# 1939 Version 1 - 175 - 4923464

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汕登陸日軍圖水陸並進　華大軍已分兩路嚴防　潮陽東湖日軍被截擊無法續進　英國碼頭被封鎖苦力無從卸貨]  
　　（香港）軍息潮汕鐵路綫戰况華有開展、日因庵埠附近作戰困難、繞道攻新塘、尙在附近激戰中、另息在汕登陸日軍、有水陸並進企圖、陸路沿鐵路線進逼、暫以潮安爲目的、水路則乘水漲由韓江威脅揭陽、華軍已分別嚴防、韓江方面、現華日兩軍隔河對峙中、（二十六日專電） 
　　（香港）韶關電、華援軍紛紛開潮汕、已成拉鋸形勢、梅溪方面華日隔河對峙中、湖陽束湖日軍被華軍截擊、無法續進、汕頭四基圍日軍被圍擊、在困鬥中、日軍犯潮汕、打通閩粵計劃、已被粉碎、（二十六日下午專電） 
　　（香港）潮安電、日機二十六日沿潮汕鐵路偵察並投彈、鶴巢·浮羊·烏洋·楓溪各地、均被炸、（二十六日專電） 
　　（香港）汕頭情形仍混亂英日又發生衝突、英海軍當局日前派艦護送濟南·阜生·兩輪入汕後、日方卽提抗議、復在英國碼頭周圍架設鐵絲網、並派兵守衛、嚴密檢查通過行人、貨物亦不許運入碼頭、此項封鎖、對港糧食頗多影響、又港汕交通雖在英艦保護下尙可通航、惟開汕者仍少、且因情况不明、苦力均已散去、貨物運卸困難、而運港客貨又稀、故各輪多存觀望、此外港各潮汕行莊、現多已設法另關貿易途徑、（二十六日電） 
　　（香港）據今日此問消息、關於日本海軍最近下令各國船隻開汕、必須依照廣州辦法、大受限制、英船開汕每星期不得超過一艘之事、英國駐汕領事已向新到日領事提出抗議、並向日方表示、假若日本欲對英船行動擅加干涉、則英國海軍將採軍艦衛護商船之辦法、現汕頭尙稱平安、又迷惑頭外灘一帶、亦滿駐日軍步哨、不准華人搭乘英船、關於此點汕頭英領事亦在抗議書中向日領提出、又日本海軍當局曾通知英方、略謂日方保有搜查來汕英船之權、但英領則謂英方已命令其海軍隨時保護英國之船隻、（二十六日美聯社電） 
　　（香港）今日此間英國官方宣稱、日本軍隊已沿汕頭英國碼頭週圍架設通電鐵絲網、使汕頭成爲實際上封鎖、英國船隻、雖仍被允駛入汕頭港內、然因碼頭一帶已架設鐵絲網、以致苦力無從卸貨、英國兵艦「薩內特」號、及美國兵艦「匹爾斯堡」號、仍留汕頭、英兵艦「偵察」號、則於昨日返港、據稱，汕頭情形安靜、中國軍隊尙未向汕頭反攻、（二十六日美聯社電） 
　　韶關　日於進犯汕頭之時、曾廣作宣傳、謂油頭爲華僑匯款樞紐、每年經該市匯進之款達二億元、故有侵汕必要等語、藉以掩飾其驅逐英美商業勢力及在軍事上威脅香港之野心、記者特以此事叩詢華南金融界權威、據談日方此種宣傳、無非欲愚弄歐美人士、减弱世人對其犯汕之重視、幷欲欺騙華僑、斷絕其父母妻子生活、使數百萬華僑受一打擊、汕頭每年匯進之華僑匯款、僅爲國幣七千萬元、廣東省銀行現在潮安·梅縣·大埔·興寗·杕口（梅縣東北部）曁粵贛各重要縣市以及新加坡香港等地均設有分行、共他各省、該行亦可代爲轉匯、廣東省銀行信用昭著、南洋與粵省內地通匯、儘可由該行辦理、日人此種無常識之宣傳、徒暴露其心勞日拙而已、（二十五日電） 
　　潮安　連濟方面之日軍、經華軍迭决痛擊、侷促於東湖海岸、迄無進展、四基圍方面華軍、仍扼守陳村·新村·日數度猛攻、均未得逞、（二十五日電） 
　　（重慶）據華方今晚消息、自華方大軍陸續開抵汕頭近郊後、該處日軍已一籌莫展、華軍自攻克菴埠後、現仍繼續沿潮汕鐵路向南推進、在達濠方面之日軍、現已無法前進、同時菴埠附近梅溪之日軍、則已完全爲華軍殲滅、聞目前犯汕頭之日軍、卽爲駐在廣州方面之日軍第二〇四師團、（二十五日美聯電） 
[津英僑一再遭受侮辱　英人士義憤日趨激昂　如日方對所提義之建議不予接受　公衆情緒定將强迫政府有所舉動　駐日大使再度晤日外相進行商洽　各閣員對報復手段依違未有所決]  
　　（倫敦）路透社外交訪員稱、英國人士聞天津傳來日方官員與兵士對於英僑加以野蠻侮辱的待遇之消息、咸大憤懣、倫敦官塲鑒於國人義憤之日趨激昂、乃大注意、現料日本如對於英國提交束京之建議、包括以坦率能度討論所爭各點、及立卽停止英相張伯倫所已聲明認爲莫可容忍之事件者、不予以滿意、則英國公衆情緒定將强迫政府有所舉動、（二十六日路透社電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日論英相張伯倫星期六日在卡狄夫所發之演詞、希望英相對德日而發之言論、可爲德日等國所注意、並謂張伯倫已以其明白之詞句、說明英國遠東政策、決不唯他人之命是聽、張伯倫猶抱日本政府未有縱容其軍人暴行的意思之希望、惟無論如何、英政府決不能容忍其旅外人民受此可恥待遇、而不加以適當報復、（二十六日路透社電） 
　　（倫敦）天津事件、頃由此問各報賡續加以評論、語氣之問、業已較爲樂觀、咸謂此事現有就地解決之可能、金融泰晤士報載稱、「英國駐日大使克萊琦爵士、曾於本月二十四日再度會見日本外相有田、聞當於本日向政府當局提出報吿、昨日晚問、政府方面顯已較爲樂觀、以爲遠東方面、雖仍危機四伏、但未嘗不能與日本當局進行正式談判、至談判基礎如何、迄至昨晚爲止、尙未明瞭、要之、政府當局業已飭令克萊琦大使向日本政府聲明、謂英國在華所保有之利益與威望、決當加以維護、現信天津專件仍有就地解決之可能、萬一日本固執成見、則英國究當採取何種舉動、此一問題、內閣在克萊琦大使與有田外相會晤之前、亦曾提付討論、各閣員對於經濟報復之議、初甚贊成、嗣經再三考慮之後、僉謂英國政策之主耍目標、乃欲限制糾紛範圍、茲若採取經濟報復、結果恐適得其反、爰乃改變方針、就海軍示威運動是吾較爲有效一層、加以考慮、」每日電聞報則主張採取强硬態度、其言有云、德國宣傳部長郭培爾昨日發表演說、曾以侮辱與挑釁之詞句、讚美天津日軍勒令英僑去衣受檢之暴行、彼國社黨徒嘗以野蠻舉動、加諸德國籍猶太人、茲見日軍暴行、以爲吾道不孤、其引爲同調、自無足怪、張伯倫首相一再宣稱、此種侮辱、實難容忍、英國輿論對於首相此語、咸皆贊同、惟日軍當局或故意使英國難堪、亦未可知、郭培爾乃揚言英國政府必無能爲力、不知吾國軍備日見充實、正如首相所謂、應付未來事變、業已有恃無恐、惟就中國方面種種事變而論、吾人不難有自信力、而難於處以鎭靜耳、彼有理智的民族、吾人固願與之討論理智、至于喪失理智的民族、志在一意孤行、對於吾人理智的呼籲、誤爲示弱、誤爲意志不定、吾人倘仍與之討論理智、殊爲危險、時至此日、吾人未可壓迫政府、强其在某一時期、探取某種舉動、俾使吾人呼聲能爲他國所聆取、關於此層、凡具有責任心者、固無不知之、但政府當局抵抗侵略與反對稱覇一項政策、已爲全國一致擁護、此則袞袞諸公、亦當明瞭、似此、吾人旣已決定一種立塲、若再畏縮、則爲禍之烈、以視採取堅決態度、允有甚焉、」泰晤士報載稱、政府仍望天津事伴有就地解決之可能、惟日本若果擴大範圍、要求英國助紂爲虐、當然無遝就之餘地、反之、日方要求若以引渡程錫庚案四華人爲限、則英國政府仍願與之進行談判、」（二十六日哈瓦斯社電） 
[英相答復　議員問話]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院答覆議員關於津局之若干問話前、曾稱、英僑受此待遇、固應堅主立卽終止、但余不欲多言、蓋此足妨害與日政府作滿意的解決之希望也、外相哈立法克斯勳爵對該問題曾用至强硬之詞句、向日大使重光葵有所申述、駐日英大使克萊琪爵士亦向日外相有田提出同樣交涉、現正就各方面與之討論現局、余有理由可望此項討論能導成津案之解決、工黨袖頭漢德森問、首相所希望之解決、是吾兼含日本發言人所提出更廣大之要求、日政府其曾開出此項更廣大之要求吾、首相答曰、日政府未有此舉、前外相艾登問、首相所抱較佳之希望、是吾全由與東京方面接觸而起、當地局勢是吾已見何種改善、東京之允諾不能常如希望之履行、首相其嘗注意及此吾、首相答曰、余深知此點、余所表示之希望、乃指與日政府之談話、余希望日政府或能制止天津之屬員、保守黨議員密爾納問、首相之堅忍和緩政策在遠東之被誤會，或將正如在德國然、得非絕重大之危險乎、密氏又問、在避免足以導成遠東戰爭的衝突之勢力中、其不値得揚言實施切實經濟的報復乎、首相答稱、凡所言者、渠均注意及之、渠希望密氏在吾人現所處之環境中、盡其所能而忍耐、首相在發表此項言論之、曾稱、天津食料狀况、未有變動、新鮮易腐之物仍有間斷運抵租界者、僅及平日之百分之一二十、拖船駁船均受搜查、頗多稽延、工部局與軍事當局檢討糧食給養問題、未嘗稍懈、政府已命彼等酌量情形、取相當之措施、英僑之過障礙物者、爲數寥寥、所可扼腕者、若輩仍續受侮辱、（二十六日路透社電） 
[內閣外交　委會開會]  
　　（倫敦）內閣外交委員會今夜將開會討論天津局勢、駐東京英大使克萊琪爵士關於日政府對津案所持態度之報吿、料可於日內傳抵倫敦、關於英政府現謀在遠東作海軍示威一節、探諸有關之當局、據稱、諸艦隨時可資調遣、惟諸艦苟非具有絕大之威力、派令前往遠束、是吾能收實效、現仍在廣事徵詢意見中、金融新聞今日載有一文、謂英政府一再延宕、不知有何利益可得、全世界現皆注視遠東之競鬥、苟吾人不能堅持立塲、則英國威望將一落千丈、萬難恢復、要知和解之時機今已消逝矣、（二十六日路透社電） 
[津租界封鎖形勢日緊　運輸食物不易　英軍卡車亦遭留難　英軍當局事前曾向日方說明　停給軍認為等於戰爭行為　此舉已引起一船人甚大關切　煽惑事件續有發生]  
　　（天津）今日又發生英軍運輸食物卡車被阻事三起、已引起一般人甚大之關切、蓋聞英軍當局在日方發表封鎖租界宣言之時、曾向日方說明、如停止英軍之食物接濟、則將認爲等於戰事行爲也、共中之第一起、係發生於今午十二時五十分、有晨間由英租界開出之英軍採辦食物卡車兩輛、駛回馬塲道南端之出入口、欲入租界、共中一輛係英軍所有、上乘英軍官及司機英兵各一名、另一輛係借自天津商團者、亦由英兵司機並有軍官一名、四人皆野制服、惟未帶武器、該處日軍堅不放入、天津英駐軍長官狄拉曼少校聞訊趕至時、該處負責之日軍官適行離去、後經五十分鐘之談商、該兩軍卒開入租界、下午三時一刻、復有英軍西蒙斯中尉、及兵士八人、乘卡車一輛、企圖由馬塲道南止端出英租界購牛、以作軍隊食物、當被日軍阻通過、英軍當局得訊後、卽電話通知日總領事署、日領署人員允立郎設法、逾十分鐘後、有日哨兵一名、持一紙條、詢問該卡車來自何處、將欲何往、西蒙斯中尉當在該紙條上書明「來自英租界、欲赴賽馬塲、」日哨兵後在電話中報吿頗久、復持一紙條、詢問英軍卡車何時可以駛返、西蒙斯中尉又答以「的在下午四五點之問、」日哨兵復在電話中報吿、其時狄拉曼少校又得訊趕至、卽與該處負責之日軍官用日語商談、歷時甚久、始允該卡車通過、計在該處停留四十五分鐘、英軍共購得十牛、運入租界時、未經留難、郎行放入、今日祇有小數食物運入租界、而允以牛奶之供給、更爲嚴重、同時租界之內、繼續有煽惑事件發生、與租界以外有關係之商店主人均受警吿、不得繼續以食物供給外人、並以危害其在租界外之親友相恫嚇、租界內之燃煤、亦漸感缺乏、煤末之供給、雖尙充足、但廚房使用之塊煤、已將吿聲、天津華人方而對於封鎖租界之可能的未來發展、現有兩種風說、有謂封鎖將自六月三十日起更加嚴厲、屆時將祗有特別通行證之華人可以通行、又有謂封鎖限制、將自六月三十日起、大見緩和、並稱屆時封鎖事宜、將交與北平「臨時政府」辦理、衆料「臨時政府」、將派天津「市長」與英當局作解決此事之談判、（廿六日路透社電） 
[侮辱津英僑案　日反向英抗議　田代致牒英總領　認報章記載不確]  
　　（天津）據日人今日招待新聞記者時宣稱、天津日總領事田代、已於今晨正式致牒英總領事詹姆遜、抗議英國報紙及通訊社對於天津局勢、故意誇張、歪曲事實、並妄造侮辱英人之消息、並謂此種情形不但擴大天津現在之局勢、並妨碍日本軍隊及領署警察之名譽、該牒文請英總領事勸吿英僑改變傲慢態度、並約束英報及通訊社、倘英方對此抗議不加注意、而英僑等仍繼續其暴行、英報及通訊社仍作馬解事實之報道、則所有後果、須由英方負之、該牒文中復提及路透社所發關於英人芬特萊夫人被辱事件之消息、請英總領事注意有意企圖造成糾紛的英僑所持之傲慢態度、今日在招待新聞記者時、有人問及芬特萊夫人被迫脫衣事、日軍發言人鄭重否認有發生此種意外事件之可能性、謂此與訓令相反、故可決其必無云、復有人問如日後發生此種事件、而向日方報吿、日軍當局將加以調查吾、該發言人答稱、此種事件、乃莫可想像者、故不擬加以調查、（廿六日路透社電） 
[晉南華軍　收復垣馬]  
　　（重慶）據今日此問軍訊、佔領垣馬之日軍、自華軍在某高級長官親自指揮之下進攻、已向北方退去、同時垣曲西北之日軍交通線亦已爲華軍游擊隊所切斷、（二十六日美聯社電） 
　　（洛陽）七犯中條山之日軍、一般預料必將覆沒之企望、由二十六日前綫傳來之捷報、已予以證實、垣曲已被華軍收復、某高級長官親臨陣地督師、士氣旺盛，皆有以一當百之精神、向日軍衝殺、垣曲克覆後、華軍追擊部隊、已進至臯落西南、皐落克復在卽、是役共與日軍血戰六日、統計日軍傷亡約五千人、（二十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中蘇商約與中蘇]  
　　前天，中蘇兩國當局同時宣布中蘇商的已於六月十六日在莫斯科簽了字。全文未經發表，吾們無從窺知全豹；據昨天外電所傳：商務條欵之外，尙有關於一般互助的規定，確吾有待明證。但這决訂的，完全以平等與互惠的原則爲基礎；至少關於中蘇兩國間的商業與航行，確立了共通的軌範；這是絕無疑義的。從此以後，兩國的往來必更便利而密切，兩國的關係必更合理而穩定；未來的發展，亦獲得了渾厚有力的出發點，原來國與國的相處，十之八九在乎商務；而國與國的條的，亦以商的爲最普遍而平凡；換一方面言之，商的乃爲國際最正常最重要之條的。惟其普遍而平凡，故不必大吹大擂；惟其正常而重要，故亦未蔑視爲照例文章。雖然，這决中蘇兩國商的的宣告成立，却應刮目相看。 
　　就商的本質而論：中蘇兩國雖事賓上貿易不輟，但無條的爲之根據，關於訂立商的的談判，已經悠久的歲月，已耗無量的脣舌，祗因雙方見解參商，且有種種事實的技術的困難，故屢議無成；今乃宣告正式簽字，吾們至少爲了商的多年的難產而感覺這决商的成文的可喜可慰。何况中國正在抗戰之中，海口淪陷殆盡，對外貿易，端賴陸上交通；而中國綿延迢遠的大陸界綫，存乎中蘇兩國間者，乃佔全部界綫的五分之三以上；這也夠說明訂約通商的重要性了。又不但如此而已，蘇聯對於抗戰中的中國，所作實力援助，吾們無從以數字說明其數量與本質之大；然其爲極大，乃爲當世一致之估量；此在物質上有其無上之價値，自不待言，而間接表示之精神價値，允屬微妙而宏偉之甚。允如七七與八一三之間，簽訂了互不侵犯協定，幷且在八一三後一星期，公開地露布了；這可以說是精神援助，精神價値的具體化！故當時侵略中國者因此吃了一大驚；各友邦朝野輿情都替中國稱慶，又憶法國報紙曾比之爲蠻牛頸上的一枝火箭。事隔兩年而至今日，中國顯示抗戰的再接再厲，而日本旣欲罷不能，復徬徨失措之際，中蘇間再來一個商的；無論商的內容不若外電所傳之包含一般互助的規定，然在此時而有此事，其意義所及，精神所示，要無不遠出於正常而平凡的國際商的之上！故我們應該論斷此的爲蘇聯對中國極端友好的表示，也爲中國在外交上極有價値的成功！ 
　　中國抗戰兩年，獲得了全世界正義人類的深切同情，獲得了全世界愛好和平的民族和國家的熱烈援助。就性質言之，當然不以援助的多少，分辨同情的厚薄，其價値是同樣可珍的。可是在這無量數的同情和援助中，首屈一指的却無疑是中蘇友誼的日益增進。中蘇關係的日益密切，不僅爲歷史的和地理的因素所決定，主要還是因爲蘇聯一方面固以「援助被壓迫民族爭取解放」爲基本政策；一方面也因爲蘇聯能從大處遠處着眼，以利害的共通而不吝犧牲；這是逈異於資本主義計較錙銖近利之處。原來中蘇兩國，有友誼的堅實基礎，他們又有共同的目標。他們的利益是一致的，他們站在反法西斯侵略的共同陣綫上。兩年以來，蘇聯給予中國的援助確乎最大，無論在國際外交壇坫上，無論在物質接濟上。雖亦有人以蘇聯不出兵爲憾，雖中國人希望蘇聯出兵是情理之常，但顧到國際全局，便不能不原諒蘇聯的不出兵，便不能斷言於蘇聯出兵愈勝於物質援助的源源不絕。從中蘇互不侵犯條的到中蘇商的，正表現着一個中蘇關係愈密的趨向。但願在商約成立之後，蘇聯更多多的援助中國，俾中國及早完成抗戰制勝的大業！ 
[「滿」蒙邊境發生　大規模陸空衝突　蘇聯公報已予以證實　稱擊落日機五十九架　蘇蒙軍確保滿邊據點]  
　　（莫斯科）頃甫發表之蘇聯公報、詳叙過去一月中滿蒙邊界天空與陸地戰爭之經過情形、據其所稱、在五月二十八日與六月二十四日之時期中、日機被射落者共五十九架、而蘇聯與外蒙亦共損失飛機二十三架、並謂蘇蒙軍隊今日佔領喀京古爾河以東滿方邊界一帶之各據點云、此項公報、首先追述衝突之原因、及日滿軍隊五月十一日對布爾諾爾湖東南區域內外蒙界邊界哨地之進攻、謂嗣後數日內、幾無日不起衝突、致雙方互有傷亡、迨五月底將屆時、日滿軍獲有海拉爾開來之援軍後、曾發生劇戰三决、結果日方死四百人、傷多人、而守軍方面亦死四十人、傷七十人、守軍曾獲得海拉爾日軍第二十三師長所署名之文件、勸令其部衆必須會同消滅喀京古爾區域內之外蒙軍部云、該公報言及空戰、謂日方飛機於五月二十八日襲擊兩處戰地飛機塲、蘇蒙戰鬥機於稍有延緩後飛起應戰、雖自已喪失九架、然曾擊落日機三架、六月二十二日日機一百二十架又來襲擊、守方飛機九十五架與之接戰、結果擊落敵機三十一架、自已亦喪失十二架、六月二十四日雙方各以飛機六十架、在天空惡鬥、日方喪失二十五架、蘇蒙方面僅失二架、（二十六日路透社電） 
　　（莫斯科）外蒙古與滿洲交界處所、曾於一閱月來發生大規模陸空衝突事、頃由官塲方面發表公報、予以認實、並謂本月二十二日至二十四日間、日「滿」飛機被擊落者、共有五十六架、蘇聯與外蒙古方面、則僅損失十四架、（二十五日哈瓦斯電） 
[塔斯社報吿衝突事件　發生於貝爾湖區域　蒙方邊站防軍遭日滿軍攻擊　兩度侵入蒙境均被擊潰退回　衝突期內聯軍絕未越過疆界　惟於空戰時被迫飛過滿領空]  
　　（莫斯科）塔期社頃發表公吿稱、「本年五月十五日起、國外數種報紙、根據日本關東軍司令部之公吿、曾不斷登載蒙古人民共和國軍隊與日『滿』軍衝突之消息、據日方報紙稱、此項衝突係蒙軍越入滿境而起、同時日方報紙並誇大宣傳、稱蒙方陸軍及空軍曾受如何『重大』損失、 
　　「塔斯社根據從蒙古人民共和國境內蒙蘇聯軍司令部得來之消息、茲有權關於蒙『滿』邊境事件、作下列正確之報道、 
　　「此項事件、係發生於『滿洲國』邊境之貝爾湖區域、共經過實况如下、本年五月十一日、貝爾湖東南及哈勒欣河（卽日方所稱哈爾哈河（譯者註）束面十六至廿公里之諾蒙漢及貝爾道坡區域之蒙方邊站防軍、突受日『滿』軍之攻擊、當被迫從邊界向西徹退、至哈勒欣河岸、嗣後自十二日起之十天內、此區域幾於每日必有衝突發生、雙方均有死傷、 
　　「五月二十二日、日『滿』軍於獲得增援之後、更企圖進攻蒙軍、深入蒙古境內、但結果遭受相當損失、被迫退出邊界、 
　　「五月二十八·二十九兩日、日『滿』軍又從海拉爾獲得大批生力軍增援、包括戰車·裝甲車·砲車·砲隊·及大隊空軍、當再度侵入蒙境、但立被當地蒙軍擊潰、全部撤回『滿』境、並遺棄大批死傷及軍實於戰塲上、此役日『滿』軍戰死者在四百以上、而蒙古人民革命軍則僅死四十人、傷七十人、蒙軍並擊燬日軍司令部三處、其中之一爲部隊長東（八百藏）中校之司令部、在各司令部內搜獲之文件中、有日軍第二十三師團長五月二十一由海拉爾發出之原令一件、內中該師團長除其他事項外、曾下令所屬部隊、『必須以本師團單獨力量、殲滅哈勒欣河一帶乏外蒙軍、』 
　　「此次事件中、雙方除陸軍衝突外、空軍亦有接戰、五月二十八日方戰鬥機及轟炸機一隊、曾越入蒙境、突襲蒙軍之戰地飛行塲兩處、蒙蘇空軍因出於意料之外、起飛略慢、致敵軍得略佔上風、交戰結果、蒙蘇空軍損失九架日方損失三架、但結果日方飛機終被逐狼狽飛回其根據地、 
　　「六月二十二日、日『滿』空軍又以飛機一百二十架大舉進攻、蒙蘇空軍當以九十五架應戰、結果日『滿』方面被擊落三十一架、蒙蘇方面損失十二架、六月二十四日日『滿』空軍三度用六十架進攻、蒙蘇方面亦用六十架應戰、結果擊落其二十五架、而己方僅損失兩架、 
　　「六月二十五日雙方邊境平靜無事、截至目前、蒙蘇聯軍確佔哈勒欣河東岸『滿』邊所有一切據點、在整個衝突期間內、蒙蘇聯軍絕未越過原定疆界、僅空軍於驅逐日『滿』空軍之時、曾被迫飛過『滿洲』領空」、（二十五日塔斯社電） 
[蘇聯决當保衛外蒙領土]  
　　（莫斯科）蘇聯政府甫於本月十六日與中國簽訂商務協定、官方又於本日發表正式公報、證實「滿」蒙邊界確曾發生糾紛、兩事相隔甚近、頗爲一般人所注意、日方懷疑中蘇兩國協定、含有互助條款、但不論如何、蘇聯以軍火接濟中國、爾後定必大增、要可斷言、此外外交人民委員長莫洛托夫、曾於上月杪向最高議會發表演說、力言蘇聯決當保衛外蒙古領土、與保衛本國領土無異、此其意義自甚重要、（二十五日哈瓦斯社電） 
[日稱蘇機損失百卅三架]  
　　（東京）日報稱自六月二十日起、滿蒙邊界戰爭中、共擊落蘇聯飛機一百三十三架星期六日日方偵察機向蘇聯飛機十四架挑戰、而擊落其三架、其地在布爾諾爾湖附近卽六月二十二日雙方大戰之處、日方在該役中，曾射落蘇機四十九架而日機亦喪失五架、（二十六日路透社電） 
　　（東京）據關東軍司令部自長春所發報吿、自五月二十日以來、「滿洲國」邊境共擊落蘇俄飛機一百三十一架、（二十六日海通社電） 
[東京政界人士發表聲明]  
　　（東京）東京政界人士昨晚發表申明、力言日本認爲「滿洲國」西疆之邊衅、並非個別事件、乃係莫斯科有組織之行動、其目的在牽制日「滿」軍隊、不能調赴他處作戰、而暗中卽帮助蔣介石上將云、此間各報、關於此事、咸驚吿蘇俄、勿將日本實力、估量太低、同時並要求日政府、應向莫斯科提出最尖銳之抗議、（二十六日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯對談判意見　英法政府研討中　英外部續有新訓令待發]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣稱、外相哈立法克斯勳爵希望日內可續以訓令致駐莫斯科英大使西資爵士、英政府現與法政府會商關於蘇聯政府對英法最近建議之批評、渠以爲如工黨議員達爾頓問話中所主遣派閣員一人赴莫斯科、實於事無補、按達氏之言、謂目前談判中所發生之種種困難、使柏林方面大爲愉快、此足使德國侵略益亟、而導成歐洲之大戰、首相答曰、此或如此、余望蘇聯政府亦同有此感、議員有請首相發表與法政府會商之情形者、首相答稱、渠不準備發表任何詳情、（二十六日路透社電） 
　　（倫敦）張伯倫首相頃在下議院宣稱、關於英法蘇三國談判、政府卽當以新訓令、電達西慈大使云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法蘇三國現行談判、英國駐蘇大使西慈爵士、曾有詳細報吿遞達倫敦、此項談判日內卽賡續進行、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）英國外務部中歐司長史德蘭前來此間襄助英國大使西慈爵士、與蘇聯當局進行談判、磋商締結英法蘇三國互助協定事宜、迄今已歷寸二日之久、在此期間、談判從未中斷、英法代表曾向外交人民委員長莫洛托夫、提出兩種不同之方案、蘇聯政府均認爲不能滿意，頃據消息靈通人士宣稱、英法兩國大使、行將接獲新訓令、着向蘇聯政府提出第三决方案、以史德蘭司長個人而論、與蘇聯當局進行談判、積有經騐、對於三國談判進行之濡滯、並不表示焦急、每與蘇聯當局談話之後、出見記者常報以微笑、熊度鈸靜、對於記者所發之問題、屢以時機末至爲詞、拒不作答、以故渠向英國政府所提出之建議、無人知其梗槪、惟此間英人方面咸信、史德蘭司長對於蘇聯政府之意向何在、已予以縝密之研究、聞主張接受蘇聯方而之主張、他日卽使英國拒不向波羅的海各國提供保障、英法蘇三國或將以三簽字國之本身爲範圍、而成立協定、但此層對於組成和平集團、在歐洲各處抵抗侵略之運動、恐將無所貢獻（廿五日哈瓦斯廿電） 
　　（倫敦）據此間消息靈通者稱、英國代表與蘇聯政府在莫斯科進行之談判、日內不擬繼續進行、英國內閣之外交委員會、今夜將討論莫斯科談判之進展、但今夜之討論、恐不能獲得具體決議、囚史德隆之報吿綦詳、非有充分之時間、討論研究、不能洞中肯綮（二十六日海通電） 
　　三國協定　對日關係 
　　（莫斯科）關於英法蘇三國締結互助協定之現行談判、德國各報仍謂蘇聯亟願此項協定、推行及於遠東、但蘇聯方面加以吾認、並謂以目前中國局勢而論、各民治國欲將三國協定擴大至遠東、恐較蘇聯爲殷、至以蘇日兩國關係而論、雖不友好、尙未到危險階段云、此間外交界人士認爲德國方面、係欲引起日本之不安、俾與軸心各國賡續合作，此在英法兩國負責人士、對於德國各報之紀載、雖已明白吾認、但日本方面確仍深感焦念、並密切注視英法蘇三國談判進行情形、一致認爲三國互助協定簽訂之後、卽使未將遠東包括在內、亦必不利於日本、綠蘇聯西陲旣可高枕無憂、自行移轉視錢、對付遠東、矧英法蘇三國之聯帶關係、在歐洲方面確定之後、遲早必擴大至於遠東、職是之故、此間中國人士、亟盼三國談判早日完成、俾使歐洲得免於戰禍、蓋歐洲一旦發生戰爭、西方各國自顧不暇、當不能以軍用品繼續供給、自於中國不利也、此外近頃蘇日兩國、時在「滿洲國」邊境、發生衝突、此間外國各觀察家、並不十分重視、僉謂、此種糾紛、多爲蘇聯人民所未知、大抵蘇日雙方當局均以隱瞞爲事、此層値得注意云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　法報論張　伯倫演說 
　　（巴黎）此間各報對於英相張伯倫星期六日在下院之演說、均有批評、秩序報載有貝爾蒂那所著一文、內稱、英相最好將其和解及綏靖之企圖、延擱至對蘇協定完成之後云、塔布衣夫人亦在工作報內宣稱、觀於德國對此演詞之態度、更可證明柏林方面將不變更其巳採取之決定云、共和報稱德國之反響係離間英法之目的所造成、德國之意、欲使法方相信英法合作之意義、等於降法國爲英之附庸、惟法國如必須降爲附庸、則亦甘願屬於英國而不屬於德國云、（二十六日路透電） 
[英國空軍　實力雄厚　邱吉爾發表演說]  
　　（倫敦）保守黨極右派領袖邱吉爾本日在愛色克斯郡伍特福德城、發表演說、就英國空軍及防空部隊之實力、有所說明、據稱、英國空軍及防空組織之效能、業已大見提高、敵人倘來空襲、必受重大損失、而蒙極大的危險、此層雖非他國飛機不致來襲之謂、但敵機日間來襲時、每五架中至少必被繫落一架、則敵人自必知難而退、至就夜襲而論、則勝負之數、尙未可定、所可言者、吾國空軍因有各種科學設備爲助、可無重大損失、且在黑夜之間、敵機雖欲襲擊各重要地點亦難期準確、要之在吾國境內、每一百方英里中、已有九十九方英里可無虞空襲、最後並謂潛水艇所可搆成之危機、現已不若一九一七------一八年之甚、（二十五日哈瓦斯電） 
[賽車健將　撞車身死]  
　　白魯塞爾　英國著名賽車健將西曼、昨在此間駕車至郊外、因駕駛過速、致與樹木猛撞、當塲車毀人傷、西曼延至今晨不治身死、（二十六日海通電） 
[希特勒標榜　德義共同陣綫　對義國志願軍演說]  
　　慕尼黑城　曾在西班牙國作戰之義大利國志願兵五百名、由該國參戰軍人協會主席特爾克華率領、到達此間、頃於本日進見希特勒元首、當卽由元首向之發表演說、略謂「德義兩國於簽訂同盟條的之後、業已樹立共同陣綫、抵抗共同敵人、諸君適於此時蒞臨、殊堪欣忭、彼民治主義及資本主義之多頭政治、妄欲支配吾人之命運、茲由德義兩國民族協力加以抵禦、自必使之失敗、各民族在奮鬥過程中、惟於必耍時能決心爲其生存及前途而犧牲者、始能存在於世、此在吾人遇必要時、爲德義兩國作此犧牲、深信另一世界、不論如何進攻、必因我兩民族具有不可摧毀之團結、而歸於失敗、未來世界、亦必屬諸法西斯主義之義大利及國社主義之德意志」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[德在但澤布置一切　意圖先發制人　秘密供給先鋒隊員軍械　維斯都拉河上建造浮橋]  
　　華沙　據可靠消息、德國對於但澤市正有所準備、將對於波蘭政府實施壓力、迫令倉卒應付、而取以爲干涉之口實、據聞東普魯士省現有靑年數千人、正受軍事訓練不日將偽充遊客派往但澤自由市、德國國社黨衝鋒隊隊員之已在該市者、亦已秘密接獲大批槍械及軍火、甚至但澤市之德國警察、共有三千員名、亦已配備高射砲、與野戰砲多尊、但澤市當局並在該市東面、維斯都拉河上、開始建造浮橋、以便利束普魯士省與但澤市之交通、一俟完工之後、德國自可秘密將軍火源源輸入但澤市、（按但澤市附近、目下僅有橋樑一座、通過維斯都拉河、但在進入市區之前、先須經過波國領土、）此外但澤近頃舉行運動會時、曾有大批汽車與載重汽車自東普魯士省開到、現以修繕爲名、留在該市云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　但澤「但澤郵報」昨日第一决刋登德國東陲防務之詳細地圖、該圖載明整個東普魯士以至米美爾區、均有鞏固之防務鎖鏈、東普魯士中部又有第二條同樣鎖鏈、該報刋載該圖之下、附有長篇論文、提及法國「時報」之軍事訪員、最近曾發表論著、力言倘對德國作軍事行動、則波蘭空軍將佔重要位置云云、「但澤郵報」申稱該文作者、顯然將德國力量估量過低、須知德國在波羅的海軍隊、較任何敵國爲强、而德國空軍及高射砲則爲全世界之冠、德國對波防務，有天然之屏障、及固若金湯之工事、倘波蘭企圖進犯、則「德國每一子彈、將直射華沙之中心」、（二十六日海通電） 
[博覽會模型　贈英公主]  
　　（紐約）紐約世界博覽會會長惠倫之夫人、頃令巧匠將會中主要各種建築物與遊藝塲所、製成模型十二具、運往倫敦、贈予英國伊麗莎白與麥格萊脫羅史兩公主、接英后伊麗莎白近在紐的參觀博覽會時、曾以公主未得同來爲憾、惠倫夫人爰以模型奉之、（二十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　華沙晚報頃載稱、但澤自由市國社黨黨員、現正組織志願隊、定額一萬名、隊員年齡均在二十一歲至三十五歲之間、一俟編成之後、卽當分別遣往自由市轄境內之四十五城鎭、駐紮各該處學校內、並在某某地方建造營房、藉備居住、（二十六日哈瓦斯電）、 
[西班牙　醞釀復辟　內戰三週紀念　政制或將變動]  
　　（倫敦）關於西班牙國復辟問題、客有目西國來者、曾答覆記者之詢問、謂目德義兩國志願兵退出西國之後、復辟之可能性、業巳大見增加、國民軍總司令弗朗哥將軍、時語人云、彼對於君主政治之信念、迄米泯滅、深信西國唯有實行復辟、始足以統一各黨各派、並在外交上保持獨立云云、準此而論、七月十八日西國內亂三週紀念之日、西國政制或有重要變動、亦未可必、至西國復辟之後、以廢王亞方朔（一九三一年四月十五日遜位）之子唐璜親王、最有登位之望、惟亞方朔本人、亦有重登大賣之說、此外、西班牙多數人士、均反對與德義兩國成立軍事同盟、謂西國軍力與軸心各國相去、不可以道里計、倘與各該國締結同盟條的、自必完全受其控制云、（二十五日哈瓦斯電） 
[斯洛伐克軍民　與德駐軍發生衝突　德兵數名解除武裝]  
　　華沙　半官機關柏德通訊社、頃接斯洛伐克邦京城消息、據稱、該邦軍隊近在齊林那城與駐在當地之德國兵發生嚴重衝突、又據「晨快報」載稱、雙方衝突結果、共死十人、另有若干人受傷、城中斯洛伐克族居民、亦多自動協助本邦軍隊、將德兵數名、解除武裝、同時盧儕培克城（卽斯洛伐克族自治黨領袖林嘉主敎之故鄉）亦有類似事件發生、居民曾在街中列隊遊行、並高呼「斯洛伐克自由萬歲驅逐日耳曼人出境云、（二十五日哈瓦斯電） 
[暹羅向義　定造巡艦]  
　　（新嘉坡）頃據此間「海峽時報」載稱、暹羅政府當局、已向義大利國造船廠、定做萬噸巡洋艦二艘、預計當於一九四〇年與一九四一年之間、編入暹羅「袖珍艦隊」、而成爲該國初有之巡洋艦、（二十六日美聯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[新加坡　英法會議結束　詳情公報上未宣布　澳洲海長過新加坡]  
　　（新嘉坡）英法防務會議今日結束、官塲至是、始發表第一决公報、謂外傳關於討論事項與決定辦法之種種消息、悉屬猜測之詞云、據觀察家意見、英法團結定因此而愈堅、斯會討論、定將在遠東局勢上有良好影響、聞出席會議之遠東法艦隊總司令台柯中將將於星期四日離此、而遠東英艦隊總司令諾白爾大將、定今日出發、聞此决會議所成立之一種決議、爲遠東戰事發生時、英法艦隊之總指揮將由英艦隊總司令担任之、而新加坡將爲作戰之根據地、兩國所有戰具、將集中攤用、並聞此會對於英法軍隊所有之人力與物力已作詳細澈底之調查云（二十八日路透電） 
　　（新嘉坡）路透社探悉、英國駐華艦隊旗艦坎特號、一係萬噸巡洋艦定今晚駛往華北、在此參加英法防務會議之英艦隊總司令諾白爾大將、大的將乘此艦而行、查該艦置有八吋口徑大砲八尊、（二十六日路透電） 
　　（新嘉坡）英國駐華艦隊總司令諾貝爾、原定今日乘坐英艦「坎特」號返華北、因欲與澳洲海軍大臣高爾艾一晤、已將其返華之期展緩、聞澳洲海軍大臣將於明日抵此、此行在回英報吿太平洋方面之防務問題、故與諾貝爾之會晤、性質亦極關重要、又聞法國遠東艦隊總司令德古、將於一二日內乘坐法旗艦「壁古」號返安南、（二十六日美聯電） 
　　（倫敦）海部要員魯威麟氏今日在下院答復關於遠東英海軍力量之問話云、世界各地之英海軍力量、均受時常之注意、惟爲公衆利益計、殊不宜發表艦隊未來之配置云、（二十六日路透社電） 
　　（新嘉坡）澳洲海軍委員會首席委員柯爾溫海軍中將定明日抵此、故駐華英艦隊總司令諾白爾大將、展緩行期、以便與柯爾溫晤談一切、至早須至星期二日始能離新加坡、柯爾溫中將定星期五日首途赴英、將向英海軍部報吿太平洋海防事宜、（二十六日路透電） 
[日宣戰問題與　美中立法]  
　　（華盛頓）關於日本四著名政客要求對華宜戰一事、此間華盛頓星報著有社論、略謂美國中立法之存在常使日本與其他國家希望此法付之實施、當然、日本假若向華宜戰、此法即有實施之可能、至此美國之軍火及其他材料、不僅在中國難獲接濟、即對日本亦將斷絕接濟、再則、日本向華宜戰，固可取得交戰國之權利、但同時亦須担負交戰國之各種義務、因此日方向華宣戰之運動、雖常見之電聞、東京是吾眞能向華宜戰、實甚雞言也、（二十五日美聯社電） 
　　（華盛頓）衆議員對於勃魯姆所提出之中立法草案、曾舉行非正式之投票、結果此案之通過可能性僅佔百分之五十、（二十六日美聯電） 
[英報論　美銀政策　白銀收買停止　於羅斯福不利]  
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日載一評論美國白銀政策之文謂、美國白銀政策今日在邏輯學上已不復有可予辯護之理由　現有種種原因、美國白銀政策將於六月三十日遭革命式之修改、惟白銀收買之停止、或美國白銀購價之大减、將成爲不利於羅斯福總統下屆選舉運動之黨綱、國庫存銀之價値、至少將大低落、此層將被人視爲羅斯福總統已承認渠在過去五年將數萬萬金錢銷耗於今不復認爲有絲毫價値之用途矣、就策略而言、羅斯福總統或將維持其業已實行五年之非其所願的政策而再賡續一年未可知也云、（二十六日路透路） 
[美國必須保護　在華利益　參議員金氏談話]  
　　（華盛頓）民主黨參議員金氏、昨於辯論中立法案前夕、向美聯社記者發表談話、略謂美國政府必須保護其在華利益、渠對美國政府處置天津、鼓浪嶼與汕頭案件之態度、頗爲稱頌、對於亞洲艦隊司令雅納爾之舉動、亦頗表贊許、按雅納爾曾拒絕日方要求、申明汕頭美僑之安全、應由日方負資並謂美國駐華艦隊、有隨意行動之權、金氏對於此點、允稱頌不置、最後金氏又謂、「中國及遠東各地、均有我國之條的義務、我等不但須保障應得之權利、且須履行應盡之義務、故吾人決不能停止對於遠東之商務及文化關係、亦不能不保障中美兩國人民之義務云云、（二十六日美聯電） 
[菲列賓　應謀看自衛]  
　　集體安全大會　警吿菲島人民 
　　（馬尼剌）民主政治與集體安全大會、準備於七月四日在此開年會、今日特向菲列賓人民發出警吿一通、請國人認識日本之侵略行爲、準備保衛菲列賓之自由、全文主張菲列賓人民應爲民主政治而戰、應起而反抗日本義大利德國之法西斯獨裁政治、該文稱、「在現時之國際間常有一種陰謀破壞民主政治之運動、法西斯主義者之宣傳、常圖推翻民主自由之原則、而代以盲目之服從與惟命是從之奴隸生活、此項宣傳現已活躍於世界之任何方面、日本之法西斯主義者現正圖屈服一偉大之民族、使成日本之奴隸、遲早亦將伸其魔掌於此美麗之羣島、故爲我人計、不僅須在物質上堅强我人之自衛力量、同時更須在精神上强固我人之自衛意志也」、（二十六日美聯電） 
　　（華盛頓）自美國駐斐高級專員麥納特主張美國保留菲列賓之後、此間人士多認國會對於斐列賓之獨立計劃、勢將重行考慮、同時美政府對於遠東風雲所採之堅强立塲、亦表示此案有重行討論之必要、在此盤桓之菲島副總統奧斯孟那、對於麥納特之見解、雖不能公然苟同、但在私人談話之間、則亦盛稱麥納特胆識不置、（二十五日美聯電） 
[紐約博覽會　蘇聯館盛况]  
　　（莫斯科）眞理報頃登載一文、內述紐的世界博覽會蘇聯館委員畏蒂喬米諾夫對新聞記者發表之談話、據稱、「參觀萬國博覽會之人士、大都集中注意於蘇聯館、此事實之憑證爲來賓人數之增加、報紙評論之多、及來賓對於館內音樂會及電影放映之極表歡迎、凡此一切證明蘇聯館爲各外國館中第一、所有來賓一致申稱蘇聯館最能實現博覽會之總主題、即表現「明日的世界」及「人爲世界上最可寶貴者」等氏最後稱、「美國廣大民衆一致歡迎蘇聯館、因其可使彼等親見勝利的社會主義之偉大成功、蘇聯此决加入紐的博覽會、足以助使蘇美兩國經濟文化交誼更臻密切」、（二十五日塔斯電） 
[愛爾蘭人　示威遊行　要求愛邦自由　反對義務兵役]  
　　（倫敦）本日有南愛爾蘭自由邦人民約二百人在昨今兩日連續發生炸彈案之各街道、列隊遊行示威、各佩黃綠白各色臂章、手持各種旗幟上書「愛爾蘭倘不自由、即無和平」可言、「寗死不參加義務兵役」「打倒克萊加文。（北愛爾蘭總理）凡勒拉（南愛爾蘭自由邦行政院主席）張伯倫與佛朗哥」等字樣、遊行之後、並有數人高踞肥皂箱上、發表演說、抨擊英帝國主義、聚而聽者二千餘人、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）愛爾蘭共和軍份子續有暴行、刻使英倫與愛爾蘭益加關切、倫敦警察因週杪連續發生炸彈案、共傷十九人、忙碌不堪、愛爾蘭遍境軍警、亦極活動、星期日全日、杜白林地方羣情激奮、羣衆氏集各道、豫料將有示威游行、反對最近志在對付愛爾蘭共和軍之法案、此項法案包括取締愛爾蘭共和軍與禁止該軍赴波登斯鎭朝參聖地、當愛爾蘭共和軍隊員一部、計一百人、携旗行抵杜白林時、則與警察起衝突、悉數被捕、惟執大旗者則逸去、又有靑年多人、排隊游行杜白林各街、事後在郵政總局前舉行大會、警察未加干涉、同情愛爾蘭共和軍奢執英國大旗一幅、有主張付諸一炬者、亦有欲撕毀之者、但卒用小刀割成碎片、倫敦之暴行、有投彈轟炸西區四銀行、加以重大損壞、及用燒夷彈企圖焚燬曼麗爾彭區兩信箱中郵件等事西區作彈爆發後、景象殊緊張、警察徵發出租汽車、立踏板上指揮交通、志願國防軍與騎警亦奉命襄助處理擁擠之羣衆與交通、並有一人在羣衆喊殺聲中、被衆圍毆、卒經警察救出、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）英國衛斯特敏斯特寺天主敎大主敎殷斯萊紅衣主敎頃發表宣言、對愛爾蘭共和軍迭决恐怖行動、表示其態度、對從事該項秘密行動之共和軍人、將開除其敎籍、一般人對殷斯萊紅衣主敎此項宣言、極爲注意、蓋愛爾蘭人多篤信天主敎、此項宣言或能制止愛爾蘭共和軍人之恐怖行動云、（二十六日海通電） 
　　杜白林　愛爾蘭科爾克城警察昨夜與愛爾蘭共和軍人發生嚴重衝突、共和軍人並結隊舉行示威遊行、警察無力加以驅散、卒賴鐵甲車馳來援助、始將示威軍隊驅散、秩序遂復、（二十六日海通電） 
[成吉思汗靈柩　自咸陽抵西安　務界聞訊列隊郊外迎接　入城後由蔣鼎文等公祭]  
　　（西安）成吉思汗靈柩奉移南下、軍委會蒙藏會派專員唐并然·楚明善·隨靈護送、十一日由伊克昭盟伊金霍落啟運、十五日抵榆林、十八日由榆甫行、沿途各縣民衆均熱烈迎祭、二十四日抵咸陽、西安各界聞訊、均列隊郊迎五里、到省府主席蔣鼎文、軍事參議院副院長及各機關公務員、各校學生、各界人士達三萬餘人、盛况空前、靈柩軍於二十五日下午五時、由咸陽啟程、六時安達西安郊外、第一車爲神矛蘇爾丁及一部祭器、神矛爲大汗用以征伐之利器、今日蒙胞對之、其崇敬幾與大汗相等、上有護衛六人、二人挑矛、其餘四人各執繪圖之紅旗一面、第二車爲大汗靈柩、及其福晋靈柩、俱爲銀棺、第三四車爲守護靈寢之達爾哈特儀仗隊、及陵寢主祭官吉農圖王所派之護靈專員貢補扎布等四十餘人、靈車上懸掛黨國旗及紅黄彩綢、車停各界卽舉行迎祭、由蔣主席鼎文主祭、行禮後靈柩啟行、隨靈護衛之達爾哈特騎馬前導、全副儀仗及音樂隊隨之、警憲則隨靈柩車後警衛、連同迎柩民衆、長達三里許、於七時入安定門、街衢、懸旗結彩、遍設路祭、鞭爆聲響澈雲霄沿街萬人空巷、爭先瞻仰、情况之熱烈、爲西安所未有、八時祭禮開始、主祭官蔣鼎文、陪祭官周心萬等三十餘人、先舉行公祭、决各機關團體學校分別致祭、禮極隆重、迄十一時許始畢、蔣主席特於二十五日晚設宴招待此决護靈之蒙旗、（二十六日電） 
[加牧師死耗　業已證實]  
　　（重慶）今日悉，湘西常德加拿大敎會之牧師加斯惠爾夫婦，於六月廿四日日機空襲常德時、死於非命，路透社訪員頃訪此間英國外交使節團、正式證實此項噩耗、據稱、英當局昨接常德加拿大敎會學校校長來電、報吿加斯爾惠夫婦死訊、該電原文稱、六月廿四日、日機轟炸常德逾一小時有半、對於加拿大敎會房屋加以故意的有系統的轟炸、加斯惠爾牧師夫婦均遭非命云、按在此電以前、常德華方已有電訊抵此、據稱廿四日日機猛炸該城、敎會房屋被擊中起火、加斯惠爾牧師夫婦失踪、衆信兩人均已死於非命云、加斯惠爾牧師爲加拿大聖靈運動會之秘書、該會在華傳敎之地、僅有湘西常德一處、加牧師夫婦兩人、均爲加拿大基督敎傳敎士、來自渥太華、（廿六日路透社電） 
[中央撥欵　救濟晉災]  
　　興集　中央以晋省各縣災情甚重、曾撥款二十萬元賑濟、並派李尙仁·許達三等六人爲監放委員、陳好智等六人爲幹事、現李等一行十二人、業於今晨由此出發、（二十六日電） 
[偽滿大捕　共產黨員　分別判刑]  
　　（長春）去年三月十五日、「當道」大捕黨人時所拘捕其所謂中國共產黨員一百十四人、由哈爾濱高等法院審判之詳情、今晨始經「當道」准令報紙登載、計被判處死刑者十人、終身監禁者七人、二十年徒刑者三人、十五年徒刑者八人、十三年徒刑者三十餘人、餘者分別判罪、最輕者爲五年徒刑、（廿六日路透電） 
[雅納爾　昨抵靑島]  
　　（青島）美國亞洲艦隊總司令雅納爾已於今晨乘坐旗艦「奧古斯脫」號抵此、（二十六日美聯社電） 
[德宣傳部長　戈培爾演說　致譏英懦弱態度　「日能使英人裸體　英人竟無能為力　其威脅無足重視」]  
　　哥龍　德國宣傳部長戈培爾，昨向國社黨大會演說、指英國之威脅、爲無足重視、謂「日人能使英人裸體、而英人竟無能爲力、」戈氏此决演詞、係答復英相張伯倫星期六日在卡狄夫之演說、英相演詞中有「英國決反對利用武力以獲得應以討論與合作決定之改變」一語、戈氏答稱、吾人不欲倫敦之空言而欲其實行、苟事件釀成危局、則吾人準備冒險追隨政府、因不賭者決不能嬴也、如英相發言威嚇、則吾人並不介意、因其恫嚇之後未有力量也、日人且能褫英人之衣使裸、而英人竟無能爲力、雖德廢皇與德國軍隊曾一度悉被消滅、但此事永不復見於將來、（二十六日路透電） 
　　（柏林）德國工黨領袖萊博士昨在柏林附近被資丹對一萬六千聽衆演說、言及英國在天津現須遭受之恥辱、謂無論在何處、菩人苟矚視此世界帝國、則見其失敗接踵而至、假使英國前不拒絕德元首之屢决申請、而與德國締結友好而有意識之聯盟、則何至蒙此恥辱、英國刻在天津所受之封鎖、卽英國曾一度施諸德國者、但更惡劣耳、英國於此必須忍受侮辱、此非爲遠東辯論下之物質問題、但為英國所須忍受之恥辱云、（二十六日路透社電） 
[海南島民衆　締結聯村抗戰同盟　日軍以華制華毒計難實施　上月份日軍被擊斃四百餘]  
　　廣州灣通信、日軍侵陷海南島、迄今巳三月餘、在淪陷區內、用盡種種方法、以求遂其「以華制華」之毒策、但終無法遂其所欲、日前瓊山縣屬羅虎市、駐有僞軍三百餘人、派代表向華方游擊隊投誠、全體反正、現經華軍收編、集中某地、準備反攻、又日方近在文昌縣屬距舖前市的十餘里之西塘村、建築飛機塲、强微男女壯丁工作、每日派日兵百餘名到塲監督、華方游擊隊、乃乘機化裝鄕民、應徵工作、初時日方檢查甚嚴、所有工人、槪須搜身始准入入、迨後逐漸懈怠、游擊隊即將手溜彈由女隊員密藏帶入、某日中午休息之際、女隊員陽赴村旁溪中洗滌、陰將手溜彈解下、付與各男隊員、斯時日兵適用午膳、　集一處、游擊隊即持彈向其拋擲、日兵不知華軍從何而來、倉皇失措、紛紛中彈倒地、餘則鼠竄逃去、計是役傷斃日兵六十餘人、游擊隊獲軍用品無數、並以目的已達、乃集合隊員安全退出、 
　　軍民不斷　龍擊日軍 
　　華軍某部正規軍、近會合地方團隊反攻文昌舖前市、與日軍激戰、斃日兵二十餘人、奪獲戰利品甚多、日兵狼狽逃竄、臨行竟將居民存糧刦奪一空、及縱火將屋宇焚燒、華軍入市後、即辦理善後、查日軍在瓊登陸後、華方團隊、不斷向之襲擊、日軍死傷甚重、單就文昌一縣而論去月（五月份）被擊斃者、達四百餘人、本月上旬、日軍二百餘人、忽將縣屬雜豆市包圍、妄謂該處有游擊隊藏匿、不由分說、開機槍掃射、無辜平民、被害者數十人、又據自海南島逃出者談、日軍自二月間在海南島登陸後、以兵力不敷分配、遲至四月間、始由漢奸吳某周某霍某等、引導日軍侵佔島西之儋縣、並組織偽維持會、派吳周諸人任僞會長、惟該縣民風强悍、當由民衆梁某發動組織游擊隊、與日軍抗戰、五月中旬、吳某引導日軍三百餘人、自縣城出發、往攻縣屬大市、梁等聞訊、即率領游擊隊於中途設伏、並破壞公路、挖成陷阱、及日軍乘車抵勒基市附近、即墮入陷阱中、游擊隊乃自路旁猛擊、結果、斃日軍百餘人、吳某亦受重傷、經此役後、游擊隊聲威大振、現該縣光材市·抱舍市·勒基市及四里等地民衆、除自籌餉械組織游擊隊分別受梁等指揮作戰外、並締結聯村抗戰同盟、凡締結之村、須澈底抵制日軍、盡力支持游擊隊、如日軍來攻一村、則其他各村、齊起作戰、自締盟後、民衆抗戰意志、更爲堅固、至日軍中之東北僞軍、多不願作戰、最近駐檐縣之僞軍中、有十餘人會請求當地人民嚮導渠等往投游擊隊、人民初不敢置信、渠等懇求不已、並出百元爲嚮導費、以示眞誠、人民始領渠等携械往投游擊隊、此叉可見日軍之士氣矣、 
　　劃分七區　發動反攻 
　　目下南戰塲華方軍政當局、爲加緊策動海南島民衆一致動員抗戰起見、特派吳道南爲第九區行政督察員、吳已穿過重洋、安抵瓊島、與守備司令王毅、會商發動大規模之反攻、並將瓊崖畫分爲七區、每區設戰時督導主任一員、加緊推進戰時工作、各區督導主任瓊（山）文（昌）區爲楊永仁、澄（邁）定（安）區爲文華宙、瓊（東）樂（會）區龍駒、陵（水）保（亭）區梁扶漢、崖（縣）樂（東）區羅連峯、昌（江）感（恩）區錢開新、儋（縣）臨（高）白（沙）區王鴻饒、至各縣長辦理戰時工作不力者、均分別撤換調任、文昌縣長詹學新、巳就職視事、儋縣陳宗舜、於四月十六日縣城失陷時、疏於抗戰、巳被撤職、遺缺另委王鴻饒兼任、至　踞該島之日軍司令部、則設在海口得勝街之僑商·僑安·兩旅店內、 
　　海外僑胞　救濟難民 
　　海南島失陷後、瓊崖華僑聯合總會救濟部、會由香港派員前來廣州灣、在西營設辦事處、積極辦理救濟瓊崖難民工作、並在　州老市、成立瓊崖難實第一敎養院、收容難實、予以敎養、頃南洋瓊崖僑衆、以瓊崖逃難同胞、顚沛流離、關於救濟工作、須劍及屨及、庶逃難同胞、免致顚苦無吿、除捐款救濟外、並推派郭鏡澄·王謨仁·二人爲代表、前來廣州　、視察救濟瓊崖難民工作、郭王二人、經由星加坡趁輪先到香港、會同瓊崖華僑聯合總會王堅白等、聯袂由港趁輪到廣州灣、即赴西營·陶州·兩地、分別視察、聞郭王等以難民逃抵廣州灣者、雖已設法招待救濟、然此乃治標辦法、欲謀根本救濟、非從生活問題力謀解決斷難奏效、此决抵灣視察、實負有根本救濟瓊崖雞民之重大使命、現決在　州先闢一瓊崖難民村及一難民市、即向當地政府承領荒地墾殖、俾難民生活問題、得以根本解決、繼復赴東營一帶巡視、並覓得三處、決定再在東營增設三個瓊難區、倘東營方面已無荒地足供耕種、即覓昆鄰廣州灣法租界荒地、向中國當地政府承墾，刻正分別着手積極進行中、至郭王二人對於救濟瓊崖難民工作、業經視察完竣、將於日間先行返星、向瓊崖僑衆報命、 
[淮安日軍　三路出擾未逞]  
　　正拆毀城郊障碍物　割除高粱砍伐松林 
　　寶應通信、十二日上午、淮安日軍三百餘、附砲數門、輕重機槍二十餘挺、出東門後、分三路向華方進犯、第一路軍百餘、向季家橋華方陣地進犯、被華軍××團營×連奮勇抵抗、將日軍擊潰、第二路軍百餘、經黄土橋向石塘進犯、並勒迫民衆架橋、被華軍×連迎頭擊退、第三路軍百餘、至地洞溝架橋、準備向和尙莊華軍進犯、被華軍第×路×團擊潰、三路軍進犯未逞，竄回城內蟄伏、 
　　又訊、十四日有華方×路游擊隊、沿運河向淮安南門攻擊、日軍正感不支、另一部日軍、適由淮陰西鬥繞道來援、華軍以游擊任務已達、乃安然返回原防日軍仍向淮安城內潰退、目下淮安日軍、因懼華軍反攻乃積極拆毀城郊障碍、以淸目標、並在東眼光廟一帶公路、割去農民汪殿昌在二馬任席松楊步浩黃大立徐興實等各家高粱玉米、共的五十餘畝之多、又在眼光廟後、鋸去園明寺松樹百餘株、的有三十餘株未被鋸去、後又至大關鎭勒令該鎭居民、將市河小榭砍倒、至下午三時始返城、翌日、日軍又派僞軍多名到城東一帶、偵察華方軍情、並在北門外下關砍去松林百餘株、及勒令城郊人民在三里內、不得種植高粱、但人民種植者、仍未割除、允可鄙者、日軍近在紫霞宮砲台附近、將泥塑之菩薩、着以軍服、僞裝哨兵、幷在北門夾城新城等地、配置步哨、但至入晚、日軍則未敢出城一步、 
[蘇州角直鎭　突被日軍封鎖]  
　　原因華軍活躍 
　　蘇州通訊、本邑葑門外角直鎭、日方常派兵士八十人、駐於該鎭之保聖寺、近日日軍因附近華軍活躍甚烈曾於本月上旬、請城內廣野部隊增援、但城內日軍、亦屬空虛、僅撥調少數日軍、向四鄕流動調防而已、因此該鎭日軍、異常恐慌、乃突於本月二十日起、封鎖該鎭、並將四週河港、加釘木樁、以防華軍襲擊、陸路要道、亦均派　崗守望、及堆置沙袋、儼然入戰事狀態、對持有通行證進出之華人、搜查極嚴、 
[大汛將屆　沿江水患堪虞]  
　　長江宣洩不暢 
　　南京通訊、自前年抗戰事起、蘇省原有水利機關已歸停頓、導淮工程、未竟全功、即原有堤防閘壩、亦十九損破、復以中牟黃河潰決、洪流汜濫、下河一帶、田廬人畜、漂沒無算、本年汛期、迫在眉睫而淮沂沭運、均未有暢洩之路、易成巨災、江南水道、平衍淤緩閘制蕩然、海塘亦復損壞綦重、岌岌可危、一旦浙西水發、江湖併漲、能吾無事、殊難逆料、茲悉沿江各縣、堤岸時有坍塌、大汛即屆、坍勢最烈者、上爲江都六圩、下屬南通、六圩之坍削、係受鎭江江灘接漲影響、深泓北徙江床日夜刷深、岸基不固、遂以崩坍、而南通接近海口、有潮汐頂託、情形更爲複雜、舊有保坍工程、已受軍事而停頓、在省府能力所及、蘇北各縣、已在預防、若淪陷區域、僞方對於修塘防汛、棄不關懷、而揚子江中、江陰馬當九江等處、前因華方以軍事關係，設置水柵、藉以控制、近來江床漸次淤塞、宣洩不暢、轉瞬大汛屆臨、上游來水、梗阻壅滯、不得暢洩入海、水面將增高、勢必橫流漫溢、毀隄決岸、未來災患、殊堪杷憂也、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[鎭海口將封鎖　滬甬交通又中斷　定海淪陷寗波嚴密戒備　德平謀福今晨自甬返滬　定海巷戰仍烈]  
　　自日軍在定海登陸、佔領縣城後、寗波因距離較近、故形勢頗呈緊張、甬防守司令部爲加强防務、鎭海口將重行禁航、留甬之德平·謀福·兩輪、定今晨離甬駛滬、至滬溫航錢則仍暢通、定海衜頭、泊有日艦兩艘、城內仍有巷戰、　山方面、巳嚴密戒備、茲探誌各情如次 
　　滬甬禁航 
　　日軍近以鄂中戰事、形成膠着狀態、迄無絲毫進展、致國內人心厭戰反戰空氣、日趨濃厚、爲刺激民心起見、乃改向沿海之汕頭進攻、並於二十三日起侵入定海、以圖挽回、華方因定海係屬孤島、在軍事上並無申大意義、故未駐紮大軍、經常地自衛團警英勇抵抗後、即行放棄縣城、退守靑嶺一帶二道防錢、自定海失陷後、寗波因距離較近（按僅隔三十五海哩）、故形勢頓呈緊張、據航業界昨日下午接得電吿、甬防守司令部爲加强防務起見、擬將鎭海口重行禁航、其性質將與前决封鎖時同、留備現作封鎖綫通航缺口之老太平輪、則不致下沉、 
　　兩輪返滬 
　　意商中意輪船公司之德平輪·德商禮和洋行之謀福輪、於二十四日上下午先後由滬駛甬、並附載少數搭容、業於翌日抵甬、茲以浙東形勢轉緊、當局將封鎖甬江、故德平謀福兩輪均定二十七晨六時離甬返滬、又中意公司之恩德輪、原定昨日開往寗波、茲已臨時中止、改駛溫州、 
　　滬溫暢通 
　　滬甬綫宣吿重行封鎖後、上海與浙海間之交通、僅剩溫州一錢、現仍照常暢通、除中意公司之恩德輪、巳於昨日下午駛溫外、意商華義洋行之寶利·德商魯麟洋行之飛康、均定今晨直放溫州、德商禮和洋行之海福、則定明晨啟椗、據航業界消息、溫州近數日來、情形頗欠安謐、防務轉趨鞏固、故如無特殊情形、則該錢航運、可望不致阻礙 
　　定海巷戰 
　　據昨晨搭寶利輪由溫抵滬之某客云、寶利輪於二十五日上午九時經過定海洋面時、見東嶽宮山脚下定海衜道（按該處即係輪船碼頭）泊有日艦兩艘、又嶴山洋面怕有日艦一艘、並聞隆隆砲聲、及機關槍聲、發自定海、足證該處仍有激烈巷戰也、至東嶽宮一帶大火、則巳熄滅、又據另一消息、定海居民人數的三萬、在日軍登陸前、早已疏散、避入山區、政府機關、亦經安全撤退、現已形成死市、日軍佔領後、實一無所獲、又據另一報吿、謂現在戰事、在北門外之靑嶺、西門外之白虎山展開中、查定海雖無正規軍隊駐紮、惟自衛團隊甚多、亦有來自上海·川沙·南滙·方面之游擊隊、經縣府予以收編者、故定海游擊戰之實力、殊爲雄厚、日軍在定登陸後、將來之創痛必鉅、 
　　穿山戒備 
　　又據航業界消息、二十五日上午九時、鎭海又有日機十架侵入肆虐、投彈六十餘枚、但多落荒郊、故華方並無若何損失、至於穿山方面、因與定海僅一港之隔、自定海失陷後華方軍事當局、已在該處加緊戒備、 
[今日有三郵船　同日抵滬]  
　　意輪載猶太人九百 
　　今日有三郵船到滬、茲將各請紀述於後，意國郵船公司之特快輪康梯皮女克孟諾號、 
　　康梯皮安克孟諾號 
　　此决由意國熱拿亞起程、經地中海·南洋·新加坡各埠至香港來滬、定今日中午十一時半扺申、預定停靠虹口公和祥碼頭、接客小火輪定十一時由新關碼頭開往、的下午一時儎客回新關、大輪定二十九日晨六時、由滬開回熱拿亞、送客小輪二十八日下午六時、由新關碼頭開出、祇此一班、聞該輪此次乘客甚多、有一千零三十二人、行李亦有五千件之多、聞其中猶太人的佔有九百人、該公司對乘客登陸、領取行李仍照上决之辦法、外人即由公和祥碼頭登陸、行李亦在該碼頭騐關領取、華人乘小輪至新關碼頭登陸、行李在新關碼頭關房檢騐領取、 
　　日本皇后今晨抵埠 
　　昌興公司之郵船日本皇后號、於本月十日自溫哥華起椗、經檀香山·橫濱·神戶·長崎·等來滬、預計今日上午九時抵埠、亦停靠公和祥碼頭、接客小輪今晨九時由新關碼頭開往、的十時半回抵新關碼頭、大輪定明晨（二十八日）上午六時起椗、經香港開往小呂宋、送客小輪共有四次、計今日下午十二時半、下午四時、下午六時、末决爲晚間十一時、均由新關碼頭開出、 
　　法郵到達時間未定 
　　法國郵船公司之鎮怒沙號、於上月二十六日自馬賽經地中海南洋各埠、及香港等處來滬、定今日抵埠、時間尙未確定乘客聞由法租界公司碼頭（即天文台碼頭）登陸、大輪定三十日開往日木神戶、下月六日返滬、七日由滬起椗、經原航綫回返馬賽、 
[財政部飭四行　儘量供給法幣　籌碼增加貼水行將消滅　票據交換定期集中辦理]  
　　自銀錢兩業公會電請財政部儘　供給業法幣後、已得部方允准、飭四行遵辦、市塲籌碼增加、滙劃貼水、行將消滅、銀錢業之票據交換、將集中辦理、茲誌詳情如下、 
　　票據交換集中辦理 
　　銀行業票據交換所、除辦理會員銀行之票據交換外、並代收其他余融機關及錢業之票據、錢業之票據交換所專辦會員錢莊之票據交換、兩交換所自辦理以來、頗收成效、昨據新聲社記者向銀錢兩業探悉、現巳經兩業會商決定、自二十八年七月四日起、銀錢兩業之票據交換、將集中辦理、 
　　財部允供同業法幣 
　　財政部對銀錢兩業會會之請求儘量供給同業法幣、業巳允准、飭中中交農四行遵辦、並將對於各業發放工資、並不受馬電之限制、惟須塡申請書、經中中交農四行聯合辦事處核准、又如將存款移入內地、或轉存內地行莊、及作發展實業之用等、亦均不受限制此爲政府獎勵資金內移、及開發內地農工鑛業、而免上海過剩之資金、作不正當之投機買賣、 
　　滙劃貼水行將消滅 
　　關於匯劃票據制度實行之後、造成不正當之滙劃貼水、雖經財政部令飭取締而一般錢兌莊、竟違抗部令、擅自貼水幸經銀行聯合準備委會、受中中交三行之委託維持、始站在每千元貼水五十元左右、今安定市面辦法四項已實行、法幣籌碼巳增加、銀行凖備會巳停止維持匯劃貼水、預料此後之匯劃貼水、或將自行消減、同時希望錢兌業公會勸吿會員錢莊不正當之匯期貼水營業、 
　　外商銀行不受約束 
　　關於財政部之馬電限制提存辦法、外商各銀行並不受的束、於是有人深恐資金流入外商銀行、但據新聲社記者昨向銀錢業探悉、外商銀行存款、向無匯劃存戶、均係現鈔、惟利息較華商各銀行錢莊爲低、所有存款、以旅滬外僑及外 
[上海銀錢業辦理　同業領用匯劃　申請領用須提供担保品　並將發行「同業匯劃證」]  
　　自財政部爲電限制提存後、銀錢兩業同業公會、爲調劑同業資金、輔助工商業起見、經連日舉行小組會議研究、議有安定市而辦法、並於昨日下午四時、舉行聯席會議、到吳蘊齋·秦潤卿·葉扶霄·林康侯等、議決一方面集中銀錢業原有存放銀行準備會及錢業準備庫之滙劃存款、的計二千二百萬元、由銀行準備會按百分之九十五、於七月四日起、分十二星期掉成法幣、以資週轉、一方面交由銀行準備會辦理同業滙劃之領用事宜、以期集中準備、便利流通、並於各行莊領用同業滙劃之準備財產、另由該會組織滙劃準備檢查委員會、由市商會·洋商銀行公會·及銀錢兩業同業公會、各派代表一人、及中中交農四行合派代表一人爲委員、以後每月至少舉行檢查一次、並將準備種類及數額分別公吿、茲探錄領用匯劃辦法及檢查委會規則分刊於後 
　　領用辦法 
　　上海銀行業同業公會聯合準備委員會同業滙劃領用辦法、第一條、本會爲調劑上海市銀錢業資金、供應工商業之需要起見、依照上海市銀錢業同業公會聯席會議之決議、辦理各行莊同業滙劃之領用事宜、第二條、本辦法所稱僑經營之洋行爲最多、而華人存款、寥寥無幾、至於華商各銀行信用素著、故不致有資金流入外商銀行之慮、 
　　四行竭力調劑金融 
　　中中交農四行貼放委員會、爲調劑同業金融、辦理貼放以來、頗收成效、凡銀錢兩業公會會員行莊欲向該會中請貼放者、均由兩業準備會庫轉手、直接爲調劑同業金融、間接救濟各業、聞至五月底爲止、放款餘額、尙有一千四百餘萬元、該會之貼現率、始終爲七厘半、放款息始終爲二角五分、因市面穩定、並無上下、 
　　行莊、包括左列之金融業、　銀行業同業公會會員銀行、　其他本會委員銀行·交換銀行·委託交換銀行·存款銀行·及信託公司、　錢業同業公會會員錢莊、第三條、同業滙劃、以財產爲準備、第四條、各行莊提供本辦法第五條規定之財產、得向本會領用同業滙劃、第五條、領用同業滙劃之担保品、以左到種類爲限、　主要貨物、　上海市塲有正式市價之公司債票及股票、　上海租界內有權益之房地產、第六條、祖保品之審擇評價、由本會評價委員組辦理、第七條、相保品之保管、由本會保管委員組辦理、第八條、上海市銀錢兩業同業公會應組織滙劃準備檢查委員會、其規則另訂之、第九條、本會對每一行莊領用同業滙劃、不得逾祖保品評價額百分之七十、如遇市價低落、得隨時追繳担保品、第十條、各行莊向本會領用同業滙劃，由本會轉收各行莊匯劃往來戶、並發給支票簿、以憑支用、第十一條、本會爲便利同業滙劃之授受起見、得發行同業匯劃證、其種類數額及發行章則另訂之、第十二條、同業滙劃得轉匯內地、供採辦土貨之用用、第十三條、本會同業匯劃領用事宜、由本會經理商承常務委員辦理之、第十四條、領用本會同業匯劃之利率及滙劃存款利率、由經理商承常務委員隨時訂定、在本會掛脾揭示、第十五條、各行莊匯劃欠息及存息、由本會按月結算之、第十六條、本會對各行莊滙劃存款放款情形、得於必要時舉行檢查、第十七條、本會二十六年八月十八日所訂同業匯劃拆放暫行辦法、於本辦法施行日廢止、第十八條、本辦法如有米盡事宜、得經本會常務委員之決議修正之、 
　　檢查規則 
　　上海市銀錢業同業滙劃準備檢查委員會規則、第一條、本委員會依照上海銀行業同業公會聯合準備委員會（下稱準備會）領用同業匯劃辦法第八條之規定、辦理同業滙劃準備之檢查事宜、第二條、本委員會以左列委員組織之、一、上海市商會代表一人二、中央·中國·交通·中國農民四銀行合派代表一人、三、洋商銀行公會代表一人、四錢業同業公會代表一人、五、銀行業同業公會代表一人、第三條本委員會對於準備會收受各行莊領用同業滙劃之擔保品、每月應至少舉行檢查一决、並將領用數額及擔保品種類數額、分別公吿、第四條、本委員會因處理事務、得就準備會酌調人員襄助辦理、第五條、本委員會經費、由準備會擔任之第穴條、木規則如有未盡事宜、得經全體委員之決議修正之、 
[日大塚中佐　已被擊斃]  
　　日軍蘇州區指揮　在宜興近郊陣亡 
　　字林報載同盟社廿五日南京電云、昨據蘇州來電稱、蘇州區日軍指揮官大塚中佐、六月廿一日在宜興近郊指揮進攻游擊隊時、被擊斃按大塚中佐係親在太湖以北指揮「肅淸」戰、 
[新安納輪　安全抵津]  
　　四馬路五十三號衛利韓公司之新安納快輪、自開津滬綫以來、營業發達、此决受天津方面之影響、以致在滬延班數天、廿一日下午直放天津、途中安全如常、已於廿五日到達天津碼頭、裝卸貨物、 
[中國交通兩銀行　墊發商股股息　先墊發半數業經財部核准　俟時局平定提股東會追認]  
　　中國交通兩銀行經行務總會議決、本屆股東會、擬俟時局平定、再行召集、先墊發二十七年份商股股息半數、原爲七厘、現發三厘半、茲錄兩銀行通吿如下、「現經本行行務總會議決、以本行股東散居各地、木屆股東會擬俟時局平定、再行召集、並經議決先墊發二十七年份商股股息半數、（即三厘五）、俟開股東會時再行提請追認、業經陳奉財政部核准備案、茲定於七月十一日開始發付、即請各股東就近向本行各地分支行、持憑舊股票所附息摺、或持憑新股票、向各該處領取、特此通吿、」 
 
 

Page 10

 
 
[日艦砲轟新港　日軍登陸未逞　遭華軍堅强抵抗終未得逞　日艦昨又駛往靈甸港騷擾]  
　　揚子江下游海門縣屬新港等地日軍企圖登陸、日艦發砲轟擊、前日由滬駛往北沙輪船、臨時折回、咋農仍行試航、茲經大光社記者探悉各情如次、 
　　砲轟新港 
　　新港離日軍禁域之靑龍港僅二十餘里、陸地距三廠可十餘里、日軍司令部即設於三廠內、四週密佈鐵刺網、爲一極重要之軍事根據地、故華軍派遺　游擊隊伍三大隊、駐紥附近泰興鎭　玉龍橋等處、挖掘戰壕、佈置强固工事、駐三廠之日軍、迭行進攻、均被華軍擊退、於是日軍於前日（二十四日）上午、會同海軍、實施陸海會攻、先由日艦發砲轟擊、掩護汽艇上日軍、駛進港口、意圖登陸、砲彈中新港鎭民房、當起火焚燒、隱伏港口草叢中之華軍、沉着應戰、待日汽艇駛進火綫射程、即以密集機關槍掃射、日軍計不得逞、急行退去、仍回日艦、艦上發砲、作無目的之濫擊、 
　　航輪折回 
　　駛航北沙綫之德商遠東公司之海宜輪等、於二十四日駛抵靑龍港時、即遙聞砲聲、知上港門已發生戰事、但仍繼續前進、惟爲顧全客貨、恐生意外危險、乃於駛近新港口四里之海面時、掉頭折回上海、於當晚六時許、駛抵外灘碼頭停靠、英商太古公司之萬通輪、則由英艦一艘保護、照常駛靠靈甸港·三和港·東一號·等港、客貨概由划船駁卸進口、於昨日下午三時、載客駛回上海、避難旅客、頗爲擁擠、 
　　各輪仍開 
　　日軍前日進攻新港登陸未逞、於昨日（二十六日）上午、日艦突駛往靈甸港口外、向岸上發砲轟擊、彈落海灘及稻田、華軍當加還擊、遂起戰事、情况尙不激烈、昨晨遠東公司之海宣輪、福華公司之江定輪等、均照常開出、迄晚公司方面未接任何電吿、想已安然駛抵各港口、 
[日方限制英輪駛汕　英領嚴詞拒絕　日僅允每週進口一艘　英表示不受任何限制　英海軍當局已令英艦護航]  
　　外息、本月廿四日、日當局曾允商輪可自由出入汕頭、但昨日日方突稱嗣後每屋期僅允英輪一艘駛入汕港、英海軍當局表示、英商輪之駛入汕頭、不能受任何限制、至必要時、英軍艦將實行護航、現汕頭之英貨物棧前、均被日方佈置鐵絲網、阻止英輪裝卸貨物、又據確息、駐汕頭英領事、因日方企圖限制英國在汕頭之航運、已向日領提出抗議、略謂日方僅允每週有英輪一艘駛入汕頭、英方不能承認、若日方果欲干預英國之航運、則英海軍當局已令英艦「沙納特」號實行護航云、 
　　太古怡和　維持航權 
　　自日軍在汕　登陸後、行駛南華綫之各外商輪隻、曾遭阻撓禁止駛入汕頭、但英商太古怡和兩公司、爲維持在華航權、仍決定照常航行、太古公司之濟南輪、於廿三日、由英驅逐艦保護、駛入汕頭、但日方復橫加干涉、阻撓卸貨、當由英艦長史密斯少校、向日方提出嚴重交涉、船未卸貨、即行退出、 
　　日方藉口　仍圖禁阻 
　　詎日方前日又復通吿第三國航商、以防止外輪接濟華軍爲藉口、仍圖禁阻外輪駛汕、並稱入汕港之第三國船舶、如係輸送食品與信件予僑汕第三國人民、則須經檢查後方許入口、但據大光社記者向航業界探悉、英商太古怡和兩公司、對於日方通知將不予置理、 
　　英輪續航　貫澈初衷 
　　爲切實維持其航行權益計、仍將貫澈初衷繼續航行、二十七日由滬駛港之怡和大順康輪、二十八日由滬駛港之怡和日陞輪、太古之太原輪、二十九日由滬駛香港海防之怡和永生輪、及太古之四川輪、仍須兼灣汕頭、能吾入口、爲另一問題、 
 
[世界青年會代表　月底出國]  
　　檢討世界現局　從事和平運動 
　　世界敎會國際友誼會·男女世界靑年協會·世界基督敎生活與工作委員會·世界基餐徒學生同盟會·等五團體、因鑒於續武主義之擴張軍備、使國際風雲緊張 
　　達於極點 
　　故發起世界基督徒靑年大會、定七月二十四日至八月一日、在荷京阿姆斯達丹城舉行、邀請四十餘國十八至三十五歲男女靑年敎徒一千五百人參加、我國可出席三十人、計敎會十一人、靑年會十人、女靑年會四人，學生五人、在 
　　上海推出 
　　者、有郭荊儀·鄺文英·龔普生·萵仁瑛·夔孝華·郭錫恩·梁僡琴·吳喬其·韋伯樂·田新耕·等十人、大會目的在集合靑年領袖、檢討世界現局、以敎徒力量從事和平運動、總題爲現代基督徒靑年的責任、共分 
　　七組討論 
　　（一）基督徒靑年與國家民族、（二）基督徒靑年與國際關係、（三）基督徒靑年與經濟秩序、（四）基督徒靑年與種族、（五）基督徒靑年與敎育、（六）基督徒靑年婚姻與家庭生活、（七）敎會的本質與使命、我國各地代表、均定日內來滬、月底偕同乘輪出國、 
[交易均照新限價　米巿秩序趨穩　國米來源以蕪湖爲大宗　當局今日集議穩定米巿]  
　　豆米市塲自經訂定標準米糧價格、所有一〇五家行號皆巳遵照辦理、故交易趨旺、成交數量見增、國米來源邇日略見增加、以蕪湖等地爲大宗、租界當局米糧管理委員會於今日召開會議、自訂定標準限價後、市民受惠匪淺、茲分誌詳情於决、 
　　行號交易　遵照限價 
　　自經工部局會同米業界領袖訂定米糧新限價不得超過二十一元、及米業團體聯席會議規定中决各米標準價格後、市塲交易已趨正規、秩序亦吿恢復常態、一零五家行號皆已遵照新訂限價、互相買賣、豆米市塲昨九時開盤、十二時收盤、情形愈見良好惟因囤戶復趨活躍、况納胃較旺、故普通厚薄粳較日昨提高一二角、此爲極平凡情事、不足爲奇者也，昨日上午、共成交八千包左右、 
　　國米來源　蕪湖大宗 
　　新聲社記者昨塲方面探悉、最近數日、因天雨終日、國米來源復見减少、惟其他產米區域皆因屢生波折、販運客商、採購鬆懈、惟皆連袂赴蕪湖蘇州等地採購、故以上二地米糧運滬者頗爲衆多、其價格咸在滬市米糧限價以下、故米業行號購得是項白米、仍有利可獲、昨日河下仍無到貨、車輪包子同里楓涇等帮裝滬米糧的二千包左右、此皆爲天雨所致、 
　　當局集議　穩定米巿 
　　兩租界當局對於界內民食、素極注意、惟目中日戰事爆發後、國軍西移、兩租界形成孤島、環境特殊、對於疏通國米來源、因產地皆巳淪爲戰區、勢所難及、日前米價暴漲、工部局鑒於食米爲貧富市民無一可免之每日必要物品、故召集米業代表、商訂限價、遏止漲勢、茲悉租界米糧管理委員會巳定於今日下午二時、召開委員會議、届時將討論力勸米業行號遵照新訂限價買賣、及加派人員馳赴市塲維持秩序、疏通國米來源、 
　　訂定限價　巿民受惠 
　　滬市米價、前因外滙暴縮、及天津鼓浪嶼事件發生、一般米業奸商、藉故乘機提高售價、一時漲勢頗爲兇猛、頭號白米由二十元漲至二十四元、影響小民誠匪淺鮮、後經當局出而干涉、迭决召集米業代表、商討遏止米業漲勢、並訂定最高白米限價每石不得超過二十一元、自新限價實施後、米糧售價即見回跌、並中决各米、亦經規定標準價格、故全市貧苦市民、受息匪淺、皆深謝富局及米業領袖之處置得當、爲貧民解除艱難、 
[本埠美僑之遠見　招募商團團員　庶於需要之時襄助防務　美商會已向各會員籲請]  
　　英文大美晚報云、上海萬國商團美國隊需徵更多之隊員、衆信在世界此部份目前復起之紛亂狀態下、此間美僑對於需要之時、可得組織優良已受訓練之美國義勇隊、襄助本埠防務事、顯甚關心、美國隊目前之實力僅五十人、但至少須百人、始能使之成一 
　　有效部隊 
　　美商會頃　爲該隊向全數會員籲請、商會發出之通知書稱、保證操演决數减至必要之最少數、訓練時間不妨碍隊員之必要事務、縱於緊急而動員時、亦常佈置使商行中之主要人員、難隊照顧其職務利益、至於個人方面、則受訓中包括有指導與 
　　實習騎術 
　　而予隊員以全年內耽於此種有益健康與愉快的練習之機會、今特別要求商行經理贊同此事、而使其美籍職員加以注意、更請美籍職員以美國隊之所需轉吿其他關切之人、美人而未嘗加入公民服役之一者、請即加入美國隊、 
[紹興同鄉會　徵求會員]  
　　裴雲卿黄雨齋等　均發表精響談話 
　　本市紹興七縣同鄕會、誕生於民國前一年、歷來辦理公益慈善敎育諸事業、從未後人、爲著名同鄕團體之一、該會以滬戰以還、會員遷移星散、而內地同鄉之避難來滬者、爲數亦夥實有舉辦第八决徵求會員大會之必要、爰經執監委員聯席會　議決、推定總隊長裴雲卿、副總隊長潘久芬·胡義薌·何谷聲·嚴成德、總參謀王鞠如、副總參謀黃雨齋·徐俠鈞、秘書張一渠·錢友蘭及隊長二百餘人、會費仍分永久會費一百元、贊助會費二十元、特別會費五元、普通會費二元之四種，自七月一日開始、以一個月爲 
　　徵求期間 
　　昨午（二十五日）假一家春菜社歡讌、除總副隊長·總副參謀秘書等全體出席外、隊長列席者、計有袁履登·何五良·工邈達·沈景樑·李馥蓀·胡楚卿·徐乾麟·陳秋山·戚子泉·馮仲卿·趙傳鼎·魯指南·蔣泉茂、等一百餘人、席間總隊長裴雲卿致詞、略謂、我紹人不屈不撓、與埋　實榦之精神、在滬上素負令譽、此决八屆徵求大會、實爲表現吾儕能力之良機、本屆大會職員、悉係各業知名之士、熱心社會服務、素具熱忱、此次徵求成績之超越過去各屆、定可預卜、最後報吿 
　　歷屆成績 
　　以資參考、繼由副總參謀徐俠鈞·黄雨齋·二君演說、語多精警、　徐謂人生上壽不過百齡惟有努力社會事業、建立不朽功勳、方能垂名後世等云、黄謂此决本會八届徵求、適値財部再度限制提存、引起市塲之暫態騷動、於徵求事宜、或有相當影響、惟吾人應在堅苦環境中求出路、才能顯得偉大、又稱此决徵求對象、應普遍入社會各階層之同鄉、末謂本會歷來甚少女性會員、希望除長太太亦一致動員、造成空前之圓滿成績云云、直至下午三時、始盡歡而散、 
[對天津事件　德文日報之正論　須從政治觀點着想　實不易袒護同盟者]  
　　大陸報云、傾向國社黨之本埠德文日報Ostasialischer　Sloyd　昨（廿五日）刋長篇社評、論天津事件、其要點云、在華德人須自側面觀察天津事件、因其牽涉更大之政治爭端、又稱、天津英人以忍耐有紀律與不屈不撓而搏鬥、誠堪欽佩、雖有理由、使個人常不易袒護其同盟者、但我輩在遠東之德人、務須從牽涉更大政洽爭端之觀點觀察英日爭執、柏林報紙巳將但澤與天津兩名並置一起、人人定知其意義何在也、吾人不爲天津事件而喝采、且決不出此、吾人僅觀察此事爲刻在進行中的更大政治競技之一部份、對於天津發生之事、吾人務必冷靜處之、而僅自更大爭端之觀點考慮此等事件、此等爭端將以何法決定之、非全視德國而定、 
[證劵暗巿　七月四日開巿　因現籌碼缺乏交割困難]  
　　自重慶電傳關稅担保各債停付本息後、上海之證券暗市、統一公債價格在跌、旋又因部電限制提存、於是證券暗市自廿二日下午起暫行停市二天半、辦理以前成交之貨交割事宜、本擬昨日開市、經各非正式之經紀人、於昨晨十時集議後、因現鈔籌碼缺乏、所以議定俟銀行半年決算後、即七月四日再行恢復開市、關於今日之上海證券暗市、與以前華商證券交易所完全不同、暗市之行市、全操在投機者之手、各債價格、並不認爲係正式之行市、 
[淪陷區域發衆　自給自足]  
　　生活减至最低限度　日常鮮與城鎭往來 
　　自「華興銀行」發行紙幣、企圖套取法幣、並吸收我淪陷區域物資後、政府當周已採取有效抵制辦法、而淪陷區域民衆、一致實行自給自足政策、不欲與日方發生經濟關係、允足打擊此項經濟侵略之陰謀、茲據自江浙淪陷區域來滬者談、目前江浙農村、蠶豆小麥、均已登塲、但農民以日方搜購頗急、均實行儲積、改充糧食、若干農家、並以肥料價昂、紛將蠶豆碾成粉末、以作肥料之用、農民珍視法幣、非至必耍、多不願脫手、交易上並有以物易物者、江浙受災最重、農村經濟困難、消費巳减至爲維持生活之最低限度、能有布衣菜飯、於願已足、與城市絕鮮往來、各縣縣政府均照常行使職務、指導農民、從事自衛、並提倡農村手工業、以達自給自足之目的、 
[難救會籌辦　平民建設工廠]  
　　上海難民救濟協會善後委員會目前在廣東路會所召開第十次委員會議、出席委員計兪佐廷·江一平·潘仰堯·許冠羣·奚玉書·李文杰·項康元等、主席魏伯楨、首由主席報吿會務狀况、旋即開始討論、籌設平民建設工廠計劃請核議案、議決、平民建設工廠計劃、送下次常務委員會討論、並邀的敎育處工作訓練組主任陳鶴琴、善後處生產建設組副主任潘仰堯·項康元列席、 
[勞勃茲主教夫婦　突遭匪徒攔刦　計被刦現鈔珠寶逾千五百元　匪徒携贓入逃匿「大道」區域　探捕雖迅往兜捕卒無法弋獲]  
　　字林報云、滬西車姑路區邇來迭有來自公共租界以外區域之暴徒襲擊中外人士情事、昨日（廿五日）午後、該區有持械匪徒作最近之暴舉、白晝阻攔勞勃茲主敎夫婦之汽車、刦去現款與珠寶共値一千五百元以上、如以前各案然、匪徒 
　　携贓逃逸 
　　並未傷害勞氏夫婦兩人立即返車、報吿靜安寺捕房、警務人員馳往出事地點、發覺匪徒巳逸入一大道一區中、安然匿跡矣、昨日之刦案、係五華人所爲、其兩人持械、時爲午後四時五十五分、勞勃茲主敎即聖的翰大學在華校董代表、偕其夫人驅車往聖大、蓋其寓所在內也、當車 
　　沿車站路 
　　前駛時、突有五人立車前、出槍指勞氏、迫令停駛、並令勞氏夫婦下車、未携槍械之三匪、即上前搜刦勞氏皮夾與勞夫人手皮包中之現款、刦下珠寶、並入車搜索、事畢未傷勞氏夫婦、忽遽逸定、勞氏夫婦乃入軍疾駛至靜安寺捕房、報吿被刦事、捕房急派出警務人員一隊、 
　　圖捕諸盜 
　　、雖於五時甫過、即已到達出事地點、並在附近窮搜、但悉盜黨返「大道」區、當時匪徒持槍相向、勞氏夫婦不能鳴警然相去不遠、有英兵一名、駐守西蒙斯少將之車站路寓所、據勞氏夫婦稱、諸盜均操上海口音、與不完全之英語、似屬 
　　苦力階級 
　　、靜安寺捕房刻正繼續偵查中、近因該區匪徒橫行、而訴諸靜安寺捕房者、已有多起、按勞主敎爲上海美僑聯合會主席、亦係在華美國聖公會之主腦人物、在上海與中國其他各部、頗負聲譽、 
[難救會舞塲組　慈善茶舞]  
　　本市難民救濟協會舞塲祖勸募委員會、爲擴大徵募力量、充實救難經費、經常務委員會議決、舉辦全市慈善茶舞競賽大會、經推定袁履登爲會長、高鑫實謝葆生·爲副會長、並由任矜蘋·邵虛白·魏梅章·程克光·張伯方·等着手籌備、積極進行、茲各項籌備工作、業將完竣、預定七月一日起、假座仙樂舞宮行開幕禮、爲期一月、所有全市各大舞廳之著名紅星、及全體舞星、均一致動員參加、情緖至爲熱烈、連日各大公司廠商及各界熱心人士、紛紛致送名貴贈品、該會並已商請永安公司、將全部贈品獎狀等、陳列該公司櫥窗、以供衆覽、而資鼓勵、 
[郵政局恢復　東川郵區包裹]  
　　上海郵政管理局包裹業務股於咋晨發貼佈吿云、（一）寄往雲南省沿滇越鐵路宜良以南各地之大宗包裹、除個人及藥品包裹外、一律自本年六月二十六日起暫停收寄、（一）寄往東川郵區各地（巴中·通江·南江·酉陽·秀山·及龍潭等地除外）之大宗包裹、自本年六月二十六日起、恢復收寄、惟因運輸困難、凡寄往上述各地包裹、除個人敎科害及藥品包裹外、須先一日將報稅淸單交包裹業務股蓋印後、方准交寄、關於小包郵件、亦於二十六日恢復收寄、按東川郵區計重慶·江北·江津·營山·廣安·黔江·彭水·萬縣·酆都·梁山·永川·長壽·雲陽·開江·合川·等地、又悉成都包裹將於本週恢復、並以上各地所有包裹信函、皆由海防轉發、 
[英新建江防砲艦　候命開往長江　艦名爲蠍蜻蜓號及蚱蜢號　蚱蜢號於昨日下午自港到滬]  
　　英國駐華長江艦隊新建之江防砲艦三艘、已决第工竣、蠍號蜻蜓號二艘、業已來滬入隊、第三艘蚱蜢號（Grass　Hopper）亦於昨日下午五時許、自港到滬、當即開入浦江、停泊洋涇浜浦面、海軍浮筒、該浮筒原泊之新砲艦蜻蜓號、於昨日下午、在蚱蜢號未到之前、即移泊楊樹浦瑞鎔船廠碼頭、該三新砲艦、候命開往長江駐防、 
 
 

Page 11

 
 
[賭窟為害不淺　店夥瑯璫入獄　托售銀耳得欵盡送賭窟　不堪流浪終於投案自首]  
　　滬西仁壽堂藥店夥夏東昇、自西區各賭塲設立以來、因相距甚邇、遂常往博、日久虧負漸多、微薄薪金、殊不足供其孤注一擲之消耗、該藥店附近有住戶施梅僧者、服務金融界、施妻恒赴店市藥、夏因識之、乘即則與交談、乃知施有親戚在蜀、且屢以川產銀耳寄滬、着施代售、夏認為機不可失即藉口擔任推銷、為接近之階、前週三云施家携取銀耳八斤、値價國幣五百五十餘無、分售與徐重道藥號等、各處所得之款、竟悉數送至利滙盧·好萊塢·榮生諸賭窟、報效罄盡、從此不敢回店、而度其流浪生活、直至前日（二十四）年後三時、頓覺身如飄萍、究不堪受、始投該管靜安寺捕房自首認咎捕頭時已據物主報吿、正在飭令中西探員偵查夏之踪跡、旣據束身歸案、當由探員根據所供、馳往收買該項髒物之徐重道等各店、吊出原臟、昨晨傳同物主、將夏連臟解送第一特區地方法院訊辦、先由捕房很律師張師竹陳述案情、施梅僧訴被騙經過後、鐘推事訊據夏東昇對於欺騙銀耳變價賭輸各節、供認不諱、庭上旋乃判以徒刑三月、贓還原主領去、 
[丈夫憤妻不貞　誘入逆旅戳傷　行兇後不逃避靜候逮捕　請調查該婦平日之行為　俾得確定被吿罪刑之輕重]  
　　紹興人何士淸、年三十歲、向在法租界與聖街十一號茂毛絨號為跑街、於五年前娶同鄉女子胡氏（年二十三歲）為室、同居於法租界望志路永吉里三號、乃胡氏習性摩登、行止浪漫、近更不安於室、終日外出、非至深宵不歸、有時更寄宿外間何察氏之行止、顯屬另有外遇、　何交氏每月之家用費、氏屢嫌不足、致閨房之間、勢成冰炭、何雖歷加規勸、但氏終不能改變其品行、何憤極乃於二十三日晚以家居悶熱為由、偕氏同至漢口路五百七十一號亞洲旅館開一四八號房間居住、同宿一晚、於二十四日晨八時許、氏尚熟睡之際何即潛出購得菜刀一把而返、立時向氏面頭各部猛砍、其目的乃在毀氏之容、使無人再予追求、氏被砍驚醒抵抗、致頸手各部受傷多處、而何在此時　、足可逃逸、但何並不為此、直立房中不稍動、經該旅館茶役報吿老閘捕房、立飭華探宋文淸馳往、將何拘捕一面將氏車送醫院診治、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依重傷罪起訴、並稱、據被吿在捕房供詞、出此毒手、乃何氏行為不端、另有外遇、憤而為之、關於此點、實磁係被吿犯罪之起因、及將來判刑之輕重、頗有關係、故應予調査是以本案尚請予以延期云云、詰之被吿、供仍如前、馮世德推事核供、乃諭本案改期再訊、何胡氏之傷勢、應由法醫予以鑑定、並飭捕房對何胡氏之平日行為、詳細偵査、 
[「希特勒的夢」出版]  
　　本書係洛里墨氏所著、內容分為三部、第一部「我的奮鬥」的原理、大家都知道希特勒的「我的奮鬥」一書、是當作納粹德國的「聖經」的、原書累贅難讀、現在由洛氏摘其精神、我人讀了、對於這本「納粹的聖經」就可洞悉它的大概了、第二部是洛森堡的「二十世紀的神話」、這是納粹德國的第二「聖經」、在德國是和「我的奮鬥」、同樣的風行一時的、原書也頗冗長難懂、現在由洛氏把文縮成一章、第三部是納粹主義的實行、關於納粹主義的對外政策、以及最後對於這册震撼世界的牢獄「集中營」、都有詳細的叙述這書現由哲非·巴倫兩君譯出、譯文流利、洵為夏令良好消閒讀物、各大書店及報攤均有出售、 
[詐騙美金案判決　姚瑞蓮陳嶺梅各處徒刑一年半　舞女宛若莉莉宣吿無罪予以開釋]  
　　向業律師之姚瑞蓮、去年十一月間、因其所設之永安銀號、週轉不靈、乃串同某銀行職員陳嶺梅、設計詐騙四川路寳泰銀號美金一千五百元、案發、被總巡捕房華探長蔣上佩·探目周凱文·將姚陳二人、連同陳之姘婦沈莉莉·及張朝漢·劉庚蓀·等、併解第一特院、迭次訊供、業已終結、昨晨由承審推事孟庭柯升座弄四庭宣吿判決、其主文曰、陳嶺梅姚瑞蓮共同以詐術使人交付財物、各處有期徒刑一年六月、張朝漢寄藏臟物、處徒刑一年、劉庚蓀連續收受臟物、處徒刑七月、沈莉莉無罪、附帶民訴、移送本院民庭審判、　物二百二十三元、准予扣押、判　捕房　　　　　　無罪部分、聲　　　　　、沈莉莉乃得當庭釋放、 
[惠中旅舍主人　被妻控吿傷害　被吿律師提出管轄問題　援據前例呈請裁定再核]  
　　漢口路惠中旅舍主人孫伯　、現與其妻費　樹住居滇西愚園路六百六十八弄十五號、本月十二日旁晚七時、孫費兩人在家、因赴友約宴會事件、彼此意見相左發生衝突、結果孫氏之臂受傷、當投靜安寺捕房報吿、捕房派探送往廣仁醫院驗明傷狀後向第一特區地方法院對孫提起傷害人身體之訴、昨晨由鐘淸推事票傳原被兩造到庭審究、先由捕房律師陳述案情、謂據孫寳樹報吿、此係第二次被毆、五月四日初次被毆之後經親戚調停、已復和好、乃未幾又遭此待遇、故須控吿並由孫氏當庭舉臂出示傷處、繼由孫之律師張元枚辯稱、査被吿住址不在公共租界範圍、故本案不受捕房管轄也、捕房律師張師竹即聲明該　處誠不屬於租界、但月前其他發生案件、曾經最高法案裁定、鈞院在目前情形之下、可以受理、於是被吿之律師、遂亦聲請援據前例、向上級請求裁定管轄、庭上即准所請、諭令改期再訊、 
[僞警擅自捕人　旋卽釋放]  
　　字林報云、居住億定　路十七號之鄔醫生（譯音）、於星期六日午後三時、投靜安寺捕房報吿、謂數分鐘前、「大道」警察入其寓所、將渠逮逋、但尚未押入「大道」警局、即行釋放、或詢渠知「大道」當局欲加逮捕之原因乎、鄔氏答稱不知、關於此案昨有人（二十五日）向靜安寺捕探詢、未有所聞、眾稱「大道」警察實欲逮逋某人、而誤拘鄔氏、聞鄔寓面臨公共租界馬路、其屋乃在公共租界警務處管轄下、 
[印刷界一大貢獻]  
　　本埠愛文義路派克路東一百七十三號華文正楷銅模鉛字　股份有限公司、係名律師陳霆鋭及鄭若孫周煥斌等集資創辦、專售正楷及種種中西鉛字、籌備迄今、已歷數載、內部組織、大致就緒、近方澆鑄頭二三四五六號等各種正楷鉛字、以備印刷界之采用、該字真跡係由已故名聞文壇小楷聖手陳履坦先生所書、字型挺秀、整齊美觀、大小六種、均由該公司耐印誠為正楷鉛字後起之秀、現開幕在即、連日本外埠各印刷所前往訂購者、頗形踴躍、 
[中學生業書預約]  
　　牯嶺路人案里十六號珠林書店、近編中學生業書一種、由張宗麟兪荻主編、第一輯定於七月十五日出版、內有「怎樣學習社會科學」·「怎樣學習自然科學」·「怎樣學習文學」·「怎樣寫作」·「怎樣閱讀書報雜誌」等五册、預約價一元五角、除本店外、四馬路光明書局·兄弟圖書雜誌公司、及霞飛路康健書局均代理預約、 
[書畫消息]  
　　朱其石畫扇贈書　朱其石以治印餘緒、從事繪畫、幅幅丹靑、皆成逸品、年來游履所經、輒一一寫生、所圖　山各景、從　山雪坪漸江髠殘入手、別闢蹊徑、不同凡俗、近以時屆夏令、專為扇面應世、每頁僅取値十四元、背面奉贈篆書、收件處西泠印社及各大　扇莊、 
　　　翁個展明日開幕　藝壇怪傑　翁先生、享書刻盛名、達三十年、近應友好之慫恿、決自六月一十八日起、假座虞洽卿路大新公司舉行個展五天、出品數百點、中有丈四疋狂草長聯、八尺隸書中堂、及臨懷素自叙四丈長卷、歡迎愛好藝術人士前往參觀、 
　　胡亞光畫扇授徒　名畫家胡亞光新舊兼長山水·走獸·佛像·花草、無不精妙、扇面原潤每葉十元、近應友好之請、特照原潤折半、每葉祇收五元、二百件為限、收件處三馬路都錦生絲織厰孫明胥君、同孚路同孚邨四號顧明道君、總收件處海防路四〇三弄十一號亞光繪畫研究所、如有志研究中西繪畫者、不論國畫·油畫·廣吿·月份牌·肖像·漫畫等、函授面授均可、函索章程、附郵即寄、 
　　火雪明廉潤寫扇　火雪明（虬　）氏、工詩善畫、去年鬻扇、求者踵接、今夏復發雅興、循例廉潤、紬密行楷每面二元、草書三元、四体四元、雙行小楷五元、四日交件、現將近作陳列於拋球塲春華堂、並約下列地點收件、（一）霞飛路明德女中、（二）寗波路聯華廣吿公司、（三）時報館會計科、（四）社會日報館轉、 
[醫藥業訊]  
　　內服防疫劑「安妥星」是劑效騐靈速、為最新科學製品、分膽汁（黒色丸）菌苗（黃色片）二種、係程慕願博士所監製、新亞藥廠一九三九年之新貢獻、服用本品雖在疫癘橫行之區、可保生命安全、而無三次注射之煩、以及痠楚之苦本埠藥房均有經售、 
　　疗瘡專家顧堃瑞應診　為疗瘡專家顧堃瑞、素著盛譽、顧君經十餘載悉心研究、發明秘方、功效如神、診所上海美租界愛而近路同德康藥　內、電話四五四四一、希病家注意、 
[人事動態]  
　　中國藝林彩印公司招股　本市愛文義路五王七號鉿印業先進陳安鎭、近因鑒於五彩印刷、大可發展、爰集同志、着手組織中國藝林彩印股份有限公司、發起人均係承辦印品多年信誼交融之老主顧、如各大藥房藥厰及各大染織厰等、四十餘人、資本定額六萬元、分作一千二百股、每股國幣五十元、除已由發起人認定三分之一外、其餘公開招集、藉俾國人之熱心印刷事業者、共同參加合作、 
　　來浩然律師在滬執行職務　杭州名律師來浩然、畢業於浙江省立法政專門學校、在杭州市執行律務、幾近十載、法學淵湛、聲譽隆著、於民國廿五年曾放洋考察、畢業於東京專修大學、著有刑法各論民法總則等書、最近由渝來滬、加入本市律師公會、設事務所於九江路證券大樓二一四號、辦理民刑案件及非訟事件云、 
[工部局衛生報吿　傳染病統計]  
　　一九三九年六月二十四日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[來函]  
　　（一）逕啟者、兹據當事人徐富生君來稱、閱二十六日申報本埠新聞欄、機器厰技師退股、訴股東妨害名譽新聞一則、所載顯與事實不符、査敝人前與曹佐臣等夥設天華機器厰、本由敝人擔任技師之職、後因曹佐臣排除異已、致將敝人職務辭去、敝人為生活計、受僱於針記機器厰、充任技師之職、距料上月二十二日、忽接曹佐臣委託律師來函、將敝人股份予以退夥處分、稱因敝人經營與天華厰相同事業之故、豈知於二十五日曹佐臣復大事登報、惡意破壞敝人名譽、沿江人認為曹佐臣有意誹謗、故具狀法院自訴、報載「嗣因徐又與　姓股東另設計記機器厰」、「徐乃退股」云云、盡為無稽之談、爰敝人雖被曹佐臣所謂全體合夥會議決議除名、但該項會議、不經事先通知敝人列席、顯屬非法、因非法會議所產生之決議、敝人毫無拘束之餘地、是故敝人始終為天華厰之股東、焉有退股之事實可言、至於「徐又與計姓股東另設計記機器厰」、更為無稽、査敝人服務之機器厰為針記機器厰、針記機器厰開設以來、已歷二十餘年、總廠設於漢口、分廠遍設長沙及滬上、規模宏大、遠非如天華厰不過三五年歷史可比之機器厰同日而語也、報載敝人與計姓股東另設計記機器厰、不知該厰設在何處、此種新聞、顯屬違誤、為此委請貴律師去函更正、並斬轉登報端　語、據此、相應函達、即希照登、以明實在、深為公感、此致申報主筆先生、律師沈宗泳、六月二十六日、 
　　（二）逕啟者、茲據當事人彭漢璋夫婦聲稱、關於漢璋夫婦被砍一事、頃閱申報　有黃貴崧者來函云云、殊一與事實不符、顯係故　登載、惡意中傷名譽、而圖推卸刑事罪責、爰將經過詳情陳述如下、免淆聽聞、査黃振祥於去年九月間由漢璋介紹、在漢璋夥設之虹口鴻福源菜館任司賬之職、旋以該黃振祥將該館廚司毆打、致　見容於館方、今春三月間、即自動辭職、詎黃振祥不知自己之錯誤、竟因此懷恨於漢璋、遂於本月二十四日夜十一時許、身　利器、待候天津路十八號門首、乘漢璋夫婦外出之際、猛力砍戳、致漢璋被其砍傷腹部、共計四刀、漢璋之妻黎氏、被其砍傷腹部一刀、頓時血流如注、不省人事、後經行人鳴捕將黃振祥拘獲、當塲在衣服內搜出兇器刀殼、並將漢璋車送二馬路同仁醫院、黎氏車送上海療養院醫治、傷勢頗重、至今尚在院中、以上事實、俱係實情、不難很復按、何得謂漢璋夫婦反有行兇之意、黃貴崧向申報館投函所述一切、顯見另有作用、為特委請去函該報館聲明真相、免淆聽聞等語前來、據此、相應代表、據情函達、即希査照、登入來函欄內更正為奇、此致申報主筆先生、律師奚士昌、六月二十六日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時已七分氣象預測云、山東四週天氣晴熱、有西北至西南風、此間與東海由陰雨而轉曇、有西南至南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七九·九、最低七三·六、去年同日最高八二·六、最低六六·〇、欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工厰詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[教部本夏續辦　國立院校統一招生　全國劃分上海等十五招生區　本年辦法與去年不同有五點]  
　　（重慶二十六日電）敎育部爲適應抗戰時期之特殊環境與需要、並通籌支配國立各大學招生起見、曾於上年舉辦國立各院校統一招生、結果頗稱圓滿、二十八年度國立各大學及獨立學院一年級新生、（專修科生除外）仍由敎育部統一招生錄取後、分發國立各院校、至省私立大學及獨立學院曁公私立專科學校招生、仍照例須先呈請敎部核准後、方得自行招生、二十八年度國立各院校統一招生委員會委員、已由敎部分別派定、聘請計羅家倫王星拱·程天放·石啟芳·葉元龍·吳南軒·周炳琳·童冠賢·艾偉·陳石珍·陳泮澡·謝循初·章益·吳俊升·顧樹森·陳禮江·郝更生·黄龍先·王萬鍾等十九人、並指定吳俊升爲該委員會主席、派陳東原爲該會秘書、木年統一招生計分重慶·成都·南鄭·昆明·貴陽·辰谿·桂林·延平·上海·蘭州·恩施·泰和·永康·曲江·鎭平·等十五招生區、並指定合川白沙樂山武功安康銅仁所里藍田香港等處、設立分處、報名日期、巳定七月二十五日起、至三十日止、老試日期、定於八月七日起至十日止、本年統一招生辦法、與去年不同之點、（一）本年考試題目、由敎部統一擬定頒發、（二）分發學生、除仍以志願及成績爲分發標準外、本年並儘先依考試區域及附近學校分發、如該區各校額滿或無投考志願科系時由部指派學校、（三）未經錄取之學生、如成績尙不過劣者、由部取人大學先修班、（四）免試升學學生、本年僅限於本屆中學畢業會考及格學生、由各省敎廳保送成績優秀前列者百分之十各國立中學及未舉行會考省份、均不得援例保送、（五）招收同等學力學生、本年規定不得超過各區錄取總人數百分之十、並應以每區錄取學生總名决前半者爲限云、 
[近三年來　况四國播音教育槪（二）　行政機構專員管理　培養人才各省仿行]  
　　行政機構 
　　播敎事業、創辦不久、行政上尙少地位、但爲推動事業、又不能不確定行政地位、在中央由敎部延聘學者專家及有關係之部員、組織播敎委員會、專爲事業之設計及技術上之諮詢、社會敎育司、設專任村員兩人至三人、辦理行政及播音事項、在地方則由各省巿用敎育廳局自設播敎服務處、計則播音之推行、幷代各縣裝配及幷修理牧音機、按各該省市環境情、形分劃爲若干播音敎育區、每區由廳局委派、指導員一人、負督促考核幷指導播敎之進行、與技術上之協助、各廳局內、亦指定一兩科員、專辦播敎行政事宜、如此上下聯繫合力一致推行、事業實施較易、二十七年度起、敎部復設收音機技士辦理技術並指導各省收音事項、各省敎育廳、亦增設此項技術人員、辦理技術、並指導各縣收音事項、 
　　人才培養 
　　根據所述行政上之需要人材、實極迫切、敎部曾於二十四年七月開辦全國中等學校及民衆敎育館無綫電收音指導員訓練班一班、二十五年九月、開辦第一屆電化敎育人員訓練班一班二十六年七月、續辦第二屆電化敎育人員訓練班一班、均由各省市敎育廳局、保送學員按電影及播音兩組訓練、學員受訓完畢后、仍回原廳局聽候分派專辦電影、及播音敎育行政或委任爲敎育電影放映員及播音敎育指導員、敎部遷渝后續辦第三屆電化敎育人員訓練班、自二十七年七月起、訓練兩個月、計電影播音兩組六十六人、總計四班、共畢業三百餘人、各省自設訓練班訓練此項人員者、計有浙江·廣東·廣西·湖南等省、 
　　敎部鑒於購買收音機、價昂而費時、特令播音敎育委員會設立小規模工廠、自製收音機、原期在二十六年度內可製成一　架不料戰事爆發后、倉卒趕成八十架、分裝首都各傷兵醫院、嗣該會奉令西遷、即將所有巳成未成各機及零件運出、先存湘敎廳近已運川、敎部爲完成原定計劃、並便無綫電技術上之諮詢起見、特與金陵大學理學院簽訂合作辦法、由該院代爲檢配、並檢騐收音機、解答各省市關於收音機技術問題、由敎部每月津貼學院手續及工料消耗等費二百元、至全部機件、裝配完成時爲止、 
　　購發電池 
　　邊遠及貧瘠省市以及無電燈設備之小城市或鄕村、均係裝設直流乾電機、其電源之供給、實感困難、敎部曾令各省市敎育廳局具報所需乾電池種類及數量、以憑核發電池、此項電池、原係與收音機之全補助或半補助同樣辦理、戰事起後、各省市籌款爲難、採購不便、乃一律由敎部向資源委員會電機製造廠定購、以全補助發給、更爲便利西北及西南各省採購起見、並函請資源委會在川滇及陝甘增設乾電池製造廠、以應急需、敎部歷年補助各省市乾電池、計二十四年全國各省市合計六百套、二十五年度五百三十套、二十六年度二〇三套二十七年度四七五套、以上總計二千七百零七套、 
　　發表講稿 
　　敎部爲補助播音曰之不逮期其效力之普遍長久起見、對於播音講稿、向分四方面發表、（一）先用油印稿分發全國各廣播電台、專設敎育節日播講、並分寄各地大報館專欄刋登、（二）重要而比較有系統無時間性之講稿、印刷專册、分發各省市敎育廳局轉發各收音機關及各界參考、計已出版八種、防空常識、防毒常識，、自二十六年七月起、播音材料、一律集中抗戰問題、復將重要講稿、分類彙編爲抗戰敎育播音小業書、（三）爲宜達播音敎育行政研究播音敎育問題、介紹敎育播音講稿便利起見、特編輯播音敎育月刋一種、交由上海商務印書館印行、抗戰後以印刷不便、暫行休刋、計已出第一卷共十期、（四）編印敎育播音講演集、亦爲發表講稿之一種辦法、每一年度終了、將所有木年度內講稿、按中等舉校及民衆敎育館分類輯製專集、計出版中等學校一輯、民衆敎育館兩輯、現亦因印刷不便、停止續印、（未完） 
[私校聯誼會發起　夏令兒童健康會]  
　　本市私校聯誼會有鑒於夏令術生之須特別注重、爰發起組織全市夏令兒童健康運動大會，業已推定陳濟成·張天百·蕭浩·林震公·劉鐵·王炎·孫育才·鄔量森·尹漢文·華志城·何家璘·鍾一鳴·楊月才等爲籌備委員、分向本市醫藥團體、及各學校衛生機關、徵求合作、同時通知各學校學生全體參加、庶能普及全市、並已聘定中央國醫館上海分館秘書主仟蕭退庵醫士爲醫藥主任、及熱心中西醫師三十餘人共同辦理醫藥衛生事宜、會所在北京路八五六號、 
[光華大學　土木工程成績展覽]  
　　光華大學之土木系弟一届畢業、主辦成績展覽會、羅集各級平日繪圖及設計、且製作橋樑房屋等模型、用以櫫示該茶之工作、會期定本月二十七二十八二日、會址在漢口路四二二號證券大樓八樓、 
[上海女中畢業禮]  
　　上海女子中小學、創辦以來、歷有年所、日昨該校高·初·小·幼稚園、舉行畢業典禮曁休業式、校長吳志騫博士主席、董事長林康侯給憑、來賓奚玉書敎職員代表趙一葦、學生自治會代表史守恂等致詞、末畢業生代表陳榮仙答詞、並頒給本學期各項競賽優勝獎品、 
[存德十周紀念　將舉行書畫展覽]  
　　法租界存德中小學、創立垂今、適屆十周、該校以時値非常、一切從簡、惟各界咸以該校創辦有年、成績斐然、裨益社會實匪淺鮮、爰有名流虞洽卿·黄金榮·袁履登·聞蘭亭·薛篤弼·張公權·柳亞子·馬蔭良·在伯琦·沈衛·注亞塵等百餘人、惠贈頌詞詩畫、不下二百餘件、該校以是項紀念品、各貴異常、擬於七月一日將各界名流、惠贈之詩文書畫、舉行展覽、 
[中教聯介紹　濱海暑校升學組]  
　　南陽路一八三號濱海中學所設之大學升學組、定於二十八日開課、該校担任輔導升學之敎員、如陰士懋·嚴成杰·張金堂、李錫麒·周願年·梁有烈等、均係出身於交通大學、其所定課本、均係各國立大學新生試題用書、其有助於有志升學之學生自不待言、故此間中等敎職員聯合會、昨特爲該校發出通吿、俾各會員學校有志升入國立各大學之學生、不至失此良機、其通吿文云、一各會員學校公鑒、濱海暑校大學升學組係專爲輔導有志投考國立各大學學生而設敎員多係交大出身、敎本亦與國立各大學所定考試範國若合符節、實投考國立各大學學生最良之輔導者、該校訂有優待辦法、凡木會會員學校學生、前往補習者、每科减收學費一元、茲特登報通告、敬乞查照爲感、」 
[學校彙訊]  
　　南洋中學　北京路鹽業大樓南洋中學算學敎師黄定·王季梅·吳祝雲等、敎授算學、經騐豐富、久爲社會所稱道、每逢寒暑假、至其寓所請求補習者爲數甚衆、本屆暑假爲普及起見、特假南洋中學設高初中數學補習科分算術代數幾何三角高等代數解析幾何等科、任學者選擇、近日索章報名者甚踴躍、 
　　江西高職　山東路江西高級職業學校暨江西中小學、本屆畢業考試、由校長徐蘇中偕同敎職員親臨監老、成績及格得予畢業者計九十餘人、職業班畢業生介紹服務內地者有三十人、均陸續前往西南、下學期盡量擴充校舍、力謀發展、現巳開始招生、第一决入學試騐、七月七日、 
　　致用大學　本市卡德路致用大學爲戰後之新興高級學府設農商工三學院九學系、在校長徐佩崑氏悉心規劃竭力經營之下、校務蒸蒸日上、日昨下午三時、該校同學會學術部、參觀木市淡水路正德大藥廠、 
　　勵志英文學校　本市法租界爲斯南路口高乃依路十七號、勵志英文日夜校各級、於二十六日舉行日校休業禮、馬校長報告各級成績、並給獎品、暑期班即日起報名、三十日繳費、七月三日開學、 
　　兆豐小學　愚園路兆豐小學爲鼓勵學生暑期進修、减輕家屬負担起見、本屆特舉辦義務暑校、新舊生均得免費入學補習、七月三日開學、 
　　正風文學院　正風文學院下學期起、決增聘名家、多設學程、校董會已於三月中改組、新校爲董虞洽卿聞蘭亭丁仲祜奚玉書江一平許冠羣等、 
　　亞東中小學　北京路偷鷄橋亞柬小學校、自下學期起、重增初中科各級、於六月二十八日起、聞始招收男女新生、 
體育新聞 
[惠勃爾登展幕　男女錦標預測　奧斯汀馬勃爾呼聲高　許承基亦有良好機會]  
　　（倫敦二十五日美聯社電）第五十九届惠勃爾登世界網球大會定星期一展幕、據一般賭賽者之預測、奧斯汀及美國馬勃爾女士將分獲男女單打錦標、兩人勝利之比數、爲二對一、男子組中、呼聲决高者爲李格斯與麥克尼爾、女子組　爲傑可白女士、上届男女冠軍、本届俱不出塲保持其錦標、尙爲八十年來初見、而至少有六人以上、有得冠軍之希望、奧斯汀與李格斯、雖在皇后俱樂部單打賽中慘敗、但一般專家、仍預測其將得決賽權、因奧斯汀在惠勃爾登中、經騐豐富、而奧斯汀本人表示則謂李格斯較有望也、麥克尼爾最近在印度埃及德法等處表演之成績觀來、亦殊有望、歐洲選手則南斯拉夫彭賽克之機會、在亨格爾孟塞爾之上、波蘭羅柴斯基、會在台杯賽中、連敗亨孟二將、中國選手許承基自得全英硬地冠軍後、且曾擊敗奧斯汀、亦有極大希望、但最近在巴黎台杯賽中之表演、則殊令人失望、許具有各種不同之擊法、及完美之球管束力、但如果爲五盤比賽、則恐將减色、女干賽中、馬勃爾之外、李德爾夫人（即前之郎特女士）法國瑪底歐夫人、丹麥史貝林夫人、波蘭傑士喬斯加女士、俱爲有希望者、茲錄賭賽者對各球員預測之勝負比數如下、 
　　男子　奧斯汀二對一、李格斯麥克尼爾四對一、亨克爾六對二、西耶納八對一、孟塞爾九對一、彭塞克一對一、米蒂克十五對一、許承基海爾十六對一、派拉達十八對一、柯克廿一對一、羅柴斯基廿五對一、 
　　女子　馬勃爾小姐二對一、傑柯白小姐三對一、史貝林夫人四對一、傑羅喬司加小姐五對一、李德爾夫人八對一、史丹麥小姐·黎茶孃·法平夫人瑪底歐夫人·尼柯爾小姐十對一、史克利文小姐十二對一、哈特惠克小姐十五對一、 
[精武體育會舉辦　慈善乒乓]  
　　代表隊昨產生 
　　精武體育會乒乓隊、在乒乓界有悠久之歷史、極大之貢獻、最近曾舉辦全滬乒乓個人錦標賽、成績至爲美滿、門票收入、全部捐助難胞、現該會爲協助上海難民協會、籌暮夏令衛生經費起見、特發起乒乓慈善對抵賽、聘請兪斌祺·徐多·盧仲球·朱廉湘等七君爲委員、主持其事、連日積極籌備、內部工作、將吿就緖、特邀請大陸盃總錦標靑雲甲參加、已蒙慨允、該會乒乓代表隊、咋亦宣吿產出、並選定梁錦堂爲領隊、陳霖笙爲顧問兼總幹事、張英爲隊長、歐陽維爲副隊長、李國賢爲幹事、郭錫權·馮尙絅·桂李盈·李潤存·錢玉書·方冠新·胡俊民·爲隊昌、爲增加對抗靑雲甲之實力起見、另函請前全滬冠軍容德能、前出席遠柬老將盧仲球參加助陣、該隊現定每日下午四時半至八時加緊練習、以備與靑雲甲一決雌雄、聞優勝隊贈送大銀盃一座、以留紀念、至於門票收入、全部撥作難民醫藥費用云、 
[蘇聯射擊隊　創優異新紀錄]  
　　（莫斯科）二十五日塔斯社電、參加英國小口徑來福槍會主辦國際通訊射擊比賽之蘇聯射擊家、頃又創特異成績、蓋中央防空防毒協會賽槍會隊、二十四日射擊結果、，竟於二千分足分中、射得一九九二分、打破美國波茨茅士賽槍會選手之紀錄、超出五分、蘇聯參加此賽最後一批各隊將於本日試射、完畢後、所有各隊射過之靶子及成績、將送往英國、以便總結計算等决、 
[私上中盃籃球賽　華聯等隊參加]  
　　報名定本月底截止 
　　私立上海中學主辦之第二届「私上中盃」籃球聯賽、仍分甲、乙、女三組、定下月八日在該校籃球塲展幕、自開始報名以來、報名參加者甲組有上届亞軍華聯、季軍國光、叙芳、南光、梁溪、及虎隊、（約翰、東吳、滬江、三大學畢業生所組織）等、乙組有華梵、志强、同仁、雲隊、光夏a、航靑、仙樂、西北風、海光、建靑、大夏、　靑等、報名定本月三十一日截止、希各隊速往辦理手續、每隊繳報名費二元、保證金五元、（如無棄權等情結束後發還）、凡參加上届之乙組球隊、仍可享受錄取之優先權、報名處爲成都路靜安寺路口該校體育主任吳時鈞云、 
[丁度等發起　童光盃乒乓賽]  
　　即日開始報名 
　　童光乒乓會發起人丁度、程之芳、爲提倡兒意體育起見、特舉辦第一屆童光盃公開個人乒乓錦標要、業已籌備就緖、凡十五歲以下之乒乓同志、均得參加、即日開始報名、報名費免收、每人繳保證金五角、如無棄權等情、結束發還、報名處有七浦路中華中學云、 
[女靑盃乒乓]  
　　沈師光力挫黄桐音 
　　女靑盃乒乓、昨原有十塲比賽、觀者甚衆、但各賽員多以學期考試關係、聲請改期、故僅餘四塲交鋒、內以沈師光對黄桐音一塲、最屬精彩、黄除負担朱敏一塲外、每戰皆捷、實力極爲雄厚、故開賽即取首局、但沈師光亦非弱者、沉着應戰、竟以二對一反敗爲勝、最後經觀衆要求、另增表演賽一塲、由乒乓宿將陳霖笙對晚霞健將朱聰如、陳精攻、朱善守、局勢異常緊張、結果紅酒以三對二吿捷、 
　　盃賽結果 
　　葉競雄勝許瑞蘭　二------一 
　　鄺少梅勝唐興池　二------〇 
　　唐興池勝梁佩卿　二------〇 
　　沈師光勝黃桐音　二------一 
　　表演戰績　陳霖笙勝朱聰如十一比八、九比十一、十一比七、八比十一、十一比八、 
[二次馬拉松長跑　路綫已經勘定]  
　　全程十七英哩報名開始 
　　虹口越野隊主辦之第二决中西公開十七英哩馬拉松長跑錦標賽、定九月廿四日上午七時、在靜安寺路同孚路口起步、路綫已勘定、今日起開始報名、至七月卅一日截止、報名時須繳納保證金國幣三角、會畢當塲發還、臨陣脫逃者沒收、報名地點愛文義路八一五號該會總辦事處、 
　　全程路綫　由靜安寺路同孚路口起步、經愚園路·凱旋路·安和寺路·哥侖比亞路·大西路·地豐路再入愚園路·凱旋路·安和寺路·哥侖比亞路·大西路·億定盤路·海格路·福煦路·慕爾鳴路·靜安寺路·白克路·折入成都路私立上海中學、環繞操塲三圈達終點、全程共十七美里、 
銀錢乒乓比賽結果 
　　上海勝中寗　十三比二 
　　浙興浙勝中匯A　十三比四 
　　中國勝新華　十三比三 
　　金城勝滙豐　十三比二 
　　錢庫勝中農　十三比四 
　　上海勝中杭　十三比二 
　　浙興浙勝中寗　十三比二 
　　大陸勝滙豐　十三比八 
　　花旗勝中晨　十三比一 
　　錢庫勝中企　十三比三 
[華聯乒乓今明三塲]  
　　華聯盃乒乓聯賽、現巳達決賽階段、今明後、共有三塲、均在華聯同樂會交鋒、秩序如下、 
　　今日　永安對飛馬晚七時 
　　明日　益友益對太古晚七時 
　　後日　華聯華對工華晚七時 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外滙賣風仍未戢　中日商行不斷拋售]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛脾、仍無變化、暗盤情勢，因日商銀行界曁華行並外電印度銀公司等互相競爭猛塞不休、致市象續呈硬化、唯中途洋行男雖來扒結、但以外行頗肯塞出、故未蒙影響、結果英美均長、交易尙旺，至港匯初時頗鬆、後以外行賣意轉濃、而稍回軟、終則尙硬起二五、 
　　印銀公司亦有塞出 
　　晨初以倫敦大條近遠均叉長一八七五、紐的銀價呆定、倫教生金亦仍未更動、滙兌英對美仍平、對滬大一五、對法則仍平定、美對英亦無上落、對滬漲一角五分、對法仍乏變化、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯六便士七五、美滙十三元一八七五、較之上週末、均無榮辱、開後因日商銀行界賣意頗濃、互相競塞不已、兼之華商各行賣胃亦健、致市况步鬆、計華行與日行相繼塞予滙豐·麥加利·華比現貨英金六便士七八一二五及八一二五迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大一分、計徵百分之二·七五、時華行賣興仍濃、再與印度銀公司競相賣予大通某行現貨美滙十三元二五及一二一二五、是以爲狀仍鬆、此後洋行界稍來扒結、並以賣者供意漸淡、致市勢轉平、計洋行結進匯豐。華比現貨英金六便士七八一二五、兼又購結某行現貨美匯十三元二五、將近午刻、英美滙成交轉稀、僅有港滙買賣、計華行廣東力塞予華商投機家現貨價爲四十五元六二五、狀况頗硬、迨午收銀行現貨賣價、英滙六便士七八一二五、美滙十三元二五、 
　　英美港匯均見放長 
　　後市首由美行大通某行塞予英行麥加利現貨英金六便士八一二五、繼之華行中南與華僑相繼吐予外行現貨美匯十三元三一二五、後洋行結進滙豐麥加利現貨英金六便士七五、兼又購結某行現貨美匯十三元二五、是以過程頗平、入後外行荷蘭售予洋行現貨港滙四十五元半、爲狀稍見回軟、延至晚收、銀行現貨實價、英金六便士七八一二五、美滙十三元二五、與午收相同、結果較上週末、英長〇三一二五、美硬〇六二五、港滙照成交價軋過、亦賤二五、茲將一天做開交易錄後、（英滙） 
　　華比 
　　麥加利六便士　七八一二五華行　八一二五　日行 
　　洋行六便士七八一二五　滙豐　華比 
　　麥加利六便士八一二五　大通　某行 
　　洋行六便士　七五　滙豐　麥加利 
　　（美匯） 
　　大通某行　十三元　二五　三一二五　華行印度銀公司 
　　洋行　十三元二五　某行 
　　外行　十三元三一二五　中南華僑 
　　洋行　十三元二五　某行 
　　華商　四十五元六二五　廣東 
　　洋行　四十五元半　荷蘭 
[外滙步鬆　金價稍挫　一天起伏　五十餘元]  
　　昨日玥金烚赤暗盤市况、升降倏忽不定、全視雙方買賣　爲轉移、初開因承上日餘風、市勢頗形堅挺、開市即昂達二千五百七十元、開後雖錢兌業代散戶頻來拋塞、但因銀樓帮與某銀號吸力尙强、故價尙掙扎於六十六七元、十一時後某現金號突興賣風、且外滙內盤步硬、加以買戶均袖手觀望、故價不支傾跌、午收會降達二千五百十五元低盤、惟跌時成交僅三十南、後以買方趁低復來吸購、致稍回高、惟結果終因外滙鬆硬而較上週末軋跌二十元、交易略淸、全天的六百兩光景、銀梂飾金亦先漲後跌、結果掛小一元、海關金與中英純金等依然呆定如故、 
　　烚赤跌小念元 
　　自晨每條（十兩）初開堅穩、首由某金號代投機商吸進錢兌業五十兩、價二千五百七十元爲開盤行情、較之上週末午收做高二十元、不久某金號即復吐予某銀號五十兩、價穴十八元、繼之錢兌業亦塞予銀樓帮三十兩、價則相同、後錢兌業互做十兩、價六十五元、未幾某銀樓互做五十兩、價六十七元、十一時光景、錢兌業實予某銀號三十兩，及錢兌業互做五十兩、價均六十六元、此後某現金號忽起賣風、同時外滙步鬆、故買戶多束手觀望、半小時後價頓硬撳小五十一元、某現金號賣予銀樓帮三十兩、作十五元爲午收價、收後買方均想趁低吸收、奈賣者巳無供意、致未成交、但價巳回高至三十元光景、午後二時開市、錢兌業互做三十兩、價三十元、繼之錢兌業進某金號五十兩、價三十二元、不久某金號又費予同業五十兩價三十元、時某錢兌業復來吸購、且金號止塞、故潛勢向上、一霎那躍起八元、某錢兌業進銀樓帮五十兩、價三十八元、繼而又進同業十兩、價四十元、此後某金號賣意復萌、趁高力塞不休、故即轉下挫、某金號賣予錢兌業五十兩、價三十七元、瞬息又疲落七元、三時光景某金號吐予錢兌業十兩、二千五百三十元爲晚收價、結果較上週六午收軋跌二十元、全天五十五兀差度、現金號之本牌金照烚赤高十元光景、現標金照掛牌金低五十元、據詢均鮮少做開、 
　　飾金先漲後跌 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初未更動、迨至十時十四分、因烚赤晨開頗堅、故亦掛大二元、後至正午十二時、因烚赤市勢傾疲、故乃回小三元、此後未見變更、結果軋小一元、計大同行改懸二百五十七元、新同行爲二百五十五元、收進二百四十九元、 
　　中英純金不動 
　　中央銀行之中國現金收買價、仍呆定於一千二百十二元三角、掛牌海關金未更、計二元三角九分六釐、上海標準標金價亦未更動、仍爲一千二百零七元六角、乃二十四日倫敦電、英純金每盎司仍屬七鎊八先令六辦士所致云、 
[貼現又昂　高開一百十元]  
　　昨匯劃票據貼現率、突又高昂、衝出一百元之上、每千元上午始終在一百元左右、下午再高至一百十元、較之上週又漲起廿元、錢業拆息仍平、上下午均掛二角五分云、 
[朝鮮票缺　獨跳五分半]  
　　上週六英純金與美匯兌續未更動、昨日本埠外滙、洋行結款頗殷、外銀行供給暢達、西商與日銀行供塞甚勤、市况鬆動、結果英滙爲六辦士七八一二五、較週六鬆零六三一二五美滙爲十三元〇二角五分、亦鬆零六二五、烚赤開盤、金號買意濃厚、較上週六做高二十元後聞滙票鬆錢兌業客戶供給暢達、市况虛弱、午收二千五百十五元爲最低價、午後客戶趁低吸納、市况稍堅、惟交易寥落、變動甚狹、晚收爲二千五百三十元、結果較上週六下跌二十元外幣英美金鎊供求尙盛、市價英降美升、英美余票交易甚暢、市價因匯票報鬆、俱趨下降、法郎票新加坡票等需要稀、而多下降、日金票供給未暢、市况尙堅、晚市爲九角九分五厘、朝鮮票缺貨、市價激漲、晚市爲九角一分五厘、較上週六激漲五分五厘、公會交易稀少、僅厚吉出鎭與進美金票一百元、昨日金鎊降二角、英金票降三角、美金鎊升五角、美金票降一角二分、法郎票降二厘、新加坡票降二分、斐律濱票降五分、德金票降一角、其他各幣、俱未更動、 
[證劵　公債市塲]  
　　待銀行結賬後　七月四日開市 
　　公債暗盤市塲、前議暫停兩日、昨日本應照常開市、惟屆時仍因尙有種種困難、各公司交割手續、因銀行改訂新辦法後、押款及透支等戶、頓受東縛、致發生退票情事、因此引起糾紛、尙待理直、故又經全體同行議決爲維護同行本身利益計、及等待銀行界補充辦法正式公布後、再行開市、爰暫行停市、准於七月四日起照常開市、（即銀行結賬後開市之第一日） 
　　衆業公所因交割頻繁、股票價格仍無變動、雖怡和股收盤買價十八元六角、但上午十八元九角曾有成交、橡皮股市似少興趣、但見有許多買戶出價蛟諸日前之價稍微、 
[紗花　現紗廣帮辦胃獨健　同業買賣大為減縮　行情已回跌三四元]  
　　棉紗現貨市塲暗盤交易、照常進行、且廣帮採辦益覺不弱、此貨均由裝運廣州灣轉輾運往內地銷售、市價得此實際交易扶植、紗價穩謐、同業互相買賣交易、大爲减縮、蓋以銀行錢莊旣不能透支、又不可做押款籌碼緊縮、殊難週轉、因此上下範圍　渺小矣、午後天雨綿綿、集會者允稀、生意愈淸、但市價不靈、降二三元、因需要匱乏之故也、查昨廣帮及同行成交統計的有一千包以外、行情比週末價跌三四元之譜、又今日出口棉紗有十四件運烟臺、 
　　日紗市塲、耆日人頭之靡擠不開、熱氣騰騰、今則大見减縮、大槪因霉雨綿綿而驅散矣、據云二十支月琴本月份暗盤價做四百元至三百九十五元、午後未曾做開盤子、 
停市前後之紗價比較表 
[外棉交易　依然僵化]  
　　業中正在討論付款問題印棉運到二萬五千餘件 
　　外棉市價、紐約棉市開盤之初、因孟買來電報跌、南方現貨價格亦吿下落、又因週末之故、各方獲利了結者頗衆、故跌三五磅音、後雖經因利物浦來電良好而回高若干、結果收盤尙跌一至三磅音、印度速同預測跌一羅比、埃及停市、 
　　滬埠外棉交易、自政府頒令限制提存後、外棉交易頓形僵化、因法幣之難以換得、且日來外棉到貨擁擠、廠方有電令外國止裝者，亦有向賣方交割者、棉業公會前曾討論貨欵問題、而召開會議、紗廠聯合會仍於日前召開會議、因有數點宜愼重考慮、茲訂於今日中午在永安公司再度會議、滬上各外棉洋行亦均被邀參加、故各廠之對於今後棉款等問題、將於今日商討後定有一妥善辦法也、日來市上交易靜寂、俟金融商得善策後、即有恢復之可能也、 
　　大英公司經理之Samtia號、由喀爾喀塔運來印棉三千九百噸、約有一萬五千餘件、已於前日（廿五日）抵滬、停靠浦東其昌棧起卸中、又該公司經理之Rahore號由孟買裝來棉花二千七百零七噸、的一萬餘件、大的後日（二十九日）可抵埠、 
　　本棉交易依然絕跡、各廠號皆無成交、實以有貨旣短絀、各路來源早吿中斷、生意之稀、貴如鳳毛麟角、至於同業外棉成交亦較减縮、因付款問題艱難之故、昨日僅同行中成交一筆、美棉彭加浦六百件、價爲九十六元鈔票棧交、蘇北來源雖則凋零、然零星到頭尙不斷乏、碼頭上到通州花六百七十七包云、 
[糧食　麺粉客銷沉靜　麥價降落五分]  
　　麵粉　日昨現粉市况、呆頓如故、雖届週初之期、客銷依然沉靜、蓋由於金融問題、尙無相當辦法、匯劃貼現、依然高昂、向售匯劃之客帮交易、一時勢難接近、是以南北兩帮、均吿停滯、僅本街日常需要之零批交易而已、二號粉悉售四元六角五分現鈔、市面前途、恐一時尙難開展云、今日有粉二千包運威海衛、 
　　小麥　前昨新小麥來源、亦因金融呆滯、到貨不多、各粉廠進胃亦屬呆而不化、僅恃本街行號稍有問津而已、所以一部份執貨者、爲欲脫貨求現計、似較前爲遷就、聞崑山新麥續開一批、額計四百餘包、價爲六元六角五分、比上週末市盤則已修小五分云、 
[西貢米新近定成三百噸　粳米下擋店銷活]  
　　杜粳　各帮來源、河下無到、車輪包子到二千餘包、天時陰雨、人心復堅、本街店胃頗有動辦、不過都選廉價之貨、故如下段厚薄粳市頓見活潑、形勢殊緊惟高料貨去路有限、市况平常、故結果厚薄粳下段者起升一二角、高料守原盤、擊元平定 
　　洋米　市上現貨枯乏、現西貢咋日仍喊二十三元、祇有數十句零配、惟據糧商確訊、昨日已經新定一批、數目不多、大的僅有二三百噸、倘滬市再昂而能通運者、或有續訂可能、價開二十一元、係一號西貢、的下月中旬後到申、 
　　客秈　昨居定勢、除京蕪特高秈尙與限價差五六角未有出樣外、普通高貨均照限價售開、惟砶米有內地帮辦裝、高砶米提升一二角、杜洋尖埠尖供求相埒、未有榮辱、 
[油餅　生豆油　無甚變遷]  
　　豆油市塲、自受限制現鈔提存後、巳有五天無市、至昨日各業人心漸吿常態、油市處在困難情形之下、亦紙得做開、市况比端節假前無甚變遷、惟交易仍爲現鈔、付解貨款日期、由雙方言明訂定、時屬非常、暫不依照業規辦理、統市計開膠州花生油四百件、價三十四元、膠州豆油三百件、價爲三十三兀、烟歧豆油二百件、價爲三十四元四角至三十四元、天津聽裝豆油二百聽、價爲四十五元三角及四十五元、神戶來連豆油三十桶、價爲四十七元七角、去路除生油爲香港帮辦去二百件外、其餘大都是本街園坊銷塲云、 
　　至豆油來滬、昨由靑島來一千一百五十件、又蔴油三百五十聽、亦由靑島裝來、又豆餅亦運到二萬九千四百零九片、 
　　另有豆子一千四百七十七包、昨由天津裝來、而今日裝去則有二百包、 
[糖市　片青漲元許]  
　　昨糖市據外電微有上落、荷蘭近期鬆而遠期升、七月份爲荷盾八·三〇、九十月份八·五五、倫敎近期稍升、八月份爲七先令四便士二五、十二月份及明年三月份均乏更動、本市公會划盤現貨二四粗白本棧小一角、爲二十八元九角、外棧二十八元七角、轉口關棧貨升五分、以二十元五角半、成交二百包、太古車白升一角、西棧B嘜二十八元七角、CW嘜二十八元四角、CX嘜二十八元一角、DY嘜二十七元六角、HX嘜二十七元四角、H嘜車赤十八元六角、荷赤現貨二十元、轉口貨十四元、本白及一號冰均無上落、國糖有廣帮開出片靑三百五十餘包、較高者十二元次之十一元八角、比前升元許、南江靑一百十包十七元、昨由香港運來糖一千九百六十六包、 
[南北貨　元肉看升]  
　　桂元肉因近乏續到、而市上存底亦缺、又値現鈔高昂、市勢突趨緊佾、號方呌升二三元、再加升水暫時尙難合划、 
[疋頭　棉布市面無法活動　退票糾紛猶未解决　定貨不能如期理楚]  
　　國布 
　　昨棉布市面、仍因貼現率高昂，無法活動、同業退票糾紛、猶未理淸、各方多感週轉不靈苦悶、致到期定貨咸皆未能照理、廠商處境允爲困難、人心惶慮、大有山雨欲來風滿樓之慨、惟本客交易尙有點綴、但售盤均見鬆弛、白貨組布細布每疋降五分至一角、怡和組布現鈔價如後、十六磅雙象　一五·九〇十四磅一鹿　一四·九〇十四磅三鹿　一四·九〇十三磅九天　一三·九〇十一磅三兎　二·八五九磅五幅　一〇·八〇 
　　客銷粵滇帮進意尙佳、辦富貴等牌細布百餘包、又色布色斜花嗶嘰府綢色丁二千餘疋、溫台帮辦零星拚件色貨數十包、本街辦粗布三十餘件、 
　　東疋 
　　白貨仍無市面、惟龍頭細布有小額暗盤成交、的一二十包而巳、每疋價爲現鈔十四元三角、聞洋行對於廠方之到期貨、因無現幣、將以滙劃照市升水、以便交解、而同業與同業間買賣、如何交割、則迄未有具體辦法也、 
　　出口 
　　今日疋頭出口、十件運威海衛、三十七件運烟台、十一 
[絲茶　輯里絲尙有做開]  
　　國外絲市、紐的星期停業、橫濱絲價轉向上升、計現貨晨開一一六〇元、漲十五元、遠期一〇九五元、漲十一元、下午收盤現貨一一七三元、叉漲十三元、遠期一一〇九元、漲十四元、故本週國外絲價、可望好轉、 
　　本埠絲市、因繭運受阻、不甚活躍、二旬來甚少鮮明氣象、昨洋行略有吸購、絲價因滙率關係、內外雙方頗易接近、奈陳貨不多、新繭未來、於此新陳不接之期、前途隱憂旣多、交易自難暢達、咋計英法進廠經輯里經五十担、印莊進輯里下干十担、絲價均稱良好、而白廠因漲風過高、故昨日市價不及輯里經之動人注意、蓋輯里經銀魚等級售開一三〇〇元、誠堪稱劃一時期之記錄云、二十四日有湖絲四百五十四件、絲頭五十二件運歐洲、 
[綠茶外銷仍旺]  
　　昨日緣茶依然活潑、英法各莊、因國外來電需求孔亟、搜買甚力、協和天裕等行、均有大量進胃、全市成交抽芯普通珍眉、共計五百九十餘箱、抽芯玲眉、售價目二百九十元至三百一十五元、普通珍眉、售價自二百四十五元至二百七十八元、價較上週無上落、近日杭州湖州來源、均甚枯薄、故人心穩定、二十四日有茶二千四百八十八箱運歐洲、 
[進出口猪鬃猪腸有運歐洲]  
　　昨日來滬貨物、有黃石粉一千包、由香港運抵、又由天津來桐油一千三百聽、毛織品四十件、又前（二十四日）之出口貨、有猪鬃五件、猪腸三十五件、蛋黃白二十八件、俱運歐洲、 
[五金　鋅皮狂漲　但因限制出口　去路大受打擊]  
　　鋅皮交易、自受海關限制出口後、銷路大受打擊、華北方面亦多係零星交易、其唯一去路、祇本埠一隅而已、在外滙未暴跌之前、如茶棧印書房電池廠香烟廠等、尙有需要、但最近以來、因成本突增、售價相率提高、如二號花色每桶售三百二十元、三號四號三百十元、五號三百零五元、六號二百九十元、七號二百八十五元、八號二百八十元、九號十號二百九十五元、厚花色如十一號至十六號每桶開價要三百元出外、較之前市、均各漲起六七十元至百餘元不等、但買戶方面、因提價太速、反多袖手旁觀、故去路之滯、達於極點而財政部限制提存之後、市面益感冷落、 
[浙茶管理方法] [  馮和法]  
　　去年財政部貿易委員會奉命辦理全國茶葉統銷，爲戰時農業政策樹立之初基。本年爲使茶葉之產製運銷，獲有根本之改造，財政部呈准行政院頒佈各省茶業管理機關組織通則，使各省成立之茶業管理機關與貿委會取得聯繫，以作進一步之推進。浙江省於本年三月間成立油茶棉絲管理處，由建設廳與各中央機關合作，各部內容間有不同，茶葉方面即與貿委會訂立貸款收茶合的，責成管理處茶葉部辦理產製運輸各方面改進事宜，處長由建設廳伍廳長自兼，費鴻年劉寶琛兩先生分任副處長，委由本人主持茶葉部事宜。因茶葉統銷爲抗戰以來最見成效之特產，在貿委會鄒秉文吳覺農兩先生主持之下，對於茶業整個之改造以及對於抗戰之配合，早具詳盡之計劃，浙江茶業管理即遵旣定方針，參酌當地特殊情形，逐步推進，大概情形，略述如次： 
　　（一）四大目標 
　　戰時茶業政策，目標有四：一曰爭取物資，爲動員物力之一部，其目的在不爲人用，並使原由私人操縱之散漫力量，得能集中。二曰增强金融，換取外匯，亦即爭取物資之具體內容，此需政府統籌運銷，增加出口，始克有濟。三曰安定農村，增加茶葉生產，以富裕農民經濟，平衡各層利益，健全茶農組織，此不僅爲戰時經濟政策所要求，亦係促進民衆組織之方法。四曰根本改造整個茶葉生產之體系，以爲抗戰建國之一端。蓋在平時，欲圖茶業之改進，阻於人爲困難者指不勝屈，常此戰時，社會若干惡勢力，隨戰事而消逝，亦正茶業之抗戰建國之機會也。 
　　（二）四種步驟 
　　戰時茶業政策之推進，依生產之步驟分如下四階叚：一曰，改良生產，增益農民。現茶農之秤植茶樹，揀製毛茶，均極散漫簡陋，不明技術，雖似主因，實以山價旡有保障，獲利不易，飢寒足虞，自難擴充生產，改進技術，故問題關鍵，在於如何維持毛茶善價，不受剝削。二曰健全茶廠，改進製造：良以今日各地之茶廠，不僅簡陋，且多迹近投機，時製時輟，絕無較久遠之計劃，此因運銷機構未能合理，市塲無保障，有以致之。茶廠受之於中間商人者，必轉嫁於茶農，層層剝削，勢必同歸於盡。三曰减少居間，取消陋規；原有買辦性之代銷茶棧，勾結洋行，壓迫茶廠，陋規重重，名目繁多，茶業衰落，實階之厲。四曰直接貿易，增加出口，此爲商品性農產淤後問題，無銷納市塲固遑論茶業改進，然如不能直接貿易，仍受制於洋行居問，則殊無法以推廣市塲也。 
　　（三）管理原則 
　　茶葉部之工作，無非爲完成戰時茶業政策所示之目標，執行上述之工作，然其因係地方與中央合作之機關，性質如何，啟人疑問，用將吾人工作之方針，簡單釋之曰，一爲推行中央之統銷政策，因此爲茶業政策之根本，無統銷，無從以談「爭取物資，增强金融」之目的，亦無山以成「减少居間，取消陋規」，以及「直接貿易增加出口」之工作。二爲維護本省農商之利益，惟有農商利益之增進，殆能使其對於茶業之愛護，進而對於國家民族信仰之增進，所謂「安定農村改進茶業」之基礎，亦基於此。維護之道，決非盲目之推動，而亦係生產各階級層間利益分配之調整，如此始能言改良生產，增益農民，健全茶廠，改進製造」。三爲盡量爲本省茶業改進而服務，蓋就吾人所知，管理行政，決非對人民僅作消極之限制與的束，而爲積極之推動與帮助。茶葉部本身雖直接間接不負業務經營之責任（如收購等），更不收任何之費用，然上秉中央統銷機關之囑託，下就本省農商之需要，均當以服務之態度，代爲辦理各種有關茶業改進之事務，初不以行政機關，以消極之工作，自　於一端。 
　　（四）幾種任務 
　　根據上述目標，茶葉部工作內容，至爲繁複，本年草創之初，籌辦忽促，自難全部執行，惟下列諸端，則均將次第推進，務求有所成就： 
　　（一）推進茶農生產------此不僅祇指毛茶產製而言。茶業政策之目標，一方面固求大規模現代式茶廠之實現，他方面更求生產關係之單純與合理，在未能發展國家資本，使全部茶廠現代之前，茶農精製箱茶，以增進其利益，實爲當務之急，其方法即爲推行合作組織。財政部頒佈各省茶葉管理機關組織通則，列茶農合作爲主要工作之一部，本省有合作工作隊擔負是項任務，故茶葉部祇須與之密切聯繫，共同推進，即可見功。 
　　（二）平衡茶葉價格------此爲茶業改進問題之中心，一方面在保障茶商合理之利潤，另方面爲提高茶農之利益。前者工作較易見效，其法即與貿易委員會訂立保障茶價合的，組織評價委員會，公平協議，務求茶廠所得，有正當利潤。後者工作最關重要，然茶農過形散漫，較難奏功。本年計劃乃先決定毛茶之最高最低及平均扯價，限令商人現款收購，爲防止壓價壟斷計，茶葉部商同中央貿委會於各茶區，成立毛茶收購處，依規定價格收茶，如商人願出高價競臃者，聽其自然，如此農民利益必可提高，前以消極限制，未能見效之問題，均可迎刃而解。 
　　（三）調劑茶業金融------欲農民改良共生產，茶商改良其製造，必先使其資金充足，運用自如。此當戰時，金融週轉較難，農商自籌，不無問題，茶葉部特向買委會商借茶貸資金，低利貸放，本年預計，當在三百萬以上。茶用材料方面，爲免除商人採辦困難及成本過高，亦擬以法定滙價，大批購入，作爲實物貸放。 
　　（四）健全茶廠設備------爲健全茶廠之組織，並取締其投機，於茶季之前，特舉辦茶廠登記，規定其必須之資金及設備等項，開業以後，並派駐廠管理員負責督導，以期健全設備改進產製。並接受貿委會關於海外市塲所需各種茶類花色之意見，交由各茶廠參考遵製，以期達到供需適度有計劃生產之目的。 
　　（五）調整倉運組織------戰時倉運爲當前茶業之重大問題，積極方面爲求速運，廉運，多運及倉儲之安全，消極方面爲取締走私偷漏，特於各重要地點，設立茶葉倉運站。並登記茶葉倉運業，以便統籌管理。 
　　（六）發展研究訓練------茶業改造各方面，有待研究者殊多，茶葉部就力之所及，均當决第進行，然茶政之推行，端賴人材，故於健全幹部人材之訓練造就，尤當注意。蓋是項人村，不但須具有茶葉產製技術之充份學力，且於整個茶業政策，需有充份之認識，並能爲公忘我，堅苦奮鬥，如此，則中國茶業之改造，庶幾有望。 
　　（五）組織概况 
　　茶葉都設三課，分掌指導，金融及倉運事宜，已有職員近一百二十人，任駐廠管理者的五十人，倉運站者的三十人，分區主持貸款事宜者的二十人，本部及各辦事處，人數頗少，各技術人員多係浙省各機關調派借用有共同性工作之人員在五六人以上者，均以考試徵用方法行之，如驻厂管理等工作人员，並予以相當时期之訓練後分派之。內部工作均與本處各部分工，關於茶葉改進各項，均與其他有關機關聯繫，工作詳情，另有計劃書報吿。關於茶政理論，巳草有「戰時茶業政策論一申述之，以就敎於各先進。 
 
 

Page 14

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[中國醫學藝術論（四）] [  張鳳]  
　　哲理方面 
　　現在姑且撇開藝術不講，遠遠地待我來講些中國醫學的治療原理的根據或導源。凡一種學衛，言說必先於事績，而言說之前，先有哲理。或者要疑我在這里不怕頭痛，講玄妙的中國醫學的哲理了。那不要害怕，哲理有玄虛捏造的，也有實騐得來的。玄虛的哲理固然可怕，不要提起。實騐的哲理，倒很名貴的。 
　　人家都說中國醫學的哲理，根據祇是陰陽五行。按陰陽與五行，截然是兩事，其學說之發生，陰陽在前，五行在後；一見於易經，一見於書經；一是象，一是數。書經洪範篇之五行說，我們耶不用考據家之辦別眞僞來說，即相信確爲箕子所陳，早落在易經陰陽之後，易象但有陰陽而沒有五行，故五行爲後起之說，又被秦漢的方士僅量利用，滲布於中國的一切學術之內，弄得烏烟瘴氣，不僅以醫學爲然。考其實在，在五行學說發生的或前或後，還有一種數的觀念。這個觀念支配於政敎人心，較爲實用。不象五行說之滑稽突梯無何不適用，卽無何適用。說來甚長，我們即在此處縷陳其例子罷。 
　　宇宙觀　　六合　上下四方 
　　政治部分　六官　天地春夏秋冬　　又　　　　六府　水火土木金穀 
　　軍旅　　　六軍 
　　宮殿　　　六宮 
　　學術　　　六家　儒墨名法陰陽道 
　　又　　　　六藝　禮樂射御書數 
　　又　　　　六經　易詩書樂禮春秋 
　　易象　　　六爻　初一三四五六 
　　詩義　　　六義　賦比興風雅頌 
　　禮制　　　六禮　冠昏喪祭射軍 
　　樂律　　　六律 
　　又　　　　六呂 
　　文字　　　六書　象形指事會意形聲轉注假借 
　　繪畫　　　六法 
　　耕植　　　六穀　稻粱菽麥黍稷 
　　親族　　　六親　父黨三世母黨三世　　畜牧　　　六畜　馬牛羊鷄犬豕　　醫學　　　六府　胃大小腸膽膀胱　　又　　　　六官　眼耳口鼻前後陰 
　　又　　　　六因　氣血痰食蟲積　　又　　　　六氣　風寒暑濕燥火 
　　又　　　　六症　表裏虛實寒熱 
　　又　　　　六經　陽明太陽少陽厥陰太陰少陰 
　　又　　　　六法　汗吐下溫淸補 
　　又　　　　六脈　寸關尺（左右） 
　　上引這六數的觀念，普遍于宇宙人問及一切政敎學術，是實在的，巳實用于周代文化極盛的時候。其導源在上下四方的宇宙觀，是立體的，較五行說之宇宙觀，僅是平面的爲勝。所以當時朝廷上下採用此六數以具數備用。但是，此六的數目，總關是不周延的，總有盈不足的缺憾，故祇好說是偶湊，强湊的湊數，反觀五行說可以有生有尅，可以循環無端，理與數能亂說循環的境界再與事相牽合，方士們便「得其所哉」地廣泛的應用到物質方面去，聲色味上面去，而獨佔優勢甚至應用到有關人命的醫學上面去直到如今，不亦悲乎！ 
　　我們知道五數的觀念是玄虛的，六數的觀念尙有盈不足的缺憾，然比較尙有實用，故當時儒家控制的禮樂刑政以六數的大概來支配形以下的事物，勝於外來的（？）五行說多多。 
　　回到本題，在醫言醫，醫家究竟是實際的事務，有生死的出入，一味五行的玄說在當時巳不能支配，於是在象中勉强湊足風寒暑濕燥火（左傳）應用實用六數以彌縫五行之缺，再取六腑以補五臟之缺，乃成十一數，太奇零了！又補上一個腔　的三焦，湊成十二數，於是有十二經之說。可憐呀，當時的讀書界與著作都不甚高明，文章雖好，神思有的不淸。十二經被他們一一按實，按實之後，便生障碍，不能同通廣泛了。試看古醫書的傷寒六經，時賢有發見其不與內經十二經相合，留下了這個破綻，於是有傷寒病及足經，不及手經之疑。近人乃有傷寒六經之名稱，乃係代名詞之說法。 
　　按六經之名稱，顯然係由象及數之過渡說法，謂寬泛地一種病理系統的代稱，尙無大病，若必以贜腑一一按實，則阻碍橫生了。 
　　六經數字之由來，以陰陽二象，加四小象而成，係聯貫下來的，不是縱列的，其象如下： 
　　够了够抽象了，不要管他，橫堅五行說六合說都是配不上提携到現代哲學的講壇上去，，只有六氣或六淫一說似乎與醫學上適够成爲誘因的條件。不錯一大體上的不錯！風寒暑濕燥火，人們生活在這個大氣當中，比衣食住行一樣有關係，任何人不能否認。至誘因之數何以不多不少而適成爲六。則很難置答，我們併少之可以爲四，加多之亦可成爲多因，祇當時的學術界喜以六的成數，偶然湊足此六個誘因的數目罷。論其大體，則可與西國醫史Pythagoros　（B.　T.　580）之土氣水火，乾溫冷熱·血·粘·黃白胆汁及Galen　（131）之動物精，養生精，天然精，所謂液體醫學者相比，即與近世之內分泌學說亦有並行而不悖之處，倒也可見中國古代醫學的實騐哲理之並非無據，並非荒謬，而且有意思，勝於五行之說多多。至論其小節，則中國醫家在歷時期中都有繼續不斷的推闡與貢獻，因中國的著作家，尊崇經傳的心理，每有貢獻，都援「箋不破注」的例，不從事修芷，但事加入，奪讓古人的學說專美於前，後來的歷史祇得蔭庇着前人餘光，而照耀於曼曼永夜之中。 
疾病常識 
[傷寒淺說] [  程瀚章]  
　　什麽是傷寒 
　　這傷寒症的名詞，是借用舊的通俗名稱。照西文或新醫學理上講起來，實在是不通得很。因爲這是腸內受着一種替夫斯菌的傳染而起急性的熱性病。與寒氣的傷害毫無關係。不如改爲腸熱症或腸替夫斯病爲妥。但爲要貢獻新知識於一般普通讀者起見，暫用這個名稱以作過渡。 
　　病原菌 
　　這種病是以發熱，脾腫，薔薇疹，腸管症狀，和神經症狀爲主徵的病變。病原菌是從口內混食物而進入腸內的。遠種病原菌，在一千八百八十年愛勃晚氏所發見，而經科和氏加甫基氏確定的。是一到二密克倫（千分一耗）長的桿狀菌，一端有鞭毛，能營活潑的運動。同類中有甲乙副替夫斯菌等四種。 
　　這種病原菌，在人體外生存不久即死。而在人體內可以長時生存着，故病後的人體內，，往往可以發見這種病菌，並且能反複傳染給他人或自體再發。 
　　瞻囊和骨髓中，能長時使這種病菌生存脾腎和腸中在某時期中存在而跟着尿糞一同排泄到體外。 
　　腸熱症傳染方法 
　　用手處理生魚，生豆腐時，手指上往往染着這種病菌而誤黏於食物上進入腸內。最爲危險。蒼蠅的飛集於食物上面，傳染的機會更多。 
　　身體內部的條件，和病的感染很有關係。少量的病菌，在健康的胃中可以殺滅。又即使已侵入體內，也能由血液的防禦作用，而阻止他們的繁殖。祇有胃腸抵抗薄弱的人，或全身抵抗力薄弱的人，纔被侵襲。 
　　傳染腸熱病的季節 
　　腸熱症的流行季節，在陽歷八九月間最盛。因為這時候外界的溫度和蒼蠅繁殖的極盛時代，最適合於病原菌的繁殖和廣播。水災兵災等時，衛生的秩序紊亂，所以傳染的機會也最多。年齡以十五歲到二十五歲之間較多。男子更多。 
　　腸熱症的病狀 
　　這種病原菌侵入人體內之後，一定要經過二三星期的潛伏期的潛伏期，纔發固有的病狀·初期症狀，以惡寒戰慄開始。戰憟的情形較稀少。發熱早降夕昇逐日像梯形的步步昇高。但也有忽然達最高點而停留不退的。病人訴頭痛，不眠，食慾缺乏，口內乾燥，煩渴，舌帶汚苔。脾臟腫大，在第一星期之來發見的居多。 
　　到了第二星期皮膚現薔薇疹，發熱稽留不退。腹部隆起，迴盲部雷鳴，有壓痛。 
　　第三四星期時，發熱弛張不定，漸漸退熱。全經過中主要症候是薔薇疹，脾腫，無慾狀的面貌，譫語，遲脈，支氣管卡他爾，皮膚乾燥等。其危險的合併症是心臟衰弱肺炎，腸出血，腸穿孔，脚氣，出血性等。此外有褥瘡，腮腺炎，腎膿瘍，腎炎等症候。 
　　腸熱症預後的吉凶 
　　凡有腦症狀，心臟衰弱等台併時，是非常危險的。腸出血肺炎，腸穿孔和褥瘡等，都是可怕的。 
治療常識 
[治療肺炎之觀察] [  顧不問]  
　　經過血淸治療後　死亡率减少百分之五十 
　　今有醫學上甚饒興趣之事，卽爲治療大葉肺炎（LobarPneumonia）之法，巳有新發明之途徑，向前進展。但此並非治療小兒癱瘓中之呼吸困難時，所謂「鐵肺」之奇觀，乃是醫學一種眞正進步之治療術也。 
　　肺炎流行於世界文明諸邦，影響於人類者至鉅，乃爲嚴重性傳染病之一。卽以英國孟楷司脫Manchester一地而言，在一九三七年之肺炎病案一二六八件中，死亡者竟有四二〇人之多。男子感染此病。每較二倍於女，不論老幼，均易普遍傳染，且有特殊致命之勢。允以嗜酒者及妊婦，一目罹此，更爲危險。 
　　肺炎症狀，突然進襲，當即胸痛異常，口吐濃痰，陷於强烈之血毒症，立即發生譫妄。同時，溷積肺內之分泌物，逾量分泌，以致呼吸困難。患者常因氧之缺乏，以致本身肺液之消沉，卒至死亡。 
　　在昔有關肺炎之學說，以爲肺炎之自然趨勢，乃非藥物所能影響，蓋藥物旣不能减縮其趨勢，月復徒勞無功也。今者，此說方慶其證騐不謬矣。蓋在近代自有特效之種簇血淸問世後，肺炎病案中之死亡率，大爲减少，而且患者豫後，亦多佳良也。（未完） 
[本刊啓事]  
　　周夢白張養智兩先生合著之「中美英法德瑞日藥典之比較」一稿，原文甚長，現擬另出單行本，故本刋不復登載，乞讀者恕諒。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[勗中性的雜誌] [  尙卿]  
　　現在上海的雜誌，似乎可以歸納起來，分成三類：一類是積極的，不畏　，不畏險，竭力推斷着抗戰運動；一類是消極的，只談風花雪月，供人酒後茶餘的消遣，說不定還含一些麻醉人的毒素在內；另一類則專談一般的社會問題，各種修養或　問，介紹一些普通的科學知識，如果是文藝的，則登些唯美主義的以及身邊瑣事的文章，旣不觸及抗戰大事，也不妄登無聊惡札，這就是我所說的中性的雜誌。 
　　積極的雜誌，吾無間然，除了希望牠們苦幹下去，沒有別的話。可惜這類的雜誌，爲數很少，現在更有日漸凋零之感，這是使我着急的，因此我更希望牠們在數量上會增加起來。消極的雜誌，那不容說，自然希望牠們愈少愈好，一本不出爲最好。所可惜的是，事實上這類雜誌似乎正佔着最多數，我們應該怎樣來對付牠們，這裹來不及講，只好留待後來。惟有中性的雜誌，爲數也不少，牠們處在可以積極或消極之間，因此我就不能不本着我的赤忱來勗勉牠們一些。 
　　主持這種中性雜誌的諸君，當然是有苦心的，他們的苦心是足以使人諒解，更足以使人欽佩的，因爲他們並沒有忘去文化人的責任，却因爲限於環境，所以不得不在他們認爲妥善的途徑上努力。然而我以爲他們還該將步子稍稍跨大些，盡量利用着可能的機會來爲抗戰服務。 
　　我們不一定要在文字上攻擊對方，才算達到爲抗戰服務的目的。我們儘可以竭力提倡我們的民族意識，發奮人類固有的抵抗精神，來完成我們的志願。因此，以言取材，我們可以利用我們的歷史，也可以利用各國民族的復興事實，來曲曲達出我們所要說的話。再說得具體些，宋末明末的忠臣義士，以及波蘭捷克等的興亡事實，都是絕妙的材料，論文可以寫，詩歌可以寫，小說允其可以寫。同樣，一般性質的雜誌可以從事於此，而文藝的刋物允其可以從事於此 
　　即使在一般的取材中，我們也可以偏重在軍事方面，來增加一般人的軍事知識，因此，要談科學，不妨注重軍事科學，要談經濟，不妨多談軍事經濟。我想這比了專談普通的衛生常識或不著邊際的家庭經濟之類，總要更加有些意義吧。至於文藝的描寫，以目前的戰事爲題材，還有什麽不好呢？何必拘拘於個人的遭遇或感嘆呢？ 
　　不錯，這樣一來，雜誌中的文章或者要八股化，趣味要减少，而使讀者不歡迎。可是我以爲文章的要吾八股化，完全是技巧問題。宗旨確定了，用各種技巧來發揮，就不會八股化。吾則即使內容多所更轉，而技巧平庸，還不免於八股化。因此，讀者的是吾覺得有趣而予以歡迎，也就在技巧的能吾使人滿意。何况我本來說是「注重」和「多談」這些積極的事項，並非說是全書都應該用這些事項，其中也儘有斟酌伸縮的餘地，總不要像現在若干中性的雜誌，對於道些事　　　不提就好了。 
　　我現在的確看見了若干這樣中性的雜誌，一般性質的和文藝的都有，允其是由什麼公司或商號津貼而以廣吿收入爲主體的雜誌。牠們的內容，可以說無懈可擊，因爲牠們並沒有顯然反動的地方；然而牠們一毫不觸及現階段的時局，允其不觸及我們全民族正在作生死存亡的搏鬥的大運動。假使有人說，牠們是有所受意的，存心要冲淡我們的抗戰意志，我想牠們也將無辭以對吧！因爲要表白牠們的態度，是不必辭費的，只要牠們肯盡量利用着可能的機會，來鼓動抗戰就是！可是爲什麽他們却不肯來利用呢？ 
　　我願這些中性的雜誌，都會走到積極的道上去。只要你們肯，我相信你們一定能！只要你們能，我保證你們一定會發達，因爲我們的讀者，正有着這樣的期待！你們奮發起來吧！ 
[寄懷鄉病者] [  丁諦]  
　　我緬想着有這麽一天。 
　　離開了家多年的遊子，把一段悠長的歲月，消磨與艱苦，蓬斷的霜晨，黃塵的阡陌，曉月殘星，荒墟野店，在馬上，在渡頭，在夢中，團圞的燈火，家人圍坐在爐邊，或是在豆棚瓜架，完結了一天的工作，那池塘，那村邊的古樹，小鎭的伽藍，愚夫愚婦的瑣聞軼事，家傳的灰老古屋，屋中一家可愛的氛圍，你都會惦記着。當多年的鄉思把一個人磨成抑鬱時，常你第一步提起脚跨上回家征途時，當你拋撇開鄉土，堅決了不撓的信心，薪死奮鬥着，你事業成功之後，你回到熟知的環境中去也許你感傷，你流淚，但你不能自已的還是幸福的重逢。 
　　你還記得，你遠征時，你把勇敢的手壓住鄉愁，掩盡了忸怩的兒女態，投向視國的懷抱中，走上陌生的征途，在黃沙的高原上，在萬山的重疊中，在四季多陰的平隰，在滄江峽石間，佈滿了流亡的一羣。從遠方來，每人有一段遠方的回憶。那失去的遠方，使人惆悵回戀。隔絕了遠方，再捕捉那遠方。捕捉那烟，那夢，那舊國，那靑山。 
　　你忍苦，爲了捕捉，讓未來的歡笑換來艱苦的流離，讓鄉愁換來光榮的報捷。你忍耐：遙念，捕捉那遠方，從絕緣中構成幻想。每人都有他們的遠方，胡馬依北風，越鳥朝南枝，江南人愛芳草，塞北人愛牛羊，看窮巷的晚炊，有人想起蚊雷時的板屋，高山大澤中的猿啼，有人想起茅榭池塘間的蛙鼓。 
　　不僅是你自己的，你的遠方，你思念塞北，你思念江南，你該知道，還有千千萬萬人的家山，朋友的家，祖先的家，歷代祖宗的陵墓，士地芬芳的氣息。離別自然是哀歌，但重逢却更幸福。 
　　像夢，像童話，像更生，你把一段鄉愁的砂土搏成一粒，你縮地如費長房從流居再歸成你的土著，聽到許多無辜者遭難的故事，完好的房屋總成灰燼，屠戮，勒逼，愚昧，詐欺，造成人世間未有的悲劇，也許不幸者就是你要好的親朋，也許房屋的燒燬就有你的一份，你不能不悼惜，你命運的空白，離別中的滄桑。但你畢竟是幸福了。隔絕了遠方，又捕捉來那遠方。離別可悲，但重逢却更可喜。 
　　你的家在那兒？你塞北，你江南。爲了你有更大的事業，你間關地走遠了，在馬上，在渡頭，在夢中，你遙寄一段鄉愁，與大江，與歸雁，與白雲，與明月。 
　　捕捉那遠方吧，舊國靑山將爲你含笑。你江南的芳草，你塞北的牛羊。 
 
[　　侵入！] [  戴蒼奇]  
[爲何須要信耶穌？（二）因爲世人都如羊走迷了路] [  吳]  
　　經上說：『我們都如羊走迷，各人偏行已路，耶和華使我們衆人的罪孽都歸在他身上。』今大的經文似乎響應了咋天的經文：昨天的經文說：「因爲世人都犯了罪，虧缺了上帝的榮　。一那末人若犯了虧缺上帝的罪，而不去解决，不去向上帝求和，他勢必無顏朝見上帝，就此遠離上帝，像羊越走越迷；有人迷入煙酒賭博，不顧傾家蕩產。有人迷入逍遙作樂，不惜光陰蹉跎。有人迷入美色，不保人格墮落。有人迷入名利，不以己有爲足。有人走人邪敎，不睛東假從眞。一朝奔入深山幽谷，無法自救，到那時正所謂：「天堂有路不去走，地獄無門闖進來：」悔之晚矣，看哪！今天的經文乃是忠吿世人快些懸崖勒馬，信仰基督耶穌作救主；因爲主耶穌曾經宣吿牠的使命說：「我是好牧人，好牧人爲羊捨命。」意想說，他爲了愛世人的緣故，情願捨去自己的生命，去尋找迷途亡羊，直到找着，負祚肩上回來，合家歡呼，耶穌說：一個罪人在地上悔改，在天上的使者也要一同歡喜快樂。諸君：你是不是迷途之羊嗎？主耶穌在呼呌你；小羊，回來巴！小羊，回來吧！（待續）　　上海基督教文字佈道會。郵箱一二二七上號 
[燒赤鏈蛇（下）] [  明枝]  
　　------老奶奶的故事------ 
　　『被咬死的很多；被咬傷的允其多，眞正可惡透了！然而牠們被我們打死的也很不少。我們一看見牠們便打，』滔滔地說下去，『一看見這些渾身火黄的東西便打。有時牠們實在來得多，來不及打，就等一下，等牠們稍稍散了開來再打。打死了便用麥殼麥桿將牠們一燒，燒得牠們無影無踪，連灰都不存。你知道，不這樣燒，牠們腐爛了的骨頭都是有毒的，狗吃到了都要發瘋的...。』 
　　『這個我知道。』挿了一句，表示他的博識。 
　　『近來不曉得爲什麼，』她還是說下去，『本地雖然不生赤鏈蛇，却也時常會生出一些白花蛇，灰禿蛇出來。眞正討厭，牠們和着外來的赤鏈蛇，攬得人家不能安穩過日子。這樣的蛇我們也巳經打死了不少...。』 
　　他們還要談下去，他看見屋子裏的人都出來了，就走過來，到「他們裏面去。似乎有人和他嘰咕了一會，他又厲聲喊着說： 
　　『老婆于，過來，還有話問你！』 
　　老奶奶知道這是什麽事，就不慌不忙走了過來。 
　　『你家裏還有什麽人？』那人聽了身旁的嘰咕聲板着面孔問，神氣和方才大不相同。 
　　『還有兒子和媳婦。』安靜的回答。 
　　『他們那裏去了？』那人向身旁嘰咕了一陣，又問。 
　　『兒子到靑鎭去糶麥；媳婦在娘家。』 
　　『你家裏好像有許多人住過的！』 
　　『是的，前幾天田裹忙，多僱了幾個工人。』 
　　『靠不住！』 
　　她不作聲，因爲她覺得無話可說。 
　　接着又問了一陣，她揀可以回答的，就回答幾句，不可以回答的，就不作聲，聽由牠去。 
　　在比較多幾聲嘰咕之後，「他們」都立起來準備走了。 
　　『老婆子，當心：假使你們這裏有「土匪」，人都要殺死，房子都要燒掉的！』 
　　這是臨別贈言。老奶奶不理，只不動聲色地目送着「他們」走出村去。等到「他們」走得遠了，看不見了，她就喊：『阿明，去拎一桶水來。』 
　　在火滅烟消之後不久，王明源隊長帶着我們都下山來，回到了我們原來的地方。因爲我們知道「他們」的老例，一他們」下鄕兜一個圈子，要常天回到靑鎭，決不會折回來的。 
　　王隊長一看見塲上的灰，便說，『可惜，浪費了一些燃料。』 
　　『這沒有什麼可惜，』老奶奶笑着說，『要是有眞的赤鏈蛇給我燒，我連屋子拆了下來當燃料也是願意的！』 
　　在這樣一句詢問之下，老奶奶便說出了方才的一番對話。 
　　『對，這簡直是惡毒的赤鏈蛇，虧你想得出！』我們也都笑着說。『我們以後的工作，不必用什麼別的名稱，呌作『打蛇』就是了。』 
　　『你們打，我燒，』老奶奶用竹帚掃着灰，帶着愉快的神氣說，『打的打，燒的燒，燃料不够，我的老骨頭拚了也不耍緊！』 
　　我們又恢復了打麥的工作，同時，更談淸此後「打蛇」的工作。 
[懈怠] [  恝栔]  
　　朋友，我常聽得你說過：「沒有退後，沒有休息。」何况你巳經踏上了眞實的道路。 
　　寂寥，苦悶緊緊地包圍着我們，差一點兒就要窒息死了。我們過着牢獄式的生活，儘量地呌喊怨嘆，但有誰會來憫憐我們，釋放我們？ 
　　我們至少不曾掩面哭泣，更不曾把握着死將來臨；我們一心一意要找羣一條出路。 
　　雖比不上猛獸的出柙，也可算是到展翅的小鳥，自由的天空任憑飛翔。道路是找着了，我們已開始踏上，什麼都將不難實現過程也許是苦的，但這是新的降臨。我相信有無數的事物可使我們鼓舞興奮。朋友，你似也曾這樣地想過吧！ 
　　我不懂你爲什麼要屢屢回顧，牢獄式生活値得什麼留戀？美滿物質安適地享受，朋友，那是鴆藥！ 
　　你又遲遲不前，雖然你不承認這是退後，是休息，然而你懈怠了，你的精神將頹唐下去，再也無從收拾起。 
　　永遠過着奴隸安適生活的人們，正向你招着手。我明瞭，他們誘惑了你。但我們曾呌喊怨嘆過的啊，你難道就此忘了？ 
　　你的意志也許正在交戰，也許你巳決定轉向歸途，你的行勳巳如此的懈怠。朋友，請你認淸一下子吧！ 
　　我們旣踏上了眞實的道路，我們何忍中途分離，携起手來前進呀！ 
舊報新抄　六十七年前（七二） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[道憲查禁淫戲]  
　　道憲沈觀察，以演唱淫戲，久干禁例，傷風敗俗，莫此爲甚！特札飭葉邑尊及陳司馬會同嚴切示禁。茲將禁演各戲列下： 
　　崑腔淫戲：挑簾裁衣　茶坊比武來唱　下唱　倭袍　齋飯 
　　京班淫戲：翠屏山　海潮珠　晋陽宮　梵王宮　關王廟 
　　賣胭脂　巧姻緣 
　　賣徽麵　瞎子捉奸　雙 
　　釘記　雙搖會　截尼姑 
[外國小車出賃]  
　　啟者：今有本行新到洋車，比中華車大不相同。不論天晴下雨，一樣可推。車上另有蓬帳，下雨不濕衣服，格外奇巧。貴客商欲坐者，請至本行可也。　遠近各價列下：上海城淡至虹口河，即裏虹橋，或程途不及該處，計洋一角。虹口河至虹口仁記碼頭，洋一角。法國浦灘至跑馬塲，洋一角。英國浦灘至跑馬塲，洋一角。跑馬塲至虹口河，洋一角。　乘車於　遠，則按時間酬計：初一點鐘時刻洋二角。繼一點鐘時或一點鐘時內均算洋一角。　若乘車而復留車，計價：由徐家滙至跑馬塲北面之河，計加洋二角。　虹口仁記碼頭至楊樹沛村落，洋五角。楊樹浦至吳淞，洋一元。　小兒坐車，取價如下：八歲以下不取値。二兒當一人算。　夜間至晨六點鐘，將先價加一倍。 
　　本行開在二洋涇橋南首上海外國小東洋行啟。 
　　明日刊登　楊月携拐案 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[「安全運動」服務記] [  竾仙]  
　　奶奶娘姨們都說我們不識字　特種居民提了鳥籠高視闊步 
　　六月二十二日，為着安全運動，我被派在四馬路廣西路轉角服務。 
　　在未出發以前，校長先生特地召集我們，除發給一塊臂章，一桿小旗，和幾十張傳單以外，對我們還有一番簡短的訓話。 
　　我於八時二十分到達指定地點，剛逢着Office　Time，汽車連頭接尾的由跑馬廳駛來，同時行人也特別多，從小菜塲歸來的奶奶娘姨們。大筐小籃地邊走邊還要和同伴談話，他們往往三四個人並排走在一起，因此總有一兩位離開人行道走在馬路邊，他們喞喞嚷噥地講着話，非到車子開到脚跟不肯罷休。我特地將傳單散給這些人，然而她們大都是拒而不受，有的說我不認識字，有的說這東西我不知看見多少了，可惜安全運動所印發的傳單，幾天來就祗這一種，圖畫旣不甚動人，字句也欠通俗，尤其因為沒有顏色，以致連孩子們也不感興趣！------可是我們知道，十件車輛肇禍案中，犧牲者至少有七件是無知的孩子。 
　　近九點鐘，提鳥籠的上海特種居民敞着褂子由跑馬廳絡繹而來，他們挺胸突肚的行路姿勢，使對面來的婦孺們不得不避道而行，然而即在婦孺們的脚踏在馬路邊的時候，不是前面衝來了汽車，便是黃包車夫在後面狂呌着讓路。但是特種居民依舊高視闊步地向前走着，有時還特　以屁股橫撞着旁邊的女人，或者更回過頭來望着受窘　猙獰地笑。 
　　我說：「先生，請你走路不要扠着胳膊。」 
　　「怎麽！走路還講究個樣兒麽？」他依然高視闊步地向前行進。 
　　四馬路的路面，自「肫肝大王」以達廣西路口這一段，狹窄得只能容兩輛小奧斯汀來往，然而在這段路以東，有着小菜塲和有名的靑蓮閣；小菜塲於十時一過，來往的人便很少了，惟靑蓮閣却整天有很多的人進出，此外還有若干茶室酒樓，望垣對宇地排列着，婚喜慶弔的車子，因而便不斷在這條路上來往。這段路之西，除同樣的有許多酒樓外，更有大羅天和天蟾舞臺兩個戲院，開鑼及散戲的時候，便不辨車在人縫中開或人在車縫中走！像這樣一個擁擠的路口，單憑一個警捕兩個手臂自然不足以保證「安全」了！ 
　　提到警捕，在我短短的服務時間內，便發現許多缺點，第一他縱容擺象棋攤的在人行道上聚賭，雖經我的請求而不加干涉，後來我們幾個服務的同學堅持着要他去驅逐，他這　懶洋洋地和棋攤旁站着的一個穿黑印度綢長衫的漢子耳語了一會，棋攤便即撤去，這眞令人莫明其妙。其次，他的指揮交通，好像於汽車特別寬容，有時汽車還在跑馬廳口，他便不顧佇候在廣西路兩頭的人力車及自由車，因之廣西路兩頭的車輛便愈聚愈衆多。 
　　為着平望街的被封鎖，由四馬路到五馬路的人，便不得不繞道廣西路，因此廣西路行人激增。我以為上海近來車輛肇禍事件之所以特別多，由於行人及司機者的過失，固然不少，然而最大的原因，還是為了馬路的面積未能容納這樣多的人和車！所以在這樣的情形下，單靠消極的舉辦安全運動，事實上不會收到完美的效果，而若干里弄通路的開放，其有裨於行人安全者定較我們在烈日下鵠立幾天為多！ 
　　可是就當前的環境而論，上海人所遭逢的安全的威脅，固有甚於車輛之肇禍者，然而這似非發幾張傳單貼數紙標語所能解决的問題；當我於服務後疲憊地經過福來飯店門前時，恍若有若干輛汽車，正預備吞噬我的血肉之軀似的！------於是我感覺到工部局這一次舉辦安全運動，實予我們以另一種有力的啟示：『我們如果茍「安」，我們難望瓦「全」』！ 
[華德路監牢囚滿為患] [  伯明]  
　　比歷史上任何時期為多　看來有繼續增漲的趨勢 
　　有一個囚犯為了戒煙故意犯罪入獄 
　　華德路監牢------這世界最大的監獄，又打破了紀錄了。現在裏面的囚犯總數，不下七三七七人，比較它歷史上任何時期的囚犯為多。五年來，這監獄裏的囚犯不出七千人；戰時，它的總數確實减低到四六七四人，但過去幾月來，囚犯激增，不多幾天以前，又達到七千人的數字，並且看來繼續有增漲的趨勢。 
　　華德路監牢很有名，所居的囚犯也稠密，有很少數的囚犯，犯了微小的罪行，為的是要到裏面去住上數星期。上星期有一椿案件：一個囚犯承認他是故意入獄的：原來這人有鴉片癮，感到痛苦，要戒絕而不能，他的朋友們吿訴他犯些小罪，押進華德路監獄，保證他的確可戒絕毒癮，因此，這人便偷些東西，被判處徒刑三個月，現在他正在戒煙，據監員說，他可戒除煙癮的。 
　　一九三二年正月，華德路監獄裏有六七四五個囚犯，都是華人，外籍囚犯不在其內，因為他們在厦門路西牢裏，但幾個月之內，華德路監牢達到它歷史上任何時的最高囚犯人數，計有七二五一人；其後雖有多多波動，但已减低，有的已赦出，或是附有條件地開釋。歲月如流，一九三七年的戰事到來了。戰時，釋出的囚犯很多，原來還要開釋更多的囚犯，但這個計畫停止了。砲彈擊中監獄，曾斃死幾個犯人，押進去的囚犯比較的少，所以人數　跌到四六七四人，這是十月間，戰事快移　上海區時候的事。 
　　然後，人數又開始逐漸增高，但據數字看來，不致再到以前的高水準。自一九三二年，這監牢已擴大，添設外籍囚犯部份，替代厦門路的西牢；現在的華人囚犯七一四〇人，雖比以前的最高紀錄要少，但連外籍囚犯一一一人，和感化院裏的一二六人總計起來，有七三七七人，已是這監牢歷史上的最高囚犯紀錄了。 
　　這種情形，不是始料所及的，本年初，牢裏的華人共有六三一二人，監牢當局根據可能的罪案增加而佔計本年裏的囚犯最多不出七千人，但現在已知道估計錯誤了。因為罪案增加（這在工部局的警務和訴訟報吿上可見到），結果監牢裏的囚犯數超出預料。自本年三月份起，繼續增加，沒有間斷，只是每星期杪開釋囚犯，　沒有押入的，人數　始减少些。 
　　現在的囚犯總數裏，包括有已處死刑，在等着處决的囚犯二十五人；無期徒刑的七十九人；徒刑十五年以上的二百人；十年以上的五六三人；七年以上的九〇二人；五年以上的七六一人；三年以上的六八二人；二年以上的五二四人；一年以上的八八六人；半年以上的一二〇七人；三月以上的八二八人；二月以上的一六七人；一月以上的一四六人；　天以上的一六九人；還有一個囚犯，沒有判决。（譯自英文大美晚報） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務農儲材為國　留强汰弱選種有場 
　　何儷玉道：『我要請問公公，這裏自由村，除了我們此刻想籌辦織物廠之外，也有別個工廠，在此地開設嗎？』朱村長道：「有的！你們若是開這個織綢廠，却是第三個了。本來我們當初組織這自由村的時候，是不預備人家來開設什麽工廠的。因為我們舊時那個村落，被敵人燒光了，房屋旣一點沒有，田園也荒蕪了。所以到戰後，我們規畫了一帶地方，從新做起。我們這些人，本來是種田的，現在仍舊種田，從前的許多田，還有的是為田主所有，租給人家種的，分出什麽業主佃戶之類。也有幾家富農，他雇用了長工，用了人家的勞力，所有收穫，都歸他有的。到了戰後，實行了以前孫中山先生所說的話：「耕者有其田。」再沒有什麽業主佃戶之分。本來我們這裏種自田的多，有幾個大田主，死的死了，窮的窮了，還有的因為他做了叛國的事，充公的充公了。因此所有田地，都歸村有，而種田的人，組織了集體農塲，各盡其力，各收其利，分配也尚算公平。承他們舉我做了村長，我是沒有什麽學問的，也不過憑我的良心做事罷了。當初我們只想恢復我們種田的舊業，此外我們要一個學堂，因為種田人不識字，覺得太苦惱了。到此地來設立工廠的事，我們不曾計算在內。而且村中有幾位守舊的老先生，不願此地有工廠，他們說：「工廠」一定有工人，這些工人，或是從別地方來的，一定良莠不齊，壞了我們自由村的善良風紀。」這些話，果然可笑；但是一個地方的工廠，却是與這個地方上，很有關係。最初的時候，也沒有想到自由村來開市工廠，到近年來，中國的工廠，漸漸發展起來了。幾個大都市裏，已經實不能容，便疏散到各鄉鎭來了。到了前年，便有一個蠶種製造塲，開設到我們這裏來。這個製種塲，是江蘇省農業局辦的，因為他們原來的幾個製種塲，所出的蠶種，不敷分配，又辦了這一個製種塲。這個製種塲，也是第十三個製種塲了。那些製種塲，雖然養蠶不多，但他們也要選擇相當的地方。而且他們自己不及種桑，也要選個桑田最好的地方。」（一四七） 
 
[湯定之先生近作]  
[啓事]  
　　本刋報眉畫因有廣吿關係，嗣後如蒙賜稿者，務請依照下列尺寸繪製，即闊三寸，高一又四分之三寸。又以前寄來報眉畫，附有退郵及地址者，均已分別退還；未附郵資者，均已失散，因有來信問及，特此聲明。　春秋編輯室 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[孤島劇話（上）] [  唯我]  
　　送毛迎言 
　　毛世來二度來一般世字輩師弟兄，出演黃金以來，大紅大紫，盛況空前。遒者世來與黃金之約，已屆期滿，即日凱旋，繼毛而來者，是「音韻獨步」「譚派正宗」的言菊朋。 
　　毛世來者番南來，可謂出足風頭，蓋世來之藝，確已進步不少，學荀已臻化境，北返後，開荀　生將收世來為徒，世來之藝，學荀可謂恰當，期能不驕不懈，好自為之，則　生有傳人矣。 
　　此次隨毛同來者，紅了個高盛麟，黑了個沙世鑫，盛麟前次來滬，本不為人注意，者番嗓音大佳唱唸做表，武工架子，均有進展，學楊小樓，亦有三分像，能受台下人歡迎，非無因也。北方武生人才，小樓以下，極少佳品，盛麟能再加磨練，他日必能估一席地。沙世鑫之失敗，在於無嗓，不善討巧，致未能配上海人胃口。其實世鑫之戲路，非常規矩，身上亦稱得起好看，吾人殊不能以目前而斷定世鑫之終身。世鑫切勿以「發黑」而灰心，要知有「發黑」始有走紅，觀乎盛麟前次之不受人注意，今番竟然大紅，即是一例，世鑫其勉諸。 
　　除沙高外，與世來配戲之江世玉，艾世菊，要為高品，世玉之小生，有一股書卷氣，且文武不擋，　稱葉盛蘭後之一人而已。艾世菊之丑，好在不討厭，做戲能不過火，觀其演「南界關」，更覺帶有三分崑腔氣，身上相當不錯，求之在北方丑角中，尙不多得，馬　祿不能及也。目世菊能文能武，亦屬難能可貴，隨毛同來諸人中最值得贊美，他如　盛戎，貫盛習，是皆世字輩之師兄，年紀大了點，玩藝兒當然精了不少，盛戎盛習，固已成器之人矣。 
[上海難民救濟協會主辦　慈善茶舞競賽大會] [  辛士]  
　　七月一日起名舞星出動作榮譽競賽 
　　大上海在淪為孤島，空氣極感沉悶之下，關於消極方面的救難運動，是每個人所應做的工作，許多彈性女兒們，每天在爵士樂聲中與霓虹燈光下盤旋着，看樣子她們雖是滿面歡笑，全像不知亡國恨的商女之羣。但在實際上的情形，那樣婆娑應客笑靨迎人，可說是她們生活的本職，與應有的態度，而她們對於一切公益事項，固亦當仁不讓，未廿後人。如舉行話劇義演，和協助募款等等，以前早就盡力不少，曾造成幾番較大的優績。 
　　上海難民救濟協會，為謀人盡所能並使舞女羣得有效力機會起見，經它們屬下的舞塲組勸募委員會發起，準備聯合各舞塲全體舞星，舉行連績一個月的極盛大的「慈善茶舞競賽大會。」日來在向各方面分頭接洽之後，全都為此聞訊欣然，感到絕大興奮。而所有各項辦法，因亦迅即商定，並定下月一日起始，就得一體動員，大舉從事了。 
　　茶舞大會地點，決定假座仙樂舞宮。日期自七月一日起，暫限一個月。每天定下午三時起，至八時止為舉行時間。舞票特印福果券一種，每券一元，一券三舞。此項福果券，分每本十元，五元兩類。日內即行發售，預請各塲舞女熱忱認銷。關於舞女之支配，由每家舞廠，指派優秀舞女三十名至三十五名。以七天為一期，每期分七組，每組於星期一至五日各派四人，星期六及星期日各派五人。採用混合組織法，使各家紅舞星，平均參加，好似「名角大會串」一般，每天不同的來上一番總集合。會方對於熱心參加之各舞星，定有褒獎辦法。除置備各項榮譽錦標，及獎狀，謝獎外，並將由該會各類商業之同業組，分向各大商店，各家國貨廠徵集大量贈品，先期借定地點公開展覽。俟茶舞大會結束，舉行閉幕盛典時，用以分贈成績優良之各舞星，留作光榮的紀念。 
　　為救難而娛樂，這娛樂才眞够味。而在一般熱心的舞國姊妹羣，這又正好是　為　胞效力的機會。同時她們在成績上同作全滬舞星第一名，和每一舞塲優星第一名的競賽，更和無意識地「舞國選舉」截然不同。因為一切全為救濟難民，那是一件很光榮的事舉，而也正每個人都該唯力是視的良心工作。故於此番一月期間，在全國舞星總動員之競進下，結果定下十分芙滿，是為難胞造福無量，是決可穩操左券的。 
 
[言菊朋之托兆碰碑劇照]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　臥雲居士的墮落與李多奎的上進 
　　多奎以老旦正式出演時，　照例須拜一位老旦師傅，彼時以臥雲作梗，未得師事老費，遂出陸五介紹都在羅福山的門下。及他　譽北返，又曾屢往津，濟，太原，各地出演，聲譽日隆，句銀日增，家境才漸漸充裕起來。同時他這人倒也純孝，無論在外面掙來多少錢，統統交給他老父保管，每月除不得已得酬應外，只拿六七元的零用錢。他雖是內行，然而他極喜歡同外行人交朋友，尤其對於有學識的人，更愛親近。倘他對於某劇的戲詞，有懷疑不解的地方，他總要向人請教，求人家講撥他聽的。他平日的裝束，非常文雅，絕無內行惡習。生性極愛搜藏名人書畫的扇面，現已保存百件以上。在老蘭未死的前數年，也　正式收他列入門牆桃李。以上所述，皆是十年來多套日益求進的實情。我們再看看那位較他成名在先的臥雲居士呢，他在最近七八年中，却相反的面日形退化與墮落了。北平梨園慣例直到現在還是無形中排擠外行，臥雲雖已正式下海過，但他性懶貪玩，又不時常出演，平素和內行又不甚往來，除數年前曾與菊　兩度合演過，以後就壓根看不見他的行踪啦。後來有人傳出消息，說他四年前姘識了一個人，這位太太手裏稍微有點積蓄，故而他就隱藏起來，髣髴是從此謝絕歌壇，永不業伶啦。他的嗓子因為不常調的緣故，幾年前就壞得一塌糊塗，唱不出來了。（四六） 
[巴黎新興的連環舞] [  華志]  
　　曾經流行於上海的新型交際舞「倫勃斯」，本發源於倫敦，而在紐約光大。因其易學有味，男女老幼，都很愛好。繼之而起的，還有所謂「蘋果舞」「洋傘舞」。都仿這種滑稽格式。據六月初在巴黎舉行的第十四屆「萬國舞藝大會」，則又發明一種「連環舞」（Roll-skip），即將取倫勃斯而代之云。 
　　這環形式較別種舞步尤為奇妙突兀。處女公開表演，一度曾在法京幻術大廳舉行，由巴黎名舞家露塞妮及西蒙一女士表演，成績甚佳。發明此舞的，即參與舞藝大會競賽各選手，凡三十名家，為世界業餘舞術冠軍英人華滋華斯，及萬國職業跳舞冠軍納爾頓諸人等之集體創作經公認為美妙之極。不久當召集諸舞迷公開投票決定其是否為「舉世最曼妙之舞」，然後推行於世云。 
 
[侯玉蘭之四郎探母劇照] [  （吳江楓）]  
[紅豆館主之高足　天才名票蕭明] [  章時遇]  
　　紅豆館主西園　侗氏為海內唯一名票，生旦凈、丑、、文、武、昆、亂）無不精通，而於崑劇尤廣博淵沈，時人羣以崑曲大師稱之，近以疾寓滬瀆。深居簡出，日以詩文自娛。前日遇之於友人處，閒中談及此次本埠難民救濟協會同鄉組的　　之義務戲唱大軸戲者之蕭明女士略歷，詎知蕭明女士乃紅豆館主之弟子，繼而深詢之，館主曰： 
　　「蕭女士原籍湘鄉，長於北平，父子昇，曾任民國顯官，現寓法國，女士生而顯慧，十二歲即能登台唱驪珠夢，鴻　禧，得意緣，慶頂珠，後從余玉琴習刀馬，藝　益進。故都先進名伶皆奇賞之，前年，老友，凌直支介其來學崑曲，嗓音高亢圓潤，酷肖小梅，予驚奇之，初援販馬記，不三日即能身段，崑劇中身段最難，雖一小動作，亦不能苟且，竟毫無差疑，眞天才也，　授以全部長生殿，金山寺，琴桃，思凡，春香鬧學，遊園，驚夢，刺虎，瑤台，喬酷等劇。皆一一領悟，予之弟子約三百餘，獨蕭女士拔萃出衆，來滬後絕少演唱，蓋以伊正肄業暨南大學文科，此次露演，實為難民請命也，」館主向不譽人，於此可見蕭女士之頴慧及功候之深，此次露演，且以大軸戲得意緣與滬上人士相見，眞乃眼福不淺云。 
[言菊朋等到滬]  
　　黃金新角言菊朋言少朋，言慧珠及配角侯玉蘭等三十餘人，昨晨六時半乘盛京輪抵申，該院經理孫蘭亭，吳江風汪其俊等均往迎接，下榻金老公館，日內即行拜客定七月一日起登台。 
 
[蕭明女士劇照]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第四十七局 
　　黑先 
　　當頭砲對屏風馬 
　　着法接上局 
　　馬四進三　砲八平五　士四進五　馬八進九　馬三進一　象七進九　解釋 
　　本月份開局法大意以當頭砲破屏風馬，其主要着法，是送中兵再復得中卒，志在打開中路，然後方能長驅直入，是同砲方兵五進一，紅方應以相三進五，表面似無關緊要，不知暗中已在失先，車二平三捉馬，逼紅方走馬三進四，兵五進一送兵逼紅方走卒五進一，砲八進三過河砲打馬打卒，聲勢洶洶。 
　　馬四進三至馬八進九，此時紅方在被迫之下，馬三進一兌馬，不如兌砲，一錯再錯，紅方所以失先。 
 
