# 1939 Version 2 - 160 - 4980464

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[英法美應該怎樣對付天津事件？]  
　　日軍封鎖天津英法租界日來情勢更加變本加厲，日方的根本目的，已不出我們日前的評論，不外是要威脅英法放棄援華抗日的政策，壓迫我國的抗戰行動和宣傳，天津日方發言人業已聲明：「縱使英方將四華人引渡，亦不能解决目前的問題，蓋封鎖的目的，是在獲取在華英當局更廣大的合作」。而所謂合作云者、當不外乎日本前此向英國听提之要求：「英國應協助日本建設東亞新秩序」（倫敦「每日郵報」所揭載）。換言之，卽要求英國帮助日本趕跑美法，　　　　　　　、好讓「超人」的日本帝國獨霸東亞。司馬昭之心，路人已皆見，假　　　　　　　　，認天津事件爲地方事件，欲以妥協了事，　　　　　　　　　　　　　　　　有　　　　。此點，英國一般輿論及略明日本現狀的政治家，皆已明白討論過了，　　　國當局不　　　　了。現在最重要的問題，就是英法美該怎樣應付這一嚴重的局勢。 
　　英國應付日本整個進攻策略的第一辦法，就是認識要透澈，態度要堅决，手段要敏捷。天津事件，日方旣然聲明不是地方事件，而是要英國根本改變對中日戰爭的基本政策，那末，現在要　　　　是　　能不　　　　　　國，　　　　獨　，才可能、乘　的　　就　　　　硬對　　。或者有些英人憂慮强硬對付日本的結果，會引起英日的武力衝突，演成英日戰爭。但這是過慮，須知日本內部的矛盾也極多，喜歡日本與第三國擴大衝突的意見，已經不是主潮，在外日軍之所以蠻幹者，不過是欲藉此鎭壓這種反戰的主潮而已。所以英國能强硬到底，日軍當不難柔軟下去 
　　英國對付日本的蠻幹，不能徒托空言，更不能永久在那裏考慮，現在最重要的是如何實施有力有效的辦法罷了。第一步最有效的辦法，就是經濟制裁，宣佈取消日本所享受的特惠條欸，　　　　人英　　　　的　土，　　　　　　　　的　　　　，或冒牌日貨，禁止所有資源輸出日本，更進一步維持法幣以打擊日幣及僞幣，禁止日本輪船進出英國港口等等。這些方法貴在早日施行，使陷在泥土中的日本，立刻感到仇英的危險。 
　　第三，英國要切實和法美合作，法美也應有此覺悟。美國既不能斤於調解，裝作第二者隔岸觀火，法國更不能坐視別國受困，主權受蹂躙，如十四日日軍竟可以闖入法方防綫，將美商廿世紀福福克斯電影公司美籍攝影師捕去。其實，美當局意見已承認：「英法美三國在華所享有的條約權利大致相同，英法兩國天津權益受危害時，美國權益亦同樣受危害。巴黎方面亦主張英法已可以同時實施封鎖商港，禁止日本商船利用了」。 
　　天津事伴是日方攫奪听有租界逼走英法美的序曲，英法美需要更澈底的覺悟呀！ 
山西通信 
[到了×軍的後方]  
　　一月十四日我們在鄭州附近的榮澤口渡河，河對岸正有×××軍的一連兄弟來歡迎。 
　　一個月，我們自由地行踏在河北的大地上，從豫北到山東六區，經冀南來到了冀東，我們走過了原武，陽武，濮陽，館陶，淸河，棗强，武邑，武强等縣在二月六日那一天，我們在饒陽附近的一莊子　會到了總司令部。 
　　現在，我們的經常工作已經開始了十幾天了。 
　　在行軍的過程中，一天行走七八十里路，在我們看來那要算頂平常的了，每個同志的步子都非常豪健。從淸冷的朝晨五點鐘到昏暗的黃昏後的六七點鐘，這都是我們呼吸和歌唱在原野上的時候，晚上，睡在晒着乾草的地上，窗紙是沒有的，夜風　愛着我們的臂膀和面頰，我們合衣睡下了，疲乏使我們很快地奔入甜蜜的夢鄉。小米飯和冷饅頭是我們最得意的飲食，菜是沒有希望吃到的，這　的營養，這樣的生活。都使我們日見　壯了、 
　　道路是被破壞了的。但是我們仍然結成一條長的行列在行進，血紅的　日照耀着我們這條蟒蛇在華北的平原上躍進。我們快樂讓歌聲嚮澈在原野和晨空 
　　每一個莊子上都有自銜軍持着槍在守衛。每個村莊內都有我們的隊伍在駐防。（×路軍，石軍團，丁樹本的隊伍）許多在後方看不到的口號，標語，　報，傳單，到處張貼着，到處散發着。土黃的牆上，刷寫着白色的標語： 
　　「合理負担！」 
　　『鞏固統一戰線！』 
　　我們感到異常的暢快，每次途經村落的時候，都有當地農民給我們預饞好了開水慰勞我們，爲我們從井裏提水飲馬，無論是老年人或是年幼的孩子都在向我們親切地打着招呼： 
　　『同志！休息休息吧！』 
　　「餓不餓呀！」 
　　有一次，路過一個莊子，兩個老百姓一直戀戀不捨地把我們送到莊頭。久久地站在那裏留戀着我們的背影。 
　　我們到處受到歡迎，有幾次，農民們全打着小紙旗，上面寫着：『歡迎×××軍！』『歡迎戰地服務團，』等口號來迎接我們。親切的我們如同囘到了故鄕雖。然在時間極度不允許下，但，我們仍抽暇工作，在每一天駐宿莊村的時候，睡眠前晚飯後的時間我們全花費在宣傳和拜訪工作上。間或也和同行的武裝同志召開座談會，討論時事和各　問　。 
　　在武邑和棗强等地我們利用了晚間的時間演了戲。在武　演戲的時候，因爲觀衆過於擁擠和興奮的緣故，戲台被擠倒了，這囘，台上合下可眞打成了一片，還好，沒有傷到人。 
　　我們到處受到歡迎：才到　强，武邑的政治部便打電話來約我們；並且特別派人來迎接我們。這裏，我們應該向你們誇耀，我們受到款待，吃了許多肉的飯食。我們非常快活：我們覺不出這是×人的後方，我們覺得這比祖國的後方還自由，還活潑，各方面的環境都使我們感到滿意和興奮！同樣地，各地都在迫切需要大批的幹部。在都市中的救亡靑年們------在後方的靑年同學們，前方需要你們！前方是快樂的呀！ 
　　在這兒，我們聽到了××師長，呂正操司令的寳貴的訓話，那些鋼鐵的句子打動了我們每一佃同志，更加堅定了我們在×後工作的信念，我們演戲的時候，他們也在軍務忽忙中抽暇來看過，同時也由於劇情的發展而憤怒，甚至於落淚。 
　　另外一點，値得我們特別着重地向你們報吿的，那就是現在我們完全生活在戰　中，×人最近正在加緊『蕩掃』華北游擊區，特別是冀中。我們因爲戰略的原因，許多少城鎭都自動地放棄了。我們的確地做到了困憊×人的「堅壁淸野」策略。激烈的戰鬥到處在演奏着。 
　　我們經常地可以廳到震耳的砲聲和槍聲，有一次，我們和×人相距只十路，但是，我們沒有一綵兒畏　的相念，我們堅信我們戰鬥部隊的勇邁，同時。我們更科學地相信我們這樣主動的以退爲進的戰略是會得到勝利的。所以，我們依然活躍在各部隊在各地各村莊，提筆寫信的時候，槍炮聲正震響在南方二十　左近的地方，但是，我們却安然地排着戲呢！ 
　　工作在呼喚着我們使我們不能向你們做更多的有意義的報吿，由於時間的忽迫，許多値得個別的或是詳細的和你們談的事情，一時竟想不起來了。讓它就這樣結束吧！ 
　　我們在担心　這封信是不會被×人查去，而不能安然地投落在你們的面前呢？ 
　　祝福你們工作騰利！ 
　　請你們到前方來，前方需要你們！ 
　　（周鵬程） 
 
 
 

Page 3

 
 
[晋戰劇烈全局穩定　魯×敗後再增大戰將啟　粵贛我軍仍處主動地位]  
　　【本報西安十六日專電】晉西×改取守勢、戰况沉寂、晉南風陵渡×、十五日晨復向南岸砲擊、經我還擊、斃×頗多、豫東·豫北均平靜、冀省游擊戰近日亦烈、 
　　【本報重慶十六日專電】魯電、大舉進犯山東東南之×、連日經我痛擊、傷亡慘衆、攻勢已疲、惟現仍積極增加、期再猛犯、預料日內大戰將再展開、我某某各部均已攻入×人後方、將×控制、 
　　【本報桂林十六日專電】華南戰局無變動、粵、贛我以主動地位、不斷向×游擊、廣州、南昌近郊、時有炮聲、 
　　【中央社　城十五日電】十五日晨×先以猛烈炮火向羅舍渡以北猛擊、繼有×步兵二三百來犯、我軍已派隊迎擊、激戰甚烈，迄今仍相持中。 
　　【中央社肇　十五日電】我軍于十四日出擊舊三水新橫滘口×向閣尾潰退、我將×營燒毀後、　囘原防 
　　【中央社五原十四日電】我某部在烏、山附近、與僞蒙軍四五十人遭遇、激戰兩小時、斃×廿一名、獲子彈千餘發、我無損傷、因固陽大榆樹灘至包頭間電桿、頃已被我完全破壞、 
　　【中央社浮梁十五日電】我　動砲兵、十四日晨九時又擊傷×運輸艦一艘、 
　　【中央社汨羅十五日電】×兵車一列、十五日下午一時駛經距羊樓司　西端三里之尖山間、中我伏雷、機車及兵車五輛均被炸毀、其中所載之×兵百餘、全被壓斃，汽車二輛、亦被軋碎、 
　　晉南×軍東竄　平陸芭津盡成焦土 
　　【中央社垣曲十五日電】晉南之×。前此大舉劇犯、經我奮力　浪後、×又轉移目標、向我東路竄擾、十三日晨大寬村×三千餘、計分兩股、一股竄東西延村（茅津東）、一股竄計王古王（茅津東北）、略與我軍發生戰鬥、×曾四次侵入我陣地、亦均被擊退、激戰至午我因傷亡較重、轉移陣線、在計王以東繼續作戰中、 
　　【中央社洛陽十五日電】平陸茅津相繼克復、中央社記者乃趨赴視察、平降縣除縣府房屋二間及乾官懣不及外，其餘盡成焦土、斷瓦殘垣、不忍卒視，緣×前次侵犯中條山、經我軍民配合予×重創、×憤廟異常、乃遷怒于我民衆、此次平陸陷於×手、×乃肆意燒殺、迄記者入城止、餘燼猶未熄、×並干四郊濫殺我同胞、曾在河灣村內捕我民衆千餘、聚集于山谷問、×則憑高臨下、以機槍掃射、死屍若山積、其殘酷×行慘絕人寰、至矛津渡雖未被火焚燒、而×機更番爆炸，所投多爲　夷彈、全鎭亦不啻爲廢墟矣、 
　　晉西殘×肅清　柳林軍渡秩序恢復 
　　【中央社興集十五日電】軍渡來人談、×此次西犯、傷亡千餘、戰事激烈、爲營西所未有、高團長于負傷後、仍督率所部、奮勇衝殺、湯團長身先士卒、爲國殉職、我軍雖有損失、其奮鬥精神、已寒×胆、當×侵　柳林軍渡後、受我堅壁淸野之影響飲食皆無、乃遷怒人民，將柳林房屋焚燬殆半、幷以飛機十餘架、在各村更番轟炸、人民死傷甚重，自我軍收筏柳林軍渡後、難民已陸續返鄕、現秩序交通均已恢復、附近殘×、亦被我全部肅淸、 
　　【中央社晉西某地十五日電】土　黑龍關及呂梁山東　西王（汾城東北）等地，×連日續有增加、十四日晨三時許、士門×分兩股由紅梁塘召東西塋（士門西南）西進、黑龍關×經南　里南弄、向枕頭（臨汾西）地區合擊、我軍刻在東莊西莊南　里附近、與×混戰中，同時西王×步騎二百餘附砲六門、十四日挑曉、向盤道砲擊數十發、旋移東侯村、晨八時竄抵佛耳崖隘、受我軍據險迎擊、激　時許、×不逞、向東潰實。 
[兩種死法　胥中士重於泰山　李天柱輕於鴻毛]  
　　【中央社西安十五日電】我某部中土胥祖、由前月奉派赴鍾祥桶口一帶、深入×穴、不幸被捕、受×酷刑拷問、胥中士始終抱定寧死不辱、嚴守我軍事秘密之决心、終至體　完膚，被×押赴刑場處死、胥中士臨死幷高　擁護領袖、殺盡×寇等口號、一般民衆。無不受感揮淚、×寇亦感歎不已、物爲　葬、並于墓前堅立無名英雄之墓碑、 
　　【中央社重慶十五日電】滬訊、十四日晨被培殺之李天柱、身中四彈、雖經救治、惟以傷勢甚重、施救無效、延至十五日晨斃命、（傳李附汪逆任滬市總動員會組強部長） 
　　【中央社重慶十五日電】滬訊　十四日夜十一時四十分東新橋枝江路長順旅舘十九號房內、有名趙　興者、被人槍擊、身中三彈、傷勢甚重、據租界警務處探得、趙于八一三後、爲×軍任間諜近充僞市府偵緝隊密探、此次被擊、據其自稱係仇殺云、 
[閩省壯丁　自動入伍]  
　　【中央社福州十五日電】閩自動入伍壯丁甚多、省抗×會爲鼓勵好男兒個個當兵殺×起見、按人發給獎金十元、現經審查合格給獎者、計福淸一一三名閩淸四名、大田一名、建甌二名、福鼎十八名、霞浦五十名、三都六名、惠安七名、長汀十六名、閩侯一一二名、帶田十一名永泰二名、淸流一名、福安二三七名，遇江二名、上杭二名、共五九四名、在送核中者爲數尤夥云、 
[懷寧煤礦　×僞設立公司　企圖從事採掘]  
　　【海通社上海十六日電】據昨日此間消息，日人在此設立公司，開發安徽懷寗之煤鑛、資本千五百萬元、由日人任經理、而日華人任董事長、股東爲日小資本家及親日華人、聞該地煤礦、約產二萬萬噸 
[美法大使　訪王外長]  
　　【中央社重慶十六日電】法大使戈思默、十五日下午四時、美大使詹森、十六日晨十時、先後訪謁我王外長、均作囘任後拜會云、 
[我以輕機槍　擊落×機　遣骸安尋獲]  
　　【中央社沁水十二日電】十一日上午十時、我某師十兵以輕機槍擊落×九四式輕轟炸機一架、落安澤以南下谷村、機　漆有九四式九七零號、駕駛員一名、當場身死、 
[贛新界　追悼孫家傑]  
　　【中央　某地十五日電】×機十四日轟炸吉安時、曾在市巷　目投彈多枚、民國日報編輯兼東南日報註贛記者孫家傑婦夫、不幸遇難、孫家境淸貧、身後　條、贛新聞界刻在籌備追悼、幷爲其子女籌　撫恤云、 
[桂省採用　標準時間]  
　　【中央社桂林十五日電】桂省决定自十九日起、遵照全國各地標準時刻推行辦法、實行改用隴蜀區時間、 
[英又將假我　新貸欵　財政新聞發表消息]  
　　【海通社倫敦十六日電】據本星期五（十六日）「財政新聞」稱、英國不久又將給予中國信用偕欵、惟其數目不詳、按本年三月間、英國曾向華貸款五百萬鎊、作爲鞏固中國幣制之用、 
[李漢魂通電全國　擁護嚴懲內奸　×擬七七命汪登台串演　汪逆爪牙恐嚇中外各報]  
　　【路透社北平十六日電】據可靠中國方面消息稱、僞『臨時政府行政委員會主席』王克敏、已於本週初提出辭職、但未卽獲准、辭職理由、　爲　弱多病、惟　消息靈通者稱、則謂其最大理由、　爲日人意欲以注精衛爲愧儡、代王克敏、汪精衛之代表、在此極爲活躍、日人方面、希望能於中日戰事爆　二週年之七月七日，宣布改組傀儡政府、或將以新聯邦方式出之、 
　　【中央社重慶十五日電】汪逆靦顏附×、國府業已明令通緝　粵省政府主席李漢魂、特通電全國、對明令緝汪、、表示擁　、略謂汪逆附×、爲國人所共棄　國法所難容。現國府嚴令涌緝、歸案究辦、昭彰法紀、大快人心、謹率三千五百萬粵民、同聲擁護云云、 
　　【中央社重慶十五日電】滬訊、各洋商華文報職員、十五日晨均接到有署名中國國民黨鏟共產救國特別總指揮部之恐嚇函、禁止破壞和平運動及反汪、否則當執行死刑、函長約五百餘字、措詞荒謬、一讀而知爲注逆爪牙之無聊舉動、故均一笑置之、 
　　【中央社重慶十五日電】滬訊、字林西報十四日社論稱、汪精衛最近發表之和平主張、其方不能超過于彼前此發表之言論、已可斷言、且際此侵華日軍深陷泥淖、進退維谷之時、汪作此無聊之呼籲、而重慶方面將置之不理、固意中事也、從過去廿三月作戰經驗、日本此時應當承認中國人民不可屈服、中國廣大領土、難加以全部佔領、就政治方面言之、日本在華之企圖、亦吿失敗、蓋日軍在其佔領區內、迄未獲得負有聲望之中國人、願出而任傀儡、恢復和平與維持治安之責、縱使汪爲日方所借重、出任傀儡政府領袖、恐亦難獲得一般人民之擁護云、 
[本報特約通信　羅浮行（三）] [  流螢]  
　　應該保存沙河的清潔 
　　早上起來，天氣仍是陰沉的，不過沒有雨我們就依照昨晚的决定，到長寧去做早飯，六時，我們整裝起程，沿小路前往。我們　着　　的田隴小徑，跑了五　路的光景就達水邊，水邊是跑沙河西北的岸上、我們就要在這裏過渡。 
　　沙河的水是混　的，這大槪是雨天的關係，上流　有一二隻小舟順流駛下來，船尾艙有鍋壚的灰烟　出，這　情狀，那船兒有遠行的準備無疑我好奇地問渡夫：一爲什麼？在這軍事緊張時期，我們這些船隻還可以駛向下游，到×人的佔領地麼？」「多得很、現在這種船正好撈錢。」渡夫很自然地　　說。 
　　我聽了渡夫這一句話後，好奇的心已不自在起來，像餓狼聽到羔羊的叫聲般，緊緊地追問渡夫和同渡的人，關於一好撈錢』的由來。 
　　原來×人最近利用漢奸在石龍大做買賣，以高價收買食粮，用賤賣推銷仇貨，在博羅紅石價銀僅　四元至五元的榖、一到石　可値十四元至十六元，鶏每担在　羅　一百元，到了石龍也値二百四十元。在石龍運火柴烟枝及布疋等來內地可得到二倍的利息，這樣一來，奸商就悄悄地活動，有意無意替×接濟粮食了。所以水路上的船兒是忙碌的還，陸路上小販也忙碌的　，沙河就成了給患貧血症的×人的施血管。 
　　事情是相當嚴重的，沙河就是貫通博羅腹部的　一小河流。木船可由象頭由下的響水直駛至崗，龍華，九潭、東博而達石龍、道樣，在這時候，每一隻船兒的上落，都有利×人，增加抗戰困難的。（黃縣長和駱　令知道了這些情形後，就馬上把這條河流封鎖起來了，並且開始注意了這條河，的政治工作，從而捕獲了幾個漢奸，這是最令我們興奮的一囘事　------　符內的文字是客稿時補上的，當我們渡沙河的時候和現在的確是不相同了。 
　　現在地方當局正加緊肅　工作，博羅的同胞應該保存沙河的淸潔，不要給漢奸弄汚濁。 
[被封鎖後　津英法租界情形]  
　　【中央社重慶十六日電】天津外訊、昨日爲日本實行封鎖天津英法租界之第二日、租界內之局勢、並無特別令人驚異之　展、昨日之重要事件、計有（一）煽動者企　鼓動羣衆二千人、衝入英租界、結果企圖失敗，（二）舊德租界內、卽今之日本統治區、再散發煽動　之傳單、（三）有外輪數艘、被日方扣截、並施以搜查、關于租界內之 
　　食糧情形、已更趨惡化，實際上已成爲一嚴重之問題、日力雖聲稱食粮可自由輸入租界、然而前昨兩日、僅有極少　之蔬菜肉類及牛肉進入界內、市場上之存貨、幾已售空、間亦有發生操縱居奇、俾從申取利之情事、各貨價格上漲、有達百分之廿五至七十者、唯罐頭食品價格、則略有上漲、據目睹者言、昨日有數鄉民准土車運菜至租界邊、該處有日軍所堆設之鐵絲網及障碍物、惟無日軍駐守於是賣者以菜　盛菜高舉於障碍物之上、而租界內之　主、均爭先購買、狀至有趣、昨煽動　衆衝入英租界、先是有若于人、列隊預備沿馬場道 
　　衝入租界、　動者並對彼等演說、族使其衝至租界防區、惟英步兵一隊、携帶機關槍、立馳該處、嚴爲戒備、羣衆至是卽失其衝入和界之意、因之煽動者之企圖、乃吿失收、至下午三時、羣衆卽行分散、英軍當亦于三時半撤退、昨日舊德租界發現有身着制服之華警若干，散發富有煽動性質之傳單、有一部傳單被風吹至英租界內法租界附近、亦有人散發五色傳單、內容係煽動人民　取反對租界行動、傳單上部有若干　語、其最着眼者、如「中國人民應立卽　離英法租界』、『英租界爲共產主義之策源地』「婦返租界卽爲紛亂終止之日」、昨日有外　數艘被日方　杳、其中一般爲懸掛　威國旗之「海平』號　該綸運貨于淸晨駛出天津、惟結果被扣留于大連　船會社碼頭、達五小時、由日方 
　　嚴密搜查後、始准放行、下午有貨輪二艘起貨、亦在該碼頭被日力扣留、輸內之旬包貨物、均經拆閱、大副向之抗議、謂各貨已由海關封好，不應再行拆騐、輪上貨物、原屬于某德商、因此船主已向德商報吿、傳得轉請德領事援助、昨日有小型輪二艘、經日方搜查後駛赴塘沽、怡和公司租用之法輪一艘、于昨日下午駛抵此間、該輪被扣于大連　船社碼頭、檢查者達十五分鐘之久、自日方封鎖租界後、外輪駛抵天津者、當首惟該輪、又前日爲日本實行封鎖之第一日、是日雖有若干外僑 
　　備受侮辱然未發生意外、哨兵對英法僑民極爲注意若干、英法僑民被其扣留、詳加盤問、所來之汽車、亦經嚴密搜查、致時間延誤有達至一小時之久者、有若干英紳士于搜查被迫脫去鞋襪者、有表示憤怒　，據傳日當局對丁企圖前往租界之日僑、亦須加盤問、惟日僑與德義僑民所受之待遇、終　寬和、雖然德籍婦女被搜查之情事、亦發生二起、俄籍婦女　出示其在天津、反共委員會一登記之身份證、亦須搜查、盤問婦女之工作、均由婦女爲之、昨日一日間、發生若干與英僑有關之事件、多係日軍　查時醖　而成者、無非英僑被迫脫衣、聽候檢查之請事、有時搜查過久而至無可忍耐者、大體言之、英籍居民、除非在絕對必要時、均未有遷離和界者云、 
[日對津租界問題　硬幹到底　揚言將奪取全中國租界　日報大發狂攻擊寇爾]  
　　【路透社東京十六日電】據悉，日內閣今日决定支持天津日軍當局所採取之行動、並同意迅速實施日政府旣定之政策、此項步驟係由各閣員獲得陸相坂垣之報吿後而决定、該報吿謂天津日當局、已以漢及緊决之態度」、採取一切適當之步驟、外相有田報吿內閣稱、天津英當局對於該處日軍司令發表宣布封鎖界之公吿、要求解釋、目前尙未收到天津方面之官報、但該事件應在當地處理、余已請英政府採取愼重態度，幷與日本合、以謀永久解决一、據日方同盟社之天津消息、欲日本取消封鎖行動、其條件如下、（一）英日共同調查租界內反日恐怖份子、並加以壓制，（二）英國應立卽停止具在華北之經濟干涉行動、（三）租界內華人銀行存銀五千萬元、應交歸日方，聞天津日當局於上述諸項、未經實施前，决繼續封鎖租界云、 
　　【海通社東京十六日電】昨日日陸相坂這外相有田、先後向內閣報吿天津事件，聞日政府已决定繼續對鎖租界、直至租界當局正式承認『華北新秩序」、如英採取報復手叚、日將有計劃應付，至于外　宣傳。謂美將出任調人一消息、此問人士仍未能證實、日本民衆均表示擁護政府現行政策、幷有無數從朝　來電、要求政府不要讓步、而日報界亦要求繼續封鎖租界、直至根本上解决和界問題，據日情報局長、對瀋陽同盟社記者稱、外國在華租界問　、卽可全部解决，關于交囘租界問題、將由未來『中國中央政府」成立後解决、但現必須改組和界之行政　構云、 
　　【海通社東京十六日電】星期五日各日文報紙、一致擁護日軍之行爲、並謂日軍封鎖天津公共租界之責、須由英使負担、寇爾爵士不能再爲其政府代表、實乃國民政府之顧問、此次時局造成如此嚴重、完全乃其過失、又朝日新聞報稱、英方之調解建議、來得太遲、且對于日方意見、全不滿意、又謂根本解决極難、除非英政府放棄在天津之權益、及承認遠東新局面云、 
[國府明令]  
　　【中央社重慶十六日電】國民政府十六日令，（一）派胡忠民爲湖北省臨時參會秘　長此令、（二）派趙　貞爲甘肅省臨時參議會秘書長此令、 
[北戴河外僑　×亦擬予以騷擾　英攷慮派艦保護]  
　　【路透社上海十六日電】頃悉、日當局已下令、對於華北著名避暑區北戴河之一切外人、應施行戶口調查、北戴河現有避暑人士甚衆、天津租界被封鎖前，亦有大批婦　前往該處、傳日方正擬採取若干行動、以反對該地英僑、唯此項消息，刻未經證實、又悉、英當局現止攷慮派一驅逐艦、駛往北戴河、保護該處英僑云、 
[兩人越過封鎖物　遭×槍殺　天津形勢愈緊]  
　　【路透社天津十六日電】傳華人兩名、今晨持菜籃廣越封銷英租界之障碍物、爲日軍逮捕、加以槍决、以爲『其他人士警告』、此事發生後、此間情勢、更形緊張矣、 
　　【中央社重慶十六日電】天津外訊、昨晨煽動者擬進入租界未果後、在租界邊境守備之英軍、當卽撤退、十分鐘後、突有日步兵一隊、携帶機槍、由乘騎之日軍宮一員率領、衝至靠近英租界邊境處、 
[汪精衛與土肥原] [  夏衍]  
　　講起日本在華的特務機關就會聯想到土肥原、這位遠東的勞倫斯對於國人約印象確是太深刻了。所以汪精衛一離重慶，汪精衛和土肥原之間的傳說二就一直不曾中止過，上海流傳得最普遍的一種關於汪精衛行止的說法，也說汪於四月十二日下午坐日本軍艦到上海，寓百老匯大廈十六層樓、當日會見土肥原，次日到法租界訪問×大使。這也就是人們將土肥原認爲日本特務機關之象徵的「一個例子」。其實，四月中旬土肥原並不在上海，他於三月十四日離上海，已經調任到黑河去當警備司令了。他調任的原因，倒和汪精衛問題有若密切的關係，說得明白一點，土肥原對於汪精衛問題上和坂垣降相之間有了意見的衝突，他的調任是一種懲處，土肥原在最近一個階之內，最少是可以說已經「失脚」了。 
　　汪精衛和日本特務機關直接發生關係，是在武漢棄守之前，這是大家熟知的事了，最初是高宗武到日本，但是他接洽的却不是土肥原，而是降軍省軍事課長的影佐，九月中，影佐偕參謀本部中國班班長今　來香港，興汪的代表人作進二步合作的商討，這交涉，當然是在板垣的同意之下進行的。十月底，廣州武漢失守，日本特務部最初的計劃是汪精衛脫出重慶，坐飛機到廣州，樹立政府，但是這做法似乎大魯莽了，一則由於汪本人的遲疑，二則由於顧××的反對，不能實現。於是第二個計劃是：汪精衛設法出國，到他住慣了的法國去『養病』，日本特派谷正之爲駐法大使，不很被人注視地在法國商議組織新政府辦法，和與希脫勒，墨索里尼『兩哲』聯系的間題。但是谷正之使法這事，却表面上因爲谷正之在上海有渦反法言論而被法國政府拒絕了，這計劃又成了水泡，法國政府是否事前知道了有這樣一個陰謀而拒絕谷的「同意』，我們沒法可以知道，不過汪精衛和日本特務工作者之間有過這樣二個擬議，那是祇要翻一翻去年舊報，就可以在差不多的時間之內發現「某要人使歐說」的新聞，加谷正之使法被拒的報導，而發出會心的微笑的。 
　　『統一戰線』似乎並未曾在日本陸軍的幾個物務巨頭之間成立，板相------影佐積極進行中的這一樁對汪精衛的買賣，對被認爲遠東勞倫斯的土肥原，却保守着絕對的秘密。影佐對汪活動最猛烈的時候，土肥原正在進行着另一個對象，土肥原爲着獲取唐××來當華南華中的總傀儡，曾經化了不少的心血，但是功敗垂成，是這老年人在一個廣東靑年的斧頭下葬送了，士肥原失掉了唐××，便猛然地以全力進行另一個對象，那便是華北擁吳（佩孚）出山的那一幕了。 
　　汪精衛的艷電在土肥原感到的衝擊恐怕比任何人還要强烈這樣大的陰謀完全不給他知道，這顯然是對他的一種不信和侮辱了，他是一個「汪精衛說」的反對者，他反對黨出身的人來收拾時局比任何人還要堅决，於是在日本陸軍的特務工作方面，形成了兩個對峙的壁壘，主張擁（用）吳的土肥原和他的系統，和主張用汪的板坦，影佐和東條。這兩派在二月中旬東京召集的軍事會議上有了劇烈的爭論，在三月上海舉行的「出先軍事幹部會議一竟從爭論進一步而展開了白刃的亂鬥。出先軍幹會議上意見紛歧，最激烈的以秩父宮爲首領的少壯派根本反對中涂和議，反對「起用」汪精衛，土肥原派意氣地主張着汪精衛和××有默契，用汪就無法「滅黨」，而影佐東條那一派却認爲士肥原的對華認識已經「時代落伍」，不適官於現時的中國，當時土肥原和少壯派在反對用汪這一點上聯合起來，要求囘國澈底淸算在華軍事，形勢極度緊張，這「白刃亂嗣『的消息傳到東京，板垣恐怕事態擴大，命令岡村甯次緊急處置，調任十肥原爲黑河警備司令，實質上剝奪了他在華中和華南的發言權，士肥原爲着洩憤，授意和知（有名的小士肥原）透漏了汪精衛和平沼的密的，和知將這機密透露給中國人謝某，於是「汪平沼協定」就在重慶報上揭露了， 
　　不可一世的遠東等倫斯，在他經歷上今年是二個不很順利的時期，也許是過去太順利而樹敵太多的原故吧。在華中，他沒有地盤，僞上海市政府。是海軍的勢力範圍，別當這小子已經不賣了他的賬「維新政府」呢？楠本是接近影佐的，舊地盤華北呢？喜多誠一也已經羽翼成長，要和他分庭抗禮了。在黑河的土肥原假使能看到「四月十二日汪土在江　葉園會談」的電訊，也許禁不住寂寞的苦笑吧。（轉載桂林救亡日報） 
 
 

Page 4

 
 
[津×搜查英僑　英國提出抗議　張伯倫發表強硬聲明　英法美維持密切聯絡]  
　　【路透社倫敦十六日電】關於日當局搜查天津英僑及强登英拖船事、英政府已提出抗議、唯刻尚未獲得答覆、英政府雖以外交方式與美法政府維持密切之接觸、唯並未與美政府商討採取可能之報復手段云、 
　　【路透社華盛頓十五日電】美國務卿赫爾、今日在招待報界席上稱、華盛頓、倫敦巴黎、東京各方面、現在對天津問題交換意見、惟英美法三國可能的採取聯合行動之舉、彼尚無所知、赫爾又論及彼十四日發表談話時、曾謂美國駐天津代表、將在一切可能範圍內、致力澄淸天津形勢、當時彼之意思、係指如屬可能、美代表將出任中間調停人云、 
　　【路透社倫敦十五日電】英首相張伯倫今日在下院報告天津局勢、渠謂英駐軍當局已採取各種縝密之步驟、以維持租界之秩序、而英艦「羅維士多弗」號則停泊英租界之堤岸、英駐日大使克來琪經向日外相有田提出詳細抗議、並已奉命向日政府指出天津日方挑釁行為之危險、聲明可以引起後悔之事件、克萊琪並促請日方注意、最近天津日本發言人聲明、縱使英方將四華人引渡、亦不能解决目前問題、蓋封鎖之目的、乃　獲取在華英當局更廣大之合作一項言論所牽涉之嚴重情形、首相繼日、一此種聲明如係代表東京當局之意見、則日本顯然欲藉此次事件、提出較引渡四華人更為廣泛而重大之要求、此種要求、將必引起有關政策的嚴重問題、而對其他列强之關係實不减英國、故英國現與美法政府、正維持最密切之聯絡、同時英政府現正考慮因日方拒絕組織審查委員會之建議及繼續封鎖天津租界造成之局勢、」工黨議員韓德森繼問、英政府是否準備引用九國公約第七修、卽凡有與公約原則相抵　之情形發生時、各簽約國得詳細會商應付之法、張伯倫調情勢顯　嚴重、英政府刻正從各方面加以考慮、但彼暫時尚未準備宣布英政府决定採取何種動作云、 
　　【路透社倫敦十五日電】工黨議員亞當士將於六月十九日在下院質問張伯倫英政府是否鑒於基本立國各原則被牽涉之嚴重情形、而準備在天津維持英租界之不可侵犯性、 
　　英政府正考慮　實行報復辦法 
　　【中央社倫敦十五日電】關于中國天津市局勢、此間接近政府人士　宣稱、英國內閣當靜待二三日、藉觀日本政策是否變更現行態度、屆時若仍固執成見、則英國卽當在經濟上報復日本、而且廢止一九一一年英日商務協定、為具第一步辦法、此　協定、規定最惠國之各項條款廢止之後、卽可在適當方式之下提高日貨進口稅并阻制日貨進口數額、政府具有此項意向、本日業由自治領大臣殷斯基浦爵士、通告各自治領駐倫教高級委員、商務部則正就經濟報　辦法、　擬報告　、本星期　將由閣　、或內閣外交委員會提出討論、并參照東京方面最後消息、　　決定、此外英國　　大使克萊琪爵士曾就渠日本外相有田八　談話經過、向政府提出報告、　悉有日外相　　將英國見解予以備案、因天現行局勢、並未有所　更、要之日本政府各閣員、仍在商談之中、所可　　該國或在數日之內、依照而津日方發言人所作聲明、而提出　切之要求、　言之、　（一）日本在行政　濟方面侵入中國之事、應由英國應允不加干涉、（二）英國應中止援助中國幣、否津市爭議、　以四華人引渡問題為限、則友好解决辦法、原　可能、今後日本若果提出意　　大之要求、則務必加以抵抗、任何代價、在所不計、誠以在天津方面　步之後、中國境內整　租界制度之修改問題、即　之而起、影響所及、英國在華所保有之權益與勢力、必有喪失之　故也、 
　　【中央社倫敦十五日電】英國國聯同志會執行委員會、於今日通過議案、略調、日本在華舉行動、對于不列　帝國與一般和平構成嚴重危機、英政府務當採取最有效之手段、加以制止、全文要點有五、（一）對於日機轟炸重慶與其他各處之　酷情形予以　責、（二）對于日本　意反對外國在華租界之舉動、予以　斥、（三）對于日方殺害英國軍民、干涉英國商業、攔　英國商船之舉、提出抗議、（四）要求政府立即採取最有效力之手段、以朋制止違反國際法及正義之不斷的暴行、（五）主長帝國宜其他、磋商應付辦法、並將此項問題、提付國聯會討論、 
　　英報一致要求　探取強硬步驟 
　　（路透社倫敦十六日電）「每日電聞」報今日撰文評論天津事件　、「日軍此舉之勁機、意在以空洞之恫　、以獲一有利之地位、唯顯已失敗、日方究願作若何之讓步或向遠東英當局增加若何程度之壓迫、尚待今後局勢之發展、英法美三國之合作乃極為需要者、鑒於日本新行動與歐洲軸心國家施行壓力之舉適在同時發生、該三國之合作　史易　現也、日政府領袖　於答允予軸心國家以　事援助之事、備極謹愼、今如西方民主國家採取若干顯然抵制日本貿易之步驟、則日本或將查詢德意能作若何之經濟上援助矣、如天津之挑撥行為　續存在、英政府將不以提出抗議　滿意也」、 
　　【海通社倫敦十六日】英政府對于天津事件仍不加批評、但星期四之英國各晨報則繼續要求政府以最嚴　之對抗手段應付日本、卽如「每日電聞」稱、「如日本仍取挑戰行動、則英政府自不能僅以抗議了事」、該報又暗示「日本所以敢如此行動、或曾於事前諮訽德意軸心之意見矣」「每日　報一督促英國民衆抵制日貨、「每日郵報」及「新聞紀事報」則力請英政府採取强硬步驟、 
　　【中央社倫敦十五日電】「財政新聞」外交訪員、頃評論中國天津市局勢、略謂、政府茲所玫慮者、　為下開兩　、（一）卽一九二年英日商務協定、以最惠國待遇界予日本者、應否予以廢止、（二）卽日本所產原料品、應否禁其輸入英國、關於前者、廢止一事、原應先期一年發出通知、但英國政府、或認為日本在天津所作行動、係違反商務協定、而不必適用先期一年之約、大抵此項辦法、以視歧遇日本航業之措置、較有採取之希　、政府正與各自治領、保持密切接觸、一切舉動、當與之商酌而後行、「每日快報　載稱、天津市日本士兵、以艘查　　　幣為名、　指英　　、有　　　方系　之　行、　令脫衣受檢、此在英國人、亦當脫去所着日本絲襪冠履、以資報復、所望此脫衣比賽結果、英國人能獲勝利云、、 
　　法美報紙一致　攤　英國態度 
　　【路透社巴黎十五日電】此間晚報、對英國應付天津問題之態度、咸加以熱烈擁護、並力言日人現正對各地租界、提出一廣大普遍的問題、「辯論報」謂、「不論日人之動　為何、英法利益之共同一致、實為最確然之事實、英法政府、經已會同商洽、任何决議、英法定當一致行動」云、 
　　【路透社巴黎十五日電】「急進報」批評日本封鎖天津事件稱、經濟制裁、現可實施、英法商港、可以禁止日本商船利用、英國對日之最惠國待遇、但印度及澳洲之與日本斷絕、較為困難、亟應與該兩處當局磋商、而美國之合作、尤為重要云、 
　　【路透社倫敦十六日日電】巴黎紐約各報對於天津情勢、均表示重大　懷、巴黎「公正」報評稱、日軍此舉將促成三國同盟也、「秩序」報稱、日軍此次在天津舉動、必由德意日共同决定、此書無容疑惑者、故無論在物質上與道德上言之、英法與蘇聯訂立之同盟、實為絕對需要者也、「紐約時報」及「前驅論壇報」均相信對於天津事件之後果、美國必不能置之不顧、「紐約時報」稱「在目前事件中美國之地位與英法地位、有所不同、不能加以比較、雙方之政策、亦不能合作、唯兩大陸同時發生事件、美政府與人民不能加以忽視也」、 
　　【海通社巴黎十六日電】此間星期五日出版之谷晨報皆以顯著地位、登載天津事件之新聞、并指出英國採取報復行動之可能性、已在逐日增加中、法國政界方面表示、無論英國採取何種行動、法國必當予以援助、但英國究將在遠東實施何種壓力、則各報並無明文、據「小日報」稱「英國現方玫慮下列二　行動、（一）在若干市場方面以經濟手段、限制日貨、（二）廢除英日商約、并將日貨在英帝國市場內所享受之最惠國待遇取銷」、該報　述及張伯倫在星期四所發表之談話、以為「在今日日本國力轉弱之情形下、英國必將實施報復、且其結果、亦必可非常有效」、又「晨報」稱、「目前日本當局、力避對天津之法國利益有所衝突、故發出通行證多張、以供天津法租界官吏之用」云、 
[英情報部　暫不設立　外部增設國外宣傅司　由潘思熏以主持]  
　　【路透社倫敦十五日電】英首相張伯倫、本日在下院中宜稱、一政府已决定不在承平時期設立情報部、惟將在外部添設一國外宜傳司、由前駐意大使潘思動爵主持一、並稱、本國消息之宣傳、多賴文化與敎育機關、英國樞密院報道正確之消息、糾正外國對於英國政策之誤解、廣播電台之用外國語廣播、以及報紙之宣揚、均與有力外交部與此等宣傳機關曾保持密切之接觸、該等機關努　宣傳之成績、實較一般　識者、尤為重大、惟政府以為該等機關倘由外部另設一司加以集中調整、則其效果當可增進、故政府决定在外交部增添設國外宣傳司、該司管轄前此負責宣傳之各機關、並將增添職員、外次巴特勒君對此將多負責任、而夙以熱悉國際情勢見稱之潘思勳爵已允出而主持該司事務矣、張氏並稱、一遇本國對外作戰時、政府立卽設一情報部、由一大臣及次官主持、此情報將在戰時運用、至於承平時期、祗能設一雛形機關、擬定各項必要計劃、以免一旦戰事發生、無法採取迅速行動、旋張氏答覆工黨議員　林伍達之質問稱、承平時期之局勢發展不足促成情報部之設立、該部祇能於戰時設之、又承平時期之宣傳將限於國內、該司對於國內報紙、將不加以干涉、格氏繼質問稱、該新設之國外情報司將否請長於宣傳富於經驗之報界記者參加、張氏答稱、該司雖與報界有密切聯繫、然渠以為殊要無請記者加入外交部之必云、 
[艾登在法　發表演說　主張利用國際法庭　重行建立國際秩序]  
　　【海通社巴黎十六日電】英前外相艾登、於本星期四日下午、在碼麗　戲院、演講歐洲政局、及英國之整　問題、在座者、有法財長萊瑙、陸長卡比基尼、英駐法大使費浦斯、及其他英法著名外交家多人、艾　特特注重英法友　之　固性、及其决定　洲命運之重要性、艾登承認英法聯盟、固亦有其缺憾、但終較兩國分道揚、稍勝一籌也、又云、「英國人民雖厭惡戰爭、但並不恐懼戰爭、蓋一央央大國之立國政策、若竟受「恐懼心理「之支配、則非自趨滅亡不可、英國今日固未嘗採取此種政策也、如竟有人犯此錯誤、不久必可發見其錯誤、惟世界大局、必先陷於糾紛矣、世人如能承認侵略之非計、永久和平必可立卽實現、吾人為求世界之眞正進步計、應利用國際公斷法庭、及調解方法、使國際秩序、重行建樹、最後則所有軍備、均可東諸高閣矣」、 
[英王難加　發表告別廣播]  
　　【路透社哈立法克斯十五日電】英王今日在此發表告別加拿大之廣播演說謂、「吾人之心靈充滿愉快·游覽加拿大之數星期實為平生最輝煌之時日、今則向諸君告別矣、諸君予吾人之親切歡迎、實為永難遺忘者、吾人希望已於諸君間獲得若干友人矣、吾人此次復有機會橫越貴境、南往加拿大偉大友好之鄰邦、實不勝欣慰也」、英王繼以法語續謂、「余之第一責任乃向諸君致最深之謝意、在一短促之時期中、諸君使吾人得見許多事物、吾人應向諸君道謝、諸君不僅予吾人以仁慈之款待、且對於吾人所編之稈序、實至完備也」、旋英王復以英語稱「余此次返國、對於英帝國之資源及責任、已有一新認識、余深信加拿大之發展前途、富為無限者、余望加拿大在精神方面、更能發揚光大、此次返國、余復携歸一思想、此卽舒適與靈感是也、自大西洋至太平洋、熱帶至寒帶、其間有一片大土地、該處絕無與鄰邦交戰之可能性、其人民均嗜好和平、為和平而努力、此實為一切文明人類之良好模範、世上有此種土地存在、實至良好·加拿大亦可為一模範、令全世界追隨也、」英后亦發表廣播演說、對於「亦加永不能忘之數星期中所獲得之熱誠款待」表示謝忱、渠謂「余此次得見此偉大之國家及其各種不同之美麗事物、至感愉快尤其銘感不忘者、貴國各地人民均願與吾儕相見、余實不知何以表示余衷心之感謝、余亦願告諸加拿大婦孺、得與渠等相見、殊為愉快也、五口人對於此次游加之舉、必永難　忘、余　向加拿大及美國人民致謝、願上帝保佑諸君、祝　諸君、再見」、按英王夫婦於下午三時抵此、英王穿着海軍上將制服、略呈疲乏之狀、加拿大總督特里斯摩爾勛爵、在叶魯搭英王專車、偕同來此、 
　　【路透社倫敦十五日電】英王夫婦自加拿大返此時、將　車巡行街道兩次、俾民衆得瞻仰丰采、歡迎英王及后返國、第一次巡行乃於本月廿二日抵埠時舉行、英王夫婦將自滑鐡盧車站驅車至白金漢宮、第二次巡行乃前往市政　、與倫敦市長共進午餐、又瑪　太后、兩公主及其他王室多人將于蘇桑浦頓會見英王夫婦、 
　　【路透社倫敦十五日電】、英王專車上路透社特派訪員稱、英王及后行將返國、現在加拿大僅有數小時之停留、與英王夫婦同行者　可發表此行之印象矣·第一·英王夫婦蒞加不僅促進英國與加拿大間之團結、且亦促進加拿大內部之團結、法、德、華及加拿大人對於英王夫婦均一致加以熱烈之歡迎、第二、英王此行已增强君主立憲之整個觀念、第三、英王對於君主立憲之自信、亦已加强、渠所　表之堅决演詞足證其為能幹之政治演說家也、隨行美國訪員均具此印象、例如紐約時報特派訪員發出之通訊謂、「英王夫婦未蒞加　大前、大多數之加拿大人皆願為祖國而戰、今則均願為英王及后而戰矣、今後之加拿大較以前任何時期更為接近英國矣　、關於央王夫婦訪美之舉、該訪員謂、此行原未有影響美外交政策之意、然已向美國介紹近代之英國、並表示英自治領乃謀人類進展之强大力量也、 
[英殖民大臣解釋　巴力斯坦方案　短期內雖不能有何成效　將來必能達到偉大目標]  
　　【路透社日內瓦十五日電】麥唐納本日下午在國聯委任統治委員會中、解釋英國對巴力斯坦之政策、渠稱、目下時機業已成熱、可以計劃建立一為阿拉伯人與猶太人共同利益之憲法政體、最好之辦法、乃為劃立阿拉伯人與猶太人之分區統治、各目具有較大之自治權、而設一中央政府、以管理共同之事務、而雙方則仍各目具有其一己之傳統與信念、以自由生活　、　唯有如此、和平永久、友好與昌盛、方能奠定、政府並不以為、在最近之將來、此次計劃、能收若何效果、因過去之關係太深也、惟政府相信、此方案曾輕嚴密之攷慮、而確能達到偉大目的者云、 
　　【路透社日內瓦十五日電】國聯委任統治委員會、頃對巴力斯坦委任統　之報告、業已審查完竣、據悉、日最近歷次擾亂之化費浩大、一九三九年之敎育頂算、將予减低、一般之印象、認為該處雖然紛亂迭起、然行政當局應付　為自如、　察方面認為　亂之事、已告低落、同時對于阿拉伯人之失業問題、設法救濟在中、彼等亦之失業、遠較猶太人為烈也、英殖民大臣麥唐納、則出人意外、并未出席今晨之委員會、彼將於下午之會議中、發表英國對委任統治之態度、會中并將討論巴力斯坦白皮書、 
　　【路透社　路　冷十五日電】此間之日間戒嚴將在地不里斯猶太區中、繼續十天，因星期一日，該處發生炸案、毀政府卡車一輛，死一人，傷十二人， 
　　【路透社耶路撒冷十五日電】此間警局探長　達德及英籍律師西林門被控於地方法庭、謂彼等幫助組織團體、私運猶太難民入境、犯事據警局調查、已達三十次、西林門氏為巴力斯坦殖民地與自治領聯合會會長、曾致力於將巴力斯坦割劃英帝國， 
[愛沙尼亞　將批准德愛條約]  
　　【海通社愛沙尼亞京城十六日電】愛沙尼亞總統、已召集一國家議會一、於本月二十一日開會、以便批准本月七日所訂結之德愛互不侵犯條約、 
[德蘇大使　返抵柏林述]  
　　（中央社柏林十五日電）德駐蘇大使施蘭　、返國述職、十五日晨抵此、據負責人士宣稱、施氏此行幷無特殊意義 
[英蘇談判續開　前日首次會談　談話內容尚未發表　雙方將先訂新商約]  
　　【路透社莫斯科十五日電】蘇外長莫洛托夫、今晚會見英法駐蘇大使及英外部專家史德隆、晤談歷二小時又四十五分鐘、今日整日外交活動繁忙、史德降事前曾與英大使西慈有所晤談、隨後偕往訪問法大使那齊亞、因此可知在未晤見蘇外長前、史德隆曾將一切處境詳細加以說明矣、會後史氏不允發表任何消息、惟表示將舉行第二次曾談， 
　　【中央社莫斯科十五日電】十五日下午五時、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、在克姆林宮、接見英國特派專使史德隆氏、及英大使西慈爵士、法大使那齊亞等、 
　　【中央社莫斯科十五日電】蘇外委長莫洛托夫、今日下午二時與法使那齊亞、英大使西慈、曁英外部中歐司長史德隆進行談話、歷二半半久、副外委長波丹金亦在座、親任翻譯、英法大使與史德隆、常即將英法政府、對三國締結亙助協定問題、所有見解、面告莫洛托夫、并就各種觀點、討論此項問題、談話內容、未經發表、英法蘇三方均未加以討論、據悉此項談話、將賡續進行三數次云、 
　　【中央社巴黎十五日電】關於英法蘇締結互助協定問題、英外部中歐司長史德隆、駐蘇大使西慈、法大使那齊亞、本日已與蘇外委長莫洛托夫開始談話、此間政界頃宣稱、英法均極盼望能與蘇聯及早成立協定、一俟三國立　明確規定後、此項協定、卽不難擬　最後方案、是以今　談話、英法代表　說明各該國之見解、而未提出何項草案、並向莫洛托夫　詢　國之意向云、 
　　【海通社莫斯科十六日電】英使西慈、特使史德隆、及法使那齊亞、於星期四晚、在此間英使館、再　舉行會議、該日英大使　同同特使、會赴法使之午宴云、 
　　【海通社倫敦十六日電】今日「太晤士報」稱、英蘇二國、不久即將開始訂結新商約之談判、按英外務次官哈德遜氏、會奉命赴莫斯科、作初歩接治、最近談判之目的、　在延長兩國之現行商　、　將其間若干條款加以修正云、 
小評 
[新的傀儡劇]  
　　今天路透社消息、說日×將以汪精衛為傀儡，代王克敏，希望能於七月七日宣佈改組傀儡政府，或將以新聯合方式出之· 
　　日×侵華兩年，不論在軍事上政治上經濟上都已遭遇挫敗，不能不加緊政治上的陰謀，因此就有汪精衛之準備排演新傀儡劇。然而十四日上海字林西報說得對：「縱使汪為日方借重，出任傀儡政府　袖，　亦難獲得一般人民的擁護·」其實、又何止難得人民的擁　，　乎汪精衛　今日在上海等地之以恐怖手叚對付反汪反和平遝動者，就可瞭見其末路窮途了！ 
　　但是，汪精衛的倒行逆施固然終必失敗，而汪等及　蹤汪等之後，以破壞全國團結動搖抗戰信念的言行，却尚足以阻碍抗戰　國事業！中央之明令嚴緝汪逆·×××××××××××××！李漢魂等將領和海外　胞巳先後通電擁　中央緝汪明令了，凡是不願做亡國奴的中國人及其社團，都　應莫不關心×××××！ 
[救濟露宿者]  
　　【本港救　露宿平民，向極努力·但因時局與社會經濟關係，近日各道各街騎樓底下的露宿男女·人數　破本港有史以來的紀錄·我們耳聞目睹，誰非同胞？能不惻　？ 
　　有人對此種露宿男女的救濟辦法，要求當局嚴重注意：（一）××××，（二）屋租問題，（三）物價問題，（四）交通問題。當然這四個問題如能獲得適當解決·則不　露宿男女可望絕蹤，卽整個社會的安全秩序亦可獲得保障，　許多个幸事件亦可望其減至絕少了·」 
　　不過　　個問題，我們所望其能以當局之力解决的，　際上祇是極小部份。因此我們同時仍須於洽本之外，力謀治標的　濟· 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 [ 
P>標準妻子測驗 
　　你是一個標準妻子嗎？ 
　　夫人，你是一個標準妻子　？你要做一個標準妻子嗎？這里有十個問題，請你依下面的計分方法，去測騐你自己一下！ 
　　〇分......絕不　根本沒有那回事　不幹 
　　一分......偶然　難得　稍微一點見 
　　二分......平平　不一定　有時候 
　　三分......常常　很多　多半 
　　四分......完全　絕對的 
　　人是難免有偏見的，為求　確起見，頂好，你自己記一次分；再請你的先生用客觀的態度，也來記一次分·把兩次的結果，加起來，除個二，那麼，你的眞正標準程度就出來了！ 
　　最高的分數，是四十，那便是十足標準妻子·普通的，在二十五以上，也是好妻子了。如果，不幸你在二十分以下，我勸你要留心一點，不然，你的婚姻前途或許要有點小憂慮呢！下面是正題。 
　　一，你努力將你的家庭造成一個能休息，能散心，生動，有趣的樂園嗎？ 
　　二，你鼓勵你的丈夫常常出去和他的男友同遊，寧可自己孤單單的留在家中　？ 
　　三，你調製菜肴，是十分可口，并且時常更動嗎？ 
　　四，你管理家務像治理　業一般認眞嗎？ 
　　五，你將自己修飾得很動人，使你的丈夫引以為榮，願意人人都知道你是他的妻子嗎？ 
　　六，你老是愉快，溫柔，不如怨如訴，不喋喋不休，不堅持你自已的行動或主張嗎？ 
　　七，你始終推崇你的丈夫，不將他和那些比他成功的人作此較，而設法使他覺得他自已也是成功的人嗎？ 
　　八，你阻止你的母親和其他的親戚不來過份打擾，同時，你對他的親戚，都表示尊敬與好感嗎？ 
　　九，你對他的事業，表示同情與關切，但是由他自己去幹，非到他詢問你時，絕不參加意見，不批評挑剔嗎？ 
　　十，你能够訓練你自己，對他的朋友和愛好發生興趣，因而　可以做他閒暇時最好的伴侶嗎？預告：明天刑登「標準丈夫測驗」· 
[小問題]  
　　王先生家里生了四條小狗，別的不會，只會吃，而更要搶打。現亦把它們的食堂分開。但是，要劃清四條路綫，令它們各不相犯，相安無事。你有辦法畫嗎？沒有的話，明天告訴你。 
[一日一人]  
　　愛因斯坦敎授，這位發明相對論的天才家，最怕社交，應酬，演說及接見記者一類事·一九三〇年，他去美國，發　謝絕這些花樣。可是一到紐約，可就身不由主了，午安，茶會，晚宴，談話，演講，播昔，觀劇，遊覽：整整忙了五天·最後一天晚上，他滿以為可以好好地休息一下了，可是，當他才在旅邸里坐定，一羣記者又來詢問他游美的感想了。他不禁大氣，　了起來：「立刻給我滾開！」但當那羣記者垂頭喪氣，才出鬥的時候，他又趕上去叫着：「囘來，靑年們，我來答覆你們的問題」。他原也不准記考畫像攝影的，但當他看見一個　術家，偷偷摸摸地　了一　素描，他把它拿過來，題了一句德文：「這隻營養過度的肥猪好像是愛因斯坦敎　·」 
[雋語]  
　　借東西給人家，不如送東西給人家，因為　所破費的差不多一樣------英記者吉勃。 
　　沒有一件事能由委員會做成，除非這委員會中有三個委員，一　生病，另外一個缺席------凡龍 
[雨花]  
　　甲：朋友，你的　子漏得這樣，為什麼不修理一下？ 
　　乙：是呀！可是，下雨天工人不來修；天晴了，不是好好的嗎？我為什麼還要化錢修？ 
　　父：今天學校　講些什麼？ 
　　父：啞了嗎？問你話，怎麼不答？ 
　　子：今天先生講「三思而後行」· 
　　顧客：你已經把那個漂亮的女店員辭退了嗎？ 
　　藥房經理：是呀，顧客們都說見到她一笑，就跟吃補藥一般　！ 
[氣象台]  
　　今天天氣哈哈哈，想上去，又該是：陰　不定，或有風雨·昨天，氣象台的預測，是：陰晴不定，或有風雨·果然，上午陰，下午晴，不恰是個陰晴不定之局？有風却無雨，不正中了或有風雨的半個或字·本實　明，誰說氣象台預測不準。 
　　說得不很客氣，或不敢推崇香港人會做生意，香港人連廣告，似乎都不大會做·不過，這兩天，却見到幾則出類拔萃的，願推薦給讀者· 
　　××日報的分類廣告中：「××姊，妹自在故都中學畢業之後，卽未升學，七七事變展開，流落在此，現在××嚮導社服務，見報後望打電話一四五三四。「××夜報的新聞中：」諧角明星×××，日昨出外拍景，在亂墳中，演「棺材精」破棺盜寶一幕，不料棺內屍體，突然手足顫動，雙目炯炯發光，×××當堂失去三　七魄......彼云此種工作，以後不敢再試·」 
　　最後，再提出中央戲院演「抗戰中國」的廣告：「我們固然要看此片，認識抗戰取勝的眞把握；×人也該一看此片，這使他知道崩潰在目前，漢奸更要一看此片，好讓他覺悟降×原是死路，」我看了這個廣告，我只有喊萬歲的份兒。 
[小掌故]  
　　當你把一封航空信丟進信箱裏去的　候，你曾想到航空郵遞是怎樣開始的嗎？這里且讓我來告訴你一些小掌故。 
　　那是在整整的二十年前了。一九一八年五月十五日，歐洲大戰締和後不久的一天·在上午十一點半的時候，韋勃大尉駕起了他那架玲瓏的寇的斯機，自紐約貝雨門機場凌空向南飛去，揭開了紐約------費城------華盛頓之間　遞飛行的處女航· 
　　同樣的，在華盛頓那一端，於美國人大總統威爾遜和他的閣僚們歡呼聲中，也有一架輕便飛機由鮑育中尉駕駛，朝北飛去。 
　　在下午一點鐘光景，自紐約出發的韋勃中尉的飛機帶着三百四十四磅的郵件，降落在費城的郊外。而另一架飛機和另一倆駕駛員愛克登中尉便立刻賡續着踏上了第二叚航程------自費城至華盛頓------於兩點五十分，到達了目的地，完成了第一次的航郵。不幸的是鮑育和他的郵機，在　開華盛　的二十五哩的地帶，突然迷失了方向，結果被迫在中　降　下來，造成了航郵失事的　矢·而在費城等候着的保羅中尉，望穿秋水之餘，於二點三十分也逕自飛向紐約·到達目的地的時候，是二點三十七分· 
　　在這一次處女郵航　，有着下列幾　小統計：航程二百十八哩，時間一百九十四分鐘，速度每小時七十五哩弱，郵　每盎斯兩角四分，信件最多的是美國威爾　大總統，計有十八封· 
　　航郵小史 
[海上風雲　六] [  勞動上尉著　楊壁譯]  
　　前文　述　一九一四年，歐局已緊張時，美航輪「凱隆柏齊號」，載着六百萬金條，自紐約到德國去，邱克斯公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁　船去遊　歐洲。在船上他倆遇到法飛行家魯蒙加羅，和船上的德籍無線電員鮑佛，傑克在代飽工作時，接着個怪消息，設英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船·船長要求傑克正式担任船上的無線電員...... 
　　「我們不到毆洲去了，我們囘到美國的口岸，并且，想法避掉俘獲。六百萬金元，是個很火的彩頭，很　得他們追尋了。我不相信，我們　有機會能達到歐洲口· 
　　傑克盤算了一會兒「好　！我猜我的假期反正是無望了，現在工作，和以後工作也是一樣。就這麼說，船主，我就算你的僱員吧」。 
　　「這就好了，我不會使你吃虧的。」船主說· 
　　這天的黃昏，吃晚飯時候，胞佛的工作時間完畢了，傑克坐在機前，天色很暗，英國巡洋艦上也不曾再有話傳來，「凱隆伯齊」又航行了許久，也不曾轉變方向，發過一封緊急的密碼電訊到紐約船公司，但是，這樣久還不曾有囘音。 
　　可是，傑克工作着還不滿一個鐘頭，那期望　的命令終來了·那些旅客們，都正在甲板上，有的在散步，有的坐着，他們忽然都驚　起來，發現這條大船正慢慢的在掉頭，起先還不能相信，但是，立刻證實了，因為方才月亮是照在這一邊的，現在，却照到另一邊去了。 
　　滿船上立刻議論紛紛，也許是機器間　出了毛病吧，也許是前面有冰山吧，也許是藏金子的地方發現了什麼意外吧，一切能想得到的話，滿　在這條大船上·他們想找船長，或者包　一個船員，來問個明白；但是，在這時候，一個也找不到· 
　　將近午夜了，船長手裏拿着一封電報，獨自走進了吸烟室· 
　　「先生們，」他向聚集在這房裏的人說，「我　為難，只能報告給諸位，英國和德國已經宣戰了。英國和法國，俄國將截擊我們的航路。」 
　　室裏頓時騷擾起來，船長高舉着手，竭力鎭壓這　　嚷·等稱為　下來一點時，他又繼續　下去。 
　　「這船是不可能再繼續前進了·諸位已經注意到，現在的方向是轉　了，我們正向囘美國的路上航行· 
　　「到紐約？一許多　音問· 
　　船長　搖頭，「紐約一定防範得比其他大西洋上一切的口岸更嚴。我還沒有决定到那處去，但是，我請求諸位，處在這種情形之下，需要理智一點，并且，想法安慰那些受　的女太太們。」 
　　於是，一些紛亂的問句，和答語，興奮的談話又鼓噪起來，在這當兒，船長巨大的身體從門口消滅了。 
　　之後不久，比雨南諾，因為在船上各處都找不到傑克，他跑進了無綫電室。 
　　「你這是幹甚　？」他問·「你為這船服務嗎？」 
　　「看起來是有這麼一囘事，是不是？」傑克微笑着· 
經濟欄 
[暹匯漲餘外改縮　英美匯市況靜　申匯炒家小賈入]  
　　英匯：開倉賣家，一〇二·八一三五、六月·一〇二·七八一二五、八月、買家、一〇二·八四三七五、現貨，一〇二·八一二五、七月、一〇二·七八一二五、九月、市况小靜、華僑入英匯二萬七千鎊、價一〇二·八一二五、 
　　美匯：開倉賣家、二八、八一二五、六月、二八·七五、七月、二八·六八七五、八月、買家、二八·九三七五、現貨、二八、八七五、七月、二八·八一二五、八月、二八·六八七五、九月、市况小靜、華比沽美匯一萬元、價二八·八七五、本月、 
　　申匯：今早交易所成什電三萬元、價二二六·二五、開倉後，中南　申匯三萬元，價二三六·五、中南沽申匯五萬元、價二二七、萬國沽申匯十萬元、價二二七·五、華僑沽申匯五千元、價二二七，五、東亞沽申匯四萬元、價二三七、五，國華入申匯三萬元、價二二八、什電成二萬元、價二二八、市况沉　、炒家小買入、 
　　期大金：開盤、七十元〇二毫、降六十九元九毫八仙、　七十元〇一毫四仙、降一毫二仙、人心好、散家買入、 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫教　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　二一·九 
　　菲律濱　五七·五 
　　　　　五三·七五 
　　新加坡　五二·五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　二二·六七五 
　　西貢　一〇七·五 
　　暹羅　二五一·二五 
　　大洋　（千）四三七·二五 
　　什大洋券（千）四二七· 
　　一元亳　（千）三七· 
　　五元（千）　三七二 
　　十元（千）　三七二 
　　正磅紙　二六·〇五 
　　什　紙　二二·六九 
　　花放紙　三·四二六 
　　雪梨紙　一三·三八九 
　　石　紙　一·八七一 
　　法朗　　　·〇八九二五 
　　呂宋紙　二·七〇九 
　　　　紙　二·八二八 
　　　　紙　一·四八 
　　八九大金　二一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　二四四·八 
　　　　金　　二〇五· 
　　　行金條　二四四·八 
　　信記隆　一四四·八 
[本週股標　因津局影響　突由盛而哀]  
　　月來雖迭有足以　響此間市場之局面、但在以前一週間、本港股市、依然蓬勃、且價格迭趨上游、迨至本週開始時、市况依然穩健、實有繼續扶搖直上之可能、嗣突被天津險惡局面之影響、致此種蒸蒸向榮之　勢、竟如迎頭一　，造成連日慘淡之情况、不過、一般價格雖見低落、而存家不致陷于杞憂之境地、至各種公衆事業之公司股票、則屹然不動、　將昨日盆價列下、 
[昨日市情]  
　　股名港元 
　　成盤 
　　置地公司　三六·五〇 
　　電車公司　一六·三〇 
　　天星小輪 
　　六六·〇〇 
　　六六·五〇 
　　賈盤 
　　匯　銀行　一三四五·〇〇 
　　電車公司　一六·四〇 
　　九龍電燈（舊）八·二〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　賣盤 
　　匯　銀行　一三六〇·〇〇 
　　九龍電燈（舊）八·五〇 
　　電話公司　二四·〇〇 
　　牛奶公司（舊）二二·〇〇 
[法幣匯兌的新措施] [  襲家麟]  
　　本月七日晨香港中英匯兌平準基金委員會電滬暫停出售外匯以來，上海匯市掀起了巨大的　波、兩天的工夫、就從八辨士二五跌到了六辨士半，市場上五金洋貨價格擡高、而金　也受投機操　、狂張不已，社會人心，對於法幣雖仍始終保持信任，但一般見識較差者、難免受謠諑聳動、而露慌張之態、財政部對於此事、雖未有正式命令發表此項措置的詳細辦法、但薈集各方消息並依我人推測、政府似已决心　定新匯率於六辨士半左右、俾使其適應於國際的收支平衡、並對此後公開市場上外睢的供給、施以適對的限制、現在且將社會上當此新措置易生誤會之　作一闡明、並將其　義述之於後、 
　　（一）政府變更　率平準並非放　維持法幣匯價政　，我們首先要對大家指明、政府的支持市場法幣匯價、並非自本年三月間中英匯兌平準基金設立始、所以這次平準基金會的暫行停止供給外匯、決不是說政府此後將置市場匯價於不顧，我們知道、政府在去年三月間施行外匯請核法時、便以　　的核准額來緩和匯價的跌落、六月中旬以後、政府更與匯　銀行合力維持匯價在八辨士以上的標準、以消殺投機的勢力、此項匯率、一直維持了十來個月的長久、到今年三月，為加强匯率穩定運用的　構起見、遂與英國成立外匯平準基金、以置匯率穩定於史堅强的基礎，不過我們須明白、設立此項匯　平準基金以穩定匯價的政策、正好像我國抗戰的基本軍略一樣、並不是應當不惜任何代價去堅守任何地方的、政府斟酌市場情形為權宜的措置、非但是正當、而且是必要的、今日政府鑒於非必需進口的突增而眨低黑市區價以調整貿易、以後也許會因為國際經濟情勢的　動而復提高匯價、這是同樣的可能、同樣的正當、 
　　（二）政府此舉是自動的、積極的、 
　　一個國家對於匯市的干涉、可分積極與消極的兩種、中國政府現在穩定黑市匯價於新標準、係採取先發制人的積極手段，這就是說、此項新措施决非因外匯資金枯竭被迫停　、乃是為防患未然而加　準備、我　有幾個很有力的根據， 
　　一、自三月中旬匯兌平準基金　立以來迄本月初、總共還只不過兩個半月，就是依最極端的估計、一千萬鎊的平準基金、至少也能維持八辨士的匯價在一年半載以上、决沒有兩個半月就用光的道理、况月政府現在出口　制所得的外匯、已有很可觀的數目，自可用以隨時補充、使匯兌基金益臻鞏固、 
　　二、南北兩　偽券，雖想竭力套取外匯、但據外人可靠的估計，「聯銀券」發行一年以來所調取到的法幣、尚不及華北法幣流通額的十分之一（卽約三千萬元）、「華興券」發行以來、因為流通上的阻碍、尚僅二十餘萬元、所以在這兩個半月內偽幣對於法幣外匯的壓力亦不甚大、 
　　三、中國政府的在外存款與現金銀準備極充足、又不時有借款與僑民匯欵來充實、開戰以後、只有增加、沒有減少、如果必要的話、儘可運用一部份來維持八辦士二五的匯率、這是輕而易舉的事、 
　　四、民國二十四年法幣政策施行以來、英美政府卽竭力予中國以協助、法幣的穩定、是英美在華保有重大投資權益者莫大的利益、如果法幣不能保持穩定、他們焉有不加支持之理、顯見此舉為中國與關係方面缜密商討的結果、完全是有計劃的積極的政策、 
「我的丈夫眞笨，連補雙襪子，都弄得七洞八孔的」 
　　「啊呀，你的丈夫倒還能補襪子，我的丈夫，連縫一個鈕扣都不會· 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[糾正一個錯誤的觀念] [  蘇]  
　　遇到一個朋友，問他近來在何處得意。他起初說賦閒在家，但繼則說在一隻小學校里擔任幾點鐘的功課，於是就似笑非笑地對我說： 
　　「老兄，這是暫時躱一躱風雨的，將來有機會，哈，老兄！......」 
　　把當小學敎師的神聖的事業　作為「暫時躱一躱風雨的」這種觀念，我想，在全中國各　的小學敎師中，有意識無意　地存在　的，恐怕不在少數之例吧。 
　　這是小學敎育界的嚴重危機，因着這種非凡錯誤的觀念潛伏着，無疑將影響到我們中華民族的新芽的成長的。 
　　我們應該糾正這一僩錯誤的觀念。 
　　誠然，在目前，小學敎師是不被人所重視的，甚至是被人輕蔑的。「冷板凳」，「猢猻王」這些不雅聽的名稱，加諸小學敎師的身上，證明了小學敎師在一般的「社會地位」上的低落，當然，我們也不否認，在上海灘上，小學校也確成了在政治上和商業上失敗下來的英雄們的躱避風雨之處。然而輕蔑小學校敎師，正如輕蔑了他自身一樣，誇大點說，是對自己的祖國的一種罪行，說「兒　是未來的國家的主人　」，而又對迭成「兒童們」為「未來國家的主人翁」的事業，加以輕蔑，試想：這不是對組國的一種罪行是什麼？ 
　　再來一個誠然，小學敎師的確如人一般人所說，是「淸寒」的。一個汽車夫，他會比一個小學敎師的收入要來得高點。但是這里我們要明白，當「小學敎師」不是在商號里面當「經理」，是專門講『生意經」的。不　小學敎師是神聖的事業，是造成未來國家主人翁的敎育者我們不從「生意經」上若想，而要在「國家民族」的前途上去着想。當然，我在這里並不是說，對於小學敎師自身的待遇可以不要爭奪，可以置諸　後，相反，我們要爭取我們小學敎師的合理的生活條件的，這並不和我們的神聖的理想相衝突。 
　　目前各地的小學敎師，他們雙肩上的職責，是和前綫上的武裝同志一樣的重大，在所謂「淪陷區」中，侵略者已把我們天眞無邪的朋友們的腦經，來加以改造，改造得適合他們的侵略意志，就是說改造得都成為　顧的小奴隸。我們在他們的報紙上，可以看見「兒　園地」，從新聞中，可以曉得有所謂「兒童親善交誼會」，為着預防游擊隊破壞鐵路交通，有所謂「　路愛護少年團」的組織，（這，我在將出版的短篇童話集「小鉛兵」中，已經寫成童話，揭破侵略老的狠心毒謀。）諸如此類的麻　組織以及其所謂敎育的措置，真是不一而足！我們的小學敎師們，難道可以抱，「躱避鳳雨」的觀念來跟「小把戲」們「　　」麼？ 
　　　然是不能的！ 
　　我們不怕別人的輕　，只有在自己「自暴自棄」的時候，才會給人以輕蔑！我們應該糾正我們的「躱躱風雨」的錯誤觀念，我們要祖負起神聖的責任來！我相信，總有一天，輕蔑我們的人，會對我們道歡，而我們呢，也將是不愧為一個中華民族的忠誠的兒女。 
[迎接戰門：] [  于賽夫]  
　　夜鶯飛過了灌木林，鐵路邊是多麼靜寂啊，沒有一個人，月亮悄悄地在向小小的白花朶低語，然而，春天的風使白花朶兒向亂草叢裏抖縮地鑽去。 
　　沒有一個人...... 
　　跟着浮雲飄開去的，是夜的冷寞，終於，人的影子從河邊的　　裏輕輕地輕輕地　浮到鐡路邊來了。 
　　像鴨子撲着水濕的翅膀似　------僅僅是這一點些微的聲音，人影多麼衆多，他們缄默，他們溜過了皎潔的月光，他們穿過鐵路，又奔向黯黑的地方去了，就在穿過那無蔭無蔽的鐵路那一段，月光在他們的刺刀尖上微笑，明郎地微笑。 
　　------來吧，那裏，向那裏！ 
　　於是，三個人抬著一架機關槍。蹤跳地找到了一個很靠得住的地方------隆起的堉墓。 
　　------瞧，是的，那裏是火星--- 
　　------火星？...... 
　　------×人！ 
　　於是，有七個人匐伏在地上，　慢爬過去，向着那星亮的地方，其餘的，被佈置了一個弓形。機關槍手不時的側着腦袋，用一種銳敏的目光去注視一切的動靜，連那柑枝的搖動都被注視到了。 
　　戰士們抹着臉上的汗...... 
　　遙遠的地方，有着星火，紅的綠的；浮雲變成了淡黃色，而天幕依舊是深　的。浮雲飄得更　　，風捲起來了，......一個戰士隨手拾起了一朶小的白花朶，月光凝在他的皺皮　黃的臉上。 
　　他們在等待着一種强有力的聲音。 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　五、寧羌一宿 
　　在組粗的幾句話中表現無餘了。 
　　一自古常磋蜀道難， 
　　而今川路更堪傷； 
　　搭車難于謀美缺， 
　　行程慢似渡重洋； 
　　蛤蟆　畏威風大， 
　　水亞員司逞兇　； 
　　可憐旅客惟忍受， 
　　勸君　後莫輕　。 
　　附註：川路站長江某形似蛤蟆，站員呂某　似水鴨 
　　「可慨　亡千里來，國營交通多　猜；漢中寧羌各為政，聯運票同視土灰。 
　　存亡國　已如此，辦事猶然暮氣時；革命人心仍未革，長沙　息吟新詩。 
　　半叟自江蘇武進流亡至此，目擊情形，感　兩　。廿七，四，二十。 
　　（未完） 
[集體的打擊] [  季子]  
　　侵略者的作風，向來　避實就虛畏强凌弱，按之過去史實，便可以證明，較遠的如張高峯事　，漁業糾紛，目前的如鼓浪嶼撤兵，每次都表明張牙舞爪是不足畏的，祗要面當着侵略者的人，確實拿點顏色，拿點實力出來，惡魔自然會放馬后砲溜之大吉的。 
　　對待侵略者是絕不能姑息，更不能退讓，一次次姑息退讓，結果必然是養虎為　無疑。在歐洲就為了「　　　　」的妥協，阿比西尼亞，奧地利，捷克，西班牙，阿爾巴尼亞，先後被犧牲而告淪亡了；在遠東的情形又何嘗不如此？無限度的軟弱，無限度的退　，終於招致了種種經濟利益的損失。過去我們也為了在準備期中實力未足，九一八前後，對貪婪無畎的日本軍閥，極力避免衝突，因而廣大的祖國原野，一塊一塊的喪失了，我們淪於痛苦黑　中，度着奴　生活，所以如此還是由於當時步步退後的緣故，可是等到我們全國人民，下了最大决心，日本軍　尚在做着征服支那」迷夢時，我們的鐵　已有力地揮擊出去了，侵略者才從破碎的夢中驚醒過來，假如他們在七七事變中，早一點知道中國冉不頗退讓了，再不肯姑息了，我想，他們不見得就敢如此輕率動員。 
　　打擊侵略者最忌採用个別行動，採用空碩抗議兩種戰術，因為侵略者是世界上最狡滑的傢伙，他們會遙相呼應，幫忙牽掣×人，　如歐洲有事了，遠東的侵略者會乘機奪取　門，海南，搖撼英美在華權益根基，以海軍威脅南海洋，這些都是很明確的歷史敎訓，證明除非集體行動被採用了，個別打擊是萬分費勁的，至於運用更强硬的實力打擊，如蘇聯所施於張高峯事件，漁業糾粉的行動，當然更屬上乘了！ 
[帶鞋子（下）] [  明枝]  
　　------老奶奶的故事------ 
　　「現放在我的姨甥阿森家裏。」 
　　接着，老奶奶就和李金根就說定，下半天他一有空，就到錢阿森的家裏去取鞋子豆錢也在那時帶去，不必現在給　，錢阿森所住的地方，老奶奶自然都詳細告訴了他。 
　　老奶奶看見第一步目的己經達到，雖然藍子裏的豆還沒有賣完，就緩緩地下了茶樓，囘到錢阿森的家喪。 
　　『會來的？』錢阿森一看見她就問。 
　　『會來的。』老奶奶仍說，『但是你不要和他說什麼，聽我說。』 
　　錢阿森是出名的快嘴，所以她不能不這搽可囑。 
　　在下午三四點　的時候，李金根果然拐着腿來了。錢阿森非但不和他說什麼，却在招呼一聲之後，說走到外面去，在門口守着，看有人沒有　進來，或來竊聽。當然，這也是奶奶敎他的。 
　　「真是謝謝你，」李金根走進來就說，「為我帶了鞋來。」 
　　「你坐下來談談，鞋子等你囘去時我去取出來。」 
　　『我家裏怎樣？』李金根就坐之後說。 
　　『慢着慢着，』老奶奶連忙按住他，「我還有話和你說呢：你覺得一他們」待人眞是好的麼？以前你不是說，你在「他們」地方也不見得好麼？』 
　　「以前，」李金根就又坐了下來，『我的確不覺得「他們」好；自從我受了傷，「他們」給我醫治，我就覺得「他們一好了。」 
　　「你這個人眞是糊　透頂了---我只問你：你這傷是怎樣會受到的？」 
　　『......』 
　　在這樣一問一答之後，老奶奶所說明的，要不是「他們」來，他就受不到傷，當然更用不着「他們」的醫治；「他們」一來我們死的死，傷的傷，不死不傷的吃了多少苦；「他們」不來，或者來了就去，永不再來，我們就有好日子過了。 
　　『你的話很不錯，』李金根聽老奶奶說了一會，然後點着頭說，「為什麼我早沒有想到，你倒會知道得這樣明白？」 
　　這也難怪李金根要問，因為老奶奶畢竟是一個鄉下老婦人，怎麼會知道這些呢！等到老奶奶將一切的事情都告訴了他之　，他才恍然大　說：『哦，原來上次我上了你的當，將一切事情都告訴了你。』 
　　『你說錯了。』老奶奶笑說，你並沒有上當；你作你應該作的事情。上當的是「他們」不是你。』 
　　『那末你現在還要知道些什麼呢？』 
　　『現在我並沒有一定要知道的事情，將來却很要知道一些應該知道的事情。』 
　　她就一連串地指出了她應該知道的事情，也就是說，他，李金根，應該報告的事情。 
　　『你一有消息，就來告訴阿森，讓阿森來告訴我們，因為你是不能走遠的，』 
　　『這個不危險麼？』他有些遲疑。 
　　『危險是有的，』老奶奶又給他解　，『但是幹得好，也就不會出危險、然而你要是怕危險不肯幹呢。然而你是要危險不肯幹呢，那危險就注定會臨到你和你的一家了，你想想！』說到最後一句，口氣有些嚴厲。 
　　『什麼？』 
　　她告訴他，我們巳經注意他，並且已經注意他的一家；也告訴他，假使誰都不肯出力，將來誰都要被『他們』宰割，消滅...... 
　　『卽使你在「他們」那利過到危險，我們不會志記你，我們要......』老奶奶更加澈底地說。 
　　『好，我一定聽你們的話！』李金根拍着胸脯，作了最後的肯定。 
　　『那末明天我就可以囘去了，』老奶奶歡然說，『你有什麼信要帶給你的家裏麼。』 
　　『沒有什麼信，』李金根立起來說，『說我在這裏很好就是了。』又將手一伸說，『鞋子呢？給了我吧。』 
　　『沒有帶來。』老奶奶忍着笑。 
　　『什麼？』 
　　『你的妻子還沒有做好呢，懂不懂？』老奶奶笑了出來。 
　　『懂了懂了』李金根也笑了。『那末我又上你的當了。』 
　　李金根走出大門時，老奶奶卻一把拉住了他，裝淸詫異的神氣說： 
　　『什麼？你就這樣走了麼？吃了我那些豆？錢呢！』 
　　『錢沒有帶來，　不識？』李金根在一呆之後，也笑了出來。 
　　錢阿森聽見了，也作著會心的微笑。 
　　李金根拐着腿，在歡笑的氛　中，離開了他們。 
　　（完） 
[詩兩首] [  萌燄]  
　　多少年來的挫難我不曾喊過苦， 
　　憑是更兇的遏迫於我也是泰然。 
　　刻在心　深尖把黑跡擎起鞭策， 
　　就這樣的斜勢進行生活到現在。 
　　偶然的不幸給染上了二朵創疤， 
　　這美麗而又醜陋的花給我驕傲。 
　　撫摩它飄來了戰門奪激的記憶； 
　　再去漂染　自由的　化　向上爬。 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[保衛遠東殖民地　諾貝爾賈乃錫赴星　參加英法軍事會議　港英艦高射炮隊將舉行演習]  
　　英法兩國政府、為　衛遠東殖民地、實行軍事合作聯助、並定期本月底在星召、軍事會議、商討一切、查參加此項會議者，除英法駐遠東陸海空軍總司令外、並有參謀部高級人員、茲以會期在邇、英駐華陸軍總司令賈乃錫中將、海軍總司令諾貝爾上將、昨巳聯乘巡艦肯特號離港赴星、法駐遠東陸軍總司令馬田中將、艦隊總司令達確中將、月底亦自越赴星出席、聞此次會議、將以英法如何聯防鞏固遠東殖民地為討論中心、本港障軍總部、作為星洲軍東會事、發出公佈、略謂、星架坡為英國在遠東之最大軍事根據地、年來積極發展、軍港及機場、己次第完成、英法駐遠凍最高當局、聯同前往視察當地防務、表現英法在遠東方面之合作云、 
　　高射炮艦隊　又實彈演習 
　　海軍部昨佈告、駐港英艦斯加拉號、及羅賓號、將子本月廿二日在林　峽東海面、舉行實彈演習，作六吋徑砲彈射擊、屆時首由斯加拉號從東林馬峽島夏尾　處、樹立一靶、舉行射擊、羅賓號在界線外作記錄、次由羅賓號作三吋徑砲彈射擊、由法加拉號紀錄、又陸軍部佈告、高射炮隊定本月廿二日及廿九日在本港鶴咀砲台舉行實　操演、時間由上午九時至下午二時、演習範圍在B字區域、在操　時間內、來往船隻切勿駛近云、 
[港緊急難民救濟會　改善組織　設兩個委員會分別處理]  
　　以後工作效率必可增進 
　　香港緊急難民救濟會、為適應中國戰局新演變、及香港難民狀　之需要起見、上週曾舉行會議、决定組織兩個平行的委員會、分別處理香港及中國各地賬濟事宜、第一為香港難民救濟及社會福和委員會、負責本港難民及貧民救濟工作、第二為中國紅十字會國際協助委員會，負責中國各地之慈善賑濟工作、關於第一個委員會、經已召集該會各組聯合會議、討論該委員會之組織及推選執行委員、第二個委員會、將召集本港從　慈善工作之各國及各界人士會議、推選顧問委員會及執行委員會、該會此次改善組織、相信對於慈善賬濟工作、不特不遜於往日、且可望增進、最低限度、將有下列之兩項良好效果、（一）本港貧民將告一視同仁、論　為外來難民或本港民、皆獲得救濟，而救濟得以普及、（二）國際協助委員會現已獲得本港總督、蔣委員長夫人、及英大使等之贊助、其工作將與前經　滬奧漢等地成立之國際紅十字會相同、並協助中國紅十會從事中國各地之醫藥救濟工作、同時與其他紅十字隊連絡、 
[青年會明晚　李政耀演講]  
　　本港男靑年會、本星期晚（十八）八時舉行國難禮拜、特請香港大學生李政耀主講、歡迎各界士女參加、本氏曾代表本港學生出席美國第二次世界靑年大會、此次演講、必有美國遊觀所得之新印象、貢献吾人云、 
[倫敦慈善賣物會　物品征募委員會　昨茶會招待各界　決由六婦女團體擔任募集]  
　　倫敦慈善賣物會物品徵集委員會。由宋慶　，宋藹齡、張樂怡、何香凝、何寶芳等聯合召集於昨日下午四時假　華商俱樂部舉行茶話會、邀請各界婦女團體領袖、共商籌備事宜、到宋慶齡、何香凝、沈慧蓮、伍艶莊、蔡鳳珍、胡木蘭、馬鳳　、許君、廖夢醒、李芙蓉、　　成、單德馨、態茂昭、高淑智、楊　卿、葉少裳、梁淑德、　德志、等，主席何香凝、紀錄伍艶莊、首山主席致開會詞、宣佈開會理由，略謂、婦女慰勢會前承蔣夫人函囑、發起倫敦慈善賣會物品微募，以為運英發賣籌欵。當由孫夫人、孔夫人、宋夫人、伍夫人、及本人等，聯名函請各位婦女界前進、到會指導一切云云、主席並以最懇切之心情、請求各界人士、踴　捐輸、則前方將士、落難老幼、同深拜賜、主席有云、國家正在水深火熱的被壓迫之情境下、我人惟有××××、有力出力、有口出口、有筆出　云云、主席慵慨陳詞，皆為動容、繼請馬夫人沈慧　女士報告、將前方一般情形、詳為報告、並將婦女慰勞會總會工作、作　　之叙述、現在全國上下一心一德、在最高領導之下、奮勇抗戰、愈炸而人心愈盛、愈戰而士氣愈旺、蔣夫人前以戰區兒童遭遇極慘、除卽設立兒童保育會外、並加緊兒童搶救工作、此次蔣夫人發起為倫敦慈善賣物徵募物品、極望此間各婦女界領袖、努力徵集、尤望各界僑胞、熱烈捐輸、共成義舉、馬夫人報告完畢、卽决定由婦女慰勞會、新運會、中國保衛大同盟、香港中國婦女會、女靑年會、兵災會等六個團體。共同組織徵募委員會、並指定婦女慰勞會為召集人，加緊進行、並由伍朝樞夫人何　芳女士、卽席捐助二百五十元、交由　夫人負責携渝伍夫人當仁不讓、至足敬佩、繼由新聞界代表袁錦濤代表致謝詞，敬致謝意。並表示願在各位婦女界領袖指導下、××出力、出口出筆云云、最後孫夫人附帶報告、謂渠本人頃接到李夫人吳菊芳女士來函稱、前方需用蚊帳、至為急切、亟盻各界捐募云云、茲將此次徵募物品淸單列次、至懇本港熱心人士、本愛國熱忱、努力捐輸、××的途、實利賴之、外人欣賞物品如下、花色手巾（花邊帶字及　花等）　花　　衣、緞製晨衣、總花短衫褲、男女拖鞋、繡花皮箧、中式聖誕節下片及日曆、福建　器、繡花茶墊，碗墊及長棹巾、象牙小器、山東玻璃器、及餐洗手碗，中國製安　卡片、紅　茶葉、繡花手巾及飾箱、裝飾用揷針、胸針。耳環、扣針，中國匙、飯、小碟、　子、絲　　製椅墊、套及　布等、山東絲製蓋牀單及桌布，金屬香烟器具及烟灰缸、福建漆茶盤等、（附註）上列物品至希慷慨捐送、並于十月十五日以前寄到倫敦、 
[本月刑名案十六宗　懷械行刦占有七宗]  
　　本月份在高等法庭提審之刑名案、共計十六宗、懷槍及行劫之案件佔七宗、出境潛囘　僅佔四宗、數星期內在九龍及香港繁盛地點行劫之兇犯，大約于下月始能解控于高等法庭云、茲將刑名案分錄如下、（一）莊振桂被控懷有軍火、（二）黎安被按違犯遞解出境則例、（三）朱德、廖元、廖河、被控犯（甲）懷械行刼、（乙）接贓、（四）鍾洪、區興、鍾泉、被控犯毆打意圖行刦、（五）黃中、被控犯摸竊、（六）蘇明、林森、錢堆、黃兆祺、黃譚桂、梁華、吳安被控犯行刦罪、（七）黃光、余耀、李牛、失華、何容，被控慮械行刦、（八）何新梅、區賢、吳　聲、藏有偽紙幣、（九）余良，許　、李國昌、黎卓，林培、許泉、被控犯意圖傷人身體、（十）曾生被控犯違背遞解出境則例、（十一）邱生又名李生、被控違犯遞解出境則例、（十二）劉熹（又名顏鏡）被控犯懷械行刦、（十三）陳興被控藏有危險藥品、（十四）陳元、雷錫炳二雷忠、許堂、被控犯懷械、開槍及行刦等四罪、（十五）林沃階（又名文池）、林沃堂、（又名文　芝）、被控糾黨行刦等共四罪、（十六）馬泉被控違犯　解出境令則例、 
[本港人口劇增　牲畜遭殃　每日宰殺豬羊數　增加百分之四十]  
　　本港人口劇增後、所需粮食數量、亦同時增加、而豬牛之供給、亦較平均數量增加約百分之四十、據調查所得、最近堅尼地城　房。每日屠牛二百頭、較去年同期之一百三十頭增加七十頭、約百分之五十、每日宰諸一千　、去年同期為七百五十頭增加約三之一、至九龍碼頭角屠房、每日屠宰豬牛數目、約及港區屠房之半數、而其增加之百份數、則與港區相同云、 
[港督將招待　港大畢業生]  
　　本港總督兼香港大學校長羅富國爵士、定本月二十日下午四時半、在督轅花園設茶會招待香港大學董事及本屆畢業生、 
　　警局連日偵查　金貝爾致死之由　踏勘出事地點所得尚未公布　金氏母亦要求詳查其子死由 
　　北京道美人「金貝爾」　斃案、警察當局連日偵察其致死原因認為有從高　下受傷之可能、但未能加以證實、警方日昨特派員　肇事地點（曾哥加勞酒店）杳勘、并由尖沙咀滅火局派出滅火車一輛，到場協助工作、架梯騎樓外、大量該屋宇、以視死者傷勢、是否　合該樓高度、俾便繼續查究原因、警探偵查之結果，尚未公佈、又查事件發生後中國航空機器貿易公司、已將詳情去帘美國『曼尼蘇泰』者『聖保羅』金氏之母、已接得金母覆電、要求公可盡力詳查其子死因、並請求將遺體運返美國安葬云、又此案前由『近寧咸』帮辦主理、現弊方已轉派偵探帮辦『嘉利』繼續辦理云、 
[中央貨倉完成後　運英貨物將施檢驗　認為可享英屬特會稅之貨物　將由出入口署付存中央貨倉]  
　　香港製造之貨物、如棉　品（包括布疋、細紗線衫粗紗棉衫、棉紗襪、毛巾、浴巾等物）、人造絲織品、（包括人造絲疋頭、恤衫、內衣褲、長短絲襪等項）、皮鞋、皮帶、皮箱、樟木槓、籐器等、不下數十種之多、各種貨物、其有運銷英屬各地而欲享受特惠稅之優待辦法者、於將貨物配出之前一星期、須將貨物名稱、質量、嘜頭、寄貨人名、收貨人名、船各、原料出處、詳細塡表報關、請求發給出產處證明書、出入口署於接受請求書之後、卽派員前往各廠檢騐貨物、如發覺有不盡不實情由，得拒絕發給證書、甚焉者、並得將該廠之請求發給證書權加以取消、檢騐手續頗稱缜密、然不肖之徒、每每把握弱點、乘機舞弊、愚弄出入口署當局、聞貨品之運　英屬各地、附有享受特惠稅之證明書者、其出處竟非本港、而係其他　銷貨物、此類弊端、一方面影響英屬原料之消納、另一方面、則為攙奪純粹香港出品、指有享受特惠稅　格者而言、間接予華商廠家以致命之打擊、使萬千工人生活無所憑藉、搖動本港繁榮，出入口署當局、亦旣知有此弊端之存在、故年前已有建築海關貨倉之議、蓋出入口署若有大規摸貨倉之設備。則不肖之徒、雖欲繼續舞弊、亦不可得、杳當時出入口署當局之意、擬在九龍方面建築貨倉、因本港工廠、大部份設於半島、完成之後，規定檢　貨物新辦法、出口商行或廠　、如有認為可享受英屬特惠稅之貨物出口，於請求發給出產處證明書之前、須將貨物運存於出入口署貨倉之內、以待檢騐、如是則可防範多種幣端之出現、但出入口署當局此項計劃、其後不知如何、　遲　見實現、當局現已着手在北角電燈公司總廠之側、撥地百數萬方尺、建築中央貨倉、地址位于海邊、三合土碼頭經已建築完竣、貨倉工程、亦已於本月開始、預定八個月內完成，聞將來該貨倉之一部份、或將撥與出入口署、以為檢驗貨物之所云、 
[聚英中學　捐輸短衣]  
　　本港油蔴地聚英中集全體員生、自開學至今、每日均履行一仙運動、現已集腋成裘、决將所積存款項港幣七十餘元、購置藍斜布短衣三百件、托由餘閒樂社　送東江游擊戰士、以盡有綫出錢之旨云、 
[美賣物會經已開幕]  
　　巴黎賣物會　改在英舉行 
　　美法慈善賣物籌賑會，前日孫夫人發起、在港徵募物品、分運美法、當經本港各婦女團體熱烈贊襄、成績美滿、茲悉美國之慈善　物會、為籌備關係、最近始由羅斯福之太夫人、胡大使（適）等、發起舉行、　已開幕、尚未結束、至巴黎之慈善賣物會、業已改在英國舉辦、由英國援華委員會主持、關於徵募品發售所得欵項、一俟兩會結束、當司公佈、籍謝各界捐募之盛意、 
[梅樂和抵港　據談此行純為私事]  
　　中國海關總稅務司梅樂和、近因事由滬乘俄國皇后抵港、抵步時註港九龍關稅務司皮列察、親至碼頭歡迎、據梅氏表示、此行來港、純屬私務、與關務無涉、短期內卽離返港滬云。 
本報特寫 
[閑話嚤囉街] [  育萬]  
　　摩囉街沒有洋行，沒有辦庄，有的是古董舖·料　。 
　　分開來說，骨芾列為一類，其中有銅器，玉器磁器、象牙，雕刻......或者是字書石山之類的東西；舊料也列為一類，其中有爛銅鐵　，　家具。玻　器皿，　舊眼鏡，影機和望遠鏡，自來水筆...之類的雜物品百幾十間舖，十餘個攤位。骨　，舊料，幾乎充　了每個空間。 
　　夜在都市　都是最　秘的------摩　之夜，又是怎樣的呢？由於古　古香的骨董底陳列和鋪張，加上百人工打磨得輝煌　日的銅　器具，在燈光下晃耀着使人有點目眩。其中有巨型的古瓶，長可三尺的象牙，也有高不及一寸的玉佛，實不到五分的鼻烟......其他，一切的一切，仟憑你怎樣的留心，也沒法一一指點出來。在這裏為了人名的需求，雖一「釘」之　，也有它賣錢的價值！總之物無論大小，落到嚤囉街就得在錙銖計較中變成了「莫明其妙一的價錢！ 
　　關于骨董，他們寧可三年賣不出一件，但他們總是幾倍利錢的，所謂　市當三年，買不買是無問題的，祗要你肯還價！ 
　　他們的貨物底來源是說不定的！百貨公司的貨物是向外國洋行裏定下來的，雜貨店裏的貨品，是向批發所駁下來的；但摩囉街的複雜到分不開新與舊好或醜的零星雜物，它的來源就有些「莫測高深」！他們　收買吧，誠然，我們在里弄　很常聽見到『收買　銅爛鐡』的叫喊，收買者，原來也是破收買人的！他們有一部分為賣到摩羅街來的，不過，不必盡然，營骨董或舊料的老板，妙在其中，他們另有所謂『夜冷』的　法，和所謂「出當』的手段，此外更有抽大煙的不肖子孫，把先人遺物偷到道裏來！　之，花樣儘管繁多，其「平收　買」則一。 
　　就這樣的支撐了一二十年，維持了數口之家，總要識貨，够眼光，我們常會　到一件古物，所謂稀奇珍寶，使骨董舖或　料　，賺到幾百幾千槐錢的。 
　　街是窄而帶着斜坡的，沒有崔峨的洋樓，寬敞的大廈，只是一層一層，中國式的店舖，除了三一，間算是比較有些規模的，注重窻飾的而外，其餘則亳無秩序，與條理，地下，門口，卓上，或者是櫃架裏，都堆滿了東西------熨斗，帝聲機　絨球，爛球拍，尤其是各式各樣五花八門的自來水筆， 
　　黃昏近了，　計們把電燈都按苦了，不够亮吧，他們　得燃點了小　煤汽燈，遊街的人，一羣一隊地擁現馬路兩旁，也有從堅道落山的，也有從　里活上山的。定過摩囉街，一部分停住了　，有穿絲髮長衫的有閒者，有咬着雪茄的紳士，年紀老些的，對着他心目中所要　的東西發呆從討價還價中充分的表露他玩骨董的經騐，是國內的官僚政客吧，什麼『家風』『門第一的話都說出來了，的確，他們是從百年老城裏逃來的！啊，祖國的『功名』『富貴』都給帶來了！門第家風，功名富貴，封建的遣留，配合了資本的殘餘勢力，這骨董舖之所以為骨董舖，舊料攤之所以為舊料　！ 
　　百分之五六的西人也常來遊摩囉街的，是水兵　樣的，他們在揀買殘舊的白斜黃斜衣褲。軍人穿舊了的皮　皮靴等，他們也會買去的。他們若然楚夫婦，則多數是鎖到骨董舖東去談談說說的。老板們為了「做生意」，幾乎每間舖　都得用一二名會說英語的伙計。雖不得　答如流，但『One　Doller』之類是總還應付得過去。 
　　聞　今年舊暦過年，骨董利市百倍，是的，香港難民多，高等的，他們把當年在南京夫子　廣洲文德路　買骨董，點綴『新年』的精神，都移向摩囉街來了！ 
[拔萃校長　致函學生長解釋　對中國人士之同情及欽佩]  
　　在言行上均有表示 
　　拔萃英文中學學生長七人、因反對日本籍之台灣學生組長、而離校、獲得一部份同學之同情、以致百餘學生同時離校、關於該事經過經已、已由該七名學生長函該校校董、並由該校董事局授命校長、負責辦　、各情經誌前報、關於　學生長等呈校董局函所指校長當日言語、有侮辱中國之處一節、亦經由該校校長致函該七名學生長解釋、校長函稱、本人所欲言者、經見諸本人對記者之談話、不必多所補充、本人得悉各位認為本人所言者、為　辱中國、殊感惶懼、本人經已公開聲明、本人對中國人士之同情及欽佩、在言行上均有表示、本人相信各位必知本人　不能有侮辱貴國之詞句、過去數日中、各位與本人間竟發生不調協、此洵屬不幸之事、本人因不欲以誤解故、而使此不調協愈弄愈深、特函解釋、本人之詞句、竟如是而彼誤解、本人　、不感　仄云、 
[中戰救護隊　書畫義賣籌款]  
　　廣東中華戰地救護隊、以所屬各隊伍、缺乏藥物、現蒙旅港書畫名流、將傑作百幀捐贈為該隊展售籌欵購藥之用、現定於本月十七十八一連兩天在九龍旺角彌教道華南中學開場展　云、 
[鑰智中學敦請　張仲仁氏演說]  
　　前敎育部長現任參政員張仲仁氏，平生著作甚　、道德文章、久為海內外人士推　、現值國家抗戰緊急時期、張氏晚節高風、對抗戰情緒、發　光大、聞九龍鑰智中學擬於十九抄送上　請張氏蒞校演請，並歡迎各界參加云、 
[帝航機　冒雨飛行仰光　服務糖神可嘉]  
　　帝航磯多拉多號、本應照班期昨十五日下午抵港、惟在仰光被風雨所阻、遂致延期一天、昨日下午始抵步、惟是上星期二日、當帝航機開往仰光時亦因天氣惡劣，已誤　多時、但附外　件中有兩包文件異常重要、須立交仰光、乃由香港郵政總局長鍾　向帝　公司交涉，旋得該公司答允、着司機决冒風雨飛出、果於該晚安抵仰光、交付妥當、榮鍾氏對於帝航線之服務精神、備極贊許、昨特函代表當局致謝并表示本人敬意云、 
[「保衛你的家庭」　中文譯本出版　本港防空局編印]  
　　本港防空局、為推廣防空宣傳起見最近曾編印英文本「保衛你的家庭」書、分發本港書店寄售、并將該書本　成中文、廉價出售，以求普及、中文本現已印就十萬册、每　售價三仙、本港書店如欲售者、可向　印普　里官倉管理處接洽、批發價每二百本五元云、 
[尖沙砠碼頭　開始修理]  
　　據航政司署佈告稱、尖沙咀碼頭北部，定本月十九日開始修理、由是日起、船舶不得在該處碼頭停泊云、 
[九龍區防空班　今日試驗毒氣]  
　　本港防空當局、假　油　地靑年會支會舉辦之防空班參加者約一百人、由　大光担仟敎投、不日完　、聞該班定於今日下午三時齊集旺角警察學堂、試驗　淚性毒氣、使各學者明瞭其毒效及實地　習防毒面具云、 
[隨地傾倒糞污　三糞夫捉將官裏去]  
　　本港舊式樓宇、多無水厠設　、每日由淸糞伕淸理、此　伕力多不明公共衛生為何物、故常有隨意傾倒溺糞于明渠　溝中、月前衛生局會議時，曾將此項問題提出討論、議决隨時派員前往查探、倘發覺有上述事件發生、卽行拘捕、依法嚴懲、以維居民衛生十五日晚衛生局潔凈帮辦『枸盧』據報、前往新塡地街及太子道兩處巡案、　見　　　錦陳意三糞伕、新塡地街及太子道、　意傾　溺糞、當將三人徇留、交警解署、昨晨解由賺司提審、官判每人罰欵二十元、或入苦工鑒五星期、 
[四聯會服務團　將再回國服務]  
　　香港婦女四聯會宣訓班囘國服務隊、返港數月，因種種之障碍、以致久未能返國內工作、最近承　省府李主席夫人邀赴某地扣仟宣傳、婦女四聯會、己定於日間開會、討論一切，對於該隊此次囘國工作計劃及人事、有所　　變更、一俟各　手續　妥、卽於最短期內派遺該隊囘　云、 
[時症報告　霍亂又添六宗]  
　　據　務　報告、前日二十四校時內、本港發現霍亂症　宗、肺癆症廿八宗痢症四宗、痳疹五宗、及腦　髓膜炎症一宗、 
[廣州紅十字會救護隊　準備出發粵北]  
　　廣州紅十字會、為擴大戰地救護工作、克盡責　起見、目前在本港徵求靑年救護員數十名、組織前　救護隊第二隊、由吳隊長文　嚴加練訓、現已訓　完畢、聽候出發、上月該會總幹事張宗象前赴韶關視察前線救護工作、并訪問軍政當局、得悉前線現正急需救護人員及藥物、現張氏　道來港、商准該會代表長朱廣陶决卽派隊長吳文偉、率領新組之救護隊北上、前赴粵北前線服務、刻已準備一切、　將來該會戰地救護工作，益感充　云、 
[文協會員　明日舉行晚會　節目頗多精釆]  
　　中華全國文藝界留港會員、昨日幹事部决議舉行晚會、用以　絡　誼、已由李馳、陳於特、　望舒、陸丹林、陳畸、賈　夫等積極籌億、定於十八晚下午七時半舉行、內容有犬鼓、粤曲、魔術，口琴、提琴、合唱、龍舟歌、鋼琴、口技、京曲、郎誦詩、趣談、夏威夷昔樂等、歌曲多屬新製、如大鼓則為老舍近作之新娃，、龍舟歌則含有×××味、同時漫畫界共同合作、屆時陳列抗戰漫畫數十張、昨已分別發出入場券云 
 
 
 

Page 8

 
 
[兒童保育會　第二次慈善賣物會開幕　假座山頂何東爵紳住宅　時間由今日下午二時起]  
　　---事關義舉亟望各界踴躍參觀---　 
　　中國戰事兒童保育會香港分會主辦之第二次慈善賣物游藝籌賑會、定于今日下午二時、假座山頂區何東爵紳私邸舉行、此次游藝秩序之豐富、實空前罕見、茲將所得分錄如下、 
　　游藝秩序　應有盡有 
　　查此同樣偉大之賣物游藝會、曾于去月下句在尖沙咀半島酒店左側舉行、參觀者達萬人之衆、成績斐然可觀，該會院長何艾齡博士、以何東爵紳之山頂私邸、地方宏敞、花園備有花草、風景宜人、日期鐵定今日下午二時正開幕、所有秩序、皆精彩有趣，如兒童生活電影、騎馬、滑　、球類、兒童服裝表演中國舊式結婚服裝表演、外國現代結婚服裝表演、兒童歌詠表演、西洋音樂隊表演、電影幻術、手把戲、珍禽走獸、投鏢擲椰、九柱戲、打×奸、槍術、熊穴、漁塘、糖盆、算命、小動物園園內有龜鬼猴等、動物人頭魚、及其他新奇游藝數十種、此外設有茶點部、內有雪糕、冷飲品、玩具，餅食、糖果、果實、提子乾、化裝用品、及文房用具等、無不式式俱備、另設五毫、、毫彩票兩種、以供各界之遺興、彩券獎品名貴、有勞律士鏢、照相機、單車、公仔床等數十種、入場券每人五角、小童二毫半、每券均有號碼，每人均有　獎希望、 
　　會場交通　直達路線 
　　至交通方面，刻已有相當利便、茲將各種車輛可直達會場路線如下、以為參觀者告、（一）自一時卅分起至三時半止，地點在香港大酒店門外乘座大酒店之車輛赴會、每人收銀二毛、三時半以後、每租用一輛收費一元（二）明星計程汽車、以本港尖沙咀碼頭或郵政局門外為起點、每一送收銀一元。（三）中華巴士以統一碼頭為起點、途經卜公碼頭及大道與史塔士道交界之汽油姑、每人收銀二毛、每半小時由統一碼頭開行一次，一時牟起至六時止、由何東私宅返統一碼頭者、由二時半起至七時半止、亦每半小時開行一次，以上所述之車俱書明、「往山頂何府」五字、 
　　亟望善長　共勷義舉 
　　上述節目皆在室內舉行、至室外舉行有游泳池、池水　淸凉之山水、非普通之泳場海水可比、今日下午四時特別開場任由游客海浴、但須自備毛巾泳衣等等、同時有舟可泛、具有大自然之美、游客諸君、幸勿交臂失之、此次各界報效口　物甚形踴躍、計有香港碑酒廠報效碑酒，牛奶公司出品半價、安樂園報效汽水、其餘尚有甚多不能　錄、查是日抽籖開票者、由羅文錦夫人及按察司麥基利哥夫人主持、港督羅富國爵士亦將蒞會參觀、事關義舉、亟望各界踴　參觀、屆時定有一番熱鬧也、 
[廣州大學　籌賑游藝大會　本月廿四日舉行　地點尚未能决定]  
　　溯自抗戰軍興、災區廣闊、哀鴻遍野、嗷嗷待哺之難民日益增多、近廣州大學學術研究會有　及此、特由該會會長孔令儀發起組織廣州大學學生籌賬會。决議於本學期內舉行大規模之賬　難民游藝會、并推舉任百貞、鄧應增、楊元玖，胡佐明、傳季重、曾煥瑜等為主幹人、經數月之籌備、業已定于本月廿四日（星期六）晚假座本港戲院舉行籌賑游藝大會、地點、尚在接洽中，秩序除該校學術研究會劇團協進担仟愛國話劇、抗戰歌詠等外、並已徵得旅港愛國　人金素　女士參加義演、又聞中琴華藝術劇團、亦將協助參加、屆時秩序必異常豐實、希望本港士女屆時踴躍購票造福難民云、 
[今日影劇]  
　　娛樂......西片...飛渡關山 
　　皇后......西片...草裙春色 
　　平安......西片...草裙春色 
　　東方......西片...黑暗天牢 
　　大華......西片...攝靑　遊埠 
　　國泰......西片...為卿歌一曲 
　　新世界......粵片...棺材精 
　　中央......國片...抗戰中國 
　　利舞台......留港劇人聯合公演...黎明之前 
　　太平......太平艷影（日）二本背解紅羅（夜）半世夫妻半世冤 
　　普慶......錦添花劇團（夜）呆人攻破脂陣 
　　高陞......濠江劇團（日）兒女英雄（夜）禺馬擁慈云　本 
　　北河......國片...羅卜救母 
　　東樂......粤片...鳳嬌投水 
　　九如坊......粵片...烈婦報夫仇 
華南地方要聞 
[我空軍轟炸黃埔新洲　×機一架受創墜燬]  
　　飛鷹出動　轟炸黃埔 
　　（番禺快訊）十日上午化時左右、我袖鷹一隊十餘架、由某地起飛、先至廣洲市空、偵襲×陣、十時許、於任務完成後、其中一隊六架、循珠江向東南飛行、逕撲黃埔　洲、　抵達黃捕上空、旣列成隊形、　繞低飛、擇定　的、連續投下　　炸彈十餘枚、多命中×軍倉　、其中兩彈、擲中×電油庫、當卽着火燒焚、×兵因　於我機之神威、無敢出動撲救燃　歷點餘鐘、我機在黃埔空際、翱　約五十餘分鐘、始向南飛、繼續搜索 
　　珠江　戰　我　奏捷 
　　十一時半我機六架，飛達獅子洋上空、當至石樓付近何面、發現有×運輸艦兩艘　由虎門向廣州駛進、我機卽準目標、向×艦連投數彈、憎未命中、是時適有×驅逐　九架、由廣州方面跟蹤追來、我機隊卽列隊相迎之、展開劇烈穴戰、有×水機一架、尾部連中數彈、搖　欲隋、餘機不敢戀戰、且戰且走、　送該傷機向廣州返去我機以×衆我寡、未有　追、亦安然返防。查該受創水機、傷勢過重、當抵黃埔時、堕落於黃埔海面、×倣印中行紙幣 
[亂金融　省府飭屬嚴防]  
　　（詔關快訊）省政府昨分電各區行政督察專員、飭屬嚴防奸究、　亂金融、略謂查×國金融日　潰崩，我國金融、益為鞏固、巳為世界各國所公認、×雖　圖破壞我國金融、惟不得逞、近復防印我中行紙幣、派其走狗及其黨羽、分持是項偽幣、潛入我游擊區行　、業經我最高當局偵悉，合行電仰轉飭各縣嚴密防範，並隨時開導民衆、勿為×偽　騙云、 
[瓊島我軍極活躍　一度攻入安定殲×百餘　縣×偽軍在龍岡中伏]  
　　我軍攻入安定 
　　（南路快訊）瓊島戰事、旬日來激戰四起、我軍及游擊隊之活躍、令×軍疲於奔命、本月七日、第九區行政專員吳道南、親率某部游擊隊二百餘人、會同龍駒部保安團、反攻定安城、盤據城×軍有六七百人、憑工事頑抗、我軍　衣隊、從小路入城內、向×襲、內擊外夾攻、戰事頗劇，我便衣隊百餘人、與×巷戰、尤為壯烈、相持數小時、共殲×百餘人、始退集某地、×軍經此襲擊、恐慌異常、有撤退模樣、 
　　儋縣×軍中伏 
　　又前日晨、儋縣×軍三百餘人、分乘裝甲車八輛、由漢奸吳某引路、向該縣勒基市進發、被我游擊隊梁部偵悉、旣預伏於龍岡附近、並埋設地雷、至上午十時許、×車魚貫駛至、降然一聲、×車三輛、中地雷爆發、×兵肢體橫飛、我兩傍游擊隊、乘時躍起、向×襲擊，餘×未敢　戰、倉皇遁去、是役殲×五十餘人、獲大批軍用品、我方亳無損失 
[韶關火災　焚燬商店十餘間]  
　　【韻關特訊】昨（十五日）夜十時許，韶關民生路某商店、發生火警、火勢劇烈轉瞬延　店戶十餘間、始行救熄、損失頗重、為韶市×機慘炸以外之空前火災、 
[當局通令禁用×人偽幣　違者以漢奸論罪]  
　　（韶關特訊）粤省當局、以×人近因軍事失敗、專力經濟破壞、遺派大批凉血份子、　帶偽幣、潛入淪陷區、兌換法幣、在我法幣基礎鞏固、此舉實不能損及分毫、但×人之狠毒心腸、漢奸之無恥行為、未可輕視、現已通令嚴行禁用禁　，違者以漢奸論罪、 
[張惠長　被彈劾案　中山各界請撤銷]  
　　【中山通訊】中山各界民衆團體、及區署長曁第六區各游擊隊支隊長等、對此次省參議會提出彈劾該縣長張惠長案、認為與事實不無出入、特聯合分電省當局及重慶中山訓委會、曁第一區行政公署、請將案澈查撤銷、茲錄各民衆團體電文如下、竊本縣地處海隅、毗速洋界、抗戰而後、情勢緊張、幸賴張縣長賢德、鄉土得保，乃近閱報載、本省參議會議員黃炎昌等十三人、提出彈劾、在　員為澄淸吏治、固所欽崇、惟年來中山實在情形、似尚隔膜、副署之朱議員、雖隸邑籍、惟向居廣州、邑情未諗、所事實、或出於片面之聽聞、在張縣長為黨國先進、偶遭不白，無損令名、惟恐顛倒是非、有碍戰時縣政、蘭芬等　屬邑中法定團體代表、并非縣長私人、用敢本其公道主張、聯電察核、敬乞將案查明撤銷、免淆觀聽、曷勝迫切翹企之至、中山縣公產管理委員會常委譚蘭芬、縣商會主席李德聯等叩、删印、 
[女戰士活躍佛山　×為之喪胆]  
　　（南海通訊）我英勇游擊隊實行以×人駐在地為前方、深入活動、最近發現女游擊隊一隊、屢在佛山市內各茶樓公開宣傳、鼓勵抗戰、出沒神秘、×軍無從知悉、本月十三日、我女游擊隊又在市內菁君墟出現、均持有手溜彈、輕機關槍、手槍等、懲戒　仇貨之某商店、×軍聞風趕至、各女戰士當卽散佈射　、一時市內槍聲甚密、×軍被擊傷多人、且戰且退、我游擊隊以任務完畢、亦不窮追、乃收隊歸去、×軍經此一役、咸為喪胆云、 
體育 
[申報杯女子籃球　今晚昨爭標戰　七時第一場西南對華雄　八時第二場中華對知行]  
　　申報杯女子籃球義賽、今晚為最後及最精彩之一夕、七時西南對華雄、兩隊並非勁旅，但彼此實力相去無幾、戰來自然緊凑、必予觀衆不少激刺、八時中華對知行、此場為申報杯之奪標戰、兩隊球員技術如何、早巳有目共賞、論前鋒、中華之李純瑜、劉守光、知行之陳榮棠、何德芳、可稱旗鼓相當、洵後術、中華則擁有何景雄、容美葵、姚慧貞、濟濟有衆、而知行亦殊不弱、林少屏防衛密、有如水洩不通、孫玉明之能予前鋒以利便猶為　出、查中華報名時、本有余尚英，張澗、但各戰中、均未見芳蹤、查兩人在上屆公開聯賽時、曾　知行及廣大爭相羅致，聞二人現在澳效力于星芒隊、床悉今晚能否來港參戰耳、各隊球員如下、 
　　（中華）李純瑜、張潤蘭、饒惠貞、饒惠芬、劉守光、楊玉瓊、葉慕貞、崔麗、何景雄、容美紅、容羨葵、 
　　（知行）陳榮棠、陳齊珍、林少屏、黃意如、溫博瓊、李寶珍、孫玉明、何德芳，盧淸、鄺秀珍、辜碧玫、金歡憲、杜籣西、劉潔貞、何灼生、梁寶嫻、杜帶枝、趙桂貞、 
　　（華雄）雷月桂、陳綺霞鐘子鄉、周淑琪、周端、羅文素盧供路、溫翠玉、彭炎秀、吳文鳳、 
　　（西南）何完湘、邱美利、唐星亮、馮眞華、朱樹蘭、霍羣英，朱　　、吳瑞心、和素貞、李蟬卿、葉佩貞、張惠英、 
[中華會主席　設慰勞宴　慰勞各徵求員　並定期開水藝]  
　　中華體育會、是年發出徵求會員、各隊異常努力、故入會者比去屆更多、前日收隊時、核計積分　隊冠軍為張伯齡隊、銀數冠軍為譚立基、人數冠軍為黃源新、該會主席蔡意鴻氏、定於令日下午五時半、在該會泳塲設　慰勞各隊得力人員、同時頒發徵求獎品、又聞該會因是年會員多衆、兼舉辨波拿、為會員遺興、由星期六起、嗣後凡星期三六兩日舉行、又定本月廿五晚舉行首次水上游藝、全場獎品，由又新鞋廠主人譚立基報効、現定各項目列下、（一）公開全場華人記者廉潔百碼自由式、（二）男子一百碼自由式，（三）男子二百碼娃式、（四）女子五十碼自由式、（五）海底撈月。（六）男女小童五十碼自由式、（七）女子一百碼蛙式、（八）盲龍奪珠、（九）水球比賽 
[今日棒球　中華戰香港會隊]  
　　今日下午二時半、公開棒球賽、由中華隊對香港會隊，在嘉路連山海軍球場舉行、香港會在第一週比賽的以六比八見　於中華、今次重　、照理中華應再勝、茲將雙方隊員錄后、 
　　（中華隊） 
　　投手　黃榮俊 
　　捕手　林業 
　　一壘　胡國楝 
　　二壘　胡正渠 
　　三壘　陳倫英 
　　游擊　陳芳 
　　左翼　鍾　森 
　　中堅　蔡炳芬 
　　右翼　區炳南 
　　（香港會） 
　　羅蘭士 
　　獲加 
　　摩頓 
　　史　夫 
　　依薩 
　　波池沙 
　　希堅士 
　　麥拉打 
　　柯理化 
[球賽鎖聞]  
　　聖保羅　院　排球隊、為切磋球蘭起見、特於令日下午三時、在該校球場約戰培英中學、查保羅排球隊為是屆學界冠軍、如王耀文之閂壓、任紹　候約如之殺、廖建　、陳葉橫、李明傑、陳華　之救球及輸送、均具妙手，培英在學界賽中、實力僅次保羅、擁有陳英機、黃超羣、關柱桐、關振斌等健將、藍球方面、保羅為今屆學界亞軍、　有陳成吉、邱如方、任紹民、楊沛溢等、培英則為本屆公開乙　勁旅、擁有林萬里、黃超羣、彼此實力不相上下，預料必有一番激爭也、 
　　元郎舉辦之第三屆伯裘杯足球賽、業於上星期開始、當日成績仍為元郎隊佔居首席、次為業餘　聲、至本星期六則舉行複賽、屆時當又有一番龍爭虎鬥、方可决錦標誰屬、複賽秩序如下、星期六下午四時元明對鐘聲、星期日上午九時業餘對　聲、又下午二時半元即約賽國民大學（友誼賽）下午五時對業餘、 
　　今日下午五時半、港南方與滬南方作小型足球賽於蕭頓球場、雙方精銳盡出、屆時定有精彩表演、開賽之前、尚有滬南方乙組對永南隊、戰於同場、茲將港滬南方隊出場人員列下 
　　港南方 
　　馮章 
　　哥士打 
　　　伯華　　伯思　夏仙 
　　盧郎利　亞蟬　李安納　麥威林　馬少雄 
　　滬南方 
　　董傑 
　　許竟成　劉始贊 
　　吳祺祥 
　　鍾勇森　李碩友　於冾興　張金海　符　彬 
　　十七日（今日）下午一時、華南國醫學院函約工業學校小型足球隊作友誼比賽、地點在加路連山工業球場、雙方勢均力敵、屆時相　必有一番　戰、茲將華南隊陣容探誌如下、 
　　余貞灼　倫雨生 
　　楊廷卓　黃祖霸　生力軍陸 
　　李明鏗 
　　　仁土　梁維安　鍾和客　潘臻佳　弘守 
　　南華會主辦之　令會友足球　、自日前開始報名、計最近加入者共有四隊、另有基本乙組一隊、該會足球部主任為增加會反興趣、擬組織分七隊、刻已展限報名期、至本月廿日止，一俟止截報名後、卽　手缊配比賽程序、將來此賽制度、或採雙循環制、比賽日期、則定星期三六下午、 
　　中青會主辦之會友籃球賽、日前開始報名、截至昨日止、計參加百共三十五人，定於今日（十七）日下午二時、抽簽選舉隊長及分隊長、並編配比賽程序、下午三時卽開始比賽、凡巳報名參加者、須依期到塲云、 
　　南華體育會會友排球分組賽會、共編分九隊、內有兩隊為女子組、卽以「南華會友排球分組賽」九字冠云、該會為鼓勵隊員勤到聯絡會友感情起見、特定今日下午二時、在加路連山該會場館、設備茶點、共相歡叙、茶會畢、由該部委員隊目聯同拍照、以留紀念、并定於三時、卽行開賽、 
　　本星期日下午四時起、阿Q甲乙小型足球隊、應九龍勁旅榮發甲乙之約、作友誼賽於旺角　尾道球場、聞榮發擁有小球健將如、梁炳全、張樹　、蕭日華單、屆時兩雄相遇、當有一番精采表演也、 
[學界排球　育才勝皇仁]  
　　學界排球賽、昨日壓軸哉。有初級一場、育才對皇仁、雙方接戰後、育才號以七人應戰、但全軍奮勇、以三比零擊敗皇仁、第一局以廿一比十三、第二局廿一此十八、第三局廿四比廿二、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半特備中樂由本港音樂担任（一）三盜九龍杯、陳錫堯、葉蘊薇、張景培，（二）秋雨銷瓊樓、李文、（三）綠林紅粉、梁劍卿、殷夢霞（四）春閨恕、李淑儀、（五）訓子從軍，殷滿桃、陳錫堯、李文、（六）　　、彭劍峯、拍和者本港音樂家（梁劍卿、殷滿桃、陳錫堯、羅少　、衰　海、張景培、梁振輝、　子彬、馬榮添、陳騂材、李世傑、彭一萍、彭劍峯，劉偉生、李子林、彭振、鍾潤佳、二時半完、ZEK六時至十一時、六時跳舞昔　唱片、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅分、中樂唱片、祭江，梅蘭芳、盜　馬、李　春、打金枝、包小蝶、轅門斬子，馬連良、八時、轉接太平戲院太平艷影全女班、由任劍、輝、徐人心、小飛紅、陳皮鴨等領導主演、十一時完、 
[籃球小糾紛　春風隊不服裁判　昨備函聯會上訴]  
　　本屆乙組男子藍球入圍决賽、本月七日春風對培英一場、比賽終結時、春風佔勝、但事後發覺春風出場之球員何隸章、與報名表相片之肖像不對，經在場召集當值委員、詳細檢查、一致認為出場之何隸章、絕非報名之何隸章、後由聯會通函春風，將該場比賽二分取銷、作為培英勝、但昨日春風不服前判、備函上訴聯會、關于函中所述、略謂該晚出場之何隸章、確實原來報名之何隸章、二、當時發覺有頂替之　員、應卽停賽、不應在比賽完場時然後提出、三、聯會取消其得勝之成績，事屬無辜、查聯會據函後、定今日下午一時在記者公會開會討論云、 
[南華南征足球隊　四比三戰勝星華]  
　　南華體育會、昨日正午十二時許、接到該會南征足球隊來電謂在星洲第一仗、以四對三勝中華隊、計馮景祥、羅都文各射一球、陳德輝射入兩球云、 
[鄧龍光檄調大軍　三路反攻江會　馬少屏奉令加緊游擊活動] 　經已開始動作連日迭有斬獲 
　　（長沙快訊）頃據軍訊、西路前×總指揮鄧龍光、鑑於盤據江會之×、積極推行種種毒性政治、威脅利誘我民衆組織推隊、驅上戰場、迫令我軍自相殘殺、殊可痛恨、為粉碎×人此種陰謀、决定以最大力量、實施全線反攻、澈　肅淸頑×、刻已檄調戍守開（平）鶴（城）之桂軍某某兩部、分三路向江會挺進，祇待命令一下、卽可全線突擊、 
　　我軍反攻計劃、除加重外圍正規軍實力外、內圍方面、决擴大×軍後方游擊、內外夾　、使×首尾不能兼顧、杳第五區游擊縱隊司令馬少屏、奉令策動所為加緊活動、已有若干成績、（一）十二晚十時許、我某部游擊隊卅餘人、各　手溜彈大刀手槍偷襲台城×陣、斃×哨兵十名、（二）同日深夜一時某部五十餘人、　擊葵扇會館×軍馬房、斃×兵數名、戰馬十餘隻、（三）江門蓬江酒店二樓、十二日被我敢死隊投　手溜彈數枚、（四）某部別慟隊、十二晚配合北街壯丁、突擊北街×砲台、奪獲×機槍一挺、斃×十餘名、（五）某部敢死隊數十人、十三晚偷襲範羅　×陣、毀×鐵絲網電線數十丈、並焚×瞭望台一座、現江會問我之游擊隊已展開廣大游擊姿態、予×不少打擊傘制、至江會現有×軍約千名、僞軍約三百人但均属鳥合之衆、實力脆弱、北街海面泊×淺水艦兩艘、汽艇約廿艘、每晚均以探照燈照射、防我空軍襲擊、極度恐慌云、 
[三水×軍無異動　×飛機演習一架失事自焚]  
　　裝腔作勢 
　　（西江快訊）昨據情報、盤據三水西南、岡板、河口等處×軍、日來調動頻頻、或增或減、籍以掩避我軍　擊目的、及減少×偽衝空機會，九至十一等日、河口新墟之×、向我靑岐舊三水方面、發炮轟擊、或斷或續、整日不停、但據前綫我軍呈報、×軍每日所發之炮、均屬空頭炮、并無實彈、故我絕無損失、測其用意、當為節省彈藥、但又恐我突擊，故裝腔作勢、籍以鎭壓軍心、牽制我軍反攻、 
　　×機自焚 
　　十日上午十時、有×水機五架、在河口機場起飛演習、中有兩機。因駕卸不靈、突然相撞、一架當堂着火、繼卽下墮、當時西南市民、亦多目睹、該機着火後、跌落河口海面、×機師一人跳傘生還、中有二名逃走不及、已與該機供亡、 
 
 
