# 1939 Version 1 - 222 - 4923511

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英允引渡津案四華人　中國政府提正式抗議　要求移提嫌犯者並非中國官廳　英此舉在法律或道德上無可自辯　津兩租界居民函英大使表示態度]  
　　（重慶）中政府對於英國決定將天津英租界所扣留之四華人、移交所謂「當地法院」審問事、已向英政府提出正式抗議、此項抗議、由駐英大使郭泰祺、及外交部、向英國大使館同時提出、外部發言人今日發表談話如下、「英政府此項舉動、顯係違法、並背反英國以國聯會員國資格、所發表不承認任何武力所造成局勢之諾言、如上述數人、確係無辜、自應予以釋放、如確有犯罪證據、則應解交中政府之官憲、舉世皆知所謂「當地法院」者、實爲日本侵略中國所造成之一部份傀儡機關、如將任何中國人民、交於該法院審理、是不啻將彼等交於吾人仇敵之手、日方待遇無辜人民之手段、早已昭然在人耳目、故英國此舉、在法律或道德立塲上、均無可强自辯護也、英當局前已通知華方、聲明被扣數犯、仍將繼續由英租界拘押、其意以爲決不解交任何其他方面、乃英政府今突有此決定、中國當局實不勝其驚駭、在東京離奇談判進行久擱之後、及天津英租界依然爲日軍封鎖之時、英政府居然考慮其所謂新證據、而以爲此項證據使移交此不幸華人於侵略者所成立之傀儡機關、成爲必要、當中國方作壯烈抵抗以拒破壞世界和平者之時、英政府竟覺不妨對於日人不正當要求、甘自屈服、並使英國在遠東權利因此受損、此誠極可扼腕者也」、此間華人各界、聞英政府有此決定、大爲煩惱、此訊抵渝、時已深夜、故今晨華字報不及加以批評、在過去數星期中、華人方信英政府在美國宣佈廢止美日商約、及東京談判停頓幾及半月之後、當可在遠東採取更有力之態度、今倐聞此消息、故允抱悲憤之感想也、（十二日路透社電） 
　　（倫敦）中國大使館頃發表公報稱、「郭泰祺大使、頃於本日晨間、向英國外務部致送照會、要求英國政府將天津市程錫庚案華籍嫌疑犯四名、提付日軍所統制之華北當局審訊一項決議、重行加以考慮、並喚起英國政府之注意云、一八五六年中英天津條的第二十一條規定、「通商各口、倘有中國犯罪民人、潛匿英國船中、房屋、一經中國官員照會、英國領事官、卽應交出、故以程錫庚案而論、其要求移提所謂嫌疑犯者、並非中國政府之主管官廳、乃係日軍當局與共傀儡、茲若將所謂嫌疑犯移交日軍所統制之法院審理、在法理上無何根據、亦且將所謂嫌疑犯享受公平待遇之權利、剝奪無餘、實有悖於英國傳統的正義、現世人且誤解此舉爲在事實上承認非法政權、從而危及政治原則、引起巨大影響」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）中國大使郭泰祺、今日照會英外部、促請英國重行考慮其引波四嫌疑犯之決定、並請注意天津條的第二十一條之規定、內稱中國罪犯之引渡、須經中國官廳向英領事提出請求後、始行照辦也、郭氏又指出此决要求引渡罪犯者、並非中政府之正當官憲、而爲日軍及其傀儡、如將此數嫌疑人犯交於日人統治下之法院、則在法律立塲上、殊屬不當、且因此而失去一切公平審理之機會、在事實上亦與英國傳統之公道、不相符合、郭氏末稱、此事或更可解釋爲在事實上承認非法之政權、並含有深遠之政治原則及後果云、（十二日路透社電） 
　　（天津）據此間英租界當局方面聲稱、關於移交刺程四嫌疑犯一事、現在英租界工部局、尙未獲得移交之命令、現天津英租界幾於成一軍營、英軍與萬國商團、且皆奉命枕戈待旦、蓋恐華界反英運動之觸發也、現在日軍控制區域中之英人商店華職員、已大部他遷、（十二日美聯電） 
　　（重慶）外交部發言人今日對於英國決定移交津案四華人事、發表重要聲明云、中國政府對於英方決定將津英租界內扣留之華人、移交與所謂（當地法院）、業已提出抗議、英方此項決定、顯係違法、且與英國以國聯會員資格、担任不承認以武力造成之局勢、亦相　庭、蓋被移交之華人、倘屬無罪、則早應釋放、倘果有犯罪嫌疑、則應移交與中國政府之官廳、所謂（當是法院）、乃係日本對華侵略中所造成之傀儡的一部、此爲舉世皆知之事實、今將我國國人移交該偽組織、無異將其交與日人、而日人之如何虐待無辜平民、無庸質言、此項措置、不論在法律上或道義上、實難自辯英方會告吾國當局、被扣之華人、將繼續　押、意謂不擬移送任何方面、而今英政府決定移交、尤屬不能、且此數人逮捕直至天津英租界被日軍加緊封鎖之後、在東京舉行非常會議之時、英政府始研究所謂補充證據、而此項證據、英方認爲有使移交該華人等與偽組織之必要、中國對於擾亂世界和平者、正在奮勇抗戰、而英政府竟屈服於其無理要求之下、同時又任其東續益之蹂躪、此不能不深爲遺憾也、（十二日電） 
　　（香港）津訊、津英法兩租界同、爲日軍封鎖租界、與假借民意、舉行反英運動兩事、十一日聯名致函津英總領署、請轉駐華英大使寇爾爵士、表示租界內華人真正態度、促使英政府注意、對日採取更強硬策略、另函津法總領事暑、駐華法大使戈思默、略渭日本若迫使英在華北屈服、則　在華北權益將更無法存在、茲將致英大使原函譯錄如下、我們以天津市民的資格、願向貴大使說幾句話、我們十分相信、我們所要說的、也正是住在天津的中國市民所愛說的、日本軍人封鎖天津租界、已近兩月、在此期中、中外人士所感受非人道待遇為有目共老覩的事實、日本軍人此種行為、以維持佔領區治安各建設東亞新秩序作藉口、而以鼓煽反英運動作手段、企圖使愛好和平的英國人、屈服於暴力之下，些次東京會議、日言一再提出無理要求、亦正為這種一貫政策的表現、故吾人願向貴大使提出以下的基本事實、希望貴國政府不爲日本片面的宣傳所蒙蔽、第一、我們認為平津仍是戰區、而並非日本的佔領區、四郊遊擊隊的活躍、以及日軍不時被襲擊、乃顯然之確證、至於所謂（建設東亞新秩序）只是日人霸佔東亞另一種好聽的說法、不值一駁、第二、我們乃是國民政府統治下的人民、我們對於貴國同情和援助我們的抗戰、始終是表示真摯的謝意、最近日本嗾使他們傀儡和利用收買無知的流氓、到處發動反英運動、只是對他自己暴行的一種掩飾、不僅不能代表中國的民意、反之正是來摧毀中國的民意、這一點我們希望貴大使能特別加以認識、東京會議已達數週、在日本想獨霸東亞前提之下、會談的前途、根本上是暗淡的、節節讓步、適足以增強暴者之野心、如貴國政府不願貴國在華權益被掠奪、只有採取有效的對策、委曲求全、希望在會議席上求解決、適足遺患於無窮、（十二日電） 
[蔣委員長今日　發表告滬同胞書]  
　　（重慶）蔣委員長定明告發表吿上海同胞書、大要爲要在艱難困苦之中、各竭共力、堅忍奮鬥、盡量鞏固國民精神與經濟堡壘、並明瞭法幣價値眞義、重視工界本身力量、（十二日電） 
[湖南　豐收有望]  
　　　衡陽　湘省入夏以來、晴雨調和、今年可獲豐收、自新米上市後、米價日形下跌、各處晚稻亦下耕、（十一日電） 
[瀋陽居民　飽受虛驚　有人誤報空襲警報]  
　　（瀋陽）今晨三時、瀋陽各處警報大嗚、居民正好夢方圓時、聞警報聲、以為蘇聯飛機來襲、乃自牀上躍下、急趨防空壕內躲避、所有燈光、皆行熄滅、各種交通停止、火車則自車站移往他處、以免被襲、事後調查、係某一行人、見有火警、因興奮過甚誤至「防空司令部」報告、以致居民飽受虛驚、（十二日美聯社志） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[過渡中的上海]  
　　日本處心積慮，侵略中國，遠在一八九四年（甲午）之前；發動武力，以實行蠶食，始於一九三一年的九一八；亟圖鯨吞，武力深入，逼使中國非瓦解投降。即發奮抗戰，始於一九三七年的七七；南北並進，企圖貫澈其鯨吞，於是中國實行全面抗戰，始於兩年前的今日。就這些歷史的紀錄，不知將來中國當局如何選定其中的一日，作爲存亡續絕，起死回生的紀念日；但以中國建國的史實而論，兩年前的今日，必然是極値得紀念的重要階段。因爲實行了全面抗戰之後：在中國國內，民族意識於是蘇醒，民族精神於是煥發，統一偉業於是完成，三民主義於是光大，主政多年的國民政府至此爲全國所樂於擁戴，多數敬崇的蔣委員長至此爲全族所竭誠信仰；這在日本，凡所滿望對於中國的各個擊破，以華制華，速戰速決，亡國滅族，至此而遭當頭棒喝，至此而知好夢不圓，至此而開始無盡量的消耗其國力；至於國際，對此四萬五千萬的民族國家，自此耳目一新而重新予以估價，由衷同情，實力應援；凡此種種，無不以兩年前的今日劃時代；在上海，更有其特殊意義：不但當時的火源，開展在上海；不但凄厲的砲火，壯烈的抗戰，予上海居民以新刺激與新敎育；不但使上海變了質，變了環境；而開埠將及百年的上海，兩年以來，駸成過渡現象的「國際特區」，昭示戰後的上海必然的需耍新基礎，培養新生命！ 
　　我們很難預言，自目前到中日戰爭的結束，上海將有何種遭遇，何種演變。我們很難想像，中日戰爭結束後的上海，竟成何種景象。總之，各種不同的乃至意外的可能太多了。但是就目前的現象，回憶兩年來的經常，比較兩年前的情形至少可以說上海正向着吾運　發　　，吾運的前途是毀滅嗎？可能而決非必然！吾運的前　　　來嗎？亦可能而決非必然！然則誰得爲上海前途的主　　以上海需要的新基礎而論，以上海培養其新生命而論，毫無疑義的有待於中國抗戰的勝利，然則主宰自有所在；祗是問題不在於此，而在今日以迄確定勝利的過渡時期。 
　　在這過渡時期，使吾運中的上海，趨於毀滅的可能太多了；誰僧惡上海，誰得毀滅上海；誰不要上海，誰得毀滅上海；誰覬覦上海而獨要上海，則其他的人誰復有所愛惜於上海！當然，吾們在上海的人，不願上海毀滅，何况耍不毀滅，亦自不難；祗耍人人體認這是國際特區，所以衆擎易舉！ 
　　在這過渡時期，上海經濟情形，大非昔比了：兩年前，工商繁興，市民安居樂業；去年今日，但覺難民大難；今年今日，百物騰貴，居民大難。兩年前，上海每一方面，濟濟多士，有作有爲；兩年來，離開上海，各奔前程，剩留在上海者是量大而質低的沉澱，對於營業上海不能作多大的貢獻。兩年前，事業集中上海，資金集中在上海；兩年來事業或衰敗或內遷，生產資本也遺棄了上海；剩在上海的乃至淪陷區流入上海的財力，不成爲生產資本而逐漸消耗，勢必日趨枯竭。有極少數人不由正道而發了財，却有大多數人成爲光桿。入超第一，即是資力流亡。 
　　凡上所述，確見自兩年以來乃至最近之將來，上海正向吾運而前進；若此前進之不已，歸於自然的毀滅。所幸前進不是無止境的，離兩年前的今日愈遠，即離抗戰勝利的確定愈近；而終歸毀滅與吾，却有兩種較量：一以維持上海的持久力，與抗戰期間相較量，一以上海的維持力與消耗量相較量。較量的成敗，居民至少可以自行主宰其一部份。如何主宰？根本上在於如何增强抗戰力量，以促勝利的確定；就小者近者言之，在於節的珍惜一已的一切力量，使自行維持的期間得以延長。試檢點一己的私室，乃至於通衢，允其是公共塲所，應節的且可節的的，不知凡幾；吾們不應謂不節約是私人的富力有餘，吾們應該理解社會經濟的榮枯是整個社會一體的；上海若不能善謀過渡，決非富有者所得獨善其身！ 
　　兩年前的今日雖値得記念，還須打算到明年今日。 
[東京談判　日內難望續開　英對治安問題讓步　津日軍代表將返任]  
　　（倫敦）關於英日兩國在東京所進行之談判、英國政府業以新訓令電致駐日大使克萊琦爵士、此間負責人士頃宣稱、此項訓令、僅涉及天津英租界警務與行政問題、至以金融問題而論、英國正向法美兩國徵詢意見、恐非短時期內所可解決云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於日方所傳日本首席代表加藤已拒絕以英大使克萊琪所接到最近之訓令爲基礎、賡續舉行東京英日談判之消息、據路透社外交訪員聲稱、此項訓令之內容、大部份係論及保護天津秩序事宜、至於租界封鎖後所引起更廣泛之各問題、英政府已屢决說明此並非祇與英日兩國有關、英國此舉、並非完全阻止在東京討論此類事件、不過表示英國之觀察點、係由其他有關係各國之支持、此數國亦已向日本與英國聲明彼等對於上述各事絕非毫無關係、（十二日路透社電） 
　　（東京）十二日午前、英方哈佛脫領事求見田中領事、十時半晤談於外務决官官邸、哈佛脫領事就治安問題說明英本國政府最後的見解、並將已作成之成文案、向日方提出、請求諒解、一方面、克萊琪大使亦求見加藤公使、十一時晤談於外務决官官邸、克萊琪仍聲明關於經濟問題之英本國回訓、尙未到達、故何時再開會談、全無把握、茲爲打開僵局起見、不如以目下已接到之材料爲根據、重開會議、一方面靜待其餘回訓之來到云云、加藤公使當即答稱、如根據現已接到之材料而進行會談、則在實質上、勢必將治安警察問題先加討論、而使經濟問題隔離、如此則必影響及於會談之全面的妥協、故日方絕不能允諾、此點蓋爲日政府之方針、絕對無可變更者云云、對克萊琪大使表示峻拒、於是克萊琪大使又詢問日方現地軍代表之離京返津、可吾暫時從緩、又假使軍代表離京後、英本國政府之回訓到達、則會談能吾繼續舉行云云、加藤公使答稱、日軍代表之離京返任、係由於作戰上之必要、故絕無考慮從緩之餘地、至離京後而英國回訓到達、則會談是否仍在東京繼續舉行、此將由日政府獨自之立塲而加以考慮決定云云、因此當日之會晤、全無結果、而日英第七决會談十二三兩日中、全無舉行之望、十四日舉行之希望亦極淡薄、（十二日同盟電） 
　　（東京）十二日克萊琪與加藤大使會見、申述英國方面無誠意舉行第七次會談、日方即依照預定方針、撤離現地軍代表返歸天津、因此軍代表武藤少將於十二日午後二時零五分、至外務省訪問栗原東亞局長、商談三十分後辭出、轉赴外相官邸、與有田外相會見、作重要懇談、結果有田外相於三時二十分在外務省招致澤田决官加藤公使等協議軍代表返津後、對於各項事態之處置、茲將議决諸點列下、一軍代表返津後、如英方接獲英國回示、欲舉行續開會議時、日常局應判斷其回示內容之有吾誠意、而决定開會與否、二如會談時進行順利則不再電招代表、三第七决會談之舉行與吾、全山加藤公使專任其職、叉日本自現地軍代表返津後、對於旣定方針、將更澈底、今後英國方面之行動、日本極爲注視（十二日同盟電） 
　　（倫敦）英國政府昨日以詳細訓令電達英國駐日大使克萊琪爵士、故英日兩國在東京舉行之談判、得有恢復可能、據稱、新訓令大部關於保陣天津英租界、不容反日恐怖份子之活動、衆信華北幣制及白銀問題、亦曾提及、昨晨英國政府通知日本、天津英租界工部局準備將華人嫌疑犯四人、引渡於日方管理下之中國地方「法院」、一九三八年九月、得日本供給消息、被英租界當局所捕之另一華人、「根據充分法理」、亦將引渡於內地「法院」、英國政府發言人昨晚解釋華人嫌疑犯四人引渡案、與英日談判內其他問題分別辦理、據稱嫌疑犯案、全以司法觀念爲主、發言人宜稱、引渡華人嫌疑犯事、並非爲英國向日本所作之任何買賣行爲、其間決定、全以發現新證據之法律點爲依歸、（十二日美聯社電） 
　　（天津）今日得悉此間英總領署尙未接到關於引渡四華人嫌疑犯事之訓令、英租界警備隊、現已奉命準備以防明日滬戰發生紀念日或有之暴動、軍警刻皆布置一切、（十二日路透電） 
　　（東京）日本報紙今日對於英國片面宣布引渡天津四華人嫌疑犯事之手續、似以爲異、朝日新聞稱、當英大使克萊琪以英方擬宜布接受日方要求、引渡四華人嫌疑犯之意、通知日方總代表加藤時、加藤答以渠對此事並無異議、並謂日方不注重此種細事、渠欲儘速進行重要問題之談話云、日日新聞不滿意此種枝葉問題之宣布、謂星期夜如不接日方所需要之倫教訓令、則天津日軍代表將於星期一晨遞華北、（十二日路透電） 
[英國引渡四華人案　引起國內反響　援華會向外相表示抗議　英名流就法律觀點力爭]  
　　（倫敦）英國政府決定交出天津四華籍嫌疑犯之後、英國援華運動委員會、頃致函哈里法克斯外相、表示抗議、其言有曰、「政府決將此四華人移交日方、或其所謂「中國官廳」、實足使英國成爲日本對華戰爭之同謀犯、」各該華人移交之後、生命定必不保、「英國政府前因推行妥協政策、而與日本成立初步協定、對於日本非法佔領中國某某區域之舉、在事實上畀以種種權利、今茲又復出以妥協步驟、實非吾所能苟同、」此外、耶路撒冷城大學國際關係敎授彭戚治、曁英國廣播公司董事費利女士、頃亦聯名電達哈里法克斯外相、內開、「外傳天津四華籍嫌疑犯、或將引渡日方、吾輩聞之、不勝駭異、茲擬呈請上海英國最高法庭、發出人身保護命令、藉以證明移交之舉、是吾合法、此項手續、需時十五日、在此期間、務請政府提供保證、凡在法律並無明文規定之各項方式、均當避不採取、」倫敦各業聯合會、亦向哈里法克斯外相、提出同樣請求、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英政府引渡天津四華人嫌疑犯之決定、已引起今日英國各報之强硬訾議、新聞記事報稱、此間題之決定在純粹法律點上未有適當之根據、日本在中國未有法律地位、如造幣廠中之竊賊然、舉世之人連日人在內、欲不信英政府此舉非爲自私自利之舉動殆不可能、英政府今又對强暴之壓力讓步、美國所感想者必如是、而美法波蘭與蔣介石將軍所感想者亦必如是、東京且將視此爲可向英國再索讓步之明證、（十二日路透電） 
　　（倫敦）英報批評政府引渡天津嫌疑犯之決定事、泰晤士報稱、天津嫌疑犯之犯罪證據、日方初不允在天津交出、今乃在東京盡量披露、即此一端可見日方極力迭成天津之爭論而延長之、惜常地英當局顯然意見不一、而未將倫敦一種困難局勢折衝致善、英政府對於天津地方局勢之法律上重要、予以嚴格顧慮、然對於英國遠東地位之更廣大的現實、則有予以忽視之趨勢、政府似準備遭受此項决定定將在中國美國與其他地方發生之不幸影響、惟英人現所問者、嫌疑犯之引渡果爲無條件乎、果爾則何爲不附條件乎、日方屢以尊重合法爲言、英政府茍要求日方以一種行爲證實其言、又何嘗不可、如英武官史比亞被拘案即其一也、今日本陸軍方徇留享有外交人員完全權利之英國高級軍官、而英政府竟對於日本陸軍之志願有所讓步、此在雖經薰陶對於英方許多陳訴概不認爲合理之日人、亦必視爲異事也、（十二日路透電） 
　　（天津）英政府主張將天津英租界所扣留之四華人引渡、由北平「臨時政府」審問事、顯爲此間中外人士談話之資料、據一般外人之意見、雖皆認此事爲枝節問題、惟以前確曾贊成上述數人、引渡與事實上之中國當局、蓋以此輩皆爲游擊隊之殘餘份子、隨時有妨害租界中立之可虞、且此數人藏身於租界之權利、亦屬曖昧不明也、然自英政府決定不引渡之後、一般外人對之、亦並無不滿之表示、現信英外相哈立法克斯輔以法律家之意見、此次忽又改變其決定、允將此數人引渡、目必有其相當之理由、惟在政治方面、此種更正錯誤之舉動、是吾爲聰明之着、則屬極可懷疑、恐此舉之動機或將引起中日兩方之誤會、致對於英國之威望、發生同樣不幸之反響、同時此間英當局對於引渡四華人事、已明白拒絕有所表示、（十二日路透社電） 
[華北日當局漸承認　發動反英運動　津明日舉行重要反英大會　討論加强反英運動之計劃]  
　　（北平）日當局刻漸承認彼等爲華北反英運動之發動者、或以謠傳英方某銀行華籍職員亦將悉數辭職之說、叩諸北平日軍發言人永井大佐、永井答「余不知之、惟希望如此、」或叩以英人所僱華人傭僕接恫嚇信事、永井承認此種信件確屬違法、惟稱此等傭僕乃「無知之輩」、須受反英運動之敎育、蓋彼等不知英國所爲者不利於中國也云、天津反英組織之負責人、定八月十四日舉行重要反英大會、討論加强反英運動之計劃、聞其計劃有（一）使一切反英團體永久設立、（二）使彼等與日方組織之新民會連絡、（三）將反英敎育列入各小學之永久課程中、（四）開辦反英報紙、（五）討論施壓力於英人之方法、使彼等棄其利益而離華北、（六）取銷爲英人工作的華人之公民權、（七）在英國殖民地及印度組織反英運動等項、（十二日路透社電） 
　　（漢口）此間日領署今日通知英領署、日軍當局已下令停止反英運動、此種宣佈、已使緊張空氣、略趨緩和、因一般人皆恐滬戰二週紀念之日、將有嚴重之反英示威發生也、日人所辦之武漢報、八月十日曾有日僑擬參加八月十三日反英示威之消息、而全市各處兩日前已貼有反英標語云、（十二日路透電） 
　　（天津）八月四日曾遭暴民搗毀之英商和記洋行、其所僱之華籍職員七十人、內有六十五人因受威嚇、現已辭職、其理由爲如不辭職、其自身或家屬將遭危害、（十二日路透社電） 
[日本在三土諾島　設立空軍根據地　東報稱為「直指香港之白刃」　港義總領事抵日有所活動]  
　　（東京）關於日本在香港附近三士諾島建立空軍根據地一事、「日日新聞」今日著文評論、稱其為「直指香港之白刃、」據該報　、日軍自一九三七年十二月佔領該島後、經過十八個月，已將該島變爲水上飛機之門東南十三哩、香港西南五十哩、靠近珠江口之處、（十二日海通社電） 
　　　橫濱　香港義總領事梅立圖海軍少將、乘日船抵此時、聞曾語日本新聞記者、香港防務至爲薄弱、日本海軍不難於三十分鐘內奪取之、又謂中國境內之反英運動、現愈蔓延、在香港安全上有不利之影響、渠以為英人對於香港防務、表示絕望、梅自稱還在香港屢發坦白言論、致香港當局認渠為非可歡迎之人、渠刻來日本與駐日義大使商討某種重要事件、但其內容未便宣布、渠將無期留任東京、而廣州義領事亦將前來東京、與議大使有所商討、渠會禁止以軍火售與蔣介石將軍、並主張加强反共公約以應付國際複雜局勢、渠任香港總領事已三年半、以前渠為義國海軍中之少將云、（十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[湘鄂兩省戰局　現已對華方有利　湘華軍逼近岳州城郊　湖北近收復要地多處]  
　　（重慶）此間中國軍界人士宣稱、湘鄂兩省戰局、現已顯然轉變爲對華有利、自華軍進行反攻以來、節節得手、湖南方面已侵入岳州近郊、發生激烈鏖戰、一路華軍正企圖將該城團團包圍、使城中日軍完全隔斷、但截至目下、日軍仍能保持水土交通也、華軍人士吾認日軍所傳在該區獲勝之說、力言此乃完全日方宣傳、毫無根據、湖北方面，華軍聲稱已將旬日以來所未守之陣地、完全收復、正向日軍之重要根據地隨縣迫近、華軍高級將領深信、在目前日方新援軍未開到之前、各綫日軍均無力反攻云、（十二日海通社電） 
　　　宜川　與集十一日電、萬安日軍二百餘、八日晨向樊村進擾、（萬安西北）當與華某連遭遇、激戰時許、日軍　上下村、復經華方派隊猛擊、日軍不支、回竄萬安、（十一日電） 
　　　高安　贛北華軍十日襲西山萬壽宮、在該地東南七華里之毛家橋新屋、與日軍激戰終宵、斃日軍四十、獲重輕機槍各二挺、步槍二十支、手槍四支、華軍仍乘勝挺進中、（十一日電） 
[羅傑士由滬返港　日內與徐堪會談　對華貨幣問題不發表言論　在目前似尙無金融新佈置]  
　　（香港）英國銀行專家中英平準基金委員，羅傑士、近在滬與中外金融界會商後、今日乘維多利亞號輪船返抵此間、羅氏對中國貨幣問題、不能發何言論、但此間消息靈通各界相信、至少在目前尙未作金融新佈置、聞財政决長徐堪、已由渝抵此、日內似將與羅氏會談、（二十日路透社電） 
[日機　狂炸漳州]  
　　（福州）日機二十五架、七日分兩决自厦起飛、在炸漳州縣城、投彈達百枚、市區經此第三度浩刼、已大部化爲灰燼、該日機幷描準城內美國美以美會、投彈三枚、該會全部被燬、又天主敎堂亦中兩枚、房屋大部被燬、死二人、傷一人、內有美法比籍敎士數人、曾吾遇難、尙未查明、惟日機蓄意摧毀第三國產業、於此更得有力證明、（十一日電） 
　　（重慶）綏遠西部之五原、在河套以北、八月十日遭日機二十八架轟炸、投彈五十枚、並擲落傳單、死三十九人、傷二十餘人、毀屋三十所（十二日路透社電） 
[渝十家報紙　各自出版　陳誠今晚廣播]  
　　（重慶）自五月三四兩日、日機猛炸渝城後、當地日報十家遂合刋聯合日報、以迄今日、從明日滬戰發作紀念節起、各報將各自出版、若干報館已將辦事處與印刷處移往郊外、以免日機肆虐、近來報紙價昂、每令售八十元、故各報現提高報價、每份售七分、軍委會政治部部長陳誠將軍、今晚廣播、題爲「七七至八一三」、前上海華軍總司令張治中將軍、將於明日在八一三午餐俱樂部演講其在上海戰地之經過、（十二日路透社電） 
[吳忠信　下月赴藏]  
　　（重慶）中政府蒙藏委員會主席吳忠信、不久將率華方使節團赴拉薩、此爲使中國與西藏間關係益臻密切之另一努力、此團將於九月間啟程、取道印度而往西藏、該團除其他事務外、並將參加新達賴喇嘛之就位禮、新達賴喇嘛將從三候選人中選出、其二在拉薩附近發現、一在靑海發現、現信被選出者、殆必屬諸靑海發現之孩、今拉薩有無錢電臺一座與重慶通電、按此前華方派使節團赴西藏、係一九三四年事、由黃慕松率領、（十二日路透社電） 
[津海河汎濫　水與岸平]  
　　（天津）海河汎濫、因上游水漲而堤身又破決也、今水位已高、如，再高一呎、則英租界街中將可行舟、而愈增其困苦矣、目前水與岸平、現方努力堵水、沿岸已置沙袋、維多利亞路有兩處溝中冒水、聞當局刻正竭力搶護天津、免遭水患、但目前情形甚爲嚴重、（十二日路透社電） 
[渝港通話　價格確定]  
　　（重慶）聞八月十五日渝港無綫電話正式開幕日、行政院長兼財長孔祥熙與重慶市長賀國光、將與港督羅富國互致賀詞、渝港間無錢電話通話三分鐘、取費法幣三十三元、重慶與河內·仰光·新加坡·馬尼刺·孟買間之無綫電話交通事、刻正在籌備中、按目前用無綫電與重慶連絡者、有舊金山·倫敦·巴黎·柏林·莫斯科·河內·馬尼刺·巴達維亞·西貢·及香港諸地、（十二日路透電） 
[廣西設立　簡易農倉]  
　　　桂林　桂互助社及農民借貸協會、爲調節糧食產銷活動農村金融、特設立簡易農倉、經營農產品保管儲押運銷等業務、（十一日電） 
[平偽組織擬增强　現存政權]  
　　（東京）據報載北平消息、注精衛之和平遝動、已予該地政界以增强現存政權之新推動、政界人士之意見、認爲目下預測在中國建設中央政權事、殊嫌太早、因金融經濟政治及公共秩序各方面之種種便利、現時均未入正軌也、故成立一個行政機關、恐不能立即接收各淪陷區域內維持法律與秩序之責任、如日軍目下所行者、是以須增强現在之行政機關、爲襄助建立東亞新秩序之緊急步驟云、（十二日路透社電） 
[安南華僑電英相　請對日施制裁]  
　　（重慶）據今日此間消息、安南華僑救國會昨拍電一通與英相張伯倫、請其追隨美國、廢止對日商的、蓋惟有經濟制裁、英人始能保護其在華之　益也、該會同時又致電羅斯福總統、表示安南華僑對於美國廢止美日商的一舉、極爲滿意、（十一日美聯社電） 
[國際時局益嚴重　羅斯福發表談話　必要時將召集國會臨時會議　總統有權警告人民勿乘外船]  
　　　紐的海德公園　羅斯福總統今日在新聞記者招待席上聲稱、以渠所知、目前未有秋間召開國會臨時會議之理由、如歐洲或遠東確有戰禍卽將爆發之情事、則渠或將召開臨時國會、以期確定美國依據國際公的之中立而免美國牽入漩渦、以一般言、渠贊成政府前所欲得而未成功之中立形式、卽立法使美國眞正中立而取消出售軍火之禁令是已云、或問現款取貨制是吾亦將廢除、羅福斯總統答稱、此事可以許多方法辦理之、故渠不能作切實之答語、（十一日路透電） 
　　　海德公園城　羅斯福總統昨日向新聞記者聲稱、倘實際戰爭危機、在歐洲或東方發展時、國會將被立時召集特別會議、根據國際公法、制定保障美國中立之法案、總統以愼重措辭續稱、目前渠覺並無在一九四〇年一月下届國會召集前另行召集特別會議之理由、倘國會有召集特別會議之必要時、政府所提之中立法程序仍當如上届被國會置之高閣者相同、渠仍堅決主張出售軍火原料之「現款及自行運輸」政策、渠不能確定是否有制定立法案以施行該政策之必要、政府所提者、擬將美國之中立回返國際公法原則、羅期福總統指出、美國總統、不待國會特別行動享有採取多種步驟、以保障國家中立之廣大權力、總統享有警吿美國人民不搭外國船隻權力、該項權力、威爾遜總統在魯西搭尼亞災難前、未會施行、羅斯福總統聲稱、倘美國人民不顧政府警吿仍搭外國船隻、而該國船隻被他國潛水艇擊沉時、美國不擬爲此事、向該國宣戰、（十二日美聯電） 
[日政府商定　對歐政策　平沼發表談話]  
　　（東京）據今日此間消息、日外相有田、因陸相坂垣所提日本正式加入德義軍事同盟之建議、未爲內閣所贊同、故與首相平沼、商量本月十五日所應宣佈日本外交政策之措辭問題、有田與平沼會晤時、並將討論日本出席東京英日會議首席代表加藤與英大使克萊琪會談之結果、聞平沼與有田商量後、卽赴某附近避暑地向日皇報吿內政與外交之形勢、（十二日美聯電） 
　　　神奈川縣金澤　平沼首相十二日午後、自首相官邸出門、於四時二十分至金澤之東屋旅館靜養、預定於十四日午前九時赴葉山日皇御用邸、晋謁天皇奏上今後一切對付政策後、返歸東屋旅館、十五日午前返東京、十二日夜首相在東屋旅館內發表對歐政策問題之談話如左、政府關於對歐政策根本方策、業已决定、惟一切細則點、則尙在檢討之中、本月八日之五相會議協議之結果决定從來考慮叉外務省舉行之五相會議中關於檢討上已無特別困難問題、首相又云對歐政策之與日英會談之進行、一無任何關係、故政府當局正研究此項根本方針向前途發展、（十二日同盟社電） 
[遠東紅軍第一軍　司令易人]  
　　（莫斯科）此間頃接獲七月廿六日海參崴之「紅旗」報、其於波波夫將軍之職銜稱之爲遠東紅軍第一軍司令、各觀察家閱悉之餘、頗爲詫異、咸謂遠東紅軍、（包括第一二兩軍）總司令一職、係由第一軍司令史教將軍兼任、迄本月六日、猶見諸報載、足見此公並未獲譴、今茲海參崴紅旗報乃有此項紀載、則史敦將軍殆已調任蘇聯外蒙古聯軍總司令、正在「滿」蒙交界處與日「蒙」軍隊作戰、亦未可知、（十一日哈瓦斯電） 
[日蘇重訂　採油合同]  
　　（莫斯科）庫頁島日商煤油公司與蘇聯工會所訂立之工作合同、業於去歲十二月五日滿期、雙方商訂新合同、歷時已久、頃始正式簽字成立、規定蘇聯工人、增加工資百分之十五、其有效期間爲一年、自去年十二月一日起算云（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[德義外交接洽　檢討歐局對策　中歐方面加緊政治活動　但澤問題傳已商獲妥協]  
　　　貝許德斯伽登鎮　里賓特洛浦外長、本日午刻、自薩爾資堡城前來此間、晋謁希特勒元首、外長齊亞諾則於午後一時半抵此、當由希特勒元首設筵款待、里賓特洛浦外長·德駐義大使麥剛森·義駐德大使亞多利哥諸人、均列席作陪、席散後、元首幷與齊亞諾外長進行談話、勝時頗久、（十二日哈瓦期社電） 
　　　薩爾資堡　義外相齊亞諾昨與德外長里賓特羅甫集議於此、其所討論者自屬重要政治間題、如但澤局勢與日本加入軸心國軍事盟的等、里賓特羅甫不暗義語、而齊亞諾亦不能德文、故二人操英語談話、大的初步談話完畢後、義德兩外交當局將於今晨晋謁希特勒、而陳述其對於歐洲與速東事件之意見、關於日本問題有可注意者、齊亞諾聲稱、渠離義國以前、會與駐義日大使作重要之談話云、（十二日路透電） 
　　（羅馬）據義相墨索里尼喉舌蓋達氏、今日在義大利日報聲、義外相齊亞諾與德外長里賓特羅甫在薩爾資堡會晤之結果、雙方對於但澤及其他問題、業已臻於完全之妥協、此後但澤問題、將依其天然之重心而解决云、蓋氏續稱、德義在此歷史上重大之時期、殊無居於發動地位之必要、蓋彼等深知時間將促成必然之結束也、義德信任但澤地位之修正、須賴理智與寬宏之氣度爲之助此即言用好和平之方法是也、惟彼等應使迄今所成立之妥協、共同準備應付一切之事變云、（十二日路透電） 
　　（巴黎）義德兩國外長在德國薩爾資堡城進行談話事、頃由此間各報從長加以討論、咸謂彼二人所作決議、必甚重要、多數報紙幷謂、此項談話目標所在、乃欲加强兩軸心國之聯擊、幷採取最後措置、以冀在中歐洲作大規模之政治行動、右派愛克西有報駐薩爾資堡城特派員來電稱、「德義兩國業已發生不同之見解、已無疑義可言、德國方面希特勒元首欲在下月初間國社黨舉行全國代表大會之前、佔領但澤自由市、義國方面墨索里尼首相則欲在最近之將來、避免國際危機、且擬努力實現其關於地中海之耍求、據可靠消息、里賓特洛浦外長當於本日向齊亞諾外長提出詳細計畫、大要為（一）匈牙利應加入「鋼的公約」、（二）但澤自由市應歸併德國、（三）關於地中海義國所提各項要求欲求實現、首先應以重大壓力加諸南斯拉夫、（十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）國社黨機關報「攻擊」報頃發表驚人消息、據稱、德義兩國外長在薩爾資堡城進行談話時、當將往年歐戰媾和時協商國對匈牙利之脫利亞農條的、以及對前奧地利之聖日耳曼條的修正問題、提付討論、其言有曰、歐洲和平能吾維持、不僅繫於但澤問題之解決、且亦繫於脫利亞農與聖日耳曼兩項條的之修正、「此事當以絕對可恃的手段付諸實施」云云、按此兩條的會爲東南歐洲各國劃定界綫、果爾則德義兩國恐將在短時期內在巴爾幹半島有所舉動矣、此間有經騐之觀察家頃加以評論、謂德國對於但澤自由市所進行之運動、僅爲一種烟慕彈、實則東南歐洲方面現正醞釀重大事故、此於攻擊報一文可以見之、大抵匈牙利與斯洛伐克邦關係頗爲緊張、德國大可引爲干涉之口實、與本年三月間藉口捷克族與斯洛伐克族關係緊張、將波希米亞摩拉維亞兩省置於保護之下、初無二致、謠傳德國有分割斯洛伐克邦之意、以大部份領土併入波摩兩省保護地、其餘部份讓予匈牙利、但以該國聽任國社黨出而秉政爲交換條件、日前匈國外長查基親來薩爾資堡城與里賓特洛浦外長進行談判、聞即爲此事、但官塲方面均保守緘默、（十一日哈瓦斯電） 
[義首相或將提議　召開國際會議　冀改善英法德義關係　義報鼓吹但澤市歸德]  
　　（倫敦）金融泰晤士報外交問題記者頃宜稱、義首相墨索里尼或富在最近之將來、提議召集國際會議、冀有以改善英法德義四國關係、並討論某某項國際性的經濟政治問題、墨索里尼正再度設法緩和德兀首希特勒所行政策、並勸其勿以引起戰爭之手段、實現其領土要求、此與去歲九月間所作勸吿正復相同云、（十二日哈瓦斯電）　　（羅馬）半官機關「國際關係」雜誌頃以一文、評論但澤市問題、向波蘭發出警告、大要謂該國若果固執成見、引起戰爭、各民治國又復出而干涉、則義國必立即援助德國、其言有云、「波國現行政策、實乃自殺政策、影響所及、該國領土必被瓜分」、實則但澤自由市問題至爲簡單、綜其要點不外六項、（一）但澤市具有日耳曼性質、理應屬於德國、該市現行制度承自凡雨賽和的精神、此種精神茲已不復存在、但澤市之於波國、亦無生存攸關之重要性、（二）德國僅要求兼併但澤市、並未顗覦波國尺寸土地、（三）波國若欲以獨立國地位自由發展、則因地理關係之故、必須與德國友好相處、（四）波國若因希冀英法兩國之援助、固執成見、是即向自殺與瓜分之途邁進、德義兩國決不聽任其在東歐洲居於前哨地位、亦即一九二一年法波兩國同盟條的所規定之地位、要而言之、各種解決方案凡可使但澤市併入德國者、波蘭若一概予以拒絕恐有一日終須接受最爲難堪的解決方案、（五）波國能吾在歐洲居於重要地位、須俟該國與德國關係如何以爲斷、歐洲祗有四大强國、（指英法德義四國）波國並非維持歐洲均勢所必需之國、該國外長柏克上校茲若賡續推行貝奈斯政策、（捷克前任總統）行見其潦倒於泰晤士河畔、一如塞拉西（阿比西尼亞皇帝名）貝奈斯、索古（阿爾巴尼亞國王名）之所爲、（六）波羅的海全爲德國所控制、波國若欲保有但澤市、實即企圖控制波羅的海、無乃在妄之至、似此、各民治國若果出而干涉但澤問題、即足以妨害軸心各國生存攸關之利益、軸心各國決不聽任其先發制人、他日歐洲地圖恐又將刪去波蘭國名、世人凡欲維護波蘭國之獨立者、自應了然於此、波蘭國之國家主義者誠可以砲口對準德國邊境、德國若爲維護權利與生存攸關之利益起見、而在其他各處邊境開放大砲、則義國之大砲亦即　之而作怒吼」云、（十二日哈瓦斯電） 
[英法蘇　參謀談話　昨晨正式開始]  
　　（莫斯科）據官塲宣布、昨日抵此之英法軍事使命團、將於今晨十一時與蘇聯開始參謀談話、其集議地點爲著名斯　利杜諸伐大厦、係前任外長李維諾夫之官邸、英法代表昨抵此後、即偕英法大使正式拜會蘇聯國防部長伏羅希洛夫上將、會談歷四十五分鐘之久、後又往見外長莫洛托夫、昨晚美聯政府設宴招待之（十二日路透） 
　　（莫斯科）英法蘇聯三國參謀部人員，今晨十一時開始進行談話、直至午後一時二十分始乃中止、並决定自明日起、逐日進行談話兩次（十一日哈瓦斯） 
[荷蘭著名銀公司　突然宣吿倒閉　歐洲金融界大為震驚]  
　　　亞姆斯特丹　歐洲最大私家銀行之一孟特爾桑公司、昨向政府申請停止付款之執照、歐洲金融家大爲震驚、巴黎·亞姆斯特丹及倫敦市塲之荷蘭股票立時大跌、經倫敦各銀行施以救濟後、隨即回漲若干、市塲亦即穩定、衆信孟特爾桑公司此舉、乃爲流動現金缺乏之故、孟特爾桑公司爲德國最老銀行之一、亞姆斯特丹分行成立於一九二〇年、現爲該行分行中之唯一受影響者、此外可注意者、該行行長麥海默氏適於星期三在巴黎因心臟病發逝世、其家屬吾認有何秘密、孟特爾桑氏於今日在歐洲、已取昔日英羅斯查爾特之地位而代之、（十二日美聯電） 
　　（巴黎）法財政部昨晚發出正式通吿謂、亞姆斯特丹孟德爾桑公司之舉動、並不影響最近之法國再備基金借款之付給、此再備基金係由一荷蘭與瑞士之銀行團作保設機關、孟特爾桑公司故經理麥海默氏爲該國際銀行團之主席、巴黎市塲之荷蘭股票於政府通吿發生後、即趨穩定、荷幣與法郞亦即穩定、（十二日美聯電） 
　　　白魯塞爾　比利時財長咋日宣稱、亞姆斯特丹孟特爾桑銀公司總經理曼海默博士突然身死、該公司宣佈倒閉後、比政府因無存款在內、故國庫並未受其影響、但政府因國家預算、最近曾與該公司重訂定期一年之借款計一百萬荷幣、（十二日海通電） 
[美在太平洋島嶼　建空軍根據地五處　經費需一千四百萬美元　日軍人著書論對美戰略]  
　　（華盛頓）海軍部已核准合同、以美金一四·五〇〇·〇〇〇元、在日本與美國間太平洋中、建築空軍根據地五處、計在夏威夷島之康納西灣與珠港·及在密特威島·的翰斯東島·與巴達維拉島·各建一根據地、（十二日路透電） 
　　（東京）日本某退伍軍人名齋藤者、近著「日美戰爭逼在眉睫」一書、已於今日出版、齋藤於此書中、大談其日本征服美國之戰略、略謂「日本最先須奪取者爲夏威夷、第二步即爲毀壞美國之巴拿瑪運河、及擊破其海軍之主力、第三步則派兵在美國西海岸登陸、摧毀其各城市及其軍港、第四步爲沿洛磯山脈、形成一主要防綫、以西海岸爲根據、漸向美國之東海岸進發云、（十三日美聯電） 
[美製飛機　輸往日本　上月值七十五萬元]  
　　（華盛頓）國務院頃宣佈七月份所發出之軍用品出口許可證、價値共三九·九二〇·七三八美元、其中運往法國之飛機與另件、佔三五·四一九·三七二美元、他國在一個月內向美國購買軍用品、當以此數爲最巨、他如運往荷蘭國與荷屬東印度之飛機與另件、佔二·五一四·八九九美元、尙有陶格拉斯式飛機與直升式飛機、價値七五七·〇〇美元、則係運往日木、據國務院加以解釋云、赫爾國務卿前於去歲七月一日勸吿本國各飛機廠、對於轟炸平民各國、母以飛機售予之、但日本向陶格拉斯廠訂購飛機、乃係去年三月間事、因此未可視爲違反國務院之勸吿、有之亦惟直升式飛機而已、此外、七月份美國軍用品實際出口之價値、計一〇·一一四·三六六美元、其中英國所購飛機、佔五·七九四·九〇〇美元、法國所購飛機、佔三·〇三〇·五六〇美元、荷蘭與荷屬東印度·巴西·加拿大决之、日本則購有飛機、計値三二·〇〇〇美元、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[紐約時報評論　英國對遠東政策策　日本強使英國終止援華　美國對英日爭執極關切]  
　　七月十八日紐的時報社評云、張伯倫昨在下院發英國一不致亦不能經他國之要求」、而修正其在遠東之政策等語、稱此爲「要求」或「請求」或建議」、均無不可、但無一不有良好理由可信日本已決定使英國政策作大轉變、現仍抱此決心、而天津整個「危局」、乃爲此目的而故意造成者也、 
　　日本在華作戰 
　　已滿兩載、今已發覺其軍隊所蹂躪之廣大區域、什八不能施以有效的統治、日人在華有一「前綫」、然在該「前綫」之後、正有種種地方戰在進行中、日本甚至不能計劃開發其目標所在之中國市塲與富源、遑論着手開發、而在華尙需更多之軍隊、且此需要正在迭增中、日本之黃金漸竭、貿易不得不加以支配、且物價日高、其人民須償付紙上勝利之代價、此種勝利、除　生活標準逐步低落所造起之傷亡名單外、絕無利息之可得、在此等情勢下、日人之意見、允其爲出諸軍人者、乃 
　　從事覓取罪魁 
　　而已在英國見得之矣、如華人繼續冒萬難堅決戰鬭、若彼等拒不與在完成其自求毀滅工作中富有合作性的日人「合作」、若彼等表示扼守中國領土之奇怪志願、則日本今已信此咎多屬英國負之、英國對華貸予信用借款、售予槍砲，保持緬甸公路之開放、以供運輸軍火、共最甚者、英國拒不承認日本明白的「優勝權」、而積極鼓勵中國之抗戰精神、今有種種理由、可信日人 
　　造成天津爭案 
　　其唯一目的、厥在强使英國終止對華一。切物質上與精神上的援助、涉及四不幸華人「嫌疑犯」之完全無關重要的事件、迅即加以利用、作爲提出更廣大建議之時機、此足證明上說者也、日人所堅求者、非剝奪天津之英國權力、甚或交出該地之整個英租界、而係英國同意在中國遍境助日人行事、紐的時報之東京電訊、已闡明其眞相矣、日前東京來電稱、「若英國提出方案、聲明承認「東亞新秩序」、則英國之糾紛均歸消失、此乃無人加以疑慮者」、然此後將如何乎、復可援引東京來電曰、「日軍將向全中國廣播英國此項宜曾、作爲蔣氏抗戰無望之確證」、日人將賴加於中國民氣之重大打擊、與夫彼等所希望迫使英國實行之禁運軍火、而獲得彼等自己軍隊與恐怖主義所未能獲得之最後勝利、東方 
　　現局之重要性 
　　大足與慕尼黑會議前之歐局相比擬、匪特在所牽涉之巨大利害關係上、即在其他方面上、均類於慕尼黑會議前之局面、蓋又一弱國（以中國代捷克）正求英國之援助、至少希望英國在道德上之支持、而又一侵略國（以日本代德國）方利用對英國安全之間接威脅、作爲迫使英國聽從其自己的征服計劃之方法、英國復因明瞭軍事上之不利、（去秋爲缺乏空防、今爲距中國路程遙遠）、迫不得已而衡量是吾値得犧牲悠久的國家利益、以求目前和平之重大問題、事實上、兩種局勢若是酷似、唯在一要點上有所不同、 
　　慕尼黑會議時 
　　美政府僅爲一關心之旁觀者、而最所關懷者、乃爲保持和平、在目前事件中、美國政府已吿知日本、即吾人在華有自己的直接利益、------甚巨大之利益、------而吾人於日本對英爭執之「更廣泛局勢」、不得不予以關切是也、日政府今方爲另一慕尼黑而賭博、若忽視此一警吿之含意、則將失於受勸吿矣、 
[江南日軍慘敗　主將被貶調高麗　鈴木琖部由廙野節制]  
　　蘇州通訊、駐於蘇錫一帶之日軍、自前月起、被渡江華軍屢决痛擊之後、已潰不成軍、主管江南之日軍將領鈐木少將、近奉日本陸軍省命令、調往高麗、聞其被調之原因、全因作戰失敗指揮不力所致、鈴木氏率領之殘餘部隊、將暫由此間廣野部隊節制、 
[犯奧日軍窺擾寶安　在登陸之際被守軍撃退　奧省南路情勢又趨緊急]  
　　香港通信、犯粵日軍、月來專採游攻策略、騷擾沿海、自犯中山不逞後、近又擬進犯東區之寶安、企圖佔據該縣、衝出廣九路深圳站、直接截斷廣九路華段與英段之交通、斷絕雙方之運輸、間接即所以威脅香港九龍、惟寶安被日軍侵擾、不止一决、但旋擾旋退、不過對香港英政府暗送秋波、本月五日，日海軍之再圖向寶安登陸、亦係予英方以一種示威也、 
　　查五日日海軍之窺寶安、係以砲艦兩三艘、駛至寶安縣屬之大剷海面、徘徊固戌沿岸、先行試探水度、直至五日上午二時、由該數艦放下膠艇、會合汽艇水兵的百餘名、分佈海面、至五時許、天將放曉、固戍海面之日艦、乃發砲向寶安岸上轟去、一連數十發、固戌南頭一帶鄉民、已是驚弓之鳥、突聞砲聲，紛紛逃往安全地帶暫避、在大砲聲中、日汽艇載兵迫近岸旁、正圖登陸、而守土華軍、沉着應付、俟日兵　涉沙灘之際、始開機槍掃射、日兵爲之辟易、無法着陸、歷半句鐘、天已大白、始相率乘艇逃回日艦、連日雖未繼續到犯、但大剷海面日艦，仍未駛去、其窺伺之心、尙未盡戢也、 
　　至於南路海面、近日情勢，比較更爲嚴重、蓋粵之南路、爲桂省門戶、亦即廣西之外衛綫、桂林行營當局、早料日軍之侵桂野心、未嘗或息、其侵桂路綫、越肇慶入梧州爲一路、由海軍侵粵南之欽廉登陸、而入南寗又為一路、兩路同進大舉迂週犯桂、其使用兵力、非有十萬人不易成就、若單方進行、則粵省之西江、有北江等處華軍牽制、殊未易進行、反不如以海空軍、猛攻欽廉、直撲南奪、較爲直捷、旣無後顧之憂、且在欽廉海面、日艦可以馳驟自如、故以登陸而言、在日軍假道欽廉入桂、較易着手、粵省欽廉之不免於一戰、實意中事、至於欽廉昆連之雷州及兩陽高州、同有延長之海岸綫、亦不免同爲日軍之侵擾目的地、故月來雷州之徐聞遂溪·高州之梅菉·陽江之閘坡、均不斷被日飛機轟炸、遂溪縣城、直至本月六日、乃被日機投下炸彈十餘枚、死傷多人、欽縣附近之防城、去月三十一日、突被日艦派水兵數百侵犯、由日艦發排砲掩護、幸該地守軍迎頭痛擊、日兵始不逞、但月來南區擾攘局面、已日趨緊張矣、 
[華軍突襲嘉善　攻抵城廂仍退去] 　　嘉善通訊、華軍　　師、七日半夜、從大雲寺方面、　至嘉　東郊、在　星橘與日軍隔河對峙槍聲密集、結果守備羅星臺之日軍十餘名、全部被殲、華軍乘勝突入縣城、城中日軍、即在城墻上向華軍轟射、迨天明、華軍始吿引退、 
[魯南中日兩軍鏖戰　日軍死亡達三千名　內有大佐三員傷兵四千名　日艦一再侵擾日照石臼所]  
　　徐州通信華中日軍部、以華方大軍開入魯南深入其所盤踞之腹地、大感威脅、乃於上月分由靑島·周村·濟南·泰安·徐州·臨沂·各地、多路出兵、向魯南對華軍　　　及　　　各軍分別　攻、並以飛機助戰、華軍各部初與日軍鏖戰於東泰萊　蒙陰沂水各地、　又與日軍血戰於台　公路以東日照諸城等地、大小數十戰役、變方傷亡均重、嗣據最近情報、在魯南作戰之日軍屍體、皆運到大汶口車站、共計九决、屍骸的三千餘具、內有步兵大佐吉丸靑武。及騎兵大佐前內·砲兵大佐小隊質朗三名、駐大汶口之日軍追悼後、即運往濟南火葬、其所運之戰死屍、腐奧不堪、其受傷者、多運至泰安、共的四千餘名，由此可證日軍侵犯魯南遭遇傷亡之慘重也、 
　　又訊、日照縣屬之石臼所、日前到有日航空母艦一艘、載飛機十餘架、每日起飛、將附近沿海各村大半炸毀、企圖威脅華軍依爲據點、該艦停三四日、始行他駛、最近又到日艦二艘、載日兵五百餘名、亦駛抵石臼所、以一部用小汽船登陸、幷以民船板跳搭設浮游棧橋、汽車可直抵艦上、至於殘留魯村之日軍、日前已竄至秦家　桑園一帶、魯南之日軍、前綫華軍分別打擊、大部已經撤退、現各城市據點、仍留少數殘餘防守、惟懼華軍反攻惶恐萬狀日前進犯固山周莊之日軍、被華軍　師所部誘擊、當斃日軍百餘名、殘衆向鐵車紅崖潰去、 
教育消息 
[蘇教廳令在滬復課各校　共同改進事項　經濟公開遵章送核　教員兼課切實限制]  
　　（泰縣通訊）江蘇敎育廳、以戰後江蘇各地遷滬復課之中等學校、數近五十、就學靑年、將及萬人、教育使命重大、改進之事項尚多、特列舉要事十一項通令各校共同切實改進、（一）嗣後蘇省學校、如欲在滬復課、必先遵章呈准、方得開始進行、（嗣後必先將組織情形、敎員一覽表、學生名單、經費收支預算、校舍設備概况等項、先行呈報、經核定後、始可開辦、吾則不論公私縣立學校、一概予以禁止、）（二）各校經費應力求足以自給（如經費不裕、則設備難週、敎薪太低、則敎學難專、不但貽誤學生、即主持人員、亦備感痛苦、自應從速妥籌補救辦法、吾則即與複校之條件不符、自難予以核定、）（三）各校一切設施、應力求符合經濟之原則、（各校能處處以經濟爲原則、亦即所以减輕學生之負担、學校徵費標準、本廳已有規定、少數學校超過標準者、亦已令飭减低、惟該項標準、原係規定最高數額、核之學生家屬經濟能力、仍嫌稍鉅、各校除教職員之薪給、必須以能維持必要生活爲原則外其餘應儘可能範圍以內、减底學生之負担、（四）各校教職員應祛除私見、力顧大體、與圖校務之發展、（五）各校經濟必須公開、並遵章送核、（六）各校敎員兼課、應切實加以限制、（敎員兼課、有每週兼至四十餘小時者、不但敎員兼課、即校長亦往往兼任他職、殊非重視敎育之道、各校敎員、應遵部令之規定、切實限制兼課、而校長更應專心致力於校務、（七）各校所設科別、不得任意變動、（以後各校科別、非經呈准、絕對不得變動、）（八）各校招收新生、借讀生、轉畢生、應嚴行審核學生資歷、以杜冒濫、（九）各校簡師科學生、應予限制、在暑假後、須經呈准、方得開班、（除以前江南各鄕師高級學生辦理結束、可專案呈請變通辦理外、以後簡師科、應由本廳斟酌實際需要、指定學校辦理、其未指定者、一律不准冉辦、以示限制、）（十）各校對於訓育、應切實辦理、（本廳已訂定各中等學校訓育實施方案令發各校切實辦理、）（十一）各校對於校舍、應於可能範圍內調整、（各校有在熱鬧地帶、終日喧嗔不能上課者、有在馬路側旁、妓寮集左右者、有室小人多坐立均無處所者、有級多室少、輪上課者、有一校分散在各處、精神不易集中者、情形至爲複雜、滬上租賃校舍、原屬困難問題、惟環境與讀書訓練、均有密切關係、允以敎室不敷、最爲課程進度之障礙、各校應於可能範圍以內、設法遷移擴大、以能適合讀書及恰切敷用爲原則、）上列各項、或關學校人事、或關學校經濟、或關學科書籍、或關訓育設備、均有改進之必要、爲特列舉通飭、仰即遵照切實改進、並將改進情形、具報備核爲耍、 
[教部普及社教　施教車抵愼　工作一月即赴緬甸]  
　　（昆明航訊）敎育部巡迥施敎車、最近由筑到達昆明、車頭上寫着「敎育部巡迥施敎車」、車身右面寫着「人不分老幼、地不分南北、人人皆有守土之責」、左面寫着「好鐵打釘釘不斜、好男當兵保中華、」車頂是宣傳臺、車內有電影機、醫藥用品·臥具·宣傳敎本、以及推行民敎工作全部工具等、該項宣傳車係一部柴油汽車、中國汽車公司製造、全車設備共用二萬元、於民國甘六年造成、當年二月起、便開始巡迥工作、曾在京滬各鄉村、及湖南·廣西·福建·等省宜傳、去年到達四川、後又由四川出發到貴州、本年四月離貴、五月到雲南境內、從事各項宣傳工作最近抵達昆明、該車自開始工作迄今、已宣傳了二百五十多萬人、售賣了三萬多本抗戰敎本、且醫治了許多病人、對於推行社會敎育、實是一個破天荒貢獻、在昆明宣傳程序、預計一月、分街頭宣傳、抗戰畫展、放映影片及宜傳抗戰工作、並舉行廣播宣傳、宣傳詞句及曲子、悉用滇省方言編製、俾便民衆易於明瞭、並擬出發外縣各村莊宜傳、然後再轉回昆明、作第二决宣傳、注重電化敎育、映放燈片及影片、並預計在九月一日西上到緬甸工作、 
[兒童保育會　籌辦特別學校]  
　　上海兒意保育會、自經成立以來、計劃推行之保護兒童敎養事宜、進展甚速、成績良好、惟以經費短絀、辦事困難之處亦甚不少、茲悉該會現爲謀報童供備若干讀學機會起見、擬籌辦特別學校一所、俾所收容乞丐兒童得以送往就學、現正在覓址籌備中、 
[學校彙訊]  
　　滬大商學院建築科圓明園路滬江大學城中區商學院、鑒於建築人扌之需要、向與中國建築師學會合辦建築學科、歷有年所、秋學期除已辦原有班决外、現正與該院新聞學科曁其他學科同時招考一年級新生、聞考期爲八月二十六日簡章備索、詳章附郵五分即寄、 
　　新中國醫學院本埠王家沙花園新中國醫學院、各科敎授、聘定中西名醫擔任、第二次招考、定八月二十七日舉行、日來報名者、絡繹不絕、聞該院二十七級畢業紀念刊、不日將出版、又聞該院正副院長　小南朱鶴　等、添聘中央　物研究所長劉紹光、湘雅醫學院生物系主任朱鶴年等爲校董、·並遵照部頒中醫專科學校章程辦理立案手續、 
　　正風中學　西愛咸期路正風中學對於學生管敎向主嚴格、而於學生暑期作業更是嚴加督導、不遺餘力、當放假時由各任課先生分別指定課程限期完成、速日來爲檢查學生勤惰及其成績起見、特由各級導師分別召集、詢問結果、成績均頗良好、再該校本學期報名投考者、極爲踴躍、現又定於八月十四日舉行新生及揷班生入學考試、　志中學哈同路西霞小學、開辦迄今、歷有年所平時管敎認眞、近因畢業生家長之請求、添設中學、業經籌備就緒、定名頥志中學、已開始招考初中一年級新生、連日報名者、甚爲踴躍、 
　　貫一小學辣斐德路拉都路東一二五八號、貫一小學、由沈世環女士等所創辦、校舍寬敞、草地廣大、各級敎員均係師範畢業而敎學有成績者、爲便利訓敎及使學生獲實益起見、每班學生限制三十名、敎室椅桌、高度適宜、並注重畢生平時衛生、該校定於八月十四日（明日）上午九時招生、報名者已有三百餘人、今日尙可報名、臨時辦公處在辣斐德路拉都路西桃源村三十二號、 
　　證券業中小學王家沙花園路十六號證券業初中暨小學幼稚園、自本年春由游君接長以來、積極整頓、校務大見發展初中除原聘有美國哥倫比亞大學碩士林求源爲英文敎員外現又聘有中國公學文學士、曾任烟臺益文商業專門學校敎導主任鄭岑軒爲敎導主任、國立交通大學工學士王啟熙爲數學敎員、全校除小學中低級外、概定四十五分爲一節、初中每日上課自上午八時至下午四時止、四時後爲課外活動、本屆入學考試日明、定八月二十日、 
　　民國中小學　威海街路成都路西民國中學各級、餘額無多、並設半日班、納費低廉、敎師敎材、完全與普通班相同、 
體育新聞 
[台維斯杯　澳南奪却令治權　澳洲三比零淘汰古巴　獲得歐美帶際決賽權]  
　　（美國西勃萊脫十一日哈瓦斯電）澳洲古巴網球隊、在此賡續舉行台維斯杯美洲帶决賽、今日雙打又爲澳洲隊（奎斯脫與勃朗維區）以六------一、六------〇、六------三之比數獲勝、兩日合計、澳洲隊已以三對〇之總比數、淘汰古巴、此後將與南斯拉夫國舉行帶際决賽、其地點在美國麻省勃魯克林城、共日期則爲本月二十四至二十六日、勝者將與美國隊舉行却令治賽、按本日澳洲選手表演、並不出色、據網球專家所見、澳洲隊倘欲擊退南斯拉夫、必須迅即改善其球藝而後可云、 
[公開平力球賽　今日截止報名　星期一召開競委會]  
　　上海網球會主辦之全滬公開　球平力賽、定今日午後八時截止報名、現已參加者、有林寶華王文正等等四十二人、欲報名可至（一）廣東路甘號祥茂洋行陳其浩、電話一三四二二及一四六七七、（二）霞飛路杜美路西上海網球會、電話七九一二五、現該會定星期一召開第二次競賽委員會、以討論平力點數及分組方法、聞報名期決不展延、而正式比賽則定十九日開始云、 
[女靑乒乓訓練班　定十六日測驗　共計女將一十七人]  
　　女靑年會主辦之第二屆女子乒乓訓練班、報名於日前截止、加入者卅餘人、審查結果、十餘人手續未淸、共錄取甘七人、查該班原來定額二十人、因參加者踴躍、故破例錄取甘七人、定十六日（星期三）下午三時在女靑大禮堂開始測騐成績、以便分組訓練、茲探錄甘七人名單如下、 
　　孫手絃·周蘊芬·胡家和·諸尙信·諸尙復·王仁珍·楊其娟·高大安·高景林·何寶珍·朱兆芳·鄭籟均·凌羣寶·胡鴻瑞·張蘭英·梁月淸·戴祖玲·簡小球·王志新·王光美·華慕仙·張泳如、熊雪岑·譚寶翠吳雅芳。何錦霞方秀文· 
[許承基蔡惠全　在波敗挫]  
　　（華沙十二日哈瓦斯電）中國網球選手許承基蔡惠全二人、頃來波蘭遊歷、與波國網球家作友誼賽、結果均爲波蘭人所勝、 
　　赫白達 
　　脫洛秦期基 
弘毅排球近狀 
[業餘回力球　報名異常踴躣]  
　　業餘軟性回力球賽、現報名參加者異常踴躍、已超出限額四十人之外、塲地亦已覓得古拔路及巨籟達路兩處、報名各隊員希於二十日前函愚園路一二三八號依文泰花園陶劍華、辦理註册手續、逾期則取淸資格註册時須附本人照片二張、以及通訊處、並習回力球之經騐、以便甄別云、 
[燕大球隧戰梅盧]  
　　燕京大學校友會所組織之網球隊、擁有李國璠等網球健將、該隊定今日下午二時半、在梅廬球塲與梅廬隊作友誼賽、 
[運動簡訊]  
　　粵光女子乒乓隊、與靑靑女子乒乓隊、現由粵光隊李紫微、與靑靑任桂芬等數人、聯合發起組織粵靑女干乒乓研究會、定今晚七時半在呂班路志蘭坊朱宅內舉行　傋會議、　異軍突起之　育乒乓隊、决參加二屆新六盃聯賽、昨特推定出席選手、加緊練習、在老將陳霖笙領導之下、當能有優良之成績、陳霖笙（領隊）張慕熊（隊長）祝禪一（幹事）汪安祥（幹事）張慕蘄在德豐、汪中、劉克念、呂祥元、王天駒、徐漁春、同志乒乓隊、已報名參與二屆新六盃、並選任陳兆文爲隊長、幹事楊志雄、領隊徐秋鴻、該隊歡迎函的比賽、通訊處麥特赫司脫路一二三〇號中國電氣公司楊志雄、電話三四三二五號、 
[跳新紀錄　周如泉昨一次跳萬餘跳]  
　　上海萬國競走中華隊代表長跑名將周如泉、昨晨六時在膠州公園練習跳繩、竟達一萬〇一百五十二跳、費時五十二分十五秒、時周君尙有餘力繼續、因計數者急欲趕赴辦公、遂吿終止、然其耐久與長力、已足驚人、在塲旁觀者、馬拉松健將王正林等、均稱贊不置、周君現供職南京大戲院、從事長跑運動、十年如一日、從未間斷、成績優良、據王正林云、昨日周君於七千跳後平均每二百跳僅費時一分二十秒、 
 
 

Page 9

 
 
[今日滬戰兩週年　租界防範愈嚴密　各國駐軍全部出動戒備　游藝場所自動停業一天　市民停宴會娛樂]  
　　兩租界當局實施聯合戒備後、防範至爲嚴密、今適値滬戰兩週年紀念日、故戒備情形、益臻嚴重、各界一律停止娛樂、惟不舉行任何儀式、茲分誌各情如下、 
　　全市停止宴娛樂 
　　本市兩租界當局爲滬戰兩週紀念、加緊戒備以來、秩序頗見安靖、本市各團體、於今日並無紀念儀式、但爲表示本市同胞對抗戰信念之堅决、及追悼死難將士同胞起見、決於今日全市停止宴會娛樂一天、並於正午各就原位靜默悼念、 
　　駐軍商團分區佈防 
　　公共租界當局、鑒於「八一三」局勢之緊張、爲加强警備力量起見、故於昨晨起、所有英·美·意·各國駐滬防軍、均一律出動、分佈各區駐防、並以每十五人爲一組、荷槍實彈、在所規定之防區內武裝巡邏、計西區靜安寺路一帶由美車出防、一滬西越界築路地段、由意軍出防、西藏路以東迄外灘一帶、則由英軍出防、越界地區、並加築沙袋、架設機關槍、其情形更爲緊張、特一區法院門首、亦由英軍會同探捕駐守防範、至於法租界方面、所有法國駐滬防軍及義勇隊、亦均出動巡邏、此外萬國商團亦全體動員、計有一聯隊及三大隊兵力、共二千左右、聯隊中之中華隊司令部、設於工部局內商團營房、以英國隊爲主體之A字大隊司令部、設於外灘十五號、以美國隊爲主體之B字大隊司令部、設於跑馬廳內、此外如騎兵隊二隊、鐵甲車一隊、亦附設跑馬聽內、全體出防巡邏、 
　　各報門首戒森嚴 
　　當局爲極力防止襲　報館事件之再發、故於各報館之所在地、於前日起即築就沙袋堡壘、計大晚報·中美日報·泰晤士報·密勒氏評論報·所在地之愛多亞路一六零號大厦。天主堂街口大美報·三馬路申報館·及新聞報館·南京路江西路口國際日報·河南路漢口路轉角中華日報館·及字林西報門首各一座、昨晨起、並派萬國商團入內駐守、堡壘上則架設機關槍、各報門首、亦有商團兩名駐守、其防範情形之森嚴、實爲歷來所未見、 
　　游藝場所一律停業 
　　本市各游藝場所、如大世界·新世界·天韻樓·先施樂園·新都屋頂花園·各戲院如黃金·大舞臺·共舞臺·卡爾登等曁各電影院·各書塲·話劇塲·跳舞塲、等、以今日爲滬戰兩週紀念日、故決一律自動停業一天或兩天不等、又法租界顧家宅公園、今明兩日、亦經命令停止開放、至十五日始行恢復、 
　　日兵營前禁止行人 
　　工部局警務處當局、以今日情形特殊、爲避免發生意外起見、業於昨起分飭滬西各捕房將宜昌路·澳門路·檳榔路等三處日本駐軍營前馬路兩端、用鐵絲網予以封鎖、兩端僅留缺口、准許紗廠工人經過、如有日本兵車往來者、則隨時移動封鎖工具、每路兩端均派有探捕守候及各該駐滬防軍往來浚巡、並禁止一切行人竚視、 
　　各路電車行程縮短 
　　公共電車公司、今遵　務當局之通知、自前日起已將由三洋涇橘至曹家渡之十六路無軌電車·及三洋涇橋至小沙渡之十九路·及二十一路電車行程、暫爲縮短、向西各車祇駛至大自嗚鐘爲終點、須十五日起、仍照以前行程、往來開駛、又悉勞勃生路自膠州路向西及藥水弄之四週、均已實行封鎖、開放時間、暫定每日上午八時至下午十時、櫻華里向北、小沙渡向西、防守允爲嚴密、同時北車站之五路。六路。七路電車、改在第一特區法院門前掉頭 
　　日機偵察四郊市空 
　　日方以今日爲「八一三」紀念、深恐華方游擊隊乘機突襲、故連日除在各佔領區域加緊戒備外、昨晨八時起、並有日機八架、六架在前、兩架在後、機身均作銀色、在本市上空環飛、歷時的十五分鐘後、復飛往滬市四郊偵察、 
　　日便搜查行人 
　　昨日上午六時起、閘北虹口各處日兵、均派出大批便衣隊、喬裝華人、有穿香雲紗短衫褲、有穿白短杉褲、有穿長衫、有穿西裝者、每隊四五人、在楊樹浦路·百老滙路·狄思威路·北四川路·虬江路·蘇州河沿河·北蘇州路、如外白渡橋朝西、乍浦路橋等、即新閘烏鎮路二橋、亦派是項便衣兵到達搜查、其　佯作無事、如見行人認爲有可疑之處、即有一人、從旁或背後上前將其人欄腰、速兩手抱住、同時另有數便衣兵則蜂擁而至、出示手槍、施行搜查、如無違禁品、則當塲放行、 
　　蘇州河中日船巡查 
　　蘇州河自外白橘朝西經老閘·新閘·小沙渡·曹家渡·北新涇·江橋·黃渡·虹橋等、昨日均有日汽艇巡查、船首架有機關槍、并裝無綫電發音機、船　兩邊、有日兵　槍站立、每艘派兵七八名、華警一二人、船尾揷日海軍旗一面、全日在河中飛駛 
　　浦江交通今日封鎖 
　　滬市四郊日軍僞警、連日已加派崗位、增加巡查、以資戒備、關於浦江交通、今日完全封鎖、行駛南黃浦·塘口·王家渡·閘港·杜家行·葉榭·閔行·洙涇·一帶之輪隻、一律停止、蘇州河上游北新涇·虞姬墩一帶、水道交通、亦被封鎖、任何船隻、不得進出、故各內河小輪、一律停駛、 
　　繼績戒備十五撤消 
　　關於兩租界　施聊合戒備、係於九日晨起開始、昨今兩日、則更趨緊張、該項戒備、明後日仍繼續施行、預定至十五日晚十二時後方撤消、但如情形安謐、無任何事故發生、則可望臨時縮短、至於宵禁時間、雖在今日、仍自晚十二時半起執行、並不提早、則衆信各界必不致輕易出門、故預料無形中將較往日提早、而市面亦當較爲冷靜也、 
　　大滬飯店昨遭搜查 
　　昨晨八時三十分、法捕房特派大批中西探捕、馳往愛多亞路東新橋口大滬飯店、然後分撥一部份在大門口及電梯旁駐守、其餘分赴各樓房間搜查、至午前十時許始畢、結果有無所獲、因捕房尙未發表、故不得而知、 
[本館門前　警衛情狀]  
　　公共租界對於各報館之防範、非常重視、除愛多亞路一帶各報館門首、堆有沙袋、派商團警戒外、叉以望平街向爲報館集中之處、本館聳立於望平街漢口路轉角、値此非常時期、不嚴加戒備、未足以策安全、故亦於本館對面、設置沙袋堡壘、派商團駐守其中、本館門首、並派有商團隊員荷槍駐守、情狀至爲嚴肅、亦望平街稀有之景象也、 
[棉紗暗市　停止開做]  
　　上海棉紗暗市（即紗業公會）於昨日起實行暫停營業、新聲社記者昨晨向該會某領袖探悉、該暗市之組織、原爲棉紗同業需要而設、最近因投機份子之操縱、致市場價格作不正當之高漲、而市場內如欲取締日紗交易、事實上有困難之處、今因經濟部電令制止、以及投機份子操縱、與天氣炎熱等關係、不得不暫行停止開做、俟過八一三後、再行商決云、又雜糧暗市、昨晨起停市三天、定十五日起照常開做、 
[內河輪船公司門首　昨晚炸彈爆發　受傷者達十人之衆　捕房正在偵查眞相] 　 
　　連日來本市間之臨時警戒甚爲嚴密而緊張、所有沿蘇州河一帶地叚、更屬週密、五步一崗、十步一警、良以該處多一水道、交通更繁、故應特殊注意及之也、不意在昨晚八時二十分左右、河南路橋北堍第四二四號至四三四號上海內河輪船公司門首、竟忽以發生炸彈案聞、據調查所悉、當、當時竟無人能證實該項炸物之來源、及待爆發、始亟搜尋、然仍無相當佐證、而當當時被炸受傷者、已達十人之多、內中計婦女二名、一爲嘉興人方雲琴、年二十四歲、傷右足、一爲王周氏、年已古稀、傷右手兩足、孩童三名、一爲寗波人陳單如、年方十三歲傷右手、骨已折斷、一爲安徽人李順明、年十二歲、傷腹部、一爲無錫人朱耀明、年二歲、傷腹部、其餘五人、均屬男子、計寗波人吳永富、年二十四歲、傷足股、江北人王阿大、年四十三歲、傷左足、寗波人侯英豪、年二十九歲、傷左腰、寗波人謝家福、年二十三歲、傷左脚、骨已折斷、本地人王根來、年六十九歲、傷口部及兩足、常時捕房警務人員以及該區駐軍日籍警務長官等、咸聞警畢集、偵查眞相、截止發稿時、尙在搜索中、所有傷者均巳分別送醫、 
[華軍進抵近郊　開始行動戰　與新四軍聊絡成功　西鄕各處均有接觸]  
　　昨據寶山來人談、忠義救國軍及正規軍某部精銳部隊一萬餘人、因奉命自蘇州無錫常熟等地開到、業已抵達羅店·南匯·川沙·寶山·等處、與新四軍取得聯絡、準備反攻、且已與日軍數度發生小接觸、故連日時聞淸晰之槍砲聲、因此日軍方面、恐慌異常、自十日起、不時前往各村莊濫施搜查、遇有語言遲鈍者、即被目爲嫌疑而加逮捕、 
　　程家橘村槍聲緊密 
　　字林報云、昨日（十一）日午刻左右、羅別根路中外行人數人、因附近有機關槍彈呼嘯而過、亟行躱避、衆信係日軍與大隊游擊隊作戰、惟未經日當局證實耳、據目擊者談、戰事似發生於羅別根路與虹橋哥爾夫球塲附近之程家橋村、雖未見游擊隊或武裝華人、惟目擊日兵用機關槍與步槍向該村射擊、到塲日兵計數卡車、而開槍射　、　時頗久、日兵旋乘卡車他去、惟至傍晚、仍有日兵一二隊在該村隣近巡暹、 
　　村民一二百人被拘捕 
　　又大陸報一云、昨晨七時、附有裝甲汽車之日兵五十名、包圍程家橋居民的五百人、據外人目擊者稱、開槍射擊之後、遭日兵逮捕之居民、包括婦孺在內、不下三百人、並見數華人、僵臥血泊中、直至昨日午刻、附近仍開槍聲、昨據未確實消息、該村某屋中被抄出手槍八支、槍彈若千、據外籍觀察者語記者稱、昨日程家橋之戰事、或係日方因星期三日午後日騎兵隊四十名在虹橋區遭游擊隊襲擊而施之報復手段、外籍觀察家會見日騎兵疲　不堪、泥濘滿身、曳輕野戰砲一門、自虹橋區某地而返、昨日之戰事、證實公共租界甚近處有廣泛游擊隊活動之說、此决軍事行動中、華人的千人包括携蔬菜入公共租界之農民在內、均遭日兵扣留、 
　　滬杭路上黑夜突擊 
　　南市　界龍華等處軍已於前日起重行封閉、惟前晚在新龍華之滬杭路發生槍聲、自下半夜一時起、至三時止、槍聲頗緊、顯爲遊擊隊與日軍黑夜交戰、至詳情若何、因係特別戒嚴、故不詳、叉莘莊及千步涇·顓北·馬橋等處公路綫以外之便衣隊、甚爲活躍、日軍不敢深入、僅集中莘莊車站與北橋司令部中、四週建築防禦工事、圖謀死守、對於各該鄕鎭、則已不聞不問、 
　　西鄉僞軍逐漸消滅 
　　七寶鎭己發現華正規軍四十五獨立旅之一部、武器配有鋼砲重機關槍等、同時在滬西之僞「和平救國軍」及僞「自衛團多被消滅、由七寶經泗涇到朱家角之交通綫均被控制 
[蘇格蘭步兵　卽將調滬　接替東旭萊隊]  
　　字林報云、駐滬英軍東旭萊聯隊與西福資高地隊本年內在滬服務期滿後、將由蘇格蘭步兵兩大隊接駐本市、此在上海英駐軍歷史上為第一次、該行將抵滬之兩隊、係高地輕步兵第一大隊、及王家蘇格蘭聯隊第二大隊、届時上海將不復見西福資英兵之疊　短裙、因新部隊均係低地聯隊、衣格子呢褲、而非衣區別高地聯隊之疊　短裙也、瓜代東旭萊隊者爲蘇格蘭喬治堡之高地輕步兵大隊、東旭萊隊則於將届的軍隊調換季開往香港、西福資隊將調印度、而由今駐香港之王家蘇格蘭隊來此瓜代、該兩大隊何時抵滬、猶未可知、按喬治堡之高地輕步兵隊指揮官爲馬桑中校、王家蘇格蘭隊指揮官爲霍爾中校、 
[交易所非經呈准　一律不許復業　經濟部已有令遵　並應遵照維持辦法]  
　　經濟部以交易所爲特種營業、應受主管官廳嚴密監督、方可以杜絕操縱、免除流弊、滬上自行政機關撤退後、各交易所均停止營業、並由經濟部會同財政部擬定維持辦法、切實辦理、最近傳有某交易所復業消息、實屬淆亂聽聞、特由部電令各交易所、非經呈准、一律不許復業、一面仍應遵照部定維持辦法辦理、 
 
 

Page 10

 
 
[在囤戶堅持下　米市情勢嚴重　較小米店將無米可售　如果停業將影響治安　要求警捕保護各米號]  
　　滬市米價自囤米大記堅持不肯放鬆、少數米商更復乘機壟斷、以致漲勢不可收拾、米號業同業公會同業會員因受米市塲暗盤影響、致門市現貨趨减、較小米號已無貨應市、均紛紛致函該業同業公會、要求設法轉懇當局取締市塲暗盤、嚴厲執行限價、米號公會以事屬迫切（特於前日推舉委員陸文韶·瞿振華·兩君、持函分赴公共租界工部局、法租界公董局、曁上海市商會、要求設法救濟、於新米行將登塲之際、接洽疏通國米來源、俾維滬市民食、及急行取締市塲暗盤、嚴厲執行限價、兩租界當局聞已接受是項要求、結果頗圓滿、該會特於昨日下午五時、在山海關路會所召開臨時執監緊急會議、計到瞿振華·陸文韶·潘紀斌·等、主席陸文韶、首報吿開會宗旨、旋即報吿往謁當局暨市商會經過、並議決再行通吿、力勸同業勉維原狀、至六時散會、聞昨日暗盤又漲、價格已無軌道可循矣、 
　　函請指示　妥善辦法 
　　米號業同業公會、於前日除推舉代表往謁當局設法救濟外、並函請指示妥善辦法、原函云、敬啟者、本市米價因來源减少、日趨高漲、會經兩租界當局鈞會規定限價、最高白粳每石不得超過國幣二十元、秈米不得超過十六元、中决照减、公布之後、敝（屬）會即通吿各米號門售米糧確切遵守限價、不得稍有逾越、乃市塲粳米市價超越限盤、競相抬高、有貨者不肯依限出售、馴至高貨貨樣絕迹、而近數日內暗盤粳米須售廿六七元、最决秈米每石亦開廿二元、市塲紊亂情形已達極點、敝（屬）會同業赴市購米、依照限價進貨、無處可購、始尙忍痛犧牲、購買補進、以應市需、不料暗盤愈趨愈烈、每石竟與限價相差六七元之鉅、而門售市價乃遵限價售出、僉因犧牲重大、無力負荷、遂相率自動不買越價米糧、停止進貨、 
　　影響治安　責任重大 
　　各米號存底有限、行將售罄、且有數十家已經賣完、無米可售、勢必停業以待、據各該同業紛紛報吿到會、敝（屬）會以米糧關係全市民食、若米號停業、人民必將發生恐慌、急即勸吿各同業勉維現狀、切勿停業、以維治安外、伏查米市塲粳米暗盤抬價越限交易、已成公開秘密、米號需貨應市、依照限價無處可購、若忍受暗盤買進、則每石須超出限價六七元、而在門市遵照限價出售、何來如此巨大資本、長受犧牲、在米號業處境實幾萬分困難、如果無米應市、競相停業、則必發生嚴重恐慌、倘因此引起糾紛、影響地方治安、敝（屬）會何能負此重責、爲亟將市塲暗盤越限、無米可購實在情形呈報、並推舉代表陸文韶·瞿振華·二委員指前請予接見、面陳一切、仰祈鈞局（會）指示妥善辦法、（並請通飭各捕房保護現在營業各米號）以維治安、爲荷、此致、 
　　勉維原狀　兼售麺粉 
　　全市較小米號、存貨吿罄、無貨應市、聞有暫停營業者、處境至爲窘迫、米號公會除分別勸吿勉維原狀外、並通吿同業兼售切麺麺粉、茲録其通吿於下、「查現在本市米糧存底日减、到貨日少、現値靑黃不接之時、恐有不繼之虞、爲此通吿各同業、際此米糧稀少、進貨為難、儘可盡量兼售切麺麵粉、可以代替食糧之物品、兩租界當局已准免領執照、務希照常營業、以維民食、爲荷、」 
　　飯店菜館　又吿漲價 
　　連日米價、因投機者之操縱、價格飛漲、租界當局除派探在市塲監視外、法租界並按日往各米店調查市價存貨銷數、以免奸商居奇、惟米價經此在漲後、同時菜蔬亦有漲價者、煤炭昨又漲起一二成、故各飯店菜館小吃店、昨日起亦有宣告漲價情形、數目不等、長此以往、平民生計、將更不堪設想、 
[虹口日海軍防區　排猶運動發軔　並不通知工部局擅自執行　謂「施用軍事佔領之權力」]  
　　大陸報云、日海軍發言人昨（十一日）在招待新聞記者席上披露、上海日當局自八月一十一日起完全永久禁止猶太難民續入蘇州河以北公共祖界居住或經商、據稱、上海猶太難民、今居日海軍防區者、在該區經商者、欲居該區者、擬更變其商業者、或遷移住所者、均須塡明猶太國際難民救濟委員會所供給之表格、交救濟委員會轉日海軍軍官辦公處核准、自八月二十一日起、永久 
　　不得登記 
　　而今在虹口楊樹浦與閘北僑居或經商之猶太難民、屆時未得登記片者、將加逐出、凡不願登記者、不准在此等區域留居或經商、此項步驟之原因、乃爲北區及東區中留居或經商之猶太難民、已自四千增至五千人、猶太難民收容所中者、未計在內、猶太國際救濟委員會已指出猶太難民繼續來滬、將使業已在滬者之生活受威脅、委員會迭次表示希望能有終止難民續來上海、乃防杜委員會所照料難民人數增加之建設性的計劃、再、日海軍防區中之猶太僑民、已達上海 
　　日僑什一 
　　恐兩者間將起摩擦、觀於上海未復原狀、仼所奇缺、故目前取此暫時辦法、縱使准許由日來滬之日人、亦加限制、此舉目的乃現况所需要之臨時辦法、且因有確切當局考慮難民委員會的願望與見解之必要、今無他法可終止猶太難民來滬、難民控制問題、已向領事團提出、領事團雖承認需加控制、但無所行動、日方察覺能在其區域內實行此項辦法、八月二十一日後將確定此等區域內猶太難民之正當登記片、收容 
　　所中難民 
　　亦須備登記片、而八月二十一日以後對難民續入收容所、同樣加以禁止云、或詢工部局是吾爲在公共租界中決定此種步驟之最高權力、發言人答、日方爲其佔據區內唯一當局、此項步驟因「施用軍事佔領之權」而得爲之、日方雖已通知領事團、但未得答覆、日方旣未將此辦法吿知工部局、亦未與之商榷、某記者詢、若此先例旣創、則日方能吾將英美及其他第三國人民逐出侵佔區、發言人答、難民問題純屬不同之問題、古巴何以准許後復拒絕猶太 
　　難民登岸 
　　乎、或問虹橋將開放任猶太難民留居經商乎、發言人答覆時、涉及若干時前所發虹橋區將開放供第三國人民入內之言、意即猶太難民亦在其列、或詢日方曾吾請其盟國允其爲德國有所行動、以减輕上海猶太難民之嚴重局勢、發言人答、吾、又稱、日方佔據之中國其他口岸、對猶太難民並不取限制手段云、 
[二次認養運動]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、辦理八月、勸慕認養難民一萬五千餘人、捐款逾三十萬元、茲該會依據協會會員大會繼續勸募工作之決議、正準備一切、發動第二期勸募認養運動、俾在此物價高昂之時、在所難胞、得免凍餒、各界慨捐、可逕送江西路興業大樓四一四號該會、或撥電話一八五三三、即由該會派員收取、 
[日憲兵行動倔強　實行靜坐罷工　在英兵前故意徘徊被扣　開釋後又堅決不肯離去　八小時後始經日憲兵領走]  
　　字林報云、倔强日憲兵一名、昨日（十一日）午後在愚園路地豐路轉角英軍障礙物與巡捕哨位前被扣五分鐘後、實行「靜坐罷工」八小時、堅拒被釋出、以試英兵之忍耐性、至夜十一時、卒由其他日憲兵偕外國軍官一員到塲領走、詳情誌下、該日憲兵係一代理下士於午後三時十五分至該地東旭萊隊英哨兵前、 
　　故意徘徊 
　　數分鐘後、被英兵一名攔阻、加以扣留五分鐘後、英兵吿彼可自由難去、詎該日憲兵拒不他去、經一再保證其可自由他行、而仍堅留不去、逕自在該處救火會之管理室中就座、在東旭萊英兵與救火會華員之注視下、泰然自若、英哨兵對之無可如何、乃報吿英軍司令部、未幾、英軍官一員到塲、復使日兵明瞭其可 
　　自由離去 
　　然日兵又加拒絕、同時起身閒步一二次、對若干救火車表示深感興趣、日兵旣無離意、英兵乃給予食物、日兵食之、津津有味、同時英兵因其態度倔强、乃發電話致日憲兵隊、說明此事、午後六時十分左右、即有縣上海防軍照會之小汽車一輛、駛抵障碍物前、日軍官兩員下車與「囚犯」 
　　交談片刻 
　　未領「囚犯」、逕自離去、其時該日兵似將永坐不去、英兵乃復發電話、終於午後十一時、兩日軍官偕外國軍官一員到塲、取得發給日憲兵隊說明該兵被捕五分鐘之證書後、始率之同去、當晚間英兵發電話致日憲兵隊、圖使該兵離去時、召該兵與日憲兵隊談話、在塲英兵均不諳日語、故不知其吿憲兵隊者爲何語、但因無人到塲將彼「開釋」、故該兵所解釋者 
　　殆非惡言 
　　載該日兵之汽車照會號碼爲一二一一四、向極斯非而路駛去、停於築有堡壘之宅前、該宅四週圍以堡壘、持械者防守其中、該日憲兵與率彼同行者均入宅內、嗣後日軍官一員復駕該汽車至地豐路障碍物前、據解釋稱、渠係前往拾取其同伴遺下之書籍兩册、 
[無忘此夕　VG　------「前夜」雜感------]  
　　在夏夜，一陣微風把壁上掛着的日歷，吹起了幾張。十四...十五...六，七...因爲風力微細，祇像手指頭掀了一掀，並沒有吹下來，不久就恢復了原狀。似乎四周的一切也像日曆一般，方正寗靜，一些也沒有紊亂的樣子。可是，一陣金屬的咯...咯...咯...喇叭聲，衝破沉寂的空氣。沒有微風，沒有動靜，日曆上明明顯示着「八月十二，星期六...」幾個數目字。又是一陣笨重的車輪在馬路上滾動的聲音，衝破了十二晚上的沉寂的空氣。「前夜，前夜，......誰都知道這是那一天的「前夜」。 
　　自從立秋以來，祇不過幾天光景，夏天的酷熱，白色的衣着，冰凍的飲料......一切的一切，還是停留在「熱」的飽和點左右。有誰承認秋天已經到來？更有誰敢說環境已趨於改善之途？睜開眼睛，側着耳朶，看或聽的結果，就不過增加我們的煩惱和枯燥而已。馬路上蠕蠕動着的是「人」。揮汗喘息去和生活奮鬥的是「人」。喊着百物昂貴，米珠薪貴的又是「人」。近乎三十元一石的米，還有上增不已之勢；金價像溫度表的紅綫直向上昇，九十度出關，九十二，九十三，出關，出關，一片高漲的聲音。上海四百萬的人口，似乎大家腴下生了翹翼，冉冉上昇，去享受那一片清空，虛無涉茫的夢中生活。自有八月以來，這種不能透氣，大家在窒息中過生活的，恐怕今年的八月，不能呌一般人容易忘懷罷！ 
　　過去的已成爲過去，未來的尙在不可知之數，祗有眼前的光景，誰都感覺得到。號稱爲孤島的上海，生活慘痛的中下階級，似乎永遠被支配着，要充當這個角色。眞像一個戲班之中，唱大花面的，一輩子就要彈着花臉，撐着嗓子，把渾身的氣力，在和普通人一樣組織的喉嚨中逼着喊出來。看戲的人看慣了也就不覺爲奇，更不感覺到他的痛苦。人生的舞台上，上海的洪爐中，眞不知有幾千百萬呌人看了不足爲「奇」的人哩。 
　　然而世界上的事情總是相對的，看了叫人不足爲「奇」的還多着呢！雖是天氣熱得呌人不得動彈，可是還有些人要批評那一家電影院，或那一家茶館的冷氣調節得好；儘有許多小姐太太們在下午茶之後，曳着輕裾，挽着手袋，在幾家大公司之中穿出跑進，「拚命」做着採購的工作；至於那西區一帶，本來馬路寬大，柏油道上烘得軟綿綿的，好像汽車彈簧中免震的石棉一般，四個車輪滾在上面，雖非電掣，却也風馳了。我們看見那「車中人」---也就是一般都市生活者夢寐以求的「意中人」，穿西裝的固然直條橫紋，一絲不苟；着長衫的更是寬博大衫凉風直往袖子中攢；女人們更顯出冰淸玉潔，好像纔從電氣冰箱中拿出來的冰瓜鮮菓，竟有一股幽冷的芬芳，沁人心脾......彀了，彀了，他們是夏日的享受者而已。 
　　無論自己感覺痛苦的或是人家代他抱着痛苦的，或是自己認爲舒適安泰的，總不能不掀日曆過日子，一陣微風吹在所謂「享福」者的身上，也就穿在「不得了」者的體膚上。有誰能逃過這八月，這叫人難以透氣的八月？ 
　　一陣子咯...咯...咯金屬車輪的笨重聲音，又衝破了令人煩燥的夏夜。一切浮呈於眼前的都是事實，都是叫人感覺的。我們只有再到馬路上巡視一番，那更認爲這八月確是不舒服的一個時期哩。 
　　英法交界的幾個交叉路口，有幾個是被鐵絲網阻住了去路，於是僅有的幾條通路就更形熱鬧，緊張起來，尤其是近大世界的愛多亞路虞洽卿路的一隅爲最。你看，到了傍晚時分，各色各樣的人物織成了紊亂的人，潮湧往南去，另一面，湧往北來，他們是那麼的匆匆的來，匆匆的去。 
　　巡捕增加了許多，他非常認眞而又鄭重的檢視着每一個行人，黑壓壓地人羣湧到了這個地方暫時遲緩下來，另一頭疏疏的放了過去，行人們舉起了雙手讓他們任意的搜查一過，吐了一口氣，匆匆地叉向前行。有的露着怨恨的臉色，有的却微笑着，以爲道是此時的行人義務，反正身上並不帶什麼違禁物品，抄抄也滿不在乎的。比較苦惱的，要算一位老先生了，他提着幾個紙包，顫巍巍的走來，照例須要解開來，怪麻煩的，當他被檢視的當兒，老者補充着說，這是他買的下酒物品，大概是六月素開葷了，買了葷腥帶回去和他的太太共同享用吧，搜查者一看，裹面果然透出一股鮮味來，微笑着示意讓過去，老者躭誤了數分鐘的光陰，不知他的心裏作何感想。 
　　最苦的要算女性們了，她們擠在男子的隊伍裹預備軋過，可是被巡捕喝着轉過一旁，接着兩個女搜查員迎了上來。首先要查的，當然是皮夾了，其實這裏面也不會有什麼東西會被發見------除了手帕，粉盒，鏡子之類的東西之外，再讓她們混身查一下於是被放了過去。有一位盛裝的姑娘，坐在一輛人力車上過來，祗聽得一個女檢查員以老練沉着的壓緊着喉嚨命令着：「停下來，停下來，」車夫那敢待慢，緩緩的放下車槓，讓那位姑娘移步下車。女檢查員又照例的檢視一番，並且再把車墊揭了起來，沒有什麼東西發見，於是轉而檢查第二個了。姑娘遭了這樣的麻煩，露着怨恨的色彩，扭身上車，還隱隱的送來了一聲「倒霉！」 
　　我可以說，此决租界中一切緊張情狀，是給我們一些刺激，好像打一針嗎啡針，是的，這二年來太麻木了，---豈但麻木，簡直是局部失去知覺，靑年人跳舞看電影，老的鑒賞書畫早晚品茗，國家事隔離愈遠；有點漢不相關。我希望這一次受了刺激後，最低限度，大家不要再昏天黑地才好。 
　　天下事非到利害切身的時候，決不覺得痛苦，拿最近物價高漲來說罷，無論有錢的人，或者貧苦的人，這幾天都感覺到度日難艱。今天坐了兩决黃包車，短短的途程，本來可以法幣一角了事，然而車夫說：「米糧貴到二十七元一担呢，先生，這一毛錢呌我如何是好？」沒奈何，只得給他二角。第二個車夫也是這樣說。 
　　上海已經到每一個人受苦的時候了！這是一個最寶貴的時期，是一塊試金石，看誰熬得住？看誰能够支撐下去？我們不要忘記了昏黑過去了還有光明，大家束緊褲帶，苦度了這個難關，黎明就在我們的面前。 
　　我希望明年此日，不再看到這些緊張的情態！我想，一定不會再看到的。 
 
 

Page 11

 
 
[俄人亞爾意尼克　被控侵占產權　亞蒙影戲院產權糾葛]  
　　寗波人嚴益卿、四十一歲、住居白爾路永安里一號、近延江一平·李庚祥·楊雲石·葛邦任等律師、具狀特二法院民庭、對白俄亞爾意尼克（譯音）提起確認並分拆共有財產及孳息事、緣被吿於民國二十五年十一月間、與俄商立道（譯音）創議開設 
　　亞蒙戲院 
　　倩原吿爲華經理、由立道斥資千七百元、租定白爾路院址、正籌備間、立道受傷入院醫治、經費斷絕、被吿雖爲股東、實無分文可籌、不得已、由原吿墊出現款七百元、並設法借貸近四千元、以及開立遠期支票、亦的四千元、該院因以成立、其後以營業不振、經費週轉不靈、卒於二十六年三月十五日 
　　宣吿歇業 
　　時原吿即委托代表向被吿接洽淸理、並勉籌一千元、囑其轉付債戶、當於四月一日訂立解除合夥合同、規定原吿簽出之未償支票、歸被吿淸理、至貸借之數、的四千兀、仍由原告負責償還、所有亞蒙戲院全部財產、及各項押櫃、則歸雙方共有、詛被告存心不良、擅改合同、意圖獨佔亞蒙產業、原吿曾以 
　　偽造文書 
　　罪控被吿於高三分院、惟以內容複雜、且有涉民事範圍、奉諭停止審判、並令先訴民事、伏查亞蒙戲院於去年六月一日出租於三星公司、月租三千六百元、計至本年七月底止、共五萬零四百元、均由被吿覇佔、應請確認合同、規定該院財產爲雙方共有、被吿應將上款各半分拆並負担訟費、該案昨由吳推事傳審、論知候吊僞造文書卷改期再審、 
[小工頭目張龍山　戳死盟兄　處刑四年八月　民訴另行審理]  
　　住居公共租界湖北路大新街淸和坊四十九號內湖北人周雲卿（今年三十四歲）、與南京人張龍山（今年二十九歲）兩人、係結拜弟兄、前後房住、且同在法租界外灘愛多亞路口天文臺碼頭上合充小工頭目、七月十一三日下午二時、張周二人在法租界外灘六號弄內十四號泰昌祥棧房門口、結算合夥賬目、因張 
　　指周揩油 
　　舞弊、致起衝突、初則口角、繼竟互相用武、乃由張龍山突出利刃、戮傷周雲卿胸腹手臂等處、由巡捕到來、將張龍山拘入捕房、幷將受傷之周雲卿送往廣慈醫院醫治、一面將張解送特二法院訊押、候被害人傷愈再訊、嗣周因醫治無效、於同月二十三日身死、由捕房報請法院騐明屍體、由屬收殮、一面由法租界行政當局律師依傷害人致死罪向特二院對張龍山 
　　提起公訴 
　　屍妻張沈氏亦委律師提起附帶民訴、求追損害賠償與喪葬費、及死者家屬子女生活費、被吿張龍山亦委吳履平律師辯護、審究各情、已誌前報、此案業經繆慶邦推事研訊終結、於昨日上午判決、張龍山傷害人致死、處有期徒刑四年八月、附帶民訴移送民庭審判、上訴期內、被吿改押看守所候核、 
[昨日本市　發現眞性霍亂　在上海時疫醫院　本市已發現六人]  
　　據大通社記者咋日探悉、本年自夏季起、關於眞性霍亂、先後發現共計三人、其一發現於工部局醫院、另二人則發現於虹口時疫醫院、詎上星期五（十日）大世界上海時疫醫院又發現二人、至昨日叉發現一人、據該院主任鄧靑山醫師語謂、是項記錄與去年比較、已見略减、 
[本報記者瞿紹伊　遇險案昨開審　依殺人未遂罪提起公訴]  
　　律師瞿鉞、（字紹伊）浦東人、家住梅白格路十六弄卅八號、在滬除執行律務外、兼任申報館編輯、本年六月十七號上午八時餘、突有一不速客往訪、此時瞿律師適因案在法院開庭未遇、迨至十時半、該客又往訪瞿、時瞿已回家、乃出而延見、詛該客突 
　　出槍射擊 
　　一彈中翟之右臀、其第二槍因子彈被軋、致未能放出、瞿律師一面與之抵抗、一面大聲呼喊、兇犯亟返身飛逃、當經探捕聞警畢集、遂將逮捕、抄獲手槍一支、內中尙有子彈五粒、帶入新閘捕房、一面將瞿律師車送醫院、幸傷非要害、故現已 
　　傷愈出院 
　　但兇犯自帶入捕房後、即經總稽查處西探長羅新登·華探長宋乘正·擔任調查、業已偵查終結、據該犯稱、名陳榮記（即陳永記）、年三十歲、寗波人、前會在南洋烟草公司爲小工、後因與盜黨爲伍、持械搶刦被捕、懲辦徒刑十二年、送監執行、至民國二十四年寬赦、嗣在法租界又犯路 
　　刦案被捕 
　　判處徒刑八年、送往北新涇江蘇模範監獄執行、至前年八月十二號、因發生滬戰、彼乃被警備司令部差赴前方、後又隨軍撒退至南京、遂與總管王明德一同逃散、以後彼與王曾在浦東以販賣私鹽度日、數月後、同返寗波、某日、王明德忽交彼手槍一支、及盤船費四十元、屬 
　　由甬來滬 
　　暗殺瞿律師、渠抵滬後先在白克路東南新旅館三十四號房間住宿、訪瞿之住址、即往開槍被捕云云、昨晨捕房將陳榮記解送特一院刑二庭、捕房律師王耀曾依刑法二七一條第二軟殺人未遂罪起訴、傳推事宣諭本案禁止旁聽、結果陳還押、改期再核、 
[故弄玄虛謊報盜刦　西崽監守自盜　詳加偵訊事敗被捕]  
　　本月四日下午九時、法捕房接獲報吿、稱有住居雷米路某德人寓所內、發生盜刦、捕房得訊後、立遺探捕、馳往出事地點兜拿、詎料到達該處所、僅該德人寓內之西崽朱德揚一人在內、據朱聲稱、有華人四名、忽侵入宅內、其中之一持有手槍一桿、當時一盜將余看守、其餘三名開始搜刦二樓房間、彼等搜刦達三分鐘後、即携賊越圍牆逸去等語、事後捕房人員、立即開始偵查、但未講結果、經愼重研究後、覺該西崽所供一切、頗多疑點、乃運用靈敏之手腕、向朱詳加偵訊、最後朱知事敗、乃直截供認偷竊主人物件後、故弄玄虛、捕房乃將其覊押、備解院依法訴究、 
[摩登婦人　懷藏烟膏　判處罰款兩百元]  
　　住法租界台拉司脫路三十三號之湖州籍富家女揚丁氏、年三十三歲、乃夫楊蔚章、無錫人、現任某麵粉廠工程司、前晚十一時許、楊丁氏乘坐二五三四號自備汽車出外、駛經亞爾培路福煦路口、被法捕房派出巡暹之第七七七號華捕等瞥見、以其形跡可疑、遂喝令搜查、當在楊丁氏懷間抄出巨型銅盒三只、內藏鴉片烟膏甚夥、乃一併拘入捕房、昨解特二院刑八庭究辦、由邱推事提容、被吿楊丁氏裝飾摩登、承認携帶鴉片不諱、庭上以案情已明、遂當庭宣判楊丁氏明知鴉片而持有、處罰金二百元、如易服勞役、以二元折算一日、 
[日在定海　建築機塲　肆虐浙東日機　即由此處起飛]  
　　日方佔據定海後、因居民逃避不出、致城區滿目荒凉、婦女允爲絕跡、惟日方對該島之軍事佈置、並不因市况蕭條而放鬆、如衜頭大校塲水產學校全部校舍、已被闢作兵營、距定海縣城五里之東江浦民生精鹽公司對出海面、正在趕築水上飛機塲、四週滿佈標樁及記號、禁阻任何船隻駛近、該處塲內、泊有水上轟炸機三五架不等、並在附近靑壘頭對出河灘、另闢佔地的十餘畝之陸地機塲、連日飛往浙東肆虐日機、即由該機塲起飛、 
[火車下車互撞　卡車損毀並傷兩人]  
　　河南路大生運輸公司卡車第二三四二四號一輛滿載香烟白糖等件、昨日午後一時許、由汽車夫江北人紀長才（年三十二歲）駕駛、運往眞茹鎮、當駛至楊家橋車站附近適迎面駛來滬寗火車中快車一輛、互相碰撞、該運輸汽車損壞不堪、車上貨品傾倒於地、當塲撞傷汽車夫紀長才右眼、並擊落門牙、一甬婦帥吳氏（年二十六歲）傷及右腿面部、又有小工余阿根、年二十三歲、碾斷左臂、血流不止、後經人設法將損壞之卡車、運回上海修理傷人併送寶隆醫院診治 
[來函]  
　　逕啟者、頃見貴報新聞類中載有盧植之在法公董局任事、其妻服毒未久、盧亦以身殉一節、查本局並無其人、諒係傳聞失實、爲特函請更正爲荷、此致申報館、上海法公董局啟、二十八年八月十二日 
[天氣預告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週與此間天氣晴曇而熱、有東風、東海由曇轉陰、有轉勁峭之旋風、臺灣以東天氣惡劣、由於颶風刻向西北西或西北移動之故、颶風中心午後二時進至距北緯二二度東經一二七度六〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九三·〇、最低七四·三、去年同日最高九三。六、最低七七·七、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
兒童週刋 
[今天] [  蔭]  
　　今天是一個例外的星期日，値得小朋友們作一番深切的思考，並且破例只做半天的休息，而把半天的時問，做特殊的工作。 
　　（一）當你讀完本篇以後，立刻默念幾分鐘，仔細反覆地思考下面的問題：今天是什麼日子？爲什麼租界中戒備得嚴密？去年今天，前年今天，本市的情形怎樣？假如去年或前年，你還在內地時，那麼，當地的情形，和今天有什麼不同？ 
　　（二）默念以後，你的媽媽如果還不曾去買小菜時，你要求她今天素食一天，把節省下來的菜錢，去捐給救濟難民的機關，充作衛生經費；如果她不明白，你把原因說給她聽。要是你有同居在一起的小朋友，你也勸導他們照這樣去做；倘若他們不了解，你把理由告訴他們。 
　　（三）寫一篇日記，把你今天一天的感想，記述下來，這一天中間，你對於孤島的情形有什麼見聞的事，也可以記在裏面。 
　　（四）我國以前的銅元和輔幣都到那裏去了，現在用郵票代替方便嗎？怎樣才能免除這種現象？ 
　　（五）物價爲什麼這樣高漲？是吾只爲了外匯暴縮，還是另有其他的原因？你能說得其他的原因嗎？ 
　　（六）英國和日本在東京開什麼談判？英國的態度怎樣？你覺得這個談判的結果，是吾對我國有利？美國最近有些什麼特殊的舉動？ 
　　小朋友，今天，特殊的星期日，用你們的腦筋，思考這今天的一切。 
[科學小問題] [  奚鳳輝]  
　　冰塊怎會出氣？我們看慣了飯菜上的熱氣，現今忽見冰塊上也在冒着氣，倒不由得奇怪起來。其實一經推究，就不足爲奇了：火熱的東西，因它的溫度比普通空氣中的溫度高得多，一部分的熱量散發出來，變成一種蒸氣。反觀冰冷的冰塊上的溫度比普通空氣中的溫度低得多，四週的熱空氣流向冰塊上來，使它蒸發而溶解，因之也發生了一種氣。 
　　電燈的燈絲用什麼做的？ 
　　電燈裏的燈絲，以前是用碳絲做的，祇因它的效力不高，以後改用鎢絲。不過這種鎢絲在空氣中通過電流時，幾秒鐘內就會變成灰燼。所以非把燈泡內的空氣完全抽出使成密封的眞空。現在市上出賣的燈泡，就是用鎢絲製成而且個個眞空的。 
　　夏天怎麼不見呵氣？我們的體溫通常都在攝氏三十七度左右，這溫度是不變的。耍是變動了，那末身體必有毛病了。可是空氣中的溫度是隨着氣候時刻在那裹變動的。冬天的氣溫比體溫低得多，於是口裏呵出的熱氣，被冷空氣凝結成爲很小很小的露點，所以被人發見了。到了夏天，氣溫很高，和體溫幾乎相等，因之口裏呵出的熱氣，不會凝結，不能看見。 
[屯溪的風光] [  白正]  
　　明兒避難記之二十九 
　　江山船在天色朦朧中到達了屯溪，這是明兒避難行程中的第一個階段，船到了這裏不可再往上游航行了，於是屯溪便成爲江山船的目的地。因爲目杭至屯的一段水程，水深而較緩，河面也闊，再往上，河狹而底淺，水急而多灘，因此不利於航行了。 
　　明兒等一羣逃難人眼見得天色已黑，儸車必不可能，便决定那晚躭擱在船上。可是明兒早聽得船老大稱贊屯溪是怎麼樣的熱鬧，今天到了那邊，而不能滿足他的欲望，坐在艙裏，心中眞是難受。 
　　明兒父親和張李兩先生走出了艙，呌船夫擱上跳板，準備到岸上去，明兒便想利用這個好機會，那知他父親對他們說：「你們不要上岸去，我們是去接洽明天到景德鎮的車子」，明兒等到他們三個人去得遠了，吵着母親要他哥哥一同去玩：而得到了伊的允許，便很欣悅的走上了岸。 
　　明兒一踏上了岸，一座座泥牆的矮茅屋，有的是毛坑，有的是猪圈連一接二的排在岸邊。一頭頭肥大而黑夾白的猪還在岸灘上邊跑邊呌，找尋它們的食物。明兒很以爲奇，在這樣天黑的光景猪像狗一般的放在外邊，在江浙一帶是沒有的，這是安徽的特色。 
　　屯溪的地形是很高，明兒兄弟倆踏上了三十多級的石階才到了街上，這簡直有二層樓那麼高。那街道很是潮濕，店舖倒不少，竹行哪，飯店哪，雜貨店哪，有些是破舊得不堪，更點了油燈，暗得連店裏的人面也瞧不淸楚。有幾爿大店倒很整齊，雖是點上了電燈，但因電力的不足，呈着火紅色，畢竟是亮得多了。明兒咕噥着道：「這種地方可配得上稱熱鬧的嗎？」「那麼回去吧」。他哥哥也帶着不高興的音調回答他。明兒心中雖很失望，不過他想船老大總不會胡說的。「再走過去一些，或許在那邊「。於是他們倆拐了一個灣，更踏上十多步石階。不錯，果然有一條寬大的街道列在他們眼前。一塊塊石條砌成的路，脚踏車人力車汽車忽忽的自西至東，由東到西，路旁的店鋪整齊而淸潔，來往的行人很是繁忙，更有高級的軍官駕着機器脚踏車疾馳着，三五成羣的兵士，雄昂的走着，每家店鋪門前都放着一袋袋的黃沙，壁上貼着空襲的宣傳單，分明這裹也是軍事武裝化了，他們再向前走上十數步，一爿爿的理髮店倒也不少，店裏的汽油燈射出刺目的光綫來引誘顧客，悅耳的無綫電聲來招徠人的光臨，門面油漆得很光亮，顯然的彼此在競爭着。明兒瞧見了理髮店摸摸自己的頭髮已一個多月沒有修剪了，便同着哥哥選了一爿比較淸潔的理髮店裹去，那知早已客滿，走了好幾爿我到了，費了半小時，二毛大洋剪短了明兒的頭髮，他心想總算在屯溪留下了一點小小的紀念物---頭髮，很可欣慰。他們倆更在一家徽館裏吃了碗片兒麵，總算嘗到了有名的安徽的風味。便忽忽的回船，遭到了父親的責備：「我們是在逃難，你們倒去享福---吃麵剃頭，這不像是逃難了。」 
[我的故鄉] [  李小岑]  
　　我的故鄉，在湖南醴陵。記得有一年的夏天，父親帶着我乘了輪船回去，探望祖母，祖母看見了我，滿臉堆着笑容，雖然臉上有很多的縐紋，却更顯得仁慈。伊把那家鄉的物品給我吃，並且又講些家鄉的風俗故事給我聽，使我聽得津津有味，直到如今，我的腦海中，仍舊深刻地留着祖母的印象。我的故鄕，有靑山，有綠水，是一個山明水秀的所在。果然，那裏雖然沒有高大的洋房，却到處都有錯落的茅舍，四周圍是靑翠的樹。在炎夏之際，綠陰滿地，淸風徐來，眞有特別風味。而且河泊之上，楊柳含羞低頭，小鳥一二飛翔共上，喳喳地發出動人的聲音。河中的水，澄淸見底，小魚常相追逐着戲水。我有事登山遠望，只覺得地面上的稻禾，長得多麼整齊，一望無際，直連到山腳下。其間更有些野花含笑盛開。大地的一切，眞稱得像一副天然的美畫。啊！我的故鄉是多麼地含有詩意啊，在夏日之晨，一羣農村的姑娘，身上扎着布袋走向山頂上去採茶。那茶葉的滋味，我也嘗過，眞是淸香撲鼻，深入肺腑。在那裏住了二月，祗因我的學校開學，祗得離別了那美麗的鄕村。啊！我是多麼地戀戀不捨啊！一到上海，我便覺得異常煩惱，只能聽到車馬的奔馳聲，人羣的喧鬧聲，都市那能及得鄕村的風味好。自從這决戰爭的烽烟，彌滿了天空以後，再也不能回到我的故鄉去了。更不知道目下的情形如何？可惡的鐵鳥，常來毀壞故鄉美麗的風景，我祗希望上天保佑我那故鄕，永遠那樣有蓬勃的生氣，永遠那樣美麗可愛。 
　　這個小童子軍，出外站崗，天黑了，忘了回營的路；你能指點他嗎？[  （倪長民製）]  
[不洗澡] [  楊立齋]  
　　在暑期生活中，洗澡是非常重要的事。但是有許多小朋友，他們的媽媽呌他洗澡，他却東躱西藏，老是不肯，小朋友！你也怕洗澡嗎？ 
　　要知道，洗澡可以除去垢膩，淸潔皮膚，對於我們身體的健康上，是很有益處的，我們人類不但只用肺呼吸空氣，我們的皮膚也作呼吸的工夫。同時還不斷地發散水分，幫助腎臟的排泄。要是我們讓皮膚汚垢着不洗，那來妨碍皮膚呼吸的作用，排泄也不能暢達了 
　　洗澡的時候，有的喜用溫水，有的喜用冷水，這是各人的習慣不同。但是不耍吹風，以防受寒。飽食以後，不宜入浴。害病或種痘時，也不宜洗澡。 
　　小朋友！保持身體的淸潔，在夏季最要緊，所以每天應該洗澡一次！ 
[畜生道中（十三）] [  心青]  
　　驢同志的意思，是預備騎着他趕路，一面把他脚踢手打，凡是他先前所對付驢馬的，一樣樣的要給他嘗試一下。這些處罰的方法，雖也有些兒意思；然而我却要老老實實的表示反對。朋友們大家記着，我們是决不能和人類立於同等地位的，這並不是我獨有的見解，你們自己心中也都明白吧。人類的對待我們，本來是沒有一定的，有時寬大溫和得過度，而發起脾氣來，那麼也不免要使出殘酷的手段來了。這不但人類如此，就是我們畜類，也不是常有這種行逕麼？至於和人類相處，在被虐待時，未嘗不憤憤不平，而一受優待，却也立時諒解，可還有甚麼報復的意思麼？只須問問驢同志自己，是不是如此的，，它即使在主人手打脚踢之下，不是照常服服帖帖的馱着他趕路麼？至於狗類呢，更不用說了。它們即使有一個很殘酷的主人，不是依舊很盡忠於他，可有一些兒懷恨主人的心麼？萬一主人有什麼危難時，它們還得忘了自己的生命，百方救護哩。我的朋友們，我們要記着，我們畢竟是畜類，不是人類。我們雖有我們的愛好和游戲，然而殘酷是要不得的。親愛的同類們，我們且諒解這孩子的無知，不必把他來對待我們的對待他；但他不配和我們做朋友，不配和我們同在一起，所以我就以「驅逐出境」來處罰他。先前曾有幾位狗朋友躱到這裏來的，尾巴上往往給孩子們縛着洋鐵罐頭。我們不妨也把一個洋鐵罐頭縛在彭其脚上，把他趕出畜生道去。」 
　　獅子判决之後，大家並無異議，於是立刻實行它的話，把一個洋鐵罐頭縛在彭其脚跟上，準備趕他出去。到得獅子發出一聲長吼時，全部分的畜類，由勒夫領着頭，都拔脚跟在彭其背後，飛奔前去，一面鼓噪，一面追趕着。 
　　彭其拔起脚來，沒命的跑去，直跑到月兒的盡頭處，聳身跳了出去，勒夫那狗，也跟着他跳，他們倆一同在空間掉落下去；經過了大熊星，（那邊都是些大野獸的鬼魂所在）經過了小熊星（，那邊都是些小野獸的鬼魂所在）又接近了狗星，凡是好的狗，都到這裏來死的。他們瞥見兩頭獵狗，在彼此舐着鼻子，隨又對着一頭新來的鬈毛小狗講那舊日的故事。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外滙傳有穩定辦法　沙遜港方相繼塞出　市勢突見猛烈回鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛眚、俱無更動、英美匯喑市、因承上日之餘風未息、再以市上突　財部對於黑市外匯、於下週一有穩定辦法致使多方惴惴不安、故中西投機商均競相獲利出籠、且聞匯豐亦有塞出、故晨開即硬至英金三辦十二八一二五、美匯六元三七五、開後又續步鬆至英金三辦士半、美匯六元八七五、旋以日行突來猛扒、致市勢一度轉緊至英金三辦士三一二五、美匯六元四三七五、十一時後因西商沙遜賣意復萌、且港方亦來電吐塞、是以市象重復步硬、結果以英金三辦士四六八七五、美匯六元七五收盤、而本月期亦隨之傳鬆、與現貨無異、半天交易尙旺、 
　　日行趁賤仍有結進 
　　辰初以倫敦大條、近遠期均升〇六二五、紐約銀價突長半分、倫敦生金復趨呆定、匯兌英對美仍平、對滬小三一二五、對法降一生丁、美對英、對法均平、對滬跌七角五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦土二八一二五、美匯六元三七五、較之前收、英長〇三一二五、美硬〇六二五、開後人心甚虛、中西投機商均競相塞出、且外行納胃不健、故爲狀頗鬆、情勢亦極混亂。計華商塞予某行現貨美匯六元四六八七五、繼又與沙遜售予有利。華比等外行現貨英金由三辦士三七五、硬至四三七五、後華商及華行賣予大通某行等外行現貨美匯由六元四六八七五、硬至六二五、迨匯豐掛脾揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後情勢愈鬆、華商吐予某行現貨美匯竟硬至六元八七五、並本月份美匯六元六八七五、同時現貨英金亦鬆至三辦士半、旋以日銀行突來趁賤猛扒、加以賣者漸稀、市象轉緊、計外行吐予日行現貨英金由三辦士四三七五、步軟至三一二五、並現貨美匯由六元六八七五、步緊至四三七五、繼而某行吸進華商現貨英金三辦士三四三七五、此後因沙遜賣意復萌、兼港方亦來電塞出、故潛勢重硬、計沙遜港電相繼塞予外行現貨英金由三辦士三七五、長至四六八七五、現貨美匯由六元五六二五硬至六八七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金三辦士四六八七五、美匯六元七五、本月份英金三辦三九〇六二五、美匯六元五九三七五、結果比上日現期英金均回長一二八七五、美亦均回硬四三七五、午後週六無市、 
　　香港申匯降卅八元 
　　香港十二日電、今日匯市開盤平穩、英美日各匯無榮辱、申匯回降四十五元、爲四百〇五元、十時二十分申匯重升十九元、爲四百二十四元、十一時正申匯再降九元、爲四百十五元、十一時三十分不動、午收中匯再降三元、爲四百十二元、牛日此降三十八元、下午週六無市、 
　　天津匯市亦稍轉鬆 
　　天津十二日電、今日匯市開般硬、英美現貨及申匯不動、英匯仍爲二便士七五、美匯五元日七五、申匯一百二十六元、（聯鈔）暗盤昂一元、爲一百元、 
[外幣獲利了結　大漲後繼以小回　安南票獨升一角]  
　　昨日外幣、因外滙趨鬆、烚赤猛跌、英美金鎊、供給驟盛、英美金票、下降銳利、而無進胃、故美金票一度曾至十四元、其實投機者、掀風作浪、盡操縱之能事、一輩肓從者損失不貲、香港票法郞票、俱因獲利了結、市况鬆動、新加坡票荷蘭票等、俱趨銳降、僅安南票有需要、獨見上漲、日金票未受影響、晚市仍爲一元零丸分、朝鮮票需要漸稀、市况回軟、晚市爲九角二分、公會交易稀少、仁泰出新泰進美金票二百元、新泰出三泰進美金票二百元、昨日市價、英金鎊降三元、英金票降二元二角、美金鎊降二元、美余票降三角、香港票降五分、法郞票降五厘、新加坡票荷蘭票、俱降一角、安南票升一角、羅比票降一角、坎拿大票降八角、斐律濱票降五角、德金票降二角、澳金票票二元五角、僅義大利票暹邏降未更、 
[美銀價突然掛長　美印銀市平穩]  
　　十一日倫敦電、銀市投機家進出不一、空戶抵補、市面平穩、收盤後、無甚變動、進者知足、大條銀、近遠期均長〇六二五、紐的銀電、美現貨突漲半分、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨勿動、期貨均長一安那、成交單計七十五張、 
[貼現二百元進關　---比前日跌去十五元---]  
　　昨匯劃票據貼現率、突吿下落、已破入二百元大關內、每千元初做二百元左右、近午突見步跌至一百九十元、下午趨穩、終仍一百九十元、比前日價軋跌十五兀、錢業公會拆息、早午兩市仍掛一角八分云、 
[市氣一變　黃金起劇烈跌風　低已到四千三百元　爲連漲七天後之反動]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、速日空前在漲、竟綿互七天之久、共飛升一千〇七十元、迨昨驟起反動、跌風亦非常劇烈、竟亦狂瀉三百二十元、於是一週之烈燄、昨日方得熄滅、實因上日傍晚、人心本已轉疲、且又聞外匯回鬆頗力、更兼財部對於外匯於下週一有穩定辦法之傳說、致多方愈形慌張、初開賣風勢如湧泉、致開市即猛撳至四千三百六十元、開後又續降至四千三百元、旋以外匯經日行猛扒後、驟然轉緊、於是引起買風、某銀號（代外行）復來加碼、兼某錢兌業亦踉踪吸購、加以售者在回起時均懷觀望、致一度回漲頗勁、竟飛躍至四千六百六十元、嗣後因外匯復趨鬆動、加以週六關係、故浮多膽怯者均紛來出籠、銀樓帮等亦爭前套買、直瀉至四千三百元低價、結果以四千三百二十元收盤、半天交易尙旺、約一千餘兩、聞午後塲外市勢稍回、非正式價已達四千四百元、銀樓飾余接連變動八决、終則亦掛小三十元、海關金與中英純金等復趨呆定、 
　　粭赤跌三五〇元 
　　自晨每條（十兩）初開一般經營者早叢集市塲、等候外匯開盤、九時後聞外匯拋塞者頗湧、致人心傾疲、一霎時賣聲振天、市塲亦雜亂無章、延至九時二十五分開市、竟猛撳三百十元、銀樓帮塞予錢兌業二十兩、價四千三百六十元、開後因外匯愈硬、且現金號力吐數十兩、價又疲落六十元、現金號售予某金號三十兩、價四千三百元、時聞外匯經日行猛扒後、已止鬆轉緊、故引起買風、某銀號力代外行搜購、兼某錢兌業亦爭前吸收、一時賣者觀望、飛漲三百六十元、銀樓帮售予錢兌業二十兩、爲四千六百六十元當日高峯、十時後銀樓帮趁高競相塞出、力吐數百兩、致漲風頓挫、不久傾瀉一百九十元、銀樓帮賣予金號三十兩、價四千四百七十元、時一度拉高至四千五百元、嗣因外羅復趨鬆硬、散多紛來塞出、價又傾跌二百元、錢兌業吐予現金號三十兩、價四千三百爲當天低盤、將近午刻、錢兌業互做十兩、價四千三百卄元、作午收價、結果比上日回跌三百五十元、半天三百六十元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低六十五元、據詢鮮聞成交、 
　　飾金掛小三十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百七十元、迨至九時半、猛落三十五元、逾刻許後忽回上二十元、十時父回高十五元、十時〇五分後掛小十元十一時至十一時半連縮三次、共跌十五元、十二時十五分再小五元、此後無變化、結果小三十元、計大同行改懸叫百四十元、新同行爲四百三十八元、收進的减低二十元、紋銀兌價大同行改懸三元二角、小同行掛三元一角、比前每兩掛大三角、 
[證券　內債回翔　外股交易亦旺]  
　　證劵暗盤、昨日市况漲風　盛、可稱否極泰來、甲種猛漲二元、又衝出五十元關、一時人心頗爲良好、日本倒閣之謠、未能證實、天津事件、英國依然軟弱、維持法幣問題、口惠頻加、市上忽有傳說有發行金庫券謠言、此或係多方宣傳、投機家無所不用其極、故暗中行市復又抬高甚多、隨波逐流者乃又疲於奔命、行市起伏無定、前途有無繼續高翔能力、當可隨時局變動情形爲推移矣、昨日經過、初開即甚高、甲種開價五十一元四角、猛抬高二元四角、故引起多方出籠而回小半元、德孚聯和買進爲多、公茂鴻大及五號均有買進、鼎康松茂聯益及永豐均有賣出、散戶則忽進忽出、一味盲從、市價波動乃愈有震盪、結果漲一元三角至二元、丁種未有做開久未做開之九六、昨亦有少數成交、價爲五兀一角、比前竟跌去八角、成交總數的計七十餘萬元、 
茲列簡明表於後類別最高最低收盤比前日 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股（除息）、價爲五十一元正、 
　　衆業公所昨日市氣續見良好、成交暢旺、橡皮股價堅持不動、若非外匯竟欲轉向或歐州形勢日見緊張、以致發生起戰爭、則股價難見低落、實業股亦見發展、即如「會德豐「電車」與「電話股」爲最、怡和股自前日起續有漲風、上海紗廠股、多時未有交易、今已漲至一百一十五元矣、 
　　偷敦英商遠東各公司股票本月十一日（週五）掛牌行市、趨向跌落、上海電車股降四先令、爲十五先令、匯豐銀行與倫敦註册股跌半鎊、爲七十三鎊半、古拉客林傍橡皮股跌一便士半、爲十八先令、餘悉無變動、 
　　倫敦中國外債本月十日（週五）掛牌行市仍吿平穩、無變動、 
　　本埠滙通洋行經理之楂華康沙來特橡皮咖啡有限公司頃經董事會議決、定於八月二十三日起、開派一九三九年份中期股息、每股國幣一角、 
[糧食　一週來　米石漲起七元左右　四十餘儎被阻郊外　客秈成交爲數甚鉅]  
　　杜粳　自一再暴漲後、市勢更熾、一週來先後已漲起七元左右、統計每朝漲高一元之譜、一般吃戶又見米價逐日飛漲、未免心慌、不的而同羣起購備、而米店在此半月來初以限價關係、無從進貨、店存久枯、門市顧客擁擠異常、，致一時頓感不敷、爲謀應付計、祇得仰給行方、然以一般客販見滬棧存底有限、而洛路來源又復時斷、及內地糙價亦逐步飛漲、乃造成此種現象、昨市各路來源又聞某方在滬郊封鎖、被阻米船有四十餘儎、致無論河下及車輪貨悉無到頭、而店家門市購辦者更見擁擠、故店胃允急、而市上乏貨應求、形勢益覺混沌、各貨遂愈漲愈烈、若鮮錫粳喊二十九元、後實開二十八元半、而一般錫常蘇崑宿粳亦開二十七元半至二十八元、鮮松江河下薄稻開二十六元半、高蕪尖開二十四元半、中市尖開二十三元半與二十四元、變元開二十七元、悉較前市漲上一元半之譜、統計全市成交數六千三百餘包、 
　　客秈　昨市店銷愈貪、行情繼漲增高、、緣今日星期休假停市、兩市塲均無交易、進戶莫不爭先購買、而來源雖斷、市上存底尙以客秈爲多、故昨日成交有四五千包之夥、貨方趁機扳俏、店方一味貪辦、以致南京高秈鋒至二十五元、高蕪秈亦復相近、中决照加、比之前市又漲八九角至一五角、 
　　洋米　因產價不劃、更爲貨方之藉詞扳俏、昨日新西貢飛升至三十一元、已較前日漲起一元、而貨主尙不願盡量續售云、 
[米店不少　兼營麵粉]  
　　麵粉　昨日二號粉廠盤、叉漲二角、已達五元八角現鈔、蓋目米價暴漲以來、租界當局、亦以米貴、特准各米店附帶出售麵食、以代米食故各米店粉包高疊、昨日本街需要更較熱烈、而各廠一槪不肯多售、對於客盤、則拒絕不開、聞回籠貨棧單貨、售價亦已提高、反比廠盤爲貴、實由於業外囤戶、在市吸收所致、恐六元之粉價、即在目前、又麵粉今有七千包運往塘占、 
　　小麥　昨新小麥到貨不多、因八一三戒備森嚴、來源不無阻碍、執貨者以米價粉價日見昂漲、莫不居奇、又値雜糧市塲停市之期、所以正式交易、暫爲擯持、聞送廠貨的有一二千包、市價又提升角許云、 
　　又糧食品中之豆子、今日有一千包、運往天津、又一百五十包、運往香港、 
[紗花　投機市塲封閉後　現紗買賣照常進行　市價已較平靜]  
　　紗業公會昨已實行封鎖、但現貨交易、照常進行、市價穩靜、人心安定、至於現貨買賣手續、較前允爲妥當、一部份在紗布交易所紗號中、談論市價者僅寥寥數人、客帮打電話來探問市價而成交、另有一部份掮客自動跑往客帮中、由廣帮香港帮兜售、又有一部份需要實貨者、直接向紗廠談判妥協、所苦一般投機者將集會點本作其樂園看待、業已封閉望其門而不得入、猶如樹倒　猻散、故含投機性質之交易、陷於停頓之途矣、 
　　昨日現紗晨開、承上日外匯狂縮、人氣仍烈而堅、二十支雙馬現貨價爲七百三十五元至七元、牧羊四百二十五元至四十元、少頃匯票黑市放長、轉趨平疲而回挫、雙馬現貨跌至七百二十五元、棧單價爲六百九十元、跌至六百八十元、成交寥寥、查成交方面、廣帮買現紗的計三五百包、行情給果與七日無甚軒輊、不過有一部份略跌云、 
[棉花交易沉靜]  
　　中外棉花交易轉趨沉靜、廠方納胃亦澹泊、實則外滙放長、棉紗漲勢亦挫、人氣溫和、同業意態平定、成交减縮、廠方僅鴻章廠進二十支印棉原料四百件、其他未有成交、市價疲短二三元不等、蘇北來源、計通州花一百三十包、茲將現棉售開之盤錄左、 
　　辛特彭家浦一一·七五　鴻章廠進　四〇件　鈔票送廠 
　　平果爾　一一四·〇〇　同業中進　二〇〇件　又棧交 
　　通州花　一二〇·〇〇　又　二〇〇包　又　又 
　　辛特花　一一七·〇〇　又　二〇〇件　又　又 
　　另訊滬埠外棉交易、昨日因投機者浮多了結、匯兌價格轉鬆、折合棉價、較昨日爲廉、日來廠方對於原棉之採購、心意殊爲鬆懈、故昨日交易更更爲靜寂、惟祇有同業略有心思交易點輟而已、 
　　外棉市價、紐約棉先因利物浦來電報跌、多頭了結及投機者之拋賣而吿疲乏、續後棉價之再降、因紐奧綸帮之賣出也、後市因受各方之套賣、終未能轉好、結果較之日前價格、跌七八磅音、印度運同預測跌半羅比、埃及跌三四磅音、 
[絲茶　滬廠經價　試售美元　京滬乾繭沒收三成　滬杭乾繭沒收半數]  
　　國外絲市、日美昨均轉升、紐約近期漲五分牛、遠期漲三分、現貨日絲漲二分、華絲漲二分至四分、橫濱現貨漲十五元、遠期漲十七元、里昂日絲漲一·五○法郞、華絲則開原盤、 
　　本埠絲市、因邇兩日來外滙動盪甚劇、絲價亦漫無準繩、白廠RR售開三八〇〇元、亦有售開四〇〇〇〇元者、因若干廠商近試售美元、（即以美金爲售貨交換單位）故絲價不能劉一也、然日來絲交未能多量接應、則爲普遍現象、蓋春繭運滬、迄未解決、前傳京滬綫鮮繭運滬辦法爲三成沒收、七成通行、滬杭路半數沒收、半數通行、但遷延迄今、始終尙未放行、是以本滬絲價持之甚堅、不敢拋空、 
[綠茶歐銷轉暢]  
　　昨日綠茶各歐莊均以近來茶價較前見低、乘機搜辦、抽芯珍眉一項、銷路最爲活潑、全市共由協和同孚錦隆保昌等行、買進抽芯普通珍眉及針眉秀眉等貨合計七百餘箱、抽芯珍眉售價三百二十元、統珍售價二百五十元、針眉售價八十五元、秀眉售價五十二三元、價較前見低十餘元至二十五六元不等云 
[糖市　交易淸淡　人心尚定]  
　　昨日糖市以適値週六成交甚少、據倫教電十二月份爲六先令一辨士、縮一辨七五、明年三月六先令一辨士七五、縮七五、六月六先令二辨士半、僅縮二五、人心尙屬堅定、公會劃盤二四粗白、本棧呌三十八元三角、外棧三十八元、轉口三十元、太車白B嘜四十三元、CW四十二元七角、CX四二元半、呌好七角、DY四十二元、HX四十一元七角、H赤二十六元、荷赤三十二元、轉口二十六元半、本一號綿白三十九元、二號退五角、本一號冰四十二元五角、晶明冰四十四元、同呌高一元半、國糖計建帮開出東鄕赤七十包、爲二十七元、潮帮開提莊靑四十七包、 
[煤炭　煤球再加七元　－印煤又有運來－]  
　　煤球燃料、因原料煤屑全係洋貨、隨先令之緊縮、水漲船高、一月間加價達兩三决之多、昨因外匯破進四辦士、煤球行情每噸又加起七元、同行拆價、義泰興南洋煤球每噸六十二元、棧房出貨、車力另加、門莊零售、每擔（一百市斤）三元四角云、 
　　印煤又有運來、怡和洋行經理之「Heina」號輪、由喀爾喀搭運來煤斤八千零七十一噸、預計今日可到滬、但昨日該公司尙未接該輪到滬之電吿、故今日能吾抵埠、現尙未定、諒最遲星期二必可到申、聞該項煤斤係木市電力公司所採購云 
[疋頭東疋白貨　塲外交易仍不弱　國布收買意興衰]  
　　國布 
　　市况而堅、囤戶囤積已豐、非有－分便宜之貨、無意續購、本街批發號辦十六磅粗斜、各磅粗布·細斜一百餘包、綫呢·嗶嘰·絨布一百餘箱、染廠辦細斜坯布二千餘疋、市盤仍堅、粗斜紋以缺貨關係、每疋漲五角、客路甬·粵·港各帮添辦色斜·綫呢·嗶嘰·細斜一百餘件、國外暹邏·小呂宋等地添辦府綢·色斜·漂斜·紅洋標二千餘疋、江浙游擊區、添貨無形中斷、而本街門市以人心不安、日用必需品、需要激增、布疋生意、乃益形衰落、 
　　東疋 
　　昨白貨市塲、停止集市之後、而塲外同業交易、仍不寂寞、客路與本街細布·細斜現期貨成交續有七八百件、行方心思堅昂、進多出少、十二磅喇叭細布現出開價每疋十七元五角、而收進之龍頭細布現貨結價爲十九元一角、故市上九月份貨喊盤已升至廿元〇二角半形勢仍利於多頭 
　　出口 
　　十三日出口、十五件運香港、二百件運天津、一百二十件運烟台、 
[海味　金山蝦尾續漲]  
　　金山蝦尾邇來雖無到貨、查此間冷氣貨尙稱不乏、刻外滙頻縮不已、故售價續升、如上莊中隻爲二百四十元、其决大中隻二百十五允、至二百零五元、惟去胃平平、較前的升二三十元之譜、但猶未漲足耳、 
[生粉人鎗斷檔　其餘又升一二元]  
　　生粉近日交易不寂、惟到源稀少、如人鎗業已斷檔、刻市飛麒麟標售二十五元、三X與KG標同爲二十四元、雙T標二十五角、三T標十七元、比之前市續升一二元、勢頗堅俏、 
[藥材　黑白椒　扶搖直上　澤瀉亦漲]  
　　黑白椒　外滙頻緊、去路不斷、日前續有售開、計黑大椒爲七十五元、一號椒七十六元、白椒一百三十元、俱屬現鈔、比前漲起三四元、至十元不一、 
　　澤瀉　近以港帮去胃仍濃、市勢堅定、日前開出雙花五十一件、爲鈔價四十六元、雙天花六十一元、比前漲六七元、查號貨底積已稀、人心看好、咸扳守未肯賤卸、 
[南北貨　本湖蓮步昂]  
　　湘蓮現値新陳交接之候、市上存貨甚缺、故市價一再堅升、前後共漲五六十元之多、行盤本湖蓮售至一百四五十元、據漢口訊、貨亦有限、以輸運困難、暫無採辦至申、是以市象更覺穩俏、 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[簡評時下鬚生人材] [  愛萍室主]  
　　時下鬚生人材，佳者不多，除馬連良，譚富英，言菊朋等尙能獨挑大樑，不爲坤旦跨刀外，餘皆不思進取，長此以往，殊堪扼腕，茲將個人對於各人之謬見，簡評如下，聊作警惕之意云。 
　　（一）馬連良---白口淸脆，歌唱甜潤，做工細膩，能劇獨多，時下鬚生之領袖人物也。 
　　（二）譚富英---嗓音高亢，兩眼有神，唱腔婉轉動聽，「定軍山」，「戰太平」諸劇確佳，仍須勤加努力，將來可與連良一較長短。 
　　（三）言菊朋---音韻精湛，資深望重，學譚別創一格，所可惜者，自創之「言腔」爲一般人不取，望其改之。 
　　（四）王少樓---「二進宮」一劇，頗能見其工力，但靠把諸劇必須多下苦功。 
　　（五）楊寶森---登台演劇，態度沉靜神閒，做派純正目然，宗法叔岩，頗多似處，惜有時覺其鬆懈，宜多多注意之。 
　　（六）奚嘯伯---藝宗馬言二人，兼及叔岩，念白淸晣，唱亦圓潤，除身材矮小，人力不可爲外，如能勤於吊嗓，使能冉闊亮，武功多注重，不難於鬚生中佔一地位也。 
　　（七）王鳳卿---越老越振作，可使大頭（在桂芬）之遺音不致湮沒，戲劇界之幸也。 
　　（八）時慧實---再度出山，與王鳳卿同爲舊調發揚光大者 
　　（九）譚小培---希望其課子之外，能兼現色相。拉雜寫來，僅及上述九人，本個人見聞有限，材料又尠兼又限於篇幅，如陳少霖，王文源，管紹華，周嘯天，賈少棠，李盛藻諸人，祗得從略。 
藝人漫記 
[陳雲裳小姐談：經歷與希望（下）] [  冷芳筆錄]  
　　關于花木蘭 
　　去冬，承張善琨先生邀我來滬拍戲；第一片「木蘭從軍」很幸運的使我獲得許多溢美的讚譽；自己覺得很慚愧，因爲「木蘭從軍」的成功，並非我的戲演得好，而全是劇本好，導演好，一般演員都好的關係；換句話說，也就是一般觀衆同情於花木蘭這位愛國女兒，才使我享受到那樣非分的美譽。 
　　港滬比較觀 
　　從香港到上海來，對兩地電影業的觀察，我以爲：在物質方面，這號稱東方好萊塢的上海電影界，畢竟比較港方充實完備得多，而同樣的拍戲工作，這裏亦視港地為認眞。華南的電影業由於歷史較短關係，母庸諱言是總比得上海落後一點；但就大體言之，他們也都非常努力，儘有不少和上海那樣優良的出品；雖則，同事間良莠不齊，有些人不當事業來做，只在拍些低級趣味的不良影片，那亦是很少數的局部情形而已。 
　　最大的希望 
　　對於電影的觀念，無論拍戲工作怎樣日夜勞苦，我總決不會感及分毫厭倦意；因為自己的興趣實在太濃了。平時一到攝影塲便覺無限興奮；聽得好久沒戲拍演，就會感到非常的納悶。至於將來的希望，我想這樣經久努力下去，有一天能到好萊塢去拍戲，才算償了我一腔最大的心願。像我這等理想，今後能否實現，當然是未可逆料；但我想到，最初從醉心銀幕生活，而踏進香港電影界；再從香港拍戲數年，想要進一步到上海把戲而逐次實現了我的理想，那些經歷情形，又何嘗不是如此？所以，將來能否如願是另一問題，而自己在積極奮進之下，這却就是我於事業上認定確切不移的唯一目標了！（完） 
　　藝華新片女子公寓中之兩要角（左）陳佩佩（藍蘭飾）（右）柳麗珠（徐琴芳飾）[  朱梅攝]  
[藝壇簡報]  
　　上海劇藝社繼「夜上海」後的第二個戲是吳天導演的「沉淵」。內定十七日夜塲獻演。 
　　中法劇社俟租界「解嚴一後的後事如何，傳說甚多：一說請王獻齊孫敏等帮忙，因為他誣在重慶演過很多戲，揀一個來排一排，就能上去；一說另組班底，倒底如何，且看馮執中的「錦囊妙計」。 
　　香港大地公司的「孤島天堂」，據說對「夜上海中人」頗多啼笑皆非的諷刺。 
　　李萍倩繼「余銀世界」後的新作「生死恨」，就是神州影片公司丁子明主演的「難為了妹妹」，我們的萬籟天先生就在那時加上「丁記」字樣。 
　　陳鏗然下一部戲也要拍古裝片了，片名未便宣佈，不過，不是外傳的「打魚殺家」，而是一部新型古裝片。 
　　「劇塲藝術」第九期爲柴霍夫三十五週年專號，內容頗豐富 
[戇爺賊娘] [  企華]  
　　"Kid　From　Kokomo" 
　　「戇爺賊娘」的故事是這樣的：拳師經理人欲聘一靑年農夫爲拳擊師，靑年農夫因其母棄家多年，並深信其必返，故不願離故園。拳師經理人乃覓得一屢犯竊案，嗜酒若命的老嫗，冒充靑年農夫之母親；並拖出一位莫名其妙的戇爺來完成了這一個匪夷所思的滑稽鬧劇。 
　　潘德奧勃林的拳師經理人，奸詐多智，成竹在胸，代表金元國家的某一類寄生蟲，演得但穩健。梅勞勃蓀的賊娘，在這里發揮了她至高的演技（從前她很少有演戲的機會）。她把一個流氓婆及佯裝慈母底二個不同的性格絕對不含糊的給予觀衆深刻的印象。 
　　演出上有兩塲很精彩的戲：（一）一對小情人介紹他們的父母相見時，曼麗安的父親正是審問過「賊娘」的法官，這滑稽塲面，處理得非常熱鬧和有趣。（二）拳師經理和拳師被綁，「戇爺」登高一呼，率令「小弟兄」前往打架一塲，熱鬧之至，導演者在處處抓住小噱頭來加强鬧劇的氣象。 
　　這個戲在週末上演，正如廣吿上所說的：「給士女們一個開懊大笑的機會。」但是馬路上的情况，却適得其反！ 
　　贈送說明冊　貝勒路三四四弄銀影廣吿公司主辦之新光大戲院電影說明册「四集化身姑娘」號，業已出版，刻在該院隨票附送，各界如欲索閱，請附郵二分即寄。 
　　程小靑微求　如有以拙作「窗外人」「五福船」「妒殺案」「東方福爾摩斯探案」四種或任何一種見惠者，鄙人願以拙畫交換，或需現金亦可，通訊處虞洽卿路慕爾堂東吳附中。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第五十七局 
　　黑先 
　　當頭砲對屏風馬　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　車九平八　車一平二　馬二進三　兵七進一　卒七進一　馬八進七　砲八進四　車九進一　馬七進六　砲八進二　想三進五　車九平二 
　　解釋下期披露 
　　開局法第五十六局解釋 
　　前局砲八進四壓車得先，本局砲八進四則失先，蓋形勢有別局面不同，按砲八進四壓車之法，本非屏風馬中官着，此種壓車機會，皆由對方當伸車不伸車造成，然亦需隨時審察局面與形勢，此時對方雖未伸車，而不能壓車，壓則反失先，圖示可為殷鑒。 
　　昨日卒底於成着法 
　　士六退五　馬五進四　車六進一　砲六平四　砲三進七 
　　士六進五　砲九平六　車八平四　卒四進一　象五退七 
　　卒四平五　將四平五　車七進一　車四退六　車七平六 
 
