# 1939 Version 1 - 267 - 4923555

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德義和平運動失敗　西綫戰事又趨激勵　空戰炮戰猛烈總攻已否開始尚未證實　德在西綫佈置空雷傳徐伯林廠曾被炸]  
　　瑞士巴斯爾　此間聞西錢中部法德兩軍刻有劇戰、此為法軍沿四十哩鋸齒形陣綫、（由薩爾河向東展開直達伏斯巨區域、多處進攻之結果、聞雙方皆有大批軍隊加入戰爭、法軍有坦克車與完全配備之輔助云、此戰是吾為一方總攻擊之起點、抑為法軍欲一再奪取上週中德軍反攻時所奪回之陣地、則尚無所聞（二十五日路透電） 
　　巴黎　西綫德軍攻勢、力量已較前增强、其重要性亦視前加甚、顯欲測騐海軍防禦力量、以便作大規模之進攻、柏林方面所稱、德軍已在法國亞爾薩斯勞蘭境內維森堡鎮東西兩面進佔法軍陣地一說、法方已予以切實吾認、謂德軍屢圖進攻德境內法軍堅强陣地、皆未成功、法軍七五生的大砲、較德方砲火更佔優勢、德軍欲進佔山坡、但遭山間機關槍夾擊、法軍暫不深入德境、以便專力鞏固佔據區域、並從事抵禦德軍攻擊、法軍前綫各陣地已到達德軍防禦區域、該陣地每方哩輒有鋼骨水泥築成之堅固堡壘與哨崗三四十所云、（二十五日路透電） 
　　瑞士羅曼桑　聞法機或英機一隊、昨夜九時與十一時間、投彈轟炸德國佛利特里港齊伯林工廠、（二十五日路透社電） 
　　巴黎　據今日此間消息、法軍又復壓迫德軍陣地、負責方面對於德軍兩日來之活動、常相問曰、此豈為德軍在希特勒將親蒞西綫時故作炫人耳目之表演　、抑欲對法軍前哨突加攻擊、以期奪回西格斐與邊界間之失地歟、惟無論如何、德軍欲施强襲、其事匪易、因法方有一週餘之時間、已將其近所奪獲陣地之防務、擴至他處也、法軍刻巳建築陣地新砲壘、並安置帶刺鐵絲網矣、（二十五日路透社電） 
　　柏林　西綫薩爾區域戰事激烈、德國權威界昨晚聲稱、德國擬於一年內在西綫決勝負、德國發言人聲稱、「德國不阻止英國封鎖德國糧食接濟以困德國之企圖、而仍懈怠的靜候西綫陣後、以待敵國之進攻、此乃令人發　之事」、德國軍界承認德軍已開始自波蘭調至萊茵河前綫、倘萬一和平運動失敗、則德軍卽將對英法兩軍大舉進攻、在東錢作戰之德軍八十六師、大部仍留波蘭、在西綫之德軍的三十五至四十師之衆、倘最後和平努力失敗、（二十五日美聯電） 
　　盧森堡　據前方今日消息、昨晚沿莫賽爾河之陳琴及華塞弼林之間、澈夜砲聲隆隆、不絕於耳、中間叉雜以激越淸脆之高射砲聲、記者循莫塞爾河西岸而行時、見德國市鎮郊外允其在陶恩及溫契林琴一帶、皆布有臨時防線甚多、其中掩蔽最妥善之德國前房哨兵站、皆隱藏於　林灌木之中、又據此間消息、西格斐防線前面陣地、德方皆密佈地雷、法軍現向魯森堡一帶移動、以防德方假道魯森堡而攻伐、（二十五日美聯社電） 
　　羅馬　據羅馬民報戰地訪員報告云、西綫德屢次施放「空雷」、共戚力逾普通地雷的二十倍、所謂空雷者、即以地雷繫於汽球、然後以電力爆發之新武器也、（二十五日美聯電） 
　　羅馬　據此間各報派往德國西部前綫之特派員電稱、德軍已在天空佈有裝置炸藥之小型氣球甚多、用以組織敵方飛機、此項氣球可自地面使之爆炸、爆炸時、敵機倘在附近飛行、極難倖免云、 
　　巴黎　總司令部頃發表第四十二號戰報稱、「我軍昨在前綫多數地方從事局部偵查、敵機多架會擬加以襲擊、當即由我方驅逐機迎戰、頗為得手、此外、敵方砲隊會猛轟二橋城南面我軍陣地」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　總司令部頃發表戰報稱、「敵我兩方飛機會在西綫發生空戰、當即擊落法國飛機八架、雙方砲隊與斥堠部隊、亦在某某地方活動、我方潛水艇一艘、則在某處海面被敵軍驅逐艦擊燬」云、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　倫教　德國雖願再以迅雷不及掩耳之戰爭、擊敗英法、然國社黨領袖對之似意見不一、德外長里賓特羅甫與極端份子、皆主張取道比國、痛擊英法、惟空軍都長戈林與溫和派、常注意美國、則主張目前尊重中立權、今有必須注意者、卽德國在波蘭有三百哩陣綫、須駐兵守衛、而界外駐有蘇聯軍隊四百萬人、據法方確訉、德方自第一批援兵調至西綫後、未有新兵來自波蘭、故有若干批評家、以為希特勒或將固守西格斐陣地、而侵犯荷蘭、以期在鄰近英國之處、設立空軍根據地、惟在此舉以前、希氏或須重有一番做作、俾使世人知其實願和平、而為窮兵　武之協的國所破壞也、據土耳其官方消息、該國外長將勸使蘇聯、保證禁阻德船開入黑海、並使巴爾幹不捲入戰爭漩渦云、（二十五日路透社電） 
[蘇聯在中歐　取獲德盟主地位　德蘇兩軍向界綫推進　大批傷兵運抵莫斯科]  
　　莫斯科　波蘭境內蘇聯軍隊刻正按照蘇德勘界協定、接收德軍所佔陣地、頗為忙碌、中部紅軍現距華沙不足百哩、卽可進佔華沙近郊勃拉迦、昨晚有火車數列、滿載受傷蘇兵抵莫斯科、於此可見波軍確曾抵抗蘇聯之侵略、聞德方之讓出大塊波蘭土地、已使蘇聯大增其黑海。巴爾幹半島、與波羅的海方面之勢力、故外交界對於愛沙尼亞外長薩爾德昨夜抵此、與土耳其外長薩拉卓格魯今日午後可望抵莫斯科兩事、大為關切、外人方面鑒於蘇德之發展、預料波羅的海諸國之將來地位、殊屬危險、波蘭駐蘇大使館員現仍留此、啟程時間尚未確定、聞蘇聯駐波大使雖在此間、但蘇聯當局刻正調查華沙蘇聯大使館員之所在地與命運、（二十五日路透社電） 
　　柏林　德軍最高司令部、於今晚發表公報稱、德軍依照柬綫整個計劃、繼續向分界綫移動、西綫方面、各處均有猛烈砲戰、敵軍之襲擊、均被擊退云、（二十五日海通電） 
　　莫斯科　蘇聯紅軍總參謀部發表二十四日戰報如下九月二十四日紅軍各部隊繼續向勘定界錢推進、當佔領賽因尼·奧古斯托夫及格魯比學夫諸鎮。抵達奧古斯托夫·克尼辛·白里安斯克·拉斯諾（白萊斯立托夫斯克西北四十公里）、畢夏茨（同上城西南二十公里）·盧飽孟（格魯比學夫·烏努夫及拉努夫·勒伏夫西北二十公里）之錢、並佔領柯馬諾·德洛貢尼支及鮑里斯拉夫（勒伏夫西南諸鎮、（二十五日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯特尼埃潑港河艦隊、溯支流而上、正在波蘭國境賡續前進、業於昨日駛抵魯尼載夫與薩爾尼兩城之鐵路橋堍、沿途未遇抵抗、僅將波軍所置水雷若干枚、予以掃除、（二十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍於撤退至德蘇兩國商定之分界綫以前、在勃萊斯脫利多佛斯克要塞舉行特別儀式、蘇聯軍自德軍手中接收該要塞、並由德蘇將領檢閱德蘇兩國軍隊、（二十四日海通社電） 
　　莫斯科　「眞理報」特約訪員頃在該報發表一文、叙述蘇聯軍隊接收貝里期多克城之情形、略謂、德蘇兩國軍官於九月二十二日下午七時在貝里斯多克城會晤、辦理接收手續、德軍指揮宮代表將該城地方情形、告知蘇聯軍官後、蘇聯軍隊旋於下午二時開入貝里斯多克城、（二十五日海通社電） 
　　柏林　德國外交决長魏薩克·與蘇俄駐德大使許克伐齊夫。昨晨在外交部交換兩國政府對一九三九年八月二十三日所締結之德蘇互不侵犯公的之批准文件、按該的自簽字日起、即已發生效力云、（二十五日海通社電） 
[教廷注意　波境教會]  
　　梵蒂岡波蘭境內天主教會前途、允其是在蘇聯所佔部份內者、已引起此間之嚴重關切、聞教皇對於此種局勢、現親自加以最密切之注意、今尚未聞有妨害宗教情事發生、惟恐蘇聯終將加以騷擾、（二十五日路透社電） 
[德國迭次發生　爆炸事件　工廠煤礦失愼]  
　　立陶宛國京城　據柏林方面消息、該處近郊屯貝爾霍夫鎮朱古律廠、於本月二十三日、發生爆炸案、並兆焚如、按近數日來、柏林發生爆炸案、此乃第四决、德國當局目為有組織之破壞運動、業已採取各種措置、從事防範、（二十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　普魯士邦威斯特伐里亞境內波慶煤礦昨日爆炸、現悉死八人重傷四十人、尚有礦工九人、因出路阻塞恐已殞生、（二十五日路透電） 
　　布錫姆　此間「漢諾佛」煤礦、昨夜因燈火失愼爆炸、死十七人、重傷十四人、為熄滅此項大火起見、一部份通風機構、已嚴密封閉、（二十四日海通電） 
[德機五千架　轟炸波蘭　駐波美使談片]  
　　巴黎　美國駐波蘭大使畢特爾頃自波蘭携眷繞道抵此、叙述德國如何使用戰機五千架在數日內消滅波蘭生產與交通之情形、據稱德機不時來往波蘭天空、使整個內地、盡成前錢、德機轟炸飛機廠、使其不得工作、並阻斷火車行駛與一般交通、波蘭全部因此陷入混亂狀態中者凡五日云、按美大使自華沙出發取道羅馬尼亞、費十五日始抵巴黎、途中至少有三次在德機火力之下、（二十五日路透電） 
[波蘭境內數千方哩土地　德軍拱手讓予蘇聯]  
　　瑞士京城　巴塞爾城國民日報、頃評論蘇聯軍隊在波蘭國境內進展情形、略謂、「德國犧牲數萬員名之戰士、攻克數千方哩之波蘭領土、茲已移交於蘇聯、德軍於其奉令退出之際、衷懷感情爲何如、抑東歐洲問題複雜、依然危機四伏、匪特德國曁匈牙利羅馬尼亞三國如此而已、卽巴爾幹半島各國依然、自是厥後、蘇聯政府之一舉一動、較之德國政府之行動、所關尤爲重要」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[義國促進　巴爾幹中立化　愛沙尼亞外長抵莫斯科　保加利亞航空代表亦到]  
　　斯坦坡爾　義國撤回愛琴海杜得坎尼斯羣島非必要駐軍一說、已引起士耳其人士之良好印象、雖此說尚待證實、然土國各界相信義相墨索里尼仍將進行其使東地中海巴爾幹中立計畫、義國依此計畫、近已徹回阿爾巴尼亞與希臘邊界駐軍、士國認義國之駐軍於逼近土國愛琴海岸杜得坎尼斯乃一種有機續性之威脅（二十五日路透） 
　　柏林　德國外交部喉舌「德意志總彙報」今日發表一文、評論英國之外交活動、稱英國原訂計劃、欲利用巴爾幹各國、組成包圍德國陣綫、因此向若干國家提出保證、究其用心、不過為英國及其與國之利益打算而已、事實上巴爾幹各國與德國之間、有其自然關係、若干貨物之交換、使雙方均受其利、德國對於歐洲東南、并無政治欲望、有之、厥為希望東南歐各國母輕意冒險、以免妨碍其本身利益及對德關係是也、為巴爾幹本身計、最好能如北歐各國之所為、宣佈中立、置身事外云、（二十五日海通電） 
　　莫斯科　愛沙尼亞國外交部長塞爾特、頃於午後四時四十五分、到達此間、當即由外交人民副委員長洛索佛斯基、國外貿易人民副委員長史台巴諾夫、暨其他要人多名、加以歡迎、塞爾特外長預定在此間、勾留兩日、據官方宣佈、此行乃與蘇聯當局簽訂新商的、但一般人以為塞爾特外長與外交人民委員長莫洛托夫進行談話時，其他各種問題、允其是芬蘭灣南部愛沙尼亞國所屬各島中立化與解除武裝問題波蘭國潛水艇一艘、自愛沙尼亞國泰林港逃逸問題、均當提付討論、（二十四日合瓦斯電） 
　　愛沙尼亞京城　愛沙尼亞總理馮巴魯於防空宣傳週開始之際、發表演說、重申愛沙尼亞對於歐戰之中立態度、謂波蘭政府與波蘭國家均已不復存在、而愛沙尼亞之國際地位、則為中立政策所保障、愛沙尼亞與德蘇兩國簽訂之不侵犯條的、業已產生效果矣、愛沙尼亞之中立態度、需要全國人民在言論與事實上、均採取中充之態度與情緒、對於國內少數民族之尊重與友誼、為保障中立之主耍條件、目前愛沙尼亞外交部長正在莫斯科與蘇聯商議簽訂新商的、足以證明愛蘇兩國間之友好與正常關係云、（二十五日海通電） 
　　莫斯科　蘇俄當局昨日宜佈禁止外國船隻通過連接芬蘭灣與拉杜茄湖之紐華河、最受此項措施之影響者為芬蘭船隻、囚共根據一九二三年航海條的、取得通過該河之權利也、惟該的明文規定、戰時蘇俄政府有權加以封閉、故此决措置、即係按照該項條歉（二十五日海電） 
　　保加利亞京城　保加利亞航空部商務司長巴台夫昨日首途前往莫斯科、據稱、蘇聯與保加利亞間將於短期內開行定期航空業務、該錢日後或將延長至希臘京城雅典、此問政界人士希望短期內蘇保兩國能簽訂新商務條約、便利蘇保兩國交換貨物、（廿五日海通電） 
　　瑞典京城　據今日莫斯科傳來消息稱、保加利亞空軍總司令奧台爾斯上校現已行抵莫斯科、準備在蘇聯盤桓一星斯、與蘇聯國防軍常局進行重要會議、（二十五日海通電） 
[德大砲飛機轟炸　華沙損害慘重　城內約有百處起火　東面德軍已被擊退]  
　　華沙　此間無綫電台、頃於午後八時廣播消息稱、德國砲隊竟日轟擊本城、有砲彈多枚落於市中心區、死傷甚衆、同時敵機多架、又來投彈轟炸、烏的士頓醫院、懸有紅十字會旗幟、極為顯明、亦被炸燬、傷兵與婦孺多名、死於非命、敵機並投擲燒夷彈多枚、國立歌劇院與其他重要建築多處、均已起火、但「市民精神奮發、咸抱有抗戰到底之決心」、敵軍步兵部隊、雖迭决來犯、均被守軍擊退云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　華沙廣播稱、華沙昨遭連續不斷之轟炸、城中允甚、救主教堂方在舉行彌撒禮時被炸彈擊中死傷多人、紅十字醫院亦被毀一部份、院中傷兵與婦孺多人殞命、德軍日間曾圖進攻多决、但皆被波兵肉搏擊退、（二十五日路透電） 
　　華沙　防守司令部頃于昨日晚間廣播戰報稱、「德國砲隊竟日猛轟本城及穆特林耍塞區、城內所有房屋、倖保完整者絕鮮、總計昨日廿四小時內、火窟數以百計、平民死傷為數極多、敵軍對穆特林區圍攻允烈、但仍由我軍扼守中、本城東面敵軍已被擊退、維斯都拉河左岸、我軍昨晚三度反攻、俘獲甚衆、城中民氣甚旺、士氣允佳」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　德國方面昨日雖發表公報、謂波蘭戰事已告結束、但據瑞士巴塞爾城新聞報所接消息、波蘭國軍隊仍在賡續抗戰中、並在淪陷區內組織秘密團體、其性質與波國民族英雄故軍政部長畢蘇資基上將在上决歐戰時所組織並用以反抗俄國者、大略相同、但範圍較廣、同時且以反抗德國蘇聯兩國為事云（二十四日哈瓦斯電 
　　巴黎　此間各軍事專家、頃就波蘭軍抗戰情形、加以評論、咸謂、波軍保衛華沙、極為英勇、前者德方孤軍深入、波軍原可乘其疲憊、加以痛擊、徒因蘇聯軍隊突然開入、攻其後路、遂致一敗不可收拾、以波蘭國地理形勢而言、其在軍略上、原處於不利地位、加以該國政府、為使世界輿論知其委曲求全、志在和平起見、直至最後一分鐘、始乃實行總動員、此其延誤時機、實屬無可諱言、波蘭軍部隊、在本月初間配置情形、有如下述、（一）北部蘇伐基城與墨拉伐城、各置一軍、以防禦德國東普魯士省軍隊、（二）走廊方面、配置一軍、由鮑特諾斯基將軍統率、嗣因走廊地勢不利、鮑特諾斯基將軍、乃於商得總司令部同意之後、將主力部隊撤至較南地帶、（三）中部配置大軍兩路、用以保衛西部邊疆、一路在西北面波斯尼亞省境內、由顧特士巴將軍統率、一路在西南面上西萊齊省境內、與捷斯多哈伐鎭守軍取犄角之勢、（四）西南部沿貝斯基德山脈設置一軍、用以保衛西南部邊境、而以克拉哥維省為根據地、至西萊齋省柬部工業區、無險可守、原定於德軍進攻時、自行予以破壤、實行焦土政策、厥後德軍克魯治將軍所統一軍攻入走廊、而萊區諾將軍所統一軍、則開入上西萊齊省、隨即自兩冀包抄波軍、前後共計三决之多、均未得手、波蘭軍之交通錢、雖被德軍破壞無餘、仍能整隊東退、未為德軍所聚殲、獨有波斯尼亞省一軍、在古脫諾城與洛慈城之間被阻、波蘭軍旋在華沙與勃萊斯脫利多佛斯克城兩處、猛烈抵抗、極為得手、德軍前進之勢、為之大挫、當其時也、波蘭軍原可在中部實行反攻、以解波斯尼亞省守軍之圍、詎意蘇聯突然出兵以拊其背、遂致波蘭軍坐失反敗為勝之良機、可為扼腕云、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國中立法修正問題]  
　　美國傳統的對外國策，隨着地域而分為三方面：對歐，主張中立。儘可能不捲入戰爭漩渦；對遠東，堅持門戶開放，機會均等；對美洲，排斥外來勢力，即貫澈「門羅主義。」國策隨時勢的動盪，時見波折，但其實質固定不變。兩年以來，遠東發生戰事，美國把握其遠東政策，在剛柔並濟之中。最近歐戰不幸而又爆發，美國的中立政策乃又遇到最嚴重的試騐。至於在美洲，德日諸國對墨西哥以及中南美洲，早有陰謀活動；而加拿大對德宣戰後，使美國立刻感覺到戰事狀態延及北鄰。國際如此錯綜複雜，美國怎樣才能站在漩渦之外，而兼顧其整個國策的三方面，這是美國當局所苦思焦慮的。 
　　目前，國際視綫集中於美國國會特別會議中的中立法修正問題。關於美國現行中立法的種種缺點，本報早已有所指陳。（見本年一月七日及三月十一日社評）；羅斯福總統竭力主張修改，俾得一面保持中立，而一面制裁侵略，苦心孤詣，值得推崇。今日請就中立法在本屆特別會議中能否實行修正問題，以及修正後對於遠東局面的影響，略加剖析。 
　　我們先應明暸的，中立法修正與吾，無關美國國策；即使修正案竟爾失敗，決非美國國策推翻了傳統精神而採行孤立主義，只能看做共和黨政戰的勝利。換句話說，　前的中立法修改問題已由外交政策問題轉變而為民主共和兩黨的政爭問題，和今年年初的情形已顯有不同。但以我們觀察，中立法極有修改的可能：（一）中立法雖具避免牽入戰爭漩渦的意義，而其影響所及，却使美國工商業蒙其重大的利害。汽車大王福特曾說「惟一希望修改中立法者，乃欲藉此大規模製造軍火，以圖利潤」云云，雖未免過甚其辭，却亦道破一斑。即羅斯福總統亦曾公開說明「中立法修正案擱淺，似於工商各業有害」。自本年五月三十日「現購自運」條款作廢後，美國對於任何交戰國皆絕對不能輸出軍火，此事在政治意義上足以鼓勵希特勒而使英法失望，固不待論，而在經濟的意義上，自非美工商業所能容忍。所以我們可以想像，美國的軍火商，財閥，以及一般的工商業必不免向國會議員施以强大的壓力。（二）自歐戰發生後，美國的民間輿論，主張修正中立法的日益强硬，全國報界除赫斯脫一系外，亦莫不為羅斯福總統作後盾；美國是民治國家，民意實有權威。（三）上决修正案在參議院外交委員會表決時，僅以一票之差而至擱淺；而且參議員中主張緩議的，亦多以歐戰不致爆發為假定，現在歐戰不僅爆發，且有延長與擴大之勢，所以假定的前提不復存在。 
　　所可顧慮的，中立法修改問題已不幸而形成為政爭的工具。本來，中立法應吾修改，利害何似，見仁見智，各有不同。雙方在國會中的辯論，早已舌敝唇焦，各議員除少數所謂「死硬派」外，亦早已習聞而厭，以為修正也好不修正也好，絕無成見。惟有那些「死硬派」與反對政府派乘機活動，竭力宣傳說，羅斯福總統擬於明年參加第三决競選，但因內政不滿人望，故擬在外交政策方面挽回已墮的聲望云云。最近，前屆競選失敗的共和黨總統候選人蘭登且公開表示，彼並不反對中立法修正案，但應以羅氏聲明不參加第三决競選為條件，吾則羅氏希望利用修正中立法一事以消除政黨意見，實非公平云云。那簡直是坦白承認以中立法為政爭的工具，誠足使局外人齒冷！羞惡之心，人皆有之，美國公民大的必能淸澄這種氣象吧！ 
　　至於中立法所影響於遠東者，在日本未嘗不希望中立法可以修改，因為美國輸出軍火便宜了英法，同時却亦便宜及於擁有巨大海軍和商船隊的日本。但問題並不如此簡單，一因中日並沒有宣戰，根本與中立法無關；二因中國在實際向美國購買軍火，為數極少，不以此為抗戰的源泉；三因日本黃金垂竭，無力大量多購。何况美國方面早有對遠東另訂辦法的決心，只因為美日商的的阻礙，不能立即實行；現在美日商的旣將於明春失效·何時續訂權不在日本·日本即使能利用修改後的中立法·屈指算來，最多殆不過二三個月了。不但如此，這决美國國會特別會中，聽說還有對付日本的四宗提案，我們大可注意其下落！ 
[英法拒絕　莫索里尼和議　德報推重義大利斡旋　義報揚言中歐將波及]  
　　倫敦　張伯倫首相、明日向下議院演說時、將答覆義大利首相墨索里尼調解歐戰建議、情報部批評墨索里尼星期六日所發演說時聲稱、「英國宗旨仍未變更、並當以不屈不撓決心實行之」、（二十五日美聯電） 
　　倫敦　義大利首相墨索里尼星期六日所謂歐洲在賞際上尚未開戰之言論、已引起法方半官性質之批評、以為英法業已表明態度、卽欲履行其保障波蘭之互助協定、同時倫敦人士歡迎墨索里尼所稱義國將繼續中立、並避免衝突擴大之聲明、至於義國準備應付一切事變一層、則認為各中立國所不得不採取之當然的防範計畫、惟墨索里尼所抱敵對行為現可停止之意見、則英方碍難贊同、蓋英國作戰目的、早經英首相張伯倫明白宣布、不能因波蘭之暫時瓦解、而遽改變方針云、（二十五日路透電） 
　　羅馬　英法對於義首相墨索里尼終止歐戰呼籲之反響、法西斯黨方面頗為失望、墨索里尼喉舌蓋達在義大利民生報發表意聞、謂如不接受此種機會、則風潮將延及中歐云、（二十五日路透電） 
　　柏林　反映德國外交部見解之「德意志總彙報」於昨日著文評論墨索里尼演說、略謂、義國首相認識擔任世界强國義大利之領袖、及法西斯主義之保護者之責任、對於現行局勢及其後果、向全國人民與世界人士發表適當之言論、墨氏揭發民主國家對於波蘭之兩重政策、依照凡爾賽條的、恢復波蘭、實為幻想、因蘇聯參加波蘭戰爭、業已消滅恢複波蘭之可能性矣、該報以為墨索里尼將保持「觀望」態度、準備應付任何非常事變、該報結論謂、墨索里尼可以代表眞正和平陣綫、並代表希望戰爭地方化及限制戰爭時期之多數人民、發表言論云、（二十五日海通電） 
　　柏林　柏林政界人士對於英法兩國拒絕義相墨索里尼戰爭局部化之提議、認為意中事、惟對拒絕理由之欠充分則殊引為詫異、英法之理由、不外英法對德宣戰、因彼等對波有援助義務之故、然則蘇俄對波之地位與德國相同、奈何英法而不向俄立戰耶、柏林政界人士指陳墨索里尼首相於此時提出建議、當非偶然、要係鑒於第一期戰事已經告一段落、為幹漩和平之適常時機、今其提議旣遭拒絕、則義國態度當不能無所影響、至於德國無論抱最後勝利之信心、進入新階段之戰事、旣有波蘭大量鑛產農產之供給、又有德蘇兩國在軍事上經濟上政治上之合作、英法欲拒絕和議、自當周旋到底、柏林政界據稱、國際方面、英國原希望日本採取親英態度、但因德國外交幹旋、蘇日已簽訂停戰協定、而英國已感失望、此外、羅馬尼亞對英採取隔離態度、土耳其亦正努力與德蘇集團調整關係、國際局勢之未必於英法有利、於此可見一般、惟是德國對於英法、并無所求、因此在西綫并不開始攻擊、惟嚴陣以待而已、（二十五日海通電） 
[德宣傳部長　駁斥謠言]  
　　柏林　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、宜傳部長郭培爾、昨向各報發表談話、首謂日前業已發出聲明、比利時荷蘭盧森堡三國之中立、當加以尊重、茲願聲明其他各中立國、亦為德國所尊重、某國報紙會載稱、德國國社黨領袖六人、擁有巨資、業已秘密存放外國、絕非事實、此乃美國新聞記者轟格波克所捏造、其時聶格波克適在倫教、余以為此乃英國情報部所作謊言、當時盛傳國社黨各要人所有私產共有九十萬鎊之多、或則以五萬萬馬克為言、此說旋由美國各報予以刊登、英法兩國報紙、亦即欣然轉載、時至此際、即各中立國報紙、亦復競相刊戰、余為對抗此項謊言計、惟有反攻之一法、且因聶格波克自稱保有各種文件、足以證明吾人實有款項存放英美兩國各銀行、爰用無綫電廣播、要求渠在英美兩國報端、發表此種文件，余願在每筆款項內提成以酬之、聶格波克倘確有此種文件、祗須一舉手之勞、即可在二十四小時之內、博得五千萬馬克（二十四哈瓦斯電） 
[英法外交當局　接見蘇聯大使　德蘇同狀異夢　認為尚可利用]  
　　巴黎　外交决長特里勃頃於本日午前接見蘇聯大使蘇利資、會談甚久、政界人士從而加以評論云、英國外相哈里法克斯勛爵昨日亦會接見蘇聯大使邁斯基、於以見英法與蘇聯之間、俱能持續其外交常態、而彼此傾談、要在確知意向如何、加之此際適有土耳其國外交佈置薩拉茹格魯聘問蘇聯、綜合各方之動態、允覺值得注意、關於東歐事變以法國在外交上所採立塲而論、政界人士頃作如下界說、略謂義國首相墨索里尼日前發表演說時、嘗云英法兩國若確為波蘭國而戰、何以不向蘇聯宜戰、抑知英法兩國之對德宣戰、乃因九月一日接獲波國申請、爰即根據互助協定、予以援助、但波國在蘇聯軍隊入境之後、並未提出同樣請求、而以軍事觀點而論、西歐各國實亦無法直接攻擊蘇聯、故　宣戰、亦無補於波蘭、況乃以次促使蘇德兩國在政治上切實合作、此其不智、無待詞費、目德蘇協定未必持久、而此决戰事、則來日方長、職是之故、蘇聯此决對德雖處於同謀犯之地位、但該國旣已聲明賡續保守中立、則與其空言拒絕、不如正式接受之為愈、要之、此次戰事、乃長期的對鎖戰、、德蘇兩國目標互相抵觸之處、不一而足、今茲兩相結托、實僅暫時性質而已云、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[湘北華軍進展順利　已一鼓克復桃林　新開塘西塘均經收復　營田東千秋坪亦奪回　奉新上富鎭間有激戰　高安前綫情況轉沉寂]  
　　汩羅　華軍連日向日軍攻擊、進展甚速、新開塘·小橋坳·及西塘等處、均經克復、口車向桃林郭鎮市退逃、華軍乘勝追擊、二十二日進攻桃林、日軍一度頑抗、經華軍奮勇衝殺、擊斃二百餘、日軍不支、向長安驛臨湖一帶潰走、桃林復告克復、（二十五日電） 
　　桂林　汩水北岸河夾塘、（汩羅西北）二十四晨發現日少數部隊、刻與華軍隔河對峙中、河以西靑泥灣、亦有日騎兵數十滋擾、（二十五日電） 
　　桂林　營田登陸之日軍一部、二十五晨抵東塘南湖、（營田東南）該處戰事異常激烈、營田以東古湖方面華軍、於二十四晨四時奪回千秋坪後、日勢已挫、（廿五日電） 
　　桂林　强渡新牆河之日軍、二十四日在長湖（新牆東南）附近與華軍激戰終日、一股五千餘、正午由大荊街（長樂街西北）以西南犯、似圖進窺長樂、華軍有力部隊正截擊中、其在新牆路口之日軍、二十五晨向西南移動、似有犯華汩羅企圖、華方正嚴防中、（二十五日電） 
　　重慶　據今日此間消息、湘北日軍陸海雙方之進攻、在星期六日會為華軍殲滅三千餘名、當晚華軍復大舉反攻、復使日軍傷亡二千名、汨羅以西十二英哩營田之日軍、已為華方消滅、另有日軍一隊、在楊林街及新牆方面渡過新牆河、聞華方對之已在實施鐵滅中、（二十五日美聯社電） 
　　桂林　二十三日華軍向通城麥市之日軍大舉反攻、當將錫山（通城東南）克復、麥市之日軍、現在華軍包圍激戰中、（二十五日電） 
　　重慶　湘北戰事、刻仍在新牆河兩岸進行中、聞自九月十八日起、日方死傷已及萬人、一般人對目前湘北戰事、頗為重視、因此可試騐中日兩軍、經過兩年戰事後之力量、日軍是吾仍能進攻、及中國軍隊在兩年訓練與重行配備後、將有何種表演、皆可由此而知也、此决湘北戰事、僅關係長沙一地之命運、尚不能決定最後勝負、但其結果可窺知中日未來之軍事地位、據華方意見、日軍進攻長沙之目的、不過爲行將組織之「新政府」作點綴品之爆竹而已，（廿五日路透社電） 
　　高安　日軍自在高安方面潰敗後、乃集結殘餘兩千餘人、自二十三日起、由奉新西犯、連日在上富附近之冶城與華軍展開激戰、華軍奮勇迎擊、迫退日軍、擊斃二百餘名、二十五晨起、日軍圖再度猛犯、戰鬥益為激烈、迄午後仍在上富附近混戰中、至高安前綫日軍受重大打擊後、已不敢苒犯、戰事轉趨沉寂、（二十五日電） 
　　桂林　贛中戰事重心、似已轉移奉新上富鎮之間、旭埠日軍二千餘、二十三日抵羅坊葉村一帶、與華軍接戰至烈、又南山何之日軍、二十四晨已被華軍擊退、死傷極衆、（二十五日電） 
　　常德　洞庭湖內日艦、近來四處滋擾、二十三晚襲佔六性山、二十四晨經華軍猛烈反攻、日軍不支、退回日艦、該地當卽克復、又乘汽艇入荷葉湖之日軍、二十三晚屢向上中下靑山等地圖强行登陸、均被華軍擊退、又日汽艇二十餘隻、於二十三晚至二十四晨屢向小波鎮靈廟咀等處强行登陸、經華軍包圍痛擊、斃日軍的二百、殘餘日軍乘汽艇駛逃、（二十五日電） 
　　重慶　據大公報載稱、上週末開始之六萬日軍、對湘北之攻勢、因華軍不屈不撓之應戰、已使新牆河之水為之盡赤、日軍因有三十艘砲艦之猛烈砲轟、及二百艘汽艇之援助、得在長沙北四十七英哩之營田登陸、日軍在營田登陸告成前、曾有十數度之拉鋸戰、雙方死傷、皆極慘重、至於營田南七英哩之湘陰、星期六與星期日兩日之中、曾爲日機完全炸毀、據畫舫軍訊、指揮日軍者爲日劇師團長西原、西原之戰略、與日方樂用之側翼抄襲、戰略不同、而擅長於中間突破、西原本在諾蒙亨區域、最近日方圖攻長沙宜昌、始將其調來洞庭湖一帶、至於統率華方軍隊者、則為薛岳與關麟徵、皆為勇敢善戰之士、（二十五日美聯社電） 
　　重慶　據華方告急戰略家對美聯社記者言、目前湘北支戰事、爲武漢南昌陷落以來規模最大之戰事、此次日軍進攻之目標、顯威長沙、去年武漢陷落之際、華方曾預料日軍將一鼓作氣進攻長沙、但以攻陷武漢之後、日方顯已陷入筋疲力竭之地步、故當時不能不放棄進佔長沙之企圖、該華方高級戰略家又謂、自武漢南昌陷落之後、就華方整個之佔據言、長沙之地位、已不關重要、但目前華方所以派遣精銳部隊扼守湘北者其目的不僅在保衛長沙、尤在消耗日方治軍火與人力、在第二期之抗戰中、華方所取之戰略、卽在利用各種機會、以消耗日方之實力、以作第三期抗戰中之準備又謂、湘北華軍、一星期來作戰殊為奮勇、截至現時為止已使日軍傷亡在六千人以上、至目前湘北日軍所取之戰略、則西原質戰略、前次南昌陣線之突破、卽由於彼之戰略今此日方圖犯長沙將西原由哈欣勒河調來、當然仍將師其故智、就目前日方之計劃、似圖先取長沙、然後再沿公路向西北進攻沙市宜昌、同時更由長沙南下、打通粵漢路、圖與粵北之日軍取得聯絡、（二十五日美聯社電） 
　　長沙　新墻汩羅兩綫、二十四晚及二十五晨、同時展開血戰、一部偷渡新墻河之日軍、曾會合在鹿角九馬嘴登陸者、分兩股南犯、一股沿鐵道犯榮家灣與黃沙街、一股沿新牆通汨羅口道犯長湖公路、同時侵據營田之日軍、亦沿汨羅江南岸東犯、似欲以三路攻奪汨羅、華軍挾愈打愈盛之士氣、抱成功成仁之決心、在新牆汨羅兩錢、分別迎戰、當將各股之日軍各個擊破、是役日軍在新牆汨羅間遺屍二千餘具、其中日軍士官幹部屍身佔六十除具、華軍並俘獲多人、奪獲步槍戰馬及其他軍用品無算、當戰事緊張時、汩羅兩岸人人或安居若素、或協助作戰、更使前綫將士勇氣倍增、據俘虜之日軍第十三師團第一一六聯隊班長高橋一式語記者、此次日軍在湘北作戰、第×第××第××等師團及海軍陸戰隊外、因攻擊連日傷亡奇重、近又新調素著戰功之第×師團增援、日軍之損失、於此可見、又二十五午以後、新牆汨羅各綫、猶在激戰中、（二十五日電） 
[鄂東華軍　圍攻黃安]  
　　樊城　鄂東游擊戰、自華軍將進犯黃岡·舊河街一帶之日軍擊退後、華軍已改取攻勢、華某某某部近向黃安·宋麻等地作奮力之攻擊、十七日克復黃安西口口、遮斷黃河交通、宋黃公路亦被華截斷、黃安在華圍攻中（廿五日電） 
[落鎭日軍　已被擊退]  
　　大荔　二十日侵佔阜落（昔陽東南）之日軍、二十一晨經華軍猛烈反攻、激戰三小時、斃日軍一百六十餘人、日軍不支分路向民安·牛川北退、華軍正跟踪追擊中、（廿五日電） 
　　華軍一度攻入　大名縣城 
　　冀南某地　華軍於二十一日午經龍王廟（在大名南）向大名縣城進攻、奮勇攻入東關、與日軍巷戰二小時、安然退出、（二十五日電） 
[洪屯路血戰經旬　華軍節節勝利　府城鎮發生劇烈巷戰　日援軍備截傷亡甚重]  
　　洛陽　洪屯大道戰况、自十玉日起、日趨激烈、困據府城鎮之日軍、經華軍××部圍攻、由西南門突入、巷戰極烈、十六日洪洞日軍六七百增援、北平鎮日軍五六百亦乘勢南犯、以圖策應府城戰事、被華軍×部分別截擊于草峪村和川鎮、殲滅甚衆、十七日華×部續向退據府城中心區之日掃蕩、巷戰益烈、同日安澤日軍數百、經高城村東援、另日軍千餘由臨汾方面抵西屋岑（浮山東）又浮山日軍四五百進犯東南之山交村、而府域之日軍得援後、亦於廿日東犯三不管香木腦等處、其經西屋岑日軍千餘、在猛烈砲火掩護下、二十日竄馬壁村、（沁水東北）經華××部二十一·二十二等日大舉反攻、南北夾擊、日不支退回、華×部復於曹家岑。松樹背。（均在馬壁西北）一帶伏擊、日傷亡更重、現日大部已逃出西屋岑、一部散匿各溝峪間、華正搜索中、綜計自洪屯公路情勢緊張以來、血戰經旬、華軍節節勝利、日軍傷亡近千、華軍並獲大砲一門、步槍六七十支、共他軍用品甚夥、而日軍圖打通洪屯公路之陰謀、至此粉碎、（二十五日電） 
　　洛陽　蘇店（長治南）日軍七百餘、十九日午犯申家莊、經華×部迎頭痛擊、激戰竟日、日不支循原路退走、（二十五日電） 
　　興集　廿一日午柳林日軍百數十名、由柳林南之楊家峪南犯、經華游擊隊猛擊、日軍乃循原路退走、下午日復增援繼績南進、與華前安峪出擊部隊激戰三小時、日傷亡甚衆、（二十五日電） 
[龍頭山洋面　泊有日艦]  
　　金華　二十四晚六鐘、日軍運輸艦二、砲艦一、由閩海駛來、泊盤頭山龍頭山洋面、並載有日機五架、今日肆擾台州處州各地之（廿五日電） 
[日機　偵查陝南]  
　　西安　日機三架、二十五日上午七時許、分兩批擾陝南及川北一帶窺視、一架掠過西安南郊東逸、本市會先後發出警報兩决、（二十五日電） 
[港粵滬日領　將有更動]  
　　香港　外交界息、港粵滬日總領館人事下月將有更動、粵總領岡崎調港、喜多調粵、港總領田尻則調滬、澳門亦擬短期內設館、（二十五日電） 
[粵婦一產　二男二女]  
　　廣州　此間醫院內昨有一婦人分娩、一胞四胎、二男兒女、母子皆安、（二十五日美聯社電） 
[駐港日領宣稱　日無意攻擊香港　「港當局何必積極準備」]  
　　香港　日本駐港領事由尻準於十月五日赴滬、就大使館一等秘書新職、今日特訪香港當局道別、並稱、日本對於香港、絕無攻擊之意、「余不信廣州之日方當局有攻擊香港之意思、余所不解者、卽香港當局何以準備防務如是之積極耳、再則歐戰爆發之後、渝方已難獲得軍火接濟、故日方亦不準備立予摧毀、但望「新中央政權」樹立之後、使其發生內變、（二十五日美聯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[美轟炸機隊　首次飛到菲列濱　艦隊開抵檀香山港]  
　　馬尼刺　美國航空母艦「朗格萊」號）一一·五〇〇噸）與其他軍艦多　、連日陸續開抵夏威夷羣島火奴魯魯港、即當駛至菲列濱羣島海面遊弋、保障美國中立，不令遭受侵犯、此外美國轟炸機十五架、業自火奴魯魯港出發、飛來此間、計程可於明日到達、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　海軍聯盟會勃行委員會昨日發表文告、主張美國建造完備海軍、以保護美國海外權利、「余等覺我國必須擁有二海軍艦隊之時間已到、余等以為美國須建造完備海軍、俾得隨時保護美國海外權利、」（二十五日美聯電） 
　　馬尼刺　美國轟炸機十四架、今日下午三時四十五分鐘由關島飛抵此間凱維特軍港、該轟炸機等于機塲降落時、會列隊在市空翱翔一周、前傳美國派來之轟炸機有十五架、現抵此者僅有十四架、因之此間頗引以為異、惟據美海軍界言、另有一架在中途島機器發生障礙、不能同來、至于航空母艦「朗格萊」號、則已於昨日抵此、（二十五日美聯社電） 
　　紐的　美國退伍軍團司令賈德維克會在芝加哥宣稱、明日美國退伍軍團開年會時、彼將建議美國退伍軍團應退出「歐戰退伍軍人國際聯合會」之組織、賈氏稱、歐洲及羅斯福總統旣均請美國尊重中立以保障美國之和平、本人認為美國退伍軍團有退出歐戰退伍軍人國際聯合會之需要、（二十五日海通電） 
　　馬尼刺　美國長距離轟炸兼巡邏機十五架、由火奴魯魯飛出經過米德威島與關島而於今日午後三時三刻安抵菲島、開維特灣、美國戰機之越過國際子午綫、此謂第一次、各機共軍官三十日兵士七十五人、據官塲聲稱、飛機此來專為保障菲島實施中立起見、此决來者皆爲告訴度之飛機、每架重二萬五千磅、（二十五日路透電） 
[汎美洲大會　商討防區問題　限制非美洲國家活動]  
　　拔爾波亞　據可靠消息各美洲國家將提議在南北美洲周圍三百英里處設「最前防區」、禁止各非美洲國家在內活動、各方尚朱完全同意者、即為防區範圍之大小問題、汎美中立大會今日大會中、即將提出討論、（二十五日美聯社電） 
　　巴拿瑪國京城　汎美洲大會業於昨日在完全協和之環境下開幕、此可證明美洲二十一共和國代表、一致認為此决大會必須獲有各種實際的結果、俾西半球不致因德國之侵略行動、而在經濟方面與其他方面、遭遇危機、各國代表對於此間英法兩國人士、咸皆寄以同情、反之、此間德國僑民十九人、不啻陷於「孤立」、一般輿論如何、於此可見一斑、此間各外國觀察家并謂美屬總統羅斯福秉政以還、美洲各國相互關係、顯已大見進展、赫爾國務卿威爾斯副卿所推行之政策、具有充分理由、旣可於此决大會獲有明證、即「美洲各國聯帶一致關係、并非空中樓閣」、亦可因此愈益明顯、至本屆大會所當討論者、不外（一）美洲各交通綫保護問題、（二）美洲各國領土保護問題、（三）歐戰爆發以來、美洲各國經濟活生調整問題、此外、各國代表并當就美洲各國設置經常性質或半經常性質之聯合「禮關」以便隨時研究各項間題一事有所洽商、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務院昨日公佈新條例、以便切實監視外國代表之行動、此後各國代理人、每半年必須註冊一次、但正當商人自在例外、又美國人民及外國僑民、如欲為國外主義作政治活動應於事前依令註冊、至於並無外交官身份之使領官職員、亦須一律註冊、（二十五日美聯電） 
[美中立法修正案　提出參院外委會]  
　　華盛頓　參議院外交委員會主席畢德曼、昨日午後、邀集民主黨各委員之贊成廢止軍火禁運條款者、就其所起草之中立法修正案、加以討論之後、復於本日提付該委員會秘書處、以之作為討論基礎、聞要點有四、（一）廢止軍火禁運條款、（二）對於各種貨物之運往各交戰國者、一律適用「現金購貨運輸自行負責」條款、（三）凡違反中立法者、應從嚴懲處、（四）凡以商業信用放款、給予各交戰國者、必須加以限制、關於此點、現行中立法規定、美國人民仍得以「正常的一短期商業信用放款、給予各交戰國、國會議員之主張維持此項規定者大有人在、畢德曼提案、殆將引起熱烈之反對、（二十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　現在海德公園度週末假期之羅斯福總統、昨晚已命令其專車於今晨升火待發、總統將回華盛頓、親自參加修正中立法之辯論、參院外交委員會主席畢德曼、謂修正中立法之提案、的本週中可於國會中討論、據美聯社記者昨日探悉、參議員中擁護修改中立法者五十一人、反對者二十五人、態度不明者二十人、（二十五日美聯電） 
[土耳其增加　國防經費]  
　　斯坦坡爾　士耳其政府頃向國會提出一案、請求加撥充實國防經費四百萬鎊、此數使本年度重整軍備之特殊預算經費共達二千萬鎊、（二十五日路透電） 
[蘇駐德商代表　擴大範圍]  
　　瑞士國巴塞爾城　國民日報頃發表柏林來電稱、蘇聯駐德國商務代表團辦事人員、原已減至四十名、現又擴大範圍、添設職員一百名、此后尚將擴充至四百名、（廿五日哈瓦斯電） 
[英情報部　駁斥德方]  
　　倫敦　據情報部宣稱、最近德外部所發表關於德波糾紛最後階段之文件、雖多方掩飾、但對於事實眞像、決難一筆抹煞、或將戰爭之責任、諉諸他人、德政府對於非法任命但澤國社黨領袖孚斯德爲但澤自由市首領、或英政府自始卽反對德國以最後通牒、要求波蘭代表、必須於八月卅日午夜到達柏林、接收得放之提案事、並無隻字提及、德國隨謂曾將其對波提案交付英大使漢特森、並向之詳細說明、但對於日期、竟未提明、德方旣責英國拒絕義大利之調停、但又說明英國曾表示德國如不停止對波攻擊、並允撤退波境之德軍、則拒絕談判之經過事實、德國此項文件中、對於八月二十三日·二十五·廿八·及二十九日、英大使與希特勒之會晤、及八月三十及三十一日晚英大使與德外長里賓特羅甫之晤談、皆爲述及、故其內容似不甚準確、希特勒與里賓特羅甫二日，之不顧以其中之經國情形示人、其理由自極顯明、彼等殊有種種動機、不欲以事實眞像、卽此次危機皆由德國行動所促成之實情、示諸德國人民及世界（二十五日路透電） 
[瑞典芬蘭貨船　中途被德潛艇擊沉　英貨船哈士爾賽號亦遭難]  
　　奧期陸　瑞典商船白拉特號載重一千五百噸在挪威南海岸藍格森外十五哩處為德潛艇放魚雷轟沉、挪威魚雷艦一艘見之、常將瑞典商輪船員十八人至二十人送登岸上、該船裝載造紙木漿前往英倫、按三日之內德潛艇在斯堪的那維亞半島甫海岸轟沉商船、此為第四决、同時據柏林消息、德官塲對於週杪轟沉裝運賽璐珞前往英國之芬蘭船兩艘事表示同意、謂德潛艇艇長如許載運軍用品之船隻開往英國、則不啻犯叛國之罪、（二十五日路透電） 
　　柏林　英貨船「哈士爾賽」號昨於考克附近海面，被德潛艇擊沉、船員三十四人中、女二人乘救生艇逃生、十二人失踪、據云當時該船並未接到任何警告、即行被擊、三人中彈、（二十五日美聯電） 
　　亞姆斯特丹　「漢德爾斯勃拉德報」今日發表九月二日至二十三日被擊沉之商船名單、據稱、統計被擊沉商船四十一艘、其中英國三十一艘、德國四艘、芬蘭二艘、荷蘭一艘、希臘一艘、比國一艘、挪威一艘、該報宜稱、英國被擊沉之輪船、總計一四〇、四四五噸、佔商船總噸位百分之〇·七五、而損失之漁船尚未計入、德國損失之商船、僅佔總噸位百分之〇·三三（二十四日海通電） 
　　瑞典國京城　芬蘭國輪船兩艘、載有賽璐珞與木漿、會在期加傑拉克海灣、（在挪威國與丹麥國之間）被德國潛水艇擊沉、北歐洲芬蘭、挪威丹麥、瑞典四國聞訊之餘、多以德國潛艇戰爭、變本加厲、為慮芬蘭國「烏西蘇沃米」報、載稱、賽璐珞與木漿、並非違禁品、至何種貨物、初屬違禁品、亦未便聽任潛水艇艇長、操決定之權、芬國呼伏特報載稱、芬蘭國各輪船、並未裝載違禁品、實屬顯然無疑、瑞典國乃係賽璐珞出口國、其感覺焦念、自屬理所當然、「瑞典曰報」載稱、各該輪船所載賽璐珞、不問就英德兩國言之、均非違禁品、瑞京日報載稱、德國自稱決不妨碍中立國商務、茲乃食言而肥、瑞京亞夫通報載稱、瑞典國當局對於此事、擬耍求德國政府、提出解釋云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　瑞典國京城　瑞典國貨船「蓋脫魯特勃拉脫號、載有造紙用之賽璐珞一批、運往英國、中途被德國潛水艇用魚雷擊沉、瑞典國各報昨因芬蘭國輪船兩艘被德國潛艇擊沉事、原已極感焦念、茲聞此事、愈益不安、且極憤慨、此於今晨報紙評論可見一斑、各報均謂賽璐珞未便認為達禁品、德國所定違禁品淸單、亦未列入此物、瑞典國國外貿易與生存攸關之利益、將因德國潛水艇戰爭而受重大威脅、瑞典日報載稱、「德國海軍總司令賴德上將、近會發表聲明、決不干涉各中立國之貿易、此决之事、實與上項聲明背道而馳、瑞典國大多數出口貨、似均已列入德國違禁品淸單、吾國此後進出口貿易、殆將無法保持矣」、每日新聞報載稱、「賽珊珞乃係我國重要出口品、自當賡續設法輸出、並堅決反抗德國之主張」、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典國京城　波蘭國潛水艇一艘、頃避入瑞典國港口、當由瑞典國當局予以扣留、並扣留艇員、按波蘭國潛艇之避入瑞典國港口者、此為第三艘、（二十五日哈瓦斯電） 
　　立陶宛國京城　關於芬蘭國輪船兩艘、被德國潛水艇擊沉事、頃據可靠消息、芬蘭駐德公使伍利瑪亞、因此向德國提出抗議、當由里賓特洛浦外長答稱、各國輪船、凡在戰時載運賽璐珞者、德國潛水艇均得加以擊沉、此乃慣例所容許、又各中立國以貨物運往英國者、當視此事為一種警告、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英貨船海塞爾賽德號為德潛艇擊沉、船員十二人失蹤、船長大副與三副皆在其列、據該船無錢電稱、德潛艇未加警告遽行轟擊、當塲死船員二人船長雖欲疾駛脫逃、但無機會、救生艇兩艘被毀、於是船員十五人、乘平時僅載七人之小艇浮海逃生、尚有七人則乘筏離船、（二十五日路透社電） 
　　希爾新基　德人方面聲稱、最近三日內德潛艇轟沉之芬蘭船三艘、其所載之賽璐珞可用以製造炸藥、且該三船所在地、距德過遠不能拘往、故擊沉之、據芬蘭外長埃科之意見、英國會扣留運往德國之賽璐珞數千噸、故德國有此舉動、以示報復、（二十五日路透社電） 
[日本新外相　野村昨日就職　將採對美修好政策]  
　　香港　東京電、今日下午學習院院長野村吉三郎大將就任外相、在宮中舉行親任式、首相阿部亦行參加、據悄息靈通方面人士稱、此决阿部選拔野村担任外相、表示日政府極注意對美關係之調整、（廿五日電） 
　　香港　東京電、據此間有資格觀察家談稱、野村就任外相後、其所採步驟、將採照阿部組閣後所擬定之基本外交政策、計為（一）集中全力解决「中國事件」、（二）不干涉歐戰、堅守日本獨立之地位、（三）調整對外邦交避免不必要摩擦、自歐戰爆發以後、對美關係之重要性、日趨增加、野村就任後、似將採取對美修好政策、首先注意對美關係之調整、據報界宣稱、新駐美大使之人選、松崗洋右之呼聲最高、松崗會任滿鐵總裁、日本駐國聯首席代表、於「九一八」之變發生後、率領日代表團退出國聯、據國民新聞稱、外交界人員之變遷，除外决澤田調任駐法大使、前駐華全權公使谷正之任外務省决官外、新外相將更對外交人事大加更調、駐義大使白烏業已首途返國、駐德大使大島亦已被召回國、駐義大使之繼任人選、將由駐瑞大使天羽英二調任、至駐德大使之繼任者、尚在愼重考慮之中、（廿五日電） 
　　東京　野村大將定於廿五日今後三時外相親任式終了之後、在首相官邸與阿部首相會見、協議專任外相下之廣汎的日本外交陣刷新問題、先將起用谷正之公使、為後任决官、以補澤田决官轉任駐法大使後之缺額、待廿六日定例閣議中討論決定之、叉關於駐美大使及註歐各國使臣之更迭問題、兩人間亦會交換意見、允其對於駐美大使之人選、已決定方針、擬打破過去例型、起用霞關以外之人物、阿部首相前會推舉松岡洋右、認為係適當人物、故如野村新外相能予同意、大的將迅速起用松岡洋右氏為駐美大使、（二十五日同盟電） 
[日兵車　觸發地雷]  
　　鄭州　日鐵甲車一列於十八晚由邯鄲開赴安陽、行經豐樂鎮附近、中華軍預埋地雷、該車當被炸燬、死傷日軍官兵多名、十九午日方由安陽駛出軍車一列、至答院鎮附近、復觸發地雷、當炸燬車皮三輛、傷斃日軍五百餘名、（二十五日電） 
[國際反侵會華分會　召開二屆理事會　研討反侵運動工作方針]  
　　重慶　國際反侵略運動中國分會、二十五日召開二屆理事會首决會議、研討現階段反侵略運動工作方針、到理事呂超·郭沫若等六十餘人、由副會長邵力子主席、報告開會意義、及目前擴展反侵略運動之重要性、决由執行部報告四月來會務工作概况、旋卽討論提案、（一）劉峙提請聯合其他國際宣傳機構會同組織「中國抗戰國際宣傳團」、赴歐美各國訪問宣傳、以加深各國對我抗戰之認識、并獲取國際援助案、決議、原則通過、與常年大會議案組織「民衆代表訪問團」併案交常務理事會計劃籌辦、（二）從略、（三）馮玉祥提議、發動各社團民衆節的中秋節循例糜費、如宴會月餅等消耗、捐購寒衣、贈慰前方將士案、決議、通過、（四）提請致電羅斯福總統、請其於討論中立法修正問題時、對於遠東局勢可能發生之影響、加以鄭重考慮、以作有利於反侵略國家之修正案、決議、通過、（五）慰問宋會長子文邵副會長力子案、決議、通過、（二十五日電） 
 
 

Page 7

 
 
[兩次歐戰的比較觀　（續）] [  陳楚祥]  
　　幾年來英國容忍希特勒的政策、也未始不是由此、她怕法國獨覇、防患於未然、所以拉德起來尅法、德蘇在簽訂不侵協定後同時表示、英國極希望德蘇敵對、多少也是建在認定英國這個作用的基點上、概括的說來、如果我們承認薩辣伊服事件是上决大戰的導火錢、德為履行對奧同盟、英為維持比利時中立而戰云云是藉口、那末、我們亦不得不承認但澤和走廊問題是這次大戰的導火綫、英法為履行對波諾言、德國為解除凡爾賽和的的束縛和波蘭的虐待日爾曼人云云是藉口、無論他們所宣傳的作戰目的是什麽、我們綜合的參看、還是說德國進行歐陸獨覇政策、英國不能容許、法國更不堪坐視、以致造成大戰、比較妥當些、這種論斷、似有認定德為戎首之嫌、可是我的回答、是歐陸獨覇政策應否推行、英國應吾阻止、都未便代為辯護、更無論作左右袒了、 
　　上决大戰之前、曾經過四决危機、這回似乎沒有經過這麼多决數、比較兩决歐戰危機發生的地點、也很有味、上决歐戰的危機、除了第三决的巴爾幹半島危機在歐陸發生之外、其他三决、都不在歐陸、爭執點、都在地巾海的對岸、殖民地的菲州上面、木决只有意大利併吞阿比西尼亞是在歐陸之外、如果把牠列入危機的話、上决歐戰前的危機、都是很明顯的由兩主體利益直接衝突而起、如法意的突尼斯之爭、法德摩洛哥之爭、奧塞波黑Bosnia---Herzegovina二省之爭、本次所經過的各種危機的衝突主體就沒有如此單純、阿比西尼亞事件、英國掀動了全體國聯會員國去反對義大利、西班牙的內戰、如果也稱為危機之一、那更是公認的小型世界大戰、唯有去秋蘇台德事件、才比較相像、但德捷兩方聲勢相差頗大、仍不如上四决危機中兩對方的「旗鼓相當」、不過蘇台德爭端、仍不失為與上决奧寒之爭的最好比較、塞弱於奧、俄雖欲助之而憚於德、結果、勸塞讓步、奧亦因塞背後有俄、得波黑二省、遂暫時滿意、不然、以奧常時野心、或可不必等到其太子被刺即對塞有所行動了、（常然、德國的允許帮助與吾、更是重要因素、）所不同的是、蘇台德事變時、英法犧牲捷克以買歐洲的暫時和平、其後且無保障的決心、故捷克卒致淪亡這决波蘭問題、如果波蘭屈服或德國退讓、那也大有暫時化為危機而不致成為大戰導綫的可能、不過所謂波蘭屈服的意思、就是說波蘭要犧牲她對外貿易的出口和通路、如她背後沒有英法、也許是可以考慮的、背後有了英法、而英法又認為到了忍耐的最高限度、非堅持不可、那希特勒自然要說這次戰爭、是由英國給波以空白支票、鼓勵她强硬對德而起的了、德國若無德蘇不侵協定的興奮劑、也許可以暫時退讓一下、但道個假定仍有很多疑問、如果德蘇所締結眞是外間所傳的軍事同盟、德國靠他或可抵銷英法對波的互助力量、更可進而根本消滅英法助波的勇氣、現在德國所得到的、只不過是藉蘇聯力量共同催毀波蘭使她能全力應付英法那一點、蘇聯旣聲明對英法仍願維持中立、而德蘇間直接接觸後、能吾不發生磨擦又大堪疑問、母怪有人說、希特勒是「為人作嫁」、而期太林却坐享其成了、 
　　然而、英法疊决表示遵守對波援助的諾言、而希特勒自已也設波蘭的强硬是由英國答應在各種情况下給以帮助所促成、如果他所說的眞是他腦子裹所想的、那他並不見得會完全錯覺的判斷以為英法不致參戰、或許他對於發動這决戰事自問勝利有可靠把握、但我們總不能不體諒到一個獨裁者自已說不出的弱點和苦痛、他對於國際條的的遵守保證、雖然可以隨時抹殺、而對國內說的一句話、總要算一句話、何况德國幾年來一向扯足順風旗、目前的挫折、豈不大違她的榮譽、而搖動民衆對政府的信仰呢、從這一個觀點、我們可以斷定這决大戰的發生、實有其必然性、德國想獨霸歐洲、而推行之、英法不能容忍、助波抗德、戰事剛起二三天內、一般論調、還以為德國在波貫澈目的後、將以旣成事實給英法看，請求和議、現在英法波三國相互議定不得單獨媾和、蘇聯雖巳出兵瓜分波蘭、英法却仍稱帮助波蘭要到其卞權完全恢復為止可見這决大戰從速結束的可能性、似乎很小了、迥顧本世紀初、奧國惟德國的「馬首是瞻」、故其發展可擬於德國本身的發展、另加以德國木身的野心、終與英國傳統政策不能相容而引起大戰、先後事跡、遙遙相對、歷史重演一語、雖仍有可議之處、說歷史的演變、實有相當一定的法則、亦並不大過分罷、一九一四年主角中的德·英·法·現在仍是主角、而且仍舊站在以前的相反壁壘、兩决對峙方向也相同、波蘭代替了以前俄國的位置、上决是奧德發動戰事、現在父是德國、不過實際行動的方向却兩樣、允其是俄國（蘇聯）的向背、最有重大的影響、上决德國參謀部最初即採取西攻政策、想用迅雷不及掩耳的手段先使法國屈膝、再回師東指、所以破壞比利時永久中立、先向西綫進攻、在東綫、則以帝俄內政腐敗、秘密動員已逾二週、且已宣告正式動員、而軍隊始終未曾集中、因為對俄無所畏、所以祇採守勢、以逸待勞、這决德國目的本在波蘭、所以東境採取上决西錢猛烈的攻勢、而西疆則倚齊格飛利綫為長城、着重於防禦、俄在上决是向東普魯士進攻、這决其替身波蘭、却反受德蘇的夾攻、法本來挨打、這决却採打人的姿勢、（未完） 
教育消息 
[全國基督教中學　停辦者計卅六校]  
　　據關係方面一九三八至一九三九年之調查報告、在上年度內停辦者、計有三十六校、詳情如下、 
　　（一）江蘇停辦九校、為鎮江崇實女中、六合益智中學、南京成美中校、金女大附中、明德女中、蘇州樂羣中學、徐州培正中學、培心中學、揚州美漢中學、 
　　（二）安徽停辦六校、為懷遠淮西男中、淮西女中、合肥三育女中、南宿州啟秀女中、宣城皖南中學、蕪湖廣益中學、 
　　（三）湖北停辦六校、為樊城峴北中學、漢口漢光中學、育賢女中、漢陽益智中學、武昌華中附中、博文中學、（以上六校消息不明） 
　　（四）河南停辦四校、為許昌育德中學、開封豫中中學，信光中學、（以上三校消息不明）濟汴中學、 
　　（五）山西停辦三校、為汾州銘義中學、洪　Hoste中學、太原尊德女中、（以上消息不明） 
　　（六）山東停辦二校、為烟台育才商職、濟南眞光女中、 
　　（七）浙江停辦二校、為杭州馮氏女中、正則中學、 
　　（八）河北停辦二校、為保定同仁中學、北平培華女中、（此一校消息不明） 
　　（九）湖南停辦一校、為岳州貞信女中、（信息不明） 
　　（十）廣束停辦校、為汕頭淑德女中、以上十省、停辦之校共三十六校、 
[全國義務教育各種平均數]  
　　（重慶特訊）教部統計全國各省市、現有小學三十二萬零八十校、五十五萬九千五百三十四學級、教職員七十萬二千八百三十一人、歲出經費一萬一千九百十五萬七千五百六十九元、現受義務教育兒童一千八百二十八萬五千一百二十九人、照全國學齡兒童五千三百零九萬一千八百四十八人計、則現受義教兒童佔學齡兒童百分比及各項平均數如下、（一）已受義務教育兒童佔學齡兒童百分數為三十五點零九、（二）每一千方市里平均之校數為六點九二、（三）每千人口中平均入學兒童數為三十八點三三、（四）每校平均學級數為一點七五、（五）每校平均兒童數為五七點三八、（六）每學級平均兒童數為三二點八二、（七）每教師平均所教兒童數為二十六點一三、（八）每兒童平均歲佔經費數為六點五二、 
[慈聯會處置　受難教兒童]  
　　愁善團體聯合救災會、戰後辦理收容難民、救濟工作、全市各界人士、極為贊許茲因救濟經費、籌募困難、而所有難民確較前大為減少、故決定辦理結束、將所有在會難民中能自食其力者給資遣散、然對於已辦之各成人及難童教育事宜、頗感棘手、經數度會商後、聞已決定辦法、其確實無力而學績優良者、則保送本市各校轉學、至於慈願收容所第一中學、及難童中學、準備移交上海難民救濟協會接辦、 
[學校彙訊]  
　　强華工業學校白克路一八六號強華工業學校、係交通大學畢業校友所主辦、前日該校學生百餘人、由教師嚴成杰率領參觀麥特赫司脫路信誼藥廠及玲奮機電廠、當由該兩廠職員廖周兩君、伴同參觀一週、對於出品製造、由周君講解一切、最後全體攝影一　、以留紀念、 
　　上海第三職補校　重慶路威海衛路口（新寰中學內）上海第三職業補習學校、自開學以來、正式上課、業將一月、各班學生頗形發達、近應各中小學在學靑年之請求、於原辦班級外、增設學生補習班四級、其程度適合于高小六年級、至初中三年級、每級一班分班上課、課程以國·英·算三科為主科、史地·社會及物理、自然等科為附科、星期一至星期六每日上課二小時、時間自下午四時二十分起至八時三十分止、遲早任憑學生自擇、收費極廉、九月二十八日正式上課、 
　　亞光繪畫研究所　名畫家胡亞光主講之亞光繪畫研究所、教授認眞、注重實用、男女學員日增、聞本學期大都入特科者為多、蓋取費祇一百元、一决繳足、主要各科完全教授、并可介紹職業、目下尚有少數餘額、索章處海防路四零三弄十一號、 
　　上海雷電囑無綫電學校　該校第一校校舍不敷應用、乃在愛多亞路均樂　三十四號設立第二分校、業已上課、茲聞該校為顧及家境淸寒有志無綫電而無力學習者起見、特設减費班一班、酌減學費、且可分期繳納、上課事件每日下午六時半至九時、可至勞勃生路裕慶里四四四零號辦事處接洽、 
體育新聞 
[慈善網球精彩節目　許承位出戰王文正　王文正放棄讓分甲組複賽　李國璠張定釗週六決冠軍]  
　　上海網球會主辦之讓分網球賽、甲組單打王文正對李國返之複賽、原定於前日下午四時在上海網球會交鋒、茲悉王君爲誘　後進起見、特將決賽權遜讓與李國璠、故王李前日雖依時同　球場、並未正式競賽、祇向張定釗及梁德先、作雙打之練習、故甲組決賽秩字、由張定釗於九月三十日下午二時、與李國璠奪標、上海難民救濟協會主辦之慈善網球賽、展期於本週末連績舉行兩天、（即本月三十日及十月一日）並乘時趕速加築包廂看台十座、藉資調劑座位、增加收益、現悉第一第一號之包廂、已經潘志銓施肇基兩先生、各以法幣一百元賤去、熱心善士、定必望風興起、以前發出原定本月二十三二十叫日適用之各項入座券、概可通用於九月三十及三十一日兩天、慈善網球表演節目中、尚有一精彩節目、許承位將與王文正作單打表演、許自來滬以後、僅有一决正式下場、即以二對三慘敗於卡遜、此賽係在花旗總會舉行、獲　者亦僅一二報人、網擅諸子、因未獲　許之廬山眞面、期待頗殷、昨由本報沈鎭潮君之提議、經陳其浩君之敦促、已慨允與王文正作表演單打之舉、觀渠等會戰卡遜之成績、實力難分軒轾、一旦相逢、當爲本季網擅最精彩之表演也、 
[明日中秋足球賽　東華約戰聖芳濟　星期晨逸園戰法商　週六麗都戰葡萄牙]  
　　明日為中秋佳節、東華足球會特的聖芳濟、於晨十時作友誼賽於逸園球塲、東華自上周末大破臘克斯後、聲勢大振、聖芳濟出戰以來、一勝一負、恐難挫東華鋒芒、木星期日晨十時半、東華會則與法商會對壘、地點亦為逸園、門票均為五角、又本星期六下午三時、麗都會將與葡萄牙在震旦球塲交鋒、茲將東華陣容列下、 
　　秦必高、陳洪光、胡漢文、莊友仁、林典華、劉國楝、蔡聲淼、舒士耕、王萃興、萬象華、萬津、李自强、孫輝章、吳炳浩、於洽興、戴麟經、吳祺祥、沈士彥、賈幼良、 
[港足球聯賽　展期開始　延至十月七日]  
　　香港通訊、香港足球總會、日前（十二日）假廣東銀行五樓、該會議事廳舉行會議、決議已見前通信、茲將詳情錄下、出席者有黃家駿、（乙丙組代表）衣史社蘭治、（香港會）居比、（警察）賓吾、（陸軍）谷巴、（海軍）荷蘭士、（東方）陳漢明、（南華）堅金、（聖若瑟）高頓北、（正義務書記）蘇沙、（副義務書記）等多人、主席畢賴特因事不克出席、由黃家駿代表、關於甲乙丙組聯賽開賽問題、原定為九月廿三日（星期六）、各會代表相繼發表意見、皆為聯賽無須停辦、祗求賽期略為展緩、海陸軍代表亦以為然、結果衆贊成聯賽展期兩星期、十月七日（星期六）開幕、此案遂通過、 
　　雙十節　慈善賽 
　　十月十日國慶日、總會議決為香港英賬華分會、舉辦一慈善足球賽、由華聯對港聯地點在香港會球塲、屆時港督將前往觀戰、兩隊選手、交由管理小組委員會、自行選定之、香港會代表、依史杜蘭詒提議、謂凡有慈善比賽、假借杳港會球塲舉行、香港會甯願犧牲門券收入一成之分潤、以獲取會員免費入塲券一百五十張、結果各委員贊同此事、 
　　港滬埠　際比賽 
　　港滬埠際賽、前原定於本年十一月、在滬舉行、港方早允其請、最近歐戰爆發、此項問題、特提出討論、據黃氏稱、「以現在之時局而論、頗難决定行止、因各會不少義勇軍隊員、斷不能抽身赴滬濱、陸軍軍人、亦感到同樣困難、最好不如等候三數星期、聽候滬方意見、然後定奪為佳、衆贊成、遂通過、關於港滬埠際賽賽成和局後、應加時間若干之問題、雙方各持已見、港方堅持賽和後、應加時二十分鐘、（十分鐘換場）滬方則堅要加時三十分鐘、（十五分鐘換塲）、最近總會接滬方來信、謂滬總會各委員、仍堅持十五分鐘之提議、如港方最後之决斷、仍維持原有意見、滬方亦可接納云、結果港方各委員、以滬方有讓步意見、途通過賽和後加時二十分鐘之議案、 
[讓分籃球昨賽結果]  
　　交聯勝康元（交聯讓十分）六十九對三十八、融融勝靴教（平力賽）三十對二十三、幼敵勝飛鷹（幼敵讓十分）兀十五對五十三、 
　　今日秩序 
　　百樂---綠萍　五時三十分 
　　仙樂---漫隊　六時三十分 
　　强華---藍黑　七時二十分 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　健北勝曙光　（新）十三---三 
　　華聲勝雪羊　（新）十三---十 
　　工華勝曙光　（新）十三---〇 
　　工華勝交光　（新）十三---〇 
　　久豐勝浦星　（新）十三---〇 
　　晚霞甲勝益友A（新）三五 
　　雪羊勝凌雲　（新）十三---六 
　　雪羊勝健北　（新）十三---五 
　　同志勝源遠新　（新）十三---四 
　　益友B勝同舟　（六）十三---七 
　　滋康勝天祥　（六）十三---三 
　　郵務甲勝源遠　（六）十三---五 
　　交友勝太古　（六）十三---十一 
　　花旗勝華聯聯　（六）十三---一 
　　梁溪勝勵育　（盃）十三---六 
　　永安勝健吾　（盃）十三---四 
　　錢庫勝健聯　（盃）十三---九 
　　靑云新勝綢布　（盃）十三---〇 
　　大學聯B勝大新　（盃）十三---五 
　　破浪 
　　晚霞乙勝梁溪　（盃）十三---六 
　　今日秩序 
　　寰球對華聯女　（新）七時 
　　晚霞甲對曙光　（新）七時 
　　久豐對源遠新　（新）七時 
　　中滙對郵務甲　（六）七時 
　　益友B對友邦友（六）七時 
　　義對大學聯A（六）七　 
　　太古對上光甲　（六）七時 
　　華聯華對友邦　（盃）七時 
　　電話對明星明　（盃）七時 
　　廣東對大學聯Ｂ（盃）七時 
　　中友中對麥云麥（盃）七時 
　　綢布對健吾　（盃）七時 
　　最近形勢 
　　新字組　工華勝十一負〇、久豐七一、靑雲甲六〇、晚霞甲六〇、同志六〇、飛馬六一、浙興浙五一、益友A五一、友邦邦四〇、中友友三四、雪羊二三、華聲二三、浙興C二三、浦星二四、明星星二六、源遠新一四、華聯女一五、寰球一五、凌雲一五、童光一五、震南一七、交光〇五、健北〇五、曙光〇七、 
　　六字組　中儲勝八負一、浙興七〇、源遠七〇、友邦友六〇、花旗六一、黑雀六一、郵務甲五〇、國舟五二、華義四二、中滙四二、保聯聯四三、太古四五、滋康四六、飛馬飛二四、中農二四、四二八二五、交友一四、益友B一五、下內門一六、大學聯A一六、天祥一六、華聯聯一六、上光甲〇四、麗澤〇四、女靑〇七、 
　　盃字組　大新破浪勝八負一、明星明八二、廣東七〇靑雲新七〇、電話七二、永安七四、大學聯B六二、中友中五二、白熊五二、晚霞乙五二、四明五三、綢布四三、錢聯四四、錢庫四六、華聯華三四、健吾二四、梁溪二五、友邦一三、郵務乙一五、隆茂一七、中儲中一九、聚志〇五、勵育〇六、凌雲凌〇六、健聯〇七、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　港方塞出　外滙反動回鬆　沙遜出英金進美滙]  
　　外滙昨日巿况、匯豐掛　牌、日滙放長半元、達二十六元半、荷蘭長二五、計十一元二五、餘如英美等各匯皆平、英美滙暗市、因市上各種流言、已消散無跡、致人心漸轉穩定、市勢遂略趨鬆、惟晨開因外行賣胃不健、曾稍帶軟、英金計四便士一五六二五、美匯為六元八七五、但不久華商紗花帮與港電等突來塞出、兼某行亦供意轉佳、是以情勢頓見回鬆、午後以香港再來電塞、雖西商沙遜稍來吸收美匯、但頭寸仍感寬裕、英金一度會喊過四便士二八一二五、美匯亦會鬆至七元〇九三七五、華商忽趁賤轉賣為買、沙遜亦吸收美金、故結果以英金　便士二五、美匯七元〇六二五收盤、較上週末、英鬆〇七八一二五、美硬一五六二五、九十月份期貨趨勢與現貨相若、中途西商沙遜突塞英扒美約套合匯兌價為三元九角七分六厘一、又美行大通進達出近、與華商套做美匯掉期、計貼出美金〇九三七五、的合月息為一分三厘半光景、 
　　荷　滙日滙掛牌放長 
　　晨初以倫敦大條及美銀價均無電訊、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬降一二五、美對英跌二五、對滬縮五分、對法小二五、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一五六二五、美匯六元八七五、較上週六、英微緊〇一五六二五、美略軟〇三一二五、開後西商沙遜塞予外行現貨英金四便士一八七五、為狀平穩、迨匯豐掛牌揭曉、日荷放長、餘均平定、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後沙遜突來復進某行現貨美匯六元九三七五、的套合匯兌價為三元九角七分六厘一、後華商紗花帮與港電相繼塞予大通有利等外行現貨英金四便士一八七五及二一八七五、並現貨美滙六元九三七五及七元〇六二五、時英金最硬亦喊過四便士二五、是以潛勢微鬆、將近午刻、稍有九十月份掉期買賣、計大通貼與華商套利者美金〇九三七五、約合月息一分三厘半光景、延至午收、銀行現貨賣價英金四便士二一八七五、美匯七元、比晨開英鬆〇六二五、美硬一二五、 
　　美金現貨重出七元 
　　後巿港電復來塞予外行現貨央金四便士二五並吐予沙遜外行華商等現貨美匯七元〇六二五及〇九三七五、時英金最硬會呌過四便士二八一二五、入後華商售予某行十月份美滙七元、過程仍略帶硬、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四便士二五、美匯七元〇六二五、本月份均與上價相同、十月份英金叫便士二〇三一二五、美匯六元九三七五、結果比上週末、現期英金均鬆〇七八一二五、美匯俱硬一五六二五、 
　　香港英美匯價不動 
　　香港二十五日電、今日滙市晨開穩定、英美日各匯不動申匯微降二元、為三百五十元、十一時三十分申滙回升四元、為三百五十四元、其餘不動、十一時四十分申匯重降四元、仍為三百五十元、下午二時三十分開盤穩定無榮辱、 
　　天津英滙略見轉緊 
　　天津二十五日、今日匯巿開盤平穩、英匯現貨緊〇三一二五、為三便士五三一二五、美滙不動、仍為五元八七五、申滙降一元半、為一百十七元半、「聯鈔」暗盤微賤七角五分、為八十六元七角半、 
[金巿先漲後小　在四千一百元左右盤旋]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、始漲後疲、趨勢在四千一百元內外盤旋、蓋以上週間之種種虛浮謠言、本日始平息、惟結果終因外匯鬆動而稍下疲、初開受外滙略緊之鼓勵、高達四千一百二十元開盤、繼因銀樓帮等拋售、立回小至四千一百元、但不久港帮忽興買風、力購三百餘兩、兼證券帮亦來頻吸、市象頓形堅俏、會昂達四千一百六十八元高價、旋以外匯趨鬆、銀樓帮與金號等競相猛塞、目證券帮亦來復出、情勢遂告不支、頓瀉至四千〇八十元、午刻為狀稍穩、以四千一百十五元收盤、午後初時尚定、嗣因外匯繼續微鬆、散戶納胃頓淡、加之某金號代投機商傾向出籠、雖香港帮尚稍有進胃、但頭寸仍感供逾於求、一度撳竟小至四千〇六十四元低盤、入後散戶趁低拉提、遂回上至四千〇八十五元收盤、比上週末午收回跌二十元、全天交易尚旺、的一千五百餘兩、銀樓飾金亦起伏不定、終則無變化、海關金等仍平 
　　烚赤小念元 
　　自晨每條（十兩）、初開聞外匯略軟、情勢穩定、首由金號售予錢兌業十兩、為四千一百二十元、較之上週末午收做高十五元、開後因銀樓帮拋塞、一霎時回小二十元、銀樓帮吐予錢兌業三十兩、為四千一百元、此後某錢兌業納胃進步、（開代港帮吸收）加之售者轉少、立抬起四十元、某錢兌業進同業現金號各十兩、價四千一百四十元、時因外匯略轉鬆硬、故賣者稍旺、一度回挫至四千一百十五元、但不久港帮復興買風、兼證券帮亦跟踪吸購、市勢重趨向上、竟飛升五十三元、證券帮進錢兌業二十兩、為四千一百六十八元、旋以港帮等止進觀望、並因外滙續硬、證券帮亦反進為出、銀樓帮與某金號亦吐售頗力、市象遂不支下瀉、未幾竟暴落八十八元、現金號吐予錢兌業十兩、為四千零八十元、後同外匯轉定、銀樓帮與某金號賣風稍戢、故一般散戶遂乘低吸進、回起五十元、錢兌業進證券帮二十兩、為四千一百三十元、將近午刻、又向下挫、錢兌業互做三十兩、為四千一百十五元、作午收價、後市初開尚平、錢兌業進銀樓帮十兩、仍四千一百十五元、此後因外匯帶硬、某金號頻來塞出、同時銀樓帮亦仍有賣胃、立疲二十元、銀樓帮售予金號十兩、為四千零九十五元、時另一余號代港帮吸收、兼證券帮亦稍有納胃、遂回高十元、證券帮進錢兌業二十兩、為四千一百零五元、此後某金號賣風愈濃、力代投機商猛塞、加之進者寥寥、價竟傾跌四十一元、錢兌業互做十兩、為四千零六十四元、入後賣風稍戢、金號與錢兌業趁低吸收、遂稍回漲、金號進錢兌業十兩、為四千零八十五元作晚收價、結果比上週末午收回跌二十元聞收後塲內銀樓帮與錢兌業共互做三十兩、價均與晚收相同、後錢兌進銀樓帮十兩、價為四千零九十元、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、牧進比售出低五十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　首飾金軋平 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五元、迨至九時四十分掛高五元、十時半回落五元、下午三時掛低五元、四時回上五元、結果無變化、計大同行與新同行均仍懸四百十五元、收進約减低二十元光景、 
[英美鑫鎊　需殷獨漲]  
　　昨日外幣市况、趨勢轉軟、緣滙市經港電一再拋塞後，市勢頗硬、致美金票雖於晨初微漲後、旋即回降至十四元三角半、結果下落三角、英金票亦跌六角、香港票小二分、安南票落三角半、羅比票降二角、朝鮮票小五釐、日金票趨勢尚堅、最後價仍為一元三角四分五釐、英美金鎊因需要頗殷、故一致續漲一元、此外均無變動、 
[貼現步跌]  
　　昨滙劃票據貼現率、突復下低、呈步降不回之勢、每千元初仍在九十元左右、後漸步低至午刻為八十五元、下午再傾低十元、最後七十五元、比上遇六復低十五元、錢業公會拆息未更、早午兩市均開二角云、 
[證劵　內債交易淸淡　廿五年四川善後　已在渝舉行抽籤]  
　　公債暗盤交易、已不若前數日之興奮、大戶多頭尚在待時而動、昨日買賣、大戶極少進出、求售者不得其價、則亦廢然而返、而補進者則頗易得貨、交易皆屬於零星散戶、午後交易、先好後疲、反較上午為小、市價結果、略小一角至　角半、九六則反好一角、成交數的四十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五三·〇五五二·三〇　五二·七〇跌〇·三五 
　　統乙四六·一五四五·七五　四五·八〇跌〇·三〇 
　　統丙四五·七〇四五·一五　四五·五〇又〇·三〇 
　　統丁四四·〇〇......　四四·〇〇又〇·一〇 
　　統戊四四·八〇四四·三〇　四四·六〇又〇·一五 
　　九六　五·七五　......　五·七五漲〇·一〇 
　　股票交易成交紗布交易所股五十股、價為三十八元正、 
　　又衆業公所報告云、昨日市况平靜、橡皮股允感淸淡、鋼業股甚活潑、波動價照前日最　時稍低、會德豐股需要良好、會被板至三十七元二角半、上海紗廠又告劇漲、一百五十元價、猶未饜足買方慾望、此外甚少可資評述、 
　　廿五年四川善後公價、第七决抽籤、業於本月十五日在重慶舉行，計抽中第二〇號及第五一號二支、應還本金三十萬元、附同第七期到期息票、均定於本月三十日起、由重慶中央中國交通三銀行開始付軟云、 
[紗花　同業囤藏　棉價看漲]  
　　本棉白包花成交尚稱不弱、廠方申新等廠　略有納胃、但吃量未見膨脹、日商亦在觀望中、同業心思堅挺、因通州花目前來源雖依然踴躍而來、然浦江中已發生困難、一般人顧慮到以後之危險、因此某花號意嚮忽然轉舵、對於身骨優良之貨、開價為一百五十元、比上日漲起七元、獨喫幾千包、紛紛上棧囤藏看漲、品質稍遜之貨、及水分潮濕之棉價仍平、蘇北續到通花三千二百餘包、常陰沙八九百包、北沙一千五百包、茲將現棉售開之盤列左、 
　　另訊滬埠外棉交易、昨日無甚軒輊、然滬上存底不多、故棉價反形高昂、同業間售出心意殊為鬆懈、暫不願出售、目前市上三十二支以上原料甚為稀少、同業間略有現貨、但均不擬出售、廠方對於此類棉之需要、甚為殷切、竟苦難於購得、昨日市上可供紡二十支之美種新特、竟索價一百九十餘元、白洛區價一百七二元云、 
　　外棉巿價、紐約棉巿、昨日較為平息、因出口商之未見活躍、市况殊形呆滯、後因一部份多頭了結、及同業閒略有拋賣、結果收盤價格較之上日跌去六七磅音、印度棉市連同預測跌六羅比、埃及利物浦停市、 
[粗紗銷路已動]  
　　紗巿依然堅定、但漲勢殊覺迂綏、實則有一部份心理因其底盤已屬高昂、對於籌碼一層、已見减縮、因此上身紗價漲力和緩、惟中等紗牌價格較廉、故冉冉上升、至於客帮港帮對於十支粗紗、銷路允暢、因其與二十支紗價距離太遠、且時令又在旺檔之際、所以市上成交大見增進、廠方獲利亦不及細紗之厚、較為微薄也、 
　　現紗晨開人氣尙緊、因原棉來滬、在浦江中發生困難、人心看好、開盤即漲十元、二十支雙馬棧單價為七百五十元、現貨價為八百元、中途稍有盤旋、但十支粗紗客帮納胃益健、市狀允昂、迨至收盤以後、氣勢稍帶平疲、查半日成交一千二百五十五包、行情二支雙馬漲十五元、天女漲十元、牧羊漲九元、十支粗紗漲五元至十元外、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　香港　六〇〇　同行　五六〇 
　　內地　九五　統計一、二五五 
[糖巿　糖價續緊一二元]  
　　昨糖市績緊、公會劃盤、二四粗白現貨外棧五十六元至五十六元二角、本棧五十五元五角、轉口貨四十二元、太古車自B嘜西棧六十元〇七角、東棧六十元○五角、CW六十元、CX五十九元、DY五十八元二角、HX嘜西棧五十八元、東棧五十七元五角、H車赤四十四元五角、荷赤四十五元五角、轉口貨三十七允五角、本廠一號白五十六元、二號五十五元五角、本廠冰六十七元五角、晶明冰六十九元均比昨日漲起一二元 
[糧食　米價一時難降]  
　　杜粳　昨日各帮來源河下仍無到貨、而車輪包子崑嘉等區來新貨亦祇三四千包、故市面初開人心即佳、頗有喊高之意、及後本街店胃以隔昨星期停市，都有出手動辦、乃形勢頓緊、各貨價一路昂升、若粳尖悉提高一元左右、及至晚市、本街採辦忽見轉懈、且秋節日近、故一動之後、即呈疲態、結果各新貨及新尖行情遂回小四五角、計特常粳三十九元、中市貨三十五元、特鍚粳三十八元、高貨三十六元、中决三十四元、蘇同崑粳三十三四元、崑顓周浦等新粳二十六七元、河下早晚稻以無貨乏市、至蘇崑嘉湖等新羊尖、開二十六元至二十五元半、盧尖二十五元半至二十五元、江北尖二十四元八角至二十四元、蕪湖尖高二十五元二角、市二十四元半决二十三五角至二十二元五角、變元三十二三元、成交數統市計去六千餘包、 
　　客秈　邇日江北來貨、時被某方攔阻、內地車運亦遭阻難、而進戶以週假與秋節休市關係、莫不儘量收買、故晨市各秈一度漲起元外、旋以日商有整票售出、分上中下三等、價開二十二元·二十三元·二十四元、而進戶亦以價高觀望、故後市又見回落半元許、結果祇較大五六角、高客秈二十五元二三角至二十四元八角、中决二十四半至二十三元不等云、 
[走勢稍活　粉價又高]  
　　回籠貨開七元一角六七分 
　　麵粉　日昨復見昂挺、天津及秦皇島等處、對於二號粉需要漸食、南洋帮各路進胃亦稱聯蟬、兼值中秋節令、月餅汛本街零批交易頻繁、統市本客成交併計約有五六萬包、二號粉廠盤未動、仍為七元現鈔、回籠貨則已提高至七元一角五六分、較上週末回升一角以上矣、麵粉今日有五萬零五百包、運到天津、又五百包、運塘沽、又一萬三千包、運香港、 
　　小麥　來源尚不湧旺、兩天中到貨的有二萬餘包、執貨者多以成本高昂、均思警價而沽、惟廠胃囤戶辦興不濃、市面卒難過好、統市由福新廠辦去管店蘇州太倉等麥共四千餘包、及囤戶拉進四五車、最高價為十元零二角、市面比前提升數分至近角、 
[疋頭　漂染布疋　上漲更銳]  
　　國布 
　　昨布價以　各廠開盤均昂、巿勢殊堅、白貨細斜·粗布以現銷仍佳、手貨每疋又昂一角至二角半、細布粗斜平平、漂染布疋以坯布及染煉費雙重增加、漲勢更銳、每疋提漲五角左右、本客帮現銷均有發展、本街採辦細斜、色丁，嗶嘰·坯布及漂染印花布三百餘件、細斜·細布·粗布四百餘件、粵帮辦粗布一百餘件色布·色斜·綫呢一百餘箱、商邱·蚌埠·泰州等地辦色布·色斜·嗶嘰·綫呢·印花·色丁等貨四千餘疋、國外香港·星加坡諸地續　辦漂染布印花二千餘疋、細斜四五十包、 
　　東疋 
　　市氣續堅、色貨四君子嗶嘰昨現盤售開每　瑪六角八分二五、白貨龍頭細布由廿二元五角、提升至廿二元七角半、較上週每疋繼續漲二角半、本街及客帮心思交易依然熱鬧、成交七八百件、東棉洋行訂開下月份龍頭細布一百件、每疋價為二十三元五角、 
　　出口 
　　疋頭二十　五日運天津二百八十件、運海防二百九十件、運香港十八件、 
[秋凉呢絨旺銷]  
　　昨日呢絨公茶會上市氣甚盛、交易亦異常熱鬧、本街一般呢絨綢緞洋貨門莊帮、如大綸·福康·寶大祥·協大祥·老九章·大昌祥等、零剪華服生意、日見增加、服裝帮男女色店舖、定製衣涪營業亦盛、大批戶如承大·怡康·春和永·華孚泰等現批交易均暢旺、拆貨帮若義昌泰·益　·裕昌祥·升大等、每日樣板扯料皆極旺盛、中秋令節、天氣日凉、不綸男女色中西裝之呢絨、均已着手添製矣、 
[絲茶　輯里絲巿堅穩]  
　　海外絲巿、紐約星期停業、橫濱平淡無奇、現貨一、六五〇元、與上週六收盤價同、近期一六三三元、小五兀、十月份一六〇〇元、計無上落、遠期一五六五元、張八元、 
　　本市絲業、白廠經外銷冷落、然絲市尚無疲軟現象、輯里經六個號子麒麟跑馬等級、售開一九三〇元、做開九十擔、堪稱堅穩、印銷咋僅發電、並無成交、 
[珠茶洋莊動辦]  
　　昨日洋莊綠茶交易、惟蝦目珠茶、頗有走銷、全市由同孚錦隆等行買進一百八十餘箱、市盤做開二百十六元至二百四十元、此外貢熙綠茶、白頭行家亦有零星進胃、市盤正在談判中、 
[大批祁茶運抵海防]  
　　據香港消息稱、由貿易委員會在內地收購之祁門紅茶經由皖浙湘鄂桂各省、直達運抵海防、為數已達四萬匕千箱、聞英俄兩莊、對此品質優良之貨、需要均甚迫切云、 
[南北貨　黑棗白菓獻新]  
　　新黑棗　首批共到十餘包、茲已開出、　子較小、但以今庚歉收、故價格仍昂、統手開六十元、二棗四十元、 
　　佛手白菓　現洞庭山到來數十件、以本屆遭風歉收、售至六十四元、均由廣帮辦去、市勢甚佾、 
[藥材　苦杏仁又漲十八元]  
　　苦杏仁前會到過一百三十元、茲因來源告斷、而銷路反增、價乃高漲、昨號盤開至一百四十八元、成交三十餘包、漲起十八元、行盤售一百五十三元、市象挺立、 
兩性衛生 
[靑春的必要知識　健康能助長愛的滋長] [  俄國勞大醫科畢業楊道南醫師]  
　　健康家庭的寶　是什麽？這祇消能緊記「靈肉一致」的口號。家庭之所以樹立，是需「靈」或「肉」來維持的。食色性也，可見夫婦關係，並非單純意義的「靈」所能概括。事實明告吾人，縱慾可以傷身，所以純肉主義，也決難維持夫婦關係於永遠，總之偏重一方，是最錯誤的觀念。 
　　靈肉一致，實是家建幸福的關鍵，吾人當絕對信任，然則怎樣去平均分配，怎樣才是合理的行使？自應介紹讀者一個簡單的概念。生殖不滿足，往往構成「反目」的原因，說不定更須引誘一方於不道德的途徑。所以我們必須要使生殖的機能健全。一方面不可縱然自戕，則腎虧可免，那末，至少可得一有力的保障，不使感情破裂，在日常相處，雙方都有輔助情感發展的義務。總之，「靈」與「肉」兩者，應當平均分配，而分離行使，應當在「正當」，和「節制「的兩大原則上着手。 
　　夫婦情感濃厚，家庭的空氣也變為和樂融洽的溫度了，可是身體不加培養，則愛情不能滋長，是故健康能助長愛苗的滋長，此則深望讀者注意及之。 
　　縱慾足以傷身，故過度交合，允其是男子，足以構成脊髓症狀，和下肢萎弱，精神衰退，遺精和滑精，甚至發育不全，靑年正像有生氣的草，設或罹致上述病症，不是把靑年的寶貴前途喪失殆盡嗎？ 
　　為愛情前途計，此種疾病必須速治，德國舉丸精質製劑男用「補體康」為近代內分泌劑之冠，日服三决，確具補腦，補血，補精之功能，凡神經衰弱，面色蒼白，腎虧不育，未老先衰，最為對症，余在臨床上使用七年，從未遇失效病例，故敢介紹於病家，其女用「補體康」為卵巢內分泌製劑，具有調經種子之功。 
淋病春秋 
[白濁絕對可獲根治] [  美國醫學博士仲昌醫師]  
　　淋病一症，豈眞不能用科學的方法可以根治乎？實則不然，淋病是可用科學方法去征服的。不過治療方是吾徹底而合科學，此則全視醫家之經騐如能攝生而聽信醫家之指示，如此則淋病息者必能在治療時，不可不深謀而熟慮之。始可免於失敗之一途也。惟是余恆見一般淋病患者，急於求愈，以其病之不能一時獲效，乃不免頻露焦窘之念，而市上一般成藥與醫生，乃投其所好，謂用某某藥，某某療法，可以在三二天內完全根治，而結果則三四月尚不能脫離淋病痛苦，而且愈陷於淋病症象紛亂之境。不堪收拾，故非使用對症療法，將淋菌完全加以扑滅不可；因為祇有使淋病完全根本肅淸才免有不良之預後。 
　　在各國醫家對每年新藥分析試騐之結果，共足以稱特效藥者，惟德國彼德博士發明之「克淋儂」一藥，足以冠於全球任何淋病內服藥，因其殺菌力洋溢全身細胞，故不論逃竄何處之淋菌，總不能逃出「克淋儂」之殺菌圈。舉凡淋毒性之攝護腺炎，膀胱炎，腎盂炎，舉丸炎，關節炎，尿道狹窄等，服用「克淋儂」絕對可以根治，因其殺菌力之範圍並不在表面與局部，而是直接扑減在病灶上之淋菌也。至於外用方面，男子可外用「抗淋水」，女子可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，如此內外分途殲滅，治愈尤速。 
[咳嗽症的嚴重] [  盛在强醫師]  
　　咳嗽之症，最易使人輕忽，原因是咳嗽息者，以其一時並無若何危篤之現象可怕，所以一直就延宕下來，而咳嗽也就愈演愈凶，馴致不可挽救。 
　　從眞正的病理上而言，咳嗽乃肺部排除外界侵入不良份子，正是一種抵抗禦侮的表示，若是用麻醉劑反而减低抵抗力，以余二十餘年之經驗，並參考各國醫家實騐報錄，惟德國徒梅博士所發明之肺病特效藥「補肺拿爾」一藥功效最著，不論如何頑固難愈，或將成癆之咳嗽，服「補肺拿爾」後能於三小時內，收鎮咳化痰之功，補肺防癆，其功遠居魚肝油之上，此為各國醫家所證明者德國醫學博士鄭霆 
保健須知 
[男女凟受害　方面的深淺觀] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　無人不知男子的自凟，能使脊髓神經與腦神經發生病態，故久犯之後，神經衰弱，腰痠背痛，並有遺精等症，其害無窮。然而在女性方面，亦有種種的害處，不過與男性較之，則有不及。今據專家的調查，女子之犯自凟者，亦不若男性的普遍，犯此者，其生理上所受之害，遠不及其精神上為大。蓋女子一犯自凟，其貞靜之美點，完全喪失無遺，故自凟的女子，易以墮落，大都均屬未來娼妓與蕩婦的候補者，但久犯之後，能使性器發炎，月經失調，不感症等，在衛生上講，自凟有百害而無一利，男性靑年允應戒絕，如感身體虧損，隨時服以睪丸精質製劑男用「補體康」，則因自凟而起的種種斵傷，可恢復原狀，同時兼以「耐而斯遺精片」以止遺精，而在女性方面，可服女用「補體康」以補救之。 
淋病談藪 
[淋毒性膀胱炎之特治] [  姚菊巖醫師述　診所：寗波路九號四川路口]  
　　淋毒性膀胱炎，為淋病患者於急性淋時或慢性淋時，被一種不良之拙劣手術，行局部洗滌法，或於慢性淋時，忍尿行房，凡此皆能使淋菌逆竄內部膀胱，患者少腹作痛，尿意頻數，尿液溷濁，甚至尿中混有血液。如此日復一日，病棄甚熾，如不及早治療，結果必致淋毒的原菌，更進一步，上竄腎臟，而成淋毒性腎孟炎，如此病勢史見嚴重。挽救益不可不迅速，因為淋毒之勢蔓延日甚，不免有變症蜂起之可應也。惟關於此等療法，不能不審愼從事。如其再用一般局部療法，或透膜殺菌療法，更不濟事，不免有一誤再誤之嫌。亟宜愼之。 
　　要之，淋毒性膀胱炎一症，治療愈速愈佳。余對於淋毒性膀胱炎之治療，先用科學方法，檢查病灶所在，診斷其病灶所在地後，再用淋病特效藥「克淋儂」，及用德國靜電療法，X線電療法等交相為用，如此急性淋時之膀胱炎，可在二星期中治愈，如其已成慢性膀胱炎，則三四星期，亦絕對可以治愈。余於淋病之治療，已有二十年之經騐，或投以內服藥，或應用手術，或用電療，均能隨症而治，無不得心應手，迅速取效。淋毒膀胱炎經過上述治法後，短期內其症狀即能迅速减輕以至根治，絕無失敗之例　診時：上午十時至下午六時。自卽日起每天送診二十號每號僅取號金五角，並送價值一元之「性病全書」一冊 
 
 

Page 9

 
 
[偽警行動猖獗　美水兵突遭拘禁　被覊押二小時始得釋放　美禁官兵前往界外馬路　對此案不願與偽方交涉]  
　　偽警侵入滬西越界築路後、橫行不法、一再滋事、前日曹家渡發生公共汽車司機一名被暴徒綁架、而同晚復有美海軍陸戰隊水兵一名、被偽警拘留二小時、工部局警務處遂訓令該地捕房、在越界築路各重要地帶、採取更嚴密之戒備、致滬西情形、又趨緊張、茲記詳情如後、 
　　起因細微　竟被拘禁 
　　大陸報云、美國海軍陸戰隊第四聯隊士兵一名、昨（二十四日）夜九時在滬西區被「大道」警察扣留幾兩小時、至十時五十五分始經釋出、此事之發生始於兆豐附近之惠爾康咖啡店前、截至昨日深夜、猶未確悉詳情、惟知該美兵與人口角、咖啡館所僱司閣乃鳴警笛、「大道」警察的二十人、聞聲前往、繼與美兵起掙扎、美兵孤不敵衆、遂被押上卡車一輛、駛往極司非爾路「大道」警局、 
　　兩小時後　始得釋出 
　　公共租界警務處與美陸戰隊第四聯隊當局、立即接得通知、開始磋商釋放該兵、商談幾吶小時、美兵始得釋出、美海軍與陸戰隊當局恐續有此種事件發生、乃立即禁止陸戰隊士兵與水兵往愚園路區、並派巡邏遍巡該區、令水兵與陸戰隊士兵悉數離去、致午前一時以後兆豐公園附近愚園路一帶之酒肆酒吧間、與蘋菓遊戲店、顧客寥寥無幾、 
　　美方令禁　官兵往游 
　　英文大美晚報云、美陸戰隊士兵一名、昨夜在愚園路被「大道」警察所扣、今（二十五日）晨據美海軍某高級軍官語記者稱、現已禁止美第四陸戰隊官兵前往滬西整個界外馬路區云、此令係第四陸戰隊司令官費根上校今日所發、繼續有效、至續發通告為止、 
　　不願從事　調查談判 
　　關於該意外事件、今晨據第四陸戰隊執行官茂萊中校聲稱、對於牽涉此事中之陸戰隊士兵一名、刻正採取「例行舉動」、美陸戰隊方面對於此事、絕不擬與他方面進行調查或談判云、意外事件發生後、即有美軍巡邏隊到達愚園路區、而令美兵包括美亞洲艦隊水兵在內、均離該區、實行此令時、秩序井然、而不妨碍該區各酒肆等之平民顧客、 
　　派隊查阻　再入該區 
　　俄續有美陸戰隊巡邏隊駐守愚園路與極司非爾路轉角百樂門舞廳旁、攔阻駛往愚國路之一切汽車、旨在阻止第四陸戰隊士兵入該區、意外事件發生後半小時內、愚園路上每隔不足四百碼、即有「大道」警察三四名、結隊巡行、 
　　警務處已　加緊戒備 
　　公共租界警務處今晨在愚園路及其他界外馬路一帶戒備益緊、據駕汽車循界外馬路而行者聲稱、公共租界巡捕雖任汽車駛過、不加阻礙、但駐守於租界巡捕不數碼處之「大道」警察、輙令汽車停止、對車廂注視一過後、始准繼續前駛、聞警務處今在界外馬路區進行職務、已得特殊訓令、惟工部局當局今晨不願披露目前是吾正在該區採取任何新步驟、 
　　越界築路　治安堪虞 
　　曹家渡一帶、日來表面尚稱平靜、惟前日下午四時、發生公共汽車司機在該處被綁架案、當時巡捕偽警、均曾目擊、但多不加干涉、治安堪虞、咋日在（一）極司非而路康腦脫路、（二）康腦脫路星加坡路、（三）極司非爾路白利南路支路等三處崗位、全由偽警指揮交通、巡捕則退守人行道上守望而已、餘如（一）極司非爾路勞勃生路、（二）白利南路支路口兩處崗位、仍有偽警與巡捕站崗、保持原有雙崗狀態、 
　　昨日下午　形勢和緩 
　　在極司非爾路上愛文義路及海格路口、速日捕房本派有大批中西探捕分別在該處戒備、檢查行人車輛、昨日下午、僅華捕四名、在行人道上往來形勢大見和緩、至秋園前及開納路口之交通、全係偽警管理、惟秋園前佈崗偽警較多、共有八名、康家橋至馬路橋一帶、情形仍如往日、未見變動、愚園路及靜安寺路之地豐路口、均有偽警六各、分別駐守、於每一轉角之行人道上、交通亦由偽警管理、原駐之巡捕、已由八名减至四名、情形不如日前之緊張、大西路美麗園弄口駐守之偽警二名、仍未撤退、哥倫比亞路及安和寺路等處、裝載偽警之卡車、昨日起往來决數、大為减少 
　　捕房戒備　甚為周密 
　　海格路億定盤路口、自十七日偽警在該處佈崗後、形勢較他處緊張、捕房方面、戒備甚為周密、惟昨日駐防該處之探捕僅有六名、且裝甲車亦已移往他處、至四四八號林氏巨厦前、日偽所築之堡壘、尚在修建中、防守之偽警、原有十餘名、昨日已减至六名、自地豐路至法華鎮一段、仍時有武裝偽警列隊巡行、 
[電力公司加價　日僑反對　已向工部局呼籲]  
　　字林報云、據昨日（二十四日）日文上海每日新聞載稱、上海，日僑馬路聯合會卞人執行委員會、於星期六日夜間集會、一致反對上海電力公司提議中加費百分之一百二十、惟該委員會近已向工部局呼籲、抗議局方核准電力公司繼續加費事、今將於接得工部局之答覆後、始取具體行動、 
[各業向公會建議籌設評價委會　但事實上恐有困難之處　惟望當局取締囤積操縱]  
　　經濟部前為取締投資操縱、穩定各地日用必需品價格、通令各地主管官署會同當地有關商會、及經營日用必需品之同業公會、設立平價委員會、辦理當地日用必需品平價事宜、今非淪陷區域各省市及各縣、均已先後奉令設立、於是各地物價已趨穩定、絕無投機操縱情事發生、至於上海方面、因環境惡劣、情形特殊、各投機者因政府權力所不及、囤積居奇、以致物價飛漲、 
　　資產階級　大事囤積 
　　自歐戰爆發後、一般擁資者、從事囤積貨物、允以日用必需品之糧食燃料油糖等、價格之飛漲、為歷來所罕見、價格又不劃一、甚為畸形、市民生計、則大受影響、正當商人交易困難、聞各業會向同業公會建議、 
　　建議遵照　政府規定 
　　請求市商會會同租界當局、籌設上海物價評定委員會、以日用需要貨物為限、其方法仿照政府頒佈之非常時期評定物價及取締投機操縱辦法辦理、但聞設立評價委會、經各業公會考慮後、 
　　上海方面　事實困難 
　　認為上海方面、事實上恐有困難之處、惟希望租界當局對投機囤積操縱市上日用必需物品者、應予查究、以維治安、而免影響市民生計、 
[九底到期各債　本息準期付款　金長改由四行貼現　惟電政公債暫停付]  
　　財政部維持債信始終如一、對內債照常抽籤還本付息、凡屆本息到期之前、由指定担保品項下撥出、交經付本息之銀行付款、從未愆期、已深得持券人信仰、昨向銀行界探悉、九月三十日到期應付本息之公債、（一）民國十七年金融長期公債、發行於十七年十一月、定額四千五百萬元、此次係第十二次還本一百十二萬五千元、因係以關餘為担保品、自政府被迫停付本息後、由國債基金管理委員會、商得中中交農四行同意、改由四行貼現付款、上海方面、則分六期付給匯工、（二）整理廣東金融公債、發行於民國二十五年十月、定額一萬二千萬元、此决係第六决還本二百四十萬元、（三）闢濬廣東省港河工程美金公債、發行於民國二十六年四月、定額美金二百萬元、此决係第五决還本美金四萬兀、以上兩種公債、到期本息、准由中央銀行等經付機關如期付款，（三）民國二十四年電政公債、發行於民國二十四年十月、定額一千萬元、此决係第十六次還本四十萬元、其主管官署為交通部、其担保品為國際報費收入、今因國際報費收入被刦奪、萬不得已暫行停付本息、 
[蘇州河北甲區　日方竪立界牌　用中英文標明警備界綫　甲區以內豎立四處之多　連日又强迫居民注射防疫針]  
　　蘇州河北甲區、計自北江西路至北河南路區域、英日防綫變更後、日軍已在北河南路之東邊豎立境界綫、强迫防疫注射工作、亦仍繼續、茲分述各情如次、 
　　北河南路　豎境界牌 
　　日軍自接防北江西路至北河南路間之區域後，除在北江西路海甯路西口放有日兵崗哨外、別無異動、比至昨日午後一時、北河南格口突駛有日方軍用車一輛、載來日兵十餘人、分別在該路東邊各路口豎立白底紅字、漆有中英文「日英警備地區境界綫」字樣之路牌、 
　　四處路口　設置竣事 
　　上項境界脾之豎立地點、據昨日傍晚調查、計（一）北蘇州路天后宮橋北境、（二）天潼路三民醫院門前、（三）七浦路張順新醬圍側面、（三）文監師路口小菜塲南端四處、至海甯路及老靶子路口、則尚未有豎立、 
　　昨日繼續　强迫注射 
　　日軍在海甯路北江西路西口上海電話公司側面搭蓋之帆布篷帳下、咋日繼續强迫當地居民注射防疫針、填發防疫證明書、是項注射日期、已限於本月底截止、過期如未領有防疫證明書、即喪失在該區域內之居住資格、 
　　注射期限　月終截止 
　　常地居民因受上項脅迫、篷帳遂擠滿待注射之羣衆，秩序易於凌亂、前日起、即由日方派有日兵兩名彈壓、昨日叉增加『大道警察』兩名、日兵中之一名、並執有籐鞭一支、隨時揮動、驅趕在附近竚觀之閑人、 
　　北河南路　防務無變 
　　北江西路靶子路口以前英兵駐紮處、及該路西端之鐵路醫院、尚無日軍進據、北河南路盡頭鐵門口、除仍由英軍站崗外、右側碉堡內亦仍有英軍駐防、北河南路海甯路口錢江會館門前、佈有鐵絲網架、英軍一名、駐守其間、至於北江西路與北河南路間各馬路情態、一切如常、 
[英航空公司　增闢航綫　掃桑波敦至紐約]  
　　上海郵政管理局前日發出第一五七五號通告云、查汎美航空公司新闢馬賽至紐的及掃桑波教至紐的兩航空錢、業經本局本年七月二十六日第一五六〇號通告週知在案、茲續准法國郵政來函、均以自本年八月五日起、英國皇家航空公司亦增闢掃桑波敦至紐的航空錢、與汛美公司航綫更替飛航、檢同該三綫最近飛航時刻表、請查照等由、查經由英國皇家航空公司掃桑波敦至紐的綫運遞之航空函件、所有應行加納之航空額外資費、均與汎美航空公司之馬賽至紐的及掃桑波敦至紐約兩航空綫相同、茲將該三錢飛航時刻表隨告附發、俾衆週知、（表略） 
[南巿難民區　着手調整難民給養　額定二萬人已開始登記　饒神父無間風雨赴辦公]  
　　關於南市艱民近况、昨據南市難民區監察委員會分辦事處某君、報告各情如决、 
　　南巿難民　近二萬人 
　　滬　初起時、饒神父本人道立塲及過去經騐、組織收容南巿難民、人數在十萬以上、茲後國軍西移、二年中經自動離滬及疏散之難民、約减少十分之八、現有難民為一萬九千二百〇九人、（內男子一〇一九七人、女子五二〇四人、難童三七〇八人、）尚有受戰事損害之該區居民一萬九千七百人、亦同樣發給與難民相等之給養、惟不居收容所、 
　　設收容所　八十八處 
　　南市共設有難民收容所八十八處、大都假公共地點、衛生管理及種種設備、尚能使人滿意、惟難童教育、以環境特殊、未能如租界收容所之普遍設立學校、每一難民、每日發給米糧六兩、為顧全難民健康、南市第一醫院及慈安醫院、逐日為難民施診給藥、 
　　經濟來源　甚為竭蹶 
　　至經濟來源、純恃善團及個人之捐款及與法商　慈善獎券盈餘之一部、經濟故甚竭蹶、現自九月十三日起、將發給南市居民之給養核减一半、（每日三兩）以該區居民、大部份已有職業、低級生活、足以維持也、自十月一日起、擬將難民人數額定為二萬人、現正着手辦理登記、從事調整、如調查居民中、確有不能維持生活者、自仍當予以給養、並擬另設一收容所、 
　　現在給養　為七萬元 
　　又查現有難民人數因俱陷山窮水盡之境、實已無可核减、每月給養費、以米價上落不定、故不能確定、現大的為七萬元、饒神父無間風雨、每日必至處辦公、並不時視察各收容所、為人道服務精神、深堪矜式、 
 
 

Page 10

 
 
[平糶結束後　米價昨又回漲　貢米禁令未撤國米源源而來　二次平糶暫無攷慮實行必要]  
　　平糶業已結束、虞洽卿氏談、此次平糶、本人認為非常滿意米號業公會諸君、為公益而犧牲時間精神、允屬可貴、關於平糶經過及賬目等等、該會不日即當向社會公佈、惟觀於平民爭糶擁擠情形、深覺杯水車薪、未能普及受惠為憾、一一决平糶、本擬籌商進行、第以貢米產地、尚未撤銷出口禁令、國米亦將源源而來、米價勢將下跌、暫無玫慮之必要、前傳各團體將對各平糶處職員發給獎章、以資嘉慰之說、本人未曾聞及、 
　　移交辦妥定期檢討 
　　兩租界五貢米平糶處，全部結束、所有移交次第辦妥、各處應用物件如升斗合等均已交還上海市米號業同業公會除各處售出貨米及所得款項已見昨報外、新聲社記者茲復探錄如下、五貢米平糶處共量損貢米一百九十七石零、地脚米第一處百斤、第二處二百九十三斤、第三處三百五十四斤、第四處一百四十七斤、第五處一百五十七斤、又第一處量餘另米三十一斤、及第五處爛米一百斤、連同蔴袋袋錢等、一併由協會監視人員帶回、按第四處買出一斗票為一萬二千張、五升票一萬零九百九十張、但內有一斗票一張、五升票二張、計洋六元、米尚未領、要未收回、因米已量罄、已將該款六元留待糶米者憑原有米票領取核實數一斗票應改為一萬一千九百九十八張、五升票應改為一萬零九百八十八張、以符實在、茲上海市米號業同業公會以五貢米平糶處業已全部結束、定於中秋節後、召開五處主任會議、檢討結束事宜、 
　　碎米平糶結束發表 
　　關於四平糶處平糶碎米一千包、均於二十四日全數糶畢、各處糶出米量共計一一八四石二斗、量損四十三石二斗八升零五勺、多碎米六斤、地脚米叫十斤、業由協會監視人員如數帶回、共計售得國幣一萬六千五百七十八元八角、第二處已賣出碎米票未領、已將該米留存公會、待購米者憑票領取、又第五處昨日報載尚有出入、計糶出一斗票八百張、五升票四千三百五十六張、新聲社記者昨晨於豆米市塲訪晤米號業公會執行委員瞿振華、據瞿氏告悉、此决辦理貢米平糶、因米糧稀少、（八千包）無濟於事、惟近日米價漲跌不定、影響民食頗鉅、蓋欲穩定米市、端在疏通國米來源、增加存底、俾囤戶絕跡、抑價出籠、顧各地產米區域、新貨均巳登塲、茲尚積極接洽疏通中、預料短期內或有大量國米運滬、聞昨日米價又漲、 
　　米價昨日回漲一元 
　　昨日貨主至米市塲管委會登記承銷之米、共計四千二百八十七包、河下貨到者共二百石、因受平糶結束之影饗、行情看高、價格乃回漲、計白粳每石漲半元、每石最高價為卅七元、常錫新秈米亦回漲、每石近廿六元、江北秈米每石最高價本祗二十三元、現亦回漲、 
[明日秋節　收解繁忙]  
　　票據交換及準備庫　收付時間無形延長 
　　本市各工廠、商號洋行公司及各地駐滬辦莊、因明日即係舊歷中秋佳節、自夏節至目前、對於各方往來賬目及應收應付人欠欠人部份、亟宜沿照商業慣例、於此秋節前將節賬淸結淸楚、信守舊例不渝、至秋節後更新往來賬目、工商業現對於往來賬目之收付、概以現款（法幣）票款（支票莊票匯劃票等）為主、彼此收付、往來異常浩繁、中中交農及各商業銀行外商銀行各大匯劃莊等、所辦理節賬收解手續、頓形忙碌、收付數量、較平日立增數倍、銀錢業票據交換所及錢業聯合準備庫、因係行莊收解之總樞紐、每日上下午辦公時間及收付票據時間、巳無形略予延長、 
[川沙縣境　惡戰正繼續中　華軍與日軍均有傷亡　日機多架昨飛往助戰]  
　　浦東忠義救國軍自由軍事專員徐志道氏抵任後、現已將各部隊調整完竣、積極增強實力、故日軍方面對之殊為注意、業已沉寂之浦東戰事、因此叉趨激烈、茲據昨抵滬之浦東來人談、日方曾於日前撥派 
　　日軍一隊約一百五十名、携帶輕重武器、向黃家路及打鐵橋分兩路進攻、該處為徐部徐承德所屬防地、經徐氏得悉後、亟將第一中隊分配於打鐵橋南、第二中隊據守牛肚子方面、第三中隊負責黃家路、第四中隊六灶港一帶、同時向公路前進之日軍還擊、一時激戰至烈、小鋼砲聲 
　　達八小時始止、旋徐部因不便死守老港、乃撤至二灶泓以西、在外河塘等處、據點扼守、稍休息後、即又分隊由老港西反攻、迄今戰事仍在樅績中、聞是役日方傷亡甚多、欽國軍方面亦陣亡官長韓樹林一員、傷士乓梁志發楊德明李守道邱明淸徐德昌、及傳令兵楊金榮等六名、業由徐指揮官 
　　分別撫恤計受傷士兵每名獎金十元、官長二十元、陣亡士兵發給埋葬費每名二十元、其餘出力官兵共獎一百元、以示犒賞、昨晨日機數架、又携帶炸彈、前往叻戰、 
[長崎丸　船員罷工　昨日臨時停航]  
　　日本郵船會社長崎丸原定昨日上午九時開往日本長崎、詎屆時竟因船員罷工、未能開行、原因係為要求發給退職金、並保證新公司待遇、蓋該輪有不日移轉於日方新組之「東亞海運株式會社」之訊、據船員稱、舊公司歷年虧累、但公司方面予以吾認、 
[市商會介紹　國際貿易]  
　　暹羅O．K．公司函托 
　　上海市商會以據暹羅盤谷市O．K．公司（O．K．Service　Co．Bangkok，Siam．）函、請介紹本市經營松香木梳等出口商等由、經派員查復各該著名商行如下、經營松香手帕及木梳者、（一）博物院路十五號中興貿易公司、（二）南京路一四三號協成公司、（三）博物院路五十一號復榮公司、經營五金器玻璃器及其他雜貨者、）一）博物院路八八號振德興行、（二）同孚路三四一號毓華公司、（三）同孚路三五三號增記行、（四）同孚路三四九號聲遠銀器公司、（五）同孚路三二七號仁立銀器公司、經營帆布鞋者、（一）東棋盤街六三弄二四號大中華橡膠廠、（二）興聖街三六號止泰信記橡膠廠、 
[雙十節救災運動　擴大推行]  
　　市民一致贊助　捐款繼續一年 
　　十月十日、為中華民國成立第二十八週年之國慶紀念日、中央賑濟委員會委員長許世英氏、會發起全國各地於是日一律推行救災述動、對被難同胞擴大募款救濟、茲據大光社記者探悉、本市各團體方面、對許氏提議、極表贊同、茲以雙十節轉瞬即屆、現正交換意見、準備擴大推行、並擬派員分赴各收容所慰問難胞、各界市民、亦以值茲非常時期、國難正殷、且以滬市環境特殊、故對雙十節不擬舖張、亦不舉行慶祝儀式、對抗戰建國之信念、則愈益堅定、是日除全市照識定一律懸旗並休假一天外、決熱烈贊助救災運動、各業方面原有認養難民及救難捐款、現雖一年之期已屆、但多自動繼續一年、藉以維持難胞給養、安定孤島秩序、 
[柯立芝輪　今日進口]  
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號，此决由小呂宋回滬返美、原定昨午抵埠、今晨返美等情、已誌昨報、茲悉該輪昨未到滬、詢之公司方面、據云該輪在香港、因貨多躭延一天、改定今日上午丸時半進口、仍照預定停泊十一·十二號浮筒、接客小輪曼麗馬勒、今晨九時半自新關碼頭開往、的十一時儎客回至新關碼頭上陸、大船定明日（二十七日）上午七時起程、按照原航綫返美、送客小輪曼麗馬勒、末次於今晚午夜（即二十七晨）一時、山新關碼頭開、 
[美經濟學家　今日抵滬]  
　　應美商會宴後　將由原輪返美 
　　美國主要經消學家巴勃遜氏、本定昨晚乘柯立芝總統輪抵滬、屆時巴氏將應本埠美國商會之宴、並作公開演說、茲悉該輪由港來滬途中延遲一日、勢將於今日抵滬、美國商會之夜宴、聞亦將展緩一日、巴氏在滬、不作多留、即擬於二十七日乘原輪取道日本·檀香山·三藩市返美、 
[工部局各處　秋節休假一天]  
　　本月廿七日、為夏歷秋節、工部局各處停止辦公一天、 
[英商公共汽車公司　製發新代幣]  
　　有鎳質五分　及三分兩種 
　　大通社云、英國中國公共汽車公司、近因鑒於本埠銅圓缺乏、零找困難、各售票員工作頗多窒礙、特再度製發鎳質代幣品兩種、其大小形式、與該公司前所發行者不同、該項代幣品、五分者正面有阿拉伯字五分字樣、旁環有圓圈數圈、反面則鐫有一公共汽車圖形、及該公司之英文名稱、另一種三分者、亦係鎳質、惟較小、其餘則與五分代幣相同、 
[日本輸出入貿易　未能挽回頹勢　日元集團諸國輸入輸出　在八個月內無任何進步]  
　　英文大美晚報云、日本在本年度對於日元集團其他諸國力圖增加輸入、而减少輸出、但又未產生任何結果、本年度最初八個月內、日本對日元集團諸國輸出者、增加日金三萬五千二百萬元、而自日元集團諸國輸入者、僅增日金七千一百六十萬元、本年一至八月間、日本對滿洲關東租借地·中國與香港之輸出、共日金十萬八千萬元、惟自此四處輸入者、總共僅值日金四萬六千五白萬元、 
[棉花駁船七艘　已被拖往虹口　據聞棉花已被日廠強購　天文台碼頭花船已卸淸]  
　　日水上憲兵隊、於上星期五（二十二日）晚、及上星期六晨、在外灘十二·十三號碼頭等處、將裝棉花之駁船八艘、先後拖至水上飯店扣押等情、已紀前報、茲悉其中七艘、於咋日中午十一時五十分時、由兩小輪拖往虹口、祇留有一二四五三號船牌之駁船一艘、仍扣押該處、至拖往虹口之七花駁、其用意未詳、據聞該項棉花、已由日方廠家强行購買、故拖往起卸、但絢之沈元來等客家方面、對於花駁拖往虹口事、亦未知悉、被扣之事、現正設法疏通、前日同和輪運來之棉花、因上述關係、當卸在兩鐵駁上、昨日已在天文台碼頭起卸、該處上星期六、原停有棉花駁船十餘艘、在起卸時、亦遭日方阻撓、遂即中止工作、現悉業已如數卸淸、 
 
 

Page 11

 
 
[著匪他永寬父子案　上訴辯論張立結　定本月三十日宣判]  
　　皖籍著匪鹽梟李永寬·李家舟·李必花（前報誤　華）父子三人、於前年冬間、乘國軍西撤之際、在松江阮巷地方、糾集土匪假借游擊隊名義、到處放火燒殺、據掠財物、姦淫婦女、并強搶西湖塘女子林秀華佘月仙兩人、逼配與家舟·必花·爲室、又由李家舟將林女之母槍殺、掩埋後、經李永寬以林姓無後人、竟將林氏房屋價賣與該處士劣陸葆仁、至上年春末、被正規軍繳械、李等不能立足、始携眷連同兩女 
　　逃來上海匿居滬西徐家匯、將林佘咐女禁閉、不許自由行動、直至去臘、兩女乘間逃出、報告法捕房、將李父十三人先後拘獲、并在其家內搜出林佘兩家被刦皮衣金鐲金戒等贓物、解送特二法院、偵查屬實、由法租界行政當局依强盜·殺人·姦淫·妨害自由等罪、分別提起公訴、林佘兩女亦提起附帶民訴、各請判償慰藉金八千元、與林母喪葬費五百元、因李等在內地犯罪、關於管轄問題、經特二院呈請高三分院轉呈最高法院、指定由特二院 
　　審理結果於上月十六日判決李永寬連續强盜處徒刑十二年、褫奪公權十年、李家舟連續强盜處徒刑八年、姦淫婦女處徒刑五年殺人處徒刑十五年、合併執行徒刑十八年、褫奪公權－五年、李必花連續强盜處徒刑八年、姦淫婦女處徒刑五年合併執行徒刑十年、褫奪公權八年、附帶民訴、移送民庭審判、關於民訴部份、業經民庭審結、於本月二十三日判決、命李家舟李必花·各賠償林秀華·佘月仙·國幣八百元外、李家舟并負擔林母喪葬二百元、各情已誌本報、茲因李 
　　父子三人不服特二法院刑事第、審判決、同延范剛兪恩良律師代理、向高三分院提起上訴、昨日上午山吳廷琪庭長偕顧宏標　象祖兩推事、會同檢察官趙長民、開合議庭審理、據李父子等供述上訴理由、吾認為盜行刦、山就地鎮長陸葆仁蔡定一兩人為媒、娶林秀華佘月仙為媳、實因到滬之後、林佘兩女聽人教唆誣告强盜搶人及殺人等事、竟遭判處重刑、 
　　請求明察撤銷原判、宣告無罪、繼據原告訴人林秀華，余月仙，供述被搶逼婚、及家內三决被刦、與李家舟殺死林母經過情形、庭上又傳訊證人張洪奎、與承辦探員一過、以案情已明、命開辯論、先由檢察官論告意見、謂訊得上訴人等於地方秩序紊亂之際、犯如是重案、依法應處極刑、以儆不法、茲原審判處徒刑似嫌輕縱、應請審判長依法判斷云云、繼山法租界行政當局律師姚肇第與上訴人等辯護人范兪兩律帥辯論之下、庭上宣告辯論終結、定三十日宣判、上訴人等仍還押看守所、 
[毆傷母女]  
　　兩犯判罪不服　上訴審結候判 
　　住康悌路大康里九十六號江北婦人顧楊氏之十六歲女兒粉弟、在某紗廠做工、每日早晚兩次往返、必經過菜市路仁壽里內賢成坊一五二號同鄉江小四子（向工部局領照設置糞坑為業）家門前、江子美根今年十六歲、每見顧女經過、必向女施行拉手摸乳 
　　調戲至七月十一日下午六時，顧女放工回家、經江家門前、江美根又加調笑、並抱住顧女、向家內拖曳經女掙扎哭喊、始釋手逃歸、哭訴乃母顧楊氏、當夜母女同往江家理論、詎被江父子將顧楊氏顧粉弟 
　　毆打受傷、並扯破衣服、　由顧楊氏母女延李銘周濂澤兩律師向特二法院請求騐傷後、提起自訴江小四子江美根父子傷害妨害風化等罪於特二院刑庭、並附帶民訴、求追醫藥費六十元〇五角四分、被告等委韋維淸律師辯護、並提反訴 
　　誣吿妨害名譽、初審結果、判決江小四子江美根傷害人身體以二元一日折抵易科罰金、顧粉弟自訴江美根反訴均不受理、顧楊氏無罪、茲因江父子不服判決、委宋雲濤律師代理、向高三分院提起 
　　上訴昨日下午三時、由吳廷琪庭長開合義庭傳集兩造審理、並傳證人三三二號等到案質訊常時情形、即宣吿容結、定三十日宜判、 
[翻戲黨新翻花樣　騙彈簧銷失風　潘其良圖逃卒被捕]  
　　常州人潘其良（二十四歲）及在逃之姜石光·茶葉小張·錢伯鄉等、平日專以虛設字號、或以一種么二三四之賭博、翻戲詐取人財物、受其騙者 
　　不勝枚舉本月二十二日、潘等又使故技、至慶門路尊德里瑞成五金號、佯稱渠等開設大生字號於法租界天主堂街晋豫公棧內、現受客商之托、須新式彈簧鎖二十打、（價值六百餘元、）俟貨送至、即可將款帶回去云，該店經理馬松泉 
　　信以爲眞遂配齊貨物、飭學徒盧文喬隨潘前往、詛一至該棧、即在男子二人、將貨接去、并囑盧徒仍隨潘至銀行領款、不料行至半途、潘乘隙逃逸、逃至麥底安路附近、適被法捕房探員柯恩慶柯恩哄瞥見、以其 
　　形色倉惶乃上前擒獲、帶至捕房、供出實情、乃於昨日將潘其良解送特二法院刑八庭究辦、經朱推事審汎一過、因尙須偵查及緝捕同黨、故諭改期再訊、被告還押、 
[建業線束廠盜案　獲嫌疑犯]  
　　滬西東京路五百五十一號建業絲廠、前晨四時許、突被盜匪十餘名、持械侵入該絲廠後門、出槍嚇禁聲張、刦去　價六千餘元之生絲六大包　可重一百三十磅）、奪門分頭携贓而逸、事後報吿該管戈登路捕房、派華探員徐德成·探員武德奎、馳往該廠調查之下、對於司開紹興人陳阿良·廚司葉金才·苦力揚州人高金榮·有通同盜匪為內綫之嫌疑、當將陳等三名帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闈述案情、聲請覊押、質之陳葉高三嫌疑犯、供詞支吾否認、求看、姜樹滋推事諭仍還押、改期查明再核、 
[冒用救火會名義　推銷滅火機　靑年郭耀被捕]  
　　本地靑年郭耀（又名郭變庭）、因冒用上海工部局救火會名義、印就大批卡片、為大華防火總會推銷滅火機、被丁裕雜報告捕房拘獲、昨解第一特院刑四庭、依詐財等罪起訴、由方慶還推事升座提訊、被告郭耀承認係大華防火總會推銷員否認冒用工部局救火會名義、但大華出品滅火機、係救火會批准出賣、並不違法、庭上據轉詰告發人丁裕華、則供稱、我是開包飯作的、現在因為百物上漲、生意淸淡、無力冉添裝滅火機、被告說他是救火會派出來的、滅火機每只十八元、强要我裝一具、我所以打電話報告捕房、究竟他是眞是假、我亦不知庭上核詞、諭被告還押、延期至下星期一再訊 
[莫列斯案續審　解剖醫生供述經過]  
　　英文大美晚報云、工部局衛生處僱員莫列斯被控過失殺八案、今（廿五日）晨出英車警務法庭記錄官海恩斯開庭續審、剛萊特醫生供證詞　、九月九日晨、渠會　日海軍陸戰隊醫院、解剖一華人屍首、死者臉部有被毆之證據、檢騐死者心臟、悉死者因若干種疾病、心臟　正常大小漲大一倍、死者生前若須從事任何勞力工作、則此等疾病大約將在兩月內使其殞命云、今晨被召　庭之其他目證、有工務處惠　森、說明該區地形、肇事之夕、偕被告同行之　生處人員凱普恩坦、亦出庭供述肇事時之情勢、被告辯護人李克斯、復講農期對詰目證此案乃延至星期五日上午十時續審、 
[吸食雅片　判處徒刑六月　得以易科罰金]  
　　住居已故外交次長唐有壬之寓寗波人葉梅生、年五十歲、近法警務處接得密報、謂彼家中係一販賣烟土機關、昨日（二十五）上午遂飭派大批中西探捕將全宅包圍、進內搜查、當將葉梅行拘獲、抄出烟土數十兩、烟膏數十罐、價值頗鉅之烟槍二支烟燈等物、一併帶入捕房、下午移解法院刑八庭、依法起訴、由朱楚哲摧事訊據號告供認吸食不諱、庭上核詞、當庭宣判判決、主文日、葉梅生處刑六月褫奪公權一年、並限於一月內戒絕烟　、如易科罰金、以以三元折算一日、 
[巡捕流爲盜匪　徒刑十二年]  
　　前在滙司捕房充當七七四號華捕之山柬人李子明、於去年十月十九號、因向蓬路五二七弄四號燕子窠主金梅生、索許不遂、開槍將金擊傷、同日并持槍至甯波路八十號生犬信托公司、將二二七號看門捕楊榮華擊傷、棄職潛逃、至本年七月八號、李又糾黨持械至愚園路一二九七號嚴雲成家搶刦法幣二十元、臨逸時沿途向七八九號日捕·及二一八九號·二四九五號·兩華捕開槍射擊、而李亦被槍擊傷受擒、解送特一院訊時、昨晨山蕭培身推事升座刑二庭判決、李子明結夥携帶兇器、於夜間侵入住宅竊盜、處徒刑七年、殺人未遂處徒刑六年、連續殺人未遂處徒刑七年、執行徒邢十二年、手槍一支、子彈四粒沒收、暫存捕房、 
[艾孫結婚盛況]  
　　艾維超君、留學英國、專攻電氣機械工程、為吾國機械之傑出人材、現任上海英商萬暴洋行工程師、昨日與孫良　氏之長女公子孫元珍女士、在慕爾堂舉行婚禮、孫女士畢業淸華大學社會系、中西文研究甚深、與艾君本為舊同學、均篤信基　教、志同道合、堪成天生佳耦、婚後聞將偕往昆明為學界服務、昨日所到來賓商學二界聞人甚衆、頗極一時之盛、 
[來函]  
　　逕啟者、閱責報本月二十一日「律師楊益明行兇商店聯具證明」新聞一則、內載邱推事遂將四誼邨商店居戶三十餘家聯名公票、目覩楊行兇之呈文交楊檢閱、楊益明遂向庭上供稱、商店居戶旣親自所覩、請庭上傳彼等到庭對質、邱推事核詞、諭本案候改期冉審云云、　悉之下、不　詫異、查律師楊益明、確寓徐家匯匯西街四誼邨三十三號與商店居戶等同住一邨、惟其毆傷松江婦人宋王氏一節、商店居戶等實在未曾目覩、如何聯名公稟、顯有不法之徒、假借名義、在外招搖、正擬函請更正間、父見同月二十三日來函　內、載有律師楊益明更正函、略稱、案之是非、自有公許、至於該案審理發見商店聯名不合式之公票云云等語、允其足徵商店居戶等、因他人之惡作劇、而無意中開罪鄰居、實係無妄之災，不但搬造是非、有關人格而已、為此除靜候傳訊外、用敢具函更正、即希刊載、以正觀聽、至以為荷、此致申報館主筆先生、四誼邨商店代表匯新商店店主黃蓮生、惠記作塲店主楊琴山、居戶代表郭錫驊、宋雲升、九月一十五日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東與東海天氣由陰轉曇、數處恐將降雨、有西北至東北之和風、此間天氣變化不定、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八三·七、最低六三·九、去年同日、最高七八·四、最低五七·〇、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[火花般的生活] [  過果]  
　　火花------光明的，灼熱的。而靑年的生活就應該像那火花。 
　　靑年的生活應該蓬蓬勃勃地，過得有光有熱；但僅是這樣，仍嫌不够。應該把那從自己的生活中發射出來的燦爛的「光」，去焚毀社會的黑暗面，使無數墮在黑獄中的人們，得藉着你底「光」而爬出了黑獄；而在你的生活中所發出的巨量的「熱」，應該用來溫暖那些感到寒冷的人們，使他們也產生同樣巨大的熱量來，作為邁進的動力。 
　　火花的產生，是由於兩種「力」的激撞。人類之有生活的意念，是與生俱來，接着，產生出某種不正當的慾望。如果人類不去制裁那些不正當的慾望，使牠消滅，反之居然要滿足牠，那末不但人與人之間的糾紛，因此增加；世間的正義，也將因此毀滅無遺；世界進化必將停頓，甚至會超過了原始時代以上的野蠻。人們有從善的本能：使正當的充份發展，而那些不正當的必予以制裁，毀壞。激發慾念的力能或者在所不免，富於的束慾念的力能則更優秀，兩種「力」的相遇，激撞，在生活中便吐射出光明，灼熱的火花。這「熱」，推動他們前進，這「光」燭照着他們去抓取偉大的目的物。要是給這種人以一個名詞，那麽便是「英維」。而靑年便應該有着「英雄」般的生活，------這裹，我們必須認識，這為自己，也為大衆，個人的「英雄」是不存在的。我們平均地把這兩種「力」發揚光大，使這兩種「力」作着猛烈的搏鬬，使自己的生活有光有熱，像那火花一樣。 
　　所謂火花般的生活，並不是神秘的，這正如火花的本身並不是神秘的東西一樣。原始人類見火生滅無定，一會見它燎起了燭天的火苗，一會見這火苗又跑得踪影全無，覺得這眞是一個不可捉摸的神秘的東西。而由於科學家努力的探索，才知道「火」不過是燃燒時的現象，而燃燒又有賴於氣體（如氧等）的支持。火苗的生滅無定，與氧素含量的多寡，有着莫大的關係。在古代，人類被「火所統御；而現代，却是人類支配着「火」。對於生活，我們亦應該卸下神秘的外衣，「神」，「鬼」，「命運」的力量絕不能動搖，左右我們的生活。要煽旺我們生活的光燄，就先得增加我們生活中的「氣素」的含量。一個人的生活的光燄的所以黯淡，就是由於生活中的「氧素」的含量太稀薄的原故。我不敢說這話就是眞理，然而生活的「苦」與「樂」，「充實」與「空虛」的界碑便在這裹。 
　　火花------光明的，灼熱的，而靑年的生活便應該像那火花。 
[江之戀] [  唐韋]  
　　------刧灰拾記------ 
　　為了某種緣故，我决定與老冲同居了。 
　　我們的住所，在市街的盡頭，一所靠近江邊的板房；這里很像「聊齋」裹的神仙窟。秋蒿抱定三面板壁，不知名的蟲子，鎮日鎮夜的　咻，不容你有片刻靜思的時間；------所幸，已經躲開了白俄浮浪漢和蕩婦們。酒後的酣歌，總使偶然聽到，因為過於渺遠，反覺得曚朧有趣。 
　　憑窗的江水，彷彿一面躺仰着的鏡子，燈光在水面上渲染着無數斑爛的金點。 
　　我迷戀着它。 
　　那重疊的細波，鶴膀一般的帆影，揶揄了我幾個火一樣的羊頭；幾决我離開它，---------不久又在它浮動的沙堤上出現了。 
　　如今，松花江也好像改換了外觀；它那龐大的身影，彷彿是剛被蹂躪過的一個處女，疲倦，痛楚地躺着。 
　　我不忍再多看它一眼，又不曉得是什麽力量在暗中挑逗着我！不能够安睡。 
　　深夜了。 
　　我從新踱上浮動的沙堤。沒有微屑的聲音，我平低了呼吸。用手輕輕地捧起着江水，在嘴上一吻------這溫情的撫慰，使江水更加重沉痛的咽泣了。 
　　隔岸狺狺的犬吠，翠鬱的村莊，在黑影中親切地誘惑我！ 
　　我守望着這活在殘酷命運中的一切，直到秋霧搭濕了頭髮。 
　　回來已經曙灰了。 
　　老冲告訴我，深夜裹這一帶江面，常作埠頭憲兵隊秘密的刑塲，我才知道剛剛冒了一段胡塗的大險。 
[枕戈待旦的荷蘭] [  Philip　Debock著　王白石節譯]  
　　今日的荷蘭，仍如以前一樣强盛。義務兵役更形擴展。每個年在十九------五十五歲的男子，都有服兵役的義務。普通每個十九歲的靑年，都須受過八個月的軍事訓練。其中受過較高教育的則受訓的時期更長，而且都受命為待備役軍官（N．C．Os）。自十九歲至二十八歲得在野戰軍團中服役，過此年齡，就加入國防部隊。因此荷國雖然只有九百萬人口，卻有近八十萬的兵員。這些軍隊都受過完全的訓練，配備整齊的武裝，能於二十四小時之內動員起來；有的（如防守國境綫或海岸綫的兵員）可能在六小時之內集中。 
　　荷軍的主要成分是野戰軍------是最精銳的部隊；他們隨時隨刻準備打擊兇橫的侵略者。 
　　荷蘭的邊境沒有像馬其諾，茜格菲等一樣的强固的防綫，再者，國境綫也太長，如要建築這類的防綫，對於雖稱富庶的荷蘭，也嫌太費金錢。但是不能說荷蘭是亳無防綫的。在與德比二國接壤的邊境，亳不偏移地散列着許多崗位和其他防禦工事，使一般中立國的觀察者驚奇不置。 
　　荷軍並非用以侵略他國其目的在抗禦侵略。牠的防禦陣綫是依天然地勢建立的。以目前來說，其最大假想敵是德軍。東部第一條天然防綫是沿南北流的Ysel和Meuse河，須德海（Zuyder　Sea）和馬斯特立支（Maestricht）之西有高山峻嶺，形成一條非凡堅强的天然防綫。卽在承平時期，也堅固地守衛着。沿綫羅列着許多崗亭，暗截臺，更有無數鞏固的塹壕等防禦工事。河上的橋標，在太平時就埋伏了地雷，因此到了緊急時，海牙的政府只需一聲號令，立刻就能把牠們全體炸成粉碎。 
　　第二條防綫在因姆河（Eem）流域。這是一條自瓦仁甯仁（Wageningen），在萊茵河畔）北，沿阿馬斯福特（Amersfoort）流入須德河的小河。全河流經過一塊的十哩闊的平原。這塊平原之東西有大山環抱着。如引萊茵河水或須德海水入此平原，則在一二小時之內，立刻成為一片有一二尺深的汪洋大海。 
　　讀者們恐不能想像出這條汜濫防綫會有多大効果。上次歐戰時狄克斯美德（Dixmuyde）附近的汜濫，可說是近乎這種戰略：然而那决還僅僅是當作權宜的計策。荷蘭現在是在平時就詳為計劃好的，其効力當然更大。荷蘭正確地知道水源的來處，建立了許多水閘，有人（大部分是後備役的軍人）住在水閘附近，以便隨時聽令開啟閘鬥。荷蘭又完全熟知水流的方向，汜濫範圍的大小，以及各處的水深。在和平時，他們已製就特種地圖，來標明這一切。 
　　一九一四年西綫偶然的汜漲會經救了英法比三國的軍隊，以免敗北。因此荷蘭這種準備有素的水淹戰略，至少能予敵人一個打擊，同時予本國軍隊保衛祖國的工作一個大大的助益，這是亳無疑意的。他們那時將使地面完全淹沒，水量又不多不少，以致行舟則嫌淺，但又深得能使荷蘭牧塲上相交相切的千百小運河，和陸地分辨不出來，予敵軍以莫大的阻礙。敵軍的重　坦克完全失効，而且須在泥沼中跋涉。 
　　荷國軍事當局確相許多泛濫防綫不致被敵人衝破。不過在防綫後方的人民，或要遭受可怖的天空轟炸，以致放棄防守也不說定。 
　　因此，空防就成為荷蘭的重大的問題。荷國空軍包含三個聯隊，所有的飛機和戰門員都是非常優秀的。荷蘭民用航空在世界上素有聲譽。 
　　防空的高射　有一聯隊，器械都是最新式的。 
　　至於海上的防禦，荷蘭大半依賴潛水艇，摩托魚雷艇，以及其他種種小型艦艇。大型軍艦大半用於荷屬東印度。這種由著名的荷蘭水手駕駛的小型艦艇，在淺海中橫衝直撞的小型艦艇，正是侵略者不易應付的尖兵哩！ 
　　德國是否敢破壞荷蘭的中立，是吾敢悍然予以攻擊，誰知道呢？ 
[心曲] [  文犀]  
　　但願來一陣狂風怒號，起一陣波濤高吟，將終日絮在心頭的悲念驅走。 
　　我看不到靑春的微笑，也不見年少者熱情的澎湃，一切都有着陰影的跟隨。 
　　我全身都感到空乏，好似在飢餓着，對於這世界，漸起了厭態。 
　　以前的生涯是在冥冥中，但有時也充滿了怏樂，和今之時日相此，僅得到「不堪回憶」，於是，人們將生命築在「未來」上，這一朶未放的花蕾，是安放在熱忱的心中，用全身精力栽培。 
　　目前的苦楚祗有忍受，黯淡的光芒不足為悲，即是在黑暗中，也湮沒不了我的心志。 
　　但願一杯苦酒，咽入喉管，滴落最後的淚，就與痛苦告別。 
　　但願我能每日唱幾首短歌，訴說我的願望，使我有着純潔的心，不入汚流。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[話劇在上海的前途[  楊柳] ]  
　　世間有些理論，彷彿永遠只不過是理論，主張這些理論的人一着實際的時候，他們的工作却又轉换方向了。戲劇離不開大衆，這說法當然是準確的。戲劇是宣傳，是敎育，即使是藝術至上主義者，也不能否認。近數年來的前進劇人所努力的方向便在這一面。不僅戲劇如是，戲劇不過是整個「文化人走向大衆去」的巨浪中的一波。但在孤島上看來，會幾何時，這熱烈的信仰到那裏去了？從事於戲劇運動的人選很多，先後成立的劇團也不少，然而他們的工作的對象，並不是如何去獲取大量觀衆的理想的戲劇，因此造成了話劇沒有大衆擁護的局面。固然也可以說這是他們能力薄弱所致，但他們的致命傷還不在此，他們心目中藐視了天天滿座的「公活佛」的觀衆，「火燒紅蓮寺」的觀衆，天韻樓大世界的文明戲塲的貌衆，甚至也藐視了綠寶劇塲的觀衆。 
　　「濟公活佛」之類和文明戲塲的觀衆，自有其歷史的根據，姑且不諭。綠寶劇塲在上海不過一二年歷史，如今在游藝界中，卻也佔有一個優越的地位，這不是偶然的。綠寶劇塲除一二所謂電影明星者作爲號召外，其餘的仍不過是文明戲班裏的老角色。然而他們演出的姿態却是「話劇的」，而不是「文明戲的」。若要道道地地一推究，那麼，他們是確竇已經採取了文明戲之長，而放進在話劇的形式中來了。因此，同樣一個劇本，在綠寶劇塲公演時，其效果之成功必遠勝於當今以話劇號留之諸劇塲。反過來，祿寶劇塲縱無良好劇本，也還一樣可以靠了演員們的「特長」而維持下去。 
　　因此，職業性的話劇塲彼開此閉，總難立脚似的。他們在營業上雖一再失敗，但還能夠自己安慰自已地想：「道是上海的觀衆太幼稚一。這想法固然也有理由。以脹前的「　宮」「辣斐」等爲例，它們的主持人總不失爲研究戲劇有經騐的人，可是當他們上演一個生琉的劇本時，就毫無成功的把握了。他們對於觀衆不能建立一個堅强的信仰，一個生疏的劇本上演之後，使觀衆搖頭而去，而老實說來，不滿意的劇本比滿意的劇本更多！之後，他們所擁有的觀衆僅有了一部分話劇的醉心者，一般大衆對於演技生硬的語劇將永無好感。 
　　假使話劇運動者再不從奪取觀衆一點上注力，唯有眼看着一天天没落下去而已。但要怎樣才能奪取大量觀衆，除着力訓練演員的技術之外，最主要的是心理的轉變------即使是幼稚的觀衆，也不要放棄他們，大衆原是幼稚的，他們却正須敎育着，被你們養成有着高，級的欣賞力，不要讓他們儘看「濟公活佛」，也不要讓他們永遠只做「綠蜜劇塲的觀衆！ 
　　觀黃金新角以後　　 
　　黃金　　的　　　　二　一日，和　上人仕在台上相見，記者得觀　盛，特誌如下： 
　　第一天 
　　吳彦衡的挑滑車未及八時已上塲，　氏的高　，扮相悬扮相，個子是個子，起　乾净俐落。嗓子亦　，唱唸　見精彩，大段石榴花，唱來　似小樓，大斗一聲更有　遏行　之妙，開打之聚湊，挑車之武工，在規矩中，　　火爆，下靶劉永利，　彦衡對打，種盡牡丹綠葉之妙。楊實森後演空城計，城樓一段，唱來韻味十足，幾句搖板，更佳腔百出，繼後，宋德珠打泡新安驛，因學荀慧生，但台步殊失荀之佳妙，跑來跑去，簡直在台上亂轉。唸白亦學慧生，極能動聽，嗓音略沙，但運腔得當，眞是不錯。做戲欠細腻，有時則過火，洞房塲平平而已。全劇以比武招親一塲最佳，與李德彬打對槍，可謂天衣無縫，妙到秋毫。李德彬之小生，雖能嚴守規範，但過於呆板。艾世菊依然故我，慈少泉嗓替轉亮，進步不少。 
　　第二天 
　　上塲彦衝演惡虎村，又是一番光景，身上脚下頗好，惡虎村一觑非武戲文唱不能討好，要能唱，能唸，能做，能打，才能勝任，彦衡可謂四者俱全，故演來自始至終，精彩到底。打鼓駡曹爲楊　森之看家戲，當然不錯，　森之鼓，向稱一絕，自非他人堪此，袁世海之曹操此馬駿好，聽鼓時有幾個郝派身段，不愧郝門弟子。後宋德珠演水漫金山寺，德珠扮白娘娘，求法海拔許仙一塲，身段繁多，演來頭頭是道，邊式美觀，蹻工更見工夫，毛世來閻世善不及　白　要好出一倍以上也。 
　　東北的王先生　華志 
　　華新公司自拍了滑稽趣味的「王先生吃飯難「王先生舆二房東」等片後，引起了社會深刻的印象。因爲王先生和他的搭擋小陳，王太太陳太太小阿媛，表現於孤鳥中下階級的顛沛生活，太刻劃入微了。王先生等一批典型人物，出自漫　家葉浅予的筆下，本來只有上海附近一帶的人認識他，自上了銀幕後，喧傳就廣。近來的王先生，已出現在東兰省，那邊的人據說也要拍王先生的片子了。事情是這樣開始的，有個在遼寗省瀋陽城出版的呌「東亞觀光」的藝聲雜誌，轉载了淺予畫，改名篇「陳君上京外史，」叙王先生小陳到南京做官故事，很受一般人的歡迎。有些投機家因聽說王先生的影片在上海很紅，他們也要仿製，就計劃起來，不過他們拍的是默片，也無湯傑一般標凖的人材，故成績據稱較遜云。 
[藝壇簡報[  華] ]  
　　璇宮劇院中秋上演的「賽金花」，是熊佛西的本子，而由魏如晦改編的。内容頗爲热鬧，有平劇會唱等塲面。飾賽金花的是蓝蘭，所以這兩天藍蘭正在加工練習平劇。 
　　張善琨親自導演的「一夜皇后」，今日下午五時半在　光大戲院試映。 
　　「不看有點難爲情」的「文素臣」，搬上銀幕後，已由原作者朱石麟大加修改。如舞　上的文素臣是妾如雲，銀幕上的文素臣財除了家有拙荊之外，嘸啥啥了；故劉　會對人說：「我沒有麒麟童的福氣好」。 
　　「上海之歌」定二十九晚 
梨園外紀 
[自作聰明倒反弄出笑話]  
　　至於十三妹旣嗣後在壁上題詩，當然不是爲懼怕而擦拭刀上之血，何况她明明是手持一把殺人不見血的寶刀，除却刀柄上或尚有沾血之可能，要说刀背刀刃上能沾上血去，那豈不是欺人之談麽，再者说縱命寶刀上不幸而留有血蹟，也決不至於像由河裏救人的一樣，控水控了怎麽半天呀。何况控之甩之不足，最後再向鞋底上一擦，那簡直眞把十三妹的這柄寶刀給駡苦啦。他又不會想到：何玉鳳原是纏足的漢人，並不是旗人的大脚爿，可憐三寸金蓮土，怎好把闊有四五寸長約二尺許的刀上兩面血蹟擦乾凈呢？這不又是一件不盡情理的專兒麼？試觀此劇中不過就是改了個靴鞋的裝束，然而已經弄出上面這段笑話來。由此可見素倡改良舊劇論者，切須瞻前顧後，考慮周至，方能不貽人以笑柄，但是這又談何容易呢！ 
　　嘗觀陳老夫子（德霖）飾「探母」中之蕭太后，蕖因在內廷供奉時習見西太后之背影，故於該劇臨下塲時，亦略傚西后之步法，及雍容大方之態度，復襯以据面上之鑼鼓。倒的確有個樣兒，後來王琴儂加　摹仿，也以此享名，晚近北平如諸茄香　雖唱工大差，然而單賣這幾步走，却亦博得觀衆歡迎，誰知演「十三妹」的某伶，更變本加厲，彼扮蕭太后一角，甫出塲時即一步一顛，儼如生角飾「天門走雪」曹福的身段台步一般，傴僂着腰，故意表示老態龍鍾的樣兒。（一〇七） 
　　塲在辣斐獻演，並預備　大招待一次。 
　　國華公司以後將全部攝製古裝片，幾個月前的申新兩報封面廣告上，已搜羅「杜十娘」「何文秀」等民間故事數十種。最近或許再要發表一次， 
　　以免其他公司採用同樣的故事 
　　除璇宮，辣斐外，最近又有人在計劃一個話劇院，院址已看定，是上海最適宜於演話劇的一個戲院子，不過演員還有問題，故暫時未便發表。 
　　陳雲裳女士，除在銀幕與各界相見外，其本人所攝照片，現由攝影家郎靜山君，特攝最新式樣多至二三百種，姿態別緻，名貴異常，聞第一批新樣二十四種，即日起由南京路四大公司，中國圃貨公司，滬光大戲院等處發售。 
 
