# 1939 Version 1 - 28 - 4923318

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華空軍在粵東揚威　轟炸石龍太平場虎門　日艦亦被炸毀數艘損失奇重　粵軍事會議結束各將領返防　各省反攻軍事春初開始]  
　　（香港）深圳訊、華空軍已參加粵東綫作戰、二十四日炸石龍、二十五日炸太平塲、虎門亦被炸兩决、日損失甚重、據外訊、日艦亦被華炸毀若干艘、自外國飛機接濟華方後、華空軍日內將更活躍、（二十八日上午二時專電） 
　　（香港）外訊稱、華各省反攻軍事將於春初開飴、屆時有生力軍與精銳器械加入、粵軍力補充完竣、省防軍將改編四師、由贛調回之粵軍、則有六師、日宮田川崎等四支隊現由花縣向學垣撤退、至沿粵漢路北上之廣州日軍及沿西江推進之三水日軍、俱被華軍繫潰、現華軍精銳多布置西江地帶、堵截向西江上游進犯日軍、又悉粵高級指揮軍事會議巳舉行舉、各將領均返原防、（二十七日下午八時專電） 
　　（香港）各戰塲昨無變動、粵增城·東莞·從化·花縣附近、均有局部接觸、廣州附近日軍　萬餘人、鄂中京山西激戰竟日、華軍一度迫近縣城、晉西擾中條山日軍皆係小股、經華軍夾擊、斬獲頗衆、刻對戰中、魯北日軍績開惠民、華軍連日反攻、激戰甚烈、（二十七日下午八時專電） 
　　（香港）據華方消息、西江日軍已增援萬餘人、馬口日軍、昨又向金利方面砲擊、企圖派兵渡河、但因華軍防範嚴密、迄未得逞、北江廣新路日軍調動甚忙、顯圖阻止華方大軍南進、東江方面無大變化、中國空軍前日曾飛三燕島轟炸日艦、北海港外日艦、除不時向岸上發砲轟擊外、迄未敢發動大規模戰爭、蓋以其現有之兵力不敷分配也、（二十七日快訊社電） 
　　四會　二十六午、日步兵數十名、由三水進擾楊梅圩、經華守軍迎繫、旋卽竄退、又二十四晨馮涌日步兵一中隊、砲兵一小隊、附砲六門、進犯三江圩、華自衛團隊現分途截槃中、又距花縣以西一百公里之土羅村、二十五日到日兵二十餘人、（二十七日電） 
　　四會　三水日軍在司令部召開軍事會議、日高級參議元政亦由廣州趕到出席、會後派員四出刺探蘆花·馬房·金利·華軍防守情形、（二十七日電） 
[日軍主力第二十師團　犯中條山被擊退　一五〇高地業已克復　晋察綏邊境華軍活躍]  
　　（重慶）華方今日接各方勝利軍報、據晋省電話稱、日軍主力第二十師團向中條山（譯音）西犯、以圖肅淸晋西羣山中之華軍、爲華軍在七里山槃退、日軍負重創、於一月二十五日向同蒲路撤退、又據另一消息稱、華軍於二十五日激戰終日後、已克復京山、現向皂市進展、（二十七日路透社電） 
　　南陽　山西日軍於晋西各地及禹門口受創後、日來轉移目標於中條山及晋東南、河津日軍一部南移、絳縣增日軍約四千五百、運城增二三千、解縣增千餘人、道淸錢日軍由焦作向博愛增二千人、解縣日工兵二百並抓民夫十餘、由武裝部隊掩護、連日南向二十里嶺修築公路、已抵七里坡、並集多量枕木、擬修新絳侯馬間鐵路、日方宣稱將調集四萬五千人於同蒲南段、在三月前澈底肅淸中條山、準備渡河、平漢正太沿綫日軍、則對晋東南已開始蠢動、安陽磁縣日軍的二千、西犯彭城鎭受挫、高邑邢台各有日軍一千、臨城三千、係磯谷部隊、石莊集日軍五千餘、平定壽陽各二千、榆决三千、昔陽有日軍三千人、馬軍二千人、分三路南犯、黃昏時佔川口杜莊西寨華軍正奮勇堵擊中、華軍梁支隊已將壽陽東張掙鎭·辛莊間鐵路破壞二里許、（二十六日電） 
　　（重慶）據華方消息、華方游擊隊現乘日軍實力薄弱之際、繼績在晋察綏邊界之處活動、日軍交通棧因之大受威脅、據稱、平綏路客貨運、迄未恢復、自平開綏之列車、僅能通至張家口爲止、因豐鎭大同陽高天鎭一帶、戰事迄未停止也、（二十七日快訊社電） 
　　五原　烏盟中公旂來人談、該旂王府近開到偽軍百餘名、內有日軍官數人、連同該旂原有蒙兵共的五百名、該項日軍似有犯擾太陽廟一帶企圖、（二十五日電） 
　　大荔　永濟偽自衛隊長某某、現已覺悟、率部反正、刻由華某部收編、開往中條山一帶活動、（二十七日電） 
　　大荔　永濟城東之日軍、二十六日拂曉向中條山北蒼寵峪牛家山、一帶攻擊、的四小時、砲火異常激烈、華方固守未動、正午、日軍又集中砲火、向華方猛烈射擊、華陣地附近草棚被燬、現仍固守山頂、（廿七日電） 
　　（重慶）據華方消息、豫北日軍現逐漸向西移動、窺其用心、擬配合晋南日軍、圍攻中條山一帶之華軍主力、以免渡河南犯時、有後顧之憂、（二十七日快訊社電） 
　　五原　偽軍于志謙殘部潰敗後、被華圍困於固陽合教堂地方、已有一週、前日始突圍向固陽狼狽逃去、華軍獲軍馬及械彈甚多、（二十六日電） 
　　潼關　（一）二十五日拂曉、華某部以一營襲擊從善村之日軍、當與該日軍接戰、至九時、仍在激戰中、（二）二十四晚華孔旅張團攻襲張村之日軍、於拂曉前一部衝入村內、開始巷戰、至晨七時許、斃日軍七十餘、因華方目的已達、安全撤回、（三）二十四日分三路向華桃坡里江向村一帶陣地進犯、每路的五六百名、砲七八門、並以飛機數架掩護、向華猛攻、華王旅張團沉着應戰、激戰終日、斃日軍無算、華亦微有傷亡、終因眾寡懸殊、遂轉移至口口口之錢、相機進攻、（四）日軍千餘、砲數門、廿四日十二時由廿里嶺沿山南西犯、與王旅在朱陽村之綫接戰、的五小時、日華傷亡甚衆、（五）六官之日軍向東進犯至翟家莊、與王游槃支隊接戰中、華方另派一部繞日側方、牽制該日軍東進、（六）二十四日晨進攻華解縣東南馬家嶺及磨凹之日軍、經華李師反攻、該日軍大部向解縣潰退、一部向西竄去、華當將馬家嶺磨凹一帶之陣地完全克復、刻正跟踪追擊中、（二十七日電） 
　　（重慶）據華方消息、晋南中條山附近、激戰未已、華軍陣地中之一五〇高地、曾一度被日軍突破、旋華軍增援反攻、已將日軍擊退、惟日軍仍不斷增援、華軍正堅强抵禦中、據華方軍界人士宣稱、日軍進犯中條山之目的有二、（一）在解除解縣風陵渡之威脅、（二）企圖據有該山以控制平陸及黃河南岸之陝州、（二十七日快訊社電） 
[日軍犯襄陽　未有進展]  
　　（宜昌）已往數日中、外間對宜昌以東之狀况甚多謠言、據華方消息、日軍由京山區之皂市分路進攻襄陽與樊城、另有一路向沔陽而進、大約其且的在沙市、雙方業已接戰、據華方可靠消息、日軍未在一路獲有大進展、距宜昌東九十五哩安陸鎭監理會與韋斯萊學校之教職員等二百人已於星期日避至宜昌、難民西來者、今後必絡繹不絕、果爾、則實爲至不幸之事、因宜昌今已告人滿、而赴上游之運輸、已减至至小之地步、自一月十五日重慶受日機襲擊後、已有多人由該處返抵此間、一月二十四日爲宜昌遭日機轟炸第一週年紀念日、最近一决之轟炸、則見於一月二十一日、近數星期中經屢發空襲警報、但直至是日始擲下炸彈、但多爲赴重慶路過此間之日機及偵察機所爲、宜昌現仍安謐、（二十七日路透電） 
　　常德　沙市電話、鄂中華軍某部攻克京山、迫近皂市後、應城之日軍又派隊增援，故該路戰事現仍激烈、（廿七日電） 
國際反侵略會開幕 
[宋子文邵力子　致電大會申賀　對國際援助表示謝忱　下最大決心抗戰到底]  
　　（重慶）國際反侵略運動代表大會、定於二十八二十九兩日在倫敦舉行、適值淞滬抗戰七週年紀念之期、反侵略中國分會除聯合各界舉行紀念、並饗應外、同時由宋子文·邵力子·兩會長電大會申賀、原電譯文如下、代表大會開會之日、適值淞滬抗戰七週紀念之期、吾輩特鄭重在此紀念武裝抵抗開始之時、吾輩下最大决心、不惜任何代價、抗戰到底、以安定遠東、使同樣事件、永遠不再發生、吾輩對諸國所給予中國之援助、謹表謝忱、並望繼續努力、以求貫澈、吾輩今向全世界宣告、中國必勝、希望世界諸國援助中國、目前侵略者漸自趨於崩潰、若及時予以致命之打擊、定能達到預期之目的、薛西爾爵士與谷特先生於一月二十日在日內瓦爲中國所發表之宣言、中國各報均熱忱歡迎、並聞云云、（二十七日電） 
[灣沚日軍　傷亡慘重]  
　　寗國　前由灣扯攻華九里山之日軍三千餘、退灣沚僅存八百餘、另一股經水陽烏水東竄之日軍、被華自衛軍沿途截擊、亦傷亡頗重、（廿七日電） 
[杭州形勢　外弛內緊]  
　　（香港）據此間所接金華消息、杭市形勢外弛內緊、拱宸橋一帶、發現劉總司令佈告、足見中國游槃隊甚爲活躍、又偽市長何繼擊斃後、日偽益恐慌、近每晚六時後卽行戒嚴、入夜路上卽無行人、（二十七日快訊社電） 
[華方游擊隊　進抵津郊]  
　　（天津）據華人方面消息、昨晚有華軍一隊的五百人、進抵津市南郊距跑馬廳的五華里之李塘灣（譯音）、因該處無日軍駐守、故未發生戰事、（二十七日快訊社電） 
[日艦砲轟　螺絲山]  
　　萬家埠　二十五日上午、湖口下駛日艦三十餘艘、向螺絲山兩旁猛烈發砲、企圖不明、（二十七日電） 
[九里山日軍　趕修公路]  
　　寗國　灣沚至九里山公路、日軍已趕修完畢、現正於九里山附近修築砲兵大道、（廿七日電） 
[葉楚傖將任　宣傳部長]  
　　（重慶）宣傳部長周佛海、因在案避至河內、而由葉楚傖任代理、此厭究屬將誰、外間甚多猜測、而以葉氏與吳鐵城·邵力子·呼聲最高、衆意葉氏有眞除望，而以邵力子·董顯光·副之、明日可望發表、（二十七日路透社電） 
[中國共黨執委　電賀五中全會　「抗戰高於一切　團結即屬勝利」]  
　　（重慶）中國共產黨執委致電歡賀五中全會之開幕、贊同蔣委貝長所發中國無論何情勢、决不興日本妥協、或向屈服之言論、電中謂抗戰高於一切、團結卽屬勝利、國共之合作、與全國之團結、皆不可分裂、一日團結、卽一日無不能克服之障礙、亦卽一日無不能毀滅之敵人云云、（廿七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[怎樣紀念「一二八」]  
　　七年前的今天，中華民族在上海作第一决對日抗戰。這决戰爭，中國以十九路軍等少數部隊，抵抗日本海陸空軍的聯合進攻。日本勞師十萬，三易主將，苦戰三旬，仍侷促在淞滬一隅。那時，倘不是中國政治上尚未統一，內戰尚未終止，决不會使少數部隊局部抗戰，而卒至失敗，簽訂屈辱的淞滬停戰協定，反之它必然會擴大為全面抗戰，為中華民族獨立解放戰爭的序幕的。 
　　這决戰爭的結果雖屬失敗，但獲得了許多可寶貝的教訓，第一證實了　　　論的謬誤。「一二八」以前，一切悲觀論者，失敗主義者都以爲中國的武器不如日本，倘和日本抵抗，結果必遭失敗，必致亡國。誠然，中國的武器遠不及日本，但武器是都可用人的努力增强的，故决定戰爭勝負的重要原素是在人而不在武器。「一二八」戰爭，十九路軍等的武器雖遠遜日本，依然能在淞滬一帶，抵抗日本侵略達一月之久。這種事實，除證實唯武器論的謬誤之外，又使全國人民，覺悟中國對於日本的侵略不但有力抵抗，而且還可以獲得勝利。第二證實了中國要抵抗日本的侵略必需各黨各派團結一致，以抗日爲唯一的最高目標，才能博取勝利。當「一二八」戰爭的時候，中國表面上雖已統一，但事實上一方面有中央政府與地方政府間的摩擦，一方面有國共兩黨的對立，後者採取了內戰的方式，使抗日戰爭祗成了少數部隊的局部抗戰，更使日本有各個擊破的機會，因此這决抗戰終歸失敗。第三證實了蔣委員長所說的「戰事旣起，唯有拚全民族之生命，犧牲到底，再無中途停頓妥協之理」的理論的準確。「一二八」抗戰，中途妥協，使日本得到休養生息以準備更進一步的侵略的餘暇。淞滬停戰協定簽字後的五年之中，日本秣馬厲兵，不遺餘力，日日窺伺機會，從事對華更進一步的侵略，於是便於前年「七七」發動了蘆溝橋事變，更於「八二三」撕毀了自己簽訂的淞滬停戰協定，而求達其處心積慮併吞中國的目的。 
　　中國經過「一二八」戰爭，受了不少的教訓，深知非各黨各派團結一致，協力抗日，不足以解除日本的侵略而求中華民族的獨立解放；故自蘆溝橋事變發生以後，全中國就在蔣委員長的統一領道之下，發動全面抗戰，全中國就形成了一個空前偉大的抗日民族統一戰線。 
　　現在抗戰已十有八月，日軍已陷入進退維谷的困境。她也深知今日的中國已非七年前的中國可比。七年以前，可以利用中國內部的摩擦，行使各個擊破的策略，以遂其滅亡中國的迷夢。現在中國已形成了空前偉大的抗日民族統一戰綫，動員了全國的人力財力物力，以與日本的侵略勢力相週旋。日本勞師百萬，作戰年半，耗資日金九十萬萬圓，仍是一籌莫展，而且如挿足泥淖，愈陷愈深，日前蔣委員長在五中全會致辭中，對於這點，已闡發無遺，所以現在中國祗要能夠堅定抗戰信念，不中途妥協，愈戰愈勇地奮鬥下去，最後勝利的獲得，不過是時間問題。日本因軍事侵略已無成功的希望，日暮途窮，不得不運用其政治陰謀，企圖以挑撥離間爲手段，來分裂中國的抗日統一戰綫，以圖在絕境之中覓取些微的生路。可是中國民族早已在「二二八」戰爭中受到了教訓，獲得了經騐，誰不知道要達到最後勝利的目的，必須堅决抗戰到底，一致擁護國民政府，擁護蔣委員長，擁護抗日統一戰綫；粉碎日本所施的任何不利於國民政府，蔣委員長及抗日統一戰綫的陰謀？所以「一二八」戰爭結果雖屬失敗，却已樹立了未來中國抗日戰爭獲得最後勝利的基礎。 
　　上海的民衆對於愛國救亡運動，向來不甘後人的，過去在「一二八」，「八一三」的時候。直接間接參加抗戰的非常踴躍。華軍西撒以後，許多救亡志士雖限於孤島的環境，不能如往日的自由發揮他們的愛國精神，但仍在可能範圍內從事愛國救亡運動，使國家多少受到些裨益。現當「一二八」七週紀念之日，希望孤島上的中華人民一本過去的愛國精神，於義賣獻金之外，更積極地從事愛國救亡運動，那才對得起「一二八」戰爭中與「八一三」抗戰以來殉義的先烈哩！ 
[英倫銀行專家羅傑士返國　與當局接洽對華放款] 　 
　　並將提出中國財政狀況報告　倫敦各界關心外債償付問題 
　　 
　　（倫敦）前隨英政府經濟顧問李滋羅斯爵土赴華之英倫銀行專家羅傑士、已於今日由中國返抵此間、羅氏對人聲稱、渠不能發表任何談話、惟聞羅氏現正着手繕具關於中國財政之詳細報告書、並將與李滋羅斯英倫銀行總裁諾曼及輸出放款担保部各人員會商一切（廿七日路透電） 
　　（倫敦）此間各界對於中國關稅債款照常償付問題、現仍予以密切研究、雖咸抱中國必允設法償付之信任、然覺有及早償付之需要、庶可澄淸空氣、而佈置外人在放款上與借款上援助中國之途徑云、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）據民主黨衆議員蘇芬今日聲稱、日本廢棄九國公約之行動、巳開啟美國增强太平洋第一道國防綫之門戶、蓋九國公的爲美國限制目己海軍軍備之條件、日本今旣棄廢九國公的、同時又違反協定、在代管設置防禦工業、則美國已無所的束、儘可自由設置、任何防禦工事政府此决所提建立緊要海軍根據地之提案、實爲本屆海務委員會所欲討論各案中之最重要者、（二十六日美聯電） 
　　（東京）據此間「國民新聞」今日載稱、日本已經决定、不惜孤注一擲、與英國在遠東發生「正面沖突、」以報復英國干涉日本之東亞政策、該報云、最近日本爲星加坡日商八名因間牒嫌疑被捕事、向倫敦及新加坡提出抗義、乃爲日本决心不惜與英國作正面衝突之初步、英國最後終於將其干涉日本對華政策及實行違反日本之用心、暴露無遺、是以日本在目前、應立即將九國公的予以廢止、　護「新中國政府」之要求、取消領事裁判權及歸還香港與中國云、（二十七日美聯電） 
[于斌主教在歐談　中國民氣發皇]  
　　財政基礎亦穩固　各國應見義勇為 
　　（巴黎）中國南京區主教于斌、頃向各報發表談話說明中國抗戰建國演進情形、略謂「中國民族之自覺心、較前猛進、人民擁護領袖、愈益熱烈、軍隊作戰、經驗愈益豐富、財政基礎、亦愈趨穩固、同時外國方面、對於日本之認議、較爲明確、對於一遠東問題、亦更見透澈了解、至一於中國民族精神之發皇、則在此次汪精沖出奔時、全民族發生一致之反擊、可以覘之、汪精衛原係國民黨要人、地位僅次於蔣介石上將、察彼本意、以爲彼建議和平之後、必有相當力量、足以號召多數國民、詎意適得其反、而蔣介石上將、去歲十二月二十六日發表演說、將日本前任首相近衛文曆之宣言、逐項痛駁、拒不接受各種威　、全國人士、翕然景從、民族精神、愈見煥發、又以中國陸軍而論、雖經苦戰一年有半、而士氣旺盛如故、在戰事初期、中日兩國死傷爲三與一之比、邇來一變而爲八與十之比、故戰局對中國、更見有利、中國陸軍員額原為一百四十師、每師一萬員名、茲已加至二百師、而游擊部隊四百萬員名、其給養不盡由國庫負担者、尚未計入」、至於兩軍戰綫、今巳進展至山嶺區城、地勢崎嶇、日本坦克車、已無從使用、若以飛機轟炸而論、亦僅各城市、易受茶毒、「往者戰綫綿延、吾國有待設防禦敵之地、不一而足、今則戰事形勢大變、孤敵深入、惴惴不安、吾國隨時可施襲擊、加以包國、促彼筋疲力盡、法國故名將福煦上將有言日、「戰事者、兩個意志之　爭而已」、此際日軍意志、已受嚴重試騐、每得一地、徒足增加其困難痛苦、故日兵因厭戰而自殺者、時有所聞、吾人對於此輩、實亦不勝其憐憫」、中國財政基礎之極穩固、無待贅言、反觀日本方面之情形、不但日軍常勝之虛名、山事實　證其不確、旣爲各國所共見共聞、即該國財政拮据情形、亦復盡人皆知、例如國債數目在最近十八閱月之中、業已增加一二〇、（〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郎之鉅、只此一端、可概其餘、原該國侵略中國之步驟、以田中奏摺爲曲本、其辦法先在中國樹稱所謂新秩序、然後擴展至於中國之外、彼近衛文　有田八郎依據田中曲本、口稱新秩序、一面進行征服中國全部、一面將外國所保之利益、完全予以排斥、英法美三國至此均已覺悟、憶在一年之前、世人尚以此傳說法爲可笑、及至今日、均　然大悟、其爲不誣矣、彼日本內國、各城市居民與鄉村燬民、壓惡戰爭者、殆逾半數智識界人士、多被目爲共產主義者、投之囹圄、要之、日本軍閥對于國民應負嚴重責任、今後將因不勝負荷而歸于傾覆、日本全國或月同歸于盡」、環觀世界各國、各有其艱苦慘痛之歷史、顧無如吾國之甚者、生靈　炭、數以百萬計、難民救濟委其會雖負救卹責任、但現象艱巨、力不從心、勢須期待外國予以援助、好在遠東一般局勢、與中日戰事之意義、以及如何始可解决、已爲世人所共知、而吾國處于被侵略國之地位、終局必獲勝利、亦爲卓識之士所洞鑒、所不可不致意者、空言無補于事、必出以實際行動、始克有濟、反之、任何行動無論直接或間接、凡足以在經濟上金融上援助中國之劊子手、均當避之若凂、中國茲所踐行之職責、旣係國家的、亦且爲國際的、則各國于洞察癥結之餘、究將待至何時、乃有所作爲歟」、于斌主教雄辯滔滔、其結論則謂、「基督教會對于此種空前浩刦、未便默爾而息、此其意義、與各國各個人之未可袖手旁觀、初無二致、原來在某種情勢之下、保持中立、或有其可能、或有其必要、然基督教之道德與字宙間之自然道德、亦輒積極的作爲、吾人克副職責之準備、則倘不能見義勇爲、亦即不能懺悔於塵世、是亦天理所不容、謂他日得免上帝裁判歟、至於規避職資之國家、終必蒙受不利、彼所瞻顧之物質的精神的資產、終必遭遇打擊、上帝之道、古今一揆、上帝所主持之正義與慈祥、必獲勝利可斷言也、（二十七日哈瓦斯電） 
[西南行營發表　西戰局]  
　　桂林　西南行營今日發表西南戰局如下、 
　　（一）皖南一帶之日軍、兵力單薄、華軍游擊隊益形活躍、聲勢擴大、用韌性避實擊虛之戰術、使日軍防不勝防、華軍攻克靑陽之部隊、二十日晨再分三路出擊、二路分向靑陽西北搜索前進、一路由靑陽北側迂週攻擊、日兵力分散、首尾不能相應、不難一一予以各個擊破、 
　　（二）江浙方面、潛在江浙境內之華游擊隊、近亦饗應各戰區游擊隊、四出活動、以有力之一部、向杭垣進襲、日軍據城頑抗、現華軍正會同正規軍及地方自衛　體舉行總攻擊中、一部已推進至□□□□附近、 
　　（三）增城方面、十五日晨有日步兵五六百、附砲數門、向華猛犯、華軍力抗、激戰四小時、日軍傷亡過半、卒向增城潰退、 
　　（四）從化方面、十三日拂曉華某部反攻錦洞。雙鳳山、同時派一部迅襲神崗、日軍側背受敵、負隅頑抗、激戰至午、斃日軍百餘、殘餘日軍不支、紛向太平塲逃竄、華當卽尾迫、目下先頭部隊已進抵□□□附近、同日另有日軍一部四百餘、在高坳頂與華軍接觸、戰况至烈、旋日軍陸績增步兵七百餘、附砲一中隊、華軍以衆寡懸殊、　退守□□□一帶之有利地形、該晚華軍復向當而之日軍施行夜襲、日軍初頑抗、迨至拂曉、卒不支退去、前後計斃日軍百餘、華方亦略有損失、 
　　（五）花縣方面、十四日晨有日軍五百餘、突向平山兩龍壚陣地猛攻、華守軍奮勇應戰、相持半日、日軍攻勢頓挫、旋卽增援八百餘、並籍飛機助戰、當時華軍因砲火猛烈、陣地被毀殆盡、另退守第口綫之旣設陣地、十八日午、日軍又增加千餘、並附戰車十餘輛、向北進攻、華軍暫退守口要點、該日軍深入、伺機出擊、軍田之日軍、曾一度西犯、經華自衛團截擊、潰不成軍、咸向赤坭墟逸去、 
　　（六）岳陽方面、岳陽附近及鐵路沿綫華游擊隊極形活躍，日軍應付困難、竭力縮短戰錢、固守據點、十九日華游擊隊某部向岳陽之日軍襲擊、會一度衝入東門、與日軍混戰、旋以日軍火力優勢、加之任務達成、華軍卽退城郊扼守、日軍亦未敢冒然出城、二十日華容附近發現日汽艇三艘、期偷渡洞庭湖滋擾、當被華守軍發覺、予以迎頭痛擊、迄未得逞、 
　　（七）永修方面，贛西之日軍除白槎。箸溪。虬津一帶留有少數部隊據守外、主力均控置於德安。陽新間、整補修河北岸之日軍、不時向南岸發砲、察其意無非虛張聲勢、施以恐嚇、華游擊隊某部正在南潯綫附近破壞日軍之交通、日軍乃於鐵路沿綫加緊構築堡壘並鐵絲網等、圖阻遏華游擊隊之行動、（廿六日電） 
[軍委會查禁　將制錢銅料資日]  
　　違者悉數沒收充公　並按情節依法重懲 
　　 
　　（香港）軍委會令各軍政長官飭屬查禁將制錢或銅料資日、遠者悉數沒收充公、仍按情節依法重懲、如當地存有大宗制錢或銅料、應報請軍政部轉行兵工署資源委會設法收買、移運後方、交廠備用、（二十七日下午八時專電） 
[緬甸港滇問　直達航空]  
　　國府與帝航公司訂定業務上協定 
　　（重慶）國民政府與英帝國航空公司、訂定緬甸香港至雲南間直達客郵航空業務協定、甚受此間華人各界之歡迎、大公報今日載社論日、吾人歡迎此訊、吾人希望其早日實現、蓋此新舉措足以增進中國與歐洲各國間之友交、且有裨於中國內地之發展也、吾人準備與任何國際和平事業合作、吾人所反對者、唯野心與侵略而已云、（二十七日路透社電） 
　　（重慶）據航空界方面消息、最近之將來、重慶至倫敦可以五日到達、日前孔祥熙曾稱、中國政府及英國皇家航空公司訂立合同、一切手績、不久卽可完成、航運亦卽可開始、關於中蘇當局初步談判飛越中國西北部之航空路綫、以利莫斯科與重慶之交通一事、官方尚未予以證實、惟據航空界人土稱、重慶與莫斯科間之飛行、如輔以夜間飛行設備、可於四十小時中到達、惟此種飛行、事實上恐不可能、憶五年前歐亞航空公司擬闢上海與新疆塔城間之航綫、試航之時、雖累决均告成功、唯終未能實現、歐亞公司目下仍擬闢重慶經迪化至塔城之航錢、倘此一訐劃得以實現、該公司擬全用中國駕駛員、蓋目下彼等駕駛技術多已極熟練、目下在西安。蘭州。肅州間往來之德國榕格機、均由中國駕駛員駕駛、此點足以證明中國駕駛員之可靠、此等中國駕駛員、前此均爲副機師、帮助外國機師駕駛者、歐亞公司之計劃實現之後、當可銜接中蘇航錢、唯此事何時始得實現、則尚不可知也、（二十七日美聯社電） 
[蘇省村　疏導黃河]  
　　（淮陰）蘇省府爲宣洩黃水、現巳開始疏濬裏下河入海水道工程、請中央補助工款、頃接經濟部廿二日電、以疏濬工程事關切要、淮撥十萬元、吳稚暉。陳果夫。鈕永建。黃炎培等亦電省府謂黃河旣無法堵口、庶趕做疏導工程、省府現將卯遲河之八百丈引河工程已徵僱民夫萬人、開始挖浚、（二十七日電） 
[粵災區居民　豁免地稅]  
　　述縣日軍南侵、粵省已成游槃區者、有南海。番禺。東莞。順德。增城。寶安。花縣。從化。三水。惠陽。博羅等縣、流亡之多、災情之重、旦古所無、省府爲撫輯救濟、特通過抗戰被　區城臨時地稅豁免及緩征辦法、凡災區居民、欠繳地稅一律豁免（二十七日電） 
[華準備開發西北　農田水利]  
　　（重慶）據華方消息、中央政府對於西南經濟建設、除以全力發展外、對於西北經濟建設、亦撥巨款辦理、日前黃河水利委委會委員長王郁駿、偕同河防處長陳汝玲來渝、晋謁中樞當局陳述後、中央對西北經濟建設、更趨積極、最近先行開發陝西。甘肅。農田水利。惟以此項工程、異常繁鉅、非有整個計劃不可、故飭由王郁駿負責考查、擬具計劃後、卽行開發陝西甘肅農田水利、（二十七日快訊社電） 
[日機在潼關　偵察投彈]  
　　潼關　日機一架、二十七日上午十時十五分、由晋境飛入潼關上空窺視一週、向東逸去、下午二時三十分、日機一架、飛至潼關東之七里村投彈一枚華方無損失、三時許、日機一架、飛抵潼關上空、旋繞　週、未投彈、向柬逸去、（二十七日電） 
[國府收到　上海捐款]  
　　（重慶）國府現收到上海各界匯來寒衣捐款多起、計共國幣七六一三元二角三分、業經送軍委會轉發云、（二十七日電） 
[日本資源　疾趨枯竭]  
　　（重慶）日首相平沼昨在議會宣稱、東亞新秩序之實現、尚需時日、華字報認此爲日本資源疾趨桔竭、日本對於在華冒險事業、不復有成功把握之徵象、（廿七日路透社電） 
[雷鳴遠抵洛]  
　　（洛陽）軍委會華北戰地督導團主任雷鳴遠日昨來洛、俟與此間當局接洽就緒、卽率領團員二百餘人渡河赴冀察綏等省從事戰地服務工作、按雷氏爲抗戰以來外人轉入華籍之第一人、（二十七日電） 
[今晨消息]  
　　極司非而路的翰大學附近之草棚住戶、甫在今晨一時前、發生大火、靜安寺路宜昌路兩處消防隊救火機、全數馳往撲救、詳情容探續誌、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福積極考慮　保障歐洲和平　春季或夏季若果開戰　將間接援助被侵略國]  
　　（華盛頓）羅斯福總統及國務院人員、近與四國之駐外主要大使會商多次、可料定美政府正籌備在本年春季或夏季、對於世界新危機將有所舉動、駐英大使甘納第。駐德大使威爾森。駐義大使斐利浦。駐法大使布立特。興此間仟何人交談時、均表露本年歐洲將有新危機之意、言之鑿鑿、使人無疑，未來之新糾紛、無論出以何種方式、總統必堅决保持和平、如其上年所爲、此可豫决而無疑者也、惟有兩事、爲總統所不能爲者、一爲不能用及武力、一爲不能使自己處於輔助侵略者藉談判以攫得渠揚言擬用武力奪取者之地位、美政府亦不能從事幹旋、使允戰爭恫嚇、使英法荷葡比之土地、割予德義、美政府所能爲者、及國會如及時修正中立法而所願爲者、厥爲以精神上與經濟上援助被侵略者、總統所處地位、當然不能贊同在西半球外任何處以武力造成之局勢、衆意總統今　禾計及矣國在若干年內將被捲入戰爭漩渦事、如果計及、則其最近向國會提出之整武程序、根本上太小、惟就總統向新國會所發之演說觀之、總統希望侵略者了然於美國擬以經濟助力給予任何侵略者、而得於本年挽回戰禍、此爲顯然可觀者也、即使美國萬一陷入戰爭、一般人皆以爲、甚至相信美國無庸如一九一八年然、運大軍赴海外參戰、蓋現代戰爭、悉屬不宜而戰、儘可以「志願之基礎出之、如德義之在西班牙然故衆信美國能以一切助力給予幫助之同志國、如供給子彈飛機汽油等物、如美國人民願赴海外參戰、則可准其前往投効，如戰爭之形式爲法西斯主義對民治主義、則美國人民之願投効於民治方面者、爲數必衆、此絕無可疑者、此决西班牙內戰、美當局雖阻止民衆前往投効然加入政府軍者、仍有數千之衆、若經政府准許、則其數必遠過於此也、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）西班牙國琶塞隆納城陷落消息傳至此間之後、美國政界人士咸謂、國民軍之兵力與裝備、均遠在政府軍之上、琶塞隆納城卒告不守、自屢無可避免之事、今茲各全能國之威望、旣因國民軍之勝利而爲之大振、義相墨索里尼自必在外交上向法國採取攻勢、又按之此間所獲報告、義國對法各項耍求、德國殆當加以贊助、美國各報咸皆預料義國當在最近的將來、再度以壓力加緒法國、至以美國而論、禁止軍火運往西班牙共和國一項命令、應予以撤消之議、殆已擱置不談、緣國務院方面認爲此舉在現行情勢之下、徒足爲英法兩國政府增加枝節故也、此外、消息靈通之各觀察家宣稱、美國輿論現仍反對各獨裁國向外擴展勢力、其對於英法兩國態度如何、正密切加以注視、咸以爲時至此日、綏靖政策、徒足以加重緊張局勢、惟有推行堅决的政策而已云、至法國內閣總理達拉第、外長龐萊、本日在衆議院發表演說時、力言該國决不在武力戚脅之下、有所讓步各節、美國方面均以同情的態度、加以稱道、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據聞高級法律顧問曾告羅斯福總統、謂除非由國會特別訓令、則勿解除禁運軍火赴西班牙之命令、據聞羅斯福總統本人以爲西班牙政府軍勝利之機會極爲渺茫、（廿六日美聯電） 
[德擬與俄　談判商務　法外長晤俄使]  
　　（巴黎）龐萊外長今展接見蘇聯大使蘇合資、長談有頃、據一般人所知、德蘇兩國即將進行商務談判、龐萊外長本日與蘇利資大使會談、實與此事有關、又據消息靈通人士宜稱、德國政府此際不擬派逍商務代表團前往莫斯科、但該國外交部通商司要員施努勒、、即將前往蘇聯京城、觀察試探、則爲實在情形云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息　通人士頃宣稱、德國現據在　國與蘇聯兩國之間、組成中立國集團、傳該國在東歐洲方面所處地位臻於羣固、而在西歐方面、立即取獲優勢、同時幷欲與蘇聯成立協定、以所產工業品、與蘇聯原料品習糧食相交換、德國經濟代表團聞當於下星期內、前往莫斯科、討論此事、（按波蘭蘇聯兩國、現亦進行談判、意欲成立同樣協定、以促進　方貿易、）要之、德國之意、一方面希望波蘭保守中立、一方面欲與蘇聯促進商務、俾東歐方面無復後顧之憂、該國外長車賓特洛浦此决華沙之行、意在游說波蘭、唯有與德國保持睦誼、乃爲有利、幷努力聲明、德國在今後數年內、對於烏克蘭族要求獨立之事、無意加以贊助、藉以安慰波蘭人云、（二十六日哈瓦斯電） 
[德國外長　訪波使命　雙方發表公報]  
　　（柏林）關於里賓特洛浦外長之聘問波蘭、官方頃又發表公報稱、外長此行、事前會與波蘭外長拍克上校、就兩國有關各項問題暨國際時局、討論變方政策、俱認定一九三四年德波兩國互不侵犯協定爲基礎、而在友好空氣中、進行談話、彼此相的所有現在與方來之一切問題、均在協定機構之內、覓取解决、並目共認兩國相互合作、匪特可以促進雙方關係、抑且對於歐洲和平大有裨益、個中徵妙、可由此决談話證實之」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　華沙關於德外長甩賓特羅甫報聘華沙之官方文告、今午公布、首先追述一九三五年波蘭外長貝克報騁德國及德外長答聘之概略、繼稱、昨日午後、里氏會與貝克外長作長時間之談話、多經論及、此外涉及國際政治之大局、亦曾交換意見、根據一九三四年一月二十六日之德波協定、關於兩國外交政策、開誠佈公、各抒己見、並經雙方同意、今後涉及兩國共同的利益問題、解涉之方案、須以保障彼此之合法的利益爲出發點、此番兩國外長會談之順利、態度之友好、足徵兩國之合作歷五年之培育、確已獲得良好之結果矣、（二十七日海通電） 
　　華沙關於德國外長里賓特洛浦與柏克外長所進行之談話、官方本日發表最後一决公報、說明此决談話之主要收穫、厥爲兩國對於一九三四年互不侵犯協定之整個價值、予以維持、因此雙方關係仍當以此項協定爲基礎、此間政界人士緣楚作一滿意之結論云、目下德國已無憾於波蘭、波蘭亦無所虞於德國、但雙方懸案之未能解决者、依然存在、德波之間雖訂有互不侵犯協定、但德國並不認爲兩國現行界錢、業由此項協定予以穩定一也、但譯自由市法理地位問題、仍爲雙方爭執之點二也、德國境內波蘭少數民族問題、與波蘭國境內日耳曼少數民族間題、時常引起摩擦三也、顧有一事可以告慰者，即里賓特洛浦外長此决來聘、業巳證明德國無意促使現行局勢趨於惡化、雖兩國閣員談話後、並未締結何項特殊協定、但兩國經濟專家將繼續進行談話、以發展雙方貿易關係、則已有所確定、此外、此决談話曾涉烏克蘭問題、但居决耍地位、波蘭方面對此問題、力曾國內烏克蘭人、並不稠密、殊不足以構成所謂少數民族、關於烏克蘭族之各項困難、純係波蘭內政問題、當出波蘭單獨加以處理、德國毫無出而干預之理由、捨此而外、尚有兩事值得一紀者、即（一）前此盛傳里賓特洛浦外長此來携有希特勒　首私函一件、準備面呈莫錫基總統、茲已證明不確、（二）德波兩國互不侵犯協定、當於一九四四年屆滿、里賓特洛浦外長此來、並未提議將此項協定時效予以延長、（二十七日哈瓦斯電） 
歐局展望 
[義國調兵　英提出質問　義當局謂無政治意義　法發對召集四強會議　希特勒張伯倫將演說]  
　　（羅馬）義國政府自召集一九○一年級後備兵一批共六萬名入伍之後、據傳政府又擬將是年級後備兵其餘部份暨一九〇二年級後備兵召集入伍、同時全國靑年凡屬於陸軍特種部隊者、亦當徵召入伍、（二十六日哈瓦斯電）一 
　　（倫敦）泰晤士報外交訪員電稱、英國駐羅馬大使館巳查詢義國政府最近召集一九○一年級後備兵六萬人一舉之意義、倫敦方面以爲義國政府旣集中法西斯民團於羅馬四周、又有召集後備兵之舉動、殊屬可異、義國政府答稱、此舉純爲訓練性質云（二十七日路透社電） 
　　（倫敦）路透社外交記者稱、英政府對於義國召集一九○一年級後備兵事、雖未作特別之查詢、然義政府已照會英政府、聲明此舉爲行政理由、而非政治理由云（二十七日路透電） 
　　（巴黎）義國各項願望、究應如何解决、實爲當前大問題、據此間消息靈通人士頃宜稱、法國政府不願仿照慕尼黑會議辦法、召集英法德義四强會議、覓取解决方案、至龐萊外畏與達拉第總理昨在衆議院發表演設時、曾有召集國際會議之表示、共則意乃在解决有關各國之一切問題、是未可與四强會議混爲一談，但德國各報利用機會，加以附會、而謂法國官塲已贊成四强會議之說、殊屬非是、據羅馬方面消息、義國政府當在短時期內、提議召集此項會議、此在法國則對於義國片面廢止一九三江年協定之所爲、旣拒不加以承認、其唯一可以接受之辦法、厥爲直接與義國進行談話、而不願以此項爭議、提付任何會議加以討論、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）衆院定星期一開會、各議員今日已接得通知書、議員出席者達八百五十五人、內有奧地利人七十三人、及蘇台德日耳曼人四十一人範圍之大、未之前有、並留六百座以作旁聽席、據其報載稱、感謝德義兩國一月三十日而後、世上所知、將更明瞭元（二十七日路透電） 
　　（倫敦）德國元首希特勒、定於本月三十日、向衆議院發表演說、是何內容、頗多猜測、頃據金融時報載稱、傳聞希特勒元首屆時除要求恢復舊有各殖民地而外、並將德國在歐戰後付與協商各國之賠歡、要求一併予以收回云（廿七日哈瓦斯 
　　（倫敦）內閣頃於本日舉行小組會議、討論國際時局、政界人士對於此舉、頗爲重視、據聞下議院於本月三十一日開會時、張伯倫首相當將現行外交政策提付討論、幷發表演說、就本月初閒羅馬之行、有所說明、反對派工黨領袖阿德里少校、亦當就西班牙國問題發表意見、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[法外長宣布　決維持領土完整　遵守西班牙不干涉政策　但亦不許他國妨害利益　眾議院當即通過信任案]  
　　（巴黎）衆議院頃於本日賡續討論外交政策、會由龐萊外長達拉第總理相繼發表重要演說、政府黨即急進社會黨旋即提出動議案、對於政府當局所發出之聲明、加以贊可、並信任政府必能妥爲警戒以爲法國帝國領土維持完整、法國本部與各屬地之交通、維持安全、反對派各黨對於動議案詞語擬有所損益、政府當即加以拒絕、並提出信任案、衆議院卒以三六〇票對二三四票之大多數、表示信任、旋並以舉手法將上項動議案表决通過、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院咋夜舉行重要辯論後、即以三百六十四票對二百三十二票通過政府信任案、當辯論時、外長龐萊發言、宜布法國决繼續西班牙內亂不干涉政策、但亦决不容忍外人干涉法國在西班牙之利益及法國與北菲洲交通、英法近已舉行談話、以調和其對各方面之政策、萬一戰事發生、兩國當相互援助云、當龐萊發言之際、共產黨議員、會作一二次阻撓衆院外、復有婦孺的百人、舉行反對戰爭與法西斯主義之示威行動、示威女干有九人被捕、英國著名政治家邱吉爾在衆院旁聽席、注聽辯論、迨辯論旣畢、邱吉爾入議員休息室、與閣員及議員互相談話、（二十七路透） 
　　（巴黎）龐萊外長本日午後向衆議院說明外交政策時、會涉及遠東時局、其言有云、「中國蔣介石上將率領軍隊英勇抗戰、以維護國家獨立領土完整、法國政府正密切加以注視、吾國駐華各代表與僑民、咸皆不惜有所犧牲、以减輕中國普通人民之痛苦、其因此而獲救之難民、不下數十萬衆、吾國駐日大使亨利、近曾奉令向日本政府提出照會、保留法國各項權利、有如英美兩國政府之所爲、要之、英美法三國在遠東所處地位、乃以一九二三年華府九國公的爲根據、前固如是、今後亦然、此則三國政府所始終相信者也」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法眾院討論外交　當局宣布政策　與英美俄波關係密切　對於義國可問心無愧]  
　　（巴黎）龐萊外長、頃於本日午後向下議院發表重要演說，首先說明時局嚴重、並追述去歲九月間即慕尼黑協定成立以前情形云、法國政府曾經一再通告捷克國政府、謂蘇台德區城日耳憂少數民族、若果要求舉行公民投票、法國未便用武力加以阻止、　乃涉友英法兩國睦誼之價值云、「法國現行政策、即以此項　誼爲基礎、彼此協商關係、從無如今日之密切」、英國若果遭受侵略、法國當以全部兵力加以援助、此與法國遭受優略時、英國當以全部兵力相助、初無二致、至以法德兩國前於去歲十二月六日所發表之和平宜言書而論、余意凡具有責任觀念之人、易地而處、决難拒不簽字、（右派各黨議員均鼓掌、）此項宣言、乃和平合作之第一步騾、本國人民若果舉行公民投票、定必完全贊同吾人所推行之政策、是可斷言、以言法義兩國關係、吾人前曾多所努力、冀有以改善雙方邦交、但自義相墨索里尼前於去歲五月十五日在熱諾亞港發表反法國演說之後、此積努力、即巳爲之停頓、厥後慕尼黑協定告成、法國政府即任命　賽爲駐義大使、從而承認義大利帝國、據該大使所見、西班牙問題、實乃法義兩國修好之唯一障碍、迨至去歲十一月杪、義國某某衆議員、忽發出反法國表示、對於法國某某地方有所觀觀、經法國政府提出交涉之後、義國政府當即答稱、此乃各該議員個人行動、未便代負責任、義國此種說法、法國政府並未加以接受、即義國外長齊亞諸向法國大使龐賽所提照會、（即將一九三五年一月七日法義兩國協定宣告廢止）、列舉各種論據、亦經法國拒不加以接受、法國此種立塲、英國實完全加以贊同、「要之、基於種種事實、法國確可問心無愧、法國立塲如何、會由達拉第總理與余」再切實聲明、毫無疑義可言　自當予以維持、立塲云何、即法國殖民地帝國、乃法國流血後辛勤締造而成、决當保持其完整、不容他國加以妨害是也」、以言法國、對蘇聯與波蘭兩國關係、法國曾與各護國迭决進行磋商、「吾國與波蘭國現仍維持傳統的友誼、波蘭政府近曾從新提供保證、謂法國友誼乃係該國現行政策主要基礎之一、要之　吾國對於波蘇兩團所接受之的束、現仍存在、自然依照此項的束成立時所依據之精神、付諸實施」、以言法美兩國關係、吾人業巳感覺美國輿論自與吾人相接近、彼此兩國邦交甚爲輯睦、可爲欣幸、羅斯福總統威望崇高、允所欽佩龐萊外長旋乃對於各國難民、表示憫恤之意、並謂、「吾人雖爲維護和平多所致力、但世界之上、仍有粉亂中心兩處、即遠東與西班牙是也」至是龐萊外長乃於涉及遠東時局之後、泛論西班牙問題、略謂前任內閣總理勃魯姆君、曾有言曰、法國倘欲援助西班牙國共和政府、則廢止不干涉協定亦無濟於事、必須遣派軍隊接濟軍火　乃克收效　「此固無人所願出、」英國反對派工黨領袖阿德里少校曾經要求提早召集國會　討論援助西國政府軍問題　張伯倫首相亦即加以拒絕、而决定賡續推行不干涉政策、英法兩國政府所持態度　如出一轍、法國並本人道觀念　以價值四千萬法郎之小麥、接濟西國民食、並在本國境內收容西國雞民一萬一千名之多、是時、共產黨某議員乃以辱　寵萊外長爲事、衆院因爲休會片刻、旋即復關龐萊亦即廣績發言云　「現政府决當一仍舊貫、而推行不干涉政策」、但人道主義止又有新的職責、須當履行、亦係實情、余會面告西國共和政府外交部長台爾伐育云、西國婦孺與老年難民之避入法國者、願大批收容之、關於此曆、不妨設立中立區、加以安挿、「要之、吾國亦有各種利益、須加以維護、自未　聽任外國威脅西班牙國領土完整、從而以威脅加諸吾國安全、英國政府亦亟欲惟持西國領土完整、此在義大利國政府、業巳聲明、决當履行英羲協定並自西國撤退志願兵、此項聲明、法國極爲重視、則以吾國不能聽任外國人盤据西國本部或西屬摩洛哥、從而威脅吾國與北菲洲之交通故也」、結論則謂、召集國際會議、討論和平組織事宜之議法國可在原則上加以接受、但同時亦已有備無息、對於任何事變、均能應付裕如云、（二十六日合瓦斯電） 
　　（巴黎）龐萊於宣布法國對西班牙政策時、謂吾人以爲解决西班牙事件乃西班牙人自己事、非他人所宜過問、凡講信義者　决不公然詆斥不干涉政策、各國亦未有敢負詆斥此種政策之責任者、英外相哈立法克斯前在日內瓦時曾謂、英政府對於英義條的之維持、認爲極關重要、而吾人亦以法國之觀察點告之、英政治家完全了解吾人、英國態度至爲忠誠法、國與北非交通、如爲西班牙境內或西班牙屬島上之外兵所威脅、吾人不能容忍之、法國在西班牙有種種利害關係、吾人不能容許任何國家干涉西班牙事、致危及法國之完整、國民軍政府須聲明、不許任何外國盤踞其國內、英屬瑪爾太與直布羅陀兩處、亦受西班牙局勢之威脅、故　可確言者、英法兩國在此問題、意見完全一致軍備競爭將使歐洲破產或發生戰禍、苟召集軍縮會議之建議、獲有必要之贊助、則法政府準備召開一種國際會議、耍之法國已恢復勢力、决不拋棄其責任、國外之期盼法國襄落者、將徒覺失望而已云、龐萊詞畢、左右兩眞與中央各黨　員皆起立向之歡呼、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）衆議院頃於本日午求、討論外交問題達拉第總理總社會黨黨魁勃魯姆之後、發表演說、用以結束辯論、略謂」時局之演進、極爲捷速、法國人民爲全國利益計、務當在政府指導之下、團結一致」、戰爭乃最大之瘋狂舉動、吾國全體國會議員均會申明法國志在和平、勃魯姆君並提議召集國際會鑲、以譴責戰爭、此固余所完全贊同者也、、「此事倘由法國首先發動、實乃法國之榮」、至是、總理乃涉及義國對法各項要求、略謂、「任何地方、凡牽涉法國利益者、倘有人加以顗觀、法國均當直捷了當加以拒絕義國方面侮辱法國之詞、不一而足、吾人均曾處以鎭靜、法國因實力充之故、對於此種侮辱、自可置之不理，又况余個人在歐戰時期、對於義大利人價值如何、旣巳獲有深刻印象、對於義大利民族之睦誼、亦復雖於去懷、要之、法國領土完整、法屬北菲洲帝國、法國海外殖民地帝國、乃至法國之交通自由、倘有人希圖加以妨窖、决非吾人所能容忍」、達拉弟綫理旋在各議員歡呼聲中、宣稱、「今後任務、極爲艱鉅、法國爲保衛帝國安全、允其是各種理想計、務應同心協力、今日之世界、已處於武力　罩之下、法國現正擴充軍備、以求自衛」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　衆議院本日午後討論外交政策時、社會黨黨魁卽前任內閣總理勃魯姆、曾發表演說、略謂、余願召集國際會議、反之雙方談括足以招致危機、「溯自德義兩國政治軸心存在以還、歐洲分配業已重行勢力、蒙其利者、惟德國而已、義國焦躁之餘、亦已提出要求、此在德國、自不能熟視無覩、」以言西班牙問題　不干涉協定前於一九三六年成立之際、似屬有效、時至此際、則已完全失效、「乃政府認爲有裨於本國利益、仍令法國受其的束、實則按之英法兩國現行協定、法國大可爲英法兩國共同政策、擇定一種最佳的途徑、英國輿論茲亟待法國有所發動、俾克追隨其後、」要之義大利國對於法國所由延未提出要求、實當歸功於西國政府軍之抗戰云、（二十六日哈瓦斯電） 
[日擬任谷正之爲駐法大使　法國政府不予同意]  
　　東京今日外部發言人宣稱、日政府前曾以任谷正之任駐法大使事、徵求法國同意、惟法政府指谷氏會於去夏向各報記者發表法國助華之談話、法政府因其所談者皆與事實小符、故欲予以同意、朝日新聞今日詳論此事、謂法日關係、竟因法方之不友誼態度而黯淡、殊屬遺憾、相信日政府亦將步法國之後應、對於現任法大使亨利回國後之繼任人選、不表同意、日方向法國徵求谷氏任命之同意、至今已歷七星期之久、雖經日政府一再催促、而法方仍不改其延擱之策略法政府不同意谷氏之理由、據稱、係因谷氏之概念及行動、對法不甚友好、實則此事之眞正原因、爲法國對日本之政策、而與谷氏個人無關云、該報復言及法國在最近國聯會中之態度、謂法國向來採取反日政策云、（二十七日路透電） 
[日軍閥　不滿平沼]  
　　（東京）此間消息靈通人士傾宣稱、平沼內閣成立伊始、適逢議院開會期間、各政黨議員紛紛質問、軍部方面認爲各黨在此戰事時期未能嚴肅沉着　固非所宜、但平沼內閣放任各黨質問、亦屬失之軟弱、因而頗感不滿、（二十六日電） 
[西班牙國已軍　努力收拾人心　施發食物救濟飢民　並派兵追擊政府軍]  
　　巴薩羅納　國民軍入城後、裝載食物之貨車、源源而來、以救濟飢民車上懸旗大書「弗朗哥將軍大公無私」「民皆得食」字樣、各車排列均由警察保護、身穿籃色制服腰擊白色圍裙之社會救濟團婦女、亦隨之俱來、彼等到後、立即着手將麪包食米罐頭牛奶巧克力及糖等物、分給面有菜色之婦孺、（二十七日路透電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍政府頃任命公安部次長陸軍少將亞爾伐萊士爲琶塞隆納省省長、令其督率軍政機關維持治安、並爲人民樹立生活秩序、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴薩羅納　國民軍當局已在此採行種種戒備辦法、預防民間騷擾、新任市長馬度係西班牙汽車公司總理、就職後即分派民團與警察分駐各處、以杜搶刦、國民軍所統治之各城、聞巴薩羅納陷落之消息、皆嗚鐘告捷、民衆歡躍、（二十七日路 
　　巴羅納巴薩羅納全體居民、今晨皆集於街中觀看或參加慶祝國民軍勝利游行、男女幼童結隊而過、大呼「弗朗哥萬歲、」旁觀者對之行國民軍敬禮、（二十七日路透社電） 
　　巴薩羅納　國民軍軍艦多艘、高懸國民軍旗、駛入巴薩羅納港、國民軍飛機則翱翔天空、表演飛行技能（二十七日路透電（ 
　　布爾哥斯　國民軍刻正在加泰隆全綫疾進、政府軍曾在愛斯特拉瑪杜拉取攻勢、以期减輕巴薩羅納所受之壓迫、但據國民軍宜稱、彼等刻在該地前進、且擊潰中心點多處、政府軍取最後攻勢之伐爾斯基洛及斯白拉斯二地、國民軍巳於反攻中克復所失各地、並掩埋政府軍棄屍百具（二十七路透電） 
　　貝比南　今日國民軍飛機旣大舉森炸巴薩羅納與法西邊境各城鎮、又在馬德里中心擲下傳單四十萬份、以國民軍佔領加泰隆首都之消息、告知該地居民、馬德里國城以外之國民軍特施放熖火一萬餘枚、慶祝勝利、所有該軍獲勝之消息，均由廣播機在各戰壕中宜布、（二十六日路透電） 
　　琶塞隆納哈瓦斯社訪員訊、自昨日午後四時起、國民軍輕坦克軍數隊首先開入城中在各處主要街道疾駛而過、先鋒部隊即「巴隆隊」、隨即進城，道旁民居高張床毯大氅聊代旗織、以示歡迎、居民羣集街頭竚足而觀、咸向國民軍士兵歡呼、兒童並有躍至士兵肩上或攀登坦克頂者、越一小時有半、本城即由國民軍完全佔領、至薄暮時、士兵羣在街上張幕紮營、由民衆携來共和政府各機關報紙、燃燒取煖、火光熊熊，人影映射牆上、幢幢起伏、恍如舞蹈、某處廣塲並有民衆焚燬報攤、附近頑童、紛粉投入各種什物、火勢因以愈熾、民衆在火旁高唱愛國歌曲、兒童亦相率歡呼、聲震遐邇軍官發號施令時、不得不先吹喇叭、令衆靜默、當時喧嘩情形可見一斑（二十七日哈瓦斯電） 
[政府軍宣言　繼續作戰　多數要人逃法]  
　　據此間西班牙通訊社所接吉羅納消息、政府軍已在巴薩羅納北面據守新陣綫、其所以退出巴薩羅納城者、因城中巷戰、則大隊飛機密切轟炸、勢必使居民慘遭不人道之大屠殺、除極少數外、城中所有壯丁、皆已撤至新陣地、其留於城內者、僅老弱男子與婦孺耳、（二十七日路透電） 
　　麥羅納　共和軍政府在此間發表宜官稱、政府軍因戰略與人道主義、是以未戰至「最後一人、」即退出巴塞羅納、自軍事立塲觀之、如繼續在巴塞羅納抗戰、將使共一部份精良部隊與主力軍大隊隔絕、同時幷將喪失許多重要材料、目下政府軍最高當局已在伽泰薩拉以北築就新陣綫、準備稽積抗戰、孩宜言復稱、所有一切肚丁、皆已退至預先建就之新陣綫、僅老者與婦孺仍留於巴塞羅納中、該宜言繼謂、如政府軍在巴塞羅納街市中作戰、則國民軍飛機之在炸勢將不可避免、無辜之平民、將更受一番洗刦、父當平民自巴塞羅納撤退時、被德意飛機以槍向下掃射、結果擊斃數百人之多云、（二十七日美聯社電） 
　　貝比南　西班牙共和政府目下所在地費圭拉斯、今晨曾遭空襲、據避難至此者言、難民紛集之格萊諾勒斯城、今晨被國民軍飛機轟炸、死者當達數百人、城中頗呈恐惶云、（二十七日路透社電） 
　　貝比南　西班牙前總理加巴里羅偕共和黨重要黨員多人、已入法國邊界、法國今日將許已入法國邊界、法國今日將許難民二千入境、西班牙外長伐育、現已抵裴多斯將往費圭拉斯、加泰隆目治邦主席岡巴尼斯偕政府人員數名、刻在費圭拉斯附近、沃洛特地方、（二十七日路透電） 
　　琶塞納隆　本城陷落易幟前之一霎那、其經過情形有足述者、據法國總領事特萊摩勒頃向哈瓦斯社訪員談稱、政府軍主力保於本月二十五日夜間、全部撤退、僅留少數機關槍隊、曁祖克車數輛、據守四郊要點、藉資掩護、其時居民咸知大軍已退、頗感不安、當有多人成羣結隊、沿路在呼、耍求收府救濟、幷有一部份人民因糧食斷絕、衡入合作社數處搶奪食品充饑惟一般居民仍形鎭定、處之泰然、二十六日中午、居民即巳準備歡迎國民軍入城、而政府軍最後之坦克車數輛、亦即於午後四時穿過本城、直向東北方面巴達隆城駛去云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　琶塞隆納　哈瓦斯社訪員、頃在運輸部留此人員處採悉，政府軍自本城撒退時、曾用載重汽車二萬輛、裝載食糧軍火衣服傢具而去云、（二十七日哈瓦斯電） 
[西班牙國已軍獲勝　義國各地熱烈慶祝]  
　　（羅馬）墨索里尼謂已創造歐洲史新頁　群眾隋聲附和高呼「直搗巴黎」 
　　墨索里尼首相昨在維尼齊亞宮露台對冒雨集於宮前之數千民衆發言、謂弗朗哥將軍之勝利、不獨西班牙全國各城之晚離赤禍者莫不歡迎、即全世界人士之反對赤化者、亦皆歡迎之、此决光榮的勝利、乃吾人所造歐洲史中之新頁、弗朗哥將軍之軍隊與義國客籍軍、不僅打倒西班牙奈格林政府且亦擊敗吾人之其他仇敵云、羣衆聞言、歡聲雷動、當墨索里尼言及「吾人創造歐洲史」一語時、羣衆中有大呼「直搗巴黎」者、而隨侍墨索里'尼之軍官多人、亦大呼「都尼斯」與「巴黎」義國各處皆歡迎巴薩羅納之陷落並慶賀義國之勝利、羅馬一般景象則使入憶及義國軍隊在阿比西尼亞獲勝時情形、（二十七日路透） 
　　（羅馬）墨索里尼首相頃接獲西班牙國國民軍總司令弗朗哥將軍來電、內稱、「義國志願兵勇敢善戰、攻陷琶塞隆納城一戰、　功甚偉、特此電謝」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間西班牙國人士頃就該國時局情形、發表談話稱琶塞隆納城陷落之後、內戰形勢業巳爲之改觀、今後時局當可急、轉直下、質言之、卽恢復君主政體、並依照常軌組成正式政府、國民軍政府聞會派出密使、通告英法兩國政府、　國已軍總司令弗朗哥將軍、一俟獲有最後勝利之後、卽當將外國志顯兵全部予以撤退、至爲恢復君主政體、並非由西班牙廢王亞爾方朔十三世返國復位　而當田廢王之子唐璜親王　登大賣、唐璜親王曾在英國海軍服務、他日卽位之後、自可向英法解國保障西國領土完整云、此外　消息　通人士頃宜稱、西國共和政府駐英大使亞士加拉德、業巳奉令通告英國政府、謂琶塞隆納城陷落之後、政府軍仍當在加泰隆自治邦境內、賡續作戰云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法續向美　購飛機一百架]  
　　法國大使館空軍參贊頃於本日與美國寇蒂期飛機製造廠代表正式簽訂合同、購買寇蒂斯式驅逐機一百架、按法國政府前會向該公司訂購飛機一百架、前後合計已達二百架之多、（二十六日哈瓦斯電） 
[英法貸穎捷克]  
　　（倫敦）關於英法兩國以款項貸予捷克國事、英法捷三國代表今晨簽訂協定、規定　英國予捷國一二·〇〇〇·〇〇〇鎊、共中四·〇〇〇·〇〇〇鎊、作爲英國贈予捷克之款、　法國亦以四·〇〇〇·〇〇〇鎊、貸予捷克、但此項協定、須俟各該國國會批准、始生效力、（二十七日合瓦斯電） 
　　（倫敦）路透社探悉、英法卒已商洽貸款捷克之數額與條件協定、除英政府捐助之四百萬鎊外、聞將由英法政府共同扭保附以某種條件、而以八百萬鎊貸予捷克、該款幾全數用以資助難民、其利率尚未確定　英法捷三國專家定今日舉行會議、簽訂協定、（二七日路透電） 
　　渝報評論歐局 
　　（重慶）今日各華字報皆對西國民軍攻陷巴蘿羅納事、大書特書、謂此乃英相張伯倫所主不干涉政策、因而締結英義協定之結果、華人各界對於墨索里尼在西班牙無拓土企圖、或不欲以義國殖民地要求迫令法國接受一節、皆抱疑慮、華字報又稱、歐洲之前途、多將由弗朗哥將軍勝利、後明治維以發生這事態決定之云、（二七日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[白崇禧巡视桂防]  
　　历经柳邑贵縣一帶　增加已眾抗戰力量 
　　廣西通訊、犯粵日軍、邇來派遣艦隊進佔潿洲島、向欽廉北海一帶威脅、並揚言進攻廣西之梧州、南寗、因而桂省防務、亦頓形嚴重，白崇禧爲鞏固桂省國防起見、去月四日、由湘遄返桂林、曾在桂林召集該區民團正副指揮官·暨各師旅長會議、當面指示一切機宜、駐桂林的一星期、卽由桂轉赴柳州、十二月十四日抵柳、關於柳州軍事、亦有精密之布置、蓋柳州重巒疊嶂、形勢天險、公路四達、糧食豐富、軍儲充實、且能與貴陽·昆明·兩地呼應聯絡、實爲軍事上之要樞、故軍事設備、特別注重也、白氏駐柳旬日、復由柳赴邕、駐節五天、其時龍州·百色·兩區民團指揮官·及各區防軍長官·各縣縣長·及駐粵省欽廉之某師長等、均紛紛到邕晉謁、關於欽廉方面之國防事宜·及龍州·百色。兩區軍事交通運輸、亦有整個計盡、十二月三十日、白氏復由邕轉往貴縣、又電召鬱林·悟州·兩區民團指揮官梁朝璣·黃季　·龍振翼等、到貴授示鬱梧各區防務機要、同時桂平·興業·平南·容縣·北流各縣長、亦趨赴貴縣晋謁白氏、對地方上之游擊隊組織、有所請示、駐貴三天、至本月三日、然後遄返桂林行營、此爲白氏就任西南行營主任後第一决之出巡、據行營方面消息、白氏此决出巡各地、（一）爲增强桂省各民團區抗戰力量、對各區指揮官之人事問題、將從新調整、（二）接近粵邊各戰區地帶之各縣縣長、一律更調、委任各該縣之得力人土充任、以便號召當地民團壯丁、充實地方自衛力量、（三）加强各縣游繫隊之組織、擴大游擊戰之區域、以制裁侵入內地之日軍、（四）切實調查各區交通狀况、將粵桂交通之公路、徹底破壞、以消弭日軍機械化部隊之利用、以上四事、均已在積極進行中矣、 
[日艦成群赴廣州灣]  
　　大小三十六艘過汕　南澳再被登陸焚掠 
　　汕頭通信、日軍大舉侵犯華南、近來風聲益緊、十六日午刻、有大小日艦的三十六艘、成羣駛過潮汕海面、向廣州灣方面開去、共中有主力艦出雲·妙高·球磨·及航空母艦龍驤·鳳翔等、傳日軍有向北海或瓊崖採取總攻之勢、十七晨二時許、又有小型艦艇（一千噸以內者）由台灣駛過汕頭馬嶼口、用探海燈照射崎碌角石海岸、天甫明、卽有日飛機三架、低飛閩粵邊偵察、另兩艘驅逐艦、泊於澄海縣南港口、阻止東隴南澳間的海面交通、並驅逐漁船竹筏出海捕魚、十九日午前十時、南港口兩日艦、派出武裝汽艇七八隻、追擊由閩邊載米來汕之帆船、並派陸戰隊二百名、分兩隊强行赴南澳縣、在后宅隆澳地方登陸、縱火焚燒新近恢復之警察派出所、聯保辦事處、平民小學等、南澳縣府特派員吳某住宅被焚掠一空、至午後一時、該陸戰隊卽退回艦上、民間僅有之食糧、被搬運凈盡、汕頭普益社、曾兩度派員往南澳賑濟、九日、運米八十二石五斗往后宅、交警署長黃紹宗散發、十二日、挨戶派米票、每人得米一斤、計領賑者（由保長證明）三千零六十一戶、難民一萬四千五百三十五名、賑米十六日憑票派出、的三分之一、十九日、日軍一到、后宅區署被焚、未派之米、盡被搬下艦上、 
[蘇州農民　抗拒偽政]  
　　三百餘衆不繳田賦　農民被捕誣爲共產蘇州通訊、蘇州偽組織、舉辦徵收田賦、但自南北橋偽區長李朝元被游擊隊槍决後、四鄉農民、對於租賦、觀望不繳、嗣有彭穀孫者竟請求偽緩靖部及日軍部、派日偽軍下鄉保護徵收人員、外跨塘車站附近之斜塘鄉租賦併收分局、亦照例請偽省警察隊協助徵收、當有保長張伯全、糾合農民二三百人、包圍偽警察隊、實行抗拒、偽省警察隊、竟恃其利器、發槍射擊、農民當塲殞命六人、張伯全·金秀文·沈金氏·等被捕、解至偽綏靖第二區司令部、拷問一過、誣爲共產作用、卽被慘害叉偽警隊從滸墅關·婁門外·葑門外」捉到農民三十餘人、拘禁於偽警所內、備受酷刑、蘇州四鄉農民、在此兇橫殘忍之苛政下、將無瞧類矣、 
[日軍妄想繁榮廣州]  
　　意圖稅收有着藉資給養　日貨大批運粵壟斷商場 
　　香港通信、廣州自日軍佔據以來、瞵閱三月、日軍當局、亟欲將該地繁榮、使稅收有着、藉資給養、當日軍入城之初、即每日派飛機分飛各地、發放招降式之傳單、誘引市民回廣州、但廣州旣淪陷、巳成人間地獄、西關及漢民路火災之後、滿目荒凉、盜賊橫行、家家戶戶、被刦一空、全市精華垂盡、即逃徙不及之貧民、亦朝不保夕、是以旣逃晚虎口之市民、皆寗流亡異地、不欲回廣州、日軍得此空城、如獲石田、迫不得已、乃用以華制華政策、成立廣州偽組織、 
　　偽組織成立後、日軍除嚴厲檢查市內行人外、苛擾仍甚、近更由偽婦女維持會派出女檢查隊、隨同日軍在各馬路檢查女性行旅、全市各衝要路口、如漢民路·海珠南路·意福西路·惠福東路·寶華路·三聖社·倉邊路·東堤橋畔·海珠橋旁·河南小港路、均設檢查站、每站設木桌一、上陳紙筆、日憲兵一名元傲高座、專司審訊嫌疑事件、若市民受嫌被拘、卽由日憲兵審訊、若被拘人言語不通、且目不識丁、卽不問皂白、先被綑綁、跪於道旁、隨時受日兵掌摑或鞭笞之刑、皮破血流、呼籲無聞、狀殊慘酷、 
　　日軍近嗾使偽組織設立偽自警團、各街道偽自警團、須受各區偽自警團支部管轄、偽自警團每名每天支伙食四角、經費由所在地或街坊自籌、就原日各警察區署爲偽自警團支部辦事處、每一辦事處、駐偽警二十名、各支部直轄於自警團總辦事處、總辦事處長由日憲兵司令上池兼任、至於水道檢查、近亦嚴厲、日海軍方面、在廣州河南南石頭附近省營紙廠、設立偽河道檢查處、派日兵在紙廠原日碼頭常川看守、遇有小艇經過河面、卽喝令駛近檢查、稍不如意、將人貨扣留、間有外國商輪經過、駛至南石頭河面、亦須停輸、由日人派員乘海關汽艇登船搜索、紛擾的一小時、始准外國船通過、 
　　當日軍入城之初、滿擬縱容士兵淫樂數天、詎入市後、市民婦女、多數疏散、於是日兵大爲失望、數日後、設法查悉往日在珠江河上營業之妓艇、盡逃往南海某處、乃派員前往威迫利誘、卒將妓艇數十艘、牽返省河、供日兵娛樂、近又在泰康路華安樓巨夏、組織所謂「中日親善娛樂所」、招致舞女·女交際花·及歌伶、分部引誘冶遊客、縱情聲色、名爲親善娛樂、實則用以覊糜漢奸、偵探內情、又長堤某藥商永安堂舊址、被日人佔駐、辦理報紙、每天出版一張、名「廣東迅報」、然銷路不廣、日人將該報張貼通衛牆壁、作爲宜傳刊物、 
　　日人即一方假惺惺招引粵人回廣州、曾用一商船自廣州開赴澳門、接運貨客、然開行無定、行旅恐中奸計、多數裹足、日方觀此情形、因又變計、蓋欲趁此廣州空虛、奪回華南商塲、壟斷在華南之商務、故亟亟獎勵日商携眷赴廣州、大張商業旗鼓、劃定東山爲日商人住宅區、目下己佔據長堤原日之百貨推銷塲、改爲日貨推銷塲、日貨商店、遍設於西滖、派專船常川行駛廣州。台灣。日本、源源運日貨南下、 
[瞧宿兩縣　華軍圍剿日軍近訊]  
　　日偽屢圖突圍均不得逞　現仍卷伏城內固守防線 
　　淮陰通信、蘇北睢寗宿遷兩縣、自被日偽軍侵佔、業已多日、華方正規軍會合游擊隊曁民衆武力、積極抵抗及向日偽軍襲擊、不祗予日偽軍以極大威脅、日偽軍且因是遭受極慘重的損失、目下日偽軍已日趨困窘、被殲滅之期、殆或不遠、茲特將該兩縣之戰事報告、分紀如下、 
　　睢甯 
　　據睢寗近訊、該縣自陷落後、有喪失天良的漢奸、甘心受日人唆使、設立偽組織、由無賴周統一出任偽縣長、其時有商體乾者、素擅敲詐、並善於舞文弄墨、原有所謂「商刀筆」的綽號、被聘爲偽縣府秘書、任事以來、吸烟賭博、剝削敲詐、無所不爲、最近編製預算、將偽秘書月薪　增爲實支二百元、詎料偽縣長不能同意、予以嚴重駁斥、於是向周統一獸威大作、意欲辭職、遂搬出縣府居住、適值當夜華軍游擊隊衝進縣城、直趨縣府、與日偽搏門、計斃日偽十數名、仍安然回防、日偽誤認周統一有報效游擊隊搗亂偽組織嫌疑、卽將周拘押縣府嚴辦、此項消息傳出後、人人爲之大快、 
　　據睢寗縣常備隊部電告軍息如下、（一）盤據凌城之日軍、現的百名之譜、附有山砲一門、汽車一輛、並有少數騎兵、（二）瞧寗之日軍、現僅二百餘名、附大小砲五六門、情形異常恐慌、（三）十日、日軍沿海鄭公路、由西方開來汽車二一輛、首尾兩輛、各載日兵十餘名、其餘則一二名不等、並裝木箱甚多、不知何物、均向宿遷駛去、（四）十一日上午、宿遷之日軍、用汽車　四輛、載兵的百餘名、向西駛去　似有撤退模樣、（五）日軍在耿車及睢屬沙集附近各村圩、利用漢奸先後收繳民槍二百餘枝、於八日以汽車送住徐州、（六）睢寗一二三區偽區長趙得華、夏吟樵·祁康五等、爲虎作倀、勒索民衆財物、供養日軍、並迫令十二歲以上男子、須買良民體、否則以便衣隊看待、敲骨吸髓、民不堪命、 
　　據睢寗劉縣長電告、日軍於本月上旬、由宿遷運回睢寗大砲十餘門、步兵百餘名、又駐宿遷及耿車之日軍步騎兵的三百餘人、附砲十門、汽車兩部、於十日正午、經沙集向西撤退、 
　　宿遷 
　　前方軍息、（一）宿遷城內、現有日偽軍五百餘名、附重砲四門、小鋼砲兩門、坦克車及運輸汽車共二十餘輛、前曾一度向宿遷東面侵擾、皆經華軍將其迎頭擊回、日軍又於十五日拂曉、配合各種兵的一百餘名、由城內出動、先用機關槍向華軍陣地連發、當時華軍置若罔聞、造臼軍迫近華軍、華軍遂以手溜彈及刺刀與日軍作肉搏戰、是役斃日軍甚衆、日軍遭此挫折、仍竄回宿城、（二）宿屬耿車及睢屬凌城鎭兩處、現僅有少數日偽軍、因游擊隊時予襲擊擊、不敢越其防禦網一步、致近日兩軍無大接觸、 
　　宿遷屬境之順河集、自被日軍侵佔後、集內老百姓、遂逃避一空、在未逃避之前、各老百姓以各家所有儲糧、恐將來爲日軍享用、故全搬集於圩南空地上焚燒盡凈、致現盤踞該集內之日軍、全恃宿遷城內日軍司令部頒給養、又悉、華方駐陸圩守軍、不時予日軍以襲擊、前夜有自抱奮勇之弟兄十餘名、各挾短鎗手溜彈、暗暗繞至順河集、向該集之重要據點、猛烈衝擊、日軍則鼠蜷不動、始終未還槍、華方勇士、乃放火燒燬日軍駐壓數處而回、近日該集日軍、澈夜不眠、以電炬四處亂射、以防 
　　游擊隊之再進襲、宿遷堰頭鎭民衆、鑒於日寇猖獗、到處燒殺淫擾、若不團結起來、予以抵抗、恐亦難免不遭毒手、故已於最近自動組織「民衆自衛隊」、主張剿匪抗日、參加者百餘名、武器齊備、準備協助大軍收復縣城、 
　　據甫由衆與歸來之謝連長談　宿遷日軍、前圖蠢動犯曹家集時、被華軍極大打擊、損失慘重、退入宿遷城中、又在城中迫令漢奸及民衆掘製防禦工事、惟華軍已準備於最近施行反攻、誓殱甕體之敵、而收復蘇北失地云、 
[日軍在威海衛征兵]  
　　遊擊隊突將各村長捕去　日軍征兵進行已遭打擊 
　　英文大美晚報訪員一月二十三日威海衛通訊云、此間頃發生驚人之發展、蓋日軍開始補充其軍隊、而宣佈在本區徵兵也、然日軍宣佈後、立刻發生之事、亦殊黨人、游擊隊突然入城、將村長與副村長悉數捕去、而使徵兵會議、不得舉行、日軍於上週內宣稱決計徵兵、隨之宣佈徵兵計畫、日軍爲使徵兵計畫奏效而完成起見、乃命其侵佔區內之村長偕副村長、悉數入城會議、日軍此意、無不爲之惶惑、且人民對此、似無能爲力、但未計及游擊隊是晚（星期六）子夜、本區游擊部領袖、率親信部隊自城外山上突入城內、將各正副村長捕走、但彼等在何處被捕、則無人知之、目下日軍佔據區內、已絕無村長、會議未得舉行、徵兵計畫、亦因之延拓、日軍是否將強行其計畫、尚未可知、三十餘年前、此間華人、曾組織威海衛團、助英軍與拳匪作戰、頗建戰功、而今日軍亦圖利用華人爲作戰材料矣、 
[黃河決口堵閉有望　車新兩即將施工]  
　　省府電覆下河七縣代表　並派秘書長到興化視察 
　　興化通訊、蘇省府前以下河積水不退、有碍春耕、令下河七縣在東台會商宜洩辦法、各縣在東台會議後、經公推興化顧子方·高郵凌慧庵·兩代表電省府轉呈中央、請即迅堵黃河决口、省府現得行政院覆電、特令東台縣轉知各代表、電文云、「東台蘇縣長轉知顧代表子方。凌代表慧庵、電悉、查豫黃决口、迭經本府電請中央籌堵、奉行政院電復、已轉據該部會、將花園口盤做裹頭、並飭相機堵閉在案、至車新兩壩、已飭運工局籌備村物、水勢稍落、即可施工、裹下河入海水道工委會、據報東日成立、業經先派員施測計劃興辦矣、特覆、 
　　某集團軍副司令李守維、其駐防各縣與淪陷區接近防務極關重要、特於日前親臨通如泰等縣視察指導、繼於十六日乘輪來與、察看水患、當與金專員會商善後辦法、金專員告以宣洩方面、巳由入海水道工程委員會派員施測計劃、疏浚八百丈引河、應攤本縣之款、已如數交納、運堤車新兩壩口、購備材物、非數十萬元不可、惟經費困難、不易辦理、李副軍長允在省方撥款堵閉、俾能迅速完工、旋李氏乘原輪遄往鹽城、次晨（十七日）省府秘書長王公　又蒞與、據王對訪者談稱、此决出發、係省府爲明瞭本省各縣吏治民情、以及動員工作實况起見、除日前已派員分赴各縣視察外、仍恐未級代表政府宣達德意、茲由本人赴各縣實地勘察、並代表主席向民間撫慰、於十日晨由淮陰起程、至泰縣·黃橋·海安·東台等地、今日來與本不在預定路程中、因在省聞該縣兵水災情奇重、已由劉白沿途察看、感覺水勢不如二十年之大、但　水不退、影響之大、則實為尤甚、至麥季已屬無望、而春凡一大、則稻田無法下種、秋收亦將危險、適與金專員商談、瀑水方面、入海水道工程委員會已計畫施工疏浚、來源方面、向省方撥款購辦材物、先堵車新兩　、以濟燃眉、並決由小府呼籲中央、訊籌堵復黃河決口、斷絕來源、庶幾可免洪澤湖之東邊、而救裹下河數百萬生命云云、 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融　浮多獲利出籠　現金價反動下]  
　　以二零二四元低價收盤 
　　昨日現金洽赤暗盤市況、突又　跌、蓋聞外滙受外電拋塞後、略見鬆硬、且因歐洲局　恍惚難測、以致遂激動賣風、銀樓帮曁現金號等爭先力塞、加以久未思動之大運帮忽來猛售、更有一般浮多獲利出　、致雖有天津帮仍託某錢兌業吸購而爲數有限、且反抑賈、故終感共過於求、因之結果終則軋跌十一元、唯中途起伏依然不定、但尙無過大波瀾、各方人心略疲、交易尚旺、的八百五十兩、銀飾金與海關金依然未更、中英純金等稍向下挫、 
　　洽赤軋跌十一元 
　　自晨每條十兩、初無做開、迨至九時四十分、首見金號售予錢兌業五十兩、及銀樓帮售予錢兌業五十兩、價均二千〇二十五元爲開盤價、繼之某錢兌業進銀樓帮百兩、價均三十三元、又進銀樓帮五十兩、價三十二元、再進銀樓帮五十兩、價三十一元、金號進銀樓帮五十兩、價三十元、又見某錢兌業吸進銀樓帮五十兩、價二十九元、其間某現金號又大連帮等忽來拋塞、致價續向下　、售予某錢　業五十兩、價二十六元、銀樓幫互做五十兩、價二十八元、銀樓幫進錢　業五十兩、價二十五元、其時十點半光景、此後某錢兌業又來吸購、且當時賣者甚稀、故價一躍五元、進銀樓帮五十兩、價三十元、再進銀樓帮五十兩、價二十九元、時已十一時半、此後並無做開、故午收價仍爲二十九元、聞收後大連帮售予客戶五十兩、價二十九元、午後初喊仍爲二十八九元、後因某現金號又來拋售、且某錢兌業納胃轉呆、致乃重向下挫、首見錢兌業售予同業及現金號售予錢兌業各五十兩、價均二十六元、繼之又見錢兌業互做五十兩、價二十四元、此後賣方二十四元、仍有供意、然進者多呈觀望、致米做開、故收價仍爲二千〇二十四元、較上日軋跌十一元、現金號之本牌金售出價二千〇三十元、收進二千〇十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金尚無更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出均無更動、大同行老慶雲等仍懸原價二百〇六元、新同行懸二百〇四元、收進一百九十八元、 
　　純金回縮半便士 
　　二十六日倫敦電、英純金每盎司突縮半便士、計退達七鎊八先令八便士、中央銀行之中國純金收買價亦下挫至一千一百十三元六角、掛牌海關金則依然未更、仍爲二元三角九分九里、上海標　金價赤隨跌三角、計一千二百〇八元九角、 
[大條續縮]  
　　二十六日倫敦電、交易有限、稍有人來賣出、市面平靜、收盤後繼續平穩賣出者照掛牌價進者觀望、大條銀近遠期續縮〇六二五、紐釣銀電、美銀價依然有行無市、又孟買銀電、印銀休業無市、 
[外幣所降尙微]  
　　咋日英純金跌半便士、英美匯兌回降零六二五、外匯結軟甚殷、銀行供給暢爽、過程穩定、英匯微鬆而美滙半、因匯兌微降也、烚赤收藏者、多獲利了結、津帮稍有回出、是以籌碼略充、市况逐步下降、外幣速日上升已多、今外匯盤旋帶鬆烚赤下跌、跟隨回降、英金鎊英齦行稍有購進、市價下降較鉅、全日交易呆滯、公會未有做開、咋日市價、金鎊降二角、英金票降六分、美金鎊降五分、美金票降一分、香港票降三釐、法郎票升半釐、坎拿大票升二分、其他各幣、俱未更動、 
[貼現步升半元]  
　　昨匯劃票據貼現率、繼續高昂、每千元上午由三十六元二角半、步高達三十七元、正午三十六元七角半、下午平定、比前日續高半元、 
[外匯變動復狹隘]  
　　滙市昨以洋行結款轉稀、兼外電突來湧塞、致潛勢復告鬆動、中途殊鮮變幻、成交仍暢、港匯因外銀行納胃轉呆、亦見稍　、 
　　晨初以倫敦大條近遠續縮、紐約銀價勿動、倫敦生英降〇六二五、對法跌〇六二五、對滬小六分、中央掛牌各匯呆定如故、銀行早開現貨賣價英匯八辦士三二八一二五、美滙十六元二一八七五、較前收均平、開後外電力塞英金八辦士三四三七五、（沙遜廣東有利大英進）及美滙十六元二五、（華比荷蘭美行進）兼之銀行吃胃不佳、外電供結益切、頓見硬至英金八辦士三五九三七五、美金十六元二八一二五、滙豐掛牌掦曉仍未更動、及白銀平衡稅續縮半分、此後洋行雖扒美滙十六元二五、及西商沙遜購結英金八辦士三四三七五、惟銀行粉紛拋塞、故缺少變動、將近午時、錢兌業頻賣予廣東荷蘭有利港匯由五十五元八七五長達五十六元、故形勢仍在鬆動中、午收英金八辦士三四三七五、美滙十六元二五、 
　　後市雖洋行又扒進美行美匯十六元二五、及再賺進滙鹽英金八辦士三四三七五、但因銀行供給仍殷、故仍少　動、入後投機商忽來售予華比荷蘭美金票十六元三七五、而錢兌業亦供塞港匯五十六元、第因銀行咸起吸收、故爲狀仍穩、迨晚收銀行賣價英滙八辦士三四三七五、美滙十六元二五、結果比前收英硬〇一五六二五、美長〇三一二五、港匯亦硬二五、茲將一天做開交易錄後、 
[證劵　內債今日停市　外債稍形活動]  
　　證劵暗盤昨日市況、仍在逐步降落中、一種萎靡不振狀態、隨人氣之銷沉、益覺抬頭不起、市價乃在逼近發息時、無力振作、十六日起在跌之後、竟疊决發見本月份之新低價、迨二月一日起除息後、市價恐尤非一時所可蘇醒、昨日交易祇做上午半日、今日爲一二八淞滬抗戰紀念停市、故昨下午停市以備交割、交易因此亦甚淸淡、而趨勢仍係緩緩下降、初開六號稍有進胃、但二十五號廣帮賣出爲湧、市價巳覺不支、後以二十號又有售出爲數較鉅、進戶益稀、價乃始終未能立定、半日結果跌法二角至八角之多、了種及九六均未有成交、其餘各種、半日成交總數的計三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　倫敦中國外債本月二十六日（星期四）掛牌行市似稍轉活動、上檔各種、大致跌落半鎊至一鎊不等、下檔鐵路僓票、平定無變動、英德續借款英發僓票、跌落一鎊、價爲七十二鎊、克利斯浦公債咋日上升一鎊後、本日又回至三十四鎊之原盤、英金善後公債央發債票、又續跌一鎊、價爲四十七鎊、中法美金五厘公債有印債票則跌落半鎊、價爲六十八鎊半、英倫於實貨供求、尚不寂寞、計開英金善後公債英發價票賣出五千鎊、售價四十七鎊平行市、中法美金五厘公債有印債票、亦賣出五千鎊、（即美金二萬五千元）、售價美金六十四元、比前日跌落美金一元三角七分半、或英金六十八鎊半、平行市、比昨盤跌落七先令六辨士、鐵路公債方面、廣五鐵路公債賣出二千五百鎊、價價十八鎊半、平行市、比昨盤跌落五先令、京滬鐵路公債則有五千鎊進胃、出價二十二鎊、平行市、市面狀况、依然疲莫能興云、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月二十六日（星期四）掛牌行市稍有跌落、計麥加利銀行股跌落五先令、價爲八鎊十二先令六辨士、開平煤礦不記名股跌洛六辨士、價爲十六先令、 
[紗花　棉紗囤戶靜待臘底崩]  
　　目前實銷雖無大起色　小後再拖此心尚未死　日紗軋空一漲五六元 
　　紗市始漲繼回、結果尚屬平靜，蓋以實需仍無大量發展、人心和緩、加之廢曆年關將屆、各方面皆有準備結束賬目之舉、因此實際交易、恐無極大起色矣、然據另一方面議論、近日粵方形勢父緊、華南幣要不若以前之熱鬧、然我方早有防禦工作、堅固非常、無機可乘、至十二月中旬邊、客帮或有採辦開年貨之說、俗言謂臘底崩、所以執貨者安靜如常、至於金融界收囤之貨、剛才開始收進、在本年內决無放出之理、就以上情况論述目前如無意外之刺激、市面或在徘徊之境耳、 
　　查本日現紗布市場、晨初開盤、因上日大落之後、引起廣帮塌便宜貨、午後已轉機回蘇、故承上日之餘氣續升、二十支雙馬開價加二元、爲四百零二元、少頃同業抵補、又加一元、爲四百零三元、棧單做到三百九十九元、某紗號代囤戶又進二十支雙地球一百餘包、價爲三百九十三元至四元、但有一部份同業某紗號、將多額已售淸、惟多數尚未出檔、故市情遂升降不定、泰半等待回小後再行拖進、因原棉難鬆、囤戶喫進不吐、此後聞實銷不旺、又轉疲弱一步、二十支雙馬回低至四百零一元收盤、查上午成交統計一千三百三十五包、同行成交仍占多數、結果行情二十支雙馬比上日漲一元半、天女漲三元、雙地球漲二元、特金城漲二元、十六支漲一元、粗紗仍穩定、廠方因永安廠開出二十支特金城二十五包、價爲四百零四元、安達紗廠開出二十支飛虎五十包、價爲三百九十五元均現出、 
　　今日有棉紗二百七十件運汕頭、十件運香港、二百十件運廣州灣、四十五件運海口、三百八十件運海防、今日爲一二八紀念、紗花市塲休假一日、茲將各帮口買去之額錄左、 
　　日紗布場、趙勢突緊、實需交易雖不旺、然皮球拋空之額、因期限接近、抵補者允湧、軋空　勢浩大、市價乃在騰、一漲五六元之譜、二十支水月現紗價爲三百二十六元、下月份三百三十元、二十支籃鳳現紗三百二十三元、下月份價爲三百二十四元、 
[南北貨　木耳圓肉　開價復昂]  
　　黑木耳近以乏到、號盤復緊、如四川大包耳開價又到二百四十元、漢口耳二百二十四元、次之二百十四元、行盤因之隨加、昨　包航空牌耳售二百二十五元。以次照退、 
　　石碼圓肉、因漳州產價再升一二元、劃申難合、來源至缺、咋市開盤又漲一元、同時夏圓肉漲度相同、共成交十餘箱、惟普通貨以質地不純、未能跟好、原價仍有價開、 
[絲茶　國外絲價　受紐約股市影響 
]  
　　內銷絲仍堅強 
　　日國外絲市、因受通來紐約股票下跌之影響、亦轉跌風、紐的交易所近期貨猛跌六分、兩週來盤漲之積累、悉付東流、遠期跌三分、日絲跌二分、共餘尚平穩、橫濱交易所現貨、咋下跌二十元、遠期跌十七元、致本埠洋莊更難接近矣、白廠絲內銷市情、咋略受刺激、但由於蘭價依然頑强、故Ｂ字二十至二十二條紋之售質、仍在一千三百七十元綫上、印度縣銷、昨續見好轉、木鎮土絲昨做開四十担、新大三星等行、吸購均烈、絲價可望盤升云、 
[煤炭　北海道煤]  
　　新貨裝到 
　　開平煤屑、邇來存積極稀、而來源幾絕、然客帮需求甚殷、供不敷求、盤價堅挺、本埠某洋行有鑒於斯、日昨又有北海道煤新貨辦釗、屑塊共計一千兩百餘噸、在浦東上線、統塊每噸開價三十八元、煤屑三十二元、浦東棧房出貨、行槓歸容自理、 
[貨棉出售迄未解決　美棉價愈覺呆滯]  
　　各　辦貨均拱上乘　外棉交易因之沉寂 
　　外棉市價、美棉因歐洲政局未定、各投機者咸抱觀望態度、均待政局之展開也、華盛頓方面所討論之棉業立法及貸款棉之出售等問題、迄今未能解决、致使棉價呆滯異常、喬奇埃洲議員克爾汶遜氏又建議政府、請將政府前訂之限制棉田等法規放棄、着人民自行担保、凡前已荒蕪之棉田、此種棉田之產棉、祇供國內消耗云云、咋日因證券猛跌、紐的棉市又被拖跌十餘磅音、印度昨日停市、預測較前日跌半羅比餘、埃及跌二十磅音、咋日匯兌甚平、折合法幣、棉價俱跌、美棉及巴西棉每担跌八角、印棉跌二角半、埃及棉每担跌一元六角、 
　　本市外棉交易、各廠較爲靜寂、均因外棉一致看跌故也、惟花號方面近日購辦印棉甚多、昨日建源及茂新二家、竟開出三千餘包之多、現各紗廠均因營業鼎盛、獲利頗多、對於採辦原棉、均選上乘、不若以往之斤於折算成本也、紗廠之所以能有極大盈餘、主要原因、固在棉紗暢銷、此爲人所共知也、然除此之外、尚有捷徑可尋、立致巨富、惟此非華廠所願爲也、本報爲事關商人信譽計、不欲使人洩趣、而道其詳惟請有則改之、無則加勉、以慰正在前綫用命將士之心、茲將咋日成交件額及價格分列於後 
[本棉交易形同停頓]  
　　本棉生意日見沉悶、各廠依然呆滯如故、絕無動辦之象、實緣價格旣昂、而各路來源甚稀、無巨大額子可購也、故中外各廠索性束手不動、又值廢曆年關伊邇、花號亦有一度結束、對於營業意態疏懈、於此市上交易日形淸閑、蘇北一路到頭尚稱不惡、碼頭到通花一千七百六十一包、新港來花二百六十件。北沙來五百五十件、今日出口有二百件棉機花運天津、茲將現棉成交之額量並市盤列左、 
[日紗勝漲之索隱]  
　　原料貴廠盤不肯遷就　遊擊區日商直接運銷 
　　最近以來之日紗市價、節節前進、幾日來已漲起十餘元、發現本年之新高價、查十月中、華紗最高峰價爲五百十五元之時、日紗二十支籃鳳紗價僅在三百十七八元、始終未到三百二十元外，昨二十支藍鳳紗竟達三百二十四元，水月價到三十元矣、發現本年之新高峰、茲據調奄所得、市塲上言、謂一月底將屆、廠方因原料高貴、對於開售不肯遷就、欲加價才賣、　最近內外紗廠水月銅管紗、已開過三百包、價爲三百二十元、小包外加統稅、凈價須合爲三百三十二元、二三月期出淸、而　長江游擊區中、日商可直接運銷、生意視前爲活絡、售價亦較上海爲昂、有此說數、買方軋空摸樣、進一步、因此二日來暴漲十元左右也、（Ａ） 
[定頭　津幫旺辦東定白貨]  
　　成交連二千件售盤狂升　國布開價高昂客戶觀望 
　　國布市面、受東疋猛漲影響，廠方開價大昂、業心思看高、扳價殊力、惟以客路需胃未增、賣買雙方成相持局勢、新成交轉趨觀望、惟春令花色貨條素府綢。洋紗。蔴紗以細紗綫原料加價最猛、兼有遠路實需呼應、市盤每疋續漲三五角、漂布。漂斜。色布漲。二角、白貨以九磅粗布實需較盛、內衣恒豐。裕新谷廠出品每疋漲一角半、由本街購近百件、怡和粗布由甬帮進六十件、天津恒源廠砲車細布由甬。紹帮購四五十件、天津帮辦條素府綢。藍布二千餘疋、烟台帮進漂布。花素嗶嘰。綫呢。粗布。百四五十件、泉州帮。溫。甬帮新添藍布。色斜。綫呢。嗶嘰共祇百件左右、川。滇帮以淺色春令貨進胃獨健、花布。色丁。府綢。漂布。漂斜。雅布等貨續辦二千疋左右、籃布。色斜僅購五六百疋、汕頭進胃亦告衰弱、華廠出品仍以交解本街定貨坯布爲大宗， 
　　東定白貨細布。細斜昨因津幫旺辨、成交連二千件之　、售盤一致在升、每疋喊高二三角不等、本街各染廠搜羅心思迫切、惟以暴漲過速、現貨匱乏、故進額較少、全日交易不滿千件、同業向洋行開貨細斜的七百包、龍頭二月份做出價十一元三角半、而龍頭細布允昂、東棉售開十一元八角半、但件額不多、蓋行方因受廠盤牽制、凡屬高檔細布、俱須十二元左右、且聞廠開彩球細布已訂出者、每疋連稅合十二元○○六厘云、 
　　出口方面、今日有定頭三百件運天津、二百五十件運烟台、二百五十件運汕頭十二件運香港、八十五件灣海口、五百九十件運海防、 
[糧食　現粉銷路仍暢　售盤暗挺]  
　　現粉交易，客銷續活、查華北方面、收買不衰、烟裏威海秦皇島各散帮、進胃亦皆連繫、南洋帮汕厦與化等處、零星去化亦佳、故成交數量仍有六七萬包、除本街辦去八千餘句外、餘均南北兩帮辦去、成交以砲車兵船牌爲大宗、天竹藍船及紅財神、亦均有售開、二號粉墨守四元八角原盤、三四號粉亦告平穩、查出口今有八千包運往天津、又一萬零三百包運往威海衛、又五千八百包運汕頭云、 
[小麥新到貨　均擬待善價]  
　　昨麥市頗見沉靜、近日長江來源不多、查由新港來一百五包、大致均以產價與申市不能相合、故販運者逐見减少、新到之貨、均凝待價而沽、各廠需要亦不　切、良以洋麥供源絡　而至、　麥影響、自不待言結果成交額僅二千五百包、由福新廠辦去二千包、　豐廠辦去一千五百包、最高價仍爲六元五角、市面尚在　　中、 
[米銷依然不盛　客秈繼跌一角]  
　　國米來源、共到河下八艘車輸包子七千餘包、本街及囤戶銷塲依然不爽、惟售方因各貨巳屬低盤、大都不肯再事輕脫、故扳售極力、勢呈相持之狀、厚粳價定中帶疲、薄稻去路旣少、而身骨又較弱、故續降一角有奇、杜洋尖埠尖及變元仍以貨稀、猶堪站立、無所榮辱、 
　　客仙囤胃呆些、店銷復淡、統市交易逐不足一千包在河下粳尖各米銳落壓迫中、貨主雖欲堅持、而市價終見被抑五六分至一角不等、新辦確難通劃、惟辦存與在途各貨尚在絡繹運申中、而客秈滬存總計、則父常扯在十萬包以上、實力不充之囤販、更求早脫結束、故十元○五六角之高　　、尚恐不易立足云、 
[油餅　生油重見活躍]  
　　花生油前咋因到頭相接、市况下跌、但銷塲不弱、且有不經過市塲之轉運貨、亦不在少、故脚地依然堅穩、市氣不致過辱、昨市巳告復活、計開靑島桶油卅桶、二十九元七角、膠州油二百餘件、二十一元六角、又成交路貨一百件、二十一元五角、豆油亦不脫盤旋之格、昨共做開烟台歧山油一百件、大運蛟油七十件、及大運桶豆油百餘桶而巳、 
[海味　美魷魚獻新]  
　　美國魷魚、此間底積本極單薄、經陸續出銷、年前巳告售完、故布勢沉寂、邇日首水新貨、到有一批、身份尚佳、業已開出、其價爲一百○八元、惟市間劣貨充斥、未免遭受影響耳 
[藥材　苦杏仁來源不繼]  
　　苦杏仁近以來源中斷、而各帮辦胃轉濃、趨勢遂緊、查前市每担售三十一二元、刻市已售三十四元、且有扳守不放之意、故後市尚看續漲云、 
[進出口　糖豆難貨有進出]  
　　昨進口貨有糖六百十包、由汕頭運來、又桔子五百三十件、窰貨五千三百件、亦由汕頭運來、烟葉一千四百六十件、由寗波運來、今（二十八日）日出口有豆子三百八十包運汕頭、又一千三百七十包運香港、 
[來函　徽詢小型紡紗機]  
　　咋有陳言模君來函微詢穆藕初氏所製之七七小型紡機、又有朱濱漳君來函問及西北推行小型手工機紡紗機、詢諸滬上各機器廠均無所知、現下紗價高昂、內地棉花壅積、倘此機向內地普通推行有益農村匪淺、　爲徵求前來、茲特爲披露、如有知其詳情、舉以見示、亦所以嘉惠工商也、（原函全文從略） 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[教部　籌設大學先修班　本月內招生四百名]  
　　（重慶通訊）教部爲救濟高中畢業失學學生起見、特於廿八年上學期籌辦大學先修班、先於本年一月內招生、名額共四百名、學雜費完全免收、修學期限爲一學期、巳自一月十一日開始報名、十五日舉行考試、 
[國立四川中學近]  
　　現有男女學生二千餘人　最近天蛇職業科水產部 
　　國立四川中學係教育部爲收容戰區師生在後方較安靖地帶從事繼續教學而設、校長爲江蘇省立揚州中學校長周厚樞、二十七年一月開始籌備、三月底開學、初設校務委員會、暑後取消、校長仍爲周氏、校分高中、初中。女子。及師範。四部、總辦公處及前二部設合川縣、後二部設北培鎭、現有學生共四十四級、男女學生共二千餘人、教職員二百、其中籟隸江蘇者過半數、其决爲來自京滬二市及皖浙等省、設有公費學額一千五百名、其衣食住行及書籍、悉由校供給、其餘各生則係自給、教師多爲服務中等教育、卓著成績之一時俊彥、實施精神。體育。學科。生產。及勞動服務五項訓練並重之教育、勵行導師制、實騐研究中等教育各項新問題、最近並添設職業科水產部、分專科及高中二種程度、該校生活上之物質設備、極其簡單、而師生勤苦教學之精神、及校風之優良、實爲一般學校所罕見云、 
[中華職教社　在桂被炸]  
　　听屬各機關均燬於火　現在焦土上繼續工作 
　　（桂林通信）中華職業教育社成立二十餘年、爲國內唯一提倡職業教育之繞關、於上年九月、自滬遷桂、社址設於桂林文昌門副爺巷、工作甚爲努力、如主辦之省立職工訓練所、婦女工讀學校、中華職業補習畢校、桂林職業指導所、中華營造廠等、均在社所附近、精神煥發、成績卓著、頗得當地人士景仰、詎十二月二十九日下午一時四十分、大批日機、四决在炸桂市、該社及所屬各機關、全燬於火、職員寓所、悉被焚燬、幸人員均獲安全、重要卷宗、印信圖書、亦均早有布置、安全無恙、在桂同人、以該所一草一木、一絲一縷、均從千辛萬苦中籌集而來、目睹一片焦土、極爲痛心惟仍照常工作、或假山洞、或租他屋、或在焦土上繼續工作及上課、並協助當地機關辦理救濟善後、允見得力、數日來各方慰問鼓勵之函電、雪片而來、僉稱該社辦事諸人之精神、值得欽佩云、 
[約翰同學會　昨晚舉行年宴]  
　　卜舫濟顏惠慶施肇基演說聖的翰大學同學會上海支會、於咋晚七時、假靑年會舉行年宴、到同學及教職員卜舫濟。沈嗣良。顏惠慶。施肇基。徐乃禮。丁文彪顧昂若馬崇淦。李迪雲。趙雲台。潘序倫。余衡之。簫智吉。吳淸泰等一百五十餘人、由會長楊奎侯致歡迎辭後、老同學顏惠慶演說、略述的翰人才輩出爲國服務之情形、决卜校長先述學校狀况、繼勉同學謂、受教育之人應注重人格、忍耐刻苦、犧牲享受、共赴國難，克底於成、又决施肇基演說、並選下屆職員、汪仲車爲會長、朱倚天書記、吳嘉棠會計、末唱校歌而散、時已十時半矣、 
[青華中小學開學]  
　　白克路四二八號靑華中學暨小學幼稚園、本學期除添聘良師擴充班級外、更從事刷新一切氣象蓬勃、閒該校於今日開學、舉行始萊式、並新生入學指導、舊生留額註册者　佔十分之九點五、新生錄取亦非常擁擠、計有高中一劉元章等八名、初中三陳藥藥等六名、初中二陳家騏等七名、初中一陳左高等二十一名、小學各級共取一百十六名、 
學校概況 
[廣益中學]  
　　本市私立廣益中學、係於抗戰時、遵照中央教育部法令而創辦者、現設校址於威海衛路三一八號、地點適中、該校當局因感上海一班求知靑年於戰後之家庭經濟來源不免窘困、以不勝高額之學費負擔而致徬徨吱途、感受失學痛苦者爲數甚多、故收費特定低少、高中部學雜費每期共僅收二七五元、初中部僅二十元、如家境確屬淸寒有志上進靑年、幾至全部免費入學、以是創辦雖僅載有餘、學校當局已墊款五千餘允、而不灰心、該校收費雖甚低少、而於訓教、異常嚴格、學生課內外作業、非常認眞、期終品學兼優者、下期可免費入學、假期中學校分發假期作業、視爲成績之一、以免學生荒誤光陰、師生之間、乳水交融、有如一家、全部教職員爲教育犧牲個人之精力時間、義務擔仟職教、而又絕少缺課情事、校長胡志寗、光華大學文學士、戰前任職市社會局、熱心教育、埋頭苦幹、富犧牲精神、教導主仟章樹欽、復且大學教育學士、戰前亦任職市社會局、月服務教育界甚久、以多年辦學之經騐、協助胡校長、共策校務之進行、秘書羅治功、光華大學商學士、戰前亦任職市社會局、圖書室主任李先治、（暨南大學商學士）教員方面有國文教員章樹欽、呂鎭華、（暨南大學教育學士）石達生、（華美晚報編輯）英文教員陸正、（光華大學文學士）戴樹仁、（復旦大學文學士）數理教員徐裕昆、（光華大學理學士）柳惠礽、（復旦大學工學士）盛得先、（交通大學工學士）自然科教員楊天鐸、（江蘇省立蘇州農業學校畢業）史地教員在洪坤（光華大學文學士）等、均係本市各著名大學畢業、聞下學期已聘請前市社會局職員朱秉仁、（光華大學文畢士）擔任總務主任、朱秉健（北牛大畢工學士）擔仟數理教員、 
　　該校之設立曾奉前市教育當局之核准、現已妥辦立案手續、並聞該校校長正在籌建校舍、擬在暑假後大事擴充、庶使本市不勝高額學費負擔之失學可造靑年、多有求學機會云、 
[學校彙訊]  
　　私立上海中學　成都路私立上海中學上海幼稚師範上海小學上海幼稚園四校、於二十七日正午十二時、假新新酒樓開校董會議、出席聞蘭亭袁履登奚玉書俞佐廷徐濟華等十餘人、由林康侯主席、校長陳濟成報告、推定林康侯虞洽卿袁履登聞蘭亭爲四校董事長、金廷蓀吳蘊齋江一平許冠羣周邦俊許曉初諸文綺等爲常務董事、有籌備三校十五週紀念組織籌慕獎學基金委員會等議案、聞獎學基金額定二萬元 
　　健行大學　本埠健行大學本學期大加擴充、校址遷於靜安寺路成都路口大厦、日來報名索章十分踴躍、聞該校仍設文學理工法律商學四院、至立案問題、現已呈報教部、積極進行、第二决考試定二月四日、 
　　上海女大　本市新大沽路上海女子大學上海女子中學上海女子小學以環境優勝、設施完善、頗爲社會各界所深知、該校下期大學、定二月六日開學、中小學定二月一日開學、日前該校舉行新生入學考試、報名應考者、至爲踴躍、該校重質不重量錄取、頗爲嚴格、聞該校各級、尚有餘額、定於二月二日舉行第二决招生、 
　　育英中小學　愛文義路覺園四號育央中小學、設備充實、自上學期遷滬復課後、以教管嚴密、頗負相當信譽、日前舉行第一决新生入學試騐、中小學投考者竟達六百餘人、茲定二月二日舉行繼考、連日前往報名者、頗爲踴躍、 
　　中華聾啞學校　白爾路三百二十號中華聾啞學校因教學認眞、成績卓著、學生入學者日衆、下畢期報名者、允爲踴躍、報名自即日起至二月一日開學時止、備有簡章、函索即寄、 
　　正風文學院　本埠私立正風文學院、早經教育部立案、歷屆畢業生、爲數甚多、茲爲聯絡各畢業同學間之感情起見、特組織畢業同學會、推定邱鏡吾孫育才王翹廷楊儉善周晋槎黃祖香朱家積趙侶靑王善彰等爲籌備委員、日咋在成都路九七九號舉行第一决籌備委員會議、常經議决（一）推定黃祖香爲主席、王翹廷爲文書、孫育才周晋槎爲事務、王善彰孫育才趙侶靑楊儉善邱鏡吾朱家積爲組織、 
　　新生二小　本埠巨籟達路亞爾培路西首私立新生小學、成績卓著、茲爲救濟失學兒童、擴充校務起見、特在愛多亞路九六六號（南京大戲院對面）增設新生第二小學、春一年級及二三四五六年級新生及挿班生均 
　　明德女中　霞飛路馬斯南路對面明德女子中小學、創辦以來巳歷十五載、對於訓教向主嚴格、歷屆教育局視察、認爲成績優良、聞傳令嘉獎、連續有五决之多、上學期因校舍不敷應用、額滿見遺者甚衆、聞本學期巳租得貼隣校舍一幢、擴充中小學學額、定期於本星期日招考新生、 
　　立華小學　貝勒路康悌路南立華小學、教管嚴格、程度提高，對於課程方面，國算英三科、允爲注重、第二决入學考試、定一月二十九日舉行、報名投考者、極為踴躍、 
　　大江中學　新閘路養和里私立大江中學校、上學期僅設初中一年級上、下期共計四班、本屆又增設一上兩班、近來正在添辦桌椅、佈置教室、第一屆招生、業已揭曉、第二屆招生、期爲二月一日、廿五日起繼續報名、該校宗旨、實事求是、爲教育而教育、洵屬不可多得云、 
　　人文中學　天津路二五二號人文中學複校後、第一屆第一决入學考試、巳於本月廿五日舉行、參與考試之人數、達百名以內、錄取之各級學生、不日行將登報公告、聞該校因各級尚有餘額、故决定於二月六日、舉行第二决考試、且聞該校獎學金名額卜、亦尚餘十餘名、第二决入學考試、爲二月六日、開學為二月十日、 
　　私立常州中學滬校　私立常州中學遷滬復課、業經半載、近受江蘇省立無錫師範學校委托添設之師範學級、爲便利訓練起見、特於靜安寺路潤康邨一〇五號、設立師範部、而本部則設靜安寺路斜橋弄七五號及一二〇號、幷特的本市著名小學多校、爲來學期師三及簡師等畢業學級各生試教塲所、 
　　東南高職　薩坡賽路勞神父路私立東南高級職業中學、早經主管機關備案、刻正在辦理立案手續、現招收插班生十名、凡具有初中畢業以上程度或在高中肄業一學期者、均可報名應考、 
　　華洋英專夜校　華洋職業英文專修夜校、向設城內方浜路、俱有十五屆歷史、注重實用英文、學生成績斐然、該校並隨時代學生介紹公司洋行高尚職業、現遷至法租界南陽橋華成路開辦、校務非常發達、本屆爲便利學生、求學起見、特設第二校於河南路一三六號、每晚授課二小時、除星期日休息外、星期六亦照常授課、本屆定於二月一日開學、報名者非常踴躍、一 
體育新聞 
[紀念「八二一」　本市體育界　有嚴正表示　各項比賽停止一天　並發表告體育界書]  
　　今日「一二八」滬戰七週紀念、本市華人體育界各項運動比賽、如私上中盃小球、中華盃乒乓等一律停賽、中西慈善籃球二决賽、原定今晚舉行、因滬戰紀念關係、改至下月二日交鋒、又女子乒乓錦標賽亦因「一二八」關係提前於昨日揚慕、上聯乒乓會特通告各所屬乒乓隊、於今日全體茹素一天、以誌紀念、本市體育各團體並發表對於「一二八」紀念之感想、及今後體育界應有之認識一文、略稱際此滬戰七週年之今日、吾人於沉痛紀念之餘、深感本市體育界對抗戰應有更徹底與更進一步之認識、而能間接或直接的增强我抗戰力量、（一）多舉辦或參加難民救濟賽、（二）普遍推廣體育使市民體格健全、（三）誘導頹廢靑年使轉向嗜好體育之路、（四）嚴密防止體育界漢奸活動（五）粉碎偽體育會之夢想、凡此種種、深盼體育界人士羣起担負、民族前途、實深賴之云云、 
[昨晚　西青籃球]  
　　叙芳險遭藍黑毒手　友聯泰山相繼告捷 
　　西靑籃球聯賽、咋晚三塲、友聯對震旦首先作戰、友聯以二十七對十六佔先上半時易籃後、震旦仍無起色、友聯以五十八對三十八告捷、叙芳籃黑繼之對壘、藍黑着着佔先、叙芳緊隨於後、上半時結束、藍黑十五、叙芳十一、再戰聲起叙芳連中成各十五、藍黑冉顯威風、亦得四分、叙芳急起直追、連擲帶罰、以二十四對十八前領、藍黑豈甘示弱、瞬又以廿七對二十四超出、於各中一球後、叙芳陸大振接連兩度破籃、時間告終、二十九對二十九、未分勝負、延長五分鐘、叙芳氣熖大熾、終以三十九對三十二獲勝、最後泰山對啟昌登塲、啟昌下馬施戚、以十二對一遙領、泰山見勢不佳、大調人馬、果然局勢好轉、屢屢擲中、奈以失分過多、致上半時以十一十二落後一分、休息續賽、泰山連取兩城、後來居上、繼又被啟昌以十六對十五超前、經三度平等後、泰山振作精神、以二十二對二十穿出、至此啟昌即一蹶不振、仟憑泰山蹂躪、結果三十六對廿六、泰山反敗爲勝、 
[足球友誼賽　歌聯昨勝申曲]  
　　二對一上半時各一足球友誼賽、歌聯昨初决出馬、與申曲隊交戰於膠州公園、十時半開賽、裁判嚴鏞常、申曲先攻、十五分鐘時、申曲攻入一球、歌聯不甘示弱、傾師來犯、璐璐輸送得當、申曲徐邦傑阻止無效、岳仁孝得球派司戴仁達、戴拉起一脚、球由申曲守門陶劍華手中滑入、上半時結果一對一秋色平分、易地再戰、歌聯陣容大加調整、蔡聲森趕到助陣、實力增强、雙方相持良久、歌聯突出奇兵、張銘生中路挺進、三傳五遞、球入高保正脚下、高不自居功、李德華趕到、撥進網窩、此後各無所獲、迨銀笛長鳴、歌聯以二對一力克申曲、歌聯陣容如下、 
　　鄭惠黎　顧彪 
　　張銘生　朱均培 
　　徐天生　璐璐　蔡聲淼　祝春榮 
　　戴仁達　陳元吉　岳仁孝　李德華　高保正　楊春林 
[銀錢業籃球聯賽　明日比賽秩序]  
　　通商---華聯（聯組）九時　國光 
　　中匯---華僑（聯組）十時　國光 
　　四海---國華（聯組）十一時國光 
　　上海---江蘇（誼組）九時半中青 
　　美亞---烽火（誼組）十時半中青 
　　蘇滬銀聯（誼組）十一時半中青 
　　金城---中孚（杯組）九時　弘毅 
　　北美洲---折興（杯組）十時弘毅 
　　中行---鹽業（杯組）十一時弘毅 
[華盛頓籃球隊　將在港比賽]  
　　（香港通訊）美國華盛頓大學籃球隊、此番東來遠征、現巳至菲、該隊歸國過者時將作表演賽三塲、其對手現巳由郭木開君邀定、首塲對靑年會隊、次塲對星島日報隊、第三塲爲對木港盟主星隊、日期的爲二月八日至十日之間云、 
[今日西聯足球　字林盃第二周]  
　　光陸戰北西童 
　　西聯足球賽、今日共五塲角遂、字林盃將展開其第二週戰幕、划船會對初級會、另華軍勁旅光陸會對北西童、甲組賽一塲、法商會對葡萄牙、秩序如下、划船初級會（字）二時半跑馬廳光陸北西童（字）二時半膠州園法商葡萄牙（甲）三　時跑馬廳 
[私上盃小足球賽　友聲輕取金料]  
　　另一塲獅聲戰勝中隊 
　　私上中盃小型足球聯賽、昨日兩塲、獅聲對中隊開賽後、獅聲葉貽珽中路興師、首中鵠的、周再興繼之建功、葉貽珽再告破網、以三對〇佔先上半時、易地後、獅聲氣勢仍盛、周再興舉足叩門、應聲入網、中隊努力反攻、羅鵬冲扳回一球、獅聲葉貽珽凍山再起、兩射均中、獅聲遂以六對一戰勝中隊、另一塲友聲對金科，雙方競爭甚烈、友聲李松筠攻門奏效、上半時金科以〇對一小挫、再戰聲起、友聲孟義良犯規、被罰九碼球、由張銀海執行、打成各一、方聲並不因此稍餒、前鋒猛烈進攻、曹琴芳三元速中、結果四對一友聲擊退金科、今日「一二八」無比賽、 
[霞飛開輪擊彈賽　昨日結果]  
　　今日秩序 
[乒乓消息]  
　　華聯盃二月六日開賽華聯同樂會主辦之華聯盃第一屆全滬乒乓團體錦標賽、仍續有報名參加、竟達六十三隊之衆、昨晚七時假亨達西菜社、召開競賽聯席會議、到徐多。盧仲球。俞斌祺。陳霖笙等十餘人、决議要案如下、（一）增聘俞斌祺。胡建坤。阮紹北爲競賽委員、（二）定二月六日爲開賽日期、（三）决定分「華」字「聯」字兩組、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[談文獻] [  雲天]  
　　日本的文化在牢獄中。 
　　法西斯軍閥早已用爛了鐵棒子：幾年前小林多喜二好些人都活活地死在陰慘的地獄裹。八一三以後，與小林齊名的中野重治，女作家中條百合子，以及年老的文壇權威秋田雨雀，江口渙等都先後下獄了。軍閥們正在很謹愼地把文化用鐵鍊保存起來。 
　　可悲的德永直却用酒精來麻醉自己底神經，僥倖免除了縲絏；但他深深地感到啞巴底痛苦。外村史郎，藏原唯人暫時停止了他們底翻譯工作，在靜候着火山的爆發。 
　　之外，軍部還積極地鞭策一班跳踉的東西，投機家林房雄，佐籐春夫顯得活躍起來了；「文藝懇話會」的會談非常懇切，但隱藏不了志士（？）們底簌簌的抖動。他們做些什麼呢？菊池實底「交藝春秋」雖然揩去了「三角四角」的痕跡，然而他繼續從事於「一時的興奮」的工作，老調的文獻的效果和以前的正無二致；官方還組織了一個久米正雄主持的一筆的戰士團」，喜氣洋洋地來到中國，有幾位「戰士」聽到砲聲却嚇得溜跑了。 
　　自然，他們在七年前，還參與過恭迎亡故將士忠骸回朝的行列：掛着指揮刀，叱咤馬上，手中捧着黃綢包的盒子，那些凱旋歸來的武士一變在上海戰塲上的臉孔，莫非是雄赳赳的。於是他們在旁邊讀嘆着，謳歌着，符合「君代樂」的拍子感動得下淚了；其間，很巧妙地又把人民眞正的苦淚互相中和一下。他們在歌頌「死的勝利」（Triunfodella　Morte），姿態是傲然的；但文獻還楚鴨蛋。 
　　這回呢，情形變了，雖然仍舊是鴨蛋：石川達三含糊地對一羣「未死的兵」淌着絕望的眼淚。。他們自己底骨灰不能回朝，戰事要延長多久呢？這樣，「未死的兵」終致鬧得本國滿城風雨。接着，懲戒：饅後：帶罪立功！軍閥們曉得「文化在牢獄中」，外面沒有人了。 
　　「筆的戰士」脚底下會明白的，他們慣於憑着「君代樂」的舊經騐在本國的報紙上大吹大擂，欺騙缺乏了眼淚的民衆。石川達三結果讓自己身後添了一根尾巴，發揮得太窄了。 
　　也莫怪「筆的戰士」本領不濟，歌頌得祇有喴嘁嚓曢，還包含嗚咽的調子；因爲題材如此，也不能挽回的了。這裹的文獻卻在「筆的戰士團」之外的：同文同種，本是手足的朋友； 
　　軍閥惡魔，造出無底的深仇。 
　　衝鋒屠殺，百萬人化成灰， 
　　譴罰如何不降於魔手？ 
　　靑天白日照耀於大地，世界和平的靑雲，何日展開？ 
　　千萬頭瞽眼在砲火中開展。 
　　愛妻！我們要交頸相親，今生難冉。 
　　（見泉州二十日電） 
　　此歌作者防空電班長山田三郎非常雪亮：骨灰不能帶回是必然的；萬世一系的什麼要隨着泥足而坍塌了。 
　　從此歌頌「忠骸回朝」已成爲歷史的陳跡，「筆的戰士一底尾巴遲早變作化石上的美麗的花紋。 
　　山田三郎據說將被判極刑，又要到牢獄中去走一遭，實踐他底「今生難再」，但這眞可惜得很。他們底一羣應該走鹿地亘底路。作爲一個偉大的正義歌手不是最光榮的嗎？飛揚在牢獄之外的才是自由，靑天白日。 
　　自然，「今生難冉」的苦痛非此不足以解除；「未死的兵」中的從軍僧徒然的安慰，超度反正也是鴨蛋。一手執佛珠，一手揑鋼鏟的準會讓自己底靈魂來捧着自己的骨灰，當作「忠骸回朝」的。然而「回」到那裹去呢？富士山要爆發了！離「成正果」實在太遠。爰略改濟顚圓寂詩猛喝之曰： 
　　「一年半來狼藉，東壁打到西壁；從此收拾歸去，不見水連天碧？」 
[八字橋與江灣] [  卡蒙]  
　　紀念「一二八」 
　　今天是「一二八」七週紀念日。 
　　每一個年頭，到了「一二八」，我總是不由自主的會走到閘北去把「一二八」的戰跡來一决巡禮，作一回憑吊。而今在這沉悶的「孤島」上面，環境已不容我在「一二八」的前夜，再到閘北去巡視。而且那些地方，又受了一决浩劫，染上了寓千志士的熱血，淪陷之後，巳成禁城，不願做「順民」的人，是不會去領「通行證」而往到那些地方去的。然而閘北的印象，直到現在，還是很深的留在我腦海裹面。而八字橋和江灣的印象，在我的腦海裹却格外的深刻。 
　　沿宋公園路到柳營路，打柳營路的西端向東走去，沿着一條小洪，過了幾頂小播，走到柳營路的盡頭時，便是「一二八」之戰，中日軍隊有過幾十决的爭奪和肉搏的八字橋。一條煤屑路上矗立着幾顆頹了頂的矮樹，橫着一頂小橋，上面寫有「八字橋」的字樣，頓時會使人悚然起敬，覺得在這頂小橋是一個不可磨滅的紀念物。 
　　這頂八字橋，在「一二八」之役，早已全燬了，後來我所憑第的八字橋，是民國二十二年重建的。現在，重建的八字橋恐怕又再度毀滅了。八字橋的兩面，往年有幾許房屋和商店，好像巳看不出這地方曾有過劇烈的抗戰，然而當我仔細的看一下時，還有好多房屋，牆壁上面遺留着砲彈和槍子穿過的痕跡。八字橋的對面是虹口公園，和天通庵，右面是六三花園，地勢的衝要，可以想見，所以有了戰事，是必爭之地。 
　　八字橋一過，向東走去，便是水電路。在水電路上，樹幹或牆壁的上面，也到處可找出槍疤彈痕。有公共汽車駛過，直通江灣。「八二三」之前，你到江灣，在市街上面，也許不會在看到戰跡，然而你沉默一下，進一步的透視，可見市街上的房屋，多半是新造的，事實立刻會告訴你，「一二八」之戰，江灣曾受過砲火的大洗禮。 
　　從熱鬧的市街走到冷落的市梢，那斷垣碎瓦，堆滿了的火燒塲，還是不斷的可使你發現。砲火轟過的痕跡，也很淸晰的可以找出。「一二八」的戰事，不但把江灣的住民全都趕跑，更把他們的住屋一起炸毀了。你遇到歡喜說話的江灣人，會打開了話盒子，告訴你「一二八」的時候，江灣的受損怎樣嚴重，江灣人逃在外面怎樣苦痛。 
　　八字橋和江灣，在歷史上，爲了「一二八」，都成了光榮的紀念。五年的過程，八字橋和江灣，被毀的情狀，雖巳恢復了一部，但「八一三」的戰事，使八字橋和江灣冉酒上無數男兒的熱血，再受一决更劇烈的砲火的洗禮，畢竟在光榮上再加一决光榮，成了不可磨減的紀念地。我正期待着最後勝利的來臨，預備再到八字橋和江灣去向忠魂憑弔，對志士默哀！ 
 
[「抗戰到底！」（木刻）] [  李一山]  
[痛苦的火花] [  呂克石]  
　　他無意識地向前走着。 
　　馬路上浮騰起軍輛和小販們的嘈雜喊呌，他一點也聽不見，只感到頭腦昏沉沉地。 
　　剛才母親的那些咒罵言語，好像變成了無數的蚊子，不斷地剌進他的耳膜。 
　　「你不必罵，我出去就是。你看，我死也不會回來的！」他記得走出家的時候，曾經這樣對母親說。那時他全身的血液都要沸騰了，耳朵嗡嗡地呌着...... 
　　可是現在他又覺得空洞起來，總像失去了什麼東西。 
　　「兩代的人究竟是難了解的啊！」 
　　他想到母親有一次和他說道： 
　　「我知道你絕不是浮滑的靑年，你一點也不奢華，一切壞事你也不去做。你把辛辛苦苦弄來的一點錢，都送給了生病的朋友，這些我全明白。可是就是我們走的路不同！」 
　　母親說話的時候，在臉上流動着一股强烈的感情。這天晚上，母親爲他做了一個很長的祈禱，（她是一個虔誠的教徒）禱祝他命運的改變。 
　　他竭力地壓下這些雜亂思想。 
　　不知從那個店舖里，放出收音機的暗啞的老調。一股莫明的憎恨，在他的心底湧了上來。 
　　幾輛奔馳的汽車，捲起了道上的黃塵，把空氣攬滿了沙霧。他走到一個十字街口停下來，機械地把披散到眼前的頭髮向後撂了撂。末了，他决定找K去。 
　　走到那里，K還沒有回來。他默默地跑進K住的亭子間里。 
　　這閒小小的房子，仍舊和往常一樣：鋪滿了寗靜的氣氛。 
　　他從書櫃里隨便抓起一本書，頹然地躺到牀上，看不到幾行他又扔下了。 
　　他和K相識雖然只一年多，可是彼此的了解是很深的。無論什麼話他總天眞地在K的面前滔滔地訴說着。 
　　四周的空氣是異常地靜寂。過了一會，一陣響亮的脚步竟踏上樓來。他以爲一定是K，可是上來的人又走遠了。 
　　他焦急地走了出去。 
　　回來的時候，K已坐在屋里。 
　　「剛才是你來過的吧？」K明朗地問。 
　　他不回答。這刹那間他只覺得一切情感全都塞滿在自已的胸口。 
　　「什麽事？」K有些驚異。 
　　「我們出去走走吧！」他吶吶地像對自已設。 
　　走出門去，初冬的風吹彿在他倆的臉上，他們並不覺得塞冷，友情的火燄燃燒在兩顆靑年人的心里。他感到溫暖了。 
　　三 
　　深夜。 
　　他經過K的勸解走回家去。 
　　街上靜靜地，慘淡的月光瀉下一地的白色。幾種矛盾的情緒在他的內心起著絕大的衝突。 
　　「回去會不會被母親恥笑呢？」 
　　K的一句話緊緊地貼在他的腦海裡： 
　　「只要你別爭意氣，耐心的去說服她。母親不會不愛自己的兒子的。」 
　　可是現在他完全失却理性，只有感情的激動。 
　　進了房門，他靜悄悄地睡到牀上，房里的油燈已經熄滅，他料想母親一定早就睡熟了。 
　　他翻來覆去，再也睡不着。已往逝去的那些日子，閃在他的眼前，他沉入回憶的夢境里了。 
　　------五年前的冬天，他染到一種可怕的疾病。一天夜晚，他的病况突然沉重起來，醫生也只有搖頭。道時母親的痛苦是難以言喻的，她跪在他的牀前，瘋在地絕呌着。她呼喊着天；她說情願减少自已的壽齡，犧牲掉自已的生命，來挽救兒子的危險...... 
　　「但是現在什麼東西使我們隔離起來的呢？爲了千百萬大衆的幸福，母親啊！我是無論什麼都願意受的。」他的心口激起一陣急驟的顫抖，眼眶充滿了熱情的淚水。 
　　忽然油燈亮了，他連忙平靜地閉上眼睛。漸漸地覺得有人在房里走動，覺得身上被人蓋上了一層被單。 
　　黑暗中，有幾滴冰冷的水點，掉落在他的臉上，跟着一隻溫暖的手摸撫在他的額際。 
　　他張開了眼睛： 
　　「母親！」 
[獻詞] [  郭尼迪]  
　　------一·二八七周紀念------ 
　　黑夜和黎明的交搏； 
　　求生和决死的鬥爭！ 
　　起來，掙斷奴隸的鐐銬； 
　　起來，追求自由與平等！ 
　　冒着槍林彈雨， 
　　冒着毒氣硫硝， 
　　向人類文明最大的仇敵； 
　　瘋在了的法西斯暴徒 
　　展開偉大的打擊！ 
　　不斷地流血， 
　　更强地持續， 
　　中國底健兒在亞細亞。 
　　（西班牙底同志在歐羅巴。） 
　　深陷着的泥足別誇口： 
　　「十年戰」； 
　　我們有着更大的决心： 
　　「百年戰！」 
　　消除成見，一致聯合！ 
　　不分黨派，形成鋼鐵的行列！ 
　　七週年了， 
　　「一·二八」，血的忌日！ 
　　在今天： 
　　我們更有意義加强統一戰綫！ 
　　在今天： 
　　我們必然會爭取勝利到來！ 
 
 

Page 13

 
 
[今日各界沉痛紀念　淞滬抗戰七週年　全市下半旗停娛樂宴會　商店舉行義賣獻金政府　各界一致擁護抗戰國策]  
　　今日爲「一二八」淞滬抗戰第七週年紀念日、本市各界、以現值全面抗戰進入第二期階段、賴賢明領袖蔣委員會長策劃領導、百萬將士浴血奮鬥、全國已臻空前團結、國際形勢、日益好轉、距離最後勝利、爲期已不在遠、值此淞滬首决抗戰紀念日、緬懷殉國先烈、與被難同胞、益足激發悲壯情緒、故决遵照市黨部規定辦法、沉痛紀念、以資惕勵、全市各公司商店住戶等一律下半旗一天、各界市民除茹素外、並於中午十二時各就本位起立靜默三分鐘、爲陣亡將士誌哀、全市各娛樂塲所、亦一律自動停業一天、同時爲擁護抗戰國策、完成建國大業、各大商店均將實行義賣運動、將所得貨資彙解銀行轉獻政府、充作抗戰經費、至一元還債運動、勸募製寒衣及節的教難等運動、仍繼續熱烈進行、以充分表現孤島人土愛護國家之熱忱、 
[市黨部吿民衆書]  
　　偉大的歷史、在八一三中國民族革命戰爭發動以前、就寫出了燦爛的一二八淞滬抗戰的一頁、當時雖因準備尚未完成、時機尚未成熟、致後來稍受頓挫、可是、這决不是失敗、而是中國民族新生的前奏、在這一血戰中、使中國革命大衆、對於日本帝國主義滅亡中國的野心、有了更深刻的認識、保衛祖國的意志與活動、更廣泛而堅强、於　反映於軍事上的、則有綏遠之役、西安之變、乃全蘆溝橋之抵抗、反映於民、衆運動上的，則有民衆捐輸與援助抗戰之目發情緒、以及全國各地靑年愛國份子之不斷鬥爭、這一運串的事實都楚民族解放運動必然的發展、也就是中國革命必然的現象、任何人都無法阻止的、中國爲自己生存和世界和平、纔發動全面的持久的戰爭、到現在、是一年又六個月了、並且已達到新階段了、當此曙光大啟、勝利可期的新階段中、紀念一二八抗戰、只有使我們格外興奮、格外自　、回溯這十八個月經過、中國是一天天地向着三民主義革命的大道邁進戰况是愈趨愈有利、而前綫戰士、則越打越英勇、反觀敵人、則經　瀕危、士氣消沉、國際環境惡劣、已到了油盡燈乾、無法收拾的地步、慘敗的微象已露、縱使還圖最後掙扎、也不過是最後而已、事實雖然如此、但我們不要以爲敵人已毫無進攻的能力、更不要以爲安坐在孤島上、就可以等待光明降臨、須知敵人的泥足、旣已深陷在池沼裹、必然會悉索敝賦、孤注一擲、我們在此時、更須警惕、更須奮鬥、更須使思想與行動相配合、造成獲得絕對勝利的條件、度過這一個最後難關、便是自由平等的福地、所以紀念一二八抗戰、我們應該（一）改進並充實自己崗位上的工作、所謂努力崗位上工作、絕對不是在商言商、在工言工、在教言教、便認爲已足、我們是要使一切工作、都能有利於抗戰建國、都能符合三民主義革命的原理、換言之、就是一切工作、都是革命的前進的、而且是戰鬥的、（二）加緊遊擊區的民衆組織和政洽教育、我們認爲江南遊擊區的軍事工作、雖有相當發展、而民衆組織、非但不及內地、也還不及戰前、這是非常造憾的、至於三民主義的政治教育、爲民族革命門爭的基本條件、允其要在一切崗位上、自發地加緊進行、（三）節的救難獻金運動、已經有了相當的成績、在這一點上、足見同胞的救國熱忱、歷久不衰、所可惜的、還只限於中下階級、富有者尚未能完全盡其應盡的責任、允其是節的一方面、做得太不澈底、我們爲了國家生存和自己前途應痛加反省、假使中國亡了、我們的生命財產、有何保障、更有何樂境可言、奢侈頹廢、是不是抗戰中莫大的障碍、總之、我們只有以短時期的刻苦鬥爭生活、來爭取將來、永久的幸福、竭自己所有的力量、使獻金救難遝動、日益擴大、 
[紀念抗戰　張貼傳單]  
　　字林報云、公共租界中區昨（二十六日）晚、發現各種傳單、大半黏貼於電桿上、印有「紀念一二八、節約救國」等字樣、係華人方面所散發、以紀念淞滬抗戰者 
[呈中央電]  
　　又市黨部呈中央電云、重慶委員長蔣鈞鑒、此次一二八淞有「八一三」的全面抗戰的迅速揭開、然而由于彼時國內尚未團結、「一二八」抗戰、不得不以淞滬協定而結束、所以我上海同胞、來紀念這「一二八」紀念日在今天、首先必須更堅决更積極地來肅淸一切和平妥協份子、同時擁護全國的統一與抗戰到底、其次、我們的抗戰、已經進入了新的階段、人家雖然還想作最後一决的掙扎、積極準備再一次的綫攻、或向西南或向西北、但道個企圖、正如蔣委員長所說必然會遭受重大的打擊、因之、在這戰爭新階段中、也將更注力於我們的淪陷區與游擊區、上海的淪陷、巳一年有餘了、上海四郊的游擊戰、也在積極的展開、我上海同胞、應如何對這英勇戰士、予以積極的物力財力的援助、我們要知道上海四郊的武裝隊伍、就是收復大上海、拯救我們上海同胞出於水火的唯一武力、而我上海同胞的援助、也就是牽制總攻的唯一力量、紀念「一二八」、我們必須深切注意這一收們的生命、是屬於國家的、我們的　命、是依存於國家的運命的、我們耍求有合理的生活、我首先必須建立一合理的新中國、抗戰勝利、便是建立合理的新中國的唯一條件、拋却個人的車樂、齊赴於抗戰的大義、應是我們每一個靑年同胞所應深自策勉的吧、同時、由於抗戰形勢的轉變、上海的救國任務、必須集全力於援助第三戰區、我上海幾十萬靑年同胞、應如何投效到第三戰區去、作一偉大的戰士、應如何在學校、在工廠、甚至在街頭砥礪自己的品行、修練自已的技衛、以備國家的徵調、又都是當前急不容緩的事、此外、上海市黨部所昭告我們的、如獻金、如義賣、如互助互愛、如精誠團結、更是我上海同胞在紀念「一二八」的今天所應有之反省、時時警惕、永矢勿渝的、上海的同胞們、最後勝利、是屬於我們的、這决不是一句空言、一年半的國內國際形勢的推移、正是一步一步的向這一目標接近了、紙耍我們加倍滬抗戰紀念之日、適當我全面抗戰勝利之時、滬上民衆、悲憤奮發、踴躍輸金、以嘗阻臥薪之精神、求抗戰建國之成功、地可以失、意志决不動搖、人可以殺、氣節决不喪失、誓本鈞座訓示、奮鬥到底、專電致敬、竚候捷音、上海各團體敬叩感、 
[民衆團體之宣言]  
　　本市各民衆團體、發表一二八紀念聯合宣言云、上海同胞們、在中央正在召開五中全會的今天、我們來迎接這首先揭起民族抗戰之旗的「一二八」、我們是感到無限的愉快與興奮、這决五中全會、我們從蔣委員長的開會詞中、可以看出它的艱巨、它不但使抗戰到底的國策、更爲堅定、而且還從此而奠定了新中國發展的基礎、它是將「一二八」以來、以在精衛爲代表的妥恊求和的傾向、一掃而淸了、「一二八給我們的血的敎訓非常偉大的、沒有「一二八」的局部抗戰、也沒復大上海的唯一任務、再次、上海雖然成爲孤島、但在今天仍不失爲全國經濟文化的重心、允其是我們富有的同胞、避難來上海居住者、不可勝計、我們是早已習聞於「皮之不存、毛將焉附」、的古訓了、救濟失業、救濟難胞、正楚我們每一富有的同胞的義務、我們的中央、已一再昭示我們、抗戰勝利的前途、是三民主義的澈底實現、我們最高領袖蔣委員長於最近又昭告我們、全國的縉紳名流、應如何積極領導抗戰、凡此一切、都證明我上海宵有同胞今天救濟失業救濟難胞、也就是爭取目己來日的光明的前途、更次、戰後的上海、巳有四百萬同胞廠集、其中有不少楚我們靑年同胞、靑年楚國家的柱石、是衛國的干城、一年半以來、上海的青年同胞、奔走呼號、爲國戮力、其英勇與熱情、巳爲舉世所敬佩、然而我們同胞也不能忽視、若干靑年同胞、還沉醉在歌台舞榭之中、甚至有爲失戀而輕視自己的生命的、我上海靑年同胞、必須瞭解在此戰爭中、我努力刻苦奮闕團結、那麼、今年的今天我們來紀念「一二八」、明年的今天、我們將可以高舉祝捷之杯了、上海市各民團衆體宣宣言、 
[商界之義賣獻金]  
　　今日一二八紀念、上海商業團體發表告全市商界書云、全市商界同胞們、今天爲我國於艱靴環境中、掙扎求存、開始行動一個最可紀念的節日、有七年前今天的覺醒、繼有七年後悲壯忠貞的建國奮門的一幕、歷史是進化的、一個覺悟的民族、楚應該有百折不回、任重致遠的精神、我們在今天最可紀念的節日、應該做些什麼呢、第一、是懸掛半旗、這是表明我上海難暫時成爲孤島、但是國家並未離開我們、我們更以十二萬分的熱誠、擁護國家、大家記住於悲壯忠貞中、過其緊張嚴肅生活、第二、是在今天正午十二點鐘的時候、靜默三分鐘、致悼我國七年前今天的先烈、以及七年後的今天成千成萬的志士仁人們、正在以其寶貴的生命、供獻給中華民族、簪同胞們建築光明燦爛的前程、我們應該紀念着、應該追踨着、第三、是我們商界應就今天的一天、舉行義賣、把所得的金額、獻給國家、我們躲在孤島上的人們、眼看全國的同胞、爲祖國生存而奮鬥、爲民族自由而奮鬥、難道忘記我們也是國家的一份子嗎、中華民族一分子嗎、决不决不、那末我們就應該各盡所能、做一個參加奮鬥的小卒、我們格於目前的環境、就不能把軀體貢獻給國家、那末也應該把財力供獻給國家、就算不能把整個財力供獻給國家、亦應該把相當可能的財力、供獻給國家、至於義賣獻金的辦法、是再簡便不過的、只要在門口標明「今日義賣」四字、並在發票上蓋明義賣樣、將羲賣所得、於次日上午、悉數滙呈政府、就是盡了商民愛國的責任了、 
[靑年團體]  
　　此外三民主義靑年團，上海市學生聯合會·救國靑年同盟會·等三團體、均發表告同胞醫、一致堅定信心、擁護最高領袖、本堅忍奮鬥之精神、刻苦努力、最後勝利、確有把握、事實已有證明、决非虛語、盼望同胞、母怠母忽、 
[期望全國人民　金銀繳獻政府　私人收購金銀事屬不智　命令禁購旨在增厚準備　政府運出換取外滙穩定金融]  
　　我國政府、於戰後頒佈金類兌換法幣辦法、及施行細則、監督銀樓業收兌金類辦法、電令各地商會暨銀錢業、禁止私購金銀、各地設立收兌金銀辦事處、旨在統制金銀、增厚外匯準備、鞏固法幣基礎、自實施以來 
　　頗收成效 
　　今財政部鹽於余銀關係國家幣制前途、自一九三一年以來、各國相繼採取管理通貨本位制度，政府集中黃金、巳爲普遍趨勢、即在多金之美國、私人祗能　金、而不能買金、買金及運金之權、操諸政府、倫敦爲世界唯一之 
　　自由買賣 
　　黃金市塲、然除海外購買者、與倫敦商人之輸出、或爲英美滙兌與倫敦紐的黃金市塲之套買者外、普通金融市塲之黃金存儲數量、英格蘭銀行、亦必設法中和控制之、蓋其足以影響市塲信用之數量也、白銀在外國市塲、爲商品之一、一九三四年、美國白銀 
　　國有政策 
　　實施後、價格頗有起色、然自一九三六年春、世界銀價又復趨跌、中間若無美政府之購銀政策支持、其跌勢將愈猛烈、至於黃金白銀價格、與外匯之變動、有連帶關係、凡購藏金銀私自牟利、甚至投機取巧、操縱市塲、其違背國策、影響 
　　戰時金融 
　　關係至爲重要、故部令禁止私購金銀、實爲穩定金融、加强抗戰力量至要之策、同時期望國人、將金銀繳獻政府、政府以之聚集而運出外國、依照的定價格、或公開市塲價格出售、換取外滙、與國家金融之補助至夥、由楚私人收購金銀、在個人儲藏財富之立足點、則爲不智、而於國家利益、則爲有損、於已無益、 
[市民組捐欵　播音報吿]  
　　定今日上午起報告　林康侯等致詞申謝 
　　上海難民救濟協會市民組勸慕委員會、以播音期內所收各界認養捐款、現已統計竣事、除另印徵信錄以資徵信外、特定今日上午十時起全下午十二時止、假座大亞電　臺、先行播音報告、委員屆時往電台致詞申謝者、計上午十時陶樂勤·曹志功·張一塵、下午六時林康侯·周邦俊下午十二時劉仲英·葛福出、捐款報吿、如有錯誤、盼捐款人通知更正、又該會常委周邦俊、昨又續寡捐款一千元、 
　　雇用雖民 
　　代雇雖民、凡各收容所難民、自審適合該項條件者、可由收容所主任保薦、向廣東路九十三號該會善後處接洽、計開、女傭二人、能騎自由車送書工人、及學校用書推銷員各一人、無綫電材料女練習生二人、印刷所工人四人、學徒二人、 
　　南貨公會 
　　本市南貨業同業公會、咋通告各會員云、本會准市商會及難民救濟協會先後來函、囑幕救濟難民經費業經通告各會員、按照職工薪酬抽百分之二、勞資各半塡具表格、請解繳就近銀行、或逕送廣東路航運俱樂部難民救濟協會、事關救濟雖胞、想定踴躍贊助、是所盼禱、 
　　煤業公會 
　　本市天津路上海市煤業同業公會、言辦理難民捐款後、積極進行、茲悉該會已將首期（一月份）月捐四百六十二元、於咋日繳送南京路四明銀行分行、並掣得正式收據、 
　　五金公會 
　　上海市五金零件業同業公會、對於難民捐款自開始辦理以來、成績卓著、同業均甚熱心、除首期已於上月份繳送南京路四明銀行分行外、茲悉第二期二月份）共捐得三百八十一元〇四分、亦於日昨繳送南京路四明銀行分行、除掣得正式收據外、並函報上海雖民救濟協會、 
[愛文義路謠傳發生綁案　甚至謂被綁者為邵力子　經調查邵本人並未至滬]  
　　愛文義路大華路附近、於前晨十時許、據傳曾發生綁案一起，經記者探訊之下、據一般稱述被綁者爲一年近五旬之男子、當時似在該處等候電車、突來汽車一輛、內中所坐者的計十人之衆、該車亦在大華路口停車、即由車上坐者下車、將被綁者推挽上車而去、惟該案在公共租界捕房方面一無報吿可稽、訊諸警務處亦以不知對、故本案是吾可靠、被綁者何人、一時尚雖證實、 
　　英文大美晚報云、據今（二十七日）晨所得簡單之情報、昨晨十時、有中政府某大員遭日人綁架、羈於北四川路德鄰公寓云、又據某數方面稱、被綁者爲新近卸任之中宜部長兼中常會委員邵力子、緣有御華服之日人兩名、偕華人十名、分乘汽車三輛、駛抵愛文義路大華路轉角、入某宅中、綁走年逾五十之華籟某官員、據稱、日人入內時、該員猶臥床上、日人令其穿衣、隨之而往德鄰公寓、雖誰傳被綁者爲邵力子、然至今晨、猶未能確定共人爲誰、（本報向各方調查、確知邵氏現安居重慶、） 
[戰區鑛業　亟謀恢復]  
　　經濟部派員　至戰區視察 
　　經濟部工鑛調整委員會主任委員翁文灝、以西南各省鑛產、現經大部從事開採、而東南華中西北各戰區後方鑛業、有業經開採、現在停頓者、有迄未開採者、爲增加資源、最近特訂定開發辦法、特予獎勵、並經會同資源委員會派員分赴浙東蘇北皖南各戰區後方視察、俾戰區鑛業、得以卽臻恢復、增加生產、 
[花旗銀行用「聯準」幣說　發言人絕對否認]  
　　日同盟社消息純屬讕言　幸中華人士勿予以輕信 
　　昨農本埠上海泰晤士報載日方同盟社消息、謂天津花旗銀行已决議嗣後改用聯合準備銀行及華北其他銀行紙幣付給提取存款者云云、本報特訪員卽向上海花旗銀行探詢此訊是吾確實、據該行發言人答稱、絕對無稽、幸中華人士勿予輕信、 
 
 
 

Page 14

 
 
[日機轟炸阜寗合興鎭　阻撓外輪航運]  
　　海達正在起卸貨物　聞警向洋河口逃避 
　　江北阜寗合與鎭、現為貫通蘇北運輪之總樞紐、八一三前、祇合衆公司母佑輪一艘行駛、營業平常、自江陰封鎖綫被日軍突破後、長江受控制、致大江南北交通阻斷、後沿江一帶、由洋商輸逐漸恢復、但仍不能深入內地繼即由怡和中意·等公司、為貨通蘇北貨運起見、派輪行駛、惟洋河口內、河道水淺、吃水較深之船隻、不能行駛、故怡和即放棄、今有永利公司之永貞·阜成公司之哈發·及最近組織之蘇北聯運公司之海達等輪行駛、貨運繁盛、昨日本市接合興鎮來電云、前日（二十六）晨、有日機一架、前往偵察、並擲小型炸彈十餘枚而去、當被燬洋蓬（即沿河之草舍堆棧）數間、雖損失尚微、惟民衆已飽受虛驚、日機擲彈時、適有海達兩輪、正在裝卸貨件、因之遂起椗向洋河口逃避、原定明日返滬、或今日即可到埠、聞洋河口外有日艦一艘拋泊、共行蹤未明、至海達輪返滬後、有改駛溫州之說、 
[第五戰區　文化工作 
]  
　　設文化工作委會　組織文化遊擊隊 
　　上海淪陷後、中國之文化人、大都遷往內地工作、茲據本埠文化界消息、現遷內地之文化人、因第二期抗戰側重遊擊戰、乃由錢家瑞·沙千里等、在第五戰區成立文化工作委員會、從事組織文化遊擊隊、分別深入遊擊區內、 
[滬甬直航　恢復有望]  
　　關於滬甬綫輪恢復直航問題、自經甬同鄉會等、迭向浙省軍事當局請求後、業經第　集團軍司令部、於上月二十七日、在金華召開航務會議時、提出討論、當經通過原則、並即擬其意見、簽呈軍事委員會請核、但迄今為時一月、尙未聞核准恢復消息、咋據甫由金華返滬之新安納輸代表謝葆生氏語現代社記者、關於滬用直航向題、最近復經各方瀝陳理由、要求早日實施、茲第　集團軍司令部業已表示允納、並經獲得顧司令長官之贊同、聞已規定每日以兩艘為限、現第一步决先令飭前經核准駛甬之各外輪、先向寗波航政辦事處、舉行丈量登記、一俟丈量手續辦竣、再行呈請第　集團軍審核、然後轉咨省政府查辦、即可正式恢復直航、故實現之期、已不遠、 
[浦東民衆　向丁錫三獻旗]  
　　忠義救國軍第八支隊指揮丁錫三、自率部抗戰以來、屢予日軍重創、茲悉沿浦江南北各地民衆、因感於一年來丁氏抗日保民、厥功甚偉、特製綢質指揮旗一面、呈獻丁氏、並於前日在某地該支隊指揮部廣塲上舉行獻旗禮、 
[工部局討論加薪會開會　納稅西人坦白表示]  
　　一致抨擊加薪辦法不公允　對密區爾之行動亦有微詞 
　　大陸報云、調查工部局高級職員加薪事之商界代表委員會、昨日（二十六日）午後開會、聆取納稅西人四名發表意見、該會委員之一、即工部局銓敘委員會主席密區爾、並未出席、昨晚探悉、該委員會主席霍金斯曾向密氏建議、不必與會、故密氏缺席、按密氏為負責辦理高級職員加薪事之工部局委員會委員、昨日所開會議、自午後四時起、至五時止、與會之 
　　納稅西人 
　　為李德立·吉旭木·福特·及史德華·四人、均發表意見、並以某種情報、供給會方、首由福特致辭云、工部局經濟既寬裕、則可由銓敘委員會聘一數學家、以定公正無私之薪給額、公共租界之警務處與救火會、原頗優良、今雖人員仍舊、但成續視前低落、華籍及西籍僱員辦事殊乏興趣、此决加薪、擬使 
　　少數職員 
　　增加鉅薪、而許多低薪職員、則局方不甚顧及、故余意解决此問題、莫若職位不分高下、一律加薪百分之二十云、次由李德立致辭、謂年來公共租界之經濟情况不佳、不久以前、工部局公務處與救火會會裁去西籍職員二三十人、致該兩部之工作、受嚴重影響、一九三六年、工部局為應付收入减少起見、即實行各級人員均减薪百分之八、 
　　薪給豐厚 
　　者、未受影響、所苦者低級職員耳、去年七月間、實行調整辦法、亦僅有利於較高級之職員、而此次高低級職員所加薪給之百分比、相差頗巨、殊屬不公、故請會方考慮下列數點、局方僱用較高級之職員時、並未允許給予外匯津貼、何以高級人員加鉅薪、而對低級職員、則不以同樣比例之薪給津貼之、外人來中國租界上工作、其收人全由居民處得來、且際此公共租界 
　　主市凋零 
　　之時、何能要求以外幣償付薪給、殊屬不解、華捕所得最為菲薄、即加薪百分之五十、亦不為過、消防員與白俄團亦應如此、蓋居民之安全、悉頓彼等保衛也、工部局因收入不足、故車輛照會費、已加百分之十、巡捕捐亦自百分之十四增至百分之十六、此種稅收之增加、裁員後之節省、均用以充若干人之私囊者乎、復次由吉旭木發言、謂工部局如覺 
　　經濟寬裕 
　　能增加僱員之薪給、則一年前實行减薪百分之八之辦法、何不先行取消、而後再謀暫時之津貼乎、既因本埠生活程度之高漲、而增加薪給、則何以高級職員加百分之六十至八十之多、而同樣受生活程度高漲影響之警務處與救火會人員、僅加薪百分之三乎、末由史德華致辭、略謂、吾人須注意與加薪事件有關之局方兩委員會，其一為已於前年正式結束之職員經濟委員會、但該會定有 
　　公允報吿 
　　書、另一為銓敘委員會、辦理局方職員之一切事宜、乃局方常設委員會之一、去年盛傳某數有關人物企圖破壞職員經濟委員會之報吿書、由密區爾任主席之銓敘委員會，於去年七月二十六日通過决議案、首决正式證明該報告書已遭破壞、緣是項决議案對於報告書中所定匯兌調整原則、及其他重要條款、均施以抨擊而破壞之也、至十二月二十三日、銓敘委員會復通過决議案竟將「A」級職員之薪金、自百分之十四增至 
　　百分之百 
　　但為納稅人所悉、頗形憤懣、局方祇得組此特別委員會調停之、但簽訂職員經濟委員會報吿書之各委員、密區爾亦其中之一、抨擊此報吿書之領導人物、又為密區爾、此决商界代表特別委員會中、密氏竟復佔重要地位、其故究安在歟、職員經濟委員會之主要委員樊克令及凱斯惠克、始終嚴守缄默、故納稅人意見、今最重要之舉、為由樊凱兩氏與聞此事、而將提交會方之意見及事實、請樊凱兩氏 
　　詳加考慮 
　　納稅人對於此决加薪事件之反響、厥為對於不甚需要資助者、任意增加鉅薪、而所得薪金最微者、則不予資助、故請會方對薪金最微之職員、應加以考慮、此决加薪、較報告書所定薪給額增加極鉅、每年增加支出不下一百萬元、納稅人在此種局勢下、絕對不堪負担、 
上海特輯 
[我國會計學術與會計職業邊塞回顧與　前瞻（續）] [  潘序倫]  
　　迴溯民十六年至二十六年之十年間，國內會計學術與職業進步速率，頗可驚人。十餘年前，國內人士，猶多不解會計師為何種職業，今則會計師業務視前已為普遍。十餘年前，政府工商機關，以會計一職與庶務書記並視親戚私人祇須其略通文義，均可委其担任，今則各機關聘用會計職員幾多以考試方法出之，苟非學習有素者，勢無任事希望，蓋此十餘年中會計已成為一種專門職業，與醫藥工程法律等專業等視齊驅矣。 
　　（三） 
　　民二十六年秋間，我國工商企業方極繁榮，全國建設，方以一日千里之勢猛進，會計學術與職業，方處前所未有之黃金時代，平津淞滬，戰事突起。一年半以來，戰地轉移，既使半壁河山，淪入敵手。東南平津之交通工商事業，被毀於砲火，見奪於敵人者，蓋居十之八九，一時會計專材，頓感失業。然會計學術之研究，尚未有過甚之停滯。一年以來，新版及改訂版之會計譯著，計在十種以上，其內容視前益為進步。上海各大學專科學校及補習學校肄習會計學生，較之戰前，無多遜色。另一方面，香港重慶各地，會計教育急速進展，此則為內地建設事業之需要使然也。 
　　瞻望前途，東南沿海各省，向為會計學術與會計職業最發達之區城，今因戰事關係，短期內未必能恢復舊觀。惟近來西南各省，國際經濟援助之範圍日廣，西南經濟建設委員會在蔣委員長直接領導之下，開發西南之工作，必將於一二年內卓著成效。此類新創事業。其應用新式會計殆為必然之事。如是則會計職業之發展，尚有極大之前途，會計學術之研究，需要既切，進步自速。特以地域而論，會計職業與學術之發達於東南者，今將易處而至西南。此種地域上之變動，固又昭示我人以今後努力方向者也。 
　　進一步論之，三五年後，戰事勝利，建設事業，將普遍於全國；而其規模之大，亦必為中國歷史上所無。是時我國會計職業與學術，將為空前之發展，超過英美，亦非不可能也。 
[南通實業家　張退庵氏逝世]  
　　南通實業家張退庵氏、昨於滬寓逝世、明日在中國殯儀館、舉行喪禮、屆時素車白馬、往致弔唁者必多、記者昨夕過訪、見其設備已具、當詢氏生平經歷及病中狀况、承其執事　答復甚詳、茲特記如下、 
　　早年從政 
　　氏名　、南通人、少與其弟季直先生、讀書、嗣為吳武壯公慕客、駐軍朝鮮、與袁項城同事、光緒時、以軍功保舉知縣、歷知江西貴溪·宜春·等縣、撫民察吏、所至淸廉、民衆咸感頌之、自其弟在本籍簍辦大生紗廠、招回為助、始脫離政界、而南通實業之名、遂與氏昆季之精神、並傳於海內外、 
　　振興實業 
　　大生由一廠而二廠三廠八廠、大生復擴及他業、如廣生油廠·復興麵廠·資生鐵廠·大達外江輸船·內河輪船、而鹽墾允為重要、如通海公司·大有晋公司·大豫公司·大豐公司等、其所經營之歷史、先後至四十年之久、雖今昔異勢、成敗異觀、而其當日創造之閎規、固自有不可磨滅者、 
　　捐金百萬 
　　氏生平秉性質直、處事果决、每遇地方大故、往往得其一言而解、聞有兩點、最為人所難得、（一）氏於經營各業每年所得之贏利、輒捐助於南通教育慈善公益、據冊籍所載、其昆季所捐出者、竟達數百萬元之鉅、此於吾國積而能散之說、可云符台、 
　　窮達如一 
　　（二）南通實業、自民十以後、日見衰落以致經濟不能週轉、事業不能維持、會負盛名、忽丁逆境、常情必不能自振、而氏昆季仍本其初志勤勤懇懇、與各方商策進行甚至舌敝唇焦、智窮勢蹙、而其熱忱終不稍懈、此在西哲中所調窮達不易其　者、殆無以過之、 
　　晚年學佛 
　　最近十餘年來、氏已擺脫所有事業、不復與聞、僅一二慈善塲所、不能中輟者、量力濟之、其本人蟄處滬濱、時多病苦、寫經念佛、勉度餘年、去歲入夏後、更常常臥床不起、中西醫藥日進、惟究因年已八十八歲、氣虛體弱、不能有效、至本月漸入綿惙時期、預戒其哲嗣敬禮君身後不發訃、不開弔、乃於二十六日下午十時餘、在家人念佛聲中、含笑而逝，當記者訪問時、見素幃上懸其姪孫張融武所撰絻聯、爰為錄出、其聯文云、壎　互奏、與吾祖憂樂同之、至德寫何從、思其笑語、思其居處、矩矱相承、有諸父孝慈尚已、淳風傳不墜、銘諸鼎鐘、銘諸旂常、 
[開波輪沈沒後　船員昨仍留台]  
　　候戒嚴部傳訊失事情形　俟查明後卽可搭輪回滬 
　　本市寗紹商輸公司承租之華綸洋行開波輪船、由溫裝載煤斤駛甬、於二十五日晨二時半、在海門附近外吊板洋面觸礁沈沒後、幸中外全體船員奧爾遜·周燕裔·張雲泉·等六十餘人、均全體獲救脫險抵台、並來電報告安全、原定二十六日由海門搭乘海福輪回滬、但昨晨寗紹公司復接該船員等來電報吿、略謂、現因溫台戒嚴司令部對於開波輸失事情形、須待詳細詢查、故囑船長及全體船員等暫留海門、聽候傳詢、須待該案明瞭後、方准搭輸回滬、聞該公司當將來電轉告各船員家屬、以免懸念、 
[市銀行　發還存欵確息]  
　　上海市銀行自停業迄今、將達一年、存戶方面、對於請求存款致函電於該行理事會·俞市長·行政院·財政部、不下數十通、茲存戶王桂英等己接得重慶財政部十二月二十六日渝錢字第一六五四號批示、原文「元電悉、查上海市銀行淸償存款、業已籌有的款、並由部電飭照安定金融辦法辦理在案、仰逕向該行洽辦可也、此批、部長孔祥熙」等語、是該行對存戶存款、確己籌有的款、毫無疑義、聞近日該行正在查核存戶存款數目、及發還時一切手續、一俟規劃完備、即當公佈開始發還日期、 
[日報扶植「偽市府」　竟底毀工部局　主詞間取挑態度]  
　　英文大美晚報云、今日（二十七日）日文大陸新報詆賣上海工部局復取挑　態度、而阻撓偽「上海特別市」之行動、據該報載稱、警務處助理警務長的克、巳通知「上海特別市」西區主任謂渠奉令界外馬路兩旁各弄、此後禁止偽警入內通行、「市長」傳筱庵得悉、會向工部局總董樊克令探詢據樊氏稱、渠未聞此事、但將調查之、又謠傳數日前舉行會議時、工部局已通過不承認偽「維新政府」在界外馬路徵收鹽稅之决議案、此舉實使糾紛益烈、因局方之出此、非特不承認鹽稅、抑且不承認其他所有稅收、該報末稱、際此封閉西區警局事尙未解决之時、工部局此種態度、乃無端引起糾紛、「維新政府」刻正加以嚴重之考慮、 
[中國護目會　推進護目運動]  
　　中國護目會、為一純粹之衛生學術體體、該會係由眼光學專家茂昌眼鏡公司、聯合眼科醬師張錫祺·朱品三·等共同發起組織者、共宗旨在於促進社會大衆之目部衛生、並研究光學常識、以謀目光之保障、與目疾之治療、俾蔚為一種護目運動、用以增進民族之健康、凡贊成該會宗旨者、均得加入為普通會員、不收任何費用、故自該會成立以來先後參加入會者、已一千七百餘人、具徵社會各界對於此種護目運動，已有深切之認識、該會並有鑒於國人目疾流行而砂眼患者、允為普遍、實為民族健康之一大障礙、爰設眼科診所於霞飛路五四七號、專為社會大衆義務診治一切目疾、門診不牧診費、祗取極低之號金、每日前往該診所診治目疾或檢騐目光者、恒在數十人以上、可謂嘉惠公衆之切實福利事業、頗得各界讚許、現該會復刋印「愛目」專刋、以冀為護目運動、作更有效之宣傳、「愛目」專刋內容豐富、均為著名眼科醫師眼光學專家所執筆之作品、且印刷精美、文字淺明、而趣味濃厚、可謂研究目部衛生常識之唯一刋物、該刋免費贈閱、各界可向南京路七七五號中國護目會或茂昌眼鏡公司總支店案取、 
 
 

Page 15

 
 
[曹家渡暗無天日　流氓槍殺土販　王修睦當塲斃命]  
　　滬西曹家渡附近、自入冬以來、因花會賭窟烟館等、風起雲湧、引得一般無賴匪徒、趨之若騖、視為利藪、若輩出沒無定、藉三不管情勢、而當作桃源、因此該處邊境、時有不法案件發生、甚且層出不窮、最近租界當局處置嚴厲、若輩無由越境、於是大都集中在曹家渡五角塲地方、惟因 
　　利害衝突 
　　緣故、若輩中間亦時起紹爭、甚至武力相見、釀成血案、最近期內、該處因有大掛毒品輸入、以致烟館林立、毒窟櫛比、但生其事者、亦各有帮派、承包推銷、因此爾虞我詐、彼此猜忌甚深、於是乃哦半途截車糾黨搶土等事發現、此往彼來、報復循環、無時或巳、曹家渡五角塲鼎菜里六號、其外面市招為錦興棉布莊、而其內慕、即屬 
　　販土機關 
　　主其事者為一山東籍之流氓名王修睦、年四十一歲、因其廣收徒黨、故在該處頗有惡勢力、前日間、王適由天津運進大量烟土、不謂事被該處天津幫之流氓劉殿元（又名天津劉三）所悉、以爲哦利可圖、遂於前日向王索取開銷、王非善類、奚肯就範、致劉王當塲 
　　失觀而散 
　　事後劉懷恨不已、遂於昨日上午、率其羽黨、各勃手槍、前往鼎業里報復、斯際王適在客堂內與人閒談、比見劉等擁進、知事不妙、正擬奔避、而劉已發令其羽黨開檜、於是羣槍齊發、集向王修睦射來、當有兩槍中王要害、（一中胸部·一中腹部·） 
　　倒地身死 
　　劉見目的已達、乃率行兇羽黨、呼嘯逸去、出事後、租界警務處立飭探捕馳往邊區、彈壓搜索、以防兇徒混入、而偽「警察」及日意兵、亦會到塲、除略事查訊、並將王之屍身車去外、未見有何處置、 
[顧仲光色結宵小　串通偷竊小麥]  
[福新麺粉廠小麥被竊　探捕偵悉拘獲二十人]  
　　福新麺粉廠平日所用之小麥、大都採自江北通州一帶、歷年以來、所用數量頗巨、其沿途裝運手續、向歸廣東路十七號克利航業公司包辦、迨小麥到滬後、由克利公司轉托南京路二〇九號七號房間順成運輸公司代運、一面因數量既巨、運輸手續麻煩、故順成公司亦分發與滬上各卡車公司代運、照章自貨到起岸後、卽裝卡車直駛至福新各廠、詎最近靜安寺捕房華探長湯堅·唐志鴻·探目王金生·探員韓凱元等偵悉、有一班 
　　宵小之徒 
　　專門利用裝運時間、與司機人及各小工串通設法將各小麥從新裝包、偷减數量、而將揩油之小麥、私行變價、分肥化用、為時既久、偷得之小麥亦多、且牽涉之人更夥、乃即開始調查、自本月八號起、陸續拘獲案犯包根生·白如壽·車小毛·張金卿·顧忠光·吳永郎·孫阿福·張阿二·丁路俊·楊玉琨·蔡壽百·陳中慶·劉金奎·王世華·王以君·李崧堂·趙長生·張小林·陸老五·陸雙雙·周榮貴·等共計二十一人、抄出小麥 
　　三十餘包 
　　內中除王以君無關開釋外、其餘二十人均於前晨解送第一特院刑二庭、被告方面延有范剛·蔣持平·俞恩良等律師到庭代辯、捕房律師厲志山起而請求對於第十六被告李崧堂撤銷親押、惟尚須作證、故應着令交保、庭論照准、繼由厲律師詳述本案情形、謂福新第七麵粉廠總經理王垚臣、家住靜安寺路廟弄十八號門脾、被告中之劉金奎·王世華二人即係王垚臣之保鏢、另有被告張金卿、即屬廟弄之一 
　　司閽巡捕 
　　被告顧忠光、向在嗎頭上收買小麥、因此與各卡車司機及小工均相熟識、日久竟互相串通舞弊、由顧忠光與司閣捕張金卿租借廟弄B字十二號餘屋一間、月租八元、作為堆藏小麥之處、并月給張酬金十元、其偷竊之法、由顧等串同卡車司機。小工、將所裝小麥、并不直運至福新廠、先運至廟弄機關內、其時間輙在夜間、（蓋司閽捕張金卿因 
　　貪圖小利 
　　向業主要求改為長夜班、俾利予作弊也）、而將小麥每包拆裝六十包中可多裝二包、由顧將多裝之包、出資每包七元半，以二元給司機、小工四人每人各得一元、尚有一元半作為介紹費、自去年十二月十三號起、至本月八號止、在二萬二千包中、揩油計二百八十一包、而由保鏢劉王二人出賣與福新　收　主任沈寶章、得價每包十四元餘、分肥化用、現本案尚須調查請求改期、蕭推事諭各被告押候改期七天再訊、 
[布號勾結日人　詐騙客商]  
　　既騙其款復綁其人　乘隙逃出投控法院 
　　住雲南路裕德里六號、阜寗人戴子香王善伯二人、同延孫福成律師代表、具狀向特二法院刑庭自訴同鄉婦人陳彭氏與薛國瑞（住法租界安納金路樂義里十三號）詐欺、請求訊究、并附帶民訴、其起訴狀稱、自訴人等向在原籍經商、近偕來滬上、 
　　購辦零布 
　　運回銷售、乃在籍啟程時、有第二被告之弟薛國輝、與自訴人等談及伊兄薛國瑞在安納金路樂義里陳彭氏所設陳天祥零布號為經理、渠可代介紹、貨價便宜、故自訴人等信以為眞、於上年十二月十九日與國輝同往陳天祥布號、與第一·二兩被告 
　　議定貨價 
　　每擔一百元、計八擔、當交付八百元與被告等收受、約次日交貨、詛知被告等早已停止營業、次日無貨可交、直至同月二十五日、被告等非唯不交貨、反勾結日本人誣指自訴人等為游擊隊、當被日人雇用大陸商塲雲飛汽車分行之汽車前來、形同綁票、將自訴人 
　　拖上汽車 
　　　往虹口、迨至外白渡橋南堍、乘日人在橋北堍之際、始得乘隊逃回、未遭毒害、始知受騙、即向被告等交涉、會扭至捕房、的期交貨、迄今仍不將貨交出、不得已訴請依法訊究云云、法院據狀、於昨日上午由吳克疇推事 
　　開庭審理 
　　先由自訴人等聲述前情、訊之陳彭氏供、實由薛國瑞之姪薜春秋在虹口買充公貨、結果貨款被薛春秋取去、與婦人無關、薛國瑞供、自訴人係與民人之兄薛國標之子、擬往虹口買零布、現薛春秋 
　　逃在何處 
　　不知、近由薛春秋之父託民人向原告等和解有之、餘不知情、并延律師辯護、并提反訴誣告、庭上核供、着各交六百元舖保、自訴人亦交保、候改期再訊、 
[荒淫少年縱慾過度　吞服春藥中毒]  
　　倒臥床第神志昏迷　送院醫治性命堪虞 
　　住居愚園路漁光邨一百二十四號門牌之靑年徐懷芳、年的二十歲左右、性喜漁色、月之二十五日徐偕友數人、同至雲甫路揚子飯店四樓、開四百十六號房間玩耍、並廣微響導女子恣意歡樂、是晚徐獨居於該房間之內、當微一嚮導女伴宿、孤男寡女、同居一室、難免發生不端之行為、一宵過去、至二十六日中午十二時、徐忽又起淫念、擬再另召嚮導女作苟且之合、然因徐隔宵縱慾過度、精力疲乏、深恐臨時不舉、難悅對方之心、遂設法關得春藥二瓶、盡數吞服、滿意必能得美滿之結果、服後正欲電召　導女、詎該項春藥、藥性殊烈更以徐所服太多頓時中毒、倒臥床上、呻吟不已、經茶役察覺、立即報告老閘捕房、由華探目楊冠英·周文卿·馳往調查、而徐已祗有出氣、而無入氣、口亦不能言語、形勢甚危、乃立送入仁濟醫院、迄今尚未說離險境、生命或恐不保、若徐懷芳者、徒知荒淫無度、流連於淫穢處所、蹂　女性、令得此結果、亦其貪歡之報應、然亦可使一般荒蕩靑年、作前車之鑑也、 
[虛設運輸公司　詐騙保證金]  
　　一犯被逼服毒幸卽治愈　移解法院各處刑一年半 
　　杭州人潘紀律·廣東人陳子安·與一王某·近在天津路四百零四號開設宏大轉運公司、並廣招職員及工人、凡職員一人、須繳保證金一百元、工人則减半、當時即有張國洪朱金濤等二十五人、前往報名、計繳款達一千五百餘元、然迄今該公司既未開始營業、復未委各人職務、張等知係受騙，爰於昨日至龍泉園路四十六號陳子安家、將練包圖、逼令交遼已繳之款、陳無法應付、遂潛吞鴉片烟灰意圖自殺、經其家人召救護車送往仁濟醫院救治　而老閘捕房華探高永安得報、馳往調查、盡悉底蘊、遂復將潘紀律拘獲、而陳子安亦以救治迅速、得免於危、一併收押、昨解特一法院刑四庭、捕房律帥張師竹·蔣保廉·陳明經過情形、依照刑法三百三十九條詐欺取財罪起訴、經方慶還推事詳細質訊之下、乃當庭宣告判决潘紀律·陳子安·各處有期徒刑一年六個月示儆 
[陳秀珍　虐待養女]  
　　曾逼令三弟為非作歹　將頭髪剃光防其潛逃 
　　中華慈幼協會上海辦事處、於本月二十日接得仗義人士之報告、謂居住新閘路憶梅村十六號某銀行經理劉姓之妾陳秀珍、有虐待養女三弟之行為、該婦為南京人、二十七歲、 
　　花界出身 
　　、外號稱沖天砲、又名九花娘、請加以調查等語、慈幼會當派幹事劉交林、偕同捕房探員等、按址前往視察、抵達時、該妾正橫陳一榻、吞雲吐霧、其旁坐一男子、據謂乃共男友、在烟盤內、尚放有 
　　淫具數枚 
　　、經調查人等將女孩三弟隔別研詢、方知該婦會逼令三弟為非作歹、因不從、加以毒打、並將三弟頭髮削光、防其潛逃、三弟受逼無路、會吞食該婦吸食之鴉片一决、幸經及早發覺、被送入醫院、方慶更生、據三弟云、其養母會購進數養女、巳將彼等 
　　押賣妓院 
　　或嚮導社、本人深望早日脫離苦海、在調查時、捕房探員曾將烟燈烟槍連同人犯等、一併帶往訊究、茲聞本案於二十六日上午、業經在特區第一法院第九庭審理、由推事當庭判决、陳秀珍虐待養女有據着將女孩三弟交中華慈幼協會留養、按被告陳秀珍於是日並未出庭、吸食鴉片未搆成罪刑、亦云幸矣、 
[傳學林　濫發支票　處罰金三十元]  
　　住法租界環龍路　志豐里三號、甬籍靑年富商傅學林、即傳樁年、今年二十一歲、係滬上煤大王謝蘅牕之離婚婿、最近因開設都城舞廳、被人控訴詐欺侵佔等事、方告結束、茲又被住在南京路天祥大樓三十號房間之同鄉盧煥志、在特二法院刑庭自訴濫發支票詐欺、請求訊究、緣傳於上年十月十九日、簽發上海綢業銀行十一月二日期國幣一百元支票一紙、交付與徐以桐、由徐持票向自訴人兌現應用、乃自訴人到期向銀行兌款無着、退票、向出票人催理不睬、自訴人遂向法院訴究、此案業經吳克疇推事審結、於昨日判决傳學林於發支票時、故意將金額超過存數、處罰金三十元、如易服勞役、以二元折算一日、其餘詐欺部份無罪、 
[昌充星相家　詐欺取財科刑三年]  
　　該犯聆判俯首無詞　民訴部份另行審理 
　　無錫人華大煒、冒充星相家、更名林木森、造作妄言、騙取薛氏少婦六千數百金　之現款飾物、案發被捕、解由第一特區地方法院審訊、各情巳群前報、昨晨又經戴榮鐸推事開庭飭提該犯到案續訊、據供假充星相、已歷一年、但除原告外、未向他人欺騙等語、旋由原告代理律師聲明、對該犯提起附帶民訴、請求判令償還所騙法幣四千零八十四元、賠償所騙英金價值一千三百四十四元、美金價值九百八十元、金鐲等價值三百元、鑽戒一百元、戴推事當以本案業經訊明、即着捕房律師錢恂九與被告辯護律師開始辯論終結、遂宣吿判決、林木森連續昨欺、處徒刑三年、黃紙算命圖八卦盤等件沒收、附帶民訴移送民庭審理、該犯聆判、俯首無詞、當由探捕解回　押、俟判決確定、送西牢禁錮、從此以江湖術爲詐欺取財工具之敗類、又少一個活動矣、 
[誤觸警鈴　疑爲盜刦]  
　　大東藥房一塲虛驚 
　　公共租界北京路八百五十一號大東藥房、於昨日中午十二時許、該店所裝之防盜警鈴、突然鈴聲大嗚、附近崗捕、突聞鈴聲、咸各趕往、同時捕房警備車、亦立即駛往、比經查察之下、並無盜刦情事、旋經查悉、因該藥房夥友工作不愼、誤觸警鈴、遂發生此一塲虛驚、 
[投函嚇詐案　繼櫝偵查]  
　　住法租界拉都路三一二號、川沙人朱仲生二十五歲、於上年八月間糾黨在雷米路大來旅館內、組織恐嚇詐財機關、先向住在亨利路亨利坊丸號鐵業商人黃鵬嚇詐、結果在偉達飯店內談判妥治、得資五千元、（內搭公債票千元）、後又連續向住在福履理路三五八號之王紀生、投函嚇詐五萬未遂　函內附有子彈三粒，事被法捕房偵悉、將朱仲生與書寫恐嚇信之太倉人周君梅、及同黨鮑崇正·張阿毛·張羅宗·張鳳祥·張國鈞等、并在大來旅館內搜出游擊隊信箋·信對·圖章·符號·與恐嚇信底稿等物、解送特二法院、請求　押偵查、改期再訊、各情已誌本報、咋日上午由承審推事蒞刑一庭續審、法租界行政當局代表律師顧守熙稱、本案因案情複雜重大、警務處尚未偵查終結、請求再予延期審理云云庭上核眞對被告未予訊問、遂諭改期本月三十一日再訊、被告等仍還押、 
[美專書畫會　捐難敎院基金]  
　　全部券資悉捐該院　播昔報告難童來歷 
　　救濟難民兒童教養院、為籌募建染院舍基金主辦之播音宣傳大會、今日因一二八抗戰紀念、該院特假大來電臺全日報告難童來歷、促請家屬注意、本市美術專科舉校師生主辦之救難書畫會、以券資全部捐助該院、自二十五日起、在大新公司四樓公開展覽、每件計券資五元、原定以券資牧入救濟難童、昨該院特派秘書俞鏡淸、前往該會與主持人謝海燕接洽、蒙謝氏關懷災童、允將全部收入、悉數捐助該院建築基金、預計展覽至三十一日閉幕、成續可得二千元、 
[垃圾桶內　發現手溜彈]  
　　普陀路捕房巡邏隊、於昨日傍晚七時左右、當巡經膠州路與越界接壤處時、在該處無號小街垃圾桶內、發現有手溜彈六枚、槍彈十粒、藏於桶中、測其用意、似為匪徒所藏、當即在附近察勘一過、未有其他痕跡、乃據情報告捕房、將彈取去、並偵查綫索、 
[絲綢掮客　詐騙同行綢緞]  
　　質款千餘元盡送賭窟　拘解法院處徒刑一年 
　　甬人鄭輔源、向營絲綢揙客、其接洽營業處所、在九江路五百二十號源源旅館四十　號房間、月之一十日、有同鄉人計聯芳者、亦為綢業掮客、前往鄭處謂北京路二十三號水倫綢莊、擬購綢一百八十疋、囑於二十一日先交貨一百疋　二十二日再交八十疋、的定價為二千二百六十元、貨款於送貨後之二日內照付、而鄭以永倫綢莊在同業中極有信用、而計又屬同業、乃照的將貨送往、當貨送去時、計巳候於門外、並不囑令送入永倫莊、乃事後鄭往永倫收款、始知永倫實無囑計定貨之事、乃計設計騙物、遂報告老閘捕房、由華探陳瑞生於前日將計拘擭、查得計於騙得貨物後、即典質於慶源·順泰·同生等當舖、計得款一千六百十六元、但此款於數日之中、巳盡為計至好萊塢賭窟如數負去、昨解特一法院刑四庭、捕房律帥張師竹·蔣保廉·依刑法三三九條詐欺罪起訴、經方慶還推　質訊之下、判决計聯芳處徒刑一年示儆、 
 
 

Page 16

 
 
[「一二八」前夕　四郊遊擊隊動態]  
　　虹橋方面哦衝突　北察日僞軍受創 
　　滬西　英文大美晚報云、在上海四週作半遊擊式戰爭之救國軍、以上海首决「不宜之戰」七週紀念日將屆、乃加倍活　、該軍行蹤　忽之部隊、昨（二十六日）晚向滬西虹橋方面日駐軍施奇襲、自晚十時起、發生激戰、歷兩小時、衝突結果、未能確悉、據又一消息、是役斃日軍一名偽警兩名、 
　　浦東　二十六日上午三時、浦東北蔡鎭西南首、發生中日軍遭遇戰一役、據調查、交戰地點、係在上海縣屬之東三林塘、先是有偽「軍」徐鴻發部一隊、在日軍壓迫下、担任巡視上南鐵路工作、被華軍遊擊隊范部察知偽「軍」行動、施行逆襲、當塲擊斃偽「軍」三名、俘據六七人、餘逃回報告日軍、派大隊前往援助、而華軍亦知偽軍去後、必引日軍前來報復、故亦飛調大隊援軍、黑夜與日軍發生鏖戰、自匕午四時起、相持至午前九時、交鋒達五小時之久、日方恐華軍冉作劇烈行動、昨在各處防範更嚴、並迫偽「軍」偽「警」、分投上南上川兩路威迫沿鐵路鄉民、代為注意遊擊隊行踪、並定無理由之苛峻辦法、凡某一段路軌、遭遊擊隊破壞後、即將該路兩面民房、不論是吾遊擊隊居住一併加以焚燬、以偵查遊擊隊之責任、委諸平民、實慶日偽方面新奇舉動、至沿浦邊日海軍警戒區域、情勢雖巳鬆弛、昨晨起、則有鐵甲車數輛、兜遊浦東大道及熱鬧市街示威、武裝兵乘坐機器腳踏車、巡視於新築路及浦東大道間者、尤為忙碌、 
　　松江　據嘉善到滬來人方面探悉、近太湖西岸之遊擊隊、陸續向東進展至松江西鄉練塘一帶、日軍乃於本月二十二晨、由松江·楓涇·嘉善·靑浦·四縣、向練塘進攻、遊擊隊當即迎頭痛擊、雙方激戰達一　夜之久、是役日軍傷亡達一百餘名、並擊沉日軍汽船三艘、遊擊隊亦有相當損失、嗣後日軍在該鎭大事搜索、 
[節約救難會　收欵徵信報吿卅八]  
　　大夏大學經募者及捐款者 
　　（朱家慶經募人數如下）湯福章·陳詠彩·各二元、江棟成·李冰君·羅融·朱世美·朱培堯·孫文煥·以上各一元、居同塵·凌秉淵·謝麗秋·倪冠學·劉樂權·張麟祥·孫復元·汪天驊·王守和·鄭賽珠·以上各五角、陳守四角、徐振鐸·張叔蕙·各三角、盛克之蔣如玉·胡國雄·張湘芬·朱政權·馮柏盧·李錦娟·以上各二角、（吳大衡經募人數如下）蔡賓牟五元、王菊生·華廳·張景蘭·李元忠·金固生·陳耀林·胡志鴻·徐繼堯·蔣振華·章導·管慶元·衛實琳·顧伊士·謝世耀·安詠胄·葛預夫·以上各一元、吳大衡·吳大衡·各三角、吳大衡四角、（王志銳經募人數如下）范鈞印十元、朱四·五元、邱叔濟·廖　印·曹葆芬·黃乃如·王枌·以上各二元、馬淑全·高玉茵·高挹淸·黃夢華·朱子英·繆鈞國·范芝平·楊金珍·吳金英·馮邦彥·施時行·邵伯行·徐律佳·以上各一元、（毛德潤經募人數如下）新永源號·中國廠·羅世芳·王初根·瞿振華·駱東金·以上各一元、張汝淸·陳傑雲·張品甫·楊家興·楊君·吳鶴年·施士英·黃靜芝·毛厚高岳文杓·郭玉貞·曹德剛·鄧惠文·蔡月英·諸葛琴·以上各五角、（習雨德經募人數如下）通燧火柴廠五元、李學豐·吳剛榮·各二元、陳惠·王紹禹·孫季剛·俞鈞琦·錢振麟·張秦民·張蕙生·秦雲生·以上各一元、沈仲華·查先生·熊凌傑·陸樹德·幸超雄·蘇端仙·胡蘭貞·以上各五角、（陳育賢經募人數如下）褚鳳儀·益受元·袁太太·朱太太·以上各二元、鄭文達·陳祧基·陳鴻翔·陳克豐·陳淑貞·陳育賢·陳鴻鏗·陳世堅·施益勵·張大炳·周霞·陸家俊·樂俊濤·蔣琳·嚴惠田·何仲柯·趙瑞郎·傳統光·以上各一元、林振奎·何爾欽·陳祺·邵坡·以上各五角、憑素娥·陳玉蘭·陳日照·陳先生·以上各二角、（程慧華經募人數如下）程慧華二元、何仲男·奚邦偉·錢錦和·曹作舟·曹倫守·幸慤·黃雨芳·姚少軒·李學豐·以上各一元、顧祖葵·胡沁芳·陳平凡·鍾利文·西蕙芝·葉理中·以上各五角、（梁銀枝經募人數如下）梁銀枝五元、楊佑之·姚驊·各二元、蔣炳元·崔先生·李先生·謝榮慶·楊逢春·王汝惠·以上各一元、（朱思永經募人數如下）蘇紹福·蔡寶鈺·王軒邨·武爾承·張秀武·陸心國·揚伯祥·陳大倫·陳士琳·吳詩蘋·朱秉衡·以上各一元、（楊鴻文經募人數如下）大成織造廠五元、杜伯恩·黃愛蓮·黃慕蓮·張季信·以上各二元、陳泰雲·梅華暖·程方正·林長風·高成元·張宗培·孫祖國·郭紹·以上各一元、張可三角、沈仁二角、吳啟帆·吳元新·王榮康·嚴瑞松·張餘九·以上各一角、 
　　請大夏大學注意、捐衣物者姓名、由難民協會登報報告、敝會不再發表、 
[受經濟壓迫　男子服毒斃命]  
　　本地人嚴萬生、年三十六歲、住公共租界廣東路一百二十三號、昨晨十時十五分、經人發覺巳吞服生鴉片烟、企圖自殺、遂亟即召救護車、飛送仁濟醫院、卒以毒發、不救斃命、服毒原因、係經濟困離、憤而自盡云、 
[仙樂舞宮熱心救難]  
　　連日舞客雲集　情形十分熱鬧 
　　遠東唯一富　樂園仙樂舞宮、（靜安寺路四四四號）最近新猷特多、如香港返滬紅星陸妃妃、　四大金剛之一注蓉、及交際紅星周梅君之參加該宮伴舞、故連日舞客雲集、盛况空前、尤以每星期六之通宵營業、及星期日交際茶舞、允為擁擠熱鬧、至本市難民救濟協會舞塲組勸募委員會、於上週成立時、該宮主人謝葆生氏、被選為副主任委員、同時該宮宜傳部程克光君、亦被選為總幹事、故近來對於救濟難民各仟務、極為熱心云、又該宮近除商請國技專家鄧氏、表演驚人技術外、同時有馳名舞國熱情紅星周妹妹·任愛娜·王海倫·等、參加伴舞、 
[拂塵煙草公司成立]  
　　周君拂塵旅滬三十餘年、聲望素著、為各界所景仰、茲由港返滬、據聞聯合僑居港星實業同仁、組織拂塵烟草公司、設辦事處於九江路大陸銀行大樓四〇七號、即以其名、創製一種拂塵牌香烟、不日行銷市上、該項香烟、品質優越、必為社會人士所歡迎、其業務之發達、當可預下 
[市塲短簡]  
　　五洲固本皂外埠暢銷　五洲固本皂質料精良、洗滌耐用、不褪顏色、不傷衣料、久已風行全國、為各界贊許之著名國貨、該廠自照常大量生產後、抑低售價、銷數大暢、而外埠各地、銷行允見暢旺、至「固本香皂」及一固本藥皂二種、同時亦可應需求、 
　　皇宮照相館開幕　皇宮照相館為滬上照相界新起之異軍、位處法租界西門路馬浪路口、該館裝璜摩登、式樣新穎、光綫正確、大小藝術照相、配置完備、通行證報名護照、三小時可取、價廉物美、與衆不同、定二月一日正式開幕、該日並有韓蘭根劉繼羣陳燕燕諸大明星舉行開幕禮、 
　　綠曉書畫展　白克路一百六十號綠曉書畫展覽會、係內地各戲家之集體、該會備有大批古今名人書畫數千餘件、隨時更換展覽、惟祈博雅君子枉敎、 
　　恒源祥絨綫號義賣獻金 
　　本埠與聖街西首恒源祥絨綫號、為紀念「一二八」七週起見、特於今日聯合霞飛路及古拔路支店、舉行義實一天、全日營業、盈餘所得、掃數捐獻政府、以盡國民天職、按該店向以售價低廉、花色齊全、故營業鼎盛、 
[醫藥消息]  
　　選靑眼科專門醫院　專治一切疑難目疾、新久砂眼、赤白星障、散光流淚、療法中西、奏效迅速、並仿四代祖傳古法金鍼、限日全愈、永不復發、總院北浙江路海寗路口寗安里、上午九時起門診八角、分院虞洽卿路牯嶺路口十號、下午一時至五時、王院長親自應診、門診八角、過時不候、星期照常、 
　　積德堂咳嗽氣喘膏　本埠愛交義路戈登路口皇德里三號積德堂主人、秘方所製之「積德常咳嗽氣喘膏」、專治男婦老幼新老咳喘、每　膏藥兩張、售洋二元、貧病不計、依法貼之、可以斷根不發、詳細說明備索、又有「積德堂立愈胃痛素」一種、亦係秘方所製、內有數種藥品、採自安徽　山、專治各種胃病非市上普通治胃之藥可比、每瓶祗售一元、除於該堂發售外、老閘橋北堍葉瑞擊齋香號（電話四六一三七）亦有代售、 
[出版消息]  
　　心聲週刊第二期　每逢星期六出版之心聲週刊其第二期、已於今日開始發售、內容贊富、關於國際經濟教育等之文字、計有「美國貸款何以要中國的桐油、「劃時代的泛美會議」、「靑年人的性慾間題與現行刑法」、及「中國教育齣根本改造」等其他如文藝·翻譯·漫畫等、均有精彩、每册零售五分、 
　　華美週報四十一期　華美週報四十一期、已經出版、本期內容有小山「日軍還堪一戰嗎」、紀殷「小型的歐洲大戲---西班牙」、W莉「抗戰中的戀愛觀」、疾首「紀念一二八」、巴人「開除及其他」、周跋遠「節的運動在新四軍」、厂青譯「日本經濟的窘境」等名作、每册五分、 
　　都會半月刊　第二期準二月一日出版、內容綜合一切都會趣味寫實、分都會男女、性愛·電影·彈性圈·戲劇等欄、仍售一角、封面五色精印、報攤均售、 
[天氣報告]  
　　徐家　天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週六氣、由睛轉雲而寒、哦西南至西北風、此間由雲轉陰、有　甚或降濛雨、風無定向、東海與臺灣、有頗勁峭之東北至東風、低氣壓經江西而向東北東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四六·〇、最低三九·二、去年同日、最高三八·一、最低一九·二、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[聖火] [  乃一]  
　　歷史是最殘酷的，它一些也不留情的把渣滓拋掉，而它自己則依舊昂頭前進。 
　　抗戰的烽火更是煉怪的三昧神火，它使千年的老狐狸也露出形相來，最後便祇得駕起陰風，入「海」去也。 
　　時代的巨輸便在這樣熊熊的局勢中向前猛進，它使鬼怪歛跡，妖魔遁形。 
　　妖魔鬼怪的歛跡遁形，自然不就是形的消滅，道行有深淺，露出本相來的時期，遂亦有早遲之別，不過他們對這抗戰的聖火畏懼討厭則是一致的，於是就有了所謂「和平論」。 
　　說起「和平論」，這幾天的「新申報」是散播得頗為起勁的，注精衛的艷電用「社評」來響應不算外，還接連的「製造」消息，用大字刊之於第一條。 
　　例如二十六日該報，便說「汪精衛頃致五中全會一電，文長數千言」；二十七日的該報，則又是關於吳佩孚的，說是「如果實現，則全中國和平休戰之大勢遂可决定」。 
　　這是可以看出在抗戰的聖火中受煎熬的焦急的神情來的·可是這卻是一相情願的如意算盤，汪精衛的有吾電報給五中全會，那是一個謎，然而該報卻像煞有介事的說是「文長數千言」，這可見此中關係的微妙，是到了如何地步；至於吳佩孚，同盟社在電文中是推崇備至的，然而照他們自已的說法，則也是「吳氏達觀大勢之所趨，不肯輕易表明態度，依然照舊讀經而巳」·------「和平」依然是揑着鼻頭做的空夢。 
　　而另外一方面，我們的五中全會閉慕了，據二十七日各晚報的專電來看，可以歸納為二點：（一）均誓在最高領袖領導之下，抗戰到底，决不妥協蔣委員長的五中全會開會詞有詳盡的說明）；（二）由這决定而來的，加強國防軍事機構 
　　這個對照是顯明的。鬼怪們啾啾的「和平論」，將是為抗戰的聖火所煎熬而發的葬曲而已。 
　　至於「一二八」，那是埋下抗戰聖火的火種的一個日子，從道個日期中開始證明了鬼怪們對聖火的懼怕和惶惑。 
[美專師生救難書畫展歸來] [  （郭鴻也）]  
　　中國正遭過着絕大的災難，也正是四萬萬五千萬黃帝底兒女們正英勇地為了民族復興而奮鬥的時候，雖然惡魔的毒手是殘酷的，到處摧殘得田園廢墟廬舍瓦碟，姦淫燒殺慘絕人寰：但是愈堅决了整個中華民族不屈不撓的精神！在這孤島上，我們可以看得見無數的難胞他們回不了昔日的甜蜜的家園，寗願凍死餓死而不向敵人屈膝，度其最凄凉的流離失所的生活，所以在街頭港尾我們看見了許多形容枯槁無衣無食的難胞，掙扎在寒冷的北風裏，這一幅幅悲慘的流亡圖，誰都會感覺到心酸喲！ 
　　這决美專的全體師生，為了帮助救濟難胞而發動了一個大規模的書書展覽會，會塲是在南京路大新公司的四樓。當我一踏進那兒的時候，第一室幾幅大的油晝便把我吸引住了，兩旁懸掛的四幅，是美專高年級同學合作的，標題為「出奔」「悵望」「流離」「死亡」，他們用粗壯的綫條，陰鬱的色調，寫出了難胞內心的痛苦，那正是殘暴的敵人罪惡的寫照啊！正面掛着的兩幅：一幅是關良氏的，最大的一幅便是劉獅氏的，在那幅大的畫面中部繪着一對佇立着的豐滿的男女背形，女的是半裸體，手裏抱着一個小孩，男的卻正用右手指着前面，我看了一看標題，哦「光明卽在前頭」！是的，這正是中華民族光明的前夜啊，但是我們不應靜悄悄地佇候着光明，我們應該奮鬭！我們要從黑暗中突破那惡魔的夜翳奮關出明天的光明來。而藝人們對於這種題材的抓取，是值得我們敬佩的！ 
　　第二室和第四室，陳列着的是國畫和書法，國畫中花卉幾乎佔了百分之九十，山水僅有幾幅，多係用奔放潑辣的筆法，寫成了氣韻生動的粗枝大葉。劉海粟，王个　，吳茀之，為公愚，王濟遠，在聲遠，徐禧，張天奇等氏都有精彩的出品。第三室也是陳列着油畫，可是那兒有的是美麗的風景畫，鮮艷的靜物圖，曲綫美的模特兒寫生，也有幾幅墻頭的戰後殘迹。第五室陳列着的是圖案畫，裹土一半是裝飾畫，一半是工藝設計模樣，伴數並不多。在畫面的構圖上似乎都太平凡。 
　　出了會塲以後，我對於美專師生這種精神，是很欽佩的，同時，我希望在這孤島上其他的藝術學校，也能同樣地起來為難胞請命。 
[談談「外快」] [  新亮]  
　　「喂，老兄，近來油水怎樣？」 
　　「呀！從那裹說起，這幾天我眞患上乾」「血」病啦！ 
　　在上海，你準會很容易聽見上面這兩句典型的談話的；其中所謂「油水，」「血」，都是上海人對多個快」這個名字的一種代名詞。 
　　提到外快，初到上海來的人們，一定會覺得，它或者就是「特別加快」的意思；吾初到上海的時候，也不知道它，乃是一種金錢方面的稱呼的，直到後來日子久了，才曉得原來在上海混飯吃的，除了所謂「月規，「薪水，」「車馬費，」「交際費」等等的名目之外，還有一種呌做「外快」的東西在。 
　　有上種上海人，簡直就全靠這種「外快」來過活。他們每月所賺得的，眼晴所見得到的「正薪水，」都是如何地的低微的，想要養活一個有上三四口的人家，的確是一件不很容易的事情，所以在上海，每當找尋職業，或託人帮忙介紹一個位置的時候，一般人都寗願「正薪水」小些，倒不打緊，而對於「外快」的有無與大小，卻顯得很懇切的樣子。有些人當你問他：「每月可以有多少錢進賬呀，「他們常常會回答道：「眞不够開銷呀！挪上三四十元錢一個月，在今這個米珠薪桂，隨便什麼都貴得如黃金的當兒，只能勉強地苦過吃過而已·」然而，在暗地裹，你知道另有一種看不見的「外快」在貼補着他嗎？有些人則爽爽氣氣地會告訴你：「假使只有呆板的硬薪水，而沒有外快進入，在上海地面是準會餓死的 
　　外快，這兩個字是如何地深印在一般上海人的心目中，到了現在，它好像已經是與「薪水」有同等意義，甚至於更見重要的字眼了，菜飯館裹的「小賬，」洋行裏的Commission（喀姆桑，）送貨的「力錢」等等，都是上海人心目中的「外快，」尤其是在跳舞塲，遊戲塲之類的娛樂塲所裹，「外快」可謂是最多了，當「按目，」「茶房，」「僕歐」與「侍者」的，假使呌他們單靠「正薪水，」的確是開銷不過的。而他們的所以高興來幹這種差使，也正是爲了「外快」多的緣故 
　　在另一方面，「外快」也是罪惡的，一般人因爲要想挪外快，就不惜翻盡了「門檻」，幷用盡了各種各樣狡猾的言詞，與手段，或者棄去了職位上的尊嚴，來博得人們的喜悅與歡心的。於是，貧財的心理，卑鄙惡劣的舉動，也就在這種情况之下，油然而生了。有時候。你往飯　裏去完了一頓飯後，如果不給堂倌一些額外小費，或「外快，」他們就會覺得不快，而朢起了嘴巴，鐵靑了臉面，使你心中不好過的。 
　　其實，吾們的生活，爲什麼要靠「外快，」要靠別人的賞賜呢？吾們可以情願不要「外快樂」嗎？「外快」是不能公開的，是罪惡的；吾以爲還是呌各個僱主加些「薪水」繃帶夥計們，而將這種「外快」制度廢掉了吧 
　　按「外快」的名稱，似應用「外款」二字，就是額外的。款項收入。但是俗音仍用「外快」為便，姑誌之，以待商榷。　編者 
[五鳳齊鳴] [  李之華]  
　　"Flve　of　A　Kind" 
　　廿世紀福斯出品　大光明戲院開映 
　　一胎五女的孿生，是一條好的「花邊新聞」：靠了科學的進步，這「五包胎」居然沒有一個損傷的活下來了，在醫學上講，這也是一件勝利。而影片商人的攝製為電影，公諸於世，這是什麼呢？ 
　　我記得用狄安五個孿生女作商品的牌子的，是很多的，譬如餅乾，就在花漆聽上漆上她們五個的肯像。電影呢，也已經有過，呌做「五福臨門」。 
　　這是聰明的舉動，為了他們的「生意眼」是不是？ 
　　現在是這五個孿生女漸漸地長大，已會得張開小嘴唱不成聲的歌，已會倒茶跳舞了。 
　　電影商人也許依然是聰明的，他們當然不會放過這個「生意眼」，於是，攝製了這部「五鳳齊鳴」。一 
　　把狄安孿生女的生活攝成為新聞片，我不反對，而加上一點頭尾，穿插成為一個故事，成為一部「正片」，那實在是多餘的。 
　　且說這部「五鳳齊嗚」，配上去的「故事」，是說一男一女兩個新聞記者，因為競爭，彼此引起一點不快，也就彼此設法捉弄一下，後來那個女的因為受紐的棄兒院之托想請狄安孿生女到紐的來表演，已經答應了，適巧她又受人戲弄，廣播了一個不確新聞，」羅克醫生聞知其事，以為格（女記者）別有用心，遂不准五女赴紐的表演」，杜克（男記者）聞知其事，深為悔疚不安，决贊助完成其事，以贖前愆」，於是經過他的奔走，事情大白，五女就在無綫電傳影機裹「播放五女慶祝四週誕辰之情形」，「格深戚克相助之功，遂盡釋前嫌，締爲好友」 
　　這樣故事以它意義上來說，自然不能算壞，但依戲例性來說，則實在太平淡，攝製的動機呢，是介紹一下狄安孿生女的生活，故事成為附席，那自然就無怪其然了。 
　　故事是狄安姊妹們的附庸，其他角色更是附庸的附庸，於是，他們的戲，也可以不必說矣。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第二回　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　在靜笑道：「我知道派雲姊一向是疼我的，她决不會講我。你們到底吃些什麼菜？不用發什麼高論了，快點菜吧。」再把桌子上的菜單，遞到金澹雲手裹。原來這個陵村餐室裹，除了他們合作會食堂，有每天一定的菜外。此外零賣小吃，開好一張單子，的有十幾樣菜，憑你向十幾樣菜裹，選取幾種就是了。至於耍點另外特別的菜，他那裹卻要敬謝不敏。這時金澹雲取了菜單在手，沉吟了一下子，便向林建成道：一我想這些菜，兩位姊姊也是都吃的，到這裹來吃飯，不過吃一點新鮮的蔬菜龍了。我想就託靜妹妹，教這裹廚房配四五樣菜，我們也儘　吃了。多了菜也是糟塌，我們是講實際的。」林建成點頭道：「是的！兩位密司何，這幾天什麼菜都吃膩了，到這裏來，嘗嘗鄉村風味。我想給他們一個數目，教他們配三塊錢的菜就得了。」在靜笑道：「配四五樣菜，也要不了三塊錢，至多兩塊錢就够了。此地要什麼名貴之品是沒有的，不過烹調得也還可口。」說着，在靜自去。因為這個陵村餐室的蔬菜是出名的，它興農村接近，他們都組織有產銷合作社。凡有什麼新鮮菜蔬等等，一採擷起來，他們便送到這裹。廚房裏每天早晨有個設計員，見有什麼新鮮東西，便配合什麼菜。除了那個合作會食堂之外，也預備一張菜單，以供遊客之需。今天金小姐，居然以兩塊錢，就可以請一次客。但是要以前幾年說起來，正要比現在好好地節省咧，不要說兩塊錢可以請客，一塊錢也就可以請連自己一共四個人咧。停了一刻兒，在靜把菜一樣樣端上，還有一大鍋皈。果然那些菜都是鮮腴甘芳，有許多菜館子裹，往往以肉為主，以菜為佐。而此間卻是以菜為主，以肉為佐，吃得何家兩位小姐讚不絕口。她們兩人，本來吃得不很多的，此刻也加餐起來，眞個吃了一個菜香飯飽。不過添飯等等，只好自已動手，汪靜不再來伺候了。因為金小姐等一班人來得很早，所以這個後軒沒人，此刻絡續來了人，在靜要去伺候別人去了。正是： 
　　菜香飯飽承平景，男儉女動太古風。（二四） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[「一二八」爲戲劇與電影劃一時代] [  呆]  
　　「一二八」之戰，表面上和戲劇與電影無關，但事實上替中國的戲劇與電影，劃了一個鐵明的時代。愛好戲劇與電影的人們，祇要把「一二八」前後的戲劇電影，作一比較，就可看得出來。 
　　先就戲劇說來，「一二八」的砲火是驚醒了所有中國的戲劇作家，步伐是齊整了，陣綫是一致了，劇本的作風頓時轉變了。偏重於戀愛式，羅曼斯的劇本，也就因而失踪；由民族戲劇而國防戲劇，劇作家運用了有力的筆法，來喚起民族意識。結果使若千含有國防性質的劇本，也不斷的在舞台上演出，直接或間接，使許多麻木的民衆，就因這種戲劇而覺悟。 
　　電影和戲劇當然有些速帶關係，為的電影的攝製，是先要有一個故事，也就是電影劇本。劇作家的改變作風，使製片商也不能不看風轉舵，同時經了劇作家的催促於前，影評人的鼓坎於後，電影也走向了國防之路，國防電影於是抬頭了！「一二八」之後，一般的影片公司，作風也和以前不同，所選的劇本，大半是有意識而帶有國防性質的。在最近的五六年來，足以救亡的影片，我們的確己看到過不少。 
　　可知「一二八」是促使了中國一般戲劇作家，電影劇作家以及作曲家的覺悟，都負起了救亡責任，用戲劇和電影去嗓起民衆。結果使戲劇與電影，顯明的劃了一個時代。不　是戲劇與電影，就是其他各種遊藝，也都受了相當的影響，「一二八」之後，多少改變了一些，走向比較正確的路上，直接或間接，都可喚起觀衆的警覺吧。 
[去年度賣座紀錄　最高之十大明星] [  華全生]  
　　美國紐的之Motion　Picture　Herald難誌，每至年底，例必依照各影院之各片賣座紀錄而列出一年中賈座成績最佳之十大明屋。------如一九三七年第一位係童星秀蘭鄧波兒。------好萊塢的明星們，因為這樣可以覘出自己的演技究竟如何？能吾吸引觀衆而博得影迷們的愛戴？所以對此舉都異常注意！ 
　　一九三八年的賣塵最佳的十大明星，業於去年十二月二十四日出版的該雜誌上公佈了，計： 
　　第一位---仍為童星秀蘭邵波兒所得。 
　　第二位---克拉克蓋博爾。 
　　第三位---宋雅海妮。 
　　第四位---米蓋羅納。 
　　第五位---史本賽屈賽。 
　　第六位---羅勃泰勒。 
　　第七位---茂娜洛埃。 
　　第八位---金惠漱。 
　　第九位---愛麗絲費。 
　　第十位---泰隆鮑華。 
　　其中當以秀蘭鄧波兒之連得三年（一九三六，三七，三八，）第一為最難得。而第九位愛麗絲贊在前年尚係一配角之流，後因連續主演「芝加哥大火記一及「樂府滄桑」二巨片，遂一躍而為紅星；今更膺選「十大明星」之一，良足自豪矣 
　　此外，尚有十餘明星之寶座成績亦極可觀，因乃破例增加「榮譽題名獎」十五位，名如次； 
　　（二）賈菜古柏，（二）華雷斯皮萊，（三）平克勞斯貝，（四）珍妮麥唐納，（五）狄安娜寶萍，（六）唐亞憂契，（七）桃樂賽拉摩，（八）琴逑羅吉絲，（九）納爾遜埃弟，（十）鮑勃彭斯，（十一）埃洛茀林，（十二）珍妮麥唐納及納爾遜埃弟，（十三）愛琳鄧，（十四）保羅穆尼，（十五）　威　鮑惠爾。 
　　其中麥唐納與埃弟所以佔三席者，蓋因此二人時離時合，（如麥唐納之"Firefly"及埃弟之"Rosalie"遂致影片各異而記錄各別焉！ 
[票友義務戲花絮] [  希同]  
　　票友們廿五夜在黃金大戲院演義務戲救濟難民，我到塲時，台上「審頭刺湯」剛剛開始·孫張竹靑女士的陸炳演至不能結案時，露焦急之狀，表情和語調都好·徐蘊慧女士演雲艷，陸大人命差人放四顆頭在地上，要她認出她的丈夫的頸來。她恐怕認錯，左手指人頭而顫抖，面露驚慌急切之色，右袖眾起，姿勢甚為美觀。後來找到了丈夫的頭，抱着痛哭，也表演得很是眞切。刺湯一塲開始的一大段唱詞甚為清越動聽。據說她演此戲，還是初决：能有此成續，眞不容易。 
　　「四盤山」上塲時，台旁懸一牌，上寫着五六位熱心善舉的先生們的台銜，都是送給尚慧貞小姐的現洋，「花籃折現」以充難民捐的，這可以說是金素琴的後繼者。我們希望這個風氣能够擴展開去。尚惹貞年紀很輕，似僅十四五歲左右，扮相甚好·大的舞台經驗不多，所以有些怯塲，歌聲甚低，表情也少，據說小舌頭伸了兩决云·裘瑞瑛女士的四郎是演熱了的，聲甚響亮；台步自然，完全脫去女子的步法·她的琴師拉到得意之處，頻頻搖擺其頭，如讀古文然，亦頗能引起觀衆的欣賞。 
　　最後的大軸是「四演追歸信，」連換四個韓信，四個簫何，於是燈光大忙，時明時暗，而蕭何韓信也像走馬燈似的，大兜其圈子，跑出跑進，忙個不了。周信芳的女壻張中原自然是最能得到麒派神髓的，並且也是最賣力氣的。有一位看客看到張中原把袖子很麻利地一抓，眼睛一瞪，不禁站起來讚歡道：「活像麒麟童」！ 
 
[七年前的老疤] [  次愷]  
[介紹「中國戲劇史」] [  惠斯]  
　　徐慕雲著　世局書局出版 
　　近年戲劇考證書籟，時有出版，於劇情劇詞，加以說明：觀劇者得其助益不少，而南方人因此亦可漸免於「能看戲，而不聽劇」，之議矣，然中國戲劇，歷史悠久，片段介紹，終嫌不足，且中國戲劇，號稱寫意，其姿態唱作，裝束塲面，在在具象微，非老於此道，鮮能理解，藎其細微組合，皆寓有地理上之色采，歷史上之演變者也。戲劇固人人所愛觀，而欲得老伶工指點，則非人人所能致，於是惟有藉助於導人入勝之典籍。昔英人阿靈頓著「中國戲劇」，程修齡女士著「中國戲劇之秘密」，西人觀吾國戲劇者稱便焉；往往有與中國友人同赴戲院，竟能嚴頭是道，反使中國友人傷促不安者。然此種書籍，實普通簡易之至：决非徐慕雲君新著一中國戲劇史」之詳　可比。「中國戲劇史」分為五類：（一）中國戲劇之歷史，由縱的方面縷述古今演變之經過：（二）中國戲劇之種類，由橫的方面詳列秦腔崑曲高弋漢越川粵梆子皮黃各地各類之劇曲；（三）中國戲劇之組織，關於角色塲面後台戲裝遂節敘其來歷；（四）臉　服裝之功用，對於忠奸善惡文武尊卑，附以彩匱，詳加說明；（五）藝術上之研究，對於唱念昔韻行腔及名伶典型，皆有精湛之評述。手此一篇，不但於皮黃及各地方戲劇可以增加欣賞能力，且可審知中國戲劇三千年來所以普及全國深入民間之原委，當思如何整理發展之，期使補助社會教靑也。 
舞國寫影[  小田]  
[（七）特種舞塲]  
　　上海之始有舞塲，類　為西人所創設，裝璜設備，極盡富麗，樂隊亦佳，當時最馳名者，如戈登路之大華，跑馬廳之卡爾登等，然舞女之設備，則付缺如·因之華人之光臨者，亦不若西人之多，百樂鬥之始創，亦不備舞女，迨後備舞女之舞塲迭與，有如雨後春筍，於是徒恃茶資收入之華貴舞塲，乃不得不放棄其紳士政策，百樂鬥宜會一度有舞男之設·然在女子經濟未能獨立以前，此項辦法，似乎難期通行。凡事當以普遍化者為普通，少數為特殊，故本文反以原始設備之舞塲（即不備舞女者），謂特種舞塲· 
　　阿凱第位於法租界蒲石路，門口並不偉大，進門則曲折頗多，有休息室大小數間，佈置精美，甚宜候客，或偕侶密談，舞池不甚廣，座位頗舒適。池後有一戲台，每舞一塲，奏樂三次至四决不等，每隔一二塲，則加表演或歌唱一幕，表演劇之服裝佈景，俱頗可觀，舞藝亦相當美妙。惟歌唱則但聞嗚嗚之聲，殊不能領略其妙處也。每夜歌舞節目，的有十餘次之多，一星期更換一决，顧客中西人多於華人，而華人所偕之侶，舞女及北里中人，仍超過半數，偕其妻妾以責臨者實不多觀。諺云，家花那有野花香，實道着了一般人之普遍心理。然若將野花移植家園，不特天趣全消，且野性難馴，後患將不堪設想。盡習染成性，當非倉卒可改，余雖未親歷，然遍觀友人中之獲善果者，十不得一；特書廿贅言，以告同好，公餘消遣，但當作過眼烟雲看耳。（八） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　淕承鑄校]  
　　對局　第七局 
　　黑先　 
　　王銀寶先　林奕仙　　砲二平五　砲八平五　馬二進三　馬八進七　馬八進九車九進一　兵九進一　車九平四　士四進五　卒三進一車一平二　馬二進三　車二進六　馬三進四　車二平二馬四進六　車三退二　馬七進八　砲八平六　砲五退一車九平八　砲二平五　車八進六　車一進二　車三進五砲五進四　馬三進五　砲五進五　將五平四　車四進六士五進六　馬六進五（紅勝） 
　　棋訊 
　　編者昨晤棋界名流麥友雲君，據云廣東等九省棋王黃松軒君，已於廈門逝世，黃君為華南之傑出人才，棋藝超羣，向為粵東人士所推崇，編者前年南遊時，在廣州添男茶樓，得與黃君會晤，並擬在香港發起全國名手比賽，惜未實行，今竟溘然長逝，殊堪痛惜！ 
[故都宮闈梨園秘史（八八）] [  徐慕雲]  
　　李大五是有名的壞嘴 
　　誰知第二天唱的是逍遙津；論起來眞算奎派的拿手戲，不過雙處因為想贖回昨天的面子，格外賣力，遂致用力過猛，在唱十幾個「欺寡人」的時候，收音未免太促，並且千篇一律，都是那個味兒。第三天這位李爺又換了一個荷句墜，上面一個人　着腰，手裏拿着一塊四方的銅板，　　像是造房子的工人在那事砸地。他瞧一雙處剛一進門，他又向衆人說道：一今個我的墜換換啦，你們瞧這呌「　呼」。如此一，雙　庭實在北京城　不了啦，就此辭班南下。後來變月失明，年逾八　，還得在上海新世界的大京班裹出演，每月收入才兩三百元，全都供給他兒子抽鴉片。（其子為其操琴）那時我們聽了此老的黃　大呂之　，實在精神振　，但是聽到他的「逍遙津」駡楊廣「那種沉痛之普，往往足以使人下淚。　說他臨死的時候，睡在床上把一生會的戲全背了一遍，然後溘然　逝。論他的資格嗓音，都　孫菊仙不相上下，可是兩人的處境就大大不同了。說起來這與大李五的兩個荷包墜也多少有點關係，假使當時他不　護　京，庚子後必一个能補上老孫的窩子，得到西后的殊賞，何至窮死在上海呢？所以李亭順這人也　有點缺德 
　　梅榮　是跛子劉鴻聲的老搭擋，唱化臉的嗓普也還不錯，有一天他同大李五合唱，斷密澗」梅去李密，李去王伯擋，二人快板的對口，沒有思　停留的餘地。誰知大李五唱到一說甚麼一字並王，伯擋看來也平常，河陽公主你設　，你是個人面獸心腸！」的當兒，他故意把四句分成兩回唱，只喝到第二句就忽然切住；照兩人合唱快板的規矩，祇要給接的人留出肩膀，另　人就得趕緊接下去唱，不過李五因為使壞的緣故，並沒把三四兩句宣佈李密罪惡，同駡他的　句唱出，像上面李密所　唱的一賢弟不要　　講，惡當惡語把孤傷」　子應樣能接得上去呢。 
 
