# 1939 Version 1 - 18 - 4923308

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[保衛大西北　華方軍事佈置週密　韓潼一帶增駐大批精鋭部隊　赶築河防工事努力鞏固外圍　奧戰區司令部設督導團策動民衆工作]  
　　（香港）陝訊、華方保衛大西北、軍事佈置週密、日　波河、絕非易事、僅河曲上辦之晋西南與綏南尚有可能、但綏南渡河徒地多沙漠，陝北豫西渡河、則多山地、故保衛西北、關中量為重要、該段河防、包括韓城·郃陽·平民·朝邑·潼關·諸縣、現華方已在韓潼一帶增駐大批精銳部隊、且有機械兵、河防工事亦在趕築中、同時並派兵至綏西南　豫舊鄂西北以鞏固外圍、（十八日上午一時專電） 
　　（香港）白崇禧視察前方、對所有布置情形、極為滿意、謂敵如西犯、决難得逞、並在某地向學生軍訓話、勉以深入民問、粵戰區司令部設督導團、派赴各鯀、策動民衆戰時工作、糾察各部隊軍風紀、（十七日下午八時尃電） 
　　　翁源　增城日步騎砲兵六百餘、十五日晨分三路向華小樓大觀音進犯、華軍分頭迎撀、衝殺數次、分別將頑日撀退、是役日人馬傷亡四分之一、華方亦陣亡排長一員、土兵十餘人、（十七日電） 
　　　翁源　犯新街日兵路綫、係沿花縣之南兩龍墟進犯、經華軍力抗、傷亡頗重、日兵一再增援、並以大砲猛　、華軍被迫移至有利地位固守、俟機出擊、（十七日電） 
　　日艦南駛別有企圖 
　　（香港）交通界息、北海海面日艦他駛、　洲島日艦則大增、約有甘餘艘、另有日艦五六艘、昨由廣州灣附近南駛、似係開　州海口、日艦近紛紛南駛，當係別有企圖、海口連日不斷有日機偵察、（十八日上午一時專電） 
　　（香港）粵省南路形勢、仍極緊張、北海前昨二日、均會發生激烈砲戰、惟日軍登陸企圖，迄未得逞、目下北海對岸之圍洲島、仍泊有日艦十餘艘、包括航空母艦一艘、（十七日怏訊社電）、 
　　從化增城附近激戰 
　　（香港）據此問所接華方悄息、北江華軍、昨自從化開始向南猛攻、激烈戰事，刻正在神岡附近進行中、聞日軍已退出神岡、準備向太平場撤退、華軍之猛烈南攻、其目的在牽制進攻花縣新街之日軍、花縣聞已失陷、（十七日快訊社電） 
　　（香港）據此問華方消息、中國軍隊近日反攻北江、束莞·從化·增城附近、均有激戰、東莞日軍、已經退出、向太平方面撤退、（十七日海通社電） 
　　（香港）束江石　東莞之綫、刻仍有激戰、華軍張瑞貴譚遂等部昨在東莞近郊與日軍激戰竟日未息、北江日軍、昨有一部進攻粵漢路之新街、另有一部則北攻花縣、以上二處、現均在激戰中、西江方面廬苞蔣岸大沙至古勞之綫、昨有激戰、華軍張達部昨自南路開抵蘆苞蔣岸一帶增援、現正與日軍激戰中，（十七日快訊社電） 
[五中全會　將於最近期內舉行　確實日期與地點尚嚴守秘密　列入大會討論之各案要點]  
　　（重慶）五中全會將於最近期內舉行、惟確實日期與地點、尚嚴守私密、此次列入大會討論之各案如下、（一）重伸長期抗戰、擁護蔣委員長及政府之政策、（二）增強全國團結、鞏固並擴大抗日統一陣綫、以及集中全國物力人力財力、務達到最後勝利之目標、（三）成立國際民主國抗日聯合陣綫、（四）成立特別組織、以謀各黨各派合作共同抗戰、（五）「三民主義靑年團」憲法之修改，飭令全國微集愛國靑年而不問彼等之政治觀念如何、務使該團成為全國最高最偉大之靑年組織、（六）省縣行政民主化、並迅速在各地成立國民參政會分會，（七）增強並改進縣政府行政、（八）改進增兵制度、（九）、厲行除奸政策、（十）增強軍隊作戰力量、（十）（一）、組織學生軍、（十二）、增強軍隊政治訓練、（十三）、改良軍隊物質生活、並策進軍民合作、（十四）、實施戰時經濟政策、成立軍事工業、（十五）、沒收各漢奸之私人財產、（十六）、富有者應大量捐款、（十七）、公務人員减薪、（十八）、廢除苛捐雜稅、並增加戰時徐產，（十九）、微收私人產業壘進稅、（二十）、改進人民生活、救濟失業靑年，（二一）、策動節的運動、（二十二）、人民言論集會結社居住之絕對自由、（二十三）、擴大民衆運動、（二十四）、實施戰時教育方針、藉以增進抗戰效果等案、（十七日美聯社電） 
[盧山　激戰又起]  
　　（漢口）九江方面之日軍、昨日再度向盧山華軍猛攻、華軍奮勇迎搫、戰况空前激烈、迄今猶未停止、（十七日快訊社電） 
[晉境華軍　克復夏縣聞喜　殲滅日軍約一聯隊　華軍三路圍攻安邑]  
　　（香港）渝電、晋境華軍、 
十四日克復夏縣聞喜、殲日軍約一聯隊、現三路圍攻安邑、旦夕可下、同蒲南段、已入混戰、日後路為華軍切斷、聯絡已失、（十八日専電） 
[綏遠華軍獲勝　克復薩縣]  
　　五原　平綏車不通後、華軍現已克復薩縣、日軍死傷慘重、遺棄輜重彈藥甚多、華游　某支隊日前夜襲包頭、在城內搜索數小時、日軍因聞槍聲甚密、閉門不敢出、戰至拂曉、華軍仍安然退出、日軍以汽車　十輛、將包頭所存彈藥、大部運山、現薩爾沁。安北·固陽邊境偽軍、已被華軍撀潰、退至固陽縣城附近、傳于逆志謙、在前綫失踪、生死不明、（十六日） 
　　（重慶）據華方五原消息、歸綏·包頭·固陽·百靈廟等處、日來增加日軍頗多，平綏路上日軍調動甚忙、似有西犯五原臨河企圖、（十七日快訊社電） 
[胡文燦甘介候　昨日飛渝]  
　　（香港）胡文燦·甘介候·十七日晨乘歐亞機飛渝、（十七日電） 
[中央黨政會　充分表現團結　周恩來已確定為委員　各游擊縣區將設分會]  
　　（香港）中央黨政會委員定七人至八人、內國黨四人、共黨三四人、周恩來已確定為委員、各省游擊縣區、均將分設戰地黨政委會、桂傳蘇黨政會將由　炎培主持，（十七日下午八時專電） 
[潘文華之新任命　為川鄂陕邊區绥靖主任　潘已偕鄧錫侯等飛返蓉]  
　　（成都）中央任潘文華為川鄂陝邊區綏靜主任，任命狀已下、潘卽日就職、現已開始辦公、（十七日專電） 
　　（成都）鄧錫侯·潘文華·王贊緒·十七日晨飛返蓉、鄧談、川康經濟建設計劃、已經中央及蔣委員長核准、卽與中樞有關機關商實施辦法、蔣對川康治安兵役極注意、曾多所垂詢及指示、（十七日專電） 
　　（重慶）川康綏靖主任鄧錫侯·副主任活文華·及四川省政府主席王　緒、業已公畢、於十七日晨六時乘機離渝返蓉、據鄧等行前語人、此行來渝、面謁中樞當局後、關於川省軍政以及兵役問題、均有所請示、蒙各當局詳為指示、今後自當遵照中央法令、秉承中樞意旨、竭力以赴事功、期能達到安定後方之目的、（十七日電） 
[日機多架　昨襲貴縣翁源　到處濫施轟炸　平民死傷甚多]  
　　桂林　十七日下午一時、日機九架、侵入賣縣上空、投彈狂炸、歷五十分鐘而分、（十七日電） 
　　（香港）據此間探悉、日本　炸機二十架、今日飛往廣東省政府所在翁地源、濫施轟炸、投彈無數，死傷平民甚多、（十七日海通社電） 
[惠陽水電　已告恢復]  
　　（香港）惠陽水電已告恢復、惠陽深圳公路車輛通行無阻、人民絡繹歸來、照常耕作、市面漸復舊觀、（十六日電） 
[津日便衣警　四出架人]  
　　（香港）津訊、臼便衣警捕二人、十三日下午、擭槍駕「七零九」號汽車、駛至英租界大北道，闖入律中里架人、該里係津中國銀行高級職員住宅、大門外有英租界警捕守衛、該警發覺從、當卽開槍、將日方警捕一名　傷、日警捕負傷後、倉皇乘車逃逸、事後據查「七零九」號汽車係曹宅自用汽車、迄在宅內、並未外出、由此證明行兇汽車之號碼、係織方假造者、英租界當局除在津中里附近、加緊戒備外、正繼續偵察中、又津市鳥女醫丁懋英、十二日在東門外　公立女醫院附近、被縴人架去、現押日租界警署、原因不明、（十四日專電） 
[川公路局　宣告結束]  
　　（重慶）交通界息、川湘路行車營業養路諸事項、刻已由四川公路局全部移交西南公路運輸管理局接管、四川公路局原在該路設置之車務段站車場、及養路區等機關、亦於日前正式宣告結束（十七日電） 
[日艦攫奪　港華漁船]  
　　（倫敦）據「交易所電訊報」香港通訊員今日報告、英國驅逐艦「丹奈號」、會追逐日本驅艦一艘、迫其放棄其所拘捕之中國漁船一艘、事前「丹奈號」會自舢舨中救起該船船戶、此為英國海軍當局初次干涉艦濫捕在港註册之中國漁船、據海軍部稱、關於此事、此間尚未接獲報告、（十七日美聯社電） 
[重慶昨成立　緊急救濟　聊合辦事處　决在近郊設立　臨時醫院多所]  
　　（重慶）昨日重慶緊急救濟聯合辦事處、在全國救濟委員會指導下、正式成立、加入該會、有醫生·防空人員·與警察等、該會决定在近郊設立臨時醫院多所、並規定將來被總機粱斃者、每名之家屬可向政府領洋　十元、作安葬費、重傷者二十元、傷者十元、（十七日美聯社電） 
[南華日報經理　林柏生在港遇刺　------傷勢甚重------　林代汪精衛發送主和兩電　中央已開除其立法委員職]  
　　（香港）港南華日報總經理林柏生、近在港代汪發送艷主和電、及儉汪致蔣函後、中央以其叛國開險立委職、十七日下午四時、林赴德輔道中維斯門餐室飲茶、五時一刻始出、當有穿工人服者二人、於門前刺林、一人先以鐵棍　其頸、另一人以鐵錐力　其頭、林當場昏迷、經警送之赴　　麗醫院、不致死、事後英警拘獲一人、指為兇犯、據稱名陳林，二十七歲、業油漆匠、否認行兇、現被押侯訊、（十七日專電） 
　　（香港）汪精衛在港親信林怕生、今日午後五時在此間熱鬧地點、被華人兩名以鎚痛擊、傷勢甚重、殆無生望、行刺者一人被拘、（十七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[中國債信與英美利益]  
　　中國財政部前天對於償仲債務辦法，聲明以關稅担保的債務，不再通融墊付償還，而僅願就戰區外各關稅收比例撥付。查中國政府的外債與賠欽，大部都是以關稅為担保；內債或以鹽稅為担保。或以統稅為担保。新發行的內外債則大多以直接稅中的所得稅等為擔保；而統一復興與金長諸債，亦以關稅為擔保。現在中國不再墊付關稅擔保外債，則對於英美的利益，當發生影響：另一方面似乎中國的債信亦發生問題。我們願就第三者的立場，作一番理智上底分析。 
　　第一，以關稅為擔保的財政部經管外債（截止二十八年一月一日止）共有善役借欵·英德續借欵·中英庚欵。沙遜淮河借欵，此四種計英金二四·六一一，三六七鎊：及中法庚欵，中比庚欵·此二種計美金二五·五四六，〇○○元。可知關稅被日本刦持的結果·損失的是英美而不是中國，尤以英國的損害為最大。回憶一九三八年英國駐日大使克萊琪與日本外交次官堀內會商處置上海關稅問題，在五月三日締結關於中國關稅的英日協定中會規定：凡在日軍軍力控制下各海關稅收槪將存在橫濱正金銀行，由此存欵內將應償外債數額撥交總稅務司，履行以關稅為擔保的外債和賠欵底義務。可是事實上協定簽訂後祗償付善後借欵一百萬元·其他外債概未償付。當時英國既滿意於此種協定·以致中國雖經抗議而扔無法自由處置稅欵，則今日中國不再墊付關稅擔保之債務。動機雖不包涵抵抗的意義·但在法理上却不能不認為正當的。 
　　第二，中國政府近年來對於外債信譽的維持·均曾盡最大的努力·如一九三六年十月對於費克斯飛機和馬可尼無綫電借欵的整理·一九三七年四月芝加哥銀行借欵和六月太平拓業公司借欵底先後訂定淸償辦法。指定鹽稅作為擔保。自中日戰爭發生後，戰區海關稅收，全部為日本刦奪勒存於日方銀行；以致戰區各關應攤而未解的債額·由中國政府轉商中央銀行墊付的積數，達一萬七千五百萬元之多，可見中國政府在戰時尚竭力維持債信。　旣在關稅被日本刦持而使中國無法履行償債，則本質上並非中國想賴債，亦即當然無墊付償還的義務。 
　　第三、中國財部不再通融墊付關稅袒保債欵，並不是中國抗戰財政有什麼破綻·以致債信不維持。其出發點完全是一種自衛的經濟戰爭·避免日本以中國的財源·作侵略的工具：因之對於英美的利益，在一度盡力維持之後，不能再為維待英美利益而同時資敵。所以這是戰時必要的措施，原因不在財政。一九三八年九月中國因日本截期際戰區全部鹽稅，而將克利斯浦借欵和英法借欵還本部份暫行緩付，也是同樣的理由。 
　　第四，中國財部雖不准再予通融墊付債欵，但對債信仍舊是竭力維持，以期英美的利益不受損害。在財部聲明中已明白宣稱，以後對海關擔保各項戰前訂借長期債務，按戰區外各海關稅收比例應攤數額，按期撥交中央銀行。設如戰區各關將已存欠繳應攤償賠欵·照舊解交總稅務司時，中國政府仍照舊撥付債欵基金·以恢復戰前原狀。所以英美不維護它在遠東的利益則已，假如眞具維護它在遠東的利益底决心·急應合作制裁日本，使得中國的關稅行政獨立完整和自由，間接亦即是使得本身的利益受到合理的維持和保障。 
　　總之，中國此次對於關稅擔保債務不再墊付·並非航戰財政艱難而影響到債信的不能維持，占兀全是日本刦持海關稅收彼應有的結果·事實上無可非議的。我們僅希望英美各國為它本身利益·對於遠東大局能有更精細的分析，更深刻的認識，覺悟到它的債權因日本的侵略而發生危險。不再漠視，以更有効的辦法聯合制裁日本，而以極迅速的行動運行起來。固不僅它的價權------在中國的一切的利益都能得到合理的維護和保障！ 
[遠東權益受危害　民治國聯合應付　法將步英美後塵致牒日本　東京表示决貫澈基本政策]  
　　（巴黎）關於華府九國公的應加以尊重事、美英兩國相繼向日本政府提出照會之後、外傳法國政府亦當在短時期內、向日本提出同樣照會、耍求尊重九國公約、並切實說明對華政策、此層頃由法國負責人士予以證實、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據英國政界人士　稱、在最近將來、法國將向日本提出牒文、以表示英美法三國在遠東之密切合作、據稱法國牒文內容、係與一月十四日英國所提出老相彷彿、要求日本說明其計劃、英國官方人士昨日證寶英國提出牒文之前、　將牒文內容通知美法兩國、其牒文措詞、均得到注政府「明白之贊許」云、（十七海通電） 
　　（東京）據此問日人各界消息、日政府日內將答　英美關於中國事伴之牒文、並據聲稱、牒文中建議可由有關係之列強會商以修正如國公約中之開放門戶與均等機會原則、惟以雙方面談話尤難解决之問題、而欲以多方面談判解央之殊難望其成功、此間日人各界相信英美皆不覺悟會議外交之不合理智、或為一種豫定政策所鼓動、而欲利用會議外交之缺點、惟日本與英美兩國有傳統之友誼、故日政府準備依下列條件談判英美之建議、（一）東方各國之完全解放，包括銷除中國殖民地地位、及東方人民旅行居住自由在內、（二）全世界貿易之完全自由、包括取銷現有之經濟集團、及廢除關稅壁壘與輸入限額在內、（三）原料之公允的重行分配、包括 
　　包括自由　買國家生存所不可少之原料、及保全國防所必要之天然利源在內、日人各界又稱、英美牒文中所表示的英美關於遠東事務所　覺之不安與懷疑、日本將予以銷釋、易言之、如英美及其他第三國接受上述之條件、則日「滿」華三國在作其合法努力以「從事保衛其天然防務、並達到其經濟自主所必要的經濟活動中加諸英美反其他第三國之一切限制、皆將自然銷滅、同時中國半殖民地的位亦可　廢除云、（十七日路透電） 
[平沼將在國會　闡明政策]  
　　（東京）據日本半官通訊社稱、平沼首相將於本月二十一日在國會演說、聲明日本政府决定之對華政策、蔣介石將軍領導之國民政府若不放棄抗日之政策、則日本將不　手段、用種種方法以破壞之、至於中國任何方面人士了解日本之目的、且準備參加改造之工作者，日本歡迎與其合作、同時日本準備與承認日本在遠東地位之國密切合作、蓋以此次中日之爭　之目標、與其謂為爭軍事之勝利、母奪謂為復興中國改造東亞之為宜、平沼之結論將力言集中國家之軍隊、發展國防與增加生產之必耍、司馬昭之心、固昭然若揭矣、（十七日海通電） 
[熊式輝　昨抵重慶]  
　　（重慶）贛省主席熊式輝將軍，自貴陽搭汽車今日抵重慶（十七日路透社電） 
[汪精衛　行踪成謎]  
　　（香港）據此間華方消息、汪精衛已於　一月十四日首途赴歐、詳細情形、不得而知、權成方面、亦無法證實、（十七日海通社電） 
　　（香港）據華人方面消息、汪精衛日前離河內的往海防、現已自海防乘法輪赴歐唉（十七日快訊社電）法文上海總報載、前據日人方面消息、汪精衛之親信、曾告日方謂、汪氏業已避　　矣、但昨據河內電訊、汪之親信曾仲嗚又向日人發表談話云、在前星期六（一月十四日）晚、汪精衛尚在河內、惟其窩所、業已遷移有三次、同時復據英人方面消息、汪精衛確尚在河內、正與日方若干代表、進行「和平」之談判、總之、汪氏之行踪何在、現在確已神秘化、（快訊社） 
[英維持對華友誼　中國輿輪表示欣慰]  
　　（重慶）大公報今日社論、略謂　全體華人之讀英國致日牒文者、皆大欣喜、甚於英國之以金融接濟中國、此牒已將華人所抱關於英國遠東政策種種誤會、一舉而廓淸之、華人現知英國之决不拋　公道或中國人民友誼矣、吾人可為英國人民確告者、華人向來尊重其對英之友誼、今將、永不忘在其　史中危急存亡之狄英國對華之友誼而定思有以充分酬報之也云、今晨各報皆登載英牒全文、一致稱　英國之態度、而牒中以明白詞句分析日相近衛之和平條件、認為侵犯中國土地主　　之嘗試一段、大為華人所傳誦、外部發言人今聲稱、九國公約之主要簽字國英美法現皆抱應付遠東時局之同樣見解、此乃大可欣感者、欲制止日本在華之　略、而維持如九國公約所載之遠東現狀非此三國有聯合一致的行動不可云、中央日報亦著社評、謂英國遠東政繁現已至最後决定之階段、今所需者　為　行耳、如英國在日內瓦振臂一呼，則其他九中公約簽字國連美中在內定將起而援助其立傷、英國苟决定有所行動、則可重行　定共今後百年在遠東之領袖地位、並獲得中國偉大之市場、又不獨　護其自前在遠東之利益而已也云、（十七日路透電） 
[行政院决議　改組湖南省政府　任薛岳為省府主席　李掦敬省委兼秘長　陜西委廰長亦有局部調動]  
　　（重慶）行政院十七日舉行三九八次會議、山席孔院長·張副院長·及各部會長官、由孔院長主席、軍何外王報告軍事及外交惰形後、卽開始討論、擇革如下、討論事項、（一）外交·財政·交通·三部會呈、請派郭泰祺為出席空航所用燃料及油類免稅事項國防會議疊權代表案，决讓、通過、（二）教部提請設立國立湖南中學以收容該省戰區退出之中學失學學生案决　議，通過（三）西康省政府、呈送該省甘八年度建設行政經費概算請定案、决議、照財政·經濟·交通·三部審責意見辦理、（四）部呈據衛生署呈、西北防疫處擬於二十八年度製造疫苗血淸、並提具概算請核定案、决議、准予試辦、概算修正通過、任免事項、（一）院長提議、陝省府委員兼民應長彭昭賢·委員兼財廳長王德溥·委員兼教廳長周伯敏·委員兼建廳長　　華·均免本兼各職、委員王宗山·張炯·　光琦·杜斌丞·秘長李志剛·均免本職、任命王德溥·朱　宙·孫紹宗·王捷三·杜斌丞·周伯敏·劉洽周·張炯·為陝省府委員、並以王穗溥兼民廳長、朱錢宙兼財廳長、孫紹宗兼建廳長、王捷三兼教廳長、彭昭賢為秘　長案、决議、通過、（二）院長提議、改組湖南政府、張治中無　留任委員兼主席、委員兼民應長陶　謙·委員兼財廳長尹任先·委員兼教廳長朱經農·委員兼建廳長余籍傳·均免本兼各職、委員譚步濱·易書竹·陳渠珍·秘書長潘公展均免本職、任命薛岳·陶履謙·楊綿仲·朱經農·余籍傳·李揚敬·譚道源·仇鱉。劉興為湖南省政府委員、並以薛岳兼主席、陶履賺兼民廳長、楊綿仲兼財應長、朱經農兼教廳長、余籍傳兼建應長，李揚敬兼秘書長案、决議、通過、（三）軍委會代電、西安行營主任蔣鼎文、另有任用，請予免職案、决議，通過、（四）院長提議中央救災準備金保管委員會委員兼常務委員汪守珍另有任用、應免本兼各職、遺缺派黃伯度繼任案、决議、通過，（五）軍委會函請往命李樹森為湖南省保安處長、並將原任保安處長徐權免職案、决議、通過（六）軍委會函請任命劉文輝兼西康全省保安司令案、决議通撾、（十七日電） 
[港貿易造成　最高紀錄]  
　　（香港）港去年出入論貿易達一·一三〇·〇七一·二一四元、較一九三七年增四五·六八西州五二六元、造成本港貿易鍛高紀錄、（十七日電） 
[塘沽車站日軍　糧米被焚]  
　　（香港）津訊、塘沽車站十四日由關外運到日軍米一列車、晚間忽有入　火、延燒甚久、至十五日、北鑾路由東開來火車、均誤點四五小時云、（十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[國聯行政院會議　討論中國申訴　顧維鈞將出席發言　中俄代表晤談滿意]  
　　（日內瓦）國聯行政院昨日在此舉行第一〇四屑會議、今日午後在第二决公開集會時，將處理中國所提出制裁日本之申請、屆時巾國駐法大使兼出席國聯首彫代表顧維鈞傳士將出席發言、（十七日路透電） 
　　（日內瓦）國聯行政院今晨舉行和密會議、當將本屆行政院大會議程通過、會援中國代表眉維鈞訪蘇聯代表談胎、結果頗為則滿、今選中午顧代表出席國聯行政院秘書長愛文諾午宴後，即訪晤英外相哈里法克斯及鈇外長龐萊、據國聯方面一般之印象、以為中英法三國代表會談後、國聯行政院本屆會議將根擔英美最後致日本之通僕起草議案，同時衆信法國郎將援英美先例、對日提山通牒、今晨記者詢法外長法國對於遠東問題是否將有進一步之表示、法外長置之不答云、（十六日電） 
　　（重慶）國聯會中國協會主席兼國民黨秘咨朱家驟、昨日午後在此問舉行之招待席問致辭、促請國聯會遏化對日供給軍火與計政信用放款、而對華予以金融與經濟上之媛助，並便利與中國交通、如海運亦在共內、朱氏主張在遠東享有利益之各國召開會議、以便補充國聯關於中日戰爭所取行動之不足、該會副主席即前教育部長王世杰力稱、日本地位日趨力弱、各國不必因厲行裁制、致捲入對日作戰是懼云、（十七日路透電） 
[行政院會昨通過　西戰調查報告　政府外籍兵已全部撤退　各代表盼叛軍同樣辦理]  
　　（日內瓦）國聯會行政院第一〇四屆常會、本酈潘援五時開會、主席瑞典外長散德婁、常即將西在牙共和政府外國志顧兵徹退事宜國際調查委員會所提出之報告書、予以通過、共大要乃謂西國政府軍所屬外國志願兵業已全部迅出前綫、其中百分之織十七、部四、六四〇名、並已離開西班牙、共餘百分之五十三則因護照手續尚未辦妥、未及成行、法代表龐萊外長旋部發表演盼、稱道西國共和政府內閣總理奈格林對於一般和平多所貢獻、但謂西國國民軍政府方面亦應採取同樣措置、庶幾地中海局勢、得以趨於穩定、至以法國而論、曾經本諾人道主義、對於西班牙國有所協助、近以小麥四萬五千噸捐助西國政府、用以救濟難民、即其一瑞、比總理斯巴克、英外相哈里注克斯、紐西蘭代表奪丹繼之發言、均背主張西劉國民軍政府所屬外國志顧兵、亦應予以撤退、蘇聯代表卽該國駐法大使蘇利資、則向西國共和政府表示同情、並謂西國境內外國志願兵未能全部撤退、其責任應由國民軍負之、最後乃由西國共和政府外長台爾伐育發表演說、略謂「共和政府轄規內、發為獨立生權而抗戰之部隊全係西班牙人」云、（十六日哈瓦斯電） 
[英牒文副本　送達華府　赫爾拒不評論]  
　　（華盛頓）娜爾國務卿頃向各報記者發表談話稱、關於華府九碳公的應加以釁重事、英政府日昨向日本所提舉照會之副本、業於今晨寄達國務院、但不願加以評論、某記者詢以英美兩國政府曾吾交換意見、赫爾國務卿當即答稱、余個人幷無所知云、（十六日哈瓦斯電） 
[英報主對日　經濟制裁　行見收效之宏　勝國牒文百倍]  
　　（倫敦）「金融新聞」今日社論稱、英國致日之牒文如一訓戒、談有力籤、惟英政府共痴想在此階段中之日當局見如教師狀之用指一揮、即改易其政策乎、二三萬萬鎊投資之前途、今已受威脅、僅僅言詞、不能保全之、事勢今已到此地步、英政府欲一面維持不與聞遠東戰爭之態度、一切希望救獲為戰爭陷入危擔之利益、實不可得、縱求保全利益之什一、亦屬渺茫、英美取共同政策以抵制織本與英國所治區域之輸州入貿易、其收效將勝牒文數百倍、蓋日本之對外貿易、實日本級濟之想本也、（十七路透電） 
[東報反英　竟目為「暗敵」]  
　　（東京）英國向日本提出牒文後、日木報輩答購之詞調異，常尖銳、皆稱英國一日不承認日本在遠東之州使命編、而級續完桑贊助蔣介石上將、則英羅兩國一日無諒解之可能、「報知新聞」指責英國牒文為荒謬、宣稱、日本惟有仿效蘇俄廢除一切條約、及德義廢除凡爾賽條約之光例、將九國公約逕予廢除、「日日新聞」宣稱、如英國再繼續支持蔣委員長之政府、則日本將視其為「暗敵」云（十七日海通電） 
[德報艦破　英美弱點]  
　　（柏林）德國普報今日評論英美致日牒文、指為英美對日薦取之更尖銳的語調、謂盎格魯撇遜民族對於中日「滿」政治。經濟與文化集團之創立、已起不安、擔今猶可謂英美均不擬作軍事干涉、彼等於牒女措詞或屬擅長、但在實施方面、則日本更為成功云（十七日路透電） 
[日本去歲　發行公債　逾四十三萬萬元]  
　　（香港）東京電、日本銀行公布日政府在一九三八年內、共發公伏四十三萬三千萬兀、售出三十六萬五千一百萬元、（十六日電） 
[各國代表　會外談話　英法兩外長　同車抵巴黎]  
　　（日內瓦）國聯行政院第一〇四屆常會、業於本日午後開會、各國代表多在會外進行重要政治談話、伕外長龐萊曾於午前與蘇聯駐法大使蘇利資會談、午後則與此總理兼外長斯巴克進行談話、英外相哈里法克斯亦於午援與蘇利資大使有所商談、龐萊外長定於今晚遺返巴黎、俾於明日山席眾議院、參加外交辯論、哈里法克斯外相亦同車返國、渠二人當在車中再度晤談、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法外長龐萊、本日午前自日內瓦返歸此間當即前往衆議院、參加外交政策辯論、英外相給里怯克斯同車到此、亦卽前往英國大使館休憩、（十七魷哈瓦斯電） 
[西政府發宣言　誓必抗戰到底　加泰隆前綫叛軍推進　佔領塞佛拉迫近巴城]  
　　（倫敦）倫數西班牙大使館發表宣言如次、「一般人之以為戰事已慚趨結束者、又將證明其錯誤、最近國民軍之進攻、對於政府軍之勢力或戰鬥力並不發生絲亳之影響、西斑牙政府茲特莊嚴申明、目下雖有武裝精銳之外國步兵作彊有力之干預、以及獨裁主義各國破壞西斑牙共和國之努力、但西班牙人民仍將英勇抵抗、以迄盤敗侵略者及其西斑牙聯盟之最後目的」云、（十七日路透） 
　　巴藤羅納　昨日國民軍飛機翱翔巴薩繼納天空時、數百婦女正列隊昂然經過滿集難民之街道、勸衆堅持勿餒諸據女鐫有旗織、上書殲防如泰隆一、「防守加泰隆至死而後已」諸標語、國民軍轟作機五架擲大炸彈二十枚於港區、落於海中者約半數、惟四彈食中城中勞工寓藻、傷五人、政府軍驅逐機五架升察與敵機惡鬥而逐走之、紉時政府軍中太拉哥那退下者、已佔據龍一日在俯視幹路諸小山佈就之陣地、而阻國足軍向文特里助前進（十七個路透） 
　　勒利達　國民軍乘夜疾進已佔頒巴薩繼納西北五十哩之覬佛拉、該雖係莫斯卡度將軍所絨兩軍在該鎮束的八哩之太萊迦會集援所攻陷、國民軍佔塞佛拉東南之桑達柯洛莫援、部的阿瓜拉達前進、政府軍見後方已受威脅、乃行退却、按桑選柯洛莫距巴薩羅納僅三十五哩、（十七公路透社電電） 
　　掬薩拉哥　薩加泰隴自治邦前錢國民軍、頃自塞爾維拉城向前推進八公里、（十七具哈瓦斯電） 
[三萬五千噸　法新戰艦　四艘完成其一　昨日行下水禮]  
　　勃萊斯脫港　二萬入千噸之中力艦「黎殺留」號、本日午前在本諧下水、海軍部長剛秉籬與冬數要人均皆在櫬參觀、剛梁恭部長並定於本日午後為州鑒誰留一號之姊妖艦、克萊芒梭」號（歐戰時老虎總理之名）舉行安置籠骨典禮、按照海軍部所定計劃、法國在一九四二年之前、須造成三萬五千噸之主力艦叫艘、即曰「黎毅留」藝克萊芒核」號「約翰巴托」號「伽斯高涅」號、其中「黎設留」號艦身長二四五公尺、繼三十三公尺、司載軍官六十員、士兵一千五百名、每小時平均速度至小為三十一海里、艦身係用堅甲保護、俾克喘禦砲彈作彈魚曾、其所裝難之軍械、計有三八〇米里密進口徑（合十五英寸）之大砲八鬥、可將重的九百公斤之砲彈放射至四十公里以外、一五二米里密據口經（六英寸）之大砲十五門、一〇〇米里密達口換（合叫英寸）之大砲十二門、高射砲若于門、極關槍若干架，（十七日哈瓦斯電） 
[德外交活動　積極拉攏與國]  
　　匈外長與希特勒長談　退出國聯僅時間問題　德外長定期聘問畫沙 
　　（柏林）匈牙利外長查基到達此間之後、曾與果賓特洛浦外長神談兩小時之久、旅耶前拌內閣總理公著新匯、晉謁希特觔元首、在基外長與德要人相晤時、物行匈國政府竅即勾牙利蹴」式敬睡、薦以右手置于胸飾、一般人對此、咸脅感覺興味、據德闕半官界人士宣稱、查基外長里賓特洛浦外長本日食談時、曾以極决好的精砷、討論德匐兩織各項問題、觀於匈國訣定加入反共產國際公的、足見羅馬柏林軸心所推行之政業、暨德義日反共產三角間競在各方而之活動、絕由匈巒完全接受、德匈兩嬰間一切懸案、自可艱而擭我解抉、此在消息藥通人士則謂、查雞外長此行、并無特殊意義、但匈國退小國聯會、不過時期鵝題云、至查聶外長此來、茫吾與此事有馳、悶拒不表示宏見（十六日哈萬斯電） 
　　（柏林）早賓特洛浦外長原定於二月下旬、即義外弄齊亞誌騁問華沙之倏、前往波蘭十行、頃慷可寡消息、里賓特洛浦外長業已提早行期、而於本月二十六日即德波兩麒亙不侵犯協定簽字第五咫年紀念日成行、用以表朮此項協定性質重要、賡績有效云（十六日哈瓦斯電） 
[義外長　赴南聘問　籍行獵為名　權匈南修好]  
　　（羅馬）齊亞諾外長應南斯拉夫燾閣紹理欽外岌斯多雅第諾維碾之邀、定於明晚歡祥前往該彎參無狩殲、井乘璣與該譽當局進行談話，終就義國所主待之南艱拉夫與匈牙利兩國修好事官、暨甫義瞋國一般關係交換意見（十六日哈瓦斯電） 
[傀儡劇又一幕　偽滿加入反共約]  
　　（東京）據長春消息、「滿洪國」政府已於今晨十一時正式接受義德日三國政府之申謂、而加入反共全的、現加久該的者、共有旗義飼日「滿」五國咸十七日路透電） 
[洩漏國家秘密　德靑年斬首]  
　　（柏林）今晨復有二人、一年二十三歲、一年二十六歲、因氾澱漏國家秘密罪、行以刀砍首刑、眾是本年受此刑奢共達八人、（十七日路透電） 
[中國債券　在倫敦市場　並無競相紕俾情事]  
　　（倫敦）中國牆券並無競相忠售情事、一般即象、以為中個當能覓一方式、俾可承認五月三日英日協定而免在英美政業現方作有利終中群之轉向時磚及對華借款、泰晤士報謂織來中政府不論關稅收入盈絀、無時不里脫以關稅為抵的債款之特殊地位、今遇室前所未有之困難處境、無人不願繼續予以同情、惟中政府接受縱未必與英日協定同樣之折中解决辦法、雖似屈服、然其為害於中國、述不若不理債務之為甚、現有理由可信、中政府對於中國之眞正需要、當可採取適合政治之見解云、每日賢聞稱、倫敦人士完全承認中政府不願讓步之天然志趣、不過兩害相權、則讓步為害絞輟耳云，每日捷報建議、調此事之解決、在中政府停止還本而照付利息云、（十七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[美海軍界力主　瓜姆島增强防務　太平洋廣設海軍根據地　要求國會撥款實施計劃]  
　　（華盛頓）美國海軍今日公開勸請國會立即撥款、俾實行赫本報告中之計劃、尤以保衛瓜姆島更為重要按瓜姆島位於日本各代管島之中央、距日本大陸僅一千五百英哩、美國海軍發言人對於日本海軍最近因美方防衛瓜姆島而表示「深切關懷」、置之不理、今日且發表談話云、瓜姆島乃一要塞、應立即防衛、俾便在遠東方面有一活動之根據地、亦可以稍助於海岸一帶之國防、該發言人稱「美國海軍向擬將瓜姆島建成一强國之艦隊根據地、一九四六年我人行將放棄菲律賓、於放棄之後、勢必在遠東另覓一適合之根據地、否則我人即將降為第二等列强也、瓜姆乃我人所有之土地、我人既無意將其放棄、則何不將其防守保衛」、當海軍部專家正繼續起草關於擴充太平洋及加勒比海海軍根據地之計劃時、高級行政人員及國會中議員、對於防衛瓜姆島之問題、意見紛歧、據云反對此種計劃之主要人員、乃來自國務院者、彼等顯係對日方聲明關於防衛瓜姆島之「深切關懷」有所顧慮、海軍部方面今日與預算局合作、起草立法方案、使赫本報告中設立四十一個海軍根據地之建議、得以付討實行、國會方面觀察者相信、海軍方面對於建設四十一個根據地所需款項已獲保證、但國會方面對於防衛瓜姆島一事、或將作强烈之辯論、海軍方面對於防衛瓜姆島作非正式之批評、云、其集中强而有力之空軍及潛水艇於該島、即可將進向南部或西方之日本海軍予以大包圍、且赫本之報告稱以有此一根據地、即可免去菲島之遭受攻擊、並減少防守美國海岸及夏威夷之任何困難、而美國海軍自由活動之能力更可大增矣（十七日美聯） 
　　（紐約）全國航空協會、本日　續舉行常年大會、空軍參謀部人員安特魯將軍曾出席發表演說云、「美國茍非充實空防、則發生戰爭時、敵機之能在歐美兩洲之間往返飛行者、即當以美國各工業中心與普通人民為轟炸目標」、飛機製造業日新月異、美國現有之超級轟炸機以視未來之轟炸機、不免有小巫大巫之別、至以吾國各飛機廠現狀而論、余信其力能建造一氣飛行一萬六千公里之巨型轟炸機、他國飛機廠又何莫不能、且當努力為之、亦屬意料中事、又以美國空軍現有實力而論、在世界各國中僅居於第五或第六位、空軍參謀部所能調用之飛機、不過四百架、今後務須積極努力、以製造戰關機、並改進大西洋沿岸之空防設備、以保安全云（十六日哈瓦斯社） 
[美國會進行　修正購銀法運動　銀集團議員頗多贊助]  
　　（紐約）據華盛頓消息　國會現正在進行大事修正購銀法案之有力運動、而注意禁止財部收買外銀之建議、銀集團議員贊助此項運動頗多、蓋若輩深恐大規模收買外銀、　將使內國所產白銀無處銷售也、財長摩甘索昨日招待新聞記者時、述及此事、謂參議院尚未以停購外銀建議就彼磋商（十七日路透社電） 
[美參議員提議　禁止鋼鐵出口]  
　　（華盛頓）美民主黨參議員施衛倫巴奇、今國會中提議、以後美國之鋼鐵及碎鐵、除大總統明白特許者外、一律應禁止出口、政界人士相信、此項提議顯然在阻止日本向美國購買碎鐵、果爾實現、將予日本以重大打擊云（十七日海通電） 
[英倫北愛爾蘭　同日發生神秘爆炸案　警署著手偵查疑有政治背景　愛爾蘭共和軍恐怖行動先聲]  
　　（倫敦）本市南華克電力廠昨晨發生爆炸之後、伯明罕城電力廠（設在水塔左近）又於昨日傍晚時發生爆炸、物質損害似甚重大、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）倫敦總警察署現正著手偵查倫敦之神秘爆炸案兩起、其中情節之較為重大者、係發生於南華克中央電氣處管理室之門外、雖未傷人、但門窗被震碎者不計其數、同樣性質之爆炸案又發生於倫敦西北部哈里斯登地方、架電線通過運河之橋樑、就兩起事件之情形觀察、大約係炸彈爆發、內務部爆裂品專家現正與警察合作、共同偵查、據警察方面對於此項爆炸案之推測、聞其或有政治背景、一說或與「愛爾蘭共和軍」所組織之擾亂事有關、警方前會接獲報告、謂愛爾蘭南北部、如愛爾蘭問題不能解決、則或將使英倫發生騷擾云、昨日孟却斯德亦發生爆炸案三起、死一人傷三人、道路炸成巨穴、門窗被震碎者不少、此爆炸案之原因、雖稱係走電所致、但因其與倫敦之爆炸案同時發生、故仍繼續進行調查、（七日路透電） 
　　杜白林　倫敦孟却斯德與北愛爾蘭貝爾法斯脫城先後發生爆炸案之後、此間消息靈通人士頃加以評論云、「此乃愛爾蘭共和軍開始恐怖運動之先聲、目標所在、乃欲要求英國駐軍退出北愛爾蘭、至愛爾蘭共和軍宣佈樹立愛爾蘭共和邦之所為、實乃一種最後通牒」、此外、愛爾蘭共和軍在英格蘭與蘇格蘭境內、聞亦設有大規模的恐怖組織、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）北愛內長裴資爵士 
　　述及「愛爾蘭共和政府」與「愛爾蘭共和軍」發表示文、自稱愛爾共和之存在一節、謂最近北愛邊界發生之暴舉、為此項運動之先聲、實無疑義、北愛政府早知彼等行暴之計劃、故現不得不拘禁「愛爾蘭共和軍」之領袖、北愛政府對於其應盡責任、不稍遲延、對於行施權力亦無所畏縮、如有必要、政府將求增大權力、俾遏制不法會社之犯罪活動、掃除一切暴舉與謀殺、藉以達其政治目的云、（十七日路透電） 
[蘇聯內部團結　全力應付危機　士兵宣誓效忠政府　青年團體成軍事化]  
　　（莫斯科）蘇聯肅清反動份子運動、業於內務人民委員長兼政治警察局長葉喬夫去職之後、趨於緩和、自慕尼黑協定成立以還、政府當局目光、巳自國內政局移至國際關係、而以動員全國力量應會外來危機為事、舉其　　大者、勞工紀律加嚴實施一也、陸軍士兵均須個別宣誓、向蘇聯政府效忠、並簽署宣言書、聲明倘有背棄誓言情事、願受聯邦法律懲處、甘為全國公民與勞工界所唾棄二也、各青年團體併共產黨青年團在內、均由政府委員加以控制、并使軍事化三也、此外、一九三八年生產計劃規模雖較一九三七年為小、但預定之生產數量、仍未能全部逮到、政府當局業巳施各種辦法、以防止生產減少云（十六日哈瓦斯電）、 
[莫斯科報　痛斥林白　民主思想叛徒　林父生子不肖]  
　　（莫斯科）今日共產黨機關報「國際共產黨」之英文版、痛斥林白大佐、稱之為希特勒與墨索里尼之代理人、該文之題為「林白、父與子」、該報謂、林白之父殊僥倖、彼並未目視其子叛變民主思想、按林氏之父係為民主主義而犧牲（十六日美聯電） 
[美洲抵抗　外力侵入　組織華盛頓軸心　巴西外長將訪美]  
　　巴西京城　今日據此間非正式消息、巴西外長阿倫哈下週應羅斯福總統邀請前往華盛頓之時、將討論建立「里約熱內盧華盛頓軸心」、以抵抗外國勢力侵入美洲事、並將　權與兩國有關之各項商業問題云（十七日路透電） 
[朝鮮志士　獨立運動　首領多人被捕]  
　　神戶　據「日本紀事新聞」載稱、朝鮮偽設宗教團體首領三十八人、以鼓勵獨立運動、涉嫌被逮、事發於本月五日之深夜由警察一隊數約百人、攜輕機關槍及步槍等、冒大風雪、攀登金剛山附近高達一千二百公呎之岳山（譯音）山嶺、卒破獲其秘窟、此事發生後、當局即禁止報界及通訊社發表、迨至昨日始允傳達於外（十七日快訊社） 
[日政府擬　修正公司條例　外人投資以滿籍為限]  
　　（東京）日內閣滿洲事務局將在本屆議會提出修正如半官式公司條例允許外國個人或聯合投資團體購買此類公司股票之議案、惟此項外籍股東暫時將以「滿洲國」籍為限、如此項議案得獲通過、則將准許滿鐵附屬機關之昭和鋼鐵廠加入日本半官式鋼鐵托辣斯之日本製鐵會為股東（十七日路透電） 
[東京傳染病猖獗　去年患者四萬餘起]  
　　（東京）據官方統計、一九三八年東京共發現傳染病四二·二五四起、一九三七年則為三七·七六五起、當局已警告東京居民注意衛生、因冬季之流行性感冒、及去年底發生之猩紅熱及痢疾、或將蔓延云（十七日路透電） 
[匈波軍隊　調集捷邊　捷方傳出消息]  
　　捷京　喀爾巴阡島克蘭省自治政府情報處本日發表公報、謂匈牙利波蘭兩國有在該省南北兩部邊境附近、集中軍隊之說、此間民眾日報亦載稱、匈國德勃萊森城全部駐軍暨京城駐軍一部分、業巳調往捷匈兩國交界處所云（十六日哈瓦斯電） 
[阿剌伯會議　昨在埃京召集　充滿友善空氣]  
　　開羅　阿剌伯會議、巳於今日在埃及首相馬摩特主席之下、聞始召集、以構成共同之意見、旋即宣告延會至一月十九日、據公報載稱、會中討論情形充滿友善坦直及誠實之空氣、並已獲有完全諒解、散會後、阿剌伯人各領袖入宮、與埃及王法魯克同餐（十七日路透電） 
[東江華軍圍攻石龍　張譚葉三部均銳進　日軍改由水道接濟]  
　　汕頭通信　據惠陽轉到戰地消息、東江各縣水陸交通、元旦起、恢復通車通船、興寗客貨、可由老隆、惠陽·直達寶安·香港、毫無阻梗、黃任寰出巡各縣、訓導民國修築公路電桿、分區聯防、守望相助、廣九路樟森頭至深圳一段、在華軍扼守中、張瑞貴·譚邃·葉挺·三部分三路圍攻石龍、譚師推進橫瀝橋頭、保安旅長吳道南·東路特務營袁蝦九、由龍崗·大沙圩·攻東莞茶山、另一路為葉挺所部由博羅羅浮山抄攻石龍、上月二十八日深夜、便衣隊攻進石龍、發生巷戰、至黎明始退出、三十一日再迫近石龍、將日軍後方節節遮斷、增城·從化之間、三十一日起、發生激戰、日軍野村、福田、高橋等部隊在太平場·榕樹浦·損失奇重、元旦清晨、日軍向大岡嶺水漕兩地反攻、與梁世驥·孔可權·兩師激戰於神崗沙貝村、雙方砲戰竟日、赤草·鄧村·三百洞·狗耳·一帶山地、日軍預告築有防禦工事、戰至二日晚、日軍向增城撤退、進入增城的步兵一聯隊、砲兵一大隊、似有堅守之志、粵軍從長江方面撤回之王德全·彭霖生·陳公俠·梁世驥·華振中·孔可權·等師、已經沿粵漢線南下、到達東北前線、向神崗·龜嘴·一帶進擊、又三十一日、長寗·福田·聯和·經被華軍克復、現黃濤師練惕生·陳鳳詔·溫淑海三旅、包圍增城、此三旅亦歸張瑞貴指揮、粵軍一面包圍石龍、同時運用大兵、壓迫增城從化正面、又訊日艦汽艇等近有百餘艘、集中廣州白鵝潭、因東江各公路被華軍炸斷、石灘·石龍·東莞·又被華軍包圍、日方乃改用水道運糧械往接濟、聞在太平·水井·虎門·各處登岸、接應石龍、傳華軍六日克筆增城、日軍退往新塘·大帽山·石灘·現正在相持中、石龍前線戰況亦烈、六日在石龍市內發生巷戰、莞龍公路橋被炸斷、東江戰爭、華軍在順利進展中、 
[杭州日軍　驚惶失措　有擬撤退說]  
　　杭州通訊、日方任華中司令山田、因盤踞浙省各地日軍、時遭華軍襲擊、受損甚重、兼之華軍將在滬杭沿線、大舉總反攻、故傳山田擬將杭地軍隊撤退、並於十二日午、派專員來杭、在旅邸召集駐杭各軍官員會議、會議內容、異常秘密、翌晚、該專員邀宴在杭各教會團體等外籍人士、席次、由該專員告在席人士云「現在戰事重心、已移至華南一帶、此間已無扼守之必要、擬將軍隊調動、惟軍隊一旦調動、華軍勢必乘機而入、但一經被華軍佔領、不免有所屠殺、故請貴會（指教會等）團體等人士、從速籌組國際難民收容所、予以保障」等語、各外僑聞言、均無表示、據聞該專員請友邦組織所謂國際收容機關、係偽省長汪瑞　等為保全性命起見、曾與該專員幾度商酌、始決定請外僑組此機關、 
[中國空軍　轟炸揚州南門日軍　日軍空虛總統數不足四百]  
　　揚州通訊　揚城日軍、自前抽調進犯天長大儀各地後、損失奇重、內部異常空虛、七日上午七時許、有中國轟炸機一架、由西飛來空襲、在上空盤旋一週後、向南門外日軍駐處、投擲炸彈三枚、然後安然飛去、日方損失不詳、但情形極為恐慌、日軍又因濟南隊不斷進襲、無法應付、乃調派偽綏靖隊士五六十名、前往大儀一帶增防、保護建築揚（州）天（長）公路、日憲兵司令土屋、特務班長桂五郎、均前往佈置防務、目下揚城內僅餘日兵二百數十名、偽兵百餘名、總數尚不足四百人、 
[新四路軍　克復巖里鎮之戰情　出發前指揮官致訓詞政治指導員身先士卒]  
　　英文大美晚報云　新四路軍第四團結集於巖里（譯音）鎮外數哩之山中、休閒一日、檢騐並揩拭槍支、經騐富足之士兵、嘴角常露微笑、頗形興奮、不時高唱「大力砍向鬼子們的頭......殺、殺」等歌曲、傍晚進晚餐畢、幾立即就寢、午夜前、號令起身集合、至此、各新兵亦均知即將作戰矣、時指揮官已在等候、開始以溫和語調致辭云、我人將襲擊巖里鎮、該鎮有敵人約一百名、步槍七十枝、機關槍二挺、鎮之東路有敵人一小隊警戒、此外均無哨兵、敵人均居鎮中心之大廟中、破曉之前、即開始進攻、該鎮地勢為山堍週圍有公路、鎮左有兩小道、一點鍾就餐、四點鍾準備出發、共分四路、三分之一在正面取攻勢、三分之二從小道作側面攻擊、取小道者須早半小時出發、靜候攻擊、我人取攻勢、須使用刺刀與手榴彈、與敵人短兵相接、檢點刺刀與手榴彈、均須準備就緒、指揮官訓詞完畢、政治指導員即起身揚拳高呼曰武裝同志、我等奉令掃蕩敵人出境、如何、士兵高呼曰、當然當然、指導員復呼、敵人不多、我等相信能實現命令、必須竭盡全力、明晨日出以前、殲滅敵人、然後我等大獲全勝、士兵咸呼、好、好、至三點半鍾、兩隊開始循小道向鎮進發、至四時、第三隊亦出發彼等均不作一語、向前迅走、指揮官與政治指導員身先士卒、率第三隊到達距鎮半哩以內、數百碼外、日哨兵一名、蹀　而行、乃派士兵兩名、以最迅速行動、戳斃日哨兵、於是指揮官下令進攻、政治指導員高舉盒子砲大呼曰、隨余而行、士兵即隨之前進、少數哨兵雖倉皇應戰、但襲擊異常迅速、立即將哨兵殲滅、是時鎮中大廟內之日駐軍主力巳驚醒、怱忙穿衣取槍頑抗、但其他兩隊亦巳進擊、前後夾攻、簡單而且神速、旭日東昇時、戰事已告停止、而青天白日滿地紅之國旗、亦高昇於鎮上矣、是役、計斃日軍六十名、俘虜兩名、餘者脫逃、新四路軍方面殉國者五名、當即埋葬、傷十五名、暫送後方調養、次日、即為殉國者舉行追悼會、由二三士兵報告作戰經過與五人光榮殉國之事績、並向總司令部報告勝利消息、總部亦舉行追悼會、由政治指導員向赴會者演說、謂吾人須以自己之勇敢、以追念殉國者、並須以彼等為吾人之表率、數日之後、傷兵轉送醫院、指揮官必親加慰問、並致語鼓勵之、...... 
[臨沂日偽困踞城中　津浦線日軍連日開東北　項王故里老弱被殺甚眾　雙溝村民組織不承認會]  
　　淮陰通信　魯南臨沂縣城內日偽軍總數約五百人、日前會分犯臨屬傳家莊·三官廟·韋屯·及十里堡等處、均經華軍及當地自衛隊迎頭痛擊、損失頗鉅、是以近數日衹得盤踞城內、未敢再往鄉間侵擾、詎日昨日偽軍又有二百餘名、附假大砲六門、由黑田率領、沿臨台公路向台兒莊竄逃、道經Ｘ處又被華軍截擊、計斃日軍五十餘名、其殘餘仍狼狽逃回、蜷伏城內、據查臨沂方面日軍約二百餘匪眾二百餘、故總數不到六百名、近二日內、强迫散集當地民眾、趕築臨沂至台兒莊公路以圍防止華軍及游擊隊切斷其歸路以其數度意圖逃竄、均遭華軍截擊也又日前日偽軍向臨屬傅家莊侵犯、亦　修築公路、又訊日偽積極修築交通路似係企圖侵犯郯城、威脅滄海、現華軍已有嚴密準備矣、 
　　徐州情報　徐州之日軍約五百人、每日津浦路均有日兵車開往東北、徐州西北敬安鎮、有日軍二百餘名、 
　　宿遷消息、宿遷偽維持會、住北倉小學內、正會長陳靜立（混名陳傅矮子）副會長為徐承奎、宣傳隊長賀春廷、日軍在宿遷天主堂難民收容所要去難民七八十人、均無下落、城南項王故里附近、老年難婦被殺者百餘名、有王炎者、年已八十歲、亦被殺於床下、 
　　雙溝訊　該處附近村民因深痛恨偽「　溪縣政府」之搜刦、巳暗中組織「不承認會」對漢奸各種組織、均不承認、該會有槍數百、實力雄厚、有漢奸張德會於雙溝東北之胥家　、受「不承認會」會員數十名　　　　　交加、張抱頭逃往雙溝、即　爪牙前往　　　　　入、　　黃河堤旁、即遭該會迎　　、一時槍聲驟起、漢奸偽　軍傷數名、 
 
 

Page 9

 
 
[東戰塲華軍　力圖規復杭州]  
　　華軍大隊開抵海鹽　日發言人承認不違　袁化被炸依然無恙 
　　據外人方面悄息、杭州近郊之游擊戰、近來益見積極，華軍已由錢塘任渡江、而達海鹽一帶、其數當在八千人以上、此數卽日軍發言人、亦已承認之、但該發言人對於前方之戰事消息、尚譚言不知、此益可蹬明華軍游擊隊大勝之電訊、固非虛傳也， 
　　蘇州方面　日軍重創　 
　　又聞在蘇州方面、去冬中國游擊隊與日軍之接戰、大小達三百零九次、日軍損失重大、死亡共達四千五百零五人、而華軍方面、奪獲之戰利品、為數亦甚可觀、計有步槍一千四百四十二枝、子彈三十二萬八千蝕位、機關搶七十架、並有汽船一艘云、 
　　逼郊日軍　紛調杭嘉 
　　杭垠之情形、各方盛傳極為緊張，證之上海近郊一帶情形觀察、亦殊可信、據熱悉近郊情形之華人方面消息、上海四年郊之日軍、日來大量減少、大部均被調赴杭嘉一帶、現馳海近郊之日軍。為數甚少、如滬西沿滬杭鐵路與滬杭公路交文點之上海中學、原為日軍滬西之重要據點，平常該校所駐日軍、常在五百名以上、多至一二千各、近僅存不足百宅、龍華亦僅百餘人、虹橋援傷祇有二十餘名、北新涇亦僅數十名而巳、管轄滬郊一帶防務之林肯路日司令部、連同豐田之日軍、亦不址三百名、防務空虛、實為國軍退出大上海後所未有現蒙、因此邇來滬西之灘擊隊、極為活躍、至於濾東方面、日陸軍亦大量減少、其防務多由日海軍驢鴃獸接響矣、現近郊之日軍兵力激誡、因之多死守據地、不敢外出、以防游擊隊之襲襲、 
　　進攻袁化　仍未得逞 
　　日軍在滬杭總沿綫布防探處搭有草會、駐紮一二哨兵、以事守衛、不料近十日來、忽行加強防務、沿緩均拆卸民房磚木村料、建成小碉堡式之守望所、有日兵撈有機關槍籌螫伏其中、觸目皆是、形勞極為嚴重、惟中國軍隊、仍不絕而來、越鐵路經血過、如入無人之境，臼軍原凝自映石。海奪。等處、分兵三路、進攻實化、一路仍革盧家瀾、一路會至白石橋、新塘橋。各地、小有接觸、日軍仍退回導狹等地子二日、日軍一百二十名、以砍石偽警作導、進至馬橋相近、與中國軍隊一度接觸、未敢深入、仍即退回、一月七日、日機至袁化鎮投擲炸彈四枚、一落柴塲上查錫九家、毀去正標一根、一落大墳顯農家、斃綿羊三頭、一落赫山房查房、去一屋角、一落袁鎮賣魚橋火柴白楊上、炸斃一犬、但日軍現仍不忘情於震化一帶之游擊隊、時作進攻之想、 
[滬市米價突漲　公會竭力壓制]  
　　內地存底減少糧價亦增高　日方偷運糧月計數十萬 
　　近日滬市米價高灑、市傷喝力壓制、人心稍定、其漲價原因、完全受日方在各處搜括米糧、偷運出頁、致內地存米減少、及日偽非扶增稅等影響、茲經現代社記者探詰詳情如决、 
　　日方偷運　存底減少 
　　日方在佔領區城之緲服瓤伶。蕪湘。瞥慶。九江。鄧處、大量搜劑米糧、愉邋掛。、每月計的六七十萬包、該項米糧、均在農民手中、用武力威脅、降低市價提取而來直由輪裝至虹口徒、震行駁裝出口、因此日方勢力範圍內、海關職擭行使、頗感困難、故日方敢膽大妄為、數月以來、內地存底、逐漸減少、值茲節交冬令、靑黃不接、米犧求過於供、各處米價，均一致報漲、 
　　來源滯延　米價飛漲 
　　近日產地各路米糧價杵高漲後、一般販運客商行號、不敢多進、恐邇滬後反遭虧損、同時日為增收非伙稅捐、更使師販負擔加重、基此種種原因、到滬米糧、遽然停滯、現每日由內地運滬之米糧、僅四五千包、而滬埠日銷數、的佔一萬餘包、交易不數牛數、所以市編連期開盤時米價絢飛漲、服上星期成交市價增加六七角、最好白授將近十三元、中决各號秈極、物已浴階十二元外、 
　　市場壓制　昨稍回平 
　　豆米業公會市塲管理委員會、鑒於連日米價增加市況日見挺展、為維持滬市民食計、特設鈇壓制、故昨日上午九時開市後、交易仍繁、市價飲然繼續升上編經市騫竭力誡回、始於收槃時降落、與前日（十六日）市情相仿、人心漸趨安定、 
[美艦隊司令　今赴蕪湖　美總領偕行]  
　　美駛齲艦除司令顫奈爾、定今日（十八日）乘軍艦溯江西上、直達蕪湖、由美駐滬總領事老斯偕行、的四凡日返滬、 
[歐洲移民來滬　已成嚴重問題]  
　　倫敦紐約似無資助之望　會方經濟窘迫維持為難 
　　---已有百餘人獲資經商--- 
　　字林報云、去年九月間、本埠有救濟歐洲難民國際委員會之成立、志在慕集款項、救濟來華之歐洲難民、對於難民之國籍。種族亂與政治信仰、一律不加岐靦、此前猶有救濟來華德國猶太人之團體、因兩團體目的相同、故密切聯合工作、所 
　　募得款項 
　　足供來滬雄民之舒適膳宿、但是時已致雷維也納猶太人團體、謂中國因受戰事影響、難民間題、頗感餒重、故上海力不能照顧目外國來之大批難民、惟中歐移民、不斷來滬、本埠業巳成立之猶太人團體、即合作而照料之、同時論以各團體所 
　　遭遇嚴重 
　　殼民問題、函電交發、報告倫教。紐的。巴黎與新加坡。等地各慈善團體、第因各該團體亦須照料中歐難民、自身亦有其複雜之問題、故本埠所得各該團體之資助殊微、計得倫敦荒百鎊、紐的美金二千五百元、新加坡及香港各伕帖數千元、但上海各團體之 
　　豔請資助 
　　曾楊工部局。各領事館。與救濟中國平民美國顧問委員會之贊助、顧問委員會並致電美京紅十字會代請瓷助、同時難民之續來此海者、不僅陸續不絕、且有永無止境之虞、一僩月前、意郵般曾載來五百五十名、目前在滬者、已達一千七百五十人左右、且尚有許多已首途或 
　　購就船票 
　　準備來滬、飪一論上海。或倫敦。巴黎。等各團體、均未可加以制止、而抵滬之難民、無不說明其不得不離舊地之原因、他指陳倆有上梅不禁止若輩登勝、本掉各團體、因經濟支絀、而致電倫敦、要求立即賢助已接得痠電、查詢已抵滬及在途中之難民人數，及維持彼繚所需 
　　款項數額 
　　由此可證明本埠各救濟委員會可望獲得海外之援助、但覆電至今、迄已兩週、由非直接所得之現敵觀之、倫數與紐的、似均不股撥款來滬、據向負責方面探悉、本埠各委員會迄今會暮得的十一窩元、但目下已全部甩盡、少數難場、尚可得海外 
　　親友資助 
　　亦有不欲要求委員會之資助而川售其手飾以度日者、但百分之大十以上、均一貧如洗、而須仰給於公眾之捐助、已在本埠覓得職業之難民、僅屬少數、若干有醫藥經黠者、由激會聘往內地醫院服務、委員會方面、忽為與其 
　　繼續給養 
　　此輩移崁、不如供給若干資本、而使之能自行經商、則不必續予給麥、此項宗旨、得沙遜件士捐助十兀萬元後、乃大有進臘、至伶難縱申請復業而得會方根准者、的一百二十五人、今巳在異鄉開始其新生命矣、其他申精者、刻在調查中、 
　　是項計劃 
　　須至已得飲項告竭後、始行暫停、但猶有大創移民、或未能擭得職業、或因在本埠無經雖及言語困難而不能經商者、仍仰給於委員會、而會方則經濟窘迫、維待彼等，日見為難、 
[開放北區事　遙遙無期]  
　　日方謂仍在磋商中　但不能說明其究竟 
　　字林報云、昨日（十六日）日方招待新聞記者時、某記者詢日方發言人、關於蘇州河以北區域歸還工部局管理事、渠有何報台吾發言人答稱、目下正在進行磋商中、至於所傳日本居留民協會請求將該區歸還工部局事、渠未得情報、亦不能說明在何種惰況、該區即能由工部局收回、 
[經濟部　設敵貨審查會]  
　　派定陳匪石為主任委員　壽景偉等十三人為委員 
　　經濟部為執行查禁敵貨條例、寺歡立霧查姿員會、紹派定參事陳匪石為主任委員、司長壽貴偉·吳承洛·按正胡博溯·李崇典·商標局長樣志頤。中央工業試驗所長噸毓線·專門委員劉貽燕·楊攙·秘書王維燮·科長歐陽耑·蔣輯·李積新·簫寬·為審查姿員、並指定王維燮兼秘嘗至委員會規則、亦經部令公布施行、原文如下、第一條、經濟部為執行查禁敵貨條例、設敵偵審查委員會、辦理審查敵貨事宜、第二條、委員會設中任委筒一人、委員八人至十六人、由部長遴詆部員縱附屬機關職員坡充之、並就委胤中指定一人為秘書、主任委員總理會務、秘書承主任委員之命、辦理委員會日常事務、第三條、委員會得因必要、設專門委員十人至二十人、由部長就國內工商業界然悉敵貨產銷情淞者聘任之、專鬥委員之任務，為受委員會之委托、提俟敵貨容查意見、或辦理敵貨調查鑑別事宜、第四條、几關於敵貨密查案件羌由主任委員指定委員、或同時函請專門委員為初步容查、前項初步審查限期、得由委員會帥定之、第五條、委員會接到前條容查報告後、應即送各委員簽注意見，依過半數之同意決定之、遇必要時、得召集委員會議央定、第六條、委員會議以主任委員為坐席、主任委員因事缺席時、得由委員互推一人為臨時主席、第七條　委員會議以全體委員過半數之出席、出席委員過半數之同意議決之、第八條、委員會審查條件、得因事實上之需要、函請專門委員到會參加討論、第九條、委員會對於審查事項發生疑義時、得委託專門委員、或呈請部長函託有關係之公務機關調查鑑定後、再行父付審查、第十條委員會決議事項、應於抉定後三日內、作成議決書、呈請部長核定、第十一條、部長對於前條議央、認為不合時、得交委員會復審、第十二條、委員均為名譽職但專門委員得酌支實際需要之調查郵電等費、第十三條、容查案件、未經正式公告以前均應般守秘密、第十四條、關於審查案件對外文書之處理、由委員會移付主管司辦理之、弗十五條、本規則自公布日施行、 
[濃霧妨礙航行　船隻被阻淞口]  
　　英文大美晚報云、今日（十七日）得橫濱消息、哈立遜總統號輪因遇暴風雨、致延遲三天、始抵橫濱、同時本埠之航運、亦圾濃霧而被阻於吳淞口與揚子江口、藥午前十時左右、不特霧仍未散且似吏濃學、來往沒海各輪及拖駁等船菱、亦受影響、 
[公債本息由渝付欵　持劵人樂予接受]  
　　中央銀行奉總行電　國債委會照常抽籤 
　　財政部通告海關黜硎曰聯讜蕪鵝矓鑼抉照常還本付息、惟改在重慶總行付款、茲誌詳情如下、 
　　各持劵人　並無異議 
　　以關稅為祖保之國內公價梡一·復典·金長·待券人、對政府之維持債信、保障看權人利益、迭曾挪墊鉅款按期償付、均表歡佩、此决因戰區以內各海關稅款被劍奪、全部勒存於日方銀行、不得已由財政部通告，以海關袒保各償、不再通融透支後、認為此係應付目前非常情勢之暫時措置、若再由政府長期墊付、實欠齡牛、故絢樂予接受、並無異讓、 
　　頒佈重慶　付款辦法 
　　中央銀行上海分行對終外傳公債還本付息改在重慶付款案、會於日前電渝總行詢問、頃已得複電、本月底到期之統一公債甲乙丙丁戊五種極票、及二月底到期之復興公債還本付息、决改由重慶中央銀行總行十足付給、如持券人欲向上海中央銀行及共委託之中國。交通。兩銀行與中央信託局領軟、則須分六期付給之、至終萊慶十足付款及上海分期付款詳細辦絨、業經財政部頒佈、惟上項詳細辦扶、尚未到達上海、 
　　公債抽籤　照常舉行 
　　關於國內公債之抽籤還本付息寧寨宜、均歸國債悲金保管委員會辦理、規定每月在滬舉行公債抽籤一决，複興公債第六决還本、巳於本月十日舉行、統一公債甲種債票第七次還本、已定二月十日舉行、新聲社記者咋向孩委員會得悉、重慶付款、决定賢一打、惟詳細辦伕、尚未到滬、至終此後之絞一。復興。金長。專公債、因未奉財政部命令、故服常舉行抽籤、政府對於內儉、决竭力維持其償信、 
　　上海分期　付款原因 
　　新聲社記者昨矯金融界某領袖、據談、政府維持國內公債信用、始終如一、重安付息、並非愆期、因凡持券人已到期之本息、在渝向中央總行十足具領、至於上海分期付飲辦法、因上海係淪陷區城、為防上鉅量流入、及市欐伕幣過剩、同時政府對由內地匯滬之飲、早已予限制、至目前裁止、銀錢兩業公會、並未本到部令，但事實上無須命令兩公侖轉飭、聞中央銀行已本令遵照、 
　　昨日債市　稍見穩定 
　　上海非正式之證券交易市傷、因財政部通告關稅祖保之憤券、不再通融透支後、前日統一公債各毬債票、一致在跌、昨日市饗上因盛傳本月底到期統一公債、央照常付欽、且重慶付息、並非愆期、以放債市稍見襯定、下跌不滿一元、收槃甲磁五十五元八角、較前日跌七角、乙種四十九元五角、較玆日跌五角、丙讖四十八元八角、較前日跌二角、丁種四十八元、較前日跌五角、戊種四十八元三角、絞前日跌三角、 
[日偽謀操縱工運失敗後　野心未戢仍圖活動]  
　　又用汪精衛名義四出拉攏　各工會發表宣言不受蠱惑 
　　日偽方耐、企圖操縱滬市工運、會組織「中華工人顯益會」驕致各業工會加入、但遭嚴拒、教會務無法擴展、日方已停給津貼、工作業陷停頓、詛連日該會若干份子、又四山活動、謂係受在精衛委託、在滬成立工運機關、響應和平運動、本市各業工會、昨特發表宜言、聲明嚴正守楊、始終不受誘惑、茲經現代計肥者探誌各惰如下、 
　　偽福益會　工作停頓 
　　日偽主持之偽「中華工人福益會」、由偽「社會周長」胡壽昌任侖長、幃人林瓷炯任秘書長、日人宮田九昇為指導員、自去年實告「成立」以來、即以州救濟失業」為號召、誘致各業工會合作、但各工會負責人、均深明大義、嚴予拒絕，致賅會無奈、遂拉攏若干失業份子、捏造工會名稱、實行自拉自唱、至於實際則完全空洞無力、胡壽昌　林齊炯。等竟以此向日方騙領鉅額經費、旋日方偵悉前情、即將律貼停止、該會以經餐無滿、江柞遂陷於無形停頓、 
　　用汪名義　重圖活動 
　　自在精衛背叛黨國、在港發表　艷電、主張向日本屈膝求和後、已引起全國一致之痛斥、中央方面、為整飭紀律、表示抗戰決心起見、業將在永遠開除黨麗，並革去所有職務、故在精衛在今日巳為全國人民所唾棄、但日偽方面、竟以在過去為然國先進、猶圖利用希閱完成其和平之迷夢、近為復由「中華工人福益會若于份子派遣爪牙、四出活動、鍋言係受注精衛授意、並以須有巨額活動費為誘、擬在減成支工團、希望各業工會參加、但該項鬼絨仗倆、祇能誘縣若于無識工人、至各菜工會負貴人、則均能洞燭好隱、始終不予理陳、 
　　各業工會　發表宣言 
　　本市各業工會、昨發表聯合宜言云、自田軍搬離淞滬後、本市各工會、雖肉限於環境、自動停止政治活動、惟仍愛護黨國、擁謹領袖之赤忱、則始終如一、堅持不渝、對終日偽方面之仟何利誘威脅、均不惜以全力排除之、偽「中華工人福益會」之組織、僅為若干無聊份子假偕名義之、行為、我全市工界、始終未嘗參加、最近又有人以在精衛名羲、在滬活動工人組緻、希圖鼓吹「和乎運動」、提錢何人、背景若何、明眼者不難想像得之、我全市工界、深明大義、絕不稱受其盡惑、但難保不有無恥之徒、假借名義、賣空買室、希圖掩耳盜鈴餚惑聽聞、為特鄭重宣言、至希各界亮察、 
 
 

Page 10

 
 
[租界地產交易　西區小地產較活潑　中區·地產依然呆滯　投資目的亦與前不同]  
　　上海爲世界十大商埠之一、亦爲東亞最重要口岸、因政治上經濟上種種特殊關係、養成其特殊性質、促進其特殊發展、從而造成其特殊地位、開埠九十餘年來、人口日增、地價飛漲、在昔每畝市價僅制錢十五千文至三十五十千文者、後竟有漲至每畝値五十萬者、過去爲金融界押款、及投資之重要目的物、惟自「一二八」事變以後、確有極顯著之减退、而以向稱繁盛之公共租界、由爲顯著、自「八一三」 
　　戰事發生 
　　後、內地人士、紛紛避難來滬並以虹口區域、迄未開放、聞北南市、都變灰燼、以致租界安全區域內、人口之擁齊、逈異尋常、即越界築路在鐵路綫以東者、亦復租居一空、因此多年不景氣之上海地產、又呈活躍之象、惟戰後之地產復活性質、與以前地產之景氣 
　　在有區別 
　　以前地價升漲時、一般投資人士、無不樂於購置、向行莊商做押款、亦甚便利、故地產成交甚易、每月恒在千萬元左右、且地產愈大、位置愈佳者、則愈見其珍貴、戰後地產活動、則反其道而行之、一般人士、所以購置地產、無非爲住居及建築廠房之用、故法租界及西區之小地產面積在一二畝左右、兼有住宅等建築物者、 
　　成交特多 
　　此外宜昌路小沙渡路戈登路一帶、可造廠房之地段、亦有若干交易、其價値大致與工部局估價相近、佳者的高二三成、每月成交額、在戰事初起之四個月、為數極少、綠當時四郊有激烈之戰事、租界以內、人心不定、尙無暇顧及地產交易、自去年五月以後、漸見熱鬧、平均每月 
　　約有百萬 
　　元之成交、惟此種交易、多屬西區及小額地產、至於中區地產、活動甚少、且價格依然低跌、未見升漲、例如最近漢口路有地皮二畝三分餘、照工部局估價、應爲二十八萬七千餘兩、合現幣四十萬元之譜、而最近賣出、僅爲二十九萬元、且連房屋在內、照工部局估價、打 
　　七折不足 
　　又如靜安寺路有地五畝一分餘、照工部局估價爲四十一萬餘兩、合現幣五十八萬元以上、而成交價（去年夏間）僅爲四十八萬元、且連極佳之房屋在內、亦不過照估價打七折、此外河南路有某大地產、最近願照工部局估價打對折出售、聞尙未覓得成主、可見上海地產之活躍、僅 
　　限於西區 
　　及小地段方面尙未能視爲普遍的景氣也、緣上海目下地位、有繫於國際情勢者甚大、萬一世界大戰發生、能吾不影響上海、殊少把握、而英美與日感情日劣、對於上海情勢有無關係、亦在未定之局、同時一般人士、對於 
　　法幣價值 
　　當初雖不免懷疑、目下經政府努力維持後、價值日見穩定、信仰有加、亦不願大規模投入地產中、以致資金呆滯、因此上海地產市面、欲恢復過去之繁榮、恐仍須相當時日、並非短時期間所能實現者也、 
[工部局總董樊克令　未訪傅筱庵]  
　　近日報載工部局總董樊克令往訪「傳筱庵」一節茲經探悉本月九日薄暮、「傳筱庵」往訪總董於其私邸見面、「傳」即舉英軍封閉滬西大西路警局事相詢、樊氏答以不知而已、並未加以評判、「傳」聞語、即離去、按樊氏自八一三後、始終一本其中立之立塲、故任何方面人員、凡足以改良上海地方情形者、如消滅滬西界外盜匪賭博等等、均願接見、且甚急切、 
[孤軍薪餉問題　謝晉元嚴正表示　全體將士已有聲明發表　一切賬冊由會計師審查]  
　　（本報專訪）四行忠勇孤軍，自移駐膠州公園以來，各界對其近况均極關懷。本報記者，昨日晤見孤軍團附謝晋元氏，與談各情甚詳，茲誌如次： 
　　記者咋晤謝氏於寓處，謝氏英姿依然，惟近因失眠，略現消瘦，衣國產呢之藍色西裝，整潔端莊。室中陳設，簡單撲素，案頭置不少書籍。謝氏初習工業，繼在黃埔學校研究政治，嗣入軍隊，對於各項事務，渠均載諸日記，其個人生活，規律甚嚴，烟酒之類，向所屏絕，態度誠懇而嚴肅。 
　　謝氏首述其個人近患失眠症，經延醫檢查，尙未能完全探得其病源，惟自審殆屬精神上之剌激過深所致，蓋因所部自四行撤退以來，承舉國人士之愛護與策勉，至爲感激，惟念軍人天職，在保國衛民，當此抗戰進行中，而所部未能爲國家民族繼續効力，滋深不安。現時全體士兵，身處孤島，心繫國家，其熱烈情緒，無由發揮，精神上之苦悶，不獨本人爲然；即全營士兵，均具同感。在此現狀下，士兵均能明瞭環境，切實從事於研究學術，鍜鍊體格，以為將來報國之用。 
　　謝氏旅述當所部在四行抗戰之時，渠以四晝夜不眠，應付一切，其時情緒之緊張，祇知此身業已許國，粉身碎骨，在所不惜。厥後奉命撤退，全體士兵，突圍而出，乃犧牲之少出乎意料，即受傷之排長，雖在槍林彈雨之中，亦由士兵抬出，此亦由士兵之咸能曉然於革命軍人之大義，故能歷險如夷。謝氏語至此，其情緒至爲興奮而又極感傷，並謂一年以來，本人凡與各方折衝，堅守國家民族之立塲，期以母負舉國人士熱烈之期望。 
　　關於日前某報所載孤軍薪餉問題之外界投函，謝氏亦會提及，謂此事日昨孤軍將士業已發表聲明。本入茲可言者，即孤軍一切帳冊，均由會計師負責審查，報吿關係各方，所有給養，謬承地方人士之協助，惟以旣末備有的款，自不免常在籌維應付之中。孤軍士兵，深明大義，故給養雖有時感覺艱困，然相處一室，融洽異常，士兵官長，無事不談，對於目前之處境，給養之籌劃，均能深切瞭解。另悉，關於孤軍給養問題，現正由關係各方面，商洽切實辦法，各方入士爲愛護忠勇壯士，仍在繼續設法，預料短期內或可獲得解决 
　　新聲社云：自前日報載孤軍薪餉問題以後，孤軍將七當以世項記戰易滋誤會，業經以全體孤軍士名義，發表重要聲明，對謝團長剛介正直，涓滴入公，共矢信仰。新聲社記者昨於便中適晤謝團長，謝氏對於此事叙述甚詳言詞間對軍人人格，民族令譽，其一種熱切情諸，令人敬佩。謝氏幷云，孩軍前後所領薪餉給養，均有詳細帳冊，由會計師審查，送報關係方面。至孤軍給養之艱困，亦屬事實，歷承地方人士之愛護協助，得以勉資應付；而全營士兵朝夕一室，無話不談，對於目前處境，均能深切瞭解。淮以覊旅孤島，未能繼續爲國効力，致精神上殊感痛苦。謝氏末謂本人乃一軍人，一切悉秉過去精神，期以發揚孤軍以往之光榮歷史，母負舉國人士之期望。 
上海特輯 
[戰時之上海郵政（續）不典]  
　　各區員工之撤集 
　　上海華軍西撤後，沿交通綫各地，相繼淪陷，蘇浙皖三區管理下之吳縣，鎭江，江陰，南京，安慶等局之員工，先後集中上海，杭州則撤至麗水。同時，上海管理局局長法人乍配林氏，奉部令，委爲蘇浙皖三區總稽　員，兼理各該區事務。 
　　遷回員工之撤集 
　　戰事西移，上海環境，益形特殊，而日人加諸郵政之壓力，亦愈見重迫，首先，即為逼令遷回原址，經乍配林氏數度折衝，仍屬無效，直至二十七年三月六日，乃由愚園路臨時局所，遷回北四川路原址，繼續辦公。 
　　日籍檢查之駐人 
　　郵局函件，向由黨部派員檢查，日軍乃亦援例要求，于郵局遷回原址後，即派駐日籍檢查員二十二名，開始活動，自是以後，舉凡封發，投遞，掛號，快遞，印刷，聯郵各重要部門，皆有若輩踪迹，每日被扣郵件，不下數萬件，而由以印刷物爲最多，雖中立圖書雜誌，亦遭同等命運，本市著名西書店如別發，中美圖書公司，大華雜誌公司等，概未倖免。每週甩卡車由郵局運往虹口之被扣郵件，常達三四十袋之多。最近，復藉口防止軍需品之輸入內地，沿京滬，滬杭一帶之包裹，亦被蹂躪。 
　　多用日籍郵員 
　　當郵權收回之時，各國書信館人員，多有隨入郵局，繼續服務者，故郵局向有客籍職員。上海區本有日籍職員兩人，至是，乃分別升爲局長帮辦與總巡查員，幷起用業經吿退之日籍職員一人。同時，于二十七年六月間招考日文通譯十餘人，其理由爲『業務需要』云。 
　　停售印花稅 
　　印花稅本由郵局代售，自偽『統稅局』成立後，日方即　逼郵局，停止發買，改售僞『統稅局』之印花稅。郵局佈吿于二十七年六月十三日起，停止代售一切稅票。 
　　開闢京滬及日本航空郵路　郵局自上 
[棉麥到期借欵　日方狂妄聲明　對償還事不予同意　關稅欵項仍圖把持]  
　　大陸報云、日大使館發言人昨（十六日）在招待記者席上答覆問話云、一九三五年美國棉麥借款的百分之五之到期款項償還事、日方常局不予同意、關於以關稅作抵之借款情况、仍未變更、至於以目下存橫濱正金銀行之款項中、可能償還以關稅作抵之借款者、其先决條件、乃爲中國海關履行一九三八年五月三日英日恊定中所規定之全部條件、海環境下轉後，自上海至內地之直接航空郵路，皆已停頓。最近反添設上海至南京及上海至日本之航空郵路，此舉雖無若何意義，然亦可見遷就之一斑。 
　　恢復戰區業務 
　　郵局今日工作之最為外界所注意者，即為對於戰區業務恢復之努力。計自二十七年三月份起，復局消息，日有露佈，計： 
　　三月份：六合，鎭江，溧水，湖熟，浦鎭，高淳，武進等。 
　　四月份：南京等。 
　　五月份：吳縣，高資，大橋等。 
　　六月份：無錫，丹陽，龍潭等。 
　　七月份：金壇，新豐等。 
　　上海區：大塲，嘉定等。 
　　八月份：蚌埠，杭州，開封等。 
　　九月份：上海區：南翔，松江，崑山等。 
　　十月份：安徽各局及上海區之黃渡。 
　　十一月份：嘉興，江陰等。 
　　十二月份：吳淞，寳山，楓涇等。 
　　上列各地，雖多非上海區所管轄，然目前則皆在上海局局長指揮之下，而以上海爲復局之權紐，故亦不能不加以注意，至於本市各支局，目下除南市外灘，裹馬路，大南門，龍華，高昌廟，中山路，老北門，北四川路，西華德路，聞北，保定路等十一局暫停外，其他如畫錦路，西門，爛泥渡，北站，提籃橋等，皆已復局，至於有恒路郵局，自戰事起後，即遴派日文郵員，前往服務，迄今未停。 
　　業務之理狀 
　　戰事爆發前，郵局營業，每日平均的八九萬元，戰後即一落千丈，當廣州漢口未失陷前，因包裹營業，特殊發展，會一度進至每日六七萬元，今則僅兩萬左右矣。郵政經濟收入，戰前向由郵政儲金匯業局轉存中央銀行，今聞已改存外商（英法兩國）銀行，其能免於海關之覆轍，亦云幸矣。其他可以縷述者，爲： 
　　（甲）航空郵綫之更改上海直接航郵，除南京與日本外，餘均停頓。西南各省航空路綫，經中國及歐亞兩航空公司添設，計共有： 
　　宜渝錢---宜昌，萬縣，重慶。 
　　渝蓉錢---重慶，成都。 
　　渝昆綫---重慶，昆明。 
　　渝嘉綫---重慶，瀘州，叙府，嘉定。 
　　歐亞綫---經桂林重慶昆明成都，漢中，西安，蘭州，寗夏等地。 
　　惟自上海至各地之郵件，則均須先寄香港，由香港---重慶航空錢飛機轉去。 
　　（乙）汽車運輸損失費之徵收　郵局目下賴以維持交通者，多為公路之汽車，費用昂貴，因此，舉凡書籍，印刷物，貿易契，貨樣等重件，概須徵收汽車運輸損失費，計： 
　　省內　每公斤或畸零之數：二角。 
　　各省每公斤或畸零之數。四角。 
　　（內）匯票費之增加匯票費因補水費關係，亦經增加，惟各地不一。 
　　其他如包裹及印刷物之交寄，因環境關係，隨時變動，本文亦不能作較爲固定之報吿。（完） 
[破損票券　盡量收換]  
　　部令各行切實辦理　以維幣信而便民用 
　　本市錢兌業公會、前因調換破損票券、各行均有限制、深感不便、業轉請財政部予以便利後、茲巳奉到財部復電、以破損票券、應按收換破損鈔票辦法、予以收換、以維幣信、而便民用、迭經令飭各行認眞辦理在案、茲據前情、已分電滬中·交·蘇農·中農·各行、切實改善、盡量收換、 
[郵滙局再減　平津滙費　每元減收三分　匯額限五十元]  
　　上海郵政儲金滙業局、前曾規定於本年一月一日起、凡開發匯票至天津·北平·兩地者、每元滙費自二十分、减收七分、茲據新聲社記者、向上海郵政儲金匯業局探悉、該局爲使各界减輕匯費及便利起見、决繼續减低北平·天津·兩地滙費、每元自七分减至三分、此項規定、業已實行、惟其匯額、仍以五十元爲限、又南京·杭州·浙東·各縣、及濟南等處、匯款至天津·北平·者、亦照上海同樣辦理、 
[二十七年總結束期　各業開始準備　錢業將開會議辦法]  
　　上海錢業公會議決、二月十八日為民國二十七年總結束期、各業監於總結束期將屆、業已開始準備、對放出之貨款、均已設法催取、同時調度頭寸、以便安渡、在此總結束期將近之時、上海金融市塲、甚為穩定、國貨工廠、均有畸形之發展、又錢業公會定本月二十五日舉行執行委員會例會時、提出討論總結束前後準備事宜、 
 
 

Page 11

 
 
[總巡捕房破獲　大規模賊黨　先施永安等均曾被竊　明星典當被控收臟罪]  
　　本市近有一規模宏大之對買機關、其中主要人犯以粵籍人爲多、南京路各大公司時現彼聲之踪跡、而天津路五百十二號牌明星典當、允爲此輩銷贓大本營、彼輩因技術優越、故終未爲發覺、詎近經總巡捕房華探目李錦成·韓壽山大所偵悉、在法租界八里橋路大東新旅館等處、將 
　　此項組織 
　　中竊犯粵人翁開燦·陳阿福·徐阿發·宋炳；海門人施來生·紹興人陶家農·以及專收賊物之粵人譚南·李全·霍汝林·伍一偉等共十名拘獲、查得在最近期內、彼輩在先施·永安·新新·麗華四大公司、以及老九和綢緞局·南洋襪廠·等處行竊、不下 
　　六七十次 
　　以上、所竊之物件、價值約達數千元，而明星當于收受此肇質物時、有時且並不給予當票、而在捕房人員前往時、僅略一說明、即立時將此輩之質物如數微出、不須探員指明應吊何物、其明知贓物、而 
　　故意收受 
　　實毫無疑義、昨午後特一法院馮世德推事開庭審理此案、計捕房訴案中、被竊次數最多者、爲麗華·新新兩家、其次爲先施與南洋、捕房律師汝葆彝對譚南·李全·霍汝林·伍一偉·依收贓爲常業罪起訴、則依竊盜爲常業罪起訴，而明星當職員陳淸和亦經 
　　依收臟罪 
　　起訴、先施·永安·新新等、亦推代表陳桂生·王松·張光裕等到案、至此案听吊出之贓物、其價值的在千元以上、均經探携至庭上、至陳淸和被訴部份、據該當事代表律師聲明、陳已死亡、故對此部份之訴訟、或將由捕房方面予以改正，馮推事就訴案詳爲偵訊後、諭令改期再訊、 
[敲詐菜販　報捕拘獲　侯緝同黨　再行審理]  
　　菜販唐安吉、家住赫德路八十一弄十九號門牌、素有烟癖、前日下午三時許、忽有揚州人劉裕春及金海潮呂振邦三人、冒充捕房探員、闖入唐家藉端勒索一百二十元、吾則須將唐帶入捕房、唐當時恐惶之餘、乃先付二十元、其餘一百元的於夜間八時再付、劉等乃去但唐心有不甘，據情報告靜安寺捕房、派探目梁玉良·探員梁俊山前往守候、屆時劉裕春獨自前來、乃將拘入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山依刑法三四六條及一五八條恐嚇詐財及妨害秩序罪起訴、幷以同黨在逃、請求改期、傳推事向劉略訊一過、諭令押候、改期再核、 
[殯儀館經理　被拋汚糞]  
　　滬西延平路英商大衆殯儀館、華經理無錫人胡振華、年三十八歲、居住於館內、而胡尚彙任中國徵信所職務、昨日上午十時二十分左右、胡由館乘坐自備之一九四八號包車、由館出外、經過昌平路延平路小木橋附近時、突有一年的二十左右之靑年上前、以滿盛黃白物之革紙一張、向胡面部拋擲、致胡滿面均染糞汁、淋漓全身、而擲糞者、亦即揚長而逸、未爲所獲、胡遂即返館、淸除穢汁、並查究擲糞者、 
[辣斐坊盜刦　一盜就擒　携贓圖遁女傭追呼　巡捕趕來迎面擒獲]  
　　昨晚六時許、法租界辣斐德路辣斐坊四十六號產婦科專家楊采芝女醫師家、突來身御長短不一之盜匪五人、以求治病症爲由、各盜出槍恫嚇、恣意搜刦一過、携贓仍由後門逸出圖逃、當時有楊醫師之女傭、性頗機警、目睹衆盜、倉皇出門、竟奮不顧身、尾追狂呼捕盜、其時內有一盜情急、乃開槍一響示威、餘盜則分頭逃竄、當時有一身穿黑色短裝之盜、竟由總弄奔逃而出、越過看弄人之坐處、詎唐姓看弄人、已聞得呼盜之聲、復目擊一人拼命奔逃、知非善類、遂亦跟踪追出弄口、追抵馬斯南路轉角、對面一華捕亦聞警迎面趕到、出槍喝令止步、該盜乃俯首就擒、同時法總巡捕房得報、均乘警備車趕至、大批中西探捕、先將辣斐坊之各弄把守、斷絕交通、大肆搜索一過、未有所獲、事後由失主楊采芝醫師親赴捕房、報吿被刦經過、截獲之盜、經捕頭嚴鞠一過、諭令收押、候解第二特院訊究、 
[雜糧交易所訟案　調解成功　經商會七次婉商苦勸　雙方始簽打和解契的]  
　　雜糧油餅交易所員役代表孫秉忠等、與雜糧油餅交易所、爲薪金涉訟案、經第二特區地方法院、函請上海市商會調處、當由商會接受、推請委員徐寄廎裴雲卿·許曉初、聘請律師陳霆銳、會計師徐永祚、會同辦理、茲聞此案、經商會先後七次、分別召集兩方、婉商苦勸、至再至三、待意見相當接近、乃邀同變方、切實調處、商定維持最低生活費用辦法、簽訂和解契的、即日起雙方照的履行、一面由會將該項契的、抄送法院備案、 
[國際飯店西崽　跳樓慘斃　嗜賭若命耗擲過鉅　神氣沮喪遽萌短見]  
　　靜安寺路國際飯店西崽　目桑國良、現年二十八歲、揚州人、服務於該飯店、迄已四載、平時作事幹練、故深得該店器重、前年擢升斯職、家居愛文義路戈登路八十二衖七十號、其母向充西人家阿媽、新近甫自外洋返滬、薄有積蓄、國良係丸房之獨子、故其母 
　　溺愛異常 
　　惟國良嗜賭若命、自去年上海淪陷後、滬西賭窟林立、國良恒涉足其間、但每賭必負、耗擲　鉅、不久會由其母　往銀行領取現鈔六百元、詎又遭賭負僞稱該款被扒手偷竊、其母雖極鍾愛、至此亦已怒憤塡膺、迭吿誡、終歸無效、桑前曾一度結婚、因夫婦間形如冰炭、不久即吿離異、近復訂婚、已定廢曆新春結　、因囊罄需款甚亟、前日特向其友人處假得現鈔二百元迨其工作完畢、懷款再往好萊塢賭窟、擬作 
　　孤注一擲 
　　乃又悉數輸去、於黎明回至國際飯店、悔恨之餘、乃萌自殺之念、迨至六時許、直登十五層樓窗口時、同事正在收拾、瞥見桑神氣沮喪、詢以何故、諉稱呼吸新鮮空氣、乘人不備、立即躍樓自殺、墜於路面、跌斷右臂左腿、鮮血四濺、厥狀甚慘、旋經崗捕飛召救護車送至寶隆醫院、卒以傷在要害、不救畢命云、 
[棉花壓斃小工]  
　　滬西戈登路日商同興張濤廠四號棧房、昨晨八時許、有數十小工、正在搬運棉花之際、不謂上層有巨貴棉花多包、突然下墜、致有江北小工紀願紅（年二十九歲）被壓倒地、傷及內部甚劇、當塲雖經其他同伴援救、出險後亟即飛送仁濟醫院求治無效、旋即畢命、 
[今日各界公祝　袁履登壽慶　虞洽鄉等致祝詞　遊藝界參加餘興]  
　　令日爲華董袁履登六秩壽慶、各界人士特於今日假座虞洽鄉路寗波同鄉會舉行盛大公祝、六時入席、屆時將由虞洽卿·林康侯。徐寄廎等致祝詞、遊藝界如張冶兒·江笑笑·劉子雲·黃兆麟等、亦自動參加、表演節目、以佐餘興、各界如欲繼續參加公份、或領取紀念章、午前仍請至香港路五十九號公共租界納稅華入會接洽、午後則請逕往寗波同鄉會接洽、 
[南方中學近訊]  
　　本市南方中學設備完善、敎訓嚴格、學生發達、第一次新生入學考試、已於十五日舉行、投考者甚爲踴躍、各科試卷、正在評定中、錄取新生、可於二十日在本報發表、該校高中工科成績素稱優良、聞下學期將更求充實、擬添聘學識經騐豐富之敎員數位、刻正在物色中、聞該控第二次新生入學試騐、定於本月三十日舉行、 
[鐵床店焚斃九命案　店主自投捕房　捕房以過失罪起訴　諭令還押改期再訊]  
　　愛多亞路三百三十四號至三百三十六號門牌永興隆鐵床店、係江西人范德隆所開設、其樓下盡屬舖面、樓上除范自住一部份外、餘則分租與人、該號在天一保險公司保有火險一萬元、本月十四日、該號店夥浙江海奪人韓寶林（年三十九歲）與學徒　伯六、將漆床用之松節油一大聽、分裝于各小聽之內、其油不免稍漏于地、而此油乃化學混合質製成、 
　　極易燃燒 
　　當時韓于裝置完畢後、即取出香烟燃吸、至十二時五十五分烟已吸完、韓即將烟頭擲于地上、而地上適染油跡、經火立時焚燒、並延及聽裝之松節油、致火勢頓時擴大、不可收拾、立即將扶梯燒斷、致樓上所居之人、有多人急從樓窗跳下、得免于難、其 
　　不及跳下 
　　者、則或爲火燒死、或被火灼傷、經救火會聞　趕至、極力灌救、得免火勢擴大、延及他家、僅燬永興隆全部之房屋、事後經總巡捕房華探目程仁昆查得范德隆之妻范陳氏·妾梁氏·子培基·明才·與海·及房客陳茅氏·張明生·張珍珍·韓賣林之子韓伯榮·女傭朱秀鳳 
　　均被燒死 
　　尚有張徐氏·蔣周氏·蔡開德·蔡開興·蔡文英·蔡鳳仙·蔡應氏七名口燒傷、除死者分別車送騐尸所撿騐外、傷者則均分送醫院診治、而韓賣林於擊禍之後、一度曾被火烟迷倒、後即神經錯亂、在馬路上亂走的一夜、直至昨日始至愛多亞路三〇五號其友李瑞林處、經商談之下、韓决向捕房 
　　自行投案 
　　當由探調查得韓對此事件、應負相當責任、予以扣留、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法一七三條二七六條放火燒燬有人居住之宅第及過失致人死罪起訴、因尚須偵查、故請求准予改期二星期、經馮世德推事偵訊之下、諭韓還押、改期再訊、 
[租界內　天花猖獗　死亡率增高]  
　　大陸報云、至上星期六（十四日）爲止之前一週中、兩租界患天花症而身亡者、計華人八十六人、外人三人、其次死亡率最高者爲肺癆、同期間患發疹傷寒而身亡者、法租界中頗多、而公共租界則僅一人、又同期間公共租界之死亡總數、計華人一千二百二十二名、外人十七名、法租界方面計華人二百三十七名、外人十一名、 
[天潼路盜劫]  
　　天潼路桂仁里四號某姓家、昨日午後五時四十五分左右、突有暴徒二名、一人持有手槍嚇禁聲張、被刦去法幣三百元、奪門而逸、隨有事主投報捕房查緝、 
[潘省三家　白畫被刦鉅款　刦去現款珠實二萬餘元　西報謂潘乃一親日份子]  
　　極司非而路開納路一百二十六弄十號曾辦內河輪船公司潘省三家、昨日上午十時三十分許、來有盜匪七名、四人有手槍、威逼恫嚇、先將主僕男女人等、禁錮一室、派一匪室外把風、其餘蠶擁登樓、翻箱倒篋、恣意搜刦、當被刦去幣二萬餘元、珠鑽金銀飾物估計值洋七千餘元、携贓呼嘯而去、事後經事主開具失單、投報靜安寺捕房、請緝盜犯、歸案究辦、 
　　英文大美晚報云、華人七名、今日（十七日）午前赴開納路一百二十六弄十號潘姓宅中、刦得現款二萬元、珠寶七千元、爲三十六小時內之第二次大刦案、該盜黨是吾即係星期日（十五日）午夜在新閘路某煤行刦取三萬元者、刻猶未悉、若然、則彼等已刦得五萬七千元、若吾、則警務處須應付兩重要盜黨矣、該區各馬路上、警務處巡捕、日夜巡　、發生此種盜案、似屬不可能、但盜黨竟然下手、此外、被刦地點在轉角處、距僞警與日軍所駐之極司斐爾路僞警局、僅數碼而已、該匪徒七名、於今晨靜候避免巡捕巡邏隊之機會然後潛入弄中、於白畫間之十時半、吿潘姓　人謂送禮予其主人、乃入屋內、其中四盜、身御西服、均執盒子砲、屋主只得任其所爲、潘姓家中、珠實頗多、均被搜刦、屋主自身所御者、亦不獲免、然後迫潘某交出保險箱鑰匙、刦得箱中鈔票二萬元而逸、盜去後、潘某報吿巡捕、靜安寺捕房探員開始偵察、衆信潘氏乃一親日份子 
[塌虎軍業堅決反對　截柄改輪　函商納稅華人會　再向工部局呼籲]  
　　本市場虎車業互助會、昨致函公共租界納稅華人會、請再函工部局抗議截柄改輪、略謂本會前以工部局不合物理、截短老虎車柄，影響會員生計、曾於去年十二月十三日、致函該局、力陳車柄不可截短之原因、請予仍准照常使用、並由今後製造新車、由該局規定式樣、逐漸改善、以維苦力生計、並經函請貴會援助各在案、迄已逾月、該局不惟置不答復、且除截短車柄外、復迫使改裝二英寸闊鐵輪邊、致日來會員車輛、不獲捐照營業、引起悲慘恐慌、紛紛到會、環請 
　　設法救濟 
　　本會以情勢嚴重、當於一月十五日、召集全體理監事、舉行緊急會議、僉以我塌虎車同業、均爲貧民苦力、向以不勝負担租界內高昂生活費用、因之類多墊居於虹口·閘北·南市·等鄉區、故於八一三 
　　戰事爆發 
　　首當其衝、死亡纍纍、目前上海雖較戰前繁榮、惟按諸實際，皆以內地逃難來滬者衆、形成畸形發展、而我塌虎車業、以賴商業運輸而謀生者實 
　　未獲發展 
　　之機會、場虎車同業、在前均以南通·鎭·揚·籍居多、八一三後、更發現浦東·蘇州·崇明·松江·嘉定·等籍之新同業、可知我同業之在戰後、實有增無减、生活之窘迫、亦因此而益趨於悲慘、日來至本會登記、要求向工部局交涉之同業、已發現有寄居於難民收容所事實、以此、關於截短車柄改裝鐵輪邊之 
　　不合物理 
　　的改良車輛辦法之費用、無力負担、不問可知、惟本會對於工部局之改良車輛式樣、雖不能完全同意、然於法理人情力學得兼籌並顧、在不妨害營業工作生計之原則下、自應儘量予以贊助、當經一致决議、致函貴會、請轉函工部局、 
　　力爭取消 
　　截短車柄、及改裝鐵輪邊之成議、在此戰後市面、未能恢復以前、仍准現有老虎車、照常捐照營業、如工部局認爲老虎卓確有改造之必要、則請該局現定式樣、在以後製造新車時、逐漸改良、以使實在退化之車、於無形中淘汰、不致影響苦力生計云、 
　　本埠昨日大霧 
　　本埠前數日天氣甚爲和暖、日間華氏寒暑表最高溫度升抵五十度以上、彷彿似三春氣象、不料自前天一度下雨後、昨日晨起忽發大霧、六時至七時間、伸手不見五指、馬路中行駛之電車·公共汽車。及商店等營業、皆開燃電燈、午後西北風漸緊天氣亦較寒冷、雖未下雨、全日未露陽光、霧氣也終日未散、 
[日運輸艦　撞沉漁船兩艘]  
　　漁夫兩名失蹤 
　　前日午後零時三十分、有一小輪拖帶鮮魚船五艘、由南黃浦駛出、各船由浦江上游各內河、均捕到鮮魚滿船、擬拖往楊樹浦僞「魚市塲」脫售、詎穿過十六鋪封鎖綫時、適有日方一小運輸艦、在該處由北往南、赴南黃浦接濟日軍糧食、因行駛過速、不及轉舵、突將最後兩魚船、一併衝撞覆沒、所載兩船鮮魚、亦盡傾浦中、損失二三千元之譜、並有漁夫兩名失蹤、 
[各界歡送　秦潤生赴美]  
　　出席世界博覽會 
　　本市秦祥興磁器號秦潤生君、對於經營江西之磁器，素有豐富之經騐、推銷海外、更不遺餘力、今值美國世界博覽會、秦君爲發揚中華磁器藝術及事業起見、特參與此項盛會、定於本月二十六日乘日本皇后號郵船放洋赴美、本埠各界運日紛紛爲秦君餞行、 
秦潤生肖像 
[沈陳婚禮誌盛]  
　　本市捲煙業鉅子華成煙公司經理沈星德氏長女公子、日昨子歸烟葉業領袖陳承綸氏之長公子、禮堂設浦東同鄉會、各界前往道賀者頗多、商界聞人虞洽鄉·袁履登·魏廷榮·陳楚湘·徐永祚·在伯奇。曹慶華·等約五六百人、車水馬龍、極一時之體、席間並有平劇越劇會串助興、直至深晚、賓主盡歡而散、 
[招尋男孩孫寶祺]  
　　徐家滙鎮一樂天茶館堂作孫雪生之子孫寶麒、年十六歲、浦　塘口人、現在西門路新萬興糕　店爲學徒、去年十二月二十二日下午三時、寶　囚被店主打、氣憤出走、至今音訊臺、闔家甚爲焦急、如有人知其下落、可即通知、以便領回、骨肉團聚、功德無量、 
 
 

Page 12

 
 
[政界人物眷屬　竟然虐待養女]  
　　太太深夜出去义麻雀　囑養女連珍守候開門　稍不隨心竟加以毒打　本案法院不日將審理 
　　中華慈幼協會上海辦事處、於本月十四日接得付義人士報吿、謂居住戈登路三六三弄六十號之梁太太、有虐待養女之行爲、請速加救濟等語、該辦事處當派幹事劉文林·夏時等、於是日下午、前往梁宅調查、抵達時、梁太太適出外又麻雀、其親生女及養女連珍皆在家、詳細加以詢問、該梁氏親生女已十六歲、在某校初中讀書、窺其語氣、對於該養女極表不滿、曾謂我媽於某晚 
　　出個义麻雀 
　　到十一時方歸、本來呌連珍等候開門、誰知她生性懶惰、不等媽回來、她就睡着了、這樣的人、自然該打一、言談之頃、該親生女面目、頗表露兇狠氣燄、繼詢問養女連珍、知其年齡爲十一歲、又問何故遭母親毆打、其先不肯說、因開導再三、連珍乃放聲哭訴、謂於前年五月間、在南京離開自己的家、由一個不大認識的人、把我送到梁太太家中當養女、我的 
　　親爸爸姓張 
　　媽媽也唸過書、在自己家中、有一個姐姐、四個妹妹、我爸爸　不是討厭因爲女孩子太多、把我賣給梁太太當丫頭、我並不知道、在這裏一切的事情、都要我一個人做、若偶然做錯了一點、阿姐就把我扭倒、拿手巾蓋住我的嘴、由母親用拳頭打我、或者用手指頭掐我、我 
　　身上的傷痕 
　　總是道邊才好了、那邊就又要添上一塊、如今我大腿上還有一塊傷痕、剛才你們二位先生來的時候、我正是在樓下燒水、給阿姐洗脚、現在的母親喜歡又麻雀、有的時候、還要玩回力球、我得時常給她守門、不能安睡、連珍述至此處、將右面大腿裸露、其內面果有一大塊傷痕、 
　　顯出紫黑色 
　　慈幼協會所派出幹事、見此情形、認爲梁太太之虐待義女、已有事實證明、且該氏親生女亦協同虐待、同是孤島上中國人、爲何竟如此殘害本國人、此外、該梁氏之丈夫、現在重慶供職、究竟其家庭在前年五月間、將連珍接來時、共果爲領養之性質耶、抑爲購女 
　　作婢之性質 
　　耶、旣然名義爲一事、實際爲另一事、自然有請求警政及司法機關加以澈底處理之必要、該幹事等遂立即報舍戈登路捕房、由朱探長將該養女連珍救出、暫送濟良所、等待特區法院提訊案犯、宜佈開審，同時據劉文林幹事談、對於梁太太虐待養女、本人深表惋惜、按尊重兒童福利、曁禁止蓄奴養婢之命令、政府早有頒布、吾人甚望 
　　官吏之眷屬 
　　當率先並切實遵守政府所頒布之命令、特區法院不日將審理本案、吾人盼虐待養女者、必能獲得敎訓、同時該女童連珍之前途幸福、亦必能護得切實之保障、 
[傷風咳嗽盛行　氣候急變的賜予　「威靈」良藥奏速效]  
　　傷風咳嗽一症我國人患者甚多，而以氣候急變之時令爲最，因短時期內，通常無性命之憂，故人人視爲無足重輕之些微小病，任其自生自愈，其實星星之火，可以燎原，各種急性傳染病，如肺炎等，往往由極平常之傷風咳嗽而起，肺癆一症，允以咳嗽爲初步，危險已不堪設想，即或釀成慢性氣管炎，變爲老年咳嗽，哮喘痰勇，苦不勝言，故歐美人士，視傷風咳嗽爲毒蛇猛獸，一經初起，立即診治，俾吿速痊，普通藥品中育白松糖槳一種，爲天然治咳之良劑，蓋白松盛產歐洲北部，歐人患肺病者，輒坐臥於白松林中，吸取其芳香之氣，即奏奇效，於是製成糖漿，遠輸國外，以惠同病，但單純白松糖漿，功效尚不顧著，威靈藥行，特按照我國人體質，配以君臣佐使，製成複方白松糖漿，功能化痠止咳，鎭痙平喘，芬芳適口，老幼咸宜，以較單純白松糖漿，效力奚啻倍蓰，息傷風咳嗽之人，幸勿猶豫，急速購服戚靈複方白松糖漿，每瓶定價一元，特價七角五分，二馬路英華街口正威大藥房發售，電話九二五二五，購買不取送力， 
[兩舞女服毒　一名王愛娜性命危險　一名李明妃可保無虞]  
　　虞洽卿路六十九號大陸飯店、昨晨十時許、來有大新舞廳舞女兩人、前來關室寓居、當經招待事登二樓、　二〇二號房間、循環簿上、繕就一名王愛娜、年二十歲、一名李明妃、年十八歲、均本地女子，迫茶房進茶水後、旋即禁閉房門、直至午後三時左右、該號房內、有呻吟之聲、遠於戶外、當由值班侍者、設法開啟房門、瞥見兩舞女身穿短衣小袴、蓬頭跣足、橫臥床次、目定口呆、知彼等服毒無疑、乃據情稟吿賬房間、轉報老閘捕房、派探馳來、召救護車舁送仁濟醫院療治、事後據悉王愛娜寓居馬立斯馬安里十六號、因服毒過多、性命堪虞、李明妃經醫師打針灌救後、症象漸見平妥、其地址堅不吐實、至兩舞女因何自尋短見、刻捕房正在偵查中、 
[節約救難會　收欵徵信報吿　（二十九）]  
　　上海江蘇銀行代收　中國中學敎職員及男子部。女子部。小學一·二·兩部學生、（中學部敎職員）周愼修·周祖貞·季永章·各五元、顧寶煜·顧紹熹·閔世型·閔宗益·趙宗抃·任家梁·楊安仁·朱人彪朱汝霖·朱元齡。在毓周·在石君·施慶積·周翰瀾·周樹慈。周祖音·周祖恩·周佩璣·周恒益·浦漪人·柳維生。鮑志新。胡三葆。邢大治。劉保寰·劉伯逵·方季石。吳霆銳·孫維强·嚴子貞·王銘旗·張知方·蔣逸霄·邵景淵·錢志奮·杜致遠·以上各一元、 
　　（小學一·二兩部敎職員）顧期垣·顧彪如·顧炎華·顧梅心。顧瑞萱·郁蔚如·郁敬如·沈烈孚。李膺白·李月珍·朱爲繩·朱緝候。杜靜芳·楊宏文·劉乾曾·吳惜古·凌其愼·王錫球·王鳳華。會以銓。雙霓絢·彭文景。戴燕華·周佩芳·周祖音。茅仙琴·錢琴才·徐步章·邵家光·以上各三角、 
　　（男子中學部學生）屈蒼棠。解曉旭·各一元、董旭初七角、葛守正。曹昌村·蔡德惠。各四角、朱琇三角四分、楊巧貞·曹靜文。各三角三分、吳品吉三角二分、方與三角一分、王滬生。王瞻貞·王影月·王令臣·王權華。王維瓊·王維銘·王維錡·王邦鼎·王建南·王明濂·王明沅·王以尊·王嗣圭·王泉湧·黃貴珠·黃兆榮·黃培耀·黃國瑞·黃紹武·黃長春。黃義兀。黃傳洪·曹錦華·曹鐵良·曹森甫·曹國棟。曹亦定。曹榮生·鮑瑞珍·潘祖湘·潘浩鈞·金郁芬·金通敏·金輔宗·金如霆·金文祥·嚴秉禮。馬韞芬·馬成甫·馬人祥。馬公標。顧惠元·顧培鈴。顧季如·顧吟祥·顧震寰·陳明珠·陳澤霖。陳天姓·陳耀芳·陳恒·陳文龍。陳德民。陳渭捂·陳世鵬·陳錫銓·陳明鑫·陳士傑·陳學廉·陳聲遠·陳洪泉·陳惠泉·陳永逸·陳守明·陳炳如。陳洪鈞·徐瑞興·徐瑞成·徐韾芝·徐明曉·徐鎭衡·徐星彥·徐君諒·徐扶深。徐壽楠·徐耀庭·袁承昶·袁家偉·袁行正·袁紀萊·袁守堅·孔廣良·洪志惠·滕潤卿·萬長劼。李文浩·李燕嘉·李世雄·李世豪·李壽祺·周修仁·周晴·周和豐·周樹藩·周其新·周秦發·周秋根·周惠文·田鈞　·林嘉童·林光圍。林昌敏·林鉦貞。林　溶。林　達·閔世英·閔世麟·閱世　·閔治　·魏志堅·謝墨中·　耀年、謝祖·謝祖謨·韓　海·萊成偉·葉望居·葉銳耀·高淵如·高發炯·桂士航·桂士禺·蔣念祖·蔣蔚孫。蔣隆章·蔣章柟。蔣士勤·吳邊·吳中福·吳生一。吳忠貴·吳承法·吳炳麟·宋憲文·宋小榮。宋致一。楊秉忠·楊久齡·楊松齡·楊樹達。楊學煒。楊棟才·楊殿富·余　·陸之琳·　宗孟·（未完） 
[歲序云暮　花市開始活動　花圃荒蕪來源减少]  
　　都巿　囂、煤息窒人、滬成孤島、欲一戀古樹清流板橋茅屋更不可得、夏季尙有少數公園、稍攄煩惱、嚴冬酷寒、巿民於對樽圍爐之外、　唯膽瓶鮮花、聊作清供、為臥室書案間之點綴品耳、因而一至歲序暮闌、本巿花巿、發達異常、花奴輒以一巿所獲、而整歲衣食盡賴共中、上海全市在戰前共有花棚花圃的二百家、戰後花棚盡毀、花圃以護花無人、亦零落不堪、現在租界中照常營業之花店、有二十餘家、據葉此者稱、鮮花業的略分三、（一）花店兼有花圃、（二）僅有花店而無花圃、（三）有花圃而無花店、現租界區中二十餘家之花店、大都皆自有花圃、其有花圃而無店肆者、則分佈四郊尚多、惟比戰前已銳减、幾去半數以上、花店營業、在滬戰後一年大趨衰落嗣復振興、但祇有鮮花一項、其木本花之苗秧、以產地吿絕、儼同停歇、實乃無貨應市也、現廢歷年節在邇、本年花市已開始發動、花　以水仙梅樁爲最銷、本年以運輸耗費增重、與來源倍减、故花價須漲三成、花卉之進入租界、今推漕河涇爲多、决爲浦東區域、從前之由蘇鍚販滬者、則以圃園經一度荒蕪、非一二年後不能恢復、運滬自將减少矣、 
[義泰興煤棧被刼鉅款案　通飭各捕房嚴緝　總計被刧五萬一千元]  
　　新閘路一百八十四號門脾義泰興煤棧、於本月十五日晚十一時十分、被各持武器之盜匪五名侵入、這令司賬交出銀箱鎖匙、將箱內數萬元之現款、一併刦去、已誌本報、茲經該棧詳細查核之下、知被刦之現款計達五萬一千元之鉅、當即報吿捕房備案、該管新閘捕房、現正通飭通班中西探員、並轉請各捕房一體留心嚴緝，務將全案人犯拘獲、歸案訊究、 
[柴在婚禮誌盛]  
　　甬籍鉅商柴炎卿君令姪蔭載、與同鄉在榮鰲君令媛敏霞女士、由王芸棠·陳雲霖。二君介紹、於昨日下午二時假會賓樓舉行婚禮、請邵春沼君爲證婿、一時賀客盈門、極一時之盛、 
[卡車肇禍輾斃蔣潘氏　屍屬要求賠償　遺孤四齡情况堪憐　庭諭審結定期宣判]  
　　住居徐家滙鎭仁記里四號本地少婦蔣潘氏、年二十五歲、於去年四月二十五日上午九時許、出外購買菜蔬、在海格路二〇六四號鑫泰煤炭店門前、由北向南行走之際、突被西新橋友益里九號吳恒記所裝之棉花未車、由司機王榮生從後面疾駛而來、因 
　　走錯路綫 
　　將蔣潘氏左足輾斷、據倒地上、經捕車送廣慈醫院、救治無效身死、由第二特院王任檢察官騐明蔣潘氏委係軋傷身死、傷害及刑事部份、業已分別判决、現由屍屬家畏法定代理人蔣俊廉代表蔣墨娟、延沈一得律師撰狀第二特院民庭、控該車夫王榮生玩忽業務、致人於死、 
　　請求賠償 
　　一案、昨日上午十時由李良推事開庭審理、被吿未到、旋由原吿律師沈一得到庭陳述死者蔣潘氏、即蔣克基之妻、原告蔣俊廉之長媳、係出名門、知書識字、平時專做花邊手套女工度日、不幸克基未及一月、亦相繼亡故、遺一孫女、名墨娟、年方四齡、撫養無人、 
　　情境堪憐 
　　况現在避難在申、家境異常貧苦、被吿王榮生玩忽業務、致人於死、應負連帶關係、故請求損害賠償計國幣一千五百六十元、庭上核供、案情明白、宜吿審結、定二十一日宜判、 
[福特四門轎車] 　　福特四門轎車、係一種大型汽車、城市或旅行用之均宜、頂部及容足之地位均寬大、前後車廂邊門分開、允爲便利、前後座各可容成人三名、頗爲舒適、後座之兩邊均有便利之靠手、且有脚踏、兩邊各有柱燈、同時開關、通風裝置、視野淸晰、擋風器可開啟、備胎一只、垂直置於車後之行李廂中、 
[巿塲短簡]  
　　泰山粵劇團來滬牛莊路更新舞臺邀之泰山粵劇團、已於十四日由港來滬、預計十八日抵滬、更新舞臺已準定於二十日開幕、聞所邀名角、俱為粵中菊部一時之俊傑、現已開始訂座、聞已訂去大半、屆時定有一番盛况、可預下也、 
　　調味粉色味鮮美　東新橋寳裕里十號東南發行所出品調味粉、分二兩半及十兩聽裝二種、色味鮮美、爲國貨中上品、各菜社咸樂於購用、各界需要、先施三陽各南貨號、均有出售、 
　　古今書畫展覽　中國流通團主辦之古今書畫展覽會、自本月十日開幕以來、參觀者頗爲踴躍、計售出名畫百餘件、該館因此次售出書畫、提成充作基金、故展覽者樂爲參加、前後收到畫件千餘件、聞該館爲愛好藝術輪流欣賞起見、每四日調換一次、故連日觀衆、大有前度劉郞、今又魚貫而來、 
　　難民習藝所查究冒貨硬售新閘路戈登路口上海難民習藝所、經政府備案、創辦以來、已歷年餘，迭奉行政院振濟委員會傳令嘉獎、所有出品、以價廉物美、早已膾炙人口、唯恐魚目混珠、均黏貼該所商標爲記、所有出勤服務員皆佩有證章、携帶詳細價目表、從無增價强賣等情、近查有稱孤島失業同人國貨服務社、特製劣貨毛巾等、冒充該所出品、按戶發函硬售、此種非法舉動、若不予以取締、對於該所名譽、難胞生產事業、殊有妨碍、深望各界人士、如發現此類踪跡、立即打電話（三六四〇三）通知該所、當依法訴請懲處、 
　　馬軼羣　畫助難民　本埠貝勒路四百十三號名畫家馬秉雄、由山陰原籍返申、精工人佛山水、蒼秀渾厚、溢於毫端、允善指頭生活、難能可貴、今因救濟各省難民起見、每尺祇取墨費五元、巨幅仍照定例、凡愛馬君書畫者、幸勿失之交臂、 
[刋物介紹]  
　　「雜誌」三卷四期出版本期內容、甚爲精彩、特稿有「半月風雨」、「在精衛論」、「國際無產階級反對日本侵略中國一、「本政府的法西斯化」、「東亞協同體之理論」的批判「偉論」、「近衛內閣史」等、此外尚有「由近衛到平沼」、蔣委員長之「對近衛聲明的駁斥」、「日本法西斯者羣像」、等多篇、每冊一角、神州國光社總經銷、各書店報攤均有出售、 
[醫藥叢訉]  
　　胡顯昌迭治險症　胡顯昌醫師學識深淵、經騐宏富、對於胃病及瘋科、最具心得、一經診治、無不霍然而愈、近有錢國傑等患胃病甚劇、皆經胡醫師治愈、診所在霞飛路恩派亞戲院西首一百二十六弄太平坊內、 
　　「生活素藕粉」白克路九福公司經理之生活素藕粉、係眞正白蓮藕粉、並含有維太命B與C、旣易消化、又富營養滋補，實爲病者及斷乳期嬰孩最穩妥方便之理想食品、對於陽胃病及傷寒濕溫等症、允爲相宜、聞每磅售一元五角，欲購者可打電話九二〇四二九福公司、即專差送上、 
　　本市國醫沈石頑、近出其所藏秘方四季補品萬壽參燕羹一方、配製發行、按萬壽參燕羹之原方、係前淸大內御廚供奉慈禧太后所服用、採用人參燕窩銀耳爲主、輔以苓朮茋歸等、王道國藥、文火煨燉、調製成羹、故藥性和平、補力宏偉、沈石頑醫師在昔年旅平之時、得此秘方、今按照原方親自配製、由本市百祿補品公司經銷發售、凡定服一月、祇收國幣十二元、每日送到、如各界人士欲明瞭本品眞象、儘可先行試服、每瓶僅收國幣五角、電話通知、即可送到、百祿補品公司之地址為愛多亞路一四七號三樓、電話八六九〇〇號、 
　　中西新閘橋支店開幕　中西大藥房新閘橋支店、在新閘路新閘橋斜對面、今日舉行開幕大廉價大贈品、購貨一分、即有精美贈品奉送、並有一角犧牲組、國幣一角、可購高等化妝香品二種、此外犧牲品數十種、可觀往選擇方至該藥房總支店、今日同時舉行廠價贈品、電話購貨九二七二七、 
　　氣功名醫到申　名醫方公溥、修養功深、精內幼女科方脈、允長氣功治療、其法係傳自河南呂正原師尊、專用內功運氣、療治瘋　臌膈、肝胃氣病、跌打內傷、一切奇難怪症、效騐如神、遠非推按針灸所能及、年來愈病無數、茲者呂師尊由南嶽雲遊過滬、應各界之請每日下午一至四時、在八仙橋愷自邇路芝蘭坊二十四號公溥氣功治療院會診、機緣難逢、誠病家之福音也、印有公溥氣功治騐錄備案、 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[劵　英倫譯劵市場掀起空前跌風　關稅担保之外債各跌五鎊]  
　　其餘各種外債跌四鎊乃至一鎊半　內債人心猶在搖曳不定行巿仍小 
　　倫敦中國外債本月十六日（星期一）掛牌行市、適值財政部通吿海關稅担保各債、如到期基金不敷、不再由政府准予通融透支墊付之聲明到達倫敦、頓發生空前之影響、凡以海關稅及庚子賠款担保之債券曁英德借款及道淸鐵路公債均各猛跌五鎊、其餘亦隨落一鎊半至四鎊不等、一律跌至老價、市面亦陷於停頓、計英德續借款英發債票等五種、各跌五鎊、英德續借款英發債票現價爲七十一鎊、中法美金公債有印債票除息後新價爲六十八鎊半、（較上週末跌七鎊半、除利息二鎊半、實跌五鎊、）英法借款英發債票價爲五十鎊、善後公債英發債票價爲四十七鎊道淸鐵路公債價爲二十一鎊、京滬鐵路公債跌落四鎊、價爲廿鎊、津浦鐵路原續發各債票均跌三鎊半、價爲十二鎊半、克利斯浦公債等三種、各跌三鎊、克利斯浦公債價爲三十二鎊、湖廣鐵路公債非德發債票價爲二十鎊、隴海鐵路公債價爲十一鎊、費克期飛機債票及湖廣鐵路公債德發債票各跌二鎊、前者價爲十一鎊、後者價爲十八鎊、廣九鐵路公債跌落一鎊半、價爲十七鎊、倫敦實貨供給仍付缺如、惟於英金善後公債尚有進胃、計買進英金善後公債俄發無印債票五千鎊、出價三十六鎊、又買進法發有印債票一千鎊、出價四十二鎊、又二千五百鎊、出價四十二鎊半比上週末挫落六鎊至五鎊半、又如英德續借款債票，亦有五千鎊去胃、出價七十鎊半、照市抑半鎊、然買方雖有問津、但因市價跌落過甚、未必能如願購得云、 
　　證券暗盤、昨日市况初有轉風、以改付匯劃消息、忽又有扣除滙費等傳言、致正在回蘇之債市、又受打擊、據昨日報載、上海雖可代領、但需扣去由川至滬之滙費或分期六個月支付、在財部通吿中、更有此次一月底到期之統一公債還本付息、因已抽籤、並已在中央銀行透支墊付之一萬七千五百寓元之內、故决准其償付、傳說紛紜、莫衷一是、在未經正式揭示前、震盪情形、在所不免、綜上項各說、暹輯言之、有二點、一爲此次到期應還之本息、除所得稅外、額外損失百分之十五、一爲此次到期本息償淸後、第七期息是吾着實、在目下報載之通吿中、頗有絃外之音、遂引起一般人甚大懷疑、因此昨日應有之漲風、再遭頓挫、惟旣付滙劃、則不應扣付匯費、旣扣匯費、則當付給法幣、此二說有一於此、則皆不可通、分期辦法、則銀行手續過於麻煩、恐政府亦未必採此方法、若付法幣、則又與獨停外漬相衝突、故此種之傳說、均未必即能買現、總之、公債本息、發生問題、已爲不可諱之事實、惟爲持票人損失之大小問題耳、　上午初開時、大戶顧某及十一號奮勇吸收、比之前日價已好起一元至一元半、正在欣欣向榮之際、而大部散戶及協大以及三十五號仍紛起求售、市上頓感供過於求、價乃逐漸下降、市價愈小、賣風愈盛、上午結果、祇甲戊兩種微好五分三角、餘則尚小去五分至二角、下午情形愈見紊亂、協大及三十五號仍有賣出、大都爲隔日之多頭出籠、二十號獨賣甲種、市上恐慌情形、依然未見减退、買進方面、祇有恒德號胃量較鉅、餘則均不見踴躍、形勢異常紊亂、足以見人心恍惚不寗、惟一般人心思、政府對於內債、必然儘力維護、賣戶之自起紛擾、終不免貽庸人自擾之譏耳、在正式辦法未經詳細佈吿後、市面尚不易安定、市價結果比之前日竟續小二角半至八角不等、成交總數的計一百三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易淸淡如故、祇中國銀行股成交少數、價爲五十七兀云、 
[金融　港方轉賣爲買　滙市頓起風波]  
　　美金一度至十六元　沙遜拋塞略形回鬆 
　　滙市昨以外電香港已止塞轉扒、兼華商如紗花帮等吸收亦勁、並洋行結款仍盛、風波劇烈潛勢續緊、英金劇緊至八辦士二一八七五、美滙幾破十六元關、港滙亦至五十五元二五、終賴沙遜起而傾售、略形回鬆、當日成交依然旺盛、 
　　晨初以倫教大條近遠皆縮、紐的現貨不動、倫敦生金又縮一辦士、匯兌英對美大〇六、對法小十二生丁、對滬如舊、美對英降一八七五、對法跌〇六二五、對滬小七分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行早開現貨賣價英匯八辦士三二八一二五、美滙爲十六元二一八七五、較前收英緊〇一五六二五、美　〇三一二五、開後港電　然止售、轉向猛扒、加以洋行亦起購結、致潛勢步緊、美金立軟至十六元二一八七五、英金僅結八辦士三一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅公佈價小七五、此後華商如紗花帮等競吸頗勁、而銀行供意甚呆、吃胃則較强、故過程愈形軟化、英金直軟至八辦士二一八七五、華行互做十六元一二五倏、美金軟至大通出紗花帮僅十六元、將近午時、沙遜突然起而傾售、且銀行納量不旺、於是爲狀稍轉鬆動、沙遜塞予有利二月份價十五元八七五、午刻又　出現貨英金八辦士二八一二五、及美金十六元一二五、午收續鬆至英金八辦士二八一二五可結，美金十六元一五六二五、港匯聲動亦烈、洋商銀行界力吸、一度步緊、由五十五元七五直軟至五元二五、後賴錢兌業湧騫漸形回硬至五元半、 
　　後市洋行界結款又盛、故潛勢復緊、終以沙遜再起說售、及銀行買胃不暢、重轉平穩、某英行八辦士二九六八七五肯售、美金須十六元一八七五方可脫手、至港匯仍由緊後漸轉鬆濫、賤至五十五元六二五、延至晚收銀行賣價英匯八辦士二九六八七五、美匯十六元一五六二五、結果比前收英續軟〇四六八七五、美又緊〇九三七五、港軋緊半元、 
[劃頭亦加八交換　一月十六日起實行]  
　　本來票據交換、以滙劃票爲限、乃自本年一月十六日起、所有劃頭票據亦一律加入交換、先解入錢業準備庫、發給知單、再行軋帳云、 
[港帮與殷戶買意復萌　現金價再度上騰　昨到二〇二七元　結果又漲起十元]  
　　昨日現金烚赤盤市况、慶積上升、然中途起落靡常、大致由漲而跌、終復再升、蓋全視買賣勢爲轉移、初內承上日之餘風、再聞外滙受香港曁洋行及投機家等猛扒趨緊、加以久未思動之港帮、亦大量吸購、致晨開即達二千零二十元關外、後因外滙止緊轉鬆、一時買風頓戢、但金號曁證券帮等爭前拋售、故乃稍挫、卒因港帮買意復萌、致價重復上騰、以當天之最高峯收盤、唯其中頗多盤旋、然尚無過大波瀾、各方人心堅穩、交易上午尚旺、下午則轉淸淡、銀樓飾金傍晚亦掛大一元、海關金曁中英純金等繼續微降、 
　　烚赤在最高峯收盤 
　　自晨每條（十兩）、初開堅昂、因承上日餘勢、且外滙亦逐步軟化、加以港帮買童甚濃、聞買方先喊二千零三十元買進、售者喊三十五元、嗣後某現余號忽來拋塞、而進者反束手旁觀、因之價格重復喊低十元光景、始見現金號售予某錢兌業五十兩、二千零二十二元爲開盤價、繼之某錢兌業又進現金號五十兩、價二十四元、再進銀樓帮五十兩、價二十五元、及金號五十兩、價二十四元、（聞進者均代港帮）、後金號又來拋售、且同時證券帮亦有賣意、後乃稍挫、金號售予錢兌業五十兩、價二十三元、證券帮售予錢兌業五十兩、價二十二元、其間某銀樓亦忽代本地殷富吸收、故又抬高數元、某銀樓進同業五十兩、價二十五元、及錢兌業五十兩、價二十四元、此後外匯止緊轉鬆、故父下挫、喊低至二十元光景、仍難找進者、此時忽見港帮冉託某錢兌業趁低猛進、故價再復上騰、進金號白兩、價二十一元、某銀樓進錢兌業五十兩、價二十四元、某錢兌業又進銀樓帮五十兩、價二十五元、再進金號五十兩、價二十七元、最後錢兌業進金號五十兩、二十五元爲午收價、午後因外匯甚平、故漲落及交易同時俱减、二時三刻首見錢兌業進金號五十兩、價二十五元、後又進同業五十兩、價則相同、此後供求益稀、直至四時後又見錢兌業進銀樓帮五十兩、二千零二十七元爲晚收價、較上日軋漲十元、（已連漲三天共計三十二元）、現金號之本牌金售出價二千零三十五兀、收進二千零二十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金傍晚掛大一元 
　　銀據首飾金每兩兌出、初均未更、迨至傍晚四點十五分、因烚赤甚形堅穩、故而掛大一元、大同行老慶雲等改懸二百零六元、新同行懸二百零四元、收進一百九十八元、 
　　英純金再縮一辦士 
　　十六日倫敦電、英純金續縮一辦士、計退達七鎊八先令八辦士半、致中央銀行之中國純金（烚赤）收買價亦降低至一千二百十四元、掛牌海關金亦跌二釐、計二元三角九分九釐、上海標準標金價亦隨降六角、計一千二百零九元三角、 
[外幣亦不乏收藏]  
　　昨日英純金續跌一辦士、英美滙兌續升一八七五、外滙因人心緊張、開盤甚弱、嗣後外電供給爽暢、雖需要殷切尚供過於求、市價鬆動、惟較前晚爲緊耳、烚赤開盤即呈高峯、雖銀樓帮金號等、趁高價塞出、惟殷富吸納甚殷、廣帮搜羅不懈、市價始終高挺、並無回跌可能、因籌碼之乾涸、難敵殷富之搜羅、故抬價甚高、趨勢堅挺、除非大戶出籠、市價難能回跌也、外幣因外滙軟弱、烚赤上漲銳利、價甚堅俏、散戶吸納英美金鎊金票而收藏者甚殷、日金票交易亦特盛、上升鋒銳、公會交易稀少、僅承泰出長泰進英金票五十鎊、長泰出鎭興進英金票二十鎊、承泰出鎭興進英金票三十鎊、昨日市價英金鎊升四角、英金票升一角二分、美金鎊升叫角、美金票升二分五厘、香港票升一分三厘、法郞票升半厘、新加坡票升一分、荷蘭票升二分、加拿大票升五分、斐律濱票升二分、羅比票升四分、澳金票升五角、僅德金票義大利票安南票暹邏票未更、 
[英印銀價回降]  
　　十六日倫教電、投機家曾出、缺乏維持、市况尚平、收鰲後平中帶呆、售者照掛牌低〇六二五肯　、然進者均無納胃、大條銀近遠期俱回縮一二五、紐的銀電、美銀價依然有行無市、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨回縮三安那、近遠期亦回降一安那、 
[貼現率漸平定]  
　　昨匯劃票據貼現率、漸轉穩定、每千元終日盤於三十六七元之間、最後三十六元半、比前日再微高二角五分、 
[油餅　連油價高　成交祗有五十桶　期貨囤戶有回出]  
　　大連現豆油、昨市承上日暴騰餘風、再漲角半、價爲二十八元四角半、但成交僅爲五十桶、致期貨亦有行囤回出、計做開一月底交一百二十桶、價二十七元九角半、一月二十日交五十桶、價二十八元一角、二月份下半月裝輪成交一百桶、價二十七元七角半、其他烟台岐山油仍守原盤二十一元、成交一百五十件、大連岐山油五十件、價二十六元、比上日市再漲三角、 
　　昨有生油三百件自烟台來、 
[豆餅零星交易　尙不寂寞　餅豆進出俱有]  
　　豆餅近來溫台泉厦等處零星交易、頗屬熱鬧、故行情頻見升騰、昨大有餘廠四牌餅已開至三元一角一分、常州協豐廠四牌元隆餅亦開三元一角一分、大有五牌餅再砌一分、爲二元八角九分、統共做開各餅三千片、 
　　昨有小豆餅二千一百六十片、大豆餅四百九十片、豆子一百五十包、自車寗運來、 
　　又昨日出口、則有豆子一百七十噸運孟買、三十噸運哥倫布、 
　　又令日有豆餅九百片及豆子三百包運厦鬥、又豆子一千五百包運香港、 
[絲市　海外絲市一致飛漲]  
　　一說日本育蠶數量减縮　本埠絲市遂亦大見活躍 
　　昨日海外絲市、一致飛漲、紐的交易所近期開一·八五五元、計漲四分半之巨、遠期一·七九元、漲一分半、紐的日絲八三分·七五分、各激漲四分、上海絲七八分亦漲三分、廣東絲漲四分、里昂日絲漲二·五〇法郞、上海絲AB級各漲一法郞至一·五〇法郞、廣東絲則漲二法郞、其原由、據云係日本今年育蠶量、或將受戰事影響而下縮之故、然此說尚未得可靠方面之證實、本埠絲市、昨受刺激甚劇、白廠七八分持價超越一三五〇元以上、且因二月期貨早已售罄、故未聞售開、法莊方面、昨至爲熱烈、白廠B字無勻度絲售開一三一〇------一三二〇元、較前日猛漲二〇兀左右、金雙豹等級之細條份、已逼近一五〇〇元關、計信孚·誠昌·開利等共爭購八十担、輯里經寂靜已久、咋因白廠經飛漲之故、亦大見活躍如麒麟跑馬金洋泉水等穴個號子、售開八一〇元、（最近曾跌至七八〇元）、計較月初漲三十元、及至下午、輯里經之討價、已升至八三〇元矣、故昨日絲市至稱在熱、昨有湖絲五百五十四件運法、又有茶葉一百噸運歐洲、 
[紗花　實銷不滿三百包　棉紗抬價亦難]  
　　紗市始張繼回、結果尙漲趨勢升降不一、大有不脫盤旋局面、藍以近日證券波濤洶湧、致一般投機商心神恍惚不定、但囤戶仍活躍、市價幷騰、同時同業某某等鑒於國內棉產區域、紊亂如蔴、物價殊難看鬆、廠方獲利澹泊、收買看漲之念、油然而生、逢低時突來及收、故市價波動、時起時仆、客銷因價格太高、實需岑寂、且廢歷年關將屆、商業習慣上嘗有一度結束、故投機者雖心思濃厚、實際消化始終不起、因此市價脚地未見十分鞏固、高峰一見即回平矣、歸根結蒂、非寶請來扶植、難以堅挺也、 
　　昨開盤以公債照舊付息、人心震盪、同業及囤戶活動殊力、又謂財力富裕者賣出公債、套進棉紗、買氣濃烈、二十支雙馬開價跳四元半爲三百八十六元、同行成交二十五包、未幾汕頭帮來進三十包、再加一元半、爲三百八十七元半、市况依然硬張、旋以同業互做交易雖尚堪支持、然客方銷胃未健、除汕頭帮進二百包外、其他採辦甚鮮、雲南帮亦無發展氣象、市價由高轉低、步步而下、最後二十支雙馬紗爲三百八十三元、比高價回挫四元半、查上午成交統計六百十五包、同行成交佔一半以上、結果行情二十支雙馬紗價比上日漲一元半、天女漲一元半、特金城漲一元、雙地球漲一元半、十支粗紗亦緊昂、廠方由永安廠開出二十支特金城十五包、價爲三百九十元、今日有紗四十件送厦門、二十件運香港父昨日由天津運來疋頭棉紗一千零五十件、各帮買去額景誌左、 
　　日紗銷路狹隘、人心平澹、二十支水月紗三百〇八元半、本月份三百〇六元半至七元、二十支藍鳳紗三百〇六元、本月份三百〇四元七角半至〇三元七角半、 
[外棉交易沉靜　白包花尙熱鬧]  
　　本棉生意較暢、但仍以白包花爲熱俏、賣價依然與上日無甚軒輊、亦無榮辱可分、益呈僵持之局面也、永安廠進姚花　五百包，其餘無大購胃、裕豐廠亦進打包花四百件、此項棉花、係採取色彩光澤之故、與印棉攙和紡紗之用、至於天津細絨棉來源固缺、然中外 
　　外棉市價、美棉因華盛頓對於貸款棉出售問題、仍未解决、投機者裹足不前、銀行界暫抱觀望態度、國內紗廠因布疋暢銷、對原棉進胃仍屬健旺、連日在市上選購現貨頗烈、昨日紐的因紐奧綸絲帮拋出遠期、市價因之下跌四五磅音、遠期猛跌十三四磅音、印度連同預測跌一羅比半、埃及跌二十餘磅音　昨日滙兌因受公債影響、未能放長、折合法幣、計美棉及巴西棉每担漲二角、印棉跌一角、埃及棉跌一元餘、 
　　本市外棉交易、甚爲靜寂、華廠方面除鴻章購進印棉三百包及巴西棉二百包外、新中國亦購買印棉三百包、德豐亦有巴西棉二百包交易、合送廠價爲八十七元、日廠交易仍爲主要買戶、成交額及棉價分列於後、 
　　　昨日成交件額各廠一律無採納胃口、華日廠購訂美印棉與日俱進、因此本棉地位完全被其侵奪殆盡矣、所以每日成交僅係白似花點綴而已、包額雖不惡，然擔脚殊鮮、惟同業每日購辦尚稱熱鬧、據云都係轉解某廠為多數、且混稱多報同業生意也、又訊姚花　續抵滬、額量日鉅、抵解廠方、蘇北一路來源不惡、計到通州粗細絨二千五百十六包、阜寗來三百九十作、茲將成交量價列左、 
　　　外棉折合市價列左 
[糧食　洋麥一船今日進口　數額八千六百噸　現粉市况無變化]  
　　麵粉 
　　昨現粉市况，迄無變化、本客銷路、殊無特色、惟零星點綴、尚不寂寞、津帮及秦皇島等處每日有一二萬包裝出、南洋福汕帮每一船位、亦有一萬包左右裝出、故每日成交、不脫二三萬包數量、昨市本街零批交易照常不减、客化較前略遜、成交綜計二萬餘包、二號粉廠盤久穩、仍爲四元九角、市面居於醞釀中、 
　　今日有粉二千六百包運天津、一千包運威海衛、八千一百包運厦門、 
　　小麥 
　　昨小麥來源、車輪併計不下四千包、各廠進胃銳减、市面殊無特色、聞某廠前定之洋麥一船、業由怡和輪船「倍俚」號裝運來滬、大致今日進口、明後日可抵碼頭、下星期初可以卸淸、其額數爲八千六百三十二噸、本埠麥市、不無稍受影響、昨日福新阜豐兩廠每家僅辦三千包、共成交六千包之數、最高價爲六元七角、市面續見平定、 
[粳米到多銷路稀　高客秈堅持未開]  
　　粳米 
　　來源轉夥、到河下上餘艘、車輪包子六七千包、早市開手因天時陰雨、人心尚佳、及後到源漸夥、銷塲轉懈、本街及囤戶包子去路頓見遜色、市面平定、厚粳悉守原盤、未見榮辱、而薄稻以去路允淡、定中帶軟、杜洋埠尖隨粳市平定、變元續見貨稀、而去路尚熱，然售盤已在十四兀外、故難再高、 
　　秈客 
　　雖到頭不絕、存底充足、然以本尖貨乏價昂之故、續爲本街各戶所過問、昨市去化略减、行情依然平定、特高之南京尖仍喊價十一元高蕪秈亦喊昂至十元零七八角、但進戶不似日前之貪辦、市上成交者統係大市高貨、蕪高秈十元零六角半、十元零五角半、中次自十元零三四角至九元九角左右、統市成交一千多包、 
[煤炭　鴻基白煤　續到一千餘噸]  
　　鴻基白煤、銷路激增、但此間塊煤存積甚稀、以致供不數求、市色續秀、咋日本埠義泰與有定貨一千餘噸到埠、人心漸見安定、市價趨穩、同行拆價、計開統塊每噸四十五元、飾塊四十七元、拷塊四十九元、棧房出貨、送到另加車力、 
[疋頭　色布白貨趨勢互歧　細斜走銷呆滯售盤紊亂　色布市面堅挺出數不敷]  
　　國布 
　　白貨花色貨趨勢互歧、乃以需胃不同、銷量懸殊之故、細布·細斜走勢呆滯、僅本街購染坯下檔細斜五十包、川帮購富貴細布二十五包、浙贛汕港帮均祗散額成交、市盤紊亂、散戶手貨賣出、每疋按市廉一角左右、粗布銷路亦佳、價仍堅定、細紗織物以原料昂貴、價均趨漲、光中廠直貢開價每碼三角九分二厘半、嗶嘰三角八分七厘半、較上週每碼漲五厘、藍布·色斜·漂布生意最爲生色、蜀帮添聯三千餘疋、滇帮亦添近二千疋、蘇北阜寗帮辦藍布·色斜·嗶嘰·貢呢一千三百疋、汕頭需胃最濃、昨續添購一百餘箱、天津及溫·甬帮，泉州帮亦源源購辦、故色布市面堅挺、出品不敷、 
　　東布 
　　市面堅穩、晨市略形回軟、旋得津帮購進大量交易之援助、本街染布業以色布銷路不惡、亦即追踪購進、價復回挺、結果細布中上檔較前日漲起二分半至五分、下檔細布及各牌細斜價均平平、天津帮進各牌細布·細斜近千件、本街染坯及客帮零躉批發成交五百件之譜、內外四君子直貢·嗶嘰每碼漲一厘二毫半、本街批發號進胃仍健、成交五十餘箱、 
　　出口 
　　今日疋頭出口、計有三十件運厦門、十件運香港、三十件運海防、七十件運威海衛、二百四十件運天津、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
 
教育消息 
[閩敎廳　限定初中入學年齡　本年初中入學以十七歲為限]  
　　（永安通訊）福建敎育廳、爲限定本年初中學生入舉年齡事、訓令全省各中學云、查初級中學、學生在學年齡之標準、爲十二足歲、至十五歲、業經修正中學規程第四條規定有案、年來各校多未遵辦、允以本年新招之學生年齡、據報間有達十八藏、或二十歲以上者、殊足影響敎育之效率、應予限制、茲特依照規定、並參酌實際情形、經决定本年初中學生入學年齡、應以十七歲爲限、其年在十八歲以上之學生、一律不予收容、已經入學者、應退還所繳各費、飭令退學、除分行外、合行令仰該校長切實遵照辦理、 
[湖北戰時敎育的試騐　（一）] [  陳劍翛]  
　　戰時敎育和正常敎育是不是相同、道是敎育學者所爭辯得最烈的一個問題、自主張戰時敎育和正常敎育相同者看來、兩者是性實上的相同、他們認爲敎育的作用、無非是給予靑年學生以充分的健全的知識和技能、使他們成功一個良好的個人和公民、能够替社會服務、也能够替國家民族爭生存、就一般理論而言、敎育也是一種延續國家民族生命的工具、其功能在儲蓄和增强國家民族之精神和物質力量、這是敎育上最大目的、無論誰都會表贊同的、平時的敎育是如此、戰時的敎育也應該如此、關係基本的準備的工作、猶之乎科學的訓練、祗求努力於有系統的知識之建設、然後應用到各方面去探求眞理、自然可以　應無窮的、不過這是代表一派的議論、另外有人主張戰時敎育和正常敎育、應該有些不同、近幾年來、我國因受日本帝國主義的使略、非常時期敎育、國難敎育、以及國防敎育的耍求、曾一再提出抗戰以來戰時敎育或抗戰時期敎育的呼聲、更屬甚囂塵上、敎育部並有戰時敎育研究會的設立、敎育界人士也在漢口發起組織全國戰時敎育協會、可見戰時敎育和正常敎育、確有若干不同的地方、其動因無非是想利用敎育的方法和力量、去適應戰爭的進行時期、或如我國之抗戰時期各種迫切需要、而施行各種臨時訓練、爰經擬定湖北中等以上學校聯合設立辦法、經過省政府委員會議通過、並由省政府咨請敎育部備案、而且在暑假中、承蒙陳部長當面表示贊許、認爲原則極好、辦法應該特別留意擬訂、因此就着手進行了、現在把這個聯中辦理情形、槪括的報吿一下、（一）聯中分校的分佈溯自第三期抗戰以來、武漢雙成後方的重鎭、一切軍事活動、都以此地爲中心、戒機旁午、正常敎育的進行、幾乎成了不可能的趨勢、况武漢三鎭、教育文化機關、多被敵機摧殘、損失非常之鉅、我們爲策畫員生長久安全、與敎學利便計、就在八月初計劃設立一個大規模的聯合中等以上學校、幷將高中·初中·女高初中·師範。女師鄉師職業。女職農專·高農·高工·高商初農·初工等分校、設立於鄂西那北偏遠縣份、共計二十二分校、可惜多數的分校、仍集中巴東恩施建始數縣、但是確實不得已了、（二）分校校舍的籌劃　聯合中等以上學校、於八月初旬决定設立之倏、即經敎育廳於八九兩月內、先後派出職員舒文博李鑑淸等九人、分途前往鄂西鄂北縣份去查勘各分校校舍、後來因給養交通治安及時局種種困難、除少數地址巳有變更外、其餘均在原定地城找到校舍、大半是廟宇祠堂、或世家巨厦、由敎育廳發給修繕費、趕修佈置、幸於十一月杪至十二月一日陸續開學、每校修繕費少至一千元、多至叫千四百元不等、也有少數例外超過這數額的、（三）敎導事務的設施聯中一切敎學設施、均含有試騐性質、但它的課程內容、完全參照國立中學辦法、以精紳訓練、使個個中等學校學生、都懂得一點軍事學科術科、個個專科以上學校學生、對於取事各部門、有相當的了解、同時傘高中之圖畫國文音樂等課目、酌量减少、就騰出的時間、加重軍事訓練、有些省份竟將軍訓時間、比較平時增加到七倍、諸如此類、不勝校舉、總之、時勢演變到現階段、大家不得不相信爲了抗戰必勝、建國必成、一切學校臊程、要戰爭化、一切救亡工作、要教育化、即已檢查湖北已往規定的非常時期訓練大綱、也曾訂定軍訓敎材、高中軍訓敎材、第一學年以士兵訓練爲主、每週八小時、全體學生都要參加、第二與第三年、以下級幹部訓練爲主、每週時間也是八小時、至於體弱或因其他緣故、不適於上述訓練的學生、那就呌他自由參加　防空、　警衛、　救護、　民訓、　工程等五組裏面的一組、以成就所謂後方勤務訓練、每週也屬八小時、故自設施上言、敎育實在已經趨於戰時化、以適合戰時的需求了、我於本年六月杪、到湖北後、即從事於中等以上學校的改革、也是環境和時代的情勢使然、所有關於中等學校的更張、不敢自誇爲我們的創獲之見、只是大時代新環境的產物、這决湖北中等以上學校改革的最大一點、就是把湖北全省所有的公私中等以上學校聯合設立、（平常簡稱爲湖北聯中）以統一敎育界意志、看重實用敎育、增强敎育效能、並圖發展本省偏遠縣份文化、救濟貧苦失學靑年、培養國家民族元氣、以樹立抗戰建國的基礎、自經省政府主席陳辭修先生提出這個大主張、以體育訓練、學科訓練、生產勞動訓練、及戰時後方服務訓練等項爲主、允以不降低原有正常敎育程度爲原則、而且持別注意訓育、各分校除設訓育組組長一人外、並看分校班數多寡、設立訓育助理員、六班的一人、二十叫班的六人、又遵照部令厲行導師制、在各年級設立級導師一人至三人、而訓育組長、彷彿是一個主任導師、（未完） 
學校概况 
[滬北中小學]  
　　本市滬北中小學、爲褉湖馮明權氏所創辦、成立於民國七年七月七日、初名滬北公學、租賃校舍、於北四川路三多里、翌年遷宜樂里、並設分校於七浦路、十三年春復遷至虬江路、十六年　同路泰昌里、得滬北工巡捐局獎勵資助、校務日見發達、十七年上海特別市敎育局核准、月撥補助、十八年春、校長馮明權以年邁辭職、由校董會改推馮一先繼仟、遂添設幼稚園擴充校舍、經市敎育局准予立案、改正校名爲私立滬北中小學、十九年分、設女子部、學生達四百人、一二八滬戰爆發、該校適當其衝、損失不貲、停戰後、改在同路五八七號復校、旋即奉令改爲滬北初級中學滬北小學、二十三年五月、添建小學部新校舍、二十五年管學生逾千、復建女子部於鄰地、二十六年八一三戰事開始、該校全部盡燬於砲火、損失近十萬元、三年春應學生家長之要求、設臨時校舍於北山西路五四一號重又復課、並應環境需要、經　呈准國民政府敎育部添辦高中、 
　　現有臨時校舍不及戰前八份之一、故僅能容納五百餘人、（較戰前少一半）敎職員三十餘人、敎職員如馮振戚爵臣等、均係舊任、校舍設備等、雖不及往昔、然師生的敎學精神、則倍千戰前、觀夫該校、每蹟愈進、則未來之發展、當更無限量也、 
[學校彚訊]  
　　江蘇南菁中學　自下學期起、遷滬復課、原有學生七百餘人、大部份仍在內地、以內地交通不便、舊生登記、得展期至二月初旬、在滬舊生之請求登記者已數十人、校舍在跑馬廳路、敎室宿舍均甚寬宏、納費務取低　、敎訓力求嚴格、本月廿一日至廿三日、招考高初中各級男女通學生及寄宿生、 
　　審美女中　本埠北浙江路六十一號審美女中對於學生敎訓、素極注意、昨日舉行懇親會、到者達千餘人節目繁多下學期、增設婦女補習斑、不論年齡、不限程度、使一般婦女、得有進修補習之機會、又爲救濟戰區失舉淸貧子弟、於中小學部、各增設免費生、 
　　松江女中　松江女子中學向設松江城內府前敎管嚴格成續優良、素爲社會人七所公認、自遷滬復課以來、敎職員旣全屬舊人、學生亦率循舊軌，以故校風整飭、一切能保持以前狀態，現聞該校爲求交通便利、環境淸靜起見、下學期已另租校舍於福煦路一二四六號、不日並將舉行招生考試、 
　　輔華職業補校　輔華中學與銀行界及工商界知名人士、共同合作創辦、輔華職業補習學校於牛莊路（浙江路轉角）六九 
　　　一號、今已開始招生、設（一）銀行業務、（二）會計業務、（三）普通商業（四）英文專修等四科、凡學生修業期滿成績優良者、該校可介紹相當服務機會、每科學額三十名、考期二月一日、近日來校報名者、已頗踴躍、 
　　海霞中學　海門海霞中學、自遷滬招生以來、舊生登記新生報名者、異常踴躍、允以女生爲特多、校長張元和、已再三聘定前在崇啟海辦理男女中等學校迭受省廳傳令嘉獎現任上海民國中學敎導王任之襲受之任主任、及歷仟無錫錫光錫中常州女師國文敎師之袁鳳鳴、海上藝術大家王曼伯、致用大學敎授顧思九、新運補習學校英語敎師程濟陽等擔任各科敎師 
　　華中小學　四馬路石路東華華中小學、業已開始招生、中學部招收高初中各級揷班生、定於本月二十二日、舉行第一决考試、小學部除招收各級揷班生外、添招春一年級新生、定於二月一日下午舉行入學測騐 
　　華光業餘夜中學　華光業餘夜中學、分中學部、英文專修科與普通專修枓、中學部招初中一二三年級及高中一年級、英文專修自初讀至大學程度、普通專修科分國文算術代數幾何三角歷史地理化學物理生物學等、按照程度分別揷班、校址四馬路世界書局隔壁、 
　　民治新專及中學　（一）本市東蒲石路民治新聞學專修學校所舉辦之塞假新聞學講座、已於十六日起開始、報名聽講者，已起過定額、該校春季學期招考新生日期、爲二月六日、除正科採訪系編輯系營業系外、該校現正籌辦星期六日社會科學請座及俄文專修科漫畫專修科、（二）民治中學及小學、亦在東蒲石路，自春季學期起恢復高級中學、已請留學文學士汪揚擔任高中主任、中央大學文學士吳志慎等爲敎師、新生入學考試日期爲一月三十日、所招新生、爲初中一二三年、高中一二年、男女兼收、 
　　北新小學　該校乃北新書局所創設、所聘敎員、均有多年敎學經騐、招生以來、報名者非常踴躍、昨日舉行第一决試騐、應考者有一百五六十人之多、錄取新生、今日已在校中露布、 
　　建華工專　慈淑大樓中間獨立大厦建華工業專科學校暨附設建華職業中學校、半載於茲、全體校董師生合作努力、學生二百餘人、埋頭苦讀、敎師三十餘人、以身作則、第一决招生、爲本月二十日上午八時、日來新生報名者、極形踴躍、 
　　東亞體專　東亞體專自遷入法租界華龍路中華職業敎育社內以來、校務日見發展、該校長鑒於上屆畢業生、均爲各方羅致一空、認爲當此國難時期需才孔亟乃倍加努力、本屆除體專體師各有一班畢業外、其附設之特別師範科簡易師範科亦各有一班畢業、本外埠致函聘請者、甚爲踴躍、又附設之初級中學第一屆亦屆修業期滿、應予畢業、該校爲便於該生等升學起見、决計添設高中普通科、 
　　羣益女校　該校自遷入愛而近路北河南路前李鴻章大住宅後、學生激增、該校對於湘繡一科、夙著盛名、該校初中部小學部曁幼稚園、尚有餘額、下學期起並添招春始班、初中一年級、新生五十名、近日索章報名者、異常踴躍、 
　　私立常州中學　私立常州中學下學期起、由周毓莘主辦、租定斜橋弄南方中學原址爲校舍、現正辦理登記、延聘吳元滌担任敎導主任、章質夫担任敎導副主仟、吳宗漢爲師範科主任、 
　　比華小學　該校設於西愛咸斯路拉都路口、由前市立比德小學敎員主辦、敎管嚴密、校舍爲西式房屋、附有操塲、學生一千三百餘人、各科敎學、照敎育部規定時間、有增無减、並有學校家庭聯絡手册、由敎員每天指定學生工作、在家自修、該校已經開始招收新生、 
 
[參加女子乒乓賽　共卅七人]  
　　本星期五揭幕　收入悉充善舉 
　　靜安寺路女靑年會主辦之全滬女子公開乒乓賽、報名參加者共三十七人、比賽定本星期五揭幕、採淘汰制、門票二角、收入除開支外、悉充善舉、茲將參加之三十七位名單探誌如左、梁立傑、梁恩懿、在春熙、陳潤玉、陳鍊容、卓王衡、卓麗衡、凌霄、袁蓮如、柴文雄、蕭小寬、馮明玉。馮明茵、王羅茜桂容正、張勵之、郭惠超、盧景蘭、胡家和、榮墨珍、李啟齡、蔡秀娛、徐海黎、林金蘭閻中櫻、楊文鵑、鄒止娟、會哲、瞿蘭貞、葉競雄、周慧央、錢松岩、鄭國雋、嚴婉娟、陳美麗、王淑如、余任男、 
[廢梅曆新處慈善足球賽　李惠堂將來滬　參加華聯隊出任中鋒　義賽共兩場均在逸園]  
　　上海國際救濟會與難民救濟協曾主辦之慈善足球賽、自開始籌　以來、進行頗爲順利、日前籌備當局會與西人足球會、逸園負實人及華人體育領袖會商、結果極爲圓滿、决定廢曆新年中比賽兩塲、大致爲華聯對西聯、及東華對麗都、日期爲國曆一月二十二十一兩天、比賽地點均爲亞爾培路逸園球塲、券資收入撥充救濟難民經費、並由國際救濟會專函周壽臣、邀請球怪李惠堂來滬參加、聞李已慨允、李氏與滬人相違已久、重臨海上、必能轟動一時、增加收入、嘉惠災黎、球怪李惠堂慨允來滬參加、　代表華聯出任中鋒、此爲原任位置、必能吸引大量球迷、前兩年中屢擬放棄足球生活、但以各方敦勸繼續出現綠坪、本季香港球壇因李氏之重作馮婦、興奮異常、但除參加慈賽外、不常出陣、表演仍不减當年威風、現雖不如往時銳利、然攻門神技、依然可驚、故每决出塲、均有紀錄、李氏旣應邀於廢曆新年北來、　香港馬尼刺埠際賽勢難參加、因該賽亦在該時舉行也、 
[新六盃乒乓賽　下星期一决赛　靑云甲戰華聯]  
　　「新六盃」乒乓賽、原定本月七日在北京路貴州路口湖社舉行决賽、益請徐寄廎給獎、但友邦靑云甲及華聯三優勝隊、經數度複賽後、終未晋入决賽階叚、不得不延期舉行、現經三决複賽結果、靑云甲及華聯獲得决賽權、該賽委員會遂决定本月二十三日（星期一）下午七時、仍在湖社舉行决賽、並當塲給獎上决參觀券仍可通用、出售處銀錢聯藝會（南京路三三四號中華勸工銀行三樓）及浙江興業銀行問詢處、本市聞人虞洽卿、徐寄廎厲樹雄近連銜柬邀徐新六先生生前中西好友五十餘人、於决賽時到塲參觀、以資紀念、本屆獎品本月二十一日起陳列於南京路三友實業社橱窗內、 
[今晚西靑籃球　麥令兩虎火併]  
　　西靑籃球賽、今晚三塲節目、當以第一塲麥令紅火併麥令金之戰、最稱精彩、鹿死誰手、難以逆料、第二塲原爲友聯對華聯、因故展期、現改震旦對碰壁之補賽一塲、末塲持志對慕爾、亦將有劇烈競爭、今晚秩序如下、麥令紅------麥令金　七時震旦隊------碰壁隊（補賽）八時持志隊------慕爾隊　九時 
[柯顯　任網球敎授 
　　在巴黎訓練　法後起靑年]  
　　巴黎訊、法國網球界四劍客」之一柯顯、已於兩星期前通過領取「運動敎授」執照之考試、現已開始執行其新任務、現正在巴黎網球會敎授法國之後起靑年、 
霞飛開輪擊彈賽　昨日比賽結果 
[梵恩斯　再勝勃琪　各勝四决紀錄平等]  
　　（密尼阿波里斯十五日路透社電）梵恩斯今晚在此　惠勒述動塲、與勃琪作第八决職業網球比賽，梵恩斯於失去第一盤後、急起直追、結果連下兩盤、以二比六、六比二、六比四之比數。擊敗勃琪、總計兩人各勝四决、平等紀錄、梵恩斯本日之底綫長抽與上網攔殺、得心應手、使勃琪不得不退守防禦、無法進攻、惟當時曾引起觀衆之鼓嗓、一般意見、認爲勃琪本日之戰、苟能稍加努力、未始不可　操左券也、 
[私上中籃球賽　今日下午揭慕]  
　　私上中主辦之「私上中盃」小型足球聯賽、今日下午二時一刻在靜安寺路成都路該校揭幕、由校董袁履登行開球禮、今日如天雨則順延、但中午放晴　地即可應用、將照常舉行、茲分錄今日秩序四隊名單及本週秩序如下、 
[今日節目]  
　　三　星------混合（表演）二時一刻百樂鬥甲華星（私組）三時卅分 
　　四隊名單 
　　三星　洪光偉、高保正、嚴士鑫、孟義良、馮壽彭、林根度、周德福、宣盛華、陳兀吉、吳紹泰、金培根、朱偉忠、 
　　混合　鄭通裕、周麒麟、張林根、王萃興、張銘生、趙水芳、曹琴芳、徐道一、吳奎光、 
　　百樂門甲　周達雲、徐承勛、曹秋亭、粵列維拉、蘇花、賈季良、沈士彥、福恩、 
　　華星　王韓與高保生、凌福慶、陳關生、陳東井、凌永賡、陳海祥、曹文富、湯時俊、張邦倫，凌作雲、韓龍海、沈毅、楊金榮、韓龍泉、 
銀錢業籃球二週賽 
　　通商勝中滙　（聯組）五八對九銀錢勝國華　（聯組）三二對十八華僑勝寗聯　（聯組）二八對至江蘇勝銀聯　（誼組）四九對二四烽火勝蘇滬　（誼組）二二對二浙興勝中手　（杯組）五九對一三蘇農勝鹽業　（杯組）二二對九金城勝北美洲　（杯組）六六對八 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[到渦陽第四區]  
　　------徐州突圍憶記 
　　 
　　經了半天的激戰，昨夜九點鐘才趕到徐蘆，想在夜間我們通過徐蘆時，給我們一陣襲擊的敵人，遺棄了三四百具死屍，和不少的槍彈，狼狽逃跑了。 
　　分拿着奪獲戰利品，隊伍浩浩蕩蕩地的便繼續前進。 
　　天晴朗得一片雲也沒有，太陽怪火辣辣的，路上的沙土被炙熱得像一口燒紅了的鐵鍋，田野裹的麥苗在太陽的溫柔的撫摸下，靜靜的在躺着。 
　　一點風也沒有，頂着一枝樹枝，拖着泡破了又起了泡，第二次的泡破了又起泡的兩隻疼痛不堪的脚，一顚一拐地走在那燙得要命的土路上。口渴得要命，汗不住的只是流。 
　　一隻敵機忽然出現在天空裹，前進着的人馬，立刻便掩藏在樹下和麥田裏去。 
　　敵機在頭頂上盤旋了一轉，無結果的便飛開了，於是，人馬又滙合成一條鐵流，前進着。 
　　只要一遇到水，即使是那末汚穢的，人便像一窠蜂似的圍攏了起來，爭着吃着。 
　　已經到了下午五點多鐘，到了渦陽縣的第四區。這是一個還相當寬大的古城，但早已成空，一個老百姓也沒有了。據說，在一個星期以前，敵人曾佔領過此地，城外還遺留着敵人安置的電話綫...... 
　　在城內我不到甚麼吃的。帶着幾天來沒有得好好的陸過一夜，和吃過一頓飯的難耐的飢餓和疲乏，便到城外的一座長十餘丈，寬二丈餘的石橋，坐着等着隊伍出發。 
　　這時，太陽剛落入地平綫下去，西方的天空是一抹燦爛的紅霞，晚風帶着使人輕快的淸凉，徐徐的在吹着。橋下是渦河的半河淸水，有三四只主人不知已逃到那裏去的鴨子，自由地在河裏優游着。 
　　望着這當有詩意的景物，天天在戰鬥的生活中過日子的一顆緊張的心，忽然竟變得悠閒起來，我幾乎忘記了是在突圍了。 
　　突然，一羣人馬從橋上走了過來，這裏面有東北軍，川軍，廣西軍，......望着他們艱難的，像一些小脚婦人，扭着腰肢走路的模樣，我差點忍不住笑起來。 
　　其實，我們走路的模樣，同他們也幷沒有兩樣，但我們忘記了自己的痛苦了。 
　　過了半夜，在明亮的月光下，隊伍就沿着公路，嚴肅地向渦陽出發。 
[早晨] [  柳攸]  
　　方長成了的碩大的樹，雖沒有果子，却被一簇簇的綠葉裝飾得十分年輕。初長羽毛的小爲，已會很可愛的歌唱，表顯牠是靈巧的小動物。這顆樹，這隻小鳥，牠們是成熟了的芽，牠們象徵着早晨。 
　　每個早晨，我總是期望着，期望着這一天，可貴的一天，在我奮發的征送上，不至徒然。 
　　早晨，我總是有一篇獻辭，祝頌着我一生中的一天；這時候，我最淸爽，最愉快，也可說我最偉大，最眞誠！ 
　　在早晨，我已洗去我昨日的罪惡，在我無邪的心底，正欲把握着我的毅力，衝出荊棘叢，跳出崎嶇的小路，等待着新的降臨。 
　　從曙光微明後，直到高昇起太陽，那遍射的陽光，都給我們指示着光明的前途。雄雞的高喊，是警鐘，或是在勸導。早晨絲毫不會使我們悲哀或絕望。 
　　每天都有個早晨，每一個早晨是一樣可貴的，牠被每一個人深深地愛　着。 
　　每一個早晨，是我們得到美好的果實的象徵！ 
[陳鄉長] [  珊]  
　　薄暮而且陰雨。破舊的廳堂裏，窗口桌上，日間的光明將撤退它最後的一綫。圍着三四個鄉人，抖抖地由鄉長手裏接過證明書，夾夾紅眼，悄悄地溜出去了。天上滸滸地飛着的是鎗彈，落在瓦上像一隻隻麻雀。陳鄉長拋下筆，望望天，吁了一口長氣，似乎完成了一件偉業，自己沉醉着。雨從半開的窗口飛進來，滴在陳鄉長好久不剃的鬍鬚根上，覺得門去了。這時村前村後已經通走光了，留着幾條狗在路旁向鄉長搖尾。天更黑下來，雨也沒有歇的意思。近身靜得像死的一樣，遠處則有不絕的槍聲，連成一片，像落霰般的頗是和諧。狗擺足勢子，向一邊撲過，順着看去，是一個我們的兵，東張西望的往這邊來。狗們站得老遠的監視着，一邊退，一邊吠。陳鄉長問問那個兵，知道他是迷了路，要到太平凉冷而淸醒。他突然感到地位的危急，回進裏面，看見老母拈着佛珠念佛，旁邊站着妻兒，各拿了衣包，準備避難。外面匆遽地有人進來，是至友薛先生的聲首： 
　　「兵已經很近，還不走嗎？別走不成！」 
　　「我們就走，但恐怕還有捨不得走的鄉人，我得去吿訴他們暫時避避。」 
　　陳鄉長請薛先生坐着等一會，自己穿起套鞋，匆匆地出橋去，陳鄉長自己答應做嚮導，翻身又跑回家來。 
　　「莘畊，莘畊，點起火，隨我來，送一個戰士上前綫！」 
　　他的兒子一聲不響點起燈，竄了出去。薛先生噎着要去，陳鄉長不許，託他在家陪伴老母。 
　　於是，三個人，一頂傘，一盞燈，一晃一晃地沒入了黑暗之中，漸漸只見那燈搖搖的像一隻螢蟲，一會也不見了。 
　　薜先生陪着陳老太太等到半夜不見鄉長回家，大家都急了，槍聲愈來愈近，槍子竟從屋上穿墮下來，逼得大家只能伏倒地上。 
　　天明了，更不能動，敵兵已經掩上村來，滿村都是鎗彈，大家躱得不敢出頭。繳倖得很，沒有給敵兵搜到，只是陳鄉長還沒有回來。 
　　再過了一天，火綫已經移了過去，薜先生冒險出門，順着路向太平橋走去。在楊家橋，茶店老頭罅開了扇門，向薛先生招手。薛先生閃了進去，那老頭掩上門，睜大了眼，低聲說： 
　　「鄉長回家沒有？那天晚上，他陪着一個兵，打這裏走過，那燈沒了油，在這裏加上些。那時的鎗呀，眞怕人，我說讓我領了去罷，他還不肯呌我辛苦，說外面怪滑的，省得老頭穿靴打傘的了。從此以後，不會聽見他回過來，我老是記掛着，記掛着......」 
　　薛先生急起來，不顧老頭的　叨，再溜向街上來。街上許多死屍，好一會，纔遇到了一個活人，是王四。王四說看見鄉長坐在路旁。 
　　「這時候，坐在路旁？」 
　　「是，坐在路旁，我老遠望過去，是陳鄉長。」 
　　兩個人從死屍堆裏繞過去，來到一處，路旁坐着陳鄉長，低眉閉目，像睡熟了似的，地上躺着莘畊，却赤着膊，血肉模糊。 
　　「鄉長，鄉長，你歸天去了？」王四哭着，薛先生也跪下了。 
　　「鄉長，鄉長，我們要永遠記着你！」 
[活捉] [  欽文]  
　　傍晚，兩個帶着膏藥徽章的趕到道條巷裹來探看，一見着那站在門口的人，不的而同，他們當即歡躍起來，心裏說，『我們知道，這里一定有個年靑的女人；哈哈！前幾回都給你逃過了，這回可逃不過了！』 
　　獰笑着，一搖一擺的，他們加緊脚步，一直向那目標過去。 
　　他們一走近，那女人就轉身進門，隨手把門關攏，蓬的一響。 
　　『什麼！不讓我們進去麼！』 
　　稍帶怒色的，一個這樣說，一個用脚把門踢開，見着了還在堂前跑着的女人，他們又獰笑起來。 
　　門兜裏有兩個男子在春米，廊下有兩個男子在編織竹器，可是他們色膽如天，旁若無人，眼中只有那女人，就進了鬥一直尚裹面追去。 
　　前面的女人，經過堂前以后當即轉灣，跨進內房，把房門關攏。房門沒有像台門的結實，更容易踢開。猶如老鷹抓小鷄，兩個武人捉一個弱女，本是便利的事情，他們把她撳在牀上了。 
　　『好！現在還想逃到那里去！說是已經死了，你，難道是個鬼麼？』 
　　『倒是漂亮的，不錯！就是鬼，漂亮的鬼，也得幹！』 
　　還在四天以前，這兩個帶着膏藥徽章的，曾用着調查戶口的名義，到這里來搜索過人。那時，這家的主婦得了村口瞭望人的通知，是伏在田裹的，不管鞋襪衣服弄髒，連頭帶腦都蓋上稻草。不過雖然不曾被發見，因爲忙於躱藏，却把一雙時式的方口皮鞋遺留在房中，忘記了收拾。他們見着，就認定這家有着靑年的女人。家中人再三的說這鞋子是死人的遺物，他們總不相信。他們多方探查，用餅乾誘騙小孩子：『你的媽在那里？』又用話恐嚇。因此他們每天都到這里來。 
　　撳在牀上的女人當然掙扎不晚：但她並不呼喊，也不驚慌，反而曙暗的冷笑。 
　　『好！』 
　　這樣說了，一手一個，她把撳着她的兩個人的嘴巴都捫住，隨即牀後面的帳子突自掀起，伸出來了四隻粗壯的手，同時又有兩個强壯的男子從橱背後躍出，很快的把那兩個帶着膏藥徽章的捆住，並且緊緊的紮好嘴巴，使不能聲張。兩個勇士捆綁一條淫混，遊刃有餘；即使抓握他們不住，台門早就緊閉，房外還有着假作春米和編織竹器的勇士準備着。 
　　原來，因爲見着了鞋子天天要來找女人的事情，給在失地中行動的志士知道了，認作好機會，當即去聯絡遊擊戰鬥員，商定了這憫辦法。原有的主婦已害怕得病倒了，避在山上，作爲引誘物的主婦，也是由勇敢的女志士打扮起來的。 
　　爲着恐嚇老百姓，這兩個俘虜，都是全身武裝的。取下槍械和彈藥來，都可以作爲助長遊擊之用。可是他們的嘴巴，更其值得利用。無慮言語隔膜，遊擊隊中多着深通外國話的人物；因此，先使捆綁着的明瞭，他們原也有着親愛的妻子的，被人驅策，這才流爲在妄，陷於絕境。他們受了感動，就解去他們的束縛，他們自動地報吿出了鎮上的軍事情形。藉着道個綫索，不久就造成了對方軍車出軌，截斷鐵路的戰績。 
[我的歌唱] [  杜毛相]  
　　媽的！ 
　　老子幹了這麼多年， 
　　却從來沒有見現今世界的變。 
　　年輕小夥子時候就在山東道上逛， 
　　後來再到東海角邊溜， 
　　成年後又去太湖中飄。 
　　靑山密竹疏松中， 
　　白蕩菱秧蘆葦裏， 
　　荒野古塚蔓草內， 
　　是老子的家。 
　　艱難時，煨煨沙鍋孵荳芽， 
　　高興時，販鹽運土幹幾下； 
　　有了血，就輕鬆， 
　　玩上一玩花姑娘大杯兒喝。 
　　江湖上跑跑的誰不認得俺毛相！ 
　　生活有味！痛快！ 
　　若不是那一年俺老弟小山東失了風， 
　　老子就决不會被害去娘舅家坐監牢。 
　　 
　　××× 
　　去年××兵來攻老子得了赦， 
　　滿望可以來一個痛快。 
　　誰知道那撈什子的飛機大砲炸彈， 
　　一把野火把那高樓洋房草屋田園統統燒剝掉； 
　　眼看同胞妻離子散， 
　　兄弟被斬， 
　　娘兒被姦； 
　　××們軍樂悠揚， 
　　隊伍縱橫： 
　　俺毛相的雄心再也勃不起來， 
　　悔不該過去做錯了事， 
　　欺侮自己人而不去槍口對外。 
　　弟兄們！ 
　　如今河山變色， 
　　家國淪陷， 
　　什麼事都已不會再痛快。 
　　且看那朝鮮·台灣·印度阿三， 
　　你有一點兒人性， 
　　總也該認識淸楚反省再三。 
　　××們不走， 
　　决不甘休； 
　　忘八蛋才做漢奸， 
　　灰孫子向人屈膝。 
　　來！來！來！ 
　　飲一杯， 
　　大家自己人， 
　　讓咱們動腦筋， 
　　痛快地幹一下。 
　　咱們歃血爲盟， 
　　譽把××趕出去！ 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[悖入悖出] [  力士]  
　　有因必有果，有果也必有因；同樣的因，必生同樣的果。這是一切自然現象的定律。 
　　諺云。「種瓜得瓜，種豆得豆」，種瓜種豆，因也，得瓜得豆，果也，所以「悖而入者，亦悖而出」，有悖入的因，是逃避不了悖出的果的。 
　　種瓜得瓜，種互得豆，是耕耘的收穫，勞力的報酬，是屬於正常的。而一般事業，也唯有正常的由艱辛歷程中締造成功的，方能克保永久。至於悖而入者，則是意外的遭遇，一時的倖致，是風於反常的。因爲意外和倖致，却促成當事者僥倖性，而致認識糢糊，倒因爲果，所以會悖而出；有的甚至身敗名裂，家產蕩然，弄得不可收拾。 
　　悖入悖出的故事，在賭博塲中最多發現。賭博行爲，本來是僥倖性所促成的，何况賭客賭得混淘淘的時候，理智早就消滅，更不懂得這種悖入悖出的因果。因此，最初贏得的錢，結果還是輸脫。有的輸了不算，繼續再賭，再賭則再輸，愈輸則愈賭。所謂贏了想多贏，輸了想翻本，誰知越翻却越深，這是賭博者的心理和潰敗的原因。 
　　我們的東隣「友邦」，它的崛起，可以說大半是意外的，僥倖的。它一經中日之戰，再經日俄之戰，三經世界大戰，於是便一步步地强盛起來。識知他們忽略了客觀的因素，却以戰爭爲强盛的法寶，以致歷年來窮兵黷武，軍閥當權，意想完成「大陸帝國」的迷夢，而在蘆溝橋曉起侵咯之火，豈料現在事實所表現的，他們過去由戰爭中得來的强盛，現在已由戰爭中失去了。 
　　是的，他們過去是悖而入者，當然難免現在的悖而出。他們過去贏了想多贏，現在輸了想翻本，當然將陷入越翻却越深的悲慘的境地。 
[看了劉海粟近作歸來] [  溪南]  
　　看畫原不是易事，因爲看畫要懂得畫，不懂畫而也假作風雅去看畫，眞所謂「盲子看畫壁，」可是我確是其中人物 
　　我在學堂念書時候，一星期也有兩個鐘頭圖畫，這位先生倒也是杭州小小有名的畫家。爲了淸季剛辦學堂，現在學校出身的畫家，尚在養成之中，所以那時候所畫的大都是毛筆變相的鉛筆畫，後來即轉入當時所謂的幾何畫，但是我在圖畫課時候，只見先生簌簌地在黑板上畫，而我呢，往往老鼠畫成了兔子，山羊畫成了出胡鬚的白犬，如其沒有先生替我加上幾筆，我總是不能繳卷的！ 
　　近年來見書畫會，往往去觀光一番，這也無非消磨時間；再則我們住的沒有庭圃遊的，旣沒有功夫，亦沒有錢財；足可爲我坐臥欣賞的，除了斗室之中，幾張破舊書畫外，---新的價貴買不起，另外找不到賞心樂目之事。那末，有書審會可以瀏覽，無論懂與不懂，樂得去跑一趟。劉海粟近作去觀覽，也是這用意。 
　　「藝術叛徒」這四字，早已震驚了；何况他的作品，有口皆碑，原不容多說。我只將所陳列狀况寫出來。 
　　這一次所謂近作展覽，倒是以國畫爲宗，據他陳列目錄所載，共有一百四十九件，油畫只有二十件，國畫倒有一百二十九件，油畫只占百分之十四而弱，可見海粟的近作，漸趨重在團畫方面了，亦或許是爲給本國人參觀，所以特地將油畫陳列减少到最少地位。 
　　海果的國畫，似乎學的在八大山人近人如吳昌碩王一亭之間，所謂粗筆仗是也。粗筆仗不但要講神韻，還要講氣魄，近人之學吳王者，多見其爲「黑漆一團糟」，這是大誤了。雖說是粗筆仗，不尚工細，但是準繩仍舊是不能少的；越是疎疎幾筆，越是非同凡作，這也是功到自成，原不可强而致之。 
　　神韻，我說是國畫的特徵，但可以神會，不可以言說。有時一幅畫，大有减一筆不可，增一筆不能，所謂恰到好處，這纔是神品了。至於畫的布局，那是一畫的結搆所關。有如所陳列諸畫中，有一幅爲王一亭添補了一輪明月，就要觀察到這一幅畫的布局，究竟需要不需要這一輪明月，這在作家自會明白，而如我是門外漢，簡直不明白其中神理了。 
　　劉海粟摹的米派潑墨山水，他自題有云：（原文記不淸）米派山水，在有意無意間；他自己所摹的亦在似米非米之間，的是至言。無論其爲寫字，爲作畫，不能不有所取則。可是臨摹，無論如何神妙逼肖，其結果終究是臨摹！故畫匠之所以爲畫匠，畫師之所以爲畫師，山水人物，禽鳥花卉，未嘗不皆然，所差者只此一點神韻而已。可見臨摹之中，也要自已打點主宰。 
　　所謂近作展覽，以其多爲近時作品，但有一幅題詞，似乎寫的爲二十八年冬，如其不是我記憶錯誤，那易使觀者一時有所迷惑，因爲一般人心理，多以目前之冬，歸之於二十七年，好在這是無足重輕，或許我是記錯了。 
　　諸畫之中，亦有林森，于右任·蔡元培·葉恭綽諸人題詞，更見聲價倍增。但以爲畫之品題，最好仍請畫家去品題。假如我若能畫，定去請馮超然·湯定之·趙叔孺·商笙伯去品題一番，纔有意義。 
　　說來說去，沒有說到劉海粟近作是怎樣，多是空話，說他則甚。是不是要得春秋一些稿費，貼補參觀門票所費麼？或許也有這點用意在內，一笑 
[雨過天晴] [  包天笑]  
　　第二回　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　金澹雲小姐鼻子裹哼了一聲道。「你這活有些矛盾」。林建成道：「怎麼說我的話是矛盾呢？金小姐道：「我問你！那梵王渡這個八層樓的工人第一力厦，是你設計建造的嗎」？林建成笑着點頭。金小姐道：「這倒我陪了外賓去參觀過。要說標準化，沒有像那座房子的標準化了，你却還說不贊成標準化。旣不贊成標準化，爲什麼自己就設計建造那樣的房子呢」？金小姐父向何家兩位小姐道：「那座大厦，是專造給工人們住的，裏面是無數的小房間。這一個大厦內，大的可住四五百家人家，全是工人的家庭。但房子是差不多樣子的，房間也是一樣的，裏面的傢具，什麼牀啊，桌子，椅子啊，也都是一樣的。醫如三百另一號的房間，和三百另二號妒房間，全無兩樣，稍爲粗心的人，走到自己家裹，竟要走到別人屋子裹去。我問問那管理工人大住宅的人，他說：「這是呌做標準化，造房子的時候，我們的工程師，就標準化起來了」。問他：「工程師是誰」？喏！就是道位林建成先生！他此刻反說不贊成標準化，所以我得問問他」。林建成笑道：「好了！小姐！這應得要受你的攻駁。但造這座房子，也有好幾個原因，並非是言與行違。一則：是受命而來，造房子之先，就預備是做工人們的住宅的，所以但求堅實，樸素，合於衛生，就足够了。旣然房間這麼樣多，要每一間都不同，是做不到的。二則：這座房子造的很快，因爲戰後的中國，工業大興，工人的住屋，發起恐慌來了，所以不能不在八個月內造成。爲了求其造成的快，許多東西，不能不標準化了。譬如屋內的鋼窗，水管，衛生設備等，都是現成的，照着一定的標準，製造好的，只要在房子裏裝上就成了，那不是省時省力了嗎？三則：那座大厦裏，除了有幾間屋子，爲公共設備之用外。其餘的租價，都是一例的。旣然租價是一致的，房子自不免趨於一致了。可是如你剛纔所說的，有一班粗心的人，走錯別人家房間，而鬧出笑話來的事，却是常常有的了」。 
[南京路之遞變] [  洪濤]  
　　南京路本來是租界的中心，可是現在是整個上海的中心了，孤島的上海現象可從南京路上推現她的全貌。南京路在這短短一年餘的時間中，有不少的遞變。八一三戰事初起時，南京路的凄凉，和今日底終日熙熙攘攘，眞是意想不到的兩個極端的情形。這遞變，是南京路的興衰史上最特殊的一頁。 
　　南京路在戰前，固然也是最繁盛的所在，但這繁盛，僅僅是它所處地位上所有的一點浮貌，它的內在實也掩飾不了彌漫着的不景氣，商店的無綫電以及大减價的旗幟和吹號打鼓，只是點綴着生氣，上午中午黃昏三個上班散值的時間顯得有些喧聒，其餘的時間，雖然路上行人不絕，但商店的營業並不是一槪都很興旺的，泰豐，寗波實葉銀行，大盛福，大滬銀行那幾幢模樣不錯的巨厦都空關着，但現在的情形，絕端不同了，人是自晨至暮的擠攘不絕，並不長的一條馬路上，新的商店不知增設了多少家，上面說的幾處巨厦，現在都已另有新主，煥然改觀。泰豐原址，現在是裘天寶銀樓（南京路上現在有二爿裘天寶了，原在老九綸對過的一爿是支店，總店前在小東門。）寗波實業銀行原址，現爲大昌綢緞荘，大盛福原址今爲中華國貨公司，虹　對過的一幢房子，戰前爲上海國貨公司，鄔志豪的各項事業倒掉，這幢房子也就空關起來，戰後關作難民收容所，房屋更毀圮不堪，可是現在又變成了一幢水泥門面的新厦了，它的新主就是重回南京路的方九霞銀樓。大滬銀行的大滬大樓現在改爲新大祥大樓，信大祥那輝煌的門面，也爲南京路增添了無限熱鬧。 
　　南京路上現在新開的店舖，以綢緞店，銀樓，藥店，參燕號爲最多，其中藥店乃北地風光的店舖，餘者，十九是小東門轉移過來的。 
　　現在南京路上中大公司中兩大公司，其門店都已改造過，先改造者爲新新，時在前歲之末，那香港式的走廊改換了，就原地位改建橱窗，舖面的門牆改爲乳黃大理石，但也許那建築不大考究，僅僅不久時間，那色澤望上去已有點黯然無光了。後改者爲先施，也把底層面牆改爲淡黃大理石，到現在似乎還未全部竣工，而先施全部玻璃遮廊，也都改爲水泥的，這諒因以前的鐵架，受炸彈炸彎的影響，不能全部改直，所以只能水泥來包掩了。 
　　先施的炸彈傷痕，似乎已完全沒有影踪了，但筆者却發見一個永不能滅的破綻，就是先施二樓凉台上換去的二根盤龍錢柱，其盤龍　勢與原有的適相反，原有的是向上盤的，現換的是向下盤的，這也許是工人的一時疏忽，但這眞可爲這創傷留下一個痕跡。日後如有人修南京路的掌故，這是南京路的大事記之一，我道段話可供參證，所以不憚辭費的在此多寫一筆。 
[街頭的藝術家] [  張鎭山]  
　　人羣擁擠得像流潮似的都市街頭，從淸晨到黃昏，到深夜，總沒有過片刻的間斷或停息，有閒者的逛蕩，求生活者的奔走，追等財利者的忙碌，以及失業者的徘徊，來來往往的，以致形成了街頭的特殊熱鬧；而各個有藝術製作技能的失業者，也因而能在這種盛况裏以藝技的做作來向羣衆博換營養生命的物質。這種生活圈中掙扎者的勤奮進取，的確加高了「家有千貫，不如一技在身」的古訓底評價。因此，來作幾個街頭藝術家們的簡單報道：------ 
　　剪影　剪影者在上海，似乎近年來才在街頭出現，他們在市街邊沿掛着一塊硬紙板，貼着各種剪成的人像，持着一把剪刀，幾張黑紙，不用高聲的喊呌，也不用廣吿宣傳，祇是靜默地站立在一個角落裏，等待欣賞者來惠顧：他們每剪一張人像，只取五分或一角，而且立刻可取。一般閒蕩者或者不曾見過而有奇罕感的人，必然會不吝惜這幾分代價，委他們從剪刀上取下一個自己容貌的輪廓，因此，他們一天的收獲，也足够裝飽自己的肚皮了。 
　　扭字　用細銅絲扭出各種的字體，這也是頗感趣味的玩意。他們用一根紫銅絲，在一把鐵鉗的轉動彎擺中，能够很迅速的扭出中文或西文的空心字，或者幾個字接連的一句成語。這種扭字的人在製作上都有純熟的技能，因爲旣沒有取巧的機會，像與不像都有客觀的批評，不如剪影的製作，若不像尚可設詞遮掩，所以，技術不純熟的人是難以製作的。經營這種扭字的人大都在馬路角落裏席地而坐，擺一個簡單的地攤，扭一隻三字連接的人名取價二角，共他如雙喜字，壽字，福字，以及「長命百歲」，「開張鴻發」等吉利成語就加倍取值。　（未完） 
 
 

Page 18

 
 
[旅途中的藝人羣] [  辛士]  
　　近有流浪影人自川，滇　滬，談及各　人旅途近况頗詳。茲為撮録，略述如次： 
　　高占非在抗戰軍興以前，他早應邀武漢行營電影股，和黎莉莉同去漢口，前往主演「鐵血精忠」影片·起先，他們倆原都是約演一片的短期性質，及後戰事發生，便在那裏繼續服務，不復更作歸計了。當在武漢淪陷，退往重慶之後，他曾一度放棄銀燈工作，改就航空署聞官職務。旋爲中央電影塲一再堅邀，始又回復了他的舊時生舌。 
　　曹禺 
　　劇作家曹禺，與陳白塵，現在重慶國國立戲劇學校，主持敎務。全校學生計有八十餘人，地址在城外上慶寺那裏。他們近於課務之外，並常領導學生們在當地戲院表演他的名作「雷雨」「日出　和新排各劇。「中電」的影人們亦常加入合作。 
　　孫瑜 
　　他在「中電」擔任導演工作。從撤退到重慶以後，因為各項設備一時未及辦齊，工作不無阻碍。他的新作品，只曾拍過一部歷史片一岳飛」：但在抗戰宣傳上，確是有其簽多偉力的。 
　　趙慧深 
　　業餘劇團出發赴川，先在重慶表演甚久。　後轉往成都，迄仍續演未定。內部要員趙丹，顧而已施超等人，爲與導演人陳鯉庭等中途發生意見，不久即生那裏宣吿脫離，返回重慶，轉入「中電」。「業餘」亦於彼時由影人劇團一部份演員加入合作，改歸歸陳鯉庭與趙慧深負責主持。趙於該團向任編劇兼演員職務。她與陳鯉庭早經結愛，去年五六月間且已有了結晶品在成都製成間世。 
　　謝雲卿 
　　在萬里征程中經久流亡着，到了四川之後，他的生活又有了一番轉變。影人劇團的同伴們爲此對他不很滿意。謝雲卿亦即另謀出路，加入了一個歌舞班，輾轉雲貴各地儘在度着流浪生活。前一時期，有人在昆明和也遇見，看模樣是客途飄零，殊形潦　。 
　　王瑩 
　　救亡演劇隊第二分隊，王瑩是和洪深金山等同在一起的。彼時歷經南京，徐州等各地演　，到了漢口之後；洪深即就政治部第三廳戲劇科職務，她和金山亦曾一度加入中國製片廠拍戲。嗣後武漢淪陷，國軍西撤，她們倆的消息亦即經久隔絕了。最近，聽說早已到了桂林，依然很英勇的打起了救亡演劇隊的旗號，帶領一行伙夥伴，在那裏努力救亡宣傳。 
　　其餘白楊，陳波兒，沈西苓，魏鶴齡等大批影人，大都集中重慶一處，分隸國營的兩大電影廠下，大槪的生活情形都還相當不錯。 
[觀「黎明」獨幕劇後] [  晏]  
　　第二中華職補校演出 
　　前天的晚上，我懷着興奮的情緒，踏進寗波同鄉會，參加中華第二職業補習學校主辦的師生聯歡會。聯歡會的節目，除了一般的秩序之外，繼着便是游藝的餘興了。在八九項游藝的表演中，我認爲最能够引起觀衆的刺激，和提高觀衆的抗戰意識的，該會話劇團所主演的話劇「黎明」，是切實的合符這二個原則的，。一黎明」是一　獨幕劇，牠的情節，是相當的緊張的。形容一對出賣汗血精力的勞動者，---福生和蓮香，被八一三」的烽火，打燬了他倆的職業。 
　　福生，是工廠裏的一僩小工，失業後，他伸出了　子巴望工廠能够復業，一年後工廠總算是重新開起來了。可是，資本家的算盤，却越打越精了，他儘量用了最低微的代價，去收買大批日暮窮途，流浪街頭的難民，儘量把曾經耗盡了脂血的老友，擯棄在門外。「留職停薪」，一依次錄用」，當然是資本家對待老工友惟一好聽的時髦口號。 
　　同樣的不幸，他的妻子，------蓮香，雖然在一家香烟廠裏，找到了女工的生活，可是，不滿幾個月，却又添了一個不幸的孩子。伊爲了生活，不　不把孩子　在家裏，請鄰人詞英娘給伊代管，苦命的孩子一得不到母親的撫愛，溫飽無　，終於不幸的病了。唉，天啊！這一條生活的鞭子，撻得伊一家體無完膚，福生是消極的走上消極自戕的路，伊受不性良心的斥實，激於母愛，不　坐視伊可憐的孩子，這樣痛苦的生下，悲慘的死去，好容易的廠方借到三塊錢的工資，文給伊文夫，簪孩子醫病買藥 
　　可是，消極了的福生，自　了的福生，終日喝賭消憂，他胡里胡塗的，竟把孩子醫病吃藥的錢，喝完了，輸光了，他一時氣憤了，棄性多喝一些酒，拿了一把刀子，守在他以前工作的資本家的出入要道邊，乘其不意的，把榨取勞工血汗的資本家殺死了。他痛快着！懊喪着！驚嚇着！躱在外面流蕩着！雖然，他心裏實在放不下他的孩子......！話劇在這樣緊凑的情節下閉幕了。「福生跟蓮香，爲什褻失業？孩子的病，究竟怎樣？蓮香知道了丈夫的行爲，痛苦到什麼地步？......這。恐怕是每個觀衆都在思索的問題吧？ 
[中國口琴界已團結一致] [  東耳]  
　　昨日中午主腦人晋隆會議　下月四日假葛利酒樓聯歡 
　　中國口琴界的組織，一向很散漫，但最近是團結了。據可靠方面所得到的團結消息，是昨日中午十二時半，口琴界的主腦人王慶隆，（中華）石人望，（大衆）李厚襄，（光明）郁郁星，（華聯）陳劍晨，（上海）鮑明珊，）中國）六位，在晋隆飯店三樓會商一切團結事宜，聞此次會議，先次定於二月四日（星期六）晚七時半假座葛利酒樓舉行「全滬各口琴隊聯歡會，除由以上各隊隊員二百餘人參加外，並歡迎其他學校團體口琴隊員自動參加。（費用每人一元半）凡欲加入者，自即日起至本月廿八日止，每日下午二時至五時向福煦路一二三四號鮑明珊處報名。屆時除聚餐外，並有各種餘興及摸彩贈獎等舉行，以增興趣。又聞第二次會議，將定本星期六由中華口琴會王慶隆的時召集，以便報吿進行及續商種種事宜。 
[「垂簾六十年」的特色] [  司馬驊]  
　　國泰獻映的鉅製一垂廉六十年一，不僅彩色的攝製得到空前的美麗，演員的支配，獲得意外的成功。而維多利亞女王在位穴十年間的軍國大事，以至兒女私情，莫不包羅廣博，鉅細靡遺。導演威爾考克司以簡鍊的手腕，精湛的技術，處理這些龐大而又複什的塲面，使觀衆覺得井井有條，足當聚手而無媿。 
　　此片雖與「維多利亞女皇烈史」同一主角，同一史實，而「垂簾六十年」比之「女王烈史」實在要偉大得多，富麗得多。這裏祗舉出其中若千特色： 
　　維多利亞女王歸嬪阿爾伯親王，議院中人表示反對，而王意志堅法。不爲稍動，愛娜妮格兒演來，極爲得體。 
　　女王結婚大典時的盛大舞會，莊嚴富麗，古色古香。 
　　維多利亞女王騎馬閱兵，打破英國乘輦閱兵的傳統觀念。雖朝廷大臣力阻，女王均置若罔聞，此塲極盡煊染現麗之能事。 
　　維多利亞公主誕生，舉國歡騰，空前狂熱。阿爾伯親王主辦之博覽會---水晶宮開幕，珍奇羅列，蔚爲大觀。 
　　維多利亞公主下嫁普魯士親王之盛典，宏偉瑰麗，與維多利亞女王自已之結婚大典，遙遙對照，後先輝映。 
　　戈登將軍在「卡東」地方爲阿拉伯的土人國困，將軍以身殉國，壯烈情狀，令人奮發。 
　　一八九七年，維多利亞女王在位六十年一鑽禧」紀念Diamond　Jubllce全英慶祝，舉國歡騰。情况之熱烈，置景之宏偉，銀幕上確屬罕見。 
　　維多利亞女王駕崩，舉國哀悼，空氣的嚴肅靜穆，導演者有驚人的成就。綜女王之一生，英國的科學，美術，文藝，音樂，醫藥，俱有長足的進步，此片能有條不紊地顯示出椎多利亞女王當政時之種種功續。其偉大也正和維多利亞女王一樣。 
　　此片不日獻映，爰摘其特色儘先奉吿游藝界讀者。 
　　遊藝消息　慈淑大樓六百十七號民光俱樂部，雖創辦數月，然會員人數日見增加，該部爲提倡高尚娛樂，故參加會員均係各大學之學生，純粹研究平劇話劇與彈詞，現悉該部定於本月十八日晚七時至九時，假座赫德路四百十八號佛音廣播電台，播送平刺特別節目，屆時當有一番盛况，至於括劇，現正積極籌備中，聞不久即將登台表演。 
[故都宮闈園秘史（七）（八）] [  徐慕雲]  
　　怪伶王福壽每演必得倒彩 
　　因此上自帝后，下至後台同事，又是氣他，又是服他，氣的是他人性太壞，服的是他無戲不會，萬一主要的角兒臨時發生急事，不能登台，他都能補上；就是個戲包袱，髣髴是一部大戲考擺在那裏，所有的角兒全覺得膽子壯了許多。似這種情形，西太后也聽傘蓮英等說過，因此才給他一個罰跪的薄懲，這也是愛惜他的能耐的緣故幾位缺德鬼替他造作謠言，說他是開羊肉床子的，（即羊肉舖子）這話慢慢傳到西后耳裏，因爲她是屬羊的，常然要忌諱宰羊這事，王以王福壽在內廷當了多少年的差事，始終得的賞銀沒有過了一兩的數目。後來他自嘆沒有佛緣，也不同正譚等爭强鬥勝，甘願為他們充當配角，但求衣食溫飽，於願已足，不過他晚年常好發牢騷向同行的人說道：「我們不論在那裏唱戲，情願敎藝過了錢，別敎錢壓着藝，這樣旣無愧於心，而祖師爺也一生這樣的幹了下去，從來不想同人家爭甚麼頭牌二牌，除了此翁以外，還有一位凈角泰斗何九先生，（桂山）也是一等一的角兒，他因性嗜杯中物，每入後台就要求唱前三齣，唱完了戲，拿了戲份就鑽到小飯舖裏，（北平有一種二葷舖，價廉物美，最受一般士著歡迎。）大吃大嚼，非醉不歸，據說這二位大名鼎鼎的伶工，在外邊所得的戲份，才不過四五十吊京錢，祗合現在國幣兩元錢不到，像當時最紅的孫菊仙，外串也未過十金，　之現在一般名旦動不動就要三萬五萬的包銀，比我們國府林主席的俸金，還要多出三五倍，這樣未免有點過天吧，不佞素不喜錦上添花，作過分的捧塲，故而把紅眼四的話兒寫了出來，這一般後輩伶工也自謙一點。 
 
