# 1939 Version 1 - 199 - 4923488

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂南湘北華軍均進展　漢宜路方面已越雁門口洋梓指日可下　羊樓司一帶日軍潰退附近據點均收復　粵華軍再度猛攻潮安城汕尾日軍登陸]  
　　平江　向鄂南南林橋一帶地區出擊華軍、連日皆有進展、十七日華軍一部、將南林橋附近公路澈底破壊、達十餘處、主力卽越過公路、向汀泗橋方面挺進、（廿日電） 
　　汨羅　十七日晚華軍向羊樓司水鋪一帶之日軍進擊、日據落馬橋。康王橋等處頑强抵抗、華軍奮勇衝擊、激戰二小時、日不支、棄屍卅餘具潰退、各該地經華軍克復、刻華軍正向前推進中、（二十日電） 
　　宜昌　華軍由漢宜路正面出擊、某部已進至雁門口以北之劉家集、沿途與日數度遭遇、發生激戰、殱日軍甚多、奪獲亦多、現華軍正乘勝向北退之日軍追擊中、鍾祥方面華軍進迫洋梓近郊、日軍內部甚多恐慌、已無抵抗能力、洋梓指日可下、鍾祥形勢上已爲華方包圍、（二十日電） 
　　汨羅　十八日晚華某挺進支隊採分途進擊湘鄂邊境之羊樓司、激戰至翌晨三時許、當將羊樓司攻復、至拂曉、咸寗日軍增援反攻、華軍乃安然引退、（二十日電） 
　　留隍　華軍十八日舉行第二决大反攻、向潮安城猛撲、分由東南西三路與守城日軍發生激戰、華軍斬殺甚多、日傷亡泰半、遂縱火焚燒民房、岡阻華軍前進、一面向肇葫蘆山西北金山方而逃竄、華軍正集中兵力進擊中、華軍又一部主力、向南推進、抵浮洋閣州一帶、切斷該方面日軍與汕頭之聯絡錢、（二十日電） 
　　興寗　日機十架、二十日晨輪流轟炸海豐各地、落彈如雨、機槍往來不停掃射、旋日艦多艘、向汕尾發砲轟擊、放下汽艇數十隻、載日兵數百、强行登陸、華守軍當卽奮勇抵抗、激戰數小時、日軍死傷甚衆、華軍亦有壯烈犧牲、卒以日軍增援迅速、至下午二時、華方工事全爲日艦密集砲火摧毀、兼以海岸無險可守、不得已略向後移、轉有利地帶、繼續抵抗、日軍現向距離海豐二十五里之窰圍地方進犯、華援軍正分別開往堵擊、（二十日電） 
　　肇慶　十九日拂曉、三水及西南日僞三百餘、分沿四三「四會至三水」蘆西「蘆苞至西南」兩路猛犯楊梅、與華游擊團隊遭遇、激戰二小時、不支潰退、日偽旬日來不宙擾華蘆西綫、均遭痛挫、此爲第三次之敗績、（二十日電） 
　　翁源　十七日已刻、日軍二百餘、再犯澄漲縣城、華團隊極力抵抗、旋日軍增援、華軍轉多車也、澄海重爲日攻陷、（二十日電） 
　　（洛陽）長治失守後、日軍一部、十四拂曉至長治以南地帶、已遭華軍阻擊、翼城日軍、似有渡沁河東犯晋城高平企圖、由中村（翼城東南）西犯之日千餘、十三日以來、一部在百花嶺遭華軍截擊、折至馬尾溝、大部繞至董封西北玉京山附近、與華軍劇戰中、連日沁水附近、集結日軍五千餘、忙於準備後方交通、再圖續進、（十九日電 
　　（洛陽）沁水一帶、十五日晨陷陽城、共後續部隊增至三千餘、十七辰分在震王（沁水東）潤城鎭（陽城束）附近强行東渡、迄晚已渡過千餘人、有分沿沁高及陽晋各公路續東犯模樣、景長子日軍三千餘、十四日起、西犯橫水村、現已深入南孔灘、沁水東北東側各口區、華口口部分在沁水間及南側、分別與日軍對峙中、（十九日電） 
　　（洛陽）張馬。中村一帶日軍三四千、十四日起東犯、被華某部截擊於南陽村附近、迄十七日華大學反攻、選拔敢死隊多人、直衝入村內、一舉克復南陽村交口「董封西北、」殘日向董封方面潰退、華軍乘日軍立足未定、復向董封附近追擊、激戰迄午、攻佔田家莊「董封東南」上下蓮花山「董封南」之綫、將日軍截爲數段、正繼續圍殱中、至沁陽之日軍六十餘、十六日由大小口村「欄車鎭北」向華間石嶺「欄車南」之綫進犯、企圖　據晋城、經華某部中道截擊、激戰一畫夜、現仍在相持中、（十九日電） 
[英內閣考慮　擴大對華貸款　因中國國幣滙價又跌　將提高平準基金數額]  
　　（倫敦）英內閣因中國國幣匯價又跌、故正考慮將英國貸與中國充平準基金之五百萬鎊、擴大至一千萬鎊、據此間金融專家言、英國對於中國國幣若不繼績支持、則日本在華北與長江流域方面之繼續壟斷、卽將大見順利、惟英日在東京談判之際、中國國幣發生此種情形、頗使英國爲難、（十九日美聯社電） 
　　（香港）上海所傳中國銀行董事長前任財政部長宋子文、不日將在中政府中担任某要職之說、此間尙未得證實消息、宋之秘書於路透訪貝往訪時不願言及此事、此間消息靈通者指此說爲一種希望、蓋若宋氏復任政府要職、則法幣定可堅定也、（二十日路透社電） 
　　（倫敦）金融新聞今日著論評述中國法幣最近之下跌時、曾提及英國是吾應繼續予以支持之問題、略稱、中國法幣之穩定、無疑爲英國貝易之利益、財相西門爵士甫於數日之前、證實英國之政策、仍以此爲目的、原有一千萬鎊基金之迅速吿竭、或將證明卽爲造成目下情形之原因、蓋由輸出而獲之外匯、現正漸落日人之手、原來甚金之大部份、實際上已交付於日本、而另一大部、則已用於便利外匯投機及資金之輸出、目下此第二漏洞、雖已塞閉、但對於輸入、仍有施行更嚴厲統制之必要、以保證共並非以日幣支付、果能如此、則此後繼續之援助、或可達到共目的、因中國貨幣之情形、仍未陷於混亂也、故誠望將於困雖之中、覔得一種辦法、蓋觀於日方批評之論調、英方如在此東京談判進行之際、稍一退縮、卽將被認爲英國示弱之徵也、（十九日路透社電） 
[羅文幹等　電呈林蔣]  
　　（重慶）參政員羅文幹·陶孟和·等、十五日以快郵代電、呈林主席·蔣議長·對本月九日在精衛之廣播、深致悲憤、（二十日電） 
　　（重慶）記者記者十日訪吳稚暉先生於寓中、天南地北、暢所欲談、以後論及在精衛、吳老先生必以滑稽之語調、通俗之比喩、語極風趣、（二十日電） 
[中交等四行　組考察團]  
　　（重慶）據本市銀行界消息、中中交農四銀行、已組織一考察團、派往歐洲各國、研究上决大戰後歐洲各國之經濟情况、考察團團員計有二十人、皆對於經濟問題有深切研究、此次出國目的在利用各國已往這經騐、推進中國工業之建設（二十日美聯社電） 
[昆市將歸　省府管轄]  
　　（昆明）據當地官塲布吿、昆明市政府今後將歸滇省政府直接管轄、按昆明爲特別市、歸行政院管轄之計畫、近曾在考慮中、（二十日路透社電） 
[有田仰軍部鼻息　英日談話瀕於決裂　雙方意見懸殊之處甚多　前途如何且看今日折衝　寇爾大使派秘書抵東京]  
　　（東京）據外交界方面消息、英日會議今日因日方堅持、在討論天津問題之前、須先談一般抽象的原則、故已有破裂之虞、在昨日之談話中、有田時時離開會議室、與軍部代表交換意見、因是堅稱英國必須承認其歷來在華之態度、實非中立態度、同時並須保證此後一切皆與日本合作、但克萊琪則答稱、本國政府並未賦予認錯並提供保證之權力、故談話已陷入僵局、除非雙方態度改變、談話勢將歸於失敗、聞克萊琪對於此後談話、極表悲觀、同時英方已準備會議之破裂、及會議破裂後之行動、如撤退天津僑民等等問題、（二十日美聯電） 
　　（東京）國民新聞對於天津局勢背景的一般問題之討論、表示不滿、謂一般問題應包括英國對中國全部而非對天津一處之態度在內云、都新聞稱、東京談話前途暗淡、希望無多云、日日新聞稱、談判現殆已入於僵局云、（二十日路透電）外相有田今日晤平沼首相、報吿與英大使克萊琪晤談之經過、據日方之消息、有資格之日本觀察家聲稱、日政府現堅決要求英國必須承認日木在戰區內之軍事政治經濟及其他措置、吾則英日之談判、似將陷於破裂云、（二十日路透社電） 
　　（倫敦）關於英日兩國當局在東京所進行之談判、外務部接獲駐日大使克萊琪爵士詳細報吿、卽將於本日再度發出訓令、俾該大使得於明日據以與日本外相有田賡續進行談話、（二十日哈瓦斯電） 
　　（東京）據今日所知、英國駐華大使寇爾爵士之秘書愛倫、已於本月十日抵東京、以顧問資格、襄助克萊琪大使辦理英日會議、（二十日路透電） 
　　（東京）今晨日本各報對於昨日英大使與日外相之晤談、均有評論、謂就昨日談話情形觀之、已有許多參差之意見、更明白顯露於外、聞英大使已坦白接受有田外相某數點、惟對於共他各點、允其爲影響英國之威望者、則表示强烈之反對、故明日之談判、極關重要、並謂天津事件會議收效與吾、須視英國對於日方向英大使所提出各項要求之讓步情形而定、據朝日新聞所載各項要求如下、（一）英國承認中國境內之戰事狀態、（二）英國停北一切藉口保護權益而敵視日本之行爲、（三）英國對於日軍所認爲維持和平秩序及生存上所必需之手段、不得加以障碍云、（二十日路透電） 
　　（東京）據東京「日日新聞」載、英國駐日大使克萊琪爵士、昨日與日外相有田舉行第二度談話時、曾聲明下列三點、（一）英國願意考慮一切與中日衝突有關之日方要求、但必須避免英國係向日屈服之印像、（二）英國將考慮華北已經變遷之局勢、而決定解決各種爭議之措施、（三）現時談判中、不應提出任何片面要求、日外相有田當亦向英使申明下列兩點、（一）日本要求英國中止一切阻碍日本對華軍事之活動、（二）在討論基本原則時、日本決不考慮任何妥協方案或互相讓步建識、所要求者乃英方明晰的「是」或「否」云、（二十日海通電） 
[英議員要求　經濟制裁日本　張伯倫晤美大使]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、保守黨議員米爾納爵士曾就日本歧視英國在華商業利益問題提出詢問云、「日本妨害英國在華商業利益之舉、變本加厲吾國政府務宜通知日本當局、吿以天津英租界之封鎖狀態、倘不撤消英國在華貿易所受歧遇、倘不中北、則英國卽當對日採取經濟措置、未知政府有此意吾、」外務决官勃特勒當卽答稱、「英日兩國談判業在東京開始舉行、關於天津事件之各項懸案、政府甚望能由談判途徑獲得解決」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外務决官勃特勒昨在下院宣稱、關於解決英日間各項懸案、以及英國對日採取經濟報復手段問題、其關鍵全在日本、（二十日海通電） 
　　（倫敦）內閣於本日舉行每週例會時、曾將駐日大使克萊琪與日本有田外相在東京談判情形、提付討論、消息靈通者對此、旣未表示樂觀、亦無悲觀之狀、大部份人士均謂、談判甫經開始、結果如何、尙難逆視云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相頃於今晨在道寗街十號首相公署接見美國大使坎納第、談話歷一小時之久、（二十日哈瓦斯電） 
[永定桑乾　泛濫成災]  
　　（香港）津訊、永定河連日山洪暴發、梁各莊突吿潰決、安次永淸武淸均被水淹、安次郊外水深六尺、又桑乾河汜濫、晋北渾源城郊被水浸沒、死傷達七百人、日駐防各該縣損失奇重、恐慌異常、（二十日電） 
　　（香港）津訊、石家莊水勢仍未退盡、據日方公布、現已查明、房屋倒塌在一千六百餘間、淹斃者十九名、內日僑十二名、（十九日電） 
[日機襲贛]  
　　吉安　日機九架、十九日分襲吉安·贛縣·玉山、第一批四架、上午九時四十分至贛縣投彈六枚、毀民房十一棟、第二批二架、於十時許侵入吉安市區、共投彈四枚、毀民房四楝、傷一人、第三批三架、於十時許侵至玉出投彈十四枚、毀民十餘楝、死傷十餘人、（十九日電） 
[滇緬公路　秩序良好　美代表之觀感]  
　　（重慶）美國馬達公司代表阿諾德在滇緬新公路冒雨旅行十二日、頃已抵渝、據稱、該新公路之交通維持之佳、出乎意想、滇緬公路局現派隊晝夜分段巡視之後、故雖天雨土崩、車輛仍來往不息、沿路農民均經莠加訓練、故遇有土崩情事、兩三小時內卽能召集農民數百人、糞除凈盡、該局且在沿路各要站常駐勞工隊、以備緊急之需、西南運輸公司目下以卡車千輛來往於緬甸昆明間、每日平均能運貨六十噸至一百噸、雨季旣過、噸數可望增加三倍、中國對雨之戰鬥、似可保獲勝、（二十日路透社電） 
[港將施行　强迫軍役]  
　　（香港）强迫軍役案今日午後已提交立法會、此案規定英人與華人男子年在十八歲與五十五歲之間者、皆須服役、惟此計劃與英國等處所知之徵兵制不同、暫時僅適用於英人、據聞此案目的在造成不致碍及英人尋常業務之後備隊、（二十日路透社電） 
[洛軍民歡迎　北路慰勞團]  
　　（洛陽）洛軍民三萬餘、今日在日機威脅下、舉行北路慰勞將士團歡迎會、同時並舉行該團向第口戰區將士贈旗之隆重典禮、主席口司令長官致歡迎詞、繼由慰勞代表團張總團長繼續答詞、對全體將士致無限敬意、對洛軍民合作精神及防空設備之周密、允致欽佩、歡迎會畢、另行贈旗典禮、由慰勞團北團團長賀衷寒致詞、張繼總團長獻軍旗、共五面、均有林主席手書「爲國千城」四大字、口司令長官一一領受後、卽致答詞、聲言該區官兵、決在領袖指揮下、再接再厲、（十九日電） 
[最後消息]  
　　（洛陽）晋南中路戰况、日見得手、張馬中村（陽城西）日軍、一被截擊於南陽村、（中村束）損失甚重、再被圍殱於速花山、死傷允夥、董封之日軍、十八日經華軍各路進擊、業已潰不成軍、死亡七八百、日素以精銳見稱、七八聯隊步兵砲隊、被華軍殱滅殆盡、俘獲軍馬數十匹、文件更多、十九日華軍繼續攻擊、午刻完全克復董封鎭、按董封本爲南陽絳垣濟各縣間重要據點之一、爲晋東南命脈之地、華克董封後、口口部乘勢攻佔南北决營、（董封東北）某部復進擊後窪前坡、（董封附近）更以破竹之勢、進佔上義村莊頭村、（董封東）等地、刻仍對日猛烈追擊中、（二十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英日東京談判]  
　　關於天津事件的英日東京談判，本月十五日英駐日大使克萊琪與日外相有田，曾舉行第一决的談話，其內容並未宣佈，僅稱雙方各自聲明立塲。日砟束京電訊，他們又已於十九日晨起，舉行第二决談話。據一般人的觀察：目前英日雙方所討論的，當爲談判的範圍問題。就英日兩國的輿論看來，英國祇希望把日本封鎖天津英租界事件，當作地方問題，討論一個解決的辦法，企圖以中立地位來保全在天津的一切權益，所以她祇提出引渡刺程四嫌疑犯和改善租界行政問題爲談判的據點。而日本却希望從這决談判中，解決英日在華的一切糾紛；要求英國承認日本所造成的遠束新事態；換句話說，就不啻要求英國承認日本對中國已經戰勝了；勝利已經確定了，同時確已戰勝了英國，央國應將在華的權益放棄了。雙方的目的，眞可以說是南轅北轍！ 
　　舉一個例：甲說我要收買基地，乙說我想修理房屋，這兩方根本上所謂不是生意經，那得成交；但是甲乙居然捉對兒寒暄，打算開口講價，豈非笑話？英日所要解決的，並非同一問題；所謂談判的範圍尙未確定，其實是談判的問題尙未確定；然則談判些什麼？居然談判開始了，這也是笑話。笑話儘是開展，却也有人別具會心；初傳柬京談判的時候，德義與日本都稱牠爲遠東的慕尼黑會議，暗示英國必將有所讓步；如是說法，暴露了他們的奢望；也因爲英國在日本武力封鎖的壓迫下，不採取有效的抵抗辦法，反要求日本舉行和平的談判，實際上便已有了很大的讓步。 
　　不過這決不能認爲是英國對於遠東政策的改變；英國的遠東政策，乃是她的國策的一部分。任何一個國家祗要具有獨立的國格，她的國策就決不會因他國的干涉而有所改變。英國之不會因日本種種侮辱壓迫攻擊而遽改變她的國策，也正如同中國這决的抗戰，爲着國家獨立的國格，而不願意在他國壓迫下改變自已的國策一樣。這只看英國政府曾經再决的這樣聲明，便可令人相信英國目前雖在艱難形勢之下，也終不會變更她的遠東政策的。 
　　並且就現實的利害關係來說，英國也沒有改變遠東政策的可能；這决日本的對華作戰，軍事上的目標是中國，而經濟上英國也是她的目標之一。在中國的工礦業中，有不少英國的投資；中國的航業，大部分是屬於英國商民；中国的对外贸易，也以英国和起所屬殖民地為最多。英國如果成人日本的所謂「遠東新事態」，就必須放棄這些在華的權益；甚至英國爲滿足日本完成大陸政策的慾望起見，必須撒退在遠東各地的勢力。最近廣州曾發生收回九龍的反英運動，香港也發現過鼓動印人排英的傳單。英國在華的權益不能保全，遠東其他各地的勢力，恐怕也就難以維持。這不僅是一個有關英帝國威望的問題。 
　　日本在這决的談判中，形勢上是處於較優的地位。不僅她的國內和中國淪陷區域的反英運動，表示日本的機能；而且日本對於英國在個淪陷區域的經濟活動，完全加以禁絕，對於各地的租界，有形和無形的加以封鎖，這更是希望英方讓步的一種信號。日本隊英國所提出的「承認遠東新事態」的要求，若只就每一局部而論，確有採取強硬態度的可能；但是日本的真正用意，未必奢望能夠完全達到目的：而所以提出過分的要求，恐怕只是綁票式的討價還價政策。她要求英國承認日本一手造成的遠東新事態，乃是一個極大的討價；只要英國肯讓出一寸，便是日本取得進步一尺的基礎，日本也肯暫時結束這個談判；然後再實行她的一貫政策，把協定中有利於日方的奉為法理的根據，而切實施行。去年英日兩國所訂立的所謂上海海關協定，日本藉協定的規定，而控制了江海關；但是對於協定中規定應賞歐美的債務，卻始終沒有履行，這就是一個例子。日本以蠢食的政策，逐漸消減各國在華的勢力，比較上是一個安全的辦法，所以在這次談判中，日本未必會堅持英國承認遠東新事態的要求；英國如果為着日本對於這點不會堅持，便對於其他各點予以讓步，那就是助威了日本的策略。我們以為老成持重的英國人，總不會看不到這點，而竟致墜入慢性毀滅自己的途徑！ 
[蘇聯退回日本抗議後　日蘇關係又趨嚴重　蘇聯擬廢止北庫頁島日本權利　日海軍當局揚言仍有餘力對付]  
　　（莫斯科）據接近外交委員會人士宣稱、蘇聯政府現正考慮取消庫頁島北部日本特權問題、如果見諸事實、則該島之日本「觀察員」、當有消除之可能云、（二十日海通電） 
　　（莫斯科）據昨晚此間日人方面聲稱、蘇聯日本兩國在北庫頁島關於油煤特權之糾紛、較之「滿洲國」外蒙邊境戰事更爲嚴重、蘇聯法庭曾於七月十一日因日本讓受人未履行對蘇聯工人之義務判罰日人三十七萬四千蘆布、日本向蘇聯政府抗議、要求於昨日午夜答覆、已由蘇聯拒絕、繳付罰金之限期於今日夜半截止、日方消息靈通人士宣稱、倘日本公司不於今晚繳付罰金、各公司將遭遇被蘇聯充公之危險、日本政府以爲該項糾紛、與日本威信有關、日本或在限期後、被迫採取「嚴重辦法」、以維持威信、（二十 
　　（東京）日（東京）本海軍部發言人金澤中將發表談話稱、日本海軍當局現對蘇聯繼續威脅及攻擊日本在庫頁島北部漁權媒權一事、漸戚憂慮、如蘇聯認日本現時對於中國事件已應付不暇，卽爲錯誤、蓋日本決非無注意庫頁島之餘力云、（二十日海通電） 
　　（東京）海軍省發言人今日聲稱、日本海軍對於蘇聯政府對於北海日本漁民及北庫頁島日本油煤讓與權之無理由的壓迫、至爲關切、日蘇兩國現正因此事進行外交上嚴重談判云、（二十日路透電） 
[津租界　封鎖程序將加緊　影片優伶被禁入內]  
　　（北平）天津警局、聞已諭令警察、禁止活動電影片及男女優伶入租界、此爲加强封鎖天津租界的程序之一部、（二十日路透社電） 
　　（重慶）刻在此發行之英文楚報、今晨論東京英日會議、謂英國在此談判中、不必在根本問題上對日讓步、如日本不放棄其强令英國在對華侵略中與日合作之政策、則東京會議隨時可決裂、如英國興衰所繫之利益尙須加以保護、則張伯倫政府不能容受第二慕尼黑之失敗、（二十日路透社電） 
[蒙自稅關　限制入口　拒絕奢侈品]  
　　（昆明）蒙自稅關奉命從今日起、拒絕奢侈品入境、凡外國烟酒·化裝品·紙張·衣着·絲貨·棉毛織品·罐頭食物·海味·糖菜·花邊·鈕扣·玩具·樂器·燕窩等、皆在禁列、惟此項條例、將發生多大效力、尙堪疑問、（二十日路透社電） 
[日政黨積極　激揚反英情緒　勸受雇英人華員離職　平日僑舉行群眾大會　濟南暴眾襲擊英產業]  
　　（北平）日方組織之政黨新民會、刻正用一切方法、激起反英情緒、共最近之舉動爲刋登半頁廣吿、請受僱於英人之華人立刻離職、以及華人地主收回租與英人之一切房屋、不從者將視爲「擾亂在東亞建立新秩序之努力」、而有以對待之、闔家須受懲罰、此項恫嚇對於較擾攘之華人僱員、業已發生影響、同時日方統制之報紙繼續攻訐英國敎會學校、指彼等爲「文化侵略」、據日方消息稱、「開封華人當局發出最後通牒後」、該地英人二十一名、已於七月十七日離境云、北平日僑昨日深夜舉行羣衆大會、通過「將英人逐出亞洲」之決議案、（十九日路透電） 
　　（北平）日方消息、傳濟南暴衆襲擊英國產業、據稱、大批華人暴衆、昨入某英國航運公司辦公室、搗毀其中一切傢具與設備、共他兩英商行、當被暴衆襲擊時、迅閉門窗、「然未有大損壊、時日憲兵已到達而衝散暴衆」、日方消息又稱、開封英僑諒有六人近遭當地華人當局恫嚇、令其於七月十九日離境者、刻正準備前往海岸云、但此說此問未獲證實、（十九日路透社電） 
　　（天津）此間日方自今日起、又圖組織大規模之抵制英貨運動、以威脅業已動彈不得之英國商人、其法由日人指揮之新民會組織反英抵貨委員會、派遣糾察隊分駐租界出入口、不使英貨出入租界、並作抵制英貨之宣傳運動、勸吿各商店不得出售英貨、若蒙有損失、則由「官方」賠償、另設懲戒委員會、凡明知故犯者、皆須處罰、（二十日美聯電） 
　　（東京）據日方消息、天津反英運動委員會現已擬就抵制英貨之辦法、內有委派糾察隊及特務人員以求抵制之普及、糾察隊之任務、係促使各商行與倉庫停止出售英貨、惟對於各商行所失去之貿易、將予以賠償、聞該委員會已建議對於英貨之買賣組織特別統制機關、（二十日路透社電） 
[港對華貿易　大為減退]  
　　（香港）據政府方面之正式統計、一九三九年最初六個月香港對華貿易大爲减退、共减一萬萬元、大都爲日方奪取廣州江門及限制中國海岸所致、惟汕頭被佔據之影響、尙不在內、（二十日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[美中立法修正問題　羅斯福仍擬有舉動　但求歐洲數月內不開戰　總統與孤立派爭論情形]  
　　（華盛頓）擁護政府者今日又吿興奮、蓋信羅斯福總統終必對中立法有所行動、俾與其外交政策相吻合、且共和黨不敢以中立問題為政黨間之爭點、業已顯然、政府各界感覺、總統如以冷靜無門戶之見以語調、向國民陳述、則必獲省無疑、內定為總統選舉中共和黨候選人之樊登堡不加評論、聞樊氏不欲在選舉運動中涉及中立問題、因總統之外交政策、曾獲不屬黨派之多數人民與大多數重要報紙之贊助故也、總統決議放棄在本屆國會會期中討論中立法之奮鬭、國會議員對此意見不一、擁護政府者多信、總統西游時雖將向民衆演說、闡明中立法問題、但不致爲其政策而從事宣傳運動、如昔日威爾遜總統爲國際聯盟事之所爲、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統咋晚召集副總統茄納國務卿赫爾曁參議院民主黨共和黨各領袖在白宮晤談事、劇政界人士所知、其經過情形極為紛雜、羅斯福總統與赫爾國務院會與共和黨政議員波拉發生舌戰、波拉會聲言、渠對於歐洲時局之見解、與總統既國務卿之所見、迥不相同云、於是眾說紛紜交相問難、迨至茄納副總統發言時始止、茄納當即詢問參議院民主黨領袖巴克萊、有無把握能保參議院必推翻外交委員會之決議、而將中立法問題在本屆會期中提付討論、巴克萊答之曰否、羅斯福總統旋乃要求巴克萊在參議院公開聲明、參讓院對於中立法問題負有責任、波拉當即提出抗議、謂參議院原負有責任、「幸而美國未爲希特勒一流人物所統治、」共和黨另一參議員奧斯汀則謂、歐洲若果發生戰事、參議院當可迅速撤消軍火禁運條款、至是、羅斯福總統乃表示擬發表演說多次、公開提出中立法問題、以求直於輿論、波拉亦即答稱、總統此種政略、非余所懼云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）總統秘書厄利稱、國會休會期內、如發生歐戰、則總統當召集全體議員舉行特別會議、以便決定美國所應取之行動、並謂、「余確知羅斯福總統當以自來所未有之誠懇態度、而祈求國會復會前歐洲不致發生新危機、」惟據最近由歐洲傳來之情報、則此後數月之內、頗有發生危機之可能云、（二十日美聯電） 
　　（紐約）羅斯福總統决定展緩討論中立法修正案事、頃由紐的泰晤士報、紐的民聲講壇報加以評論咸謂歐洲若果發生戰爭、美國必援助各民治國、以抵抗各獨裁國紐約泰晤士報載稱、「率直言之、羅斯福總統此次之失敗、實足以鼓勵各侵略國、以戰爭與戰爭的威脅、爲征略手段、緣某某國因正當防衛、戰時所需用之軍械彈藥、若由美國供給之、必須俟至來年一月間國會復會之後、始乃有法可施也、特美國人民欲維護和平歟、抑能在歐洲大規模戰爭中保持和平歟、關於第一層、原無疑義可言、關於第二層、吾人可以相當信心作答曰、美國大多數人民、咸皆相信歐洲各國捲入戰爭漩渦者、則美國决難置身事外」、紐的民聲講壇報所見從同、略謂「參議員波拉昨日獲有勝利、原屬實在情形、但歐洲若在數月之內、發生戰事、則波拉所獲勝利、即將歸於烏有、美國民族屆時須當應付各項實際問題、而數星期以來之爭議、對於此種實際問題之解决方案、决不致再度潑生何項影響、自可斷言」、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）大的國會將在兩星期之內宣吿休會、至明年一月間復會、一俟國會延會之後、羅斯福總統即當出發巡視全國、沿途發表演說多决、開導輿論、務令了然於中立法之亟待修正、白宮發言人頃謂、羅斯福總統之意、以爲國際時局或在國會復會之前趨於緊張、爰乃依據憲法規定、保留權利、倘認國際局勢有此必要、即可召集國會舉行臨時會議、以便修正中立法云、（十九日哈瓦斯電） 
[英軍用機　裝置新炮]  
　　（倫敦）英國驅逐機及戰鬥機、現已裝有摩托砲、該項新設備英國一向嚴守秘密、外界最初、一無所知、直至航空部長伍德爵士向下院作戰鬥機砲已在本一國大規模製造中之公吿時、始獲悉之、該砲在英國新兵工廠中大量製造、乃自海斯巴諾蘇柴摩托砲發展而成、該砲最初由法國製造、摩托砲造於飛機引擎內、能發的一磅重之砲彈、其速度與機關槍同、每分鐘九白發、砲中彈腔、能載打穿鋼板彈·爆炸彈·　　彈·及信號彈、（二十日美一聯電） 
[中美法案擱淺　美國議論紛紜]  
　　（華盛頓）羅斯福總統決定將中立法修正問題延期討論之後、參議院外交委員會主席畢德曼頃發表談話云、關於中立法一項計劃、政府必能日益獲得輿論之有力贊助、故至明年一月間國會復會之後討論本案、必較易通過、「任何他國政府、倘在美國國會休會期間、出以侵略舉動、則美國議員之態度、自必爲之變更、至若大戰因而爆發、則羅斯福總統決當召集國會、舉行臨時會議、討論中立法問題、屆時政府並將要求國會易以必要之權力、俾克應付時局、」弗格利達州民主黨參議員貝柏亦謂、中立法問題取決於輿論、實所贊同、羅德鳥州民主黨參議員葛霖則謂、「中立法問題延至國會下屆會期討論一事、對於國內愛好和平者與全世界愛好和平各國、實乃重大的打擊」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統決定將中立法問題延至國會下屆會期提付討論之後、各觀察家頃加以評論、略謂、羅斯福總統與赫爾國務卿均以爲、歐洲時局將在短時期內發生危機、此際美國倘能撤消軍火禁運條款、或可發生良好影響、而消弭戰禍、此在孤立派人士如參議員波拉之流、則認歐戰行將爆發之說、言者過甚其辭、故主張目前不宜急於有所舉動、要之、此决因與論方面未有充分準備、未能督促國會通過政府所提計劃、此爲民主黨人士亦所承認、至國會議員所由反對總統者、實以內政問題爲癥結所在、而非黨派問題、觀於赫爾國務卿所提出之主張、實與一九三一年中日事變發生時、共和黨前國務卿史汀生所發表者、完全相同、即可知之云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統決定不再要求國會在本屆會期內討論中立法修正問題之後、美國各報均認此事在心理上所引起之影響、較之實際影響、更爲嚴重正恐各全能國視爲鼓勵、而復以侵略爲事、紐的世界電報素以反對「新政」見稱、亦於今晨刊載一文、警吿德國希特勒元首、務勿誤解美國態度、其言有云、「美國輿論之力量、可使國會迅即復會、撤銷軍火禁運條款、此層、希特勒元首在鼓動歐戰之前、務當善自體會、」此外政論家克拉波則向國務院提出若干問題云、（一）吾人願新加坡屬於英國乎、抑屬於日本乎、（二）吾人願英國艦隊退出遠東、而將英屬印度及荷屬東印度所產之樹膠與各種金屬品既煤油等、成為周欣國之資產乎、（三）吾人願坐視英國三島成爲世界地圖上衛校之點、英國艦隊盡為德國所擊沉或俘獲、並坐視希特勒與墨索里尼成爲默菲兩洲之盟主、而對拉丁美洲施行壓力乎、「上開各項問題、倘能予以答復、則整個問題、即可明朗」云、（十九日哈瓦斯電） 
[羅斯福召開　難民救濟會議　邀英法巴西各國代表　就越間赴華盛頓討論]  
　　（倫敦）救濟難民國際委員會於本日午後在此間舉行會議之後、發表正式公報、略謂、美國總統羅斯福業已邀請英·法·巴西·阿根廷·各國代表、於本年九月初旬、前往華盛頓、舉行會議、討論國際難民救濟問題、此外、委員會主席即英國代表溫德教動爵會提出建議、主張將去年愛維盎會議所決定之原則、即各國政府不得直接以現款援助難民一項原則、變通辦理、關於此層、其他各國代表均謂、須向各該國政府請示辦法云、按救濟難民國際委員會現正研究遣送猶太人、前往南美洲荷屬圭亞那·英屬圭亞那、中美洲聖多明果國、菲洲英屬北羅德西亞各處地方、截至目下爲止、各國私人團體共已捐助一千五百萬鎊、以供救濟猶太人之用、其中一千萬鎊爲現款、其餘則爲物品（十九日哈瓦斯） 
[美國六月份　輸出軍火統計]  
　　（華盛頓）軍火管理局頃發表上月份軍械彈藥出口統計數字云、六月份出口之軍械彈藥、共値八、一六〇·六六一美元、其中英國購進最多、爲數共三、五八九·〇一三美元、其决爲法國、共購進二、五四八·九六二美元、其次爲羅馬尼亞國、共購進八三五·〇〇〇美元、此外、秘魯國所購者、共一八九、九六九美元、荷蘭國暨荷屬東印度所購者、共一七五、三三七美元、暹羅國所購者、共一四四、八七一美元、阿根廷國所購者、共一一八、八二五美元、芬蘭國所購者、共八六、二五三美元，墨西哥國所購者、共六五、六五五美元、綜觀以上各國所購進者、實以飛機與另件爲大宗、至六月份所發出之軍械彈藥出口執照、爲數共一七、三〇一·六二〇美元、法國居於第一位、計有一五、二四六·三一〇美元、其中一二、九五四·〇〇〇美元、乃用以購買飛機與另件、查該國在本年上半年內、向美國領獲軍械彈藥出口執照、爲數共三六、二四二·二五〇美元、實在輸出之數、僅有九、一八七·五五七美元云（十九日哈瓦斯電） 
　　（紐約）美國飛機製造業商會曾長余德、頃就全世界航空業市塲情况提出報吿云、一九三八年一年內、德義兩國售與某某十八國之飛機與航空材料、均較美國爲多、各該軸心國政府除賖售並簽訂物物交換協定而外、又復派遣航空團前往各國訪問、其在拉丁美洲某某六國所售出之飛機與航空材料、亦較美國爲多、但以輸出總數而論、美國仍居第一位、計共輸出飛機引擎及各種另件六八·二〇九·〇五〇美元、其决爲德國、共二七〇一八三·五〇一美元、第三爲英國、共二六·五〇一·三四〇美元、（按德國超過英國、此爲第一决）、第四爲義國、共八·八二一·四九三美元、第五爲法國、共三·七五二·二〇八美元、其中德義兩國合計、爲數共三六·○〇四，九九四美元、英法兩國合計、爲數僅三〇·二五三·五四八美元、至德國輸往日本之飛機與另件、共値四、三〇三·五四四美元云、（十九日哈瓦斯電） 
[英美貨物　互換協定　泰唔士報評論]  
　　（倫敦）泰晤士報論英美貨物互換協定、謂國際橡皮調節委員會、下星期二日集議時、定將討論此事、此項協定之實施將有放出更多橡皮之必要、故本年最後一季所許可的限額之問題、自必發生、雖橡皮出產人爲創立相當的緊急存底起見、誠願在切實辦法中彼此合作、然或將要求保障以防勞工或市塲狀況中發生任何變態云、按英美貨物互換協定規定美國以原棉六十萬包供給英國、而向英國換取同樣價値之橡皮、（二十日路透電） 
[美比商訂　換貨協定]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾昨在情報會議中宣稱、美國與比利時現正進行談判、企圖訂立類似英美最近簽訂之易物協定、據商界人士申稱、此項計劃中之協定、係規定以美國之棉麥玉蜀黍交換比利時及比利時殖民地之橡皮及錫（二十日海通電） 
[法德商約　延長時效　新訂補充協定]  
　　（柏林）此間官方頃宜稱、法德商的已決定延長有效期限一年、至一九四〇年六月底止、法國與德國在一九三九年七月一日又簽訂補充協定、法國與波希米亞摩拉維亞兩省亦將恢復貿易關係、故在實際上法國現巳承認波摩兩保護省、該項協定法國保證在下六個月內將上年輸往德國鐵之總量、輸往德國、德國對法國亦將增加焦煤之輸出數量、該項協定復調整德國與法國殖民地間之木材貿易、此外法國復發還捷克之信用存款、總計二千萬法郞、（二十日海通社電） 
[蘇聯艦隊舉行　夏季演習]  
　　（莫斯科）蘇俄波羅的海艦隊、昨日起開始舉行夏季大演習、在列寧格勒對面克隆斯達炮台之外、若干主力艦巡洋艦魚雷艇排列成隊、最高海軍會議委員蕭諾夫·海軍人民委員長古斯尼索夫·波羅的海艦隊總司令特里博斯·在主力艦「里伏魯薩」號上·接見各艦艦長、並檢閱全體海軍、各艦旋即開出洋面、舉行演習、（二十日海通電） 
[英王招待　南國攝政　授予武士勳章]  
　　（倫敦）英王喬治六世昨晚以美國最高貴之武土勛章、授予南斯拉夫攝政保祿親王、按南攝政此决來英、歡送坎特公爵赴澳大利亞總督之任、昨晚英王特在白金漢宮、舉行盛大跳舞會、以歡迎保祿親王及王妃奧爾茄、到會貴賓達八百人、瑪麗太后、亦參與其盛、（廿日海通電） 
[蘇聯最高法院　剝奪前駐保加利亞公使公民權]  
　　（莫斯科）蘇聯最高法院於十七日審訊前蘇聯駐保加利亞公使拉斯柯爾尼格夫棄職潛逃案、結果證實該員確已棄聯潛逃、加入人民公敵黨派、並拒絕回國受訊、法院當根據俄羅斯邦刑事訴訟法第三百十九條與三百廿條、以及一九二九年十一月二十一日頒佈之懲治棄職潛逃、加入工農公敵黨派之蘇聯駐外員司公民剝奪公民權法案、判決剝奪拉斯柯爾尼柯夫公民權、爲法律不加保護之人、（二十日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[德艦隊將開但澤　圖向波蘭挑釁　但澤關員在邊境開槍　波蘭一公務員被擊斃]  
　　華沙　據此間德國人士所獲消息、德國政府將在本月內遣派軍艦數艘、駛往但澤自由市、事前不擬通知波蘭政府、意欲挑動波國有所舉動、俾克籍口出而干涉、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）反對派自由黨議員曼德、今日在下院問外决白特勒、是吾認爲宜派英法軍部隊前往但澤、「俾表明吾人取堅定立塲之決心」、白氏答「不宜」、曼氏復問德國是吾在但澤集中力能威脅吉第尼亞之砲隊、白氏稱、渠所得情報、不能證實此說、（十九日路透電） 
　　但澤　波蘭關員一人今晨在博斯特勞附近爲德籍但澤關員開槍聲斃、此事刻在調查中、據德籍關員稱、渠爲自衛起見、故開槍射擊、此間波蘭外交代表昨曾向但澤參議會提出抗議、反對但澤限制波蘭關員之權利並阻撓共職務之行使、（二十日路透電） 
　　但澤　波蘭關員布特森威志今晨被德籍但澤關員開槍擊斃一案、經過調查之後、聞但澤參議會已向波蘭辦事專員表示歉忱、但澤各報謂此案發生於但澤領土、但波蘭官方則力稱布氏係在波蘭邊境以內九碼之地點被人擊斃、又據波蘭非正式方面之消息、但澤波蘭委員蘇波金斯基上校曾遭拘捕、但旋卽釋放、據云蘇氏被捕地點係在一軍用汽船之上、後經登船之警察向蘇警吿其違反自由市區域管理軍用船隻通行之章程後、卽行釋放、（二十日路透電） 
　　華沙　關於波蘭國與但澤自由市邊境頃所發生之事端、茲由此間官方公布經過情形如下、事緣今晨十時、但澤市關吏一員名與國社黨黨員兩名、在特勒欣斯基鎭關卡所在地攔入波蘭國境內波蘭邊防軍士兵蒲第慈出而制止、卽被擊斃、各兇手亦卽逃歸自由市、迨波蘭當局聞訊之後、始乃派員前往調查、迨至午後一時、自由市參議會代表一名、卽向波蘭國駐自由市高級委員卓達基表示歉意、自由市各午報均載稱、波蘭國官吏一名、被擊受傷、而諱言其死、以冀减輕此案之重要性、（二十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間半官方面頃接獲但澤自由市消息、據稱、該市有關員一名在邊境彼斯蒂勞鎭被波蘭公務人員開槍阻擊、該關員爲自衛計、當即開清還擊、並將開槍之人擊斃、但澤自由市當局旋即派員前往出事地點調查、此外半官機關德意志通訊社接獲詳細報告、據稱、但澤自由市關員一名、正在邊境一帶巡視、突有波國公務人員不問情由、自波國邊境向之開槍狙擊、該關員當即開槍還擊、並將該公務人員擊傷、本欲趨前探視、予以救助、因另有波蘭人二名趕到、爰乃退回該市境內、以免引起他項事變、旋即據情報吿上峯、（二十日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞港口　願供波蘭使用]  
　　（倫敦）外傳德國與波蘭他日開戰之後、波國格第尼亞港（在波羅的海沿岸）倘被德國封鎖、則羅馬尼亞國願將黑海沿岸各港口、聽友波國使用、此間外交界人土、對於此說、甚感興趣、並謂荷蘭國專家曾於數年之前、硏究將羅國卡拉茲港、（在多瑙河上）與宮斯當柴港（在黑海沿岸）闢爲自由港、聽任各國使用、羅國旣與波國訂有同盟條的、其以黑海沿岸各港口聽任波國使用、自屬情理之常、惟在現行國際局勢之下、討論此項問題、足使匈牙利國深感不安、殊不適宜、自非羅波兩國所願出、（十九日哈瓦斯） 
[德國堅決反對　任何妥協方案]  
　　（柏林）外傳德國對於但澤自由市問題、已有覓求妥協之傾向、政府當局聞悉之餘、極為憤慨、並已予以否認、略謂任何折衷方案、必爲德國所堅決反對、外傳種種、究其用意、無非欲使但澤市問題、益加複雜而已云、此間各報於今日猛烈攻訐波蘭、一般居民、盛傳今後數星期內、但澤自由市局勢、復將趨於緊張、德國一切汽車與載重汽車、均當於八月六日、由政府加以徵發云、此在外國觀察家均謂、柏林定於本月杪舉行空防演習、屆時各大厦上均當裝置高射砲、種種謠諑、殆卽因是而起、（十九日哈瓦斯） 
[德陸軍總司令　在丹倫堡演說]  
　　（柏林）德國陸軍總司令白羅斯志將軍今日在距波蘭邊境十哩丹倫堡地方之興登堡紀念碑前、向士官學校學生發表演說、謂「吾人並不諱求戰事、但更不引以爲懼、白氏又鄭重聲明東普魯士所具之日耳曼性質、藉以答復欲在該地僭望建立權利者、白民謂此種錯誤、爲軍人者實不願祗以言語申斥之云、（二十日路透社電） 
[德國各報評論　波蘭領土問題]  
　　（柏林）關於波蘭軍事總監斯米格里上將接見英美記者發表談話、謂「波蘭決以武力捍衛但澤、雖無與國、亦所不計」一節、柏林各報、咸著文加以評論、宣稱「倘歐洲欲完成綏靖工作、則首須避免波蘭好戰主義之威脅、與戈林有密切關係之「夢森城國民日報」、更著文抨擊波蘭歷决所提領土要求中稱「波蘭共和國內眞正波蘭領土、不過全境之三分之一、而三千三百萬人口中、純粹波蘭人不過二千二百萬、其他一千一百萬即全人口之三分之一、雖波人亦承認係其他種族、其中烏克蘭人計四百五十萬、猶太人二百五十萬、白俄一百五十萬、日耳曼人一百五十萬、波蘭旣有如許外人、住居國內、與前捷克相同、則望其和平安居、不亦難乎、」（二十日海通電） 
[英對三國互助協定　提供具體意見　說明直接間接侵略意義　及所願接受之軍事約束]  
　　（巴黎）關于莫斯科現行談判進行情形、右派一日報」頃載稱、英國政府與法國政府交換意見之後、業已決定以新訓令寄予駐蘇聯大使西慈爵士、其內容乃爲直接侵略與間接侵略下一定義、並就各國之獨立、凡有關于英法蘇聯三國之生存利益者、所應給予之保障、加以確定、此外英國在互助協定中所願接受之軍事的束、亦當予以說明云、溫和派秩序報載稱、愛好和平各國、僅事團結、尙嫌不足、必須聯絡美國蘇聯、一方面由蘇聯與英法兩國成立互助協定、一方面則由美國以軍火接濟英法兩國、所幸英法兩國力足以控制海洋交通、自不虞接濟之中斷云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）路透社外交訪員探悉、今日所接駐蘇英大使西資自莫斯科發出關於渠與蘇聯外委長會談之報吿、英政府刻正在考慮中、但今晚未必將發任何答復或須與法政府商議其觀察點後始出此、預料此决延遲甚暫、（十九日路透電） 
　　（倫敦）此問觀察家多認德國秋收後、歐洲又將陷入危機之中、在他方面、日人對于英國利益之威脅、亦日見嚴重、故此間政界多望英法蘇三國同盟之早日吿成、同時英外部方面亦望東京英日會議不致破裂、蓋恐破裂之後、日方又將加緊其反英運動、而使英國在遠東之威望掃地以盡、至于希望美國放棄孤立政策、與英共同制裁侵略者之期望、現已放棄、大的政府對于蘇聯、將于一月之內再提新建議、而使蘇聯便于接受、（二十日美聯電） 
　　（倫敦）下議院本月開會時　員數人會就英法蘇聯三國談判進行情形提出詢問張伯倫首相當即答稱「本月十七日吾國駐蘇大使西慈爵士會同法國駐蘇大使、與蘇聯外交人民委員長莫洛託夫、賡續進行談話之後、政府業已接獲報吿、幷已與法國政府交換意見」、工黨議員達爾頓旋間」英法兩國政府一再以訓令、寄達駐蘇大使之後、未知協定成立、以視一星期前、是吾較有希望」、首相答稱、「協定迄今尙未成立」、工黨議員華德金復問、「在首相之意、現行談判能吾在國會休會之前、獲有成就、俾克及時向國會宣佈之」、首相答稱、然余深望其能如是」、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法蘇三國締結互助協定事、頃據消息靈通人士宣稱、英國政府對於駐蘇大使西慈爵士、自當再予訓示、但內容如何、目前尙未確定、緣蘇聯提出「間接侵略」之界說問題以後、英法兩國政府屢經交換意見、以爲答復蘇聯之論據、但於措辭方式自當鄭重考應、庶免引起誤解、法國駐英大使考賓、本日曾與外務部當局兩度談話、並曾就長途電話與巴黎方面通話數决、此間外交界人士、仍望三國協定卒能成功、惟保守黨人士以爲現行談判、未便聽其長此延宕、即在反對派方面、亦有同樣表示、（十九日哈瓦斯社電） 
[英陸軍部設立　中東軍區]  
　　（倫敦）陸軍部頃宣佈設立「中東」軍區、並調現任英國南部軍區司令華佛爾少將爲「中東」區司令、其任務乃在「中東」一，帶佈置防務、並於發生戰爭之後、調整該區英國軍隊之行動、（十九日哈瓦斯電） 
[波蘭抵制　法國白蘭地　含有政治意味]  
　　華沙　波蘭酒館主人頃以愛國理由、抵制法國名酒「三星白蘭地」、嗣後酒館顧客將無復在飲白蘭地酒之樂趣、按法國三星白蘭地廠主亦即法國左派報紙「沃弗萊報」之出版人、該報最近曾登載衆議員蒂特關於但澤市問題之論文一篇、其標題爲「法國勿爲但澤市流血」、全文措辭、極力反對法國爲但澤市問題而援助波蘭、波蘭因之發起抵制法國白蘭地酒之運動、（二十日海通電） 
[英艦隊將訪問　東地中海]  
　　（倫敦）海軍部决官莎士比亞昨在下院宣稱、英國軍艦將於短期內前往東地中海各港訪問、最近赴希臘京城訪問之軍艦將轉往該國各港訪問、八月初地中海艦隊總司令將乘坐旗艦赴斯丹埠訪問、尙有軍艦數艘赴斯米爾那訪問、至於英國軍艦將吾赴羅馬尼亞保加利亞各港訪問、雖尙未決定、但正在加以考慮、（二十日海通電） 
[英對波土兩國　金融談判發生波折　關於購買軍火事實上有困難]  
　　（倫敦）關於英國政府以信用放款三千萬鎊、給予土耳其國事、雙方近在土國京城進行談判、頃悉業巳發生困難、其情形正與英波兩國所進行之談判相同、故英波談判、倘能獲得圓滿結果「則英土談判亦可隨之解決、蓋按照原議、土國應以英國所貸與之款項、向英國或法國購買軍火、惟因英法兩國一時無法充分供結土國之需要、該國則欲迅速購進軍火、爰擬以一部份款項、轉向美國及其他各中立國訂購軍械、此即現行談判困難所在、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭國財政代表團與英國政府接洽借款、原已獲有成議、並定於本月十四日簽訂協定、旋因波國欲以款項一部份向美國購買軍械、以應急需、英國則主張全數用於英國、意見未能融洽、迄至本日午前、波國首席代表考克上校接獲本國政府訓令、着其即日返國一行爰即取道巴黎、遄返華沙、此間波蘭國人士頃加以解釋云、英國態度一日不改動、則英波兩國金融談判、即一日無法賡續進行、觀於考克上校之奉令返國、可以見之云、關於此事、法國代表昨會在英波兩國間竭力調處、以冀覓獲折衷辦法、茲考克上校雖已離英、現行談判或不致陷於停頓、亦未可必、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）海軍大臣史丹荷伯勛爵頃在上議院宜稱、上院將於八月四日休會、但議事日程所載問題、爲數仍多、須俟政府所提法案、若干項表決通過之後、乃可實行休會、英國與彼蘭金融協定倘能及時吿成、亦當提付表決、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭國財政代表團首席代表考克上校、原已本令返國、旋於瀕行時、又接獲訓令、着其展緩行期、英波兩方爰又重開談判、考克上校巳與英國財政部代表華廉進行談話、當於明日會晤英國政府經濟顧問李滋羅斯爵士、據聞英國海外駐軍總監艾恩賽將軍與波國軍事當局進行談話後、業已提出報吿、盛稱波國兵力强大、防務鞏固、但金融力量甚爲薄弱、亟須加以補救、英國政府當局或因此而改變態度、馴致英波兩方較有接近之望、（二十日哈瓦斯電） 
[英波參謀談話　擬定行動計劃　波蘭希望英供給軍火]  
　　（倫敦）據「每日電聞報」載、英國海外殖民軍事總監艾恩賽德、在波進行參謀談話之結果、已擬定行動具體計劃、其內容如何、尙不可知、「每日導報」載、波蘭當局曾向艾氏說明波蘭對於軍火之需要、舉凡重砲·高射砲·小鋼砲·機關槍等、均望英國大量運往、（二十日海通社電） 
　　華沙　英國海外軍事總監艾恩賽德、昨日與波蘭參謀本部、繼續談話、正午謁見波蘭大總統莫錫基、莫氏旋卽設宴款待、被邀作陪者、有波蘭軍事總監斯米格里上將、外交部長柏克、及其他高級軍官多人、（二十日海通社電） 
[匈國日耳曼族　提出要求　在衆院增加名額]  
　　匈京　匈牙利境內之日耳壘少數民族今日發表十三點要求、內有一點、係要求匈牙利衆院中最少須有日耳曼議員十五人、目下則僅有四人、匈牙利報雖皆批評此項要求、但認爲較去秋發表之七點程序、已大見溫和、（十九日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[日方激動華北「反英」　教會產業竟受襲擊　華人多不願參加此項運動]  
　　大陸報七月十日天津通信云、據此間調查披露、日方雖始終努力在魯冀海岸至晋省多山區之侵佔區中激起「反英情緒、惟中國人民匪特漢然於此種運動、抑且仇視之、出於彼等身處特殊情况之故、其仇視主義、雖根深蒂固、而必 
　　出以消極惟彼等儘其所能、不積極參加此運動、然恒不能從願、允以在北平天津太原與靑島等更重要城市中者爲然、在此等城市中、日人及其代理人從事廣泛之檢點運動、令居民出而參加反英示威與游行、就華人而言、彼等仇視此種運動、原因頗多、無論中英關係髪時如何、華人已知近年來、允其是一九三五年中國貨幣改組以還、英國已爲中國 
　　最大友人之一、最先援助維持中國新貨幣之穩定者、即屬英國、惟據游歷西部及南部而返此者談稱、日人未因華人對其發動之運動、取仇視態度而氣餒、日人到處加倍其「使英國在華一切利益歸於消減」之努力、彼等顯然決計使華人忿恨英國人民、日人出此項、揑造謊言與謠諑、志在「毒化」人民之心、據北平 
　　外籍旅客云、北平之華字報報紙、（均受日人統制）及日人所有之西文報紙、均於甚顯著之地位、刋載反英宣傳、詳載一切反英示威游行、以及與會日人及華人傀儡所發之演詞、數日前日方對天津若于英僑作驚奇之指摘、謂彼等「參加間諜活動、以軍器與配備供給匪徒、一雖證據全無、然日方控制之報紙則逕自刋此消息、又與山西教會有關之某君抵此、力稱該多山省份中之日人甫開始「剷除該省一切教會勢力」之澈底運動、少數城鎭之眞在日方統治下者、對 
　　教會產業輒加襲擊、而該省之基督教機關、幾悉數黏有上書反英口號之紙張與布條、太原某教堂牆上所懸布條之一、促衆人復演義和團之變、又靑島某外人抵此稱、該地亦有猛烈之反英運動、發動者爲日方高級文武官員、志在毀滅該市之英國利益云、 
　　韓世忠墓碑　爲颶風所毀 
　　蘇州通訊、蘇屬木凟鎭靈岩山西麗、有宋代韓世忠墓碑、巳有七百餘年歷史、碑高二丈二尺五寸、上有孝宗皇帝御題額「中興佐命定國元勳之碑」十字、字徑一尺二寸、碑面有一實三千九百小字、列八十八行、每行一百五十字、爲宋代周必所書、文爲胡雄奉勅所撰、碑額之高、文字之多、爲第一記事蹟巨碑、此次突遭颶風吹倒、古碑被截四段、計碑頂一段、碑身三段、碑下之巨龜、亦因碑倒而破裂、近千年古蹟、被風摧殘、誠吾國文化上之損失也、 
[風狂雨暴　崇明成澤國　日軍登艦開滬]  
　　崇明通訊、崇明孤立海中、時遭颶風襲擊、所幸災况輕微、十二日狂風頓作、兼之大雨傾盆一　三日夜不息、南門外海塘、因戰專失修、殘破不堪、不料此次風狂雨暴、全部逐告傾　、海水直向縣城猛撲、城郊已一片汪洋、城中房屋、倒塌大半、死傷之數、無從統計、東北爲演海之區、地勢較低、故受災允慘、低窪之處、僅得窺見壓頂、海中船隻遭風吹覆不少、不僅全縣農產物完全絕望、即人民之生命財產、損失亦無可勝計、盤據崇城之日軍警備隊戶田部及宣撫班亦均登艦離城開滬、 
[渝市疏散人口　營建郊外市區　正草擬統制糧食辦法]  
　　重慶通訊、最高當局爲謀澈底疏散重慶市區人民、曾令中·中·交·農四行、借出一千萬元、作爲營建郊外市區之用、現建築地點、已選定十二處、第一期決完成三區、建築經費、業由四行付出貸款三百萬元、工程事項刻正着手進行、又此間市政當局、爲使糧食麪粉等日用必需品供求相劑起見、特決定將市區糧食、施行統制、詳細辦法、刻正草擬中、最短期內、即可施行、銅國說明（一）重慶普照寺被炸後情景（二）（三）（四）重慶疏散市民沿途童軍民衆照料情形 
[來函]  
　　閱十匕日貴報新聞欄淪陷後之定海滿目悽凉內載、此次日軍進犯定海、數小時即吿失陷、實出一般意料之外、現據關係方面探悉、該引導日軍犯定者、一爲南城心益齊藥店主人盧某之子云云、不勝駭異、查鄙人於去冬來申、今春充任華興錩銅鐵機器翻砂廠司賬職務、未越雷池一步、報載一節、顯係失實、且心益齋雖爲鄙人所開、然鄙人姓方而揑稱姓盧、事關鄙人名譽、用特函達、即請貴報更正爲荷、方榮富謹啟、七月十九日、 
教育消息 
[中國大學課程　編訂之沿革與意見（上）　清季大學課程漫無系統　國詂成立後即着手整理]  
　　（重慶特訊）教育部對於大學課程發表「編訂之沿革與意見」一文、爰錄於下、 
　　中國專科以上學校課程、非自始即如此凌亂繫頣也、淸季大學堂之經濟·法政·文學·格致·農工商醫·八科、及高等農工商實業各學堂、與優級師範學堂之課程科目、均詳載於奏定學堂章程、革命后、民元頒之專門學校規程、民二頒之大學規程、亦均設有專條、規定各該種學校之科目、其所規定、容或未盡妥善、且亦未定修改增訂之期、稍涉硬性、不能隨時代之演進而改進、但各校設課、有所遵循、不致巧立名目、漫無系統、稽核旣易程度較齊、欲求改進、亦有所本、此種統一課程制度、自我國創設大學以來、行之的二十年之久、 
　　迨民國十一年十一月、公布學制系統改革案、其精神在發揮平民教育精神、適應社會進化需要、謀個性之發展、而多留各地方伸縮餘地、因主張「大學校用選科制」於是專科以上學校之統一課程制度遂根本動搖，民國十三年二月、教部本新學制系統之原則、訂定國立大學校條例公布之、第六條云、「國立大學修業年限四年至六年、其課程得用選科制、」關於製訂課程之權、條例第七條云、一國立大學校各科各學系及大學院、各設教授會、規劃課程及其進行事宜、各以本科本學系及大學院之正教授教授組織之、」同條復云、「各科茶規劃課程時、講師並應列席、」各科系之課程、旣由各校自訂、遂難免各校之因人設課、巧立各目、以主持者觀念之不同、遂致設課目標之各異、其下焉者、則無主試·東鈔·西凑、拉雜排列、各校課程、遂演成上節所述紛歧繁複之現象、又因人事之變遷無常、課程開設、亦常在變更不定之中、乃愈支離破碎、 
　　新學制系統案之精神、原在發揮民主精神、使優良者有自由發展機會、但其結果、人才不足之大學、其課程設施、固易簡陋、不能符社會希望及大舉的水準、而人才優裕之大學、其課程發展、復有趨於專門與艱深之弊、故在民國十三四年間、國內之大學最發達、而受人詬病之處亦最多、十七年五月、第一决全國教育會議宜言有云、「大學教育應該確定標準、提高程度、我們議決請大學院頒布大學畢業考試及學位授予條例、以后各大學辦理畢業時、應舉行學生歷年課程的總考試、合格的給予證書、不得授予學位、凡學士碩士兩級的學位、均須另經大學院考試或審查合格后、由大學院授予、」宣言又云、「我們規定私立學校課程師資和設備的標準、從事積極的指導獎勵或取締、」是對於大學程度表示不滿、而欲於大學課程作部分的規定矣、 
　　十八年八月、教部公布大學規程、遂規定一年級應設之基本科目、規程第八條並云、「各學院或各科之課目分配及課程標準另定之、」 
　　十九年七月、又公布大學課程及設備標準起草委員會章程、自是時起、教部對於大學課程、即曾延聘專家、着手整理、在朱前部長家驊時代、進行允力、二十年八月、朱前部長在中央黨部紀念週報吿、曾指責大學課程之注重高深功課、而輕視基本功課之現象云、「經濟學系、經濟槪論可以不有、馬克斯的資本論非有不可、文學方面、文學史之類的功課不關重要、各個名家的作品、非特設課程不可、地質系中有非一專門古生物的講座不可、至於普通地質學、隨便呌什麽學探礦的、或學土木工程的人來教授、都不緊要、物理方面、普通物理可不注重、愛因斯坦的相對論、不管教者學者如何、都非有不可、甚至於數學的微積分、都可馬馬虎虎找一個人來担任的、一同時、朱前部長、指出大學課程之重複現象云、「譬如法學院中、旣有中國外交史、不平等條的、便無另設課程之必要、因爲把不平等條的除了之后、中國外交史、還有什麼好講呢、這種分設課程、豈不是重床疊架嗎、「也有設立些本系不必要的功課、例如地質系中設了許多採礦、冶金的功課、化學系中設了許多化學工業的功課之類、「如果把國內各大學的課程表拿來仔細一看、我們很可以指出很多功課是沒有另自開班必要的、」 
[國立院樣統一招生　新生分發原則]  
　　電慶通訊、教育部舉辦二十八年度國立各院校統一招生、業於八日由統一招生委員會登此間聯合報、先期通告招生簡章耍點、關於錄取新生分發原則、亦已由委員會訂定分發初步辦法、使考生於報名塡寫志願學校及院系時、有所參考、茲探誌其分發原則如下、（一）錄取新生按其第一志願、不限考區、依照成續、噸序分發、（二）錄取新生第一志願之學校業已額滿時、按其第二第三志願之院系、分發考試區及附近區之院校、仍以成續先後爲序、（三）錄取新生第一·第二·第三志願之院校、均已額滿、不能分發時、由部參酌其考試成績、考試區城及志願學系、指派相常院校、（四）如志願學系在各院校均已滿額時得參酌各該生考試區域及成續特點、分發性質相同之其他院系、 
[法租界私熟　聲請當局備案　要求免予取締]  
　　法租界自八一三戰事後、聞有少數居民、因維持生計、遂自行設立私塾、招收學生、現已不下三四十處之多、頃以捕房方面、時有加以取締之舉、茲悉各私塾教師、特聯名聲請法公董局備案、並請轉咨捕房人員、免予取締、藉維生計云、 
[復旦附中　添設建築專科]  
　　復旦大學附中、鑒於年來國內工程人材之需要、定下學期起、添開建築專科、先辦高中一年級、計分測量·水利·道路·鋼骨混泥土、及結構原理等課程、並請滬上著名工程專家分別担任、該校地址宏敞、設備完善、對於測量實習、以及理化試騐、允屬切實云、 
　　浙光中學獎勵學生 
　　浙光中學、自校長王哲安、副校長呂同文、辦理以來、對於校務設施、力圖推進、頗爲社會人士所推許、本屆錄取初高級新生成績、均合標準、投考者以浙籍爲多、緣該校係原浙省立嘉中省立杭高舊教員所組織、具有相當聲譽、現各級尙有餘額、定於八月八日舉行續招、叉嘉中舊生、二十六年度計得公費者、陸家駒·朱文奎·徐富林·沈韻芬·林寳英·范晴芬·諸文翰·應淸澄·孟汝鰲·沈如淙·朱暉·鍾亞芬·金壽華陳履淸等十四人、得助學金者、倪梓瑤·陳錫麟·高承熾·諸維善·程焜·沈康身·陳光樑·徐廷昇·孫劍華等九人、二十五年度計得獎學金者、蔡泉保·吳其木·朱坤·鍾堅·何東昌·徐鳳吾·居正·孫以槐·朱玉蓀·許順珠·王曾壽·秦鵬舉·徐鼎鈺·沈桂卿·沈韻芬·戴端華·徐金奎等十七人、由原校委託該校代爲發給、各生可逕向該校具領、 
[新中國大學近聞]  
　　南陽路新中國大學創立於前年國軍西撤之際、慘澹經營、巳壓四學期、所聘教職、均一時之選、招考之嚴格、教學之認眞、尤爲教育界所深許、茲紀其發展情形如左、 
　　滬江編譯館之擴充　該校於本年春遵照教育部推行社教計劃、接辦大陸商塲之滬江編譯館、加以擴充、聘湯增敭爲館長、方康年爲主任、除原有之補習學校、仍繼續辦理外、現正計劃添設兩部、（一）國書發行部、（二）社會服務部、不日即將成立、至原有之滬江補習學校則添設一大規模之打字科、該科現已有學生百人、 
　　冠羣堂之建築　許冠羣君係該校校董之一、今以校中需添建禮堂一座、已慨允擔任該禮堂之建築費、現該校定於八月一日舉行破土禮後、即行興工、預定八月底、可吿完成、 
　　立案手續辦理完竣　該校前會呈請教部立案、旋教部會三次來文、令該校（一）修改董事會章程、（二）改正院系停辦教育學院、（三）軍籌經費、今該校已照教育部指示各點、加以改正、並籌足基金、備文專送重慶、 
[濱海中學女子部訉]  
　　南陽路濱海中學女子部、去年僅設初中三級、本年巳增設高中一年級一級、該校在二十五年度會考中、初中成績列全滬亞軍、校中數理化各科教員、均爲交通大學浙江大學最優秀之工學士理學士、故其學生數理各科、亦具有特長、現該校女子部第一决招考、已錄取初一新生二十四名、高一新生十五名、初二初三挿班生各十名、其第二决新生考期爲八月十日、 
[南方擴充免費額]  
　　南方中學校長徐夢周、爲培植清寒學生起見、决自下學期起、擴充免費名額暫定三十名請求辦法刻正由校董會審查中、並聞該校爲紀念已故教師金志騫起見、將於下年度設置志騫獎學金學額云、 
[學校彙訊 
]  
　　松江中學　松江中學自遷移新校址福煦路四六號大厦後、以地點適中、環境良好、故報名者、頗爲踴躍、第二决考期、爲八月十七日、 
　　治中女中　南陽路一八六號治中女中、下學期起決恢復全日上課、允注重於課外運動、高中添設文科、注重中英文學及第三外國語、下學期、除原有教師外，更添聘著名教師、 
體育新聞 
[大學盃個人游泳賽　項目公布開始報名　項目九種廿五日截止報名]  
　　大學杯全滬大學個人游泳賽、爲張叔良聯合各大學愛好游泳同志所發起、下月初旬在大陸游泳池舉行、資格問題、昨決定結果凡在各大學之同學而備有證明文件者、均得參加（今年暑期、新進大學者、及二十七年度畢業者、均不准參加）、報名地點設（一）廣西路明智里四號藥棉公會辦事處李君、（二）福煦路四一九號、（三）赫德路復旦大學體育部張恩慶、（四）持志大學聞宗元、（五）二馬路光華大學何祚新處、（六）北京路二七九兪斌祺處、報名定廿五日截止、凡參加者、均得紀念章一枚、總分第一得「大學杯」、亞季軍得各大學校長之銀盃、總分第四得錦旗一面、各項第一二三得金銀銅獎章、爲愼重起見、特聘周家騏·凌希陶·徐多·兪斌祺·聞宗元爲顧問、參加者備照片二張、並隨繳報名費五角及保證金二允、保證金於比賽結束後發還、如中途有一項棄權者則沒收、惟報名時須填明參加之項目、並規定每人祗多加入三項、正式競賽項上、不經公布如左、（一）五十公尺自由式、（二）百公尺自由式、（三）四百公尺自山式、（四）一千五百公尺自由式、（五）百公尺仰泳、（六）二百公尺仰泳、（七）百公尺蛙式、（八）二百公尺蛙式、（九）花式跳水、 
[私上籃球　甲組友聯今逢藍白　昨賽九塲因雨停賽]  
　　二屆私上中盃籃球賽、咋日九塲因雨停賽、今日下午二時紀有甲乙女組五塲對壘、女組靑白紅對黑鷹、黑鷹係上屆冠軍、穩可獲勝、甲組南光碰壁、將有劇戰、壓軸友聯藍白、藍白勝利希望較多、秩序名單如下、滬光------健靑（籃）下午下時百樂------寗波（盃）下午三時靑白紅------黑鷹（女）下午四時南光------碰壁（甲）下午五時友聯------藍白（甲）下午六時（友聯）盧谷邃·陳元吉·沈繼思·周文瑞·周文泳·譚志遠·周耀康、 
　　（藍白）李祖德·邱孝慈·陳鴻祺·陳啟輝·陳邦珍·樊慶咸·賈景澄、 
[今晚中靑排球　男女組各一塲　友星等四隊聯合退出]  
　　中靑邀請排球聯賽、女普組友星·旋路·民鋒·藍黑四隊、昨正式聯合退出、主辦當局已將報名費保證金發還、今晚現僅餘兩塲、女中組愛國遇墨梯、愛國凶多吉少、男子方剛甲逢南大、方剛擁有麥炳堯·鄭亦泉等、實力强勁、秩序如下、 
　　愛國------墨梯（女中）下午八時方剛甲------南大（男子）八時三刻 
[草地綱球四錦標賽　下週截止報名]  
　　本屆草地綱球男子高級單打、男子初教單打、男子雙打、及羅泊盃國際雙打、定本月二十九日（日期六）同時截止報名、報名費單打每人五元、雙打每對十元、有志參加者可向南京路一一九號B四號房該會秘書史必克辦理手續、開賽日期男子初級單打下月五日（星期六）、男子高級單打及羅泊盃雙打固於下月十二日（星期六）起角逐、男子雙打則於下月十九日（星期六）開始、女子單打九月九日起賽報名於九月二日截止、 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　昨日結果 
　　中國勝金城　十三比七中農勝中企　十三比四鼎康勝中匯A　十三比四逕啟者、敝隊等由學校組織之球隊、以旋路·藍星·民鋒等名義、報名參加本屆中靑主辦之邀請排球賽、藉求技術之進步、惟最近中靑當局所發表之分組章程及辦法、忽然分普通與學校兩組、並分設兩個錦標、與敝隊報名參加時該會所公布之競賽章程、顯然不同、自此項辦法公布後、對於敝隊等影響極大、當即口頭向該會提出質疑、以求公允解決、不意始終未得該會諒解、在此情狀之下、敝隊等惟有退出聯賽、旋路·藍星·民錄·女排球隊仝啟、 
　　又友星女排球隊爲退出中靑聯賽事昨來函聲明、大意與上函相同、 
　　弘毅排球昨雨展期 
　　 
　　弘毅盃排球聯賽、昨日原有六塲交鋒、因天雨地濕、未克成賽、展期舉行、 
[一九三九------四〇年　男子籃球規則更改] [  （瞿鴻律譯）]  
　　本季籃球規則重要更改、經美國National　Board　RuleCommittee審定下列幾項、雖尙未正式公佈、大致已通過、節譯如下、 
　　（一）籃板至底綫（端綫）距離改爲四呎（譯者按舊規則爲二呎或四呎）、最大及最佳之球塲、其長度應爲九十四呎、籃板與籃板之距離爲八十六呎、（美國各學校一致贊成籃板至端錢距離改爲四呎、故Rule　Committee已通過此條、） 
　　（二）技術犯規罰球後、不論中籃與否、由罰隊在中綫（分塲綫）處擲球入塲、如係侵人犯規、則罰隊隊長有權放棄罰球、而選在中綫處由其隊員擲球入塲、如罰球不至一决時、是條文適用於罰球最後一决、雙方犯規、不在此例、（美國National　Association　of　Basketketball　Coaches有鑒於每每在一極度緊張比賽時最後一剎那、分數落後之一隊、往往有意犯規、冀望在罰球後奪得該球、此種舉動、有損體育眞義、故有此更改、） 
　　（三）正在擲籃之球員、被對方球員自後侵犯或阻撓、不論該球有否中籃、應罰二决、（該條文是欲避免種種無體育、道德粗暴舉動、） 
　　（四）一隊任何球員有呌「暫停資格、換言之、呌「暫停」祇限於隊長一人、 
　　（五）每一「決勝期」每隊得有一决額外「暫停、」 
　　（規則委員會認爲「決勝期」並不是比賽時間一部份、故除五次」暫停」外、每一「決勝期」應增一次「暫停、」） 
　　（六）規則第十四章第九條中「或籃板」（Dr·Backbord）三字删除、 
　　（譯者按）除上述六條重要更改外、其中有許多字句更改、又能一一詳述、中華全國體育協進會所採用之規則、係世界運動所審定者、其有效時間爲一九三六年至一九四零年、本文根據美國全國籃球規則委員會所審定者、亦即西靑年會所採用之規則、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[安定外滙爲第一] [  厚基]  
　　上海外匯黑市自本月十八日一度暴縮，不意未及三日，又吿猛緊。扒購者初以現貨供量有限，羣以期貨爲尾閭，七八份期貨受此威脅，變動更烈，行市比差，相距愈甚。因期貨之劇變，牽動現貨之安定；復因現貨之不安，加甚期貨之緊縮；互爲因果，更番作崇，而物賈之再度飛張，自在意中，國民生計，勢將感覺更甚之困難。竊以爲當前之問題，不應再以滙率高低爲目的，而應求滙價穩定之方策，比與曩昔之銀價問題，如出一轍，不患昂而患不定。蓋匯賈之高低，初不過法幣購買力之表徵，雖爲國計民生之所繫，而非當前人心不安之癥結。吾人體念國府維持外匯之過去成績，亦以穩定滙價爲當務之急，蓋匯價早得一日穩定，資金外流之風可戢，金融市塲之恐慌可弭，兩年來之事實俱在，無庸贅言。抑外匯黑市所以不安，論者有謂出於投機家之播弄，而不知「北鈔」與「期滙」問題不解決，即無投機，亦無從安定也。 
　　北鈔者，華北地名之鈔券也。本市中交兩銀行業於本週之始，拒絕收受，惟零星少數，至今尙准掉換滬鈔，以免商人細民吃虧更甚。以吾人所得津方消息觀之，停用猶難收成效，蓋天津中交兩銀行對於申匯之承滙，雖已逐步收束，每日總額减至五千一萬之數，終以取費奇廉，每千元不過收手續費一元，同於平滙，利之所在，莫怪天津銀號不惜多方鑽營，分嘗一臠，而此種滙申款項，窮年累月以計之，數亦可觀，大抵以套購外滙爲出路。事實如此，上海停用北鈔效亦有限。倘能從天津着手，限制制制「北鈔」匯滬，或斷然拒收津滙，則本市「北鈔」問題，固可迎刃而解，即天津外滙市塲，亦可頓改舊觀，而上海外滙黑市所受之牽制，亦可得若干之調整焉。此其一。 
　　至所謂「期匯」，即外滙黑市之期貨是。遠期滙率之由來，有由於利息平價之說，亦有由於購買力平價之說，此在平時雖具調節市塲之功效。然就今日言之，適爲戕賊金融上之工具。年來滙價之變動，遠期滙率感應輒較靈敏，而現貨反受其牽動，亦步亦趨。期滙之重要可見。去冬香港申滙以現貨及三個月遠期兩市間，投機家套做甚力，港政府下令停止遠期申滙，滙市遂定。則上海黑市外滙之期貨行市，何嘗不可以香港申滙爲例，迅即停止，减弱投機家之活躍，及現貨外滙之威脅，此其二。 
　　綜上兩點，雖曰卑之無甚高論，而就事論事，「北鈔」與「期滙」，今日金融市塲之二豎也。二豎不去，外滙不定，外滙不定，市塲恐慌無由消滅，而來日大難，亦將方興未艾也。 
[金融　滙市杌隉不寗　緊縮之勢有增無減　日商又起猛烈扒結　英金收盤四辦士半　美匯爲八元六二五　收市之後尙見續緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌九時三十分初次揭曉、悉無變無、迫至九時五十分二次揭曉、英匯改縮二五、美匯掛小四三七五、其他亦莫不一致降落、但午後二時三十分，已將掛牌除去、英美匯暗市、因日行（傳軍用品結款）又起扒結、本市各進口洋行、遂大起恐慌、亦爭先購納、華商投機家亦於暗中活動傾扒、致緊風再度爆發、竟巳呈有行無市狀態、情狀極端混亂、在塲者莫不驚心動魄、目瞪口呆、初開英金仍爲五辦士〇三一二五、美匯爲九元八一二五、而匯豐尙肯以略低之價、些微供給、故洋行等略有結進、惟至九時五十分、匯豐掛牌突又懸低、英金爲四辦士七五、美匯爲九元二五、而在此價格中、匯豐頗肯談論交易、再因香港亦會來電塞出、於是市勢頓時轉穩、盤旋至午刻刻刻、英匯鬆達四辦士八四三七五、美匯亦爲九元四三七五、午後因匯豐毫無供意、幾有停止供給之勢、更在不利利利空氣籠罩下扒風又起、匯豐竟將掛牌除去、僅還出兩價英金四辦士半、美金八元七五、（比前日英緊半辦士、美共縮九三七五、）之驚人最貴價、情况混亂不堪幾無法可覓賣戶、故延至晚收英金已達四辦士半、美匯八元六二五、但收後潛勢再緊、縮至英金四辦士二五、美匯八元二五空前紀錄、而期貨則則則則因現貨市面如此、均不敢問津、緊勢無異、交易殊少、掉期亦無形消失、現貨全天成交、亦甚淸稀、至港匯則則則無市可言、銀行等均未做開、不安之狀、可想而知矣、 
　　滙豐掛牌又見改縮 
　　晨開以倫敦大條近遠仍平、紐約銀價呆定、倫敦生金回大半辦士、匯兌英對美小一厘半、對滬跌三七五、對法未更、美對英縮〇六二五、對滬小二角六分、對法降一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士〇三一二五、美匯九元八一二五、比上日午收均平、開後因洋行結款繁多、但匯豐祗肯照掛牌價維持、加以其他外行均無賣意、致市勢微緊、計洋行吸進匯豐現貨英金五辦士、並現貨美匯九元六八七五、迨匯豐掛牌揭曉、均無變動、及白銀平衡稅揭曉、依然免微、此後洋行界扒意益切、兼日銀行亦起跟蹤猛扒、加之西商沙遜亦向期貨方面力吸、但匯豐鑒於如此情形故照掛牌價停止供給、市勢更形緊軟、迨九時五十分、匯豐二决掛牌揭曉、英金改縮二五、爲四辦士七五、美匯改低四三七五、爲九元二五、其他亦一致改縮、均又創見空前新紀錄、時匯豐對於二决改定掛牌、尙肯維持、計賣予洋行及日銀行現貨英金四辦士七五、與現貨美匯九元二五、後港電突來吐塞、兼其他外行亦隨之稍賣、情勢遂趨穩定、計港電與外行東方華比麥加利相繼吐予洋行及日銀行現貨英金四辦士八一二五及八四三七五、繼而港電又塞予洋行及某行現貨美匯九元三七五及四三七五時已午刻、港匯價難還出、延至午收銀行現貨賣價英金四辦士八四三二七五、美匯九元四三七五、較晨開、英緊一八七五、美軟三七五、 
　　午後已成有行無市 
　　後市因一開匯整即無供意、更以港電中止拋塞、且有種種不利空氣、華商紗花帮及洋行等四起在扒、緊風再度熾烈、更聞匯豐已將掛牌價除去、未見續掛、僅還出英金爲四辦士半、美匯八元七五、然頭寸殊小、故暗市因賣戶絕跡、遂呈有行無市狀態、延至三時晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士半、美匯八元六二五、結果較隔昨午收英續緊五三一二五、美又軟一元一八七五、（聞收後暗盤英又軟至四辦士二五、美續緊至八元二五、）最後始稍回硬至英匯四辦士三七五、美匯八元半、 
　　香港申匯三三〇元 
　　香港二十日電、今日匯市開盤、動盪不安、對美現期貨均不動、對英現貨縮零三三五、遠期緊零六二五、申匯現貨微升一元、日匯現貨緊二五、十時三十分、市氣轉軟、現貨英匯續緊零三一一五、爲一先令二便士六五六二五、美匯亦縮零六二五、爲二十八元六二五、遠期均無市、申匯續升九元、爲二百九十五元、日匯再緊二五、爲一百零四元半、十一時五分、美匯現貨再緊零六二五、爲二十八元五六二五、遠期無市、申匯再升五元、爲三百元、午收羹匯現貨回鬆零六二五、爲二十八元六二五、遠期開出二十八元半、比晨開緊一二五、申滙回降三元、爲二百九十七元、市面平穩、下午開盤平靜、對英對美遠期無市、後收又轉不定、申匯重升三十三元、全日共升四十五元、 
　　天津英匯進四辦士 
　　天津二十日電、今日匯市開盤疲弱、對英又緊二五、爲二辦士七五、（按昨日津英匯最低成交價、已縮至三便士八一二五）對美縮四三七五、爲七元三一二五、申匯升五元、爲一百卅五元、「聯鈔」暗盤貴一元、 
[鈔換鈔　------擁擠不得了------]  
　　自中交收兌其華北發行之鈔票後，祇以十元爲限，每人可兌一張，如欲重行進去掉換第二張者，爲所發現，輒行擯絕，兌者擁擠異常，派有探捕照料，魚貫而前，據某君昨往霞飛路中行兌換，從其加入魚貫行中計算時間起，至兌得十張一元鈔爲止，計費時二十五分鐘，辦事較爲敏捷，又某君前日往海格路口交行，兌換十元鈔，人頭之擠，自交行門口經靜安寺路愚園路膠州路，首尾相銜接，立二小時，不得兌，廢然而返，今不圖於紙幣盛行時代，重見當年鈔票擠兌（兌銀圓）之盛况也。 
[消滅匯劃貼現] [  玉振]  
　　滙劃票據，原爲隔日收現，與現鈔價値相等。自二十六年上海事變發生，財部安定金融辦法公佈後，銀錢業爲便利工商業資金活動，增加籌碼起見，爰有呈請財部核准補充辦法，規定滙劃票據，祇滙同業滙劃，不得付鈔兼及購買外滙。故八一三以後之滙劃，實際上固爲法幣存款也。日久因法幣之用途爲廣，一般存戶，受安定金融辦法之限制；不易得現，遂出貼費，將滙劃掉成法幣。二十七年份最高會至七十九元，復由中中交三行托銀行業聯合準備會出面維持，儘量調劑同業，價格始得穩定於五十元左右。今年六月二十三日財部新限制提存在上海公佈後，貼水驟高，曾有二百元之呼聲，有行無市。廿三日始有正式成交，價在一百二三十元。因有七月四日起新滙劃實行之說，六月三十日收盤，降至七十二元半。及七月四日銀錢業開業，新櫃劃實行，僅俘銀錢業內部之事，外商銀行仍不收用，故貼水反高升二十元，價在九十餘元，至十四日止站住九十五至百元之間。十五日因需要旺，見一百零六元之價。至十七日漲至一百零九元。十八日因香港方面不再按六辨土五六二五供給外滙，外滙市塲與黃金在漲，鈔票需要益增，貼水遂升至一百三十七元半，十九日價曾至一百六十五元。至二十日（昨日）因現金飛漲，外滙再縮，鈔票需要更巨，貼水巳升至二百元。即滙劃一元，祇値法幣八角三分。未聞有三行出而維持之者。惟現在滙劃，需提擔保品，向銀行準備會領用，若再繼續下跌，恐將有碍整個上海金融矣。管見所及，竊以爲滙劃，不準貼現，對於工商業正當需要，儘愛供給法幣。交換所對於同業，嗣後領用滙劃，應嚴加限制，實行緊縮。而銀錢業對於一般存戶無正當用途，要求一次付給滙劃者，亦加拒絕。如此則貼現之不正當交易，或可逐漸消滅矣。 
　　烚赤購買達沸點 
　　自晨每條（十兩）、初時證券帮與錢兌業等買意殷濃、即喊三千二百二三十元買進、但賣方均袖手旁觀、時忽聞外滙軟化、買風擴大、一時大家爭先恐後、放盤猛抬、處於買風籠罩下、竟抬高至三千三百元開市、乃由證券帮吸進某銀號五十兩、嗣某銀號繼續傾吐、加以某金號代投機商亦競相出籠、步瀉六十元、錢兌業賣予現金號二十兩、價二百四十元爲當日低盤、時某錢兌業復來猛吸、且賣方供意轉淡、頓即回上、復衝出三百元關外、某錢兌業進同業五十兩、價三百二十元、其時忽聞匯豐掛牌二决揭曉、一致掛縮、人心更堅、賣戶扳價愈厲、漲風擴大、某錢兌業續來猛進三百餘兩、另一錢兌業亦力購百餘兩、推波助瀾者猛抬、飛漲一百十元、衝出四百元大關、某錢兌進證券帮五十兩價四百三十元、其餘大致均由某金號（代投機商）及銀樓帮等供給、時限價喊售者頗多、故散戶及銀樓帮等爭前吐售、立見回小三十五元、現金號售予某銀樓五十兩、價三百九十五元、此後外行忽委託某銀號吸收二百餘兩、加以某金號代投機商亦進多出少、漲風重起、竟又飛躍八十五元、某金號（代投機商）進某錢兌業五十兩、竟高達三千四百八十元驚人高峯、將近午刻、因聞外匯經港電拋塞後、情勢轉穩、散戶與某錢兌業趁高出籠、立降三十元、某錢兌業　予某金號五十兩、四百五十元爲午收價、午後買氣愈濃、開市即做高五十元、錢兌業互做五十兩、價五百元、時某錢兌業力進百餘兩、做高至五百五十元、後因現金號稍來塞出、一度回低至五百二十五元、此後市上謠諑　起、加以又聞外匯因缺乏維持而劇緊、一般投機商更形騷動、在市大肆在購濫進、尙有銀樓帮亦紛代殷富者猛進、其時雖某銀號代外行多頭獲利出籠、無如仍感杯水車薪、難遏勢燄、接連打破三千六百元至九百元、四重百元大關、漲風之熾、實所罕見、入後某金號亦代客力進、兼銀樓帮亦繼續收買、續向高峯推進、結果竟以三千九百五十五元收盤、爲空前新紀錄、以隔昨竟在漲七百五十五元、查已連漲三天共計一千三百三十六元、全天有六百七十五元差度、現金號之本牌金售出價較烚赤高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢稍有成交、 
　　飾金高懸四百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至九時四十五分掛大十元、九時五十分又掛高五元、十時零五分又高五元、十一時三十六分再高五元、午後二時正又高五元、二時十分又高五元、三時正又大五元、三時零五分猛高十五元、三時十五分又高五元、三時三十五分又跳十元、三時五十分再高五元、計共掛高七十五元、中途毫無迥顧、計大同行改懸四百元、新同行爲三百九十八元、收進無定價、均創有市以還之新高峰、 
　　純金回大半便士 
　　十九日倫教電、英純金每盎斯回大半辨士、計升達七鎊八先令六辨士、致中央銀行之中國現金收買價亦回高至一千二百十二元三角、 
[談虎色變　黃金叩四千元大關　連漲三天......一三三六元　一日之中......漲七五五元]  
　　昨日現金烚暗盤市况、繼連日在跳暴漲之風、飛躍騰達、漫無止境、創有史以來黃金市塲之驚人紀錄、聞者莫不談虎變色、老其原因、不外乎市上謠言之濃興、但言人人殊、茲舉數點於下、（一）盛傳英國態度直趨軟化、天津事件已任日人擺佈、（二）傳國內某某辭職之消息、重又囂傳於市、此外無稽之談、不勝枚舉、但均不値識者一笑、晨間即橫跳一百元、以三千三百元開盤、後錢號代外銀行獲利出籠、一度回低至三千二百八十元、但其時聞滙價明暗續縮、故進者又起、致飛漲達三千四百八十元高峯、將近午刻因香港電到拋售外滙、故滙市轉穩、金價亦降至三千四百五十元收盤、午後因上述謠諑驟起、更傳外滙有停供之勢、人心愈形混亂、殷富商賈買金之熱、巳達沸點、有貨必進、咸以四千元爲鵠、故如是騷亂、至收盤價已跳至三千九百五十五元、距四千僅差四十五元耳、交易進出大旺、全天達四千兩光景、銀樓飾金亦接連掛高十一次、共計飛漲七十五元、創四百元之高峯紀錄、海關金仍平、中英純金等復向上升、 
[劃滙千元　八折兌現]  
　　昨日滙劃票據貼現率、因現鈔用途日廣、致每千元上午由一百七十元、步高達二百元、下午始見稍回、計一百九十元、比前日再高三十五元、錢業拆息仍未更、早午兩市均掛一角六分云、 
[英美金幣　橫跳十七八元]  
　　咋日英純金漲半辦士、英美滙兌降〇六二五、本埠外滙、洋行及日銀行投機商一致在吸、外銀行供給不繼、滙豐掛牌改縮、市况虛弱、全日變動劇烈、晚收英滙爲四辦士三七五、較上日在縮六五二五、美滙爲八元六二五、劇跌一元一八七五、烚赤開盤、因滙票奇緊、人心激盪、做三千三百元高價、客戶現金號等、吸納甚暢、變化愈演愈烈、午收爲四百五十元、下午市氣更昂、開盤爲三千五百元、聞滙票更緊、人心恐慌、大有朝不保夕之勢、投機商操縱、殷富視法幣如敝展、籌碼乾涸、市價飛躍、晚收爲三千九百五十五元、較上日飛漲七百五十五元、外幣遭滙票劇跌、烚赤飛漲影響、亦一致飛躍、市上無貨供給、僅外兵與猶太難民之零星售出、公會交易稀少、實祥出隆昌進美金票三百元、昨日市價、英金鎊升十八元、英金票升八元八角、美金鎊升十七元五角、美余票升三元二角、香港票升四角五分、法郞票升三分四厘、新加坡票升五角五分、荷蘭票升四角、安南票升三角、羅比票升三角五分、坎拿大票升一元八角、斐律濱票升一元一角、義大利票升三分、德金票升五分、澳金票升三元五角、滙邏票升五角、日金票連帶上漲、晚市一元一角一分、朝鮮票爲八角八分、 
[證劵　本息之謎揭曉　公債大跌]  
　　證券暗盤、昨因重慶發來停止本息一電、謎底正式揭曉、又起驚人之慘跌、已將六月二十二日因渝電之劇跌價打破、再見新低價、甲種狂跌七元餘、其實發言人所述仍係舊事重提、本報早巳一再申述甚詳、所謂停止本息者、乃因對外、以資一律起見、不得不作此表示、故另授意銀行、可以貼現、如果能貼現、持票人照常可領本息、不過損失一筆利息耳、查市塲之多數放空者、不惜向親友借貨交出、甚至一般莘莘學子、亦大放其空、其惟一目標、乃在伺候大戶多頭之出籠、一再宜傳、實際則大多頭旱經分數、前途倘一補空、則反動之來、必亦可驚人也、昨日交易、初開即因元大及十六號等之賣出、狂跌兩三元、松茂復代某大戶出籠、三十五號以及聯益均有代客賣出、市價再小二三元、後以典元天生同順恒孚以及一般散戶均有乘低收進、乃得回好一二三元不等、收盤後頗爲穩定、結果比前在跌二元六角半至四元半、成交總數的計一百十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴股五十股、價爲十二元八角正、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月十九日（週三）掛牌行市、僅麥加利銀行續降二先令六便士、價爲六鎊十七先令六便士、餘無變動、外股市况略、 
　　倫敦中國外債、本月十九日（週三）掛牌行市、上下檔各公價、仍無變動、 
[紗花　紗業如醉如狂　竟與匯票同樣看　雙馬紗橫跳二十元　現貨成交反爲減削]  
　　紗市續升、漲風大有變本加厲之勢、實國外滙頻縮不已、兼之黃金飛騰、紗業市塲牽入漩渦、一般將棉紗貨物亦作現金及匯票看待、大宗心理、將外匯之變化、予紗市作比例、由此一來、紗價之升降範圍擴大矣、至於客帮實際交易、處此瘋暴變態之下、漲風之劇劇劇烈、如醉如在、從何處下手、茫無標準也、因之現紗成交大爲减削、情况反見積極、收盤之後、二十支雙馬紗價抬到五百四十五元之譜、執貨者尙不肯賣出、就人心而論、固屬看漲、然如此情形、未免過度熱烈也、 
　　現紗情形晨初開盤、同業相聚議論一致望漲、檯面仍挺、開價加五元、二十支雙馬外棧售價爲五百二十六元、棧單價爲五百十九元、此時形態尙安靜、少頃買者又擁、市價再緊一步、因金價雖昂、而鈔票貼現奇昂、稍爲扯平、迨至十一時、市塲頓起變化、買戶蜂擁而來、多說英滙縮風又起、打破五辦士、黃金又見高峰、因此售價、一霎間橫跳十元、而賣者寥寥無幾、二十支雙馬外棧收盤價做到五百四十元、棧單價爲五百三十元、查半日成交一千包未滿、同行占六百六十五包、行情二十支雙馬漲二十元、牧羊漲七元半、茲將各帮口買去之額量列左、香港　二八〇　同行六六五內地　五〇　統計　九九五 
　　日紗市面、亦復上升、但實際需要寥若晨星、蓋以金融緊縮所致、惟下月份貨鑒於匯兌趨縮、含投機性質之買戶、紛沓而來、市價較昂、二十支月琴現出價爲四百十七元、漲三四元之譜、 
　　現鈔籌碼日枯　棉商紛將定貨結價　外棉祇有三筆交易 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初較呈疲乏、利物浦及孟買來電均吿下落、南方在市套賣頗烈、中途並無起色在第三盤時、同業交易增加、空頭抵補亦甚衆多、因之市價回漲十磅音、造成最高價收盤、印度收盤跌一羅比、預測測測漲二羅比餘、相抵尙漲一羅比半、埃及跌五磅音、 
　　滬埠外棉交易、新交易未聞做開、已數週、自星二匯兌發生暴縮後、引起各富有者、爭購外匯、因之大宗鈔票運入外灘銀行、同時現鈔需要日增、而籌碼日缺、貼現率因而猛漲不巳、造成金融日趨困難之途、各同業有鑒及此、前訂之貨、恐將來到貨時籌款困難、念及乘此貨未運出尙有厚利可圖之時、向洋行方面結價、實　上策、 
　　另訊本棉交易、又告絕跡、大槪情况紛亂中、雙方談判殊難接近、未能妥協、惟印棉同業仍有兩筆互做買賣、價格增加三元、鴻童廠進三二支至四十支原料巴西棉一百三十件、價爲一百四十元、係匯劃送廠價、其他廠商絕少生氣、蘇北來源、因上日風雨交作、颶風二次侵襲、輪運停駛、故未見抵滬、茲將現棉情形如左、惠司登　一一〇·〇〇　同業中進　二〇〇件　鈔票棧交巴西棉　一四〇·〇〇　又　一三〇件　匯劃又白洛去　一〇〇·〇〇　又　一〇〇件　鈔票又 
[疋頭　人心浮動　一般又在囤購棉布]  
　　國布 
　　昨外匯又縮、貼現猛升、市上人心浮動、購囤現貨、以冀减免幣値損失之空氣漸吿濃厚、國布賣買常例、仍以匯劃計價居多、貼現率目下暴漲達二百元後、國布與東疋價格相較、國布已一致較東疋爲廉、故頗引起一般囤戶興趣、購囤又吿踴躍、現需亦獲轉機、售盤粗布·細布·細斜粗斜每疋漲五分至二角、色布·色斜印染各貨以原料漂染費成本均已高漲、開價亦提高每疋一角至二角半、英商現鈔價各貨售盤不動、未街囤戶成交最旺、計細斜·細布·粗布二百餘包·色布·色斜嗶嘰·綫呢·印花絨等貨一百餘箱、染廠採辦染坯·細布·細斜二百餘包、粤港南洋帮辦細斜一百餘包、色布·色斜百餘箱、色布·色斜·漂白貨二千數百疋、川滇帮成交藍布色斜印花貨。綫呢等貨一百餘包、 
　　東疋 
　　白貨市盤因業內外心里交易、繼續旺盛、細布·細料又趨上騰、十二磅龍頭細布現貨漲至十四元四角、期貨十四元六角、午後本街染坯實銷亦起動辦、致市勢益挺、雖現鈔貼率在升在二百元左右、而全日細布。細斜之現期貨訂開、仍有一千件之譜、 
[油餅　油貴非常]  
　　生油　香港採辦殷切、况且金價有漲無跌、致在二重鼓勵之下、行情亟亟騰踊、比上日再漲半元至一元六七角、計共做開膠州油簍裝六百件、新聽裝一千五百聽、烟臺聽裝一千聽、靑島鐵桶裝五十餘桶、大連鐵桶裝五十桶、行情均詳市價欄、請參觀、 
　　豆油　人心依然堅昂、市價續砌二三角、成交膠州油二百件、價爲三十四元八角至三十五元二角、靑岐油一百件、價爲三十五元二角、烟岐油一百件、價爲三十五元八角、天津聽裝油一千聽、便爲四十五元五角、大連油五十桶、價爲四十八元七角、神戶來連油六十桶、價爲四十八元七角至四十九元云、 
 
 

Page 9

 
 
[日方昨又狂扒　黑市外匯復緊俏　黃金飛漲近四千元大關　華北地名零鈔仍予收兌　投機家或遭慘敗]  
　　平準外匯基金委員會、爲防止套買、限制供給外匯後、昨因日行扒吸、致黑匯又縮、黃金因投機者之操縱、價格飛漲、創新紀錄、匯劃貼水、竟漲至二百元中國整個金融、不受影響、茲誌詳情如下、 
[滙市昨受另一震動]  
　　英文大美晚報云、本埠匯市今（二十日）晨受另一震動、開盤時爲昨日（十九日）之收盤率、惟各買方對外匯需求甚烈、而出口商與投機家所供則頗少、結果匯率續跌、十時許美電匯行市爲九元六八七五、惟午刻縮至九元二五、英電匯亦於二小時內自五便士二五跌至四便士七五、即須法幣十元八角一分易美金一元、法幣五十元五角合英金一鎊是、兌換店美元行市一度高至法幣十一元易美金一元、 
[各方關切自然水準]  
　　香港或重慶均未發出關於中政府或平準基金的意向之消息、故市塲依然完全不知將發生何事、人心所最關切之問題、爲平準基金將認何種匯率爲法幣新的自然水準、而恢復出售外匯、以及將來出售外匯之情况如何、自中國法幣準備金之觀察點而論、目前上海之匯率、似確實貶低法幣之價値、 
[外匯準備異常豐盈]  
　　本月初、中政府諸銀行所發通貨流通額、共的二十萬萬元、而聞諸可靠方面、其外匯準備金與此流通額之正金、的計英金二千萬鎊、按照目前匯率、此二千萬鎊供作應付外匯與正金者、達法幣總値之什五左右、此項數字實使人益信上海市塲目前似在外匯買方之重壓下、投機家輕舉妄動、預購外匯、而或將受重大損失之點、或已到達矣、 
[「虹口幣」卒告不支]  
　　至於「虹口幣」、華方卒已達其目的、因今晨華興銀行已將華興幣之滙率、終止追隨法幣、而目定六便士之滙率、即較法幣高四分之一是也、因此、「虹口幣」於表面上已廢除與法幣之平價、但今上海公衆絕無準備以法幣貼水而易「虹口幣」之象、日元在目前法幣跌價中今晨首次大漲，其行市買進爲法幣一元零四分、賣出爲一元零三分五、十盎斯金條、今晨復漲至更高之水準、開盤三千三百元、午刻黑市收盤三千四百五十元、爲多年來所未聞之最高價、 
　　日又狂扒 
　　上海黑市外滙爆縮之後、因英商滙豐銀行對各業正當需要、仍予儘量供給、於是黑市外滙、漸趨穩定、昨晨滙豐掛牌英滙五便士、美滙九元六八七五、與前日掛牌行市相同、嗣因日行又起扒吸、市勢乃復趨緊佾、及至九時五十分、滙豐將掛牌抑低、英滙四便士七五、美滙九元二五、於是人心浮動、復趨混亂、旋因香港允予供給出售、人心較爲安定、市價漸决回鬆、 
　　法滙穩定 
　　財政部對於法定外匯、仍本其原定政策、予以維持、所以昨日中央銀行之法定外滙行市、英滙一先令二便士半、美滙三十美元、至於此决平準外滙基金委員會之限制供給上海黑市外滙、旨在防止某方之陰謀套買、所以上海之黑市外滙暴縮、對整個幣信、毫無影響、同時全國金融、依然穩定、各銀行之基礎、益見鞏固、况對於戰時政治力量不及地域、無限制供給外滙、與抗戰有損無益、 
　　防社套買 
　　對於非禁運貨品之進口、匯審核委員會申請購買法滙、則足證中國政府對於正當需要外滙、仍照法價供給、並不因黑市外匯之暴縮、而有所變更、至於外匯平準基金委員會對於上海黑市之外滙、並非不予供給、僅爲防止某方套買、予以限制而已、所以英商匯豐等銀行對各業正當需要、仍予儘量供給、惟須憑訂貨單、方得購買、關係限制掉期、係杜絕投機者之操縱、 
　　收兌零鈔 
　　關於華北地名（天津）之鈔票問題、新聲社記者昨向中交兩行探悉、該兩行分行除電總行請示外、業巳會商妥善辦法、今對於是項鈔票、决予價量收兌、惟爲防止鉅額搬運來滬套買外匯計、不得不對鉅數酌予限制、今中交上海分行對零星少數儘量兌換、則足證是項鈔票仍得通用、現决繼續收兌、並望各界對於浙興·中實·通商·四明·農商·農工·浙地等鈔券、亦不予拒絕收受、 
　　黃金飛漲 
　　現金暗市因外匯暴縮、以致價格飛漲、創新紀錄後、一般投機者紛紛購買黃金、昨日暗市收盤、竟漲至三千九百五十五元、實爲有史以來所未有、銀樓大同行掛牌、昨日午後改掛四百元、新同行爲三百九十八元、一般之觀察、因投機者之操縱、現金價恐將破四千元大關、又匯劃貼水、因投機者需要現鈔紛紛以匯劃票據、向一般小錢店要求貼水、因此繼續飛漲、咋日竟漲至二百元之鉅、 
　　銀業例會 
　　上海銀行業公會、於昨日下午二時、舉行執行委員會例會、到吾蘊濟·葉扶霄·林康侯·潘久芬等、由吳蘊齋主席、顧誠庵紀錄、除報吿一週間之會務外、旋即於二時三十分散會、據該會秘書對新聲社記者稱、咋日之執行委員會例會、並無提案、外傳該會提出討論、　黑市外匯暴縮問題、　天津地名之鈔票兌換問題、殊非事實、因該會對上述兩問題、實無提出討論之必要、 
　　金融穩定 
　　新聲社記者昨向銀錢業探悉、上海金融市塲、自財政部限制提存後、提存風潮已平息、謠言已無、人心安定、銀行聯合準備委會之新匯劃制度、於七月四日起實行後、頗收成效、市塲驟吿靈活、各業間接直接受益匪淺、銀錢業各種利率依然如舊、中中交農四行貼放委會、對於同業金融、仍予竭力調劑、所以金融市塲、依然穩定如恒、關於現金之飛漲及證券之低落、黑市外匯之暴縮、全係投機份子操縱所致、 
[日稱英軍戰傷雇工　全屬妄言　英方澈查並無此事　日竟認爲存心欺侮]  
　　字林報云、日方通訊社消息謂、自英軍當局吾認東旭萊聯隊哨兵一名、於星期一日晨用槍刺戳傷鐵路華籍僱工之後、華中鐵道公司頃以對英人與英貨拒不予以便利相威脅云、記者昨（十九日）以此事叩諸英領署某員、據稱、英軍當局已加 
　　徹底調查並未發現有截刺事件云、日通訊社消息又謂、鐵道公司稱、英軍當局之吾認、爲「恬然存心欺人之意」、而英軍阿煦摩少校則稱日方之指摘爲「全屬妄言」、據華中鐵道公司營業部副主任 
　　井上聲稱關於諸鐵道為建設新中國之交通動脈、對華人日人與第三國人士以及彼等之貨物、供給迅速而安全之運輸、故該公司認爲僱工一名無故受傷、乃最可遺憾者、此種舉動、實同阻撓從事建設東亞新秩序者之職務、華中鐵道公司有經例取之途徑、 
　　提出要求之意、今視英當局所取態度而定、若發現英人意在仇視華中樹立和平與秩序之證據、則公司方面有被迫拒不載運英人及英貨之可能云、聞日方昨日未向英軍或領署當局提出抗議、英領署某員末稱、若有此種抗議到來、吾人將取對付之步驟云、 
[證劵暗市昨狂跌　惟四行為安定市面起見　准予於七底起貼現抵借]  
　　財政部自一月十五日通吿因關稅被截、規定此後償付關稅擔保之內外債辦法後、對七月三十一日到期之民國一十五年統一公債第七决應付本息、不得巳暫行停付、惟中中交農四行爲安定市面起見、允予將本息單貼現抵借、由該四行發給「貼現憑證」、準七月底起開始辦理、上海證券曙市、昨晨由渝電財政部發言人聲稱、統一公債停付本息、一般散戶起恐慌、賣氣突熾、因此價格在跌、茲錄其收盤行市如下、統一甲種五十二元八角、跌叫元六角、乙種四十四元四角、跌三元零五分、丙種四十三元零五分、跌三元四角、丁種四十二元、跌三元九角、戊種四十三元三角五分、跌二元六角五分、 
[颶風掠過滬西　幸未正面襲擊　登陸後風力已減小　風向急變頗可驚奇　浦江潮量頗鉅馬路泛濫]  
　　徐家滙天文台於昨晨六時報吿、颶風在杭州灣登陸後、已進至東經一一九度、北緯三〇度、方向北北西、風力自登陸後已漸戢、上海並未正面受颶風襲擊、該颶風在上海之西杭州附近、上海掠過而已、惟因受颶風影響、氣候驟變、有陣雨及疾風、江海關以及蘭路之信號塔、前晚起懸紅燈兩盞、即代表黑球兩枚、警吿船隻不得出入行駛、 
　　黑球卸下航行恢復 
　　颶風在上海之西掠過後、江海關及蘭路信號塔、昨晨懸黑球一枚警吿船隻應仍戒備、及至昨日下午二時、始將黑球卸下、於是黃浦江內之船隻、完全恢復航行、於是太古怡和南北洋班、以及長江下游各船隻、一律照常出入黃浦江、惟此决上海幸未受正面襲擊、否則昨晨又值黃浦江高潮、滬市勢必受重大損失、但已有若干棧房遭水侵入、以至少數貨一物遭受水漬、 
　　將在京蕪之間消滅徐家匯天文臺昨日下午六時報吿、颺風已進至東經一一八·四〇度、北緯三一度、方向爲西北西、的在南京蕪湖之間、風力巳减小爲四個至五個、或將在該處消滅、浙江杭州灣一帶、以及杭州附近各處、此决受颶風之襲擊、地方損失爲數不貲、 
　　浦江高潮幾將平岸 
　　本埠因迭被颺風所襲擊、浦江潮位亦被激起頗高、今日晨三時十五分之高潮、數量頗鉅計有十一英尺二寸、今日午後四時高潮、則有九英尺六寸、明（廿二）日晨前四時零二分高潮、計有十一英尺、明日午後四時五十五分高潮、計有九英尺四寸四、至外灘駁岸之高度、計爲十三英尺、故高潮距岸、極爲密邇、 
　　低處馬路一片汪洋 
　　經一度之在風暴雨、較低之四川路·江西路·福州路·南京路·英華街·浙江路·貴州路·廣西路·愛文義路·新閘路·白利南路·法租界霞飛路·西門路·巨箱達路·辣斐德路·呂班路·等、因雨水一時不及發洩、同時浦江高潮、潮水倒灌、致均成澤國、滬西允甚、昨晚尙未退盡、 
　　海輪輸出均受阻滯 
　　江海關鐘樓上之二黑球、巳於昨日移去、颶風警吿解除、惟東南風仍緊、浦江水浪滔滔、對於航運、尙未全復、茲將昨日各輪情形、探錄於下、自靑島來滬之山東輪、遲至下午五時許始進口、大英蘇旦號、由津回滬、藍烟囱公司晏呑拿號、由利物浦來滬、至下午六時、海關尙無進口報吿、但據公司云、並未接遲到電報、昨晚或今晨、定可到滬、蘇旦號原定今日出口返歐、因遲到之故、返歐亦當順延一天、行駛長江下游各輪、至昨日下午八時、尙未見到埠、祗日商大華輪、於昨日下午五時十分、自新港返滬、停靠外灘三號碼頭、各輪如昨晚回滬者、今晨當照常出口、如昨晚不能回滬、今日出口、叉將無輪、怡和同和輪、昨日因避風未能返滬、現改明日進口、義和輪原定昨晨開往北沙、在滬避風、改定明晨出口、法國郵船公司霞飛將軍號、自馬賽來滬、並不受颶風影響、仍照原定船期、準今日下午五時抵滬、停靠虹口公和祥碼頭、接客小輪儎乘客、於今日下午六時許至新關碼頭登陸、美國總統輪船公司柯立芝總統號、已於昨日下午五時四十分起椗出口赴香港小呂宋、怡和阜生輪咋晨亦已出口赴香港、至太古濟南·怡和貴生·兩輪、照船期規定昨日應出口、因前日本市有颶風報吿、客貨未能照裝、故改今日出口、滬甬綫德平哈納兩輪、原定今晨起程、亦因颺風、客貨未裝乃亦延遲一天、定明晨四時出口赴甬乘該兩輪之旅客、今晚務須上船、又聞謀福輪、前晚因鎭海口外風汛頗大、特駛至金塘島避風、昨日午後、已駛回外封鎖綫外、定二十三日可以自鎭海載零裝貨返滬、 
　　安利搭客生死未卜 
　　瑞商瑞豐洋行新安利輪船、前於本月六日由滬開航定海、但在岱山洋面時、遭日艦阻止、並將該輪買辦寬蒓蓀及船員四人扣押、已有多日、現經該公司與日軍第三艦隊司令部接洽就緒、已准許復航、故童某亦於十六日釋放、當僱恒豐拖駁拖帶帆船三艘、載有乘客百餘人及土產甚多、經行來滬、十八日商務、該拖輪駛抵銅沙洋面、因受颶風襲擊、船纜折斷、帆船一艘、內有童等及旅客三十餘人、漂泊不知去向、生死未卜、其餘乘客船員、則於前晚八時抵滬、聞公司方面、現正分請各方協助尋訪失踪之船員及帆船、 
　　日方電訊一部中斷 
　　英文大美晚報云、此次颶風、風勢北轉、然其移動之速、頗可驚奇、颶風今在陸上經過之路程巳遙、或巳大失其猛烈性、故南京受害當不致如沿海城鎮之甚、據日方報紙載稱、颶風風尾將日本政府之上海長崎間電綫吹斷一部份、而京滬間電話業務、亦因强烈之風而中斷、日華航空公司之飛機、咋（十九日）均奉令停飛、各飛機塲未聞有損壊者、 
[受外匯及颶風影響　食米昨又漲價　存米減少為現在應有現象　倘無特殊原因趨勢仍穩定]  
　　租界當局於本月十七日起規定國米限價、最高白粳不得超過二十元、最高客秈不得超過十六元後、各項國米、均在限價以下交易、昨日起、因黑市外匯暴縮、洋米訂價提高、雜糧商已中止訂購、同時颶風關係、恐江浙皖三省早稻、蒙受影響、以致米商不允出售、價格看漲、於是市塲各米、均漲二三角、而眞正頭號白粳及客秈、均不頭在市塲出售、 
　　公會發表存米總數 
　　豆米業公會昨日發表上海存米總數、爲三十萬零零四百八十一包、較上週减少四萬四千四百二十一包、堆存棧房、以中國銀行中國實業浙江興業上海銀行等堆棧爲大宗、叉向米業團體探悉、江浙皖三省之早稻、略受颶風影響、晚稻因尙未成熟、並無影響、秈米之由蕪湖運滬、最近又受日方阻撓、現販商向前途交涉中、 
　　存米仍敷需用三月 
　　據米業中人稱、存米减少爲靑黃每年同期必有之現象、至於全市存米、包括各米店內棧、及市民購存之貨、估計亦近三十萬包、若以每月消耗數量計算、則現有存米、仍敷三個月之需、 
[滬西新四軍　軍容甚壯]  
　　活躍於蘇常一帶之新四軍、巳有一部奉命進駐滬西游擊區域、該項新四軍、輾轉間道開拔前來、人數當在一旅以上、由其　長統率、兵士頭戴鋼帽、衣布　制服、足著草屨、整齊威武、所携武器、步槍均爲昭和十年所製之三八式、輕重機槍及小鋼砲等、亦爲某國製造、蓋均係奪自日軍之手也、惟盒子槍及手溜彈、則爲中國自製之最新式者、兵士年齡、平均在十六至二十五之間、並無老弱之徒、其開到滬西各鎮之日期、爲本月十五日、 
[柯立芝輪與　日輪互撞　兩輪損壊均微　風高浪急所致]  
　　大陸報云、柯立芝總統號輪、昨日（十九日）自日本駛抵此間不久在浦江中與日本貨輪日新丸相撞、總統號上搭客兩人險受傷、時爲午後一時四十五分、該橫渡太平洋巨輪柯立芝總統號方轉身使輪首向南、聞兩輪損壊尙微日輪於相撞後、立即 
　　駛往海中而柯立芝總統號則定今日（二十日）午後五時繼續其航程、駛往香港、據目擊者昨晚語記者、柯立芝總統號被撞於輪舷中腰左右、散步甲板大鋼板之一被撞致凹、頭等餐窒及其下房艙之一部份亦受損壊、當兩輪相撞時、總統號上兩搭客在房艙中、雖艙窗洞穿、玻璃搗碎、然兩人均避開而未受傷、當總統號輪在十二號浮筒附近 
　　完全停駛時日輪日新丸的在五百碼外、順流而下、其引擎顧已關閉、另一艘日輪長崎丸相距亦不遠、係在總統號輪以後數分鐘駛入吳淞口者、惟於浦江中駛至美輪以前、出事時風勢强烈、日輪日新丸逆風而行、終乃駛至十二號浮筒附近、發覺巳失控制、而撞及總統號、日 
　　新丸損壞大都在輪首距水面的三十呎以上、總統號輪上雖稍起擾攘、惟一切均在完善控制之下、總統輪船公司技師立卽奉派登輪調查、據彼等稱、該輪稍有損壊、不致阻其南行、據總統公司人員聲稱、該輪或將駛至香港作必要之修理云、 
[銅輔幣劵　即將發行　下月初旬裝輪運滬]  
　　市商會銀錢各公團、電請財政部、酌核滬市經濟情形、迅予印發輔幣分券運滬流通、財政部據電、即令中央銀行委托香港書局代印新輔幣分券、發行總額二百萬元、計分一分·二分·五分·數種、分四批發行、探悉該項新輔幣分券、第一批五十萬元、將印刷竣工、於下月初旬、即可由港裝輪運滬、開始發行 
[白俄避暑　迭遭阻礙]  
　　大陸報云、聞慕爾鳴路之白俄移民委員會現公然爲日本輪船援手、對白俄移民請簽准護照、俾乘非日輪而往侵佔區各口岸者、加以種種阻碍、共辦法大半爲對欲往靑島·烟台·威海衛等地消暑之白俄、領取護照者、還不簽准、欲乘英輪或 
　　其他外輪啟程者、時或被迫鵠候二三星期、始發出必要之證件、且該委員會坦然告大多數白俄云、此種遲延、乃因彼等欲乘非日輪之故、亦有數白俄、申請護照之簽准、而欲乘非日輪啟程者、委員會公然吿以 
　　乘搭日輪爲宜、不然，欲得護照之簽准、縱非不可能、亦甚困難云、昨（十九日）聞白俄移民委員會當局此舉、對第三國航運雖無重大影響、惟亦有日人從事之反英運動微象、因英國航運公司受 
　　此舉影響較他國一切航運公司爲甚也、今夏前往靑島與烟台消暑者、多屬白俄、其中雖頗少乘頭等艙者、惟載客往此等避暑地之收入、出自白俄者爲數亦復可親、 
[美赫脫少將　未願發表感想　僅作淺笑謂有舒適航行　就職後即將赴華北遊弋]  
　　新任亞洲艦隊司令之赫脫少將、於十九日携同其夫人及兩女公子、由檀香山乘柯立芝總統輪來滬履新、美司令雅納爾上將、揚子江艦隊指揮官葛拉斯福將軍·雅納爾之總參謀康納爾·等、均赴碼頭歡迎、赫脫少將夫婦於登岸後、旋 
　　偕雅納爾同車赴亞爾培路十三層大厦休憇、與赫少將同來者、有總參謀卡樂爾氏、此來將取代康納爾職位、於赫少將舉行交替儀式、一併行就職禮、記者等叩以此來感想及意見、赫氏頻頻搖首作淺笑、答稱余 
　　無甚感想亦無所謂計劃發表、僅謂余此來有舒適之航行、赫氏於一八九九年畢業於海軍學院、一九二零年至一九二二年時、曾參加西班牙之戰役、服務於英海峽分艦隊上、一九二二年至一九二七年升爲艦隊長後、率隊在美 
　　最大河流之宓西西比河服務、一九二九年擢升爲海軍少將、担任大西洋太平洋兩處防務、一九三五年、任華盛頓海軍部總委員會主席、近甫卸職、赫少將茲次爲 
　　二次來華其第一决來華爲距十五年前、當時赫少將正服務亞洲艦隊駐東方海面潛艇指揮官、該艇曾由馬尼刺載渠至靑島、赫少將定本月二十五日接任、下月初旬將赴華北游弋、 
 
 

Page 10

 
 
[豁免捐稅統治收購　出口創新紀錄　惟淪陷各關依然進口日增　但內地年可節省千餘萬鎊]  
　　新聲社記者昨向中國交通兩銀行探悉、上海情形特殊、關於出口貨之應向中交結售外滙、迄未實施、所以必需品之進口、得向中交申請外滙、始終未奉財政部或總行之命令、又向海關方面探悉、上海自淪陷後、江海關對出口貨之應結外滙、及禁止奢侈品及非必需品之進口、因環境關係、均未實施、所以奢侈品之由淪陷區域各關進口、依然如故、惟是項奢侈品、祇准在淪陷區域銷售、絕對禁止轉口至非淪陷區域以內、 
　　促進土貨出口貿易 
　　爲促進土貨出口貿易、規定出口貨物結滙領取滙價差額辦法、准許土貨自由運銷解除商民困難、惟出口土貨所得之外滙、仍應售予中國或交通兩銀行、此外並飭各省努力增加生產、對土貨之出口、豁免捐稅、代保兵險便利運輸、關於桐油茶葉猪鬃礦產四類、由統制二機關盡量收購、指定各新交通綫運港集中出口、今年前月份出口土貨、已增至八千三百五十四萬一千三百二十七元、已創戰後之最高新紀錄、預料此後出口價値、更見增加、 
　　限制進口減少入超 
　　調整國際貿易、頒佈禁止進口貨品辦法後、凡指定之奢侈品及非必需品、計二百三十四稅則、一律禁止進口、以及轉口至非淪陷區域、旨在减少入超、因各關之入超激增、以五月份而言、竟入超九千零五十八萬五千六百九十七元、今非淪陷區域各關、均已奉令實施禁止進口、所以此後之入超數字、或可逐漸减少、使整價買易得以平衡、挽回國際收支之逆勢、此種辦法、實爲戰時必要之措施、禁止之後、每年可省出二萬三千餘萬元、的合英金一千三百萬鎊、 
[銀行職員嗜賭　侵占判罪]  
　　寗波路江西路口廣東銀行職員方善樂、因嗜賭博、致負債累累、乃不得不營私舞弊、在最近一年之中、竟因舞弊而侵占之款達四萬金左右、經行中發覺、報吿總巡捕房、由華探長蔣上佩將方拘獲、解送特一法院、捕房律師汝葆彝依業務侵占罪起訴、業經訊供終結、昨晨由馮世德推事開刑一庭宣吿判决主文、方喜樂處徒刑八偭月示儆、附帶民訴、方應返還廣東銀行三萬八千七百二十八元七角、 
[夥劫女相士　續獲主犯　三犯併案審理]  
　　一度爲舞女之女相家蔣天眞、年華廿三、籍隸杭州、自拜女相家菱靑爲師後、即在虞洽卿路東方飯店五百十一號房間懸牌應徵、迄今已歷六載、但蔣女平日因服裝摩登、手御光耀奪目之鑽戒、致遭匪徒之唾涎、上月八號下午七時四十五分、忽有遠東飯店三百十六號房間劉姓客、召蔣天眞看相、蔣女乃 
　　盛裝前往迨相畢、即遭室中人出槍恐嚇、幷綑縛於水汀管上、刦取價値六百金之鑽戒一只、以及金手表現款等物而逸、後經報吿老閘捕房請緝、前日由新局捕房華探長丁華國·探員印占卿、拘獲案犯孫文忠一名、解送第一特院訊押、各情已誌昨報、茲經承辦此案之探員、於十九日叉在小沙渡路三三七弄十號及虹口乍浦路一百六十號轉運公司內 
　　先後拘獲是案主犯揚州人姚桂生·及同黨徐根生二人帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂依照刑法三三〇條結夥强盜罪起訴、精求改期與孫文忠案併訊、經傳琳推事向姚徐一人略訊一過、魚令押候、改期廿六號上午併案訊理、 
[徐文昭一度被傳　旋即保釋]  
　　本市旅業公會主席即蕪湖路鴻福旅館之主人徐文昭、於昨日上午十時許、曾因某種問題、被捕房警務處刑事科傳往研訊、當時徐正在鴻福旅館內、經探捕出示傳票後、即應傳前往、惟至當日下午五時左右、即經保釋出外、內容未詳、 
[自來火街　破獲花會聽筒]  
　　法租界麥蘭捕房（即大自鳴鐘捕房）、捕頭偵悉東自來火街立賢里第七號灶披間（由東仁美里進出）某成衣店、設有花會聽筒機關、每日晨午夜三筒、每筒可收賭資數十千、輸贏頗巨、故於前日上午九時、特派大批中法探捕馳往、按址拘獲聽筒老板、（即成衣店主無錫人年的四十歲左右綽號矮大塊頭）、曁賭客兩人、並在抽屜內抄獲花會字條數十紙、以及賭資等、繼復帶同該聽筒老板、馳往西自來火街執中里二十一號、又破獲花會聽筒機關一處、拘獲筒主一名、連同花會字條賭資等、一併押乘公事汽車帶回捕房、押候解究、 
[傾倒垃圾發生爭執　偽方藉口租界人口激增　要挾每年津貼法幣八萬]  
　　於最近兩週間法租界垃圾承包商朱增記與市中心區僞方談判垃圾傾銷津貼問題、但迄無良好結果、蓋戰前法租界全部垃圾、均由新開河外灘用船駁載運往浦南或新龍華等各處傾銷、而由承包商津貼市政當局每年國幣二萬元衛生手續費、乃至最近、被僞方發覺、有利可圖、遂立施要挾、禁阻垃圾運往上述各處傾銷、承包商無奈、遂往商談、由俄人警員楊高司基伴往洽談、聞僞方藉口法租界人口激增、須每年津貼法幣八萬元、始可傾銷、而俄人警員楊氏因發言不滿、竟遭拒阻門外、致無結果、又最近數日間、公共租界與法租界兩區糞便、因遭日僞阻撓、將四鄰農戶來滬採購糞便肥料之船隻、悉數禁阻、致一度引起奧風潮、幸由糞便承包商設法在糞廠銷洩、 
[律師上海罰緩　始念初犯緩刑二年]  
　　呂班路一九八弄五號二房東向業律師之宜興人吳錫泉（年三十歲）、於本月四日逼令三房客通州人朱警詞遷讓、致雙方口角動武、結果朱被歐傷、該案發生後、法捕房得報、飭探調查、結果認爲吳有傷害人身體之行爲、故依法向特二法院刑八庭、對吳提起公訴、經邱推事奪訊終結、於昨日宣吿判決、吳錫泉傷害人身體、處罰金十元、如易服勞役、以一元折算一日、惟姑念初犯、准予緩刑二年、 
[救人斷送性命]  
　　住居徐家匯南首殷家角四十二號本地人姚泉弟、前晚因被伊父姚福建責打、一時氣憤、向門外奔逃、因時在黑暗、偶一不愼、墮入門前河中、有房客趙掌生、年三十六歲、漕河涇黃家花圜南首趙家宅人、與姚父子同在靜安寺路同茂洋行冷氣間當出店、聞悉趕往援救、詎被河中鐵片、劃傷兩足甚重、當夜車送廣慈醫院救治、奈因出血過多、醫治罔效、延至昨日在院斃命、 
[兩女子服毒]  
　　粤籍女子劉秀珍、年十七歲、卜居靜安寺路靜安別墅四號、昨晨零點四十分許、忽萌短見、呑服毒品自殺、旋經家人發覺、車送仁濟醫院救治、其自殺原因、堅不吐實、 
　　寗波婦人王潘氏、現年三十六歲、住居法租界巨潑來期路八十二號、因其夫賭博虧負甚鉅、致家中經濟支絀、昨晚七時許、夫婦口角、事後氏忽吞服生烟自盡、比經人發覺、車送滬西某醫院釋治、 
[冒險帆船與柯立芝輪　在太平洋中相遇　柯輪長與安徒遜停船話舊　船員乘客以實物書報相贈　太平號備遭苦楚仍冒險前進]  
　　大陸報云、美郵輪柯立芝總統號輪、昨（十九日）自神戶駛抵上海、携來在海中與自上海出發駛往舊金山之帆船太平號相遇之消息、該輪於上星期四日自火奴魯魯駛往橫濱途中傍晚遙見懸美旗之帆船一艘、漸近、見該船中有六人、其中一人爲柯立芝總統號輪長柯爾梅斯德所相識者、其人即四月間偕俄籍夫人、舟子四人、及 
　　一犬一貓駕四十五呎長之帆船自上海出發駛往金門博覽會而迭遇惡運之船長安徒遜是、其時太平號在北緯三四·四三度、東徑一五五·〇一度處、的一月之前、柯爾梅斯德輪長曾在神戶遇安徒遜、而指點航行之方向、故而相識、當柯立芝總統號在太平號後之百碼時、柯輪長即高聲招呼、安徒遜聞之、揮手答覆、柯立芝輪遂停駛、而漸泊 
　　該小帆船旁、時該船隨暴風雨而漂流者、已歷七日、食糧與飲水俱缺、柯立芝輪員與搭客乃紛紛贈以書報·糖果·肉類·麵紛·蛋·罐頭食品·甚至氷結漣、並將太平號之水槽七個、滿注飲水、據安徒遜稱、太平號駛入海中後、會見貨輪兩艘在其附近駛過、船上未携無綫電、已駛出其航綫的六十哩、柯輪長遂復指點該船、 
　　東駛避風並估計的四十五至五十五日可駛抵美國、因船長安徒遜不擬駛往火奴魯魯或他島也、太平號泊柯立芝輪畔一小時半之後、乃在微風中駛離、輪上搭客、羣相歡送、按太平號備有十四匹馬力之輔助引擎一具、所携燃料、足供晝夜行駛十二日、每小時航率的四海哩半、安徒遜夫婦原於四月七日偕舟子華人三、俄人一、 
　　乘太平號自上海駛出、惟華籍舟子、均患患患暈船、二人殞命、安氏乃返滬另偕挪威籍水手二人、總共六人、於四月二十二日復駛出、赴日本途中、一舟子患病、旋痊愈、四月二十八日太平號泊日本修理、惟駛出神戶時、該舟子之病復發、迫不得已、獨自返滬、而安氏則在神戶另覓一人代之、太平號上週在海中遇柯立芝總統號輪時、已 
　　駛入海中二十九日矣、安氏航海、已有三十一年之經騐、此决擬駛美國、而將其帆船陳列於金門博覽會與紐的世界博覽會、若紐的博覽會閉幕前不及趕到、則安氏亦擬駛往紐的、然後於一九四〇年駛抵在歐洲舉行之世界運動會、查最近在太平號以前作橫 
　　渡太平洋企圖者、有（一）美人彼得森博士之赫美爾赫美爾號、（二）尼柯爾斯氏之美林號、舟巳喪失、惟舟中人均經救起、（三）白俄冒險家雜欽柯氏之舟、巳喪失、舟中人均經救出、（四）美人海列堡登之海龍號、亦已喪失、 
[蔣劍秋風流盜竊案　毛伶到庭對質　訊毛劍秋時忽禁止旁聽　被告翻供否認即此毛女　辯論終結定廿七日宣判]  
　　轟動社會之風流賊江西人蔣劍秋、平素舉止闊綽、屢决冒充各大商店小主、運用詐欺手段、愚弄女性、旣汚其身、又盜其財、會被公共租界捕房獲解特一法院訴究、判處徒刑五年後、法捕房查得該犯、在界內亦犯有同樣案件、故派探將蔣移提歸案、解送特二法院訊押偵查、在庭訊時、除供與富家妾周金香·李弟弟·朱秀霞·韓莊妓女邢三囡·劉金弟·嚮導女子陳零央·陳麗君等開闢旅室、竊盜飾物外、又 
　　牽涉女伶毛劍秋·于桂芬·姚玉蟾等三人、謂亦與之發生關係、贈給財物等情、該案本經邱煥漢推事審結、候判在案、嗣爲鄭重起見、須詳加調查傳證對質、故宜吿撤銷辯論終結、更新審理、並簽發傳單、傳達毛·子·姚三女伶及各被害人遵時到案、候訊在案、各情已誌本報、該案昨晨屆 
　　重開辯論之期、推自此案發生後、頗引起社會人士之注意、均欲一觀該風流賊之風釆、幷一睹毛于姚等之盧山面目、故在天方黎明時、法院纔啟門辦公、前來旁聽者、已絡繹不止、入庭佔據座位、而毛劍秋亦由其父毛韻珂陪同到院、默坐在候訊室內、毛衣藍布旗袍、脂粉不施、狀至幽靜、迨至八時半、邱推事始薄刑八庭、先命審理其他另瑣案件、是時 
　　旁聽席上已滿坑滿谷、至十時半、始臨至本案審理、遂命將蔣犯劍秋提至案前、蔣犯熊度自在、身穿和尙領短袖條紡杉褲、面貌兇惡、兩頰高起、身材矮小、供過年籍一過、由捕房律師顧守煦陳述案情後、以竊盜詐欺等罪提起公訴、幷由承辦探目隋文治報吿證人中除女伶于桂芬新近出嫁、在度蜜月期中、及姚玉蟾現在南京 
　　傳不到案外、毛劍秋·陳翠央·陳麗君·陳王氏·均已遵諭到案、幷呈上贓物女式春大衣二件、長毛海虎絨女大衣五件、金戒九只、手表五只、首由被害人陳王氏供稱、現住皮少耐路廿七號、在三月間行經法大馬路、被被吿却去手表一只、請求具領、繼由陳翠英陳麗君供稱、現在楊貴妃響社充當社員、承認與蔣開過房間、騙去財物、供時 
　　體態輕盈時出笑聲、被法警遏止始罷、訊之毛劍秋供、年廿二歲、湖北襄陽人、唱戲爲業、幷云報載被吿在庭上供及三月十八日與劍秋有闢窒情事、惟本人在三月十七日即患病告假、入中西療養院醫治、直至二月廿一日、始銷假登台、並當庭呈上藥方等證物、訊至此、庭上突然宣諭本案有關風化、禁止旁聽、旁聽者聞論、即先後怏怏退去、適是時天不作美、 
　　大雨傾盆致各人滿身淋漓不堪、事後據聞被吿在庭忽推翻前供、據供、渠不認識此毛劍秋、謂渠所認識之毛劍秋、身村比她（指到毛伶）高大、是人家姨太太、旋據毛伶稱、與蔣幷不認識、且本人從未戴過鑽戒云、庭上訊至此、以案情已明、命開辯論、法租界行政當局律師顧守熙辯論、請依竊盜詐欺搶奪三罪處被吿以應得之罪、又訊被告、幷無最後供詞、庭諭本案辯論終結、定廿七日宣判、被吿還押 
[董光光　個人鋼琴演奏　爲籌款贊助街童教育]  
　　中華兒童教育社社友、爲救濟教師失業兒童失學起見、即聯合全國教育慈善機關、組織上海街童教育會、在租界借學校開設街教班、兩年以來、已教學街童七八千人、現在上海共有八區、三十餘班、街童一千五百餘各、教職及各區醫藥顧問等、共八十餘人、每班街童、每日授課兩小時、教以衛生·常識·合作·與國算工具、所有書本醫藥及一切費用、均絕對免收、由該會理事設法應付、茲該會爲籌募經費、特請董光光女土假座靜安寺路五七七號美國婦女會、於本月二十二日星期六下午九時、舉行個人鋼琴演奏會、演奏貝多芬曉邦等名曲、董女士係音樂家王瑞嫻之大女公子，在會步行前即開始學習鋼琴、五歲時已參加樂會演奏、並屢得泰來兒何良才等音樂播音比賽首獎、此爲其十二年來學習之首次個人表演、 
[滬東公社平劇彩排]  
　　滬江大學附設之滬東公社平劇會、茲為（一）推廣難民置業訓練、（二）添設學徒夜校四所、（三）掩埋棄屍、施診給藥、特於本月二十二日（星期六）日夜二場、假座虞洽卿路寧波旅滬同鄉會大禮堂舉行第三次彩排公演、並籌募經費、已充各項善舉、節目甚為精彩、 
[華農蓄植場訉]  
　　本埠華農蓄植塲、設於法租界陸家路法國兵營對面、現蓄有美國來克亭雞數百隻、歡迎各界仕女參觀、如欲購買、請打電話八四三兒四號衛君接洽可也 
[國際金融市場出書　---劉孔鈞氏譯---]  
　　國際金融市塲爲美國紐的大學教授John　T．Madden及Mareus　Nadier人原著、於一九三五年出版、係就一九三一年至一九三五年國際金融市塲大變動之後、從實地調查、硏究黃金任務之變遷、及其崩潰之原因、而叙述國際金融中心之組織與運用也、故全本從黃金與金本位起、進而硏討國際市塲、以及世界主要國際金融市塲、如倫敦紐的巴黎等處之金融組織運用、及戰後經濟之反動、近十年來金本位制之崩潰、無不有因果綫案之可尋矣、經劉孔鈞先生迻譯成書、由正中書局發行、劉先生服務於銀行界、出其學識經騐、以譯是書辭明意達、故無時下談金融書枯澀之弊、方今世界金融未可以爲安定、而中國金融已在極端變動中、得此書讀之、宜可恍然於其因果之由來矣、 
[公共租界警務當局　厲行搜查滬西區域　防止不法分子混入　維持界內公眾治安]  
　　公共租界警務當局、近鑒於滬西越界築路區域、盜匪橫行、越貨殺人案件、層見迭出、影響社會治安匪淺、攸關公衆安寗、爲加緊警備起見、特飭戈登路普陀路捕房、派大批中西探捕、分組出發、在曹家渡·海格路·愚園路·極司斐爾路一帶、厲行搜查各項車輛、如公共汽車·電車·人力車·來往馳過、概令停車實施搜查、對於由出入「特殊區域」之人，搜查允嚴、以防不法份子、携帶違禁品，混跡區內、滋生作奸犯科之事件、 
[綢緞局股東勾串職員　侵佔呢絨嗶嘰　松江運滬謊報飛機炸毀　經大股東報拘捕押偵查]  
　　松江人張仲箎、於十三年間、與陳方平·陳黃龍·陳季石·陳其寅·張陳氏·等合資三萬元、在松江妙嚴寺開設元大綢緞局、張出資一萬五千元、餘則由陳方平等五人所合資、歷年因經營得法、營業乃蒸蒸日上、年有盈餘、民國廿六年、 
　　滬戰發生之後、日軍飛機即往松江森炸、張仲箎深恐貨物受有損失、乃雇汽油船二艘、將價値六萬餘元之呢絨嗶嘰（現市價値十萬元左右）、委託陳方平職員楊樹棠押運來滬、詎陳楊二人來滬之後、忽向張仲箎報吿謂、送滬貨物、駛經朱涇地方、適遇 
　　日機轟炸致全部貨物、盡遭炸毀、張當時亦以事實上有可能性、故未置疑、乃最近張突風聞此項貨物、實未遇炸、由陳楊二人全部運至上海、而予侵占、陸續出售、中飽私囊、遂即着手偵查、發覺陳楊來滬之後、即闢室湖北路二十一弄四號大通旅館卅一號房間居住、並經該旅館 
　　司帳證明當陳等前來時、曾有大批包裹携來、上均有「元大」字樣、將一房間堆滿、經過四日、始行遷去、乃益明證陳楊二人之舞弊行爲、於是遂於十九日報吿老閘捕房、由華探目郭銳銓調查屬實、即於當晚十一時卅分、在霞飛路六百十三弄六十七號門牌將陳方平楊樹棠 
　　二人拘獲昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以本件尙須繼續詳查、故請准將兩被吿覊押、俟查明訴究云云、經馮世德推事質訊之下、兩被告均仍堅稱運滬貨物、確已炸去、庭上乃諭令被吿還押、改期一星期再訊、 
　　海威快輪明日駛港 
　　法租界大馬路十二號洽成申行、經理之海威快輪、定於明日（二十二日）晚由滬直放香港、該輪行駛迅速、聞二一天即可到達、貨物抵港後、堆儲於均益棧房、異常可靠、如有鮮貨等、欲在船邊提貨者、任客家之便、均可照辦、該行爲顧全客貨安全起見、特聘孫桂芳任買辦、隨船照料、將來貨物如有缺少等情、概由該買辦負職、於客家不受任何損失、因此該輪貨運、甚爲繁盛 
　　老九章建玻璃電台 
　　南京路老丸章綢莊、自舉行特別减價以來、營業甚盛、該莊　復不惜鉅資、特就店堂內部、創建新型玻璃播音台、播送精　節目、俾顧客於選購貨品之際、即可靜聆播音、兼可欣賞該台內部情景、及一切動態、該台現日夜裝修中、聞第一日爲電影明星播昔、預料屆時顧客、當擁擠非常、 
[說文月刊七期出版]  
　　衛聚賢主編的文字語言歷史考古專攻刋物說文月刊、第七期業已出版、內容有衛聚賢之字源的編纂計劃、及禹貢與戲劇中角色凈丑生旦的起源、並有陳公哲之形聲字辨之自所與例言、孔令穀之原始民族咒術與我國習俗的比釋、王少塢之聊齋誌異作者蒲松齡先生的詩稿、陳志良之香港石器時代遺址的發現、金祖同之擬輯唐李衛公集初論等、均係各人精心之作、本期十萬字、定價一角、西麽路三十三號秀州書店總經售、本埠各大書店均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天曇、頗晴、有東南風、此間與東海天陰、有勁峭或强烈之東南風、局部降陣雨，颶風刻刻刻顯經南京區而向西北西進，颶風中心午後二時進至距北緯三一度東經一一八·四〇度六○哩以內、風力未悉、琉球羣島以南太平洋中有低氣壓、或颶風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·五、最低七四·一、去年同日最高九六·四、最低七六·八、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌據準寒暑表。各大公司嘗局及文具居均有出售，或向科學化工廠拘購，電話二二三一三 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[廣勇] [  耿之]  
　　在都市的街頭，我時常看見這樣的喜劇：拳頭大，臂膊粗者，拉牢了骨瘦如柴的「雞肋一痛打；一大羣的人甚至掮槍弄棒，和一二個手無等鐵的人對壘：年輕力壯的小夥子，將年邁蒼蒼的老頭子，打得頭破血流，或者將羽毛未豐的「醜小鴨」，打得涕淚漣洏：男子漢，太丈夫，將婦道人家，一掌打翻在地，一脚踢倒墻脚邊......我對於這些佔上風，得便宜的英雄，總要當面喝彩，暗暗讚美說：勇哉，眞正不可多得也，而這些英雄呢，也的確都是可兒，往往能盡如人意，無論對方如何躱避，求饒，他們總會澈底地與以「膺懲」，給旁覜者以痛快：勇士勇士；勇士不出，如蒼生何！ 
　　在別的地方，我也曾另外看見過一種勇士：和人相駡，站在自己的地方，向對方說，有種的就過來；一方面則　袖子，拔鞋子，作盡盤馬彎弓的姿勢，等對方也來這麽一套，於是「人不犯我，我不犯人」，於是三通鼓罷，不見兵刃之旣接，就此嗚金收兵，於是保全「若怯」之大勇，彼此各有千秋；萬一對方不識相，不懂這種互相標榜，以成勇名的訣巧，居然聲勢洶洶，一躍而前，欲得而甘心，我們的勇士雖然用了三十六計之上計，還會回過頭來說，有種的站在那裏不要逃，等我回去呌我的阿哥來！於是氣燄之高，依然蓋過了對方，勇名得以常保！ 
　　似乎勇之所以爲勇，有了以上諸人，已經可以略見不止一斑，不必再請教多人了吧。因此，歷古以來所傳說的勇的條件，可見都是不對的，不信，可以略為解釋如下： 
　　「自反而縮」，要想憑著赤手空拳，進入「千萬人」之中，不過像螞蟻一般，給人踏殺，何必；「不膚撓」就有皮破血出的痛苦，「不目逃就有眼被戳瞎的危險，豈不寃哉；「勇者」如果薩不懼」，豈非成了不孝之子，因爲「身體膚髮，受之父母，」理應是「不敢毀傷」的，豈非自作自受的妄人，因爲「知命者是不立乎巖墻之下的」；一怒而天下安的「大勇」，畢竟是說說的，因爲怒本來不是「勇」；「希臘人遇希臘人」（Greek　meets　greek），天下那有這許多「希臘人」給你去「遇」，須逢敵手」方下棋，自然笨極笨極；...... 
　　因此，歷古以來所傳說的勇士，也都是騙騙人的，不信，請你們看：刺秦王的荊軻，要將匕首藏在圖中，刺王僚的專諸，要將劍藏在魚腸之內，免不了遮遮掩掩，偷偷摸摸；「在百萬軍中，取上將首級，如探囊取物耳」的「吾弟翼德，雖然在長坂橋上耀武揚威了一陣，結果還是「燒橋而退」；一直到淸朝的「巴圖魯」，雖是名副其實的「勇號」，而有此「勇」號的，却是幾根「老槍」；再加西洋的吉訶德先生，何等豪俠自喜，然而他對「風車」作戰，比了自命「老子給兒子打」的阿Q，還不是一樣的善自解嘲，給人瞧不起；...... 
　　所謂天經地義的勇，就只有我開首所說的諸般事情；所謂眞不二價的勇士，就只有我開首所說的幾種英雄。歸納起來，勇事爲：强陵弱；衆暴寡；少壯欺老弱；男欺女；......勇士爲：强盜：惡棍：流氓：癟三；......而今而後，我們對於勇事和勇士的觀念，要完全改過才是，吾則不是少見多怪，便是不明事理，而有眼不識泰山，自然其禍尤其大了云。 
　　孔夫子尚駡好勇的子路說，一暴虎憑河，死而無悔者，吾不與也　」現在國際間又正在盛行着兼併弱小，打破「勝之不武」的陳言腐語：我的話，就是我所廣的勇，那還有什麼錯的地方呢！ 
[急水灘] [  徐靑]  
　　年靑的人們又在歌唱了，音節分成兩種，一部份人才唱到了尾聲，一部分人又起頭了，循環着，永沒有休止。 
　　長着山羊鬚的舵夫不耐煩地打着艙板，又像賣弄似地說： 
　　「看，前面就是急水灘了，你們得安靜點哪！人都擠到一塊，一會兒船頭抬不起呢！」 
　　歌唱被他一陣的掃興結束了。 
　　「得啦！誰不知道！」 
　　「自個不肯賣力，還說人的。今晚個，趕不到市頭，明兒早上得餓肚子！」 
　　這埋怨使船頭上的撑篙漢子起了不平； 
　　「眞寃死人！全有個時候的哪！你們書沒讀了，就能做官嗎？」 
　　「傢伙------」最年靑的一個話還未出口就停住了。於是人們全向着前面注視了。 
　　一陣松濤似的喘息，震破這突然沉默下來的氣氛。江水在二百碼地方展開一片急瀨，兩支山脚直伸到江裏，礁石與礁石的橫列又把這急瀨攔住，於是水浪起了瘋狂的咆哮。 
　　平底船向着急瀨的邊沿倒溯上去，水聲由喘息而成了雷鳴。 
　　「啊喲哎呀！」悽厲的吆喊抖動了，一個鐵腰抵住一支篙桿，船頭向急瀨猛然抬起，旣而整個船身都投入了這片狂嘯。 
　　岸上：縴夫弓着背，像兩隻鷺鶿，踏一塊巖石，履一叢荆草，烈日灼着紫黑的背肩，　索不斷鳴嗚地吹號。 
　　「啊喲哎呀！」這一下個悠厚實的肩頭猛撲下去，篙桿彎成個半圓形了。 
　　「啊喲哎呀！」岸上悠長地合唱着，出神的呼唱會减輕重量的。 
　　「人們兩邊靠哪！快出灘了！」舵夫蒼老着聲帶。 
　　急水灘駛過了，江水又結着藍色輕盈的夢。 
　　撑篙漢放下篙桿子，乏得躺下了，拿起竹鞭子呼呼地抽着烟；舵夫理着鬚根，默默地：縴夫涉過了水，濕脚毫不顧忌地闖進船來；年靑的客人們又劃破了剛才的靜默。 
　　「噲！船老大！說『起來！』好不好？啊喲哎的！誰打傷你呢？」 
　　「好！聽你的！」大嘴巴裹噴出一個烟圈。 
　　「沈春根！你會唱了嗎？」 
　　這忠實的縴夫點了點頭。 
　　於是，激昂的歌唱又起來了，雅的與粗的相合配着。 
　　江水淸澈而平滑，船夫的嘴上從此就流傳着新盈的歌曲： 
　　「......前進！進！」 
　　「起來！......」 
　　循環着，循環着。 
 
[畢業上前線！] [  吳澐作]  
[喜樂（三）]  
　　眞而太的喜樂，由於神人的交通。人與神有交通，這一句話，驟然一聽，頗似飄渺，其實非常切實。何以呢？人與神的交通，是由於人的信仰，不假知識，不惜學問，不需物力，不用勤勉，不必尋求，只要信仰，真實不欺，神與人立即交通，這是最切近而實在的事，絕非空談。有人說：我信上帝的存在，也信上帝是獨一眞神，我信耶穌是上帝的兒子，）未必）也信耶穌是道成肉身（更未必）何以並無喜樂呢？我說魔鬼也信。你的信仰與魔鬼的信仰，在一道水平綫上，眞神與你不發生關係，縱有關係，也不過神的震怒，常在你身上，你只有憂愁　怕，那裏能有喜樂呢？如果以這樣的信仰爲信仰，簡直是自欺。自欺的結果，最號也不過自己麻醉自己，麻醉是暫時，而不能永久，從右喜樂，轉瞬即逝，忽來忽去。這種喜樂，不眞也不大。我所說眞而大的喜樂，由信仰的來。信仰　與神有交通。信仰的眞義，是信服；服是服從。若信仰而不服從，那是魔鬼的信仰。何爲服從呢？就是照着上帝的話一字一句脚踏實的做去。上帝的話在那裏呢？在聖經裏面。你信聖經是上帝的話麽？你眞願順從上帝的話，不曰欺欺人麽？那末，我可以保澄你得天上來的喜樂。　上海基督教文字佈道會郵箱一二二七號 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　「結婚......這能够嗎？我巳經有三年不到教堂去了......這還了得！啊喲，你找到了好妻子啦！你想我會給你生孩子嗎？」 
　　一想到小孩，心裏就覺得好笑起來。瓦西卡看見她的臉，不再作聲了。...... 
　　『唉，我和你到什麽地方去呢？您瞧......這都一樣。你把我帶到什麽地方，要把我殺掉吧？你不是有名的怪傢伙嗎？』 
　　『住嘴！』瓦西卡小聲的說。 
　　可是她一邊想起過去的一切情形，一邊又數說起他的殘忍來。 
　　『請你別作聲！』他向她求着，但是她不理會，所以他嘶啞的呌道： 
　　『我呌你別說！』 
　　這晚上他們沒有再說一句話。夜問瓦西卡說夢話，寬大的胸中發出嗄啞聲和呻吟，咬着牙齒，不時的拍拍胸頭，把右手在空中來回的搖幌着。 
　　阿玖斯尼亞醒過來，站在他的床邊，好久地心懐恐怖望着他的臉。終於把他呌醒了： 
　　『到底你怎樣了呢，惡鬼在紋你的頸子嗎？』 
　　『是的，我做了個夢！......』瓦西卡孱弱的說，『給我點水吧。』 
　　喝了水，他搖着　說： 
　　『不，不，我不開堂子，......我還是做生意好，......堂子是沒有用的......』 
　　『做生意......』她一而想一面說，「是的，開家店，那是好的！』 
　　『一道去，好嗎？』瓦西卡要說服她似的，輕輕地問。 
　　『你說眞話嗎？』阿玖斯尼亞從他床邊，退後幾步呌着。 
　　『阿玖斯尼亞·謝米諾夫娜！』瓦西卡從枕匕抬起頭來，用顫慄的聲音說。 
　　『那末，你......」（十三） 
 
 

Page 12

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（九六） 
　　（見遜清同治十一年本報） 
[李光昭揑報木價案]  
　　皇上欲修築圓明圓，須採辦大批木料。前任內務府大臣誠明，前署內務府堂郞中貴寳，內務府候補筆帖式成麟，認識一在京販買木植名李光昭者，當即帶見堂官。據李謂：若到四川等省，進山伐木，用工本銀三千兩，可報効値銀五萬兩，於是令其前往採伐，遂與三人中之成麟偕行出京。嗣至湖北，探知進山伐木，非三年不能出山，工本太大。重復至廣東香港改購洋木。時法商播威利有木植出賣，李因無錢，初尙游移，成麟欲籍此補缺，據云可向其親戚借凑，遂即定買。成鱗先取木樣回京，李又至福州與播威利議定，買木三船，共洋尺三萬五千尺，每尺價洋一元五角五分，統合木價銀洋五萬叫千二百五十元。訂立合同，言明到京付款交木，若有躭延，每日加給船價洋銀五十元。李於五月至津，播威利將第一船木掖運到，李即赴京在內務部呈報木植數目，揑開洋尺五萬五千五百餘尺，價値銀三十萬兩餘。因成麟無處告貸，乏款塡付，運到木植，叉不合用，遂與洋商互控。當被查出刻有率旨採運圓明園木械李銜條，並製有奉旨採辦旗號等物。又查出洋文合同副本一紙，經繙譯後，內有圓明園李監督代大淸皇帝與某某立的字樣，據李謂漢文中並無此句，洋文係誤譯，惟漢文合同，現已無存突。此案經直督李鴻章查明，委係揑報木價，欺罔不法。且冒充園工監督，到處誰騙。遂擬摺上奏，須處以斬監候之刑云。 
　　明日刋登　金桂戲園鬥毆事 
 
 

Page 13

 
 
 
春秋 
[擠換] [  羅琳]  
　　一聲禁用華北票　萬頭攢動銀行門 
　　十六日，市面上忽然發生上海將停止使用華北地名票的「謠言」，不過「謠言」終是「謠言」，去年不也曾一度盛傳國，而後來仍舊可以通用嗎。所以大家不大相信，十七日，這個「謠言」越來越大了，大家才有些慌了。十七日下午，各銀行一律拒絕收受，「謠言倒成爲事實」。市面上相當的恐慌和粉亂。十八日早報也公開刊登了，全市立刻大起騷動，大家即忙檢點自己的法幣，把華北票子檢出來，幸而銀行尙肯掉換，吾則，不是倒罄嗎？ 
　　有華北地名票的銀行計中國銀行，交通銀行，中國農民銀行，中國通商銀行，中國實業銀行，中國農工銀行，中國墾業銀行，浙江興業銀行，四行，河北省銀行，大中銀行等。 
　　掉換地點 
　　中國銀行在霞飛路：交通銀行在靜安寺；中國通商銀行在外灘；中國墾業銀行在三馬路；四行在四川路；河北省銀行在寗波路...不必一一詳述，都在它們的總行裏辦理。 
　　各行巡禮 
　　霞飛路中國銀行行旁有一長弄堂，掉換的人依次排成隊伍，一字長蛇形，四五丈長一隊，有四五隊一隊一隊依次掉換，須嚴守秩序，不得爭先恐後，有大批銀行執事人員維持「隊伍」。先起，中國銀行祇有一個窗口辦理，憑你辦事員手脚快，去了一個，來了一雙，實在來不及。從前剛才實行法幣，大家爭換法幣的那幅景像，宛然猶在眼前。將近十一時半，人數還有好幾百，看看實在不對，乃加添一個窗口，增加每窗口的辦事人員。還是來不及！ 
　　交通銀行在靜安寺，沒有弄堂可排隊伍，大家擠在門口，你爭我奪，秩序相當的不好（下午也排隊伍）。中國農民兩銀行人數也相當的多。其他各商業銀行如中國通商，浙江興業等發行數額本少，外面流通也不多，故也沒有如何擁擠。 
　　數目限制 
　　各銀行祇掉自己發行的鈔票，數目也有限制。中國銀行規定每人頂多一百元。因此之故，有人數目執得多的，就來了一次又來一决，反正辦事員忙忙碌碌又不認得你的。鈔票不敷分配，一木箱一木箱由卡車上運來。 
　　其他各銀行，數目也都有限制，五十一百不等，大的都不超出一百元。付出來的鈔票都是一元鈔，大的是在收縮大票面法幣的流通。 
　　臨時生意 
　　要吃飯，異想天開，無隙不入。自有一批人，結了伴在做此千年難逢的好生意。他們三四人擁在前面，可以代你掉換，取費每元三分五分不等，不高興擁的人也就落得省力了。但是要留心，一匯眼，不看牢他們的話，連人連法幣都飛去了。向鬼去交涉去！三隻手仁兄大施神通，袋袋裏皮夾子不翼而飛的，比比皆是，須耍留心。 
　　高貴的仕女們； 
　　「你們呼吸到眞正自由的空氣嗎？」[  申屠政作]  
[當心假郵票] [  唐可民]  
　　爲了分幣的缺少，郵票就做了市面上唯一的代用品，現在大家都一致通用着，仍舊維持整個的市面，使奸人們不能遂其搗亂的陰謀，那知他們挖空心思，竟在郵票上打計算，最近我用到了一張五分的假郵票，因爲它的色澤和眞的差不多，數目又小，偶不經意，溜進了我的袋里，後來回到家裏一看，就確定它是假的，五分郵票是綠色的，假的顏色比眞的深，票面上的孫中山先生遺像比較大，兩旁的兩根柱中多了些花紋，紙張比眞的薄，印刷叉窳劣，而且背面的膠水毫無黏性，有了以上的許多劣點，當然無疑地是假的了。由此可以見到奸究們的用心的一斑。這種小數目的郵票流通市上，人們大都不加注意，最可憐的是一般小販們，他們以一分二分的交易，所賺無幾，倘然用進幾張，不是要一天白做嗎？讀者們，請當心這種假郵票，同時還希望當局予以注意。 
[西瓜補白] [  西蒙]  
　　十九日所刊「今年的西瓜」一文，筆者還在第一决發生颺風之前草成寄出，但經過了一决颶風，使瓜田和瓜市都發生了一種反常的變化，應得補充一下，以免讀者認爲失實。 
　　首先，經過一决暴風雨之後，瓜田裏的瓜籐都被風吹折了，熟年頓成荒年。早熟的頭籐西瓜雖巳賣了錢，晚熟的頭籐瓜打了一個莫大的折扣，二籐瓜更不必說。所以種西瓜的農民，每個都已哭喪着臉。我們祇要看到老閘橋畔，這幾天西瓜船沒有到，便會知道西瓜巳受到風雨的打擊。過幾天放晴了，天熱風少，瓜價奇昂的，又是必然的結果。 
　　同時，西瓜販子也在怨天允人，大喊倒霉。風風雨雨，小暑的天氣那麼凉爽，進的西瓜沒有人問津。而且前幾天販來的西瓜，進價很大，這幾天要脫手，非减低售價不可，蝕本旣不願，想放在家裏，等天熱了賣好價鈿，西瓜不比別種東西，多隔日子是要爛掉的，天叉老是不熱，好像有意和西瓜販子打對。 
　　總之，兩决的颶風，是顚翻了整個的西瓜市塲。 
[女彈詞人物誌] [  沈宥]  
　　其間，朱幼香，施月蘭二人，邦江詞客均有贈詩。詠幼香云：「爛漫天眞朱幼香，琵琶小撥韻琅琅·嬌憨亦有倚人實，好是矜持阿母旁·」詠月蘭云：「嫻雅端嚴讓月蘭，大家風範坐書壇·陽春一曲爭傾耳，莫作尋常一例看·」均可作補充之說明·此外，「海上竹枝詞」所詠女彈詞，除袁雲仙，嚴麗貞，陳月娥，朱素蘭，徐雅雲，徐實玉外，並及下列四者： 
　　王麗娟---天公疊降掌書仙，領袖應推王麗娟。一種風流高格調，移情奚必讓成連。 
　　王幼娟---幼娟絕世聰明甚，淺笑輕顰更可憐。弱質何堪太消瘦，亭亭莫使立風前。 
　　錢雅卿---當筵按拍助傾觴，嚦嚦鶯聲繞畫梁·偏是雅卿歌雅曲，琵琶誤撥引周郎。 
　　陳愛卿---漫撥檀槽便有情，奇音別出斷腸聲。何人偏喜巴人唱，知否書塲有愛卿。 
　　至公之放「丁丑上海書仙花榜，所述及者，則有二十八人。與持平叟，邦江詞客二作並見者，凡朱紫蘭，陳月娥，陳芝香三人，未見者二十五人。此亦關於女彈詞人物硏究之不可忽略的史料。公之放原文，發表於「申報，」頗疑即是王弢之所謂「吳淞江上洗耳人。」茲錄此「書榜」全文於次： 
　　一　麗品　王逸卿　芍藥　獨擅風華自成逸響 
　　二　雅品　李佩蘭　海棠　天半朱霞雲中白鶴 
　　三　韵品　胡素娟　杏花　風前新柳花底嬌鶯 
　　四　珍品　李琴仙　珠蘭　雲天氣慨冰雪聰明 
　　五　逸品　李寳卿　玉簪　秀韻天成逸情雲上 
　　六　仙品　袁月仙　薔薇　奇花初胎生氣遠出 
　　七　眞品　胡實卿　木香　流水今日明月前身 
　　八　時品　朱秀卿　杜鵑　鐵中錚錚庸中佼佼 
　　九　練品　朱素蘭　藍菊　躡跡寰中舉頭天外 
　　一〇俠品　朱幼卿　蜀葵　珠光射斗劍氣冲霄 
　　一一英品　朱管卿　茉莉　後來之秀實獲我心 
　　一二穉品　朱榮卿　牽牛　駢枝並蒂合璧聯珠 
　　一三穠品　趙文翠　紫薇　瑤台碧日瓊海珊枝 
　　一四倩品　黃寳卿　木芙蓉弱不禁風嫩還怯日 
　　十五名品　朱湘卿　玉蘭　嚼化吹葉抱月彈風 
　　十六俊品　吳麗娟　梔子　明漪絕底淸露未晞 
　　十七能品　朱鳳娟　玫瑰　周旋中規折旋中矩 
　　十八柔品　周愛賣　山茶　綠水鴛鴦繡簾鸚鵡 
　　十九幽品　朱佩卿　月季　寳鼎香濃繡簾風細 
　　二〇豐品　朱玉卿　繡球　緱山之鶴華頂之蓮 
　　二一純品　沈永卿　鳳仙　盈盈秋水淡淡春山 
　　二二冶品　朱素芳　碧桃　碧桃滿樹白雲初晴 
　　二三姣品　陳月娥　荼蘼　超心鍊冶着手成春 
　　二四媚品　楊雲卿　萱花　花開含笑草種忘憂 
　　二五膩品　劉文卿　夾竹桃桃李春風捂桐夜雨 
　　二六腴品　在素娥　石榴　癢堪搔背痛似捧心 
　　二七隱品　金素娟　蠟梅　好鳥枝頭落花水面 
　　二八豪品　陳之香　雞冠　耳際風生鼻中出火（一〇） 
　　附記：本文「馬如飛與女彈詞」篇內，『常州」應作「長洲」謹此更正。 
[春申竹枝詞] [  湘蘭]  
　　春申好，避難作桃源，歌舞承平仍達且，干戈烽火漫河山，充耳不相關。 
　　春申好，國難發洋財，外匯私營三隻手，囤糧不救萬千災，貨殖笑顏開。春申好，賭窟似魔宮，車水馬龍無晝夜，呼盧喝雉競雌雄，一擲剎那中。 
　　慨自國軍西撤，春申江上，仕女如雲，但苟安旦夕，充耳不聞砲火者，比比皆是。近來物價高漲，奸商操縱，外滙黑幕，銀錢業實自爲之。只可惜一般發國難財者，悖入悖出，掃數送入魔宮，風聞賭興豪者，一擲百金無吝色，漘暑煩囂，爰譜俚詞寄感。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
藝人漫記 
[銀色之夢（上）] [  辛士筆錄]  
　　---銀星李紅小姐口述--- 
　　編者介紹：李紅，粤人，現年十八歲，因會旅居北方甚久，操國語極流利。往歲投身銀幕，主演「初戀」，一舉成名，所有作品，雖僅演過「情天血淚」「慾魔」「林冲」等四部，但巳芳譽美茂，藝事日進，早在影壇上獲得很優越的地位了。 
　　三年以前，哦常做着銀色的白日之夢。在學校裏讀書之外，一心一意就只憧憬着想耍試嘗銀幕風味；眞覺可笑得很，我確是位標準的影迷。 
　　在一個適當機會之下，我是眞的實現了夢境，而開始徒事銀燈工作了；到現在，這生活就如做夢一般，巳經度過了兩個年頭；然而，它究竟是怎麼一種風味呢？ 
　　試頭說起 
　　一九三六年間，我在南京金陵大學講書，是理化科二年級生。當時，國營的中央電影塲爲籌攝「密電碼」片招考演員；自己就爲企求夢境的實現而前去應考了。結果雖害「有志竟成」，幸被錄取；但以格於身材不高，和男王角高占非君這大個子不很相配的關係，在錄取以後，仍然沒有上攝塲去拍戲。 
　　試演話劇 
　　「中電」裹有幾位同事，這時發起組織「中國戲劇學會」，表演話劇；我因一時無戲拍演，也就樂於加入，希望多得一些經騐。第一决排演「雷雨」，四鳳一角是由我承乏的。這角色從頭至尾，不得休歇，表演極爲繁重；我的體質旣不很好，那時又値抱恙未痊；同伴們都很担心，以爲至多敷衍兩塲，決沒有持久的可能。誰知道「雷雨」連演一月，我却愈演愈覺興奮，演得病也完全沒有了。許多人爲此給我打趣。。『你　是生就要來幹這事業的。」眞不錯，我就從此做定這麽一個勞工了。 
　　初賞風味 
　　當再「雷雨」上演的時候。藝華公司適有主事人在塲看戲，承他　賞，說我頗可拍戲；因此經人介紹，洽談成事。等到「雷兩」一月演畢，我便匆匆到滬，投進銀色圈來。當時「初戀片上塲拍演，起先以爲未必如何煩難；不料初嘗風味，大出意表；而心裏越是發急，戲却越難演好；ＮＧ鏡頭眞拍得多極了，最有趣而莫明其妙的事，是一塲睡在床上閉下眼睛的表演，無論怎樣拍來拍去，總是沒法子把它拍好；不知道是不是燈光太强烈的關係，眼睛想要使它閉攏，它却越發張大起來；直到現在爲止，道類表演依然無法閉限，仍然只能把它設法避免，或改拍背影完事，這眞弄它不懂，可怪之至。 
 
[李紅近影]  
[潮州戲之我觀] [  世珍]  
　　平常時候潮州戲，在上海是沒有的，隔了三四年就來了這麽一决，所以它能吸收了許多潮州觀客，它的價目並不低於普通的平劇，（潮州戲的價目大槪一元左右）但潮州人對於故鄕的戲是多末渴望啊！ 
　　這决來的是「老三正順香班，」在潮州是很有名望的，在三四年前曾經來過一次，當轉賣座之盛是打破當年來潮州戲的紀綠"然而這一次確不及上一次了，班裏的藝員也沒有上次裹齊，嗓音，做工，扮相都差，最可惜的，就是當年　正牌小生蔡永聲在從前每次上演都能博好，嗓音旣淸　曼妙，作派叉風流倜儻，自返里後即倒嗓，現在竟淪爲班底了，豈不可惜！現在懸正牌的靑衣，欽文其嗓雖高，做工却生硬尙不如翁炳林，（靑衣）其餘可取者如柯錦香，林潤秋，黃吳城等。 
　　劇情方面雖然有幾齣是合乎時代的，但是大都是很猥褻的，並且是很不通的，這就是潮州戲最大的缺點，最後我寄語，「老三正順香班」，努力的擇取有民族意議，與合乎時代的劇本。（却酬） 
[籬邊偶語（下）] [  迂堂]  
　　我起初以爲黃金院子小，攏音，用菊朋那種敲金戞玉的嗓子唱，必能會好，那知一連聽了幾次，還不免失望，有時非用全神貫注，就會連一個字都聽不出；原因還是爲了菊朋的刻意求工，他很費力的把每一個字都用腦後音迸將出來，却叉把全神貫注在使「弄」那些纖「巧」的小腔，他旣沒有充沛的底氣，於是字和腔都無法送達遠處，加上陪襯的那把胡琴，音色非常機弱，越想追隨吻合，越顯得笨重累贅，聽了使人坐立不安。試想菊朋的玩意，除了字和腔之外，剩下的還有些什麽呢，論他的扮相身段，除了少數迷戀於他的　有古趣之外，那　　頭　腦形同提綫戲的神情，每一塲都要引起一陣開笑。有一件我要爲他抖屈的，就是菊朋的佳盧沒有人能聽得到，而他所能博得的幾個滿堂好，却正是他的最不堪入耳的幾，個貧腔。 
　　　曹空城計跑坡洪羊洞都是菊朋的傑作，也是我所熟聽的劇，先輩典型，心儀已久，不敢下隻字批評，允其對於他的無一字無來歷，更所欽佩，可是對於他的無一腔不機巧，我始終認爲是一種惡劣的轉變。菊朋或許以爲藉此可以增高他「眼前」的聲望，但是相反的這樣下去，勢將影響他將來的地位的。黃金的連塲客滿，是人們迷戀於菊朋早年幾張優秀唱片的結果，而不是來「看」今日台上的菊朋的。許多人喜歡附庸風雅，賞菊東籬，他們未必一定全能領略得菊的佳處。 
　　蘇少卿先生聽了菊朋空城的賊」，洪羊洞的「閒」，遍體舒暢，以爲縱使全劇都糟，即此兩字，亦可過癮，這是一種幽默。也是藝人的偏見，不足以語俗子的。末了，他說還有千言萬語，以一吐爲快，我在渴望着拜讀這篇大文，一定可以搔着不少癢處。菊朋對於舊劇劇劇的Knowledge非常豐富，他會向我表示，打算寫些東西，供諸同好，傳之後世，八年來爲了懶，料想未着一字，蘇先生據說他的「姻士披里純」，快要按捺不住了，我希望他不要也爲了懶而流產才好。因爲他的文章，定可給菊朋的藝術來一個確定的估價的。 
[鐵嗓鋼喉說樂弟] [  劉正鵠]  
　　提起仇樂弟那個不知，誰人不曉她是坤伶祭酒孟小小小冬的妹妹，名教師仇月祥的姪女，不獨家學淵源而且佳嗓天賦，一曲高歌，聲驚四座。一在晚近坤伶隊裏，眞稱得起出類拔萃的了。她現隸時代劇塲，已屬有頂共賞，有口碑。小妮子以往因涉世朱深，猶不免購矜之氣，今則一洗前態，無論待人接物，莫不彬彬有慶，以故捧塲者，亦大有人在，可見騫上唱戲，玩意固須貨眞價實，而人緣亦不可不加注意。星期夜，貼上天裏及全本捉放（從公堂起宿店止），在同時運唱雙韻累工戲，非但現時坤伶中，不易多得，所以上天豎普出場，裹下即不約而同，來一個滿堂彩，樂弟於是夕，亦格外冒上，歌來抑揚頓挫，無不響遏行雲，韻味醇厚，三年三月三日三時三刻三分大段快三眼一氣呵成，似懸崖瀑布，一瀉千里，始終不露力竭聲嘶之象，允覺難能可貴；捉放之聽他言慢板，宿店時聽譙樓原板，甜潤爽澈，如珠走玉盤，全劇佳腔迭出，聆之足以迥腸盪氣，萬慮全消，裏下幾一句一彩，故稱之爲鐵嗓鋼喉，洵非過譽；即做表亦灑脫可觀，所惜咬字尙欠遒勁，口白微帶雌音，未免美中不足，然瑕不掩瑜，吾人固不應過事苛責，設假以時日，不難臻爐火純靑之候，總之樂弟是一塊新發掘出來的美玉，切磋琢磨，固有待於良匠，而勤討精硏，是則則則有望於樂弟，樂弟其勉之。 
[閒畫游藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（十）申曲 
　　申曲，過去祇是一部份道地上海人的鑒賞品，近年來則則則已「地無分南北」，寓居上海的太太小姐們，都愛向申曲塲子跑跑了。揆厥由來，不過是通俗易解而巳。 
　　有幾齣開開玩笑的短劇，像「比海棠」之類，描摹小兒女天眞風情，倒是很耐人尋味。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　因言菊朋的紅想起貫大元的潦倒 
　　這幾年來，唱來唱去的總不外乎馬連良·譚富英·楊實森·以及小號馬連良李盛藻·小號李盛藻沙世鑫......，人人都知道上海人有個愛新鮮的老毛病，所謂「新厕所開張都要香三天」，這無怪大家全覺得上述諸人太貧太不稀奇了。菊朋十年未曾來滬了，論他的資格和班輩吧，在上述諸人中他可算學譚的老祖長；况他售價叉較馬譚低廉，同時叉帶來了一位新露頭角的侯玉蘭，一個老變新的鬚生，和一位嶄嶄新的坤角花衫，於是就把上海人給轟動啦。再加以黃金宣傳得法，每日報章上刋有訂期半月等字樣，因此看客們就愈形擁擠了。據好多人說：菊朋自登台日起，在唱·作·甩弔毛·等等的時候，幾乎無日不得「塲笑」。那天「二進宮」裏居然也得了一决滿堂的塲笑，（塲笑，乃含有原諒性之譏笑，與倒彩·打通·不同。）那一句的尾聲應當向上翻，但是菊朋因爲氣弱，有點黃腔，勞髴像留聲機的法條鬆了，所以得個大塲笑。然而霎時叉即鴉雀無聲，這可以證明台下的看客們都很能原諒他的衰頽之像，大家因憐生愛，就不忍使他太難堪了。故而這一决菊朋之紅，（以賣座而論）實在還是得力於「老牌子」三字。 
　　要講到現存譚派鬚生裹可以賣老牌子的，就連叔岩·小培·在內，雖也都賣不過貫盛習的大爺貫大元。民國初年老譚·劉鴻聲·猶未謝絕歌壇的時候，大元就已成名了。他的年齡雖較叉宸小個八九歲，然而他兩人享名的先後，是差不多的。所以三十年前「老謀得利」和「百代公司」都曾灌過他們的「哭靈牌」「盤關」等這些片子，由此可以證明他若非享名甚早，那是決不會被唱片公司的請他灌音的。至於他自幼習藝的經過，待我的略叙述如後。---（六四）--- 
[介紹「三劍客」]  
　　新華公司一年一度攝製的滑稽片「三劍客」，已定於本星期六在金城大戲院上映，由三個活寳貝韓蘭根，殷秀岑，劉繼羣飾鋤奸扶良，肝胆照天的俠義劍客，故事的曲折離奇，演出的滑稽突梯，令人看了，笑痛肚皮。竹林中效法劉關張，穿了戲衣義結金蘭，三人合駕一輛破舊蓓蓓奧司汀，周游世界，黃牛拖汽車，逡巡鬧市，劍客變色鬼，陷落美人關，各種奇聞奇談，三位寳貨演來有聲有色，實不稍讓予西方勞萊哈台等滑稽明星。是片，由陳翼靑導演，攝製時間達七閱月，並有章志直等數十大明星助演，其名貴，當不可與普通粗製濫造之滑稽片同日而語也。 
　　今日因限於篇幅，「棋苑」暫停一天。（編者） 
 
