# 1939 Version 2 - 150 - 4980454

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[論目前的戰局，戰略與戰術　"以全力求小勝，以大力打小仗"] 　 
　　（特約通訊員敏之五月卅一日桂林航函）某軍事專家最近在桂發表關於目前抗戰形勢及戰略與戰術問題的演講，頗爲各方重視，茲特紀其全文如次：（編者按，本港報紙　有刊載其一部者，爲便讀者窺其全豹，特爲刊其全文） 
　　抗戰進入第二期以後，×人在進攻的策略方面已有變更，在我們雖然戰略方面還是以持久對付　决，可是戰爭指導的方法上也較第一期不同。 
　　今天應該討論的第一個問題，就是如何達到持久戰的目的，在目前也就是怎樣達到消耗×人的力量和增加自己的力量的目的。 
　　拖而勝之還是戰而勝之！ 
　　在這問題上有一部分人對持久作戰獲得勝利也同具信念，不過他們把持久看作拖延，認爲只要拖得久，×人必然自己崩潰，因此主力决戰需要避免，爲了要拖延所以還是採用過去以空間換取時間的方法，卽權續撤退。直退到更遼遠的邊境上去，也不要緊，×人一崩潰，我們就可以全師而還南京，其實我們如果把戰略建築在這種拖延的辦法上是非常危險的。 
　　因爲×人目前正利用着這種心理，向這個弱點進攻：自從汪精衛出走以後，×人進攻已有了更巧妙的方法，還因爲汪精衛明瞭中國的內情自然比×人更淸楚，所以說目前×人的進攻，是向我們的薄弱部分擴展，乘　而入：他把中國中央與地方之間，地方與地方之間，軍隊與軍隊之間，黨派與黨派之間，作爲他進攻的目標，所以我們如果還主張拖而勝之，結果必然變成我們對後方準備的消極，對前方乘機出擊，殲滅×人的消極，對×人後方進行堅苦的消極，總括說一切準備消極，因此日後的戰略反攻也不能做到。 
　　所以我們對×二期作戰必須是戰而勝之，不是拖而勝之，而是積極的在戰鬥中獲得勝利。因為要戰而勝之，我們就必然要使全國力量走向堅苦的前途，不致內爲這種消極，以致×人有運用力量運用爪牙破壞我們的可能。 
　　因此我們必須用運用消耗戰儘力求勝，只有積極地求得勝利才能使我們對抗戰前途不致消極，對工作設計有把握，而更加積極起來。 
　　全面的跳躍作戰 
　　如果我們肯定對×作戰，戰而勝之的話，那末我們可以檢查一下二十三個月來抗戰的史實。 
　　×人對我作戰的方法，一般研究以爲過去×人的策略，開始是戰而不勝，繼之是速戰速决，最後是速和速决，這些方法歷史的事實己證明他失敗了。 
　　那末×人在二期作戰的形式究竟怎樣呢？我們司以檢討一下他們進攻有什麼特點。×人向我進攻這一時期已經感到許多困難，首先是戰線從西北至西南，芷面極爲寬廣，×人自從侵入平漢粵澳以來，戰綫延長，他在佔領的缺點與綫之間就則　出許多空隙，由於我們游擊隊的活躍，迫得×人注意防守，因此他兵力很感不够，所以×人今後的進攻就跟第一期不同了，，比方說如果他想把軍事重心放在華南，那末在華北他就很難再有活動，再有他方面的助攻，他己只能組織一個突擊力量，以求戰役的勝利；同時傷主力進攻方向在一定時間內只有一個方向，他進攻南昌，其他方面也就沒有有力的配合，簡括說，這一種行動在戰局上看來只能說他不能作戰略上的部署，只能有一個戰役行動，他是以戰役行動來代替了戰略行動，這是第一個特點。 
　　再說，×人向我進攻，過去攻上海或是攻南京都是把城市當作作戰目標，理由是攻下城市，他可以向國際國內宣傳，可以鼓舞士氣，亦可以給我們一個打擊，可是今天沒有這種形勢。其次他也許以我們的主力作目標，專求會戰來殲滅我們的主力，可是我們進行的是持久戰，在以主力來作戰是决戰的時機沒有到來以前，我們分散兵力避免作戰，因此×人已經很難找到目標，進行决戰。 
　　×人找不到有决定作用的目標是不是不繼續進攻呢？他是要繼續進攻的，但進攻那裏呢？這就產生了第二個特點，只能沿一定的交通線進攻，縮小我們的版圖，控制更長的交通線迫我們主力在國際上意義比較小的邊境，被封鎖在山岳裏，而一方面也就達到他掃蕩後方，建立偽　　造成第二個滿洲國的目力。 
　　有人要問從這　　　×人一貫的沿交通線進攻，爲什麼今日的沿交鑰　　可算爲特點呢？這是因爲目前×人只能組成一個力量，沒有配合力量，而且實際上×人已控制了主要的交通線，如隴海同蒲平綏長江以及若干公路線，而我們則交通線尙未建立，不能很容易地機動，因此×人雖然突擊力量只有一個，但到處還可以找我弱點，以小力取勝，×人可以利用交通線向各方面進攻，這種跳躍的長距離機動性的進攻，可名之謂全面的跳躍作戰。 
　　×人應用這個進攻方式顯然是有利的，第一他可以攻我防禦力薄弱的地區獲得便宜的勝利，雖然這勝利給我們的打擊並不嚴重，但是他可以向國際國內廣大宣傳了。第二，×人利用機械化交通工具可以很迅速的運輸兵力，而我們反處於不利地位，因此他這樣全面的跳躍進攻，可以使我們疲乏，而不能作戰。 
　　保全空間，爭取空間 
　　果如×人採取這一種作戰方法，那麼我們怎樣辦呢？這是必須研究的問題。 
　　我們過去曾經採取「以空間換取時間」，對付×人的積極進攻，確會起過偉大的作用，因爲我們已看出要眞正擊敗×人，必建築在長期抗戰上。第一，把我們的物質基礎從東南轉移到西南，掩護此適當的轉移，以奠定我物質基礎。第二，利用戰爭的刺激與推動，加强我們國內的團結，補助我們過去準備上的缺陷。第三，對付强×，必須提高我們的戰鬥力，爲增强戰鬥技術，也只有在戰爭過程中從戰場上去學習，看看×人怎樣作戰，靠過去所學到的能不能戰勝×人？ 
　　所以在戰爭初期，不得不以「空間換取時間」，一方面由於×人的火力比我强，按術比我高，陳地上，火力配備很强，我們不易取勝，但他如果在其行軍中或運動中間，抓住這種機會來一個打擊，便容易取得勝利，最初有計劃地誘×深入，使他聯絡線延長，使我們有更多的機會打擊×人，消耗的目的可以達到，所以空間換取時間，誘×深入，在抗戰初期，是必須採取的方針。 
　　「以空間換取時間」，在第二期抗戰中，是不是準確，兄弟的意思以爲應該加以修改，本間要加以保障是必要的，持久抗戰的力量是在空間，如决戰，力量在那里呢？，如何發動和組織民衆的力量呢？這都聯繋到空閒的保障問題，在某些空間，我們要準備力量，作戰略上反攻的地步，換句話說，必須儘可能的保留未淪陷的空間，但是光是保守空間，這意義還是不够的。 
　　因爲一方面×人在困難的條件下，表現在軍事上的，是全面的跳躍作戰，在政治上就是「以華制華」，他要在佔領地區利用我們物力財力人力。因此，我們必須用盡力量打擊×人，要爭取已淪陷的空間，現在已不能以「空間採取時間」，不僅要保障己有的空間，並還要爭取已淪陷的空間。 
　　長期抗戰不能設想某個時期一到，大軍反攻，經過一二次會戰，一下就追到上海南京，把×人逐過鴨綠江，實際上這是不符合事實的，所以只有拚命爭取空間才能保障第二期作戰的勝利，達到準備反攻力量的目的。 
　　那末在戰術上有什麼方法爭取已淪陷的空間，保留未淪陷的空間呢？這寫有兩個條件，第一，只有用聯鬥來打擊×人的跳躍進攻，使他不能深入，所以在前線需要正規軍打擊×人。第二，我們一定還要用游擊聯不斷地打擊×人後方的聯絡部隊，以牽制×人，而且在政治上使傀儡政權不能建立，在經濟上對×反封鎖，迫得×人無法「以華制華」不能利用我們人力物力，這打擊是有效的，因爲×人受到後方的嚴重打擊，必然增加了他依託後方的前線作戰部隊的困難，過去山西作戰很多這個例子，因爲聯絡綫切斷，他前方部隊接濟斷絕，機械化部隊無法活動，×人克服這因難，只有調前方的兵力囘頭進攻游擊隊，這就是游擊隊帮助前綫正規軍作戰的道理，再由於前方有計劃的向×人突擊，無疑的×人就不能冉向前進攻，這保證了前綫陣地的鞏固，保持了這一地帶的相持狀態，而未淪陷的空間，因此才有保障。另方面在×後方發展游擊戰，建立根據地，保持了×後方的空間，使我力量的生長有把握，有了空間，然後才有力量，所以力量的生長，一部份是在自己的後方，另一部在×後方。 
　　由於我們一方面在戰鬥中消耗×人力量，另一方面，我們的力量繼續增加，這才使×我力量起變化，獲得力量對比的優勢，可以進行有力的反攻，這證明保全未淪陷空間，爭取×後空間的正確，現在不能再「以空間換取時間」，而要爭取時間，也要爭取空間，這才能完成二期抗戰的任務。 
　　一切為着進攻！ 
　　當然戰略上一切計劃是要以戰鬥來完成的，因此我們不能不注意戰鬥的實際的運用。根據第一期抗戰的經驗，在二期抗戰中我們一定不能忽視小勝，而要爭取小勝，所以在今日戰術上必須有所改變，雖然我們在戰略上是防禦，可是在戰術上必須採取攻勢，戰術的內容可以說是「一切爲着進攻」。 
　　×人的進攻，是沿着某一條交通綫對某點進攻，這我們在事前可以估計到的。所以第一，戰術上要『襲其所必來』，在×人運動中時，加以打擊取勝，另方面作佯攻，要抓住×人的弱點利用時機，打擊×人，以一師消滅一連也是好的，所以一攻其所必救」亦是爭取進攻獲得勝利必要方法。 
　　第二，防禦必須爲進攻的防禦，以進攻爲目的，採取防禦的手段這樣才好，所以在一條綫上的防禦，是爲了配合出擊取得勝利的。 
　　第三，退却也是重要的，善于作戰的將領，善於進攻，但也善於退却，向退却的目的是爲進攻，進攻不利，干是退却，別方面進攻，這名之謂「轉移」，轉移是一種手段，要達到持久戰消耗的目的，必須進攻，也必須退却，進攻，退却都是爲了消滅×人。 
　　大力打小仗 
　　達到消耗的目的，並非是「硬碰硬」像牛一樣的以角互鬥，這種牛的戰術，我們是不必採用的，我們必須在優勝的條件上，以大力打小仗，爭取小勝，『大力打小仗」是以一軍對一團，一個整師對一營，指探下決心時，必以下列三點爲標準。 
　　第一，是逢大×的打法，那就是用佯攻，搖旗吶喊等虛張聲勢的方法都是佯攻，佯攻可以使×人不知虛實使他處處戒備而分散了力量，這樣就做到牽制×人，可以讓我們主力在有利的情勢底下，擊×取勝。 
　　第二，是遇勁×的打法，我們跟×人對×，如果在數量上雖然是一團對一團，可是實力上×人由於裝配技術等還是比我們强，那時我們也是進襲，只是乘人人在運動中殲滅他們的尾巴或殲滅他們的一部分。 
　　第三，逢小×，那就必須抱定殲滅其全部的决心，毫不客氣地加以殲滅。 
　　總之無論大×勁×小×，我們乃都是向×人進攻，只有戰術上的進攻×人，才能完成戰略上持久消耗的目的。 
　　破壞重於戰鬥 
　　第三個問題是過去我們很少顧到×人後方，上面說過×人機械化部隊完全依賴後方的聯絡綫如果將後方聯絡綫加以破壞，使他的聯絡不靈活，前方的接濟斷絕，這樣就大大地增加了×人的困難，因此我們要發動×後的力量，不論游擊隊正規軍民衆武力從事破壞工作。對×人軍事上的澈底破壤是非常重要的，我們可以提出一個口號呌「破壞重於戰鬥」以大規模的破壞迫得×人改變其裝配，使他爲適合地形不得不放棄重炮坦克，改作輕裝，這樣火力的　度就減少，就可以更有把握地戰勝×人。 
　　總括說在戰鬥上要積極爭取勝利，所以在戰術上必須確定爭取小勝的思想。 
　　用全力求小勝 
　　最後我來說明一下爭取小勝的重要性。 
　　我們的部隊過去很少做到利用時機，以迅速的行動消滅×人，這由於對×作戰自己能在軍事上勝過×人的信心還不够，一部份將領在殲滅×人這一點還缺乏信心，以致造成僅僅是阻×和拖延時間的惰性，常常有前線囘來的將領這樣說「很要得啦，我頂住七個星期」，其實這是非常不够的，我們今天可以以「大力打小仗」創造更光榮的勝利，某一軍某一師對×人一營一連作戰，就應該堅决地實行殲滅戰，×人擊營整連殲滅。抗戰部隊爲了學習殲滅×人的本領也只有在實際的戰鬥過程中間在戰場上對×進行殲滅戰。目前我們企圖以大力殲滅×人，將來我們就有了更旺盛的企圖，不戰則已，一戰則必殲滅×人，因此將來我們的目標可以提高到更大，殲滅×人一個團，同時我們還可以看到某一軍或某一師能殲×人一個營一個連，那末不單是對×人體力上的打擊，還給他一個很大的精神上的打擊，使他從此增長了恐怖心理，不敢再作錐形突擊，另外，殲滅×人取得勝利在國際國內都可以起更好的影響，所以「用全力求小勝」，「以大力打小仗」，整個戰場的作風必須有這樣的一個轉變，今後必須在戰術上應用這些原則求得勝利，才能積小勝爲大勝，爭取最後勝利的到來。 
[青年怎樣實現戰時任務（上）] [  馮文彬講　西安特約航信]  
　　我們所要做的一切工作，要依靠什麼來實現呢？ 
　　要依靠組織的力量。 
　　我們的組織力量，比我們第一次代表大會的時候，巳經有了很大的進步。在報吿的第二部份，我們曾經指出這一點。我們的組織工作的技術，也已經進步了許多。我們已經大大克服關門主義和公式主義。我們在組織工作中間，又鍛練了不少新的靑年的幹部，靑年的領袖。這些都是我們能够實現我們的任務的保證。 
　　不過我們也不能忘記我們的缺點，大部份的靑年，尤其是勞動靑年，還停留在組織以外，就是在工作的技術方面，幹部的培養方面，我們的進步也遠遠趕不上客觀形勢的需要，我們曾經指出這些缺點的原因，只是無論如何，我們主觀上努力的不够，是不能掩飾的。 
　　我們的組織任務，自然是爲了實現我們的政治任務，我們今天的政治任務就是要建立中國靑年的統一戰綫，來進行各種抗戰建國的工作。因此我們今天的組織任務就是要去組織全體靑年，努力把千百萬無組織的靑年，驗收到組織中間來。 
　　今天我們工作的重心，是在廣大的戰區和×後方。在這些地方，大部分的城市是在×人手裏，我們所有的地方，大部分都是鄉村。鄉村工作是我們過去工作礎基最薄弱的地方，因此我們的組織工作今後要特別着重由城市轉到鄉村的問題。 
　　要把我們狹小的組織轉變做全體靑年的組織，要把以城市爲中心的工作轉變到以鄉村爲中心，不能　我們主觀的空想，而要首先以我們現實的力量做基礎。我們要在現有的組織基礎上實行轉變。 
　　其次要以我們過去的工作經驗做基礎，我們過去的工作　不是徒然的，我們要虛心的，客觀的，總結我們在組織工作裏的經驗教訓。 
　　我們得到第一個教訓。就是我們着手組織靑年的時候，一定先要深刻的分析各種不同的環境，把握並且適應當時當地的一切的特點，從最具體的工作着手，來建立各種形式的組織，我們的工作才不會碰壁， 
　　第五戰區的靑年救國團和武漢的靑年救國團，雖然名稱相同，宗旨也相近，但是爲了適合環境它不和×，靑年救國團合併，而受第五戰區司令長官直接領導，在保衛徐州的大戰中它發揮了顯著的作用。 
　　陝西有個小學校裏的教員發起組織小學教師聯合會，結果受了阻礙。另外有個小學校的教員們組織了一個教學法研究會，却能够很順利的成功，這個研究會在學校裏實行了戰時教育，此外還做了許多其他的抗日救國的工作，當局都很加贊許。 
　　同樣，××的中國學生組織救國會是不可能的，但是他們組織的賑災會，就能够很順利的發展起來。 
　　我們得到的第二個教訓，就是，我們還要分析不同的靑年，按照他們迫切的需要和固有的傳統，來建立各種不同的組織。 
　　有一個靑年運動比較消沉的城市，一般的靑年團體覆難發展，但是有些靑年組織了一個民衆救亡歌　團，它的中心工作就是唱歌，演戲，開座談會等等，因爲能適合廣大靑年的興趣，所以就發展到一千多人，得到了很大的成績。 
　　又如有一個城市的工廠靑年，對於民族解放先鋒隊靑年救國會一類組織，都不能普遍的歡迎，但是對于組織同鄉會就很熱心，因爲那裏的工廠工人有大半是外省人，所以同鄉的組織就很能適合他們的需要。 
　　陝西有些農村靑年，對於民族解放先鋒隊也不很歡迎，因爲它的意義他們不容易了高解。有的地方有人發起組織一種『冷娃團』他們就很興參加。所謂「冷娃」是陝西方言，專措一種好打不平，不怕事的人。他們很熟悉『冷×』在農村裏光榮的傳統，所以他們很願意加入這種組織，做抗日的『冷×』。 
　　我們得到第三僩教調，就是，我們的組織必須向廣大靑年公開，只有公開的組織，才能成爲廣大靑年的組織，才能求得迅速的發展，有些有歷史有群衆有工作成績的組織，雖然能够在廣大靑年中間公開，地方當局却還沒有能給它們合法的地位，這時就特別需要堅持公開的方計，公開的方針第一可以求得當局的承認，第二可以求得社會的贊許，這兩個條件，都能够保證我們的組織發展的廣泛。 
　　我們得到的第四個教訓，就是，我們的組織必須向惡劣的環境進行必要的鬥爭。現在我們的環境，顯然並不是處處都有利的，有不少地方我們還要受到各種惡勢力無理的障礙。我們爲了顧全大局，固然可以作必要的讓步，但是讓步超過了一定的限度，就反而會貽誤大局，惡勢力反而得進步，這就非要來進行必要的鬥爭不可。有些組織因爲缺少鬥爭的决心和鬥爭的能力，以至受了一些打擊，就支持不住，這樣就不但削弱了靑年運動的力量，也削弱了抗戰的力量，所以我們要發展我們的組織，一定要懂得怎樣把必要的讓步和必要的鬥爭，恰當的配合起來。（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[濳江爭奪戰益劇烈　我沿襄河疾進夾擊×軍　×在豫鄂邊似有新企圖]  
　　【本報上海六日專訊】傳日軍官及軍事專家多人、現向南京集中、準備鏖行重要軍事會議、討論深入中國內地之計劃、聞海軍方面、亦派代表多名參加該會議云、 
　　【海通社重慶六日電】連日甚肆前線報吿、一般相信、潛江仍爲日軍佔領、但因後方時遭華軍反攻、該地日軍、處境極危、據華人方面稱、有一部中國軍隊、渡襄河東進、威脅濳汀日軍後路、同時正面華軍、又向該地猛攻、大概數日後亦可决定鹿死誰手、潛江爭奪戰、自昨晨起已轉劇云、 
　　【中央社樊城六日電】鄂中之×自進犯隨棗遭受頓挫後、卽分向襄河下游天門岳口應城皂市一帶及安陸應由方面逃竄、在岳口潛江方面、被我大軍截擊、已無力續犯、另有×萬餘、近向信陽集結、似續有企圖、我某部已予以嚴密監視、×决難得逞 
　　【中央社長沙六日電】×機一架、六日晨十時許飛汨羅、長沙、常德等地親察、 
　　【中央社南陽六日電】上月卅一日晨、豫東我某部進擊五子李（太康西）之×、擊斃×數十名、同時砲兵轟射、均命中目標、×寨內數處起火、旋太康×急來增援、中途又遭我伏擊、死傷慘重、我軍遂乘勝同太康挺進、 
　　【中央社鄭州六日電】河北、某部于前日晚向內邱進擊、至　頭村附近、與×遭遇、我軍勇猛進擊、激戰三小時、×不支、向柳林方面逃去、是役×棄屍十五具、傷四十餘名、我獲步槍手溜彈甚多、 
　　廣州一度衝入 
　　【中央社英德六日電】軍息、我某部于上月廿四日晚突于某地衝入廣州市區、猛攻市北區×憲兵部、在變井街與×澈戰、我軍行動便捷、戰術巧妙、---疲於應付、被擊斃甚多、同時我另一部衝入西華路、與×偽激戰、當堂擊斃偽維持會衛兵多名、數小時後、×駐觀音山部隊大批前來增援、×機亦在低空掃射、我軍與×混戰至天明、奮勇衝出、向某地轉移、是役傷斃×七八十名、我陳亡小隊長吳海一名、傷士兵二名、 
　　【中央社肇慶六日電】竄擾睦洲三江殘×、業吿肅淸、是役被我捕獲之偽挺隊長趙善沾、參謀長李信用等、悉已伏誅、人心大快、刻江新方面情况安定、新會×主力仍集結於新會城西門一帶、與我對峙中、 
[×兩萬犯我柳林　晉西突告緊張　×機散發傳單揚言犯陜　我採機動戰術全面擊×]  
　　【海通社重慶六日電】據華方報吿、日軍二萬頃已抵達晋西之中陽與離石、配有重砲數門、汽船數十艘、疑由此西進、攻擊黃河東岸柳林、軍渡、及蹟口之華軍陳地、並派遣飛機、在踏口上空散發傳單、宣稱、日軍决渡越黃河、攻擊陝西、華軍已有充份戒備、擬由離石分西北兩路迎擊日軍、並破壞前進日軍與其殿後部隊之聯絡、以阻止其前進、 
　　【中央社興集六日電】犯柳林×、正面在梁家會孔家山（柳林東廿餘里）約五百餘、附砲四門、李家灣交口×均有增加、向我進犯、右寫×四五百在鋤溝南卅里薜嶺岸溝一帶、左翼×千五百餘、經韓家嶺（柳林北）向南迂迥、企圖包團柳林、我正分路迎擊中、 
　　【中央社興集六日電】此次×調集新銳兵力、大舉西犯、其阿南師團長進駐汾陽、山口旅團長亦到離石指揮、在柳林正面×受我痛擊、未敢再進、故×改採迂過包抄政策、由中離分數路向南北抄襲、圖佔磧石軍渡三交各渡口、然後渡河犯陝、連日經我分頭痛擊、其勢已挫、其沿離磧大道西犯之×、經我某旅在王老婆山附近予以痛擊、並由××兩團在大道兩側伏兵側擊、×受創甚重、死傷約五六百名、乃狼狽向東南分竄、我正肅淸王老婆山之殘×、繼續向東南挺進追擊中、其由中陽西犯之×一部二千餘、二日侵據留譽、（中陽西）後、分兩股北犯、柳林一部約三千名經石崩頭馮家莊竄襲馮家岸（留譽東南）、正與我某師激戰中、又我某師現進出于三交大武間、乘勝佔領大武附近喬家山李家山馬頭山各據點、又我某團亦積極在　石東北山活動、離石×甚感恐慌、 
　　【中央社垣曲六日電】晉南方面、三日聞到水頭鎮（安邑北）之×、為數千餘、四日午向我楊村丁村（安邑東）一帶竄擾、當與我某部遭遇激戰、×經我猛烈砲火壓迫、傷亡甚多、已向夏村方面潰退、又三日晨安邑×約二千、經朱家莊竄雙廟韓王一帶、 
　　【中央社榆林五日電】×機四日五日兩日均飛綏德轟炸、又×機五日上午復飛宜家川、磧口沿河一帶窺察、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶六日電】國民政府六日令、派梁龍爲議訂中羅友好條約全權代表、此令、 
　　【中央社重慶六日電】國府六日令、 
　　（一）派張天吾爲寧夏省臨時參議會祕書長、此令、 
　　（二）兼貴州省保安處處長傳仲芳、另有任用、傳仲芳應免兼職、此令 
　　（三）任命韓文煥爲貴州省保安處處長、此令、 
　　（四）任蕭液兆爲陸軍步兵上校、此令 
　　（五）降軍步兵上校李文、周遵時、李楚瀛、李剛可、謝輔三、何文鼎、陸軍砲兵上校張松言傳、晉任爲陸軍少將、陸軍步兵中校史星文、楊德亮、會憂初、蔣超準、石玉山、晋任爲陸軍步兵上校、此令、 
　　（六）陸軍少將黃維、文朝藉、晉任爲陸軍中將、陸軍砲兵上校周德先、陸軍騎兵上校王　、晉任爲陸軍少將、 
　　（七）陸軍步兵中校邵續林、陳紹法、陳紹、晉任爲陸軍步兵上校、陸軍砲兵中校徐仙來、樊煥卿、晉任爲睦軍砲兵上校、陸軍工兵中校何炳文、晉任爲陸軍工兵上校、此令、 
　　（八）任命胡靖華、張擊怡爲軍事參議院諮議、此令、 
[謁佛教聖地塔爾寺（上）] [  君邃]  
　　【靑海特約航訊】我們來靑之前，卽承到過靑海的友人相吿，必須往塔爾寺去一次，在那裏可以看看佛教革命家宗喀巴所遺留的眞跡。與我們同來的謝委員慈舟，也竭力設法使我們不虛此，唯西寧離塔爾寺雖僅二十里的路程，但除了汽車，卽須騎牲口或坐　車，往返非常不便。西寧城內僅有馬主席的一輛福特邃車，此外卽無從租借，後承謝委員親自出馬，代向馬主席借用他的西寧唯一的汽車，當荷馬主席慨允，遂定五月四日淸晨七時出發，同行者除章君外，尙有省政府馬視察和馬參議二位。 
　　我們的汽車出了西門，沿途卽見白楊與綠柳，夾道而植，新揷樹苗，尤無從數計，足見當局對於造林的注意。經過的鄉村均有縣立小學，學童負書包正去上學，學生服裝悉稱家之有無，並不强制穿蒼校服，此點也大有廣西精神。快到魯撤鎮時，見有囘教促進會所設的囘教小學，校舍整齊，地點頗廣，與城中的回中同樣實　軍事訓練。魯撤鎮是漢藏兩族互市之所，但不是在審會的時候，貨物既不集中，交易也自然淸淡得很。聞從前會設過洋行，專爲收買藏族的物產，司見從前貿易的盛况了。過了魯撤鎮，就見綠楊　中，崇樓疊閣，殿宇櫛比，那就是佛教聖地塔爾寺了。 
　　我們先駛過八個喇麻塔和小金瓦殿，一直往辦公廳藏名「公本吉哇」的所在，由襄佐更敦大吉導遊全寺，『襄佐一彷彿南方僧寺的住持，不過他們的襄佐分爲管粮，管帳和管庶務的三種，俗名爲大老爺，二老爺，和三老爺爲我們導遊的就是二老爺，他的年紀己有五十八歲，身體魁梧，昔年曾在北平雍和宮住過多時，故說得一口流利的北平話，態度誠懇，一見我們就非常親熱的陪我們玩我們先參觀大經堂，　築參酌中西，極盡富麗堂皇之致，面積極大，聞足容三千喇麻僧參拜念經堂前柱石猶如曲阜大成殿的模　，惜柱子都用紅布包裏，未能見本來面目，堂內的柱子，均爲名貴的西藏毛氈所蔽，拜墊也用高貴的地毯所製，其長　如堂的寬度，唯每一喇麻僧的跪處，自成一圓形圖案，可以代替葡團之用。 
　　再進去就是講經院，建築雄壯內藏漢藏梵三種文字的佛經，藏經的　富爲全國之冠，他們依佛教經律，論三藏分成三個學院，把全寺的喇麻僧經過相當時期的研究經典，並嚴格的考試，然後派到各院，再作各別的極深研究，律學院內又分做醫學和天文二門，今天適值阿嘉呼圖克國口試之期所謂呼圖克圖就是聖者的意思，是喇嘛僧中最高的權威，阿嘉是他的名字，凡與試的喇嘛僧，除一部份在阿嘉座前席地圍坐，受阿嘉面試外，餘則在院前廣場。分爲三大組，每組復分爲若干小組。每一小組，中間一人立衆前發問，餘人圍坐受試。每一問題限時解答，如答案無誤，中立者卽拍手稱是，否則卽以兩手之背相擊，表示所答不符所問，誤答者第一次被罰將唸珠掛入頸部，第二次則以手按其頸部，第三次則以手摩其項以辱之辱聞所試卽爲佛教的因明學也就是論的一部門他們視因明學的程度，以測佛學迭詣的深淺，蓋猶論理學爲治各種學問的門徑，其理實相吻合。我們看到出題發問者的莊嚴沉着的態度，和對答者思考應對的神情，與旁聽者聚精會神靜聆問答的氣度，還有答的對或錯時，出題者當機立斷，做手勢以表示接受或拒絕的姿態，雍容大方，猶老吏斷獄，至於阿嘉的風格，宛如一個淵博的學者，他的講經方法，完全採取自動主義，由聽講者自由發問，然後加以指正。據說喇嘛僧入各院研究以前，須經嚴格的考試，每人得應試三次，至第三次落第時，卽失去進修專科的資格了。又聞爾寺關於律、的經典尙多印度原文，未經譯成藏文，故學律的喇嘛僧，仍以留學印度爲唯一出路。 
　　再進至大金瓦殿，該殿專爲紀念他們的始祖宗喀巴而建，殿頂銅瓦，鍍以黃金，故有大金瓦殿之稱。屋頂飾物，亦爲銅製鍍金，極畫金碧輝皇的能事，殿高三層，殿的中央供宗喀巴像，聞爲純金所鑄，並陳列宗傳教西藏時，寄其母親的指血自畫，，兒時在石口所留的足印，並其他一切遺物。像前佛酥油燈，火光熊熊，聞自建殿以來未嘗滅熄，殿前簷下，用條木鋪地喇嘛僧有遠自蒙古西藏而來，定願在喀巴像前磕他們所謂「等身頭』，就是先把膝顆着地，然後伸手托在頭前，復將頭磕在地上的五體投地的拜法，我們見板上已現出七個印子，卽爲兩手，兩膝，兩脚尖，和一個頭着地磨擦而成的。聞他們磕一萬個頭祗算還一個願，還的願越多磕的頭也越多，而且有的從出了家門數起，一步一叩，叩到塔爾寺的大金瓦殿前爲止，如果還願的人走到中途，所帶體費用罄，不能繼續前進時，則記住停止進行的地點，乞食而返家鄉，以備再積了一筆欵項，將來可再從那裏一步一叩的往塔爾寺而去還願。這種辦法不去說他，然而他們的一往無前，百折不囘的精神着實可敬，倘能移用之求學立業上就非成功不可了。　（未完） 
[全國各界代表　慰勞前線將士　携带芭藥品現金定期出發　參加者郭沫若馬超俊等]  
　　【中央社重慶六日電】全國慰勞抗戰將士委員會總會所組織之前線將士慰勞代表團參加人員有國府代表馬超俊、王右瑜、中央代表謝作民、梅公任、軍委會代表邱鴻鈞、談經國社會部代表陳希豪、彭爾康、政治部代表郭沬若、婦女界代表馮李德全、唐國楨、劉衡靜、陸晶淸、文藝界代表老舍、胡風、姚蓬子、中央社代表劉尊棋、劉竹舟、慰勞總會代表簡泰梁、程朱溪、此外尙有參政會代表等、卽可推定、分南北兩路携帶大批藥品及現金廿四萬元、定廿日出發、北路團畏爲郭沫若、副王右瑜、南路團長爲馬超俊、副謝作民 
[美使抵滇]  
　　【中央社昆明六日電】美大使詹森、定明白由河內乘快車來昆、滇省府及國民外交協會、琵明分會均已準備歡迎、據此間美領館息、美使擬在此勾留二日、卽行赴渝、 
[戰時全國新聞　統一檢查　軍委會特設檢查局　態斌潘公展任局長]  
　　【中央社重慶六日電】軍事委員會爲統一全國新聞檢查事宜、特設立戰時新聞檢查局、派熊斌潘公展爲正副局長、彭革陳爲主任秘書、已於五日成立、開始辦公、 
[徐世昌　病歿津寓]  
　　【路透社天津六日電】前中國大總統（任期爲一九一八至一九二二年）徐世昌、頃病歿此間、享年八十一、按徐氏于一九〇七年至一九〇九年任滿洲督辦、一九一一年任內閣副總理、爲著名之學者、 
[×方故意刁難　指英武官為間諜　揑造罪狀一如實有其事　又禁使館人員與之晤面]  
　　【路透社上海六日電】英駐華大使館軍事參贊司品烈上校、傳譯官寇博、爲張家口日軍事當局扣留。唯現均平安、司品烈上校巳致函英使館華文秘書　勃、天津英軍司令第拉曼少校、蘭第兩氏係奉命前往張家口調查此事者唯被日軍拒絕往見司品烈、僅准送交信件、司品烈亦予以囘信、蘭勃與第拉曼現巳返抵北平、按司品烈上校、於上月廿六日在張家口爲日軍扣留、寇博於前往調查時、亦爲日軍扣留、 
　　【本港外訊】據昨晨日方同盟社發表之奇離消息稱、五月十五日日軍當局獲得情報、謂有不知姓名之外僑若干人、逗留於張家口東南約三十五英里、卽涿鹿縣之變壽村（譯音）、日本憲兵卽奉命馳往該指定地點、將英國官員二人、押至張家口之日本憲兵司令部、嗣經審問、得悉被捕人中、一係司品烈上校、司氏於去年十月間奉英大使委命、在滬就任新職、至今年二月間、乘輪離滬、經香港而赴河內、又由河內飛往重慶、抵重慶後獲見散處各地之國民政府各領袖、幷視察中國軍隊之行動、如川陝實冀各省之第八路軍、皆在其視察之列、嗣後司氏由陝北第八路軍之重要根據地縣、而入山西、再由苛嵐五台楊家河、而抵察南雙壽村、司氏在縣至察省一段、係屬步行、路次將日軍佔領區內之情形、繕就報吿、借用第八路軍之無線電報機、拍往北平上海、司氏在山西楊家河時、曾派其華籍伙伴赴平、與英大使館　絡、又該館傳譯員寇博往覓司氏、事前並未向日本當局妥爲接洽二人復到處隱藏、至於三日之久、以期避免日方之搜查、當地日軍當局、對於本案甚爲重視、蓋覺二人係由敵境故意聞入日本軍事佔領區、採集各種情報、傳遞於國民黨及第八路軍也、再日軍當局曾發出通知、凡有外人欲在戰區旅行者、事前必須獲得日軍當局之諒解云、 
　　【美聯社北平六日電】據日方同盟社發出消息、司品烈上校及傳譯官寇博、爲日軍扣留、因渠等爲「普通之間牒」司品烈並穿着便服、企圖避免爲日軍扣留、日軍當局准許蘭勃及第拉曼兩人與司品烈上校傳達信件、交換意見、得知司品烈現確安全、英大使館官員稱、駐日英大使克萊琪已向東京日政府提出抗議、又據日方宣稱、關於外人在日軍佔領區內游　而未經日當局允准者、日軍自有其指定之對付方法、前巳通知英當局、日方一發言人稱英當局表示對於日方之立場、不能明瞭、司品烈上校與寇博兩民雖巳被　九日、但因「調查尙未完畢」、故不能允許渠等與英大使館華文秘書蘭勃及天津英軍司令第拉曼相見云、 
[英下院中辯論　英日在華糾紛]  
　　【路透社倫敦五日電】外次巴特勒今日在下院質問時間中報吿中國最近情形據稱、「華中漢水方面曾有戰事、雙方原陣綫無甚變化、上海公共租界之一般形勢。實質上亦亳無變動、在鼓浪嶼登陸之各部隊、均未稍有撤退、現仍繼續談判、以謀解决之方、英美陸戰隊依舊留於陸上、關於英國官員被日方拘留事、英使館華文秘書及英陸軍聯絡員正携有最後消息返平、（按上述兩人曾於六月一日奉命前赴張家口調查眞相）、整個問題、業與日軍當局及日政府進行交涉、至於日方自稱有封鎖中國海港之權一點、憶自一九三七年中日戰爭發生後、日本卽有宣布封鎖中國海岸之舉、但曾聲明其封鎖僅限於中國船隻、日方若圖使其封鎖範圍及於外國船隻、則無形中造成交戰國之地位、但中日既未正式宣戰、則此舉自屬非法、英政府已將此項觀點向日本政府充分表明云、保守黨議員摩根、質問政府、對於「蘭浦拉」事件、是否卽就日方所謂誤會該輸國籍問題一點解釋、而算爲結束、巴特勒答稱、「吾人向來同意、日方如確屬懷疑船隻是否屬於英國者、自可登輪檢騐、關於「蘭浦拉」事件之誤會絕無可疑之點、故吾人採取堅决之態度、並已接到日方之解釋』、或問政府對此項解釋是否認爲滿意、巴特勒答曰、『然』、答復另一問題時、巴特勒謂、「首相稔悉靑島日海軍代表對於所有附裝英輸貨物、嚴令每張貨單必須分別領取裝卸證張氏並悉由於此手續、附裝英輪貨物往往須棄置於碼頭數日、而附裝日輪之貨物則絕無限制之處、關於貨倉問題、如係貯存日輸之貨物者、必嚴加辨別、擇其喜者存貯、但對英輪貨物則絕不代爲辦別』云、有問首相將否向日政府表示如不撤銷此種不平等之限制者、則英國港口亦將以同樣手段對付日輪、巴特勒答謂、「現已進行與靑島日當局交涉、同時駐日英大使亦已向日政府提出抗議、要求增撥貨倉位置、以利英輸存貨」云、 
[英國允擴大對華貸款　以中國銀行担保為條件　前次貸欵動用未及什一]  
　　【美聯社倫敦五日電】茲悉、中國在英國對華貸款三百五十萬鎊中、僅用去二十八萬八千鎊、購置裝貨汽車三百輛、至於美國『進出口銀行』之對華貸款二千五百萬鎊、則已大半用去矣、英國允將對華貸款額擴大、但以中國銀行祖保爲條件云、 
小評 
[教育界的喜訉]  
　　昨天教師節，本港及九龍教育界分三處舉行，熱烈的慶祝，有二點神別可喜的值得報吿與農場。 
　　第一是九龍區五十餘校教師之舉行嚴　的國民公約宣誓。第一次聯合起來，在祖國的旗織之下，宣誓絕對擁護蔣委員長的領導，竭力報效國家。希望今後人人互勉，認眞實踐，則不僅今日有助於救亡工作，將來裨益於民族社會的尤不可限量！ 
　　第二是九龍區教育節，在參政員張一　先生盬誓領導之下，通過了偉大的提議：向蔣委員長慰勞致敬，召開國民月會，加緊港九教育界的團結等等，這是教育界偉大的表白，這是教育界担負新任務實行新生活的里程碑！ 
[感人的演詞]  
　　昨天紀念教師節的港區大會席上商務印書館總經理王雲五先生發表了使全體感動的演說。王先生主張今後教育，第一要爲國家養成好國民，勿爲家庭養成好子弟，這一點恰是針對着目前若干×××××教育上的缺點的。我們不僅希望教育界要注意及此，而實明的家長，亦應臨時　地苦口優心地去　　一般父兄。我們還要認淸在這時代，祗營身家性命之私的子弟，一定不是好子弟，而向前能爲一國之好的國民，因爲他能從遠處大處着力，能爲子孫百代計算，所以也一定就是一個眞正的好子弟！ 
　　王先生接着又指出今後教育，第一不能僅顧到學生的知識，還要顧到課程以外的生活與修養，第二要　勵舉生自動的積極的學習。這兩點更是當前教育上極重要的指示，希望今後教師與學生及其家長合力指導，不僅應該鼓勵學生參加正當的愛國與社會的運動，並且要　勵學生自求學習與修養的座談會　　會等等，新的時代，需要新的人才，更需要新的教育！願大家努力奮鬥！ 
[滬浦東綸昌廠　英人日兵格鬥　×兵越權干涉廠內糾紛　職員出而阻止竟被逮捕]  
　　【路透社上海六日電】今晨浦東發生嚴重事件、英商綸昌廠職員英人丁克勒爲日軍擊傷、並加以「保護之扣留」、日海軍發言人今日下午接見記者稱、「此次事件之發生、係由於綸昌廠之罷工者與反對罷工者間格鬥、日海軍干涉此種暴動、驅散暴動工人、該公司英籍職員行近日水兵、要求自行處理此事、經日水兵拒絕後、乃與日水兵格鬥、企圖去除日水兵步槍、丁格勒向某水兵開槍、並搶去另一日軍官之武器、迫令該軍官他離、後又以步槍一再指對浦東日海軍陸戰隊司令、加以侮辱、企圖傷害、丁克勒卒被解除武器、但仍繼續試圖毆擊、故其頭部爲一日水兵所擊」云 
　　【路透社上海六日電】浦東綸昌廠華工舉行罷工、英籍職員丁克勒及一日軍官受傷、惟英當局刻尙未知確實之情形、丁克勒現在浦東日本醫院中、英國官員均不准入內、 
　　【中央社重慶六日電】滬外訊、浦東之英商綸昌公司之英籍職員丁克勒、今日被日方逮捕、據日方稱、丁曾以手槍射擊某日軍官、同時以槍恫嚇其他兩日軍官、另訊、昨日綸昌公司之中國工人、又與英籍職員發生衝突、日軍企圖維持秩序、故而開槍、丁克勒及日軍官一人均受傷、丁現被日軍送入浦東日軍醫院、不令英方人員與其接見　至於當時發生事件之眞實情形、英方尙未判明云、 
　　×領向英抗議 
　　【路透社上海六日電】此間日總領事今日下午訪英總領事、對于丁克勒事件、提出强硬抗議、並保留提出要求之權利、 
最後消息 
[行政院會議　鄂省府局部改組]  
　　【中央社重慶六日電】行政院六日下午開四一七次會議、出席孔院長張副院長、及各部會長宮、、孔主席、决議各案擇載如下、 
　　（一）院畏提議、鄂省府委員代主席兼民政廳長嚴立三、應免民政廳長兼職、遺缺任命張難先兼任、委員兼秘書長柳克述、另有任用、應免本兼各職、遺缺任命黃仲恂繼任、委員兼建設　長鄭家俊、另有任用、應免本兼各職、任命委員嚴立三兼建設應長、委員兼教育廳長歐元　、另有職務、應免本兼各職、遺缺任時子周繼任、委員衛挺生另有職務、應免本職、遺缺任命程汝懷繼任案、决議通過、（二）院長提議寧夏省府委員兼教育廳長時子周、另有任用、應免本兼各職、遺缺任命駱美奐繼任案、决議通過、（三）院長提議、任命翁燕　爲甘肅省政府秘書長、原任該省府秘書長丁宜中、應予免職案、决議通過云、 
 
 

Page 4

 
 
[英研究蘇聯覆文　無切實决定　官方否認談判將决裂　下院建議張伯倫聘蘇]  
　　【美聯社倫敦六日電】茲據確息、英內閣外交政策委員會、對於莫斯科最近提出之建議、曾加研究、結果認為其中有數項建議不能接受、聞蘇聯要求英法保障愛沙尼亞、芬蘭及拉達維亞三國之完整、該委員會已加反對故英法蘇三國聯盟之訂結、又不能不展緩矣、但外間謠傳三國聯盟之談判行將决裂、則已遭官方之否認、英政府一發言人又稱、英政府不願藐視波羅的海各國之願望、或不經其同意而貿然作戰、以保護各該國之獨立云、 
　　【路透社倫敦五日電】今日下議院開會時、有詢問首相張伯倫氏將考慮親赴莫斯科作正式訪問否、張氏答稱、在目前之階段下、彼認爲上述建議、未見能有何效用、又有問首相是否感覺個人訪蘇一舉、足以澄消一英蘇雙方之障碍及不如意現象」張氏未予置答、 
　　【中央社倫敦五日電】內閣外委會本日午前開會、張伯倫首相躬親主席、當卽就英法蘇聯三國互助協約問題、研究蘇聯所提覆文、並攷慮英國如何作答、但未切實有所决定、 
　　倫敦蘇聯人士所知　蘇聯覆文內容 
　　據此間蘇聯人士所知、該國覆文內容、係將英法兩國草案逐條檢討、或則逕予接受、或則加以修正、修正中之最重要者共有三條、計（一）英法草案曾經提及國聯會盟約精神字樣、俾爲盟約與英法蘇三國互助協定樹立、「蘇聯茲建議修正條文如下」、英法蘇三國因欲發揚國聯盟約各項原則、並依照盟約精神、爰相訂約、果爾、則盟約第十六條「卽關於制裁侵略國之條欵、其所載制裁辦法、應於國聯會行政院全體一致通過之後、始可實施」、卽可不必更事援引、（二）英法草案主張各簽字國互相諮詢、此在蘇聯、以爲在並無戰爭危機之時、不妨保持諮詢辦法、設暹發生此種危機、則應立即有所行動、並應在事前規定方式、（三）英法兩國草案、主張各國應對各簽字國互相保障、苟有簽字國之一、遭受侵略、而向簽字國之一請援、應卽予以援助、此在蘇聯、則以爲芬蘭、拉達維亞、愛沙尼亞三國亦應予以保障、並在英法蘇三國協定中載明各該國之國名、此間消息靈通人士頃宣稱、一二兩點、英國各閣昌願設法予以解决、但以第三點而論、波羅的海沿岸各國、各不願接受英法蘇三國之保障、此種態度、未便置之不顧、但同時對于歐洲此一隅之現行狀態、又須設法維持、兼籌並顧、困難之至、大抵英國將先由外交途徑、與蘇聯進行談話、以冀覓獲新頴方式、務求各關係國、可在原則上、予以採取、然後再向蘇聯正式提出新建議云、 
[法西斯軍閥逼促　日德意勾結]  
　　【美聯社倫敦六日電】此間今日接得東京來訊稱、日本不願在歐洲方面多負義務、除非蘇聯亦置身局內、但同時又聞日本之軍閥仍在竭力設法使日本與德意二國更爲接近、又聞日本駐意陸軍參贊有末向以熱烈擁護「軸心」政策著名、不久擬回國一行、抵日後將全力推進關於締結「日德軍事同盟」之活動、因英法蘇三國同盟行將成立也、日本駐德陸軍參贊川邊或與有末赴倫敦諮詢駐英陸軍參贊淸波之意見、 
[德與拉愛　簽訂協約]  
　　【中央社柏林五日電】官方頃公布消息、德國與拉據維亞及愛沙尼亞分別商訂互不侵犯協定、談判業已吿成、定于本月七日午在此間宣吿成立、兩國外長當于十三或十四日抵遠此間舉行正式簽字手續、 
[南國否認　降附德國 
[ 
　　【路透社柏林五日電】南斯拉夫攝政保羅親王夫婦聘德期滿、今晚返國、希特勒親赴車站歡送、德官方聲明、保羅親王此次訪德、並未與德締結任何政治協定、並聲明一切妄測南國當與德國加緊聯絡或誘使南國加入反共公約之說、均屬無稽云、 
[意德謀玻　形勢嚴重]  
　　【路透社倫敦五日電】此間圾利維亞公使館對於玻國與意國訂立錫及人造絲交換協定、已正式予以否認、 
　　【美聯社華盛頓五日電】美國務卿赫爾今日在接見新聞記者時宣布、據報紙宣傳玻利維亞已予德國以擴大其空軍根據地之便利、此說是否可靠、國務部方在調査中云、 
[蘇運會長　斥意妄求]  
　　【中央社巴黎六日電】蘇彝士運河公司股東大會、昨在此舉行、大會會長伏克侯爵、對于意大利要求增加其對于該公司之管理權一節、痛加駁斥、 
[保意簽訂　文化協定]  
　　【中央社保加利亞國京城五日電】保加利亞國與意大利國文化協定、本日內閣總理兼由外交部長古賽諾夫與意駐保公使正式簽字，大要規定意大利文列爲中學敎科、此外與其他各國所訂立之文化協定，無甚差異、惟有一點頗堪注意、卽簽字時意方係用意大利國王阿比西尼亞皇帝兼阿爾巴尼亞國國王名義、故保國自此在事寔上承認意國之兼併阿爾巴尼亞矣、 
[教皇否認　反共謠傳]  
　　【路透社梵蒂岡五日電】本晚羅馬敎廷發表聲明、否認外間所傳敎王已再照會歐洲各國領袖之說、惟謂敎皇發起之促進和平運動、仍依原定計劃所示、繼續進行、（參閱昨日國際電訊） 
[英王夫婦赴美]  
　　【路透社蘇達培萊六日電】英王夫婦今晚在專車上寄宿、專車全夜向東捷駛、于越入美國邊境前、將僅有主要之停留三次、 
社評 
[粵參議會的成就與展望]  
　　粤省臨時參議會首次大會，經過兩星期的努力，已於上月廿八日閉幕，有關政治，軍事，民運，經濟，文化，敎育諸决議，已散見連日各報，而閉會宣言全文，亦於日昨批露。 
　　我們檢閱此次粤省臨參會第一次大會的成績，除了各種珍貴的决議案以外，覺得尤當爲各方重視，而表白於宣言中的，第一是鄭重的向全粤三千五百萬同胞指出：祗有在我賢明的最高領袖蔣委員長領導下堅持團結，堅持持久戰全面戰與力爭主動，始能自救救國建省建國。並且就×國與國際形勢，指出我們抗戰建國必勝必成的根據。第二是鄭重的向全粤三千五百萬同胞指出：「彼二三認識錯誤，意志薄弱××××××××××××，直若洪爐之渣滓，經久鍜鍊而淘汰，抗戰前途，益趨光明」，這更可一掃汪精衞輩所散播的「反共和平救中國」的毒氛妖氣，而一淸我粤省同胞的耳目，堅定我粤省同胞擁護政府堅持抗戰的意志。第三，本屆大會還鄭重而沉痛的宣言，「當政者病在好武斷，好投機，馴致分歧傾軋，陷民族國家於危殆不可救。......吾人固能在人事下調融洽和，......則政治可期修明，民生日趨充裕」，事實上不僅將來政治修明與民生充裕有賴於戒武斷戒投機及有賴於調融洽和，卽在目前而言，如欲阻止×人深入，挽救吾粤與我國之危殆，亦非賴於政府軍隊與民衆之禁絕武斷與投機，泯除黨派之成見及調融和洽精誠團結不可！ 
　　我們對于本屆大會的此種成就，謹當表示崇高的敬禮，使我們對于粤省以至全面抗戰建國前途，瞭見無限光明的遠景！然而我們仍須鄭重指出：抗戰進入第二期以來，×我形勢開始劇烈的變化，粤省對於令後抗戰建國的勝敗成毀，其决定的意義益形重大。如何鞏固政府軍隊與民衆間的團結？如何鞏固各抗日黨派的台作以集中力量於抗戰建國事業？如何認眞切實的動員民衆力量以增强前線的戰鬥力？以發展×人後方的戰鬥？以協助太後方新生力量的增長？以制止×人的進攻而佈置我國將來的反攻？如何實行民權主義以改進政治機構？推行民生主義以改善民衆生活與救濟各地難民？如何發展經濟建設以爲建省建國之基？凡此諸端，都是目前拯救危殆的急需解决的問題，我粤省參議員在此首屆大會以後，尤當在最高當局領導之下，輔翼英明的軍政當局，大公無私的領導全省民衆，擢引眞正的人才，培植靑年幹部，務求本屆一切决議案之澈底實現，協力以求粤省戰時施政綱領之澈底實現！粤省民衆負有光榮的革命戰鬥的經驗與敎訓，今後必能更進而發揚光大，以爭取中國解放的最後勝利。這是我們所謹敬祈以共勉的。 
[美國連日舉行　太平洋艦隊演習　陸長請加建巴拿馬水閘　美眾院草擬新中立法案]  
　　【中央社美國聖比特魯港五日電】美國太平洋艦隊所屬大型軍艦八十艘、水上飛機四百架、本日自本港聖地哥港出發、舉行演習、預計須至本月廿日乃可完畢、 
　　【路透社華盛頓五日電】美政府撥款一萬萬元、以購買軍用原料法案、本日已經過各項議會手續、現交羅斯福總統簽字、 
　　【中央社華盛頓五日電】睦軍部長伍德霖、本日出席衆院預算委員會、要求通過經費、在巴拿馬運河添造水閘數道、俾遇有必要時、專供海軍之用、並發表演說、世界時局極爲緊張、各國競爭擴軍、美國不復因大西太平兩洋之爲屛障、而得高枕無憂、蓋自軍事觀點而論、美洲不復成爲另一大陸、實與其他各洲息息相關、此乃國民所應了解者云、 
　　【中央社華盛頓五日電】衆議院外委會本日爲修正中立法、開始草擬新法案、國務院幫辦摩爾洛理司、司長洽克華斯、法理專家薩凡治均曾被邀列席、說明國務院見解、討論久之、卒以大多數將外委會主席暴德門所提法案第一條、予以通過、並定于明日賡續討論其他各條、按現行中立法、規定戰爭狀態、是否存在、應由總統决定之、並宣佈中立法開始實施、茲所通過之條文、則授權總統、得于美國和平曁美國公民生命有感受威脅之虞時、宣布戰爭狀態之存在、準是而論、總統之援引中立法、自可享有較大的自由矣、 
[英潛艇遇難事　張伯倫發表報告　倫敦市長發起捐款賑救難屬　英閣今日决定调查方式]  
　　【路透社倫敦五日電】英首相張伯倫今日在下議院對賽蒂斯號潛艇遇難事、作冗長之報吿謂、賽蒂斯號潛艇之沉沒、並非由於加載額外職員所致、而實因該艇前部二房爲海水所浸淹、被海水係由艇首魚雷管侵入、當時魚雷管門不知如何變成洞開、抑或當該艇潛入水中時而卽已開啓也、艇上訊號機被破壞、不能與海面船隻通訊、浮標及發烟訊號雖已放出、但不能立卽被見、艇之後部擬努力將其再提高、以浮出水面、以便鑿洞施救、但不能成功、衆信當時有三人擬與第一批人同時逃出、惟因此致命而被拖囘艇中、英首相稱、因欲施救艇中職員、各種方法已經用盡、企圖將該艇減輕、俾艇之尾部可以浮出海面、在卜拉森救生船獲知該艇所在、並放出音號後、艇中即有二人用台維斯救生器浮出海面獲救、其中一人即為艇長奧倫、冒死使用救生器逃出、當時渠報吿雖艇中各人均尙生存、然情勢已甚險惡、稍後、復有二人逃浮海面、潛水夫卽入海工作、惟感覺極大困難、原擬設法將艇之後部提浮水面、以便鏊洞施救、惟當時情勢、如果鑿洞、則極易使該艇有被水浸淹之危險、此舉將變爲不公矣、嗣後、雖再三設法提浮該艇、然該艇已漸變沉重、自圖用救生器逃出之三人被難後、卽無人再用該救生器圖逃、後來施救人員已知艇中各人生命已無望、乃轉而施救潛艇、英首相續謂、拉斯公司正對於該公司遇難職員家屬、予以撫卹、而倫敦市長亦已依照全國輿情、舉行公開的募捐、以賻贈死者家屬、渠對賽蒂斯號潛艇之失事、代表政府及二院表示深切之哀悼、旋有職員詢問、公開的査究賽蒂斯號潛艇失事之舉、是否須俟該港艇施救出海之後、張伯倫答稱、此事當儘可能提早行之、但在該艇未拖起以前、未能査究艇之內部情形、則此事之進行、恐不能得到完滿論斷也云、 
　　【路透社倫敦五日電】倫敦市長發起捐款、以救濟賽蒂斯號者潛艇死難家屬英王及后、瑪麗太后、格羅士打公爵、坎特公爵、康諾脫公爵、羅雅爾公主及哈爾伍達動爵均已允捐助、各地民政當局領袖、亦已來電、響應倫教市長、開始捐款、 
　　【路透社倫敦五日電】頃悉、政府現正攷慮調査賽蒂斯號潜艇失事之方式、此將與調査R一〇一號潛艇慘案之方式相同、卽由署名律師與專家陪審官共同査究是也、關於此事、英內閣於本月七日當有正式之决定、 
　　【路透社倫敦五日電】此間頃接獲意王、意相莫索里尼及比利時王對於賽蒂斯號潛艇遇難慘案之唁電 
[英皇幼弟夫人　遭刺虛驚　坎特公爵夫人無恙　深夜捕獲嫌疑老人]  
　　【美聯社倫敦六日電】昨夜發生企圖槍擊英王幼弟坎特公爵夫人之驚人事件、此事發生於晚上將及九時之際、時坎特公爵夫人方偕同另一貴婦名波達靈頓者往觀聯美影片、該片爲美麗明星梅玲奧白朗女士主演、蘇格萬偵探部十時宣布坎特公爵夫人等均無恙、事實上公爵夫人直抵達電影院後始知有人向彼等放槍、渠等聞訊後仍决意繼續看戲、夜深捕獲嫌疑犯一名、此人係三星期前由澳洲抵英者、年事頗高、當局不允將其姓名發表、聞該嫌疑犯曾在公爵夫人居處附近有可疑行動、據稱此人曾用鳥槍向公爵夫人所乘車輛方面發放云、 
　　【路透社倫敦六日電】坎特公爵夫人昨晚偕貴婦波達靈頓往觀電影時、聞得槍擊聲、坎特夫人等均無恙、於離開影戲院前、亦未知有人向彼等放槍、開槍地點附近一嫌疑犯爲警察逮捕、但現尙未加以任何罪狀、此事發生後、比爾格拉方場坎特公爵夫婦寓所、由保衛隊三人防守、唯今晨衞隊已減至一人、羅雅爾公主房屋之一窗戶、爲一小彈擊碎、據悉、關於此事、警務當局並未認爲重要云 
　　英太后傷痊愈 
　　【中央社倫敦六日電】英太后瑪麗前以撞車、略受微傷、現已痊愈、本星期四英皇壽辰之閱兵禮、太后可望出席、 
[世界的命運　與遠東前途] [  叔棣]  
　　（續五月廿九日）英國的方案、自始至終、是片面的、是所謂在抵抗德、意對第三國侵略的合作、而不是把自己的禍福、和蘇聯共起來的同盟、蘇聯呢、却相反、它堅持着有互助性的類似同盟的默契、於是、在這裏、又來了一個停頓、 
　　這樣一來、張伯倫把一個非常明顯的形勢、放在希特勒的面前、攻擊英、法的話、蘇聯終究是一定加入的、而攻擊蘇聯的話、英、法却一定不加入、不過、希特勒却不理這一套、他按照他的固定劃計、繼續和莫索里尼合作、準備進行向英、法進一步敲詐、而在蘇聯方面呢、當然的决不能長久讓自己暴露在被攻襲的危險前面、不得不採取自衛的步驟、於是那位主張集體安全最力的李維諾夫外長、就在這當兒、不先不後地辭了職、 
　　李維諾夫辭職、對英、法是一個明顯的示威、在相當時期內、英國確實是受了一個震動、然而、比這個更令他們受震動的、却是蘇、德間的接近消息、却忽然喧囂了起來、 
　　（二）蘇聯和德國間緩衝的可能 
　　如果英國不修正牠目前的幻想、立下最大决心的話、那末、蘇·德間的緩衝、不獨是可能的、而且是必然的、這其中成功與否的關鍵、是繫之於德國可否使波蘭維持牠的中立、作爲蘇、德間的緩衝地帶、除此而外、蘇·德間緩衝默契的條件、是已經存在着了、（一）蘇聯反侵略的注意力、現在不在歐洲、而在遠東、（二）德國的垂涎目的物、是英、法的殖民地、而不是烏克蘭、（三）中國的抗戰、在遠東造成了新的局面、削弱了日本法西斯、替蘇聯造成在東方得一强大友邦助力的新希望、而同時、也增加了德、意對日本威脅英、法力量的懷疑、中、蘇愈加接近的局面下、日本逐漸無力附和德、意情形下、再加上英，法的始終疏遠蘇聯不變、那末、德、蘇間朱來的關係、將毫無疑義的、會出現一個相當程度的默契 
　　這祗是理論。事實怎麽樣呢？最近値得注意的事，是史塔林最親信的人物之一的坎麗賴基（David　Kandaleki）的突然出現於柏林、這位坎達賴基、誰都知道曾經爲了奔走德、蘇的接近、在以前、好幾次到過柏林、而最有成就的一次是在於一九三七年的四月中的德國之行、那時、正是中、日戰爭的前夜、蘇聯非常願意取得與德國間相當的諒解、不過、因爲希轉勒在那時的趾高氣揚、終究、那個經已做成草案的諒解、在最後一分鐘、又宣吿失敗、現在的形勢、已經不同了、東方日本的力量、已經大大的减削、在這時、這位先生又到柏林、是令英、法頭痛的事、 
　　還有第二樁、據最近的德國軍事當局們的意見。如果德國想再行擴張的話、那末、無論如何、他必須要取得蘇聯的不干涉或不能干涉的先决條件、照他們的估計，如果這一點能辦到、那末、德、意儘可立卽向英、法提出領土要求、英、法絕對不敢應戰、從使戰起來了的話、英國一定會半途退場、議法國一國受德、意、的宰割、所以、當不久前、日本向德國提出進攻蘇聯問題時、德國方面、立刻予以拒絕、隨着德國却向日本提出另外新意見、那大致是、（一）目前中、日戰爭設後决勝點、是在於歐洲的總形勢、而不在於東亞的、日本這樣戰下去、一定會歸於失敗、（二）如果日本肯附和德、意威脅英、法、使德、意在歐洲取得决定勝利時、那末、到那時、德、意願傾全力來幫助日本、對付蘇聯、（三）爲了履行目前的任務、日本在現在中國的各個戰場、應取完全的守勢、但同時、派遣海軍艦隊到地中海以及相當的陸空軍到非洲、這一計劃雖未實現、然而德、意目前之非無意對付蘇聯、是非常明顯的、 
　　因了這些現象、所以在目前的英國、到處充滿了對德、蘇默契的担心、隨手舉兩個例子在這裏、第一件、是最近晤士報上出現一個警吿、這個警吿、是它駐羅馬記者發出來的、他提醒英國人士們叫他們一刻不要忘記希特勒在一九三〇年所說過的話、那是、他要「把印度給予蘇聯、把非洲分給意大利」、第二件、在英國目前有一部書中的一句話、受到了許多人的談論和注意、書是一個澳國人杜勒克爾博士的近著、書名曰The　End　of　Economic　Men，而那句名言呢、却是、「無論從那一個角度看、蘇德間的接近、幾乎是不可免的、除非在最近期內、有一個大規模的戰爭、或者可以阻止它、------所謂最近期間也者、一九四〇年、是最後的期間了、」這句名言的寫下來、是遠在英國這次改變政策以前、然而、還是很可注意的、 
　　然而、這一節所述、從英、法的立場看起來、祗可以說是暗影、此外、最近也還轉的光明面、光明面是什麼呢、是： 
　　（未完） 
 
 
 
] ] 

Page 5

 
 
本港新聞 
[「七七」將臨！　賑聯會議决舉行　戶內售花籌欵　贈送中國救亡劇團紀念品　定廿二日舉行出國歡送會]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時半假座東華醫院禮堂、召開第五十一次聯席會議、出席者有記者公會李建暨、（主席）賓安商會潘炳基、東莞商會謝耀湘周捷明、嘉屬商會黃敬諾、港僑救護團張天龍、牛羊業工會羅華、集木行商會簡熾南、中華藝術賓會陸浮、東華醫院林培生、潮州八邑商會關少樸、婦女兵災會劉慶萱、鐘聲慈善社盧國棉潘范庵、廣聯商會朱少林賜明等、首由書記宣讀上期議案及各組報吿事務後、開始討論事項、一、「黃花崗」及中國救亡劇團義演、分送各會員各僑團代銷之入場券應如何催促繳還案、議决、各會員之領票推銷而未將數目及票尾繳交本會者請共在三天期內交囘本會辦事處、以清手續如逾期仍未交囘則作全數已出計、二贈送中國救亡劇團紀念品案、議决、除日前已定贈送該團旗幟一面外、另加送橫袵一幅、定本月二十日（星期二）下午一時假座華商總會舉行贈旗、並設茶點招待各團員、同時並由大會發起舉行歡送中國救亡劇團出國大會，邀請各界僑團參加、地點假座加路連山孔聖堂、日期定在本月二十日以前、三、鐘聲慈善社提議、以「七七」抗戰兩週年紀念日行將降臨、値此偉大紀念日、本會可否舉行戶內賣花籌款，賑濟傷兵難民案、議决、原則上所列各節、完全接納、卽由本會函請該案動議人李善卿出席下次聯席會議、商討推行此處售花之完善辦法、卽席舉出鐘聲慈善社、集木行商會、電噐商會、廠商聯會、四婦女聯合、聯會之宣傳組、設計組、救濟組、猪肉行、菓菜行、鮮魚行、廣聯商會、潮州八邑商會、華商總會、惠陽商會、鷄鴨行、東豐商會、墾禺商會、新興商會、牛羊行等社團、協仝推行銷花事宜、由鐘聲慈善社召集並負責推動關於銷花之工作、四、黃花崗義演之佈景道具、如何處置案、議决、押俟下次會議討論、五、變更大會召開聯席會議期間案、議决、以後每隔兩星期召開聯席會議一次、 
[明日英皇壽辰　本港舉行慶祝　政府機關銀行學校放假一天　陸海空軍大操督轅開祝壽會　警司頒佈車輛交通則例]  
　　明（八）日爲英皇喬治六世壽辰、本港政府機關及銀行洋行學校、一律休假一天、督轅幷舉行盛大祝壽會、 
　　馬場閱兵　車輛交通 
　　駐港陸海空軍則舉行盛大閱兵典禮、前昨日上午八時、已在跑馬地舉行閱操、警察司亦發出佈吿、規定英皇壽辰日車交通及停放地點、佈吿抄錄如下、一爲佈吿事、照得本月八日（卽星期四日）、乃英皇壽辰、該日在黃泥涌道賽馬場舉行閱兵禮、各等車輛、必須照下列之街道行駛、（一）凡前赴黃泥涌進馬場參觀閱兵之車輛、須經由黃泥涌道環繞快活谷駛至賽馬場閘口停止、（二）由上午六點半至上午十點止、告義士打道完全禁止車輛來往、汽車須在下列規定地點停擺、（甲）凡車輛在馬塲附近停擺地點、須聽由當値督探指示（乙）在馬場公衆門前、祗准官員之汽車停擺、（丙）摩理臣山停車處（卽政府文員會對面）及山村道、祗准私家車停擱、（丁）雲地利士道祗准營業載客汽車停擺、 
　　督轅宴會　停車地點 
　　又是日下午、督憲府宴會、車輛須遵左列之道街行駛、及規定地點停擺、（一）車主駕駛之汽車須在堅尼地道及西人女靑年會對面之大停車處停擺、在近此停車處之督憲府側門、祗准將用爲步行人離督憲府之出路、（二）受僱司機人駕駛之汽車、須在馬利操場停擱、該處將特設一電話接連督憲府、以使叫車之用、如赴會人需用車時、可將車號數通知督憲府石級當偵之警察、由警探轉知其車來接、（三）各項汽車不得在督憲府之車房及不得在督憲府內之空地停擱、（四）凡乘的士或黨業運客汽赴宴會者、須卽運給付車資與該車之司機、以免阻滯交通、（五）手車及轎須載其乘客至上亞厘畢道督憲府正門前落車或轎、不得擅進督憲府內、但遇大雨則不在此例內、特示衆週知、 
　　港九郵局　辦公時間 
　　又明日假期、本港及九龍郵局辦公時間、亦略有更改、本港郵政總局及尖沙咀郵局、上午八時至十二時、仍舊開門、上環分局則由上午八時至十時、其他分局、全日休息、各處郵箱、上午十一時收信一次、担保信及常信派送一次、赤柱、大埔、元朗各分局、上午十一時收信派信一次、劉匯局則整日停止辦公、 
[譚尹兩探奮勇捕盜　當局將予褒獎　行政及立法局職員正擬請中]  
　　五日晨、皇后大道中華百貨公司附近、發生强徒械刦途人、放槍拒捕、傷斃七人慘劇、査事發時、華探六一二號尹文、六二三號譚松、適巡値至此、奮勇追捕、尹探不幸被匪擊中、彈由腹部穿入、傷勢甚重、入院救治、譚探則奮勇追前、當堂將一匪射殺、一匪擊傷、其勇敢及盡忠職守、殊足令人欽仰、頃據消息、行法及立法兩局職員、以尹譚兩探奮不顧身、與賊相博、維持社會治安、殊堪嘉許、特擬聯請當局、予以褒揚、而昭激勸云、 
[中環街市　要求减租不成　卅餘攤戶將遷出　當局態度堅决置予不理　舊戶遷出將召新戶來頂]  
　　中環新街市落成開業後、因地點適中、且建築華麗、故哄動一時、尤其承投市內攤抬商販、其競爭之劇烈、與標價之高、爲歷所罕有、乃該市開業不及一星期、營業不盡景氣、與一般人所預期者、相去甚遠、經營商販、方始感覺租値之過昂、實難于支持下去、故開業甫數日、卽停閉者有之、投得攤位不敢開市營業者亦有之、卽繼續經營者、除小數稍獲微利外、其餘均有岌岌可危之勢、惟以開市之前、已先繳租金兩月、故强爲支持以待時機之好轉、最近有鷄鴨菜及肉檯等三十餘家、因營業不景、所付租值過昂、乃具呈市政衛生局、請求體卹商艱、將投承租値酌减、以維營業、衞生當局、以限于市例、對于商販請求、碍難照准、予以拒絕、該市商販等、以請求未得要領、爲顧全血本起見、乃于去月卅一日具呈當局、應行于本月底遷出、以免遭受更大之虧折、各準備遷離之商販、近已進行一切遷業手續、一部且在市外另覓營業地點、以爲將來退步之計、一如且已先行停業、待至月底然後遷移、聞當局對此、已决定在各該攤戶遷出之後或于七月初將空餘攤位出投、所定租値、以原有攤位所繳付者爲標準、並不低減、惟按諸目下中市營業情况言、則將　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、 
[畫家謝公展　港來鬻畫助振]  
　　上海名國畫家謝公展近鑒國內各地難民遍野嗷嗷待濟特將年來精心作品數百餘件、由滬携港公開展覽撥埸救濟難民、現正接洽陳列場所不日卽可開幕、謝氏爲海內有數名畫家其作品於國畫界中能特樹一幟、畫菊寫生尤所專長詩詞書法亦極工逸年前氏曾以作品參加中德美術展覽會深博歐陸人士之好評云、 
[商業情報]  
　　普濟藥行出品之檸檬精、主治一切痛症、其始暢銷廣西、奏效神驗、口碑載道、一時有快過打針之稱譽、輾轉行銷各地、市場日廣、粤垣淪咯後、該行主人陳少泉君、爲維護業務、利便用戶起見、特增設澳門分行、已於日前開幕始業云、 
[防空局延聘　華籍教練員]  
　　本港防空當局、爲增進居民消極防空知識、特聘防空敎練員多人、開班敎授居民以切防空學識、此項人員、業已聘得多名、惟尙缺華人敎練一名、該局爲此、昨特發出通吿、招聘華籍敎練、以補足原定敎練人數、應聘者必須具有空防學識、深諳英文、同時並須有漢文敎授之能力、報名時須備詳細履厴及谷項證明書、具函輔政司署防空局接洽、錄取後所獲待遇、首一個月爲訓練期間、月薪一百元、以後如成績優良、則每年薪金定爲一千九百元、遞年加薪一百元、至年薪二千六百元爲止、應聘者年齡須在二十五歲以上爲合格云、 
[日本軍官　到港未報警署　被判罰欵十元]  
　　日本軍官澳下拿（譯音、四十歲）、昨日、由澳門秉泉州輪來港、因宋向港警察部報到、致昨晨被控于中央巡理府義司堂、據主控之英副帮辦利蘭所稱、則謂被吿抵港後、卽未向當局報到、警察後在泉州整上之搭客及酒店之住客表中、將被吿査出云、官訊之被被吿、則謂渠因遺忘而致之、官後卒判被吿罰款十元、 
[銀行業聯誼會　昨晚舉行　新會址揭幕禮　國內銀行巨子紛紛參加　定週內晚舉行聯歡大會]  
　　（本報特訊）本港銀行業業餘聯誼會爲銀行界優秀份子所組織之餘業團體、對于提倡正當娛樂、加強自我敎育、服務社會國家備極努力、深得社會人士之信仰、該會以孖沙街十四號金銀業貿易場三樓新會址落成、特於昨晚七時舉行新會所開幕禮、到來賓及會員二百餘人本香港銀行界巨擘錢新之葉琢堂唐壽民張蔚觀陳彥卿李楠公李北濤湯齋等諸位氏均親自到會、首由理事會主席凌憲君報吿開會宗旨幷由來賓演講、餘興節目極爲豐富、同時備有茶點招待、極一時之盛、聞該會定于本星期六（十日）晚七時在孔聖堂舉行第一次全體會員交誼大會、由該會館聯劇團表演唐槐秋氏導演之「泰山鴻毛」及「古城的怒吼兩劇」及合唱團歌唱救亡歌曲等、想屆時定有一番盛况云、」 
[港扶輪會　本屆職員選出　柏林美會長·胡惠德副之]  
　　本港扶輪會、去週星期二日舉行本屆職員選舉當卽選定會長柏林美、副會長胡惠德、義務秘書湯榮耀、義務司庫巴達、董事獲架、蔑祖爾·馮秉芬·羅士·韋悅曼等·因會長柏林美尙在英國波假、會長職務暫由董事獲架執行、昨星期二日、該會舉行每週餐會於香港大酒店獲架主席致詞、首先歡迎廣州扶輪會會員花里亞來賓陳丕士等宣布下星期一下午五時十五分舉行董事會議、隨介紹布郞敎授演講、講題爲「史必士巴根」（北極地名）、略謂、余年前曾講關於冰島之種種、現將旅行史必士巴根之經過一述、或屬有趣、亦未可知、起程之日爲一九三八年七月卅一日、自英格蘭北部一漁港出發、三十小時後、卽覩一高七千英尺積雪滿布其巔之山、那威政府在該處設有重要之氣象台、向歐洲報吿天氣、其後抵王者灣、其他積雪甚厚、煤礦產量頗豐、有鐵道供運輸、此爲世界上最徧北之鐵道、史必士巴根絕無樹木、有諸亦惟矮小之北極柳而已、其高度不及六英寸、但其他花卉甚多、內地且有草原、但非吾等預定所至之處、花草極多、沒有植物試騐所、工作成績頗有可觀、紀錄之中、共有花卉一百三十種、苔蘇數百種、鳥類亦緊、此爲吾人所引以爲異者、以藍鷗爲多其巢殆皆築於地下、當吾等步行而過時、藍飛翔頭上、噪噪不休、一若詈罵吾人者、同行諸人、間有頭部未加保護者、多遭其飛下猛嚼、以是返輪之時、頭部、受傷流血者、竟達數人、當時吾等僅携有照相機、而無武器、故欲報服亦不可得、惟有取不干涉政策而已、聞此項烏類每年例由此冰洋飛至南冰洋一次、蓋其性變冷而惡黑暗、故不得不爾、自該處復北駛、若屬普通大海、必需時三十五至四十小時、便可抵達北極、然因為屬結冰之區、船行不易、且甚危險、故船主貨在冰區外圍繞行、前者嘗有一德輪、深入冰區其始甚感愉快、載歌載舞、得意之極、後天氣突變、被圍於冰塊之中、竟達數星期之久、幸得蘇聯鑿冰船營救、始獲出險、然粮食烟酒皆已吿罄多時矣、歸途中經史必士巴根之西部海岸、八月四日下午抵靑港、該處山上升無雪積、礦業公司所屬之牛馬、覓食於草原之上、該處爲史必士巴根半島之一煤港、產量甚豐、史必士巴根半島於每年夏季其西岸及南岸無積霉、自該地可直達距北極僅六百英陸之地、陸上多產北孤、熊、訓鹿、海中多產鰲魚、海象、海豹、鑛產有石棉煤、銅、石膏二鐵、鋅、雲母、煤油岩、其中以煤之產量爲最多、每年出口達五十萬噸、多運至那威銷售云、詞畢、由威路臣代表致謝、遂由主席獲架宣佈散會、 
[小羅斯福　由藏探險返港　日內即將回美]  
　　美國靑年探險家、前美國總統羅斯福之孫「昆田羅斯福」氏、月前由美經港、轉赴西藏、爲美國博物院搜集標本、在內地遊歷兩月、已于日前工作完畢、返抵本港據吿記者以此行經過、據稱、當渠抵成都後、乃乘一軍用機飛往蘭州、在蘭以該地銀幣賺得「雪豹」皮三張、此種豹皮、色白而間黑點、乃稀有之物、當時適有商旅一隊由西藏抵蘭、渠乃購得西藏字畫數幅、非常精緻、囘美後、對此項字畫將加以研究、羅氏抵蘭後、卽折囘重慶、沿滇緬公路返滇、復北行入西藏、途中經一村名「托里」、由該處步行向北方前進、迨抵西藏之李江」偏得一土人任繙譯、幷小童十二人同行、在該處開始進行搜集工作、所得結果甚爲滿意、及行抵一地名「那雪斯」、該地土人爲一巫族、名爲「大唐巴士」、民性雖甚兇悍、惟渠尙能向彼羣購得神奇之物品、途中又購得書畫甚多、此項物件、甚少傳出中國之外、據羅氏稱渠購得圖畫二卷、約八寸閥、四十餘尺長、此物實具無之上價値、此種圖畫共存有六卷、渠已有二倦存在美國、今又搜得二卷、其餘二卷、相信與居住越南之、勞克「博士所有、此項圖畫、乃爲出殯所用者、上圖繪有五彩之上天堂、入地獄之路、本人深信由此圖畫中、多少可得一千年前宗敎之情形云云、羅繼稱、渠抵「那雪斯」時、當地土人待渠甚好、土人中尙有憶及渠父親於十年前曾到該處狩獵者、一查昆田羅斯福」之父、乃前美國總統之長子、曾任菲律賓總督、羅氏將于本星期五乘加拿大皇后輪返美、囘美後將繼赴其他各地搜集旅行、並計劃將再度東來搜集獸類云、 
特寫 
[九龍教師昨日舉行　國民宣誓典禮　嚴肅的誓語：偉大的提議] [  拉特]  
　　九龍區各校敎師們又擺出了他們那生龍活虎般的狀態，舉行着敎師節紀念並國民精神總動員宣誓典禮。在旺角彌教道的彌敦戲院裏作爲會場，從早上九點半至十點，這三十分鐘的距離中間，男女敎師們以及男女靑年學生們，帶着響亮的步伐聲踏進了會場裏來，頓時現出了火般的熱氣，温暖了冷落的周遭。 
　　會開了，在講台上的宣佈員高叫着開會的程序。主席雷通羣致開會詞之後，便繼着舉行全體宣誓。 
　　宣誓的聲音穿過了緊張的空氣，放出無此的光和熱，使整個場面都嚴肅起來了。人們的心情，也從此更加警惕自已對國家對民族的責任。 
　　前任敎育部長，現任參政員張仲仁先生以監誓員的資格作熱切的訓詞。這位老當益壯的先進學者，露出興奮的緊張的而又非常愉快在神情、對敎師們發出爲展、為設澈底盡忠的鼓勵話。 
　　（一）敎師的責任重大，尤其是在抗戰期中，我們敎師雖然淸苦，但是大可以出力，聯合運用敎育這武器，來帮助和加强隊伍的建設的力量；（二）掃除文盲增强民主力量，要取得最容易的文字工具，拉丁化新文字，使人民如坐飛機一樣來掃除文盲，（三）敎育經費雖然在國家和地方項算，佔着最少部份，但是我們敎師本身能够去苦幹，硬幹盡心盡力的幹，必能够引起社會的同情，必有人起來肯出錢，凑錢、來興辦敎育，最後，他高興而有趣的說，他是一個廣東話的文盲，而費了翻譯先生許多精神，很是感謝。方與嚴演說，提出「統一戰綫」，和大家硏究他的聲音宏亮，頓時會場轉了種空氣，他的大衆，是：「統一戰綫是由聯合戰綫進步來的。所以要在動的，進步的來研究統一戰綫，進行統一戰綫。統一在一個政府，一個主義------三民主義領導之下來爲祖國發展建國盡力。大家在這一點上，都認識得很淸楚，相信一定能够做得好，做得與時進步，而發生偉大的力量」。王健生說，也是贊成鞏固和擴大民族統一戰綫，　　　　　　　　　　　　斷　　　　　；　　　　　　　　　　 
　　跟着就有各校代表發表他們的意見，他們一個一個發出了强烈的吼聲，沒有遺漏敎育界統一陣綫的號召，　　　　　　　　　　　　　　　　　......人們在緊張的空氣中愈加興奮起來了。 
　　演說完了後，海華中學校隨卽來了一個驚動全場的偉大提案； 
　　一、　　　　　　　 
　　二、　　　　　　　　　　　　　任　　　　　　　。 
　　三、　　　　　　　　　　　　。 
　　四，每月開會一次，檢討精神總動昌的具體工作。 
　　五，建立港九敎育的統一組織。 
　　這幾個提議，博得了全場一致的歡呼而通過了。 
　　提案的討論結束後，業餘的男女歌詠隊又向大衆吐出嘹亮的歌聲。幾首柔揚悲壯的歌曲，感動了人們的心弦，大家都感到温熱而愉怏。 
　　歌詠畢，禮成。隨普便散了會。人們又像是從陣地上勝利着的鬥士一樣踏上他和她們毫不感到昏倦的歸途，這時太陽已衝出了彌漫細雨的雲層，把雨脚消滅下去了。周圍又現出了更悅人的光輝。 
本報特寫 
[港九教師昨在娛樂戲院　紀念教師節] [  奇卓]  
　　王雲五先生的演詞和「中救」的演劇動人至深 
　　「一身白粉，兩袖淸風。」這八個字，可以作爲做敎帥的寫照。敎師們鞠躬盡瘁，於敎育文化事業，這功勳，多麽値得我們致敬：勞苦功高的敎師們，在物質生活方面，反而受到嚴重的威脅，這遭遇，又多變引起我們的同情。 
　　好在，我們神聖的民埃解放鬥爭的最後勝利，就在眼前，新的國家行將誕生新的敎育制度了，我們在游務所遭受的痛苦亦將隨着祖國的復興而紓解了。所以，昨天港九敎帥節紀念大會寓有特殊的意義。敎師們對子國家，民族，敎育·自身的展望，心情是比往年樂觀得多了。當然，今移敎師的任務亦更加艱鉅。 
　　因此，昨天籠罩着敎師節紀念大會的氣氛除了「樂觀」的情緒和其以後幹得更好」的决心以外，可就沒有別的。 
　　昨晨，敎師們冒着絲絲的細雨陸續地集中到娛樂戲院去。本報昨天附有敎師節特刊，出席敎師每人敬送一份，（九龍區亦有發送）作爲我們献給敎師的禮物，亦表示我們新聞界與敎育界親密的携手。 
　　過了九時，一千多位港九的敎師坐滿着上下樓所有的坐位。男敎師，女敎師，老敎師，靑年敎師，都是行家，行家碰頭，當然是先說本行話。儀式開始，悠揚的國歌奏起來，會場突呈嚴肅的空氣。行禮如儀後，主席張瀾洲致開會詞。張先生的聲音很洪亮，大意是說：今天是華僑敎育會香港分會與九龍敎育會聯合舉行第六次的敎師節紀念大會。敎師節的任務，不消說是要提高敎師的社會地位，改善敎師的生活待遇及增進敎師的事業修養。又鄭重地說：一，×人破壞我們的敎育，我們更要保存敎育，實施敎育，二，×人推毀我們的文化，我們更要保存文化發揚文化；三，×人要亡我國家，減我民族，我們要實施抗戰救國敎育事項。 
　　接着，鄧志淸氏語重心長地說：我們辦救育要特別提高學生的民族意識，使適合國家民族的需要。敎育要大衆化。敎育要訓練靑年成爲國家的柱石。敎師自身要實行精神動昌，克服醉生夢死的生活，打倒自私自利的企圖。 
　　黃燕淸氏說淸苦的生活要設法改善；失業的敎師要設法救濟。 
　　王淑陶氏說：今天大家很高興來過敎師節，現在，我將這次從重慶帶來的喜訊向各位報吿，使各位更加高與起來。接着，就以手勢畫着地圖，將鄂北大勝的經過，說了一個大槪。「斃×二萬餘人，×人潰退五百餘里，全線崩潰，再無反攻的能力。」全場掌聲響應起來。這一席話，王校長前天已經吿訴過記者。見于昨天本報特寫，這裏不贅。王校長最後的一句話就是如何爭取最後的勝利，責任就在我們身上。 
　　上面三位全是主席團。接着，還有三位來賓致詞。 
　　吳鐵城氏代表高建梓氏說：我們要發揚歷史上尊師重道的美德。尤其是不能忘記小學敎師的功勞。學校雖然有大小，敎師的責任却是一樣重要。我們工作的方式雖然與前綫將士不同、但是。犧牲的精神應該像前綿將士一樣。本着十年生聚十年敎訓的精神，我們要在一個政府、一個領袖、一個主義之下來完成復興民族的大業。 
　　王雲五先生演說引起全場特別的注意。他雖然爲了經營商務書館而髮眉斑白，可是，容光煥發精神還是十分飽滿。聽了他的演講，不由得不佩服他的思想畢竟還是文化界的先進。他的演說，是最精警，最中肯，最使人發生共鳴，最使人受或動的。你聽： 
　　敎育應該隨時代而改進，趁此難得機會願提供幾個學校敎育問題請敎於諸位敎師之前。 
　　一個敎師要是以敎育爲終身終業，每年訓練三十個學生，三十年就可以訓練一千個學生，敎師對於國家的貢献是多麽重大。如果以識字與增加知識爲訓為學生的目的，這是十分不够的。我以 
　　一·要替國家養成好國民，不要替家庭養成好子弟。學校要是遷就家庭那自私自利的傳統觀念，敎育就是根本失敗。中國最初定下的敎育宗旨開宗明義就是「尙公」，至今還未實現，簡直就是「尙私」。 
　　二·要注重學生全部的生活。不要只看到學生的知識很少。照一般而論，家庭希望于學校者，學校亦如此辦者，只是斤斤于知識生活的小範園，其實，這只是全部生活的一部份而已。要是只注重八小時工作的認眞分配而疏忽八小時息的好好安排，這亦是敎育的根本失敗。 
　　三。要使學生發生學習的興趣，養成自動學習的習慣，敎師才不會吃力不討好。好奇心，求知慾原是人的天性，要是鞭打學生，迫着學生讀書，使學生把讀書看成苦事，這是違反天性，這亦是敎育的根本失敗。這三點，諸位在實踐中必有同感，希望加以檢討與改進------報以一陣熱烈的掌聲。 
　　張資模氏致詞後，主席團陳鐵一氏致答詞。 
　　殿後，就是游藝。由中國救亡劇團演出「保衞祖國」的「死裏求生」及「逃難到香港來」。和琵琶獨奏。觀衆跟着舞台的演出而笑，跟着舞台的演出而哭！舞台亦是敎室，嚴肅的戲劇工作者亦是敎師。願大家各在崗位上發揮最偉大的力量。 
　　一時許盡歡而散。樂觀的情緒塡塞着心頭。「今後要幹得更好」，是每個警覺的敎師的决心。 
 
 

Page 6

 
 
[粵北我軍步步進迫　神崗太平塲×南退　恐另有企圖我正前進搜索中　我軍一部衝入神岡發生混戰]  
　　（北江快訊）粤北我軍最近以沉重之步驟、向×進攻、從（化）花（縣）方面、進展甚爲得手、彭師連日進襲神岡太平場大同×陣、一日晨襲擊何家埔之×、又獲全勝、神岡太平場×軍、突於二日起陸續向南撤退、企圖未明、現我軍正向前搜索中、各情誌后、 
　　衝入神岡　砲轟大同　盤踞從化南之神岡太平場之×、邇來蠢蠢欲動、數度向我陣地擾犯砲轟、北江軍事當局、特檄調某部機械化隊、增防從化南、監視×軍舉動、二日午、彭師某部出擊神岡、與×在近郊展開激戰、日恃威猛砲火頑抗、我官兵凌厲而前、衝入×陣、肉搏接戰數小時、激戰水已。殲×數十名、至暮仍相持中、又我某部砲兵、亦於是時架砲向大同×陣猛轟、連發射五六十聲、×無準備、狼狽異常、轟燬×營數座、斃×數名、×軍用品損失無算、 
　　太平塲×　陸續撤退　又太平場神岡、邇來集中、軍二三千人、係×十八師團之五十一聯隊、主力集太平場、現×因我大軍節節進迫、恐遭重大損失、突將主力向鐘落潭以南移動、査二日最前線神岡、大同、大埔一帶、×輜重粮糈軍用品、紛紛運返太平場鐘落潭、至暮、×兵七百餘人、以裝甲車十餘輛、開返太和市屯駐、三日×軍仍陸續撤退、據情報、從化南×軍突撤退、似另有企圖、軍事當局據報、已飭屢嚴加戒備、伺機進展、 
　　襲何家埔　掃殲頑×　又太平場西北之何家埔一地、原有×兵二百餘警戒、最近一部他調、我軍彭師偵悉×力空虛、一日晨向之空襲、某營從馬牙莊附近、隔河向何家埔砲轟、將沿岸×工事摧毀甚多、某連乘勢渡河搜索前進、與×兵發生遭遇戰、我軍人數衆多、將×包圍殲擊、×兵困處核心、無法突竄、激戰移時、將×兵數十名全數殲滅、繳獲槍械數十桿、太平場×聆訊、派隊援救、我軍已任務完成而退、 
[禪炭線我克復馮涌　×軍退守金山寺　我軍啣尾追擊發生激戰　馮涌×退時曾大肆刦搜]  
　　（西江快訊）粤西北江我軍、日來節節向×壓迫、以飄忽之戰略、困擾×人、担任禮炭綫作戰之趙師、奉令反攻馮涌官窰、査盤踞馮涌之×、自上月廿四日竄擾炭步主力被擊潰後、週來均遭我趙師圍殲、×因不堪襲擾、將附近文岡象岡等據點放棄、退守馮涌官窰邊、我趙師繼讀向×出擊、由廿九日起激戰未停、數日來×被殲百餘名、×力大感單薄、一日晨特縮短防綫、退守金山寺等陣地、我軍乘勝尾追、×狼狽越河向南逃竄、遺棄輜重文件甚多、現馮涌石塘一帶、已無×踪、官窰方面、自卅日晨大部東移後、殘×已被肅淸、又馮涌×南撤時、曾將全墟粮食財物大肆搜幼一空、幷將禪炭綫通金山寺之木橋拆去、冀阻我軍追擊、趙師長爲掃數殲×、仍全部向南推進、二日晨我軍兩路出擊金山寺之×、一路由馮涌南壓、一路由官窰東進、切斷禪炭路×後援、二日晨我×在金山寺附近展開砲戰、隆隆之聲、響澈遐邇、至午我官兵藉砲火掩護抖擻精神、向×撲攻、×亦負隅頑抗、戰情頗烈、至暮仍在相持中、惟我已佔優勝地位、金山寺據點即可收復、 
[粵閩海面　×艦動態]  
　　英美法艦採監視態度（汕頭快訊）鼓浪嶼事件迄未解决、×艦復實施封鎖閩海、粤閩間貨運交通、全陷停頓、據此間軍事機關報、（一）閩粵海面、截至本月五日止、×駐艦調査、大小共八艘、英、美、法三國艦、共十一艘、採監視態度、暫無異動、因鼓浪嶼事件、形勢陷于僵持、（二）嶺東沿海、泊×驅逐艦一艘、巡洋艦二艘、上附水機四架、此外有汽船二、漁船三、四五兩日×機飛汕市、沿韓江偵察、未投彈、該機卽從南港×巡艦上所起飛、 
[粵限期明年　禁絕烟毒]  
　　【韶關特訊】粤省府遵最高領袖禁煙計劃、限明（廿九）年將粤全省煙毒禁絕、查省禁煙委員會恢復後、工作異常積極、現並分東南西北四區設院收容煙民施戒、同時設立煙民工廠、均在加緊進行中、除嚴厲禁絕種煙外、對土膏運售、亦逐步施禁、無論如何困難、亦决不苟且、該會定日間召開首次會議、討論、切進行云、 
[×機五架　襲興寧梅縣]  
　　【韶關特訊】五日晨八時、×機五架、首次襲興寧、投彈十餘枚、幷開機槍掃射、損失未詳、同時梅縣亦被×機肆虐、投十餘彈、毀民居頗多、 
[廣州灣　×貨充斥　多由進滬兩地運去]  
　　（廣州灣通訊）七七以後、　　　　　　　　　　運進、　　　　、遂其弁利之慾、以至×貨充斥、中以面盆、暖水壺、手巾、襪線衫恤衫等爲多、各種日用物品、亦應有盡有奸商、藉上海國產爲名、大量向灣券訂購、或逕赴海訂購、全屬劣貨改裝運來、　　　　　　　　　 
[香翰屏抵惠陽　召開兩區游擊會議　組游擊訓練班培養大量人材　决定於週內在惠成立指揮所]  
　　（東江快訊）第四戰區代司令長官張發奎、爲發動廣泛游擊戰、化×軍後方爲前方、特組織二二四六區游擊縱隊指揮所、幷委第九集團軍副總司令香翰屛爲主任、該情曾誌報端、現香氏已由韶東下、組織指揮所、幷决趕速週內成立、茲將進行各情誌下、 
　　香翰屏抵惠陽　査香翰屛氏奉命兼任遊擊指揮所主任後、對於該所組織及發展遊擊之各種問題、均得張代司令詳細指示、隨於去月底離韶東下、本月一日遂抵達惠陽、同行人員有戰區高級參謀熊略及香氏隨員等七八人、抵步後曾到某某前綫視察、現經决定在惠組織指揮所、幷準備於週內正式成立、 
　　召開游擊會議　査香氏抵惠後、爲明瞭現目游擊情形、及授示今後發展計劃起見、特就近召見第三區游擊縱隊司令駱鳳翔、副司令梁柱、第四區縱隊司令王若周、副司令翟榮基、第四區行政督察專員 
　　組游擊訓練所　香主任以發動游擊、必須培養大量人材爲先、蓋以游擊任務、不僅襲擊及破壞×人、需要充實作戰學術、而深入×軍後方、爭取民衆、組織民衆、尤須具有豐富政治學識、特决定所轄之一三四六等四區、分設游擊訓練班、抽選勇敢隊員及招集有志靑年入所施以相當訓練、派出各隊服務、藉以提高部隊學術、增强游擊戰收效、大約最短期內、各區別開生面式成立、 
　　通電司令縣長　又香主任、昨通電一三四六各區縱隊司令、及各區所轄各縣長知照，電云、（銜略）均鑒、現奉代司令長官及刪午籌代電開、茲爲統一東江及中順方面游擊縱隊起見、特派第九集團軍香副總司令、兼任第四戰區游擊縱隊指揮所主任、於第四游擊區所在地、設置指揮所、所有第一第三第四第六各游擊區、統歸該副司令節制指揮、以一事績、等因奉此、仰卽知照、 
[財廳施行　煤油販賣戰時稅則　六月一日起照額加倍征收]  
　　【韶關快訊】廣東省煤油販賣業營業稅戰時稅則、經省務會議通過、令飭財廳遵照、財廳奉令後、以本省煤油販賣業營業稅、原定煤油電油進口每十美加侖征收國幣二元、茲按照戰時稅則規定、由本年六月一日起、所有煤油電油、每箱（卽兩罐）以十美加侖計算、柴油在華氏寒暑表六十度時保持力廿五度以上者、三百噸以五十八罐標準數計算、一律于進口領照時、每十美加倫改征國幣四元、其在本年六月一日以前進口之煤油電油、倘于戰時稅則施行後報稅者、仍照戰時稅則課稅、至向征之許可證費、每噸國幣六元、仍照案征收、一俟戰事敉平、再行釐定、昨特佈吿商民人等週知、如有不顧法令、冀圖走私漏稅者、卽照章按納應額科以三倍以上之罰金、並准人民密吿舉發、以罰金四成給與舉報人充賞、至征收警員、如有不照定章辦理者、亦准人民檢舉吿發、以證究辦、而杜苛擾、但不得狹嫌誣吿、 
[惠陽縣府　截獲大批私鎢　聞係武裝包庇私運]  
　　【惠陽快訊】惠陽縣境、因毗鄰沿海、接沂香港、常有奸商走運私貨及禁物出口、本月一日、附城江邊又有私梟偷運鎢鑛松香等計四十餘祖、分儎四船、偷運出口、縣府據報、卽派員警數十名、前往截緝、當場將四船扣留、査內中以松香鎢鑛最多、塢內仍貼有僞造封條、惟私梟早已脫逃、聞該四船私物、爲武裝者包庇、現惠陽縣政府、已將船上品物解府、幷將情報吿上峯核辦兼東江南岸司令池中寬等、舉行談話會議、除諮詢現目東江×情游擊狀况外、對于今後推動民衆、廣泛游擊等問題、均有詳細商决、 
[省新運會　推行守時運動　訂定勸誡處分通知書]  
　　【韶關快訊】省新運會爲使戰時公務人員、奮發朝氣、確守時間、以加强工作効率起見、曾發動守時運動、訂定辦法、函邀駐韶高級黨政軍機關、商討進行、並經將失時公約、函請省政府通令施行、現該會爲便執行有効起見、復訂定守時運動勸誡處分通知書、及檢查表、連同守時公約、函送各機關團體切實施行云、 
[吳飛禁止　留難過境難民]  
　　（中山快訊）四邑發生戰事後、難民逃往港澳暫避者甚多、惟沿途各檢査關卡及地方團隊、間有藉端勒索、甚至將難民帶財物扣留、負責中山軍事之第六游擊區縱隊司令吳飛、對此事頗爲憤激、昨特布吿嚴禁、幷准商旅控訴、以憑査辦、茲錄其佈吿原文如下、「防軍檢査、原爲究詰奸細及搜査違禁物品、責任所在、固不容稍懈惟近査各分駐口岸團隊、間有藉端勒索、騷擾行旅、甚至將過境貨船擅行扣留處罰情事、比種行爲、實屬毀法亂紀、亟應從嚴査禁、以安商旅、合行布吿、仰各商旅人等、一體週知、倘遇有上項情事、准予據實控訴、以憑査明懲辦、此布·司令吳飛」、 
[九洲山×　每夜返艦度宿　恐被我方乘夜襲擊]  
　　【中山快訊】江會×兩日來不敢出擾、戰况略吿沉寂、惟×仍積極企圖打通出海路線威脅中山、自×兵佔據九洲山後、建築營幕、增兵廿餘人防守、自日前泊該島海面之×汽艇、被我擊沉後、知我實力雄厚、未敢輕擾、現駐九洲山×大起恐慌、兩日來均夜去日來、遁返×艦度宿、 
[游擊隊迭次奏功　夜襲九江攻破紅樓　龍江×大部撤退增援九江　我機一架襲擊沙口×陣]  
　　（南海快訊）盤踞南海九江龍江×軍、日來調動繁忙、江佛公路、日夜均有×運輸來往、又似有所企圖、我第某游擊支隊胡緝所部、曾數度衝入九江、襲擊×軍、去月卅日該部隊員百餘人、又由某地出發、向九江夜襲、是晚七時許、由沙頭經大同鄉從北方衝入、向紅樓×營襲擊、當時附近各鄉民衆聆訊、亦多自動參加出擊、我游擊隊得各鄉民衆策應協助、精神倍發、遂一鼓將×營包圍、紛紛以鋤頭炸彈向紅樓施行破壞、×不敢衝出、祗死守樓上頑抗、但我軍民咸抱滅此朝食之心、卒將紅樓墻脚攻破、衝入與×肉搏、混戰約廿分鐘、殲×四五十人、我軍民以目的已達、恐孤軍深入、易爲×所乘、遂循原路自動撤退、又駐龍江×軍、原有三百餘人、騷擾萬狀、該地十室九空、×軍近以搶無可搶、遂于二日大部撤退、開往九江增防、僅留百人左右、但恐我游擊隊襲擊、不敢入墟、全部駐紮於橋頭（卽江佛公路之龍江站）、幷在該處設檢査處、檢査水陸行人、現我游擊隊决發動二次突擊、繼續進攻龍江、務使×軍無暇喘息、又同日上午六時許、有我機一架、到九江河淸偵察×軍、盤旋一遍、在沙口投下兩彈、炸沉×電船一艘、另毀×軍工事一部、我機任務完竣、沿江西飛、繼續偵察三水×情、 
電影與戲劇 
[好萊塢　影星們的種種迷信]  
　　奇特的迷信·古怪的忌諱·匪夷所思的 
　　迷信不是中國人所獨有、外國也有、好萊塢的明星們更多、李思與霍華（Lcsiie　Howard）窮困潦倒、身邊用乘最後一個金鎊、他却踏上成名的幸運之路了、所以他無論到什麽地方去、總帶着那一個幸運的金磅的、這一點迷信你眞該原諒他的啊!......勃羅斯卡保（Bruce　Cabot）每個日曆上十三號正値星期五的日子、便整日價睡在床上不起身......蓓蒂、維絲（Bette　Dvais）逢到電影藝術學院宴會之夕下雨、她就會開心起來、因爲她相信風雨會帶來幸運給她、她得到演「野鴨」（Wild　Duck）這戲劇的機會那天是下雨天、得到一九三五年電影藝術學院的獎狀的那天也是下雨...愛德華羅賓遜（Ed　G　Robinson）的迷信是鐵托司器柏（Tito　Schpa）送給他的一塊銀洋錢。他的孩子出產的那晚、他在醫院裏發覺那塊銀洋錢不在身邊、連忙差護士趕囘家去拿、 
　　在史賓塞屈賽（Spencer　Tracy）的鑰匙上、有一個聖德萊莎獎牌、他自從上百老匯舞台到現在、一直帶在身旁......白蓓蕾史丹妃（Barbaba　Sranywyk）頭上也永遠用緞掛着一塊金牌、......僑埃勃郞（JoeE　Brown）袋內蔽着一個老舊發光的橡實、說是幸運的......在導演安拿托爾立伐克（Anatole　Litvak）所有的工作場上、你能找到一架十三級的樓梯......威廉惠勒（William　Wyler）在每張片子的第一天、總要奏一下凡啞鈴、奏的曲調是首法國搖籃歌、......喬治柯亨（George　M　Cohan）每寫劇本、研究戲中角色時、總坐在前總統威爾森的簽名照相下面的椅上的、 
　　韋勃司脫解說迷信是成立在講不明理由的感覺上的信仰、尤其是畏懼的感覺、具有輕信的特徵、表演的人都不願被人觸怒、他們有他們的信仰、和他們的迷信、他們只覺得有效的幸運表記實較韋氏的字典還有價値...勃脫拉爾的旅行衣箱上仍是貼滿了他初次百老匯表演時的籖條等、如果有誰把它擦去、他定和那人拚命、......台維尼丈（David　Niven）差不多對於曆本上的一切迷信都懼怕、如梯子、黑貓、破碎的鏡子等等、......潘琪那金絲嬌愛絲（PegryHopkins　Joyce）別的都處處泰然、但是遇到有人寫什麼聯索信給她就要她命了、她最怕違背聯索信上的條件 
　　瓊白朗黛兒（Joan　Blondell）用着一只賤價的籃子當作她化妝品盒、這是她到好萊塢和詹姆士買克奈（ames　Cagley）演合「Simer 's　Holiday」時買的、......每舞台表演或拍片的第三天、弗雷特亞斯坦（Fred　Astarie）便要呌他的僕人把他數年前及勃立斯保的波立戲院表演時所買的格子花呢浴衣取出使用、表演成績愈來愈佳、他便以爲這浴衣給他幸運的使者......有一次有人勸導演咸廉地德爾（William　Dieteril）不要自己開汽車、所以他僱一一輛街車坐、果眞街車險些闖禍他就更相信運命不是假的、至於他導演時爲什麽總戴白手套、那我却不知道了 
　　佈景設計員最忌用孔雀的花樣、他們認爲是不祥之兆......克勞特來雷恩斯（Claude　Bains）有一個陰絞戒指、兩年前忽然不見了、每演一戲總無成績、一天女僕在家內抽屜中找着、此後他一切都順利了、......享利芳達（Henry　Fonda）見了矮子便要把手指交叉起來、......賈克海萊（Jack　Haley）不許有人在他化裝內吹口笛......奧麗薇地哈芙蘭（Olivoia　De　Havilland）從不坐在化裝檯前的椅子上脫鞋、......溫毛立司（WayneMoirrs）的化裝箱蓋裏面貼着一個猶太祈禱者的隊、 
　　迷信一似情緒、西席地密和別的導演們都不顧掉換他們片中的臨時演員、因爲怕掉換了有什麽不祥、......如果｜Dodge　City｜賣座不佳、那好萊塢就要怪埃洛弗林（Errol　Flynn）不重視迷信、他們當時在宴會上爭論迷信這件事時、認爲在華納公司中是沒有什麽禁忌的、雪縣特（Cy　Wilder）公司裏的審記員、不以爲然、保險了十萬元、他說「我並不是迷信、實在爲了愾謹小心些好」。 
[一九三八影業統計　薪金佔去一萬三千萬元]  
　　據一九三九年份美國「電影日報年鑑」（Flim　Daily　Year　Book）、關於一九二八年電影業統計數字、有如下列： 
　　在美發行的影片七六九師、 
　　全美攝製的影片四五五部、 
　　全球影業投資三十萬萬元、 
　　美影業投資念萬五千萬元、 
　　全球影院九三一二八家、 
　　美國影院一五七〇一家、 
　　美片價值一萬六千餘萬元、 
　　好萊塢薪金一萬三千萬元、 
[宋雅海妮廿六歲生日　收到禮物的一班]  
　　（好萊塢通訊）最近，宋雅海，過廿六歲生日。她收到的禮物，計有下列種種。 
　　各種式樣的Sweaters四十八件。 
　　糖菓十八盒。 
　　一具無線電收音機和一批唱片，包括一些魯迪范里的（是范里本人送來的）。 
　　香水十三瓶（有一瓶是泰倫鮑華的） 
　　手鏢一隻（她的母親送的）。 
　　頭髮刷子一隻。 
　　賀電二百廿八封。 
　　專供把玩的小狗兩頭。 
[影片公司內的小飯店　派拉蒙有特設的房間]  
　　二十世紀福斯的攝影場內、有一個小飯店名巴黎餐室、近日因爲虧本的緣故公、司當局、已設法把他的內部改良、增加價目、來彌補這一筆損失、 
　　以後泰倫飽華愛麗絲費和秀蘭鄧波兒等、每一頓飯必須多出一角錢、同時店中飯桌也改用最新式的設備、可以不用布、這樣又可以省掉一筆洗桌布的錢、 
　　派拉蒙最增修理飯店時、近建四周圍牆壁有不透聲音設備的房間、俾一般公司巨頭們、在吃飯時候、可以邊吃邊討論營業計劃、而不受外間聲音的騷擾、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......四掌珠 
　　Four　Daughters 
　　皇后（西片）......鋤强聖俠 
　　Saint　Strikes　Back 
　　平安（西片）......報界英雌 
　　A　Girl　With　Ideas 
　　東方（西片）......紅花俠集續 
　　The　return　of　The　scarlet 
　　Pimpernel 
　　大華（西片）......紅顏易老 
　　You 're　only　Youny　one 
　　國泰（西片）羅密歐與朱麗葉 
　　Romeo　and　Juliet 
　　新世界（粤片）......妲己 
　　中央（國片）......銀海鴛鴦 
　　利舞台（粵片）...俠血英魂 
　　太平（粵片）......俠血英魂 
　　普慶（專戲）......太平艷影 
　　日戲......牧牛苦讀 
　　夜戲......雪夜走危關 
　　高盤（專片）...十年風流夢 
　　北河（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戲......停 
　　夜演......毒劍貫情心 
　　東樂（粤片）......口花花 
　　九如坊（粤片）...蓋世女英雄 
　　光明（粤片）...斷鴻零雁記 
[我軍攻克增城　城中×軍一部向我投誠　三水及黃塘墟亦經相繼克復]  
　　（韶關特訊）五月廿七日午、×海陸空軍陷三水縣黃塘墟後、我卽於夜後猛烈反攻、×傷亡慘重、略抗卽潰退、我遂將黃塘克復、又二日犯新會新沙睦洲×兵二百餘、被我全部殲潰、遺屍數十具、俘獲偽挺進大隊長趙善沾、參謀長李信用等百餘名、已解第五游擊區司令部査辦、又我東路大軍向×反攻、已將增城克復、城中×軍一部向我投誠、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[台杯歐洲帶　德南共獲决赛權　决赛七月廿八日在阿格蘭舉行]  
　　英一敗塗地　德國獲全勝　【路透社柏林五日電】德國台灣斯杯網球選手、在歐洲帶準决賽中、完全擊敗英國、曼齊爾以六比一、六比一、一比六、六比〇、擊敗英選手夏埃斯、瑪達査以三比六、六比〇、六比二、六比三勝英選手維爾德、統計德國全勝五場、德國將與南斯拉夫决賽、按南斯拉夫昨以三比二勝比利時、德南决賽、定於七月廿八日起、在南國之阿格蘭舉行、 
　　南比陷苦戰　南最後勝利　【阿格蘭電】南比之台盃歐洲帶複賽、第二日南國雖失敗于雙打、然仍以二比一佔先、最後兩組單打比賽結果、南比各勝一組、南國之米蒂克雖先以三對六、二對六、八對六、二對六、敗于比國之拉柯洛克司、而使局面成爲各獲兩分、但南國之潘塞克卒于最後决勝之一賽中以六對二、八對六、六對三、大勝比國之琪爾亨特、使比國慘歸淘汰、 
[冬季奧林匹克大會　將增新項目八種　大會暫定明年二月間舉行]  
　　（紐約通訊）美國奧林匹克委員會頃接得瑞士一九四〇年冬季奧林匹克大會籌委曾之第一次正式通吿、此次大曾日期暫定爲二月三日至十一日、在瑞士摩利茲舉行、預定節目中、包括女子速度滑冰賽四項、滑雪表演三項、輕雪撬賽（一人）一項、此八項俱係新節目、美國方面對此等新項目之加入、頗爲驚異、此數項節目、一俟國際體育管理機關通過後卽可列入正式節目中、但此等項目之增加、使美國選拔選手問題、更形複雜、蓋原定各項之最後選拔、已於去冬舉行、當時並未料及此數項節目之增加、故事前毫無準備、而明年一月出發前、再舉行選拔似已不可能、瑞士籌委會又稱、滑雪表演係因國際奧委會之要求而列入、至於國際滑雪協進會如何表示、尙未見發表、但滑雪項目已减而又减、僅有跳躍、盤旋賽、及軍事成隊賽三項、一人輕雪一項、雖係因美國奧委會之建議而列入、但美國並無此項比賽之「跑道」、全世界有此跑道者、亦僅瑞士聖摩利茲一處而已、故美國之選拔賽或將在該地舉行、一人雪賽曾於一九二八年在聖摩利茲舉行云、 
[乙組籃球賽　入圍决赛　今夕有三場]  
　　公開男子籃球乙組入圍决賽、今晚首場國祭對華雄、次場春風對培英末場勵行對廣中、 
[海外小聞　馬迪夫人　撰寫小說]  
　　（紐約電）網球之女亳海倫、惠爾斯、馬迪夫人于五日向記者宣佈、今年將不再赴英參加惠勃爾頓大賽、以謀保衛其單打冠軍之榮譽、夫人最近之球藝已失平時水準、蓋其正忙於撰寫一神秘驚異的小說、而久疏于網拍生活矣、 
[德人新創　標槍紀録]  
　　【柏林電】德國達德門城著名之慢育、健將隊茲（Luts）最近打破擲標槍之世界紀錄、舊紀錄爲另一德國選手勃拉司克所保持之五九米正今陸茲則超出之而達五九、〇七米、（按：愛爾蘭名將、克拉曼曾聲稱獲有六〇米之成績、但未經國際田徑總會正式之認可、故未能視爲正式紀錄、） 
[球壇簡訊]  
　　嶺南大學校友隊與國民大學校友隊、相約于本星期六在加山南華球場、作小型足球義賽、爲婦女慰勞會籌款、救護英勇司令官伯陵轄下戰區軍民、該會爲增加吸引力起見後、邀請東方會與全港中西聯隊比賽一場、連演兩套好戲、券價分五元、三元、一元、五毫、及三毫五種、望各界踴躍臨場、則浴血軍人、遭難同胞、感激不少、頭場準于下午四時揭幕、由李惠堂充球證、次場準于五時開演、球證施普惠、 
　　記者小型足球隊、昨日應華南國醫學院約戰、前半時華南陸士麟、李明亨拱衛有方、記者黎之明、劉希文、莫鑑堯、亦職攻勢、後半時華南改變陣容·大舉進犯、記者黃嗇名、馮貴修、梁祝昌、門將馬兆華、力拒來師、結果握手言和、賽畢、中央國醫館廣東分館館長黃卓南（卽華南國醫院長）及前新會縣長黃槐庭、假英京酒家歡宴隊員、八時許、賓主盡歡而散、 
　　學界排球賽、令日下午三時半起、共有四場舉行、高級增英對國民、初級保羅對西南、德明對皇仁、地點卜公園、小童級仿林對育才、地點露天場、 
　　公開水球賽、自開始報名後、已有數隊參加、並原定昨日截止報名、茲査尙有數隊、在準隊參加中、故特將報名期展至十三日截止云、 
[國手符保盧　傳在桂殉職]  
　　【重慶電】據海通社訊、我國最著名之撑竿跳名手符保盧、傳已在桂林一役之空戰中殉國、符君在戰後卽投入空軍充駕駛員、已屢建戰功、今不幸而死、體育界失一異才、飛行界亦失一鬥士、殲可悼惜也、 
[籃球名將　活躍成都]  
　　（成都通訊）蓉市籃球賽邇來興趣異常濃厚、頗呈蓬勃現象、籃球健將集中於蓉市者、大有其人、世運代表王南珍及曁市之鄺耀雅，俱服務於銀行界、中央軍校西移、王玉增、飽文沛、郭震、高凌照等仍隸軍校隊、實力最爲雄厚、在蓉雄據首席、軍校隊中、新進人才、尤爲不少、且有靑出於藍之槪、王南珍等則亦組織一「銀行籃球隊」與之對抗、由前上海籃球健將現任農民銀行成都支行經理夏開明任隊長、王南珍副之、實力亦殊可觀、最近靑年運動週、銀行隊、曾以三十六比十四、大勝空軍機械學校隊、如果中國明年派籃隊參加芬京世運、則蓉市擬組隊參加預選云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港昔樂家担任、烽火報家書、（劇本）周景伊、周景武、李少白、郭少英、鍾素顰、白梨、施處萍、張雪英、拍和者、本港音樂家、二時半完、ZEK六時至十一時、六時跳舞音樂唱片、甜密香閨、譚伯葉、關影憐、頭本玉堂春、荀慧生蕭何月下追韓信、麟麟、周五賽、八時徐宗科先生敎授國語、八時卅分、中樂唱片、羣星亂飛、嚴華、八時卅七分續講木蘭從軍、九時卅分，中樂唱片、講君進網、長期抵抗、白虹、九時卅七分瞽師何耀華唱包文拯夜審郭槐、十時卅四分、中樂唱片、孟姜女、鄭奕奏、孤兒血、鄭奕奏、討荊州、李光華李泰籃、十一時完、 
[演習游泳應具的條件] [  卓越]  
　　游泳是健康的培養、高上的娛樂、更是技術的訓練、我們爲着健康、爲着提高對於高上娛樂的慣習與技能、及延長自己的生命線等等、實有學習的必要、游泳雖是人類應學習的、但畏懼與趨避、是人們的必然性、水、根本是可怕的東西、一不小心的話、都很容易給他溺死、所以怎樣能够令到學習游泳者沒有長水的心、而很勇敢的到水裏去學習呢，這是一個重大的問題、至怎樣才能學得入手呢......則是其次的問題、現將本人所得的經驗、分述如下、 
　　（甲）勇敢水、事實上是會溺死人的、任你對初學者怎樣的鼓勵、但始終難免有畏懼與趨避的心理、所以勇敢、就是游泳者之最難得的條件、有了這個條件之後、什麼都可以由此而發動、對于學習的進程、也因之而得到如意的進步、不過、怎樣把畏水的心理打消、和養成勇敢的胆量呢、都是個最難解决的問題、在本人過去所得的敎學經騐、對學者畏水的心理是絕對堅強、必不能單獨以理論的方法去攻破、理論的放果、是絕對的微弱、唯一的辦法、就是誘導的方法、使學者逐步的和水親近、使其逐步的增加他的刺激與反應、至他的刺激與反應都順熟了、便自然的可以把一切畏水的心理打消、這時還會覺得水是可親的樂園、但關于打消畏水心理的誘導方法怎樣呢、在游泳的基本訓練法籌討論、 
　　（乙）細心我們雖有勇敢的胆量、若不細心去應付一切的環境、只憑勇敢的意志去盲碰亂撞、是最危險的事情、可以說、一般的失敗者、都是由于不小心的緣故而致、反過來說、成功的人、其所以成功的原因、就因爲他旣有勇敢的胆量、又有細心去考究的態度、能够先把一切的環境與動作都細心的去研究過了、到進行的時候、就能够得到順利、而不致感受各種的困難、所以細心是習泳者的重要條件、成功與否、都有密切的關係、 
　　（丙）克苦忍耐是習泳者所必具的第三個重要條件、克苦忍耐、是有連帶性的關係、是不能將她分開的、我們有了這個條件、才可以把一切困難打破、成功也由這點出發、個人所學的東西、能不能成功、都先要看他是否有克苦和忍耐的精神、因爲趨易就簡、急于見效、都是一般人所必有的心情、這雖然它有相當的好處、但到底每每發生很多的弊端、和危險的地方、故此、習游的人們、很應該把趨易就簡、和急于見效的心理洗除而養成克苦忍耐的好習慣。 
　　（丁）虛心接受細心究研凡一件事情、是或非正確與錯誤、必要從各方面的事實來考究、不能以個人的成見去判別、在游泳的動作來說也是一樣、自己所做的製與不對、必不能以自己個人的見解去武斷、必需虛心的接受外來的知識、加以自己細心的精密的硏究、從各方面去比對、所得到的結果、才是可靠的、還有一件事情要注意的、凡一切東西、都是不斷進步着的、若我們沒有虛心接受、和細心研究的態度和精神、必沒有跟着時間而前、的結果還變成一個落伍者、游泳的動作和姿勢、也是一樣的不斷地進步着、若我們的成見太重、而沒有虛心接受和細心研究的態度和精神時、必不能把自己的動作和姿勢改良、更得不到技術的進步、故此、虛心接受、細心硏究、都和習泳者的成功、很有關係、 
　　〔戊〕不間斷練習，和有程序練習、不間斷的練習、和有程序的練習、是個相連的條件、我們無論學什麼、若要得到如意的進步、必要能够按程序的去練習和不間斷去練習、譬如、個新學游泳的人、自己對于浮水也未學會、斷不能去習其他各種的方式、就以浮水的學習來說、也要依着方法、一步一步的學習下去才是、必不能願等、但、我們雖然能够按步的快着程序的去學習、若不能時時去學習、也會令取得到成功的地方是很少、因爲一曝十寒的惡習、最易把你所學得的東西、消耗于無形、故我們想自己的泳技有程序的進步、還需要遵守着不間斷的練習、和有程序的練習的規條 
　　【己】注重基本操的訓練基本操是一切基本的動作、爲各種正確姿勢的基礎、不獨初學游泳的人需要多習、而一般游泳選手、運動員（卽自己已把某一種泳式學得很好、致被選爲某團體代表的）也應該時時受到這種的訓練、因爲這種基本操的訓練、一方面可以改正錯誤的姿態、一方面可增進優美的動作初學者可以帮助學習效律的增高、選手等、能够多習時、可以補助成績之增進、所以基本操、也是習泳者所應該注意的重要條件、 
經濟欄 
[開戰以來的中國棉業] [  （譯密勒氏評論報）　伯明]  
　　在發表的數字上中國紡織廠、尤其是紗廠、在中日戰爭內所受的損失和毀壞的程度、着實驚人、至於工作的停頓和工廠的設備的摧毀、影響的資本家和工人的福利與繁榮關係更大、因爲紡織業在中國是重要的工業、僱用勞工和所投資本較任何其他工業爲多、吾人從各團體、紡織廠管理者外國代理處與保管者、調査所得的現况、或與這些紡織廠有關的各方面、而得的情報、可信是很可靠的、 
　　但也有因日軍利用若干廠屋作軍用醫院或總司令部、除日人外、誰都不准入內、所以這些紡織廠、幾乎不能確知其實况、祗能約略估計房屋損壞的程度、關於屋內的機器、很難確知、據各方面消息表示、日軍已將上海佔據區內華方紗廠的機器和馬達、運到靑島而裝在日方紗廠裏、 
　　華方紗廠現在情形可分爲下列數類、 
　　（一）被日軍强迫接收、而現在由日軍爲自己利益計而開工的、計二十六家、有綻子六八一·九六·錘、雙紡機四二·九五錘、織布機六·二四四架、 
　　魯、晉、豫三省的紗廠、確實全被接受、在織造軍衣、或被利用爲軍用機器修理廠、這些被沒收的工廠裏、值僱華籍苦力和普通工人、若干華方紗廠卽由外人保管和經營的、也被接收、例如德國商藹益吉公司經營的大生紗廠第一、三、八廠、在今年三月三日被强迫接收、德國大使館雖和日方從事談判、但至今還無結果、約言之、日方强迫接收的華商紗廠約估錠于總數的四份之一、 
　　（二）毀壞一部份或頗重的、而現在日方修葺或重建中的紡織廠、計十六家、有錠子五三九·三〇八錘、雙紡機二〇·四〇〇錘、織布禨八·〇〇七架、 
　　這類紡織廠大半在蘇省上海租界以外、無錫和常州的華方紡織廠完全歸在這類中、 
　　（三）被日軍佔作軍用醫院和總司令部的紡織廠、計五家、有錠子二七六·八三〇錘、雙紡機四四·二六六錘、織布機二·一一五架、 
　　這類紡織廠大多在上海四週、永安紡織有限公司的第一、二、三廠等、都被佔據、不准任何國籍的人入內 
　　（四）在上海租界區和未發生戰事區內、照常工作的紡織廠、計十五家、有錠子四三七·五六二錘、雙紡機三四·八九八錘、和織布機二·六一〇架、 
　　這種紡織廠大多在上海公共租界中心和陜·滇二省中、自軍興以來、獲利特厚 
　　（四）由日方經營、表面上按照所謂中日合作計劃、卽日人得凈利百分之五十一、華人得百分之四十九的紡織廠、計五家（包括大染織廠一家在內）、有錠子四二·三二八錘，雙紡機七·九八〇錘、和織布機一·五〇〇架、 
　　這些紡織廠的管理者已和日方妥協、並已作若干秘密的佈置、其中三家在上海、一在皖省蕪湖、一在冀省唐山、 
　　（六）將全部機器中一部份移往重慶、西安等內地城市和上海公共租界的紡織廠、計十一家、有錠子三一五·一六二錘、雙紡機五·六〇〇錘、織布機二·二九三架、 
　　這些遷移紡織廠大多已易名稱、有許多以外商名義登記、或改由中國銀行經營、 
　　（七）漢口紗廠第一廠的機噐、今包括錠子八八·一六八〇錘、織布機六四八架、存在漢口外國倉庫中、該廠現由英商安利公司保管、 
　　（八）在日軍佔據區內較不利的中心地、因中國流動部隊時常襲擊、或運輸和交通困雞而今在停工中的紡織廠·計八家、有錠子一七二、〇四四錘雙紡機八、四〇〇錘、織布機九二〇架。 
　　浦東的恆大紗廠、就因中國流動部隊的活躍而今在停工中、上海四郊的其他紡織廠也因同樣理由而停工。 
　　（未完） 
[德瑞荷滙漲餘無變　英美匯市况極沉靜　申滙靜炒家小沽出]  
　　英匯：開倉賣家九月價爲一〇二·九〇六二五、十二月價爲一〇二·八七五、買家現貨價爲一〇二·九三七五、十月價爲一〇二·九〇六二五、元月價爲一〇二·八七五、市况極靜、 
　　美匯：開倉賣家六月價爲二九·一二五、七月價爲二九·〇六二五、八月價爲二九、買家現貨價爲二九·一八七五、七月價爲二九·一二五、八月價爲二九·〇六二五、九月價爲二九、市况靜、成盤小、 
　　申匯：今早交易所成什電十六萬元、價一八〇·八七五開倉後中南入申匯四萬元、價一八〇·九三七五、什電成二萬元、價一八〇·九三七五、又成四萬元、價一八〇·八七五炒家小沽出、無買盤、銀行賣家一八〇·七五、無成盤、國華入申匯三萬元·價一八〇·八一二五·商業入申匯一萬元、價一八〇元八七五、 
　　期大金：開盤價爲六十九元三毛七先、升四毫一先七五、降四毫一先、散家沽出、大戶小買入、後散家買入、 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　柏林　七一·七五 
　　巴黎　二·八七 
　　上海　二七九· 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·八七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　印度　八二·六二五 
　　瑞士　一二·七五 
　　西貢　一〇八·二五 
　　遷羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四五·二五 
　　什大洋券（千）　五三七 
　　一元毫券（千）　三九七·〇〇 
　　五元　十元（千）　三九九·三七五 
　　正磅紙　二六·〇一 
　　什鎊紙　二二·六七 
　　花旗紙　三·三九七 
　　雪梨紙　三·三六一 
　　石叨紙　一·八五六 
　　浊郎紙　〇·〇八六九五 
　　呂宋紙　一·六九四 
　　荷蘭紙　一·八一八 
　　暹邏紙　一·四七二五 
　　金市 
　　八九大金　一一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　一四四元 
　　誠價金葉　一〇四·三 
　　信行金條　一四四元 
　　信記隊　一四四元 
[港股票市　買家踴躍]  
　　昨日本港股份市、買家異常踴躍、價格同時亦見吿漲、是日盆價如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　廣豐銀行　一四二〇·〇〇 
　　九龍貨倉　一一〇·五〇 
　　黃埔船澳　一八·一五 
　　均益貨倉　四·九〇 
　　香港酒店　五·九〇 
　　置地公司　三六·七五 
　　電車公司　二七·〇〇　二七·一〇 
　　九龍電燈（舊）　八·九〇 
　　香港電燈　五六·五〇 
　　牛奶公司（舊）　二二·一〇 
　　屈臣氏　八·八〇　八·九〇 
　　買倡 
　　於仁燕梳　四五五·〇〇 
　　旗昌燕梳　一·四五 
　　濟甸燕梳　二八五·〇〇 
　　德忌利士　六七·〇〇 
　　九龍翁　一一〇·〇〇 
　　黃埔船澳　二八·〇〇 
　　均益倉　四·八五 
　　香港酒店　五·八〇 
　　置地公司　三六·五〇 
　　信託公司　四·六〇 
　　電車公司　二七·一〇 
　　天星小輪　六六·五〇 
　　油蔴地小輪　二二·五〇 
　　九龍電燈（舊）　八·八〇 
　　九龍電燈（新）　五·八〇 
　　香港電燈　五六·二五 
　　山打根電燈　一二·〇〇 
　　電話公司（舊）二四·〇〇　（新）　七·七〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　蔴纜公司　三·八〇 
　　牛奶公司（舊）　二二·一〇　（新）　二一·一〇 
　　屈臣氏　八·八五 
　　連卡喇佛　七·三五 
　　永安司公（港）　四一·〇〇 
　　建新營業　一·五〇 
　　惠賓路公司　·九〇 
　　賣盤 
　　屈臣氏　八·五九 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[孤島行] [  莊瑞源]  
　　河內的末班快車到達海防的時候，已經是夜十裏二點鐘了。我猶在那堆積如小山丘的行李上辨認『上海行』，全是用粉筆寫的字；於是感覺一點喜悅，便這樣寫下來了。 
　　三天前，我搭火車動身的時候，一個朋友握着我的手，問： 
　　「到底爲什麽你要到上海去」？ 
　　「我不知道」。我是爲着一件私事，可是我想這不能成爲說服朋友的理由；而且事實上，也不知道除了這簡單的理由外到底爲的是什麽。 
　　「我倒知道了。老實說，我也想囘去』。他把我的手握得更緊。 
　　『那麼，一道走好嗎』？我迷茫地笑了起來。這樣，連自己都覺得，我是被羨慕着。被羨慕着能在海防車站上爲那些粉筆寫的字感覺到一點喜悅。雖然輾轉於重舟重車之間，媒灰的世界裏，多　是一次遙遠而艱辛的旅程；然而路依然直通到上海。一切的路都可通到羅馬去的。 
　　現在，艱辛而遙遠的旅程開始了，我只說是爲了兩年的懷念，懷念上海像一個久別的朋友。應該說這是多麽可笑的事，從動身的那一天起，爲着設明自己懷念這個久別的朋友，盡我的所有那麼地懷念着她，我重新整理起兩年前的語言知識了。 
　　跳上火車，我對着月台上的送行者說：『囘去吧！』用兩年前懂得的上海話，以後我從不放鬆每一個說話的機會，只要這個機會一輪到我的身上，便不假思索地應用着彷彿是在另一個時代裏的上海話；六七年前我說着的，而在這兩年來是　棄了的方言。當我一個人偶然　錯了一個安南人的脚的時候，我連聲說着抱歉的話，他却狠狠地睜了我一眼。 
　　我離開一個依戀的地方動身到一個懷念的地方去，這旅途不是一天甚至十天可以定盡的。於是火車第一次把我拋下來，拋到一個寂寞的小城中，車站又把我指點給一家不遠的旅館，夜裏，因爲黑暗中的山路是危險的，火車停息了火，休息在月台上，但是這又不是我要到的地方，我却被迫在這裏停留下來了，在依戀着和懷念着的兩個地方之間停留下來了，悵惘是缺乏形容的言語，我說不出我是怎樣地在這家旅館留下了一夜的名字。 
　　第二天，火車又開行了車上的寂寞仍是難耐的。我用上海話在乘客之中尋到了一個同行者，瘦小而且很矮，牙齒爲香烟薰黃了，說話的時候，　睛　看着人，他的話便像他的唾沫那麽多而瑣碎，一絲絲地噴出來，他是一個紙烟商人，在純白的上海話裏邊不時地夾進商場意味的寗波話，就好像對於任何那一個人，他無時不在進行着一批交易似地。 
　　『你看，遍山遍野全是香蕉、爲什麽不知道採來賣啊！』 
　　火車　簛着到了安沛車姑的時候，赤脚的安南女人擁進車門，籃子裝着野地裏採來的香蕉和芭蕉；當安南女人拿香蕉在他的眼前搬來搬去的時候，却怨了：這是野生的香蕉呢。『是的，的越換得太貴了，一元八角只換到一塊錢。』 
　　但是我只低低地笑着，　管在過去，首多麽疾厭惡這樣的人、如今我實在沒有能力背過臉去避開這　的人了，我懷念上海。兩年不曾再說的話，現在又出現在我的嘴上而這樣的人正是我現在所需要的。 
　　我說明了我是怎搽迫切想去一看上海之後。問它爲什麽要從重慶囘到上海去。 
　　『是因爲重慶的轟炸嗎？』 
　　『不，不轟炸我也得囘去。我那能可以不囘去呢？」 
　　接着他開始噴濺更多的唾沫，而他的結論是說上海仍然很重要。一個香烟廠因爲戰事的關係從上海　到香港和漢口，但還有一部份留在上海。他們的香煙公司便是包辦了這家工廠的經售權的，這次旅行的主要任務當然是爲內地的香煙吸食者作呼籲了。然而「老實說，抗戰以後，香煙還未曾在廠裏漲過一分錢的價」。上海仍然很重要，因爲只有上海的香煙廠方未曾提高出品的價格。另外他要把香港的家眷送囘上海去，再從上海把他的兄弟帶囘重慶去。 
　　當然爲這點事情也許不致使他有這樣花錢的旅行。他有着更多的的事務。總之，上海仍然很重要，是他的結論。 
　　問題的提出往往是適應着相反的一面，他實在太興奮了，我抓了一個問題出來。打算聽他感到一點掃興。於是說了。 
　　『上海很靠不住，不要把家眷送到敵人那裏去啊』 
　　『那裏的話！不會得。上海一生一世都是我們的』。 
　　他的唾沫是一絲絲地噴出來，眼睛盡在我的身上打着轉，說下去了。上海是我們的地方，我們租給洋人、再轉租給我們。二房東和房客全住在一座房子裏：想闖進來，佔領了是多麽不容易的事呵！一......我失敗了。 
　　雖說我不儘然喜歡他的這　說法，這個比喻却使我感到興趣，一個商人，被一兩年來的炮火打得焦頭爛額，他的眼睛看見的是錢，戰爭使他虧損的也是錢。他跑到重慶，他的結論說上海仍然是很重要，而且一生一世都是我們的。 
　　無論如何，上海還走得通，因爲那是我們的地方，這是爲什麽看見了那用粉筆寫着的字，我感覺到一點喜悅，而且這樣寫下來。 
[五分鐘　（二）] [  羅烽]  
　　賀錚的表面雖然十分安詳；可是他的內心正像鐐環那機亢奮地響着，而且他感覺到心的　動音響，使他　不見鐐環的丁當　。 
　　怎樣死呢？他對於這個新奇的謎，浪費了好多寶貴的時光去猜測它，他首先猜到他們不會用槍，其次......可以使他致死的方法，那就多得不可想像了、究竟用那種方法，他還不能預先斷定。他想：五分鐘以後什麼全可明白了，什麽也全完結了！ 
　　他的手鏢已被敵兵沒收了去。現在他沒有更準確的時計能以計算那五分鐘時間的長短，按照平常的試驗，每七十下脈搏等於一分鐘，那末大約三百五十下左右，便接近那個時候，於是他一邊徜徉的向前走，一邊將手鏢按在另一隻手的手腕上，但他還沒有按到脈搏的所在，就像受　了似的分開兩手，他覺得這種舉動，實在是愚蠢，無聊。 
　　脚步遲緩地延續着。脚的每一個鐵環，都打開了鏗鏘的喉嚨，唱着極其單調的進行曲　這荒山的四郊，也同時遙遙地呼應着...... 
　　他不知走走多久，不過他知道一定還沒有超過五分鐘，不然的話，他就要立刻倒斃　荒山上。 
　　他開始詛咒這個沒有月光的夜，這夜，除了一層接一層的黑暗而外，什麼全看不見。至于將來，不，也許就在目前，那個可怕的時候來到，敵人使用什麼樣方法消滅他的生命，也是難以看見的，賀錚對于這樣的死，認爲是畢生的最大一件憾事。 
　　時間慢得像是向後倒退下來，在很早以前賀錚就總是覺得每一呼吸的間斷，都有永遠停止呼吸的機會，但現在那個機會，却又像是永遠不能實現了。 
　　正當賀錚的神志非常迷憫的時候有一隻組暴的大手，忽然從他的背後一推於是他的全身就　斜着往前踉蹌好幾步，末了，被一種碩大而堅硬的東西絆倒了，他的胸部掛在那東西上邊，而頭部倒懸着。在十幾秒鐘以內，他沒有變動另外的姿勢，他沉默地伏在那廢，等待接受不可知的死飛，這時候，他的聽覺發現了獸類的鼻息聲，而且那聲昔就近在身邊，他知道自己是被投入猛獸　里了、於是他本能地站立起來，向着那鼻息聲獰笑了笑。兩名看守兵在外面　　着。 
　　（未完） 
[遠離] [  于塞夫]  
　　母親從窗子裏探出頭來，　說： 
　　「要當心身體啊！」 
　　我點了下頭，踏着十二月的陰雲的影子，匆匆地走開了。 
　　年經的弟弟在門口注視住我，我們是默默地分開的，我囘過頭去，再也望不見什麼是家的門　，我望見的祗是淡黃的建築物，紅的屋頂。藍天上像花朶般地開放着活躍的白雲。 
　　昨夜，在朋友的屋子的門外，那　濁的呼喝聲音，那手銬聲那黑色的沒有照會的汽車......這些給了我多大的震動；早上，我知道他失蹤了，而今，我...... 
　　我不得不開始流亡。 
　　汽笛吼了。水手解掉了船纜，碼頭工人紛紛地從船中躍到碼頭上，他們擁擠，他們呌喊，他們好像在觀望什麽。烟突裏冒出了淡淡的烟。汽笛吼了！ 
　　趕緊提着兩只箱篋，從人堆裏擠進去，船已經離開了碼頭有一尺模樣，跳進船艙又那麼忽忙地奔到船申板上，爲的是再想看看父親和妹妹們的臉孔...... 
　　父親　着肩，把整個的蒼老的臉孔朝着我，接着，他除去呢相，灰白的頭髮好像在代替他的痛心的祝語。妹妹們沈下了臉，不再對我獃笑了。 
　　我摸出手絹來，向他們揮動，並且還勉强浮起了笑。父親揮着呢帽...... 
　　將向他們說些什麽呢？ 
　　這種嘈難的聲音，而且汽笛吼了又吼，機器，水浪，風，都阻礙着我的呼喊。 
　　將向他們呼喊些什麽呢 
　　終於，人小，景小，一切成了白茫茫的霧。從此，我離開了他們，當輪船駛出吳淞口時，我見到太陽在暮色中悽凉地睜着血腥的嘴......那面旗是插在屋上。 
　　『有那麼一天的......』 
　　於是，在我的腦際飄浮起了太陽旗的軍艦都被炸沉在海裏的圖面。 
　　我坐在船艙裏，面對着汹湧的深綠色的海。天色漸潮深邊了，海面廣闊得使人恐怖起來，風，自由地放浪地疾奔在這動盪的原野、它嘯着，吞沒了從煙突裏出來的煙。 
　　燈亮了，不久，忽然汽笛又吼了。 
　　『爲什麽？』 
　　『爲什麽？』 
　　搭船的發覺船位了，大家都睜大了眼睛，向不好的事情方面想去。　『檢査來了......』 
　　船艙裏都雜亂起來。我打開箱篋，把所帶的自己的二冊筆記送給了海。我難受地，復蓋下箱子。 
　　不久，五六個一羣的×兵有二三羣在我們之間亂翻，他們不說話，船艙裏被他們帶來了死寂。......第二天，我才知道這次的搜索，被捕了九個中國人。 
　　啓事五月份稿費，業已結出，惠稿諸君，請具條蓋章，自本月六日起至二十日止，每日上午九時至十二時，下午二時至五時（星期日除外）向砵甸乍街二號本館會計處領取爲荷。　自由談編輯部啓 
[兄弟之間] [  曾兆筠]  
　　自從×人的騎兵駐紥莒縣以後，市面便好像墓場一樣死寂，一大羣被　國　下的老百姓，眼睛都濕潤潤的，非常痛楚。老人們多數搖頭浩嘆，世道淪亡，人心不古，所以才有此慘酷的報　；少年呢？他們都不願做順民，當奴隸　他們亮閃閃的曈孔，放射出不平凡的光芒，狠狠地向遠處望，像在等待什麽。 
　　離市場不遠的一間未被砲火轟塌的平房，住著兩兄弟，三十二歲的大張；二十七歲的小張，兩人的面孔，生得非常相似、白白的臉，細長的眉，差不多連脚趾甲也沒有兩樣，假若不是大張左耳多一個砂金打成一兩半重耳環的話，就是他倆底在棺木裏睡覺的母親，也恐怕很難分辦得出哩。說到大張這個人眞是一個少年道學，長年穿着束緊褲脚的馬褲，胸前的小袋揷上一枝小楷筆，在大學已讀了七年，還得不到一個學士，他的舉動和他的言語一樣遲緩，慢吞吞的唯恐其錯，不過他却有一點可取，就是『仁讓可風』四個大字，凡事均肯退一步着想，而且富有犧牲精神，能够成全人家，犧牲自己，說到小張呢，他和大張僅有　一個相同點，就是『都肯犧牲』。其他的一切便判若成壞了，小張思想很淸新而又能幹，到處都擺出『領袖』的姿態，在學校裏，他打過校長，捆過敎員，在社會裏，他一直向惡勢力挑戰着。一他倆是一對非常要好的兄弟，從來不鬥一句嘴，但自莒縣變成淪陷區，敵人的『英勇』（？）姿態在莒縣耀武揚威的時候，小張變了 
　　吃飯，小張時常故意打破碗子，說這樣菜不好，說那樣菜太壞，粗劣的飯更是不能下咽，他實在不能再住下去，他要分家，他又說父親臨死時曾說過把一半田產分給他，要大張馬上淸算起來，各定各路，大張看見心愛的弟弟忽然變了另一個人，覺得很奇怪，但他承認什麽事都會可能的也沒有細想弟弟『變』的原因，他側着耳朵細細聽小張獅子般的吼聲，直至小張怒氣平息以後，他纔慢吞吞的說：『老四，爲什麽要說分家呢？你要多少拿多少好了。你叫我一怎樣搶得你......當父親臨死的時候------』他說到這裏淚點從鼻尖滾到古式鴨脚上。 
　　三月十五那晚，是月亮圓圓的日子，大地舖滿了一層銀色的光，使人眞有『風月依然』之感，小張披着一件大衣，踏著月色囘來，笑嘻嘻來迎著的就是大張。 
　　『老四，你看這樣好的月色，正是兄弟手足團聚的徵兆，我們來乾一杯吧。』 
　　「哥哥，」小張的聲昔帶點顫動，似乎動了感情，「現在不是我們團圓吃酒的時候，我勸你還是立刻和我分家，不然于你很不利的！　工 
　　「不然于你很不利的！」大張一晚沒睡，慢吞吞地想著弟弟的話，到東方發白，他似乎恍然大悟了。 
　　「老四一定去幹什麽不軌行爲，他恐怕速累我，所以------所以就要「分家」了！」大張自己對自己說，他想找小張，但是尋遍縣城，也找不到小張的踪跡。 
　　十八晚，浮雲蓋了月光，我們的淤擊隊發動了，槍口的火光，映得滿天通紅，疏疏的星星很像醉漢的面，他們先進攻馬房，打死了所有的馬，敵人的騎兵，旣沒有了馬、戰門力消失大半，一个个都變成製屍灰的材料，等到援軍開到，游擊隊已是無彭無蹤　。 
　　廣場上，縛著一個三十多歲的人，白白的臉；細長的眉，左耳掛著「隻兩多重的耳環，胸前的小袋還揷著那枝小楷筆，據說，這就是游擊隊的領袖，身名叫做「小張·小張！」的哩。 
 
