# 1939 Version 2 - 167 - 4980471

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[外匯黑牌的前途] [  鮑樂蒂]  
　　自動掛縮非被迫暴縮 
　　現在再也沒有比外匯黑牌的劇變，令人更驚心動魄的事了。但從這次劇變的經過看：起因顯然純由匯賣銀行自動掛縮匯價，乃至自動停止給售外匯。與被迫暴縮的情形，有主客之分，絕對不同。匯豐難是英商銀行，因爲他是中英匯兌平準基金管理委員會的主要角色，所以　形中儼然做了中國財政部在外匯黑市場上的代表人。他的這種舉動，是出于財部的授意，奉令而行。天下决無自己打擊自己之理。只憑普通常識來判斷，便知這次匯市激落，乃是我國政府對於管　外匯上的政策之變更，與法幣本身的安全絲毫無涉。 
　　市場下幾種可笑的猜測 
　　但當匯豐於七日晨初次掛縮對英匯價從八便士到七便七五後，市場上便謠諑紛紜，流言四起。有的從政治上穿　附會，惡意中傷，甚至謂這是歐美開始强制調停中日戰事的一種手段。有的從平進基金上妄加猜測，造謠破壞，甚至謂中國的外匯基金，經長期的貿易人超，與日僞的套買，已損失過半云云。有的放言我國政府已决定變更統制外匯的政策，實行貶抑幣値，甚至將供給外匯的機關，從上海搬到香港。又因爲各方亟待財政部發表這次匯市劇變的善後辦法，而財部方面始終沉默，在過去二天半內並木透露絲毫意見，所以更令人疑神疑鬼，擔愁着法幣的本身是否將發生問題。外加上海流通界的銅輔幣積漸收縮，公用軍輛公司方面又明白透露銅幣短少的消息。加强了各方窖藏銅幣的心理，甚而使用到各種代用貨以至用郵　印花找兌。更使人對於法幣的前途，不勝其杞憂。發行劃條，收縮五元十元法幣的風聲，又乘機復起。 
　　八便士與進出口貿易 
　　外匯平準基金管理委員會×××××××××××黑市場上，穩定於八便士的水準，已達九個多月。當時並無平衡機關的存在，當然沒有平衡的操作關係，這八使士的黑市率之出現，及其穩定，完全出於偶然之間，理論上是絲毫沒有任何根據的。 
　　外匯平準基金管理委員會成立，並就這八便士的黑匯率，當做平衡換作的標準，除了假定其與貨幣購買力平價之外，也根本沒有絲毫理由的。但如前所述：外匯平準基金管理委員會的使命，除了杜絕投機活動減免不獲中央核準的次要的進口匯兌損失之外，還有籍以限制種種不必要的進口，促進士產的出口。 
　　可是依最近進口貿易激增的趨勢來說：這個低於法定匯率的八便士黑牌匯價，顯已無力拘束一般的進口貿易，尤其像上海地：本年首四個月的進口値達一億八千五百七十萬元。較去年同時的六千八百七十萬元，幾增二倍，而佔全國進口總値四六。八％之鉅。 
　　然　與貶值又完全不同 
　　當去歲統制外匯以後，黑市場上之匯率，激劇的距離了法價而下落的時期，以至於黑牌匯價自然穩定於對英八便士的水準之後；在國內學術界方面，頗有主張把法價也相當貶低的人。主張眨低法價的理由：不外乎限制進口，與保護內地的出口，以至於促進出口，甚至於吸引華僑的匯欵歸國爲最有力。然政府當局，除了堅决維持法幣的對外信用，絕不願對此有所舉動之外，同時在其他方面，事實上也已進行着種種達成上述目的的手段，並已取得了非常的成效。比如進口商　買外匯，只有極少數能够照法定價購，大部份皆在黑　場上以高價購致，無形中已限制了進口。同時內地的運輸工具，大部分操於國家的手中，國家對於進口貨，自然巳依需要與否及具需要程度，而加以選擇。欠要的以至不必要的進口貨，在運輸下也巳受到嚴格的限制。至於從海外購買軍火，　大部份已實行以貨易貨的手段。彼此貨物價格的决定，用不若再用貶價政策來操縱。從而也　不再會影響到出口貿　的發展。至於華僑的匯款歸國，僅就具愛國心的發揚上已頗有收穫，而暗盤的存在事實上也够　僑的選擇了。 
　　在這種種事實之前，政府旣沒有貶抑法價的必要，那末這次　　匯豐銀行　縮黑牌匯價，當然和貶值的政策，完全不同。並且我們從上錄的豺政部發言人的聲明之中第二條的內容來看：還可以獲得一個相反的明證。 
　　如前所述：目前因爲季節關係，听以進口頗多，尤其非必需品的進口增加更甚。所以有根據有　於中國經濟的標準上，來　整外匯市價，維持國際的收支平衡，這裏　然透露出今後平準黑牌價的水準，在方注上和過去已有相當的不同。 
　　（一）中央銀行始終維持着一先令二　　的法價，固然决不變更。但外匯平準委員會對於　市場上的平準操作，將放棄過去凍結於某一點（像釘住八便士者然）的政策，而將依有　於中國經濟的標準，並參酌進出口的季節關係，而隨機應變，因事制宜了。 
　　（二）平準的標準，雖將因事制宣，他必以是否有利於中國經濟？作為選擇標準的原則、這顯和過去釘住政策、完全不同、因此今後出現的新水準、非一成不變的水準、能　比八便士小、也能够比八便士大。 
　　粉碎日偽套買的陰謀 
　　誰都知道：日本靠　發不兌現紙幣來掠取中國淪陷區內的原料　土產，除了把一部份運赴本國供給他工廠消費之外，同時也把不必要的另一部份，轉售於上海及其他各地，從而吸收法幣，以資套買外匯，不消說：他的這種計謀，必需以黑市場的無限制供給爲先决條件，同時又必需有穩定着的黑牌匯率時才可獲得充分的利益。尤其在近月來日圓對法幣激急　値的場合，同時法幣的黑牌匯率又長期穩定之中，他套買法幣外匯的必要及其利益，更來得鉅大。據最近報載：他現正用這種手段，在上海代他工廢向海外購買大宗棉麥：但因此次外匯暗市的掛縮以致無法進口。由此可知這次的劇變，實與「抗戰　策」上完全配合着的。 
　　不過，僅僅從仲縮若黑牌匯率、來打擊日偽套買法幣外匯的陰謀，事實上是絕對不够。除非同時也能設法限制暗市場上　外匯供給才行。雖則在匯市劇變之中，也曾一度宣傳有將外匯供給的地點，從上海移至香港之說，但從財部發言人的聲明裏，絕無這種表示。這雖是一大遺憾，但適足以反映政府當局體念在滬中外商人的方便，以及于反映中國外匯基金的實力之雄厚。 
[一個模範師的政治教育工作　（三）] [  向榮]  
　　五，應發楊啓發式的講授方式，如預設想定，叫戰士來辦理；或者將一個問題，提出三個答案，叫戰士去想一想，那一個才對；或者遇到一個不易了解的問題時，把它打一個　當的比方等等。 
　　六，購授　畢之後，最好能領導戰士照課文讀幾遍、難然不是去死讀書，但讀的方式也可以帮助戰士的了解和記憶，特別是不認得字，不能自巳看書的戰士。 
　　七、課堂紀律的嚴肅，與提高戰士上課之興趣，是不相衝突的，這就是說，不要因爲要嚴肅課堂之紀律，便忽視了提高戰士，在課堂上的興趣，怎樣提高戰士的興趣呢？比方在講授中，挿上一些適當的笑話（興趣與課本有關的）；某些可用手勢做出來的，便做一些手勢，或者常戰士感覺疲勞時，叫大家起來唱唱歌等等，這些都是提高興趣之辦法。 
　　（七）課外討論 
　　一，每次上課之後，應舉行課外之討論，以班爲單位，在自習時間舉行之。班爲單行舉行討論之好處。在於能做到個個人都發言，又可以節省時間，且方式上也比較排連之討論要活躍得多。 
　　二，因此，每研應設學習組長一人，以政治文化水平較高者任之，以領導各班之討論會。 
　　三，討論會上如遇有不能解決之問題，則臨時請排以上之幹部來做結論，或留交次日複習時解决之。 
　　四，指導員及敎員，應召集各班學　組長，於討論會之前開準備會，指示其如何進行討論，以提高學習組長之能力。 
　　（八）複習： 
　　爲使敎育的深入，除敎授方式之改善，課外討論之舉行外，在敎育進度上，　不要規定大快，我們的規定是；一天上課，一天複習，複習仍以連爲單位舉行，複習昨天所講的課。怎樣複習呢？ 
　　（九）輔助敎育： 
　　一，連隊救亡室的佈置，應適合日常敎育之內容，以便做到輔助軍事政治文代敎育的作用。 
　　二，政治機關須按照敎育之內容，經常製定一些輔助敎材的材料（如掛圖，歌曲，及劇本等等）。供給連隊採用。 
　　（十）測驗： 
　　一，個別的臨時的口頭測驗，由連排幹部隨時舉行，以便及時了解戰士之了解　度。 
　　二，定期的測驗，可於一周或二周舉行一次，每連輪流以一個建制班受測。 
　　（十一）行軍作戰環境中的敎育 
　　行軍作戰環境，應繼續保持平時之敎育制度，不應停止。如行軍在六十里以內，仍可上一次課（一天上軍事，一天上政治），上課時間，可減至半點鐘左右，內容可以酌量減少。 
　　二，行軍作戰之教育內容，應以解釋行軍作戰之任務與應注意之事項爲中心。如行軍期間較長，則於臨時敎材完畢之後，仍繼續進行經常的敎材。 
　　三，在行軍作戰環境中，應注意閒隙時間（如行軍中之大小休息，作戰中待機或守備時機）之利用，但原則上應注意不致影嚮戰鬥任務，不致增加戰士之疲勞，而採用更麋活活躍的方式，（如以班　爲單位舉行，在戰場上的位置就地舉行，在哨所中舉行，及採用唱歌，講故事，猜迷語等等方式）。 
　　（十二）雜務人員之敎育： 
　　雜務人員在連隊中卽炊事員而言。爲什麼要特別提出他們來呢？因當他們由於本身勤務的關係，不可能參加一般戰土的上課，所以要有單獨的計劃。 
　　雜務人員以營或以連爲單位上課呢？我們選擇了以連爲單位的辦法。什麼時間舉行呢？晚飯後最適宜。進度怎樣呢？每天上一次課（每周二次政治，二次軍事，一次衛生）每次半小時左右，內容可減少至一般戰士的一半。 
　　（十三）敎育準備會 
　　敎育準備會是爲講授人在上課以前而召集的。以營爲單位，各連之指導員及敎員均出席，由營敎導員主持之。準備會每周舉行一次，先總結上週的敎育，再準備本週內的敎育。須準備的事項，有下列各點； 
　　一，本周內政治敎育內容之統一的解釋； 
　　二，本周內政治敎育之補助材料的擬定與供給。 
　　（十四）課外的政治敎育 
　　以上所說的，大都關於上政治　的各項具體問題，政治課在部隊中，是作爲課內的敎育來看待的，此外，尙有課外的政治敎育，課外的政治敎育，有些什麼內容與採用何種方式進行呢？ 
　　一，軍人大會，以連，以營，或以團爲單位舉行的軍人大會，全體均須到會，這個會是爲傳達某項重要的政治問題，或解釋本部隊的其體任務，或討論連隊日常工作與生活，在連的軍人大會上）而召集的。連爲單位的軍人大會大的二周內舉行一次，營爲單位及團爲單位的則不定期，但每月至少總有一次。 
　　二，問答晚會以連爲單位，全連戰十參加、採用比較活躍的方式，來深入某項要政治問題的敎育而舉行的。這種晚會上，先擬定好一些問題，提出來發問，指定人答要；並規定答對的有賞，如花生瓜子之類），答錯的要罰（罰唱歌，罰做口技等等）。連隊問答晚會不定期舉行但每月必有一次。 
　　三，同藥晚會：以營或團爲單位進行，主要內容爲歌舞戲劇的表演。這種晚會雖然帶娛樂性質，但同時也有很大的敎育意義。部隊中每團均沒有宣傳隊（同時並兼劇社），所以連隊戰士每隔一周能看到一次戲。 
　　四，紀念會：在紀念日舉行，按當時戰爭情况及紀念日的意義，分別以團營，或連爲單位進行。 
　　五，讀報：師政治部出版一種定期的報紙，每周一期：報紙的內容，一方而是將本周內抗戰的形勢國內國際的重要時事，給以簡要的概達；一方面是部隊通訊，關於部隊工作的實際經驗與意見。 
　　六，課外講話：關於時事問　，部隊日常的實際問題，需要在戰士中進行敎育的，由師　政治機關編成講話材料，利用課外時間或早晚點名時間講述之。這種講話不定期舉行，隨時决定，則隨時進行之不規定在整　敎育計劃之內。 
　　乙，幹剖的政治敎育 
　　幹部的政治敎育，按照各級幹部政治文化水平的差別，分爲連排一級，營團一級，及師旅一級，同時因爲各級幹部工作的繁簡不同，自習能力也有强弱，所以進行方式也有差別。 
　　（一）連排幹部的政治敎育： 
　　一，連排幹部的政治教育，每周舉行一次（另有一次軍事敎育），以營爲單位集合上課敎授人爲各營之敎　員， 
　　二，敎育材料，在上面已經說過了，這裏要說的是，根據已有的村料，要　成簡明通俗的提綱，使講授的人才能抓住中心，使受敎育的人才便於了解，因爲現在之連排幹部的政治文化水平，對於看書的能力還是不高。 
　　三，敎育方式，首先由講授人講解，然後以連爲單位進行討論。 
　　四，測騐可以二周舉行一次、不必每周舉行、因爲幹部遇到測驗的時候、往往整天連夜去找材料、寫答案、因而妨礙了許多工作、同時　題也要出得靈活些：要出一些把理論聯系到實際的具體問題、以免一方面專門把書本照抄、一方面則死記條文、而不得活的運用、 
　　（二）營閣幹部的政治敎育： 
　　營團幹部的敎育，一般的問題與連排幹部差不多，特別的則是內容要深些，進度要快些，但上課次數到要少些，自習要多些，爲甚麼呢？因爲營團榦部政治文化水平較高，實際經騐較豐富，看到的問題也廣泛些，所以內容上必須比連排幹部深一點，進度上要快一點，同時營團幹部的敎育是以團爲單位進行的，因駐地關係，往往相隔較遠，多往餐時，所以次數則要少些，自習要多些，照我們的規定，營團幹部的敎育，一周上軍事，一周上政治，就是說二周內進行一次正治敎育， 
　　營團幹部除上課以外，還應着軍於自習，要怎樣來帮助其自習呢？，第一要指定自習的適當的書籍；第二要根據這些書籍擬定一些問題；第三要組織他們集體的討論；第四要經常檢查督促並解答他們一些疑問及難題。 
　　關於時事問題，我們還採用了這樣的辨法，師政治部將每天所收得的廣播新聞，印發到團營（連上則不要），團一級的幹部，每周舉行一次時事座談會，把本周內的抗戰形勢，國內國際的重要事件，總結一下，大家交換意見，這樣一方面可以推動幹部去研究時事問題，同時又可以供拾對下級做報吿的準備？ 
　　（三）師旅幹部的政治敎育： 
　　照我們現在的情形來說，恐怕越高級的政治敎育，困難就越多些，爲什麼呢？第一就是因爲越高級的幹部，需要了解的問題越多，要求更大；第二正因爲上述原因，所以指導的人就比較困難，第三也由於前方的同志對於敎育經驗比較缺乏。 
　　根據目前的情形，師旅政治的幹部敎育，主要的是採用座談和自習這兩種方式，上課的方式是比較困難。 
　　座談會則採用輪琉做報吿方式，報吿人的報吿之後，由到會的同　補充，座談會最少二周舉行一次，如有臨時性質的問題（如團內及國際上比較重大的時事問題等），則可臨時召集。 
　　（四）其他 
　　以上所說到的各級幹部的政治敎育，都是關於不脫離職務，在工作中進行的，此外，爲塔養幹部起見，還有脫離職務，專門訓練性質的敎導及訓練班等。 
　　訓練班又有二種，一種是爲製做幹部而開辦的，時閒須有四個月至六個月，一種是爲加强現職幹部的能力而臨時開辦的，時間可由一個月至二個月。 
　　丙，戰時文化敎育， 
　　（一）教育時間，每周文化教育時間為五次，以三次上識字課，一次上算術課，一次上自然常識課， 
　　（二）分組，因爲戰士文化水平不一，所以識字課應分甲乙丙三種，算術課可分二組，自然常識則不分組，甲組，能記日記，能看普通文件的： 
　　乙組：能識五十個字以上的： 
　　丙組：識五十個字以下的。 
　　（三）敎授人： 
　　一，自然常識由敎員負責； 
　　二，算術由敎昌與文書人分担： 
　　三，識宇甲乙二組合併上課，由敎員負責，丙組由文書負責。 
　　（四）要求；甲組識字課，以解課揮文。並教以作文，寫日記，寫信的方法爲主，逐　敎以塡句，作文，寫信等，敎生字時，須經過這三個階叚，第一敎以讀書第一敎以釋義第三，敎以寫法。 
　　（五）課外自習：上課之後，應發動戰士進行課外之自習，識字的自習方法爲習字，打識字牌，記日記，看書，寫通訊等，算術之自習方法則可發動做算術遊戲 
　　丁，幹部的文化敎育； 
　　幹部的文化敎育，則不探用上課的方式，而採用自習的方式。怎樣進行自習呢？主要的爲看書，記日記等，連排幹部之自習，規定在戰士之政治課及文化課時間進行，但須集合在連部由指導員負責指導之。　排一級幹部的日記，由連上的敎員責負修改，每三天一次，連一級幹部的日紀，由營敎　員　定人修改，每周一次。 
　　關於部隊中的課外工作與娛樂工作，以及關於領導部隊中的政治敎育工作的組織問題，在這裏恕不談了。因為這些是另需專篇討論的。 
　　再車說一句，以上簡單而淺　的關於部隊中政治敎育工作的經驗，是供　各抗戰部隊中領　的同志，以及實際負担政治敎育工作的同志做參攷的。因此，作者很希望大家來交換經驗使部隊中的政治敎，育能有更進一步　改善與提高。 
[魯西北通訊　北渡黃河記]  
　　七、堤上夜會 
　　在××------那依傍着黃河的美麗的小村鎭，我們愉快而有規律的度過兩整天了，早晨，當狄天的陽光照着河水發出金色的光波的時候眺秘書和我們常常爬到停在岸邊的大木船齊聲高歌。傍晚，又是我們一羣，在探伸到河中很長的××上。討論問題，檢討工作。這使我們忘記了白天跑到附近的村落裏工作的　累。我們只感覺到休閒　情趣和友情的溫暖。是暮夜的時候，月亮經昇起了照得燈水一片很白。我和姚秘書坐在河邊的士洲上等着所有的同志來，爲的是開座談會， 
　　「姚秘書：今天看你好像有些不高　似的，爲什麼？」 
　　「沒有不高與，」他否認着。 
　　我又追問他，「那你爲什麼老呆呆的發楞呢　」 
　　「我在想我們是不是遵命撤退。」 
　　「撤退，」我爲他低憂　的聲昔驚住了，一爲甚麼， 
　　「爲什麼？------爲命令！據說是××失陷了，××非常危急，而且這幾天城裏已經情況不明，土匪把城都搶空了，×處長剛才有電話來，說上面有命令讓我們卽刻撤退河南！」他氣憤的說，並且　恨搖了頭。 
　　『我們就服從命令撤退嗎？』 
　　『我想，　可以徵求大家的意見，』...... 
　　座談會上對於這問題起了激烈的爭辯，但，大多數的同志都是主張繼續前進的，理由是：每個人早知道過河來的工作是艱苦的，怕艱苦就不應該來，旣然來了，就是不怕艱苦就不應該中途囘去，並且，大家都爲　秘書的話激動了 
　　「首先，大家都要知道，×城是我們的，正因爲×城危急，所以才更需要我們去，把善良的百姓們喚醒，組織起來，使他們參加保衛自己鄉土的鬥爭，這是有重大意義的工作......假設日本兵已經把×城佔去了的話，我們還必須設法把它奪囘來，何况，現在製造出×城的緊張空氣的是土匪，我想，土匪總是中國人，不是不可說服的野獸，而說服他們，爭取他們參加進抗日的陣　里來，正是我們政　工作人員的責任。......」 
　　夜晚河水流盪得特別的響，伴合着我們激奮的呼喊，成功了一支絕妙的交響樂。 
　　「我們要到×城去！」------嘩！嘩！嘩！ 
　　「我們不退守河南呵！」------嘩！嘩！嘈我們不退守河南呵！」------嘩！ 
　　水流像懂得人意似的，大聲的幫助我們喊着。 
　　在銀色的月光底下，我們看見姚秘書有力的揮動着他的手。這很可以表示出他的果斷 
　　同志們！旣然你們贊司到×城去，那些，我們就決定明天出發。但是，大家一定要有意志堅决，有與×城共存亡的决心。假設有毅力不够，不敢前去的人，可以在今晚自動的向我報告。我會發給他必需的路費，打發他囘濟南去再受訓，無論如何　不要偷跑......」 
　　到×城去 
　　第二天，我們勇敢果决的踏上了去×城的路，沒有個人要求囘河南的，隊伍中僅有的五位女同志，更精　，更興奮，同志們人踏着步子，唱着有力的歌。 
　　到×城去罷， 
　　走向民族解放的戰場！...... 
社評 
[再論天津變局與英國]  
　　『我英國政府，何時可以振作英國威望歟』？ 
　　此英國議員彭斯密司氏　前在國會，質問英國當局之辭也。我人遠距英倫萬里，不獲身臨其境；然在紳士國家　中，模範議政之地，舉世矚目之時，荘嚴空氣之下，竟有此問；何難想見問者之情緒如何抑鬱，如何惶惑，如何血脈奮張，如何聲淚俱下。此在英國人乃至英國之友人，凡愛英國者，殆無不如是憂疑，無不同情於此一問。當時代表政府出席國會者　外務次官巴特勒氏，嘿然無　報之。嗚呼靜默霎那，是何景象？是何朕兆？×××××××××××××××××××憂疑，嫉英國者亦冷觀樓運；　聞德國海通社十四日倫敦電報所傳乎？彼述天津變局，謂『大不列顚帝國之威望如何，即於此　之成敗卜之！』謂彼德人對今日之英國，乃於其徬徨苦悶而揶揄之，刺激之，喚醒之，以促英國對日强硬，是必無之理，必無之事也愛之者，嫉之者，異口同聲作如是說，如是觀，蓋猶天　賴也，必眞理也。 
　　天津變局，莫得而逆覩其結果，茲在演進之中，至記者握管時爲正非但絕無趨嚮緩和之端倪，且傳日本於實行封鎖英法租界之餘，一且準備以日僑五萬人，後備兵二千人，以掃墓爲由，整隊入英租界；彼邦朝野所示意，意義尤過之。如彼軍部發言人曰，要求英國承認日本所擬創建之東亞新秩序。彼外務省發言人曰，須英國保證不再千涉日本之遠東政策。彼報紙論調曰，外人在華租界業已證實其爲日本建立東亞新秩序之最大障碍。故應全部撤廢之。凡是云云，我人不必析言其涵義，不必闡明其影響，雖在下愚，亦得就其言辭，直接理解其願望；我人僅欲爲贅一言者，此皆數日來各國通訊社發自東京之報道，必遍載連日世界各報，蓋確訊也。故曰非但絕無緩和端倪，日趨嚴重乃至於極端，是意中事。 
　　世界輿情，各國朝野，罔不爲津局表示焦慮；亦有故示矜持，微露樂觀者。反而在英國，彼於日本公然提示之欲念，以及仲裁辦法之拒絕，皆視若無覩：而曰，事　由外交途徑解决也；又曰，日本不願在遠東引起新糾紛，英國方努力於應付歐洲事件，故亦願避免糾紛　。作此說者，姑不必疑其報之資本何自，其人之血統何屬，亦不必稱其雅量逾恒，要不足以代表英國輿情，更未可視此爲　實　乃有緩和端倪。蓋據昨日倫敦方面之最後消息，英國政府固已因津變而擬議及於對日實施經濟報復焉，對華加強實力援助焉，邀約美聯合符動焉，議員奔走，當局緊張，其事其人，詳如本日報端所載，確乎其有山雨欲來風滿樓之槪矣。循是推進，東海之濱或且不免需要一時之慘痛犧牲，然有關遠東之各種現行條約必因此保全，相持二年之戰事必因此較易結束，國際公道與人類正氣必因此復蘇，而英國之威望尤必因此而　其萬丈光輝。 
　　雖然所傳英國政府之所擬議者如彼，循是推進之必然成　如此，事實結果殊不可知也；何也，行必而議未必行也。其間蓋數魔日本實行封鎖天津租界，特別示惠美僑，而美國孤立派企圖封鎖總統羅斯福：影響所及，使英國政策趦趄，勇氣損弱此魔之在遠者一。英蘇兩國相需至殷在歐陸然，在遠來亦然，由來旣然，至津變而證明其尤然；然英國聯蘇，懷有患得患失之鬼胎；××××××××××××；於是最足贊助遠東趨於穩定之因素，爲雙，鬥法而湮沒；此魔之在近者二。英國昨今宣傳對日之各種擬議，若能實拖，必奏實效，但英人之傳統觀念以爲卽此說說，已足使日本知所忌憚，故不以實施爲必要之　動，而以宣傳爲有效之法門；蓋英人雖爲世界最尙實際之民族雖鄙薄徒說不行之政治家與宣傳家，然彼爲傳統之自尊心所蔽，估量自己太高，輒以所作宣傳乃因具有實力後盾而不同凡響聞者必知忌憚，忌憚卽是收效；詎知整個日本所以估量英國者，不若英國自估之高；而日本當權之軍人所以估量英國者，又不若日本穩健派估量英國之高，因此懸殊，英國所欲收效於『擬議」者，日本以 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[晉南大戰序幕揭開　×萬餘人七路會攻垣曲　冀×佯動牽制晉境我軍]  
　　【中央此重慶廿三日電】據電　所傳、×軍曾於前日晨藉飛機軍艦掩護、在汕頭附近强行登陸、向該市包圍前進、當經駐軍奮勇抵抗、　今劇戰仍在進行中、記者爲明瞭戰况及×人企圖起見、特往訪軍事當局、叩詢一切、據軍委會發言人聲稱、此次×軍進犯汕頭、本在意料之中、我軍在該地一帶、早巳預爲準備、嚴密布置、故除已予登陸×軍以意外打擊外、現仍集中兵力、在汕附近與之激戰、務期達我消耗×軍之預定目的、至於×軍攻佔汕頭、就軍事上之意義而言、已無價、値、蓋汕頭早已成爲死港、世人皆知、×方所謂斷絕我國軍器之輸入者、不過爲自欺欺人之談、然則×人之攻佔該地、適與攻佔其他沿海商埠相同、其主要企圖、固不在軍事、而在經濟、是其侵略各國太平洋沿岸之權益、驅逐歐美在中國之勢力爲主要目的、藉以遂其獨霸東亞、建立所謂『東亞新秩序』之野心矣、×軍自佔領海南島以來、其對於我沿海各海口、就其鼓浪嶼上海以及天津等處之積極蠢動、具見汕頭之侵佔、殆亦不少國際意義也、總之、×軍最近大事轟動、適足以證明其爲深陷苦境之一種掙扎而已、我軍將依照預定計劃、予×痛擊、而促具早日崩潰云、 
　　×進攻晉東南 
　　【中央社垣曲廿一日電】晉南方面、□□萬五千餘、飛機多架、自廿日起又分四路七度進犯中條山、藉圖會攻垣曲、戰事猛烈、前所未有、計絳縣×二三千餘東犯睢村、東荊村、我某部正迎擊中、聞喜×四五千餘、東犯店上及上下陰　（均在橫嶺關西南）、另以一部千餘、會合橫嶺關南下×千餘、竄擾言家山、我某部奮勇迎戰、數度肉搏、斃×甚多、現在皐落鎭西北某地、與×激戰、夏縣堰掌之×五六千、廿一日晨分路侵入山口、與我唐王山一五二六高地生成嶺、范家岔、尙家埠、范家窰、上下焦廟各地守軍、發生激戰、是役戰况最爲激烈、尤以唐王山毫成嶺一帶、×憑飛機砲火、向我猛攻、我某高級軍事指揮、曾親臨前　督師、往返衝殺、積屍纍曼、對戰竟日×我傷亡均重、刻我堅守□□地以南地區、繼續激戰、我某部已分繞×軍側背、將對×大舉圍擊、 
　　【中央社巴黎二十三日電】中國駐法大使顧　鈞博士、今日對記者談、日本佔領汕頭、對于戰局、無無影響、惟有一點可注意者、卽日軍佔領汕頭、爲對香取動作之先聲、因日本至適當時、必對香港有所動作云、 
　　【中央社洛陽廿三日電】四路會犯垣曲之×、廿日起各綫均有激戰、言家山南侵之敵、陸續增至六七千、我軍爲避免陣地戰無謂損傷、作有計劃的轉移、皋落鎭（垣曲四北）於廿一夜被陷、垣曲則於廿二日晨被陷、 
　　【中央社洛陽廿三電】某軍事翻察家談、×會犯垣曲、其企圖仍不外圖『掃蕩』我中條山實力、及動搖我游擊根據地、以達其打通白晉公路、穩固晉東南邊境之目的、垣曲一地、己經數度被陷、但最多不過半月卽被迫退去、證之以往事實、預料該處軍、必將又遭受一次覆沒也、 
　　【中央社興集廿三日電】五台、孟縣、平定及冀西井陘、羊山×共約萬餘、十八日起分六路犯我晉東邊界、十九日五台×二三千人、携砲數門、幷以飛機三架掩護、向我窰頭敎場、陳家莊、柏蘭鎭一帶（五台南）進犯、我軍奮勇出擊、戰況至烈、相持至晚、×終未得逞、直至廿日午、×因正面不易進展、乃由左右翼向我抄襲、企圖句圍我軍、同時以飛機四架狂炸我各村鎭、至午後三時、乃轉據柏蘭東北高地、×遂侵入柏蘭、王成村、現×我在激戰中、 
　　汕頭外圍據戰 
　　【路透社汕頭廿三日電】日軍於本日淸晨完成其對汕頭之佔據、撤退之華軍、依據焦土政策、自動放火、燒毀城垣、火光熊熊、天空紅照數里、大火巳燒毀無數貨棧及房屋、現仍在然燒中、自來水廠亦經燒毀、截 
　　【大陸社興寧急訊】我軍退出汕頭後、現把守菴埠、至金沙市之防線、迤西與潮陽一線、形成包圍汕市之外圍、日運輸艦載來千餘騎兵、及多輛甲車、有企圖美破我防線、截斷東路幹線之準備、我軍政當局、現退集某地指揮、×軍飯島、於昨晨猛攻菴埠、我守軍奮不顧身、死守陣地、×頗有傷亡、小部份×軍、現斜出菴埠東北、我已有備、决難得逞、據確息、我某軍已派大軍分三路赴援、先頭部隊已於昨日抵達、對汕頭×軍、採弧形包圍陣綫 
　　【中央社潮安廿三日電】進犯汕頭之×、廿三日分四路進犯、（一）由東湖進犯達濠、經我猛烈抵抗、斃×甚衆、旋×增援數百、以密集砲火猛轟、我軍因地形關係、至晚轉移達濠西岸、與×對峙激戰中、（二）×軍六百餘、由四基圍進犯、現與我在在新村楊村、（四基圍西北約四五里）一帶劇戰、（三）汕市東區歧碌飛機場一帶、×雖以陸海空軍夾擊、但我軍仍扼守陣地、×無法寸進、汕市至晚八時、仍在我手、（四）數度迂迥進犯菴埠之×步騎兵、經我迎頭痛擊敗竄後、復于廿二日晚十一時許以小汽艇廿餘艘、載×兵數百、沿江進襲、被我軍在楊溪（廣埠之東）截擊、雙方發生混戰、 
[外籍觀察家談　晉省游擊戰　晉×如魚在綱欲脫不得　窮鄉僻壤密佈我兵工廠]  
　　【路透社成都通信】有一外國中立觀察家、遍遊西北遊擊區後、返抵成都、據其語人云、「山西之日軍、有如大魚在網、雖能左右跳躍、而終無法脫身、山西之鐵路、固在日人掌握、然鐵路綫之兩側、則毫無所得、日軍之東西雙方、盡係遊擊隊世界、遊擊隊之作戰經驗、日益豐富、而其戰術、亦日益有效、彼等每有機會、卽向日軍壓迫、日軍之作戰、並無任何重要目標、故士氣頹喪、游擊隊常以小組進攻、引誘日軍離開巢穴、然後破壞其防禦工事、而滿載軍實以去、有時大隊人馬、潛入日軍後方、暗中埋伏、而另派人向日軍鼓噪挑戰、迨日軍外出搜尋、挑戰奢避入山嶺、而伏兵盡起、將日軍聚殲、遊擊隊首領、明知僅恃游擊戰術、决不能將×逐退、但仍自信、長此以往、可使一工業國家如日本者破滅、游擊隊之給養、頗爲富豐、當余抵山西某地前、游擊隊突將日人操縱下之鐵路路軌，折去十四英里左右、在其小兵工廠中改鑄爲彈丸兵器、此種小兵工廠、分布山西全省爲數至多、日軍之裝甲汽車及坦克車、被游擊隊俘獲後亦多加以同樣利用、蓋遊擊區之地勢、不適於裝甲汽車也、在晉陝二省之前綫、並無國幣縱跡、蓋恐落在日人之手、士兵所用者皆爲省鈔、卽爲日人取得、亦不能套取外匯、在第八路防軍區內一切皆甚活動、築路工程四向開展、其經費則由中央政府供給、再第八路軍中、並無蘇聯顧問、此則余所發見之一有趣事實也、 
[蘇機轟偽境　×關東軍公報]  
　　【路透社東京廿三日電】今日此間收得一關東軍公報、內稱、外蒙及蘇聯飛機、一再向日「滿」軍挑戰、自星期一日迄今、蘇聯機十餘架、迭次越邊界、在「滿洲國」境內各地轟炸、『滿』政府曾於星期一日提出抗議、 
[厦×領拒絕　三國抗議　鼓島糧食問題　迄今無法解决]  
　　【路透社東京廿三日電】鼓浪嶼英美法三國領事、近曾聯名向日當局致送牒文、陳述該境和界缺乏糧食之嚴重情形、厦門日總領事對此牒文、已於昨日書面答覆謂、此種情形、實『不可避免』云、 
[英美軍艦駛汕　英僑奉令停止撤退]  
　　【中央社重慶廿三日電】上海外訊、英美兩國泊汕頭軍艦均未應允日方要求駛離該港、各外僑亦未撤退、美驅逐艦費斯勃雷號抵汕、而美艦敎皇號及英艦斯卡特號、則係今日下午到達者、此外尙有美驅逐艦阿施勃雷號、刻正由香港開往汕頭、據汕頭方面消息、日方曾經宣佈各國兵艦及其他船隻、與各國僑民、均須於今日離汕、英國曾經徹退一部份婦孺、自得滬方訓令後、卽稍停止、蓋英國當局、深信一旦撤退、則將來返汕時、必引起困難、中國其他各處之往事、無不如是也、 
　　【中央社重慶廿二日電】滬訊、英國總領事費利潑、頃照會日本價事當局、就日方要求汕頭英僑英艦、於本日午後一時前撤退事、提出答覆、其大意與美國駐亞洲艦隊司令顏科爾之覆文相同、略謂、汕頭英僑有充分之權利、留於該處、汕頭爲商埠之一、英輪亦有駛往該處從事貿易之權。日方要求一節、碍難接受云、 
[津外僑處境　益見困難　英僑被迫赤身裸體　蘇聯婦女受辱最甚]  
　　【中央社重慶廿三日電】津訊、日方現仍不斷歧視英僑、昨並以特別橫暴之行爲加諸英僑、緣昨晨有英僑三人、一爲但惟斯、一爲姆斯、另一爲勞特、擬進入特一區、但惟斯行至封鎖線時、日方卽准其通過、未加阻撓、惟姆斯及勞特上前聽候搜杳之時、日軍卽問曰『你們是否英國人』、兩氏卽答曰『然』、日軍隨卽喝令自木柵前脫下衣服、在大批中國婦孺之前、赤身裸體、對於兩氏之衣服、搜查尤爲詳密、日兵並曾喝令勞特張開嘴巴，勞特當卽照辦、日兵復喝令其用力張大、勞特以業經張大至於最高之限度、恐難從命、日哨兵卽以勞特之通行證、擱於其口內迫其張大、勞特頭髪亦爲日兵扯脫、日兵檢查兩氏衣服後、並喝令各將兩腿張開、前後搜查、達一刻鐘、始准通過、英總領詹姆森、已爲此向日方提出抗議、另據確息、昨日尙有另一日兵、橫暴侮辱英僑情事、綠有北寧路英籟職員五人、其中有總工程師威里斯、會計主任勃頓等、昨日擬通過萬國橋至公事房辦公、同行者尙有法國僑民、迨行至封鎖綫時、日兵卽准法僑通過、但英僑五人、俱爲日兵喝令脫下衣服、經嚴密搜查、當時亦有大批華人在場、又麥加利英籍職員、昨行經馬報道封鎖綫時、爲日哨兵喝令脫下衣服、赤身裸體、始行予以搜查、渠身畔五元法幣兩張、亦爲日兵取去、又電、昨有英僑段特生女士、擬自英租界通過封鎖線、前往其界外寓所、當經華藉女警察搜查一過、段特生卽擬返家、不料日哨兵復喝令其脫下衣服、段特生聞悉之餘、急向英租界狂奔而去、 
　　【路透社天津廿三日電】僑居大津之蘇聯公民、爲數約二百、據目擊者稱、當日軍加以檢查時、其侮辱程度、更爲難堪、尤以對於蘇聯婦女爲甚云、 
[×反英大會　英租界戒備]  
　　【中央社重慶廿三日電】天津外訊今日下午佔領區內舉行反英大會、英租界當局誠恐發生衝擊租界之暴行、故自今晨起、已在界內加緊戒備、同時並派有特別部隊至菜市保護該處之商民、因該市場內之菜販等、均受日韓人之恐嚇、謂若彼等仍繼續供給外僑菜蔬、則對於彼等及其眷屬、均將有不利云云、彼等亦將此情形報吿英當局、故今日特派員前往保護云、今日英租界仍無牛肉出售、鷄魚及其他新鮮菜蔬、均付缺如、租界之香腸作坊、因原料缺乏、已决暫停營業、據今日入租界之外人稱、檢杳巳更見嚴厲、所有證明女件、均加以嚴密審查、今日有德僑數人，亦被日軍檢查云、 
　　【中央社電慶廿三日電】津訊、目下日方反英宣傳益見變本加厲、甚至對於此間英僑領袖、亦復加以私人攻擊、且從事此種宣傳者、非僅限於中文報紙而已、俄文報紙亦復如此、日軍佔領區域以內到處俱見反英宣傳、日人及其僱用之華人爪牙、對此提倡不遺餘力、日本御用之華文報紙、每日不斷揭載長文、描寫英國如何在中國無惡不作、爲此敦促中國人民一律反對英國云云、各報並要求英方應將英租界交出、並謂凡屬華人、應卽停止英僑交易 
[女游擊隊領袖　蔡金花　傳與一軍醫結婚]  
　　【本報上海廿日通訊】外訊、以在太　區域指揮游擊隊　名全國之祭金花女士、最近聞與一吳姓軍醫結婚、緣蔡與其女同志張某、喬裝農家女、潛入浙吳興城內、張貼標語、如是者凡三日、以得當地農家隱匿、未有意外、彼等臨行、以手榴彈四枚、饗諸×軍營、×出營追逐、蔡腿部不幸中彈、然仍得脫虎口、就醫于皖寗國後方病院、治療期中、與吳醫生發生情愫、遂結婚。按蔡前夫、亦爲游擊隊領袖、後爲×所殺、　談、吳與渠志同道合、今後將同心協力、驅彼×虜云、 
[香港申報　重要時事文獻　民國廿八年六月廿四日]  
　　外匯黑市的前途 
　　（第二版·十一類廿三） 
　　反日運動在美國 
　　（第三版·五類一F） 
　　波羅的海爭奪戰 
　　（第四版·五類一B） 
　　細菌及麻醉劑戰 
　　（第六版·十一類廿三） 
　　又：第二版模範師政治敎育第四版奧林比克的種種備有時事分類表，歡迎索閱 
[電綱之上　一人慘斃]  
　　【路透社天津二十三日電】日人在英租界四周布置電網、今晨發見一華人屍體、是爲犧牲於電網者之第一人、 
[滬工部局　職員不願學日文　當局特設獎鼓勵]  
　　【路透社上海通訊】上海工部局鑒於公共租界內日僑人數增多、特以現金獎勵各捕房中之英籍及其他外籍職員、學習日文、以後凡經初級日文考試及格者、得領獎金二百五十元、高級及格者、得領獎金五百元、 
[英金融專家　論中日金融　中國所採步驟眼光遠大　日本現金外滙行將枯竭]  
　　【路透社倫敦廿三日電】今日研究金融問題各作家、對於遠東之幣制、曾作詳盡之討論、各作家一致承認因法幣逃避、中國採取嚴厲手段、實爲必要、同時各銀行家對於「平準基金」消耗太多之謠傳、完全否認、有若干銀行家相信、平準基金委員會之眼光遠大、其所採取之策略、足以挑斥投機份子、太　士報稱、「在現狀之下、管理中國之外匯及幣制、遠　世界任何一國爲難、中國竟能維持其幣制與外匯、而並未採取更嚴厲之限制、足可驚嘆耳！』金融新聞稱：『日本加緊厲行其貨幣統制、據倫敦方面之遠東人士觀察、殊不足爲奇、蓋日本之現金與外匯消耗甚速、行將吿罄也。」 
　　【路透社上海廿三日電】日圓續跌，買戶僅以中國國幣九角七分，便能購得一日圓。 
[靑年記者學會總會　電慰滬新聞業]  
　　【救亡社重慶通訊】中國靑年記者學會總會，以上海會友及新聞工作者在×僞恐怖政策下努力奮鬥，不折不撓。足使全國振奮，特於日前由渝去電慰勗。全文如下： 
　　上海分會並轉全上海不甘爲奴的新聞工作同志： 
　　在過去的二十多月中，大上海市三百萬居民對于抗戰建國的堅决擁護，對于漢奸政權的無情打擊，不能不歸功於同志們的艱苦套鬥工作作風與堅定準確的政治路綫領導所致，同志們光輝的歷史，已在中華民挨解放戰爭的行程中，記上不可磨滅的二頁，同志們優越的作風，已在新中國的新聞工作羣中，樹下最模範的典型，我們謹代表全中國一千餘會友並號召一切進步的新聞記者，向你們致以最崇高的敬禮與衷切的慰問 
　　自然，自汪逆抵滬以後，利用着他過去的地位，以及包圍在汪逆週圍的一大批大小漢奸，如周佛海，陳璧君，陶××，高宗武，褚××之流的活動興鑽營，同志們的工作會遭到更大的艱苦與困難，同志們的環境會陷於更大的危險與不測之中，我們對于同志們的安全與生活，無日無時不在懷念之中，但是，爲民族解放戰爭奮鬥而犧牲，是今天中國人民至高的道德，最低限度的信念，爲了打擊×寇的無恥　言與荒謬宣傳，爲了制止一切漢奸理論的抬頭，我們必須克服任何困難，踏過任何艱苦，向前進軍！在中華民族的解放戰爭的課目下面，在爭取世界永久和平人類永久幸福的課目下面，我們不惜任伺犧牲，不惜償付任何血肉的代價，必須與×寇漢奸奮　到底！ 
　　同志們！×寇漢奸對我們的壓迫愈重，也愈證明了我們過去歷史之光輝與功績之不可埋沒，在今天，在接近黎明之前夜，我們要求在上海的新聞工作同志，咬緊牙根，再接再厲，鞏固我們東南區的新聞堡壘，不惜以任何犧牲的代價來打擊漢奸理論的抬頭，我們號召全中國的進步新聞工作同志，全世界愛好和平的新聞工作同業，一致爲同志們的聲援後盾，自今天起，首先我們要號召在中國靑年新聞記者學會旗幟下的新聞工作同志們，盡一切力量爲同志們的聲援！ 
　　同志們，我們高呼的口號是：盡一切力量鞏固上海的抗日救國的新聞堡壘，不惜任何犧牲打擊漢奸的抬頭，謹致抗戰建國勝利的敬禮！ 
　　中國靑年新聞記者學會啓 
[旅美僑胞歸國談　反日運動在美國]  
　　美人 
　　【民革社通訊】美國人是百分之九十九同情中國抗戰的，平常，他們聽到『中國勝利』的消息，就歡天喜地，否則，縱使是小小的失利，他們也會和中國人同樣感到懊惱。 
　　然而，中國抗戰開始以後，日本的軍用原料依舊有百分之五十四强是取給于美國的。這不是和美國人的本意矛盾而做了侵略者帮兇嗎？所以『援華會』和『中國人民之友社』這兩個經常推動援助中國工作的團體，積極從事於抵制日貨運動。同時，組織了一個『抵制日貨運動委員會』担負這項工作。 
　　這會的幹事是從前「今日中國」的編者羅勃諾登。在他的熱心與能幹的領導之下，一年來的收穫很多。但還沒有達到如期的目的。在檢討之下，發覺到了過去工作路綫的錯誤： 
　　因爲「抵制日貨」，許多美國朋友在信奉這口號下多購了德意侵略者的貨物。這固然有違于他們「和平運動」的本旨，又爲猶太人所反對。所以，從第二年開始這會的工作路綫變爲更積極，巳由「抵制日貨」進展至抵制侵略國貨　了。 
　　据去年十二月政府的報吿，十二家飛機廠中只有一家有對日輸出飛機的嫌疑，今年春，這一家廠主又自動公佈早已　止對日輸出飛機了（這裏，去年七月美國務卿赫爾警吿廠商是一個直接的原因）；而輪出日本原料也大大減少了（這裏，去年夏季美國商務部警吿商人說日本準備金空虛，須接現欵方可付貨，是一個直接的原因）。這一切證明了這一運動的效果在不斷的增大中。 
　　美國不能作進一步的援華制日，是因為有「中立法」在那裏作梗。所以修改「中立法」已成了大多數美國人的一致意見。今年春，迎着這一要求，在前任國務卿史汀生氏的領導之下，組了一個「美國不參加日本侵略者運動委員會」，以致力這一運動。 
　　這會，今年通過了一個具體的方案：倘若他們的工作在今年七月國會閉幕前不能用政治方式修改「中立法」，則將以民衆力量實行禁運一切軍用品與原料給侵略者。用這一方式，經過相當時間，相信也能達到目的的。今年三月六日美西北亞可脫利亞市的市長，自動下令：自後一切工業原料及軍用品不能經此港運往日本。這一個例，昭示着這運動前途的光明。其他許多海港的羣衆。也在積極進行着這種運動。 
　　華僑 
　　華僑是堅决主張抗戰與支持抗戰的。他們雖然都非常忠實，但也們的觀察和做作即非常正確的。譬如　逆這個政治上的「妓女」，看來就沒有得到美國僑胞的喜愛與同情。說來眞要替汪逆可憐，他從前在外國辦下的報紙，現在不但已不是他的喉舌。而且是「村汪」的先鋒隊了。舉一個例來說：紐約「民氣日報」從前是他做後台老板創辦的，但在「豔電」之前汪逆暗中幹旋「和平」的時候，對正汪逆放第一砲的就是這「民氣日報」。「豔電」發表後，「民氣日報」更站在民族國家的立場上，攻得汪逆「體無完膚」。這「民氣日報」的照牌本來是汪逆的題字，但從今春起已拆毀了。 
　　華僑的救國組織最初是很散漫的，但隨善抗戰的進展，組織也日漸進步和鞏固起來。從一九三七年末（抗戰後四五個月）起，全美華僑建立了三個最高的抗日救國的組織： 
　　（一）全體華僑抗日救國籌餉總會：會址在紐約，所有美東華僑的抗日救國工作，由這團體領導指揮。 
　　（二）義捐　會：會址在三蕃市爲美西華僑抗日救國之最高組織。 
　　（三）抗日救國籌餉會：會址在芝城，爲美中華僑抗日激國工作之總機關。 
　　除此而外，每個有華僑足跡的小埠，都有「抗日救國後援會」一類的組織，經常地担負着抗日教國的責任。 
　　日僑 
　　這次日本軍閥發動的侵華戰爭，不但對日本人民沒有絲亳利益，反而增加了他們無限的苦痛。這種情形在國內如此。在國外也如此。所以在美國的日僑，反戰情緒也很高漲。領導這反戰運動的是一日本勞動協會」。這會統有了二百多名會員。 
　　從「九·一八」以後，他們的中堅份子都加入了「中國人民之友社」，他們經常地做着宣傳反對侵略中國的工作。他們常常相帝着會員和一些眞正愛日本的日本人到日本領事館去請願和示威。那時他們所用的名義是一日人愛國會」。 
　　有一次，這會的領袖□□□在街頭演講反日援華，一位美國的老婆婆問他說：「你是日本人爲什麼宣傳反日呢？」他回答說：『我愛國。』跟着作了一個動聽的演說，說侵華戰爭是斷送了日本的國運，只有反對戰爭，帮助中國抗戰，日本人民大衆才有出路。 
　　在這工作上最勇敢的是日本女作家松井女士，地參加了所有的反對侵略戰爭的工作，常常到各會場各街頭演說；說至熱烈處，必聲淚　下、聽衆無不感動。因此收效亦最大。每次演說完後，必捐得一筆款項來帮助中國，日本政府已下令捕殺她了，但在正義的維護下，她還在不斷地努力工作着。 
　　韓人 
　　韓人數十年來受着×人種種酷辣的壓迫統治，無時不在盼望解放中，只有中國民族解放成功，他們與台灣人才能得到解放。他們瞭解了這眞理，所以劉我們的抗戰是十分同情與帮助的。 
　　爲了帮助中國抗戰，以求自己民埃的出路，韓人合併了許多小團體而組織「韓國援華聯合會」。 
　　兩年來他們已帮助中國抗戰做了許多事，尤其在捐款方面的表現最好。他們正在繼續努力着，我們相信，所有韓人將來都會投到中國的懷抱來！【以上爲林玲君所記旅美僑胞朱耀渠君談話】 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[張伯倫表示靜候日方悔悟　下院議員紛紛質問　一致要求積極行動]  
　　【中央社倫敦西三日電】英政府日前向日政府徵詢日方對于天津事件最後態度之照會、迄今尚未接東京方面之答復、據確訊、英方現擬將天津事件之交涉地點、由天津移至東京方面舉行、同時英方擬採取對日經濟制裁、各種辦法、業已草就、聞保守黨之外交委員會、將由摩林議員發起討論天津事件、其後將派代表團晉謁張伯倫首相請願、英各界人士及各政黨議員，已逐漸感覺若英政府延不採取堅决動行，則等于鼓勵日方繼續暴行，不但不能獲取滿意之結果、且將引起他處之侵略行爲　現英國各報紙以英王返國及大津汕頭事件列爲同等重要之消息　至于汕頭日海軍當局向英美提最後通牒事、此間尙未接官報、汕頭英僑婦孺撤退事、現由地方當局辦理中、但英官方認爲萬一英僑由汕頭退出後、將來卽難再返、因他處均屬如此情形云、 
　　【路透社倫敦廿三日電】今日英下院中、有人質問關於天津英僑情形、首相將否有所報吿、張伯倫答稱「天津英租界易腐食品、已僅及平時供給之百分之十、英當局正攷慮辦法、以補救粮食之不足、唯不易腐爛之糧食、如米粉麥麵、現仍豐富、諸君想均聽得天津英人遭受侮辱之報吿、外相哈立法克斯巳約見日大使、俾提出關於此類事件之交涉也」、議員亞當氏提出質訽謂一首相將否通知東京、此種凌辱英人之行動、對於全世界各英國領土內之日僑、當有嚴重之影響也」　張伯倫答稱、「關於吾人所思及不可容忍之侮辱、外相哈立法克斯必將向日大使、顯明表示也」、旋韓德森請求解釋日方發出最後通牒後之汕頭情形、首相答稱、渠刻尙未接得官方情報、惟據各報消息、日方似已不堅持其原意、而稍有退讓矣、畢靈頓質問稱、首相現攷慮立即施行報復步驟否、張伯倫答稱『否、余以爲尙未達如是嚴重之階段也』海爾琪質問稱　首相曾否知悉英國人民氣燄高張，並竭力擁護首相所言對付關於不可容忍之侮辱、張伯倫對此、未予答覆、 
　　【路透社倫敦廿二日電】首相張伯倫今日在下院報吿遠東情勢稱「英政府已準備妥當、撤退汕頭英僑婦孺、必要之商輪現巳門赴汕頭、日海軍當局對於汕頭英僑之撤退、已允予以便利、對於英國產業、亦允加以尊重、至於天津局勢、迄未變更、英人出入障礙物時、仍須經嚴萬之搜查、糧食輸入租界、雖感帶延　但尙足敷應用、現時天津英僑婦孺多往海濱避暑、英當局已代爲準備一切、第一批人員業已啓程、英艦「聖特維治」號已於廿日抵津，原擬他往之「羅維士多夫」艦、現仍駐泊該處」、旋工黨議員格林伍達提出質問謂、鑒於侵路行爲之屢次重演、首相是否行將採取更强硬之行爲、以表示英政府對此之反感、張伯倫答覆時、請格林伍達釋念、謂英政府對此項行爲、正予以絕大關懷、以天津問題而論、其情勢極端嚴重，惟英政府仍希望有就地解决之可能、如談判失敗、英政府定將攷慮進一步之應付辦法、保守黨員密爾納問、首相會否目睹日方消息、謂英大使克萊琪、曾訪日外相有田、請其大發慈悲、中止日方行爲、首相當答稱　僅就其外表觀之　便可見其爲虛構矣、工黨議員培克謂此種反對外人權益之侵咯行爲、實爲獨佔遠東之先聲、張伯倫謂彼希望將來事實不政如培克之所料，否則其情形將備極嚴重矣， 
　　【中央社倫敦二十三日電】首相張伯倫、昨在下院報吿、日方封鎖天津租界情形之最後消息、大意謂、日方限制辦法、未見進步、張氏幷稱、日軍已於廿一日淸晨、在汕頭附近豋陸、日方巳允尊重英國財產　英艦「斯卡特號」適已駛抵汕頭　另有「史洛脫號」一艘、今日駛抵該處、鼓浪嶼方面粮食問題、每況愈下、大門與大陸方面之糧食來源、業已斷絕也、惟第三國輪船購買粮食、目下尙無困難云、 
　　【中央社倫敦廿二日電】保守黨外交委員會、於今日午後舉行非開會公議、討論遠東問題、當卽聆取衆議員摩倫之報吿、旋就天津事件、加以討論、經過情形未經發表、 
　　【路透社倫敦廿三日電】泰晤士報今日社評稱「日軍佔領汕頭將不致引起嚴重之國際問題、困該處示有外國租界也、日軍此舉之目的、殊為顯明、汕頭係目前中國僅存重要之港口、日軍加以佔領、意在新絕該地對外貿易及自外間輸入之軍火接濟也』、旋提及張伯倫發表關於天津事件之宣言謂、天津事件之談判、如未經獲得滿意結果、則政府决將攷慮進一步之步驟"該報加以評論謂「公衆輿淪均數迎玫府能提出保證，自天津被封鎖以來之九日中、已在研究報復之步驟」云、 
　　【路透社巴黎廿三日電】著名政論家杜納第、今日在『時代報』撰文稱、『近日遠東事件將使美國參吳執行德意訓令、破壞美國國旗之榮譽、已使美國參與防禦遠東之民主利益矣、德意方面、對日本比種行動、當未能表示欣喜也』　 
[法國努力改進法西關係　準備交還西班牙存金]  
　　【海通社巴黎二十三日電】據此間消息靈通方面稱、法國駐西班牙大使貝當於星期四日訪財長雷諾、會談甚久、聞談話之主要問題係討論交還西班牙在法之存金、及法國對於西班牙之借欵、據云、法政府現已决定加速將存金交還西班牙　並認對西借欵、實為必要　因此可恢復　主動人、促請法政府接納法西　易也、一般人士認　西班牙之要求、並採取改為貝當大使乃該兩問題之　善法西關係之步驟云、 
[汕頭情勢　赫爾鎮靜　暫不擬向東京交涉]  
　　【路透社華盛頓廿二日電】國務卿赫爾令日在招待記者席上稱、渠對汕頭情形、維持鎭靜之態度、國務部亦不擬向東京交涉此事云、 
[德方宣傳大批軍火運波]  
　　【海通社但澤廿三日電】據此間可靠方面消息、近有輪船數艘、滿載戰爭材料、駛抵格尼亞港、波蘭輪「魯勃靈」號近運來大批軍械武器、美輪「摩瑪撲」號亦於本月廿一日起卸大量輕坦克車、飛機、及飛機引擎、此外更有英輪數艘抵步、載有大量貨物、該輪等於晚間起卸貨物、聞該項貨物實乃重　與輕砲坦克重云、 
[英王偕后返抵倫敦　民眾郊迎情況熱烈　兩院議員獻詞效忠]  
　　【路透社倫敦廿二日電】「英國皇后」輪昨日駛返蘇桑浦頓時、兩公主搭驅逐艦「克本弗」號轉登該輪恭迎、幷與英王及后共餐、此爲英王夫婦此次全部旅程中一最愉快之事件、席間漫談旅途見聞、備極欣喜、餐畢發放裝飾餐室之各種顏色汽球、以娛歡迎之羣衆，「英國皂后」輪駛蘇桑浦頓時、羣衆歡呼若狂、尤可注意者爲孩實二千人、代表蘇桑浦頓之靑年組識、向英王夫婦、歡呼迎候、英王夫婦離輪豋岸時、該孩童等又首先飲呼、當時蘇桑浦頓略有細雨、迨於下午五時廿分抵達滑鐵盧車站時　陽光和煦、天氣極佳、國會兩院於英王及后抵達倫敦前數分鐘、宣布延會、俾各議昌得見英王駛經議會方場、該處及沿途民衆極爲擠擁、郵差數人携有重大包裏，被擠人群中、不能行動、後經警察協助、始突圍而出、英王夫婦抵滑鐵盧時之儀式、甚爲簡單、英王與首相張伯倫晤談、並由王后及瑪麗太后陪同行經沿路排立之內閣閣員、外國外交團人員、而對美大使坎納第　特予談話，英王夫婦旋乘扯下皮蓬之蓬車、巡行各街、繞道前往白金漢宮、沿途羣衆手揮英美國旗及上書「歡迎囘國」字樣之旗幟、熱烈歡迎、英王夫婦亦徵笑示意、當行經國會會員前、諸議員均予歡呼、手揮絲帽與手帕、威斯敏斯特大寺院亦鳴鐘歡迎、泰晤士河之輪船汽笛齊鳴、英王等一行駛抵紀念碑前、英王舉手致敬、王后及公主等亦低頭敬禮、離紀念碑後、英王等一行進入其赴白金漢宮之最後一段路程、沿途民衆、歡聲雷動、白金漢宮前迎候英王及后者約計五萬人、其中有自晨八時三十分兩公主前往『英國皇后輪』時、卽已在該處鵠候者、英王等一行入宮後、羣衆高呼「吾人欲見我王」、英王夫婦及兩公主乃於六時十五分出現於洋台、答謝歡迎之群衆、但羣衆仍未離去、英王夫婦於八時三十分復出現於洋台　歷五分鐘之久、首相張伯倫於九時廿分進宮晉謁英王、但羣衆並未知悉、蓋渠等均抬頭高望洋台、希望再能一見英王及后也、 
　　【路透社倫敦廿二日電】本日英首相張伯倫　在下院中提議向英王獻詞趁英王遊美返國之際、向英王表明下院矢忠不貳、渠稱「英王偕后遊踪所至、到處受羣衆極烈歡迎、此乃表示人民之愛戴、實出乎、切意料之外、賴報紙、收昔機與新聞影片之賜、吾人雖留在國內、仍得隨時明悉我王游蹤詳情、我王游蹤所屆、不僅表明王室對於帝國之重大意義、且表明由抽象之王室觀念而轉成之眞實情感、當我王偕后抵美國時、受美總統與人民之重大歡迎、其熱鬧情形、亦空前未有、吾人對於美國朝野歡迎之熱烈、不勝感動、此乃由於我王與后本人之威德感人、亦由於美國人民對於帝國具有深切同情與友誼也」、工黨議員格林伍德贊成此項提議稱、「倘羅斯福總統打破成例、一遊英格蘭或英國之自治領　則渠亦將受到同樣熱烈之歡迎」　此語大受喝釆格氏稱、英王偕后游美、已在英美關係上闢一新頁、證明血統關係之深切、並證明司在自由民治旗幟下人民之友好、旋首相動議案在熱切喝采聲中通過　上院亦通過同樣議案 
[法日商約]  
　　在東京簽訂 
　　【路透社巴黎廿二日電】法國將於星期五日在東京與日方簽訂一商約、重建有利於法國之貿易平衡、該商約係調整日本最近劇減法貨入口及五月廿三日法國對入口日貨實施執照制度所引起之情勢、 
[溫莎公爵　將遊西班牙]  
　　【海通社巴薩龍納廿三日電】據此間報紙公佈、英遜皇温莎公爵夫婦、將赴西國遊覽、其行期大約七月間云、 
[全世界基督徒　為中國祈禱　英反侵略會要求政府立即採取行動制止暴日]  
　　【中央社倫敦廿三日電】英約克大主敎　及主敎廿人、今聯同發出通函　請世界各國之甚督敎徒在七月九日一致爲中國祈禱　該函之原文　今日巳由各報揭載國際反侵略大會英國總會今亦通過决議案　請政府不必待其他各國之表示　立卽採取外交上及經濟上之行動　制止暴日之侵略行爲、且英國實施制裁日本時　應予國聯各會員國及九國公約與約國共同行動云　 
[日本公債增加不已]  
　　【路透社東京通訊】自一九三七年七月　中日戰事發生以來　日政府所發行之戰事公債共計日金六·三〇〇·五〇〇·〇〇〇圓（約合英金三七〇·〇〇〇·〇〇〇鎊）、在本年財政年度內（至明年三月三十一日止）尙待發行之公債共計日金四·五〇五·八六〇·〇〇〇圓、（合英金二六五·〇〇〇·〇〇〇鎊）　 
[法閣開會　討論外交問題]  
　　【海通社巴黎廿三日電】據星期四晚此間官方公佈、星期六日、將召集各部長會議、由法總統勒勃倫任主席、聞此次會議、乃專爲討論各項外交問題云、 
[英法新建議　蘇聯未能接納　雙方情報畧有參差　會談或將再度展延]  
　　【路透社莫斯科廿二日電】關於討論英法蘇協定之建議案、三國代表今日在克林姆宮再度舉行談判、歷半小時、蘇聯外長莫洛托夫及外次波丹金、英特使史德隆、及英法兩國大使均出席、聞莫洛托夫已通知英法代表、聲明新建議案仍未能接納、非官方人士深信此次英法新建議，尙未能滿足蘇方堅持切實保證波羅的海國家之主張、但目前情形、决不能謂談判已告决裂、談制結果、頃巳分別轉知倫敦及巴黎、在新訓令未到達前、三方會談或將暫時展延、 
　　【路透社倫敦廿二日電】據路透社外交訪員稱，莫斯科方面所發表之消息，謂最近英國所得出之建議、對英蘇談判、幷未使之有任何進步、倫敦外交界對此、認爲不盡然、蓋英國之建議、對蘇方提案、在原則上已作重大之遷就、難或在文字方面、未予以特別說明、相信蘇方之所以堅持其態度者、或尙有其他內在原因、而非僅爲方式問題而已、惟其正當解釋之形式、現在仍嫌過早、英蘇談制、始終卽未預料其能迅速進行、今則其前途料將更較預測者爲延長、同時倫敦方面、並未接獲任何正式證實、謂莫洛托夫已拒絕英國建議、在目前情形下、必須等候英大使西慈之報吿、然後英方始能再作仟何建議云、 
　　【海通社倫敦二十三日電】據「每日快報」稱、英駐蘇大使西慈、及英外部中歐司長史德隆不日將奉政府訓令、對蘇聯外交人民委員莫洛托夫氏所反對之各點　加以解决該二點爲（一）避免在協定中提及波羅的海國家之名、（二）對於締約國之一　有特殊重要關係之國家、在根據協定給援助以前　各締約國應先行互相諮詢 
　　德工業代表團準備赴莫斯科 
　　【路透社柏林廿二日電】若干德國靈要工業家　現正派出代表團、赴莫斯科　其目的在恢復德蘇之貿易關係、據確訊、該代表團負有使命、向蘇方提出一十年信用貸款、數爲七五〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、俾蘇方用以購買德貨、同時德國亦準備向蘇方購買大批原料、尤以木料皮革及油類爲主、外國政界方面、認此舉之目的　在打擊英國對莫斯科之政策云、 
　　【中央社莫斯科廿三日電】德國方面建議擬與蘇成立十年信用購貨辦法、此間政界方面觀察，德方之意、乃企圖反抗英國之聯蘚計劃云、 
[希臘國王行將聘意]  
　　【海通社米蘭廿三日電】今晨此間報載、希臘國王佐治、將于下週到意遊覽、並參觀斯波里奧公爵、與希臘依蘭尼宮主結婚盛典、希王將乘其御用遊艇「希拉斯」、于本月廿八日抵威尼斯云、 
[新加坡　英法能海軍會議　兩國人士均異常重視　英美法已獲密切聯絡]  
　　【中央社巴黎廿二日電】英法遠東海陸軍將領定廿二日在新加坡會議、此間海軍界人士評論云、此項會議早經决定舉行、初非因天津事件而召集、特其重要性自因津局而更爲增加、抑天津事件業成遠東海軍與日本海軍之均勢問題綠英法遠東方面所有艦隊力量未足以應付日海軍必須仰仗美國、方能與之頡頏、茲美國雖無代表參加會議、他日發生戰事時、新加坡軍港將聽任美艦隊利用、已無疑義、加以此際日對美雖竭力避不干犯、但近頃所發生之事故、已可證明津案之就地解决非日方所願、現其用意、實乃針對一切外國人而發、、與東京政府所提供之保證迴不相符、此項見解若假以時日、則美方亦必表示同意、觀于赫爾近日之談話、已可略見端倪、而日海軍當局要求各國艦船離開汕頭、業爲顏奈爾所拒絕、尤足見美國茲已出以斷然步驟、有以適應英法之願望、一俟英法美完全保有聯帶關係之後、現行局勢卽當改觀、新加坡會議所討論者、卽爲此種聯帶關係在技術上、應如何發揮之一項問題云、 
[國勞會　討論報告書業已結束討論報告書業已告結束]  
　　【中央社重慶廿三日電】日內瓦廿二日專電、國際勞工大會討論就勞工局長提出之報吿書、已於今晨結束、勞工局長魏衡特於演說時、特引用中國代表李平衡之言曰「一般人民之勤勞、應用以促進人類之幸福、而不應用於製造軍火及戰爭、吾人絕不可忘却中國五千九百萬工人、因戰事所遭受之痛苦　吾人應極力設法救濟之」云云、 
小評 
[「傷病之友」]  
　　蔣夫人宋美齡女士，爲使受傷將士減少痛苦，最近由慰勞總會撥出二萬元，組織「傷兵之友」團，分赴各戰區服務。我們認爲此舉極爲重要。因爲消極的减輕傷兵的痛苦，就含有振奮士氣與密切軍民協作關係的積極的偉大的意義。 
　　抗戰快要兩年，我們已經依賴前綫數百萬將士的浴血苦戰而渡過亡國滅種的危險關頭，我們已經依靠前綫將士的慷慨捐軀斷折腿臂而獲見未來獨立自由的勝利之光，我們對於陣亡將士家屬，應當擴大濟助，我們對於負傷將士，自更應該崇敬愛護。何况，抗戰建國前途，艱苦尙多！ 
　　我們雖然苟免於×人的炮火殺戮與刦掠　但是我們囘首袓國，總不能無動於衷吧！我們希望華僑各界，一致奮起，擁護將夫人此舉，在各地組織『傷兵之友』團，因一面尤望有資望與有資產的僑界男女先進，慷慨捐助，以建事功！ 
[重要統計]  
　　據某軍事專家研究最近×淸結果，有如下値得注意的結果： 
　　（一）×動員侵華兵力已達二百萬； 
　　（二）×死傷共一百萬以上，內死亡三十萬； 
　　（三）現在華作戰×兵共卅一師團分佈華北華中華南（偽軍不計在內）； 
　　（四）×侵華戰費計： 
　　一九三七年二十五萬四千萬圓； 
　　一九三八年四十八萬五千萬圓； 
　　一九三九年五十二萬七千萬圓。 
　　這個統計，大多根據兩國軍政當局公開數字，雖不能說絕對正確，但其尙無誇大或過意少算，大致可以相信。我們從這裏可以看到：×軍已受到如何的重大損失，特別是日益遞增的軍費負祖的困苦！同時叉可看到我們南北各戰場將士抗戰對於日×的威脅，我們的抗戰多支持一天，對於日×卽多一天損害！更可以看到今日之和平妥協論者，是怎樣在帮助日×挽救危亡，帮助日×補充力量滅亡全華！ 
[波羅地海爭奪戰] [  世長譯]  
　　「未來歐洲大戰的輪廓 
　　近日來，我們時常聽到波羅的海各國的地位和德國『前進』政策的關係，但是，一般論述都集中於政治行動，對於這些國家在戰略上的重要，似乎還沒有透澈的討論。 
　　如果，一日歐洲發生戰爭------侵略國家與反侵略國家間的戰爭------，那末，立陶宛，拉達維亞和愛沙尼亞的軍事上地位，就顯得絕對的重要，很顯明的，如果德國進軍波羅的海，蘇聯决不能漠然無覩，而定必實行保衛波羅的海各國，因爲，這些國家，在地勢上，是蘇聯的天然堡壘。 
　　在大戰中，蘇聯艦隊必將佔據很重要的部分，關於蘇聯海軍的實力，沒有人能够知道，這是絕對保守秘密的，但是，無疑的，蘇聯艦隊是够强大的，較之上次大戰時的實力，是不可相提並論了，除開黑海和遠東艦隊不計外，蘇聯在芬蘭灣一帶的海軍實力如下：兩萬三千噸戰艦兩艘，配有十吋口徑的大砲；配置精良的最新式巡洋艦六艘；驅逐艦約十五艘，精銳潜艇六十餘艘：和大汽艇十二艘。這樣的海軍。由能幹的司令帶領，是極有威力的；卽使對付德國艦隊，也可有良好的成績，而且，德國艦隊，在北海方面　更要維持相當雄厚的實力。 
　　柏林誇言，北海沿岸巳經是决不會遭受侵犯了，因爲，在過去兩年，北自西爾特，南至飽肯，巳築有堅不可破的堡壘，但是，現代有識的海軍戰略家，都一致公認，沿海各地，雖有非常堅强的防務。也不能絕對避免外來的突擊，所以，德國的西岸防務雖然堅强，也是有被擊的危險的，而且，德國要想維持戰爭的進行，必須維持和斯坎的納維亞國家的貿易，尤其是瑞典。 
　　在上次世界大戰中，德國能够支持四年之久，其主要的因素是：（一）德國經常的從瑞典運到大批磁鐵，以製造軍械彈藥，（二）猶太敎授哈培氏的新發明，從空氣中提鍊阿摩尼亞，如果，當時協約國方面能夠控制波羅的海交通，切斷德國和瑞典的運輸，大戰早可提早結束了，英國潛艇隊曾有一時期，稱雄彼羅的海，阻礙德國和瑞典的交通，使德國深感不安，但是，由於俄國艦隊的呆滯，未和英國潛艇合作，造成了德國的幸運，繼續向瑞典運進磁鐵，而支持了歐洲大戰，達四年之久。 
　　現在的地位，巳根本不同了，靈捷的蘇聯艦隊已能活躍波羅的海，對於德國和瑞典的海上交通，實是嚴重的打擊，這些，德海軍當局也知道得很淸楚，所以它的戰略是增强芬蘭灣的海防，牽制蘇聯艦隊，尤其是不議潛艇隊有活動的機會，但是，目前的德國尙不能執行這種偉大的任務，因爲，芬蘭灣四週的根據地，並不在德國掌握中；而但澤和美米爾又距芬蘭灣太遠，無能為力，德國唯一可以利用的，是拉達維亞的里格，愛沙尼亞的德林和波羅的海上的達哥羣島，這都是海軍要地。德國如能加以控制，便足以對付蘇聯的艦隊，而波羅的海也就是希特勒的天下了。所以，一旦戰爭爆發，德國仍願尊重波羅的海各國的中立，是决難令人相信的。 
　　蘇聯巳準確的認定，在戰爭發生的時候、德國必定攫取拉達維亞和愛沙尼亞的沿海各地，如果蘇聯嚴守海上防禦政策，就可以避免襲擊，而保持其艦隊的實力；而敵方的空中襲擊，必須嚴加預防。總之，蘇聯波羅的海艦隊究將採取怎樣的政策，除了莫斯科海軍當局外，是沒有人能够知道的，最近蘇聯有許多高級海軍官員竭力主張「進攻」的海軍政策，所以，在一旦有事的時候，蘇聯艦隊必有積極的行動。 
　　波羅的海各國，在地勢上，是抗拒德國進取芬蘭灣的天然堡壘，如果，希特勒能够控制這個重要的海灣，則在海軍戰略上而言，蘇聯艦隊就等於盧設，毫不足用；而除了白海以外，蘇聯的一切出海道路，也全被切斷了。 
　　波羅的海各國是目前國際政局的中心，也將爲未來德蘇大戰的决勝場。（節譯廿二日本港德臣西報） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[氣象臺]  
　　英國約克大主敎發起全世界基督敎徒于七月九日，一致爲中國祈祷。我们除了深致謝意之外，別无他說。但望在爲中國祈祷之餘，更能爲全世界祈禱，把太野蠻的人種，感化到合理的地步，再把太文　的人種，感化到挺硬起腰子來。 
　　英蘇談判，輾轉迄令，已經三個月了。仍然未趨一致。公說公有理，婆說婆不錯。我們怎麽說呢？千鄉底事？何必左右得罪人。 
　　有個什麽慈善社，主辦了什麼港九超　中華殉難軍民萬人緣大會。定什麽　歷七日二十日舉行，又由什麽活佛主持。我們封這件事，根本不大明白，不知道是否又是「時輪金剛法會」之流。這就是：救國人人皆會，各有巧妙不同。 
　　今天本版的「小掌故」，介紹了冰淇淋的小史。冰湛淋在香港呌雪糕。一個朋友說，雪糕是香港的譯名中最　麗的了；另一個朋友提出抗議，說，名字雅則雅矣，可是不大通，冰淇淋實在是冰做的，不是雪。據說，香港地方對冰和雪的區別，很漠然的，因香港根本沒有雪。這，是否的確，我們尙在保留。如果　者中，那位老香港知道，而且高興予以指敎，倒頗所歡迎。 
[一日一人]  
馬君武 
　　從前做過中國公學，廣西大學校長的馬君武博士，是一位苦幹，硬幹的敎育家。 
　　馬博士自奉極儉，衣履飲食，都是最起碼的。應酧送體，請客糜費，自然更不可爲。 
　　那是在廣州的時候，一天，馬博士忽然接到了一張請柬：謹詹于月之某日下午六，時假座大三元，略備菲酌，敬請光臨。下面署名的，是兩個熟朋友。 
　　爲什麽請客？馬博士有點莫明其妙。但是，請而不往，非禮也。於是，决定準時而到。 
　　那天晚上，大三元好不熱閙，車水馬龍，羣賢畢至。人又多，菜又好，馬博士吃得很對勁。酒醉飯飽之餘，馬博士準備去找主人道謝吿辭，可是，那兩個請的客伙全不見了。所有的客人，却都圍將上來。說：「謝謝馬先生，今天叨光了。」一個個揚長而去。 
　　馬博士，可眞丈二和尙摸不着腦袋，趕緊，跑到櫃台上一看，水牌上明明寫着着：五號------馬君武先生　客。這才知道中了人家的惡作劇 
[我是希特勒的囚犯]  
　　死亡綫上　 
　　德國『天主敎週報』的發行人，裘里區傳士，因爲他常常把納粹的暴行，向讀者作忠實的報道，結果，便被希特勒請進了集中營。下面是他在營中日記的一頁： 
　　五月十六　日記得我是在三月九日那天，到這地方來的，算起來，已經兩個多月了。住在三層樓上，這間小而黑暗的房間里面，雖然，不很舒服，我到也不在乎，似乎日子過得也還安靜，獄卒們也和我很能談談。 
　　但是，終於來了；晚上將近一點鐘的時候，來了兩個人，說是秘密偵探，要帶我去審問，獄卒們也沒有來得及看他們的命令，我就被帶着走了。他們押着我，經過走廊，到管理處，就拿出繃帶來，紥沒了我的兩眼，然後，他們將我拉到束，扯到西，上樓，下檔，許多次，無非想使我迷失方向，然後，才將我領到一間房間。 
　　眼上的綳帶解去了，眼睛被燈光逼射得發眩，我模糊地見到，那是一個頗寬敞的房間，在我面前，有許多通明的電燈向我照耀着，燈光後面的黑暗處，坐若好多人，但是，因爲黑暗，我看不淸楚他們。總之，還里就像一座戲台，我是演戲的，在燈光下，他們是觀衆，都在黑暗中。 
　　「裘里區博士！」黑暗里，像一隻牛鳴，這時，也能模糊看得出，有幾個黑影子在移動。 
　　『關於褐色屋的消息，是誰吿訴你的？』 
　　「我的報紙上，刊登過的任何文字，都由我本人負責；沒有其他的人。』我冷然的囘答。 
　　『看起來，你是不願意洩露你那些同謀，是不是？』又是一個粗暴的聲音。 
　　『我不願意。』我乾脆一下子，把他頂囘去了。 
　　一秒鐘，房里死寂，於是，我被按在一張桌子上，橡皮棍兒，雨點般的打下來，打了二十五下。 
　　我不做理會。 
　　我又被按在一張椅子上，再受盤問。 
　　我死不開口。 
　　「你這條老狗，我們馬上要叫你開口。」 
　　於是，我又被打了，大約又是二十五下罷。我幾乎俘過去，蹒跚的囘到椅子上，呼吸都很困難。 
　　『現在你肯直招了嗎？』 
　　我爲甚麼要直招？ 
　　拍，一聲，一支手槍拋在桌子上，有人咆哮地發出命令，「槍在那兒，你拿了自殺吧！你，你這個惡棍！」 
　　我開口了，『我才不自殺呢，我是天主敎的信徒啊。』我跪下祈禱，我只一心虔念着上帝，任從他們將我怎麽辦！ 
　　大約他們也害怕上帝的譴責吧，他們互相商量了半天，倒真也不敢來殺害我。 
　　審問就這樣算終止了的我仍舊由兩個秘密偵探帶出房外，剛到樓梯口，有人將我使勁一推，我一下子就栽到樓下，躺在樓板上，正想摸着欄杆，起來的當兒，又有人用　重的皮鞋，搶若在我手上踷下來。 
　　我躺着不動了，還有穿着騎馬靴的脚，在我身上踢，有人大聲的喊着： 
　　『你情願說嗎？你這條老狗！』 
　　我囘到這小而黑暗的房里來時，週身都流着血，我又向上帝祈禱，我感謝他，因爲我雖然遭了毒手，到底還是活着；終有一天我還能繼續去做我的工作。 
[小掌故] [  冰淇淋]  
　　寒暑表跳到了九十幾度，汗流如雨；你又得呷冰其淋了------香港是叫雪糕。但是，你知道，冰淇淋的掌故和史實嗎？，現在吿訴你一點。 
　　冰洪淋的發源，根本沒法稽攷。只　說，亞歷山大女王很歡喜呷冰水和冷的飲品，特派下屬去敲冰歸來，採鮮菓凍蔽，滋味旣好，又凉入心脾。於是使變成了一種聖品。，這或許就是一些根源。 
　　十七世紀初葉，法王路易十四參加一次宮宴之後，在日記上寫着：『宴會將終的時候，每個賓客面前，都端上來一個銀杯，杯裏盛若一個鷄蛋般的東西，許多人都奇怪這件新玩意，在嘗了一口之後，才發覺是一團非常美味的冰凍奶油。』 
　　直到一六六〇年，巴黎才有出售冰凁奶油的咖啡店。英國及其它各國也爭相仿製，但在這個時期之前，一切凍飲都沒有甜味的；之後，冰淇淋的製造法，編成了專書，裏面吿訴人可以放糖，放各種鮮菓子汁，於是有了進步。 
　　同時，冰淇淋製造法傳到了美洲，美國一個叫菲律倫的廚師加以精心研究，皇皇然在報紙上發表意見。他　力於餐肴之改良，當時極有聲名，所以這一下子更紅了起來，在美國提起菲律倫的大名，響亮非凡，實在，他的一切，也是從倫敦去學來的。一七八九年喬治華盛頓舉行歷史上的名宴，席上用的冰淇淋，就是由他一手包辦。 
　　日新月異，冰淇淋的方式，自然愈來愈進步了。現在，最進步的，在美國街道上，你可以把一個角子，丟進一個籍子，立刻，你可以拿到一杯冰淇淋。 
　　「法官審問你的時候，你先這樣地笑一笑好了。 
[雨花]  
　　甲：我出世九個月就沒有父母了，從此我就自食其力發達起來。 
　　乙：你只九個月時怎能維持自己？ 
　　申：我爬行到一個嬰兒比賽會，就得了頭獎。　是我成功的起點。 
　　主人：明晨五點鐘，我有事要出鬥，記好，到那時來叫　我。 
　　僕：知道了，到那時你只要按一下鈴，我就會叫來你了。 
[海上風雲] [  三十　勞頓上慰著　楊譬譯]  
　　前文摘述　一九一四年秋，德輪『凱隆柏齊號』，載着八百萬金條，自紐約到德國去，邱克斯　公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歷歐洲。在船上接着個消息，說英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便無目的地狂奔起來　不久，無線電中又傳來附近有冰山的消息，幸虧冰山不久便滑過去了，但是旅客却受驚得失常，閙了一場事，傑克和一個德敎授起了衝突...... 
　　「結寃家！怎麽會？」傑克不服的說，「這傢伙只是個窮兇極惡的懦夫。他------」 
　　「唉，話是不錯，不過，他是德國敎------」 
　　「算了吧！你也將這些擺在心上嗎？」 
　　「不錯，他是德國軍專學校的敎授，這位拉維基大敎投，在德國是位挺了不得的人物呢。」鮑佛很忠厚的吿訴他。 
　　「好　，老長鷄先生，不管地叫些甚　鬼省字，或者地是如你所說的那麽一個大人物，但是他總是一個懦夫。若照他晚的，要到船長那兒去找我的麻煩，我一點也不會着急，第一，我現在的地位，不過是個義務職員，第二，我可以和你賭一客煎餅，或者賭一只你喜歡的那　大蘋菓，那老長　先生正來不及想將昨晚上做的事遮蓋　呢，還能再枓出來嗎？」 
　　這個傑克却看錯了，將來，他就會知道拉維基敎授并不怎麽輕。鬆容易的放過他呢。 
　　六　兵艦來了 
　　這天下午，傑克聽見，一些受不了刺激的旅客，又驚心動魄的叫起來了。他趕快跑到中板上，看見北面的天際，有一團濃烟，並且，看得出是一只船，在望遠鏡裏面，已看出了，那是一條兵艦？但是，屬於那一國的，一時還認不出來。 
　　傑克連忙跑進無線電室，鮑佛說并沒有收到任何電訊，也沒有聽到與這條怪船有關的消息。在架樑上，船員們驚詫的計議着，這條兵艦，每分鐘都在移近，她是一條黑色，寬而短的船，有兩個很粗的烟窻，那裏面，正捲出很濃，很多的黑烟，在她船頭的前面，濺起大堆白沬，顯出她正在望前急速的推動 
　　等了一會，鮑佛叫起來，『啊，現在來啦　』他飛快的寫下來，將它交給傑克，傑克看上面寫的是： 
　　皇上命令，立刻停止進行。 
　　勃維克號 
　　「我馬力將它送上去」，傑克嚷着，「海斯，你用耳朶拚命聽着，看還有什麼消息沒有。」 
　　「我祖保不會錯過，傑克，你想，他們會開炮打我們嗎？』 
　　『我不知道，我猜想，若是我們不停船，他們就會的。』傑克說着，趕快跑了。 
　　船長看過字條之後，他說，『正是我想到的。』 
　　『要我去吿訴海斯，回話過去，說我們停船了嗎？』傑克問。 
　　『停！我不能服從英國痗軍來停船。』船長暴燥地說。 
　　他立刻拿起電話，下令到機器間，吩咐儘可能的增加熱力，使船『加速前進』，於是，這船就　離了弦的箭，樣、向前往竄，烟突裏成堆的黑烟向外滾，煤灰下雨般的落到甲板上。 
經濟欄 
[對外貿易　以貨易貨收效　茶葉向蘇聯桐油向美易貨主要輸出可利用新交通綫]  
　　對外貿易目以貨易貨試辦以來、頗收成效、於是中國之茶葉輸蘇聯激增、均由香港集中輸出、如一月至四月、由港出口之茶葉、蘇聯爲一千九百九十萬三千二百五十八鎊、總値港元几百二十二萬七千七百七十四元、佔出口額中之百分之八十强、此外生絲桐油猪　陽衣皮毛等、出口數量、並不因戰事而銳減　聞對於以貨易貨辦法　將逐漸推進　今已實行者爲以茶葉向蘇聯易貨、以桐油向美易貨、 
　　撥欵千萬促進生產 
　　自行政院通令各省促進生產、並飭主管機關籌撥的款後、决定由主管機關撥一千萬元、以供發展內地生產事業之用、指定廣西、四卅、西康、貴州、陜西、甘肅、江西、雲南八省、於農業則改良種子、獎進副業、防治害蟲、講求水利、開墾荒地、於工業則改良技術、提倡國貨、獎進小工業及手工業、發展礦治事業及活潑鄕村金融、健全各業組織等、 
　　集中輸出　易取外匯 
　　自貿易委員會實行管理輸出之後、前後經其協助輸出者、不下數千萬元、集中出口外匯、將近數萬萬元、如漢口之存茶、存油、存絲、以及江浙之絲茶、皆頓該會之疏通搶運、而後到達香港易取外匯、其他對各省物資之協運收購亦頗有成績、最近又增加辦理對某國易貨事宜、業務因此更形發展、預料今年內管理輸出之價値、較去前兩年益見增加、 
　　闢新路線　促進貿易 
　　自上海我軍撤退後　對外貿易遂集中粵漢、自粵漢撤退後、對外輸出之得以經海防外運、皆爲中央鼓勵協助所致　而後方各關貿易數額之激增、以及若干商品輸出價値之續有增加、如無貿易委員會居間斡旋、必難獲得良好之結果　最近中央趕建滇緬鐵路、新設某某公司、對於促進貿易更進一步　使主要土貨得由新交通綫源源輸出　實爲抗戰建國中之良好現象、 
[匯豐照常供給外匯　謠言息人心安　黑市外匯依然穩定如恆　現金價格昨日起回落]  
　　【上海通訊】自外匯平準基金委員會調整上海黑市場外匯後、英商晚豐銀行對各業正當需要、仍予儘量供給、於是黑市匯率、已趨穩定、英匯爲六便士半、美匯爲十二元六二五、似已到所謂新水平綫、上星期六金融市場傳匯豐停售黑市外匯、以致謠言蠭起、現金飛漲、創最高峯、前日（十八）爲星期日、銀行停止辦公、昨日星期一開市後、事實證明匯豐銀行並未停售、於是人心安定、謠言平息、現金價格亦已囘跌、匯率依然穩定、匯豐　脾、並無變動、 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　二一八· 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·四三七九 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西貢　一〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四三七·五 
　　什大洋券（千）　四二七· 
　　一元毫券（千）　三六· 
　　五元　十元（千）　三六二· 
　　正磅紙　一六·〇七 
　　什磅紙　一二·六七 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　一·八六九 
　　法郎紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　一·七〇九 
　　蘭荷紙　一·八二八 
　　暹羅紙　二·四七七五 
　　勞啤紙　一·一九五 
　　金幣 
　　八九大金　一一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　一四四·八 
　　信行金條　一四四八· 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
　　股份市昨略佳 
　　本港昨日之股份市、市情已絞前略佳、惟成交則頗少云、茲將各盆價列后、 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三四〇元　一三四三元 
　　九龍貨倉　一〇八元 
　　置地公司　三五·七五元 
　　電車公司　一六·五〇元　一六·六〇元 
　　牛奶公司　二一·五〇元（除股權） 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一三五〇元 
　　諫當燕梳　二三〇元 
　　於仁燕梳　四八〇元 
　　渣甸燕流　一八五元 
　　香港電燈　五六元 
　　牛奶公司（除股權）二二元 
　　買盤 
　　諫當燕梳　一三二〇元 
　　均益貨倉　四·六〇元 
　　電車公司　一六·五〇元 
　　九龍電燈　八·二〇元 
　　廣州雪廠　一元 
　　牛奶公司　一二·五〇元（除股權） 
　　屈臣氏　八·四〇元 
[申匯先漲後縮餘無變　英美匯市先靜後沉滯　申匯不定炒家有買賣]  
　　英匯：開倉、賣家、一〇二·八一二五、七月、一〇二·七八一二五、九月、一〇二·七五、十一月、買家、一〇二·八四三七五、現貨、一〇二·八一二五、八月、一〇二、七八一二五、十月、一〇二·七五、十二月、市况先靜、後沉滯、華僑沾英匯一萬鎊、價一〇二·八一二五、六七月、一〇二·七八一二五、八九月、 
　　美匯、開倉賣家、二八·八七五、現貨、二八·一二五、七八月、二八·七五九月、買家、二八·九三七五、現貨、二八·八七五、七月、二八·八一二五、八月、二八·七五、十月、市况小靜、運通入美匯五萬元、價二八·八七五、七月、大通入美匯五萬元、價二八·九三七五、現貨、運通沾英匯二萬元、價二八·八一二五、七八月、 
　　申匯：今早交易所成什電九萬元、價二二五、又二二六、又二二六·五、開倉後、匯豐沽申匯五萬元、價二二五、華僑沽申匯七萬元、價二二二、什電成二萬元、價二二二、華僑入申匯十萬元、價二二四、國華入申匯一萬元、價二二二、中南入申匯五萬元、價二二六、華僑入申匯十萬元、價二二八、七月、市况不定、炒家有買賣、下午、華僑沽申匯十萬元、價二一九、華僑入申匯三萬元、價二二二、 
　　開盤、六十九元九毫三先、升九毫七先、降六十九元九毫、升九毫四先半、人心靜、散家小買賣 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[雨夜] [  識屺]  
　　聽　故鄉侖陷的消息，巳經是深夜上時許了， 
　　抓起一支破舊的禿了頭的筆，在紙上亂點，想將它按在紙上留下些痕跡。 
　　微弱的煤油燈的光放散着，不時的震蕩，向菁上面昇，昇，搖　着，發出細微的噓噓的聲音。筆尖在紙上只按下了些圈，直線，石頭般的無意識的東西，只有這些東西，才是我心中惆悵的惰緒所遺棄下的。 
　　窻外是一片黑越越，隱匿着秘密與不祥，天空沒有星星，沒有月亮，沒有雲，也沒有霧，看去只是一片的黑暗的板着的冷酷的臉孔，建築物的尖頂之輪廓挿入黑色的迷濛中。 
　　驟然，一片疾風捲來的響聲　滴滴打打的接續不斷的聲饗，在我的充塞滿惆悵與無舊念的心情中，只是一片哭號的慘聲與憤怒的交集。雨聲繼續若，窻外依簿是一片黑色茫茫，由遠處建築物的窻格子中射出來的一條微弱的光輝反映出幾滴雨點的晶瑩，我的眼眶也滴出幾粒血淚的晶瑩。 
　　像剛才驟雨將至前的黑雲，一切的囘憶，都緊緊的擠住了整個的心，似乎是吃得飽了，將要發嘔。 
　　韓江平靜的江水，江畔，爸爸望着滯了的江水向我說：「生活將是會和江水一樣的平靜嗎？」發出了這樣的感慨，他的臉上泛起了難看的笑容，就這樣的別離了，在那汽笛聲的慘啼中。 
　　繼着，江水染上了血紅的時候，人們也就各自飄蕩一方！啊，至今，兩年了，整整的兩年了，在這兩年流亡的生活中，我總想不透爸爸所說的那句，生活將是會和江水一樣的平靜嗎！」的嘆息　不錯的嗎？或許是的，挨過了這段。流的時間生活也將就會和江水一樣的平靜了吧？ 
　　雨聲漸漸的低了下去，只下時的聽見一兩聲跌落着觸着地面的聲音衝破了深夜的沉寂。煤油燈的火焰也不定的越跳越高，我知道：他將要熄滅了。禿頭的筆依舊是　在紙上，依舊是那些圈，直線，石頭樣的東西。 
　　燈光突然的熄了，猛然仿佛看見所憶念的人都變成一支反抗的火　衝破了像江水一樣平靜的生活向着無邊無際的高空中去了。 
[我默認了] [  靑木]  
　　到了薄暮時分，淡淡的天幕上掛着淡淡的彎月，我喜歡在這個時候坐上木柵窗邊一隻方桌，我眺望那些靑樓的山，古懌的彎起了腰背的參樹，有一天的傍晚，牧童牽着經過木柵窻，他看到了我。 
　　------病了麼？ 
　　------沒有。 
　　------為什麼不山來走走呢？ 
　　------牽了牛囘去後，到我這裏來玩吧！ 
　　------好的，不過你得等很久 
　　他拉起了花格布的衣服抹去了臉上的十珠。那個油光光的額頭，是給太陽晒得多黝黑啊。他睜着一對圓靈靈的黑眼珠。好奇地望着我。他好像要對我說一僩什麼秘密以的。 
　　扁薄的　唇在動着，可是沒有說出什麼來。草蕪一樣不齊截的頭髮，向前倒下來的兩隻細軟的耳朶都像是期望着什么。 
　　------怎樣呢？ 
　　------我又看到一對掛彩的。你說，子彈穿進了腿肚還可以出水麼？ 
　　------當然...... 
　　------那末我們不是可以拾起來......再打進日本鬼子的腦壳去！ 
　　他對於我的笑，奇突的笑，是不解的吧。 
　　------你囘去吧。等一會我們來談談這些好麼？ 
　　他又拉起了衣角，抹着汗： 
　　------......好吧...... 
　　走開去了。繼着是黑夜。黑夜------那靜穆有着濃重的恐怖的黑夜：每一根樹枝都變成了一隻隻足以扼斷人們底喉管的魔手，我望着天空漸漸黑下來，終於　較乏　到在木板床上。我感到了有些衰疲　但是，祗要心的跳動不中止，無論怎樣是非得工作不可的呵。 
　　我有點寒冷的樣于，不能不從木板床上支持起來，在黑暗中摸索着火柴，燃亮了油燈，我望　了桌上那麼多的『人員武器統計報吿表』還得擊理。我興奮了、我意識到剛才是一個夢------一個挺壞的惡夢！ 
　　「那是一種恥辱！」 
　　默認了，我默認了。油燈芯的火光在跳躍，我記下剛才那一刻......每一個細節都寫下了。是一面鏡子吧，或者將成爲一面鏡子。 
[方飯亭] [  羽人]  
　　方飯亭， 
　　一座破落的古廟， 
　　樹立在葱鬱的五波嶺！ 
　　歷史給你帶來這個 
　　富有詩意的命名！ 
　　松風的哀嘯， 
　　好像在泣訴着你的古愁； 
　　你那堂上刻着文天祥的遺像， 
　　他沉默的臉上， 
　　還遺留着亡國的創傷！ 
　　像夜鶯的哀歌一般的悱惻， 
　　像大漠的風聲一樣的悲壯！ 
　　你的遠在數百年前的史績， 
　　迴蕩蕩這流浪者的肝腸！ 
　　今天，我來自遼遠的天邊， 
　　爲你訢出了不盡的吊言！ 
　　方飯亭， 
　　你一定還在希噓憐惜吧！------ 
　　當年不曾解决了文天祥的饑謹。 
　　反而斷送了他的生命！ 
　　漂　關外的寇刀上的血腥， 
　　縹到了錦綉的國疆！ 
　　今天，神洲的河山， 
　　又冲起了殺氣勝騰， 
　　血在奔迸， 
　　血變成了火油 
　　在大地上猛然！ 
　　暴×的侵略的烽煙 
　　又瀰漫了蔚　的南天！ 
　　方飯亭， 
　　方飯亭！ 
　　讓英勇的鬥士們 
　　再在你這亭裏用飯吧！ 
　　新時代裏的文天祥　　------ 
　　該有多少千百萬？ 
　　新時代裏的文天祥呵！------ 
　　具有頑强的戰鬥力， 
　　一定不會末路受縛！ 
　　一定要------ 
　　把××們趕出 
　　我們的領疆！ 
　　方飯亭呵！ 
　　我爲你而涕零憑吊 
　　我為你而慷慨長歌！ 
　　今大， 
　　民族解放的敵愾 
　　經在大陸上充， 
　　新的文天祥呵， 
　　要用　紅的熱血 
　　寫出戰鬥的「正氣歌」山 
　　新　文天祥呵！ 
　　要燃起正義的烽火， 
　　煉出新中國的山河！ 
[細菌及麻醉劑戰爭（上）] [  JMurray作　天任譯]  
　　晚近一個比國科學家宣佈說，細菌將於下次火戰被用爲殺人的利器，這使得億萬人士家不寒而慄，同時引起了無數專們家熱烈地討論。 
　　法國報上曾傳說，德國化零實驗室，正日夜從事培養億兆具有不同毒性的各類細菌，掃　×國人民。許多法國化學專家還莊重地將這些致人死命的毒菌分門別類，並指明每種細菌所能引起的病害，一些英國的科學家。雖未置信這些傳說，但對於細菌會被用於下次大戰的一問題，都嚴肅地點頭！很難預吿。 
　　這些　出現於下次大戰的致死武器的秘密尙木洩露時，人們一提到它就戰慄不巳，大家都厭惡談論這種會絕滅億萬人類的細菌戰。但歐洲許多報章，現在深感過去太忽略這一問題的錯誤。因謂一開始討論這問題後，（雖無略覺　遲）就得到可信的結論。認爲細菌作爲武器，所能招致的損失極有限。 
　　（一）施用細菌極受限制。 
　　英法兩國的專家們，都堅信施行細菌戰，較諸使用別的武器，受限制更甚，巳發現的細菌，各國的科學家都知道了。他們的習性特性都曾深刻地研究過，並且分類記錄下來。毒氣是能在試騐室中製造的，但細菌---卽使能培養出可以掃　人類的新種---却難大量地培養。卽使有某國的軍部企圖利用巳知的細菌作戰，仍然有許多困難存在。 
　　傳佈疾病方法有二種： 
　　第一個方法，由於個人間的直接接觸而傳遞疾病。因此如要將疾病廣佈×國，使他屈　，則首先須犧牲無數本國軍隊，使他們感染疾病再秘密派往×國。用這種方法去打擊×人，犧牲顯然太重。因爲這種　媒介一卽使能完成其使命，但×人能隔離病人並設法撲滅這種流行病害。 
　　第二種方法是，用蚤，鼠等爲媒介將疾病注入×國。用這種方法，則軍中須携帶數百萬蚤，鼠而行。且須是感染桿狀菌性的肺病或黑死症。 
　　（二）鼠輩不能完成使命 
　　當我將蚤，鼠是否能用以傳播疾病於×國一問題，向一個瑞士化學家提出時，他對我說不可能。因爲蚤鼠並無國族意識。經騐過第一次大戰的人，當能證明他們是不會分淸×友的。因此蚤鼠不分界線的傳散疾病，將令雙方戰線上都盛行傳染病。 
　　一位英國的細二學者約翰華哂（John　Fawcet　）說如無下述原因，則以上二種方法都能絕滅×人。 
　　他說：一每種疾病的細　，只要知道了，都能用一種血淸去抵抗他。這種血淸是感染這種疾病的動物血液製成的，具有避疫的効能。因而巳知的各種傳染病發生時，或發生之前，可以迅速大量出血消以減除病害。 
　　「只有一些未知其種類的細菌，才眞能絕滅人種族，如果有那一國的細菌　究部能秘密地培養一種未知名的疫病細菌，並能製出血淸以注射本國人民，則那個國家就眞能用這種不能防制的疫病去滅亡×人，然而這種可能性，似乎仍　渺茫。 
　　（三）以麻醉擊爲武器的戰爭。 
　　那些討論及下次戰爭中所用的武器的專家們，都堅信麻醉藥將得優勝，一位英國作家卡兵特（John　Carpenter）是專門研究戰爭武器的，曾在他的一篇文章上說，麻醉劑可以大規模地用作戰爭武器，而且使用簡便，他叙述使用麻醉劑的情形如下： 
　　「大戰爆發時，百萬戰士集於前線，忽然×方礟火，向他們猛烈轟擊。落在他們中間的礮彈可有點異樣，都炸裂而成粉碎的塵士，陣陣「彈塵」降到戰士身上，立刻整千整萬的倒臥地下，失去知覺，轉瞬之間，百萬雄師都麻醉而倒地。於是大礟停止轟擊，跟着就有大批×人，如潮地湧來。百萬失了知覺的人，被解除了武裝。並被×人團團圍住，在要緊的據點上，還安置着許多機關鎗。不久，他們才漸漸蘚醒，當他們恢復意識時，四面八力安置好的揚聲器，就吿訴他們，若不投降。就會被殲滅。他們自然是覺得犧牲無益，而無條件的投降了。戰事也就如此結束。 
　　（四）蕭伯納寧取麻醉劑或毒氣戰爭 
　　英國大文豪蕭伯納，在他最近評論戰爭武器的文中，曾宣稱：他寧願被麻醉而失去知覺，或竟中毒氣而窒死，而不願被十六寸口徑大礟轟成碎片。 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　八、漢寶路上懷往事 
　　「力拔山前氣蓋世， 
　　時不利兮　不逝； 
　　　不逝兮可奈何， 
　　虞兮虞兮奈若何？」 
　　而拔劍自殺了，英雄氣短，自古驕兵必敗，橫行霸道者必敗。非獨項羽爲然，卽霸及歐洲的無匹英雄拿破侖，最後也不能不從莫斯科　必　地而潰走，永不能再起。我們眼見日本軍閥蠻橫霸道的侵略暴行、在最近的將來，必將得到如項羽，拿破崙一樣的後果。 
　　過棧道，經留霸，卽爲廟台子。地極幽靜，風景美麗。有「漢張留侯祠」，卽張良廟。劉邦籍韓信，張良，蕭何之力得天下，號曰漢，自立爲漢高祖。之後，卽對韓，張，蕭三人，懷抱猜忌之心。最後，竟將立國功臣韓信，置于死地。蕭何下獄，聰明絕頂的張良，把這些看得淸淸楚楚，對于他未來的命運（假如他不走開的話）也看得淸淸楚楚，于是他便决然韜　，相傳到這恬靜的地方來作寓公了。失了這三傑的漢高祖劉邦，其後的功業也便開始　　了。可知人材對于國家民族的重要性；可知一個領袖若無容人之量，必不能在政冶上有爲。　這也是古今中外無不皆然的眞理了。 
　　出柴關嶺，入雙石鋪；爲小鎮，分兩路，一赴寶鷄，一赴甘肅省之天水，經新疆，通蘇聯之西北國道，卽經于此。由此可知×人最近在鄂中的活動，妄圖波漢水，攻襄陽，威脅漢中，不是毫無原因的。 
　　過變石舖，即漸入秦嶺，懸崖絕壁，高聳雲霄，石壁坑谷間，積雪盈尺。據云飛機過此，因氣壓過高，機中人多口鼻流血，且如非十分熱練的機師，不敢輕飛這山嶺，車費二小時，爬上嶺頂；下山，拐灣凡二十七，才下到山脚，出山地，便是渭水半原，目的地的寶鷄，巳萬家燈火，閃耀目前矣。 
　　寶鷄亦爲小城，但因地處隴海鐵路之西都終點，東通西安轉陝，晉，像冀，察各省，南入漢中轉蓉渝，如抗戰轉入第二期，一切鐵路線都失掉了以後，這地方為連貫華西華北的公路線樞紐，車馬不絕。正因爲這個原故，抗戰以後，一天一天繁榮；馬路開闢日多，間有一二參層洋樓房式的樓宇；電燈裝置起來了，人行道上沒有了火油氣味；抗戰使寶鷄走上了資本主義都市的道路，雖然現在還才在開始。 
　　晚九時，再坐着了祖國剩下來的唯一火車------隴海車，向歷代每定爲國都的長安，民族復與發祥地的長安，進發了。 
　　（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[本港海軍當局通告英輪照常開汕　非常要求置之不理　決不承認×有封鎖汕頭之權　英美警告×軍保障外僑安全　汕市首批難民昨由挪威商輪載抵本港]  
　　×人開始進犯汕頭後、又圖藉故將海港封鎖、以排擠第三國利益、×酋近籘、于侵汕之第　日　復施恐　故披、向英美提出撤退輪艦之無理要求、聲勢汹汹、形勢嚴重、英美當局洞悉×方陰謀、對其非法要求、决定置諸不理、本港海當局、業已通知各英輸照常航行汕頭、美　艦一艘、亦于昨日由鼓浪嶼開抵汕、以備應付任何意外事件、英美雙方並曾向×警吿、負責保護外僑安全、可見×方封鎖企圖、已被擊破、 
　　本港海軍當局　告英輪開汕 
　　昨日此間外訊、自侵汕日軍通知外輸離汕後、昨日本港海軍當局、已通知各英國輪船公司、着令　常派輪航行汕頭置、日方之警吿於不顧、因英方絕不能承認日方有權封鎖汕頭也、本港德忌利士、太古、渣甸等公司、接到通吿後均已作此種準備、甸渣公司之阜生輪、昨日下午一時首先開赴汕頭　太古輪船公司之江蘇輪、亦已定于本星期日由港啓碇赴汕　上海方面亦有渣甸公司之德生澤生兩輪昨日開汕、各輪抵汕後、將在韓江口外先行停泊　聽候駐汕英艦艦長命令、然後駛入港內、屆時將由英艦護　駛入汕港、德忌利士之海澄輪、昨日下午亦己離港開行、但因並無運汕客貨、故經汕時將不停留、直駛福州、 
　　英美警告×方保障外僑安全 
　　至於註日汕頭之外艦、原有英艦「山尼脫」號、「史葛」號及美艦「比士伯菜」號三艘、×方雖則施以恐嚇、限令廿日駛離汕頭、但各外艦决置諸不理　昨日×方之哀的美敦書已過期、結果乃出乎×方所料、各艦仍然駐泊于韓江口、未有變動美駐華艦隊司令史　哥羅塵駕艦「尊地卜比」號、本星期二日由港開鼓浪嶼、因汕頭戰事爆發、昨已由鼓浪嶼折返汕頭、入汕港時經過日艦隊界綫、協同英艦「史葛」號監視韓江口、英美雙方已向×酋近籐嚴重警吿、須負責保障外僑生命財產安全、現汕市尙有英僑二百餘　美僑五十八　及其他國籍者六十人云、 
　　挪威商輪載運百餘難民抵港 
　　挪威商輪波林美倫號、昨晨七時已由汕頭駛抵港、此爲汕頭戰事後外國商輪由汕頭戰區開出之第一艘、該輪本月十八日由上海滿載客貨開行赴汕、廿一日汕頭戰事爆發、被困留港內、至廿二日始奉令接載外僑婦孺離汕來港、廿二日午十一時由汕開來、昨晨七時半抵港、先入禁海檢疫、然後駛泊西環海面、中外搭客分乘駁艇登陸、此次除載有中外搭客一百五十餘人外、並有由滬運來本港及汕頭之貨物一大帮、運汕　物計有麵粉、腐皮、豆餅、鹹魚、火柴、洋葱、石羔、肥皂、藥材、燈泡等、貨物運抵汕頭後、正待起卸、而戰事突發、祇得存放船中、運來本港、至于由滬運港貨物、則有洋火、洋火紙、藥材、洋葱、銅器、木、紗、帆布、鉛粉、電筒、洋布、山渣、什貨等、一共二千八百二十件、昨晨抵港後、上述貨物、全部在港起卸、 
　　外僑七名來港　其他仍留汕頭 
　　民衆社記者登輪訪問、據該輪西人高級職員發表談話稱、汕頭戰事爆發時、本輪停泊汕港海關內對開海面、同時並有太古公司颕州輪一艘、則靠泊于海關前碼頭、一十一日晨早四時、日機首向汕市轟炸、是日上午八時、日艦五艘駛進港內、開始向汕市進攻、戰事遂于此時開始、是日下午有日本軍官二人、駕汽艇駛至本輪、並携有公文、內容求本輪在廿二日以前駛離汕頭本輪于是日下午奉令離汕開行來港、遂于廿二日上午十一時、啓碇、除貨物外、儎有搭客一百五十餘人、多數爲戰區中之逃難者、其中有外籍男女七人（昨誤爲七十人）、爲英駐華大使館商務秘書克治臣　美籍婦人荷巴夫人及其兩子一女、及湯華女士白蘭地女士等、彼輩爲旅汕美籍傳教士之家屬、此外並有德籍猶太人男女及小童共五人、華人搭客則有一百五十人、其他外僑仍留汕頭、 
　　潮梅海關關員　卅人撤退來港 
　　潮梅海關關員卅人、昨日亦乘該輪離汕來港、據來港關員稱、×人于廿二早五時首先佔海關、作爲×軍司令部、稅　司現仍留駐關內、尙未離汕、又外人搭客中之猶太人男女共五人、其中二人服務于我國之汽車機械師、彼來中國服務巳有多年、曾在上海南京漢口等地担任工作、最近由滬赴汕、初擬由汕轉赴重慶、但抵汕後戰事卽行爆發、彼等乃乘該輪來港、因國籍問題、昨日未能登陸、留駐船中、聞彼等已進行設法由港轉赴重慶云、 
[港九工界僑胞　明日舉行國民宣誓　參加工團計六七十個　旅港閩僑亦同日舉行]  
　　自我最　領袖發動國民公約精神總動員後、國內外同胞紛起宣誓、旅港各僑團僑校舉行宣誓者、已有多起、香港九龍各工團、又定明日上午九時假油蔴地普　戲院、舉行聯合作國民公約及精神總動員宣誓、查此次參加聯合宜曹之工團、計達六七十個之多、屆時舉行宣誓外、並以僑港工界名義致書慰勞前方將士抗×之血鐵精神、又旅港閩僑亦同於明日舉行國民公約宣誓、定下午二時在加路連山孔聖堂舉行、屆時幷請許世英、吳鐵城二氏監誓、幷致訓云 
[港潮僑籌賬會　昨召開緊急會議　通南洋潮僑籲請救濟桑梓]  
　　香港潮僑籌賑兵災難民會、昨夕八時在潮州商會召開會議、是　出席者有主席林子豐、林子實、陳容齋、李芝璋、林以德、陳子昭、許友梅、馬澤民、黃蘭生、洪鶴友、陳君符、洗梓庭、陳峨士等數十人、開會後首由紀錄李廉法宣讀前期　案無訛、由主席林子豐簽押作實後、繼卽起立宣佈開會理由、略謂今夕邀請各團體代表到會、因×人鐵蹄已蹈至鄉梓、凡我潮僑均應急起共謀救濟之責、同時爲恐本港救濟力量薄弱、鄙意擬發出通電至海外南洋各埠呼籲、請求僑胞作救濟家鄉之運動、溯諸過往香港一埠、因鄰近祖國、時爲海外潮僑之轉　音息機關、今家鄉危急、在理更宜通吿、俾共謀救濟設施之道、並請在座各位發揮意見、俾收集思廣益之效云云、繼由林子　起立建議　（一）先謀擇得收容難民地點、俾屆時安置難民、（二）擴大本會之工作範圍、搜羅　港潮僑如商工學等界及專門技術人員一律登記、共同辦理鄉梓救濟工作、（三）另在本籌賑會下、設一臨時理事會、專誠負責此次救濟潮汕工作事宜、最後並獻議徵集本港潮籍帆船、作於必要時交通之用、如接濟潮汕粮食及運輸難民等、其次此後如有潮汕難民到港、予以招待及慰問云、繼林子實而提供意見者有林以德、陳庸需、馬澤民、許友梅等多人、討論結果、議决（一）通電南洋各潮僑此次汕頭陷落所得之消息及其經過、幷　請急爲籌款救濟及請當局速予救濟、（二）舉出林子豐、林子實、馬澤民、許友梅、陳庸齋、陳子昭、洪鶴友等七人、計劃調查籌賑事宜、各項細則由林子實負責起草云、 
[乘單車不握車柄　罰款三元示儆]  
　　靑年蕭義、（二十二歲）、廿二日因在灣仔高羅士打道駕駛單車、兩手不握車柄而行、自炫其技、卽爲警員瞥見拘捕、昨晨富司判其罰款三元示儆、 
[國幣穩定回漲　價格扶搖直上]  
　　前日上海各華資銀行、奉令限制提款、消息初傳、參差不一、國幣行情、亦見搖幌、昨日確知滬行所施辦法有利國幣、人心大定、國幣遂穩定而　回漲、昨日下午收市時、國幣漲至四·四、粵幣漲至三·六五、與最低紀錄之三·九五（國幣）比較、相去甚遠、在我國幣起落之際、日圓始終不振、以昨日每一日圓祇值九角七分、且巳拋出大量外匯、始克維持至此、至於偽鈔及×軍軍用票、僅值八三而已、 
[港澳互行檢疫後　行旅大感不便　赴澳人士銳減影響市面各業　澳方有人出售證書圖利]  
　　自本港澳門兩地、互指爲疫症傳染埠後、來往港澳輪船搭客、必須持有已受防疫注射證書、始許登陸、此舉固爲顧全兩地居民健康防範時疫蔓延、惟以手續麻煩。搭客大感不便、致來往兩地者、大形減少、據昨乘西安輪赴澳之搭客稱、由港赴澳之搭客、須持有葡籍醫生簽發或本港政府醫生簽發之防疫證書、始能發生效力、惟每日赴澳者、逾數千人、故鎮日在各葡籍醫生及政府醫生候注射防疫計及簽發證書者、達數百人之衆、有守候終日、仍未輪到者、手續異常麻煩、澳門方面、亦有同樣情形發生、狡黜之徒、乃乘機圖利、以一人注射多次、領得證書多張後、卽向欲乘輪來港之搭客兜售、每張售價約一二元、一般旅客、爲利便起見、亦多有向彼輩購買者、現澳門政府、已發現此事而加意防範、凡携有舊日證書到防疫處請換新證者、必視其年歲姓名是否與該所填相符、始允換發、此辦法施行後、偷售證書者、已吿減少、惟由港赴澳之證書、因上貼有本人之相片、斷不得將之轉售別人、故迄今尙未有轉售證書事件發生云、 
　　又據澳門來客談、自澳門施行入口檢疫後、本港居民、以手續麻煩、故無重要任務者、多裏足不前、每日由港赴澳搭客、比未施行入口檢疫時、頓減十分之三四、澳門各商場、受此影響、生意頓形冷淡、其影響最大者、厥爲旅店、賭場、娛樂場所、食物店等云、 
[「育兒良法」　歡迎各界索取]  
　　愛蘭百利代乳粉係英國著名出品、行銷數十年、環球知名、以之育嬰、無不肥碩可愛也、此粉共分三種、須按嬰兒出生後日期、按照程序分別哺育之、本港係由亞力山打大樓內「丹比及軒士」洋行總經理、幷印備佳本名「育兒良法」者贈送各界、歡迎索取、不受分文云、 
　　臭豬肉六十磅　罰銀一百大元 
　　苦力馬平、廿八歲、昨晨被控於九龍巡理府謙司堂、謂其犯有於前日携有臭豬肉六十磅、有違衛生則例之罪、官判其罰銀一百元、或入獄二月作抵、 
[受汕頭戰事影響　糧食市價日來飛漲　本港政府注意調節　不久當可恢復原來價格]  
　　廣州淪陷後、本港居民粮食仰給於汕頭甚多　尤以蔬菜爲最、汕頭烽烟既起、貨運亦吿斷絕、因此三日來港中粮價遂受影響、各種糧食市價　竟有高漲一倍者、猪肉一項、因廣州　北海來源充裕、雞旦等類　亦因温州及廣州灣接濟、市情無大變化、香本港政府當局　對於居民粮食問題、異常重視自中日戰事發生以來、隨時注意各種粮食來源之變化、此次汕頭戰事影響粮價、當局亦已深切重視、刻已攷慮調節之方法、據蔬菜商人之觀察、日來蔬菜漲價、係由於汕頭戰事之刺激所致、此實爲不可避免者、照現目情形觀察、廣州灣蔬菜來源、將來可望增加、則蔬菜價格不久可望平復也、 
[黃二南　舌畫展覽　定今日十時開幕]  
　　北方舌畫家黃二南先生　馳譽國內外　比以七七事變　由平津而西安而昆明、前月來港　又以事匆匆赴滬　茲托其友人趙少昂　陳福善兩君　在港主持其個人舌畫展覽　已定今日十時開幕　一連三天　地點在花園道聖約翰禮拜堂、作品凡四十餘幀、均爲黃氏以舌所畫、墨瀋淋漓、不易多覩、將以所得畫值、撥出一部份捐輸失學兒童云、 
[暴客袖出利刃　刦去十餘元]  
　　灣仔譚臣道一百零四號地下之橫門、乃爲一賣非林商店、昨日下午六時一刻、該店之夥伴何煜生（廿五歲）座於櫃面、突有一男子行入店內、從袋袖出尖利刀仔一柄、向何威嚇、在櫃桶內攫去現款十四元、飛奔逃走、何氏隨尾追之、但卒被兔脫、後何往二號警署報案、請求查緝云、 
[霍亂症　又增五十八宗　肺癆五十八宗]  
　　據昨日衛生當局發出報吿、謂前（廿二）日本港發生霍亂症十宗、傷寒症八宗、紅白痢症九宗、　痘症二宗、肺癆症五十八宗云、 
[廣大學生會　籌賬義演　請得中藝及金　今晚在太平戲院]  
　　廣州大學生會、發起籌欵賑濟難民及受傷戰士、邀得金素琴及中華藝術劇團參加義演、開演歐陽予倩編導之曙光、幷派出團員姜明、爲該校學生導演死裏求生、張立德導演咖啡店之一夜、今晚八時在太平戲院舉行、後台一切布景燈光及職員、俱由中藝劇團義務担任云、 
[學校消息]  
　　眞光女子中學、定於本月二十五日上午十一時在般含道合一堂舉行畢業禮、 
　　知用中學高中級聯發起署期學生社會服務、舉辦暑期民衆夜校、昨開各班聯會、决定七月十日開課，經費由各生勸捐，不足之數、由學校補助、幷推定李顯章、柯耀揚、陳杏秀、黃麗娟等三十人爲民校服務員、負責辦理云、 
[汕頭戰事又一影響　兵險保費提高　將於來月開始實行]  
　　華南戰事未發之前、我國貨物出入、全以香港爲樞紐、而本港出口商行習慣、每有貨物運輸出口、必照貨物所值、向保險公司投保、投保種類、以前僅屬水潰及平安兩種、自戰事發生以來、則又須保兵險、保費以兵險爲最高、日前每千元貨品之兵險費爲六元二毫五仙、殺近因汕頭戰事關係、某某保險公司業已籌商一致將兵險保費提高、如得一致同意、將于來月實行云、又查×人屢向我國不設防都市施炸、貨物抵達國內運入貨倉之後、或由船上起出時、每遭其毒手、外國保險公司、對于此種損失、例不負責、惟有我國資本之少數保　組織、爲鼓勵出入口貨物計、則胃最大之危險受保、凡貨物用港運抵內地存　之後、七日之內、若受×機炸毀、由該保險公司　償損失之責但因貨物于未運至船上之前、多數　在船隻、停泊中流、　駁距離雖短、然亦未始不有種種危險性在、蓋暴風覆舟之意外事件、本港時有發生、艇中若儎有貨物、自然難免遭受損失、故本港商行、例于貨物落　之時、卽向保險公司加投按保、若在艇上失事、亦由保險公司賠償損失之責、按保期限、並無規定、商人莫不稱便、而此項保險公司、對于香港之按保規例、則未能通融辦理、按保貨物若在艇上逾二十四小時、則不負賠償之責、而出口船隻、因故延期到港者、所在多有、商家勢難又將貨物自艇中起囘、因此甚感不便云、 
[葛蘿麗絲都華　留港僅數小時　「東方遊覽事屢冒險　隨時均有殺身之禍」]  
　　好萊塢電影女星葛蘿麗絲都華、廿二日乘法郵亞多士號過港、同行者有其夫、佐治施文氏、該輪抵港時、已下午六時四十分、昨晨二時、卽繼續南航赴四貢、故哥氏夫婦在港游覽時間、僅得數小時、行色極爲匆匆、登陸時爲記者所包圍、談話時談吐極爲「幽默」、據談彼對東方景物、久已渴望若狂、當在好萊塢宣佈東遊時、該處人士皆目彼爲狂癇、幷謂在東方遊覽、實一冒險之舉、隨時有殺身之虞云　 
[一游船由滬抵港　全程費時一百六十小時]  
　　前上海法租界工部高級職員華地亞氏、最近在滬建造鋼身遊船一艘、重六十五噸、長七十二尺、定名爲「加布雷奧第二」業經完成、本月十二日華氏偕同助手帮薩及上海氣象台職員維波奧兩人、另有水手五人、公役一人、廚子一人、乘該船由滬啓程來江　經于昨星期四日平安抵步停泊于灣仔陸軍俱樂部對開海面、據帶薩氏對記者稱、余等駛離上海時　以風勢吹東南風、本船乃駛帆及開摩打航行、兩日後駛抵台灣海峽口之海壇島、以天氣惡劣關係、在該處停留兩宵、然後繼續南來、沿途與商船及汽船相遇甚多、當時天氣極佳、及後則波浪甚大、本船速度五海里、由滬至港全程費時一百六十小時云云、查華地亞士在港稍作逗留、日間即開赴越南、該遊船設備完善美觀、設有無綫電電冰拒發電機等、船內共有臥室三間、浴室餐廳、廚房各一、船頭船尼設有水手室云、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[官方消息　八一起廢用舊鎳幣　發行總額共一百六十三萬元　經積極收回遺存者僅廿一萬]  
　　港府爲統一輔幣杜絕歹徒私鑄遺害商人起見、年前發行一毫五仙兩種純新幣、以代替舊幣流通、同時積極將舊幣收囘、迄今多日、已收囘之舊幣約佔總額百份之六十强、關于宣吿廢用日期、一再延展、尙未確定、頃據官方消息、當局自宣佈收囘舊幣後、得商人之協助、收囘成績頗有可觀、計港府年前發行一毫五仙兩種輔幣總額爲一百六十三萬元、而截至目前止、收囘之數將及一百四十萬、所還存市面流通老約有廿五萬元、預料在本月內又可收囘十萬、其餘之十五萬、諒巳流出港外、一部或已散失、關於廢用日期、曾一再延期尙未宣佈、最近已奉到英廷批示、定期本年八月一日爲宣佈廢用日明、在宣佈後若干時明內、港中商人、從速將舊幣彙集兌換、協助政府、以完成統一輔幣之全功云、 
[孤軍營再起衝突　兩度圖逃均為守警制止　幸未發生傷斃人命事件]  
　　東江駐軍、去冬在中英邊區之深圳、與×軍激戰、因迷途誤入英界、致被英防軍解送馬頭涌難民營內覊留、荏苒數月、在此悠長之時期內、孤軍志切抗×、同時復不滿意于日常生活待遇、故時思逃營、返國効力、三月前先後發生秘密離營、致被守槍傷斃事件、曾轟動一時、頃査去星期間、營內孤軍又與守警發生衝突、當局派出武警馳至彈壓、方不致釀成巨變、査上述消息發生多日、至昨午記者始獲得官方之　實、至衝突事件之發生、此次巳屬第三次、在數星期連續發生兩次時、當局深覺事惜趨于嚴重　乃加派武裝警察到營守衞、如遇發生糾紛　得以隨時過止　聞最近發生之事件日期　爲去星期五日　孤軍中有一部又圖秘密離營　思在營中挖掘隧道逃出　爲守警制止　星期六日、孤軍乘出營內矌地運動時　不願返囘宿舍　遂與守軍衝突、並以石塊爲武器，向守警擲擊　當時情形頗爲嚴重、幸武警聆耗馳至彈壓　迅速將孤軍送返宿舍　並加鎖鑰　事始寢息　星期日一部孤軍在宿舍外　又思潛逃　又爲武警制止　事件迭發後　營中情形　直至本星期內、仍未歸安靜、至孤軍屢思越營動機、純爲不滿于生活上待遇所致、　　　　　　、對　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竟、在九　　　　營　　　　　　　　　　　　　到安　，　事　　　　中、但按諸目前馬頭涌營內不幸事件之迭次發生、則建居遷營之舉、實屬刻不容緩云、 
[救傷隊總監　莫理士請辭職]  
　　由於醫務署决定接收聚約翰救傷隊各醫院之關係、醫務署與聖約翰救傷隊當局發生磨擦、過去數日間、情形頗爲緊張、聖約翰救傷隊總監莫理士　及秘書蘭莉夫人、竟因此事而提呈辭職、關於此事之經過及演變、雙方當局皆不允發表、據悉聖約翰救傷隊理事會將於日內召集台議、討論此事、會議後當有所發表云、 
[軍事當局擬組織　后備軍官隊　日內公佈組織辦法]  
　　本港軍事當局爲準備應付非常時期起見、擬於最近期間組織非常時期後備軍官隊、該隊之組織大致與義勇軍相同、在承平時代則參加正規軍訓練、在非常時期則充任軍官、參加軍事服務　軍事當局日內常可公布組織辦法、幷徵求本港英國國民參加云、 
[莽男子　大鬧響導社　一嚮導女口部受傷]  
　　昨晨一時許中國街廿八號二樓美麗宮嚮導社、不知如何失愼、傾瀉沸茶於樓板、涔入樓下、當時樓下之人、怒不可過、乃將衣裳竹向樓上亂撞、將樓板撞穿、並登樓拍門喊打、鬨然之聲、嚇至一班鶯燕、面無人色、一女導遊員當被擊傷口部、該社主事人、恐發生意外、乃電中央警署報案、由署派出警探到場彈壓、惟抵步時樓下之人巳作鳥獸散云、 
[防空考試　定期舉行]  
　　據防空局昨日公布　防空救護英文班考試　定下月一日上午十時假座輔政署內立法局會議室舉行　防空救護敎練英文班考試則定下月一日及三日上午十時舉行　地點亦假借立法局會議室　參加考試老須從速向防空總監報告、 
[今日影劇]  
　　娛樂　...西片...潛艇驅逐隊 
　　皇后　...西片...銀冰舞班 
　　平安　...西片...銀冰舞班 
　　東方　...西片...莎莎艷史 
　　大華　...西片...黑暗天牢 
　　國泰　...國片...快發財 
　　新世界　...粵片...三盜九龍杯 
　　中央　...粵片...林冲雪夜殲仇記 
　　利舞台　...粵片...花花公子 
　　太平　...廣州大學學生主辦　籌賑難民游藝大會 
　　普慶　...泰山劇團　（日）三本孟　君　（夜）楊八郞苦笑金沙灘 
　　高陞　...錦添花劇團　（日）停演　（夜）紅俠 
　　東樂　...粵片...妲己 
　　九如坊　...粵片...老婆奴 
　　砵崙光明　...粵片銀海鴛鴦 
華南地方要聞 
[我軍三路開始反攻江會　新鶴路已在杜阮發生激戰　游戰蠭起×人四面楚歌　桂軍二萬開前線協助反攻]  
　　（長沙快訊）新鶴　江佛　新開三路我軍　十八日上午十時　已向江命開始反攻　張師某部首先在新鶴路杜阮與×發生接觸　當時發現有×四五十人　坦克車四輛　向我陣地攻擊　我軍士氣旺盛　卽密集大刀將×截擊　迨至十一時　×增援百餘　騎兵一小隊、繼賣衝鋒　來勢甚兇　時我保安第七團某營　亦已開到增援　遂展開劇戰　直至傍晚、×增加戰車十餘輛　×兵二百餘　而我保安第三第十團及鄧龍光某部　亦繼續趕至、第五區縱隊副司令張平　亦親臨前綫指揮　直至十九日仍在相持中　至江佛新聞兩路　十九廿兩日戰事連續展開　我軍正沉着邁進中　 
　　桂軍二萬續開前線 
　　另據軍訓、江佛新鶴新開三路我軍實力、異常雄厚、士氣非常旺盛、西路總指揮夏威、為充强作戰力量　决心駐隊江會殘×、除檄各軍大舉努力猛進外、現幷調遺桂軍某帥等、增開新鶴前綫、參加作戰、該部共凡二萬餘衆　經過長時間之訓練均具現代戰爭之知識、異常精銳、十八日已抵達肇慶、轉程南下、加入江會作戰、今後我軍反攻力量、倍爲雄厚、　滅殘×、當在意中、 
　　游　四起　×窮應付 
　　又十九日我游擊隊襲擊會城、衝入西北、猛襲×軍、發生巷戰、殲×數十、同日突擊大馬山、小馬山、將×之工事破壞甚多、其餘江門四郊、連晚均有戰爭、亦有相當斬獲、現江會游擊四起、×確已四面楚歌、進退維谷、會城×大起恐慌、速日將東門外一帶鄉村焚燬、縱横數里、一望無際、其此種舉動、係防我游擊隊潛伏、×恐慌情形、於此可見　 
[各民眾團體　嚴限遷韶]  
　　【韶關快訊】粵省黨部以各民衆團體、自去年廣州淪陷、多已星散、一切會務無形停頓、以至民運工作、大受影響、爲明瞭各團體過去工作狀况、以便健全其組織、加緊督促、及增强其活動起見、特規定辦法、（一）限于六月十五日以前　須將其遷出廣州以後工作概况、及活動情形詳細呈報、（二）幷限于六月底以前、一律遷韶、設處辦公、毋得遲延、（三）如確有特殊情形、最近不能全部遷韶者、必須呈報核准、但仍應在韶設立通社處、以資聯絡、（四）如在規定期間、不將工作呈報、又不搬遷來韶、卽以銷失其團體地位効能論、 
[徐聞海面×艦　騎刦商船　船中人慘被屠殺]  
　　（徐聞快訊）本月十五晚七時許、瓊崖臨高縣有商船一艘、駛抵徐聞縣竹山村對開海面、適與×艦相　　×兵卽喝令停駛、蜂擁登船、不准船工乘客逃遁、將汽油灌淋船上、縱火焚燒、火光燭天、査該船載有商人難民連舵工水手等共三十餘人、被焚斃十餘人、餘均跳海逃生、惟該處離岸頗遠、非善泅水者實難倖免、現僅得數人泅水登岸、餘尙未知下落云、 
[東莞我游擊隊　夜襲×營　斃×百餘俘獲廿餘人]  
　　（博羅快訊）駐東莞之×邇來頗有調動、除駐莞城之×外、駐南社茶山一帶者、達五百餘人、月來迄無大接觸、故×軍戒備疏懈、士氣消沉、我游擊別隊三百餘人、乃於十九晚、探悉×軍營地、分從馬潮、樅瀝　寮步、三路出擊、至深夜一時、我各路軍已迫近×陣、當分批潛入、進襲×營、×倉皇應戰、且于黑夜中、不知我軍人數、故混亂異常、當被擊斃百餘人、我亦略有損失　至天微明、我完全退、是役俘×廿餘人云、 
[嚴禁官兵　包庇走私]  
　　（韶關快訊）第□戰區張代司令長官、以粵省綏靖主任余漢謀呈稱、竊査走私漏稅、防害國稅收入、輸運仇貨、係屬資×以利、極刑治罪、歷有專條、其負有査禁之責、從而包庇之者、依法罪與同科、歷經明示在案、當此抗戰嚴重關頭、誠恐或有不肖官兵違法包庇圖利、貽害滋深、除再嚴申禁令外、理合具文呈請察核、擬懇佈吿幷通令嚴禁包庇走私漏稅及包運仇貨、如違卽拏解職署、依法嚴辦、俾維稅收、而利抗戰等情前來、査所稱各節、關係稅收與抗戰前途甚大、影響軍譽尤深、亟應嚴予査禁、特佈吿所屬軍民人等、嗣後如敢故遠、卽拏解嚴辦云、 
[×犯周部　被我擊退]  
　　（中山快訊）新鶴杜阮井根一帶戰事、日來轉趨劇烈、同時新開綫我軍前鋒、業已由大澤司前進抵沙涌、迫近會城近郊、周郡方面、我團隊實力雄厚、隨時向外海×陣襲擊、使×疲於奔命、×被我團隊威脅、二十日上午七時、竟派兵二百餘、分乘×淺水艦兩艘、發炮掩護企圖登陸、我註該處團保立起應戰、×腹背受×、卽行潰竄、 
[限明年底　禁絕鴉片　李漢魂電專員縣長　限期辦妥烟民登記]  
　　（韶關快訊）省府主席李漢魂、昨分電各區專署轉飭各縣市長云、査烟民登記、爲禁烟根本辦法、經民廳於本年三月以前電該專員督飭所屬各縣、認眞辦理有案　現査此電發後、將屆兩月、各縣尙未切實推行、殊屬疲玩、須知中央禁烟計劃、限期廿九年底完成禁絕、本主席受事以來、卽下最大决心、遵照中央意旨、加緊進行、現計禁絕期間、轉瞬將屆、若各縣仍敷衍因循、不能遵限辦竣何以對中央、何以對民衆、合亟電仰遵照、刻卽督飭所屬各縣、加緊工作、依期登記完竣、使無遺漏、以利推行、仍將遵辦情形報核、 
[擒獲漢奸　解桂訊辦]  
　　【茂名快訊】法當局日前在廣州灣破獲重要漢奸機關、將生要份子華人賴某等五人及印人一名拿獲、旋卽驅逐出境、顴某等五人在中法交界之寸金橋地方、爲我軍警一網成擒、解送化縣高實特別區守備司令部、由張副司令親自審訊、除賴某一名已直認不諱外、其餘四人、亦以證據確鑿、俯首無言、張副司令以案情重大、經將其轉解往桂第十六集團軍總司令部訊辦云、 
[×機連日襲南寧]  
　　【合浦快訊】本月十二日上午七時五分，×機八架，經粵南進襲南寧、于七時四十五分、在南寧高空投二十五彈，內有爆炸彈十二枚、燃燒彈二枚、手溜彈二枚、毀屋二間、幷無死傷，事後在張寧路平安所內、拾得炸彈壳一枚、撞針已失去、計重五十公斤、全彈長四十五寸，寬二十五寸，上有『九八式七番六號爆炸彈航三五九八』（號數一四九）等字樣、 
　　十三日再炸南寧 
　　上午十一時五十四分、×機八架、由園洲島起航向北飛、于十二時三十六分、侵入南寧大同蒲廟盤旋一匝、復折返南寧市空、盤旋窺察、約十四分鐘之久、十二時五十分、開始連續投彈十二枚、燬屋二十三間、死婦女一人、重傷男子二人、輕傷男子一人 
　　十四日騷擾沿海 
　　是日上午六時四十五分、×機在圍洲島起航、不久廉城市郊隱聞爆炸聲數響、自西方傳來、後經記者調査、該批×機、飛經婆圍海面、見有漁船數艘、大發獸性、施行轟炸云、 
體育 
[今日棒球聯賽　西洋會與香港會對壘]  
　　今日下午二時半、公開棒球聯賽、由西洋會對香　會、在嘉路連山、海軍球場舉行、査去月廿一日上午十時、本由此兩隊對壘、祗因雨阻、以致改期、故今日之賽、乃兩隊初次相會、邇來香港會球運惡劣　屢受折挫、去星期對友碑一役、竟以〇比廿三棄甲曳兵而走創年來負分之新紀錄、反視以十比五挫南華之西洋會、眞有霄壞之別、故今日之戰、西洋會可佔傻勢、茲將兩隊名單列后、 
　　（香港會）　（西洋會） 
　　投手　羅蘭士　拍拉刺 
　　捕手　獲加文　都沙 
　　一壘　黎萼頓　巴拉士 
　　二壘　史勿夫　布拉杜 
　　三壘　依薩　比路度 
　　游擊　巴羅士　雅路維士 
　　左翼　波地沙　菲加列道 
　　中堅　麥拉打　馬葵士 
　　右翼　柯理化　亞路華士 
[中靑會友籃球　今日開賽]  
　　中靑會主辦之會友籃球賽、本定于去週開始、惟因是日到場人數過少、故改定于今（廿四）日下午二時半、舉行拈籌選舉隊長、隨卽開始比賽、凡經報名參加者、希于今日下午蒞場、以便編配比賽程序云、 
[籃球頒獎表演賽　三聯隊人選產出]  
　　一九三九年之普通男子籃球聯賽、業已結束、頒獎日期、經聯會議决於七月八日舉行、申報杯女子籃球義賽獎品、亦同時頒發、計冠軍甲組爲南華隊、乙組爲國際隊、申報杯女子冠軍知行隊、査於頒獎之夕、有三場表演賽、由聯隊戰冠軍、至聯隊球員、經聯會委出蕭殿廉、陳照奎、劉希文、馬兆華四人負責遴選、已於昨日挑選完竣、計甲組選出十五人、乙組十五人、女子聯隊十七人、茲將各隊名單錄下 
　　甲組聯隊 
　　中鋒陳汝正【鐘聲】、徐亨【東方】、辛仲堅【星島】、左鋒丘廣燮【培英】、沈瑞慶【鐘聲】、李沛赤【星島】、右鋒馮念華【東方】、戴福成【星島】、黄佐德【華南】左衛陳宗祺【東方】、潘堯君【星島】蘇伯輝【鐘聲】、右衛陳錦奎【警察】、吳宣昭【廣大】、梁國鐸【星島】、隊長馮念華、梁國鐸、 
　　乙組聯隊 
　　中鋒黄傑祿（華僑）、馮植鴻（廣中）、陳仕漢（嶺英）、左鋒洪孝泰（華雄）、林有培（勵行）、陳裕達（勵行）右鋒陳錫養（培英）、吳海富（南華）、馬兆華（記者）、左衞余瑞欽（華雄）黄超羣（培英）、陳德彰（勵行）右衞夏利星（印警）、陳華熙（鐘聲）、董其彪（文中）、隊長林有培、黄超群、 
　　女子聯隊 
　　（前鋒）劉守光（中華）、吳瑞心（西南）、雷月桂（中華）、李純瑜（中華）、葉慕貞（中華）、朱織織（西南）、張潤蘭（中華）、羅文素（華雄）、羅秀農（華雄）　（後衛）何景雄（中華）、容羨葵（中華）　何浣湘（西南）、陳綺霞（華雄）、李蟬卿（西南）、饒惠貞（中華）、饒息芬（中華）、余尙英（中華）、隊長劉守光、李純瑜、 
[竿跳架下張網　代替沙坑　美國老敎練發明　紀錄可達十六尺]  
　　【洛杉磯訓】南加利福尼亞省體育協進會七十齡老敎練蒙特凡茅氏、頃鑒于世界撐竿跳高者、每因過竿後落地跌傷、以及心理方面影嚮成績、故特提議採用綫綱以代替現在通用之沙坑、或木屑、據稱、此項新法採用後、不僅滅少受傷、而世界撐竿跳成績、必將再升高數寸或至尺餘、蒙氏在其數十年之敎練經驗中、曾數度目覩撐竿跳者跌下受傷、如南加省大學名將米度、（撑竿跳紀錄保持者、）蒙氏乃獨出心裁、仿馬戲班『空中飛人』所用之繩網、設一撑竿跳降落網、此網之面積、長六尺闊十尺、裝置於設有車輪之鋼架上、而於鋼骨上張出繩綱、該網離地約八尺、故未能過竿者、仍可由網下跑通、不致發生意外、蒙氏以爲自高空落地之危險都除後、現下十四尺十一寸又五分之三世界紀錄、必可昇至十六尺無疑、 
[唐寶堃尹鴻祥　現在昆明　任職西南運輸處　將遠征河內西貢]  
　　（昆明特訊）籃球國手唐寶堃、尹鴻祥、自去歲來愼後、本市籃球界頓形活躍、現唐尹二氏、已於最近脫離國立體育專科學校、任職西南運輸處、幷聞該處籃球隊、有日內遠征法屬河內西貢各地之說云、 
[上海申報昆明電告　符保盧在滇無恙　現尚在雲南航空校訓練　本月八日有人遇見苻君]  
　　（十七日通訓）本月三日中西運動會舉行預賽時、華聯運動員張嘉夔傳出消息謂、其友人自方岩函吿撐竿跳冠軍符保盧、在桂林參加空戰而殉國、海通社五日重慶電、亦有同樣之消息、巳誌本月六日本報、滬上體靑團體及關心符君之人士、紛紛電致香港及重慶、據復電所稱　符君惡耗祗有傳說、不能證實、昨日深夜本報接得昆明專電謂、符君於本月八日　尙在雲南航空學校練習駕駛、然則符君現仍安然無恙、想讀者諸君聞之、當可轉悲爲喜矣、茲錄原電於下、 
　　（申報昆明十六日電）符保盧人航校第八期班、迄年半、目六月起、訓練飛行已六月、方可畢業、本月八日、曾有人遇見符君、在雲南某地航校、練習駕駛、 
[江良規　學成歸國　留德榮獲博士學位]  
　　靑年體育家江良規君　畢業於國立中央大學　曾任上海東亞體專敎授多年　學藝並富，著述尤多　頗爲世界所推崇　廿六年夏隨世運團赴德參加第十一屆世運會　並考察歐洲新體育事畢、卽留德深造、入柏林國立體育師資訓　班一年畢業　卽應德國政府體育敎師檢定考試　獲得合格證書　江君尤不自滿　復入萊比錫大學研讀專攻體育及新聞兩科　去冬提出論文『中國古代體育之硏究』、洛陽紙貴、傳誦一時　由該大學考騐合格　特給博士學位　誠我國體育界之光也　 
　　江君現偕其夫人周崇淑女士、乘意郵（Coot　BionCamano）返國、將來於我國體育界定多偉大之貢獻　聞江夫人前爲中央大學音樂系之高材生、畢業後卽赴德深造、獲得該國政府之獎金、亦我國音樂界之慧星也、 
[申報杯義賽欵項　二百餘元已匯送國府]  
　　籃球聯會主辦之申報杯女子籃球義賽、去週巳結束、得共門券一百七十元零二毫、除靑年會場租及必要開支共五十四元六毫五仙外、所得盡找國幣二百六十六元、經於昨日由中國銀行匯交國民政府財政部、査是次義賽、各場球及計時紀錄等職員、均屬義務担任、涓滴歸公、熱心可嘉云、 
[鑑泉杯乒乓賽　今夕決戰]  
　　鑑泉杯男女冠軍籌賑乒乓賽、已屆最後關頭、今夕對抗者、爲孔聖會對靑支紅、兩隊均爲本屆勁旅、今夕相逢、不啻爲港九兩區之主力戰、但實力以孔聖隊較爲穩健、當有取勝之可能也、兩隊人選如下、 
　　【孔聖隊】李達雄、李志淸、蕭紹球、劉國柱、蕭紹能、楊學齡、李俊亨、 
　　（靑支紅）朱繼技、馮國浩、黎兆漢、李志超、莫如任、黄瑞生、馮華國、（地點孔聖會球室）、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港音樂家担任、（一）客途秋恨上卷、鄭卓凡、（二）惆悵斷腸人、招偉文、（三）窮思餓想、韋威、何燕薇、（四）巾幗賽鬚眉、　曼華、（五）客途秋恨下卷、鄭卓凡、拍和者、鄭卓凡、鄭文獻、陸威、鄧秉輝、鄭英權、陳尙志、羅英、李陵、魏仁、二時半完、ZEK六時至十一時、六時跳舞音樂唱片、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、落馬湖、瑞德寶、六月雪、梅蘭芳、飛龍傳　杜文林　文林、大登殿、武昭關、潘雪艷、孫佐臣　八時特備中樂由大昔樂團担任、（一）開場曲、合奏、（二）戲水鴛　、關德芳、周宣民、（三）寒宮綺恨、李煥維、（四）驪歌聲斷黯長停陳厚、潘宛若、（五）偷祭滿濸湘舘、趙了然、（六）夢繞驪宮三十六、關德芳（七）屈翁山悲吟緣綺琴、盛、獻三、（八）丁香處處開、鍾其源、（九）瀟湘琴怨、（　舟腔）盛獻三自彈第唱　拍和者、大衆音樂團、十一時、 
[南華南游足球隊　敗於仰光聯隊　二比四馮黎各奪回一城]  
　　〔本報專訊〕南華南遊足球隊、自越移師星洲、曾以四比三戰勝星中隊、惟因行色匆匆、須兼程趕往仰光、在星不能多留、 
　　昨據該隊來電稱、抵達仰光後、於廿二日與仰光聯隊對賽、結果該隊以二比四爲對方所敗、該隊射球者爲馮景祥、黎兆榮云、 
[從古代希臘談判到　奧林匹克運動的種種] [  丁勞]  
　　---一最珍貴的體育史--- 
　　於是古代希Olympic競技會復活。這便是近代國際競技會的原因、我們可以說Olympic思想的復興是說近代最有效的敎育政策，所以十九世紀的後半期、號爲身體復興Plysioul　Kecissauce時代、與十五世紀的文瓔復興相對立、在人類進化史上有同等價値的意義到了一八八六年世界始組織體育會　五年後更有Pan　AchaeanAthetic　Assaciation的組織　當一八九四　oubetiu在巴黎開會時　希臘三任首相的政治家Trikups正慮財政困難　放棄自雅典至薩隆凡迦之鐵路計劃、但對於國際競技會、却竭力主張開第一次大會於希臘、Coulerin擬一預算如三萬五千希幣、意欲向君士祖丁王子處捐款、均告失敗。迨Triknpi辭職後始把計劃實現、場地由希臘富翁Aucroff出二萬希幣、全用大理石砌成、於是紀元前一百二十一年之Attckus（係哈德陵帝土之友）祭典復活、時在一八九六年四月五日至十三日也　 
　　CupeaausN之傳記 
　　歐洲體育近代約成三個花本形式、卽德國的民衆體操會Turuverein和瑞典的學校體操及英國的競技運動、其後因交通的便利、各國國際間彼此互相連絡、不做孤立的體操大有混合爲一的趨勢、所以一八八一年Antwerd的Rucolus　isncuperus發起歐洲各國國民體操聯合機關、卽於是年七月二十三日開聯盟預備會、至一人九六年八月十四日至十六日的三日間再開會協定至一八九七年七月三日起的五日間　在Russces完全體操聯盟Fcdcratf　On　Ecl　c　Bc　Gzmn　astipuc　（Ecegi　chc　Turntud）選舉常務委員Akcrus爲會長、協定體操聯盟的要旨、發行體操刊物、互相　互相交換書類、及招待各國國民的集會、完完全全脫離宗敎的並政治的意味、祗認爲國民的機關的參加、沒有參加條件的規則、這個協會態度　對於竸技規定質品的種類、關於聯盟的趣旨、贊成署名者，有Pelgion　Czoecbfrench　Rditish　【The　natonal　physical　Kecration　Society，Amateur　gym　a　tic　and　Fencing　association，irish　amanteur　gymnastic　asociation　scottish　amsteugymnastic　association　andlater　the　welsh　ama　teurgymnnsuc　association】italian　luxemeury　swdish　danish等國的團體但是德國和瑞士的體操聯盟、及他　國Balkan地方、俄國芬蘭　orlugal等小機關、均沒有加入、而聯盟每平一次編輯發行年鑑一册、自一八九七年以來、聯盟會議開會地點、每次更換、而國際Olympic競技會的發生、則待Carpetin了。　（十） 
 
 
