# 1939 Version 1 - 156 - 4923445

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[新牆河北岸華軍奏捷　大離山南所有日軍全被肅淸　克忠防大雲山日向桃林潰退]  
　　汨羅　新牆河北岸華軍、今又告捷、計自昨拂曉前、將桃林東南十公里大離山南所有日軍、掃蕩凈盡後、卽乘勝分兩路向北追擊、一路襲大離山、一路迂迴側襲大雲山北的十公里之忠防、激戰至今晨三時左右、忠防及大雲山皆被華軍相繼收復、華軍共斃日軍四十餘、奪獲步槍五十二支、機槍五挺、殘部齊向桃林退竄、華軍正賡續追擊中、（七日電） 
　　（宜昌）近在鄂中蠢動之日軍鄂仍係鄂北敗殘之兵、京山天門等處日軍、昨復分數路後撤、其中有一部撤往孝感、企圖不明、臼口方面連日華軍猛攻、斃日軍極衆、日軍數度增援、幷加强工事、有死守模樣、由潛江進狙之日軍、仍被阻於東荊河畔、（七日電） 
　　（重慶）華軍發言人昨在此間招待記者時披露五月二十九日日軍藉砲火飛機掩護、在黑流渡渡漢水、决日侵佔潛江、緣鄂北大洪山作戰時、漢水西岸華軍渡江襲擊日軍後方、而日軍於棗陽前錢撤退後、卽遺勁旅進至漢口以西之區、在潛江附近强渡漢水、目前華軍自東西兩方進攻潛江日軍、渠信該地戰事、不致演成大戰、豫省日重、將金口鎭（譯首）近郊之黃河防堤缺口、故意自二百米突放關至一千米突、使黃水洪流灌入西南部、其目的在阻化豫省華軍東移而襲擊開封區日軍、晋西日軍六月一日開始分三路向黃河東岸之磧口鎭進犯、柳林刻在作戰中、（七日路透社電） 
　　（重慶）據華軍發言人稱、上星期各綫之戰事、現時均告沉寂、因日方兵力不足無能進犯、粵贛戰局、均無變動、惟漢水一帶略有按觸、但渡過漢水在潛江激戰之日日、不過千人、（七日海通社電） 
　　樊城　鄂中戰事近兩日來沉寂、潛江岳口一帶之日軍連日趕修道路甚忙，（七日電） 
　　平江　六日晨、華軍某部在通城東北地區與日軍一部遭遇、激戰至晚、斃日頗衆、迄晚仍激戰中、（七日電） 
[離石日軍　西犯未逞]  
　　（西安）一日由離石向棚林東南十里劉家灣進犯之混合日軍二千餘、企圖圍攻華軍陣地、經華某部奮勇抵抗、激戰三晝夜、日未得逞、迄四日晨、日軍因受創甚鉅、卽向西北撤去、（六日電） 
　　垣曲　張店之日軍約二千餘、六日分道向華軨嶠村·下牛村竄擾、華某部馳往截擊、戰竟日、斃日軍甚衆、嗣華軍因戰略關係、軨嶠村方面華軍轉移於大寬村以南高地、下牛村方面華軍退守大臣村西南、日軍除留置一部兵力的七八百駐守大臣村外、並以主力分途竄陷順頭村及聖人澗村、「軨嶠南」華某某部在東西祁村一帶、與日軍對戰中、（七日電） 
[冀東華軍包圍通州]  
　　（重慶）據華方今日消息、北平以東二十英哩處之通州、某附近各險要地點、現皆爲華軍克復、該處所有之日本駐軍、皆爲華方消滅、通州日軍對於包圍通州之華軍、雖屢圖將其擊退、但結果皆歸失敗、（七日美聯社） 
[山東華軍十萬　聲勢浩大 
　　（東京）據此間接得濟南報告稱、山東境內之華軍沿津浦綫活動者不下十萬人、聲勢頗爲浩大、日軍思採取包圍政策以抗制之、聞日軍之主力軍隊、將由兗州南下、另有日軍將向海州前進、共目的在使華軍腹背受敵（七日海通電） 
[京滬路沿綫　華軍活躍]  
　　廣德　蘇中華正規軍配合游擊隊、自二日起、突呈空前活躍狀態、京滬路以南地區、完全在華軍控制中、五日夜華軍一度克複句容城、現在城郊激戰、同時華軍另一有力部隊、已逼近寳堰（溧水東）一部於三日夜攻佔土橋鎭（溧水西）天王寺華軍、旋得旋失者數决、刻華軍仍在爭奪中、（七日電） 
　　廣德　武進西南、澄湖西北地區、自華軍於五日克復成章鎭·水北鈸後、士氣大壯、左起淳里鈸右止水北鎭澄湖邊之諸廟扇形地帶、殘日經華軍掃蕩、已全被殲滅、現華某部於六日夜進抵大華鎭、「呂城南」某部越過金（壇）武（進）公路、正向京滬鐵路錢挺進中、（七日電） 
[粵參議員　出發勞軍]  
　　（香港）韶關電、粵臨時參議會大會閉慕後、各參議員分五路出發勞軍、東路黃枯桐等七人、南路劉式等、西路張某等、北路劉平等、中路朱克勤等各四人、並視察沿途各地政治及賑濟槪况、（七日下午十一時專電） 
[粵南華軍前哨　到達石頭平地嶺　日機窺平地嶺被擊落一架　西江日軍在象山登陸未成]  
　　（香港）韶關電、軍訊、江佛路第四段沿錢、華軍某部與新鶴路杜阮方面友軍已取得聯絡、反攻軍事佈置就緒、七日晨華軍前哨已到達江佛路之石頭、新鶴路之平地嶺一帶、（七日下午十一時專電） 
　　肇慶　新會鶴山間之日軍、五日晨十時發砲向平地嶺一帶猛轟、迄午十二時、日機三架飛至平地嶺附近窺察、被華守軍擊落一架、墜於禮樂鎭、人機並燬、（七日電） 
　　肇慶　四日、日汽艇三艘、由九江進犯順德縣屬甌莊灘、以猛烈火力掩護日兵在右灘之象山强行登陸、華團隊預佈伏兵、俟其深入、突起迎擊、殲日甚衆、日軍不逞、乃縱火焚燬民房、（七日電） 
[美大使　昨抵昆明]  
　　昆明　美大使詹森偕武官麥克猷六日晚十時、由河內乘車抵昆明、滇龍代表楊立德、外交特派員王占祺、聯大校委蔣夢麟梅貽楨、及美領事等均到車站歡迎、聞大使定八日拜會龍主席、九日午應滇各界歡宴、定十日乘車赴渝、（七日電） 
　　（重慶）美大使詹森今日可由河內乘火車行抵昆明、小駐兩日卽將來渝、在華外國外交家之行動、已引起一般人之關切、除美大使外、法大使戈思默現亦來渝、謠傳英大使寇爾爵士不久或亦將返此云、（七日路透社電） 
　　（香港）據法領事館息、法大使戈思默由滬乘艦赴海防、不經香港、計程七日可抵海防、（七日電） 
[滇臨時參議會　定期成立]  
　　昆明　滇臨參會定七月一日成立、（六日電） 
[桂臨參會　昨日閉幕]  
　　桂林　桂臨參會上月二十一日開幕、報到正副議長及參議員三十四人、會期兩週、原定三日休會、因提案過多、延會四日、迄七日始討論完竣、會期中計開談話會三次、大會十五决、省府提案及參議員提案共九十六件、七日晨末决會、通過大會宣言並選農樹棻·陳紹虞·黃紹蘇·蔣培英等七人爲駐會委員、下午二時圓滿閉幕、（七日電） 
[日機又四出狂炸　恩施被投燒夷彈全城大火　靈寶南甯鄭州等處亦遭襲　圖襲重慶未逞]  
　　（宜昌）日機九架、七日晚首决狂炸恩施、在城區投燒夷彈甚多、全城大火、損失情形不詳、（七日電） 
　　（洛陽）七日晨、日機七架、竄靈寳上空投彈、日砲兵隔河向華涵谷關鐵橋發砲、前後射擊百餘發、多落空地、（七日電） 
　　贛束某地　七日下午一時半、日轟炸機六架、飛鎭海肆擾、當被華高射砲擊落一架、機身墜海毀滅、內日航空員一名、跳降落傘墜地、卽經擒獲、（七日電） 
　　（重慶）今晚因氣候惡劣、視綫不明、致日機空襲重慶之企圖、未能獲逞、惟日機於飛返根據地時、曾在重慶下游之萬縣投彈轟炸、據云日轟炸機三十六架、今晨傍晚時、分兩批由漢口起飛、溯江而上、向重慶進發、第一批計九架、第二批十七架、六時甫過、卽發見日機飛越鄂川邊境、常第一批日機飛至離重慶二百公里之某地時、此問卽鳴警報、中國驅逐機立卽升空巡弋渝市上空、出沒於濃密之雲層中、準備截擊日機、嗣因日機在萬縣投彈援、卽行飛回、故於八時解除警報、（七日路透社電） 
　　（西安）四日晨日重轟炸六架、飛至鄭州西之七里沿、投彈二十餘枚、多係燃燒彈、平民死傷二十餘人、焚燬房屋百餘間（六日電） 
　　桂林　六日上午十一時許、日機由北海起飛襲邕、首批六架、二批八架、先後侵入市空、在城內北角投彈多枚、第三批於抵興業後折返、（六日電） 
　　金華　今晨八時半、日機一架、飛臨安、向北鄕華山投燒夷彈一枚、焚燬屋五十四間、無死傷、（七日電） 
[滬渝包裹寄遞　卽可恢復]  
　　（重慶）今日探悉、上海與重慶間之包裏郵寄不日可以恢復、以前上海郵局拒收三十公斤以上之郵包、茲聞此項限制將在最近之將來取鉗（七日路透電） 
[廣州日輪　改駛澳門]  
　　廣州　英日雙方當局、對於日方所簽字之備忘錄、規定英日船隻往來珠江者、發生異議後、日政府所租之日船、原定今晨駛抵香港、現已由廣州改往澳門、聞諸消息靈通方面、日方擬自在廣州與香港之間、每週有商船開行兩次、而僅許英輪每兩週開行一次、此乃雙方異見參差原因之一、葡輪一艘、昨由澳門抵此、此爲日軍佔據廣州以後第一决、葡輪現被許每週開行一决、（七日路透電） 
[日方所投炸彈　質料極劣]  
　　（重慶）關於日機所用炸彈、多屬劣貨之消息、今日又得最近訪問宜昌之法國軍事參贊之蹬實、據該參贊言、日機最近在宜昌所投擲之炸彈、質料極劣、又據多數外人親限目睹、最近日機在內地所投之炸彈、多數不能爆炸、此點與在武漢陷落前、日機所用之炸彈、大不相同、蓋在武漢陷落前、日機所用之炸彈、多屬德義兩國出品、炸力極强、唯自武漢陷落後、日方所用之炸彈多缺乏爆炸力量、例如日機最近對於重慶之轟炸、其中所投之彈、未能爆炸者、計有十五枚之多、料想此項炸彈、多屬日本自己出品、（七日美聯社電） 
[英軍官被扣案　在續查中]  
　　（東京）陸軍省發言人今日午後在招待新聞記者時、言及英國駐華武官史比亞中校與通譯員古柏中校、在張家口被日當局扣留事、謂當地日當局刻正繼續調查、以決定英國軍官覓取日方軍事秘密究達何種程度、及曾否將其所得情報轉告華方、英國人員雖係寇爾大使、亦於其欲經過日軍佔領之區域時輒事前通知日方、乃寇爾大使之隨員、事前旣未通知、又未領取日軍所發護照、竟出入於中日軍隊交餒之區域、此殊使人難以置信云（七日路透社電） 
[田瓦將被任　偽滿外次]  
　　（東京）天津日總領事田代、聞將被任爲「滿」政府外交决長、俟長春現有外務局升爲外務部後、田代卽將就職、而天津總領事一職、將由駐英日大使館一等秘書武籐接仟、（七日路透社電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
社評 
[上海市塲的新變動]  
　　上海的外匯市塲，自從國民政府的外匯平衡基金成立以後，便自飄忽動盪的局面，轉入穩定的狀態，匯豐銀行底掛牌，維持着英匯八便士，和美匯十五元六二五的價格，暗盤的賣價，英匯站住在八便士二五的關口，美匯也不脫十六元零六二五的軸心。直至昨晨，也還是風平浪靜。堅守掛牌原盤；暗盤的開盤，也是前天的原價，英匯八便士二五和美匯十六元零九三七五；聽說買賣的數量，也可觀得很。誰知僅隔一小時，傳來了上海方面暫停供給外匯的消息，市塲上便激起空前的波瀾；外滙的滙價暴落，標金的暗盤，掀起驚人的漲風，從開盤二千零九十八元，步漲到最高峯二千二百五十六元；棉紗也受了影響，也給投機家抬價拉提，市氣極度的活動。從十一時起，匯豐的掛牌，也减縮了；英滙縮到七便士七五，美滙縮到十五元一二五的新價。暗盤的行市更低，到中午收盤，英滙的賣價只有七便士二五，買價是七便士半；美滙的賣價十四元一二五，買價是十四元一二五，都跌破過去低價的紀錄。 
　　昨夜路透社香港電，傳達負責人的宣示，據稱法幣基礎充實，根本絕無問題；這當然是極重要的好消息，足以鎭定匯市的不安。至於這决的停止供給上海外匯，至記者握管之時爲止，尙未獲悉負責方面對於本問題的說明，亦未接到他方面更詳盡的報告；故問題的內容與性質，尙難十分明瞭。但是上海外滙的停止供給，早就是意想中的事。自從中國軍隊西撒之後，上海有孤島之喩，這以中國爲主體而言之。眞是確切不移；但從另一觀點言之，上海成爲「國際的特別區域」了。國民政府對此國際特區，供給外滙，維持上海的外滙市塲，雖然我們應該理解這是一番苦心孤詣，這是表示並不棄之如遺；但是從最精明的經濟觀點言之，這種供給維持本來不是必須的措施。過去供給維持了一年有餘，消耗了多少的外滙？付出了多少的代價？這眞是驚人的鉅數啊！但是就國民政府言之，就抗戰言之，代價的收穫却是什麽？却在那裏？當然，中國的商民受惠不淺，同時也嘉惠於日本；因爲日本方面也得到了很大的便利，來儘量套取外滙。換句話說，便是「以中國的法幣，資助了日本的侵略」說起來眞是矛盾得很。這决能夠及時補苴，可以說是「亡羊補牢，猶爲未晚」，因爲「華興銀行」的成立，還不滿一個月，「華興票」的發行數也只有幾十萬元。它們的標榜，以法幣爲準備；它們的手法，以法幣爲掩護；它們的目標，還是換取作戰所必需的外匯；現在却如關上大門直接根絕了外匯的隙漏，間接保衛了法幣的基礎，防止抗戰力量的削弱。所以我們應該理解：這决停止供給上海外滙，對中國法幣，對上海市面有其相反的影響；是壯士斷腕的精神，是延年益壽的妙方。 
　　我們要是求全責備，我們以爲這决處理的方式與時機，不是最妥善；假定此類金融措置，在星期六下午，或星期日實行，則市塲上所受的影響，雖然一樣，可是一書夜的隔絕，减弱了投機的毒氛，民間的激刺，也不至於過度的緊張；而現在則以外滙暗盤的猛縮，標金暗盤的在漲增加了市塲的不安定。雖說這是由於進口商的恐慌，和投機家的作俑，造成了這樣的局面，但若在開盤時直接公表，比較上更妥當一些。這中間的利害得失，原來複雜之極，不容輕下斷語；但鑒於昨天的情形，我們不能不想像到時機的不是最好。 
　　此外，我們順便對於國民政府的「平衡」方法，略述管見：原來實行外滙的統制到現在，已經十五個月了，過去的市傷調度，都假手由外商辦理，供給外滙，都由滙豐經手；這當然有不得已的苦衷。不過觀察一年來的經過，似乎太覺得單調；就近三個月以來說，上海的外滙動向，全看着香港的供求，香港繼續供給，便能維持原價，萬一有意買回，便激起外匯的跌風。在此方式之下，很難適應平衡政策的需要；至少也可以說，很難收得平衡政策最大的效果。所以平衡的原則雖無可批評，但外匯平衡基金運用的技巧，還得盡量改善，以後新辦法怎樣，我們可以不問，運用的方法，便該放棄這種「一條鞭」的策略，務必因時因地制宜，才可應付方來的幻變。 
　　至於市塲的劇變，投機家的作俑，佔了最大的原因；拿標金來說，昨晨從開盤的二千〇九十八元，猛漲到二千二百五十六元，收盤又回到二千二百十六元便是投機家操縱的明證，我們衹有期待着事實的發展，才能跳出投機家佈置的陷阱。至以整個外滙而論，新辦法的公佈，事屬刻不容緩，但望對於投機，多加注意，而防止投機到最小的限度！ 
[軍委會發表　一週來之戰况　---六月一日至棄日---　華軍斬獲甚多]  
　　（重慶）軍委會發言人談、南北各綫戰事、自日方企圖遭受嚴重失敗之後、本週（六月一日至七日）以來、仍不斷蠢動、掙扎甚力、華軍鼓屢勝之餘勇、再接冉厲、迭多斬獲、概略言之、的如後述、 
　　廣東方　面粵境東汪、無大激戰、惟石龍·石灘一帶、日軍時以示部隊試行擾亂、均經擊退、西江新會之日軍千餘、本週復分三路、一由楊梅寳水堂、一由大渦、茀湖、一由三水公路、向三狼圩猛犯、經運用機動戰術、將其各個包圍痛擊、日死傷過半、殘部會一度突圍、竄踞該圩、已予以澈底消滅、現新開。新鶴兩公路沿錢、已無日踪、北江日軍、由龍口向牛牯嶺進犯以後、日來戰况亦劇、在華優勢砲火之下、日傷亡達四百餘人、俘偽隊長參謀長各一、日偽士兵百餘、日勢大挫、至活躍於廣州附近之華軍、曾一度突入市內、於西華路·雙井街各地、發生巷戰、將日守備部隊大部殲滅，並焚燬倉庫等、嗣日軍由觀音山陸空聯合來援、始安然退出、日軍驚恐之餘、已呈寢不安枕之勢、 
　　山西方面　晋省之日軍、在上週五台山戰役受拌不逞後、本週乃轉移攻勢、晋西日軍、自一日起、分兩路、一路二千餘進犯磧口、一路四五千、進犯柳林、圖藉分進合擊之姿勢、夾取軍渡、經分別阻擊於離磧及離柳公路附近、戰况之烈爲近月來所未有、現兩路日軍、均已敗潰、迄六日晚、日棄屍達千餘具、晋南日軍三千餘、六日分由張店·運城·合嶺三路來犯、先後與華軍於軨嶠村·龍嶺各地發生激戰、華官兵奮勇衝殺、殲滅甚夥、現各路仍膠着於原陣地、繼續戰鬥、晋東由曲沃·東犯之日軍四千餘、連日與華軍在大交鎭以東遭遇、鏖戰數日、日軍一度會侵入武官子。下甘泉一帶、嗣經派遣得力部隊、迂迴日背、大肆威脅、被擊落日重轟炸一架、日軍不支、已紛粉竄回原路、 
　　鄂湘方面　鄂中之日軍、自進犯隨棗遭受頓挫、即分向京山。石山·天門·岳口一帶潰退、企圖鞏衛最後據點之鍾祥、經業軍連日猛攻、直迫鍾祥城下、大砲轟擊城垣、日軍死傷奇重、另一部日軍乃由岳口侵踞潛江，圖施牽制、華軍洞悉奸計、除一面對鍾祥困日、加緊進攻外、一面增調大軍、進圍潛江、並夾攻岳口、經三日夜之血戰、潛江城內之日軍、僅剩數百名、不難盡數殲滅、岳口之日軍、處四面楚歌中、亦負嵎無力、有圖竄模樣、至湘北向新牆河北岸進犯之日軍、自上週傷亡二千餘名、其勢已餒、本週華軍繼續挺進、三日克復郭家大屋·麻布大山等要地、逐漸迫近岳陽近郊、述日日軍續有增援、圖作困獸之門、贛北方面南昌日軍互百餘、砲數鬥、述日分兩路、一趨馬昆岡、一向新村圩、進犯甚猛、並大放毒氣、華官兵冒毒衝殺、勢如潮湧、卒將日軍擊破、斃日軍三百餘、燬日砲二門、嗣日軍增援反攻、復演壯烈之爭奪戰、迄二日晨、日軍不支、向城內潰退、又向奉新進攻之華軍、三日晨以破竹之勢、連克鳳凰山鴉鳩嶺、城內之日軍、已完全入華軍控制範圍、至瑞武沿綫華軍、一日夜突以奇兵一部、自瑞昌東南向縣城進擊、日軍倉皇應戰、被擊斃數百名、二日武寗近郊、華軍於砲轟日軍陣地後、分路猛向長崙·上茝·皮坳出擊、日軍潰遁、棄屍四百餘具、日來經繼續追擊、斬獲極多、現前鋒已迫抵武寗城下、猛烈攻城、此外綏北克哈拉胡同。雙盛美。下戈壁河。北克淸河·圍通縣、襲內邱、逼天津、魯境圍無棣、攻萊蕪、豫東克臨朔、迫太康、皖南收復順安、斷日軍銅陵大通間之聯絡、江南克嘉興、衝入句容、收復袁化進搏宜興、攻抵武進、均所向披靡、於戰略戰術上獲得鉅大之成功（七日電） 
[津英工部局發警吿　破壞中立者　當逐出租界　英拒絕移交刺程嫌疑犯　日方表示對此不能接受]  
　　（天津）據日本駐津總領事田代重德今日聲稱、英方因無確實證據、拒絕將行刺津關監督程錫庚之華人嫌疑犯四名移交日方、日方不能接受、據日領稱、在四月九日英租界警務人員及英領署人員、在大光明戲院前研究犯罪悄形時、曾承認四人有犯罪嫌疑、至於英方已允交出之二人、其中一入雖爲反日、放火團體之領袖、但與刺程案並無關係、我人亦未向英方要求交出此二人、工部局擬將此二人移交日方之意思、預先通知日方、辦法手續雖屬正當、惟關於如何確定剌程案件之犯罪證據方面、將來仍不免發生糾紛、關於日方對於英方拒絕交出四刺程嫌疑犯之態度、究將作何反響、渠將作一聲明以說明之、並將說明日方此後所擬採取之行動、（七日美聯社電） 
　　（天津）英國領事館、今晨證實日方所發、關於英國政府拒絕五月三十一日日本所提哀的美敦書、要求監禁行刺日方任命之天津海關監督者之新聞、在英租界携帶炸彈之二華人、則擬移交日方、日本消息稱、英國領事允許增加英租界警察、以取締抗日行動、英國官方宣稱、行刺日方任命天津海關監督程錫庚之嫌疑犯、因證據不足、不擬移交日方、其餘嫌疑犯、擬於某日逐出租界、不因日方哀的美敦書要求而移交之、英工部局同時發一警告、凡破壞英租界中立者、當遭受逐出租界待遇、該警告並稱一部份破壞租界中立者、當直接移交日方、按日方要求監禁中國行刺犯之哀的美敦書、五月三十一日由日領田中提交英總領事館、日本牒文要求、英方必須在六月七日前答覆日本、最初關於監禁行刺程錫庚嫌疑犯之要求、英國領事官員最初對日本牒文、不擬加以批評、但稱該項牒文、雖有規定英方答覆日期、然不能視爲哀的美敦書、田中領事對美聯社訪員聲稱、渠已通告英駐津總領事詹姆森、倘英方不於規定時期答覆日方、日本當被迫宣布英方對日不合作、日方軍事機關報「庸報」宣稱、田中已作倘英方不將嫌疑犯移交、則日方當「採取辦法」之恐嚇、該項新聞由日領否認、（七日美聯電 
　　英大使訪有田　 
　　（東京）日外務省發言人今日招待新聞記者時聲稱、日本海軍在封鎖中國海岸時、將繼續尊重第三國所經營之和平商業、英大使克萊琪昨日午後、曾因華方所傳中國海岸被封鎖事、及因天津局勢、訪問日外相有田、克萊琪證實天津英總領事詹姆遜不允將行刺程錫庚者解交日當局之事實、此事談判現仍就地進行、日方聞已獲有關於行刺案之充分證據云、記者詢以日政府是吾仍遵守其一九三七年八月廿六日所宜布之封鎖政策、完全尊重第三國所經營之和平商業、而日本海軍絕無干涉此種貿易之意、發言人答稱、日本政策未有變更云、繼又答記者之問、謂關於上海現進行談判以期組織「新中央政府之說、渠現無所聞云、（七日路透社電）、 
　　（重慶）據國民政府外交部發言人稱、關於天津英租界擬將華人二十名逐出租界之事、外部方而並未接得正式之報告、惟此項消息、確曾傳佈一時於倫敦、因此中國駐英大使曾向英政府提出杭議、（七日美聯社電） 
[簡報]  
　　會同　本縣朗江鄕保長楊德璣等、自動請纓殺敵、該鄕壯丁從軍者六十六名、經召集盛大之歡送會、於上月十四日歡送入營、（七日電） 
　　（重慶）前中國外部悄報司長李迫俊、定六月十日離渝飛香港轉赴古巴首都、任中國駐古巴公使新職（七日路透社電） 
　　（重慶）西藏僧俗民衆慰勞團丁傑呼圖克圖等一行十餘人、六日離渝赴蓉轉返藏、喜饒嘉錫大師同行、（六日電） 
　　（香港）韶關電、粵省府昨下午舉行紀念週及國民月會、晚各界在中山公園開二决月會、到千餘人、張發奎李漢魂先後講精神動員方法及必要、（六日專電） 
[命令]  
　　國府六日令、派梁龍爲議訂中羅友好條的全權代表、此令、國府六日令、　派張天吾爲寗夏省臨時參議會秘書長、此令、　兼貴州省保安處處長傳仲芳另有任用、傳仲芳應免兼職、此令、　任命韓文煥爲貴州省保安處處長、此令、　蕭淑兆任爲陸軍步兵上校、此令、　陸軍步兵上校李文·周遵時·李楚瀛·李召棠·謝輔三·何文鼎、陸軍砲兵上校鍾松·張言傳、晋任爲陸軍少將、陸軍步兵中校吉星文·楊德亮·曾戞初·蔣超雄·石玉山·晋任爲陸軍步兵上校、此令、　陸軍少將黃維·文朝籍·晋任爲陸軍中將、陸軍砲兵上校周德先、陸軍騎兵上校王堉·晋任爲陸軍少將、此令、　陸軍步兵中校梁達海·　秉國·邵隆·林大木·陳紹法·晋任爲陸軍步兵上校、陸軍砲兵中校徐仙來·樊煥卿·晋任爲陸軍砲兵上校、陸軍工兵中校何炳文·普任爲陸軍工兵上校、此令、　任命胡靖華·張靜怡·爲軍事參議院諮議此令、 
[日政府决定　應付歐局對策　訓令駐使與德義折衝　東京當局將更進一步　謀中日戰事早日解決]  
　　（羅馬）關於日本對歐洲時局所決定之政策、聞日木政府已以新訓令、頒發駐義大使白烏敏夫暨駐德大使大島將軍、俾通知駐在國當局、義國齊亞諾外長須俟本日晚間自那波利港返抵雜馬、故白爲大使殆將於明日與之會晤、此間日本人均謂、該國政府在原則上贊成將反共產國際公的予以充實、 
　　即使與德義兩國訂立防禦同盟條約、亦無不可、但須附以某某種條件、而以他日應付蘇聯態度一項條件尤爲重要、（六日哈瓦斯電） 
　　（東京）日政府各領袖因近數月來所注意之日本對付歐洲時局政策、已作最後之決定、現專心注意於中日戰事之解決、昨日舉行內閱例會及討論中日戰事之五相會議後、今日復召開重要會議、出席者有平沼首相有田外相扳垣陸相米內海相興亞院秘書長柳川陸軍决官山脇海軍决官山本、及日本駐華各官吏等、會議中互相交換關於中國確實形勢之意見、一般觀察家咸信此種會議、將繼續舉行、以便擬具解決中日戰爭及因戰事而發生各項問題之政策云、（七日路透電） 
　　（東京）政友會新任總裁久原房之助、今日語往訪之記者云、鑒於世界各地現均集中於日本之態度、希望政府能闡明其對於中日戰事及應付歐局之基礎政策、並促請政府以民意爲後盾、堅決推行其政策、久原復鄭重聲言、指導與統一民意趨向之各種機構、有團結之必要、並應完全遵守平沼首相願全國與政府充份合作與實施其政策之意旨、久原續稱、保護遠東及世界永久和平與使共產主義崩潰之最妙辦法、卽在日本與中國建立國際機構、如屬可能、更宜推行於全世界、俾可就不侵略他國領土及不干預他人行政之原則、在各種不同種族間、樹立所願望之經濟共存共榮及互相援助云（七日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[互助協定談判　入於重要階段　英派遣要員赴莫斯科接洽　携有新方案期饜足蘇要求 
]  
　　（倫敦）英相張伯倫今日在下院宣稱、「英外部之代表一人、現起程赴莫斯科、就英蘇最後交換意見之結果觀之、關於主要目的、雙方意見可獲一致、余以爲英政府已能使蘇聯滿意、英國在事實上準備依完全相互之基礎締結協定、英法蘇所允給予之軍事援助、不擬僅以吾人土地受實際侵略之案件爲限、余希望現可提出堪爲三國政府所接受之方案、凡不接受担保之國家自不能對之加以担保」云、（廿七日路透電） 
　　（倫敦）下院本日午後開會時、張伯倫首相曾就英法蘇聯三國現行談判有朋宣述、略謂余前此對於談判進展情形、未能隨時報告下院、「茲者談判已入某種階段、對於五月二十四日所作宣言，已可予以補充、蓋吾人新近與蘇聯政府交換意見之後、彼此俱已切實理解、關係各國之共同目標、此際業已明白確定、故英國政府準備以完全相互原則爲根據、成立協定、他日蘇聯倘被侵略、致與歐洲國家發生戰爭時、吾國絕無保留條件、願會司法國政府、立即在軍事上全予以援助、凡此各節、已爲蘇聯所灼知而感覺滿意、英國政府茲決定派員前往莫斯科、與蘇聯當局進行談判、其人並非閣員、乃爲重要公務員云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定問題、頃據消息靈通人士宣稱、英國內閣明日舉行閣議時、可將答覆蘇聯來照之牒文予以通過、俾於明晚電達駐蘇大使西慈爵士，轉致該國政府、據聞外務部各法理事專家業已擬就一種方式、可使蘇聯所提三項要求獲有滿足、　英國政府應允英法蘇聯三國互助協定、不與國聯會盟的條款發生關聯、僅載明本協定與盟的所懸鵠的、暨所依據之原則互相融洽，　英國政府應允遇有必要時、英法蘇三國應即交換意見、但各該國仍可立即實行互助、初不因有待交換意見而受何拘束、　英國政府應允援助蘇聯與其各鄰邦、所謂各鄰邦、並未列舉國名、但波羅的海沿岸各國當然包括在內、而蘇聯西陲亦可獲有保障、同時波羅的海沿岸各國之獨立、仍可獲有尊重、實屬兩全之計、惟英法蘇互助協定並未保障蘇聯遠東邊界、是可注意、（六日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）共產黨機關報眞理報、頃就英法蘇聯三國締結互助協定問題、設明蘇聯見解、內容計分四點、　此項協定應爲切實有效之互助協定、　英法兩國曾向波蘭、羅馬尼亞。土耳其·希臘各國提供保障、各該國倘被侵略、蘇聯亦準備予以援助、　波羅的海沿岸各國、即芬蘭愛沙尼亞·拉脫維亞三國之中立地位、倘被破壞、英法蘇聯三國、即應予以援助、　英法蘇三國所應成立之協定、務於互助辦法切實規定其實施方式、與共範圍之廣狹、（七日哈瓦斯社電） 
　　華沙　華沙通訊社接得報告稱、蘇聯陸軍參謀長賈波希可夫免職後、伏羅希洛夫上將有派其親信沙察林將軍、繼任參謀長之傳說、查沙氏原爲基輔軍事區之參謀長、本年二月升調莫斯科參謀部、頗有幹才、今有擢升蘇聯睦軍參謀長之要職、可謂連升數級、亦殊榮也、（七日海通電） 
[法國參謀總長　抵倫敦受歡迎　英法士將舉行談話　商討軍事合作辦法]  
　　（倫敦）法國國防總參謀長甘茂林將軍、本日午後三時四十分來倫敦、英國陸軍總參謀長戈特中將。空軍總參謀長紐瓦爾上將。海軍總參謀長裴克好士中將·均在車站歡迎、並有民衆數千人歡呼致敬、當晚即由法國大使館設宴爲之洗塵、英國政界要人如陸相倍立厦·前外相艾登等均被邀列席、甘茂林將軍並於今晨由戈特中將伴同前往珊德赫斯脫城、參觀陸軍學校、並檢閱學員、而於本月八日重來倫敦、應各黨下議員百餘人之宴、（七日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）法國參謀總長甘茂林將軍、於昨日抵達此間、並擬作四日之逗留、以便與英國參謀本部、商討兩國陸軍之合作辦法、聞英法兩參謀長將與土耳其陸軍要員嘉辛將軍、商討與英軍密切合作、及購置英國軍火之辦法、並聞英法蘇三國將領當互相討論地中海之防守問題、此外、甘茂林並當與英國國防部長等進行談話、（七日美聯電） 
　　（巴黎）關於法國陸軍總參謀長甘茂林將軍前往倫敦、參加英士軍事談話一節、此間政界人士咸極重視、昨日此間各報咸發表長文評論其事、一般論調均謂、甘茂林將軍當乘機與英國當局討論關於英法兩國之軍備問題以及防禦措施、據「巴黎晚報」昨日倫敦訪員來電稱、關於在戰時英法兩國在軍事上成立聯合指揮一議、英國政府已表示同意、按上决世界大戰、迭經談判之後、始克成立聯合指揮、故宜未雨綢繆、據該報推測、英法成立聯合指揮、甘茂林將軍將出任總司令云、（七日海通電） 
[法陸海空軍　領袖加銜]  
　　（巴黎）政府頃發表代法律命令、內開、現任國防總參謀長甘茂林將軍、着加陸軍總司令銜海軍參謀長達爾朗中將、加海軍總司令銜、空軍參謀長維爾曼將軍、加空軍總司令銜、又睦軍高級委員會各委員均加將軍銜、海軍高級委員會各委員、均加海軍上將銜、又空軍添設軍長銜、按此種辦法、用意乃使法國陸海空軍領袖之名銜、得與各國軍事領袖並駕齊驅、（六日哈瓦斯社電） 
[德與拉愛兩國　不侵條約簽字　內容與德丹條約相同　先發制人抵制英政策]  
　　（柏林）德國於今日與拉睨維亞及愛沙尼亞兩國、分別簽訂互不侵犯條的、上午十時三十分先由德外長里賓特洛浦與拉脫維亞外長蒙德施、在外交部正式簽字、閱數分鐘、復與愛沙尼亞外長塞爾特正式簽字、事後即由里賓特洛浦外長偕同蒙德施塞爾特兩外長、謁見希特勒元首、並同進午餐、查此項條的與德國前於上月三十一日與丹麥國所簽訂者內容相同、其條款如左、 
　　第一條簽字國相的不得訴諸戰爭、或以武力相對抗、 
　　第二條第三國若以暴力加諸簽字國之一、或與之作戰、簽字國其他一方，無論在何項形式之下、均不得予以贊助、但若與該第三國賡續通商、或仟該國貨物通過國境、不以違反中立論， 
　　第三條本條的有效時期定爲十年、（七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國本日與拉愛兩國簽訂互不侵犯條的、柏林人士認爲此舉異常重要、蓋以蘇聯曾要求保障拉愛及芬三國之故、今晨之德國報章認爲德國簽訂此項條約之成功、不啻英國包圍政策之失敗、（七日海通社電） 
[芬蘭外長宣言　不願受人保障　未經請求自動出而援助　當視爲侵略國決予抗拒]  
　　芬京外長艾爾袔本日向衆院發表宣言、涉及埃倫特島設防問題、略謂、吾國向來信中國際約束、並已表明不願參加任何集團、但自衛獨立實有必要、若埃倫特島設防問題、與吾國有切膚關係、事在必行、此在蘇聯亦知該島所關重大、茲乃於芬蘭實行設防之際、突加阻撓、且於吾人所擬之設防計劃、在各關係國均認爲適當者、惟獨蘇聯吾認之、凡此均難索解、吾國曾就埃倫特島問題與瑞典國進行談判、但此非放棄中立地位之謂、僅足以證明吾國願與北歐各國賡續合作而已、至以英法蘇聯三國現行談判而論、他國若未經吾國贊同、而逕以保障吾國安全自居、我國自未便予以接受、耍之、不論何國凡未經請求而援助吾國者、均當視同侵略國而予以擊退云、（六日哈瓦斯電） 
[波蘭需英　金融援助　用於擴充軍備　波使晤英外相]  
　　（倫敦）波蘭大使賴秦期基、近曾訪晤哈里法克斯外相、告以波國需要金融上援助、俾克擴充軍備以抵抗侵略、本日複與張伯倫首相哈里法克斯外相商談此事、並以英國軍事委員團在波國調查軍備需要所提出之報告書、作爲談話之參考資料、此間波國人均謂、該國重砲與轟炸機不敷應敵、亟待添置、英國消息靈通人士則謂、英國政府將以二千萬至三千萬鎊之信用放款畀予波國、一俟決定數目與辦法之後、即當告知波國云、此外、政府當局本日曾以英蘇兩國談判進行情形、告知賴秦斯基大使、該大使當耶聲明、波國政府希望英法蘇三國互助協定迅即成立、則今後數閱月內、歐洲時局不致再度發生危機、和平局勢可望奠定云、至於英法兩國所畀予波國之保障、原屬臨時性質、近日三國間正在談判、改爲經常保障不日可望告成、（六日哈瓦斯電） 
[義駐英大使　返國述職]  
　　（倫敦）義國大使格蘭第、本日訪唔哈里法克期外相、近數星期來、此乃第一决、旋即於晚間遄返羅馬、出席法西斯黨最高會議、並以英國政策趨勢報告墨索里尼首相、此間外交界人士宣稱、哈里法克斯外相曾坦白告知格蘭第大使、謂英國反抗侵略態度極爲堅決、此外、並以私人名義指述該大使近在倫敦德義兩國僑民集會所發表之演說、（內容攻擊英國頗爲猛烈）實於英義兩國促進睦誼無所裨益云、外交界人士又謂、外傳英義協定（一九三八年四月十穴日所成立）或將廢止、關於此層、在英國與土耳其成立互助協定之後、義國雖曾表示不滿、一度發出廢止之說、實則並無此事、惟此項協定之中、兩國相的應即就東菲洲屬地劃界問題曁若干項經濟問題進行談判、圖謀解決、此則迄今懸而未決、一時亦無重開談判之望、（六日哈瓦斯電） 
[比利時　決守中立　任何軍事約束　均所不願接受]  
　　比京衆院外交委員會頃就外交部預算案提出報告書、將於日內提付衆院討論、內容說明外交方針、大要可分三點、　比利時決心保守中立、各種軍事約束無論屬於集體性質或相互性質、均不願予以接受、　他國對於菲洲比　剛果殖民地倘有覬覦之意、當堅決拒絕之、　比荷兩國關係密切、並無締結軍事協定之必要云、（六日哈瓦斯電） 
[德義空軍　合作辦法　使作戰機構　合併而爲一]  
　　（羅馬）　蒂維里報載稱、義德航空次官最近在此之會議、所研討之主要事件、即爲德義空軍之混合、及目標之選擇、該報又稱、由空軍根據地之觀察點而言、不但德義兩國空軍部隊須合併爲一個作戰機構、更應使兩機關合而爲一、自戰事初起時、即應對法國所賴以運輸其殖民地軍隊（或包括英國之殖民地軍隊在內）之各海港、或英國國內軍險賴以渡過海峽之各海港、作重大之打擊、今任何人皆覺此舉之重耍云、（七日路透電） 
[蘇聯鼓勵　移民遠東　提高濱海省農產　國防上意義重要]  
　　（莫斯科）蘇聯政府近設特種機關、負責主持移民事務、俾在遠東區域積極進行移民工作、各處居民業已遷至遠東濱海省者、伯力城計有七百五十戶、赤塔城計有九百戶、鄂木斯克城計有一干戶、克桑尼斯克城計有一千二百戶、上月份又有五百四十戶自庫爾斯克地方遷往、預計本年以內、遷至濱海省之移民將有二千五百戶之多、各該戶之家長類皆在遠東或西比利亞駐軍服務、對於該處一切情形極爲熟悉、此項移民均由政府供給旅費、所有未繳所得稅、一概予以豁免、並由政府發給牲口傢具糧食與種子、到達遠東之後、分隸於各集體農塲、但莊屋之旁另行發給田地、歸其私人耕種、尚有一部份移民則撥入各工廠各礦服務、揆度政府之意、乃欲提高濱海省農產數額、俾所需糧食得以自給自足、然後進一步而以糧食供給其他各地、此外、移民政策在國防方面、亦有重要關係、則以蘇聯需要充分人力、從事軍役、庶可應付日本之威脅故也、（六日哈瓦斯電） 
[哥倫比亞大學　贈授名譽博士學位　受贈者有貝奈斯胡適等　威爾斯演講美國維護和平政策]  
　　（紐約）哥倫比亞大學頃於本日舉行隆重儀式、以名譽博士學位、授與法國敎育部長才的翰、參加者除學生二萬人外、並有各界要人甚衆、又捷克國前總統貝奈斯、美國副國務卿威爾斯、中國駐美大使胡適、及救世軍領袖蒲士、亦於本日同時接受名譽博士學位、（六日哈瓦斯電） 
　　（紐約）國務副卿威爾斯頃在哥倫比亞大學宴會席决發表演說、略謂美國在維護和平之鬥爭中、處於重要地位、現行中立法應予修正、務求有裨於愛好和平各國、其言有云、「時至此日、有一重要間題亟待解決、吾國傳統政策、乃以避免與他國訂立政治協定爲原則、及至今茲、吾人究應在不背此項賢明政策之範圍內、行使其勢力、以維護和平歟、抑或坐待事變之來、譬諸沉舟之後、始作拯救之計歟、據余所見、吾國首應維持海陸軍之力量，俾不致遭受侵略並能與美洲大陸各隣邦協力維護和平、此外現行中立法、亦當予以修正、務在最大可能範圍之內、保證美國不欲作戰、亦不致牽入戰爭漩渦、同時對於世界共他部份之主張兵力侵略者、亦務使美國態度不致促成一種鼓勵或保證、斯乃計之得者云、（六日哈瓦斯電） 
[紐約中國藝展]  
　　（紐約）關於中國藝術品之展覽與出售、今日特由美總統羅斯福之母主持其事、直至六月十四日爲止、展覽出售所得款項、將用以購買藥物、救濟中國在此决戰爭中之受傷者與病者、（六日美聯電） 
[暹羅決定　改名撣國]  
　　曼谷今日國務院會議、決定將「暹羅」國名改爲一撣」（「撣」者暹語「自由一也並將於六月二十四日付國民會議核准、按六月二十四爲暹羅之「條約修正日」、舉凡與英美與日本所締之條的皆當改正、各該國是日並將承認暹羅之完全獨立、同時放棄各該國在暹羅之領事裁判權、據暹羅國民黨人言、暹羅一辭發生於柬埔寨、蓋柬埔寨往昔曾屬暹羅、現始歸入安南版圖也、（七日美聯電） 
[美屬波多黎各處　總督易人]  
　　（華盛頓）美屬波多黎各島總督溫希普、近向政府提出辭呈、業由羅斯福總統予以核准、遺缺改委海軍參謀長李希少將繼任、該島軍略地位、極爲政府所重視、可於此舉見之、（六日哈斯瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英王谐后抵美境　赫爾率員歡迎　沿途軍警戒備森嚴　此行政治意義重大]  
　　　英王専車　英王與英后六千英哩橫斷加拿大之長途旅行、行將於今日下午十時半（美國東部時間）結束、屆時英王專車將通過尼加拉瀑布處之國際橋、而入美國境內、聞美國務卿赫爾與美政府各要人及英國駐美大使皆已在尼加拉恭候大駕、美國民團皆服戎裝、準備向英王英后致敬、同時有警察一千名、將在鐵路地帶巡邏、（七日美聯電） 
　　（華盛頓）英王英后準於今日下午　時三十五分（美國東部時問）入美國國境、可望於明晨抵此、此後、英王英后將訪梵農山、往華盛頓墓前獻花、此後將往紐的參觀世界博覽會、星期日將在羅斯福總統之私人花園海德花園中聚餐、至下星期一日將赴加拿大之蒙得利爾、總計英王英后留美之時日、預　爲四日九小時二十五分鐘、（七日美聯電） 
　　　加拿大溫莎　華盛頓與紐的刻正作大規模之籌備以迎英王等入美、同時有數千美人今日越邊境而至尼加拉瀑布、冀爭先瞻仰英王等之丯釆、以英王等在加拿大之游幸、以該處爲終點也、御用火車行將駛抵盎達里沃州之倫敦鎭、火車因在中途爲滿足加拿大民衆之歡迎熱忱起見、曾數度作額外之停留、故現已較預定之時間遲誤達一小時許、英王等將於今晚到達尼加拉、（七日路透電） 
　　（華盛頓）美政府官員因英王英后準於星期四晨抵此、故積極準備此間空前未有之歡迎大典、華盛頓政界準備於英王英后抵此後之二日中、完全停止辦公、以與英王英后相周旋、惟今决英王之訪美、政治之意義實佔多數、換言之、即爲大英帝國表示與美國發生更密切之關係是也、據外交界方而稱、英王之訪加拿大、在獲取加拿大對於帝國之軍事的經濟的熱烈援助、共訪美之意義、亦在加强英美兩國問已存之關係、美政界對於如何保護英王英后安全一事、頗有責任重大之感、以事頗不易故也、同時英王夾后離美後、羣衆之反應、究竟是吾有助於兩國關係之增强、抑或减弱兩國之　係、猶在不可知之數、父據外交方面觀察、英王之訪美亦在增强美國對於英國之信任、故對於美國之中立法必有多少影響、（七日美聯社電） 
[美修改中立法　初步成功　霍利斯條文否决]  
　　（華盛頓）昨日衆議院外交委員會曾以十一票對九票之比數、吾決禁運軍火至交戰國之中立法議案、按此决吾決乃係政府方面所授意者、由此足見國務院方面之修改政策、巳獲初步成功、（七日美聯電） 
　　（華盛頓）新中立法草案本日正由衆議院外交委員會賡續討論、渥海渥州議員霍利斯提出條文如决、「一俟總統指定各交戰國之後、凡以軍火自美國運往或企圖運往或協助運往各該國者、均作違法論、」外交委員會當即用不記名投票方式、予以表決、結果否决定於明日續行會議、（六日哈瓦斯電） 
[蘇駐美大使　呈遞國書　保持友好合作　雙方相互勗勉]  
　　（華盛頓）新任駐美蘇聯大使奥曼期基、今日向羅斯福總統　遞國書時宣稱、在目前充滿對一般和平文化進步三者作種種威脅之國際大局中、吾人兩國相互友好之情感、實具偉大積極之意義、吾國之外交政策、向以深切傾向和平爲主旨云、羅總統之答詞、保證美國必時予合作、以維持並發展兩國友好之關係云、（六日路透電） 
[美購銀法　本月卅日屆滿　延長時效兩年]  
　　（華盛頓）羅斯福總統關於變更美元金成色所擁有之權力、與滙兌平衡基金法（基金全數爲二十萬萬美元）曁財政部按照定價（每盎斯合美金六角四分六厘四）購進內國白銀法、均將於本月三十日屆滿、政府曾經提出法律案、要求延長時效兩年、衆院已於四月二十一日可決、本日參院銀行貨幣委員會亦已審查通過、（六日哈瓦斯電） 
[旅滬英商申訴　對華交易清淡　牽涉三百萬鎊借款　英下院中提出討論]  
　　（倫敦）今日下院繼續討論貿易便利有限公司事件時、有人提及上海之英商一批、曾申訴彼等在對華之三百萬鎊借款中、對於採購或銷售貨物上、並未獲得絲毫之交易、按上述之貿易便利有限公司、昨日曾出保守黨議員諾克斯提出詢問、外傳輸出信用及貿易部曾勸告中國顧問委員會完全與貿易便利有限公司交易之說、不知果有其事吾、今日保守黨議員布資比、對此會起立說明、謂渠爲該公司之董事、總董則爲卡林斯基氏、諾克斯昨日提出上項問話時、已明知此種情形、渠本希望諾氏將在今日提出延會問題、蓋諾氏曾言彼將出此也、惟渠因知之較稔、故亟願向下院保證、此種不但歸咎於該公司、且更及於公務人員之事件、實屬毫無根據云、諾氏聞言、常即對於在提及布資比氏仟董事之公司前、未及預爲通告、表示歉忱、並稱、渠在二星期前曾接獲上海英商一批之抗議、申訴彼等在對華之三百萬鎊放款中、並未沾得絲毫交易云云、渠以　此　　人　華　受　事之　　頗爲　大　　所在、　　將此　文件轉送海外貿易大臣赫德森、當時並於　函內聲明、　對於　文件內所云、未　　查其是否正確、惟以爲在華飽受　事打擊如英　　　之焦急悄形　應　以考　、渠意下院必將　於此舉表示質同　、（至此塲中有人高呼靜聽　靜聽　）共產黨議員格拉轍起立詢問代理議長曰、一能容許一羣强盜、佔去木院之時間乎、一代理議長答稱、渠如能正確明了格拉轍之所云、則覺其實屬放恣云、獨立工黨議員麥克高文起立發言云、　格　　所言實係難　、於是格拉轍　請代　議長注意諾克期係極力反對英國在西班牙航業　益之議員、代理議長答以此事與下院現時所議之事件毫無關係、麥氏續稱、」此爲誰應獲得贓物之問題、」討論至此乃告停止、（六日路透電） 
[黑市外匯猛縮的原因] [  孫禮榆]  
　　　日滙　銀行外滙掛牌行　　然仍守向來的基準，但是實際上暫停供給，因此謠諑紛　，買氣頓盛，一日之間竟　八辦士四分之一縮至七辦士左有。至於猛縮的），的原因，市塲上仲說不一，有謂三月間設立的？千萬鎊外滙基金業已用罄，有謂各友邦將不願繼續供給外　，諸如此類，惡意宣傳充斥市塲，　實在是蓄意破壞法幣　與投機者另有存心的讕言，　對不足爲信， 
　　關於外滙基金的問題，　日方最惡意的估計，每月的須供給一百五十萬鎊，方扌可以維持八辦士四分之一的水準，所以基金成立的時候，日方即發表意見，以爲一千萬鎊基金僅能維持七八個月：然而外滙基金成立迄今不過二月餘，即以日方惡意估計而言，也絕無用罄之理，所以這種謠言實在不足置信。 
　　英美各友邦與中國有密切的商業關係，決不願因爲法幣滙價的下落，影響其對華的貿易，其中允以英國更爲關切。過去的許多事實已足證明英國支持法幣的熱意，外滙基金的設立，更足以表示其維　遠東商業利益的決心。各友邦的商業利益旣完全與中國利益相一致，而中國抗戰又有反敗爲勝的徵象，則友邦決無不願繼續維持法幣之理，所以這種謠言完全是超出常識範圍以外的。 
　　至於匯價猛縮的眞正原因，實在是於破壞法幣的惡意宣傳與陰謀奸策。 
　　最近上海市塲日鈔汎濫，價格下落，最低的時候，曾經跌到法幣每八十九元可換日圓百圓，這顯然的是日本經濟力薄弱的表現；日本名義雖說是戰勝的國家，但是在經濟上已經顯出不能與中國匹敵的事實，日本知道這是他們弱點的暴露，也就是中國長期抗戰勝利的徵兆，所以必須設法掩蔽，務使日圓的信用高出於法幣；然而他們雖然運用各種手段制止日圓的下落，終不能挽回頹勢，日圓雖曾一度恢復到九十五元（每日圓百圓的價格），但是前日又下落到九十一元。他們知道日圓的信用是不易恢復的，於是轉變方向，攻擊法幣，想使法幣跌價以後，相對的恢復日圓的地位。 
　　同時「華興銀行」雖然從五月十六日起正式開始營業，但是因爲法幣信用的鞏固，所謂華與券」者就不能獲得地位。從開始營業的日期起至五月底止，「華興券」的發行額只有二十二萬圓，並且都是用以徽發佔領區域內人民物資的，租界內始終未見其影踪。日方知道此計不售，是由於法幣滙價的穩定，所以又擬攻擊法幣，間接的援助（華興券」。 
　　因爲上述的二種理由，最近日方就以其所收得的法幣（這是用聯銀劵」及軍用票換得的）。大批的套取外匯。從中國方面說，自從外滙基金成立以後，本來應付綽有餘裕，不過際此戰時，外滙的重要，逾於往昔；如其聽任日方仟意套取無異是持械資敵，所以爲保持中國的兀氣及防禦日本的陰謀起見，不得不限制外滙的供給。這是防護法幣的手段，非但對於法幣的信用無害，幷且反而可以鞏固法幣的基礎。 
　　從上述的情形看來，我們可知法幣的信用是毫無問題的，暗市准價的下落實在是蓄意破壞法幣者的陰謀詭計，倘使大家承認法幣是本身利害之所繫，應該力持鎭靜，觀察事情的眞相，勿爲讕言所惑，免得擾亂法幣信用，而自壞長城。 
[法幣價值的基礎何在] [  王慕聖]  
　　穩定了好幾個月的外滙市塲，爲了昨天港方來電的暫停出售外滙，於是波濤洶然，謠　繁興，暗市英美滙大縮，幾無正式行市可言，標金陡漲一百五六十元，棉紗及其他各種商品價格亦莫不暴騰，而公債則下降三四五角不等。這種現象，一方面表示了人民對於外滙前途的悲觀，另一方面則表示對於法幣的不信任，以爲法幣一旦買不到外滙，就沒有價値，因此就趕快搜購黃金，商品，以備萬一。 
　　對於作這種悲觀看法的人，我們首先應當向他們指出：法幣價値的基礎並不全在外滙，而萬一上海停售外滙，對於法幣也只有帮忙而絕無損害。 
　　我們作這種觀察有沒有根據呢？有的！我們首先應常認識，中國現在已經是一個實行通貨管理的國家，在一切　行管理通貨制度（ManagedCurreney）的國家裹面的貨幣，他的對內和對外的價値原是可以分離而建立在兩種不同的基礎之上的。就對內而言，則只要法幣發行的數量能够和國內生產的數量作平行的發展，即是說，不要無限制的濫發，則法幣與物價的關係一定能保持平衡，法幣也就不會跌價，因爲，澈底的說，在通貨管理的情形之下，法幣並不能兌現，牠的價値實完全決於牠與其他一切商品交換的比例上。戰後中國法幣襲行的數額絞之戰前雖然稍有增加，但絕對還沒有達到過多的程度，這是誰也知道的。因此，如果說，法幣買不到外滙就不値錢，這完全是沒有常識，法幣在內地不是照樣可以買米吃買衣穿嗎？其决，就對外而言，則在通貨管理的塲合之下，對外價値一方面固然要靠牠在國外所保的金銀，但最主要的還要靠牠本國的對外輸出的能力，假如牠能够大量的輸出貨物------不管牠是工業品也好，農產品也好------牠就可以取得大量的外滙，購買大宗的洋貨，牠的貨幣的對外價値也就可以維持。中國在戰後，對外交通路綫雖然大都被阻，但出口貨物因經貿易委員會之通盤籌劃，出口數量班沒有怎樣减少，前途且甚光明，因此，中國外滙資源之能經常的補充與積纍也是沒有問題的------即是說，法幣的對外價値其基礎也是異常穩固的。 
　　但是，假如在上海停售外滙，是不是就是表示中國法幣對外價値的跌落與對內價値的喪失呢？絕對不是。爲什麼？因爲：我們知道，在一個通貨管理的國家裹，爲了要保全自己的可貴的外滙資源，牠一定要實行外匯統制，不使外匯浪費或作無益之消耗。中國現在正在求民族解放的艱苦時期，對外匯當然也要統制，但是，由於國際關係之複雜，內地進出口外滙雖然已在政府的全盤控制之下，在上海，牠却只能統制了一部份，卽統制了進口的，而沒有能够統制出口的。但政府依然在這兒出賣外滙，這顯然是爲了要維持英美各國的好感與爭取牠們的對華援助。但是，上海已經不楚一個獨立自主的地方了，在這兒出賣外匯，當然不免要被人家利用，因此，在一方面維持民主國的友好關係而在另一方面又要防止別人的利用起見，採用更進一步的妥善的辦法，使外滙不致作徙然之浪費當然也許是可能的。但這並不就等於說是中國的外滙資源巳經枯竭，法幣不値錢；恰恰相反，政府如果把外匯資源很適當的很合理的移在內地運用，使寳貴的外匯不在這一所謂淪陷區中任人套取，則中國的外匯資源只有一天天的增多起來雄厚起來，而決不是中國外匯的完了或法幣的跌價。 
　　明瞭了近代貨幣價値的特質，明瞭了上海的特殊性，我們對於中國外匯政業的演變也就不會恐慌，對於法幣的前途更不會存有絲毫的暗影。上海外匯市塲以後是不是要恢復原狀，我們現在還無法判斷，但照現時國際情形來看，完全把上海置　不管恐怕也　不會，即使退一步說在上海不賣外　了，在內地將來一定也　會有一個簇新的外匯市場出現的，因為，不管是如何的統制，外國多少終是要出賣的。而只要目的正常，用途必要，外匯也終於是可以取得的，不過也許不能像現在這樣自由隨便罷了。 
　　一個國家為了要求民族之生存解放，在合理的限度之內對外匯作合理理的統制道是是不應當的嗎？而一般有產階級稍爲减少一點不必要的西洋的享受難道也是不應該的嗎？　明的朋友應該可以靜靜心的想一想了？一般市民為什麼　要為法幣的前途作庸人自擾的担憂呢？！ 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[歐局近頃的經緯（績）　倫敦通訊　地中海上的風雲------] [  叔樣]  
　　危機正在發展，可是現在正式的慶祝內戰勝利的日子，却已經最後地，定在五月二十二了。不過照目前的情形看來，到底會不會於最後一刻再延期下去，以及德·意軍隊是不是能於會後撤去，都仍是很大的疑問。 
　　一個外交內政都非常緊張的西班牙，在目前，實在是地中海上的一塊暗雲；而未來的無論怎麼發展，也都足以根本改變地中海甚至整個歐洲的局勢。 
　　　巴爾幹半島各國的彷徨 
　　歧路 
　　首先，最重要的國家，在巴爾幹半島各國中，當然是土耳其。可是嚴格地說，自從這一决英土公的及蘇土軍事諒解成立後，　土耳其已經走到了一個顯明的立塲上，而放棄了這幾年來徘徊於兩大壁壘間的外交政策。這一着，的確是出了許多最有本領的觀察家的推料之外。實際上，在兩個月以前，服那時的趨勢，他很有走進德·意·一方面去的可能。縱使爲了顧忌蘇聯的强大，那末，最可能途徑，依那時大家的估計，大概在大戰並未揭曉前，一定是一個局外中立；等到大戰揭開後，再看風勢，去決定她的政策。 
　　所以當這决蘇·英·德·三國幾乎是同時派出代表赴土的時候，許多人都說，結果將是大家都毫無所穫。但蘇聯代表泡丹姆金，却首先取得了蘇·土·的一致，接着作爲牠的一個連續，却出現了英土公的看上去，好像這是不可思議的，允其在土·法·對叙利亞問題的衝突沒有解決，而英·法·却又是同盟的時候！其實，道一點的成功，却也就是蘇聯外交的運用。 
　　把蘇聯的隣國，大多變成了自己的盟國，這一舉，在英國方面，與其說是冒險，也不如說是大大的成功。 
　　對於英土公的成立，吃了一驚的國家之中，饅厲害的，也有德國在內。德國的巴本大使，急急地趕到安哥拉，又急急地趕回柏林報告。報告了一塲空勞。於是，德國報紙，馬匕對土耳其發出了恫嚇。這象徵着德國決定要反攻的。 
　　可是爲了這，英國出的代價，是：三千萬鎊的信任放款給土耳其增防韃靼尼爾海峽，五百架飛機，再加摩蘇爾油田的吸取權；法國呢，現在正在談判著，預備割叙利亞的一部給土耳其。 
　　在這裹，附帶地要指出另一個促成英土同盟的因素；就是意大利外交的拙劣。最近，意大利把愛勤海中的多得坎尼羣島·羅得島·等處拚命地武裝了起來；這原意是威脅英國的蘇伊士；然而，墨索里尼却忽略了，這却更加威脅了土耳其。在這一點上，現在德國對意已經吐出了埋怨之聲。 
　　其决，立刻受到最近巴爾幹半島形勢推動影響的國家，第二位，應富推保加利亞。這一個毫無軍備可言的小國，自從阿爾巴尼亞滅亡之後，她的地位，事實上已經等於德·意·的附庸。可是現在，在隣國土耳其可以隨時攻進來的情形下，在蘇聯海軍隨時可以在她黑海的各港口登岸的情形下，如果公開地加入德·意·方面，那末，那危險是顯然的，那末，中立麼？當然又不是小國如她所能辦到的事。這是保加利亞當前的苦悶！但又有比這左右爲難地位更苦悶的事，就是：她又不得不在最近期內作一個決定！ 
　　第三個受到巴爾幹局勢影響，而不安起來的國家是希臘。希臘今天的獨裁者馬塔克沙斯，在傾向上，完全是接近德·意·的。假如兩個月前大戰發生，希臘站在那一面，那眞是誰也不敢說。不過在今天，他絕對不敢公然地傾向德。意·那確實是可以斷言了。 
　　第四，便是羅馬尼亞。德國與英·蘇在道裹所進行的鬥爭，比起在任何其他巴爾幹的國家來，都要緊張得多。原先，德·英·的鬥爭，大部是經濟和政治的，而主要的是在於石油的爭奪。現在，因爲蘇土的軍事諒解，所以在一個大戰開始的時候，爲了阻止蘇土合作的順利實現，德國唯一最有效的一着，是派遣充足的潛水艇隊，由多腦河直入黑海，這一舉，同時又封鎖了博士普羅斯海峽，阻止英。法。海軍的開進黑海援助巴爾幹各國。不過，據專家的估計，因爲多腦河水淺的關係，大批潛水艇結集，要秘密是不可能的；所以，最好是先能在羅馬尼亞的黑海各港，取得一個根據地。以達到這理想爲目標，近來，對於羅馬尼亞，德國方面，正施以無比的壓力。而作爲羅馬尼亞支持者的，却有英·蘇·土·法·等國。 
　　羅馬尼亞今天地位的困窘，比起保加利亞和希臘來，總算還略好一點。 
　　最後，因最近巴爾幹情勢變遷，而也受到了更進一步逼迫的國家，却是那個已經受了德。意·勢力包圍的南斯拉夫。現在，除了威嚇利誘德·意。企圖把她拉進陣營，及策動她的內部民族間仇恨外，大概在不久的未來，意大利還會提出利用喀塔羅（Catlaro）海港的要求的。這港，是設備非常堅强，而自然條件又很好的，却是地中海裹屈指可數的優良海軍根據地。 
　　德·意·壓力下，英，蘇·法·抵抗之中，這個巴爾幹半島上，已經在醞釀着大大的劇變；現在一刹那，暴風前的沉重氣壓，叉已經鎖住了這地中海的東端。（完） 
[台灣漁艇　侵佔潮汕漁場　日艦追逐潮汕漁船　漁人等已不敢出海]  
　　汕頭通信、汕頭海外、近有大批日艦、經過南澳海面、前往厦門、中有運艦三艘、滿載日陸軍、係由廣州方面轉移於厦門登陸、該襤於二十七日過汕時、派出飛機兩架、掠過海岸綫偵察潮汕悄况、目前馬嶼口外、仍有日艦兩艘、電船五六艘、巡弋海面、海外漁汛已至、台灣武裝漁艇、結隊在潮陽惠來海面捕魚、沿岸漁港、皆被封鎖、潮陽達濠漁人、連日偷出港外、在離岸上里內捕魚、有時被日電輪追及、漁人急躍入海中逃生、武裝日兵輒摇手喝令不必逃、旋將船中鮮魚掠去、欲給回日軍用票示惠、漁人以手作勢不敢受、但願生還、日兵見漁人不受、又給以米、漁人懼米中有細菌、雖接受後、即傾入海中、日兵釋還漁船時、命台灣人用潮語宣傳、稱此後不焚船不殺人、惟在海中捕得鮮魚、可以換米糧食物、故意施以小惠及懷柔、漁人鑒於過去事蹟、釋歸後、報告達濠漁會、相戒不敢外出、潮汕漁塲、於是全爲日漁獨佔、 
　　潮汕沿海、私梟海盜、猖獗非常、偷運鎢礦現銀出境、復運白糖火柴煤油等重稅品、往沿岸銷售、饒平團隊一百餘人、甘七日往後澳汎洲圍捕海盜、盜魁楊欽洲、橫行饒澄海面、黨羽頗衆、是日、在井洲海面被圍、開火半小時、團隊擒獲海盜多名、潮汕沿海各鄉婦孺、已疏散完竣、各鄉壯丁、自經軍委會派員檢閱後、編成工兵担架隊、與軍警配合保衞潮汕、各鄉選派祖架隊負責人、同時設立傳遞步哨隊、每十里設一站、走難路綫、亦到處挿指路牌、及設立難民招待收容所、目前潮屬各地、劃分爲戰區游擊區軍事區安全區等、甚爲淸楚、潮汕當局以軍事佈置旣成、乃令市民於六月一日起、恢復汕頭夜市、中央中國交通省立四銀行、照常於夜間營業、外商洋行、將貨遜入角石、各國決心護航、汕頭外輪照常出入、惟自日軍封鎖海口消息傳出後、米價飛漲、每元僅三斤半、免稅洋米六十萬担、已運足額、洋米稅重、米商乘機操縱、民食前途、殊可慮也、 
[宿遷民衆　與日僞軍迭次鏖戰　兩月來先後血戰三次　破壞交通並剷除漢奸]  
　　宿遷通訊、宿遷於本年二月下旬淪陷、縣長魯同軒、耶於　　等地分設行署三處、並將常備隊保警隊佈防二·三·五·六·七·八·等區、配合鄉鎭自衛隊、相機襲擊日軍、故縣境公路鐵路、除早經澈底破壞者外、日方會積極修築隴海鐵路、仍遭常備隊會同自衛隊、兩度破壞瓦窰至砲東段路軌、以阻日軍交通、又砍斷電報話桿綫二里許、枕木鐡路桿綫、隨經移地埋葬、宿遷各區民衆、抗戰悄緒、極爲高漲、曾與日軍血戰三决、擊斃日僞百餘名、奪獲戰利品甚多、其戰况如左、（甲）埝頭之役、三月十五日晨、窰灣日偽三百餘人、附砲一門、飛機一架、向第六區牛灘埝頭鎭猛犯、區長牛文藩·鎭長王榮斌、率領民衆自衛隊會同縣常備隊奮勇迎擊、並派隊迂迥側擊、激戰至午後三時、日僞傷亡四十餘名不支、竄回窰灣、（乙）李圩之役、窰灣日僞軍、自遭慘敗、乃困踞圩內、不敢再犯、迄上月以給養缺乏、忽聲言佔據駱馬湖、搶收民麥、一般民衆、以麥糧乃其生活必需之食物、大爲憤慨、乃聯合地方武力、在駱馬湖西岸、佈成南北長的二十餘里之陣綫、魯縣長亦派常備團附郝壽圖。區長孫蔭棠、負責指揮、至五月七日晨四時許、窰灣日僞、果大舉來犯、華方官兵民氣、均極激昂、乃卞迎頭痛擊、另派隊繞道側搫、激戰終日、迄晚、日僞勢不支、仍向窰灣潰退、華軍跟踪追擊、直衝至窰灣東門外、日僞據圩不出、華軍各隊仍返原陣地、是役斃僞隊長魏長海榮延禮等五名、日僞兵傷亡卅餘人、（丙）唐店之役、新安鎮日僞軍踞圩死守、華自衛隊乘深夜潛入圩內、將東門崗兵兩名活捉槍斃、砍下首級示衆、屍身埋藏沭河沙灘內、後被日軍尋獲、運回新安鎭焚燒、五月十一日下午二時許、新安鎭僞維持會、派遣爪牙十六人、持僞旗一面、荷槍實彈、到唐店鎭强征民夫、逼索給養、被華自衛長高孝門等全數活捉槍斃、共獲步槍十枝、子彈五百餘發、僞旗一面、僞維持會袖章十枚、决日、又捕獲僞維持會（新安鎮）主要份子馬鳳章、及日軍信差兩名、當塲擊斃、十三日上午十時許、新安鎮日僞軍向南進犯、企圖報復、華自衛隊散伏深溝麥田內、待日軍逼近躍起猛撲、當斃日僞官兵十餘人、斬獲頭顱四顆、奪獲馬八式槍三枝、子彈三百餘發、指揮刀一把、及鋼盔符法等件、日僞不支逃去、遺屍四具、經檢查後、內有田村部隊指揮官一人、至午後四時、日軍調汽車五輛馳援、復在中途彼華軍截擊、毀汽車兩輛、斃日兵二十餘人、日僞乃狼狽竄回新安鎭、是役華方保長程玉昆張玉華及自衛隊莊丁陳希棠等、因勇敢殺敞、中彈作壯烈犧牲、現魯縣長督率所部配合五六七區自衛隊、共集槍兩千餘枝、仍在新安鎭迤南窰　迤東一帶、與日僞對峙 
　　宿遷縣爲日軍作倀之漢奸、經縣府查明通緝者、有曉店鎭僞「維持會長」徐繼謨、耿車鎭僞「維持會長、殷明信、日探胡德忠。及窰灣維持會派往四鄉之「索款專員」魏永順等、均經拿獲槍斃、以昭炯戒、 
[李長江整理　口岸稅收　違章者卽行嚴懲]  
　　泰縣通信、蘇北第　游擊區總指揮部、以口岸特稅分所、近日辦理成績欠佳、特令第　戰區第　路指揮官李長江、就近監督整理、李奉令後、昨特發出布告、略謂此後凡口岸江面往來商人裝載貨物、依照稅收章程一决繳足稅收、即在本指揮官監督區域內通行無阻、無論軍民人等、不得籍端留難、倘有在口岸龍窩口江面及內河各地、藉武裝違抗稅收或恐嚇商人而圖利者、木指揮官依照貪汚條例第二條第六款之規定、一律處以極刑、倘來往商人、違章勾結稅收人員、共同舞弊情事、除將稅收人員依法嚴辦外、商民亦俱依照章程嚴懲絕不寬假 
[日陸戰隧　覬覦衢山島　民衆堅決抵抗　擊斃日兵甘餘]  
　　定海通訊、縣屬　山島、上月三日上午、駛來日艦一艘、放下汽艇、戰陸戰隊百餘名、在島斗　蜂灣登岸、當地民衆、鍳於踞岱山日軍之行為、莫不　愾同仇、羣謀抵抗、集合壯漢數百人、咸以自衛刀槍抵禦、當場殺斃日軍二十餘名、日軍不支、　回原艦、 
　　岱山島於上月二十二日、被日軍强行登陸後、運日日兵除在各村莊搜索外、並在高亭　去男童八人、　　　　漢奸高阿青之妻、亦難悻免、南浦方面、民衆被殺二人、日軍並强制使用僞幤、收集現銀、 
[崑山車站被燬]  
　　崑山通訊、崑山處京滬綫之中段、該地日軍、僅少數後備部隊及憲兵二三十人、因軍力異常單薄、且四鄉游擊隊、活躍非常、故平日深居簡出、本月一日午夜十一時、崑山車站、忽然烈燄飛騰、火勢甚熾、一霎時頓成燎原、駐在城內百花街之日憲兵聞訊後、即馳往圖救、顧風勢甚緊、又無防災工具、無從灌救、致站房四間、全部被燬、據云、內藏軍用品甚夥、與站房毘連之日軍新造軍用房木屋二間、同時被焚、故日軍損失基重、至起火原因、聞係游擊隊之某部、於是晚潛入車站、縱火所致、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[昨晨外匯暫時停售　金價漲至最高峯　市場雖震動但未會擠購　停售原因係防僞鈔套買　中政府仍維滙市法幣異常穩定]  
　　（路透社七日香港電）路透社從負責方面探悉、中國法幣匯率之變動、無庸引起惶慮、管理處所有之資源充分、堪以應付此局勢、故當局維持匯兌之能力、無庸發生疑問、 
　　（路透社七日倫敦電）路透社訪員今日訪問與遠東有關之諸銀行家、彼等皆稱、未接說明上海中國法幣突然下跌原因之情報、數方面表示意見、謂中英平滙基金委員會任令法幣由最近之價格、落至今日之價格、或志在使輸入與輸出貿易問、成立較平之均衡、或謂統制外滙處認以前八便士二五之價格過高、故願任令法幣自然趨至較低之價格、法幣之貶値、或志在堵絕日方傳翼下之華興銀行在上海區作壟斷出口滙票之企園、今晨倫敦市之人士、多謂統制外滙處故意使幣價下落、以期擠出投機家、並謂此種策略雖從未公開承認、然統制外滙銀行往往行之、固非不輕見之事云、 
　　英文大美晚報云、中英平準基金委員會今（七日）晨自香港發電、暫停對法幣出售一切外匯、故滙豐與麥加利兩銀行今晨開業、均停正掛牌、本埠各銀行、皆處置自己所有若干外滙基金、出口商仍有外匯放出、故各銀行得繼續出售外匯若干數量、一般商家均能向其往來之銀行購得足抵現下需要之數、門市櫃檯亦售出小數外滙、以易法幣、未予限制、局外人向素不常往來之銀行圖購數額較巨之外匯、不能如願、因行方遇此、即開始調查、而堅索證件也、 
　　需要雖殷但不擠購　外　價如今日之不予維持者、寶爲幾一載來之弟一决、此爲今日全晨跌落趨勢、自然所形成之現象、數銀行開盤、仍掛昨日之滙價、未幾、英匯縮至八辦士、繼則爲七辦士七五、午刻左右、僅約七辦士五，美元亦縮至十四元二角三分、荷盾縮至二十八福祿令四、公衆突爲驚訝，一時爭先購買外滙者、爲數甚衆、但此種行動並未演成整個擠購、各銀行由準備金與公開市塲供給之數頗巨 
　　暫停出售經過考量　各銀行對香港平準基金委員會突然決定暫停出售外滙、不甚驚詫、當然該委員會之出此、非純出己意、而必曾商諸中英政府、兩政府必已贊同此新措施、若謂英國突不援助法幣、如今晨所謠傳者、則全屬無稽之談、今並未發生此等情事、實則乃由管理平準基金者認爲今不宜復照以前滙價與在已住數月內之情勢下繼續出售外滙所致、 
　　主要動機厥為三端　平準基金委員會所以有是項決定者、似有主要動機三端、是項入起、於已往兩月 
　　（一）希望　停止　無限制供給上海之巨額入超、是英入起、於已往兩月內、平均每月吸收外滙達一一百萬鎊以上、 
　　（二）斷然　防杜　日方繼績　套取中國外匯準備金、查近月來、日方已自此基金中獲得空前巨額之外滙、以資助日方在華中之貿易與實業、且華興銀行有在上海貨幣市塲以其所發行「虹口幣」獲得法幣、而復以法幣躉購外　之勢、 
　　（三）確信已往之匯價、不復適應目前之匯市、而須准市塲依照可滿意之水準創立較低之新滙價、俾平準基金能照此新滙價重行維持滙市、 
　　中國政府必維滙市　　一般人相信目前無人能預言平準基金將於何時按照何種滙價而重行出售外滙、以維滙市、但其終將出此、絕無疑義、蓋中政府不欲任上海在滙兌方面一蹶小振也、然平準基金復將吾照舊不加區別而出售外匯、不無可疑、已往數星期內、英文大美晚報已一再登載金融論文與消息、以指明滙市之阽危、並隱示中政府及平準基金委昌會對此局勢、將不得不有所行動、中國貨幣政策之將置於新的而與前稍有不同的基礎、今已臻其時矣、 
　　法幤前途照常樂觀　但法幣必不致入於厄運、不遠的將來、此間似復將見外匯行市有堅定的水準、又中英平準基金委員會採取停售決議之結果、今晨本埠暗市中、十盎斯金條價格暴漲至二千二百十元之最高點、絞三月四月所創最高紀錄、允漲十元、日元在本埠滙市中亦見起色、買進市價九角六分、賣出九角八分、 
　　市場變動另一觀察　又據另一報告云，自外匯平準基金委員會設立之後、政府依照原來政策、竭力維持法定外匯、及黑市塲外滙、因此外滙愈趨穩定、中央銀行照常　給法定外滙、繼績辦理申請事宜、惟口必需之貨、請求供給外匯、必須經政府之特准昨日上海金融市場、突有傳說暫時停售外匯、具體法、將由財部公佈、於是上海各業市場、均發生激烈之　動、各經營洋貨者、乘機龍斷市場、拒不出售、以圖厚和、並發生黃金價格之等銀行、亦限制賣出外滙、於是黑市場外匯價格緊縮　昨向銀行界探悉、中央銀行之供給法定外滙、會規定　自本年一月一日緊後、裝運之進口貨、需用外　之申請、一律不予接收、其由政府特別准許者、不在此限、至限制賣出外滙之傳說、雖不能完全證實、但事寶上或有可能然並非政府直接停售外滙、或系政府授意匯　等銀行辦理、（一）防止「華興」鈔票掉法幤後套取外滙、（二）入超不絕、外　銷耗太鉅、藉此减少外匯之漏　、但與整個幣制及公債等毫無關係、蓋政府維持幣制及債信、早具有最大之決心、 
[日機五架昨襲鎭海　被華軍擊落一架　墮海口機翼尙露出水面　日機師一名泅水圖遁被弋獲　日艦兩艘濫轟要塞至晚始退]  
　　寗波於匹月二十五日起、曾先後遭日機九度肆虐、地方受損、至爲慘重、同時鎭海要塞及城區亦遭兩决轟炸、死傷平民多人其殘酷行爲、已引起國人之深切憤恨、大光社記者昨晚十時、接據航業界報告謂、頃接甬方來電、七日下午一時、又有日機五架侵入鎭海上空、在要塞區域投彈肆虐、駐軍當以高射機關槍猛烈射擊、當被擊落一架、墮於鎭海口外洋面、機翼尚露出水面、日機師一名、泅水圖遁、被駐軍弋獲、旋於二時許、鎭海口外、開到日艦兩艘、向要塞發砲濫施轟擊、至晚始行退去、 
　　英商輪兩艘　昨已由漢來滬　赴漢任務達到目的　泊漢外輪尙有六艘 
　　英商太古公司蕪湖輪、與怡和洋行瑞和輪、於上月二十八日、由滬載調防之英軍及外僑、並隨有英砲艦一艘、保護赴漢等情、已紀前報、茲悉兩掄於本月三日（星期六）抵漢、自英軍及外僑登陸後、蕪湖掄 
　　駐泊漢口，調該公司之武林輪來滬、武林與瑞和兩輪、即載漢口撒防英軍、並有少數外僑搭兩輪來滬、仍由英砲艦護送、於四日下午一時起椗、兩英輪已於昨日傍晚七時半抵滬、瑞和輪停靠白渡橋花園碼頭、武林輪停靠法租界大馬路外灘本行碼頭、英軍由 
　　兵艦派論接去、據武林輪船員云、該輪泊漢已有二十二個月之久、今始返滬、泊漢外掄共有六艘、計怡和之隆和·寳和·吉和、太古之吳淞·長沙及此决調武林輪來滬之無湖號、又調自日軍進佔漢口後、各輪迄今從未移動一步、本輪行能滬、不勝欣喜　無湖輪因奉公司命常泊漢口、故一部份船員解雇已隨本掄返滬、 
[哈納輪定期　復航定海]  
　　上海定海航綫、自德商遠東公司哈納輪停駛後、滬定間航行斷絕今定海商會及漁會等、爲疏通該地貨運起見、商准哈納輪於九日下午四時、由滬直放定海、遵令停售客票、惟押貨人員得通融辦法、將來是吾常川開航、現難決定、至於兼灣寗波一節、迄今未蒙當局批准、 
[全滬英僑　今日慶祝英黃誕辰　駐滬英軍分別操慶祝　英總領署今午舉行宴會]  
　　字林報云、全世界英人、明日（八日）將正式慶祝英王誕辰、英軍舉行會操、駐滬英軍東旭萊隊第二大隊與西福資高地隊第二大隊、亦將在大西路兵營與跑馬廳分別操演、英海軍按照本國慣例、一律休假一天、駐滬各兵艦、均將懸英旗慶祝、英領事署將於十一時三十分至十二時三十分、宴請全部英僑男子、王家空軍聯合會總會等、亦將設宴待招英僑平民、按英王之正式誕辰、爲十二月十四日、因是日僅在其登祚後兩日、故決定在六月間慶祝、 
[汪精衛來滬後　會召集會議　未及終席卽先離去]  
　　關於在精衛最近之來滬消息、各方雖言之鑿鑿、但直至今日、迄求有人能一見在氏之面、本報記者、昨從可靠方面探得一種消息、略謂在氏確於上星期五日至滬、惟當時究屬居住虹口區域、或蘇州河南、則無從得悉、但確知在於來滬之第三日早晨、曾密邀其親信者六人、作半小時之會談、惟在談話尚未告終時、在即突然離座、步入後堂、親信者六人則危坐守候、逾一刻鐘之後、有一男僕自後堂出、並通知六人云、在先生現已離開此處、囑轉告諸位、改日再爲的會等語至與該六人之晤談地點、據稱係在蘇州河南滬西越界築路之某一大　中、且當時該處並無絲毫警備、 
　　鎭海被炸慘重　電滬請賑 
　　本市寗波旅滬同鄉會、昨接鎮海縣商會整理辦事處電云、上海寗波旅滬同鄉會處洽卿。方椒伯·俞佐庭·烏崖琴·先生賜鑒、並乞轉鎭海諸鄉老公鑒、本城於五月二十二二十五兩日、痛遭日機轟炸、物質損毀、血肉傷亡、誠難詳述慘狀、所有被難戶民、雖承地方當局、極力撫卹、但終感杯水輿薪、暫維朝夕、如大校塲補益里等一帶受災貧戶、比來狀况漸入流離失所境地、又城鄉間近賴茹乾療飢之貧苦民衆、受茲荼毒、亦多無以生存、道途　臥地呼號、終日無食者比比皆是、履祥耳目親經、未敢默息、且邑中稍有資力士紳、又悉早移居安處、致呼籲無從、微求莫遂、自應在可能範圍內、迫懇鼎力惠賜救援、謹敬電陳、代爲籲請、伏乞垂憐桑梓、憫念難胞、早沛鴻施、俾全蟻命、不勝叩禱之至、鎭海縣商會整理辦事處整理主任鄔履祥叩、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[綸昌工潮中之犧牲者　英職員傷重殞命　丁格勒負傷被日軍捕去　送滬醫治無效昨晨身死　英領將提强硬抗議]  
　　英商綸昌紡織廠、設於浦東陸家嘴地方、爲英商在滬重要企業之一、上月下旬因少數工人受人指使、未能照常工作、詎前晨一部份工人擬進廠復工、忽遭該處不穩份子阻止、發生鬥毆、該廠英職員丁格勒竟遭日憲兵刺傷、延至昨晨斃命、英領署對此極端重視、將據理提出交涉、茲分誌各情如下、 
　　阻撓復工　發生衝突 
　　該廠自於上月二十日起、因開除工人顧金生一名、引起罷工風潮後、乃有不穩份子即利用機會、大肆煽動、散發救濟費」從事利誘、企圖激成「反英」運動、多數工人深明大義、不願受人利用、故於二十九日一律自動復工、但竟爲所謂「罷工委員會」所阻、致發生波折、復經廠方登報通告、囑工方推派代表、於五日上午前往該公司直接談判、但亦遭「罷工委員」恐嚇阻止、致工潮完全陷於僵局、前晨、一部份忠實工友、又渡浦進廠復工、「工人同盟會」聞訊、即派打手數十名、在陸家嘴半途攔阻、雙方遂致發生衝突、日憲兵隊以維持治安爲由、乃將該復工工人拘去、綸昌廠英職員丁格勒氏亦於紛亂中受槍刺刀刺傷、被日軍拘去、 
　　被捕英人　傷重斃命 
　　但據日方宣稱被拘之英人、因當時曾使用手槍威脅日陸戰隊員、故加拘捕、事後英領署聞訊、當向日領提出交涉、並悉丁格勒受傷頗重、經與日領會商後、渡浦訪日軍當局、當將丁氏護送來滬、於六日晚十一時送入虹口公濟醫院治療、由日籍軍醫兩人、及德醫外科施行緊急手術、該英人頭部有槍柄擊傷模樣、腹部及腿部受傷三處、均屬刺刀傷、允以腹部最重、經醫生施行手術無效、延至昨晨四時五十分、傷重斃命、丁氏今年四十五歲、此决慘遭非命、聞者悼惜、 
　　英總領署　嚴重注意 
　　自綸昌工潮發生、有人乘機作政治性之煽惑後、英方對此、均極度憤慨、詎前晨又發生丁格勒被拘乃竟至傷重斃命、公司當局、已將詳情呈報英總領署核辦、聞英總領費利浦氏、對此異常重視、現正調查事實眞相、準備據理向日方提出交涉、但在該案未明瞭前、則暫不願有所表示、 
　　傷勢嚴重　方始釋出 
　　英文大美晚報云、英領事署官員今（七日）晨甚重視關於丁格勒之整個事件、衆料將向日當局提出强硬抗議、其理由爲日方對丁氏作不必要之强硬行動、及有不許將其人立即送來上海、而受第一等療治之咎、昨晨、綸昌廠之糾紛中、丁氏心境似甚惡劣、或竟發怒、卒被日水兵去其手槍、渠究在被去手槍之前、抑在其後受槍刺戳傷、尙未確悉、丁氏係浦東綸昌紡織廠僱員、昨晚傷勢轉至甚重時、始經浦東日軍繹出、午夜在公濟醫院受手術、但已於今晨五時三十分殞命、 
　　拘押浦東　備受虐待 
　　英總領事費利浦昨日（六日）向日總領事表示雙方間今竟發生不幸事件、實所抱憾、綸昌公司經理亦然、惟確切指明、丁氏昨晨乃爲公司利益起見而行事、防杜罷工工人損壞公司產業、事起於昨晨八時左右、丁氏旋被日軍拘押於浦東、遭受虐待，丁氏雖有領判權、然咋日日方似有將渠扣留、而不移交英當局之意、 
　　英騐屍官　昨晨鞠訊 
　　醫治丁氏之日籍醫生一人、會向叩詢者稱、丁氏傷勢、並不嚴重、但昨晚英領事署兩員赴浦東、日方即仟丁氏被送來滬、並盡力協助之、蓋見丁氏傷勢已轉嚴重故也、德籍醫生柯萊克、與挪威籍醫生桑資佩克、在公濟醫院中同施手術、自千夜直至今晨三時、知丁氏頗少生望、因已誤時十五小時也、腹部兩傷、踢受重傷、流血甚多、延至晨間五時三十分殞命、英領事署騐屍官海恩斯今晨在公濟醫院厝屍塲鞫訊、由綸昌公司管理員柯溫氏正式證明丁氏眞身、 
[丁氏被刺傷與移滬經過]  
　　大陸報云、浦東陸家嘴英商紡織廠僱員英人丁格勒、（曾任工部局警務處警監）昨（六日）晨八時許、在廠中與浦東日海軍陸戰隊士兵若干發生不幸事件、丁氏腹部被戳傷三處、頭顱重傷一處、右腿亦被戳傷一處、至午後十一時四十分許、由日陸戰隊官兵偕英副領事福特與日領事宇山自浦東送來上海、經救火會救護車飛送公濟醫院、立即加以醫藥檢騐、悉傷勢危急、遽送手術室、至今日（七日）侵晨、仍在施行緊急手術、施手術者爲德籍外科醫生與日海軍醫生各兩人、看護婦兩人在旁協助、武裝日哨兵兩名、則駐守手術室門外、表示日當局尙未正式將該英人 
　　移交英方 
　　人員、午夜時分丁氏仍臥手術臺上、至今晨一時三十分、仍在施行刀圭手術中、發現其腸已被戳穿、預料其不能延至今晨、英官方對此事、昨晚雖未發表見解、惟聞諸可靠方面、據稱該廠罷工工人與接代罷工者之工人間發生暴動、日海軍官兵從事排解、丁氏以手槍向此等官兵威嚇、致遭一日哨兵用步槍柄擊之、記者咋晚質諸英當局、據稱、今將 
　　徹底調查 
　　此事、別無他言、惟承認日總領事三浦巳於昨日午後五時訪英總領事斐利溥、提出關於丁氏以槍「恫嚇」日海軍官佐與水兵之口頭抗識、查被「恫嚇」兩軍官之一、即的十日前據稱被西福資英哨兵一名、用槍刺「恫嚇」之浦東日陸戰隊隊長野地少佐、先是英副領事福特聞丁氏傷勢危急、乃於昨晚晤 
　　日總領事 
　　、偕日領事宇山赴浦東、復晤野地少佐、然後用汽艇送丁氏來滬、午後十時十五分、浦江公共租界方面接浦東發來電話、請備救護車一輛、的一小時半之後、汽艇駛抵海關碼頭、本擬將傷者送宏恩醫院、惟聞丁氏傷勢甚危、不宜經長途而往該醫院、同時日當局亦表示希望將傷者送入蘇州河北岸之醫院丁氏腹部如何被戳傷三處、昨晚未能查明、日方消息 
　　承認解除 
　　丁氏武器後、日水兵一有並以槍柄擊丁氏、使其懾服、但事實在於丁氏受有重傷三處、且被浦東日當局拘禁的八小時二十分、至昨日午後十一時許、始送來上海、日海軍發言人昨晚招待各報記者時略述此事之經過云、昨晨七時四十分許、接替罷工者之工人的四十人抵該廠浮碼頭、附近舢舨中之罷工工人的三十人見之、揮棍登浮碼頭互毆、 
　　保護該廠 
　　之日水兵的十名、乃越牆赴碼頭、將衆人帶往司令部、行近綸昌廠之辦公處時、英人的十人自內行出、內三入携手槍、罷工工人的十五人、即向該廠電力間逸去、日軍官即率水兵六名追之、而留水兵四名於原處、時十英人行近四水兵、內一人（丁格勒）欲奪水兵步槍、並開槍一響、然後奔向電力間，行近日軍官、以左手執該軍官之右腕、以槍抵其胸、命令其出外、日軍大隊長聞訊、率兵若干抵該廠、亦 
　　遭一英人 
　　（丁格勒）出槍侮辱、日水兵認渠爲危險份子、乃擒之、去其槍、詎該英人復撲向水兵、另一日水兵乃以步槍柄施擊、旋將其人帶往日軍司令部、爲之治傷、加以保護的扣留云、發言人答覆記者之紛提質問云、今無丁氏將交英方之徵象、各記者所發最重要之質問、爲日方將吾尊重丁氏之領判權、發言入稱、將加以考慮、或詢丁氏將受日方 
　　軍事法庭 
　　鞠訊、或交英當局質訊乎、發言人答尙未決定、今不准其晤任何人、昨晨在浮碼頭互毆之工人、今亦扣留於浦東日陸戰隊司令部、惟目前綸昌廠中已無日兵云、發言人所稱丁氏確會開槍云云、昨夜未能自他方面獲得證實、 
[倫敦重視]  
　　（路透社七日倫敦電）英政府對於六月六日浦東英商綸昌染織工廠英籍僱員與日水兵發生衝突、致英僑丁克勒受傷殞命之意外事件、刻正採取極端嚴重之觀念、據稱日方實際上控制該廠所在之區域、該廠工人發生騷擾、已歷若干時日、自經英方抗議之後、曾有英海軍兵士一隊、派駐該廠、惟數日後來、因接獲日方保護英人生命財產之書面保證、即行撤退、英國駐日大使克萊琪爵士、甫於昨日向日外務省提出此事、促請注意若干日人煽動罷工者之活動、及日方之未採取維持法律與秩序之步驟、 
　　（路透社七日東京電）日外務省發言人今日述及浦東綸昌公司工廠英籍職員丁克勒橫死案日、當時未罷工與已罷工之工人四百名互相毆鬥、日水兵正將拘捕爲首者至司令部時、丁忽出塲、向日水兵開槍云、 
[美艦隊司令　雅納爾赴華北　今晨乘旗艦離滬北行　新司令赫德定期來華]  
　　大陸報云、昨日（六日）聞諸可靠方面、美國駐華艦隊總司令雅納爾海軍大將、已接返國令、繼任者赫德海軍大將、定七月十八日乘輪抵滬、立即復搭美艦依沙佩爾號赴青島晤雅大將、按照目前計劃、依沙佩爾號艦將自華北 
　　特駛來滬 
　　載赫大將前往青島、而定七月二十五日在停泊青島之旗艦奧古斯泰上舉行典禮、雅赫兩大將向旗艦官兵宜讀命令、由赫大將正式接受亞洲艦隊司令之職、然後雅大將將乘依沙佩爾艦返滬、勾留數日、啟程返美、按雅大將於一九三六年秋、繼茂芬海軍大將而任美國亞洲艦隊總司令、已歷三載、原定去年任職二載期滿返國、惟因其熟悉 
　　中國局勢 
　　及與美僑有關之中日事務、乃展期一年、已往兩週來、滬上各國僑民之與雅大將友好者、今粉紛爲之餞別、雅大將定明日（八日）乘旗艦奧古斯泰號赴華北、將在青島。烟台或秦皇島停泊、按照目前計劃、該艦或將在華北停泊至九月下旬、 
[統一公債七次本息　決定十足付款　並不因關稅被截而延期　惟付款辦法或稍有限制]  
　　民國二十五年統一公僓甲乙丙丁戊僓票、第七决還本抽籤、已由國僓基金管理委員會分別舉行、所有應還本息、依照條例規定、爲二十八年七月三十一日、由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行付款、自財政部通告鹽關稅祖保各僓、變通償付辦法、不再透支後、因統一公債係由關稅項下撥付賠款外債外所餘之稅款支付、今淪陷區域各關稅收被截、致外傳有變通辦法、茲悉 
　　財部決定　設法墊付 
　　財政部爲維持債信起見、對統一復興金長各債、雖係以關餘爲担保、而仍予設法墊付、已深得持券人之信仰、關於統一公債第七次還本付息、決定十足償付、並不因關稅被截而延期、至於付款辦法、届期由部令公佈之、 
　　或將發給　准匯憑證 
　　惟爲防止鉅量法幣流入淪陷區域起見、或將採用上决辦法、改重慶十足付款、上海等處發給准滙憑證、茲錄應付本息數目如下、　甲種七百八十五萬二千五百元、　乙種五百七十一萬五千元、　丙種一千二百九十八萬五千元、　丁種二千零四十萬零五千元、　戊種九百六十四萬六千元、總共五千六百六十萬零三千五百元、 
[市民組勤募會　慎重收捐　收捐員備各項證件　捐戶付款應加核對]  
　　上海難民救濟恊會市民組權募委員會、為慎重收取捐款、特分函分體捐戶云、逕啟者、茲為對本會收取認養難民捐慎重起見、除將本會派出之收捐員姓名。照片。證章號碼等、登報公佈外、用特專函慎重通知、凡本會所派出之收捐員、均備有本會正式原本收據簿、當塲開立、並由本會發給符號及收捐員證爲憑、該項收捐員證上、貼有收捐員照片、及本會理事長處洽卿、副理事長麥克諾登。徐寄顧、及市民組主任委員林康侯等簽宇、茲將本會收捐員姓名符號及收捐員證號碼、開列於后、以後務請特別注意、詳爲核對、如有不符、務請立即電話通知本會、實爲公便、是所至盼、即頌公綏、 
 
 

Page 11

 
 
[麥業注意防止以外匯購洋麥運日　傳聞半年來運日二千餘萬包　假借名義以法幣調外匯購進]  
　　自中日戰事發生、沿江各地因戰略上關係、換取日方大量消耗後、即自動放棄、致素稱農產饒富之區、相繼淪陷、內地各項主要出產、日方相用其特殊暴力、非法統制、而尤以小麥一項、搜括更厲、去年沿江一帶之小麥、被日方偷運出口者，數量頗鉅、以致華商各麵粉廠料缺乏、不得不訂購大批洋麥接濟、據金融界方面報告、自去年十一月份起、至本年三月底止、上海與天津兩海關僅就洋麥一項進口數值、達七千五百餘萬元、已見前報本年三月份後、迄今雖未有詳細統計、但輸入數值、當屬可觀、國府為顧全工商業之必需原料起見、對購麥申請外匯、均予核准、雖在長期抗戰之中、仍竭力維持後方之生產事業、足見關心民瘼、培養生息、無微不至、詎日方竟勾結不肖奸商、企圖將日方由內地搜括法幣、假用華商廠家名義、向財部申請外匯後、訂購洋麥、運往日本、為製粉原料、日外間傳聞、自去年十一月中至本年四月、運往日本之洋麥、數值二千餘萬元、均由中國法幣換取外匯而訂購、該業公會已特予注意、加以防止矣、 
[法租界　交通指導　上海車會定期講演]  
　　兩日以來、法租界捕房當局厲行交通安全指導辦法、在各路口均派有補充巡捕、佩有特別標誌、以指揮交通、此外並發行大批傳單、及單行車之交通規則、亦將向步行人車夫等分發之、又聞在安全週期內、尚須放映電影、以引起各界對於交通上之注意、並將擴大宣傳、茲錄步行人注意傳單如下、　在人行道上行走　穿過馬路、須近十字路口、並限於交通巡捕阻斷之時、　穿過馬路之前、向左右觀看有無車輛駛來、　携帶孩童穿過馬路、須將孩童攙住、　穿過馬路時、切勿奔跑、　等候電車、須在人行道上、電車停止時、始行向前、 
　　上海車會委員會昨發出緊要通告云、逕啟者、本市「安全運動週」即將舉行、本委員會表示贊助起見、定於六月十一日上午十時、假座麥特赫司脫路三百零六號麗都花園、特請陳黃麗明女士用中英文演講「乘自行車者對於安全第一之意見」、發揮種種肇禍之原因、以及如何避免之方法、使聽各知所警惕、減少生命危險、深望各會友本以往之合作精神、踴躍參加、並偕友人聯袂蒞臨、以使此會生色、入座劵一律免費贈送、請至同孕路三十九號書記勃脫拉君索取可也、上海車會委員會啟、 
[工部局五月份　工務報告]  
　　上月間、沿蘇州路（河南路以西）及西蘇州路（東京路以西）新建之鋼骨水泥駁岸與碼頭工程、均已告竣、西區污水處置所內新建之沉澱池仍在繼績裝修中、外灘堤壩上之水管及欄杆、已裝置完畢、踏板亦已着手建築、以防水溢、麥克利奧路師病療養院內病房部份之改建與擴充工程、進行頗順利、看護宿舍之改造工程、行將告竣、新闡路臨時華人隔離醫院內、現已添設臨時病房、以備收容猶太籍病人之用、若干局產、因戰事受損、現已修復者計有榆林路捕房、東區污水處置所、舟山公園、以及怡和路工務處棧房等十五處、西區界外草棚區域內之緊急衛生事務、如掃除垃圾、開掘溝渠、清理河浜、掩埋屍棺、及填平污池等等、仍照常進行、整批新屋之在建築中者、計六〇五幢、送請審查之建築圖樣、計五九三件、核准者計二八五件、整批房屋之經估價以備收損者計二五五幢、視察員查勘新建等物共計九、八〇七次、 
[比駐滬總領　休假離滬　派斯希文代理署務]  
　　工部局頃接通知略稱、比國駐滬總領事古特生、業於本月六日起休假離滬、所有該總領署事務、由比國駐華大使館參贊斯希文代理、 
[來源通暢　竹貨由甬運滬]  
　　竹木紙蛋等六種貨品運滬、自經濟部規定、毋庸證明後、上項來貨、甚為暢通、最近因竹貨段應滬人搭齊涼棚及製器之用、自寗波運來者尤多、計有和與行竹牌料十八件、三友行竹牀竹蔑十八件、復與行竹貨二十九件、復與行貨四件、大安行竹　五十九件、均已先後到滬矣、 
[英厲行軍訓　指調軍官回國　上海英軍應供給軍官廿人　另有接規兵來滬晉升虛缺]  
　　字林報云、英國近通過軍訓議案後、入伍青年、盈千纍萬、切需教官訓練之、故請國內外英陸軍正規部隊供給下級教官若干員、以實行此計劃、駐滬英正規軍西福資隊第一大隊與東旭萊第二大隊、亦受此令影響、各將供給二十下級士官赴英擔任教練官之職、聞若輩均有充教練官之資格、但離滬日期尚未決定、且兩大隊並不因此減少實力、因運兵艦杜納拉號已自英載來接替兵若干人、而下級士官之虛缺、將有若干人晉升補充之也、西福資與東旭萊兩聯隊均定在將屆之軍隊調防季中離滬、前者開印度、後者調香港、本市將由來自蘇格蘭之高地輕步兵隊第一大隊接防、杜納拉號運兵艦定星期五日離滬返英、將載國外服務期滿之英軍官兵數人同行、 
[舞女願嫁廳大班為室　父母從中阻梗　聘金未付先行同居以誘拐罪報捕拘案]  
　　天津女子妹妹、年十七歲、去年七月間由父母帶滬、寓居麥特赫司脫路四百九十九號、一度經人介紹某襪廠作工、嗣改業跳舞生涯、在福建路上海舞廳充當舞女、近與該廳大班甬人胡少卿發生變愛、上月五日之間、由胡租貨新閘路康樂里六號實行同居、於本月一日遷移至虞卿路泰瑞里六號、儼然夫婦、邇因女父李顯臣及妻吳氏、對於乃女妹妹之願隨胡少卿為妻、潛自同居、不能同意、遂於前午由女母吳氏據情投報該管戈登路捕房、指胡將伊女誘拐由中西探馳荘虞洽卿路泰瑞里六號、將胡逮捕、連同李妹妹、一併帶入捕房、李女不願返家、暫送濟良所留養、胡少卿收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭依刑法二百四條第一款妨害家庭罪提起公據女父李顯臣稱、女妹妹於上月五日失蹤後、並未返家、現始知被胡少卿誘拐同居、吾女前在上海舞廳為舞女時、被渠誘惑、着女嫁其為妻否則用硝鏹永毀女面部、種種恫嚇、吾女竟受其之脅迫、潛自出走、與渠同居、請究、而女李妹妹稱、此事父母均知、不過父親須聘金三百六十元、因胡一時不能籌措未給、吾自願隨其為室、先行同居、待胡將聘金交付後、再當擇日結婚、矧上月五日吾離家時、母親為吾購買脚桶等器具、而後吾與胡同回家中、已達三次之多等　、質之胡少卿供、此係李女自願嫁吾為妻、實非誘捌　求宥、而捕房張律師以女母吳氏未到、為請延期、黃日昇推呈論胡少卿遷押、改期九日上午再核、李妹妹由父領回、 
[僞充顧客　竊盜飾物　結果人贜兩獲]  
　　法租界公館馬路（即法大馬路）東自來火街西面昇平里口第三百八十八號實慶銀樓、開設多年、昨（七日）日上午九時許、有一年約二十餘藏身穿藍紡綢長衫之匪徒某甲、僞充顧客、至該銀權購兌金戒、當經櫃夥取出大小金戒四五只、任甲選　擇、印即捒定一錢三分及一錢四分之新式小方形金戒兩只、計兌價約六十元、正在爭論價格之際、甲即將該兩金戒攫取、飛奔出門、　至新橋街懿德里時、當被崗捕拘獲、身畔抄出原贜金戒兩只、遂將人贜一併帶入捕房解究、 
[醫生貧困自殺]  
　　滬西娥眉月路孫家宅三十六號、業國醫之本人湯友情、現年二十四歲、近因生意清淡、無法維持家計、竟邇輕生、於昨晚十點許、吞服安眠藥片自盡、嗣經人召八十三號救護車、載送紅十字醫院求治、 
[榮生賭窟女職員　虐待婢女下獄　婢女行為雖劣不應加害被二房東告發判刑四月]  
　　棉紗交易所會計吳匯康、家住於北京路六百零七弄五號、但吳有妾周氏、安徽人、年三十七歲、則另住於愛多亞路一二九二弄十二號、僱用十六歲常州女子吳春蘭為婢女、但因春蘭平日行為不檢、致遭吳周氏之虐待、夏楚頻加其二房東倪安甫、會屢加警告、但氏非但不聽、且因氏自已在滬西極司斐爾路榮生公司賭場為女職員、終夜不歸、乃將春蘭私禁於室中、使其失去自由行動、並不予供給食物、阻礙身體上之發育、至上月二十七號夜半、春蘭以腹中餓極、乃大聲呼救、其鄰居及二房東聞警咸覺不忍即以食物接濟、並由二房東倪安甫據情報告成都路捕房、派探徐德促往將吳春蘭援救出鎖、帶入捕房、轉送濟良所留養、一面請求特一院簽出傳票、於得晨將吳周氏傳至刑二庭、捕房律師蔣保廉依照刑法二八六條二九六條起訴、並陳述案情、又據二房東倪安甫供明吳春蘭平日行為確屬不正、但被告不應加以虐待、并將私禁而絕食、我屢次勸告、并函告被告之夫、均不得要領、因此報捕、繼據吳春蘭供明被打及私禁情形、詰之被告、供詞支吾、傳推事當庭判決吳周氏私行拘禁、處徒刑四月、上訴期間、如能交一千元保證金、准予停止　押、 
[馮寶榮　僞造遺囑　霸佔姪鉅產特二院昨績審]  
　　向在八仙橋開設鑲牙店之甬人馮寶榮、年逾花甲、住白兩部路漁陽里三號、其堂兄馮逸梅、嫂馮金氏、相繼病故後、遺產十數萬、馮藉口在馮金氏病故時有遺囑、命彼管理全部遺產、並對於馮逸梅之孫（馮逸梅之子馮善章之遺腹子）馮癢生、與養孫馮慶發負監護之實、將馮廣生之生母馮王氏（今年卅三歲、住霞飛路與業里卅八號） 
　　置之不顧因此馮王氏延余祥琴·陸善餘·俞鍾駱三律師具狀第二特院民庭、訴請判令馮寶榮交出全部遺產外、并確認馮王氏為馮慶生·馮慶發·之法定代理人、該案經吳孝恪推事迭次傳訊、尚未終結、案中要證馮桂芬、於上月底向第二特院檢察處自首、謂前在民庭作證時、供述遺囑是真的、其實是說謊話、因為受馮寶榮及其子馮善樑所利誘、請求從輕處斷、該案亦經王任檢察官一度偵查論知候核在案、王任檢察官審核案情、認為馮寶榮父子有教唆僞證之嫌、昨特開第五法庭命傳馮寶榮善棎到案偵查、馮王氏亦應傳到案候訊、王檢察官根據馮桂芬自首時之供詞、質訉馮寶榮、馮仍謂其嫂馮金氏、口授遺囑、故彼遵照遺囑、管理全部遺產、否認僞造遺囑、繼據馮善樑供稱當馮王氏控告我父親（指馮寶榮）霸佔遺產時、大槪在開庭之前數日、我寫一張紙　交給證人馮桂芬、作為備忘錄、他說到庭上說話不會忘記、我不知他別有作用、後據馮王氏供稱、我阿公馮逸梅病故後、我丈夫馮善章也亡故、家財由阿婆管理、後來我生一個遺腹子、同領來一個養子馮慶發、由我撫養叔公馮寶榮、致令我們姑媳不和、我守寡十幾年、希望把兩個孩子撫養成人、不料阿婆病故後、叔公竟僞造阿婆遺囑、霸佔全部遺產、阿婆死時、有許多親戚在場、都說沒有遺囑、庭上核詞、論令馮寶榮交五百元店保出外候核 
[浦東沿浦一帶　烟毒猖獗]  
　　浦東沿浦一帶、烟毒猖獗、依據有關方面調查、洋涇一區內、共有鴉片烟館及白麵毒品館一千餘家、瑭橋楊思高行各區、亦有一千餘家、（其中有鴉片館兼售白麵著）總計沿浦日軍據點內、有烟毒零賣所二千餘家、平均每家日吸客以廿人計算、即有染上毒癮者四萬人、實際尚不衹比數、誠屬駭人聽聞、至於烟毒來源、目下土行雖未開設、但烟土有人包運送、白麵與海洛英、則各鎮均有販售機關、各無缺貨之　、吸烟毒者、以盜賊流氓　三化子、及僞「軍」僞「公務員」僞「警」等為最多、 
[昨榮市路一帶盜匪拒捕　當場格斃一盜　刦柏薌邨住戶傭僕追蹤呼援　華捕一名受傷流彈擊中店夥]  
　　槍聲緊密兩盜被述逃逸 
　　法租界勞神父路一四八衖柏薌邨二十號門牌徐巧記黃包車公司、於昨日上午十一點半時、突有盜匪三人衝入、操本地口音、以詢問有無朱姓房客居住為由、即出手槍一支、新式盒子炮二支、嚇禁事主家男女諸人、不許聲張、旋將諸人禁閉一隅、由一盜在傍監視、餘兩盜即入房搜刦得值價二百餘元之金戒四只、現鈔五元、携贜一哄奪門逃出衖外時、事主家所僱傭人李興發、暗隨盜匪之後、盜出柏薌邨衖、由勞神父路向西折入貝勒路、向北越辣斐　路竄入永禮裕里、穿至西門路、折向東至萊市路、而暗隨在後之李興發、沿路鳴捕追拿、由中俄越各捕聞警、狂吹警笛兜捕、乃盜匪見有巡捕追捕、即出槍開放拒捕、巡捕亦開槍還擊、致流彈紛飛、致八十八號華捕被擊傷右足、尚有西門路一三〇號恒大昌洋貨店夥友鎮江人朱正鴻、年三十四歲、站立店門前、被流彈擊傷左眼下、斯時有一盜已被擊中數彈、猶奮力由西門路折至萊市路、向南奔逃、又被一〇七一號華捕擊中數彈、因傷重要害、倒於萊市路五十七號門前、頓時氣絕身死、奪下盒子炮一支、嗣經法捕房聞信、立派大批中西探馳往事主家及萊市路等處調查、一面將受傷之八十八號巡捕與朱正鴻、送往廣慈醫院醫治、至格斃盜戶、即舁送同仁輔元分堂驗尸所、經攝取指模後、查得姓名為張文海、前在英租界亦因盜案、經特一法院判處徒刑五年有案、候今日報請特二法院派員檢騐、尚有兩盜、則携械與贜於緊張時由人　中逃逸、現由捕房派探四出查緝、務獲歸案訊辦、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[醫生誘姦少女案　三囡囡供出隱情　服藥後一覺醒來已失貞　謂漆霖生下身有「特徵」]  
　　住霞飛路呂班路口五鳳里一號蘇州婦人陳王氏、延胡永生律師代理、在特二法院刑庭自訴住辣斐德路貝勒路口永裕里十號業婦幼科國醫漆霖生（五十四歲河南商城人）、誘姦十九歲女兒陳三囡、藏匿於貝勒路五二二號、妨害家庭、請求依法訊究一案、經兩度開庭 
　　傳訊 
　　、論知改期傳證再訊、各情已誌本報、昨日午後又奉開庭續審、雙方偕律師到案、先據被害人陳三囡稱、遭被告誘姦、確有其事、上年五月間、到被告處看過病、到六月裏被告時來我家裹看我、的我出外看影戲、初决到光華大戲院、第二决到亞蒙大戲院、即九月三十日夜間、我看影戲 
　　瞌睡 
　　、他給藥我吃　謂係提精神的、我服後、更昏迷即被領到漁陽里霞飛公寓三樓房間內、叫我睡過夜、我神志不淸、至决晨天明醒來、已覺失身、後來他來呌我去看黃金大戲院京戲爲由、領到龍宮飯店去的、日期記不淸、至十月七日、他呌我到貝勒路五二二號順昌煤炭店樓上住宿、並說待他找到房屋設分診所後、接我去 
　　同居 
　　、住到三個月後、他忽不來、我到他住的附近去候他、被我母遇見、一同回家、他先對我說、沒有妻室、要我想生個兒女、現在知他已有妻室、請求嚴究被告、庭上據以詰問被告、絕口否認、自訴人代理律師向庭上稱、被客人陳三囡知道被告下身有特徵、請派法醫檢騐、庭上核供、、論改期十六日再訊、被告着交五百元舖保、無保收押、 
[盜案兩起]  
　　廣東路　二四三號昨晚七時四十五分許、侵入盜匪三人、一人持有手槍、向事主威脅恫嚇、結果被刦去國幣四百五十六元、盜等携贓而逸、 
　　河南路　六十四號、昨晚八時三十五分許、忽有盜匪三人、一人執有手槍、禁勿聲張、當被刦去現鈔四十九元、及金手錶一隻、逃逸無踪， 
[墮落靑年自盡]  
　　公共租界勞合路八號三新印刷所樓上、甬籍少年張三囡年十九歲、西裝革履、宛然一時代青年、邇因性好漁色、致經濟支絀、一時無法週轉、遽邇輕生、昨日下午五時三十分左右、吞服毒藥水自盡、嗣經人喚到老閘捕房七十八號街捕、舁送仁濟醫院施治、 
[愛多亞路馬樂里　破獲花會機關　佈置周密終被破案　各犯分別判處徒刑]  
　　愛多亞路一千三百三十七弄（即馬樂里）六十六號屋內之花會航船機關係花會廠主毛阿祥李筱賢等之心腹王三毛、糾同過犯粵人吳潮洲·吳逢卿·及無賴僧人洪開所設、三毛爲預防案發逃罪計、另以同弄五十二號爲藏身窟宅、更以住於六十六號與該佾頗親鑛之少婦鮑顧氏臥房、作爲往打花會者之招待所、如此佈置、極類 
　　狡兔三窟 
　　意其不易破獲、但至前日午間、終被成都路捕房探目張魁棟·率同中西探捕密往、將男女僧俗四賭徒獲案、搜出花會字條賭資各物、惟三毛則被漏網、昨晨押解各犯至第一特區地方法院、經鍾推事提審明晰、以吳潮洲係累犯、判處徒刑九月，吳逢卿與洪開 
　　各判徒刑 
　　七月　鮑顧氏處徒刑四月、如易科罰金、以二元抵一日、賭資等物沒收、又有住居麥根路八六四弄本屋內之裁縫　進生將房間供給甬人王小消爲誘賭花會塲所、前日亦被戈登路捕房中西捕頭往將顧王及往賭之婦人陸倪氏一併逮捕、昨解送法院查明後鍾推事判　處徒刑九月、王處刑七月、該婦罰金十元、證物　沒收、 
[身藏巨量毒品　乘黃包車被捕　數量匪細判處無期徒刑]  
　　常州人張根生、與其友姚山三合作、從特殊區域之滬西曹家渡地方售毒機關、購買海洛因白粉、運入租界出賣、貽害羣衆、前日上午十時、若輩又將該項毒品一百另五小包、由張藏於身畔、儸乘黃包車秘密運輸、經過憶定盤路愚園路左近、該地二七九三號華藉崗捕、見其狀甚可疑、當向檢查、搜出毒物、拘入靜安寺捕房收押、昨晨解送第一特區地方法院、由捕房律師張師竹依據禁毒條例之持有毒品罪提起控訴、並由該華捕報告查獲情形、而被告亦供認受姚囑託、爲之携帶不諱、錘推事以該犯所帶毒品數量匪細、難免非意圖販賣、似未可僅據持有論斷、故本案情節重大、當予指定俞恩良律師爲之義務辯護終結、旋乃宣告判決、張根生共同意圖販賣而持有毒品、處無期徒刑、褫奪公權終身、海洛因一百零五小包沒收、該犯聞判、未即表示服吾、當俟確定後送監執行、 
[流氓糾衆　敲詐旅客　茶樓行兇被捕]  
　　蘇州人戎錫華、年二十七歲、方於前日由蘇來滬、寓於大新街九安里上海新旅社、不意因其行動呆滯、竟被流氓南京入曹新根等所垂涎、以其可欺、乃糾衆向戎無理敲詐、但當時並無結果、乃相的於昨日下午三時、即在九安里左近一言茶樓上講理、比至昨日下午三時、戎不知利害、照約而往、至則曹新根已先在、且另約流氓蘇州人姚善根·北平人于長青等七八人、據桌而待、及見戎至、即一蜂上前、向其威嚇勒逼、令戎付款了事、但戎以事出離奇、當加申斥、並向在座共他茶客告以所遇、以求公論、不料若輩流氓、竟卽老羞成怒、紛出鐵尺木棍等兇紹興人黃阿華（又名成華）、向在北京路五〇四號謝量蓀所開之源生木行充常學徒、因其平時辦事尙佳、人品亦屬不差、故經謝以其妻之妹嫁之、乃近日以來、黃忽結交下流、終日尋花問柳、狂嫖濫賭、不安於位、並負債纍纍、於是 
　　窮思極想 
　　知謝手頭尙裕、遂於月之三日偕同歹友程壽鵬·王錦龍·朱玉淸等挾有武器、前往源生、時謝適不在、乃與謝妻開始談判、謂謝以木材供給某方、余等乃游擊隊、故已決定處謝罰金二千元、請從速交出、吾則當有不利、同時因黃素知謝藏款之所、故即在一皮包內取得法幣二百元、更 
　　迫令謝妻 
　　對不足之數、開具支票、然因印監在謝處、致計未得售、黃始怏怏而退、臨行時、並聲言當再以函通知、的期交付未足之數、及至前日謝果接具名「抗戰青年鐵血團」函一件、的於前日淸晨六時許、在兆豐花園前交款、謝不得已乃報告總稽查處、由華總探長劉紹奎、飭派華探長宋秉正等馳往、將黃成華戈獲、經供出又在大上海飯店 
[木行學徒甘習下流　串黨勒詐主人　始則持械親往威逼索詐　約期交欵終被報捕拘獲]  
　　續獲共犯 
　　張泉聲·程壽康二名、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以尙須緝捕在逃之同黨等、故請求准予延期云云、經錢鴻業刑庭長質訊之下、乃論令還押、改期再訊、 
　　器、向戎打去、正値危急時、該處崗捕因早得訊、已經報告捕房，故大批探捕適亦趕到、各兇徒竟拒捕、於是由探員開槍一警示威、始行鎭壓就範、遂將爲首之曹新根·姚善根·于長青·當塲拘獲、連同原告、一併帶入捕房訊究、同時偵悉尙有同黨名興實等數名在逸、故尙在嚴密追緝中、 
[匯中銀號　獎液全市學生　鼓勵自學贈送金筆]  
　　本埠滙中銀號、創立九載、資金雄厚、以經營往來存放貼現滙兌地產信託等業務爲主、平日服務社會、是以信譽日著、經理黃雨齋君、最近鑒於本埠商學兩界青年、或爲環境所使、或爲經濟所迫、甚鮮進修興趣興機會、爲獎掖商店員生之自學、及鼓勵學校青年求知之興趣起見、特發表告全市學生書、大意謂「今日之學子、負將來光大文化之重任、現在之店員、係明日繁榮社會之中堅、自應努力求進、充實自身力量、備日後致用餘地、本行服務人羣、夙具決心、過去成績、不難復按、獨於學校青年、商店員生、迄未有所貢獻、爰經行務會議議決、提撥公積、訂購大批美國華麗牌金筆、專贈向上員生、有爲青年、作爲提倡進修、獎披自學之用」等語、該行爲示限制起見、特定贈品辦法、凡係青年學生、以國幣二元以上、向該行總分行開立活期存款摺者、數目不論零整、隨時支取，無須留底、即可贈得一枝、是以自此項辦法實行以來、青年學生、向該行領取贈品者、戶限爲穿云、 
[慈善劵昨開獎　各大獎均在本埠售出　十一期下月五日開獎]  
　　法商救濟難民慈善獎券第十期、已於昨日下午二時在逸園當衆開獎、計到該獎券間獎監視委昌袁履登·柴斯伯·馬丁·伯 
[靑年失業竊書　老父苦心培植　社會應予同情]  
　　青年金某、西裝革履、並通英文、似爲智識階級人物於七日下午向河南路商務印書館竊取價値三十餘元之西書兩册、當被該館西書櫃職員瞥見捉獲、當時金某哀求寬宥釋放、並云認識該館高級職員王圭璋君、其時王君適亦在旁、金某即懇求王君設法、王君以事關竊案、未便帮忙、金某繼要求王君代打電話、將此事通知其父、王君即爲代打電話通知、一方面該館主管人據該館探員及職員報告、此人從前曾竊書一次、當時姑念初犯、並未深究、即行釋放、此决重犯、決送捕房究辦、金某之父聞訊趕來、該館已將金某送交捕房、不及討情、據金某之父云、共子曾在本埠某大學中學部畢業、本在某洋行辦事、但失業已久、前曾因同事誣其竊取自來水筆、跳樓自盡、但未死而跌跛一足、後因竊取某書局書物、事發拘役三月、此决又犯竊案、此子殊不可敎也、並云本人原在十六舖水菓行辦事，戰事發生後即失業、現年已六十餘歲、惟此一子、一生心血完全培植此人、今竟墮落如此、殊堪浩嘆、言下不勝唏噓、該館同人聞此後、俱相勸慰、並云明日開庭時、本館當不致過分深究可也、倫特辣司·亞爾遜等、及中外男女來賓數千人、盛極一時、至二時正、開始搖獎、結果頭獎三五二八八號、由南京路石路口老善利全票號售出、二獎一〇三七一號、由大世界榮昌烟兌店售出、三獎三三八〇四號、由勞合路太和大樓東城號售出、（該號係售跑狗票以該獎券作贈品者）四獎兩個（一）二五七三四號、由愛多亞路大運來票號售出、（二）一二九三三號、由霞飛路永泰烟兌店售出、此决各大獎、均在本埠售出、亦滬上人士之莫大幸運、現悉第十一期、準於七月五日開獎、今日已開始發售、 
[工部局銅樂會]  
　　工都局音樂隊定於本月八日下午五時至六時半、（如天氣良好）在法國公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[出版消息]  
　　譯報周刋　二卷八期、已於八日出版、外傳停刊一節、內有毒素作用純係不可靠之通訊社所發、本期要目有「綸昌工潮應得的敎訓」（社論）、「造謠與宣傳」（小言）、每周瞭望九篇、「張伯倫外交的透視」、「張伯倫的反美主義」等、「最後一次聯運通車」、「流亡中的德國知識分子」等、 
　　青年文會第三期　青年文會半月刋第三期業已出版、其重耍內容中文有「金剛遇險」、是一幅身歷其境的寫眞、讀後可以得到許多探險的知識、一萬里長管」、是描寫文明先進國裹的建設情况、現今各國投入地下長管的資本數字、至可駭人、「你開過刀麽」、是關於病人開刀的描寫、「一個慈悲護士的自白」、是描述病人的痛苦、此外青年問詢處·瘋話笑林·亦多精采、英文作品、都爲名著傳誦、定價低廉、允宜人手一册、 
　　矯正口吃法　本埠昔年發端矯正口吃者丁建侯、設丁氏口吃矯正院、頗爲醫界所稱道、茲聞厦門中華口吃研究院發行之口吃自療法一書、因厦門淪陷、遷於鼓浪嶼、今聞其書已運滬、不日將在滬發行、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天氣晴雲而熱、有東南至西南風、此間與東海雲熱、降霧、有東南至南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八九·二、最低六六·二、去年同日最高八二·四、最低七一·四、 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[金融　供給有限制模樣　外匯突見新低價　英金步縮至七辦士半　美亦為一四元六二五]  
　　外滙昨日市况、滙豐九時三十分、掛牌價仍未更動、迨至十時五十分、英滙忽而掛縮二五、計為七辦士七五、乃打破去年八月一日至八月十七日之七辦士八七五低價、美滙亦縮五角計爲十五元一二五、乃打破上年十一月二十八日之十五元四三七五緊價、其餘亦均掛縮、蓋匯市自去年（二十七年）十二月初穩定以來、已有半年之久、英美等國相繼經濟援華、更商得英行滙豐同意、將英滙提高至八辦士二五爲儘量供給價、美金亦堅定於十六元關外、不意近月來某方之以法幣購結外匯者、日益興繁、旣達英滙的一百萬鎊、進出口貨款相差懸殊、中行爲預防計、嚴格限制供給、故昨日暗盤市况、初則尙平、照英金八辦士二五及美匯十六元零九三七五、洋行尙有少數結進、迨至十時五十分後、因聞滙豐接到香港外匯平衡基金委員會停止出售外滙、據一般觀察、原因不外二端、　某方在淪陷區大事吸收法幣、不絕套取外滙、　入超過鉅、（尤以抗戰期內奢侈品進口反增）、外匯平衡基金蒙受重大損失、叉市上更有流言、謂此後各進口商所需外匯頭寸、須轉向香港方面申請、於是人心恐惶、叉因中西投機家大肆操縱、更聞匯豐銀行停止供給非正當商業之外滙結款、市氣驟緊、大有祇縮不回之勢、英滙竟步縮至七辦士半、乃打破去年十月十三日之七辦士八七五最緊價、美匯亦退至十四元六二五、亦打破上年十一月二十八日之十五兀五六二五最軟價、均叉創見空前新緊價、半天交易極鮮做開、至港滙亦隨起波動、買戶雖喊緊至五十二元、然仍無見供者結果照午刻買價、竟軟三元一二五之譜、 
　　按自北方以法幣套取外滙以來、其後「華興」銀行又　起發鈔、本報早已計及、以爲如不將外匯黑市塲取銷、或加以管制、終不能杜絕其收買之途而使滙兌基金臻於穩定、依照本日市塲覜之、香港外匯　準基金委員會限制供給、黑市突然掛縮、當亦爲應付此種局面所然歟、然本報以爲此種計劃、尙不得謂之澈底、蓋苟黑市塲一日有市面、彼即一日有收吸之機會、且以毫無準備之鈔票、輾轉套轉外匯、無論其爲七辦士半甚至六辦士、彼固何樂而不吸取之哉、是故欲使其計無可逞、惟有將黑市塲全部取銷、使其即擁有大量法幣、亦終莫得而換取之、以上云云、即使成爲事實、亦並非謂中國政府不維持法匯之謂、乃僅僅不維持上海黑市塲之謂也、至於進口貨物之須結外滙者、應由政府審定、苟爲工業必需品、以及文化敎育之用者、仍當以法定滙價儘量供給之、如是對於中外貿易仍有溝通之道也、 
　　匯市塲人心恐慌 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐的銀價呆定、倫敎生金續降半便士、滙兌英對美大六毫、對滬仍平、對法長四生丁、美對英·對滬·對法均平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八便士二五、美滙十六元〇九三七七五、較之前收、均無軒輊、開後洋行雖扒、但因外行尙肯供塞、致局勢尙平、計洋行結進滙豐、麥加利現貨英金八便士二五、繼而又購結大通某行現貨美滙爲十六元〇九三七五、迨九時卅分、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、計仍微百分之九·〇〇、此後市塲流言紛紜、且聞本市各進口洋行所需要結款、須轉向香港申請、因之洋行界頓起恐慌、均前來競相猛扒、更以外商銀行供意驟淡、故形勢極度緊軟、計外行荷蘭吸進錢兌業現貨美滙僅十五元八七五、後洋行購結匯豐現貨英金祗七便士七五、時忽叉聞滙豐掛牌英匯改縮二五、已打破去年八月一號至八月十七號之七便士八七五結價、而創見七便士七五之空前新低價、美滙亦掛縮半元、亦打破去年十一月廿八日之十五元四三七五、亦創見十五元一二五之空前新緊價、而其他亦一致改縮、因之人心愈形不安、市價緊勢益厲、計洋行結進外行現貨美滙十五元一二五、兼叉購結華比現貨英金祗七便士平、近午洋行又購結安達某行現美滙竟又破入十五元大關、而達十四元六二五、時港滙一般買戶、雖喊緊至五十二元、然尙無供者、致未成交、又有還價英金七便士二五、亦有進而無賣戶、迨十二時收盤價英滙計七便士半、美匯爲十四元六二五、結果較之前收、英猛緊七五、美則亦劇軟一元四六八七五、港滙照買進價亦軋縮三元一二五、聞收後再在緊未止、下午週三無市、茲錄上半日成交價於後、 
　　英匯（國幣一元計算）洋行　八便士二五　麥加利　滙豐洋行　七便士七五　滙豐洋行　七便士半　華比 
　　美滙（國幣百元計算）洋行　十六元　〇九二七五　大通　某行荷闌　十五元八七五　錢兌業洋行　十五元三五　美行洋行　十四元六二五　安達　某行 
　　午後週三無市 
　　天津滙市同報縮 
　　天津七日電、今日匯市報縮英滙縮〇九三七五、計爲英金七便士七五、美滙縮一八七五、計爲美金十五元一二五、申滙　長一元、計為法幣一百〇六元、「聯鈔」平平、 
　　香港申滙昨猛升 
　　香港七日電、今日滙市晨開堅定、對英美日均無變化、申滙晨開法幣一百八十元八角七分半、後因上海外滙見縮、升至一百八十一元二角五分、至午收叉升至一百八十三元五角、前後申滙掛牌昇至一百八十七元 
　　通貨已在緊縮中 
　　上海銀行業聯合準備委員會、自本月五日起、收受同業法幣（即現鈔）定期存款、期限六個月、年息七厘、由該會派員會同存款銀行將鈔票封箱、以便到期將原鈔票歸還、藉以免除點理鈔票之麻煩、並由該會開立本票及定期息票交存款行、寫明憑票於某年某月某日付某某銀行鈔票幾萬元字樣、聞各行存款五十萬及一百萬頗多云、 
[黃金起非常漲風　創二二五六元空前高價　交易達三千數百兩之多]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、突起非常漲風、市勢遂處於極端混亂中、良以買風擴大、市價飛漲在騰、竟打破三月四日之二千二百元大關、又創見二千二百五十六元、自有黃金價來空前頂高峯、（比歐戰時漲起十一倍）價愈高買戶愈多、詢因聞滙豐銀行停止供給非正當商業之外匯給款、致引起本市各洋行、有需外滙須向香港方面申請之傳說、致外匯於扒風中、均出現空前最貴價、並謠傳中國對外借款恐難順利進行、是以人心頓起恐慌、本市巨富收藏黃金心思復濃、紛起委錢兌業與某銀號傾向收購、無如仍感杯水車薪、難遏燄勢、且其中扳價頗夥、飛躍直上、漲風愈演愈烈、由二千〇九十八元（當日低價）直步飛上至二千二百五十六元、極高價、後聞香港電予匯豐銀行、各洋行之正當商業結款、須照常供給、人心始由堅轉疲、且價過高、某銀號獲利吐售、更以散戶亦脫售心切、市勢頓疲、反動下瀉、頓見回低四十元、退達二千五百十六元收盤、結果尙猛漲一百二十元之鉅、交易大旺、全天達三千數百兩之多、銀樓飾金亦有驚人起落、隨之先漲後跌、竟接連變動丸决、終則亦高十三元、海關金初平、中英純金等繼續微降、 
　　赤烚買風擴大　猛漲一百念元 
　　自晨每條十兩、初開市勢堅穩、即做高二元、某錢兌業進銀樓帮五十兩、價二千〇九十八元、繼另一錢兌業亦進現金號五十兩、價一百元、此後突聞外滙猛緊、且有種種流霄之傳聞、因之人心帶堅、買戶蜂湧、漲勢驟熾、證券帮進銀樓帮五---兩、價爲一百〇三元、後某錢兌業進意愈濃、力進三百餘兩、價由一百〇三元做高至一百十九元、均由銀樓帮供給、嗣後稍回、某金號賣予錢兌業五十兩、價爲一百十四元、後買風復起、錢兌業進銀樓帮共百兩、價即抬高至一百二十元、後某銀號亦代外行猛進、漲勢愈厲、某銀號與錢兌業競相猛進三百餘兩、價由百二十元、逐步飛升、做高至一百五十二元、此後買方進意稍淡、銀樓帮與證券帮相繼力塞四百餘兩、遂稍起回風、做低至一百三十元、未幾因聞匯豐掛牌改縮、因之買風重起、錢兌業又代殷富力吸數百兩、價再做高至一百五十二元、後銀樓帮買予錢兌業百兩、價再回小至一百四十七元、不久突又升騰、一刹那又漲五元、錢兌業進銀樓帮五十兩、價一百五十二元、繼又飛躍九元、錢兌業買進銀樓帮五十兩、價一百六十一元、後某銀號（代外行）叉與錢兌業相繼猛進共三百餘兩、價由一百六十一元、竟做高至二百元大關、均由證券帮與銀樓帮供給、繼而證劵帮又賣予錢兌　五十兩、價回跌五元爲一百九十五元、後銀樓帮亦塞百兩、價續跌至一百九十元、午刻錢兌業再來猛吸百餘兩、價遂打破三月四日之二千二百元大關、午後錢兌業進現金號五十兩、價爲二百十元、聞收後買方喊二百二十元、但因售者觀望、致未做開、午後二時開市即抬高三十元、錢兌業突進銀樓帮五十兩、價爲二百四十元、後錢兌業叉進二百兩、價又做高至二百五十元、嗣金號亦跟踪力吸、致又抬高六元、金號進錢兌業五十兩、價二百五十六元、爲富日最高峯、此後買風頓戢、且漲勢過銳、未免引起獲利多頭出籠、致回跌亦勁、某銀號獲利出籠二百餘兩、突跌九元、某銀號賣予金號立十兩、價二百四十七元、後逐步跌至二百三十元、不久又趨升騰、錢兌業互做五十兩、價二百三十八　、時某錢兌業與證券帮又趁高來售、即告回下、瞬息銳落十六元、計錢兌業塞予同業五十兩、價爲二百二十二元、後叉槃旋向下、延至晚收錢兌業互做五十兩、價二千二百十六元、結果較隔昨晚收竟猛漲一百二十元、全天起伏極大、計有一百五十八元之鉅、現金號本牌金售出價二千二百三十元、收進二千二百元、現標金照掛牌低五十元光景、均有行無市、 
　　飾金連動九次　竟掛大十三元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初均未更、迨至九時五十分掛大一元、逾十分又大一元、十時一刻叉高二元、十時三十分再大二元、十一時二十七分又高二元、數分後再掛大二元、十二時零七分又大二元、時十八分竟猛高四元、時大同行懸二百二十九元、新同行爲二百二十七元、均爲空前萵峯、後至三時二十分、因烚赤回跌、故亦回落三元、計大同行改懸二百二十六元、新同行爲二百二十四元、收進二百十八元、 
　　英鎊逐步高昻　純金跌半便士 
　　六日倫敎電、英純金因英鎊逐步高昂、故每盎司叉跌半辦士、計退達七鎊八先令四辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦降達一千二百十元零九角、掛牌海關金仍平、仍爲二元三角九分四厘、上海標準標金價亦跌四角、計一千二百零六元二角、 
[英美金鎊　各升二元四角　獨德意票平疲]  
　　昨日英純金跌半辦士、英美匯兌床動　本埠外滙、突起變勸、晨初香港中英平衡基金委員會、議決暫時停止供給外滙、匯豐銀行接電後、掛牌改縮、人心恐慌、洋行客戶等爭起吸收、納胃旺盛、惟頭寸缺乏、供給未暢、市况甚軟躬、結果英滙爲七辦士半、美滙爲十四元六二五、週三午無市、惟暗盤有做開、英滙七辦士二五、美滙十四元五角、烚赤開盤、頗呈穩定、做高二元、原無關宏旨、迨接港訊、又匯豐掛牌改縮、人心恐慌、達於極度、金號錢兌業奮力吸收、銀樓帮消息較鈍、頗多供給、惟需要甚暢、市價高冲雲霄、一躍三四十元、復躍八九十元、下午需耍更殷、市價飛翔、曾達二千二百五十元高價、破未有紀錄、雖因獲利了結、收盤稍回、做二千二百十六元、惟暗盤復達二千二百五十元、售者尙不願供給、進者未能暢納爲憾、市况甚弱、結果照收盤價、較上日飛漲一百二十元、外幣遭外滙改縮、烚赤飛漲影響、俱猛烈上升、英美金鎊、需要驟殷、供給未暢、英美金票、交易旺盛、而納胃甚健、香港票等除義大利票德金票無需要外、皆追隨激升、 
[外滙暗市的將來] [  章榴]  
　　這幾個月來，外滙暗市已經從波譎雲詭的局面轉到風平浪靜的時候，允其是外匯平準基金委員會成立了以後，英滙始終站定在八辦士二五，美滙則盤旋於十六元〇六二五至〇九三七五之間，可是在昨天，這個局面又變了，供給方面是暫時中止了供給，一般市塲中人莫明所以，市價變動到從來未有的緊縮價。昨天是星期三，外商銀行下午照例無市，所以紊亂到更厲害。就我們所知，英滙曾經縮到七辦士二五，美滙曾經縮到十四元，這當然不是在告訴大衆，中國外滙跌到這樣的一個程度，乃是說，市塲人心，在昨天是紊亂極了。 
　　因了外滙的暗市的堅縮，現在也漲了，花紗也漲了，匯劃貼水也提高了，相反的內國公僓的市價却下跌下去。至於外商股票呢，自然也是漲的，因爲其中部份是用外國貨幣做單位的。無論昨天市塲若何變化，但是一句話可以包括之，即其原由實爲外滙暗市的緊縮。 
　　上海是條的口岸，也是各國的市塲，所以外滬是一切商品成本的基礎。此决外滙風潮囚何而起，將後外滙暗市的趨向如何，我想這或許是大家喜歡知道的事情。 
　　說將來呢，我們當然不能預言，但是昨天外滙暗市發生激劇變動的原因，就市塲中傳述，與非正式的發表，可分爲下列數項。（一）洋貨進口過多，與外滙的消耗過多；（二）爲　强外匯基金的效能計，有重加調整的必要；（三）表示中英合作的積極。此外傳說還擬把原定滙率加以老慮，或重定。 
　　上述三項，我們想來，都是事實。海關報告冊上，日方貿易是佔到頂重要的地位，據日方報紙所說，在外滙基金成立的初期，沒有多天，外滙就結去五十萬鎊，到了最近，購出的外匯近二三百萬鎊。可是大家不要驚慌，以爲外滙基金不是已被擭去一半嗎？這是不對的，因爲上述數字是吾可靠，是一個問題，而外滙基金一方面是供給者，一方面也是吸收人，他們一方面在賣出，一方面却在買入，所以實際上的外匯消耗數，決沒有這許多；可是有一些可以決定，就是日方結去了很多，這裏面也包括了僞方。其次，從外匯基金委會開始小準之　，用自由賣買的態度來供給外滙，使入超非常厲害，允以上海一埠爲甚。最近四個月來，入超竟超過五千萬元之多。失年全國的入超，不過一萬萬元多些，今年四個月上海一埠就有五千萬元，試問如此下去，究竟對國家有利的還是無利的？有意識的還是無意識的？ 
　　再其次，外滙基金委員會自由供給外滙，而把基礎安定在英滙八辦士二五之上，把外滙暗市安定下來，這是外滙基金惟一的功效；使各國對華貿易得以增進，這也是外滙基金會的功效之一。然而另一方面，却對中國有兩件不方便；（一）中國木來已在實施外滙管理辦法，外滙基金會盡量供給外滙，對中國管理外匯原則是衝突的。（二）外滙基金會無限制供給外滙，各國都有便利，日本也有便利，就是使「聯銀」「華興」也有便利，未免遠反了各國維持外滙的本意。要是這種供給是有代價的吧，那倒也很好；可是事實上各國貿易並不因此而有什麽增進。 
　　在昨天，不論怎樣揣測，原因只有一個，即供給方面暫停供給。暫停供給之後，必然發生許多問題，第一，外滙供給此後如何辦法？第二，外匯安定在如何標準？第三，今後對英美貿易發生怎樣關係？第四，對上海發生如何後果？ 
　　這問題是難以回答的，因爲這是事實。下面的話，可以說是我的觀察，也許可以說是我的希望。 
　　第一，外滙今後的供給，我想大該是有的，不過是要加以審核的辦法。照以前外櫃基金會所定的辦法，什麼都照結，不但浪費，而且不實惠。或許爲了避免各方的牽動計，外滙暗市的中心，將從上海移到別處。 
　　第二，昨天外滙雖然縮到這個樣子，決不是標準，換一句話說，雖然外匯曾經縮到七辦士二五，將來或許還會有八辦士二五，甚至九辦士或一先令二辦士，這個標準如何訂定，我們當然不能預先猜測，不過有幾件事可以猜測這事實是對的。去年七八月間，外匯一度縮入八辦士，然而此後就曾經長到九辯士。又有一種傳說，英商曾經請求供給方面，可吾予英商以津貼，使外匯維持九辦士的永遠水準。前者是事實，後者是傳說，都在說明外匯暗市是有仲縮性的。不過就事實論，外匯暗市的放長是可能的，但不能過於放長，因爲過於放長的結果，對貿易不見得絕對有利，甚至有妨害。 
　　第三，今後的英美貿易，我想多半是不會有什麽妨害，因為英美都在用出口津貼方法來推進出口，就使外匯基金會拒絕供給，英美的商務當局一定會打算。 
　　第四，在上海，不論將來如何，關係不很大。對於必需品的供給，自然會照常維持，至於奢侈品呢，因了限制的結果，價格或許將有變動，但無論如何，這些負担不曾在一般平民身上。因此我們與其驚疑呢，還不如放心爲佳。 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[女子消失　生育機能的研究] [  俄國勞働大學醫科畢業　楊道南]  
　　關於女子的生殖慾缺乏與衰退一節，從來學者們都加以精密之研究，乃確定其原因的有多種，以生理上言，凡達於一定年齡，因青春腺之萎縮，致生殖作用不免隨而停止。又有因丈夫精力不足，射精過早等狀態，而使她的春情述帶受損，久而久乏，無形中變成不感症了。 
　　此外，又有因身體之疲乏，以及房事久曠等，然房事久曠的原因，類都由丈夫早洩陰痿者殊多。而使生殖慾强其壓制，但房事初曠的之際，其性慾或反亢進，然經過久長的時期後，則生殖機關之官能，以不用而減退，故色情亦告衰退 
　　女子對生殖慾冷淡，就是缺乏性生活樂趣的明證，男子對此種樂趣除了勃起力喪失外，都可以充分享受，女子則不然，若碰到男子患有早洩症，即要粉碎她的好夢。 
　　因爲生殖慾的衝動，男子比女子來得突然，而達到濃情的沸點又比女子爲速。所以雙方在愛的工作上，看去似乎極難一致的，然而在實際上並非盡然。因爲身體健全，性力充沛的男子，每能很輕鬆地來完成這種艱難的工作，然腎虧早洩的丈夫，則對此束手無策，所以春事遂充滿失歡的空氣，愛的糾紛會追踵而來。 
　　這種腎虧早洩毛病，大都由於自凟過度而來者居多，此外厥屬婚後縱慾與荒淫染毒而來，此時應積極以睪丸精質製劑「男用『補體康」治之，方可恢復原來的健全性力。蓋「補體康」功能促進每個細胞的繁榮，培補腦力，增强生殖器之發育，年老人服之可以返老還童，連服一冬，諸肢百骸，輕健無比。其女用『補體康』以促進乳房發育，及根治不感症的名藥，夫婦同服，保證愛情永固，魚水之歡，歷久不疲！何况已證明男子的早洩爲促成妻子性枯的一大原因。 
現代醫學 
[淋病果是難治嗎] [  美國醫學博士黃仲昌醫師撰]  
　　淋病果是難治之病嗎？實則不然。淋病如能治療得法，反較共他之花柳病爲易。此非作者固作樂觀之語調。蓋淋毒一旦傳染吾身，其毒氛瀰漫，來勢險惡，大有使患者不知所措之苦即缺少經騐，與學識不高之醫生，亦往往弄得南轅而北轍，貽誤病機，輕者化急爲慢，重者逼毒內歸，變成痼疾，殘廢身軀斷絕嗣胤，爲害之大，莫可言喻。故吾人不幸而染淋病，必須周詳審愼，勿爲庸醫劣藥所誤。以免造成不可挽救之厄運也。 
　　從現代歐美對淋病療法之新趨勢觀之，歐洲各國家，鑑於淋病日益猖獗，於是發起全歐醫界之總動員，組織防淋團體，據科學新聞社傳出之消息，兩年中，他們已成立六十餘個團體，重新檢舉過去一般化學療法，及透膜殺菌療法之失敗，知此等療法，未能適合殺菌淋菌之必要的條件。最後由德國彼德博士發明之「克淋儂」藥始可稱爲毫末無恨之淋病特效藥，而淋病難治之問題，亦可解矣！凡服「克淋儂」後，殺菌旣極共强大，而無不良之反應，所以一切淋病，不論急慢性，其殺菌發生病灶之上，恰到好處，無太過不及之缺點，在余十數年來之經騐，內服藥中，要以「克淋儂」一藥最爲魁首，因此歐美各大花柳病院無不以「克淋儂」爲征服淋病之惟一理想之特效藥云。 
[初夏的肺癆自療法] [  盛在强醫師]  
　　時届夏令，天氣困人，所以素患肺病者，往往在夏天而增劇。故宜於此時加意護持，因爲此時之肺病，宜及早醫治，不然，恐怕一屆炎夏，則病者之本身益發體力衰弱，抵抗力日减，勢必至一發不可收拾之境。 
　　「補肺拿爾』一藥，是德國肺病學家徒梅博士所發明，久已蜚聲醫界，復爲各國肺病臨床家所贊服。不論肺病初起，及第二三期，夜間盜汗發熱，食慾不振，咳嗽，咯血等症，服用『補肺拿爾』至八小時，咳嗽卽止，數星期卽可將沈痼之肺病完全治愈。際此初夏時候，息肺病者，亟宜從速服用此劑，庶幾根本解決，早恢健康。 
[靑年應怎戒除　自凟遂情的惡習] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　每個青年的心裏，都在憧憬春情，因此之故，他們一不小心，就能染上不良的嗜好，致毀棄自己的光明前途者，實在數見不鮮了，允其是一個剛踏進思春期的青年，其最大危險，因生理成熟青春腺昂盛，更因肉體刺戟，聲色引誘，終而染上了自凟惡癖。 
　　我們要曉得自凟爲性罪過中的最大者，第一層因爲它的普遍；第二層因爲它有無限的機會易流過甚，最後一層，因爲它的損害於人體不僅限於身體而已，就連心業均受它潛伏的勢力，爲它沾污摧殘了。因此，犯此者的青年，應堅決地起來把它剷除，實爲必要，但要戒絕自凟，定要淸心寡慾，不涉邪念，對不良的友朋應遠離，對淫污的書籍應毀棄，而對攝生亦應十二分的注意，此外如有遺精者，應服「耐而斯遺精片」以止之，因自凟每能引起遺精，對發育受阻及神經衰弱者，應投以男用「補體康」治之，頗有卓效。 
淋病座談 
[如何可以避免淋毒的横溢？] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　兇猛有如洪水猛獸的淋病，業已爲吾人所憎惡者。蓋可怕之淋病，其賦予吾人不良之惡印象，傳染力極其强大，而且亦極其難以驅除。因此，社會上蒙淋毒之害者，滔滔皆是，據許多國家之教育家的調查謂往往在百名大學生中，患淋病者，占八十餘人，足見其流毒之廣。受害之深。雖然，現在以科學日見飛進，淋病難於根治之名詞，今將成爲歷史之事實矣。 
　　就余二十年來之經騐，關於淋病之內服藥，電療法，手術等，年有發明，惟因優勝劣敗之定例，旋生而旋滅，最後歷萬刧而長存之特療法者，厥爲淋病聖藥「克淋儂」，及德國静電療法，X線療法，抗淋血淸等療法，均爲內服藥與理學療法中之驕子。凡是一般用器械治療化學療法所不愈者，余恒使用前述方法，莫不應手取效。尅期就痊。百無一失。因「克淋儂」撲滅淋菌之功，甚爲徹底，而静電療法，抗淋血淸療法，對於淋菌侵入深部之淋菌毒素，均完全根本治愈。余每年所試用之新出治淋療法，其成績從未超過余所用之療法者　診時：上午十時至下午六時自即日起每天送診廿號，每號僅取號金五角。並贈價值一元之「性病全書」一册 
 
 
 

Page 14

 
 
 
　　日金票晨做九角二分二厘、後亦激升、會達九角九分、結果爲九角六分五厘、朝鮮晨做八角二分六厘、結果爲八角四分、 
　　公會交易甚暢、全出同豐獨家收進、計寶祥出美金票五百八十一元、香港票三百元、法郎票一千七百個、鼎元出美金票一百元、香港票三百元、法郎票一千二百個、金鎊票二十鎊、勤泰出法郎票一千二百個、晋大出美金票一百五十元、 
　　市價計英美金鎊各升二元四角、英金票升二元四角、美金票升五角四分半、香港票升一角零八厘、法郎票升九厘二毫半、新加坡票升二角零五厘、荷蘭票升一角二分半、安南票升八分、羅比票升一角半、坎拿大票升四角三分、裴律濱票升二角四分、澳金票升一元五角、暹羅票升一角五分、僅德金票未更、義大利票反降五厘、 
[證劵　外股成交開新紀錄　內外債市均形疲弱]  
　　證券暗盤、昨日市况忽起劇烈變動、因外商銀行對於外滙忽然停止供給、標金在漲一百數十元、人心頓起恐慌、市塲謠言紛起、形勢頗形紊亂、多方雖仍拉抬、但已難挽頹勢、市價直錢下降、在跌一元半、收盤又回好五七角、多方勢力仍甚雄厚、此種意外波瀾、殊堪重視、公債本身尙無問題、此種現象、不過一時之變動耳、昨日經過情形、最爲有力者、厥爲二十號、自始至終、仍係買進、未見稍懈、堪稱中流砥柱、午後市價不致在瀉、得一十號之力爲多、當晨初開做時、市價未小、入後因實氣極湧、丙戊種三元行市、均行打破、午前略小五六角、午後開盤、初做市氣最軟、丙戊種又打破完行市、比之隔日已小去一元半以上、後以二十號天生聯和大量買進、又復回上六七角、戊種竟回高一元、震盪劇烈、結果祇小五角至八角半、成交總數、的計一百六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲六二·三〇　六〇·八五六一·四〇跌〇·八五 
　　統乙五四·六〇　五三·七五五四·二〇又〇·七〇 
　　統丙五三·二〇　五一·七〇五二·五〇又〇·六五 
　　統丁五二·二〇　五一·四五五一·八〇又〇·六五 
　　統戊五三·二〇　五一·七〇五二·七五又〇·五〇 
　　九六　六·四五　------六·四五又〇·〇五 
　　股　票交易、成交閘北水電股一百股、價為六元四角、 
　　衆業公所股市、昨晨半日交易市况、創空前之活躍而堅挺、交易亦爲自實行新組法以來第一决之巨大、（成交數總計的近二十五萬股）、各項成交之擁擠、使所中登賬者不及紀錄、又路透新聞機亦有不斷之報告市價、市氣之强、則由於外滙管理委員、放棄其八辦士二五之維持、以致滙率崩潰、今不專以某項股票爲佳、竟可妥然而言、各項股票均佔上漲、的增百分之五或較多、例如怡和股漲至二十元零五角、收盤爲二十元零四角、 
　　橡皮股市况在漲、以該項股票、有人頗願購納、以作爲保護其所有之資產、因各橡皮公司原料售得、均係外滙、 
　　倫敎英商遠東各公司股票本月六日（週二）掛牌行市、趨勢堅定、各股均無變動、 
　　本埠揚子銀公司聞經董事會決定、將於本屆股東大會舉行、公布派給本屆股息每股國幣五角、 
　　倫敦中國外債本月六日（週二）掛牌行市、上檔各公債、續趨軟落、計英法借款英發債票續跌二鎊、價爲五十二鎊、英德償及善後兩借款之英發漲票各跌一鎊、前者價爲六十三鎊、後者價爲四十八鎊半、中法美金公債有印債票跌半鎊、價爲六十一鎊、實貨求售、計善後借款英發債票五十鎊、售價爲四十八鎊半、又隴海鐵路公債有印債票二千鎊、售價十八鎊、均平行市、又芝加高銀行借款美金五千元、售價美金三十三元五角、又克利斯浦公債二千鎊、售價三十二鎊半、照市撳半鎊、又廣九鐵路公債五千鎊、售價十九鎊、照市抬半鎊、市塲交易做開津浦原借款德發有印債票五千鎊、成交價十七鎊、平行市、 
[外滙緊縮之影響　市塲所起之震盪　直接間接與洋貨有關者　無一不活躍而價格上騰]  
　　昨日外匯行市發生劇烈　動後、市場各物、凡與「洋」字有直接關係甚至有間接關係者亦無一不漲、其洶湧之狀、向所罕見、尤其有資產階級紛紛為其財貨謀出路　故所漲最巨者自為與外滙有同樣作用之外幣、其中又以英美金鎊與英鈔各漲兩元四角及美鈔漲五角四分半為最鉅、此外各鈔均漲、獨馬克無交易、意大利鈔票跌五厘爲出於意外、外股交易、亦為自行新組法以來第一决之旺盛、成交二十五萬股、各股均漲起百分之五或以上、橡皮股以其資產悉為外幣、故購者、更所願意、惟內僓不無心存虛慌、最小時跌去至一元五角之鉅、其後稍回、仍跌去八角五。七角、六角五、五角不等、棉紗已成爲市塲中最時行之投機品、昨日有此機會、復在前日大跌之後、焉有不回漲之理、故本紗漲二十元有奇、日紗漲十五元、此外如棉化每擔加起六元、五金洋糖生豆油豆餅麵粉客秈、無一不因此而報漲、茲將各業情形探其重要者互編於後，以見外匯緊縮後之影響如何、 
[紗市騷動　投機大事托進　連跳二十元强]  
　　紗市續堅、漲風在驟、良以市上謠　　起、爲黃金昂騰外滙改縮、投機商紛紛騷動、在市大肆在購濫進、尙有一般業外者鑒於趨勢向升、突來搜羅、放盤收進、一時大家爭先恐後、喊買聲震盪於戶外、互相增價拖進、漲風之熾、爲近來所罕見、大有漲無止境之勢、但客銷平淡乏勁、實以潮汕閩海一帶日艦監集、人心驚擾、辦意闌珊、有暫行止辦之說、因之漲力拉平一步、詎料午後傳言更盛、從業者買意允濃、開盤一跳十元、市塲情形大爲紊亂、至於經營者步伐不齊、此處討論五十元、那邊四十五元已成交做開之市盤往往相差三。五元不足爲奇也、可想投機者之熱烈化、二十支變馬最高價爲四百五十三元、牧羊爲三百九十元、雙地球價爲四百三十一元、後經一部份搶帽之戶、因其漲風未免太在、目當日可獲利十餘元、復來吐出一半、忽然回挫五元、然市態仍挺秀、午後二十支雙馬外棧現貨價爲四百五十元、曾一度至四百五十三元、漲過五月一日之高峰價三元、就其走勢而論、前途仍在幻變多端中、 
　　現紗展開乏勁、因客幫無意辦貨、潮汕消息不佳、開價跌一元、二十支雙馬外棧現貨價爲四百二十九元、棧單價爲四百二十五元、少頃風雲急變、有一部份從前在紗市交易所時代、及金業交易所之伸手等、聞外灘滙票狂縮、傳言粉紜、莫衷一是、塲中買風陡起、流動之掮客、大都接奉買進之委託、市價之漲、一再上升、頃刻間跳起十餘元、至收盤時二十支雙馬現貨價爲四百四十五元、比開盤漲十六元、棧單價爲四百三十七元半、漲十二元半、午後開盤買戶蜂擁而米、漲勞之熾、猶如怒馬奔騰、又復橫跳十元、二十支雙馬價爲四百五十五元、棧單價爲四百四十七兀半、一時市塲雜亂無章、呌喊賣買聲不一、但客戶鑒於如此瘋在情形、大致束手勿動也、市塲議論看好者居多、收盤價、二十支雙馬爲四百五十元、棧單價爲四百四十二元、查全日各方買去統計二千七百零五包、同行成交占二千包外、廠方由振華廠開出十支雙龍一百包、價爲三百四十元、利泰廠開出二十支醒獅一百包、價爲四百十五元、今日有棉紗三百四十五件運天津、六十五件運烟台、一千一百十件、運汕頭、二百十五件運香港、二千五百八十件運海防、昨日進口有四十件由天津來、茲將各埠口買去之額量列左、 
　　香港　四四〇　同行二、〇一〇 
　　內地　二一五　湖南　三〇 
　　統計二、七〇五 
　　日紗市面昨與華紗同一步驟、開盤平平、一霎間飛漲、午後開盤冉跳、收盤稍下、結果二十支月琴本月份價爲三百八十八元、比上日漲十五元、都係皮球交易、 
[原棉乘機　每擔各跳六元　花業仍向外棉]  
　　外棉市價、紐的棉市昨日較爲參差、開盤即跌三四磅音、惟七月份價格較爲堅定、孟買及利物浦來電雖屬良好、結果被各方套賣所抵、華盛頓方面盛傳棉花出口津貼之　案、將於最近所舉行會議再行討論、故價轉漲終因多頭獲利了結而回挫六至十五磅音、印度連同預　跌一羅比餘、埃及跌十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日內匯兌發生劇變、折合棉價、每擔俱跳六元、前各同業所訂之貨、均告漲價、今年確爲棉業者最好之豐年也、但昨日亦祇有行無市、茲將昨日棉市折合法幣價格如下、 
　　大英公司之Alipore號由孟買運來棉花四千一百零六噸、已誌前報、原定昨日抵滬、現悉須於今展進口、停靠浦東其昌棧起卸云、 
　　本棉生意完全杜絕、蓋以來源中斷、棉商手中稍有現貨者、鑒於如斯環境、皆居奇不售、因之本棉狀况、處於絕境矣、惟紗市猛騰、原料當然看好、故花號業對於外棉紛紛搜羅殷切、市價較昂、蘇北來源僅到下沙花一百九十二包，茲將現棉情形錄左、 
[疋頭狂跳　廠方定貨緩開　同業紛紛囤藏]  
　　國布 
　　昨以外滙突告緊縮、棉紗東疋首緊狂暴漲風、廠房一致緩開定貨、同業互相賣買、交易大盛、本街批發號亦奮勇購進、計訂交怡和粗布八百餘包、各廠細布一百餘包、細斜四百餘包、售盤一致上漲參差殊巨、細布。細斜漲每疋五分至二角半、粗布粗斜漲每疋五分至一角半、色布色斜秋令嗶嘰，錢呢等深色貨、同業心思綦高、原價暫緩發售、淺色布疋銷令短促、多數仍按原價銷售、惟銷路活潑、各貨亦告提漲每疋二三角不等、浙粵帮以落手購辦較遲、同業未能如數供給、白貨花色貨新交易大爲稀少云、 
　　東疋 
　　因本市　金融界謠言孔多、同業復起囤藏、白貨細布細斜一致在跳、現貨猛漲六七角、期貨漲達一元許、十二磅龍頭細布現盤十三元九角、下月份貨最高盤做過十四元二角牛、市塲心思交易擁擠異常、實際客銷、轉形衰退、蓋以漲勢太暴、客戶尙多觀望、行方聞貨亦祇細布二三百件、聞東棉龍頭開價十四元一角、雙S彩球爲十四元云、 
[粉價看高　洋粉漲四五分　洋麥來源甚多]  
　　麵粉 
　　日昨現粉市況、突轉監昂、上午開市、廠房即以外滙奇緊、物價看高、廠盤立即喊高、而客帮進胃、亦屬平常、故市面暫告擯局、聞洋粉售價、亦由四元三角漲至四元三角四五分、北洋帮辦去洋粉及廠粉各數千包、南洋帮成交的有三千包、其餘本街零批的近八千包、據廠方表示、今日即須增價、但客方尙不亟亟需要、因有大批洋粉業已抵埠也、麵粉今日有二萬六千包運往天津、 
　　小麥 
　　日昨新麥來源、各地新樣續有寄滬、聞嘉定新麥、運到四十餘包、品質的在八成以上、由本埠各粉廠零星分去、價開四元五角五分、陳麥續開三四百包、價仍爲五元八角左右、市面絕少精彩、良以僅點綴市面而已、 
　　洋麥 
　　接種而來、前日（六日）有英商保和洋行之Aymeri號到滬、山澳洲裝來麥子七千四百七十五噸、停靠浦東藍烟囱碼頭、正在起卸中、昨又有天祥洋行經理之Sithonia號及Monthelmos號而輪、運來澳麥一萬六千餘噸、同時抵吳淞口、因浦江內浮筒碼頭、均無隙地、無處停靠、故祇得在口外拋錨等候、俟待一有碼頭浮筒、即行進口起卸、該公司尙有二船、的下週可抵埠、確數尙無電報、 
[客秈居奇　洋米進口不易　杜粳防霉回出]  
　　杜粳　昨日各帮來源河下共到松江及南港六七號、車輪包子同黎等區二千四五百包、時屆霉令、又復悶蒸、人心復虛本街胃口殊呆、而囤戶仍都回出、各貨做開旣寥、若蘇同粳無成交、致市上籌碼頓現供過於求、形勢頗軟、結果厚薄粳價落低一角至角外、 
　　客秈　昨日晨市一度趨軟、因粳尖各米均見疲落、而客秈存底與來源兩多、一、部份囤戶恐天熱發蒸、頗有隨市求脫、因而高貨平站外、中决已見疲小數分近角、及午後受外滙影響、貨主一致扳持、行情頓時喊高一角至角半、而交易亦轉見活潑杭硤等內地帮因車輛不足、只辦七百包之譜、而本街則成交有三千二三百包、今日市面或須因此帶好、至杜洋尖及埠尖價亦小角許、 
　　洋米　進出兩淡、上午缺批價仍無上落、午後因客秈回漲、貨主亦復喊高、 
　　　元　仍以洋糯傾軋、原價致難維持、結果甩落一二角不等、 
[糖漲元許　海外僅見微張　國糖市況仍平]  
　　昨糖市據倫敦電訊、僅見微漲半便士至二五、八月份爲六先令九便士半、十二月份爲六先令、明年三月份六先令〇半、但因外滙暴縮、人心遂趨高昂、然非正常之漲價也、本市公會劃盤、現貨二四粗白本棧漲一元一角、爲甘七元六角、外棧升一元二角、爲甘七元四角、轉口路貨升一元四角、以十九元半成交五百包、關棧貨十九元三角、八百包、太古車白亦升元許、B嘜西棧二十七元、成交七百包、東棧二十六元九角、三百包、東棧DY嘜二十五元七角半、四百甘五句、HX嘜甘五元五角半、三百五十包、本綿白升半元、振記一號二十六元半、二三四號照退、本一號氷三十二元、晶明氷三十三元半、荷赤無上落、國糖市勢仍平、僅開出决汕百一百七十餘包、二十一元二角、昨由香港來糖二千九百五十包、又汕頭來五自包、 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[中國職業教育槪況（一）]  
　　解決衣食住行需要各縣創辦實用職校 
　　（重慶通訊）中國職業教育槪況、近由教部編製統計和報告其詳、茲摘要錄下、 
　　制度設置 
　　職業學校之系統、在民國初年、分為甲乙兩種實業學校、甲種實業學校相當於中學、乙種實業學校相當於高等小學、十一年新學制公布後、職業學校地位已明確規定、與中學師範並列、從前甲種實業學校、改為與高中同等之職業學校、或高級中學農工商等科、招收初中畢業業生、乙種實業學校、改為與初中同等之職業學校、招收高小畢業生、於獨立之職業學校外、得與中學師範合併設置、十七年第一次全國教育會議、對於中等教育制度無大變更、惟規定高級中學分設普通、師範·農業·工業·商業·家事各科、與前無大差異、十九年第二次全國教育會議、注重科學實騐與生產能力、其改進中等教育方案中、有下列數點、 
　　（甲）職業科、高中應多、就農工兩科設置 
　　（乙）普通高中及師範商科家事等科高中與農工科高中校數之比例、（一）農工科高中、與其他各科高中各占半數、（二）如普通高中與農工科高中校數超過前項比例時、就於短期內、將其超過之普通高中校數、改辦農工高中、 
　　二十年、本部通令各省限制設立普通中學、擴充職業學校、規定自二十年度起、應添辦高初級農工職業學校、縣立中學、逐漸改辦職業學校、私人呈請設立中學者、勸令改辦職業學校、職業教育、經此積極督促、社會人士之觀感為之一變、 
　　二十一年、政府公布職業學校法、分職業學校為初高兩級、初級招收小學畢業生、或具有要當程度者、年限三年、並以單獨設置及不收學費為原則、 
　　二十二年、教部公布職業學校規程、對於設置·招生·課程·實習·教員等、為詳確之規定、職業學校之制度及辦理法規、於以具備、 
　　同年、教部並公布、職業袖習學校規程、對於已未從事職業之青年、為補充其現有或將來職業這知識技能、凡曾受相當識字教育、年在十二足歲以上者、均得入學、其編制分學期制與學科制兩種、就每日或每星期或寒假期、或業餘時間內、指定一部份時間學習之、 
　　二十四年、教部為培養某項業務之技術人員、其入學資格、須具有初中或高中與同等程度之教育、而學習期限、無須甚長者、特公布短期職業訓練班暫行辦法、以資推進、 
　　二十七的、教部為解決一縣或一區人發衣食住行之需要起見、特訂定各縣市創設初組實用職業學校辦法、先就廣西·甘肅三省、由部撥款各籌設一校、一切開支、及第一年經常費、均歸部担任、第二年即交省府辦理、其他各省區當陸績籌設並期地方努力推行、 
[中國童子軍　社會服務實施辦法（二）]  
　　乙服務方法及規則、（一）工作方法注重勸導、行人有不合規矩者、立卽勸導改正、住戶商店如違反街道清潔者、立卽勸導遵守、勸導之前、應先向其行禮、然後發言、切忌用訓叱之口吻、強制實行、對鄉村住戶、尤宜善意勸導、（二）在未出發工作前、由團接將工作應知事項向童子軍詳細說明、（三）工作時由團長負責領導、在未出發前、須先行檢查服務童子軍之服裝、是否整齊清潔、（四）工作時間可利用課餘及假例日、以不妨害學校功課為原則、（五）參加服務童子軍須精神振作、步伐整齊、（六）參加服務童子軍、須嚴格遵守工作時間、（七）參加服務童子軍須絕對服從團長及指導之命令、（八）參加服務童子軍須嚴守紀律、努力工作、（九）參加服務童子軍對人舉止態度須誠懇、言語須和平、（十）參加服務童子軍須一律佩帶社會服務臂章、（十）參加服務童子軍未奉命令不得擅離服務地點、（十二）工作時由當地理事會或理事會籌備處委員為指導員、負指導監察之責、丙、服務區域人數分配、由當地理事會或理事會籌備處訂定、（一）徵募、甲、徵募事項、（一）寒衣、向境況充裕居民勸募破舊及多餘之衣服帽子鞋襪等物、（二）寒糧、向境況充裕居民勸募米麥雜殺及其他食物、乙、徵募方法、（一）由各地理事會動員各該地童子軍徵募、但須向當地主管機關備案、（二）各團徵募區域由各地理事會詳細規定、不得越界徵募、（三）童子軍向商店住戶勸募時、應善意募助、切勿強硬、（四）已募過商店住戶之門首應粘貼徵募字條、免得重複、（五）寒衣寒糧二種同事前準備、不必分開舉行、丙、事前準備、（一）事前應作充分之宣傳、使市民週知、樂予捐助、（二）文字的宣傳、一、街頭及公共場所演講、（二）童子軍向家庭及親朋儘量宣傳、（四）未出發前、童子軍服裝應清潔整齊、詳細檢查、（五）童子軍出發時、應携帶繩索口袋包裏等應用物品、（六）徵募時間、利用課餘及例假日行之、（七）徵募日期由各地理事會訂定之、 
[中小學勞作美術　展覧求難會　籌會分函各校請參加本]  
　　市私立中小學勞作美術展覧救濟會、籌備委員會目經成立以來、工作進行頗稱努力、茲以所規定之七月四五六三天會期在邇、昨特由籌委會分函本市各校請贊助參加、 
[中英庚款董事會　月內在港開年會]  
　　管理中英庚款董事會、已由滬遷至重慶、關於補助教育經費事宜、據在滬與庚款會有關之要員稱、現仍繼績辦理、並未因之稍有變更、茲該會本屆年會已定本月內在港舉行、對補助教育經費問題、已擬有重要議案、聞在滬英籍庚款會董事某君、已於日前離滬赴港出席會議、 
[學校彙訊]  
　　滬光中學　卡德路滬光中學、創立二年、成績舊著、校長慮石青·秘書劉晏平·教務主任張亦蘇·總務主任彭達豪·訓育主任宋繼敬、對於校務、力謀進展、平普管教認真、故較風嚴肅、近以高中及初中行將畢業、於昨晚舉行師生同樂會、並發給競賽獎品、該校小楷第一鄭康阜會獲全市書法競賽小楷第二名、該校秋委擴充校舍、招收新生、暨辦理署期學校、 
　　大中中學　愚園路靜安寺路附近大中中學署期學校、定於七月初開學、學科注重實用、適合目前需要、學者可於最短期間、獲得各科最重而有系統之知識、聞該校簡章、已印就備索 
　　南通中學　江蘇省立南通中學、原高南通城內、本年度遷滬復課、迄今已且一載、租北京路中一大樓為校舍、學生三百餘、本屆畢業生七十餘人、將定於本月十一日舉行畢業典禮、及歡送畢業同樂會、印發入場劵、分贈學生家長及各界來賓、該校定七月十五日招考新生、並決定開辦署期補習班、供青年補習主要學科、 
體育新聞 
[孔院長當選奧令匹克新委員　日本又要求舉行一九四四年世運]  
　　（倫敦七日海通社電）第三十六屆國際奧令匹克委員會、昨日在動物學敦買姆期宮開會、由格羅斯特公爵致開會詞、英國教育大臣華爾、相繼演說、對於奧令匹克運勸之展、表示滿意、旋由委員會主席納托爾報告日本放棄舉辦一九四〇年世運會之經過、討論事項、計有下列三點、（一）選舉委員會新委員案、結果中國祥熙博士·比利時特倫諾勛爵·匈牙利霍爾第·日本永井·南非林白五人當選、（二）討論國際滑冰協會之請求、將該項運動、列入比賽節目案、議決拒絕該項請求、（三）討論摩拉維亞波希米亞之未來地位案、議決該保護地將來出席世運會時、其代表與獨立國相同云、 
　　（東京海通社七日電）東京市奧令匹克委員會、昨決定要求現在倫敦開會之國際奧令匹克委員會、請規定一九四四年、第十三屆世運會、在東京舉行、日是本體育界人士指陳、日本對於一九四〇年世運會、原已進行盛大籌備、但因中日是戰事、只得放棄云、 
[持志對優游　籃球劇戰　今日五時半在光夏　百樂乙隊先戰滬光]  
　　監球友誼賽、優遊對持志、今日下午五時半在光夏中學球場舉行、兩隊曾於上週末相遇於光實杯、造成空前劇戰、結果優游獲勝、茲者再度相逢、當有更精彩演出、賽前並有百樂乙對滬光中學一場、於四時半開始、百樂多甲組球員、滬光為乙組新與勁旅、屆時亦將呈緊張局面、茲探誌四隊陣容知下、 
　　優游隊　陳祥龍、許文奎、陸大振、李震中、孫惠培、任相成、孔廣益、張錦旋、 
　　持志隊　梁蘊明、張良雄、高保生、卓國榮、張嘉慶、 
　　百樂乙　許文奎、周神、張少卿、顧森康、 
　　滬光隊　楊永川、史文奎、陳濟、曲價人、史悠桐、 
　　文英杯乒乓賽　下星期日決賽 
[]  
　　秩序重行排定 
　　「文英杯」大學乒乓聯賽、因署假將屆、各校學期考試舉行在即、茲為趕速結束起見、特將秩序重排、本週末共有十一場分別、在震旦、大夏、鴻章、三處交鋒、下星期一、二、三、各有兩場、決賽下星期日舉行、茲將秩序錄下、 
　　六月十一日（星期日） 
　　震旦---光華上午八時　在震旦 
　　光華---之江上午十時　在震旦 
　　震旦---新中下午一時　在震旦 
　　國 
　　持志---之江下午三時　在震旦 
　　震旦---之江下午五時　在震旦 
　　大夏---南洋下午一時　在大夏 
　　大夏---光華下午三時　在大夏 
　　南洋---光華下午五時　在大夏 
　　南洋---持志下午七時　在大夏 
　　新中---光華下午五時　在鴻章 
　　國 
　　新中---持志下午七時　在鴻章 
　　國 
　　六月十二日（星期一） 
　　新中---南洋下午五時　在鴻章 
　　國 
　　新中---之江下午七時　在鴻章 
　　國 
　　六月十三日（星期二） 
　　大夏---震旦下午五時　在鴻章 
　　大夏---之江下午七時　在鴻章 
　　六月十四日（星期三） 
　　持志---震旦下午五時　在鴻章 
　　持志---光華下午七時　在鴻章 
[女青杯乒乓賽　卓麗衡獲連勝]  
　　今日有十三場 
　　女青杯會員乒乓聯賽、昨日共有十二場交鋒、賽來極形緊張、卓麗衡攻守皆能、連克葉競雄汪禮、甘蘭君、朱敏則於苦戰下反敗為勝、今日繼績舉行十三場、仍於下午四時在該會大禮堂交鋒、不售門票、觀迎各界參觀、 
　　昨賽結果　（一）唐與池---卓玉搠二---一、（二）朱敏---陳若南二---一、（三）卓麗衡---葉競雄二---一、（四）甘蘭君---王明霞二---一、（五）張新盤---汪禮二---〇、（六）葉淑芬---梁佩卿二---〇、（七）黃桐青---許瑞蘭二---〇、（八）沈師光---瞿蘭貞二---〇、（九）卓麗衡---汪禮二---〇、（十）陳若南---費承華二---一、（十一）鄺少梅---瞿蘭貞二---一、（十二）徐海莉---王明霞二---〇、 
　　今日秩序　（一）黃桐青---梁佩卿、（二）費承華---瞿蘭貞、（三）張新盤---王明霞、（四）鄺少梅---卓玉衡、（五）甘蘭若---葉競雄、（六）徐海莉---陳若南、（七）淑芬---瞿蘭貞、（八）沈師光---卓麗衡---王明霞、（九）卓麗衡---王明霞、（十）張新盤---唐興池、（十一）朱敏------許瑞蘭、（十二）梁佩卿---葉競雄、（十三）沈師光---陳若南、 
[惠勃爾登　馬迪夫人不參加奧斯汀東山再起]  
　　（紐約五日路透電）美國綱球皇後馬迪夫人、曾得八屆世界女了冠軍、本屆決放棄參加惠勃爾登賽、據其本人談、渠球藝未恢復原狀、現以忙於從事著作、無暇出席、又悉本屆惠勃爾登賽　報名已於五日、截止、各國好手均加入角逐、德國及捷克均包括在內、英國宿將奧斯汀亦離美返英、參加奪標、按去年奧會獲決賽權、現上屆冠軍勃琪已轉入職業界、抱有起而代之雄心云、 
[今日大學盃乒乓賽]  
　　南洋---之江六時半（復大） 
　　南洋---光華　八時（復大） 
　　在同---約翰六時半（鴻章） 
　　光華---之江　八時（鴻章） 
　　大學乒乓盃競賽委員會負責人、昨晤記者云、此次發起大學盃乒乓聯賽、原為提倡運動聯絡感情為由、今承各校踴躍參加、但鋻於各校考試期屆、以致大夏及國立醫學院等因時間匆促憾、又日前報載光華臨時加入之消息、實係誤傳、或為光華張校長捐贈獎品一事、外界不知以至誤會耳、並據該盃負責人東吳張叔良君之該競賽委員會、又定於今日（六日）將該賽獎口一部、陳列於南京貴州路口盛錫　店內、該賽所備之獎品、除大學盃外、俱由熱心體育人士張錦湖錢新之黃金榮楊永清李登輝張壽纑何世張曉樓丘漢平等所捐贈、 
[乒乓賽久豐戰郵務]  
　　久豐終蘭號乒乓隊與華聯杯亞軍郵務隊、定今晚（八日）八時在久豐球室作友誼對抗賽、按郵務隊為久戰之師、朱葵生王惠章等均為滬上第一流選手、久豐隊員多後起之秀、戰局定必精彩、兩隊名單如後、 
　　久豐隊　杜振宇（領隊）、韓德惠（隊長）、黃耳夫、馮慶訓、楊德雄、龔鼎香、黃偉華、張埈淵、楊漢宏、 
　　郵務隊、徐多（領隊）、沈德福（隊長）、朱葵生、姜春山、嚴怡誠、鄧燧申、葉秀章、喻振　、 
[法伯爾杯昨賽結果]  
　　中法勝轟炸（乙C）　一---〇 
　　光夏勝顧中（乙B）　三---一 
　　今日秩序 
　　法軍---聯藝（乙　）上午七時 
　　中法---海陸空（乙C　）四時卅分 
　　歐聯---文英（乙A　）五時三刻　 
[體育簡訊]  
　　月光足球及小足球隊、成立於民國十五年、茲屆十週紀念、由楊錦馥.黃錦銘負責召集各隊員、於本星期日上午在南京路冠生園茶敘、並歡迎約賽、通訊處麥特赫司脫路六三七弄四號、或打電話一二五九〇、接建築打樣間黃錦銘、 
　　勞神父路貝勒路口三九二號勤奮書局出版之一勤奮體育月報一、業已四十六期、內戰體育教材及各種運動方法、甚為豐富、久為全國體育界所歡迎、現該局為出清存書、每冊前售二角、現衹售四分、自今日（八日）起至二十日止、每日下午二時到富有時為發售時間、凡體育界人士、希勿失此特別廉價良機、 
　　小型足球友誼賽、大同對復旦、昨下午在光夏交鋒、上半時〇對〇、結果三對一、大同學退復旦、 
　　胖隊藍球健將劉玉麟、應海防中奧鋼鐵廠之聘、業於前晚搭濟生輪啟程離滬 
　　復旦大學體育會所編著之體育會刊、大致已將就緒、內容極為豐富、 
　　田徑賽世界最高紀錄（二）　一九三八年二月正（翔千譯） 
[國際體育協會審定　田徑賽世界最高紀錄（二）]  
　　一九三八年二月止　（翔千譯） 
　　（三）接力跑（公尺制） 
　　四百六尺　三九·八秒　美國隊　美國　一九三六·八·九　德國柏林　（美國隊）歐文思·墨脫卡夫·特拉包·威可夫 
　　八百公尺　一分三五秒　史丹福大學隊　美國　一九一七·五一五·　美國佛萊司諾（史大隊）開納白許·海蘇莫·馬爾泰·惠許蘇 
　　千六百公尺　三分八·一秒　美國隊　美國　一九一二·八·七·　美國洛杉磯（美國隊）甫谷·阿洛華區·華納·卡爾 
　　三千二百公尺　七分三五·八秒　美國隊　美國　一九三六·八一五·英國倫敦（美國隊）漢白斯脫·楊格·威廉姆斯·伍特洛夫 
　　六千公尺　一五分五五·六秒　英國隊　英國　一九三〇·八·二〇·　德國柯龍（英國隊）哈立斯·海其斯·康乃斯·湯姆斯 
　　（四）接力跑（碼制） 
　　四百四十碼　四〇·八秒　加州大學隊　美國　一九三一·五·九·　美國佛萊司諾（加大隊）台爾培·馬里興·格文·威可夫 
　　八百八十碼　一分二五秒　史丹福大學隊　美國　一九三七·五·一五·　美國佛萊司諾（史大隊）開納白許·海蘇莫·惠爾許 
　　千七百六十碼　三分十一·八秒　美國隊　美國　一九三六·八·一六·　美國佛萊司諾（加大隊）瓊生·格絲·史馬伍特·法郤 
　　三千五百廿碼　七分三五·八秒　美國隊　美國　一九三六·八·一五·　英國倫譈（美國隊）漢白斯脫·楊格·威豫姆生·伍特洛夫 
　　四英哩　十七分十六秒　印迪那大學隊　美國　一九三七·四·二四·　美國費城（印大隊）屈洛脫·史密斯·特卡特·蘭許 
 
 

Page 16

 
 
衣食住行 
[美國新發明之專利品] [  顧不問]  
　　美國特許專賣局、最近批准特許專賣權之新發明各物如下： 
　　（一）裝有鰭狀保護層之熱水袋，可以防止灼手之患。 
　　（二）打氣耐震之門拳手套，可以減少對擊之痛苦。 
　　（三）柄上裝有刀邊之湯匙，可以開挖難蛋之用。 
　　（四）旋轉活葉之風扇，握在手中，僅需手指發動，可以啟閉自如。 
　　（五）裝有齒輪之風扇，能懷縫衣機器聯動，發出涼風。 
　　（六）在汽車上能與駕駛輪Steering　Wheel　聯動這發動機，每逢車停欲駛時，可助司機，轉動其輪。 
　　（七）海綿狀橡皮製之制震器，墊在銅竿下，可使火夫，隨意轉動。 
　　（八）鞋底裝有鋸齒狀槽溝之滑雪鞋，可以防止倒退，而免滑跌。 
　　（九）裝在飛面鼻上之攝影機能在機身突然降落時，攝取所見之景物。 
　　（十）用皮帶連緊於頭部之傘，可以不勞雙手技撐。 
　　（十一）一種電氣震動器，能使汽車司機，在駕駛太速時，受有震盪。 
　　（十二）節省肥皂之橡皮套，裏住一塊肥皂，在使用時，僅露肥皂之一端，可供應用，不致浪費。 
　　（十三）並無誘陷性這釣魚鈎，因其倒鈎，裝在橡皮製之餌內並不顯露，除非有魚碰撞，始能鈎着。 
　　（十四）自來熱水之剃髪刷，柄上裝有小型火酒蒸槽，故能自動流下熱水。 
　　（十五）有關汽車速率之無綫電傳達機，凡遇汽車之超過速率限度者，其鄰近之巡警，即能接受該器之警告。 
　　（十六）冰琪淋與樂利波Lollipop（糖果）化合而成之圖錐毬果。 
　　（十七）不吸水之捲烟紙。 
　　（十八）有香氣之火柴。 
[值得介紹的經濟鞋底] [  田建中]  
　　鞋子這樣東西，雖然是件渺小的東西。但在平時，除了睡在床上不起身，不然就省不了它；在生活的條件中，到佔了衣和行兩大個部份。 
　　猶其是小孩子多的人家，真沒有辦法，加上小孩穿鞋又費，不是後路破了，就是鞋底碎了，而鞋底又貴於鞋面。現在普通所穿的鞋底，多數是皮度和布底，眼前皮底又貴，至少要六七角錢纔能配一雙。布底雖然便宜一些，新穿上脚的時候還好，過不了三四天，邊上好似生毛一般，而且也不耐穿。 
　　現在讓我來介紹一種經濟美觀的鞋底，非但製法沒有布底那般麻煩，而且用不到化費一個錢。在你家裏一定有穿破的藍球鞋和跑鞋一類東西吧！那麼就好了，請你把鞋面拆掉，就氫這個鞋底剪下來，因為這種鞋子總是先破鞋面而決不會先碎鞋底的，不像皮鞋先破鞋底而可以打掌的。 
　　等把鞋底剪了下來，以後，仍舊是一個好好的樹膠底，衹要依着你的脚寸略為修改一下，就成為你所需要的鞋底了。至於鞋面，的式樣和質料，則可隨你的意思和興趣好了，倘若你認為還不耐穿的話，衹要像做布底鞋一樣，縫上一層底綫，就更堅固耐穿了。 
　　這非但給小孩子做鞋底非常相宜，就是給家庭婦女，和女學生採用也十分適宜，衹要把上面的鞋面製得稍許美觀一些就得了。像現在天氣已漸漸地熱了，把它來製成各種挖空的式樣，未始不是件時髦的實用品，因為這是一件利用廢物製成的東西，到也合乎經濟儉約的原則，希望女士們僅量的提倡吧！（義賣獻金） 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　近來捲心菜很便宜，輔幣一角可買三四棵，本人向來愛吃捲心菜，所以一星中，無論葷的素的，總要吃三四次，委實是吃不厭的，葷的煮法很多，如捲心菜炒肉片，捲心菜炒肉絲，這是最普通的。做湯也很相宜，譬如俄國菜館中膾灸人口的牛排湯，俄人稱為「溥許」；裏面大半是捲心菜，再放上一塊牛排，加些番茄，我們在家庭中也可以如法泡製，味兒差不了多少。就是不用牛肉，改用豬肉片火腿片，捲心菜炻酥之後，風味很像膠菜。此外把大片捲心菜葉包了切細的肉給燒，包成鋪蓋模樣，吃起來也很可口的。素的煮法，無論紅燒白燒，都無不可；或者略微炻一炻，用醬油醋和紅辣椒絲一同拌了做酸辣菜吃，也是佐粥佐酒的一樣好菜，不過捲心菜千萬可炻酥，一酥就不覺得爽脆了。 
　　星期一 
　　捲心菜包肉　莧菜黃魚羹　雪菜豆瓣沙　乾絲炒蓊菜 
　　星期二 
　　洋蔥牛肉絲　乾燒鳳尾魚　紅燒素十景　黃瓜拌海蜇 
　　星期三 
　　肉圓綫粉湯　紅燒大黃魚　酸辣捲心菜　油條黃豆芽 
　　星期四 
　　肉絲豆腐　清燉魚　蝦子麵筋　炒雞毛菜　　 
　　星期五 
　　捲心菜肉片　雪菜烏賊魚　百葉炒茭白　蓬蒿菜豆腐 
　　星期六 
　　咖哩牛肉　紅燒魷魚　清炒莧菜　蔥花豆瓣 
　　星期日 
　　肉燉醬　煎帶魚　炒刀豆　茶豆芽 
[從冰凍奶油到冰淇淋] [  何且方]  
　　夏天的季候風告訴我們冰淇琳是應時品了，街頭，公共場所，宴會上，都是些使人清涼感的冰淇淋與它的廣告。可是你知道否：關於冰淇淋的產生，以及有趣的傳說。 
　　它的本源是無可詳細稽攷了。亞歷山大女王很喜歡呷冰水和冷的飲品，特派下屬去敲冰歸來採鮮菓藏，滋味旣好，又涼入心脾，於是變成了一種聖品。---這或許就是一些根源。 
　　十七世紀初，法王路易十四在某一次宮宴之後，寫一篇文字：『宴會將終的時候，每個賓客面前都端上來一個銀杯，杯裏盛着一個雞蛋般的東西，許多人都奇怪這件新玩意，在甞了一口之後，才發覺是一團非常美味的冰凍奶油。』 
　　直到一六六〇年，巴黎才有冰凍奶油出售的咖啡店。英國及其它各國也爭相仿製，但在這個時期之前，一切凍飲都沒有甜味的；之後，冰淇琳的製造法編成了專書，裏面告訴人可以放糖，放各種鮮菓子汁，於是有了進少。 
　　同時，冰淇淋製造法傳到了美洲，名廚菲律倫齊精心研究，皇皇然在報紙上發表意見。他是致力於餐肴之改良，當時極有聲名的，所以這一下子更紅了起來，在美國提起菲律倫齊的大名，響亮非凡，實不知他也是從倫敦去學來化裁的，一七八九年喬治華盛頓之宴，席上用的冰淇淋，都由他一手包辦，可稱豪舉。 
　　而現在是裝在紙杯裏，錫紙包裏了，作料的花樣翻新，更是日新月異，年年不同，有人預料近兩年的上海，必有沿途裝在馬路邊的冰淇淋筒，塞一個法幣進去，自動曾旋轉凝成一杯，任你要咖啡，可可，還是香蕉，檸檬。 
 
[納不起房租的住户] [  之菴]  
[脚踏車的小史（上）] [  熙]  
　　脚踏車是代步的良好工具，輕便靈捷，只要學習數天，便能駕駛自如，所以行用日廣，上海的脚踏車的總數目，在今日可稱甲於遠東，據最近的統計，公共租界和法租界共有五萬四千輛，大上海市共有多少，現在不能查明，但在前年八一三戰事發生之前，也有四千輛以上。脚踏車日增的主要原因有二： 
　　（一）軍興以後，租界外和蘇州河北面的許多寬大校舍，已全停閉，新遷的校址，非常狹隘，不設寄宿舍，因此走讀生為求省費而便利起見，多購置脚踏車。再加近年來中國商店大教在接到主顧電話購買貨物後，立即派人將貨物送到主顧門上，這些送貨的苦力工資雖低，仍須自備脚踏車，而全恃送貨的酒資，以資貼補。 
　　（二）往日政府所辦的無綫電局和電報局，自從上海淪陷後，教把信差遺散，其中一部份賦閒無事，便組織了一個送貨機關，專替商號送貨，論鍾點或論件數收費，他們送貨時，都駕着脚踏車。 
　　顧用駕脚踏車的工友最多的機關，當然要推中國郵政局，那些綠衣郵差中很多駕駛脚踏車的能手。 
　　最新式最人士的脚踏車，當然只有學生有力購買，中國學生中也不秒善駕的能手，而且常因此得到情侶。男學生遇到女同學請他教授駕車時，便視為奠大之榮，鞠躬盡瘁，體貼入徵。經驅，共作郊遊，而發生許多令人羨的羅曼斯。 
　　脚踏車不但風行上海，目前內地許多城市因為公共汽車教已徵為軍用，人力車取費過昂，所以人們為輕濟和迅速起見，也多用脚踏車代步。脚踏車因此求過供，車價步步飛漲，現在比戰前要高出一倍有餘。 
　　了一次脚踏車就賽會，以為紀念，自威爾脚踏車業的領袖二十五人，曾於四月二十一日舉行陰完畢全程。 
　　第一輛脚踏車於一八三九年山麥克米蘭造成，在此之前，大英百科全書會刊着一個圓圈，附加說明道：「若干小人物依序而進，由首位進至末位，然後再到首位，旋轉不已。」（譯者按大約像中國走馬燈一類之物。） 
　　麥克米體所發明的第一輛車子首在蘇格蘭考持希爾小鎮的大街上行駛時，確很新奇，他是把「花花公子馬」改變而成。說到這裏，我們不得不回溯更前的五十年，當一七八〇年某日，巴黎市上出現一種很像裝輪的小兒搖馬車子，引得市人拍手哈哈大笑。但是白蘭夏德和瑪克利爾兩位先生卻在這上很費了些心思。（譯英文大美晚報） 
 
 

Page 17

 
 
 
自由談 
[深入與獨創] [  丁諦]  
　　在艱苦的時代中，樹起自由解放的大　，描寫許多可泣可歌的壯士，成功的偉積，或悲痛的犧牲，探尋千千萬萬顆活躍的心房，把他們在槍林彈雨中迫促的呼吸移寫到紙上，揭發了那些戴着假面具內部已經腐臭的走肉與行屍，剝脫下他們醜惡的遮掩，無論你是雕刻一座美麗的豐碑，抑或暴　靈魂的醜態，你都需要更深入，使讀者爲美麗而謳歌，爲醜惡而切齒。 
　　自然不僅現在，文學的主要效能一向是需要讀者被感染的。一個有能力，不苟且的作家，決不願意讀者在看到作品後，淡然漠然。往往一種作品的成功，常是讀者做了他們精神的俘虜。作者的情緒，他們能體會；作者的意境？他們也能冉現。因此作者的努力並不徒然，他們多努力一分，讀者便多得到一分好處。 
　　作品使讀者感動，因素自然有多端。丟開欣賞的程度不談，即就作者方面說，約有技巧的純熟，生活的豐富，靈感的迸發，觀察的深入種種。這幾種因素內，依我看來，比較還是觀察深入最爲切要，而且在目下，一部分文藝多少有點公式化，說來我們也需要這一劑補藥。 
　　儘管我們文藝的內容有一個共同傾向，但寫出來的各樹面目斷不可因襲雷同。這便是說儘管「同歸」，但必須「殊途」。 
　　給人印象糢糊的基因，常是由於作者的苟且和忽略。觀察一件事態，不能從中抽取出核心，對於人格的分析，不够深入。黏着於浮面，再加受文字的因襲，往往不知不覺間利用許多已成的語彙。這自然是一件偷懶的事，然而爲了敎育力量的支配，人人都容易犯偷懶的毛病。尤其在目下抗戰文藝的現階段中，我們有許多機會看到同一種型態的文宇，這一木雜誌，那一種副刋上，我們看了很多很多，耳濡目染問，不知不覺我們接受了文化的因襲，稍不小心的話，我們一下筆時就會把別人文章裹人物混和到自己文章裹來，把已成的語彙，在不知不覺間也引用了。結果是你不能集中全力來獨創一個「自己的人格」。你的「人格」顯得平凡，通俗，毫無特殊之處。 
　　渥茲華斯在「抒情詩歌集」的序言裏說：「在生活的事態上，加上一層想像的光彩，使日常的東西在不常的狀態下顯現出來。」這話看似神秘，實際上也不過是呌我們避免平凡。祇要我們能細心體會，探龍取珠，根本天下閒就決沒有平凡的事物。有雷同才有平凡，雷同還是怪你未曾深入。可見祇要作者有耐心，能從中取異，一切平凡皆可化爲不平凡。這種不平凡就是你的獨創。 
　　末了，我須略提一提深入的方法。依渥茲華斯說，可利用想像，但這祇合於象徵主義的方法，也祇有詩中較爲適宜。至少在我們現代的中國，我們是需要面對着偉大的現實的。 
　　讓我來轉抄一段莫泊桑引證弗祿培爾的話，說明深入的方法：「才能是一種悠久的耐性---這事是在相當長久地並且相當注意地凝視着自己想要表現的一切，以便從那裹面發現一種還不會被任何人見過和說過的狀態。因為我們使用自己的眼睛時，總免不了憶起前人對於我們所注視的東西的意見，所以在一切東西裏面都還有着未會被人探檢過的處所。極微的事物也包含着少許未知的地方。去尋出牠來罷。爲着描寫一道正在燃燒着的火，和一株生在平原上的樹，我們便得一直面對着這火和這樹，待到牠們在我們眼中同任何旁的樹和旁的火，顯得不同才止。 
　　一去尋出牠來罷。我們該面對着些什麼呢？ 
　　爲了深入與獨創，有可能的話，最好你還是多看一點現實，免得在家裹閉鬥造車。 
[德國集中營中日記的一頁] [  沙鴻　譯自Magazine　Digest]  
　　（作者羅蘭，一九〇一年生於匈京布達佩斯特，他先在那裏學過昔樂，後到維也納去當影片攝影師，一九二二年赴柏林開始爲某報寫作，一九二五年祖任一達斯雜誌的編輯，後一年加入「孟却斯德盡報」「任編輯，他在一九三三年受到希特勒的「保護拘禁」，羅氏刑滿出獄後，離德赴英，創辦列里穙特報和圖畫郵報，現在他是艦隊街的有名記者之一。他曾著了一本書，取名「我是希特勒的囚犯」，文筆極形生動，茲錄其一節如左。） 
　　五月十七日今天消息可怖，我們的同伴，裘里區博士昨夜險些兒被秘密偵探毆死。博士是天主敎週報「DerGeradeWae」的發行人，竭力抨擊納粹主義，致在三月九日被拘在三層樓上一間小黑室裏。博士在獄頗能平心靜氣，苦度其牢獄生活，所以連獄卒也和他很歡洽。 
　　昨夜將近一點鐘時，兩個秘密偵探，來見獄卒，要帶裘博士去審訊，獄卒也不問他們是吾携有命令，就讓他們帶去。他們押着他經過走廊到管理處，再用綳帶紮沒他的兩目，於是這囚徒一無所見，任他們帶到東，帶到西，上樓下樓好多次。他們所以出此，是防他察覺所被領到的房間。 
　　眼上的綳帶終於解去了，博士向四週一看，知道他已身在一間頗寬敞的房間裏，眼睛被電燈光射得發眩，面前有許多燈齊向他照着，燈後有好多人坐着，因爲黑暗，却觀不淸楚。這裏很像一座戲臺，亮光中是演員，黑暗處都是聽衆。 
　　燈光後有人牛鳴般的喝了一聲「裘立區博士」，這時燈後能見幾個糢糊的影子在移動着。 
　　「關於褐色屋的消息，你從那裏得來的？」 
　　格裘博士冷靜地答道。「我的報紙上所刊登的任何文字，只有我本人負責，此外沒有一人。」 
　　「那末，你是不願意洩漏你的同謀犯，是不是？粗暴的聲昔發出此問。 
　　「我不願，」裘傳士堅決地回答。 
　　「一秒鐘內房間裘博士像死一般」寂靜，於是裘博士便被人抓住摔在一張桌上，橡皮棍兒雨一般地向他打了二十五下。 
　　裘立區博士毫不做聲。 
　　他又被扔在一張椅子上，受着盤問。 
　　裘博士依然緘默。 
　　「你這狗！我們馬上要呌你開口。」 
　　老年的博士又被打了二十五下。 
　　這不幸的學者被打得幾乎昏去，蹣珊着回到他的椅子上幾乎氣氣息不屬。 
　　「現在你肯直招麽？」 
　　裘博士默坐不語。 
　　砰然一聲，一支手槍擲在桌上，有人怒聲發出命令道：「槍在那兒，你拿了自殺了吧！你，你這惡棍！」 
　　裘博士最後開口了，他用着堅決的語調說： 
　　「我不自殺；我是天主敎的信徒啊。」 
　　說罷，便跪下祈禱，他準備歸天，他絕不注意四周的一切，一心只虔念着上帝。 
　　他祈禱着，等待結果他的性命的射擊。 
　　他的虔誠感動了那些給他痛苦的人們，這時好像發生了什麽神奇事情；他們忽然互相商量，終不敢加害裘博士。 
　　審問就此終止，裘博士又被帶至室外，押送這打得半死的老人的秘密偵探，剛走到樓梯口，便用手一推，近視極甚的裘博士，直滾下樓，躺在地板上，正在摸着欄杆，想扶着爬起的當兒，忽然有一個人搶前舉起沉重的皮靴，對準裘博士雙手踏了幾下。 
　　裘博士於是又跌倒了。 
　　這個秘密偵探又用騎馬的皮靴，踢着奄奄一息的裘博士大呼道： 
　　「說啊！你情願嗎？你，這狗！」 
　　當裘士回到囚室週身是血，他又向救他的上帝祈禱了一番；因爲他遭了毒手後，邋活着哩。 
 
[這樣　幹] [  　　]  
[談餘] [  編者]  
　　來稿信中，如果沒有和編者個人有關係的信，信面上請勿寫編者個人的姓名。因爲這樣，反而要躭誤該稿的時間，投稿諸君總是不希望的吧。 
[轉變] [  徐庶]  
　　當有人笑我未老先衰的白髮時，我用沉默來代替歎息。是的，我有一頭蒼老的白髮，我有一個衰弱的身體，我還有一顆寂寞的心。 
　　在冷酷的黑夜裏，在澹黃的桐油燈下，我歡喜獨個見偷着流淚。在業密的山林中，在澄淸的小溪畔，我歡喜唱起我自己的歌。 
　　我愛春天，幽谷裏的野花使我神往；我也愛秋天，秋天裏的落葉楚我遊伴。 
　　而今這這裏偏是一個什麽也沒有的地方。 
　　聽着室外卡車疾駛聲與樓下房東太太咒詛聲合成的交響曲，我病倒在床上了。病魔糾纏着我，像一個陰險的禁子監視着他的囚徒；這時，我已經流完了我純潔的淚。 
　　這是一個暴雷，這暴雷粉碎了我的灰色之夢。 
　　一封打滿了黑色油印的信，來自遼遠遼遠的故鄉，我朦朧地睜開我惺忪的睡眼，父親嚴正的字句使我驚醒： 
　　「......强盜侵佔了我們的故居，强盜焚燒了我們的山林，强盜活埋了你的哥哥，强盜使你的弟弟當......員去了，...... 
　　汗淌下來，洗滌着污黑的棉被。，然而，我沒有流淚，淚是早已滴完了的。半夜裏，像一陣野火燒透了我整個的身體；然而，我已沒有呻吟，也沒有歎息。 
　　我有的是憤怒，只是憤怒！ 
　　真想不到我又能繼續活在這世上。 
　　我不會忘記我自幼長大的家鄉，我也不會忘記被活埋了的哥哥，我更不會忘記「英勇地奮鬥着的弟弟和流離奔波中的爹娘。 
　　我不相信多病的身體就不能負起槍，我也不相信自己冷寞的心　就堅定不了的決心。我　」起來奔出去了　（義實獻金） 
[祖國頌] [  郭尼迪]  
　　像一個躺倒的巨人挺昂而起， 
　　是您，我們底熱愛着的祖國！ 
　　您，過去光榮的， 
　　未來美麗的，祖國！ 
　　您是不可被征服的呵！ 
　　您底遼闊的疆土上， 
　　眩耀着戰鬥的火花， 
　　熊熊的光燄中， 
　　暗濁的陰影消失了， 
　　誕生出一朶燦爛的奇葩！ 
　　在艱苦的掙扎里， 
　　千萬人底呼嘯， 
　　在地球底一角， 
　　激盪着！ 
　　你底脈搏充滿着， 
　　青春的輝煌的， 
　　鼓舞與懽躍！ 
　　生命底力， 
　　合羣的生命底力， 
　　在您底鋼體上 
　　不可遏止的 
　　像火山岩一樣地爆發了！ 
　　我們庇蔭在您母翼下的子孫， 
　　祈求着，爭取着------ 
　　您底束縛了的鐐銬的解放！ 
　　爲着全人類最寳貴您的 
　　幸福與自由， 
　　我們要使用血肉！ 
　　從痛苦的深淵中， 
　　拯救您， 
　　拯救被壓迫的我們自己！ 
　　是人和魔鬼交搏的前夜了， 
　　祖國，您將突破世紀底黑暗！ 
 
 

Page 18

 
 
 
游藝界 
[記劉寶全一夕譚（上）] [  李斐叔]  
　　---梅邊雜憶之二 
　　鼓書源流彌足珍貴 
　　一夕陽古柳趙家莊，負鼓盲翁正作塲，身後是非誰管得，滿村聽唱蔡中郎！」此宋人句也。余嘗疑此詩所寫之景，或即大鼓書之濫觴。自聞劉翁一夕譯，始知今之大鼓書，實發源於河間。然則負鼓之盲翁，其唱書是何情景，今殆不可考矣！ 
　　劉翁寳全，今之鼓　大王也。此次重來海上，適綴玉夫人自香江來，欣逢其會，亟命斐預訂數座，排日前往聆歌，以爲良機難冉得，聽一回少一回也！而翁登塲之夕，亦自謂年老衰殘，後會無期，聞者惻然！因憶三年餽，粥歌來此，浣華梅先生，設款筵款之於私宅。是夕，翁興特豪！酒後，爲述一生經歷暨鼓壇往事，滔滔不絕。梅先生叩詢綦詳，翁亦有問必答，余則從旁一一紀錄之。茲者有感於翁之言，檢出舊作，綜其語級綴成篇，文雖淺陋，然其自道生平，事必翔實，足供一爲翁作傳記者」之參考，其所述歌塲遺事，更有關於鼓書源流，彌足珍貴！况乎聽白髮翁話天寳當年，令人不自覺悠然而神往！倘再過數年，果翁一旦廣陵絕響，則能話開天者，恐亦不多耳！負鼓盲翁之不可考，益覺劉翁之言爲可貴也。 
　　翁之言曰：大鼓書發源於直隸河間府，考其所昉，　出農歌，蓋鄉人耕耨之餘，聚老幼於塲圃，漫歌以取樂。殆亦犁鏵片之別支也。嗜者旣衆，一遂流入城市，乃有人藉以爲業矣。由河間傳至津沽，由津而後北平。當其初至京師時，歌者吐字行腔，猶純屬河間土音，故都人輕之名曰吻大鼓云。（砌昔怯，係北平土語，鄙視鄉人粗野不文之意。）唱時，以短鐵梗三枝，交又支持，上置小鼓，擊而歌之，如今之梨花大鼓然，並無絃索襯託也。時有胡十者，善歌此，推爲個中祭酒。其嗓音宏昂，響貫霄漢，人咸稱之曰一條綫。嘗往來粥藝於直隸鄉間，一日，下榻逆旅，爲其徒溫歌，見壁間懸有三絃，取而彈之。忽悟曰：若能於歌時擊鼓湊節外，再襯託以三絃，不更覺動聽乎？立倩其伴試之，果覺鏗鏘悅耳，分外精神。大喜！嗣後每登塲，輒以三絃佐之。聽　咸稱新鮮，倍增興趣。此即大鼓書有絃索之始也。斯時與胡齊名者，尙有魏某，津人最嗜之，譽爲魏調大鼓云。 
　　寳全原籍直隸深州，生於北平。九歲從師，即一條綫胡十也。時居於天津，蓋此時大鼓書已由河間而傳至天津矣。寶全幼極聰頴，爲師鍾愛。習藝之餘，性最喜撫弄絃索。甫十齡，即能操曲一闋。時三絃高逾其身，撥搊時，其細手猶觸不及綰絃之轉軸也。年十二，即能登塲博錢，不數年，藝成。離師獨立時，已嶄然露頭角矣。某年，赴平獻藝，時梨園中以小呌天稱翹楚。譚之長子言於呌天曰：有劉寳全者，善說犬鼓書，風糜都下，曷邀之來，一試新聲？呌天許之。寳全欣然蒞止。一曲旣罷，老譯稱善者再！惟曰：此唱書，非說書也。且其發音土鄙，恐難登大雅之堂耳！寳全深服其言，許爲知音。遂漸以京音參入歌中，聽者益衆，實全更下榻於石頭胡同天和玉客店，日與小呌天，龍雲甫，老鄉親孫菊仙，及寳忠之祖父楊小朶，諸名伶遊。研究切磋，力求精進。遂得皮黃戲吐音用字之長，參化其間，益臻妙境。寳全性情，亦最嗜皮黃。心領神會，收效益宏。渠有今日之成就，自謂得力於皮黃處十有三四云。 
[銀壇珍聞] [  阿韻]  
　　擁有四十萬觀衆　白雪公主的賣座紀錄 
　　「白雪公主」是米老鼠　片創作人狄斯耐大師的心血結晶，「全世界巡迴輪映的時候，到處創賣座的新紀錄，單只上海一埠，直到最近爲止，觀過「白雪公主」的大大小小影迷，總數就有二十一萬人之多，觀衆最多的耍算麗都大戲院，創五萬二千人的紀錄，最少是蘇州河北的威利大戲院，祇有六千六百人。現在明星大戲院放映的觀衆，還沒有計算在內。至於華北天津與華南香港的觀衆，也有二十萬之多，合併計算，一部卡通長篇畫片，竟有四十多萬的電影觀衆，可說是電影史上一頁新的紀元。下面是上海各院放映時的觀衆確數？ 
　　南京大戲院　二萬五千餘人 
　　大上海大戲院　三萬餘人 
　　麗都大戲院　五萬二千餘人 
　　光陸大戲院　一萬八千餘人 
　　戚利大戲院　六千六百餘人 
　　平安大戲院　三萬餘人 
　　辣斐大戲院　二萬餘人 
　　浙江大戲院　一萬七千餘人 
　　恩派亞戲院　一萬一千餘人 
[影壇新人---白雪] [  吳茜]  
　　中國電影界的人才，以小生的角色最為缺乏其是「八三」以後，上海能够獨當一面的，實在不易多見。譬如說金燄罷，是老了！漸漸適宜於中年人一類的角色，高占非，趙丹，施超，金山等都又在內地幹電影和話劇的工作。張翼留在香港拍戲，除了梅熹，王引，李英等在滬拍戲外，電影界對小生人才是更感到缺乏，而在盡力發掘着了。 
　　最近幾月來，影壇似乎添了許多新的男明星，像「桃色新聞」的主角舒適，從話劇踏進電影。「孟姜女」裏的徐風，也是一個有成績的新人。現在要談起的，便是與路明合演「紅粉飄零」的年青影星------白雲。 
　　白雲，在上海影壇却是個新人，其實他和陳雲裳一樣。在香港影壇已經有幾年拍戲的經騐。因爲他也和陳雲裳般有演戲的天才，美的輪廓，故來滬後便在國華影片公司做台柱男明星，「紅粉飄零」裏得到很好批評，現在「夜明珠裹也是主演者之一。將來的發展，也許會和趙丹，梅熹等一樣。 
　　白雪是廣東人，也是一位僑居外國多年的華僑，所以很多地方帶有歐美人的風格。面型很英俊，「金城月刊」曾喻爲東方的「范倫鐵諾」但是，和他熟悉的人，都說是像現在好萊塢紅得發紫的泰隆飽華。因爲到上海還沒有多時，人地生疏似」，對外界沒有一些應酬。然而由於「紅粉飄零二片這後，名字「許多人的記憶裏，至少有些印象。知道影壇有白雲這人。 
　　以後聽說還有幾部新片在拍攝，像吳村的新地獄」等。我們瞧着這位電影界的新藝人，走上成功的道路吧。 
[誌武生高盛麟] [  愛萍室主]  
　　武生一行，素爲梨園所重，蓋曩昔伶工唱老生者，亦必先習武工，然後再習文戲，武功旣有根基，以之唱文戲，工架身段自較美觀也。如大老板（程長庚）譚鑫　等　先習武生，而後唱　生，以是文武不　，唱做並茂。武生　分三派，即俞（菊笙），黃（月山），李（春來）是：俞派重扮和氣魄，長於長　戲；黃派著重於唱工，於「文武老生」之點有特長；李派以格鬥之猛烈爲特長。傳俞派者楊小樓也，李吉瑞則爲黃派人物，甫方之蓋呌天則屬李派也。 
　　輓近自小樓逝世後，「連環套」，「落馬湖」，「惡虎村」等劇，已成舞台絕響，劉宗揚雖極力效法小樓，僅能差强人意，嚴格論之，「連環套」，「落馬湖」等劇，僅得小樓十分之三四，姑不論「連環套」，「落馬湖」武戲文唱之難於討好，最使人痛心者，小樓生前固然平時　其爲之改正某劇某身段者，或某劇詞應如何唱念者，亦大有人在，如延玉哲，傳德威等，然不過一知半解，百分一二而已；武生行竟無一人能繼承其衣鉢，舊劇之前途，何堪設想？近觀雨來之高盛麟，則又不禁喜從悲中來，盛　初從王連平習藝，繼隨小褸遊，其藝得小樓親自指導者頗夥，益以天資穎悟，刻苦用功，故其造詣非一般武生所能望其項背着，在此武生人村凋零之際，若　　者，斯為一最有希望之材也。 
[觀農夫曲後的感想] [  萍]  
　　我們農村的生活　需要澈底的改進 
　　蘇聯集體農塲辦理得頗有成效，這是三年前戈公振先生游俄　來約略告訴過我的。來自田間的我，對此頗感興趣，惜無機會去考察，只好自歎命薄！昨天滬光試映農夫曲」，觀後覺得非常愛慕，那烏克蘭的農村裏，眞是地廣人稀，和蘇北的鹽墾區，或是西北未聞發的原野，情景是相仿的。木過他們把廣漢無垠的原野，已經墾熟，出產也很豐富。最可愛的，是農村裏的男女，一面做工，一面唱歌，工作旣勤奮，生活又愉快；平添不少詩情畫意。她們工作都有紀錄，賞罰嚴明，自己也不肯偷懶，工作的效率，很自然地增高了。她們早出晚歸，由隊長率領，列隊整齊，做到軍事化紀律化的地步。割麥耕耘，完全摩托化，艱巨工作，頃刻可以蕆事，而工餘之暇，照樣在花前月下淸歌妙舞，互相追求，度着甜蜜的戀愛生活；他們的幽閒自得，我們更要厭倦都市中不合理的牛馬生涯了。可惜集體農塲內慕的組織和實情，不曾看到，我懷疑着這些農民的生活，是寫眞呢，還是戲劇最後我想我們中國農民的堅苦耐勞，有過無不及，所惜制度太壞，歷來政府視同化外，漫無組織與訓練，因此農民靠天吃飯，終年勞苦，絕無快樂意義，大家只好向都市　鑽了。希望復興後的新巾國，能澈底的改進農付制度，以增進農民快樂的生活。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　家庭多故菊朋幾步大頭後塵遁入空門 
　　可是老譯畢竟是老譚，你究竟是你，何况那是什麼時光，現在父是怎麽個年月，唱戲是唱給多數人聽的，不是單讓幾位識家瞧的。私下裹可以學各士派，若在臺上，允其在上海的舞臺上，就得要有幾件漂亮行頭，才能得到看客的歡迎呢。」他聽了我的話，雖覺得有點理由，但是呌他拿出錢來去做新行頭，又有些躊躇起來。後來他因爲兒子不聽敎訓，家庭屢起變故，在北平出演，又時常賠錢，一個人受了幾種打擊，自然非常消極，所以他就萌了個遁入空門的念頭，一時人言嘖嘖，都說言三爺要出家了，當時平津的報紙上也都登載過這個消息。這件事是發生在三年前不佞　未離平的時候，現在聽說少朋、慧珠、小朋（即小蔴菇）全能登臺演唱啦，而上海某劇院目將邀菊朋南來奏技，想是他吾極泰來，業已轉入佳境啦，又據平友函告，謂菊朋近來嗓音大好，倘使他能把前幾年因爲遷就嗓子使的那些怪腔，全行改掉，將眞正的譚腔運用上去，那的確足以壓倒譚馬諸人的。况他不惜工力，每演珠簾寨」必帶焚宮，演「應天球」即「除三害」必帶斬蛟，演罵曹」必帶長亭，唱「二進宮」恒加入「梅蘭竹菊」數四季花及「漁樵耕讀」幾段老詞，這些都是輕易聽不到的。菊朋有好幾年不到上海了，去歲以學言成名的奚嘯伯「昔年在津出演，即書言派老生。）來滬出演，猶能博得好評，倘若眞正的言三南來，當然要格外受顧曲界的熱烈歡迎了。（三一）（本節完） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校] 　　第六十八局　斜谷出兵 
　　陳廉庸擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「關山飛渡」着法 
　　卒三平四　將六進一　卒二平三　將六退一　卒三平四　將六進一　卒三進一　將六退一　卒三平四　將六進一　馬二進三　將六退一　馬三進二　將六進一　砲一平四　士六退五　馬二退四　將六進一　砲四退三 
 
 

Page 19

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（五三） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[觀見記]  
　　昨晨九點鐘時，荷、英、美、法、俄五國使臣，聚集於武成殿紫光　左右之犬主堂，以俟中朝皇上召見。須臾，待郎崇厚至，邀同各使至紫光閣隔壁之雩祭殿，陳設茗菓，延坐寒暄之後，始相引至紫光閣側之一亭內以待。未久，遂傳皇上駕到升座矣。時皇帝所御寳座龍位，設在高台之上，覆以黃緞，台前又置一棹，亦蓋以黃緞，大臣百官環衛焉。是日，皇　先見東洋使臣瑣也氣馬，瑣氏爲東洋柱石之臣也。總理衙門本欲先西使，而後東使，西使因東使位高，故讓　使先見。瑣氏進見，服西國大禮之衣，身帶佩劍，行體則三揖耳。國書旣呈，蒙皇帝溫語慰勞而退。旣畢，恭親王文樞相，决第引各西使進，荷蘭使臣傳與衆使臣合呈慶書，其書以法語繕成者。旁有西通事皮士馬者，以華語繙譯上聞。皇帝以國語數句回慶，恭親王遂譯爲華語，皮士馬又譯爲西語，以告各使。各使臣乃獻上國書，置之棹上。觀見旣畢，各使臣乃咸退；惟法使又俟階前，復獻一書，蓋法國復上年皇上遣崇厚赴法寄伊之回書也。各官乃送各使至輿前而揖別焉。此事儀式頗盛，各尊官齊集至八百餘員；士民之環擁而觀者，更不知凡幾矣。各使臣　行西禮，然天顏咫尺，恭敬之容，更甚於覲其國君。此决皇上引見各使，不責以中國之儀，而聽其行本國之禮，不誠爲能柔遠人之聖主哉。茲敬記之，以誌其盛！ 
　　明日刊登　山左栽罌粟　英憲立匾金山島　設壇祈雨 
 
 

Page 20

 
 
   
 
