# 1939 Version 2 - 52 - 4980356

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[祝全國教育會議開幕]  
　　全國敎育會議，定期今日於重慶開慕，本港僑胞敎育界領袖，亦多前往參加，在此抗戰正由第一階段轉向第二階段之緊要時期，吾人對此敎育全國人民培植萬千幹部完成抗戰建國大業有重大關係之會議，不能不致其誠摯之期望與祝意，而謹献吾人一得之愚，以供吾出席會議諸君與全國敎育界採擇參玫。 
　　全面抗戰開展以來，我國敎育制度，已經開始急劇之轉變，尤以西北各戰區內之敎育，開始急速度之進步。但是一般的說起來，究竟還沒有一個適應抗戰需要的整個制度的改進，這對於推進全面抗戰與建設三民主義共和國的大業，實屬非常遺憾之事，我們今日卽應集中力量於此。不久以前中共六中全會，曾有「實行抗戰教育政策，使敎育爲長期戰爭服務」之决議，敎育專家陶行知先生等亦曾大聲倡導「實施全面敎育，配合全面抗戰」，其後國民黨五中全會及最近國民參政會第三次大會，對於改進敎育，均有極關重要的决議。我們希望這次全國敎育會議，能够依據這些號召和决議，參照抗戰形勢的發展及建國前途的需要，確定整個敎育的改進，同時希望全國敎育界遵照上述號召及决議案的根本原則，就抗戰需要及各地實情，率先實施。這是一。 
　　最近閉慕的國民參政會第三次大會，關於改進全國敎育的决議案中，如劉衡靜等二十三人所提「中央義務敎育經費，應照原定計劃，逐年加倍增撥，以推進戰區及後方各省義務教育案」，「下年度預算中增加普通敎育文化經費以便積極推進國民敎靑案」，胡石靑等廿八人所提「政府增撥專欽，組織並擴充特種敎育以發揮敎育效能增加抗戰力量案」，陳時等廿二人所提，急救淪陷區靑年免爲×用案。，羅衡等廿四人所提「培植邊務人才，以固國防案」，馬亮等二十一人所提「溝通各民族情感，建設蒙囘藏特殊敎育及訓練大量內地人士嫻熟各民族語言，文字案』，鄒韜奮等四十四人所提「動員全國知識份子掃除文盲，普及民衆意識以利抗戰建國案」等等，都是適應當前抗戰需要的重要决議案，全國教育會議必能參照這些决議，規定具體實施辦法。同時希望全國各海外僑胞敎育界加以熱烈的擁護，務求其於最短時期內獲得實現。這是一一。 
　　關於整個抗戰敎育政策的實施，以吾人所見，最重要者當爲（一）學制之改訂，（二）組織之充實與擴展，（三）特種敎育之推進三端。首言學制之改訂，其要旨當在廢除過去不急需與不必要的課程，改革不合理的學校管理制度，以便敎授抗戰建國時期所必需的新課程，同時注意於學生對於學習上積極性的發揚。其次，關於組織之充實與擴展，主要的是淪陷區內及後方各省教育組織的充實與擴展，同時尤當加緊建立及擴展全國敎育界的抗×民族統一戰綫，而海外華僑敎育界，尤應成爲此統一戰綫上的基本單位之一。最後，關於特種敎育之推進，主要的當爲下列三點，卽第一，要創設並擴大增强各種幹部學校，趕緊培養大批抗戰建國的靑年幹部；第二，要廣泛發展民衆教育，組織各種補習學校，推進全國的識字運動，戲劇運動，歌詠運動，體育運動，同時趕緊多多創辦×前×後各種地方通俗報紙，提高一般國人的民族文化與民族覺悟；第三，要廣泛地積極地興辦義務的小學敎育，發揚中華民族的精神，培養將來建設民主共和的新中國以便實現澈底的三民主義的理想國家的新後代！吾人希望全國敎育會議和國內外敎育界對此三點予以特注意。這是三。 
　　上述三者，都是根據目前抗戰新階段新需要而改進全國敎育的基本原則與主要辦法，相信全國敎育會議必能有更滿意的决議，吾人謹敢向出席諸君遙致敬意，尤盼全國敎育界積極起來，準備爲完成新的任務而奮鬬。 
[田漢暢談戲劇劇及其他] [  本報特派記者賡雅]  
　　也許這是旅行幸運吧：在長沙短短一二日間，　巧還得欣賞從焦土上開出的藝術之花------革命劇作家田漢先生在一個紀念日臨時倡演的改良湘劇！ 
　　時間在下午八時至十一時，地點在銀宮影戲院。該院要算長沙大火後惟一倖存的藝術之宮了：新式建築，規模宏大，觀衆速坐帶立，大約可容二三千人，記者聞風而往，早已　得滿滿的了，但門前幷木高懸「客滿」牌，因爲是公演給民衆白有的。 
　　戲目計有四齣，我僅看見田先生改良「別密從軍」的尾戲及雋湘戲「蔡文參代夫從軍一的全齣。演員多數是十五六歲的女孩子，扮相，唱作及劇詞，都各有特殊的動人處。 
　　田先生及影戲名導演洪深先生，均雜坐觀衆中。當時承一位極賣力的女服務員，如射箭地一般引我穿進觀衆壁壘中、去找他們：田先生帶草綠色軍帽，穿毛領皮面短大，正坐昂視，儼然是個短小精悍的帶兵官：洪先生則坐其後排，亦全副武裝，且身軀魁偉，態度莊重，與戰前影壇導演姿態如出兩人。 
　　我個人有這樣的一個槪念：中國以抗戰而提高國際地位，各私人亦以參加抗戰工作而彷彿偉大起來，大槪因爲國格人格同樣撐得起腰幹來了吧！同時「臨水裁花須有意，一枝常作兩枝看，」我　田洪兩先生之看戲，似乎不單純爲看戲而看戲，顯然他們還多操着一番心思，所以看得　外的出神。 
　　我怕攪擾旁人的觀聽，初和他們見面，僅相視一首便在田先生左近的一個位子擠坐下去。那時戲正演到精彩處，觀衆屏息靜聽台上唱詞。田先生輕聲問我：『湖南高腔戲看過沒有？』我說「沒有。』他微笑着向台上一顧：『這就是湖南高腔戲！』倒使我有點不好意思。 
　　在我------外行人看來，他省土劇與唱高腔的，還有川劇。差不多十齣有六七齣要唱高腔，其次桂戲，也間夾唱着一點，不過它們的音調，却高亢宏放些，比較湘劇的尖銳細膩，稍有不同而已，田先生對湘劇高腔的評價，說它普樂水準很島，是中國戲劇的一座名貴寶庫，這當然另有他獨到的見解。 
　　湘劇與平劇的比較，田先生也談到一點：他說：湘劇長處，多屬於人情劇方面，眞實，熱情，細膩，素淡，幽婉，總之，它的神態全貌，彷彿空谷幽蘭，有一種別具風格的可愛，平劇長處，是專美的，有高度的美化，尤其武戲技術之高超，場面之緊張，還非湘劇所能企及，中國戲劇在外國頂馳名的，不是文劇而是武劇，湘劇對於武戲之缺點，應向平劇學習補救。總之，平湘兩劇演員，能互相觀摩截長補短，定能在戲劇界另開新局面。 
　　任何科學文化及藝術，他的造詣，無論如何，是不能斷定他巳到達至高至上的頂點的。田先生希望戲劇界不要有門戶之見，而故步自封，這番見解，我認爲很對。所幸巳有平湘兩劇隊數十演員，同在他領導之下，正互相歡摩，互相學習着，不久料能獲得圓滿結果，而使兩劇造詣更爲精進。 
　　那夜最末一齣戲演畢後，洪先生因剛由南昌前線轉來，要囘旅館休息，我却和田先生一同到他住處------財政廳去，彼此放大聲音，繼續轔談了一點多鐘。從他離開上海時起，談到現在他正推進中的戲劇宣傳工作，最後還現身說法地涉及他的人生觀，對人生意義尤有精警的發揮。 
　　田先生是前年十一月間於上海淪陷的那天，離開上海到內地來。他說：他過南京時，搬家的就搬得一塌糊塗；公務員尤動搖不堪，據他所看見的許多人中，僅有葉劍英態度抱樂觀。現在抗戰轉入第二期，　觀的人反多如滿天星斗，相與娩美增輝，這倒是意外的好現象。 
　　嗣離京回湘（他是畏沙人），途經南昌，不幸車翻入水，、幾與同車人全被淹死，旣抵長沙，向友人借洋一百五十元，於去年一二八紀念日，創刊「抗戰日報」。四月一日軍委會政治部在武漢成立，郭沫若先生便請他去任該部第三廳第六處處長］負責戲劇宣傳工作。洪深先生即在該處任科長，協助進行一切。 
　　他說：在武漢工作時最有趣的，是舉行「水上火炬大遊行」；上自黃鶴樓江面起，下至漢口下游止，但見千萬穴巨，將江水輝映成一條光明燦爛的金　。另有美術抗戰　　數百幅，在電光反射下，　　舉露，又美觀，又有意義。他當時會作一詩，以紀空前盛况： 
　　人海人山傑閣前， 
　　歌聲電炬起樓船， 
　　江頭野老低聲問， 
　　盛况何如北伐年？ 
　　　　　抗戰情緒最高漲的時候，一般藝術家集體創作，在黃鶴樓上　了一圖偉大的抗戰　　，　皇巨　，長達十五丈，竟將整個城牆都圖成畫面，中有人物三萬，表情均生動深刻。此畫若不被×寇塗毀，俟收復失地，再加點綴，大槪可以傳世， 
　　他到第三廳工作後，曾編組得十個抗×演劇隊，兩個孩子劇團，每隊（團）人數，約三四十人；幷在漢口辦了一個「留漢歌劇演員戰時訓練班」，包括平劇，漢劇　　戲，馬戲，雜要等等，計有學員七百餘人。集訓一月餘，所用書籍文憑等經費，爲數僅二百元， 
　　但有次向各學員徵募前綫寒衣捐款，當場即捐得一千四百餘元。中有一人------尙非名角------慨然獨捐一百二十元，竟把校長（田兼任）弄得很　，也只好如數陪捐上一筆。有許多坤角，却將金蓋取下，尤其紛紛將絨綫衣脫下，堆成一個小山堆。她們眞熱心啊---誰見了誰也高興！同時，校中還請陳誠，周恩來，郭沫若，陳立夫，鹿地亘諸先生常來演講，使他們得聽些高深理論，見些名人丯采，他們也表示熱烈歡迎！ 
　　田先生縱談到這里，不禁也眉飛色　起來。當時他和黎園羣賢師生雍容一堂的景象，我們還不難於此流風餘韻間想像得出。 
　　在他這位救亡歌劇宗師手下脫穎而出的一般梨園高足，以及各隊（團）的新劇演作健將，多至六千人左右，都統歸政治部節制。不過舊劇演員因職業性質關係，只要所演劇目情節不達悖抗戰宣傳大綱，則一切演作行動，均可能其自由發展。至於新劇演員，即各抗×演劇隊與孩子劇團，則一律受政治部直接指揮，現正分頭在南昌，平江，沙市，桂林，衡陽，貴陽等地工作，但非固定在一地，而是有流動性的。隊中費用，由部發給，每隊員每月約得津貼廿五元，此外另給全隊辦公費若干。一般從事工作的男女靑年，生活非常淸苦；但目的在救國，精神則極興奪而慰快。 
　　長沙大火後？先由漢口撤退來此的一部份平劇演員，鑼鼓停止響聲，沒辦法便來找他們的大宗師------田先生，請求追隨左右，以便再求進步。田先生義不容辭，便把他們連家小全數請到不出租錢的財政廳去住：不過得遵守約法三章：一，打破平劇與地方劇（卽湘劇）的界限，須與原住地方劇演員互相研究學習，各自攝取優點，以便實現他理想中所欲打出的劇界新局面，二，打破演員階級制度，使名角與普通角地位一律平等。三，打破一人唱戲全家坐食的舊俗，凡願參加新時代戲劇工作隊伍的舊劇演員，他的家屬不拘婦人兒童，都要各站住一個表演的崗位。結果，他們完全都接受實行，故成績斐然可觀。我覺得這三項辦法中，第二第三兩項，頗有革命意義，尤値得普遍推行。 
　　他本來是提倡幷編作新劇的名人，但他客觀地說：舊劇給他一個啓示，效力比詁劇還大。中年以上的人，大多數習慣有慣劇；而各中心都而舊劇演員所占數量，亦非常可觀。如上海一埠。卽多至七千餘人，若事先有充分準備，加以嚴密組訓，而在所需劇本材料上，灌輸以新的血素，不是就成爲極好的現成大批宣傳工具　？可惜改革老戲的口號，高唱十多年，而實際上眞能向這方面努力的劇作家，尙寥若晨星，用「舊瓶裝新目」方法產生劇本的，更等於鳳毛麟角呀！田先生講到「劇本荒」這一問題上，他本人也深致歉意，恨不能立刻「掛軍帽」而去，依然去過他的筆桿生涯。 
　　自然，他現在雖然擔着「將字派的黃板板」，實際上幷未與筆桿生涯完全脫節。他從前向友人借錢創辦的那個抗戰日報，已喬遷沅陵復刊，鑄有各號字體五十餘萬，這是他的一個正在枝葉扶蘇的文化基礎。在此間於大火後，另辦有一種小型的「新長沙報」，惟因另有其他大報，且紙料缺乏關係。最近復擬停刊。但念專，該戰的六七十個小報販，生活無法解决，只好勉爲其難。仍然掙扎出版。這批小報　，當初全是十一二歲的街頭流浪兒童，被該報收容訓練出來的。暇時還敎他們唱歌演劇，才能幷不在兒童劇團之下。 
　　關子這，我倒不是佩服田先生一片婆心，大有慈善家的作爲，而是欽佩他有『有敎無類」的精神，又實騐出這般被社會遺棄的可憐的孩子，他們同樣具有某一方面的才能，假使他們得異席寶履厚的子弟受同等敎育，以他們特殊環境養成的克苦精神，力求上進，所謂「無心挿柳柳成蔭」，成就恐怕還要比其他幸運子弟，偉大得多呢。所以我竭誠希望從　戰時兒童救濟工作的人員，不應該專注意于戰區有家屬登記的兒童之救護，而應該將眼光分移於就在面前的各地流浪兒童，俾得局沐社會恩光，免有遺珠向　之　。 
　　其後，田先生勢如爆竹的談風，忽從有聲有色的戲劇界說上，輕輕地吹過幽美的音樂領域來了。他本人的昔樂興趣很高，對於名曲作家聶耳，張曙，洗星海　作品，尤盛稱不置。一會兒他俯着改緩了語調說：他從前在南京牢內乍聞聶耳的死訊，曾哭過一次；最近張曙不幸在桂林又被×機炸死，更使他不舒服了好幾天。因張曙十九歲時，即常和他在一道工作，也得到他的好處，也吃過他的虧，同在南京坐過牢。張曙家雖貧窮，但能努力苦幹；性雖　直，但能博聞强記，尤其富有作曲天才，其精心構製的抗戰歌曲，爲數甚多，均傅誦一時。今不幸與其愛女同罹飛災，實不僅是藝術界的大損失也！他說話的語調，已悠婉到不能再悠婉，我本能地向他面部　了一　，原來他已　　淚------那時燭光搖曳，景象倍覺悽凉；我們的談括，也無形停頓了。當時我暗想：田先生之爲人，由此可知不僅是個硬朗的革命劇作家，而且是富於情感的好好先生哩！可是頃刻之間，有一種種好似自空谷吹來，些　　點閘意的輕聲細語，又將我從幽默肅靜的境界中叫轉來傾聽　了。。 
　　「我覺得一個人生命很有限，特別在此抗戰期間」田先生冷冷地說；但空氣仍相當嚴肅：「我們應儘可能的爭取時間，以便對國家民挨和社曾，趕快做些有利益有意義的事業！我個人對於一般工作，特別是做官，要講究應酬，我們這　人實在不來。在政治部不到一年，就已經膩了。合我做的還是拿筆桿子，所以我已去電辭職」。照這樣說來，田先生的確想掛冠高蹈了。 
　　「我從來做事不悲觀，想做的事也常常做到。』他又抖擻起精神繼續說：「同時，生命力也不能浪費。點小官，對國家恐無益，對自己則損害甚大，我將職辭掉，决去沅陵抗戰日報拿筆捍，多寫點對國家社會比做官更有貢献的小册子去！』他的談話，便自此結束。 
　　但我們要記住：一個人生命有限，應乘機程做對國家社會有益的事業，特別當此國家民族與暴×作生死存亡决鬥的大時代，更應將具所長儘量貢献于國家，以免個人虛度光陰，幷使民族受其遺害！ 
[本報中學生論文競賽統計]  
　　本報此次舉行中學生論文競賽，旨在鼓勵本港中學生文字寫作與趣及提高其參加救亡工作之積極性，承各校學生踴躍參加，業經評定名次，於今日在勝斯酒店舉行給獎，經過此項論文競賽，獲知本港中學生救亡情緒之熱烈，而其文化水準較諸國內，亦無多讓，瞻念前途，殊可慶幸。茲就應徵各稿，分類統計如次： 
　　這次參加比賽學生所屬學校、共五十三校、中間有十二校是英文書院、投稿最踴躍的是廣州大學附中、參加的共二十一名、在取錄二十五名中、所屬的學校計、 
　　取錄六名的是廣州大學附中 
　　取錄四名的是眞光女中 
　　取錄一名的是知用中學、仿林中學、南方中學、聖彼得書院、皇仁書院、復且中學、中華中學、德　中學、培正中學、聖類斯中學、大埔縣中、官立英文學堂、粵南中學、等共十六校、 
　　就個人名次言、知用中學的張大璉名列冠軍、就團體言、廣州大學附中取錄六名、是屬　團體成績中最佳者、 
　　至於參加　賽學生之所屬年級、統計結果如次、 
　　【註】如係英文書院者，第二班相堂於高二，第三班相當於高一，餘類推，得統計表如上。 
　　　據上表的統計：高中一有四十人參加佔百分之二十七·九七·為最多。高中三有三十人參加，佔百份之二十·六為次多。初中一僅有五人參加佔百份之三·五為最少關於參加比賽學生之年齡統計如下： 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[襄河沿岸劇戰　×圖突破襄沙連絡　岳口方面×勢已餒]  
　　【本報重慶二月廿八日專電】×現雖揚言將進犯西南、西北、但據軍事上判斷、大戰短期內不致發動、×目下仍着重肅淸黃河北岸我游擊部隊工作、×在平漢北段兩師團、在平漢綫西以迄同蒲路間者兩師團、在魯者兩師團、另一守備旅、我對各該地兵力均增厚、足以碎粉其企圖、察、綏×亦共兩師團、近無增加、×第廿一師團、近開至開封一帶、企圖攻擊附近我游擊隊、晉西華南均沉寂、×向九江增加、似有新企圖、因海南島上我保安團隊仍繼續抗戰中、×在海南島確數共一師團、計第五師團之一聯隊（該師團大部在魯）、台灣軍波田聯隊及海軍陸戰隊三大隊、鄂×增加不多、近日西犯、仍屬局部接觸、 
　　【美聯社重慶廿八日電】據華方消息、旦生頃自武漢向西積極進犯、目的顯在安陸以南之荊門、據傳日軍昨夜已據荊門、荊門介于沙市與襄陽之間、日軍此舉、企圖阻斷沙市與襄陽之聯絡、井切毀河南與長沙之交通、日軍復圖西進、佔據宣昌沙市兩長江要點、因日軍據宜昌後、可作爲空軍轟炸重慶成都昆明家屬撤退、限于十日內完成、並在市內積極籌置一切防止救火設備、以防日機來襲、 
　　【中央社鍾祥廿八日電】鄂中戰况今日較爲沉寂、侵入岳口之×、三次强渡襄河、均被我擊退後、刻正趕築工事、據守漢宜路上我軍正向瓦廟集之×攻擊推進中、侵據三陽店之×傷千餘、經我有力部隊猛烈反攻、已有潰退趨勢、淅河以北有×千餘、在徐家庵余家店一帶活動、 
　　【中央社宜昌廿七日電】鄂中各綫之×、連日經我分頭迎擊、勢已餒、京鍾路上、×我在十里鋪附近對峙、岳口×正趕築工事據守、巳無再進能力、三陽店方面、經數日血戰、×仍無何進展、×在公路正面傾力向我猛犯、我官兵浴血抵抗、拚死迎擊、現在雁門關激戰中、 
　　【本報長安市廿八日專電】木欒店×廿日向東北進犯、被我伏擊、斃廿餘人、×仍囘竄、 
　　【民革社與廿八日電】永濟城內駐×野砲二門、南陽村有×二百、日來四出騷擾、人民牲畜被刦去者千餘頭，家用蘆蓆碗碟等什物、亦多被掠去、所至之處、並迫民衆掛太陽旗、否則禍及一村、十八十九兩日臨汾×一千四百餘、開洪洞趙域、分駐城附近、廿一日趙城×一部三百餘、向苑川（城東南）一帶活動、沿途騷擾甚烈、汾城史村間×、軍運甚忙，我軍不時襲擊，頗有斬獲云、 
　　【路透社北平廿八日電】保定歸來之旅行者稱、中國游擊隊已將保定北數里之　執毀去、貨車亦被毀壞一部分、游擊隊後復襲擊該貨車、將鐵軌毀去二百碼之長、致運輸大受妨碍云、 
　　【中央社淮陰廿七日電】進犯淮海之×、現巳增至三聯隊、計掘井三二聯隊、陸野三三聯隊、柳田九五聯隊、幷配以飛機五架、戰車廿餘架、一路攻氏陽、一路犯淮陰、一路趨東海、連日在鄭海公路之日集韓集間、及洋河仰勁大興間、展開大規模之劇烈戰、廿六日廿七日兩日尤爲猛烈、我各綫英勇將士、節節抵抗、苦戰已達三畫夜、猶極爲興奮、淮陰日來可聞淸晰之砲聲、廿七日午×機五架轟炸河陽縣城、魯南×軍亦于廿六日分三路進犯贛榆、一由歡墩、一由拓汪、一由黑林、縣長朱愛周率隊堵擊、戰况亦烈、 
　　【中央社梧州廿七日電】×進犯海南島、遭我民軍强烈阻擊、傷亡奇重、現復由台臺調兵增援、又圍洲之×、强迫該島民衆領順民證、 
[津×統制外匯　美僑憤慨　函美政府當局　要求提出抗議]  
　　【美聯社天津廿八日電】天津日當局、定於三月十日起、實行統制出口匯兌、美商會已於昨日致函國務喞赫爾、及外交委員會主席畢德門、要求美政府向日本提出照會、抗扳此事、謂此事實行後、自華北運往美國之出口貨、將大爲減少云、 
[越南建廠　製造飛機　年產百五十架]  
　　【路透社河內廿八日電】安南政府宣吿、安南將立即開始設立一飛機製造廠、每年出產飛機一百五十架、發動機四百个、 
[阮慕韓等　業已脫險　偽軍不忍加害　隨從二人被殺]  
　　【中央社興集廿七日電】一北平名敎授祭綏地方軍政治主任阮慕韓及該軍秘長鄭勵安等七人、去臘盛傳因改編偽軍遇害、頃據確息、阮鄭已化險爲夷、安抵冀中矣、先是豐鎭東山耿莊等偽軍、向阮等表示投賊，阮知此項偽軍係×××等部、初未致疑乃與鄭勵安偕隨從五人、輕裝赴偽軍駐地訓話改編、孰意偽軍將彼等悉數扣留、幷强繳阮所統率某支隊之槍枝，事爲×方所悉，立索阮鄭、偽軍未忍加害、乃殺隨從二人代之、至是阮鄭被釋、喬裝抵津、繞道返冀中、近曾電冀晉察邊區某友人、報吿脫險經過、 
[江南游擊隊　最近一個月內　襲×九十五次]  
　　【美聯社上海廿八日電】日軍發言人今日宣稱、自一月廿三日起至二月二十止之期間中、日軍在上海嘉興及杭州區域、與華方游擊隊交戰、達九十五次 
[長沙市府撤銷]  
　　【中央社長沙廿八日電】長沙市政府廿八日撤銷、所有市政事宜、自一日起、由長沙省會警察局設市政科辦理、原有市轄之鄉鎭保甲、一日起改爲長沙縣政府管理、其他敎育建設禁烟等要政、亦經指定機關負責、又長沙關稅稅務司現恢復辦公、照常徵收關稅及附加、 
　　【中央社要沙廿八日電】長沙各界現由省黨部策動籌劃（傷兵之友社）、限十日內成立、 
[派艦赴海南島　英政府考慮中　下院討論海南問題　議員紛紛提出質問]  
　　【中央社倫敦廿八日電】英保守黨議員彌爾納爵士、昨在下院提出質問、謂政府是否擬在日本佔領海南島明間、派遣巡洋艦前往保護英國在島上之利益、外次白特勒答稱、此項問題、政府業已予以充分之考慮、至于應否在目前局勢下派遣軍艦前往海南島一節、尙未决定、保守黨議員格拉漢繼起質問、謂不悉首相已否訓令駐日大使克萊琪、着敦促日政府就日方所謂爲軍事上之必要而佔領該島一節、再度予以解釋、俾從詳闡明此語之意義、同時幷敦促日本說明其中止佔領海南島之條件、外次答稱、此事政府當予以考慮、但曰前尙未向東京方面有所表示云、 
[陸海空軍　留學條例　國府明令公佈]  
　　【中央社重慶廿八日電】國府廿八日令、茲修正海陸空軍留學條例、公布之此令、 
[日允猶人入境]  
　　【中央社重慶廿八日電】東京訊、外相有田頃在衆院表示、入境之猶太人、雖須受日本移民法新限制、但絕不因彼等係猶太人而禁止其入境 
[全國工程師學會　討論建設西部　到工程師業家三百人　建議培植農林人材]  
　　【海通社重慶廿八日電】星期日、此間舉行關於重要復興工作之會議、參加者約有著名工程師及實業家三百人、討論開發西北工業各項建設要案、陳立夫部長在大會　說、力主西北除壓强國防實力外、並須注重工業建設、又陳誠將軍亦發表演說、督促立即擴展內地之交通綫、當時會議席上、討論提案多項、並建議設立一農林學校、以訓練人才云、 
　　【本報昆明二月廿七日專電】（遲到）省黨部主委龍雲乃新派各委員、今午補行宣誓禮、中央派委員黃實監誓、典禮極隆重、 
[崇陽一漢奸　被我擊斃]  
　　【中央社平江廿八日電】崇陽東北白霓橋、偽維持會副會長汪逆國輔、近被我某搜索隊擊斃、汪逆身上懷有×板木中將所簽發證書一紙、偽鈔十張、 
[黔省府設法　復興筑市]  
　　【中央社貴陽廿八八日電】市遭×機慘炸後、省府規定復興市場辦法多種、市面漸次恢復、昨晚吳主席復邀集中央中國各銀行經理、商談復國興計劃、 
[大同偽軍　反正殺×]  
　　【民革社河曲廿八日電】大同×組織之偽淸鄕隊十一大隊某部、近以不堪×壓迫，于本月十八日、由隊長某率領全部反正、共計百數十人、槍八九十支、刻與我游擊隊取得聯絡、相機襲×。 
[×艦砲轟鎮海]  
　　【中央社鄞縣廿八日電】廿七日晨八時半、×艦三艘、駛至鎭海口外七里嶼洋而附近、向我岸上發砲、達四十餘發、我防軍沉着應付、未予還擊、迨至十時半、兩艦向海門駛去、一艦移泊錫港、事後調查、彈均落海　、我無損失、 
[英帝航機　飛滇報聘]  
　　【本報昆明二月廿七日專電】（週到）為開關中歐天空線而試航緬甸之皮去克勞夫脫小型機、昨午後四時廿分歸來、令農飛渝報吿試航經過、據司機夏波負臨行語記者、此次試航結果頗圓滿、英皇家公司巨型機定三月三日飛滇報聘、正式通航日期、俟我機返渝報吿及英機飛航後、卽可决定、 
[滬租界情勢緩和　蘇州河北×哨兵較前減少　×堅持增加日籍警員人數]  
　　【中央社重慶廿八日電】滬訊、今日巡選虹。區域之日軍人數、及駐守蘇州河各橋之日哨兵人數、俱較前減少、可見公共租界內之局勢、已較前略見平靜突、 
　　【上海廿八日電】外訊、日軍一隊約二百人、昨日派往隣近租界西境駐扎、鐵甲車亦于夜間馳往該地、據悉、日方現堅持要求工部局、增加日　　員五十人云、 
　　【中央社倫敦廿八日電】英保守黨議員彌爾納昨在英下院提出質問、船上海×方當局提出三要求、政府亦已注意及之否、外次白特勒答曰然、日方建議上海公共租界當局、應採更較有效措置、以維治安、工部局現正考慮中、 
　　【路透社上海廿八日電】日方陸海軍及領事館長官、今日往訪工部局總董　克令氏、說明日方對工部局　文之態度、該項態度迄未宣佈、 
　　【路透社東京廿八日電】據「日日新聞」載稱、上海日方向工部局所提二次通牒、爲東京直接訓示者、內容包含三點、（一）對工部局願日方合作、防止恐怖事件、保護日人之態度、表示接受、（二）日方認爲此種態度、卽爲工部局允許與日方合作之允諾、（三）因此、上海日方警員，卽將開始與工部局進行合作、 
[中委張定璠寓　遭×非法查封]  
　　【中央社重慶廿七日電】滬訊、中委張定璠氏之滬寓突於廿五日被×方侵入搜查後，卽予封閉、廿六廿七兩日又有×多人越牆入內、歷時甚久、始行外出 
[滬×代言機關　攻擊法工部局]  
　　【美聯社上海廿八日電】此間日文報紙宣稱、法界警務當局、於上月二十七日、逮捕中國游擊隊八十人、並解除其武裝、當時此批游擊隊企圖在法租界內成立根據地、後經釋放並發還武裝、故日當局嚴密注視此事、日報又謂、此批游擊隊係在京滬滬杭二路一帶活動者、最近搭船抵滬、現租界內有反日之組織二十三所、附屬之機關約有三十處至四十處、其目的爲（一）發起反日之恐佈事件、包括行刺漢奸，（二）探聽日軍之秘密、（三）擾亂日軍後方、（四）聯絡游擊隊之活動、（五）供給軍械予租界外之游擊隊、 
[滬×佔領區內　英僑蒙受危險　英下院提質問]  
　　【路透社倫敦廿八日電】昨日英下院中、華德羅米納質問稱、政府對日囘上海提出嬰求、曾予以注意否、外次巴特勒答曰、會予以注意、並稱、日本所提維持上海租界內法律與秩序之建議、上海工部局正在考慮中、英政府正嚴密注意該處局勢、並隨時進備儘量予工部局以此類之忠吿與援助云、旋格拉哈姆氏質問稱、上海公共租界周圍之日軍佔領區域內、無法無天、浪人充斥、危及區內英僑、首相將向日本政府提抗議否、赫斬蘭姆對於若干區域內，賭窟日增事、亦　出類似問題，外次巴特勒答稱、外相哈立法克斯對於上海西區之不能令人滿意情形、甚爲明瞭、此事已提醒地方當局及日本政府注意矣、 
[晉×強迫人民　種植鴉片]  
　　【民革社隰縣廿八日電】兌九鎭×近召集附近各村長開會、强令、（一）淸查戶口、限三日一律報上、（二）各村設立情報所、每七天報吿一次、（三）各村設立保衛團、（四）分別種植鴉片、稍有違抗、卽被殺害、 
[滇緬公路　工程浩大]  
　　【美聯社重慶廿八日電】此間敎士雜達夫氏、自世界宣敎大會返華、偕同伴七人、經緬甸公路返抵此間、為外人團體之首次通過緬者、彼　告美聯社記者、該公路建築成績、極爲佳、又欽佩華方工人、艱苦工作、尤堪稱許、路中兩架觀橋工程極為浩大、均為華人所建築、 
[陳籙被刺後　漢奸大起恐慌　平偽組織要員人人自危]  
　　【美聯社北平廿八日電】自陳籙在滬被刺後、此間大爲恐慌、偽「臨時政府」官員、出入辦公、均須呈驗特別卡証、書明姓名職位、以防刺客混入云、 
　　【中央社重慶廿八日電】北平訊、自上海屢次發生暗殺案、及陳籙被刺後、「臨時政府」各要人私宅門前之姓名牌、均已撤去、 
[蔣委長夫婦　節約獻金　平日宴客不超過一元　熱烈提倡為國人楷模]  
　　【中央社重慶廿八日電】新運五週紀念會、舉辦各業節約献金競賽運動、蔣委長對節約獻金之提倡、不遺餘力、廿七日、以一萬零六百卅元作爲私人献金、以符以身作則、貢献國家之旨、且平日宴客、卽已不超過一元爲標準、日來屢次用新運總會所提倡之自助餐宴客、每份所費僅四五角、現將歷次宴客節餘、數額二百七十元五角、均已一併作爲献金、蔣夫人亦以最近爲報章雜誌撰文所得稿費五千穴百五十元、一併呈献因領袖與夫人提倡之熱忱，朋被所及、毛秘書慶祥、將其尊翁六秩大慶之籌儀三百元、移作献金、同時右外藉友人、鑒於此次提倡節約献金意義之重大、亦慷慨解囊、立開支票一千元、 
[孔院長在參政會報告　最近行政調整　（續昨）]  
　　------三月政治報告之三------ 
　　在地方方面、主要的是充實省以下的政治機構、我國的政治、中央和地方原爲一整個的機構、無論爲郡、爲州、爲道、爲省、都是因為政便利劃分的區域、省政府爲承上啓下的機關、實在說來、省主席是執行中央法令、宣揚中央德意、撫輯省內人民、並代表中央監督地方政治的長官、至於作戰區域、因爲交通多被×人隔絕、行政督察區、要依據國防交通經濟狀况、重新劃分、確定專員不兼縣長、充實專員公署的組織、使盡專員指揮地方行政機關的責任、縣長爲親民之官、第二期抗戰史要選擇考試、訓練合格、幹練有員爲的人充任、保障他的任期使他放手做去、因爲一偭好縣長所發揮的力量、比一師人還要大、凡是滿五十萬人口的縣份、改爲特等縣、縣長簡任待遇、這是第二期戰時內政計劃的一個要點、關於軍事方面、我現在祇要說一句話、就是我們目前的戰鬥力、無論是在精神上或物質上、都遠勝於七七事變以前、現在我應該略爲說明作戰各省的行政概况、 
　　游擊區內行政 
　　我們平素好用「淪陷區」這一個名詞、其實這個名詞、極不恰當、很容易引起國內及國際間的誤會、×軍所到的地點、都是作戰區域、無論爲陣地戰或運動戰、我們現在試把江蘇浙江福建安徽江西湖北湖南河北河南山東山西等十一省的行政狀况、考察一下、這十一雀共右九百四十一縣、其中五百八十三縣的縣境完整如故、縣長仍駐在縣城照常辦公、這類的縣份佔總數白分之六十二、其次、有三十五縣縣長仍在縣城辦公、縣境的一部份，却暫時被×軍佔領丁、又有二百四十五縣、縣城被×人佔領、但是縣長却仍能在鄕間行使職權、這類佔總數百分之二十六、還有二十三　的縣長，巳移駐鄰縣、可是他們沒有失掉行使職權的能力、他們的命令仍能達到本縣、最後有五十五縣全部爲×人所佔領、縣長的職權一時不能執行、這一類僅佔總數百分之六、並且這五十五縣之中有四十二縣在河北省、而這四十二縣之中、又有二十二縣是在七七事變以前漢奸殷汝耕所組織的「冀東特區」之內、×人經過一年半的血戰以後、新佔領的地方、除北平天津上海南京漢口廣州等市以外、僅祇三十三個縣、在這些市縣裏面、我們的游擊隊猶時常山其不意的給×人種種威脅和打擊、諸位可以看出×人的政治收獲如何細微 
　　當政委會成立 
　　在這個廣大的作戰區域的行政調整、是個很複雜的問題、其重要性並不在整軍之下，政府的調整方案是把作戰區域分爲兩部份、一部份我們可以稱爲最前綫區域、另一部份可以稱爲次前綫區域、中央爲使最前綫區域的黨政軍各機關聯繫密切、效率增强、機構健全、進用雲敏、以適應戰時體制起見、特成立戰地黨政委員會、以期號令統一、步縣整齊、我們相信今後定能從×人的後方給他們更重大的打擊，在次前綫的區域之內、我們也有種種因時因地制宣的辦法、在有些地方我們加重縣長或專員的職柳、使他們便宜行事獨立抗戰、在別的地方如有幾個行政督察區與省政府所在地相隔太遠、交通又常受×人的阻擾、行政院便應省政府的請求准設行署（或辦事處）、這些辦法，都爲適應特殊情形，內政上的工作、除上述各項外、還有幾件値得注意的事、 
　　兵役法的推行 
　　兵役法的推行、在我國原是創舉、在以往曾發生相當的困難、這是諸君深知的、推行兵役的基本條件、必須提高全國人民的抗戰情緒、健全下層的行政機構，使當兵成爲一這種風氣、才能順利無阻、兩種必要條件、在他國都是積數十年的努力、才能達到的、政府改良兵役法的推行，句括提高壯丁待遇、切實優待出征軍人家屬、加緊兵役宣傳、和改善保甲制度、俏若我國四萬萬五千萬人口的二十分之一去服兵役、就能動員二千二百五十萬人、和×國動員的三百萬人比較、七個中國兵去打一個日本兵、××何患不能逐出國境、 
　　改善保甲制度 
　　近年雖有少數人站在學理的觀點上批評我國現行的保甲制度、無論此中是非如何、我們姑且不論、倘若我們沒有保甲制度、兵役簡直無法進行、保甲制度的缺點、當然應改善、玫府决提高保甲長的待遇、愼選保甲的人才入手、具體方案、巳　行政院公布施行了、此外內政辦現正籌劃保甲長的訓練部法、以健强　甲制度、我們希望在最短時期內各省遵照力行（　完待續） 
[和平會議　英相無召集意]  
　　【中央社倫敦廿八日電】首相張伯倫在下院正式宣佈、英政府已承認關朗哥政府，當有議員某問政府、將否召集世界和平會議、張伯倫答稱、政府之意見、以爲欲　永久和平，第一步應限制軍備、及　除國際貿易上之限制、在召集世界和平會議以前、應有初步之準備、目前尙非召集此種會議之時、卽使召集、亦無成效、一俟至召集和平會議且能牧效之時，彼自黨出面召集、 
[×在滬西推行　毒化政策　×特務部大量供給毒品　企圖搜括欵項彌補軍費]  
　　【上海通訊】據字林西報記載、上海西區、罪行與暗殺猖獗，其中更惡毒之威脅，厥爲雅片、該區人民、有悉數墮落之虞、得日當局之允許與援助、雅片乃運往該區中公開營業之土行、工部局雖曾提抗議、西區租界馬路之外籍居民、亦嘖有煩言、但界外當局、對此未加置理、乃得迅速推行其計劃、今日該區情况、僅能以「可怖」「辭形容之矣、毒物貿易遠勝於他種最嚴重之威脅、凡日方統治之地、雅片與他種毒物、均可合法出售、而在上海亦巳開始墮落之步驟、當局則向土行征收欵項、而獲鉅利、據調查所得、追溯至去年一月間即有在西區成立土行之企圖、但此等計劃、至十一月杪始實現、設立土行十一家、其正式開設土行之延遲原因、乃日方欲土行主先繳「儲金」每年三千元、雖土行主無力繳付、而至今日、西區土行之已知者多至三十四所、無不獲利豐厚、預料日後繼起設立者、尙有多所，因此種貿易、土行主與日方均可大獲利益也、土行主須向當地統治者、每月繳納一千元、旋因爲數過鉅、乃減爲五百元、始得營業、此等雅片、乃由日軍特務部自虹口方　、大量運往、而供給土行者、去年下二月中旬、白利南路有土行公會成立、士行主均入該會爲會員、該會旋遷往極司非而路、當局向公會會員獲得鉅額收入、而用以支付軍專消耗、因此彼等拒不將該區之土行移交「維新政府」統制、除土行與賭窟外、上月間勞勃生路四七七號樓榔路轉角設有虛設太昌（譯音）烟免店字號之海洛因私運中心地、其經營者似爲韓人三名、由西區中流氓若干為售毒經手人、本年一月間、日方當局在極司非而區成立「防止私運　片國」、由「上海市府」日本顧問其氏主持、設辦事處于凱納路六十一弄二十一號、該團分兩部、其一辦理日韓人私運案件、另一部辦理與華人有關之案件、該團經費、乃　　向士行所收欵項中　田、園不待言也、去年歲暮、復有「禁烟總局」成立、設辦事處於百老　大厦六樓、志在蘇浙皖三省內實行雅片專買計劃、此一團體之詳細行動、尙無所知、但其成立、意在搜括款項、用以支付軍事消耗，似無疑義也、去年八月初、决定在滬西成立一雅片專賣局」、故擬租賃康腦　路五三八弄第六、七、與七十號房屋三所、作爲貯存大量雅片之棧房、但據所知、此提議之「局」、尙未開飴辦事、 
[生聚教訓中之浙江　------浙方席黃紹雄訊問記------　「續昨」] [  張常人]  
　　×人現正向南潯綫增兵，企圖取攻南昌，切斷浙贛鐵路，杜絕浙省後路；一方又以×艦擾騷浙省沿海各地，妄想包圍大浙江。但浙江早已準備了。文種曾對勾踐說：「報怨復仇，破吳滅敵者九術。』他的第八術是「國富而備利器』，第九術是「利用甲兵，以承其弊。』又說：「審物則可戰：審物則辨是非，是非明察，人莫能惑。」范蠡也說：「審備則可戰：審備愼守，以待不虞；備設守固必可應難。』大浙江確實只在等候時機了。越王伐吳以前，曾會軍列士，大誡衆而發，誓說：「寡人聞古之賢君，不患其衆之不足，而患其衆之少恥也，今夫差衣水犀甲者十有三萬人，不患其志行之少恥，而患其衆之不足......。』這裏面的夫差，正是我們當前的×人日本法西軍閥的寫照。我們不需要像勾踐那麼十年牛聚，十年敎訓之後，才去擊滅敵人，我們只要加緊生聚敎訓，不斷生聚敎訓，近則三年，遠則五年，全國人士必更如越人之「父勉其子，兄勸其弟曰：「吳可也伐　』』，那時，大浙江二千五百萬人，必爲四萬萬五千萬人的撻伐，作强有力的先驅者。（二，一八） 
 
 

Page 4

 
 
[英承認佛朗哥　下院激烈辯論　工黨提案譴現政府　法外部亦宣告承認]  
　　【路透社倫敦廿七日電】英首相張伯倫、本下午在下院宣佈英政府承認西班牙佛期哥政府稱、政府對於西班牙之局勢，會予以極審愼之考慮、自巴薩龍納及加泰隆陷落後、佛朗哥現已控制西班牙大部分土地、工業中心及出產地、多入其掌握、縱令南部之政府軍能繼續抵抗、然勝負之數、現已顯烈、抵抗之延長、徒增加人民痛苦與生命損失耳、吾人似不能再承認渙散之原政府爲一行使主權之政府、佛朗哥曾公開聲明、渠個人及其政府决心維持西班牙之固有獨立、並僅罪犯應依伕審訊、其餘　不追究、政府對此、表示滿意、張伯倫並稱、英政府之承認爲無條件的、伕政府亦巳於本日宣佈决定承認佛朗哥政府矣、明日下院開會時、對此問題、將舉行辯論、張伯倫宣佈承認後、反對黨報以「無恥」之呼聲、而政府派則鼓以喝采、工黨决定提出譴責政府案政、 
　　【路透社倫敦廿七日電】本日英下院中、張伯倫首相宣佈英國承認佛朗哥政府後，曾引起一塲風波、工黨反政府派領袖阿特里稱、首相曾於上星期四聲言對於承認西叛軍政府問題、不能再有何申述、何以今又宣吿承認之、張伯倫答稱、政府曾决定將此承認問題交由外相及渠本人作最後决定、並稱、此舉乃上週末所决定者、阿特里復再進一步　問何時决定、張伯倫答稱、『未先通知、余一時殊不能說朋何時何刻决定者也』、此時一工黨議員起立稱、「君應以叛國罪受彈劾」、阿特里謂、張伯倫氏曾於上星期四蒙蔽下院、張伯倫答曰無此事，謂當時所作陳述，殊屬實情云、　經激烈質辯後、阿特里稱、「今後倘余有何外交問題時時將問題向適當之處提出、以期獲得適當答覆』云、 
　　【路透社倫敦廿七日電】英政府承認西班牙佛朗哥政府、工黨提出譴責政府案、並表示其意見稱「西班牙叛軍之勢力、乃基於外國之干涉、而政府竟貿然予以無條件的承認、此殊非友國之合法政府所應爲、而於國際習慣、大相逕庭、此種政策發展、徒使各民主國家喪失對於英國誠意之信心耳」、 
　　【中央社巴黎廿七日電】內閣頃于午後四時舉行國務會議、當即一致議决、承認佛朗哥政府爲合法政府、並責成外交部政務司通吿佛朗哥政府、謂西班牙在法國所保有之資產、卽當全數交還、達拉第總理旋就右派議員此拉德與佛朗哥政府外長佐登納談判經過、曁雙方所訂協定內容、提出報吿、國務會議鑒於比拉德所負使命已吿完成、特决定予以褒、獎圍于龐萊外長報報吿外交一般局勢之後，宣吿散會、定於三月二日開會、决定駐佛朗哥政府第一任大使人選、 
　　【路透社巴黎廿七日電】本日法外交部發表一公報、宣吿法國承認西班牙佛朗哥政內稱、法政府準備設伕使屬於西班牙之財產歸還佛朗哥政府、稱並、法西國個府已申明彼此共同意頤、卽兩國應維持友誼和睦之關係也、 
　　美國態度　在考慮中 
　　【路透社華盛頓廿七日電】國務院頃宣佈、前暫設潘比南之西班牙美大使館、現已關閉代辦　斯頓將往聖瓊達路、大使寶華斯自西班牙內戰之初期、即已在該處、外交界相信、若美國亦如英、法承認佛朗哥政權、則寶華斯、桑斯頓兩氏、均將卦馬德里、設立美大使館、此間消息靈通方面認爲，美國對於承認佛朗哥政府尙須經相當時期之玫慮、其理由有二、（一）華盛頓方面、尙須注視佛期哥對於與西班牙有文化聯繫之南北各國所採政策如何、如在南美有鼓動法西斯宣傳之企圖、必將引起美國之反感也、（二）美政府現正密切注意佛朗哥如何對待其被征服之國人、如佛朗哥可對共和政府領袖及其同情者、採取激烈之報復手段、美國自將不致承認佛朗哥政府也、 
　　【路透社巴黎廿八日電】西班牙共和政府外交部長臺爾伐育、於星期一晚自巴黎返抵馬球　里、查臺爾伐育　星期一日尙在巴黎、故集必係搭坐法國飛　返抵馬德里者、據此間接獲之報告、台商伐育　奈格林總理談、內容朱悉、據云、台爾伐育以阿省納總統　職事（尙未經官方證實）及法政府願意結栆西戰之意、告知奈格林云、 
　　【路透社馬德里廿八日電】西政府領袖、頃在馬德里與瓦倫西亞舉行商會、攷慮行動、總理奈格林與外長台爾伐靑、頃在瓦倫西亞、不久卽將來此、據信、彼等將發表文告、表明政府態度、 
　　德國政府表示歡迎 
　　【海通社倫敦廿八日電】今晨英國報紙對于英法政府承認佛朗哥政府爲西國合法政權事、均著有長篇評論、「每日電聞報」仍堅持北議論謂、拒絕承認佛朗哥政權、無　延長西國內戰、「每日快郵報一稱、凡事必須以實事求是、意國佔據阿比西尼亞時、英國不辨時勢之失策、幸不重見今日、又該報在封面載有一專論謂央國决意派遣軍艦往西　馬德里區、撤退西政府軍隊萬名、法、美兩國亦採取此項步　云、又倫敦政界左派及勞工黨在下院辯論時、指　英國承認佛朋哥政府事爲叛逆民意之舉、同時勞工黨機關報「每日先鋒報」稱、西共和政府仍然存在如張伯倫倡議承認佛朗哥將軍享有交戰團體權利、實爲卑汚之行爲云、 
　　【中央社柏林廿八日電】德發言人談英國承認佛朗哥政府事稱、英國承認雖嫌稍晚、但究較不承認爲佳故政府對英國之行動、極表歡迎西班牙爲歐洲之一部份、故凡關心歐洲和平者、對於解决西班牙問題任何沙驟、皆表歡迎云， 
　　【海通社坎巴拉電廿八日電】澳洲政府决議效法英國，承認佛朋哥政府爲西班牙之合法政府、 
　　【海通社科馬斯廿八日電】立陶宛外長於昨日內閣會隊時宣稱、立陶宛擬於不久之將來、承認佛朗哥政府爲班國之合法政府、因佛朗哥將軍之能獲得最後勝利、必無疑慮云、 
　　【海通社布爾諾斯亞利斯廿八日電】南美阿根廷政府、昨日委任現駐葡京里士本之總領事施沙爾、爲駐西佛朗哥政府首都蒲爾哥斯代辦、 
　　【　通社莫斯科廿八日電】據蘇聯官方、通訊社『塔斯』稱、蘇聯政府决議捐助五百萬法郎、救濟在法之西班牙難民、又該欵經已轉交駐巴黎西大使、 
[小數民族問題　德波舉行會商　但澤德波學生衝突　波將採取適當行動]  
　　【海通社　林廿八日電】德波代表昨日在德外部會商兩國少數民族問題、德外次威薩加、內務長和拉特、與外部顧問柏加文以及波方代表內務長齊波斯基均在座、按關於此項談話、波外長柏克於聘問慕尼黑時，曾與德外長里賓特羅甫一度會商、 
　　【路透社華沙廿八日電】昨日但澤之德籟學生、復與波蘭學生發生衝突、傷多人、 
　　【路透社華沙廿七日電】一官方公報稱，但澤工藝學校之秩序如不能恢復、則波蘭將不得不立卽採取適當行動、惟所謂適當行動如何、未有表明，但衆以爲波蘭採取對波蘭德籍學生報復之手段、甚至驅逐德籍學生離開波蘭之大學、波蘭並要求該工業校、一德國通訊社接得華沙電訊稱、本夕德籍學生百名前往克拉哥之波蘭領事館、欲舉行示威、後爲警察用催淚彈及水龍等驅散云 
　　意波談話已告結束 
　　【中央社羅馬廿七日電】據意大利日報主筆蓋達由華沙來電稱、齊亞諾華沙之行、可以認爲業已結束、據云、此次雙方僅說明彼此之立塲、而絕未涉及簽立協定之事、故各種揣測固屬錯誤、然最足注意者、厥爲波蘭政府對于軸心國家所嵌示之友誼態度、此種態度之本身、卽爲一重要之因素、意卽波政府一面忠於波法同盟、一面仍爲不妨碍德、意合法權利政策之工具、巴黎時報所載、波政府擬在多瑙河流域不假德、意支持、自居主要地位、據意大利多日報意見、似與波蘭政界立場不甚符台、該報以爲、波　如欲實行其多瑙區域之政策、惟有與軸心國家及多瑙河沿岸其他各國合作、始克有濟、該報結論稱、齊亞諾此行結果、不僅獲得友誼之保證、並交換雙方意見、澄淸一般局勢、其眞正價値、可以見諾將來、 
　　【海通社羅馬廿八日電】據「意大利日報」主筆蓋達接波京消息謂、齊亞諾訪波之行　在政治方面觀察、巳吿結束、蓋　稱、因變方幷無締結協定之意、僅爲互相闡明兩國地位而已、各方推測實爲無稽蓋達文中嘆起各方注意波蘭政府之態度、因如波政府繼續與法國維持盟約、則勢必拒絕服膺德、意政策也、據藝達認爲、波政府現願保守絕對獨立、而不捲人任何一方、藍達結論以爲、齊亞諾之　波、尙可有進一步發展云、 
[蘇聯兩戰艦　開海參威增防　建設強大海軍計劃　不久卽可實行]  
　　【中央社莫斯科廿八日電】蘇聯部軍第一軍政治部主任那第興、頃在「黨的建設」維誌中發表一文稱、蘇聯擬建設世界最强大之海軍、俾能於敵人之領海中、消滅敵人之海軍、此項計劃、不久卽可實行、因　聯人工及工廠、均能迅速製造軍艦、大砲及其他武器也、去年已造成戰艦及潛艇若干艘、最近且有戰艦兩艘開往海參威增防云云、 
[美參院辯論　國防法案　希巴德主迅速擴車　防禦海陸邊界]  
　　【路透社華盛頓廿七日電】美國軍事委員會主席參議院議員希巴德氏、於本日在參議院中辯論政府之三五八·〇〇〇·〇〇〇元空陸軍備法案時、提及『有等獨裁帝國主義國家之敵視態度」、渠個人見解、以羅斯福總統日前向議會所提咨文爲根據、主張美國陸軍須立卽加以擴充、俾一九四一年達到六千架飛機之標準、渠稱、「吾國海陸之邊界何在、菩人不能劇明、而吾人所須防禦者、即爲此項邊界、巴拿馬運河、夏威夷、拍托里科島、阿拉斯加、均爲吾人重要之防綫、此等軍事要地一入於敵人之手、吾國之安全卽受破壞、巴拿馬運河不能加以控制、則吾人之現有海軍卽不復能保護兩洋、吾人之防禦計劃卽將崩潰矣、吾人固希望吾人無須訴諸戰爭、以維義門羅主義及本牟球之自由、然倘吾人不能不戰爭、則吾人必須採取立卽之行動」、共和黨參議院議員文登堡氏要求通過本法案前、政府須向議會確切說明美國之外交政策、渠稱、美國將參加軍備競爭、其流毒所至、必致文明崩潰、而其途徑、苟非出於武裝衝突、卽出於軍備破產也、該法案之表决、至少須俟明晨方能舉行、 
　　【中央社華盛頓廿七日電】參議員之孤立派份子、大致將于辯論三九八·〇〇〇·〇〇〇元國防法案時、攻擊羅斯福總統之外交政策、參院內民主黨領袖巴克萊稱、參院可于本週末以前舉行投票、但若干方面稱、國防法案之通過、或將因孤立份子之攻擊而峪形延緩、惟參院之必能早日據此制定法案、已成定論、孤立派份子、對干國防法案內政部份、一致表示讚同、惟雜總統最近關于外交政策之言論、孤立派份子極表反對。僉認爲美國應避免在西半球以外接受任何約束、瓊森、奈氏、萊諾等　議員、卽持此主張、 
　　【路透社華盛頓廿七日電】參護院軍事委員會秘密會議，嘗提出關於德國『新轟炸物一之問題，此事已於今日公佈、陸軍航空團長亞諾爾少將、向軍事委員會宣稱、「據調查、德國確有一種新炸彈，由壓緊之空氣、炭及某種油類製成、此種綜合物質混合之炸彈、投於卽面時、爆炸力極強、陸軍部會獲得一報吿謂、此項炸彈嘗應用于轟炸巴薩龍納、四分之一英里爲半徑之週　區域人物、均經炸燬云、 
[蘇無線電員　被處徒刑]  
　　【中央社英斯科廿八日電】蘇聯無線電員伏尼森斯基、年前隨北冰洋探險隊出發、一九三七年又隨飛機經北冰洋飛往美國、兩次均有怠工情事、因以被捕、日前開審時、據供稱、赴北冰洋時、因太感　單幷疲倦太甚、在飛往美國時、亦因疲倦太甚、將無線電機關閉、致有重要消息、未能發出云云、結果法庭判處有期徒刑廿年、幷不得上訴云、 
[英海軍預算　較去年增加　二千三百餘萬鎊]  
　　【海通社倫敦廿八日電】英海軍部於星期二日發表海軍新預算案、其數目較之上年約增加百份之二十、即由一三〇、一九六、〇〇〇增全一五三、六四〇、〇〇〇鎊、據海軍大臣解釋謂、此項、軍費增加、因建築新艦需欵六千〇五十萬鎊、 
[巴力斯坦問題　務求獲得解決　麥唐納氏發表文告　美國不滿英方建議]  
　　【路透社倫敦廿七日電】英殖民大臣麥唐納、今日在下院發表文吿　、英政府代表團現對阿拉伯及猶太兩代表團之建議、正在繼續研究、務求獲得巴力斯坦問題之解决，唯目下尙不能有何公開宣佈、所不幸者、若干無關重要而不完全之建議、竟被歪曲發表、傳至巴力斯坦、引起不少糾紛、麥唐納要求此間人士及巴力斯坦人民暫行保持緘默、一俟會商略獲進展、官方文吿可發表云、 
　　【路透社倫敦廿七日電】官方在今日巴力斯坦會談後、發表文告謂、英政府代表團上週末向阿拉伯及猶太兩代表團提出關于巴力斯坦問題之建議、該兩代表團當即加以研究、今晨英代表曾與阿拉伯代表團商談此建護、明日下午四時當續開、此外、英猶雙方代表、則在今午會談二時有半、明日亦將續開會議、發言人在會見記者席上答覆關於麥　納在下院發表文告事稱、若干報紙記載、對英代表團建議殊不完全、且於重要者亦多誤會，遺害非鮮、此後希望報界協力合作、以促會議順利進行云、 
　　【路透社耶路撒冷廿七日電】此間猶人參政會、頃致電麥　納稱、彼等堅决反對若何違反大戰時英國諾言之提議、 
　　【美聯社倫敦廿八日電】英政府昨日提出關於解决巴力斯坦糾紛之建議、使會議險遭停頓、美大使坎納第會往訪英外相哈立法克期動　、提出警吿、謂英國如限制猶人移民巴力斯坦，頗易引起美國之反感云、美使館方面復發表通電一則、由美籍名流署名、反對英政府之建議云、 
[比新閣又辭]  
　　【路透社比京廿七日電】比利時新閣已吿辭職、社會黨閣員宣稱、彼等不能與新政府合作、 
[意將採外交方式　向法提出要求　希特勒政策亦將有劇變　主限制軍備索取殖民地]  
　　【路透社倫敦廿八日電】據『每日電郵報」柏林訪員宣稱、莫索里尼將不以公開演講、而採用外交方式、向法國提出要求、該訪員謂、昨日德外長里賓特羅甫曾與意大使晤談一小時，據信彼等卽爲討論意大利之要求者、并據可靠消息稱、意大利提正式要求之期、現復展延、并信半月內當不至卽行提出云、『每日快郵報」柏林訪員則據德外部某高級人員宣稱、希特勒政策卽將劇烈轉變、準備提出限制軍備，簽訂不侵犯協定、並對一般問題、尤以殖民地問題、作一概括解决、以保歐洲半世紀之和平、該訪員謂、希特勒之新政策、將向英、法要求准予取得殖民地、唯德國幷不堅持取回舊領地、如各國允讓與其他土地、德國亦可接受、、該訪員續謂、希特勒且願同意廢除潛水艇及轟炸機云、 
　　【路透社巴斯田（科西嘉境）廿七日電】此間意人二百餘家、今夜搭意船兩艘返國、此舉爲雇行官方命令者、 
　　【美聯社羅馬廿八日電】據官方通訊社消息、今目續有意人六百名自土倫、馬　沒尼斯各處返國、 
[波總統違和]  
　　【海通社華沙廿八日電】昨晚總統府發表公佈謂、總統　西基政躬違和、所有各項酬酢一槪取鎖、 
[南非國會　驚人議案　亞洲人不動產　不予合法保障]  
　　【南非航訊】聯邦國會二月三日在開普敦正式開幕、聞本屆會議議題頗多、而與亞洲人有關係者、爲營業公司新法規及亞洲入置業問題、據前任南非閣員史太樂氏宣稱、本屆國會之議案與「他凡天」區有直接關係者無多、但有營公司業新的法規及賃居律之限制亞洲人　　不動產云、史太樂又稱、亞洲人所有不動　、僅能保障至本年四月而已、以後將失去合法之保障、又新任　領事宋發祥、察悉僑情痛苦、現正與南非聯邦政府各部接洽、期改善各種不良待遇、必要時將由外交途徑進行、宋總領事並曾召開華僑大會、到者四百餘人、其演辭要點、（一）僑胞與領館要澈底合作，（二）本人當力謀同僑福利、（三）海外華僑應盡　捐輪救國、（四）在蔣委長領導下努力奮　、（五）要與友邦儘量親踛、（六）說明最後勝利必操諸我之正因並杭戰經過情形、聽者極爲興奮、宋夫人亦極誠懇爲女僑胞服務云、 
小評 
[請學習蔣委員長夫婦]  
　　蔣委員長爲以身作則提倡節約献金起見、於廿七日以一萬零六百卅元作爲私人献金。且蔣委員長平日宴客，卽已以不超過一元爲標準。日來屢次用新運總會所倡的自助餐宴客，每份所費僅四五角。蔣夫人宋美齡女士亦以最近爲報章雜誌撰文所得稿費五千六百五十元一併呈献。因此外華人士，亦感而解囊，献金千元。 
　　領袖夫婦此種行爲一方面是對全國以身作朋，足使貪者廉而懦者立，又一方面向全世界表揚中華民族精神之偉大與前途之希望無窮，足以提高國際間的同情援助。 
　　我們抗戰建國是極其艱苦的事業，必須集中統一全國有生無生力量，而集中統一這些力量的、前提，就在每一不願做亡國奴隸的中華兒女，能忍非常之貧乏艱苦。領導抗戰的高級領袖，大都能夠刻苦耐勞，如毛澤東輩之每月祇受報酬國幣二元，久為葉外所稱道。今蔣委員長極力壓低私人生活費用，呈獻給國家民族，自更值得全國愛戴與學習。特別是以蔣委員長之地位與身份，尚規定賽客費用不超過一元的標準（合港幣只有五亳餘！）我們對於自已的日常生活，更應如何反省與矯正！其次，蔣夫人的熱烈献金，尤當使每一豐衣足食的婦女引爲模範。如果每一女子能够力矯時弊，認眞節約，並勉其愛人，丈夫，子女則對於國家民族的補益，將非平常數字所可表現 
　　我們希望大家于欽仰蔣委員長夫婦之外，迅速立志學習其堅苦卓絕的鬥爭，極力降低物質生活享受，極力献出所有智力，物力，財力，今日忍受暫時的艱苦，他日即可享受永恆的自由幸福，此事對于我們海外僑胞，尤應持別重視。 
[希特勒的傳聲筒　德宣傳部長戈培爾] [  世長譯　原文載二月號Parade雜誌]  
　　去年的十月，從北海的沙堆一直到蘇台德區的小山，七千六百萬德國人熱烈地慶祝一個人的誕辰。可是，他們大部分是不歡喜這個人的，同時，更有許多人是痛恨這個人，恐懼這個人的，這個人就是名聞遐爾的德國宣傳部長戈培爾，德國的每一座無綫電台都廣播他的傳記，每一張報紙都登載祝頌他的文章，並且想出種種理由，讚揚他的偉大，這是德國各界慶祝他四十一歲誔辰時的盛况；他爲甚麼這樣受人愛戴和歡迎呢？理由是很簡單的；因爲，如果你不慶賀他的誔生紀念日，很容易的可以他使你坐立不安！ 
　　煙霧瀰漫的工業區魯耶，號爲德國鋼業的中心，那裏有一個工廠林立的城市，名呌勒伊達，這就是戈增爾的誕生地，一八九七年十月二十九日，贏弱脚的戈培爾，誕生於一個工人家庭裏，他的父親是工廠的工頭，母親是鐵匠的女兒，這個嬰孩漸漸的長大起來，因爲足部的殘疾，成爲一個步伐蹣跚的跛行兒童，龐大的頭部和他瘦削的肩部，似乎不大相稱，他不能跑得像別的兒童一樣快，所以，他祇有讀書了，在他奇特的頭腦裏，培養了日後的大志和野心。 
　　一九一四年，空前的世界大戰在歐洲爆發，德國的靑年都跑到前綫，參加戰事，可是，十七歲的戈培爾，因爲足部的殘疾，不能服從軍役，他就以讀書代替了軍役，從這一個大學跑到那一們大學，努力研求學識，最後在一九二一年，他以優良的成績獲得漢達堡大學哲學博士的學位，同時，他更研究馬克斯和社會主義。 
　　正當那個時候，德國的革命是在醖釀中，如果法國的軍隊沒有佔領魯耶，出身工人家庭的戈培爾，很有成爲共產主義者的可能，德國人民對於魯耶的失陷，認爲是極大之恥辱，同時，許多工人推翻了聯台「全世界工人」的信心。戈培爾謂想這種國家的瘡痕，終有一天會形成新國家主義的勃興，他更預先見到這種運動是發展他志向的重要工具，一九二二年，他聽到慕尼黑的國社黨組織和它的領袖希特勒；這機，他就找到了心目中的工具。 
　　戈培爾用他卓越的天才，組織了國社黨健全的宣傅機　，他舉辦一理資本很小的報紙，定　一人民自由報』，漸漸的想法發展。沒有一個同事相信他，大家稱他爲「黨中的惡魔」，但是，都一致欽佩他的才幹，最初，他對於希特勒是又恨又愛，妒忌希特勒爲黨中領袖，同時，他又臢頌希特勒，並且很淸楚的知道，促進希特勒的地位是發揭他自己志願的不二法門。 
　　戈培爾受過高深的敎育，學識淵博，常常被譽爲「希特勒的智囊」；他和希特勒的紅人戈　將革，一搭一檔地把國社黨維到成功的路上。當然，幕後的主要人物仍　是希特勒，希特勒大聲疾呼：猶太人和社會主義者的搗亂，使德國在歐戰中可以獲得的光榮勝利，轉變爲可恥的失敗，戈培爾聞訊芝下，到處宣傳，無空不入，並且盡力的利用他的「攻擊報一，把這不顧事實的妄語，帶給全國的民衆，這是排猶運動的由來，無疑的，戈培爾是發起這幕悲劇的要角。 
　　戈培爾在一九二六年後聞名於政洽舞台，一九二八年當選議會議員，一九十一九年　國社黨宣傅主任的要職，一九三三年希特勒奪到政權以後，統任他爲宣傅部長，那時，戈增彌祇有三十六歲，成爲德國有史以來年歲最輕的一位部長，他就任宣傳部長後，立刻控制全國的報紙，電影院，戲劇院和無綫電臺等有關宣傳的各種事業。 
　　全德國的民衆，祇有一小部分歡迎戈培爾，那一小部分是魯耶工業區的工人，戈培爾知道怎樣討好勞工階級，一九二〇年以來，他向柏林工人狂呼過許多次：「起來---年靑的工人們！你們是新德意志的主人！」多麼動人啊！希特勒得到勞工界的擁綫，戈培爾功居第一，但是，國社黨執政以來，對於德國的工人，並沒有甚麼利益，他們是怪可憐的，除了一小部分工人以外，戈培爾得不到人民的絲亳好感，他們喃喃自語，口出怨言，『這傢伙是天生的惡魔，沒有一個誠懇的德國人是像他那磨狡猾奸刁的』！ 
　　人民暗地裏口出不平的怨聲。可是仍舊熱烈地慶祝戈培爾的誔辰：因爲，這位宣傅部長手握至高無上的權威，如果你不慶賀他的誕生紀念日，他很容易的可以使你坐立不安！ 
 
 

Page 5

 
 
本報新聞 
[羅湖被炸賠償談判前　輔政司親往調查損失　調查已畢下週可開始談判　英日協議劃深圳為難民區 
]  
　　關于英日雙方在本港舉行談判賠償事、輔政司史美昨對記者稱、港方被日機轟炸所受損失、由本人親赴肇事地點調查、一切調查所需事項、今（廿八日）　已完全辦妥、關于調查事項、分生命、財產、土地等、　係單方面之調查、日方幷無代表參加、談判日期、大概在下週開始、據私人調查、×機當日在英界雜湖共投六彈、損害本港生命財產情形如下、（甲）死八人、（乙）第十一號軍事崗位後部炸平、（丙）震毀停在羅湖站第七十四號及第八十號三等車廂窻門、車廂幷被機槍掃射、車站車房玻璃被震破、（丁）震毀羅湖至上水電話綫一部、（戊）羅湖上水問周廣九路基炸一孔、（已）並毀第三號機車風喉及火斗、（庚）毀第四十七號僑路牌、「官方損失報吿、現尙未公佈、上述各情、官方已一一拍照作證云、 
　　大日協議劃難民　 
　　自去月廿一日，×機向深圳狂炸後、深圳之難民收容所、亦遭殃及，當時不幸受死傷者上餘×、主持賑務之掌事人、爲謀一民之安全計、特在文錦新屋嶺及在粉嶺之車卡中、設南北收容營、港當局以難民分處各地、深圳管理及賑施方面、容有不便、遂迭與日方當局、切實磋商，擬仍劃出深圳原日之難民收容所、以爲收容、惟日方則要求其管理之責、歸諸中西緊急難民救濟會，一若現在旣陷之廣州白鶴洞及芳村樣、 
　　聯工作奉命結市 
　　本港當局旣納其議、故於去月廿六日飭令粉嶺南北收容難民營之辦事人、限以日期結束賑務、今後之責、槪由中緊急難民救濟會負之、其他賑聯機關、及慈善團體，可以卸責、賑聯會救濟組奉令後、迫得將糧食什物及重要職員、暫移駐粉嶺茶室以待賑聯大會及東華醫院開會解决之、救濟組主任林縉生、以此、特於昨日將解理賑務情形及其工作。作一總報吿、文長萬言、使社會人士明察此中經過、略謂自去年千月後、難民相繼避來香港及界者、不下十萬人 
　　整個計劃立為炸碎 
　　本港中西人士、紛在新界各地設處收容、嗣賑聯會諸當事者、爲求施賑齊一計特、將各區分爲八站、後政府當局、以難民站中、不少當地　人、雜中、爲使嚴予分析、遂又飭令賑聯會、將各站難民、盡數遷赴深圳原日之又生公司舊址收容並在該處建衆寮幕、賑聯會奉令辦理後、于去年十二月起、陸續將各站遷移、今年元月份止，已悉數遷竣、計除自動請囘原籍及不願受收容者外、收容難民約有三千餘人、賑聯會救濟組、方欲從事于敎育設施、及工藝興辦、正漸上軌道之際、不圖去月廿一日之×彈一下、整個救賑計劃、立爲粉碎、現一般難民、雖聯同籲請救濟組繼續辦理、但格于當局之命令、或難予有效也云、 
[英日雙方成立協定　派輪行走省港辦法　英輪每兩星期一次　×輪每一星期一次]  
　　據航業界消、關於派輪行走省港辦法、英日兩方駐　州領事商議結果、巳成立協定、由今日起准×方輪每一　期派輪行走廣州一次、英輪准　兩星期一次、惟祇許載客、不可載貨、搭客亦祇限帶細件行李、至於英輪航行期間、以白日抵廣州爲限、×方已準備今日派輪行走、 
　　省港澳輪船公司之金山輪、已於昨晨八時赴省、據該公司秘書盧斯稱、搭金山輪赴省者、共二十人，內華四人名、並有接濟沙面食糧一批、付該輪赴省，金山輪在省逗留三天、本月三日返港、回程祇載沙面搭客云、 
本報特寫 
[向青年朋友致熱烈的敬禮！　本報中學生論文賽　今午在勝斯酒店舉行給獎禮] [  奇卓]  
　　先致敬禮！ 
　　靑年是抗戰的先鋒，靑年亦是建國的楝樑。本報爲了愛護靑年。爲了希望靑年努力自愛，因此而有本港中學生抗戰論文比賽之舉行，企求藉此鼓舞中學半的寫作興趣以及熱烈地，正確地，展開神聖的救亡工作。 
　　可幸自從消息發表之後，即蒙各校學生踴躍參加，紛紛將徵文交來，這實在是可喜可慰的現象。迄截稿期止，共收到一百四十三篇，業已評判完竣，取錄二十五名，連日並在本報發表，詳細統計，可見今天本報第二版，在此恕不不　 
　　記得有人這樣說：外國人開門三件事是：牛奶，麵包，和報紙。可是，我們年靑朋友學習到喝牛奶，吃麵包的似乎不少，學習到看報紙的却並不很多。看　　　而　關心到本報徵文的消息，且鼓得起出氣來應徵、這一百四十三位靑年朋友實在是警覺的靑年，可愛的靑年，向上的靑年。我們應先向參加本報抗戰論文比賽的一百四十三位靑年朋友致熱烈的敬禮。 
　　雖然限於名額我們只取錄二十五名；可是，此外的一百一十八位在思想上，文字上，亦各有所長，我們在精神上獎勉的敬意，亦並無岐視。諸位多了一次學習，長了一次經驗，亦算是有所收穫。本此態度，繼續努力，前途的希望，正未可限量呢。 
　　感人最深的呼籲 
　　這次在一百四十三僩文卷中不消說是各有所長亦各有所短。而某英文書院有一位同學針對着香港的環境，而發出動人的呼籲，實在使我們深深共嗚，熱烈鼓掌，他的原文就是： 
　　「......我們知道香港學生尤其是在英文書院讀着英文的，是最沒有組織與缺乏民族意識。因爲香港社會需要　文，所以在香港爲華人而設的英文書院爲數非常之多。雖其學費甚貴，而學生人數常吿滿額，因爲一般家長希望其弟子於英文畢業後，則可以很容易的到各大洋行，官署找得一官半職。而中文的學科因爲在這樣的環境很少應用，因此，香港英文學生界中，便養成一種非常濃原的重視英文而鄙視國文的洋化空氣』 
　　接着，這位警覺的靑年朋友還說出很多人要說而未說出來的實在話：「關於這憫事實的證明。就是我們常常看見與聽見大此大批的靑年男女，口裏嘰嘰咕咕的談笑着洋話洋腔，大有忘記了自已是中國人之　！』 
　　------有忘記了自已是中國，一字一淚，多麼打動了人們的心弦啊！ 
　　「我們要在這樣的環境播送救亡種子，當然先要剷除×××××思想，常常記着祖國的慷大，與關懷祖國的一切 
　　「香港英文學生，因鑒於國難的嚴重，亦有熱血沸騰的呼號着：「我要參加到救亡的隊伍去：我要參加到救亡的隊伍去」！你看，近來香港大學活躍地幹着各種救亡工作，回國服務，亦有美文書院學生的名列」。 
　　香港學生進步的事實多麼使人感奮！祖國正在熱切地盼望這樣覺悟兒的　繼續起來呢！ 
　　可喜的現象 
　　這次在一百四十三個文卷中，大多敷在思想上文字上，實在是使我們警喜後生之可畏。祖國在新生中，中華民族的孫子亦英勇地挺進着。 
　　冠軍張大璉君說：『......如果我們自己的理論基礎不打好，怎樣能够去組織和訓練民衆呢......所以第一，對自己先要加强自我敎育......用研究式批評式的態度來讀課外書，用讀書座談會，和自我批判來做讀書的方法......第二對外的救亡工作要從適應環境到改變環境，注重工作的實際，而不重視工作的形式。......爲了眞上的和平，爲了我們永遠的生存，我們要下最大的努力和熱誠，不在意一切的困難和打擊，不躭悮一分鐘的時間，向抗戰的教亡的前途突進』。 
　　亞軍黃寶珍君說： 
　　「縱使有很丰富圓滿的工作計劃，亦不過是一篇好看的文章，於當前局勢，實難針對得到。我們要利用寒假作爲反省及改進的機會......』 
　　此外，還有很多救亡的具體工作，亦多中肯精采，因爲　關係，不便多所　述了。 
　　今天的給獎禮 
　　本報爲紀念此次徵文起見，特定今天下午二時在勝斯酒店二樓舉行給獎禮，並略　茶點聊示敬意。親愛的靑年朋友：來吧，我們熱烈地握起手來！ 
[巨石墜壓　林馬坑礦塲昨發生慘劇　礦工九人慘遭難　三人頭爆腦裂當塲斃命　六人受重傷送醫院救治]  
　　新界打鼓嶺林馬坑鑛場、由某礦務公司向政府承批開採、僱有礦工達千人之衆、日夜不停開掘、礦坑深入地底內層、詎昨晨四時、竟發生傷斃礦工九名慘劇、在未肇事之先、有九工人奉管工之命、墜入礦底發掘礦產、藉燈火照耀施行開採、該礦底深入地底內層達數丈、詎正當開掘中、有一重約四　之巨石、以坭土浮動關係、致石脚鬆弛、遂致墜下、該九名工人走避不及、當被壓倒、礦塲中人聞悉該九工人被石壓傷、卽下礦底、設法將石　開救護、此九工人中有三人因常時所站位置、適當巨石之衛、乃被壓至頭爆腦裂、手足折斷、內部重傷、當堂斃命、一死者賢臓亦被壓出、死狀奇慘、其餘六人、則幸未被壓死、而亦身受重傷、有被壓斷手足者、有被壓傷身部者、均皆因傷重暈厥、礦中工人將六傷者救出後、即往上水警署報案、該署當値帮辦據報、即派出警探到事調查慘事發生原因、並電召十字車到塲、將六傷者送米九龍醫院救治、至三死者屍骸、則由黑箱車載入九散殮房剖驗、查該九個罹雞工入、皆爲年在廿餘卅歲之靑年云、 
[今日大賽馬第四日　中國馬冠車奪標戰　奴斯衣力將與施路奇禮決雌雄]  
　　昨日大賽馬巳至第三天，便是澳洲馬打此决賽、事前大衆都屬望「覺居來」，或「痴路頓」，或「利胡列」，而總督夫人的「地和尼顏」亦得多數擁護；不料周氏兄弟的「林拉坎芬地」異軍突起，「馬當先，結果榮占首席。勝票每張派銀四百餘元。「痴路頓」和「覺居來』相爭十分劇烈，卒之前者第二，後者第三。「利胡列一跑過了大石鼓後，卽見步步後退，一敗塗地，聞說是足部發生毛病呢！此外全日中凡是熱馬多能成功，好扒逆水的必定十分失望，晏加那生竟變了反常，整日沒有勝一次，其他要算黃淸廉，陶柏林，博亨，馬棄，和普路士五位各勝了兩次，烈打和趙連璧各勝一次，幸而再沒有墜馬的意外事發生，連環彩兩塲同是然馬出來，所以每張只得十二元五毫罷了。今日中國馬冠軍决戰一場，聞余東璇將「奴斯衣力」和「地殺志夫」兩員猛將齊出，向『施路奇禮」挑戰，多數意見以爲「施路奇禮」現在精神健旺，更有博亨騎衛高明，一定能够保持勝利，但有些說「奴斯衣力」實力利害屢創新紀綠，而地殺志夫亦未可輕視輕望打倒前屆冠軍，總之，無論如何，倘若天時地利不變，到時戰局總會非常好看，如果下雨起來。施路奇禮便較占上風了！ 
[英新輪格蘭萊　處女航抵港　昨招待來賓參觀]  
　　英國格蘭輪船公司、前爲發　其遠東航綫貨運業務起見、特撥　資新造最新式之貨輪六艘、並附設客位、前有一　、曾駛經本港、前日又有此項貨輪格蘭萊號駛經本港、此次爲該輪之處女航、亦卽該公司此項貨輪經港之第一艘、該輪抵港後、泊于荷爾特士碼頭、于昨日下午六時半在該輪招待來賓參觀云、 
[官涌大角咀一帶　貧民寮奉命拆卸　兩地貧民寮八百所全拆卸　四千餘貧民今日須盡遷徒]  
　　油蔴地、廣東道、旺角大角咀一帶、自一般貧民紛到建築棚寮居住後、該處地帶、儼然自成村落、而爲貧民區矣、政府當局、前此次該地棚，、於衛生方面、旣感缺乏、而　寮多爲惹火之物、火警堪虞、故勒令該地貧民、覓地遷徙一般貧民前曾聯同請求當局、准予展綏執行、但最近當局爲維持安寗計、故復重申前令、限令該地居民、從速遷徒、查廣東道官涌之貧寮、計有棚寮三百所、住有普羅民衆千餘人、業于十星期之末、頒令執行、其中有遵令遷往馬頭涌難民營者、亦有遷往九龍城之空地、暫予棲居者、其原日棚寮、業由當局飭潔淨工人盡行拆卸、至大角咀方面、則有此項貧民寮五百所、約住有普羅民衆三千餘人、亦限令由昨日至今日止、盡行覓地遷徙、其其原日棚寮、則盡于今日拆卸完竣、若其中有患無地樓留者、則由衛生當局送赴九龍馬頭涌難民營、是則兩地之貧民寮日今均可吿結束矣、 
[新界打鼓嶺　三賊強制　張添家被劫百餘元]  
　　昨晨一時二十分、新界打鼓嶺松圍下村一未編門牌屋宇、被三賊闖進洗刦、三賊中有兩賊持手槍，一持電手筒、持槍之兩賊、更有一人以白中蒙面者、從水槽板進二樓　樓、潛落樓下、屋中各人于賊人進屋後、方始醒覺、繼見各　持槍恫嚇、、乃不敢聲張、任由賊人搜刦、計各賊在屋中搜刦有三十分鐘之久、方期遁去、事後該星住客張添（四十七歲）走往上水警署報案、謂各賊皆操客籍人口音、彼本人思疑該蒙面之賊、乃彼所素識者，各賊去後、細檢各物、知失去香港銀八十五元二毫、廣東省銀行法幣九十五元、中央紙三十五元、銀頭練兩條、銀鎖一把銀包一們、光身銀脚誠---對、鴉片烟槍四枝、合共銀物約値淞銀一百六十三元二毫云、 
[飛行酒店　後日可抵港]  
　　汎美航空公司之巨型波音機、原定今日即可由三藩市飛抵本港、但因連日太平洋天氣惡劣、致一再展期、據本港所接消息、該機昨午已抵美維島、倘天氣無特殊變化、則本月三可抵本港、中航公司恐屆時參觀人衆、衹發出參觀券二百五十張、招待本港官紳及各界名流參觀云、 
[馬會首彩　傳為四小童所得]  
　　香港馬會一元打大彩于前日下午四時開彩、首名票號知爲四〇四三二四後、截至昨日下午四時止、二十一四小時內、尙未知究竟該筆鉅欵爲誰人所得、二三兩彩之主人、亦無從知之、惟據記者所知、該四〇四三二四號之票、係于元旦兩日方行售出、持票人爲四名小童、此四小童于元旦領得一利是」銀甚多、集合若干以之講票，果然一擊卽中、四個悻運小童、每得彩銀六萬餘元、立成小康家矣、又二名之票、聞爲馬會中看馬之白俄人所購得、惟現在傳說紛紜、非俟發彩以後、無從知之云云、 
[賣物遊藝會　昨圓滿閉幕　兩天得善欵萬餘元]  
　　英賑會募損委員會主辦之慈善　物游藝會、昨日已完滿閉幕、查廿六廿七兩天、所得善欵已達一萬〇六百餘元、成績可謂優越矣、昨日爲該賣物游藝會最後之一天、遊客較過去兩天，尤爲擠擁、該會以尙存有多少貨品、爲求澈底推銷、乃大減價目勸售賣物、游藝茶點辦歌唱四部、均願客如雲、辦事人員總動員、亦有應接不暇之勢、情形之熱鬧爲空前所未有、是日成續當不弱於過去雨天也、 
[統一本港幣制　當局積極收囘舊鎳幣　將於本月底全部收回宣告廢用]  
　　本港當局于一九三六年六月十五日官佈廢用銀亳、改行法幣制度、幷發行一元法幣、及一毫五仙兩種鎳幣代替銀元流通、但幣初次發行時、因歹徒偽冒者多、遺毒商場、損失重大，當局乃在英鼓籌純鎳新幣運港 
　　收回舊幣派員監視 
　　至現目流通市面之舊　幣，當局原有意于去月全數收回、宣吿廢用，其後以此時期適爲農曆年關關係、乃一再宣吿延期、記者昨爲此走訪庫務司布力、叩詢一切、據稱、現目農曆年關過去、當局有意在此期間、實行收囘舊幣、使幣政得吿統一、惟是對于收回手續、尙有須考慮者在，故邇來積極商討辦法中、期能子三月初着手切實進行、關於此事、港政府當局一俟與財政司及本司商有結果後、可望于三月底、或四月初宣佈廢用舊幣、 
　　銀毫輔幣　流出其少 
　　現庫務司署方而爲求早日實現統一幣制起見、除加派員工廉兌舊幣外、同時幷派出多人、分赴港中各大銀行、監視收囘舊幣、不准再度發出、舊幣收回後、卽行在港鎔成鎳塊、分批運囘國英、改籌新幣，再後寄港、布力繼言及銀亳、輔幣問題、謂自當局宣布應用銀毫後、卽着手逐步收回、但截在現在、尙爲數不多、而此種輔幣、流出港外者、佔絕對多數、且港中商人、不少將銀毫鎔製銀器、故現存銀幣數字、與前年發行總數比較、當可出百份之八十有奇、當局現正調查存銀數目、以備於將來收回相當數目後、舊與卽、幣同時宣佈廢用云 
[港聞縮輯]  
　　本港何明華會督、擬於下月三日內赴桂視察災區、幷轉道人滇，出席救濟難民會議、會後即入渝磋商救濟實施辦法、廣西省政府主席黃旭初等巳來電歡迎云、 
　　英國駐華艦隊司令諾貝爾中將、昨（廿八）晨乘英艦花茂夫號離港赴澳、訪問澳門總督、作官式拜會今（一）日當乘原艦返港云、 
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、第三十七次聯席會議、原定昨日下午三時在華商總會舉行、俟因各部職員請假、故改期本星期五日（本月三日）、在東華醫院大禮堂舉行云、 
　　馬來亞柔佛士乃埠第二批司機回國服務、共十五人、經乘加利威利輪抵港、同時該　華僑捐送第十八集團軍之載重汽車兩架、現經在港趕速裝配車身、一俟配裝妥當、即由該團駕送、取道海防鎭南入桂云、 
　　靑年會第十三屆會友徵求、定于本月一日開始、計分廿一隊、出發定十五日爲第一期結束、廿二日爲第二期結束、至四月五日、即告止截去、 
　　中國靑年籌賑會、組織囘國隨軍服務團、現公開徵求團員十五人、凡我國靑年有正式保證者均可報名應徵云、 
　　患陽靑年會爲響應一元還債運動、特聯合油蔴地街坊、舉辦個大規模之一元還責賣物游藝大會、經已定於三月十九日在對海舉行之 
 
 
 

Page 6

 
 
[西江全線　×兵力空虛　我軍積極準備反攻　九江兩龍間×沿江佛路後撤　我軍策動民衆推進戰時要務]  
　　【西江快訊】西江前綫×、自大部抽調海南侵載後、日來因失力空虛、已伏處一隅、未敢異動、故載况異常沉寂、全綫×軍無甚增减，惟各　點間×兵、則有調動換防、而西江我游擊團隊亦頻向各點之×進襲，發動游擊戰、以動搖全綫×軍、現我軍事當局、以西江緊張時期、已成過去、特加緊策動民衆、協助正規軍隊、加强防禦實力、準備全綫向×反攻、茲將各情訪誌如下、 
　　西江全線　最近×情 
　　西江×軍、近日因大部抽調、不敷分配、爲掩飾其力量單薄計、除故作頻忙之調動外、並不時發炮向我陣地轟擊、以振發其消沉之士氣、查岡根馬口之×、連日均有發炮向我金利靑岐方面轟擊、漫無目標、我方未予理會、木棉欖崗方面、廿三日有×步騎二百餘　到、並運有山炮多門、架於附近　岡，分派哨兵守望警戒、惟廿五日已有一部退返三水西南、河口方面、廿四日有×兵二三百名、由廣州開至增防、並有糧糈械彈一批、運到西南屯儲、至河淸九江兩龍×軍，本月廿三日起、有一部沿江佛路後撤、集中佛山，企圖水明、現留守九江之×、爲支松守備隊約二百餘人，分駐於市內，及學憲宮沙口各地、又查×自發動海口豋陸後、粵×空軍機隊多調赴海南助戰，連日分向瓊島及粵南各縣肆虐、故西江×禨稍見歛跡、惟最近一二日間、又復活躍、頻飛各縣窺察、但甚少投彈、 
　　兩龍團隊　再度殲× 
　　我潛伏於西江各點線之游擊團隊、，以×軍兵力單薄、爲截斷×軍聯絡呼應起見、遂紛紛發動襲×游擊戰、向盤據各點×軍突擊、廣三路沿綫我游擊隊、日來巳在獅山走馬營小塘各地截擊×運輸車、破壞路　鐵軌等、及向三水西南×營襲擊、月之廿五夜間九時許、我兩龍游擊隊糾集團隊數十人、持快掣駁壳及手提機關、乘×兵深入之際、秘密港抵×營、×哨兵發覺時、我團隊巳衝進、以機槍向×掃射、×兵聆槍聲、卽出而應戰、但以黑夜中、不知我團隊多寡、倉惶狼狽異常、卒斃×十數名、傷十餘名、各隊員以目的已達、遂安全退返原防、×自經此役後、異常恐慌、入晚卽加派步哨於營房附近　戒、不准人民來往、卽日間對我來往鄉民、亦檢查甚嚴云、 
　　軍民合作　力量充強 
　　查三水前綫×軍自退減後、無力西犯、惟我軍事當局、以×人慣於採用聲東擊西之突擊策略，爲愼重起見、仍分飭谷縣政府、各部團隊、加緊策動民衆參加抗戰、協助政府推進各項戰時要務、以鞏衛治安、充强禦×守土力量、現各地軍民合作精神、更見緊張、日　×軍迭次進犯靑歧舊三水、我軍民均能協同抗×、光榮事蹟、已陸續表現、又查西江各縣團隊、自奉第四戰區司令長官命令、撥歸各部防軍及稅警團後、現已分別加入前綫、駐守於蘆苞、馬房、旱塘、蓮塘、大沙、貝水、及古勞三洲一帶、枕戈待命、伺機反攻、現我西江防力異常雄厚、可保無虞云、 
[我軍反攻瓊山　瓊島戰事漸趨穩定　×佔榆林港禁外輪停泊]  
　　【北　快訊】頃接瓊島某地電吿、我軍連日反攻瓊山、迭獲勝利、×軍盤據縣城、郊外駐紮之×軍、已悉數退入城內、城郊附近、已無蹤、本月十八日、我，軍復大舉向定安方面反攻、當地民衆紛起響應、×猝不及防、傷亡二千餘人、刻下瓊島戰事、漸趨穩　、各地抗×自衛團、現正正紛紛投袂而起、準備殺×、民氣激　、得未曾有云、又訊、海外昨到有×艦三十餘艘、似有進犯南　企圖、榆林港亦被×艦封鎖、禁止外輪航行云、 
[粵省作戰不力將士　軍法處查明懲處]  
　　自粵省抗戰發動後、未及一月而廣州失陷、羣情沸然、余總司令當將作戰不力之將士、　是蔣委員長、嚴予懲處、現第十二築團軍奉蔣委員長指令、除四五一旅旅長何聯芳與兼一五一師師長莫希　　軍法執行總監部審判外，其餘失職將士均分別懲處、一八六師一〇九六團團長葉植楠在　浮附近奉令側擊×人、未能努力、獨立第一團團長李如風在永漢墟作戰、亦不努力、各撤職查辦，一八六師師長李振球、派在增城正面作戰、未能努力、達成任務、一五四師師長梁世驥、在從化未遵令適時應援、各記大過一次、獨立第二十放長陳　吾、一五四帥九二二團團長吳履遜、均撤職留任、載罪立功、廣東憲兵司令兼代理廣州警備司令李江、擅自撤退、嚴予重辦、虎門要塞司令郭思演撤職緝辦、由軍法處執行統監部銓叙分別辦理、平外傳陳勉吾有調任軍管區司令部參謀長說、尙屬不確云、 
[民族英雄的葬禮] [  白韋]  
　　------東江抗戰殉國將士公葬禮速寫------ 
　　這是一個光榮而悲壯的葬禮、自　　中包含着一段光榮而悲社的歷史、 
　　記者去年十月十二日、×人從大亞　登陸、估據淡部而後、我們淡水的守軍大水向龍崗和永湖撤退、惟四五一旅九〇二團一營二運的全連十兵和另一部友軍却活著惠淡公路　進、冒着×人成羣飛機的轟炸，一點沒有恐懼和散亂、十三晚安全抵達惠州近郊的小掛榜　問、小掛榜山正扼着由淡交通的中點、爲佛祖　以下的一個　要區、也爲惠州四面的　一重屏蔽、山巒起伏、短榭扶疎、我們在這裏曾建　數道堡壘、所以第二連到達以後、雖然感覺一連人的力量薄弱，而且他們一連的士兵經過了淡水墟的血戰，精神異常的疲乏、可是爲了搶救民族、保衛這道孤　------　州的决心、他們毫不猶豫地、集合了八十多名身體困頓而鬥志激昂的弟兄、堅守着山須的堡壘、準備爲民族留最後的一滴碧血、 
　　十三夜×人跟踪追至小掛榜山麓的麻莊、十四早便開始了攻擊、担任道攻擊任務的是小尾部、初用山砲轟射，隨着步兵衝鋒、自晨至午、我們的堡壘雖被×人的砲彈摧毀了一小部、但我們的士兵還一樣沉着掃　、×人被傷斃的約十餘　、却不能佔得山頭一步於是×機一批批的在上空出現了，一顆顆的炸彈投向山上爆炸、洪大的爆炸聲沒有絲亳動搖了我們戰士的心、第二次的衝鋒又給我們擊斃七八個、第三次才集合了五六百人繞出我們小掛榜山的山後、四面包圍、這特惠城已陷入了混亂狀態、我們這一連的戰士雖知道了×人奸險的陰謀、不過已强盡援絕、祇有全體作偉大的犧牲、用他們的血染　了幾座的堡壘、殉　軍人守土的天　、 
　　自從惠州光復、名紳張友仁先生才去收拾這一批的忠骸、雖經過兩個月的時間、多還沒有化腐、一個個的仍斜傍任壘溝內、手裏雖沒有槍、還緊握住鐵一般的拳頭、有的掙開着雙限、從這一批忠骸的原狀、可知我們戰士們死難時是多麼的英烈、同時各戰士們的屍體上都印有纍纍的彈痕、大約是各戰士成仁後、×人前往刧槍、戰士們鮮紅的血、將與南口寶山一樣的照耀着中華民 
　　所以惠州各界等待張先生拾畢第二連的全連忠骸後、再合上別處所拾獲的遺骸約百具在水簾洞的山上舉行、「東江抗戰殉國將士公葬典禮」、寄託着我們無名的民族英雄們的靈魂、我們瞻仰到一具具棺木中的戰士們僵臥着的忠骸、心裏有了說不出的感動、覺得他們的血已經爲爭求民族的自由而長流、他們的生命已經爲延續民族的生侖而捐棄、然則我們未死的要怎樣賡續先烈們未竟的壯志、這是我們的好榜樣、流着淚血幹嗎、 
　　典禮雖然簡單、可是嚴肅莊穆、每個參加的羣眾都有一顆悲憤而跳躍着的心、他們的眼上浮現出先烈們的血花，他們的脚會　着這血花前進、 
　　最後，把者拿代東江別動　　副司令官草的一副娩聯、作　薦的結東語、 
　　功仁本一途、為　比道名城、尺壘自　肝瞻去。 
　　涕淚非吾願、且盡半杯體酒、明朝還献×××。 
[全國軍管區會議　李漢魂提兩要案　攷核各縣市徵兵成績　嚴防免役法士劣舞弊]  
　　【韶關快訊】全國軍管區司令會議、業由中央軍政當局在渝召集，廣東軍管區兼司令李漢魂、以省政繁重、不能出席、特派參謀長代表赴渝、該代表經於日昨離韶、並携有李中席提交大會之提案多項、聞英中兩要案、一爲嚴訂各縣市徵兵成績以爲各該主管長官之攷勤標準、一爲改善免役辦伕、嚴防士劣從中作弊、訓令各師管區、圍管區、嚴勵推行、使以前　種逃避兵役流弊、得以淸除、李主席幷于日昨電召前一五五師政訓處主任振戴魂刻日赴韶、充任廣東軍管區司令部要職云、 
[九江×兵力空虛　防我進攻大加戒嚴　限鎮內民衆一律領良民證　鐵蹄下不易居人民紛逃避]  
　　【江門快訊】盤踞西江各地軍、　來多被抽調海南侵戰、故實力頓呈薄弱、除極力縮短防線、選擇據點、深溝高壘、扼要固守、以防我大軍及游擊團隊襲擊外、連日並派飛機飛鶴山、新會、高明、高要、四會各屬偵察、而對於佔據區內民衆、更嚴密檢查、防我便衣隊混　，又查九江×軍殺近自感實力薄弱、深恐我團隊乘時進擊、故最近在鎭內交通道口、加設防禦工　、派兵架設小鋼砲機關槍等、日夜扼守、一面强迫市內人民、不論男女老幼、限期於十日內完全領取良民証、始准性居、如過期仍未領取、一經查出、卽認作爲便衣隊、或認爲担任各種抗敵工作份子、立予格殺、但辨理給証之漢好、又從中勒索証費，故意延遲發給、人民恐遭×慘殺、紛紛遷避、大感鐵蹄下不易居處云、 
[陳濟棠斥資　辦紡織廠事不確　羅聽餘亦未預其事]  
　　前傳陳濟棠氏、斥資數千萬元、在廣州灣設立大規模之紡織廠、其負責籌備者爲羅聽餘氏之說、本報記者昨遇羅氏於某處、據云、未曾爲陳濟棠籌備紡織廠，且陳氏斥資籌設紡織廠之事、亦屬不確云、 
[加強立體戰門力　我新空軍第一期訓練將竣　第二期將擴大招生　各科簡章亦已草就]  
　　【連縣通訊】自發動第二期抗戰後、我當局感立體戰爭之重要、故日前已大量發展新空軍、除向外購到大帮最新型之戰鬥機及增建大量飛機場外、更感覺新空軍之人材缺乏、航空委員會特於期前設立空軍訓練所、招考大批空軍人員訓練、現第一日訓練期滿而第二期自應繼續、並將擴大分科招生、其章程亦擬定、茲簡錄如下、「飛行軍士簡章」、一、十八歲至二十歲、未結婚者，初中畢業、或有同等學力者、二、體格檢騐適合空軍標準者、「機械科」、一、須國內谷大學航空工程、機械工程、土木工稈、或飛機工程系之畢業生、屬中國國籍之男性、二、年齡在三十歲以下、身長一六〇公分以上、體重五〇公斤以上、無嗜好及患肺結核與花柳病等慢性疾病、視力不過近或遠者、三、報名手續、隨帶最近四寸半身脫帽正面照片四張、及畢業證明文件、（如畢業証書遺失）應由原校長院長或主任具證明書、如證明書不能辦到、則須有空軍少尉以上官佐一人爲之保證、親赴報名地點報名、四、試驗科目、黨義、國文、英文、數學、（微積分及微分方程式）、力學、（應用力學及材料强弱學）、熱力學、（熱力及熱力機）、電力學，（電機工稈以各大學機械工禮系所定爲準）航空---程大意、五、赴試者得需計算尺、六、待遇、取錄後發給旅費、在學期內並月給津貼四十元、期滿以後、以技副一級綠用云、 
[石歧進行規復電力　暫假米機廠機器發電　先恢復街道衙署電燈]  
　　【中山通訊】中山石岐、迭遭×機轟炸、損失　重、市內電力廠、亦被炸毀　件一部份、因而供電中斷、每至晚間、全市頓成黑暗世界、且因避免日間空襲之故，市內商店限於晚上營業、權宜以火油燈及汽燈取光、但甚感不便、縣府當局更恐宵小歹徒、乘機蠢動、慶及市內秩序，影響後方治安、最近决定計劉規復市內電力、辦　爲暫借市內某大米機廠之機器發電、先後陝復街上曁駐市各機關電　、以利商業及公務、徵收街燈電　、所得完全俊歸供給　流之米機廠、查該項劃現正草擬中、一俟擬就與米機商人妥洽後、卽可實施云、 
電影與戲劇 
[一九三九年的好萊塢銀星命運　---星相家諾梵爾之推斷---] [  和]  
　　諾梵爾（Norvell）是久居好萊塢的一位著名銀星命運推算家、今年他又用星相學的十二宮推算法、預言本年內各大影星的流年凶吉、雖則我們不能相信這推算一定無誤、可是他旣然留住當地很久、個中情形自然一覽無遺、推測起來、或竟有點小道理在內、姑妄言之、則姑妄聽之、且待事實來做最大的證人、 
　　希迪拉瑪......生於十二月、屬天蠍星（Scorpio）座、（這種十二星座正與我國的十二生肖相當、所不同者、它是以一月作一單位、誕生在某一月的（就屬於某一星座）她的星相表示出她將昇上銀壇的最高會座、而至少還要　三年紅運、再往後看哈、戀愛和婚姻也就來了、她將嫁一個裂片家、或是大導演、總之是一個影業大亨就是了、所不幸者、此次婚事不得長久、終於因性情不合而吿結束、而第三次、才是她眞正美滿的愛情歸宿、 
　　溫毛立斯......這位搖撼了全美少女們心房的靑年男星、正有一個光明燦爛的一九三九年期待着他、他將繼續的受他們擁戰、繼續的大放光芒、但他本年內决不可結婚、否則定有不幸的結果------九年內一定離婚、過此以後、比方說在一九四〇年結婚的語、婚事幸福、而且有做兩個孩子的爸爸的希望、 
　　生日二月十七、正交寶瓶星（Aquarfus）座、這是對於演員們最通合不過的了、像的翰巴里摩亞、阿道夫孟郁、克拉克蓋勃爾和考爾門這幾位赫赫有名的大明星，都是本星座內的人物、 
　　安特拉烈絲......生於八月十八日、日子是大吿大利、命宮屬獅子星（Leo）座、同星座內還有茂娜洛埃、羅拔泰勒、瑙瑪希拉、威廉飽威爾等人、照她在「斷鴻零雁」（滬上譯名、卽Letter　of　Intoductfon）片內的演技看來、本年應當是、而且是她揚眉吐氣的時候，她的婚期當在本年或一九四〇年內，婚後生活美滿、而且並不妨礙她的銀幕生活、 
　　埃洛弗林......六月二十日誕生、屬雙子星（Geminf）座、一九三九年對他小有不利、今年他有因工作過勞而影響健康的危險，但銀幕工作却能繼續成功、星相上指出他有點飛機或車輛的厄運、這也只要當心便可、他將和麗蓮達美塔脫離、而另締良緣、 
　　泰隊飽華......目下、泰隆鮑華之紅，當今諸小生內確是罕與倫比的了、他的誕辰是五月五日、屬金牛星（Taurus）座、本星座是象徵『富有』的、所以無怪乎他能紅透了半片天去、年內流年順利、年終姿小心聲譽低落、照星相上有來、他三年內不可結婚、否則有損於他今日的地位、過了這個時期還有更大的財　、那時候、祇要他自己願意、隨時都可以放棄這種生活、安享淸福去了、 
　　黛妮達麗安......五月一日生、她將和泰隆鮑華一樣的有金錢、有地位、婚姻有兩次、所以、得小心一點啊 
　　愛麗縣費......巧極了、她的誕辰和泰倫鮑華是同月同日、也是五月五日、今後幾年的命運很好、祇有一天比一天的紅上去、因爲由　星相上看來、幾年內在事業上沒有一點遭受挫折的兆頭，也和泰隆鮑華一樣、她銀幕生活的去留、祇有等她自已來决定、迷們是决不會不歡迎她的、 
　　最近影城盛傳她和丈夫湯尼馬丁有卽將脫幅之說、她雖矢口不認、可是瞞不了星相上的顯示，雖則我們很希望她能避免掉這事、（可惜的是據傳他倆已經脫離了）、 
　　琴亞瑟、......這是一位資格較老的女星了、一九三九年內她還能被派演幾个很重要的主角、而五年之內、光芒也不致稍歛、婚姻共有兩次、和黛婫達麗安一樣、 
　　狄娜寶萍......這個可愛的名字、將和我們保持長時期的關係、不久的將來，她將在銀幕上以歌劇（Ｏpera）的姿態演出、而大受歡迎、而且舞台上和無綫電廣播傳影界中出都要有她的芳蹤、那些那是待她去扯服的領域、 
　　米蓋龍尼......影迷們常常担心着、米蓋龍尼漸漸長成了、他是否還能繼續銀幕生活呢、還是向商業方面另謀出路呢、讓我們看看他的他的星相如何，星座是大秤星（Libra）生於九月廿日、......這裏幷沒有他必得要脫離影界的徵象、米蓋長成得當然還能是個演員、而且一樣的受人歡迎、他那淸鮮的個性、孩子氣的演技、將恆一而不變、結婚還早、總要在廿三歲的時候、 
　　奧麗薇哈佛蘭......她有三年至五年的紅運、在這個期間內、她祇有一天比一天紅上去、婚事當在本年或明年上半年內、命宮屬於巨蟹星（Cancer）座、本星座內還有　姆斯賈克奈、梅兒奧白郎、桃樂絲瑙倫、白蓓　史丹妃幾位、 
　　簡單些說罷、本年內能獲成功的還有雷米蘭、普麗茜拉蘭、寶蓮高黛、瑪麗　爾遜、南格萊、和南珊凱勒 
　　實星方面、目下是秀蘭鄧波兒高踞着領導羣『雛』的地位、可是她是否能永還地占有這寶座呢、她的命宮和曼　璧克馥一樣、同於屬白羊星（Aries）座、而　出將和這位老牌影后一樣地終身從事於電影生活、祇有在十四歲至十七歲之間、有一個時期暫時引退、而等她第二次重回影圈內來時、仍然可以保持着一個第一流影星的地位、 
　　秀蘭的最大勁敵、狄安孿生五女、將在長時期的服務影界之後、各因婚嫁而結束了藝術生活、 
　　「野貓」金蕙漱將轉向播音和舞台方面、「小貴族」弗萊第白塞羅繆明年將晚離影界、待完成他的高等敎育以後、再囘好萊塢、而明年或後年、我們將不冉再看見賈克古柏的戲、長大了的賈古柏克將棄影而商了、 
　　考爾鬥、從今年起、舒舒服服的一年只需拍一兩部片、同時婚姻也是極端幸福、加萊古柏不會離婚、電影生活也將繼續到幾年以後、祇有約翰巴里摩亞或者有點婚姻上的麻煩、 
　　瓊克勞馥冉婚、而過去的神秘女郎嘉寶在一九三九之後將少新片攝製、 
　　推測究竟是推測、「人定勝天」、「事在人爲」、未始沒有挽回天意的希望、如此一想、姑妄言之、姑妄聽之兩句、更有其必要性了、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......科學力士 
　　Gladftor 
　　皇后（西片）......頑童偵探 
　　Tom　Sawyer　Dctectfve 
　　平安（西片）......男兒怪性 
　　Men　AreSuch　Fools 
　　東方（西片）......絃歌博士 
　　Doctor　Rbytbm 
　　大華（西片）......大地 
　　The　Good　Earth 
　　國泰（西片）......探夫人 
　　Theres　Always　A　Woman 
　　新世界（粵片）...風騷博士 
　　中央（粵片）......脂粉將軍 
　　太平（粵片）...廉登女招夫 
　　高　（粵劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......紅杏換荊州 
　　普慶（粵劇）......太平劇團 
　　日演......牧馬宮娥 
　　夜演......脂粉長城 
　　利舞台（平劇）...林樹森劇 
　　定演......走麥城 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[總會應付督憲杯賽　昨擬一理想陣線　向有關係各會徵求意見]  
　　〔本專訊〕香港中華體育協進會華聯隊與足球總會西聯隊爭奪之督憲杯第二戰、定于本月五日（星期日）在加路連山舉行、憶首次比賽、華聯旗開得勝、先聲奪人、若　勝或和者、即重連錦標、如華聯此次失敗、便須與西聯作第三次之决鬥、由此觀之、此場戰事、可謂爲變方生死關頭、總會方面、深感前次失敗之恥、設法挑選能員、冀謀打破華聯　聯錦標之美夢、惟自　羅根及屈臣囘英後、每感才難之嘆、左翼一缺、更難物色、聞總會將以下列之理想人物、向有關係各會徵求意見、若均贊同、則作爲正式陣線、又據記者調查所得、岩十地郎尙隨艦出海、未悉能否及時返港、以應此役、故右冀一職、多列菲朋氏一人、以待公决云、錄其理想陣線如下、 
　　麥亞利士打海軍隊 
　　施漢米杜息　紐比海軍隊 
　　柏架警察會　狄臣海軍隊　韓尼維路海軍隊 
　　廖亞臣九龍會　梳氏米杜息　告山奴聖約瑟　佐芝九龍會　岩士地郞海軍隊 
[顧後瞻前] [  賴端甫]  
　　本篇鉄定逢星期三日刊出、以爲風雨無改的、惟前期却因廢曆年假關係、阻了刊出期、於是本次須在下把兩個星期之球事、併在一起談談、 
　　港菲埠際賽已成過去事、亦談得有點膩了、在下本不欲再加以細評、但又不得不略抒已見、憶港選隊在兩次試賽時的演出都不滿人意、然而與菲隊比賽起來、竟寫寫意意地大勝四對一、又鑒於菲隊之三戰三北及其征澳也負一對二回來、識貨者齊口合聲　、菲人足球技術水準、只可與港乙組並肩、乃又有人認爲鮑賽利、姚吉地、韋蘭　華三將甚　、假定菲隊在港參加甲組賽、亦有五名內希望的、顧此種批評，朱免自曝其評足球之幼稚相、而且女字沙石、也不像出自胞學者手筆、鮑賽利誠然是菲隊中最佳一位、爲衆目共賞之事、姚吉地也不失爲可造才、如指韋蘭奴華也好、這是上了西報「冠冕話」的大當、吾人指菲隊只有杳港　組程度、乃指全隊而言、萬不能因全隊中有兩三名能員便硬指全隊都好、今港乙組之五營炮兵，南華和米杜息、何嘗不具有甲組資格而且曾選爲重要賽代表之良村、然而苟將全隊調陞甲組、不知能達五名內否、因此例比、豈不一目瞭然、欲自詡見地高超之新學評球者亦有以明白否 
　　東方最近戰勝南華華、是因「雛鳳」人脚不足、賽來遠不及東方所致、然而東方演出確巳日見進步、尤以當日的演出爲其本屆最佳鏡頭之一、所負二球、乃守門員偶失常態、致有此誤、執筆批評者自然有糾正不文舉動之天職、然而指實某某人不文、在司法森嚴之香港而有此、在下眞拜服作者的「文胆」、 
　　東方巳進步多多、最可喜者爲後衛亦有顯著之進步、此後但望其橫掃直下、步步高陞、至少達到亞軍地位、爲他日出席世界遝動會預留被選基礎、 
　　南華南曾以穴對零大勝香港會、而日能超拔李恩樑、用人得當、前途似錦，我爲此替南南甚抱樂觀、况新得一大無畏之張榮才把守門關、正如猛虎添冀、海電錐勇、似不必懼、語云「置之死地而後生」、在下認爲他日南南在　龍會場如能奮力打破頑旅九　會後、十九可能並勝海軍而卒獲錦標、桑榆兄因見海軍健將盡歸而先爲南南担憂、原是極有見地的話、但他忘却三月間星洲有合遠東艦隊作大操演之一事、據在下估計、南南賽海軍之期如不在操演期間舉行、則必押爲聯賽最後之一幕、地道球迷大可食個『定心丸」、 
　　本星期六的足球聯賽、甲組三場俱値得注意、南華南以錦標問題重要、雖一分之微、不可　失、届時自然不會再有輕敵之演出、光華雖勇、究多南華舊人、鉻數爲有歷練之南華球員所深悉、南南當無不勝之理、東方會愈賽愈勁、對亞軍仍甚有希望、况打破九龍會在該球塲不敗之紀錄、亦爲任何一隊之職志，到時斷無放鬆半點之理、俱必有良好的演出、南華華雖無復爭標希望、然必不甘太爲落後、况有必須打倒海軍爲迺兄間接造福之責、深信針後必奮勉從事、以對位居表末的聖約瑟、勝來必綽有餘　、乙組米杜自對九營炮乒、實與乙組錦標有莫大關繫、南華如欲望染指冠軍、除望米軍勝炮兵外、更須自己一路努力、不再有所失、方能成功、 
　　星期日因有本屆第二次香港中華體育協進會華聯隊對香港足球總會西聯隊的督憲杯賽、聯賽一律無戰事，華聯於去年第一次此賽中、曾以四對一勝西聯、賽法爲二戰績分較多者得錦標、故本星期日華聯如冉勝或和、便重得爲盟主、照現勢看來、華聯實比西聯遠較强勁、左券可操、顧此項比賽、始自一九三二年、現爲第七　、前六屆西聯得標共四次、華聯僅得兩次、但細考前因、西聯自第二屆起、每次俱接戰三次而後得勝利、反之、華聯如勝、則必得直　二成績、則華聯一路賽來、實未嘗太居人後、今爲勢特盛、則必勝何疑、惟是風聞足球總會方面、有請吿山奴領軍衝鋒之意、如其然、則吾力亦應請李惠堂帮忙、以求更穩之勝利、 
　　督憲杯歷屆戰績 
　　一九三二至三三年 
　　西聯勝華聯二比〇 
　　一九三三至三五年 
　　西聯勝華聯　四比三 
　　華聯勝西聯　四比三 
　　西聯勝華聯　四比三 
　　一九三四至二五年 
　　西聯勝華聯　八比四 
　　華聯勝西聯　一比〇 
　　西聯勝華聯　二比一 
　　一九三五至三六年 
　　華聯勝西聯　四比一 
　　華聯和西聯　一比一 
　　一九三六至三七年 
　　華聯勝西聯　四比二 
　　西聯勝華聯　二比〇 
　　西聯勝華聯　四比二 
　　一九三七至三八年 
　　華聯勝西聯　五比三 
　　華聯勝　聯　二比一一九三八至三九年 
　　華聯勝西聯四比一 
　　在下還有一點關於華聯人選的意見、如協會請得惠堂帮忙、固大佳事、否刖宜選編下列那個陣勢、至於右內衛並列侯容牛麥紹漢二人、因則老麥前日傷足、未悉及時可否全愈、不然的話、便選老侯才對、不過、光華還不是協會的屬會、老侯入選、不知是否成問題、 
　　張榮才 
　　或 
　　李天生　侯容生　崠紹漢 
　　許竟成　　榮照　劉慶才 
　　侯澄滔　黎　榮　陳德輝　馮景祥　鄧廣森 
　　足球季將近開到茶　、公開草地網球賽、不俟足球事畢而繼起、且已定由下星期一日開幕、這次網球賽、再令人詫異者、是「手杖先生」、德孚不參加單打賽、　此、則徐偉培在此中所遇的、可仍無敵手了，至於編排秩序方面、草地網球聯會却與去年硬地公開書之編排者同一見地，似有意使二徐作最後决賽之一人、有謂一編排者欠思量、我却說他是聰明絕頂而肯一雙光明遠矚之「生意眼」、願徐弟家兄能如人望、打開個革地調球全華人决　之初次鏡頭、 
[男子公開籃球賽　參加甲組共八隊　參加乙組者則二十隊乙多]  
　　香港籃球聯會主辦之男子甲乙組公開籃球賽，自開始報名後、各隊均踴　參加、直截至昨晚八時止、報名參加者、有甲組八隊，乙組二十隊、參加之衆、爲前所未見、計甲組有星島、培英、華南學校、東方、廣州大學、南華、鐘聲、香港大學、乙祖有肥者、勵行、大中、庸元、海光、嶺英、培英、印警、關雷、靑支會、靑年職工、華南、華僑中學、國際、南華、鐘聲、春風、華雄、廣州大學附中、紅星等二人十隊、甲組方面，實力最强者、當首推東方、培英、星星三隊、各隊均擁有健將多員、其餘如鐘聲、廣州、華南，南華、香港大學等、其實力亦不可輕視、乙組方面、則以記者，勵行，關雷等隊、爲最堅强、其他各隊實力、亦無分軒、將來鹿死誰手、現實難預測也、 
　　『生鐵置於鎔爐中、其結果、一部分成爲鋼、另一部分則成爲渣滓、時代就是偉大之鎔爐、人類有如被鍛鍊之生鐵、其中體魄健全者變爲鋼、孱弱者則被淘汰而爲渣滓、達爾文之「優勝劣敗、適者生存」之言、確是天演不易之公理，， 
　　人類如此、民族何獨不然、况丁此××傾其全力、橫加宰割我國之時、吾人爲保全領土完整、爲爭取民族生存計、捨健全國民體魄、以鐵血鞏衛中華而外、其道奚由、是以普及國民體育、實乃今日不容忽視之偉舉、 
　　先哲有　、「偉大之事業、寓於健全之　魄中」、吾人在業餘之暇、得一眞正娛樂場所、以恢復疲勞、其樂也何極、是則體育一道、不獨有益身心、而關係社會事業之發展、亦屬不少、且也聯絡朋友情感、促進人羣團結、尤足以樹立民族復與之基、 
　　本會抱此信念、努力推行、忽忽已有十二載矣、今當國難最嚴重之際、適爲本會第十二屆徵求會員出發之時、其使命之重大、更不待言，探望各界士女、共體斯旨、一本平日團結禦侮之精神、集中在連全組織之團體中、共同訓練、共同策　、一洗東亞病夫之恥、豈獨同人等之厚望、而關係我國民族復興之前途、實爲當前最有意義最有效力之舉焉、各界士女、蓋興來乎、 
　　我們的口號 
　　一、普及體育、以鐵血鞏衛中華、 
　　二、鍛鍊體魄、以强種強國、 
　　三、養成我們眞正之娛樂、 
　　四、敬業樂羣、樹立民族復與之基、 
　　五、大家加入東方體育會去、」（破軍） 
[東方會發動徵求會員　發表夠刺激的宣言　優勝劣敗適者生存希望僑胞共同加入]  
　　〔本報特訊】本港華人體育團體中、東方也算有和當的歷史、在運動圈裏已幹過不少的工作、近年來使得會中的熱心份子、共同努力、推進會務、遂有蒸蒸日上之勢、而其足球隊在本屆甲組聯賽中、奮鬥五閱月、獲得昭著的成績、直可以說、該隊巳取得舊時中華之地位而代之、 
　　該會中人、抱定「體育救國」的使命、將從運動方面、多做有益於國人的工作、因而經會中表宣言、希望一般嗜好體育運動的同胞、共同加入、大家本其團結禦侮之精神、集中在漣全組織之團體中、策勵訓練、轉弱爲强、一洗東亞病夫 
　　該宣言頗够刺激、令人感　、照録出來、給大衆一讀、 
經濟欄 
[暹滙縮各外匯仍漲　英美匯市況略有買家　申匯靜炒家有買賣]  
　　英匯：開倉賣家現貨至三月期爲一〇二·九〇六二五、四五月期爲一〇二·八七六七月期爲一〇二·八四三七五、買家二三月期爲一〇二·九三七五、四五月期爲一〇二·九〇六二五、六七月期爲一〇二·八七五、市况有小買家、匯豐入英匯五千磅、價一〇二·九三七五、 
　　美匯二：開倉賣家三月（上半月）期爲二九。一二五、四月（上半月）期爲二九·〇六二五，五月期爲二九·〇〇，買家現貨爲二九·一八七五、　月（上半月）期爲二九·一二五、至五月（上半月）期爲二九，〇六二五、買家略緊、安達入美匯一三萬元，價二九·一八七五、萬國沽美匯三萬元、價二一九·〇六二五、套頭沽出、政客買入、 
　　申匯：今早交易所成什電九萬元、價一八四、又一八四·一二五、開倉後，中南入申匯五萬元、價一八四·一二五、又入申匯一萬元價一八四·〇六二五、大通入申匯十萬元，價一八四，什電成三萬元、價一八四·一二五，又成七萬元、價一八四、中南沽申匯六萬元、價一八四、華僑沽申匯五千元、價一八三。七五、華僑沽申匯十萬元、價一八三·六八七五、廣東沽申匯五萬元、價一八三·七五、華僑沾申匯五萬元、價一八四、市况小沉靜、炒家有買賣、 
[昨股份市　股價無大變更]  
　　昨日之股份市塲、仍如前穩定、各股份之價格、亦無若何大變更、昨因春季賽馬之期、各賣家均無暇到場斟盆、致成交甚少、茲將昨日之成盆及買賣盆之價格分錄如下、 
　　買盆 
　　匯豐銀行除紅利一四〇五元 
　　諫當燕梳　二一七·五元 
　　於仁燕梳　四六九元 
　　渣甸燕梳　二八〇元 
　　德忌利士　六七元 
　　九龍倉　一一六元 
　　笠金鑛　八·二〇元 
　　香港酒店　六·六〇元 
　　香港置地公司　三六元 
　　實業信託公司　五·二〇元 
　　電車公司　一六·六五元 
　　油蔴地小輪舊二三·六〇元 
　　油蔴地小輪新二二·六〇元 
　　九龍電燈（舊）八·四〇元 
　　香港電燈　五七·二五元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一一五·六〇元 
　　朽纜公司　四一·〇元 
　　牛奶公司　二四·五元 
　　永安公司香港四一·五〇元 
　　娛樂公司　七元 
　　馬士文倫敦　一五·六司令 
　　馬士文香港　四司令 
　　賣盆 
　　香港酒店　六·八五元 
[海外商情　（廿八日路透電）]  
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六九·一二 
　　巴黎　一七六·九六 
　　柏林　一一·六九 
　　上海　八·三一二五 
　　比利時　二七·八八五〇 
　　意大利　八九·一五 
　　荷蘭　八·八一七五 
　　瑞士　二〇·六一 
　　還羅　一·一〇二五 
　　香港　二·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三七三七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六九一二五 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六五〇六二五 
　　上海　一六·〇〇 
　　荷蘭　五三·二二 
　　比利時　二六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑙士　二二·七五五〇 
　　瑞典　二四·一六 
　　挪威　二三·五八 
　　丹麥　二〇·九五 
　　上海外匯 
　　英匯　二月八·一二五〇 
　　三月期八·〇七八一二五 
　　四月期八·〇四穴八七五 
　　美匯二月期一五·八七五〇 
　　三月期一五·七八一二五 
　　四四期一五·七一八七五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八五·五〇 
　　上海　四七·七五 
　　香港　八五·五〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　香港　五三·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令二便士 
　　銀價（近期）二〇·三七五〇 
　　銀價（遠期）一九·七五〇〇 
[本港商情　本港外匯]  
　　上海　一八〇 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　一〇·九〇 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·〇 
　　荷蘭　五四·二五 
　　瑞士　二二七·〇 
　　印度　八二·五〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　西貢　一〇八·七五 
　　　羅　一五〇·〇 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　五四〇 
　　什大洋劵（千）　五三〇 
　　一元毫劵（千）　四一二 
　　五元　十元（千）　四〇五 
　　正鎊　　一六·〇二 
　　花　紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三五四 
　　石叻紙　一·八五六 
　　法郞紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四 
　　二一英金　二七·六五 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金條　一〇五·一 
　　信陽記金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元三亳二先、降三毫、升三毫九先、降三亳七仙二五、收市六十九元三亳五先五、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[戰士的筆] [  王揚]  
　　在面對着血火鬥爭的偉穴時代　，再不容許那些『淸談』『帮閑』的文學存在；文學在這個時代應該担負起民族國家所課予的戰鬥的任務，戰士的筆應該像二把刀，一技手槍，直搗那那似人非人的醜類，毀滅×人，在血鬥中爭取光明的到來。其實，周作人「幽閒」『輕鬆』之結果，已够證明抗戰這時代列車是如何遺棄這種落荒倒退的人了，但還不足作前車之鑑，現在還有人高唱文學太「抗戰八般」了，『太血腥了』，一我們要寫與抗戰無關的東西』，『沖淡』的東西，這些士大夫（或者文學士大夫吧）要想一手掩蓋了目前圖爭流血的現實，完全無視同胞在×人屠殺下的抗爭，儘管他們的主觀希望僅是娛樂娛樂，供「茶餘飯後」的消遣，但客觀上，這些人也就是向×人搖頭擺尾之一類。 
　　拿筆和刀槍比喩，還不十分恰當，巴比塞的『火』，雷馬克的『西線無戰事』，以及『鐵流』，『毀滅』等著作，是可以當千萬犀利的武器來刺殺×人的，就我們的抗戰說，在戰塲和後方，都配合着戰鬭現實而茁長了不少戰鬭的文學。它們雖不曾有上述著作的偉大，但一樣地作爲武器而在艱苦地向×人漢奸鬭爭，却是沒有疑義的。 
　　魯迅說過：「我加人統一戰線，自然，我所使用的仍是一枝筆，所做的事仍是寫文章譯書，但等到這枝筆沒有用了，我可自已相信，用起別的武器來。』（答徐懋庸關於統一戰線）可見執筆的人，也並不永遠不會換上別的武器；只要能殺×致果，帮助革命，筆和刀槍是一樣爲戰士所持作武器的。上海北平沐猴而冠的醜類。執筆的戰士會執刀斧槍彈加以掃蕩。醉夢「昇平』的文學士大夫之流看不見這種現實，在他們的想像裏文學只能供給消遣，無怪其一嗅到文學的氣味就感血腥，要嘔吐。 
　　法西斯國家是懼怕文學的，然而在展開民挨革命戰爭的中國，却需要千萬的戰士們用他們那有力而靈活的手腕和思想，創造戰鬭的文學，用以解除民族悠久的痛苦，反抗暴力的壓倒。誇耀這正義的戰鬭的現實吧，年靑的寫作者------國者呵！ 
　　用求生存的抗爭的筆，掃蕩×人也同時掃蕩那荒淫無恥的民族的渣滓，摧毀腐敗現像，奮力創造新生！ 
[李廣世號飛將軍] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話------ 
　　前幾年故馬廉所發現的『雨窗欹枕集』裏有一篇『李廣世號飛將軍』，差不多完全根據史記卷一百九『李將軍列傳』和前漢書卷五十四式李廣蘇建傳』。這的確是很好的悲劇性的故事。李廣防禦匈奴，數奇，屢次無功；卽使有功，也只能將功折罪。他隨周亞夫平了吳楚，因爲不當背將軍印。不會得買；他大敗匈奴於沙溪，因爲觀戰的中貴被匈奴射死，又算是他的罪，只能功罪相抵：他在雁門擊匈奴，爲匈奴所得，雖曾逃出，却又被朝廷貶爲庶人：以上都是漢史中所有的。 
　　小說爲了要强調其悲劇性，於是　替李廣增加了兩層波折。李廣受灞陵尉的屈辱。漢書上說是先斬後奏，漢帝嘉許，並錄有詔令的原文；小說却說李廣大敗匈奴，帝欲加官，灞陵尉家人詣闕吿廣起挾　報，無非斬尉，帝怒，將功折罪，再爲閑人。」這是其一。漢書上只說『廣軍自當，亡賞，』思意是說，李廣「爲虜所，又能勝虜，功過相當。」但小說上却說他「乘左賢王車，意圖不仁，下廷問罪』結果張騫說情，又是「將功折罪。』這是其二。 
　　最後就是史漢上所說的李廣隨衛靑霍去病出擊匈奴，迷路失期，自刎而死。 
　　正史上四次「數奇」，小說則增爲六次，這使我想起薛仁貴征東演義，薛仁貴功爲張士貴所奪，屈居火頭軍，也是悲劇性的，使讀者爲之憤慨，爲之不平，更增加了同情心，我又想起兪大猷，他曾屢勝倭寇，都被　文華把功勞搶去，反要將他問罪，最有名的便是岳飛被秦檜害死風波亭。 
　　但是，現今却不需要這種悲劇性的故事；因爲現今是政治淸明取紀嚴肅的時代賞罰分明。只要看韓復渠和王皋南的槍斃，汪精衛的開除黨籍以及閻海文姚子靑的紀念等等，都可以看出全國團結一致，共同禦侮，李廣岳飛兪大猷的寃抑將不復見於今世了。因此，我們現在以歷史的題材來寫作章囘小說或皮黃劇，應該採取積極的題材，如『江頭碧血』之類。田漢在「抗戰與戲劇」中也曾表示過同樣的意兒，並曾在上海救亡戲劇座談會上有過同樣的表示， 
[對比] [  黃佩佳]  
　　怒　洶湧起來了！海濱的巖石在哀號，誰是它的同情者！只有那天上徘徊的浮雲。這兒的一切，是纖弱的筆網。對岸有着大輻的組線條，火在燃燒，風在呼嘯，砲彈橫劃長空，更有着我們戰士勝利的微笑。 
[諷刺藝術在日本的展開] [  白櫻]  
　　就人類的文化史看　人性的流露於文藝方面，無疑是首先表現於音樂與繪畫。在造型藝術的石器時代和銅器時代出現以前，在野蠻人間已經有了最基本的音樂和輪廓式的繪書，這徵之於普通的人類歷史或考古學史，都是不移的事實。 
　　人類的所以不同於其他動物，照唯物論的經濟史觀言，是人類的能製造並運用生產工具。這完全是正確的觀點。但在現象上，人類和別的動物的最顯著相　處，還是人類的擁有叫做『文化』的這一東西，這是人閒物質與精神的綜合結晶。 
　　一切動物都有感情，但除人類以外，別的動物的感情流露，决不能離開其所屬的生理條件以外：馬的交頸，狗的互舐，都可說是她們的感情流露，感情表現。可是人類在這種生理的感情表現以外，更能利用第三者的物，來表現出直接生理所能解釋的感情，一切藝術的產生，我們認爲就肇因於此。 
　　這物和精神結晶品的藝術，用個象徵譬喩，就是火神帕羅米修士Promethus）偷到人間來的火。這火一旦到了人間，它就永遠不熄。那怕在人類歷史上野蠻時代和黑暗時代交互迭現，但藝術這件東西，却始終循着曲線形在發展。而諷刺　術的產生，就在這曲線發展的孤形階段。 
　　譬如拿現在日本情形來說，在軍人的淫威之下，日本的一切文化運動可說已全部陷於停頓。文化運動本是到達正羲的一支支流，而正義這件東西，在今日的日本『國策』之下，有如水火之不相容，所有從事正當文化活動的人，不是遭虐殺，就是被投入獄中，因此最近甚至發生了大學敎授缺貨的怪現象。他們所稱的『銃後文人』。好聽些是帮閒，老實說則就無異隨軍閥帮兇的一羣走狗。這並非是惡意的綫駡，他們的『文章』就是一個　証。 
　　但正唯帕羅米修士的火種已移到了人間，所以火勢雖有一時的稍殺，但火種究竟不能熄滅。所以法西斯帝的軍閥，雖對文化各分野的活動大施壓迫，但在日本的文學上，也曾出現過石川達三的「未死的兵』那樣作品。現在石川達三雖已表示『悔改』（如一月號「中央公論」上所載的『武漢會戰』就是一例），可是民間諷剩藝術的活動，却極見活躍。尤其是針對所謂「國民動員運動」的種種卡通畫，竟能逃過檢查員的注意，登載在流行最廣的日本報紙和雜誌上。就中有幾張卡通，我們只要看一看標題，就會感到怎樣的充滿了諷刺性。譬如關於『節約』（這和中國提倡的節約，意羲不同），就有『點火同盟』，『吸烟集團』，及『垃圾國軍』等，關於代用品，就有『代用隊員』，『指甲鋼筆』，關於民間經濟動員，就有『衣櫃再編成』，『三忌日』，『實行家庭例』，『時間消費稅』等。（關於原圖，可看『雜誌』三卷五期六期六後者十六號出版的翻製版）。 
　　日本的國土上雖植遍了軍事法西斯的槍林，但這種諷刺藝術，就是一枝在槍林中茁生的蔓藤，它們最初的力量雖極微弱。但一旦蔓延成長，它們就會圍住槍林，終於把這座槍林絆倒，爲正義的文化運動廓淸一條成長發展的路。 
　　報載德國的戈倍爾已注意到諷刺藝術的將危害到法西斯的存在，故决定予以撲滅，但我們堅信糜非時特的魔力，畢竟是無能消除帕羅米修士的火炬的。結果一定是飛蛾撲火，自速其死而己。 
[安舖之夜] [  杜夕慧]  
　　------紀南路上一個瘟疫的小鎭------ 
　　在旅館裏食了晚飯，疲倦地躺在床上休息一會，腦子裏彷彿有着那些恐怖之鼠子，在眼前跳動着，一條條黑死屍橫躺在前面似的樣子；這眞是可怕的陰影啊---我給這悒鬱的爬蟲在絞痛和困惑着，使我不能安心地躺下去了。我跑到窗前去　着外面那片黃昏可愛的暮色。這樣美的黃昏，我能够這樣寂寞地渡過嗎？ 
　　我不自覺地鎖上房門，跑出旅館定在那哲白的街上，從街口左面轉過去，便看見『安鋪中山公園』幾個大紅字。在園門柵的地方有一條石橋通到園裏去，下面流着一條淺溪，溪水在那古舊的山石罅發出淙淙的聲音。走盡石橋是一個圓水池，池中央是峻峭的生滿靑苦的假石山，在那石山上種着幾支萬年靑，大題正在那石邊緣爬行着。我從右邊的鋪道走過去，兩邊擺滿一盆盆鬱金番，風信子，金盞蘭和那美麗的蝴蝶花，一陣陣馥郁的素　和芬香的玫瑰氣息正撲進我的鼻竅。走過一帶兩傍是花床的小路的盡頭；我發見有一個幾百年前的古墓，墓傍還有一塊字蹟糢糊的碑誌。在那邊蒼鬱的松林裏還有一個落滿枯葉的網球場和一個大亭子。園裏是冷寂得像墓穴那麽陰森，沒有一個人，沒有一隻小鳥的啼聲；只有那地下蜥蜴的聲音給這悲鬱之園，給這春之黃昏奏着懷戀的小夜曲（Serenade）。 
　　我幽靜地走在園裏，來回地蹈着那軟軟的小泥路，穿過那芬香的花床，望着蒼鬱的松柏和天空暮色的金黃，看着那敗破的墓穴，聽着流水淙淙底單調之昔；心裏擁賽着一種英名悲鬱的心情。慢慢地在黑暗中走出公園去。 
　　走在街上彷彿定在深夜的墳墓裏一樣黑暗，兩傍房子的灰影正像晳白的墓一樣恐怖。沒有燈光，沒有人聲和狗吠；祇有夜梟一兩聲掠過繁星的蒼空的哀啼，恐怖與及一切死亡的念頭蠶食着我底心，使我不敢留戀在這街上，匆匆地走回旅店去。 
　　點亮了房間的油燈，再關上房門，靜默地坐在床上，心兒還沒休止地跳動着。顫抖着。我不能說出爲了恐佈還是爲了激動旅途的疲做終於戰勝我底沉湎在憂鬱深淵裏的心，當我正出神望着那　顫動的燈光時，已在朦朧之中入夢了。 
　　夜深。突然在街上飄過來幾聲密密的鎗聲。我從夢中醒過來。聽見外面正有一陣追逐和爭鬥的聲音。跟着就聽到。 
　　『不得了！那人開鎗呀！......』 
　　『兄弟們---追過去了！捉着那漢好......』！跟着又是一陣鎗聲。『慘呼』一聲，那逃走的人顯然是中塲倒地了。 
　　『打他---打他---打漢好啊！......』 
　　『啊啊啊---救命呀！......我...我不是漢奸呀！...我...我不過是走私的呀！...』 
　　『丟那媽！還說不是漢奸！......』跟着又是一陣毆打和『呼痛......』的悲慘的聲音。 
　　『拉他囘營部去』。一陣亂糟糟的哭罵聲和脚步混雜着。聲音越遠越模糊了。四週又囘復了死寂。 
　　天未亮，那夥子便叩我的房門叫醒我了。我匆忙地起來洗了臉，穿好衣服，結了帳，那帳子又替我把皮筴托到東站去，街道還是黑漆漆的，彷彿是籠罩在瘟疫的霧靄裏一樣。東站上正擁滿一羣趕路的旅客，那夥子替我擠進去買了蔡，又替我把行李送進車廂的行李房。我賞了他兩隻角子，他說聲『多謝』：便一溜聲煙的跑去了。 
　　天正露出最初一綫曙光時，我們的車子便駛出安舖軍站，同着那迢迢的南路前進了。我囘望到鎭上還躺在一陳碧靑的晨霧。『再會---瘟疫的鎭啊！』我帶着一顆逃脫似的心情在默禱着。 
　　今日的安鋪正是×人企圖登陸的地方，我祈望這鎭上的瘟痠能够賜給那貧婪的皇軍的一件登陸的體物！ 
　　（完） 
 
