# 1939 Version 2 - 173 - 4980477

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[關於英日東京談判問題]  
　　天津租界問題，將由英日雙方在東京進行談判以謀解決了。我們已在前天小評中指出：日×最近一面向外蒙挑釁，一面強佔汕頭定海，宣佈封鎖福州溫州，同時具有向英國誘騙與嚇許的作用。昨日本港突然傳出「廣州×軍全部撤退」的消息，雖然事實上日×為軍事意義，容有撤調一部份駐粵軍隊的可能，但是亦可看做日×配合汪逆等正在進行中的大陰謀在對英談判前排演的某種姿態！ 
　　據廿七日路透社南京電，日方在對英談判提出兩項要求，第一項，天津租界不應為華人作反日活動之用，第二項，天津租界不能作為支持中國國幣以對抗日本新幣之根據地。該社傳稱：『英政府不能同意第二項建議』。英政府方面的態度，從張伯倫最近的演詞看來，已擬接受日方要求，。儘管全英國人民反對妥協外交的聲浪業以汹湧澎湃，然而張伯倫政府則還堅持『和平未至絕望時期决不放棄和平』的原則。因此，就目前形勢而論，英日東京談判之不會獲得解决問題的根本辦法，是可以斷言的。 
　　不過，事實上不管日×怎樣對英誘騙與嚇詐，也不管英國對日會不會繼續妥協屈服，有一件事是不會變化的，這就是日×勢力的發展，就必然日益增進。它和英國的矛盾衝突，或除英國自願退出遠東，英日縱使妥協，亦不會有多少時日的。何况，儘管日×採取一切欺騙的方式，事實上日×早已對英實行『不宣之戰』了！ 
　　同時，就最近幾年來在遠東發生的一切事件觀察，英國的利害，已和我國的利害完全一致；在日本××的瘋狂進攻，劫掠，與殺戮之下我們喪失了東北四省，英國亦卽喪失其原在東北四省所享的一切權益，我們的軍隊和政權從華北華中華東以至華南退出，英國亦即喪失其原在華北華中華東以至華南的一切權利和僑民遭遇日×的破壞，劫奪，侮辱和殺戮。相反的，我國全民族的抗戰，爲了保衛我國的領土主權，同時亦爲英國在華權益以有力的保障。因此我國抗戰如果中途妥協或失敗，實際上也就是英國的失敗與損失，我國的抗戰如果能够堅持，則必能獲得最後的勝利，而我國的勝利，亦卽是英國的勝利。 
　　這個理由，每個中國人應該知道，亦爲每個有遠見的英國人士以至英國政府所早已洞鑒的。因此，不管英政府目前對日會不會是妥協，我們都可以斷言：中國不是捷克！英國不會亦不能把中國當捷克！ 
　　無論東京談判將怎樣進行，我們不僅絕不容許英國政府漢視我國的利益，不僅絕不容許這次談判對我抗戰的利益加以任何以損害，並！同時，我們還要向國人提醒：我們英勇堅持抗戰兩年的結果，己經取對遠東問題與任何有關我國的的國際問題的發言權，而旦有權督促各國尊重我們這個權利。不過我們還要向國際向友邦表現更偉大的力量，要表現我們自已的力量亦足以戰勝日×漢奸，表現中華民族决不受日×漢奸的統治，那麼，我們每一個不願做奴隸中國人，都得嚴肅緊張起來才是！尤其天天接近友邦人士的同胞，更要提高我們的自尊心和自信心啊！ 
本報特稿 
[平地游擊戰爭論] [  周士梯]  
　　（一）平地游擊戰爭的重要性 
　　一、廿四個月的抗戰的經騐證明了在×人後方側方廣大地區發展游擊戰爭、建立游擊根據地、已達到它的任務、 
　　甲、發動並組織了千百萬羣衆與×鬥爭、摧毀了僞政權、保持×軍佔領區域內大部領土在中國人手裏、 
　　乙、消耗了×人不少人力物力財力和箝制及分散了×人不少兵力、 
　　丙、動搖了×人的軍心、並組織了不斷的僞軍反正、 
　　丁、在戰略戰役戰鬥上、配合正規軍、起了很大作用。 
　　二、目前的戰爭形勢、是處於從第一階段、（×人戰進攻、我軍戰略防禦）過渡到第二階段（×我戰略相持）的時期、堅持與發展×人側方後方各地區的游擊戰爭、鞏固原有的及建立新的戰略支點、配合各方面作戰、以達到更大更多的消耗×人、箝制、分散×人、迅速結束第一階段、而渡過到第二階段、使在第三階段時更有保障和順利地進行戰略反攻、具有很重要的意義的、尤其是在今天的華北、更爲重要迫切的任務、 
　　而華北地區、平地比華中華南更多、因此在華北就應該有決心在平地發展游擊戰爭、 
　　如果說平地不能進行游擊戰爭、不能建立游擊根據地、則等於自動放棄華北約三分之一以上（我從地圖上大約計算的數字）的領土、任日×統治、讓千百萬同胞給日×摧殘、屠殺、讓無限的富源任×人掠取、這不僅是對於游擊戰爭的實質和重要性的不了解、而且也是對於抗日戰爭發展缺乏信心、因此對於平地游擊戰爭、應從整憫抗日戰爭中、從政治上從軍事上和經濟上去認識其重要性、 
　　（二）平地能發展游擊戰爭，建立游擊根據地嗎？ 
　　一、山地地形條件以平地地形條件好、游擊戰爭容易發展、游擊根據地容易建立與鞏固、這是事實、可是、建立游擊根據地、發展游擊戰爭的主要條件、是羣衆條件、羣衆與游擊隊正如魚之與水、魚有了水、可以馳騁自如、游擊隊有了羣衆、可以抗擊×人與保衛自己、不論河北、山東、河南、山西、綏遠、察哈爾、熱河等地、平地的人口村莊、總比山地稠密得多、有了群衆條件、（當然要去發展組織領導）、就存在着能够發展游擊戰爭、建立游擊根據地的基本條件、 
　　二、平地能增加空軍、裝甲部隊、（包括坦克車、裝軍汽車、裝申火車）、騎兵、砲兵的效力、×人技術比我優越、這是在平地中不利的條件、可是平地也有很多的村莊、大溝、小溝、土堆、隙地、河流、樹林、植物等的地形地物、以及夜間、雨、露、風、雪等的天時、都可以使部隊客易隱蔽、都可以使×人的技術兵種的活動受到部份的限制、同時、×愈深入、則戰綫愈延長、×人兵力愈不够分配、尤其是×人的技術兵種是有限的、而且大部份經久使用於主要戰場、在後方側方游擊地區分配的比例很少、）不是說×人不會集中兵力和技術、來進攻游擊根據地、而是說一般的是少數、同時、汽車、裝甲汽車、都要有汽車路或較好的火車路、才能行駛、坦克車必依靠火軍遝輸到離作戰地區百數十里才使用、坦克車爲防反坦克車砲、在村莊周密地區使用、顧慮甚大、兼以車中熱氣很重、行駛時左傾右斜、駕駛員精神上很不舒服、一個駕駛員工作一天卽須休息、如裝中火車只能在鐵路上行駛、裝甲部隊、幷不無條件的使用、它亦有很多的困難、同時、我們亦有防衛抗擊的方法與經騐、所以在平地不要過分的害怕×人技術兵種、只要有群衆條件、有了高度的抗日情緒和心理、有了吃苦耐勞的精神、就能在平地中產生游擊戰爭、 
　　三、在華北方面、廿四個月的抗戰、事實己證明了平地可以發展游擊戰爭、建立游擊根據地、山東的西北部、河南的東北部、河北全省、綏遠東部南部北部、山西的雁北壩子、汾河壩子等平地、不但小的游擊隊、而且大的游擊兵團和正規兵團、都能活動自如、並且　冀中、冀東、冀南、山東西北部的平原中、都建立了大塊游擊地、（雖然有無還不是鞏固的）例如我們的第□支隊第□支隊、在陽曲、淸源、文水、交城、祁縣、太谷、汾陽的平壩中活動、無數次的與×進行戰爭、取得不斷的勝利、摧毀了×人僞政權、發動組織了廣大羣衆、特別是我們□□支隊配合保安支隊與工人自衛隊各一部、十月間襲擊在汾河壩子中間的祁縣北關、獲得完滿的成功、他們襲擊時、從很遠地方帶去牛車五十輛、襲擊成功後、將日×的布廠的布運囘二千餘疋、（就地發給羣衆千餘疋尙在外）這是游擊隊在平地活動的創舉與奇覜、 
　　四、我們肯定的說、平地也能發展游擊戰爭、建立游擊根據地、雖然比山地困難些、 
　　（三）戰術上幾個問題 
　　在平地、我們仍然要運用「主要的是游擊戰、但不放鬆有利條件下的運動戰」的原則、可是、平地與山地的地形條件不同、在平地進行較大規模運動戰的時機較少、但不是說在平地完全不能進行運動戰、而是說平地上游擊戰更爲主要罷了、現在將在平地活動的幾個戰術問題分述如下、 
　　（甲）行軍　應注意的事項 
　　子、爲若易于蔭蔽與防空、大部隊的行動、便於夜間行軍爲有利、（平地道路平坦寬大、便於夜閱行軍，）可是道路繁多和地形地物不易識別、故通訊聯絡須特別注意， 
　　丑、平坦地道路寬大、應探取二　至四路縱隊、縮短行軍路距離、但在白天爲便於防空、各分隊間須留出相當距離、平地平行路多、如大兵團打動、可分二三個縱隊行進、 
　　寅、白天行軍應特別注意防空、每個人員馬匹担架、必須確實僞裝、發現×機時、迅速離開道路、利用附近的地形地物、雖小溝大堆、田坎、草木、都是很有價値的、不論有無地形地物利用、均取臥下姿勢、不應在村莊中密集蔭蔽、蔭蔽時以班爲單位分散、指揮者與分散各部隊應注意聯絡、此時對地上的×人、（特別是騎兵）的警戒、是要特別注意、對空射擊部隊、如×機未發現我們、和不在有效射擊距離內、不應射擊、 
　　卯、平地交通便利、道路繁多、×人騎兵、裝甲部隊、汽車等的活動力大、與×距離甚遠、亦應有遇×之顧慮、因此偵察、警戒和戰鬥準備、隨時隨地都要注意的、平地平行道路很多、前衛、後衛、側衛的警戒部隊、必須根據原則、按照情况而派遣、途中休息時、亦須卽時派出警戒、疏忽和苟且是不允許的、此次□支隊第□連、在歸綏東南的平壩中、襲擊僞軍、繳獲五六十匹馬、因不注意偵察警戒、行至四通子、附近、被×伏擊、致繳獲馬匹及勝利品盡失、且傷失聯絡數人、這是嚴重的敎訓、 
　　（乙）宿營時應注意事項 
　　子、宿營地的區分、要合於戰術要求、冬春天雖然要全部合營、但房屋缺少時、可盡量擠攏、不可因房屋的關係、而影響到整個宿營的計劃、 
　　丑、先派出警戒、然後才可進入宿營地、進宿營地後、各級幹部及通信員、要預先察看宿營及附近的地形路徑及緊急集合場、各級幹部須考慮到發現×人的處置、經常要有値班部隊、以應付臨時事變、並須調查周圍一百里以內的路線、繪成路綫圖。 
　　寅、偵察警戒要嚴密、並且應是周圍的。除主力部隊派出偵察外、警戒部隊要派出偵察班或組、在警戒綫外十數里處、不斷偵察、警戒部隊、依照警戒原則、和當地情况、　備兵力兵器、一般的要比山地加强、距離可稍速些、並且一定要做工事和偽裝、觀察者可位置於樹上、屋頂上加以偽裝或在高粱地內、（用架梯子、觀察者坐於梯子上） 
　　卯、防空、每個宿營地、都要設專門對空觀察哨、防空警報、對空射擊部隊、區分蔭蔽地域、蔭蔽地點不應在村莊內、可利用村莊外之小溝十堆、植物園地、樹林等、一切可能利甩的地形地物、并做單人的防空蔭蔽孔、或四五個人的防空蔭蔽溝、加以偽裝、如時間許注意對地上的×人、尤其是騎兵的襲擊、故此時除警戒部隊外、各部隊應有專門的地上的觀察員、 
　　在平地上防空、最要注意的是烟火、平地的烟火、空軍很遠就能發見、是對空軍指示目標的最好標記、故在宿營地燒火的時間、應有計劃的規定、最好從八時至十六時不應燒火、早飯在八時以前煮好、晚飯在下午輪流來煮、以免同時發現很多煙火、如發現×空軍時、火煙均應撲滅、並規定在白天不準燒坑 
　　辰、如着防空、以駐小村莊爲有利因大村莊和市鎭、目標更大 
　　丙　作戰時應注意事項 
　　子、平地交通便、×人增援出速、兼以火力效能增大、而×人火力即佔優勢、如果戰鬥時間延長、對我是不利的、故戰鬥時更要堅决勇敢迅速、在短時間內解决戰鬥爲有力、 
　　丑、估計到×人火力的强盛、所以我們要善於集中和使用我們的武器、有計劃的組織火力、用突然的猛烈的火力、在短時間內取得火力的優勢、此時突擊隊應堅決迅速的施行突擊、在×火力未展開前、我已接近×人、進行肉搏、使×人武器雖優、亦無所施、在平地戰鬥、一方面要避免和減少×人武器的傷害、這是戰鬥約要訣、同時、超越射擊的時機很少、間隙射擊增多、這都是在平時教育上要注意的、 
　　寅、平地便於坦克車、裝甲汽車、裝甲火車、騎兵等技術兵種和空軍的活動、不論在行軍宿營、都要注　對×技術之防禦與抗擊、並在平時要加强對×技術兵科的敎育、 
　　卯、我方各級指揮者、在戰鬥時、常常是在部隊的前面、或第一梯隊、這是革命的責任心所使、但這樣往往容易遇到不應有的損害、特別在平地上、火力的猛烈、和不易掩蔽、故各級指揮者的位置與指揮所、應以便以指揮所屬分隊和觀察各方面的情況爲標準、不宣過於接近前方、同時要有偽裝、 
　　辰、平地上村落較好、往往爲攻者防者的據點、成爲在戰術上很有價値的地物、根據抗戰以來的經驗、×人與我戰鬥時、多利用吋落爲據點、而我們武器缺乏、和戰術上有多少弱點、致×利用村落時、就不易克服、在平地上村落戰鬥時機更多、我們須把過去村　戰鬥的經騐敎訓和村落戰鬥的戰術原則、實際運用在部隊中增加村落戰鬥的演習、 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[揭陽附近我軍奮戰　魯南改守為攻分路推進　晉×調動忙有再犯企圖]  
　　【本報重慶廿九日專電】×因陸軍在各戰塲均不易前進，故以海軍擾亂沿海各地。我方浙、閩、粵軍事有新佈置，來犯×將遭重創。 
　　【本報重慶廿九日專電】魯南×現易守勢。我正分路推進，整個局面、我轉有利。晉省夏縣，聞喜喜，絳縣間，兩日來均有局部接觸，同蒲南段，×調動仍忙，有再進犯企圖，風陵渡×較前減少，惟仍時隔河砲擊。豫北，豫東，不斷有小接觸。鄂中平靜。潛江殘×尙困守中。 
　　大軍開抵粵東　潮汕×軍無力深入 
　　【本報韶關三十日專電】汕頭×軍、因恐我軍由後方進攻、故又侵佔潮安、我第×集團軍趕往潮安增援、惜已不及、我第×××師與×××師、現方由海陸豐開往揭陽布防、華振中氏統率之自衛團、與第×××師沿潮汕路與×作戰、損失輕微、其撤退時、係按預定計劃而行、並無如去年十月廣州失守時之紛亂情形、據此間某高級參謀人員稱、潮汕×人不致北犯、韶關因潮韶之間、有羅浮山阻隔、不易偷越、且登陸之×、係海軍陸戰隊、無力探入內地、我桂省一部分機械化部隊已開抵從化與新街口以北、阻攔×軍向北進犯、 
　　【本報韶關三十日專電】聞×軍侵佔汕頭、與三井財閥之野心有關、因潮汕一帶、礦藏豐盈、故爲該財閥所乖涎、 
　　【中央社留隍廿捌日電】揭陽電話、犯汕×廿六日晚深夜、　派淺水艦兩艘、載兵約一千名、溯江西犯、至潮陽屬之關埠、換乘汽艇、直迫揭　、廿七日晨在縣城東南約卅里北寨與砲台市之間、登岸北竄、以一小部份約百餘人侵擾砲台市、大部則轉向東北經潮安揭　接境之平滘、犯我浮洋楓溪線之西側方、意圖與鐵路正面之×相呼應、沿途被我各鄉自衛團堵擊、死傷過半、餘×在浮洋楓溪以西十里許遭我堅强抵抗、現在混戰中、擾砲台市之×、經我迎擊、卽向北寨方潰退 
　　〔翁源特訊〕此次侵犯潮汕×兵力約萬人左右、因各江水漲、×艦艇異常活躍、我軍照原定計劃、在汕市近郊及國防工事兩綫、苦戰六晝夜、一再予×重創、計先後殲×千餘、我軍於廿六日酉時轉移新陣地、現我增援部隊已開抵潮揭前綫、向×反攻中、 
　　〔大陸社興寧快訊〕浮洋我軍變換陣地後、與援軍取得緊密聯絡、鐵場附近、地勢臉隘、×未敢輕進、二十九日上午派機多隊、襲鐵場、新墟、錫場、揭陽縣城各地、分頭狂炸、投彈甚多、損失未詳、 
　　〔中央社翁源廿八日電〕今晨另時、我軍趁月色之際、突向從化之神岡附近×軍進攻、×初恃强頑抗、我砲兵發揮威力、集中轟擊、斃×二百餘、殘×千餘、狼狽退出神崗、轉守以東之山嶺、憑堅固工事据守、至拂曉、×機十餘架、分批向我軍轟炸助戰、我軍一部繞道由南進攻×軍外衛之大岡嶺（神崗之北）、截斷×與太平場之聯絡、迄下午三時、×我仍鏖戰未已、又於今晨我軍其部進至神崗東南之文門壚、與×激戰甚烈、×因傷亡過重、向背後之豬屎嶺潰退、我軍正追擊中、 
　　福州實施戒嚴　玉環方面尚在激戰 
　　【本報上海廿九日專電】此間某着名外藉軍事觀察家稱、日軍圖佔福州溫州，實無軍事上之價値，佔領汕頭·潮安·亦未足予華方以重大打擊，廣東華軍之軍火接濟、係自重慶運往者、沿海諸地、雖被侵佔、但對中國一般抗戰實力、絕無影響云　 
　　【路透社重慶廿九日電】中國當局在福州已宣佈戒嚴令、並積極準備抗拒日軍之進犯、自今日起、所有中外船隻、一律不準進出港內、中國沿岸砲隊、星期二日（二十九日）曾與閩江口外日艦八艘、炮戰甚烈、 
　　【國民社本港訊】自廈門金門相繼淪陷後、閩當局對福州早作軍事上之準備、居留民衆、早令老弱婦孺疏散、作必要時之準備、福州最前綫、亦經佈防及駐有重兵、閩人素富抵抗精神、在民族史上、彰彰可考、而閩人與×更有不世之仇、溯自宋、元、明、清、以來、海賊擾閩、屠殺慘酷、而福建人民、殺×心切、抗×英雄、代有其人、如戚繼光、鄭成功、其最著者也、況閩省山地啣接、地勢天成、海上險要處、自李世甲任馬尾司令後、遍設炮台、而架以新式之炮、軍民更能切實合作、正惟恐×人不來、×今來犯、自當展開血戰、而擊破×人侵略之迷夢也云、 
　　【路透社重慶廿九電】據悉溫州附近、玉環島中國軍隊、與登陸日軍、正在激戰、 
　　【中央社金華廿八日電】今晨九時、玉環坎門祉巖砲臺山一帶、×增兵二百餘、玉環縣長展引之、仍率隊不斷迫擊、至十二時、終以工事全毀、乃將坎門放棄、×入坎門後、卽縱火焚燒、大火迄晚未熄、現戰事仍在進行中、 
　　新牆河北砲戰　晉省西南戰況仍烈 
　　【中央社汨羅廿九日電】廿九日晨、新牆河北岸又傳來廖落砲聲、諒係×向我北岸魏文嶺下燕安一帶施行試探射擊、歷十餘發卽止、 
　　【中央社汨羅廿八日電】新牆河北岸廿八日發生砲戰、歷五小時始息、在北岸魏文嶺及馬家埦之我警戒部隊、晨間故意在壞外暴露目標、吸引×觀測班之注意、未幾常山及曼家大山以北（×砲、果集中向該地射擊、各達百餘發、幷有毒氣彈在內、當時官兵巳進入掩蔽部、故掛失輕微、 
　　〔中中社興集廿九日電〕白晉公路南犯之×、近日來時進出於走馬嶺、西陽、牛寺、故城一帶（均在橋店南）、其主力仍集中權店、廿一日夜與我某師在上谷　激戰一至廿二日晨復沉靜、廿四日有×一部沿公路向南擾襲、見我迎擊、復北竄、現該方面×每日四出掠刦人民財物、强拉民夫、搜擄××、幷在走馬嶺、西陽牛寺一帶構築工事、趕修公路、有久據模樣、我正相機圍攻、 
　　【中央社西安廿捌日電】軍息、廿七日午後二時、×約二百餘、與我軍在木里莊（故城龍華鎭西十里餘、激戰三小時、×不支向東南撤退、黃昏後該×復竄囘、又被我擊退、 
　　〔中央社五　廿捌日電〕豐鎭×三百餘、十四晚向隆盛莊一帶進犯、當被我誘至山地、激戰至十五日午、斃×五十餘、毀車二輛、殘×西竄、我軍乘勝已追至綏東舒和等地、 
　　（中央社洛陽廿捌日電）我軍於十六日進攻王茅鎮（垣曲北）時、曾將該鎮附近×輜重隊三百餘包圍、悉數殲滅、無一生還、並將×輜重全部俘獲、 
　　〔中央社洛陽廿捌日電〕豫東我軍某部、廿二日夜、襲攻蘭對東之野雞崗車站、斃×二三十人、並破壞鐵軌一段、 
[國府成立紀念　毋庸舉行慶祝]  
　　【中央社重慶廿九日電】七月一日國民政府成立紀念、前經中央決議、於遵照合併舉行、惟是日各界毋庸舉行慶祝、再自抗戰開始後、中央曾决定一切祝典、力求簡約、其有必須舉行者、中央必先時通令各地方遵辦云、 
[×不顧英美表示　實行封鎖溫州　勒令大同英醫院退出　英要求答復丁克勒案]  
　　【中央社重慶廿九日電】滬外訊、英海軍當局通知日方謂、英海軍將派艦一艘、駐福州、保護英僑、但日方稱、若英艦不在今日上午十一時以前退出福州、則日方不能負責、聞日方决定不理英方之抗議、而實行封鎖溫州海口云 
　　【中央社重慶二十九日電】據外息、兩日以來華南各地之情形、均無顯著　化、英艦『沙尼特』號及『史考特』號、仍泊汕頭、最近往來汕頭港之英輪、爲太古公司之「江蘇」號、其他各英輪、雖照常開汕、但均泊於港外、福州有英驅逐艦兩艘、福州之英僑、並無撤退者、 
　　【中央社倫敦廿捌日電】張伯倫首相廿捌日在下議院談及華南局勢云、日本當局曾經宣佈擬於本月廿七日對于中國溫州兩條約港、採取軍事行動、該國駐滬總領事三浦、曾向英國總領事費浦、提出要求、謂各國商船軍艦應在本月廿九日中午以前離開各該港、英國總領事、當卽加以拒絕、謂英國輪船航行中國各港一項權利、不容遭受妨害云、關于此層、英國政府當局之意、認爲日本當局對于英國輪船之行動與英僑生命射產、實無非分干涉之權、 
　　【海通社華盛頓廿九日電】關于美駐日大使、曾代表美政府致牒日政府、如日軍佔領福州溫州兩地、所有該兩地美僑之損失、須由日方負全責一消息、美國務卿赫爾、昨日接見記者、表示對之保持　默、幷解釋理由謂、美政府已授予美駐華海軍司令顏露爾上將以較大職權、俾得應付不測事宜、但决斷權仍在美國駐遠東使節手中云、 
　　〔中央社重慶廿九日電〕北平外訊、此間日軍事當局、巳令大同郊外之英國敎會所主持之醫院、一星期內退出該地、該院院長諾利斯主敎已赴大同調查一切、聞日方久擬收買該院、按醫院總値達四十萬元、而日方則僅出七萬五干元、今竟欲以武力迫使讓出云、 
　　【中央社倫敦廿玖日電】英政府頃以緊急訓令、致英駐日大使克萊琪、令其要求日政府對英國上次因丁克勒在滬被日軍殺害所提之抗議、迅速堤出答覆 
[青反英運動　英向日抗議]  
　　【中央社重慶廿九日電】滬外訊、靑島近發、反英運動、街頭巷尾及英領館門前、均貼有反英之標語、英領事、特向日方提出嚴重抗議、 
[汪逆返滬　在平曾晤王克敏杉山]  
　　【中央社重慶廿九日電】平外訊、汪精衛於會晤王克敏及杉山後、卽返滬、吳佩孚因堅持非有財政外交及軍事之絕對自主權、不允出山、故汪氏亦未與之晤面云、 
　　【海通社上海廿九日電】關於汪精衛與日本政府成立協定組織「聯合政府」由汪任元首一消息、此間消息靈通之政界稱、此說未免言之過早、蓋旦該『新政府』成立、北平曁南京兩僞政府、因須將一部權利、讓與汪氏、定必反對、此計劃除非日方出任調解人、否則汪氏之計劃、必不獲甯平兩僞府于下月會議時擁護、又聞最近從東京返之汪氏親友、曾謂汪氏計劃之第一步、爲改組日軍佔領區內之「國民黨」、幷擅改國民黨之黨綱、以適合日政府之口號「亞洲是亞洲人的」、現汪氏正進行大規模之宣傳運動、在過去數星期汪氏買去滬報館數間云、 
[渝各團體　慰問津同胞　東戰場我軍民呼籲各國制日]  
　　【中央社重慶仕九日電】×封鎖天津英法租界、已逾半月、重慶市各同業公會及婦女文化界團體、以租界內同胞處水深火熱之中、至爲繫念、特去電致慰、幷勉以奮鬥到底、 
　　【中央社贛東某地廿七日電】自××非法封鎖津租界、東戰場軍民極爲憤慨、僉主用國民外交方式、致電英法美政府、强硬制日、幷對津租界被困之我國同胞及外僑予以同情及聲援、浙贛皖蘇黨政軍當局及人民團體、文化團體、曁第×戰區政治部特聯名致電中尖宣傳部譯轉英法美駐我國使節。及各國元首外長國會、表示聲援、幷請聯合强硬制日、一面幷通電全國報界及全國同胞、一致主張、 
[李漢魂　由渝返粵]  
　　【大陸社韶關快訊】省府主席李漢魂本月十五日赴渝、謁中央當局、報吿粵省施政、幷請示今後方針、本擬在渝勾留較長之時間、惟潮汕戰事發生、省府已去電敦促、囘粵主持、聞李氏刻已由渝動程、儘速趕返云、 
　　【中央社重慶廿九日電】×迭在東京廣播無稽謠言、企圖搖惑聽聞、日前又在東京大施慣技、宣傳廣東省政府主席及廣東省黨部主任委員李漢魂、已被免職之謠言、記者昨乘便與軍事委員會發言人談及、據云、李主席主粵以來、忠誠努力、建樹頗多、政府僑畀方殷、×人無中生有、本爲能事、但此種笨拙之宣傳、誠不　識者一笑也、 
[×圖毒化　江浙一帶　我游擊隊奉命監視]  
　　【中央社重慶廿八日電】×在江浙淪陷區施行毒化政策、並有大量毒品在×方主持下、由奸商從華北不斷運滬、轉輸內地、我游擊隊已奉命對此輩奸商、一經發覺、卽予嚴處、 
[岐澳公路停止行車期有待]  
　　【大陸社中山快訊】昨傳岐澳公路因澈底破壞、岐關車公司擬于七月一日停止行車一說、據第六游擊區司令部要員談、中山縣境各公路、爲適應戰時需要、已分別破壞、岐澳公路分三段破壞、暫時仍可分段行車、至於何時　壞至不能行車、由軍事機關　察情形而定、岐關車公司實無此權云、 
[浙贛湘閩粵　水陸聯運　聯沌汽車隊已通車]  
　　【本報金華廿九日專電】浙贛湘閩粵五省當局、以抗戰後省際留易、日臻發達、各省間物產調節、殊感殷切、特籌備五省水陸聯運、現已止式成立浙贛湘閩粵五省際水陸聯運處於金華、各省均設分辦事處、主持運輸事務、該處特許商營汽車、五輛組織之省際聯運汽車隊、亦已於六月十一日開始通車、其途程由浙出發、經贛湘閩而以粵省爲終點、故今後五省間客貨聯運、將益臻便利、 
[渝中美文化協會　招待詹森　定七一舉行茶會]  
　　（中央社重慶廿九日電）中美文化協會會長孔庸之、副會長陳立夫等、定七月一日舉行茶會、歡迎美大使詹森、已柬邀中美人十暨其他友邦駐渝外交代表、出席參加、 
[×機五次襲渝　得不償失　×耗四千萬我失五百萬　外籍航空專家估計]  
　　【上海通訊】滬密勒氏評論云、日本最近五度空襲重慶、每次耗費至少美金百萬元、五次則消耗美金五百萬、此乃外國航空專家之意見、其中數人、於重慶遭空襲時均在該地、日方之消耗數字如次、參加空襲之轟炸機、平均為廿七架、每次日方喪失其肆、日方所用形式之轟炸機、每架約需美金十二萬五千元、每次損失肆架、則爲美金五十萬元、每架轟炸機載航空員七人、其中肆人放射機關槍、在美國訓練一航空員、約費美金十萬元、若訓練日本航空員一名、僅費半數、則其損失不難計之、他如炸彈與汽油等項、其數字亦頗可觀、每機所携炸彈約千磅、其所費平均每磅約美金一元五角、此卽每機炸彈、約費美金一千五百元之謂、距離最近之空軍根據地旣在漢口、則每機飛行八小時、需載航空汽油約八百介侖、上海各大公司躉批出售航空汽油每介侖約美金二角五分、故每機汽油共費約美金二百元、全隊總計、則需美金五千四百元、重慶被摧毀之財產、或不出法幣五百萬元、故日軍五次空襲所費、按照目前匯率、已達法幣四千萬元之鉅矣、 
[欣欣向榮的寶雞] [  本報特派記者賡雅]  
　　漢高帝「明修棧道，暗渡陳倉」的典故，說起來大家總會覺得十分耳熟，而且有些興趣吧！這裏要談的寳鷄，就是陳倉所在地（與寳鷄城隔河相望），不過自抗戰而後，隴海通車至此，她却另以一種劃時代的嶄新姿態出現了。 
　　寳鷄以前因交通不便，敎育落後，一般政治　設，均少成績可言。據現任縣長王奉瑞氏談：中國革命廿餘年，但力量尙未達到縣政府。所謂科房司爺，多係前淸衙門中人，從十餘至二十的人數。包辦科房工作，但月領薪項僅六十四元，卽將食宿辦公費統盤包括在內，個中弊實叢生，自可不問而知。莫說一切庶政建設談不上，甚至連縣府都被住吃得連「化子房」不如，可是歷任縣長及世襲科房司爺，均一貫安之若素。 
　　可是現在的寳鷄，却大非昔比了。這位王縣長是研究工程學的，他原在實業部任事，因蔣委員長鑒於寳雞市政建設之重要，特意把他調來担任是職。行新政要用新人，他曾委任了十六個靑年大學生做助手。惟縣府經費有限，月薪每人十六元，而伙食卽須吃至十七元半，不敷者王縣長只好由目己稅收提成項下，撥來津貼他們。這十六個靑年志在做事，此外倒也滿不在乎。縣政一切收入開支，採用銀行薄記法，按日筆筆淸算，假若上峯要來查賬，或者有人參觀，隨時可將簿記取出，使對方一目了然，縣府如此財政公開，却是難能可貴。一般縣政中，　放纏足，男剪髮辮，此間尙待努力推行，上月份開始剪辮運動，僅在縣城罅鎮兩地，卽剪獲一萬七千餘條，於此可見一 
　　戰時縣政，縣府會同第×預備師政治部主任岳峙及全部人員　極力推進 
　　工業方面，自抗戰以後，各大都市的工廠，因受戰事影饗，相繼西遷寳雞者，如紡織，印刷，機械，電池，火柴，肥皂，織染等，大小約計二百家，其中以申新紗廠規模較大。各工業幷有合作社的組織，其數量已達四十三個單位，自戰區流徙至此的失業工人，曾爲之安挿了六七千人。各工廠重要機器，都採用戰時科學處理方法，疎敬四鄉，而深藏於窰洞中。假若我們把『鴻飛冥冥，弋人何慕』的古詩，改成『廠設幽幽，鐵烏將安下卵』之句，用以歌誦寶鷄地下工廠之安全，大概不至會失于誇大　！ 
　　普通防空洞之多，亦幾堪與蜂巢嫓美。敵機曾到此肆虐兩次，投彈五六十枚，很死傷數頭次僅爲二十人左右，第二次且減至七八人而已。 
　　此間舊有一惡習，無論城鄉居民，多不講公共衛生，而可到處便溺。後經×師到此駐　，嚴令取締，每晨佈哨捉拿，日得數百數，人不等；有一早上，某師長且御駕親扯，單槍匹馬，速俘此輩『毒品私造私販犯』三十餘人，槪行發配挖掘防空洞，『經之營之，不日成之』。從此私販絕跡，而空防亦告完功了。 
　　寶雞前無報紙，後經師部籌劃，始得鄭州通俗日報社同意，於四月間遷此出版，日出小型報一張，定價三月二元。由師部印發推行市民閱讀辦法，勸吿市民訂閱，目的希望達到每家一份，以期民　與文化事業得同收實效。 
　　寳雞交通四達，已成西北與西南的聯絡中心。物產方面，除上述棉麥之外，尙有南山茂密的森林。數處豐美的煤礦。以及可供發電之用的大瀑布，均足適應目前工廠林立之需要，所以地價飛漲，如在交通路綫附近的耕地，以前每畝値價數十元者，現巳漲至一千餘元。假若該地今後不至遭遇特殊打擊，其工商企業之繁榮，文化事業之發達，前途誠未可限量。 
　　民訓工作，以記合戰時的需要。中如壯丁，保長，甲長，茶役，妓女，商民，難童，戲劇負，技藝人員（說棗，相命各雜技）等等，均曾分別加以二月以上的訓練，大都已有較滿人意的成績表現了。 
　　關于已訓民衆，對于募捐，宣傳，慰勞，防空，救護，偵察等項工作，都已實際做過，且做得相當的好。例如前線轉運來此的傷兵，經常約達××成數，不論舊有的新來的，民衆都在熱烈地慰勞他們。各戲院每週招待看戲一次，澡堂每週歡迎洗澡一次，理髮業每週輪流赴醫院理髮一次，各校學生，亦不斷赴院歌唱演劇，及代寫書信。婦女慰勞隊（以妓女成分最多，計有一六一人），亦每週赴院歌詠演劇，或分別談話一次。軍民互相友善的情感。由此一天天建立起來，直接固可鼓勵士氣，間接亦能增進社會秩序。妓女受訓時，曾　習看護特務兩科，寳鷄前兩次被炸，她們都能勇往直前，救護死傷。此外她們還破獲盜案數起，所以很博得一般人的好評。 
　　縣城內的新建設，首推敷設濾水器及通水管，引用北山泉水，以供全城飲料。西北各縣之有自來水，殆以此爲矯矢。次爲縣府地下辦公室，現正就靠城某山腹開鑿中，設計之完美，似不僅備供縣府一時防空之用。另外還有個市區工程計劃，大約不久亦可見諸實行。 
　　寶縣的農產物，米粮很少，每年約產四百石，棉麥產量較多，棉年產約六七十萬餘斤，麥約四萬八千五百餘石。商業不甚發達，市面貨物。其銷售量較大者，以米麥藥材花布爲大宗。 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[津局未了　日將加緊封鎖　兩國領事已前往東京　傳日將提出四項要求]  
　　【中央社重慶廿九日電】滬外訊、據日方消息、天津日當局、自七月份起、將加緊對英租界之封鎖、自七月一日或二日起、英租界各出入口、均將限為單程交通線、晚間之戒嚴令、亦將延長、又天津日當局表示、本星期四、英方因各地發生反英運動所提之抗議，日方不能接受、 
　　（中央社重慶廿九日電）津訊、英國總領事館昨日發表消息、謂天津英領事赫伯特定于今晨五時、由塘活乘英艦「德閣」號赴日、參加英日之天津問題談判、據訊、日駐津領事田中、已定今日離此、赴東京參加談判昨日天津一般局勢已趨緩和、租界之各日軍障碍物處、均未發生事端、地方局勢現趨緩和、則一般之視線、已由天津方面、轉至東京、同時關於談判結果如何、此次會談對於華北之英國權利所生之影響如何、亦紛有議論、本星期二日下午、有載運中外乘客數人之英拖船一艘、被日軍迫令駛至大連汽船會社碼頭檢查、橫扣數小時之久，始行放行云、 
　　（中央社重慶廿八日電）天津訊、消息靈通之日方觀察家頃稱、天津日方當局對英日兩方在東京舉行談判事、并無異議、惟就日方在天津外交軍事當局之觀察、可知下列四點、應為日方對於解决天津事件最低限度之條件、（一）英日雙方、聯合嚴格檢查、并抑制「恐怖份子」、（二）以嚴格之手段、抑制英租界內之反日份子、（三）華北經濟上之紛亂、應設法解除、英方應就華北新組織之經濟政策、實行合作（四）英租界內華方銀行積貯之準備金四千八百萬元、應交與「北平臨時政府」、 
　　【海通社上海廿九日電】星期二日、英駐華使大寇爾與日駐滬總領三浦、舉行會談二小時半、聞會談之主要問題、為天津事件、至于結果如何則未有發表云、 
　　（中央社倫教廿八日電）關于天津事件、此間接近外務部人士謂、英在遠東現行一般政策、尤其是關於中國貨幣之政策、不擬有所變更、中國各銀行在英租界存銀肆千捌百萬華幣、未便交予日方、藍中國金融問題、不僅與英有關、而英對華政策亦為英整個外交政策之一部份，駐日大使克萊琪爵士、與日本當局進行談話時、當將津案作為地方事件、設法予以解决、勿令日方利用此案、而致英對華政策、為之變更、要之、天津英租界保守中立一項原則、可為政府所接受、但英在租界內之權威、則務當保持完整云、 
　　英上下院　終日口頭辯論 
　　【路透社倫敦廿八日電】今日下院討論天津最近形勢時、首相張伯倫謂易腐食品之供給，仍屬間斷不續、能送達英租界者僅占平常數量之一小部分，天津英當局已進行採取有效方法、以彌補目前之不足、出入封鎖綫而被勒令去衣檢查之英僑共計十五人、其中有婦女一名，但最近一二日內此種事件似不復發現，當地之英日當局代表團將被邀前往東京參加會議、共同解决有關於當前天津形勢之各項問題，張氏續曰，「談判範圍，將為各項地方事件、　將求確定英租界之性質、一面維持中立，一面仍須確保英國主　、鑒於此項談判之召開，英政府預料天津之去衣檢查及一切類似之事件、或將從此停止，且有充分理由足使英政府希望此種預料為必然之事實、在此種環境之下，政府不擬考慮將此次糾紛提交國聯行政院受鄧之建議、關於華南方面、日本當局業經宣布將對溫州及福州實行軍事行動、英當局己接獲上海日本總領事之要求。限令所有第三國之船隻（包括軍艦）在星期四日（二十九日）午前離聞上述兩商港、上海英總領事復牒中聲明英國艦　開赴中國任何商港之自由權依舊無變、並謂英人同時感覺日本當局亦無理干涉英輪行動或故意危害英僑生命及財產之描，關於商船赴汕之形勢仍屬眛、而當地英日當局之談判、尚在繼續進行中」、 
　　【路透社倫敦廿八日電】愛里邦克動爵今日在上院發表意見、謂日本此次在華對英侮辱行為、非經長時間後、斷難忘懷，至謂日政府將建議請英方與之合作壓制抗日分子一節、尤覺令人難耐、日本字典中之「合作」兩字、實卽「求則與之」之謂、故甚望克萊琪將來與日方進行談判時勿忘此點二日本或更要求英國在華北援助其貨幣、幸英政府已表示拒絕、此後惟望堅持到底、勿令國際貿易與在華英國貿易因而遭受蹂躪、天津租界內中國銀行寄存之白銀五千萬元、尤為日方所　　、望英玫府切勿交出、同時希望日本母過於相迫、　英國之容忍、亦有一定之限度、外相哈立法克斯隨向愛里邦克切實保證、謂政府對愛氏之觀察、定加以考慮，並盼愛氏絕對信賴政府、 
　　【路透社倫敦廿八日電】全國勞工大會代表薛特里爵、杜爾頓博士及摩裏森三人今日與首相張伯倫外相哈立法克斯在下院首相室討論各項外交事件、歷兩小時、 
　　【路透社倫敦廿八日電】邱吉爾氏今日在發表廣播演說、向聽眾警告、於今後三月內、毆洲局勢將達到最緊張狀態、演詞末段並述及天津情勢、渠謂「餘見戈培爾之意籍夥伴達蓋、會向吾人　笑、因天津英僑及，然地中海之地位確保安全後，調艦赴遠東之舉，將無必要，而日人亦必恢復其固有之禮儀矣。日本既陷于對華戰爭，中國各地，無不留有日軍之血，國立大見消耗。而在華北，復受蘇聯之壓制，余不　日本在未認清歐局有何變化之前，將願對英帝國作戰也，故吾人對於政府處理遠來問題之忍耐與堅决，應加　許也」，最後邱吉爾復籲請政府與蘇成立協定。 
　　【路透社倫敦二十九日電】泰晤士報稱『關於天津事件、若謂易獲解决，未免言之過早，唯東京同意談判，足見駐華大使循行忍耐外交，業已獲得成功矣，英日兩國之不同點，現得在東京討論，該地軍閥氣焰不若在中國淪陷區內者高張，不論日本將捉出若何要求，但此事由天津移往東京，足證日政府願求和平合理之解决也』 
[德意空軍　協定公布]  
　　（中央社柏林廿九日電）德意空軍合作協定，巴於今日正式公佈，該項協定，係由德航空部長戈杯及意空軍總司令凡利二人簽字。 
[英又開始綏靖　向德提備忘錄　詢問何時可開談判　如何獲得條約保證]  
　　【路透社倫敦廿八日電】柏林英大使館頃已將英國答　德國疲除英德海軍協定之備忘錄、遞交德外長　　特　甫、英外部並於今晚將該備忘錄之內容、加以公佈、略謂、無論德國將在毆洲何地卷入戰爭、英國對德、非必採取敵視態度者、德國向他國進行侵咯行動時、英國始加敵視也、德政府聲言　國採取之政策、乃包圍德國者、絕無任何根據、英國無意限制德國商業之發展、且已予德以大批原料矣二如英德能建立相互之信心與友誼，英政府甚願與德舉行談判、以改進德國之經濟地位、英政府之願望不僅非爲對德作戰、且爲立基於雙方相互認識對方所需要之英德關係、並求與其他各國之權益、不相衝突、英德海軍協定之主要目的在獲得平穩狀態、避免不必要之軍備競爭、故該協定未有片面毀約之規定、而明日表示、廢除或修改、必須經雙方互相會商，該約於一九三五年訂立時、聲明爲永久性質者、且規定除潛水艇外、修改該約之條件為海軍平衡之重大援動，既使此種情形、業已發生、德國亦必須與英政府會商後、始可修改此約也，德政對此種規定、均予破壞、在採取毀約行動前、并未會同英政府商討局勢、英政府前曾將英海軍預定實力、通知德國、其唯一目的在履行一九三五年協定之條款、并使德國充份利用其一九三五年之限額、但如德國不再受協定中規定百分之三十五限額之約來、則英政府亦不能再受其過去實力預定額之約束、因而該實力預定額、業已認為取消矣、德國若欲謀重開談判，成立另一協定、英政府甚願得悉，對於該新協定之範圍與目的、德國之意見如何、尤欲明瞭者為（一）德國以為建立新協定之討論、應於何時舉行（二）德國將如何保證在新協定、實施期間、關於廢止或修正問題、應獲得雙方同意、 
　　【中央社柏林廿九日電】英駐德大使館於昨晚將英政府關於英德海軍協定之照會送達德外部、希勒特里賓特羅甫及其他政府要人、立卽召開會議、對英服會之內容、加以研究、照會之原文亦交報館發表、人民觀察報之評論、完全為消極性質、認為英照會對於和平並無貢獻、反足證明該約之應加取消、該報並謂、英照會之措詞、頗有挑撥性質、其中僅說明英國無意向德採取包圍政策、而其中表示願從事商談之辭句、又出之以不友好之文字云、 
[蘇聯陸軍　秋季大演習　意義極重要]  
　　【海通社莫斯科廿九日電】此間今日宣佈蘇聯陸軍本年秋季大演習、將在列寗格拉軍事區舉行，政界方面鑒於列寗格拉北接芬蘭、西近愛沙尼亞、目前國際政治情勢以及蘚聯堅持要求保證波羅的海各國、對於此次演習認為極具重要性云、 
[蘇日再空戰　日機又被擊落兩架　中央社記者往視察]  
　　【路透社莫斯科二十九日電】據官方通訊社稱，日轟炸機十五架、由戰鬥機保護、今日飛越貝爾湖區域「滿」蒙邊境、蘇方高射炮擊落日轟炸機兩架、并派驅逐機升空迎戰、日機卒退回「滿洲國」云、 
　　【中央社外蒙「滿洲國」邊境某地廿九日二電】記者昨日至外蒙與『滿洲國』邊境某虑視察，並至上次被蒙飛機轟炸之某地點巡遊一週、該地竟不知有空戰之事、亦未見有外蒙飛機、僅貝爾湖方面傳來之消息稱、該處本月廿七日曾有小規模之空戰、有驅遂機一架起火下堕、機師則以降落傘跳下、該員立被日軍捕獲、記者曾見及該機師、彼以受震動過劇、又受火傷、故無法多談、僅知其名爲特拉明斯基、年廿三歲、此間空氣極為緊張，認為大戰不久卽將爆發云、 
[美又資×]  
　　【路透社紐約廿捌日電】兩日本廠家頃向美國訂購鍊鋼廠機器、計值數百萬圓、 
[英王家學會開會　顧大使演說　痛論日本侵略行為　破壞門戶開放原則]  
　　【路透社倫敦廿八日電】顧維鈞大使今日在王家學會哥布登紀念會發表演講、謂日本之侵略行為、不獨中國主權、已遭破壞、「卽鬥戶開放之原則、亦因此種劣迹昭著之行為而被破壤」、日本侵華政策主要目的之一，顯布削弱及破壤機會均等之原則、而任過去五十年來、曾證明機會均等之原則實為安定中國與其他國家關係之一大力量、顧大使續謂「日政府之最終目的、日趨明顯其目的在排斥一切外國由商務條約所獲得之在華權益、歐洲及美國在目下日軍佔領區中之商務利益、其不穩情形、與日俱增、不論日本如何提供保證、事實上門戶僅為日本之輸出貨物而開放、並非為其他外國利益而開放也」、顧大使續警告其聽衆曰、如日本一旦席捲中國更利用此大之人力、以中國為其出產品之市場、以中國為其鑛產及農產品富源之巨大倉康、則日本必將「利用此等無限及無從估價之人力物力、以為豪併鯨吞之工具」、顧大使之演辭、題為「門戶開放與世界和平」、參加該會者甚為踴躍皆為知名之士、由李頓爵士任主席、顧大使謂遠東方面、視門戶開放之原則、不特為維持中國與外國關係之基礎原則、且維維持各國間關係之基礎原則也、 
[張伯倫]  
　　將發表廣播 
　　【路透社倫敦廿捌日電】首相張伯倫定星期日晚另五分（標準時間）、發表廣播演說、題為國家服務、廣播時間約十分鐘、 
[英法代表　昨晤蘇外長　蘇召回駐日代辦]  
　　〔路透社巴黎廿捌日電〕據此間權威方面官稱、法外長龐萊與英國駐法大使費浦斯舉行晤談後，英法兩國政府、對於將向莫斯科英法代表提出之新訓令業已獲得同意、駐蘇英大使西慈、法大使那齊亞、及英專使史德隆、將於星期四日往晤蘇外長莫洛托夫、 
　　〔海通社巴黎廿九日電〕法外長龐萊、星期三日下午接見美使畢烈特、及英使費浦斯、杳美使此行、乃由突返仟後首次謁見、籍機將美國對歐之外交政策加以面述、又據　通界稱、法外長與英使之會、乃討論英方致莫斯科之新提案、該案內容曾通告巴黎英使俾向法外部探訽其所持之觀感、報告英政府云。 
　　〔路透社莫斯科二十九日電〕蘇聯駐日代辦斯米太寧、已奉召囘莫斯科、其理由未宣佈、但外國觀察者相信彼囘國係為向政府報告遠東情勢、接受府政對此之意見、 
　　【路透社莫斯科二十九日電】蘇聯議員謝德諾夫、今日在「眞　報」發表一文、謂英法蘇亙助公約之談判、進步遲緩、英法實尸其咎、而英國之責任尤重、蘇聯方面已作種種努力，以期互助公約之從速實現，惜迄今並無顯著之進步、由此足見英法二國並不欲根據平等原、而與蘇聯訂約，蓋彼等所希望者、係蘇聯訂約後、肩負一切之義務、不知任何自尊之國家、决不願為人玩弄於掌股之間、或代人『火中取栗』也、蘇聯之權力與　嚴、已為舉世所共知、自更不願同意於此種條約云、 
[英法會議　完全成功]  
　　【路透社新加坡廿九日電】遠東法海軍總司令竇戈今日接見路　社記者稱，英法聯防會議、完全成功，遠東英法總司令、將作定期會晤、以商討情勢云、 
小評 
[東線的呼聲]  
　　今日報載浙贛閩皖蘇黨政軍當局及人民團體文化團體曁戰區政治部，為××非法封鎖津租界事，通電中外，呼吁國際制裁日×及同情聲援被困租界的同胞，這是一個值得全國各地各界熱烈響應的運動，我們身處海外，更當義不容辭，一切力量籲請各友邦人士、合力椎進援華制日運動，並且應該號召僑跑一致發起慰問我被困於天津的同胞。 
　　不過我們同時應該認淸，目前我們東部各省同胞今日處境之艱苦，尤為令人不忍設想，這一面由於日×之對英嚇詐，一面由於日×急於利用我淪陷區人力物力財力以『養戰』，因此北自上海，定海，溫州，福州，以迄汕頭，潮州，又陷非常恐怕狀態。 
　　所以，我們不僅要響應東線的呼聲，並且還得盡力協助我東線軍民---援助他們反抗日×漢奸汪逆，反對汪逆及其一羣的和平反共等賣國言論，我們要知道要警備：日×汪逆等，正在企圖利用這種活動，甚至配合着「廣州日軍撤退」等欺騙，在『七七』兩週年紀念期間排演政治的陰謀與騙局，以分化分裂栽國的團結，整個的破壞我國抗戰建國的國策，整憫的出賣中國民族，使我全民族永淪為日×的奴隸！ 
[但澤局勢突緊　納粹軍隊將有異動　波總統發強硬演說]  
　　【路透社華沙二十九日電】據報、但澤之納粹黨人、有發動軍事準備之說、但此間聞得報後、并無騷亂景象、波蘭各報、皆在疑問納粹黨人、是否即將發難、目前謠言甚多、但一般人民之態度、則可以「監視」與「警覺」二語代表之、 
　　【路透社巴黎廿九日電】此間獲悉德軍及軍械抵達但澤之消息後、各報恐懼納粹將有所行動、並對德提出警告、英法决履行對於波蘭之義務也、「斐加洛」報稱、德軍將為但澤自由軍團之敎練、企圖阻止波蘭之任何前進行動、並使德軍可侵入維斯杜拉河、「秩序報」稱「如希特勒奪取但澤、獲得成功、則渠將爲東歐之霸主矣、總理達拉第於星期二日發表之演說、表示渠并無幻想、唯張伯倫繼續發表懷疑之演說、鼓勵納粹行動、甚或想像一新慕尼黑、此將為英法之歿洛也」、 
　　【路透社華沙二十九日電】波蘭總統莫斯薩克基、今日發表一廣播演說、力稱加尼亞與但澤兩港、對於波蘭國民經濟，異常重要、「但澤與波蘭之聯系、直延數千百年之久、其理由卽在於此」、茄尼亞與但澤、皆為自由港、各國商人皆可自由經商云、 
　　【本報上海廿九日專電】此間某外國國際問題專家稱、德元首希特勒業巳下令、加速東普魯士、捷克及摩拉維亞之農產收獲、俾儲存更多之糧食、以應付於八月中可能發生之危機、德軍繼續向東摩拉維亞集中，軍跺調動、均於晚間舉行、以避免他人之注意、波　區亦已準備建築足以容納士兵十萬人之兵房云、 
[世界和平的保障] [  世長]  
　　自從英法和蘇聯開始談判以來，已四月有餘、但是最後的協定，終遲遲未能締結，問題的癥結，，顯然是對於波羅的海諸國的保證，其他的困難，是不成問題的，據最近的消息，英國已决定再度讓步，凖備接受蘇方的一切要求，所以，英蘇協定的成立，在最近的將來，必可實現了。 
　　我們應該認淸，英蘇雙方的談判，是基於互惠平等的原則，並且，是為了大家的利益，如果，波羅的海各國一旦遭受侵略。那末，蘇聯的安全就有了嚴重的威脅，英國也定必感覺不安；而且，英法若不和蘇聯接近，舉行談判，成立協定，則納粹艦隊很可大膽的駛入波羅的海，進犯蘇聯，威脅英法，但是，英法蘇三國協定成立以後，實力堅强，足以對付任何侵略，使侵略者不致亳無顧忌的為所欲為，這實是世界和平的保障。 
　　英法蘇三國，我們承認，都是愛好和平的國家，它們互相舉行談判的目的，除了確保本身安全外一，也是為了世界的和平上或者，更準確的說，歐洲的和平。所以，很顯然的，英法蘇協定的主要目的是在避免戰爭，英法决不會引起戰事，這是誰都承認的，戰爭的危險在德國了如果希特勒再說反對戰爭，那是有些確實的，因為，納粹黨希望推行不流血的征服制度，吞奧大利，併捷克斯拉夫，不都是很好嗎？ 
　　希特勒大聲狂呼，德國必須收囘舊有殖民地，而對波羅的海至黑海一帶，更是野心勃勃，但，如要達到這種目的，除了戰爭外，別無良策，所以，德國的一切行動，都以戰爭為依據；全國的經濟，更是基於備戰的狀態，生產事業的百分之八十，都是戰爭材料和軍用品，工資低落，人民購買力減少，粮食的進口都被戰爭材料的輸人所替代，一切的一切，都以戰爭為中心，捨麵包而取大砲，德國的情勢，巳到了萬分危險的地步了。 
　　各國對于德國的情形都很熟悉，希特勒和戈林之流並不是不知道本國的危機，但是，他們尚存一線希望，那就是，等候良機，逞時一戰，捨此而外，實別無良策，以挽救國內的厄運了。 
　　這是目前毆洲的危機狀態，德國急切要向外謀發展，而民主國家集團，對於行將爆發的侵略行為，必須加以制止，固然，未來的大勢，神秘莫測，任何人都不能準確的預料到，但是，推求獲得和平的方向，是不很困難的，英法蘇三角大同盟的重要，也就在此地，德國在發動侵略以前，就必須顧到英，法，蘇，美，波蘭和土耳其，這些國家將和德國處於敵對的地位；而且，意大利的冷淡態度，巴爾幹諸國的中立，都足予德以不利，但是，如果英法蘇未能　　協定，一切的情形就大大不同了，那時，納粹領袖們必定迅速的動員，突襲毗隣的小國，其後果是不堪設想的。 
　　現在的國際局勢，是在緊張的場面下維持着，關心和平者，莫不憂形於色，但是，大局的操縱者，和戰的决定者，還是在倫敦和莫斯科，無疑的，英法蘇協定將是世界和平的保障。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[大學敎育]  
　　大學值得進嗎？ 
　　要研究現代大學敎育的價值，哈佛大學的一九一一年級，是很好的資料。我們一班都是很普通的學生，沒有特別好的讀書成績，沒有名震全國的大運動家，也沒有出類拔萃的思想冢。大學生在美國祇代表全部人民的百分之五，我們都是少數的幸運兒，得以受到世界上的所謂高等敎育。現在我們不妨來研究研究，看我們怎樣利用這種高等敎育的機會吧。 
　　在我們一級中，眞是人才濟濟：有前美國軍團總司令，有五年沒睡過床的流浪漢，有汽車添油站的老板，有前紐約證券交易所的所長，有機器師，有無線電播昔家，有國際聯盟會的高級長官，有大學校長，有鐵路郵務員，有出租午餐車者，有星星監獄的哈佛俱樂部會員。此外，還有的是，枚不勝舉。 
　　在我們這班人中有百分之五十，承認我們目前的職業，不是當初大學畢業時所希望做的。我們有的已經換過五六種職業，現在還在找新的。從畢業時起到現在一直釘住一種職業的，祇有百分之五。 
　　在我們一班中，我又發現了幾件可驚的事實。在從大學校裏畢業了二十五年的今日，有八分之一的同窗在受政府的救濟。或是靠家庭吃飯。有些同學連校長的名字都拚不出，在脫離大學生活二十五年的今日，我們全級平均收入是每年每人四千五百美金。在我們這些受過大學敎育，而且在社會中混了四分之一世紀的人看來，這數目當然不能算多 
　　我把這五白四十一人詳細調查過以後，覺得大學敎育並不能担保生活安定。有些和富家女結婚的同學，把錢胡亂投資花盡了，有些同學讓他們的岳父去投資，也都失敗了，有許多同學釘住一種職業，結果受盡不景氣的打擊。在另外一方面，有一個在大學裏工讀的窮孩子，當初祇認得十幾位級友，現在是一串雪茄公司的大老板了。那個晚上在交易所裏接電話掙錢，日裏到學校裏來上課，不曉得在甚麼時候睡覺的小子，今日是美國幾個大科學家之一·那個在學校裏加人每個俱樂部，一天到晚跟人家握手的同學，最近繳付了兩千六百四十五元美金的所得稅。 
　　那麼，所謂大學敎育的四年，對於我們有甚麼特殊的利益沒有呢？世界上有不少沒有進過大學的人，他們也幹出大事業，做過對於人類有裨益的事情。從我們級中的一部份人講來，大學敎育無疑地是有價值的。可是要賣股票，賣證券，做保險生意，賣地產，要做投資顧問，或是窒內裝飾匠，那是用不若受大學敎育的。 
　　大學校素來被看做一盞智慧之燈。可是現在這盞智慧之燈却產生了這樣一批公民。假如你送兒子進大學去，是想要他和一些顯貴的子弟交游，或是希望他將來錢掙得多，那麼你還是再想想看，你是否在空耗他的時間和你的金錢。 
　　最後，我又得聲明，這是說的美國，中國是不是如此，不得而知。 
[一日一人]  
　　國學大師韓昌黎，最惧僧道妄言，認為是：亡國之妖孽也。他的家門口，總是貼着「僧道無緣」，從來不拔一毛。 
　　京師里的大和尚，常常受他的氣，也恨得牙癢癢的。 
　　一次，他們找到了一個把柄，便去見韓老夫子，問　： 
　　『你旣然如此輕視佾道，為什麼你的小公子的小名却叫「僧哥」呢？』 
　　『那太簡單了，』老韓一本正經地說，你們不聽見，打更的王老二，把兒子叫「阿狗」，買菜的李三　兒子叫「阿貓」嗎？我的兒子叫「倫哥」，也就是這個意思。」 
[計]  
　　不久以前，美國的婦女雜誌社以「現代女人以為最重要的十樣東西』為題，徵求國內」般婦女的意見。下列係該社所得的結果：次第依重要性排列，最重要的排在前頭： 
　　（一）美麗 
　　（二）感情與愛情 
　　（三）經濟上的安定 
　　（四）靑春 
　　（五）健康 
　　（六）孩子 
　　（七）時裝 
　　（八）家庭 
　　（九）週遭的世界 
　　（十）娛樂 
[雨花]  
　　長官：你身體如何？ 
　　新兵：不明白。 
　　長官：胡說，自己的身體，都不明白嗎？ 
　　新兵：因為我的身體巳獻給國家了，不是自己的身體。 
　　律帥：若能證明盜案發生時，你不在塲，那就好了。當時，可有什麼人看見你在什麼地方？ 
　　被告：沒有。幸虧沒有人看見，否則我幹不成了。 
　　都會女子參觀牧塲：呀，那牛總看着我。 
　　引導人：那因為，你穿的是紅衣服。 
　　女子：可惡的中，牠在鄉下，也知道這衣服今年不流行了嗎？ 
　　甲：我一喝架啡，就不會睡着了。 
　　乙：我正與你相反、我一睡着就了，就不會喝架啡。 
[氣象台]  
　　還叫做什麼？在河內，吃術生九；到上海，　不住；到南京，沒人理，到北乎，一致反對：這叫做什麼？　　　　　　葬身之地。 
　　我們很欽幸，大英帝國的確是一個民主政治的國家。這次，更見着了。每天，上院在講，下院在論，你質問，我抨擊，强硬，强硬！民意表現，好不熱烈。　　　！ 
　　　　　　　　，遞剝到裸體，不是侮辱；日本人說。約翰牛說：大家好商量，沒有關係。 
　　港聞一則。忠實報道：『港九嚮導界紀念『七七』義導籌賬會，昨日假座高陞茶室召開同業大會。出席者港九嚮導社七十二個，代表達百人，開會後，首由主席致開會詞，謂刻下全港僑團紛紛籌備紀念『七七』，各盡國民一份子之責任，故港九嚮導同業，亦于『七七』一日一晚，義導籌款，將所得完全撥出，十份之一作撫恤殉職華探尹文家屬，餘十份之九匯呈中央，增厚力量。」本位救國萬歲！ 
[點滴]  
　　有個傢伙，喜作文章，但是文理欠通，每作文，必多用「鳴呼」，常常文字不滿二百，而『囑呼』巳有七八·一次，他的友人在他一篇得意傑作，滿是「嗚呼」的文章後面，加上一條長批，批曰： 
　　起鳴呼，終也鳴呼，中間觸目盡嗚呼，長嗚呼，短亦嗚呼，說來說去總嗚呼。鳴呼復嗚呼，嗚乎又鳴呼，恐君不久要嗚呼！ 
[小問題]  
　　客堂里放着一座鋼琴，綱琴上有一隻鸚鵡。約翰在彈琴，湯姆一面唱歌，一面繞着鋼琴轉；鸚鵡看見陽姆轉，也轉起來了，湯姻　了五圈停下來，鸚鵡也停下來了。 
　　現在請問：湯姆繞鋼琴轉了幾圈？湯姆繞約翰轉了歲圈？湯娟繞鸚鵡韓了幾圈？鸚鵡與鋼琴轉了幾圈？鸚鵡與約翰轉了幾　？鸚鵡跟與湯姆轉了幾圈？ 
 
[海上風雲] [  勞頓上尉著楊璧譯]  
　　前文摘述一九一四 
　　年秋，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，趁德輪『凱柏隆齊號』去游歷歐洲。在船上接着消息，說英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便狂逃起來。不久，又遇到冰山，和英艦的炮擊。好容易地逃出虎口，囘到美境白海。傑克比與爾便囘紐約去，見到邱克斯先生。邱又叫他們去歐洲找他的兒子...... 
　　「兌成現金帶去，」他將支票交出來，「若這些用完了，倫敦的李屋和哈定都是我的代理人，你要什麼去找他們。還有，這一次，你要帶什麼人同路嗎？」 
　　「先生，我也預備說，這樣的苦差，比爾南諾------」 
　　「他，我知道的，那個瘦長的孩子。很不錯的，但是他願意跟你去嗎？」 
　　「我想地會願意的。」 
　　九　再記一次賬 
　　這樣一次差事，正如傑克自己也說過的，成功，簡直近乎不可能。但是，傑克究竟孩子氣十足，他倒挺高興趁此去觀光一下戰時的歐洲。至於比爾南諾，他對於受刺激，頗有點成癖的樣子。 
　　『聖瑪克號』是一條很有名的船，往常她開航出去，常常艙位都賣滿。但是，這次，頭等艙乘客寥寥無幾，二等艙乘客疏若晨星，末等艙呢，數來不到一百個人，大半都是到歐洲囘本國去入伍的。 
　　當他們航出海口的時候，兩岸滿列着都是大小的船隻，從小貨馱，到四個烟卣的大輪船，都下了的　　　　　　　　　　　　　　在那兒。在戰事以前，他們往來於託金斯維，斯　泰，弗羅里達，經商事業，到現在，似乎一切都癱痪了，呆滯不動了。美國是守中立法的，她的責任，檢查出口的船隻，防止　他們攜帶戰時違禁品，尤其對於掛着參戰國國旗的更加注意。 
　　經過一偭靑年低級車官，查問了一番之後，「聖瑪克號」降下旗幟，駛出海口。 
　　『好啦，傑克，』比爾南諾說，這時，傑克剛替船上發完幾封道別和商業上的信件，「我們又上路啦。」 
　　「眞是，并且這一次，謝天謝地，我們是在美國旗下面了，在這年頭兒，眞算好運氣。」 
　　「這到是的，可是你可有一點影兒，知道這船會靠那一個口岸？」 
　　『現在還不知道，我們要等紐約或者倫教公司的電報來，才决定呢。』 
　　『我們現在所任的，眞是一椿新奇的職位傑克，』 
　　『可不是嗎？我希望能進行得說順利，無論如何，對於我們，却是一個機會去看看戰爭時的情形。 
　　『這到是個極好的機緣，至於很尋找湯姆邱克斯，那等於海底撈針，真非容易呢。』 
　　一個身軀重大的男子，黑　鬚，走進無線電室，他手裏拿著一封己經寫好了的信件。 
體育 
[溫布爾頓綱球賽　蔡惠全又騰利　在第三週以三比一挫鐘士]  
　　（路透社溫布爾頓廿九電）全英華地網球冠軍賽昨日各項成績如下、 
　　男子單打 
　　第二週、古古爾捷維克（南）勝麥尼路（美）六比四、七比五、六比一、奧斯丁（英）勝安達生（美）六比三、六比三、六比四、史密斯）美）勝曼吉爾六比一、三比六、六比三、七比五、朋西克（南）勝薛五特（英）六比三、六比一、六比三、米蒂克（南）勝載維斯（英）六比四、七比五、六比四、摩佛萊（紐）勝李氏（英）六比二、六比四、七比五、莫罕莫德（印）勝丁克拉（英）六比四、六比三、六比二、施愛斯（英）勝巴拉達（南）六比四、三此六、九比七、二比六、八此六、（二）男子單打第三週蔡惠荃（中）勝鐘土（英）六比三、二比六、六比二、六比四 
　　男子雙打 
　　第一週海爾與維爾特（英）勝愛根與樊寧（英）九比七、六比三、六比四、（四）女子單打第二週、李突夫人（英）勝安得拉斯夫人、（美）六比三、六比〇、花比安夫人（美）勝咸馬斯萊夫人（英）六比二、六比三、斯比靈小姐（丹）勝彼得斯小姐（英）六比三、六比〕、 
　　混合雙打 
　　第一週、享克爾及胡拉小姐勝李氏及格蘭特小姐、六比一、六比四、六比三、麥尼路及絲湯瑪小姐勝比安及鳥巴小姐六比二、六比一、蒲寒斯及漢洛丁小姐勝李收特及約克小姐、六比四、六比三、第二週、力格斯及瑪博小姐勝哈維爾及漢特巴克夫人、六比三、六比一、鍾士及哈維小姐勝波羅特拉及史克拉芬小姐一比六、六比一、六比四、 
[今日播音]  
　　ZEK十時時半至二時半、中樂唱片、伉僅樂、楊貴貞、蓮花落、楊梅林、白玉仙、黃德榮、王芝蘭、德健德榮母親、范雪朋、送別歌、會唱花弄影、陳王梅、一時時刻天氣報告新聞、白金龍之催眠曲、薛覺先唐雪卿、煮酒論英雄、錢大叔佩天齊寺會母、新馬師會、羅慕蘭、私探晴雯、林壽朋陳景謠、憶情人、李麗梅知府、陳非儂、別離恨、黃佩英、貴妃醉酒、呂文成、ZEK六時至十一時、六時、中樂唱片、花一般的夢、襲秋霞、春花秋月、王人美、南海美人薜玲仙嚴華、六時廿分、兒童敎育演講、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞七時卅五分中樂唱片、貴妃醉酒、尚小雲遊、龍嬉鳳、梅蘭芳譚富英、田單救主、譚鑫培金少山、願拋皇位戀茶花、白駒榮、譚秀芳、唐宮恨、譚蘭卿、兩性爭第一、白玉堂、譚玉籣、薄命人憐花命薄、李　蓮馬介甫上卷、廖夢覺譚玉蘭、風流皇帝、鐘桌芳陳皮、妻賢夫敬二卷、黎寶鋒杜秀貞、好春光、吳宮水戲合奏、九時二妹羣芳合唱金老二翁婿相逢、十時、中樂唱片雌雄莫辨留餘恨、呂文成洗幹持、誤會分妻、白駒榮倩影　鬥氣姑爺拆房、半日安黃佩英高君保私探營房二卷、白駒榮李鳳飛聲聲慢、雙龍戲珠合奏、 
[中華體協會規定的欵　舉辦各項運動　游泳部正主任改選張紹棠]  
　　中華體育協進會、于昨日下午一時一刻、假座中華百貨公司六樓、召開開議、商討籌備今後各項球類競賽事宜、出席者有主席謝雨川、張仁聲、郭木開、蕭殿廉、雷少明、李惠堂、何少菴等多人、首由紀錄宣佈集會通知、繼由主席闡述會議意義、席間各人多有發言。隨即通過決定舉辦排球乒兵藍球陸運游泳各項競賽預算四百二十元、至各項獎品、則向外幕捐、關于游泳部正主任何鏡波辭職一案、則舉出張紹棠以補其缺、 
[水球的傳遞及投射　講座] [  潘叢紹]  
　　為着使球　得遠、遠力大、或拋高球、臂力運用、必須强勁、而上體浮出水面愈高、揮手拋球與腰力的發出、也就愈大、一隻手持球拋擲、另一隻手要在水中向身旁側伸、以助臂力的運用、同時還有向下微壓、使體更浮之功、要注意這要在水中的手所能發出浮體助力的動作、 
　　浮體固為擲球者所要勤習、以便靈活運用、水球傳遞、接球者也要具有高浮水中的泳技、至其對于搶球之重要、更不必說了、 
　　具有捷泳的本領、曉得持球擲球、傳遞水球、已有可能、也能作整隊水球運動的練習了、至投射球門、擇其要訣的一二、以供習者參考、 
　　從水球戰略上來說、如何佈陣前進、扣關之術貴能奇速、而日常練習射門、就要注重投射的基本技術、水球門並不　濶、守門者如具跳躍水中的長才、投球入鬥、實非易者、故扣關者必須、 
　　第一、投射的力量猛烈、動作迅速、由于力猛、因賽場面積不廣、往往迫近球門、始作投射、頗使守門者見而生畏、而動作迅速、卽令門將鎭靜、時因迅雷不及掩耳、而致搶救莫及、 
　　第二、投射方向、務求勿顯、因為迫近球門投射、投射方向、易被觀測、故在放球時的手勢看來殊像仍在準備投射動作中、根本不使守門者獲其觀測、以資應付的機會、 
　　凡此兩端、均為門將所忌怕的、施我之長、以彼不能克服的缺陷、如此基本動的作學取、價值至大、（完） 
[『兩噸巨人』不敵『黑拳王』　在第四回合加倫圖不支失敗]  
　　【路透社紐約廿九日電】世界重量拳擊錦標保持者『黑拳王』喬路易、昨晚在此間楊基競技場出戰『兩噸巨人』加倫圖、第一囘合中、加倫圖攻擊殊烈、行動謹愼、左右拳擊、均甚有力、喬路易亦予報復猛擊、此囘合加倫圖獲勝、第二囘合中、加倫圖以左手猛擊、但亦為喬路易所擊、致鼻間流血、旋加倫圖力擊喬路易倒地、唯喬氏立卽躍起、猛擊多拳、殊為得手、加偷圖顯覺招架為難、此囘給　路易　　第三第四回合中、加倫圖仍圖取勝、施行猛擊、但為喬路易連施猛烈攻擊、遂致站立不穩、牽住評判員之手臂、滿面流血、評判遂宣佈停止續賽、計共戰四同合、歷時二分三十九秒、喬路易仍保持『拳王寶座』、 
[從古代希臘談到　奧林匹克運動會的種種　---珍貴---]  
　　Demeny的功蹟 
　　國際Olymyic競技會的精神、不單是競技和社交的媒介、同時有敎育的社會的價值、並促進國際間和乎、多數人心之向上、個人的心在紀元前一四〇〇年時埃及之擊劍 
　　理、使之純潔、但第二開在法國巴黎是、體育進展的初步、併附隨在一八八九年六月八日開的巴黎、萬國博覽會期　Coubertin 
　　競技會基礎規則 
　　（一）每隔四年、開一次國際Olymyic競技會、凡參加競技的國家、以平　為標準、出席選手以Amltnes為限、 
　　（二）因各種關係停止開競技會、但其順序、不得短　年限、例如歐洲停止、柏林競技會、是也其順序規長是Jules　Sirrcn博土、阿定、一八九六年在雅典舉行的第一次的標準、 
　　（三）國際Olymyic競技會的委員、有自由决定各開會的地點的全權、 
　　（四）競投種類限上如下、 
　　（A）Athlelic（B）體操競技、（C）擊劍、（D）近代五種及十種競技、（E）美術競爭、 
　　（五）一般參加團體以國家團體為早位、世界認為正式國家的團體、均有參加Olymyic競技權、（未完） 
以怨報德 
　　博物院珍藏之劍士鬥 
 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[太極拳式的外交] [  千里]  
　　和平，和平，大事化眞小事，小事化爲烏有，這是「和平天使」張伯偷先生執政以來所持的政策。可是有時被那些不講道理只是蠻幹的蠻子，迫得沒有辦法的時候，張「和平天使」也只好暫時把和平口號放下，而大講其實力來。他說：「你看我們英國的海軍是最强的，我們英國的空軍是世上第一，我們的唐克和大砲的威力，也是誰都比不上的哩，我們不害怕誰，我們也「不怕打戰」，如果你們若一味不自量力蠻下去，那麼，你們要生後悔的......」 
　　有時，這些話也發生了點効力，於是張老先生就順勢力推舟，將那些糾紛的事件，遷就結束。但有時，遇薯更蠻强的蠻子，他們看淸這位手拿和平雨傘的張老先生，究竟不是戰神，雨傘也不能代替槍劍，所以他們置之不理，而繼續蠻幹下去。這時候，張伯倫先生的處境確有點爲難，可是他也有法子，就是連絡各方面，叫大家忍受，退讓，犧牲，勿使事件擴大，守住「和平」。 
　　就用這種辦法，遂產生了對西的「不于涉政策」，對捷的『明興會議』，而保住了世界的『和平』！ 
　　我們的吳老先生看見張伯倫先生所玩的這種外交政策，的是工夫老到，變化無窮，所以稱張先生的政策，好比是「打太極拳」，說他『硬中帶軟，中帶硬，以柔制剛，使對方無法施展的妙策。』他叫人家莫要小看這位老頭子。 
　　就我所知，大概不會有人敢看輕這位工夫老到所施的外交妙策的。可惜的，是那些蠻幹的蠻子并不理解張老先生的「太極拳玫策」的利害，而仍是蠻幹下去。所以結果西班牙被犧牲了，捷克也被犧牲了，而奧大利，阿爾巴尼亞先後同遭犧牲，此外如波蘭，南斯拉夫，羅馬尼亞......也危危急急在等著犧性。 
　　在遠東方面哩，中國本身被犧牲了一大半，而列强在華的利益被犧牲的也許更在大半以上，滿州的市場被日本小蠻子完全霸佔了，華北和華中的外人市場也被排除得幾乎凈盡，現在僅存的幾個相界也在風雨飄搖之中，鼓浪嶼的警權的橫被蹂躪及受封鎖，上海的工部局的屢被子涉及脅迫，英艦英輸的迭被轟炸，英國外交官員的不時受書及架綁，這一切都是張伯倫先生「和平外交」對付强權者所結的佳果。 
　　如今在這天津事件里頭，對方蠻幹的蠻法似更爲透骨化了。日本小鬼不但把堂堂的大英帝團臣民，通通封鎖在通薯電流的租界內，斷絕蔬菜和肉類的輸進。幷且還要玩著種種的把戲，例如强迫英僑在光天化日之下當衆赤身裸體，挑剔搜查，甚至於下體和頭髮都不能免，而且更進一步對於英僑段特生女士，亦喝令其當衆脫開褲子來了，這種極端的待遇，就是被征服的國土恐也未必常有的吧。然而張倫伯先生似平幷不在乎的樣子，他老人家除堅决表示「尚未達到報復的嚴重階段」之外，就是派遺駐日大使克萊琪去拜訪日外相有田，請其大發慈悲，中止日方行爲的一法，這大概也就是太極拳外交政策以柔制剛的辦法了。 
　　不過，這種太極拳式的外交，是否能獲到効果，使日方終見天良而發慈悲，結果被柔所克服？抑反而只有「等於鼓勵日方繼暴行」？從事實上的證明，似乎是屬於後者。我們不看見，鼓浪嶼登陸的日兵因爲英美法三國的同樣的動作而撤退了嗎？天津租界內的肉蔬不是因爲有英兵保護而才得通過？ 
　　爲甚麼日本不馬上進佔天津英租界呢？那并不是因為張老先生的太極拳式的外交使其忌憚，而是界內及海口有著不少的英國的大砲，要是吃這塊肉而不免要犧牲，那不是它所樂幹的。現在時機是那麼嚴重和急迫，而張老先生若還只是滿口「和平」，只有撤退僑民及靜待日方悔悟的話，則長夜茫茫，惡夢正多，那怕不僅天津英租界不久將要完全成爲死市，而香港新加波恐亦未必能安然高臥了吧。 
[給無名英雄] [  時光]  
　　朋友：我是最怕孤獨，和冷靜的一個入，我對於孤獨和冷靜，正彷彿漆黑一團的無燈無星月之夜，處身於萬丈深淵，要爬過幾萬隧道一般的使我駭拍。 
　　在戰前。我有着許多互相了解，互相同情的朋友，常常聚在一起，所談的多半是世界現狀，國際形勢；一般朋友們也慷慨，豪爽，熱心，努力，負責，竟超過了一般的男子。可是戰後不久，兩個失踪了，失　將近二年；一個犧牲了，她犧牲的時候正是去年今日！ 
　　祇有我在今天，還孤零零的居留在這魔島上，過若弱文子的生活，一切都成了我的囘憶。但我並不沉悶：你們，殉道者是光榮的死去了，然而你們己成就了自己底志願，你們的偉大精神是永還存在着的。 
　　啊。友人，遺會；又是一個消息傳來，我幾乎不相信我的耳朶，你又爲國捐軀了，眞的你死了，我笑，我笑你的求仁得仁，一個生長在海外的僑胞，會犧牲到烽火連天的祖國的懷抱裏來，從美國流浪到中國，血染沙場，那是何等偉大呀！ 
　　你是一個充滿了朝氣的靑年，在隊伍裏，你更刻苦地担負着責任。入伍不到一個月，你就一人而兼四職。上火線衝鋒有你當先，敎練弟兄們由你去，編大衆歌曲敎老百姓唱，辦壁報，也是你。 
　　我還記得：「環境是這樣，但我得改造環境，和環境鬥爭！」是你說的。 
　　「朋友，希望你勇往直前。不錯，環竟是要我們去創造的呀！」當我聽到你講述起那地方的某種特殊情形時，總是這樣勸你，我們初會時，你給我們的印象就很深刻，我們是這樣的互相認識了，但其間竟沒有更多的機會作竟日之長談，因爲大家都忙啊：　是剛毅而老成，極其機警，遇到一件困難的事情，兩個　請常會　作深黑色。你同情着世界上所有的被壓迫者，甚至親自去當碼頭工人，也到工廠裏去做過小工。像你這樣的孩子，還是生在資產階級家庭中的人，究竟是少數啊！ 
　　從今以後，你安然長眠在祖國的溫暖妁泥士中吧，磷磷白骨和鮮紅血肉，都做着在成長巾的新中國的肥料。不久的將來，這塊土地上會長着更美麗的蓓舊的。 
　　啊！偉大光榮的死者，永還在我們心裏活着的無名英　，會麼時候，我　帶一束鮮花，　開幕前的　　　肅穆他献在你的面前　　　 
[撲向了祖國] [  靳以]  
　　---還是一個女孩子的故事--- 
　　靜聞偏着頭忿忿地說。 
　　「那倒不一定，不過多一番手續就是了。」 
　　「可是------」靜聞的臉轉向青芷，爲什麼那些頭等客人就能上去尼？」 
　　那誰知道，反正小社會，大社會都是那一套，怎麼也跳不出去！」 
　　她們無可如何地走囘艙房，把鬥關了，就躺在床上去睡。聽不見輪船行進的聲。反而有點覺得寂寞起來了，把艙門打開，嘈雜的人聲，又使人的心煩亂。 
　　「無論如何我們也該打起一點精神來，因為我們回到祖國的懷抱裏來了」。 
　　靜開了像自解似地這樣說了一句。 
　　「路總是一步步地走的，我們先從×人的魔手出來，漸漸就能走到我們也去的地方。好着，那些房字眞有趣，簡直像小玩具一般疊在那裏，你看那電軍要那麼小、人　那麼小、......」 
　　（未完） 
[內地來的呼] [  綸子]  
　　來吧，朋友們！如果你們不打算來的，你們一定要來；如果你們打算來而還想慢些來的，你們早此來 
　　我知道你們在孤島上不滿意。你們有的在讀書，却是不定心，因爲上海根本不是讀書的地方，而現在爲尤甚。你們有的在作着一些小事，勉張可以餬口的職業，却覺得無聊，以爲這樣工作着，太沒有意義。你們有的在閒蕩着，或者史受到生活的壓遍，乏味得無以復加。你們大家都想過得滿意些，痛快些。 
　　那末，奇怪，你們為什么不到內地來呢？內地有的是自由，你們做什么便什么。內地有的是朝氣，可以使一個頹廢的人奮發起來。內地遍是有意義的工作，有力的可以肩槍，有口才的可以宣傳，有專門技能的可以適當地用得其長。內地不但沒有生活的憂慮，更富於生活的實感。你們為什么不來呢？ 
　　你們一定來，並且早些來！你們知道，我們的痛若漸漸過去了；我們的光明就在目前了；我們一切偉大的目的，就是達到了。你們不肯來迎接這樣一　時代麼？你們不肯來參加這個時代的實現麼？你們賴在孤島上，如果不是存心等候作亡國奴，難道又存心現在袖手旁觀，而將來則坐旱其成麼？你們竟沒有志氣麼？沒有雄心麼？ 
　　自然你們也有種種困難，使你們不得脫身。但是你們忘了「有忘者事竟成」這句千古不磨的格言麼？只要你們有志，我相信你們的家庭牽累，一定可以解决；只要你們肯向別人詢問，你們一定可以找到適宜的途徑。 
　　請你們暫閉你們肉體的耳目，用心靈的耳聽一聽，我們在喊着你們，請你們就來參加不久就要舉行的喜筵；用心靈的目看一看，我們在向你們招手，請你們來和我們一同打退侵略者，然後一同建設我們的新中國！ 
　　來吧，孤島上的朋友們！ 
無名戰士 
[古城] [  李衢]  
　　------徐州突圍囘憶記------ 
　　早說只有二十里的古城，不想直走到黃昏時，才算到了這悠遠的宿營地。 
　　拖着疼痛着的兩隻脚，跨進了給暮靄籠罩着，四面包圍着綠樹　顯得那末淸幽的古城裏，心裏忽然浮起了一縷悠然的情思：這就是張翼德守過的那古城嗎？記得小時看三國演義上的那畫圖，關雲長斬蔡陽時，張翼德還蹲在古城的城樓上敲着鼓在助威，難道剛才跨過的那低矮的柵子門樓上，身軀高大的張將軍也會蹲得下去嗎？------也許這城門不是從前那城門，但這城究竟是不是張翼德守過的那古城呢？請考古家們去考考吧！ 
　　這城只是一個約有兩三百戶人家的市鎭，屬亳州管，在平日似乎還相當熱鬧，但現在已被殘暴的飛機光臨過幾次，人民已被炸跑了，城裏充滿了怕人的凄凉，街兩旁的房子完全緊關着，狗也不知隨着主人逃到那裏去了，連一聲歡迎的吠聲也沒有，在稀薄的夜色裏，只有幾隻蝙蝠張着黑翼，迅速的來往飛着，像是代替着孩子們在玩遊戲似的。 
　　找到了一間　大的空屋內什麼也沒有一點遮蓋的，便躺下來了， 
　　「命令！」一個人在門外打着門。 
　　開了門，一個傳令兵走了進來： 
　　「師長的命令：叫楊同志趕快到毫州去偵察，我們在路上衝散了的隊伍，到毫州沒有？趕快要和他們取得連擊......」 
　　那傳令兵走出去了，睡在床上的楊同志跳下牀來，搔着頭： 
　　「這黑夜怎麼走呢？我又沒有到過亳州......」 
　　那時，亳州正在打着仗；但不去行嗎？ 
　　猶豫了一會，楊同志換上了一身老白姓的衣服，隨着一個無導走出去了。 
　　屋裏的人又睡下不久，一個命令又傳了來： 
　　------今夜四點鐘出發，目的地坵渠集...... 
　　還沒有到天亮，人馬雜沓的從每間房裏走了出來，馬蹄聲，水壺和刺刀的碰擊聲，爭濁的脚步聲......混做一團，在沅睡着的古城裏響着，死僵了的古城似乎又復活起來了！ 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[憲報特號發表　赴澳輪機須受檢疫　開行前乘客須繳證書受檢驗　港督有權頒行特例撲滅時疫]  
　　本港霍亂流行　政府當局業已積極設法防範　爲杜絕外來傳染起見　對於港澳輪船旅客、已嚴密預防　昨日政府憲報特號、又再頒佈輪船檢疫規例、該例規定由港往澳之飛機船隻、須先施行檢驗　始許放行、查該例載於一九三六年禁海及防止疾　條例中、港督會局立法局以特權　凡於天花症鼠疫、霍亂　黃疫、及腸執流行時　得頒行各種特例以撲減之、該通告聲明，規定凡往港澳之船艘，其乘客水手必須經由衛生官注射，幷須繳檢證書，證明會於最近經已種痘，及注射預防　亂　及其他傳染疾病，無論何人，如發覺患傳染疾病及其貼近之人已受傳染者，須立卽離船，凡注射證書，須證明特證人之注射日期，須在六日以前，及未經渦半年以上者，並須貼有持證人之相片，及經政府加印與衛生局簽名，始爲有效茲將頒行之禁例錄後　 
　　（凡由本港開赴澳門之飛機或輸船、除經醫務總監特別谿免者、例必須受下列規例管制）、（一）船集或飛機特別曷於染毒部份、必須施行衛生淸潔、（二）乘客及船員、必先由衛生官檢驗、並須繳驗最近之種痘防疫證書、（三）無論何人、如發覺染有條例第二項之傳染病、及與病者接近　而有傳案病可能者　衛生官有權命其離去船艘或飛機　（四）船及機上　爲有污穢之物　衛生官有權將之移云　（五）鼠疫流行　政府施行禁例行時　衛生官爲疑船上或機上有鼠發現是、可下令剿鼠　（六）如腸熱症流行　政府須行禁例時　無論何人　或其他衣物、衛生得官檢騐之後、有權命其施其消毒　 
[空軍技術人員　陸續由英東來　先後二批七十人奉調來港　將在港募集華籍空軍員兵]  
　　本港軍事當局、鑒於遠東局面之日趨攬毀不寧、爲未雨綢繆、對於本港海陸空三方面防衛指施、莫不厲行推進、尤其關於天空防衛方面、特別注視、蓋在戰事立體化之今日、一日非常時期降臨、無所謂前綫興後方、隨時均有遭受威脅之虞、故關於空防準備、較　其他方面、尤爲積極、除民衆防空智識技能之加緊訓練與組織外、對於空軍實力之增加、尤所緊亟、 
　　空軍人員二批抵港 
　　昨据空軍消息、謂駐節本港之皇家空軍站當局、以雄偉之錦田機場已完成、連同目前之啟德濱皇家空軍站、已足俱駐節大量空軍、英倫空軍最高常局、决定遣派來駐防之空軍枝術人員、現已陸續分批東來、第一批廿五人、已於月前抵步、第二批四十五人、亦於昨日乘輸抵港此第二批四十餘人中　有賀駛員　機械員、投彈、　手等專門技術人材、均屆空軍中之優秀人物、至英倫决定調港之空軍枝術人員、將於短期內陸續來港　 
　　規劃　募華籍員兵 
　　又空軍當局、現爲充實空軍員役數量、以供急切需要、擬仿昭海陸軍方面辦法、徵募若干數字之華籍空軍員兵、担任空軍方面之一切粗重工作、利便非常一　行動、得以迅捷阻、一如目前著中睦軍之華籍砲乒與工程兵、關於此事之過行、空軍當局、已現劃完妥　呈向英倫空空軍部密核　一經批准　卽可按照實施　從事召募此項華籍空軍志願員役　以供需要　至於空軍義勇隊之組織　空軍當局以其他帝國海軍外領十早經實行　本港方面亦有從速成立必要　乃根據陸軍義勇軍組織辦法　擬妥整個組織綱領、呈英倫軍部審核　不久當可批復　著手進行一切云、 
[七一公眾假期　機關銀行休業　七三補假休息一天]  
　　七月一日（星期六）爲公衆假期、本港各大銀行均停止營業一天，郵政總局及尖沙咀郵局辦公時間由上午八時至十時止、上環分局、由八時至九時、其他分局全日停閉，各郵箱上午十時收信一次，同時派信一次，赤柱大埔元朗分局，則於上于十一時，收派信各一次，郵賺局則全日休息、七月三日星期一補假，亦休息一天，其他各政府機關是日一律仍休息， 
[為婦女兵災會籌賑　中救七四六次演出　由明晚起一連三日在利舞臺]  
　　喧傳已久之『中國救亡劇團』第七四六次偉大義演　現一切均巳準備就緒　明晚起在利舞台與本港觀衆相見　第一晚、節目係四幕國防名劇「永定河畔」、全國劇作者協會編劇、中救根據多次演出經騐　予以改編、由金山先生導演　此次義演三日　「永定河畔」只明晚一場、七月二日晚爲「大地劫」、三日晚爲「血濺桃花」、明晚座券、已售出大半、欲觀「永定河畔」者　速往定座　勿失良機　查座價定二毫　五毫、一元、二元　五元數種云　 
[新記錄　去週車輛肇事計一百二十宗]  
　　據警察交通部報告、截至去星期六下午八時止之一週內、本港發生交通失事事件　共達一百二十宗　平均每日發生十七宗，創本港有史以來之最高紀錄、受傷者六十九宗　死發二人　失事軍輛類別　以私家汽者爲最多、佔五十八、巴士三十一　貨車二十六　單軍及三輸車共二十二、電車十四　車仔七　電單車五、 
[各區防空人材調查　中環段甲區竟無一人攷試及格　第二班開始招生後報名者甚少]  
　　本港防空當局　爲使一般居民普遍獲得防空常識起見　特在港巾各區分設防空訓　敎授各該區內居民、關防避空襲之種種常識　俾得在非常時期　衛人衛己　服務地方　各區防空班已設立有多時、當局近爲明暸各區防空考試及格人數多寡　　于非常時期易得分配服務工作起見　特分函各分區主任　飭將詳細人數呈報　中環段甲區防訓班主任劉景淸、己得接該項函件　經調靑後。昨日已覆函防空當局　略謂　「本區已詳細調查淸楚　但截至現在止　幷無一人考試及格　查本區管轄內者　計約有舖戶達千二百餘家之多　樓宇統計達四千餘層、况本區爲商業薈萃之區、智識階級亦較多　今全區各居民中　竟無一人領有敎練及救護員之證書　攷其原因可分下列三點、（一）本區內商號或因其商務繁冗　故多不注重派人前來學習　（二）以爲練習防空警識、祇係替人工作　更持有一種不良觀念、認爲萬一空襲來臨、亦有政府人員指導、故各不派人學習　（三）同時以派店伴前往學習防空、舖中卽少一人用、間接影響商務、關于上述三點之不良觀念、亟望該區內各商號居民從速革除、蓋練習防空、並非爲首先衛人、實爲首先衛已者云云、按中環段中區上月所開辦之防空班、報告受訓奢共一百九十一人　但該區內祇佔卅餘人、餘皆係各區到來學習者　又自第二班開始招生以來　幾達一月　而往報名受訓者祇得寥寥數人、該區主任望區內各商戶　從速派員參加、若在本旬內、報名人數仍然未足五十　　則有必要時或將之取歸　　再辦理　亦未可是　至　　內商民　歉學習防空　　　多不便云　 
[兵災會七七贈旗　第二日情形　今日繼續出發幕欵]  
　　婦女兵災籌賑會「七七」贈旗運動　昨第二日成績頗佳　購旗一面捐款者　計有華僑銀行　上海商業銀行永安銀行、國民銀行　東亞銀行　各十五元　廣東銀行一百元　降靄雲先生十五元　徐澤林先生十五元　永安公司十五元　中國銀行三十元　新亞大藥房十五元·三達化裝公司十五元　何肇車先生五元　張卜秀儀女十五元　鄧國民先生五元　興中貿易公司十元　今日爲贈旗第三日　在僑胞踴躍接受之餘　當更獲得良好成績也、 
[嶺英中學　昨舉行畢業禮　英籍來賓演說詞甚精警　對我抗戰前途抱絕大之信心]  
　　（本報特訊）銅鑼　嶺英中學　於昨日上午九時在該校舉行中學結業　曁附小及幼稚園畢業典禮　到來賽　家長　及全校師生共數百人　行禮如儀後　該校校長洪高煌致開會詞　旋有英籍來賓　羅大樂先生演說　演詞操流利國語　至爲動人　由洪校長譯爲粵語大意謂、今日中國之危機、係世界之危機、靑年之危機、亦是個人之危機、按中國西南西北一切建設之突飛猛進、尤其是團結苦幹之精砷、足以保證勝利必屬中國、中國現在將西北之後門開爲國際大門、運輸極爲便利、抗日大學之靑年精神、尤爲可佩、靑年努力爲社會服務、必能成偉大之人物云云、繼有省參議員金曾澄演說、校長授畢業證書、及給獎後、該校小學生杯建明以國語演說、　頗爲天眞活潑、游藝助興及該校林聲翁領導之銀樂隊奏樂、始盡歡而散、杳該校此次畢業學生人數初中三十人、小學二十六人、幼稚園十一人云、 
[學生賑濟會　定期召開會議　討論組織慰勞團及獻劍辦法]  
　　（本報特訊）香港學生賑濟會、爲發動全港靑年　紀念「七七」民族復興紀念日、曾一度召集會議　、幷通過全部實施方案　惟關於組織全港靑年囘國慰勞團　献金蔣委員長　慰問前方將士一項、因事體重大　該會决定下星期一下午七時半　假座學賑會　召集全港靑年團體　討論組織慰勞團及獻劍蔣委員長等詳細辦法　聞召集函　己準備發出之云　 
[立法局昨開會　宣佈防空進行經費　通過延長銀行發行紙幣限價　授權郵政司得隨時搜查民居]  
　　立法局昨日下午二時舉行會議、出席者總　羅富國爵士、（主席）陸軍司令買乃錫（代表麥理德）、輔政司史美、財政司金錫儀、華民政務司嘉利、警察司巴調、醫務司司徒永覺、航政司豪輅、工務司鐵克爾、無官守議員普樂爵士鐸威路、披亞斯、鮑斯非路、周俊年、羅文錦、譚雅士、少廖亞利孖打、如儀開會後、首由輔政司宣布關於防空行及經費狀况　略謂上年討論政費預算時　防空一項乃屬大約佔計　蓋防空計劃仍有待於考慮也、經研究後　决定防空計劃之大綱、進行步驟包括各機關防空窒及沙包之設置　消防工具　防毒面具　衣服　及藥品之添置　並準備補助私營工廠及公司等之防空室建設費用　及擬定防空壕挖掘計劃　關於大隧道及地窟之建設决定不進行　因在警報發出後數分鐘內　市民實難從稠密區域馳至隧道　且恐因有隧道關係而使市民忽視室內防空建設　關於防禦毒氣問題　經已擬就計劃　設立經營防毒面具之組織　照成本售費防毒面具　並由政府免費代爲保存　至於詳細辦法　將來當可公佈　防空計劃之推行　需要超過一九三九年預算之經費、除防空局之經費外、各防空部隊需要二十五萬元，公其建設則需需廿萬元　本年度之防空費超過一百五十萬、該數字將交由財　委員會討論通過云　 
　　輔故司宜布畢、繼由無官守議員普　爵士提出後列問題、「一九三九至一九四零年度之差餉、估價巳完竣否、若已估價完畢、請政府公布新數字、當由輔政司代表政府答覆稱、本港各區新估定差餉與一九三八至一九三九年度　餉之比較數字如下、 
　　區域　一九三八至一九三九年度估定價值　一九三九至一九四〇年度估定價值 
　　維多利亞城　二一三四六六二一　二四六五七〇五三 
　　香港鄕村區　三八二八九二七　四二七九四六三 
　　九龍　八一一八一三三六　一〇〇八五七八四 
　　新九龍　二二〇八七三八　二二八二九七七二 
　　統計　三五五〇二六二　二四一九一五〇七二 
　　財政司金錫儀提請通過關於孤寡恩恤之决定案如下　本局於一九三八年六月一日通渦之孤寡恩恤金規定决案全部取消　代以下列之規定　------「本局於一九〇二年八月二日通過之規定在倫教支付之孤寡之恩恤金匯率爲每元三先令之决案　不適用於一九三八年六月一日以後領取恩俸者　但經總督核准者始得照該雁率領取因俸」　衆無　議迎過　繼由律師提請首讀、二讀　及三讀會通過『延長渣打銀行　匯豐銀行　及有利銀行發行紙幣之法權期限草案』　一致通過　最後由二請及三讀會通過下列各法例草案　（甲）一八九九年商船法例修正草案（乙）一九三六年電報交通例修正草案、（丙）一九三七年金鎊薪俸匯華法例修正草案、（丁）一九三三年海軍義勇隊法例修正草案、（戊）一九零一年差餉法例修正草案、（己）一八七三年危險貨物法例修正草案（庚）一九三二年恩俸法例修正草案、關於電報交通法例草案授權郵政司及其屬員、隨時可查居民一節、羅議員文錦提出意見、認爲恐有流弊、或足以騷擾居民、故應予以考慮　律政司卽當予以解釋、謂此爲非常時期所需要之措施、隨卽徵詢各人意見、徐羅議員外、全體表示贊同、該草案遂以多數通過　 
[財政評論月刊　七月號出版]  
　　財政評論二卷一期（卽七月號）已於今日出書　是期內容因適　　幣黑市匯價突起變動、所有全部論著、每篇均係針對該問題而發　故不啻爲法幣匯價專號、論文凡七篇、執筆者如許性初、吏亦聞、魏女斐、孫禮榆、姚曾陰、吳鴻安、盛慕傑等、俱屬名家專薯、議論精新獨到、他如「譯述」『通訊』、『文摘』、「統計」、「史料」等仍照常、又本期爲特大號、材料約增冬之三分之一、另售仍不加價、 
[諾貝爾　明日抵港　將赴威海衛避暑]  
　　英駐華海軍總司令諾貝爾上將　赴星參加英法巨頭軍事會議後　偕陸軍總司令賈乃鍚中將乘堅特號旗艦返港　計程明日卽可抵港　據軍息諾氏返港後僅逗留四十八小時　卽乘艦北上　赴威海衛避暑云　 
[霍亂症　又增十七宗]  
　　本港紊亂症　廿八日又增加十七宗　連前共發生二百二十八宗　同日發生肺癆症廿八宗　本年共三千六百四十三宗　痢症六宗　麻疹二宗　肺執傷寒各一宗云、 
[本港神州間　電報仍可通達　惟三日間未有來電　閩省銀行亦通電匯]  
　　本港及福州間電報　雖仍能通報　不過自廿七日起　三日來港中福州商號　多未接獲來電　據聞電報雖通　而須轉道別處　遂致延滯傳遞　或因川石島爲×佔據致電報受阻　蓋大北之海底電綫　電報站在該島上也　至港福匯兌　雖中交各行宣告停止　但福建省立銀行港行仍可電匯、至昨日止、仍未接間省總行停止來文、故福州之有戰事　諒屬謠傳云、 
[興華國語專校　招第四期演員]  
　　興華國語專門學校　舉辦已歷三期　頗著成效　歷期參加男班學員　共達數百人　成績甚爲優越　現以第三期將屆結業　定于今天　（星期五）續招第四期男女新學員　該校校長廖華珍　爲適應環境需要　爲僑胞大衆服務計　特擾待男女工友　與戰區學者　實踐義務敎育之宗旨　教材方面除指定課本外　一切講義俱由廖校長編授講義　不另收費　上課時問。初級：由晚上七時至八時　高級；由八時至九時　定于國曆七月三日（星期一晚）開課云、 
[戲劇消息]  
　　中華藝劇團　連日在中央戲院公演　夜戲一連兩晚粵語組公演名劇「花濺淚」　觀衆之擠擁　報意之好評　前所未見　令日最後一天公演　日戲雙句名劇　爲歐陽予倩先生編導之「靑紗帳裏」及「曙光」　夜戲仍點演「花濺淚」云　 
[充實抗戰力量　大批軍械將經港內運　價值計達四五百萬鎊　內中一部係美國飛機]  
　　士茂西報昨載稱、據倫敦方面、傳來秘密消息、巾國政府當蜀、近向外訂應大批軍械　將可運港轉運內地、以充實長期抗戰實力、此消息已得有關方面之證實、查此項軍械運輸協約、係于最近之二三星期內、由德國駐港軍火商代表、與中國政府代表舉行談判、商妥簽訂、此批軍械所值、達四　萬至五百萬鎊、數目異當寵大、售出軍械家國、有德國、美國及比利時等數國、共中之一部　係屬美國飛機云、 
[×××。不能新生！　潮汕的苦難與展望] [  奇卓]  
　　參加潮僑學會幹部會議之後 
　　本報特寫 
　　爲國仇，爲鄕誼，潮僑學會於前天晚上假南華學院樓上開救濟桑梓的緊急會議。張家彥、王永戰、王猷建，林天鐸，陳昌尉，蔡楚生，羅吟圃等理事都撥冗出席。列席者有陸浮，蔡漢蓀，蔡削天，黃心競，林高，朱奇卓等。在平日，這該是一個天時，地利，人和無不具備的歡叙，可是，家鄉的漫天烽火，人間的罪惡與恥辱，沉重地壓在旅外游子的心頭，舊恨新愁，誰有興致去理會獅子石道接連郊野那美麗而恬靜的夜景！ 
　　汕頭與香港間已有輸船往來，郵政却未通，洋行專送信件經巳抵港，汕頭運到傷兵數在數百以七，沿潮汕鐵路我有劇烈抵抗是千眞萬確的事實，新聞報道雖然還有弱點，可是，强調失敗理論，過度悲觀頹喪，亦是不該有的現象，------你一句我一句，互相傾訴之後，直到八時許，就正式開會了。 
　　主席林天鐸氏首先致詞：「我們的家鄉汕頭，潮安相繼失陷了！×人的陰謀，我們早已料到，在整個戰局看來，是用不着悲觀的，可是，難民流離失所，以及其他的工作，在等着我們去完成，應如何做法？請諸位發表意見」。 
　　「君從故鄕來，當知故鄕事」，永載君這樣提議，大家和議，林高君就站立起來，十分沉痛地把汕頭淪陷的經過，源源本本地報告出來，讀者要知其詳。請閱林君的汕頭淪陷目擊記------連載於本報國內版。 
　　接着，C君報告列席潮僑籌賑兵災難民會緊急會議的經過。並謂家鄉父老對於家鄕之淪陷，有難言之痛。解釋整個局勢的發展及協助籌賑工作，我們學會應負起這個責任。 
　　開始討諭第一項就是希望集中旅港潮人、在救濟家鄕旗幟之下，發揮各個崗位的最大力量，集中所有力量爲家鄕爲邦國做點應該做的工作。方式先由學會致函潮僑籌賑兵災難民會表示願參加協助工作、使商界與文化界密切聯系、如蒙該會同情，就推派林天鐸，王猶建，羅吟圃，蔡削天四君，爲學會全權代表。 
　　潮汕的命運，是整個國家命運之一環。沒有苦難，就沒有新生，等到把×人趕出潮汕領土之日，就是建設新潮汕開始之時。是不會起生機的；新生命是不會產生的；　爐中經不起磨練，純鋼是不會鍛練出來的。整僑國家是要抗戰，亦要建國，潮汕一環，亦是要抗戰，亦是要建設， 
　　當前的課題，是如何支持潮汕的持久抗戰，與如何做建設新潮汕的開始工作，新的潮汕不僅是消減了外侮，而且是翻開了歷史的重壓，政治澄清了，大家互相提携，團結一致努力向上了。我們要把這般意思慰勉海內外的潮籍同鄉聊盡港僑文化人的責任------大家同意這獻議，宣言由C君起草交執委會通過。 
　　除宣言之外，還應該出版小冊子，登載潮汕淪陷經過，並約請港僑文化人撰文，使行動有正確的指標，分散的力景集中起來，辦法是成立編輯委員會，推舉蔡楚生，羅吟圃，陳昌蔚，蔡漢　，蔡削天，張家彥，王永載，吳其敏，朱奇卓等為委員。 
　　救濟失學事生及指導逃難舉生，亦是家鄉的百年大計。决定成立潮汕學生救濟委員會，推林天鐸，王猷建，張家齋，蔡漢蓀，王永載，爲委員。 
　　潮汕有潮汕的特殊方言。抗戰建國的潮汕歌劇運動，有大規模展開之必要，本港亦不乏愛好歌劇的靑年的生命力芷在等着發展。遂舉出永載君負責計劃，這儸問題，蔡楚生，譚友六諸戲劇界先進亦早已注意過了。她們一定會多多加以指導的。 
　　關於參加各界賬聯會事，推陸浮君負責接洽。最末的一項討論，就是决定於七月八日下午一時，在勝新酒店舉行全體會員大會；曁歡送本會代表L君出國，希望他出國後，調查南洋，美洲一帶潮僑的狀况，並發動潮僑的組織與團結、共同爲救　救國而努力。 
　　直至十二時許才告散會，在歸送中，還暢談潮汕受了訓練的廣大靑年，一定會更努力發動和組織起無數的老百姓一起，協助政府，與軍隊發展潮汕的游擊戰爭，這些艱苦實幹的靑年，是民族的靈魂，是家鄉的新生命，中國是有辦法的，潮汕亦是有辦法的。 
[七月一日起　港九兩地循環制水　每隔一日制水六小時　時間下午十時至次晨四時]  
　　前月霉雨如注　各水塘俱告溢滿、工務局乃將供給食水時間戰增至全日開放　撒銷限制　但僅月餘　工務局又以每日所耗食水量甚鉅　爲未雨綢繆計　又再限制　昨已發出佈告　自下月一日起　港九兩方面每隔一日　循迴減少供給食水六小時　每晚由十時起至明晨四時　停止供水　港方定七月一日起　每日由農四時至晚上十時開放　十時後停止供給　九龍則由七月二日起　亦如港方一樣限制　 
[今日影劇]  
　　娛樂　...西片...檀島血案 
　　皇后　...馬慕士歌舞班 
　　平安　...國片...孟姜女 
　　東方　...西片...一吻定情 
　　犬華　...西片...奇與大學 
　　國泰　...西片...姑嫂之問 
　　新世界　...粵片...南國姊妹花 
　　中央　...中華藝術劇團　（日）青紗帳裏井曙死　（夜）花濺淚 
　　利舞台　...四片...蘇日風雲 
　　太平　...粵片...大鬧水晶宮 
　　普慶　...錦添花劇團　（日）停演　（夜）賣怪魚　山起禍 
　　高陞　...泰山劇團　（日）停演　（夜）可憐女 
　　九如坊　...粵片...鳳嬌投水 
　　北河　...舉片...正一孤寒種 
　　彌敦　東樂　油蔴地　...粵片...花花公子 
　　光明　砵崙　...國片...王先生吃飯難 
 
 
 

Page 8

 
 
上海特輯 
[孤島的新事業　女子擦鞋公司]  
　　皮鞋是最風行而普遍的一種　具、不很上層階級人穿着、就是一般中等人、甚至勞働者都有購買慾、最低限度的話、也要在馬路邊舊貨攤買一雙便宜貨、因此皮鞋業在無形中非常發展、由需要而必求精、因此皮鞋的花樣。也隨着時代進化、由平跟而進步為高跟、由圓頭而至尖頭、最近又新出了一種奶油皮底......等很多很多的樣式、確實是很合大衆的需要、不過奶油底......等高貴皮鞋、是上層公子少爺、小姐們的履具、他們是沒有一處不考究的、又因了考究之故、特地想出了一個以女子代替他們來擦皮鞋、使他們的皮鞋沒有一時一刻不保持着光亮、這自然是公子少爺、小姐們的幸福、 
　　女子擦鞋公司一定設立在豐場的附近、如跑馬廳畔的『麗足女于擦鞋公司』內部裝璜極簡單、除了五六個女子以外、便沒有什麼、　們的裝束很奇怪、好像一個半女學生、又似女工模樣、逢到主客光顧的時候、很殷勤的招侍上坐、伊就開始工作------擦鞋、伊們的擦鞋的確是富有經騐、每次的收費漆皮一角四分、香賓一角四分、普通七分、擦白粉四分、全天的營業時光最忙的要算是華燈初上時候、因為許多紅男綠女們已在出勤、他們為的是要出風頭、源源的向那裏跑進去、大有應接不暇之勢、伊們的營業也出於例外、大約要夜半十一時才停、正適合了狂遊者的口味、 
[爲籌難民給養費哈同花園將開放　國際收容所附設無線電班訓練六個月表演成績不惡]  
　　上海難民的給養、始終成為一個問題、許多主持難民收容所的人士、都在焦慮着難民以後的經費、最近聽說有人在向哈同花園主人接洽、希望能開放一次、開放以後的門票、最少可得十幾萬元、暑期中兩個月的難民經費、倒從此可以有個下落 
　　據說哈同太太還沒有答應、為了數十萬難民的食養、好做善事的哈同太太、似乎也不應該再堅持下去、如果這一計劃能實現的話、這倒是眞眞的大好事、 
　　一二十年前、哈同花園曾開放過一次、（據說內部風景極佳）現在如若再開放、確是一樁稀有的盛舉呢！ 
　　以上這個消息、只能算是附帶的報告、 
　　最近，為了去訪問馬斯南路上第一國際收容所裏附設的難童無線電訓練班、同時也得到一個不幸的消息、就是這收容所奉了總會的命令、現在已在疏散難民、使一般有家鄉有職業的人、慢慢離間收容所、想在最近期內把收容所結束、 
　　雖然我們不能說難民必需水遠依靠難民收容所、但救濟會經費的支絀、却于此可見的、 
　　第一國際收容所的地址、本來是震旦大學的操場、震旦也曾催過幾次、要收囘自用、看上去、這第一收容所不久就得結束的、 
　　昨天我去的時候、就看見收容所蘆蓆棚門前、堆滿了包裹與零星物件、大概這就是離所難胞們的物件吧、 
　　我和所中主任潘先生及敎育組主任李馥承先生作了半小時的談話、承他們領我參觀無綫電班的課室、時間已經中午了、十六七歲的男女難童、正在他們敎室的桌子上吃他們最淸苦的午餐、 
　　十一日那天、他們這班無綫電班、曾經請上海幾家無綫電公可的經理、如李維壽、楊樹芬諸先生担任評判、舉行了一次無綫電通報的表演、 
　　表演的方法是用一張英文稿子、由敎授用無綫電碼發來、當場由男女學生收下來、第二步由學生自發自己收、 
　　據說、那天表演的成績不壞、 
　　李馥承先生說、這訓練班的學生、本來是由國際收容所的三個牧容所裏自已保送的、此外旁的收容所也保送很多人、 
　　開始辦的時候、大約有五六十人、後來把視覺聽覺不靈敏的剔除、現在全班人數有三十四人、女生有六七人、 
　　訓練的步驟共分兩種、第一、是初級訓練班、注重收報發報、第二是高級訓練班、注重收發報機的修理及裝置、訓練時間是六個月、 
　　應現在時間課程的支配、六個月當然是相當短促的、如若學生能下點苦功、當然也可以應付了、 
　　據潘主任說、六個月訓練完畢、出路可以完全無問題、因為各處大量需要這項人才、 
　　担任敎練的是張和卿、汪壽齡二先生、他們都是完全盡義務、並不支取薪給、這種精神、很可佩服、 
　　所中的生產方面、又在計劃製造紅藍墨水、經過好多次的試騐、這計劃已得總所的同意、大約不久就可以製造出品、 
　　據說這第一收容所中的難胞、每一個人都是生產工作者、有些是外面有職業的有些是所中做工的、一個收容所能到如此地步、的確已很不容易了、 
　　附帶又參觀了所中為難胞們所設的托兒所、我參觀的時候、大約有十數個六七歲的兒童、坐在一張矮的長方桌上吃飯、個個都又肥又胖、中間有一個站起來對我一鞠躬、我對他笑笑點點頭、他馬上轉進去對他的小伙伴晚、 
　　「他對我點點頭呢！」 
　　我和潘先生李先生聽了都笑起來、 
　　孩子們的天眞、這地方是够可愛的、 
[電珠工人生活] [  雁]  
　　由於一個朋友的介紹、使我有機會去參觀了一下某電珠廠工場的工作實况、並詳細的訪問了那裏男女工人們的生活、下面就是筆者把那裏訪問所得的、各部門工人生活的情形的記述、 
　　捒S的 
　　小電泡之中的燈絲、它的裝置的形狀、宛如一個『S』字、所以揀燈絲在一般的電珠工人們說起來、是稱它為「揀S」、揀S這工作是女工們擔任的、她們的年齡都在十五至二十五左右、因為唯有這樣年靑的婦女、她們纔有着耐心、能精細週到地勝任這工作、這是極長度而最織細鋼絲、經過工程師的科學方法的柔鍊和剪軋後、才適用於電珠上裝配的燈絲、必須經過一下整理和選剔、她們需要具有銳利的目光、否則這極微的『S』幾乎不易見到、所以、工作極費視力和腦力的、整天到晚伏在案頭上、往往使她們目眩、頭昏、背酸、她們的工資、雖較一般的女工為稍高、但每天也只能賺到五六角與七八角、 
　　製S的 
　　這是以　熔的玻璃管把兩條燈絲黏攏來、而屬於男工們的工作部門、他們終日坐在烈性的自來火爐的旁邊、不住地勞作、不論冬天或夏天、終是流着滿身的大汗、濕透着衣襟、他們的窒息和難耐、和着大熔爐旁的鐵匠、是沒有分別的、他們在各部門工人中是比較艱苦的一種、可是他們的工資極有限、大約僅和揀S的女工們差不多、 
　　吹泡的 
　　這部門是由男女童了担任的、她們的年齡多在十歲至十四歲左右、她們的工作較製S的工入們更為痛苦、因為他們終日在烈性的自來火爐旁勞作、口內又要啣住着極熱的玻瑙管、對準着火燄吸著、吹着、吸着、直至溶成流質的玻璃、吹成泡子的形式而後已、他們大約為着尚在學習時期的關係、所以工資便微簿得可憐、每月僅有一元至三元左右、 
　　抽空氣 
　　這是重要工人所担任的一部門、他們必須具有科學和化學的智識、便是、當玻璃泡子吹成以後、必須用化學物品和科學方法把它的空氣抽凈、然後才能把銅頭子和燈絲裝配上去、他們的工資比較一般的男女工人都要高、大槪每月自四十元至七八十元、 
　　黏石膏 
　　把銅頭子裝配到泡子的上面去、必須黏此石膏、這也是女工們的工作部門、她們不論老幼都有、她們的工資是包工制度計算的、每千隻以二角至三角計算、所以她們的工作雖比較容易、但她們的收入、每月倒也能得到自十餘元至廿餘元、 
　　湯錫的 
　　要把「S」和銅頭子穩牢聯繫、除了石膏的黏力外、更須在頂上燙以錫、因為這是比較容易做的一部、所以只是由童工中比較稍長的男工們來擔任、但他們的勞苦、比較製S和吹泡的、也不相上下、他們的工資、每月自四元至六七元、 
　　揀泡子 
　　這是各部門中比較最易的一部、只需把製成的泡子中有損壞痕跡的、都揀選出來、這是由最初入廠的女工和東工擔任的、工資也僅有一元至三元、此外、也有包工制度的（限於女工）或臨時僱用的、揀就每千只以三分計算、每天能獲三五角不等、 
[滬兩租界電車公司　使用代幣券　財部補救滬上銅元缺乏將發分券運往消除困難]  
　　滬市銅元映乏、各業均感因難、英、法兩租界公共汽車、電車公司、已使用代幣券、以便乘客、財部將仿照內地銷元缺乏辦法、發行分券、運滬補救、故短時內銅元缺乏風潮、可望逐漸消除、茲分誌各情如、次 
　　法電車公司代幣券 
　　法租界電車公共汽車、因拒收郵票印花、營業上殊感困難、公司當局為謀補救、已於昨日起使用代幣券、此券計分一分、二分、兩種、係用卡紙製成、中英文對照，限用於法租界內，茲錄該公司事務總管維亞利之通告云。『本公司之一分二分代幣券、祇適用於法租界內、每一售票員、最多領取二元為限、以代法幣缺乏、卽遇非必要時、不得隨意找給』、 
　　公共租界電車公司 
　　公共租界英商電車公司自銅元缺乏風潮後、雖不拒用郵票印花、但賣票員賣票時及核算票價時、均顯增困難、故與法租界電車公司採取同一步驟、亦發行二分、三分、兩種、係用薄卡紙印成、三分淡湖色、二分糙米色、頗易辨別、券上印有中英文說明、並印着紅色阿刺伯字「3」、「2」、中女之「三分」「二分」、則係空心字、券之下端、軋有綫眼、上端則編印號碼、該公司規定、此項代幣券除在車上通用外、並得向蘇州路一八五號該公司辦事處兌現、 
　　財部將發分券補救 
　　各業以郵票印花、為營業上之零戊、因日久漸不以為怪、故恐慌情勢、已不若初時之嚴重、查滬市銅元偷運出口問題、在國軍西移後、卽已發生、故政府方面、早經注意及此、據銀錢界消息、財部定將仿照內地缺乏銅元辦法、發行分券、運滬補救、故銅元缺乏困難、短時期卽可望消除、 
[滬濱瑣屑]  
　　工部局圖書館添購　文書藉 
　　工部局圖書館委員會本年度首次會議、於本月十二日舉行、委員奚玉書當選為該會主席、會中各委員曾將本年份內所擬添購之華文書籍目錄一紙、提出考量、該書目共開書籍一百廿七種、計值國幣約九百五十元、其中有古今圖書集成影印本一部、分訂八百〇八册、內分歷象、方輿、明倫、博物、理學、及經濟等六彙編、按此書原本、約於三百年玖前出版、其內容貫穿古今、彙合經史、洵為中國典籍之大觀、此次工部局圖書館委員所擬採購者、為中華書局之影印本、工部局董事會於本月十四日開會時、議决准如圖書館委員會所擬通過全部書目、並准撥欵九百五十元為購置上述之古今圖書及其他書籍一百廿六種之用、 
　　滬二特區法院焚毀違禁物品 
　　上海第二特區地方法院所有沒收之烟土、烟具、與嗎啡、紅丸、等毒品、及賭其違禁物品、定例每屆三個月公開焚燬一次、業已舉行廿一次在案、茲自上年七月份起十二月底止、計六個月、卽廿二屆廿三屆兩次、由前任院長王思默氏移交新任院長楊琦氏接管、業經楊院長會同首席檢察官孫紹康，將兩屆烟毒賂各物，合併舉行公開焚燒，幷先呈報上級高三分院，轉呈司法行政部，指派高二分院首席檢察官鄭鉞氏，就近蒞場監視，計廿二屆焚燒烟具一百廿副，烟斗五百十八只，烟土二百仕磅，又廿九公斤，又一千三百廿三兩六錢三分，又一千二百廿六包半，烟泡九百八十九只，假烟土料子五磅，又八十六兩六錢，又一百〇一小包，紅丸十磅，又五十一袋一包、又八百四十六粒白粉三兩又六包、海洛英粉、二百四十三包、嗎啡一磅半、又四十二兩六錢、又二千〇卅六包、又半磅一包、又四十三兩一瓶、嗎啡針十二支、及製毒器具另星小包等不計、賭具牌九百廿一副、骰子四十九粒、遠禁物假手槍十支、偽鈔八百廿一張、猥褻書三百〇二本、猥褻照片三百九十張、軟底片九張、玻璃底片廿四張、及假商標禮券、支票、及什物不計、廿三屆焚燒烟土三百〇八兩、烟斗一百四十九只、煙土五十五磅、又七十五公斤、又一萬三千八百公分、又廿八斤、又二千六百十五兩三錢、又三百廿小包、又一手提箱、烟泡三錢、又二千五百卅八只、烟膏卅一兩零、紅黑丸一百六十一粒、嗎啡四磅、又八十七兩三錢二分、又四千四百九十九小包、海洛英二兩六錢、又二百廿四小包、嗎啡針五支、另物不計、賭具牌四副、花會經四百八十一二張、總圖紙一張、花會書二本、另物不計、違禁物手槍三支僞鈔四十七元五角、又六十一張、猥褻書一百八十四本，血衣一件、另物不計、自下午二時開始至傍晚六時竣事、各代表興辭而散。其灰裝袋雇船投於吳淞口外海洋中、 
　　滬僞警所事件傳已獲得妥協 
　　外人方面消息、「大道」僞警重返英軍封閉之大西路偽警「分所」事件、英軍司令曁公共租界警務當局、曾於局勢緊張聲中、向日方軍事當局提出交涉、雙方會談時間頗久、預料可獲得完滿解决、另據日偽主持之宣傳機關報稱：關於此事、雙方已獲致口頭妥協如下、（一）英兵所佈之有　鐵絲綱、卽應撤去、（二）偽警分局方面、以「大西路警察分駐所」字樣之標識、懸掛於進口處、俾內外得以出入、（三）以上辦法、應於一星期內履行云、 
　　投機份子操縱滬市米價狂漲 
　　豆米行業市場、因屯戶投機操縱、鉅額繼續抓進、致價格繼續狂漲、市場交易異常紊亂、常熟特白粳漲至廿一元餘、　米同業公會、已向租界當局建議、望速取締、至整個民食、則無缺乏之虞、 
經濟橍 
[新安定金融辦法盛慕傑]  
　　（上海特訊）八一三戰事發生後、財政部為定安金融起見、曾施行非常時期安定金融辦法和補充辦法、經過二十二個月的運用、尚無大窒碍之處、最近財部又在平準基金委員會調整匯價之後、于六月二十二日起確行一種新的安定金融辦法、內容非常簡單、大要是自二十二日起對于存款的支付在五百元以內支給法幣、五百元以上的以匯劃付給、八一三以前的存款仍照安定金融辦法去辦理、至於匯入內地的資金不受此項辦法的限制、同時此項辦法亦限于在上海施行 
　　戰期中上海金融狀况、起初因有安定金融辦法的施行、狀態雖然緊張、可是危機是相當輕微、但是安定金融辦法日久漸漸失其效用、同時因有劃匯貼現制度的產生、愈加使安定金融辦法削弱封鎖資金的效用、到今年、上海金融上不安的現象逐漸顯露出來、我曾經就這兩點上加以論述、第一、上海金融因資金充裕而生的結果、實在不容漠視、因上海資金充裕、金融業活期存欵增加頗多、但上海旣缺少正當運用的途徑、而資金內移開發西南、又因環境關係未能充分利用、因之大部份資金轉用於投機事業、結果造成租界物價高翔與工業畸形發展、此種現象非但不利於上海金融市場的安定、且與政府戰時金融政策背道而馳、第二、外匯上的壓力、上海的對外貿易本年五個月的入超累計約在一萬萬元左右、而逐月貿易情形、進口增加、出口滅退、入超累積愈多、外匯數額需要愈鉅、同時日偽的套置、亦是虎視耽耽、所以安定金融辦法到現在差不多等於具文了。 
　　自從六月七日外匯平凖基金委員會調整匯價之後、外匯市場顯然處於不安的狀態之下、現貨行市雖與匯豐銀行掛牌價相等、可是期貨則極其萎縮、現期差額甚大、套利高到五分、因之投機者紛趨套利的一途、上海金融在此種局面之下、頗現緊張狀態、拆息、劃匯貼現、日趨高升、倘對此種現象沒有一種辦法來限制它的發展、則對調整後的匯價仍是非常有害的壓力、故為求匯市安穩起見、祗有對於法幣加以約東、------這便是新安定金融辦法施行的最大理由、 
　　新安定金融辦法施行後的利益、最顯然的便是減少外匯上投機的需要、和平衡現在帶有投機性的商品價格、最顯然的弊害便是商業一、的週轉不易、同時因辦法太簡單、施行起來便有幾多矛盾、譬如一張超過五百元的劃頭支票存入銀行、有的是收的。有的則不收、說是匯劃、前者當然是對的、後奢則不免誤會了、因為劃頭本來能付現的、現在財部的新辦法、不過說祗能每五百元一星期地支取而已、支取超過五百元以上的給與匯劃、並未說劃頭已變成匯劃了、總之、上海的銀錢業最好再擬出一個詳細的補充辦法來、在封鎖資金的原則下仍能靈活商業的交易、 
　　最後、新安定金融辦法實行後、匯劃貼現的制度實在應當設法取銷、否則超過五百元以上的數額卽是匯劃、資金仍無法封鎖的、 
[昨股份市雖穩而淡]  
　　昨日本港之股份市、情况雖穩、但仍甚冷靜、昨日各股票之存家多因邇來歐局風雲和緩、故皆不肯削價出售、而買家亦因時局變幻無定、皆亦不敢高價吸收、是以昨成交之數量額少云、茲將各盆價分錄如下、 
　　股各　港元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三二五元 
　　於仁燕梳　四二七·五〇元 
　　置地公司　三五·五〇元 
　　電車公司　一六·五〇元 
　　九龍電燈（舊）　八·二〇元 
　　香港永安　四一元 
　　費盤 
　　練當燕梳　一三〇元 
　　渣甸燕梳　一八五元 
　　均益貨倉　四·七五元 
　　置地公司　三六元 
　　信託公司　四·八〇元 
　　天星小輪　六六·七五元 
　　香港電燈　五六元 
　　成盤 
　　電車公司　一六·六〇元 
　　屈臣氏八·四五元 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林　七一·五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　二一五· 
　　菲律濱　五七·六二五 
　　荷蘭　五三·八七五 
　　新加坡　五二·四三七五 
　　印度　八二〇 
　　瑞士　二二·七 
　　西貢　二〇八· 
　　暹羅　一五一· 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二九· 
　　什大洋券（千）　四一九· 
　　一元毫券（千）　三六一·五 
　　五元十元（千）　三六三·五 
　　正磅紙　一六·〇八 
　　什磅紙　二二·六五 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　二·八七三 
　　法郎紙　〇·〇八八四九 
　　呂宋紙　一·七〇七 
　　荷蘭紙　二·八二六 
　　暹羅紙　三·七五 
　　勞碑紙　二·九五 
　　金市 
　　八九大金　一一五· 
　　二一英金　二八· 
　　国盛金條　一四四·八 
　　信行金條　一四四八· 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　二四四·八 
[申滙漲餘無變動　英美滙市小疲靜申滙小鬆買家疎]  
　　英匯、開倉、賣家、一〇二·八一二五、八月、一〇二·七八一二五、十月、買家、一〇二·八四三七五、六月、一〇二·八一二五、九月、一〇二·七六一二五、十一月、市况疲靜、 
　　美匯：開倉賣家、二八·八七五、六七月、二八·八一二五、八月、二八、七五、九月、買家、二八·九三七五、六七月、二八·八七五、八月、二八·八一二五、九月、二八·七五、十月、市况華商炒家買入、大通沽美匯十萬元、價二八·八七五、七月、華僑沽美匯七萬元、價二八·八七五、七月、運通沽美匯四萬元、價二八·八七五、七月、安達沽美匯五萬元、價二八·八七五、七月上半月、東亞沽美匯五萬元、價二八·八七五'七月五號、安達沽美匯十萬元、價二八·八七五、二天期、中南沽美匯三萬元、價二八·八七五、七月、中南沽美匯二萬元、價二八·八一二五、八月、東亞沽美匯五萬元、價二八·八七五、二天、下午大通沾美匯五萬元價二八八七五、七大申匯今早交易所成什電十六萬元、價貳貳三、又貳貳三、開倉後、萬國沽申匯十七萬元、價貳貳三、五、華僑沽申匯十萬元、價貳貳貳三國華沽申匯八萬元、價貳貳六、七月華僑入申匯十萬元、價貳三一、七月、市况略鬆、買家疎、中南沽甲匯五萬元、價貳貳四、下午、銀行賣家價貳貳三、 
　　期大金：開盤·七十元·升七十元零一毫·降七十元零零貳先、升七十元零一毫三先半、人心趨好、散家買入套頭沾出、 
[法幣價降低後　虹口大感不安　「華興」銀行資本　减少四十萬鎊]  
　　據密勒氏評論報云、最近日人組設『華興銀行』、發行『華興』鈔票、其目的卽在實行套取外匯的鬼計、華興銀行方面、在發行鈔票以後、卽可直接或間接的、獲得中國法幣、購買外匯、該行資本總額、共為華幣五千萬元、按原定計劃、本擬將其逐漸轉變為外匯、但是香港的平衡基金委員會、重行調整法幣匯價以後、不但使上海感到意外、而且還使華興受挫、因為照新匯價計算、該行的資本已降少四十萬鎊、無怪虹口方面、一聞外匯跌價之後、要大感因擾的了、 
[中國藥材舖風光] [  新亮]  
　　一爿中團藥鋪、除非有上約一千種不同的、自低廉的皮橘起至昂貴的羚羊角止的藥草申殼興石礦、是不够稱為完備的。 
　　照最低的佔計、其中約有四百種藥味、日常在應用着。而依據了醫生的指示、某種藥材須先侵入密糖或人乳、有些更須興盬或米酒煮過後、才可應用。 
　　中國的藥物表、誠如一家水菓店事的目錄然、例如、夏天被當作冷飲品的西瓜、就在治熱病的藥味裏佔着重要的位置、其餘荷葉、蓮心、橄欖（尤其是西藏的乾的一種）、杏仁、桂圓、柿子、批杷輿生梨等、也均是治咳的特效藥、 
　　中國的藥物表、又像是動物園裏的名單、虎骨是可以治風濕病、其他又有龜甲、羚羊角、蟬衣、鹿茸（每盎司值價三百元）、死了的蠶、犀牛角、蠍子與蜈蚣等等、其中最後兩種、則比較很少用到、 
　　此類中有三種奇罕而高貴的東西、值得來提一提、其一就是馬寶、據說在蒙古與滿洲的畜牧場裏、吾們可以發見一種性情奇特的馬、它常常在月下施深呼吸、而一連幾天不進飼食、將它殺死後、吾們就可以在它的胃裏、得到一種哽似石塊的『寶物』、乃是醫治神經病最好的藥品、又在牛與狗的骨裏、也有此種硬塊存在------這三種藥材、只有在幾家大藥舖裏才可以買到、 
　　另一些中國藥材、又像一家雜貨店裏的東西、其中有治寒症的薄荷、治胃痛的大蒜、酒醋與鹽等、最後一種、據云是用來醫治內熱的、 
　　中國藥材大多是草根之類、其餘　以石礦與甲殼佔多數、各種藥材都須向專地去採辦、雖然、有許多小藥舖也向他地去買了價廉的東西來當眞品出賣的、 
　　藥鋪裏都以兩為單位。犬多數藥村雖都是只有幾分錢一兩、一帖兩服的普通的中國藥、倒總要在一元錢左右、 
　　在中國藥　裏當先生的、要經過長期的訓練後、才能勝任、靠牆壁排列的、筐是藥抽屜、每一只抽屜裏、則放着各種藥村、配藥的人必須先知道這些抽屜置放的程序、所以、非讀過三年的學徒生涯、一定不能夠知道一千種不同藥味、是怎樣地放置着的、 
　　與外國藥房的將藥方拿到製藥室裏去不同、中國藥鋪的配藥先生是當了顧客的面、來撮配各種藥味的、他先將藥方放在櫃台上、然後、在櫃台與抽屜之間走着、從各只抽屜裏、他取出各種不同的藥來放在幾張小的方紙上、 
　　一張普通的中國藥方、載有九至十三種藥味、所以、他就要如此地往來上次、當他將最後的一種藥味秤好的時候、一個對藥的先生跑來一一地查看一番、看配藥的有否錯誤、之後、在他藥方上蓋了一負責的印子、配方的再跑來一一地甩一毬軟的、上印此種藥味的名稱與功效的紙張、將各種藥味、都包了起來、 
　　一個平常人眞不知道怎樣用一張四寸見方薄紙、包起一定量的藥來、他一定會覺得不是紙太小、就是紙頭被摺得很皺、或甚至於是破了、然而、中國藥舖裏的先生、却能够包得很快、並且很齊整、 
　　於是配藥的更將各種包子用了一張大紙似起來、頂上放了那張藥方、而用細繩包紮完事、價銀照例是寫在藥方上的、在平日、吾們總可以得到一個九扣、每逢國曆或廢暦的初一月半、再可以有一個額外的九扣得到。 
　　有幾家中國藥鋪、又在免費贈送棗子或其他的甜品、以使病人在嘗飲藥湯後得聊解苦味、 
　　現在，更有代各煎藥的，他們將煎好的藥湯，分裝在兩只熱水　裏，每服只取五分。中國醫生很少有對病人說明，藥湯到底當在飯前或飯後飮服的，但是一般人都相信，在飯前服下較好，否則藥品的功效，很容易被飯食沖淡， 
　　譯自英文大美報 
[上海的小學敎師] [  毅]  
　　小學敎師、一般的說來、是敎育界中最淸苦的了、他們一天忙到晚、所得僅足以糊口。上海雖是個繁華的都市、可是小學敎帥的淸苦。也不能例外。 
　　小學敎師的資格、有下列數種、（一）師範學校畢業生、（二）大學肄業、（三）中學畢業生、（四）幼稚師範畢業生、（五）其他、上面所說的中學畢業生、包括高中及初中畢業生而言、幼稚師範畢業生、大都以担任幼稚園敎員為最理想的出路、而都是女性、其他　項、包括前淸秀才、及一般私墊出身者等。 
　　小學敎師的待遇、雖視學校的情形而不同、大致說來、在往常、公立的小學比私立的小學、則視其校務的發達與否、而異其敎員之待遇、一般的情形、敎課以鐘點多少而定其薪給、普通一二年的敎員、每小時以三角計、三四年的以四角計、五六年的、每小時以五角計、所以一個小學敎師、每月的所得、普通終在三十元左右、每月能掙四五十元的、已是很少、一般幼稚園的敎師、普通做主任的、可得月薪三十五元左右、助敎的、則在二十元左右、這是指公立學校而言、私立的、恐怕遼不及此數了、 
　　戰事以後、上海的小學敎師、除極少數外、受到了一個極大的打擊、他們的學校、大多是在戰區中、或是鄰近戰區的、因此一時不能開學、他們的生活、便發生了問題。一二幸運的、尚能在不被砲火影響的學校裏暫得一枝之棲、一大半却都是失業而度若非常悽苦的生活了、後來環境稍稍平靜、有的小學在租界上向別的學校借了一二間臨時課室、繼續施教、可是敎員待遇、眞是悽慘極了。有的小學教員、每月祇得軍馬費四五元、眞是苦極了、可是校長還在嘆蝕本呢、有的小學、在租界上另起　籬、重行開學、可是敎員的薪給、據說為了房租的昂貴、而不得不打折扣了、往常能掙三四十元的、如今祗可得二十元光景了、 
　　目前因為租界上入口激增、學齡兒童、隨之大增、小學敎育竟能特別發達起來、在戰區搬到租界上來的小學校也有、新設立的也有、有的本在租界上的、竟因學生衆多、而開設分校哩、可是當小學敎員的、未必因此而得生活稍為寬裕吧、 
 
