# 1939 Version 2 - 47 - 4980351

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日本侵畧者之新的冒險]  
　　和平民主各國，特別是　　　　　　　的妥協外交政策，不僅不能滿足法西斯侵略者的無饜之求，而且更增進其食慾，壯大其膽量，不僅不能暫時緩和世界大戰的危機，而且更提前其爆發時間，擴大其禍害區域。奧大利，捷克以至最近西班牙的慘受損害，直接固然是這些中間國家的不幸，實際則是民主和平各國削弱自己力量以濟助其公敵法西斯侵略者。 
　　這種事勢自然不祗以歐洲爲限。當此西班牙問題突轉嚴重，意德侵略者準備新的攻勢而歐局騷擾不安之際，東方侵略者的日本，便亦立卽開始冒險步驟，最近表現得最明顯的，有下面三件事實： 
　　第一，是派遣精銳部隊，實行强佔海南島的攻略。日本侵略者這一攻畧的主要企圖，對內是藉口日本國際地位危急，和奪取整個太平洋市塲的誘惑，以便通過龐大軍事預算尤其是海軍預算，以便搾取日本國民最後的資產；對外是響應國際法西斯侵略陣線的新攻略，首先在遠東製造嚴重局面，以便德意在歐洲新攻勢的展開，而向民主和平各國實行更大的嚇詐與勒索。此外特別値得注意的是藉此威脅英法兩國中止對華援助，尤其是要挾他們斷絕緬甸安南與我國的交通，斷絕我國抗戰期內的國外援助。 
　　第二是有計劃的實行「中英邊境大轟炸」，本月廿一日深圳羅湖等地的空前浩劫，只是日本侵略者這種計劃的初步表現。如果不遇嚴重的抗議與報復，則其肆虐範圍之擴大，將是必然之事。他們所以如此，就因爲海南島事件發生後，英法政府的表現還祗限於『嚴重抗議』，還沒有採取實際足以威脅日本侵略的任何行動，這使日本認爲英法政府敞開妥協之門的表現，他們就可以用更大的胃險行動，來爭取妥協談判中更有利於日本的條件，至少企圖實現英國援華政策的完全停止，進而聯合日×要求我國政府實行與日談判『和平』。 
　　第三，是藉口最近僞維新政府外交部長陳籙及李國杰等僞組榔內重妥關係人物在上海租界被刺斃命事件，極力擴大事態，誣責上海租界當局沒有維持治安力量及協助我國政府破壞傀儡政權，利用「爭取自衞權」的口號，實行武裝奪取租界。連日日本議會對此特別舖張揚厲，聲勢汹汹，陸相坂垣更明白宣稱對滬租界將取適切處置，其目的一面固然在圖刦奪上海全部市塲及消滅東部淪陷區內抗戰工作的重要根據，而另一方面則是與海南島攻略及深圳羅湖大轟炸具有同一意義，卽藉以威脅英國政府，中止對華援助，並進而聯合日×共同停止我國抗戰，實現日本侵略者計劃中的東亞新秩序。 
　　日本侵略者這種新的胃險行動，完全是有計劃的行動，如果不立刻遭遇重大的打擊，則這種胃險行動還要有更大的發展；同時，日本這種胃險行動的發展，必將帮助意德侵略者在歐洲的新攻略，必將增加歐洲局勢的嚴重危急。這時，對於我國抗戰，固然將或多或少的發生若干不利的影響，但最主要的是將使英法兩國的處境更加困難與危險，是將使世界大戰的性質更加殘酷，範圍更加廣泛，而挽救之道亦更加困難。然而至目前爲止，這種危機還未到不可挽救的地步，主要的原因：第一是日本侵略者內外危機的嚴重，尤其是日本侵略者內部經濟財政的恐慌，國民生活的瀕絕，國內，殖民地人民及在華軍隊反戰怒潮的狂漲，一面固然逼使日本侵略者不得不採取胃險行動，另一面却又埋藏了這種胃險行動終必失敗的危機，這是日本新胃險行動的致命弱點，也就是日本新冒險不値一擊的根本原因。第二是我國的加緊團結堅持抗戰，經過六中全會，五中全會及國民參政會三次大會，獲得更大的保障，這種保障不僅堅定了全國人民的勝利信心，並且增加了友邦與國際人士對於我國政府的威信與對我國抗戰勝利的希望，這是粉碎日本侵略者新的冒險的前提。第三，是社會主義的蘇聯，其實力日益發展，其反法西斯反侵略的和平政策，最近又有新的成就，特別是最近美蘇新商約的成立，英蘇新商約的進行，和蘇日漁約的停頓，及日前蘇滿邊境日本挑釁的再遭痛創，一方面提高了國際對蘇聯及和平陣綫的威信，另一方面亦使日×有所畏懼，尤其是畏懼英法美三國在遠東與蘇聯的實行合作，這些事實不僅預伏下日本侵畧者這種對英法的胃險行動的妥協性，同時也是這種新胃險行動只有用英法的强硬反擊才能制止的主要原因。 
　　現在我們可以獲得一個結論，卽是日本這種新的胃險行動，是有預定計劃的，是國際性的，是侵略陣線新攻略的一部份表現；他的主要目的在於威脅英法兩國實行中止援華，實行聯合日×强力制止我國抗戰，事實上還將使意德在歐洲的攻略更加瘋狂，使世界大戰形勢更加嚴重。但同時這種新的胃險有其本身的弱點，有其必然失敗的因素，有其可以立遭粉碎的條件。為了中華民族的解放，為了民主和平國家的安全，為了世界和平正義的保障，我們必須發展這種條件，促進上述粉碎日×新胃險行動的三大因素，在這種新胃險沒有獲得成功之前，加以致命的打擊。 
[向戰爭邁進的國際形勢] [  孫德華]  
　　（續二月十五日本報） 
　　和平陣線的發展、首先表現在蘇聯力量之固鞏擴大、政治威信之提高、對法西斯侵略者之强硬、對和平民主國家的接近、對弱小民族抗戰的援幼、第二個五年計劃的開始、波蘭之遠德親蘇、拒絕日蘇漁約的續訂、與匈牙利斷絕邦交、停止德蘇商務談判、美蘇郵航之開闢、對中國兵工廠與機械部隊技術上物質上的帮助、在淸神上與物質上援助中國與西班牙的抗戰、都是具體的說明、 
　　和平陣綫的發展、表現在中國與西班牙之堅持國內團結堅持抗戰、慕尼黑以後、英意談判就是想「解决」西班牙的戰爭、　西班牙人民的堅决、各革命政治黨派的團結、使西政府抗戰力量絕非外力所能動搖、相類似的情形也表現在中國上、雖然至今還有些人想在『適當』時機來「調停」中戰日爭、然而中國的團結抗戰也紀非外力所能動搖的、反之、英美法等國倒比較要積極的來援助中國了、中、西兩國抗戰的堅持、不能不是世界和平陣綫有力的推動、 
　　和平陣綫的發展、表現在世界各國、民陣綫之活動擴展與反法西斯反侵略運動的擴展上、法國上一次全國的工潮、社會黨的積極反對達拉第尾巴主義的運動續漸發展、英國人民大衆反對向法西斯侵略者妥協的罷工示威、工黨成爲國會漫的反對派、艾登、包爾温、邱吉爾等主張强硬對付侵略者、美國國內民主陣綫的發展、在南美洲各小國、在德、意、日國內、人民陣綫都是不斷的開展着、這一種形勢將會在第三國際第八次大會後得到史長足的進展、 
　　和平陣綫的發展、表現在美國的積極、修改中立法之呼聲、擴充軍備與關島設防、成立永久性大西洋艦隊、美英加商　之訂立、汎美第八次大會團　　洲反法西斯的成功、對德、意、日的强硬、與禁運軍火赴日、對中國抗戰的借欵與軍火上的帮助、與蘇聯的接近、在歐洲方面帮助英法抗拒德意的兇焰、都是具體的說明、美國是世界上主要力量之一、其積極對英法兩國之影響與加强和平陣踐、有很大的義憲、 
　　四，加泰隆尼亞陷落以後 
　　德意日打起「防共」的幌子、其侵略的刀鋒是向凖英法美的、因此、客觀上必然加强了德、意、日與英、法、美的衝突、以四强合作去和緩歐局反對蘇聯、只是英法的金融寡頭的幻想而已！事實就是最好的証人、當英、法、德、意正在分別交歡、德法不戰宣言簽字墨蹟未乾之際、意大利提出科西加、突尼斯的要求、調動軍隊集中東北非、法屬地的邊境、大有不得不休之勢、希特勒就表示支持意大利了、這不能不給法國一很大個的敎訓、於是趕緊在突尼斯及科西加佈防、達拉第表示「關于法國之利益、則不得不予以注意」、「亦將不屈服」、英國表示「决助法國」、德意與英法之間的利害衝突、將必然會隨着加泰隆尼亞的陷落而緊張起來、 
　　加泰隆尼亞爲什麽會陷落呢、這是由于德、意法西期更瘋狂援助叛軍的進攻、由于英法兩國當局還不願意接受人民大衆的意見、廢除不干涉、而積極助西政府、由于第二國際好些領袖們還未眞正努力團結工人的力量、從世界範圍上來援助西政府、同時也由于西政府軍是戰爭爆發以後才建立起來、與佔優勢的德、意及叛軍比對之下、實在不容易應付、加泰隆尼因亞此陷落了、 
　　加泰隆尼亞的陷落、當然會增加了西政府繼續作戰的困難、因爲已經喪失了唯一可靠的陸上國隊通路、陷入陸路全被包圍海面受封鎖的危險、但是這些困難是壓不下西班牙人民革命的烈火、阻不了西政府的堅持抗戰的、西政肘「現已拒絕英法之企圖、勸誘彼等在加泰隆政肘之抵抗戰潰後、同意進行調解一、宣稱「將囘至瓦倫西瓦、在西班牙南方、繼續進行作戰」、 
　　加泰隆尼亞的陷落、更加助長了德意侵略的成風、在巴薩隆納陷落時、墨索里尼的演說、「佛郞哥軍隊在巴薩隆納之勝利、乃吾人創造中之歐洲歷史之『新頁』、並『宣吿』在西政府領域內、『吾人將冉通過』其吞噬西班牙之野心、昭然若揭、配合着在加泰隆尼亞之勝利、意國殖民地要求更加迫切、因爲已有了控制地中海的更大陣地、可以更嚴重的威脅英法的讓步了、 
　　因此、英法兩國也將陷入更困難的地位、法國地勢上要受到德意及西班牙三方面的圍攻、不只科西加島與非洲、突尼斯等屬地岌岌可危、即本身亦感受莫大之威脅、西班牙倘全陷入德意掌中英國直布羅陀將喪失其重要意義、地中海隨時有被意大利封鎖之虞、從歐洲繞過南非好望角到亞洲來要費多月餘時間、大英帝國的屬地、極容易受到德、意、日夾擊、統治必發生困雞了、德、意正好用英、法的困難來作進一步的侵略、英、法也不能不積極凖備、因此在世界範圍內、德、意日與央、法、美的衝突是在向前發展的、 
　　但是、英法雖然不想德意過份侵略到自家利益、可是也不願意和德意衝突、這不單只從達拉第與張伯倫多次演講中表露出來、而且事實也說明了他們還有一種幻想存在、最好是意大利對西班牙眞正無領土慾望、或則借欵給西叛軍去排斥意大利、就是對於殖民地要求、英法目前也許還有一點妥協餘地、不久以前、法有些人就主張把非洲比屬及葡屬殖民地『借花敬佛』了、然而、這在整個國際形勢發展過程中　來、是無論如何不會像英法金融資本集團所想像那樣的、對侵略者的繼　妥協退讓、只有招致戰爭加速到來而已、 
　　五，中國抗戰 
　　在世界大戰大規模爆發的醞釀下、在加泰隆　亞陷落歐局緊張的狀態下、就是日本可乘之隙、就是日本『鼓其餘勇』向我再來一次大規模進攻的有利條件、現在西南、西北與鄂川湘的戰綫都逐漸緊張起來了、 
　　英法在這時候正苦思焦慮去「和緩」歐局、對遠東的注意力將一時減弱、因此、找求「適當」時機來「解調」中日戰爭的活動有可能再現、這種活動又將便利了國內親日份子的和平妥協的活動、但是、都必將無疑地受到中國政府與人民堅强抗戰的答復、 
　　從另一方面看，日本野蠻無恥的侵略，中國英勇頑强的抗戰，使全世界的工人階級與好愛和平的人民大衆制日援華運動不絕的擴大而且影響到英美法的政府不能不積極的來援助我們、這証明了我國爲正義和平的抗戰、是可以得到國際上的多助、使我們更有把握去戰勝日本帝國主義者、 
　　我們不只爲中華民族的獨立生存而戰、抑且爲世界的正義和平而戰、我們必須加强團結、粉碎日本帝國主義者的進攻、與英美法蘇更親密的聯絡、促進世界和平陣綫、消滅德意日法內斯蒂的侵略陣營、 
[救濟兩廣難民　旅滬粵同鄕擴大募捐　組織委員會分廿六組勸募　全體會上馮炳南報告經過]  
　　【上海通訊】廣東旅滬同鄉、爲救濟兩廣難民、去冬成立「廣東旅滬同鄉救濟兩廣難民募捐委員會一、茲爲擴大　捐起見、特舉行全體　捐會員大會、到有副委員長郭順·郭仲良·常務委員崔·聘西·李澤·林炳炎·潘志銓·鄭昭斌·楊梅南·蔡昌及各代表等二百餘人、情緒至爲熱烈、 
　　會長致詞 
　　會長馮炳南病缺席、由副會長　順代表宣讀馮氏開會詞、略　、竊思孟子有云、仁人心也、又云、惻隱之心仁之端也、夫仁爲人心、則人心本是仁、有感而動則發之爲惻隱也、處此國難嚴重時期、兵燹　、河山破碎、廬舍皆成焦土、田園盡是刦灰、死者收瘞無人、白骨作堆、殘骸徧野、幸而苟延殘喘、則　肉離散、露宿風餐、飄蕩無依、飢寒待斃、自擊之下、能不心傷、故鄙人雖身在病中、仍盡力於救濟工作、無他、惻隱之心發於不能自己者也、前年八一三戰事發生時、航路已梗、商輪停駛、鐵路亦因軍事關係、運輸繁忙、不能如常載容、且飛機任意轟炸、在在有危險之處、食物　阻其來源、難民日增其人數、鄙人不忍坐視、奮起病榻之中、向外籍航商冉三交涉、始恢復航線之交通、由是市上食物、漸有接濟、有鄕可歸之難民、得以隨時疏散、又慮難民之旅費興着也、復同市政機關建議、組織難民遺散委員會、籌欵募捐、資送難民回籍、於是難胞得以遣散囘籍者、　下一二十萬人、然航路雖通、而四稍難民之來滬者仍源源不絕、鄙人深思熟慮、覺難民日聚日衆、非一地方之財力所能永久維持、乃向中國紅十字會總會建議、請其組織國際機關、以祖任救濟工作、鄙人與諸同人經六七週之努力、卒成立中國紅十字會襯會國際委員會、分任各種工作、計當時難民最多數額、約有廿餘萬、不特糧食資以供給、疾病賴以醫治、即至產婦嬰兒、亦藉以得所調護、現我兩廣同胞、亦遭兵禍矣、播遷倉皇、傷亡枕藉、到處無非險地、隨在皆有危機、逃命者將無可　、避難者幾無可避、鄙人等故特發起救濟兩廣難民募捐委員會、先在敝廬開一茶會、同鄉諸善士、踴躍加人、慷慨解囊、將伯一呼、萬金卽集、又可見惻隱之　、人人同具、人之好善、誰不如我、故今日募捐、當以我個人恨隊之心、感動人人惻隱之心、使人人自知各有責任、而不致放棄其責任、孟子曰、至誠而不動者、未之有也、然則吾人特患不能至誠耳、鄙人願與募捐諸先生共勉之、 
　　報告經過 
　　次由崔聘西報吿籌備經過、略謂馮炳南先生自接獲廣州國際紅十字會來函、報吿兩廣災民慘况後、因念故鄕父老兄弟流離之苦、爰於去年十二月十三日、由馮氏邀集旅滬同鄕茶會、即日在馮公館成立廣東旅滬同鄕救濟兩廣難民募捐委員會、並公推馮先生爲委員長、郭順、郭仲良爲副委員長、出席各同縱、曾卽席認捐一萬零九元、所有捐款、送存同鄕中之銀行公司及團體等十八處、再次由姜和樁報吿廣州國際紅十字會代表施恩明報吿廣東同關、　　　、及救濟工作槪况、並由譚蓉圃、郭仲良、李澤、陳具浩、司徒衛、盧頌虔、徐松石等要繼演講 
　　重要職員 
　　會長馮炳南、副會長副委員長郭順郭仲良、總務股主任何樸生、設計股主任崔聘西、暨方郁生、李澤、盧頌虔、陳具芬、姜和樁、郭啓明、陳其浩、潘志銓等、 
　　分組勸募 
　　該會爲推進募捐運動、特分團體組、德隆組、金融組、愼守組、綢布組、綿安組、廣安祖、百貨組、廣貨纃、五金組、茶葉組、實業組、航業組、國藥組、洋務組、報關組、燕安組、旅業糾、酒樓組、婦女組等二十六組、每每組各聘若干人爲勸募委員、分別勸募、 
[我國經濟動員中之工業合作] [  壽勉成]  
　　我國合作運動之產生遠在二十年以前。雖早即注意生產合作之提倡，線理在其地方自治所始實行法，日特別提出工業合作爲一單獨部鬥，中央政治　校合作學院亦特設工業合作科目從事探討，以資應用，然工業合作之不發達如故，此爲我國合作經濟史中之一極大憾事。 
　　夫工業台作之所以重要，有若干理由可得而言者，第一，從合作方面言，各種合作事業，如生產合作，運銷合作，供給合作，信用合作，消費合作，保險合作，公用合作等等，理應求其平衡發展，彷彿成一新的經濟體糸，始能運用自如。故工業台作之推動，其能使我國合作經濟制度，較前完整，自無待言、此其一。合作制度之目的，在求整個經濟社會之改造，其改造範圍，自必包括工業在內，故工業合作之推進，卽所以示吾人之應如何應用合作方式以求工業組織之改善，此具二。而且工業合作與農業台作及消費合作尤其密切之關係，蓋農產品之加工與消費品之製造，均應以工業合作爲依歸，　工業合作之經營。亦卽所以促進消費合作與農業合作之發展，難產生之先後或異，而其相互之功用則一，此其三。 
　　第二·從工業方面言，資本主義工廠制度工業之流弊，蓋已夫人而知之，而其中之比較嚴重者，莫若勞資雙方之精神上的隔離。資本家幾視勞工如商品或機械，致使情感全失，徒判剝削，勞工終年爲資本家辛勞工作，而資本家對於工人之生活，不但不知設法改善，且根本漠不關心。同時，勞工之所以入廠工作，亦無非爲生計所迫，非做工不能得食而已，彼固未嘗識資本家之人，亦未嘗對工作傘身感覺任何興味。長此以往，欲工潮之不發生，已至不易，欲求工作效率之所理的提高，更不可能。我國他日工業發展之結果，如不知防患於未然，則流弊合及，勢必與他國回　嚴重。而合作工廠卽爲現代工業經營之一台理方式，故工業合作之提倡，爲工廠制度之一重要修正，此其一。雖曰工業之大小不一，我國之軍械工業基本工業等或不宜以合作方式經營，但卽以歐美日本等工業國家而論，全國工業品之由小規模工廠製造者，亦尙不在小數，且正在倡導工業鄕村化，使工業散佈於鄉村，何况在缺乏國家資本與組織能力之我國乎。故大規模工業事實上不能無小規模工業以爲之輔，而合作方式即爲小規模工業最理想之方式，此其二。而且小規模工業亦未始無其特殊之優點，使其生命得以持續於永久，蓋小規模工業，勞資雙方比較接近，不易發生糾紛，卽有糾紛亦甚易解决，一也。小規模工廠，固定資本較少，易於適應市場需要，不致因經濟衰落，而坐使資本浪費，二也，小工廠設備簡單，創立較易，不致坐失時機，三也。 
 
 
 

Page 3

 
 
[海南島軍民苦戰　登陸×被殲四分之一　現×仍被阻沿海各縣]  
　　【　　林廿三日專電】海南島×雖增援、積極向內地猛犯、但迄被我阻於臨海各縣境內未得突進、現安定附近、戰事尙烈、我島上民衆、協助孤軍抗戰、十餘日來登陸之×被我消滅者將近西分之一、可見戰况激烈、日來某司令親在前方往來指揮、士氣大振、華南各地大戰仍未展開、粤漢南叚及廣九路並增城、從化間、因展開游擊戰、每日均與×接觸、×主力仍集廣州、增城、從化一帶、 
　　【本報重慶廿三日專電】陜電、×對冀、魯兩省游擊隊、仍積極攻擊、尤以冀南最烈、隴海東段及津浦線、平漢線×均調防、晉境局部激戰、全盤情形無變化、鄂中、豫東亦僅有小衝突、 
　　【本報慶廿三日專電】、×由石城增援四千餘、前趨爲極械化大隊、陸空協力猛攻天門、我軍激戰二日夜、衆寡相殊、略後　、現仍紀繼血戰中、我冀境部隊連日收復饒陽任邱肅縣、現圍攻蠡縣河間、孫部亦向威縣當面×痛擊、平平漢津浦兩綫部隊失聯絡、已粉碎其掃蕩夢、 
　　【中央社某地廿三日電】廿日×機卅架空襲蘭州、初我空軍擊落九架、損失在美金千萬元以上、廿三日復有×機廿餘架再度侵擾　州、經激烈之空戰後、共擊落×機六架、三架在空中着火焚燒、三架則黑煙濃起、均墜於　州迤東、餘機倉皇在市區投彈後、狼狽東竄、我機毫無損失、此乃第二期抗戰開始以來、我空軍第二次之大勝利、 
　　【中央社洛陽廿三日電】良鄉房山一帶偽自衛團陳東來、白秀亭、周文龍、胡世海等部萬餘人反正、 
　　【中央社鄭州廿三日電】津訊、東北四省我義勇軍近益形活躍安（東）瀋（陽　線鳳城一帶鐵道、被我義軍破壞甚多、北寧路打虎山一帶、亦時被義軍襲擊、現×軍已派遣重兵沿路　屯、從事警備、 
　　【中央社楡林廿三日電】我某部于前日往襲包頭×機場、與×守軍遭遇、發生激戰、×幷調裝甲車增援、雙方鏖鬥甚久、計毀×裝甲車二輛、獲步槍十餘枝、衝錄槍一枝、斃×數十名、我軍安全返防、 
　　【美聯社慶廿三日電】此間華方情報部發表稱、華方現有游擊隊一百萬人、自南之海南島至北之內蒙包頭、日軍防線中、分途從事抗戰、此項游擊隊現經重新分配與整理、制定若干區域、完全直接受國防會議蔣委員長之指揮、一切訓令指示均由此間無線電分別發出、游擊隊戰略卽爲不斷以側擊背襲方法、牽制日軍行動、使華方正規軍、得以堅守據點、同時逼迫日軍、死守交通綫、而不敢有所進攻、進一步並可困乏日軍、迫其撤退、此外游擊隊對游擊區之敎育及政治工作、組織民衆、敎育民衆、成績均極良好、此種事勢、對日軍後方威脅、固無待言、卽抗戰勝利、亦多依賴云 
　　【美聯社重慶廿三日電】此間官方昨日接獲廣東省政府之報吿、略謂自一月、日至二月十日之期間內壞華南日軍死亡三千二百餘人、均經火葬、其屍灰亦已運往日本、又廣州日軍某旅於上週奉令開赴海南島、以增援該處日軍、 
[參政會第三屆大會　重要議案討論情形（一）]  
　　【中央社重慶廿二日電】國民　政會三屆大會、已圓滿閉幕、通過各案、已逐日摘誌前訊、茲將重要各案討論情形、補誌如次、 
　　國民精神總動員 
　　二十日下午三時舉行第八次會議時、蔣議長提出關於國民精神總動員之報吿、其綱目錄次、國民精神總動員綱領及　實施辦法、（一）緒論、（二）共同目標、一、國家至上、民族至上、二、軍事第一、權利第一、三、意志集中、力量集中、（三）救國之這德、（四）建國之信仰、（五）精神之改造、（甲）醉生夢死之生活必須改正、（乙）奮發蓬勃之朝氣必須養成、（丙）苟仰偷生之習慣必須革除、（丁）自私自利之企圖必須打破、（戊）紛歧踏雜之思想必浪糾正、一、不違反國民革命最高原則之三民主義、一、不鼓吹超越民族之理想與損害國家之言論、三、不破壞電政軍令及行政系統之一、四、不利用抗戰形勢、以達成國家民族利益以外之任何企圖、（六）動員領導、一、黨員與公務人員、二、全體軍人、三、全國各界領袖、四、全國靑年（七）動員實施辦法、（甲）實施之主體、一、黨部方面、一）政府方面、三、軍事方面、四、社會方面、五、家庭方面、六、負責主幹（乙）實施之步驟、一、擬定具體計劃、二、貫澈所屬份子、三、利用固有團體、四、注意聯絡進行、（丙）施實之工作、一、宣傳　與創導、二、訓練與改進、三、督促與規勸、四、研究與推行、（丁）實施之事、　、關於改正生活者、二、關於養成朝氣者、三、關於革合惡習者、四、關於打破不良企圖者、五、關於紀止想者、（八）結論、一、精神總動員之實施、必求其表裏貫澈、二、精神總動員之效果、必求其持久不渝、三、民族精神之樹立、必求其確實不拔、貞固不移、 
　　特種委員會報告 
　　廿日舉行第八次會議時、特種委員會提出對於本會一二兩次大會决議各案實施情形之審査報吿、掌經通過報吿文、略謂、本會一二兩次大會討論案件、計共二百二十二件、其中决議通過者、約一百四---餘件、備供參攷者、約三---件、保留者十餘件、通電宣言之類及撇銷者三十餘件、通過之一百四十餘　中、富有積極建設性者、實居多數、人都在謀對抗戰建國家裨補、就國防最高會議、對本會移送各案之决、十之八九、已分交各主管機關妥爲辦理、具見政府對本會决議各案、均能予以適當之注意、至各主管機關對於交辦各案、辦理情形、大略言之、在核辦中者、約八十件左右、在議覆商或交參攷者約四十件、至若在核辨中各案其實施之情形及效果、因材料及時間關係不易詳爲査明、（中略）茲爲促進將來實施效能起見、謹作下列之建議（一）　政府對以前通過各案督促施行、以後各案、干分交主管機關、務盼於可能範圍內、限期實施、（二）各機關施行本會决議案情形、希望能作較詳細之報吿、重要案件或專家報吿、如施行有困難或發生問題時、亦請詳　叙明、俾可協同研究解决、（三）各案實施情形請駐會委員隨時檢討、幷由秘書處協助査明、於每次會議時、報吿本會召集人江康杭立武、 
　　提案結果之統計 
　　本屆參政會共有提案八十八件、報告書一件、政府方面提出之議案有六件、一報吿書、其餘八十件議案、俱係由各參政員提出而留交下届大會討論者二件、及完全保留者二件外、其餘各案俱經通過、送請政府採擇、風行或參攷注意、八十六件議案中、以關於內政者爲最多、計有廿八件、關於軍事國防者次之、計十九件、經濟財政案十八件、敎育文化案十七件、外交國際案件最少僅三件、此外爲一般性質之一件、即政府交議之戰時行政計劃而已 
　　按第一廣會議共計提案一百三十件、一屆會議八十九件、本屆會議雖僅八十七件、叩其內容重要實超越前二屆各案云、 
[川各縣興建　平民住宅　備渝疏散人口用　四行撥欵千萬元]  
　　【本重慶廿三日專電】中、中、交、農四行奉當局令、决撥千萬元銉平民住宅、備渝疏散人口用、已函江津、巴縣、綦江、　川四縣府査勘空地、 
[牯嶺外僑　被迫撤退　一部仍留安全區內　×方又作恫嚇談話]  
　　【路透社上海廿三日電】牯嶺外僑四十七名、及華籍僕傭十三人、在央艦「瓢虫」與美艦一奧湖一號兩艦長護送之下、昨日自牯嶺步行廿五哩、穿過中日防線而抵達九江、據日軍文吿稱、一行外僑計英人十九、美人十一、德人七、比人三、俄人及拉脫維亞人各一、其餘外僑則仍留牯嶺、其中有八十四齡之英婦、亦未離山、日軍文吿稱、一日軍固望彼等安全無恙、但若因軍事行動而引起傷亡不幸、日軍不能負責一云、該文吿復誣牯嶺華軍與若于外人及華人合作、獲得接濟及情報云云、 
　　【美聯社土海廿三日電】此間日軍發言人稱、英美當局已與日當局磋商、在牯嶺南之曲面、劃一安全區、以安揷不願撤退之牯嶺外僑、唯日軍如在該區隣近發見華兵、則仍將出擊、自上年十一月以來、日當局已提出警吿四次、催促牯嶺外僑撤退、故對于第三國人民之生命及財產之損失、不能負責云、 
[壇香山政府　同情我國抗戰　禁×銷售必債]  
　　【本港消息】有華僑某君、頃由檀香山回國抵港、據談檀香山政府及民衆、對我此次抗戰、極表同情、最近日人在檀香山發售公債、經被當地政府禁止、計發出之債票五十萬、已一律收回、 
[美再貸我鉅欵]  
　　【本報重慶廿三日專電】美最近將冉有一批鉅欵貸我、助我發展國外留易、陳光甫歸後可定、 
[×禁外輪　運輸糧食]  
　　【海通社上海廿三日電】日海車當局向那英挪國領事提出抗議謂、有出挪籍輪船、竟破壞僞南京政府之禁令、將米糧及其他所禁品物、由日軍佔領區、運往日軍勢力外之區域、並要求兩國領事、設法阻止、及日軍仍保留其樣在必要時、將取適當步驟以制止云、 
[×方統制　華北外滙　管理貨物出口]  
　　【路透社北平廿三日電】日人消息、華北海關當局决定三月十日後、拒絕發給貨物出口許可證、除非出口商人能證明其匯單乃、與管理之　準備銀行、條例不久即可公佈、嗣後僞準備銀行所收得外匯、悉數存于橫濱正金銀行、而僞準備銀行購入之外匯學則竟訂爲訂四便士、目前則僅八便士而已、 
[漢炸彈案　三人受傷]  
　　【中央社重慶廿二日電】漢口外訊、日方近在各特區宣佈夜間戒嚴、理由何在不明、舊曆新年期間、漢口情形尙平靜、僅二月廿日有人向湖南會館擲彈一枚、彈未爆炸、有三人被擊受傷、傳當時有中日人士若干人、在館內舉行會議、 
[工業合作會　在滇設辦事處　促進後方建設]  
　　【本報昆明廿三日專電】（一）財部調曾仰豐爲滇　　管理局長、（二）中國工業合作協會、派員來滇設辦事處、促進後方工業建設、 
[蘭州空軍將士　捐慰勞金　賬濟被難同胞]  
　　【中央社蘭州廿二日電】此間空軍將士廿二日將省府慰勞金千元、及各界慰勞金四百元、送交警局、移作蘭市被難同胞救濟費用、幷附函略謂前日×機襲蘭、市民傷亡數十人、雖將×機擊落多架、終未足以稍平憤恨、如×　再敢來犯、決努力奮勇、務將其令數掃蕩、以爲我被難同胞復仇、 
[最高當局重視　民間武力　川省政府曉諭民眾　各種武力決不收用]  
　　【本報重慶廿三日專電】最高當局令川主席王續緒、注意利用民間武力、協助政、增加抗戰力量、並明白曉驗民衆、各種武力、政府决不收用 
　　兵役會議　定期召開 
　　【覺悟社韶關快訊】中央軍事當局、以對日長期抗戰中、兵源補充關係重要、現爲調整兵役機構、加强兵源接濟起見、軍政部特定下月在某地召開全國兵役會議、昨經分雷各省軍管區司令部兵役處長、各師管區司令出席、聞此次全國兵役會議、及各省征兵機構及兵役法規、决從詳討論變更改善、以適應當前環境需要云、 
[滬×壓迫租界　英採強硬態度　反對改變租界行政組織　森島昨謁有田外相報告]  
　　【路透社倫敦廿三日電】據每日電郵報訪員報吿、謂英政府對日方向上海工部局提出要求、極爲不滿、將與對香港轟炸事一般、採取强硬及堅决之態度、 
　　【中央社倫敦廿三日電】注意遠東事件之人士、以正密切注視上海之局面報英官方在未確實日當局向工部局提出之要求內容以前、不能說明令政府對日所持之度、惟英則反對以强制手段、改變公共租界之行政組織、 
　　【中央社重慶廿二日電】滬外訊、自一九三七年十二月三日滬日軍民舉行勝利慶祝遊行時、在南京路發生炸彈案以來、日方報紙、不斷攻擊工部局、日方當局、曾往訪工部總董、向之提出要求、內容與前年炸彈案發生後日特務機關長橋本向工部局提出之要求相似云、 
　　【路透社東京廿三日電】上海日大使館參事官森島？今日謁見有田外相、報吿上海租界局勢、據悉森島將於一二日內携新訓令、飛返上海云、 
　　【路透社東京廿三日電】昨日貴族院中、有田外相謂、政府現因上海恐怖後件一再發生、正準備與上海工部局開始新談判、渠表示政府遠在去年卽曾向工部局要求增加日警及其職權、幷稱、如大局不再惡化、政府不擬採用最事方策云、 
　　【路透社倫敦廿三日電】此間報紙今日對日本企圖在上海公共租界擴充勢力事、大肆攻擊、稱、暗殺事件發生於外人無法管理之「罪惡區域』、自當由日方自行負責、『太晤士報』謂、日方之誣賴、完全無據、因日人本身、固亦常常在租界中惹事生非也、如上海於日人管理、則立即瀕于混亂云、『曼斯特導報』謂、上海警備力、實極充足、惟恐怖份子常爲日人所假扮、專事引起糾紛、然後圖頓云、『每日電郵報」則謂、不論日軍在租界以外發展至如何程度、公共租界、决無讓步必要、 
　　【海通社上海廿三日電】昨日日海陸軍最高當局、偕同日總領訪晤上海工部局主席、要求採取有效措置、對付近日滬上恐怖份子之活動、迨後日海陸軍代表冉往訪英意駐軍司令、將提出工部局之要求陳述云、惟至今日方或工部局未有宣傳、所謂「有效措置」之手段如何、一般逆料、日方將所採之步驟、頗爲嚴酷、或提前于晚上封禁行人來往、派日哨兵在租界內各重要交通點站崗、並檢査通過証等云、 
　　【美聯社上海廿三日電】此間工部局、頃正式否認東京「朝日新聞」所載、日方昨日向工部局提出之要求中、含有增加日警一條、目下工部局及日方均拒絕發表要求之確切內容、唯一般觀察、日方報紙宣傳已不若以前之猖獗、想當係日政府訓令、不願擴大事件、以免引起過多國際糾紛云、 
[參政會閉幕式　蔣議長致詞全文　（續昨第三版）]  
　　樹立民主政治　我人應盡責任 
　　我們要怎樣來盡到我們確立民主政治基礎的責任呢？中止今，得與各位參政員同人的地位，互相砥礪，要論明我們中華民國所要造成的眞止民主政治是什麼，以及我們所必須循的方法和步驟是什麽。總理貫通中西學理，深知世界潮流和國內的現狀，本其四十年革命之經驗，手創三民主義，期致中華民族于富强康樂的境界，總理對於三民主義的理理，是要實行比並世界各國更徹底，更。實的民主玫治，在民權主義中，一則批評天賦民權的學說，而主張革命的民權，二則要何人民完全享舉，罷免，創制。複决的四種直接民權，這總理以後未上居的精神，着眼於最高遠的所在。但是總理不僅是一個理想家，而且黨一個革命的實行家，他的理想，越是實，總理以爲必須人民能誓行革命主第，完畢革命義務，纔可援與以初步的民權；又以爲民心必須經過行使　權的訓練。纔可以充分的使用　權，總理所欲造成的民主政治，是應看一事虛爲，不帶一些豪，的民主政治。但是中國人民承累代專制的弊習，民智民力，異常薄弱，人習民散漫和自私窗國內又有不少的障碍。以如此的背景，要達到如此的理想，當然要從辛苦而，近處下手，到不能一蹴而達。因之，總理對於完成革命工作的實施步驟，定爲軍政訓政憲政的三個時期。 
　　目前嚴格說來　尚在軍政時期 
　　自國民政府成立以　，濟率總理遺敎，先求全國之統一，接着開始訓政。原希望積極的促進憲政的實現，早達革命建國的目的，不幸統一朱成。陣碍復起。經五六年之久，傾國家之人力財力的一大半，都用於軍政時期之工作，喘息甫定，×寇侵略，愈入愈深，政府爲保障國家的主權族的生命、起而應戰、苦戰十九個月、我國土地的淪陷、人民的損失、實不可以道里數量計、就目前事實而論、不僅訓政　期的工作、受到阻碍、而軍政　期、做的工作、且須從頭再做上遍、換句話說必須首先掃蕩侵略者的武力、消滅漢奸傀儡、破壞國家毒害民族的委革命勢力。待山河恢復，國內澄淸以後，玉詼得到訓政，進而預備憲政。因此嚴格的說來，我們目前還在軍政時期之中，這時斯的工作，按建國大綱的第六條，應該是「一切制度，悉激于軍政之下，政付一面用兵力掃除國內之障碍，一面宣傳主義，以開化我國之人心。 
　　軍事當然第一　訓政不可偏廢 
　　但是上面巳經說過：我們國家民族當前的需要，是杭戰建同時進行。我們必須集中民意，發動民力，積極準備戰後建國的完成，同時我們在抗戰之中，人民對于國家的責任觀念，與三民主義的認識，也必須使之提高。因之雖在掃蕩障的軍政時期，而訓政工作仍然要同時淮行。爲迅速完成革命的偉業，不僅應該在不妨碍軍政的範圍內，積極推動訓政；同時更希望由訓政之進行，可以補助軍政。所以我們必須明　在抗戰沒有結束以前，當然是「軍事第一」，「勝利第一」，要以軍政時期的工作爲主，而一面積極進行訓政的工作，這個認識，是萬不可少，否則一切工作就失了重心。因爲我們要造成的，是澈底的民主政治，所以斷不能忽略程序和步驟。 
　　民主制度法律　人民極端尊重 
　　同時因爲我們國家數千年來習于專制政治，人民的心，理習償，沒有過問政治的素養紀訓練，要施行民主政治，前途障礙旣須剷除，一切根基均待確立，所以又必須經過革命的建設。總理當時　雲分革命過程爲三臨時期之外，並且沉痛的警誡我們說：「辛亥之役，數月以內，卽推倒四千餘年之君主專制政豐，卽二百六---除年之滿洲征服階級，其破壞之力，不可謂不巨。然至今日，三民主義之實行，猶茫乎未有端緒者，則以破壞之後，初未嘗依預定之程序，以爲建設也』。因爲當時一般人略一定的自然程序，而侈談民治，以致辛亥以來，約法等于具文，而禍亂相循，以致國家的法律，變成政客軍閥作惡活動的工具。不特民主政治未能實現，而且爲民主政治造了多少障碍和罪孽。正如法國大革命時，有一位革命家的名言：一自由，天下多少罪惡，假汝之名以行」。我們現在要矯正這個錯誤，必須從西做起，而且必須建築我國家民族整個的自由，使國家民族獲得眞正的自由。本會成立以來，我體同人，都能犧牲個人的自由與小我的成見來奠立眞正民主的基礎，實爲民國成立以來尤其在抗戰期間最足快慰的一事。深信同人以後，必更能服膺總理的遺敎，提倡全國同胞，努力於調政時期的工作，以負責力行相倡導。而防止再蹈不負責任，蔑視事實的弊　。要使一般同胞知道民主政治，不能當作無法紀，無制度無政府的狀况來看，民主政治所依據的民意，必須是健全的集體的而且能代表大多數的意志。民主政冶所賦予人民的自由，必須是不妨害公共利益，不建背國家法律的自由，尤其我們國家現在處於外患嚴重的時期，我們更要訓迪人民。尊重國家法令權力的絕對性。政府是國家權力之寄託者，是法律的執行者，也就是全體人民的保護者，爲了切實保護全體人民與整個民族的利益，對於破壞法紀，破壞制度者，就不能不依法制裁，凡依據法律的制裁，斷不能與壓迫　爲一談。無論在不離民主政治的國家，都有政府制度和法律，民主政治下的制度和法律，尤其是要受人民尊重，而不能容許少數的破壞。 
　　（未完） 
[水深火熱中的武漢難民] [  本報特派記者賡雅]  
　　武漢自撤退以來，轉瞬已達三月了。在此時期中，我三鎭未經逃出的同胞，是怎樣的被×蹂躪？我想大家一定是極其關心的。×人雖五法封鎖江運，掩護它在武漢的×行，可是畢竟兵力單薄，疎於防範，最近在湘鄂邊界，已不斷有我不堪蹂躪的武漢難民，輾　逃避，卒脫離虎口，重得踏上神聖純潔的國土------湖南來了！ 
　　在一次不分等級，從汨羅南開，當中擠滿了兵民的火車上。 
　　『我要是逃跑不脫，被××們捉到殺掉，也比在漢口過牛馬生活强得多！』這是一個右眼角上已經帶着刀痕的難民，劈頭這樣講了一句；接着又說：『我們大國的人，會要受它們小國的欺侮，世間那有這段「古文」？哼！眞是夢想！』隨手就把煙袋塞在口裏。年紀約四十多歲。 
　　『我胞到我們「地界』上來，猛見老總在小山凹口放哨，還嚇了一大跳。後來看淸是我們老總，一時可歡喜極了，歡喜得被他們摸過全身（按指檢査）都不知道！』另一個年紀較小一點的說。但鬚髮同樣養得很長，再襯上一副乾枯的面容，誰也要誤認他們是靠近五十歲的人。他們是從×人歸蹄下一九死一生」地逃奔出來，所以面容儘管乾枯，年紀儘管像老，却掩蓋不了他們靑年般的欣欣然喜色。 
　　向南奔馳若的鐵皮敞車，不斷「孔隆孔隆」的大聲擾嚷着，這兩個「虎口餘生」者可貴的談話，我眞怕被火車的擾嚷聲，和寒風勾結，將它吹散了一字半句，便挨身坐攏他們去問： 
　　『你們在漢口曾吃過×××樣的虧？』 
　　『××初到漢口，我們躱在一間業屋里，幷不曾聽見槍砲聲。有個夥計認爲恐怕還沒有來，同時一連躱了三天，吃的也沒有了，正想出去看看；可是那時剛有三個××，來將門敲開：「喂！這里還躱着很多人，你們是兵還是老百姓？是老百姓嗎？快把藏着的大洋拿出來！「我們苦做苦吃的人，那里有藏着的大洋。睢料不說話的那兩個，擦亮洋火，伸手就將茅屋燒着。那兩個傢伙，還用槍刺攔住門，追問「大洋任那甩？」這個夥計（指年較老者說）性急，先跳出門外，卽被刺刀戳傷眼角。火愈燒愈大，我們終于一擁而出。當時另有個姓劉的夥計，不幸一刀挑破腸腑，可憐就此躺下不動！ 
　　「其餘連我一共五個，被繼縛成一串，彷彿解强盜一般，送到一個電影院去。初從亮處匯暗處，什麽也看不見，嗣後定睛一望，那里早黑壓壓地擠着二三百人，連咳嗽都不敢重咳一聲。我心里暗想：關着我們不知要做什麽？說不定明天會用機關槍來掃射！髹漆木椅被燒，臭味撲鼻，令人作嘔不已。 
　　「後來又被一批批地分散出院，去替他們抬子彈，搬東西......若你有點不願意，便連帶大家一塊兒解去看許多槍斃刀殺，鮮血淋漓的死屍；甚且當場「敲」死幾人，以警其餘，忍氣呑聲，服從牛馬生活。 
　　「我們這一串，委實年紀稍大了一些，不能担物遠行，才被拉去修飛機塲。豈知冰天凍地，工作更爲艱苦。『貓哭老鼠假慈悲』，他們還故意按日發工資三角，可是右手向他們將工資接來，左手使遞給包辦稀飯的高麗人去了！ 
　　「××到了武漢，因爲沒有蔬菜佐食，凡見綠葉靑草，恨不能卽扯進口里去吃。可是我們的難星又來了。每當飛機塲散工之後，還要跟隨他們過處去覺蓮塘和慈菇田，不管泥水多深？冬天多冷？都要下去替他們摸藕，摸慈菇。有次我將冰冷作痛的手掌，從泥水中抽出來哈點熱氣，石塊便迎二趕三的紛紛打來，差點兒就將我打死在蓮塘裏！」 
　　×人如此殘酷，我眞不忍心冉往下聽了---同時講給我這種種慘情的人，眼睛也有點紅潤；於是我只好轉過角度，另行發問： 
　　「在武漢這三個多月中，難道一點兒沒有遇着勉强可以高興的事麽？」 
　　『對了！不提起我幾乎忘了。』他用手背揉揉眼睛：『我們的飛機每去武漢一次，我們就得大高興一番；這不僅是我們，武漢的老百姓全是這樣。有一次飛去六架，在×人飛機庫投了很多炸彈。另一次去了九架，在漢陽上空和××空戰，時間雖很匆促，但已將×機擊落一架。這兩次我們親眼看見，喜得大家吊出淚來。此外夜里飛去炸×艦，這却是常聽見人說的。 
　　『還有，我夥計兩人逃出時，先是化裝做下鄕買菜的，竟得混過××眼睛......』 
　　『不；那是我們東省人！』半天不曾開腔那個較老的難民，忽然這樣押口替他更正。 
　　『中國人到底是中國人！我在上海打仗的時候，東北僞軍常對陣高呼說：老鄉，槍口放高些......』另一個傷兵便這樣滔滔　下叙述，和難民互相交換起情報來。可是我們的精神和想像，依然注射在武漢數十萬難民身上，似乎已見他們所過水深火熱的生活，都與這兩個難民遭遇的是一樣！ 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[張伯倫演說　整軍武保和平　努力協助貿易發展　要求擁護政府政策]  
　　【路透社倫敦廿三日電】英首相張伯倫、昨晚在勃拉克賓演說、要求全國擁護政府之政策、渠謂一當此世界情勢動盪中、國人之注意、多集中於國外政治、並作緊急時期之準備、雖然軍備充足、亦不能不顧慮運用此軍備之日、如此日降臨、實無人能不受其影響也、吾人今日係採維持實力以保護和平之政策、此項政策足以壓制一切疑憂與惡意、迅速建立大英帝國、維護吾人之權利與自由、故今日惟有愚昧之流、始認此政策爲不當也、英政府現已克服軍噐出產落後之弊病、船舶、檢砲、飛機與子彈、源源出廠、較諸前數月之實力大爲增加、空軍使近代戰爭發生新局面、並能危及平民、吾人不能絕對保護人民之安全、避免空中攻擊、唯吾人可以設立減低空襲之效力及避免人民之惶恐、余保證吾國必須維持戰鬥力量也』、張伯倫繼論述安特森爵士指導下國內防務設施之情形、謂『余悉若干人士猛烈批評鋼製之避難室、以爲此種避難室之建造需欵二千萬鎊、猶未能免除直接轟炸下之危險、故應廢除之、而代以深入地下之避難室、如是任何炸彈之危險均可避免矣、然吾人略加思索、卽可知事實雜不如此簡單、試想未經恐惶或急忙、隨意淮入極深之地下避難室究竟可能耶、且如於避難室進口處遭受直接轟炸下之炸彈、必將發生重大之死傷情事也、余對自動參加國家服務之人民、深爲感謝、渠等協助國家工作之意義有三、（一）向世界表示英人義勇服務、毋須强迫、（二）國難到時、吾人知如何應、（三）吾人能實際防止戰爭、因吾人愈有凖備、他人愈不敢輕犯也、然現時仍有缺憾、望吾國人更加努力、自動參與國家服務、吾人之擴軍計劃、雖甚龐大、但此非用以恫嚇任何人、亦無若何居心、吾人生平最大之願望在建立和平與彼此信賴、余深信如各國能發生互相之信心、則縮軍一事、必能獲得大衆之同意而實行也、各國瘋狂擴軍、因懼縮軍後將產生不良之結果也、驅除此種恐懼後、縮軍即能自動進行矣」、關於蘭開夏之失業情狀、張伯倫稱、「失業之主要原因、係由於外國競爭、尤以遠東方面爲甚今日如欲恢復以前之棉業狀况、實所不能、但吾人亦非袖手不爲也、政府與貿易商將在如下三方面共同合作、（一）共同努力發展現仍較他國爲優越之貿易（二）努力內部健全組織、以助貿易之發展、（三）發展新事業、並使之與人民相適合、英國於言上月登記之失業人數雖達二百萬、但其中大部分失業不到六星期、且多有在失業之後、覓得他種工作者、唯眞正失業者約有三十萬人、政府當盡力設法、安揷此批失業人員、吾人無論對於將來一般之職業問題及特殊之出口貿易、均無悲觀之理由、現時世界之購買力、在一下降之趨勢中、此實爲增加出口貿易之阻礙、但余信外國對於英國貨之可能要求額仍屬鉅大、惜因國際情勢之不安定而受影響耳、故余對最近成立之英、德煤業協定、表示熱誠之歡迎、商務大臣史丹萊將於下月訪問柏林、對於改善英、德之貿易、當甚有貢献也、英德兩國之改進商業關係、或將爲兩國改善邦交之最速捷方法、上月希特勒表示、英、德兩國人民之相互信任與合作、對於世界實有裨益、余甚同意此言、余今更進一步之、此對建立世界和平之貢献實至鉅大也、此項相互之信心並非在一日內養成、如一旦被擾、必須經長時期始能恢復也、余要求雙方維持此友好情狀、對於過去之衝突與不安、大可彌補矣、余信世界人士終能在擴軍及戰爭之迷霧中、進入晴朗之空氣也、聆聽張伯倫演講者達八千人、張伯倫夫婦備受熱烈炎歡迎、會塲戒備甚嚴、塲外且設置障礙物、凡未有入塲券者、一律不准入內、婦女入塲須開手提袋、聽受檢査、以防止發生可能之炸彈案云、 
[中國在西南　形成偉大國家　團結精神愈為澈貫　世界安定實有賴之　郭泰祺氏在牛津演說]  
　　【路透社倫敦廿三日電】中國　英大使郭泰祺氏、昨晚在牛津中國協會宴會上演說「一九三八年間、中國已備嘗種切、時至今日、吾人得以希望及信心叙述經過情形矣」、渠稱、中國於本年中、已發現其所處地位、無論在內政、或國際關係方面、均較年去爲强、中國在物質上、雖已受重大災殃、然精神上則否、過去一年間、中國固喪失各城市及大部份海岸、然此乃以空間換取時間也、中國在此奮鬥中、業已於西南各省間形成偉大國家、且蒸蒸日上、渠稱、遠東此項結果與國際關係休戚與共之認識、乃過去一年間最重大之發展、而足令人興奮者也、世界五大洲中之重大歷中過稈及其障碍、在遠東方面、已有最明晰之顯示矣、中國於一九三一年所體察者、全世界人士今（一九三九年）已洞悉矣、中日兩國現正進行重大爭鬥、其希望與毒素已流入於各國矣、中國常此時會、其團結精神、愈爲積極貫澈、蔣委員長曾親電倫敦、謂最近舉行國民黨中央執委會會議、其所受最近英、美、法、三國採較積極政策之鼓勵者、實屬不小、郭大使稱、現時、隣國蘇聯之援助、逐漸增加、對于此次戰爭、至有貢献、旋郭大使提及西南發展情形、謂中國對于急行現代化之困難、當不致味無所知、惟中國國民之堅忍及聰慧、乃世人所共知者也、中國一方面須練出新軍、改進戰略、一方面復須發動游擊戰、今有如此成就、殊足令人振奮、此游擊戰者、乃中國全面抗戰之另一戰爭方式也、中國需要一切可能援助、唯有中國發展、世界方可安心、倘中國躊躇、則世界亦不能邁進、此乃現代世界政治中之確切事實、欲求世界繁榮、亦復如是、旋郭氏質問稱、世界將來當以恢復各國間之自由貿易爲依歸、欲還此目的、豈可無獨立之中國以進行貿易耶、郭氏結語稱、對於世界政治之拯救、與世界經濟生活之維持、中國實爲兵前衛、不僅現時如此、卽將來亦然云、 
[日本已有　枯竭象徴]  
　　顧大使談話 
　　【中央社巴黎廿二日電】中國駐法大使顧維鈞、今對合衆社記者談、日本巳有枯竭之象徵、而中國游擊隊在×人後方之活動、頗爲積極、同時增練新兵二百師準備反攻之用、記者問日本在香港附近開始行動、中國方面對之作何感想、顧答稱戰局應整個觀之、日本經十八個月戰事之久、而其目標更屬遼遠、日軍厭戰空氣日益濃　、而華軍則愈戰愈强、自去年十一月起、日軍巳停止大規模之戰事、中國各綫均趨機固、同時華軍已克復若干據點、而山西力面之游擊隊、已深入日軍之後方克復許多已失之城市、揚子江兩岸之據點、亦已克復若千處、日軍之交通線、被華軍破壞者接多、故日已一變而處于被動之地位、現時日軍已有疲弱之現象、並顯明其士氣亦日益不振、吾人對于中國最後勝利之信念、于此已更有把握、由軍事外交方面而言、各國已明瞭日本統制果亞之企圖、對于世界和平之危險故均已開始行動、是則尤可欣慰、據中國軍事專家稱、因游擊隊活動之結果、日軍每月之死傷達二萬人、即以河北一省而論、在鐵路兩旁之中國游擊隊人數二三百萬人之多、效等之軍械、極爲充足云、 
[美國名記者籲請　民主國家團結　建議組織共同政府　解決世界問題]  
　　【路透社紐約廿三日電】美國著名外國通訊記者斯特里氏、新著『此時宜團　矣』一書、近在此間出版、引起美國人士之重大注意、該書不久將在美國刊行、著者於該書中建議稱、爲解决世界問題、民主國家應組織一共同政府、以處理一切外交事件、至於各國內政、則仍交各國政府自行處理之、著者二十年來、探討「文明有後退炎虞」之原則及其解决方案、該書乃此項探討之結晶、書中提出一問題、卽吾人甯願以和平胃險、抑願以自由冒險耶、著者結論以爲、唯有由民主國家迅速團結一致、方能達到和平與幸福、渠指明、民主國家進行此種嘗試、朱有不獲得運大成功者、例如、美國於一七八七年發明此項團結制度後、德、法、意、瑞士、荷蘭、及南非英人等均先後做效、而獲得成功、著者建議稱、世界十五個民主國家、卽美、英、法、加拿大、荷蘭、比利時、澳洲、瑞典、瑞士、丹麥、芬蘭、愛爾蘭、挪威、南非、新西蘭、現若能組成一團結、則其力量至大、相信無一國或一集團敢攻擊之、此項團結須有共同之公民、國防、關稱、貨幣、及交通制度、惟須保證各民主國家、依照其固有習慣、處理其內政、其他國家如欲加入、亦不准許、加入之民主國家、得保持其原有共和政制、或君主政制、著者稱、如此結成之大國、世界上各項戰爭之必需品、當有百分之六十八以上受其支配、此種結合而成之大國雖裁减軍備、然仍强於侵略國之聯合、足使公民免除無數不必要之賦稅、關稅及軍備負担云、 
[德空軍增設　汽球防空綱]  
　　【中央社柏林廿三日電】德空軍現已增設汽球防空網、不久將公開試險、 
[匈牙利加入　反共協定　將於今日簽字]  
　　【路透社匈京廿二日電】頃宣稱、匈牙利新外　薩基、將於本星期五簽押加入匈國反共協定之文件、屆時德意日三國公使均將到塲云、 
[蘇日形勢嚴重　漁權談判仍無進展]  
　　【路透社英斯科廿二日電】本日蘇外長李維諾夫、與日駐蘇大使東鄉談判兩國漁業斜紛、達二小時、無何進展、東鄉接得日政府調令後宣稱、日政府巳决定不惜採用任何方法、以維護該國在蘇聯領海內之漁權、據日方人士稱、李維諾夫曾聲明、倘如日本報界所云、日動用海軍力量、以貫澈其漁權要求、則必致引起重大糾紛、產生不限於局部之嚴重結果、東鄉並通知李維諾夫、謂日本不能參加三月十五日舉行之漁權投標云、 
[美擴充軍備案　已移送參院陸軍會　陸長要求無限造機　美艦隊演習範圍擴大]  
　　【中央社華盛頓廿二日電】軍備擴充案、昨由衆議院以三六七票對一五票表决通過後、已移送參議院陸軍委員會審査、該委員會頃將此案空軍部份審査竣事、幷全塲一致通過修正案、主張將空軍軍備所訂經費（包括巴拿馬運河區域充實空防經費在內）、自三萬萬美元加至三萬五千八百萬美元、添造飛機數目、自三零三二架加至二五三二桀、質言之、卽將美國空軍飛機總數提高至六千架、 
　　【路透社華盛頓廿二日電】美陸長伍特林氏、今日要求參議院軍事委員會取消現下國防預算中規定六千架飛機之限制、伍特林致函該會稱、因大宗製造、每機成本可以減省、因此可以多購飛機、如預算中規定之限制可以取消、實對國防大有裨益云、該委員會開會、通過國防預算三五八·〇〇〇·〇〇〇美元、但未允取消六千架之限制、 
　　【海通社紐約廿三日電】據羅斯福總統所乘「賀斯頓一巡艦上之海軍副官報吿稱、目下美國艦隊演習將進至演習區之中部、在加里比安海及巴拿馬運河國防綫、査美海軍此次演習之範圍較原擬者為大云 
[巴力斯坦　獨立要求　麥唐納發表文吿　英政府不能接受]  
　　【路透社倫敦廿三日電】今晨此間將舉行一非正式會議、阿拉伯各族代表、猶太代表及英方代表一體參加、外相哈立法克斯、殖民大臣麥唐納及外次巴特拉均將出席、此間聲明該會爲非正式性質、僅作一般之囘顧耳、巴力斯坦阿拉伯人幷不參加今日會議、因彼等根本不承認英國之委任地及該地之猶太雙方代表團此間幷稱、此次會議并非表示阿拉伯與猶太代表業巳意見接近、據悉、彼等仍固執己見云、殖民地大臣麥唐納氏發表文吿一件、表示英政府不能接受巴力斯坦提出獨立之要求、僅能先允阿人參加治理云、 
[承認佛朗哥政府　英法擬同時宣布　兩國政府業已交換意見　德重視西戰後武裝人民]  
　　【路透社倫教廿三日電】據「每日快郵報」外交訪員稱英政府在星期三閣議中、已通過無條件承認佛朗哥政府、將於星期四或五在下院提出、幷悉、該議案在內閣通過後、當夜即與法政府交換意見、擬同時宣布承認云、聞同時與佛朗哥方面亦已有所接洽云、 
　　【路透社倫敦廿三日電】據此間各晨報之外交訪員稱、英法政府將於一二日內同時承認佛朗哥政府、 
　　【路透社巴黎廿三日電】一般相信、本星期六法閣議中、將通過承認佛朗哥政府、 
　　【路透社巴黎廿二日電】英駐法大使費潑斯氏、本日訪法外長龐萊、聞係討論法外部派比拉德前往與佛朗哥政府接洽之結果、 
　　【路透社聖瓊城廿三日電】法駐佛朗哥政府代表比拉德氏稱「余與佛朗哥方面之談話、可望於星期五晚間吿畢、此次談話當能獲得圓滿結果、余當卽遄返巴黎報吿、法政府在本星期六閣議中、當能進一步决定雙方之外交關係」云云、 
　　【路透社蒲爾哥斯廿二日電】此間官方宣稱、土耳其已完全承認佛朗哥政府、 
　　【路透社柏林廿三日電】著名拿凡爾團領袖蘇羅哈格將軍、頃語一人民觀察報」訪員謂、渠（估計西班牙戰後、仍有兩百萬武裝人民、此支軍力在將來大局中、殊堪重視云、 
[英政府對我　將再貸款　外次在下院之聲明　俟議會通過後執]  
　　【海通社倫敦廿三日電】昨日下午英外次巴特拉在下議院宣稱、英政府現正考慮、在不久之將來、再貸一大宗債欵與中國、聞英國目前凖備冉貸三百萬鎊與中國、由新訂出口信用貸欵計劃辦理、料不久可得議院核准、査該項計劃、將由英國家銀行准許英國商行出口信用貸欵額、增至七千五百萬鎊、並另撥一千萬鎊與商行辦理「開拓事業」、聞所謂新貸欵乃在『開拓事業』範圍內、又此次貸欵、將于下月杪經議會三讀通過後執行、 
　　【路透社倫敦廿二日電】保守黨議員普羅持氏在下院質問稱、政府曾否收到中國請貸信用借款保證之要求、及此種一信用借欵是否與國聯援華議案有關、外次巴特拉以書面答覆謂、貸華信用保證之若干提議、現正在玫慮之中、其週圍一切情形亦在加以研究云、 
[法總理演說　寸土不能割讓　政策與美完全相同　法意否認兩軍衝突]  
　　【中央社巴黎廿二日電】今日爲紀念法總理達拉第出席美國協會之宴會、卽席發表演說謂、法國絕不爲武力或恫嚇所屈服、先代遺留之國境、絕不能割讓寸土與他人、凡有威脅法國領土之完整者、法國將爲力是視、法國同時對於誠意之國際縮軍運動、亦極樂于參如、國與美國之政策完全相同、因其唯一之目的、在維持和平也云云、 
　　【中央社法屬突尼斯廿二日電】外傳法屬突尼西亞與意屬里比亞殖民地交界處之意、法兩國邊防軍士兵已發生衝突、雙方均有死傷、此間負責人士頃切實予以否認意國領事館亦發表公報、堅决予以否認 
　　【海通社倫敦廿三日電】昨日英外次巴特勒在下議院答復各項質問、並謂、據英政府所接報吿、意國軍隊自一九三八年起、停駐意屬東非連同意屬索莫里蘭者、增至六八九六五四名、 
[貝格爾總督　巴勒朋逝世]  
　　【路透社倫敦廿三日電】貝格爾總督巴勒朋動爵頃已逝世、 
小評 
[利用民間武力]  
　　抗日戰爭，嬝爲全中華民族求中存求自由求幸福的戰爭，因此必須動員全民埃的力量，必須每一個中華兒女呈獻其心力體力和財力。利用民間實力的必要，自更成不問題。不過，過去政府當局對於利用民間武力，或是未能深切了解其眞實意義，或是未能採取適切的方法；同時人民對於反抗的，識認未能充分，對于政府利用民間的武力，或參誤會，加以×人漢奸從而造謠離間；所以二十個月的英勇抗戰中間，仍有若干地方民間武力未能悉爲抗戰服務，甚至發生阻碍抗戰的不幸事態。 
　　今日本報刊載重慶專電，稱最高當局下令注意利用民間武力協助政府增加抗戰力量。想必對此已有整個計劃。我們願献一得之愚的：第一，利用民間武力。首須進行廣泛的宣傳工作，向民開解釋抗戰意義及政府利用民間武力的眞意，一面提高其民族自尊性與參戰决心，一面打破×奸所傳政府强收民間武力的謠言。 
　　第二，利用民間武力必須經常地普遍深入的進行民間武力中的政治工作。消極的要克服封建傳統思想，他們的保守心頑固心自私自利心，和一切自由主義英雄主義盲動主義　傾向，積極的要發揚他們民主的革命的鬥爭到底的精神，使他們成爲完全屬於革命民衆自已的爲民族與民衆自由幸福而鬥爭的革命隊伍。 
　　第三，利用民間武力必頃同時推進民權主義的實施和實行必要的民主改善，一方面要淸親一切壓榨小民的封建勢力和貪汚份子，一方面要發展適合抗戰建國綱領與五中全會及三次參政會决議的發展經濟建設改善民衆生活的一切步驟。 
[日人不知肉味]  
　　據美聯社東京廿二日電稱：日本人民現正節衣縮食，以維持中日戰爭，用膳時減少菜色，幷延長舊衣服之穿着期限，乃爲日本人民積聚金錢機債之主要方法。婦女界之『標凖餐』，其內容僅有米，豆漿，白蘿蔔，紅蘿蔔，皷豆，鹽，兎油，鹹魚。我們對這個消息，應有兩種認識，第一是認識了我們英勇抗戰廿個月，已打破日本侵略者過去數月數年征服中國的誇口，並不得不强迫其國民節衣縮食，以支持長期戰爭。第二是認識了日本侵咯者過去向其國民宣示的『進攻中國係爲日本人民爭取幸福生活』，完全是一種壓榨人民血汁以維持戰爭的欺騙。但看日本佔奪我東北四省迄巳七年有餘，而日本人民所得爲何？佔奪華北及我東南主要都市及一切魚米絲茶之鄕者亦達一年以上，而日本人民非但未能稍見幸福，反而是從不知肉味的生活，至無以爲生！ 
　　我們看到日本人民在軍人法西斯強力政治壓迫之下，爲着支持他們謀極少數統治者利益的戰爭，節衣縮食，盡献其血汗，誠有無限同情憐惜，而希望他們趕快覺悟，在他們本國革命政黨與進步正義人士的領導之下，積極奮鬥，以求日本民族的解放。但是我們回顧本國以及我們周圍那些生活優異的同胞，囘顧他們那種醉生夢死任情揮霍荒淫無恥的生活，又是多麼令人憤懣與痛惡啊！侵略者方加緊搜刮全國力量，以謀滅亡我整個國族，而我們這些逃避於國家法令之外的同胞，則徒知自奉優厚，似應遭受輿論的制裁！當然，更希望大家能够各自檢點，努力向善！ 
[國際形勢的新曙光] [  （本報倫敦特約通訊）　叔棣]  
　　希特勒在本届國社黨大會裏，以比較任何人預料都温和語數出之的演說，多多少少地，証明了一件事：面對着英法蘇美必然一致的戰綫，這種絕對要歸於失敗的自殺戰爭，在目前，德國是不會冒險挑起的。沿着這條路綫走下去，如果英，法，蘇，美能更進一步眾固她們的戰綫，那末，就以和平手段去制裁侵略，以壓倒的優勢力量與資源，去彈劾暴力，事實上，也是非常的可能。 
　　在希特勒演說發表的前些天，歐洲的氛圍，幾乎是氣都喘不過來的緊張，這時，動員了的所有英，法，情報網，經過了莫大的努力，對於希特勒究竟要說些什麽，是一黏也得不到頭緒。大家都知道：意大利的意見，巳經事前送給了希特勒，又傳說：在這一次演說裏，他要向英法提出挑釁狀，不過，一件往例，推翻了大家一切的預測，可次重大的演說，希特勒往往於事前幾點鐘之內，根本改變他的原詞。這時，最感到焦燥的，是英國的當局。張伯倫在伯明罕的演說，事前，早就有所作用地安排在恰是希特勒演講的前兩天。這時，大多數的英國當局，都主張，在這個演說裏，應當强硬地表不英國態度，向侵略國提出警吿，他們的立論根據點，是：德國目前，絕對不願冒險打仗；所以，爲了制止她又拿出以往的恫嚇故技，英國當早一著，表白自己。可是，張伯倫首相的意見，以爲那樣做太胃險。爲英國計，還是愼重一點好。爭論的結果，得到了大致的結論兩點：一，軍備問題上，英國不應再示弱，應當明白地示威一下；二，一切德，意的「願望」，英國還是準備隨時隨地談判。這兩點，後來就融化在張伯倫在伯明罕的演說裏。 
　　張伯倫演說發表後，到希特勒發表時，那中間的兩大內，我們在英國，還不難聽到一些『死硬派』人們的意見，那是：張伯倫首相這麼做，是「祗有激惱希特勒」，而發出更行劇烈的挑戰狀的，「哼，你等着看吧！」 
　　可是，看吧，希特助的演說發表了。那比較温和的語氣，却證明了主張强硬對付人士們意見的正確。不過，雖係空氣暫時緩和了，事實上，這一個演說，並沒有解决了問題。德國巳經動員幾個月了的大軍，到現在，還沒有復員：而，其他一些構成歐洲危機的結問題，一個也沒有解决。 
　　實際的情形，雖然還是十分險惡，但看起大的趨勢來。確誠然是發現了一綫曙光。沿着這條路綫發展下去，在四個條件下：一，美國的「孤立派』人們能够少嚷一點廢話，讓維斯福大總統施展他世界政治家的手腕；二，英國張伯倫內閣，能够放棄它的所謂「四强公約」路綫；（這一點，近幾個月來，已有了明顯的徵兆，而且是這一次緩和空氣由來的最主要原因；這裏，明顯點說，是不要再又重新存起那個幻想。）三，法國實際上以外長龐萊爲首的這一派完全依賴英國的外交，能够失勢，代之而起的，是堅持法國國家利益的獨立外交；四，蘇聯的淸黨淸軍運動，能够完全停頗，或至少停一個相當期間，（近來聽到，蘇聯當局已經明白宣佈，停止這個滅弱自己內部的舉措了）那末，世界和平的前途，是非常可以樂觀的。以這爲基礎，這四個國家。一面加緊自身的軍備擴張；一面在中日戰爭及西班牙內戰這兩個正在進行中的戰事上，堅持國際正義和條約的立塲，否認任何以暴力造成的所謂「旣成事實」；再同時，加緊大規模地援助中國和西班牙政府軍。那末，一年平載後的今天，我們也許就可以看到一個新的國際聯盟，一個新的集體安全制度，又出現在世界之上了。 
　　當然，上面所述，是從最樂觀的前途設想；但，這一前途，是非常可能的。令我担心的事，是上面這些假定條件，我們現在還沒有把握，保證它完全實現到底。回想一下去年慕尼黑會議前的形景，我們似乎還是暫且約束一下我們的樂觀爲妥當。那時，我們知道，當英國海軍已經動員；美國赫　國務卿已經通知英國，萬一戰爭爆發，美國遠東海軍，决定和英國合作，對付日本；蘇俄正式通知英，法，捷克三國，準備一戰，又同時，以李維諾夫與法代表彭古的合作，在國聯通過了中日戰爭問題上，對侵略國日本的制裁；法國的軍隊，已經完全動員，舉國凖備一戰。那時國際形勢的緊張，雖然到了極點，但德國的破綻，已經露出來了，因而，出現了以參謀總長貝克爲首的大批軍官的辭職；意大利的態度，也忽然模稜了起來。那樣子，如果英，法，蘇，美進一步堅持下去，德意有沒有　氣挑起戰端，也是很成問題的。可是誰也沒有料到達位英國首相的張伯倫。却　然一手造成了一個慕尼黑的會議。　（未完） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[×機狂炸新界事件　英向日要求損害賠償　九龍領空深夜突發現怪機群]  
　　【路透社倫敦廿三日電】據「每日電郵報」外交訪員稱、駐日英大使克萊琪氏、爲香港轟炸事、將向日本提出等二次強硬抗議、此抗議將由英政府正式出面云、該訪員謂「若日方不自動表示賠償一切、則英政府將提出××要求」、 
　　【中央社倫教二十二日電】關于日軍飛機在中國廣東省深圳村附近轟炸事、此間消息靈通人士頃宣稱、倫敦方面所接獲之報告、業巳證明此案責任完全應由日方負之、因而政府卽當飭令駐日大使克萊琪爵士、向日本外相有田要求損害賠償、以求達到目的云、 
　　海通社廿三日倫敦電、此間公佈駐東京英使克拉琪今日曾接政要訓令、再向日外部抗議日機轟炸香港新界事、聞日外相有田對第一次抗議、祇向英使道歉、認爲錯誤、又英使要求賠償損失、聞日方已允所求云、 
　　（本港消息）自廿一日×機突在新界羅湖肆虐後、該地居民傷亡頗多、英國當局、對此事嚴加注意、該國駐日大使克萊琪、卽奉命向日外交當局、嚴重抗議、現聞克萊琪爵士、將再度代表英國、向日方提出抗議、抗議內容、將××要求日方自動賠償死傷及一切損失、就一般情形觀之、英方對此事件態度、極爲强硬堅决、至於日方亦巳由外相有田、於昨日下午、面向英駐日大使克萊琪表示切歉意、且以當書保證今後當設法防止同樣事件之發生、幷謂對死傷損失之賠償問題、由變方代表、在港談判、日政府决盡力促其早日獲得解决云、 
　　×領訪輔政司　未提及賠償事 
　　査×駐港署理總領事小田、亦於昨晨十時、親赴輔政司暑、謁見輔政司史美、謂奉東京上司命、對×機轟炸羅湖事件、向港督羅富國爵士道歉、聞×領曾親赴被炸及受機鎗射掃地點視察、且已將視察所得、向東京報吿、但×領對賠償損失問題、昨日道歉時、竟未有提及、頗足詫異、聞×領昨雖向港府正式道歉、亦不過外交儀式之例舉、當局幷不加以重視、蓋此次事件、事態過於嚴重、斷不能就地談判解决、而負談判解决之責者、已由英國外交當局負責、直接向東京日當局交涉云、 
　　駐新界士葛隊　奉令嚴密佈防 
　　本港軍事當局、自新界被炸爭件發生後、對邊防未嘗不嚴加注意、此防邊境一帶之士葛營軍隊、且已奉到訓令多項、其他預防步驟、亦已有所準備、至於邊區　察實力、據警察總監經享利對西報記者稱、自事件發生後、邊區警察數目、幷未增加、但因華界方面、難民大量向新界湧進、故不得不增派警官多人、前往粉嶺錦田一帶、以便隨機應付、計此次轟炸新界方面死十二人、傷九人 
　　神秘怪機八架　深夜飛經九龍 
　　又昨午本港各西報、刊載九龍上空發以怪機消息、據德臣西報稱、昨（廿二）日晨三時至四時之間、有怪機最少八架、飛過九龍上空、各機井無夜航燈、一時機聲軋軋、九龍塘及太子道居民、多從好夢中驚醒、然皆以爲或係歐亞機抵步或起飛、故幷不驚訝、惟啟德機場之負責人稱、是晨該機場未有機起飛與降落、航空母艦鷹號、當時亦正停泊于海軍船鴆碼頭、本港空軍最高常局、對怪機出現傳疑、不肯作肯定或否定之表示、士蔑西報則調、雖警署及其他關係方面、否認有其事、但九龍居民、確有聞怪機之聲、目覩飛過本港領空者、該批怪機飛越太平山、頃刻之間便杳無踪跡節云、新界轟炸事件發生未久、又有怪機飛越港領空之傳疑、關係當局、×極力否認、目擊者固言之鑿鑿、××××××××××××××××××××××× 
　　深川難民四千　均已逃入英界 
　　査×機於飛襲深，後、前（廿二日）下午四時、又有×機一架、在項、上空發現、飛行極高盤旋偵察、但未有投彈、留居深、之少數居民驚魂未定、紛粉走避後×機去遠、始復返圩內、爲恐×機再度進襲、多執拾軟細、避入英界、現圳方面居民、已爲數絕少、新界難民、則遞日增加、粉領及錦田兩處、難民人數、約在三千至四千之間、較前增加不少、 
　　又據本港醫務總監司徒永覺宣佈、當日下午經將粉嶺難民北幕及南幕重行開放、從前收容在深難民幕帳之難衆、分別收容于上述兩帳幕、現共收容有難民二千五百六十七人、現經呈准港政府、在文錦渡道建一第四帳幕、以便收容附近無地棲身之難民約二千人、該項帳幕、刻已在建造中云、 
[防空當局將舉行　大規模防空學習　已運到新式警報機七具]  
　　本港防空當局、爲使居民熟習實施消極的防空方法起見、歷經舉行防空演習數次、最近由英購進最新式之警報儀器七具、經巳運抵本港、快將分別按中于港中各指定建築物試放、一俟試完竣、定期舉行空前大規模之燈火管制演習、其日期快將宣佈、査此種警報儀器、係類似倫敦市區現行所按裝、經過嚴密試驗後、然後使用、昨日下午據本港防空專員史柏堅士宣佈、現經再向倫敦定購此種警報儀噐六具云、 
[深水埗南昌街　深夜血案　露宿小販被刺重傷]  
　　昨晨二時許、深水埔南昌街發生一宗刺殺血案、查被刺者名關蘇江（廿八歲）、乃以小販爲生、每晚收市後、則在南昌街七十六號門口露宿、不料于昨晨二時許、正在酣睡之際、不知與何人發生仇怨、被人用尖銳利刃、向其頸部刺去、關蘇江被刺痛極、遂大聲呼救、行兇者恐遭擒拿、乃急急逃去、嗣有警察聞聲馳至額狀、立電返深水埔報案、當値帮辦據報、卽派出中西警探前往査究、以圖存案通緝兇手、幷即電十字車到場將傷者送入九龍醫院救治云、 
[李漢魂撥十萬元　輸港澳賑務　來電囑擬高工藝廠辦法]  
　　本港華商總會及報界公會、昨接李主席漢魂來電稱、華商總會報界公會公鑒、奉中央撥下振款省券二十萬元、經决定十萬元在港澳辦埋積極救濟事實、如設立小工廠、手工藝廠之類、請會同商定具體辦法、從速見覆、以便照匯爲荷、李漢魂振韶卽、養印、 
本報特寫 
[「新年」前後（二）] [  奇卓]  
　　一方面荒淫，一方面嚴肅！ 
　　叉麻將，看電影，上茶樓 
　　香港原來就是一個麻將世界；「過年叉麻將」更是來得登峯造極。有的是「有閒」的消遣，有的是「無聊」的消磨，更有的，是企圖可以撈了一筆橫財。動機雖然有俗雅之分，可是其昏昏迷迷於白榜，發財之中則無二致。無論你是到什麽地方，麻將的聲音是緊緊繚繞在你的耳鼓，麻將的影子是一幕幕映入你的眼簾。 
　　看電影在香港，這幾天來亦是登峯造極。無論那一家戲院，都是裏面在開演，外面　着一大羣人在候補。「場塲滿座，明天請早」。「優待　暫不通用」這樣的牌子高高地掛着。要看戲，除非是一二天前定座是沒有份兒的。可惜的是這些影片中，不是資本主義的純娛樂影片，就是封建殘餘的毒物。寓敎育於好總中的好片雖不能說沒有，畢竟還是鳳毛麟角。 
　　茶樓的生意，亦是登峯造極，無以復加。在「元旦」中照常營業的，是因爲求過於供而熱鬧，初四日一律開市之後，正是廣大的顧客「花錢」，「享受」的好去處。無論那一家茶樓，這幾天來都擁擠着並無虛位。 
　　叉麻將，看電影，上茶樓。都是登峯造極無以復加的熱鬧現象。與祖國的抗戰，簡直是二個世界，該不該如此瘋狂？深願僑胞們加以反省一下！ 
　　文化界三大事 
　　『過年』中，香港文化界有三件大事，値得注意。第一件是各報循例停刊了七天。這不僅是讀者失望的一件大事，就是各報館當局亦多數表示無限歉意！雖然在停工之中，由本報主辦「香港報界聯合刊」繼續努力報導，以盡報紙天職，每天銷路亦在三四萬間。但是篇幅有限，仍未能盡如所期。此外，樣樣式式的小報，亦就應運而生了。「過年停刊」的成例，頗有重新估定其價値之必要。 
　　文化界第一件大事是全港中學校校長的座談會。原來全國第三次敎育會議將於二月一日在重慶舉行，本港敎育界應召出席的，有嶺南大學，廣州大學，國民大學三校校長。三校長在首途之前，爲博出香港敎育界對於敎育的意見以便提供中央敎育當與採納，特于本，月十六日下午六時，假勝斯酒店舉行全港中等學校校長座談會。到會者有立案中等學校校長共三十餘人，大家互相傾訴在香港辦學的困難與硏討提案多項，交陳炳權校長帶到重慶去，成績非常美好。深願在祖國的新生中，香港的華僑敎育亦有新的轉變。 
　　文化界第三件大事是文化食糧的大量供應。商店在「元旦」幾天是照例關門休息。絕無僅有在供應「精神食糧」的是生活書店，該店自「元旦」起，一連三天，一律打五折大傾銷，使讀者的負担滅輕了許多。在爆竹聲興麻將聲交嚮之下，一羣求知若渴的男女靑年，在生書活店鑽動着。該店天的收入都在五百元以上。差不多是當平時門市收入的三倍。直到初三日最末一天，那竟是擁擠不堪了！ 
　　戲院在擁擠，生活書店亦在擁擠。同樣的擁擠，給我們二樣的感覺！ 
　　可歌可頌的一面 
　　傳統的風氣習俗，雖然是牢牢地留在香港僑胞的生活形態中，但是，隨着時代的前進。以及抗戰炮聲所激盪，今年的「過年」在香港，亦盡有不少淮步的現象，値得歌頌。 
　　國貨展覽會的熱烈擁擠盛况，不僅是點綴「過年」的熱鬧景象，而且是說明廠家經　國貨出產品的進步，與僑胞對於國貨的深恐興趣。 
　　華商總會的年宵節約運動，相當是有效果的。如潮州商會在各商家門口貼上『國難期間，停止拜年』的公約。燃燒爆竹亦比往年减少了一倍，這實在是表現了顯著的成績。 
　　提倡集體旅行以代替不正當消遣的消團，總有記者公會，業餘聯誼社等先後推行。　賑會與兒童保育院發動小朋友献「利市」運動，日來進行甚爲積極，影嚮頗大收效亦宏。 
　　此外，還有杳港銀行界業餘聯誼會及香港華人文員協會對于節約獻金亦在積極推行中，聞日而將有良好的具體報吿。 
　　「過年」在香港，雖然一面是荒淫與無恥，一面却在嚴肅中工作着。 
　　（完） 
[海南戰事擴展　港瓊交通斷絕　外輪停航海口貨運停頓　生豬來源短絀市價暴漲]  
　　自×進攻海南島、本港方面所受影響不少、連日來海南島戰事繼續擴展、行走、島航綫之各國商輪、業已完全停止駛泊海口、本港與瓊崖交通及貨運、因此完全斷絕、本港航業頓受嚴重打擊、在居民糧食中、佔重要地位之生豬、亦因此影響而漲價、 
　　各輪停航　交通斷絕 
　　據記者查悉、以前行走本港海口或經過海口航綫之司太古公渣　公司輪船及各小規模公司之「野鷄」船等、最近已奉到各公司當局命令、駛經海口時、而由本港及星洲開行之輪船、于開行前均未有决定是否照常靠泊海口、據最近經海口抵港之新疆大寶石兩輪船員所言、本月十日該輪駛經海南島、初凝泊岸、迨後船主見島上炮火連天、海面×艦×船滿佈、×機更不斷在上空盤旋、海口附近正在大火焚燒中、降隆炮　響澈遐邇、深知情勢緊張、爲避免危險起見、當卽轉舵繞過危險區域、直駛本港、離海南島約二小時猶聞陸隆之聲云云、因此海南島島上情形亦無得知、至是本港與海南交通已完全斷絕、貨運亦隨而停頓、 
　　貨運停頓　生豬漲價 
　　查本港所需要仰給于海南方面之貨物、以生猪爲最大宗、士糖亦有少數、今貨運旣停、遂使本港糧食大受影嚮、關于生猪一　、記者向猪行中人調査、得悉現目本港每日所需要之生猪約爲一千四百頭左右、過去大部份仰給于海南、海南戰事爆發前、本港生豬市價每担約爲廿元左右、戰事發生後、即按日增漲、至現在每担已漲至卅三元、相差幾達一倍、港方豬肉行商人、業已派員赴廣州灣商洽增加來源、以供應本港市塲所需要、但在來源未得充足以前、市極實難回鉄、本港居民糧食價成問題、此外海南士產藥材、往昔在港亦有相當銷場、今來源一旦斷、　本港藥材市亦不無影響也、 
[香港業餘聯誼社　舉行年宵爆竹獻金　共得港幣六十餘國幣八元　經交由本報轉繳送財政部]  
　　【專訪】香港業餘聯誼社、爲提倡用新方式過舊曆年起見、特於舊曆正月初二日集瞪旅行於跑馬學校、在郊外舉行游藝會、當場並提議將年宵節約燃放爆竹之款、呈献政府爲一元還債之用、各社友踴躍捐輸、共募得港幣六十一元零五分、國幣八元正、該社經全數托本報呈繳政府、本報經於昨天將該欵寄交財政部點收、茲探錄該社爆竹献金芳名如下、陳雙玉捐國幣五元、又港幣五毫、黃思靜捐港洛三元、姚建侯、郭宜興、沈鏞、以上各捐港幣兩元、錢啟新一元八毫、朱亞傑一元二毫、謝光弼一元一毫、兪宗蔭、莫藝昌、湯仲遺、嚴明德、孫載之、李惜君、王貞、陳緯之、陳緯之夫人、葛遺、金仲陶、張勉之、梁保仁、謝文緯、吳味耕、沈俊、吳閏午、汪叔畬、吳仲起、張文嫻、朱樹蘭、夏慈、露斯、陳木華、周雅谷、蔡正義、胡炳泉、林福生、陳志雲、陳海倫、嚴子剛、黃慶堂、王君恒、葛師良、羅鴻沛、吳立正、以上各捐港幣一元、殷家榮、仇老太太、（以上捐六毫）、章爾澄、盧振逵、吳杏舫、鄭念嘉、孔昭元、季仲燕、方忠本、吳毓、陳一冰、吳偉珍、陳桂寶、朱亞傑夫人、（以上各捐五毫、王舜臣、張鵬飛、朱崇善、仇正泉、（以上各捐四毫）、侯員銘三毫五仙、吳毓林三毫、吳二士根　毫巢永三毫、李學應三毫、沙連忠二陳毫、豹燮二毫、張宗揚二毫、影毫狄屬一毫、殷生臨屬五仙、馬雪英五仙、張達之五仙、李俠夫五仙、翁艙文、李自元、李德銘、（以上各捐國幣一元）、以上共捐港幣六十一元另五仙、國幣八元正、 
　　本年香港馬會听發售之一元打比賽馬票、截至昨日下午止、已估出票數四十四萬三千餘張、按照該馬會派彩法計算、首名可得彩銀十 
[馬會彩票　售出四十餘萬張　首彩可達二十萬元]  
　　七萬餘元、昨晨記者因事往交易行、見中西男女之前往連士德洋行購買彩票者、人數異常擠擁、相信再經最後兩天之銷售、不難超出五十萬票之數、果爾、則首名彩款可達二十餘萬元、不知誰個倖運兒作此巨欵之主人翁也、 
[教育當局設辦　特別師範班　九月間可開課]  
　　本港敎育當局爲提高本港師資程度、特於舊國家醫院開設特別師範班、俾官私昨學校敎師得以再求深造、立據敎育司疏利士稱、現着手將舊國家醫院修改、持師班全部計劃亦已草就、約期本年九月便可開果、學員人數暫定五十人、該特別師範班將來招考學員、投考資格、僅限于現任中英文學校之華範敎師、中文學校及英文學校各佔半數云、 
[各界賑聯會籌備　擴大紀念總理逝世紀念　籌備會昨會議分配工作　將請孫夫人等到會致詞]  
　　三月十二日爲孫總即逝世紀念、本港各界賑聯會、爲發揚民族精神、啓發總理主義、特議决屬時舉行紀念會、上次會議經選出籌備委員負責、籌備會作日下午三時召開二次會議、到有女靑年會單德馨、慰勞會杜若蓮、婦女新運會蘇安平、婦女兵災會譚世藩夫人、鐘聲慈善社潘苑菴、敎聯會謝飛烈、主席譚世藩夫人、卽席議决紀念會於三月十二日上午十一時半假娛樂戲院舉行、歡迎各界派員參　、幷推定主席何香凝、司儀謝飛烈、總務慰勞會、國民黨支部、敎職員聯合會、財政由鐘聲慈善社、華商總會、佈置由孔聖會、兵災會、廠商聯會、宣傳由記者公會、學賑會、招待新運會、女靑年會擬定行禮秩序、（一）全體肅立、（二）唱黨國歌、（三）向黨國旗行三鞠躬禮、（四）向總理　像行三鞠躬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）爲抗戰陣亡將士及死難同胞靜默　分鐘、（六）全席致開會詞、演講總理生平史略、（七）各界演詞、有孫夫人宋慶齡女士、葉恭綽先生、周壽臣爵士等、最後並議决函請國民黨支部特派員陳素參加紀念大會工作、開會時贈總理紀念章、得欵用以籌賑難民云 
[×侵華南影響　本年一月份　港對外貿易暴跌　入口總額比去年減二千餘萬元　輸華南貨物減少達八百餘萬元]  
　　本港商業、依賴于華商市場者、至爲重大、自×人侵略廣州、騷擾沿海、使海降交通頓生障碍而華南各地人民轉徙、購買力弱、因而本港出入。貿易遭受嚴重之打擊、一九三九年正月之對外貿易統計、業經官方發表、入口總額共値四千萬〇七十萬元、比之一九三八年正月之總値六千一百七十萬元、相差極巨、出口方面因去年之存貨擠擁、故商人設法推出總値始吿稍漲、計共四千〇廿萬元、而去年同期則爲三千九百四十萬元、至此間與華南之貿易、去月出口額爲二百卅萬元、去歲同期則達一千〇五十萬、入口方面亦同樣遞減至四百九十五萬、比諸一九三八年同期减少百份之六十、最近海口北海各地又遭×人蹂躪、則貿易數額將更趨低降、亦未可必、在此種情况之下、本港對英國貿易由四十四個統治地中爲最少之一位、即出口僅佔百分之四又五、入口百分之七又六而已、據關係方面聲稱、今年度本埠商業將低降至與三年情前景、此後恐更形冷落、除非遠東情勢能趨好轉云云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[東江×將擴大侵擾　我軍積極增強防力　吳奇偉派部增防東莞實安　各縣游擊隊積極擴充整編]  
　　【東江快訊】南戰塲×寇因兵力薄弱、現又大部抽調海南島作戰、因此旬來粤東西北江各點線×軍兵力空虛、又因我各江大軍雲集、力量雄厚、知難進展、故最近×擬變更詭計、圖在東江擴大侵擾行動、以搖惑我整個反攻計劃、因此東江情勢轉緊、茲將訪得各情誌下、 
　　×圖擴大侵擾行動 
　　據軍訊、×軍現欲乘我東路部隊尙在調整部署之際、特擬乘時擴大東江軍事行動、連日×軍已分由三水花縣從化南海各處、抽調×兵開東江各點增援、因此週來增城石龍虎門太平各點、×軍驟增、據諜報、計虎門太平方面約有×二千、莞城約千餘、增城石灘方面約三千、各據點×軍、均配有騎兵炮兵及坦克車等部隊、×並强拉我民衆、代運軍品、及勒迫各鄉献給粮食、嗾使漢奸四出偵察我重團隊防地實力、綜觀東江×軍、確有蠢蠢欲動之勢、 
　　我派部開東寶增防 
　　查東江×軍增加後、東莞之大朗南社負樟木頭、寶安之黃松岡南頭西鄉各地、均被×軍侵擾、附近數十鄉均連×軍焚燬刦掠、災情慘重、茲査第九集團軍總司令兼東路總指揮吳奇偉、爲加强東莞寶安兩縣軍力、以堵擊×軍出擾、粉碎其擴大侵擾暴行計、昨特檄調某部、開東寶兩縣增防、協同當地游擊隊殲×守士、又査東路總指揮部、現設龍川、並爲利使指揮各部隊及游擊隊作戰、决在前線某處設立東路行營、刻巳籌組中、 
　　各游擊隊　擴充整編 
　　又査旬來東江各縣游擊隊、因候命從新整編、故活動能力、未免略受影響、因此×軍遂得乘時蠢動、　查第四戰區司令長官張發奎、以×軍迭次出擾東江各地、亟應急爲防範、予×以迎頭痛擊、昨特電令東寶區游擊縱隊司令王若周、惠博區縱隊司令駱鳳翔、迅卽依照規定新編制、將所屬游擊團隊從新改編、以充實禦×力量、王司令若周奉命、昨巳派員分別點驗收編東寳原日各隊伍、並發給械彈餉糈、並派定鄧曇爲參謀長、同時從速籌設司令部、至駱司令鳳翔、亦已將惠博兩縣游擊隊梁柱、羅坤、曾生等部、分別改編、一週後東江游擊隊力量、當較前更爲雄厚云、 
[韶關設立警備司令部　王作華任警備司令]  
　　【韶關快訊】粵當局自以韶關爲新省會後、所有黨政軍機關多薈萃集中於斯、頃查第四戰區司令長官張發、省主席李漢魂、爲加强韶關防衞奸力量起見、特成立韶關司令部、派王作華爲警備司令、王氏奉任、昨經就職、空防憲警備肅奸事宜云、 
[華南×組響導隊　練某被任為隊長]  
　　（北江快訊）侵粤×軍每利用我失意軍人無聊政客、成立種種傀儡組織、實施以華制華詭計、而查一般凉血敗類、每多認賊作父、甘爲虎作倀、頃據確息、華南×軍、現爲利便其侵我軍事謂行動起見、最近特組織所「嚮導隊」、物色各縣市漢奸土劣、担任引導×軍侵擾工作、昨經派定練某爲隊長、幷派出一批隊員、混進我內地、偵察部隊防地實力等、頃查第四戰區司令長官部據報、昨已分飭所屬嚴密防範云、 
[×人主持下的　陸豐暴動與撲滅] [  白韋]  
　　陸豐的暴動、算是最近東江大事之一、不過因了交通的梗塞、我們還不知其詳、發巧昨天陸豐縣政府派了一位代表葉秀之來惠、向東江別動隊司令部報吿、記者在訪晤的會談中、才獲知了暴動的全貌、消滅的經過、 
　　×人的進攻華南、雖然軍事上遭受了着着的打擊、但仍沒有放棄了兇險的野心、不過爲了兵力的薄弱、除了衝要地區的西北兩江以外、其　的各一、多半改換軍事的行動而採取政治的方式、策動漢奸傀儡、潛伏騷擾、實施毒辣的一以華制華」手段、陸豐暴動便是顯著的一例了、 
　　陸豐與海豐和揭陽兩縣毗連、爲東江的濱海縣份、居嶺東　岸線的中部、佔據了陸豐、可以控制惠潮梅的外園行動、形勢相當的重要、尤其是海軍方面更可藉爲擾亂東日沿海的根據地、這樣、便爲×人的、涎所及了、可是這次×人的滿口、涎、却雙成滿口血腥、 
　　還是去年十二月底的時候、×人派了一名鷹犬劉蕪方偕同幾名特務人員到陸豐活動、托名爲中央派遣的民連工作隊、拜謁地方當局後、分向各區出發、陽為視察、陰自煽惑鄕民、招買黨徒、可是這些漢奸們無恥的活動奸謀、已給地方上漸漸的洞燭了、陸豐縣長歐汝鈞立刻暗暗地派員偵察、 
　　到了一月的中　、×人向汕頭登陸的風聲漸緊、劉逆的活動也漸張、在陸豐濱海的甲子區設立秘密機關、一切槍彈和款項的接濟、由×艦轉付漁船、從海道運入、時適陸豐縣府執行禁烟的法令、凖備剷除河田區五雲洞鄕的煙苗、劉逆藉了這個機會、派出黨徒某煽動五雲洞鄕的鄉民武裝反抗、幷以國幣二千元運動駐大安區的自衛團中隊長葉某附從、決定月底起事、分三路撲攻東海縣　、殺害軍政長官、奪取縣政、佈成兇險的大暴動陰謀、幸葉某不願以千元出賣民族、出賣家鄉、與　奸們爲伍、乃密吿歐縣長、嚴密的防備、 
　　果然、在暴動期中的幾天、甲子的海面已集中了許多艘×艦、一小隊一小隊的×機在陸豐的上空威脅、整個的陸豐陷入了緊張的狀態、劉逆方欲率同五雲洞的鄕愚進襲縣城、却在半途給埋伏着的縣府技術隊及自衞團擒獲了、餘黨知道事機已洩、也逃竄星散、一幕×人的醜劇改演成爲一幕我們的喜劇、可算是××侵華史中一頁新的史料、 
　　劉逆本是大埔縣人、某大學的畢業生、一個智識階級的敗類、　這次受×指派在陸豐工作、滿望成功後獲到僞縣長的報酬、結果還是斷送了寶貴的人格和生命、被捕審訊時、他總支吾抵賴、後示以從郵局中搜獲的與×方通訊函件、始俯首無言、卽在捕獲的那天處决、幾顆彈丸爲他結束了卑污的生命、爲民族洗掃了一點的汚點、臨刑的一刻間不住的搖首流淚、或許是良心上的懺悔了、可憐的漢奸、 
　　由於處置的迅速和機密、陸豐的民衆事前一無所知、及縣府宣佈戒嚴、繼而劉逆槍决、才像晴天雷霹一樣的驚動了全縣、憤激於漢奸們的狠毒與下賤、現在全陸豐的民衆都自動的從事肅好運動、協助政府搜索劉逆的殘黨、用　全民衆的力量將永遠的消滅漢奸的出現、將永遠的粉碎×人暴動陰謀、基於陸豐的敎訓、他們反漢奸、反間諜工作會更加的踴豐和完密了、 
[進犯大岡嶺之×　遭我英勇守軍擊潰　是役我傷排長一員　×軍死傷四五十名]  
　　【北江快訊】北路廣化戰事、週來頗見緊張、廣州×軍、多集中黃埔新洲一帶、梅花村所儲糧秣、及電油甚多、×以我人岡嶺等地兵力雄厚、屢由廣州抽調增援、現駐紮廣州沙河至電眼洞之×軍、爲×一一二師　之池田部隊所屬約一大隊、連日來似有調動狀態、天河機場有×機六十五架、花縣方面馬涌、新街、龍口龍潭、鐘落潭一帶之×、則暫無異動、至從化方面、二十日晨、我軍曾予×重創、×於是晨以步、卅餘名、由神岡向大岡嶺進犯、此次似爲試探性質、當被我十二集團軍某師吳團一部出擊、將其擊潰、×敗退後、復於正午以步兵百餘、由砲兵掩護進犯、火力極猛、我軍浴血還擊、戰况殊烈、激戰至夜×以死傷漸多、開始動搖、紛紛沿原路潰退、是役我軍傷排長一員、傷亡士兵數名、×死傷四五十名、×經此敗後、氣勢頓沮、現退回神岡一帶待援、 
[潮梅米荒日趨嚴重　官商請免洋米時口稅　監委劉侯武電請張李速籌救策　潮梅紳商建議設糧食調節機關]  
　　（汕頭快訊）潮梅糧食向不敷自、每歲食糧、仰給於外來者、佔五六閱月、自抗戰軍興後、華中產米來源吿絕、洋米則因稅重價昂、米商不敢巨量採購、以故潮汕迭鬧米荒、月來尤甚、內地米價、每元僅可購七斤、汕市則一元祗購五六斤左右、而產米地區狹少、險象環生、足食方可以足兵、矧潮汕地當東江國防前衛、糧食問題、尤應及早解决、因此潮汕商界特于本年農曆元且集議救濟米件對策、僉以欲解　潮汕糧食、消洱荒象、惟有請求政府豁免進口洋米稅、使洋米源源湧進、此外、并査得今歲潮梅缺米總額約二百担萬、决聯合各縣商界團體、及汕頭市各公會瀝陳理由、請財部准免洋米進口稅、以維潮梅糧食、汕頭市長巫琦、亦以晚造收成未幾、而潮汕竟鬧米荒、　將來青黃不接時期、糧食恐慌、將更趨嚴重、故最近特電向張司令長官發奎、李主席漢魂、報吿請示救濟之策幷一面電暹羅潮州平糶公司、將日前財部核准免稅而未運進之十八萬和洋米額、迅速輸入、以救目前荒象、此外梅屬方面、米價亦吿奇昂、每百斤白米漲至毫券十七元四毫、蓋梅屬產米較潮爲豐、日前潮屬米商紛向梅屬各地搶購、迨米量流出已罄、乃轉向汕方運入、但冬季河道淺涸、運輸固難、致成本高昂、售價飛漲、貧民無不叫苦連天、第六區行政督察專員、譚葆壽、現已飭令各縣加緊督促趕種什根、及提倡食米等、以期補救于萬一、一面幷電省府建議統籌全省糧食管理計劃、指撥省欵、在潮梅設立米糧調節機關、採購鄰省餘糧、貯積備用、使軍民糧食不虞缺乏、又査張司令長官（發奎）、李主席（漢魂）、以粤東各專員、縣長商界團體等、函電紛馳請求救濟米荒、卽出巡抵汕之中央監察委員劉侯武亦曾電請速謀善後、　此除已電肘部請准豁免洋米入口稅外、幷電復劉委員侯武云　偉電誦悉、弟等對吾粤米荒、亦極重視、正分途商討救濟辦法、遠承指示、至佩藎籌、已遵囑帘呈中央請豁免洋米入口稅、稍紓民困、俟得復另達、弟李漢魂、張發奎叩云云、又査潮安縣長梁翰昭、近奉第五行政區專員何春帆電令、以潮屬谷米太貴、仰召集當地商、及有關機、妥擬救濟意見電復、因此該縣持于本月二十日下午二時許、召集商會米業公會主席、在商會會議救濟辦法、由縣長梁翰昭主席、談話結果、認爲潮屬米貴、其原因係接濟困難、自華南抗戰發生、交通梗塞、蕪湖等處、相繼淪陷、國米旣不能運來、而洋米又因征稅、成本加重、乏人採辦、現在救一之計、非呈請迅即取銷洋米稅、不能低抑米價、而平米荒、故已將此項意見呈復五區專署云、 
交通旅行 
[韶汕線今日通車]  
　　【潮安快訊】本省北路省道行車管理處、現爲發展韶關汕頭交通、將現行韶梅車改至潮安、茲經籌備完竣、派陳連爲潮安站站長、陳氏經於日前來潮、設立辦事處、並凖本月廿四日起通車、定月星期一三五由韶關開來潮安、星期一四六由潮安開返韶關、每次配備客車及客貨混合車各一輛、以備搭客及附載行李、又該處並將前項韶汕綫及現駛韶運、韶　、韶樂各綫票價、呈准增加、均照每十公里國幣四角計算、並定本月廿四日起實行、計自韶關至潮安長六二八·二公里、票價國幣二十五元一角、 
[中國旅行社問答欄]  
　　由汕頭赴仰光　答唐漢河君 
　　問： 
　　一、從汕頭到仰光、陸路以經過何處最簡捷、 
　　二、陸路旅費約須多少、須時幾天、 
　　三、水路旅費約須多少、經過何埠、須時幾天、 
　　四、出國護照應在何處辦理、須費多少、 
　　五、護照可否由仰光常地領館辦公預先寄下、 
　　六、到仰光以後、應否再領當地政府執照、其納費約須若于、 
　　答： 
　　一、從汕頭到仰光、陸路現尙不能暢通、 
　　二、仝前、 
　　三、水路可先到香港、搭英國船前往、由港至仰米、頭等船票廿四伊、二等十六鎊、途經新加坡、全程需時廿五天、 
　　四、出國護照可在汕或港辦理、其費用在港地辦理每張港幣十元、香港政府簽字費港幋十一元、 
　　五、不能、 
　　六、要、納費若干不詳、 
[船務特訉]  
　　船政司署昨發出報吿、謂據夫戴維斯船長電、於北緯線二六·二五度、東經線一二六·四三度之海面、發見浮障物頗多、請轉着各輪航經上述地點時、注意行駛云、 
　　太子洋行之西奄太子號日內可由美抵眠尼拉、該輪原定　程、由岷開滬、然後返港、刻下改爲先自岷來港、始行赴滬、境計該輪到港日期、約在本月廿七八日間云 
　　渣甸輪船公司之顯生號、向行走杳港山打根兩地、惟該輪昨經入九龍船場條理、其原日　行航線、則暫派春生輪替代、將於下月一日開行、至自山打根來港之茂生輪、則於下月二日到港云、 
　　忌連萊輪船Glenrog號、爲忌連航業公司最近定造八艘新輪中之一、各情經誌本訊、　査該輪自歐？赴石叻、然後首途來港、計程本月廿七日可抵步、將俟淸卸貨物、卽行開赴上海及日本等地云、 
經濟欄 
[暹滙略漲餘外俱縮　申滙仍無些少變動]  
　　英匯：開　賣家本月期爲一〇二·八七五、三四月期爲一〇二·　四三七五、五月期爲一〇二·八一二五、買家現貨爲一〇二·九〇六二五、二三月期爲一〇二·八七五、四五月期爲一〇二·八四三七　、六月期爲一〇二·八一二五、市况先緊後靜、炒家沽出、華僑入英匯五千磅、價一〇二·八七五、（本月）中南沾英匯七千五百磅、　一〇二·八四三七五、（三四月）一〇二·八一二五、（五六月）下午中南沽英匯五千磅、價一〇二·八四三七五、（三四月）一〇二·八一二五、（五六月）中南入英匯五千磅、價一〇二·八七五、（本月）收市賣家一〇二·八四三七五、（二三月買家一〇二·九〇六二五、（現貨）、 
　　美匯：開倉賣家現貨爲二九·〇六二五、二三月期爲二九·〇〇八、四月期爲二八·九三七五、買家現貨爲二九·一二五、二三月期爲二九·〇六二五、四月期二九·〇〇、五月期爲二八　·九三七五、華僑入美匯二萬元、連通入美匯二萬元、東亞入美匯十二萬元、價二九·〇六二五、炒家沽出、市况先買入、後小靜、收市賣家二九·〇〇（現貨至三月上半月）買家二九·〇六二五、（本月）華僑入美雁一萬元、價二九·〇六二五、 
　　申匯：今早門市什電成一萬元、價一八二九三七五、開倉後、中南入申匯五萬元、價一八二·七五、華僑入申匯五萬元、作一八二、七五、廣東沽申匯十萬元、價一八二·七五、中南沽申匯三十萬元、價一八二·三七五、匯豐沽申匯二十萬元、價一八二·五、中南沽申。匯八萬元、價一八二·五、華僑沽申匯五萬元、價一八二、七五、什電成六萬元、價一八二·七五、（三月十號）市况先緊後靜、微沉、買家小、下午銀行賣家一八二·七五、 
[本港股份市　市情已略轉佳]  
　　昨日本港股份市、各股份之價格、已比前略、頗能表示市塲之穩健、將茲昨日之成盤　買盤分錄如下、 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一四四〇元 
　　於仁燕梳　四六七·五元　四六七·七元 
　　香港酒店　六·六五元 
　　香港置地　三六元 
　　冒盤 
　　匯豐銀行　一四三〇元 
　　諫當燕梳　二一〇元 
　　於仁燕梳　四六七·五元 
　　渣甸燕梳　一七五元 
　　德　利士　六五·五元 
　　笠金鑛　八元 
　　香港置地　三六元 
　　信託公司　五·一五元 
　　電車公司　一六·六元 
　　九龍電燈（舊）　八·二五元 
　　九龍電燈（新）　五·五元 
　　香港電燈　五七元 
　　山打　電燈　九·八五元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一五·四元 
　　蔴纜公司　四元 
　　永安公可（香港）　三八·五元 
　　娛樂公司　七元 
　　馬士文（香港）　三·六司令 
　　賣盤 
　　香港酒店　六·七五元 
[海外商情]  
　　（廿三日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·七五 
　　巴黎　二七六·九六 
　　柏林　一一·六八 
　　上海　八·三一二五 
　　比利時　二七·八六 
　　意大利　八九·〇八 
　　荷蘭　八·七七三七五 
　　瑞士　二〇·五九七五 
　　暹羅　一·一〇二 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九三五七五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·一二五〇 
　　二月期　八二二五〇 
　　三月期　八·一〇九三七五 
　　四月期　八·〇七八一二五 
　　美匯近期　一五·八七五〇 
　　二月期　一五·八七五〇 
　　三月期　一五·八一二五 
　　四月期　一五·七五〇〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九一二八七五 
　　紐約　二八六·〇〇 
　　上海　四七·七五 
　　香港　八五·七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·五〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·六二五〇 
　　香港　五三·六二五〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令四便士 
　　銀價（近期）　二〇·五六二五 
　　銀價（遠期）　一九·八一二五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·一五 
　　三月期　五　五二·〇七 
　　四月期　五二·〇三 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·七五 
　　紐約　二八·七五 
　　巴黎　二〇·八五〇〇 
　　柏林　七一·五〇 
　　新加坡　五二·六二五 
　　荷蘭　五三·六八七五 
　　瑞士　一二六·二五〇〇 
　　印度　八二·一二五〇 
　　菲律濱　五七·七五〇 
　　暹羅　一五〇·六二五〇 
　　西貢　一〇八·三七五〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四五 
　　什大洋券（千）　五三五 
　　一元毫券（千）　四一一 
　　五元　十元毫券（千）　四〇六 
　　正磅紙　一六·〇〇 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八六〇 
　　法郎紙　〇·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·三〇 
　　二一英金　二七·六七五 
　　恒盛金條　一四四·八〇 
　　誠信金葉　一〇四·六〇 
　　信記隆金條　一四四·八〇 
　　期大金 
　　開盤六十九元六毫八先、升七毫、降五毫五先、升五毫七先半、大戶沽出、套頭買入、散家有買竇、收市六十九元五毫先八五、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[菲隊移師馬交　今日與澳聯週旋　返港後擬戰東聖聯軍一場取銷]  
　　【本報專訊】菲律賓足球隊來港作埠際賽、雖以技遜一籌而致三戰三北、然其高速率之發揮、與乎精神之飽滿、則給予港方人士一個良好印象、蓋其全體球員、氣力充沛、此點於劇烈運動之足球、乃一最要條件、獨個球藝、測可由經騐培成之、故假以時日、記者敢斷菲方之足球技術水準、必有與港方相等之一日、 
　　菲隊日前乃乘專船而來、故欲乘專船而返、凶此須廿七日方離港、乃擬於本星期六再作一塲表演賽、將由東方聖約瑟聯合組成一軍與之週旋、惟菲隊澳門之行、昨早未趕及前往、至下午始乘輪赴漢、原定昨日在澳與聯隊之比賽、須改期今日舉行、今晚夜深方自澳乘輪返港、故僕僕征途、不毋勞頓、决將此幕表演賽取銷、 
　　本星期日則有南華對港聯之義賽、爲多籌善欵計、勢不能另舉行一幕惹人注目之賽會、由致影響其門票　人、故菲隊與東聖聯軍之表演賽、旣不能在星期六日舉行、便無適合之日期矣、（東郞） 
[推鉛球基本訓練法]  
　　無論某一項擲翻運動、應用于物理學與力學的最大、我們要得到良好成績的話、非根據這兩方面作科學的研究不可、過去的體育家、或運動家、都已經把他們的經驗詳細的介紹出來了、現在我只把自己所知道的、找出幾點關于基本訓練的方法來討論討論吧、 
　　（一）力的噌進法推鉛球運動對于力學很重要、所以第一步就要把力的增進法來討論、而力的增進方法很多、不限於一途、今略舉數例於下、 
　　A　單杠的懸垂運動每日淸晨或傍晚、應做一次、做時雙手把扛握住之後、（正握不可使身體擺動漸將身體極力向上引、愈高愈妙、遂漸增加次數、約達廿次以後、日久自然覺得其效果了、 
　　B　手倒立後的屈伸動作這種運動愈不靠他物愈好、不過初學時、係一件困難的事情、但可先倚着墻壁及其他一人的帮助行之、先將手伏于地十、後將軀體及下肢豎起、靠墻或請別人將脚執住、後漸漸把兩手一上一下的屈伸、次數逐漸增加、愈多愈　、覺得疲乏時、始恢復原位、 
　　C　器械或他物的利用及角度的習慣器械方面可用彈性器如ChestExpander之屬、懸于墻壁或其他重物之上、以右手將其他一端握持、用活力作擲投之姿勢、依四十五度角的引長線推出、（擲投的方向）每日至少練習一次或二次、更有一簡便的方法、是利用兩人互相帮助的法子、一人在前（甲）、一人在後（乙）、在前的左足在　、右足在後、作開始推球時的姿勢、其他一人右足在前、左足在後、以右手與甲指祖掌屈指、指指相扣、此時、卽　形中加一個重球于甲的手上、遂令甲用力向擲投的方向推出、乙以抑自力拉回放去、如是可以獲得力的培養、也可以養成正確姿勢與角度的習慣 
　　（二）動作調和與姿勢 
　　姿勢可以間接的影響于成績、我們不能不注意、但動作與姿勢的關係極大、動作不當、即直接影響于姿勢不良、故對于動作應在未學持球以前卽宜首先學習、（卽擲球的模倣操）但學習時、應注意下列各件、（其詳細的解釋請參考田徑新術七十八頁至八十頁）、 
　　A最初的姿勢、 
　　B足的擺動及手的安置 
　　C滑動的步點、 
　　D最後的姿勢、 
　　（三）技球操持球操是基本訓練最後的一種、這種訓練、一方面可以得到力的增加、一方面可以獲得持球的正確、作指球的準備、其法如下、 
　　A　持球之法有二、參看田徑新術七十八頁、 
　　B　經持球正確之後、卽可實行持球操---（一）向上舉---357拍向上舉、2468由上舉部位還原側屈部位、做一至四個八拍、（二）向四十五度角綫斜上推、---1357數時推出、2468數時收回、做一至四個八拍、這種操法、可于淸晨或下午四時至五時練習、愈能持久愈好、但切不可勉強以順序增加爲、 
　　上列三項的基本訓練、是對于推鉛球運動的成績、有密切的關係、而有志於該項運動、欲得到良好成績的、必須以這種練習爲入門、 
　　（卓越） 
[光華光中校運　頒獎紀盛]  
　　香港光華光中男女中學、昨在中央戲院舉行校運會頒獎　、及春季懇親大會、到者有該校校長郭恨刦、陳蘭芳、詹伯超、劉毓芸、葉蘭泉、杜兵章、盧國棉、劉漢生、來賓張瀾洲、及學生家長兩校男女員生等二千餘人、由鄧載生司儀、劉勉珍吹號、先舉行升旗禮、校長黃燕淸致開會詞、略謂本男女中學第七屆第三屈校運會、昨年杪已在加路連山南華體育會球場舉行、成績比歷年更爲美滿、參加運動學生、凡七百餘人、尤打破以前紀錄、是屆蒙詹樂生堂惠助獎品、又蒙詹伯超先生親臨主禮、男女學生、史爲感激、本校半年來、除於管敎注力外、更爲國家社會効力如捐助前方戰士藥品、棉衣、及購買公債、港九敎育會聯合贈旗献金、本校幸獲　軍、蒙敎聯會獎飭「成績最優」之銜、籌賬難民連動、第一次出發新界木湖、香園等村、第二次出發深圳、捐助深圳醫院大帮衣藥、糧食等、隨同鐘聲慈善社爲難民區服務等工作、本校員生不敢自滿、今後更努力、追隨熱心愛國諸君之後云云、隨由陳蘭芳、葉蘭泉、劉毓芸、張瀾洲演說、詹伯超主持頒賞典禮、勗勉得獎諸生、計銀器獎品凡百餘件、獎章二百餘、最後由陳紹棠代表校董會致謝詞、禮成拍照、開始游藝、其中以男女學生表演之軍事操爲最有精彩、而黃家三姊妹、佩珠、佩馨、佩英、表演種枝葉、亦博得全塲掌聲、情形爲最熱閙云、 
[公開草地綱球賽　雙單打秩序編定　單打好手多聚于一組中]  
　　香港木球會舉辦之全港公開網球雙單打比賽秩序、業已公佈、細看編排、單打好手、如徐煒培（冠軍）皮亞士、司徒壁、林珍兄弟、蔡永善、芬渣、江道章等、或將聚首于一組中、則來日競爭、定必劇烈、徐潤培則位于新將羣中、勁敵不多、預測可獲準決賽權、 
　　在雙打秩序表中、預料徐氏兄弟、將與洪惠釗芬渣在一組爭準决賽權、林珍兄弟與皮亞士及德孚爭奪準决賽權也、茲將抽籤編定之秩序如下、 
　　（單打） 
　　奧林珍（輪空）、李金銘對那錫、雷米豐對陸振祥、北士對吳錄泉、蒙勒漢對蔡炳芬、梁傑曹對陳錦滿、李次文對吳炳釗、YC對李惠堂、徐潤培對黃熾森、日A何對高路地、哥羅福對彭凱南、比得對輿波路、韋宗對端、梁世華對洪惠釗、徐煒培對備威路、山打對陳志强、史陀利對黃兆榮、皮亞士對WKS、司徒璧對花林士簡、馬士蘭對李安納、FH郭對PS梁、黃福南對小林珍、大林珍將衣云士、根氏對蔡永善、林坤對湯連臣、侯活對蘭地、大吿山奴對林登達、美士那對李海榮、郭慶宗對芬渣、江道章(輪空）、 
　　（雙打） 
　　徐氏兄弟對蒙勒根及高路、雷米迪及干沙芙士對奧林珍及夏仙、黃兆榮及陸錠祥對李安納及蔡永善、亞加花羅夫兄弟對江道章及司徒璧、雷桂芬及陳志强對林登達及黃士提反、士多利及花架臣對彭覇南及韋宗、HP翁及SH凌對忌利及賓勒、大吿山奴及雷米迪對麥基、黎廣駿對忌利、何家流對洪惠釗及芬渣、林珍兄弟對FH郭及梁世華、陸振祥及姚德霖對李惠堂及姚德、陳錦滿及黃福南對那錫及文彥、哥羅福及布洛必力治對蔡炳芬及吳錦泉、羅定咸及力奇對米士及阿富梳路、地興波及屆文對紐咸冰士、李汝榮及何家鑾對連臣及學治、皮亞士及德孚（輪空）、 
[運動簡訊]  
　　籃泉太極社主辦之鑑泉杯乒乓賽、加入者極爲踴躍、該社以開賽之期不遠、定於三月五日（星期日）集中各隊球員、假卜公球塲、全體拍照、該社將于日內發函通吿各隊云、 
　　本港中區展華足球隊、由周達潮召集各球人組成、實力殊爲雄健、該隊茲爲再謀深造起見、特約九龍自衛團小型球隊、於今日（廿四）下午三時半、作賽於九龍兒童遊樂場云、 
　　中華電力公司、最近函邀力龍靑支會合組舉辦出徑賽、定三月初間舉行、刻已着手籌備、比賽項目定五、、（一）擲鐵球每隊三人、（二）高跳每隊三人、（三）改正操每隊五人、（四）接力抱每隊五人、（五）拔河、每隊五人、成績分數、第一名五分、二名四分、三名三分、四名一分、五名一分、至地點則假九龍球場云、 
[賑難盃排球爭標戰　南大獲最後勝利　今日頒獎冠軍大戰選手]  
　　香港中國新聞記者公會主辦之賑難盃排球賽、昨日四時、　冠軍决賽之期、三時許、保羅球場、即已四座客滿、無何、裁判員陶少甫陳錫培哨子一聲、下令開戰、南大培英兩隊健兒、即起激鬥、培英先賴純熟之聯絡、丘廣燮陳英機左右劈殺、黃超羣、梅求相、及陳澤棠復俟隙進取、南大猝不及防、十七對廿一、先走下風、第二局南大反攻、黃鼎芬之打球、落地開花、徐亨之高壓、頻頻得手、遂以廿一對---六還敬顏色、第三局黃徐壓殺依然銳利、李福申、曾經全、蕭殿處、更力拯危機、廿一對十七再克一城、第四局培英不甘落後、丘廣燮、黎連　、梅求相、黃　華、大發神威、廿一對十三得利、造成二對二平均局面、第五局爲勝負關鍵、雙方謹愼將事、步步爲營、戰情緊張萬分、績分緊緊追隨、由一對一起直至十七對十七、均是平手、南大卒以戰來沉着、以廿一對十九獲得最後勝利、榮膺冠軍、又賽會爲多籌善款起見、定今日下午四時頒獎時、由冠軍隊對選手隊、舉行表演賽、地點仍在保羅球塲、査選手隊集各方精銳而成、一爐而共冶、當能予南大以嚴重威脅也、錄培英南大兩隊陣容及選手隊名單如后、 
　　南大隊 
　　朱景坵　黃鼎芬　李福申 
　　徐亨　羅南科　曾經全 
　　盧觀怡　余啓恩　蕭殿廉 
　　培英隊 
　　黃超羣　陳英機　劉澤民 
　　黎連澤　梅求相　黃耀華 
　　潘金洪　丘廣爕　陳澤棠 
　　選手隊 
　　區應全（漢英） 
　　黎匣澤（培英） 
　　鋪華超（南華） 
　　胡耀東（南華） 
　　何漢（漢英） 
　　潘金洪（培英） 
　　陳英儀（培英） 
　　趙邊伍（南華） 
　　梁奕堂（保羅） 
　　源秉球（漢英） 
　　丘廣愛（培英） 
　　吳華雄（培正） 
　　吳相柏（南華） 
　　吳華英（培正） 
　　劉澤民（培英） 
　　鍾仕元（保羅） 
　　伍灼榴（漢英） 
　　許子俊（南華） 
　　鄭　掌（漢英） 
　　李樹芬（培正） 
　　歐陽兆業（保羅） 
[今年臺維斯杯　美國有保持希望　青年後備軍充足　列格斯取代勃琪]  
　　一九三九年的各大網球比賽、現在已經定了、惠勃爾登將于六月二十六日起始、比去年提早了六天、但仍和一貫的「六月第三個星期一」起始的慣例沒有改變、法國錦標賽、將在六月八日在巴黎舉行、德國錦標則在七月十四日在漢堡開幕、美國錦標賽則在九月七日仍在林山比賽、台維斯杯的第一週、將在五月初就開始、而最後一週在美國費城結束、却令治週去年本在德人城的木球會、但這許多名將决戰的戰場、似乎有點不能合乎需要、所以美國台懷委員會、已决定向費城木球會商借場地、 
　　美國 
　　美國現在雖然巳經失去了他的台柱勃琪、但是他們的後備軍却是充足得很、加利福尼亞省就是最充足的一角、所以我們絕不能急遽的就預言今年美國要「歡送』台盃出境、去年中、澳洲曾爬到台盃左近、若不是靑年的列格斯擊敗了奎斯脫、澳洲早就把這大銀盃裝箱運囘澳洲了、當然、美國立時找不出一個怡當的勃琪代替者、來保衛這台盃、但她却有許多有用的材料、以爲製造勃琪的代表的原料、例如、列格斯、鐵博爾（他還未被列格斯打敗過）麥谷、（在美國錦標中唯一能從切琪手中奪過一盤的人）等、此外如前美國台杯代表之伍特、施爾斯等、他們兩人都還祗二十七歲、與鐵爾頓第一次贏得惠勃爾登錦標時一般大、 
　　義　 
　　義大利今年也加入比賽、在歐洲、意大利的墨索里尼連動、是現在歐洲最堂皇的一個運動塌、他們的名手斯得芬尼最近曾在倫敦治療其受傷之脚部、不久卽可再上球場、巴洛尼、羅曼諾尼、及加那比等人、都巳有相當的進步、而巴米利則已加入職業　、捷克失去了好幾個名手、實力大槪不能和去年的相比擬了、丹麥今年有一個很好的選手傑可勃遜、他今年在瑞典國王杯比賽時、會把法國最強的鮑羅脫拉和蒲塞斯都打敗了、 
　　英國 
　　英國的台杯選手隊、大概不久就能產生了、他們新的和舊的好材料倒有不少、在去年中、如果以奧斯了和李氏來打單打、用許土和比籥頓來打雙打、那歐洲帶冠軍大概德國就奪不着了、如果今年這隊能出席那歐洲帶的冠軍還有希望、可是他們的事業和他們的年齡、將要把這美夢打破、所以實際上說、須要另找隊一、加以訓練才成、伯特勒、施愛斯、非爾比等、在菲洲比賽回來時、經驗又多了不少、球藝也相當有進步、莊士今年的結果很不差、他和海爾不久也要到西印度去比賽、而王爾得與比變頓下月中也要到挪威瑞典去比賽了、 
[排球爭標戰觀後評] 　 
　　（本報專訊）春節期內、球城多事、　獨足球比賽、幾乎每天都有舉行、我是惆職業球迷、看得過多也有點厭倦了、 
　　昨天午後、賑難杯排球爭標戰在聖保羅書院球塲舉行、我因想一換口味、也厮身觀戰團之列、 
　　時鐘剛打響四下、我已到達目的地、祗見高朋滿座、再沒有可以揷足的地方、好輕易才找得一個僅可容足的位置、立着捱足兩個鐘頭之久、 
　　哨子一叫、兩軍準備厮殺、南大各員穿的紅制服、培英諸將穿的白戎衣、紅白相映、份外分明、 
　　一位胖子、手持紙製喇叭、口叫手舞、狀至可笑、擁南派同聲相和、鼓勵軍心 
　　第一局劇戰序幕卽揭開、培英先利用左右中排扣劈之戰略、由黎連澤供球、丘陳兩殺手乘機揮擊、果收良效、一路佔先、南大方面的「長人徐」及黃鼎芬、一壓一扣、亦多佳作、惟培英此時氣慨正盛、率以廿一比十七先勝、 
　　二三兩局、南大一面設法抵擋丘廣爕的扣殺、又一面由徐亨利用本人身高手長、施展從中壓擊的絕技、果然得心應手、頻有所獲、乃以廿一比十六及廿一比十七連勝兩局、 
　　第四局掊英仍運用左右扣殺爲取勝唯一方法、丘廣爕乃得盡量發揮、廿一比十三勝來頗易、一般看客、此時見培英聲勢正盛、以爲最後勝利或爲培英所得、怎知事實竟不然、 
　　第五局爲兩軍生死關頭、戰情不獨精彩、而且緊張、直戰十六比十六、猶未知最後的煞那間、究竟鹿死誰手、然而南大畢竟曉得見機而作、又施行從中壓擊、形勢突見好轉、卒以廿一比十九奠定大局、統計三比二南大得勝而獲錦標、 
　　依我看來、培英的戰略、多利用扣劈、故獲分的能力、常集中於二排、前排的黎連澤、則以供球爲唯一責任、因而前網壓擊之技、祗間得一見、 
　　南大則不單側重二排之左右扣劈、而善於利甩前網扣劈、蓋徐亨身高手長、對此實佔伸宜不少、故而前排與中排、能壓扣兼施、卒獲最後勝利、論功行賞、徐亨當居第一、 
　　南大前排復能攔網、演出不錯、後排救供諸技、亦恰到好處、培央前排的攔網功夫、似不及南大的較有把握、然黎連澤的左右供球、則有乃兄（連盈）的作風、 
　　總之、此是一幕工力悉敵的比賽、培英之敗、原因是祗能扣而鮮能壓、南大之勝、原因是能扣復能壓、但此點乃我所看出的最簡單的批評而已、（球場太歲） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......法宮艷后 
　　Marfe　Antofnette 
　　本片、在任何方面、都足稱爲偉大成功的作品、片中每一個場面、都充滿着動人的羅曼期、和緊張恐怖的悲劇情調、同時瑙瑪希拉和泰倫飽華在此初度合作中、更能把法國尾木一個皇后悲慘的命運、唯妙唯肖的表現出來、他們兩人在片中的演技、已是達到表現藝術的最高峯、 
　　瑙瑪希拉在片中飾一滿懷看熱情與希望的奧國公主、不幸嫁給了生性癡呆的路易十六、她失望之餘、遂縱情於奢華淫逸的生活中、幷愛上了化臣公爵、但終於因浪費國帑自滿情慾、不得人民的諒解、和路易的庸碌無能、弄至氏不聊生、革命爆發、而在此時　的變亂中、造就了她極悲慘的命運、 
　　片中把這一段動人的歷史事跡、活活如牛的搬上銀幕、佈景與服裝方面、也皆極鏃偉麗堂皇的能事、同時本片對於皇后奢侈淫逸的生活、種造就她那種性格的環境、與及當時法國革命的情形、皆有極迫眞的協繪、更增加本片的眞實化、此部「法宮艷后」是一部極値得介紹給觀衆的作品、 
　　皇后平安同映......艷妻扮婢記 
　　Say　It　Iu　Fronch 
　　一部諧趣瘋狂的戀愛喜劇、故事內容有着相當的趣味、描寫一段笑話叢生的婚事、雷米蘭在片中飾一美國運動選手、剛從巴黎帶同初婚的嬌妻囘來、却爲要挽救父親的破產、不得不和某輪船公司老班的兒女假意訂婚、又因沒法子安置嬌妻、這位新媳婦只好暫瞞着家婆與家公、充當女僕、結果在此特殊的情形之下、閙了不少笑話、 
　　女主角奧林白烈娜飾演此種諧趣活潑的角色、很適合她的性格、在片中有令人滿意的演作、雷米蘭的演技也神妙有趣、導演者把本片一處理極其輕鬆生動、是一部一堪供娛樂的佳作、 
　　東方......惡霸橫行 
　　Racket　Busters 
　　上半部較沉悶、下半部則頗爲緊張、通體說來、還不失爲一張『流氓敎育』中的好片子、亨弗萊鮑嘉向以演棍徒着稱、在這裏表演細膩、刻劃人微、　治勃倫亦好亞倫强金斯演來本已脫滑稽脚色的態度、格洛麗狄克遜則根平是一個贅物、可以用不着、 
　　大華......大傻特傻 
　　Beau　Hunks 
　　國泰......泰山復仇 
　　Tarzang　Revenge 
　　換了一位泰山、格蘭馬立斯代替了約翰韋斯摩勒的地位、故事並不例外的平凡、一位探險家帶了妻　、深入蠻荒、目的是要捕「白鯉」、不幸同行土人嚮導、串通蠻王、强擄兵女、於是「我們的英雄一泰山出而解圍、救女出險、二人熱戀、女因此竟不復返文明城市、 
　　女主角依蓮諾霍姆、就是前美國世運女游泳選手、因飲酒被黜的那位、可是這兒游泳的塲面只有一小節、 
　　新世界......風騷博士 
　　（專語片） 
　　中央......木蘭從軍 
　　（國片） 
　　太平......專劇 
　　日演......陣陣美人成 
　　夜演......解語花 
　　高陞......錦添花劇團 
　　（專劇） 
　　日演......封神徬頭本 
　　夜演......混世魔王 
　　普慶......覺先聲劇團 
　　（粤劇） 
　　日演......頭本武潘安 
　　夜演......桃李爭春 
　　利舞臺......林樹森劇團 
　　（平劇） 
　　日演......全本空城計 
　　夜演......上集漢壽亭侯 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[一個有力的控訴] [  適夷]  
　　介紹范士白「日本的間諜」 
　　間諜讀物成爲一般無聊文士投機書賈的戰時投機商品，因此一向鄂不大加以關心。但是這一本范士白自叙的「我怎樣做了日本的間諜」一則不但引起了我全部的注意，使我廢寢忘餐地去讀完它，還熱切地感覺到，應該介紹給沒有讀過的人。 
　　如田伯烈先生（一位中國的國際友人）所說：「這是一個個人故事」，作者范士白在世界大戰時曾担任協約國方面的情報工作，戰後在中國受張作霖雇用，帮助他在東三省的統治，對付那些土匪，毒販，軍火私販者，革命的民衆和蘇聯。日本人統治了東三省之後，他被土肥原所看中，在威力迫脅下，跟着他們做特務工作，總之他過去是一个不大能引人尊敬的間諜，但是由於本書的著作，使他從罪惡中振拔了出來，他自己說過本畫是一要戰明眞實，要把該因的標識烙印在日本的軍閥前額上，要在全世界的良心之前，暴露日本貪殘的軍官，要指出這些穿制服的畜生的行徑，可能墮落到甚樣無恥的深淵，而且以人道。文化和正義之名，要說出滿洲人民在他們的壓迫下所遭受的刼難』，而事實，他的確是完成了這個正義的英勇的行爲，作了一個有力的控訴。 
　　全書開始于在張作霖時代的工作，及張作霖的被害，九一八事變陰謀的眞，，日本佔領後人民的悲慘遭遇，及本人受迫服役的經過，接着暴露了日本統治的醜惡的面目，勾結土匪，獨佔淫業，販毒開賭，對蘇聯及調査團的陰謀，公開綁票，其中夾叙東北義勇軍的英雄的進攻，民衆的不平和反抗，及軍閱內部的條車、幾乎全部都是非局內人無從知道的赤裸裸的眞實史料。 
　　這種眞實不單引起我們憤怒的戰慄，也使我們更加深信其必然的崩潰，而促進這崩潰的戰鬥，不但是中國人，並且世界一切人類，要感覺到是自己最神聖的義務。 
　　作者的寫述非常生動，以致使我們覺得比讀普通幾百部暴行錄還受到更强烈的感動，不過我們也和田伯烈先生一樣，感到作者有時不免有統統即罵倒日本全民族的地方，觸及本來不應爲法西軍閥們的罪惡負責而且自己也會樣受其災難的日本大多數勤勞耐苦的人民，這是很大的缺點。 
　　此書有文摘四十三期的附册本，是摘譯的，優秀的全譯本譯者尊聞，最近出版。此外星報的副刊中有運載，但尙未刊完。 
[老人] [  李勵文]  
　　但剛走近了家，妻子的哭聲，就像一支利箭猛然地刺穿了他的心。老人不能忍受了，他想衝到老妻那裏去，但他沒有那樣做，他只是木然地坐着。他忽然看到了門角裏那具魚網，在那網底，而且彷彿還有一些魚蝦正在跳動。老人不敢想下去了，他覺得他的心膨脹得就快要爆裂開來了；他于是隨手的拖了那枝慣吸的早烟桿，一口氣跑離了家，四下裏匆忙亂走。直到太陽赤熱把他薰醒過來時，他才意識着他已經遠遠地走離了村子了。但到麽什地方去呢？却是茫然，...... 
　　老人就這樣走了附近的這面區子，坐着坐着，讓沉重破碎的心盡在翻騰着無休止的悲哀的浪潮。 
　　終於，就那麽的想起了人生不就是一場空虛的時候，老人吐出的煙霧也似乎要輕鬆得多了。 
　　但老妻却終是個累贅呵，不正是嗎？ 
　　於是耳邊又彷彿聽到了老妻哀傷的哭聲了。 
　　老人不敢冉想下去，趕緊把眼光眺望着遠處，想使自己沉迷在目前的景物裏，...... 
　　落日的餘喗這時正把大地映照得一片通黃。那無盡止地綿延到天盡頭的山巒，一簇簇的村莊，剛長起嫩苗的碧綠的田地，閃爍着千片光鱗的魚塘，無聲息即奔流着的河水，一切的都顯着了格外的寧靜。一兩陣劃過晚霞天空的歸鳥羣，更點綴了山鄕無盡限的畫意。一條麥黃的村路上，三個穿着短褲子的捲起了手袖的靑年人正用悠閑的步伐緩緩地行走著。他們遂漸走得和岡子逼近了，却忽而折囘了左邊，停步在一口大魚塘的蘆草叢邊，俯下身鑽入草叢裏去了， 
　　老人是熟知這三個人的，他們都是這個山鄕裏的鄕耆的兒子；而且老人也熟知他們鑽到蘆草裏去的勾當。 
　　「又偷魚了」，老人憤憤地想，「他們整日遊平好保着的，却一個也徵兵不著」， 
　　一個非常奇怪的念頭於是在老人頭腦裏浮泛起來了，老人想一下把這個山鄕的一切搗碎。 
　　「沒有我，也就沒有你們」，老人自語着說， 
　　於是老人又撩起了那片辛酸，苦難，絕望，憤怒和那難以報傷的無比仇恨來了，重的心非常騷亂，非常沉重，...... 
　　一隻老鷹在逐漸湧起夜雲的大空裏嗥嗥地鳴　着，九月末的夜　吹過來也確實有點凉意了，老人棋模煙袋裏，烟巳經沒有了。老人這才覺着有點餓，他是午飯也沒食過的呵，但　人家，那不又正是老人不忍想起的念頭嗎？...... 
　　木然地悵望着繚起了炊烟的那帶熟知的村落，老人久久地猶豫着，忽然，老人眼裏放射出了一道異樣的光彩，兩行眼淚，就巳又滴落在他那乾枯的臉頰上來了， 
　　老人於是悄然的站起來，而且遺下了那支吸着巳經廿多年了的煙桿，沒有囘頭再顧戀一下他的村子，就路過了岡子，走入了岡子後面那帶濃密的松林裏，解下了褲帶朝樹枝上損了一個圈，一言不發地把頤伸關了圈裏 
　　夜靄開始迷迷漫漫地瀉下來了，一羣歸鳥鼓噪着劃過天空。　（完） 
[我們是中國人] [  任鈞]  
　　我們是中國人------ 
　　在我們的胸前： 
　　掛着恥辱的符號， 
　　也掛着驕傲的徽章。 
　　昨天------ 
　　給人家踢了一脚， 
　　我們還要含淚叩頭， 
　　裝出快樂的模樣； 
　　但，今天------ 
　　我們已經抬起了低垂的頭， 
　　伸出了結實的臂膀。 
　　讓强敵感到意外和恐慌...... 
　　我們是中國人------ 
　　從此，在我們的胸前： 
　　將扯掉恥辱的符號， 
　　永遠掛上驕傲的徽章。 
[在炮轟下渡過的春] [  杜文慧]  
　　陽春三月的黎明。天空老是陰暗得像死灰。在那蒼鬱的西鄕的空際正落着絲絲冰冷的梅雨。我從床上爬起來穿了衣服，難開鄕公所上，而海那扇破舊的窗扇，望着鎮上那些侏儒似的立在冷空中顫抖的屋脊和那片開朋的生滿了直翠肥革的原野，在迢遠的灰霧籠罩中的海上，正隱約地看見幾點黑色的又艦的影踪。徘徊在大亞洲銅鼓山附近的地方。 
　　掩上窗。匆忙地捧着面盤跑到樓下去洗了臉。囘來草率地吃了幾塊粗硬的餅干，靜靜地坐在房裏間，聽着權上鬧鐘滴滴達達的聲音。心裏感到一陣莫名的孤寂的恐怖。 
　　在幾這天來×艦不斷地在附近的地方砲轟，×機也不斷地在鎭上盤旋偵察。整個鎭上的人們都差不多走淸了。剩下來的祇是一些守土有責的兵士自衞團和壯丁們。全鎭都似乎陷在一種死寂的緊張的氣氛裏，不管白日或是黑夜，人們都是在提心吊胆的怯懦中顫抖着，在一種可歌可泣的憤恨與激昂中等待着×人之登陸------這重跳躣的悲增的心情正像這鎭上怒放的梅花，像那郊外秀茂的肥草，像那突然掠過冷空中的狗吠聲一樣。在這廢墟裏像生活在一個死寂的墓穴中，像生活在暴風雨前夕的霧裏。我不能够回想當時曾在一種怎樣焦急與苦悶中混過。我是怕嗎？不！這是我的責任！這是我意料中的事情！然而我不能不承認自已到底是體弱，我的身體有點顫抖，不是冷而是心裏激動得顫抖。我現在要準備着犧牲，在這幾個月來，我不是常準備有這麽一天嗎！ 
　　我突然站起來，握緊拳，彷彿眼前眞要和一個面目猙獰的×人决鬥似的。我回首望到窗外梅雨已停了，天有點開朗，不過還是那麽陰鬱灰蒼色，我心裏閃着一線失望與中榮的情緒。我疲乏地橫躺在床上。我爲那未可知命運所絞痛着，爲業許許多多，英名其妙的思想所困惑着。我彷彿躺在海上流蕩那麽微妙的夢中，彷彿被棄放路邊的孤兒那麽無助和可憐的樣子！ 
　　樓梯間突然有一陣急速皮鞋的響聲。我帶着一種憤怒的語氣問着：誰來啊！ 
　　是我們慧。我認出這是救傷女隊員的聲音，不止一個人啊，這麼多雙皮鞋響聲。我站起來開了那扁鬥芬。第一個從黑暗的樓梯間閃進來，跟着是守和芳，都是在這兒的服務同志。 
　　繼起來嗎？芬喘着氣說。好像有點什麼重要事情的樣子。 
　　是外面有什麽消息？我燥急需知道一點什麽似的。 
　　還是老樣子，剛纔我們出來時，看見五架轟機向東莞方面飛來，說不定他也會來光顧這裏的。你躱在這兒幹什麽？還是出長跑跑吧！守說着。 
　　我穿上黑外套，帶上枕下那枝左輪手槍，執着一枝手杖，鎖上門，便關他們一塊出去了。我們跑在那濕滑的石板上，街道是冷寂的，商店大都重門深鎖。街上沒有行人，只有那些背着舊式七九鎗的自衞賀在巡邏着。 
　　我們跑進一間搭食的飯店去吃早飯，無數的黑蒼蠅討厭地飛舞着。我們飯剛吃得一半：便聽見遠處「隆隆」的深沉的砲聲在響了。我們匆忙地吃完飯結了賬，便向着街上走，跑出了街口再踏上一條長石板僑，在那橋上我們望到×艦上正閃着一些火光，跟着有一陣深沉的砲聲響徹了冰冷的海空，停滯在人們的心竅裏。 
　　「砲轟固弋呀！」芳指着那離我們有八九里路的地方說着。炮聲不亂的響，然而却不見汽船在登陸。 
　　我們跑過橋，那邊是一片靑翠的草原，在草原左邊是海，右邊是一帶菓林，我們走進藥林去，爬上那高樹枝上遙望着。只見牛灣砲台上的防軍已經發砲在還擊了。砲聲響徹了海空，飄蕩在草原和公路那邊的山谷裏起着囘響，這時候我們並沒感到恐怖，只感到快樂與興奮！這種嬉戲式的砲轟我們已看過很多次了。從經驗吿訴我們：這不過是×人一種無恥的嘗試罷了！ 
　　炮聲連續響了二十分鐘之久，×艦便開始潰退了。漸漸退到離海岸有五千咪突的大王洲左面去。烟突不斷地冒着煙，好像一隻被毆傷的狗似的在那兒喘息着，怯惘地在那兒撫摩着疼痛的傷口的模樣。 
　　突然×的艦砲口向着西鄕這方面發光了。『隆隆隆』三聲，公路附近落了一彈，第三個村裏中了一彈，還有一彈未到岸便墮海了。爆炸的聲音震襲了我們的耳鼓，險些兒沒把我們從樹上跌到地下去。 
　　我們靜默着。直到那深沉的囘音已消失。×艦已向那遠海的地方駛去了，那灰影漸漸消失在迷茫的霧靄中。 
　　我們爬落樹下，向那中彈的地方飛跑着。當我門跑到公路附近時，那裏有一丈多深的地穴，泥士鐵皮飛散在附近的地上。那屋子也同樣爆炸了。那些木板還在那兒燃燒着，人們一律都跑　，只有一堆瓦礫和銹的農具悄悄地躺在那裏。這是一幅怎樣使人玩味的國防前線的畫片啊！ 
　　我們再跑囘那裏林裏，芬和守吹着口琴，我們合唱着『義勇軍進行袖』，唱着『動員歌』靑春的快樂的心情又重新鼓舞着我們的肢體，盤據着我們的靈魂裏；像那路旁的菲紅的桃花瓣一樣的可愛！像那郊原上的草一般靑翠的朝氣！ 
　　『中國不會會亡』中國不會亡！不會亡！不會亡！不會亡！......』當我們唱到了『八百壯士歌』最後最悲壯的一節時，彷彿我們的心裏已經有了這種確信！眼前有了這種事實似的沈毅和堅貞！ 
　　春日的嬌陽已照亮那憂鬱的灰霧，照亮那碧藍的海水和靑翠的大地，照亮了我們的心緒！眼前的一切軍充滿了春日的可愛和柔媚的景色。我歡欣，爲了重新生活在這可愛的『生命之春』的搖籃！我歌唱，爲了頌揚這次擊退×人的勝利！ 
　　我愛春，我愛嬌陽；可是這春和嬌陽　在×艦砲轟中的黃昏裏慢慢地消失。成爲遺念與囘憶中的過去。我帶着狂歡之後而生的悵惆的心情去追憶着却在炮轟中渡過的春之尾！ 
[農村的繁榮] [  艾蕪]  
　　旅途隨感之一 
　　中國內地的農村經濟。一向是在外貨威脅之下一天不如一大地萎縮起來，像土式的織布機，紡紗車子，初則時作時輟，苟延殘喘，繼之，便爲舉灰封鎖，甚至粘上雞糞，到後來竟簡直變成蜘蛛的巢穴，擺上許多八卦陣了，這是一個最顯著的例子你。到農村去，一眼便能看出來的。 
　　謝謝×人軍艦的封鎖，侵略中國的外貨，尤其是他自己的日本貨，竟全部堵截住了，抗戰一年中的後方農村經濟，便因此格外繁榮起來。首先是每個村莊里面，都有彈棉花聲，紡紗聲，織布聲，越過籬機和土牆喧囂地送到過客的耳里，使人覺着先前列樣靜寂的村莊，如今是在復活了。 
　　我在湘南就會經看見過，洋紗絕跡了之村鎮上，垂辦的村姑，背孩子的農婦，都欣欣然面有喜色。接着裝在筐里的土製棉紗，像賽會似地，在等待着買主的照顧，你想吧，出一元本錢買棉花，紡成紗去會的時候，靠得住可賺八九角錢，甚至賺上一元也有過。這誰還不高興做這筆生意呢。 
　　謝謝×人軍艦的封鎖，我們後方的農村沾了光，大大繁榮起來了，這算是抗戰後我們最大的一件勝利。 
　　二月十五日桂林 
 
