# 1939 Version 1 - 41 - 4923331

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[經張發奎調整後　南戰場華軍陣容一新　各路軍事余漢謀吳奇偉夏威分別負責　北海現安謐西江大軍春節後舉行反攻　華機連日出動廣州日軍工事多被炸燬]  
　　（香港）南戰塲軍事經張發奎調整並配合游擊戰、陣容一新、據軍訊北路由余漢謀負責、任務為正面主攻、張端貴任前敵總指揮、東路由吳奇偉部、西路由夏威部負責、任務皆側面助攻、歐震鄧龍光分任指揮、（九日下午八時專電） 
　　（香港）北江西江日軍月來皆以小數殘兵滋擾、無力大舉、日海軍仍集東京灣、似準備游動、據悉華西江大軍將於春節後實行反攻、北海方面現安謐、（九日下午九時專電） 
　　（香港）華新空軍連日出動轟炸、廣州及沿粵漢路日軍工事多毀、（九日下午九時專電） 
　　（香港）華空軍連日飛襲廣州、在石井白雲投彈、並轟炸省澳間日輪、阻其接濟運輸、省澳間日輪因此已停航、（九日下午十二時專電） 
　　（廣州）據廣州西南二十英哩之大龍來人言、大龍現已成為廣州附近之華軍游擊隊重要根據地、該項　擊隊、由李福林率領、現正努力加强抗戰力量、以防日軍進攻順德與陳村、（九日華聯社電） 
　　四會　八日下午一時許、華軍渡河向日軍進攻、在石岡附近與日軍發生遭遇戰、馬房華軍發砲策應、激戰至四時許、日軍退集欖岡基塘、華軍跟踪追擊、日軍不支、向三水竄退、是役日兵傷亡三十餘人、又今晨九時馬口日軍砲轟金利達一小時、（九日電） 
　　桂林　日出雲旗艦已於昨日駛回橫須賀、又硎三水閣尾已無日踪、三水西南日軍、一部於前日向九江方面移動、並不時四出騷亂搶掠、並在馬房一帶加緊建築工事、（九日電） 
　　桂林　一週來西南戰局似呈極沉寂之勢、惟日方實際上仍在四處蠢動中、頃據其軍事家觀察稱、廣東方面日軍近來特別致力於保障主力安全、維護後方交通、潿洲局日軍行踪雖銳意進圖北海、東江北江一帶日軍虛張聲勢、雖忙築工事、鞏固據點、西江南路之日調軍動甚緊張、確有積極進犯企圖、鄂東各地之日軍近由前綫抽增、並將某師團兩聯隊調往鄂南、目的乃在鞏固武漢外圍據點、贛北之日軍調動頻繁、期一舉而擊滅華廬山英勇孤軍、（九日電） 
[各路日軍失利　晉全局現已轉安　關外日軍分別增援　段村日運輸車被毀]  
　　（重慶）霍縣東犯日軍被擊退、和縣南犯日軍被阻梁峪、永濟·虞鄕日軍改攻為守、晋全局轉安、（九日專電） 
　　（重慶）梅津指揮三路犯陝、兵未集結完舉、（九日專電） 
　　垣曲　華軍於三日夜分向東城村及圍官村（祁縣西）之日軍襲擾、於梁官村附近與日軍遭遇、激戰兩小時、日軍不支、仍退守該村、是役斃日軍五十餘名、（九日電） 
　　垣曲　七日晨十時有日兵六七百押運糧彈由安邑開赴張店、經華某營在段村·上朝村截繫、奪獲糧彈甚夥、殘餘日軍一部竄張店、大部被迫回竄安邑、（九日電） 
　　（重慶）據華方報吿、東京日軍司令部經士肥原屢次要求之結果、已將東北日軍五師團調至山西及綏遠前綫，以帮助對游擊隊之作戰、此五師團一部業已開到目的地、一部則尙在途中、日方現亦自日本本部調動日軍三師赴東北、以增援該地駐軍、（九日美聯社電） 
　　夏縣　盤據文莊之日軍、昨經華囗囗軍派隊奮勇擊破、已於六日晨前肅淸、該地殘餘日軍、遺棄傷兵八十餘名、（七日電） 
　　（重慶）據今日此間所接華方軍訊、前昨二日、潼關方面有激烈砲戰、惟日軍渡河犯陝企圖、迄未得逞、聞喜解縣虞鄕等處之日軍、現繼續南進、向永濟風陵渡等處增援、足見黃河沿岸形勢、益見緊張、芮城西南之永樂鎭附近昨有激戰、迄晚允未停止、（九日快訊社電） 
[河北華軍　克復任邱]  
　　（西安）軍息、盤據任邱之日軍六百餘人、經華軍連日襲繫、致日軍恐慌萬狀、一日遭華軍猛襲、日軍無法立足、於二日晨向河間方面竄逃、華軍當卽克復任邱、並乘勝追擊中、（九日電） 
[華軍　克來通寨]  
　　（洛陽）六日晨、攻佔華來通寨之日軍「花園口東十里」約步砲五百餘人、華軍次第在馬渡口「來通寨西十餘里」大河灘等地節節抵抗、迄六日華軍開始反攻、當將日軍擊潰東退、來通寨卽行收復、華軍先後斬殲日軍百餘人、（九日電） 
　　（洛陽）由原武北竄之日軍、六日在新莊「原武東北約卅里」南端被華軍某團伏兵擊斃數十人、殘餘狼狽向西竄去、（九日電） 
[南潯綫日軍　傷亡甚重]  
　　葛家埠　南潯錢之日軍、近因屢遭華軍遊擊隊襲擊、傷亡極衆、八日日軍汽車十餘輛由德安滿載日軍死屍與傷兵運潯、同時在隘口方面又有汽車二十餘輛裝運傷兵及死屍開往星子、（九日電） 
　　萬家埠　瑞武路上華軍某部極為活躍、六日有日軍汽車八輛由瑞昌駛王家鋪、被華軍擊毀三輛、斃日軍數十名、由日軍文件得知該日軍係十四師團之佐藤工兵聯隊、（九日電） 
[京滬路游擊隊　攻入丹陽]  
　　寗國　華游擊隊某部四日襲擊丹陽西門、當將日哨兵解决、並突入城內向偽公安局投手溜彈五枚，該局人員傷亡十餘名、（九日電） 
[京山日軍　據守待援]  
　　（重慶）鄂中鄂北戰况沉寂、日軍兵力單薄、僅以小部隊竄擾、大隊於應城京山築工事死守（九日專電） 
　　鍾祥　鄂中戰事經十餘日之激戰、現已轉入膠着狀態、日軍分由應皂西犯天門京山、其勢甚猛、遭華守軍奮勇衝擊、日兵傷亡在一千以上、其在應皂一帶兵力約有三聯隊、應付目前戰局、已覺捉襟見肘、無力再犯、現京山附近尙有日兵三千餘人、砲八門正搆築工事、據守待援、（九日電） 
[平漢鐵路　又被破壞]  
　　（洛陽）華軍某部五日夜在小冀鎭以北破壞鐵路百餘公尺、割取電錢三十餘斤、援回電桿百餘根、平漢交通中斷、（九日電） 
　　（重慶）據華方軍訊、上星期中、華方游擊隊在華北日軍佔領區內之鐵路沿綫、破壤日方火車頭三十八輛、車廂一百四十二輛、橋樑十四座、及日軍用汽車一百五十六輛、日軍在平漢路與華軍交戰而被擊斃者共有八百人、（九日快訊社電） 
[河間華軍大捷　斃日軍三百餘人　奪獲軍用品甚多]  
　　（西安）河間日軍千餘人、砲十門、向河間以西猛犯、華軍奮不顧身、與日軍肉搏四五次、連奪日軍陣地、日軍不支、遂大施放毒、華軍冒毒氣猛撲、日軍退守大曲堤、是役斃日軍三百餘、繳獲輕重機槍三挺、步槍四十餘支、及軍用品甚多、華軍中毒約十餘人、（九日電） 
[軍會發言人發表　一週戰况]  
　　（重慶）關於本週戰况、記者頃謁晤軍委會發言人、承發表談話如次、一週以來南北各錢戰况均益趨有利於我、舉其犖犖大者言之、 
　　（一）粵境粵漢廣九兩綫情形無大變動、三水方面盤據舊三水·欖岡·下勒岡·灶岡之日軍、經我軍日來不斷猛攻、殲日軍極衆、殘餘日軍挫敗之餘、已潰退三水、各該地遂被我軍正式克復，又神岡之日軍、一日下午亦曾步砲聯合猛烈來犯、經我軍奮勇抵禦、反復肉搏、使日軍片甲不回、現仍乘勝向神岡殘餘日軍施以圍擊、南路防城瓊崖徐聞及潿洲島一帶海面、日艦約三十餘艘、仍往來游弋、無何動作、惟日軍新由台灣調化學作戰部隊兩中隊來粵、携有毒瓦斯四十噸、必將益逞獸性、圖施毒害我官兵之奸計、 
　　（二）鄂中岳口天門經我軍相繼克復後、嗣京山應城日軍復開向皂市二千餘名、對天門再度猛犯、華軍挾新勝餘威、氣勢至勇、經激戰結果、卒將日軍完全擊潰、京山殘餘日軍仍在我大軍圍攻之下、已勢成縛雞、現正在城郊赶築工事、企圖頑抗、鄂南鄂北我日陣勢仍相持、無異動判斷日軍意圖對於武漢外圍之鞏固、雖欲拚命保持、然在我軍四面八方圍擊之下、必難如願以償、（未完） 
[大批日機四出轟炸　平凉固原北海被炸　蘭州華機起飛迎戰]  
　　（蘭州）日機二十機、九日晨十時許由晋經陝侵入甘境、旋卽分為兩批、一批十一架於十時廿分竄至平凉上空、投彈轟炸、另一批九架竄至固原、在城外投彈、華無甚損失、蘭市曾於十時半發出警報、同時華機亦起飛迎擊、日機旋仍會合向東北方面逸去、故未與華機遭遇、此間直至十一時半始行解除警報、（九日電） 
　　連縣　七日晨七時半至下午四時、日機十餘架不斷在北海低飛盤旋、十時許在北海旁投彈十餘枚、沉船數艘、毁屋十餘間、死傷多人、（九日電） 
　　（南昌）日機二架今午一時餘侵入南昌、在市區磨正街民德路等處投彈二十三枚、華光日報社靑年會被燬、又東鄕·進賢·奉新·靖安等縣、八日晨十時至午十二時發現日機一架窺察、（八日電） 
[最後消息]  
　　昨夜法租界數部分聞南市方面槍砲聲甚厲、徐家匯貝當路區尤為淸晰、探諸法捕房、據謂大約此為南市區游擊隊、作戰之結果、惟捕房尙未接有關於此事之任何情報、至於法租界中之軍警、昨夜未開一槍一彈云、昨夜之槍砲聲、自晚八時卅分左右開始、厥後每隔數分鐘復作一次其聲甚巨、料必用及重砲、本埠領袖領事意總領事昨日宣佈公共租界定四月十二十三兩日選舉工部局新議董、 
[外電傳渝官方觀察　日本急欲求和　中日不能直接談判]  
　　戰事結果視歐局發展為轉移　將來和平談判須由列强斡旋 
　　（重慶）此間中國官員昨以軍事政治經濟及目前局勢中涉及國民政府之社會各事要略吿知路透社記者、彼等並切言將來中日兩國斷不能作直接和平談判、故必有一遠東國際會議、其性質類於華府會議者從中斡旋、則目前之中日戰爭庶可獲一解决、彼等相信日本今殊願結束目前之戰爭但將堅主勝利者之條件、此為中國永不欲接受者、中國提出之條件、亦同樣為日本所不願接受、故擬日軍將再大舉進攻、然後議和、以期可得較佳之條件、彼等且料列强在此媾和會議中將建談維持中國士地與行政之完整、則時促請中國尊重日本在華之條約權利、至是討共問題將成一爭點、此一錯綜事件、至今未獲妥善之解决方法、日來晋西鄂西粵東雖傳來許多戰訊、但就大體言、近數週來實無重要軍事發展、據可恃華人方面之情報、日軍若干現正悄然由揚子江流域撤退、又聞日軍且由華南撤退、華人各界以為日軍不致在湘鄂贛省取新攻勢、亦不致由華南犯桂、目前在華日軍之行動、其志似在襲取鄭州、然後沿隴海鐵路西犯潼關、以期進抵四安、此種發展、在軍事上雖無重要後果、蓋一般人相信今後日軍一切戰事、將純為增强未來之政治動作而進行、此項動作之性質、將為此間人士至關切之事件、華人各界並切言目前戰爭之結果，多視歐洲未來之發展為轉移、如歐洲發生戰爭、英法兩國為勝利者、則中國似必取攻勢、而圖進戰至勝利而後已、如歐洲仍以恊商與互讓保全和局、則列强或將以國際壓力加諸中日兩國、而使以談判終止戰爭、目前之國際發展己摧毀國際貿易種種之學理之談倫敦金融界雖力持異議、而仍主張自由貿易、但中國目前僅能用以貨易貨法與外國貿易、此蓋由中國現僅能以其物產交換軍械與子彈也、至論中國之經濟狀况，並未因目前之戰爭而起重大變化、中國民衆今已限制其經濟需要、此以當地之資源殊易應付之、中日戰爭並未造成中國社會上之大變遷、資產與文化階級仍握政府之大權、農工仍為中國軍隊之主幹、蘇聯在此次戰爭中曾積極援助中國、當然已在中國增高蘇聯之聲望、但統治中國之智識界仍堅信中國如期望獲得持久之和平、進行國家復興程序、則必須傾向倫敦華盛頓方面、（九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[重慶方面之談話]  
　　路透社重慶電訊，謂中國官員頃對路透記者，發表有關軍事政治經濟社會之談話。談片具刋本日報端。以報人採訪與紀述之習慣與方式而言，竊疑此所謂中國官員。其資格，其責任，未必以代表中國中央之發言人而發言；故於其所言之是否恰如中國政府之態度？是否恰如政府所欲發表之分際？我人既無自而懸斷其或是或否，則此類官員談話，自應與當局之正式表示分別觀之。談話內容，牽涉頗多；其足資評述者：一、中日斷不能作直接和平談判，故必有一遠東國際會議，從中斡旋，中日戰爭庶可獲一解决；二、「討共問題將成爭點，此一錯綜事件，至今未獲妥善之解决方法」；三、目前戰爭之結果，多視歐洲未來之發展為轉移，如歐洲發生戰爭，英法兩國為勝利者，則中國似必取攻勢，而圖進戰至勝利而後已，如歐洲仍以恊商與互讓保全和局，則列强或將以國際壓力加諸中日兩國而使以談判終止戰爭；四、中國經濟狀况，未以戰爭而造成社會上之大變遷；六、蘇聯以積極援華，在華頗增聲望，但統治中國之智識階級，深信中國如獲得持久之和平，則進行復興程序時，必傾向倫敦華盛頓方面云云。 
　　吾人於撮舉上列足資評述之五點之後，首先由直覺而作之反應，卽是深信於官員談話究竟未許遽與當局正式表示等量齊觀；而深疑於口吻之走樣失眞。 
　　次請就上列五點，分別述所感念：關於中日戰爭者，在日本為無法收拾戰局；蓋征服中國則以估量實力而知不可能，希圖利用傀儡以華制華則以試騐失敗而知不可能，希圖以傀儡為所謂新秩序之主角則以軍事佔領區為遊擊隊所威脅而事實證明其不可能。至於中國方面，自始為應戰而非主戰，為自衛為圖存而非侵略；故根本上不欲戰，祇以實逼處此，不得不戰；且因存亡所繫，非戰勝，不敢言息戰，非日本停止侵略，撒回軍隊，不敢想媾和。惟其如此，故中日戰爭無論將來在事實上是否以遠東國際會議為結束，無論目前在國際間是吾亦有友邦向中國作召集遠東國際會議之提示，但中國方面既在抗戰圖存之中途，如何敢存絲毫希望於國際會議之使中國之停止抗戰而試為媾和？換言之：遠東國際會議之問題繫於日本，而中國在現階段中，絕對無此所謂遠東國際會議問題。抑所謂遠東問題者，原來祗是日本侵略與不侵略之問題；不侵略即無戰爭，即是和平；不侵略而謀所以善戰局之後者，遠東國際會議可也，直接談判亦可也。換言之；祗可謂日本非停止侵略不可，無所謂中國非國際會議不可。 
　　關於所謂討共問題者，吾人祗疑電訉之電傳電碼錯誤。因共產黨在中國·忠貞國族·矢志抗敵，是何待討，亦不應討；日本國內亦無待討之共，應討之共；蘇俄誠為共產國家，此是蘇俄之事；事實俱在眼前：中國既未受蘇俄威脅，蘇俄亦未向日本侵略。是以遠東本無討共問題，何來所謂「錯綜事件？」何待所謂「妥善解决！」 
　　關於中日戰爭與歐洲大局者，其間自有不能隔離之影響；然在中國，但願歐洲糾紛，獲得和平解决；若不幸而不免於戰，則無論勝敗如何，無論中國對各國感情之厚薄如何，無論中國所受各國交戰之影響如何，然中國在侵略之下，必繼續抗戰到底則一；應進應退應守應攻所根據之戰略因素則一；日本不停止侵略，中國必戰至最後勝利則一；豈有所謂英法勝利則反攻？豈有所謂英法勝利則始亦求利勝？ 
　　關於中國經濟狀况與戰後傾向者，中國經濟基礎在於尙未現代化之農村；惟在農村，故基礎佔有先天的廣大之空間；惟此空間，實為不怕蹂躪而可持久作戰，消耗暴力，制敵死命之主要因素。謂以戰爭而將使，一般經濟及社會組織發生重大變化者，惟於工商業資本國家為然。惟無大變化，故戰後之復興，端在獲得復興之助力；助力之所由，即傾向之所往；助力得之英美蘇俄，即無擇於英美蘇俄；此非主觀好惡所得支配，亦非空言親疎所得轉移者也。謂必傾向倫敦華盛頓，是誠可好可親，顧居今日而斷言之，不其過早耶！ 
　　總之，某官員所談及之問題，多饒趣味；顧其內容有為吾人所未能貿然苟同，為述感念於此。 
[邊境屢起衝突　日俄關係緊張　日偽軍挑釁被擊退　南滿路運輸軍隊忙]  
　　（莫斯科）二月六日、駐紥諾伏楚魯海杜邊站東面一公里半額爾古納河上第二百二十七號蘇屬小島、由邊站指揮兪希柯中尉統率之蘇聯邊防哨兵一隊、突被日偽兵一隊開放步槍射擊、該哨兵隊當與還擊、壓迫日偽兵退回諾伏楚魯海杜村東南四公里之日偽邊站、蘇方並無死傷、次日、日偽軍復由偽境內開放重機關槍、向兪中尉之哨兵隊射擊、並在偽境內重機關槍兩挺及步兵五十名步槍射擊掩護之下、集中四十人登上述小島、向兪中尉之哨隊進攻、哨隊於從邊站得到增援後、即將日偽軍擊敗、壓迫彼等撒離小島、退回偽境、紅軍方面計戰死一名、傷二名、 
　　數日前、蘇聯政府關於日偽軍挑釁之舉、業巳向日政府提出警吿、今日偽軍仍繼續挑釁、蘇聯駐東京代辦業巳受命向日政府再度提出抗議、要求加以制止、 
　　按一九一一年中國政府與前帝俄政府締結之齊齊哈爾條約、額爾古納河上之上述第二百二十七號島、及一月三十一日曾發生衝突之第二百七十九號島均屬蘇聯、（九日塔斯社電） 
　　（香港）外訊、日蘇因漁業問題日趨尖銳、日軍部為急於輸送軍隊及軍火起見、已於一日起將南滿鐵路專作軍用、大連至長春問旅客停止售票、將有大量軍隊與軍火及軍食向北滿輸送、（九日電） 
[日本陸軍省　重要文件被竊　由返戰會長小林售與蘇聯陸相板垣大受閑院詰責]  
　　（香港）外訊、日本國內反戰思想普遍發展、現已趨於行動化、陸軍省亦有大部職員秘密加入反戰會、去年十二月卅日、陸軍省之重要公文、由軍部職員町尻竊與該會會長小林、由小林密售某國、因該公文一部為關於日軍備戰情形及兵種補充方法、另一部為在偽滿北部對蘇之作戰計畫、均極重要、陸軍大臣板垣大受參謀總長閑院宮詰質、現板垣大舉搜索、町尻將將等已被嚴厲處分、陸軍省若干職員亦遭株連、而反戰會會長小林則已逃往美國（九日電） 
[陳守明在渝　謁林主席致敬]  
　　（重慶）華僑參政員陳守明抵渝後、曾偕秘書何驤往謁林主席致敬，並先後往各院部會訪謁各長官、林主席以次對陳在海外為國効力、無不慰勉有加、蔣委長對陳氏在海外努力情形、亦甚明瞭、並將於日內召見、又陳氏為華僑巨商、對開發祖國經濟深感興味、日內擬受交通部經濟部招待、分赴各地視察後方交通經濟、及其他各方面之建設、（九日電） 
[漢口日軍組織　龐大之反戰運動　預備聯合各方舉行大暴動　事機不密發覺被捕近百人]  
　　（香港）日軍反戰思想日趨高漲、最近漢口方面日軍反戰有龐大之組織、預備聯合各方反戰份子實行大規模暴動、與日前天津暴動之日軍呼應，不料事機不密、為日憲兵總隊查悉、當捕獲為首憲名十二名、陸軍官兵三十名、浪人五十五名、白俄人八名、現此項反戰份子、已於日前由政訓科長佐籐押解赴滬懲辦、（九日電） 
　　（香港）據外人方面消息、日在華軍隊中之左傾思想、因戰局之逆轉、日益高漲、各種秘密組織、發展甚速、有名靑年黨之團體、在滬虹口設一支部、領導者為一靑年軍人、內部組織頗為嚴密、最初僅為一種主義之宣傳、近且見諸實際行動、虹口一帶常發現彼等之左傾傳單、甚至有擁護三民主義之標語、足證日本軍閥之侵略戰爭、現已不免觸發其民間革命之怒潮、（九日電） 
[熊得山　因病逝世]  
　　桂林　廣西大學名敎授熊得山支日病逝、此間文化界至為悼惜、正籌劃開會追悼、查熊敎授現年五十歲、為國內有數之史學家、對哲學·經濟學·政治學·社會學等均有深刻研究、故能予中國歷史以精確之分析、敎授生前著譯甚多、其貢獻於文化者至大、今忽長逝、實中國學術界之大損失、（八日電） 
[吳佩孚養子　發表書面談話　中國領土主權獲完整則其父願為和平努力是否為吳眞意難證實]  
　　（北平）吳佩孚養子吳啟勳（譯音）昨晚宴客、發表一意義含混之書面談話一通、略謂近來外間人士都詢余以家嚴對於時局之見解與立塲、余自因尙在求學時代、年少學淺、不宜言政、唯旣承各方頻頻詢問、爰以兒子之立塲、闡述家嚴對於時局之態度、余常聞余父言、「自中日戰爭發生後、彼即深以為憂、余父以為凡人之生、本皆平等而自由、自物競天擇之說盛、始有殘忍之戰爭、大戰以來、已二十餘年、然世界元氣至今猶未恢復、日本承世界大戰之敝、貿易不得擴展、故所蒙之影響甚大、至於中國則已經二十年之內戰、國力史見凋敝、故尤不應冉罹戰禍、但不幸戰事延長、至今巳達二年、設再延長下去、則無論勝負誰屬、皆將同歸於盡、蓋古有明訓、兵者凶器、不戢將自焚、故余父深願雙方引為炯戒、顧余父雖愛和平、但其所謂和平、决非中國向日本投降之謂、余父以為中國之主權獨立與土地完整、必須完全無缺、余父之出山與否、端視此等基本條件之能否實現而定、再則余父必須能有行動之自由、余父必須擁有武力、必須自由發表個人之見解、若能辦到此數點、則余父當能出膺和平之使命、又余父近年以來、已退出政治、從事著作生涯、且更無政治野心、第不願蒼生塗炭、故始略表已見、」吳啟勳復稱、此為余平日所聞諸家嚴談吐之大概、按吳佩孚於一月三十日接見中外新聞記者時所交與美聯社之談話稿、大意亦如上述、唯語氣較此略見强硬、故可認為吳佩孚之見解、但吳氏最近深居簡出、無法會見、故其意是否如此尙難證實、（二月九日美聯社電） 
[日違法對鎖珠江　英凖備再交涉　對英美法三國牒文　日本不擬立卽答覆]  
　　（倫敦）英外次白特勒昨在下院答保守黨密爾納之問話謂、香港英商會由廣州英總領事轉達請英政府注意珠江繼續封鎖事之請願書、現引起政府緊急考慮、不久將由適當方面答復香港商會、政府主張繼續設法、務達珠江開放之目的云、工黨亞歷山大問、政府是否頂料珠江交涉、將較長江交涉更有重要效果、白特勒答稱、問者須知珠江為日方所可指為軍事活動之區域、故不無困難、惟英政府刻正盡力交涉云、密爾納問、如日本並未與中國正式宣戰、則對鎖珠江乃十分違法之舉動云、白特勒答稱、政府將記取關於此事之各種考慮云、（九日路透電） 
　　（倫敦）英外次白特勒昨在下院答保守黨密爾納之問話、謂關於日本阻止濬浦局進行上海航道開溶工作事、刻仍在討論中、此事已稍獲進步、外相哈立法克斯近未接到航道淤塞之報吿云、密爾納問、政府可否稍以壓力加諸日政府、此事不獨有益於英國、且亦有益於各國也、白特勒答稱、英政府刻在上海談判進程中陳述此事之重要云、（九日路透電） 
　　（香港）東京訊、日外相有田今午在衆院舉行頂算辯論時、答覆議員質問、措詞極為狂妄、其要點謂、　英美法三國政府致日牒文、政府不擬立即提出答覆、　英美法三國政府對所有各項問題、不致採取共同行動、　即或三國採取共同行動、日本政府亦不欲加以重視、有田繼稱、日美關係極為重視、向英美政府提出覆文問題、現在當局硏究之中、至擬如何答覆及何時答覆、俱未决定、關於外傳英美對日採取共同行動事、有田稱、自中日事件發生以來、英美兩國並未採取共同行動、但兩國近對日提出照會、其措詞相同、兩國大使對日政府之口頭表示、其揩詞亦復相同、雖然兩國大使俱曾表示、兩國雖於恊議後採取行動、但此非可認為兩國之共同行動、同時據巴黎各報訊、法國對日提出牒文、並非法國與英美採取共同行動之意、有田稱、英美在遠東缺乏共同利益、故兩國不致採取共同行動、且即或兩國採取共同行動、日本亦不必重視云、（八日電） 
[日艦觸礁]  
　　（香港）據外人方面消息、前日有日本運輸艦一艘載重五千六百六十噸、因遇霧誤駛入海防東北附近之鴻基海灣某島、遂以擱淺、聞該艦上運兵不多、但裝有軍用品甚夥、該艦擱淺後、立卽發出救急符號、乃引起法國海軍之注意、又聞該艦現已觸礁、船身受損甚鉅、尙無立將沉沒之危險、（九日快訊社電） 
[廣州華人必須　戴良民證]  
　　（廣州）據今日此間消息、廣州日軍當局下令、凡屬華人、必須佩戴良民證、卽在沙面外人商行領館中工作之華籍雇員、亦須佩戴、（九日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美國會議員建議　召開國際會議　討論裁减軍備重建和平與張伯倫主張遙相呼應]  
　　（華盛頓）美國會今日計劃召開一國際裁减軍備會議、此舉與英首相最近在下院宣稱、將設法開一世界和平會議、完全符合、印第安民主黨代表勞得洛、旣致函國務卿赫爾、建議由美國召開一世界海軍會議、以討論限制軍備問題、此函係於烏台民主黨人金君發言後、即送達於赫爾、按金君云、彼將設法由參院之决議、請總統取得國際同意、對於軍備予以裁减或限制、（八日美聯電） 
　　（倫敦）首相張伯倫今日語下院云、英國現正努力籌備、擬開一世界和平會議、張氏作此一聲明時、係為答覆關於政府對以此會而補救經濟·財政·及政治種種危機之態度之問題、（八日美聯電） 
　　（巴黎）美國大使蒲立德甫、自華盛頓返抵仟所、頃於本日訪晤龐萊外長、吿以美國外交政策演進情形、按浦立德大使在華盛頓時、曾與　斯福總統·赫爾國務卿·進行談話多次、並會同駐英大使耿納弟、在參議院陸軍委員會報吿歐洲時局、當時盛傳各該大使均以本年春季歐洲戰事勢無可免為言，（八日哈瓦斯電） 
[平沼說明　未來政策　促進工業生產　近衛留任現職]  
　　（東京）平沼首相昨晚在前相近衛招待貴族院議員之宴會席上、聲稱、近衛對於不管部大臣兼職、並無辭去之意、蓋自渠請求近衛担任此職、以表示對於前內閣政策、仍將繼續以來、政治局勢並無變動也、平沼又述及政府之未來政策、謂將集中努力於擴充各種工業之生產力及增强各項物品之動員、平沼最後宣稱、渠並無組織國防參議會之意、（九日路透電） 
[日海軍大將　加藤委治逝世]  
　　（香港）東京電、日海軍大將加藤委治、九日上午二時三十二分在　海逝世、年七十、（九日電） 
[荷蘭不放棄　海外屬地　英荷遠東聯防隨時交換情報]  
　　海牙　經濟部長魏爾德頃在衆議院宣稱、荷蘭所有各海外殖民地、不問其面積如何狹小、决不放棄、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日午後閣會時反對派工黨議員佛萊轍會提出詢問云、關於英國與荷蘭在遠東方面防守合作問題、雙方政府已否進行談話、外次白特勒答稱、「英政府曾與某某國政府併荷蘭政府在內、就有關國防之各項技術問題、經常交換情報、除此而外、並未進行何項特殊談話」云、又據標準晚報稱、荷蘭外長巴蒂恩因德國在歐洲方面擴展勢力、足以威脅加諸荷蘭、日本在遠東方面擴展勢力、亦足以危及荷屬東印度、極為焦念、當在一星期內前來倫敦、與哈里法克斯外相進行談話云、（八日哈瓦斯電） 
[美國亟應　充實國防　根據羅斯福咨文陸委會通過法案]  
　　（華盛頓）羅斯福總統前于上月十二日向國會提出國防咨文、（主張立即撥款五五二·〇〇〇·〇〇〇美元充實國防）之後、衆議院陸軍委員會根據此項咨文、昨日一致通過法律草案一件、並已于本日提付衆議院秘書處、其內容包涵建造陸軍飛機三·〇三二架、並指定三二·〇〇〇·〇〇〇美元為訓練民用航空駕駛員、以及津貼私營各飛機廠之用、又指定二三·〇〇〇·〇〇〇美元、為充實巴拿瑪運河防務之用、該委員會對此法案、另具意見書、略謂「歐洲危機四伏、戰禍大有一觸即發之勢」、此于英法兩國大量添購飛機、可以覘之、美國鑒此局勢、允宜立即增加陸軍飛機總數、並充實他種防務、庶幾一旦有事、美國得以有備無患、秉此充分之陸空兩軍軍力保議海岸、實屬必要云、（八日哈瓦斯電） 
[波蘭地位　舉足重輕　德報對羅斯福續施猛烈抨擊]  
　　（柏林）德國各報似均關切波蘭對獨裁主義各國之採取强硬態度、認為係美總統羅斯福最近所發言論所造成、故對於羅總統又開始抨擊、漢堡日報謂波蘭某報公然討論法波重修舊好問題、首言因美總統之行動、巳予法波兩國合作以極大之推動云、該報及國民日報均謂國際緊張局勢之重見、應由羅總統負其責云（九日路透電） 
　　華沙　波蘭之外交活動最近將有重要之表現據可靠方面探悉、除義大利外長齊亞諾已定二月二十五日來此聘問外、羅馬尼亞外長賈芬古亦定三月初訪問華沙、同時據政界人士證實、匈外長薩基亦有來波聘問之訊、華沙對於羅國外長之訪間、均表歡迎、認為係羅馬尼亞新政府尊重羅波公約之表現云（九日海通電） 
[法大使那齊雅　抵俄履新　]  
　　（莫斯科）法國新任大使那齊雅、業巳到達此間、頃以國書副本送達蘇聯外交人民委員長李維諾夫、明日當與外交人民副委員長即前仟駐法大使波丹金會　、（八日哈瓦斯電） 
[法南商約草簽]  
　　（巴黎）法國與南斯拉夫國兩國所訂立之商務恊定、於本日午後一時、在此間草簽（九日哈瓦斯電） 
[法義關係緊張聲中　義繼續增兵北菲　軍事凖備仍當加緊進行不因英法合作而起驚擾]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾發表宣言稱、按之政府所獲情報、義國政府即將遣派陸軍部隊三萬員名、前往北菲洲里比亞殖民地云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、義國新近派遣陸軍部隊三萬員名、前往北菲洲里比亞殖民地之後、日內又將續派三萬員名前往充實防務、此在英國負責人士則謂法國在北菲洲駐有重大兵力、足使義國不敢貿然侵犯法屬都尼西亞、義國政府迭向里比亞增兵之舉，雖云欲提高駐軍昌額、至與法國相埒、實則英國所受之威脅、至少與法國相等、則以埃及暨英埃蘇丹今後所受之威脅、與英義恊定簽字之前、義國一再向里比亞增兵時情形、初無二致故也、張伯倫首相甫於本月六日在下議院發表宜言、聲明法國遇有威脅時、不問威脅來自何方、英國均當以全力援助法國、義政府乃於此際向里比亞增兵、此其所為、絕非偶然巧合之事、又據羅馬方面傳來消息、南斯拉夫期多雅第諾維區內閣辭職之後、義國方面極為不安、良以南國新內閣總理資維哥維區素以親法著稱、義國他日若果與法國發生衝突、必須同時在南國邊境毘鄰地帶駐紮軍隊、以防不測、不寗唯是、按之西班牙蒲爾哥斯城消息、西國國民軍政府財政拮据、意欲將義國志願兵儘速遣送回國、俾可自英國方面取獲貸款、此輩義國志願兵與西國國民軍官兵相互關係、亦極惡劣、事實上斷難長此合作、凡此種種、均足使義國在地中海上所保有之地位為之削弱云（八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　官塲機關外交情報今日載稱、英相張伯倫近在下院所發關於英法團結合作之言論、並未使羅馬負責各界發生驚異、法西斯化之義大利絕未因此驚擾、蓋義國早巳承認英法眞正軍事同盟之存在、為事理所必至也、此種軍事同盟、為對於全能國之防範戰爭、抑為侵略戰爭、此時無庸置念、否則吾人將無以解釋去年四月十六日之英蘇恊定與十二月六日之法德恊定也、義國固將繼續行其和平政策、但不能不作義國必須繼續努力以加速完成國家軍事準備之結論、此種努方定獲成功云、（八日路透電） 
[法國防三委員會　舉行聯席會議　陸海空三部長均出席海軍實力足應付事變　]  
　　（巴黎）參議院海陸空三軍委員會、今晨舉行聯席會議、國防總長兼陸軍部長達拉第·海軍部長剛秉基·航空部長賴尙伯爾皆躬自出席、所討論者、係以海軍問題為主、首由報吿員提出報吿、謂法國艦隊之一般情形、至堪滿意倘逢事變、無論單獨或與英國海軍合作、均足應付裕如、剛秉基部長旋即說明法國艦隊實力概况、暨造艦情形、並謂法國造艦事宜、已根據全盤計畫、現正積極實施云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）自歐洲大戰以來、國防委員會今日在此間集會、尙屬第二次、因該委員會便於危急之秋、始行會集也、今日會聚之目的、乃在聆取關於法國重整軍備之報吿、此週會議共有三次、富此義法關係緊張之際、一般認此種會議史為重要，（九日美聯電） 
　　（巴黎）法國右派報紙「日報」今晨載稱、總理達拉第在參衆兩院之國防委員會秘密會議中、發表談話　、倘一旦戰事爆發、在第一星期中、法國先須單獨作戰、因英國之援助、不能如是之迅速，但達拉第鄭重宣稱、英國必竭其力之所能及、前來援助法國、某參議員當即詢問總理曰、一戰事發生後、吾人可得蘇聯之有效援助否、對此、總理之答覆含糊其辭、僅暗指蘇聯與波蘭、羅馬尼亞兩國間之邦交而已、對於法國軍隊之實力問題、總理宣稱、眼前之募兵人數雖異常之少、但經過此階段後、法國每年募兵可有顯著之增進、大約第一年可達到十萬之數、第二年可達到十五萬之數、達拉第復向該會提供保證稱、上年九月間法國之動員經騐所得、發覺缺點甚多、今已完全加以改善、將來行使動員令時、可保無虞云、（九日海通電） 
[西班牙國民軍　在米諾加島登陸　與政府守軍發生激戰英積極活動羅馬憤慨]  
　　蒲爾哥斯　國民軍部隊已在米諾加島登陸、正與政府軍作戰（九日哈瓦斯） 
　　（倫敦）地中海西班牙屬巴列牙爾羣島中瑪育加島、巳為國民軍所佔領、惟米諾加島仍由西班牙政府軍駐守、此間外交界人士頃宣稱、瑪育加島國民軍司令路易斯上校、頃已乘坐英國巡洋艦「德文厦」號駛抵米諾加島瑪洪港、當即在該艦與米諾加島當局、討論接收事宜、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙屬瑪育加島國民軍司令路易斯上校、昨日乘坐英巡艦「德文厦」號前往西屬米諾加島瑪洪港、與該島政府軍代表會商米諾加島接收事宜、茲悉該艦業已駛離瑪洪港但仍在米諾加島海面停泊、據此間所獲報吿、當路易斯上校昨在該艦與米諾加島代表談判時、有英國官員一員在座、關於此事、外交界人士宣稱、英國政府之任務、僅在為西國內戰之雙方居間斡旋、此次徇西國民軍當局之請、始以巡洋艦「德文厦」號供其一用云、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外傳英國擬恊助西國國民軍接收米諾加島、此間各報聞悉之餘、咸表示憤慨、比哥羅報載稱、「此乃英國一種策略、其目的端在國民軍佔領米諾加島時、不使義大利籍客軍參頂其事、」羅馬人民報載稱、英國慫恿國民軍當局佔領該島、但以義大利籍客軍不參加其事為條件、英國政府甚至準備以軍艦多艘、供國民軍調遣、以備接收該島時之用」云、（九日哈瓦斯電） 
　　桑貝斯瓊　昨夜自政府軍管轄之米諾加島傳來消息稱、該島居民頃發生流血事件、緣該島兩星期以來、未有隻船半艦運送糧食、殆已發生糧食恐慌、自國民軍佔領巴塞羅納城後、政府軍接濟該島糧食即吿中輟、因此島民情緒高漲、激起投順國民軍之運動、據悉、該島居民復結隊遊行、要求該島讓與國民軍、國民軍飛機咋赴該島偵察、遙見一部份屋頂上、均扯有白旗或紅黃紅相間之旗幟、（九日海通電） 
[西國民軍　兼程推進　佔領費格拉斯未遇堅强抵抗]  
　　巴塞羅納　弗朗哥將軍之部隊、巳於昨日傍晚佔領費格拉斯城、該城之戰功為那伐勒斯軍之第四師所建立、進攻頗為不易、因該城郊外各要道、均為政府軍破壞無遺、橋樑盡斷、但未遇堅强抵抗、敵方僅以機關槍掃射、以掩譁其陸軍之撤退、該城距離邊鎭柏托斯計二十四公里、平時居民大約一萬四千餘人、（九日海通電） 
　　拉貝爾塞斯　弗朗哥所部軍隊已於今日午後二時零五分（上海時間下午十時零五分）開抵此間邊境、在西境樹立國民境旗幟、（九日路透電） 
　　布爾哥斯　國民軍已佔領距法西邊境十五哩之重要工業城市聖若安阿巴台沙斯、（九日路透電） 
　　費格拉斯　國民軍部隊本日晚間到達本城之後、義大利陸軍部隊之隨同國民軍向法國邊境毘鄰地帶推進者、巳自第一綫調至後方、（八日哈瓦斯電） 
　　拉貝爾塞斯　費格拉斯之砲臺今日炸毀、炸聲可怖、是否有意炸毀或事出偶然、尙未確悉、數日前共和政府內閣及閣員尙利用砲裏下之地窖、召集閣議、政府甫經遷離、該砲裏為國民軍飛機反覆矗炸之目標、同時國民軍於共和軍堅强抵抗中、向費格拉斯推進（八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[倫敦觀察西局勢　停戰期不在遠　英法努力居間調解柏林羅馬漸感不安]  
　　（倫敦）英國政府中人認爲西班牙政府軍抗戰力量、已大見削弱、停戰之期殆不在遠、英國對西國國民軍之外交、當即相應開展、關於此事外務部方面刻正待兩種報吿、其一、乃西國國軍總司令弗朗哥將軍、對於共和政府所提媾和條件之答案、其二、則爲西屬米諾加島政府軍當局昨在英國巡洋艦「德文厦」號上與國民軍代表磋商該島接收事官之報吿、此外、西國共和政府內閣總理奈格林昨與央法兩國代表晤談之後、證實其所提出之停戰條件有三、即　撤退外國志願兵、　下大赦令、　舉行公民投票、昨傳弗朗哥將軍對於第一第二兩項條件、可予接受、惟對於第三項條件、則堅决拒絕、此在共和政府內閣總理奈格林與中路軍司令米亞厦將軍、雖謂以上三項條件倘不爲國民軍所全部接受、則政府軍即當賡續抗戰到底、但英國人士以爲共和政府當局之取此熊度、乃在力求獲致比較有利之條件、並非眞欲抗戰到底、因此國民軍政府卽使堅持原來中張、而拒不接受第三項條件、惟關於調停戰事之門戶、亦不致因此完全閉塞、又據羅馬柏林方面傳來消息、英法兩國自與西國國民軍當局多所接洽、德義兩國政府卽已日感不安、更據消息靈通人士所知、張伯倫首相上月在羅馬晋謁敎皇庇護期十一世之後梵諦岡敎廷方面即曾勸吿西國國民軍當局勿爲已甚、此與弗朗哥將軍現在對付英法兩國、態度尙屬友好、實亦不無因果關係也、（九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國各報對於所傳英法調停西班牙內戰之消息、均認爲係「外交上之干涉」、據國社黨喉舌人民觀察日報載稱、現時正有一種明顯之企圖、欲阻撓弗朗哥方面獲得勝利之和平、英法之行動、純係爲權力及政治設想、此蓋由西班牙對於英法在地中海之地位、有特殊關係故也云、（七日路透電） 
[西政府內部　意見參商　總理主繼續抗戰阿查那或將辭職]  
　　（巴黎）西班牙總統阿査那、今晨由日內瓦抵此、西班牙駐法大使及法外部代表均在站歡迎、據消息靈通之西政府軍方面人士暗示、西總理奈格林因對於繼續抵抗國民軍問題與西總統之意見不能一致、或將辭職云、一部份法報、促請當局立即完全承認國民軍領袖弗朗哥將軍、俾法國對於西班牙糾紛之解决、或可予以有效之援助、（九日路透電） 
　　法國貝爾脫斯　西共和政府總理奈格林、本日率同財長亞斯勃·陸軍總參謀長羅覺將軍各要人、自該國前來此間、法國駐西大使館武官與西國駐法大使館代表、均在車站迎候、西國外長台爾伐育旋向各報發表談話稱、奈格林總理對於法國當局仁義爲懐、救濟西國難民之舉、極爲感激云、據消息靈通人士所知、奈格林總理一俟加泰隆自治邦前綫政府軍全部安全退入法國之後、卽當返歸西國瓦倫西亞城、繼續主持抗戰、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法政府現擬根據日前以非正式使節名議赴布爾哥斯之參議員貝拉爾所携歸之解决草案、考慮承認國班牙弗朗哥之國民軍政權事宜、衆料今日國民軍可在數處到達法國邊境、內地及沿海岸之政府軍主力部隊、隨時有越入法境之可能、據馬德里消息調停殆難實現、政府仍將抗戰政府軍新司令部、大約將設於阿里康特、迦泰吉納或阿爾巴西德云、（九日路透電） 
[法國代表　返抵巴黎　謁龐萊外長報吿赴西國談判經過]  
　　（巴黎）駐國民軍首都之法國非正式大使貝拉特昨自布爾哥斯返國、中午晋謁外長龐萊、聞貝氏乃報吿渠與國民軍外長卓達納將軍及弗朗哥將軍幕僚會談之經過、總理達拉第旋亦接見貝氏、聞諸負責方面、貝拉特語顧萊云、渠在西班牙所作談話、非常誠懇、國民軍當局已予以諒解、渠對此甚爲滿意、貝氏使命之主要目的、乃在處理難民問題、據貝氏稱、國民軍當局與法國同樣切望難民之返里云、法政府今將研究與布爾哥斯樹立正常外交關係問題、貝氏將於政府决定此問題後、始返西班牙、（八日路透電） 
　　（巴黎）啣命赴蒲爾哥斯歸來之法國參議院議員貝拉特、昨日晋謁總理達拉第、報吿在西談話結果、表示對於法西關係之前途、甚抱樂觀、貝氏宣稱、法西兩國間現時幷無重要困難存在、藍兩國在經濟上及文化上、完全互相依轉、故法西傳統邦交、决不致有何惡劣之轉變、政界人士對於貝氏所表示之此種藥觀態度、則未盡表示贊同、據指陳法國與西國民軍之調整關係、前途困難正多、除法國內部意見尙多反對以外、此次貝氏與西國民軍外長喬達納之談判、亦尚有多種問題未能解决、最重要者、如西政府軍之重返西班牙領土問題、法國當局認爲對於此輩避難來法之西班牙兵士之安全、有妥爲籌劃之責任、易言之、必欲取得國民軍當局之保證、然後允將法國集中營中之西政府軍移交西國民軍、其次爲現在法國之西班牙軍用品之交還問題、亦必引起重大困難、蓋法國在將此項軍用品移交國民軍之前、必先詳細討論兩國間之外交及法律關係云、（九日海通電） 
[米亞迦將軍表示决心抗戰到底]  
　　（倫敦）西政府軍總司令米亞迦將軍、今日接見「每日快報」特約通訊員宣稱、渠絕無脫離政府軍、與弗朗哥進行和平談判之意念、米氏力言、「吾等將繼續抗戰、雖天亡我、亦當知其不可爲而爲之、何况現時政府軍尙擁有訓練良好設備完全之部隊五十餘萬、其餘後備部隊亦尙有五十萬、儘可繼續作戰」云、（九日海通電） 
[共和軍退入法境兩日來逾八萬名]  
　　（巴黎）今日共和軍加速退出加泰隆、刻正借軍官整隊越界入法、並非散分小羣而行、估計自昨日午後四時至今被繳械之共和軍已逾八萬名、內有一次、一整大隊共士兵六百人、携汽車二十輛及驢車五十輛退抵邊陲、完全山無政府黨黨員編成之第二十六師團、於夜間退抵普格塞達、據共和軍聲稱、彼等以坦克取爲後衛、保護撤退、秩序井然、傳聞共和軍之砲隊、幾已全部撤退、（八日路透電） 
[巴力斯坦問題　會議昨訉　英與猶太代表舉行首次談話]  
　　（倫敦）英代表與猶太代表今夜十時在聚哲姆斯宮舉行巴力斯坦問題之第一次談話、猶太代表團以猶太行政會主席韋士曼爲領袖、將發表其關於猶太人要求之言論、大約其所言者、與其一九三六年對巴力斯坦王家委員會而發表者大旨相同、今日阿刺伯人兩黨互相往來、雙方已成立一種直接接觸、於此可見、今晨回敎大主敎黨代表瑪赫（前埃及首相）與哈謨沙（漢志國外相）往訪阿刺伯自衛黨代表、略談一小時後、自衛黨代表訪問阿剌伯代表法西愛爾於旅館、並與葉門賽伊夫親王聚餐、旋驅車至英下院晤英相張伯倫、並與殖民大臣麥唐納接談、（八日路透電） 
　　（倫敦）出席巴力斯坦大會之兩個阿刺伯代表團聞現已消釋其異見、自衛黨代表將與阿刺伯人高等委員會之代表同時參加大會之討論、被舉之出席代表一人、現尙未抵倫敦、惟已到者將出席今日午後之會議、（九日路透電） 
[菲島產糖區　發生大火　無家可歸三千人疑係罷工者縱火]  
　　（馬尼剌）巴姆班迦省都會桑菲朗杜郊野遭大火、延燒頗廣、據省長估計損失達一百五十萬披索、雖無死傷、但無家可歸者達三千人、該地爲產糖富區、近有廠方俊民數千人罷工、此次火災、疑出縱火、蕭嚴民因警察巡邏隊解散集會、懷恨於心也、該地天主敎堂爲菲島古　之標識、亦在被燬之列、此外尙燒燬華僑大麵包肆與五金店多家、由桑菲朗杜駛出之火車、滿集被災人民、駛往該地之火車則滿載救援隊與新聞訪員、火發於夜中、直至今日午後十二時三十分始將火路截斷、起火處爲一菜市、頓時延燒因天氣亢旱、故着火即燃、至今晨八時，估計損失巳達五十萬披索、巴姆班迦省之農民昨夜異常激昂、當局曾加派警察前往鎭壓、農民因當局强令依其條件解决罷工、顯不滿意、但廠工則已允復工、今局勢頗形惡劣、菲總統奎松决於日內親赴該地勸吿罷工者勿事苛求、（九日路透電） 
[日本小政團　結黨運動失敗]  
　　（東京）合併一切小政黨成一新的全能黨之運動、已吿失敗、但在衆院佔三十叫席之社會大衆黨、與佔十二席之Johokai某會、已於今日合併、按、前者爲日本之一無產階級政黨、而後者爲守舊派與極右傾份子所組織、苟新政黨循其發起者所定方針而組成、則該黨將在衆院佔七十席、（九日路透電） 
[日海軍發言人說明　扣留英船理由]  
　　（東京）據日本海軍發言人今日聲稱、英國船隻常將軍用品運赴各中國海口、其目的顯在打銷日本海軍封鎖中國海口之效力、日本發言人此語、乃因靑島英艦「伯敏罕」號救出某英船而發、並謂日本對於此一事件、認爲應予注意、據該發言人言、前星期中爲日木海軍押至靑島之各英船、其中所載之物、多爲汽油及軍用品、顯在接濟華軍云、（九日美聯電） 
[比內閣　提總辭職]  
　　比京　期巴克內閣、本日向國王提出總辭職（九日哈瓦斯） 
　　比京　政府前於本月初間、任命瑪爾登博士爲弗拉芷族醫學硏究院院員之後、自由黨方面即竭力加以反對、該黨所屬各閣員並聲言、瑪爾登博士倘不自動辭職、彼等即當退出內閣，期巴克總理鑒於各該閣員出此態度、實已無法賡續任職、爰向國王提出辭呈、按斯巴克總理前因派遺代表駐在西班牙蒲爾哥斯城一事、爲社會黨一部份黨員所反對、乃將內閣局部改組、此爲上月一十日事、距今不過兩旬云（九日哈瓦斯電） 
[日潛艇撞沉　僅有六人遇救]  
　　（東京）日海軍發言人金澤少將今日語各外籍記者云、官方對於二月二日因兩潛艇互撞而沉沒之　六三號潛艇、現仍在繼續調査中、結果如何、數日內即可發表、困於艇內之八十一人、大約全無生望云、金澤對於被救六人之脫險詳情、不允發表、謂目下施救工作、正在積極進行中、但以該處海面湍流甚急、且潛艇沉沒於距海面一百米突之下、故備受妨碍、據稱此次失事時間、係在破曉前天尙昏暗之際、當時更有霧氣云、（九日路透電） 
[中國空軍　隨時增强]  
　　並無「改組」之說 
　　（重慶）官方今日否認中國空軍「改組」之說、惟承認中國空軍隨時增强、在過去兩星期間、中國空軍重行在華南、華中、及華北前綫活躍、轟炸日軍陣地、乃因中國空軍最近業已增强之故、惟並無改組情事、（八日美聯社電） 
[港銀行貸款中國　尚待證實]  
　　（香港）今晚德臣西報載港各大銀行將聯合貸六千萬元港幣與中政府、並云此項借款有適當保證、由在港中國政府銀行負責談判、經調査此說尙待證實、（九日下午十二時專電） 
[經亨頣公子　遵遺命獻金]  
　　（重慶）林主席頃爲國府經故委員亨頤公子利涉呈報謂、遵遺命將先父二十六年九月起至二十七年九月份止應領未領之薪公等費計一萬零七十一元七角、悉數捐獻政府、以報國家、林主席以經公子忠孝可風、除將該項獻金交行政院扣交國庫、一面函報中央執委會外、並令文官處傳諭嘉勉、（九日電） 
[甘省積極推行　兵役禁烟]  
　　（蘭州）甘省府現以兵役及禁烟爲兩大中心工作、關於兵役甘省軍管區今已正式成立、由朱紹良兼任司令、並分設兩師管區、一在□□、一在□□、刻正加緊推進工作、關於禁烟、全省種烟業於去年禁絕、現正進行禁吸、省府規定三十五歲以下烟民、一律限於本年六月底戒絕、並在各縣設戒烟所、以便按期傳戒、期於今明兩年之內、完成全省禁吸工作、（八日電） 
[薛岳電湘西屬員　加緊剿匪]  
　　（長沙）薛岳頃再電令湘西綏靖主任及各區專員保安司令與縣長、對轄境散匪務須遵照前令、於本年三月底前一律肅淸、絕對不許收編、違者以軍法從事、（九日電） 
[渝緬測騐飛行　展期舉行]  
　　（重慶）原定今日舉行之自重慶經昆明而至仰光之測騐飛行、業已展期、此次飛行、乃與中國政府及帝國航空公司近締結恊定、訂定開辦重座與倫敦間之直接運郵載客航空業務有關、測量飛行可望於兩週內實行、（九日路透電） 
[陳果夫等　被任要職]  
　　（重慶）陳果夫·葉楚傖·鄒魯·被任某會常委、馮玉祥等十餘人爲委員、（九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[推進後方建設中　今日之貴陽　擴充電廳推廣國產文化金融日趨發達]  
　　軍興以來，貴州成了西南經濟交通的中心，而貴陽又正如地方誌上說的地居全省中心，據陸路四達之衝，是貴州省經濟交通的樞紐。貴州素稱山國，牠　是山業中一塊較大的平原，瀕南明河北，城周聞不及十公里，作不規則的橢圓形，放寬脚步走，從東鬥到西門，能有二十分鐘就可以通過，南北距離較長，但也不過東西的二倍而已，所以在全國省會中，算是最小的一個。在城外有黔靈山，東山，觀音洞，諸名勝。據說觀音洞能通東南二百里外都匀。這終究不過是一種傳說而已。氣候無盛暑酷寒，但寒熱變幻恐僅亞於昆明，有這樣一個特徵，就是祇要有太陽雖在隆冬能如初春，在大暑有雲陰則亦能衣夾衣。黔中本是漢人苗夷雜居之區，在貴陽的苗民也有人口十之二三，但他們除了仍短衣花裙，跣足繞髮，喜佩銀飾等等外，媒妁嫁娶，多已效漢俗，與當地人交接且能通漢語。在這裏的語言，通用四川官話，湖南官話，不過道一次眞是沿海省份人口的大流徙，下江口音居然隨處可聞。關於其他種種，我想分開報道，這樣能比較有頭緒些。 
　　刷新市政　過去以連年兵燹及財政貧瘠的原因，市街建設稍差，近頓建設廳貴陽市政工程處積極改善，市街衛生，市容整齊方面都有長足的改進。民十七年起馬路兩旁市屋概限修爲三層樓洋房門面，人行道上有突出的騎馬樓，市區最繁盛的一段，爲「大十字」，類於上海的南京路，長沙的八角亭；至所謂洋房，由於鋼筋水泥運輸不易，這一筆漏巵倒是沒有的，紙不過磚砌木隔外以灰糊而已。就是新完成的交通銀行，外觀挺神氣的，也是不能例外。主要的馬路都相當廣寬，但路面是既非柏油，又非彈石的泥地，下雨後泥濘不堪，現正竭力加以翻修中。又感於人口激增，交通頻繁的緣故，爲便利交通及空襲時易於疏散，增闢了七八個新城孔，幷在南明河套圈定新住宅區。全市人口據最近統計已達十四萬奇，而尙有源源的在來，當局鑒於上月桂林遭炸的悽慘，對婦孺老弱及不必要留城的正籌先期疏散中。入夜有電燈廠發電，不過電量過小，供不應求，除主要大街外，小街支巷大都沒有路燈，今年起省府與資源委員會合作，改電燈廠爲貴陽電廠，電量擴充至一二〇〇基羅瓦特，全部機器將裝竣，這樣，兩月以後大概可以大放光明了。 
　　平衡物價　因消費空前膨脹的緣故，使各業都表面蒙上一層康健的顏色，在電炬下看見肩摩踵接的繁榮的樣子，極像襤樓布衣的外面新披上一件華麗大氅。然而表面的豪華，畢竟掩不住內在的寒酸，米漲到二十二塊錢一擔了，糖鹽日用品也日見高漲，靑菜雖然可以賣到一毛錢一顆的好價，但得不償失，生活指數報紙上逐月公佈，比職前增加了二倍，當地的市民被這跳躍過一個世紀的消費壓得喘不過氣來，從別的省份流亡來的人也同樣在呌苦，屋荒閙得不亞於上海租界，過去七八元可以居一年的小屋，現在十塊錢一個月也租不到。於是空白的地皮拼命在蓋房于，木材眼見飛漲。一包無敵牙粉要一毛錢，一塊固本藥皂買到四毛，毛巾牙刷等更貴了，同樣的物品比上海·廣州要貴上三倍，所以平衡物價，嚴禁居奇，已成爲當局當前最麻煩的工作。營業最鼎盛的首推酒樓·旅社，新興的酒樓不下七八所，有蘇錫船菜，江南風味號召的揚子餐應·四五六·酒家，平津菜館如故都春，粵菜有四海大酒樓，總之不論什麽滇味·川味，却都是座客常滿，吃一頓夜飯候一個鐘頭並不是希罕的事。旅社最著的有遠東飯店，江南旅社，巴黎飯店，理髮生意也不惡，璇宮理髮應是設備外觀最漂亮的一家，理髮四毛，洗頭一毛，吹風又是一毛，所以理次髮得化六毛，他的主顧對象泰半屬於下江人，値得特別提一提的，今年元旦新開幕了中國國貨公司，資本十萬元，由中國國貨聯營公司投資六萬元，省府亦　股一萬元，這等於是一個國貨產銷合作機關，前途實有無限發展希望。 
　　籌設工廠　貴州不像別的內地的省份，有特殊的幣制，有地方銀行發行的紙幣·她很早就使用法幣，過去銀行在貴陽有中央·中國農民·上海幾家，後又有金城銀行，在今年中國，交通先後成立了分行，於是中·中·交·農四家法幣銀行齊備，無疑的將使整個貴州的金融更趨活躍。工廠僅有少數火柴製草工業外，有建設應的模範工廠，近鑒於來黔難胞日多，爲使難民從事生產增進國力起見，省政府又預備在貴陽設簡易手工業振濟工廠，大規模的士敏土廠，榨油廠也正在計劃中。 
　　敎育文化　專科以上的學校計有國立貴陽醫學院，上海大夏大學，江蘇醫學院以及新由長沙遷來的湘雅醫學院。中學有大夏附中，省立高級中學，貴陽中學，師範學校，女子師範學校及中大實中等十五所，小學有二十二所，其中女小佔八所，一個方圓十公里的城市，有這許多學校爲數不能算少了。所以憑良心講，貴州文盲還不如想像的多，一個普通胝手胼足的勞動者，差不多都能讀讀壁報，而女學也特別發達，中蘇文化恊會，在貴陽也成立有分會，會員五百餘人，會長王伯翠·理事張志韓·郭一岑等，對於溝通中蘇文化上他們都以最大的努力在進行，並先設立了俄文專修學校。文藝運動不能諱言的比起重慶·昆明·桂林·要沉寂許多，不過最近文化人已提出增强文化陣營，發展貴州文化而組織貴州文化恊會」，對樹立貴州嶄新的文藝基礎，實有厚望焉。（未完） 
[蘇北華軍　整飭風紀　四區專員易人]  
　　泰縣通訊、蘇北第X游擊區總指揮部、爲整飭各部隊軍風紀、及査考各部隊對於封鎖港口禁止私收捐費各項、是否切實奉行起見、特組織視察團、從事視察、全部團員、均係少校以上軍官、該部又以上月如皋石莊戰役、保安二團奮勇作戰、擊斃日軍甚多、該團亦陣亡李德本·張漢卿等二十數名、傷三名、茲爲撫慰該團陣亡將士家屬、特准予從優撫卹、以慰忠魂、江都縣長呂逮鈞辭職、省府指令他調、遺缺委張濟傳接任，又第四區行政督察專員兼區保安司令張　、因軍務忙碌、不克兼顧、呈省辭職、業經省府另行簡派吳春科繼任、 
[日軍政三餘鎭　受創退却]  
　　南通通訊、盤據四甲壩之日軍、由金沙等地各處聚結五百餘人、附七生的五鋼砲三門、迫擊砲二門、三生的五小鋼砲四門、重機槍三四挺、輕機槍二十餘挺、沿三餘通四甲壩大河、於一月二十一日拂曉、向華軍陣地進犯、駐守三餘之省保安胥營據報、即由胥營長金城、親率所部、出而迎戰、於上午四時一十五分、開始接觸於三餘鎭南里許、日軍以主力向三餘鎮東首進犯、至晨六時、該部日軍、與華軍隔河相持、以手溜彈相戰、激戰至下午六時、日軍尙未退至被堵擊於三餘鎭右翼之日軍、已被華軍包圍、至下午六時、尙未衝出、保安團長張星柄、親馳前方督戰、並調張營在西面向三餘推進、迂迥抄襲日軍、日軍竟日發砲達四百餘發、相持至下午、日軍以傷亡慘重、不支而退、翌晨、華軍向前搜索、在日軍陣地奪獲旗幟一面、步槍八支、是役日軍傷亡、在二百人以上、死軍官三人、華軍亦傷亡三十餘名、 
[匪股洗刧周荘]  
　　吳江通訊、吳縣·吳江一帶、自事變以來、竟成盜藪、民不安居、吳縣東南之周莊鎭、向以富庶著稱、本月三日從北庫方面開來盜船十七艘、搭有股匪二百餘人、步槍機關槍俱全、船泊於聚寳橋、排隊至周莊、先有匪首一人、高據中市街畅園啜茗向地方商民勒索一萬元、結果該鎭勉凑三千金、匪以不饜所欲、收款後又發令搶刦、全鎭商店住戶、無一倖免、損失最重者爲公正茶食南貨號·戴永茂綢布莊·天盛布莊·德五米行·同豐米行·合茂烟號·源豐盛醬園·盧東興地貨行等的達數十萬、匪在周莊洗刦後、又至金家壩、大肆刦掠、按周莊被盜刦、至此已達五次損失則以此次最慘重 
[日艦擾大橋　企圖登陸未成]  
　　泰縣通訊、二月一日夜四時許、日軍由揚州開來淺水艦兩艘、經過三江營、旋進中閘河停泊、艦上裝有日軍三百餘名、至拂曉時、開砲掩護、企圖登陸、進犯大橋、華軍聞訊、即派隊前往、在中閘南岸、以機槍掃射堵擊、激戰兩小時後、該艦乃向下游逸去、同時仙女廟方面、並開有日軍六十餘名携帶機槍二架、向張王溝進犯、至激戰停止時該批日軍始由中閘退回仙女廟 
[杭州日軍　趕築防禦工事]  
　　杭州通訊、杭州日軍以華軍聲勢浩大、迫近城郊、令僞省署飭僞警四出拉夫、趕築堅强之防禦工程、於鳳凰山·玉皇山·賣雲山等高山地帶、排有大砲、依城池山水之地形、堆置沙包電網、並組織僞浙江洽安委員會、日特務機關長渡邊爲幹事長、杭城大小傀儡、俱爲委員、 
[海甯偽組織　强迫壯丁築路]  
　　硤石通訊、海寗僞縣著近率日方命令徵工開建硤（硤石）長（長安）公路、僞署正着各坊鎭長轉飭所屬趕編壯丁名册、分別挨期徵發工作、兼訂定服役辦法、對壯丁因病或有事不能服役者、每日須納代役金連飯資每名一元、設無故抗服工役者、卽予拘捕罰役並處罰金、聞該項工程、已定本月中旬開始、惟屆時恐雖進行、薈因該路綫劃定之地段、皆爲華軍所控制、 
 
 

Page 9

 
 
[日方强佔　英商振泰紗廳　雖允英當局前往視察但交還期日不知何時]  
　　中國紡織業公司、昨召開會議、會中提出報吿、謂蘇州河畔之英商振泰紡織廠於去年十二月被滬日軍强佔、其後又移交靑鳥某日紗廠管理、迄今猶在日人手中、未曾歸還、該會主席高沫薩爾稱、日方必以爲英當局對於英僑之財產、不能予以保護、吾人至今尙無使用該紗廠之主權、實令人遺憾、迄今日方亦無具體聲明、 
　　字林報云　中國紡織有限公司昨（八日）在博物院路八十八號舉行第二屆年會、據席間報吿、該公司所有之振泰紗廠（譯音）在蘇州河畔聖約翰大學附近、一九三七年十二月間被日軍攫奪、旋由日軍將該廠移交予日本 
　　東洋紗廠　據主席戈摩賽爾稱、情勢已較去年稍佳、蓋日方當局已允英當局視察該廠、俾確知產業狀况、戈氏復向股東報吿云、因該廠並未開工、故無盈虧賬目、猶憶該廠於前年十二月間被日軍攫奪、旋交予東洋紗廠、去年七月、曾召集股東特別會議、正式報吿此事、並請各股東經各本國領事館 
　　提出抗議　此後我人即與英當局不斷接觸、日方當局旋允英當局視察該廠、故英領事人員等會二度前往視察、英領事館曾迭次提出抗議、要求該廠交還我人、駐日英大使館亦會提出抗議、故不久我人將可重得該廠、 
[上川邊界　日軍被截]  
　　白畫交戰兩小時 
　　上川路搭客絕跡 
　　昨日上午十一時、浦東上川邊界陸家行附近鄉間、又發生游擊戰事、日軍一隊、以僞「軍」爲引導、施行搜素、被華軍欄截迎擊、雙方均用機關槍與步槍射擊、因時在白輩、交戰兩小時後、華軍完成消耗戰略、於午後一時引退、當交戰時、上川路一帶、情勢頗緊、搭客絕跡、戰事息後、日軍仍分投各村落搜査、因華軍行動飄忽、空無所獲、 
[合興鎭迭遭轟炸　航運梗阻]  
　　合興商號來信 
　　盼外輪勿進港 
　　阜寗合與鎭、近來迭遭日機轟炸、上次外輸三隻、裝貨前往、且被日艦挾持、駛往靑島、嗣經各該國當局、派艦前往保護、始得冒險歸航、嗣後各外輸、即改駛其他航個綫，以射陽河口（即洋河口）航路標幟、被日艦拆除又當地土領港逃避故船雙更難通過茲據本埠車寗慶和祥申莊、昨接合興鎭陳伯明快郵代電稱、合興鎭迭次矗炸、外商輪船、請勿進港、似此、則合興航綫、一時决難恢復也、聞較處並無駐軍、日方轟炸、徒耗彈藥而已 
[英艦護衛　商輪脫險]  
　　英文大美晚報云、今日據本埠　露消息、英衛護艦山惠治號、發行英巡洋艦伯明罕號自威海衛駛往靑鳥營救永賣輪之前例、咋日（八日）亦因怡和公司兩輸被羈而由威海衛駛赴烟台、被扣者爲明生與德生兩輪、前日午後六時被阻、不得啟椗、德生號旋在午夜得釋駛出、翌日午刻山惠治號自戚海衛駛抵烟台、即令明生號啟椗駛出該艦仍泊烟台、其指揮官刻正媵續調査兩輪被扣致駛出延遲事、衆信日方之答辭、必爲査視兩輪之旅客單也、 
[各業商人電請　緩禁土貨運滬　上海租界非日人所得控制當總結束時期請體卹商艱]  
　　浙閩各省海關、奉令禁止桐油等五十四種土貨運滬後、各業分電呼籲救濟、上海市商會據生漆蛋業等呈請、電財·經·兩部、暨浙軍政當局、准予放行、貿易委員會奉令訂定辦法撥款收買、以免土貨阻滯、影響農商生計茲誌詳情如下： 
　　土貨阻滯分電呼籲　自經濟部指定桐油·蛋品·茶葉·木材·腸衣·生漆·紙張·等五十四種物品、禁止運往日本及其殖民地或委任統治地、及日人暴力控制之地方後、上海因係淪陷區域、浙閩省海關率令禁止運滬、浙閩棉花·紙張·蛋品·茶葉·木材·等各業、因一旦禁運、致商人採辦之貨均爲各地海關扣留、不允放行、甬·溫·閩·各地土貨堆積、無法運滬、影響農商生計甚鉅、均分電財經兩部暨省當局、請求體恤商艱、准予放行、 
　　商會電請放行土貨　上海市商會以滬市商業向集中於租界區域、國軍西撤後、在南市·閘北、之商業、均設法搬遷至租界安全區營業、前准生漆業公會請求轉電經濟部咨財政部飭海關騐放、以維商品流通後、昨准蛋業公會請求、以該業向以門市零售暨製造彩蛋等爲主、來源則賴浙東甌江·椒江·甬江·等埠爲大宗、茲以政府命令禁止運滬、營業勢難維持、數千職工、失業堪虞、請轉電浙東軍政當局、對鮮蛋來滬、准予放行、 
　　各地繼起電請緩禁　各地商會均先後電請政府緩禁、茲錄餘姚商會電浙省府及海關監督公署等云、報戰浙海關奉財政部令、將棉花·茶葉·等五十四種物產、一律禁止報運出口等因、査本縣出產棉花等類、其數甚鉅向供外銷、不但全縣命融、賴以週轉、而數十萬商農生計、亦籍此維持、一旦禁運將使全縣商業停頓、經濟崩潰、且査上海租界仍爲租界當局管理、與禁運已被日人暴力控制之禁連區域不同、本會以時當商業總結束期、爲維持商市金融及安定後方人心計、禁運以利民生、 
　　訂定辦法撥款收買　新聲社記者昨向關係方面探悉、財政部與經濟部會商决定、五十四種土貨禁運之後、如係當地大宗產品因銷路阻滯、影響人民生計者、已令貿易委員會飭農本局等、撥款儘量收買、聞貿易委會浙辦事處、已委託中央信託局·中國茶葉公司·等與各業如桐油·茶葉等、接洽收買事宜、並由貿易委會興英　太古·怡和·兩公司洽妥、由兩公司派專輪裝運至港、集中後再行輸出、 
[經濟部獎勵　機製洋貨]  
　　市商會公佈各項條例 
　　上海市商會、以經濟部最近對於廠商援照機掣洋式貨物稅現行辦法呈請程序、最近有所修正、凡本市經核准登肥之機廠、以機器仿製洋式貨物、呈請按照機掣洋式貨物稅現行辦法完稅者、應依照該程序辦理、爲便利參考起見、特將程序五條、連同機貨完稅辦法十條、暨獎勵工業技術暫行條例二十九條、施行細則二十八條、全文公佈刋載本年第一號商業日報中、 
[大量偽鈔運滬混銷　海關嚴厲查緝　　印刷色澤與眞鈔無異邊緣稍闊細察後立辨]  
　　江海關近據密報、某方爲擾亂我國金融起見、在其國內印製大批僞鈔、裝輸運滬、希圖混銷、此項假鈔、市上已有少數發現、印刷色澤等、聞均精美考究、與眞鈔並無異同、惟紙張邊緣稍大、空白太多、紋路亦較粗劣、故一經仔細鑒辨、立能察出眞僞、並聞此項僞鈔數量、連日進口甚鉅、海關當局已飭嚴厲査輯以免流行市上、影響幣制、業有數起破獲、同時銀行界方面、亦已加以注意、 
[日偽又巧立名目　徵貨物搬進稅　滸浦偽員舞弊捲款潛逃日方拒絕華洋棉紗進口]  
　　日僞在佔領區域內、羅掘經濟方法、無所不用其極、苛捐雜稅之種類、不下數十種、近又巧立名目、增徵貨物「搬進稅」、滸浦日僞收稅總機關、僞員申同大舞弊、席捲鉅歡逃逸、茲探誌各情如次、 
　　日偽又苛徵搬進稅　日僞在暴力侵佔之沿江各口岸、派駐日軍僞警、辦理稅收事宜、凡各種貨物、不論巨細、槪徵捐稅、名目繁多、不下數十種、一般商民、處此淫威壓迫之下、莫不呌苦連天、日僞於去年十二月十日起、開徵「搬出稅」後、時僅兩月、在商民已屬不堪負担、不料近又增收貨物「搬進稅」、釐訂苛例、按照貨物之價格提取、定於本月十五日實行、以此可見日僞申詐斂財、羅掘經濟、直欲置我民於死地、 
　　偽員舞弊捲款潛逃　滸浦口爲戰後商業之集中港口、每日進出貨物、達百數十萬、日收稅捐、計有七八千元之鉅、故僞組織特在該口設立「稽徵所」、委派張幼南爲「主任」、辦理各項稅收、期未數月、該僞員等即串同舞弊、將「通過稅」項下、以多報少、舞弊達二十餘萬元、此事被日偽方面査悉、即派日僞軍將「積徵所」包圍、詎知該僞員等早已聞風潛逃、並於臨走時、將尙存鐵箱內之稅欶二萬元、亦席捲而去、所有稅收存根簿冊等各項僞文件、均付之一炬、 
　　華洋紗綫拒絕進口　日方欲獨呑內地棉紗市塲起見、對華商及外商廠家出品之紗綫、均受嚴格之限制、日僞近已拒絕非日紗不得在沿江口起卸、本月初、會有紗綫數百件（中有一部份日紗）扣留迄未釋放、故各商廠聯合交涉中、一面復設法改製汽車、運轉內地、 
[由越轉滇護照　鄭重塡發]  
　　防止奸宄混入國境 
　　外交部爲嚴防漢奸由起　滇活動、破壊統一抗戰機構、特飭駐港簽證貨單辦事處、嗣後對於國人請領護照經越南入滇者、凡領照人身份·職業、應詳細査明、並於取保一節、更應注意、同時中政府已在海防附近之華界處、設旅客入口檢査處、嚴密檢査旅客、雖有護照者、亦須受檢妥當後、始准放行、如認爲稍有可疑、或履歷不明者、必須在海防覓得殷實舖保、始准入境、至於國人前往緬甸者、現緬甸政府已通吿、無論由何處赴緬華人、一律須備正式護照、不再承認臨時證明書有效、該項正式護照、香港外部辦事處、可以簽發、並按照緬甸政府護照規則、由持照人簽名、蓋大姆指印模、以便査對、而免將來因手續不符、致被留難、 
[塌虎車會發表　交涉改良車輛經過　車夫開始捐照捕房釋放扣車會方向納稅會及各華董申謝]  
　　上海市場虎車業互助會會員老虎車、要求展期改良車輛一案、現巳解决、各捕房扣車、開始釋放、未捐照車輛、昨起捐照營業、互助會發表交涉經過、並向各華董申謝、茲分誌各情如次、 
　　開始捐照　塌虎車會會員老虎車、因經濟困難、無力改良車輛、經工部局奚玉書華董等、進行調處後、業吿解决、儘本年七月一日以前、改良竣事、各車夫已於昨日起、憑多季執照、向戈登路騐捐處、捐領春季執照、即憑捐照、向各捕房領回扣車、除老閘捕房扣車、已於前晚釋放外、其餘新閘·滙司·靜安寺·等各捕房、亦於咋日起、開始釋放扣車、 
　　申謝華董　場虎車互助會代表會員車夫、向工部局各華董及納稅華人會申謝云、敬啟者、此次本會會員老虎車、因經濟艱困、無力遵照工部局現定辦法、即行改良車輛、蒙貴會（董事）同情調處、得以展期實行、無任感幸、除依照交涉解决辦法、督促會員進行外、相應備函致謝、即請査照爲荷、 
　　交涉經過　上海市場虎車業互助會發表交涉改良車輛經過云、本會前據老虎車同業報吿、以工部局突令截短車柄、及改裝二時　鐵輸邊、妨碍工作、影響生計、並不勝負擔改輪費用、要求向工部局據理交涉一案、業由本會函請公共租界納稅華人會、及工部局華董虞洽卿·袁履登·江一平·奚玉書郭順·諸先生交涉解决、其辦法如下、　改良車輛、由本會督促各會員實行、儘於本年七月一日以前、改良竣事、　被扣車輛、由工部局通知捕房釋放、　未捐執照車輛、憑冬季執照、免騐捐領春季執照、茲本會對於改良車輛辦法、决於三月一日起實施、凡我老虎車同業、無論已否向本會登記、均請於即日起、隨帶車輛、向本會登記、（會址貴州路北京路二九零弄二十四號）以便彙集統計、一律予以改良、如屬貧苦同業、對改裝車輪邊費用、無力負擔者、當由本會貸歡辦理，事關同業切身利害、尙祈迅即來會登記、以便易於改良、幸勿漠視、而免限期屆滿、再受遠反定章處分、是所至盼、 
　　調處實情　又訊、此次工部局各華董、對老虎車改裝車輪一案、因工部局此舉、係根據决議案辦理、認爲無可非議、惟車夫經濟困難、一時無力改裝、故進行調處時、僅請展期實行、俾予車夫以準備之機會、又此案未解决前、華董奚玉書、曾數度向局方洽商、至各華董集議、閩非事實、 
[英軍司令　明日歸國]  
　　今晨檢閱各國儀仗隊 
　　大陸報云、昨（八日）晨八時三十分、駐滬英軍司令司馬萊特少將、在大西路兵營中作臨別之檢閱東旭萊隊第二大隊與蘇格蘭西福資第二大隊、按照目前計劃、司氏定星期六（十一日）離滬、明（十日）晨十一時三十分、將在跑馬廳棒球塲檢閱各國駐軍之儀仗隊、豫料將有大批觀衆與官員來賓參加此禮 
[修繕虹口建築　尚未竣工]  
　　一部分已修竣 
　　其餘正趕修中 
　　據工部局工務處消息、虹口工部局之各項工務建築、所受戰事之損壊極重、如虹口公園內之公園管理員宿舍、滙山菜塲內之衛生分處、岳州路工務處工塲等、惟現已修繕竣工、其餘尙有北區陰溝汚水處置所、蓬路華意小學、公立暨漢璧禮西　女舉、華德路監獄醫院等、則尙在修理之中、 
 
 

Page 10

 
 
[甘地·太戈爾等　同情中國抗戰　謂中國必獲最勝利全印現竭力抵制日貨]  
　　大陸報云、中國靑年會全國委員會之吳君·蔡君（均譯音）爲出席世界基督敎大會之中國代表、上星期由印度返抵上海、昨（八日）語記者云、印度三巨頭、均竭誠擁護中國抗戰、此三人即舉世聞名之 
　　印度愛國者　首創不與英國合作之甘地、及兩任全印度國民會議主席之尼赫魯、渠至少受百分之九十印度舉生之崇拜、與舉世著名之詩人太戈爾、出席該會之中國代表若干、曾於十二月間分訪此三領袖、首在西迦盎訪甘地、復往距加爾各答不遠之桑鐵尼開丹、太戈爾大事即設該地、 
　　旋行抵孟買　訪尼赫魯、甘地雖素主溫和、但向中國代表云、在特殊情勢下、對暴行予以恊助、或並非常爲錯誤之舉、並稱、自渠活動於印度之爭取政治獨立以還、在戰爭進行時、曾恊助其敵人英政府、南非波耳之役與世界大戰中渠會組織担架隊與急救團、在 
　　英軍中服務　渠對此並不後悔、蓋信此舉能獲得英國民衆之同情云、甘地頗康健、常住名阿許蘭之小村中休養、中國代表與太戈爾交換之意見、偏重於文化方面、但太氏對中國抗戰、亦表司情、其對中日戰事之熊度、在渠致日本某詩人之函中明白表示之、太氏之函 
　　謂日本軍閥　類若瘋狂、摧殘文明、余知日本人民一旦醒覺、將不得不重樹其文明、中國决不能征服、在不屈不撓之蔣委員長領導之下、中國之文明、已顯示其驚人之發揚光大、人民之誓死效忠、與空前之精神團結、刻方在該地建立新時代、暫時之挫折、决不能破壊其完全 
　　醒覺之精神　云、中國代表與尼赫魯之談話、可見印度同情中國奪鬥之程度、尼氏一再語代表云、印度欲爲中國作更大之盡力、而以物實上之援助給予中國、印度之重要政黨全印度國民會議、曾通過有利中國之兩大重要决議案、一 
　　為斥責日本　「侵略」中國、其二爲通過印度抵制日貨辦法、國民會議刻正竭全力推行第二項决議案、尼氏末以吿民衆書與吿中國學生書兩種、交中國代表、其中追述中國與印度文化與文明之悠久、並稱中國抗戰之必勝、希望中國與印度人民密切合作、 
[中外有名報人　獲得恐嚇函件　竟以「宣判死刑」相恫嚇此中具何作用路人皆知]  
　　英文大美晚報云、本埠某報界人物、接得「最正直之眞正華人恊會」所發恐嚇函、謂將償本埠大批中外男女報界人物於死地、函中云、因彼等均被「宣判處死」、接得該函者、即其中之一、此舉是否戲弄、不得而知、若屬戲弄、則其舉極爲拙劣不然，此乃特別嚴重之事、公共租界警務處刻正從事偵査、被恐嚇者、有大美電台報吿員阿爾考特、函中稱其罪狀爲「每天兩次、儘量說謊」大美晚報之高爾特與福特「每天說謊」、密勒氏評論週報之飽惠爾與桂中樞、「每週說謊一次、」史沫特萊女士及田伯烈與范士柏「著書滿載謊言」、斐士「辦滿載謊言之華字報紙」、函中所列共十三人、其一爲商務印書館主及其他數華人、總之、恐嚇者已將懐同情中國之意見而刋佈消息者、列成名單、此種消息與意見、顯然不合於「正直華人」之政治觀點、或若輩並非　人、或可確定若輩即去年擾亂上海治安之新亞酒店恐怖黨也、 
[美艦莫諾開賽　沉沒中國海面　因年齡過老已作廢艦]  
　　大陸報云、美國海軍揚子江巡邏隊舊砲艦莫諾開賽號、因年老退休、定今日（九日）沉於中國海面、今晨十時許、該艦載海軍少校拉納與水兵兩名、由拖輸曳往馬鞍島外之深海中、拉納與兩水兵乃入艦底、開放排水管與吸水活瓣、然後離艦入拖輪、任中國海之濁水湧入艦中、豫料於數分鐘內莫諾開賽號即行沉沒、該處海面、另泊有美舊艦維拉洛特斯號及圭洛斯號兩艘、在遠東服役多年，亦沉沒於中國海中、按諾開賽號係一九一四年在舊金山灣建造、旋駛上海、編入美國海軍、在中國各江中服務的歷二十四年、莫諾開賽乃美國之河名、美艦中取此名者、以此决沉沒之砲艦爲第二艘、 
[評定物價　取締投機]  
　　各地設評定物價會 
　　嚴禁商民抬價取巧 
　　經濟部訂定非常時期評定物價、及取締投機操縱辦法後、各省市縣奉令組織評定物價委員會、規定凡境內各業商品、務須遵照評定價格發售、以期物價平準、民生穩定、今浙省等査有少數奸滑商人、利欲熏心、罔顧其他、對於物價評定委員會之評定物價、每多陽奉陰違，劣貨高價、取巧圖利、奸商實圖不足、平民受虧實甚、此種剝削行爲、言之殊堪痛心、除由該府隨時派員密查外、並令各縣轉飭各警察局·各辦事處·各鄉鎭公所嚴密注意、如各業商店再有取巧圖利、遠反評定物價情事、應即檢舉報府、以憑從重罰辦、事關民生、母稍瞻徇、 
[節約救難會倡導　送年節約]  
　　常州同鄉會將舉行 
　　播音勸募難民衣米 
　　本市節的救難委員會、昨接華聯同樂會會員一份子函、實行節省送年費用四十元、救濟難民、並請提倡勸導、俾收宏效該會業已復函贊同、 
　　又常州同鄉會、鑒於難民困苦萬狀、已於前日、滙款千餘元、棉衣一千六百件、運常施送外、復盛粥少僧多、救濟爲難、聞於本月十一·十二兩日、邀請名票程君謀·包氏兄弟·蔣君稼·謝文元·謝葵·陳小蝶·龔兆熊·袁森齋·趙培鑫·孫蘭亭·孫鈞卿·汪一秋·毛家華·徐琴芳·等百餘人、假座華英電台、播送特別節目、勸募難民衣米尤盼海上各界善士、常州同鄉、踴躍捐助、共襄善舉也、 
[中央機器廠　新建廠屋]  
　　仿製美國式紗鋼錠 
　　已風行全國紡紗界 
　　査我國紡織業、採用歐美機器、設廠自紡、已歷有年所、惟機器一項、因國內無仿造者、向來購自外洋、以故歷年對外漏巵之巨、正亦不可勝計、茲查本埠之上海中央機器製造廠創辦人范君因鑒及此、對於各種紗錠子繞紗車等機件、悉心硏究、已經六年之久、昔年自建工房、設廠於　茹、前歲爲八一三之事變、始暫選至公共租界愛文義路二六二號、繼續其製造工作、以應本外埠各大紗廠之需要、頃經記者詳爲調査、悉該廠出品、有仿照美國式（寗凡蔭爾）高速度之繞紗車、及各毬細紗鋼錠子、最近又出品大牽伸、各種粗細羅拉等、其製作之精、定價之廉、早爲各大紗廠樂爲講用、聞去歲全年出品總數、其紗錠一項共計十萬餘錠、皆由本埠申新九廠·申新二廠·大生一廠·信和·新生·各廠、外埠有西安大華廠·等定購、最近且有英商信昌洋行之中紡紡織印染廠、定製紗錠二萬、可見該廠作品、已得外商之贊許、實屬難能可貴、是則既寒漏巵、復興民力、不僅爲吾國機製工業增光已焉、今該廠以原有工塲不敷支配工作、特在西廠路武定路中購地自建新屋、俾可增加工作效能、出品益臻完善、聞下月定可全部落成、即將遷入、 
[救濟恊會敎育組　實施推進難民敎育　强迫全體學齡難童入學剷除四十歲以下之文盲]  
　　上海難民救濟恊會事務處敎育組、於前日舉行第二次敎育委員會議、議决事項如下、　統一難民敎育行政案、議决、難民給養、既由恊會供給、則敎育設施、亦應由恊會籌商整個計劃、以資統一、而利進行、公推趙檏初·夏煥新·趙傳家·爲委員、起草全滬收容所敎育事業統一辦法、並交蔡仁抱·陳濟成·姚思果·三委員審査之後、送事務處、轉呈理事會核辦、　實施體育敎師進修辦法案、議决、照王復且所提各條、其原則大旨通過、　審査實施强迫成人識字、及兒童入學辦法案、議决、成人强迫識字案、請趙樸初委員審査、兒童强迫入學、照原則通過、　統一各收容所兒童敎育功課分量案議决、與統一難民敎靑行政案、共同辦理、　如何實行中心視導區制案、議决、依照上次擬定原則、酌量情形推行、　審查惇信路新收容所難童敎育計劃案、議决、照原計劃原則通過、送事務處轉呈恊會核辦、　如何規定各所敎師工作案、議决、歸併第一案、一併擬定實施、　如何訓練敎師案、議决、與第一案一併擬定實施、茲摘錄各項重要辦法於下、 
　　强迫入學　本所兒童、凡年齡在六歲以上、十六歲以下、（實足年齡）不論男女、均須一律入雖童敎育班七課、　學齡兒童、如有疾病、或其他缺陷者、得暫行緩學、但須向主管人員報吿、及醫生之證明、方爲有效、　凡未來報到上課之學齡兒童、各所主持人及敎育主持人、須進行勸導、責令入學、如有故意規避、或逃學者、各所得依照情形、予以警吿、三次警吿、仍不肯上學者、得予以停止收容之懲處、　各所學齡兒童、如需出所工作者、須向該所敎育主持人報吿、並登記、俾使編級時可資參考、在可能範圍內、予以便利、但若無法予以便利時、則當於受課後、始可出所工作、　每班學生、以四十人爲標準、如因敎室關係、得酌予增减、 
　　剷除文盲　　各收容所內、凡有十六歲起至四十歲止之男女文盲、除患病及殘廢者、得緩學外、不論有無生產工作、一律須受四個月之識字敎育、　各收容所主持人、應將本所內應受敎而未受敎之成人、編造名冊報組、並編成若干班級、排定敎育時間、上課地點、依次上課、　各所成人、一經編定班級、開始上課後、除有特別事故、得請假外、必須按時出席上課、不得托故不到、如有意逃學、一經査明、定予相當懲處、　每班受敎人數、至少四十人、每日上課至少一節、每節六十分鐘、在上課時間、除敎識字外、並須間以公民衛生史地自然等常識講話、　識字課本、採用平民千字課、每月授完一册、舉行測騐一次、由各收容所主持之、四個月修業終了、由本組舉行總測騐一次、及格者、給予識字證書、 
　　識字敎育　　凡收容所中全體管敎工作人員、均爲成人識字推進團團員、並以所主任爲正團長、敎育系主事爲副團長、　每　團員應選拔所內十二歲以上、具有小學五六年級程度之小先生十人、組織識字推進隊、　小先生之任務如左、　每一先生、須負責指導二個至五個文盲、　溫習成人已學習之識字課文、　指導練習寫字閱報及其他讀物、　考査成人識字情形、　恊助上課敎師、督促文盲出席上課、　凡小先生程度優異、施敎時得一般文盲信仰者、得升爲助敎、正式敎授文盲、 
　　體育敎師進修辦法　　各所須指定一人、或數人、負責體育、　各所指定之體育負責人、須照本修進辦法、到指定地點、接受指導、　進修期限暫定四星期、每星期一次、計外塲一小時、內塲一小時、 
[米市場行客結賬　限期完竣]  
　　如有藉故延期 
　　取消營業權利 
　　本市豆米業同業公會之米業市塲、因總結束明將屆、决定於本月十四日起收盤停斛、並於十六日起辦理同業行客成交了結、已公吿市塲在案、茲據探悉、米市塲爲澈底整頓革除惡習起見、議决行客成交結賬期、須於本月十六日以前辦竣、如藉故延期了結未淸、因而發生糾葛等情、則明春開市時、不准入塲交易、取消其營業限制、 
[救濟恊會　收支報吿]  
　　三個月內捐款收入 
　　共計七十八萬餘元 
　　上海難民救濟恊會、發表該會第一號現金收支報吿云、本會於民國二十七年十月十八日宣吿成立、實際工作、如委託行莊代收捐款、分發各善團所屬收容所給養經費、及支付各款、均於十一月一日開始、茲將二十七年十一月十二日、及二十八年一月、三個月現金收支賬目、編就報吿、並經本月　日理事會通過、先予公布、此項公布之表、共計三紙、第一表爲現金收支彙報表、第二表爲補助給養費明細表、第三表爲事務費明細表、最後並加以說明如下、　捐款收入、共計七十八萬六千四百九十七元九角九分、　支出事業費、（甲）補助各善團給養費、共計二十五萬四千二百六十三元○七分、（乙）補助惇信路收容所建築費五萬元、（丙）醫藥敎育費共計一萬三千四百三十四元三角七分、　支出勸募費（包括收款彙報·鳴謝廣吿·捐款用收據文件佈吿、及各同業公會各機關團體代收捐款費用而言）共計一萬二千八百四十五元七角七分、第一個月開支較少、第二三兩月，均五千餘元、但捐款收入、成續亦頗可觀、　支出事務費一萬三千另十三元九角六分、每月平均支出四千餘元、爲本會職員工役薪工、（理事長）副理事長·理事秘書長·副秘書長·各處處長·司庫·及會計處主任·均義務職·並不支薪·且無任何津貼·　支出開辦費、係第一個月籌辦開辦時各項用費、公吿印刷捐款收據佈吿等爲大宗、第二個月起、添印印刷品、作爲勸募費用、（包括購置器具·約計千元·）　又出給養預備費、善後預備費各十萬元、由理事會通過、專款存儲、　支出暫付款、南市難民區暫借一萬七千另八十五元二角一二分、慈聯分命暫借一萬元、餘下二百元、爲未報銷旅費、　本會第一個月捐款收入匯劃十萬元、承中央中國交通中國農民四行、免費掉現、又一月份結存匯劃、四行亦允掉現五萬元、附此報吿誌謝、又本會成立以後、承各界熱忱捐助、至二十八年一月份止、結存此數、本會同人、深爲感謝、但此後給養善後、時期遙遠、經緯萬端、需款必鉅、還祈各界源源輸將、俾無匱乏、不勝企禱、 
[隔離醫院發現　炭疽病奇症]  
　　由未消毒獸毛傳染 
　　猶太人竟不治而死 
　　本星期二工部局隔離翳院內、有一俄籍猶太人名裴倫基者、因患炭疽病、不治而死、此症在上海已數年未見、故爲各方所注意、按炭疽病亦稱獸庁症、爲一可怕之皮膚病、大抵由未消毒之獸毛而傳染、裴氏於病死前兩日、曾在修面時使用一新購之毛刷、偶因不愼、劃破皮膚、當日下午、即覺頭暈、雖即赴醫院就治、但卒不救、本埠醫學專家硏究此病、多歸原於其所購之刷子、此刷係當地出品、殆用病獸之毛所製、而未經合法消毒、以致傳染於人、炭疽原係獸類之病、牛羊患之尤多、人亦可因接種而傳染、患者皮膚潰爛、脾亦脹大、卒致虛脫而死、本埠外人之死於此症者、三年前會有一俄國靑年美術家、 
[兩種公債　今日抽籤還本]  
　　財政部爲維持債信起見、所有到期應還之內債本息、仍令由國債基金管理委員會照常抽籤、現民國二十五年統一甲種債票第七次還本、第三期鐵路公債第一次發行第三次還本、暨第二次發行債票第二期還本、均定於今日上午十時在香港路銀行公會舉行抽籤、 
[泰山劇團　播音演劇籌款]  
　　救濟上海兩廣難民 
　　邀李雪芳女士加入 
　　泰山劇團爲推廣救濟上海暨兩廣難民運動起見、假座新新公司廣播電台、播送名曲、籌集捐款、定於本日（十日）下午七時至十時、全體藝員、合力演唱、聞特邀粵中名伶華麗思·羅家權·文華妹·桂名揚·梁蔭棠等、播送特別節目、可謂羣英大會、更屬錦上添花、歡迎各界慈善人士、踴躍點唱、 
　　又訊、旅滬粵人、前爲救濟兩廣難民、曾組織兩廣救難委員會、並已着手勸募、成續極爲滿意、聞該會鑒於兩廣桑梓、罹　衆多、因特商請著名粵劇藝人李雪芳女士·桂名揚·羅家權·等、會同泰山劇團、義務演劇助賑救難、日期為十一·十二·十三·十四·四天、地址假座更新　台、券價分十元·五元·兩元·及四角四種、所有收入、一部份捐助上海難民、而另一部份、則捐予兩廣難胞、據該會負責人新新公司總經理李澤云、李藝員雪芳、為粵劇之王、素有北梅南李、及王喉之盛譽、且已息影多年、此次因事關救濟難胞、乃毅然破例出演、實屬難能可貴、 
[仁智同德兩里房客　向居住會請願]  
　　北四川路仁智里·東武昌路同德里·房客聯合會、爲要求房主老沙遜從緩起租、縷陳理由、業誌前報、茲聞該聯合會昨復推代表、向上海市特區居住問題委員會請願、並遞請願書、以房客等於濟繳舊租時、該行　賬房、且曾鄭重聲明、該區侯宣吿開放後、始付新租、今該行勒令付租、房客等實萬難接受、數度交涉、均以該行毫無誠意、致無結果、請求該會察核、予以援助、俾得於開放之日起租、以獲事理之平、推派楊挹芬代表請願、當由該會駐會委員詳詢一切經過情形後、允予轉函房東、請體念時艱、予以通融、 
 
 

Page 11

 
 
[滬西泗涇鎭　日軍厭戰自縊　　拆毀民房建築碉堡日軍二名坍屋厭斃]  
　　滬西泗涇鎭、於本月六日、突到日軍八十名後、分駐和泰木號及河南馬姓房屋、現正在該處拆毀民房、建築碉堡、企圖久守、並向該鎭商民勒索、月供一萬元作爲餉胥、因此商民紛紛閉市、當日軍拆毀民房、因房屋坍下壓死二名、並有日軍一名、於七日晨因厭戰自縊、 
[工部局一月份　工業報吿]  
　　據工部局工業科報吿、本年一月間、有規模較小之工廠三一四家、及中等規模之工廠二五家、在租界內（包括界外馬路）開工、設於蘇州河以北者六二家、西·中·北·三區者一六二家、西區界外馬路上者、一一五家葉經視察之新工廠、有一七八家、共用工人六·〇八七名、上月間、未有任何新設之大工廠、呈請給發建築執照、但規模較小之工廠數家、有擴充之意、擬設於界外之新工廠、有橡皮業一家、及調味粉業四家、各該廠主、均經工業科分別指示各種方法、以免擾及隣居、並保障工人之安全、 
　　（汽壓機器）　申請登記鍋爐及其他汽壓機器之陳請書、曾經收到十八起、此外有鍋爐廿九具、正在專家檢騐中、在將來十二個月份內、有效之檢騐證書、經收到十五張、有鍋爐四十四具、未受檢騐、工業科已飾令其所有人、從速辦理聲請檢騐之手續、第四屆鍋爐管理員訓練班、已於一月十日結束、同月廿三日、該班有四十四人受領證書、歷屆受訓之鍋爐管理員、已决定每兩星期集會一次、以便與工業科繼續接觸、而維持工作之良好程度、本年第一屆訓練班、於一月卅一日始業、就訓者四十人、 
　　（意外事件）　工業上及職業上之意外事件、經向工業科報吿者、共有一二四起、其中致命者九起、死亡之工人、有木匠業、玻璃業·皮革檢皮業·紙業·運輸業·各一、及機器五金業·紡織業·各二、受傷之工人、屬於運輸業者二七、紡織業者二五、機器業者一四、依照原因分類、因機器而出事之次數最多、共四三起、致命者二起、因電氣而出事者四起、致命者一起、因鎔籌金屬而出事者二起、致命者一起、因墮下而受傷之工人廿三名、死者二、爲墮下之物體擊傷者十四名、死者二、出事以後、經工業科飾令廠方、採用預防方法之事件、共計五五起、 
　　（工廠火警）　發生於工廠內或與工廠業務有關之火警、共計十九起、（木業二、傢具業一、五金業一、機器業一、造車業一、碑瓦玻璃業一、造路業二、化工業一、紡織業四、衣服業一、食物業二、印刷紙張業二、）此外尙有一起、非發生於工廠內、但其肇事原因、與油漆業所用之液體有關、罹難者十人、各種工業所用之揮發性油類、易於爆炸、且能引火、故在工人擁擠之塲所、頗爲危險、若干工廠、使用品質低劣之帮浦、尤易肇事、對於此等危險之物品、究應如何控制、已由工業科與火政處長會同硏究、 
　　（勞資糾紛）　上年十二月間、工業科曾受理商務印書館勞資糾紛一案、該館職工、提出要求四項、其中一項、係要求恢復戰前薪金原額、工業科調查事實之後、計算該館職工所得之眞實工資、向館方說明、並希望館方能設法調整、該館上海經理、遂將工業科所開數字、寄至香港、呈請總經理審閱、該總經理函復、略稱近三年來之公司營業、日見退步、今年當更見遜色、現在館方所給工資、合從前所給者之百分之七十二、但今年之營業、不過一九三六年戰前營業之百分之四十三、公司方面、未曾裁員、故不得不普遍减薪云、此函經轉交職工方面以後、有職工三名、已動身赴港、（未完） 
[日籍副警務長　居住西區不安]  
　　據日文大陸新報載稱、公共租界中央捕房日籍副警務處長赤木氏、原住在兆豐公園附近、現以西區匪類猖獗、時出沒於其住宅左右、日前並有赤木之親友數人、在公園附近被刦、因此擬遷往虹口區域內居住、 
[東區各菜場　舊有攤戶登記]  
　　工部局通吿 
　　工部局昨發表第五〇四八號布吿如下、一為布吿事、照得松潘·平凉·匯山·齊齊哈爾·及遼陽各菜塲之舊有攤戶、倘欲在原處租用攤位、可將陳請書送交下開本局衛生分處衛生視察員、第三北區衛生分處、北福建路二七〇號、每星期二下午二時至四時、第三東區衛生分處、舟山路一三三號、每星期五下午二時至四時、合特布吿周知、此布、 
[郵局决定增加　滬杭滙兌滙額]  
　　每日每人三百元 
　　淸河坊支局恢復 
　　茲據浙江郵政管理局駐滬辦事處消息、杭州郵政局、自恢復業務以來、初僅以五十元爲限、後增至一百元、茲因農曆年終、瞬將蒞臨、以致滬杭間滙兌業務、頗呈繁榮、經該局决定、凡匯往杭州、或杭州滙往外埠者、均自一百元增至三百元、至其應收滙費及補水費、仍無變動、又杭州淸河坊第二支局、即日起恢復辦理滙兌業務、 
[工部局　圖書館報吿]  
　　本年一月間工部局公共圖書館共出借書籍五·四二九本、內小說類三、八〇六本、及非小說類一·六二三本、在該館閱覽室瀏覽書籍者共三·九〇九人、納費訂閱書籍者、現有七〇一人、 
[佛敎團體　追悼宏明和尚]  
　　今日在牛莊路佛敎醫院 
　　佛敎醫院·中國佛敎會·上海市佛敎會等發起之前僧侶救護隊隊長宏明法師追悼會、已定令日午後二時、在牛莊路佛敎醫院大應舉行、連日致送輓聯者、有許世英·朱慶瀾·黃慶瀾·關炯之·等數百起、禮堂昨已布置就緒、極爲悲壯、茲錄追悼程序如下　全體肅立　向法師遺像三問訊、　主席致詞、　來賓致詞、　報吿法師事略、　上供、　讀祭文、　回向、　禮成散會 
[麥底安路　破獲烟窟]  
　　拘捕烟犯四十餘人 
　　抄出烟槍五十餘根 
　　昨日上午十時許、法租界捕房忽得報吿、據謂麥底安路東新里三十三號、有人私設烟窟、捕頭得報後、即派大批探捕前往搜査、當塲拘獲吸食鴉片者四十餘人、搜出烟槍五十餘根、一併帶入捕房候辦、 
[安和寺路開槍匪徒　迭犯殺人要案　從檢騐彈壳後證明擊斃耿壽葆亦有關]  
　　滬西局勢或將大轉惡劣 
　　英文大美晚報云、昨日（八日）午後、暴徒在安和寺路連續開槍、遺下彈殻十七枚、經公共租界警務處搶彈專家檢騐後、悉暴徒所用槍支、前已犯案多起、其中一支曾犯案不下十三次、另有兩支曾犯案五次與四次、上星期三日晨、康腦脫路內某賭窟中 
　　擊斃　偽偵緝隊長耿壽葆兇手、曾使用此三支槍、其中一支、去年十二月間、暴徒曾用以射擊靜安寺捕房某西捕、時該捕駕機器脚踏車行經白利南路、另有一支、暴徒曾在白利南路用以鳴槍恐嚇、而刦走兩華捕之自動手槍兩支、警務處在法華鎭違捕而由日方加以 
　　監禁　之匪徒中、脫逃四名、而此四名中之兩犯、曾經華捕認明即在白利南路刦走手槍之匪徒、衆信昨在安和寺路開槍之暴徒十人或十一人中、必有脫逃之四匪在內、且由遺下之彈殻騐明、不僅與上述各案有關、且與自去年八月起之其他許多案件、亦有關係、今此暴徒益見胆壯、界外馬路旁之賭徒等 
　　罪惡　日見猖獗、故據現象觀之、局勢或將大轉惡劣、但傳聞日方將指使僞方作較强硬之直接遏制賭窟二十三所、在三四日內悉數關閉、據未證實消息稱、各賭窟關閉後、將僅准其中六所重開、由日方規定經營何種賭博、而嚴加管理之、 
[郵差凟職　科刑三年]  
　　甬人施靄根、向在卡德路郵政分局充任七百九十二號郵差、去年二月十四號將美國紐約寄至上海同孚路增記滬行唐永華之掛號信一件侵占、又將福煦路七二四號正章洗染公司自朝鮮寄來之掛號信一封侵占、內共有國幣一千五百元、而至七月間旋即離職潛逃、經郵局査悉、報捕飭緝在案、近經探員拘獲、解送特一法院、由捕房律師厲志山依法起訴、業已訊結、昨農由傳琳推專宜吿判决、施連續行使僞造私文書、處有期徒刑三年示儆、 
[索債口角　釀成命案]  
　　兇手判罪不服提起上訴 
　　屍屬又提損害賠償之訴 
　　駁船夫龔銀初、今年二十九歲、崇明人、因同伴之陳亞郞賭博輸負同業之顧秀華賭款四十元、由龔擔保、因逾期不還、上年十一月三十日下午四時、顧秀華邀同孫苗林（三十歲崇明人）至法租界愛多亞路春江第二旅館四十號房間、向陳素欠款、而陳因事在外、僅有中保人龔銀初在房內、遂向龔理論追素、致起口角爭吵、由房內爭吵至房外樓梯口竟起扭毆、致孫苗林被龔推跌、由樓梯上滾下、內部受傷、送往醫院醫治無效、當日下午七時身死、由屍屬報吿法捕房、將龔拘案、一面將孫屍昇送騐屍所報騐、騐明因被推跌傷身死、由捕房將龔解送特二法院、依法訴究、審理終結、判處徒刑、現在向高三分院上訴期間、被吿押看守所、茲由死者嗣父孫旺芝、延施慶華律師具狀向特二法院民庭、對龔銀初提起損害賠償之訴、法院據狀、於昨日上午由馬義述推事開民七庭審理、被吿由看守所提案、原吿偕代理律師到案、陳述案情、求追損害賠償三千元、訊之被吿龔銀初供、向來搖駁船爲生、當時由死者失愼跌下致死、無力賠償、庭論改期、調査冉訊、 
[大東旅社　彈子房內槍擊　日人打彈子忽起口角槍示威幸未傷人命]  
　　英華街大東旅社底層彈子房內、於昨日下午二時四十分許、發生槍聲一響、當時外傳不一、且有謠言有人受傷等事、但實際上、完全不符、緣當時大東彈子房內中間某一彈盤、係由形似日人之中年男子四五名所佔有、彼此勾心鬥角、各不相讓、但內中有一男子、技術太劣、屢戰屢北、竟老羞成怒、忽與其同伴口角、而對方亦反唇相譏、於是引得該男子無名火起、自懐中摸出手槍、擬向對方示威、不料一不留意、手觸機鈕、子彈竟脫槍而出、尙幸槍口向下、未傷旁人、但因槍聲之故、已震驚閒人不少、且悉拔槍者、其腿部曾被子彈擦傷、旋仍由其同伴等圍勸、相繼離去、故待捕房得訊趕到査勘、若輩均已不見、而事後亦無人前往捕房報吿、亦無槍傷人物往投醫院求治、但捕房當局、仍在偵査實淸、 
[漕河涇鎭　米店主人被綁]  
　　偽警聞警逃避 
　　住居滬西漕河涇鎮本地人唐允文、現年五十一歲、在該鎭東市口開設唐源泰米店有年、營業尙稱不惡、近被匪徒垂涎、於前日（七日）下午四時許、突來綁匪十餘人、各執手槍盒子砲、蜂擁而入、將賬檯抽屜內現鈔角票計一百五十五元、悉數被刦臨行復將店主唐允文架走、該鎭現無日軍、鎭上祗有徒手僞警十餘名、聞唐被綁、各僞警均向後面越籬逃逸、現聞唐之家屬、已接匪方來信、素價五千元取贖云、 
[宗敎力量偉大　感化竊賊自首　顧學仁曾刧女子皮夾聞牧師說道頓悟前非]  
　　女子高桂英、於本月四號夜十時二十分、偕女伴二人、在愛多亞路成都路口、突有匪徒一人上前、將高女所携之皮夾一只、値洋八元、搶刦、向附近一千四百六十二弄內逃去、當時高女等自行追捕、未幾有一人經該弄走出、當被指爲刦匪、鳴捕帶入捕房、調査之下、以其幷無關係乃將釋放、不料至前晚七時五十分、忽有浦東人顧學仁（年卅二歲）、自投成都路捕房謂、曾於二月四號在愛多亞路搶刦行路女子之皮夾一只、現已質洋化用、捕頭飾令收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山依刑法三二五號起訴、幷聲明被吿係自投捕房者、今因賊物未曾吊案、原吿亦未查到、請求改期、詰之顧學仁、供認搶刦、推事誌其因何自投捕房、顧稱昨日行經靜安寺路敎堂門首、適聞沈先生傳敎、謂一個人如自己做錯了事體、應該急速自首、始能消災降福、我聞語、頓悟前非、乃投捕房自首云云、傳推事論顧押候改期至十四號再訊、 
[青年窮極潦倒　偽造文書詐財　圖向棕欖公司詐款五百報捕拘獲二人判處徒刑]  
　　廣東路五十一號三百十一號房間上海棕欖公司、專營棕欖香皂等化妝品、由馬伯樂充任經理、並在香港設有分銷處、由粵人林朋爲代理人、因業務上之關係、林時來上海與馬會商業務、八日上午馬 
　　突接電話　據對方人言、彼由林朋之委託、特通知林已由港來滬、因有急需、擬暫借法幣五百元、馬當請林自接電話、而對方之人則稱林現已外出、但已備就書信一封、頃當派人來取該款等語、談話即至此中止、及至下午四時、果有一靑年、持林之函一件、往見馬伯樂、據該靑年謂、係， 
　　林明之姪　馬視該信之信紙、乃東亞旅館者、因詢以林朋係何日來申、據答係六日晨太原輪來滬、但適間馬方接得林由港囑太原輪轉來親筆簽名信函一件、則林之並未離港來滬、殊屬顯然、且太原輪方於七日上午七時抵申、而六日林何能到達上海、遂以電話向 
　　東亞旅館　（因林每次來滬均住該旅館也）詢問、據答林未投宿該旅館、馬始知來人必係騙子、當卽報吿總巡捕房、由華探目程仁昆馳往、將該靑年拘獲、詰悉其名盧旭初、粵人、年二十一歲、正擬帶回捕房、詎突有一粵人名林民極者、上前撓阻、乃一併帶回捕房、調查之下、據林供、彼確係林朋之胞姪、現因 
　　窮極無聊　故與盧商得此策、圖詐五百元、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆葬依刑法二百十條二百十七條三百三十九條僞造文書詐財罪起訴、經馮世德推事質訊屬實、遂當爲判决盧林二人各處徒刑四個月示儆、 
[工部局　禁炮砲竹]  
　　工部局昨發第五〇四七號布吿如下，「爲布吿事、照得本局爲履行所負職責、以維持公共租界之安寗及良好秩序起見、茲特規定在另有通吿以前、禁止在界內燃放無論何種鞭砲或燄火、遠者當即拘捕、合特布吿周知、此布、」 
 
 

Page 12

 
 
[老東方飯店等處　又獲大批劇盜　拘獲盜魁張士民等十九口抄出手槍四支子彈廿一粒]  
　　成都路捕房華探長邵景範、偵悉三馬路浙江路口老東方旅館二百零六號房間內、有大批盜匪匿跡在內、且藏有軍械、希圖出外搶刦等情、乃即督同華探目陳耀亭·孫文熹·吳俊卿·張魁棟·西探目推勒等、於八日下午二時四十分密往按址拘獲本地人朱生發崇明人徐鳳如·海門人陳龍康·上海人沈毛弟·吳淞人徐阿富·通州人沈龍狗·上海人王根福·浦東人沈川福·崇明人沈成福·上海人顧根泉·張老三·崇明人張寳林·上海人姚根林·湯生榮等十四人、抄出手槍四支、子彈廿一粒、在沈龍狗·沈川福·沈成福三人身畔抄出鉛絲一束、預備搶刦時綁人之用、一併帶入捕房、調査之下、查得是案主犯名張士民·崇明人、現潛匿於愛多亞路大有旅館八號房間內、至所獲之手槍內、有兩支爲楊鴻元所有、一支係朱生發者、另有一支則係蔡阿三囑人送至東方旅館、中西探乃往大有旅館、將張士民拘獲、繼又至法租界愛來格路一百五十八號續獲楊鴻元、及其妻楊蔣氏二人、一併提回捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述以上情形、謂本案人犯衆多、捕房尙未開始偵査、故請求准予羈押、至本月二十五日再訊、經傳琳推事向所獲各犯逐一質訊之卜、諭令准予羁押至二十五日査明再訊、 
[南市　盜匪橫行]  
　　深夜持械搶刦 
　　如入無人之境 
　　住居小南門狗肉弄二十七號之甬人徐阿虎、現在溫州輪船上爲水手、家內祇有年逾五旬之岳母、及妻邢氏、並子女等四口、前（七日）晚十二時半、突來盜匪五六人、由隔壁空屋內、越牆而入、闖至房內、其時邢氏等均已安睡、被匪迫令穿衣而起、袖出手槍、嚇禁聲張、勒令將金飾現鈔等交出、不允、匪等即持槍柄及木柴、將邢氏痛毆、氏母見狀、跪地哀求、並將値洋十餘元之金小綫圈一副、及枕畔現鈔七元五角給匪後、始行停毆、遂即行搜刦、除將所有棉夾男女衣服二十餘件、棉破五條、銀戒三只、包金圈一副、棉胎兩條等、悉數刦取外、並將甫由寗波帶來之年糕兩籃、暨白米六斗餘、一倂用蔴袋裝好，分別携贓而逸、 
[滬西毒氛瀰漫　組設公賣總局　江禹門等愍不畏法集資百萬推行毒化]  
　　滬西鴉片公賣實現後、毒氛籠罩、爲害至烈、茲悉頃有土販江禹鬥、勾結販毒商人鄭某·劉某·等均爲潮陽人、集資百萬元、在滬西三角塲設立公賣總局、包攬一切售毒事宜、即以一百萬元資本、存入日本正金銀行、充作押款担保、並與日方商妥、嗣後日方每天至少頒土貨二箱至五箱、貨款若干、即在押款項內扣除、因此獲利無算、劉某等均任公賣局總理要職、江某曾於民國二十三年因販紅丸遭淞滬警備司令部通緝、迄被漏網、今又橫行不法、實屬　不畏死、 
[靜安寺愚園路口　百樂商塲今日開幕]  
　　上午十時正開始典禮儀式隆重 
　　虞洽卿袁履登揭幕袁美雲剪綵 
　　位於滬西住宅區咽喉部之百樂商塲、經二月來之積極籌備、已定今日上午十時正式開幕、該處地點既極適中、交通又復便利、塲所復有庭園點綴、整齊淸潔、兼而有之、各項日常用品、更應有盡有、部門之多、與滬上最著名之四大公司、並無遜色、參加商號達數十餘家、均屬全滬著名第一流廠商、屆時除舉行開幕大减價外、並有特別贈品、以誌紀念、預料靜安寺畔、當有一番空前盛况、而滬西區亦得爲國貨添一支生力軍也、茲分誌各情如後、 
　　典禮程序　開幕典禮、定上午十時開始、敦請商界領袖處洽卿·及袁履登兩氏舉行揭幕隆典、並請影星袁美雲小姐剪綵、及百樂門舞應愛詢哥樂隊奏樂、儀式簡潔而隆重、程序爲　奏樂、　升旗、　剪綵、　揭幕、　演說、　禮成、 
　　交通樞紐　百樂商塲、位於愚園路極司非而路口、百樂門舞應左側、正門在靜安寺捕房對面、愚園路上、亦闢有大門出入、距離靜安寺電車總站、不及百步、而一路二路三路七路九路十二路等公共汽車、以及二十路無軌電車、均集中於此、法租界之善鐘路電車終點、亦近在咫尺、實爲交通之總樞紐、東端既能吸引中區之顧客、而西至兆豐公園、北至曹家渡、南迄徐家滙、一車既驅、瞬息立至、固無煩轉車之勞、其獲地利之宜、已足睥睨一切矣、 
　　參加廠商　商塲闢部計四十四、參加商號、均屬著名廠商、（橡膠）大中華橡膠廠、（綢布）百新緞綢布局、（染織）、四廠營業處、（印染）圓圓商店、（呢帽草帽）、華興製帽廠、（鞋子）義元鞋廠、（皮革）益興祥製革廠，（鐘表）、華盛頓鐘表行、（光學）光華眼鏡公司、（花粉絲線）百靈實業社、（花邊）一品商店、（熱水瓶）旦華實業廠、（牙刷）梁新記、雙十牌南華商店、三星牌出品、中國化學工業社、（化妝）香港商店、（服裝）國光公司、（內衣）明星公司、（象牙首飾）王錦秀齋、（玻璃器皿）新華玻璃廠、（電器音樂）華美器行、（西藥）大華藥房、（肥皂）豐裕皂廠、（玩具）民樂商店、（瓷器）鴻康祥瓷器號、（糖瓷鋼精）益泰信記廠、（敎育用品）大華敎育用品社、（文具）金城文具社、（雜誌書籍）正風書局、（華洋酒）華洋酒店、（烟草）福新烟公司、（參燕）和昌參燕號、（罐頭食品）泰康罐頭食品公司、（糖菓西點）東南食品公司、（土產食品）利利土產公司、（廣東土產）廣東食品公司、（熱食部）南京路五福齋西區分店、（花草）華興花園、（剪刀）張小泉、（綿織）五和織造廠、（毛巾被單)華豐棉織廠、（襪子）大豐織造廠、（琺瑯）中華琺瑯廠、（童裝）小天使服用社、 
　　贈品一斑　今日凡購貨滿一元以上者、均可摸彩一次、獎品異常豐富、除由各商店獨贈外、商塲管理處方面、亦捐贈禮券二千元、 
[工部局　肅清行人道]  
　　自法租界公董局於上年冬進行肅淸行人道將愛多亞路攤販、勒令遷移後、一部份攤販、即至公共租界各馬路設攤營業、公共租界警務當局、以其非惟阻碍交通、且失觀瞻、且時値商界總結束時期、爲維持交通起見，故連日將各馬路未領營業執照之小販、勒令停止或遷移、其餘乞丐及游蕩者、均予拘捕、送往近郊、 
[法華鎭　花會聽筒被刧]  
　　昨日上午九時許、法華西鎭徐勝記花會聽簡、正在收賭資時、突來口操客音身穿藍布衫褲之盜匪七八人、各執槍械入內搶刦、計被刦去法幣百餘元、各盜得賊後、向四散逃逸、 
[天花流行漸戢]  
　　每週人數减至數十人 
　　本市流行之天花、當劇烈時、每星期患者人數、增至二百餘人、上月間每星期尙有一百餘人、唯降至近日、則每星期人數、已祇數十人、故仍雖依然披猖、惟流行程度、已較前爲减矣、此蓋由氣候一度趨冷、傳染病菌、非前之活動矣、 
[鈕永祥逝世]  
　　國民政府考試院副院長鈕永建令弟鈕永祥氏、卽前江蘇省黨部委員鈕長耀令尊一不幸於昨（九日）上午八時逝世、定今日下午一時假上海殯儀館大殮、 
[新藥業會議]  
　　新藥業公會、昨日開會到徐翔孫·朱玉泉·盧志學·袁鶴松·許超·許曉初·屠開微·周師洛·周夢白·周邦俊·鄭延芳·等、議决如下、　同業自本年三月一日起、欲發售新出品者、須向公會登記審査合格、由會通知會員、方可銷售　新出品送請登記時，須將原句裝連同仿單送往、必要時得請出品人蒞會說明、　審査標準合下列之規定者、認爲合格（甲）已領成藥許可證者、（乙）未領許可證其出品之調製有合格藥師負責者、（丙）仿單之說明與主要藥物之功效相符者、（丁）不涉及猥褻或壯陽種子之文字者、　會昌經售未登記之新出品者、査出後照章議處、 
[母子中煤氣毒]  
　　寗波婦人蕭王氏、年三十五歲、家住法租界康悌路三民坊十四號三樓、近日其子小虎（年五歲）患病在床、昨日因天氣頗寒、在房中然生煤球爐取暖、又將門窗關閉、蕭王氏即伴小虎睡眠、致母子兩人、均中煤毒、迨至中午始由同居發覺、車送醫院救治、據云兩人受毒頗重、恐有性命之虞、 
[節約救難會　收欵徵信報吿　三四]  
　　上海銀行代收　（務本小學校「敎職員」十一元六角、「幼稚園」六元一角二分、「一年級」五元六角二分、「二年級」六元三角六分「三年級甲組」六元九角、「三年級乙組」七元六角一分、「四年級甲組」四元六角四分、「四年級乙組」五元四角九分、「五年級甲組」六元二角二分、「五年級乙組」七元三角七分、「六年級甲組」七元五角七分、「六年級乙組」四十七元零三分、）懐久女中附屬小學十五元七角、松江女中敎職員及學生九十元零七分、 
　　四明銀行代收　新民中學師生五十五元二角三分、裕春祥三元、倫華染織廠工人罰金二元、董才珍·陳文浩·各一元、石氏四角、黃柏壽三角、葉玉泰·譚昌榮·徐國梅·程國興·各二角、陸坤元一角、 
　　浙江實業銀行代收　辛泰銀行同人十二元、方康年二元、王玉堂一元、吳鼎周五角、 
　　鹽業銀行代收　培明小學二十二元五角、培明小學十元五角、 
　　中國墾業銀行代收　大豐鐵廠全體工友五元四角五分、 
　　中國信託公司代收　微明小學六元二角五分、 
　　國華銀行代收　郭懋儒三角、翁潤之·袁景聞·各二角、陸延齡·翁思忠·李九如·童守乙·許星弼·陳素貞·張江·一號·八號·九號·十號·十四號·十八號·二十號·二十三號·二十九號·三十二號·三十三號·三十四號·三十八號·四十一號·四十九號·五十號·五十五號·一零五號·一零七號·三零三六號·二三零二號·以上各一角、 
市塲短簡 
　　中華琺瑯廠新貨暢銷　法租界老北門路中華琺瑯廠出品之立鶴牌法瑯器皿、物美價廉、較之舶來品有過之無不及、故風行各地、允爲國貨精品、近日新貨激增、銷行更暢、聞該廠老北門路·貝禘鏖路·及愚園路等門市部、暨中國國貨公司總支店、均有出售、以是一般顧客、咸稱便利非凡、 
　　久大精鹽公司副產部訊 
　　久大精鹽公司副產品海王牙膏·精鹽牙粉·衛生漱口水等、品質超過舶來品、定價低廉、久為社會所歡迎、近來該部新製精鹽牙膏、不久即將問世、該牙膏係根據中外名醫之處方、及該部二十年來硏究之結果、對於保護牙齒口腔、及預防牙痛喉病、其功效遠非普通所可比例 
[醫藥消息]  
　　臌脹專家疊愈重症　臌脹專家龐壽康、係當今臌脹名家、調侯之哲嗣、精於歧黃、頗負時譽、於世傳臌脹一科、闡述尤多、秘製各種對症丸散、限期治愈水臌·氣臌·血臌·痰臌·蟲臌·瘧臌等症、經其治愈者、殊不乏人、診所有二、在梅白格路三德里十四號、及勞勃生路裕慶里二十九號、 
　　葉瑞馨齊香燭號出品精良 
　　葉瑞學齋香燭號、向設本埠老閘橋北首送子菴隔壁　始創迄今、已歷八十餘載、虔造各種名香、加占凈素貢燭、兼運沉速嚕字老檀、寗升漢鞭、杭紹錫箔、其出品之精良、久蒙各界讚許、現值舊曆歲暮、如向該號採購謝年敬神香燭諸品、定能得到滿意、電話購買請撥四六一三七、當立刻送至府上、 
　　食慾增買一送一　民誼大藥廠出品之營養酵母製劑食慾增、有健腸胃·治脚氣病·滋補身體·增進營養之功、茲為酬答顧客起見、不論一百片裝、二百五十片裝、五百片裝、一千片裝、一律買一送一、　如電話購買、可撥九二七二七、當即送上、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴而寒、有勁峭之西北至北風、此間與東海由陰轉雲、有晨霧甚或濛雨、並有旋風、由於低氣壓向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四七·一、最低二八·八、去年同日、最高四三·三、最低二六·四、 
 
 
 

Page 13

 
 
 
敎育消息 
[英國牛津大學　購書贈中國各校　石博鼎夫婦已捐二千英鎊]  
　　自全面抗戰以來、中國學術文化事業、受害甚鉅、全國學術文化機關團體、因感於文化工作不可一日中斷、已有損失亟應補充、發起組織戰時圖書徵集委員會、成立以來、對於向國外徵集圖書事宜、正在積極進行、最近該會得英國牛津大學函吿、該校石博鼎先生、向大學當局建議、發起對中國各大學所急需圖書儀器之捐助、石氏夫婦願先捐二千英鎊、在英購置圖書、寄送昆明西南聯大、並願繼續捐贈三千英鎊、如牛津大學其他人員、亦能凑收同樣或較大數額之現金或物品、關於圖書·儀器·現金、國外敎員各部份、牛津大學表示、均願從事徵集供給詳細辦法、請中國擬定通知、此項援助、完全發於文化之同情、絕無任何政治經濟宗敎作用、將來所贈各書內、將附以牛津照片、並加註英文「在學衛研究之交誼下、牛津大學、敬贈中國大學」、暨中文「四海之內、皆兄弟也」、等語、聞戰時徵集圖書委員會、於接到此函後、除立即復函表示謝忱外、已先就圖書部份、請由昆明·重慶·成都·南鄭·四個區域、各就其所最需要之圖書、開列名單、以便彙轉牛津大學、按關於大學生之救濟、前已由國際學生服務社、籌有款項寄華、至圖書儀器捐募運動、此次由牛津大學新學院院長費胥及石博鼎等氏之倡導、實爲發軔、各國可以繼起響應云、 
[上海難民救濟恊會　招待各中學校長　今日下午四時在會所內討論難民生產敎育問題]  
　　廣東路九三〇號上海難民救濟恊會、定於二月十日下午四時、在該會四樓、招待全滬各中學校長、討論難民生產敎育問題、事關重要、聞各校校長、均願踴躍參加云、 
[中國敎育學會　籌設各地分會　理事會推定各地籌委]  
　　（重慶通訊）中國敎育學會最近在渝開理事會、到艾偉·姜琦·陳禮江·許恪士等十餘人、張伯苓主席、除决議推張伯苓·陳時·常道直·陳禮江·謝循初五人、硏究目前敎育問題、以便提交全國敎育會議討論、函國立編譯館表示本會對於敎育名詞之審查工作、願盡力合作、推許恪士常道直負責編輯會友通訊外、函請各會員籌設各地分會、計「重慶」杜元載·王欲爲·喻傳鑑、「成都」湯茂如·黃建中·胡顏立、「青陽」邰爽秋·歐元懐·馬宗榮、「昆明」黃鈺生·邱椿·羅廷光、「桂林」唐現之·李相勗·胡毅、「城固」李蒸·李建勛·齊國樑、「宜山」鄭曉滄·孟憲承·章頣年、「藍田」廖茂如·羅季林、「蘭州」鄭通和·沈亦珍、「香港」黃覺民·莊澤宜、「嘉定」高幹·王鳳崗、並請各會員就近調查會員及介紹新會員、認定各項委員會工作、 
[興化高中易長]  
　　私揚中遷樊復課 
　　學田應訂約收租 
　　（泰縣通訊）江蘇省興化縣中堡莊臨時高中校長徐公美、現就任蘇財應主任秘書、遺缺由敎應改委該校敎導主任邱增祥代理、江都私立揚州中學、現正積極籌備、即將就緒、茲已訂於三月一日在樊川鎮復課、又泰縣敎育局、昨通吿領毬該局學田各佃戶、略謂、案奉江蘇省敎育應浦字第一三七九號指令、略以田產坐落、祗戰地名、而不及圖保字圩、將來必致無法據以調査原田、且田租租約尙有完納銀碼及銀兩者、均應重訂租約、亦應改爲法幣、以符功令、又歷任移交、多年未收租息之學田、應即着手調查訂約收租、以重學產、而裕敎費等因、奉此、自應遵辦、仰領種本局學田各佃、即日來局更換租約、倘有不遵、即行派警押送泰縣縣政府法辦不貸、（二月五日） 
[中山大學今日　在徵江開學]  
　　昆明九日電、國立中山大學在激江之新校舍、現已籌備就緒、預定二月十日開學、三月一日上課、該校秘書長蕭冠英、定九日赴澂主持、學校彙訊　 
　　新寰職中　本市重慶路新寰職業學校及新寰中學、辦理認眞、成績卓著、該校對於學生學業及操行兩項、考査極爲嚴格、賞罰尤爲分明、凡學行較劣、每學期分別留級及退學者、爲數甚多、而對於學行優良之學士、除發給獎學狀外、並有獎學金之規定、特等每學期四十元、超等每學期二十元、優等每學期十元、聞上學期學生范振國·尹宗舜·張渭祥·汪言章·范華庭·韋兌駿·曹惟慶·莊正誠·臧金福·梁英豪·許其善·吳誠美等十二人、學行特優、除發給獎學狀外、並分別給予特等超等或優等獎學金、另有何懼·李裕庭·朱志燿·凌洪樑·楊維德·王煥瀛·吳家寶·周澤生·程源淸·朱振雲·江愛羣·周祖孚·江禮洪·汪星橋·陳敬彬·朱維智·韓鳳華·周建新·顧　匡·仲豫明·范同高·王之煦·陳文英·孫昌良等二十四名學行均優、分別給予獎狀、 
　　樹華職業補校　白克路四二八號樹華職業補習學校、爲靑華中小學校長馮樹華所創辦、十二年來、素以辦理認眞、課程切實見信於社會、本屆重訂新章、减低學費、增闢科目、所聘敎授、除富有經騐之西人及專家外、餘均係國內外著名大學畢業、而時間由學者任擇、報名入學者、非常踴躍、於今日開學、十三日正式上課連日新舊生註册、頗形忙碌、 
　　惠生高級助產校　本市愛文義路一三〇號惠生高級助產職業學校、擴充醫院實習、添置巨型X光等設備、已於本月十號起正式上課、復創設產科預備班夜校、利用業除時間、每晚七時至十時上課、期限一年、學費十四元、畢業後可免試升入該校高級班、並半費優待、尙有餘額、章程備索、 
　　上海法政學院新聞專修科 
　　本市北京路三八四號通易大樓新聞專修科、係上海法政學院·及英商譯報·導報·大英夜報三報、於去年九月初聯合創辦、上學期共有學生四十人、本學期該校除添招專修科一年級下學期挿班生外、再添設電訊班、以應內地社會需要、並减低學費、以資普及、現定本月十四日起在法政學院本院舉行入學考試、十七日上課、簡章函索即寄、聞連日報名者、甚爲踴躍、 
　　建華工專　九江路慈淑大樓佛陀街建華工業專科學校及附屬職業學校普通中學、業於六日正式上課、本學期學生人數陡增、增聘交通大學土木工程學士沙明如、美國密西根大學政治碩士潘文伯、美國密歇根大學工程碩士張渭南、交通大學敎員徐潔秋、交通大學電機工程學士張杭餘、之江大學文學士戚揚等、分別任敎機土商普各科、聞日來該校、雖已停止招生、報名投考者、仍極踴躍、 
　　建國中學　建國中學本學期自租定卡德路寰球中國學生會復課、本月十三起正式上課、所聘敎員均係滬上名敎、並增加免費及半費生五十名、 
　　樂羣中學　樂羣中學自成立以來新舊學生超出預定學額、原有牛莊路校舍不敷應用、特另租愛文義路（戈登路東）九七零號大厦爲校舍、已經於本月六日遷入辦公、並定於本月十三日上課、聞該校以新校舍異常寬大、足敷容納多量畢生攻讀寄宿之用、特定於本月十日續招新生一次、日來報名者、異常踴躍、 
　　大海中學　靜安寺路哈同路口大海中學、定於十日開學、並舉行第二次新生入學考試、日來前往報到註册者、極爲踴躍、該校校長聶海帆、爲嚴格管敎及收敎學效率起見、對於敎職員之羅致、極爲審愼、聞已聘定大夏大學敎育學士愛國女校訓育主任曹臨川爲秘書、國立中央大學商學士武育宣爲敎務主任、中國公學法學士前市民敎館健康組主任龍英傑爲訓育主任、中國公畢文學士邱希聖爲女生指導、朱德亮爲事務主任、 
　　廣益中學　同孚路東威海衛路三一八號廣益中學內數理化升學、補習班所有課程、悉由交通大學數理化講師講授科目分高等代數解析幾何物理化學四科各科、每週均授足六小時、上課時間、係每日下午四時至九時每科學費、均可按月繳納（每科每月二月半）並定二十二正式上課、學校概况 
[無錫國學專修學校]  
　　無錫國學專修學校、創辦於民國九年、專研究中國學術、發揚固有道德之唯一最高學府、校長唐蔚芝（文治）爲前南洋大學校長、道德文章、海內共仰、民十七年呈准敎部立案、廿年自建新校舍於無錫學前街、校務日益發達、男女學生共有三百餘人、畢業生十餘、每屆共達二千餘人、如現任大夏·光華·之江大學敎授王蓮常（慶仲）、淸華南開大學敎授吳其昌、燕京·北平·中法·輔仁大學敎授侯諤、北京大學敎授唐蘭、北師大敎授周天游、國府秘書趙雲長等、皆一時知名之士、該學平時敎學注重實際、管理極爲嚴格、歷年並就研究所得、出版書籍五十餘種、抗戰以還、該校初遷長沙、繼復遷至桂林、在滬同學則分別借讀光華·大夏諸校、本學期因桂林遭受轟炸、同學紛紛請求在滬復課、爰决遷回上海賃定小沙渡路海防路口八五〇號大厦爲校舍、約三月初旬遷入、現暫假康腦脫路小沙渡路口五二〇號通州中學內辦公、已聘王瑗仲爲敎務主任、盧景純爲事務主任、敎授除原有者外、有交大國文主任陳柱尊、光華大學史學系主任呂思勉、法學博士王紹唐等、所授課程有散文選韻文選國學概論中國文化史音韻學及其他經史子集等數十種、該校近定二月二十六日招考新生、高中畢業或有同等學力者皆可投考、學費本學期减收三十四元、並備有寄宿舍、體育新聞 
[運動塲設備成問題　各校商合作借用]  
　　有運動場者公開借用酌量納費惟不得過高 
　　本市自八一三後人口激增、求學靑年、亦隨之增加、因此學校數量反較戰前發達、惟以房屋無多、故各校設備大都因陋就簡、且以頗多學校受戰事影響、由戰區選滬、損失不資、充實設備、事實上尤所難能、故各校校長曾一度集議交換意見、謀互助合作之方、除科學實騐已有自然科學實騐所、及理科實騐所等兩所成立、已可供應各學校學生借用、圖書館亦有多家可以公開閱覽、不成問題外、體育塲之設備最感困難、尤以體育學校爲然、故經各校長交換意見結果、擬請已有運動塲設備之各校、公開供應各學校之借用、使附近無運動塲設備之各校、得支配時間、藉以上操、並得酌量納費、惟不能過高云、 
[西青籃球　各隊最近成績]  
[工部局警務處舉行　運動會]  
　　四月廿二日在美童 
　　麥開那氏捐贈銀杯 
　　公共租界工局警務處第念九屆運動會、准於四月廿二日下午一時、在貝當路美童公學舉行、本屆全部競賽、連三十餘項外、並增添女子百碼公開組、不論何人、均得參加、該會又因上海體育會轉贈麥開那銀杯、特另設二英里公開團體競賽、華人均可參與、惟其他國籍、則拒絕之、並規定每團體母隊四人得分最少之一隊爲冠軍、連得三次冠軍、永關保留、凡欲參加上開二項競賽者、即日起至福州路中央捕房總車務處、向衛德及孫志翀二君報名、又衛德昨函王正林君、將上海體育會會長麥開那捐贈警務處運動會之麥開那杯送往中央捕房云、 
[中西中校籃球　南模今逢金科]  
　　另一塲約翰遇美童 
　　中西中校籃球賽、約翰附中與西靑巨人隊、於前日下午六時在美童籃球房交鋒、結果巨人以三十對十七吿捷、今日有約翰附中對美童、及南洋模範對金科兩塲、於下午五時一刻開始、茲將前晚結果暨今日秩序錄下、 
　　前晚結果 
　　今日秩序 
　　西青籃球今晚秩序 
[霞飛開輪擊彈　甲組美記盃賽]  
　　本月廿三日開始 
　　霞飛彈子室主人蔡袁孫三君、素來對於開輪擊彈、抱有提高與味之决心、茲甲乙混合組「其華盃」開輪讓分比賽、將屆决賽之期、結束已在目前、該彈子室主人等、又發起甲組開輪讓分比賽、特由美記華珍首飾公司主人傳其華君、慨助銀盃一座、定名爲，「美記盃、」加入者至少須有三百點資格、以十六人爲限、比賽採淘汰制、冠軍可永久保持錦標、亞軍得彈杆一枝、準於本月二十三日（即廢歷正月初五日）起賽、此次甲組賽中、有不少未加入「其華盃」之好手數人參加、顧志浩君亦助與加入、將來比賽時更有一番熱鬧也、茲將甲組參加路君、姓名及點數列後、 
[錢業盃乒乓聯賽]  
　　錢庫今晚戰鼎康 
　　錢業盃乒乓賽、參加者計有九隊、角逐一週、各隊實力漸見端睨、怡大與鼎康戰續最佳、錢庫前以陣綫錯排、不幸敗於滋康、今晚如能戰勝鼎康、則尙可與錢庫爭奪錦標、茲將前晚結果及令日秩序錄下、 
　　結果補誌 
　　怡大勝安東五------○、滋康勝五豐四------一、建昌勝均昌三------二、均昌勝同潤二------一、 
　　今日秩序 
[鼎康對錢庫下午八時　東華戰聖芳濟陳綫]  
　　戴麟經徐承動秦必高林典華舒士耕胡漢文萬津　羅純仁李自强蔡聲淼高保正 
[體育界　時人動態]  
　　前淸華大學體育主任涂奇巒、現任雲南大學體育主任、 
　　蔡紹達、徐鎭、徐政、王名璋、王毅成均在重慶中央大學服務 
　　前南開大學體育敎授侯樂洵、夏翔、現任敎於昆明西南聯合大學、 
　　前東亞體育專科學校敎務主任江良規、留學德國體育大學、獲得博士學位、聞今春三月間將返國、中央大學重慶大學及福建省敎育行政機關、有競相延聘之說、 
　　前江蘇省立南京公共體育塲塲長張東屏現任叙滇鐵路稽査 
　　吳德懋自美歸國後、即任福建省政府參事、最近關於體育師資訓練、列爲四大政綱之一、聞本年三月間擬訓練全省初中體育敎師、暑時開辦高中體育敎師及其他體育從業人員訓練班、並有創設福建省立體育專科學校之說、（邵可羨） 
[華聯盃乒乓聯賽]  
　　源遠勝友邦四------三、國貨勝中匯六------一、上光勝愼餘五------二、粵光勝金城六------一、安利勝寶隆五------二、中儲勝華通六------一、雪羊勝廣義四------三、 
　　今日秩序 
　　梁溪------太古（聯A）六時半、綢布------建吾（聯A）八時、晨曦------聯靑（聯A）六時半、晚霞------聯友聯（聯A）八時、友邦------友邦友（華）六時平、友邦友------郵務（華）八時、晚霞------源遠（華）六時半、晚霞------華聯（華）八時、 
[印聯小球本週秩序]  
　　藝聯對華東八時廿分、新友對工讀九時卅分、美星對海風丙十時四十分、海風丁對競育十一時五十分、永寗對海光一時正、華隊對逸明二時十分、工讀對華東三時廿分、海風丁對精藝四時卅分、 
[西聯足球賽本週裁判員]  
 
 

Page 14

 
 
國醫與食養 
[瘰癧患者日常食品] [  宋兆榮]  
　　下列各物，皆與瘰癧患者有確實效騐，深合醫學原理，作爲日常食品，食之有利無害，不妨一試。 
　　　芋艿　乃極富滋養之品也。可蒸熟或煮熟後，每餐前食二三個，久服確有奇效。據硏究所得，此物含有多量鈣質；於瘰癧症之治療，大有助力 
　　　夏枯草茶　夏枯草，有散結毒，化痰瘀，消暑，淸濕之功，常以入藥，和平而有效。若於夏令，以此煎湯代茶，氣味芳香，且不甚苦；既可醒胃消暑，又能根治瘰癧，可謂一舉二得，即非暑令，亦無不可。 
　　　地栗　能消食化痰。患瘰癧者食之，亦甚有益。惟此物生水田中，性寒，小兒脾胃虛弱者，多食易致臍下結痛，不可使其任性而食，此又不可不知者。 
　　　海藻、海帶、海蜇等以上諸品，皆味鹹，因其爲藻類，中含碘質甚富，用治瘰瀝，甚有實效。 
[桂圓膏] [  何立三]  
　　桂圓，一名龍眼。味甘，性微溫。功能補血滋陰，益心腎。有生服，有煎服者。然以煎服爲宜：製湯之法可先剝取龍眼肉若干，加黨參黃芪，（或再加參鬚亦可，陰虛津液不足，再加西洋參二三錢。）置蓋碗中，用皮紙封固，上刺針孔，入飯鍋，約蒸十次。服時，酌取若干，加開水煎，滾透服，其味甜而不膩。桂圓本富於滋養，復得參芪等之助，相得益彰，能大補氣血，健脾胃。凡男女質弱者，服之咸宜。 
[白帶助療] [  丁健侯]  
　　女子白帶，患者十之八九。茲得一方，治法頗易：而其效甚捷。可向各南貨店買蓮子及芡實二味，不拘多少，蒸煮極熟，食時和冰糖少許。蓋蓮子芡實性均甘平，蓮子功能淸相火，固腎濇精。芡實功能補脾治帶，益腎療洩。合而用之，培脾腎，淸相火，濇精關誠治白帶之妙品也。惟必須常服，始有實效。 
[鰻鯉與肺癆] [  張贊臣]  
　　治癆之法，不外增進其組織之防禦機能，而達治愈之目的。但欲達此目的，必先使營養充足。患肺癆者，可每星期以鰻鯉魚煮熟，蘸醬油佐食，最爲適合。蓋鰻鯉富於脂肪營養成分，故能治肺癆及瘡瘻癧瘍，常食大有裨益也。世人僅知魚肝油爲治肺癆之補養品，殊不知鰻鯉實勝於魚肝油。然鰻鯉之肉，肥厚粘膩，當先審其腸胄之消化力爲衡，斟酌多少而進之，寗少食而屢食，母頓食而驟食，庶無傷食之害。否則胃肠內一時輸入此粘膩之品，非特不克營此完全之消化，且將有損其機能，而引起嘔吐泄瀉等症之息，是則不可不注意也。 
[傷寒症之病情變化及食養程序（六）] [  陳存仁]  
　　前文係言傷寒寒熱未退時之飲料食物，及後寒熱如其退盡，則腸中發炎已退，消化機能漸能活動，此時卽需食料以供消耗，與寒熱未退時之情形顯有不同。 
　　甲，寒熱初退之第一日至第四日　其食料約爲五種：　飯滯粥　藕粉　麥片湯　米麵，捲麵　粵人可吃桂花粉湯。 
　　飲料有八種約為：　大麥茶，　米仁茶，　桑芽茶，　紅茶，綠茶，　牛乳，　豆腐漿，豆腐花，　蘆根茶，　病久舌紅耗傷陰液者，可飲西洋參，石斛茶。 
　　佐食小菜約爲六種：　甜醬瓜（吐渣），　雲南大頭菜（吐渣），　乳膏，　海蜇，　芝麻醬，　靑鹽拌豆腐。 
　　水菓方面約爲五種：　橘子，　新會橙，　茡薺，　橄欖，　生梨。寒熱初退四日內佐食菜肴堪以入選者，極為稀少。蓋寒熱初退時，身體需要食物以供補充消耗，且以久餓之後，令人食食異常，久臥之軀，一旦病魔初釋，惟以飲食爲唯一消耗慰藉。故咸如渴驥求食，食慾奇盛！此時有一危機，即因傷寒愈後，肠胃消導未復常度，肠中舊創初愈，實亦不勝滯積，傷寒病復發之原因有三：　因多食復病，　因勞動復病，　因受寒後復病。其中以飲食過多復病者居最多數，因病後胃部之需要飲食甚爲强烈，而腸中舊創初愈，消化之能力，十分艱難，胃强腸弱，因是最易復病，故病中仍須戒食，上列飲料，所舉甚多，每日可取一種，輪流替換，以易口味，不宜一日遍嘗數種。 
　　上列物品，在傷寒熱退後之四日中，所舉殆遍，此外物品，不宜嘗試，油膩葷腥生冷野味均忌。 
[介紹六種滋養食品（中）] [  胡祥麟]  
　　胡桃酒　製法：以紫衣胡桃和衣搗爛，加上好陳酒，置鍋中煮透，略加砂糖。 
　　常服令人補腦生精，皮膚光潤，鬚髮黑澤，血脈通順。胡桃含多量脂肪質，能使大便通調，其衣含單寗酸，可治遺精喘飲，每晨以炒鹽胡桃二三顆和衣佐牛乳或可可飲之，亦有滋養之功。 
　　山藥粉　製法：糯米一升水浸一宿，瀝乾慢火炒，令極熱，磨細篩過如飛麵，將生懐山藥微炒，碾末入米粉內，每日淸晨用半盞入砂糖一茶匙或胡桃末少許，滾湯調服。能治泄瀉，及遺精，少進飲食。蓋山藥能緩和腸道之刺激，增加腸壁之吸收。又能攝納精關故也。 
[兒童美點「健脾粉」] [  余香芸]  
　　小孩大多是貪食的，於正餐之外還喜食零食，但有許多零食都很不合衛生，也不容易消化：以致小孩常常患傷食和腸胃病，所以對於小孩的零食是不得不注意的。小兒面黃貪食形瘦將成疳積之時，有一種「健脾粉」，給小孩吃了，有健脾，消食，殺虫等許多功效。原料用淮山藥二兩，鷄內金十枚，芝蔴二兩，扁豆二兩，焦楂炭四錢，建蓮肉一兩，雲苓一兩，使君子五錢，白米三升，先把米芝蔴等分別炒熟，然後磨成粉末，混和均勻便成功了。食時和以白糖，或乾食或用開水冲食都可以，味甜而香，眞是一種最適合小孩腸胃的食品。 
[廉價補食] [  朱作三]  
　　　龞　龞就是甲魚，是很普通的水產動物，四季都可食用，因牠有潜藏至陰的本質，所以冬令食之，尤爲相宜，在藥劑中常用龞的甲殼來補陰退熱。至於龞肉，其性甘平，別錄所載：「主治傷中，益氣補不足，」在新本草綱目，也列入强壯劑中，實在是補陰，（血液津液內分泌）的妙品，又治脚氣病。 
　　　豬血　記得總理學說，在知難行易證例中，嘗引豬血補血爲言，豬血是最賤的東西，牠補血的力量，也是盡人皆知的。據本草上言，牠能生血，又治中風頭風眩暈。因猪血裏，含有鐵質等等，經過消化和吸收，就發生增益血液的作用。至於中風，頭風眩暈等症，都是血虛，血壓過高，或貧血而至神經衰弱之故。常食猪血，往往而愈，所以「以血補血」，以乎是很　預的學說，但事實十確是極有效的。　　丁濟華，嚴蒼山，張懐霖，孫宗海，奏伯未，張汝偉，謝也農，鄒德民，張贊臣，丁濟民，尤學周，揚彥和，倪息庵，姚若零，龔醒齊，葉勁秋，秦丙乙，劉民叔，藍曉梅，曹炳章，諸君鑒：上月份稿費已經結出，即日起每日下午請具條蓋章向本館會計處領取。 
[徵求投稿]  
　　本刋歡迎投稿：　國醫常識　食療知識　食養知識　上列性質之挿圖，一經刋登，各致現金薄酬，稿寄申報館「國醫與食養」編輯部，稿酬按月結出後向申報館會計處領取。 
[近時盛行之惡症天花與飢飽問題] [  尤學周]  
　　飲食所以養生，亦足以政死，有病之人，於飲食一項，尤宜絕端注意。得其宜，固足以輔助藥力之不逮，因榮養之合理，增進抵抗病魔之力；不得其宜，徒使腸胃之消化上，多增一負担，而病魔則以有機之可乘，其勢力反見膨大。 
　　「飢痧飽痘」，成語也。譯其大意，謂馬痧子者，飲食宜有節制，能帶三分飢，最爲佳妙；患天花者，則反於是，食宜求飽，不必故事抑制，减少其食量。常人以有例可援，有成語可案，對於患天花者，不復節制其飲食，------有心嘈似飢，而頻頻投以食物者，有胃呆不欲食，而强爲加餐者。最後之結果，因胃腸實滯，或起泄瀉，發生絕大之變化。 
　　「飽痘」之說，雖不能絕對否認；然當相機從事，非謂無論何種痘症，皆宜滿足其食慾，使之每餐必飽也。蓋疾病之消滅，一面恃藥力之尅制，一面又須藉本身之能力，作長期抵抗；此抵抗力之由來，皆賴飲食爲之培養，疾病之能飲食者，抵抗力之產生，可以源源不絕。天花既屬危險疾病，而其經過之時間又久長，苟無飲食以培養之，即無長期抵抗之能力，故以能食爲可喜，「飽痘」之意義，須從反面着眼，------不求飽食，乃母令飢餓之謂也。然此僅指消化系統不因痘症而起障碍者而言；若納食變味，或胃口不開者，强進飲食，亦有何益！蓋食養之最大要點，在適可而止，不令飢餓，亦不宜過飽，更不可强爲加餐。 
　　天花爲疫毒，宜淸而不宜補，故飲食一項，尤不宜偏執成見，致變證蠭起，陷於不可收拾之地步。據余經騐之所得，患天花者，無論嬰兒成人，初起若見微痢，------多泄則忌------其經過反順，此乃體功之自起挽救方法，使熱毒下泄，减輕疫勢，證情得以輕鬆，亦生理上一種奇妙作用也。準此而言，天花之能進飲食，固屬可喜；若不欲飲食，或所食不多者，則不可强爲進食，或食無限度，使消化上多增一負担，使疫毒有聲援而氛燄愈盛，使原屬平安之症候，而轉入於危險之境地，生死存亡，一反掌耳，家庭間負有看護病人之責者，幸母爲成語所拘囿也！ 
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[證券　發息影響頓使　外債市價上漲不已　英德已至七十二鎊英法債券續升二鎊內債儘多帽子進出]  
　　倫敦中國外債本月八日（星期三）掛牌行市、因受英德續借款準期開付本息通吿影響、人心頓轉好面、多數債券均有半鎊或一鎊之上升、上擋之英法借款英發債票上升二鎊、價爲五十二鎊、其餘四種、除中法美金公債不動外、亦均上升半鎊、英德續借款英發債票續漲至七十一鎊、英金善後公債英發債票漲至四十八鎊半，克利斯浦公債漲至三十四鎊、費克弱飛機債票漲至十四鎊、下擋之鐵路公債、湖廣鐵路公債應發有印債票回升半鎊、價爲二十鎊、京滬及廣九兩鐵路公債各升一鎊、前者價爲二十三鎊、後者價爲十九鎊半、其餘均無變動、英倫實貨供給、計有英法借款債票二千鎊、售價五十二鎊半、照市抬半鎊、克利斯浦公債一九三六至三八年間中籤票三千鎊、售價亦爲五十二鎊半、照市抬十八鎊半、（按此種中籤債票，如日後還本恢復、自屬優先給付、而利息較英法借款父高半釐、故開價與英法相等）、鐵路公債前有津浦鐵路原發公債德發債票及續發公債德發債票各二千鎊、售價均爲十七鎊、照市抬一鎊、比昨盤亦升十五先令、又湖廣鐵路公債德發有印債票一千鎊、售價二十鎊、平行市、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月八日（星期三）掛牌行市、變動甚鮮、僅麥加利銀行股續升二先令六辨士、價爲九鎊半、又開平煤礦股回升六辨士、價爲十七先令六辨士、其餘均無變動、 
　　證券暗盤、昨日市况趨勢仍係盤旋、上下午各有升降、交易漸淸、進出稍多、即起波動、零星散戶無非臨時搶帽子性質、忽進忽出、隨市轉移、因歲聿云暮、各帮均觀望以待來年、已成一年來之尾聲、今日甲種舉行第七次抽籤、市價當為除息計算、 
　　昨日經過、上午初以信豐聯補空略見堅强後、以五號及永和號又有賣出而轉藪、上落波動範圍計三四角、午後形勢遂與上午相反、初以十號及永康賣出而疲、後以同康及六十四號買進而略堅、甲種雖爲連籤價最後之一日、因永康號之賣出而不與其他各種同等升降、故結果獨小三角、丁種及九六則未有做開、餘略好三四角、成交總數約計四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比上日 
　　股票交易、昨日成交南洋兄弟烟草公司股五十股價爲五元七角、餘均無人過問云、　 
[金融　貸款消息復作　現金價頓形疲弱]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續趨平疲、蓋現金號暨銀樓帮及北帮等紛來拋塞、故價遂向下降、唯中送曾因聞外滙緊軟、故又引起某銀號與港帮購買、故市價一度轉堅、卒以突聞路透社傳英將繼續貸與中國港幣六千萬元、是以人心重向下疲、致價又逼至二千零四十元關口、交易較上日略旺、銀樓飾金則未見更動、海關金及中英純金等亦均無升降、 
　　烚赤暗市跌一元 
　　自晨每條（十兩）、初開某銀樓喊二千零四十二元買進、其時某金號亦有進意、然售者要四十六元方肯供給、故雙方擯持至十時許方見做開、首見某銀樓進現金號及同業各五十兩、價均二千零四十四元爲開盤價、繼之金號及銀樓帮各互做五十兩、價均與前相同、此後因售者稍殷、價遂逐步下挫、金號售予某錢兌業五十兩、價四十三元、某錢兌業吸進後原價又進北帮五十兩、後金號又售予錢兌業五十兩價四十一元、兼之某銀樓亦來吐予某銀號五十兩、價則租同、此後因外滙受洋行扒結下、稍見軟化、故賣風頓戰、某金號亦反出爲進、且某銀號績來吸購、價即向上、某銀號進銀樓帮五十兩、價一躍爲四十五元、繼之金號進銀樓帮五十兩、價四十六元、後銀樓帮相同價又售予錢兌業五十兩、銀樓帮再售予錢兌業五十兩、價四十五元、時已十一時一刻、此後一無做開、價亦呆定、故午收價仍爲四十五元、午後二時許首見某錢兌業進金號五十兩、價四十五元、此後某錢兌業進意仍濃、然售者稀少、後又進銀樓帮五十兩、價四十七元爲最高峯、三時三刻又見銀樓帮售予錢兌業五十兩、價四十五元、其時突聞路透社傳說、英將繼續貸與中國港幣六千萬元、故而人心傾向下疲、一般浮多均想脫售、但進者多呈旁觀、價雖喊低至四十元、然仍難獲對手、致未做開、故晚收仍作二千零四十五元、較上日軋跌一元、全天六元差度、現金號之本牌金售出價二千零五十元、收進二千零三十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金仍　原價 
　　銀樓首飾金、每兩售出均無更動、大同行老慶雲等仍懸原價二百零七元、新同行懸原價二百零五元、收進一百九十九元、 
　　英純金未見更動 
　　八日倫敦電、英純金每盎司未更、仍屬七鎊八先令四辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦仍站立於一千二百十元零九角、掛牌海關依然未分榮辱、仍爲二元三角九分四庫、上海樣準標金價亦隨之呆定、仍計一千二百零六元二角、 
[朝鮮票已做開]  
　　昨日英純金與英美匯兌俱未更動、外滙需要尙旺、港電與銀行供意稍暢、趨勢微弱、烚赤供給不爽、實戶吸　轉弱、恐外滙政府維持、未敢放膽拖進、致市價盤穩、交易稍遜、外幣因匯票稍弱、價微上升、美金票·香港票·外銀行需要較殷、朝鮮票交易亦已做開、公會交易尙盛、勤泰出鴻臺進香港票五百元、利通出承泰進美金票一千元、勤泰出承泰進美金票五百元、鎭興出承泰進美金票三百元、森泰出鴻昌進香港蔡一千元、泰和與出承泰進英金票一百十鎊、昨日市價、英金鎊降五分、英金票升一角五分、美金票升三分三厘、香港票升七厘、法郎票升一厘、坎拿大票升半厘、斐律濱票升二分、其他各幣未更、 
[貼現絕少變化]  
　　昨滙劃栗據貼現率、呆定逾恒、每千元終日盤旋於卅五元左右、最後價爲卅五元、紿果與前日價相同、 
[英印銀價背馳]  
　　八日倫敦電、市面穩靜、詳少變化、收盤後平中略呆、大條銀近期未更、遠期回縮〇六二五、紐約銀電、美難價依然呆定、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨勿動、近遠期則俱長二安那云、 
[洋麥結款紛繁　外匯復又轉緊　嗣聞英將對華繼續貸款市况遂卽由緊而轉平穩]  
　　匯市昨以洋麥結款紛紜、暨其他洋行等購結、亦頗浩繁、加以外商銀行界資意淸淡、故潛勢步緊、嗣後突聞路透社傳說、英將繼續貸與中國港幣六千萬元、且港電重來拋售、是以情勢遂止緊趨平、中途稍有曲折、但無過大波瀾、成交頗旺、港滙初同外銀行納胃頗强，潛勢亦緊、後因錢兌業聞英將對華繼績貸款消息、故乃頻塞不已、致潛勢頓時回平、 
　　晨初以倫敦大條近平遠縮、紐約銀行勿動、倫敦生金亦未升降、匯兌英對美縮已厘一、對法跌四生丁、對滬大零六二五、美對英未更、對法小零六二五、對滬大五分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行早開賣價、英匯八辦士二零三一二五、美匯十六元、較上日午收英平美緊零三一二五、開外某洋行雖扒、惟其時外商銀行供意亦佳、故爲狀尙定、某洋行結進美行荷蘭美匯十六元、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無上落、此後小麥結款紛紜、某洋行吸進匯豐麥加利英金八辦士二零三一二五、與一八七五、繼之外商銀行亦進港電英金八辦士二零三一二五、後某洋行購結華比美匯僅十五元九三七五、是以過程頗緊、近午錢兌業售予安達荷蘭港匯五十四元五角、於是趨勢稍平、午後銀行賣價英匯八辦士一七一八七五、美匯------五元九三七五、 
　　後市因突聞路透社電專說、英將繼續貸與中國港　幣六千萬元之說、且港電首來賣予有利匯豐麥加利英金八辦士一八七五、及美滙十六元、致過程略有回鬆、此後因洋行重來扒結、故潛勢又硬、洋行吃進　豐麥加利八辦士一七一八七五、及美滙十五元九三七五、最後錢兌　頻塞港滙、售予廣東荷蘭華義港匯五十四元半及七五、致爲狀稍平、延至晚收、銀行賣價與午收相同、英匯八辦士一七一八七五、美匯十五元九三七五、結果較上日午收英緊零三一二五、美軟零九三七五、港則平平、 
[疋頭　白貨細斜　華廠接有巨額定貨　東貨囤戶意興甚濃]  
　　國布西南現銷仍頗可觀、川滇帮添購淺色布花布色丁近一百箱、粵帮近來採辦白貨細斜殊殷、本街染坯亦有需胃、惟各華廠因接有巨額定貨、細斜出品减少、市上存額漸稀、價亦漲（每疋）一角左右、昨由粵帮購去各牌五十件之譜、本街購去一百數十件、價在十一元至十一元六角、閩帮續辦色斜籃布綫呢嗶嘰六十餘件、北路烟台帮辦嗶嘰漂布四五十箱、本街批發號購現貨大鵬孔雀富賣細布近五十包、三四月份期貨、鴻章三羊條府綢近二百箱、價每碼四角八分、 
　　東布市氣續佳、同業心思生意愈益熱鬧、囤戶及本街染廠搜辦細布細斜現貨又有一千餘件、售槃俱漲（每疋）五分至七分半、龍頭細布現貨售開十一元九角、而期貨三四月份東棉訂出價、（每疋）則爲十二元二角半、其他如彩球飛魚猶須提高五分、（每疋）售十二元二角半至三角、綜計各行開售、續有五六百件之譜、 
[糧食　客秈銷路尚活　杜米交易有限]  
　　客秈昨晨被本尖回跌影響、進戶觀望、成交不足千包、市面頓趨疲軟之象、及至下午忽有囤戶趁低吸收、先後復有二千多句成議、市形立即由疲轉佾、高中各貨一律喊高角外、南京高秈貨缺未開、高蕪秈乃昂至十元○九八角、大市貨十元○二三角、如今明囤胄不衰、則後市尙有步站之可能云、 
　　國米來源、共到河下四號、輪車包子二千餘包、時將夏曆年終、賣買變方大都從事結束、故昨本銷轉懈、囤戶停手、市上交易有限、結果市面因呈定局、若厚簿粳價高料者悉無榮辱、僅中段貨以價低銷廣、又加幾分至一角、杜洋尖埠尖跟粳市站定、變元高貨仍開十五元、不過交次者眼光又見帶落角許、聞米業市塲營業、准自十四日起從事結束休業、故自今日始祗有四天、將於明春紅盤再開、故在此數日內市面、或無多大變化矣、 
[麵粉南洋去路　依然不衰　萬餘包今日運汕]  
　　昨粉市趨勢、由穩而堅、緣近日客銷尙佳、南洋帮零星去化、反比北洋帮熱烈、蓋由於南洋方面洋麥進口依然徵稅、故申粉需要不衰、而北洋方面、則以當地洋粉傾銷、一時難望暢辦、廠方仍以現底缺乏、售意頗堅、一號粉廠盤、穩站於四元八角原盤、統市本衝交易、仍有八千包以上、南北兩帮各裝近萬包、下脚粉市面趨昂、尙無妥成交 
　　今日有粉一萬四千二百包、運往汕頭、 
[澳洲麵粉　亦有大批到滬高料麥價提升]  
　　小麥市况、毫無特殊開展近日各地來源　落、昨自新港來五百包、滬市存底亦薄、在此存到兩少之際、而廠方以製粉原料、漸次充足、均擬待諸明年再辦、故市面早呈結束景象、統市售開江北高麥一種、額計一千三百包、由阜　廠辦去三百包、福新廠辦去一千句、價爲六元六角五分、比前又升五分、按目下各廠洋麥有到、均需要國產高麥之搭配、故高料價格提升、中次貨廠胃不食、市面仍平、 
　　美麥源而來、迭誌本報、今悉澳粉、亦有大景運來、前日（八日）進口之大英公司經理之Janda且　號、自澳洲運來、麥粉二千噸、計五萬餘包、該項麥粉、前雖常有裝來、但從無此次之多云、 
[紗花　靜待結束中之紗布　囤戶逢跌仍在拖進實銷生意沉寂如故]  
　　紗市轉趨淸澹、蓋以時屆歲闌人靜之際、各方忙於結束、無心營業、因此交易沉寂不堪、客方因年內行駛船隻、來往航班不多、於是對於辦貨一層、亦束手須待明春新正、再行發展、至於囤戶方面、連朝吃進、爲額已屬可觀、目前意態稍疎懈、亦不急乎搜羅、然價格下跌時仍來塌便宜貨、故二十支雙馬跌破四百元關口、某某復來吸進、迨至收盤轉緊、重出四百元關外矣、 
　　售價跌二三元不一 
　　現紗市塲、晨初開盤、因實需交易較少、客帮無電到滬、委託又缺、人氣渙散、雙方相延甚久、才做開行市、二十支雙馬開價比十日跌二元、爲四百〇一元半、同行成交三十包、汕頭帮進天女三十包、僧爲四百〇一元、此後現貨生意依然呆滯如故、浮多賣意又鬆、尤軟一步、跌進四百元關口但小囤戶鑒於價廉父來拖進、又復回出關外、結果上午成交統計五百三十七包、實際客銷成交僅二百句未滿、行情二十支雙馬比上日收盤價跌三元、特金城跌二元、天女跌二元半、雙地球跌三元、十支粗紗尙平、廣方未聞有何舉動、今日有紗　千七百七十件運汕頭、八十　運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行三六〇　汕頭四〇　內地五七溫州七八　寗波七　厦門五合計五三七 
　　紗業公會停市有期 
　　棉紗同業公會現紗市塲、茲議定於二月十七日起停市、至二月二十三日再照常開市營業、並恢復午後交易、集會改做全日營業矣、 
　　日紗需要岑寂下挫 
　　日紗市塲異常清澹、集會者大見减少、蓋以年關已屆、各方已無納胃、故市價隨需要之岑寂、而下挫二三元、二十支水月現紗價爲三百二十七元、二十支籃鳳現紗價爲三百二十二元云、 
[美棉近跌遠漲　本棉祇有二筆交易]  
　　外棉市、紐約棉市、昨日較為鑒定、初因華爾街買進而漲、後因各紗廠深慮政府之貸款棉出售、市價必降、故又將前購之現貨及近期紛紛賣出、改拖遠期、因之昨日市價近期跌而遠期漲、紐約金融報估計今年棉田爲二五、三九一、〇〇〇英畝、較去年政府統計之二六、四四九、〇〇〇英畝、縮减一、〇五八、〇〇○英畝之巨、昨日滙兌於晨間一度放長、午後又縮、折合法幣、棉價俱跌、計美棉及巴西棉每担跌三角、印棉跌二角、埃及棉每祖跌八角、 
　　滬埠外棉交易、仍屬沉悶異常、唯各廠均乘此淸閒之時、向各洋行索取各種棉樣、作品質之分析、及價格之比較等工作、以作紅盤購棉時之參考、昨日交易靜寂、茲將昨日棉價錄後、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　本棉生意完全入於停頓狀態中、廠方因印棉逐見湧到、各厰需用充足、加之年關在邇、辦意殊見疎懈、據棉商云、有一部稍有安易、然額子亦微乎其微、本日成交僅二批、蘇北來源亦見寥落、到通花七百三十六包、新港來二百五十八件、北沙來二百八十件，白茆來三百五十二件、茲將現棉價錄左、 
　　 
[公債分期還本付息手續]  
　　二十八年一月三十一日到期之統一公債第六期本息，業經政府明白規定在重慶付款，而上海方面則分六期領取現款，發給准滬憑證。本報爲便利讀者起見，特將領取手續調査如下： 
　　領取手續實際頗爲簡單，先向中央銀行素取「公債還本付息應領准滙憑證申請書一逐項塡寫後，連同公債本息票交與中央銀行團庫局。中央銀行收到此項申請書與本息票經核算無誤後，即給予臨時收據一紙，並先行墊付六分之一。債券本息票持有人收到此項臨時收據後，異日即憑此收據換取財部之准滙憑證，每月向中央銀行領取六分之一之金額。 
　　惟塡寫申請書類爲繁瑣，茲加銓釋如次：例如讀者持有統丙公債百元票二十張，每張應領之息金爲三元。於是在「公債名稱種塡「統丙，」「期數」　塡「六，」「本息票每張應領金額」欄塡「三元，」「張數」欄塡「二十，」「金額」欄塡「六十元，」「本票應扣缺息或息票應扣所得稅欄塡「三元」「因　60XX　　「應付國幣」攔塡「五十七元」因　60------　3　　57。 
　　此係最簡單之情形。若讀者持有統一公債不止統丙一種，且票面不僅百元一種時，則應分別統甲，統乙，統丙，統丁，統戊而依次塡寫。至「本息票每張應領金額」一欄，票面十元者塡「三角，「百元者塡「三元，」千元者塡「三十元，」五千元者塡「一百五十元。」 
　　若讀者持有之統一公債，已經中籤，則在「本息蔡每張應領金額」欄內塡入票面額，而在「本票應扣缺息或息票應扣所得稅」欄內則不塡。中籤票上附有第六期之息票，則與其他同類同額之息票合併塡寫一行。但若前期中籤債票在本期領取時，則因第六期之息票或被取巧剪去，此時應計算其被剪去各期息票之總金額而塡入「本票應扣缺息或息票應扣所得稅」欄內。 
　　茲更以仁大銀號所持有二十八年一月三十一日到期之公債本息爲例，以供讀者參考，設該號所有公價本息票如下： 
　　中籤公債本息票計一，統甲百元十張，千元票二張。二，統乙十元票五張，五千元票二張。 
　　息票方面計一，統甲三角者三十張，三元者二十（連中籤息要共計三十，）三十元者十張（連中籤票共計十二，）一百五十元者三張。二，統乙三角者四十張（連中籤票共計四十五，）三元者二十五張，三十元者十五張，一百五十元者五張（連中籤息票共計七號。） 
　　又三元息票計統丙五十張，統丁一百張，統戊二十五張。 
　　其申請書塡寫形式，當如下所示： 
　　公債期 
　　名稱數 
　　本息票每 
　　張應領金 
　　張數金額（元） 
　　本票應扣缺息或息票應扣所得稅應付國幣（元） 
　　　中央銀行收到申請書後經核算無誤，當即給予現軟二千六百五十三元五角六分，而另給以臨時收據一紙，其式如下所示 
　　註：「應付第一期憑票款」下與「上海中央銀行」 
　　右均有中央銀行負責人員之簽章。 
　　　仁大銀號收到此臨時收據後，將來即憑此掉換准滙憑證，而憑證按月向中央銀行領取六份之一之金額。 
　　　至有准匯憑證之格式，聞大致與公債息票相類而係按月剪去者，截至現在止，此項准滙憑證尙未發出。 
　　關於零星小額如三角或三元息票之取款，目前尙未發生，蓋息票持有人决不致爲此區區小數而貼去來回多次之車錢與辦理此繁瑣之手續，大多售與小錢莊或　號也。 
[油餅　遠期豆油成交不多　生油市况轉緊油豆進出均有] 　 
　　豆油市况、因年關轉匯將屆、買賣均少興會、而昨更有洋行兜售遠期貨、雖成交不多、而市氣已呈軟勢、計成交三月下期二百桶價二十八元一角半、訂月底交亦開二十八元一角半、成交一百五十桶、二三天交先開二十八元一角半、五十桶、入後即甩至二十七元九角半、成交亦祇五十桶、現油共開百餘桶、價分二十八元二角及二十八元、 
　　花生油因聞靑島有禁運出口之說、故市態由定轉緊、但其波浪尙少、出於某方變幻手段、故尙難樂觀、昨計與化帮續辦靑島聽油二百聽、價爲原盤三十元零五角、本街問津膠州簍油二百件、價爲二十一元四角、比上日漲二角、路貨成交百件、價二十一元、 
　　豆油昨有一百五十件自烟台來、今日有生油五百件運香港、 
　　又豆子昨自新港來二百包、今日亦有七百包運汕頭、 
[糖市　明華日糖　已有人為之包銷利之所在竟忘義]  
　　新潮糖今明有五千包到滬 
　　昨糖市無甚更動、公會劃盤、以及號盤、均僅小數交易而已、據汕頭帮消息、新潮糖靑赤白、俱有裝出在途、計太古公司之慶元輪、共約五千外包、預計今明日必可進口、新刁青因甌市較佳、故大都均運往該處應銷、是以到申者寥寥、又傳明華日糖廠之出品、已有人爲之包銷可見商人圖利、固無所不用其極、但此則宜稍有辨別、須知多購一些X貨、即减少自己若干力量、未免見利忘義、太無民族意識、爲此者其將自絕於國人 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[知識青年的出路] [  茂烈]  
　　本來，我國壯丁很多，兵源根本不成問題，用不著知識青年荷槍加入行伍，所以宋美齡女士最近曾發表一文，說學生在戰時只要直接或間接去喚醒國人的抗戰意識，並且改進民衆生活，也就夠了。 
　　然而這話，是宋女士愛護知識青年之意，也就是說，知識青年報國之途，有更甚於當兵的地方，並不是說他們絕對不須當兵。所以我們假使將她的說話，和蔣委員長前日勸黨政人員子弟踴躍從軍的通令，合而觀之，就可以發見牠們的用意，正復相同：每一個知識青年，都應該負起救國的責任，或上前綫打仗，或在後方從事救國運動。 
　　黨政人員子弟，當然都是知識青年。抗戰以來，雖然像蔣經國的領兵打仗，馮副委員牠的大公子戰死南苑，足以爲這些子弟的表率，而其他醉生夢死，或者燕居享樂的，一定還是多數。蔣委員牠要他們一概入伍，非但爲人民樹立榜樣，也因此而增强抗戰的實力，實在爲知識青年清楚地指定了報國的另一個途徑。我們擁護這一個主張。 
　　我想，每一個知識青年，能上前綫打仗的，就上前綫打仗，能在後方活動的，就在後方活動，實是他們現在應走的兩條路。讀書，用功讀收，在課外極盡可能之力，從事救國，當然也可以歸入後方活動的範圍內。知識青年珍重著吧，不要放棄了自己的責任。 
　　不過在我個人的意見，知識青年與其在後方盡力，還不如上前綫盡力。因爲躲在後方，總不免有規避的嫌疑，要發生放棄責任的流弊。他們一上前綫，我想他們的影響，不論在前綫或後方，一定很大。蔣委員長的通令，也許正有些慨乎言之的意味在內吧！ 
[趕路（下）] [  牆頭草]  
　　「看老子揍你！」不知誰發一聲喊，投過去一塊磚石，它們夾著尾巴嚇得一窠風地跑散了。 
　　我們這三個俘虜偶然走在一堆。姓李的扁臉的小學敎員在發抖，他怕得厲害，自言自語地： 
　　「我又不犯什麽罪，我一向是安安穩穩的，敎書爲的騙口飯吃吃，也是沒法子的苦惱事呀！」 
　　說後，想獲得些安慰似的，看看我底臉色，但一見我若無其事的樣子，又失望地把眼光很迅速地避開。 
　　「是嗎？我是不犯什麽罪的，局里一定不會把我解到××司令部去的吧？」他與我話不投機，便把　子伸向在他旁邊的米店學徒的耳上去。 
　　米店學徒還不上二十歲，邨里人都呌他小祝。舉止看來還誠實：他不高興理睬那扁臉的小學敎員，只顧低聲下氣的向僞警們訴苦： 
　　「先生們，我是做學徒的呀！你們想想我怎會去加入什麽游擊隊？並且我又是本地人，家里有田地房屋，還有父母兄弟，我怎好做這强盜般的營生呢？我很明白，這是大逆不道要砍頭的事呀！」 
　　「這小東西可惡！」我咬著嘴唇。 
　　「先生們，等歇到局裏面請幫幫忙，替我解釋解釋，我一定不會忘記諸位的，如果不放心的話，我的，如果不放心的話，我可以託人呌鎭長作保！」 
　　小學敎員似乎也不甘落寞，枝梧地說著： 
　　「我和他一樣的，不犯罪，有良民證；我也可以呌人作保！」 
　　走在稍前些長個子的僞警不耐煩了，旋過頭來： 
　　「包沒事的，你們到局里躭擱一下就可出來的。」 
　　「先生們，看我的樣子還能像一個壞人嗎？」米店學徒一副苦笑的臉。 
　　大家都向他看去：矮矮的身子，圓而且平的鼻尖，上額凸出，兩頰卻毫沒肉彩的收縮著，活像一隻猢猻。這副滑稽的相貌引得大家都發笑了；一方面似乎要打破沉寂似的，各人故意地把笑聲持續些時候。 
　　後邊翹牙鬚發覺了，提高了嗓子斥責著： 
　　「吵什麽啦？不准吵！」 
　　細白麻子也跟著用同樣的口吻： 
　　「夠了，還再笑什麽呢？」 
　　其實等他出口時，什麽人早都不想笑了。 
　　一沉默，有人又在埋怨起來： 
　　「眞是活見鬼！大驚小怪的，說有什麽大隊的游擊隊在開秘密會議，裝上子彈呀，插上刺刀呀，哈，它媽的，就這麽三個！神色又不像是眞的！」 
　　「起初我的腿也軟了，現在可好啦！」其中的一個像剛透過一口氣來似的。 
　　「卻淋了這麽一身大的雨！」 
　　天很快地暗了下來，邨莊，樹林，模糊地變成一個個猙獰的巨人。大家變得靜默起來，腳步搬得更快。米店學徒還在喃喃地訴苦，但誰也沒有理他。細白麻子提高著喉嚨催促著我： 
　　「快走！快走！」 
　　雨夜的空氣里迸裂著他粗暴的迴響。 
 
[英相的三部曲]  
[火] [  瑩金]  
　　小孩子愛火，因爲火有一種神秘的原素；老頭子愛火，因爲火暫時替他們喚回了青春；年青人愛火，因爲火充滿著蓬勃的生氣，有光，有力，有熱。 
　　我是青年，和別的青年們一樣，我也愛火。 
　　不過我之愛火，還有止這一些。 
　　火雖然能燬滅，但卻是新生的啟示；雖然能焚燒，但卻是建築的必需；雖然能將美麗的城市化爲焦土，但也能在焦土上築起崇高自由的樂園！ 
　　還有：無形的怒火，也能發出偉大的力量，燒去人類中一切懷疑與卑鄙的渣滓。 
　　火是偉大的，是神聖不可侵犯的！ 
　　於是，我更愛火。 
[代郵]  
　　羅昔先生：屢次來信及投稿，均不附地址，呌人從何答起！　編輯室 
[有殘疾的人] [  君佩]  
　　有一句俗話：「瞎毒　　刁，啞子肚裏一把刀！」這是說，有殘疾的人，存心最爲險惡，最好我們不要惹他，假使惹著了他，或者他竟來惹著了你，你就該好好地防他，不要著了他的「毒」，「刁」，或「一把刀」。 
　　爲什麽有殘疾的人會這樣呢？這也無非他們有了缺陷，怨天尤人，內不自安，久而久之，就蘊成了惡念：一則怨恨自己偏生有殘疾，無可掩盡，一則妒忌他人，偏生好端端地現在他的眼前，滿肚皮的牢騷不平之氣，只恨沒有個發洩處；要是誰，不論有意或無意，提到了他的一些缺陷，他自然要老羞成怒，果然要怒從心上起，惡向膽邊生了！ 
　　總而言之，由畸形的身體，養成了變態的心理。其實有了殘疾的人，根本用不著掩飾，更不必自怨自艾，尤不必惱恨他人，欲得而甘心。只要用得其長，將自己特長的本能發展出來，一樣也可以建功立業，大有作爲，使人忘去他的短處。而每一個人又本來總有某種的特長的。遠的不必說，例如戈倍爾斯是個跛子，就做了德國的宣傳部長，愛維先珂是個盲人，就成了世界著名的詩人。否則「麻子搽粉，蝕煞老本」；大腳裝小腳，小腳裝大腳，不但不見其美，適見其肉麻之醜；而紅眉毛，綠眼睛，張開血盆大口，只想吃人，總有一天，犯了衆怒，一頓亂棒打煞。 
　　無奈今之畸形的身體，專會養成變態的心理，而變態的心理，專會發出瘋狂的行動。並且，這種瘋狂的行動施之於一人，一事，爲害還小，而今之瘋狂的行動，卻又往往施之於一國，一民族，爲害之大，眞是無可比擬。這眞是要呌人頓足扼腕，而大呼無可奈何的！你不信麽？聽我道來： 
　　據說，拿破崙的窮兵黷武，就因爲肚皮上生了無法治愈的無出癬，夜裏睡不著覺，得不著與國公主的歡心，所以鋌而走險的。黃巢的顚覆唐室，殺人八百萬，就因爲上京赴試，生得醜陋不堪，得不到狀元，所以憤而造反的。 
　　現在也有這種人。據說，------沒奈何，只好用據說，某一個掌大權者，爲了是個天閱，終身近不得女人，心頭鬱結，養成了怪僻的脾氣，所以做出來的事情，例如趕人動身之類，大都陰賊險狠，不近「人道」。又一個掌大權者，正合著「頭大腳細，養煞勿趣」的條件，而一個下巴翹起來，正像一個瓦片餅，大可以和朱洪武媲美，自小就爲人看不起來，受盡了許多怨氣，一朝得法，就明搶暗奪，欺騙硬敲起來。最後還有一個掌大權者，是個「三寸丁，毅樹皮」，素來就沒有給人放在眼裏。於是他處處高攀，力爭上游，結果雖然掙得了一些面子，還是心不滿足，就不惜倒行逆施，殘害生靈，妄想達到他那「跌金剛」的目的。 
　　這三個人，三個有殘疾的人，據說正在風頭上，大有不可一世，惟我獨尊之概。然而我們可以預料，他們的結果，決不會勝過拿破崙或黃 
爲他們瘋狂的行動，正和拿破崙與黃巢差不得。 
　　外國人也一句俗話：「健全的精神，寓於健全的體格。「這也很可以反證體格上有殘疾的人，心理上是不健全的。我們一方面力求自己的一方面力防有殘疾的人吧！ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　這時，外面天井裏忽然發出一陣急促的跑步聲，一個勤務兵氣喘喘的直闖進房來，迎著葉團長，就雙腳立正，行了個軍禮。 
　　『報告團長......』 
　　葉團長臉色一變，疾忙跑起身來問道： 
　　『前方怎樣了？』 
　　『報告團長，石湖蕩已經失陷，敵人正在撲攻楓涇嘉善，離開我們的防區已經很近了。』 
　　『那你趕快回去對梁團附趙營長說，不要單是防守，從速先佔陣地，選擇有利的地形，和敵人作戰，盡力阻住牠們，不要讓牠他們衝過來。知道了嗎？』 
　　『知道了！』勤務兵應了一聲，回頭就跑。還沒有跑出天井，葉團長又在背後喊住他說： 
　　『記住，東北兩面要特別警戒。你對他們說，我馬上就來。』 
　　葉團長怱怱進房收拾了一下，把公事皮包挾在腋下，便向房裏所有的人揮手作別說： 
　　『我去了，你們不要慌，這里一時大概不要緊的。』 
　　『方俊，你在前方當心些，戰事結束了就回來。』葉太太的聲音有些哽咽了，眼裏含著兩包清淚。 
　　葉團長微微一笑，好像笑他母親的沒有見識，怎麼在這戰事剛剛開始的時候，就盼望結束。但同時他也體會到這是慈母的愛子之心，他深切的被感動了，臉色很快的陰沉了下來。 
　　方英和方慧又把他大哥的臂膀抓住了。 
　　『大哥，你現在就同我們到前方去好嗎？』 
　　『不行，我現在要跑步上前綫，你們跑不快的。』葉團長厭煩地摔脫他弟妹說。 
　　『我跑得快，上次縣中運動會賽跑我就得第一，不信我們來試試看。』方英誇耀地說。 
　　『你跑得快也不中用，現在前方軍情緊急，我要指揮戰事，沒工夫安插你們；還是請你們等一些時候，只要有了機會，我自會派人來同你們的。』 
　　『方英，不要纏你大哥。』葉老先生也在一旁呵喝了，一壁揮手對葉團長說：『你去罷，免得躭誤了軍事。』 
　　葉團長答應了一聲，便像一陣旋風似的跑了出去。（九） 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊爲謀大衆編刊起見，特約國內外各塗著名醫師，分答各塗疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀。逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專塗醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[婚後男子犯有陷病而諱疾的危機！]  
　　善欲人見不是眞善，惡恐人知便是大惡，犯有隱病而諱疾，必終成惡疾，諱疾是中國人的通病，尤其是犯有隱病，就鬼鬼祟祟的保守著秘密，絕對不肯告人，甚至連他的妻子都不使知道。偶一爲他妻子或旁人看穿了，猶以「君子不好此道」或是「修身養性」等的一套鬼話來騙人。還有一種人，將隱病染給了妻子，反說妻子染給了他，那就更人格掃地了。 
　　什麽叫做隱病？這在聰明的人不待說明就可以知道。何以在今日社會上男子獨多此種隱病，據醫家的論斷，一半是因爲社會道德低落日趨於色情之一途；一半是由於青年人世故未深，意志薄弱，一經引誘淫無度，多妻縱慾，使性機能斷傷生殖腺液枯竭。則凡遺精滑精，腎虧無能，精力渙散，久婚不育，神經衰弱等症，即相繼而起，那不特在夫婦間正常的性生活上不能滿足，使妻痛恨，致夫婦間的愛情上發生了裂痕，這種裂痕如不即速的加以彌補，那裂痕愈裂愈大，好像地球的拆裂一樣，可以毀滅一切！所以夫婦間由此仳離或家庭破壞者是常有的事！此外因諱疾不醫，或醫而不能澈底，使病態加重，爆發腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，全體虛弱疲憊，那不特終日困頓在憂鬱與痛苦之中，百事無成，了無生趣，且將形成早衰與早殘殤，其危險爲何似！ 
　　所謂「有病自得知」，一待自己發覺了疾病，未婚而有父母者，須及早告知父母，請求給費延醫診治，或服葉自療，已婚而自立者，須與妻子或好友商量，務求最對症而特效的療法，否則病急亂投醫與亂服藥也是非常危險的，因爲市上的庸醫或類似的藥物充斥，能誤服春藥，雖或一時興奮，而機能的受損益甚，如服症下藥之效，而病症遷延愈久，病根就愈加深入，這是不可不深切注意的。據世界名醫及余多年經騐，對於上述病症，均公認服生殖腺素製劑「生殖素」，最爲對症而特效。因此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，使病症減輕，如繼續服用，必可於短期內完全恢復健康。若長期服用，可使身體倍增强健，收返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，收效更可迅速；但患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等各種塗學療法，必可保證治愈。 
青年通病 
[遺精不可忽視！] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　遺精一症，在症勢上講，牠是比較各種急症來得和綏多了，但在健康與幸福上講，卻又比各種急症來得痛苦多多。因爲急症如傷寒，猩紅熱，腦膜炎，盲腸炎等來勢固然猛烈，患之者輒有性命之虞！可是如果能夠治療得法，那在數天之內，即能化險爲夷，受不到多少苦痛，至於遺精症呢？這就大不然了，牠這種突如其來的猛烈情形，雖然比較絕無僅有，可是牠損害患者的健康，與剝削青年的幸福，這是無論那種急慢症所沒有牠這樣的厲害的。 
　　牠的最顯著的症象，患者輒有頭暈腦脹，腰　背痛，耳鳴心悸，記憶薄弱，怕煩好靜，無剛毅果敢的精神，遇事畏縮不前，思想不能集中，判斷力與記憶力漸次消滅，如屬於弄弄筆桿兒的朋友，則文思每感枯澀，終日精神萎頓，意興蕭索，然此數者，還是最普通的一般症象，如果患者平時本有自瀆惡癖，或遺洩過頻而猶放任不治者，則其結果的悲慘！更不堪言！ 
　　蓋精液是一種繁榮全身的主要腺液，而自瀆卻是斷傷性腺，摧毀精關的惡劣舉動，如果累犯而成了習慣，則精關鬆弛，遺精滑精等症必然相繼爆發，遂影響及於性神經，而有發育不全，局部短小，陰萎早洩等各種症象，此種患者，在表面上看來，他們固然飯也吃得下，屎也拉得出，可是他們內心里的痛苦，那眞非局外人所得而知了！ 
　　關於本症的有效療法，那在醫藥澀度昌明的今日，也並不困難，祗要患者堅壹意志，戒絕自瀆，服以生殖腺素製劑『生殖素』，使青春腺重獲繁榮，則新陳瓦謝的機能亢進，內分泌不斷產生，一切衰弱症象，自然統歸消滅，惟服藥前本有遺精滑精者，那須同時以『希米脫氏固精片』鞏固其精關，則漏　既塞，滋補之效可彰。 
健美 
[乳峯發育與女性健美] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　促進乳峯發育是造成女性健美的唯一秘訣 
　　在生理成熟，發育健全的狀態下，每個年輕女郎，都應該有嬝娜而健美的姿態。這種姿態包括有苗條的身體，顯明的曲線，而尤其是在胸前呈雙峯並峙式的高聳的乳峯。至於面部有著白嫩而紅潤的皮膚，活潑而有神情的眼珠，烏黑而如雲朶的頭髪，笑容可掬的面部全副表情......那當然也是很重要的。在前我們評點一個婦女的美醜，完全只著重面部，這是絕對錯誤的！因爲面部只居全身的一個小部分，健全的美人除面部的秀麗之外更須相稱於健美的體格的。因此，凡發育不良乳痛顏衰的婦女莫再多費心力於妳門的面部了。妳們必得從根本上努力，就是多省些脂粉之資，來速即購服卵巢製劑女用「生殖素」，則不特可促進發育機能使乳峯聳起，並可助牠新陳瓦謝作用使皮膚新鮮而紅潤，則體態與面容可以俱震懾美麗；就是凡有月經不調，白帶，不感，不娠等的暗疾，憂得根本治愈，生育有望，女界得此良藥，則健美有術，百病無憂。所以此藥早已風行全球，譽滿天下，各藥房均售了。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[白濁爲什麽難愈？]  
　　僅服市售成藥　當然難愈！ 
　　僅憑膚淺的醫療　尤其難愈！ 
　　僅服成藥之不可靠　社會上最普遍而最難愈的惡症，一般都以爲是花柳病中的白濁，其實白濁並不難愈，而所以難愈者，實由患者當感染之初，尿道灼熱，心便頻繁，膿液流出，局部紅腫，此際因急於求治，往往不暇細擇，只憑報上煌煌之廣告，買一二盒市售成藥，私自吞服，初時病勢果覺稍減，便以爲可以高枕無憂，豈知已鑄大錯，淋毒菌潛入後尿道，漸次於睾丸，精囊，攝護腺等處，大肆活動，從此根深蒂固，成爲慢性淋病，這是一般病人極易犯的弊病！ 
　　膚淺醫療之不可靠　其次關於醫療上之失不發，也是促成本症難愈的主要原因，近來科學日見昌明，醫療器械，亦日見完備，可是一般市醫仍墨守十年前舊法，以極簡陋之器械，對客臨診，便侈談經騐宏富，甚目僅做表面工作，敷衍了事，如此而欲白濁速愈，不亦難哉？本醫師臨診十餘年，對於淋病之治療方法，除置備最新式超短波電療機，牠波電療機，尿道檢查鏡，膀胱反射鏡，及確具實效之針藥外，更高價購置，『德國濾淋平流電療機』爲滬上治淋界放一異彩，無論新老折濁，來所求診者，本醫　師咸悉心體察病菌何在，分別加以治療，自信如此負責，如此用藥，白濁誠有何難愈哉？ 
　　診時：上午九時至六時止 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[支那蘋菓] [  （戈兒）]  
　　我們的「友邦」，過去在敎育他們的小學生的時候，常常把「支那蘋菓」去誘惑他們，向他們宣說：要吃「支那蘋菓」，必須要「征服支那」方行。------這是我在當小學生的時候，我們的老師常常吿訴我們的一個故事，這意思，是要我們小學生要保護我們的「蘋菜」，勿使人家來侵佔！ 
　　現在我的年紀已經有二十幾歲了，在我們的「友邦」，那些「小學生」，當然也已是到了和我相仿的年齡了，而他們現在，也正在實行他們老師平日的「敎育」，到我們中國來吃「支那蘋菓」了。 
　　然而他們有沒有「吃到」了呢？ 
　　回答是非常使他們失望的：那是------沒有吃到，或者，有的「吃到」了，然而，那是不會長久的。因其如此，所以他們是吃的非常的匆迫的，他們在這樣「狼呑虎嚥」的時侯，當然不會想起我們中國的一個民間故事，那就是貪心的蛙，把肚皮也吃破了的故事。 
　　不過，雖然是「吃到」了，而吃得又那麽匆迫，然而，「吃」的究竟是「少數」之「少數人」！「大多數」的人非但沒有「吃到」，却反爲了那些少數的「貪心的蛙」而喪失了生命！因此，那些尙未喪失生命的「上當者」，（我只能說「上當者」，其實，也名符其實的「上當者」呀！）他們對童時老師敎授他們的「敎育」，懷疑起來了：「支那蘋菓」是不會給我們「吃到」的，我們所「吃到」的，原來是「支那子彈」呀！而那些在吃「支那蘋菓」的，不是蹲在我們無數的被欺騙的「貪饞者」的屍身上面在吃麽？並且，又吃得那麽匆迫，那麽貪狂，不管自己的肚子的容量怎樣，老是「吃着」，「吃着」。......是的，他們也看到那些「少數者」的「吃」的結果，還是沒有「吃」，因爲「吃」破了肚皮，與「蘋菓」是毫無損害的！ 
　　於是，報紙上有這樣的新聞出現了。 
　　第一則：「日反戰情緒高漲，侵華軍隊中設有小組，大沽曾一度發生譁變」。...... 
　　第二則：「南市日海軍造船廠，滿貼反戰標語，因發現此項情事，連日大事檢舉思想，故多數日籍工人，皆被調往前綫」。...... 
　　第三則：「日人來滬謀生，空懷奢望，結果獲得職業者非常之少，就紛紛去向日本居留民恊會之職業介紹部申請，因此害得居留民會應付爲難了」！...... 
　　够了！够了！像上述這樣的新聞，自八·一三來，如果要摘錄，是可以集成爲册的，然而够了！我們只要「挺」下去，貪心的蛙的肚皮，總有一天會吃破的！ 
來件 
[書法與環境（上）] [  李肖白]  
　　書法之環境。其包含甚廣。　「人」的方面。　「物」的方面。　時的方面。人的環境　第一要家庭間父若兄。要明白書法。（學校敎育另文討論。）因爲書法這件事。最需要的。是方法和途徑。方法怎樣可以探求。途徑怎樣可以尋得。那麽非靠相當指導者加以指導不可。父若兄假使明白書法。那麽子弟對於書法方面。執筆應當怎樣。佈置環境。應當怎樣。選擇碑帖。應先從何種着手。進而上之。應取之途徑怎樣。缺點何在。應該怎樣加以改革。優點何在。應如何加以獎勵。自有相當的方法。分別設施。這就是俗語所說「家學淵源」。家學有了淵源。再加以名師之薰陶。良友之切磋。雖不能成爲大家。至少限度。可入於軌道。所以「良冶之子。恒爲良冶。良裘之子。恒爲良裘」。善書者之子。恒爲善書者。像王義之獻之父子和歐陽詢歐陽通父子。就是一個極明顯的例子。而農工商之子弟。對於書法。往往不能出類拔萃者。即由於父若兄。對於書法。根本沒有研究。這樣說來。父兄之擅長書法與否。和書法之優劣。豈非有莫大的關係麽。第二要得良師。師者。所以授業解惑者也。是以吾人欲求學業之進步。非賴有名師指導不爲功。遠者如鍾繇之傳衛夫人。衛夫人之授王義之。近者如民元至民五。江蘇省立第一師範學校。由在克塘先生主待指導書法。第二師範。由吳量遮先生主持指導書法。第二師範由華綰言黃淡如二先生主持指運十書法。當時三校師範生。靡然從風。人才輩出。迫出而任敎。莫不應付裕如。而若輩所栽培之小學生。亦莫不有相當之程度。就筆者而論。家世業商。固無家學之可言。蒙宣時。就學私塾。塾師所指導者。爲描紅映寫和臨帖。而筆者所臨之帖。爲購自書攤之黃自元書帖。熟師不加可否。聽其自然。迨入小學。敎師之書法程度較高。但主觀太深。以本人之得力於歐陽詢九成宮。遂以九成宮一帖。爲書法之鵠的。而學者之筆性如何。不問也。設學者改習它帖。則絕對不許。懸爲厲禁。而筆者之筆性和九成宮。却扦格不相入。說也笑話。愈用功。反愈覺退步。迨入師範。書法敎師。所奉爲天經地義者。楷書爲玄秘塔。行書爲蘭亭序。中間雖略有進步。卒以執筆之茫無把握。致時作時輟。因循數戰。出而忝任敎師。本不敢對於書法。有所希冀。故碑帖即置之高閣。不料民五年執敎梁溪。因同事之擅長書法。揮洒自如者。不乏其人。不覺慚愧。不得不深自策勉。値太夫子嚴堯卿先生。時相過從。茶後酒餘。輒以書法相叩。經其指示送徑。復贈以碑帖。茅塞頓開。堯卿先生。爲錫北名士。既承垂靑。安敢不奮勵有加。遂毅然痛改前非。一遵堯卿先生之方針。每於夜深人靜之時。則伸紙濡毫。練習兩小時。未及一年。成效大著。是爲余之環境轉變時代。迄今稍有成就。飲水思源。實不能不歸功於堯卿先生。設當時不遇堯卿先生。則暗中摸索。東拉西扯。漫無標的。雖有認眞練習之心。但無適當之方法。和適當之途徑。安能有所成乎。此所以在求學時期。名師實不可少也。第二要有益友。「愚者千慮。必有一得。智者千慮。必有一失。」所以智識豐富之友人。固足益我。即智識欠缺之友人。亦有千慮一得之處。足以補助我之學識。關於書法亦然。席談之間。往往可得一知半解。像較近李梅養和曾慶髯。在北平時。食必同桌。寢共衾席。出必同車。凡日常所切磋者。無非書法。採購之書籍。無非碎帖。碑帖既得。則反覆探求。反覆討論。因之上湧殷周。下逮明淸。莫不瞭如指掌。結果分南北二派。各樹一幟。發前人所未發。爲書法界放一異彩。這就是習書必良友的一個明證。余嘗謂良友有時勝於良師。即指此也。假使曾不友李。其所造恐未必有如此之深。而天下之有曾若李之書法天才者。恐不知凡幾。而以無良友切磋之故。致所造有限。甚至毫無成就。可不惜乎。良友和書法。關係顧不大哉。 
[聖俠除奸] [  白華]  
　　"The　Saint　in　Ｎew　York" 
　　雷電華公司出品　大上海戲院映 
　　我們曾經看過很多G_Men的影片。偵探和盜匪的格鬥，機關槍的掃射，當這些緊張的塲面在銀幕上映出的時候，果然是給予化了七毛錢的觀衆，極大的滿足，而像愛德華魯賓遜那樣的人物，也深深地印在觀衆的腦膜上了，但是每個觀衆也忽略了金元國家繁榮背面所潛伏著的危機，雖然他們是利用這種電影來作爲「安定社會」的表示，然而擒了一個盜匪，破了一個盜窟，是否「社會」就「安定」了呢？這種「欲蓋彌彰」的「表示」當然是適得其反的 
　　「聖俠除奸」雖然和那些G-Men電影微有不同之處，它是寫一個「英雄」怎樣從容不迫的去破獲匪黨，這寫法却比前者似乎更聰明些，因為那位「英雄」不但是「勇敢矯健」，而且還是「調情勝手」。譬如也在同一戲院映過的「巴黎獨行俠」，佛倫錫斯李德勒和現在的魯易斯海華就同樣風流瀟灑，------以這種姿態來肅奸匪黨，也自然比殺人不眨眼的偵探更使觀衆同情。然而結果呢？這「表示」還是失敗的，如「聖俠除奸」就吿訴觀衆，那匪黨首領竟是「市民公安維持會主席」。不過話也得說回來，這位「市民公安維持會主席」瓦克羅斯的被殺，它是說明了「盜匪如麻」的一部份原因，「安定社會」果然是要這「社會」的「改變」來决定，但把「市民公安維持會主席」類似的人物來漏一漏臉，也是不無小補的。 
　　「聖俠除奸」據說是一部最近流行的偵探小說，作者是李斯廉却脫立斯，而且還是現代神秘小說家的權威。所以這位「聖俠」西門鄧伯拉也是非常「神秘」的了，如他赤手空拳，直入賭窟等等，眞是偵探小說中才有的人物。 
　　西門槍殺埃波爾，導演者介紹他的第一功是很好的：埃波爾飲彈以後，街人圍了攏來，在人羣中一個黑衣的修道士在視察死者，最後他像很悲哀的離開了，這位祇看見他背影的修道士，在下一塲中就看到西門和瓦克羅斯，而西門剛在脫去衣服；及西門被海米及勒德擒獲時，在熄燈格鬥後，他越窗而出，但是底下黨徒已聞聲搜視，西門就爬上屋頂，這些地方，導演者是相當聰明的。 
　　魯易斯海華很能演戲，他的眉毛，眼睛及兩頰的肌肉都有表情。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第三回　仰遺容追思老義士　開文盲問字小先生 
　　他們正在談話時，忽聽鄰桌上有人喚道：『澹雲姊！澹雲姊！』金澹雲回頭看時，却認得是同學吳君素女士。便問：『怎麽你在上海呀！』吳君素道：『是昨天來的，明天就要回去了，因此也沒有功夫來看你。』金澹雲望過去，有三四位女伴，同在一起。也有認識的，也有不認識的。原來這位吳君素女士，也是金澹雲的舊同學，她現任蘇州東吳大學校的敎授，原是一位文學家。因爲她的家裏住在上海，所以每逢星期日，常常是到上海來的。在從前同學的時候，她和金澹雲最是莫逆，因此她便走了過來。林建成她原是見過的，只這何家兩位小姐，不曾見過。金澹雲不免給兩方面介紹了一下，又問：『你明天回去，是什麽時候回去？』吳君素道：『上午就要回去。因爲我下午學校裏還有課咧。』金澹雲道：『那就很好了。這兩位何家姊姊，她們明天也要到蘇州去，你們正可同行。這兩位姊姊，初次到上海來，也沒有到蘇州各地游歷過。本來我想陪了她們去游玩游玩，無奈我爲職務所屬。君素姊！你明天乘幾點鐘的火車去？倘然你和她們同行，可以沿途指點她們以江南風景，這是再好也沒有了。」吳君素道·『我是乘上午九點鐘的快車，倘然兩位姊姊也搭這班火車行，我們車上就有伴了。澹雲姊！你放心！我今天權做一位嚮導員，代你的責任。到了蘇州，我可以陪着兩位姊姊，到各處看看。就不過我下午還有兩個鐘頭的課哪。』金澹雲道：『陪她們游玩倒不必，我知道你也很忙的。况且她們經過蘇州，就要到自由村去的，她們約定了的，也許朱愛人要到蘇州來接她們咧。』吳君素道：『喔！就是那位朱愛人女醫師嗎？我也是認得的。她曾經由我們學校裹請她來演講過的，講那兒童衛生常識，非常明瞭。那末這樣吧！倘然朱醫師來了，那就很好；朱醫師不來呢？我就招呼送兩位姊姊到自由村去便了。』何家兩位小姐很謝她的盛意，准定明天也乘上午力點鐘　快車動身。臨利時，她們又說『如此，明天車子上相會吧！』（三五） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[孤島菊話] [  王唯我]  
　　------從幸與不幸說起------ 
　　唱戲的也有幸與不幸，周信芳（麒麟寶）憑他一條啞嗓子，竟然紅到這樣地步，雖然信芳的成名，不是僥倖而來，可是宰與不宰，不無關係。 
　　早年上海灘能賣錢的角兒，不僅周信芳一個，白玉崑，楊瑞亭，蓋呌天，趙君玉輩，都曾經紅得發紫過的。直到現在呢，白玉崑趙君玉遠走外埠，悶不得志；楊瑞亭幾淪爲二等角色，蓋呌天雖然雄姿不減當年，可惜大舞台的一跌，終久影響了他的技能，和他全盛時代相較又有今昔之感了。惟獨信芳，能一天比一天唱得起勁，而穩坐了江南伶人的和經一把交椅，這又不能說不是幸與不幸了。 
　　拿上述的幾個人說，趙君玉是捨之不論，白玉崑楊瑞亭蓋呌天都是正行武生，江南後起的一般武生，學來學去，總不外乎學他們三個人，（拏近十年在江南最享名的王虎辰高雪樵來說吧，王虎辰是學的白玉崑，高雪樵是學的蓋呌天），照理，這三個人成了典型人物，應當一輩子有了他們的飯，何以除蓋呌天，因爲歷史和環境的關係，尚能號召外，白玉崑楊瑞亭竟無人領呌呢，這裏有一個很有理解的答案：「物必自腐而後蟲生」。 
　　白玉崑的槍，楊瑞亭的腿，在江南不做第二人想；可惜近年來，兩個人都犯了一個「懶」字的毛病，以致看白玉崑的戲，看不見白玉崑的槍；看楊瑞亭的戲，看不見楊瑞亭的腿；這樣怎能呌台下人滿意？唱戲的既不能滿意於台下人，還紅得了嗎？講到二人的藝術，都是文武不擋的第一流人才，白老九比較不幸，因爲不肯像楊瑞亭一樣屈就的關係，共舞台下來以後，就開碼頭到煙台去了。楊瑞亭呢，一二年來，始終沒有搭過長班子，現在聽說已經應聘共舞台了。楊老四進共舞台以後，或者在環境支配下，不讓那羣小輩英雄專美於前，而咬牙奮鬥一下，如果他的牙，能始終咬緊，或者幸運能因此而有轉機。 
　　趙桐柵（芙蓉草）是伶人中幸運的一個，他雖然和四大名旦配戲，可是他能聽到和四大名旦差不多的包銀，其實這並不是桐楊的八字好，唯一的原因就是他演戲不懶，所以我敢很武斷的說，幸與不幸，和懶與不懶，是有極密切關係的。 
　　試看林樹森吧！他在榮記大舞台時代，居裏子地位，戲碼有時尚在高雪樵前面，京角兒在大舞台唱戲，林樹森　零碎都唱，榮記大舞臺翻造，林老三在共舞臺掛三牌，和雲艷霞張如庭唱過一陣子，脫離共舞臺以後，有三年沒有在上海唱戲，前年和蓋呌天同臺出演於更新，竟然一變成成第一流紅角，這一半當然是樹林的努力，然而攷其究竟，還是在樹林之演戲認眞，樹林之玩藝兒，不及玉崑瑞亭，可是他不像他們那樣懶，所以現在的森樹森，能比白玉崑楊瑞亭值錢。 
　　共舞臺有一個唱武生的王少樓，此君向在杭垣出演，來滬以後，因爲他的演戲「衝」，而紅了起來，無形中竟壓倒了，在上海有悠久歷史，紅底子的高雪樵，其實以藝術論，少樓久佔杭嘉湖，藝近於野，雪樵雖海，但究勝不和樓一籌，今少樓　之聲名，竟駕乎雪樵而上，這又不能說不是幸而不幸了。 
[去年一年間香港電影公司出品略述（上）] [  聶格自港寄]  
　　全面抗戰以後，香港因處化外，各方人口，避居此間者，日有增進，迄已陡加一倍以上，因之娛樂事業，更形發皇，電影一業，尤似雨後春荀。新起公司，爲數至夥，但大多投機取利，昧盡天良，所攝影片，內容非以香艷肉感號召，即取材於公子佳人一類的民間故事；香港士著居民智識程度，原甚低落，此種影片，正迎合彼等口味，輿論界雖大聲疾呼，製片家則充耳不聞。而香港法律特殊綦嚴，如對影片作嚴厲抨擊，雖屬名正言順，合乎至理，但一經製片家提出控訴，被告大多失敗，因此，執筆者不敢隨心所欲，大張撻伐，此亦香港電影不能改進之一因。雖然，合乎抗戰需要的愛國片，亦非全無，但十不得一耳。茲將容歲一年間香港各製片公司製片情形，略述如下，因限於篇幅，不克分析各片內容，故只列舉片名，而看了片名亦不難想像它的內容了： 
　　南粵公司　該公司爲竺清賢所創辦，以自製的清賢式收音機收音，其成績，冠於港中各公司聲片，出品最受歡迎，去歲一年中攝製之片共十一部，爲「重見天日」，「七星伴月」，「風流財主」，「同胞兄弟」，「梅開二度」，「胭脂淚」（粵語拷貝，亦爲胡蝶主演，與國語同時攝製者），「梅知府」，「鬼域」（越語繫片，專在安南放映），「第八天堂」，「桃花將軍」，「奇女子」等，近在攝製「桃李爭春」爲薛覺生所主演。 
　　南洋公司　該公司現由天一公司邵醉翁二弟邵邨人主持，爲去年香港製片公司產量最多之一家，計有「喜雙逢」，「龍城飛將」，「太平洋上的風雲」，「敗家子」，「拉車被辱」，「女人經」，「　碎靈芝」，「影壇風月」，「紫霞杯」，「女戰士」，「三娘汲水」，「六月飛霜」，「苦盡甘來」，「捨子奉姑」，「琵琶行」，「攝青鬼」，「叱咤風雲」，「夜光杯」，「銷魂大姐」，「柳曼鈴」，「口花花」等二十一部，攝製中新片有「風流地獄」，「摩登呆子」。 
[游藝珍聞]  
　　共舞臺武生王富英辭班，去志甚堅，該臺已邀妥近自青島返申之武生袁小樓，前晚付給定洋成局，昨晚起加入排戲。 
　　卡爾登大戲院移風劇社定十一日撥發正月份包銀，並定十三日開始排練二本文素臣新戲，佈景綵頭，已在趕製中。 
　　新世界游藝塲有定十日夜戲畢封箱訊。 
　　大世界聯友社話劇，派定已卯年正月份劇目，預定演鴻運亨通，活財神，現代八仙，鬼等四部新戲，並將翻演名劇社秘夫人。 
　　文武老生孫鵬志，擬脫離天蟾舞臺，明春過班卡德，但天蟾當局堅予挽留，不肯放手，刻尚在交涉中。坤旦金素雯定今晚時，假座大三星歡宴卡爾登大戲院當局周冀華，吳天厂，胡梯維等 
 
[出演大羅天之花迎春]  
[婦女問題劇上演]  
　　上海業餘戲劇交誼社第四次公演定十二日上午十時，假座綠實劇塲，劇目爲「小丈夫」「醒悟」「三小姐的職業」等三劇，此三獨幕劇　以目前中國之婦女問題爲題材，由章泯，龔敏，尤競等先後寫成，劇情生動，均爲「苦來希格」 
　　（一）「小丈夫」是寫舊式社會中「重男輕女」的惡習慣，以諷刺辛辣的筆調描寫舊社會中婦女們悲慘的遭遇。 
　　（二）「醒悟」是寫一個女作家的生活，頗有易卜生「挪拉」的風味。 
　　（三）「三小姐的職業」是以一個都會中常見的故事，提出目前婦女職業問題的嚴重性。 
　　此次交誼社以最審愼的態度，最精細的排練來上演此三大「婦女問題」劇，演出成績，當可預期也。 
[益友劇團公演「雷雨」]  
　　近來「孤島」情形很爲不「孤」，尤其是戲劇界。聞二月十三日及十二日，益友社------一個擁有二千多青年朋友的正當娛樂團體的益友劇團，亦將假黃金大戲院公演「雷雨」了。 
　　「人之初」導演，吳　之先生此次擔任「雷雨」導演，是給開心戲劇觀衆的好消息。我們觀「人之初」演出之成績，可聯想到「雷雨」的演出定將不會使我們失望。至於演員如章杰，陳鍾，以禮，曼蕪，吳靜，也魯等，皆有不算短的戲劇歷史，歷次在青島及上海劇藝社等演出「女子公寓」及「愛與死之搏鬭」等甚得好評。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第十二局　開局法 
　　黑先 
　　當頭炮對屏風馬（直車法） 
　　著法接十一局 
　　兵五平四改　兵五進一　馬三進五　馬三進五　馬五進六　車一退二　馬六進五　象七進五　炮八進二　馬五進四　車一進二　解釋 
　　炮二平五起至紅方馬二進三止、雙方皆開局官著前已解釋、兵五進一、强有力之沖鋒、爲當頭炮爭先、主要之法、士四進五、補著、再兵五進一過河、目的在沖散對方陣綫、務使對方中卒不能安然存在、因中卒爲屏風保障第一門戶、去其中卒則二進六之車亦可得勢、在攻打中路之際、人馬亦可乘勢而進、爲執中炮著進攻之急進法、炮二進一保守要路、視對方如何進兵、兵五平四留兵、卒七進一打車捉兵、兵四進一留兵、馬三進四捉兵、車二平三捉馬、車一進二保馬、此時黑方已失勢矣、原因兵五平四目的在留兵、結果兵不能留、而對方之中卒仍在、是損於已而利於彼、兵家所忌、此失勢之一、傷中兵毫無代價、反失去四先效力、失勢之二、在失兵之後、若以步數推算、黑方先走子者統計只有五步、紅方後走子者反有九步之多、諸如此類、皆謂之失先、黑方兵五平四改走第十二局著法、則不致失先矣、 
[故都宮闈梨園秘史（一〇一）] [  徐慕雲]  
　　兩生兩旦兩凈爲吃戲醋眞打眞罵 
　　民國八年三小白同時出演天蟾的時候，角色非常齊整。三小就是楊小樓，譚小培，尚小雲，一白就是現名荀憑生的白牧丹。當時小雲的名氣，比慧生高的多，不過兩人唱旦的路子，完全不同，尚是正工青衣，荀是花旦、刀馬。那時四大名　旦這種名稱，雖是猶未成立，可是北京城已竟有了梅毒、黃病、尚黨、白社、這四個捧角的團體，同社會上這種流行的名詞了。二十餘年來，四人中墮落了一個黃潤卿，竄了一個程硯秋，而他所補的這個缺，也正好是第二名。所差的就是小雲降成殿軍，慧生卻爬到小雲上頭來了。說起尚荀名次顚倒的原因，多少與這次的相罵，和小雲的傲性兒也有點關係。可見唱戲的還是人緣要緊，本領尤在其次呢。 
　　有一天戲碼是尚荀合演的「虹霓關」，小雲飾東方氏，論起來還是東方氏吃重。後來不知從那一位名旦興的，竟把二本中的丫環當了正角，東方氏反而降成配角了。固然說丫環有一大段二六板，甚見精彩，可是東方氏思春時那塲做工夫情也很不容易呀。況且先前飾此角的還得唱一段慢板西皮，不像現在淪爲配角後只唱原板的那樣簡單。這次慧生同小雲合唱此劇，照當時二人的牌子包銀講，自然也是尚正荀副了。不過慧生那時首次南來，又有他大舅爺吳彩霞替他把塲子，當然作戲處處認眞。況他生的皮膚白皙，扮相俊秀，本來他是唱梆子花旦的，對於這種淫蕩的衣　，自屬人木三分，眞能使台下觀衆神魂顚倒，因此接二連三的彩聲，總是不曾有片刻間斷：及至小雲丫環出塲，簡直一個好都沒有得到。小雲本是自稱尚王爺（據說他上人是滿人裏世襲的什麽王）的驕傲脾氣，今天他去的又是正角，正角沒出塲以前，轟雷般的彩聲，響個不停，等到他一出來，反而鴉雀無聲了，你想他怎能忍受得住呢？所以他當時就對著慧生大罵起來，直把個荀慧生罵得「丈二和尚摸不著頭腦」。 
 
