# 1939 Version 1 - 330 - 4923618

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂南華軍布置新陣地　準備對日軍取合圍勢　日軍後方接濟困難華軍潛予牽制　粵華軍襲新會南海毀日營房多處]  
　　重慶　日軍佔據南寗之消息、今日已由華方第一次予以正式之承認、今日午後華軍發言人向各報記者宣稱、南寗係於星期日失守、中日兩軍刻相持於距離南寗以北及東北約二十至三十公里之山中、日軍先頭部隊係於十一月二十三日渡過　江、翌日日軍到達南寗郊外、二十五日激戰終日、次日南寗遂為日軍所佔、華軍已撤至南寗以北及東北之陣地、惟沿南寗至北海公路一帶之華軍、仍繼續牽制日軍後方、（二十八日路透社電） 
　　重慶　據中國軍事發言人今日稱、廣西之華軍、現在自各方潛入日軍之後方、圖將南寗區域中之日人團團包圍、今次日軍之深入、為華方預定之計劃、以期造成合　聚　之形勢、又謂華軍放棄南寗為上星期六之事、現華軍已退至南寗三十公哩外之山間、又據該發言人言、日軍或將於南寗成立空軍根據地、用以威脅中國之內地、（二十八日合衆社電） 
　　重慶　據今日此間消息、中國軍隊雖已退出南寗、但仍在南寗附近與進犯日軍惡戰中、日軍雖已進抵南寗、但後方接濟則極難獲致、因自欽州至南寗之公路、已經華方破壞、同時復以地形崎嶇、日軍重砲、無從闖入、現華方已轉入新陣地、準備對日軍大舉反攻、（二十八日合衆社電） 
　　重慶　據今日此間消息、華南之戰事、雖已波及　江流域、但桂林軍事當局前途、則極為樂觀、認為日軍愈深入、則又可使中國軍隊再創一次長沙戰役之大勝利、至於一點之得失、對於全局無多大影響、日軍自沿海以至南寗、途中已有不少損失、但此後之損失、必將更大、因日軍所經之途程、計有一百公哩、成一狹長形、既無中國工人、亦無食物也、至於日方所稱、進攻南寗日軍計有三師團、實則僅有一師團半、所帶之砲、多為小型者與舊砲、據欽州來此之難民言、日軍在欽州登陸者、僅有一師團、在防城登陸者、計有一旅團半、（二十八日合衆社電） 
　　重慶　前方傳來戰報、對於南寗戰局、仍抱樂觀、其一預料華軍旦夕將對陷於　江江濱之日軍作　滅戰、據謂桂省日軍現分兩處列陣、一在　江北岸、一在　江南岸與北海之間、日軍一縱隊現由粵西海濱冒險深入南寗、彼等糧食供給漸將不繼、　江北岸日軍之地位、大為脆弱、華軍刻正由北東西三面進攻之、而南有　江斷其歸路、華方戰報並隱示西南華軍總司令不日將下令對深入桂省之日軍取總反攻、（廿八日路透社電） 
　　桂林　日機三架今晨飛邕城東北××附近低空窺察（二十八日電） 
　　桂林　華軍自邕城轉移後、現固守城北及東北山岳地帶、日來日軍攻勢已挫、戰事呈穩定狀態、（二十八日電） 
　　四會　向江門新會進擊之華軍、二十四日將將會間重要橋樑多座炸燬、斷日聯絡迫抵新會城郊、經奮勇衝殺、突入城內、將長灣橋及四業街日營房倉庫焚燒六十餘處、火光燭天、二十六日晨乘勢進襲新鶴路馬汕之日軍、激戰竟日、日大批增援、華乃轉移、此役斃日四百餘、獲戰利品甚多、（二十八日電） 
　　肇慶　華軍於二十六日晚再襲新會、與日在城郊徹夜混戰、日向後撤、華軍乘勢衝進城內、焚燬日司令部及偽機關多所、江新公路沿綫橋樑完全破壞、（廿八日電） 
　　肇慶　今晨零時、華軍出擊南海九江市、日偽猝不及防、一時槍聲雑作、秩序大亂、日偽倉皇奔潰、被戳甚衆　營房倉庫、亦悉為華縱火焚燬、迄晚仍在延燒中、（二十八日電） 
　　梅縣　二十五拂曉、日軍八百餘、在機砲掩護下、分兩路向楓溪進犯、一路約五百、由池湖抵人冢村附近、被華軍截擊、發生激戰、一路二百餘、向徐厚橋進犯、與華軍在東西塚附近接觸、另一小部日軍進襲蓮城、華軍分頭迎擊、激戰至晚、華奇兵突向人冢村附近側襲、日全綫動搖、向潮城潰退、是役共斃日軍二百餘、（廿八日電） 
[行政院決議　准交部設運輸公司　統一運輸機構以增進效能　過西北防疫處組織條例]  
　　重慶　行政院二十八日上午開第四四一次會議、孔副院長及各部會長官均出席、由孔副院長主席、軍政外交兩部長分別報告軍事外交後、開始討論議案、決議各案如下、（一）交通部提議、請准設立國民政府特許中國運輸股份有限公司、統一運輸機構、集中人才、加强管理、舉凡公路鐵路·水路·及航空運輸·及運輸工具·之製造·裝配、統歸該項運輸公司辦理、以增進運輸效能、擬具公司規程、請示遵案、決議、修正通過、（二）內政部呈擬具西北防疫處組織條例草案請核定案、決議、修正通過、（三）內政部呈西北防疫處擬籌設臨洮牧塲、容養大宗馬牛羊豬等牲畜、以為製造血清、暨其他防疫原料之用、祈示遵案、決議、通過、（四）僑委會呈、該會委員蟻光炎、在　邏遇害身亡、請轉呈明令褒揚案、決議、通過、（五）軍委會函、故軍長譚邃、久經戰役、懋著忠勤、不幸終於軍次、請轉呈明令褒揚、從優議　、以彰勞勛案、決議、通過、（六）內部呈、河南省羅山縣長梅治潮、協助國軍、奮勇抗戰　卓著戰績　請予晋級獎勵案、決議、通過、任免事項、院長提議、皖省府委員湯堯·戴戟·另候任用、均應免本職、任命黃紹耿·蘇冰·萬昌言·周屺如·為該省府委員案、決議、通過、（二十八日電） 
[晉南日軍　困守安澤]  
　　興集　華軍連日在安澤一帶與日軍激戰、日受重創、先後為華斃傷數百人、現殘日千餘困守安澤城關、陷於四面包圍中、（二十八日電） 
　　興集　京安鎮（汾城北）附近關村及魏家溝等村落均為華收復、刻華軍仍向京安圍攻中（二十八日電） 
　　興集　二十六日晚、華軍進襲長子以南之大堡頭、數度迫近村北、日急由河頭村調隊增援、竟夜激戰、迄二十三晨、仍在對峙中、（二十八日電） 
[皖南日軍　一度被圍]  
　　浮梁　皖南香山之日軍、前日向獅子頭附近滋擾、華軍俟日迫近、由側面猛擊、日陷入華包圍圈內、激戰三小時、日死傷甚多、迄午後殘日突圍逃逸、是役華獲戰利品甚多、（二十八日電） 
[武寗偽團長　率部反正]  
　　高安　武寗士紳陳佞周、自本年春縣城失陷、被迫出任偽維持會長及偽武寗邊區聯合自衛團長職、久欲率部反正、以日監視嚴、苦無機會、日前乘國軍猛攻武寗之際、陳乃率部千餘乘機反正、內應外合、聯合堵截日後退部隊、當斃日軍三百餘、獲輕機槍廿餘挺、步槍六百餘支、其他軍用品甚多、（二十八日電） 
[嘉湖間日軍　死傷甚衆]  
　　金華　由杭州及嘉興向杭嘉湖三角地帶進犯之日軍、近一師團、經華軍在新市王店·峽石·桐鄉·等處猛烈截殺、日軍死傷甚衆、刻已分途退回吳興嘉興等處、華軍正進攻中、（二十八日電） 
[日在魯豫境　繼續排外]  
　　山東某地　日在山東仍繼續排外、各城市雖無作戰行動、但日仍藉口禁止外國教士前往、例如最近寓居烟台之外國教士、欲回居福山及牟平等地、日藉口以治安關係、加以阻止、（二十八日電） 
　　洛陽　日在陳留、向有（反英協會）之組織、並時發反英傳單、最近因與美國邦交惡化、將該項（反英協會）改組為（反美協會）並時散發反美傳單、（二十八日電） 
[徵募寒衣　成績一斑]  
　　重慶　外交部婦女工作隊徵募寒衣、茲已結束、聞共計募得寒衣代金約國幣三萬餘元、並已呈報中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會指導長、（二十八日電） 
　　桂林　桂徵募寒衣運動、經積極推進、已募得七萬餘元、現仍繼續徵募中、俟各縣募款送到、即　呈總會、（二十八日電） 
[各方電唁　蟻光炎家屬]  
　　重慶　中宣部長葉楚傖副部長潘公展董顯光電唁蟻光炎家屬云、光炎先生領導僑胞、贊助黨國、貢獻甚大、驚聞噩耗、同深悼惜、特此致唁、並望節哀、葉楚傖潘公展董顯光、（二十八日電） 
　　重慶　中央海外部部長陳樹人頃電唁蟻光炎家屬云、驚聞蟻先生被狙逝世、天南星殞、中外同悲、先生志切匡世、功在國家、僑失良導、曷勝哀悼、吾輩後死、當繼續努力、以竟蟻先生愛國素志、先電致唁、即請國府明令褒揚、以彰忠烈、並聞、陳樹人叩廻、（二十八日電） 
[命令]  
　　國府二十八日令、（一）陝八區保安副司令李笑然另有任用、李應免本職、此令、（二）派徐光賢為陝八區保安副司令、此令、（三）陸軍少將丁治磐·張　基·晋任為陸軍中將、陸軍步兵上校　為雄·唐華國、李夢筆·晋任為陸軍少將、陸軍步兵中校曾沅·劉劍·蕭蔭民·甘樹藩·范埏生·晋任為陸軍步兵上校、陸軍通信兵中校王璘·晋任為陸軍通信兵上校、陸軍工兵中校蔣桂榆·晋任為陸軍工兵上校、此令、（四）任命胡庶華為國立西北大學校長、此令、又令、（一）任命林和成為監院監委此令、（二）監院滇黔監察使任可澄任期屆滿、應予免職、此令、（三）特派李根源為監院滇黔監察區監察使、此令、 
　　國府廿七日令、任命李品仙兼安徽全省保安司令、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[期望於蘇聯]  
　　蘇聯與芬蘭兩國間的嚴重形勢，一日未見消弭，一日不可忽視；一因嚴重的程度不易限制，一因嚴重的範圍不易限制；能消弭，是大幸；不能消弭，勢必更趨惡化而無法抑勒；不能抑勒，大有牽動第三四國而造成歐戰畫時期的局面的可能。弄兵如弄火，結果延擴，每每出乎預料之外。日本發動對華武力侵略，他最初決不料到戰爭兩年半而還是欲罷不能；德國隊波瀾開火，他以為可用和平攻勢打退英法，他最初決不料到西綫不得不準備生命為孤注。以蘇芬局勢而論，兩國報告的糾紛「事實，」逈不相同，未知究竟孰是；但在情理上無法論斷芬蘭竟然主動糾紛，開砲挑釁。乃蘇聯方面不但對於國際宣傳芬蘭挑釁，其意若曰芬蘭應負責任；且對於國內宣傳邊境與安全，竟受芬蘭壓迫，燃起了對芬用兵的熱烈火燄！ 
　　以第三國際對於國際抱負的遠大，我們不能想像蘇聯願意親自從事於危險而愚笨的戰爭；如非遭遇了無可忍受的挑釁，如非犧牲了二三千人可得廿萬里地！因此，我們亦不能想像蘇聯此次對於芬蘭願動真刀真槍。事有出乎預料之外的，蘇聯不若既往的沉着，已發動了機關報紙，露天大會，這是動用真刀真槍之前的主要武器；使蘇聯人民感覺到忍無可忍，使蘇聯人民發為「自資本主義的高壓下解放芬蘭人民的宏願。」雖蘇蘭已經表示接受蘇聯的要求，自邊界退兵二十五公里却亦對等要求蘇聯邊防軍的同樣退後。以對等條件排難解紛，似不失為公道，糾紛理應可望消弭，所未可樂觀者，蘇聯最近的國際辭令中，並無對等字樣，故芬蘭的答復，或將使蘇聯認為殊難索解。 
　　蘇聯若果「忍無可忍」而對芬蘭用兵，芬蘭人民若果不待蘇聯所謂英美的鼓勵而能自知自衛，對壘抗戰，則强凌弱，衆暴寡，勝利當然屬於蘇聯。勢在必勝，這是不能斷言於蘇聯必不躬親戰爭的重要論據，雖然我們却又殷願蘇聯鄭重考慮，蓋戰事若果一鼓而下，事極簡單；但芬蘭自由藩籬，而天時地利，或使蘇聯不免遭遇相當困難；何況用兵之時，乃至戰勝之後，行將直接間接誘致國際種種必然的後果。以目前而論：英法德交戰，是國際問題中的一環，蘇芬糾紛是其又一環，雖每一環各有其重心，各有其個別解決的可能，然惡化與延擴之結果，歐洲將成洪鑪，融合為一；蘇聯屆時便成個中一員，非復超越環境而得舉足重輕。蘇聯對芬蘭可能的成　，或比對波瀾的成就為尤大；蘇聯對芬蘭的意義，或視為無異於對波瀾；但所予國際的印象，亦即國際所作的估價，則兩事絕不相同；蘇聯即使蔑視國際印象與估價，但所反應於今後各國對蘇聯態度者，必將使蘇聯自身感覺新窒礙。自前數年以迄最近，國際種種動態之下，國與國相比較，凡參加　奪者，或已證實其失敗，或已暴露其頹勢，或在拼命搏擊的中途而勝敗存亡未可知也；惟有美國在美洲是成功者，蘇聯在歐洲是優勝者；日本德國迷信暴力而爭霸，却自註定了悲慘的命運；即使謂日德至今未可斷言為既敗，至少目前業已自陷於水深火熱之中！要知溫和的懷抱，猙獰的面貌，決非異曲同功，決非各有千秋；同時又必知生存與自由乃人類必然的願望，弱小民族決非下賤動物。因此種種，我們為蘇聯打算，與其變更作風，追踪德國，不辭跳入油鍋，企圖芬蘭；寗若葆養真誠，發揮真理，務期實踐歷年援助弱小之標揭，而以伸張正義，恢復和平為已任！ 
[日侵華軍隊不撤　美日商約難望續訂　美民衆喉舌之正義呼聲　反日會作全國廣大宣傳　促請政府禁軍用品運日]  
　　紐約　紐約「每日新聞」報昨日社評中聲稱、「美政府取消一九一一年所訂美日商約之舉、已使美國對於遠東問題之談判、獲得較優越之地位、現時機已經成熟、美政府必須通知日本、續訂美日商約之代價、余等必須利用此時機、使日本就範、日本若欲繼續美日貿易關係、必須先將侵華軍隊撤退」、紐約「每日新聞」為全美銷數最大之報、此社論頗可代表美國民意改變之一斑、蓋一年以前、該報曾為文促政府對遠東採取放任政策者也、（二十八日合衆社電） 
　　紐約　美國「反日本侵略」委員會昨日宣稱彼等將舉行全國廣大宣傳、促政府頒佈命令禁止將軍火原料等物售與日本、此委員會主席為前國務卿史汀生、新贊助人之名單中、計有前美國亞洲艦隊司令雅納爾大將，前美國商會主席哈例曼·此委員會對參院外交委員會主席舉德曼所將提出之停止對日通商提議、將加以熱烈贊助、（二十八日合衆社電） 
[渝各團體　電波拉呼籲正義　日軍閥以美國軍火　侵略中國屠殺平民]  
　　重慶　據合衆社電訊、美國孤立派首領參議員波拉發表談話、謂美國對日貿易逐漸增加、吾人不應無理由的輕率廢止商約、昨日本市各民衆團體聯電波氏、為正義和平呼籲、茲錄原電如下、「華盛頓上議院波拉先生、吾人逖聽先生談話、以美國對日貿易逐漸增加、不應無理由的輕率停止、吾人敢以人道主義立塲、正告先生、日本軍閥在中國的暴行、與其對吾人民的屠殺便是美國對日停止貿易的絕好理由、假如先生稍一研究美日商務之發展、便知此種貿易、幾完全建築在軍需原料上面、這便是日本利用來侵略中國的工具、這種商務利益、是從百千萬中國的人民與婦孺的血泊中得來、敢請先生以正義與人道的力量、來予以制止、中國國民外交協會、全國婦女協會、前敵抗戰將士總會、國際反侵略大會中國分會、渝新生活運動促進總會中華海員工會、傷兵之友協會、同叩、（廿八日電） 
[白朗博士　抨擊波拉]  
　　重慶　美國參議員波拉、日前發表演說、主張考慮美日商務關係、中國教會醫院聯合委員會主任委員白朗博士、反對波拉之主張、其原文如下、參議員波拉及孤立派人士、希望保全美國商務利益、美國在華教會醫院工作之五百同人於諦聽之下、不勝驚奇、尤感悵惘、同人等為中國傷病民衆服務、深知彼等之痛苦、或受日機濫炸之荼毒、或受敵軍暴行之戕害、而波拉諸君竟主張維持以軍火為主之上也、須知中國人民所受之痛苦及虐待、莫不出諸購買美貨國家之手、美國若繼續維持商業、即無異於自主此種無可逭恕之暴行、中國近日所遭遇者、一如美國獨立戰爭、今冬為轉敗為勝之關鍵、中國人民方為祖國自由獨立而戰、我美國人民寗可為利慾所驅使、而受他人之利用、甘於幫同殘害中國人民耶、按白朗博士最近赴前後方十五省視察救護工作、歷時一年之久、據博士歸來談稱、在華救護工作、各國人士均有參加、彼等工作極為艱鉅、責任異常重大、服務人員常感不足、醫藥用品甚為缺乏、醫院規模過小、病人常超過容量達二三倍、施用手術時、助手均無訓練、益以日機不斷濫炸、醫院常受損壞、每遇空襲、病人須移入防空洞、一日數次、醫院被毀則更須掘醫具於瓦礫之中、並須重覓新址、此次數十萬難民之得免疫癘之禍者、救護工作人員厥功甚偉、彼等備嘗艱難、但無一離職他去者、蓋彼等均懷有美國建國之理想、為自由平等而奮鬥、美國人民對於在華救護工作人、究將予以幫助乎、抑或貪圖造孽錢而加以遺棄乎、此則尚有待諸國人之抉擇云、（二十八日電） 
[日機轟炸　川美教會]  
　　北平　此間今日獲悉、川省秀山縣美國基督教聯合教會、十一月十日遭日機轟炸、教會屋頂上、雖樹有大美國旗數面、然日機視若無睹、仍投擲二彈、外人住宅一所被燬、幸美籍教會職員事先逃避、故無死傷、據此間教會方面所接消息、日機向秀山共擲爆發彈及燒夷彈二十枚、臨近美國教會之民房多處焚毀、華人死者是救人、（二十八日合衆社電） 
[貝森博士病歿]  
　　重慶　據今晨中國共產黨喉舌新華日報載稱、中國共產黨軍隊中之加拿大醫師貝森博士、因在晋察綏邊區附近之前方、救治傷兵、感受傳染、已於十一月十三日患血中毒逝世、該報衹　貝醫師之華文姓名「柏荃（譯音、）此間中國共產黨人士、均不知貝氏之英文姓名、中共中央政治局、已於今日發出唁電、對於貝氏兩年來之工作、表示欽佩、據此間加拿大教會中人今日語路邊社記者、調中國共產黨軍隊中、共有加拿大籍醫師二人、一為豫省加拿大教會之白朗醫師、另一即為貝氏、惟白氏已於月前返國、故信此次逝世者、必屬貝氏云、（二十八日路透社電） 
[日外相接見　蘇聯大使　關於漁約交涉事　促請蘇早日答覆]  
　　東京　野村外相今日下午四時在外務省招致蘇聯駐日大使斯梅泰寗、敦促蘇方答覆於本月十五日在第一次會見席上申述之關於改訂日蘇漁業條約談判事、是時斯梅泰寗大使即答稱、尚未接到本國政府之回電、惟當將貴大使之主旨、再行傳達本國政府、以喚起其注意云、（二十八日同盟電） 
[東報鼓吹　日蘇締不侵約]  
　　東京　今日「報知新聞」發表議論、主張與蘇聯締結互不侵犯協定、謂此項協定之簽訂、將可使蘇聯予德國以無限制之援助、蓋此約將消除蘇聯在遠東方面所引為憂慮之一切原因也、該報末稱、蘇聯唯有與日本締結不侵犯協定及經濟協定、始能獲得對英採取行動之自由云、（廿八日路透社電） 
[日駐滿軍　喪一中將　內藤履氷臨戰壕　一失足成千古恨]  
　　長春　據關東軍司令部今日發表、部隊長內藤正一中將、本月二十五日上午十一時視察駐屯軍演習時誤跌於結冰之戰壕內、以致受重傷、是日下午四時五十分逝世（二十八日同盟電） 
[津最老外僑之一　披脫斯逝世]  
　　天津　天津最老外僑之一、衛利韓洋行津行經理披脫斯氏、今日午後出席天津地產公司董事會會議時、心髒病猝發、倒於椅中、當即逝世、披氏生前對於公益事務、甚為熱心、曾數度當選為英租界工部局總董、聞其在發病之前、神情似頗愉快云、（廿八日路透社電） 
[外國留德學生　人數未減　中國佔第五位]  
　　柏林　德國雖有戰事、各大學中、外國學生人數未見減少、其中以比國學生為最多、達五百三十二人、挪威學生次之、計一百四十二人、南斯拉夫·義大利·中國·波羅的海各國·斯康地各國及美國之學生又次之、共有外國學生一千九百四十一名、（二十八日海通電） 
[須磨返抵東京]  
　　東京　視察華中華北及「滿洲國」各地情况之日本外務省情報部須磨部長、已於今日下午到達東京（二十八日同盟電） 
[馬尼刺公共市塲　外商不得享有營業勸　市政委會通過苛律　楊光泩抗議無效果]  
　　馬尼刺　馬尼刺市政委員會今日通過「僅菲列賓及美國公民有權從事於馬尼刺公共市塲之任何買賣」之法令、中國駐馬尼刺總領事楊光泩曾為此事提出抗議、但無效果、該項法令俟在政府官報發表及經委員會二　後、將呈市長作最後批准、奎松總統雖保護外國商人、然新法令規定「外國貨灘、」（二十八日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英法政府宣佈　封鎖德國出口貿易辦法　定於下月四月起同時實行　報復遠反公法非人道具戰術　中立國正當利益仍予保全]  
　　倫敦　張伯倫首相頃於本日午後在下議院宣布、封鎖德國出口貿易辦法、定於下月四日實行、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於封鎖德國出口貿易事、國王喬治六世昨日簽署之命今、定於本日午後五時三十分頒佈、屆時戰時經濟部並發表文告、加以說明、然後正式通知各中立國使節、聲明英國業已竭力顧全各該國之利益、至此項封鎖辦法、實與法國政府所擬定之計劃、完全相同、已定於下月四日同時付諸實施、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　政府今晨向商界發表布吿、略謂、協的國政府已決定封鎖敵方出口貿易、凡由德國駛出之船隻、及與德國互通各國駛出之船隻、今均將受駛入各船隻同樣控制、各輪船公司今宜使各輪船駛泊英國或法國控制根據地、凡由地中海或黑海各港駛出之各船、均應駛泊馬爾太·海發·賽特·或直布羅陀、或駛泊法國馬賽或沃蘭、凡不遵令者、均須押往他處檢騐、凡屬敵國產品或敵國貨物、須在英國口岸卸下者、均歸捕虜品法庭庭長保管、此項貨物如查明確屬敵產、得由法庭下論移歸英王需用、或予出售、售得之款、婦法庭保管、該款及未售去之貨物、俟和平吿成時、由法庭處置之、售得之款、應吾付出、或扣留之貨物、應吾隨時釋放、亦可由法庭決定之、惟附有條件如下、（一）證明此項貨物已在一九三九年十一月二十七日以前成爲中立國產業、（二）須由英王任命之官昌核准、此項核准、亦附有條件如下、（一）在一九三九年十二月十一日以前駛離最後中立國口岸之輪船所載之貨物、（二）定貨成單乃在一九三九年十一月二十七日前成立、按照成單之條款、購貨者須在起運之前提貨、及購主已在起運前付出貨款、載貨之船、乃在一九四〇年一月一日以前駛離最後中立國口岸、商家由歐洲各國運出之貨物、願保不受稽延或扣留者、宜向駐在有關係歐洲國家之英國或法國領事官員領取貨物出產國證書、此項證書、應隨同裝於船中之貨物、則輪船在控制根據地受檢騐時、可大爲便利、故各輪船公司切勿接受裝運不附有此項證書之貨物云（二十八日路透電） 
　　巴黎　政府頃于本日頒佈命令、封鎖德國出口貿易、大要係規定各種貨物凡在敵國港口裝船而于本年十二月四日之後起運者、得由法國主管官廳加以攔截、勒令在英法兩伺盟劉各港口卸載、幷依照國際公法一般的原則、與現行各種規例、將此種貨物與輪船一幷扣留、或予以捕獲、其他各處地方、凡由敵國佔據或予以控制者、均應以敵境論、所有貨物、凡屬于各該地方者、亦作爲敵產論、此外、法國政府又發表文吿、對于此項命令有所闡述、略謂、法國被迫對德國作戰、藉以捍衛各國民族在自由和平環境下生息一項主要權利、此在德國政府、不惜違反其迭决所提供之保證、弁髦國際公法與人道原則、悍然實施各種暴力舉動、舉其犖犖大者言之、例如違反一九三六年潛水艇戰爭議定書、濫用魚雷擊沉夾法兩國曁各中立國之商船、又違反一九〇七年海牙國際公約、並不預先提出通吿、濫事安放水雷、致將商船多艘予以毀滅、凡此種種、已使英法兩國與各中立國非戰鬥人員、死傷甚多、足以證明德國決心用非法而又違反人道之手段　、使英法兩國無法經由海道與其他各國通商、法國政府實逼處此、自有充份權利、採取報復手段勿任德國一切貨物運往國外、但各中立國之正當利益、仍願予以保全（二十八日哈瓦斯） 
　　巴黎　封鎖德國出口貿易各項辦法、政府定於明日用命令公佈之、並說明英法兩國此項報復手段、實因德國採用非法的違反人道的作戰方式所致英國政府則當於數小時之後、繼法國而頒佈同樣命今、同時並當由英法兩國駐外使節、以此項辦法通知駐在國各出口商、並吿以當暫緩數日付諸實施、俾各國出口商得以採取必要措置、以適應此項辦法、他日實施之後、德國出口貨檢查事宜、當由現有之檢查委員會、（即用以檢查德國進口貨者）合併辦理、關於此事、封鎖部長裝爾諾頃向各國記者發表談話、略謂、德國藉口英法兩國所推行之封鎖政策、乃係針對該國人民而發、爰乃不顧該國所簽訂之海牙國際公約、而進行非法的違反人道的海軍戰、除不分皂白擊沉各國輪船而外、並迫使各國無辜旅客無辜婦孺慘遭滅頂之禍、英法兩國政府在此種情形之下、自有權採取各項新的措置、以封鎖其出口貿易、從而切斷其外幣來源但同時對於各中立國之權利、仍當竭力保全、對於其正當利益、仍當鄭重注意、關於德國出口貨檢查事宜、英法兩國業已決定由現有之檢查委員會辦理、各種貨物凡證明確係屬於各中立國、而與德國無關者、仍當聽其照常流通、抑德國出口貿易被封鎖之後、該國前此利用傾銷方式、在各地所掠得之市塲、今後自可由各中立國與英法兩國收回之、但英法兩國工業、旣須在戰時集中於軍火製造、此種新市塲之開闢、自屬各中立國發展出口貿易之良好機會、吾人最後尙須聲明一點、即英法兩國政府此次所決定之辦法、實與上决歐戰時即九五年至一九一七年間所實施者相同、各中立國倘因此而蒙有若干不便、亦應鑒於英法兩國正因保衛全世界目由接受重大犧牲、而暫時忍耐、實乃對於此項使命、最低限度的貢獻云、（廿七日哈瓦斯電） 
[德國水雷戰　英仍有恃無恐　目前影響旣屬有限　應付方法卽可生效]  
　　倫教　或有對於德國水雷戰抱驚惶之見解者、此間則不以爲然、蓋有理由數端在焉、（一）磁性水雷並非新穎之物、上决大戰時已經利用、而應付方法非不存在、英海軍刻正以異常之速率、改進應付方法、（二）英法西部諸港、完全不受水雷影響、（三）英國東部諸港、縱受影響、亦屬有限、例如自不加區別之水雷戰開始以來、東部諸港絕無封鎖禁止航運情事、雖在航船損失最巨之期內、大批航運護送隊仍駛過水雷區、安抵目的地、（四）丹麥商部宣布「航綫」之存在、凡斯堪的那維亞半島各國之船隻可自斯卡奇拉克駛往英國海岸、可見丹麥仍擬照舊維持對英輸出？（五）據觀察家意見、利用破壞國際公法之作戰新方法、縱可得初步之成功、但僅如曇花一現、而對抗此新武器之方法、迅即發現、微諸歷史、非法手段之採用、欲害人適以害己云、（二十八日路透電） 
　　紐約　紐約郵報今日載有海軍專家伊爾斯堡論文、謂德國之水雷戰、可表示其潛艇戰已吿失敗、德國必須每日沉船二萬至三萬噸、歷數月之久、以便獲得海戰勝利、惟德國不論使用水雷或魚雷、均距離上述紀錄甚遠云、（二十八日路透電） 
[諾貝爾　和平獎金　本年度停發]  
　　挪京　挪威諾貝爾基金委員會、鑑於現行情勢之惡劣、今日一致議決停發本年度和平獎金、（二十八日海通電） 
[美對英法封鎖政策　仍取保留態度　英外相會見美蘇大使]  
　　華盛頓　國務卿赫爾今日在招待新聞記者時聲稱、美國在歐洲開戰時、對於美國中立權利所將遭遇之各種侵犯行爲、即已作廣泛之保留、在未澈底研究此事之前不願聲明英國新政策是否在美國保留之列、（二十七日路透電） 
　　倫敦　美國駐英大使坎納特昨日向英國首相張伯倫及外相哈里法克斯勛爵辭行、渠擬於星期日由里斯本搭乘「美國飛剪號」返華盛頓、向羅斯福總統述職、幷報吿最近歐戰局勢、（二十八日美聯電） 
　　倫敦　蘇聯大使邁斯基於本日午後訪晤哈里法克斯外相、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　日本駐英大使重光葵今日訪問英外相哈里法克斯、根據本國政府訓令、提出抗議謂英國政府決定在公海上捕獲德國輸出品之處置、越過國際公法所規定之報筣手段範圍而且違反英國政府從來之解釋、其內容頗强硬、當時英外相對重光大使答稱、「英國政府不得不阻止德國輸出貿易、然對於日本因此而所受之打擊、則自當與以最善考慮、」英外相並的於日內致正式回答、（二十七日同盟電） 
　　巴黎　日本駐法代辦宮崎十七日訪問法國外交部遠東部長、對於法政府與英政府共同決定實施扣留德出口貨辦法、提出抗議、謂此種辦法、侵害日本通商權利並要求考慮保護中立國通商問題（二十七同盟電） 
　　東京　今日國民新聞著論、促請英國完全封鎖德國白萊門及漢堡兩港、而不扣留中立國船隻所載德國輸出品、蓋因重大之貨物、不能經由西比利亞鐵路運日、扣留海上之德國輸出品、將使日本受重大打擊云、（二十八日路透社電） 
　　丹京　丹麥商務部今日頒佈法令、暫時禁止若干貨物出口、此項措施係對付英國封鎖辦法所必需云、（二十八日海通電） 
　　丹京　此間與波羅的海「彭霍姆」島之間、（屬於丹麥國）每日原有輪船來往、茲因德國在波羅的海海面安放水雷、航行危險之故、業已停頓、（廿八日哈瓦斯電） 
　　瑞京　報載瑞典輪船被扣於德國港口者、共計三十八艘、被扣英國港口者十五艘、被扣法國港口者一艘、共達一一四〇九〇〇噸、內有數艘被扣已達一月、（二十八日海通電） 
　　柏林　「德意志總彙報」主筆塞里克斯今日發表一文、其標題爲「抗議無用」、申稱上星期來、義大利·日本·瑞典·丹麥·荷蘭·比利時各國、已相繼向英外部對封鎖措施提出抗議、其他如挪威諸國亦在報章表示反對英國之意、其結果造成英國與各中立國之緊張局勢、此在德國當盡力與英國之封鎖措施相抗拒、同時願鄭重昭吿各中立國、務須遵循眞正中立、否則於中立國本身、將非安全之道云、（二十八日海通電） 
[英國會復會　禮節簡單　國王宣讀詔書]  
　　倫敦　國會頃於本日復會、上下兩院識員均於午前在上議院舉行聯席會議、由國王喬治六世親自主持典禮、但因戰事關係之故、儀式較爲簡單、按之向例、國王與后應乘四駿馬之車、此次僅乘尋常轎車到達上議院、相與携手入內、趨就御座、其時王弟格魯斯脫公爵與坎特公爵、已在座右侍立、上議院亦已到齊、全體下議員旋即應召蒞院、司法大臣乃跪進詔書、由國王宣讀、略謂、「此次戰事、須由全國臣民羣策羣力以赴之、各自治領均能充份合作、而有種種貢獻、甚所欣慰、吾國艦隊正率同商船隊與武裝漁船隊、在全世界各處海洋保持航行之自由、陸空兩軍亦在法國前綫暨國內外各防區盡捍責、必能應付裕如、即有種牲、亦所不辭、兩院議員諸君、所負責任、亦甚艱巨、吾國民族決心如何、諸君定能表而出之、政府行當要求下院各議員通過，財政法、籌措軍費、要之、政府所當提出之議案、係以全國臣民福利爲歸宿、實有其必要、朕願上帝垂佑諸君云、（二十八日哈瓦斯電） 
[英國所耗戰費　每日六百萬鎊　另澳積極訓練飛行員　對英抱最大合作決心]  
　　倫敦　上週杪渥太　廣播官方文吿、申說澳洲與加拿大對於英國作戰努力、予以最大合作之決心、據稱戰爭第一年、澳洲經費將達五千萬鎊、幾四倍於上次戰爭第一年經費、而目前受訓人數亦倍於前、飛機駕駛員二萬人、今在澳洲受完全訓練、此外尙有澳洲空中戰鬬員數千人、受訓於加拿大、估計加拿大戰爭第一年經濟爲六千三百萬鎊、自戰起以來、定已訂購之物品內、有加拿大供應品與防務設備値五百萬鎊、來自英國之供應品値一百萬鎊、來自美國之飛機値二百萬鎊、目下英國每日耗於戰爭者的六百萬鎊、此數雖較上次戰爭後期之每日經費爲鉅、但在國家收入中則所佔較少、昆士蘭政府統計員克拉克以編繕國家收入著名、據渠估計、一九一八年英國國家收入之充戰爭用途者佔十分之六、但在今日或不出十分之四、目下英國工業之產額、較一九一八年的增半數、由此可見每日六百萬鎊之戰費、並非英國在經濟上所能擔任之最大努力、但德國「確已竭其全部經濟準備、而不能作更大之努力矣」云、（二十八日路透電） 
[美國應力避　捲入戰禍　胡佛發表演說]  
　　加州哥爾法克期城　美國共和黨前總統胡佛、頃在此間發表演說、略謂美國若果牽入歐戰漩渦、則吾人自由行將蕩然無存、而獨裁政制亦必在事實上出現於美國、「一切獨裁者當其執政之初、均係人民所選出」、時至此日、美國人民亟需運用理智、務勿因一時感情衝動、而再度捲入第二次歐戰之漩渦云（二十八日哈瓦斯電） 
[德丹調整商務　談判順利]  
　　丹麥京城　德丹商務談判今日可望結束、將發表聯合宜言、略述談判經過情形、英國報紙日來散播謠言、企圖破壞德丹談判、例如「每日電聞報」二十五日會載稱、德國以魚雷壓迫丹麥·瑞典等國、但丹麥負責當局即發表否認、證明英報紀載不確、英丹兩國屢决舉行商務談判、但對於丹麥農業品之售價問題、迄未商有成議、今德丹商務談判進行以來一無磨擦、同時即將結束云、（二十八日海通電） 
[德願意接受　劃安全區]  
　　柏林　關於英國報章及廣播所傳、德國政府拒絕法國關於劃立婦孺安全區建議之說、已經柏林權威人士負責加以否認、力言本年九月初、歐戰甫經爆發、國際紅十字會即向德國訽問、對成立安全區域、抱何種態度、德國當即答以德國政府凖備接受關於此事、一切慈善性質之各種提議、紅十字會同時幷向英法政府作同樣詢問、但英法答覆如何、德國至今不得而知、（二十八日海通電） 
[法共黨領袖被告捕　臨陣脫逃論罪　徒刑六年財產沒收]  
　　法國北部阿拉斯城　法國共產黨領袖多萊士、前於開戰後宣告失踪、傳已逃往莫斯科、旋在某處被捕、頃由此間軍事法庭以臨陣脫逃罪名、判處拘役六年、幷沒收其全部財產、（廿八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英海军部公佈　德艦擊沉英艦情形　在北大西洋衆寡不敵中彈　交戰三小時全船起火沉沒]  
　　倫敦　海軍部今日發表商船拉華爾品第號（一六·六九七噸）被德國袖珍艦德意志號）沉經過情形、謂此商船改爲巡艦後、担任北部巡遲職務、檢查違禁品、杜絕德方貿易、該艦本月二十三日午後三時半在冰島東南巡遲時、瞥見敵船一艘、艦長甘納第持鏡遙望、辨知其爲敵艦德意志號、乃卽傳令備戰、並改變航行方向、使敵艦處於舷右、同時燃放烟幕、以便掩避、不意右舷又見敵艦一艘德意志號亦已疾駛而來、飭令停航而艦置諸不理、仍向前進、遂有一砲彈掠艦首而過、德意志號見警吿無效、乃以其十一吋口徑大砲、同時發彈、作第一次攻擊、時爲午後三時三刻、相距的萬碼、拉華爾品第號亦以其右舷六吋口徑砲四尊、向敵艦還擊、敵艦繼續發砲、其第三彈將英艦電燈及彈藥供應之電氣絞機擊毀、第四彈將舵樓與無綫電室全部轟毀、時兩敵艦均已駛近、第二敵艦繞至英艦後部、從左舷轟擊、拉華爾品第號左右受敵、直至各砲盡毀全船皆火血後已、以一商船改裝之巡艦、與設備甚强之正式敵艦兩艘交戰三四十分鐘後、敵艦不復轟擊、英艦卽於此時放下救生艇三艘、其中一艘、業已漏水、其餘兩艘、共載三十餘人、大約已爲敵艦拘去、尙有艦員十一人、躍入海中、泅登漏水之救生艇、德艦不及拘獲之、蓋在六時一刻左右。遙見英艦一艘駛來、立卽逸去、時適黑夜、且有大雨、英巡艦亦無從追擊、飄泊海上之艦員十一人、後爲大英公司輪船赤特拉爾號救起、其餘艦員皆隨高懸國旗之艦身沉落海中、迨八時許、已不見該艦之熊熊火光矣、（二十 
　　 
　　日八路透電） 
　　柏林　德國司令部宣布、英國爲避免其艦隊在北海及北大西洋受德潛艇及空軍之轟擊、認爲有將該方面英國軍艦調開之必要、冰島附近英德海戰之結果、暴露英國之弱點、英國輔助巡洋艦拉華爾品第號與德國艦隊開火之時、天色昏黑、而德國軍艦發砲仍能中的、作戰未久、拉華爾品第號儲藏軍火之船舱、即行爆裂船身下沉、水兵被德人救起者、悉爲蘇格蘭人、（二十八日海通電） 
　　柏林　德軍司令部本日宣布、德國軍艦數艘、奉海軍次長瑪爾夏爾之令、巡查北大西洋、偵察格林蘭與發洛羣島之間、在格林蘭附近遇英艦拉華爾品第號、雙方開火後、拉華爾品第號沉沒、德艦隊曾立即設法援救、但僅有二十六人得慶更生、（二十八日海通電） 
[英國又有一巡洋艦　被德潛艇擊沉　並有輪船兩艘觸雷沉沒]  
　　柏林　英國巡洋艦一艘、被德國潛艇在歇特蘭羣島附近擊沉、據今日午後之官報宣稱、該潛艇仍由斯卡巴羅浪之勝利者並里恩上尉指揮云、（二十八日海通電） 
　　羅馬　據義大利新聞報」載稱、英國補助巡洋艦「威廉赫夫里斯」號、已被德潛艇砲彈擊沉云、（二十八日海通電） 
　　倫敦　據此間今日發表消息、英油船「吉姆士瑪戈里」號（一〇、五二五噸）上星期內在英國東岸觸水雷沉沒、此爲一星期中一萬噸以上巨給犧牲於德水雷之第（二十八日合衆電） 
　　倫敦　英國輪船「烏斯克茅斯」號、頃於昨日沉沒、水手二十五名中、僅有三名不知下落、（二十八日哈瓦斯電） 
[英驅逐艦長　傷重逝世]  
　　倫教　據今日宣佈、十一月廿二日觸水雷沉失之英驅逐艦傑潑賽號（一·三三五噸）艦長克羅斯萊少校、已於昨日傷重逝世、（二十八日路透社電） 
[泰晤士河口　荷船焚燒]  
　　倫敦　昨日在泰晤士河口觸水雷之荷蘭郵船斯巴恩丹號、焚燒終宵、今晨尙未熄滅、惟船身並未下沉、該船排水量八·八五七噸、係由洛特開往南美、殞生者五人、內有該船唯一搭客老婦一名、（二十八日路透電） 
　　荷京　羅特丹勞合輪船公司頃因海上水雷密佈、危險性重大、決定行駛荷屬東印度羣島之「西巴耶克」」號郵船、暫時停航、（二十八日海通電） 
　　荷京　德國實行水雷戰爭以還、荷蘭國航業所受損失甚爲重大、輪船被擊沉者總噸數已有三萬一千噸之鉅、羅難者亦有一百二十人之多、（二十七日哈瓦斯電） 
[挪威輸船　清晨呼救]  
　　瑞京　昨夜接得挪威輪船賴阿期號發出之呼救信號、該船排水量一萬　千噸、據信號稱、輪舵毀失、漂流璧蒂阿一帶、最後接得該船發出信號、在今晨三時左右、此刻恐已沉沒矣、（二十八日海通電） 
[紐約附近　築飛機庫　供海岸巡邏之用]  
　　紐約　海軍部頃宜佈、政府即當在勃洛克林港（紐約附近）佛路易貝勒特飛機塲左近、建造「中立巡邏隊總部」、包括可容巨型水上飛機二十四架之飛機庫兩所、海軍飛行員與後備飛行員之宿舍·曁汽油與彈藥庫在內、全部造價當在五十萬至六十萬美元、據海軍少將伍特華德談稱、設置「中立巡邏隊總部」之目標、乃在確保本國海岸安全、俾免各交戰國有侵犯美國領海或破壞美國中立法情事、（二十八日哈瓦斯電） 
[英組織掃雷隊　人民踴躍投効]  
　　倫教　據今日官方稱、自願投効爲掃除磁性水雷之志願隊已達二千人、將編入海軍後備隊之特別組受訓、（廿八日合衆社電） 
[芬蘭答復蘇聯　主張共同撤兵　蘇聯態度强硬]  
　　芬京　關於芬蘭蘇聯兩國邊界糾紛、蘇聯要求芬蘭國軍隊自邊界撤後二十五公里之後、芬蘭政府已於本日夜間、提出覆文、聲明願予照辨、但以蘇聯軍隊亦自邊界撤退同樣距離爲條件、其言有云、芬蘭向來立塲如何、在與蘇聯進行談話時、業已表明、無待贅述、至以昨日午後三時四十五分所發生之事而論、芬國邊防軍並未開砲射擊、實則開砲之處、乃在梅尼拉鎭、其地在蘇聯境內、砲彈炸裂地點、與邊界相距約八百公尺、自芬國方面視之、淸晰可覩、於以見芬國並未出以挑　行動、但爲息事寗人起見、仍願接受蘇聯要求、但以蘇聯軍隊亦撤退二十五公里爲條件云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　芬京　本月二十六日、芬蘭與蘇聯兩國邊界發生糾紛時、芬蘭國陸軍參謀長馬納漢上將適在該處邊境視察、頃已返抵此間、據談稱本國砲隊之駐紮邊境一帶者、以野砲射程爲最遠但此項野砲　地、距離邊境、尚有二十公里之遙、至吾方重砲陣地、則距離邊境至少五十公里、足見吾方砲彈、萬無落於蘇聯境內之理、加之本月一十六日乃係星期日、是日午後、吾國邊防軍官兵正在參加宗敎儀式又安得發砲壟擊蘇聯」云二　　八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　列寗軍區司令寳區哥夫將軍、頃向該區駐軍發出通吿云、「芬蘭國軍隊曾向加勒里地峽梅尼拉區我國邊防軍挑釁、開砲轟擊、本司令茲特通令駐軍、一俟芬蘭國軍隊再有此種挑　舉動時、應立即還擊、直至侵略者完全殲滅而後已」云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　芬蘭軍隊近頃在蘇芬邊界之挑釁舉動、已引起全蘇民衆之極端憤慨、昨夜紅軍被芬人無端砲轟之消息經無綫電廣播後、各工廠各鐵道夜班工人立即開會、今日全國更遍地開會、會中工人職員知識份子紅軍戰士等發表演說、莫不一致擁護蘇聯政府、提出芬軍由列寗格拉附近國境撤退之要求、並以非常憤慨之態度、宜言蘇聯民衆決不容忍任何新的挑釁舉動、而將保障列寗城及國境之安全、紅星報並揭載紅軍戰士多名聯合投函云、「吾人將英勇保衛祖國、彼挑戰者陰狠殘殺吾同志戰士、吾人將十倍報復、彼芬蘭統治者茍欲測驗蘇聯紅軍武備及官兵之威力、一儘可一試、惟彼等日後將噬臍莫及、吾人對挑　者之答復、唯有無情的　滅而已」云、（二十七日塔期電） 
　　紐約　蘇聯對於芬翻所提出之要求、頃由紐約泰晤士報嚴辭抨擊、略謂蘇聯此種態度與德國相同、而蘇聯侵略政策之意義、較諸德國有過之而無不及、若果蘇聯如此步武國社黨後塵、而竟得如願以償、則其他各國勢必相率效允、「此乃現行戰爭重要關鍵、蓋弱小國家若無法圖存、則世界將成爲野　世界、即各大國亦必長此角逐不休矣」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[美財政預算　本年虧短　發公債以資彌補]  
　　華盛頓　摩根曹財長頃宣佈、政府因本年度預算截至現在爲止、業已虧短十六萬萬美元、擬自十二月八日起、先發行國庫劵五萬美元、以資挹注、利率定爲二釐、在九年乃至十一年之內分期償還、據此間政界人士宣稱、此項國庫券發行之後、內國公債總額將達四百二十萬萬美元之鉅、而參衆兩院所規定之最高限價、則爲四百五十萬萬美元、已屬相差無多、此乃現政府當前一大問題、緣政府倘在明年大選之前、要求參衆兩院將此項限額予以提高、實非所宜、爲政府計、務當减少支出、增加稅收、或採取其他適宜辦法、以均衡預算、俾本年度預算虧短之數、不致超出三十萬萬美元以上、則內國公債之最高限額、即亦不致打破云（二十七日哈瓦斯電） 
[全印大會　通過決議　拒絕與英國合作　求貫澈獨立主張]  
　　亞姆斯特丹　據印度傳來可靠消息稱、全印大會通過决議案决定避免捲入戰禍、拒絕與英國駐印當局合作、除非英國改變對印態度及接受印度之要求、關於印度獨立問題、全印大會之决議案認爲先成立印度憲法會議、然後設置印度行政院、始可杜絕英國之帝國主義政策、同時可使全印大會與英國考盧將來之英印合作問題、（二十八日海通電） 
　　卡薄爾　印度西北部特拉斯曼爾康附近、數日前有武裝土著數人、襲擊英國軍用車、據去英國少校官長一名、英國軍隊頃由警察引導、圍攻該處武裝土著、聞有印度警察與土著多人中彈殞命（二十八日海通電） 
[波蘭大學生　秘密活動]  
　　拉特維亞京城　據此間報紙刊載立陶宛京城消息、維爾諾大學之波蘭學生、密謀反抗維爾諾之立陶宛行政機關、據稱、波蘭軍官數百人喬裝學生、校舍中亦發現秘密軍火儲藏所云、目前該大學已停閉、生長於維爾諾區以外之學生均已驅逐出境、全校學生二千人參加密謀者佔四分之三云、（二十八日海通電） 
[勞工在和議中　應有發言權　美洲勞工大會席上　美國代表發表主張]  
　　古巴京城　美洲諸國勞工會議今日舉行全體大會時、美國工業組織委員會秘書卡萊發言、主張此次戰爭后樹立和平時、勞工應有堅决之發言權、其言曰、如欲使此次戰後之和平、以一切人民與國家之社會公道爲基礎、而不同於一九一九年、則有組織的勞工在和議中不可不有决定前途之發言權云、（二十七日路透電） 
[刺中島案　主犯就逮]  
　　東京　政友會革新派總裁中島知久平、十月四日乘汽車回宅、途中被人狙擊、犯人逃亡、日本警視廳當局極力搜查犯人下落、上月中旬在某方面逮捕有力嫌疑者、嚴重傳訊之結果、至二十八日查明現住東京世田谷區之拳鬬家渡邊道春爲眞犯人、國策社社長三浦義一為共同犯、當局即時派員前往檢舉、兩人使用之手槍係由本月十一日在福岡就逮之浪人許斐原利供給、行刺動機係欲恫嚇中島出資供給「極右派運動」之用、（二十八日同盟電） 
[菲島黃金產量]  
　　馬尼刺　礦務員頃預料一九三九年菲島所產之金、將較一九三八年增加四分之一、按菲島於一九三八年產金九一九·二六三盎斯、佔產金國之第六位、（二十八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日軍犯南寗之企圖　妄想藉南寗為犯滇黔之據點]  
　　香港通信、自日方發動所謂華南政治軍事的新攻勢以來、粤南情勢、即隨之日見緊張、上月杪、日艦二三十艘、不斷遊弋于雷州半島海面、二十九日、日艦六艘、一度砲轟陽江、並派兵登陸、但爲華軍擊退、十日、日艦又砲擊陽江、並在原地點登陸、但亦不逞、三十一日、日艦乃轉向電白騷投、而（欽州）廉（州）肪城方面、日艦亦同時動作、並派機大施轟炸、但結果均未正式登陸、此種行動、殆爲試探華方守軍之實力、自是以後、陽江電白方面之日艦、逐漸退去、而濁洲島（北海口外）方面、則日艦日機雲集、日艦遂日遊弋於北海附近一帶海面、日機更一日數度起飛轟炸粤南及廣西各地、本月四日、日機共分四批）向粤南及桂省各地偵探轟炸、計上午八時、第一批九架、進襲陽江、在縣城投彈九枚後飛去、第三批一架、掠過合浦侵入桂省、偵察貴縣·象縣·容縣。鬱林·博白各地、第三批一十三架、於上午十一時許、由海口直趨徐聞、隨分兩隊、一隊六架、窺祭廉江合浦、一隊十七架、侵入廣西、至柳州大施轟炸、共投數十彈、第四批兩架、即在北海上空偵察、五日、日機又分三批向粤桂內地進擾、第一批十架、在都安投彈十餘枚、第二批七架、隘口·摩沙·投彈、第三批四架、由企沙海面起飛、欽縣茅嶺圩投三彈、六日、日機活動益烈、自晨迄暮、粵南及桂省西南部份、終日在日機威脅之下、欽縣。南寗·武鳴·德果。隆安。龍門·靈山·貴縣·防城·徐聞·廉江·桂平·武·柳州·永福。桂林·各地、均有日機騷擾、而以隆安·桂林·兩地爲主要轟炸目標、在隆安城內投十數彈、內有燒夷彈多枚、於是發生大火、燬民房數十間、在桂林則投四十餘彈、因在城外、故無重大損失、七八·九·三日、日機又終日向企沙·烏雷·龍門·防城，隘口·南關·寗明·三娘灣·犀牛脚·沙角·南寗·都安·各地投彈開槍、而以隘口受害最烈、十日、日機活動範圍更大、目標均在桂省、計上思·寗明·憑祥·那勤·明江·永淳·賓陽·遷江·都安·武鳴·各縣、或來偵察、或來轟炸、十一日、則集中目標於粤南沿海、電白茂名兩地、慘遭濫炸、十三·十四·兩日、日機活動、似又改趨緩和、至十五日晨、戰事果在欽州灣方而爆發、 
　　日軍此次進攻粤南、其目的顯在進犯廣西、蓋粤南各地、山嶺重疊、凸出海外、地疥民貧、旣無軍略上之必要、又無經濟上之價値、况粤南各地、交通艱阻、所有公路、早已澈底破壞、日軍進攻、殊　匪易、而共於桂省、則南寗與粤南距離較近、日軍圖佔該地、殆欲以之爲據點、派機進窺湘西雲貴、擾亂　方之西南大根據地、故此次日軍不惜冒險進攻粤南、決不能與佯攻騷擾同日而語、觀乎日軍此次登陸　點、不在北海而在龍門、即可窺見其用心之一斑、北海爲粵唯一大港、自廣州潮汕相繼失守後、又成爲華南對外貿易之唯一交通孔道、其於經濟上所佔之地位、極爲重要、而北海地處海濱、地面凸出、利於日　之環攻、加以與北海隔海相望之　洲島、早爲日軍所佔、門戶旣已洞開、日軍欲佔該地、當易如反掌、然日軍之攻北海、不在北海登陸、而在北海西北、企沙之東之龍鬥、龍門乃一極不著名之濱海小地、然距欽縣極近、且有公路直通南寗、爲北海南寗交通脈絡上之一中心點、故日軍進佔該地、顯在企圖直攻南寗、惟桂省抗戰力量、甚爲充實、粤南交通阻塞、又不宜於日軍機械部隊之活動、且山嶺重疊、易中埋伏况日軍此决進攻龍門、僅以海軍爲主力、陸軍不僅極少、且多爲東北偽軍、欲圖長驅直入、定必有極大之犧牲也， 
　　至今日（十七）爲止、香港方面、一對於北海方面之戰訊、僅知除一龍門確已失陷外、北海則仍在一華軍手中、至於企沙、情况不明、以意度之、亦有失陷可能、因企沙與南寗相距較北海爲近、在軍略上日軍宜加攻佔也、（十七日） 
[淮泗沭日軍　會合動作未逞　華軍進逼泗陽城]  
　　蘇北淮泗沭三縣之日軍的五六百名、附砲八門、於七日由戚家渡向泗陽華方防軍進犯、在前莊圩經華軍××團×營襲擊、斃日軍數名、八日午、日軍由王集分路竄擾、一向樹强、一向莊灘、犯莊灘之日軍、爲華軍×營襲擊、狼狽涉水竄逃、犯樹强之日軍、經華軍×營襲擊、獲步槍三枝、驢數頭、日軍在樹强縱火焚燒民房後、食惶南竄、九日晨、復經華軍×營截擊斃日軍四十餘名、獲步槍四枝、戰馬兩匹、幷打落牲畜車輛甚多、華軍亦略有傷亡、旋日軍仍向南潰竄、至陳邑口、復被華軍××部包圍、激戰數小時、至黃昏、日軍拚命突圍涉水遁去、 
　　又訊、泗陽華軍第××大隊、日昨進攻泗城、已逼近城壕、因日軍砲火過猛、無法攻入、遂退回、城東壯十圩內日偽組織之愛護村、被華軍將其焚燬、並捉獲漢奸數名、又泗陽城內之日軍、九日晨向桃圩進犯、華方常備×大隊、當予迎擊、約戰半小時、日軍向後撤退、華軍隨即追擊、日軍憑藉據點工事、以機槍大砲猛烈還擊、激戰兩小時、華軍擊斃日軍數名、日軍不支潰退、 
[定海陷後　鴉片戰時巨砲　被日軍拆毀搬去]  
　　定海通訊、遜消這光廿年、鴉片戰事爆發、英軍艦隊猛攻粤海未逞、乃改攻浙海、當時淸廷據林則徐呈、力主守浙、並在浙東舟山羣島之定海縣城西三里處及城東柬港浦等各要隘、搆築砲台數十座、以資捍衛、並駐重兵、迭奏膚功、自民國以還、因無外侮侵犯、故年久失修、銹蝕不堪、唯仍不失爲一歷史古蹟、自定海縣城渝陷後、日軍即四出搜羅廢銅爛鐵、盤踞城內之日本海軍陸戰隊松尾部隊、派工兵等百餘名、結夥前往將該古蹟「定遠」等巨砲十三門拆毀、業已先後戰艦運回本國矣、 
教育消息 
[師范學院公民訓育學系　必修選修科目表　教部最近頒佈]  
　　（重慶特訊）敎部近頃頒佈師範學院公民訓育學系必修"選修科目表如下、 
　　（甲）必修科目表 
　　（一）規定學分數　社會學六、政治學六、經濟學六、法學通論六、總理學說三至六學分、倫理學三、中國政府六學分、中國政治及倫理思想史六、靑年心理三、社會心理學三、心理衛生二、公民敎育三、訓育原理與實施三、敎育哲學四、學校衛生與體育三、民權行使與實習二、升學及就業指導三、分科敎材及敎法硏究八、敎與實習一六、畢業論文二至四學分、總計八十三至八十八學分、 
　　（二）第二學年學分數社會學上下兩期各三學分、政治學上下各三、經濟學上下各三、法學通論上下各三學分、（以上四種科目在共同必修科目表內規定必修兩種、共餘兩種在分系必修中修習之、） 
　　（三）第三學年學分數總理學說上下各三學分、倫理學上期三學分、中國政府上下期各三學分、（包括中國憲法及五權憲法之理論央及地方政府之組織與運用、）靑年心理上期三、社會心理學下期三、心理衛生下期二、公民敎育上期三、訓育原理與實施下期三學分、 
　　（四）第四學年學分數中國政治及倫理思想史上下期各三學分、（包括立國精神及建國理想）敎育哲學上下各一、學校衛生與體育上三、民權行使與實習上下各一、升學及就業指導下二、分科敎材及敎法硏究上下各三、敎學實習上下各三學分、 
　　（五）第五學年學分數分科敎材及敎法硏究上下各一、敎學實習上下各五、畢業論文上期下期各一至三學分、 
　　（乙）選修科目表諭理學規定四學分、敎育統計三、心理及敎育測騐三、實騐心理學六、變態心理學三、遺傳學三、中國社會史四至六學分、中國經濟史四至六學分、中國敎育史六、（注重敎育與社會變遷之關係、敎育家之偉大精神及建國理想、）西洋敎育史六、（注重敎育與社會變遷之關係、敎育家之偉大精神、）美學三、中國哲學史六、西洋哲學史六、各國政府及政治六、社會改造原理三至四　、敎育行政三至四、初等敎育三、師範敎育二、社會敎育　、女子敎育　、家事敎　、職業敎育　、鄉村建設與敎育二、敎育視導及調查三、課程編製　、兒童及靑年讀物三、軍事學概論二、近代敎育思潮三、中國文學專書選讀四至六、演說與辯論二、中外敎育家硏究一至四學分、以上各科目在第三四五學年中、均可選修、 
[各省市及海外　捐資興學概況　抗戰至今捐資　達百萬元以上]  
　　（重慶特訊）敎部將自抗戰以來、二十六年七月起、至二十八年十月止、各省市及海外呈部褒獎捐資興學者、加以統計、其概况如下、 
　　江蘇省捐資興學者二人、計捐八萬五白五十元、安徽一人、三千元、浙江九人、九萬三千六百六十七元、福建三人、十一萬三千七百元、東三人、六萬五千八百六十元、廣西二人、七千五百元、雲南五人、五萬九千七百六十六元、湖南六人、七萬一千二百六十九元、湖北一人、六千八百元、四川九人、一萬六千六十三元、靑海三人、一萬八千七百元、陝西一人、十一萬三千四十九元、上海八人、四萬四千七百元、重慶一人二萬元、海外二人、十九萬九千三百九十二元、總計五十六人、扣資一百零一萬九千零十六元、 
[熱心僑教人士籌設　華僑教育總會計師　由曾養甫等籌備]  
　　（重慶特訊）熱心華僑敎育入士、爲促進海外各地華僑敎育、前曾在南京籌設華僑敎育總會、自抗戰發生、籌委星散、未能進行、最近在渝人士、擬將該會改組、已決定由曾養甫。顧樹森。金俊賢·黃天爵·李樸生·吳硏因·王志遠·周演明·黃文山·胡寄南·甘澐·張客公·劉石心·陳炳權·陳宗周等十五人爲籌備委員、積極進行籌備、日內即可籌備就緒、 
體育新聞 
[港督憲杯足球初賽　華聯五比三克西聯　海軍球場客滿拉鐵門　香島足球賽空前盛況]  
　　（香港通訊）港督憲盃第一次賽、（按督憲盃係採三賽兩勝制）協會華聯對總會西聯、十九日在銅　灣海軍球塲舉行、未到開賽、早已客滿、爲海軍球塲有史以來所未見、開賽前兩分鐘、竟致拉鐵門、總結果華聯以五對三大勝、 
　　恊會華聯隊 
　　張榮才（南華） 
　　李天生（南南）　麥紹漠（南南） 
　　會促雲（東方）　許竟成（東方）　劉始讚（東方） 
　　侯登滔（東方）　鄭文治（光華）　李惠堂（南南）　馮景祥（南南）　楊水益（南華） 
　　總會西聯隊 
　　羅便臣（海軍） 
　　施漠（米杜息）　軒地（海軍） 
　　韓尼波（聖若瑟）　威廉臣（九龍）　華禮地（米杜息） 
　　米杜頓（海軍）　火般（海軍）　荷息（蘇皇軍）　大告山奴（約瑟）　阜拉（香港） 
　　華聯勢如破竹 
　　三分鐘、華聯以攻為守、鄭文治奇兵突出、迂廻盤至門側、軒地眼看危急、剷成角球、澄滔開出、落點在門角五瑪許、鄒文治反鈎入網、一對〇、八分鐘、馮景祥右路進展、李惠堂避重就輕、越過威廉臣及施漢、猛蹴一脚、二對〇、二十二分鐘、西聯仍一籌莫展、馮景神盤過威廉臣、惠堂斜角吊射、從門楣左角墜入、淸晰美妙、三比〇、三十分鐘、戰事漸吿沉寂、阜拉擲出界外球、大吿山奴妙交荷息、猛力一掃、扳回一隻、成一比三、距休息尙有一分鐘、許竟成撥交澄滔、沿邊急進、抄入門角、羅便臣撲倒澄滔、彈落鄒文治跟前、輕輕一撥、球即入網、四比一、結束前半戰局 
　　西聯反攻失敗 
　　再戰以後、惠堂文治澄滔三人、皆因戰戰受傷、華聯　綫遂一蹶不振、西聯乘機反攻、勢甚猛烈、張榮才救險無數、二十分鐘、華聯被圍益急、阜拉右邊低傳、大吿山奴斜射建功、成二比四、三十五分鐘、阜拉在人叢中拉射、又告中的、三比四祗落後一球、華聯見局勢緊急、大軍反攻、馮神腿在後防劫下火般之球、盤旋殺出重圍、遠傳澄滔、力疾飛奔、妙傳中央、水益及時趕至、不待球停、橫掃中的、時距終了祗牛分鐘、五對三勝利屬於國軍、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果友邦邦勝華聲（新）十三---五、、工華勝同志、（新）十三---六、久豐勝問志、（新）十三---十一、靑雲甲勝友邦邦（新）十三---二、上光甲勝天祥（六）十二---三、上光甲勝卜內門（六）十三十二、華聯聯勝麗澤（六）十三---三、華聯聯勝女靑（六）十三---四、 
　　今日秩序賽球對雪羊（新）七時、友邦友對浙興（六）七時、華義對源遠（六）七時、女靑對飛馬飛（六）時、 
[中青籃球昨賽　滬青大勝天行]  
　　羣毅勝中行乙球）十八比十二 
　　優游勝浸聯（乙籃）四三比十二 
　　慈聯勝光明（乙賽）三十比九 
　　滬靑勝　行（甲中）七二比二十 
[跑馬廰球場加租　西人會又呼籲　華隊未亨權益　無須解囊輸將]  
　　跑馬廳內足球塲三方、歷爲上海西人足球會所租用、當去年跑馬廳增加租金至一千八百元時、西聯會曾向各球隊呼籲、請求自動捐助的款、以彌補超過預算外之支出、今年跑馬廳又加租兩成、租金漲至二千一百六十元、於是西聯會於前日又通吿各會員隊、再作將伯之呼、辦法仍援去年成例、請各甲組及預備組球隊、自動捐助一百元、乙丙各組、則要求認捐二十五元至五十元之數、惟華隊從未享受在跑馬廳內踢球權益、自無須解囊輸將也、 
[籃球友誼賽　碰壁今戰上行]  
　　晚七時半在中靑上行籃球隊、自經孫大貓指導以來、球藝竿頭日進、近已加入中西靑籃球聯賽、對於錦標、頗具染指雄心、茲該隊爲求進步起見、定今晚（二十九日）七時半與滬上體育指導及運動裁判等組織之碰壁隊、作友誼賽於八仙橋中靑健身房、屆時當有緊張局面演出、雙方名單如下、　(碰壁)錢旭滄（隊長)、王守方、俞晋祥、李飛雲、戴昌齡、鄭志芳、聞宗元、章文元、李粹、曹錫珍、吳子彬、菊蘆　、兆鴻、梅必賢、（上行）葉祖堯（隊長）、李肇成、于廣傑、周志鑫、李文儒、莊崑鵬、周濬、穆時彥、潘劍華、周懷邦、 
[談新技擊] [  查瑞龍]  
　　自我硏究新技擊以來、將近十年了、深信新技擊確爲近代中國民族練習武藝最適用的一種術科、於是不但自信目學、並且欲以提倡新技擊爲己任、願揭出研究的心得、貢獻於有志於體育的諸君、 
　　應該首先說明的、新技擊與洋拳不同、新技擊與國術中各種老法拳術亦有異、乾脆地說吧，新技擊就是改良而合實用的拳術、 
　　談到洋拳、牠是附有營業作用的、有一種特別規則所限定、若眞與他人搏擊時、如果對方用脚猛踢、往往收走無疑、這就是牠『不够應用』的短處、 
　　至於我國拳術、派別甚多、方法亦五花八門、論其動作和姿勢、雖甚佳、不過太偏重理想、而不能滿足實際應用時的需要、並且易學難精、譬如初學駕駛摩托卡、雖經指導者講解至一月或一年之久、但學者一經實地駕駛、一定不能如你所想像的容易、由是以覜、習拳術者必須將平時練習與臨陣制敵打成一片、如何練習、即如何應用、決無練習的方法是如此、而實幹時的動作又如彼的流弊　然後才可以算是恰到好處了、 
　　新技擊誠然是新技擊、牠能手足並用、牠能怎樣練習、就怎樣實施牠是一個『說到做到」『理論與實騐相同的一種武術、確是强身制敵近代適用的新技擊、把他的最顯著的優點、分列於 
　　（一）練習方法很簡單、一經指導便易踏上正軌、 
　　（二）實習或比賽時、御手套腹帶、交一于時無失手之虞、 
　　（三）交手時儘管振作精神進攻猛擊、無須顧及對方使用何種拳法、隨時隨地可以應用、 
　　（四）練習後身體各部能牛均發展不致有畸形發育之弊、這不過簡要地說明、至於詳細的內容、在我的已經編著將近刋佈的那本新技擊的書中、有着詳盡合乎實際的理論與指導、 
　　在南洋各地、曾經和我研究過新技擊的同志、不下百餘人、經騐吿訴我、確有奇效、不敢自秘、謹以至誠把這種嶄新的新技擊的意見、約略寫幾句、呈在體育界諸同仁之前、同時敬候諸先進嚴正的批評和切實的指敎 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　米市操縱心無饜足　洋米新到二萬八千包]  
　　米市還傳各路來源突稀、祗有蘇同崑太等貨二十餘車抵埠、惟久已告絕之河下貨、昨忽到有南港帮八艘、乃有楓靑等一帶又有阻碍不得運申之說、一時交頭接耳、互相吿詢、出售者欲待良機、不肯輕脫、均鮮出樣、昨晨內地帮及本鄕店舖一般實胃、獨見活躍、而客販亦殊歡迎、以實胃去路、出貨迅速、且屬現金交易、不茶投機家及囤戶之延宕呆攔、故願意遷就、行情只提二三角、孰料一般投機家、均認爲空氣之效能、私慶得計、以爲操縱之時機已至、遂大出其魔手、從中作祟、相偕囤戶、一方將獲利之貨一味猛抬、紛紛拋出、一方遍搜較廉之貨、放價拉進、客販亦誤認良好之機會、未肯放鬆、遂亦羣　猛喊、若常特粳竟越大關達四十一二元之高峰、於是逾越正軌、但眞偽易別、事實難達、且下滬棧存貨旣豐、且洋米雖以市價難合又吿停訂、然已成之數亦巨、除業已抵埠者外、途次尙有絡續將到、一般實胃心思、不若投機家專圖牟利、甘冒風險、素抱穩健主義、可進則進、不則甘願袖手、茲旣市面復混、價格失準、頓感棘手、遂均見機轉舵、觀望不進、銷塲突現呆木、同時執於北洋帮手中之巨數洋米、續在拋出、旣見市面失勢、亦即將早市升自卅五元半之西貢、鬆售至卅四元半、一般投機者處此環境、獰遭洋米當頭一棍、且實胃已滯、頓感失其作用、無法操縱、祇得垂頭喪氣、迄收市一路平平、終乏振作結果收槃以早先一轟誠烈、至此雖疲、無論粳尖行情、仍較前市提升半元至一元不等、總計統市成交數有近萬包、 
　　客秈昨日到頭蟬聯、前後到有六千多包、貨方看好多未出樣且洋米定價報漲、人心更爲望好、兼之客囤納胃甚貪、投機尤爲活躍、價乃突昂元外、後市實消轉寂、浮多與獲利客囤回出、市始回軟、然高客秈仍須卅四元半、成交的近三千包、 
　　洋沐昨日電報加起一二元、以前接洽各批均已作罷、市場空氣突呈緊張、香港來源雖有續到、價則再度喊高一元、安南粳卅五元及卅四元半、西貢卅四元及卅三元半、全日開二千多包、 
　　大批洋米到滬、昨晨太合公司嘉應輸、由香港運來洋米一萬三千六百五十七包、現正起卸中、又蘇州輪於傍晚進口、亦由香港運來大批洋米一萬四千五百三十五包、今日開艙起卸、兩輪共計運到洋米二萬八千一百九十二包、 
[麥創記錄　---售開十二元---]  
　　粉市頗形緊俏、藍以南北兩幫客銷、一致蟬聯、本街進胃、亦見續貪、究緣物價看漲聲中、米價已近四十元、麥價巳達十二元、所以人心向上、屯貨居奇、市上回籠貨竟鮮吐出、砲車粉客盤已售七元六角、各廠猶扳持、尙不肯多售、統市成交的計五萬餘包、聞下脚粉亦有少數開出、紅劉海牌價五元三四角、日廠鳳凰牌粉亦已漲至七元外云、 
　　麥市趨勢、繼長增高、扶搖直上、蓋因內地產價、既被米價帶高、來源更見减少、貨方心意益堅、最高麥須售十二元之價、昨已創紀錄、市塲行囤吸收甚烈、各廠亦不得不放價收辦、統市廠辦共一萬八千包、棧交貨共有十五六車、價由十二元决至十一元五角六分、市面尙有看高之勢、 
[雜糧　黃豆華南動辦　市盤續漲五六角　芝蔴亦好起元外]  
　　黃豆　市面在人心緊張之狀態下、引起華南各帮辦胃、致本街行囤更見興奮、行市在各方亟力猛抬下、續漲五六角、成交蕪湖豆一千六七百包、價詳市價欄、安慶豆一千四百包、南京豆六百包、丁家州豆四百五十餘包、江北豆三百餘包、崇明沙黃五百包、 
　　芝蔴　昨日雖無洋莊實銷來問訊、但一般做心思胃口活潑、市價比疲時已轉升元外、計做開揚州蔴二百包、價爲二十七元二角、蕪湖蔴二百餘包、價爲二十八元五角、漢口蔴一百五十包、價爲二十九元、 
　　豆子　今日有三千四百六十包出口、運往香港、又五十包運往海口、又三千四百七十包、及生仁一百十五包、運新加坡、又生仁一千五百三十包、運往香港、 
[油餅　連豆油出　九十元關　路貨與現市並肩]  
　　豆油因一般做手掀風作浪、　面籌碼越抽越緊、人心堅昂、行情橫跳、昨市大連油破出九十元大關、已開至九十三元五角、祗做妥十桶、靑島油一九十二元、妥四十桶、本廠油七十四元、成交一百担、姻岐油六十九元、開三百件、靑岐油六十八元、五十件、膠州油六十七元、一百件、路貨價已與現油齊肩、 
　　生油漲風稍戢、由本　行團辦去膠州油、原盤七十元、一百件、香港帮採去烟台聽油五百聽、價爲九十二元、 
　　生油四千二百五十五聽、麻油六百聽、於廿九日運往香港、 
[金融　連漲五日後　金市昨起小反動]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、晨初依然堅俏、蓋承上數日之餘風、且匯市報縮、加以某金號放盤狂抬、致開市竟昂達三千九百三十五元爲全日高峯價、但不久聞天津匯兌報緊、津帮託某錢兌業扒入、奈匯市突然步鬆、加以證券帮大量售出、現金號與銀樓帮莫不脫售於市、實難站定原狀、一度曾盤小至三千八百六十元低盤、嗣以證券帮獲利復進若干、迨至午刻收盤價已好上十元、爲三千八百七十元、午後因匯市復軟化、一開即昇二十元、未幾又盤起五元、其時證券帮反來搜買、錢兌業亦有搶入、惟不意某錢兌業忽然出籠、及其他如證券帮等重復吐出、價突跌落至三千八百六十一元、雖某金號撈進若干、提高十餘元、惟結果祇二千八百七十元、較隔昨尙回落十元、交易仍旺、約二千兩之譜、銀樓飾金掛小五元、海關金仍平、 
　　烚赤軋小十元 
　　目晨每條（十兩）、初開承上數日之餘威、且外匯晨開即軟、喊買者曾見一度緊張、某金號較其他尤烈、延至九時三十分開市、竟在抬五十五元、某金號進證券帮二十兩、爲三千九百三十五元、詎料開後現金號乘高吐出、而匯市已止緊回硬、某余號吃胃頓淡、一霎間回落三十元、現余號吐予某錢兌業一十兩、爲三千九百〇五元、時某錢兌業繼續吸入、步高十五元、某錢兌業進銀樓帮十兩、爲三千九百二十元、此後證劵帮多頭前來出籠、且現金號仍有塞出、復回小二十五元、證券帮吐予錢兌業五十兩、爲三千八百九十五元、嗣因某金號買意復萌、散戶亦跟風買入、遂又高至三千九百二十元、旋以滙市續見回平、證券帮與錢兌業爭先吐售、同時銀樓帮亦頻來套賣、加以買方吃胃又淡、價遂猛落六十元、錢兌業賣予某銀號二十兩、爲三千八百六十元、將近午刻、外匯轉平、證券帮獲利稍來復進、拉起二十二元、證券帮進金號三十兩、爲三千八百八十一元、後因某錢兌發反代浮戶吐出、步小十二元、銀樓帮售予現金號一十兩、爲三千八百七十元作午收價、午後初開、因匯市報軟、加以證券帮與錢兌業競相放盤吸收、開市即在抬二十元、證券帮進銀樓帮十兩、爲三千八百九十元、後某金號與某錢兌業前來拋出、立小十元、錢兌業吐予證券帮二十兩、爲三千八百八十元、時證券帮繼續拉提、且賣者稍缺、復抬起十五元、證券帮進某金號三十兩、爲三千八百九十五元、入後某錢兌業多頭復來出籠、且證券帮等亦來求售、加以外匯其時已止緊轉平、買戶吃胃奇淡、不久即猛撳三十四元、錢兌業吐予某金號三十兩、爲三千八百六十一元、後某命號獲利補進、回起十七元、某金號進錢兌業二十兩、爲三千八百七十八元、將近收盤時、某錢兌業塞出數十兩、遂再撳小八元、錢兌業互做二十兩、爲三千八百七十元作晚收價、結果比上日軋小十元、全天七十五元上落、現金號之本脾金售出、價照烚赤高十元、收進的减小二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元之譜、均鮮成交、 
　　飾金掛低五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百九十五元、迨至正午掛小五元、此後無變化，結果大同行改懸三百九十元　新同行與上價相同、收進均减小十五元光景、 
[匯市寗靜]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無變動、英美滙暗市、已不若前昨變動之大、潛勢略已轉定、但人心仍感杌揑小安、初市以猶太投機商喬直甫扒進、致開後緊中再吿微縮、嗣因港電肯塞、投機商不乏吐出、雖沙遜與有利間來吸收、終以供過於求、遂轉鬆硬時英金吿四辦士八四三七五、美滙達七元九〇六二五、旋乃有利吃胃稱旺、午收時已微吿回緊、爲四辦士八二八一二五、及七元八七五、後市趨勢又形軟化、蓋有利續有吃胃、况於買賣沉寂中、頭寸感缺、英金復緊至四辦士七八一二五、美滙又現七元八一二五、終有錢兌業稍出若干、故而轉平、迄收盤止、未稍變史、收盤價爲四辦士八一二五及七元八四三七五、較上日英金勿動美滙則軋縮〇三一二五、乃美英滙兌續降七五之故、至期貨市面與現貨相仿、 
　　喬直甫首先結進 
　　晨初以倫敦大條均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·對法俱平、對滬縮一二五、美對英降七五、對滬跌一角半對法小一分、中央掛牌各滙如奮、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士七八一二五、美滙七元七八一二五、較上日美比英爲緊、英計〇三一二五、美計〇九三七五、乃滙兌降落之故，開後猶太商喬直甫首來扒進華比現貨英金四辦士七五、時美滙亦軟至七元七五、不久華商前來塞予外行現貨美滙七元八一二五、爲狀遂稍回平、滙豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後杳港帮亦未賣出、且華商續有拋售、雖沙　與有利乘機吸入、奈頭寸仍感充盈、故市象繼續回平、計港帮與美行大通吐予有利沙遜等現貨美滙七元八七五及九〇六二五、繼而港帮又與華商售予沙遜及有利等外行現貨英金四辦士八一二五、與八四三七五、將近午刻、有利吃　轉旺、是以爲狀遂略帶耿、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士八二八一二五、美滙七元八七五、比晨開英　〇四六八七五、美回硬〇九三七五、 
　　收盤英平美略緊 
　　後市初時賣者頗缺、且有利仍有吃胃、致市況　中略形帶軟、英金至四辦士七八一二五、美滙述七元八一二五、入後錢兌業前來賣予大通美金票爲七元八七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士八一二五、美滙七元八四三七五、十二月份英金四辦士七五、美滙七元七一八七五、結果比上日現期英均未分軒輊、美則俱略緊〇三一二五、 
　　香港美匯現貨縮 
　　香港二十八日電、今晨匯市開盤平平、英匯現期均不動、美滙現貨緊〇六二五、爲一十四元三七五、申滙現貨降二元、爲三百〇八元、日滙現貨緊二五、爲一百〇四元、九時四十五分申滙現貨回升二元、仍爲三百十元、十一時三十分平穩不動、十二時午收、申滙現貨重降二元、爲三百〇八元、下午二時三十分開盤平穩、申滙現貨再降一元、爲三百〇七元、 
　　天津申匯降元半 
　　天津二十八日電、今日滙市晨開趨耿、英美滙堤貨各緊一二五、英匯為四便士〇六二五、美匯為六元六二五、申滙回降一元半、爲一百十五元半、「聯鈔」暗盤賤一元、爲八十九元、 
[金鎊金票回降]  
　　昨日外幣、英美金鎊、需要趨稀、市况鬆降、英美金票、市價軟弱、美金票初步堅挺，曾漲達十二元九角、嗣客戶供給踴躍、市價頻軟、晚市降　十二元五角、法郎票需要甚旺，市價堅俏、日金票　市爲一元二角五分五厘、朝鮮票亦軟弱、晚市爲一元一角三分五厘、昨日市價、英美金鎊、俱降五角、英金票降二角、美金票降五分、法郞票升八厘、其他各幣、俱未更動、 
[證券　內債漲跌互見]  
　　證劵暗盤、昨日市況萎靡不振、隔日一度興奮、人心復歸於恍惚、一班跟風頭之散空、隔日因市價先漲後跌、乃亦由多翻空、昨日做開听跌有限、乃亦紛紛抵補、故丙種七元進關後復又穿出七元關、市價賴以托住、此種隨波逐流之浮空抵補、並非正式做多加碼、故脚地依然浮而不實也、昨日上午初開、市價較低、丙種在七元內開盤後、以浮空抵補、冉行穿出七元、查七元關內外盤旋已經多决變化尙在其後、午後初堅後疲、上落史微、補空交易稍稍點綴而已、市價結果高低互見爲數不出五分一角、成交總數約計五十萬之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交商務印書館股少數、價為六十七元七角半 
　　昨日衆業公所　股市潛勢堅强大衆興趣、較前數日已見減少、橡皮股亦堅、雖交易稀少、各股問津、頗不乏人、 
　　本埠匯通洋行經理之敲老佛及英古達除兩橡皮有限公司均經各該公司董事會議決、定於十二月十二日開派一九三九年份第一次中期股息、敲老佛每股續派國幣五分（連第一次戶派國幣五分兩共已派國幣一角、）英古達除每股續派國幣二角、（連第一次巳派國幣二角、兩共已派國幣四角）、 
　　民國二十一年上海市災區復與公債第十四次抽籤、定於十二月六日下午四時在上海外灘十二號滙豐銀行舉行、此次應抽出　支計二支、每支國幣六萬元、共還本國幣十二萬元、連同第十四期到期息票、均定於十二月十五日由上海匯豐銀行開付云、 
[紗花　粗紗交易不弱]  
　　上日大漲之紗市、昨復入平靜之途、實緣外滙梢平和、同時海外孟買棉市漲風已戢、惟美棉仍堅定、人心安寗、不若上日之熱烈、又受小良影饗之牽制、上漲力似遭阻礙、但港帮仍以港幣轉升、粗紗納胃尙健、惟細紗需要沉寂、浙東方面、亦不及疇昔之活潑、所以紗市未克繼續前進、不過原棉尙堅昂耳、 
　　現紗農開、同業人氣尚好、貿者心意未濃、二十支雙馬價爲六百八十元、漲二元、詎料價格一高、獲利多方乘機吐出、檯面忽鬆、同時外滙開出無大變遷、跌至六百七十一元、旋以客方粗紗交易尚稱不弱、又復回上幾元、查半日間成交一千四百五十五包、行情二十支雙馬跌三元、雙地球跌三元、天女跌二元、廠方由申新二廠開出二十支天女七百包、價爲六百七十元、又申新九廠開出十支紅雙馬五百包、價為五百元、補前次五百八十元之情、而當日將前閒之五百八十元紗掃數墊淸、今日有紗九十一件運厦門、七十五件運香港、五件運海口、茲將各帮口買去之額量列左、 
[通花喊價　到一百五十元]  
　　本棉交易、尙稱不弱、同行買賣佔多數、廠辦平常、然存貨不厚、故紗廠雖不吃、人心堅挺如　、廠銷如果一動、漲　將不可抑止、所以一般同行收藏心思益濃、棉市基礎較紗市爲昂、惟印棉漲風已戢、美棉亦屬和緩、棉價尙可拉平一步、通花喊價一百五十元、成交爲一百四十九元、比上日仍漲一四元、太倉花已到一百十六元、蘇北來源稍旺、計到通花五千二百三十八包、北沙來二千一百六十包、又一百六十包運杳港、茲將現棉情形錄左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初開盤、即形堅定、投機者乘機購買、現貨商及紐奧綸斯帮俱在市購買、因之造成最高價收盤、較之上日行市漲起八九磅音、印度連同預測漲起三羅比餘、埃及跌落四十餘磅音、利物浦無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、日來殊爲靜寂、各方以滙兌變化莫測、故均畏縮不前、廠方以存底尙可應付、定貨亦已絡繹裝運在途、故對於目前原棉採購問題、異常淡薄、日方廠方日來亦殊靜寂、終日竟無只包交易、 
[疋頭　綸昌復工後　首批出品售開]  
　　國布銷路不暢、同業獲利轉售、港帮南洋帮因滙兌關係、採辦較前有利、交易轉旺、而廠方期貨開價均昂、故現貨市盤呈盤旋之勞、港帮辦細布細斜一百餘件、粗布·粗斜近百件、南洋帮辦漂布·漂斜·印花布五千餘疋、本街同業及囤戶成交細斜·細布·粗布三百餘件、絨布·色布·印花貨一萬餘疋、英商綸昌廠復工後、昨開售首批出品、藍布·花布·直貢緞·漂布五種、計成交五十餘箱、　本街批發號承購、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日海軍陸戰隊　竟執行捕房警權　通告虹口楊樹浦居民　遇罪案報告日軍部隊　警務處當局表示遺憾]  
　　英文大美晚報云、據日文大陸新報載稱、駐滬日本海軍陸戰隊司令武田海軍少將、星期一日請虹口與楊樹浦之平民合作、防杜該西區内之罪行、並逮捕罪犯、武田切言解決罪行之關鏈、厥在 
　　迅速報告 
　　該西區居民如遇罪案、可發電話報告日防軍司令部與虹口、中央及東區日軍隊部云、記者今（二十八日）晨探悉、公共租界警務處對於武田之籲請事、未接通知、警務處認爲武田未將警務處電話號碼、列入上述表內、 
　　實屬遺憾 
　　解決罪行之眞正關鍵、乃在任警務處從事偵查、蓋此乃警務人員之工作、而非水兵之任務也、水兵雖能協助警務處、但未受 
　　偵查罪案 
　　之訓練、警務處在蘇州河北岸所派警員人數與控制權、難仍因日方盤踞該區而受限制、但警務處仍能解決蘇州河北岸之罪案、近如捕獲在塘山路擊斃日人之暴徒、即其一例、 
[英商會主席　昨訪問加藤　以商業問題為談話中心　並未討論其他特殊事件]  
　　英文大美晚報云、上海英商會主席馬歇爾爵士、今（二十八日）晨赴百老匯大廈訪日本特使加藤、作禮節上之拜會、聞兩氏會晤、始於今晨九時三十分、歷一小時十五分鐘、密切注意邇來上海外交談判趨勢之覜察家相信馬歇爾爵士與加藤今晨晤談、所討論者、以此間英國之種種商業問題爲中心、但據加藤答覆記者問話、稱「並未討論特殊情事」、此外、拒不續發言論、馬歇爾爵士對於會晤日使事、亦守緘默、僅稱、「比乃友誼的訪間性質、談話甚爲普通一、 
[加拿大皇后號　改運輪艦]  
　　英國昌興輪船公司郵船「加拿大皇后」號、原定下月一日由香港駛抵上海、大中社記者昨從航業界可恃方面獲悉、該輪業奉英國海軍部令、改爲運輸艦、不復如期來滬、按加拿大皇后號輪載重二萬一千五百噸、長六百四十四英尺、爲昌興公司最大之郵船、 
[法官·律師　竟遭意外威脅　恐怖份子分別發恐嚇信　法官寓所門前插有匕首　工部局已採取嚴密防范]  
　　英文大美晚報云、今（二十八日）晨得悉、江蘇高等法院第二分院刑庭長郁華、星期四日在善鐘路遭暴徒殺害後、已往數日內、即有恐怖份子發恐嚇信致兩租界內華方法院之法官兩人及工部局法律組之律師、函內有關於郁華被殺而捕獲之人、於起訴時、接信人若參加訴訟、則將 
　　喪失生命 
　　等語、警務處業已派出警員、保護該兩法官與工部局律師聞諸可靠方面、公共租界特一法院某法官、近在其寓所前門上發現揷有匕首一柄、該法官僅將此事報吿捕房、而照常進行其職務、法租界內江蘇高等法院第三分院某法官、 
　　昨未出庭聞該法官亦接得匿名恐嚇信、其職位與郁華相同、若郁華係因政治原因而被暗殺者、則該法官今遇相類之危險矣、工部局法律組（主任爲白里安氏）外之走廊內、當局已加派 
　　巡捕駐守 
　　並特派巡捕、保護出席特區法院辦理起訴法律之高級律師數人、關於郁華被殺害案、警務處尙未捕獲人犯之說、今晨未能獲得證實、據法律界人士指稱、恐怖份子對於兩租界內起訴罪犯之制度、未予顧及、例如法租界內發生暗殺案、則 
　　捕獲罪犯 
　　常解交法租界特二法院、而非江蘇高等法院第三分院或公共和界之特一法院、接得恐嚇信之兩法官與工部局律師所執行職務之法院、與特二法院之訴訟、並無關係、 
[吳光新靈柩　昨日抵滬　暫厝上海殯儀館]  
　　吳光新氏自本月十四日晚八時四十分、在香港逝世後、其家屬本擬即將靈柩暫厝香港、俟時局平靖後、再運返原籍安葬、後因香港諸多不便、乃决定將靈柩運滬、乃於前日由港交太古公司嘉應輪運滬、已於昨日上午抵埠、今日下午靈柩起陸暫運至上海殯儀館停厝、並不舉行儀式、吳氏今年五十八歲、於去年二月間、因拒絕參加僞組織而去香港、寄居九龍、平日除讀書讀經及參加慈善工作外、不問世事、此次突然仙逝、中樞諸人、均同聲悲悼、蔣委員長並有電唁其家屬、 
[四日內洋米進口　四萬八千餘包　昨嘉應輪運到一萬三千餘包　蘇州輪亦運到一萬四千餘包]  
　　近日米價又復上漲、人心甚形恐惶、考其原因、皆受謠言所惑、實際上來源不斷、查各米店存米充足、况近日洋米亦源源而來、非但價格未見减低、反連日高漲、又將至上月之最高峯、對於漲價原理實屬莫測、至洋米進口、四日內已有四萬八千包餘到滬、計二十五日太古公司四川輪、運來洋米二萬零六百五十八包、昨晨嘉應輪到滬、由香港裝來一萬三千六百五十七包、又蘇州輪於昨日傍晚進口、亦由香港運來一萬四千五百三十五包、現正在起卸中、聞尙有大批隨後運到、 
　　米市加派值日委員 
　　新聲社云、滬市米糧來源近日有增無减、米棧存底頗見增加、堆存香港貢米亦絡續裝輪運滬、惟米蠹貧心未戢、竟大量扒進、以致造成米價騰漲局勢、現租界當局按日派員赴米行茶會市塲監視、並嚴密調查造謠市儈、米市塲管理委員會　日加派委員値日、維持市塲秩序、並嚴厲執行（一）掮客代客居問之營業、祇准售與市塲同業之行號、（二）代客經售之客貨、祇准售與市塲同業之米行、（三）米號購進之米、應向在塲同業之米行購買、在市塲買賣均須現貨交易、不得買空賣空、以維整個民食、 
　　米業觀察米價趨勢 
　　新聲社記者昨晨　時赴米行茶會市塲、當時因人心向上、繼續看高、結果復漲四五角不等、惟據某米業領袖談稱、照目前國米來源情勢觀察、米價日內必將回跌、所謂「搬運證」均已接洽就緒、現各帮米糧販商甫在分頭採辦、日昨抵滬者以秈米爲大宗、粳貨市上納胃較遜、然大批秈貨尙在運滬途中、一俟抵埠進棧、屆時人心勢趨下游、米價不折而自墜、 
[各銀行發行　庫存輔幣劵　中農五角劵酌予限制　浙江銀行角票已出兌　蘇農舊輔幣劵在整理中]  
　　上海市場流通之輔幣劵、為中國·交通·之一角及二角劵、暨中央·中農·浙地·蘇農·之五角二角一角劵、各行先後發行之輔幣券、爲數頗鉅、足敷市塲流通、最近之市塲缺乏恐慌、顯係有人收藏牟利、中中交農四行爲調劑市面正當需要計、業已商妥臨時補救辦法、將各銀行庫存之輔幣券儘量掉換流通、並電總行趕印新輔幣券運滬接濟、 
　　各行庫存開始掉換 
　　（一）中國農民銀行已將庫存之五角輔幣券提出發行、昨日起已委託中央銀行在亞爾培路該行上海分行兌換、申請兌換者甚為擁擠、昨日共的兌出五萬元、今日繼續兌換、惟每人酌予限制、（二）浙江地方銀行已將以前收回之一角二角舊輔幣劵重行發行、業已兌出總約十萬元、今日起暫停、一俟舊券整理完竣、再行定期掉換、 
　　蘇農舊劵重行發出 
　　江蘇農民銀行以前發行之五角二角一角券、包括徐州平市官錢局輔幣券、流通滬市爲數頗鉅、於上半年滬市拒用外埠地名鈔票時、該行曾收回大批舊輔幣券、今爲調劑市面起見、決將前收回之券重行發行、凡各業因正當需要、可同霞飛路五三九號該行上海分行掉換、惟每人酌予限制的一百元、最好另備兌換函件、已定今日起開始掉換、 
　　電請總行運滬接濟 
　　新聲社記者昨向中中交三行探悉、關於上海輔幣劵之缺乏、業已商委臨時補救辦法、各行庫存已儘量掉換、並請示總行印製新券運滬接濟、所以缺乏恐慌已漸消除、惟望市民切勿鉅量收藏、以免再發生恐慌、但上海輔幣券之流通、足敷市塲正當需要、此次缺乏原因、頗屬費解、關於二批分幣券、候印竣後、即行正式公吿發行、 
[北江西路鐵絲網　昨又伸展　捕房曾與商洽　仍未遵照撤消]  
　　蘇州河北北江西路封鎖綫缺口處、日崗哨兵近日對進出居民檢查、仍極苛嚴、昨晨會先後扣留由虹口進入中區之華人數名、覊於崗亭內、歷久始釋、北江西路海寗路口、日兵將鐵絲網向外略伸展警綫後、新布鐵絲網兩架、曾經該管捕房當局、與日哨兵商定、除去一架、以利交通、詎於昨日復又增設二架、致北江西路車輛往來、頗受窒礙、又寳山路口原設日崗亭一座、駐有日兵兩名、自於日前撤除後、現僅有日兵一名、不斷往來梭巡於寳山路與虬江路之間、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[海外僑胞捐款　集中星洲中行　財部通令規定辦法　香港専員移駐星埠]  
　　海外各地僑胞所匯捐款債款、向由財政部委託香港中國銀行經收、自歐戰發生之後、爲順應時勢便利匯款起見、已另定妥善辦法、改委託星加坡中國銀行辦理、茲錄財部通令如下、查各地僑胞所匯捐款債款、前經本部委託杳港中國銀行經收、凡滙來之捐款、即由該行列收本部 
　　捐款戶賬 
　　由該行照發捐款收據、債款則列收本部債款戶賬、由本部照發債票、其關於慈善捐款、則列收中國慈善會戶賬、照發中國慈善會收據、並經本部在港設立辦事處、委派專員督同辦理各在案、歐戰發生以來、各地僑胞、因聞 
　　港地情形 
　　張弛小定、常有函來查詢以後應匯交何處等語、關懷綦切、嘉慰良深、茲爲順應時勢、便利匯款起見、自應預爲籌劃、以期妥善、其預定辦法分述如左、（一）香港中國銀行經收滙款、 
　　如有變動 
　　之必要時、擬改委星加坡中國銀行經收、一切手續、均照現在香港中國銀行收款辦法、照舊辦理、届時當由本部通電知照、將捐款債款改匯星加坡中國銀行列收部賬、其在未通電以前、仍請照匯香港中國銀行經收、（二）本部通電 
　　移星收款 
　　時各地僑胞滙港經收之款、如在途中者、於到港後、由香港中國銀行收轉星中行查收辦理、（三）如將來匯款移交星中行經收、本部駐港專員、亦當移駐星埠、以便與各僑胞頻通消息、届時 
　　各地僑 
　　如有致本部函件、可交星中行轉交、（四）上項預定辦法、經此次詳函通吿、將來本部通電時、即不再行詳叙、但云「於某月某日起匯件請交星加坡中國銀行辦理」等字樣、應請洽照、以上各節、除分函外、統希查照爲荷、聞上項辦法、經財部派員已赴星加坡籌備、開始實行、 
[安全第一運動　繪畫競賽　華童西童均各獲獎　徵得區盡將予展覽]  
　　大陸報云、公共租界工部局主辦之「安全第一運動」、舉行上海學童美術招貼繪畫競賽、參加之圖畫共二百七十七幅、由中西美術家五人組委員會、評定其中優勢者二十三幅、並經負責安全運動之執行委員會 
　　決定獎品 
　　後、乃於昨日（二十七日）午後授獎、學童二十三人、欣然領獎、西童甲組第一名獎品、爲某敎會女校之貝柯小姐所獲、得獎金三十元、其獲獎之鉛筆畫 
　　內繪行人 
　　不在汽車道而在人行道行走之情形、華童甲組第一名爲聶中丞華童公學之陳雄淸、（譯音）亦得三十元、其獲獎之墨水畫內、繪孩童在店舖之前游戲、而汽車則自 
　　兩面駛來 
　　、又中西童甲組之二獎優勢者、各得一十元、三獎各五元、乙組之第一名優勢者、各得二十五元、二獎十五元、三獎四元、據某執行委員聲稱、圖畫二百七十七幅、不久或將公開展覽、 
[公共租界捕房　招考日籍巡捕]  
　　二十八日法文上海日報戰、據日方消息、最近公共租界巡捕房、曾招考日籍巡捕甘名、而日人之來投考者、竟達二千一百名之多、聞此輩投考者、不惟來自日本、抑且高麗·台灣·「滿洲國」等地之日人、亦紛來報名候補、 
[徵募寒衣代金　準月底結束　各界捐輸始終未懈　徵募成績至為良好]  
　　滬市微募寒衣　金二十萬元、自本年十月開始推動、至十月底已籌募足額、嗣因徵募總會通吿全國徵募機關、一律展長一月、遂亦繼續徵募一月、各界捐輸、始終未懈、成績至爲良好、茲悉已定於本月底如期辦理結束、彙解微募總會、爲將士縫製寒衣、 
[內地郵差津貼　普遍增加　分四元與八元兩種　視服務局地位而定]  
　　上月問郵務差役怠工風潮、起因厥爲郵務中下級昌佐之津貼加爲十元、而郵差役力之津貼、則仍爲七元半、爲求平等待遇、曾一度怠工力爭、 
　　普遍增加 
　　茲郵政總局巳核准上海郵務長之保舉、除郵差等津貼、九十兩月補足十元外、十一月份起、上海郵局全部郵務員工、不論高下級、均普遍增為十五元、並不衹限於郵務差役部份、 
　　內地信差 
　　至上海郵區因地郵務差役之津貼、以前則祇有二元、亦　郵務長向總局保舉後、增爲四元與八元兩種、以其服務局所在地之生活程度高低爲增給津貼至四元或八元之標準、 
　　開始補發 
　　上項辦法、郵局會計股已奉郵務長諭飭辦理、查今日適爲郵局發薪之期、上項補給津貼手續、已開始辦理、普遍實行矣、 
[已釋放之棠字三輪　被實行接收　竟懸日旗　舊有船員盡遭驅逐　美商將取必要對付]  
　　葡商輪棠賽棠喬棠魯棠貝等四艘、於「八一三」戰後、因押款關係、由美商華美航業公司代理、分駛滬溫台甬各綫、於本年四月間、棠喬棠魯棠貝三艘、先後遭日海軍扣留、詎前日下午突有葡人英康生（譯音）會同日人兩名、前往輪上、在各船後梢、改懸日旗、觀此則足證各該輪、巳與日方合作無疑、 
　　舊有船員竟遭驅逐 
　　棠字各輪在被扣期內、均由華美航業公司酌派船員駐守各輪、担負看船之責、自各輪獲得放行之後、各船員仍留守船內、並未離去、詛前日下午、某方除在各該輪船貼改懸日旗外、並帶新船員多名、派令駐守、似在實行接收、一面將舊船員驅逐離船、並揚言如有舊船員欲繼續供職、須向新公司另繳押　金、賬房七八百元、茶房四五百元、其他水手生火等各部、均須重行挑選、否則不准工作、 
　　華美公司不便緘默 
　　大光社記者向航業界探得可靠消息、此次棠字各輪釋放眞相、完全爲有人憑藉某種勢力、企圖侵佔產權、另謀復航、現正籌組所謂「航業公司」、大招茶房船員、濫收押櫃、但聞華美航業公司方面、以債權關係、不便緘默、現正搜查證據、準備採取必要步驟、以資應付、 
[中華慈幼協會　慈幼事業之發展　各地教會合作實施救濟計劃　徵募難童寒衣萬套盼襄義舉]  
　　中華慈幼協會、爲中國提倡兒童福利之民衆團體、其會址原設於上海、八一三戰事發生後、因便利救濟工作關係、特將總會遷設重慶、在上海改設辦事處、該會於本年內、 
　　搶救工作 
　　在山西之沁縣。永濟·柳林·磧石·河南之孟津·唐河·松柏·太康·扶溝·靈寳·華陰·郾城·鄭州·湖北之荊門·沙洋·興山·　歸·當陽·房縣·穀縣·襄陽·樊城·宜昌·等地、派出大批救濟人員、從事搶救兒童工作 
　　設院地點 
　　該會於目前設有鄭州慈幼院·洛陽慈幼院·許昌慈幼院·禹縣慈幼院·沁陽慈幼院·鄧縣難童敎養院·伊陽難童敎養院·舞陽難童敎養院·西安孤兒敎養院·西安難童敎養院·鳳翔難童敎養院·郿縣靴童敎養院·涇陽難童敎養院·臨潼難童敎·養院·寳鷄難童敎養院·重慶慈幼院·梁山慈幼院·閬中慈幼院·十字山難童敎養院·萬縣難童敎養院·奉節難童敎養院·等二十一處救濟機關、所收容兒童、爲一萬五千八百五十名、（前後收容兒童總數在四萬名以上） 
　　教會合作 
　　該會不僅救濟內地戰區之兒童、且擬有救濟江·浙·皖·贛·等省淪陷區域難童之計劃、因獲得中華基督敎協進會與谷地敎會之合作、業將該項計劃遂步予以實施、該會在重慶設立慈幼診撩所、發行「今日兒童半月刋、又舉辦戰時慈幼工作人員訓練班、希望培植適用人扌、主持各地之戰時兒童敎養工作、 
　　重慶工作重慶因改爲國都、常有空　　每當空襲發生時、該　　　出緊急搶救隊、於彈丸　　　焰騰空之下、在城內各被焚區域、從事於搶救兒童工作、除將受傷兒童送往醫院診治外、至於被炸後無家可歸之兒童、則交由臨時收容所收容、然後轉送敎養院、予以妥善之安置、以上所述爲總會情形、 
　　上海方面 
　　至於上海辦事處方面、現維持嬰孩收容所（大西路一一六號）·兒童收容所（極司非而路一八一號）·慈幼敎養院（辣斐德路一一三一號）·平民敎養院（武定路二五八弄九九號）·等、慈幼實騐機關、收容初生至十六歲之兒童、兼收六歲至十七歲之婢女、在去歲共收容兒童一千八百五十七名、至於目前所收容兒童爲七百五十二名、 
　　教育方針 
　　該辦事處所指導各實騐機關之敎育方針　、爲適當配合兒童敎育與安置兒童敎育、除對於全體兒童實施普遍訓練外、對於情形各殊之個別兒童、並施行適合個性與前途發展之特殊訓練、該辦事處之安置兒童、分爲介紹習業、許人領養、曁擇配指女童）等、關於領養事宜、辦理允你縝密、領養人必須覓保、答覆問題、並等候調查、領養告成、期滿三月時、即舉行覆查、期滿一年時、即舉行訪問、此項訪問、共與行三决、特殊監護期間爲三年、該辦　處又辦理提倡父母敎育、診療兒童疾病、保護被虐待兒童等事官、 
　　徵募寒衣 
　　最近舉辦徵募難童寒衣運動、擬製成寒衣一萬套、分給全市、尙缺少寒衣之難童、甚望各界踴躍贊助、俾完成該項義舉、 
[瑞鎔船廠　工潮解決　工人代哥釋放　要求不致失望]  
　　派東楊樹浦英商瑞鎔造船廠潑生解僱糾紛、引起罷工風潮、茲由勞資兩方各爲顧全大局計、已於前日起讜成妥洽、遂由全體工友恢複工作、被捕工人代表張順德、亦已由廠方保釋、解僱工友三十人、因尙須商談解僱金或恢復工作問題、暫不工作、所有工方所提其他要求、廠方允予考慮、不使勞方失望、 
[滬西一帶　偽警減少　傳調赴南市閘北接防]  
　　大中社記者昨日赴滬西一帶視察、發現僞警驟然减少、各爲路交义地點、僅有僞警一名、管理交通、駐守人行道上之僞警、許多地點、業已撒退、平日常見之僞巡邏隊、亦吿絕跡、在凱旋路大西路安和寺路一帶、則戒備甚爲嚴密、對往來行人、時加盤查、至東西法華鎮、則時遭日僞軍警挨戶搜查、當地盛傳日方以湘北桂南戰事激烈、兵力單薄、不得不微集各地兵力增援、以致滬上虹口南市閘北日軍抽調一空、上述地點、多改由僞警接替哨兵崗位、滬西僞　因以减少但此說本能證實、 
[渝蓉運輸　可用船儎]  
　　據重慶消息、由成都運往重慶之出口貨物、近因汽車運價過昂、遂多由水路用民船裝儎、水大時六日可到、水小時亦不過十餘日、運價每一萬市斤、水脚僅須二百餘元、較汽車運價、相差數倍、如由陸路運往內地、可利用人力扳車裝儎、每車可裝半噸至一噸之重量、此外尙有騾車、亦可裝運、載重雖較扳車增多、但運價則較高、速度亦較快、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[日圖開放南市　在於設烟賭窟　毘連租界房屋求者激增]  
　　南市將成一切罪惡淵藪英文大美晚報去、日當局决定自十一日一日開放南市毘運或包括難民區在內之一部份一說、甚　　上、前往該地覓屋者、不乏其人、聞多數覓屋者均擬在南市開設賭窟與烟館、南市 
　　重行開放 
　　之說、雖未證實、但南市房屋、求者激增、二樓小屋宇、已有顧出頂費二百元者、然屋主自戰起以還、未得分文租費、今乃居奇而索更高之費、聞行將重開供 
　　華人居住 
　　之區、爲南市西北部與民國路昆連之一帶，大的難民區亦在其內、該區旣接近租界中區、乃引起經營賭窟與烟館者之注意、聞今在滬西歹土 
　　經營烟賭 
　　業者、因南市接近法租界、故多往南市覓屋、以期經營更繁盛之姻賭業、且在滬西受日方·「市府」與「和平同盟軍」等之勒索、 
　　遷往南市 
　　則所費或較少、至於邑廟區將否包括於重行開放之區域內、今日未能確悉、若包括在內、則該區將成賭博與雅片紅丸等罪惡之淵藪矣、 
[女靑年會募捐大會　第一次成績]  
　　上海女靑年會第三十一屆常年經費募捐大會、自十一月二十日開幕以來、雖遇連朝大雨嚴寒、但各隊長隊員顧問等、一本服務熱忱、大無畏精神冒雨冒寒、四出募捐、及上海各界之熱烈贊助、所以昨日第一次之成績揭曉、甚爲滿意、是日由黃檀甫夫人主席、各隊長報吿、所得成績、計顏福慶夫人隊七十四元五角、楊懷僧夫人隊二　元、王文江女士隊二百甘九元、榮鴻三夫人隊二百五十元、鄭草成夫人隊三百五十元、馬知鵠女士隊一百四十一元、兪雲九夫人隊七百元、徐瑞珍女士隊三十三元、楊素蘭醫生隊六百十五元、劉廷芳夫人隊一百九十元、丁似蘭夫人隊一百七十二元、林鳳岐夫人隊一千二百七十元、陳黃麗明女士隊一百元、姚賢慧女士隊三百四十四元、西僑三隊二千五百六十五元、共計法幣七千二百三十三元五角距目的三萬六千元、尙差二萬八千七百六十六元五角、會中並備以餘興茶點、精神十分愉快緊張、聞第二次揭曉爲十二月四日、 
[日人企圖　修理吳淞馬路]  
　　吳淞沿蘊草浜之外馬路、前經上海市政府修築、路面用柏油舖設、工程堅固、前年戰事爆發、該路遂爲槍砲所燬、東段沿浦邊一帶石塘、亦被砲彈轟坍、損壞不堪、車輛來往、危險特甚、寳山日宣撫班班長日人中島、前日曾向吳淞人數名提議修理、自西端蘊草浜橋起、朝東迤北至砲合灣止、但需費頗鉅、款難籌措、恐目下尙難實現、豈知高橘偽「全民協會」近來竟遍貼招工佈吿、內稱吳淞修路招募工人三百名、每名工資八角、供膳宿、被褥自備、招滿二十名者、得充小工頭、工資一元一角云云、記者於昨日詢之吳淞有關係方面、彼答稱此事不知、吳淞修路、祇憑中島之一句空言、尙無確實籌備消息、高橋招工、想必另有作用云、 
[旅館業增價　百分之二十　下月一日實行]  
　　上海市旅館業同業公會以時屆冬令、各旅社使用水汀、惟本歲因煤價倍增、爲維持計、決照原價增收百分之二十、茲錄其通吿如下、爲通吿事、邇因時屆冬令、氣候日漸寒冷、同業例須酌加售價、使用水汀、但本年煤價之貴、又數倍於往年，雖加亦杯水車薪、得不償失、爰於十一月八日召集特別會議、共策應付僉以煤價之暴漲、爲不爭之事實、然欲不加售價而停用水汀、亦爲事勢所不能、因於迫不得已之下、除忍痛酌加售價稍資　補外、實無其他辦法、故即席議決、自十二月一日起、按照原售價目、一律增加百分之二十、籍收一部份之損失、等語、紀錄在卷、凡此苦衷、想亦為惠顧者所諒察、除由本會通吿各同業外、特再通告、 
[氣候昨趨和暖　但難丐仍續有凍斃　善團又收屍念餘具]  
　　據天文台報吿、襲擊滬市之西比利亞高氣壓、昨日已在本埠東南面消散、且西北風停止、故氣候已形回暖、惟晨起五穴時間、最低溫度仍在攝氏零點以下一度一、華氏表則爲三十度、迨至中午、則室內溫度已達五十六度、最低亦達四十度強、又大光社記者昨向普善山莊探悉、昨晨起氣候雖轉溫和、但各處難丐仍續有多人倒斃、雖不能謂完全係不勝凍寒所致、但要亦不無關係也、茲誌其發現地點如下、公共租界區計（一）五馬路正豐街四十餘歲男屍一具、（二）安和寺路凱旋路三十餘歲男屍一具、（三）蕪湖路西上麟三十至四十間男屍三具、（四）勞勃生路膠州路四十餘歲男屍一具、（五）膠州路檳榔路三十餘歲男屍一具、（六）六馬路廣西路三十餘歲女屍一具、（六）法華東鎭男屍三具、由各捕房　送　州路騐屍所者八具、計共十九具、法租界方面同仁輔元堂昨亦收騐露屍三五具、而南市方面在三天中凍斃竟達三十餘具、由善堂搜集運去埋葬、 
　　大通社云、昨天氣雖已回暖、惟據徐家匯天文台報告、上海北面、現又有小高氣壓襲來、預測本埠今日天氣、又將趨寒、第於寒冷程度、當不及上决之甚、 
[當心煤氣　燃煤球爐取暖　三人中毒斃命]  
　　滬東培開爾路三九四弄二十八號亭子間住戶金小開、年二十八歲、妻邱氏、年二十六歲、昨日下午四時四十分許、因天寒在室內燃煤球爐用以取暖、詎斗室中多時薰蒸、均中煤毒、昏暈踣地、嗣經人發覺、亟設法撬開房扉、立召救護車馳來、奈氏已香消玉殞、惟金胸膊尙有溫暖、亟載送滬東醫院施治、 
　　南翔人趙芝香、現年四十九歲、賃居海奪路天保里附近六十三號事子間、茲因天氣嚴寒、燃燒煤球爐取煖、前晚入睡時、忘將煤球爐移出房外、以致趙與伊妻樂氏及八歲男孩扌官、均中煤毒、迨至昨（二十八）晨十時、二房東因見趙之房門未開、敲門不應、設法將門撬開、陡見老幼三人、均昏迷不省、呼之不應、立即用冷水噴救、男孩才漸即蘇醒、趙與樂氏均已不救、相繼氣絕斃命、 
[寶豐錢莊被刦　盗贓併獲]  
　　四川路寳豐錢莊職員田達夫、家住山海關路寳興邨七號、昨晚六時十五分、突有盜匪一名闖入、袖出手槍、將室中諸人加以監視綑縛、然後翻箱倒篋、任意搜刦搶得價値四千三百〇八元七角之衣服首飾現鈔、正摄圖逃之際、但其時適有田達夫之千從外歸家、因敲門不應、乃從窗隙中窺知、內有盜刦、即返身出外、報告華捕、電招新　捕房、由西督察長堯克親自督同西探長台維爾·華探目楊心正等、各備武器、分乘汽車馳往圍捕、時該盜亦已得悉外有探捕、乃從七號越牆竄入九號、其時堯督察長及西探長即各出手槍、向之開放約計八　結果將該盜擒獲、搜市假手槍一支、及全部贓物、一倂帶入捕房、詰悉盜名忻維根、年甘四歲、寗波人、寄住於某同鄉會十四號房間、飭令收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保廉陳述案情、請求改期、經蕭培身推事訊供一過、論令押候改期查明再訊、 
　　缉獲五盜抄出手槍 
　　靜安寺捕房華探　姚昌敏探員馬士藩吳其蘭等、昨晚八時半、在四馬路六〇四弄五號潤華旅館九號房間內、拘獲盜匪江北人周寳慶·高如扌·楊金昌·蔣海淸·陳德標等五人、抄出假手槍一支、嗣又至愷自爾路六十三號龍宮飯店女傭臥室內、抄出蓮蓬式手槍一支、一倂帶回捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保廉陳述以上情形、請求准予覊押、以便調查、庭論准予覊押七天再訊 
　　搶刦米店一盜被擒 
　　伯頓路九十七號振泰米店、甘七日下午五時二十五分、突有盜匪兩名侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、當被刦去法幣三十七元、奪門而逸、經店主丁建鴻尾隨在後、大呼捕盜、由站崗華捕九九二號帮同追獲江北人單小三子一名、帶入匯司捕房、昨晨解送特一法院、捕房律師厲志山聲請延期、質之被吿供、由在逃之名陳大慶子起意、求宥、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
　　白利南路盜匪傷人 
　　昨晨一時許、滬西白利南路一〇二一號，忽有盜匪數名、持帶武器、侵入搶物、當盜等得贓臨行時、復用鐵棍將該號事主周錦仁頭部猛擊一棍、致被擊破頭顱、痛昏倒地、事後經送同仁醫院醫治、聞生命頗危、 
[瑪麗馬勒輪　突然不戒於火　經努力灌救未成鉅災　輪上貨物等僅遭水漬]  
　　賚賜洋行之瑪麗馬勒輪、近行駛於華南航錢、該輪停泊於二十三·二十四號浮筒、突於一十七日晨二時失愼、火舌燎繞、氣燄瀰蔓、繼之火勢高熾、延燒歷三小時之久、港口救火會聞訊、駛往灌救、亘十時後、猶未完全熄滅、據事後調查、火勢起於上星期日下午二時、但不能確定抑起自下午二時後、港口救火會、則於三時至三時三十分左右、即駛來灌救、施行撲滅工作、火燄曾竄入蓋艙板之厚鐵板、當時黑姻環繞、經努力之撲救、雖延燒時間極長、但損失甚微、該輪裝有豆油·蜜臘·棉花·藥物等、港口救火會人員、留守輪上、目是日下午六時、以至二十七日晨二時、輪上貨物、遭有水漬、刻仍停泊浦東其昌棧二十三·二十四號浮筒·日內將駛華南、按該輪載重二千六百九十八噸、戰前原行駛於上海秦皇島之間、現則改駛華南、 
[流氓被人擊斃　缉獲帮兇　起因於刦奪嗎啡]  
　　住居法租界敏體尼蔭路歸安里口一百八十六號甬籍流氓蔡德洪、綽號老亂阿東、今年甘七歲、於本年八月五日中午十二時、在格洛克路一七八弄紫陽里口、與人鬥毆、致被開槍擊傷肚腹、醫治無效、 
　　當日身死 
　　、尸體由捕房報經法院派員騐明、由屬收殮、一面由捕房飭緝兇犯歸案訊辦、各情已誌前報、茲由法捕房探目戴榮吉·秦有裕·探員張東成·陳福生等、破獲此案帮兇之於生扌·范正初·張茂春三名、尙有正兇綽號張九官與王阿岳兩人在逃、手槍爲張九官所有、幷查得此案 
　　起始原因 
　　、係由在逃之張九官·王阿岳·與現已獲案之三人、是日擬行刦住居於紫陽里內某富戶家、結果因該富戶家人手衆多、不克下手、乃在弄口馬路邊徘徊窺探、時有死者蔡德洪之門徒綽號名馬占山之妻某氏、係販毒品嗎啡爲生、斯時身藏嗎啡數包、行經該處、瞥見張九官等、 
　　疑為刦奪 
　　彼之嗎啡者、即歸告其夫馬占山、由馬轉吿死者、遂糾同十餘人趕往、見張等尙未散開、即將張等圍住攢毆、張因身藏手槍恐敗露落網、故情虛奔逃、乃死者蔡德洪緊追不捨、張於情急之際、返身對蔡開放一槍、擊中腹部倒地、餘衆始各鳥獸散去、蔡因傷在要害、不治而死、昨日捕房將獲案之於·范·張· 
　　三犯解送 
　　特二法院刑一庭、由繆慶邦推事提審、法租界行政當局代表律師姚肇第、陳明案情、請求將被吿等收押、延期偵查、補緝在逃要犯張九官王阿岳等到案併究、庭上核禀、向被吿等訊問一過、論准改期查明再核、被告等收押、 
[行使僞鈔　各處徒刑五年]  
　　住居戈登路保安坊五十五號之通州人王子林（二十五歲）·邱喬寳（二十四歲）二人、前晚七時携帶僞造一元中國銀行鈔票一百十二張、藏在特製木質夾底衣箱內、意圖帶回原籍使用、在外灘十三號碼頭被中央捕房華捕二五二八號及二六七九號搜獲、帶入捕房、由王探員偵查結果、被吿承認由一張姓介紹、用法幣二十元買得一百十二張、預備帶到鄕下混用不諱、昨晨解送第一院刑一庭、依法起訴、由蕭推事升座硏訊終結、當庭判決王子林·邱喬寳·共同意圖營利、行使僞造通用貨幣、各處有期徒刑五年、證物沒收、 
[給付公費之訟　不服判決上訴]  
　　已故正太鐵路局長並在財政部任事之湘人李世仰、生前其髮妻李首氏（即首瑜）、携子女居北平、李又於二十五年春間、與蘇州女子孫蕙芬在杭州結婚、並贈與五萬金作贍養費、旋來滬同居於靜安別墅、二十六年八一三後、李首氏由平携子女來滬、由李賃屋於金神父路金谷邨二十五號同居、是年雙十節、李患病在廣慈醫院故世後、孫氏因接管贈與金、始由李首氏發覺其夫與孫氏通姦同居、乃在特二法院刑庭自訴孫氏妨害家庭、一面委李錦標律師在特二院民庭對孫氏提起確認銀行存款所有權民刑兩部份訟案、迄未終結、茲由李錦標律師在特二法院民庭、對李首瑜與子女李歐儒·惠儒·亞儒。等、並列李首瑜爲法定代理人、提起給付公費三千金之訴、初審判決令李首瑜等給付二千元左右在案、李不服向高三分院提起上訴、前日由夏全德庭長開合議庭審理、雙方由律師到案陳述結果、庭論改期再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[老人死於非命　因子自殺來滬搬運棺柩　碼頭上岸被軍用車撞死]  
　　甬籍花甲老人夏榮生、今年六十一歲、向在原籍鄉間耕農為生、有子夏夫岳、今年三十歲、　在輪船上充當茶房、於本年四月間在滬與姘婦林氏發生口角之後、夫岳竟生短見、服毒自殺、經捕房報請法院檢騐後、尸由林氏領殮、棺木寄葬於善堂塚地、夏榮生在鄉得信、痛子慘死非命、始於近日在鄉措資來　、寓居於十六舖羅斯福碼頭工房內、擬搬運其子之棺柩回籍安葬、不料夏榮生於廿七日下午四點三刻時、行經法租界外灘新開河地方、適有日方一〇三號車用卡車、由北向南疾駛而來、正轉灣朝西之際、夏不及避讓、致被撞倒、碰傷頭部、由捕查見、抄錄卡車號碼、報告捕房、一面召救護車將夏送往廣慈醫院、不及醫治身死、遂將尸體轉送騐尸所、報請特二法院委派檢察官於昨午　所、騐明死者夏榮生委係因生前被汽車撞傷身死、尸屬尚在鄉間、由親戚陳定德代為具結、領尸棺殮、 
[永貞仍未進口　寶利試航溫州]  
　　永貞輪於廿三日繼續駛溫、作最後試航、但截至昨日下午止、公司方面猶未接該輪已獲進口之電告、故信該輪仍被阻於甌江口外也、又英商傑斯馬勒輪（譯音）於日前由甬逕駛溫州、聞亦經進口、頃據意商義華洋行消息、該行寶利輪自進塢修理後、茲已告竣、業於昨日下午四時啟椗試航溫州、能否進口、則尚難預料、 
[新閘路撞車]  
　　電車撞公共汽車 
　　昨日下午四時二十分左右、公共租界新閘路東口十路公共汽車站相近、忽發生三路電車猛撞十路公共汽車、其時十路公共汽車在前、由西朝東、將抵站頭時、後面三路電車趕不上、不及停車、致將十路公共汽車後面玻璃撞成粉碎、車中乘客咸受驚恐、幸未受傷、後經中西巡捕等到來、將電車司機等、抄錄號碼、交通停頓約十五分鐘、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊、定於下月三日（星期日）下午五點一刻、假座蘭心戲院舉行本季第八次交響音樂會、節目計有四項、座價與七次相同、 
工部局衛生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三九年十一月廿五日午夜　一星期內患病及死亡人數表 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣溫預測云、山東與此間天　血冷、有轉勁峭之西北之北風、東海有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六〇·三、最低三〇·〇、去年同日、最高六三·七最低三七·二、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[一幅刧後流亡圖---貧民窟火災後慘狀---] [  新夢] 　 
　　大火燒和寒天好像不可分離的，天愈冷，火警愈多。在上海，尤其是貧民窟，所謂棚戶區域，一燒總是幾十間，甚至幾百間。今年，延平路上的棚戶，又首先遭遇大火燒的慘劇了。 
　　禮拜六那天，突然奇冷，風那麽緊吹着，使每一個人在喊吃不消。午後有些事情出去，看見各區的救火車，下了緊急令，在康腦晚路上開過。走近延平路的地方，已可望見黑炯透起天空，高到半天裏，使任何人可看出火勢是不小。看熱鬧的人在蜂擁似的跟着救火車跑去，而這裏面，間有幾個老婦人，一邊在哭泣，一邊在在喊「不好了！完啦！」使人看出她們的家是遭了回祿之災。 
　　第二天的早上，我就特地到延平路去，想尋找火燒的地方，作一决巡禮。問了人，才知道就在申園的隔壁，打一條弄堂裏進去，不多路就發現了這火燒塲，烟火的氣味還很濃厚，一陣陣透進我的鼻官。這裏有上百間棚戶，全是用稻草和蘆席搭成的房屋，矮得長人走不進去。經過了這决的大火，燒去了六十多間，還有幾十間得以倖免，更幸虧在白天，祇燒死一個孩子。 
　　在火燒塲上，東一堆黑灰，西一堆餘燼，娘抱着孩子，坐在燒剩的泥牆下面，缸，甕，鍋子，這些東西沒有被火燒掉，零亂的倒在地上，大哭小喊，家是失去了。有好多女人，正在一邊哭泣，一邊抓取餘燼中的東西。男子們掮了燒剩的衣物，搬向別處去棲宿。一幅流亡圖，使人目覩之下，禁不住墮下同情之淚！ 
　　隨便的和幾個人閒談了一下，知道火是隔鄰的一個包飯作起的，人雖不燒死，棚戶們養的猪是燒死了幾頭。這些貧民都是戰後打滬東，閘北一帶，逃進租界，在申園的鄰近，找到了空地，才搭起棚子來棲宿的。以職業說來，男的多半是車夫，苦力，和小販，女的縫窮或做工，孩子們好多是在拾荒，生活當然相常苦。 
　　有一個棚戶感慨的吿訴我，這年頭米珠薪桂，平日本屬活命爲難，不圖遭此火災，今後不但難找其他的屋子，就是在原處蓋屋，也沒有錢，一家多口，經此一燒，竟有無處去歸宿的苦衷。使我聽了非常難過。 
[遇過天青] [  包天翼]  
　　第十八會　談經濟繁榮興舊市　述婚姻掠奪奪溯遺風 
　　邵慧華道：『當然！沒有那樣的時代，中國的進步，也許沒有如此快。凡事都是相激相盪，纔有了種種的變化。中國的俗語：呌做「吃一次虧學一次乖。」當時我們以爲這樣一座房子，要頂費三千元，未免不合算。再到別地方去尋尋看，誰知別地方也是一樣。也有一種做投機性質的，租了一塊大地皮，零碎造屋，給你訂一個合同，請你付出一萬八千的租價。訂定十五年；二十年約期限，到了期限，他們把你從前付出的一萬元，八千元，全盤選你。這個法子，倒是一個聰明法子，而目可以兩不吃虧。要是有誠實的商行，或是靠得住的銀行家，倒是好的。不過我們等不到，要等他們的房子造好，不知何年何月。而且他們那房子造價的低廉，路途的窵遠，也就可想而知。不得已還是到從前索頂費三千元的地方去問問吧。誰知相隔不到一星期，早於兩三日之前，有人早以三千元頂去了。後來我們實在無法，只得以九十元一月的租價，租了人家一個三層樓全面，附屬一個亭子間，便是上海人所謂三房客了。二房東限制甚嚴，電燈只能點到十二點鐘。自來水除每日開放三次外，其餘的時間，都鎖起來。打電話每决五分，現錢交易。我們借住了他們的房子，好像是託人宇下，只好忍氣呑聲。可是到了戰事一停，逃難到上海來的，都搬回到內地去了。因爲有許多人家，在內地自己都有房子，何必到上海來，住這個逼仄所在呢？那時上海　五百萬人口，顯然降落到二百萬人口也不到。所有以前很擠的住屋，全都空起來了。馬路上的電桿木，全都貼滿了召租。報紙上的短行廣吿，全都登滿了招租吿白。我們那時以五十塊錢，租住了一處很寬敞的四層大樓。但是我們在內地，也有房廊，也有工作，我們就有一所屋子，在杭州的西湖邊，帆影接窗。山光到枕，我們爲什麽不去住呢？這個時候，上海的地產家，眞是一敗塗地。把地皮房屋賣給人家，人家也不要，把地產到銀行裏去做押款，銀行家也謝絕。爲什麼呢？有了屋子沒有人住，旣不能收到房租，那地價自然跌落下來了。』　（二〇八） 
生活報告 
[深淵下的伙伴們] [  曉]  
　　每一决那些外國輪船進口的時候，碼頭上總是早已聚着許多的人在佇候。你們自然知道那些人們是有關員和工人等，但是我在這裏要吿訴你們的是：另外的一羣人們。 
　　那羣人都是二三十歲的伙伴，有穿工裝的，也有穿破舊的西裝的。他們聚在碼頭的一角，個個都懷着興奮的希望交談着： 
　　『聽說這决船上的水手都要調換呢！我想我一定可以有機會了。我做了十年的水手，完全是熟手，準有希望！』 
　　『但是不知道船匕的生火要換幾個呢？』 
　　原來那些外國輪船上僱用的下級船員（水手和生火）都是中國人。洋老闆的算盤打得很精細：因爲中國人的工資低賤呀！船到上海後，就忙着安排那些伙伴們，辭退不幹的趕緊補換新人，工作偷懶的自然也得調換；而這些「大權」是操在那些伙伴們的頭目的手中的。於是有許多人跟頭目說情，希望能得到一個位置。這樣忙了一陣，把新和老的伙伴們都安排好了，頭目就帶領他們去受醫生的檢騐體格，許多沒有「入選」的伙伴們在此又懷着一點希望： 
　　『也許有身體騐不上的吧？那小子就是剛生花柳病才好的呢！』 
　　等到體格檢騐過去之後，一切可以說定當了。於是第二天先發每人工資一月。這件事似乎相當嚴重，頭目在伙伴們面前威嚴地說： 
　　『知道嗎？先發一個月薪工。上手（熟手）工鈿是三十塊錢，下手（生手）是十五塊錢！第一個月各人統統只可拿一半，知道嗎？』 
　　是的，那些伙伴們是都知道的：那是「規炬」呀！聽說當一個頭目也不容易的，那個不是化了本錢來的！再，聽說公司裏發下來的工資不止三十塊錢一個呢，那裏還有什麼上手下手！但是爲了生活，誰也小敢反抗頭目的權威和利益，默默地，那些伙伴們就一次一次的載出去，又帶回來。 
　　回來，他們自然是有日子回來的，因爲輪船是定期的。可是回到上海後，許多伙伴們又被頭目辭退了，爲什麽呢？ 
　　『我自己明白的！』一個被辭退的伙伴說：『因爲我小喜歡賭錢呀！頭目希望整日整夜的打撲克，他有頭錢可抽哪！我們不賭的幾個自然是受他的白眼，工作稍慢了些就被他駡，活該！那些日夜賭錢的朋友呢，頭目待他們當然客氣些，可是你看看他們的工資單，看！』 
　　看！那些嗜賭的伙伴們的工資單上寫得多淸楚：一年工資共應多少，途中已借用多少，欠人多少，此外什麽費什麼捐應付多少，總結一下，什麽？苦苦的做了一年回來，只存下三只老洋！有的甚至反欠頭目的錢呢，因爲他輸得太多了 
　　這些伙伴們是永遠在深淵下的，永遠是一個窮光棍！他們只是一羣深淵下的奴隸而已 
　　有誰想到他們嗎？那些可憐的奴隸啊！ 
[輓馬相伯先生] [  項微塵]  
　　瑞安項微塵先生與丹陽百歲老人馬相伯先生四十年舊交，比聞相老作古於諒山，乃輓相老一聯云： 
　　世界數人師，惟中國期頤一老。 
　　帝庭仰靈爽，為我黨呵護三民。 
 
[盤無粟] [  納克作]  
 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[前進的藝人與觀眾們　應愛護游藝界的真精神] [  新亮]  
　　游藝界的每一個部門，無論是評劇話劇，或者是歌唱與播音，他們都與我們的生活，有着極密切的關係。無可否認地，一齣意識偉大，劇情緊凑的戲劇，或是一曲熱烈的，動人的歌曲，他們都會給我們以一種像濃咖啡樣地興奮劑；即使是一個目不識丁的人，只要他看了十塲充滿着民族的正義感的戲劇之後，一股熱烈的愛國情緒，是不由得被激動起來的。 
　　我們不必說別的，單在上海的游藝界方面談談吧。卡爾登周信芳先生主演的一煤山恨一，正不知道已經感動了幾萬人呢，我們看了崇禎帝的悲傷的境遇，看了他的憂憤的心緒，我們的心是如何地感動啊。同樣現在在璇宮劇院演出的「明末遺恨」（即碧血花），也令人看了之後，自然而然地會發生一種愛國的情緒。我們由此明白用游藝的方式來灌輸給每一個人，才是最深刻的，才是最不易忘却的；所以無怪乎有人說用戲劇，用歌曲來宣傳正義，來激勵人心，它所獲得的結果，是遠在那般單調的說敎以上。 
　　我們切不可視游藝力是一種消極的所謂「娛樂」呀！演出的人，根本就不應該抱定了那種隨隨便便的態度，而在觀衆方面呢，同樣也不該當它只是一種「消遣一的，「尋求快樂」的東西。由於遊藝界每一個部門所給予我們人類的影響的深而且鉅，我們是應該共同地起來　護游藝，發揚光大那種游藝界所獨有的精神。 
　　我們誠然對那些愛護游藝界的藝人與觀衆致敬，但回頭看看吧，在此時此地的上海，忽略了遊藝的宗旨，而在利用着它當作麻醉人心的工具的，正不知還有多少呢！專以肉來號召觀衆的裸舞，至今尙在這里出現，而一般觀衆呢，也好像情願擁向那裏去以求一刻的刺激---就在這般人的蹂躪之下，游藝的純正的精神是被損壞了。 
　　我們冉看看：重慶游藝界的熱烈，它們每一個部門的演出，可以說都是以民族，國家爲前提的，它們鼓動了內地成千成萬的民衆的愛國情緒：它們還激起了我們每一個人的正義感......難道在上海，我們就不可以這樣地幹一番嗎，不錯，上海的處境是不自由的，但是，就連「絕不用游藝來麻醉人心」這一條消極方面的條件還做不到嗎？我個人就希望：那一　始終在重視着游藝的真精神的藝人與觀衆，他們能够更廣大地，更積極地努力做去，我們務必使上海的全個游藝界也會慢慢地從淫逸糜爛的深淵中淸醒過來，向着前面光明的目標邁步前進！我們務必消除在這路上的一切阻礙---那些在利用着游藝的面目以麻醉人心的一羣！前進的藝人們呀！努力！ 
讀者意見 
[我對電影院的建議] [  蘆蘋]  
　　我是一個愛看電影者，但，在我找電影看的時候，往往發生很多的困難：第一是到那一個電影院裏去，第二是那一個電影院的片子才合我胃口，於這二點，我就很冒昧的來向一部份的電影院提出這個建議。 
　　誰都知道凡是電影觀衆，他們底對象各有不同，有緊張的，熱烈的，喜樂的，悲哀的......有注重情節的，注重畫面的，有注重結構的；...我們不論狹與廣，認爲看到說明書去買票比未看到說明書去買票總是有興趣得多。（報紙上的廣吿不過吸引難得看電影的一羣。） 
　　至於如何去使觀衆看到說明畫呢？那是再簡單也沒有了，只要某張影片，在開映的某戲院的門首或壁上，用適當的方法，將說明書用比較大的字跡懸貼起來，旣經濟又省時，實在有一試的價值，深望各影戲院注意及之。 
[閒談鋼絲絃二胡] [  渴雲樓主]  
　　鋼絲絃二胡，本佐奏粵曲之樂器，雖同為二胡，然其構造方面較諸普通綫絃二胡，稍有不同。愚性耽樂理，閒來無事，曾異想天開，以普通之綫絃二胡，換以鋼絲絃，獨坐斗室，抑揚奏來，風趣別繞。爰成此文聊供同好。 
　　鋼絲絃在五金店均有出售，惟須簇新無疵，無一處　曲，或現黑點者，浸入沸水，再置於冷水中片刻，取而用之，不易　折，（貨以德國出品最佳）否則音即有變，雖在奏時嚴「格」亦無用矣。操絃時當以兩膝緊附琴軸，身微傴僂，臂須着力，稍微震顫，於聲調之高低曲折處，儘可得心應手，無庸顧慮，蓋不似棧絃之易於中斷也。在夜闌人靜時，試奏粤曲「漢宮秋月「走馬英雄」或「昭君怨」數折，則其聲　之鳴咽悱惻，凄凉岑寂，如聞一子夜烏啼」令人不忍卒聽；如奏平劇，則一無動聽者，誠以共發音過於　巧，似力不勝任，但奏以「柳搖金」等「過門」曲，則美奐絕倫，風趣別具，較之綫絃二胡，不可同日而語矣。 
 
[在文尼偉大和揚泰麗洛"Ete　rnally　Yours"的演出。] （明日在南京公映） 
 
[棋苑] [  鮑子波編陸承鑄校] 　 
　　紅先勝　　 
　　着法下期披　 
　　第一二〇局殘局摘要着法 
　　馬二進三變　象五退七　馬三進四　象七進九 
　　馬四退二　象九進七　馬二退四　象七退五 
　　馬四退五　將四退一　馬五進七 
　　變馬二進三　象五退三　馬三退四　象三進一 
　　馬四退六　象一退三　馬六進七 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　北平票界中兩位獃公子 
　　北平爲六七百年的一座古城，王公府邸的大宅子很多，每一宅第有數百間房子的很不稀奇，可是這麽大的一所院子，倘使主人窮了下來，有時候連燒餅麻花錢都付不出，往往走過些大府邸的門首，常能瞧見賣麻花落花生等貨小販，對着宅子的大門嚷駡半天，裏邊都不會走出一個人來把天天積欠下來的幾元麻花錢付淸，這種情形，恐怕在上海是很少見的吧。滿淸亡後，許多世襲王公約後人，亳無生產的能力，現錢花完嘍，起先還可以拍賣些古董家具，再花光嘍，就只好招呼打小鼓的（北平專有收買舊物的一行，挑着扭子以打小鼓爲記。）賣破爛，一到這般光景，就離賣房子不遠了。因爲此類宅第的範圍廣人，倘使房主的上人，生前曾經藏埋些一金銀珠寳在某院某屋的地板下，或是夾壁牆內，嗣後遇着放了外任，得急病而死，再不然臨終時不　　藏寳的所在吿訴他的後人，那末，等到屋的新主人翻造房子時，往往就可獲到意外一筆大財，除去買房子付出的代價，恐怕還要餘川多少倍的外快呢。最著名的北平××醫院，據說就是得了這宗外財，所以才建造的那般富麗堂皇的。此外尙有幾處因爲知之不詳，故而不必縷舉了。現在我所欲談的兩位獃公子，我與他們都常常見面，並且這兩位的上人都是淸季的顯宦，有一處府邸我也時常走動過，覺得那所大宅院僅僅只賣上萬元，而且還閙出一段人所罕聞的奇事來，未免太爲可惜，所以特爲舉此二事以告讀者（一五一） 
 
