# 1939 Version 2 - 114 - 4980418

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[歐洲新和平運動的透視]  
　　繼德意侵略者　　的行動及民主國家反侵略陣線的締造而來的歐洲政治動向。竟然是兩個對立集團之間新和平運動的醖釀。自希特勒重要演詞發表後。各民主國家固然仍在進行其反侵略陣線的締造。但在另一方面却又對德意侵略者表示『和平的誠意』。據路透社三十日電訊。這一運動是在英國領導之下首先向德國提出一種非侵略保證計劃。此項計劃又是根據羅斯福的建議的。巴黎外交界消息。更傳英國或將請求法國共同向德國提出不侵略德國的保證。其用意是在證明希特勒所稱民主國家包圍德國之不確。 
　　在羅斯福總統向德意提出「和平計劃」而未得到到什麽良好結果的今日，英國竟又發起這種和平運動，未免有點兒出奇。張伯倫先生始終對德意兩個侵略者開着親善之門，他對于德意食言的失望只是一時的，「明興協定」締結當時的心境，現在又再蕩漾在張伯倫先生的胸際了。當德國吞併了捷克的剎那間，張伯倫先生也曾對希特勒過表示失望。現在，希特勒的作風並沒有改變，一邊固在休息片刻，但一邊豈不是又在　　嗎？張伯倫先生竟在此時向德意表示所謂和平的誠意。這在張伯倫或者有其相當的苦衷，但是事勢的發展斷然不能如張伯倫所企望的甜蜜。 
　　羅斯福總統提出的和平計劃，曾經得到德意什麽樣的反應呢？豈不是除了希特勒及慕索里尼的咆哮和德意兩國輿論界的惡意批評以外，沒有得到半點誠意嗎？囉斯福總統的建議是要保證世界三十一國家不被侵略，顯然對德意的侵略表示反對；但是英國今日要提出的和平建議，却在與法國共同保證不侵略德國，以求德國諒解。前後兩種動機，似乎完全兩樣，英法在歐洲的強韌性，將因此而日益減退吧。 
　　瞧吧，希特勒能有和平的誠意嗎？巴黎外交界雖然推測：「英法若果與德國成立互不侵略協定，希氏頗難拒絕」，但是歐洲的前途不是這樣可樂觀的罷！即令希特勒在這狼吞虎嚥之後需要片刻的休息，或許會對英法虛與委蛇，但其效果充其量也不過是第二明興協定。始終食圖着新代價的和平的英法，又在準備走向希特勒和慕索里尼的陷阱。希特勒在他的演說之中，已極盡攻擊英國外交方針的能事，司時又加以　　　　，他除重申舊時十地之收囘主張而外，還宣佈廢止德波互不侵犯協定及英德海軍協定。他對羅斯福總統的和平建議，是用摧殘的口吻加以嚴拒的。意大利並且受到希特勒的示意，將傚法德國放棄英意協定之軍事條欵。希特勒卽在暫時休息的需要下，依然沒有忘情于東歐諸小國的繼續呑併。自德政府對波蘭正式致備忘錄，聲明廢棄德波互不侵犯協定而後，但澤不是又成了納粹十字軍砲口前的東西了嗎？正如歐洲某外交家告路透社記者之言；「現時問題已非有無戰爭的可能，而是戰事將在何時發生。歐洲的問題實繫於希特勒如何解决但澤問題。......多數政治家皆將希特反波的手段「比擬其滅捷克的方法......」。如果這樣，希特勒第波步將向波蘭提出更為廣泛及更有力量的要求，是可以推定的了。 
　　波蘭處此虎視耽耽之前，自然趨向蘇聯有效的保證與援助，歐洲的風雲依然是日益加緊着，張伯倫若拿這個和平運動作為對德意的外交戰，固無不可，但若拿它作為目標，就未免太過於理想。卽在其為外交戰的手段之點：我們仍懷疑其終局不會發生任何效力。繼續加緊反侵略陣線之締造，倒是更為有效有力量的辦法。 
[第三屆全國教育會議決議案全文（二）] [  本報特約記者毅生自重慶寄]  
　　中學教育改進案 
　　全國敎育會議通過之中學敎育改進案如下： 
　　查中學敎育原為學生升學準備，實為整個敎育體　內最重要階段，本案要點：為（一）創設六年制中學，以提高中學程度，（二）改訂敎學課程，以適應現代需要，（三）注重生產勞動訓練，養成手腦並用習慣，（四）厲行職業指導考查靑年個性指示升學就業途徑，其辦法如下： 
　　（一）中學制度及目標應酌量變更一，中學除原有三三制外，應另設六年一貫制之中學，不分高初中，二，（一）六年制一貫之中學，由敎育部指定若干省市之若干中學之一部分學校，實行試騐，（三）初中三年級一部分課程，酌予分別設施，以便利升畢或就業學生修習，英語在第三學年得酌為選修，三，初中三年之上得加長一年，除附設簡易職業料，四，高初中為升學之準備，同時並造就社會一般事業之中初級幹部人才。 
　　（二）劃分中學區確定中學之設立（見敎育行政類提案） 
　　一。各省應斟酌各地交通人口經濟文化及現有學校分布情形，劃定全省為若干中學區，二，全省各中學區內中學校數，應有適當之分配，每一區至少應設置中學一所，三，初中以分縣設立為原則，但貧瘠之區域得指定數縣集中之地點設立，四，各區內中學每年招生額數及增設之級數，應觀區內小學畢業生升學之多寡，由省敎廳統籌支配决定。 
　　（三）中學課程標準之修改與訂定 
　　一，初中英語得改為選修科，二，初中不習英語者，可加習國文史地勞作，（女生以習家事為主）或簡易職業等科，三，高中一年級增加勞作科，二三年級得仍設簡易職業選修科，四，訂定六年一貫制之中學課程，其重要原則如下，（一）各科全部課程，不必為二重圓周，而為直徑一貫的編配，（二）在一年級至四年級仍應列勞作枓，（三）史地二科並列本國歷史本國地理應占三分之二，外國歷史外國地理應占三分之一，（四）外國語自第四年起逐漸加重，五，高初中課程標準修改後六年制中學課程標準訂定後卽行起草各科敎材要目，以為編輯敎科書及敎授時之依據。 
　　（四）生產勞動訓練之注重， 
　　一，在初高中及中學男生須學習農業或工業，女生須學習家事及園藝，在都市及商業發達地方，男女生均得兼習商業，二，規定勞作科之設備標準各省市公私立中學，均應依照設置，三，農工商家事之課程及實習標準，均須詳為訂定，各校應依照實施，四，規定高初中及中學學生，每人在一學期內，不論從事何種生產實習，必須達到預定技能與數量之標準，五，關於小學勞作師資之訓練，除由師範學校辦理特別師範科外，各省市應指定優良之職業學校，附設勞作師資訓練班，招收高級職業學校畢業生，予以一年之訓練，關於中學勞作師資之訓練，應由師範寧院及專科學校或指定優良之高級職業學校附設勞作師資專修科，招收高級職業學校畢業生，修業年限二年至三年。 
　　（五）厲行職業及升學指導 
　　一，各中學均須騁定專任敎員或由敎員兼任專負學生職業及升學指導之責，二，擔任職業及升學指導之敎員，應會同各級任導師及導師組織及升學指導委員會，商討並解决學生升學及職業指導各項問題，三，舉行職業及升學指導時，應舉行體力智力志趣能力品性及職業等各項測驗或考查，以為指導時參考之資料，四，職業及升學指導，應與學生家庭及社會各界密切聯絡，在學生家庭方面，須調查父兄對於其子弟升學與就　之意見，在社會方面，應調查各業實際狀况，使各生明瞭各業之內容，同時並請社會各業中有聲望之士到校講演，五，敎育行政機關，每年應就社會中重要各　之內容，工作種類需要人才種類學歷及其他特殊條件等情，詳為調查加以分析印成小册分發各校，供學生及指導時之參考，六，各中學每學期應將畢業生舉行職業及升學指導之情形及其結果，造具名册，呈報敎育廳局並轉呈敎育部備案，同時並應報吿學生家長。七，各省市敎育廳局，應設置職業及升學指導機關或設專任人員主持其事，並就重要都市會同有關機關，設立職業指導所，八，各省市敎育廳局並於每年暑假期內，召集中學擔任職業，及升學指導人員，舉行職業及升學指導講習或討論會，九，師範學校及敎育學院各系科目中，增加職業指導一科。 
　　（六）整理各省市中學敎員 
　　一，各省市敎育廳局，應遵照部章切實執行專任敎員制度，嗣後每年部省市督學視察中學時，嚴密注意調查，二，各省市敎育廳局應繼續舉行敎員無試驗檢定及試驗檢定合格者，給以證明有效期間之證書，三，凡檢定及格之敎員每年應令其參加暑期講習會聽講，並加入師範學院區內之中等敎育研究會，研究中等各科敎學問題，四，中學敎員暑期講習會，以師範學院主辦為原則，凡參加聽講者，須將聽講結果或研究心得，著　論文，作為考試，其不及格者，得取消其檢定資格，五，未經檢定及格之敎師，應由敎育廳局舉辦較長期間之講習班，分期舉行，及格者作為試驗檢定及格，不及格者取消其敎員資格，六，各省市舉辦中學敎師長期講習班，得由敎育部派員會同辦理或委托師範學院辦理，七，應參加講習班兩次，不到者，應取消其敎員資格。 
　　（七）充實中學科學儀器及圖書設備 
　　一，重行修訂並補充中學各學科之儀器標本以及其他設備標準頒佈施行，二，訂定中學生讀物目錄及中學應備之參考圖書目錄，頒布採用，三，敎育部籌欵委托中央硏究院或其他製造廠製造中學科學儀器標本，廉價售於各中學，預計若干年內使全國各中學敎科設備，達到一定之標準，四，歡育部選定各書坊出版之中學生讀物及中學參考書籍圖書目錄，限令各中學分期購用，預計於若干年內，使全國各中學圖書設備，趨到一定之標準。 
　　（八）積極推行抗戰期中之特別設施與訓練（本案作為中等敎育之共同案） 
　　一，戰區各省市行政敎育行政機關，應注意調查失學之靑年，設法惜續維持其課業，二，後方各省敎育行政機開，應注意調查由戰區退川之失學失業靑年，設法予以短期之訓練，以便派往各地服務，三，敎育部訂定央學失業靑年之短明訓練辦法，分別由中央或各省切實施行，四，後方各省敎育廳應令飭各中等學校依照中等學校特種敎育綱要酌量减少授課時間，切實厲行精神訓練後方服務訓練及有關抗戰需要之各項特殊知識技能訓練，五，督促後方各省敎育廳，令飭各中等學校今後特別注重生產勞動之訓練。 
　　師範教育改進案 
　　第三屆全國敎育會議通過之師範敎育改進案如下： 
　　本方案要點為（一）調整設置劃分師範區，（二）整理課程，注重實習，以培養訓練精神，（三）分配畢業生服務，調節供求需要，（四）實地輔導制度以協助改進地方敎育等，其辦法如次。 
　　（一）關於調整及設置 
　　一，各省應依各地交通人口，經濟，文化及現有各類師範學校情形，劃分為若干師範學校區，（見另案）二，各區應設一師範學校或鄉村師範學校及若干簡易師範學校或簡易師範科，在敎育尙未發達地方師範學校或鄉村師範學校得暫緩設置，應先充實簡易師範學校或簡易師範科，三，各區內應設立女子師範學校，如不能單獨設立時，應于師範學校或簡易師範學校內設立一女子部，四，各省應指定一二師　區之師範學校開辦特別師範科，或於師範學校內分組專修，以養成小學體育，勞作美術及音樂等專科敎員，在可能範圍內，並應一面開辦體育學校，一面將私立體育師範學校停辦，六，各地原有不合規制之短期師範或師資訓練即應于一定期限內，歸併整理改設簡易師範學校或簡易師範科，七，各區各類師範學校及師範科應設學級數及每年應招新生人數，均應該照需要切實統籌辦理。 
　　（二）關於整理課程 
　　一，各類師範學校之敎學科目及每週敎學時數，應分別酌量核减，每週敎學總時數，以不超過三十二小時為度，二，師範學校科目中應加授民衆敎育一科並於相當敎育目科內加授職業指導之原理及方法，已訂各類課程標準之敎材內容應依照改訂時數，重予修正，三，未訂各類師範學校及師範科之課程標準，即從事編定，四，依據新盯之課程　準編定各科敎村要目 
　　（三）規定勞作科各項作業每一學生生產　習須於每一學期內達到預定技能與數量之標準 
　　二，各類師範學校須一律注重勞作，分年學習農藝及工藝，女生須特別注重家事，可酌減農藝及工藝之訓練，二，鄕村師範及簡易鄕村師範學校應特別注重　藝，三，規定各類師範學校及師範科之勞作標準，限令各校一律設置，四，規定勞作科各項作業標準，每一學生須於每一學期內達到一定金額收入之工作量，五，各類師範學校今後對於體育及音樂二科，應特別注重。 
　　（四）充實設備 
　　一，各類師範學校各科機器標本及其他設備標準由郀訂定頒行，二，科學儀器標本之製造分配，其辦法與中學同，三，各類師範學校及師範科應有之各科參考圖書及師範生讀物，由部訂定目錄頒行，令各校分期購備。 
　　（五）確定師範生實習辦法 
　　一，師範學校及鄉村師範學校，應各附設小學一所，除為研究小學敎育之改進外，並為師範生實習之場所，二，，無附設小學之師範學校或師範科應由廳指定該師範學校區內適當之小學為該校學生實習埸所，三，師範生須注意實習，除在小學實習外，得分配派至各地試辦小學，惟成績不及格者，不得畢業。 
　　（六）改進師範生服務 
　　一，每期各屆畢業生應由廳預為計劃，分配於區內各縣畢業時再由廳分別令知各縣妥為分配服務，二，各地失業之師範生由廳調查登記，設法分派至各縣，仍照上項辦法指定其職務，三，各類師範學校及師範科畢業生之服務年限應酌予核减，四，師範生請求展緩服務者，規定具體之限制辦云。 
　　（七）訂定實施輔導辦法 
　　一，師範學校區應兼為地方小學教育之輔導區，師範學校，對於區內各小學應負察輔導及協助省縣視導人員之責，其詳細辦法另定之，二，區內小學教育之研究及改進辦法，由師範學校輔導機關主持辦理，其詳細辦法另定之。 
　　初等教育改進案 
　　第三屆全國敎育會經通過之初等敎育改進案如下。 
　　推行義務敎育與改善小學敎育為抗戰建國根本大計，本案主張一面加長短期小學年限改進其敎學方法，以提高其稈度，同時幷完成各地方推行義敎之基層機栩，以為量的方面擴充，一面在確定小學輔導研究制度，訂定各種設施標準，以為質的方面改進，其辦法如下。 
　　（一）關於義務敎育部份 
　　一，加長短期小學修業年限幷「設法提高其程度」，（一）各地方為推行義務教育所設之一年制短期小學應視地方需要及其能力，逐漸加長其修業年限，改為二年制短期小學或初級小學，（二）二年制短期小學應儘重採用有效的敎學法方以提高其程度，並設法使其課程與各級小學課程相銜接， 
　　二，完成各地方設置小學之基層機構------各省市縣市應於廿八年度依據部頒修正市縣劃分小學區辦法完成設置小學之基層機構，但各省市縣如有特別情形得另訂通用於本地方之辦法，呈請敎育部核准施行，（一）各縣市應于短期內，劃定小學區，以一保至數保或一街一村，約有人口一千人者為一小學區，為設立二年制短期小學一所之最基層機構，（二）各縣市同時應劃定以一聯保至數聯保或一鄕（鎭）至數鄉，十小學區，至二十小區學者，為聯合小學區，每區設立四年制初級小學一所，為各小學區，內短期小學之中心小學，（三）各縣市同時應劃定十個聯合小學區（即自治區）為一縣學區，每一縣學區內，設立六年制小學一所，為聯合小學區內四年制小學之中心小學，（四）各省如有根據，以上原則，就本省實際情形，特創適於本省地方設置小學之基層機構者，敎育部得准予變通辦理，但須先經呈請教育部核准後，方得施行，（五）除戰區各省得暫緩劃分設置小學區等之基層機構，其在後方各省，須於二十八年度一律完成。 
　　三，健全各級義務敎育委員會之胡織，（一）各級義務敎育委員會應加强其組織，使能切實担負視導編緝硏究，實驗調查官傳等有關技術方面之工作，（二）各級義務敎育委員會，應將監督保管經費部分之機構，充分使之健全，俾能確實行使職權，以重義務經費。 
　　四，訓練　教師資及義敎行政人員，（一）各省市今後義敎師資之訓練，應以由師範學校簡易師範學校及簡易師範科訓練為原則，（二）各省市義敎師資缺乏時，得招攷初中以上學校畢業生及有相當學力者，施以訓練後作為代用敎員，（三）各省縣市對於短期小學敎員應規定進修辦法，並督促施行，（四）短期小學敎員之待遇，應　地方生活情形妥定標準，使能安心服務，（五）短期小學代用敎員成績優良者，經主管敎育行政機關之核定，得改為正式敎員，（六）各省應依時召集各縣市辦理義敎行政人員舉行講習會或討論會。 
　　五，籌捂義敎經費，（一）中央義敎助費，應請仍照原定計劃逐年擴充按期十足發放，並不得移作他用，（二）各省市支撥義敎經費額數至少應比照中央補助數，逐年增加，列入預算內，接期十足發放，不得移作他用，（三）各省市及縣市得按照地方狀况就下開各條籌措經費辦法，斟酌辦理，甲，財政收支系統法，實行後，各省市縣市應按義敎需要在該省市縣市應得稅收項下規定撥充義敎經費之百分比，乙，各縣市應以有效之方法整理敎育款產及其他公欵公產後所增加之收入，撥充義敎經費，丙，各縣市應指定稅收充足義敎經費，了，短期小學經費，得由當地人民，依其富力分担。（四）小學校舍應儘量利用原有地方公產由當地人民捐助興建。（五）小學設備得動導當地人捐助之。 
　　（二）關於幼稚園及小學敎育部份 
　　一，規定設置原則，二，健全各級主管初等敎育之行政機構及確定研究輔導之工作，三，訂定幼稚園及小學之敎學訓育衛生及設備等各種標準，（一）修訂幼稚園小學之課程標準及編訂敎材要目，（二）製定小學字彙詞彙及語法標準及卡片識字教學法之各項敎村，（三）審查並選定兒童適用之各種讀物目錄，發各級小學採用，（四）編裂標準測騐各科成績考查法，（五）修訂小學公民訓練標準及小學衛生設施及設備標準，（六）訂定幼稚園小學建築及其他設備標準，（七）盯定輔助兒童敎官之社會設施辦法，（八）編審小學戰時敎材及補充讀物。 
[日本××中國的幌子（二）] [  洛甫]  
　　（續昨） 
　　關於××汪精衛之流要求取消八路軍，新四軍的『特殊組織』。八路軍新四軍最堅决的擁護着領袖與政府，堅持抗戰的國策，站在抗戰的最前綫英勇作戰，實行着三民主義，為什些要取消它？八路軍新四軍正在前綫上英勇殺×。創造了無數光榮的戰績，使×人喪胆，為民族爭光，威聲還揚，名振環宇，為什麽要取消它？八路軍新四軍對×作戰的堅决機動，政治工作的優良，軍民關係的協調，都堪稱為國軍的模範，為什麽要取消它？而且八路軍，新四軍今天已經是國民革命軍的一部，已經為國民政府軍事委員會正式委任，堅决執行着蔣委員長所給與的重大的戰略任務，為什麽要取消它？我想除了日本帝國主義與漢奸外，任何人不能也不會贊成取消八路軍，新四軍的。 
　　也許有人以為××汪精衛之流所說取消八路軍，新四軍的『特殊組織』，不是指取消八路軍新四軍本身，而是指取消其中共產黨的領導作用及其所建立的軍政制度與工作方法而言，那我們說，這正是××汪精衛的詭計。因為××汪精衛等知道如果八路軍，新四軍沒有共產黨的領導作用及其所建立的軍政制度與工作方法，則八路軍新四軍勢必瓦解，而這正是今天日×與漢奸所迫切要求的。誰都知道，八路軍新四軍今天所以成為八路軍，新四軍，正是因為它有共產黨的領導作用及其所建立的軍政制度與工作方法。所以今天八路軍，新四軍內共產黨的領導及其所建立的軍政制度與工作方法，是斷乎不能取消的。這也許又有點『特殊』吧。然而這種保證八路軍新四軍成為抗戰中堅强力量的特殊，有什麽壞處呢？向全國其他國民革命軍供献了自己創造堅强的革命軍隊之特殊的經驗與意見，這種經驗與意見，現在也正在逐漸被採的，被普通化。相信在不久的將來在全國軍隊共同進步的條件之下，八路軍，新四軍在軍政制度與工作方法上的許多特殊也自然會逐漸成為普通的東西。 
　　至於有人說共產黨根本沒有權力領導自己創造起來的軍隊，我們不知道這根據於那一種原則而言，說是根據於『統一』的原則吧，那末今天的八路軍，新四軍不但沒有妨礙統一，而且堅决的擁護着統一，並且在事實上實行了統一，說是根據某些人所提的軍隊中不能有黨派存在的原則吧，然而軍隊中旣然可以有國民黨，為什麽不能有共產黨？而且事實上革命軍題中革命黨的活動不但不會削弱軍隊的力量，而且加强了軍隊的力量。說是怕共產黨有了軍隊，將來會武裝起義推翻現在的政權吧，然而事實上堅决主張國共長期合作為三民主義新中國而奮鬥到底的，正是共產黨。今天國民黨不能懷疑共產黨會武裝起義來推翻現在的政權，正像共產黨能能懷疑國民黨又會來一個政變起來壓制共產黨。晚是旣然是「黨軍」，就不能成為國軍吧，然而事實上國民黨的黨軍是國軍，共產黨的黨軍也是國軍。說是如果各黨各派有了軍隊那末軍隊的訓練，供給敎育與指揮就不能統一吧，然而事實上在各黨派今天為了實現三民主義而奮鬥的共同目的下，這種統一是不成問題的。總之，說共產黨沒有權力領導自己經過艱難，戰而創起來的軍隊的議論，是毫無根據的。 
　　有人對於八路軍就地籌糧一部分。解决給養問題，表示不滿意，而且正在　圖用各種方法使八路軍沒有飯吃。這種使八路軍餓飯不能作戰不能生存的辦法，當然對於日×是有利的。但是八路軍為了民族抗戰，為了完成蔣委員長與政府所給的戰略任務，就地籌一部份粮是必要的。不然，軍事委員會必須足够的發給八路軍，新四軍的經費，使他們能够受到其他國軍的平等待遇，那時就地籌糧的辦法，當然也卽刻可以停止。八路軍，新四軍將士的生活，一般的都是非常艱苦的，他們從沒有為了自己的生活浪費過國家一個錢。他們部份籌糧的辦法，也是根據於有錢出錢的國策，他們從沒有因為籌糧叨同民衆發生過對立，相反的，民衆都是樂意為了擁護他們，而烘獻自己的錢糧的。這種自動籌給養的辦法，在今天對於八路軍實是不得已，但在將來持久抗戰的過程中，當國家財政經濟發生極大困難時，恐怕也是可以為其他國軍所效法的。 
　　還有人責　八路軍，說八路軍干涉了與破壞了地方行政系統的統一。這種實備也是毫無理由的。八路蠶年餘來在×後方英勇抗戰，給中華民國收復了許多失地，保衛了大塊土地不受日×蹂躪，創立了許多抗日根據地。在八路軍活動地區地方行政系統的走向統一正是八路軍艱苦工作的結果，是八路軍所以能够支持長期的與勝利的抗戰之依靠，沒有開始實現三民主養的統一的地方政權的依靠，在×後方支持長期的與勝利的抗戰是不可能的。而這種在×後方開始實現了三民主義的統一的地方政權，不但不破壞中央政府在全國行政系統的統一，而且正給中央政府統一×後方地方政權的工作，造成了最有力的的條件。而且事實也證明，一切八路軍所恢復的，建立的與改造過的統一的地方政權，正是中央政府的有機部分與强有力的下層基礎。誰破壞這種地方政權的統一，不但實際上破壞了全國行政系統的眞正走向統一，而且實際上只是帮助了日×，為日×破壞中國眞正統一造成有利條件，同時使日×在×後方統一偽政權的企圖也將因此而成為可能。所以今天的問題，不是派磨擦專家到八路軍活動地區去阻止與搗亂八路軍統一當地行政系統的工作，而正是要帮助八路軍使它更能迅速的統一當地的行政系統，使它更能充分發揮它在×後方堅持長期的與勝利的抗戰的力量，使它更能為未來光明的三民主義新中國創造更多的强固的陣地。 
　　所以對於××汪精衛等所提出的取消八路軍，新四軍中共產黨的領導作用及其軍政制度與工作方法的要求，站在國家民族的利益上，站在擁護領袖，政府與三民主義的立場上，必須堅决拒絕。相反的，我們希望中央政府軍事委員會給八路軍，新四軍同其他國軍，一樣的公平的待遇，與愛護使它們更能發揮它們的力量，去打擊×人，為建立三民主義新中國供献他們的一切。 
　　由此可見，××汪精衛等所提出的『共同防共』的具體辦法沒有一條不是為了××滅亡中國　想的，全國人民與黨派應該同聲一致的反對××汪精衛等這種主張，揭破這種主張所包含的眞正實實，使任何人任何黨派不要受他們的欺　與陷害，中華民國與中國人民不能再上日×「共同防共」來滅亡中國的毒計了。堅持鞏固抗日民族統一戰綫，堅持國共兩黨長期合作！堅持『抗戰必勝，越國必成』的國策！這是中華民挨唯一的生路！ 
　　（完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[全國實施精神動員　蔣委員長昭告國民]  
　　【中央社重慶一日電】國民精神總動員，全國各地已於一日一律開始實施。蔣委員長卽於是日下午八時，向全國廣播演講。原詞如下：各位同胞，今天是我們全國各地一律開始實施國民精神總動員，厲行國民公約，開始舉行國民月會的紀念日，今天各界代表在這裏舉行這個開始典禮，不是一件平常的儀式，實在是我們中華民族最沉痛而且最有意義的一個復興民族的紀元日。而月今日正是勞動紀念節，中正要向全國同胞，說明個人的期望，同時更要乘此機會，對我們陷落在×軍蹂躪之下的同胞，鄭重喚起共同的努力。現在我們整個國家民族，處在存亡勝敗的關頭，抗戰進到嚴重緊張的階段，二十二個月的戰爭，巳經顯明的指出抗戰必勝的前途，但是冥頑殘暴的×人，還在盡量的想發揮他的獸性，並且想加緊的來征服我們，所以我們更不可有絲毫懈怠疏忽，更要加緊的來努力奮鬥。因為我們最後的勝利，要從我們堅強的抗戰中和必勝的信念中來產生的。我們要從今天起，澈底檢討自己精神上的缺點；要從今天起，更要在精神上澈底的除舊布新，革面洗心，作一個劃時期的努力，要使從前的缺點，譬如昨日死，令後的精神，譬如今日生，以煥然一新的精神，作艱苦森嚴的戰爭。今天的典禮，就是全國精神總動員的宣誓，我們要向鼻祖炎黃和我們總理上天之　宣誓：從今天起，我們一定要徹頭徹尾來履行國民公的，洗刷過去畏難，好逸，苟且，偷安的各種缺點，完成我們對國家對先烈的責任。我們要向抗戰以來殉國將士殉難同胞官誓，從今天起，一定能加倍努力，爲他們報仇，爲國家雪恥，一定能加倍努力，繼續先烈的血路前進，今天正是五月的第一天，在這一個月裏，前後排列着許多×人侵略我們的國恥紀念日，我們真是觸目驚心，痛上加痛，我們中華民族，每一個黃帝子孫都要在今天立志決心，使國恥的五月節要變為雪恥的五月節。說到這裏，我們首先對淪陷區內同胞，表示無限的罣念我們華北同胞，尤其是我們東北的同胞，和京滬，滬杭，北寧，正太，膠濟，平漢，平漢，粵漢，廣九，津浦，隴海各條鐵路綫上以及其他淪陷區域內的全體同胞，尤其是我們前輩父　們，我知你們各位雖然不能常常見面講話，但我的心靈，沒有一時一刻不和各位的意志相　通，你們在這種淪陷悲慘中過生活，我是沒有一天不想念着你們這種苦痛的；你們兩耳等着我軍捷音，兩眼望着河山收復的情緒，我亦沒有一天不懸在心頭。你們在×人鐵蹄暴力之下忍苦堅持，誓死掙扎，努力保持着我們中華民族人格的種種努力；我和全體將士同胞，每說到一次你們殺死一個×人，焚燒一回×貨，我就比接到前線勝利的消息，還要感動，還要歡喜，因為你們能在×人後方------就是我們淪陷區域內。殺害一個×人的效力，比在前方陣線上，打死一百個×人的效果還要大。所以我們淪陷區內的同胞，只要在精神上能抵抗×人，打擊×人，不與×人合作的力量。就是等於我們軍隊官兵在戰綫上作戰一機的有功，我們在前方官兵同胞，不但是十分想念你們在淪陷區內的艱苦，而且是十分感激你們這種堅忍奮鬥的精神，我們政府官兵。時刻不忘的是什麼，就是為要不愧對你們，所以要如此再　再厲，始終不懈，為要一定來援應你們，解放你們。所以要如此持久抗戰；不惜任何犧牲，我們今天舉行國民精神總動員，我首先要對你們各位父老姑嫂兄弟姊妹慰問，我知道你們無論在怎樣危險艱狀苦的况之下，也一定能接受這個運動。實行這個運動的。我們大家都是黃帝子孫。戰爭只能暫時隔絕我們形跡上的接觸，可是隔絕不了我們愛國良知和我們血脈情感的交流。在這個時候如果我們國民之中，還有醉生夢死的。還有苟且偷生的，還有自私自利的，還有意志分岐的，還有不知奮發自强的，那就不是我們中華民族的同胞。亦就不是我們黃帝的子孫了。　（未完） 
　　【美聯社重慶一日電】政府各機關忙于舉行第一次國民月會、情緒極爲緊張熱烈、今日新生活運動總會、向政府貢獻最近渝市民眾獻金運動所獻之二百四十六萬五千一百零六元、作為民眾擁護抗戰到底、在物質精神上均切實動員之表示。林主席親臨致詞、頒獎與獻金最多之個人與團體、蔣委昌長今日正午播音演講、演講後、親燃置於一紙紥巨塔頂之火炬、該火炬爲今晚有萬人參加之盛大火炬巡行之先導、國民月會之意義、在使全國各地民眾、實行國民宣誓並切實依約做去、以達到全國精神總動員之目的云、 
[×機襲甬　死傷百餘人]  
　　【中央社金華一日電】今　九時五十二分×轟炸機六架侵入寧波、在城區投彈十七枚死傷一百餘人、毀民房二百餘聞、 
　　【中央社宜城一日電】×機一架、上午十時飛抵宜城上空偵察約十分鐘、旋卽向北飛去、 
[×在華中強佔區發行僞鈔　僞行昨在滬成立　陳逆錦濤自任行長]  
　　【路透社上海一日電】日方主持之「華新商業銀行」、巳於本日在虹口新亞酒店成立、僞方宣稱、該銀行在僞『維新政府』註冊、將發行鈔票、僞財長陳錦濤、兼該行行長、據稱、該行所發之鈔票、將在僞『維新政府』浩下各地流通、唯海關則不在例內、該行資本計五千萬元、半由僞『維新政府』支付、餘半由中日銀行負担、 
　　英商業界咸表重視 
　　【路透社倫敦一日電】此間商業界、對日本主持下之「維新政府」、又設立新銀行事、論說紛紜、一般相信、此成爲開放揚子江之張本。蓋欲以揚子江流域之中國產品輸出、以爲日本換得外匯也、若干方面認為、日方將以開放揚子以為條件、要求英業承認該新銀行之鈔票、但一般相信、英美决難加以同意、所憂懼者、乃此新鈔票發行後、將便中國之商業情形、更見紊亂、但各方指出、日方欲在上海推行偽幣、遠較在天津爲難。天津之計劃、業早吿失敗、上海自難有所成就、 
　　又作夢想攫奪鐵路 
　　【路透社上海一日電】此間昨日成立運輸及財政之企業兩　、一為「華中鐵路公司」、一爲「華新商業銀行」、均由日本及僞組織合辦、資本各五千萬元、「華中鐵路公司」將代表南京僞維新政府、管轄長江流域下游八百公里之鉄路、抱括滬寗、滬杭、蘇嘉、寗蕪、淞滬諸路、據日本半官方消息、該公司亦將管理城市間公共汽車事業云、「華新商業銀行」之股東、爲南京僞維新政府及六家日本銀行、將發行鈔票、爲僞維新政府統治區域內之　幣云 
　　華北僞鈔昨又跌價 
　　【路透社天津一日電】僞華北準備銀行鈔票之價值、今日繼續下跌、國幣每百元値僞幣一百三十三元、 
[中央紀念週　林主席報告]  
　　【中央社取慶一日電】中央黨部國民政府一日晨舉行聯台紀念週、到中委府委及院部會幹部人員約四百餘人、由林主席領導行禮、並卽席報吿『怎樣實行精神總動員』、詞畢、宜讀黨員守則、禮成、 
[滬法租界自由懸旗　納稅會交涉結果　每年懸國旗八次]  
　　【路透社上海一日電】據此間法租界華人納稅會、今日發表稱、該會已與法租界當局、成立有關懸掛中國國旗之協定、法方准許於八次紀念日中、懸掛國旗、該八日中、包括三月十二日孫總理逝世紀念及五月五日、國民政府成立紀念、 
[汕頭居民疏散　空襲一日三次　我方損失極微]  
　　【路透社汕頭一日電】駐泊汕頭外日巡徉艦上水上機一架、於星期四日向汕頭施行轟炸三次、企圖炸毀該市糧食倉庫、唯華方損失極微、又另一油廠亦被炸、頗有損失、幷有七人被炸重傷、日巡洋艦後離此北駛、此間人民仍繼續撤退、搭乘汽船他往者甚衆、又赴內地之人民、亦甚眾多云、 
[冀省百卅餘縣中　僅兩縣全被×佔　我游擊隊與×作「面」的爭奪　冀僞警務廳自劃供狀]  
　　【中央社重慶卅日電】津訊、河北省境×僞在政治及軍事上毫無能力、根據冀僞警務廳二月份調查之報吿、全省一百卅餘縣中、完全由×僞控制者、衹有兩縣、其詳表如下、 
　　（一）縣境完全爲我游擊隊佔據者　河間阜城、景縣、吳橋故威、新鎮　南宮、衡水、完縣、曲周、廣平、威縣、南樂、淸豐、濮陽等十八縣、 
　　（二）縣境大部在我游擊隊勞力之下者、計靜海、靑縣、滄縣、南皮、鹽山、慶雲、献縣、任邱、東光、交河、大城、武淸、永淸、涿縣、房山、新海、（設治局）淸苑、滿城、定興、新城、唐縣、博野、容域、蠡縣、雄縣、安國、新安、高陽、正定、獲鹿、井陘、灤城、行唐、無極、　城、新樂、易縣、來水、來源、定縣、曲陽、邢台沙河、南和、平鄕、內邱、堯陽、任縣、永年、肥鄕、鷄澤、邯鄲、磁縣、趙縣、怕鄕、臨城、高邑、甯晋、元氏、大名、寶抵、昌平、昌黎、樂縣、樂亭、遵化、玉田等洋十八縣。 
　　（三）縣境有我游擊隊活動者、天津、大興、宛平、固安、安次、良鄉、徐水、望都、通縣、三河、薊縣、香河、順義、密雲、懷柔、盧龍、遷安、撫寧、臨榆、興隆、豐潤等廿一縣、 
　　（四）縣境完全由×僞控制者、計平谷、寗河二縣、 
　　（五）×僞從未委派縣長者、計冀縣、新河、深澤、深縣、武强、饒陽、安平、廣宗、隆平、東明、長垣等十一縣、 
　　（六）情况不明者、計肅寧、寧津、棗强、武邑、阜平、（僞縣長在保定）靈壽、平山、鉅鹿、成安、淸和、贊皇等十一縣、 
[旅暹僑胞　獄中獻金]  
　　【中央社重慶一日電】自我全面抗戰發動以來、凡國際間愛好和平之士、莫不對我寄深切之同情、而爲種種有效之援助、近頃復有暹羅重罪監獄內暹越華籍犯人、節縮其在監「非人生活」之所得、計國幣廿三元三角六分、由出獄僑胞伍治之君、携交汕頭暹羅華僑抗×同志會、於日昨轉解國府、請爲前方將士添購寒衣之用、並另附函一封、函內對我抗戰深表同情、並預祝我最後勝和、聞國府方　業將該欵、交由軍事委會轉發、並以其熱忱可嘉、已去函復勉云、 
[日政友會內訌　改組保守兩派爭互總裁]  
　　【中央社重慶一日電】滬訊、東京一日電、醞釀已久之政友會、因選任總裁而引起之內鬥、因劇變竟至决烈、現政友會已分爲兩派、一爲改組派、共八十三人、由中島爲之首、另一爲保守派、亦爲八十三人、由鳩山一郎爲之首、現改組份子已選定中島爲總裁、聞中島對保守派取温和態度、仍希望雙方能和衷共濟、幷主張以水野練太郞爲政友會總裁之候選人、若　野謙辭、則以久原房之助爲候選人、以期政友會內部復趨統一、政治觀察家認爲、改組保守兩派、頗有言歸于好之可能、又衆院議員砂田重政、及　上有太二人、因政友會破裂、已向衆院議長少山松壽引咎辭職云、 
[日本夢想實現南侵政策　更改行政系統　永佔暴風雨島]  
　　【海通社東京一日電】據昨日朝日新聞稱、日　相現謀建立一統一行政組織、以管治臺灣暴風雨島及其他南海羣島、該報謂、此足表示日欲將帝國向南發展、此行政組職、將爲南方各地之總理政府、但將來職員及其行政範圍　則未知悉云、 
[閻司令長官講抗戰建國的條件　對晉綏軍官訓練團訓話]  
　　【民革社晉西通訊稿】抗戰必勝，建國必成，是有條件的。沒，條件，而說必勝必成，是個空談，是沒內容的，是沒把握的。要知道抗戰必勝建國必成的條件，先要知道我們是個什麽國家？我們是個落後的國家，因二千年來一統對內不對外之遺毒，人人不負責成了風氣。以致維新不成，革命抓大效，直至現在要甚沒甚，可以說是個不現代的弱國，所幸的我國地大物博人多。今日抵抗日本，如不改絃更張，則以弱對强，正好吃虧。所以我們今日要避　我們的短處，利用　們的長處，才能以弱勝强，明白了這，再說抗戰建國的條件。 
　　抗戰必勝的條件是什麽？ 
　　一，必須將國與國戰爭的政略，變成民　革命戰爭的政略。國與國戰爭的政略，是以軍隊武力，爭取最高裁判的勝利；民族革命戰爭的政略，是以全面全民的抗戰，求國家的存在民族的解放 
　　二，必須將國與國戰爭的戰法，變成民埃革命的戰法： 
　　（一）國與國戰爭的戰略，是爲擊潰對方武力統制屈服之，是以强對弱的。民　革命戰爭的戰略，不是打敗×人的武力，而是打破×人用武力的目的，是以弱對强的。 
　　（二）戰術上舊日楚根据戰略命令，攻　陣地，今日我們　棄戰略的劣勢要運用戰術優勢的地位，軍官要自動負責，不失機，不吃虧，杓死×人。 
　　（三）戰鬥上　日是要打破×人的國力：今日要爭取戰鬥的勝利，以消滅×人，打日本參謀本部侵華的心理爲目的。 
　　（四）軍隊性質，也要改蠻舊日的軍隊，是靠政權補充，是注重質的：今日的車隊是靠自己的發展，用新補充法發動熱心愛國的人，是質量幷重的．管理敎育，也要變成人情管理．說服敎育，在舊日的軍隊，是注重軍紀的，今日的軍隊，因游擊而分散，除軍紀的力量外，尙非有政治力量領導不可。今日的軍隊是要釘住×人眼睜開自己眼，需要民衆協助，所以要與民衆密切的合作。 
　　五，電官的性質，舊日是被動的，今日要能自動的負責。責任方面，舊日負守土之責，今日要負失機逸×之責。總之能把舊日的一套都改變成新的，軍隊方面的抗戰必勝才有把握。 
　　三，人民方面：要實行組織民衆，使人人有國家觀念，民族意識，有自己負責不容人不負責的政治力量。人人參加抗戰工作，完成情報網，肅淸漢奸，人民方面的抗戰必勝，才有把握。 
　　四，行政方面：要實行爲民愛民的强民政治，說服行政，取得人心，事事得到人民幫助，行政方面的抗戰必勝才有把握。 
　　五，建設游擊根据地，國與國戰，守住地帶，是有後方的，一切都由後方供給，今日因戰略的劣勢，拋棄陣地的攻防，沒有後方，就不得不建立　全鞏固的游擊根据地，作我們機動戰的策源，持久戰的堡壘；在游擊根据地，運用軍政民化合的武力，實行空室淸野，破壞交通肅漢奸，靈通情報，再配合地形天候季節，作千百遍實地作戰演習，使×人進攻我們，要付下絕大的代價而且使他受超代價的損失，粉碎他侵略的企圖，抗戰必勝才有把握。 
　　以上是抗戰必勝的條件。 
　　建國必成的條件是什麽？ 
　　今日的中國，比三十年前固然是進步的多，但與現代的列强比較，相差的還遠，我們旣不甘心落伍，就非迎頭趕上不可。如何才能迎頭趕上？迎頭趕上要快，要快，非力量大不可，如何能增大力量？ 
　　一，要集中人力發展物力：如何集中人力？要加强團結人民的力量。使走上一條路。如何使走向一條路？就制度上說：首先要去國內的矛盾，就是先要把經濟上的階級鬥爭去了。要如此，非實行按勞分配不可；實行按勞分配，可以消弭社會的不平。去了階級鬥爭，人力不分散，才能集中。如何發展物力？今日一切文明的不够，就是物力沒有充分發展的緣故。發展物力，第一是資本問題，第二是比限物產問題，實行物產證券後，可解决這兩個問題。闢開造產途徑，集中物力。所以迎頭趕上，要實行物產證券按勞分配的制度。制度上建國必成，才有把握。 
　　二，做甚務甚：萬事皆由責任心而成，做甚務甚，百事俱舉，富强文明，要甚有甚，做甚的不務甚，百事供廢。富强文明，要甚沒甚。中國儒家學說，本專重責任，在二千年前最尙責任心，自秦大一統以後，實行對內不對外的政治，積二千年之久，將責任心消滅殆盡，是非　倒，不負責任，不但養成習慣，而且成了學說，影響所及，成了今日貧弱的樣子。所以與世界列强相形見絀。今欲現代化，非發達每個人做甚務甚的職務責任心不可，但欲保陣此，又非有組織責任心不可。而組織責任心的種子，却根源于自己負責不容人不負責的政治力量。所以我們必須把自己負責不容人不負責的志氣堅定起來，把自己負責不容人不負責的人才組織起來，表現組織責任心，人人負責，做甚務甚，做甚成甚，百事俱舉，要甚有甚，工作上建國必成，才有把握。 
　　三，實行過互相批評檢討錯誤嚴格的小組生活：時代是不斷的進步，人也要天天進步。左相批評是利于人的，檢討錯誤，是利于事的。我們過小組生活，能糾正　的錯誤，增加人的力量，而且是日益鍛鍊加强的，以担負建國的工作，熱心的進步上，建國必成，才有把握。 
　　我常說按勞分配是飛機，物產證券是汽油，組織責任心是駕駛員，互相批評檢討錯誤是機油。四者俱備才能造成飛機式的進步，才能迎頭趕上，肆設新興的國家，這是建國必成的條件。 
　　有了抗戰必勝建國必成的條件，抗戰才能必勝，建國才能必成。照我說的這路上走上十年，由抗戰到復興　世界各國做什麽？一定要考慮我國的態度而决定。你們認識了這點，可以做工作的標準，可以批評別人工作是否對？可以批評世界各國是否前進。希望你們注意此，研究此，把握此，努力此，以完成抗戰必勝，建國必成的工作。 
[英決心爭取　遠東船業]  
　　【本港消息】世界各大强國、年來對遠東方面、航業之競爭、已形白熱化、尤以英美日意數國爲最、各該國所轄下之輪船公司、莫不競建新輪行走、以謀獨取霸權、頃據消息、英國藍烟通輪船公司、最近增造新輪二艘、每艘排水量均爲一萬噸、巳在與工裝建中、完成後、决以參加遠東航綫、又查英美等國、對選東航業之競爭、均下最大决心、對于轄下各輪船公司、多予以　量之補助、使能建造快捷偉大新輪、參加遠東航綫、英政府當局、最近宣佈、補助英國航業整個計劃中、　準備現金一千萬鎊、用爲補助各輪船公司定建新輪之用、惟限于在英國屬地　築者、方能獲得此項　俗之津貼、由此足覘英政府爭取遠東航權之大决心、又查除藍烟通輪船公司外、格偏輪船公司、亦計劃建造新輪一批、此等船艘、均屬萬　巨輪、已有兩艘落成下水、其餘陸續裝建中、根據該公司之航業計劃、將來亦撥出一部新輪、開航遠東綫云、 
[南昌殲×殲滅在即　三面圍攻迫近市郊]  
　　【本報重慶一日專電】贛我軍以泰山壓頂之勢、三面向南昌繼續攻擊、截至一日、各路均迫近城郊、城內×約兩千、現正頑抗中、其解決已屬時間問題、武甯方面×仍與我在烟港相持、戰況較爲沉寂、×兩日來繼續增援、迭向高安東北反攻、均被擊退、蓮花山、祥符觀一帶、仍在我手、我某長官過湘後、前方士氣大振、陣容爲之一新、×圖犯長沙、絕難得逞、 
　　【本報重慶一日專電】鄂中鍾祥×、上月廿九日起、迭圖强渡襄河、均被擊退、我佔陳家集向東推進、斬獲頗多、 
　　【本報重慶一日專電】豫南信陽×、迭受重創、恐我襲擊、悉移住城外、信陽已成空城、我仍在附近與之對峙、 
　　【本報桂林一日專電】粵南連日戰况轉緩、海南島×日前由新英港登陸、再入儋縣、企圖夾擊我軍、經我一再襲擊、傷亡頗衆、 
　　【本報重慶一日專電】一日晚止各戰塲、均穩定無大戰、我仍居主動地位、南昌在圍攻中、粵南我有克鶴山訊、豫東×侵鹿邑、我在城郊、與×激戰中、我昨在淮陽拓城間截擊、斃×二百餘人、 
　　南昌城攻略戰 
　　中央社桂林卅日下午四時電】某高級長官、今由前方來此、記者往叩南昌會戰近情、渠含笑而言曰、我軍此次攻峪南昌、由純戰術上視之、已達極充分之機動運用、至將官掌握部隊靈活、與士兵協局動作一致、尤有驚人進步、故此次會戰、在反攻階段中、可謂劃一時期之新建楷模、南昌外圍戰的勝利、開端於廿三日之高安克復、又次第克復大城及高郵市一帶、北圍奉新、西迫萬壽宮、西面之×、已陷入朴有效圍線內、南路左右翼、亦同時發動、左克市汉新村、右迫謝埠市、合攻蓮塘向塘、昨晨我某團幷與生米街一帶我軍相呼云、發動內圍綫之殲滅戰、×雖分兵囘援、但已成覆水難收之勢、憶×攻取南昌時、巳速重大犧牲、今於立足未穩之際、又蒙我劇烈圍殲、預料殘×崩潰、已在邇矣、 
　　【海通社重慶一日電】據前綫來訊、華軍現正將南昌三面包圍、不日將舉行總攻、被華軍克復之兩機塲、現由華軍死守、據鄂省戰訊、華軍克復通山後、向西北推進、攻克咸寗及汀泗橋、攝岳州日軍之背云、 
　　我新空軍出動 
　　【美聯社上海一日電】據華方報吿、華飛機一隊、昨日轟炸岳陽、直接擊中該地日兵工廠後、安全返防、日軍並未派機升空迎擊云、 
　　【美聯社上海一日電】去歲四月廿九日、日機乘日本天長節之節日、大隊空襲武漢、結果被華方擊落二十架、造成空戰史中偉大之一頁、一年以來、中國空軍在積極增强補充中、又已蘊蓄雄厚之力量、待機而發、期再予日空軍重大之創擊、西南西北省份之各大都市、如重慶、成都、昆明、貴陽、西安、蘭州各地、均已配備精銳之空軍、以待日機之投入網羅、其中尤以渝蓉蘭三地實力最爲強大、連日華軍迭在南北各戰場出現、　助陸軍作戰　以機動之戰術　困亂牽制日空軍之活動　益證華方新空軍漸巳建立完成、據本社所得消息　華新空軍於最近期間、將陸續出動、且將有使人興奮之動作　傳佈中外，頃獲關於華方空軍近日作戰之報吿　據稱華機在晉南轟毀日軍沿中條山所構築之堅强陣地、日軍因損失極重、且無以依據作戰、遂吿潰敗、傷亡甚衆、運城日軍機場被華機突襲　炸毀日機多架　日機五架起飛　戰、被華機擊落一架、華機安然飛返原地又華機九架　突襲贛北　鄱陽湖西岸日軍陣地，日軍因出乎意外、故損失極大　長江日運輸輪被轟機炸沉者三艘　日軍斃命者二百餘人、廿九日西安附近之空戰、日機被擊落兩架、華機一架受傷迫降、機及駕駛員均安全、因得華機之保護、西安未遭空襲、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[張伯倫宣布英蘇繼續談判　蘇土商成立黑海集團　與英法合作抵抗侵略]  
　　【路透社倫敦一日電】首相張伯倫今日在下院答質質問稱、「英政府與蘇聯之談判、現正在進行中、唯對於此事、目前朶不能有何申述、深以爲憾」、又渠答覆阿德里稱、「政府頃已接獲蘇聯之建議、幷仍繼續與蘇進行談判、唯談判詳情、殊難演述、因此事除英政府外、尙須攷慮其他有關之政府也、」 
　　【中央社安哥拉一日電】蘇聯外交人民委員會副委員長波丹金興土耳其當局曾論及成立黑海國家集團與英法合作問題、此項合作計劃、規定一旦戰事爆發時、他大尼爾海峽（介於小亞細亞半島與巴爾幹半島之間）應准許反抗侵略國家之軍艦通行、 
　　【海通社安哥拉一日電】土耳其總統昨接見蘇俄外交副委員長波丹金、討論東西歐各國進行互相保證之談判、當時土外長亦在座、 
　　【倫敦一日電】外訊、蘇聯與土耳其關於反侵略陣綫之談判、將於本週內宣佈正式完成、據消息靈通方面稱、英、土談判、亦已完成、此項談判嘗經受困難、因士耳其堅持整個之協定及保證制度須包括蘇聯也、但經蘇外交副委員長波丹金往訪安哥拉及現正進行中之英、蘇談判、該問題已吿滿意解决矣、據海通社消息、英國將向土耳其提出保證、以抵抗意大利攻擊、而土耳其亦允於意國攻擊巴力斯坦或埃及時、援助英國、幷准英艦隊於戰事發生時得駛經地大尼爾海峽、唯此項消息尙未經官方正式證實。 
　　【美聯社倫敦三十日電】英、法、羅及其他歐洲國家、或將接納希特勒之建議、與彼進行締結不侵略協定、蘇大使邁斯基與英外相頃有所晤談、邁斯基提出英、法兩國應向與蘇聯西南邊境接壤之國家提供保證、維護其獨立、抵拒侵略、此包括拉達維亞、愛沙尼亞、芬蘭等國、同時蘇聯則允與英、法成。軍事協定、如德國向英、法或其鄰邦進犯、而英、法認爲與其利益攸關時、蘇聯卽予以軍事援助，蘇聯並保證予比利時、荷蘭及瑞士以援助、 
[英閣昨舉行特別會議　討論軍訓法案　防務委會亦開會議]  
　　【路透社倫敦一日電】英內閣今晨舉行特別會議、全體閣員均皆出席、在此會議之前、帝國防務委員會舉行會議、反對派正副領袖阿德里及格林伍達亦訪晤張伯倫　會談廿五分鐘、據悉、此次閣議曾討論軍訓法案、幷將於今晚向下院議員提防務委會亦開會議　出報告云、 
　　【路透社倫敦一日電】英軍事院昨日舉行會議、對於最近採取之徵兵步驟、作詳細討論、歷時七小時、爲該院有史以來最長之會議云、 
　　【中央社倫敦一日電】官方訊、蘇聯駐英大使邁斯基、自上星期六與英外相哈立法克斯會談後、雙方卽吿緘默、據可靠方面訊、蘇大使曾再度設明、英國若準備簽訂英、法、蘇三國互助協定、則蘇聯亦可允許英、法之所請、援助波、羅二國反抗侵略、英外相當允于數日內答覆蘇大使、英內閣因鑒于希特勒已聲明廢除德、波協定及英、德海軍協定、故定于今晨舉行臨時會議、討論國際局勢、同時將擬就答覆德方之草文、傳英國已下令英吉利海峽極北部之阿爾貝納島設防、成爲直布羅陀第二、俾爭發生時、卽可在北海控制艦隊、 
　　【路透社倫敦三十日電】英內閣將於星期一日討論英國對巴力斯坦之將來政策、及軍事訓練法案原文、據悉、徵兵法是否適用於北愛爾蘭及留居英國之愛爾蘭人、亦將有所决定 
[日侵華結果經濟困窘　公債難推銷物價高漲　原料受統制人民苦痛]  
　　【路透社東京通訊】上年度（三月三十日終止）日本大藏省舉辦之鼓勵人民儲欵八十萬萬日元、（合四七〇、〇〇〇·〇〇〇鎊）以應巨大之對華戰費支出及擴張出產資本之用、頃據日方宣稱、此目的幾已達到、目下全國儲蓄欵項額、已撻七十二萬萬日元（四二三、五〇〇·〇〇〇鎊）、惟政府公債之推銷、並未一　期望之滿　、同時鈔票發行額增加五〇〇·〇〇〇·〇〇〇日元（三〇、〇〇〇·〇〇〇鎊）致令物價一致高漲、本年度政府當局、又要求日本國民儲款一百萬萬日元（六〇〇、〇〇〇·〇〇〇鎊）、其中六十萬萬（三六〇、〇〇〇·〇〇〇鎊）用以消化公債、四十萬萬（二四〇、〇〇〇·〇〇〇鎊）用以發展實業、『日日新聞』認爲總額仍低、蓋本年度之債券發行額、已達七十五萬萬日元（四四一、二〇〇·〇〇〇鎊）、並要　政府加强推進全國儲蓄、以防止通貨過分膨脹、「國民新聞」謂大藏省現正在日本各軍械製　廠强制施行儲蓄制度　其職員工人之工資、凡較諸對華戰事發生前增加者、一律减去定額若干、强迫儲蓄云 
　　【路透社東京通訊】東京警察廳發表、自一月前實施國民原斜統制法令後、市民之因違反該法被拘受警吿者達五萬四千三百五十一名、尙有續增之勢、日本人民因原料受高度統制、至感苦痛、 
[美國民眾反對軍需運日]  
　　【中央社舊金山一日電】日貨船一艘、昨日欲運載廢鐵由此駛日時、有對我表同情之美國民衆多人、集於貨輪之前示威、及反對以軍需品運日云、 
[美境德僑紛紛返國　已有四千餘人]  
　　【中央社芝加哥一日電】美境內之德籍工人、頃紛紛離美返國、最近數月間離美者已有四千餘人、彼等返國後多任專門技術人員、此外尙有德僑若人　亦將于五月間返國云　 
[猶人照會英國　對限制入巴區事請國際法庭審查]  
　　【路透社倫敦卅日電】猶太人機關認爲、英國限制猶太人移入巴力斯坦之政策、乃違反國聯委治協約者、以巳向英政府提出照會、謂將請求海牙國際法庭、審查英國此舉是否合法云、 
[德報評論匈德談判]  
　　【海通社柏林一日電】昨日匈理、外長、在無名英雄紀念碑前默祭花圈、並在市府金書上簽名後、即赴戈林將軍之宴、陪賓有羅馬總督夫人、米爾區上將、烏特中將、布坦沙斯少將、牛曼及科蘭那、晚間德外長里賓特羅甫歡宴匈國兩政要、席設愛斯柏拉那德酒店、此間各報、對于匈政要一行多著論批評、均謂數星期以來、羅、南、匈三國均派　表來柏林、與德談判、此足表示東、南歐諸國雖正進行反德運動、但因地理及經濟環境、不德不親德、納粹黨機關報「人民觀察報」謂、匈牙利于過去二十年、對西歐民主國家大感失望之餘、已能悔改實行現實政策、「柏林日報」謂、匈牙利之坦白態度、足以表示中歐各國、幷非如民主國心目中處境之危「柏林交易報」謂、德匈兩國能在經濟上互助、實足欽佩、而「法蘭克福報」則謂柏林會談足以增進南、匈兩國邦交云、 
[昨日勞働節　蘇聯舉行閱軍　共產國際發表宣言　要求擴大制裁侵略]  
　　【海通社莫斯科一日電】五月一日、莫斯科紅廣場舉行週年大閱操、史塔林偕同全體軍政黨要人　到場檢閱、副軍委畢助尼將軍任指揮　軍委長伏洛希羅夫演說謂、第二次帝國主義大戰、經已開始、紅軍乃國際勞動社會武裝軍隊、爲世界和平而奮鬥　紅軍深明如何作戰、幷極酷愛奮鬥、紅軍從未失敗、亦永得勝利、爲各友邦建立和平、查當時參加操演隊伍、有各種軍隊及婦女軍、又同日在明斯克及基維斯、亦舉行大操、俱全副武裝、軍隊與勞工團體、排隊經過訂廣場、並特有大面旗幟、書明各種口號、歌頌史塔林功績、 
　　【路透社奐斯科三十日電】共產國際今日發表「五一」節宣言、要求英、法、美各國之工人、與一切反侵略之勇士聯合、對黷武者施以經濟、軍事、及政治之制裁、援助中國、並解放捷克斯拉夫、阿爾巴尼亞、西班牙、阿比西尼亞、該宣言中並未提倡世界革命、亦不攻擊民主國家、此爲一新特點、 
　　法各城市舉行慶祝 
　　【海通社巴黎一日電】法國各大城市、均於昨晚舉行慶祝勞働節、法商協會因鑒于時局嚴重、未照常例舉行示威巡行、巴黎羣眾　集維仙尼斯森林開會慶祝、在場者一萬五千人、但已蛟往年人數大减、此次大會口號爲「尊竄社會正義、鞏固由自　保護和平」、席上由工會秘書演說、先述及時局之嚴重、繼謂法工人雖極渴望和平、但如有敵人、無論國內或國外欲侵害民衆自由、法工人必奮起抵抗云、 
　　【路透社巴黎三十日電】法國工人之勞工節遊行、多於今日提前舉行、而明日除少數例外、仍將照常工作、此爲若干年來之創舉、巴黎晚報稱：「此乃勞工界對希特勒之間接答覆」、 
[軸心國計劃新的策動　意相接見德總司　令西代表團亦在意國]  
　　【海通社羅馬一日電】德降軍總司令巴魯資斯樞將軍於昨晨在意歷代皇陵　無名英雄墓及意法西斯黨員革命殉難紀念碑前獻花圈後、覲見意皇愛麥虞限、幷赴威尼斯宮謁見意首相莫索里尼、 
　　【中央社羅馬一日電】莫索里尼昨晤會德陸軍總司令巴魯資斯樞、長談一小時、據悉、巴魯資斯樞催請莫索里尼貯戰軍火、因意阿戰爭及西班牙戰爭之結果、已使意之軍火消耗殆盡、西班牙軍事代表團、現亦在意、因此外界亦信軸心國家正計劃新的策動、 
　　【路透社羅馬三十日電】莫索里尼今日接見德陸軍總司令巴　　斯樞將軍及意陸次巴里亞尼、歷半小時之久、聞會談情形、極爲親切、曾就最近巴里亞尼與德參謀總長討論之問題、再度提出研討、巴魯資斯樞將軍及已里亞尼將於明日乘飛機前往里比亞 
　　【海通社羅馬一日電】昨下午意軍總司令巴里亞尼代表意皇、以意國最榮譽大十宇勳章贈與德陸軍司令、又其同行各官昌亦均受獎、 
[波蘭對德國決不屈服　駐德波使奉命返國　法極注意柏克答覆]  
　　【路透社柏林三十日電】波蘭駐德大使已於本晚離此返華沙、聞渠巳接到波政府聆希特勒演詞後之新訓令、刻德國各報嚴詞挾華波　、斥波政府爲「撤謊」、而對於英國之語調則甚温和、與數週前之嚴厲抨擊者、迴然不同、若干外國人士以爲德國此舉乃所以離間英波關係也、 
　　【美聯社華沙三十日電】波蘭因决定保護但澤　各軍已派往但澤附近及波蘭走廊各前線增防、故後日全國紀念日之軍事巡行、大部軍隊將不參加、當局宣稱、因疆界之兵士「另有職責」、奉令不必撤囘參加防空籌款會、爲宣傳起見、昨日由空軍分在十二大城市舉行大操　、民衆翹首觀望、有多處街道、貼掛「此爲吾人對希特勒之答復」等標語 
　　【海通社華沙一日電】據昨日波蘭古　報稱、波蘭外長柏克上校　將於本月五日向波蘭國會發表演說然後卽將該國答復德備忘錄之照會交與德駐波大使毛爾基波外長將向　會全體議員演說、抑僅向參議院外交委員會演說、尙未决定、德駐波大使返德已久、聞將於本星期一返任、惟尙未能証實耳、星期日波蘭各報籲請國人踴躍購買　航空公債、謂波蘭空軍爲國　上之弱點、必須增强、若干報紙謂、但澤問題之解决、應以波蘭利益爲依歸、蓋但澤與波蘭關係密切、但澤一且成爲德國之軍事根據地　則波蘭之安全將大受威脅矣、 
　　【美聯社巴黎三十日電】此間外交界頃集中注意於柏克對希特勒之答覆、一般相信、波外長必將堅持波蘭在但澤之權利、並不允德國在波蘭走廊建築治外公路、週尾以來　彼蘭所傳來之情報　證明波蘭决不向希特勒之壓力屈服、唯一般相信、波蘭將允許德國在波蘭定廊建一公路、而完全由波蘭管理、 
[美議員提案　匪島獨立　須延期實現]  
　　【中央社華盛頓一日電】據極可靠方面訊、美參議員泰丁斯、深恐一旦戰事發生、美國被迫捲入漩渦、擬向國會提出新法案、規定菲律南之政治獨立、須至一九四二年實現、至美國予菲之經濟特權、則應延長至一九五二年云　 
[佛朗哥軍　勝利遊行後復員]  
　　【中央社里期本一日電】據此間西班牙方面人士稱、五月十五日佛朗哥軍在馬德里城舉行勝利大遊行後、西軍卽將開始復員、外籟志願兵亦將撤退囘國、此後西班牙之平時常備軍將爲二十萬人云、 
　　【海通社馬德里一日電】此間官方、否認法方報紙所載法西邊境拉柏特斯被西國軍隊封鎖之說、並謂昨晚法西邊界一帶、寧靖加常、未聞發生擾亂事件 
[法艦訪葡]  
　　【中央社里斯本一日電】法戰艦丹格克」號與「斯特拉斯堡」號星期三由德古斯河（里斯本城卽位該河口之北岸）駛往葡京、二艦特在此作三日之勾留、×德艦一隊、亦將于星期六駛抵此間、下星期三爲葡「海軍日」葡新兵工　一所、定星期三開幕、由葡總統卡蒙余現自主持開慕典禮、屆時法艦官兵將前往觀禮、法艦亦將鳴砲向總統　敬、 
[國際簡訊]  
　　據意國半官方通訊社稱、自本年三　十二日起、外籍猶太人已有三千七百名、離開意境、又領有特准證、准予留居者、達九三三人、俱已由一九一九年在意作久居、並娶意籍婦女、或年逾六十五歲、其餘尙有三一九名請求留居　國、護准者僅一二八人云、（羅馬電） 
　　白度根根省、因土人群行示戚巡行、反對徵收逾額房租、與警察發生衝突、結果槍擊斃命者廿人、重傷者四十名、（加爾各答電） 
　　汎澳農業大會、昨通過雞議、將國際產麥協定原則、注重各產麥國改善小麥出口限額、並决議限制各國產麥數量、（堪培拉電） 
　　據息、意僑一千四百名、卅日由法返國、　當局派員歡接、（米蘭電） 
　　卅日晚德首元希特勒織訪外長里賓特羅甫、慶祝其五十六壽辰、（柏林電） 
　　法西斯黨國外黨務部長施　、卅日晚間行抵柏林、作官式聘訪（柏林電） 
[羅意兩外長舉行政治會議　羅國財長亦將訪意]  
　　【海通社羅馬一日電】羅馬尼亞外長加芬科、昨日下午由巴黎抵此、意外畏齊亞諾、羅國駐意公使、德國駐意大使、波蘭、土耳其大使及南斯拉夫公使希臘公使等、均到車站迎接、加芬科抵　後、卽於下午赴意國皇陸、無名戰士墓、已故法西斯黨人紀念碑獻置花圈、旋與齊亞諾舉行談話、羅外長此來雖係正式訪問、然將在其三日留此時　內、與意外長作政治上會談、各報昨日一致表示歡迎羅外長、並請衆注意維外長在遊歐過程中、係先到柏林然後赴比京、巴黎、倫敦、而羅馬乃爲其結束旅行之地、又爲軸心之第二合作國家　故各報指出加芬科如此安排其程途、實爲加芬科全部明瞭軸心之功用、及德意關係之密切、有益於羅馬尼亞也、據宣佈、加芬科已將德羅兩國現有之各問題、予以澄淸、且經羅王加羅爾之贊成、已拒絕英、法兩國勸請羅國加入包圍德國集團、據報、羅國財政部長康斯但丁尼斯科、同時係羅國國家銀行行長、不久亦將來羅馬作三日之盤桓、聞其來此理由、爲研究法西斯之成功事業云、 
[立波關係好轉　立總司令應邀訪波　商討兩國合作問題]  
　　【路透社華沙卅日電】此間宣佈、立陶宛陸軍　司令洛希特基斯將軍、經波蘭斯密格尼里資大將軍邀請、將於五月中旬正式訪問華沙、作三日之勾留、屆　雙方談話、將特別注重於立、波兩國之合作問題　蓋一年以前、兩國關係、曾經不睦也、查波蘭自希特勒倂呑捷克以後、卽與各國遣使往還、現此舉又爲波國外交新活動之一證、 
[希特勒　爲勞働紀念日發表兩次演說]  
　　【路透社柏林一日電】希特勒今日　五月勞動紀念日發表演說二次、一在奧林匹克運動場舉行、向「希特勒青年運動」男女會員十三萬二千人演說、渠謂、「余望諸君成爲堅强及正直之德人、諸君均知一切事物、均須經奮鬥而獲得之、並於必要時、加以防禦也」、又希特勒向大批示威之工人演講稱、「吾人現在之革命與以往之革命、乃逈不相同者、吾人現正參加最偉大之革命、實無疑憂也』、 
　　【美聯社柏林卅日電】星期一日爲納粹德國之國家紀念日、希特勒將發表兩次演講、均將僅及國內問題、一般認爲希特勒自發表其國會演說後、對國外將暫小採取新冒險行動、而存觀望態度、視英國及波蘭對其建議、進行新條約談判、以代廢約、 
　　【美聯社柏林一日電】德宣傳部長戈培爾氏、本日對希特勒靑年團發表演說、宣稱「汝等所代表之國家、必能在歐洲獲得成功、汝等應爲新生之德國奮鬥、更爲新生　歐洲奮鬥、汝等爲　思想之負責者、民主國家靑年與汝等相較、實早老污矣」云、 
[羅斯福發表演說　再度呼籲和平　博覽會開幕禮盛況空前　紐約全城猛烈慶祝]  
---羅斯福--- 
　　【美聯社紐約三十日電】紐約世界博覽會、本日正式開幕、羅斯福總統發表演說、對希特勒之演詞、幷未提及、僅再度呼籲和平、謂吾人之目的、在求達到人類之　福、國際之友誼合作及世界之和平、美國人民聯合工作、力求爲大多數人謀求幸福　改造人類生活、　更佳境地云、大會上午十分開放、但參觀者未見踴躍、全日總計、僅得十四萬除人、去預計之數目、相差頗遠、晚間幷大放電流焰火、由愛因斯坦敎授親臨主持、各色電光與無數炮聲齊作　極爲壯觀、但天時不正、突降暴雨、遊人興致、爲之大減、據警察云、因降雨之故　車輛較稀、無事故發生云、 
　　【中央社紐約三十日電】世界博覽會本日在此開慕、紐約全市狂烈慶祝、無數人民前赴會場參觀、每分鐘經過會場之門入會者達四百人、由美國各處開抵紐約之火車極多、美國務員法院法官、及議員六百人、昨由華盛頓乘火車來此、美大西洋艦隊廿九艘軍艦亦參加慶祝開幕禮、羅斯福總統親自主持開幕禮、並發表演說、謂將來國與國間之貿易障礙、可以消除、美國之目的在求取國際友誼、尤在求取和平云云、按此次博覽　之命名「明日之世界」、亦卽爲美國對於國　抱取樂觀態度之偉大表示、參加　覽會者共有六十六國家。其規模之偉大、爲前所未有、昨日參觀之人民可達一百萬人、在該會閉幕以前、參觀者之總數可達六千萬人云、 
　　【路透社紐約三十日電】紐約今日慶祝世界博覽會開幕、全城若狂、千萬羣衆、隨羅斯福總統之後、擁入會場大門、美國大西洋艦隊官兵一萬二千人將參觀會場、 
小評 
[德意新動態與對策]  
　　希特勒廿八日的『文過飾非』極盡頓挫抑揚之妙的反對民主和平國家　演詞，有人在前誇大宣傳將是一个爆彈，但演詞發表的結果，這個爆彈却至少是沾濕的了，因爲這演詞傳到美國，羅斯福總統依然高枕而眠，傳到英國，張伯倫首相已往其鄕間別墅作週未休假，傳到波蘭，波蘭正式表明『不爲威嚇所動』！ 
　　我們並不要對英國主動與美國響應的反侵略陣綫的力量，作過分高大的估計，至少在目　蘇聯尙禾被眞正親密團結之時，確是如此。但反轉來說，則德意侵略者嚇詐與冒險的慣技，已快臨到『黔驢技窮』的時候了！ 
　　現在德意侵略者確已有點慌張了。德國陸軍總切令巴魯資斯樞將軍，已偕同若干參謀部的軍官，於廿九日晚到羅馬，與意大利軍事領袖作重要會談。而意大利方面，亦於廿九日由莫索里尼報吿軍部的新預算，大致是說在十年內要支用五十萬萬里拉。並　揚　『意政府之决意擴軍，是答覆張伯倫的宣佈實行徵兵制』。 
　　嚇詐失敗，則繼之以陰謀和冒險。這是法西斯侵略者的慣技。嚇詐，謀陰和　險本在互相輔佐地運用着，舊的已瀕結束新的巳在開始，要知後事如何，須看英法聯美聯蘇的誠意及辦法如何而定。當然，爲了維護世界和平與人類正義，决不能袖起手來，坐觀英法進行反侵略陣線工作的成敗！我們要以『天下者天下人之天下也』的精神　發動國民外交，發動國際輿論，發動英法美等民主和平國家進步的政黨和各界民衆，推動反侵略陣線的進展。 
　　說到我們遠東，也祇有努力促成歐洲反侵略運動的開展，　祇有努力增加德意侵略者的困難，才能使遠東的侵略者日本陷於更嚴重的孤立與困難，才能使遠東的反侵略勢力抬頭，才能提前中國抗戰的最後勝利。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[學賬會曁各青年團體擴大舉行青年節運動　節食用運動昨已開始動員　分區探訪募捐各校熱烈響應]  
　　香港學賬會曁各界靑年團體、鑑於國難期中、對於今年「五四」靑年節運動、有擴大舉行必要、自經日前數度召集會商之後、巳於昨日開始實踐推行、第一步工作爲節食節用三天運動、昨日為開始第一天、學賑會所編定之各校學生探訪隊、共二百七十餘人、昨日在九龍及本港分區分赴各校棵訪幷寡捐、成績在千之譜、情形異常熱烈、今日為第二日、參加出發學生、將較昨日爲多、明日將有特別探訪隊、專赴各英文學校、料第三日成績至為可觀、至此次運動探訪期定定爲三日、但各抆學生、有定在各該校內以「五四」「五五」或「五七」日為節食節用日、然後將捐欵送交學賑會者、故此次運動、需一星朋內始能完全結束、大約係在「五七」紀念日、該會為慰勞各校學生、將舉行盛大聯誼會、以結束此有意義運動、查規定祖任探訪各校、分區負責、持有學賑會致各校長函、各區分別如下、（中區）清華、漢華、孔敎、華僑、金陵、華南等校畢生（灣仔區）　澤、華義、惠霖、正　、知行、尊德、同濟等校學生、（西區）聖累斯、英皇、梅芳、陶淑等校學生、（九龍區）德明、文化、華南分校、東方、陶秀等校學生（九龍城）、民生中學學生至「五四」紀念、港九兩區學校學生方面、亦巳鐵定是日分別在某校內舉行簡單肅穆紀念、籍以紀念、同時實行國府頒佈之精神總動員網要、據一般敎育界稱、關於「五四」運動本港學校歷有舉行、本年自經中央頒佈改為青年節後、至於靑年學生方面、尤應一致起來、在法律範圍內、舉行一種實際而有意義紀念會、籍資表現港九青年之精神云、 
[全國生產會議五日舉行　漁協會電陳救濟漁民方案　列入漁業生產加強組織辦理救濟　愛護漁業技術專材普及漁民教育]  
　　×艦在華甫沿海肆虐、本港漁民、遭遇重大打擊、不敢出海作業、情形至爲艱苦、我中央當局對此、備極關懷、除飭由中賑會撥欵施賑外、並擬具救濟方法、先後派出陳春圃、徐天琛兩氏來港宣慰、各情迭誌前報、頃查全國生產會議、定期本月五日、在渝舉行、本港漁民協進會、昨特電孔院長祥熙、翁部長文浩、陳部長果夫、生產會議召集人穆藕初、提議救濟漁民方案、該電文節錄如下、 
　　加強漁產　辦理救濟 
　　（上文略）、（一）請求列入漁業生產加强組織曁辦理漁民救濟等事、查自抗戰後、漁民被×艇焚燒砲擊、××××　人口死亡一萬零九十二人。漁船被毀六百二十八艘、財產損失約八百餘萬元、被難遺下孤寡無依之漁民、不知若干萬人、此間漁民總數約七萬餘人、大號漁船（本年二月十六七八三日調查）爲×焚刦剩餘僅存于港海各漁區爲數一千二百三十四艘、不出海則陷生計于絕境、出海則受×艦荼毒、較諸廿七年同月漁船、祇得半數而不足矣、若無相當保障與救濟、終不免爲×人所毀滅、或受×人之利用、于抗戰必勝建國必成定受影響、倘能及時施行相當救濟、非特可避免爲×摧殘、並得充當沿海抗戰力量、亦可爲復興漁業張本、且能助海疆防務者不少、故關于漁民救濟事宜、務懇執事提出加入漁業生產庶無偏枯之處、以示大公、 
　　建國計劃列入漁業 
　　（二）請于抗戰建國計劃及中央政費中、列入漁業一項、得以倡辦全國水產事、查各國政府均設有「水產部農漁部漁業局」、掌理全國漁政事務、並有訓練漁民而爲國防之輔助者、卽我國自淸季至國民政府實業部結束時期、亦有漁牧司之設置、惟經濟部成立後、漁牧司裁倂、漁政經費全刪、所有漁業調查指導工作、漁業銀團貸欵及非常時期救濟漁民計劃等、亦完全停頓、昔歐戰時各國政府在戰爭期、不惟照舊注重漁政、抑且更加興革、固時爲謀國家海岸之治權、並且×人有以日幣一千萬元供侵華漁業實施之用者、似此足見漁民漁業在國家前途關係上、應有相當顧慮之必要矣、今經濟部將中央漁政經費、不編列預算案內、似乎認爲沿海區域、難免爲×人侵佔、故對于各地漁民漁業、暫爲棄置、竊查各國在戰時注重管理訓練漁民、及發展漁業生產、我國今當乃爭民之戰、何可棄置之耶、所謂知微見著、不待終日、亟宜顧及漁民之管理與救濟、漁業之研究與獎勵、等等設施、加以淡水漁業區域廣大、應規定各項漁業經費列入國家施政計劃之內、 
　　愛護尋材　普施教育 
　　（三）請中央愛護漁業技術專材、曁普施漁民敎育、查培植高級漁業技術人員除終了學校學期外、必須經六年至八年以上之漁場經騐、方得成爲一合格的『漁輪長』、『漁撈長』續加五年至十年服務事經騐、難成爲漁業領導人才、故眞實漁業中堅份子之養成、平均至少需有廿年之經騐、（連在學時期）、卽一中國舊式漁船之長、亦須有十五年以上之經歷、故發展漁業之難、難于人材之培植、國家設水產學校以來、造成適用並具有經騐之人才無多、而×人不時以金錢誘惑意識薄弱之漁業專材以去、因欲探討吾國港灣島嶼之形勢與水量深淺礁石濟伏、外人不詳悉、非得吸牧一般漁業界敗類以去、無由知之、至若漁場漁期之變化、經敗類道破、因而得之矣、于是海防之險要、魚產之臘富、均隨之而失、于抗戰時既因國防之重要、于戰事結束後、尤關事業之需求、倘吾政府能酌設水產實習場、漁業調查所、戰區漁業服務團、戰時水產學校漁村一切之組織、予以相當職務、俾得維持生計在政府增加經費有限、而無形中收獲之利益無窮、彼輩旣屬國人　無論如何、决不宜棄置、尤倡是漁民敎育不得不及時提倡、因爲每百漁民中、能讀書者、百中一二、其智識淺薄、鮮知有國家民族之認識者、故敝會年來積極興辦漁民敎育卽爲此也、况且慘淡宣傳、方能使漁民了解、國家民族爭生存而抗戰之眞諦、奈何漁民頭腦簡單、恐易動搖、所以普及漁民敎育、亦爲中樞必要之準備、關于上述各點、加以垂察焉、臨電迫切、不勝待命云云 
[新中環街市明日開放　不行開幕式]  
　　新中環街市現已落成、原擬昨日開幕、但佈置仍有小部未妥、只將全座內部洗掃乾凈、明日始開放、惟不舉行開幕儀式、查各攤位之開放日期如下、樓下之鷄鴨檯三日開放、二樓之魚肉檯四日開放、三樓之菓菜檯則定五日開放云、 
[五一勞動節　港勞動界靜默紀念　各工廠無休業照常開工　工會團體夜間舉行慶祝]  
　　昨爲世界五一勞動節、世界各國勞動份子、萬不舉行熱烈慶祝、本港因適在時局嚴重期間、未便作種種大規模之紀念慶祝行動、故所有中西大小工廠工友、咸照常工作、不作休業紀念、若干工會團體、祗于夜間舉行開會紀念儀式、作靜默的紀念、同時警察當局、爲嚴密維護公安、昨特飭派大量中西警探、四出値勤、惟昨日港九各區。安靜如恒、絕無意外事件發生、秩序之安培、實爲多年來所罕見云、 
[港九青年會舉辦　小學生故事演講競賽　本月廿五六日分別舉行]  
　　靑年會少年部爲提高兒童對學術發生興趣、及發展兒童天材起見、特舉辦小學生故事演講競賽會　定明天起開始報名、歡迎全港小朋友參加、此項競賽會章程如下、（一）定名------香港九龍小學生故事競賽會、（二）參加範圍------小學校十二歲以下之學生（男女三）地點------香港必列者士街基督敎靑年會、九龍窩打老道基督敎靑年會分別舉行、（四）日期------香港定于五月廿五日（星期四）下午七時半、九龍廿六日（星期五）下午七時半（五）代表參加之學校、每校選派學生代表及後備員各一人、由校長用正式公函、于五月二十二日星期一以前通知本會、（六）題目------自由選擇某一个故事、（七）次序------各代表須于五月廿三日星期二下午四時半、到香港九龍兩地靑年會、抽簽决定競賽次序、（八）時間------以三分鐘爲限、（九）評判標準------以結構、態度、詞鋒、及聲浪爲評判優劣標準、（十）任用人員------比賽時之主席、及評判員、由本會全權聘請之、（十一）獎勵------甲、學校獎1，銀鼎一大座、2，玻璃鏡一面、乙、个人獎分首二三名云　 
[蘇州糖食店采芝齋開幕　食品精美顧客如雲]  
　　蘇州糖食早已馳名全國、現旅港滬人特集資創開「采芝齋」蘇州糖食店於必打街（香港大酒店對面）、裝璜極爲精緻、工廠設於九龍、所有食品皆精心設計、衛生而味美，而以熏魚、肉　子尤爲特色食品、實爲本港異軍突起之食物店、該店昨天開幕、顧客擁擠、聞收入在七百元以上、營業至爲旺盛、名紳巨賈贈送花籃禮物祝賀新張者亦甚多云、 
[香港仔區學生今國民宣誓　林樞將軍到場監誓]  
　　邇來港僑各界、響應精神動員國民公約宣誓、有日就普遍之勢、於抗戰前途、殊堪慶賀、查香港仔全區學生六百餘人、現又定今日下午一時假鴨利州曠場集合舉行精神動員宣誓、巳敦請新近由桂到港之廣西學生軍第一團團長林樞將軍到塲監誓、及中國救亡劇團團長金山王瑩等區蒞臨致訓云、 
[港九兩方　發生兩鉅竊案　某商店被竊款飾千五百元　某住宅白晝失竊損失五百餘]  
　　油蔴地上海街八十四號樓下某商店、東主某甲　昨晨往油蔴地警署報案、謂失去金銀首飾現款値千餘元、當値帮辦據報、立派出中西警探前往查究、後並據事主謂廣州淪陷後、有一少年何燦、年約廿三歲、由廣州逃難來港、暫住該店、經有多日、迨至昨三十晚深夜、不見該少年囘鋪、其皮　亦經携去、以該少年不辭而行、故疑心頓起、乃即檢點各物始發覺失去港幣一百六十元省幣一千五百元、及金飾連現欵等、約値港銀一千四百一十元、現疑是該少年所爲、後警探方面以此、乃通電各區警署俘案　查緝該少年踪跡云、麽囉廟街十四號三樓住客某氏　於昨日十二時許、發覺置於抽屜中之花旗紙幣、香港紙幣、及兩手錶、共値銀五百元失去、乃往中央警署報案、但未發覺失竊之前、曾有兩穿白布衫褲之男子到來、迨該兩男子去後未幾、郎發覺失去各物云、警探方面根據某氏之口供、疑該兩男子興此竊案有關、已嚴密查組云 
[昨日免費代發電報　拍發者極擁擠　昨晚八時止已達四千餘封]  
　　英屬各地、昨日開辦「帝國內社交電」、本港電報公司、爲紀念開辦日起見、特定昨日免費收拍英屬、各地十二個字以下之社交電、本港中西人士、以此爲千載一時之機會、均拍電往居英屬各地之親友致候、昨晨十時止、電報公司已收到各界交致拍發之電報一千五百張、該公司昨日爲應付收受此項電報、特設特別職員管理、昨日晨至暮、該公司收電處甚擠　　　尤以英兵特多、一關於此間發出之免費交際電報總數、截至昨夜八時止、共四千封、其中拍付英京者佔二千八百封、星洲約六百封、澳洲三百五十封、發電人物以英兵及中國人佔最多數、在各電文中幷無超越交際電報性質者、總督羅富國爵士致英京之電報、為第一號云、 
[各界賬聯會　昨舉行常會　助欵助藥從緩辦理]  
　　各界賑聯聯昨下午三時假座婦女兵災會開第卅九次常會、出席者陸浮、盧國棉、周星池、林培生、朱少華、李讓　、劇縱　、蘇安平、萊蘭泉主席、整理提案、（一）博騷籌讓離民會睛助　舉辦難童識字班、（二）江西吉水難民移殖會請助欵修築文山公路、（三）廣東第七區行政督察專員張炎請助藥品、以上三項、均因大會存欵無多、俟再籌得補充款項時，再行討論、（四）議决刊發徵信綠、報吿週年會務云查今日第四十六次（聯席大會、定於今日下午三時假座東華醫院禮堂舉行云 
[赤灣海面　海賊刼貨艇　一舵工被賊轟傷]  
　　昨卅日上午八時有某號貨艇、滿載菓物來港、當駛往赤灣海面、突遇盜匪五人、均持有長短檢械、駕舟追來、喝令停駛、艇主陳福仔、急令艇伴飛棹揚帆、圖避免賊刼、賊等以其不遵命停航、卽放槍向陳艇轟擊、彈下如雨、艇工陳寬田（四十穴歲）俯避不及、左臀中彈、血流如注、陳等見賊勢兇悍、恐發生人命事件、遂停止前進、　艇遂駛前泊近蠭　過艇、將艇上夥伴驅禁艙中然後搜刦、計刦去港銀二十四元、甜橙兩籮、値五十四元、始呼嘯而去、事後、陳將艇駛返本港、卽向尖沙咀警署報案、並送傷者陳寬田入九龍醫院調治云、 
[夏衍先生講：中日精神動員比較] [  朋]  
　　昨日在中華中學第一次國民月會議講 
　　為了近接神聖的五月，昨天（一日）上午八時卅分，香港私立中華中學校全體員生舉行一次國民月會。 
　　整個露天操場上，站滿了天眞活躍的學生們，潔白而整齊的中山裝，表現出純撲，壯嚴的精神。 
　　行禮如儀後，新近抵港的救亡日報總編輯國內著名作家夏衍先生在熱　的掌聲中，很沉着地站在石階上，把「中日精神總動員的比較」，很詳盡地引伸 
　　「......抗戰以來，已將二年了，在這二年內，我國自從實行精神總動員之後，對抗戰發生了很大的力量......」 
　　「......同是總動員中，和×人比較是不同的，我國是求民族生存，爲世界和平而動員，而×人則為侵略向動員，性質絕對不同......」 
　　「......侵略者在百年來，老早已有侵略的精神總動員了。再加上五十幾年的準備......他們曾和我國，俄國交戰，常常自誇沒吃過敗仗，他迷信實力可以使我們屈服......」 
　　「......牠們的敎育方針，是對外侵略，可是這次行爲乖謬宗旨糊塗，士氣遂之頽喪......」 
　　「......一，二八以來，受到正義的堅强的反抗，充份表出牠的失敗，因此反戰思想澎漲，軍士離心，國民厭惡精神總動員。由經濟的崩潰，元氣大傷，這港雜誌上好多時都表述出來......」 
　　「......他們於日俄戰時。和瑛在恰巧相反。現在戰不同心，軍紀散漫，毫不嚴肅，對軍閥措施不滿，充滿消極的反戰思想......」 
　　「我們領袖頒行精神動員綱領後、大家都知道抗戰目的是爲着民族生存、爲著世界和平、和中華民族解放、責任重大、軍民一致、愈戰愈强、愈打愈勇、老百姓不因×人空襲、屠殺、削薄堅强的信心、大家節了解爲生存而戰、沒半句的怨言------！」 
　　「......現在我們負着神聖的任務，愈戰加建設愈進步，像文化，政治，經濟......都有大大的進展......」 
　　「爲了實現抗戰必勝，建國必成期大計全國總動員的公約，要切實遵行，播下精神的種子，創造雄厚的力量，爭取最後的勝利，維護世界的和平......」 
　　最後，跟着雄壯的歌聲，全場熱烈的情緖，現出抗戰前途的光明。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東北江我軍續反攻　增城×軍再度陷重圍　粵北太平場神崗×軍突增萬人　南戰場我×大會戰將繼續展開]  
　　【東江快訊】我東北江反攻軍事、週來由緊而弛、　又由弛復緊、我各路大軍繼續節節挺進、增城之×、　起恐慌、連日謀固內圍、訪我突擊、×且陸續增援、而太平場之×、亦紛增援獅嶺、　將各情誌下、 
　　再接再厲反攻增城 
　　東綫軍事、日來經我×再加緊佈置後、戰事確有急轉直下趨勢、我對反攻增城佈置、已有極嚴密準備、博羅大軍巳紛紛出動前綫、羅浮山　田一帶、我精部滿佈、節節向增城×陣挺進、分路進兵、正面大軍、已沿博增公路推進、其餘名路亦已間道開拔中、 
　　增城×軍企圖死守 
　　查增城城內、現駐有×兵千餘、另東鬥外泊汽艇十餘艘、及滿載糧食之民船十餘艘、最近我方軍事行動、已將增城之×　整部控制、前部已與×陣毗連甚近、×對增城亦出死力以謀固守、故週來加緊增城內圍綫之工事整理、加築砲壘、挖掘壕溝、企圖死守、 
　　我×前哨已有接觸 
　　我各路大軍分頭推進後、大軍已與×陣接近、鷄公坑一帶、亦有我軍、在週來我軍銳進極速、杳担任東綫指揮反攻之最高軍事長官吳奇偉將軍、昨已親自抵前綫指揮、策劃反攻機宜、故週來我有如是急亟之推進、我×在對峙中、故我×前哨連日已有接觸、迄未有大戰發生、日來之哨戰、係時作　停、增城未來冉次大戰、於週間我×均有積極佈置、×　於星期內已紛紛向各方面謂援、現增城之西北福和朱村一帶、已有×新軍千餘開抵、連前駐該處之×、合計約有三千人、而增城附近一帶、約有一聯隊左右、 
　　北江×軍增接獅嶺 
　　北江戰事、週來又似沉寂、實則×趕速補充、我軍亦從速佈置北江大戰、週內將再開展、查廿九日傍晚、×步兵千餘、由太平場向神岡移動、原駐神岡×四百調往獅嶺增援、現獅嶺有×約千餘名、我十二團軍某部已將獅嶺之×包圍、待機聚而殲滅、又廿七日晨江村下游之南岡口、由廣州開到×電船一艘、向江村西之各家僑砲轟十餘發、用意不明、又×在江村西南大松岡强迫我民增衆築保壘甚多、企圖死守、 
　　太平場×突增萬人 
　　太平場神岡鐵岡鐘落潭一帶、週來突增×軍數千、連前共約萬人、强迫士民在太平場獅嶺等處建築兵房及彈藥庫、幷限木棉產楊村附近各鄕、于十日內各派兒童三名送至太平場入　、實施汉化敎育、另抽壯丁二名、編爲華南便衣挺進隊、又花縣方面、十六日晨×軍派遺漢奸百餘、四日充我便衣隊在花縣城搶幼云、 
[×陷嘉積市　我移新陣地　現我×仍相持中]  
　　（南路快訊）×陷瓊山後、近又向瓊東淮擾、且擾及嘉積市、在去月十二三等日、已不斷向該市進犯、均被我擊退、消息已誌前訊、十四五兩日、×又大舉來攻、陸空并進、戰况尤以十五日與最烈、我取得相當代價後乃轉移新限地、現仍在附近村莊相持中、 
[廣州市內游擊隊活躍　血戰小市街殺×憲兵十餘　半年來×兵僞警被殺百餘]  
　　廣州小市街、最近有金舖數家、開門復業、三月廿五日爲我便衣隊所見、入舖勸令不可復業、爲×繁榮廣州、詎該商人竟暗以電話通知×憲兵、於頃刻間、×憲兵卅餘人、馳至將我便衣隊包圍、便衣隊乃據險抵抗、雙方發生激戰、瞬息之間、傷斃×軍十餘人、我便衣隊安全退去、我壯士犧牲者亦有一人、事後×軍遷怒金銿店東等、將之悉數捕去、此之謂枉作小人也、查自去秋日軍佔據廣州後、即組織自警團、與日憲兵隊通力合作、查自警團共有二十六支部、三百餘分團、其經費向各戶征收一毫至三毫、但半載以來、×憲兵及僞警遭我壯士截殺者、計有百餘人、觀此、可知廣州市內我游擊隊之活躍也、 
[潮汕我戒備嚴密　×艦大部集鰲門外　騷擾往來船隻一美國火油船被擊沉　汕市被炸後我損失尚微]  
　　【汕頭快訊】此間軍事機關情報潮汕海面×艦、大部集中中門外、如海豐、陸豐、惠來等地海面、汕市外則較少、昨一日、×機一架、自鰲門外×艦上起飛、向海陸　上海偵察一週、未有投彈、我防軍及團隊在沿海一帶嚴密監視　×暫無異動、另訊、×艦騷擾來往船隻、無日無之、近且變本加厲、卅日午刻、一懸美國旗之火油船、駛經　門外　不知如何　竟被×艦發炮轟擊、未幾　該火油船卽中彈下沉　船上人員能否逃生　刻尙未悉云、 
　　【汕頭快訊】本市澄海及潮陽、於廿七日參七時迄午刻止　三次遭×機轟炸　毀民屋棧房十餘棟、幸我當局早有準備、人口及物品依次疏散、故損失尙微、茲將刦後災情形紀如後　 
　　災區勘查　此次空襲之損失、計有北海旁一號至五號民房被燬、老九正戲館亦這燬、北堤旁廿四號兩茂油坊亦被震毀、但損失甚微、北海旁六十四號逢記蒜頭棧　又七十二號空棧亦損、又一彈落北海旁丹麥商捷成洋行貨倉曠地、民衆避難　　毀一半、幸避壕內難民幷未有死傷、兩茂油廠室內避難　亦受震、惟未倒場、此次投擲之十二彈中、有一彈爲夷燒彈、幸未延燒、 
　　一筆血賬 
　　受傷平民　林娜、女、在光華橋邊被彈片穿右臂、李氏、女、在永安街鴻原號天井冼衣、被彈片傷額部、辛番仔、男、在烏橋明發前受彈片傷足部、張漢、男、在光華橋邊受傷左及脚及下腿、鄭林氏　在　華橋負傷、林氏、澄海人、在兩茂號傷右腹及股部、曁小腿、勢甚沉重、尙有一人輕傷、亦在救護隊敷藥後囘家、又昨日卍會及救護隊隊員奮勇搶救、殊甚嘉慰、 
　　潮汕戒備 
　　此次×人之種種動作、我警備當局早已有準備、各地居民及物品、均按次疏散、留市民衆在組織中、故×艦×機之威脅、除破壞小部份建築物外、對我並未發生若何、華振中司令、亦經飭令所部沿海戒備、 
[支持祖抗戰　澳門服務團將赴東江　昨過港假鐘聲社招待各界]  
　　澳門四界救災會主辦之囘國服務團笫三隊、日昨由澳出發、赴東江一帶服務、途過本港、特于昨日下午一時、假鐘聲慈善社、招待各界報吿籌備經過、計有各團體代表卅餘人、席間由該會主席李志强致詞、略謂、自戰爭發生、該會即吿成立、初進行舞賑工作、迨戰事展至華南後、卽組織戰地服務團、第一隊赴沙坪服務、　第二隊赴鶴城服務、該兩隊過去工作、雖未有好成績、但亦聊盡國民天職、本會現得港澳各界人士之勷助、俾得組織第三隊服務團、該隊將於日間出發東江一帶服務、李氏最後對谷界人士勷助、表示感謝、繼由陳簡廉報吿籌備經過、後由各界團體代表演說、查該團一行共十五人、團員名單如下、領隊李祖强、區永寧　隊員　覺民、黎活騰、姚祖、姚瞬、葉惠斌、陳曼、李華、唐秉光、梁捷、林耀堂、何展　馮淡華、廖雲龍、黃宛鴻云、 
[汕市疏散祗屬婦孺　商業尚如常　防衛佈置鞏固×不易進犯　港汕輪照常行走貨物擁擠]  
　　（本港消息）我軍最近發動反攻廣州市、節節勝利、×爲牽制我兵力、有在汕騷擾企圖汕當局爲防範近見、持下令限期疏散市民及搬遷各工廠、實行堅壁淸野政策、記者爲明白汕市近情、昨日特訪晤由汕視察回港之潮汕商會主席林子豐氏、向之叩詢、據答記者問云　頭南戰事轉移後、華商交通幹綫、祇有汕頭一地、×之企圖騷擾、非自今日始、故汕當局對汕頭防衛工作、已經長期間佈置、使×不輕易侵犯、照一般軍事家觀察×非用一萬軍隊、無能攻汕頭、防其禦鞏固由此可知、×況在民窮兵盡時候、但當局仍慮一旦發生戰事、所首先受殘殺者、厥爲汕市居民、爲前後方兼顧起見、日前先行宣佈限期疏散市民、惟以兄弟在汕時所見、到疏散情形、市民甚鎭定、疏散者全屬婦孺、而一般壯丁及商民十之八九、仍留汕市、商業無變化、行走港汕輸船亦如常、惟因各方積存汕市出口貨品過多、連日頗爲擁擠、又謂關於本港當局認汕頭爲疫症埠、不准三等乘客來港、此舉非獨影響汕商人、而於輪船公司亦頗爲影響、潮嘉兩商會、將冉行聯合入禀港當局、請求呼　解禁准許云 
[潮安楓溪的瓷業] [  雋人]  
　　（潮安特約通訊）中國的瓷器、是大宗的輸出品、在國際間也很有地位、第一是因爲土質的優美、第二是歷史的深遠、　後來因未能適應時勢而加以改進、市　給後起者攙奪不少、尤其是在中日戰事發生以後、輸出困難、因此更形一蹶不振、 
　　說起中國的瓷器各個人都曉得景德　是最有名色的、瓷質的優美與工作的　經、是任何製作所不能及、極得外國人的歡迎、外國市場、相當活躍、可是芷因爲戰事的影響、景德鎭不幸淪陷×人手中、一切瓷業的設備部給破壞無餘、中國瓷業也因而受了絕大的打擊、不但產量的退减、就是製作也受其影響、產瓷之區、除了江西景德鎭外、要推潮州的楓溪了、楓溪的瓷業不但未受抗戰的影響、反而因爲景德鎮淪陷後的需求更加蓬勃起來、國內大部份的供應與國外市場的一部、都仰給於楓溪、所以今日楓溪的瓷業、頗値得我們注意、 
　　記者赴韶之便、經過潮州時特跑到楓溪觀光、楓溪製瓷的工場、大小凡數十家、大部把它當做家庭工業、一家大小、都可工作、也有招僱幾百名工人的大規模工塲、楓溪把這種手工業作爲生命線、據大概的統計、靠這種事業吃飯的人、約達二萬、間接營利的亦如其數、可知楓溪瓷業影響之大、製作瓷器原料的黏土、在楓溪可以予取予携、其他材料的價値也很賤、所以瓷的成本不高、利益很不錯、可以說這是最可靠的手工業。 
　　承社訓隊巫隊長的引導、記者到一家大規模的製瓷工場參觀：工作的時候分開了幾個不同的部門、工作的程序是先把黏土研成粉末、用水浸練五次、一堆一堆的黏在牆上曝晒、等到土質堅韌了、開始造丕、造丕的機械很簡便、一個圖形的盤旋、一條竹皮一把小刀、甚麽東西都可以弄出來、我想：如果給他們一個馬達、工作的效率一定增進不少、可是他們絕不想借助於機械的力量、他們的發動機就是一條老腿、丕造好了、晒乾之後、開始着色、沒有顏色的加上一層光油、着色的眞可佩、地們能够寫成印刷一般劃一的花草文字、一切工作做完之後、便拿到窰里燒、燒出各種不同的瓷器、燒瓷器的窰規模不小、遠看和堡壘差不多、 
　　楓溪的瓷器顯然有了很大的進步、在工作最精巧的是人物玩具和瓷字匾額、直可追踪景德鎭的作品、香港和各地許多大商鹽餐室的特製瓷器、都是在這裏製成的、每年瓷器輸出的數字、相當驚人、最近據說更逐有增加、 
電影與戲劇 
[華德狄思耐第二部卡通長片　撰定童話名著藍色鳥　待購得版權後即改編]  
　　華德狄思耐計劃攝製的第二部卡通長片了、將比「白雪公主」更長、和『白雪公主』一樣、這張片子也以一部世界著名童話名爲『籃色烏』L＇Oiseaublue 
　　的作腳本、不過該童話的作者（比利時人）Matex　Lfn　氏依然活着、華德狄思耐必需向他購買『藍色鳥』一書的版權、大家商議了好幾次、作者索三萬美金、而華德只肯出二萬五千元、直到現在、大家的意見還僵持着、 
　　如果華德狄思耐果然購得該書權利、他還要將故事編成了電影劇本、加揷許多幽默、才能開始製造　 
[影城新聞]  
　　勞萊訟案可望和解 
　　滑稽明星勞萊被妻控以企圖活埋罪一案、據最近消息、愛麗娜不知何故、巳委託律師呈請撤消訴狀矣、我們希望該案不久司吿和平解决、 
　　又一明星訴請離婚 
　　據好萊塢傳出消息、明星洛勃亞姆斯當、向其夫人葛萊蒂陶佩絲提起訴訟、聲請離異、理由爲精神上受妻非人道的刺激、 
　　好萊塢競攝反德片 
　　最近美國各影片公司都在熱烈地攝製反德影片、除了卓別麟自編自演的『獨裁者』及華納公司業已完成的『納粹間牒的自白』外、尙有以反納粹故事爲題材的『瘋人的快樂』、亦由米高梅準備攝製、 
　　桃樂姍拉摩之勁敵 
　　桃樂姍拉摩有「長髮女郎」之稱、其鬆曲的靑絲垂在雙肩上、約有三十六英寸之多、不料好萊塢最近出了一位新女星、以三十九英寸之長把她吃　、這位新女星、名叫派屈西瑪麗遜『Patricia　Morison爲派村蒙最新發現、將在Persong　In　Hiding中有極精彩的演出、 
　　泰羅鮑華購置產業 
　　風流小主泰羅鮑華最近購進『風流歌后』葛蘭絲摩亞在勃蘭塢地方之房產、代價爲七萬五千金、 
　　陳查禮老母上銀幕 
　　新陳查禮薛納託勒繼『檀島血案』一片而後、已决定拍攝Charlie　Chang　fnReno『利諾血案』在這部新片中、有一件趣事、就是薛納託勒有一位老母、今年九十一歲了、也要上銀幕　有一個鏡頭、是這個老婦人的雙目失明、 
　　好萊塢又一喜訊 
　　今年可說是好萊塢『喜事年』納爾遜埃第訂婚不久　及克拉克蓋博與卡洛朗白倆的韻事猶傳誦人口、消息傳來、『柔陽九　』男主角小范朋克亦已訂婚了　這使影城更增喜氣　一天晚上　小范朋克正式宣佈仙和哈特福夫人訂婚的消息　如果拍戲能空閒些的話　他們將於二星期內在好萊塢敎堂內舉行結婚典禮、 
　　阿遜后拒絕好萊塢邀請 
　　【海通社匈京電】此間報章對於結婚未久之阿爾巴尼亞遜后婚前稱（阿鵬儀女伯爵」、乃匈牙利之望族頗多談論因外報有載遜后將入電影界之傳說、阿鵬儀家庭之法律顧問胡利爾律師謂曾與遜后通電話、后稱、美國某電影公司曾來勸駕、但余已鄭重拒絕、遜王奈格亦無赴美國演說之意、遜王在倫敦銀行存有鉅欵、生活頗爲富裕、遜王擬偕后由希臘赴埃及、將來或在英美兩國卜居、現尙未定云、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......民族先鋒 
　　Kidnapped 
　　皇后（西片）......瓊樓密約 
　　Love　Affair 
　　平安（西片）......兩個呆偵探 
　　40　Naughty　GIrls 
　　東方（西片）......摩登時代 
　　Modern　Times 
　　大華（西片）......科學力士 
　　The　Gladiator 
　　國泰（西片）...英宮六十年 
　　Sixty　Glories　Years 
　　新世界（粵片）...蓋世女英雄 
　　中央（國片）......鳳求凰 
　　利舞台（國片）......珍珠衫 
　　太平（國片）......抗戰選輯 
　　普慶（粵片）......夢遊仙境 
　　北河（粵劇）...鏡花艷影班 
　　日演......崔子弒齊君 
　　夜演...十重天網陣上集 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戲......暫停 
　　夜戱......關影憐賣馬蹄 
影電小說 
[丈夫，妻子，朋友（二）]  
　　但陶　絲轉了話頭笑說：「你是個魯男子。一點不懂禮節，你只是一個工程學校裏的運動員而已。」 
　　里奧拿糾正說道：「是個運動健將！」 
　　里奧拿踢開一隻鞋子說：「我有兩次作美國選手呢。」 
　　陶麗絲說：「這種事也有什麽値得希奇的。」 
　　里輿拿說：「我的確覺得得意。」 
　　「你不喜歡歌劇，你却去睡覺。藝術你一樣也不歡喜。」 
　　「我歡喜捧球。」 
　　陶麗絲吃吃笑着，換上一件綠色的便衣。里奧拿伸出臂膀把她抱過來問道：「你肯嫁我嗎？」 
　　她張大眼睛說：「再嫁你？」他點頭。「但是結了婚再結婚，人們會說怎樣的閒話，你不知道？親愛的，這眞要成爲醜聞了！」 
　　里奧拿低倒了頭，「我愛你太深------我同你改了司密斯夫婦姓名住在旅館裏去你說怎樣？』 
　　她笑了。「你還是這樣熱情，已經五年來了！」 
　　『愛人，沒有什麽五年不五年，』里奧拿囘答：「我每一次看見你，總像是第一次。」他吻着她。 
　　陶麗絲讓他擁抱了。「親愛的，多麽甜蜜！」停頓了一會又說：「你怎樣想着的？」 
　　里奧拿回答道：「從書上學到的。不過這接吻並不是學來的。」當他這麽抱着她，他的臉容漸漸轉變得嚴肅了。『愛人，我有椿事要吿訴你。不過我却一直想不吿訴你的。』道時陶麗絲詫奇的坐了起來。他又接着說，「這事說出來很容易，不過事實是------』 
　　「說啊！」陶麗絲驚恐了。 
　　「------你是個勢利的人。」 
　　陶麗絲靜默了一會，突然叫道「這是什麽話？」她向他亂打，等他把她捉住了才停止。 
　　他說道，「如果你不在社交上有地位，我一定把你打倒在地上。」但是隔了一會，他穿上便衣，倚在她的床柱上說：「你喜歡再來一齣歌劇送你入睡嗎？」 
　　陶麗絲請求說：「請你不要吧，時間晚了！」 
　　用奧拿把胸膛吸得飽滿，露出牙齒唱起歌來，陶麗絲把被拉上遮了頭。應奧拿的嗓子很響呢。拉拉拉的唱著進浴室裏去了。 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[南華足球隊準備南征　明日約戰洋水兵　張金海効力南華明天上陣　本星期五南華又戰蔑威艦]  
　　【本報專訊】足球季雖已結束、然南華旗下的球人、爲準備南征、仍晨昏練習甚勤、 
　　昨晚七時、該會足球部委員　在華人行八樓該會桌球室內開會、討論南征事宜　議决推舉莫慶任領隊、至關於籌備南征一切進行、俱由莫氏負責、 
　　出發日期、還未確定、大約在本月下旬、至於出征健兒、約廿人左右、軍容甚盛、以南洋一帶爲目的地 
　　刻爲切實練習起見、約定英艦「堅」號、於明天下午五時一刻、作友誼賽於加路連山、該艦已應約屆時派隊到場交鋒、 
　　該艦人材濟濟、組成一軍、足以與任何勁旅相週旋、去週甲組聯賽亞軍决戰的海軍隊、有過半球人、是該艦的健將、 
　　南華則以混合隊應戰、實力相當充厚、那自重慶到港的張金海及鍾勇森、均願替南華效力、已向總會註冊 
　　明天將調金海出任右內鋒、惟勇森則於五日戰蔑戚艦時方出陣、茲查得明天南華陣線已擬定如下、 
　　朱兆恆　李國威　阮樹　謝錦洪　劉慶才　郭英祺　羅斗文　　北華　　德輝　張金海　鄧廣森 
　　後備員、楊水益、譚振輝、梁柏偉、鍾勇森、李恩良、陳仲賢、陸達鏗、楊根保、 
　　本星期五日對茂戚　亦下午五時一刻在加山對壘、茂威也多名將、非等閒可比、値此球事闌珊的時候、得這兩幕友誼賽　點綴塲中、乃大佳事、寄語迷民　英錯過眼福　 
　　這兩幕比賽　俱收門票、有蓋棚四角、露天棚二角　（球場太歲） 
[籃球賽出冷門　培英挫華南　鐘聲力戰克廣大　乙組勵行勝華僑]  
　　公開男子籃球賽、昨晚首場甲組鐘聲對廣大、鐘聲之穩操勝券、早巳在一般意料之中、但初戰峙、廣大曾一度以十比三佔先、鐘聲因郭植洪之缺場、影響攻勢不少、張仁聲雖不如郭、然張表演頗出色、與兩翼互　呼應、常有意外之收獲、沈瑞慶殊見努力、左右騁馳、且射籃準確、爲鐘聲功臣、陳汝正本爲該隊之靈魂、然昨晚過于任意、失却許多籃底機會、致迭被對方緊追、然其截球與接球之演出、穩健與巧妙、則已到爐火純靑之候　閃避敵衛、尤見功夫、李垣芬、蘇伯輝、固守本籃、亦稱盡職、廣大所　之球、多出諸遠射、故非兩人抵抗之不力、廣大前鋒　當以勞働　　煜棠最爲出色、一个强一个　暗襲獲功不少　兼以射　準確、故能步步緊追、梁江强釘牢陳汝正　吳昭宜以後衛之身、常直搗敵籃、兩人替廣人造妙不少勞績惜技　術較遜一籌、終爲鐘聲所克、 
　　比賽過程、廣大先以十比三佔先、旋以十八比十八打成平手、已而鐘聲反攻、以廿六比十九反勝、半場吿終、又以廿八比二十佔先、易籃後、鐘聲先後以卅四比廿八、及四十五比卅六、一路佔先、然廣大每次僅落後三數球、直至完場、鐘聲遂以五十五比四十八勝、 
　　次場甲組華南對培英　華南在本屆、聲勢喧嚇、論者咸謂負多勝少之培英、實非敵手、不料此場又出冷門、培英竟然得勝、其得勝原因有二、一因戰術之適當、一因各隊員之拚命力爭、邱廣燮調任後衛、尤爲操勝之基、因華南黃佐德、身手矯捷、籃底發射、百無一失、雖被圍在核心、每藉最後之掙扎、終爲其所算、昨戰廣燮把守本籃、敵方送傳及籃板彈球、鮮有不被其截奪者、故黃佐德幾至英雄無用武之地、　日榮亦步亦趨、釘　　　、前鋒林萬里、潘金洪、遠投近射、又有意想不到之效、全隊聯絡、雖未見精彩、然進攻退守、均見迅速、對敵方之傳遞、全力予以截奪、不稍放過、故華南三鋒、因被釘牢、幾無法近籃、每有射球之機、又不能如願以償、後改取遠射法、於事更無濟、而兩衛亦不如前時之出色、乃卒爲成績平平之培英所敗、 
　　比賽過程、培英先後以九比四、十七比九佔先、一路風頭、至半場完畢、仍廿三比二十勝、易籃後、培英前鋒屢射中的、遂再卅一比十三勝、中間華南一度反攻局勢稍佳、但不轉瞬、又以十八比四十一落後　嗣後雖力圖挽回頽局　但此時如爲釜底游魂、終無反身之術　直至完場、培英卒以四十六比卅勝、 
　　末場由勵行對華僑、兩隊實力、一強一弱、本無甚看頭、惟勵行球員劉邦彥、林有培、陳宇　、陸德璋、均表演失常、遂予華僑以進攻之機、上半場僅十四比十八落後、下半場時、勵行聯絡漸見較佳、黃就武遠交近射、入籃數次　此時華僑亦氣褻力竭　結果動行遂以三十六比二十二獲勝　 
[草地網球雙打　徐家軍得決賽權　三比零淘汰林添德黃錦熙]  
　　昨日全港公開草地網球、有一場雙打準决賽舉行、由徐偉培徐潤培對林添德黃錦熙、結果徐氏化仲以三比零勝利、獲得决賽權、 
　　首盤林黃一對、演出閒閒散散、連負四局、旋乃連勝三局、進至三比五、徐氏又弟至此不敢怠慢、大刀闊斧、撇擊兼施、 
　　笫二盤林黃一對先施猛襲、以攻爲守、林氏之發球、準而有力、小黃因利乘便、在網前抽掃、一路佔先、緊握五比三之絕對優勢、不料好景不常、被兩徐按步追赶、造成五比五之平局、旋又以八比六再勝一盤、 
　　第三盤林黃一對仍然以攻爲守、先得首局、祇因拱輸一着、造成二比二、三比三、兩度和局後、卽無佳作、又以四比六見負、 
　　統觀雙方球藝、無疑地徐氏兄弟較勝一籌、合作方面、亦過之無不及、惟通來徐氏兄弟多有「雙錯誤」之發球、高明網球家、多視爲失態、假能注意此點、謹愼從事、則于比賽中得益不少 
　　昨林氏之發球術、大有可觀、落點兇險、屢屢因此得分、攔網截殺一道、亦有淸脆之擊法、攻力甚强、最壞者是防守力不足、如被擊來之球、稍有角度、卽不能應付、且對于球之落點、常有觀察錯誤之弊、視觀其截球中、每有溜滑、由是足以證明、 
　　黃錦熙則已盡逞其能、比平時有進步、在第二盤中、尤有佳妙之表演、雙方成績錄后、 
　　徐煒培　徐潤培　勝　林添德　黃錦熙　六比三　八比六　六比四 
[菲港埠際足球賽　一比三港隊喪師　開賽不久李惠堂足部抽筋]  
　　【岷尼拉電】菲港埠際足球賽、三十晚在此間里塞爾紀念體育場舉行、觀者極衆、開賽不久、港隊中鋒李惠堂足部抽筋離場、旋卽復入、但行動欠靈、領導未得云佳、然上半時雙方尙極力相持　成零比零之局、下半時港隊遭遇菲隊諸將快捷之襲擊、連失兩球、後幾經努力、始由大吿山奴報囘一只、詎知正在情勢聚張之際、港隊前衛線又呈空虛之狀　乃被菲隊多勝一球　以一比三終塲　又南華會昨接來電謂李惠堂是夕登場比賽、不久因脚部抽筋、暫吿　塲、經休憇少頃、卽恢復原態、星期四日與該處聯賽冠軍YGO隊比賽、李常照常登場、所傳受傷、并非事寔、梁榮照則因在港時已受微傷、是夕因傷勢尙未復元、故未出場、外傳受傷、亦屬不確云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、陳靖姑自嘆、陳招慧、崔小玉、傳億儂、嘉桂嶺、林芝芳、採棉歌、黃鶴樓、蝴蝶、祝英台憶梁山伯、紅伶歌女、譚玉蘭、一時時刻天氣報吿、跳第山、觀榮、李炳堅、古押衙、梁少平熊飛影、送征人、呂文成、一壞玉屑、何志强、大鄉里出城。錢大叔、石尉綠珠監房决別、瓊仙小明星、霓裳曲、梅林吐艷、合奏、二時半完ZEK六時至十一時　方時、中樂唱片、中華民國國歌　合唱、大路歌、開路先鋒、金錶、張　、羅朋等、救亡之歌、新年歌、姚萍、李麗蓮、李惠芳、六時廿分、兒童敎育演講、七時、時刻天氣粵語及國語報和新聞、七時卅五分　中樂唱片　花落春歸去　崔慕白　花心　葡羅品超　梁雲霏　　零淚　荀生　、打棍出箱、罵曹、王又宸　八時特備中樂，由紅磡體育會音樂部担任　（一）紅光　合奏（二）斷腸花贈斷腸人　曾滔、謝秀英、（三）烟精上前綫　李錦昌、林雪珍　（四）戰地鶯　鍾炳廉、陳月淸、（五）斬蔡陽兄弟釋疑、玉明軒、郭鏡榮、林錦時、謝秀英、（六）恨鎖沙場月、陳月淸、（七）憶征人、謝秀英、（八）狂歡合奏、拍和者、鍾柄濂、曾滔、馬樹沾、林錦時、馮偉光、張錦培、王柏年、王明軒、梁少泉、蕭福云、李錦昌、洗端昌、冼瑞文、郭鏡榮、蘇啟生、十一時完、 
[球壇近事]  
　　------（本報專訊）南華南右內衛麥兆漢、月前足部受傷、創處發災、以致有幾場很重要的比賽、都不能上陣、聽聞他的傷處、已漸痊愈、下週可以復行練球、將來隨隊南征、 
　　------上海球人許文奎、曹秋亭、應東方之邀、來港偕同出征南越、建下功勞不少、茲聞二氏以離滬多日、亟思歸去、將於明天聯同乘輪離港返滬、 
　　------據諸傳聞、東方曾有意邀請澳門聯隊、於本星期日來本港作足球表演賽、旋以各球員南征歸來、疲倦未仲、正宜休養、乃將此意打銷云、 
　　------南華華內鋒劉松生、因足傷甚重、數月未愈、迷民不親其顏色已多時了、聽謂他因足傷以致影響身體的健康、近日消瘦許多、（東郞） 
[公開棒球　本星期六開戰　六日下午西洋會對友碑隊　七日上午中華隊對岷甸奴]  
　　全港公開棒球賽、准于本星期六下午開始、加山之上、將有一番熱鬧、最近美艦岷甸奴新來祖國健兒多名、其投手本領甚高、整隊實力、比去年爲勁、將來與各隊週旋、必有劇鬥、此次參加隊伍、除去屆冠軍中華隊、復有南華會隊、旣多一華軍、球場當爲增色不少、西洋會亦屬勁旅、隊中有吿山奴兄弟、比路度、帕拉刺　阿路域士等、軍容甚盛、香港會隊及上海碑酒隊、亦各有千秋也、茲將全部比賽秩序錄之于下、 
　　五月六日下午二時半 
　　西洋會　對　友碑隊 
　　七日上午十時 
　　中華隊　對　岷甸奴 
　　上午十一時半 
　　南華會　對　香港會 
　　十三日下午二時半 
　　中華隊　對　香港會 
　　十四日上午十時 
　　友碑隊　對　岷甸奴 
　　上午十一時半 
　　南華會　對　西洋會 
　　廿日下午二時半 
　　中華隊　對　友碑隊 
　　廿一日上午十時 
　　西洋會　對　香港會 
　　上午十一時半 
　　岷甸奴　對　南華會 
　　廿七日下午二時半 
　　友碑隊　對　南華會 
　　廿八日上午十時 
　　中華隊　對　西洋會 
　　上午十一時半 
　　岷甸奴　對　香港會 
　　六月三日下午二時半 
　　友碑隊　對　香港會 
　　四日上午十時 
　　中華隊　對　南華會 
　　上午十半時 
　　西洋會　對　岷甸奴 
　　十日下午二時半 
　　岷甸奴　對　中華隊 
　　十一日上午十時 
　　友碑隊　對　西洋會 
　　上午于一時半 
　　南華會　對　香港會 
　　十七日下午二時半 
　　西洋會　對　南華會 
　　十八日上午十時 
　　友碑隊　對　岷甸奴 
　　上午十一時半 
　　中華隊　對　香港隊 
　　廿四日下午二時半 
　　西洋會　對　香港會 
　　廿五日上午十時 
　　中華隊　對　友碑隊 
　　上午十一時半 
　　岷甸奴　對　南華會 
　　七月一日下午二時半 
　　西洋會　對　中華會 
　　二日上午十時 
　　友碑隊　對　南華會 
　　上午十一時 
　　岷甸奴　對　香港會 
　　八日下午二時半 
　　友碑隊　對　香港曾 
　　九日上午十時 
　　西洋霄　對　岷甸奴 
　　上午十一時半 
　　中華隊　對　南華會 
經濟欄 
[中國外債現金負數（三）]  
　　一九一九年太平洋柘業公司贷款　美金　年二厘五年三厘　四、九〇〇、〇〇〇　一月一日　七月一日 
　　四、九〇〇、〇〇〇　一九三六年六月整理後　發新票、預定本金至一九五四年一月還淸、利息自二厘起、遞增至四　止、 
　　廿七年（一九三八年）金公債 
　　關金　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇　四月底　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　英鎊年五厘　一〇、〇〇〇、〇〇〇　十月底　一〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　美金　五〇、〇〇〇、〇〇〇　五〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　定期十五年、至一九五四年四月三十日還淸 
　　合計------ 
　　關金　二〇〇、〇〇〇、〇〇〇　二〇〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　英鎊　二二、四〇三、二〇〇　一六、三二〇、一八〇 
　　美金　六一、五〇五、五〇〇　六一、五〇五、五〇〇 
　　日金　五三、六〇八、七〇〇　四五、九七九、二〇〇 
　　（三）其他擔保者 
　　一九〇三年浦口商埠借欵佛郞　年五厘　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇　三、九月一日還本自一九三〇年闢始、至一九六四年還淸　但未曾開付、欠息自一九二二年三月起、 
　　一九二五年史高德借款　英鎊　年八厘　六、八六六、〇四六　六、十二月底　六、八六六、〇四六前奧國借款六項改訂、發行後、未曾開付本息、 
　　二六年廣東港河工挫公債美金　年六厘　二、〇〇〇、〇〇〇　三、九月底二、八八〇、〇〇〇一九五三年三月底還淸、 
　　合計------ 
　　英鎊　六、八六六、〇四六　六、八六六、〇四六 
　　美金　二、〇〇〇、〇〇〇　一、八八〇、〇〇〇 
　　佛郞　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇　二〇〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　總計------ 
　　關金　二〇〇、〇〇〇、〇〇〇　二〇〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　英金　七一、七六九、一四六　四七、五八二、七五六 
　　美金　二一二、三九九、四〇〇　八八、九二二、〇〇〇 
　　日金　五三、六〇八、七〇〇　四五、九七九、二〇〇 
　　佛郞　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇 
[外匯掛牌俱無變動　英美匯市趨沉寂　申匯沉滯炒家多數沽出]  
　　英匯：開倉賣家七月期價爲一〇二·七五、十一月期價爲一〇二·七一八七五、買家現貨爲一〇二·七八一二五、八月期價爲一〇二·七五、十二月期價爲一〇二·七一八七五、市况趨沉寂、下午賣家八月期價爲一〇二·七五、十一月期爲一〇二·七一八七五、買家至十一月期爲一〇二·七八一二五、十一月期爲一〇二，七五、元月期爲一〇二·七一八七五、 
　　美匯：開倉賣家五月上半月期爲二八·七五、六月上半月期爲二八·六八七五、七月上半月期爲二八·六二五、買家現貨二八·八一二五、五月期價爲二八·七五、六月期價爲二八六八七五、七月期爲二八·六二五、市况趨沉靜、　打沽美匯二萬元、價爲二八·六八七五、六月廿一號下午賣家五月期爲二八·七五、六月期爲二八·六八七五、買家五月期爲二八·八一二五、六月期爲二八·七五、七月期　二八·六八七五、 
　　申匯：今早交易所成什電十二萬元、價爲一七八·七五、又一七八·八一二五　又一七八·九三七五、開倉後、華僑入申匯三萬元、價爲一七九、安達入申匯二十萬元、價爲一七九、中南入申匯二萬元、價爲一七九、萬國入申匯五萬元、價爲一七九、華僑入申匯二十七萬元、價爲一七九·六二五、華僑入申匯十七萬元、價爲一七九·一二五、什電成七萬元、價爲一七八·九三七五、中南沽申匯一萬五千元、價為一七八·八一二五、市况沉滯、炒家多數沽出、下午安達入申匯十一萬元、價爲一七九·一二五、中南入申匯二十萬元、價爲一八〇、華僑入申匯二十萬元、價爲一八〇、中南入申匯十五萬元、價爲一七九·八七五、安達入申匯十五萬元、價爲一七九·七五、銀行沽申匯按一七九·五、 
[港股票市成效稀疏]  
　　邇來本港股票市、每視歐局之張弛爲轉移、昨日買客每欲以相宜之價格購進、但有家均以價格相去遠甚、故咸觀望以待時　、是日盆價如下、 
　　股名　港元 
　　成盆 
　　匯豐銀行　一三六〇·〇〇 
　　靑洲英坭　一二·七〇 
　　買盤 
　　於仁燕梳　四四〇·〇〇 
　　黃埔船漢　一六·二五 
　　香港酒店　五·二〇 
　　均益　　二六·〇〇 
　　九龍電燈（舊）　八·二〇 
　　香港電燈　五四·五〇 
　　電話公司　二一·五〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　娛樂公司　六·五〇 
　　賣盤 
　　電車公司　一六·四〇 
　　九龍電燈（舊）　八·四〇 
　　（新）五·五〇 
　　馬士文（港）　五司令 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　倫敦　一〇二·六五六二五 
　　紐約　二八·五六二五 
　　柏林　七一·一二五 
　　巴黎　一〇·七八 
　　上海　一七六·五 
　　菲律濱　五七·三七五 
　　荷蘭　五三·一二五 
　　新加坡　五二·五〇 
　　印度　八一·六二五 
　　瑞士　一二·六二五 
　　西買　一〇七·五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四三·五 
　　什大洋券（千）　五三三 
　　一元毫券（千）三八八·八五 
　　五元　十元（千）　三九九 
　　正磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三·四四〇 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　一·八六九 
　　法郞紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八大大金　二一·六 
　　二一英金　二八·四 
　　恒盛金條　一四六 
　　誠信金葉　一〇五·五 
　　期大金 
　　開盤七十元〇三毫二先、升三毫四先、降二毫八先、升二毫九先、降二亳七先半、牧市七十元〇一毫三先二五、人心先好後淡、大戶先買入、散家後沽出、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[現實主義的二重性] [  潔孺]  
　　文學理論之現實主義的接近，是和科學的世界觀與思維方法之民展　行的，文學上的現實主義，不僅通過了全部藝術史的各個階段而消長發展，而且它有機地給予人類從來的藝術實踐以批判的總結，它從各個時代各個作家的藝術活動之中，科學地抽釋出其積極的成分來營養自己，同時又　取了人類科學的世界觀興思維方法之發展的成果，藉以作為自身的立脚的基地，所以文學上的現實主義，實際上是藝術方法和科學方　之有機的交融，是人類藝術創作方法截至目前為止所　達到的最高峯和　術之飛　的偉大的發展在文學上正招致了歷史前所未有的現實主義的繁榮。 
　　科學的方法和藝術的方法，是作為兩個本質的　機，兩個基本的構成部份而進入於現實主義之中，因此，現實主義是把藝術的特殊方法與科學的論理方法統一起來，綜合起來的。蘇聯新進的藝術理論米爾斯基認為：「現實主義是包括着如下的兩種基本傾向：第一，它帶了給與現實的印象之具體性的一定的社會與時代的外部特徵，第二，它由於比較浮面更深入的形象的概括，表　出社會的本　意義以及它的發展，從而完成具對於現實的歷史內容的最深入的透視」，這兩種顯着的傾向，無疑地是具體體現了現實主義之內部的對立，體現了　術的認識與枓學的認識之間的矛盾。同時，又體現出「現實主義之本質的一　性，它旣然　有了現實的印象之具體性」和「外部的特徵」，而同時又帶有「現實的歷史的內容之最深入的透視」，這正是現實主義的二重性的基礎。 
　　現實主義的二重性，基於藝術構成過程的二重性而來，藝術的構成過程中底科學方法與藝術方法的矛盾，　成了它本身的二重性，然而這種矛眉，又是根源於人類認識過程中之理性認識興感情認識的矛盾而來的，我們從現實主義的二重性的理解之中，必定要首先認識了他們底矛盾以及它們底統一，認識了它們之間，雖然存在着矛眉，却並不一定有衝突，理性的認識與感性的認識，科學的方法無藝術的方法，它們不是一定對抗的，也不是一定不相容的，它們常　是互相地補足，互相地交流，從而完成其自身的完整形式，所以現實主義在其內部的構成上，雖然帶上了它的二重性的特質，但這種二重性不但不能算是現實主義構成上的缺點，反之，它正足以表明了現實主義構成內容之無限的豐富，只有綜合了理性的認識與感性的認識，把藝術的方法和科學的方法作為兩個有機的構成部分而收攝到　自身之中的現實主義，才昨有它的二重性。 
　　然而由於現實主義的二電性，常常會使作家底手法的現實義義和全體的現實到主義分離開來，這尤其是在落後的不能追隨時　前進的作家正常有的，他們把握着一種似是而非的現實主義，把人生　寫成無變動的東四，不能見到未來的眞實的再生，雖想　寫革命和建設，但看不見被建設的建築底本身，却只見到一些建設的塵埃，這　沒有羽翼的手　的現實主義，只寫瑣事，見樹咖不見林，看各個的事實而着不到全體」（米爾斯基），因此，他們的現實主義是偏枯的，純然手法的，他們底創作方法的內部　成底科學方法與藝術方法，是有了不可解的矛眉，正　　羅善達爾所說的一樣：「努力再現世界眞底姿態的藝術家，現實性是用非常的力量滲入作家的作品中，而作家的認識立場，受這現實性的侵入而　弱，　常成為相矛盾的東西」，這種矛盾，是由於作家對於客　現實的認識不够深刻而起的。 
　　現實的認識之不足世界觀的缺陷，雖然足以使得現實主義偏廢成為「手法的現實主義』然而，現實主義却常常作為一種巨大的力量，推動作家去克服其認識的世界觀的缺　，恩格斯曾經說道：「巴爾札克以其　實主義破壞自己底封建的政治的見解之桎梏』，這句話正足以看到了現實主義之有機的能動的作用，一個作家只要由於其現實主義而接近現實，那總有一時是立腳於正確的世界觀的，這種能動地影響于世界觀，無論如何也導向正確的世界觀，那就是『現實主義的勝利』，也就是現實義義的二重件所招致的勝利。舒羣 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　不久，他找一個同志給她買來一些畫片，糖果，他安慰她說： 
　　『你還要買什麼。你告訴我。』 
　　『不買什麼，我還不知道你們沒有錢麼？』 
　　這話中，潛伏一種莫大的同情，這同情，她還是來後第一次交給他們------義勇軍。 
　　這時候，意外下面的路上，有人叫賣報紙的喊聲，響進屋來　 
　　『看看，　人的大綁票，看看，一人一槍綁去朱家小姐的消息。』 
　　------大意和事實彷徨。此外，在新聞中間有　懸　十萬元　案　　告和他的一頁照片。這照片，印得非常淸晣，卽便第一次看見她的陌生人，也會　　那照片便是她的面影。 
　　她說： 
　　『你給我買一份報紙來吧！』 
　　他遲疑着，担心報紙的新聞會刺激她剛剛寧靜下來的心情。 
　　「可以用我的錢買！』 
　　她誤會了，從衣袋里掏出一束鈔粟送給他。他拒絕著，並且說： 
　　『我們零錢還是有的。』 
　　『不，把我的錢放在你的身邊，留給我用，還可以給你們買點好的吃呢！』 
　　他收下了，因為被拒的同情是易於引起反感的。然後，她又催促他說： 
　　『你給我買報去呀！』 
　　他仍是遲疑着，彷彿想着一種難忘的心事。她急得任情地推起他的　來，使他成為一個軟化的泥人。在這一瞬間，無形中表示了她那出於友情担保的一種動作，暫時忘記了她和對方的關係------綁者和被綁者。她友情的嘲謔地向他說： 
　　「你快去呀！我這是第一次求你，你看你還擺起架子來啦！」（五四） 
[飲食男女起居] [  熾強]  
　　這　個禮拜，忙着寄航空信。信是用專電式的　辭，總　不滿一紙便了之；而信外附上的東西，那就無法縮短，夜長夢多，因此，郵　一層，就化得可觀。為了自己沒有坐過飛機，而寄託精神的東西，能彀有機會『乘長風破浪三千」，倒也感到一種平凡生活上的新　味。　　然，滿天星斗，行文太上，就是飛機再要失事，倒也　得個名副其實的「落花水面皆文章」了！ 
　　因為這，我就想起一點人生問題來。哪---又來了！人生，人生不得，當一鼓作氣抗戰的時候，朋友---異端之耗，要洩氣的。且夫疏散人口。也就所以『陳力就列』也。個人的子彈和集團的子彈，一樣不講究人生，焉用佞---　武　文之後　來吧 
　　於是我想起　槍還得要描準，而描準者，無非是為「認清敵人」描　不準，敵人在你的槍口上『打哈哈』；這件事，自然不是我這樣從未奔赴戎機者所可說得明白的。　且說------這「且說」很有理由。而不用話分兩頭，原來「抗戰高於一切」，只有這一頭去迎頭，巳經够了，然而住在這旣不是前方，又不是後方，一半像「鍍金城」，一半像「象牙塔」裏的「明眸皓　」，有些時候還來一陣義憤填膺的溫柔愛國　雅抗戰的仕女，委實可以塞心！ 
　　人之忙，簡直可說沒有空閒的時間了。一些事　完了。又有一些來；又有的完了，又之又又，又得蒼蒼者化而為白，動搖者或說而落，而且還有一此，旣無明令委派，又不是要約方式規定的不是職　的職務：飲食，男女，起居等等「軋鬧忙」於其閒，弄得一個人除了談談愛（國）與抗（敵）之外，不得不身體力行於飲食男女起居之閒，這一個方面，孤島上的士女及相手方諸色人等，最愉快，有人叫做『紅血的開心』---『不到黃河心不死，到了黃河又想跨過去」，這這才是慾海滔天，無可救藥！ 
　　飲食，男女，起居，人之大慾在焉---古尺說的「食色性也」，就是今人的吃飯，戀愛，睡覺，少一件也不會來的。 
　　郁達夫先生以為「朱門酒肉臭，野有凍死骨，所以要階級鬥爭，一邊是後宮佳麗三千，盡日君主看不足，一邊是石壕村裏夫妻別，夫戍　關妾在吳，所以要革命，」------接着他又說明： 
　　『然而食色兩慾，因為是基本的慾望，滿足滿足是非常容易的。任你是一個怎樣的大食家，只敎有斗酒隻鵝，三碗白飯，一個大餅，總也可以得倒了。吃飽之後，就是你再請客，再也吃不下去的。至於色字，無論怎樣的精力家，最多十個女人也就可以對付了　，經過十個女人之後，就是西施太真，再也挑不起性慾來了。『 
　　這似乎解决了一部份人生的慾望了，原來也不必往後再說。 
　　然而，『吃飽飯」之後，你當做他們去愛國嗎！「再也挑不起性慾一之後，你當做他們去　抗或踏上救亡陣綫嗎？沒有沒有，卑之毋甚高論，自從有了梁啓超設計過的那架一造英機器』之後；自從扁鵲說過『精生朋體固』之後；自從『環境關係』之後；自從假借『後方』名義之後自從現在暫不做漢奸之後：自從「自己人有舍話頭，要上同××人去上』說來頭頭是道，恰巧合符民挨高於一切的最高原理之後，這才掩旗息鼓，大家團團聞住飮食，男女，起居之間，人生行樂耳。 
　　大幅的廣告，大批的　嬬顫動的行人，立體的建築　　的設計，這一切都努力地替本文做　　，觸部的負責舉證出來。 
　　我不明白社會間各個羣的心理，所以說來都是不中聽的話，誰又能够　開白飯。男女。睡覺呢？ 
　　惟其不能離開，所以過去掀動政潮來做公債買賣，現在國難臨頭，也有難財可發，至於扣尅難　，　　聲張，弄點外匯花頭，飽滿私囊，然後大慾八八六十四卦。卦卦　通。 
　　曹　　先生曾經把漢奸和傀儡分辨出一個界說，眼前看到的這一班人，大概不大會個個都去做漠奸，不過　傀儡，好　有可能的因素包舍在其間。 
　　到了　個時候，於是飲食，男女，起居之後，又有一重「環境壓迫」出於萬　得巳的新理由產生了。則我們一羣在筆頭上，趕着無事忙的朋友，也終于覺得徒然。 
[雪地行車] [  芷茵]  
　　太陽密密的隱藏在叢山的深處，露出一絲灰白色的光輝。天空呈現着可怕的死灰色，像要　下這巨大的地面，　周是陰沉得像伸出了爪牙要掠取食物的巨獸的眼。 
　　北風從山的空隙隙，從樹的枝叉間從四面上，平地上，四面八方的刮過來，捲過山，捲過樹，捲過平地河面，張開了翅膀掃蘯着，掃蕩着　黎明的陰黯，死寂。 
　　這時候，只有一種光，閃燦在大地上，那是一種玉石般潔自，水晶樣凈輝。野鴨絨那麼柔和的光，哦！看！望出去曲曲繞繞的一圈山上，平平伏伏的鋪着一層銀白的東西，山上的碎石成了一顆顆各種形狀的珠子，枯了的樹枝像忽然開滿了梨花，而且是一種從未看見過的茂盛潔白的梨花，花瓣像由一根根銀絲織成的。那條大路也變成由寶石砌成的了，又像是鋪乳白絨的嶄平的地氈，......哦，這是雪，那是　的光。在閃爍的銀白色的包圍中，小溪特別綠得可愛，那碧淸的　像羣星中一顆月亮那樣的昂然聖潔和　　。 
　　隱隱的，響起了喇叭的號聲，音符跳動着　楚和悲哀，動人的觀　在空間。 
　　遠遠的，現出了一大串革綠色的行列，在慢慢的向前移動，那行列現出在山峯上，現出在山隙間，現出在對而的山上上，......無盡頭似的，現出在羣山間。 
　　遙　的，聽見了馬的　聲，拖得長長的，帶着盪人心腑的　厲。 
　　除此以外，再沒有其他的聲響，只有草鞋踏在雪中，發出微微的「擦---擦！」聲。 
　　凝住的空氣只　欲了一角，四周還是沉沉的，大地　睡得夢眼惺忪的沒大　來。 
　　山上，路上，雜亂的現出了無數個不整齊的腳印，慢慢過來，那腳印愈現愈多了，給這一大片潔白刻上了創痕。 
　　太陽漸漸的從叢山的深處透露出一點紅光來了，紅的日光照在白的雪上。把樹，山，和地面都換上了淡粉紅色的衣裳，好像是一個魔術中的彩色世界。 
　　張開胸深深的吸一口淸晨的空氣，新鮮和芬芳，直感人腑臟，全身　洛着太踢的微光，寒冷似乎減少了些，感到了一種光明將要來到的喜悅和欣慰。幾萬個人，昂起了頭，幾萬顆心，起了同的共嗚。黎明，黎明將要來到，中國的勝利的黎明將要來到。 
　　幾萬個人，都是來自遙遠的南方。今天，奉命要從東南戰場，經過幾子里長途跋涉，越過山脉，穿過長橋，公路，鐵道，調到長江以北去。幾萬個人抱着同一現心，同一的志願，今天，要開始一個艱難的遙遠的行軍，沒有一點胆怯，沒有一點恐懼，因為眼睛裏巳望見了組國的勝利的光。 
　　雪，對於這些，來自南方的健兒是一種新奇的東西，從沒見過這樣光　這樣潔白凈輝這樣柔軟的東西，這簡直是一種夢景，一個神話。他們大多數是沒有離過家的，只有少數曾經在十二年前跟隨過大軍北征過，看見過雪，...... 
　　『刷，刷，刷，......幾萬個人在雪中行軍，太陽射出了和暖的光，天空不再是死灰色的了。四周的陰沉也給驅散了。雪的光，太陽的光，交織成光明的勝利的預兆。 
　　「刷，刷，刷，，.........」行列在向前移動着。 
　　軍號又在響了，雄偉的，灶嚴的。 
 
