# 1939 Version 1 - 134 - 4923423

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂中華軍克岳口後　分兩路驅日軍入天　城中日軍已被圍一路華軍人天門　漢宜路華軍推進靑水塘發生激戰　唐河西南日遭夾擊向蒼台南潰退]  
　　（宜昌）鄂中戰局、自華軍先後克復瓦廟集。岳口、後、兩路復繼續向天岳路追擊、已將殘餘日軍完全驅入天門、刻華軍已進抵天門城下、將日軍包圍、漢宜路上華軍推進至靑水塘、與日軍遭遇、發生激戰、燬日汽車七八輛、斃日軍數十、內有日重要指揮一員、幷獲戰利品極多、（十六日電） 
　　（洛陽）豫南方面自經華大軍進擊後、節節勝利、十四日由唐河潰竄之日軍、除有小部在上屯鎭小淸河一帶構築工事、以圖頑抗外、共餘大部分竄唐河以南之湖陽鎭、祁儀鎭。等地、華高級軍事指揮當下令乘勝進擊、並抽調精銳、分途襲擊蒼台（唐河西南）日軍後背、砲火猛烈、日軍益感不支、終於十五日下午分向楊家璫（蒼台南十餘里）一帶逃竄、（十六日電） 
　　（洛陽）豫東情况轉趨沉寂、除汴日軍三千餘、十五日開向陳留、花園口對岸日軍千餘、十五晨分向東北開　外、尙無其他活動、（十六日電） 
　　（樊城）唐河以南日軍千餘人、經華軍猛烈逆襲、十五日向束南潰退、狀極狼狽、隨縣日軍經久戰後、零落如風後殘葉、刻在結集中、華軍切斷京鍾漢宜路後、一路於十六日向長壽店方面挺進、一路十五日克復岳口、十六日圍攻皂市、戰事已呈好轉、（十六日電） 
　　（常德）前方電話、（一）鄂中華某部前晚向永隆河之日軍進攻、已迫近該處、現正在圍攻中、（二）棗隨附近之日軍亦被華軍予以猛擊、斃日軍六十餘人、（十六日電）中國軍事發言人稱、黃河北岸濟源及孟縣刻在華軍手中、此兩地爲軍事上要點、日軍旣未佔有之、故決不能渡越黃河云、（十六日路透社電） 
　　（重慶）　中國軍事發言人聲稱、鄂北日軍擬在襄陽東多山區域包圍華軍之企圖、現已失敗、劇戰刻在進行中、情形之混亂、與晋省戰事同、鄂北豫南之中日主要陣錢、北自桐柏經隨縣而至大洪山、然後折至鍾祥、日軍試用側擊行動、其右翼由桐柏、向西北發動、擬犯豫南唐河、其左翼由鍾祥北進、擬犯襄陽東之新野、查日軍左窩以騎兵一旅編成、沿漢水東岸北進、抵新野後、向北轉往唐河、以與日軍右翼取得聯絡、同時日軍左翼一隊、由新野東進以窺棗陽、日軍於五月十二日攻陷唐河、以豫南南陽爲據點之華軍、力疾向南出發、進攻唐河日軍、十一日奪回新野、十四日克復唐河、日軍乃退往唐河東南新陣地、日軍右翼立卽派援至唐河助戰、該處惡戰正在進行中、同時漢水西岸華軍、在沙洋附近渡河、沿漢宜公路東進壓迫日軍後方、華軍現據守大別大洪兩山之陣地、日軍砲隊機械化隊與飛機、在該處不能發生多大效力、華軍在鄂北可據山地長期扼要防守如晋省山地然、襄陽局勢、現已鬆動、漢水西岸無日軍踪跡、（十六日路透社電） 
　　（香港）渝電、日軍此决由鄂中豫南進犯、兩週來迭遭華軍堵擊、損失甚重、現華軍在唐河南及隨縣·棗陽·以北鍾祥以北長壽店一帶、與日軍繼續激戰、（十六日專電） 
　　南陽　十五日下午四時、唐河縣城經華軍收復後、一切行政機關均已遷回城內工作、潰竄之日軍被華軍追擊中、此决斃日軍千餘人、俘獲甚衆、其他各方無變化、（十五日電） 
[華軍　進迫江門]  
　　（香港）據報、日軍步騎砲兵千餘人、昨晚衝入新會、現華軍在城西繼續抵抗、江門日軍亦增至四千人防華方反攻、並向新鶴江佛兩路前進（十六日電） 
　　肇慶　華出擊部隊、十五日將棠下附近之日軍完全肅淸、現沿江佛公路進迫江門、日據險頑抗、並以一部進犯井根、遭華軍痛擊、旋即潰退、（十六日電） 
[日軍西犯不逞　回竄靜樂]  
　　興集十一日拂曉、靜樂日軍四百餘、附砲四門、分三路向城西南進犯、華軍某部與之肉搏數次、歷三時許、華軍另一部由西河村進擊、戰至午前八時許、日軍始不支、循原道回竄靜樂、計斃日軍六十餘名、華軍傷亡卅四名、某連長作壯烈犧牲、（十六日電） 
　　（香港）陝電、晋戰况沉寂、同薄正太沿綫華游擊隊近不斷向日襲擊、迭有小捷、魯日軍仍守各交通據點、各地游擊戰半月來共斃日軍千餘、津浦膠濟兩路、時被華軍破壞、（十七日晨專電） 
[嘉善南華軍　克三里橋]  
　　金華十三日晚十時、華某部攻擊嘉善以南之六里壩、日軍聞風向華軍射擊、華軍俯伏前進、至相當距離、即突出撲殺、日軍全數被殲、其後華軍乘勝猛襲三里橋、當將該地克復、華軍另一部進襲九銅灣、以猛烈砲火向嘉善城內射擊、當見數處起火、日未敢還擊、是役共斃日軍五十餘、毀六里壩橋一座、路軌電桿及枕木八百根、（十六日電） 
[日機襲贛]  
　　（重慶）　此間今日接華方電訊、日機昨晨復飛福州轟炸、該城商業區於已往兩週中一再被炸、已成灰燼、又日轟炸機六架、昨晨襲贛南吉安、在城垣內外投彈、同日另一隊日機六架、轟炸贛南廣昌郊外、（十六日路透社電） 
[廣州　霍亂猖獗]  
　　（廣州）天氣漸熱、虎列刺疫息日熾、據悉、佛山患者共二百七十人、至十四日止、已死一百四十七人、廣州與河南島亦發生數起、日當局茲在城中各處駐醫爲人注射防疫液、同時沙面當局亦施此舉、（十六日路透社電） 
[日對鼓嶼所提要求　英決置之不理　對日如再露軟弱態度　勢必影響及上海前途]  
　　（倫敦）今日倫敦已接日本對鼓浪嶼所提要求之正式情報、其內容實質與報載者同、若予承認、則該地市政局顯將淪爲日方機關、路透社探息、衆料鼓浪嶼市政局總董致日方之覆文、必言須將耍求移請訂的列强核奪、於是英政府將告日方、英國不能寬恕恃强干涉鼓浪嶼行政之舉動、下院有勢力之議員、現正暗中力促政府命英水兵在鼓浪嶼登陸、藉以表示英國密切目前之危局、該問題刻正在考慮中、或須俟收到駐華英艦隊總司令諾白爾大將之報告後、再行作決、倫敦方面咸謂英巡洋艦白明罕號（九〇〇〇噸）及小軍艦斥堠號（九〇〇五噸）、現泊厦門、諾白爾總司令如欲派兵登陸、有足用之兵可資調遣、大的政府未必不請諾氏留駐厦門若干日、外相哈立法克斯昨曾與外决白特勒討論鼓浪嶼大局、歷時甚久、路透社探悉、英國之將堅決拒絕日方要求、實無疑義、衆信美國必將取與英國相同之立塲、同時各報繼續詳載鼓浪嶼發展之消息、孟却斯德指導報切實指明鼓浪嶼之地位與上海公共租界之地位適正相同、且曰、「是以日軍之佔據鼓浪嶼、及其影響遠大之要求、皆屬試騐英美法三國政策者、如三大民治國對付之際、微露荏弱、則日方之將以同樣手段施諸上海、或可豫必、日方若在上海出此、必將促成重大之危局、三國不如於目前對鼓浪嶼案取堅決之立塲、以儆將來、職是之故、英美兩國已對日本行動提出抗議、並已派其駐華海軍總司令前赴厦門、皆屬令人樂聞者也、」該報之結語曰、「此案與遠東其他一切問題相同、最佳之希望、實繫於英美兩國團結一致、以堅決行動對付日方」云、（十六日路透社電） 
　　（倫敦）日本海軍陸戰隊日前在鼓浪嶼登陸時、曾有搜查拘捕外僑情事、英國駐日大使克萊琦爵士、業已提出抗議、據聞日本外相有田八郎已允進行調查、此外別無所知、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國駐華艦隊司令諾白爾大將、業已奉令乘坐巡洋艦「柏明罕」號、自香港前往鼓浪嶼、視察當地情形、允其是日本當局對待英僑情形、幷向政府提出報告、（十六日哈瓦斯電） 
[沙王等　訪閻錫山]  
　　興集沙王等離西安、十五日抵前方某地、晋謁閻司令長官、報告綏蒙近况畢、日內卽赴榆林云、（十六日電） 
[日機轟炸　美國教會]  
　　（重慶）　今日美大使館正式接得報告、日機會於五月二日轟炸桐柏美國路德教會、與五月五日轟炸唐河之美國路德教會、日機所投之彈、擊中桐柏美國路德教會之住宅與學校、（十六日美聯電） 
[行政院昨開例會　渝市設日用品批發處　由市府輔助商會辦理] 　 
　　（重慶）　政院十六日開四一四次會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、孔祥熙主席、決議要案擇載如下、（一）交部呈爲統籌訓練交通技術人員、擬將前奉核准設立之公路技術人員訓練所、改爲交　　術人員訓練所、除訓練公路技術員工外、並訓練電務鐵路技術員工、擬具交通技術人員訓練所相織大綱請示遵案、決議付審查、（二）經部呈、會同財交兩部核議抑止物慣辦法、略以重慶爲政府所在地、物價飛漲、又近被日機在炸、市區日用品供給尤感缺乏、爲急切救濟物品、以收抑價實效、擬設立民生日用必需品批發處、以調劑供需、而收抑價實效案、決議、由渝市府補助市商會辦法、（三）政院非常時期服務團委會呈送、修正服務團委會組織章程請核示案、決　修正通過、又任免事項、（一）院　提議、派任宗澤偉滇省臨參會秘長案、決議通過、（十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
[國際之誤會]  
　　是亦幽默之甚，抑且無獨有偶；近日國際·頻以所謂誤會相警惕，相鞭策。原外交辭令中之誤會，輒期以如是云云而諱過·而飾非·而卸責·而息爭，化小化無，趨嚮消極；乃近日所聞之誤會，則氣象萬千，似有大塊文章，繼誤會之後焉。例如本月十日，英國首相張伯倫，爲英蘇談判事，告彼下議院曰，蘇聯似有所誤會；見路透社電。又如本月十一日，蘇聯外交界宣稱，英首相所謂誤會，不知何自而來；見哈瓦斯社電。又如十五日英國外决白特勒，答復下議院議員關於上海前途之質問，謂日本政府對此，不能輕予誤會云；見路透電。張伯倫氏故意疑人以誤會，蘇聯方面佯稱不知所誤會，白特勒氏則誡人以幸母誤會；弦外餘音嫋嫋，皆外交辭令中之妙語也。 
　　上舉三事，我人未欲代爲解釋，代爲說明。顧就國際之一般誤會言之，其虛虛實實，前因後果，常致毫釐千里之殊；而眞實之誤會，每爲當事者所深諉；眞實之破綻，則又每爲當事者所諉爲誤會。以近事而論；英國所誤會者最多，而所予人以誤會之可能亦獨甚。張伯倫氏有綏靖歐局之志，有蘄求和平之誠；乃對於侵略國家野心之有無止境，國際條的之是吾愈於廢紙，歷史的威望能吾控制現實的力量，吝不運用力量之何殊於絕無力量，口頭與書面之譴責可吾獲致懲儆之實效，凡此種種，張伯倫氏在經歷事寶，飽受創痛之前，無一而不誤會。慕尼黑協定卒如具文，而捷克卒不免於淪亡，則犧牲於誤會之著例也。至於國聯盟的之禾能秉公實施，實爲英國所沮；於是英國之是吾敝屣國聯，國聯之是吾自珍其盟的·頗予人以誤會。英國之國旗與使節以及種種條的上之利益，備遭橫逆，而無可如何；於是有無自維尊嚴之決心·頗予人以誤會。對於不合理之詭辯，不兌現之諾言，皆能休休有容；於是英國是吾不可欺，不可侮，頗予人以誤會。屢作辭嚴義正之言，屢示劍及屨及之勢，而卒無切實行動以繼其後；於是是吾虛張聲勢，虛聲恫嚇，頗予人以誤會。循此誤會之極，幾何不使人誤會於英國有海陸大砲，初無砲彈。 
　　夫以英國頻年在國際之遭遇，則艱危萬狀，對國際之態度，則苦心孤詣，固至堪同情者也。去年九月，慕尼黑事誠屬受給。若果不受紿，則迄今數月之間，或旣有數百萬生靈，數萬萬資產，俱歸毀滅；是當時之委曲求全，亦未始無功於人羣。所未可定論者；若奧地利與捷克，其國則喪其獨立，其人則喪其自由；若今日世界全局之密雲不雨，各國麪包之移充軍備；戰禍雖展緩，而他日爆發之時，或更廣更烈更慘；凡此代價，無可估計，則造成此局勢者固未許遽言功罪；而當時之所以應付之者，又何得稱爲至善。試以英國改進其態度後之形勢，與往日比較之；英國夙己表示憎惡侵略，事實則侵略橫行；及倡議組織反侵略集團。於是空氣一變；慨然予波蘭羅馬尼亞以保障，空氣又一變；排除萬難而推進徵兵實施法案，空氣又一變；降格以結土耳其，空氣又爲之一變；是則世人無不承認國際形勢確因英國態度之轉變而稍稍減輕其凶險。易辭申言之，國際一部或全部之凶險，乃往日英國之態度所養成；而最易予人以誤會之種種行止，允非對於國際至善之應付也。誤會所在，罪惡踵之；殷鑒不遠，覆轍可虞；英國當局固將如何務求實效實際，袪除誤會，以制止因緣誤會之罪惡耶！ 
[蔣委員長痛斥　日機殘殺平民　狂炸目的有三　最後勝利屬華]  
　　（重慶）　今日蔣委員長痛斥日機殘殺中國無辜平民、並控日本欲以此種恐怖行動摧毁人民之生計、與沮喪中國之民氣、蔣氏復譏笑日方之軍力、彼預測中國將得最後之勝利、日方之軍力、現已由中國堅强之抵抗可窺測之、目下中國軍隊、已引日軍深入內地、中國已達左右戰爭將來局勢之地位、彼指出日機之所以從事狂炸者、其目的不外乎三點、其一、一欲以不斷的轟炸、威脅中國民衆抗戰之精神、希冀中國人民向之屈膝求降、其二、欲以猛烈的轟炸、斷絕中國人民之生活、企圖中國人民於流離失所之中、减少生產、影響中國抗抵之前途、其三、欲以集中的轟炸、妨害中國社會之安寗、擾亂中國後方之秩序、蔣委員長復稱、敵人抱此三種目的、而又深知中國救國之基礎、全在民衆、故彼欲滅亡中國民族、必先斷絕中國民命、此其轟炸燒殺、所以必選擇中國平民密集之區、不特重慶一地爲然、其他各處亦莫不皆然、抗戰軍興以來、中國民氣之振奮、精神之團結、超越、前古、敵人見之以爲若不逞彼兇殘、則其侵略、之計已窮、崩潰之勢立致、於是半月之內、盲目在炸、慘無人道、然中國人民仍能鈸定如常、行所無事、此種精神已足褫敵魄而制毒計、中國同胞應知敵人以後之轟炸者、決非限於一城一市、而其目的則在中國城市和整個之民族、至於政府及軍事設備之處、雖屢遭轟炸、而損失無幾、以其有所戒懼、此於其過去轟炸之事實、不敢在中國軍事設備地區施行低空擲彈可以證之、反之、凡中國無軍事設備之各處、則隨時隨地、皆受其濫施在炸、漫無忌憚、由此吾人因知中國如不能積極充實武力、抗戰到底、則必致全國繳械、行將任其屠殺、束手待斃矣、余深信、中國民族必能於此慘炸飲痛之中、刻骨銘心、念念不忘此深仇大敵、直至殲敵滅寇爲中國死難同胞復仇雪恥而後已、蔣氏繼嚴囑市民之入鄉者、皆應嚴守政府所定之規律、有技術者、當協助農村之發展、受教育者、當教養農民之子弟、互惠互助、共苦共甘、蓋以撤退難民至鄉間、非爲一時避難之計、亦且爲永久立業之道、蓋建國之基、全在於廣大之農村、充實農村、發展生產、卽所以奠立國本、增强國力、敵人所挾之第二目的、勢將因中國農村之發展而粉碎、嗣蔣氏又討論各城市之防空計劃、據稱各省政府應努力建築火巷、準備沙袋與貯水、以防不時之需、彼復囑民衆應服從政府之命令，並勸當力事鎭定、同時命官員等應嚴厲執行命令、俾擊破日人之第三目的、蔣氏複談及整個戰事之計劃、據稱、此後淪陷地區各重鎭、其攻守取舍、亦必權自我操、此爲古今中外自有民族戰爭以來、凡抵禦侵略者之鬥爭、未有如今日之奇、反觀敵軍之現狀、不僅其深陷泥淖、受我節節之腰擊、實已困入我重大包圍之中、其危險窘迫之態、勢當非局外人所能知其萬一、此又古今中外之戰史所罕見者也、蔣氏又預測中日戰事最後之勝利、必屬於中國、夫以敵人自豪於世界者、爲其所訓練多年之陸軍也乃一遇華軍之抵抗、其經過之抵抗、其經過之紀錄、不過如此、則其空軍全部之總兵力不過區區二千架之飛機、尙何足道、故充敵機之力、祗能馳突中國二千三十縣之城市、斷不能燬滅中國九千萬戶之鄉村、祇能殺傷猝不及避之生命、斷不能搖撼中國四萬五千萬同胞同仇敵愾之精神、最近日本國內東京。西京·大阪·福岡。福井·千田·千葉·等處之兵工庫化學廠、皆已决第爲其厭戰之軍民、不斷的作有計劃之摧毀、實自飲其果、末彼復列述日人在被佔領區中之暴行、勗全國人民誓復此仇、一心一德、雪此國家之羞辱、按蔣氏之此項通電、係致全國民衆與各省市官員、（十六日美聯電） 
[為日機爛炸抗議　美接日方答覆　允飭其飛行員鄭重將事　英議員注意日飛機暴行]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾聲稱、日本已答復美國駐日大使新近抗議、允飭其飛行家就可能範圍鄭重將事、以免傷及平民云、按日本外務省發言人昨日承認英法美駐日大使、已因日機轟炸重慶事、向日政府交涉、但謂非抗議性質云、（十六日路透社電） 
　　（倫敦）英外决白特勒今日在下院答工黨漢德森之問話、謂駐日英大使克萊琪、已向日政府作有力之交涉、促其從人道觀念點、及爲白本最好利益計、嚴諭天空攻擊以公認的軍事目標爲限云、漢德森問、英政府是吾爲使世界注意於屠殺平民之戰爭方法起見、擬聯合他國政府共向日本交涉、阻其日後不得再有如施諸重慶之空襲舉動、白特勒答稱、克萊琪向日政府交涉時、曾以重慶死傷者幾全屬平民爲言、就外相哈立法克斯所知、他國駐日大使亦向日政府作同樣交涉云、白特勒又稱、日機轟炸重慶之詳細情形、現尙未全悉、惟英大使已有報告到此、據此、五月三四兩日空襲之結果、平民死者的一千六百人、傷者的亦有此數、惟他日發掘完畢時、死亡總數恐尙不止此、福州於四月二十五日與二十八日連遭空襲、死亡的一百八十人、英人產業稍有損毁、宜昌於五月八日被日機轟炸、毁屋四十所、死亡四十人云、漢德森問、國聯行政院可吾考慮此事而通過如去年九月國聯大會所通過者之同樣決議案、白特勒答稱、此種事件、可獲考慮、但須有含此意旨之發動云、工黨索倫遜問、已吾接到日政府之答復、白特勒稱、關於此事尙未得覆云、保守黨布資比問、已吾作特殊布置、以謀重慶英大使館之安全、白特勒答稱、駐日英大使向日政府交涉時、已將英大使館幾遭擊中事爲日政府言之矣云、（十五日路透社電） 
　　（華盛頓）美國爲日機濫施轟炸中國非武裝平民事、前曾向日本提出抗議、日本於答覆美方抗議時、曾應允美國、當再度警告其在華空軍、力事避免傷害中國民衆及其他在華之非戰鬥人員、關於日方答覆美國上星期六日所提抗議消息、係由國務卿赫爾向外宣告者、按美方抗議、乃由美國駐東京大使格魯所提出、反對轟炸如重慶及寗波等城市、因該等城市爲非防禦之城市也、據昨東京日方報告稱、日本基於上述城市確有華方高射砲等予以保護之立塲、行將拒絕美國之抗議、至於轟炸平民及外人財產之責任、應由中國政府負之、因華方政府應使其防禦工事、遠離民衆及外人財產所在區域、庶可免遭轟炸、又日昨上海方面報告稱、日本海軍發言人拒絕對美方抗議有所批評、因彼「未有所聞」也、此一答案、頗使此間觀察者感覺疑難、因在另一方面、赫爾曾作宣告、謂東京方面已訓令在華日軍於空襲時、當格外謹愼、日本飛機、現仍繼續轟炸美方抗議中所提之城市、允以寗波爲最、（十六日美聯社電） 
　　（華盛頓）美國天主教徒鑒於重慶被炸之慘、特捐助墨幣二萬元、托于斌主教轉交重慶尙主教分發、（十五日電）， 
[平民一萬人　死於日機下]  
　　（重慶）　全國救濟委員會發言人、今日午後招待新聞記者、謂五月三四兩日與十一日、日機轟炸重慶、結果死一萬人、十二日嘉陵江北岸被炸、死三十人、傷五十一人、政府已設災民收容所七處、供給食宿、將來擬將災民移入內地墾荒、由政府給予田地、並供給借款、預料三個月內墾荒災民、可以自給、政府已撥一百萬元、辦理此事如屬必要、此項經費可增至三百萬元日機轟炸確非對軍事機關或高射砲位而發、此種暴行、决不能挫弱華人抗戰之決心、或使華人爲之懾服（十六日路透電） 
[閩沿海一帶　工廠內移]  
　　（重慶）　據福州華方電訊、福建沿海一帶、因料日軍或將在該地登睦、故工廠及機器已悉數移入內地、中國全國工業合作社頃派代表、協助遝移事宜而予以技術上指導、並將登記失業之熟手勞工、送往內地工作、（十六日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[組織反侵略集團　英蘇見解參差　僵局不難打破　蘇仍堅持訂三角同盟　法國當局願居間調處　希望成立一折衷方案]  
　　（倫敦）關於組織反侵略集團事、蘇聯政府頃於本日以復文送達英國、據此間蘇、負責人士宣稱、此項復文內容、乃批評英國前此所提出之對案、謂其缺乏相互性質、幷堅持原來立塲、主張由英法蘇三國首先訂立互助協定、一俟此項協定成立之後、始可進一步討論其他各項問題、換言之、即可依照英國現行政策、幷顧及蘇聯關切波羅的海沿岸各國安全情形、討論保障各小國辦法、至英國對案、對於蘇聯他日遭受攻擊時、是吾加以保障、幷未加以說明、殊非蘇聯所能苟同、此在英國官方人士、則因蘇聯覆文正由外務部人員繙譯、其內容如何、尙無所知、僅謂蘇聯立塲、倘果如所云、則英法兩國政府即當進行談話、討論應付辦法、屆時或以法國所提出之方案、作爲賡續與蘇聯談判基礎、（按法國方案與蘇聯主張較爲接近）或利用蘇土兩國現行互助協定、設法使蘇聯參加反侵略陣綫、均有可能云、（十五日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）蘇聯對英國關於東歐安全協定的對案之覆文、頃已送達倫敦、刻正翻譯中、今日將由外相哈立法克斯及外都專家加以研究、可望於星期三日提交內閣、覆文內容、英官塲現絕對守秘密、但聞蘇聯覆文、認英國建議不能滿意、因英國建議所涉者殊欠遠大、除使波蘭與芬蘭間留一空隙而不顧及邊界諸國外、對於蘇聯土地、亦未予以間接之担保、英國旣未計及蘇聯領土受直接攻擊之可能性、故覆文促請訂定互助公的、不特得保證國家領土、即訂的的各國領土、凡其所受直接或間接之攻擊、皆包括於此範圍之內、當蘇聯覆文尙未到達時、首相張伯倫在下院答復關於英蘇談判進展之問話謂、渠方待蘇聯覆文、故目前未能作較前更爲詳細之陳說、外相哈立法克斯希望得有與蘇聯代表在日內瓦從事會談之機會云、（十六日路透社電） 
　　（倫敦）聞英政府對蘇聯最近來牒之覆文、大的將於國聯行政院在日內瓦開會前電達莫斯科、英政府現正審愼研究蘇聯之建議、（十六日路透電） 
　　（倫敦）外相哈里法克斯定於本月二十日前往巴黎、與法國總理達拉。外長龐萊·討論英蘇兩國現行談判進行情形、屆時法國當局聞當就英蘇兩國所提建議、提出折衷方案、主張（一）蘇聯各鄰國凡由英法兩國加以保陣者蘇聯亦當保障之、（二）波羅的海沿岸各國即拉脫維亞。立陶宛，愛沙尼亞三國、未經英法兩國加以保障、蘇聯若因對於各該國履行的束而加入戰爭、則英法兩國即應加以援助云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）各報對於反侵略集團組織問題本日續加評述、均以英法蘇三國亟應妥協爲言、幷謂蘇聯政府昨日之覆文、雖仍堅持英法蘇三國應結同盟條的、但至本月廿二日三國外交當局在日內瓦晤談時、當不難覓致實際解決方案、每日電聞報與泰晤士報幷謂、法國與蘇聯原已訂有互助協定、自可設法將三國見解參差之提案予以融洽、每日郵報稱、「英蘇兩國外交談判雖相僵持、但法國當局聞已別提建議、足爲現行談判覓致適當之解決方案、此外、各報幷謂現行談判之主要扞格、厥爲波蘭羅馬尼亞兩國、不願接受蘇聯援助、其實此項困難、在實際上業已解除、每日電聞報載稱、「自德國元首希特勒於上月廿八日在衆院發　演說之後、波蘭國態度即已切實轉變、其對於接受蘇聯援助一層、已不復堅拒、（十六日哈瓦斯社電） 
　　英蘇兩國談判事、頃由各報加以評論、均謂蘇聯所提英法蘇三國訂立同盟條的一項建議、可由英國接受之希望、已較數星期以前爲濃厚、英國輿論已見轉變、殊可欣慰、巴黎廻聲報載稱、據英國下議院休息室中人談、該國輿論對於蘇聯觀點、較前已有好感、」斐伽羅報載稱「英法蘇三國外交當局在日內瓦會晤之前、英國政府定必向蘇聯提出新方案、以爲談判基礎、又該國與土耳其之互助協定、可使英蘇兩國易於接近、」晨報載稱、「法國政府聞早已擬有一種方案、折衷於英蘇兩國主張之間、今後英蘇兩國談判倘依然不能獲致妥協、則開展僵局之唯一方法、厥爲法國居間斡旋、」事業報載稱、「據昨晚倫敦方面消息、英蘇兩國之談判、已由哈里法克斯外相親自主持、蘇聯倘堅持必須訂立三角同盟條的、渠亦準備加以接受」云（十穴日哈瓦斯社電） 
[英蘇談判　遷延未決　英議員漸感不耐　紛向政府提質問]  
　　（倫敦）下院政府黨與反對黨議員昨紛提補充問話、皆表示英蘇會談迅得告成之希望、首相答稱、波蘭與羅馬尼亞對此等談判之態度、雖未作正式表示、但巳爲英政府所熟知、蘇聯外交副委員長波丹金近聘羅波兩京、當已獲有與該兩政府交換意見之機會、故此時渠尤未便宣布羅波兩國之態度云、某議員旋詢外决白特勒、英政府對愛托尼亞拉特維亞與立陶宛三國負有何種義務、英國是吾將於蘇聯因防衛此數國家以抗侵略而牽入戰爭時起爲蘇聯後援、白氏答稱、除因此數國爲國聯會員、英政府對之或負有義務外、並不負其他義務、關於英蘇談話進展事、首相業已言之、余未能有所補充云、（十六日路透電） 
[日本注視　歐局發展]  
　　（香港）東京電、日政府人員仍極注意於歐局之發展、海相米內於晨九時二十五分與平沼首相商論歐洲問題甚久、外相有田繼亦訪首相、報告歐局、內閣定今晨舉行會議、昨日五相會議亦係討論歐局云、（十六日電） 
　　（東京）東京今日各報咸異口同聲、宣稱、英蘇協定係抵制反共各國、各報相信英蘇不久將締結互助協定、各報指陳日本對於蘇聯之任何步驟、均極表注意、「朝日新聞」宣稱、「外相有田五月八日之演說中曾言之矣、日本不能忽視英國與蘇聯在遠東或歐洲之合作、根據過去經騐、日本認爲有增强反共公的之必耍、英土協定之締結、自亦英國包圍軸心國家之表現、日本雖旣非民主國、又非全能國、但其態度當以反共公的簽字國爲準四云、（十六日海通電） 
[蘇聯派遣邁斯基　出席國聯會議　英外相周杪赴日內瓦　途次巴黎將作小勾留]  
　　（日內瓦）蘇聯人民委員會主席兼外長莫洛托夫已任命蘇聯駐英大使邁斯基爲出席國聯會議之代表、並充會議主席（按一般人本預料蘇聯外交副委員長波丹金將被選充任此職、俾可與英外相哈立法克斯及法外長龐萊共同討論一切也、）（十六日路透電） 
　　（倫敦）國聯行政院已應蘇聯政府之請、延期至本月二十二日開會、外相哈里法克斯定於本月二十日乘坐飛機前往巴黎、與法國總理達拉弟。外長龐萊進行重要談話、然後與龐萊外長聯袂前往日內瓦、出席行政院會議、據一般人所知、英法兩國閣員屆時所討論者、當以蘇聯對於組織反侵略集團事所提出之復文爲主、（十五日哈瓦斯電） 
[李維諾夫　任大學講座　]  
　　（莫斯科）蘇聯前任外交人民委員長李維諾夫、據傳已經接受莫斯科大學之聘、擔任歷史講座、（十六日海通電） 
[波瀾陸長　訪法當局　舉行重要談話]  
　　（巴黎）波蘭陸長喀斯爾齊基將軍、昨日抵此後、頃與公共工程部長特蒙齊進行談話、將於午後訪問達拉第總理（十六日哈瓦斯電） 
[德駐土大使　將返國述職]  
　　斯丹埠德國駐土大使巴本、聞將返柏林、向希特勒報告英土協定成立後之局勢、及其在將來德土關係上之可能的影響（十六日路透電） 
[國際兩大陣綫　外交戰略勾心鬥角　軸心國家顯已遭遇挫敗　德對時局勢將重行考慮]  
　　（柏林）此間外國觀察家頃宣稱、羅馬柏林軸心現已遭遇兩大失敗、一爲英土兩國商定互助協定、一即波蘭國態度轉變是也、德國當局對於歐洲時局、往往加以曲解、藉以矇蔽國民、但其所作解釋、每與事實不相符、前傳德蘇兩國不難相接近、茲已證明不確、即其一例、此在各報則其曲解各種事實之處允不勝屈指、例如法國內閣　理達拉第新近發表演說時、嘗云法波兩國保有充分聯帶關係、德國各報竟指此語爲「對於波蘭之一種警告」、又謂英土兩國所商定之互助協定、乃係針對蘇聯而發、而蘇聯外交人民副委員長波丹金日前所由自羅馬尼亞京城轉往華沙、乃因羅國京城與莫斯科之間、別無其他路綫可通、並非專誠訪問云云、凡此各種解釋、均係片面的幻想、用意乃欲掩飾柏林方面之不安心理、此外、國社黨各機關報曾於義相　索里尼在都林城發表演說之前夕載稱、去歲四月十六日之英義協定、即當宣告廢止、藉以答復英土兩國所商定之互助協定、詎知義相並無此種舉動、措詞反較溫和、德國人士因而大失所望、漢堡外論報又於日前載稱、「推行包圍政策之各國當局現已需要休憇、」實則此種需要乃在軸心各國、而不在各民治國、軸心各國外交當局前此迭向日本西班牙兩國有所努力、似已因各該國採取愼重態度之故而受挫折要之、德國在現行情勢之下、已不得不就歐洲時局從新加以考慮、但澤自由市問題雖仍尖銳如故、但德國未必操切從事」、自蹈危機云、（十五日哈瓦斯電） 
[德召集新兵入伍　備戰益趨積極　希特勒視察西綫防務　義相在都林檢閱空電]  
　　（柏林）政府當局頃在各通　張貼佈告、內開、一九一九年。一九二〇年兩級士兵、一九〇六·〇七·一〇·一三·一四·一五·一六·一七·一八年各級新兵、凡未入伍服役者、均應向新兵檢騐處報到、準備入伍、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）義相　索里尼及德元首希特勒、昨日均在法邊界數英哩內、因彼等正繼續巡視各該國家之防務也、希特勒及其參謀部官員、在沙爾地方、巡視西格輻里　綫義相則檢閱　林區之防務、在加塞　地方、　正建造一新的義大利飛　塲、預料將來該處　用作抗拒法國亞爾派因砲台之根據地云、（十六日美聯電） 
　　都林　義相　索里尼昨日在此間檢閱十四隊空軍、先在地上檢閱、旋卽起飛、繞塲一週、表演各種低飛高飛姿態、晚間將檢閱黑衫隊、（十六日海通電） 
　　（柏林）希特勒元首本日　　盧森堡公國邊界附近防禦工事、允其是埃斐爾高地　摩塞爾河流域之防禦工事、半官機關德意志通信社頃發出消息、元首從事、視察極爲周密、曾與担任改善幷加强此項工事之工人交談、幷參觀邊防部隊之戰鬭演習、旋又登臨山地、視察地底營房暨鋼甲　壘此項堡壘、均配有重機關槍與戰卓防禦砲云（十五日哈瓦斯電） 
[德義盟約　定下星期一簽字　義王並將游柏林]  
　　（柏林）義外長齊亞諾、聞定於本月二十一日前來此間、即於翌晨會同里賓特洛浦外長簽訂軍事政治條的、然後於午刻參加慶祝宴、屆時希特勒元首齊亞諾外長、均當發表演說（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據新聞紀事報羅馬訪員今日所發消息、義王愛麥虞限三世將於德義軍事盟的簽訂後、正式往游柏林、確期米定、大的在下週杪啟蹕、此行志在加强軸心、預料柏林將予以盛大之歡迎、（十六日路透電） 
[德又一新艦下水]  
　　基爾船塢德國第二艘潛水艇警衛艦「戈伐默爾一號、昨在此間舉行下水典禮（十六海通） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯民衆殫精竭慮　軍事技術頗多發明　莫斯科開發明人會議　合理化方案達數千件]  
　　莫斯科　紅軍軍事發明人首屆會議、十五日在此間開幕、年米蘇聯國防方面之新發明、不斷增多、現已成爲廣大的愛國民衆運動、參加者不限於軍人、呈獻台理化方案之人員、就國防委員會收到者統計、有民事王程師。技術員。及設計家二三八名、軍事工程師及技術員一二四名、紅軍司令及戰士六九名、軍醫十一名、工人十六名、學生十一名、教授及科學人員等六二名、總數內有八名爲女子、該委員會發明部一九三八年內收到之此類方案計五千件、本年第一季已達一千四百件、此外各地方部隊收到者尙有數萬件、一九三八年及本年得發明專利權者計一百四十六起、證明蘇聯發明家已解決世界工藝界未知之新難題一百四十六種、各紅軍技術學校之發明工作允爲發展、去年一年內、列寗格拉弟一空軍技術員學校收到之台理化方案、即達七百零六起、內五三六起業已付諸實施、同市第二空軍技術員學校收到方案爲六七八起、內六五一起已經實行、（十五日塔斯電） 
[蘇駐美大使　訪晤赫爾總理]  
　　（華盛頓）蘇聯新任大使烏曼斯基、本日訪晤赫爾國務卿有所會談、其呈遞國書日期、目下尙未決定、（十五日哈瓦斯電） 
[李霞女士表演　驚人飛行術　與桃樂賽合攝影片]  
　　　好萊塢　中國女飛行師李霞卿女士、新近曾與派拉蒙影片公司簽訂合同、與桃樂賽拉摩女士合演一片、該片目下業已開始攝拍、昨日攝影師攝拍李女士之驚人飛行術、李女士在八百呎長三百呎闊之草地上降落三决、同時桃樂賽拉摩女士亦在機中、（十六日美聯電） 
[中國藝術品展覽　昨在紐約開幕]  
　　（紐約）中國藝術品展覽會本日在此間亞爾頓堂開幕、由羅斯福總統之媳爲之主持、所陳列之中國古代珍品爲數甚多、其中允可注意者、計有十八世紀之白玉佛像一尊、十八世紀北京紫禁城宮殿模型六具、乾隆皇帝描金漆製御座一事、暨光緒皇帝與慈禧太后之親筆手諭、（十六日哈瓦期電） 
[日本自本月起實施　外僑登記新條例　違反公共道德均在不歡迎之列　白畫露天抱日女接吻難免懲戒]  
　　（東京）日本目五月一日起實施外僑登記新條例、若干批評家謂、依此條例、外僑將不能居於日本、因日當局對於其所不歡迎之外人輒列入違反公共道德者之列也、許多外人認違反公共道德之名詞、過於含混、日本警員對此名詞、不願詳言、但略示其大意、謂所謂違反公共道德者、不取決於行爲、而取決於情形、如外人誘惑日本女子、此爲私人事、不予懲治、但若外人白晝在街中抱日本女子公然接吻、則難免懲戒、但亦不致逐出日本、如外人昏夜在暗街中與女子接吻、則不成問題、因未害於公共道德也云、（十五日路透電）、 
[埃倫特島　設防問題　應芬蘭政府申請　將提出國聯討論]  
　　（日內瓦）國聯會行政院依照芬蘭政府所提出之中謂書、定於本屆常會開會時、（本月廿二日）將埃倫特島設防問題、提付討論、按該島位於芬蘭瑞典兩國之間、適當巴塞尼亞　之口、形勢險要、一九二一年經國聯會判歸芬蘭所有、該國即於是年十月二十日與瑞典·丹麥·德意志·愛沙尼亞·英·法·波蘭·義大利·拉特維亞各國簽訂公的、應允不在該島設防、迨于本年一月、芬蘭國政府於商得瑞典國同意之後、乃照會該公的其他各簽字國、謂國聯會所中持之安全制日益削弱、該國不得不在該島設置防禦工事、波蘭·法國·拉特維亞·愛沙尼亞·丹麥各國旋即應允服辦、英國亦在原則上表示接受、獨德義兩國則以各該國重視埃特倫島中立地位爲言、必須在某種條件之下、始可允許該島設防云、（十五日哈瓦斯電） 
[阿國遭暴力侵略　向國聯會伸訴]  
　　（日內瓦）阿爾巴尼亞國王索古一世、頃函達國聯秘書長愛文諾、對於義大利以暴力舉動加諸該國事提出抗議、幷聲明保留一切權利、但又謂不擬要求國聯行政院提付討論、僅欲請其備案云、此函將由愛文諾秘書長抄送國聯各會員國、（十五日哈瓦斯電） 
[法政夜發行　國防公債　計六十萬萬佛郎　當日卽認購足額]  
　　（巴黎）政府今晨開始發行「和平公債」六十萬萬佛郎之後、認購者異常踴躍、迨全午後即已足額、政府當即宣佈停止發行、以資結束、（十五日哈瓦斯電） 
[但澤國社黨員　結隊遊行　全市安謐如常　並未發生事端]  
　　　但澤自由市　國社黨各團體團員、本日在此間結隊遊行、情形遠不若前此所傳之嚴重、僅山該黨衝鋒隊隊員曁保衛隊隊員共八百名列隊遊行、全市安謐如常、幷未發生何項事端、（十五日哈瓦斯電） 
　　　華沙　此間消息靈通人士頃宣稱、但澤自由市國社黨執委會、曾於本日舉行會議、德國外交部參事穆勒亦出席參加、聞已通過決議案、主張（一）向波蘭境內日耳曼少數民族賡續宣傳、幷在經濟上加以援助（二）向但澤自山市波蘭人加緊進行宜傳、（三）斷絕但澤自由市與波蘭之經濟聯繫、（四）但澤自由市日耳曼人應參加軍事訓練、（五）撥款三十萬慈洛蒂（波幣名）作爲但澤市宣傳經費、另以三萬英鎊作爲波蘭境內宣傳經費、此外、本月二十八日乃係該黨在本市第一决競選獲勝之紀念日、德宜傳部長戈培爾聞常親來此間參加慶祝、（十五日哈兀斯電）波蘭大使李潑斯基、前於上月廿八日希特勒兀首在衆院發表演說之後、即回國述職、爲時已兩星期之久、頃於本日返抵此間、（十六日哈瓦斯社電） 
[英保商約成立]  
　　（倫敦）金融泰晤士報頃載稱、英國與保加利亞所商訂之商務協定、實際上已告成立、內容規定應由英國依照出口信用祖保制、以出口信用放款五十萬鎊給予保國、用以購買鐵路材料與各種機器、此外、英政府經濟顧問李滋羅斯現在雅典、與希臘政府接洽、擬以英國貨物換取該國所產之烟草、但因德國在希臘烟草市塲已佔優勢、故談話進行不無困難云（十六日哈瓦斯電） 
[英大使應邀參加　瑪德里奏凱游行　英工黨議員高呼「可恥」]  
　　（倫敦）外决白特勒今日在下院宣稱、西班牙政府頃請英大使參加本月十九日瑪德里奏凱游行、英大使已接受此請云、此言引起工黨議員席間高呼「可恥」、及共黨議員加拉轍之譏刺問話、渠詢英政府將吾考慮以直布羅陀交西政府、作爲其勝利之禮物、白氏答覆反對然議員之多數補充問話、說明駐西國之其他任命代表亦均被邀參加游行、駐外代表接受此種性質之邀請、乃與國際慣例相符合云、旋工黨議員台維遜謀提出延會動議、惟　長以此非緊迫事、仲駁此項動議、（十五日路透電） 
[西民團向法投効　願與義淸算舊帳] 　 
　　（巴黎）據昨日「巴黎晚報一、載稱、寄居在法國集中營之西班牙民團計九千人、已向法國外籍軍團自願投效、據悉、法國當局擬將該批西班牙民團調往都尼西亞服務、較之他處可得相常效用復悉、西班牙民團對調往都尼西亞表示欣慰、倘都尼西亞邊界一旦發生戰爭、彼輩願爲法國效命、與義大利淸算在西班牙之售賬、（十六日海通電） 
[英海軍部派艦　增防香港]  
　　（香港）英海軍部派水雷敷設艦一、內河砲艦二、來港增防、月底可到、（十七日晨專電） 
　　（香港）港英人登記、月底完竣、現已登記者七八成、多屬專門技術人材、華人自動登記、日內開始、（十七日晨專電） 
[日浮二十一人　解至重慶]  
　　（重慶）中國軍事發言人、今日午後在招待新聞記者席上聲　、現有日俘二十一人、解至重慶、由中國軍事當局審訊、數日後將請外籍新聞記者與日俘等晤談、（十六日路透社電） 
[蓋達論文闡明　義國所抱慾望　和平應依據三原則　世界資源求再分配]  
　　（羅馬）「義大利新聞報」主筆蓋達昨在該報發表一文、以「戰爭與和平」為題、闡明義相都林演說之政治背景、其言略謂、「世界現行局勢、不能謂爲安寗、義大利願望和平、雖相信有和平之可能、但現行局勢使人不無疑慮、欲求和平有遵守下述三大原則之必要、（一）尊重國家生存攸關之需要及其國家榮譽、（二）保障各國勞工階級之獨立與平等、（三）各國在世界各地應有其正常勢力範圍、以發展其工商利益、現在國際間之衝突、亦可謂爲一國家的階級鬥爭」、起於各國資源分配不均之故、雖重新分配世界資源之說甚囂塵上，但迄至目前、並無實際行動、如最近英相張伯倫與法總理達拉第之演說、對於該項問題旣無隻字道及、叉無意加以修正、一味責人侵略而已、令人確信分配資源無實現之一日、考彼輩所積大量之財富、亦非來自正當途徑、今乃欲以武力反對他國之爭取生存資源、此適足表現其壓迫與使略之眞意、此中英法兩國對德義所施一包圍政策之最後目的云（十六日海通電） 
[英下院詢問　遠東事件]  
　　（倫敦）英外决白特勒等昨在下院答覆關於中國事件之問話、幾有應接不暇之勢、所詢者包括（一）漢滬間運輸便利、（二）日軍佔據區域內反英宣傳，（三）中緬公路、（四）中政府管轄區內工業發展等事、 
　　滬漢交通　 
　　白特勒答白特勒答稱、英人之欲往滬漢間者、現尙未獲有正常之便利、英國刻正與日本負責當局進行討論此事云、保守黨糜兼稱、長江運輸便利遭受限制、致商人及其家屬皆極感困苦、政府可吾繼續催辦此事、不知政府曾與駐華英艦隊司令討論此事吾、白特勒答稱、此事仍在繼續接觸中、政府固深知局勢之嚴重也云、外次　答復關於日軍佔據區 
　　反英宣傳之問話、謂上海英總領事已於上月初向上海日總領事交涉此事、據上海英總領事之報告、此種宣傳之活動、業已視前稍减、但事態尙須注視、如有必要當冉向日方交涉云、印度與緬甸事務部决官慕爾海特答復關於 
　　滇頃公路　 
　　之問話謂改良公路所用經費不足二萬八千鎊、除緬甸外、他處未有捐助此路經費者云、某議員問會吾對於緬甸預防未經許可之華人入境事予以嚴重考慮、慕爾海特答稱、此路之永遠後果、政府認爲重要云、 
　　中國實業 
　　又一議員稱、日軍雖佔　中國許多城邑、然中政府仍能大增其管轄境內之工業潛能力、英政府對此曾加以注意吾、出席國會之商部秘書克羅斯答稱、政府已予以注意、凡英商願合作以振興中國發展者、英政府現予以各種適當援助云、（十六日路透電） 
　　英船被扣 
　　保守黨　員米爾納爵士就英國輪船「賽格萊斯一號被日本當局扣留事、詢問政府擬作何措置、並請政府當局發　宣言、白特勒决官答稱、「此事巳向日本政府提出交涉現正等候該國提出復文、反對派工黨議員弗萊謙中校繼起詢問云、此船是吾仍在扣留中、白特勒答曰然、弗萊謙乃又發問云、一政府豈不能設法促令日本當局放行乎、」白决官答稱、目下正在調查中、 
　　滬西毒氛 
　　保守黨議員哈斯蘭爵十提出詢問云、上海某報英商曾於三月一日、將公共租界外工部局權力不及之處所設烟館三十四家、開列淸單、各該烟館均會向日本當局領有執照、每月納捐華幣五百元、此事政府當局有所知吾、是否向日本政府提出戰車交涉、請其在控制區域內立即禁止雅片賣買、白特勒次官答稱「哈里法克斯外相獲有報告、謂截至三月一日爲止、上海西區越界築路地帶、即日本控制區城共有烟館三十四家、厥後又添設四家、各該烟館均向雅片專賣局領有執照，每月納捐約五百元、此事應吾向日木政府提出交涉、目下正在考慮中」云、（十五日哈瓦斯竄） 
[英軍需品　輸日絕跡]  
　　（倫敦）保守黨議員摩根今日在下院提出問話、謂英國輸出至日本之原料品中、有能供轟炸之用、如日本現時施諸中國平民者吾、商相史丹萊答稱、英國自二月四日迄今、未頒發輸出軍需品之執照云（十六日路透電） 
[英王乘船　破浪前進　準今晨抵加拿大]  
　　　澳后號　澳后號自駛出冰塊區後、速度增高、每小時達十九海里、今日下午三時距離葵比克的六六八哩、當在冰塊區時、爲避觸及冰槐起見、曾曲折駛行、自星期四晨至星期日下午八十小時中、僅行一七二哩、英王今日散步甲板、興緻甚佳、蓋自起椗以來、此爲第一日良好氣候也、今似可及時駛達葵比克、而使所定星期三日之程序得以實行、今日有飛機一架自巡洋艦「蘇桑普墩」號飛起、赴聖勞倫斯河勘察冰况、英王憑欄遙觀之、星期三日晨四時左一右、船可在葵比克之下沃林斯　外下椗今日下午吾人　曾在紐芬蘭積雪之山坡外沿行、護送之兩巡洋艦曾發彈射人海底、海水受激直射天空、當時澳后號殊覺顚震、（十五日路透電） 
　　　渥太華　加拿大首相金氏今日在國會宜稱、英王英后定星期三晨十時三十分在葵比克登陸、英王與后除駐蹕渥太華之時間縮短外、其他程序無重大變更云、（十六日路透電） 
[東京宣傳　蘇珜訓練華空軍人員　先後卒業達二百六十人]  
　　（東京）據此接哈爾濱消息、中國空軍學生三百人、現已派往新疆、入伊犁之蘇俄航空學校受訓、該校受訓已滿之中國航空五十員、已經首途赴渝、參加改組中國空軍之工作、預定六月底前改組完竣據釉自一九三八年十一月、伊犁航空學校成立以來、已經訓練完畢之中國空軍駕駛員、共的二百六十人云、（十六日海通電） 
[波羅的海面　蘇海軍操]  
　　（莫斯科）據蘇聯海軍人民委員會今晨宣稱、蘇聯駐波羅的海艦隊、現在波羅的海舉行演習、參加單位計有兵艦。潛水艇。及海岸巡邏船、（十六日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[全國生產會議　閉幕詞原文]  
　　（重慶）蔣委員在生產會議訓詞、全文如下、會長副會長、各位先生、今天全國的農工擴交通經濟各專家相聚一堂、舉行生產會議、我能藉此機會、無限的希望、現在全國有兩大主要工作、一是前方抗戰、一是後方生產、今天在後方生產是和前方將士抗戰做了同樣神聖的事業，沒有前方將士流血、不能保護後方生產、沒有後方生產、也不能支持前方抗戰、我們在這裹開生產會議、是和一個軍事會議同樣重要　自從抗戰以來、敵人除了殺戮我們同胞強佔我們土地焚燒我們財物以外、又封鎖我們的海口、擷涼我們的資源、轟炸我們的各個城市、想來破壞我們的一切生產事業、在這種艱難困苦的情形之下、我們企業家都能竭力擁護政府抗戰、艱苦奮鬥穆淡支持、這是我們企業家的光榮、現在這裹開會各位、好多不辭跋涉、從遠處到來、這種愛國精神、和自強不息精神、實在難能可貴、同時各位知道我們的物質不如敵人、我們地大物博、何以物質不如敵人呢、因為我們的物力雖然無限、可是多沒有經過一番人力創造的功夫　換句話說、就是因為貨業於地、所以物質不如人、就是因為我們過去忽視生產、和無計劃生產、所以物質不如人、既不如人、就要上要整軍建軍、建立我們現代的國防軍備、在生產上、也要調整生產、造產建產、建立我們現代的國防產業、在這次生產會議之中、希望各位慎重討論、切實研究、來檢討過去、策劃將來、並將討論的辦法、立刻來適應抗戰需要、切實實施這是這一次會議的重大意義、和重大任務、我常常講經濟軍事教育、是國家三大生命力的源泉、也是國家當前的三大要政、所謂現代國家、就是經濟自立的國家、就是有現代生產武裝的國家、我們的國難、雖是多方面的、但根本原因、在由於經濟落後、各位知道敵人進攻我國、他的最後目的、是經濟侵略、現在敵人在華北正拼命進行經濟侵略、雖然敵人的毒計決不能實現、但我們要深深認識敵人的猙獰面目、一個民族精神被人屈服、是亡國的開端、而經濟的破產才是亡國的終結、我們今天要動員精神、同時要以精神的動員達到物質的總動員、如果我們在抗戰期間不能同時就不能支持長期抗戰、發展生產而且即使抗戰勝利、如果全國經濟破產、這國家還是隨時可亡的、這幾天各位目擊敵人濫炸重慶市區、這種毫無價值的轟炸的殺人放火、固然表現敵人卑鄙無恥、但我們還要認清敵人是妄想藉此威脅我們的精神、毀滅我們的生產、我們固然萬分悲憤、但我們更應該咬牙切齒、加緊工作、克服困難、在血光與火光之中、鍛煉我們的精神武器、建設我們的物質武器、不獨要以長期的血戰苦鬥、驅逐敵人、而且要以長期的　　慘淡經營、建立富強的三民主義的新中國、說到富強、是古今中外立國兩大根本方針、這是中國最古的立國方針、也是世界最新的立國方針、可惜許多人還不了解這一點、但是我們必須痛切覺悟、國家富強才能生存、在今天的世界、要富強、就要足食足兵、今天所謂足食、就是發展生產、所謂足兵、就是整軍建軍、必須足食足兵、才能長期抗戰才能建設富強的三民主義國家、必須發展生產、才能改善人民生活、才能使大家豐衣足食、必須發展生產、才能保障國家生存、現代戰爭、無論裝備給養、均須仰賴工業、所以生產時國計民生的中心問題、我們物質既不如人、要一面以精神補物質之不足、一面還要迎頭趕上、加速經濟、建設、建設是抗戰的後盾、也是抗戰的目的、建設三民主義國家的根本工作、是生產建設、總理所說、「建設之首要在民生、」就是藥建設一個國家富強民生安樂的國家、這也是本黨革命的目的、總理在二十年前就提出一個事業計劃這偉大方案、還是我們今天經濟建設之根本政策、當時總理想利用歐戰後的國際資力、開發中國實業、今天雖然時過境遷、大規模的國際投資一時也許不易、但仍要繼續努力來招請外資、一面盡最大努力來自力建設、我從前提出的國民經濟建設運動、就是要促進國民全體一致努力、利用自己的力量、來開展生產、開發富源、充實現代國家的基礎、國民經濟建設運動、提倡有年、但必須告訴大家、國民經濟建設運動、離完成之日還遠得很、這個運動、還要繼續下去、今天在抗戰時期　更要加倍努力、迅速完成這個運動、關於今天戰時國民經濟建設運動、我想提出幾點意見、供給各位慘老、我們要集中人力物力、分工合作、向富強的大目標萬進、第一要生產紀律化、今天無論企業家或勞動者、是為國家生產　是為國家勞動、分工合作的精神是事業的基本原則、不獨勞資之間要絕對合作全體人民無論官吏和企啊也家、無論技術家和勞動界、都要在嚴肅的自覺之下、分途並進、各盡所能、充分發揮合作互助的精神、同事在生產事業上面、要樹立紀律精神、法治精神、俱要徹底破除情面、打破營私把持壟斷和敷衍的惡習、要任用有能力、有才幹、肯負責能刻苦的堅實分子、樹立迅速確實幹練的實條精神、不私不茍、不荒不怠的純碎服務的企業精神、這種精神要透入每個國營或民營的企業之中、表現一種森嚴紀律、和良好風氣、以上數點、歸納起來、就是八個字、增加生產、節省消費、這是戰時民生主義的根本原則、我們要根據這兩大原則、來充實抗戰軍事需要、樹立　　　　　　、由此而進、必能使戰後公私產業、得到平衡合理之　　、而獲得　　國家富強與　　、完成三民主義建國的使命、我們國家前途的光耀、已是歷歷在望、但要一切偉大事業的成功、必須我們大家做非常的努力、我們要驅逐　　敵人、實現國家富強　　　　　兩個字、就是勤儉、勤儉是我們民族固有的道德、也是現代富強的根本　基礎、古人說「民生在動、動則不籄」、動就是艱苦勞動、無論企業家、勞動界、技術家、都要不怕艱難、不斷奮鬥、不斷創造、動就是刻苦節約、古人說「生之者業、食之者寡、為之者疾、用知者舒、則財恒足」、我們少數人生利、多數人分利、以最舊生產而有最新消費、是國窮民困的根源、也是我們精神的恥辱、國家有今天的危險、是由於我們有空前的國難、在這存亡戰爭時期、必須忍受超越尋常的辛勞刻苦、才能子孫建定富強的基業、富強是我們無知金蛇的目標、勤儉是我們精神動員的根本、精神與物質相輔相為用、我們才能抗戰、才能建國、才能繼續往開來、完成偉大三民主義建設的使命、祝各位努力和成功、（十五日電） 
[孔院長之　開幕詞]  
　　（重慶）（續昨）今後無論公私事業、其組織應力求簡單合理、商業化、平民化、不可沿染舊日衙門習氣、拿錢不做事、尚空談而不無實際、（二）生產經費之籌措與支配、我國生產資本、本來缺乏、再次抗戰期間情形更當困難、國家經濟建設之最高原則、在於自力更生、故除不得已而利用外資外、應一方努力發展國家資本、一方收集民間零散資金、集少成多、為用自大、諸如推廣　農村合作、獎勵人們儲蓄等、均應切實注意、至於生產經費支配之是否合理、關係尤為重大、提倡生產之目的、在於增加物資、充實抗戰力量、必須以最小限度之投資、獲致更大限度的生產、方合於經費之支配方法、是否妥善、有無良妃情事、能否更進一步的講求經濟　辦法、自應詳細報告、切實研討政府提倡節約、不僅希望在消費方面、要節省糧食、更要在生產方面力求經濟合理、尤望各位能在這一點上切實注意、（三）生產方法之改良、生產方法之應力求科學化與現代化、為國家建設過程中不易的鐵則、但戰前各種生產設備、或都遭受損毀、或則因交通困難、動力設備缺乏、一時不易恢復應用、而中心　購置簡歷、亦非短時內可以急切收效、故不得不就原有生產力方法、（未完） 
教育消息 
[中國留學教育概況　戰時統制外匯留學亦限制　出國研究以軍工理醫各科]  
　　限制救濟戰時統制外匯、上年七月、教部工訂限制留學辦法、國外學生者研習科目、一律暫以軍工理醫各科、有關軍事國防、為目前急切需要者為限、資格規定、為（一）公私立大學畢業后、會繼續研究或服務二年一上、著有成績者、或（二）公私立專科學校畢業后、會繼續研究或服務四年以上、著有成績者、自此辦法施行以來、留學生整見減少、半年內核准出國之公自費學生、僅五十九名、教往年比例、渺乎小矣、 
　　自限制辦法公佈后、已在國外留學、領有留學證書、滿三年以上者、一律限上年九月以前回國、準申請購買回國旅費外匯一次、逾期不會國者、一律不發外匯證明書、汽油特殊成績、確需繼續在國外研究、或所習為軍工理醫有關軍事國防者、經畢業校　駐外使館證明后、得予通融延長、經核准延長留學期限者、始得申請購買留學費用之外匯、否則僅可請購回國之學生、一律不予證明、其願即行回國、經駐外使館證明者、得逞請購買三份、逞經駐外使館審察、加具意見、特送教部復核、再轉財部核辦、自上年八月至本年一月、申請購買外匯之學生、計留英國四十八名、美六五、德九六、法八〇、比十三、義四、丹一、安南一名、總共二〇八名、內申請購買留學費用者二姨二名、申請購買回國旅費及留學費用、經教部核定應改回國旅費者一〇六名、 
　　教部以現在中國外留學生之家在戰區者、為數甚多、應予救濟。愛訂標準。凡公費生其隸屬省份不能續發旅費者，先予塾發國幣七百元、作為三個月生活費，其留學已滿三年以上者。即作為回國旅費、令其回國、至自費生領有留學證書者、如經濟來源斷絕、一律發六百元、作為三個月生活費、或回國旅費之用、但以一次為限、其所習學科適合國家急切需要、留學生未滿三年、確有成績者、得請求救濟、至本年一月底止、接收此項救濟之學生、計二百六十七人、內給生活費者一百五十名、給予回國旅費者一百十七名、（英四九、美七八、法三八、德三八、比一二、義四、瑞士二、丹一、）教部為救濟回國留學生、特將籌畫回國留學生服務一節、列入本年度高教行政計劃之一、愛制定抗戰期間回國留學生登記辦法、自本年二月舉辦登記、如再國外專科以上畢業、或國內大學生畢業后、在國外研究院研究一年以上者、就可能範圍內、按照本人專門研究、分別介紹服務、並得指定相當工作、酌給生活費、如出國前在國內專科以上校尚未畢業、出國后在國外專科以上校亦未畢業者、按照所習學科期試驗及格、得編入正式學級、 
　　今後計劃統制外匯、于留學加以限制、至為需要、惟我國大學研究所、因限於設備與師資、尚未能充分發展、致各種專門技術工作、與多數大學師資仍不能不取材於留學、因此留學政策、不能　然中止、今後教部一面對新生出國將嚴加限制、一面對國防建設需要之人才、將注意培養、其計劃約分數項、（一）修正規行限制留學暫行辦法、在抗戰起價、公費學生、凡非研習急切需要之學科者、一律暫緩派遣、自費留學生、除資格與規定相符、研習科學在核定之列、已得國外獎學金或補助金、無須講購外匯者外、一律暫緩出國、（二）留學生出國已滿三年以上者、一律節令回國、家在戰區經濟困難者、由部酌給回國旅費、其有特殊成績、確需繼續在國外研究者、得呈請延長留學期限、惟應規定名額以示限制、（三）設置留學補助資生學額、月給補助資、此項學額給予之標準、以成績優良、而經濟困難者、為其主要條件、由部組織考核委員會辦理之、（四）整頓留學務、擬在歐美設置管理留學務專員、或就駐外使館指派幹員兼辦、以上各項、限制之迫切需要、過去對於留學歐美學生、尚無切實管理、今后將指派專員主管其事、並對於成績優良之學生出國家予以資助、留學制度、當能較前貫澈而更著成效也、　（完） 
[美國中等職業教育之特點　指導周密教員隨同學生升級　根據差別設施還無機械趨向　何清儒考察報告歐姆哈城中內容]  
　　中華職位教育社四清儒近赴美講學並考察、茲鐘報告錄下、美國中等職業教育、界限並不清楚、普通中學與職業學校多混合設立、專設職業學校者極少、但普通中學中多設職業科目、以為不能升學者之就業準備、故職業趨向極重、歐姆設職科目之最大者、學生約三千六百人、房舍之宏大、設備之周全、不必多所描述僅亂其內容之特點、略舉數端、或可為我國職業教育之參考、 
　　新生探說討　學生在初入中學時、志向本難確定、若必分普通與職業難免分別普通錯誤、且職業眾多、及決定就業、亦難在入學時確定一種、該校一年級（美國中學仍多四年制）課程多係探討性質、不必選定一科、亦不必分別升學就業、除必修課目、如英文、社會學、體育外、選科甚多、均為嘗試性質、以確定個人之興趣、經一年之試後、在按個人知興趣才力、選修各種科目、學校之指導、亦即可在此發生效力、一年級可選修之課程如下、代數、食物、衣著、歐洲歷史鐵工、自由畫、初級科學、普通工廠工作、法文、拉丁、機械畫、印刷、無錢電、金屬板　西班牙文、木工、 
　　科目衆多　中學生可就之職業、本極眾，本錢眾多、學生之興趣亦極複雜、學校雖不能回時訓練社會中所有職業、但就普通需要者設施、似較祗一二科教有選擇、目有多和科目基本訓練、大致相同、故如同設施、更為機構及、該校所社科目、共分三組、茲將各組科目例下、甲·普通及商業組、美術·簿記會計·食品服務·（食堂飯店）服裝·音樂·印刷·零傳術、乙·升學準備組、看護預備·工程·文科及文書、丙·工業組、汽車機械、箱廚工·木工·繪圖·電氣鐵工及模型·機器工廠工作·無綫電、金屬板、 
　　科目伸縮 
　　學生在一年級之尾、決定選入某科、每科中雖有必修課程、如習美術者必須修自由畫、但仍有選科之餘地、可修習別科課程準備升學者、亦可選修簿記·打字、以備萬一不能升學、尚可有一技之長、學生在學校四年中、可按照興趣之發展、環境之變化隨時修改程序、各科改科之可能、並非一人學校即固定途徑、永無更改之機會、 
　　指導周密 
　　關於學生之擇業選科及生活問題　、除由校中總指導員隨時商談指導外、每三十學生、由一級任教員指導該級任教員隨同生升級、故對於學生歷年之情形了解極深、此外每年級有男女教員各一人、專負責指導本年級課程問題、校長對於學生關　極切、常與學生個別談話、學生與學校之關係、有如子弟與家庭、凡事均可商討、絕非寄賴規章之約束、即為了事、 
　　測驗利用 
　　在一年級之尾、學生在決定科目之前、均受各種測驗、如智力測驗、興趣測驗、性向測驗等、指導員之指導、及學生之自審、均參照測驗之結束、故主導極為科學化、效力增大不少、 
　　工讀合作 
　　職業科目之高級生如木工、售買食物等均採取讀合作制、上午課、下午從事實際工作、木工者從事建築房舍、傳賣食物者在店服務、此項實際工作、均由各主任教員負責接洽、介紹各科主任教員、每日有規定時間與有關廠店機關等聯絡、一以明瞭實際需要、一以為學校宣傳、同事即可實行供求之聯絡、學校社會之打成一片、此法極有效力、教員之責任亦因而加重、 
　　總之、美國之中等教育、承認個人之差別設施、極為有伸縮、富有試驗之精神、對於學生因尊重個人之人格、注重自決、注重商討、注重輔導、毫無機械之趨向、職業教育乃整個教育之一部、並非獨立部門、職業教育之目的、使學生有起始工作之能力、至特殊專細之訓練、則需由市級經驗中求之云、 
[教育簡報]  
　　港澳兩地小學教師、失業者達二千餘人、現由粵賒濟會辦理登記、 
　　學生服務社推行學生節約運動、與各大公司訂立合作約定、憑社證購物得享優待折扣、 
　　本市青年會倡助推動四百餘孤軍教育、不識字者、賢能閱讀淺近新聞、 
[學校黨訊]  
　　清華中小學　白克路四二八號清華中小學昨日舉行英語演說競賽、請王雅士王逢平等任評判、結果中學組獲團體優勝者為中二秋中、高中級為小六、低年級組為小三秋、個人優勝、中學組第一趙維源、第二程之鵬、第三陳宗浩、高中年級組第一掌彥傑、第二戴光時、第三錢摸豪、第四汪瑜珍、年底級組、第一盛敏龍、第二黃永基、賽筆、由王雅士女士訓詞及分別給獎、又本日下午、由劉態貞陸長英及張錫英等知道樂會、參加者有男有女同學百餘人、 
　　蘇民職校　南京路蘇民職業學校、平日認真功課外、又以畢業學生多人人工商界服務、故於畢業前一學期、注重工商業參觀實習、茲悉該校本年度應屆畢業學生自春假起已先候派往商務印書館等各大商業機關實習、並於十五日參觀申報館、 
　　競華中學　本事海防路競華中學、創立以來、學生頗為發達、該校期除特別提高各生基本學科外、並為增進學生研究學習興趣起見、復於本星期起、分別舉行國語英語演說比賽及作文速算競賽、開已聘請教界聞人胡胡撲安殷芝齡等為評判 
　　上海啞青年學校　本事愛多亞路浦東大廈五二三號、啞青學校、自本學期由施　會概發巨款、擴充校舍、增聘發普工藝等專門教師以來、教育改進、不遣餘力、遵王籌備學生成績展覽會、並請各界領袖發起籌募、添辦聾啞工藝專習班之經費、 
體育新聞 
[華聯田徑會　今日對抗美童　下午四時在美童公學]  
　　華聯田徑會、為檢討本身實力計、今日下午四時、與美童公學田徑隊作對康賽於貝當路美童操場、項目計有徑賽七項、及田賽六項、每項錄取三人、以五、三、一、計分、華聯隊中不乏全國田徑名將，其中如戴淑國、張嘉夔、吳必願等、均會出席世運、故實力殊強、而美童最近在中西中校運動會中、得申組冠軍、氣談正盛、兩雄相遇、競爭必烈、又華聯會通告該會隊員、希於三時半到達美童、茲探錄秩序及華聯出場人選入下、 
　　對抗項目一·百碼、二·二百二十碼、三·四百四十碼、四·八百十碼、五·一英里、六·高欄、七·跳高、八·跳遠、九·鉛球、十·鐵餅、十一·標槍、十二·三級跳、十三·八百八碼接力、 
　　華隊人選　（百碼）吳華年、朱沙飛、戴淑國、（二百二十碼）王必裕、朱沙飛、戴淑國、（四百四十碼）朱沙飛、吳華年、梁蘊明、（八百八十碼）計頌恩、劉國威、陳志祥、（一英里）陳志祥、萬金生、安承鈺、劉廣發、徐佩功、楊征鴻、（高欄）李震中、屠柄垣、（八百八十碼接力）郭春德、馬慶元、張嘉變、（標槍）郭春德、孫惠培、汪均偉、（跳高）李震中、吳必顯、王根元、顧或、林卓如、曹瑞年、（跳遠）郭春德、孫惠培、吳華年、王根元、顧或、林卓如、曹瑞年、（三級跳）孫惠培、張嘉變、汪均偉、陳學崇、 
[西青女排球奪標賽　友星決戰工女中　今晚八時一刻在西青　友星實力堅強較有望]  
　　本屆西青女子排球賽、一都冠軍友星與二部冠軍工女中、今晚八時一刻起、在該會健身房決奪錦標即為該隊所得、工女中擁有黃明媛·楊　襲華、前晚力挫阿地雪、全持其堅毅不拔之精神、得挽狂瀾於既倒、屆時當予友星以相當脅迫、門票兩角、變方陳蓉如次、 
　　友星隊　黃杏花·祝士芳·張嘉佩·郭少桃·蕭惠蘭·張湘萍。 
　　工女中　楊文娟·王美榮·楊　瑩·黃明媛·潘實堅·屠日圓。 
[菲島台杯選手過滬　表演賽秩序排定　滬方表示正式公布]  
　　菲島台杯選手桑却茲安本二人、於二十一日過滬比賽、滬方代表、昨經草綱會秘書正式公布、第一單打為卡通、第二單打為李國潘、雙打為卡通史規亞、滬選手之雙打表演、亦已選定由法勃斯　柯拉沙、對蔡國基唐家嘉　各賽均探三賽二勝制、鬥勝二元一角、慈善捐作內、擬定之秩序如下、 
　　第二單打　安本（菲）對卡通（滬） 
　　第一單打　桑却茲（菲）對卡通（滬） 
　　雙打表演　福勃斯　柯拉沙（滬）對蔡國基　唐寶嘉 
　　雙打　桑却茲　安本（菲）卡通　史規亞（滬） 
[大學杯乒乓球賽　參加者六校]  
　　今日下午開籌備會 
　　復旦·東興·光華·持志·滬江約翰等全滬各大學同學、為提倡大學乒乓運動、及聯絡情感起見、發起「大學盃」全滬大學乒乓錦標賽、並請上海乒乓聯合會理事陳霖生等為顧問指導一切、聞該賽獎品異常豐富、除冠軍得「大學盃」座外、另由張錦湖·錢新之·黃金榮等先生捐助獎品、以資鼓勵、今日下午六時籌備會、假座海格路範圍召集會議、討論開賽及報名日期、 
[念五隊參加　銀錢乒乓]  
　　分銀字錢字兩組　星期五開代表會 
　　銀錢聯誼會主辦之第二屆銀錢盃乒乓錦標賽、報名業於昨日截止、加入者共計二十五隊、分銀字與錢字二組比賽、每組之第二名決季軍、該會定本星期五（十九日）下午六時在該會召開各隊代表會議、討論重要事宜、茲將加入之兩組名單探錄如后、（銀字組）四明·大陸·中備·廣東·滙麗豐·上海·中儲儲·南京中國銀行·中匯A杭州中國銀行·鼎廉·大來·浙與浙、（錢字組）浙與·中匯·金城·中國農民·錢庫·浙與西·中儲中·新華·聚與誠·中國A匯豐豐·中企、 
[西青手球單打　展期明晚決賽]  
　　西青手球單打、何碩廣對AI·却克令之最後決賽、原定昨晚舉行、施以雙方隔日均有比賽、同意展期至明晚角逐、 
　　今晚秩序 
　　（一）陳林安李友震對威廉士甘氏、六時、傑儞士蒙脫惠對丁炳王炳麟、六時、 
　　（二）傑寗士蒙脫惠對丁炳耀王炳麟、六時、 
　　（三）朱寬孫道勝對克令琴堡派雪凱特、六時三刻、 
　　（四）張顯倫詳瀾對江家度胡鴻年、七時半、 
[南匈台杯賽　南淘汰匈牙利]  
　　（哈瓦斯十五日匈京電）匈牙利與南斯拉夫兩國網球選手、本日賡賽舉行台維斯杯賽、南國又連勝單打兩組、當即以四對一之總比數、（按南國連日已打一組）淘汰匈國、進入第三週、成績如下、 
　　彭塞克（南）六---一　六---一　六---四　加波利（匈） 
　　米帝克（南）九---七　二---六　十---八　六---三　亞斯波特（匈） 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　昨日結果 
　　樂銅賢　一六〇　一六〇勝 
　　邵孝道　一〇〇　九七 
　　王振華　一〇〇　一〇〇勝 
　　吳邦鑫　一八〇　八〇 
　　顧金泉　二〇〇　二〇〇勝 
　　顧匯章　三四〇　二六〇 
　　今日秩序 
　　高靜　二〇〇　周志剛　一〇〇　下午六時 
[法伯爾盃昨賽結果]  
　　恒　　勝　聯藝　四---二 
　　顧中　勝　士工　五---〇 
　　今日秩序 
　　普世　對　南模（乙A）上午七時 
　　法軍　對　文英（乙B）五時三刻 
[運動簡訊]  
　　南方中學、於前日舉行春季運動會總裁判由該校體育主任王美中担任、結果高初中團體錦標、出普二乙組及初三乙分得個人錦標、高中為徐榮生、初中為夏文華、 
　　十三日復旦與大夏排球比賽復旦隊員並非代表復旦全校、進屬復旦校刊社一部份是社員、 
　　昨靜靜安寺路大海中學排球隊與霞飛路青年中學作友誼賽、結果大海以三對一勝、 
　　健星盃個人乒乓錦標賽、B字組冠軍、定今日解決、 
　　勇光乒乓隊與復興隊昨作友誼賽、結果勇光隊以五比二勝、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[五華人被架案　工部局適當處置　由總董函領袖領帶注意　此次事件顯已破壞協定]  
　　關於本月九日日本憲兵在廣西路福來飯店拘捕華人五名一案、工部局總董已函致領袖領事、請領事團予以注意、總董首稱、工部局之整個權力、端賴各國當道與工部局警務處之合作、並絕不侵犯警務處之職權、又謂依照最近訂立之協定、僅工部局警務處得在公共租界以內獨立行使職權、而此次事件、已破壞上述協定、總董繼稱、日方如指出任何恐怖行動有關、請求協助審問之時、警務處方面、從未拒絕、此决日方實行拘捕、旣未於事前通知警務處而事後又未將被拘之人移解警務處、應請領事團加以注意、 
　　日文要求未獲答覆 
　　大陸報云、日方發言人昨日（十五日）招待各報記者時聲稱、關於日方耍求修改地皮章程、准許日方對公共租界得較大的控制範圍一案、虹口日方當局並未接得答覆、至各國抗議修改地皮章程事、渠亦未正式得悉、 
[近日浙東航務　尙稱順利　高登將駛滬定　天寳威金未釋]  
　　本市江西路四五二號德商魯麟洋行船務部之高登輪、已於前日下午五時獲得釋放、該輪當即駛泊金利源碼頭、定日內將行駛滬定航錢、惟何日正式開班、則尙未決定、一說十八日開航、又悉被扣之德商施毅德洋行天寳。亨士洋行威金。兩輪、因尙有若干手續須待查詢、故須稍緩數日、方可釋放、 
　　謀福返滬　 
　　德商禮和洋行之謀福輪、於本月九日晨首决試航溫州、茲該輪業於昨晨由甌返滬、據船員語大光社記者、該輪駛溫途中、曾遭日艦派兵登輪檢查、歷一小時許即放行、返滬時則並未檢查、沿途情形極爲順利、至溫州方面、自經日機一再投彈轟炸後、城中居民、大部自動疏散、市況頗為冷落、惟地方秩序、則已恢復、迄仍安謐如恒、現該輪定今日結關、明晨擬開溫州、又意商中意公司之德半恩德兩輪、則於昨晨同時駛溫、 
　　啥納抵定 
　　德商遠東公司之哈納輪、開往定海、公司方面昨接船長電告、謂該輪業於咋晨九時、安抵定海、沿途未遇日艦檢查、情形良好、並悉該輪即行返滬、以後當常川行駛滬定綫、作爲正班輪、 
[寗波八度被炸　死傷六人　穿山洋面日艦已他駛 
　大戢山日艦仍施檢查]  
　　寗波於十四日第八度被日機再肆慘炸落彈八枚、詳情如下、 
　　損害調配 
　　寗波於十四日被日機第八度肆炸、落彈地點、除大沙泥街、及小沙泥街外、城區白水巷、（即舊名白水淸松）亦落彈死傷亦經查明、計死平民一人、傷者五人、燬屋共計一百零四間、 
　　日艦行踪 
　　至鎭海口外穿山洋面、停泊日艦、已於十五日駛離他去、沿海情形、尙屬安靖、惟大戢山洋面、因仍泊有日艦、檢查過往輪隻、以致航輪行駛班期、因檢查關係、輒致躭擱延期、 
[運貨汽車　限制容量　修正執照章程　七月一日實行]  
　　工部局因公用及自用運貨汽車裝貨、漫無限制、危險殊甚、故將執照章程修改、自七月一日起實行、規定容量、計「車輛之總長度連同車身或所裝貨物在內、不得逾一十四英尺、其總闊度速同車身或所裝貨物在內、不得逾英尺七尺六寸、貨物堆載之高度、自平台底板量起、不得逾越半台之闊度」、又運貨拖車規則、亦修正如下、拖車之總長度連同車身或所裝貨物在內、不得逾英尺二十尺、其總闊度包括車身或所裝貨物在內、不得逾拖車之車輛所有總闊度、倘係用特製之牽引車拖車、共闊度不得逾英尺七尺六寸、貨物堆載之高度、自平合底板量起、不得逾越平台之闊度、 
[中國貿易　上海復握重心　進口貨房激增為歷來罕見　惟滬關入超數字較前增加　香港貿易近已慘落]  
　　上海位於蘇省東南部黃浦江西岸、與吳淞江會流之處，地當大江吐納之口、南北洋及歐美往來之要衝、爲我國貿易之中心、當戰事初起之際、因貿易重心、隨金融而內移、於是粵南之香港、乃取而代之、成爲華南出入口貨必經之要衝、一切出口貨物交易、俱集中於香港、出入口貿易激增、爲近年所罕見、惟目廣州淪陷後、香港貿易、頓呈萎縮之勢、貿易重心、重返上海、惟入超數字激增頗鉅、茲錄香港及上海兩地、今年一月至三月貿易如下、 
　　上海 
　　一月份曀口四千零十六萬二千八百三十八元、出口三千零八十萬零六千四百二十五元、二月份進口三千四百三十萬零一千八百八十六元、出口二千九百十七萬二千五百八十四元、三月份進口五千四百四十四萬四千五百二十三元、出口二千一百三十五萬一千七百七十五元、（以上係國幣） 
　　香港 
　　一月份進口四百九十五萬四千四百二十元、出口二百三十二萬八千八百二十一元、二月份進口四百八十四萬一千七百七十八元、出口中七十三萬八千八百六十一元、三月份進口四百零三萬六千八百三十三元、出口一百二十一萬五千二百六十二元、（以上係港元） 
[海防過境貨　異常擁塞　各公司集議辦法　正計劃添設倉庫]  
　　自廣州失陷之後、廉江路隨之而自動破壞、由滬港運往國內西南貨物、俱集中於海防、故海防各堆棧貨物擁擠不堪、加以最近爲安南農產品收穫時期、貨倉之供應、遂成爲經越貨物之最嚴重之問題、太古。怡和。兩輪船公司、因海防海關倉、 
　　幾無隙地 
　　早經暫停收運往海防過境貨物、其餘法國郵船公司。遠東航業公司。雖仍勉强接受貨運然祇限於露天貨倉、供求實不相應、殊難濟事、滬港間之對於貨物疏通問題、經有關各公司一再集議 
　　補救辦法 
　　認爲非常棘手、各運輸公司。報關行。各輪船公司。曾計劃添建貨倉、惟因海防辦理新倉、對於海關方面之保證問題、更屬麻煩、以致滬港海防過境貨運、大有無形停頓之勢、同時自海防關倉告滿之後、不特後至之貨、輪船公司 
　　限制接運 
　　而前至之貨、叉因後至之貨之堆塞、即使有法運至海防、亦難於提出完稅、數日內由滬港運海防之貨、皆入露天倉、値此黃霉時節、貨物之損失、恐難避免、至於新綏汽車公司等在海防自建之倉庫、經再要求海關當局批准及至最近、始獲允許、 
[航商公益費慶　直接負　不應在水脚內帶牧　永嘉商會函請轉知]  
　　永嘉縣商會、爲止付航商徵收公益費事、函上海市商會云、逕啟者、查浙江省政府向進口航商征收每净噸公益費兩元、充作地方用款、係指由航商本身擔負、業經通飭有案、茲據各業進口貨商報告、各輪局咸轉向上海各報關行、於水脚項下帶收百分之二十、合計銀款為每凈噸四元、借題歛財、衆怨沸騰、在航商意旨、謂向滬埠報　行收取、並非向溫埠進口商人帶收、於法令不生抵觸、詎知上海報關行家、原代溫州進口商人報運、其代付之款、當然如數歸還、茲溫埠已電奉省令、嚴厲制止、但航商仍事徵收、懇請貴會輔助、迅即轉知報關業同業公會止付、以符省令、而免甌埠商人、憑空損失、 
[猪肉業痛陳停業經過　分向租界當避請願　工部局將提特別會議討論　各菜館飯作臨進宰猪分銷]  
　　本市全體二千餘家鮮肉業店攤、爲日僞組織之「牲畜市塲」、非法統制、來源阻斷後、致激成停市風潮、迄昨四日、該業除通飭各店照常開門、嚴守秩序外、復推派代表三人、携帶請願書、分向法租界當局請願、由法公董局總巡發勃爾延見　當經勸告各代表轉告同業、先行設法復業、至於糾紛問題、再行轉達上級後、靜候答復、並聞公共租界工部局對此案、將提付明日（星期四）召集之特別會議中討論、關於鮮肉業停市後之滬上各菜館飯作等之肉食、暫由工部局衛生處當局設法將運來之猪、臨時宰殺、分配銷售、但由虹口僞「市塲「所託宰而運入租界之猪肉、則同業一律拒售、表示誓不合作、 
[嚴禁暗盤交易　米價昨已回穩　目前存米計五十五萬包　整個滬市民食暫可無虞 
] 　 
　　豆米行業市塲、因囤戶之操縱、致發生暗盤交易、米號菜函請迅予採取有效辦法制止、今市塲管理委會已切實執行限價、制止暗盤交易、市塲情形轉好、米價趨穩、整個民食、暫可無虞、茲誌詳情如下、 
　　米號函請　制止暗盤 
　　米號業同業公會昨函豆米行業公會云、敬啟者、近據敝會同業各米號粉來報告、速日市塲暗盤交易、已達十七元、超越限價二元、情形甚為紊亂、米號同業門售直接供應市民、爲安定人心計、若門售米價逾越限價、必致受人指摘、如畏　虧蝕、而不爲買進、則售完後無業可營、勢同因噎　食、如進貨應市、又賠蝕過巨、難以維持、請求速籌補救辦法等情前來查各該業同業所稱各節、俱屬實情、但米市權衡、前此漲風不戢、幸賴鼎力維持設法限制、市情得以平穩、不獨升斗小民、深受鴻施、即敝會同業、亦多感頌、乃近數日來漲風更厲暗　已至十七元、父蒙貴會出而維護、具見貴會對於維持限價、煞費苦心、然而市悄紊亂情形仍在、及今不加嚴厲制裁、則來日方長、一至靑黃不接之時、更將不堪設想、爲此具函奉達、卽希貴會速謀嚴厲制止暗盤交易辦法、告誡市塲、切實執行限價、是所至禱、專此奉達、尙祈賜覆爲荷、 
　　切實執行　米價趨穩 
　　豆米業市塲全體管理委員奉令切實執行限價、制止暗　交易後、規定一經查獲、則買賣及居間、各予處罰、每石各罰一元、至少須罰一百元、二决冉犯倍罰之、三决則再倍罰之、並希望任何人舉發告密、給予十分之三之償金、自實行之後、雖山塲暗盤交易、迄未絕跡、但情形確較前好轉、米價亦漸回跌趨穩、惟中决各米仍在十五元頂盤、頭號白米、市塲仍無交易、但各市塲管理委員均希望米號門售同業、切勿購買逾越限價之米、因依法應亦在處罰之列、反迭成暗盤之風允盛、 
　　整個民食　無虞缺乏 
　　滬市兩祖界存米、據該會第七次調查發表、爲五十五萬三千二百四十八包、足供滬市二僩月之民食所需、今產地每日運滬之米、雖較前銳减、此爲靑黃不接之際應有之現象、但來路未斷、况新米登塲、相差不過數月、故滬市整仙民食暫無缺乏之虞、至於該會之舉辦存米貨主登記、因一般囤戶、存心觀望、拒不登記、以致毫無成績可言、據該會發表咋日前往該會登記者、（一）大成、蕪秈六。二八六包、（二）順泰、五。九〇五包、洋米三。八六三包、（三）餘德、蕪秈四。〇二七包、常米一九六包、（四）萬興豫、蕪秈二。六四五包、白梗一五四包、白兀五〇包、又此項登記、已定明日下午截止、 
　　竭力設法　疏通來源 
　　新聲社記者昨向米業團體探悉、關於訂購洋米事件、雖已由豆米行業公會向租界當局建議訂購、並由米粉聯合管理委員會研究考慮、但因目前訂價、每包的合國幣二十元、如運滬銷售、勢必虧蝕、所以事實上恐難實現、故欲解決上海兩租界之民食問題、首宜設法疏通來源、今除函請租界當局設法協助外、米業各團體、已竭力設法疏通內地來源、關於蕪湖弛禁之說、據其米業領袖談、蓋蕪湖自停發國米搬出證後、近未恢復發給、惟以前已發出之舊證，經交涉後、繼續有效、所以最近由蕪湖運滬之米、均係舊證之效也、據傳弛禁之說、實係誤傳、 
　　 
[工商部　新西董　高尼煦遺缺　由葛奈補充]  
　　工部局西董高尼煦君辭職以後、其遺缺業經該局依據地產章程第二十條之規定、邀請葛奈君補充、葛君已允就任、高君所兼衛生。工務。銓叙。及公用事業委員會委員各職、亦由葛君接充、 
[日機轟炸大團　據南滙來滬者報告　目的在威脅游擊隊]  
　　南匯游擊隊于陶生部、現以南邑城南二十華里之大團鎭、爲重要根據地、但軍事機關、設在鄉間、鎭上僅有若干民政機關、因地方安靖、居民叢集、仍保持戰前繁盛狀態、日軍自去冬以來、即圖用三路兵力、進犯該鎭、結果均告擊退、目下游擊隊將各處水陸交通、破壞阻塞後、防務益固若金湯、昨據該縣間道來滬者談、日軍因深犯不成、於十四日派去轟炸機一架、投彈轟炸、對游擊軍加以威脅、但尙無確實詳報、 
[「華興銀行」紙幣　僅供日偽使用　將在日軍控制區流通　蘇州河南決未能接受]  
　　大陸報云、昨（十五日）晚據中日消息稱、日方卯翼下南京「維新政府」之華中金融機關華興商業銀行、定今（十六日）晨在上海正式開業、雖五月一日已在此間宣佈組織此銀行、但尙未在本市從事常例之金融業務、昨晚據本埠外人金融界消息、表示迄今未作在蘇州河以南接受該行紙幣之協商、據 
　　最初宣佈 
　　該銀行資本五千萬元、由「維新政府」與日本六銀行各供給半數、該銀行將發行紙幣、與法幣平價、而收進法幣、充新偽幣之準備金、此間金融界感覺、該行紙幣最初大半將流通於外國管理區以外之日義控制區、包括虹口在內、但昨據 
　　本埠商界 
　　之意見、該銀行之本埠辦事處正式開始後不久將實施限制出口之統制計劃、殆與目前實行於華北者相類、此說流傳頗廣、但昨晚未能證實、前傳南京政權「財長」陳錦濤將任該銀行「總裁」、前長春滿洲銀行總裁鷲尾磯一任「副總裁」、華方消息稱、該行本埠辦事處今日開業時、沈爾昌將仟經理、 
　　英文大美晚報云、華興商業銀行副總裁鷲尾磯一頃向日方記者宣稱、華興商業銀行總行設竇樂安路二號、 
　　今日開業 
　　同時在上海流通之該銀行所發紙幣、並不擬破壞法幣、在華興銀行或上海任何日方銀行中、均可以法幣平價易新幣、而此新幣亦可向華興銀行「自由」購買外匯、該行將於本月二十六日左右、設支行於南京、 
[天潼路住戶請取締　沿路擺設菜攤]  
　　天潼路住戶百餘家、昨聯名具呈第一特區市民聯合會、爲沿路雜設葷素菜担、有碍交通、妨害衛生、請求迅予取締、並懇轉工部局警衛兩處、簡派員警重申禁令、嚴飭巡捕將該擺設在天潼路四週之葷素菜担、勒令遷進北福建路菜塲內、並令公坑處左右之攤販、一併遷去、違者照章懲罰、以儆效允、而全公益衛生、 
 
 

Page 10

 
 
[在博物學者家中　鑒賞了一個上午（中）EL　---訪問蘇阿德先生的印象---]  
　　提要博物學家蘇阿德先生（Auther　De　C．　Sowerby）現任亞洲文會會長。前天上午我到他家裹去訪問他，同時倫敦泰晤士報的馬禮遜君亦在座。蘇先生引導我們參觀他所收藏的古物，親手製作的動物標本，和他的工作室，書室等。下面所記的是接着昨天的上文，那時我們三個人，四條犬正由樓上走下來後的情形。------記者　　有一間房子裏面完全用爪哇陳設佈置的裹面有一位女助手帮着他整理文稿，我沒有進屋子時所聽見的「答答......答」打字機聲，就是發源於此，這是蘇先生的工作塲所。 
　　我們又看了他所藏着的書，關於遠東的旅行，動物，考古等佔大多數，他所最寳貴的，是十年以來的「中國科學雜誌」合訂本。他說：「當他担任編輯的時候，什麼事情都是一手辦理的」，他指着架子上厚厚的幾十巨帙，這是他心血的結晶，也是勞力的收成，好似「粒粒盤中餐」呢！ 
　　蘇先生的家，房子本來並不十分寬大，凡是他能利用的地方，差不多全都有東西放着。黑杉木的櫃，櫃，在扶梯轉灣的空隙間，很莊嚴的昂然的站立着，裏面不問而知的內容十分充實。他順手扯開一架書櫥的門給我們看，嘴裏說道：「這一部份全都是關於動物學的書籍。一他又隨手指着一排十多本的書道：一這是專講狗的......」那老是拌住脚跟不肯離開它們主人的幾條大哈叭犬，忽然也湊趣似的，爬起了前脚，在那幾本專講「狗」的書脊上面嗅了嗅，我們的笑聲，隨着脚步的聲音由上而下。　　在沒有下樓之前，蘇阿德先生又曾在他工作室的書櫥中，抽出他先人的一部博物學的著作。當然，他是十分珍視這書的。他鄭重的道：「這是他會祖手澤」，一面把手　動書葉，裏面有很精細的彩色揷圖，那顏色完全是人工所着上去的。我們經蘇先生解釋之後，才知道這些彩色的揷圖，是先有銅版的影底，然後由他的先人把彩色着上去，無怪他鄭重地給我們看，叉很當心的安置在原處了呢。 
　　到了樓下，大家又坐在很安靜的環境中。園子裹綠色的草坪，室中雅適的佈置，東方式的陳設，一切的一切，呌人感覺和平和安靜。我的頭腦中，忽發奇想：假如這位蘇阿德先生所藏着的許多動物標本，都恢復了它們的生命，能够跳躍，飛翔，和鳴呌，那來道一座幽靜的屋子不知要變成什麼樣哩？至少要變成一個小規模的萬牲園，那是毫無疑義的。　　蘇先生招呼我們移坐在靠園子的窗下，那裏有一隻圓面的籘桌，幾把圈椅，我們很舒適的坐了下來。他又拿出啤酒來款待我們！起初他問我要不要用「茶」，我謝答不需，只才大家喝着酒。 
　　我們三人圍着圓桌閒談，沒有什麽可記。我就趁此把我們的盛情主人他的身世經歷介紹在下面； 
　　一八八五年蘇阿德生於中國山西的太原，他是英國傳教士的兒子。最初在芝罘念書，一八九九年，離開中國到英國去，後來進勃列斯多爾大學。一九〇四年，忽動遊歷世界的念頭，他離開英國，浪跡各地。他唯一的心願，就是要看看各地的異花奇草，飛禽走獸。這是他的愛好，在大學念書的時候，即已致力於博物學。 
　　這决遊歷的終點爲坎拿大，他從「溫尼伯」上岸。這時候大家正向着北方移殖，他也被這個瀰天的高潮捲往了「撒喀其萬」地方。他這時　度着流浪的生活，什麼種田，築路，短工等，都要嘗試嘗試。 
　　離了誕生之地日久，他忽動思鄉之念，一九〇五年重返太原。那時他在一位愛好動植物者的教士家中做些工作，他建設博物院的大工作，從這個時候起，就植了基礎。 
　　後來他在天津的「華英書院」教了兩年書，教書教過以後，他決計拋棄那「冷板凳」的生活，而從事於他「夢寐以求」的博物學者生活------旅行狩獵及研究工作。 
　　我寫到這里，可以確定的說，如果那時候蘇先生不立志去做實際工作的博物研究者，那末今天道屋子裹一定要比現在　空得多。除了爲陳設而陳設的幾件所謂「珍奇」的東西以外，家裹決不至於弄成像半爿古董舖和半爿皮貨店的樣子。不客氣的話，他從二十多歲起，就種下了這副研究式的「獃」氣了。 
　　二十九歲上，他跑到山西的北部，那里高山峻嶺，森林極多。他在住在中國的外國人所沒有到過的地方，從事狩獵及採集標本的工作。一九〇七年又返東海濱，爲他曾經服務過的天津「華英書院」創設一所博物院，這在他個人已是「再度劉郎」的二决建設工作了。 
　　有了兩决採集博物材料的經騐，翌年就加入了爲不列顚博物院自然史部採集動物標本的，「彼得福公爵東亞西亞探險隊，」這個探險隊係由已故之安得生氏所領導，由山西陝西直達「鄂多斯」沙漠。 
　　我在上面已經提起過，蘇先生在這决探險工作中所獲得的沙漢鼠樣本，因爲是他所發現的，所以把他的姓繫於這鼠名之後。從前人視得以「附驥」爲榮，蘇先生竟是「附鼠亦可謂爲佳話罷。 
　　第二次的探險，時期　着一年------由一九〇八年秋至一九〇九年夏，蘇阿德先生參加從美國來的百萬富翁克拉克氏的甘肅探險隊，他們爲了華盛頓的美國國民博物院採集了不少動植物標本。　　嗣後蘇先生專門在各處收集標本，寄往上述的博物院，直到一九一七年止。這許多年中，他足跡走遍了華北，華東，東三省和內蒙古。 
[僞「交通部航政局」　竟擬舉辦航輪登記　希圖統制管理增加收入　各國航商一律不予置理]  
　　僞「維新政府交通部」爲企圖攫取航輪管理權、並擬施行統制、藉增收入起見、近經在滬成立「航政局」、設址於北四川路北四川里五十五號、聞局長爲一周某、原係航業界之敗類、最近竟通告各輪公司、希圖誘致各輪前往該「局」登記丈量、但戰後華商航輪、已屬絕無便有、大部多已售與外商、故對該「局」通告決置不理、茲分誌各情如下、　　僞「局」通吿各輪登記 
　　僞「維新政府交通部航政局」近通告本市某外商等輪船公司云、（上略）查本局業在上海成立、開始辦公、凡船舶所有人及經營航海事業者、仰向本局照章登記領證、並注意下列各項辦法辦理、以保權益、計開一、關於海事各種章程、其未經「交通部」重新制定者、得用從前頒行之章程、以不抵觸現行「法令」者爲限、二、凡船舶所有者、其船舶應於本年六月三十日以前、向「航政局一照章聲請丈量檢騐、並辦理登記手續、逾此期限、而無正當理由者、本「局」得呈准「交通部」禁止其航行或取消其船舶所有權三、凡中華民國國籍之船舶、在戰事發生以後、變更國籍者、非呈由本「局」轉呈「交通部補行核准、槪不承認其有轉籍或變更情事、 
　　外商表示不予置理 
　　大光社記者、向航業界探悉、自「八一三」戰事發生後、中國沿海因遭日艦封鎖、所有華商輪隻、均經停駛、並先後出售德意葡等各國航商、故現時所有各綫航輪、可謂全部係屬外商、華商方面、則已絕無僅有、且各輪產權之轉讓、均經各國駐滬領署註册、領有執照、且有電呈各該國政府備案、轉知東京政府在案者、故此决「航政局」通知登記、外商方面、實無履行之義務、對於該項通告、惟有置之不理、又悉華商方面、雖尙有少數輪隻、但航商亦多深明大義、寗願犧牲一切決不前往登記、 
[汕頭連遭轟炸後　日機又炸福州　鬧市中燃燒彈民衆已疏散　日艦集結閩江口形勢未懈]  
　　據航業界接到電告、福州昨遭日機轟炸、鬧市區域中擲燃燒彈、發生大火、物質損失、頗爲重大、幸人民早經疏散、且留居人民、日間均避至鄕村、死傷頗少、閩海集積日艦達十餘艘、閩江口外、十五日續到有日艦三艘、其中並有航空母艦一艘、形勢似甚緊張、上海至閩省航運、已呈無形停頓狀態、昨日由港滬開往福州航輪、均未能起卸客貨、現閩省軍事當局、已下令嚴密防範、隨時應付一切事變、 
　　汕頭被炸地點　　世界紅　字會華南救濟隊第一隊駐汕辦理施診、曁兩决救濟該地火災、以及查放南澳急振各情形、業經誌報、茲據該隊報告自四月廿七日至五月七日、該市烏頭橋同濟路華埠同濟一二三等路瑞平路新馬路火車站迴瀾橋中山路利安路中山公園崎　舊綏署第一中畢黃家祠東瓏北海揭陽碼頭等處、連日轟炸、毀屋焚燒、死傷人民、厥狀至慘、 
　　紅　會施救護　　經隨時前往救護、計死傷五十餘人之衆、燬屋數百間之多、本隊共救護傷民三十餘人、送往福音醫院治療、並對於死者、會同其他善團掩埋、受傷者分別輕重、每名付以六元四元三元之振款、當初决被炸時、本隊分赴被災區域、挨戶慰問、附有救護傷民人數暨受傷部位發款數目表、報告該會總辦事處、 
[猶太難民猩紅熱症　業成過去　一百八十人中　僅有一人殞命] 　　字林報云、據向華德路猶太難民收容所負責人惠因堡格探悉、數週前、猶太難民間發生猩紅熱、結果、傳染者的一百八十人、今此症實巳過去、以往九日內、平均每兩日有患者一起、大多數患者、均非居各收容所內受嚴格醫藥檢查之難民、而係居收容所外者、罹此症後、猶不自知、致染及他人、工部局衛生處對此已作可驚異之工作、該處若干職員、每日在各收容所中與此可怖之症相搏鬥、至午夜始歸云、收容所當局頃已致函衛生處主任表示謝忱、臨時隔離醫院中之猩紅熱患者、已有七十人業已痊愈出院、尙有百人留居病室中、均有滿意之好轉、迄今僅一息者殞命、但其人之死、大半因其心臟衰弱所致、 
　　新到難民分別安頓　　字林報云、來自德奧之猶太難民七百十七人、乘特租之意郵輪凱撒號、自哥倫布直放來滬、昨（十五日）晨抵埠、午後在海關碼頭登岸、猶憶沙遜爵士於數日前籲請各方出借房屋、供此輩新來者容身、結果、昨有百人居匯山區各收容所、百人居華德路收容所、一百二十人居撥歸委員會支配之滙豐銀行前虹口分行房屋中、二百六十人入兆豐路收容所、餘者赴河濱大厦、委員會預料年內將有一萬五千難民到來、恐房屋不敷分配、刻正研究建造大收容所之計劃、估計業已在滬之難民、共八千八百人、 
[中國汽車會證章　日方竟禁阻懸掛　認爲現在已毫無價値　但證章一枚確値十元]  
　　字林報云、日方昨日（十五日）招待各報記者時透露、上海汽車主爲中國汽車總會會員、而其車上懸有總會證章者、若不除去證章、不得入上海四週之日方控制區內、緣昨日招待記者間、某美籍記者詢、日方爲何在外白渡橋　　攔阻其汽車 
　　令其車夫下車、移除此項證章、始准前駛、海軍發言人答稱、總會所用證章、爲屬諸反對日本之政權者、目前已無價値，日當局願車主移除此種證章、日方是項決定、尙未通知中國汽車總會之秘書發言人轉詢發間者、此種證章、有何價値、據答、即以證章言、須費洋十元領得、　　往各地鄕間　　則大有助益云、發言人續稱、是項證章、背景爲靑天白日、日方對此、甚不歡迎、該記者之汽車、係領事署警察一名所攔阻、今須加以調查、然後通知總秘書、或取其他步驟、 
[商號貼用印花　母再規避　隨時查覺均須處罰　托詞逃稅其心可誅] 　　貼用印花、爲商人應盡之納稅職務、租界各商店、現大率均能照常貼用、惟亦間有多方巧飾、以冀逃避此項法定稅則者、依該法規定、凡圖逃避此項納稅、不論於任何時間、一經查覺、均須處罰、最近甚至有少數商店、以信封上書貨名價格收件人姓名、以代發票、而不貼印花者、此種異想天開之行爲、殆爲聞所未聞、曾有由南京移設租界之某商號、因開發此種變相發票、而與顧客發生糾紛、此外亦有託詞於印花無法購到、不予貼用者、據悉現時各業公會、均可設法代購、故此種託詞、亦純係意圖逃稅而已、 
[工部局抗議桑林被毆　日方至今未覆] 　　字林報云、雷士德工業學校校長李里、四月二十四日晚駕車經百老滙路肇禍殞生、李里夫人與工部局警務處西捕頭維姆塞特受傷送公濟醫院後不久、警務處帮辦總巡桑林在該院中被某日軍官摑頰、工部局已因此事向日當局提出抗議、昨（十五日）據工部局某員聲稱、局方尙未接得日當局答覆、 
[兩路員工通訊處　辦理慈善事宜] 　　京滬滬杭甬鐵路、於八一三事變、損失總計逾四千萬元、債權代理人之中英銀公司、其所投資本、佔全路資產百分之七十五、竟亦無法善其後、而該路全體一萬四千餘員工、疎散時該路員工組有兩路員工通訊處於四川路四一六號、辦理各項慈善事宜、及向當局交涉撥款救濟等事、兩路員工、現困居孤島者、尙有七千餘人、生活倍極困阨、當局雖由該處負責交涉、曾於去夏撥借第一决陪儲金三十萬元、今年二月間、撥借第二决陪儲金二十萬元、無陪儲金者給予救濟金及攤還救債等款、奈杯水車薪、難作持久、該處自辦各項慈善事宜、如附設免費診療室、保送貧苦員工及其家屬與子弟入收容所、或難童教養院、特的各醫院各醫師免費診治貧病員工及其家屬、信用小放款、消費合作社、施材、施打防疫針、佈種牛痘、贈送痧藥水、介紹職業、員工通訊等、辦理以來、中經不少阻折、卒能維持至今、當匪易易、然目下經費枯竭、能否續長時日、則尙屬疑問、邇聞該處定於五月十八日（星期一至星期五、上午九時至十二時、下午二時至五時、星期六祇有上午）起、施打防疫針、凡兩路員工及其家屬、均得前往免費注射、 
[滬溫航班稀少　溫州包裏暫停　總理遺像郵票運滬] 　　上海郵政管理局發出通告云、「凡寄往溫州本口之大宗包裹、自即日起暫停收寄、」叉向該局集郵股探悉、關於總理遺像郵票繼續發行之二分·五分·一角五分·及二角五分·四種、業由香港源源運抵、即日起開始發售、 
 
 

Page 11

 
 
[竊賊冒充闊少　詐欺舞女財物　勾引舞女實行同居　諉稱自殺乘機竊盜　案發被捕應予嚴懲]  
　　南京人蔣劍秋（又名兪健明）、素來不務正業、前以偷竊爲生涯、曾經法院一再懲辦、年來彼於備嘗鐵窓風味之後、始悔鼠竊無聊、乃更易方針，以舞女爲目標、遂將所得不義之財、置辦衣履、加以修飾、爰乃涉足舞塲、施展獵艷手段、被惑而與發生關係之舞女、頗不乏人、但彼則 
　　醉翁之意 
　　不在酒、苟得其財、不戀其色、且即顧而之他、故凡失身喪資之舞女、竟無如彼何、茲又以詐騙愛多亞路大華舞塲舞女陸美麗之金飾。鈔幣。收音機等物、始於前日案發被捕、該舞女家住同孚路大中里一百四十號、上年冬間、與蔣相遇於大華舞塲、其時蔣自謂彼係南京路品珍首飾店之小主、陸女見彼 
　　衣冠楚楚 
　　且屬靑年、竟深信之、從此幾於無夜不會於大華、及至陸女舞罷歸去、蔣輙伴送、一種親暱形狀、不啻伉儷、故不久彼此俱願結爲終身伴侶、陸女益受迷惑、迨至上月十五日以後、蔣見時機業已成熟、遂開始施展其欺騙偷竊之慣技、初尙小試其端、僅騙收昔機一架、繼則僞造與其父母之 
　　遺書一通 
　　大致言彼矢志娶湯小姐（即陸美麗）爲妻、而遭父母反對、致使美滿婚姻、無從實現、故彼決計自殺、惟望父母勿予悲傷等語、乘間以該信先與陸女閱看、陸女固目不識丁者、當持挽同屋之人閱之、而蔣即於此一刹那間、將陸女室內所儲現鈔三百元及鑽戒等飾、竊取逃逸、迨陸女回房發覺 
　　人財兩空 
　　方悟被蔣愚弄、以往情愛、實屬虛偽、當開失單、報告捕房、請求查究、前日經成都路捕房中西幹探偵悉蔣之匿跡所在、馳往拿獲、吊出原贓收音機等物、惟現鈔祇剩十餘元矣、昨晨解送第一特區地方法院、由方推事開庭提審，捕房律師張師竹將被告所犯詐欺情形、陳述之下、並聲明據 
　　該舞女稱 
　　被告以此手段、許騙其他舞女財物、巳非一决、故請求改期、以便繼續調查、旋由陸美麗投案訴明被告欺騙偷竊之經過事實、質之蔣、供詞支吾、庭上遂諭被告收押、改期再訊、贓物贓款、先還原主領去、 
　　...... 
[紹興戲場收票員　蠻橫無禮；侮辱小孩糾衆行兇　許太仁腦殼被摔破　五犯一併拘獲究辦]  
　　住居新閘路鴻祥里十一號鬥牌之朱祥也、其八歲子福生於十五日晚八時至愛文義路四十二號通商旅館附設之紹興戲塲觀劇、當照章購票入塲、乃未幾、朱孩因事出外、旋即復入、詎收票員魯人王鴻順、竟拒其冉入、朱孩即與之理論、王見孩 
　　年幼可欺 
　　竟將該孩掌頰二下孩受辱之後、即奔返家中、告知父母、朱祥也遂偕同隣居許太仁同往交涉、乃王等非特不肯服罪、反由王糾同茶房路德保·徐炳瑜·許松橋·朱和尙等、初將米等辱罵、繼即將許圍毆不足、更將許大 
　　排三和土 
　　（即將人抱起擲地之別名）、致許受傷不省人事、經朱祥也鳴由二〇一二號華捕到來、先將路徐二人拘捕、帶入新閘捕房、一面將許車送賢隆醫院、經醫生診得許腦部受震、不能言語、 
　　勢甚危殆 
　　嗣經探黃玉林、續將王鴻順·許松橋·朱和尙·拘捕、當時朱曾屢决圖逃率爲探捕所獲、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師厲志山陳明案情、依刑法二百七十八條重傷罪起訴、並以原告傷勢如何、尙難斷定、故請求准予改期再訊、經蕭培身推事質訊之下、乃論令被告還押、改期再訊、 
[大夏大學學生　邱玉庭遭狙殺　後腦中一槍不治斃命　皮包內搜出通告證等]  
　　住滬西法華西鎭七六三號本地人靑年邱玉庭、今年二十二歲、現在靜安寺路大夏大學教育學院三年級肄業、幷在住處法華鎭上創辦小學校一所、自仟校長、其父邱逢吉、又名樹生、今年四十八歲、業煤炭商、自設煤炭行營業、邱玉庭於昨日上午八點一刻時、身穿褐色格子呢西裝、挾一公事皮包、行經法租界愛多亞路、自西向束、步行至鄭家木橋西首空地（南洋烟草公司豎立之寳劍牌香烟活動廣告牌）前面之人行道上時、突有身穿藍布短衫褲之靑年三人、由路旁竄出、跟蹤在邱之身後、三人中之一、出手槍對準邱之後腦上開放一槍、彈中邱之後腦、應聲倒地、行兇之三靑年、見目的已達、即叫散向人叢中奔避、片刻之問、已經失蹤、當出事之時、路中行人、驟聞槍聲一響、尙疑是黃包車胎爆裂、迨見有人跌仆倒地、頭部有鮮血汨汨流出、始知發生殺人血案、嗣經鄭家木橋街口之站崗巡捕得悉趕到、即以電話報告該管麥蘭捕房、即召救護車馳至、將邱飛送廣慈醫院醫治、一面報告盧家灣中央捕房、立派中西探出動、至出事地點調查、幷由探員在邱之衣袋及皮包中搜查有日記簿一本、內書有收于濟時六萬元字樣、及往來於上海至鎮江問之通行證與文件等物、而邱因傷在要害、雖經醫生竭力救治、終難挽回、至下午二點十五分時、氣絕身死、即由捕房將尸體舁送台拉斯脫路工部局醫院（小病房）附設騐尸所、一面通知尸屬、候今日報請特二法院檢察處派員檢騐、致死者被害原因、捕房正在偵查中、一說死者曾習航空駕駛術、故昨晨出事之後、有謠傳航空隊昌被害之說、 
[推人下樓　遽爾跌斃]  
　　甬人何小梅、今年三十八歲、不詳其職業住址、於十五日下午二時至法租界磨坊街五十號三樓亭子間同鄉平瑞根處、時有紹興人沈如聲、今年四十三歲、與何亦屬友好、已先何至平處、但何欠沈法幣一元二角、沈向何索取兩人致起冲突、旋何至樓梯口竟被沈舉手一推、何因站立不住、致"高學下、跌傷腰部、當由沈將何車送仁濟醫院、醫治無效身死、由院報告法捕房派探將沈拘案、一面將何尸車送同仁輔元分堂騐尸所、無從查得尸屬、昨日報請特二法院王任檢察官蒞所、騐明死者委係跌傷身死、尸由售堂噞埋、被告沈如聲由捕房於昨日午後解送特二法院、請求羈押偵查、改期再訊、 
[白老虎黨大王　昨日被捕　運銷棉截獲]  
　　滬上有一般所謂白老虎黨者、即由其有潛勢力之人、蓄養一般幼孩及烟籍中人、散佈於各碼頭、乘棉花船隻到滬起岸之際、即乘機竊取、而由幕後人以廉價收購、後冉善價而沽之、有顧三弟者、叉名小三弟、叉名麻子、在此黨中、有大王之號、警務人員對共行爲早已留意、苦無證據、直至前日、始經總巡捕房華探長王程應、在愛多亞路重慶路口將張及同黨王萬章·周桂桂·姚大毛等拘獲、緣是時顧適由東棋盤街裝運的重二百八十磅竊來之棉花、圖運往他處、經王探長尾隨至愛多亞路、始鳴由一二〇二號華捕、帮同將一干人拘獲、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九陳明案情、以本件尙須詳細偵查、故請求准予暫行羈押、候查明後再行分別訴究、經戴榮鐸推事核稟、即向各被告略予質訊之下、乃諭令各被告均還押、本案改期再訊、 
[社會雜訊] 　 
　　自割喉管　公共租界七浦路桃源坊陳全興皮鞋作塲老闆、於日前忽接恫嚇信一封、後經該老闆調查、係戚海衛路徐順興皮鞋店職員兪庭山（二十八歲廣東人）所寫、昨晚八時許、兪庭山因事往陳全興作塲、該塲老闆向之責問、俞卽吾認係彼所爲、雙方因此發生口角、兪忽持切皮所用之利刀、向自己喉部猛戳一刀自殺、兪受傷後頓時倒地、血流如注、該作塲即派人將其車送同仁醫院救治、 
　　男子服毒　蘇州人王鈞山、二十三歲、家住浙江路寳康里二十一號、因受經濟壓迫、於日的往天津路寗商旅館闢一一五號房間借宿、迨至昨晚八時許、始由茶役發覺其吞服藥水自殺、立即召救護車將其送入同仁醫院救治、受毒頗深、性命垂危 
　　撞傷小孩　昨晚七時半、法租界姚主教路二五七號門前、有一男孩在馬路中與羣孩嬉戲、突有二三六三號汽車飛駛而來、該男孩不及逃避、致被撞倒、傷頭部及兩腿、受傷後不省人事、由附近華捕到來、將受傷小孩、車送海格路紅十字醫院救治、傷勢沉重、恐有性命危險、聞該男孩名張海中、年五歲、住公共租界浙江路六百四十七號、 
　　工人投繯　宜興人蔡連生、年二十四歲、向在楊樹浦路二〇八六號同興紗廠爲工、昨日下午二時、蔡隻身往　興路某號空房內投繯身死、比經人發覺、亟報告嘉興路捕房、飭探將尸身車送同仁醫院、轉舁騐尸所、候報法院勘騐、 
[夫旣失業子夭殤　女傭服毒斃命]  
　　台州寗海婦人邵嚴氏、今年三十歲、於十九歲時夫故守寡、嗣由小姊妹伴同來滬、在西人家充女傭、旋與西崽甬人詹阿志（今年三十四歲）姘識、同居於法一租界麥琪路福康里十四號、生一有一子、近因愛子患病夭殤、而一姘夫又夫業、生活困迫、致嚴氏一感受二重　戟、頓生短見、於十一二日下午九時、在家吞服鴉片一烟灰自殺、迨毒發由其姘夫得一悉、即送廣慈醫院、不及醫治身死、由醫院報告捕房將尸舁送同仁輔兀分堂騐尸所、昨日報請特二法院派員騐明尸體、由死者表姊夫葉彩雲領殮、死者遺有週歲乳女、腹中叉懷有身孕、亦云慘矣、 
[綸昌保不退色布　滬廠自紡自織]  
　　英商綸昌紡織漂染印花有限公司、爲遠東規模最大、設備最新之紡織廠、該廠於一九三四年開始建築、至一九三五年落成、即行開始出品、自一九三六年以來、共有紗綻四萬四千枚、綫綻三千六百四十枚、及布機一千一百卅台、故綸昌出品各種保不退色布、自生棉花起至貨色完成止、一切紡織漂染印花、俱在該廠英人監督之下、由數千中國工友製造、五月十三日本報載英商綸昌舫織漂染印花有限公司爲擴充營業、擬增加紗綻至四萬四千枚、期達自紡自織自染自漯自印目標一段、因調查匆促、略有誤會、蓋綸昌紡織漂染印花有限公司、自一九三五年起、聞已有紗綻四萬四千枚、而自一九三六年起、已開足此枚數、故所產之紗、足供該廠一千一百卅台布機之需要、無須依靠外給、 
[邑廟市塲商聯會　召開會員大會]  
　　邑廟市塲商業聯誼會、自太平三月間成立以來、推進會務、不遺餘力、茲聞該會定於五月十七日上午八時、假座愛多亞路福煦路口浦東同鄕會六樓、召開會員大會、討論重要議案、除通知全體會員出席外、並函各機關各公團推派代表蒞會指導 
[金壺外史書直]  
　　南沙吳孝仁、字鏡湖、別署金壺外史、書宗平原旁參河南眉山、時且遠溯漢晋、近師劉翁、神化入妙、索者寳之、烟霞閣主黃退葊老人、稱其書法秀勁、脫除時下縱橫習氣、斯爲可貴、並由寳山袁素民先生爲其代定直例、關於今夏始照直加倍云、收件處本報館。河甫路拋球塲朶雲軒靜記。九華堂裕記笺扇莊、 
[樂仁醫院遷滬開診]  
　　南通樂仁醫院、爲醫學博士尹樂仁所創辦、規模設備、冠於江北、自去春通地事變後、即移滬籌辦醫院、覓得古拔路七十號駐美大使王博士之原住宅爲院址、該處房屋寬敞、空氣陽光、均甚充足、設備病房二十餘間、新式設備、各科由專門醫師負責診務日臻發達海上名流如黃金榮·虞洽卿·林康侯·袁履登·江一平等、均贈以區額、備致贊譽 
樂仁醫院院長尹博士 
[廣昇祥今日起廉價]  
　　三馬路河南路口之廣昇祥襪廠、已有七十年歷史、素以選貨認眞、薄利多賣爲主旨、茲以夏季將屆、特於今日起舉行一年一度之特別大减價、特備各種蔴紗汗衫一千打、專櫃發售、其餘絲綫蔴紗襪化妝品日用品、亦一律賤賣廿五天、 
[樂商場香訊減價]  
　　靜安古刹、每逢浴佛節、靜安寺攤商極盛、已歷有年所、茲以租界當局爲維護治安起見、於前日公布今年暫停設攤登記、僅佛誕照常舉行、茲聞百樂商塲管理處、擬闢出花園全部空地、劃作攤基、以便攤商預定、以應香客需要、該塲定於明日起舉行特別大减價兩星期、塲內百貨齊備、價格特別低廉、 
[最新聯共黨史出版]  
　　最新聯共黨史吳淸友譯啟明社印行、近史部（一九一七------一九三七年）業已出版、定價八角、此部材料爲以前各中文版聯共黨史所未有、前史部（一八八三八------一九一七年）將在本月底出書、內容亦與舊版黨史完全不同、現在繼續特價、徵求預約、至本月底爲止、該書二册、定價共一元六角、預的特價二册共收一元一角、預的處愛多亞路譯報圖書部。福州路一光明書局。中國圖書公司。中國一圖書服務社。牯嶺路人安里珠一林書店。愚園路新靑年書店。卡一德路新甡聯益二書店、 
[出版消息]  
　　文素臣出版　文素臣自卡爾登大戲院演出、緣以情節離奇、描寫細膩、頗受社會人士歡迎、現聞本市白克路同春坊三十三號大中華書局覓得原著、已於前日出版發行、全都計六十厚冊、原價三元、特價祇售一元八角、購書一部、加贈太陽眼鏡一架、以資人紀念、並設電話購書部、可撥九〇四四五號、隨即送出、故購者莫不稱便、 
　　壹零集月刊出版　壹零集文藝月刊、係集靑年作家十人資力所創辦、一卷二期於今日出版、內容分小說。詩歌。譯品。什文。通訊及漫圖等欄、姿態新颕、作風尖銳、本市各大書店報攤均有經售、每册實價一角五分、茲爲充實內容起見、特向海內作家徵求佳作、特別歡迎新作家作品、收稿處北京路鹽業一大樓三樓四號、 
　　綠洲月刊第五期出版　載有中英文藝之綠洲月刊第一卷第五期、現已出版、本期精采要目、計有岳彬之「春的微笑」、張葉舟之俘擄」、及沈偉之獨幕劇「流一等精粹作品、每册一角二分、各大書局報攤均有代售、 
　　英文知識第十四期　英文知識爲一種小型英語刊物、每隔十日出版一册、內容有對譯。文摘。日記。報紙選錄等、選材新颕實用、譯註精確、另售每期五分研究英文者不可不讀、 
　　小工藝半月刊第十一期出版小工藝半月刊第十一期已於今日（十六日）出版、內容甚爲充實、爲研究生產技能之惟一刊物、零售五分、又該刋第一輯合訂本（第一期至十二期）裝釘一厚册、精美雅觀、預的實價六角、請用明信片通知新閘路卅四號該刊社、出版後當送奉收費、 
[市塲簡訉]  
　　中法藥房新世界分店明日開幕　本埠中法大藥房在新藥業中創立最早、邇來「果導」「咳停」等新出品、行銷特多、業務愈爲發達、茲於新世界西首增設分店一處、藉以便利顧客、定於明日開幕、同時將舉行特別廉價、並連環贈獎、顧客人人有獨得銀行禮券五百元之希望 
　　國人創設電綫廠　本市電業界李信惠·周教貴·鄭熊書·童智開·王德鴻等、鑒於電綫一項、需用甚廣、向來仰給於國外、漏卮殊鉅、爰集資創設公信電綫電器廠、專門製造各種電綫及電器、現聞該廠機器及廠房等、均將　備竣事、不久即可出品、臨時辦事處暫設於江西路一三一號謙益公行內、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報新聞載有洋台倒坍雜訊、按霞飛路尙賢坊三百五十二號、乃小號開設有年、房屋尙堅而未舊貴報所載、完全與事實不符、查小號學徒一名張阿光、前日自己下梯不愼、以致失足墮下、偶有微傷、至南洋醫院看治後、即返店、已由大房東管門巡捕調查、水門汀洋台仍甚堅固、爲此函達、幸祈即爲更正、以昭翔實爲荷、申報館主筆先生大鑒、鈞益茂記西服號啟、 
　　敬啟者、貴報五月十四日登載牯嶺路七十號鬥牌失火原因新聞一則、完全與事實不符、牯嶺路七十號房屋、並非鄙人所租、乃陳瑞華所租、陳經營各種廢紙類、故該屋內四處堆置紙類、即走廊內亦堆置大批紙類、而在樓梯旁一房間內、堆積大批曾經燒過之白報紙、而該項報紙、離灶頭祗有一門之隔、時有失愼之慮、鄙人所雇拥之老司務施成郎、老實可靠、每日早晨五時左右、煮好泡粥後、即離住家赴棧房工作、平日用作燃料、全爲蒲包等易熄之物、並不用紗團銅管等物、作爲燃料、因此灰燼中、並無銅管、實無置灰於後門口之必要、且該老司務平日晨起出灰、均傾倒於垃圾桶內、習以爲常、報紙所載、殊非事實、又當日出事後、施終日站於火塲之旁、未離寸步、當夜並得救火會當局之允許、入屋內看守物件、隔日且帮助鄙人搬運未燬物件、所謂脫逃無踪云云、亦屬誤傳、與事不符、務請予以更正爲荷、此致申報館編輯先生大鑒、錢濟宸敬上、五月十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山束四週與此間天氣、由晴轉雲而颇熱、有南至西風、東海有東北至東南風、局部降霧、父昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七六。八、最低五九·五、去年同日、最高七九三、最低六六·二、 
 
 

Page 12

 
 
科學與人生 
[科學家之長壽] [  驥千]  
　　吾人試翻開科學發達史，或科學名人之傳紀，所得最深印象，即科學中之偉人皆壽命甚長。如奈端，達爾文，巴思德等無不年逾古稀。然尚有不止於是，直享受至九十以上，而聰明猶強，著述不輟者。如英之沃來斯，德之安格勒與翁德等皆是。其餘凡在科學界有偉大成就，從不能人人克瑧遐齡，然以平均而論，其享長壽者要居百分之七十以上也。若就其平生事蹟以考究之，則知其所以能如此者誠非無因。蓋科學家盡終身之力，從事於格物致知之功，其思想乃極純潔，道德自然高尚，精神逐日形矍樂，此其一。所做之工作有一定之常規，其一切公休，起居，飲食，皆有條不絮，最合自然之定律，換言之，即最合乎衛生也，此其二。研究日深，窺見自然界之奧妙，功力既至，左右逢源，有極大之娛樂，此其三。科學之中，有無窮盡之問題，一問題得以解決，又有新現象連帶發生，既解決一問題，得相當之快慰；更進而研究新問題，朝朝暮暮，長有無限之希望，其與趣乃愈養愈濃，此其四。科學家最實貴其時間，愛惜其精力，一心從事於研究，不願妄費其力於無謂之事，凡社會上之足以　喪人生健康之娛樂，皆不能波及之，此其五。有此數原因，科學家工作愈入，成績愈宏。因研究科學而得長壽，亦唯因長壽而能成為大科學家，此乃互相為因果者。近世生物學發達，衛生營養之常識，尤治科學者所習聞，茲後科學家大家之登上壽者，將更指不勝屈矣。 
[談虎] [  禾士]  
　　其一 
　　虎係食肉之動物，性最猛驚，中國中部各大山中有之，南方閩粵等處有之，東北各省亦有之，此其最近分佈之大略也。中西部如峨眉山，嵩山，太行山等處之虎，色較黃，體長而足稍短。華南之虎與孟家拉灣所產者相同。七八十年之前。上海不如今日之人煙稠密，城郊荒涼之處，會一次發見此處之蹤跡，是其分佈，直由孟加拉灣至閩粵而江浙矣。此虎色點黃，體較短而高，與印度之虎相近。惟印度虎色較淡白而體更高耳。東北各省之虎，西人呼為滿洲虎，其色白，偶有藍色者，此乃極少見者耳。吾國今日所有之虎不過如是。在動物分類學上皆係一種，其學名為Felistigris。上言各種，不過皆是變種，不得歌為一種也。傳聞虞山亦有虎之發見，然今日森林日少，人居日眾，必已絕跡矣。 
　　其二 
　　虎之所以為猛獸者，以其兇勁異常，然荀夫其爪牙，則英雄無所用武矣。嘗記有玩虎者，逢場作戲。余人觀之，果見一虎，體偉而神凜，一鐵鏈勢其項，涫於木椿之上。虎見觀眾，其眼閃耀，繞椿旋走，作欲噬之狀。一壯漢持棒與虎相搏，虎抓以爪，噬以口，壯漢無懼，而亦卒無所傷。最後舉棒而大赫之，虎蹲而怒之以目，無可如何。眾疑此漢有魔術焉，及審觀之，虎口中無牙，足上無爪，從有猛力，亦無所施耳。蓋玩者得此虎時，已將其爪牙斬錯以去，如此可用以營利。好事者以牛肉投之，虎一吞而下咽。玩者調此虎係來自峨眉，然其人由中州音，或係得之嵩山或太行山也。 
[炭烯氣] [  心君]  
　　安全的麻醉劑　水葉的催熟劑 
　　看見卡內熏（Oaination）的人都知道它是一種很美豔的花。在1908年，有一個垂頭喪氣的賣花人請問芝加哥大學裏兩位博士南特（Krocker）：當冷天的時候，他將花房裏的通風器關閉，預防冷氣侵入，損害花卉。結果是接連三個年頭，花房裏卡內熏總是不興旺，在第三年以上，他發覺有一些煤氣的臭味。仔細尋查，才知道有一個漏氣的煤氣管。修好之後，卡內熏居然照常生長得好了。這是什麽道理呢？ 
　　原來卡內熏的苞和花，對於煤氣很有靈敏的感覺。空氣中有了煤氣二萬分之一，在十二小時內已經會市中等的花苞枯萎了；四萬分之一，會使將開的花苞萎謝；八萬分之一，會使已開放的花萎縮不能再開了。 
　　煤氣是用煤放在鐵瓶裏干蒸出來的，裏面包含一氧化碳，氫氣，炭烯氣以及種種旁的氣，混合在一起。在這許多氣體中間，炭烯氣（Kchylene）對於最有關係。空氣之中有了二百萬分之一，在十二小時之內，可以使卡內熏萎謝。化學試驗卻沒有像這樣靈敏的方法，會在二百萬分之中試出這一份的炭烯氣的氣。經過研究之後，才知道卡內熏還不算靈敏，現有別的植物，像番茄丹參草，麻豆之類，過到一千分之一的炭烯氣氣，生長就受妨礙了，當然也有許多植物，對於煤氣或炭烯氣絲毫沒有什麽影響的。 
　　植物的根在泥土里也會給煤氣所損傷。這又是炭烯氣鬧的亂子。在泥土裏雖然氣要相當的濃，才會傷根。但是泥土自會吸收煤氣到這樣的濃度的。煤氣可以積入泥土，達到樹根，在幾星期中間樹就死了。然而地面上毫不覺得有臭味。煤氣公司當然不歡迎植物學家來發見這種事實，但是因此而引人注意，則於公業是很有益處的。 
　　炭烯氣對於植物有上面所說這種奇怪的影響。對於動物呢，要多到十分之八以上（80，85％）再和以氧氣，即成為很好的麻醉劑，要比醚，哥羅芳一氧化氮等麻醉劑都好。因為不致醉死，沒有發汗的作用，不會使病人嘔吐或感覺不適，並且醒得很快。所以有許多外科手術上，值得使用這新的麻醉劑。 
　　無論什麽碳化合物燃燒的時候，要是氧氣不足，或是氧氣雖足而溫度太低，燃燒就不完全，就有一氧化碳和炭烯氣這兩種氣化成。譬如燒紙片，垃圾，火油爐，以及吸支煙，雪茄，煙斗等常發生這種情形的。 
　　在美國，有些地方製藥水果，常用火油爐。後來知道並不是因為火油爐的熱，但是因為它燃燒不完全時候所發生的氣。就是汽車引擎所排出的氣也是一樣有效的。但是用火油爐很要小心，常會使果子受著煙灵變黑，並且使橘類變黃的結果沒有一定的把握，又有火災的危險。後來經美國化學家研究之後，知道如用炭烯氣很有效驗，從空氣一百萬分之中含一份炭烯氣到五千份中含一份炭烯氣為止；溫度亦可高可低。所以在美國加州現在普遍的應用這種簡單的方法使橘子變黃，比較從前，時間上可以減省到一半，管理上又準確得多。同樣的要促進難蜜的成熟，本來需要放在花房裏熏製，其實也是炭烯氣的效用。 
　　古人說：「揠苗助長」是喻性急妄為有損無益的意思。到了化學發明之後，可以有助長的方法，不必「揠」了。這種方法就是用藥或助長劑，像謎和哥羅芳都有這種功用。但是這些東西的濃度要配得好，若是過濃了，也就弄成「揠苗助長」的結果。因為這些麻醉劑毒性是很高的。如用炭烯氣就沒有這種危險。譬如對於橘類果子，炭烯氣差不多可以隨便使用，不致於損害。將來或者發見別種氣體像炭烯氣之類，是更好的助長劑。科學一天一天的進步。人類的享用也跟著增加了。 
[電視接收分機] [  葉人]  
　　無線電不但能把聲音傳到遠處使人聽，且能把景物傳到遠處使人看。雷傳活動景象的方法叫做電視。電視是科學世界的最新發明，進數年來進步極速，頗有像收音機的普遍化之勢。圖示一隻可搬動的電視分機，一如電話分機，能放在家中任何一處，十分便利，每分機有它自己的陰極射綫管和放大物象的透視。遠處傳來的像由一地的總機接收，再傳到分機。除可搬動外，它的映幕能轉側到最便於看者的角度。 
[一滴水中的么魔世界] [  茸人]  
　　羅萬（George　Roemmerr）博士去演在一滴水中的生活么魔世界將為紐約世界博覽會中成司饤霍斯電器公司展寛場上最引人至於的一件事情，博士把一滴水置在玻璃片上，用顯微映像器把這滴水中的微生物映在一幅直徑五尺的幕上。各種微生物均房大二千倍，形色完全和原物相同。這種單細胞動物的生產，戀愛，飲食，死亡等種種生活，通常肉眼所不能見者，無不形容畢露，人人可見。附圖為博士十二種顯微映像器所表演的一種。這種微生物活躍的狀態常顯著。但是如用威司玎霍斯所製的消毒燈把四光綫集中在這一滴水的世界上時，這班生物隨即發抖，縮　，破裂，以致滅亡。 
[兜圈子] [  橋下客]  
　　兜圈子就是認定一個方向繞園兒，結果還是接近出發點。可是圈子有兩種兜法，情形雖極相似而最後的成績裕相提並論。第一種好比城頭上出棺材。繞了一個整勸兒回來，仍舊到了老地方；用科學術語來講，就說這整圈兒是在一個平面裏邊繞的。第二種是螺旋式的圈子，雖然繞的時候方向一樣不變，但是回到出發處的時候，就會發見原來已高升了，老地方降到我的腳下去了；用科學術語來講，就說這種繞法得時時離開他固有的平面，用第一種繞法，繞完了一千次一萬次還是老地方，用第二種繞法，繞完了一千次一萬次後就入雲霄了，所以說，成績是不能相提並論的。 
　　從前私塾裏的教書，老是那一套，同城頭上出棺材毫無二致，所以兜了二百年的圈子，繞來繞去仍在一個平面上。教授科學就不同了。大家都說科學總在進步，但是進步的形式是怎樣的呢？像風箏一樣，一陣風就吹上天嗎？像登峨眉一樣，上了又下，下了又上，雖後來終達金頂嗎？我很希望有時候放風箏，我不否認有時像登峨眉，但我現在要說的是螺旋式的進步，同一兜圈子，而結果與從前的私塾大不相同 
　　引證的材料是村　都解的。四十年前，我們廚房裏邊用的鹽是灰黑色的，當然因為不純淨的緣故。除了食鹽本身（即純淨的氯化鈉）之外，尚有其他雜鹽在內，大概同海水內各種鹽質的比例差不多。該項雜鹽著於吸收水份。以後科學進步，廚房的鹽也受了提煉的洗禮，於是雪白的就代替了灰黑的。同時醫學方面，鼓吹鈉對於人身有如何如何的好處，而鈉的同件氯氣則被認為與水腫有關的壞蛋。不到三十年，一個圈子兒過來了。與水腫病（如水鼓漲等）有關的壞蛋是鈉而非氯，而且鈉必須與其他雜鹽（如鈣，如鉀）在相當比例之下，才於人體有益無損。這個比例就同海水內鹽質的比例差不多。啊喲，我們還是用灰黑色的鹽罷了。假使我們還買得到那樣的鹽，天天吃著，也許有人說，你們這些研究科學的鬧什麽鬼把戲，鬧了三十年又「復古」了，可見舊有的習慣是對的，青衣改動不得。罪過罪過，這類的現成話往往　惑民眾的耳目，不得不加以批判。三十年後吃的黑鹽，是知其所以然的吃，可說是明明白白的吃，從前我的祖老太太也吃黑鹽，她卻不知其所以然的吃？在糊糊塗塗的吃。同一吃黑鹽而發見祖老太太竟站在下邊，可見這個圈兒決不在一個平面上繞，是螺旋式的進步。無奈那些與祖老太太站在一起的人們，還沒有趕到上面的一個平面，就其喘吁吁，哼哼唧唧的抱怨起來　，所以我舉一例百的位置剖判如此。 
[全世界氮的需要] [  培生]  
　　氮的消耗在過去三十五年內已增加了七倍。今日世界的產量每年約二百五十萬噸，約與銅的產量相同，可是潛在的需要兩倍於此，因為每一個國家有所保證！用氮製炸藥。 
　　不過世界正常產量的大部分須消耗於種種和平事業，如用以製造種出的肥料，開買的炸藥，工業用的硝酸，及染料，照相片軟片和其他硝酸機械 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　緊張空氣傳來　現金買風突盛　有貨者更不願輕予脫手]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、初開情勢依然不脫盤旋、雖證券帮與某金號及某銀樓互相吸購、但以金號曁錢兌業賣意尙濃、局勢少變化、午後因塲中突聞本市有某種緊張空氣之謠傳、致人心頓起恐慌、浮戶吸購者紛至沓來、市象隨緊、漲風殊强、立衝出三十元關外、且尙難獲對手、蓋手中揑貨之戶、鑒於局勢緊張、頗不願輕予脫手、冀圖厚利後抬高至三十八元、始有當天獲利者吐售、然成交極少、結果則軋漲十元、各方人心緊昂、交易不旺、僅做開四百餘兩、銀樓飾金亦掛高一元、海關金與中英純金等均仍呆定無變、 
　　烚赤軋漲十元 
　　自晨每條十兩、初開頗平、首由證券帮代（天津帮）購納金號共百兩、二千一百二十七元爲開盤價、較之前收未分上落、開後銀樓帮互做五十兩、價二十八元、時買勢稍弱、錢兌業力塞予金號五十兩、價竟跌落三元爲二十五兀、後某金號復來吸購、即見回高、某金號進同業五十兩、價二十七元、後又進錢兌業五十兩、價二十八元、後市銀樓帮亦進錢兌業五十兩、價則相同、此後有買戶而無售者、致未做開、午收仍爲二十八元、午後初開沉寂、迨二時後、塲中忽謠傳本市某種空氣、因之人心頓起恐慌、握有現鈔者　來吸購、市象陡緊、至於揑貨之戶、鑒於局勢緊張、均取保留態度、價雖抬高至三十元關外、然仍難獲對手、三時許聞塲外某餞兌菓鬥市部會吸進證券帮五十兩、價三十四元、塲中直至三時五十分方見成交、首由錢兌業進某金號五十兩、價三十八元、四時又見某銀號（代金號）進錢兌業（代證券帮）五十兩、價二千一百三十七元、作爲晚收價、結果較之前收軋漲十元、全天十三元差度、現金號之本牌金售出價二千一百四十五元、收進二千一百三十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金再大一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初未更動、迨至傍晚四時許因烚赤突飛漲十元、故亦掛大一元、大同行改懸二百十七元、新同行二百十五元、收進二百〇九 
　　中英純金不動 
　　十五日倫敦電、英純金依然穩定無變、致每盎司仍屬七鎊八先令五便士半、中央銀行之中國現金收買價亦站定於一千二百十一元九角、掛牌海關金亦平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦未更動、計一千二百〇七元二角、 
[港荷掛牌改縮　英美滙穩中帶緊]  
　　滙市昨以洋行對於現貨結款頻繁、兼英行有利亦稍來扒結、加以銀行供源不爽、致一度照英金八辦士二五、美滙十六元〇六二五、尙難購結、但不久因外行賣意復萌、致遂回平、而期貨亦因英行有利（代津帮曁日銀行界）傾扒不已、加以銀行供意亦稍轉淡、致形勢穩中略帶軟化、因之掉期亦稍軋開、交易尙旺、至港滙以滙豐掛牌突掛縮半元、而暗市因錢兌業等力扒、致亦稍趨緊、 
　　晨初以倫敦大條近遠均長〇六二五、紐約現貨呆定、倫敦生金穩定、滙兌英對美大一釐三毫、對滬·對法均平、美對英升一二五、對滬·對法均未更動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、較之前收均平、開後洋行結款雖多、無如銀行供意亦濃、殊鮮變化、計洋行購結滙豐·荷蘭現貨英金八辦士二五、兼又購結某行現貨美滙十六元〇六二五、迨滙豐掛牌揭曉、荷滙縮三七五、港滙亦跌半元、其餘則仍懸原價、白銀平衡稅揭曉大二釐半、計徵百分之五·五〇、時有利（代天津帮與日銀行界）扒結錢兌業現貨英金八辦士二五、爲狀似稍帶軟、後有利扒興更濃、又力購期貨英美兩金、加以銀行供意淡薄、致亦稍趨緊、計有利結進荷蘭七月份英金八辦士二五、繼又購進華行六月份美滙十五兀八七五、午刻英美兩　、成交轉稀、僅有港匯買賣、計錢兌業力購納荷蘭·安達現貨價祇九十五元三七五、爲狀亦稍軟、迨午收銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美匯十六元〇六二五、與晨開不相上下、港滙爲五十五元三七五、 
　　後市雖洋行曁有利續來扒結、但以銀行供意轉漲、且紗花帮亦稍來吐售、是以局勢殊平、首由洋行結進滙豐現貨英金八辦士二五、繼又購結華比現貨美滙爲十六元〇六二五、後有利·華比吸進紗花帮六月份英金八辦士一八七五、兼六月份美滙十五元九三七五、不久有利又結進華行七月份美滙十五元八一二五、入後華義賣予洋行現貨港滙五十五元三七五、市况尙平、迨晚收銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、港滙五十五元三七五、結果較之隔昨晚收、英美兩滙、均無榮辱、港滙則軋軟一二五、 
[外幣激漲中　日鈔獨跌價　---已在法幣下---]  
　　昨日英純金未動、英美滙兌升一二五、本埠外匯、洋行結款甚殷、津帮及日銀行吸納旺盛、幸賴外銀行供給暢達、市價穩定、烚赤余號銀樓業供求暢盛、散戶納胃亦佳、下午金號扒納趨殷、市上流言復盛、人心恐慌、開盤市價激升、殷富頻吸未已、錢兌業等趁高拋塞亦烈、收盤挺俏、結果較上日高漲頗多、金價前途、頗有飛黃騰達之勢、外幣英美金鎊、殷富吸納暢盛、英美金票、需要甚殷、香港票坎拿大票澳金票、供給不暢、市况堅秀、皆趨上升。僅日金票需要疲弱、價獨下降、已跌至法幣之下、公會交易未有做開、咋日市價、英金鎊升二角、英金票升四分、美金鎊升三角、美金票升一分一釐、香港票升一釐、坎拿大票升一分、澳金票升五分、其他各幣、俱　更動、 
[天津僞鈔挫落　津港申匯均升]  
　　（天津）十六日電、僞「聯銀券」唁盤行市、上午開盤與十五日上午開盤比較、計賤二元五角、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十四元、即「聯銀券」一兀、祇値法幣八角零六四五、 
　　又十六日電、英美匯價、未有更動、申匯微漲二角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七辨士八四三七五 
　　美匯　十五元三一二五 
　　申匯　一〇五元 
　　（香港）十六日電、匯兌行市上午開盤與十五日下午二時三十分比較、英滙放長〇三一二五、美匯放長〇六二五、申匯漲三角七分五厘、至下午收盤、英美申匯價、均無變動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令　辨士八四三七　 
　　美匯　二十八元九二七五 
　　申匯　一百八十元 
[英印銀價微升]  
　　十五日倫敦電、銀市極形穩平、逢跌空戶抵袖、收盤後、印度少數照掛脾價買進、出者保留、大條銀近遠期均長〇六二五、又紐的電、美銀現貨呆定如故、叉孟買電、印銀市况頗穩、現期貨續漲一安那、 
[劃頭升水　再見新高價]  
　　鈔期掉劃頭之升水、前昨兩日又見新高價、每千元升水、最高曾至二元餘、饅低亦在一元五角左右、 
[貼現高起七角半]  
　　昨匯劃崇據貼現率、每千元初仍站於五十元〇七角半、後見供者缺少、頓見步高至五十一元半、午刻五十一元二角半下午復抬高至五十一元半，較前日再高起七角五分、錢業拆息仍掛一角、 
[證券　時局不安人心虛　中外證券同報小　甲乙丙債各小一元以上　外商股票同受此項影響]  
　　證券暗盤、昨日形勢愈見紊亂、跌風漸厲、本埠謠言紛起、人心極爲惶惑、蓋有搗亂金融、參以地方問題、零星散戶多頭、粉紛出籠、以前絡續買進之大戶多頭、多者業巳積存七百餘萬、尾大不掉、因之達飽和點、日來已轉於觀望態度、二十號及大通之做多、均已縮手、大豐出籠較早、趨勢全日疲軟、甲種打破六十元大關後、幷已退入五十九元內、丙丁戊三種、均已逼近五十元大關、形勢惡劣、勢非打破五十元大關不可、然大衆要知公債究非投機品、一時的現象、終必消釋、何必惶急如是、昨日惟賣氣高盛、大豐號首先賣出開價即小三四角、繼之者有聯和永豐松茂以及二十五號卅五號等、市價乃愈覺不支、買戶甚覺稀少、祇洽豐天生恒孚同康以及十八號稍有補空、上午即小去四五角至六七角不等、甲種打破六十元大關、午後形勢愈見混亂、大豐號繼續湧售、裕濟出脫亦頗不弱、八號及永康號均有出脫、餘則零星散戶求售亦急、買進者多數爲零星補空、如天生聯和及恒孚等號均有少數補空、十八號及三十五號亦稍有收回、但頹勢極難挽回、甲種再退進五十九元關、丙丁戊等均爲最小行市、收盤市價結果計跌落八角半至一元五角半、成交總數共計一百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價爲六元三角七分半、 
　　衆業公所股市、開盤顯形疲弱、見有散戶了結多數股票概受細微損虧、會德豐股降至三十五元二角五分、及怡和股降至十五元半、公共汽車股收盤價爲二十九元半、及電車股收盤價三十九元、開平股價二十七元二角五分、及墾殖股價七元八角五分、該二項股票較爲穩定、戶買戶多於賣戶、依實際情形而論、股市當現良佳、但爲政局之不寗、市氣似亦隨之而參差、 
　　橡皮股續有需求、以橡皮信託股爲最著、價四元二角、英國橡皮原料存貨上週又劇减一千三百四十三噸之多、計現共有存貨六萬五千九百七十七頓、 
　　倫敦遠東英商遠東各公司股票、本月十五日（週一）掛牌行市、各股票均無變動、倫敦中國外債本月十五日（週一）市面平定、掛牌行市均無變動、英倫實貨求售、僅津浦鐵路公債一種計原借款德發有印債票一千鎊、又續借款英發價票五千鎊、又德發有印債票一千鎊、共計八千鎊、售價均爲十八鎊五先令、照市微抬五先令、圍以內、某方軍隊不准耕種高梁粟以避免游擊隊之襲擊、而非播種棉花不可、至於江浙兩省、大部份在游擊隊手中、新棉狀况不至於過分悲觀也、 
[紗花　小囤戶突來出籠　紗價徐徐下跌　申新續有開出　細紗交易尙旺]  
　　紗市續挫、趨勢稍見軟弱、香港帮納胃續健、人心未能提起、市盤非但不能隨之前進、反見退後、實則環境欠佳、一般小囤戶忽然有出籠之舉、以致市塲籌碼鬆懈、同時潮汕等處被日機轟炸劇烈、對於貨物來電暫緩裝運、因之執貨者照市晚卸、售價鬆動之由來也、午後汕頭帮有一部份貪其價格已廉、購辦三百包、查各帮買去之紗三二支單紗及四二支雙綫爲大宗也、 
　　現紗情形、晨初開盤、市塲氣勢平常、人氣乏勁、同時客方需求未旺、開價勿動、二十支雙馬外棧價爲四百三十二元、棧單爲四百二十二元七角、少頃香港採辦大都三二支單紗占多數、對於二十支辦　閑散、市盤又見徐徐下降、一霎間雙馬現貨跌至四百二十六元半、棧單爲四百十九元、比開價要落四五元、據說某紗號故意來撳價售出、其實投機多頭鑒於日紗疲憊、心意較澹、活動了結之故也、迨至收盤、有一般後來塌使宜貨、稍見回上五角至一元、午後開盤市態平靜、與上午無大分別、雙馬棧單價爲四百二十元至十九元、外棧貨爲四百二十九元至二十八元半、查全日各帮買去統計一千三百七十五包、行情二十支雙馬跌三元半、天女跌一元、牧羊跌二元、三二支單紗漲二三元不等、又聞申新廠開出二十支天女一千包、價爲四百二十五元、三成劃頭、七成滙劃、六七月期限、今日有棉紗四十件運厦門、五十五件運汕頭、十五件運香港、茲將各帮口買去之額列左、 
　　四川　一五　香港　五六五 
　　同行　二八〇　內地　四〇 
　　雲南　九〇　天津　四〇 
　　汕頭　三四五　統計一、三七五 
　　日紗市面開盤甚挫、續向下降、蓋以現銷缺乏所致、午後獲利者補空、回升一步、結果較上日仍疲一二元不等、二十支月琴紗價爲三百六十元至六十一元云、 
　　華北則强迫植棉　太倉花來源受阻　本埠已成洋花世界　巴西棉續定五千包　證金仍照二成計算 
　　近日中國棉完全陷於停頓　　中、實則各路來源被阻中斷、本埠存底日見短絀、但常熟太倉等處存棉尙剩二三成、本有運滬銷售、可得善價、然路途不寗、販運商視爲畏途、祇得廉價售於當地利泰紗廠、浦東一带火機花亦有二成存花、時有來滬、然種種雜費浩大、成本不輕、棉商對於本年之新棉情况、前途殊堪憂慮、但據某處消息、華北沿鐵路十五里範 
　　本棉生意停頓兩日、昨則略形活動、但廠需仍無採辦之象、實以昔日購訂之印棉茲已大量抵滬、廠方應用緯綽有餘、惟前昨兩日、印棉塊角步昂、以致掉算價日高、故本棉成交雖滯、售價有趨漲模樣、同業有兩筆生意、計進下沙花二百包、滙劃價七十元棧交、又進通州花七十包七十七元六角滙劃棧交、蘇北來源仍不旺、到通州花五百十八包、 
　　又訊咋日花號及廠商購訂大量巴西棉、均　七八月期抵滬、查其原因、各方昔日購訂之印棉、業已到貨、微聞俱不能予前之樣品相符、故改辦巴西棉之舉突盛矣、 
　　外棉市價、紐約棉市開盤先因現貨商購買、孟買來電良好及五月份價格挺堅而漲、後因一部份反動賣出、多頭乘機了結及利物浦電告下落而趨軟弱、華盛頓對於貸款棉尙無確切表示、同業概抱觀望、四月份麻布銷路轉暢、已增至五四七、〇〇〇包、較之去年同期已增一三五、〇〇〇包、昨日紐的跌十磅音左右、印度昨父猛漲三羅比、埃及漲三十餘磅音、折合法幣、計美棉及巴西棉每担跌八角、印棉及埃及俱漲元餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日各棉洋行表示、廠方訂購外棉、定銀得以變通、同業訂購證金增至三成、昨經各方據理力爭、結果同業訂購、證金仍按照二成計算、故昨日各廠雖無交易、惟同業訂購巴西棉頗烈、昨日做開又有五千餘包、價爲八十六七元、茲將昨日棉市折合送廠價如下、 
[疋頭　人心忐忑　街銷淸淡　汕頭催裝色斜紋　動疋昨亦起跌風　國布]  
　　市面呆滯、各貨售盤、殊難劃一、蓋以散戶過多、市面混沌、開價每疋相差一角至三四角不等、昨客路現銷均淸、惟汕頭帮一部份花色貨、雖告緩裝、而染色斜紋乃來電催裝、續購一百餘箱、溫州帮續辦粗布·細布五六十件、本街染廠採辦細斜一百餘包、粗斜六十餘包、本街批發號內地帮批發生意、尙絡繹不斷、皖省蘇北各地、續有成交色布·色斜·府綢·麻紗·色丁等貨三千數百疋、本街批發號印染廠坯布及秋令貨期貨交易、因地方局勢緊張、人心忐忑、更露淸淡之象、 
　　東疋 
　　細布·細斜昨以客銷不振、大戶手貨亦起鬆售、人心渙散、跌風驟盛、晨市龍頭·彩球兩牌細布、低盤售開十三元六角半、後以本街染廠趁廉抵補、搜辦現貨六七百件、回升至十三元七角半、十二磅飛魚細布現貨獨高、須十三元八角半、而棧單則僅十三元七角、細斜去勢更淡、陽鶴細斜已降至十二允八角半、寳貝祇十二元零五分、 
　　出口 
　　十六日疋頭運香港六十四件、十七日運厦門八十件、運汕頭六十五件、運香港三十五件、 
[糧食　麵粉客銷難展　洋麥續有抵滬　麵粉]  
　　昨現粉市况、毫無變四元五角半之現鈔、因客帮銷路仍淡、北洋方面、鑒於「華興」銀行開幕、不無觀望、是以進胃、更覺淸淡、南洋方面、亦以戰事影響、辦興呆懈、僅恃本街日常需用及內地帮零星點綴、統市成交不足三萬包、各廠以目下生產雖見增多、而客銷一時旣難開展、惟有擯守原盤、待機而變、惟市上浮存中决雜牌、續有貶價售出者、市面殊見散淡　、麵粉出口今有一千五百包運往汕頭、 
　　小麥　昨小麥市塲、又趨沉寂、查近日來源逐有抵埠、惟數無多、各廠進胃、因洋麥定貨、不久又有到滬、對於本麥需要、更形淡薄、而貨方則以華北銷塲尙佳、亦不願過於遷就、故雙方似有檳持之熊、結果正式市面仍鮮成交、聞送廠貨價祇六元一二角、市情終不晚疲態、 
　　洋麥 
　　昨又有到滬、係怡和洋行經理之Ridley號、由澳洲運來、共八千五百八十六噸、內一百六十一噸巳裝成包子、計二千四百九十八包、的明日可抵滬、停泊處、因近日浦江內碼頭無隙、故尙未決定、（祖） 
[粳米暗盤回降]  
　　昨日杜粳各帮來源、河下共到松江及南港等帮四五號、車輪包子來來蘇同崑帮三千餘包、常州二百五十包、市上人心自前日轉懈後、昨依然不振、交易寥寥無幾、暗盤下降二三角、聞常粳已十七元進關、蘇同粳十六元至十六元六七角高薄稻在十六元左右　河下貨因恐天熱、米質起變、頗多推出、價在十五元四五角、其餘决貨、仍在限綫、未肯再低、羊尖回貶二三角、客尖自聞蕪湖並未封境之後、人心愈餒、市上少見授受、而市價又小一二角、砶米開十三元三四角、變兀際此環境、價格旣高、去路頓滯、市面遂小半元有奇、 
[客秈大市　績小二角　高貨不鬆]  
　　客秈開禁之說、雖未證實、然舊證繼續有效、而存米絡續付裝之舉、則已見諸事實、昨京蕪各秈、出樣甚多、大市貨再削二角、普通蕪秈已經回到十四元限盤、惟高貨仍有逾限暗盤、高京秈開十四兀四五角、特別京秈則售至十四元八角、京蕪秈十叫元二三角、中决軟疲、售價不一、統市開出三千多包、形勢仍軟、 
　　洋米定貨、市上仍無公開消息、西貢售價仍喊十九元半、洋糯雖源源抵埠、因市上陰元缺貨、消化尙活、市乃站定、十六日由香港來米七百三十九包、 
[油餅　傳日商抵空　豆餅期現俱漲]  
　　大連現豆餅銷塲、仍有小數走化、行情因傳日商在抵進期餅、故貨主藉機緊扳、致陡漲五分、成交源記餅一千片、價爲二元九角、雜牌餅二千片、價爲二元八角八分、期餅在有利多頭方面之空氣下、一般投機家心思頗屬濃厚、致價每盤升砌、結果較上日市續漲三四分、計開五月份交雜牌餅一千片、價爲二元九角、六月份交源記餅一萬四千片、價自三元零一分、逐提至三元零四分、又雜牌餅成妥六千片、價自二元九角七分半步升至三元零一分七厘半、 
　　查豆子今有一百六十包、運往厦門、又麩皮一百包運往香港、前日有皮油三百七十八件、溫州來滬、 
[糖市　洋糖續向下游　兩日進口二萬餘包]  
　　昨粗白據倫敦電訊、復見微跌、六月份小一辦士七五、爲七先令一辦士十二月份小一便士、爲六先令二便士、明年三月份小四分之三、爲六先令二便士四分之三、本市公曾劃盤、因之仍軟、二四粗白小二角、現貨本棧二十七元三角、外棧二十七元一角、轉口貨初劃十八元九角、四百五十包、後由十九元、七百包、太古車白小一角、B嘜西棧二十七元、東棧二十六元七角、餘照退、荷赤及本綿白等均乏更動、國糖以號方未肯賤卸、擯持少出、致無成交、即有小數開出、亦均乏軒輊、 
　　十四日自嗬囒來糖一萬六千五百包、十六日自香港來糖五千五百七十七包、厦門來二千零九十包、汕頭來一千一百九十包、 
[南北貨　蘭花米到源不繼]  
　　蘭花米近以漳州時被轟炸、來源絕跡、而產區存貨亦少、即有到來亦不多、查申市黃亮芬芳之高貨、巳告斷檔、僅存中次莊數十件、市價無甚上落、較高之普通貨呌三十二三元决不一 
[進出口　南洋來貨頗旺]  
　　近來進口貨物甚多、昨日計有顏料五千四百三十六桶、由香港來滬、又來烟葉六十五件、的（十四日）由溫州來土紙二萬零八百六十件、鮮蛋四千零八十件、烟葉二十件、奶粉一百六十穴箱、又由嗬囒來白蠟一萬八千包、生粉六千五百六十包、火酒一千桶、樹皮九百五十件、椰子油五百件、又做（肥皂原料）之椰子壳、一萬一千件、柚木板五百六十件、木棉一百件云、 
[絲茶　日絲猛升中　輯里絲漲念元　---港甌絲茶迭運滬---]  
　　國外絲市、紐約隨日絲猛升、現貨日絲漲八分至九分、上海絲漲八分、近期標準絲漲九分、遠期漲四分半、華絲在美市價、折算申市已近二〇〇〇元、橫濱里昂昨市堅穩、東市晨盤略回、下午現貨則已開出一三〇〇元矣、 
　　本埠絲市、昨英法絲交甚旺、美銷輯里絲亦多、絲價計漲二十元、達昌·仁昌·信孚計進一五〇担、白廠無依文納水價一八二〇元、輯里六個號子價一〇二〇元、均爲善價、惟昨七八分均度絲則竟日未有成交、蓋洋行限價僅爲一八五〇元、而廠方則堅持一八七〇元也、 
　　香港運來絲頭五十五件、又來茶葉二千八百件、前日又由溫州來茶葉四十七件 
[五金　盤元廠需暢達]  
　　盤元（即美元絲）在本埠市塲、出路以洋釘廠爲最大、客帮及建築帮等去路、亦頗良好、每年銷數、總共的在二萬餘噸之多、市價漲落、頗有牽動洋釘市面可能、故本埠製釘廠家、莫不注意於此貨之市面也、最近因洋釘津銷旺盛、拋出期貨數萬桶、致盤元銷塲、亦隨之發達、標準價由十五元漲至十六元、且最近尙無現貨、故市塲中喊價、竟需十六元五角云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[口才] [  耿之]  
　　中國從古以來，便有游說之士，專以口才取卿相，可見口才的效用是很大的。蓋口才除了可以做官以外，還有下列各種效用： 
　　不爲入屈。有些人往往能够出入萬馬千軍，却對了人吶吶不能措一辭，吃盡寃枉之苦。有口才的人便不然，仟憑有多少人和他辯難，他都可以應付裕如，佔盡勝利，諸葛亮的舌戰羣儒，便是道一例。 
　　解人之危。一言九鼎，一諾千金，是說言語的力量。然而假使話很說得巧妙，一樣也可以爲人解圍，謝道韞的搭救「小郎」，便是這一例。 
　　到了現在，口才的用處，更爲廣大，原因是國民人人都應該顧問國家大事，社會公務，處處都須演講或議論。孔門的「言語」一科，到如今已經成爲各校的必修科了，所謂「演講會」，「雄辯會等，都是操練口才的組織。而今當國家多事之秋，宣傳抗戰救國的種種事項，允非口才不可。 
　　然而有利必有弊，固然是古今來的通例，而口才的弊多利少，似乎又是不可掩的事實： 
　　說謊就是口才的不良作用。蓋說謊必須有口才，否則聽者便會不信。有口才的說謊，的確可以說得天花亂墜，寳雨繽紛，使死人都活起來；至於騙殺個把人而不必償命，允其是常事。今之所謂吹牛者，也可以歸入說謊這一欄，因爲所吹的原是不經之談，悠謬之言，與謊同一泉源。 
　　諂媚是口才的另一種不良作用。蓋雖有拍馬屁之心，而無拍馬屁之口才，則馬屁必定拍在馬脚上，有如前淸某富翁那樣，稱頌某中堂時，却會說：「久仰大人老奸巨猾，爲朝野所畏。」善拍馬屁者，必對共人說，我知道你不吃馬屁，其人必大喜而去，許以爲知己。 
　　因此，孔老夫子雖然在他的「杏壇大學」裹，設有「言語專修科」，却最恨道種會說會話的人，稱之爲「佞人」。他曾直直爽爽斥責過：「禦人以口給，屢憎於人，焉用佞！」他天動肝火而誅少正卯時，在少正卯的罪狀中，也有「言僞而辨」這一條。 
　　此外，宋太祖的對付徐鉉，也實在是一大快事：據說，徐鉉代表南唐，來修貢例，爲了他的善於詞令，一時竟揀不出一個可以應付他的人來。後來宋太祖却親自揀了一個不識字的「侍中」官，便有了以下的結果：「始，鉉詞鋒如雲，旁觀駭愕，其人不能答，徒唯唯。鉉不測，强聒而與之言。居數日，旣無酬復，鉉亦倦且厭矣！」 
　　不過口才這一「科」中，還包括着「罵」道一個「系」，我不曉得這算是正當的，還是不正常的。因爲一說起罵，人人心頸便有一種惡感，以爲至少這是不客氣的表示，是侮辱他人，是自墮人格的行爲，於是村婦罵鄰，醉漢罵座，便被列爲人生之惡德。然而我們一看到諸葛亮罵死王郎，心頭便是一陣痛快；焦大罵榮寗兩府，只是石獅子是乾凈的，也不免爲之存一大白。這如何不呌我們拍案　讚說；罵得好呀罵得好！ 
　　原來罵決不是無動於中而憑空生出來的；眞正的罵，也決不是上司的呵斥屬員，老板的呵斥夥計，不過發發脾氣擺擺威而已，總是心中實在按耐不住所以才傾筐倒篋，一發而不可收拾。這樣的罵，往往是絕妙的口頭文章，口才。古時有敲牙割舌，噀血爲賊至死的忠臣，也有裸體罵賊，以解城圍的老妓，其例很多。 
　　歸結起來，假使我們的口才，不能善用之於正途，不爲人屈，解人之危，也不便惡用之於歪途，說謊，諂媚，我看，我們還是盡用之於不正不歪途，揀當今應罵之人，痛痛快快地罵到他上天無路，入地無門！ 
[賣豆（下）] [  明校]  
　　『哈哈，對了，我看見你的時候你還小呢。』她表示了他鄕遇故知的神情。『你一直在外面的吧？』 
　　『是的，我一直在這繭行裹當差的。』 
　　接着她問了他許多關於繭行裏的事情，他也問了她一些來這鎮上賣豆的經過。他們越說越親熱，果然像親戚一樣。所不像的，是他坐着，她還立着，表示一個是喝茶的，一個是作買賣的。 
　　『你現在覺得很好吧？』她話鋒一轉，就低低地問出了這句話。 
　　『這也難說，......』他的聲音也低了。 
　　『金根！』在他們談得好久之後，對面底下有人在喊着，他就立起身來預備走，一面答應着『夾了，』一面就伸手到衣袋裹去掏錢。 
　　『明天算吧，我還有幾天躭擱呢。』老奶奶連忙止住他 
　　『好，明天算。』金根下去了。 
　　明天，他果然又吃了她的豆，又和她談了好一會。他下樓去時，她還是不要他掏錢，仍說，『明天算吧。』 
　　可是，到了這一個明天，他到這茶樓上來時，就找不到她的影踪了。他想她也許明天再會來，所以就不放在心上。 
　　然而她到底沒有再到這個茶樓上來，因爲她已經回到她的家裹去了。 
　　我們一看見她回來，沒有一個不大表歡迎的。 
　　『有好消息帶回來了，大家聽着吧！』王明源首先就喊了出來。 
　　『沒有什麼好消息，』老奶奶將眉上的布袋放到桌子上時說，『這裹還剩有一些豆，倒可以給你們吃吃』。 
　　『什麼？那裹來這幾種豆？』倒在桌子上的豆，大家都看見了。 
　　『賣剩的。』 
　　『你去賣豆的？那末消息呢？』 
　　『啊喲，忘了，』她故意失驚地說，『我只知道賣豆，却忘了大事。』 
　　『說吧說吧。』大家知道她開玩笑。 
　　『眞的忘了；你們將這些豆分別揀在一起，數一數，也許我就會記起來。』大家都不懂她的意思。但相信她總有道理，所以就依她的話，一一弄好。 
　　『　沙豆有幾粒？』她問。 
　　『最少，只有三粒。』 
　　『那末告訴你們：小鋼砲最少，只有三尊。』 
　　『哦！』大家這才明白過來，不的而同地透了這一口氣。 
　　『臨浸豆呢？』 
　　『六粒。』 
　　『這是重機關槍。』 
　　此後是五香豆十四粒，輕機關槍；發芽豆一百十八粒，步槍。 
　　『還有濩酥豆一百八十二粒，是什麼呢？』末了，王明源等不及的問。 
　　『這還嬰說麼，』老奶奶笑笑，『槍砲之外，還有什麽我們要曉得呢？』 
　　『該死，』王明源也笑了起來，『我竟這樣的糊塗。』 
　　老奶奶又在桌子上將各種豆另外分配了一下，指着一堆一堆的豆對大家說： 
　　『這是駐在東栅口五龍園澡堂子裹的；道是駐在中市公大繭行的；這是......』 
　　她口講指劃，非常淸楚，使大家的頭腦中留下了深刻的印象，就好像到靑鎭去親自看來的一樣。 
　　『現在你們眞的將這些豆吃了吧。』她講完之後說。 
　　『好，我吃機關槍！』 
　　『我吃......』 
　　在一陣歡笑的空氣中，桌上的豆吃得一粒都沒有。不過這些豆所代表的事情，却已經另外有人紀錄下來，豆也的確沒有用了。 
　　過了幾天，上海的報紙上有靑鎭一度被克復的詳細紀載，也有着王明源等的名字，却沒有想到老奶奶。誰會相信賣豆的老奶奶會和這事有關係呢？就是李金根到現在還在詫異她不來向他算豆錢呢！ 
 
[黎明之前]  
[路] [  柳攸]  
　　這是在囚獄內，牢籠中，雖然我們有着腿，能使我們離開這不願停留的地方，可是，沒有路，使我們躊躇了！ 
　　這是路，使入類能生存，不會陷入絕境中。這是路，使人類得到自由，不給鐵鍊束縛。 
　　有了路，我們不怕一切的黑暗，一切的障礙，我們能進行，我們能遠離我們不利的所在！ 
　　世界上每一個人，都愛護着路，允其是光明之路，更有着無數的人在希望着，留戀着。 
　　可是，路是人造的，牠不似高峯峻嶺，大江大海，以及一切草木蟲魚，鳥獸和人，是天然的，或是有着造物者的幻力！ 
　　我們的祖先，爲了生存，爲了自由解放，更爲了不願捨離這世界，他們造了無數的路，自己用，或是留給子孫。 
　　時代巨輪給了我們，築成的路，已成了一個很大的「數」，使我們安逸地進行。 
　　可是，這些路上，却有着無數的人類的敵人，他們會造出許多阻礙，更施行許多破壞，使我們陷入黑暗的深淵中。 
　　這是我們施展力量的時侯，毫無猶疑地，向他們反抗，進攻，奪回這光明的路！ 
　　那無數未開拓的路，能使我們到達更光明的國土裏，我們該以全付的精神，威力，開關新路！ 
　　我們是一羣路工，也是」羣路人，在不久，我們將高歌，凱旋！ 
[（三）我們的精神領袖] [  兪]  
　　我們領袖最近廣播演講「國民精神總動員，」其中有幾句十分警惕的敎訓，可作我們今後爲人的方針：他說：『我們要加強我們精神的堡壘。一個人要爲國家盡忠，爲民族盡孝，爲痛苦的同胞盡仁愛，對一切的人類盡信義，還要盡一切的奮鬥力量，在這個粉擾黯淡的世界中，求取眞實永久的和平。』這就是說，我們必須恢復固有的道德，發揮我們的精神力量，而後我們努力於可貴的失業，對國家和社會有所建樹。 
　　我們要陶鑄我們的精神生活，發揮我們在精神力量，必須要有一位超絕古今的教主，做我們的精神後盾，這位到底是誰呢？便是捨身救世的耶稣基督！ 
　　耶稣基督在他一生的奮鬥過程中，無時不在喚醒他的同胞精神，以圖掙脫惡勢力的侵壓，光復自由的祖國。同時他更不分國族的要改造人類的罪惡生涯，而達到聖善的地步，終於盡其責任犧牲了自己的生命。所以耶穌眞的已經爲國家盡忠，爲民族盡孝，爲痛苦同胞盡仁愛，並對一切的人類盡信義。他那犧牲博愛的精神，與其崇高卓絕的人格，不但足爲我們的精神領袖而有餘，且可作萬世的表率而不替。親愛的同胞們！願你們能夠認識他！ 
　　上海基督敎文字佈道會郵箱一二二七號 
[談餘] [  編者]  
　　今得柳攸先生來信，願以本刋在四月二十一日所登的「山峯上」和四月二十七日所登的「醉」，兩篇稿贊，充作義賣　金。柳攸先生這樣的熱心，是値得稱頌的，希望諸同文也能够一致奮起，竭盡文人報國的力量。 
[「義賣」和「義送」] [  丁三]  
　　最近，某校的同學，曾經縫繡了手帕，結紮了紙花，舉行「義賣獻金」。這是顯示出：靑年學生，救國並非無門。像這樣地去做小生產，小義賣，小獻金，也是救國的一個方法；不一定要上前錢去搖旗吶喊的。 
　　在前，該校普「甲的一班同學（共四十餘人），募集了六十多元，買了十八打黑襪子，在某星期日下午，長途地步行到孤軍營中去慰勞。在買襪子時，襪廠老闆聽說他們去慰勞孤軍，而孤軍又正需用襪子（這是他們去信詢問而後知道的），就加贈了兩打，湊滿了二十打。這班同學掏腰包買襪子去慰勞，可以說是「義送」，而襪廠老闆加贈襪子，自然也是「義送」。爲何耍「義送」？是因爲那三百多孤軍，曾爲保衛國土而死戰，會爲愛護國旗而流血，而將來他們一定能够再度爲國戰鬥。總之，是爲了「救國」。 
　　近兩月來，我會「義買」過，也曾「義送」過；但因瑣務紛繁，神思沉滯，加以寒熱，頭痛，不能好好地提起筆做賣買　，所以不會跟着「文化工作者義賣運動」，實在很覺慚愧。不過，我却曾爲同學們所辦的刊物壁報之類，來過四五决文章「義送一。這樣來幾决義賣」的「義送」，似乎與國無關，其實却有相常關係，------爲了特殊的影響，即使是很小的部份的影響！ 
　　「義賣」是完全「獻金」的，那末「義買」的也當存一點「默金」的心思，不要嫌那貨物的粗糙，應當慷慨地多挪出幾個錢來。 
　　「義送」呢，送錢，送物，自然都好，但是送力，送精神，也未嘗不好。只要有利於抗戰建國，那末無論送什麼，無論送給誰，都是好的。像我這種入不敷出的人，老實說，雖然不能多多地送錢送物，不過，送力，送精神，當可以送下去的。 
　　抗戰以來，許多的戰士，把血肉，把生命都送掉了，而貢獻給國家。沒有喪生的後死者，以及有着多餘的力，多餘的精神，多餘的錢者，以及洪運亨通而發着抗戰財者，若還不肯「義送」，那還算是中國的國民，豈不慚愧！ 
　　所以，我主張，「義賣」　金的運動，固應擴大而持續，但進一步，更應把「義送」獻金，獻物，獻力，獻精神的運動，加緊推行，擴大，而發揚之！ 
　　大家爲了抗戰建國而起來義賣呀，「義送」呀！（義賣獻金） 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（卅一） 
[淘河德政]  
　　（見遜濟同治十一年五月份本報） 
　　滬城濱海枕浦，朝潮　汐，城內居民，咸資其利。無如城河淺狹，　　尤　，沿河兩岸，傾倒垃圾過多，潮水一來，滿渠汚穢，釀成毒流。在紳富衆商，力能發調水夫，向源頭求沽。最苦者，城隅僻處窮民，來潮爭汲，幾如墨汁數升，其病爲瘟爲疫爲痧爲毒，類皆飲此之由。從前民牧，非不有心開濬，動費數千，不一二年淤泥仍塞。現在葉邑尊製造鐵機小船運泥，往來旣便，經費又省，良法美意，得未曾有。居民飲公之和，食公之德，涓滴皆公所賜。故今日淘河一事，滬民異口同聲，競頌萬家生佛矣。 
[津伶與潮人械鬥]  
　　余閑步將赴小東門外，至南丹桂茶園前，忽見人衆嘈雜，如江岸之看潮，廟園之觀劇者。余異而問之。知有優伶某，係天津人，至押舖　毯，因爭換小錢數十文，至於口角相爭。店主係粵東潮陽人，性情高硬，竟敢行兇逞强，將碗飛擲，致傷戲子頭顱，登時滿面流紅，互相爭毆，宛如三戰呂布。毀物鬥毆，一時暫休。復打還風陣，店主糾黨同幫，竟如狼似虎，手携雙刀，亂舞通衢；天津人見勢不敵，遂飛信相邀北丹桂茶園同事，亦拿短刀軟棍，兩相對敵，觀者無不駭然！兼且身長力壯，俱不敗休，有如大鬧天宮，雖有巡捕十數，難以彈壓。互相爭鬥，無不流血，俱就重傷，各扭送捕房，以待審斷云。 
　　明日刊登　宏文書院 
　　總理衙門用英襄辦　兔價 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[滬·西·公·社] [  西蒙]  
　　專為勞動大衆服務　設有職工補習學校 
　　滬西的一角，勞勃生路的一段，一般的人稱謂「大自鳴鐘」的，那地方是非常的熱鬧。雖然是一個工人的區域，但以市況說來，有郵局，有銀樓，有此較規模大些的綢緞店，茶食店......總之，在滬西一帶的馬路之中，這地方可算唯我獨尊，挺熱鬧的了。不拘那一天，我們走去，總是可看見大廢價的彩色旗子在飄蕩，引誘顧客的洋銅鼓，洋喇叭在吹打。然而本文所要介紹的，並不是那邊的市況，而是為一個在勞工葉的隊伍中服務的團體---滬西公社。 
　　滬西公社正和滬東公社遙遙抖對，同樣是為勞動大眾服務的機關，祗是一個在滬西，另一個在滬東而已。滬西公社右青年會設立的，因為青年會鑒於滬西一帶，特別是勞勃生路相近，工廠很多，到處是有著棚戶區域，好多勞工集中在那邊，缺少提倡正當的娛樂和普及勞工教育的機關，所以就在大自鳴鐘的鄰近，設立一個滬西公社。自從設立以來，到現在也有著相當悠久的歷史。 
　　規模是很小的，場合也並不大，我們走到勞勃生路，經過了大自鳴鐘，再向西走了幾步，在商店林立的市房中，突然發現一例竹籬笆的門口掛著一方「滬西公社」四個大字的橫額，旁邊掛有「職工補習晨夜校」的牌子，那就是滬西公社。打籬笆裹望進去，一塊不很大的操場上面，樹有籃球架，小足球門，便是滬西公社的運動場。再裹面是一個木板釘成鵝蛋房子，像營房樣的成了長方形，便是滬西公社的辦公處，課室，閱報處等設備的場合。 
　　滬西公社的工作範圍也是很廣，活動的中心，上面說過，以勞工為對象。德育方面：每個禮拜有牧師傳教；智育方面：設立職工補習學校，分晨班夜班，使滬西一帶的勞動大眾，得以利用業餘的時間，補習各種功課：體育方面：不拘兒童，成人，時常可在那裹踢球，及作各種運動。更備有各種日報，供人閱覽，和出借書籍。 
　　除了這些經常的設備和工作以外，「八一三」之前，那邊更時常舉行各種展覽會。像衛生展覽：每年到了夏天，應是要舉行，喚起一般勞動大眾對夏令衛生的注意，並灌輸衛生常識。所以我們偶然打那邊走過時，特別是例假的日子，每會看見有許多人在裹面運動或看書閱報。滬西這樣的工人區域，滬西公社那樣的機關，的確是需要的，我以為。 
[銀號的黑幕] [  李秋梧]  
　　退票罰款手續費簿子費等名目繁多 
　　十三元幾角存了二年還需找進若于 
　　過去，銀行錢莊對外往來放款，非常慎重，除掉殷實商行而外，普通店號，均要介紹人，和保證人。如果往來商號，或有錯誤事件發生，便要受到很厲害的指責。所以普通商店，對錢莊銀行，都有「老東家」的稱調。 
　　近幾年來，市上忽然產生了許多銀號，在報上大登廣告，不但不要保證和介紹人，祗須五十或二十元，便可開戶。還有大贈品，額外奉送皮夾的饒頭。因著這樣的優待和宣傳，在八一三前，我有一位在兩北開雜貨店的朋友，便存入了五十元，和一家開設比較多年的某銀號往來。 
　　八一三戰事爆發，朋友的店犧牲無餘，但是算算某銀號的往來摺子，還有十三元幾角錢多餘。於是拿著摺子，往某銀號支取餘款，預備作逃難的川資。銀號裹夥計說：奉政府命令，抗戰時期，禁止提存。（其實常時財部命令，須滿三百元以上存款，才有此項限制。）我的朋友，以為這是政府命令，應該服從，便東欠西借，逃回了江都故鄉。 
　　今年二月間，我的朋友重由回到上海來，難民生活，非常可憐，於是重又拿著兩年前的存摺，想向某銀行拿出來。夥計先生翻了翻簿子，撥了撥算珠，把面孔一揚，向我的朋友道：存款沒有了，照算還要找我幾角錢，大家老交易，馬馬虎虎算了罷！ 
　　我的朋友聽了夥計這翻答簡直丈二金剛，摸不著頭腦，試想：天下那有存錢倒貼利息的事情咧！倒疑心夥計纏錯戶頭，於是軍行把摺子拿了出來，給夥計看了一下，又加耐煩的回答了，帳是不錯的，你這款子，還是八一三以前所多下來，我們這裹章程，存款要收手續費，簿子費和票貼費，你二三年不來提取，早給這些雜費沖銷了。我的朋友到底是老上海，知道上海社會的情形，知道魚落貓口，還有什麽話說，向他索了一份細帳，氣喘喘的跑出了。 
　　朋友來如此這般的告訴我。但是我始終不相信。可是事有湊巧，無意中，遇到一位服務在錢莊裹的朋友，我便將上面這些事賞報告了他，他不假思索的笑著我道：上海會做生意的人多著哩！你看，無數沒有介紹和保證的拮据商人，那一個不感着沒有銀錢往來的痛苦，現在，忽然有無須保證，介紹，祗要三五十元開戶，便可領用支票往來的銀號，那一個不情願，那一個不歡迎哩？於是，存款付進，支票領來，一萬五千，聽你自由打出，何等寫意！等到支票到期，款項無法張羅，自然又免不了要退票。銀號老板，看準這個弱點，於是冠冕堂皇的說：為限制退票起見，每退票一張，罰銀三角。譬如這銀號平均每日退票數額，約三百張，每張罰款三角，每天退票收入，便有九十元，開支即綽有裕餘。其他，雖並未支用款項，亦須票貼，及手續費，更是名目繁多，不一而足。所以某銀號去年盈餘驚人，無怪要引起同業眼紅，所以，今年市上的銀號，又多出幾家了。 
[不可能之事] [  佛]  
　　天下之事，有金錢所買得到者，亦有金錢所買不到者，即如英國願以以一萬萬美金，借貨西班牙，使其保持中立，此決不可能之事也。非特一萬萬美金，即幾個一萬萬美金，亦恐辦不到，何也？西班牙尚有後襄老關在也。反侵略集團組織，蘇聯向英提出相互保障的答案，即蘇聯向英國提供保障之後，英國亦須給予保障，此公道也。權利與義務，原是相對的，天下無無權利之義務，亦無無義務只權利，識破此點，其事好辦矣。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻青裙賢良有母　銀髯翠袖矍鑠是翁 
　　她們一齊到了朱村長的草堂前，朱村長也迎接到階前來。何家兩位小姐舉目瞧時，只見朱村長身穿一件藍布袍子，禿了個白鬢須的頭，臉上黑裹泛紅，慈祥之容可掬，胸前銀髯披拂，直垂至腹。一條膀子是沒有的了，但袖子還是有的，飄飄然空懸在那裹。一望而知是一位慈愛的老人了，何家兩位小姐，連忙翹前鞠躬致敬。朱村長笑吟吟的說道：『聽得愛人說：兩位小姐是她在美國時最要好的同學。難得到我們這裹來，不我們這個小村子，實在是荒陋不堪，不足一觀的。兩位小姐到敞村來，只是意慢得很，如何是好？』照江蘇一帶的習俗，對於同學的父母，稱之為伯父伯母。對於同學的祖父母，便稱之為太老伯，太伯母了。現在何家兩位小姐，對於朱村長，小了兩輩，也應稱呼為太老伯。又因為她們和愛人，親愛得如同手足一般，好似愛人的祖父，就是她們的祖父，因此她們也喚他為公公。對於朱太太應得呼她為伯母的，有時也呼她為媽媽，以見親熱之意。這時招待到朱村長的草堂坐下，朱太太就要到廚房下，安排留客吃飯的佳肴。愛人也要想來幫她媽媽的忙，朱太太笑著把她推開來道：『小姐，你是弄不來的。要是你來幫我的忙，那眞是越幫越忙了。你給我乖乖的去陪著客人去吧！』朱愛人也知道自己是的確幫不來忙的。煎一個荷包蛋，比了接一個難產的生，還要吃力。開一條鯽魚的肚皮，比了開一個人的肚皮，還要艱難。她只得仍舊去陪著何家姊妹和老阿爹，一同去闊談去了。談到了她們要尋覓廠址的問題，朱村長說：『地址是有的，自然要水隆交通便利的地方，吃過中飯，我們到那裹去看看。現在所有室地，都歸村有，誰要開廠的，尅向村中租借。和借的期限，二十年也好，三十年也好。大概普通是二十年，因為現在世界進步很快，徒前中國書上說：三十年為一世，」此刻三十年，便有大大的變遲了。進來到我們這裹自由村來相度地址，預備開工廠的很多。不過我們也很為慎重，有的可以答應，有的卻不能答應呢。』　（一一二） 
[「一年間」在重慶演出] [  雪影]  
　　香港亦將排演該劇　均為救亡日報籌款 
　　「一年間」是夏衍新寫的四幕劇，這個戲是為金山王瑩等出國為第五集團軍募集傷兵工場等款而寫的。夏衍先生主持救亡日報，原已很忙，但爲了此事重大，金山等又愁沒有新的可演的劇本，一再情商催促，才忙裹偷閑趕寫了出來。 
　　戲雖是忙裹偷閑趕出來的，可是「一年間」之為桀出的新寫實主義的劇本卻還是眾口一致承認的。戲裹沒有一隻公式的救亡面孔，可是卻揚溢著濃厚的對於抗戰勝利的自信和樂觀的氣氛，人物性格的刻畫和結束的聰明有動，更是使這部戲成為桀作的一大理由。預料這部戲在美國上演的時候，識美國人民更明瞭於中國的堅強不可屈服，將是毫無問題的。 
　　卻說這部戲除金山王瑩等在美國演出之外，在重慶，資金也在國泰大戲院演過，配上堂堂之陳，生意好得不得了，榮譽座的票價是每席五十元，然而結果還是客滿，甚至連玻璃窗也給擠碎，管理前臺的王晉笙穿了他的上校制服，結果也依然不能把秩序維持得整然有序。 
　　這次公演是為救亡日報募款的，結算下來盈餘了七千餘元。演出陳容，彈硬之至：導演是應蕓衛；演員趙丹飾那個堅強正義的老者劉愛虞，白楊飾新娘，舒秀文飾姑母綉笙，王為一飾失敗注意者明揚，英茵飾一個住亭子間的救亡份子喻志華，其他角色，如德方，阿澎等等，也均一時之選，這祗要看白楊祗飾一個戲不多的新嫁娘便可以看出來。至於戲的背景，則第一二幕是在沿滬杭路的某小站，第三四幕則是渝陷後的上海。 
　　重慶之外，最近得到消息，聽說在香港也正有人在預備把它演出，所得之款，也將捐給救亡日報。（義賣獻金） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[關於劉寳全] [  迂堂]  
　　假如說中國音樂在世界樂壇佔有地位的話，那無疑的劉寳全應該是天才音樂家之一。因爲他所唱的大鼓所應用的音律，已完全包括平均十二律，（即每「均」之內分爲十二平均的半音）與近代西洋音樂所採用之平均音律完全吻合，這是其他一切中國音樂所沒有的。而他以一人的歌喉，極巧妙的運用十二音律，在演唱某一故事時，兼作叙事，描寫，平章，抒情，插科之用，同時復以眼神，手法。，甚至內心表演出故事中各個不同人物的神情，對白。，不同事物的布局動態；這種把自己連聽衆整個地溶化在音樂和故事之中的神技，也是古今中外所無，而是這位大藝人所獨創的。 
　　幾齣熟悉的大鼓，如寗武關，長板坡，華容道，遊武廟，烏龍院，鬧江州，馬鞍山，每齣都有他獨特的風格，和簡進美妙得無法形容的技術。就意識方面講，寗武關可說是他藝術的最高峯表現了。在這齣戲裹你可以聽這位老藝人怎樣在三根絲絃的襯托中，表說明末闖賊作亂，大將周遇吉敗陣失地，探母祝壽，强言歡笑，賢母窺破隱情，責以大義，別母從征，姣妻自經，愛兒撞斃，賢母自焚，義僕投火，周遇吉血戰闖賊，亂箭身亡，這段兼有忠臣，孝子，義僕，節婦的驚天地泣鬼紳的偉大民族故事。當他表演到故事中每一個人的神情，以及母子夫婦父子主僕之間的種種悲壯淋漓的情緒時，闔坐的人，沒有不深受感動，掩面泣下的；而台上的他，心眼身手，渾身上下，簡直無一處不合戲情，無一字不合節拍。他的歌譜，把音節細分到甚至十六分之一，他運用他那五音俱全，剛柔兼備的美妙歌喉，從這個音律很自然的滑到那個音律，同時有意無意的玩弄着那些繁複得驚人的音節，（在舊劇中稱爲耍板，然繁簡判若霄壤，）要不是，深受訓練的音樂家，簡直無法辨認出些音律所指，音節所在，藝術至此，已臻化境。 
　　劉寳全這次登台的第二天，他向着台下感慨地說：「我來上海，第一决遠在十數年前，地點在新世界，第二决是三年前，地點在大中華，這是第三决，要說下一决呀，像我這樣歲數，怕是不能的了！」他說完這話，台下雖然齊聲報以會心的微笑，不過我想大多數人，一定和我一樣，在笑完之後，會感到一陣心酸。 
　　劉寳全被稱爲敱王，再確常也沒有，因爲大鼓雖非他所始創，可是大鼓按這樣唱法，的確是他所首創的。每一藝術，惟有創造者，乃能空前，亦惟有創造者，乃能絕後，所以我和一切愛好他的藝術朋友，都稱許他爲空前絕後的尤音樂家。我國人之所以不重視他，因爲他們不曾聽過他的絕藝，他之所以未被世界重視，因爲他還未被世界所發現。我對於這位七十一歲的老藝人，爲了幾乎僅够開支的包銀，老遠的打北國來到孤島，在一個小型劇塲，每天僅僅擁有數百知昔，（事實上還有不少僅爲趕然鬧而非眞眞欣賞他藝術的，）感到異常凄楚。一月易過，迄位老音樂家，轉瞬又要回到已經淪陷的古城去了，我雖在這裹默祝他健康，可是一想到以後是吾能聽到這種盛世元昔，不覺萬分悵惘。 
　　劉寳全的大鼓，以前雖然收了不少唱片，不過我認爲唱片是不够的。爲了要保存劉寳全的藝術---這些國寳，傳之後世，非要把他攝入鏡頭，製成電影不可。因爲他的唱，不過是他藝術的三分之一，還有三分之一，是眼神手法，也非攝入不可，其餘三分之一，則是內心表演，這是無法保存的了。我這裏希望電影製片商，容納我的請求，趁他老人家還未北返之前，完成此項偉業，我以爲即使爲了攝製是項影片，化費很大的代價，也是値得的。因爲這些攝成的影片，無異是傳國之貿，在不久的將來，是要價値連城的。 
 
[老伶工毛韻珂氏戲裝（綱賢）]  
[影圈拾趣] [  步之]  
　　（十一）洪深平日老穿靑布長衫一件，像茶房一樣寒酸。 
　　（十二）夏佩珍在流鼻涕的孩童時代，曾在高昌廟一個襪廠裹做工，因此拜那襪廠裹的老闆做房爺。 
　　（十三）金燄王人美的結婚，地點在當年福開森上的聯華公司攝影塲，時間是二十三年一月一日一時。 
　　（十四）袁叢美因主演吳村導演的「風」，因拍夜花園一幕，曾跌傷了脊骨。 
　　（十五）章志直最愛穿藍布短衫袴，扮成一個工人模樣。 
　　（十六）歡喜把鉅價去燙頭髮的，是　嘴老太婆宣景琳。 
　　（十七）朱飛半生的光陰，是消磨在一品香旅社裹的。 
　　（十八）洪偉烈最愛打獵。 
　　（十九）尷尬面孔裘元元，於十年前，是本報廣告部的營業員。 
　　（二十）邵醉翁本身是律師，由表演文明戲才產生對於電影的興味的。　（二） 
[「桃色慘案」主有之一　童星郝小雲] [  璐]  
　　說起郝小雲，也許有人要問，以爲她是一顆新進的童星；其賞她開始拍戲，遠在五年以前，早期的「大家庭」「紅運高照」和「自燕女郎」等，部有她的演出；不過都不佔重要的地位，有時差不多只露一露臉，連講話的機會也沒有，致被觀衆們所忽視了。他原名呌根雲，八歲時就開始拍戲，所以影圈裹的人，都呌她郝寳寳。她今年繼十一足歲，在尙賢堂小學校唸書，爹爹是北平人，會演戲，她得她父親的薰陶，講得一口流俐的國語；她會唱歌，也善舞蹈，更懂得皮簧，唱得好戲，據說打鼓　曹還是她的拿手。她的面龐像胡蝶，不過沒有酒渦，脫不了童年的稺氣，以前某電影雜誌曾刊過她的相片，並譽她是中國的秀蘭鄧波兒，論相貌，可算是中國童星的行列裏較美麗的一個了！ 
　　我以爲一個電影從業員的成功，一半固要靠自己的天才與努力，而一半也需要有人來識拔她。以小雲在此片的演出而言，無疑的更大的成功，就擺在她的面前，因爲以一個不被影壇及觀衆所重視的童星，一旦祖任起這重要的角色，而給予觀衆以不壞的印象，不得不使我們驚異的。所以我希望導演們，對於天才的童星，予以多多的開導和發掘，也許她們會給孤島的影壇，開上一朶美麗的奇葩呢！ 
 
[郝小雲] [  曹璐贈]  
[故都梨園零訊] [  燕雁]  
　　馬連良近年來對於排演老戲，不遺餘力，最近趕排臨潼山」一戲，大致即將就緒，預計本，內可以公演。按臨潼山與秦瓊表功，鐙打石雷等，同爲久已失傳的老戲，今得連良排演，保存老戲之功，不可埋沒也。 
　　荀慧生爲四大名旦中編排新戲最多者，最近又有排演紅樓夢中晴雯襲人本戲的志願，本年度內暫將晴雯一劇搬上舞台，其餘留待明年努力云。 
　　北平戲曲學校本年來努力排演新戲，自「三婦艷」公演後，並重排馬陵道及火熖山，上月又首次公演高（慶奎）派名劇楊椒山，現在正從事繼排一齙好戲，是由吳富琴負責計劃，名呌「婚姻刦」，情節很是香艷哀感，主角已站定由女生侯玉蘭擔任。 
　　北平後起坤旦學荀（慧生）的，除息影歌壇的梁秀娟，便要算到吳素秋，吳於上月三十日晚公演荀劇「飄零淚」於慶樂戲院，極得觀衆歡迎。而戲校的李玉茹，近來學荀也大有進步，故有某公贈以「女白牡丹」之稱。 
　　李萬春在平以新排猴戲爲號召外，又和李洪春合作演唱關公戲，有時且動老生戲，眞所謂能者多勞。最近受遼寗瀋陽某戲院之的，已於本月十二日率領永春社啟行，紅極一時，可預料也。 
　　梅蘭芳零師徐蘭沅，早有組織科班之意，久久未能實行，近日努力籌備，已組成小型科班，在徐私當授藝，將來的出路，是跟蘭沅之子徐振山出演各園。 
　　金少山近日來嗓音漸趨佳境，不久可以正式出台演唱，並擬和名坤伶新艷秋在電台播送霸王別姬一劇，有實現的可能。 
　　金嗓歌王「小綵舞」由津來平，出演於瑞園茶社，極受平地人士歡迎。班內有梅花大鼓金萬昌，郭榮山，鞏小雲，王佩臣等什樣雜要。演至木月底或將脫離返津。 
[「月亮」改期公演]  
　　聖約翰大學，聖約翰附中，聖瑪利亞女校三校基督徒服務團，原定本月二十日二十一日兩天，假靜安寺路五七七號美國婦女協會日夜公演「月亮」，茲因二十一日爲安息日，故將該天日塲提前在十八日晚八時半，夜塲改十九日晚八時半，仍在原處公演云。 
[「一代尤物」特刊]  
　　香港聯藝影業公司最近攝竣這國語聲片「一代尤物」，北平李麗主演，現准于本月底在金城大戲院獻映，另由夏渭江君爲之編輯特刊，內容圖文並茂，定價國幣二角，各報攤影院書局均于二十五日同時發售。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　大李五好惡作劇 
　　大李五的惡作劇，實在是筆不勝述，最使人捧腹的就是戲弄某小生一事，據說有一回某鬚生唱「轅門斬子」，某小生去楊宗保，而飾八千歲的就是大李五，等到宗保犯了臨陣招親的罪名，被他父帥傳令推出轅門問斬的時候，一個人坐在台口的椅子上，兩手倒剪（即雙手反背過去，作出被縛的樣子。）不能動轉，這時候焦二爺（贊）搬請八賢王到來，原想他們元帥能將人情准下，饒恕了宗保的性命。不料白虎堂上楊趙二人頂了半天嘴，還是不赦，八千歲無法可想，才走到宗保跟前撫慰他一番。誰知大李五在上塲以前，避地裹先用些糖汁抹在掌心裏，這時他趁着撫摩悲泣的當兒，就將糖汁塗在宗保的臉上，那時正當暑熱天氣，舊日的茶園裹又不考究衛生，馬上一羣蒼蠅就都聚集在某小生的臉上，直把某小生釘得不痛不癢，難過異常，雖說他雙手並不會眞被綁純，但是依照唱戲的規短，無論如何是不得自行鬆綁的。坐在前台看戲的人，但見他擠眉咧嘴，搖頭幌腦，作出種種怪狀來，實在不明白究竟是怎麼回事兄，引得哄堂大笑。後來穆桂英出塲，與楊六郎對唱了半天，台下仍舊是大笑不止，去六郎及穆桂英的弄得莫明其妙，還當是自己出了什麽毛病，兩個人手足失措，幾乎不能終塲，直到桂英來替宗保鬆綁才知道個所以然來，大李五這人眞是缺德透啦 
　　義伶羅葵舫生前有兩事足述 
　　已故譚派鬚生羅小寳，字葵舫，論起他的嗓音，的確是雲遮月的味兄。可惜他因家庭環境太壞，夫人又是一位不賢慧的婦人，常常與他吵鬧，後來竟氣成個羊癎瘋的毛病。因此他就不敢過於勞動，在滬出演時，祇是拿些偏於唱工如「捉放」「武家坡」「空城計」「罵曹」「汾河灣」「碰碑」「探母」等這一類的譚派戲來敷衍觀衆。其實他所擅戲劇之　，雖不敢與叔岩相較，然而總比又宸小培等還要高出十倍。「定軍山」「珠簾寨」這類靠把戲，他無不能演，並且演來還眞邊式，不過就是壞在他那種不爭氣的毛病上，遂致對於以上諸劇竟不敢問鼎了。（一三） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第五十七局　單騎奪帥 
　　着法明日披露　　昨日「鈎餌誘魚」着法　　車二進三　馬七退八　車六平五　士四進五　卒四平五 
　　將五進一　砲一平五　象五進七　砲五退五　象七退五　　相五退七　象五進七　馬六進五　象七退五　馬五進六 
　　象五進七　馬六進五　象七退五　馬五進七 
 
