# 1939 Version 2 - 139 - 4980443

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日×的新困難與新策略]  
　　日本××主義的政策是滅亡中國獨覇東亞，這是日×的根本政策，這是不能變更也永遠不會變更的，直到日本××主義的總崩潰爲止。然而爲了適應每一特殊時期或特殊環境的需要，他們是可以採取一種特殊的策略卽特殊的辦法特殊的花樣的，我們所說日×的新策略，便是指日×爲解救其當前新困難所定出來的新辦法新花樣而言，這種新策略的最後目的，自然也是爲着滅亡中國獨霸東亞。 
　　日×在目前遇到些什麽新的困難呢？我們大家都知道，在半牟以前，日×原想以佔領廣州武漢而屈服我們，戰勝我們的，然而結果不僅我們沒有屈服認輸，相反的，囂日×當局也不得不承認戰爭巳入新的階段，他們不得不承認佔領廣州武漢以後，才是中日戰爭的開始，他們更不得不發出準備與中國作百年戰爭的哀鳴！他們完全喪失了戰爭開始時期『三個月征服中國』的勇氣了！經過半年以來的戰鬥，日×唯一的收獲是佔頃一個南昌城，而他們損失的，則單兵員傷亡而言，就巳由六七十萬增加到八九十萬了！現在中國人，國際人士，和日本人自己都巳明白看到，中國巳經奠定長期抗戰最後勝利的基礎，日×速戰速决的企圖巳經粉碎，中國的危機旗困難一天一天減少，而日×的危機與困難則一天一天的增加。目前日×的困難，在軍事上是兵力的不足，交通的險阻，地形的不利，用兵的困難，後方的空虛；在經濟上是財政的貧困與生產的低降，對外貿易的衰落和國民經濟的崩漬；在政治上是國內反戰情緒的高漲，出口貿易的輕工業旗軍事性質的重工業的矛盾，軍閥財閥與中小資產者及廣大平民的矛盾，統治階級各種政策的矛盾衝突，（如最近關於參加德意軍事同盟的矛盾衝突）。這一切都在日益暴露日本××在牠野蠻的退步的戰爭當中所有困難的發展，日趨於不可克服之境。 
　　日×當然不會不想辦法來克服這種日益嚴重的困難的，日×當然也知道只靠日本本國及其殖民地台灣朝鮮的力量是沒有可能克服這種日益嚴重的困難的，因此，牠們克服困難的中心，不放在牠們本國，而是放在我們中國被佔領的領士上面，被牠統治的人民中間的。即是牠們明知拿牠們的土地，人力，生產，等來和我們比，是不能克服日益進步的困難的，因此牠們就企圖拿中國的土地，人口，生產，加到牠們一方面去，以便解救牠們日益嚴重的危機和困難。這是日×解决新困難的新策喀的基本原則。 
　　爲要實施這種新策略，表現在具體事實上面的，主要的特點就是牠要從主要的是軍事改變到主要的是政治的進攻。這不是說牠要停止了軍事的進攻，也更不是餽牠要放棄了軍事的進攻，而是主要的拿政治進攻作主，軍事的進攻來配合。卽是企圖依靠政治的力量，配合軍事的行動，來統治佔領區域的中國，侵略沒有被牠佔領的中國，達到牠併吞全中國獨霸東亞的目的。所有日×漢奸一切最近的言論與行動，如建立東亞新秩序，加建立中日滿的協同政體，如擴大「反共」「反蔣」「談判和平」的宣傳，如擴大佔頭地區的反奠運動；如加緊刼奪上海漢口天津各租界和在鼓浪嶼強行登陸，如在香港附近海面侵襲英法郵船，如在鄂北豫南發動所謂大包圍殲滅戰和大舉轟炸重慶與寧波福州汕頭，如加倍資助及策動汪精衛進行『反共』『和平』的宣傳旗組織僞中央機關等等，所有這一切，其中心目標只有一個，就是想把中國東部，華北，華中，華南，卽把整個黃河以東，平漢，粤漢兩路以東這個地區，也卽是要把中國人口最多土地最肥物產最豐的東部廣大地區，完全拿政治的方法，配合軍事的行動，吞併到日×統治底下，來加緊刼奪與壓榨，解救其目前的危機與困難，進一步實現征服全中國和獨霸東亞！ 
　　我們今日不能不特別警備日×這種吸收中國的人力，物力，財力，拿中國的人力，物力，財力來打中國征服中國的陰謀！我們今日更不能不特別警備，汪精衛等近在拚命倡導的反對國共合作，誣衊中央政府，污辱×後戰鬥，及一切挑撥離間我內部團結，打破我持久抗戰决心的言論行動，和用一切方法來破壞我精神動員物質動員與政治軍事經濟外交進步的言論行動，這一切都將協助日×解抉其新困難實現其新策略，而增加我們抗戰建國事業的困難，增加東亞以至全世界民主與和平的威脅！ 
　　從這裏巳經可以明瞭，我們今日發展被佔地區×人後方一切戰鬥的重要，我們今日加緊打擊反共和平言論，和打擊一切漢奸傀儡與汪等主動的僞中央黨政機關的重要，我們更應明瞭今日加緊全國團結，加緊人民動員和加緊推動政治進步的重要了！ 
[戰時中國青年的新地位] [  馮文彬講　西安特約航信]  
　　在這十九個月的中間，不論在國祭國內的形勢都有了巨大的歷史變化。在十九個月以前。我們剛剛進入國內和平的局面，抗戰在有些人中間還是一個爭論的題目，有些人還懷疑着中國究竟能不能抗戰，能不能進行全面的和持久的抗戰。但是現在抗戰已經進行了一年多，我們全體靑年在蔣委員長的號召和領導之下，都巳經處於戰爭的狀態裏了。 
　　中國在這十九個月中間所起的變化，的確是超過以往歷史的幾十年，幾百年，甚至幾千年。佔全人類四分之一的中華民族的偉大的民族自衛戰爭，這在中國完全是破天荒的。內部發生過嚴重分裂的中華民族，現在是第一次的不分黨派階層種族的團結起來了，長期受帝國中義壓迫的中華民族，巳經第一次抬起頭來，挺起胸來了！一切的變化，如，政權和軍隊的統一和進步，民主政治日趨發展，民衆運動日趨活躍，這些都是我們所親眼看見和親身經歷的，他們使我們民挨的氣象煥然一新。中華民族的一切都在進步，都在改變，都在自新自强。一切腐敗的。反動的，違背抗戰的勢力，一切黃濬，王公度，張慕陶乃至李服膺韓復渠（以至汪精衛）之流，隨着戰爭的發展，一天一天在消除；三民主義新中國的幼芽，一天一天的生長起來了。 
　　但是，一切變化中間最有决定意義的，自無還是抗戰。抗戰不但是我們各種進步的原動力，而且是我們生死存亡所擊的唯一大事。 
　　抗戰决定我們民族的命運，也决定着我們全體靑年的命運，現在中國靑年運動的形勢和十九個月以前完全不同，全中國的靑年今天正處在非常的時期，歷史上空前未有的時期。 
　　今天中國靑年無論何人，無論否何時何地，　的生活沒有不受着戰爭的影饗和支配的。戰爭從根本改變了我們的生活狀况，因比戰爭成了今天中國靑年運動的中心問題。日本帝國主義的侵略，首先帶給我們空前的災建。 
　　我們許許多多繁華的城市，已經陷落了，大部分的工廠關閉了，成千成萬的勞動靑年和職業靑年，不得不餓若肚皮四處流浪了。著名的學校如南開，同濟，曁南，交通，復旦，大夏，光華，中央，華中，湖大，廈大，中山，嶺南，都遭受到猛烈的轟炸，學校不斷的緊縮合併遷移，至少五分之四的學生都不能繼續求學了。 
　　農村的土地，有些完全被×人或×人所指揮的朝鮮人台灣人强佔了，有些被×人禁止耕種，就是種了莊稼也被强迫的　掉，或是到了收穫的時期而不能收穫。×人經過的地方，房屋，牲口，農具全部都毀了，再逃囘來，生活也難于維持了。 
　　我們無數千萬的同胞，爲什麽失學失業，過着飢寒交迫的生活呢？爲什麽流離道路，無家可歸呢？爲什麽不見了爸爸媷媽兄弟姊妹呢？這就是日本帝國主義侵略的結果。什麼人奪去了我們幸福，什麽人奪去了我們的土地，田園，房屋財產，打破了我們原來的希望呢？這就是日本法西期××軍閥。 
　　我們想起日本軍閥對於我們怎樣直接的屠殺摧殘，更不能不熱血沸騰。我們不知有多少萬年老的父母和英俊的靑年遇了害！南京的同胞被屠殺八萬人，被姦岸兩萬人。廣東一省在廿七年六月七日以前受轟炸一千四百餘次，來的×機數目先後共達五千九百八十七架，投彈一萬二千七百六十九枚，遇難同胞四千五百九十五人，受傷的八千五百五十五人。這一筆血債我們怎麽能够忘記！ 
　　我們不能忘記東北和華北許多靑年被迫替×人拿槍來殺自己的同胞，去年三月晉北一千多靑年農民被×人由朔縣押到大同，×人爲防他們反正，竟把他們 
　　一個一個都打了啞針。多少天使樣可愛的兒童被捉去做奴隸，替×人輸血至死，去年春天山東濮縣的三百多婦女兒童在天主敎堂避難，×××××××××××××，最後×人退出時竟子敎堂放火一燒，避難的婦女兒童都燒死在裏面。差不多同一個時期。×人估領了山西的寧武和陽　，把兩城五百多兒童。 
　　我們不能忘記我們現愛的靑年領袖曹承憲陳柱天孫世實怎樣被×人炸死，我們更不能忘記勇敢的史偉，他在山東館陶領導農民游擊戰爭，被×人捉住了綁在飛跑的馬上活活的拖死。 
　　在這裏我們要代表全國的靑年吿訴全世界，我們黃帝千孫永遠也不能忘記替我們的犧牲者復仇；我們和日本帝國主義水遠不共戴天，那怕流到最後一滴血，我們要打倒日本帝國主義！（全場高呼：打倒日本帝國主義！） 
　　日本帝國主義的侵略，逼使我們不能不起而復仇和自衛，爲了保衛我們的祖國，保衛全世界的和平，。爲了解放我們的同胞和自己，大量的靑年，從各個角落裏像潮水一樣的定上了抗戰的疆場，抗戰的最前綫。 
　　靑年在抗戰的中間表現着　人的英勇，好像生來就是爲關消滅×人的一樣，靑年的將領普遍的受人敬愛，靑年的戰士常是一切精銳部隊的中國。他們爲中華民族解放事業所留下的光榮悲壯可歌可泣的史是踐說不完的。 
　　死守寶山的姚子靑營長和他所領導的全營，在謝晉元團附領導下堅守上海四行倉庫的八百壯士，差不多都是靑年。苦戰擊潰×軍苫米地旅團而殉國的葉成煥團長只有二十五歲，領導燒燬陽明堡×軍飛機二十四架的陳爾聯國長祇有二十三歲。我們可以介紹給大家一位在座的代表鄺超德同志，他是×路軍的靑年代表之一。他巳經作戰過九次，和×人肉搏過三次，有一次他單獨殺死了三個×人，可是他今年還只十八歲呢。（效掌） 
　　中國的空軍，可以說眞正是靑年的空軍。在上海空戰中因爲飛機降落×區，擊斃幾十個×人而壯烈乍殺的閱海文烈士。在武漢空戰中擊落×機十餘架而殉國的李桂丹烈士，以肉彈擅燬×機×艦而同歸於書的沈崇海烈士，和陳懷民烈士，這些流芳千古的民族英雄，年齡都不過二十上下。（鼓掌） 
　　靑年在澈華戰爭中間更是估躍，在東北楊靖宇將軍所領導的少年營，在活動於太行山脈的楊秀林教授所領導下的平津學生游擊隊，在活動於管玲山和大靑山的太原成成中學的師生游擊隊，他們在×後方建立了抗日根據地。同蒲路　工自衛隊，平漢路鐵工破壞大隊，舉行起綫，建立了冀東抗日根據堆的塘山七千礦工，或者全是靑年，或者是以靑年爲骨幹。有一個故事可以說明靑年在游擊戰爭中的智勇變全，有一個靑年號兵在夜襲臨汾車站獲得小勝以後，獨自帶了一只呸號，一枝破槍和九顆手溜彈，暗中偷跑到臨汾城頭上吹起集合號來。×人在城下集合了，他就用手溜彈和步鏵打死了×人至八九十名之多，隨後自己也做了光榮的犧牲。這位無名的靑年眞是新中國新靑年的好榜樣（鼓掌）。 
　　我們靑年不但勇敢的直接參加戰鬥，並且也勇敢地進行種種服務戰爭協助戰爭的工作。上海女實軍楊蕙敏爲四行倉庫的孤軍冒險送電話機和國族。漢口新生活服務團的兒童擦皮鞋献金，許多靑年的救護員，新聞記者，鐵路工人，在砲火之下出入戰場，努力工作，以致犧牲自已的生命。各堆方靑年和兒童的救亡歌詠戲劇工作和站崗放哨捉漢奸的工作，都得到了很大的成績。拓荒劇團的周德佑是一個十八歲的銀行家公子，因爲献身於救亡工作竟因勞瘁過度而死。臨汾民族革命大學的學生拿獲了著名漢奸張慕陶。漢奸首領王克敏的女兒王遵相諫父不從，毅然聲明和他脫離父女關係，寧可跑到香港的工廠中作工釆維持自已生活。 
　　這一切都顯示了中國靑年的無限英勇。更證明了中國靑年中抗戰建國中的支柱，是國家的新生力量，是民族解放的先錄隊。 
　　抗戰鍛鍊了我們靑年，使我們簡直不知道什麽叫做艱苦。我們靑年所表現的艱苦奮鬥的精神，會經使得許多長輩不但改變了對於我們靑年的有法，並且大大的堅定了對於中華民族前途的信念，堅定了抗戰必勝，建國必成的信念。 
　　許多靑年因爲要學習抗戰的理論，難開了自己的家庭和　　，『不怕那關山千萬重』跑到培養抗戰斡部的學校裏來，他們本來的生活常是很好的，很富裕的，可是在這些學校裏的生活却非常刻苦。往往沒有敎室，缺少桌椅燈燭，書籍藥品，睡得很擁擠，穿吃很粗，甚至還要自己抽出時間來修築住的窰洞，種糧食和蔬菜，參加廚房挑水煮飯的工作。但是他們還是不願放棄一分鐘的時間，很緊張的學習，很愉快的用習，雖然下了雪，結了冰，但他們正是很早的起來學冷水洗面，迎着北風跑步爬山，面目高聲唱歌。 
　　他們在各種服務中間常是不計什慶功名利祿，總是以任勞任怨的精神，百折不囘的意志，埋頭苦幹。無論環境志樣的惡劣，他們也絕少有嫖賭貪污媚上欺下的不良習氣。怎樣危險的工作，他們也絕少有畏縮不前的。 
　　爲什麽我們能够如此？除了爲祖國的解放除了爲抗戰，難道還能有其他的原內嗎？ 
　　抗戰本身就是一個最好的學校，抗戰敎育了我們靑年，使我們從新認識自己和所處的時代，我們的思想迅速的進步着，使我們不再悲觀懷疑，不且只顧一人一時的享受而以遠離政治爲淸高。抗戰更教育了我們只有發動民衆，組織民衆，武裝民衆，依靠民素，才能戰勝一切×人，克復一切困難，我們這一代的靑年大多數都願意把所有一切交給祖國，都一心致力於實現獨立自由幸福的三民主義共和國，爲中國人民的事業，我們願意奮鬥到底，犧牲一切。我們熱烈的追求世界上社會科學和進步學說，我們愛好真理比愛好自己的生命還強。 
　　抗戰敎育我們，使我們有了偉大的眼光和冷靜的頭腦。我們看出抗戰的勝利，需要長期的耐必的奮鬥，我們的大公無私的襟懷配合着委曲求全的苦心，卽使靑年深抱成見的人有時也不能不受到感勳。 
　　今年六月間安吳堡靑訓班有一同學，到晉西一個游擊隊中任班長的工作。這個游擊隊的隊長是一個固執守舊的人。在『七七』抗戰建國的紀念日的會場上購演說：『今天是我們國恥紀念日』引得有些　的戰士們笑了。隊長就把笑的人禁閉起來。又一次一個戰士唱了義勇軍進行曲，隊長說：『淡有下命令爲什麽唱』就也把他禁閉了。隊長的壓迫非常可怕，甚至無原無故發了皮氣，用脚把戰士的身體都踢壞了。這類事情引起大家非常的不滿。這位靑年却總是想盡方法來說服大家，消除大家對隊長的隔閔。 
　　但是後來他這一班有些隊員因爲實在忍受不住隊長的橫　，竟開了小差，又生怕他們所愛戴的班長受嚴厲的處分，就把槍都留下來，隊長知道了，一定要槍斃這個班長，引得許多軍官和縣長都來說情，結果這個班長被隊長拉去打了四十大板。手巳打得紅腫了；他走開時又忘了敬禮，於是又被拉囘去再打四大板 
　　雖然如此，他却還是看得抗戰高于一切，毫不因此沮喪。他不但自己照常的積極工作，並且還是繼續鼓勵大家努力安心的工作，無論如何，要保持部隊上下的團結。直到後來，這位靑年，在自願祖負最艱苦的任務，到太原城裏去偵察×情時，不幸被捕犧牲了。中國靑年在這裏表現的精神，是一種多麽偉大的精神！ 
　　另有幾個靑年在華北一個軍隊的劇團裏工作。軍官們輕鄙他們，而且疑嫉他們。有意和他們爲難。有一次他們嬰這個劇團第二天就演出一個戲來，還要演得好。劇團裏的靑年毫不遲疑的就囂夜編戲排戲，第二天果然演出來了，而且使軍官們看了非常歎服，軍官們逐漸了解他們只有一片爲抗戰而鞠躬盡瘁的赤胆忠心，他們每天淸早冷水洗了險就爬山。一個權位最高，原來也最反對他們的老年的秘書長，後來也加入了他們爬山的隊伍，並且把護兵也取消。有一次他對他們講話說『你們愛國的精神實在好，中國的前途全在你們這一輩靑年身上』！說着就流下眼淚來了。 
　　在抗戰中我們靑年的社會地位一天一天的提高了。過去社會上人很多看不起靑年，以爲靑年不中用，只有五分鐘的熱度一見了靑年都說娃娃能幹些什麽？現在這種心理是逐漸打破了。有些戰區有不少縣長是靑年，因爲他們做事認眞，人格高尙，只知下鄕工作，不知升官發財，人民都很愛戴他們，叫他們是抗日縣長，抗日愈發展，政府和人民對於靑年的需要就愈多，靑年的地位也就更加重要。 
　　蔣委員長說：『靑年爲革命之先鋒隊，爲國家之新生命，舉凡社會之進化，政治之改革，莫不有賴於靑年之策動以爲其主力。......常念中國革命，爲久遠而艱鉅之事業，對吾富有革命精神繼續革命事業之靑年愛之有如至寳；換言之，中正實視吾靑年即爲余之生命。蓋必有無數之革命靑年，結合而成一偉大的力量，前仆後繼，百折不囘，而後可以力行主義，捍衛國家，復興民族，以達成國民革命最後之目的。』 
　　我們靑年，今天巳經是國家民挨的棟樑，我們要負起十分艱鉅的貴任，時代不但要我們負起抗戰的任務，並且要我們負起興國建國的任務，三民主義新中國的鑰匙是操在我們手中，我們的一舉一動，都要關係着中華民埃的前途。 
　　中國靑年今天不但在中國有很大的作用，有很高的地位，對於世界也有很大的作用，很高的地位。 
　　英國的艾登說：『中國的抗戰挽救歐洲的民主。』 
　　美國的學聯寫信給中國的學聯說：『坦率言之，卽吾人之生命與安全亦悉頓諸君所肩負之兵刃。』 
　　各國的靑年現在都同情我們，尊重我們，不斷的用種種方法來援助，鼓勵和慰問我們。我們的國際朋友，世界學聯派了代表團跑到中國來看我們。我們到歐美慮處受他們熱烈的歡迎，他們都贊揭中國靑年英勇，都說中國靑年是世界靑年的模範。 
[願一切同情抗戰友人注意] [  宋慶齡]  
　　關於中國工業合作社，本人顧竭誠向一切抗戰的友人，作一個簡略的介紹。 
　　在當前的戰爭中，日本不銷毀滅了我們的家庭，幷且爲要驅使我們的人民完全成爲它的農業的奴隸，它尤其用盡一切方法毀滅我們的近代工業，我們百份之七十五的機器工業經巳給他破壞了，或是沒收了，百多萬工人失掉了職業。我們决不以失望來回答這種殘暴的行爲，就是在這樣的戰爭期間，我們的人，我們的政府，都巳經下了决心，來舊新恢復我們的生產力，在內地各處。甚至于在日人佔據了的鐵路沿綫，我們建起成千的小規模工廠，因爲要使廣大的人民參加，使他們的犧牲獲得代價使這種建設，成為民主性的，所以這些工廠都是以合作的方式建設起來的，透過這些合作社，希望我們將難民吸收，使花在日人佔領區域難民營的千百萬賑款，由消耗的布施變爲生產的資本，目前在這些區域裏，貧困的難民不過是養活在那裏等着日人準備好了的時候隨時去剝削他們而巳。工業合作社能够維持內地市場的穩定，這樣卽令日人將一切的城市都佔領了，也可得免除農村經濟的紊亂，工業合作社可以安挿失業工人，供給軍隊的服裝糈防止饑荒以及其他因經濟脫節所可引起的困難，支持長期抗戰，使日本佔領了我們的城市，絲毫得不到利益，這個運動需要各地正義和進步人士的扶助，賑濟機關應當將原定送往日人佔領區域的賑狄捐助與這些合作社，工業廠家應當將購買機器原料的信用，給與這些工業合作社。這樣來扶助這　永久的生產，賑濟事業也就可以重建自己的未來市場，愛國的銀行家，應當放款，有訓練的靑年，應當投效，充任技術人員，凡一切對于這個中步的運動的扶助，我們的政府和人民都是無任歡迎的！ 
 
 

Page 3

 
 
[各戰場我均佔優勢　鄂中激戰一週殲×兩千　我空軍飛贛炸×司令部]  
　　【本報重慶廿六日專電】各戰場現勢、我均處有利地位、豫南、鄂中×集浙河·安陸·大洪山·應城·天門·京山·鐘祥一帶、作困獸鬥、一週來激戰、×繼續傷亡達二千人、信陽附近我游擊隊活躍、不斷向×襲擊、鄂南·鄂北囂日仍爲局部激戰、我兵力雄學、又皖境我本月中旬又一度克宿州、殲×頗衆、 
　　【本報重慶廿六日專電】陝訊、晉西南×仍在名交通線取守勢、交通線外均在我手、同情南段及中條山附近、悉在我控制下、×雖向風陵增兵、以砲火掩護、企圖強渡、但我守兵隨時向×還擊、斃×甚眾、河防無虞、 
　　【本報重慶廿六日專電】據報、華北各淪陷區×、士氣頽喪、反戰空氣高張、×在各地均不敢出城、四鄉我民衆生活一如平日、人人相信抗戰必勝、靑島附近我游擊隊、日前襲擊　島、一度佔湛山、斃×頗衆、 
　　豫南鄂北 
　　【中央社樊城廿五日電】以襄樊爲攻擊主眼、企圖消滅我隨棗主力之×第三、第十三、第十六等帥團。均巳潰不成軍、其中尤以第十六師團損失爲嚴重、頃據前綫指揮歸來乏某重官語記者、×於十四日、十五日、十六日三日之間、因我部隊運動　總、被迫強行二百十公里、我於唐河一帶攻擊×軍之際、×兵×馬多疲憊於逮中、任我俘虜、此次×攻我鄂北、原　句圍我軍、不料平漢綫以東部隊突越路曲。我　西部隊突進鄂北同時鍾京漢官兩路我部處處　擊、致造成反句圍之優勝、當×於十九日幾潰退之際、我棗陽鉤縣宜城等縣自衛隊、即起痛擊、×所有軍毯軍衣電話時等、均遺棄滿處、×華中最商指揮官岡村、因指揮戰爭失敗、已被×最高指揮部嚴為責斥、、同時×十六帥國失敗最重、業已　調　漢、現鐘祥×僅二千餘人、大洪山我×仍在混戰、×已被消滅至一孫隊餘、漢宜京鐘兩路我活　更力、×增援部隊固守不敢外出應戰、我佔絕對優勞、 
　　【中央社當德廿六日電】沙市電話、自皂山被我克復、天門被我圍困、京山被被我壓迫、鐘祥之×、總感怕恐、連日以來、大部向京山撤退、似圖解救天門之園、 
　　【中央社常德廿六日電】沙市電話、除縣自經我軍廿二日克復後、×陷大洪山中、已成釜中之魚、惟圖作困獸鬥、現又分三路、向我銷縣大洪山進犯、刻正與我相持中、 
　　湘鄂贛邊 
　　【中央社長沙廿五日電】湘北之×、前昨兩日傾其全力向北岸我陣地全面進擾、總我官兵分頭痛擊、×死傷達千餘、各線復趨平穩、 
　　【中央針平江廿五日電】通山西南林橋原駐有×二千餘、經我連日來不斷的掃　後、×傷亡頗重、崇陽以　林橋以南地區、巳無×踪、 
　　【中央社高安廿五日電】廿四日我某部渡江向盤踞石頭崗附近漆家之×夜襲、斃×廿餘、×退竄萬　宮、我奪　步槍五支、俘虜×十等兵一名、 
　　【中央社高安廿五日電】安義奉新聞之乾州街、駐有×某高級司令部、廿四日我四某某架飛往轟炸、× 
[陳誠將軍談戰局　三五年中我必驅逐×軍　×在佔領區內困難重重]  
　　【重慶廿二日航訊】外息、目下指揮贛湘與鄂南戰事之陳記將軍、爲中國能將之一、廿二日下午在此招待新聞記者宣稱、 
　　吾人不望在今年或明年獲勝、但若續戰三行年、吾人終必獲最後勝利也 
　　將軍檢討戰局、謂日本不特不能續得任何進步且在其佔據區內爲華軍所困、日軍陣線後之區城內、除游擊隊與流動除不計外、尙有中國正規軍六十師之多、 
　　鄂北日軍集中步兵三師騎兵一旅、卽第三第十三第十六師團之兵力、圖包圍湯恩伯將軍所統之華軍、但在棗陽北　戰五畫　後、日軍包園計劃、已遭失敗、現新野駐有孫運仲、劉汝明二將軍之部隊、大洪山駐有劉和鼎將軍所統之一電團、日軍巳不能向襄樊前展、 
　　至於渠所指揮之南昌戰區、日軍佔領南昌、在軍事上對華軍有利、因此後華軍無須保衛修河以南之各區、可使華軍避免某數方面之進攻、日軍目下在一廣大乏區城中從事防守戰、因彼等乏實力、巳因進政南昌而大爲减損也、華軍向高安南昌之反攻、巳阻止日軍達到包圍湖北以北與湖南以南之華軍之目的、現日電之實力巳大損、華軍乘機在某數點囘擊。是以反攻之力量、完全在吿人手中、華軍日於四月二十二日向用昌反攻、雖未能收復該城、但有數百人會兩要衝入該城、惜不能在城內站定耳、又吾等巳佔領南昌九江間鐵路之某數點、是以日軍運輸殊爲不便、浙江江西間之鐵路雖被切斷、但華軍仍能藉更南之公路與海濱、維持交通、此外南　以南與東之華軍、皆能自給、現已改爲流動部隊、 
　　日軍現有步兵三十師騎兵三旅分佈下列各地、廣東與海南島共三師、滬、鐵路區與　南共兩師、贛湘與鄂北共五師、襄樊區三師、另騎兵一旅、皖北興平漢鐵路共兩帥、贛北津浦與山東鐵路區共四師、冀察共三師半、豫東與　淸鐵路區共兩師、晉省五師、晉北與綏遠共兩帥 
　　中國最惡劣之時期、今已過去矣、將軍坦白承認中國最危急之時代、首在蘆變發生之初、當時華北對於戰和問題、意見紛歧、次在首都陷落之後、中國在此一役確曾受慘烈之損失、日軍如不能於攻陷南京與漢口二役中、使華軍受决定全局之敗鎖、則此種機會永不再來矣、將軍之結語曰、中國必能獲最後勝利、此僅爲時間問　耳、 
　　陳誠將軍又稱、日本目下在佔領區中遭遇四大問題、乃缺少時間、勞工、資本、與政治十及社會上之穩定力是也、據稱日本之財力、已渭耗殆盡、實無力發展佔領區域、蘇聯五年計劃與備國之四年計劃、皆須鉅大資本、始能賞行之、日本現缺乏資力、是以日本水不能開發中國之資源、以克服中國也、依照慣例、投資開發任何土地三所至五年後、始能獲利、日本向東三省投資以來、巳八年於茲、然仍不能贏得任何利益、又日本如欲以中國之資源以克服中國、必先須攷慮「時間』問題、目下助日本之中國之勞工、爲數極少、中國之工人、皆不願興日本合作、或援助日本開發中國之　源、是以實無維持佔領區域之政治上與社會上穩定力之可能、 
[國府命令　周鐘嶽任內長　何鍵改任撫卹委會主委]  
　　【中央社重慶廿六日電】國民政府廿六日令、 
　　（一）特派伺鍵爲軍事委員會撫恤委員會主任委員、此令、（二）內政部長何鐵另有任用、何鍵應免本職、此令、（三）特任周鐘嶽爲內政部長、此令、（四）監察院參事劉愷鐘、是請銷職、劉愷鐘准免本職、此令（五）監察院參事鄧壽荃、秘書張　由、均免本職、此令、（六）派李平衡楊蔭溥爲出席第廿五屆國際勞工大會中國政府代表、　指定李平衡爲第一代表、楊蔭溥爲第二代表、派　員橋爲政府代表顧問兼秘書、謝嘉爲政府代表顧問、派徐僉付爲中國　主方面代表、派楊種慶爲雇主代表顧問、派朱學範爲中國勞工方面代表、派張天開爲勞工代表顧問、派林良桐兼勞工代表秘醫、此令、 
[×海軍宣言干涉　外輪航行我沿海　距海岸兩百里以內　所有外輪均將截搜]  
　　【中央社重慶廿六日電】上海外訊、日本海軍發言人稱、第三國在中國沿海之航行、茲一律實行封鎖、此非爲權利問題、而爲日本當局之要求也、換言之、卽日方有權在中國沿海之地區、勒令任何船隻、停止駛行、並檢查其登記證書、確定其是否為國民政府相作軍事之用、所謂為國民政府租作軍事之用者、卽爲該輪究否載有貨物、以供華方之軍用也、至於遝禁貨物名單、目下尙未能宣佈、惟此事正在日方考慮之中、粮食及醫藥品有列爲違禁品之可能、 
　　【中央社重慶廿六日電】上海外訊、日發言人又稱、日本之封鎖、限于距海岸二百哩之區域、記者詢以如第三國海軍當局派遣軍艦護送商輪、日方持何態度、發言人拒絕答復、惟稱美國當不致採此行動、發言人幷稱、日軍佔領區域與中國其他各地航行、當一律禁止、惟對于佔領區域內之和平貿易、幷不反對、惟所謂和平貿易究指何種貨物、發言人拒絕有所說明云、 
[英當局重視　將與美協商對策]  
　　【中央社倫敦廿六日電】英國對日關係、日趨嚴重、同時其對蘇締結同盟之談判、進展恰極爲迅速、現悉英、蘇最近談判經過詳情、業經外相哈立法克斯通知美國駐英大使、至日方宣佈封鎖中國海岸一節、此間當局極爲重視、據稱、日方發言人幷未承認中日之間已在法理上有正式之戰爭狀態存在而其所稱一節、顯然擅自要求享受交戰國之權利、惟英國于實行　復手段前、當暫時　待局勢之發展、倫敦輿華盛頓之間、大致將舉行協議、據專家稱、設若日本實行封鎖、英國當於經濟上採取報復辦法、美國　最後或將援引中立法、李于若干方面建議、駛行中國沿海之英輪、一律由英艦護送一節、非僅費用太大、且英國在遠東方面之軍艦、亦不敷應用、此議事實上窒碍難行、英國對日實行經濟報復辦法、大致當在對美取得同意。實行半行行動以後云 
　　【路透社倫敦廿六日電】今日下院開會、議員韓德森問曰一日人聲稱　將中國海岸加以封鎖、此事如果實行、是否輿國際公法大相衝突、政府是否將派遣兵艦護送中國領海之商船、以　保護。」勃氏答稱。「現因謠傳如此、故進一步保護英國航業一端、已在緊急攷慮中矣、」勃氏又承認「日人此舉、係遠背國際公法」、議員法勒郤氏又問、「政府是否將採取報復手段、抑或僅以派艦保護了事」、答稱「今日余不願再有表示、惟余可確吿者、卽政府對於此事極爲重視也、」 
[蘭浦拉輪被截查　英向日抗議　寇爾諾貝竇柯等赴滬　法方亦將抗議搜查法郵]  
　　【路透社東京廿六日電】英駐日大使克萊琪氏、因日海軍軍官在中國海岸以外之公海上、扣留著名商輪蘭浦拉號、其行動極易促人憤懣、今日特何日政府外務省强硬抗議、再日方繼續扣留英輪桑格雷號及拉里太號、克氏同時提出交涉、外務省發言人吿路透社訪員云、蘭浦拉號之被扣、純係例行手續、因日海軍欲證實該輪之國籍耳、 
　　【路迸社上海廿六日電】法遠東海軍總司令竇柯中將本晨趁旗艦抵此、立卽開始調查亞林美士號事件、同時英大使寇爾爵士及美海軍司令諾貝爾上將亦巳决定趁伯明罕號自鼓浪嶼來此、 
　　【中央社倫教廿六日電】每日先鋒報稱、日來日卒乏侵略行動、凡關心遠東局勢各國、俱一律極爲關切、認爲極端嚴重、英國海軍當局、正考慮派遣英艦護　英國商輪之計劃、法國政府擬倣英國抗議蘭甫拉號事件之先例、爲日軍在香港領水內法輪『亞林美士』號登輪事、向日方提出强硬抗議云、 
[鼓浪嶼　四國談判　已瀕決裂]  
　　【美聯社上海廿六日電】日文上海「每日新聞」今日發表評論稱、「如英國方面以爲鼓浪嶼日海軍之部分的撤退、係爲示弱之表示、且擬將其海軍長駐鼓浪嶼、則日本或將被迫訴諸武力、以謀該問題之解决、 
　　【路透社東京廿六日電】據廈門傳來之消息稱、鼓浪　爭端之談判、將由各國外交什表、負責解决、英法美日四國海軍人員之第二次說話、將爲最後一次矣、同時、鼓浪嶼工部局代理總董、頃已向日領事內由、要求撤銷民船交通之禁令、因此禁令、巳使日用品中止運來、據悉、外人頜事團建議設立一特區、准予富料送運該區、但聞日方已加拒絕 
[美暫保沉默　國務院靜待報告]  
　　【路透社華盛頓二十五日電】國務卿赫爾對於日海軍封銷中國海岸之消息、拒絕沘評、渠銷、關於此事、渠尙朱能接得正式官方報告、故不能有所表示云、 
[記中山德泰（上）] [  張常人]  
　　日本反戰軍人之先覺者 
　　×軍第六師團參謀官中山德泰少佐、自鄂城步行至豫鄂邊界某村、向我投誠、中山目下在鄂、豫、贛三省軍中服務、 
　　------路透社電------ 
　　【本報特的長沙航訊】得到第×戰區司令長官司令部參會處的同意，記者於五月十五日下午，赴長沙近郊的長宮部特務營營部，訪問反戰的日軍見習士官中向泰德君。記者在修水附近楊總部時，就聽到中山君以大智大勇的精神，跳出侵略軍的牢籠，當時就　去拜訪他一次，不幸以一日路程的錯差，他巳經過修水取道銅鼓來長沙了。想不到他相去十日，就獲償識荆的夙望， 
　　中山泰德君住在一座學校型的建築裏，和時務營第三連的弟兄們一起生活着。經過第三連連長的介紹，知道當記者走上一樓時，有一位穿着白色土布短衫褲，著拖鞋，在甬道中緩步的短而健的靑年，果然就是我所想訪問的人物 
　　我們緊緊握手。在掌心裏，交融着反侵略，反法西的熱流。 
　　記者不懂日語；中山君不懂英語，却能講簡單的華語------這是他在本國學校裏讀書時的課稈之一，他用中音讀出我名片上的姓名和職業，又縣懂我說才從修水前線返來的話以後，一面說：『辛苦！辛苦！』一面伸手邀我到三樓他的臥室裏去坐。 
　　我首先對他自動的以行動來答覆日本軍閥的壓迫表示敬意。看他的未上沒有蚊帳，又道了招待不週的歉意。他說：『沒有關係。中國的弟兄們也都沒有蛟帳。』------那天傍晚，我和情報科長陳陣先生談及。他說巳在購買了。 
　　接着我們開始筆談。 
　　中山泰德君是日本大返人，今年二十四歲。日本公民學校及陸軍士官學校速成科學業。幼年時，家境貧寒，靠賣報（每天可賺八角錢）來維持家庭，自己因此也獲得讀書的機會。他對於日本社會的不滿，可說自小就有很深刻的感覺。昭和十三年（一九三八年）六月二十八日，他把四十八歲的母說和二十歲的妻子，遺棄在大阪的材木店裏，自已奉命來到中國，在第六師團本部參謀部任見習士官，進出長江兩岸的戰地。佔領武漢以後，雖經一度盛傳日「支一戰爭即可結束；運輸當局且曾有調派船隻。遣送士兵返國的準備，但自將委員長宣言發表以後，日本士兵們返國的美夢便破滅了，他也獵續在武昌咸寧間的粤漢路上隨軍移動着，一年來的遠征，使他認識了對「支」戰爭的眞相。他毅然决然的放棄了他少社軍人的前程，投奔到我國的神聖的民族革命戰爭的陣營裏來。 
　　他雖然直到五月初才到長沙，但早在二月十六日就巳經歸開駐在鄂城的第六師團本部。就是在那天晚上，他從宿營地潛逃出來，沿公路向南步行，因爲要避開日軍的耳目，到拂曉只走了四十里路，只得躱進樹林裏隱蔽起來。那時他還穿着日本軍服，身邊帶着六十元日鈔，他想用來購買一套中國農民的服裝，當地的老百姓給了他一套他所需要的衣服，却退還他所付的日鈔。他知道六十口街附近有中國的游擊，於是他央請一艘漁船帶他前去。一天的水程，便到了月的地。湘鄂贛邊區民衆游擊總指揮部的政治部主------一位武漢大學的學生------歡迎着他，立卽爲他安排宿處。幾天以後，又經過××舊，××街，在××遇見了游擊大隊長楊俊。他就在那邊開始參）加了游擊隊，先後住了一個半月。楊大隊長懂得日文，但不能講語，他們每天筆談。生活雖然艱苦，精神上却很愉快。就在這時候。他眞實了解了中華兒女爲民族解放而鬥爭的偉大。 
[渝市再遭空襲　粵北被炸死傷頗眾　浙閩沿海時有騷擾]  
　　【美聯社重慶廿六日電】日機廿六　昨晚七時再襲重慶、其時新月高懸、睛空如洗、景　淸晰而日機則括政府機關所在地面專向市民繼集之區城投彈、先後投下炸彈一百枚以上、在行月五日災區之桌、重慶商業中心區所在地再浩成債一哩、縱哩半之災區、全市電話頓吿斷絕、電捍全被震倒、街中五礫山積、有數處高達二丈者 
　　當日機侵入市空時、華方高射砲齊聲怒發、在空中構成火網、華驅逐機六架、雖　寡懸殊、惟絕不長怯、穿織于火網與日機之陣形中仰衝俯擊、神勇羅人、日機不迭向沿岸邊以迄可以　離全市之中央公園一帶區域密投炸彈、一彈中美豐銀行、死避立于門首者七人、臨業銀行受震動、重慶銀行之頂塔被炸去、 
　　六彈落于加拿大敎會附近民房、但該敎會及婦女佈道協會宿舍均無恙、一彈中市中心之廟宇、又一彈毀外人主持之「救濟傷兵會」、外交部週圍彈無數、情形最慘者爲中央公園中所落之五彈、死傷人口數百人、一彈中一避難　、死人二十、塔形之避難所被震毀、園中之樹木、沾滿血腥、有廿餘人避于嚴石之下、因被劇震與碎片所中、盡行喪生、德商孔士洋行德人皮滋護生庽所被毀、河中小廠有日機所投炸彈、船毀屍、血肉肢體　江漂流、一彈落於加拿大都會醫院後面、但無死僞、五月五日災區內亦落有多彈、死防護該地之士兵數人、全市死傷人數約在千人以下、轟炸後一小時、全市陷濃煙瀰漫之硝烟塵障之中使避難者窒息迷目、現時市內有火頭兩處、無法控制、 
　　市內一爆竹廠被炸、市民多以爲炸中軍火傭藏庫、此事頗堪發笑、因爆仗之　炸、警察於半小時後始能入內、拯教工人、 
　　現時救火人員因被瓦礫　碎、頗難將市內火勢施以撲滅、但挖掘隊巳在積極工作中、以便清除數火之障礙、救護人員數百紛紛出動救譁受　民衆、 
　　空氣中充滿火藥氣息、據消息　通方面稱、此爲日方缺乏棉花、而改用舊法製造彈炸之故、華方公備擊日落機兩架、 
　　【美聯社上海廿六日電】據此間華人方面報吿、自入春以來、日機大肆轟炸、昨晚重慶之劫、當巳達空襲之最高峯矣、華南方面、昨有日機六十六架、分爲五隊、沿粵漢路各地轟炸、卽如英德方面、有日機三十三架來襲、毀屋數百所、死傷甚、同時有日機二十三架、在翁游投彈二十枚、毀屋甚多、死平民十人、又日機十架　、在韶關投彈二十四枚、毀屋二十所、死平民二十人、甯波附近之鎭海砲台 
　　亦遭空襲、死傷人數未詳、 
　　【中央社金華廿五日電】廿五日晨五時五分×機五架、侵入鎭海、在城區投彈十一枚、死四人、傷七人、毀屋十間、 
　　【中央社福州廿五日電】×機三架、由南海北飛、午後二時廿分在　田縣城投彈三枚、略有損失、該縣位於隕州之南一百六十襲、今首次遭遇里空、 
[汪精衛反遭白眼　三度要求赴日×未理睬　末路窮途為二等傀儡]  
　　【中央社重慶廿六日電】滬訊、汪精衛聽仍在滬住經江　重光　舊宅、汪曾一再向×表示、欲赴東京、但×對汪幷不重視、未置可否、以致迄今未能成行、前數日滬上盛傳、汪已赴東京、殆卽由此而起、現聞汪又三度向×要求赴日、×方如何表示、尙無所聞、據汪親信傳出、汪深知半身絕無力量、會向×表示、如吳偑孚肯出任傀儡、渠願助吳爲副、足見其窮逮無聯巳極、窺汪本意、原欲藉其過去政治地位、××××、×××××××××××××××、非特舉國所不齒、卽×人亦洞識其買空賣空之伎倆、而不予重視、以至毫無結束、徒然益彰其××、現致低首下心、求爲二等愧儡而巳足、此種××行徑、卽其親信、亦均認爲無望。不願再供　走、故滬上近日汪黨羽之活動、亦較前、　寂沉 
 
 
 

Page 4

 
 
[英國向蘇聯提出協定綱要　正式簽訂前先發宣言　並會商軍事有效合作]  
　　【美聯社倫敦廿五日電】英外交部已訓令該國駐蘇大使西慈、將英國所擬三國互助協定計劃綱要通知蘇外長、並謂、該計劃全部最近卽可草就、頃悉、蘇聯接受英國計劃、業已確定、本日英國國防各部大臣爲三國協定事、曾與外相長談聞彼　關於三國軍事同盟所含之重略要素、已列入英國建議案中、卽將提交蘇聯政府云、 
　　【路社透倫敦仕五日電】英國最近致蘇聯建議其性質與範圍如何、官方單緯莫如深、然據路透社外交訪員稱、衆信該建議案含有下述數要點、第一、該建議案包含互助協定、遇三國（英法蘇）中任何一國之歐洲領土遭受直接攻繫時、其他兩國卽予以援助、在正式協定成立之前、將由三國發表此項宣言、第二、建議案中、並規定三國中任何一國所保證之國家受直接攻擊時、三國應互相會商與行動、惟受保證之國家爲何、尙待討論、又遭受侵略之國家必須奮起抵抗、然後保證始能生效、第三三國參謀部必須舉行會商、俾三國海陸空軍能作最有效之合作、衆信三國間任何協定必須遵依上述三原則、英國此等建議、雖與蘇聯所提充分防守同盟之提案不盡迎台、然實際對於外間所予三國之任何威脅、均已有所規定、同時、對於以和平合作爲政策之國家、並未具何威脅、 
　　【中央社巴黎廿五日電】負責人士頃宣稱英、法、蘇三國互助協定草案、巳由英政府遞到外交部、當卽開始研究、預料法英兩國政府、可在本日晚間商得同意、俾龐萊外長得于明日午前將此項草案面交蘇大使蘇利資、英外務部則當電達駐蘇大使西慈爵士（蘇聯駐英大使邁斯基現在日內瓦）、屆時尙待討論者、不過細目問題、故協定甚易吿成云、 
　　【海通社倫教廿六日電】星期五日新聞紀錄報稱、據政府方面意見謂、英陸軍大臣倍立夏、在最近之將來、將赴莫斯科一行、因將來簽訂之英、蘇協定、其內容載有軍事合作條件、 
　　【路通社巴黎廿六日電】據此間報載、法政府决意效法英派遣軍事代表團、前往莫斯科、會商英、法、蘇協定內容軍事條件各項云、 
　　【海通社倫敦廿六廿電】據星期五日標準晚報稱、蘇聯紅軍總司令、被激往英國參觀之軍事大演習、又謂、英陸軍大臣、如歐洲政局屆時行可、有於九月間前往莫斯科答騁蘇聯、並參觀紅軍操演、又謂、英、法、蘇協定完成後、三國軍事參謀會議、將于下月舉行、 
　　【海通針倫敦廿六日電】星期五日下午、軍界方面正式公佈、認蘇聯紅軍總司令經已接納英國之請、將參觀英軍秋操、文謂、屆時將有數國高級官員來倫敦會談、據靈通界稱、料此項公佈、乃指法、波兩國參謀長來 
　　德發表公告　威脅英法　指斥「包圍政策」　英聲明不解德語調 
　　【路透社柏林二十五日電】關於英、法兩國極力擬與蘇俄訂結協定一事、今日吐間德官方授意向外國報界　表一聲書、據稱、「集體國家對於此種包圍策略之嘗試、必將予以相常答覆」、該聲言又謂、英法二國此項之努力、實足以增加時局之惡化云、 
　　【中央社柏林廿五日電】半官方面頃發表公吿、略謂英國現正力謀與蘇聯成立協定、于以見德、意雖願以友好方式解决歐洲各項問題、但已爲英、法所拒絕、前日意政府代言人蓋達、曾在意大利日報發表一文、亦謂歐洲現正徘徊歧路、務望英、法以和平方式、修正凡爾審和約、勿再以包圍爲事、要知德意邀請英、法出而合作、此乃最後一次、德、意諄誶言之、而英、法依　推行所謂切實有效之新方式、而惟賡續推行包圍政策是務、形　灼然、不可復諱、更證以英、法之不願協力覓求建設性的解决方案、以維護歐洲和平、則其已無解决和平問題之眞意、亦屬彰彰明甚、時局肉此愈益緊張、各集權國對此種包圍新企圖、自不得不予以答復、 
　　【中央社倫敦廿五日電】德國半官方面發表公告後、此間官方頃亦有听聲明、謂、德國公吿曾有各軸心國邀請各民治國會同解决歐洲各項問題、此乃最後一語、英國官方閱悉之餘、百思不得其解、查英政府所已接受與應當接受之約束、必俟約東有關之主權國、遭受侵略威脅時、始予實施、按英國政府對于各項懸案、向來主張利用談判方式、圖謀解决、迄今仍願出而合作、以冀達到此項目的、 
[蘇聯下年度　預算龐大　兩院聯席會議開幕　財長演說粉碎侵略]  
　　【中央社莫斯科廿六日電】蘇聯最高會議（民族、聯邦兩院）爲全歐議會中最有聲色之組織、昨在克倫姆宮舉行本年度第一次會議、到一千二百人、代表國內一百個以上之種埃、各議員多衣各挨不同之服飾、全場五光十色、炫人　目、史塔林與人民委員會各委員長、準時到場、本國會乃正式開縣、史塔林當不致參加　會之辦論、議稈中最重要之項目、爲蘇聯之外交政策、人民委員會主席兼外交人民委員長莫洛托夫、當蒞會發表演說、然後由各議員就國際局勢舉行辯論、莫洛托夫發表演說時、對于前外交人民委員長李維諾夫辭職之原因、當有所說明、此外、國防問題及五年計劃、亦在辯論之列、本屆會議、當達一週或十日之久、始行休會、 
　　【路迸社莫斯科廿六日電】今日蘇聯兩院開會時、財政人民委員長齊佛雷夫報吿、蘇聯一九三九年全　軍事費用預算為四〇、八八五·〇〇〇、〇〇〇盧布、而去年則　爲二七、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇盧布、此數佔全國類預算百分之廿五強、各代表聆此、即喝采歡呼、歷時五分鐘之久、經佛雷夫語時、中塔林、伏羅希洛夫及其他政府要員均傾耳而聽、齊佛雷夫並稱、現時蘇俄陸、海軍「巳準備予嗜戰者以三倍力量的囘擊」、渠構、「經張鼓客事件之證明、紅軍巳準備粉碎敢侵犯吾國邊境之敵人』、 
　　【中央社莫斯科仕五日電】蘇維埃最高議會民族院與聯邦院、本日舉行聯席會議、財政人民委員長史凡萊六提下年度預算眾、計支出項下爲一五四、九五七、〇〇〇、〇〇〇盧布、其中（一）國防經費佔四〇、八八五、〇〇〇、〇〇〇盧布、以視本年度計增加一三、八八五、〇〇〇〇〇〇盧布之多、（二）國家經濟經費佔五九、三〇〇、〇〇〇、〇〇〇盧布、（三）社會福利經費佔三八、五六四·〇〇〇、〇〇〇盧布、史凡萊夫並發表演說、略謂、蘇聯陸軍至爲强大、他國倘敢胃不題犯我邊圍、當迎頭痛擊而摧毀之、要之、蘇擁有一萬萬七千萬之人口、由偉大之史塔林加以領導、决非任何力量所得加以破壞、彼瘋且之輩、意欲攻擊吾國者、當知難而退矣、 
　　【路透社莫斯科二十五日電】蘇聯前外交人民委員長李維諾夫、今日出席蘇聯兩院聯席會議、參加討論一九三九年預算案、與外次波丹金坐於前座、與其他代表談笑甚歡、英大使及其他各國外交使節、亦均參與旁聽、 
[日駐德意兩使　傳將辭職　不滿日閣歐洲政策　有田或將被迫下臺]  
　　【美聯社東京廿五日電】据確實消息、日本駐德大使大島、駐意大使、自烏、對於日內閣决定之歐洲政策、表示不滿、此項决定、與續大使等在歐活動締結三國軍事同盟事相抵觸、兩大使現擬提出辭職、蓋認爲渠等之工作、巳不復需要也、日首相平沼、外相有田、現正商討設去改變崩大使之見解、但如不獲成功、則將接受兩大使辭職、該兩大使辭職後、外相有田或被迫下台、而不久將自莫斯科返此之外務省外交家東鄕、或將被委爲外相、預料日內閣决定之對歐政策、本久卽將宣佈、白烏、大島兩大使、拒絕此政策、送達德、憲政府、現時之困難、乃該兩大使正進行活動、使日本參　歐局、而日政府則决定本與聞亞洲以外之專務云、 
　　【路透社柏林廿五巳電】此間相信、德、意將與日本或西班牙訂立軍事同盟（尤以對日簽訂同盟之可能性較大）、以為軸心國家對英、法、蘇談判之答覆、最近日本慶賀聽、意軍事同盟之語調及其加強防共協定之言論、領為此間所注意、據悉、日駐德犬使近日會數次造訪德外長即賓特羅甫、增示日平所遇之困難、非不能克服者、此間若干日人方面表示、歐戰發生時、日本勢不能嚴守中立云、 
[英下院辯論　在華貿易　必要時將採適當保護　對法國步驟密切注視]  
　　【路透社倫敦廿六日電】外次巴特勒今日在下院答覆關於法國限制日貸輪入法領土之軍問時、引述上年法、日兩方之通牒及施用領事證書事、並謂「此項辦法之目的、顯在獲得法貨輸人日本之保證、至於此辦法之作用、對於拒絕日貨人生境之範圍若何、殊不能有何陳述、英政府對於日軍統治區域內之貿易利益、現正加以密切注意、俾於必要時、得採取適當保護之　驟、」韓　森氏詢問、「英國對於此事與法當局共同行動、豈不更佳耶、」巴特勒答稱、「此事有某種困難、唯政府對於法方之步驟、正加以密切注視」、旋福克斯爵士皗問、海軍部對於目前遠東海軍實力、是否滿意、俾予英國航業以合法之保護、以抗拒任何方式之侵略、又政府將否玫慮增强遠東英海軍、沙士比亞代表政府答稱、關於遠東英海軍保護商輪航運事、政府甚爲注意唯關於遠東艦隊將來之情况、似不宜向衆宣佈云、 
[日本茍加入德意同盟　英法蘇協定　將推及遠東]  
　　【中央社倫敦廿五日電】柏林方面消息、德意兩國同盟條約、或將擴大範圍、由日本加入同盟、此間與政府相接近之人士、頃加以評論、略謂、此訊若果屬實、則英、法、蘇三國互助協定、　當續大範圍、而推及于遠東、惟截全目下止、英國從未作此建議、蘇方亦未涉及此層、以免增加英、蘇兩國談判之困難、衡諸日本已往態度、此項柏林消息、雖未必可靠、但禹一日本幡然變計、而與德意兩國軸心完全合作、則英國方面之反應、卽將不崇朝而至云、 
[鐵肺人　抵羅特斯參聖]  
　　【路透社羅特斯廿六日電】鐵肺人史乃特、今日由美抵此參聖、其父母、師醫、護士及助手等同行、並另帶鐵肺兩具、其父稱、渠不望奇蹟降臨于其子、唯望掮得精神上之安慰耳、 
[美商部研究　增加進口貿易　倫敦樹膠商會決議　反對美棉交換樹膠]  
　　【路透社紐約廿六日電】美商務部長　布金氏宣稱、彼擬委任專家若干人、澈底研究增加美國進口貿易之可能性問題、又稱、去年美國出超一〇〇、〇〇〇、〇〇〇金元、並非爲健全現象云、 
　　【路透社倫敦仕五日電】據金融時報戰稱、倫敦樹膠商會今日舉行特別會議、對于美國建議以棉花向英交　樹膠、竭力反對、該會議幷議决聯絡是他類似之商會、共同向政府提出抗戰云、 
[國聯會員國　加強個別援華　行政院大會閉會前　將通過決議案]  
　　【路透社日內瓦廿六日電】國聯行政院大會、將於今日或明日閉會、惟事前將通過决議案、請會員國增加對華之個別援助、此無、否决異否求制裁日本（特別是禁止汽油輸日）之提案、 
[滇緬工程　正在進行中　張伯倫答覆質問]  
　　【路透社倫敦廿五日電】本日英下院中、保守黨議員威爾　君質問稱、開於昆明至緬甸邊境之鐵路路基、昆明方面已完成若于哩、首相知之否、又該鐵路欲接至同處、中國政府希望何時通車、相首能見吿否、張伯倫用書面答覆稱、外相哈立法克斯聞該段路基工程正在進行、關於接至何處興何時通車、外相尙未接到中國政府之通知云、 
[英徵兵案　將由英王批准　農漁煤業工人　十一月起入伍]  
　　【路透社倫敦廿五日電】下院今日三讀徵兵法案、兩院亦將於明日討　徵兵修正案、俟上院通過後、將由英王批準、 
　　【路透社倫敦廿五日電】勞工大臣勃朋、今日在下院宣稱、從事於農業、漁業及煤礦業之工人、將於本年十一月起、始徵　入伍、截至五月二十日止、志願服役者已有一百五十萬人、其中婦女四十五萬人、 
[海伐猶太區　發生嚴重槍擊案]  
　　【路透社海戊廿五日電】猶太人區域昨晚發生嚴重　擊情事、當局已在少弗阿拉伯區域施行戒嚴四十八小時、並徵收罰款六百二十鎊、 
[日本與德意軸心] [  石橡譯]  
　　日本和反共軸心國家間的關係問題、現在似乎得到日本嚴密地注意和考慮、這是由於德國要求日本加入億意軍事同盟、反抗民主陣線的英、法、蘇、波等國的提案所引起的、但是、出乎我們預料的、是日本人士對於這個提案、意見竟十分糾紛起來、一不管軸心國家間怎樣交換軍事同盟的意見、日本總是疑盧着不熱心、生怕自己陷落在這個盟約裏、不能自拔、日本願意參興一個直接對抗蘇聯的同盟、她反對加入一個廣泛的協定裏、因爲這樣德國會要求日本艦隊、在歐戰發生時開到歐洲去、而不給她任何補償的、日本疑惑著德意想出小小的報酬、得到大大的代價、 
　　德日高務協定、據說進行很不順利、因爲德國主張用黃金去支付兩國間的貿易、代替以貨易貨的辦法、但是、日本却十分缺乏外幣的、所以就目前形勢觀察、德日兩國尙不至密切合作、並且、日本的利益主要在遠東、而德國的却在歐洲、將來歐戰如果發生、日本加入德意方面作戰、那意她所能得到的構益一定很小、何况民主國家很有結合或强固的反法四斯侵略陣綫、日本有收北的可能呢、德國和意大利不能在財政上去援助日本征服中國、日本也就不願和她們訂軍事同盟、去對付英、法和美國、因爲她還夢想從這些國家專得到一筆借款呢、 
　　就德國方面來講、德國也不願日本在中國作軍事上的冒險、因爲這樣德國在歐洲發生戰爭時、不僅失掉優勢、並且直接摧殘了德國在中國商業的利益、所以德國企圖著調停中日戰爭、恢復中德兩國友好關係、促進兩國人民的親睦、雖然過去德國曾有召回德國在華顧問的事件、最近所傳中德兩國訂立的以貨易貨的商務協定、更可證明德國雖仍然和日本往來、但她仍願和中國維持友好　係、日本請求德茂勿　軍用材料運往中國、似乎沒有引起德方的注意、同樣、日本說她或可以考慮將靑島　讓給德國、在柏林也沒有若何反應、德國人士深深地感覺到運種誘惑物的價値、當與她和中國斷絕邦交而受的損失相比較時、實在是太微末不足道了、所以不管在表面上她們的利益和目標如何相同、儘管兩國使節往返、交換虎意、她們中間仍然隔在一道鴻溝、使日本與軸心國家分離、不能接近、 
　　總之、她們彼此只關心自己的利益、並且想盡可能的利用在軸心中的地位去獲得最大限度的權益、只要她們彼此間的利害不發生衝突、她們可相安無事、但是一旦彼此間利益不能協調、發生爭執時、那麽她們的一切協定很快地就會崩潰了、 
小證 
[懲汪的呼聲]  
　　自從中央社正式宣布汪精衛往來日本上海之間等消息以後，注精衛平素主唱的「反共」「和平」等論調乃完全破產，而其××××××××的行動，亦更引起全體中國人的×××××××××，甚至還引起汪精衛親信份子的××××（雖然也有是故意作態），而　外僑胞對汪的××，可說日益激昂，而懲汪的呼聲，要求明令××汪精衛的呼籲，亦巳喧騰於國內海外的報章了！關於汪精衛目前一切言行之如佝援助日××××××××，本報今日社評已有所指陳，我們謹敢祈望中央能夠審察民族國家的利害，俯順國內海外的輿情，對汪實行××××的適當處置，則不僅將增強前線的戰鬥力，並且將大有助益於國民精神總動員，抗戰建國事業與世界眞正和平事業，實利賴之！ 
[蘇聯最高會議]  
　　蘇聯最高會議，於廿五日晚開幕，出席代表有一千二百人，代表一百種民族以上，在此整個資本主義世界和一切殖民地半殖民地都給新的大戰烽火所陷覆的時候，這個在獨立自由與幸福的廣大的國土上所召集的最高會議，自然値得全世界人士的注意了。 
　　從三月十日至廿一日的聯共十八次大會，會經把蘇聯如何忠誠推行和平政業維護世界和平維議民主制度援助被壓迫民族反抗侵略的政策，而且會經吿訴我們，由於蘇聯國民經濟的發展與人民文化與物質生活的提高，和國防力量的强化，足以保證蘇聯兮後必能忠誠與順利執行此種政策。這次最高會議，將對於外交，經濟國防種種問題，作更具體的討論，而製成代表全蘇聯各民族人民大衆公同的决議案，對於蘇聯本國的鞏固與發展，對於國際反侵略反法四斯運動的發展與成就，一定有更重大的買献！ 
　　我國抗戰以來，二十餘月的事實證明，蘇聯確是中國最忠實的友邦之一，我們對於蘇聯國家力量的發展與其國際信譽的提高，自然應該表示欣慰與敬賀之情，對於此次一千二百餘人代表百餘民埃的最高會議，自然更應該表示敬意與祝其成功，同時我們要加倍努力學習蘇聯，堅持內都團結，堅决抗×除奸，提高國家實力與威信，加强中蘇友誼，用以稚淮蘇聯全國的援華運動，尤其是用以鼓勵英美法各國的援華制日運動！今日世人將無可否認，中蘇兩大民族力量的發展，將，是世界和平最堅強的保障！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[被困廣州七月餘　英商輪三艘獲釋返港　東安大明大利昨日下午先後駛達　×誣指載軍用品竟登輪騷擾劫掠]  
　　廣州淪陷之初、外國商輪困處廣州珠江及西江河面者、大小凡十餘艘之多、×軍佔領粤垣後、竟藉口河道危險、故意扣留各外輪、直至最近、經各國領事竭力交涉、×方始陸續將各外輪釋放、先後脫險返港者巳有金山、廣西、江蘇等多艘、其他同安公司之廣東號、復安公司之大明號、四邑公司之大利號、則仍被扣留、經駐粤英領事繼續向×交涉、至昨日始行返港、下午四時後相繼抵步、茲將經過探錄如次、 
　　昨日返港 
　　昨日離省返港之英輪、計有同安公司之東安號、復安公司之大明號、四邑公司之大利號、昨日上午八時半離省、各輪事先得接×方通知、啟行前一日將輪中所載貨物、全部起卸、昨晨八時、×方派兵登輪大肆搜索、藉口檢查、恣意騷擾、各輪並無載客、祗有少數外僑秉輪來港、八時半由省河啓碇、東安先行、大明次之、大利殿後、×方未有派輪引導、祇派「帶水」二人、在東安司舵作前導、大明大利則尾隨出口、約九時左右駛至三枝香河面殿後之大利輪司館人誤駛航綫以致擱淺、不能前進、船主即電吿東安大明兩輪求援、兩輪得訊、立卽停航、並由東安輪之×方「帶水」一人渡過大利輪担任司舵、然後繼續前駛、東安大利兩輪駛至虎門外、×方帶水卽　輪返省、兩輪繼續鼓輪來港、東安輪于下午三時抵昂船洲禁海、由本港醫官派員檢疫、三時許駛泊入碼頭、大明輪及大利輪延至入夜始行抵港、 
　　船員談話 
　　據東安輪船員談、廣州淪陷時、該輪卽與各外輪一同駛離碼頭、改泊於沙面附近海面、廣州陷落良久、仍未有返港消息、×兵不時登輪强行搜索、大肆騷擾、輪中五金屬物品、多被×軍掠奪、其他物品、亦被×軍予取予携、本輪在×軍勢力範圍下、無如之何、本輪停航後、給上各部議員、均駐守輪上、×軍當局雖未有禁止各外輪船員登陸、但會恐嚇船員苟非必要、不可冒險、曾有三數人欲一視市面情况、離輪登岸、但登陸時卽被×兵侮辱、遍身搜索、除銀物被沒收外、懷中字據文件亦無幸免、迨入市中、遭站崗×兵毆辱、因此多數船員均不敢登岸、七個半月之時間、困處船中、無異軟禁、 
　　交涉經過 
　　關於上述各輪交涉退港之經過、據記者棎悉、廣州陷落之初、×軍藉口河道水雷未淸除、未能將珠江開放、將各外國商輪扣留于省河、被扣留者、尤以英國商輪爲多、因此英國當局、徇各輪船公司之請求、訓令英駐粤總領、向×方提出交涉、要求早日將被困各輪、釋放囘港、英領奉令、即據理向×領提出交涉、×方竞藉詞諸般推搪、遷延時日、一方面則派出大量×輪往來廣州各鄰進埠、獨霸珠江航權、英領事在此七個月來、雖極力催促×方釋放各輪、但無結果、直至月前經英國當局進一步提出有力交涉、各輪始先後獲釋、昨日返港之東安大利大明三艘、將爲最後離省之一批、三輪原定于一週前與廣西號一同返港、但臨時又接×方通知、改期于昨日啟碇、現尙留于省河者僅餘泉興一艘、 
　　並無軍火 
　　查廣州陷落之初、×方妄指留于慶州之各外輪存有接濟我軍之軍火、故將之扣留、同時並放出謠言、謂各輪港赴省時、載有軍火未曾起卸者、昨日本港外訊、亦有下列紀載「被困于廣州之英商輪四艘今日巳獲日當局准許返囘香港」但祇准載運平常之貨物、其他軍用品須起卸後始能離廣州、但據記者查悉、各輪載有軍用品之說、絕對不確、當各輪由港赴省時所載運者俱屬普通洋貨及糧食等、抵省後經完全起卸、交囘貨主、虎門對鎖之日、各輪均有接載出口貨準備運港、直至昨日離港、始將所有貨物盡數起卸、且各輪在被困期間、迭被×軍搜查、亦無任何軍火搜出、所謂載運軍火一節、絕對無稽、實則×軍作爲留難各外輪之藉口而巳、 
　　死城近況 
　　有商人某君昨日附搭東安輪抵港、記者詢以死城近况、據稱、×軍佔據廣州半載、但至今市內恐怖與紊亂之程度、仍未減于最初淪陷時、留市市民、最初以爲廣州局面不久可以平定、今目覩市內一切、巳陷于死寂、因此亦紛紛離市、近更因我軍反攻日急、外逃者越多、×軍雖極力宣傳市內秩序恢復、但事實之昭示適成相反、無論白盡或夜間、賊匪可以橫行于市區任何繁盛區、僞警察並無械、對于賊匪行刼、不特不能制止、反要迥避、近一月來、市郊游擊隊不時向×軍進娶市內×軍頗形徬徨、雖×方極力掩飾、但每日軍隊調動及傷兵運輸頻繁終不能盡掩外人之耳目、金融方面法幣仍然暢通、×軍强迫行使軍用票、但市民多方拒受、因此×軍用票在市面流通爲數甚少云、 
[露宿貧民　將送入難民營]  
　　本港醫務當局、近擬將街頭露宿貧民送往政府難民營安置、當局此舉、圖對于本港公共衛生得有良好影響、且難民營中、並有各種敎育及手工藝設備貧民遷入後、獲得敎育及習藝之機會甚多、直接造福于貧民甚大、醫務局並要求警方合作、負責遷送難民事宜、至日前港九各區建築之臨時機寮、當局亦巳飭令早日拆卸云、 
[經濟部令港廠商　填具事項表　每六個月具呈一次　保障國貨杜絕冒充]  
　　我國經濟部爲保障國貨出產、及杜絕冒充國貨等流弊起見、自發給國貨證明書之後、近更嚴密進行稽察、以免眞僞混什、日前通函本港廠商、凡巳領國貨證明書者、今後應於每六個月塡具事項表一次、該通知函件、香港中輩廠商聯合會業已收到、幷轉函飭各廠商遵照辦理、茲錄經濟部通知如下、經濟部通知工字第二六五二一號、案查本部發給國貨證明書規則業於廿七年七月修正、公布施行在案、惟各巳領國貨證明書之廠商、其內部情形、時有變更、倘不隨時精察、難資　會、茲定督行辦法於次、（一）凡巳領國貨證明書之廠商、應於　六月內塡具事項一次、呈報本部備查表式與呈請發給國貸證明書應具之事項表相同、（二）所塡事項表、應呈由地方主管官署轉　、或送由當地工商業合法團體證明後、進行呈核、至證明手續照塡送請發給國貨證明書事項表辦法辦理、除分別飭知外、仰該會送照轉知港地已領國貨證明書之華商工廠遵照、按期塡報爲要、特此通知、部長翁文灝、 
[雨後天涼]  
　　昨日六十八度 
　　本港天氣、日前炎熱非常、自前（廿六日）午降雨後、下午温度卽吿低降、查四日上午八時、最高温度爲八十一度、及至正午則低降六度、上午仍繼續下降、至深夜時、退度卽降至六九、四度、至昨晨六時、繼降至六十八度在二十二小時內、低降達十餘度、 
[葡領調任]  
　　定六月三日離港 
　　駐港葡萄牙總領事、奉命調任佐漢尼斯堡總領事、定六月三日離港、在新任總領事那波囂奴未到任前、舘務暫由梳理士化辦一切、 
[魚販毆少女]  
　　叛徒刑一月 
　　仕一下午日四時、新中環街市、正顧客如雲之際、有一十三歲少女陳王蘭、向某魚攤買魚、因小故與魚販陳琪（三十五歲）口角、詎陳竟將玉蘭拳脚交加、玉蘭不堪强暴、被毆至不醒人事、事後警探到場、將陳拿獲、傷者則送入瑪利醫院救治、幸所傷非重、巳痊愈出院、警探當局、乃將陳解控于中央裁判客司義堂控以毆打女童陳玉蘭之罪、此案昨晨續由義司堂提訊、被吿直認行兇不諱、謂當日因原吿到余處買魚九仙、訂明價錢後、原吿少給四仙、余遂與之交涉、詎彼突緊執余衣、竟至撕破、余不能忍、遂以掌之、現余自知不合、請求寬辦云、官判其罰欵二十元、或獄一月云、 
[『欲購從速』？　今日愉園賽馬　下午一時起共賽九場　天雨地濕恐將出冷門　下星期一將賽十場]  
　　下星期一適爲公衆假期、香港馬會特乘機舉行第五次特別賽馬、今日一天、下星期一一天、共賽兩場、今日由下午兩時開跑、賽九場、星期一則由下午十二時半開跑、先賽兩場後、休息午餐、兩時半繼續再賽、共十場、近日天雨甚多、今天不知能否放晴、無論如何、經星期四日一場大雨之影響、快活谷草場决不能迅復爽硬、故今日各場賽跑結果、仍恐冷門占優勢、馬迷諸君不可不愼也、茲將各場預測列下、 
[今日預測]  
　　第一場　一里 
　　首名　忌利浮 
　　二名　史奴意理化 
　　三名　利堪芬地 
　　第二場　六化郎 
　　首名　珍尼花 
　　二　名于哥令太 
　　三名　衣夫夏威士 
　　第三塲　一里 
　　首名　京剛 
　　二名　麥士文 
　　三名　司路迪士他 
　　第四場　六化郎 
　　首名　司路雲地 
　　二名　埃邦尼埃道 
　　三名　担保燦士 
　　第五場　一里 
　　首名　百侖霍 
　　二首　合披蘭定 
　　三名　利胡列 
　　第六塲　六化郎 
　　首名　蘭開夏列士 
　　二名　格利地隘陀 
　　三名　屋卑 
　　第七場　半里 
　　首名　托奇提夫 
　　二名　格囂卑 
　　三名　哥地 
　　第八場　六化郎 
　　首名　珍巴 
　　二名　百分卑 
　　三名　希林 
　　第九場　六化郎 
　　首名　和路西 
　　二名　森合 
　　三名　基尼士太 
[惠陽青年會　今日招待各界　明映災情影片]  
　　此間惠陽靑年會、以東江災情奇重、哀鴻遍對、亟待援救、特攝取東江各屬災情、製成影片、日間派員前往南洋一帶報道災情、藉以掀起海外僑胞、對抗戰熱情、奮起救鄉救國、茲以出國在卽、特定于今日下午三時半、假思紊酒店茶會招待各界先進、昨巳柬請各界、以求多獲良益、幷于明晨十時在中央戲院公映該片云、 
[英王壽辰　閱兵典禮　六月八日在跑馬地　港督代表英王檢閱]  
　　六月八日英王壽辰、本港是日舉行慶祝、上午八時在跑馬地舉行檢閱禮、由香港總督羅畜國檢閱、八時正到場儀式與往年大同小異、參觀台分幾種、A種須向陸軍總司令部領入場證、C台可以自由入場無須憑證、是日本港海陸空軍及各機關長官將到場、 
[教育當局　取締學校濫收　現正積極進行調查　規定校舍學生比例]  
　　本港敎育當局、對學校定例、對於每層樓之座位、均有嚴格之規定、不得濫收學額、而防礙學生輩之衛生、但自華南多事之後、學生驟增、其中不小只願多收學費、而不理學生衛生寫、兼收幷蓄、多置座位、且有每座位不及三四立方尺者、似此對於學生之衛生、殊深影響、現敎育當局對此、巳深予注意、現正積極着手調查、對於祇求、濫學額而遠背座位面積規定者、當予取締云、取締辦法收第一次予以嚴重警吿、速其改善、倘仍不加改善者、卽施以處分、如所處犯過於嚴重者、則或進仃停其辦學執照、 
[私梟與稅警　在深圳附近發生大戰　游擊隊派軍馳往應援　捕獲男女私梟十三人]  
　　中英邊境、私梟之兇悍猖獗、無有甚於今日者、每遇搜查、卽還槍拒抗、本月廿三日、深圳方面、又發生私梟數十、倫運×貸進口、擬沿鐵路轉運常平、爲稅務局查悉、喝令檢查、私梟竟還檢拒命、結果私梟共十三人、當塲就捕、記者昨日專車前往向各方面調查眞相、茲將所得分錄如下、 
　　夜靜更蘭　槍聲卜卜 
　　查深圳與本港邊境毗囂休戚相關、守術嚴密、最近一般私梟乘華南戰事混亂之際、突趨活躍、稅務局据報、遂嚴加跴緝、本月廿三日晨四時廿分、距離英境不遠之深玔附近一小站、于夜靜更闌、突然槍聲卜卜、響澈遐邇、附近民眾于好夢方甜中、爲槍聲所警醒、居民初時以爲×騎夜發、狼狽紛向英境逃避、倉惶之狀、可想而知、 
　　稽查私梟　發生大戰 
　　事後始查悉實事私梟開槍抵抗稽查所致、爲廿三日晨有私梟男女共十人、偷運大帮劣貨入口、用四輸手推兩輛、沿華段鐵路、擬欲轉運常平、爲稅務局查悉、不動聲色、密派稽查員多人伺伏于深玔小站附近、待私梟經過截緝、當時搜查員見私梟數十、魚貫而行、乃欲加以制止、又以寡衆懸殊卒以公令事大、不敢怠慢乃于與私梟跑離不遠時、喝令停行檢查、詎私梟不但置若岡聞且不限制止、仍疾如故、稽查員迫于無奈、乃嗚槍向私梟示威詎私梟竟不畏法還槍興稽查員相拒、一時槍聲甚密有如炮竹、 
　　男女私梟　一綱成擒 
　　我駐守某地之游擊隊、縣政警隊、于深夜中突聞槍聲不知發生何事、紛紛跟踪馳至深圳小站、查悉爲私梟與稽查衝突、乃協同稅務局稽查員、協力將私梟痛擊、激戰結果、私梟不敵當場將私梟男女十三名就捕、同時繳獲短槍三枝、游擊隊縣政警隊稽查員一併將就捕之私梟解送附近之某善堂內之游擊隊司令部訊辦、記者以其事關係頗大、特赴某司令部祝見某要員、詢以一切、據稱關于此案、該部梅爲重視、業經本司令部會同該局商妥應付今後、同時將所緝獲之劣貨卽日解决、依法沒收、幷將還槍拒抗之私梟解赴司令部依法嚴辦云、 
[跳舞籌欵]  
　　中國工業合作社於昨晚九時假座香港大酒店舉行跳舞籌狄、此間各界名流均往參加、裙屣翩、盛極一時、當晚並由本港名媛閨秀表演歌舞、計有古典舞蹈、鋼琴獨奏、華爾滋歌舞、噠噠舞、中國劍舞、四組歌舞、埃及舞等、秩序甚爲豐富、至今晨二時始行歡散、 
[香港！]  
　　為霍亂癋埠 
　　荷屬南洋羣島及天津當局、宣佈杳港爲霍亂症埠、輸舶之由香港駛往該處者、須入禁海云、 
[留粵囘人與×　囘教長加以痛斥　回族始終擁護中央　教胞均為國家奪鬥]  
　　粤×傳出謠言、謂廣州囘敎名流馬某周某何某等、在廣州組繼所謂「囘敎自治會」云云、記者以本港錦田難民營第九棚均屬由廣州避難來此之囘敎難胞、對于該僞組織當有所聞、特走訪該棚囘敎長周善之、探訪一切、蒙予延見、幷作如下之談話、問（記者問下仿此）、關於廣州×方傳出消息、囘敎名流馬某等、在廣州組織「囘敎自治會」、貴敎長可得聞否、答（囘敎長周善之答下仿此）本棚爲 
　　廣州逃難 
　　來此之難胞、對於×人侵略、成抱同××愾　　　　、對該偽組織本人輿同棚及其他避居別地各難胞、均絕對幷無與聞、問貴敎長對于該事有何感想、可見吿否、答、我中國回民五爲大民族之一、向來謹遵、「古蘭天經」裏的「在主的正道裏你們要和他們厮殺你們的那些人厮殺你們莫要　份、委實眞主不喜過份的人（過份是過當之謂）又云、他們巳經撕毀他們的盟約、和立意驟逐主的使者、且他們首先連你們啓載的那一夥人你們還不和他們厮殺　、又穆聖遺訓云、愛護鄕土屬於信德（卽明德）衛道經云、「當×人侵犯要塞的時候、抗戰在當地男女上是天命、被侵犯的訊息達到地方的人上亦是天命」等的天經聖訓、所以向來吾敎胞對於、 
　　捍衛國家 
　　盡忠効命於疆場、歷代均有其人、往者如朝鮮之役、左寳責將軍因抵抗××而殉國、庚子之役、馬謁壽將軍抵禦外×而陣亡、九一八後、山海關之役、安德馨將軍奮鬥××而權牲、此爲彰彰於事實、略舉以吿者、其餘盡忠報國犧牲殉職者、尤不可勝數、至於現在政府供數參加救亡工作指揮策劃軍事抵抗××者亦頗不乏其人、恕不能列舉以吿、蓋吾回民對于犧牲救國、能甘之如停駛者、因素受天經聖訓、昭示陶鎔、有以致之、自年前「七七』蘆溝事變之後××議蹄所至、底舍爲墟、吾敎胞之橫遭××魚肉者、不可勝計、　　　　　　　　　　　全面抗戰展開以來、我國囘民在『囘救救國協會』董事長白崇禧將軍領導之下、一致堅决 
　　擁護中央 
　　政府固定國策、曁最高領袖蔣委員長抗戰主張、咬緊牙根、忍耐痛苦、站在同一戰線、精誠團結、奮鬥到底、務求爭取最後勝利、此爲我國囘民一致的心理與期望者、此次廣州不幸淪陷、全體同胞、遭×××者不知凡幾、　　　　　　　　　　　　　　、吾等不甘在××××之下呻吟、而避難來此、及逃散各鄕者、爲數甚多、其現在仍居廣州者、類因倉卒間逃避不及、然爲數寥寥、幷無何等力量且吾敎習慣以各禮拜堂敎長爲領導之人、在廣州而論、有「光塔衛」「小東營」、「大南路」「濠畔街」「東郊」等處禮拜堂五間、所有敎長如楊瑞生、王正軒、馬仁峯與本人等均巳去避居港澳各地、簡直言之現在廣州之回民、實等於羣龍舞首乏人領導該「×××報」係在××卵冥下之出版物紀載、更無價値、至於所設「囘敎自治會」當然係傀儡組織、 
　　該會人物 
　　係屬二三無恥者流所爲、實無代表我粵回民資格至於馬某等留居廣州、在×人勢力之下、出組僞會是否別有作用、抑因環境壓迫有不得巳之苦哀則吾等不得而知、×人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、周敎長談至此復正容莊肅而言曰、吾人敢堅决表示、該僞組織乃×人御用之卑劣工具、我全粤囘民誓死反對、茲聞彼僞會將於五月廿六日宣吿成立、但無論其如伺活動、當絕對否認之、亦不發生任何効力、更不足以影響分化吾回民團結抗戰决心、彼××亦不過徒勞無功、祇見其心勞日拙而巳云云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[李主席漢魂　銳意改進保甲制度　確定自治經費取消零抽辦法　任用青年幹部人員提高待遇]  
　　（韶關特訊）保甲制度、為政治設施之基礎、如辭理完善、一切政治措施、俱能惟行順利、粵省地方自治、開始辦理有年、惟因墨守繩法、且經費短少、故迄未獲得完滿成續、因而影響行政推進者至大、査審省地方自治、 
　　過去缺點 
　　約有下列幾項、（一）鄉鎭長多未經訓練、卽經訓練者、亦多欠認切實、現在全省區鄉鎮里保甲長、不下七萬人、旣多未經訓練、對於自治保甲工作推進、自不容易、（二）自治經費困難、鄉　長生活無法解經、保甲長辦公費每月亦僅得三角、貧瘠之地、且再減免、因而鄉鎭保甲長之總立、未能提高、在不好之生活與低下地位中、鄉經長自不易有社會優秀人士充任、自然減少工作效非、（三）年來各縣辦理保甲經費、係按戶徵抽（自治戶捐）、每戶月收半毫至一、毫不等、數目旣零、次數必頻、人民亂感騷擾、保、長亦覺麻煩、　方常常發生不協調、影響自治推行者最　、（四）我國社會、芷在除舊布新、此時、地方上每每發生新舊掃力之磨擦、青年指前輩為落伍腐化、前輩斥靑年為幼稚輕浮、遂至許多地方事業、經消耗於此種新舊勢力下協調中、廣東為革命策源地、在政治經、濟、文化等、都佔優厚條件、但政治卒無法推進清明者、自治保甲辦理未完善、實為最大原因、頃聞李主席漢魂於就職之始、卽濸見此中　結、賽維 
　　改造計劃 
　　現已大致决定、其主要內容、（一）第一步確定全省每年自治經費九百萬元、由省府統籌支配、將現在零碎自治經費之征抽、一律取銷、以省繁擾、該項新定自治經費、一部用於訓練、自洽幹部、一部撥充自治人員生活費公費、其薪給數目、雖一時尚未參如預期、但俟全省財政整理，省庫收入增加後、第二步則再將經費增加、提高自治人員生活費、辦公費、在省府改組後五個月中、因抗戰彩響、省庫收入雉少、但因竭力樽節一支出尙非相抵、其中不殲之數、有許多是奉命撥付者、將來可以領囘、且如何整頓稅捐、在合理而不碍民生之下增加收入財戰、已有計劃、省廣收人、當可漸漸加增、自治費之統籌、實有極大把握、（二）各級自治人員、如鄉陳保甲長等、决以曾經訓練、或有經騐之優秀靑年任之、提起社會蓬勃朝氣、而地方上之前輩、則居於指導地位、在子弟輩之青年、固願獲得老成父兄輩之提携、在父兄輩之老成當亦樂為靑年子弟輩之指導、如此配合、旣已消除　擦、復可增大力量、在自治人員之地位、生活提高、中加上人事之融洽協調、及取銷零碎捐抽、招致民衆擁護、相與　力、萬衆一心、地方之自治保甲事業、必能雷厲推行、計日收效、此種計劃、不日可提出省務會議過通、公布施行、 
[增城×軍　偷襲博羅被擊退　我在難公坑等地嚴密監視]  
　　（東江快訊）東江方面、廣增公路之朱村、丹　、及廣五路之石　、石龍、各×軍據點、半月來迭為我軍分別　擊、增城×處四面楚歌狀下、進退失據、復以孤守增城、勢將窮竭、不得不勉强捕調一部、作反襲努、圖解東江之園、阻我西進、一週前、曾　度博羅、均為我大軍及團隊協力擊退、昨廿四日上午九時、增城×復派步騎兵二百餘、潛向聯和福田附近進擾、我軍陳驥　得訊、當協同駱部游擊團隊載華、分頭邀擊，激戰數小時、×不支、沿荔枝均渡過增江潰退、續據諜報、×軍大都駐大江墟一帶、仍有窺伺博羅企圖、我軍各部扼守鷄公坑、黃隴窟、覆水嶺等地、嚴密監視、務不使得逞云 
[×機炸汕後　潮陽繼罹浩劫　死傷共達數十人　現極疏散人口]  
　　（汕頭特訊）廿四日×母艦一艘及×運輸艦四艘由厦開汕、稍停卽駛廣州、該母艦則日汕媽嶼、派機九架、於午後十二時半及　時許、兩次進犯潮汕、每次肆虐歷一時餘、首次偵察汕港口之媽嶼山及角石山　、向汕鳥橋北海旁貧民住宅區投九彈、毀杉行玻璃廠蓬寮廿餘棵、傷老婦一名、迥瀾橋附近落二彈、新馬路韓堤路交界落三彈、毀屋十數間、另迴爛橋榜一彈水、一未炸、至一時許、掠經潮陽出海、二次逕襲潮陽、向人烟稠密之城區投廿餘彈、縣府大街、縣中、陳家祠一帶、廿　餘彈、毀屋數十、死十三、傷數十、現該母艦仍泊嶺海、作後、汕頭各界宜慰團、出發炎區宣慰、各善堂掩埋隊救護隊則馳赴潮陽、協助發掘及救護、又廿六日起强迫疏散人口、避免無　犧牲、被强迫之老弱人口、將而各介　局派遣警兵解交車船公司免費輸送出境、頃經調査人數完竣、發給人口疏飲說、分別函令車船公司、飭携有此證者、應免費輸送出境、 
[張惠長令禁　資×藥草出口]  
　　（中山訊）粵×因水土不服、多　脚腫症、致命者甚多、現利用奸人、在四邑內地、廣收藥革、運往港澳接濟、中山縣長張惠長據報、卽令飭各檢査機關、　為查禁、令文略謂、「現據報吿、近聞在華南登陸之×、因水土不服、多患脚腫、利用奸人在內地廣收艾益母草、這往港澳、以濟×用亟、應嚴行査禁』、 
[省府分電所屬　嚴禁阻礙郵件運輸　公路局及車商不得積壓郵件　鄕民拾獲郵件卽送當地郵局]  
　　（韶關快訊）省府昨分電所屬、略謂案奉委員長桂林行營廿八年四月務四字第一五三號代電開、案据桂粵軍郵總視察員林維欽呈稱、查郵政為國營交通事業、責任重大、際此抗戰建國時期、尤為繁重、舉凡軍事郵件傳遞、前後方消息之溝通、以及政治之推進、文化之宣揚、胥以郵政是賴、而政頓以迅速傳命者、除自置汽車而外、尙需其他交通工具為之協助、始克完成所負之任務、而達到其最後目的、近以分路局及商運汽車公司、輒以軍運頻繁、車輛多被封用為言、交還郵件、常不按班轉運、以致時有延誤、影響戰時通訊、雖經數次交涉、終轉效果、擬請鈞座令飭公路局及商軍公司、對于郵件應蒂速按所帶蓮不得延趕、再桂省現成為郵運出入要區、往來郵件衆多運輪頻繁、押運員工、設或疏於防護、難免中途遺、為鄉民拾得郵袋、而送還郵局者固多、籍此勒索　金、或匿藏不報者、亦不乏人、影響　運通訊、殊為可盧、為補救計、除嚴飭各押運郵件員工切實注意外亦請鈞座通令各縣政府鄉鎮公所、代為注意、幷轉飭各鄉民如有拾獲　袋、應卽送交附近郵局辦理、不得再有勒索酬金、或匿藏不報情事、以重公務、而利通訊等情、應准照辦、除分令外、合行電仰遵照云云、 
[×艦機騷擾北海　空襲三次市區頗有損失　英輪嘉應號亦被登輪檢查]  
　　（南路快訊）粵省南路沿海各縣、旬日以來、均有×艦出沒騷擾、×機四出偵察轟炸、人心不安、當局亦已採取必要準備、各情會見前報、茲査十九日×機×艦又聯犯北海、北海市區受炸頗有損失、査是日下午一時四十分、有三烟突×巡洋艦一艘、竄到北海龍王廟海面往來游弋、至二時許、×機一架、由該艦起航、飛往北海郊外之高德地方投彈四枚一彈各合德押、毀更樓一角、牽連左鄰之劉勝綸商店、及對面舖屋三間、一彈落魚街宏利號、全毀、兩彈落紅瓦窰空地、無損失、×機逞兇後、卽行逸去、天幾又再由艦飛出、竄往北海市空投彈四枚、計海珠東路廿一號落彈一枚、二〇九、二二、兩號各中一彈、毀屋二間、二三一號落一彈、毀棒三間、同時海面×艦突連續發砲廿餘響、向地角一帶轟學、四枚落地角村內、毀屋三間、擊斃五人、傷十餘人、餘均落荒野、當×機×艦肆虐時、更於下汽艇兩艘、沿岸窺伺、計一艘載×兵十五人、一艘載十六人、在海面追逐我國漁船、其中有五艘逃避不及、被其擄獲、漁民十餘人被害、漁船則於入夜後縱火焚燒、四時許×機一架復三襲北海、再在海珠里路投彈四枚、一彈中菜市、毀去中座、六十號落一彈、毀屋三間、六十六號落一彈、全毀、六十二號、六十四號、六十八號間落一彈、均被毀、計北海一日連被炸三次、僅死婦人一、男子一、男童一、傷廿二人、又當×海空軍聯合擾我之際、英商嘉應輪適駛經該處、×竟不顧國際公法、派兵教名登輪檢査、騷機移時、始行離去 
[反攻江門節節勝利　克復摸髺山等地挺進都會　牛灣石咀×軍登陸說不確]  
　　（中山快訊）頃據軍訊、我漢攻江會、節節推進、新鶴路方面、我軍廿四日在杜阮幷根木浪一帶、發生激戰、殲×甚衆、乘勝淮樸江門、由木創及洛萊兩路推進、蓬萊以東我鄧旅××部、在吳村附近與×遭遇、斃×百餘、我軍將吳村及墨斗山之殘×掃湯後、卽繼續推進、於是晚八時、我前頭部隊己直揭白石　附近、並將天成寺蟾頭摸　山外逕口各要點克復、進抵蓬萊木朗我軍為截斷江會×之聯絡、廿四日上午九時、繼續衝進小圭家、該處　有×兵百餘人駐守、一見我軍衝至、卽行實却、我將士奮勇追擊、隨在部　奇榜一帶、與×展開激戰、下午三時、我軍曾一度衝人都會車站、斃×甚衆、幷將×在該站存貯之輜重縱火焚燒、一時火光冲天、數里可見、天黑後、×由江門增援、五百餘人、廿五日上午我×仍在奇榜附近激戰中、又我隱伏會城郊之游擊隊、連晚向×出擊廿三晚、惠民門之×、曾被我游擊隊殲斃　餘人、×軍老羞成怒、廿四日上午七時、竟派機八架由江門方面飛來、沿新開路低飛窺察、幷以機槍掃射、竄至司前瘋狂投彈數十枚、隨後又過大澤、在大澤渡頭投下六七彈、炸沉小艇六七艘、死傷蛋家十餘人、共毀民房無算、又廿四晚，有公益大輪拖民船數艘、由睦洲開囘公益、不受檢査、為守軍開槍制止、鄉民誤×來犯、現査牛灣各地、幷無×踪、防務安謐云、 
電影與戲劇 
[紅『藍』片與三原色片]  
　　蘇聯的『女壯士』是一部紅「藍」二原色的彩片、開映之後、與論界一致稱頌、但是關於彩色成績的贊美、却有人提出異議、在這裏、我相把書本子上所看到的一些原理提供參考、不過希望不要以『內行』見義、澆冷了我的就敎的誠意、 
　　色、有光色與顏料色之別、太陽光裏雜有長短不同的光波、七色的呈現、便是由於光波的長短不同·白光通過了紅色膠片便呈現紅色、它的理由在於：紅色膠片時祇有紅光波能够通過·於是呈現了紅色·因為相等成份的紅（Red）藍（Blue）錄（Green）三種光色混合成白色、所以通常稱紅綠為光色的三原色、這和顏料色的三原色不同、就光色講、相等成份的藍綠二色混合成靑緣色（Blue---Green）、因此、兩份的靑綠色與一份的紅色混合、也成白色、這裏所稱為紅「藍」便是靑綠、我們這就可以看出、從三原色獲所能得到的色彩、在紅『藍』二原色裏也能得到、不過因為配合的成份不同、所以更為麻煩、其實、紅藍混合成黃（Yellow）、紅綠混成品紅（Magenta）、將黃與綠或品紅與藍作為二原色、也能得合樣的結果、物體顏色的產生與顏料色相同、一件物體、能吸收綠光波而反射紅與籃、便呈黃色、能吸牧紅光渡而反射藍與綠、便呈現品紅、所以、譬如用三原色的鏡攝取黃色物體時、紙在紅片藍片上留有相當成份的影子、而綠片朋無、用紅『蓋』二原色的鏡頭攝取黃色物　時、紅片『藍』片（靑綠片）上都有影子、但其成份却又不同、這兩種拍攝的片子、當還原地映射出去的時　、在色彩的論理上、應該桔果相同、在這裏、我們可以看出、在成份的配合方面、兩原色比三原色難、在拍　的手續方面、兩原色比三原色簡單、無論如何、這次蘇聯拍　兩原色彩片能有現在的成績、不能不說是相當的成功、而値得人們的欽佩、 
[滬上電影院　畸開發達　五家在建築　四家談判中]  
　　上海這地方、可算天堂地獄、苦樂懸殊、眞是不可思議、居民將近五百高、把孤島擠得滿坑滿谷、各種生意、利市二倍、尤其縣樂埸所、那一天不是日夜客滿、許多游藝商人、樂得生財有進、據說又有五家電影院、正在積核議建中、秋李將陸相開幕、這五家地點、【一】在麥特赫司脫路愛文義路口、【二】麥特赫司脫路　安寺路相近、【三】靜安寺【四】、福煦路金門大戲院續近、【五】貝當近徐家匯、那幾家名稱尙未决定、還有四家因無適當地願、一時恐不易見諸事實吧、 
[孤島銀訉]  
　　與小鬍髭導演李萍倩合作之編劇人孫敬、近進藝華導演、『香江歌女』、短期內即將開拍、主演人為路明、 
　　古典派美人張翠紅、主演『王寳釧』之事、尙未决定、 
　　路明最近介紹一新人與藝華、名『曹娥』、嬌小活潑、在「三集化身姑娘」中初試鏡頭、 
　　李萍倩結束「金銀世界」之後手進行「生死恨」一劇、聞此劇晚胎於默片的「難為了妹妹」、而由陳燕燕與王引主演、因為陳燕燕已好久沒有做戲了、 
　　談瑛前往香港探望程步高、業己返滬， 
　　宣傳己久之『坦己』古裝片、原定王次龍導演、但王已去港、故藝華方面已另選文逸民擔任、至於主演人、或非貂斑華、此事還在攷慮中、 
　　倉　秋的外子王守迅、近亦與藝華訂了長合同， 
　　一度在「神秘夫人」客串過的女稟友江慧姑、近忽不見芳蹤、有人謂巴離滬赴津云、 
　　傳瘦皮猴　蘭根也將導演一滑稽片、今年眞是導演年、 
　　舞臺劇『女子公寓』、將貝陳鐵然搬上銀幕、除路明主演外、劇中舞女陳蓓蓓一角、本新請北平李寶袒日、旋以種種問題未能實行、刻據確悉、已請女劇人監蘭承之、 
　　小生李英最近自緬一『賣花女』劇本、交與國華審核、如能通過、彼成將自任導演、果爾、則王引之後、又一人矣、 
　　孫敬編導之『香江歌女』、昨日開講劇情、 
　　反派小生爾光、前服務於法租界警務處、因志在電影、故投身影圈、連演『女人』『鳳求凰』『楚霸王』『神秘夫人』等片、 
　　據李紅對汪洋說、假使泰羅鮑華來滬、她一定請泰羅吃飯、看看泰羅到底怎樣美法、同時還請汪洋做陪客云、 
　　吳村編導『王寳釧』卽將開拍、片中代戰公主一角、已確定汪洋主演、故汪洋最近每日淸晨在大西路學騎馬、大有進步、 
　　王乃東夫人病益重、急得王乃東坐立不安、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......月宮樂園 
　　Garden　of　The　Moon 
　　皇后（西片）......歌王美眷 
　　Soeethearts 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......姊妹花 
　　The　Sisters 
　　大華（西片）......姑嫂之間 
　　The　Shining　Hour 
　　國泰（西片）滑頭鄉下人 
　　Kentucky　Moonshine 
　　新世界（粵片）......鳳嬌投水 
　　中央（國片）......離恨天 
　　利舞台（話劇）中國救亡劇團 
　　夜演......台兒莊之春 
　　太平（粵劇）......太平斃彤 
　　日戲......下卷金葉菊 
　　夜戲......雪夜走危關 
　　普慶（粵劇）......添花劇團 
　　日戲......暫停 
　　夜戲......打劫陰司路 
　　高陞（粵劇）......濠江劇團 
　　日戰......冰山火絲 
　　夜演......熱淚浸寒陣 
　　北河（粵片）...大破銅網關 
[清從民眾英勇殺×紀] [  葉耐冰]  
　　【中央社戰地通訊】記者要特別把淸（遠）從（化）民衆抗戰的事實，　作詳盡地報吿，為的是粵漢南站的民衆，以淸從的為最能發揮威力，克盡天職，保守得着他們的家鄉，創造出許多可　可泣的壯烈而偉大的史實。 
　　自從廣州失陷後，×騎便跟着侵佔了從化數的南段卽流溪水（土名從化河）之西南一角，和花縣南邊的邊緣。一直到現在，還是如此。但×人的勢力，也會經伸張到北面的淸遠縣來。自然啦，×人自盤據廣州後　時刻都想打　粵漢綫。×人要進北犯，淸遠的琶江區，便首當其衝了。淸逮位在從化花縣之北。粵返路正憤跨其東、琶江區又正在該縣的東南，恰是鐵路的右邊，距離廣州約一百華里。 
　　濟遠民衆著名强悍，而又擁有許多淸械砲火。姓氏的械鬥，儼然國家的交戰，殺人　村，在消孫裏頭，司空見慣的，可是到了抗戰的關頭，我們的民衆，便把內鬥的力量，改為打擊××，把守自己的家門，至于從化的民衆呢，因為被暴×直接踐踏到身上來，和受消達的影響也很警覺，也同樣地勇敢，參加抗戰，把守家門，不敎胡馬踐越他們的祖宗的薯陵所在地了。 
　　首次抗戰 
　　去年十月底，×人佔據了從化縣的街口壚以南一帶（太平場神歲）後，便時常由　口壚沿淸從公路出沒於桅杆市一帶（從化城西北十餘里琶江口東南六七十里）村鄉，搶刦財物，强掠糧食猪牛，後來習以為常，竟勒令鄉民每天要拿出若于糧食和猪牛，送到街口爐×營，以車轉運他處。幷聲明如果不遵命，卽放火燒村，格殺不貸。當初桅杆一帶的民衆，以勢力　弱，也無可奈何，衹得忍氣吞聲，誰料　×獸心無　，慢慢地更肆無忌憚，便當試通過從化侵入淸遠邊境。淸遠的民衆，當然不肯干休了，遂立卽起來抗戰。 
　　去年十一月十六日×兵七十餘人，並以兩部機器脚　取造尖兵，便由從化侵入淸遠交界邊境的地方。那兒正常有一度淺水河。淸遠的自衛團，早就有了戒備，把哨兵埋伏在河之北岸，等到×人到了相當距了，立卽射擊，當堂打死×尖兵兩名，並奪獲自動腳踏車兩部。其餘的×人，曉得淸遠民衆要抵抗他們，而且打死他們，於是便忙亂地潰退了。自衛團中有十二人，是最勇敢的，他們竟然乘勝追擊，一直追到十五里以外的桅杆市纔囘轉來。這是淸遠民衆弟一次抗戰。是役我死了四人，傷了兩人，×兵傷了十多人，死的數目總在廿人以上。 
　　×野心未死，報復心急，十七八　日，×在桅杆市車站投信惑恐嚇說不日必定來攻打淸遠。我當無所長忌，也不置信、祇有準備×來，誓死抵抗（未完） 
電影小說 
[賣花女（六）　Pygmalion　米高梅公司出品　原著　蕭伯納　主演　李思廉霍華　温悌希拉]  
　　她變成那麽崇高了。她造就了他。『天啊，愛莉莎，』他高聲說，『說我過我能吿成你一個高貴的女子，現在居然成功。』他走到她面前，『我喜歡你這個樣于』！ 
　　她却沒有囘答，用着她敎他的媚　雅的舉止向門走去。 
　　『再會吧，金敎授。』她淸脆地說。 
　　唐寗街的實驗室沈弱在黑暗中。但是希金的心境更黑暗得多呢。他在悲苦的追憶。覺得自已實是大愚笨了，太自私了。心底又感到無限的寂寞。 
　　他懊喪的立起身，扭亮檯燈想做些事。袖口印無意中開了錄音機的機鈕。靜寂室內中便發出了刺耳而難聽的聲音來：『我來的時候就洗過了臉和手。眞的』！ 
　　他激動地把機鈕關上。但是忽然在他身後的門口又，一個美麗淸脆的聲音。柔和的說： 
　　『我來的時候就洗通了驗和手』。 
　　他驚奇的轉頭時，看見了愛莉莎，他急忙莽到論身邊，一聲不繼覆存地抱了她接吻。（完） 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[今天加山足球義賽　南華與聯隊會戰　侯容生投入南華今天上陣　下午五時在加路連山開賽]  
　　【本報專訊】南華體育會遣派南遊的足球隊、改期本月卅日開拔、因而上星期六遇雨停止的義賽、卒在今天舉行、球緣斷且續、迷民夠眼福、屆時加山上、必添無限風光、蓋此役乃南華開拔前的貢献、亦是足球季之最尾聲、 
　　為　胞請命、南華球人素來不惜舉足之勞、刻下將南遊、籍此練習、乃一舉兩得的事、復蒙聯隊諸將、熱誠襄助、完成義舉、眞是功德無量、 
　　侯容生投人南華麾下、隨軍出征、因而今天南華陣裏、發現容生的名宇、後方守衛力、亦因有容生而增加、惟聯　原定陣綫、容生本在其列、今因他易幟、遂由李安納反串、担任右內衛職、月前港澳埠際賽、李安納曾偶彈此調、演出不錯、今天重彈、想又有一番佳作、 
　　聯隊陣線、雖編排未云完整、然各個技術、均臻上乘、倘於戰時能找得諒解的合作、自然全隊必有妙美的演出、惟內衛以李安納及　尼維路充任、終是不慣、雖或戳力以赴、將仍難免不露破綻、全隊弱點、亦在於是、 
　　中堅挪爾氏、乃海軍中人、名兒很陌生、然料其了夫必有可取、復得許竟成及夏仙一人人左右相呼應、前衛線當不弱、惟內衛終不可靠、他們為後衛屏障、到時顧後瞻前、勢必吃力、若然前線能充分發揮其威力、尙司滅少他們後顧之憂、 
　　南華則編成至合理想的陣綫、像得天衣無縫、雖劉松生　是慣充前衛的、然他供球工夫至隹、靠他接濟前線必能勝任、但地旣負責供球、須常出擊、倘因守位稍空而予人以後、便會令到在其後面的埃容生、關縣太忙、然容生新歸隊、必異常賣力、越忙越會演出本領、 
　　前線有李惠堂為統帥、輔助又得入、則攻勢之銳、料非聯隊如此內衛所能抵禦的、故南華得勝、乃意料中事、 
　　會戰地點在加山、下午五時開始、門票分一元、六角、三角三種、錄兩陣如下 
　　（球場太歲） 
　　南華 
　　包家平 
　　李天生　候容生 
　　李國威　梁榮照　劉松生 
　　羅斗文　黎　榮　李惠屋　馮景祥　鄧廣森 
　　聯隊 
　　的架臣 
　　韓尼維路　李安納 
　　許竟成　挪爾氏　夏仙巖 
　　侯澄滔　卓石金　摩利士　拖般　士德郎 
　　後備 
　　韓尼波路　李德祺、荷息 
[今天棒球有劇戰　南華逢友啤　看誰能保持不敗的地位]  
　　（本報專訊）無論幹何種事業、勤必有功、試看參加本屆公開捧球聯賽的友啤隊、原是平平無奇的義勇軍隊的北身、但因邇來勤於練習、技術大進、全隊整個的聯絡、亦臻於縝密、故出師以來、兩戰皆捷、一躍而有勁旅之稱、 
　　友啤在前戰勝西洋會原不為奇、最難能的却是對岷甸奴一役、竟控制全局、把人材平均的岷隊弄到舉止失措、以九對四的比數獲得勝利、而其因有此勝、遂轉移一般看客的眼光、記定它是本屆有力足以爭標的主角、 
　　今天又為友講出師之期、剛　遇着前猶未　敢績的南華會、因此、各為保持不收地位計、遂形成此役的重要性、 
　　南華以前祇出賽一次、所遇的又是六隊中實力較弱的西洋、故其眞實力量、當時猶未盡量發揮出來、然各員都是輪老手、全隊聯絡亦佳、 
　　投手李仲振、是一位宿將、工夫老練、手段不凡、但他是上了年紀的人、氣力稍差、若天氣淸凉一點、他尙可支持至七局之久、否則極其量投至五局、便感軟化了、所以今天南華的成敗問題、須看李氏投球能否支持下去而判定、 
　　分別雙方人材論、南華多宿將、其防守優於攻擊、友啤多後起、其攻勢勝於守勢、故各有千秋、難分軒、且待戰事結局時、乃能知勝敗、 
　　下午二時半開賽、地點加賂連山海軍球埸、門票祇五角一種、但座位不多、欲免額滿見遺、須早到場、錄兩陣如下、（球場太歲） 
　　職手　南華會　友碑隊 
　　投手　李仲振　夏高理 
　　捕手　梁灼全　伍錢文 
　　一壘　陳宇鈿　李安納 
　　二壨　壘湯榮　光蘇沙 
　　三壘　吳振邦　奧員高理 
　　游擊　包家平　李安納 
　　左翼　馮景祥　波連奴 
　　中堅　朱國倫　李安納 
　　右翼　司徒壁　北士 
[各隊最近戰績]  
　　隊　名賽勝敗　績　分 
　　友　隊二二〇　一·〇〇〇 
　　南華隊一一〇　一·〇〇〇 
　　中華隊二一一　〇·五〇〇 
　　岷甸奴二一一　〇·五〇〇 
　　香港會一〇一　〇·〇〇〇 
　　西洋會二〇二　〇·〇〇〇 
[小型球協會　今晚會議　明晚舉行聯歡會]  
　　（本報專訊）中華全國小型足球協進會香港分會、定今晚七時半、在堅道五十五處三樓該會內召開當年職員首次叙會、議程如下、（一）宣讀李會長惠堂來信、（二）報吿舉辦第三屆　權鼎賽會參加隊數「及補入議案事」、（三）公推賽會上訴委員五人、（四）討論比響委員應如何產生、（五）應時動謠、又該會會長李惠堂、本月三十日隨南華會足球隊啓程南遊、該會同人、特於廿八日下午七時半、假德付道中安樂圖餐室举行餞別、同時歡迎　鐵如會長及當年職員军事等、籍資聯歡（喚雨） 
[東方會足球隊　榮膺甲組聯賽亞軍　後晚舉行慶功宴]  
　　（本港專訊）一九三八至一三九年度的足球季、我華隊包辦六大錦標、創一光癸紀錄、全甲組聯賽亞軍、亦為東方會隊所得、戰功昭炯、球國生輝、我華隊亦足自豪也、 
　　東方會茲定本月廿九日（星期一）下午九時、假座英京酒家舉行該足球隊榮膺中組聯賽亞軍慶功宴、屆時煮酒論英雄、定有一番熱鬧也、（東郎） 
[菲島兩臺杯選手　在滬獲全勝　......山渣士擊敗卞遜　......菴邦戰勝李國璠]  
　　【廿二日滬訊】菲島台杯選手、山渣士與菴邦自非赴美參加台杯賽、昨下午道經上海、上海草地網球會特邀作表演賽、共計單雙打三埸、在法商總會硬地球場舉行、中西人十圍觀者五六百人、結果單雙打三場、菲選手竟獲全勝、兩人雖無特殊高深技術、但年靑力壯、前途造就、未可限量、尤以山氏勝卡遜為難能、表演成績如下、 
　　（一）唐寳嘉　六比四　福勃斯 
　　蔡國基　九比七　柯拉沙 
　　（二）菴邦　六比三　六比一　李國璠 
　　（三）山渣士　二比六　六比一　八比六　卡遜 
　　（四）山渣士　菴邦　八比六　三比六　六比三　卡遜　史規亞 
　　年青力壯　球技佳妙 
　　兩人貌不驚人、菴氏尤瘦細小如童子、以為必非李國璠之敵、豈知體力甚佳、出球穩健、李之失敗、卽在體力不如、穩健亦不及、上場數局、尙能互相對抽應付、入後李精疲力竭、完全陷入慌亂、一再觸網野飛、菴氏則兩角正反對抽、加以上網空壓、頓畢尙從容不迫、第一盤三對三後、一落千丈、形勢突變、第二盤李僅得第二局、山氏對卡遜之戰、上場卡遜縱橫全場、以二比六勝來極易、化第二盤卡已現疲態、奔跑不捷、大約因球季方開始之故、論藝卡在山上、高壓斬削、山確不如、但終聲嘶力竭不敵朝陽方昇之靑年也、 
　　卡雖老練　後勁不佳 
　　第二盤卡成放棄局面、第三盤山愈戰愈勇、其正手對抽、確有住妙表演、卡遜已出球無力、勉强應付耳、由四比二後、卡勉力追成平局、第十局山救球仆地、失却最後决勝一點、卡再追成各五復以六比五居上、但終不能抵擊山之猛抽、連失三局敗北、最後雙打卡遜已無心戀戰、史規亞野球連見、精彩不多、兩菲島靑年、仍精神百倍、山氏之作風、頗領邱飛海、正手甚佳、反手軟弱、其他未展所長、兩人年事正輕、東方將來之　星也、 
[真光女中學　開運動會　地點在該校運動場]  
　　眞光女中學、定於今日下午一時、在該校運動場、舉行學生運動會、競賽秩序、極為豐富云、 
[學界排球　英皇不勞而勝]  
　　學界排球賽、昨日下午共有三場舉行、競賽結果、首場高級英皇對國民、國民棄權、英皇白得兩分、次埸初級保羅對德明、保羅以廿一比十二、廿一比三、廿一比十二直落三局、大勝、末塲小童組保羅對育才、保羅以廿一比七、廿一比八、廿一比七、亦連勝三局、 
　　今日秩序 
　　高級華仁對漢中　四時半 
　　初級西南B對西南A三時半 
　　英皇對皇仁　四時半 
　　培英對保羅　全上 
　　小蜜級英皇對培英 
　　（卜公場） 
　　三時半 
　　（露天塲） 
[體壇瑣聞]  
　　......光華體育會之柔軟體操班·成立以來·已有數月·由布郎指導之下·成續斐然·隊員獲益不淺·茲定本月廿九日·在九龍會球場舉行表演·並由布郎夫人舉行頒獎禮·獎品俱由熱心者報效·並錄該班各員成績如下（人數上課最多者）·冠軍A組·隊長翩拿·（操演比賽）·冠軍·祖·隊長翩華、（操演比賽）冠軍A組·隊長陳文楷·（不缺課者）黃文光·張漢輝·陳文楷·北斗星· 
　　......南粵影片公司體　會舉行之唐雪卿銀牌排球賽、初戰對雪隊、雪隊獲勝、昨日下午唐隊興卿隊作賽、唐隊勝第一局、卿隊積極反攻、連勝三局、唐隊又告敗北、惟比數極近、卿隊勝來亦頗吃力、又乙組唐隊對雪隊、雪隊勝、繼又與卿組賽、唐隊再勝、 
　　......香港中華基督歡靑年會、為提倡國術起見、特設少林國衛訓練班、定于六月二日（星期五）下午七時半開始、特聘許子珍担任指導、査許氏為少林白家、前任廣州强華體育會國術部主任云、 
　　......可可體育社小型球隊、定子今日下午三時、在工務局球埸、約戰悠思隊、兩陣如下、 
　　悠忠隊 
　　陳佳 
　　譚劍　何蘇　陳少偉 
　　黎德松　鐘任元　稅寳琦 
　　王根發　　道衝　蔣英超　施冬榮　周漢明 
　　可可隊 
　　曾沾區振漢 
　　會道傳　黃永康　李文軒 
　　黎國釗　張冠生　李性聰　黃衰華 
[今日播音]  
　　ZZK十二時半、特備中樂由本港音樂家祖任、（一）客懷、譚惜萍、（二）美人垂暮、尹梨梨、（三）宇宙長留一瓣香、梁以忠、張玉京、（四）浮雲何處是神州、張瑪利、（五）憔悴江南又一年、何鴻略、　和者、本港音樂家、一時半、完、ZEK六時至十一時、六時、跳舞音樂唱片、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、特備中樂由粵樂界名流聯歡播奏會担任、（一）七星伴月、合奏、（二）天涯怨、趙了然、連環計、李小燕、潘小桃、（四）覇王別姬、麥少霞、（五）將軍試馬、廖漢傑琵琶獨奏、（春）春夢難回、陳　紅、（七）明日又天涯、式武、芸生、（八）蘇武牧羊、潘達緊、（九）離言、趙了然、李少燕、（十）瀟湘夜雨、、袁淸華、（十一）凱旋、合奏、柏和者、潘賢達、陳文達、式武、馮樹階、膚家熾、譚沛鋆、袁淸華、馮維冀、廖漢傑、陳少儀、葉孔昭、雀詩野、古康雪、十一時完、 
[記者公會清水灣洗浴　加挿五項競賽　各界購劵者人數甚眾]  
　　記者公會定後（廿八）日前往淸水灣海浴、消息迭見前報、一設對游泳甚感興趣之羣衆、咸樂於購券、屆時當有一番熱鬧、 
　　浴劵暢銷 
　　海浴地點為淸水灣、良以該處環境優美、莫不渴望前往一遊、故各東參加者、為數甚衆、且有浩干團體參加、截至昨日止、所有各報代售之海浴券、經已全部售罄、遲　者只得向隅、 
　　五項競賽 
　　此次海浴、除游藝秩序、由電影紅星、播音小姐、音樂名家担任外、幷有游泳跳水表演、公會方面、為提倡水上運動、特訂下列五項比賽、由熱心體育之郭興林報效獎品、但前幷裏表演及會州席全運或代表任何一會之運動員、不能參加、碩目如下（或臨時更改）、（一）男子一百米自由式、（二）女子五十米自由式、（三）銀宮探實、（四）記者會員五十米自由式、（五）記者會員沙灘上分隊足球賽、 
經濟欄 
[戰後的紗廠業　紛紛集中上海　原料被×壟斷以外棉救濟]  
　　戰後沿海各都市相繼淪陷、紗廠業受創慘重、各廠拒絕×方合作、在上海租界區新設紗廠、已完成開工者新生等十家、惟原料為×壟斷、不得已訂購外棉接濟、茲誌詳情如下、 
　　滬為紗廠　萃集之地 
　　我國紡織工　之分　地域、在戰前集中於沿海都市、首推江蘇且有攸久之歷史、蓋以地勢氣候之適官、交通運輸之便利、金融之活動、市場之優良、故其進步更非他省所可及、全國共有一四八廠、而蘇省卽有八八廠、佔總數百分之五九·五、又以上海一埠為發發達、居全國紗廠之領導地位、計有六五廠、佔全省總數百分之七三·九、其中華商三十一家、×商三十家、英商四家、故非特為華商紗廠萃集之地、抑亦為外商紗廠軍心之所在、 
　　戰區紗廠　×方接收 
　　戰後沿海都而相繼淪陷、戰區紗廠大部已燬於砲火、卽能倖免者、則內部機件、亦已不全、同時×方企圖武力接管、所以决無恢復之可能、惟楊樹浦之振華紗廠紗綻一萬三千九百二十八枚、因「市民協會」尤菊孫之關係、經×方核准由合記承租、照常開工紡織、戰區以內各廠已為×方接管開工者、有申新、、水安等廠、但與原有各廠毫無關係、全由×方之非法接收開工、且其中有若干廠有外商關係、×方亦予不顧、雖經交涉無效、 
　　租界新廠　十家開工 
　　淪陷區域內各紗廠一律　决拒絕×方之台作、情願犧牲營業、另在七海租界區域內籌設新廠、惟多係以英美等外商名義設立、業已開工者、據新聲社記者調會所得、（一）信和二萬五千紗錠、（二）協記二千六百紗錠、（三）安達一萬五千紗錠、（四）台豐一萬五千紗錠、（五）新生一萬六千紗錠、（六）啓興六千紗錠（七）榮豐一萬五千紗錠、（八）中紡二萬紗錠、（九）德豐八千三百紗錠、（寳豐一萬紗錠、以上總計十家、其中新生協記、全係華資、 
　　原有開工　各廠紗錠 
　　上海租界內巳開工各廠、在戰能原有之紗錠、（一）申新第二紡織廠五萬六千紗錠、（二）申新第九舫織廠八萬九千紗錠、（三）新裕第一廠二萬五千紗錠、（四）新裕二廠二萬四千紗錠（五）鴻章二萬四千紗錠、（六）永安第三廠六萬三千紗錠、（七）大同紗廠四千七百紗錠、（八）統益紡織廠四萬七千紗錠、（九）勤豐紡織廠四千三百紗錠、（十）崇信紡織廠三萬四千紗錠、以上總共十家、崇信、統益兩家、係英商註冊、申新二廠、已歸美商企業公司管理、 
　　×商所滬　所有紗廠 
　　×商在滬之紗　已開工者、（一）日華紡織廠第三第四第五第六第七、紗錠共十七萬四千八百十六枚、綫錠四萬二千二百九十六枚、（二）內外棉株式會社第一至第九、紗錠共二十八萬零五百三十六枚、綫錠十一萬一千八百八十枚、布機三千八百台（三）上海紡繳公司第一第二第三、紗綻共十一萬九千零二十四枚、綫綻二萬三千三百二十枚、布機二千三百零四台、（四）同興紡織會社紗錠九萬七千枚、綫綻三萬零一百四十枚、布機一千四百十二台、（五）公大東華友康豐申裕　、紗綻共四十四為一千九百四十枚、綫綻共八千二百枚、布機七千台、 
　　英商怡和　綸昌各廠 
　　英商在滬原有各廠、今已完全恢復開工、（一）怡和紡織公司、怡和公益楊樹浦紗錠四萬零九百七十六枚、布機二千一百三十五台、（二）綸昌紡織漂染印花有限公司綫錠三千六百四十枚、布機一千一百三十台、英商出紡之廠僅公益一家、其所產之紗、尙不足其他三廠織布之用、而須購買中日紗廠之紗綫、至於綸昌紡織公司、聞巳裝有紗錠四萬四千枚、竭力設法擴充、以求實行自紡自織自染之政策、但目前英紗之流動市場上者、為崇信統益及新設之信和安達等廠所產之紗、 
　　壟斷原料　訂購外棉 
　　日本以其全力、搜集我國淪陷區域棉花、運日充作工業軍火原料後、於是運日棉花數量激增、去年出口棉花値國幣一萬零一百萬零零三千二百二十四元、今年第一季棉花出口値國幣三百五十二萬七千零二十一元、上海各紗廠因棉花為日方所壟斷、以致發生原料缺乏恐慌、不得已向日度埃及美國巴西等處、訂購外棉運滬接濟、去年全年棉花進、為一千二百七十三萬五千零四十四元、今年第一季棉花進口竟增至二千六百五十七萬九千一百十三元、 
　　×商企圖　壟斷紗業 
　　上海於戰後因紗廠新設者激增、依然成為中外紗廠萃會之處、各增紗價、均依上海市場為標準、今華商紗布交易所、迫於環境、迄無恢復開拍之希望、惟×商巳組織一棉業取引所一、地址二馬路金業交易舊址、有定七月一日開業之說、至於紗銷、江淅皖以及華北各省、淪陷區域以內、已為×紗所壟斷、華紗幾已絕跡、惟華紗之銷地為西南各雀以及非淪陷區域、關於上海市之紗銷、亦為×紗劫奪、因×紗價格、在華紗之下故也、 
[荷滙略縮餘無變動　英美滙市趨於沉滯　申匯市況靜沉買家小]  
　　英匯：開食後、賣家八月期為一〇二·九〇六二五、十月期為一〇二、八七五、買家現貨為一〇二·九三七五、九月期為一〇二·九〇六二五、十一月期為一〇二·八七五、市况趨沉滯、 
　　美匯：開倉賣家六月期為二九·〇六二五、七月期為二九、八月期為二八·九三七五、買家五月期二九·一二五、七月期為二九·〇六二五、八月期為二九、九月期為二八·九三七五、市况靜趨沉、運通沽美匯二萬元、價二九·〇六二五（六月）渣打沽美匯二萬元、價二九·〇六二五、（六月） 
　　申匯：今早交易成什電二十四萬元、價一八〇·五六二五、又一八〇·六二五、開倉後華僑沽申匯二萬元、價一八〇·五六二五、華比沽申匯五萬元、價一八〇·七五、華僑沽申匯五萬元、價一八〇·六八七五、什電成六萬元、價一八〇·六八七五、市　靜沉、買家小、下午什電成十二萬元、價一八一（六月下半月）、 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐的　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　一七九· 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·四三七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　印度八　二·六二五 
　　瑞士　二二七·七五 
　　國買　一〇八·七五 
　　　　　二五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四六·二五 
　　什大洋券（千）　五四 
　　一元毫券（千）四〇〇·七五 
　　五元　十元（千）四〇一·六二五 
　　正磅紙　一六·〇二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三六八 
　　石叨紙　一·八八五六 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　什鎊紙　一二·六七 
　　呂宋紙　一·六九八 
　　荷豐紙　一·八四一 
　　西貢紙　〇·九一七二五 
　　暹邊紙　一·四七〇〇 
　　金市 
　　八九大金　一一五·八 
　　二一英金　二八·二 
　　恒盛金條　一四四元 
　　誠信金葉　二〇四·三 
　　信行金條　一四四元 
　　信記隆　一四四元 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫七先、降五毫一先、升五毫二先半二收市六十九元五毫五先五人心略沉靜、散家沽出 
[去週股份市　情勢冷靜　本週當可好轉]  
　　本港一週聞之股份市、情况雖然穩定、買家亦多收買、惟觀市價之冷談、成交之短少、則實不能令人滿意者、査上週　間、各股票之價格、均漸已增漲、而成交亦頗有可觀、但至本週、因存家力素高價、遂致市場冷靜、相信下週市場當能好轉、現將本週各股票之最高最低價曁昨日之盆價分錄如下 
　　昨日各盤價 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一四〇〇元 
　　九龍貨倉　一〇七元 
　　均益貨倉　四·八五元 
　　置地公司　三五·五〇元 
　　電車公司　一六·六〇元 
　　香港電燈　五五·七五元 
　　牛奶公司（除股權）　二二元 
　　屈臣氏　八元 
　　惠保打椿　八·五〇元 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一四〇五元 
　　　當燕梳　二三〇元 
　　省港澳船輪　一五元 
　　九龍貨倉　一〇九元 
　　均益貨倉　四·八五元 
　　香港電燈　五六元 
　　牛奶公司（除股權）二二元 
　　買盤 
　　諫當燕梳　二二二·五〇元 
　　於仁燕梳　一八〇元 
　　九龍貨倉　一〇七元 
　　黃埔船澳　二七·九〇元 
　　均益貨倉　四·七五元 
　　香港酒店　五·六五元 
　　置地公司　三五·二五元 
　　永安公司（香港）　四一元 
　　　富利士　七·九〇元 
　　信託公司　四·四五元 
　　電車公司　一六·五五元 
　　天星小輪　六六、二五元 
　　九龍電燈（舊）八·五〇元 
　　九龍電燈（新）五·五〇元 
　　香港電燈五五·五〇元 
　　山打根電燈　一一·九〇元 
　　德律風（舊）二三·六〇元 
　　德律風（新）　七·六五元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一二·九五元 
　　蔴纜公司　三·七〇元 
　　牛奶公司（除股權） 
　　二一·七五元 
　　牛奶公司（股權） 
　　一五·七五元 
　　屈臣氏　七·九〇元 
　　建築公司　一·三五元 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[沙田鄕居] [  錫棠]  
　　道風山下那一座粉籃色的小樓，曾是我的故居，它將永遠繚繞港，我如夢的懷　。 
　　×人的大屠殺迫我離別了家園，使我胞受了　轉流離之苦，然而在沙田我得到了休息· 
　　沙田有澄碧的高空，有靑翠的　山，有雄峻的高峯，有碧藍的海，有淸澈的沙溪，有濃綠的樹，有占勁的蒼松，瀟灑的修竹，嫵媚的野花。國景秀美，和平幽靜，如詩如夢如畫。而我尤愛那韓穆的山與那動盪的海，風起時，我會聽到山風，海風，波濤，松灣，合春播莊嚴偉大的交　曲。 
　　朝午慕夜，最色不同，展開在眼前的不是轉圖書而是詭幻不已，變化　窮的萬花筒，因為隨了太陽之升沉，明月之隱現，雲彩勾　萬紫千紅，海色亦瞬息萬變。 
　　而最神奇瑰麗的莫過於晨光曦微或暮韉迷離之際。黎明的時候，還岫，近山，碧的，岸堤，一　被　罩於氤氳的晨霧裏，晨霧彷　柔澕的氣幕，又彷彿輕疏的珠　，被罩在裏邊的一切景色迷離撲素，若隱若現·這景色恰似一價戴着面紗古國美人·她的神采她的魅力·敎你慕　敎你憧憬，但可望而不可卽。 
　　黃俘的時候，紅日西墜，斜暉反照，霞彩滿天，華光奪目，顏色鮮妍，你會覺得這是霓裳羽衣，或是百花綉錦，我有時好像看見英俊威儀的日神阿波維驅着雄碩雪白的神駒，疾馳歸去，海波亦因此反　而成異彩，幻成另一種迷人的境界於是我又會相信海底下確有珊瑚玉樹裝飾着的水晶宮，我似乎也聽到海的仙樂齊奏，依稀看見海的女神凌波欵步，我期待美人魚出現，我更希冀海上傳來　迷鞏醉魄的Siren的　聲。 
　　至於黃昏的山景呢，那肅穆靜默如修道士的巒山。此時此際也奸條活潑起來了　，幕　籠軍着他們，斜陽也反照着他們，所以順些巒山再不單調的蒼翠或暗綠了。卻是忽而殘組，忽而淡紫，忽而轉籃，或忽而微黑，而漸漸深濃至於濃黑。 
　　道些莊嚴瑰偉而神奇的景色，只有造物者的神華所能點染斷非凡人之所能描摹我對之惟有驚愕凝神讀歡運化，的偉大！ 
　　有時我走上道風山，那兒有一地像鵝絨的草坡我喜歡在那兒有落日，欣賞海興山的曉裝，我尤其喜歡　臥在草地上，看　幕徐徐的低華，看一切色素漸漸的消褪，聽一切聲音消消的隱滅，假如是個月夜，地上一切變為濃黑時，月華高照，　空如碧，雲白似雪，於是縹縹渺渺，我欲「羽化登仙」。 
　　假如是個　夜，地上一切變為　黑時，就見端靜的雲天間，繁　璀璨，而因為高臨山頭，穹蒼也就　得特別低矮，彷彿緊緊地罩着　山，於是，我與天之間相距，就那麽近，我一舉手繁星可攀，而且依稀聞繁星的細語。雖夜寒暗襲，但又好像被經柔的雲紗裏住。這麼樣。　　在靜寂無聲中，羣山的機抱裏我與大自然同化。 
　　雖是想起家來的時候不免惆悵悲忿，然而從無去國離鄉之感，亦未　頺廢悒國。因為家園相中不遠，如要，三個，頭內就可以到家。而且每天三次快車，每次都　來廣州的消息，我看見車中廣州的來客就覺得慰安，覺得親切，因為他們又平安出險。 
　　人生的無常。世態的　忽，有時縱會撩起輕愁，但如夢的氤　，如書的美景足以滌壽塵思俗慮，使人超然有出世之悲。 
　　然而我並不因此就忘却祖國的　鼓烽煙。旬于淸晨聽到幾聲蘇　　的進行曲，我仿彿體到我們前線的戰笳。在樓前　英軍的行列，看他們的軍運頻繁，我就想到我們前線忠勇戰士的忙碌活　。或干暮夜　見這風山七防探射燈的演習忙，看見黑暗中的　敵機袖電炬的追燭如妖魔之不遁形我則感到重分興奮，對於祖國的思念也就更深。 
　　每當夜深人靜，浪　擊岸，悲的海風山風的交響中，於是我拿起來站在國前，對着慈祥的天容，對着解人的繁　，對着靜　的羣山，對着莊嚴的海，虔誠地為我的祖國祝禱！ 
[稱心滿意] [  Fory　the著]  
　　我希望你快活，張伯倫先生，佛朗哥稱希特勒，　素　尼打成一伙兒。法四斯的大砲，是你拼命供供，的，此刻正在吉布羅陀操演着，同時，為了正義戎向你呼籲過的西班牙的吼聲，在占電馬的　旋的咆哮聲里低沉下去了。 
　　你也快活，達拉第先生！把佛朗哥打軸心里折散開來是個夢想，你一定知道了 
　　大衆快活罷，大英帝國的子孫們！對於一個忠勇無助的民族的死亡和毀誠用不着牽掛，佛朗哥可以用帝國的金錢收買過來的，好吧。我希望加尼　死亡的掙扎聲和巴塞隆那孩子的悲啼，沒有打擾了帝國人民恭敬的思慮。 
　　你們滿意不？議員先生們！你們老是說西班牙是個共產主義的國家，活該得不着援助。 
　　你們一定稱心的，孤立派先生們！你們穿上了中立法的外套------帮助侵略者，勒死民主力量。 
　　再有，一切聰　而和善的先生們！你們以為西班牙戰爭不過是「一場兩個國家的　　」，此家庭間的口角總要好玩些，不錯，一百萬西班牙人為了你們而死亡，又一個法西斯的國家在歐洲誔生了。 
　　鬼魂般尖厲的叫喊，你　得不？ 
　　這　為民主而犧牲，被空喊民主的人們所出　的民族的喊聲，佈綁住了他們的手，再去帮助他們的敵人， 
　　這麽多孤兒　浪到世界的每個角落。 
　　這麽多無辜的難民福波在法蘭西。 
　　你聽得了西班牙人民悲慘的呼喊沒有？他們為民主而戰　　援而亡。 
　　我希望： 
　　浸有西班牙人在你傍邊，你絕不懼惜： 
　　由隊們的帮忙而造成的西班牙怪物，萬稱心； 
　　在未來民主和法西斯的鬥爭中，你們記起了西班牙！ 
　　你們永遠快樂吧！（包得譯） 
[我的憶念] [  于塞夫]  
　　我　揚子江。 
　　童年，在揚子江的水流上，輪船載着我到　　泊。 
　　父視的粗濁的聲音------ 
　　他在敎訓我，而且指着飛濺的浪花與戲的船苜。 
　　他說：『要這樣地不活啊！』一 
　　楊子江上的浪花是多麽潔白。兩岸的　綠的樹叢，山脈，潮濕的村了... 
　　但是，父親的舊老的臉孔上的皺紋，有些海恨的影子，他已不復是年靑力壯者了，他的精神祇有往着苦癢的深淵中下。 
　　輪船的機器無休止地喧嚷著，整日整夜地，我們的揚子江是在不安中了。 
　　去年，我們在揚子江畔，看見×人的兵艦，吐着濃黑的血腥的烟，那麽無顧忌地駛行。 
　　去年，我們在揚子江畔，看見×人的兵艦，被我們的飛機炸沉了　那是在星夜裏的壯舉呵。 
　　我們聽到兵艦上的嘈雜的聲音，我們看到兵艦，冐著烟...... 
　　去年我在揚子江畔，己不復是空着手？我們的手裏啊，緊握着武器。 
　　年老的父親呢？他那粗　的聲音： 
　　「要這稱地生活啊！」 
　　這聲音，經過了寂寞的村落，到夜間，揚子江的浪潮吼出一種激憤的聲音。 
　　「為　麽它要這稱　不安哪？」一個幼年的同志問我 
　　望着天邊的乳白色的月。我說： 
　　「它並不是不安，它要起來反抗，像我們一樣......因為他是中國的，」 
　　我們再也沒有接續上去。 
　　年老的　親不　我漂泊了，他呢？他的消息，我不知，他會安心的，因為找民民懂得「這樣地生活」。 
　　飛機的浪花與鐵的船員...... 
　　怎麼能忘計啊。我們的美麗的揚子江，如今是遭受着×人的蹂躪。 
[歸鄕途中（上）] [  王里]  
　　握成了親愛的同志，親愛的弟兄，我一個人換上了便服，帶着了興奮的心，走上從游擊區到被佔區的路。 
　　背上了一隻小包袱，我在鄕村田野裏默默地走着，在我的　面，早晨的太陽投射出耀眼光芒。 
　　在太陽出來的遼遠的那邊，有書我已淪陷　鄉，有着我的父親和弟弟。極目力的瞧着地平綫的那邊，一顆久久痛苦着我的心，似被一隻有力的巨手緊緊握住了，我的脚步，在夜露未乾的路上加速了起來。 
　　故鄕！父親！弟弟！ 
　　在一瞬眼中，我已與他們分別人一年餘！在分離的一年餘中，我們是斷絕了音訊。 
　　------在這一年餘中，淪陷的故鄉是否無恙，作這一年餘中，父親與弟弟，是　標生活着的呢了 
　　久縈於心的這思念，現在又急切的勾起來。 
　　紛亂的思緒支配著整個的頭腦。兩隻腿了像被別人支使著地走着。一塊石子絆了我的脚，才　醒了我的頭腦。 
　　我回頭向背後，看那有着我的同志，兄弟，祖國英勇的兒女們的那邊，我與起着無限的惜別。我又瞧着在碧空之前的茅山三峯，三峯之頂，　薄的輕雲浮動一。 
　　------茅山！再會吧！再會吧！　山------我自語着，向它默默的點了點頭。 
　　於是找又面回着耀眼的太陽那運，誇起大步走着。 
　　在傍晚的時分，我到達一個鄉村，於是在一個農民的家裏，息下了疲乏的足，惜宿了一夜。 
　　早晨，我背起了小包袱，繼續了我的行程，可是達到離公路三分之一里的時候，前面忽然傳來了幾響檢聲，於是不能不停止了脚步，接着，步槍與機關槍　，繼總環了起來。　（未完） 
[告舊嗜好的文學青年] [  尙卿]  
　　早就有人說過，中國在現代世界，雖然科學不如人，以致物質文明落在人後，而哲學和文學，却有着獨特的長處，使精神文明超出了世界各國。因此一祖國粹學者，死活抱着許多綫裝的斷簡殘篇，不肯放　，以為是枕中秘寳，自己欣賞之，研究之，倣作之不已，還要拼命宣傳，叫後生小子，也走他們的一路，人人來欣賞，來研究，來倣作，大部份的中學國文敎師，旣不免於這樣，而所有的大學國文敎授就差不多全是這樣了，我們仔細想想看，這究竟對麽？ 
　　我們的哲學和文學是否超出世界各國，這個問題太大了，現在來不及講，卽使說，我們的哲學和文學，是有獨特的長處的，所有的讀書靑年，是否都應該人人去欣賞，去研究，去倣作呢？我想凡是知道一個國家，尤其是我們現在的國家，需要着什麽的人，總也不會說應該吧。固然對於這種哲學和文學有特長在特嗜的靑年，也許可以去欣賞，去研究，去倣作，然而决不是個個人所應該的。 
　　現在，我們還是來不及談哲學，就談文學吧。我止看見了許多有這種嗜好的文學靑年，他們喜歡寫文言文，拿加不通，愈加要寫，目的並非在學習，而在出風頭，表示自己有學問，等到寫通了，還是不擇時，不擇地，不管有無需要地寫。他們喜歡吟詩，七言五言，仄仄平平。不問究竟吟得好不好，只是自命風雅。他們又喜歡口頭掉文，然而然則。之乎者也，不管得當不得當，每句　裏總要夾幾個，表示他們是道地的文人。甚焉者，他們依然不脫才子佳人的念頭，寫着妃靑　白的情書，言情小說，或者滿紙堆砌着浮詞的體體詩詞，在學校裏讀醫抱貓虎主義，在社會上作事取數衍態度，在家裏過日子，則以不事家人生產，而自鳴淸高。誰要是說他不該如此，誰就會遭他的白眼，被斥為俗物。恤假使是有家當的，一定敗光，假使本來沒有家當的，則一定弄得左支右絀，狼狠不堪。然而他不悔，並且也不改，逗要以君子固窮，『詩人窮而後工』來自為解嘲。...... 
　　這樣的青年，我看了這有些痛心，所以我想用我誠懇的心願，吿訴他們幾句話： 
　　在現在這個時代，尤其現在的中國。最好你不要嗜好文學，因為文學並不是最繁的需要品，尤其不要嗜好當文學，因為文學裏所有的大都只是：喪氣話：頺廢話空想，幻念，無聊的極忠，裝腔作勢，無病呻吟......，這是鴉片，酒精，任何害人的　醉劑。 
　　如果　對於這種電文學已經知道其害處，不過一時戒不掉，丟个下，那末我歡你，你就以欣賞為止，有閒　的時候，就以此為消　，欣賞一下。切不要進而求之，從事研究，你如果有研究的精神，我願家多研究與現代，尤其與我們的國家，有實際用處的學問，不要砌究這種舊文學。 
　　再退一步說，如果你對於這樣舊文學，非但確有嗜好，而且確有特長，你非從事研究不可。那宋，你就去研究；研究出一個頭緒來，研究一些實用的成績來，未嘗不好，然而你却切切不可從事倣作。因為倣作得像，也不過是假古董，不像，更是笑話，而倣作又十之八九是不像的，又何必勞而無功，多此一舉呢。 
　　最後一步，如果你已經　於倣作這種舊文學了，我還要國你以少倣作為妙。這種東西根本沒有用處，眞正只好覆瓿，而旦還不免應人壞影響。你史不司因為善於倣作這種東西，而擺出一些舊式文人所常有的名士氣派來。名士，在以前便已被妓女駡邇傾幾文錢一斤，在現在，恐怕非但一文不迪，人家看見了你那般酸氣，就要掩鼻而過之吧！如果你的文字技術已很有把握，還是多寫一些切台時代新體創作。 
　　我這樣的說，的確是殺夙景的，也許正有人要駡我，不懂舊文學，所以有此皮相之談，來侮學舊文學。我不要聲辯，我情願受這樣的罵。不過我的確是心所謂危，不得不言。我不願看好好的靑年，却坐上倒車，開到幾千年幾白年前去，葬送了一生，誤盡國家大事。我希望他們每一個人都能够走上玥代的大道！ 
　　同時，我也希望大部份的中學國文教師和差不多全體的大學國文敎授。都不會過份提倡這種舊文學，肯將欣賞，研究，與倣作，辨別得淸消楚楚，卽有所提倡，還是以於巳於國都有實用為目的。 
 
