# 1939 Version 1 - 50 - 4923340

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[國民參政會一致議決　竭誠擁護政府　執行第二期抗戰國策　抗戰既定方針必須支持到底　蔣委員長宣言中昭示之大義　政府應令全國軍民一致服　連續舉行九次會議通過議案八十餘件　大會已於昨日閉幕]  
　　（重慶）　國民參政會議三屆大會、於十九日下午、二十日上下午、二十一日上午、繼續舉行六七八九末次四次會議、在渝各參政員曁各長官均出席、秘書長王世杰、副秘長周炳琳、紀錄秘書雷震谷錫五等、因各提案均巳集中討論、情形仍極熱烈、茲將通過各案誌次、 
　　擁護抗戰國策案 
　　十九日舉行第六次會議時、下述三案合併討論、計（一）褚參政員輔成等二十四人提、第二期抗戰開始、本會應鄭重宣言、重申擁護抗戰國策案、（二）王參政員卓然等二十五人提、切實擁護蔣委員長駁斥近衛宣言案、（三）林參政員祖涵等二十一人提、擁護蔣委員長嚴斥近衛聲明、並以此作為今後抗戰國策之唯一標準案、經討論結果、付表决時、全塲參政員一致起立通過、決議文鄭重莊嚴、令人感動、決議全文如次、本會在第一次大會中通過之擁護「抗戰建國綱領」的决議案、在第二次大會中通過了「維護持久抗戰的國策案、」此為全國意志團結全國人心統一之有力表示、其必矢志共守、固早已為中外所共曉、去年十二月二十二日、敵前首相近衛文磨發表了一篇聲明了、以圖實現其宰制全中國與獨霸東亞之野心、我蔣委長洞燭其奸險，遂有同月二十六日駁斥該聲明之宣言、昭示我政府與人民必須維護旣定國策之决心、義正辭嚴、舉國同欽、本會同人當時散處各地、聆誦此英明偉大之宣言後、尤大為感奮、此次集會、有褚參政員輔成等二十四人提議、本會應鄭重表示、重申維護抗戰國策、有王參政員卓然等廿一人曁林參政員祖涵等二十一人提議、擁護蔣委長駁斥近衛聲明之宣言各案、旨趣相同、經合併討論、茲特鄭重决議、抗戰既定方針、必須支持到底、我全國國民、應竭誠擁護政府執行第二期抗戰國策、我政府應通令全國軍民服膺蔣委長在去年十二月二十六日宣言中所宣示之大義、堅其信心、齊其步伐、一心一德、徹始徹終、以復我領土主權與行政之完整、而完成抗戰建國之大業、 
　　關於內政各決議 
　　（一）張參政員元夫等二十二人提、為發揚行政之效力、應注重行政之聯繫案，（二）羅參政員衡等二十三人提、請舉辦全國人口總登記、實行「居留證」「生產證」制度、以澈底整頓全國治安而利長期抗戰案、（三）傅參政員斯年等五十四人提、擬請政府制定「公務員迥避法」案、（四）錢參政員公來等二十一人提、為克服後方文化水準下社會羣衆幼穉的神權迷信與刧數運命的宣傳、請實施戰時敎育文化法令案、（五）楊參政員子毅等二十四人提、請政府迅頒疏散人口辦法以資救濟案、審查意見、原則通過、送請政府妥籌辦法、切實施行、（六）羅參政員文幹等二十一人提、請政府實行選賢與能以澄淸吏治等、（七）王參政員葆眞等三十八人提、請救濟河北流亡難民及失業失學靑年案、（八）王參政員葆眞等三十三人提、組織大規模的邊疆服務團、以考察邊情·團結邊民·開發邊地·增加抗戰力量案、（九）李參政員元鼎等二十五人提、擬請政府對於縣長愼重人選·並提高待遇·確定任期·嚴厲監察以修明縣政而利抗戰建國案、（十）張參政員君勵等二十四人提、請迅撥巨款振濟蘇北黃水泛濫區域案、（十一）董參政員必武等二十七人提、加强民權主義的實施·發揮民氣以利抗戰案、 
　　經濟財政決議案 
　　（一）張參政員劍鳴等三十三人提、為積極推進西南建設建議四點、請政府採擇施行案、（二）鄒參政員韜奮等二十一人提、請撤銷增加書籍印刷品寄費以便普及敎育增進抗戰力量案（三）參政員喜饒嘉錯等二十三人提、請注意後方物價及糧食問題以防危機案、（四）高參政員惜冰等二十二人提、提議合併所有機關於研究經濟建設各機關·以便集中各方調查之資料·擬具戰時與戰後整個國民經濟建設之設計案、（五）李參政員中襄等二十三人提、調節糧食以安定民生鞏固抗戰基礎案、（六）王參政員世頴等二十人提、健全戰區經濟機構以充實全面抗戰之力量案、（七）陳參政員希豪等二十七人提、樹立戰區經濟政策以利抗戰而維民生案、 
　　教育文化決議案 
　　（一）高參政員惜冰等二十三人提、提議從速編纂抗戰史以重戰時文獻案、（二）張參政員一等二十二人提、編纂戰史體例意見提請公决案、（三）劉參政員薪靜等二十三人提、中央義務敎育經費應照原定計劃逐年加倍增撥以推進戰區及後方各省義務敎育案、（四）劉參政員蘅靜等二十三人提、請中央於編纂下年度國家歲出總預算時、增加普通敎育文化經費、以便積極推進國民敎育案、（五）胡參政員石靑等二十八人提、請政府增撥專款、維持幷擴充特種敎育、以發揮敎育效能、增强抗戰力量案、（六）陳參政員時等二十二人提、急救淪陷區靑年免資敵用案、（七）黃參政員建中等二十二人提、高級中學分文實兩科·文科分甲乙兩組·以期提高學生程度案、（八）王參政員造時等二十人提、建立全面文化工作以適應第二期全面抗戰方針案、本案提出時、王參政員造時起立發言、對報紙出版物集中後方與大都市、前方缺乏文化食糧、深表不滿、黃參政員炎培亦謂、渝市現有報紙十四家、其內容百分八十完全相同、集中一地出版、實太不經濟等語、（九）王參政員立明等二十三人提、驅除漢奸文字加强民衆對抗戰勝利信念案、　陳參政員守明等二十四人提、請中央廣印外國各宣傳品以利海外宣傳案、 
　　第三屆駐會委員二十日舉行第八次大會時、將第三屆駐會委員選出名單錄後、孔庚·喜饒嘉錯　張君勵·李中襄·盧前·黃炎培·許孝炎·陶百川·馬亮·范予遂·左舜生·王家楨·鄧飛黃·張瀾·劉蘅靜·劉敘模·王世穎·胡石青·董必武·李璜·江庸·傅斯年·沈鈞儒·許德　·秦邦憲·按周參政員炳琳原已當選駐會委員、因已擔任副秘書長、向議長辭駐會委員職、當經議長允准、經眾票選秦參政員邦憲　補、（二十一日電） 
[大會昨舉行休會式]  
　　（重慶）　國民參政會第三屆會議、於十二日行開會式、共舉行大會九次、通過議决案八十餘件、經過情形良好、結果極為圓滿、二十一晨十時九次會議後、舉行休會式、到有居于兩院長·張羣副院長等、中委葉楚傖吳鐵城等、及參政員鐘榮光胡元　等一三三人、蔣議長領導行禮如儀後、致休會詞、詞畢、全塲熱烈鼓掌、次由張副議長曁參政員代表張一　致詞、衆均鼓掌歡迎、旋卽散會、儀節肅穆隆重、茲將蔣議長休會式詞錄次、國民參政會第三次大會閉幕詞、張副議長參政員各位同人、國民參政會第三次大會、舉行於第二期抗戰開始的時候、國內國外都非常注意我們會議的進行、這十天以來、我們大家本着積極的精神、共同討論國家民族的大計、中正在開會時、對於本屆會議所致懇切的期望、幸蒙各位接納、本屆會議中精誠團結和衷共濟的精神、唯有用（濟濟一堂）與（雍雍穆穆）兩句成語、可以表示其大概、中正覩此景象、更增加了對於我民族前途與抗戰必勝的信心、實覺無限欣慰、這次會議中對於政府各院部會負責長官和衷共濟、都能作詳盡的報吿、政府獲得了我們的合作、同時對於一切决議和建議、都能注重抗戰第二期急切的需要、集中到幾個具體而有建設性的要點、議案的數量不多、而內容很是充實、尤其是許多本着實際參加抗戰工作的經騐、貢獻許多親歷所得的甘苦、提出許多切合實際的意見、足以裨益政府實施、蓋政府與本會之間、如此聲息相通、患難相同、自信必能負起抗戰建國的重任、完成我們抗戰建國的使命、現在第三屆大會閉會了、大會雖然閉會、我們同人為國盡瘁的工作、是不會一天休息的、我相信只要本會繼續發揮此種積極的精神、開誠布公的輔助政府、踏踏實實的去做我們應做的事、不但政府可以獲得不少的助力、同時亦必能使全國同胞接受了這種精神、一致起來努力奮鬥、使我們克敵制勝的力量、格外加强、戰後建國的基礎、由此樹立、在中國的政治制度史上、本會一定可以佔得很重要的光榮的地位、本會的歷史的使命、是要建立民主政治的基礎尤其是建立民主的眞正的民主政治基礎、這一點中正在第一次開會的演詞中、已經提到了、總理倡導三民主義、其民權主義的最終目的、就是民主政治、一國的人民、如果不能關切他們自身的幸福、管理他們自己共同的事務、就是如果人民不能積極參加政治的話、他們就不能造成强固的國家、所以世界上最有力最鞏固的政治、一定是建築在民意之上、一定是以人民之利害為利害、人民的視聽為視聽、總理的民權理想、是造成一個民有民治民享的國家、古今中外、理無二致、我們現在是一面抗戰一面建國、要得到抗戰勝利建國成功、絕不能專賴兵力、必須動員民衆的精神、組織民衆已發動的精神、以全國的精神意志力量的總和、來做前方將士的後盾、來做後方開發的原動力、所以充實軍力以外、必得動員民力、更必集合民意、去年臨時代表大會所以决議召集國民參政會、就是一方面希望全國的眞正民意、能够藉我們參政員而具體表現、使政府可以了解人民的痛苦、知道人民的希望、作為施政的依據、同時也希望我們參政員、以其地位資望經騐、代表了人民參與抗戰建國的大計、積極的貢獻我們才力和經騐、來輔助政府來指導人民、然後政府的一舉一動、都能應乎民心、人民的一言一行、都能翊贊政府、政府的成敗榮辱、就是人民的成敗榮辱、政府人民、打成一片、通力合作、抗戰乃有力量、建國乃有實效、由於本會產生的經過、就可以知道我們中國能不能擊破敵人、求得國家的獨立自由、固然是本會同人的責任、而在另方面、我們中國能不能在這一個抗戰艱苦的時期、造成眞正的民主政治的規模、為國家奠立長治久安的基礎、更是我們參政員同人的責任、（未完）（二十一日電） 
[開幕日林主席致訓]  
　　（重慶）　國民參政會第三次大會、於二月十二日晨八時在渝舉行開會式、禮堂台上懸「親愛精誠」匾額、中懸黨國旗、總理遺像、內外佈置樸素莊嚴、到有政府長官孔于孫三院長、張羣·葉楚傖·　振三副院長、何應欽·翁文灝·何鍵·張嘉璈各部長、中委丁淮汾·　魯·李文範·何成濬·邵力子等、出席參政員李永新、等一百十六人、列席王秘書長世杰，周副秘書長炳琳、秘書雷震·谷錫五等、奏樂後、主席蔣議長領導行禮如儀、首為全國陣亡將士死難同胞默念三分鐘、次由王秘書長世杰宣布、第三次大會迄開會時止到有一百十六人、已過法定人數、繼由議長致開會詞、（原文見另條）詞畢、由王秘書長世杰代讀林主席訓詞如下、「共和建國、所貴惟民、矧茲賢傑、識越羣倫、抒志達情、民之喉舌、大難當前、尤資匡益、一堂會合、領導國人、相孚共濟、端恃精誠、抗戰圖强，義重瀛海、翊助中興、底定是賴、合鈞」」共舉、大厦同支、凛茲來軫、　此艱危、幹運啟兀、殲彼窮虜、同德同心、神州永固、國民政府主席林森」、次由參政員胡元　代表全體參政員致詞歡迎新議長、（詞長從略）再次為張副議長伯苓致詞、歷述國家遭遇艱難、而終於克復之事實、謂深信國家民族、必可轉危為安、張副議長反覆申說其議論、足以提高國人抗戰信念、詞畢、全塲興奮、此外海外華僑國內各地對蔣議長就職及三次會議開會祝賀電甚多、詞長從略、旋攝影後散會、（十九日電） 
　　（重慶）　十二日大會通過兩電、一慰勞前方將士、一慰勞各戰區民衆、均即發出、（十八日電） 
[蔣議長開會詞原文]  
　　國民參政會第三次大會、蔣議長致開會詞、原文如下、「張副議長及各位參政員諸先生、國民參政會今天舉行第三次大會、中正謹承政府之命、來担任本會議長職務、在全國賢達和老成碩德之前、自問淺陋、殊覺惶恐萬分、但是國家艱危至此、諸位先生披瀝精誠、不遠千里而來、共赴國家民族大難的精神、實在使中正非常感動、諸位旣本着負責盡職安危共仗的精神而來、中正更不敢不以一心一德必信必忠自勉、希望在本屆會議之中、多多傾聽各位的偉論、願與諸位先生共同努力、以完成抗戰建國的使命、本食雖然成立不過八個月、對於國家已經有很大的貢獻、在兩次大會期間、諸位對於當前許多內政外交問題、均巳提出不少的富有建設性的建議、其中有兩件事、尤為中正所不能忘者、第一是本會兩次大會所通過的維護國策的决議、本會在第一次大會中通過了擁護「抗戰建國綱領」的决議案、在第二次大會中、通過了「維護持久抗戰的國策」這兩件决議、不只統一了全國人心、團結了全國意志、增强了政府和人民的力量、並且無形中澄淸了國際視聽、消滅了敵人的一切造謠離間、以精神壓迫我們的陰謀毒計、這是最可欣慰的、第二件是本會參政員除努力參加會議外、還有許多位在會外從事於抗戰建國的實際工作、不論在戰區、在後方、都有我們參政員冒險犯難、堅苦卓絕的努力的成績、使全國國民、得到有力的啟示、知道我們不僅貢獻意見、而且勇於力行、尤其是好多位參政員、不辭辛勞、親赴前方視察軍風紀慰勞作戰將士、身體雖然受傷、精神始終不懈、更覺可以欽佩、現在抗戰巳經轉入第二期了、我們全國政府人民的責任、格外艱鉅、本會的責任、也就格外的加重、第一期的抗戰、奠定了勝利的基礎、第二期抗戰的任務、就要集中發揮我們前後方、乃至被佔地區內的一切力量、爭取最後勝利與建國的成功、第一期抗戰是精神與物質並重、第二期抗戰中、精神的重要更過於物質、要發揮抗戰的力量、不但要振作精神、集中精神、而且要以精神為主、物質為用、必先提高全國國民堅强奮發的精神然後方能克服艱難、打破敵人、完成抗戰使命、抗戰轉入第二期以後、敵人在軍事上已經是進退維谷、一天天的窘迫、一天天的徬徨了、最近敵人側重政治的舞弊、揑造事實、離間國人、無非先要制服我們的精神、分解我們的精神、然後來征服整個民族、要打破這種陰謀、我們除了繼續注重軍事和物質以外、更要特別注重精神抵抗力、不僅應該動員國內的一切物質和人力、而且要動員全國的精神和意志、不僅發動全國的精神、而且要組織起已經發動的精神、以有組織的精神、發揮有組織的人力、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[此三日間]  
　　此三日間，國內外無甚意外之大變化。 
　　本報以寒假休刊三日，今日始復與讀者諸君相見。以報紙之為社會耳目喉舌，所由司視聽，達意念，是應如何晝夜宏張，終年母使或間；况值世局艱危，瞬息萬變之秋，茲乃間以三日，雖曰事屬萬不得已，顧亦我報人所不安，抑且深愧。所幸者，此三日間，國內外無甚意外之大變化，此則小別之後、應首先告慰讀者。至於一般動態，諸多可紀，追紀之於新聞欄。其間有尤足述者焉。 
　　行遠自邇，請先言上海：此三日內，包括上海百業總結束期；回溯全年，戰局推移，上海一隅，雖以交通之阻梗而類孤島，却以人事之趨避而居民激增，又以供需之失常而物價步漲；於是本屆之總結束，工商界非但不聞倒閉，且有家家盈餘之觀；故在整個上海為畸形榮枯之甚，在工商界則可謂空前豐年，是可大書特書者也。同時在此三日之內，上海暗殺案特多，半在租界之內，半在租界警權所不及之區，俱未破案。 
　　在中國：政治方面最可注意者，厥為國民參政會集會重慶，蔣委員長以兼議長致辭；對於抗議建國之過去未來，有剴切詳明之指示；其演辭詳刋報端，精博宏大，非數言所得舉其要旨；而最為我人感不絕於心者，厥為勗國人務以言論與行動，自精神方面作全國族總動員。自抗戰以來任何方面之總動員說，俱成老生常談：而實際事功，頗可懷疑；其間病態，原不祗一端，然從細微處加以分析，則到處可以發現二重人格實為病源。云何二重人格？聞其言係一人，察其行係又一人：在大庭廣衆間係一人，在私室係又一人；責人者係一人，律己者係又一人。國人原有不以人廢言之誡，彼侃侃而談者，但聞其所談之切合真理與吾，而不必問其為何如人，此誠為勤求眞理之絕好態度；然其流弊所至，問彼侃侃，揆彼營營，不但見其言論之不由眞誠而不予人以絲毫感動，且以其行動而根本致疑於所侃侃者之初非眞理。抗戰以來。精神總動員之浮而不實，非以此歟？蔣委員長以克己克苦，身體力行，成其偉大；茲復將言論與行動並舉以相勗者。針對時弊而發者也。國民參政會决議要案甚多，內容有待公布；其間有組織特種委員會之决議，專事檢討歷屆决議案之實際成效，此則議政之機樞也。至於軍事方面。三日來，各戰塲雖交綏無虛日，但無大規模戰爭，最值興奮者，中國空軍屢建功勛，在蘭州與長沙且以空戰制勝；此則至少可以反證中國重建空軍之已有成就，而近頃所表演者，可見端矣。 
　　在國際：德義二國，於此三日之內，無公然之駭人舉動；西班牙內戰難於調停，但未絕望；英國對國際之態度，於其和平的作為之中，頗能表示强勁；法國在越南與東菲洲，俱事充實防務；美國輿情漸見其明期而硬化；蘇俄沉默，然與世局之大漩渦，漸見其疏遠而灑脫。此外，如荷蘭整軍經武，北愛爾蘭表示在英國對外作戰時無可中立，英法兩國相繼向國際聯盟會秘書處，正式表示對於國際糾紛之仲裁議定書，平時雖信守不渝，但至大局劇變，發生戰事時則不再受議定書之拘束；此數事者，雖未可視為極重要之形態，然對於目前之國際現象，或自正面，或自側面，亦既表示其一部份之態度，而間接亦頗成為安定國際現象之因素者也。國際反侵略大會方在倫敦開會，决議制日援華，此與各國政府之行動無直接關係，然中國在國際之趨向有利，有如銳角猛進；而日本在國際之孤立，則愈演愈深刻；是可於反侵略大會見之矣。 
　　此三日間，內外動態之輪廓，大致如此。總之，一切演變，皆向是非黑白利害禍福之分水嶺而進行、蓋與最後决定之距離愈接近矣。利用有組織的物質、然後可以掃蕩侵略的暴敵、樹立戰後建國的永久基礎、這種任務、這種使命、無疑的皆是中國有史以來最艱巨最偉大的、去年臨時全國代表大會决定召集國民參政會、目的是在集中全國的力量、以排除空前的國難、集合全國的意志、以樹立建國的基礎、我們可以說國民參政會對國家最大的貢獻、就在於發揮我們全國一致的民族精神、提高我們固有民埃道德、這種精神和道德的感應力、直達到各省各縣直達到文化經濟每一職業每一部門的國民、就可以鼓舞起同仇敵愾不屈不撓的精神、啟示全國國民對於國家民族光明前途的自信、臨此這個抗戰進入第二期的時候、我以為强化的精神、集中精神、以我們的霄論行動、領導全國精神總動員、應該是本屆大會的工作中心所在、我們要集中國民的精神、就必須使全國國民對於自身、都確立共同的道德、對於國家民族、堅定共同的信仰、而每一份子、能够根據這個共同道德觀念、共同的建國信仰、而努力而奮鬥而犧牲、這個共同的道德是什麽、就是捨小我為大我、我們的共同信仰是什麽、就是三民主義、根據這個信仰去實現的目的是什麼、就是我們中國政治最高理想、大同世界、禮運說、「大道之行也、天下為公、選賢與能、講信修睦故人不獨親其親、不獨子其子、使老有所終、壯有所用、幼有所長、鰥寡孤獨廢疾者、皆有所養、男有分、女有歸、貨惡其棄於地也、不必藏於己、力務其出於身也、不必為已、是故謀閉而不與、盜竊亂賊而不作」這眞是我們建國的目的、達到了這個目的、纔是全國人民共同享划了幸福、纔是三民主義眞正的實現、諸位先生、我們今天一方面是流血流汗在抗戰、一方面是琿精竭智在建國、我們總理孫先生所欲建立的新國家、就是要做到禮運所說的大同之治、這一次五中全會宣言中所說的三點、　眞誠純一加强團結、　貢獻能力自由生命於國家、積極奮鬥、　集中一切時間精力、以實行辦理建設、政治建設與經濟建設、這固然為抗戰、同時也為建國、我門所着眼的、不僅在目前、更在久遠的將來、我們中國建國的理想旣然是人人不私其力、不私其身、勤勞互助、和平康樂的境界、因此我們的出發點、必然要眞誠純一、利害相共、眞正做到天下為公、我們的努力、必須是積極的、而不是消極的、同時我們的增强力量、更必須加緊實施一切有關建國的建設、五中全會的宣言、不僅希望全黨員如此做、尤其希望全國同胞、特別是全國社會領袖、一致接受來實行、我們參政員各位先生、都是富有學問經騐的社會領袖、政府一方面以「選賢與能」的誠意、集中全國才智來共負國家的責任、同時更希望以「講信修睦」四個字、作為團結全國力量的基礎、因此我所誠懇希望各位參政昌同人的、就是大家首先確立互信與共信、一切都開誠相與、肝胆相見、造成了和諧親睦、有如一家兄弟手足的態度、無事不可直言，無事不可共諒、一方面要各位儘量的徵取民意、切實的代表民意、來分別發揚民愛、知無不言、言無不盡、使政府社會之間、完全相互了解融治貫通、沒有一絲一毫的阻滯、一方面更希望各位以宏博悲憫之胸懷、實行我們先哲所謂「不獨親其親、不獨子其子」的敎條、將一人一家一鄉一地方的利益、融匯到全國與整個民族的利益、我們要推親親之心、以及於敬老恤貧、扶助痛苦的同胞、解救國家的危難、我們耍推慈愛自家子弟之心、來愛護全國靑年、保育全國靑年、給他們以良好的模範、導引他們到眞誠純一共同為國奮鬥的途徑、以鞏固我民族久遠的生命、我們參政員同人能以此精神、領導全國、我敢說「抗戰必勝、建國必成」、三民主義最終目的、大同世界、也必能實現、為要具體說明我個人的希望、我不憚反覆的再要提出兩點的意見、我以為這兩點完全做到了以後、我們參政會對於目前抗戰建國的貢獻、將更偉大、我們共赴國難的精神、將更顯著而光明、我們全國賢者能者領袖人士的精神、能提振起來、打通政府和人民的意志、集中政府和人民的力量、這一種效力、較之提高前錢上官兵勇敢犧牲的精神、還要大過十倍、我所說的兩點希望是什麼呢、第一、本屆大會、要充分表現積極的精神、我們參政會的產生、不同於通常國家的議會、我們的組織、精神、我們成立　環境和經過、都是在世界政治史上沒有先例的、而我們過去兩屆大會中的成績、盡量避免了普通議會的積習、更是我們足以自豪於世界的、現在抗戰建國的工作更是迫切、為節省時間增進效能起見、我以為我們要更進一步、盡量减少不重要的提案、而多多致力於積極的富有建設性的實際的建議與討論、記得上屆大會為了原稿審查辦法一案、討論許久、消耗了抗戰時期的寶貴光陰、到今天諸位一定很明白、我們政府是革命的政府、是具有責任心的政府、而且完全是以民意與公理為依歸的政府、祇要不違反抗戰建國的利益、政府决沒有理由限制人民的權利、因之我們參政員人人也不必過分為個人的利與自由着想、反致忽略了國家整個的利害、我們到了今天、必須盡量發揚我們的積極性、而避免我們過去千年來習染很深的消極性、我們過去的國民性、例如懷疑·磨擦·防止對抗·都是偏於消極方面的、不但不能促進一切的事業、反而消耗了許多有用的精力阻礙不少的進步、甚至躭誤了國家的大事、我們祇看宋明兩代的滅亡、並不是由於軍事的無辦法、也不是絕對沒有愛國愛民的賢者、只是大家互矜意氣、各立門戶、私心自用，主張紛歧、遂使精神不能統一、意志力量因此分散、看局部的利益、高於國們今日要為全國國民與千秋後世立一個好榜樣、就必須以積極性來代替消極性、以建設性來代替破壞性、以互助團結來代替懷疑和排拒、所以我們這一屆工作、要多多集中了抗戰後期一切實際方案辦法的建議、要特別提高公忠體國共禦外侮的精神、一切討論和建議都要貫注以積極性、第二、本屆大會要充分發揚眞誠純一互信共信的精神、國家到今天這樣地步、我們坐視不救、將待誰來救、國家民族的利益、我們不慎重愛護、將待誰來愛護、我們必須使個人和國家融合為一個人的力量、要使成為國家的力量、個人的意志、要服從國家的意志、必先國家獲得自由、而後個人纔眞能享有自由、我們每個人都以國家民挨的利益、放在第一位、更要推己及人、相信中華民國的國民、都有愛國的良知、有了共信、就必有互信、我們要怎樣做到眞誠純一呢、能為國家民族利益而犧牲、　是真誠、國家民族以外、無其他雜念、　是純一、我們為了國家、死且不惜、　論其他、我們全體一致站在國家民族的利益上、宣傳要為國家民族而宣傳、行動要為國家民族而行動乃至思想、也要為國家民族而思想、我們在己、固要竭誠努力、然是要純粹的為國努力、對人對事、耍絕對的彼此相信、然後纔能發生共同的力量、來對付共同的敵人、完成我們共同的志願、現在政府中負責的人員、如果不是為了國家民族的前途、决不會道樣任勞任怨的負責下去、諸位如果不為了國家民族的前途、也不會這樣辛辛苦苦來共赴國難、所以政府和我們參政員的認識是一致的、目標也是一致的、彼此對國家民族的前途、抱有共信、彼此之間、抱有互信、這就可以打破一切的隔閡、屛絕一切成見、親愛精誠、實事求是、做到和衷共濟、顚危相扶的程度、只要憑這一段精誠、任何困難都可克服、任何事業必能成功、以上所貢獻的兩點、思想很平凡、但希望皆甚眞擎、中正自抗戰以來、身負重託、精神意志、無時無刻不與我全體同人相感通、現在擔任了本會議長、和諸位接觸的機會更多、彼此之間、更可以進一步的同心戮力、互相切磋、在這個抗戰建國的重大使命中、得與諸位共同負責、實在覺得感奮而欣幸、祇是自問愚拙、恐不足以副同人之望、以後中正個人如有見不到的地方、或有什麽差誤過失、或言行不一、或有不誠不實、不能盡忠職守之時、務望諸位不吝敎益、隨時糾正、以期毌負斯職、中正只憑着這一片為國為民之愚忠與赤忱、願與各位患難與同、榮辱與共、一心一德、貫澈始終、以盡到我們對抗戰建國所負的使命、以答政府和全國同胞的期望、」（十九日電） 
[政府長官出席報告]  
　　（重慶）　國民參政會第三决會議、於十二日行開會式後、連日舉行大會及各組審查後、各參政員在各組審查會硏討各議案、至為周詳、大會在討論情形上非常嚴肅而熱烈、茲將各情誌次、本次會議於十三十四十五三日舉行一二三三次大會、政府各主管長官、曾出席報吿、首次大會時有孔院畏之政治報吿、對推動戰時行政、詳為闡述、軍政部何部長應欽、報吿軍事、分析中國與日本之軍力及各戰區三閱月來華軍英勇抵抗之經過、抗戰前途、至可樂觀、外部王部長寵惠報吿外交、於各國對日本之態度、及日政府屢次違反條的及公的之行為、與獨霸遠東之野心、言之尤詳、二决大會時，內部何部長鍵報吿內政、對三月來之內政設施與參政會决議案實施情形、詳為闡述、經濟部翁部長文灝報吿經濟、對西南西北各地經濟建設、列舉進行與發展情形、頗可證明當局之　精竭慮、努力建國工作、敎部顧次長毓琇代表陳部長立夫、出席報吿敎育、對三月來之敎育設施情形、詳為報吿、第三次大會時、財部孔部長祥熙報吿財政、列舉數字、甚為詳明、財政基礎、日趨穩固、英美等國同情中國抗戰、已實行援助、較之日軍橫暴寡助、順逆之勢既明、情勢於中國尤屬有利、交部張部長嘉璈報告交通、對於過去西南西部各省交通工作、最近之進展與國外電訊之聯絡、報吿甚詳、各長官除口頭報吿外、尙有書面工作報吿、此外立法司法考試監察四院、亦有書面工作報吿提出、詳述三月來之設施、行政院及各部會報吿、俱已分別交各審查委員會審查、附具意見後、提交大會討論通過、孔院長等口頭報吿後、各參政員提出詢問案、均經各主管長官分別以書面或口頭詳為答覆、大會迄十八日止、開過五次、除前三次為各長官報吿外、四五兩次大會、為討論提案、茲將業已通過之决議案、探詢如次　組川康建設視察團案、本案由蔣議長提出、懇切說明建設川康之重要性、全塲興奮異常、川籟張參政員瀾等起立發言、表示欣慰、常經全塲一致通過繼以熱烈之掌聲、　組織特種委昌案、三次大會時、杭參政員立武等四十人臨時動議、擬請組織特種委員會、將本會一二兩屆食議决議案實施情形、加以檢討案、决議通過、並以江庸。曾琦·齊世英·范予遂·許孝炎·李中襄·林祖涵·胡石靑·杭立武九參政員為特種委員會委員、由江庸杭立武兩參政員召集、　軍事國防案、（一）許參政員德珩等四十五人提、加緊後方重要城市及工業文化區域之防空設備、减少犧牲加强抗戰建國之基本力量案、二、曾參政員琦等三十一人提、組織兵役實施巡察團案、三、黃參政員建中等二十四人提、加緊擴大空軍建設、以資規取殺後勝利案、四、沈參政員鈞儒等二十八人提、變通戰時監犯調服軍役限制辦法、增加抗戰力量案、五、陶參政員百川等二十五人提、擬請建議政府領導民衆、舉行「國民抗敵公的」宣誓運動、以培養抗戰精神、發揮抗戰力量案、（四）內政問題各案、一、居參政員動今等二十八人提、開發西北與西南、應先團結蒙藏回苗各族案、二、曾參政員琦等二十八人提、尅期成立縣參議會案、三、黃參政員炎培等二十五人提、建議團結民心、以期取得抗戰必勝建國必成之美果案、四、張參政員瀾等二十二人提、抗戰建國之後方政治、必須選任人才案、　經濟財政問題各案、一·楊參政員端六等二十二人提、應請轉飭郵局在可能範圍內、儘量通滙、以利抗戰而資救濟案、二·第四審查委員會提請政府撥定專款、速　工廠戰時保險案、　敎育文化案、一·羅參政員衡等二十四人提請培植邊務人才、以固國防案、二·馬參政員亮等三十一人提、為溝通各民族間情感、積極開發邊疆富利、加速完成抗戰建國大業、應廣泛建設蒙回藏特殊敎育、及訓練大量內地人士、嫻熟各民族語言文字案、三·鄒參政員　奮等四十四人提、動員全國智識份子、掃除文盲、普及民衆意識、以利抗戰建國案、四·駱參政員力學等三十一人提、推行西北各省畜牧獸醫事業案、　政府交議案、國民參政會本屆大會開會時、政府提交討論之案有多起、而以下列兩案為最重要、一·第二期戰時行政計劃、包括未來二年間軍事外交財政內政經濟交通敎育等部門、與抗戰建國有關之一切規劃、聞此案於提出前、曾經各院部會反覆研討、二·兵役法修正案其內容在使兵役義務之負担、依平等原則而設定、又聞政府此次所提報吿、除行政報吿外、尙有關於國民精神總動員之報吿、亦極重要、（記者按、查參政會組織條例第五條、政府之重要施政方針、於實施前、應提交國民參政會决議、經國防最高會議通過後、依其性質交主管機關制定法律、或頒布命令行之、政府此决提出上述各要案、可見政府對參政會之尊重也、）（二十日電） 
[英政府現正考慮　繼續經濟援華　英商經營中國內地航業　不承認日方有控制之權]  
　　（倫敦）　下議院本日開會時、反對派工黨議員培克曾提出詢問云、依照國聯會大會前於去歲九月間所通過之决議案、政府尙擬在財政上採取何種措置、以援助中國、外次白特勒富即答稱、「此事仍在考慮中、此際未便有所說明、殊以為　、」培克乃又宣稱、「關於此事、政府倘能有所作為、下院乃至全國人民均當予以最大之奧援、」（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、英政府刻正考慮一種方案、用以鞏固中國法幣之價格、又因商務部出口信用担保局職權擴大法業巳成立之故、更可在貿易上以新的便利畀予中國、總之、英國政府當在法律範圍之內、賡續推行援華政策、他日日本倘因佔領海南島而與法國發生嚴重糾紛、則英政府更當依照英法　兩國合作政策、採取更强硬　之措置予以對付、關於以經濟手段報復日本之議、昨晨內閣小組會議、並無一人表示異議、特未决定立即有所舉動、一般人以為歐洲時局未臻穩定時、英國在遠東方面、殆當愼重將事云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　下院今日開會時、有議員多人詢及日軍所佔據之上海區域、及華北日軍所按制之各地麻醉品貿易日見膨脹事、外次白特勒答稱、渠所接之情報、未表示去年十二月二十二日所述之情況有何重大變更、惟渠以為日當局今未必不知毒　貿易發達所隨以俱至之危險今或正設法應付之、議員復有問及關於上海內地航業公司事之調查、是吾已吿完舉者、白氏答稱、上海英總領事費利浦爵士來報、謂該公司仍在經營其業、惟已遭遇若干困難、刻正在改組、俾成日政府所發起之諸公司之一之津貼事業、英當局會照會日當局、英政府不承認日方有對經營中國內地航業之英輪施行任何統制辦法之權、（二十日路透電） 
[民治國應通力合作　制止日本侵略　反侵略大會通過決議案　張彭春信中國抗戰必勝]  
　　（倫敦）　世界反侵略大會執行委員會、本日通過决議案兩件、其一、主張各國應（一）禁止以軍火運往日本、（二）訂立國際協定、抵制日本貨物、（三）英法美蘇各國切實合作、以援助中國、制止侵略、幷拒不以金錢曁其他戰爭所必需之物品供給侵略國、其原文有云、「時至此日、英法美蘇四國倘能切實合作、則中國英勇抗戰結果、不難戰勝侵略國、」其二、乃與西班牙內戰有關、內開、西國同胞自相殘殺之事、世界反侵略大會雖願見其及早結束、但反對以任何壓力加諸該國合法政府、迫其無條件投降、愛好和平各國務當訂立協定、保證下開各事、卽（一）尊重西班牙在政治經濟上所享有之獨立主權、（二）立即撤退外國戰鬥員、幷防止外國勢力母仟控制西班牙、（三）內戰當事雙方停戰之後、任何西班牙人不因其在戰爭時期所作政治主張而受虐待（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　世界反侵略大會執委會今日在倫教開會時、宣讀中國蔣委員長來文、對於該會在物質上與精神上對華援助、表示謝忱、並聲明中國繼續抗戰之决心、出席會議者計有十七國之代表的六十人、張彭春對衆演說、謂中國始終自信最後勝利必屬中國、今此種信心、較開戰之初大為堅强、遠東與歐洲之事件、有相互之關係、去年九月間歐事吃緊時之讓步、遂產生日軍攻擊廣州之後果、今海南島之被佔領、乃對於英法之又一新打擊、因該島為軍略上極險要點、可進攻香港安南與菲島也、日本現將以海南島為空軍與潛艇根據地云、（十八日路透電） 
[平沼狂囈　扶掖傀儡　引為已任]  
　　（南京）　星期六日、貴族院豫算委員會開會辯論時、首相平沼發表言綸、謂首相負有保護並扶助中國新政權的運動之責任、蓋政友會大河會稱、保護與扶助中國新政權、乃「一種外交手腕」、並詢此種運動、將由何人負責、首相平沼乃答以將由渠自己負資也（二十路透電 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[日機襲深圳彈落英界內　死傷二百餘一印警被炸斃　駐東京英大使向日政府抗議　宜昌受襲湘甘擊落日機多架]  
　　（香港）　日飛機兩架為九架一隊中之一部分、襲擊邊界之深圳時、有炸彈數枚、落於邊界英方之九廣鐵路火車一列之近處、兩機並以炸彈擲擊英人所有之橋樑、但未命中、聞兩機又向英方九廣公路及英王家蘇格蘭聯隊等駐紮地點擲彈、一彈落於附近防舍中、死印人一名、華人數名、附近集駐之火車若干輛、亦受重損、現所能查明者、深圳共落下炸彈十七枚、受傷者多人已送入英境醫治、日飛機並轟炸行於有名的方林（譯音）地方高爾夫球塲與英境邊界洛吳（譯音）地方間之混合貨客車一列、炸彈一枚擊中鐵軌、震碎客車窗戶、衆信該車中並未載有外人、搭客逃往田野時、聞日機曾向下急降而用機關槍向搭客掃射、香港巳將醫藥用品送往邊界地、駐港日本總領事刻將此事呈報廣州日當局、（二十一日路透社電） 
　　（香港）日機九架、今晨九時飛深圳、在車站及街市內投彈卅餘枚、毀房百間、死傷一百二十人以上、當日機由增城飛來時、有漢奸搖旂指示目標、難民營·警察局·海關電臺附近、均落彈、九時三刻、日機復闖入英界、飛至廣九路羅湖上水兩站間、轟炸由九龍開出之二十四次車、並以機槍掃射、統計英界內死八人、傷者未詳、印度警察一人被炸斃、午間港督偕陸空軍要員、前往視察、已向廣州日本當局提抗議、（二十一日專電） 
　　（香港）日機九架、二十晨二時許、狂炸深圳、七架集中轟炸城內及廣九路鐵橋、二架則飛臨中英邊界投彈、英界羅湖與落馬洲、會落數彈、損失甚重、羅湖英軍營房附近亦落一彈、第九號崗位被炸死七五〇號印警一名、界內廣九路卡車數輛被燬、聞平民死傷達二百餘、深圳城內現大火、損失不明、受傷平民紛紛逃入英界內、厥狀甚慘、又息、今晨由港開往羅湖客車、在上水站被日機轟炸、燬貨車一輛、（二十一日電） 
　　（倫敦）日本飛機多架、昨在香港島附近、轟炸中國廣東省深圳村時、曾有炸彌多找、落於英國屬地境內、政府頃於本日訓令駐日大使克萊琪爵士、向日本政府提出抗議、英國官塲人士頃宣稱、關於此事、此間雖未接獲詳細報告、但克萊琪大使提出交涉時、必已獲有充分情報、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　（宜昌）日機九架，二十一晨九時許、竄宜肆擾、當經華高射砲予以迎頭猛擊、日機不敢多事流連、倉皇在市內投彈後、卽行遁去、據事後調查、房屋被炸毀者達數十間、平民被炸死傷者亦達二百餘人、（二十一日電） 
　　（蘭州）據華方報吿、日機三十架、二十日下午一時許、分三批由晋經陜入甘境、此間當發出警報、華機亦同時起飛迎擊、首批日機九架、於下午一時二十七分竄入蘭市上空、與華方空軍展開激烈之空戰、日領隊機一架、首先被華機擊中起火、盤旋而下、又有日機兩架、被華機擊落、日機在華機圍攻之下隊形紊亂、倉惶在東郊投彈二十餘枚、卽行狠狽逃逸、二批日機十二架、於一時三十三分侵入市空、在南郊投彈三十餘枚、三批日機、於二時侵入市空、在市區西端投彈三十餘枚、在華機威脅之下、倉惶投彈後、卽行東逸、華機分隊追擊、直至平凉附近、擊落日機多架、據防空部所得之報吿、日機返航時、僅剩二十一架、被擊落九架、迄發電時止、巳知首批被華機擊落之日機三架、均墜於離蘭垣四十里之馬家山、刻巳有日重轟炸機一架、在馬家山冷家溝尋獲、人機俱毀、機內發現日駕駛員等屍體三具、內有空軍大尉一名、餘尙在搜索中、是役華方僅微傷飛行員三人、他無損失、一二兩批日機所投之彈、均落空地無損失、三批日機在市區濫肆投彈、省立醫院、女子職校、淸眞小學、敎育基金保管會、及高等法院等均被炸、死平民二十餘人、毀民屋五十餘間、省主席朱紹良於警報解除後、卽親往被炸地點、挨戶慰問罹難之市民、市民莫不感極泣下、（二十日電） 
　　（重慶）據長沙華方官電、「二月十五日晨、日本轟炸機八架、輔以驅逐機四架、進襲長沙、　中國驅逐機於日機飛抵時、卽加以截擊、結果華方共擊落日轟炸機七架、及驅逐機一架、其餘之轟炸機一架、及驅逐機三架、則向漢口方面逸去」云、（二十日路透社電） 
　　桂林　今晨日機十餘架、在澄邁附近肆虐、被華兵以機槍擊落二架、（二十一日電） 
[中國重建空軍]  
　　（重慶）官方消息、一九三九年中國空軍擴充及重建工作、現在積極進行中、十九個月前戰爭開始時、中國第一綫飛機祗有三百架、戰鬥員一千二百人、在戰爭進行中、空軍實力巳受損傷、因此有重建空軍之必要、據航空委員會秘書長錢大鈞氏云、重建空軍目標計（一）將第一綫飛機增至五百架、（二）訓練更多之航空人才、（三）在內地建築更多之飛機塲、此外、其原則為（一）第一綫飛機須維持五百架之數、（二）在必要時、每月須予以補充、（三）恢復並增加建造能力、（四）增加修理工作之效率、（五）航空人員予以嚴格之訓練、（六）建築更多更完美之飛機塲、（七）鞏固航空高級人員之陣容、並改善航空委員會之全部行政、又當戰爭開始時、日方派機兩百架來華、迄去年底已增加數倍、計八百二十六架、其中計華北方面三百三十架、粵閩方面一百二十架、及華中方面三百七十六架、截至目前止、在華作戰日機已增至一千二百架、佔日本空軍力量全部百分之六十、據云、日空軍所受損失極大、根據最近報吿、截至目前止、被擊落之日機計二百十九架、被毀或重創日機一百七十九架、被俘日機師三十九人、此外被華機炸傷之日艦計一百四十五艘、炸沉者四十艘、自一二八之役迄目前止、中國政府曾延請美義敎練團訓練中國空軍、彼等工作成績極佳、但中國空軍發展之神速、大部份係得力於蔣介石將軍云、（十八日美聯社電） 
[新祥和輪擱淺]  
　　（重慶）傳聞怡和公司之新祥和（譯音）輪、今日在重慶下游的十五哩處擱淺、引擊間內現有水浸入、重慶巳派輪前往援救、（二十一日路透電） 
[島西北部　激戰未已　雙方相持定安以南　徐聞港外日艦雲集]  
　　（香港）據此間所接消息、海南島西北部澄邁老城附近一帶、刻仍有忠勇華軍、繼續抗禦日軍之攻擊、王毅將軍所統率之華軍、視正與日軍相持於定安以南十五公里之朱家構（譯音）、文昌東北之文敎附近、現有激戰、（快訊社二十一日電） 
　　（重慶）據華方消息、日軍現圖在華南桂省附近之海濱登陸、據海南島對面大陸上之徐聞港華方發來之戰報稱、徐聞港外現集有日軍艦與運輸艦三十餘艘、日軍或將圖佔徐聞與海康（譯音）、海康亦在大陸之上、（二十日路透電） 
[鄂東華游擊隊　聲勢浩大]  
　　鍾祥　鄂中戰局、半月前曾一度緊張、因日軍分路向鄂西北猛犯、大有直撲隨棗之勢、嗣經華軍堅强迎擊、日軍乃遭頓挫、退守京山皂市一帶、整理待機、近據某方電稱、日軍目前對華方鄂東沿江之游擊隊、頗感苦惱、正欲逐次向大別山脈壓迫、以防西犯時遭華軍夾擊、惟華游擊隊勢力日趨龐大、近日兵雖調動頻繁、實則不過掩護其一部之後撤、俾集中應付武漢以東之游擊隊而已、（二十一日電） 
[新四軍一度　攻入丹陽]  
　　（重慶）據「新華日報」載京滬路沿綫之新四軍、近來益見活躍、本月十八日該軍曾一度攻入丹陽，與日軍激戰至十九日農、自日方大軍由鎭江方面開到之後、始行退去，是役擊斃日軍一百二十五人、奪獲步槍八十七枝、及其他軍用品無算、是日南京東南郊之句容、亦被新四軍圍攻、（二十一日快訊社電） 
[華方將發動　大規模游擊戰　在日軍佔領區域活動　破壞交通牽掣其兵力]  
　　（重慶）華軍高級官員頃向記者宣稱、中國軍隊卽將發動大規模游擊戰、使日軍在佔領區域內、於經濟方面不能獲得分文利益、日方或能强迫中國農民生產若干農產品、以供日軍之用、惟我國游擊隊决將破壞鐵路及其車輛、俾日軍必分散其兵力、而任何地點均不獲安心掠奪云、（二十一日快訊社電） 
[八路軍　克復安新]  
　　（天津）據華人方面消息、第八路軍約一千五百人、於本月十九日反攻安新、與日軍激戰六小時後、克復該縣、日軍向容城方面退去、（廿一日快訊社電） 
[日艦　砲擊海門]  
　　重慶　浙省海濱未有新發展、日軍艦嘗一度深入海門之水柵、二月十八日夜間復退至水柵之外、昨日有大雨霧、一切安謐云、（二十日路透社電） 
[晉南華軍　收復永濟曹張　日軍被誘深入　竟遭全部擊潰]  
　　長安集　曹張水頭日軍六七百、犯華方陣地、華方誘日軍深入、將其全部包圍、斃傷百餘、殘餘日軍回竄水頭一帶、華軍跟蹤追擊、將日軍全部擊潰、當收復永濟曹張、（十九日電） 
　　長安集　華某師一部、在介休南下嶺後設伏擊日軍、日不支、竄蘭鎭、另一部炸毀伏義河鐵橋、（十八日電） 
[行政院　昨開會議]  
　　（重慶）行政院二十一日下午四時、開第四零二次會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、孔院長主席、首由外王軍何分別作外交軍事報吿、嗣討論議案、决定案件、擇載如下、　交部振委會會呈、漢宜湘區引水人、因戰事關係、先後遵令集中指定地點、為維護此項員工起見、特擬定漢宜湘區失業引水人無息貸款辦法、請核定案、决議、通過、　交部呈依照公路水道交通會議、統一管理公路運輸、並調整運費之决議、擬具專管公路徵收營業汽車通行費規則、請核定公佈案、决議、通過、　財政敎育兩部報吿、審查修正國立中學暫行規程案、决議、通過、　經濟部提、請將漢口商品檢騐局暫行停辦、卽以該局原有人員及設備組設重慶商品檢騐局案、决議、通過、任免事項、一·院長提議、廣東省政府委員兼建廳長王應楡、應免兼職、任命該省政府委員李漢魂兼建廳長案、决議、通過、二·院長提議、廣東省政府委員兼民廳長李漢魂請辭民廳長兼職、應予照准、任命該省政府委員何彤兼民應長案、决議、通過、三·院長提議、陝西省政府委員兼財廳長朱鏡宙因病不能到任、應免本兼各職、遺缺任命周介春繼任案、决議、通過、（二十一日電） 
[長江流域　日軍撤退　現不足二十萬人]  
　　（重慶）長江流域之日軍近作大規模之撤退、此間華人各界皆不解其理由何在、今巳知之、聞撤退之日軍、集於華北冀晋魯三省後、現正從事肅淸華北之游擊隊、目前冀省中部有鏖戰、日軍企圖包圍冀省主席鹿鍾麟將軍及張英武孫連仲二將之部衆、此間接可恃方面消息、長江流域之日軍、現不足二十萬人、日軍巳放棄京漢間之城鎭多處、故鄂東之黃梅與贛省九江下之湖口、現皆復由華軍控制矣、鄂省東北部平漢鐵路以東之全區日軍、聞亦撤退、（二十日路透社電） 
[達旗境內　已無日踪]  
　　五原　包頭之日軍三百餘、於本月十三日犯華新民堡小淖等處、經　　　部及　團一營、於十三十四兩日堅决抵抗、隻方均傷亡數十人、十五日晚華　　兩部左右側擊、解决日偽一連之衆、復斬日軍五六、獲槍馬軍用品甚多、　　兩部於十五晚向大樹灣前進、亦有斬獲、華方不時乘夜偷襲、十九晚大樹灣之日軍、巳完全撤退北岸、現達旗境內、巳無日踪、（二十日電） 
[瑞典醫師　霍爾曼將來華　襄助救護工作]  
　　瑞典京城　援華委員會、頃派遣霍爾曼醫師前往中國、襄助國際紅會進行救護工作、霍爾曼醫師定於本月廿五日前往香港、轉赴中國、此行並携有價值一萬古崙（瑞典幣名）之醫科器具、按瑞典曾於去年捐助中國難民救濟經費十二萬八千五百古崙、（廿一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯積極充實國力　期奠定抗日基礎　遠東區使成為工業化　對德義試行綏靖政策]  
　　（莫斯科）此間各觀察家頃宣稱、數月以來、蘇俄外交政策業已大見變遷、原來之集體安全原則、雖未公然予以放棄、但對於默洲各全能國、巳傾向於試行綏靖政策、而對於日本則採取較為强硬態度、却亦不出以嚴厲手段、但當在遠東區域內、加緊進行工業化與墾殖政策、以充實國力、奠定對抗之基礎、例如煤斤產量須當增加一倍、計劃中之鎔鐵爐百分之七十五當設在遠東區域、一俟第三屆五年經濟計劃實行時、多數工廠　將自蘇俄本部移至西伯利亞、此外、對於濱海省沿岸軍略地帶之日人漁塲三十處、蘇俄當局要求悉數收回又對於日本在該處經營之商務、例如北庫頁島日本煤油公司之類、亦將予以限制、諸如此類、循序推進、但蘇俄當局亦深知本國海軍、尙不足以與日本匹敵、故亦不欲遽將日本漁民完全逐出蘇俄領海、以免日本海軍採取報復　動、至於蘇俄心目中之日本、則因日本對華戰事何日始得結束、尙屬遙遙無期、自無餘力對俄採取大規模之軍事行動、而日軍之佔領海南島、則認為與德義兩國相呼應、以威脅法英兩國、（二十日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）關於蘇俄近頃之外交政策、顯因國際時局之種種推演而在轉變之中、此間廣播電臺與各報頃亦語及之、據稱，自慕尼黑協定成立以還、法英兩國之所作為、在事實上巳將蘇俄之義務予以解除、自此之後、蘇俄對於各項國際間題、已能完全自由、而不受何種拘束、歐洲若果發生戰爭、蘇俄大可置身事外、此與美國之未能捲入漩渦、情况正復相似、同時蘇俄與德國、無論如何相處但在蘇俄方面亦决不要求其鄰邦對俄德兩國之間、如何左右袒、換言之、各該國儘可與俄德兩國同時維持親善關係，此外、關係芬蘭瑞典兩國、擬在波羅的海埃倫特島建造防禦工事一事、蘇俄亦不致提出異議云、（二十日哈瓦斯電） 
[英外交政策轉變　促進對蘇關係　海外貿易大臣聘問俄京　政治上實具有重大意義]  
　　（倫敦）英相張伯倫今日在下院稱、海外貿易大臣赫德森在三月下半　、將往游莫斯科等處、以實施英政府增進並鞏固對他國政府關係之志願、而對於貿易關係之可能性、更將予以特殊注意（二十日路透電） 
　　（倫敦）張伯倫首相頃在下院宣佈、海外貿易大臣赫德森定於三月下旬前往莫斯科一行此間消息靈通人士咸謂、此行在政治上具有重大意義、但官塲方面則謂、此行僅欲調整英蘇兩國前於一九三六年所訂立之商務恊定、赫德森前往莫斯科時、當率同外務部經濟司司長華德金（現在柏林）便道前往北歐各國聘問、俾就英國與各該國商務關係調整問題、尤其是增加英國出口貿易問題加以討論、要之、關於英蘇兩國促進關係事、英國駐蘇大使西慈爵士業巳多所努力、赫德森聘問蘇聯、實乃英國在政治經濟上與蘇聯修好之　聲云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣稱、海外貿易部出席國會專員赫德森、將於三月下旬赴莫斯科及其他北歐各都城、目前赫氏與海外貿易部大臣史坦萊準備赴柏林、討論英德間之貿易關係云、聞赫氏且將赴波蘭與芬蘭一行、目前之計畫為由柏林赴華沙、然後赴莫期科而取道芬京希爾新福返國、此行之主要目的、為商勸各國實業家多購英國製造品、邇來海外貿易部曾接製造家與各商會申訴文、對於英蘇商的稱之為一方面的、赫氏今能以此申請蘇方當局注意云、（二十日路透電） 
[英德進行　經濟談話　謀緩和貿易競爭]  
　　（柏林）英外交部經濟司司長華金期、巳抵柏林、進行英德間之經濟會談、此項談話將至英海外貿易部大臣史坦萊到達時為止、（二十日路透社電） 
　　（倫敦）此間金融經濟界人士咸謂、德國經濟狀况極為困難、糧食尤感匱乏、人民備嘗痛苦、該國雖在各處擴展政治勢力、要未足以緩和經濟局勢、似此該國現行經濟政策、倘不予以變更、則嚴重危機瞬即屆臨、殆無疑義、此在該國一部份人士亦深知閉關中義之非計、而願與他國促進經濟關係、觀於該國與各國進行商務談判、英國實業聯合會代表團行當赴德二事、即可見之、所望英德兩國未來談判、能將此輩所享有之勢力予以加强、德國亦能放棄傾銷政策、而與英國成立恊定、相的不在世界市塲互相競爭、非然者、英國即準備推行傾銷政策、而以德國之矛、攻德國之盾也、（十九日哈瓦斯社電） 
[英蘇聯歡　駐倫敦俄大使館　宴待英政界要人]  
　　（倫敦）蘇俄駐英大使邁斯基、昨晚在大使館歡宴英外相哈里法克斯、並邀自由黨領袖邱吉爾等多人作陪、英國政界人士對於此項聯歡、極表注意、蓋宴會數小時前、首相張伯倫甫在下院中宜佈海外貿易大臣赫德遜即將聘問莫斯科也、一般咸認為此乃英蘇密切關係努力之表現、（廿一日海通電） 
[蘇聯波蘭　商約成立　根據最惠國原則]  
　　（莫斯科）蘇聯與波蘭兩國經過數星期談判後、業於十九日在此間簽定調整兩國全部經濟關係之協定全份、內包括商業條的、貨物互換協定·及淸賬協定、蘇方代表簽字者、為人民對外貿易委員長米柯揚、波方為商業談判代表團主席駐蘇聯大使李霍夫斯基、此項恊定為兩國間根據最惠國原則第一次締結之一般性質的經濟條約、內中關於互換貨物及海運等、列有數項基本規定、關於貨物互換、約中曾將雙方貿易量加以擴充、蘇聯主要輸出波蘭貨品為棉花·棉紗頭·皮貨·磷灰石·烟草·錳砂·石棉·筆鉛等、波蘭輸出蘇聯者則為煤·鐵·鋅·棉織物·棉織機器·皮革·　微素等、淸賬協定中規定貨價之償付等事件應由雙方同意通過波蘭會計學院解决、（二十日塔斯社電） 
[紐約華僑　愛國心殷　資四十萬金　購救護車運華]  
　　（紐約）此間華僑頃以廢歷年節之機會、　資四十萬美元、擬購救護車一百輛運往中國、日來唐人街遍懸中國國族、並有華僑舞獅遊行、聚而觀者為數不下二萬人、（二十日哈瓦斯電） 
[日向捷克　訂購軍火]  
　　捷京　據聞日本委員團已向製造勃里恩砲之各捷克軍火製造廠、訂購大批出品、該委員團內有日本高級海軍軍官數人、擬在捷京作一星期勾留、又聞該委員團曾與國防部接洽、以便採購捷克過剩之陸軍軍備、（十九日路透電） 
[英國下議院　辯論國防預算　財相要求增發巨額公債　俾整軍計劃能如期完成]  
　　（倫敦）英財相西門今日在下院動議通過增高政府國防借債力至八萬萬鎊之講案時、下院對於國防之兩日辯論、乃由此開始、西門稱、此項借債力不僅涉及海陸空防務、且亦包括空襲預防與民食儲藏在內、英國整軍計劃擬在五年內達於完成地位、依照原來估計約需十五萬萬鎊，在最初三年中、海陸空與民事防務上共需十二萬五千萬鎊、現估計截至一九四〇年三月底止、國防費用為四萬零六百萬鎊、其中二萬七千四百萬鎊、將取償於國家收入、而其餘一萬　三千餘萬鎊則將取給於債款、渠覺一九三九---四〇年之會計年度、將為生產大發達之時期、而為最有切實進步之一年、估計是年國防經費為五萬八千萬鎊、其中二萬三千萬鎊以稅收應付之、而其餘三萬五千萬鎊則須　債以支付之、計最初三年十二萬五千萬鎊之國防經費中、其由稅收應付者、共為七萬萬鎊、餘者概須仰給於債款、政府巳决定確有舉債以興辦整軍計劃之充分理由、國防所需財力較稅收所能担負者為大、此點想已為國人所公認、整軍計劃旣須在有限的五年時期內完成之、苟全部經費亦欲於五年內　支復淸楚、則似欠公允、惟國人不得不表示逐年担負之準備、故有增高政府借債力之提議、俾逐年由稅收陸續償還之、海陸空三軍之估計、將於數日內發表、渠約計稅收項內所可撥付者為二萬三千萬鎊、而其餘三萬五千萬鎊則當慕債以應之、國人須知國防經　之數字、實包括民事防務在內、在一九三二年至一九三五年之時期中、國內已覩欣欣向榮之勢、故一九三一年所取諸民衆之担負、得以减輕不少、在過去三年中、英國人民三次增徵所得稅、共計每鎊增多一先令、此外又有國防臨時稅、此稅在下屆年度中當有完全收穫、吾人生於此時、適逢其會、荷此担負、惟吾人旣不可喪失目前之責任、更不可招致後人之譴責、所有借債之償還條軟、規定極為明白、當某一行政部經國　會允許其發行公債時、則按年三厘之利息、即由該部担任至五年時期終止時　為止、嗣後本息分三十期付與財部云、 
　　西門至是提出議案如下、（一）將一九三七年國防公債法所核准之借債力由四萬萬鎊增至八萬萬鎊、（二）重行規定國防之釋義、俾所募之債得以用於民事防務及資助必要的物品準備基金、西門續稱、民事防務在今日觀之、愈為整個國防中之一重要部份、所可憾者、世界如此鉅款用於此途、而不用以增進和平、（聞者大歡呼）一般的軍縮如果實現、定能使時局改善、但若吾人仍須荷此担負、則吾人至少當知他國亦覺担負之重、不稍輕於吾人、吾人更當知吾國以其財力與其他利源及英人之特質與其對于民治主義之信仰、定能力任艱鉅也云、工黨達爾頓代表反對派工黨動議正式修正文、欲將借債力削减一萬萬鎊、謂國防經費總額過高、為平時所未有、如假定大戰將作而用此款、則對於留居國內從事生產者、應有保護辦法、渠希望政府向下院聲明定不拒絕下院撥款建築深防彈穴之請求、工黨未有對於政府國防計畫予以信任之理由云、自由黨薛萊代表反對派自由黨發言謂、因德國威脅、致吾人用此鉅款此種事實、吾人不能熟視無覩、吾人今旣用此鉅款、則吾人當力求一旦威脅來臨時、吾人確有防備、將來遠征軍問題、定將成一甚大事件、以陸軍言、吾人現所遇者、較諸上次歐戰發生前所有者尤為嚴重、因吾人現知德國平時陸軍約多至一百萬人也、吾人在國內雖用此鉅款，然吾人將吾遺派陸軍與歐陸軍隊聯合行動、仍為重大問題、渠覺繼續整軍、未必能促成可能的最完全之安全、似宜在集體安全方面、格外有所致力云、西門籌集國防經費之言論、頗為各方面所歡迎、許多人以為下屆年度中所得稅、不致再有加增、（二十日路透電） 
[義增兵里比亞　顯與英義協定相抵觸　英議員質問外次幾窮於應付]  
　　（倫敦）下院本日午後開會時、議員多人多以義國在北菲里比亞屬地一再增兵、是吾與英義協定相牴觸為問、外次白特勒頗有窮於應付之感、首謂、自本月八日以後、外務部幷未接有義國在里比亞增加駐軍報吿迄至最近、義政府曾通知英大使潘恩勛爵云、為保待里比亞安全起見、即當添派軍隊三〇·〇〇〇員名前往該處增防、一俟正式開拔、即當依照英義協定所載交換軍事情報辦法、通知英國政府」、反對派工黨議昌漢德森乃提出詢問云、義國一再在里比亞增兵、是吾與英義協定相牴觸、白特勒又以含混之詞作答云、「義國政府曾經應允將里比亞駐軍員額减至三〇·〇〇〇員名、未便認為遠反英義協定」、反對派工黨領袖阿德里少校、當卽宜稱、「按之英義協定、此項駐軍員額原應予以减低、茲白特勒次官如是云云、其以此項協定須俟日後乃可付諸實施耶、」白特勒父答稱、「關於此事、義外長齊亞諾曾於去歲四月十六日致英政府函內有所承諾、此項諾言實際上業巳實踐、」阿德里少校又謂、「然則所謂减低員額云者、乃係一時權宜之計、事後仍可予以提高、豈其然乎，（反對派各議員聞言大笑）白特勒又答稱、「義外長函並未涉及永久適用與吾一層、」至此　反對派自由黨領袖辛克萊亦提出詢問云、「又政府加派部隊三〇·〇〇〇員名前往里比亞之後、該處駐軍員額是吾與英義協定簽字以前原有員額相埒、換言之、是否與未經减低時之員額相埒、」白特勒答稱「然、事實上殆係如此」云、（二十日哈瓦斯電） 
[英法協力調解下　西戰結束不遠　兩國即將承認弗朗哥政權　法員在蒲爾哥斯談話融洽]  
　　（倫敦）星期泰晤士報外交訪員稱、他日英國承認弗朗哥政府時、前空軍大臣史溫頓有任駐布里哥斯英大使之可能云、復據該報巴黎訪電稱、巴黎方面相信本月杪西班牙休戰條約可望成立、傳聞西方各國刻正要求弗朗哥將軍給予（一）不加入防共恊定、（二）不與義德成立密切聯盟、（三）不使英國所貸與款項轉入德義國庫之保證、（十九日路透電） 
　　（倫敦）關於西班牙國民軍政府承認問題、此間消息靈通人士頃宜稱、目前局勢、未便聽其遷延、是以不問現行外交談判如何結果、英政府將在本星期內承認國民軍政府為合法政府、而目前之所以尙未實行者、乃欲等待法國右派參議昌裴拉爾與國民軍政府之談判告一段落、並欲諷示共和政府使之曉然於國民軍政府遲早必獲承認、實以無條件投降為愈、至以西國政治犯大赦問題而論、英法兩國雖一再提出交涉、但弗朗哥將軍迄未公開許予保證、此際所可希冀者、亦惟國民軍政府姑作浮泛之諾言、聲明不擬乘戰勝機會、而在政治上嚴懲異己而已、如此諾言當無拘束之力量、惟張伯倫首相即可據以報吿下議院、謂西國國民軍政府當局定必不為已甚云、則在法理上即可實行承認之矣、（二十日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　法國右派參議員裴拉爾、銜命來此、昨日午後與國民軍政府協理兼外長喬達那將軍外交部政治司歐洲司文化司各司長先後會談、共達六小時之久、頃據消息靈通人士宜稱、彼等開始談話時、空氣原甚黯淡、但至傍晚時、即見好轉、此在消息靈通人士謂、雙方所談乃以樹立外交關係問題為限、幷未涉及內國內戰調處問題、裴拉爾今日已用長途電話、將經過情形曁其所獲印象、報吿龐萊外長、幷當於明日以書面報吿、寄呈外長、而於本月廿二日與喬達那將軍賡續晤談、或於翌日遄返巴黎、亦未可必、（二十日哈瓦斯電） 
[西國民軍　政府將改組]  
　　貝爾比南　據消息靈通方面之情報、西班牙弗朗哥將軍現擬改組其政府、而將總理一則委現任內務部長蘇尼担任之、而弗朗哥自己則仍為一國元首及軍隊總司令、按蘇尼與弗朗哥有姻婭關係、而為最活潑領袖之一、聞弗朗哥擬將閣員减為八人、餘者改任秘書、（二十日路透電） 
[英在原則上承認　阿族得享政治獨立　猶人移植巴勒斯坦須受限制]  
　　（倫敦）關於巴勒斯坦問題、英國主管方面頃宜稱、內閣業已决定在原則上、承認阿拉伯族在巴勒斯坦地方享有政治獨立權利、幷將猶太人移殖巴勒斯坦地方曁人購置田產數目加以限制、以免危及阿拉伯族之特殊地位、此外、幷當為巴勒斯坦地方頒佈憲法、規定阿猶兩族在政治上一律平等、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美海軍操　開始攻守戰]  
　　波德黎各島桑若安　今日開始之美艦隊防禦之假戰、已在進行中、飛機巡暹隊刻正在尋覔企圖進佔波德黎各之「敵艦隊」、（二十日路透電） 
　　聖若安　羅斯福總統所乘之巡艦「賀斯頓」號，今晨駛入加勒比安海、因美國歷史中空前大演習、刻正在該處舉行也、美總統與海軍戰術主任李希、大的將於「攻」軍攻擊波德黎各島、擬奪為進攻　美國海岸綫或巴拿馬運河之根據地時、加入「守」軍方面、惟美總統與攻守雙方、仍時常接洽、（二十日路透電） 
[羅改善　沿海防務　聘瑞籍軍事顧問]  
　　瑞典京城　　羅政府頃已延聘瑞典軍官奧恩格倫中校，為事顧問、就該國沿海防務設軍計改警、任期三年、（廿一日哈瓦斯社電） 
[比新內閣成立]  
　　比京　新內閣今日宜布成立、計比利時未有政府已歷十二日之久、天主敎參議員比埃洛任首相、社會黨蘇達斯任外長、前閣員之加入新閣者、僅有國防部長丹尼斯及公共工程部長瑪克二人、（二十一日路透電） 
[秘魯暴力政變　如曇花一現]  
　　秘魯京城　此間有人圖作推翻政府之暴力政變未果、官方雖未發表詳報、惟聞叛衆初向總統府要求屈服時、總率總統府衛隊之軍官、即取敏捷行動、令部衆開鎗射擊、叛黨乃不得逞志、聞是役共死六人、內有警官四人、日籍路過者一人、事變之後、總統貝那維台斯將軍乃奏凱入京、（十九日路透電） 
[新教皇選舉　下月一日舉行]  
　　梵蒂岡　此間正式宜布選舉新敎皇之會議、定三月一日召開、紅衣主敎六十二人均將列席、（廿一日路透社電） 
[日軍進犯崖戰況　自衛團壯丁奮起抗日　雷州半島已大受威脅]  
　　香港通信、犯粵日軍、自十日晨進佔瓊島後、數日來仍一意侵略、不因法英之抗議而中止、當十日晨、日軍以運輸艦運兵五千、助以砲艦廿餘艘、及飛樓三大隊、首向海口市登陸、海口原有華軍駐守、秀英砲台曾還砲向日艦轟擊、卒因寡不敵衆、且砲台距海岸甚近、致被日艦及空軍所控制、華軍為戰略計、遂轉移新陣地、日軍在海口登陸後、節節南下向腹地推進、分三路進撲定安·澄邁。及文昌、直至十三日、瓊島華軍及團隊數千人、仍扼守府海公路、（由瓊山縣府城至海口）節節截擊、一面駐重兵於瓊山縣以南之安仁一帶、保衛澄邁·定安·一綫、刻尙在相持中、日軍被阻後、連日派飛機分向文昌等縣城、大肆轟炸、民居被焚、民衆流離、紛向內地逃難、日軍三日來在海口源源登陸者、聞巳有陸軍一師團·及海軍陸戰隊兩聯隊、定安前錢華軍、刻由瓊崖警備司令王毅·副司令雲振中指揮、第九區行政督察專員吳道南、亦徵集地方武力團體、配合正規軍作戰、現在定安·文昌·那大·嘉積·各縣市自衛團及壯丁隊、巳紛紛出動，不下八九萬人、當局已下令瓊崖沿海有司、限三日內完全破壞公路、所有糧食、一律移至內地、當十日晨日軍由海口登陸時、為牽制華軍計、曾派兵一部、以數艦掩護、向瓊島南端之楡林港（屬崖縣）强行登岸、為華軍團隊發覺、迎頭痛擊、日軍之企圖該港、實緣該港附近有巨大鹽塲、滿擬乘機掠奪鹽斤、詎事前鹽斤早為華軍運去、且配有相當兵力在該港扼守、故日軍是日曾圖謀兩次向楡林港登陸、均未得逞、 
　　瓊崖一島、在形勢上孤懸海南、北隣雷州半島、僅隔一海峽、沿海岸錢、均屬平陽、無險可守、中部山脈縱橫、可守可攻、全島人口約三百餘萬、黎族佔十分之三、慓悍　戰、守軍在戰略上對於沿海縣治、勢在必放棄、但日軍縱已登陸、對於防守、將發生重大困難、中部五指山地帶、多屬高原、山洞拔海達五千尺、益以華軍久已經營之防禦工事、日空軍恐難施其威力、沿海居民逃出戰區後、頃已轉赴山脈地帶、僑居香港之瓊人、昨已擬定救濟難民辦法、卽日成立瓊崖難民救濟會、分電海外內瓊籍人士捐款辦賑、一方進行購辦糧食、僱船運往接濟、一面又電請中振會、撥款援助、 
　　日軍揚言佔據瓊崖、為侵犯粵省南路及桂邊之根據、增强封鎖華南國際交通錢、法艦隊巳嚴切注意、開赴海口、調查日軍實際行動、粵南華軍當局、為準備萬一計、刻巳積極佈防、欽廉兩地為入桂必經之路、除增築防禦工事外、近復加派粵桂精兵節節扼守、並調到機械化部隊、以備殲敵、由欽縣至南寗公路、已分段破壞、防範至為週密、瓊島海口，被日軍佔據後、其對岸之雷州半島、大受威脅、徐聞·海康·兩縣突出海中、兩面受敵、日昨、傳徐聞之海安港海面、已有日艦游戈、縣當局已作戰時準備、但據一般觀察、雷州半島雖與　瓊崖昆連、在在堪慮、然因半島之東北、有法屬廣州灣、日軍若再侵入雷州半島、則日法巳成直接衝突、外交上益生枝節、料日軍佔瓊崖後、徐聞等縣、或暫可苟安、但此為理勢之推測、未可語以瘋狂之黷武主義者也、（二月十四日） 
[揚仙邵日軍　東犯未逞　猛損一空立即撇回　反而消耗彈藥甚多]  
　　泰縣通信、揚州及其邑屬仙邵兩處日軍、連日企圖向東畫犯、十三日由揚開出卡車二輛、上裝日兵六七十名、大砲四尊、砲彈十八箱、前往仙女廟邵伯兩處、仙邵日軍、並搜購大批食用品、積極準備東犯、至十四日晨、揚州復增開仙女廟日兵一百餘名、連原駐該處日軍、合約四百餘名、當分三路出動、第一路由仙女廟進犯張網溝、同時仙女廟日砲兵、在河南開砲數十發、掩護前進、至張網溝時、已十一時許、該處華軍　為避實就虛起見、巳調集某處、日軍猛撲一空、當即撤回、臨去時、並燒燬鎮中浴室廟宇各一處、擄掠鷄鴨猪肉等食品甚多、第二路二百餘名、同時自仙女廟出動、企圖進犯磚　、開抵距磚橋三里許之三官塘、知華軍有備、未敢輕舉妄動、至下午三時許　全部撤回、第三路百餘名、携帶小鋼砲四尊、於晨六時、出動向大涵子進擾、大涵子在仙女廟東北十餘里、日軍時在該處受游擊隊巨創、故此番擬猛力「掃蕩」此項游擊部隊、第游擊隊早巳化整為零、日軍企圖、全遭失敗、乃在該處大肆搜索、並將都天廟一座，放火焚燬，至下午一時退去、計是役日軍一無所獲、反而消耗彈藥甚多、日軍開退仙女廟後、即在該鎭東西頭、各架大砲小鋼砲一尊、愼防華軍反攻、 
[烏鎮戰事甚烈　華軍大舉反攻　傳日軍已潰退]  
　　桐鄉通訊、桐鄕縣屬之烏鎭、日前軍被日軍佔領後、華軍各部隊、集中　　等柵郊外、由總隊長朱某、重加配備整頓、會同友軍某師、迭在四郊與日軍接觸、日軍因兵力單薄、僅憑藉工事、加以頑抗、據聞十七日起、華軍已開始總反攻、戰事甚烈、槍砲聲自晨至晚未息、實為浙西抗戰以來所未有、據由該處逃難者謂、此次戰事、雙方死傷甚重、遍地屍骸、日軍至薄暮時、巳感不支、紛向南柵方面退却、又離烏鎭約二三里之白馬塘、有日汽艇二十餘艘、滿載士乓、似由嘉興方面駛往烏鎮增援者 
[日艦擾定海　向沿海開砲轟擊]  
　　定海通訊、本縣大街頭前江面、十七日午前、開到日艦二　、下碇後、卸下砲衣、下午一時零、向沿海一帶開砲轟擊、計十一發、華方無甚損失、日艦於砲擊後、即行退去、 
[崑山　偽田賦處被毀　但漢奸仍壓抑農民]  
　　崑山通訊、崑山偽縣署、以全邑田賦數逾白萬、偌大款項、覬覦巳久、但自去歲設櫃啟征以來、收入寥寥、近經偽田賦處主任謝安伯之獻議、再派大批偽員、分赴各鄉催追、以冀收益增進、　葭洪偽田賦主任馬子良、係一地痞、為偽田賦處總督征陸瑞甫之門弟子、戰前曾在田賦處任要職，此次任茶葭浜偽田賦處主任、實為謝作魔犬、陸到茶後、即强迫催甲、拼命催追、凡鄉民不願完糧者、即飭偽警拘捕、橫行不法、肆無忌憚、一般懦弱鄉民、處此淫威之下、咸敢怒而不敢言、惟壓迫愈烈、反抗愈强、前日有　鎭附近村民金阿梅金炳生等、糾集鄉民三百餘人、將偽田賦處及偽自衛團全部搗毀、各偽員及偽員及偽自衛團員、均四散奔　、鄉民等達目的後、再將偽保長郁某趕赴出事地點、將發起抗租之房崖放火焚燒、因該偽保長為虎作倀、帮助偽處催追、實罪有應得也、後偽主任馬子良、馳報偽總征處、派遣偽警察百餘人、金炳生金阿梅等、予以逮捕、私刑毒打、慘絕人寰、近聞該兩人已被秘密處死、但農民仍堅决抗納田賦也、 
[嶺東教會向美呼籲　禁運軍火汽油與日]  
　　汕頭通信、日本空軍濫炸敎堂醫院學校、甚至强佔美浸信會在華所辦之慈善敎育機關、近百年來美人在華各地慘淡經營之事業、殆已蕩然無存、嶺東浸信會、曾將各實况函美國總會報告、並請美政府禁止軍火商人售賣軍火電油給侵略者、最近嶺東浸信會、已得到總會哈瓦德博士覆函、謂已通吿全美各敎會牧師敎友、一致督促美政府、切實執行禁止販運軍火給日本、此間各敎會聆得全美洲偉大的同情、至為欣慰、因日空軍所用之飛機炸彈電油、多數購自美國軍火商人手中、若加以嚴格禁止、中國內地、可以减少慘禍、對世界和平前途、亦裨益不少也、 
　　此間外僑有七十二戶、男女一百三十六人、皆同情華方抗戰、非至無可如何之時、决不離境、外僑之中、英籍佔最多、計英男五十八人、女十人、美男十六人、女十一人、德男九人、女二人、法男七人、女四人、俄男一人、女二人、荷男三人、女一人、挪威男二人、瑞士男三人、女一人、葡萄牙男一人、各外僑在此、頗能安居樂業、 
[金門國際展覽開幕　羅斯福總統演說　維護民治抨擊獨裁　推行善鄰美洲安全　除對抗侵略外厭惡惡訴諸武力]  
　　（舊金山）羅斯福總統今日在基維斯特舉行舊金山金門國際展覽會之開幕禮時、發表廣播演詞、對於獨裁制度有所詆斥、謂美洲諸國樹立國際團結互信與互助之模範、當可使憂慮不安之人心信任復活，並可提高民治主義遠在獨裁殘暴之上云、美總統旋又在福洛利達州丹巴地方另一會塲之開幕會上、亦發出廣播演詞、陳說美國對外政策、謂吾人欲以各種合法方法、提倡貿易與旅行之自由、與人類文化生活之交換、吾人不欲擴張土地、不垂涎鄰國、吾人對於忠實提出趨向軍縮之任何建議、願與之合作、除對付侵略外、吾人厭惡訴諸武力、惟吾人須對世人言者、西半球民治政府之制度獲有受治者之同意者、必須維持云、（十八日路透電） 
　　（舊金山）今晨八時、金門國際展覽會大門方啟即有數千人爭先入內，參加展覽者計有三十六國中國因有兵　獨付闕如、會塲所在之「寳島」、日後將改為太平洋航空根據地、（十八日路透電） 
[接獲海外不祥情報　美總統憂慮歐局　傳全能國將施恐怖手段　或將縮短海上閱操時期]  
　　（紐約）聞官塲傳出消息、羅期福總統因接有關於海外發展之報吿、故將縮短其在海上閱操之時期、傳聞全能國或將用侵略的恐怖手段、以代替尋常外交方法、俾再提出要求、當美總統在赴基維斯特途中接見新聞記者時會謂、因國際局勢使人不安、渠或將在三月三日或四日以前即返華盛頓、亦未可知云、觀此則美總統早已有或須提早返京之表示矣、至於美總統所接之報吿、究為何種性質、尙未宣布、惟據聯合通訊社所聞、則海外發展頗屬可能、不僅為容或有之事也、（十八日路透電） 
　　（華盛頓）外傳羅斯福總統接有關於歐洲發展之情報、故將縮减檢閱海軍會操時期提早返京一層、國會中要人皆謂美總統曾吾接有情報、彼等不得而知云、國務院在比較上無甚活動、惟謂美總統或與駐英法大使互通電話、由此而獲特殊情報、亦未可知、（十九日路透電） 
　　（倫敦）羅斯福總統在基維期特接見新聞記者時所稱海外不祥消息」、其意義何在、全世界皆不明瞭、羅斯福總統今赴基維斯特觀美海軍大操、有提早返華盛頓之說、倫敦頗注意此項消息、惟政界未悉美總統因接何種特別情報而發此言之詳情、（十九日路透電） 
[德義報紙譏評]  
　　（柏林）自美國雜斯福總統發表神秘報吿、謂頃因接　歐洲擾　紛紜之消息、或將縮短參觀海軍演習之期、提前返華盛頓之說傳出後、此間「柏林晚報」頃加以答覆稱、「此間歐洲局勢如常、吾人並未發現新的嚴重演變、「並聞美國各通訊社自紐約致電歐洲各分社、徵詢該項消息之來源、但迄至目前、歐洲並無發生危機之象徵、該報稱稱、「羅斯福總統何必如此憂念歐洲按之實際、歐洲實與羅斯　無關、不需其多勞神思、為之憂　」云、（念一日海通電） 
　　（羅馬）此間各報皆登載羅斯福總統所發或將縮短其出游時期之言論、某政治觀察家稱、如美總統果發其因海外不祥情報、或須改變其計畫之說、則直扮演戲劇耳云、據非官塲方面消息、俱樂部中一般閒談者、現皆抱局勢不久將有發展、義相墨索里尼在新教皇選舉後、將首先發動之見解、斯丹巴報社論謂、現漸有一種印象、一為兩個安格魯撤克遜民族國巳决定施用堅强方法、而對全能國家抱定不妥洽態度云、（十九日路透電） 
[日德義　侵略野心　畢德門大施攻擊　謂養足以貽患]  
　　（華盛頓）參議院外交委員會主席畢德鬥本日午後發表廣播演說、以攻擊各全能國、措辭甚為强硬、其語略謂、各全能國咸欲獨霸世界、而美國人民則準備犧牲性命、以維護其所宗信之理想、「因美國人民珍愛此種理想之深切、以視愛惜其生命、尤有甚焉、「凡我國人誠欲防止美國不再捲入戰爭漩渦、則唯有推進積極政策、即以强有力之手段、維護其在「全世界」所保有之利益、所謂綏靖政策、「匪特養　貽患、抑且違反道義、」蓋人生不過數十寒暑、死亡不過一次、與其含垢忍辱、以苟延殘喘、母寗為其所愛護之理想而犧牲、換言之、雖為基督敎義正義自由而早死數日、亦所不惜」云、畢德鬥於如此慷慨陳辭之後、更進一步而直接抨擊國元首希特勒、略謂「希特勒所推行之東進政策、原欲霸佔烏克蘭區城以達西伯利亞、或疑我說為過甚共辭者、請一讀希特勒所著之「我的奮鬭」一書、即可恍然大悟、至於義首相墨索里尼、吾人暫不加以批評、雖亦有不得不揭穿之者、即彼巳將義國完全軍事化、且巳擁有雄厚兵力、供其指揮、更因國際局勢所趨、演為柏林羅馬東京軸心、至以日本而論、其野心所在、乃欲獨霸亞洲大陸、以及太平洋各島、綜合彼德義日三國之目標、則為準備控制拉丁美洲、夫就目前言之、各該國勢力侵入拉丁美洲、尙非重大間題、蓋如德義兩國旣能控制歐洲、日本旣能控制亞洲、然後可以進而謀拉丁美洲、事去今茲、為日尙遠、但局勢若斯、跡象顯然、則吾人之應及早預防、誰曰不宜、」語曰未雨綢繆，有備無患、此則凡有理智之人、必有同感焉者也（二十哈瓦斯電） 
[英報論日軍　勞而無功]  
　　（倫敦）孟却斯德指導報稱、自中日戰事開始以來、主動之權向操諸日軍、今則第一次轉入華軍之掌握中矣、自廣州·漢口·相繼淪陷之後、日本軍隊卽陷於勞而無功之狀態、兵士皆疲勞沮喪、長官亦昏亂失措、世人或以為目下乃中國人民一致努力之時機、惟實際上未必如此、蓋以地域過廣、交通不便也、華方兵士可與日兵匹敵、惟軍官則較遜、中國最大之希望、端在大規模游擊戰之組織、而於必要時、使農村民衆武裝化，游擊運動今後將更蔓延、日方將無法遏止之、一年之後、日軍之司令長官、或將欣然接受可以護得之任何和平條件、（二十一日路透社電） 
[林拜克　在美逝世]  
　　（華盛頓）前嘗充孫中山與國民政府之法律顧問之林百克律師、今日在此逝世、享年六十八、（二十日路透電） 
[新運五週紀念　蔣委員長廣播演講　過去工作適合抗戰需要　應更努力重建立國精神]  
　　（重慶）在重慶居民慶祝陰曆新年聲中、政府各機關因國難關係、雖遇例假、仍照常辦公、本年陰曆元旦、適為新生活運動之五週紀念日、蔣委員長曾於昨晚在無綫電中演說此項運動之重大意義、（十九日路透社電） 
　　（重慶）蔣委員長於十八日廣播新生活運動五週年紀念講詞、茲錄全文於次、 
　　全國同胞、今天是新生活運動五週年的紀念日、我們將這五年來新運進程中所得的成績、和五年來國家民族前後遭遇的情形兩相比較、澈底檢討一番、第一、我們覺得五年光陰很快的過了、而我們對於復興事業的努力、實在沒有達到我們所預期的地步、我們同胞的精神、還不能十分振作、沒有做到各竭其能、各盡其職的地步、但同時我們又覺得五年以前所播下的種子、畢竟發生了相當的功效、我們民族固有的道德精神、由於新生活運動的喚起、在一年有半的抗戰中間、隨時隨地、都有熱烈堅强的表現、我們全國上下、得到種種事實的鼓勵、秉持了民族自信心、已經踏上了建國復興的大道、無論精神和事業都巳顯示着在逐步前進之中、尤其我們感覺到在抗戰中間、由於國民生活的變遷和戰時環境的接觸、凡是新生活運動所要做到的各種生活習慣的改造、例如迅速·確實·簡樸·整齊、多半不待督促、而皆能順利地實現、 
　　一般國民從現實中去鍜鍊、從行動中去學習、都已領悟着新生活運動的眞正意義和價值、因之我們今後推行新運、就可以事半功倍、就可以將從前用於口舌文字宣傳的力量、用於推進實際的行動、綜括一句話、我們應該本着已有的成績、推廣努力的範圍、順着國民精神自然演進的趨勢、就在這抗戰建國的非常時期中、奠定我民族光明進步現代生活的基礎、在過去一年之中、新生活運動總會所發動的工作、如組織戰地服務團、慰勞傷兵和前敵將士改善壯丁的生活、提倡節的運動、發動學生暑期晨村服務、都為適合抗戰的需要、也都得到同胞們熱烈的贊助、而婦女同胞在新生活運動的組織下、踴躍參加有關抗戰的工作，更是進一步的做到全民衆動員的徵象、這種種推行的成績、都不是在平時所容易得到的、但加果戰前不植立初步的基礎、也不見得有這樣的收穫、（未完） 
[槍傷日人事件　與政治無關　開槍者似確為韓人　其動機殆出於妬念]  
　　（本報今晨特訊）昨日下午、有某西報記者向公共租界警務處某高級人員詢及星期日南京路冠生園前有人向三日人開槍、傷及一日婦、是案具何動機、據該員答稱、是案確無政治性質云、又據他方面消息、開槍者似確為一韓人、甚至當時日人所　汽車之汽車夫對捕房所作之供辭、亦稱渠意開槍者乃一日人、或韓人云、又據甚可靠方面猜測、受傷者乃一舞女、操英語甚流利、就各情觀之，槍擊案必出於前愛該舞女者之妬念、猶億星期一日晚間，本埠日報界開會時、有某訪員提及該女子之職業時、會中主席即曰、「吾人無庸再聽此言、據日憲兵調查所得、是案實有人企圖歪曲事實、故不必完畢是問」、於是該訪員即止發言、由此觀之、是案眞相、亦可明白矣、 
 
 

Page 9

 
 
[日方又用恫嚇故技　擬對租界施壓力　甚至謂將置條約於不顧　租界當局必謀適當處置]  
　　路透社二十一日東京電、據朝日新聞今日消息、在滬舉行之日軍會議、已决定於必要時施用武力、以期肅淸公共租界內之反日恐怖份子、路透社二十一日東京電、民政黨議員小山、今日在衆院開會時、對於上海之局勢、作緊急之問話、並對於「維新政府」外交部長陳錄於二月十九日晚在日軍佔領區域內被刺身死事、表示哀悼、小山所發問者、有 
　　下列各問題 
　　（一）上海公共租界工部局是吾無維持秩序之能力、或有此項能力而無維持秩序之誠意、（二）中政府之行刺者、有無與工部局當局結合之徵象、（三）如條的及法律有使人猶豫之處、則自衛之權、是否可超越一切條約、日方是吾未有實施此項自衛權之意、（四）日方有無擴張肅淸工作至公共租界與法租界之意、平沼首相於其答詞中略謂、向來一般人所認為安全區域之上海 
　　公共租界內 
　　屢次發生恐怖示威事件、已開始使人發生該租界祇為不法份子恐怖行為根據地之印象、果使如此、則採取手段以保障中國和平與秩序的問題、是必須從根本上重行予以考慮、吾人對於中政府及共產黨在租界中之秘密活動、不能加以忽視、政府方面已訓令該地之當局採取適當之有效辦法矣、綜之、無物可阻止自衛權之實施云、有田外相繼起宣稱、政府對於上海公共租界內 
　　形勢之發展 
　　向以深切之注意監視之、上海日總領事三浦、已於二月十日請求公共及法租界之當局、嚴厲處置非法及激烈份子、如局勢未有進步、則必須採取根本上辦法、以保障法律與秩序云、海相米內發言謂、關於上海公共租界將來和平之維持、實有實行一種澈底改革的必要、渠甚願對於此事、採取 
　　最有效辦法 
　　云、米內表示其個人意見、以為上海公共租界工部局缺乏誠意、如長此不已、渠認為有採取有效的自衛手段之必要、據日方消息、民政及政友兩黨對於上海恐怖事件之層出不窮、均極為關切、聞國會方面贊成使用武力、以彈壓公共租界中之恐怖份子、日本各報則對於上海形勢表示甚大之憤慨、日日新聞力促「維新政府」及日政府 
　　行使自衛權 
　　以取締上海兩租界中之不法份子、並謂此項份子、專向日人及親日華人作恐怖之示威、而不受懲戒、該報又悼惜陳籙之死於其時、並表示日本人民對於公共租界當局無力管束不法份子事之憤慨、又謂兩租界當局於接到日本抗議時、輒作事前準備之答復、但從朱施行取締恐怖行為之有效的方法、兩租界當局雖竭力保護第三方面之人民、然對於中日人 
　　所有之危險 
　　則殆不注意、天津英法兩租界亦有同樣情形之存在、中政府與共產黨之黨羽、現均從事於反對日本及中國新政權之活動、而不受懲戒、彼等之根據地設於上海之公共租界、與法租界、及天津之英法兩租界、中國新政權與日政府、亟宜行使自衛權力、因公共租界與法租界當局、不能保護中日人之生命，已喪失其　衛相力也云、朝日新聞亦 
　　發同樣論調 
　　謂上海兩租界發生恐怖案件二十餘起，而未有一兇犯就遠、此事殊可扼腕、兩租界當局未有約束不法份子或制止其秘密活動之能力、及其與此輩結合而企圖援助中政府之舉動、現已受人指摘、據日方在其致工部局總董樊克林之抗議文、早已料及目前恐怖案件之發生、故上海日當局之决定採取步驟、以應付此種驚人局勢、實不足為奇、日政府宜採取嚴厲手段、以消滅上海兩租界之反日恐怖份子、 
[調查加薪報告　工部局已接受　將自三月一日起實施　各處主任薪金均酌減]  
　　大陸報云、工部局昨日（二十日）午刻舉行特別會議、討論調查局方加薪事之商界代表特別委員會所作之報吿、旋决議接受是項報吿、並宣稱報吿中所列各點、將自三月一日起實施、關於此點、工部局文告稱、局方欲 
　　儘速實行 
　　委員會之報吿、而有關各正副主任不待通知、即自動予以同意、故特別委員會所建議之更變、將於三月一日起實行云、工部局於本年起對各處主任所加薪金、均予遞减、僅總辦斐利浦一人除外、其薪金為二千五百元、未加更變、蓋斐氏 
　　兼任總裁 
　　費信惇之職務也、至於其他各處主任之薪金、均有遞减、最少减少九百元、最多一千三百元、例如某處主任、於去年十二月份得基本薪金二·二五〇元、而於一月份得四·三九二元者、按照特別委員會所定新計劃、將得三·〇五七元、特別委員會之建議、對於工部局在上海僱用之人員與 
　　華藉職員 
　　之得聘請書者、其所加薪金、未加更變、同時委員會之建議、對局方規定退職養老金、僅照基本薪給計算一節、亦未加更變、按照工部局所定加薪計劃、估計全年將 
　　增加支出 
　　七〇〇·七二〇元、而照委員會之建議、則每年增加支出七二〇·六〇〇元、較局方計劃幾增多二萬元、因其他外籍僱員之基本薪金、按照委員會之建議、將增加百分之十五也、 
[浙東海門發生砲戰　華軍勇猛還擊　海門地方無損失人口已疏竣　椒江完全封鎖滬台航行斷絕]  
　　自日艦集中合州灣、企圖登岸後、於二月十八日起向海門開砲、華軍予以還擊、海門地方、並無損失、秩序甚佳、疏散人口已竣、並築有重要防禦工程、滬台錢被迫停航、滬甬·滬溫、照常通行、茲誌詳情如下、 
　　台州灣砲戰之經過 
　　浙東台州　洋面、日艦集中企圖登陸後、十八日日艦二艘、曾迫近封鎖綫、派小艇四隻、載海軍百餘名、企圖在海門碼頭登睦、當時先由日艦向海門開砲、我當地駐軍即予還擊、並俟日小艇駛近碼頭時、即予開槍制止、日海軍因岸上戒備甚嚴、旋即逃回日艦、砲戰約二小時始停止、十九日全日並無砲戰、二十日上午六時起、封鎖綫外之日艦二艘、突然開砲、雙方砲戰至上午九時始停、二十一日晨、日轟炸機飛至台州、並未投彈、日艦並無動靜、 
　　椒江封鎖佈置完竣 
　　新聲社記者昨向航業界探悉、日艦 
　　在台州灣（即椒江）向海門所開之砲彈、均落在海門之「北岸」鄉村中、我方並無損失、僅毀平房數間、亦無死傷、至於海門城內人口、均經當局疏散完竣、故秩序甚佳、惟海鬥及椒江兩岸、均駐紥有重兵、防禦工程　竣工、甚為鞏固、封鎖線業已完全封鎖、禁止一切船隻出入、封鎖綫外之泊船之浮筒、均已自動炸毀、封鎖綫內安置水雷等防禦品、日軍欲企圖登陸、當地駐軍、决予痛擊、 
　　浙江洋面　日艦六艘 
　　滬台綫因台州　有戰事及椒江之封鎖、自二月十八日起、完全斷絕、最後一輪離開海門者、為葡商正德公司之山泰輪、前日英商怡和公司之永陞輪、由海防抵滬、經過台州灣口外洋面時、見有日艦六艘、惟該地天氣、異常惡劣、日軍之企圖登陸、勢必大受影響、又滬溫·滬甬·兩航綫則仍暢通、葡商美利公司之美達輪、已於昨日下午二時由甬駛滬、葡商正德公司之山泰輪、定明日由滬駛甬、意商義華洋行之寳利輪、定後日由滬駛溫、美商華美公司之棠魯輪、定二十六日由滬駛溫、 
　　日艦曾向定海開砲 
　　定海（即舟山）為口之海過去日艦曾經一度登陸、此次海門發生砲戰後、定海形勢、又趨緊張、禁止各輪停靠定海、地方上由民團及警察駐紥、並宜佈戒嚴、二月十八日晨十一時、曾有日艦三艘駛定、在竹山門外向　頭開砲十餘發後即竄去、惟當地警團、未予還擊、該項砲彈均落荒野、故並無損失、現在該島形勢雖緊、但地方安謐如常、 
[日總領為恐怖事件　向工部局抗議　除口頭聲述外並將提出畫面　工部局本以往立場維持治安]  
　　日本駐滬總領事三浦、前以「恐怖案件」迭有發生、乃諉責租界當局、未能嚴密防範、曾一度往訪工部局總董樊克令氏、提出口頭交涉、旋經租界當局闡明立塲、指陳「恐怖案件」之發生、多在租界管轄區域之外、而日方未能將警權完全交還租界、實為主要原因、故認為日方所提交涉、與事實並不盡符、乃最近廢曆新年期中、漢奸被殺案件、仍不斷演出、而偽「維新政府外交部長」陳籙之遭繫斃、冠生園門前兩日人之受彈傷、尤使日偽方面驚惶不安、故日本駐滬總領事三浦、又於前日（二十）下午三時、二次往訪工部局總董樊克令氏、再提口頭之警吿、日總領認為此項「恐怖案件」連續發生、租界當局未能採取嚴重措置、應負完全責任、上項要求、决再用書面提出、旋卽吿辭而去、茲聞工部局方面决秉以往立塲、貫澈警務人員之合作精神、應付一切、所謂日本之書面通知、截至昨晚、尙未送去、 
　　大陸報云 
　　駐滬日總領事三浦、昨日（二十日）午後、謁見工部局總董樊克令、對「邇來連續發生之暴行、」提出口頭抗議、據日大使舘發言人昨晚語各報記者、三浦曾語樊克令、謂日當局對公共租界邇來連續發生之暴行、作嚴重之觀察、而此等暴行、工部局須負全責、發言人所發此正式言論末稱、三浦保留對此等意外事件作書面 
　　詳細報告之權、發言人答覆問話云、以渠之地位、目前不能說明日當局是吾將在南京路派置武裝巡邏兵、關於東京某報上海訪員所傳日當局刻正考慮在公共租界內取直接行動、而搜查可疑地點之說、以渠之地位、目下亦不能說明其是否屬實、某記者詢、警務處會請日當局於日方任何團體欲入公共租界尤其在 
　　中國假期 
　　與節日內入公共租界時、通知警務處吾、發言人答、吾人未得是項消息、故不知之、某記者詢、南京偽政權傀儡官員陳籙、在愚園路寓所內被刺受致命重傷之前一日、即上星期六日抵滬時、會通知公共租界警務處吾、發言人亦未能作答、據昨晚探悉、 
　　陳　來滬 
　　並未通知警務處、且信陳氏並不知警務處曾作是項請求、昨晚又經警務處某高級人員證實、公共租界當局會請日當局於日方團體欲入蘇州河南岸時、通知警務處、公共租界當局曾向日當局迭作此請、但日方未予答覆、據同盟社消息、昨日日文大陸新報號外載稱、 
　　上海日僑 
　　對日人四名在南京路遭狙擊、與偽南京政權「外交部長」陳籙之被殺、頗為憤懣、刻正要求日軍當局在公共租界內藉武力行事、日僑並擬舉行羣衆大會、促請日當局取激烈行動、以處理恐怖專件、而日僑因「不傷人與無防衛之婦人」即日籍舞女兩人、亦受狙擊之恐怖、故憤懣益甚、 
[難民要求　回鄉春耕　本埠國際救濟會　推巴神父等擬辦]  
　　本埠國際救濟會、自「八一三」後、成立以來、對於難民之救濟工作、頗多成績、茲查馬斯南路第一收容所、西愛咸斯路第二收容所、及北河南路第六收容所等三所、共收容難民、的近萬人、由潘達·馮世光·關幹中·三人、分長所務、督同三所全體工作人員、經常努力工作、不遺餘力、故該三所難民敎育及生產等工作、成績斐然、為本埠難民收容所之模範、茲悉國際救濟會、為更進一步、提倡難民生產起見、除在所中設辦各項生產工作外、對難民回鄉春耕、尤非常注意、且該會所屬之難民所之難民、近日多要求援助回鄕春耕、故該會第三十五次常務委員會議决、推馬利斯·李規庸·巴神父·組織委員會、（並授權增加委員）擬具辦法、及估計供給難民在途中食糧及路費、以資援助回鄕、 
 
 

Page 10

 
 
[李國杰昨遭暗殺　李偕友在新閘路步行　突被壯漢開四槍擊擊死]  
　　安徽合肥人李國杰、字偉侯、為遜淸相國李鴻章之長孫、現年六十歲、住在公共租界新閘路沁園邨一零三零號、當民國二十年時、李曾任國營招商局經理、但李生性昏憤、習好貪汚、當其在職時、非惟一無建樹、竟敢串黨盜賣國產、擅將四碼頭抵押値達三千萬元之鉅、喪失國家主權、罪大惡極、事經國府交部舉發、將李提解法院、經過再三研訊、以李劣跡昭彰、母可逃逭、 
　　曾繩以法 
　　、判處有期徒刑三年六月、褫奪公權五年、當時各界對於斯案極為注意、一致聲討、而報端、亦曾詳載無遺、想閱者若不健忘、當能憶及一二也、待李獄滿釋出、即將其住所由霞飛路一零零五號而遷至現在之住所、但其舉動、仍不知自檢、好與不肖者伍、自國軍西撤後、一般奷佞竟罔然不顧民族利害、靦顏事外、當偽「維新政府」傀儡袍笏登塲時、據傳李亦為病在之一、 
　　蠢然欲動 
　　頗思鑽謀偽「實業部長」之位、終歸失敗、而李之與偽組織傀儡密切往還、則未或間斷、昨日下午四時零五分許、據悉李正由其友人處走出、且偕友沿新閘路步行、且談且走、待至戈登路口時、路旁突然躍出壯漢一人、袖出盒槍、卽向李連擊四五槍、李國杰身上共中四槍、計左眉上一槍、腰部一槍、腹部一槍、腿部一槍、立即 
　　應聲倒地 
　　血流如注、壯漢見目的已達、即從容逸去、不知所往、比待崗捕聞警到來、則李己氣息僅屬、命在須臾矣、遂為召到救護車、送往海格路紅十字會醫院救治、但以傷中要害、故延至下午五時即行氣絕身死、捕房方面、現巳着手偵查、 
[各業聯席會議定　證明運貨辦法　由公會保證請商會發證　發證後通知起運地商會]  
　　自經濟部核准將閩浙贛產品運至上海租界區域者、憑商會證明、由各地海關騐放後、當由有關係之各業、舉行聯席會議、議定證明辦法、積極辦理、茲誌各情如下、 
　　議定辦法 
　　前日下午二時、本市有關各業，討論證明辦法、到有紙業·蛋業·柴炭行業·棉花號業·木業·等代表九人、當决定事項如下、（一）證明書請市商會塡發、以歸一律、（二）各業公會會員、如需要運貨、應詳細塡具各事項、申請各該業公會保證後、轉請商會發證、（三）商會憑公會保證申請、發給證明書後、同時即通知各起運地商會、如由起運地商會發給證明書、運貨來滬時、亦請發證商會、通知上海市商會、以資接洽稽考、（四）本日議定辦法、除請商會分函各有關商會海關外、並電經濟部報吿、 
　　公會申請 
　　議定各業公會、向市商會申請發給證明書之式樣如下、上海市某業同業公會保證申請書某字第某號、為保證事、茲有會員某號聲稱、遵照國民政府經濟部眞電、准閩浙贛產品、運往上海租界辦法、由某省某地方起運某貨、至目、轉向上海市商會切實保證、申請核發證明書、以憑行運、倘查有上述情形、甘願連帶負責、特此申請如上、此致上海市商會台核、某業同業公會主席委員簽名蓋章、計開、（一）申商請號、（二）產品名稱數量、（三）產自何處、（四）供何用途、（五）每年需要的數、（六）起運地點及商號名稱、（七）到達地點、（八）保證有效期間、（九）附註、中華民國年月日、說明項內第三項、須將物品產自何省何地註明、第四項須將物品運滬銷售、或轉售何地、或供何原料等項註明、第五項、須將該號一年內需用該物品的數註明、 
　　呈經部電 
　　重慶經濟部鈞鑒、　日有關係各工會商定、滬商運貨、由公會憑會員申運往地點、海關即憑屬會證明書騐明放行、除將證明書式樣、逕送各關查照外、特電報告、懇轉財政部電飭各關遵辦為禱、 
[日又傀儡　鼓吹停戰　設「中國復興社」　並發表荒謬宣言]  
　　日本自侵華軍與以來、其國內財政、已趨　崩潰、人民及軍隊對我之長期抗戰、均恐　異常、厭戰情緒、日形滋長、故日方　急萬狀、曾勾通汪精衛主張議和、　遭國人一致痛斥、計未得售、旋復製造空氣、企望吳佩孚呼籲和平、已遭吳氏堅拒、日方近又嗾使偽「維新政府」各傀儡、組設「中國復興社」、從事鼓吹停戰、並倡言親日防共、於十九日發表宣言、內容荒謬絕倫、見者莫不曲冷、 
[各機關購買國外物品　應委託信託局辦理　現值統制外匯期間　私人行號不得代購]  
　　財政部於二十八年一月九日渝庫字第五六一四號公函各機關云「案查中央信託局遵奉國民政府命令設立、經營信託業務、所有政府或公共機關購買物品材料、應一律委託該局辦理、曾於二十五年二月間、奉行政院訓令、轉奉國民政府令飭遵辦有案、現値長期抗戰、外匯統制期間、對外購買各項器材、尤應委託該局辦理、以便統籌、而資查核、嗣後貴部如須向國外訂購器材等件、務請照案委託該局辦理、不得向私人所立行號訂購、以符功令、除分函外、相應函達查照辦理、並轉行所屬機關遵辦、 
[滬各界同仇敵愾　領袖表示欣慰　並盼輸金致力益宏表現　發揚民族精神而致臂助]  
　　中國國民黨上海特別市執行委員會、昨通告全滬各重要公團云、頃奉軍事委員會委員長蔣世電內閣、「上海市黨部並轉各團體、感電悉、同仇敵愾、積久彌堅、至用欣慰、現抗戰勝利、愈有把握、滬地為中外觀瞻所繫、深盼輸金致力、益宏表現、以發揚我民族精神、而致臂助之功、是所厚望」等因、奉此相應錄電函達、至希查照、嗣後並盼共同策勉、努力抗敵後援之工作、母負領袖期望之殷切、是所至要、 
[甬江土貨准許出口　輪運活躍　永陞裝來大批棉花　謀福等均前往載貨]  
　　滬甬航綫、自准許直航後、本市與內地貫通、便利不少、由滬運往之貨物、暢通無阻、惟寗波方面之出口貨、仍受限制、各業乃紛粉去電、要求土貨准許出口、俾資調節、現聞已由某軍事機關、核准五種土貨、為茶葉·棉花·棉紗·土紙·鮮蛋·等五類、暫准出口、又悉永陞輪已由甬裝來大批棉花、今日即可抵滬、禮和洋行之謀福輪、原擬於農曆元旦返滬後、即停班修理、今見寗波土貨准許出口、貨運當必繁盛、故修理暫緩二星期，已於前日赴甬、太古之新北京論、及中意之德平輪、均於前日空船開往寗波、以便載貨來申、 
[浦海銀行和解案　商會接受　推定執委裴靈卿　會同會計師辦理]  
　　上海閔行浦海商業銀行、因受戰事影響、收付不能適應、依照破產法第四十一條之規定、備具資產負債表、財產目錄、債權債務清冊、和解方案等件、聲請上海市商會和解、當由市商會依法接受、推定執委裂雲卿會同會計師王海帆主持辦理、一面函請第一特區地方法院查照矣、 
[日本紙幣發行額激增　通貨準備微少　膨脹危機已在目前　日圓價值勢將慘跌]  
　　大陸報云、據同盟社消息、東京政府决將日本銀行發行紙幣之合法最高限制額、自日金五萬萬元增至二十七萬萬元、同時、日本各殖民地銀行之發行紙幣最高限制額、亦予提高、朝鮮銀行將自六千萬元擴張至一萬萬六千萬元、臺灣銀行自三千萬元提高至八千萬元、自此次 
　　中國戰事 
　　發生以還、日本銀行所發紙幣、業已用各種方法、一再提高、日本本部與其殖民地所流通之紙幣、不斷增加、使東京政府不得不一再更變其管理日本國家銀行紙幣準備金之法律與條例、戰前最後一年、即一九三六年抄、日本銀行之 
　　紙幣流通 
　　額、達一·八六五·七六〇·〇〇〇元、兩年戰爭之後、在一九三八年杪、此紙幣流通額已增至二·八五八·六〇〇·〇〇〇元、所增幾十萬萬元、同期內、朝鮮與臺灣兩銀行所發紙幣亦大增、在日本及其殖民地所發紙幣之總數、於戰爭期間自二·〇五七·二〇〇·〇〇〇元增至三·一一九·〇〇〇·〇〇〇元、計增百分之五十强、此種 
　　日本紙幣 
　　流通額之擴張、其主因為東京政府在華作戰、消耗過鉅之故、日本國家銀行為抵消其有增無减之國內戰事公債額不得不增加其紙幣之發行、而日本民衆則未能消化此等戰事公債、故仍由日本銀行與上述兩銀行持有之、據日本銀行所刊佈之賬目所載、可見活期 
　　政府存款 
　　銀行存款、貼現證券、與外國滙票墊款、均於一九三七至三八年間减少數額、他方面日本銀行持有之政府公債、則自八二九·〇七三·〇〇〇圓、增至一·八四一·四〇七·〇〇〇圓、計增十萬萬圓有奇、或百分之一百二十五、日本銀行持有公債增加之數、與該銀行所發紙幣增加之數 
　　適相符合 
　　根據以公債形式出之而未經消化的新國債以激增發行紙幣、顯即膨脹之謂、不久前、日本報紙上禁用膨脹字樣、但邇來日本經濟報紙已不復能不承認有膨脹矣、「東方經濟學者」為日本最署名 
　　經濟刊物 
　　其二月號中有言如次、」由此可得結論、日本今方經過比例顯明的膨脹時期、故政府與民衆責當竭力遏制膨脹運動」云云、日本報紙力圖精別金融界之學說、開始論及日方所稱兩種不同的膨脹、即 
　　有害膨脹 
　　與無害之膨脹是、當然、日本報紙稱日本今日所發生者為無害之膨脹、且稱此種膨脹、並無常與有害膨脹有關之不利、當然、此乃純屬胡言、膨脹即是膨脹、與論理學毫無關係、總之、與日本過度之軍費相反者、厥為日本通貨準備金額之極度微少、提高紙幣發行額之 
　　最高限度 
　　易言之、即减低紙幣發行之金準備而已、此次戰爭初起時、日本金準備為百分之四十九、去歲初减至百分之四十、去年杪减至僅百分之二十、旋稍增至百分二十四、此即自軍興起、日本金標準已減低半數之惟、凡此種種、其結果絕無疑義、即日圓之價值將續見大跌是、 
[法租界警務總監　法勃爾返任]  
　　二十一日法文日報載、法租界警務處總監法勃爾、已於二月十八日趁法郵船杜美總統號輪來滬返任、與同輪來滬者、有法大使署商務參贊畢邊等多人、 
 
 

Page 11

 
 
[英大使　寇爾返滬]  
　　大陸報云、駐華英大使寇爾爵士、前赴華北、在平津及靑島與英國官商有所晤談、星期日（十九日）晨十一時、搭英艦山惠治號返抵上海、英皇家海軍一萬噸巡洋艦陶賽夏號，亦與山惠治號同時抵滬、泊英海軍浮筒、瓜代泊滬英艦卡狄夫號、 
[牯嶺外僑　今日下山　首批計四十五人　尙有廿人將暫留]  
　　大陸報云、本埠美國海軍當局、昨（二十日）接牯嶺最後消息稱、該山外僑四十五人、定明日（二十二日）下山、此即仍有外僑二十人、將留牯嶺之謂、目下尙未獲得關於此二十人之音訊、外僑旣已定明日下山、昨自可恃方面探悉、日當局已同意再度展緩限期、苟彼等明日 
　　不能下山 
　　則將待二月二十五日、始能起程矣、此四十五名外僑羣中、美僑計九人、至其他國籍之人數、昨日尙未確知、而留於山巓之外僑二十人中、則有美僑九人或十人、三日前登山之美艦沃湖號司令官傑夫與英艦瓢蟲號司令官史丹福、已於星期日午後 
　　返根據地 
　　彼等定昨日復登山、為外僑四十五人作最後準備、並協助下山、聞彼等將在牯嶺搭沃湖號與瓢蟲號兩艦、載來上海、否則、該兩砲艦將泊九江、待外僑羣到達後、轉送外僑至某日艦、而由該日艦載之來滬、民國二十七年總結賬期、滬市各業因金融市塲穩定、及戰後租界內工商業畸形發展、均安度此年關、各公司行號工廠已於昨日起、開始開市營業、惟大多數須候過今日（正月初四）後再行開市、錢業公會及錢兌業公會之會員錢莊、卽匯劃及元亨利貞與福祿壽喜、均已開始向兩業公會報到、準明日起上市、兩公會均已定期舉行年會分別集議上市後之營業新方針、聞錢業為三月三日、錢兌業待執委决定、各業總結賬後所用新賬簿、業已决定照政府頒佈之非常時期印花稅法、一律貼印花每本四角、如係舊賬簿繼續用者、亦加貼印花每本四角、以維國家稅收、 
[上海市黨部　電國民參政會　當本總裁真誠明訓　誓為民族抗戰努力]  
　　上海特別市黨部以此决國民參政會來電慰問淪陷地區民衆、茲上海市黨部特代表市民復電該會、表示誓本總裁眞誠明訓、為民族抗戰努力、茲照錄如下、重慶國民參政會蔣議長張副議長曁全體參政員公鑒、當此二期抗戰開始之際、正我最後勝利在望之時、貴會集會新都、共商國是、風聲所被、薄海騰歡、遠承電慰、感奮尤深、我上海市民衆雖地陷敵區、身臨虎穴、然勢愈危而氣愈壯、心愈苦而志愈堅、懸旗則心皆思漢、易幟則義不帝秦、同舟誼切、解囊救當地之難胞、愛國情殷、捐資助國家之財用、政府雖不能行使職權、然國民服從國家之法令、接受本黨之領導、則後先一致、終始無間、今後誓當本總裁眞誠純一之明訓、為民族抗戰到底而努力楚雖三戶、亡秦必楚、我上海市民衆竊願自勉焉、專電奉復、竚候明敎、上海市黨部率各公團曁全市市民同叩馬印、 
[意輪今晨到滬　載來猶太難民一批　男婦幼童八百四十一人　救濟會已準備宿舍收容]  
　　大陸報云、意郵輪康鐵皮卡諾號、明（二十二日）晨抵滬、載有來自德國之男婦幼童難民八百四十一人、屆時上海之德國猶太移民人數將達三千五百人之多、本埠歐洲猶太難民救濟委員會對此新來之八百人、不若以前難民羣來滬之 
　　頗感焦慮 
　　蓋其中男子五百三十二人、婦女二百六十八人、與孩童四十一人、將可安居於華德路之獨身男子寓所、與匯山路之家庭寓所或暫宿於河濱大厦也、此次難民羣中已有十五人按照菲島政府容納難民之條件、即難民能給予不山國家給養之 
　　適當担保 
　　而於二月十五日在馬尼刺登陸、華德路之獨身男子寓所、足容單身漢一千人、而目下棲身其中者僅二百人、故留有容納新來獨身男子之充量房間、該委員會在華盛路復得有 
　　房屋一幢 
　　任其支配、但尙未决定作何應用、據目前現象觀之、該幢房屋將改建成醫院、專由移民經營與管理、而為猶太難民與願入該院就診者治療、 
[海南島　美僑平安　全島有美僑十人]  
　　大陸報云、美國驅逐艦愛德華號、近奉令駛海口、調查現居海南島之美僑十人、昨日（十七日）該艦向香港發出消息、轉來上海、據稱居海南島之美僑均安、且均留彼等寓所內、其中七人居海口、其他三則居該島其他各部、內九人均為傳敎士、餘一人為中國海關稅務司、按愛德華艦係自香港駛往該島停泊、俾於必要時、載美僑退出、據該艦軍官發出消息稱、彼等見海口局勢安謐、美僑亦無危險、居住該島他處之美僑、亦均平安、日軍進佔時、美僑產業亦無損壞、因美僑顯無撤退必要、故該　逐艦决返香港、準備在沿中國海岸一帶服務、 
[各界　熱烈救難　名票名伶播唱籌款　各界捐款達萬餘元]  
　　本市難民救濟恊會票友組勸募委員會、以各界値茲廢歷新年、消度春節、而數萬難民、則正無衣無食、號寒啼飢、故為籌款救濟起見、經由虞洽卿·金廷蓀·袁履登·三氏發起、邀集全滬名票名伶等六百餘人、於廢歷初一初二兩天、假座中法藥房大陸廣播電台、舉行盛大平劇播唱、各票友曁名伶等、均一致熱烈參加、為全市難民請命、播唱之前、並由虞金袁三氏致詞、繼卽開始各項精采節目、直至深夜四時為止、各界點唱者極為踴躍、總計兩日成績、計達一萬二千餘元、現正由該組勸募委員會、分頭催收、造具報吿、以便彙解協會、充作救濟經費、 
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、市民一日救難運動宣傳大會、於昨日下午二時、在大亞電台、舉行開幕、到該會主任委員林康侯、難民協會代表袁履登、及周邦俊·奚玉書·陳濟成·張德欽·陶樂勤·谷羽蒼·劉伸英·葛福田·朱啟楨·張一塵·曹志功·莊平·等首由秣康侯致開幕詞、次由袁履登·陳濟成·陶樂勤·奚玉書·張德欽·先後致詞、大會今日假四馬路中西電台、繼續舉行、集合全市遊藝播音界總動員、敦促全市各界、一致參加一日救難、實行新年節約、繼續認養難民、定於明晚十二時、在大陸電台閉幕、 
[泗礁砂運　恢復原狀　到二十餘船的六百餘噸　法院二次開庭定期宣判]  
　　萬泰砂石公司壟斷砂運後、迄已數日、除砂石公會向各界籲請援助外、萬餘砂運工人、亦吿罷運、泗礁砂運工人、自動向駐泗礁游擊隊隊長王品榮請願、業由王隊長核准恢復原狀、昨日自泗礁運至黃砂二十餘船、計周謁永·傳春生·王林高·余東明·等、約六百餘噸、仍於新垃圾橋卸貨、至於自萬泰延聘金烯民律師起訴房錦香等妨害營業後、曾由上海第一特區地方法院開庭審詢、復於昨日上午九時二次開庭、萬泰由金烯民律師出庭辯護、被告房錦香·劉永慶·徐福慶·均親自出庭、並延馮美學律師代為辯護、結果定本月二十五日宣判、 
[南市木業　損失殆盡　估計一千七百餘萬　多被攫取廉價出售]  
　　華商所開設之木行、及板木號、在南市外灘碼頭及半淞園路高昌廟一帶、共計二十餘家、其中規模宏大者、為馬驥良所設之聚豐木行（開在新碼頭）、朝南有祥泰·三泰·順泰·開泰·震昌泰·久記南棧（在機廠街）昌泰·正裕·永泰·以及張嘯林氏所創之霖記木行（設半淞園外灘）自國軍西移後、各行均淪陷戰區、而外灘一帶、又為日軍防區、市民不得通行、除胡裕昌木行、早經設法搬出一部外、其餘二十餘家、全部房屋財產鋸木機、各種木料、以及高貴棺材等、總計價値一千七百數十萬元、現均被日方攫取損失凈盡、日方為變賣木料、並指使浪人、勾結偽組織人員、成立「南市複興木料堆柴間」、將前蓬萊路實騐小學、改作辦事處、四出招徠生意、以便將贓物變賣銀錢、並以低微工資、强迫木工、做成各種木器後、由偽運輸公司搬往租界銷售、茲悉近來南市裏馬路中華路、時有偽警、乘自由車壓迫居民、拖拉塌車、往來有十餘輛、偷運各項木材、甚形忙碌、至於高貴棺柩、平時價値二千餘元、如楠木沙枋等、現每具僅售一百元、倘與偽組織有關係者、再可對折計算、 
[商標　專用範圍　司法院令解釋　以指定為限]  
　　行政院前以商標專用權之範圍、發生疑義、咨請司法院解釋後、由經濟部訓令商標局查照、茲錄原文如下、 
　　行政院咨 
　　查註册商標、如指定使用於某類商品、縱未列舉各商品之名稱、亦應認其商標專用權及於全類、前經貴院院字第一六七六號解釋有案、惟註册時如僅指定用於某類中之一種商品、其專用權能吾及於全類各商品、仍不無疑義、相應咨請查照解釋見復、至紉公誼、此咨司法院、 
　　經濟部令 
　　案奉行政院二十七年十一月十四日渝字第九三四〇號訓令開、「查本院前以商標專用權問題、發生疑義、經咨請司法院解釋在案、茲准司法院二十七年十一月七日院宇第一八〇八號咨開、「業經本院統一解釋法令會議議决、註冊之商標、已依商標法第二十五條、於呈請時、就該法施行細則內、僅指定其商標使用於某類中之一種商品、則其專用權、當然不及於全類、相應咨復查照」、等由、准此、合行抄發本院原咨、令仰知照、此令」、等因、計抄發原咨一件到部、合行抄發行政院原咨、令仰知照、此令、 
[花會總廠　接到禮物　以炸彈為禮品　鐵血軍之警吿]  
　　滬西越界築路勞勃生路一帶、賭風甚熾、為害匪淺、而其中最著者、厥為公益里二十號內之益記花會總廠、該窟日開三筒、搜括民脂、微及輜銖、而尤以一般無智婦女受害最深、甚而傾家喪身者、數見不鮮、該廠因為著名流氓李小寳·毛阿祥·所開設、藉其惡勢力之大、故營業亦復可觀、事為中國靑年抗日鋤奸鐵血軍所悉、恨其危害民生、乃思有以懲之、遂於本月十三日、派一不速之客、前往警吿、當時往者手持紙包一個、先向該窟門首保鑣者招呼、並謂「茲有不腆之儀一色、敬煩轉致貴上主人、」語畢、即將紙包交與保　者、返身作別、若輩接受後、因覺此物甚重、知事不妙、遂邀集同班多人、隨後追出，擬向送禮者交涉、不謂方抵門首、又被其他壯漢五六人以槍指住、不得動彈、乃祇得仍將原物送入李·毛·之室、經拆視之下、內係炸彈一枚、並附有「中國靑年抗日鋤奷鐵血軍」警吿信一封、當時李等惟恐斯事外洩、將與營業攸關、乃密囑所僱人員、嚴禁外洩、但事實昭彰、故終於四五日後、宣洩於外也、 
[賑華美麥到滬　美民附贈食物]  
　　中日戰事發生以來、英美法蘇等各民治國家、對於中國財力與物力方面、頗多援助、其對於中國難民、因受日本侵略軍隊之蹂躪、遭遇之慘、實為亘古未有、尤具同情、近由美國贈與中國難民之美麥、已由「胡克拉」號輪運滬、並附有大批食品及藥品、茲將各情誌后、 
　　大批食品藥品 
　　此項美國人民贈予中國難民之禮物計有碎麥二四·〇〇〇袋、煉乳一七五箱乳粉五〇箱、罐頭嬰孩食物二五箱、罐頭食物四五〇箱、醫藥用品一五匣、外科用綳帶藥膏四二匣、又七十二箱、化學藥品九箱、又九十五桶、藥料一匣、石炭酸一箱、以太一箱、總計重三·三九四·四一九磅、僅碎麥一項、計重三·三六〇·〇〇〇磅、 
　　遵美總統指令 
　　關於碎麥一項、係由美國農業部、交與美國紅十字會、係遵照美總統羅斯福氏之指令、以剩餘小麥之一部份、捐助與中國及西班牙戰事難民者、其他各項食物、如牛奶嬰孩食物罐頭食物、及醫藥用品等、係美國商業機關所捐、表示對於中國戰事受難平民之同情也、並委由美國華災協會駐滬顧問委員會酌量緩急、予以分配、 
[人民榮譽　獎勵條例　凡有特殊貢獻於國家者　得依法頒給獎章或獎狀]  
　　國民政府於二十八年一月二十五日公佈、非常時期人民榮譽獎章獎狀頒給條例、第一條、人民或人民團體對於有關抗戰之前方或後方工作、有特殊貢獻於國家者、除依法令給予其他獎勵或動賞外、得依本條例之規定、頒給人民榮譽獎章或獎狀、陸海空軍將士及其他公務員之獎勵勳賞、應依其他法令之規定、第二條、人民或人民團體具有左列事實之一者、給予人民榮譽獎章或獎狀、一·購買公債、捐輸軍餉軍用器具材料或其他財物、盡其能力者、二·發明或改良製造新兵器或軍用器具材料物品、有利於軍事者、三·隨同軍隊出力、卓著勤勞者、四·除前款外、盡力於軍事工作、或與軍事有關工作、卓著成績者、五·其他努力於有關抗戰之工作、足資表率者、第三條、人民榮譽獎狀、不分等級、獎章給予個人、並附發證書、獎狀給予團體、第四條、請給人民榮譽獎章或獎狀之程序如左、一·合於第二條各款事實之一者、由縣市政府呈報省政府提請行政院頒給、或由省政府直隸於行政院之市政府·內政部·或軍事委員會政治部、根據事實、提請頒給、二·當地自治人員、或得受獎者之親屬或其同事四人以上或當地公正之十人以上、得呈請縣市政府轉報省政府、提請頒給、縣市政府應於詳查確定後、依前款規定辦理、第五條、依前條之規定、提請頒給人民榮譽獎章或獎狀者、由行政院審核决定後頒給之、前項審核辦法、由行政院定之、第六條、人民榮譽獎章證書、或獎狀遺失時、得呈請補給、原件查獲時、應即呈報註銷、第七條、人民榮譽獎章獎狀證書之式樣、由行政院定之、並呈報國民政府備案、第八條、本條例施行日期、以命令定之、 
[救世軍　救難募捐　已超過三萬八千餘元　雅納爾夫婦亦曾解囊]  
　　救世軍之四萬元募捐運動、即將滿額成功、日前收到之總數、已超過三萬八千元之記錄、施肇基·施肇曾·及其他中外人士、均踴躍捐輸、此次計捐款中之最大數目、為二百九十三元、該軍職員、深信本市人民、將捐足其餘之二千元、而從速促成、此次運動之完成、為期當不在遠、該項捐款收受處、仍在南京路五十七號、又此次捐得之款、將全數用之於上海、以救濟在獄華人罪犯及設立街童職業學校與辦理外國難民所、曁其他善舉之用、美國亞洲艦隊司令雅納夫婦、曾亦捐巨款、且華人之熱心者、並有陳君等三位各捐二百元、該軍除對本市國人舉辦種種善舉外、復辦有足容四萬三百人之難民所、 
[經濟部聘請　國貨專門委員　本市王曉籟等二十一人]  
　　經濟部為辦理國貨審查證明事宜起見、設置國貨審查委員會、並於審委會內、另設專門委員三十人至五十人、由國內工商業團體負責推薦、由部長聘任、按照原案規定、上海市內應聘任專門委員十一人、會由經濟部函請上海市商會邀集本市國貨團體及有關各業、推定名額之三倍、計三十三人、呈請經濟部遴聘後、茲聞經濟部以上海為國貨製造業之重要區域、原定名額十一人、不敷分配、經擴充名額為二十一人、就上海市商會所推定人員中、遴聘王曉籟·杜月笙·胡西園·駱淸華·張惠康·諸文綺·吳哲生·許冠羣·王兆昌·陸星莊·張慶發·項　原·謝筱初·葛維庵·許曉初·虛志學·吳蘊初·方液仙·金澗庠·葛傑臣·等擔任、由部備具公函、請各委員隨時發抒對於改　國貨事業之意見、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[浴春池槍殺案真相　韓正義為表弟復仇　韓槍傷未愈改期再核]  
　　鎮江人韓正義（又名陸有林）、其表弟某近為一周姓者向日軍司令部吿發、指為游擊隊、當經日軍拘捕槍殺、韓聞此消息即誓與表弟復仇、乃密偵周之行踪、及至月之三日、韓得悉周在湖北路一八四號門牌浴春池浴室洗澡、乃懷手槍一支、於下午二時五十分潛往圖將周暗殺、詎不知因何、而誤認浴客潘世榮係屬周某、即對之開放一槍、乃彈未中潘、而將站於附近之擦背聶榮祥臂部擊傷、韓當時即挾槍圖逃、詎其時適有公共捕房禁毒部華探郭守信亦在洗澡、睹狀、立即出槍向韓開放二槍、均吿中的、韓即受傷倒地、為探奪下手槍一支、子彈五粒、並將韓及聶榮祥均送醫院診治、一面由捕房依刑法二七一條殺人未遂罪起訴、一昨由馮世德推事開庭審理、捕房律師汝葆彝陳明經過、並稱據醫生報告韓之傷勢、尚不能離院、故請求准予改期、候韓痊愈後再訊、庭上核　、乃諭令改期再核、 
[傀儡怕死　要求保障]  
　　偽「維新政府」以各地大小偽員、一再被人狙擊身死、而梁鴻志輩、雖出入有人保護、因胆小如鼠、誠恐防禦疏忽、亦有遇刺之危、故邇來更為胆寒、一般小偽員更紛紛提出要求給予生命之保障、梁等以情景險惡、內外交迫、莫不弄得焦頭爛額、乃經一度秘密集議之後、僉以服務於偽「機關」內之大小偽員、不能保生、但可卹死、意即對於任伺偽員生命上之保障、不能負責、一旦遇刺殞命、則可撥給一筆「撫卹金」、及遺族生命維持費、表示兎死狐悲之念、已於廢曆年底、訂一「撫恤條例」規定偽「特任官」被殺給十萬元、偽「簡任官」五萬元、偽「薦任官」三萬元、偽「委任官」一萬元、（小偽員地位小者、依次　減、從略）有子女者、偽「薪」照發、撫至成人後能就業為止、該項偽「條例」已送達上海偽「市府」云、 
[偽組織「外交部長」　陳籙被狙擊斃命　出事地點在西區華界　公共捕房已發現綫索]  
　　路透社二十日重慶電中央日報社評曰、陳籙之被殺、為上海華人贈送前敵戰士之廢曆新年賀禮、在陳籙之前、已有漢奸多人遭同樣之命運、在陳籙之後、吾人其注視之云、 
　　 
　　在積習未除之廢曆新年元旦（即十九日）、本埠各業、多數休業、街市景象、另有風光、不圖竟於是日發生極堪驚人之暗殺案、被刺者為甫於上月由南京來滬之偽「維新政府外交部長」陳籙、（字任先）、茲將各情錄下、 
　　來滬度歲 
　　陳籙滬寓地點係在本埠滬西愚園路六六八弄二十五號、亦即越界築路區域、屬於華界鎭寗路轄區、陳於廢曆（十八）日下午六時由南京來滬、當即返其寓所、陳平時出入戒備殊嚴、故除滬寓雇有護衛之保鑣多名外、隨身亦帶有衛士、以防不測、此次陳之來滬、完全係因度歲關係、 
　　開槍狙擊 
　　十九日之晚七時許、突有身　長袍靑年十餘人、均執有手槍盒子砲等武器、自陳寓後門直入、當有二人將陳所雇之保鑣二人、加以監視、若輩見來人旣多、且事出倉卒、被禁後、即無法抗拒、當時靑年中之六七人、即逕入陳寓客堂、時陳方與其友人羅某及家人圍坐客堂中、閒話家常、驟見此不知姓名之多人人內、正在驚奇欲問之際、詎來人已連發二槍、向陳頭部射入、一彈從頸間穿出、一彈射斷喉管、從喉部貫穿、旋復連續發出五六槍、彈貫其右大腿、陳中彈後、當即流血倒地、氣息奄奄、 
　　不罪妻孥 
　　時陳之友人及其妻女、在旁見狀、駕悸欲絕、開槍者見目的已達、當即散發署名「中國靑年鐵血軍」之字單一張、上書「抗戰必勝、建國必成、共滅奸賊、永保華夏」等字樣、幷聲稱我輩為國除害、罪不及妻孥、旋即分途出門而去、據悉此十數人來去陳寓時、因該處係越界築路區域、故足跡均未曾履及公共租界一步、事後各方會竭力設法搜查、卒無所獲、 
　　屍體移殮 
　　陳被狙擊後、當即車送海格路紅十字會醫院求治、惟因彈中要害、在途中已氣息僅屬、比抵該院後、即吿氣絕身死、當於二十日晚五時半由其家屬將陳屍移往台拉斯脫路上海殯儀館殯殮、 
　　陳子戒備 
　　事後據可靠方面消息、謂當陳在樓下被擊之際、陳子友濤、（現任「維新」偽組織偽「外交部總務司長」）其時正在樓上高臥、驟聞亂槍齊嗚、初尙疑係元旦爆竹之聲、旣聞得樓下嘈雜異響、知有變故、乃急起身奔至扶梯口、將該處裝就之鐵柵緊閉、以防有人衝擁上樓、直待樓下十餘靑年任務　事、扶持保鑣一人遠颺之後、陳子友濤方始倉皇下樓、而其時乃父已身中數槍垂斃於血泊中矣、 
　　陳籙身世 
　　陳字任先、年六十二歲、福建閩侯人、前淸進士、經張之洞之薦、留學法國巴黎大學、嗣充淸翰林院編修、民國後在北京政府外交部充政務司長、外交部次長、復出國先後任墨西哥法國等國公使、自國民政府成立、陳賦閑家居、迨中日戰起、陳與「維新」各要員往返旣多、遂復以衰年失節、竟充偽「外交部長」、此次被殺、頗引起各方之注視、 
　　發現綫索 
　　英文大美晚報云、偽「維新政府」「外交部長」陳籙、於星期日（十九日）晚被殺後、公共租界警務處共已抄獲手搶九支、其一經確認為擊斃錢某所用之槍、靜安寺捕房探員於發生槍擊案之當晚、發現手槍三支、相信係保鑣所有者、昨（二十日）晨探員等復赴陳氏寓所附近、沿愚園路一帶各私宅之花園中、大舉搜查、復發現手槍不下六支、 
　　東京反應 
　　海通社二十二日東京電、「維新政府」「外交部長」陳籙被刺之消息、傳至此間後、此間政界人士及輿論、均極為重視、大表震憤、「朝日新聞」要求日本政府、詢問上海工部局、究擬何時、始採取激烈行動、以淸除上海之某種份子、該報認為此類暗殺事件之層見迭出、將使日本與列强尤其英國之關係、大受影響該報主張上海之日本當局、應「掃除上海之反日羣衆」云、 
[滬西各偽鎮長　粉墨登塲]  
　　滬西北新涇·華漕·虹橋·漕河涇·等各鄉鎭、自國軍西移後、在日人卵翼下、均有「自治會」之設立、由一班無賴地棍、主持會務、除獻媚敵人、甘作奴隸外、專向商民勒逼捐稅、塡發通行證、（每張三四元不等）橫征暴斂、魚肉鄕民、為唯一之工作、甚至為虎作倀、狼狽為奸、上月間偽「市長」傳筱庵將各處「自治會」改組為「鎮公所」、各「鎭長」由前原任「自治會會長」充任、滬西先劃六區試辦、計北新涇鎭鎭長王鰲、華漕鎭鎮長趙嘉餘、虹橋鎭鎭長胡汀、漕河涇鎮（與龍華合併）鎭長陳琳、曹家渡（與周家橋合併）鎭長管某、法華鎮鎭長陸和、業已發表、於農歷元旦、各鎭長咸粉墨登塲、表演醜劇、又七寳鎭目洽會會長繆志仁、梅隴鎮自治會會長黃俟淸、長橋鎭自治會會長唐林生、以上三鎭現正在計劃進行中、 
[農曆新年中　滬郊有游擊戰　虹橋區已作戰三次　圖攻江灣進逼滬東]  
　　字林報云、昨（十七日）得消息、星期四日（十六日）晚與昨（十七日）晨、華方非正規軍與日方巡邏兵、在虹橋區作戰三次、所傳上海日軍控制區內游擊隊復趨活躍之說、因此更可徵信、據可靠方面消息、星期四晚九時十五分、及十一時十五分、居住虹橋與麥克奧特萊路（譯音）近郊之 
　　許多外僑 
　　曾聞沉重之槍聲、昨晨二時二十分、續聞槍聲、同時本埠華方非正式軍、在虹橋區對該地華籍居民、發出警吿謂、入晚八時後、不可出門云云、預料行將到來之廢歷新年中、將續有戰事、日方當局、已禁止在新年內燃放爆竹、關於謠傳星期四日、 
　　日兵兩名 
　　在楊樹浦區被擊斃事、日當局已加吾認、謂該區中並無日兵遭槍擊、但據可靠方面稱、此項謠傳、不無根據、並稱、確實發生之事、乃華方游擊隊取攻勢、圖於星期三至四日攻克江灣、但彼等方開始進攻、日軍援兵調至該地、若干游擊隊發現與己軍隔離、乃 
　　避入東區 
　　而在蘭路河之某橋上、擊斃日兵兩名、然至各捕房探詢、謂關於所傳槍擊日兵事、並無所聞、但信如所傳屬實、則該兩日兵係在接連蘭路與華德路之橋上被擊斃者、蓋若在他橋被擊、則昨日加以詢問之附近若干居民、必聞槍聲也、據華德路一帶居民聲稱、彼等曾閒 
　　似屬炸彈 
　　之爆炸聲、但無確切消息、據昨得消息稱、日當局今在虹橋路·滬杭公路·與中山路、採取特別戒備、且已大舉搜查、短期內將見武裝日兵巡邏、同時傳聞浦東游擊隊、有大規模進攻之可能、續使日當局為之不安、 
[南京路上　彈傷日人　路旁有一乞丐　亦被擊傷右腿]  
　　十九日下午一時半左右、本埠南京路突有槍聲、當時適有日籍男女各二人、由酒家餐畢外出、正在等候所雇之億太公司汽車、忽有子彈射來、其中一日女、被子彈射及胸部、擊中乳房、兩男子中一人、則被射及右膊、其一則擦傷右手腕、傷勢輕微、其時路旁有乞丐周雲、南通人、五十歲、亦被擊傷右腿、附近崗捕聞警、當即分頭追捕、因事出倉猝、未有所獲、故初不知放槍者為何許人也、嗣捕房據報、立即嚴密奄緝、一面將受傷者送醫院治療、聞該兩日籍男子、係日方軍報道部職員、 
[孩童嬉戲　墜樓跌斃]  
　　住居法租界華格臬路新首安里十七號三樓杜某之五歲男孩祥祥、生來肥嫩可愛、父母鍾愛異常、廢歷歲首（卽十九日）正午十二時、與同居之小孩在三層樓晒臺上嬉玩、不知如何、祥祥忽失足由晒臺上跌至後面夾弄中、撲地時頭顱猛觸水鬥汀地上、登時腦漿迸流、氣息僅續、立即車送醫院求治不及斃命、父母聞信痛哭失聲、幾成瘋顚、 
[勞勃生路火警　焚斃一命　一婦人亦灼傷甚重]  
　　昨晚十時許、滬西勞勃生路菜市弄二十一號內、突然起火、頓時火光燭天、濃烟密佈、霎時延燒左右鄰屋、嗣經救火會聞警驅車到塲、竭力施救、的一小時火始熄滅、當火熾時、有一男子未及逃出、被火焚斃、尙有婦人江沈氏從火窟中逃出、被火灼傷極重、經救火會車送廣仁醫院救治、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[安利運輸公司　代日方運軍火　被人投函要求接濟軍餉約期接洽報捕拘獲兩人]  
　　愚園路一千四百二十三弄公園別墅十六號安利運輸公司、為顧姜生與陳阿弟（卽傳梁）二人合夥開設、該公司因專與日方往來、故數月以來、營業發達、獲利頗豐、本月十六號上午八時許、安利公司突有不速客三人闖入、袖交 
　　信函一封　揚長而去、嗣經該公司拆視之下、則赫然為一恐嚇信也、信中所書大致如下、一顧陳二老班台鑒、近來你等奷商、替日人汽車運輸軍火非常發達、現有本部隊區隊人調至上海休息、年根將近、 
　　軍餉不敷　開支、請你等三位要接濟一千五百元、本隊長派人在法租界八仙橋小菜塲得意樓接洽可也、接洽在廢曆二十九下午三至四時、如無答覆後會有期、隊長李論」等字樣、顧等乃卽據情報吿靜安寺捕房、特派華探長湯堅探員鐵國斌等、於 
　　本月十七　號下午三時、會同法捕房探員至愷自爾路八十二號得意茶樓守候、至三時四十五分、果有皖人洪仁君·江北人陶俊如二人前來、向額等接洽、卽被探員擒獲、帶回捕房收押、十八號晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、以本案 
　　尙須調查　請求准予改期、繼據顧姜生陳阿弟二人投案供明接洽情形、並稱安利公司因照會關係、現已有二個月未會交易、在二月前確會租與日人運輸軍火云云、經傳推事向洪陶二被吿略訊一過、諭令押候改期本月二十八號冉訊、 
[春節期間　四郊動態　一股烏烟瘴氣]  
　　廢歷新年三日中、四郊戰區因防游擊隊活動、情勢緊張、居民深居簡出、街道上因僅有之若干小商店休業、行人稀少、景象凄凉、各情分紀如决、 
　　居民爭扯荒謬春聯　南市·閘北·浦東·滬西各區、巳經有人居住之一小部份街道上、所開若干商店、因循舊例休業三天、偽「市府」為乘此機會獻媚起見、於事先印就大批紅底黑字不倫不類之春聯、强貼各店舖及住戶門上、詞句計分三種、多含反動意議、姑抄錄三聯、以見荒謬一斑、　「親仁善鄰·同歌樂土」、「安良除暴·共慶新年」、「　抗戰力衰·舊政已去一、安居心定·新業振興」、　「旭日高懸·歡騰五挨」、「一年好景·人樂三春、但貼出未久、即被人爭先扯去、 
　　烟賭猖獗無異魔窟　在此三百日中、烟賭三項、在浪人偽員、流氓勾串下、應時而興、與原有之燕子窠白粉窠及大小賭窟競攬主顧、爭奪營業、完全公開性質、無人干涉、甚目街道之上、賭攤林立、引誘無知愚民、用種種技倆、詐騙金錢、故四郊遍地烏烟瘴氣、身入其境、無異走入魔窟 
　　日軍防範水陸仍通　日軍因四郊謠諑繁　、深恐遊擊隊乘機活動、不得不從事小心防範、在沿浦江兩岸各渡口、及陸地上重要公路橋樑要道、均加派哨兵防守、對出入居民、搜查綦　、無偽「市民證」不能通過、惟水陸舟車交通、均勉强維持行駛、但乘客稀少、收人銳减、日偽損失頗重、 
　　三日期過偽員收骨　偽「市府各大小組織、除偽一警察局外勤偽員」外、其餘一律由傳筱庵通知休假三天、（連星期日在內）各傀儡「機關」內均寂靜如死、三日中一般職位較大之偽員、潛伏秘密塲所、不敢外出、以防途中遇險、小偽員則紛紛潛入孤島、在花天酒地中厮混、偽、「機關一定今日開市、偽員等均呼又須「收骨頭」、 
[傷風咳嗽盛行　氣候急變的賜予　「威靈」良藥奏速效]  
　　傷風咳嗽一症我國人患者甚多，而以氣候急變之時令為最，因短時期內，通常無性命之憂，故人人視為無足重輕之些微小病，任其自生自愈，其實星星之火，可以燎原，各種急性傳染病，如肺炎等，往往由極平常之傷風咳嗽而起，肺癆一症，允以咳嗽為初步，危險已不堪設想，即或釀成慢性氣管炎，變為老年咳嗽，哮喘痰湧，苦不勝言，故歐美人士，視傷風咳嗽為毒蛇猛獸，一經初起，立即診治，俾吿速痊，普通藥品中有白松糖漿一種，為天然治咳之良劑，蓋白松盛產歐洲北部，歐人患肺病者，輒坐臥於白松林，吸取其芳香之氣，即奏奇效，於是製成糖漿，遠輸國外，以惠同病，但單純白松糖漿，功效尙不顯著，威靈藥行，特按照我國人體質，配以君臣佐使，製成複方白松糖漿，功能化痰止咳，鎭痙平喘，芬芳適口，老幼咸宜，以較單純白松糖漿，效力奚啻倍蓰，患傷風咳嗽之人，幸勿猶豫，急速購服威靈複方白松糖漿，每瓶定價一元，特價七角五分，二馬路英華街口正威大藥房發售，電話九二五二五，購買不取送力， 
[海關接收兩商輪　供浦江緝私用　為亞生與萬利兩艘]  
　　江海關巡艦、自滬光·福星·聯星·運星·福成·膠濟·等大小十一艘、被日方扣去迄今祇海光與流星兩艘、因屬運糧艦、仍在海關使用、照常擔任接濟海上燈塔及燈浮之食糧與漁類工作、以致海上緝盜職務、早經放棄、無從進行、同時即上海港內之緝私工作、亦船艇缺乏、以致運私及運毒案迭出、現悉日方已允將招商局艦亞生號與萬利號兩輪發與海關應用、該兩輪已山海關接收、稍為改裝後、即在浦江內為緝私之用、並非派赴海上捕盜、因日方自在我國海面、橫施封鎖後、海關為避免誤會、對海上巡緝工作、自動放棄 
[偽「市府」撤消　水上救護隊　封鎖綫水流湍急溺水將無人援救]  
　　偽「市府」前因十六舖封鎖錢處、水勢湍急、時有渡船舢舨翻覆、淹死人命、故組織一水上救護隊、經費由偽「市府」津貼、計共八人、每隊員每月三十三兀、有一班長、每月四十四元、自傳筱庵任「市長」後、多安插私人、並大事括取金錢、獨對於此有便人民之組織、反於本月十五日、命令撤消、浦江封鎖綫附近、以後倘有翻覆船隻、勢將無人援救、 
[日憲兵及偽警　架走華人八名　在五角塲附近搜查濫施拘捕載車而去]  
　　滬西越界築路極司非而路五角塲西首、於前晨九時四十五分左右、曾有華人八名、突被日本憲兵及偽警等架去、至今尙無下落、查斯事發生前、先有日本憲兵二名、身穿黃色呢服、率領偽警三十餘名、各持步槍、合乘日兵軍用卡車一輛，此外又有武裝日兵四名、分乘汽車四輛、先後開到五角塲附近、一擁而下、即在該處鑫森里爾康里內按戶搜查、當時各居戶目睹斯狀、驚駭萬分、亦巳無法趨避、當被任意搜抄、達一小時餘、結果竟被自鑫森里三十號內拘去向業綢緞之紹興人陸朋江·（年三十歲）及公益紗廠工人崇明人蔡鼎康（年二十四歲）、蔡鼎正（年十九歲）、小販崇明人毛來狗·施才郞·及三十一號內向業洋布業之崇明人龔某、爾康里內亦被拘去兩靑年、一用强被架上卡車、向極司非而路東面疾駛而去、被架各家屬、對於被架情形、均係莫明其故、惟據傳說日兵此决行動、依當時偽警所說、係欲逮捕王姓及朱姓兩人云、 
[妻子與人姘居　本夫仇姘夫　糾眾前往借錢乘機行兇姘夫被砍三斧當塲斃命]  
　　浦東南匯人孫章興、現年四十一歲、在霞飛路一七三〇號西人家充侍者、與與附近潘興路五十七弄內周家宅五號上海人韓道春之妻韓陳氏（今年二十九歲）姘識已二年、而氏對本夫摒之腦後、與孫同居、出入食宿、 
　　儼然似夫　婦、致啟本夫之妒嫉、乃竟無如之何、但懷恨於心、早有去孫洩恨之心、本月二十日夜間、本夫韓道春由外糾得三人回家、向孫借錢三百元以應急需、佯裝鎮靜、而孫並不拒絕、傾囊出鈔票數十元借與、韓接受後、 
　　和顏辭行　孫送之門外、不料於此一霎那間、被守候於門外之三人、袖出利斧、先一斧砍於孫之右手、因伸手抵抗、致大姆指被砍斷、繼被猛砍後腦二斧、腦漿迸裂、孫即倒地、兇手與本夫見目的已達、一哄逃逸、經隣人與 
　　孫之姘婦　韓陳氏出視、孫已氣絕身死、遂報吿法捕房、派探馳往調查一過、即將孫之尸體舁送同仁輔分堂騐尸所候騐、一面將死者姘婦韓陳氏、帶案偵訊、查緝兇犯、昨日由捕房報請特二法院、由王任檢察官偕法醫蒞所、騐明死者委係因被 
　　砍傷身死　因無家屬到案、據承辦探員報吿案情後、官諭尸交堂埋、嗣尸妻孫彭氏在鄉得信趕到、由死者之友人等集資、先將尸體備棺收殮、再向法院請求具結領取尸棺、運回安葬、一面投法捕房報請嚴緝在逃兇犯歸案、伸雪究辦、 
[印籍放款人　禁入郵局　如敢擅入定予究辦]  
　　上海郵政管理局、鑒於印籍放款人、屢至該局、妨害營業匪淺、茲經决定、嚴禁走入局內、如敢擅入、定予究辦、茲抄錄其布吿於下、「凡印籍放款人、一律嚴禁走入局內、如敢擅入、定予究辦、此吿、局長乍配林、」 
[戲館門外槍聲　女子探望中彈　彈中腰部性命危險]  
　　揚州女子李小梅、年十九歲、昨日下午四時許、在法華東鎭一七五號同興戲館看戲、忽聽門外有槍聲、李即奔出門外探望之際、又有人開槍一響子彈適中李之腰部、干彈穿出、李頓時受傷倒地、血流如注、後經人送入醫院救治、據云傷勢沉重、性命垂危、 
[出版消息]  
　　蘇州公報復刋　蘇州公報將於二十四號復刋、內容煥然一新、除原有副刊玄妙觀外、並增闢「說亮話」與「游於藝」兩欄、家鄕版則擴充地位、增加新聞對於蘇屬各地消息、力求靈通迅速、副刋版方面、並加聘名家撰述長篇多篇、殊為精彩、復刋期內、優待訂閱、三月祗收一元、每晨專差送達、社址梅白格路懋益里二十八號、 
　　第十二期大衆報出版　新文字大衆報第十二期已在本月二十日出版、本埠四馬路中國圖書雜誌公司·兄弟圖書雜誌公司·新文字書店等均有代售、 
[人事動態]  
　　中國景泰藍公司遷移　中國景泰藍公司創辦於民國十六年春　主持者為留學藝術家夏君、全國各界佩用之徽章、大都為該公司所出品、工精質良、允注重圖案之寓意、為市上普通品所勿及、遠如昆明南洋各地、亦郵遞定貨、信譽之佳、出品之優、無遠勿聞、該公司近擬擴充營業、接待顧客便利起見、准於本月二十三日遷移在霞飛路四六五號新址營業、 
　　新安納輪行駛滬甬　新安納輪於去年農曆歲底停駛後、大事革新、調整一切、並為旅客便利起見、班期準確、行駛迅速、手續簡便、聞該輪於本月廿三日起常川直放滬甬綫、 
　　中國學生服務社將開幕本埠浦東大厦五一九號中國學生服務社、由商學二界所發起、專辦理學生各種服務、如升學指導、借閱圖書、健康諮詢、特的消費、協助娛樂、以及代辦文具書籍等、無不包括、力謀學生時間金錢之經濟、學識身體之健全、純為提倡學生合作事業、輔助學校敎育為主旨、聞籌備於下月開幕、 
　　中國集團結婚六屆開始登記　中國集團結婚服務社主辨之集團結婚第六屆典禮、定三月十五日舉行、現巳開始登記、如欲參加經濟·簡便·莊嚴·婚禮者、可向靜安寺路七六一號卡德路口該社接洽登記、函索詳程附郵二分、電話三一七三七號、 
[市塲短簡]  
　　新生公司新出品敎育炒米花　本埠新生公司新出白雪公主香味炒米花一種、其紙袋裝璜設計、均含有敎育意味、兒童於喫完米花後、且可以袋面所印之彩色圖畫、剪貼原紙板上、作立體人像、頗為精美、如將透明之紙袋糊諸提燈架上、並可作兒童新平之美術提燈、旣經濟、又美觀、一舉兩得、各大食品公司均有出售、 
[醫藥消息]  
　　靜安寺路中法大藥房春節大廉價　本埠中法大藥房靜安寺路分店、於二月二十二日起舉行春節大廉價補品化妝品、一律削碼、並廣贈白雪公主輕氣球一萬隻、購貨五角、即可致贈、購貨滿一元者、加贈代價券、多購多贈、贈足一萬元截止、誠西區市民春節中之好消息、 
　　朱少雲服常應診　蘇州瘰瀝專家朱少雲醫生、專治男婦大小頸項結核、各種癧子頸、或硬或軟、酸痛成塊、紅腫潰爛等症、朱醫生向例歲尾年首、停診一星期、茲應病家之請、即日起仍在白克路三七六弄永年里三號照常應診、門診時間下午一時至四時、出診四時後、電話三六二二一、 
　　工部局傳染病統計 
　　一九三九年二月十八日午夜前 
　　一星期內患病及死亡人數表 
[同仁輔元堂報吿]  
　　上海慈善團同仁輔元堂一月份所辦善舉報吿如下、發給恤嫠贍老殘廢口糧每名一元、矜孤每名八角、共發國幣六百廿五元二角、施大棺二百三十五具、小棺六百四十三具、南市收大尸四十五具、小尸四十六具、法租界分堂收大小尸一千九百十六具、騐尸所檢騐大尸八十九具、小尸二百五十八具、救生局在黃浦中撈獲大尸四具、小尸二具、浦東北蔡塚地埋葬大小尸棺七百零一具、徐家滙臨時塚地所收無主大小尸棺、由法工部局衛生處施行火葬、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天晴而寒、有西南至西北之微風、此間曇晴而寒、有晨霧、並有西北至北風、東海與台灣由曇轉陰有勁峭之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五〇·九、最低二九·八、去年同日最高五七·〇、最低三〇·〇、 
[來函]  
　　逕啟者、查「味精」商品之名稱、為敝公司所依法專用、製造「味精」者、亦僅敝公司一家、本日貴報所載太乙味精廠消息一則、恐滋誤會、請將本函登入來函欄內、以正視聽為感、此致申報館、天厨味精製造廠股份有限公司廠務管理處謹啟、二月十八日、 
　　逕啟者、頃據敝當事人張秦氏女十張戴氏女士張豪球君來所共同聲稱、閱本月十五日貴報本埠新聞攔登載珠寳商身後老母控孫等竊盜一則、不勝駭異、查先夫先父張秉鑫公遺產、依法應屬豪球與秉鑫公生女即豪球之妹豪鈺二人共同繼承、前經秦氏·戴氏·豪球等邀友檢抄淸單封寄黃宅、以期安全、祖母歐氏、亦完全知情、嗣經組織估價委員會進行估析、並由豪球·豪鈺·先後函達歐氏曁分析後、復登報公吿各在案、可見事事無不公開、有何竊盜之可言、至歐氏日用、有呂班路大陸坊二十八號至三十一號房租每月日餘元之收入、足供必要之扶　而有餘、茲忽報載歐氏有砌詞誣吿之事發生、氏等事先旣毫無知悉、且法院傳票、亦迄今尙未奉到、如果屬實、則法律須事實為前提、犯罪憑證、據以認定、揑誣濫訴、自有其應得罪　、惟內有翡翠寳鼎價値，五萬元云云、更屬子虛烏有之事、即秉公全部遺產佔價亦不及此數、且估價之前、旣曾函歐氏推舉委員、各項遺產、復逐一載佔價册、其翠爐一隻、佔價祇値五百元、有各估價委員親自簽明為證、儘可分別查詢、絕難空言詐害、深恐輾轉傳訛、淆惑聽聞、委請代函史正、以昭翔實各等情前來、相應據情函達貴報迅予更正、以昭翔實、至為企荷、此致申報、律師沈維翰·孫啟英啟、二十八年二月十八日、 
 
 

Page 14

 
 
 
科學與人生 
[科學敎師成功的條件] [  尙堯]  
　　一個成功的科學敎師，對於自己所專門的學科當然用功研究，但是對於其他的科學門類也博覽旁通。 
　　他懂得如何敎，並如何敎科學。 
　　他能暢達他自己的意思。他在講台上和實騐室裏隨時有豐富的資料，兩隻手更能做得老練而精巧。他能管理儀器，更能管理人羣的秩序。 
　　他具有哲學的風度。他也通曉歷史，能和靑年學生們坐集一室，娓娓談話伽利略，牛頓，法拉第，達爾文等諸先哲的一生事蹟。 
　　此外，他更富於責任心，對於自己的工作有自信力。 
　　一個科學敎師或許會有第一等的實騐室，充裕的時間和理想的計劃，但是除非他眞正知道如何敎學和熱心敎學，决沒有成功的希望。反過來說，假使他眞是熱心而又好學的，雖沒有良好的設備也會成功。 
　　成功與否全在乎人，一切困難是都可以打破的。 
[棉衣棉褲] [  橋下客]  
　　「全家都在風聲裏，九月衣裳未剪裁。」這是淸代詩人的名句：詩人的雅骨不能傲風，風雅只好暫時不談，且談談切身的禦寒問題。 
　　我眞佩服畜生，牠們到了天寒的時候沒有絨衫大衣等等麻煩事情。牠們用什麼方法禦寒呢？就吾人肉眼的簡單觀察所及，誰都知道牠們有的是羽毛，但是誰都得懷疑，牠們何以能冬夏無別呢？實際上有的畜生能依寒暑而掉換其羽或毛，有的畜生却另有辦法。牠們只要把毛層裏所含的「不動空氣」，加以改變，或增加其容量，或减少其容量，就是調節寒暑的辦法。因為空氣是不大傳熱的，所以毛層裏的空氣加厚，瞪溫容易保留就是對付天寒的辦法，而毛層裏的空氣减薄，體溫較易發散，就是對付天熱的辦法。試想全身的毛平舖在皮膚上時，與全身的毛直立在皮膚上時，互相比較其所含空氣之多少，我們不難明白，直立時所含的空氣總比較的多。所以畜生的禦寒辦法之一，就在「舉毛」。皮膚裏毛根附近處有一條肌肉，呌「舉毛肌」，利用牠的收縮就把毛舉了起來。 
　　我們人類有毛嗎？有，太少一點。有舉毛肌嗎？有，同毛的多少大概一樣。「北風寒起栗」，我們試披襟當之，大家都會發見皮膚上起了一顆一顆的小疙瘩，就如鷄皮一樣。這是舉毛肌收縮的結果。不過人體的毛已經退化，所以舉毛肌雖克盡厥職而仍無補於事。因此，我們為取得一層防寒的空氣起見，就要借重畜生的毛------皮貨------或他種含有多量空氣的材料，如呢絨等類，這是狐裘煌煌或大衣裏體的先生女士們所親自試騐過的。衣服禦寒的理由就在乎此。 
　　生理學有一術語：「衣服與食料同價」。這是說，假定天寒不穿衣服，體溫不免大大的損失，而我們補充這損失的辦法，離不了多吃點東西。換句話說，如果我多穿了衣服，體溫得以保留，那些為賠償損失而多吃的東西就可以不必吃了，所以說，衣服與那些東西的價値是相同的。於是聰明朋友來了；他穿上皮袍，裏上棉衾，安臥於楠木之棺，外加上陰沉之槨，他說，身外的不動空氣富足有餘，體溫自然萬無一失，就此可以謝絕飮食，安度寒冬。然而他不到一小時而汗出如漿，不到一整天而飢腸雷鳴（棺村蓋當然沒有蓋上）。汗出如漿的理由說來話長，就此帶住。至於飢腸雷鳴顯然證明了食物的使命不止一端，除了與衣服同價的一部份外，尙有其他非衣服所能代替的使命。關於食物的使命也只好帶住。可是我們已經明白，衣服不能取食料而代之，只能在某種條件下與之同價。倒過來說食料也一樣：食料不能取衣服而代之（指禦寒），只能在某種條件下與之同價。所以赤身裸體游北極，雖跟隨着任有多少的滿漢行厨也難免凍死。 
　　也許有人要問，何種材料的衣服，何種式樣的衣服，方合乎科學呢？ 
　　哦！在舉國一致的節的口號之下，我的回答是如此簡單：禦寒的單位是棉衣棉褲。 
[雜錄] [  培生室主]  
　　橡膠中加入一種碟酸鎂，新產物能使橡膠的透明度較大。 
　　鋼與橡膠能合成為一種物料。 
　　德國還不能用人工製成滿意的石棉。 
　　用石英砂製成之玻璃綿能耐高熱，可作極佳之絕緣材料。 
　　歐洲發明家已完成一種器具，在海船上能將海水蒸餾成飮料水。 
　　一個人在睡眠時，一夜中平均翻身二十五决至四十五决。 
　　所謂眼齒與視覺並無特別關係，但與別齒相似，如眼齒染毒，可致眼疾。 
　　印度人曾用一種茄科毒野草做外科術上之麻醉劑 
　　海底之水，即使在赤道區域，亦是極冷。 
　　鳥類在黎明時比在任何時為活潑。 
　　鳥類有味覺一如人，不過比人稍遜。 
[科學聊齋] [  驥千]  
　　黑礦 
　　馬可波羅初來中國，見中國人用煤燃火，頗為驚異，在其著述中稱中國人能利用一種黑礦（Black　mineral）而收火之效力。其時歐洲不知煤之作用，文化程度，遠遜於中華民族。數百年後，科學發達，歐洲竟變成一種新世界，而吾國竟以科學落後，受制於人，可為浩嘆！ 
　　大老妖 
　　民國初年，北平南下窪地方，夜間聞見一種鳥聲，甚為奇異，遲之日久，卒未見有何物，後因夜夜聞之，居民惴惴以為妖異，警察局派隊偵索，於叢葦中發見一大鳥，白色，喙下懸一大囊，鮮紅色，臨風張喙，其囊膨脹，鳴聲一作，與夜間所聞者相同，振翼飛去，見者稱為大老妖，一時各報盛載之。此鳥名鵜鶘，又名淘河（Pelican），在北方河流所在之處多有之。性食魚，與魚鷹同科，以喙下大囊在水中撈魚，如拖網然，此乃普通之鳥，惜不常見於城市之中，居人指為妖異，殊可哂已。 
　　蛙異 
　　往時北平城內驟見蛙類千萬隻，由某一處向別處結隊而行，歷數晝夜而不休，居人咸以為不吉之兆。蓋其時雨量頗大，與往年春旱不同。蛙產卵甚多，天旱則多數乾死，僅發達至蝌蚪時期，亦以缺乏水及食而夭折。故每年之蛙較少。乃是年因雨水過勤，多數卵及蝌蚪皆得長成，老蛙少蛙以居處擁擠，遂相率喬遷，唯以其數過多，遂竟有以上所言之現象，與吉凶禍福無涉也。 
　　老處女之興邦 
　　達爾文嘗謂英國各處紫雲英之蕃茂，因蜂類繁多，助其雜交。蜂類之繁多，因鼠類之减少，以鼠足以害蜂也。鼠類之减少，則以猫之增多，以猫喜捕殺鼠類也。猫之增多，則以各處之老處女最喜養猫之故，即此足見生物彼此之間，實佈成關係之網。佛克特氏（Vogt）謂十九世紀中，英倫以紫雲英之繁殖，畜牧之革塲甚富，牛肉至美且廉，人人得而食之，英人之心力體力，皆特別發達。科學發明，幾日有所聞，工商事業，日形膨脹，探險成續亦甚佳。英人勢力遍於全球，為世界一等强國矣。 
 
[人體摩托船快哉快哉！] [  葉人]  
　　一隻小船的屁般上裝了一具小汽油機和葉子推進器，就可變做一隻摩托船，那末一個會游泳的人身上裝了同樣的一具推進機，豈不也可變成一隻摩托船嗎？實際上這個玩意兒已有人做過，據説去年夏天在美國米阿米海濱十分流行。游水在背腰上裝了小小的一具推進機，用四肢做舵，轉彎自如，速度極高　君琪繪圖 
 
[這是什麽？] [  （美國航空雜誌）]  
　　看去好像是一隻挖泥機或者一架打穀機，是不是？實際上這是一隻飛機。它的確能够飛行，而且據它的發明者近在紐的試騐，它能筆直向上飛，還能翺翔於空中好多時呢。 
[自火山噴出的資財] [  希微]  
　　火山爆發確是摧毀生命財產的巨災，但是它能將地球內部的蘊藏移到地面，供給地面上的生物利用，其賜福於生物之功確也不小。 
　　火山自它的烟囱內送出的贈品，花樣繁多，上自金和鑽石以至塵埃和可飲的水無所不有。 
　　有許多金屬，尤其是較重和較稀有的，常常發現於大量的火山岩中。其原因由於它們在地面下極深的地方給酸蒸汽溶解，復被帶至近地面的地點，然後留在該處變成濃厚狀態，供我們應用。 
　　許多非金屬也同出於一源，以硫最為顯著。其决較不顯著而較為重要者為氯氣，它是火山呼出的一部分氣體，而我們生活所不可少的鹽，即由它和鈉化合而成的。 
　　自火山中噴出一切流體中之最豐富者是一種最普通的化合物------水。水是岩石晶體組織的一部。當岩石在火山爆發的進程中受到化學的分解時，這種年久被石所束縛的水也被解放，向地面逃遁。 
　　在火山烟囱內更放出對於生命極重要的另外一種氣體。它和人造烟囱內吐出的氣體相同，即是二氧化碳。它被植物吸取後，耶開始製造食物。它在動物體內與磷和鈣化合，成為骨和貝壳。最後珊瑚和珠的發源，我們也不能不歸到火山。 
[科學書報介紹中國森林植物誌] [  闕疑生]  
　　錢崇澍主編，中國科學社生物硏究所，經濟部林墾署合印，民國26年12月出版，定價國幣二元，代售處上海，福煦路649號，中國科學圖書儀器公司。 
　　我國高等植物分類學，經十餘年來若干學者之努力，慚具頭緒，不僅在學術上多所貢獻，亦且探得吾國植物資源之所在，於國家經濟建設，抗戰前途關係至鉅。 
　　因硏究成績斐然，故論著亦特多，除多種研究論文外，專刋之作，所在多有？最早有陳煥鏞氏之中國經濟樹木誌，决有胡先　，陳煥鏞二氏合編之中國植物圖譜（已出四册），近來又有陳嶸氏之中國樹木誌等書問世，皆為極有價値之科學著作。惟此等專刊，多由學理方面著眼，對於所描述之樹木的經濟用途，少加注意，求其旣重學理而又兼及經濟價値者，則錢氏此書，堪稱其選。 
　　本書編輯計劃，雖未明白揭示，但就體制上可以看出係依植物分類學之系統，挑選吾國森林植物之重要者加以叙述，每五十種合為一册，先作植物學名之考定，詳徵文典，决作形態之描叙，决論在吾國之地理分佈，决詳其繁殖及栽培與造林之價値，最後窮究其多種經濟用途，根皮花葉種子木材無不加以詳細推敲，何者可供造紙原料，何者可為飛機材料，何者可作傢具，何者可造軍艦，車輛，種子或可榨油，或可供食用，花葉或供觀賞，或製香料藥品等等，無不應詳盡詳。讀者於閱覽每種植物描述後，即明瞭該植物之各種經濟用途，與在國防建設上之價値，不僅為農林學校之良好敎本，實為造林及從事植物生產者不可或缺之參考書。 
　　本書之另一特色為凡所論述之植物，均附有繪製極精之圖版，除葉莖畢眞而外，花卉菓實均作放大之解剖，便於學者辨認。至於印刷之精美，用紙之優良，有目共睹，母待贅述，惟略有排印上之錯誤，不難辨正。 
[世界科學消息]  
　　範塑飛機 
　　用一種補强的可塑材料（例如電木之類）所造成之飛機，業由美國陸軍航空部試騐，據報吿曾將其中之一架在種種飛行狀况下加以嚴格之檢查。若果得滿意，則以後建造小型之練習機與戰鬥機必甚迅遠，因飛機各部分均可在模型中範成，而後裝合，手續甚易，此係應用可塑材料之諸大優點之一云。[  （英國每日郵聞，釆）]  
　　世界最長的電話綫 
　　世界最長的直接電話電報綫是由莫斯科到西比利亞東海濱的伯力，現正由俄國人民交通委員會敷設。這新電綫的長五千一百英里，比向來所認為世界最長的電話綫，在加拿大從哈黎法克斯到溫哥華者，還長一千三百英里。這條新電綫只有一對綫，但可同時傳遞三個電話，十九個電報和一個電書。[  （科學情報，竟）]  
　　綜合菌液 
　　美國洛克斐勒學院戈貝爾博士（Dr.Walther　Goebel·）已從糠麩，蛋白，木屑等普通物質中製出一種預防肺炎之菌液。將此菌液注射於健康兎數日之後，兎血已起變化。戈博士曾將足以殺死數千頭正常動物之肺炎菌射入此免疫性兎，不起反應。此種菌液之主要優點，除效力大之外，為造價低廉，原料易得。[  （美國新聞週刋，琦）]  
　　蒼蠅受電刑 
　　有人創製一扇用電殺死蒼蠅或其他蟲類的紗門，已向美政府取得專利執照。門紗中織入豎的銅綫，一根帶陽電，一根帶陰電，相間並列。不幸的蒼蠅飛到紗上，或者要想從紗眼裏鑚過，把陰陽二電接通，就有電流流過身體而被殺。[  （美國科學情報，竟）]  
 
 

Page 15

 
 
 
 
[上海灘民救濟恊會發表　勸募難民生產敎育經費宣言　敎育界自動提議捐學校補助費一成]  
　　上海難民救濟協會敎育組勸募委員會發起勸墓難民生產敎育經費、已得全市敎育界及學生家屬之贊助、開始慕集、茲錄該會發出「舉辦難民生產與敎育募捐宣言」於下， 
　　勸募宣言 
　　在上海各收容所的難胞據最近統計還有的十萬人、內中成人的六萬三千、兒童的三萬七千、這個數目不可謂不大、這許多難胞救濟費的籌措當然成為絕大的問題、但上海有四百萬的人口、以四百萬的居民救濟十萬的難胞、祇要每個人都肯量力捐輸、亦不是十分困難的事、而且是我們在這非常時期分內應盡的責任、本市敎育界文化界同人以及二十萬的靑年學生在以往對於難民救濟事業巳經有了很大的努力、但難民問題一天不解决、我們的責任便一天未了、今後的繼續捐輸仍有待於我敎育界文化界同人以及親愛的靑年學生額努力、 
　　就難民救濟工作而論、最低限度須使難胞不受飢寒、不致流離失所、換句話說、就是難胞的給養、但僅養而不敎是絕對不够的、除給養而外我們須設法增進難胞的智能、培養難胞的生產能力、所一難民敎育的設施和生產技能的訓練是十分重要而迫切的、難民總有遣散的一日、總有回鄕的一天、我們假使不趁這個時候施以相當的敎育、授以生產的技能、那麼遣散以後、回鄕以後、難胞的生活問題仍舊得不到解决、所以祇有敎養兼施才是積極的澈底的救濟、 
　　這决本會邀集上海敎育界文化界熱心人士發起募捐運動、目的就在籌集一筆款項以為推行難民敎育、辦理難民生產事業之用、這决募捐的目標是十萬元、由本會製備「樂善章」發給各學校團體分別送贈每捐一元的熱心人士、目的鮮明正大、辦法簡單易行、謹希我敎育界文化界同人以及全市二十萬、敬愛的靑年學生本「為善最樂」之旨踴躍捐輸、俾十萬元之目標一舉而成而從此難民敎育工作及生產事業得順利推進、則不但十萬難胞受惠匪淺、即對於國家社會之貢獻亦不在小、謹此宣言、 
　　敎育界提議　捐補助費一成 
　　本市難民救濟恊會為擴大募集難民生產敎育基金起見、特自本月十八日起、全市大中小學校總動員向學生及家長勸募、施行以來、成績甚佳、茲有敎育界聯合提議、願自動將公共租界工部局本年度敎育補助費項下、各一律提指一成、以充救濟費、按目前各校補助費全數共計十六萬元、提起一成亦有一萬六千元、不無小補、一面並建議救濟會利用各學校學生於畢業時、向有自備精緻手册、遍以所得之款充救濟難民生產敎育費、其效甚宏、該會當局對於敎育界、是項自動捐款之精神及良好之建議、欣願接受、惟將以此作為將來敎育界持久之救濟費用云、 
[蘇省敎育最近狀况（下）　中小學敎師繼續為敎育盡瘁江南北游擊區中仍設置學校]  
　　中等敎育　江蘇省立中等學校、原有三十餘校、自戰事發生後、少數省校、以地鄰戰區、未能上課、其餘各校、絃誦不輟、迨上海首都相繼失守後、大江南北、省立學校、全吿停止、時廳方以蘇北一帶、尙稱安全、而靑年學生、長此失學、殊屬非計、於是决定籌設省立聯合中學兩處、以收容來自戰區之省立中學師生、在漣水者為第一聯合中學、校長為武海樓、第二聯合中學設在鹽城、校長為祁述祖、自三月十七日日軍在天生港上陸後、此兩校即宜吿停辦、其學生中有願西行者、廳方即商請韓代主席、用軍用汽車裝載往西、後卽在四川萬縣、繼續上課、迄今不輟、校長仍為武海樓、四月中敎廳以蘇北一帶中學生失學者為數尙多、採用化整為散主義、特公佈戰區中等學校自修補習團規程、每團以五十人為標準、聘請合於中等敎師資格之敎員、補習主要科目、一時如泰縣興化高郵寳應等縣、均有設立、同時並有若干私立中學、分在蘇北各縣開學、如私立揚州中學、則遷至高郵上課、鍾南中學則在寳應設有分校、上海滬光中學、則在泰興設有分校、光實中學會在東台設有分校、僑光中藥等、曾在如舉設有分校、惟光實僑光兩分校、均因通如淪陷而中止、七月以後、江南諸省立中學、先後遷滬復課者、有蘇中揚中蘇女師鎭師錫師松女中蘇工南通中學常中鎭中松江高中太師等校、而江北方面、亦由敎廳規劃在徐海淮鹽興通泰各屬、設置臨時中學及師範九校、以設在鄕問為原則、如是蘇省之中等敎育、始漸有生氣、此外如裹下河一帶之江都興化泰縣泰興漣水淮安高郵淮陰寳應等縣立初中、則照常開學、江南宜興、亦由該縣敎育局、規劃縣立初中一所、在遊擊區繼續上課、 
　　初等敎育　江南各縣自淪陷以後、城鎭之小學、大多停頓、鄕區小學、仍多由原仟敎師、苦心支持、此輩概不受公家津貼、惟憑一片熱忱、以博鄕民之同情、最近如宜興嘉定舉賢南匯川沙等縣、業已先後規復小學、雖待遇甚低、然各敎師深覺小學敎育為國家基本敎育、樂願從事、至蘇北各縣之小學、雖在敎育經費萬分支絀下、仍盡力維持、且極力推進戰時敎育、各縣敎育局、均訂定戰時敎育實施大綱、令飭各小學遵行、此外為救濟戰區失學兒童及失業敎師起見、蘇北各縣、有增設臨時小學以資收容者、如興化縣立臨時小學、則於二十七年三月開辦、初由金應兀任校長、繼因金改仟興化敎育局長、由趙式如繼任校長、至泰縣之臨時小學、則由章憲武担任校長、定二十八年二月開學云、 
[本市各敎育團體　全國敎育會議提案　計十餘件業已遞達]  
　　全國敎宵會議、將於三月一日起在重慶舉行、本市大中小學各敎育團體、巳聯合擬定在抗戰時間發展及整飭本市敎育之提案、計十餘件、業已飛函遞呈敎育部，發交該會討論云、 
　　學校彙訊 
　　上海女子大中學　新大沽路上海女子大學本學期對於學生、質量愈趨注重、除盡量擴充圖書及儀器之設備外、並於紀念週舉行學術或名人演講、昨日請該校秘書長趙一董講「建設人生」、趙君學識體稔、對於人生哲學、允有造詣、當時闡述甚詳、聽衆莫不傾耳注聽、下週將請林康侯蒞校至訓、 
　　湘姚中學　九江路山東路口二八九號湘姚中學、本學期開學以來、訓敎諸端、均益加改進、圖書館中、最近增添大批文藝書籍、開始出借、原有學生課內外作業筆記周記等、由校長親自調閱、上學期各項作業成績優良學生、計有陳志剛費鶴鳴等三十六名、分別由校方發給現金十元六元不等、以示鼓勵、本學期並訂定獎學金助學金辦法、獎勵品學優良及淸寒學生、又該校名譽校長步惠廉定二月二十六日下午二時蒞校訓話、 
　　孚偉國英夜館　為適應一般商業靑年之求知慾望、而增進其工作之效能起見、本埠乃有孚偉國英夜館組織成立、由國立北京大學法學士楊仲未君及擅長商業英語之董祿卿君主持、假牛莊路七七零弄效實中學為館社、定二月二十五日開學、業巳開始招生、計分甲乙二級甲級學費每期十五元、乙級十二元、上課時間每晚七時至九時聞其科目、國學則注重於往來書札及商界日用文件等、英語註重閱讀談話及商業會話等有志向舉者、可向該校索閱簡章、 
[慈善足球賽　華聯一球慘敗　西聯以三比二倖勝　陸鐘恩大意失江山　高懷德四百元拍購賽球]  
　　上海國際救濟會暨難民救濟協會主辦之中西慈善足球賽、華聯對西聯、於廢歷元旦後一日（二十日）下午三時、再度會師逸園球塲、雙方勢均力敵、戰局緊張異常、鏖戰一小時半、成各二和局、未分勝負、直至最後五分鐘、惜因守門陸鍾恩之失錯、竟讓黃毛勞巴斯托夫、漁翁得利、將球射入空門、從容滾進網底、華聯遂又以二比三受挫、去年耶誕慈善賽、華聯旣以一比二失敗、今仍未能報復、良用可惜、因廢歷新年休假、逸園觀象、人山人海、總計不下萬人、收入達六千餘元、賽後將賽球拍賣、麗都體育會會長高懷德君慷慨解囊、以四百元購去、第二戰麗都戰軍聯巳定下月五日（星期日）上午仍在逸園舉行、 
　　西聯 
　　威利華特　海列遜　許爾茲　傑姆華特　麥克司干　麥克隆　湯墨遜　羅勃芝　勞巴斯托夫　福恩　法凡笑 
　　華聯 
　　陸鍾恩　張學堯　莊友仁　徐承勳　鐔福楨　蔣兆祥　曹秋亭　孫錦順　李義臣　許文奎　賈幼良 
　　荷領開球　國際救濟會會長駐滬荷蘭總領事鮑雪文氏、由救濟會常務幹事李規庸伴同行開球禮、比賽因隔昨大雨竟日、塲地濘滑不堪、雙方表演為之减色不少、華聯前鋒、小戴雖缺席、代以李義臣、表演仍有珠聯璧合之妙、凶猛遠在西聯之上、最令人滿意、譚福楨之中堅、平平未能出色、徐承勳張學堯亦時有漏隙、致使法凡笑福恩活動非凡、因後方綫之不能充份接濟、故前鋒綫常見徒勞往返、西聯之前鋒、合作不如華聯五虎、惟中衛綫堅强可畏、允以麥克司干鶴立雞羣、威利華利之守門、表演最佳、獲救險球不計其數、華聯五虎最後難關、連珠砲射、未得破門而入、卽此人也 
　　先開紀錄　雙方接觸後、孫鐵腿首開紀錄、西聯湯姆遜勞勃芝連中三球、上半時華聯以一比二落後、下半時許文奎頂上開花、打成平手、惜於最後五分鐘時、陸鍾恩衝出、企圖阻截法凡笑、不料反被法凡笑一挑、勞巴斯遂從容將球滾入空門之內、開球後、西聯進攻甚烈、後因勞勃芝之犯手球、途送入西聯區內、孫鐵腿提脚猛射、惜被惠列華特接住、賈幼良帶球前衝、李義臣對門力掃、亦落威手、相持至十五分鐘、賈幼良鈎中、李義臣頭傳孫錦順、鐵腿一掃而中、紀錄先開、法凡笑妙傳中區、三鋒相繼失機、湯舉腿快脚快、打成各一、離失球僅三分鐘耳、幼良再度鈎中、李義臣攻門被撲、許文奎加上一脚、竟越橫木、良機坐失、殊屬可惜、二十五分鐘、勞勃斯托夫得湯墨遜傳遞叩門、長脚鹿撲救落空、球向門滾去、羅勃斯奔上一撥、直入網內、上半時結束、西聯以二對一佔先、 
　　一球慘敗　易地再戰華聯曹秋亭傳球許文奎、許向前挑去李義臣臥地發射、球由威利脚上彈回、許搭住再叩又被威利踢出、未幾、華聯得罰任意球機會、孫鐵腿於離門二十五碼處主踢、咬牙一掃、峻急異常、惜為威利接住、幼良鐵腿文奎、接連再射、奈威利身手敏捷、均成畫餅、十七分鐘、賈幼良底邊切中、許文奎候個成着、迎頭一頂、球飛入網、淸晰美觀、博得熱烈掌聲、成各二和局、西聯一再反攻、俱未見效、相持至最後五分鐘、法凡笑得福恩擊球、帶球衝進、陸鍾恩情急衝出、反被法凡笑一挑至中、勞巴斯托夫坐收其成、射入空門、未幾終局、華聯遂以二比三慘敗、 
[本週西聯足球　東華戰臘克斯　二十五日星期六]  
　　震旦對東塞萊（甲）膠州公園 
　　法商對西福斯（甲）跑馬廳 
　　廿六日星期日 
　　東華對臘克斯（甲）逸園上午 
　　西捕對葡萄牙（甲）跑馬廳 
　　法軍對北西童（字複）跑馬廳 
　　麗都對俄僑會（丙）膠州公園 
　　公園聯對衛生（丙）膠州上午 
[精彩籃球表演賽　華大勝百樂門　名不虛傳球藝卓絕結果六二比五四分]  
　　美國華盛頓大學籃球隊（即西雅圖業餘體育協會代表隊）於十八日晨（星期六）搭淺間丸輪由港抵滬、一行八人、由隊長羅斯溫納管理雷夫卡奈率領、當晚八時、即在西靑籃球房與百樂門隊作表演比賽、華大球藝、果然各不虛傳、表演出神入化、上半時以三十九比十五大勝、下半時百樂門努力反攻、華大攻守亦較鬆懈、結果六十二比五十四、百樂門僅負八分、西靑籃球房、慕名前往欣賞球藝者、上下擠得水洩不通、為申報杯賽後之第一决盛况、該隊全體於决日十九日搭原輪赴日、前往火奴魯魯、再返美國、在日比賽與吾、刻尙未定、 
　　談話　據該隊管理雷夫卡奈吿記者稱、此决赴菲、係應菲律賓籃球協會之邀請、為美國籃球隊東遊之技藝與實力最强者、在菲共賽十五决、戰無不勝、僅日本大學聯合隊、最初稍有競爭、入後即被其控制、該隊於十二月二十三日離西雅園赴菲、預算於三月初返美、在日本或將與日本聯大隊再賽、在火奴魯魯則將有二决比賽云、 
　　球藝　該隊全體隊員、體格莫不魁偉異常、身高俱在六呎以上、全隊合作、速度、投籃工夫、俱臻化境、較前决之南太平洋隊更高一籌、其進攻方法、完全採用極美妙之碍法Blocking覓取空隙、後衛更自後跟進、投籃阻不拘角度、板下之連續投擲、尤為巧妙、守則用各個防守法、但並不指定死釘、隨機應變、到處見其『余蟬脫殼』、全隊以惠格納、洛夫列區、及B愛格三人最為出色、 
　　比賽　百樂門上塲、全失敗於慌張混亂、一任華大蹂躪、幾無招架之力、進攻則亦一籌莫展、有球無路、蔡演雄先以罰球連中開紀錄、繼達云亦中、百樂門第二度以四比三佔先、從此一直落後、上半時成三十九比十五、相差達二十四分、下半時百樂門以賈幼良入代陳祥龍、果然連得七分、追成二十二比三十九、再以許文奎入代周達雲、文奎之遠射、如得神助、連連進籃、五十一比三十二時、學崇文奎幼良、全力反攻、一再中的、華大攻守、亦較鬆弛、分數愈追愈近、結果成五十八比五十、百樂門雖敗猶榮也、裁判員白朗及康拉特、 
　　華盛頓　擲罰犯分 
　　洛芙列區（鋒）四　〇　一　八 
　　蓋能（鋒）　三　一　二　七 
　　狄克愛格（鋒）　三　〇　二　六 
　　海諾佛　（衛）　三　一　一　七 
　　溫納（中）　三　二　〇　八 
　　惠格納（衛）　七　二　〇　十六 
　　寳貝愛格（衛）　三　一　三　七 
　　卡奈（衛）　〇　三　四　三 
　　總結　二六　十　十三　六二 
　　百樂門　擲　罰　犯　分 
　　周達雲（鋒）　二　二　三　六 
　　許文奎（鋒）　七　一　〇　十五 
　　陳祥龍（鋒）　二　〇　一　四 
　　賈幼良（鋒）　一　一　〇　三 
　　陳學崇（中）　七　一　二　十五 
　　蔡演雄（衛）　一　五　三　七 
　　陸鍾恩（衛）　一　一　〇　三 
　　總結二二　十　十二　五四 
　　上半華大卅九百樂門十五 
　　下半華大廿三百樂門卅九 
[史高托盃　西捕得　决賽權]  
　　四比二勝東塞萊東華昨賽未舉行史高托盃，華人勁旅麗都淘汰聖芳濟巳得决賽權外、另塲複賽西捕與東塞萊、十八日下午在跑馬廳爭决賽權、西捕連得兩球、以二對〇佔先於上半、易地後、東塞萊極力反襲、亦連得兩城、終塲仍未分勝負、乃延長時間、再决雌雄、在延長時間內、西捕竟勢若破竹、連中兩鵠、勝局乃定、西捕以四對二淘汰東塞萊、將與麗都决奪史盃主矣、 
　　各塲結果 
　　　西捕勝東塞萊（史）　四比二 
　　　西福斯勝聖芳濟（甲）　三比一 
　　上半時二比零 
　　　法商勝震旦（甲）　十一比零 
　　上半時四比零 
　　　北西童勝測量（乙）　八比一 
　　　英美烟勝划船（字複）　一比零 
　　　法陸軍勝沙谷爾（乙）　八比零 
　　　麗都勝若文斯（丙）　八比零 
　　上半時三比零 
　　　東華勝東塞來（甲）　改期 
　　　測量勝靑華（乙）　六比一 
　　上半時三比零 
[初級盃今日複賽　麗都源昌交鋒　三時起在膠州公園丙組公園聯戰測量]  
　　初級盃足球複賽、麗都對源昌、定今日下午三時在膠州公園爭奪决賽權、裁判沈回春、源昌係友聲化身、多麗都乙隊隊員、故此戰無異兄弟閱牆、麗都獲勝、自無疑義、同時有甲組兩塲、聖方濟對葡萄牙、及西福斯對臘克斯、此外另有丙組兩塲、公園一聯對測量、上午十時半在膠州公園舉行、今日秩序如下、 
　　源昌------麗都會（初）三時膠州園 
　　葡萄牙------聚芳（甲）三時跑馬廳 
　　西福斯------臘克（甲）時跑馬廳 
　　測量------公園聯（丙）十時半膠州 
　　各塲結果 
　　　泰山勝震旦　三十比廿一 
　　上半時十一比十一 
　　　國光勝叙芳　三四比三三 
　　上半時十七比十八 
　　　藍黑勝天行　三七比三十 
　　上半時八比十四 
　　　友聯勝麥金　五六比五一 
　　上半時廿五比廿二 
　　　麥紅勝募爾　七一比十八 
　　上半時　廿五比六 
　　持志勝啟昌　六一比廿三 
　　上半時　廿五比十一 
　　今晚秩序 
　　震旦對藍黑　七時 
　　碰壁對百樂門　八時 
　　華聯對小熊　九時 
[港菲足球賽　菲隊兩戰兩北　四比一敗於港埠際　五比三敗於港華聯　李惠堂威風不減]  
　　（香港十九日電）港菲埠際足球賽、今在此間舉行、觀衆擁擠、盛况空前、上半時一對〇、港隊佔先、結果四對一、港隊大勝、中鋒李惠堂獨進三球、右翼阜拉進一球、菲右翼雷亞斯於二對〇時、撥入一球、李惠堂表演甚佳、菲選手踢法甚巧妙、惜缺少最後衝刺力、 
　　（香港二十日電）參加港菲埠際足球賽之菲律賓隊、二十日對華聯、又以三對五敗北、惟表演較十九日精彩、華聯李惠堂被釘牢無法施展、左翼侯澄滔最活躍、為全塲冠、開賽後、菲中鋒先開紀錄、旋由李惠堂罰中十二碼扳回、澄滔連中兩球、菲右前衛及中鋒亦各建功、上半時三對三打成和局、下半時山左內鋒黎兆榮、獨進二球、結果華聯遂以五對三獲勝、菲隊定二十二日戰港聯、 
[上海敎育界　改革敎育意見　改進我國師範敎育的意見（上）　吳增芥]  
　　小學校是實施國民敎育的塲所、受這種敎育的兒童、年齡是六歲到十二歲、正需要優良敎師的敎誨、和培育、使他具有健全的體魄、活潑的精神、實用的知能、良好的習慣、敎育是立國之本、國家的榮枯視國民的敎育程度而分別、故欲求國家的强盛非致力於敎育的發展不可、在各級敎育中、小學的階段、是一個始基、自應加以軍視、我們耍希望有完善的小學、就應注意造就良好的師資、目前的敎育制度、以師範畢校為訓練小學師資的機關、師範學校猶如母親、小學譬如兒子、母體的健康與吾、直接影饗到嬰兒的身心、所以我們不欲改良小學敎育則已、如果要改進的話、師範敎育、便不容漠視、我對於師範敎育改進的意見、可分為下面的幾點、 
　　　養成學生勤勞的習慣現時的師範生、即未來的小敎師、小學敎師工作繁重、生淸苦、非習於勤勞者不克勝任、過去師範學校的學生、除少數設在鄕村者外、都缺少勞動的訓練、若干城市里的學校、校舍設備、講究得很、學生過着舒適的生活、且不免沾染都市的奢侈、浮囂的氣味、城市師範學校的畢業生、多不肯在鄕村小學服務、我以為今後師範學校、一律要設在鄕間、使學生常與樸索的鄕村環境接觸、學校生活、以勞動為主、養成克苦耐勞的精神、俾不致視小學敎育事業為畏途、况且今後的小學、鄕村的需要尤大於城市、師範學校設在鄕間、可使學生多獲農事方面的知識、以增加服務鄕小的效率、 
　　　增加專業訓練時間 
　　師範敎育、可分普通的和專業的兩方面、前者包括閱讀·書寫計算·體育·音樂·勞作·史地·科學知識等、後者則指小學敎學技術、小學敎材的編選、敎育和心理學的知識等而言、巳往的師範學校、普通敎育、還沒什麼問題、爾專業訓練、殊嫌不足、尤以小學敎學技術的訓練、更感缺乏、以致師範生畢業後服務小學、仍不免茫無頭緒、暗中摸索、這種情形、我們只能歸咎於師範專業訓練的不充分、而不能責備師範畢業生的、今後師範學校的最後一年、應完全從事於小學敎學、行政的實習、和敎材的試作等、使學生對於小學的實際工作、不但澈底的明瞭、而且眞正會做、假如因增加專業訓練而影響到普通敎育，那末師範修業期限、就有延長的必要、（未完） 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[「意思很平凡」] [  茂烈]  
　　廢曆新年中最重大的五件事，也許就是蔣委員長在第三屆參政會議席上的演說吧。他反覆地說明，對日决不妥洽，勗勉國民始終以國家民族的利益為第一，積極抗戰救國。他自謙說，他的話「意思很平凡」。 
　　我們看，他的話果然平凡麽？當然，他並沒有什麼新奇的理論，來震動人的耳目，要說平凡，也的確是平凡的。但是我們知道，平凡並不就是不重要，適得其反，天下事往往最平凡者，却最為重要，正如水火的平凡，人却不能一日離水火而生活。 
　　蔣委員長這决的霄論，據我看，一方面重申抗戰的决心，剷除了和平的腐念，一方面提醒國人，不要日久玩生，忘了當前的艱難，意思儘管是老生常談，平凡得很，而在這第二期抗戰開始時，意義却很重大。假使人人能够記在心中，並且予以實行，那末，勝利的希望，就一定能够實現了。 
　　除了這國家大事以外，社會上，以及個人方面，任何事也莫不皆然：儘有許多原則，說來意思很平凡，人人能够懂得，而其關係的重大，却遠過於其表面的平凡。例如節的一端，誰不知道牠的理論和實踐的方法，可是能够眞正實踐的，允其在這廢曆新年中，又有多少人呢？這幾天我們的耳目所接觸到的，那一樣是合乎節的的？那末，也就難怪蔣委員長夫婦要在電台上重行廣播節的救國的意義，而社會上有識之士，更不惜舌敝唇焦，一再大聲疾呼了。 
　　現在，我們的領袖要我們合力抗戰，我們自己也决意合力抗戰。說起來簡直卑之無甚高論就只在我們的埋頭苦幹。假使誰要是忘了，我希望大家彼此提醒一下；誰要是實行得不努力，我希望大家彼此督促一下。用不着唱高調，更不要顧忌什麽平凡不平凡！ 
[白楊樹下] [  亞德]  
　　剛跑進這鋪着石子路的弄堂，老遠就望見一株兩丈來高的白楊樹，筆直的站在圍牆裹面。這白楊樹，在最近四年之中，我幾乎沒有隔過一個星期不跟它見面，因為自從小陳搬到這弄裏來居住之後，我隔不了三五天就要來探望他一趟。 
　　這一天我又照例跑到小陳家裏來，老遠就望見白楊樹已經在落葉了，面目看來有點憔悴。我在鐵門邊按了門鈴。 
　　鐵門開了，我跑了進去。在院子裏除了矮小淸瘦的小陳之外，白楊樹底下還站着一位穿藍布長袍的高個子。這高個子有兩隻發亮的眼睛，鬍子茸茸地，却沒有遮掩住他的年靑的姿態。 
　　小陳瞧見我緊瞪住這陌生的客人，便微笑地拍着我的肩頭介紹着：「建仁，這位就是我提起過的老平。」 
　　這陌生客人，急遽地伸出他的手，我機械地握住它。小陳又朝着我說話： 
　　一老平，建仁是我的老同學，前兩天才從江北來。...時間過得眞快，我們已經分離將近八年了呢，八年前的生活，現在回想起來，還像是昨天的事五樣。」 
　　小陳得意忘形的說着，大家的脚步慢慢地移近白楊樹。那陌生的客人，用他的手親切地撫摸着光滑的樹身。 
　　「我們還是到屋子裹去吧！」小陳推着我們，向前跑。 
　　「不，」陌生的客人拒絕了：「我愛這白楊，我們還是站在這兒來得舒適。我留在這兒就只有兩天，回到家鄉之後，誰也不曉得什麽時候我們才再見。」 
　　他說得很自然，但有些感傷。我想立刻問他，他到底回家鄉幹什麼去？却給彼此的緘默壓住了，我沒有開口發問。我只微抬起頭仰視這陌生的高個子，他眼睛望着灰闇的天際，粗大的手正撫摸白楊樹幹。 
　　「建仁，你回鄉後該如何做起呢？」 
　　小陳邊說，邊掏出烟盒來，我們每人取了一支，燃了火抽着，讓烟霧隨着風兒，在空際飄盪。 
　　「先從訓練部隊着手。」那多末洪亮的聲音！「我是一個死裏逃生的人，不怕什麽死的了，...可是，這白楊樹，不知怎的，我一見就鍾愛了它，倒似乎有點不大捨得遠離它。」 
　　「哪！你跟老平正有同好。」小陳的的笑聲，衝破了嚴肅的空氣。 
　　我立刻追問着，「死裏逃生到底是什麽意思。」 
　　這决回答的不是建仁，却是小陳。他說：建仁是個速長，南京因戰略關係放棄的時候，他跟另外的四百多個戰士就成了俘虜，給粗索縛了雙手，用機關槍作集體掃射之後，還一個一個用刀刺着，又再拿手溜彈丟在屍堆中；他睡在死屍中，聽血流如瀑布般的傾瀉着，他聞到强烈的血腥味，他沒有想起他底死活。過了好些時候，他才感到自己還活着，就用力掙扎，把粗索脫掉了，帶着肩頭的刀傷，在曠野裏亡命的趕路，穿過亂人的防綫，受盡凍餓，整整三天後，才安然到了一個遊擊區裹。因為烽火已在家鄉燃起來了，他才决定南下，回家鄕去發動遊擊戰。 
　　 
　　這故事像一團火，燒着我的心；叉好像一首詩，我覺得一字一句都非常刺激 
　　就在第二天的晚上，我們沽了幾斤酒，買了些菜，三個人坐在白楊樹下，邊談邊喝，作為建仁的餞行酒。建仁的酒量很豪，一盅一盅直向喉裏倒，酒喝得多，話也談得多，不知怎的，我感到一股非常親切的味兒，我想把他抱着吻着，我愛他的眼睛，也愛他茸茸的鬍子。 
　　月亮已經昇上來，但是只有像香蕉那樣的小半爿。建仁望着月亮，伸長頸項說着：「現在我們和平的生活，已經消失了，要待抗戰勝利建國完成之後，才能恢復這個，我多愛恬靜而和平的生活啊！」 
　　建仁的話正打在我們的心坎裏，我低着頭不說什麽話，小陳却呆呆地注視着他。過了半晌，小陳原說： 
　　「老平，建仁明天走了，我們要到碼頭去送行。」 
　　送行？我頂怕的是送朋反遠行，特別是一個心愛的朋友。我登時堅决地拒絕了小陳；可是我並不遮掩，我坦白地說出不送行的原因。我站了起來，跑前去握緊建仁的手，我囁嚅的說，「朋友，我們相見似很偶然又很容易，但是別時可就有點依依不捨了。不過，我能够阻止你回家鄉麼？不可能的，不可能的！」 
　　建仁和小陳愕然的望着我。我却像失了知覺似地，佇立在白楊樹旁。 
[詩十四行] [  少孫]  
　　看美麗的屋宇化作灰塵， 
　　重來的燕子找不着歸程。 
　　一顆顆靑草掩蓋了墓田， 
　　那處安宿我懷念的親人？ 
　　多少的村落中滿目蒼凉， 
　　在蔓草荒烟間野兎成羣。 
　　泥土埋不了斑斕的血跡， 
　　那吃人的魔鬼到處猙獰。 
　　田野中傳來稀疏的槍聲， 
　　多少健兒的使命在完成。 
　　每顆肉彈抵住百發大砲， 
　　每個頭顱換取十名敵軍。 
　　這槍聲回答多年的宿恨， 
　　焦土中攫取未來的光明。 
 
[小矮子：『老墨，派司！』] [  戴蒼奇]  
[猜德國「新書」] [  王隱]  
　　報載海通社訊：德國去年出版新書，數量居世界第一位，計二五四〇〇册。 
　　這眞値得我們羨慕。不過也不能不呌我們奇怪的是：德國自從成了希特勒天下以後，只聽見不停地燒書，所毀的書底「數量」倒是「居世界第一位」，怎麼忽然郤又這樣大量地出起書來了呢？ 
　　自然，通訊上說得明白：出的是「新書」。燒了舊的，便不能不出新的。不錯，對得很。但我們却忍不住又要問一下：在一年中所出的這樣多的「新書」到底都是些甚麽書呢？ 
　　我們雖然住得遠，但却已經從電報中大概知道了過去德國所燒的書都是些甚麽書。這回出版的「新書」雖然還沒有見說明是那些種類，但我們要猜出一個大概，却也不難。 
　　現在，我且來猜一下，把這二五四〇〇册的新書」底種類試給開一個統計表如下： 
　　誇希特勒及國社黨　一〇〇〇〇册 
　　駡社會主義及蘇聯　五〇〇〇冊 
　　呌婦女回到厨房去　一〇〇〇冊 
　　講奧國即是德國　三〇〇〇冊 
　　說捷克須受德國保護　三〇〇〇册 
　　指猶太人都是壞蛋　三〇〇〇冊 
　　論烏克蘭有五十萬日耳曼人　四〇〇册 
　　總數：二五四〇〇冊 
　　我敢說，我這個表一定是相當正確的。 
　　但倘是還要問：這些書的讀者底「數地」是怎樣呢？那却就成了難答的問題。不過却也可以猜出一個大概。那便是：讀者底「數量」要是和書底「數量」一比較起來時，那現象也一定是「居世界第一位」的。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕] 　　 
　　在反覆爭辯之下，葉團長才有些心軟下來。恰好梁團附朱參謀也來勸阻，於是他也就不再固執，决定撤退，只是撤退到那裏去，却也頗成問題。 
　　『現在我們已經和後方失去了聯絡，東南北三面都被敵人封鎖住了，只有西面靠太湖這一隻死角可退。我的意思，不如就向西退去，化整為零，把正規軍改成游擊隊，分散埋伏，控制住鐵路錢一帶的大鎮，一面隨時襲擊敵人，一面普遍組織民衆武力，再徐圖規復。』梁團附提議說。 
　　『打游擊固然是我們今後唯一的出路，不過也得找一個根據地才行。』朱參謀帶些提醒意味的說。 
　　『那麼就退到合浦鎭去罷。』葉團長輕鬆地吐了一口氣：『合浦鎮是我的故鄕，到那裏，軍隊的給養比較有辦法，雖然地方稍為僻遠一些，却是個很好的根據地。』 
　　大家都表示了同意。剩下來的部隊還有兩營不足一些，於是便令戰鬥力較弱的一營在前綫担任掩護，且戰且退，另外精銳的一營，則連同武器和輜重，用急行軍退向合浦鎭去。 
　　那時合浦鎭正受了戰局變化的影響，陷於不安慌亂之中，鄉公所裏定的那份老申報已有多天不來了，大家得不到正確的消息，便只好互相打聽。而且鎭上並沒有傑出的有見識的人物出來領導，所以大家除了相對着急以外，也沒有什麼辦法。 
　　葉團長就在這時，率部到來。他離家前後還不過十天，這番重來，戰局却已起了重大的變化，眞是「風景不殊，舉目有河山之異，」使他的心頭很覺感慨。在將耍到鎭時，他下令部隊暫時駐紥在鎭外，不許進鎭，以免驚動民衆，他自己只和梁團附趙營長朱參謀三人，一同到鎭上鄉公所去訪鎭長陳兆前。 
　　陳鎭長見葉團長和三位軍官同來，便知道戰局有些不妙，一時心慌意亂，連忙問道：『前方的情形怎樣了？』 
　　葉團長也來不及和他細說，只呌他趕快去召集鎭上全體民衆。陳鎮長不敢怠慢，連忙把棄置在塵灰中的一面舊銅鑼找了出來，就呌打雜的到門外去敲。 
　　「鍠鍠鍠！」緊急而又響亮的銅鑼聲，把全鎭民衆都驚動了，大家一齊停下了手裏的工作，跑向鄉公所來，連素來不常上街的葉老先生，也捧着水烟袋慢騰騰的踱了來。 
　　『方俊，』老先生在鄉公所裏意外地發現了葉團長，不禁驚異地呌了起來，隨即問他道：『你怎麼回來了？前方的情形怎樣？』 
　　葉團長向他父親作了個手勢，呌他暫慢動問。他看見鄉公所裏來的人漸漸多了，便開始跳到一張凳上去，向他們說道：（一七） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[由投機白熱化所造成　畸形繁榮之上海孤島　就表面觀之固欣欣向榮　從內骨觀之實處處斵傷]  
　　投機之動機 
　　上海各交易所、受戰事影響、於八一三以後一律停市、各投機份子頓失其投機之淵藪、在平時、卽證券及紗布兩交易所之每日交易之價值、恒各有數千萬元之鉅、自失去其投機之目標後、即有大量國幣流出國外、此在投機份子一方言之不過轉移目標物、顧猶是向來固投機作風、然而國家受其影響則已甚鉅、其愛國思想之薄弱、遠不及其圖利觀念之深厚默察基本原因、一般接近外人之神經過敏者、咸恐國家戰時財力、容有不足、於是投機外滙之風大熾、 
　　外匯投機 
　　投機份子、其投機外滙者之心理不外二種、其一即一般與外人相接近者、神經過敏、咸惴惴焉惟恐國家戰時財力之衰弱、而至於通貨膨脹、或將形成國幣市值之跌落、一轉移間、其財產已因改換國籍而得有保障、同時外滙滙兌市值之漲跌觀測、亦利於做多、其二爲洋貨商之預爲存儲、其表面爲防　滙兌漲跌之虧耗而實際則亦含有第一種同樣之大量投機性、餘則拋賣以及各國貨幣之套利、均與交易所投機買賣相等、政府　則對於需要外滙者無量供給、繼因國幣之大量流出而加之限制、於是引起中外銀行對於同一貨幣、其滙兌價有顯著的懸殊、 
　　西藥商及金融界 
　　自滬戰內移之後、上海已形成孤島、西藥商鑒於戰事之延長、其資本雄厚者、即爭先大量向國外訂定各種中國所無而又必需要之種種藥品、以備缺貨及漲價損耗之預爲儲藏、此種獲利、一方爲利便病人、一方則營業方面不致失算、且在滙兌上得意外鉅大之盈餘、當此時期之金融界、因內地資產階級之會集滬上、各銀行之存款、乃有鉅量之增加、此種游資、在此非常時期、竟無妥善方法、充份利用以生利、除少數供給工業及實業之用外、大部份則結進外滙、其數量及盈餘之多少、各隨其財力及眼光爲斷、是以一年中盈餘之多者達千萬、而一般小銀行、則因無信用力吸收存款、乃非特不能獲得此意外之利潤、而反有倒閉之虞、其餘私人獲得外滙之利者、尚不在此數、 
　　標金及貨幣 
　　八一三以前之標金標、比之目下之標金價、每條高漲八九百元、八一三以前、外國紙幣及硬幣價、比之現在、其漲額相差、亦有百分之七八十、其猛漲之狂烈、無非由於資產階級之儲藏、投機之熱、不亞於外滙之烈、不過一則往往僅有數字之表示於契約、一則乃係實貨買賣之交易、惟小民則非特不得享受此種絲毫權利、而間接的反更受到物價抬高之損害、長袖善舞、且亦善同其機也、 
　　公債與紗花 
　　公債及紗花兩市塲、雖於八一三以後停頓、而其暗盤買賣、於戰事內移後、漸漸萌芽、逐步擴大、由不規則之後亦漸具規則、其買賣數量、因受現款之拘束、雖不及從前開市時之鉅大、但亦相當可觀、其上落之數字、公債約居市價百分之五六十、紗花約居百分之四五十、花衣上落較小、此種實貨之投機或居奇、大都經營紗花者比公債爲優、但投機多係一般向來熟悉此道者、各依其固有之眼花爲買賣、不過範圍已經縮小、而外行則甚少在此中討生活者、是以各紗廠、因實力之未全消滅、而得復業者、其獲利之厚、亦遠在一般人意料之外、（參觀紗花業另條） 
　　五金與建築材料 
　　五金因戰事需要及來路不易、其漲價之高昂、至可驚人、靑鈴一項、因有特別需要、而又最感缺貨、市價逐步飛騰、竟漲至百分之千分以上、而猶不易得貨、（得享此種權利者、爲本業及金融界居多）、其餘各種、亦各隨其需要之緩急、而互有等差、但至少亦漲起百分之五十、建築材料、以各種銅骨、最爲一般本業經營商居爲奇貨、存貨雖多、而甘願回絕主顧、以待善價、故一般普通　建築家、每因無法得其所需要之銅骨、而未能擴大其營業、其次爲各種木料、最普通之洋松一種、一時亦不易求得大數、餘若磚瓦水泥等、亦因新建築之勃興、營業無不特別發達、有在上海四周淪陷區內運出殘破磚瓦、亦無不得善價、 
　　旅館及二房東 
　　八一三以前之旅館業、無不以减價廣告爲號召、戰事初興、小型旅館之倒閉或招盤者、所在皆是、戰事內移後、上海人口劇增、各旅館乃家家客滿、且更有暗中增價者、有以少數資本、盤進小旅館者、年獲利一倍至三倍不等、二房東之精於計劃者、一幢或兩幛之屋、最普通可住房客七八家、或十餘家、除二房東自家居住外月可得數十元或一二百元之意外收入、而二房東猶可居熱心調劑一般人住的問題之美名、其有自居住　屋、全部出頂都、少則數百元、多則數千元不等、爲一次意外不規則的獲得、 
　　菜館腦顱食物店 
　　菜館生意之鼎盛、至足令人傷感不置、在此非常時期、全滬四百餘萬人口必有半數以上爲失業者、一般人雖獲有職業、多數不過勉强在此高生活中糊口、甚至有朝不保暮者、宜若此等菜館業、當屬有减無增、不料有出乎任何人所不及逆料者、非特無减、而劇增之盛、較之八一三前更有驚人之發展、內地各處之菜館平時稍具名望、無不在英法兩租界內、出重價覓屋營業、星羅棋布、大小新增不下百數十家、大多數無不利市三倍、竟有一年中盈餘十萬元以上者、其餘茶室以及零星食品店、數亦無不劇增、生意亦無不興隆、其中尤以茶室爲最、若某某等大茶室數家、從早至暮、無時不在客滿中、 
　　以上種種僅爲昭昭在人耳目之熒熒大者、餘若不甚需要之絲茶皮毛燃料等業、雖亦頗有盈餘、已不若人注目、更有珠翠之抑價收進、以及舊貨商之來路不明、其投機手段、則更卑劣、不足爲訓、多財善賈、要亦善於利用時機之畸形發展、惟此種種利子之來源、少數出於內地資產階級之供給、其大部份、則爲政府受到之損害、歸納其最大原因、則不出人口劇增、及外滙奇緊之兩事而已、（癸未生） 
[證券　戰時公債之消化]  
　　一國之財政、有時因種種特別設備及改進、而感到經常收入經濟力之不足時、以發行公債補充財政上之缺憾爲最合經濟原理、以其取之於民、用之於民、絕無利權外溢之流弊、比之增加稅收、或增發紙幣、爲穩妥而迅速、然發行公債之數量、非可按照國家財政量出爲入之原則誅求無厭、國家之利源如何、人民之財富如何、事前必須經過精密考查、以不妨害人民生計及工商業之發達爲先决條件、在可能範圍內、發行適當數量公債、以補助國家正當財政上之需要、則其消化力、必亦事半功倍、 
　　我國自民元發行公債始、至廿五年整理統一後、連同同時增發之復興公債三萬四千萬元在內、共計不過十八萬萬元、（其中以民國廿年發行公債五種總額四萬萬元爲最鉅）以全國人口比例計算、每一人之擔負、不過四元而已、八一三以後、因戰事上之特別需要、截至廿七年終止、已發行之公債、有下列四種、 
　　（甲）廿六年救國公債五萬萬元 
　　（乙）廿七年金債券、內分（一）海關金一萬萬元、（二）美金五千萬元、（三）英金一千萬鎊、共約合國幣五萬五千萬元、 
　　（丙）廿七年國防公債五萬萬元 
　　（丁）廿七年振濟公債一萬萬元 
　　上列四種公債、其總額爲十六萬五千萬元、在一個財政年度中、發行公債數量、至如此之鉅、當然是驚人的創舉、但加以詳細分皙、則可知爲數仍屬有限、如廿七年之金債券、爲外幣計算、不在內國公債之列、廿六年救國公債、乃人民的熱忱獻金、即民眾自動的救國捐款、政府爲被動的伏爾泰救國公債來接受民眾的自由捐納、故廿七年救國公債到期息票、有大部份持此仍轉獻政府、以表現其救國捐款之初衷、所以上列兩種債券、不得將其全數包括在內國公債發行範圍以內、經此分析後、可知抗戰一年有半以來、其發行的眞正內國公債、不過六萬萬元、連前發行十八萬萬元、共計爲二十四萬萬元、人民負擔數量、亦不過每人六元而已、即連同上兩次債券合計在內、每人負擔之數、仍不過九元、比之日本、七千數百萬人口、一百五十萬萬元公債額、每人有二百元公債負擔、則不過居其二十分之一弱、假定以最低限度估計我們的國力、衹居日本十分之一的話、可知我國民眾、尚有四五十萬萬元公債消化力、民眾對於公債之消化力、與其對於公債之信仰心、有密切關係、欲覘民眾對於公債之信仰心、可於證券市塲公債市價之漲跌測騐得之、茲將八一三以列表於左、 
[統一公債停市前後高低比較表及經過原因之大事紀錄]  
　　觀右表，不啻爲民眾對於公債信仰的寒暑計，表內公債市價高漲之重大原因，不外信仰抗戰前途得最後勝利，及英美等國對我國之同情二事而已，憑上兩種信仰基本，則可知民眾對於公債消化力量極强，此種測騐所得，其關係於政治及經濟上之影響尤非常重大也，（九） 
[紗花　紗花業　破天茺之盈餘　快哉此時]  
　　二十七年紗花業之興隆發達、可爲有史以來未有之盈利、遠過於歐戰黃金時代、凡屬紗號花號、可說無一家不賺錢、無一人不腰包中麥克麥克、至於紗廠獲利之豐厚、殊可驚人、多在六七百萬元之間、（中略）故有一部份紗廠已將銀行押款淸償、賺回自力管理、不受任何債權節制矣、茲將上年紗花業飛黃騰達之情形曁各方盈利之狀况、簡述如下、 
　　（一）紗價在上半年極萎靡、至秋季因抗戰立塲、始終一貫、人心堅昂、內地人口齊集滬上、潯漢紗廠、拆卸遷蜀、內地需要乃盡集中於滬上矣、 
　　（二）上海方面之紗廠、在日軍侵犯之區域中、泰半爲砲火破壞、不能工作、即能工作、亦由日人經營、所存者僅特區內之華商紗廠、尚能照常工作、但生產之紗綫數量、每日不滿一千包、區區之數、何能應付普遍之需求、調劑不勻、市塲遂呈求過於供狀態、由此一來、四川湘鄂東粵西粵等處受貨物缺乏、市價步步飛騰、故蜀中一包紗、價竟狂漲至一千元以外、 
　　（三）一般殷富者鑒於以上之情况、搜羅囤藏之念、油然而生、交易所各經紀人、空閑一載有餘、靜極思動、於是集資成尋、新創紗花號者、如雨後春筍、且一入市塲、即刻拖進、因此市塲籌碼尤感估涸、市况乃一往直前、新高峯層見迭出矣、 
　　（四）日軍侵襲廣東、漢口又告放棄、華南紗銷主要之區域、頓告喪失、大受打擊、一時猶似激流下注、一瀉千里、直跌至三百十八元、但價格慘落之後、實需漸漸起色、廣州雖陷落、內地唯一交通綫之廣九粵漢運輸綫截斷、然海防至昆明、由達重慶之交通、自努力建築完成後運輸之敏捷、遠非昔比、於此西南需要增進、閩南亦來採辧、兼之我國陣地　固贛省商業恢復繁榮、客幫業集、浙東購辧、轉輾支往後方、而棉布疋頭棉紗尤見暢盛、以　凋敝久　之市面、逐步顯著昭蘇之象、迨至歲暮、因銀行金融寬舒收買益見緊劇、同時南方一隅、消費增加紗價復漲至四百元外、因此紗業一致盈利優厚、據市塲言、紗號最多在五十萬元、、十萬、二十萬元亦有、普通二三萬元爲多數、 
　　（五）再述棉花情况、首先不及紗市之佳、但自入秋季之後、美印棉市雖紛紛下降、然本埠由「日僞」實施統制以後、內地苛捐雜稅、來源梗阻、而長此以來路頭到貨旣枯各鬆懈、漲風反見積極前進、新高價創造不窮、火機花則昂至七十元外、亦係花業之新紀錄、故花號在上半年春夏季中稍有存貨無不大獲利也、花號潤利最大之戶爲七十萬元外、中等在二十三十萬元、亦有好幾家不過爾爾、可稱棉業界發財年、然亦係千載難逢之機會、蹈破鐵鞋無尋處、希望來年再繼續更生也、（源） 
[去年現紗成交情形　及其高低價格]  
　　現紗實銷狀况、全年各方面成交總計十九萬零一百四十八包、但其中囤戶及同業之成交量占百分之五十强、至需要最旺者、當然爲西南非戰區域中、戰區以內之紗銷、已爲日紗侵奪殆盡矣、再查去年成交情形、一二月份各方交易爲最少之時期、三月以後隨時局良好而漸漸起色、六月份成交已見增進、九月·十二月丙個月之生意、爲一年中之最盛時期、十月中之成交、因價格超越軌外狂騰、及廣州變色、成交大降、比九月之量、激减百分之八十强、旋即價低、南北戰局順遂、日見增進、至十二月份成交大旺達三萬零三百七十八包、爲本年成交之最夥數量、茲將十二個月成交之多寡、製表分列如左、（單位包） 
　　再將一年以來之最商低價及休假以前之價、比較如下、以資參差、 
[從史的方面來談　上海呢絨業] [  志峯]  
　　上海的呢絨業、爲全中國的先驅、當時各省採辧呢絨、要齊向上海購辧、因之上海呢絨業不啻爲全國呢絨業總樞紐、但是在前淸同治年間尚沒有正式經營呢絨店舖、大都由西人來華、隨身帶來備作製衣之用、其後魯意師摩拍賣行、始有少數呢絨運到呌賣、因這時的上海人口與交通建設、商業榮繁、遠不及現在十之九、兼之斯時多通用制錢、生活程度甚低、而呢絨須售銀兩、我國人又不悉呢絨之優點、以爲衹可西洋人作衣着之用、以是所用絕少、至光緒廿八年因爲經過拳匪之役、各地人士到上海者甚眾、且又下詔變法、推行新政、開辧學校、派遣學生出洋、上海租界續放馬路、市面逐漸興旺、歐美西人亦多紛紛來滬開設洋行、邦交敦睦、商賈幅輳、呢絨業在此維新景運之中、油然而見萌芽矣、 
　　民國紀元前二三年、因效法歐西、呢絨遂爲時髦人士所樂用、尤其學界中人士、取其輕柔暖熱、耐穿不縐、婚喪咸宜、男婦老幼、出客常穿、均頗大方、不若綢緞之有富貴氣、同時以穿西裝高尚、洋行小開即有財之留學生、因之銷路擴大、百姓滙路蓬路呢絨店、開設者大增、當民國元年、明令改服制之關係、又爲呢絨開闢獨占之銷塲、同業無一家所賺不盈千盈萬、於是新開及分設者如雨後春筍一般、隨造成虹口區之呢絨市塲、此時可謂爲呢絨業之開創時代也、 
　　上海呢絨商業旣節節發達、西裝人士日增、西服裁縫店林立、大衣生意突繁、花旗兵船生意之利厚、呢絨店與年俱增、但專以西服爲對象、故其生意尚未普通、所賣之貨物、俱係雙幅、不合於製中國服裝之用、於是業中人在棋盤街中、特設一專注重門市、推銷華服衣料、標明每單尺價格、其營業果甚發達、另外則開設批發字號、滿佈於陶朱里·景行里·五福弄·香粉弄·積福里·盆湯衖等處、呢絨銷塲遂奪綢緞之地位而代之、嗶嘰呢絨之長袍、觸目皆是、英美法波德意洋行家、同時亦來滬開行、相率販運現貨出售、斯時華服駱駝絨袍子、風行全滬、雨天則一襲雨衣、寒着、此風流入內地、客幫亦來滬設莊、採辧呢絨、於是呢絨兼中西裝之銷塲而有之、至是同業亦分爲二派、（一）爲虹口拆貨幫、（二）爲上海大路幫是也、 
　　歐洲大戰時、英滙到八九先令、銀樓飾金每兩兌廿四元、虹口拆貨店定貨幫、多有吃虧、一二年內、竟先後倒閉收歇者一半有奇、虹口呢絨市塲幾爲之沒落、及此風潮過去、其有重新開設者、多半遷移於棋盤街、棋盤街呢絨店、因之越聚越眾、雖間有倒閉、然隨閉隨開、店基迄未空虛、大路幫奪門推銷華服衣料外、大多數亦兼營西裝套頭衣料、所異者不出樣板耳、如此每過一年、銷路增大一年、北幫·川幫·粵閩幫·大連幫·採購呢絨相繼擴張、上海呢絨店舖營業之盛、棋盤街呢絨幫勢力超過虹口幫、呢絨同業公會亦由下海遷移至上海、斯時可謂歐戰後之復興時代也 
　　民國十六年、北伐統一、奠都南京、中山裝風行、同時軍政學商各界、穿西裝者特別增夥、着華服者、普通亦以毛製品爲多、城市鄉村、多有大量採辦、掮客跑街突見增多、棋盤街幾成呢絨大市塲、因其店多成市、花色齊全、行情公道、夥友招待、自較拆貨幫爲圓活、便於選擇、互相評價、其時上海一般洋貨店綢緞店、大半亦多經售呢絨、以便顧客之採辦、蓋非如此則生意將受打擊矣、可稱爲呢絨業之鼎盛時代、 
　　棋盤街的呢絨幫、現在可以代表全上海的呢絨大市塲、除需要高等優美呢絨至出樣板之拆貨店去購剪外、普通需要中西衣着料子、莫不駕臨棋盤街去選購、其中除三五家眞不二價外、大半都得還價談判、方可獲得眞實便宜貨、店中常在春秋二季旺銷期中、舉行大减價、一到下午、各店都有不及招待之辛苦、星期日尤甚、廿七年份更加閙忙、足見孤島各路人口集中、消費擴大、亦廿六年中呢絨業所意想不到者也 
　　商戰時代、呢　絨業亦自相競爭、以廣招徕、其中關於呢絨出品之銷品亦可分爲三期、（一）當初開創時代、以英國貨占首席、（二）復興時代、以法德美意及波蘭貨爲旺銷、英貨雖仍占首席、大有動搖之狀、（三）鼎盛時代、我國產貨相繼出世、奮鬥暢銷、不幸劣貨傾銷、多所打擊、近年來國貨呢絨、廠號買賣雙方、抱不屈不撓之宗旨、始終堅信最高同業公會、竭力推銷、以大無畏精神、打退劣貨、堅靱地長期戰下去、最後勝利必屬於我、 
[金融　歲尾匯市　殊鮮變化]  
　　二月十八日（上週六）、滙市僅半天交易、市况沉寂而呆滯、完全充滿假前氣象、最初銀行賣價、英金八辦士一二五、美滙十五元八七五、較前收英平美鬆〇三一二五、乃英美滙率回長一厘二及一八七五所致、開後洋行及外銀行扒結、惟香港等來電售予有利（代華北某行）大通荷蘭先令八辦士一二五、又出美金十五元八七五、美行吸進後復售予洋行十五元八一二五、是以一度曾硬至先令八辦士一四〇六二五、美滙十五元九〇六二五、均可結、港滙外銀行安達雖吸、但錢兌業賣意亦佳、致爲狀亦鮮變化、午收銀行賣價、英金八辦士一二五、美滙十五元八七五、結果較前收、英平美鬆〇三一二五、港滙則無榮辱、仍爲五十四元三七五、午後週六無市、 
[寒假期中　金市毫無交易　衹有買戶而無賣聲]  
　　二月十八日（星期六）金市因值寒假停市、僅有少數會員蒞塲買賣、致港幫無從搜購、同時買方約咸二千零八十二三元欲購、然賣戶均裹足不前、故無成交、銀樓飾金因亦未更、大同行如老慶雲等仍掛二百十一元原價、新同行亦仍懸二百零九元、收進二百零三元、 
[海外金銀　電訊彙誌]  
　　春節休刊期內、迭接海外金銀行市電訊、特補誌於後、 
　　十七日倫敦電、大條銀近期加長一二五、遠期反跌〇六二五、脚地少供給、僅東方售出、市况平定、收市後、買戶知足、市面平、美銀未更、昨銀市休假、英純金未更、 
　　十八日倫敦電、大條銀近跌〇六二五、遠長〇六二五、印度買進遠月、現貨交易少、市况平定、印銀未更、市况極平、美銀價均未更、英純金小一辦士、每盎斯爲七鎊八先令三辦士半、 
　　二十日倫敦電、大條銀近長〇六二五、遠期未更、印度買進、投機家進出不一、市况平定、收市後仍呆定、印銀停市、美銀仍爲有行無市、英純金回升一辦士半、爲七鎊八先令五辦士。 
[進出口　大批印度花來滬　計二二九〇〇件]  
　　在農歷新年中、又有大批印度棉花運來、共六千餘噸、計二萬二千九百件、昨裝英輪巴特凡（譯音）號、由喀爾喀搭運來、係日商所購、昨有英輪出口赴歐、運去湖絲一百三十三件、茶葉六十噸、豆子等雜貨、因值新年休假故數寥寥、寗波棉花業已准許出口、聞今日有大批運來、確數待查、　（年） 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[接財神] [  力士]  
　　接財神的目的，完全是自私；所以有人認為這行為不但迷信得可笑，而且也愚妄得可恥。不過工商界的接財神，却還含有另一種意義；原來一年度的營業，是要從這一天財神日，經過這一種典禮纔開始的。因此各商店行號，對於接財神的典禮是很隆重的，儀式也是很嚴肅的；當廢曆年初四深夜，一方面開列參加禮拜的名單，便决定了人事上的更迭，一方面談談上年度的營業狀况和今後的方針，便宣布了新的目標。為了這，接財神的舉動，至今在工商業界盛行不衰。 
　　據各方的消息，本市各工商業上期總結束的報吿，都各有盈餘。其中以紗業為最佳，有掙賺五六百萬者；匹頭業决之，有凈賺百餘萬者；其他各行各業，十萬五萬不等，比較往年都好看。今天晚上接財神，情緒當然要比以前來得更高興，更熱烈，排塲也必更鋪張，更喧鬧，希望接得財神保佑本行本業，更發皇，更賺錢。不過我們覺得，孤島工商業去年度所以能够有盈餘，却不是財神的賜佑，而是受戰神的恩惠。假使不是戰神將內地的人口驅集此間，將內地的生產破壤無遺，是不會有像今天這樣畸形的反常的繁榮的。正因為如此，所以這繁榮的本質，是十分脆弱，十分虛幻的，而這浮面的景氣，却還包藏着孤島工商業前途的危機。宛如病後之人，身體雖胖，却是虛腫，不是實壯。虛腫的演變是很危險的。 
　　倘然接財神的典禮，果眞是决定新營業方針的時期，那麽希望一般工商業家，別再留戀這空氣惡濁，四周漆黑的孤島，應該計劃投資到內地去，開發我們的無窮盡的富藏。耍明白：將來孤島情形不孤了，現在虛偽的繁榮，便要萎落，何况魔鬼環伺在側，任意攫奪，任意剝削，將是無法逃避的刦運呢！ 
[楚霸王] [  李之華]  
　　歷史電影不是史籍的複製，所以稍稍有些出入的改編是可以，有時而且必耍的；但這「可以」或是「必要」，它應該基於新的歷史觀，揚棄地，批判地來運用它，要不然，牛頭不對馬嘴，弄成畫蛇添足，畫虎類犬，那才是個笑話。 
　　所以歷史電影（所謂「古裝片」）的困難，它不僅是在服裝道具的考證以及塲面偉大上，更且是在製作者的觀點上。這之間不會沒有製作者的主觀，因之也决不能模稜二可；編新聞的編輯先生該是最「客觀」的了，但是在標題的大小以及地位的顯著上，却還是無法逃避他的善惡和對某項新聞的意識的反映；作為藝術品的電影，若說是能超然物外，成為「第三種人」，這能成嗎？一 
　　所以對歷史電影的製作，我們基本態度，倒不是如何忠於史實的問題，而是如何以現在的中國人的立塲，來批判接受歷史的敎訓。 
　　「楚覇王」的劇旨，編導者王决龍先生說得很明白：『因為要使故事合乎現代潮流，就以項羽和劉邦兩個人說，一個是主戰窮兵黷武，一個是主和而仁義和平，結果是前者失敗而後者勝利，這是「楚覇王」的劇旨』。 
　　「窮兵黷武」和「仁義和平」，這是針對着現在的中國局勢，也是針對着現在的世界局勢的；「仁者昌，覇者亡」，這原是不易的至理，但在「主戰」「主和」上，我們却還有加以確切的註解的必要，耍不然，「主戰」的岳飛成了千秋的罪人，而「主和」的秦檜，則反而成為萬世的功臣了。際此在精衛之流以出賣祖國為「和平」的藉口，滿嘴「王道」的東方法西斯蒂者主戰不得下台，滿冀求「和」以保贓物的現在，若單單在字面上講什麼「主戰」「主和」，實在有成為侵略者的「尾巴」的危險。想來，本片的製作者的本意，是不會如此的。 
　　所以關於「和」，「戰」，我們實在還應該進一步的來看它。 
　　東方法西斯蒂者在「膺懲」旣吿失敗，「肅淸」又吿絕望之餘，牠在江南所施行的新政策，是懷柔政策，也即是買服人心是也。所謂懷柔政策，拆穿了實在也是不値半分錢的，牠一方面嗾使漢奷，在征暴歛，軟詐硬欺，把糧食等等集攏夾，然後，由牠們出面，把甲地的糧食以一部份運到乙地去「　賑，」儼然是「王者之師」，這樣的鬼把戲，表面上是「仁我和平」之至了，而實際上呢　－－反正很少有人會知道這手鬼把戲的。 
　　而這樣的「仁義和平，」是真的「仁義和平」嗎？ 
　　「楚覇王」是以「仁義和平」　勝利，「窮兵黷武」者失敗來作劇旨」的，這原是很好；但所遺憾的也正在這裏，它祇是　了表面，而沒有進一步的來作解剖，而這樣是不够的。 
　　我們同情製作者的苦心，我們更心折這樣嚴正的劇旨，同時却也正因為此時此地，我們更不能不求全責備，以防流并。－－萬一這樣的戲流入到　陷區去公映，那麼這樣的缺陷更應防止。 
　　關於這點，我想舉出一個例子來談談： 
　　「項羽進軍咸陽，不聽衆　，殺秦王子嬰，戮咸陽百姓數萬人」後，銀幕上是有民婦謀進項帳，刺殺覇王一塲戲的，這塲戲很重要，那個民婦的話更値得我們注意。她說：「百姓們推倒秦王以後，所希望的是仁義和平之師，那知道覇王一至咸陽，便殺百姓無數，......所以被殺者的家屬，便結為同盟，打成刺刀，由她進帳來謀行刺，以巷被殺戳的百姓們復仇。......（大意如此）這一塲戲，以「劇旨」講，是也確乎合「劇旨」的，並目顯示民衆的不可輕侮，然而，在我們看來，則覺得這樣的「劇旨」，却還有加以明確的指示的必要，第一，我們應該正確顯明的指示出民衆的敵人是誰？第二，我們必須把敵人固定起來，這樣，才不致把在暴殘酷的敵人，悮認為仁義和平之師，而寄以愛撫的希望，在這種地方，我們唯有以今日的中國人的立塲，來强調「劇旨，」來警吿動搖苟且的落後的民衆；若這樣的主題不把它明地表現出來，則可能地會招致許多恨會的 
　　可遺憾的是「楚覇王」沒有顯明的百分之百的把它做到。 
　　其他的，在劇本編製上，也正是在導演的處理上，似乎因為太着重于幾塲重頭戲，把過塲戲忽略了，以致使人有似看京戲的「全部楚漢相爭」之類，形成為一齣一齣老戲的連續的感覺，這固然是史料太多，不易處置，但也是因為劇作者太着重于覇王的匹夫之勇的結果，歷史不是個人造成的，太强調了個人，而忽略了他的環境和演變，那也是一件危險的事情。 
　　這個，也許是劇作者受了平劇的影響，（攝古裝片的困難，如何跳出平劇的影響，也正是其一）所以在分塲上，不自覺的造成如此，而在對白的編寫上，演員的動作和念白上，也是如此。 
　　王元龍的覇王，在粗暴上是有他的可取之處的，但力拔山兮的氣概則還不够，特別是馬上英姿，因為體格的不够，更不足狀這位一世之雄的覇王：金素琴的虞姬，戲不多，也許更因為是初上鏡頭，所以也並不驚人，其他幾位，在氣質上，似也有可商榷的地方。 
　　這個戲最可取之點，是塲面的偉大，從這一點上來看，可見是不惜工本的，但因爲敵我的不够寫得分明，所以雖化費甚大，我們總還不能覺得十分滿意。 
　　攝古裝片有其特殊便利的地方，那是在乎喻古惕今，而這點，以此時此地的中國人來看，在「楚覇王」中，是不够使人過癮的。 
[喜訊] [  墨典]  
　　接到你的來信，已在大除夕晚上了。上海的古歷新年是比國曆新年來得繁忙的，被稱了「孤島」後並沒有兩樣；或許更甚焉。據報上記載，各業總結賬，都是大盈餘，你也可想闊別二年的上海的繁榮狀態了。但是故人如舊，筆耕所入，是不足以養家的，大除夕晚上，依然是被信務窘迫着，漫無頭緒的四出奔波，而且，幾乎坐「香港車」去兜喜神方，到巡捕房去「守歲」。 
　　這自然是僅僅屬我個人的事，是無關於大除夕的。 
　　南京路上的店舖，都延長營業時間，糖菓部的擁擠情形，呌人駭而却步；八點剛敲過，電形院門前已高懸着「客滿」之牌了；跳舞塲裏自然是盛况空前；街頭佇立着人羣，我奇怪，他們在看什麽呢？ 
　　回到家裹，四面都是牌聲，這似乎是一過年」應有的點綴。 
　　恕我免俗，或許是窮，有得舒一口氣的機會，就倒在床上睡了；這一點，和你比起來是還算幸福的。 
　　大年初一醒來，最先的聲音送進我的耳朵的，依然是牌聲，我不知他們打了個通宵，還是像電影院一樣特放早塲的？總之，這種精神殊令人欽佩！ 
　　天公却是不作美，下起雨來了。我木來可以休息一天，但隔晚和一個朋友的定，還有點未了事宜要乘早交代淸楚。家裏也沒有預備得圓子，蓮子，所以像平時一樣，空着肚子出鬥 
　　在厨房裏碰見二房東太太，她在點香燭，拜菩薩，見了我，堆着終年難見的笑容，向我道恭喜，並問我望親戚去嗎？我不知怎樣回答她的，大概祇是頷首為禮而已。終年倒霉，如果今年眞有喜訊高照的話，就是她的難見的笑容了。 
　　在朋友家裹吃了午飯，朋友的妻要去看電影，邀我一同去。因為是熟朋友，他們請客也不是今日始，老實地跟着走了。可是說也奇怪，連跑了兩個電影院都是「客滿」，而且五時半的票子也沒有，要在下午二點鐘時候，就預計看九點鐘的電影，這種好整以暇的性情我們是沒有的。天又下着雨，向朋友吿辭而別。 
　　難得有一天休息的機會，却又覺得太空　了。回家去嗎？冷冰冰地也太辜負這大年初一了；那末，我在雨中躑躅着，像幽魂似的，打不定主意了。 
　　本來，在上海雖沒有親戚，朋友還多，不過人家不會像我這樣閒散的，有家的人總得向各處走走，即使能百中選一，免强找一個同病相憐的朋友，然在大年初一，就去雨齋撩天，在人情上也是說不過去的。也虧我忽發奇想，買了一份報，在一家新開幕的電影院穿堂裏坐定了。那裏有水汀設備，頗舒適的沙發，燃了一支捲烟，彷彿等候情人那樣地看看報，看看呆片，......到五時半的電影開塲才溜了出來，因為那個穿皇家制服的僕歐，似乎有點注意我的樣子了。 
　　這時候街燈巳亮了，街頭却是十分寗寂的我在愛多亞路上找到一家小館子，居然照常營業，就挨進去和那些戴歪帽子的「朋友」坐在一起，要一點酒，大嚼一頓，回家又往床上一倒 
　　這個新年是怎樣過的，已赤裸裸的吿訴你了，雖然我還沒有描寫我的心境怎樣，不過老朋友總不難從字里行間去猜測的。 
　　今天我照常工作了，反覺得遍體舒泰，大概生就的窮相！不過，我覺得做人確是要「做「的，像你，總不會把這幾天白白地放走的，而且，在你們這一羣裏，不但把手頭的事「做」，更拚命地找事來「做」呢。 
　　如果今年眞有喜訊的話，那末一定從你那裏傳來的。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第四回　溯往事樂天傳妙語　締新交勝地作淸游 
　　第二件國內新聞，也很為別緻。却是中國與蘇聯訂了一個貿易條件每年以中國五千萬元的茶葉，掉換蘇聯同價値的煤油。這個「以物易物」的方法，在初民時代是流行的。就是所謂以其所有易其所無，當初始行於個人間。譬如你有了布，我有了米，我就把米來換你的布。反之，你要別樣的東西，也可以和人交換，那就是貿易的起點。不想到如今，國際間也盛行起這個以物易物的制度來。因為中國近來也有幾個煤油礦是開採了，實在需用浩繁，單靠自已國內所出產的煤油，是萬萬不够用的。照現在的情形，十成之三，是用自己國內所產的煤油，十成之四是用美國的煤油，尙差十成之三，就非得用蘇聯出產的煤油了。好在中國的茶葉，銷到蘇聯去的也是大宗，因此便訂了這一個交換條件。聽到了這一條新聞時別人不打緊，何家兩位小姐，却注意了。他們想；這是父親到了北平以後，方始開表的·父親在上海的時候，已經接頭過的了，那也是她們父親北行後許多事件中的一件。這時儷玉向雙玉看看，雙玉也點了點頭，大家會意，也不便說出來。除了這兩件國內新聞，比較重要外，其餘便很瑣屑了。國內新聞報吿以後，叉報吿國際新聞。國際新聞重要的是决定明年一月十日，開第三决軍縮會議。軍縮會議不是鬧了二三十年嗎？從前橫也一個軍縮會議，豎也一個軍縮會議，今年也開軍縮會議，明年也開軍縮會議。開來開去，結果，軍縮會議，變成了軍擴會議。這一决，却是眞正的軍縮會議了。各國吃了齊心酒，大家說開了，有什麼過不去呢？因此在明年一千九百五十二年一月十日，在美國華盛頓，開第三决軍縮會議。第一件事，無論那一國，不許再製造轟炸飛機。以前的軍用飛機，一律都改為民用，不能改為民用的，概行燬去。還有那種製造毒氣彈的人，無論你怎樣的化學博士，或是發明家。倘然自此以後冉要製出那種殘害人類的毒氣來，便公認為世界的罪人，無論到伺國，都可以拘禁他起米。（四三） 
 
 

Page 19

 
 
游藝界 
[新艷秋爲國犧牲] [  慕雲]  
　　路透社二十日北平電　接可恃華人消息，女伶新艷秋（譯音）女士，數星期前在吉祥戲院圓刺繆斌未果，而關徵林（譯音）則當場殞命，未幾新艷秋卽遭日憲兵逮捕，頃已瘐死獄中。 
　　新艷秋，姓王，名玉華，北平人。其父王海山，人甚長厚，兄子祥，嘗從徐蘭元習胡索，及成乃爲妹操琴，玉華姓聰慧，貌亦秀美，眉目間有英爽氣，故飾爲「紅拂」「虞姬」等最見精彩。武生泰斗楊小樓平生不甚與女伶合演，惟「霸王別姬」一劇，獨以玉華配虞姬，足微其藝術之超越矣。玉華唱宗程艷秋，貌亦幾分似程，爰取名新艷秋焉。後復從名旦王瑤卿學劇，造詣益深，十年前同時有三坤伶自平來滬出演。一爲大舞台之雪艷琴，二爲天蟾之劉艷琴，三即丹桂第一台之新艷秋也。三艷爭雄，色藝均有足取，較之寰昔重色不重藝時之一輩坤伶皆高出多多矣。三人中雪艷琴以嗓勝，新艷秋以腔勝，而劉艷琴則以刀馬武工見長也。不數年間雪則爲溥儀之從見納爲　室，劉則於離滬後，失其下落，獨新艷秋則於返平後仍不時出演。言菊朋，王又宸等且均先後爲其跨刀（即掛二牌之老生也）故聲譽鵲起，儼然被推爲坤旦中之首席焉。四五年前忽爲中央軍某少年師長所眷戀，嘗以數千金爲購一新汽車，時時馳騁於前外各鬧市間。舊京伶人之有自備汽車者除連良，小雲，叔岩，數人外。餘如程硯秋等均係以包車代步。故玉華之有汽車頗爲同行所驚異，一時謠言　起，咸謂其將謝絕　毺生活，而與某師長諧白首焉。旋聞其家庭中條件甚苛，有非十萬番佛不肯許嫁之說，因之事又中止。此次報載玉華在東城吉祥園謀刺繆斌未果，竟爲日憲兵捕去，瘐死獄中。據一般人推測，玉華旣與中央某少年師長感情甚篤，且日夕受其熏陶，愛國之心，自亦不肯後人，日覩繆等喪心病狂，甘心認賊作父，或觸其義烈之念，願倣紅拂等俠女之所爲，故作驚人之舉，偕爲伶界中放一異彩，否則或以嫌疑入獄，遂致香消玉殞。至其確實原因，衹好待諸將來之調查云。（上刊乃其四年所攝「別姬」劇照） 
[羅賓漢考] [  家鳳]  
　　英勇的羅賓漢是射箭的無敵大將軍，擊劍的能手，很浪漫，快樂而和霭可親。他在現代，像在司各脫爵士，歐文幾世紀以前一樣，是一個著名和活躍的人物。事實上現在他並且更比以前更加紅得發紫了，因爲范朋克和佛林恩兩個名角已經把這個活躍和可愛的人物攝成了影片。 
　　但是世界上眞有這個勇敢的戰士嗎？有些會很詫異的，向我們提出這樣一個問題來。自然事實上這個可愛的大盜，除了在歌謠中和故事書裏以外，的確在正史上是無法找到他的事跡的。 
　　首先提到羅賓漢的，一三七七年出版威廉郎蘭的詩集。接着尉湯的蘇格蘭史也提到了他。從此以後，關於這個勇敢的綠林好漢和他的部下的傳說及軼事，就愈傳愈多。愈傳愈復雜。在司各脫著的撒克遜劫後英雄各裏面，羅賓漢是書中的主人翁，他先以拉弓的迭更和射箭的洛克司雷兩個名字出現，最後，他還用他的老名字羅賓漢和世人相見。 
　　有些歷史家和小說家雖然知道尚須要歷史的資料來加以證實，總覺得羅賓漢是眞有其人似的。 
　　人家以爲羅賓漢是當獅心的理查皇時代，在英格蘭的希烏特查林內出現的。這是當地薩克遜人受繼任威廉皇的諾曼底的勝利者的壓迫時代。他們在一零六六年征服這個國家。 
　　依照早年流傳下來的故事，說到這個暴徒的事業，羅賓漢是搶富濟貧的。起初人家假定他是窮苦人家出身，但是這個故事一年一年的流傳下去，一般人覺得他實在太好了，所以人講故事的人就說他是出身貴族。最近在華納兄弟公司的影片中，他的眞名字呌「洛克司雷伯爵」 
　　關於好萊塢怎樣取捨羅賓漢的傳說這件事是很有趣的。范朋克爲他的出品，在一張紙上寫了四十四個字的一個綱要。華納兄弟公司的研究部對於這很做了一番研究的工作。研究部研究了四五年關於這個人物的記載。佛林恩的劇本作者萊恩和密萊讀了一切流行的關於羅賓漢的材料，然後把他們的筆記扔了，做了一個故事　，恰巧和范朋克所做的一樣。 
[蒨蒨室劇話談蕭太後一角] [  肖傖]  
　　陳德霖爲民國以後之靑衣泰斗，其唱但守舊法，不務新奇，而台下聽者，羣稱其妙，不厭其舊，此乃由於嗓音唱法，皆有眞實力量，眞實工夫，故能於靑衣新腔競爭時代，巍然獨存，近鄭過宜先生在新聞報談雁門關，力繩王瑤卿在該劇中飾蕩蕭太後之聲容並茂，瑤卿念白之老辣乾脆，不同凡響，其神情氣度，亦自成一格，雍容大方，爲俗伶所勿逮，愚於德霖瑤卿兩伶之唱做，俱許爲菊部奇才，惟過宜先生未能一見德霖之蕭太後，茲以本報黃寄萍先生一再索稿，特草此文，以示同好。 
　　陳德霖探母回令之蕭太後一角，在舊都幾成爲彼一人之專職，凡盛大堂會中，大軸又往往排探母一劇，故久寓北京者，無不知德霖蕭太後之獨步歌壇，其道白之佳，固不待言，而其舉止容儀之華貴端肅，尤擅勝塲，蓋其供奉內廷，於八旗貴族婦人之度態舉止，揣摩極有心得，故能恰合身分斯豈等閒所能窺效耶。 
　　王瑤卿在民國十年以前，絕不飾蕭太後一角，良以珠玉在前，不欲與德霖爭一日之長，瑤卿之念白，乾脆老辣固其所長，而發音未脫角音，亦爲其唯一弱點，德霖京自之淸脆勁聽，而能宛然逼肖旗婦之聲，遂超居瑤卿之上，比德霖在探母回令中之快板，爲靑衣第一，以其口風淸脆，嗓音圓轉，愈唱得快，愈顯仕妙，與老譚之快板，異曲同工，德霖具此兩優點，遂非瑤卿所得並肩，况德霖之氣度神態，亦駕乎瑤卿之上，故談蕭太後，必以陳德霖爲絕唱，又探母回令中太後與公主對白一段，針孔相對，一氣呵成，略一遲緩，便失精採，德霖之受人稱賞，於此處亦大顯身手，德霖瑤卿之後，當代推許吳彩霞與落芙蓉草兩人，彩霞純守舊法，桐珊則一以德霖爲法，海上無不稱譽桐珊探母太後之佳，實則桐珊太後之旗裝台步法，猶露矜持跡象，做作氣尚未脫盡，以視德霖台步之純任自然，眞有上下牀之分，此非敢以德霖已逝，故作此論，以驚世俗，實以兩人之藝，作平心之論，想爲常聆德霖之蕭太後者，許爲公言也。 
　　愚於民國三年冬，舊都伶聯會義務戲，在天樂聆及陳德霖　雲甫王瑤卿路三寶胡素仙賈洪林金仲仁王蕙芳等角之雁門關，（南北和一折）德霖之太後，老　佘太君，兩人工力悉敵，洵可稱爲此曲天上矣，其後在新明大戲院梅蘭芳排整本雁門關，乃以德霖雲甫王鳳卿朱素雲錢金福王長林荀慧生朱桂芳李壽山姜妙香諸伶爲配，亦極盛一時，愚未窺全豹，僅去聽一天，至今猶引爲憾事也。 
[廢歷新年中海上平劇戲院巡禮] [  海]  
　　海上平劇戲院自去冬封箱後，整頓內部及增减角色，均已籌劃完備，一律於已卯元旦開鑼復業，點綴年景，記者曾在各院後台探訪，茲將所見盛况分述如後： 
　　黃金　北派坤旦祭酒章遏雲，其色藝久爲滬上人士所傾仰，此番出演，由楊寶森，葉盛蘭，劉連榮，馬富祿輩爲之輔，益收花紅葉綠之妙，顧曲界醉心遏雲者，趨之若驚，故連日客滿，成績彌優。 
　　卡爾登　移風劇社原定於封箱期內排練二本文索臣，劇以爲時短促而未果，開鑼以來，預定演唱舊劇半月，再行排演新戲，戲迷對該社有深刻信仰，除夕前紛紛定座，業將元旦至財神日之全部座票，預售一空，周信芳誠可謂「平劇界之權威者」矣。 
　　共舞台　該台排演紅連寺一劇，已深卽入觀眾之腦海，號召力極爲强大，元旦夜即開演二十九本新戲，自武生袁小樓，黃寶岩及童伶筱小神童加入，陣容尤爲鞏固，故是晨九時，即有觀眾購票入座，至十一時半已緊拉鐵門，被摒於外，何止數百，猶有竚候至日塲完畢始獲入內者，其盛况實爲各院之冠，該台門前以火燒紅連寺全景爲裝飾，頗令人注目，亦吸引觀眾之絕妙工具也。 
　　大舞台　猴王張翼鵬嘗有倦勤之說，經當局墾切挽留，已打銷敵意，自元旦起仍登台蟬聯，前晚（初二日）開演之三十二本西遊記丙，劇情，技術俱有特殊貢獻，而當局復以四千金製極偉大之佈景綵頭，售座之盛，造成空前紀錄，翼鵬將於三十三本加入當　捧打走萬年春一戲，意義深遠，正在積極編排中。 
　　天蟾　名旦黃杜秋及　生骨紹華隷演，脫離共舞台之武生王杜卿王富英咸來入班，陣容整頓，較他院實無多讓，乃以售價過昂及茶役需索之苛，使觀眾裹足不前，致營業平平，出人意表之外，迨前昨兩晚，黃管貼玉堂春，四郎探母，始告滿座，顧曲界對管紹華之口碑極佳。 
　　皇后　南派短打武生之一代宗匠蓋呌天，經名票俞雲谷力加懲恿後，與其幼子關福（藝名小蓋呌天）出山而隷皇后劇院，規模雖小，觀劇者大多高尚之士，戲迷咸集於斯，前後台開銷至微，贏餘可操左券 
　　卡德　該院改組，由湧記中原公司接辦，除名伶筱三麻子，郭玉蓉，新硯秋，王桂武，趙雲鶴等隷演外，復與張翼鵬情商，聘其三弟羽鵬（藝名二鵬）出演，任該院台柱，羽鵬家學淵源，其藝足與父兄媲美，登台後，極博盛譽，一鳴驚人，意中事也，說者謂蓋氏父子四人，一齊出山，海上劇壇，他家佔有半壁天下，誠非虛語也。 
[藝人趣味] [  KS]  
　　在電影界裏提起「美髯公」這個名字，大家就會想到滿臉於思的高梨痕：據說他所以要在漂亮的面龐上裝上這一業十分討厭的東西，是有一個原因的，而且這原因的內幕又是一種不可告人的隱秘！他是四川人，帶有四川腔的上海方言便鬧成了許多笑話，於是一般女明星往往誤會他的說話而跟他吵嘴起來！他愛吃辣味，家中常年必備的小菜便是一甕辣菜！ 
　　專門飾演「王先生」的就是湯傑，表演的藝術是勝過他的導演手法，這也就是說，他在導演方面是不及在表演方面容易獲到成功的！若干年前，他有愛看漫畫癖，報上雜誌上，凡是刊有漫畫的東西，他都要看個明白，方才心死。但是他最欽佩的却是葉淺予盡的「王先生」，他覺得「王先生」的舉動行事，不僅十分有趣，而且又暴露了各層社會的病態。所以當他服務於天一公司的時候，他便介紹「王先生」給邵醉翁，提議攝製；同時他還主張由自己來担任「王先生」這一角。結果，他的提議成爲事實，因此便在開拍的前夕爲求逼眞，他不惜把滿頭黑髪薙去，甚至忍痛拔去兩隻美觀的門牙。 
　　有「第二胡蝶」之稱的貂斑華，原是文逸民斑的强華公司裏的一個不重要的演員。然而，女人以美幸賣錢，脫離强華之後的貂斑華，終於一帆風順，也變成一個紅明星了。她有小孩子的天眞脾氣，因爲天眞，對於一切就也視爲兒戲。例如戀愛；她是沒有認識的，她覺得人人可愛，可是她却無法辨別對象所以可愛的地方，於是一而再，再而三，接連着鬧出了許多笑話；而且笑話影響了她的前途！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[孤島劇話] [  王唯我]  
　　我談麒派 
　　談麒派不是一件容易的事，倒非對於這一門，有深刻硏究不能下筆，以前思君的「麒派」一文，未免有些不能使人同情的地方，現在姑且捨麒派主人的周信芳不說，講到目前學麒派的人，雖然以高百歲的地位和聲譽最好，可是以實際論，將來繼傳信芳衣缽的的人，當非王椿柏莫屬。 
　　王椿柏原名王雲森，是武英雄（即戲班所謂打下靶的）出身，嘗在新新公司屋頂花園掛頭牌，入共舞臺後，易今名，有一登龍門，身價百倍之概。椿柏學麒，頗費心血，唱做皆恰到好處，允以武工有相當基礎，此爲百歲　峯諸人所不及。信芳早年爲武工武生，信芳所演諸戲，間接而言，非武工有相當根底，不能討好，故信芳亦嘗下絕對斷語，相信王樁柏必爲學麒最有成就之一人。 
　　至於百歲，其藝遠駕椿柏之上，惟學麒則不如椿柏之對工，百歲原宗劉鴻聲，半路出家，拜了周信芳，其實，以百歲那樣一條好嗓子，學麒眞糟塌了。百歲武工，亦有根底，但身上則並不美觀，允以　步之常走斜步，難看到極點，唱唸嘴裏爲麒派中最佳之一人，做工則涉於呆板，不如陳鶴峯之靈活。陳鶴峯早年以靈活過度，近於油滑，近年來鶴峯頗能去蕪存菁，乃不如以往之油滑，而反多可取，允以身上之漂亮，與水袖跳袍之工夫，極能　邊式美觀之能事，其藝確是進步不少。 
　　以上三人外，信芳之及門弟子，尙有已故之王瀛洲，及楊寳童二人，（于宗瑛王少樓王富英難皆列入信芳門牆但亦本工武生故棄之不論）王瀛洲之嗓，最效信芳，做則過火，但其藝實較楊寳童爲佳，楊寳童之學麒，可謂一無可取，惟其人好學不倦，「有志者事竟成」，將來當有進展也。 
　　陳筱穆，李非春，徐鴻培等，亦皆挑麒派幌子，（思君所謂之鄭元嶙，朱均培，則未嘗聞爲麒派老生）陳李之藝，不登大雅，徐鴻培近得范叔年之敎導，有蒸蒸向上之慨，後生可畏也。 
　　講到票界，學麒派者，近年來，多如過江之鯽，以前當以郭翛翛爲最佳，郭退隱後，信芳之快婿張中原，可稱此中魁首。學信芳之「追韓信」，允推孫蘭亭第一；唱幾句，汪其俊最動聽，資格最老經騐最富者，爲朱聯馥；餘如王雪塵華震亞，亦皆麒派之信徒。思君所謂之程毓章，爲周信芳之大弟子，原非票友，且毓章亦非老生底子，這些是我的意見質之思君，以爲何如？ 
[希特勒的愛人猶太女明星] [  皓]  
　　誰都以爲這一語驚天下的德元首希特勒至今。其實，天曉得，他早已有情人了，這也不奇，奇的是他的情人，還正是他最痛恨的猶太人！這眞令人莫名其妙，豈是英雄氣短兒女情長耶。 
　　提起這位猶太女子，原來是銀幕上的紅星，芳名呌蘭訥黎芬詩德LaneRefenster現在芳齡二十一，她在十四歲時，就成了無父母的孤兒。由她的舅父帶她到聖康司城裏的一個歌舞戲院裏去學習舞蹈。因爲她天生麗質，聰明活潑，所以不到三個年頭，已很有名了，就變了一個大衆的安琪兒，最後她得到友人的帮助，進了奧地利亞的菲納斯影片公司，於是她又是一個銀幕上的明星了。 
　　她進了影片公司以後，演的片干都是音樂片或歌舞片，並且演的很少。直到前年的夏天，影片公司裏的一個頂紅的女明星患肺病而死了，於是她的命運轉佳了，就像雨過天靑的透了起來。 
　　去年蘭訥到德國去找一位著名的音樂家，這位音樂家却是希特勒的摯友。蘭訥和希特勒就由這位「月下老人」介紹而熟識了 
　　當希特勒一見這當世允物蘭訥的時候，他的鐵錚錚的心，竟大爲搖動，使這位元首，把一些排猶的思想，幾乎拋到九霄雲外，於是二個勢不兩立的人竟熱戀起來了。 
　　但起初，希特勒並不知道這紅星是猶太人。當他們的戀情，正如火如荼的時候，蘭訥便很勇敢地對希特勒說：「我是猶太女人呀！你竟愛我嗎？」希特勒聽了非但不忿怒，反擁抱着蘭訥吻着說：「沒有什麼關係的，只要我愛你就是了，」說完，又是甜密的一吻...... 
　　這段香艷的事被德國陸軍總長戈林聽到了以後，即忠吿希特勒，但是希特勒竟對戈林說：「請你不要干涉我的私生活，」戈林聽到這樣一句話，就氣憤地走了。 
　　是的，這該是怎樣神秘的事呢！蘭訥很知道自己處境的危險，但只有小心地把柔軟的情絲繞住了這當世硬漢---希特勒。 
[關於劇本的題材和編製] [  孝蘭]  
　　誰都知道劇作者的使命，在乎找好的題材，寫成一部好的劇本，供給扮演的人們，題材的產生，是根據劇作者超特的理智，認淸社會上許多人們不經意的大問題。運用他聰敏的頭腦，安排好眞切的和假想的事實，憑他靈活的筆尖，寫成劇本，表示題材的重要性，甚或聰敏的劇作者，穿揷自己的批判劇本裏，作爲本題的解决方式，這樣劇作者，不單使觀衆認識了這問題的嚴重，更給予觀衆解决這問題的帮助。要是劇作者，對於社會沒有豐富的經歷，深切的認識，那還是把題材忠誠地寫出，不加一些自我的批判，讓觀衆認識了這素來不經意的問題，自己去解答爲妙。 
　　劇作者如已找到了好的題材，着手編製之先，要抓住題材的重心，如果這題材的重心，憑着編製的技巧，能够在一幕中顯示無遺的，那就可以知道這是獨幕劇的題村。本來編製劇本，並不在幕數的多寡，分幕劇的編製，除了表演本題材重心的主幕，其他各慕，在襯托和加强主幕的重要性外，亦須抓住各分幕的重心，在演出上就不致散漫，平淡；又須斟酌到各分幕所含蓄的情緒，不使其緊張熱烈的程度，超過主幕的演出，有喧賓奪主的弊病，反使觀衆模糊認識的本能，這一點，劇作者於編製時亟宜加以注意的。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第二十一局　蜻蜓點穴 
　　薛維翰擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　棋訉　春風象棋隊自成立以來、聲　卓著、茲爲聯絡感情起見、歡迎團體或個人作友誼比賽、 
　　領隊劉豪　正隊長沈文祥副洪亮 
　　幹事屠中書　隊址山西路三三四號 
[陳雲裳之剪影] [  （鄧仲偉）]  
　　鄭志航君，爲剪影界之能手，技藝高超，久著聲譽，抗戰後曾赴港一行，該地電影界與粵劇紅星，幾無不有鄭君之剪影，上　即其近作之一。 
[故都宫闈梨園秘史（一二○）] [  徐慕雲]  
　　伶人對於吃喝嫖賭及玩弄鳥獸蟲魚等的嗜好 
　　說罷之後，少山又向着牠喊道：「三啦，打個呵欠，拜一拜，我給你烟吸。」那個機靈的猴兒聽了，馬上就作出這兩種動作，當時我看了也很覺有趣，耶命少山的夥計把籠子取下樓來，放在床上讓少山燒給牠抽。可惜猴的生性是喜動不喜靜，少山的本意，原不過是想借此收煞牠的性兒，至多三幾天就把牠放了出來，誰料不到幾天功夫，牠就悶死了。少山爲了這事，非常懊悔，自已還大哭了一塲，用個木匣子把牠殮起，着人送到普善山莊，不知道的人還疑心是位有錢人的少爺或是千金小姐哩。 
　　少山有一次同梅博士到香港唱戲，曾花了六百塊錢買了一隻小老虎，這個虎的頭上有個很淸楚的王字，又因他自已是屬虎的，所以他情願出了很大的代價買了牠來，預備帶回上海，在他寓中可以開一個虎·猴·貓·狗·的動物博覽會了。不料想這隻虎兒太小，當他在船上的時候，把一大塊生牛肉給牠吃，牠因爲沒有很大的咀嚼力，呑又呑不下，吐又吐不出，這樣一來，活活的就卡死了。他道種揮霍無度同他那愛養牲畜的性兒，在梨園行裏的確算是罕見而很可怪的。 
 
