# 1939 Version 1 - 43 - 4923333

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長談對日攻海南島　盡力周旋不使輕易佔領　抗戰勝敗取决於大陸戰爭一島之得失根本無關重要　英法已聯合向日提議] 　 
　　（重慶）蔣委長十一晨應外國新聞記者之詢問、對於日軍在海南島登陸問題、發表其意見如下、　問日本此次進窺海南島、其眞意究竟何在、答海南島日軍登陸問題、吾人就遠東海洋整個局勢上觀察、乃可認識其意義與影響之重大、蓋海南島在東亞爲太平洋·印度洋間戰略上主要之重心、日軍若佔頒該島、不僅可完全阻斷香港與新加坡間之交通、切斷新加坡與澳洲間之聯絡、而且使菲律賓亦受其控制、此不僅直接威脅法屬安南、實爲完全控制太平洋海權之發軔、該島若歸日軍掌握、則日本海軍向西可由印度洋以窺地中海、而在東面卽可以斷絕新加坡·夏威夷島·珍珠港英美海軍根據地之聯絡、故日軍此舉、顯係對於去年美艦訪問新加坡之一種答覆、　問何以日本此舉爲控制太平洋海權之發軔、答吾人皆知日本在太平洋上有三個最重要之戰略據點、在北爲樺太島、在西爲海南島、在東爲關島、日本欲取得整個制海權、對此三地、皆不能忘懐、如三者皆落日本之手、則菲律賓與夏威夷卽等於爲日本所佔領、現在樺太島日本已據有其半、今又企圖佔領海南島以遮斷英國海軍向東與美國取得聯絡、若此種計劃不受阻北、則日本進一步勢將更謀控制關島、如此不僅可阻止美國海軍之向西、且將隔絕與菲律賓之聯絡錢、日本爲遂行其南進政策、且獨覇太平洋、其欲造成此三大據點之聯絡綫、處心積慮、已有卅年之久、當民國廿五年、「一九三六」年、日本製造所謂北海事件時、其用意卽在作爲進窺海南島之藉口、終因顧忌各國、不敢發動、今竟毅然不顧一切、而公然進犯海南島、若非有意挑起世界戰爭、卽爲其侵華軍事最後冒險之一着、以數十年遲遲不敢輕發、而一旦决然實行、此不僅爲中日戰爭開始以來第一伴最大事件、實爲三十年來太平洋局勢改變之唯一關鍵、日本旣已不惜揭破其野心、則凡與遠東有深切關係之國家自不能聽任此種危險的企圖之橫行無阻、耍知道在日本整個海軍形勢上說來、海南島是日本在太平洋西面第二道門戶、而關島則是其在太平洋東面之第二道門戶、　間然則日本在東面之第一道門戶卽最前衛何在、蔣委員長對此笑而答曰、此在歐美人士皆已明知、而美國人士必知之更審、無待贅言、　日本佔領海南島將影響遠東和平、至何種程度、答要解答此問題、須知日本今年二九三九」年二月十日之進窺海南島、卽等於「一九三一」年九月十八日之佔領瀋陽、換言之、日本之進攻海南島、無異造成太平洋上之「九一八」、地或容有海陸之分、影響却完全相同、回憶瀋陽事變發生時、除美國當時國務卿史汀生以外、其餘各國當局、皆不予措意、日本乃得繼續擴大其侵略、迄今八年、竟造成其悍然獨霸東亞之形勢、增長其征服世界之氣焰、今日本又進攻海南島、如任其佔領盤據、吾料不及八月、其設計中之海空軍根據地、卽可初步完成、於是太平洋上之形勢、必將突然大變、法國縱欲在安南設置海軍根據地、美國縱欲從事關島之設防、亦將時不及待、故日本之决然南進、並非欲藉此以求中日戰事之結束、而實證明其不惜最後之冒險、以造成太平洋戰局之開始也、　問中國對於海南島方面有何佈置、答中國因無海軍、故不能專守海岸錢、但早巳準備一切陸上之佈置、在島上必與敵軍盡力周旋、决不使其輕易佔頭、至對於日軍進犯北海一層、我方早有周密佈置與戒備、必予以堅强之打擊、且此舉在敵人侵華戰事之本身上、並無若何意義、祇有陷入於更大之不利地位、此在一般軍事觀察家均所洞悉也、　問日軍在海南島登陸對於中日戰事有何影饗、答日軍在海南島登陸、對於我國抗戰並無多大影響、因中日戰爭之勝敗、必取决於大陸上軍事之行動、一島之佔領與吾、根本無關重要、（十一日電） 
　　（巴黎）此間負責人士頃宣稱、關於日軍在海南島登陸事、英法兩國政府、業已訓令駐日大使、向日本政府提出交涉、要求說明佔領理由、性質、與其期限、（十一日哈瓦斯社電） 
　　（香港）港今晨得無綫電報告、法艦隊已自廣州灣抵海口、隻數未詳、又悉新加坡總督湯麥斯偕夫人抵西貢、定十一日在順化會見越督、將討論海南島及遠東問題、越南法當局對日軍在海南登陸異常刺激、正査訉該方面情况、暫拒表示意見、（十一日下午十時專電） 
　　（香港）外訉、日軍在海南島登陸後、廣州灣法艦卽奉令駛往海南、現已駛抵海口海面、惟艦數若干未詳、（十一日電） 
　　（香港）據此間接無綫電報吿、原停廣州灣之法國艦隊、現忽到達海南島北端海口進口之處、（十一日海通社電） 
　　（巴黎）海南島之附近現有法國軍艦之報吿、業經法國外交部今午證實、據稱、在海南島附近之軍艦乃欲就地調査該島之現况、日軍究已實行佔領至何程度、法國並無示威之意、至於廣州灣及東京灣各處法國軍艦之活動、並無特異之性質、法國政界入士認爲法國在遠束海軍之實力不强、未必採取餒重之行動、英法兩國正在磋商、對於日本佔頒海南島之事件、是吾將提出共同之抗議、其內容尙未發表、（十一日每通社電） 
　　（巴黎）關於日軍在中國海南島登陸事、此間負責人士頃宣稱、法國政府業已訓令駐日大使亨利、要求日本政府說明佔領理由、性質、曁其時間之久暫、英國政府亦已决定提出同樣交涉、英國大使費潑斯爵士、昨與法國外長龐萊磋商後、彼此兩國政府、仍將繼續密切接觸、此間負責人士並謂、日軍此舉、不外兩種原因、其一或恐外國軍火取道法屬越南、以運入中國、關於此層、法國政府自中日兩國開戰以來、旣已採取正當態度、甚且逸出條約義務範圍、而迭次向日本政府提供保證、其二或因日本擬派谷正之為駐法大使、法國政府未予同意、實則法國早經聲明、對於谷正之個人並無不滿之處、且甚推重、法國政府所期待者、前為中國政府所購軍火假道越南事、谷正之所發表之談話、應加以更正、此舉亦屬正當云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）關於日軍在中國海南島登陸事、法國大使考賓今晨訪晤外務部决官賈德幹爵士、就英法兩國駐日大使共同向日本政府提出交涉一層、有所計議、據一般人所知、日軍佔領海南島之舉、若果含有悠久性質、則英法兩國卽當考慮各種自衛手段、乃至報復手段、以資對付、英國政界人士幷謂、日軍佔領該島後、英國所受之威脅、正與法國相同、英法兩國原屬完全一致、此層張伯倫首相本月六日在下議院所發表之演說、旣予明白指陳、今茲海南島發生問題、兩國已遇有實行表現聯帶關係之機會矣云、（十一日哈瓦斯社電） 
[瓊州海口華軍轉移陣地]  
　　（香港）廣州灣訉、日軍在海南島登陸者、的五六千人、向瓊州海口推進、當發生激戰、華防軍因衆寡懸殊、不得已轉移陣地、現海口附近等地仍有激戰、據澳門訉、日艦已至海口、並派兵登陸、瓊州海口均大火、居民紛逃雷州半島、形勢亦趨緊張、海南島澳門交通已斷、（十一日下午十時專電） 
　　（重慶）瓊山北戰事激烈、華軍正奮抗中、日軍續有大隊援軍登陸、向瓊山側背迂迥、日指揮官第三驅逐隊司令近藤、已到海口、（十一日下午九時專電） 
　　（香港）據此間所接消息、張達將軍所統帶駐防海南島之部隊、當日軍在大亞灣登陸之時、已奉調赴廣東省大陸參戰、故此决日軍在海南島登陸、華軍抵抗較小、但游擊隊散佈全島、必將與日軍有長時期之周旋、昨晚日軍業經與游擊隊發生激烈戰事、（十一日海通社電） 
[日佔海南足證意志全亂]  
　　（香港）此間中國人士對於日軍之佔領海南島、幷不表示驚異、認爲係日本反英反法之更進一步、蓋海南島對於中國國防所關甚小、而其對於越南·菲列濱·允其香港星加坡間海空交通之威脅、則至重且大、此間中國報章咸認爲日軍之佔領海南島係破壊法日條的、（十一日海通社電） 
　　（重慶）此間各華字報繼續評論日軍在海南島登陸事、皆謂此舉證明日軍已不能在中國腹地進展、中央日報曰、日軍之在海南島登陸、表明日軍今已在腹地遭遇華軍强力之抵抗、日政府因外有受英美經濟報復之虞、內爲種種問題與輿論詆責所困、致今日意志全亂、不能决定其將來之政策、就日軍戰於腹地之觀察點而論、佔據海南、並無軍事價値、而日本今日所處之地位、勢難與南太平洋中英法美三國之海 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本進攻海南島的用意]  
　　日軍自從佔領了廣州以後，就揚言要大舉進攻西南。可是陸軍方面，三路碰壁，反而陷入包圍，無法衝破。海軍軍艦徘徊東京灣進出瓊州海峽也已經好久了，沒有什麼動作，但本月十日却突然在海南島登陸，企圖把中國沿海第一大島加以佔領。 
　　海南島面積三萬三千方公里，五指山脈滿佈全島；祗有沿海地方，比較平坦，有公路環繞全島。此决日軍進攻目標在北部的瓊山跟瓊山外面的海口港；但海口沙灘滿佈，平時的商船也不許停靠，因此日軍在島東的淸瀾港跟島北的臨高港兩處登陸，分兩路沿公路會攻瓊山跟海口。海口和雷州半島的海安所祗相距二十多公里，日軍佔領該地，當然對廣東的南部威脅性很大。然而日軍要進攻西南，應該併力攻略北海，纔可以挺進邕寗，扼西南的心臟，何必這樣的捨近求遠，把孤懸在南海裏的海南島來做根據地呢？老實說，自從廣州失陷以後，海南島在中國的防務上已失去其重耍性，這一點日本當局又何嘗不知道。所以她的攻略海南島，决不是一種進攻南中國的軍略而另有其重要的作用。 
　　原來海南島和法屬越南只隔一衣帶水，日軍如果佔領該島，對於法國的遠東殖民地不啻一個最嚴重的壓迫，可使法國在越南的防務，完全失去效用。同時海南島又是南海的樞紐，從海南島連結英領新加坡和美領菲列賓，可以畫成一個扇面形，這扇面地帶包挾英，荷，美領南洋羣島的全部，而扇柄的一端就是海南島。所以日軍佔領海南島，目的簡直是想做南海的盟主，顯然是在向全世界各國挑戰 
　　目前歐洲方面，義大利正拚命逼迫法國，西班牙局勢十分惡化，使法國臨到一個最嚴重的難關；德國也正躍躍欲試，耍向法國淸算幾世紀來的陳賬。日本乘這個時會進攻海南島，彷彿說如果歐戰爆發，日本就可以越過這衣帶水佔領越南、如同二十四年以前佔領靑島一樣容易，可說是一宗最佔便宜的投機買賣；如果歐戰一時還不至於爆發，而日本對遠東的控制力則己經加强，不但海防西貢巳放在貪狼的口邊，就是新加坡馬尼刺，也耍感到寢不安枕，這在日本方面當然自以爲是一舉數得的勾當。 
　　然而日閥儘管做着美夢而美夢終究是難圓的。第一，海南島不會給日閥輕易佔領。中國千百年來和黎族的密切接觸，及南宋末年民族奮鬥的敎訓，已使瓊崖同胞做成了中華民族最英勇，最機警，最耐苦，最富於民族性的分子。日軍在海南島一登陸，在五指山麓立刻就會展開游擊戰，替日本海軍在南中國再挖掘一處新墳墓。試想日軍即使佔領了瓊山，能夠完全佔領沿海各地嗎？即使盡佔沿海各地，能夠完全控制五指山脈嗎？所以日軍這一决的舉動，又無異於多找一個兵力消耗的地方，不久必然會自覺這是一種作繭自縛的蠢舉。 
　　第二，因了海南島事件世界各民治國也必然會對日本有更進一步的認識，將起而作更切實的制裁。英法各國因爲遠東問題對日抗議已不止一次了，可是事實證明紙面上的抗議一點也沒有用處。一九〇七年的法日協定，也被日本這一舉動所撕毀了。她們得了多回的敎訓，難道這次還會斯文作態，跟日本打筆墨官司嗎？報載巴黎政府對於海南島事件擬不提抗議，這其實就是要取抗議以上實力舉動的暗示，决不是一種對暴力的默認。此外英國美國，到了此時恐怕也非奮起團結，制裁這世界的惡魔不可。所以西班牙巴塞羅納港的陷落，會促成各民治國對歐態度的一致。中國海南島的被佔，也必然地會促進英法美對遠東行動的團結而强化。我們敢預料日本在海南島上的如意算盤是打不成的！ 
　　軍地位相抗、則爲顯而易見之事實、故日軍之在海南島登陸、其目的顯僅欲迴轉國內與國際對共目前在華所遭遇種種困難之法意耳、新華日報深信日軍之佔據海南島、足以威脅越南新加坡菲律濱之地位、法英美三國或不能容忍此舉、惟中國不得依賴國外之發展以應付大局、而當加强華南之防務、以止日軍侵入西南、並常竭力維持西南各省之交通、掃蕩報謂海南島漢時卽加入中國版圖、迄今已一千六百餘年矣、國民政府曾定發展該島之計畫、而因對日抗戰、未能實現、日軍佔據該島、不僅侵略中國之土地、且直接危害法英兩國在太平洋之地位、大公報曰、海南島固爲重要海軍根據地、但中國無海軍、故日軍佔有、與中國抗戰前途無關、惟法國其仍將寂然對之乎、日本一再保證不危害第三方面之利益、試問其保證安在乎、（十一日路透社電） 
海南島與英美法荷各國屬地形勢圖 
[日軍在海南島登陸　外報嚴辭詆責　佔據理由不能成立業已違反條約約束]  
　　（巴黎）日軍在中國海南島登陸事、此間各報、一致嚴詞加以詆責、咸謂日本業已違反的束、而以威脅加諸法屬越南、右派巴黎迴聲報載稱、「日本政府所援引之理由、絕對不能成立、法國政府定必提出極强硬的抗議、他國亦必出此同樣行動、中日兩國戰事之結束、仍遙遙無期、吾人與戰塲相距甚遠、儘有從容應付之時日、」右派晨報亦謂、法國政府定必提出抗議、右派斐伽羅報載稱、「英法兩國政府、業於交換意見之後、决定向日本政府、提出抗議、蓋在去歲六月二十七日、英國外務部次官白特勒、會向下議院宣稱、英法兩國政府、業已飭令各該國駐日大使、明白通知日本政府、該國若果佔據海南島、則英法即認爲故意引起不愉快的糾紛之行爲、英法兩國爲適應時局需要計、卽當互相援助、毫無疑義、」此項聲明、迄今依然有效、右派日報載稱「日軍之在海南島登陸、其惟一目標、乃爲準備切斷滇越鐵路、亦即中國所得外來接濟所剩途徑之一、」特在此際提出正式抗議、似不適宜、曷若採取警戒態度、並會同英國注視今後如何發展、因此島爲日本所佔、則英國感受威脅之程度、實與法國相等故也、其他各報、則以日軍在海南島登陸、與西班牙國民軍佔據地中海米諾加島相提並論、急進社會黨事業報載稱、「此兩事者顯係德義日三角同盟循沉實施其計劃之明證、計劃維何、即威脅英法兩民洽國之交通綫、以陷英法於不利是也、」急進社會黨共和報載稱、英法兩國調處西班牙內戰一項企圖極爲德義兩國所不滿、「日本軍隊在海南島登陸事、或即反共產國際公約簽宇三國、經互相協商而採取之報復手段、正未可必、」右派小日報載稱「日軍對於海南島若作久據之計、卽係遝反華府九國公的之又一舉動、美國以九國公的發起者之資格、自當率先宜吿此的已遭破壊、對日應有所主張、或有所行動、或則與之進行談判、」（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）日軍在中國海南島登陸之後、此間負責人士頃宣稱、法國政府當向日本政府提出交涉、吿以法國禁止軍火經由法屬越南運往中國、原望日本放棄其對於海南島之企圖、以爲交換條件、加之法日兩國會經商定關於海南島一項問題、任何舉動、凡不利於對方者、均當予以避去、法國於此自必振振有辭、英法兩國且當採取共同立塲、從而考慮共同行動、亦有可能、但當注視發展情形、並等待日本說明意向之後、始乃正式有所决定、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據巴黎政界人士透露消息、英法兩國政府對於日軍之佔領海南島、將提出尖銳之抗議、據「日報」及「菲加洛報」載、英國駐决大使斐浦士昨晚訪謁法外長龐萊時、已經對於抗議措詞、加以商討、惟英法兩國究將分別或聯合向東京抗議、現時尙無從探悉、（十一日海通電） 
　　（巴黎）法政府現注視海南島局勢、負責方面尙未發表關於法國意見之言論、但衆料如日本不干涉海南島與越南間貿易、則法國或不致提出交涉、（十日路透電） 
　　（巴黎）法國政府對於日軍佔領海南島事、今夜暫時保持隱忍態度、按海南島爲華南海岸之一軍事要地、日軍之戰艦與飛機等、現巳可從該處威脅法屬安南、官方表示、政府行將循外交捷徑、或與英國政府商議後、始對日本此次行動提出抗議、然據官方所獲得之印象、法國目前似乎不致以此釀成一種事件、法方官員稱、日本之行動、無論根據一八九七年之中法恊定、或一九〇七年之法日協定、均未違反法國在該島之利權、然對於日本最近向英法兩國所為諾言、則根本違背矣、雖然日軍於佔領海南島以後、足以成脅法國屬地、而法國政府現亦等待日方透露其對於該島之眞正用心、法國顯然不反對日本暫時佔領該島、惟中國恢復和平時、卽須撇退在該島之日軍、（十日美聯社電） 
　　（巴黎）法國各報今日同聲反對日軍在海南島登陸、數報倡議法政府應會同英政府向東京提出强硬抗議、巴黎日報謂英法兩國之團結、其顯明莫在遠東若、兩政府今應同加戒備以對日尙有數報謂明諾爾加適與海南島同時被佔、此足證柏林羅馬東京三角反抗民治國之企圖正在竭誠努力進行中云、（十一日路透社電） 
[英法利益均受威脅]  
　　（倫敦）此間今晨各報、均刋載關於日軍佔領海南島之長篇社評、「泰晤士報」外交訪員指陳、此項佔領、英法利益均受威脅、越南與廣州灣間之交通、尤爲佔領海南島者所拑制、該訪員提及英國外交次官白特勒去年六月曾在下院報告、謂「英法政府曾經警吿日本、倘其佔領海南島勢必引起不悅人意之糾紛、英法政府屆時如環境需要、將互相贊助、以應付此種糾紛」、故倫敦宮方人士、對於日本行動、現正縝密考慮適當對策、（十一日海通社電） 
　　（倫敦）日軍在海南島登陸事、已使此間各報為之不安、泰晤士報載稱、日本政府滿望外國方面不加以不利的解釋、「特海南島足以控制法屬越南、法國租借地廣州灣、英法兩國政府自不得不感覺焦慮」、至是泰晤士報又追述外務决官白特勒前於去歲六月二十七日向下議院所作聲明、並加以推論謂、「英國政府正就英法兩國利益所受影響暨日本政府前此所提並無領土野心之諾言、考慮應付辦法」、（十一日哈瓦斯電） 
[試探英法合作程度]  
　　（華盛頓）據美國政府方面今日表示、日本若將海南島永久加以佔領、且在該島布置海空軍之根據地、則必將使西太平洋之軍略地位、完全改觀、故美國至此、勢將被迫而加强其在太平洋之防禦力量、其中關島則將立即武裝起來、蓋海南島去菲島不過六百英哩、同時又鄰近法屬安南與英之香港、足使美英法在遠東之根據地、咸蒙威脅、（十日美聯社電） 
　　（華盛頓）日軍在中國海南島登陸事、頃由美國負責人士加以評論、咸謂此乃政治上一種姿勢、用以試探英法兩國對於遠東事件態度、是否堅决、抑或失之軟弱、日本乃係反共公的簽字國、其派兵在海南島登陸、且欲測騐英法恊商其抵抗力如何、此在美國、則因該島係屬中國領土之故、不擬出以何項外交行動、或作其他表示、（十日哈瓦斯社電） 
　　（紐約）日軍在中國海南島登陸事、頃由紐的泰晤士報加以評論云、「日本自以軍事行動希圖征服中國以來、其蔑視西方各民治國與論、莫甚於此項圖佔海南島、此事對於英法荷蘭三國、均有重大意義、固矣、耶以美國而論、其對於菲列濱羣島、若一日感覺關切、則對於日本此舉、亦即一日不容漠視、時至此際、日本業已橫斷英屬新加坡港與香港島之海上交通錢、此其性質之嚴重、影饗之廣及多國、雖較環宇英他各要害地方、共關係遠大如海南島者、實不多覯、抑日本擴展政策、在目下係以海南島爲最南之點、査其意義較之所謂「軍事上的需要」與所謂削弱中國云云、更較遠大、蓋征服亞洲與征服歐洲原屬一個問題，又可於此獲一明證矣」、（十日哈瓦斯社電） 
　　（馬尼剌）今日此間各報、大事刋載日軍佔據海南島及敎皇逝世之消息、政府官員依照向來之傳統、對於日軍此舉、不予批評、蓋因菲律賓共和國之地位乃在美國控制之下也、消息靈通人士以爲中日大戰發生、尤其爲日軍侵入華南之後、民衆對於菲律賓獨立之熱誠、業已大爲减少、日軍佔據海南島之後、或將使此種熱誠爲之絕滅也、「菲律賓民聲報」之社論、預言日軍佔據海南島之後、將使英法美三國對於遠東之政策、作更進一步之明白表示、唯依歐洲現局觀之、英法兩國除作强硬之抗議外、或未能作其他表示、是以此决行動之責任、應由美國負之、」（十一日美聯社電） 
[德國政界表示滿意]  
　　（柏林）日軍在中國海南島登陸之後、德國政界人士咸皆表示滿意、日本外務省聞曾以該國政府內意通知德國駐日大使奧特將軍、此間德意志總彙報、頃加以評論云、日軍此舉、可使日本與西方各國之緊張關係、愈益加甚、「晚報則謂、英法美三國在中國海甫部所保有之根據地、已構成三角形勢、即香港越南與菲律濱是也、茲日軍佔領海南島、已將此三角形勢內各據點之一、予以摧毀、預料法國政府必向日本提出抗議，（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）日軍在中國海南島登陸之後、此間政界人士甚表歡欣、咸謂此决乃日本對於「西方各民治國某種恫嚇計畫」所提出之答復、其在軍略上外交上之意義旣屬重大、且足以阻遏中國之軍火接濟、（十一日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）日軍在中國海南島登陸事義國方面甚爲注意、頃由各報加以評論、咸謂此舉對於中日戰事未來發展情形、殆有决定的力量、該島在軍略上保有種種優點、日軍可憑藉之以阻各國輪船駛近中國海、而使英屬香港島與法國租借地廣州灣兩處根據地、失其效用、日軍在該島登陸之前、會以此意一預先通知義德兩國政府、（十一日哈瓦斯社電） 
[南潯綫日軍　調動甚忙]  
　　萬家埠　南潯戰綫日軍近日調動甚忙、故前錢頗現沉寂、聞九江新到之日軍萬餘、每値夜間、卽以汽車向德安永修方面輸送、瑞武路方面日軍近以輸送汽車數百輛不斷向箬溪及修河北岸輸送輜重物品、（十日電） 
　　萬家埠　洛河前錢無戰事、僅十一時北岸虬津西北之日軍向華軍同安嶺獅子山一帶砲擊六十餘發、彈落荒郊、華軍無損失、（十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[敎皇遺體　移錫斯汀敎堂　民衆前往瞻謁絡繹不絕義王下諭全國服喪八日]  
　　（羅馬）義王下諭爲敎皇服喪八日、人民成羣結隊赴各敎堂燃燭之祭壇前祈禱者、終日不絕於途、今晚各劇院與電影院皆休業誌哀、下午四時有五千人、分排集於聖彼得廣塲、以待敎皇遺骸之公開陳列、梵蒂岡當局原擬僅許享有特殊權利者入錫斯汀敎堂、後因人民愈聚愈多、乃决大啟敎堂之門以容各界、信徒則許入內跪拜而過之、義外相齊亞諾亦在嚴後致敬者之列、齊氏代表法西斯政府偕敎廷國務卿巴塞里大主敎跪於敎皇遺骸側誦禱詞、敎皇富於學識理政以誠、且抱大無畏之精神、以重人道主義、故羅馬政界聞其噩耗、亦至深悲悼、義王與舉索里尼原擬於下星期日聖彼得大敎堂舉行政敎和諧協定成立十週年紀念慶祝禮時躬臨與禮、今日有工人從事將紀念禮中許多紅色彩綢點綴品扯下、（十日路透電） 
　　梵諦岡　今晨敎皇庇護斯十一世因舊病復發逝世、此間各報均出號外、「羅馬觀察者報」發表公報聲稱、「敎皇於昨日下午一時及四時十五分、舊症兩决復發之後、今晨四時病勢轉劇、於五時三十一分溘然長逝」、首相墨索里尼於接得噩耗之後、立即下令各機關下半旗、意大利法庭决議誌哀八日、聖彼得敎堂天主敎徒數千人於突聞喪鐘之後、莫不眼淚盈睫、下跪禱吿、今日下午敎皇遺體業已移至梵諦岡鍚斯汀敎堂、意大利責族及外交團曁梵諦岡敎庭官員、均得瞻仰遺容、敎皇之遺體將於明日移至聖彼得敎堂、由羣衆列隊瞻仰遺容、敎庭一切現暫由敎庭國務卿紅衣主敎巴釆利負責、靜候敎皇選舉會選出繼任人選、（十日美聯聯電） 
[舉世哀悼　各國元首唁電宛如雪片飛來]  
　　（重慶）中國國聯同志會頃電梵諦岡、對敎皇庇護斯十一世逝世、表示哀悼、（十一日電） 
　　（香港）羅馬敎皇薨逝後、全港敎徒深爲震悼、定於日內舉行追悼祈禱會、以誌哀悼、（十一日電） 
　　（羅馬）義大利國王昨夜致電敎庭國務聊巴采利紅衣主敎、對於敎皇薨逝、表示唁慰、原電如决、「驚悉神聖羅馬敎庭遭此重大損失、朕與皇后、痛悼實深、特佈唁忱、即希察鑒、」 
　　墨索里尼首相亦致電慰唁、其文如下、「敎皇薨逝、不但爲敎會之損失、亦爲義國之損失、余謹代表義大利全體人民法西斯政府、以及余個人、向紅衣主敎敎皇內閣、表示無限之痛悼、」（十一日海通電） 
　　（倫敦）英王喬治六世、昨日致電敎庭國務卿巴釆利紅衣主敎、對於敎皇薨逝、表示吊唁、（十一日海通電） 
　　（倫敦）敎會大會在倫敦集議、當坎特白里大主敎稱揚敎皇經營和平始終不懈時、在會諸人皆俯首數分鐘、以誌哀思、南愛議會今日延會以誌哀悼、總理伐勒拉謂已代表政府與人民致電梵蒂岡弔喪、（十日路透電） 
　　（巴黎）法參衆兩院本日開會、全體議員均一致對故敎皇表示哀悼、衆院議長赫禮歐幷發表誄詞、其言有曰、「故敎皇對於維瞇和平與保障自由權利諸事、貢獻良多、今茲不幸薨逝實乃世界一大損失、余謹代表衆議院表示哀悼之意、」內閣總理達拉第繼之發言、亦頌揚敎皇功績、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國元首　兼總理希特勒、昨日聆悉羅馬敎皇逝世之消息後、立即派閣員梅斯納博士、代表向敎皇聖使奧辛尼戈、表示唁問、同時德外長里賓特洛甫亦偕外部交際司司長杜恩堡親赴敎皇聖使舘、面致唁慰、昨日德國總理官響議會、外交郁等處均下半旗誌哀云、」（十一日海通電） 
　　（華盛頓）美國務卿赫爾　今日代羅斯福總統電達羅馬敎廷國務卿巴塞里、以弔敎皇之喪、其電文云、敎皇以偉大之精神、熱心於和平與寬容、一切民族與宗敎信徒之衷懐中、皆存景仰之思、美國聞其噩耗、不勝悲戚云、（十日路透電） 
[法西最高會議　通過决議　對敎皇深致景仰]  
　　（羅馬）法西斯最高會議今晚因敎皇庇護斯十一世逝世、特延會以誌哀悼、而定十五日重行開會、延會之前、會通過表示景仰　以紀念敎皇之决議案、該案略謂羅馬爭案經六十年調解無效、而卒賴敎皇之力、成立拉透恩條的以獲解决、敎皇調和政敎之功、實不可沒、且賴是的使政敎之間積極合作、以保衛義大利人民中法西斯與天主敎之團結、（十日路透電） 
[全世界大主敎　趕赴羅馬　選舉新敎皇本月內舉行]  
　　（羅馬）前傳各主敎定三月三日舉行秘密會議、選舉新敎皇、茲悉日期尙未決定、因須待全世界各處大主敎到齊後、始能舉行此會也、惟此會必在本月二十八日前舉行、全世界大主敎共六十二人、現信的四十人已在羅馬、（十日路透電） 
　　慕尼黑　主敎福爾哈白本定星期日作重要宣講、茲因敎皇逝世、業已作罷、即將啟程赴羅馬、（十日路透電） 
　　（紐約）敎皇庇護斯十一世薨逝之後、美國紅衣主敎多人、均當趕往梵諦岡敎京、出席紅衣主敎會議、選舉新敎皇波士頓城大主敎奧克納爾紅衣主敎巳於昨日搭乘勃里丹尼克號船離那梭城（巴哈馬羣島）來此、乘輪赴歐、芝加哥大主敎孟德蘭紅衣主敎及費城大主敎杜格第紅衣主敎、均乘義船「來克斯」號赴歐、（十一日哈瓦斯電） 
[敎皇所行政策德報頗多非難]  
　　（柏林）德國各報對於敎皇生前所行政策、頗多非難之處、其中國社黨機關報「攻擊報」載稱、「自義大利法西斯帝國建立以還、敎皇無論在肉體上精神上均巳感有痛苦，迨羅馬柏林軸心成立之後、敎皇竟不惜與各民治國爲伍、不時出以挑釁舉動、去歲以來、甚至變本加厲、反對種族主義、其處心積慮、破壊羅馬柏林軸心於此可見、今巳賫志而去矣」云、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）昨晚此間各報盛載羅馬敎皇庇護士十一世之噩耗、對敎皇個人性格、加以頌讚、但對其國社主義之態度、則加以指摘「德意志總彙報」載稱、庇護士十一世爲一「敎皇之楷模、」彼之一生工作、頗足稱道、博學多能、除神學哲學外、亦諳熟時代科學、執掌世界敎會政務、不論鉅細、部署井然、對於推行犬主敎務不遺餘力、令人追懐不置、但庇護十對現行政制運動、未見深切了解、以致難免與德義兩國發生齟齬云、據稱、自十二日起至十四日止、每日中午至一時、拍林各天主敎堂均將擊鐘鳴哀、表示追悼、（十一日海通電） 
[羅斯福總統　政躬違和　患流行性感冒]  
　　（華盛頓）羅斯福總統略患流行性感冒、熱度稍高、故臥床未起、週杪可望康復、（十一日路透電） 
[巴西歡迎　美國移民　希望美商業放款抵抗德經濟侵略]  
　　（華盛頓）巴西外長亞朗哈到達此間之後、本日午前訪晤國務副卿威爾斯、就雙方一般關係進行談話、歷二小時牟始畢、據消息靈通人士所知、亞朗哈外長曾提出主張、請美國政府資助失業工人移殖巴西、從事農礦業、並謂此項計劃、旣足以救濟失業、又足振興巴西實業、洵屬一舉兩得、巴西鐵礦煤油蘊藏甚富、一旦加以開發、其對於美國工業與巴西境內美國移民、均可大有裨益、抑美國失業工人大批移殖巴西之後、巴西對於美國貨物之需要、亦即因而提高、此於美國可謂有百利而無一弊、此外、亞朗哈外長並會面晤吿國務副卿威爾斯云、「德國正利用寬大的放款政策、在巴西進行經濟侵略、深望美國方面放大眼光、採取賢明的商業放款政策、以爲對抗之計、而勿斤於巴西所欠呆賬問題」云、（十日哈互斯電） 
[日經濟專家　抵古巴考察]  
　　古巴京城　日本經濟專家五人、前來拉丁美洲考察、業已蒞止本城「亞塞拉特魯佛」俱樂部、頃在報端發表文吿、表示反對之意云、政府中人會經接見各該專家殊有未當、政府茲應調査日本僑民人數、在調查進行期間、倘非地方官廳用書面准許、並不許日僑離開居住地方、此外、日本漁人亦應禁其在古巴領海捕魚、其已在各軍略地點居住者、則應勒令他徙云、（十日哈瓦斯） 
[愛爾蘭黨人　恐怖行動　倫敦人心不安]  
　　（倫敦）昨夜各地又復發生恐佈案多起、全國人民爲之惴惴不安、樸資茅斯港電氣廠附近、夜來曾有人投擲簡陋之炸彈一枚、雖經爆炸並無損害、斯基格納斯城附近冬令營內、曾發生火災、該城居民會在夜間連聞爆炸聲三響、均來自冬令營方面迨警察聞聲趕往察看、果巳起火、警察當局相信此乃恐佈黨人所爲、此外、倫敦今晨謠傳恐佈黨人行將炸燬倫敦鐵橋、（在泰晤士河上）警察偵查結果已捕獲嫌疑犯兩名、倫敦鐵橋與南華克橋均由軍警嚴密防守、以防不測、（十一日哈瓦斯電） 
[五十萬靑年男女　在後方為國服務　錫山　從事宣傳救護工作情緒熱烈工作緊張　在苦幹中求民族解放]  
　　重慶通訊，自七七事件發生以來的十九個月中，最使中國靑年感到光榮的，是在救國工作上的勝利，這不僅是得到了全國人士的同情，同時更獲得了全世界人士的贊揚，自從中國全面抗戰的開始，中國的靑年們，的確是幹了很多實際的救國工作，這散佈在內地各區域的五十餘萬靑年男女，從仟何方面說來，他們的精神，都足以表顯對於國家的熱忱。 
　　事實上，在這全面抗戰之下，每一個靑年，他們都已覺得自己責任的重要，他們由着熱血情緒的激動，已耐不住再呆坐在敎窒中，於是他們離開了學校，一部分的靑年，很勇敢的跑上了火錢，他們參加正式的軍隊，或組起了小單位的游擊隊，從事直接抗敵的工作，最好的例子，便是天津。北平各地的靑年大學生。大部份的靑年男女，他們雖沒有站在前錢作戰，但他們是很忙碌的後方服務着。 
　　在重慶·成都·長沙·西安這許多區域裹，許多政治上的宜傳工作，受傷戰士的救護工作以及收容難民的工作，今日已完全的由靑年們在擔任着，最使人敬佩的是來自下江一帶的靑年們，他們在上海一向是過着很舒適的大都市生活，而今日在內地服務着，他們不僅感不到生活的不舒，而且服務的精神更有勝於他人之點。 
　　值得吾們提出的，是靑年婦女參加抗戰工作的努力，在內地的許多醫院中，都是女學半們在擔任着看護傷兵的工作，最好的現象，她們都把受傷的戰士當作爲自己的弟兄一般，她們跟他們談話，慰間。寫家信·唱歌·唸讀戰事的消息，她們有一句口號說，『减少傷兵苦痛，恢復傷兵健康，是吾們的第一責任』！ 
（女子救護隊出發情形 
　　許多的靑年婦女，也同樣的受着軍事訓練，她們穿起了戎裝，剪短了的頭髮，在太陽初升的時候，她們已整隊的背着槍桿在廣塲上操練着。 
　　在重慶的每一個大學或中學，每星期至少有八小時以上的軍事學科，他們平時的生活，全是軍事化，上堂·進膳·起牀·上操·全在同一的紀律下過着，在郊外，時常有一隊隊年靑的學生軍隊，在作着野戰的演習。敏捷而正確的動作，象徵着每一個都是未來的勇敢的 
　　在宣傳工作方面，他們是擴大的從事着，同時許多學校的敎授們，亦帮同的參加他們最高的目標，是要提高一般人民的智識，以加强而鞏尙民衆愛國的情緒，他們决定了四個方針來推動這一個工作：　敎會不識字的大衆去寫和讀。　啟發大衆的救國思想。　訓練農民改良耕種和手工業的生產。　訓練人民怎樣來組織自己，以抵抗侵略，在這個計劃下，有許多的靑年們，從事着各種不同的方式來完成這個目的，他們分隊分區的跑到各鄕村各城市去，組織了戲劇和歌詠旅行團，在各地表演着救亡的話劇，並且敎大衆唱救亡的歌曲，大衆歌曲作曲家的劉良模君，他領導了許多的靑女男女，在長沙各地工作着，這些包含着高意識的現實宣傳的手段，是喚醒了大衆的抗戰意志 
　　在成都的許多大學生，他們組織農村服務團，利用着假期，在附近的各農村工作着，他們創設臨時學校和民衆夜校，召集附近的農民來讀書，組設了流動圖書館，旅行講演　，講述戰時常識如防空·防毒·以及急救。在去年的夏季，重慶各大學的學生，包括復旦大學，中央大學，曾相繼組織，各省經濟考察團，（亦有加入當局組織的經濟考察團）。至貴陽及西南各省考察，都有相當的成績。 
　　在西北抗戰大學，有許多的靑年男女，在困苦的生活中訓練着，他們每屆畢業的學員，都分配在各地領導着重耍的抗戰工作，總計已有五六千人之多。 
　　其次在重慶，於宋美齡女士的領導之下，有數百的靑年婦女，也正在訓練中，她們也將負擔起特殊的後方工作。 
　　綜合着說：這一年餘來，中國靑年們在抗戰救亡的工作上，是緊張的，是成功的，每個內地服務着的靑年，他們不光是熱情，而是在實際的苦幹，他們中間沒有個人，而是互相的愛護着團體。在艱苦的爭鬭下，他們希冀打開一條新路，求得眞正的民族解放！ 
[推進後方建設中　今日之貴陽（續）]  
　　出版事業，定期刋物有省政府公報，新大夏月刊，抗敵週刊，建國評論等十種之多，重慶的雜誌亦都能在三天後迅速的見到。再講到報紙方面，原有貴州晨報，革命日報二種，平版機印，自武漢淪陷，武漢日報更名貴陽中央日報，遷筑出版，省立圖書館，是此地唯一完備的精神糧食館，藏書約五萬冊，雜誌二百餘種，報紙四十多種，然而貴陽市菜館旅館是這麽多，精神的菜館祇此一家，怎够滿　許多食慾健吒的讀者，所以要求教育當局充當圖書，增設圖書閱覽處的呼籲，報紙上常可以看到。此外有省立民衆敎育館一所，那裏也有日報及雜誌，每夜在廣塲上並放映敎育·防空·防毒電影，這對於民衆知識的灌輸收到很大的效果。戲劇運動在貴陽很蓬勃，有狼火·沙駝·大夏八九個業餘劇團，他們多數是學校學生，平均每月總有一個劇團上演。書業如商務·中華·世界·正中·北新·生活都有分店，道裹祇有書不漲價，僅依定價加二分運費。自去年年底起省政府成立廣播電臺一所，每日下午六時起開始廣播。 
　　交通情形　有衛生試騐所，醫院除省立醫院，南京中央醫院也新遷來此，設備藥品較完善，對病家自方便不少，市內的交通有公共汽車，後以營業不振而歇業，所以現祇有人力車與眉與。又貴陽爲川黔，滇黔，桂黔，湘黔公路的中心，交通部西南公路運輸管理局就在此地，車站在中山門外，每日四路均開通車一次，至重慶對岸海棠　　價二〇·五〇元，至昆明二九·一五元，柳州為二七·八〇元，至長沙四四·四〇元，而今至重慶昆明旅客太擠，購票均須依次先登記，而這候缺的登記都已到今春三月了。尙有建設廳公路局汽車專開貴定（貴陽至定陽至比節）公路的區間車。除了公路汽車，騾馬的馱運却亦是重要交通工具，十數匹馬從別的縣份運來鍋呀，木材呀，磚呀，貴陽需要的東西，回去的時候又載去鹽咧，糖咧，火柴咧，別個縣份日常應用的物品，趕馬的人終年的生活，就是野餐露宿，偉大的耐勞刻苦的靭性，眞値得人敬佩。新近中航公司渝筑復航，每星期一·三·五來往對開三次，這使璽慶與貴陽的距離更短了。電話全市計亦有三百門，中國旅行社在西南服務的成績，很獲得好學，除了與西南公路局合作在西南公路上辦理餐站宿站，在這裏省政府委托他辦了一個招待所，所的性質等於旅社，陳設淸潔而簡單，內有乒乓，球藝，過筑的中委參政員每就下榻在招待所。全市有二家電影院，黔陽大舞臺爲川戲，平劇塲有余筑大　　。 
　　社會動態　物產以煤最豐富，沿公路簡　俯拾卽得，所以土著用煤都是自已土法提鍊，鐵與木材的產量，都很可觀，銀耳極便宜，當地的人並不當珍品視之。一個初來貴陽的人一入市郊。就可看到許多觸目的美術字體的標語，國立藝專過境替畫了不少巨幅油畫漫畫張貼在街頭，政治部少年劇團六十多個小朋友，他們走過一萬多里路，這次在貴陽過年，雖然匆匆幾日，他們的努力却留下一個不磨的印象。貴陽年春男女的第二期戰地工作服務團已出發在前綫了，快寒假了，學生們已都在組織農村宣傳隊，預備深入到每一個角落里去。由貴陽向外圍推動的寒衣獻金纔呈解二十萬，而響應上海的一元還債運動又在迅連展開，義賣運動更瘋在了全市，各業至少在舉行一天義賣，貴陽醫師的義診獻金在幾業界錄下光榮的一天。這些都是每個人愛國熱晴和支持這愛國熱情的意忐的綜合結果。在這些地方，貴陽是顯得太年輕了。平常每個人都是在　肅的工作着，在街上能看到每個行人臉上都咄着一種堅定的笑。 
[大生紗廠紗布　被日軍扣留]  
　　南通通訊、自南通·海門先後淪陷、日特務機關與當地僞組織覬覦江北實業、尤以大生紗廠首當其衝、乃不惜狼狽爲奸、陰圖破壞、已數月於茲、表面猶欲維持親善之假面具、不敢公然居侵略之名、實則近來百端摧殘、無所不用其極、日前海門大生三廠有大批布疋五百餘件、裝運赴滬、進口後、忽被日特務機關不問情由、悉數扣留、聞大生一廠、亦有大宗貨物被扣之說、恐日軍不去、江北實業終不易維持也、 
 
 

Page 7

 
 
[西政府重整旗鼓　决定繼續抗戰　政府機關遷回瑪德里米亞迦被任為總司令]  
　　瑪德里　西班牙總理奈格林、頃巳宜佈以瑪德里爲西班牙共和政府所在地、（十日路透電） 
　　比爾比南　西共和政府今日宜稱、政府軍已决心繼續抗戰、保衛西班牙中南兩部份之境土其司令總部將設於瑪德里、按該處抵抗叛軍之優入、幾已達三年、共和政府係以官報發此宣吿、經總理奈格林及新任各路政府軍總司令米亞迦將軍聯名簽署者、奈格林博士乘飛機到達瓦倫西亞後、即下令立即增援政府軍、包括在前綫工作之婦女、米亞迦將軍之部下共包括二十五萬人、爲自西戰開始以來最精良之部隊、預料此决將開始更强烈之抗戰、（十日美聯電） 
　　瑪德果　西班牙共和政府總理奈格林、今日重申繼續作戰、至其二月一日在國會中提出之條件履行而後巳之决心、並宣布瑪德里復將爲政府設在地、按奈氏所提出之條件如下、　担保西班牙之獨立、　許西班牙人民自决政體、　戰爭結束後、不得有報復行動、（十一日路透電） 
　　瑪德里　共和政府所屬各部署、先後遷往瓦倫西亞與巴塞羅納兩城、迄今已二十七閱月之久、頃又重返此間、官方人士固甚欣慰、即一般居民亦不因國民軍或重以本城爲攻擊目標而有所危懼、中路司令米亞迦將軍自一九三六年奉命留守之後、國民軍雖迭决進攻、迄未得逞、特軍之威名大震、茲已擢升爲共和軍總司令、人民咸深信賴云、（十一日哈瓦斯電） 
　　都羅塞　聞西政府總理奈格林與外長伐育、皆已往瑪德里區域、以便與海陸空軍總司令米亞迦的經濟制度、但爲進行此項談判起見、無論如何必須派有正式大使駐在國民軍政府所在地、此蓋央國必須及早承認國民　政府爲西國合法政府之故也、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於法臘將任命駐西班牙國民軍政府大使一事，總理達拉第昨日已與社會黨領袖前內閣總理勃魯姆、再三疏通、彼此意見漸趨接近、此訊傳出、衆院人士咸爲驚訝、但達勃個人意見難已冰釋、政黨立塲固屹然毫無影響、社會黨旋即通過决議案、堅决反對政府派遣駐蒲爾哥斯大使、或承認國民軍政府、幷與衆議院中之「法西友誼組」聯合發表申明、公開表示贊助奈格林繼續抗戰云、（十一日海通電） 
　　（柏林）英法兩國與西班牙國民軍相互關係演進情形、仍爲德國方面所關切、此可於各報論調覘之、「弗朗克孚日報」警吿國民軍總司令弗朗哥將軍、謂當法意「英法兩國策略」、其言有云、「英法兩國當局對於弗朗哥將軍表示睦誼幷獻殷懃目私之表現、義大利新聞報」駐倫敦訪員稱一倫敦巴黎均希國國民軍能接受英法之經濟上之援助、關於佔領　諸加島一事、盛唱避免冉度流血之言、此亦出於僞善而已、」「講壞報」載稱、法國企圖籠絡蒲爾哥斯、欲使西班牙國民軍成爲法國之附席、此種企圖雖决不能成事實、但一般人均相信金錢鷹力之大、謂不可不防云、「法西斯工報載稱、英國政府之政策、希冀早日結束西國內戰、憑外交手段以與勝利者聯好、今已昭然若揭矣、（十一臼海通電） 
[加泰隆邦全部入國民軍掌握]  
　　巴塞羅納　國民軍以三十五萬之衆、在加泰隆自治邦採取攻勢、歷五十日之久、頃已完全佔領該邦、通溯戰事經過情形、國民軍在到達巴茄斯勃倫加斯城之前、因義國部隊進展不易、以致進展迂緩、迄至進圍巴塞羅納城、政府軍逐步敗退、國民軍乃以破竹之勢、攻佔加泰隆自洽邦全部土地、影響所及、政府軍所保有之通海道路、僅有 
[義半官機關報　重申領土要求　謂不獲足當不辭一戰]  
　　（倫敦）據此間今日外交界方面相信、因敎皇庇　斯逝世之阻礙、或致使義相墨素里尼延擱其向法作土地之要求、聞富敎皇彌留之際、尙低聲禱祝世界和平、故此時似不當爲義相揮刀之機會、衆信在繼任敎呈人選未定以前、墨索里尼亦難使一般人對土地要求發生與趣、一般均認爲敎皇向爲和平努力及至其死、對歐洲和平亦有所貢獻、因敎皇逝世、不無使德義兩國外交上之攻勢陷於困頓、（十日美聯社電） 
　　（羅馬）半官機關「國際關係固刋」本日發表一文、重申各項領士要求、略謂、法國務當以都尼西亞蘇彝士運河·直布底港·科西嘉島·尼斯港割讓義國、非然者、義國即準備出以一戰、並爲注視法國之政策起見、西班牙境內義國志願兵、當不令撇退其全文有云、義德兩國各項要求、乃以國際正義爲依據、故不向各民治國作何威脅、均難遏制此項要求「義國在西班牙方面之作爲、會使歐洲大局得以保全、非俟西國國民軍獲有穩固的全勝、義國志願兵决不予以撤退質言之，義國志願兵須俟法國所推行之政策、爲吾人切實明悉之後、始撤志願兵、法國方面聲言防止他國干涉西國內政、乃爲法國生存攸關利益所在、此於法國如此於義國亦何莫不然、是以義國志願兵留在西國境內、以注視法國政策之發展、實乃當務之亟、要之、義國各項天然的願望、法國若果執意加以拒絕、則其結果不惟法國無益、即歐洲大局亦必蒙其不利、蓋以義國此項願望、苟由談判途徑不獲滿足，則惟有憑藉武力以解决之、二者之間、何去何從、法國政府與人民務當有以挾擇之、」（下略）（十一日哈瓦斯電） 
[三萬五千噸　德新戰艦　三艘完成其一卽將舉行下水]  
　　（柏林）德國戰後所造之三萬五千嘲最大戰艦、現以F號著聞者、定二月十四日舉行試水禮、屆時禮節將甚隆重、政府人員與黨部領袖皆將參加、衆信希特勒將親自觀禮、並致演詞、此艦之名現尙未宣布、大的將以德國大人物如許恩麥或興登堡之名名之、但或錫以地方之名、以紀念去年德國之勝利、亦未可知、承造此艦之船廠現準備大加點綴、以慶成功、德國各報現已載有論文、指此艦將爲完全實現德國之質的海權者之第一艘、德國從此將在偉大海權國中佔一位置云、衆料此新艦之　可法意者、爲其高速率、非以前所遺之同樣戰艦所可比擬、因多年硏究與經騐所得之種種改良、悉置於此艦中也、按德國所這之大戰艦計有三艘F號爲第一艘其他兩艘一爲G號、今夏可試水、一爲H號（十一日路透電） 
[英國决竭全力　保持世界和平　國際爭端宜由談判途徑解决英海軍力足以維護交通安全]  
　　樸萊茅斯　內相霍爾今晚在此間市商會宴會席上發表演說、略謂「原料供給問題、倘成爲未來國際爭端原因所在、則吾人在此際實無何項理由拒不經由談判途徑、將此項問題乃至一切商務問題一併予以解决、」一九三五年間余任外相時、向國聯會所提出之建議、迄今依然有效、甚望各國有識之士、加以響應、至以英國外交政策而論、吾人决定竭盡所能以保持和平、但生存攸關之各項利益、曁與各友邦所保有之陸誼、亦當加以維護、張伯倫首相近就英法兩國聯帶關係發表宜言、即其明證、不列顚帝國之完整、實有保衛之必要、「帝國若有一日不幸而削弱、甚或瓦解、則今後數百年內、保持國際和平之主要希望、即因之而消失、」至此霍爾內相乃就英國海軍實力、曁海軍軍備擴充事宜加以稱道云、「依照過去戰事經騐、曁歐戰以還技術上所獲得之重大進步、吾人相信英國在海上無復遭受潛水艇威脅之日」、英美兩國均以維持和平爲目標、美國海軍實力强大、乃至可欣慰之事、吾國艦隊之力量、「亦足以執行共主要責任、質言之、即不列顚帝國海外各交通綫、可由英國海軍充分加以保護是也」云、（十日哈瓦斯電） 
[法駐俄大使　呈遞國書]  
　　（莫斯科）法國新任大使那齊雅、本日向蘇聯中執會主席加里寗呈遞國書、外交人民委員長李維諾夫適患流行性感冒、未克躬預典禮、改由外交人民副委員長波丹金代表參加、（十一日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞大學生　兩名判處死刑　因與鐵衛團有關]  
　　（羅京）學生兩人企圖暗殺克魯吉大學校長、已由軍法處判處死刑、聞兩人皆爲業經解散之鐵衛團團員、該團團員之被判處終身或長期徒刑者、逾五十人、（十日路透電） 
[黃河專家　發表意見]  
　　（重慶）著名黃河專家曹樹民（譯音）特撰一文、刋今晨時事新報、謂中政府務須立即在花園口與趙口（譯音）兩地堵塞黃河堤岸決口、而導洪水經海州在林洪口（譯音）入海、曹氏贊同蘇紳韓國鈞請政府設法處理黃河洪水問題以救蘇北一千萬人民之呼籲、曹氏又謂、黃河洪水流入淮河後、蘇北九縣刻有全被水淹之虞、渠建議應自洪澤湖導水北行而入盧塘河（譯音）復循沐河（譯音）經海州與林洪口而入海、除黃河問題外、爲軍事原因、政府亦必須拯救蘇北九縣、因華方可利用該區、爲將來向京滬區反攻之根據地也、（十日路透社電） 
　　等晤商一切、彼等亟欲知米亞迦將軍現所有之戰品究有幾何、及中部與南部共和軍士氣如何、（十日路透電） 
　　瑪德里　共和政府總理奈格棘與外長伐育、相繼行抵西班牙中部、故瑪德里人民現正磨厲以待繼續抗戰、關於戰事將吾進行之疑念、現巳廓淸、米亞迦將軍之被任海陸空軍總司令、可視爲政府决計抗戰之確證、國民戰志並未稍衰、各報皆謂政府力量尙厚、並勉勵軍民作最大努力、（十日路透電） 
　　瓦倫西亞　國民軍飛機今日午後向此間擲落炸彈百餘枚、總理奈格林與外長伐育現均抵此、（十日路透電） 
[英法將無條件　承認弗朗哥政府　德義注視今後時局演進諷刺英法冀圖乘機漁利]  
　　（倫敦）關於承認西班牙國民軍政府事，頃據此間政界消息靈通人士之觀察、英法兩國政府或常無條件的承認之爲合法政府、並聞本月十四日之英國閣議·翌日之法國閣議·即可分別加以决定、誠以英法兩國若果）面準備予以承認、而一面提出交換條件、則並無益處、其故有三、　國民軍當局對於此項條件若果拒不接受、則英法兩國所處地位、將見因此損减、　共和政府或因此感覺興奮而賡續抗戰、則影響所及、旣未足挽救失敗、且將加重損失、　値此時會、惟有對於國民軍總司令弗朗哥將軍表示好感、始足以促成該國之獨立與中立、除些三點之外、他日英國與西國國民軍當局談判財政援助問題、關於義國志願兵撒退問題、曁西國國民軍政府加人反共公的之可能性、皆成討論之節目、英國政界人士幷宣稱、國民軍前於一九三六年七月起事時、原以「在西班牙境內剷除共產主義一爲標榜、此際苟欲阻其加入反共公約、自非易事、特以實際情形而論、此項公的之簽字國、旣得各自保持行動自由權、然則加入與吾、實無多大意義可言、至以財政援助問題而論、英國方面當以全力勸阻國民軍當局、務勿採行法西斯主義各項原則、以樹立經濟制度、質言之、英國是吾在財政上按助國民軍政府、主要關鍵端視弗期哥將軍是吾維持自由主義、足以證明各該國干涉西國內政之舉、業已轉變其方向、蓋自弗朗哥將軍克復加泰隆自治邦之後、英法兩國忽加以靑睞、此在弗朗哥將軍爲軍事以外之重大成功、固足以自豪、但須熟察各該國之動機、與前此贊助政府軍時幷無二致、換言之、無非希圖乘機漁利而已、此亦應爲弗朗哥將軍所深知」云、事爲西班牙國計之、曩在患難之中、備受德義兩國之助、則對於各該國自當知所報答、此後自以加入反共產國際公的爲正辦」云、民衆觀察報亦謂、英法兩國干涉西班牙問題日甚一日、因而發出不滿意之表示云、英國當局目標所在、乃欲西國民軍政府宣布中立、「英國干涉西班牙內政已數百年之久、仍欲賡續推行此項政策、彼直布羅陀港之爲英國所有、即係此種干涉政策之象徵」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）西方民主國家對西班牙國民軍態度轉變一事、養大利輿論咸表猜疑、一般人均認爲此種舉動、純爲西方國家瓦倫西亞與加泰根兩港、各該港口且時由國民軍飛機加以轟炸、政府軍欲從外國取得接濟、自甚困難云（十一日哈瓦斯電） 
　　貝爾比南　普梅塞達鎭已於今日午後爲國民軍佔領、全鎭刻仍在火燄中國民　後開抵波格瑪丹之邊界哨綫（十日路透） 
[美駐英大使　離美返任　否認預言歐戰]  
　　（紐約）美國駐英大使甘納第、今日搭「曼麗皇后」號輪赴英前宣稱、渠日昨會與羅斯福總統會談兩小時之久、但吾認渠於一月十日與美國駐法大使貝列特出席軍事委員會秘密會議時、曾發預料　季歐洲將發生戰事之言、其言曰、余從未預料有戰事、余自基抵國時會語諸君云、余固善於推測證券市塲與外交事務、但余非預言家、是以决不能預料戰事、有詢渠之返英與西班牙局勢有何關係否、甘氏答曰、余僅返任辦公而已、（十日路透電） 
[渝美僑籲請政府　制止戰品運日　美發表軍火出口統計廢鐵輸日迄今未絕跡]  
　　（香港）渝美僑全體十一日電羅斯福赫爾及參衆議員、報告日機轟炸萬縣貴陽暴行、並以人道與世界和平之名、籲請制止油鐵及其他物質運日、（十一日下午十一時專電） 
　　（重慶）美加州朗比區港前有貨船二艘、擬裝載一千二百噸廢鐵赴日、惟碼頭工人拒絕將廢鐵搬運上船、數千工人並在碼頭設立警戒綫、中國國民外交協會頃致電表示感謝、並望繼續努力、聯合全美碼頭工人同志、一致　大此項運動、（十一日電） 
　　（華盛頓）國務院頃宣佈本年一月份美國飛機軍火之運往各國者、其總値爲四·六三〇·五八七美元、其中　運往英國者、共値一·四四三·二〇〇美元、　運往法國者、共値一·二八九·七四六美元、　運往日本者、共値九八·一八〇美元、　運往荷蘭曁荷　東印度者、共値七二八·七三四美元、　運往中國者、共値六四·三二八美元、至軍火商人準備以飛機軍火運往各國、而在上月中向國務院請領出口許可證者，其總値共達六·二七一·〇三〇美元、其中準備運往英國者、均係軍用飛機、共値四四七·一四七美元、運在法國者、飛機軍火皆有之、共値九六九·三六六美元、運往日本者、則有馬口鐵二·三九六噸、共値四三·五七四美元、（十日哈瓦斯電） 
[歐洲黃金大量流美]  
　　（紐約）邇來歐洲方面、又有大批黃金、運抵美國、最後一批、的六〇·〇〇〇·〇〇〇美元、業已存入聯邦準備銀行、該銀行所存外國黃金、已在六〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元强、大部份係自英國運來、其理由在表面上雖云穩定匯市、但偌大款項、實非必要、其用意別有所在、自可想見、據垣街金融界人士推測、歐洲各國或欲在美國境內存放黃金、作爲準備金、俾他日發生戰事時、得依照現金購買、運輸目行負責一項原則、用以購買軍用品、與各種原料、屆時因運輸黃金所擔風險、即因此而避去之云、（十日哈瓦斯電） 
[阿剌伯代表　提出四項要求　取消代管制度承認獨立立卽停止猶人移殖巴境]  
　　（倫敦）巴力期坦會議之英猶雙方代表今日集議時、英殖民大臣麥唐納說明其對於猶太行政會所述各種案情之意見、猶代表團允就今日所言各點加以熟慮、而於星期一日提出答案、阿剌伯人頃已發表昨日會議時之言論、謂其要求所根據者、爲一種人民安居其國內之天然權利、及保障其國家存在、而以不背其習慣與思想的和諧與自由、奠定並發展其國家存在之天然願望、旣非反猶可比、亦與仇視英人或其他人民無關、一九一五年十月英政府會作允許阿剌伯人獨立之誓言、嗣後又屢决重申同樣信諾、藉以報償阿刺伯人在協的國勝利中之協助、乃徒有諾言而無實惠、阿刺伯人迄未獲獨立、至於貝爾福宣言或英國代管權、則阿刺伯人從未承認之、並决不欲承認之、爲流離失所的猶太人覓一居處之問題、乃與整個文明世界有關之事、但其解决方法、必不可在巴力斯坦汞之、今阿剌伯人所要求者、爲　完全獨立、　廢止在巴力斯坦設立猶太國之企圖、　廢止代管制、而代以使巴力斯坦爲一阿刺伯主權國之條的、　立即停止猶太人之入境、與猶太人之收買土地、按巴力斯坦境內所行之政策、實屬對於阿刺伯人空前的大不公道之行爲、苟不依照公認的道德與平等原則、對此不公道行爲予以透澈的料正、則此聖地决無和平之可言、阿剌伯人以爲在代管制下所行之計畫、如對於猶太人入境與購地事予以便利及其他特惠事、已使此代管制喪失其效力而應予廢止、阿刺伯人準備以溫和精神、談判保障英人適合情理的利益之條件、並接受保全通至各聖地的權利、及保護巴力斯坦境內猶太人與其他少數民族的合法權益之必要保障、阿刺伯人對於前述政策之反對點、可歸納於下列三項、　歐戰時屢决允許之獨立迄未實施、　容許語言風俗道德與觀念完全不同之大批猶太人入境、而不顧及其在阿刺伯社會習慣與道德標準上之影響、　在猶太復國黨之壓力下實施專橫的立法案、以便利猶太人之收買土地、而無保護農夫免遭霸佔與驅逐之充分辦法云、猶太行政會主席來士曼所發之言論、原定今日公布、但現聞改至星期一日發表、（十日路透電） 
[德義日反共公約　擴為軍事同盟　日當局謂正在考慮中]  
　　（東京）昨日下午衆院豫算案委員會在辯論之際、曾隱示宜將德義日三國反共公的、擴爲攻守同盟、小池代表第一議會俱樂部發言、主張增强反共公的、與德義締結軍事聯盟、衆院第二休息室之小山、促請政府努力吿成軍事聯盟、按最近數星期中議會開會時、屢經提及宜增强反共公約、惟政府對此問題未作肯定之詞、僅謂政府今正在考慮中云、（十一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[西江北江華軍取得聯絡　積極向日軍反攻　中山發生激烈空戰福田一役斬獲甚多]  
　　（香港）西江華方粵精銳部隊與北江部隊取得聯絡、積極向日軍反攻、昨晨華軍某部向三水北日軍陣地襲擊、與日軍遭遇、被華軍擊退、華軍仍績進、戰局將開展、（十一日下午十一時專電） 
　　（香港）中山形勢日來又緊、唐家環允嚴重、（十一日下午十一時專電） 
　　（香港）九日華日空軍在中山五區烏珠沙上空兩决發生遭遇戰、（十一日下午十一時專電） 
　　翁源　進犯增城派潭之日軍、自華軍增援後、十日下午在派潭以北高灘圩被華軍包園、激戰至晚、日軍傷亡甚衆、卽向共和圩及派潭公路潰退、華軍乘勝追擊中、派潭已無日軍院跡、是役斃日軍百餘人、獲軍用品甚多、（十一日電） 
　　翁源　九日晨、東莞石龍之日軍一部步騎砲兵三百餘、進擾博羅屬六和圩、另一部向福田長寗騷擾、華自衛團分頭迎擊、斬獲甚衆、日軍不支分向原路竄退、（十一日電） 
　　翁源　九日晨七時、日步騎砲兵聯合千餘人、由從化增城間之福和圩經麻村向派潭進犯、華軍奮勇抵抗、激戰至烈、雙方傷亡甚衆、旋日軍以大砲猛轟數百發、華軍陣地盡毀，無險可守、退出派潭、十日下午二時華軍增援反攻、與日軍在派潭以北之高灘圩附近發生劇戰、現仍相持中、（十日電） 
　　翁源　九日下午三時、增城日軍五百餘、向正果進犯、一部並進抵霄潭埔、由西南之耳石附近沿途經華自衛團隊襲擊、日陷正果圩後、縱火焚燒、商店民屋盡毀、旋大部退返增城、僅留小部駐守、（十日電） 
[彭澤附近　華軍活躍]  
　　萬家埠　豫陽湖東岸彭澤附近一帶、華游擊隊近極活躍、七日晨五時許華軍某部游擊隊埋伏於彭澤縣城附近之周家橋、俟日軍行近、華伏兵四出、日兵狼狽潰竄、當斃日軍五名、繳槍二支、八日晨華某部向彭澤東北之楊家山襲擊、時因日軍衆多、華軍寡薄、乃將日軍構築之鐵絲網工事破壊後、卽退出、旋因華援軍趕至、乃復折回會合向日軍逆襲、日軍措手不及、當被華軍擊潰、斃日軍十六、傷日軍二十餘、華軍獲全勝而歸、（十一日電） 
[原武日軍　逃竄陽武]  
　　（洛陽）原武有日步騎砲兵二千餘、常出動於馬莊（原武西南二十五里）王村（原武西二十餘里）等地、其目的似在保護開封鄉公路交通、並截斷華河北之運輸、又原武日軍四五百、七日申刻竄向陽武、遭華沿途襲擊、斃日軍數十、（十一日電） 
[武漢區域　戰事頻仍]  
　　（香港）日本當局今日在漢口公布、自一月十日起至二十日止、武漢區域日軍曾與中國軍隊交戰四十九决、中國方面參戰士兵凡一萬人、（十一日電） 
[賀國光等　飛蓉履新]  
　　（重慶）委員長成都行轅主任賀國光偕同隨員等於十一日晨九時許離渝飛成都履新、（十一日電） 
　　（成都）委員長成都行轅高級職員多由前重慶行營調任、前行營蓉辦事處長雷颺、參謀王夢熊、刻調任爲行轅高級參謀、謝藻生任行轅機要科長、李介民任調査科長（十一日專電） 
[黃季陸任　川黨主委]  
　　（重慶）川省黨部主任委員陳公博離職後、中常會决議以中委黃季陸繼任、省黨部奉到是項命令後、卽來電歡迎、（十一日電） 
[五中全會决定　今後政治　努力原則　政治應重於軍事]  
　　（成都）某中委談、全會對臨全大會後九個月政治外交、有詳細報吿、檢討結果、頗爲滿意、總議决文、决定今後政治努力原則、　積極實施三民主義政綱政策的政治、　由於初期抗戰經騐、二期抗戰政治應重於軍事、　加强游擊區政治機構及政權、西南及西北經濟政治建設、决限期完成、堅强抗戰力量、（十一日電） 
[大批華機　轟炸武昌日軍　徐家棚站軍火被毀宣灣鐵橋亦被炸毀]  
　　（香港）外息、本月六日中國大隊飛機轟炸武昌、日軍損失甚重、徐家棚車站待運砲彈數百箱、車多輛均被炸燬、宣灣亦被投彈、炸燬滿載汽車三輛、該處鐵橋亦彼炸斷、（十一日電） 
[西康小學生　愛國熱誠　敲瓦子獲酬呈獻行政院]  
　　（重慶）行政院昨接西康會理第四初小全體學生致前方戰士慰勞信、及捐款十六元、救國熱誠、殊堪嘉尙、原函略稱、你們眞辛苦、眞英勇、不怕雪地與冰天、不怕槍林和彈雨、我們在後方、安居樂業、都是由你們的血汗擋着敵人、我們眞慚愧、無錢又無力、現値我們理城外修築馬路、我們敲瓦子售得國幣十六元、呈獻行政院、添購子彈、我們很希望將士們添一粒子彈、多打死一個倭鬼子、替我們殉職的忠勇將士與死難同胞出一口氣、你們的精神眞偉大、永樹民族百代的榮光、（十日電） 
[木里土司派代表　向蔣致敬]  
　　（香港）滇木里土司决派代表飛渝、向蔣及前綫將領致敬、（十一日下午十一時專電） 
[川滇路東段　定期通車]  
　　（成都）川滇公路東段已定三月一日開始通車、該段由瀘縣起至赤水河止、各項工程正加緊趕修、本月廿日可决第完成、車站卽可籌備成立、决可依限通車營業、至該路隆昌至瀘州間、上月初卽已通車、（十一日專電） 
[費孟輿　由渝抵蓉]  
　　（成都）新任西康高法院院長費孟輿今專車由渝安抵省、在蓉勾留數日、卽往雅安履新、（十一日專電） 
[龍雲捐款萬元　救濟黔災]  
　　（貴陽）龍雲以筑四日遭日機慘炸、特電黔慰問、並撥匯萬元賑卹（十一日電） 
[經濟部設　國營煤廠]  
　　（重慶）據華方消息、經濟部爲求增加煤產產量起見、已在川南之屛山·威遠·川北之昭化·廣元·四縣、各創辦大規模之國營煤廠一所、並由經濟部部長翁文灝任國營煤礦公司董事長、盧作孚等任董事、（十日快訊社電） 
[安邑日軍增援張店　華伏兵乘機襲擊　斃日軍三百餘人日中隊長被擊斃]  
　　（西安）軍息、安邑日軍十日晚增援張店、觸華方地雷、華伏軍乘機襲擊、斃日軍三百餘、又石門日軍十日犯王峪、激戰三小時、日中隊長二嵐久太郞被擊斃、殘餘日軍潰退安邑城內、（十一日電） 
　　（西安）軍息、翼城東犯之日軍經華軍在烏嶺附近截擊、退回翼城、曲沃日軍近由西南運回步槍四千餘支、均係日兵傷亡所遺者、中條山日傷亡可見一斑、（十一日電） 
　　（西安）上月三十一日晚、華軍襲楡决東之合流車站、與日軍激戰二時許、斃日兵四五十人、華方獲槍七支、及其他軍用品甚多、（十一日電） 
　　河曲　淸水河日軍二百餘、犯打魚窰陣地、經華方自衛軍迎擊於色木武及或家梁二地、斃日軍數名、旋卽向北潰竄、華軍現正跟踪進擊中、（十一日電） 
[日機窺湘]  
　　（長沙）十一日上午十時左右有日機數架、沿洞庭西岸一帶窺探、並在華容磚橋盤旋頗久、始逸去、（十一日電） 
[命令]  
　　國府命令、　豫省府主席程潛因公離省、所有主席職務、派該省府民廳長方策代理、此令、　兼冀建廳長李圻呈請辭職、李折准免本職、此令、　任命王養乾兼冀省府建廳長、此令、　任命林友松爲粵省府委員、此令、　粵第二區行政督察專員林友松另有任用、林應免本職、此令、　派莫雄爲粵省第二區行政督察專員、此令、　派莫雄兼粵第二區保安司令、此令、　胡蘭生任爲陸軍軍醫監、此令、　朱則雲·葉邁·周振聲·徐振冬·李嶽嵩·張昌德·邱少文·王鳳麒·徐正綱·劉鎭國·蕭猷然·李健邦·李謙任爲陸軍步兵上校、陳玉鍾·潘鐸民·任爲陸軍砲兵上校、此令、 
[日文報紙　詆毀工部局　謂破壊領判權工部局已吾認]  
　　大陸報云昨日（十日）本埠日文大陸新報指責公共租界警務處破壊日本人民所享領判權、蓋上星期一日、警務處探員因日籍台灣人有販毒嫌疑、曾搜査其寓所、該兩台　人係華人而入日籍者、據彼等聲稱、被搜查時曾損失二千二百元、警務處應負其責云云、按警務處對此已加吾認、 
 
 

Page 9

 
 
[偽「華中政府」統制輸入　揚子江貨物進口稅　在滸浦口等地設立徵稅辦事處下星期起由日方予以切實執行]  
　　日方於下星期起、對於所有運往揚子江三角洲地帶（交叉之河口）之貿易物品、將予以統制、刻向偽「華中政府」担保、管理所謂「流動貨物進口稅」事、由日方在佔領區內加以執行、關於通知華商之報吿、所有貿易貨物、其運至揚子江口岸地帶者、除貨物運送至日本軍艦作爲軍用者外、其他貨物、將分別課以進口稅、此項新徵稅辦事處、刻亦由僞「華中政府」在揚子江下游之滸浦口成立辦事處、其他如無錫·蘇州·常熟·及其他江蘇之重要口岸、均已成立分辦事處、辦理船隻運貨之稅收事宜、據稱、此種措施之目的、係在整頓藉水道運入內地之大宗貨物、並指出滸浦口在商業地位之重要、僞「華中政府」在滸浦口之新稅收辦事處人員、會於上月舞弊、擅自私取公款二萬餘元、潛逃無蹤、致日方擬於下星期負責辦理進口貨物之稅收、關於揚子江一帶之出口貨物稅、則早於去年十月、由僞「華中政府」予以執行、 
[英僑决設　英賑華會]  
　　自倫敦市長發起組織賑華基金委員會、英國人士、踴躍捐輸、撥賑華難民藥物、爲數頗鉅、該會前得山東賑濟會主席威廉生之報告、謂中國兵災、現有難民數逾千萬、亟待救濟、當電囑在華英人賑濟會詳查、以定救濟計劃、並於一月二十九日、在上海舉行聯席救濟會議、至三十一日、始行閉會、昨向關係方面探悉、此項聯席會議議决、在昆明成立英賑華會中國總會、由英駐昆總領戴維遜任主席、並在重慶成立分會、負責規劃救濟事宜、至其他關於救濟工作、均有决定、所需一切經費及賑款、悉由英倫總會負責、按期撥寄滇渝兩地、業已定二月底、在滇舉行第一次會議、此項聯席會議、各地代表、對難民狀况、均有詳細報吿、如蘇北發生水災、難民流離失所、無家可歸、現由該地神父、設法救濟、中國各地、不斷大舉轟炸、市區平民、遭難者甚多、情形至慘、難民日益增加、急需設法救濟、又該總會原擬在滬設立、但爲便利工作起見、决改設昆明、 
[偽法幣　已有發現　紙張甚劣頗易鑑別]  
　　財政部規定取締日僞鈔票辦法後、昨據銀行界消息、是項僞法幣、市上雖有發現、但數額甚少、其紙張甚劣、且水印地位不同、故頗易鑑別、某銀行曾發現持僞法幣向銀行兌換、當爲發覺、因證明持僞鈔者、確係正當商人、故僅將此僞鈔上蓋假票圖章、予以作廢、免予追究、 
[公共租界　搜索暴徒　已獲一百四十四人警務力量確實有效]  
　　大陸報云、昨（十日）晚探悉、公共租界警務處探員加緊偵緝持械罪案、於本月最初九日內、已捕獲與持械暴徒黨有關之華人、不下一百四十四人、並抄獲手槍十九支、是項工作、由九處捕房之 
　　探員合作　而行、成都路捕房探員負大部份重任、蓋自本月初起、在該區中捕獲持械盜黨之匪徒不下四十三人、决爲靜安寺捕房逮捕四十一人、復决爲虹口西區捕房捕獲匪徒二十一人、一而總巡捕房刑事科則懂獲十七、老閘捕房 
　　捕獲暴徒　平均每日一人、普渡路捕房逮捕匪徒五人、即蘇州河北之楊樹浦捕房、亦會同肅淸匪徒、捕獲三人、新閘捕房探員亦獲三人、榆林路捕房逮捕二人、由此可以證明警務力之有實效、鑒於邇來日文報紙對警務處有所訾議、詆爲組織窳劣、則是項紀錄、允具重大意義、 
[浦東新塲鎭　日軍受創撤退　日軍調遣繁忙疲於奔命華軍乘機進逼直薄周浦]  
　　浦東上南上川兩地、日軍所據點綫、日處危境、近五日內、因游擊隊乘虛活動、已完全顯露東西奔突、疲於行動、以致無法應付之苦、上川方面、因日軍植弘部隊、大部調空、華軍乃 
　　抓其弱點　前後數晚、進襲上川路軍要各軍站、屢予重創、日軍僅百驗名、無法支持、急向上南方面之小川部隊、請討救兵、於九日上午、派去二百餘名、向上川綫增援、且由川城南犯、直攻祝橋、圖解川城之危、華軍見上川方面日軍厚集、勢力較强放棄此路攻勢、轉向上南方面、 
　　反守為攻　前日（九日）午後、又在南匯第七區新塲鎭、發生劇烈遭遇戰、此路幹部日軍、原由周浦進犯而來、初挾兵力三百餘名、（其中包括新兵兩百名）、希圖由新塲進擾南匯縣城、詎中途抽調二百餘名、增防川沙、於是上南方面、僅餘一百餘名、在新塲被華軍包圍、 
　　陷於苦戰　九日午後、交戰至晚、通宵砲聲、隆隆不絕、雙方並以近距離之機槍掃射、華軍初取守勢、比聞日方兵力調開三分之二後、乘其虛弱、猛烈反攻、交戰半日一夜、日軍已於昨晨受重創後、退回周浦原來據點、華軍乘勝追擊、有直薄周浦之勢、昨日上南方面、日軍 
　　情勢吃緊　小川部隊、又向川沙植弘部隊、索還九日上午派去之救兵二百餘名、該項隊伍、在川沙祝橋撲擊一空、原極懊喪、昨又奉令調回上南、於午後二時、搭上川火車、抵達沿浦之高廟鎭、四時分搭兩小輪赴南黃浦、堆援上南綫、一來一往、東西奔命、已無鬥志、故調回周浦後、雖能保守據點、無力再取攻勢、 
[日總領訪問租界當局　要求遏制恐怖份子　對日軍控制區槍擊案未提日文報紙仍作惡意之抨擊]  
　　英文大美晚報云、滬西恐怖事件迭起、駐滬日總領事三浦義秋乃於星期五日偕某日領、拜肪兩租界當局、提出口頭要求、向之「施加壓力、俾遏制兩祖界中恐怖份子之行動、」三浦首訪工部局正副總董樊克令與麥克諾登將軍、陳述日方當局欲見公共租界維持其和平與秩序、旋就最近之恐怖事件與應付問題、互換意見、但日方消息、對於談話會吾涉及極司非而路等日軍控制區內通來槍擊案迭起一節、並未提及、三浦旋訪法總領事鮑黛芝、雖若干時日來法租界中並無行刺與政治暗殺案、但亦作關於法租界和平與秩序之同樣要求云、按日文報紙近會向警務處作惡意之抨擊、謂其無能爲力、並謂警務處企圖控制暗殺案、乃「虛僞」之舉、但日文報紙對於日方當局拒不與警務處合作、則未作一詞、如在法華鎭捕獲之匪徒、不允移交、致脫逃四名、即其一例、至三浦拜訪租界當局時、會否討論此事、日方消息中、亦未提及、 
[各地鼓勵　女工入川　開發西南增加生產]  
　　自國軍西撒後、各工廠均紛向西南發展、政府當局會訂定入川女工安揷辦法、分函各省市辦理、江蘇省政府、昨令川沙南滙等縣政府鼓勵女工入川、茲錄其辦法如下、　女工中熟悉紗廠工作者、須强制入廠工作、　已介紹工作之女工、仍設法供給住宿、無法安揷工作者、仍供給食宿、　向被服廠交涉被服材料、由女工領出製作縫線機、由新運總會負責租用、租金在工資中扣除、　申新紗廠需女工百名、由領工登記、　有親戚帮助或自謀出路者、聽其自便、　經費暫向經濟部領用、　已有工作或無工作之女工數目、由新運總會隨時通知各機關、以便查考、 
[市民組勸募會　二次繳績　各隊已繳捐款四萬九千餘元]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、昨舉行各勸募隊第二决報繳或績、因値廢歷歲暮、各隊隊長、多數忙於結算、故未舉行隊長會議、僅由各隊長將勸慕成績報繳、昨日各隊第二次報繳成績、計第一隊七○元、第二隊八四元、第三隊七〇〇元、第四隊二〇元、第五隊二八元、第六隊五六〇元、第七隊六元、第八隊一五七元、第九隊五四元、第十一隊六〇〇元、第十二隊六○〇元、第十三隊一一五元、第十四隊三二〇元、第十五隊三〇三元、第十八隊一三六元、第二十一隊一〇〇〇元、第二十三隊六一四元、第二十四隊五五〇元、第二十六隊一五八元、第二十八隊一一六七·二元、第三十二隊四二元、第四十八隊九六元、第四十九隊一二元、第五十五隊一三二四元、第六十一隊一二〇元、第六十四隊八元、第六十五隊四五三元、第六十六隊一六六元、第六十八隊四四一元、第六十九隊一九○元、第七十二隊二六五兀、第八十一隊一一四二元、第八十三隊二二二元第九十四隊三六〇元、第一〇〇隊二〇〇元、第一〇二隊二○〇元、第一○三隊六○元、第一○六隊八二○元、第一○七隊七三○元、第一二一隊四六元、第一二二隊四一六元、第一二四隊七八元、第一二五隊二○元、連總隊長個人勸募、昨日二决繳績共一萬五千零零四元二角、與第一决繳績併計、則共爲四萬九千八百一二十五元七角、 
　　市民組組遊藝委會　上海難民救濟恊會市民組遊藝廣播委員會、昨舉行籌備會議、經决議定於本月十六日下午二時、假寗波同鄕會舉行成立大會、委員會組織章程、報請協會備案、對市民一日救難運動、自二月二十日起、舉行宣傳大會四天、先行準備、 
　　展覽古今柬帖籌款　海上熱心公益諸人土、鑒救濟難胞之重要、發起舉辦籌款濟難之古今柬帖展覽會、刻已着手籌備、積極進行、是項柬帖、一經用過、原等廢紙、今得蒐集一處、琳瑯滿目、亦頗可觀、且足爲一般服務社會應酬世故者之良好參考材料、該會現正廣事搜羅、已徵得許多新奇珍貴之品、日後公開展覽、發售門券、券資所得、悉充救濟難胞之用、聞發起者有林康侯等熱心之士數十人、而虞洽卿等列名贊助、現該會正向各方搜集各種社會交際婚喪喜慶等柬帖材料、如有收藏、儘可踴躍參加共襄盛舉、若有精品、並有立據歸還等辦法、籌備及收件處為寗波路與仁里十四號、 
[法郵船「阿多斯」　與出雲艦互撞　浪激風高掉頭不易所致浮碼頭一座被撞沉浦中　法郵船損失輕微]  
　　字林報云、法郵輸阿多斯第二號、昨日（十日）午後、在白渡橋附近圖掉頭時、撞及日本旗艦出雲號、撞沉日本郵船會社虹口郵碼頭之中郵浮碼頭、並將泊於下游附近之拖輪卡洛林馬勒號之上層建築、撞毀頗重、阿多斯號自身僅受微傷、由外形觀之、似僅擦去 
　　輪身白漆　若干、該輪輪長昨晚語記者云、該輪撞及碼頭與拖輪之各部、刻正在詳細查視中、叉據該輸人員聲稱、此次不幸事件、全由風在流急所致、按阿多斯輪係於昨日午後由吳淞駛入、駕駛員按照常例、在繫泊公和祥碼頭之前、 
　　先行掉頭　、轉身尙未完畢、即與停泊郵碼頭旁之出雲號相撞、幸所撞頗輕、僅將裝飾於出雲號艦首之金菊、擦去一部份、數分鐘後、該碼頭之中部浮碼頭被撞頗猛、致開始下沉、法郵輪次復撞及卡洛林馬勒號拖輪頭部、 
　　損壞甚重　、至該拖輪或有其他損壞、昨晚猶未能確知、因另有馬勒拖輪一艘、泊卡洛林輪之旁、掩蔽視線故也、阿多斯輪卒泊原定之碼頭旁、輪上加以調査時、歸咎於風勢與强烈之江流、昨晚記奢叩詢輪長飽依特、渠承認此次肇事、與風勢及强烈之江流、不無關係、但稱猶有其他原因此點渠米向當局 
　　作報告時　、不能詳言之、阿多斯輪發生此意外事件後、並不留滯上海、而將依照原定時日啟椗、據消息靈通方面稱、該輪如有微傷、將於離滬前修竣、水巡處與港方人員刻正調査肇事原因、但至昨日深晚、尙未發表詳情、 
[英軍司令　昨日歸國　歡送者衆行色甚盛]  
　　字林報云、卸任駐滬英軍司令司馬萊特少將、自一九三六年八月履任、茲於今日（十一日）偕其夫人離滬返英、將轉格因賽島任總督職、日昨爲司氏餞行者頗多、英皇家空軍聯合會於午刻假滙豐銀行大厦設宴、餞別司氏、會長巴特萊以鐫有題名之酒杯一事贈予司氏、並致 
　　惜別演辭　與會者有萬國商團司令項倍大佐及駐滬英美軍軍官等的七十人、午後二時、駐滬各國軍隊代表及英軍兩聯隊之儀仗隊、排列於海關碼頭、由司氏檢閱各國駐軍隊伍原定午前十一時在跑馬廳舉行送別操演、旋因天氣惡劣作罷、改由英軍儀仗隊在海關碼頭列隊 
　　正式歡送　、二時甫過、司氏偕阿許摩爾少校到達、先檢閱岸上之蘇格蘭西福資儀仗隊復步入浮碼頭、檢閱東旭萊隊之儀仗隊、旋在西福資隊之鼓笛聲中、與送行之外國駐軍軍官等二握手道別、數分鐘後、英艦卡狄夫號上之小汽艇駛泊碼頭旁、司氏乃下艇赴卡狄夫艦道別、待小艇駛出視綫時、歡送者始 
　　各自分散　儀仗隊亦搭商團卡車返營、赴碼頭送行者、計有英總領事斐利浦及其眷屬、駐滬法軍司令貝萊鐵爾大佐·美軍司令費根大佐意海軍駐遠東總司令錫萊拉提督、萬國商團司令項倍大佐·及駐滬日總領事三浦等、 
[意海軍總司令　訪工部局總董　係正式拜會性質商團儀仗兵致敬]  
　　意大利駐遠東海軍總司令齊雷拉、會於昨日（十一日）上午十一時正式拜會工部局總董、當時有商團儀仗兵一隊致敬、 
[郵匯局減收　平津補水費　每元自三分减至二分]  
　　天津北平兩地郵匯、前因該處情形特殊、所收滙費、每元須二十分、嗣經上海郵政儲令滙業局准减輕滙費、關於自上海滙往天津北平兩地滙款者、除滙費現仍照常外、補水費每元自三分减收二分、至匯款數額、仍以五十元爲限、 
 
 

Page 10

 
 
[產地棉花無法運滬　華廠訂購洋棉　總約三十萬担已分批運滬市場求過於供各廠獲厚利]  
　　我國政府査禁棉花運滬、戰區棉花、受日僞統制後、上海租界區域內華商紗廠、不得已訂購外棉三十萬擔、已分批裝輪運滬、供給各廠紡棉紗之用、戰後紗廠畸形發展、去年均獲厚利、茲誌詳情如下、 
　　各地產棉無法運滬　棉業向集中於上海、蓋上海乃棉花之最大消費地、爲最大之交易市塲、戰後我國政府因上海淪陷後、禁止棉花運滬銷售、以致陝·川·贛·浙·湘·等省產棉、無法運滬戰區冀·魯·曁蘇·浙·皖·各地棉花、受日僞統制影響、運滬數量銳减、運日及關東租借地朝鮮台灣者激增、去年寬達一百二十一萬七千四百七十一公祖、値國幣八千九百八十九萬六千七百十七元、 
　　廠商訂購外棉調節　上海租界區各華商紗廠因各地棉花運滬銳减、以致紡織原料、有缺乏之虞、不得已向巴西·印度·埃及·美國·等處訂購洋棉、據新聲社記者昨向紗業方面探悉、總共訂購外棉的三十萬担、業已分批裝運來滬、預定五月底以前可以到齊、係供給各紗廠紡紗之用、已有五萬擔由巴西·印度·運抵上海、允以巴西棉花爲最多、 
　　華商紗廠獲利甚厚　租界以內之華商紗廠、爲申新第二·第九·新裕第一·第二·鴻章·永安第三·統益·勤豐·大同·合記振業等十家、錠子三十八萬五千六百三十二枚、布機一千七百台、戰後因戰區紗廠被燬、以致生產减少、而內地需紗正殷、致華紗價格飛漲、市塲求過於供、去年各廠均獲盈餘、自一百萬至一千萬不等、尤以申新·新裕·爲最好、 
　　上海紗廠日商最多　上海之外商紗廠、英商怡和·公益·楊樹浦·綸昌·等四家錠子四萬四千六百十六枚、布機三千二百六十五台、日商日華·上海·內外·同興·公大·大康·豐田·裕豐·東華等二十四家、錠子一百三十二萬四千一百四十枚、布機一萬四千五百五十四台、英紗完全供給英廠織布之用、日紗傾銷戰區、及供上海各中外棉織廠之用、去年獲利雖厚、但較華廠爲少、 
　　交易日增價格漸漲　滬市紗銷、在戰事爆發後數月、殊爲蕭條、前年九月僅成交三千二百三十包、後以沿海及內地交通、略見鬆動、上海各織布廠陸續開工、於是消費旣多、交易日增、去年六月成交二萬零九百包、十一月成交二萬零零八十三包、銷路以內地如廣東·雲南·浙江·及同行爲最多、價格二十支金鷄、在前年七月爲二百八十八元、日前已漲至四百零三元、 
[閩劇救助難民]  
　　福建旅滬三山閩樂業餘劇社、組織已有年餘、公演三次、成績斐然、尤爲旅滬閩人所歡迎、此决有鑒於滬上難胞困苦、稍盡棉薄之職、特由紳商陳少華·沈孝祥·何福森·林家茂·鄭本衡·黃佑卿·葉大榮·楊立助·趙元官·黃鳳英·諸君組織籌備委員會、定於本月十四日晚六時、假卡爾登戲院公演、座券對號、定一元·二元·三元·三種、由各閩人商店推售、所收券資、撥由上海難民救濟會市民組轉救難民之用、其劇目有樊賽嬌·素梅賣畫·三美奇緣·三劇、均極特色、幕景亦佳、想屆時閩人當踴躍參觀也、 
[浙江省政府公佈　船舶航行限制規則　核准航輪均須按噸征公益費搭載旅客輪須在五百噸以上]  
　　浙江省政府爲健全水運交通機構起見、决籌設航務管理機關、並經省政府會議議决依照浙東通航辦法核准行駛之輸船、按照凈噸收取公益費、訂定沿海口岸船舶航行限制規則、分令寗波·溫台兩防守司令遵行、茲誌詳情如下、 
　　船舶航行限制規則　浙江省沿海口岸船舶航行限制規則、第一條、凡依照浙東沿海各口及錢江南岸各口通航臨時辦法（以下簡稱通航臨時辦法）之規定、准予在浙江省各口岸航行船舶、悉應遵守本規則、第二條、各船舶依照通航臨時辦法第三條規定、請領通行證時、須先聲明願遵守本規則各規定、其係搭載旅客者、並須噸數在五百噸以上、但來往省內各小埠間船舶、不在此限、第三條、每一核准通行之船舶、准就左列各航綫中行駛一航錢、不許兼灣、但（丙）（丁）（戊）三綫經特准者、得就三綫中兼灣一處或兩處、改易航綫時、須重行聲淸核發通行證書、甲·省外各埠與寗波間、乙·省外各埠與海門間、丙·省外各埠與溫州間、丁·省外各埠與瑞安間、戊·省外各埠與平陽間、第四條、凡經核發通行證書之船舶、在核定航錢中航行時、須繳納公益費每出口一次、每凈噸一元、每入口一次、每凈噸二元、第五條、凡違反本規則各條規定之船舶、適用通航臨時辦法第十二條之規定辦理、第六條、本規則施行後、凡以前各地方按照出入口船舶噸數所征收之各項費用、一律停止征收、第七條、各船舶不准私帶違禁物品、所有搭客及貨物之出入口、應受檢査、檢査規則另定之、如檢査人員有苛擾勒索情事、准各航商隨時逕呈吿發、一經査實、立予嚴懲、第八條、本規則經浙江省政府會議議决公佈施行、 
　　總部解釋領證辦法　第十集團軍總司令部對浙東通航臨時辦法第七條自由職業如律師·新聞記者·敎員·醫師·等出口、領通行證辦法、解釋如下、　律師·醫師·敎員·新聞記者、均有身份、非各有合法證件、不能辨明、即訴訟人亦有傳票可査、如無別情、可予通行、　凡可以免役職業、必須前往溫台滬等埠之人、是吾屬實、不能臆揣自應取得合法證明、方准出口、　戰區後方客民疏散、及各機關遺散回籍者、査疏散人民祇得向後方安全區域、斷無反向日方前進之理、有之、非漢奸即附敵、自應受通航辦法第七條第一項之限制、至遣散人員、均有各該機關證明文件、如委任狀之類、不難辨別、　査十六歲以下四十五歲以上之男子及婦女出口、仍應運照前條之規定、蓋是項規定原係防止逃役、不妨從嚴限制、且是否適齡亦無從臆斷、且該項人民出口、多可概括第一二三項所指之人民、决非無故出口者、　外藉人員祇査有無通日嫌疑、不受限制、以上五項、已電飭寗波溫台兩防守司令遵照辦理、 
[拒絕增雇日籍關員　日方壓迫海關失敗　海關表示無法接受要求日方圖施壓力顯又不逞]  
　　日方企圖破壊江海關整個行政系統、不惜處心積慮、施用種種壓力、迄無已時、日前曾向英籍副稅務司羅福德、提出非法交涉、要求增雇高級日籍關員、及普通日籍關員七十名、俾可增加日方壓力、牽制海關行政事宜、茲悉此事由羅福德氏一再向總稅務司請示磋商之下、認爲日方此舉、顯無理由、海關當局、確難接洽、故頃已答覆日方、所有要求各節、表示完全拒絕、無法接納、是日方壓迫海關之陰謀、現父失敗、 
[粵同鄉演劇籌款　馮炳南闡繹意義　救濟難胞善與人同各盡義務殊途同歸]  
　　廣東同鄕會、軫念兩廣難胞、災情重大、適逢泰山男女劇團來滬、於是發起演劇籌款救災、情况熱烈、規模宏大、組成演劇籌款救濟難民委員會公舉馮炳南氏爲主席委員、並舉郭順·郭伸良·兩氏爲副主席委員、馮氏爲解釋此次演劇籌款之意義、有演說辭一通、茲亟錄登如次、廣東旅滬同鄉會、茲因救濟兩廣難民、曁補助上海難民救濟協會、正在晋行籌款、適値泰山男女粵劇團來滬公演、聞風興起、自動提議爲本會義務演劇、藉襄義舉、其熱心公益、至可欽佩、廣東旅滬同鄉會乃特組本會、宏此規模、並辱廣東旅滬同鄕會謬舉鄙人與郭順·郭仲良·兩先生爲本會正副主任委員、郭順·郭仲良·先生心精力果、自能勝任愉快、鄙人頻年多病、杜門養疴、德不足稱、身允孱弱、旣不任馳驅奔走之勞、叉安能收發縱指使之效、且自溯乎生、對於公益事業、當爲則爲、力所能及、未敢後人、亦不欲居何名義、顧今日之事、誼等纓冠、急同星火、亦不容從容揖讓、自陷不義、况諸同人四出呼號、拯溺救災、四方響影、鄙人亦何能靳此名義而不荷其重、計惟有秉此愚衷、勉力追隨而已、伏念兩粵難胞、宛轉於水深火熱之中、其顚連困苦之狀、雖滬上報章、間有載及、然近日同鄕人來滬者所述、目擊慘狀、旣非筆墨所能描繪、更非思慮所可推測、總之、遍野哀鴻、泥塗顦顇、亟待拯拔、能早一日得款、便多活一日、能多一人解囊、便多一人得救、戰端起初、首及淞滬、其時我國完土尙多、募捐尙易、今則烽　四塞、災區益廣、類皆自救不贍、乞醯無補、惟滬上特區、去年商業畸形發展、尙爲完善之地、是兩粵難胞、不能不有望於滬上同胞、悉力籌振、此其一也、上海難民救濟協會、對於滬上難胞、長年搘拄、心力交瘁、我人於爲梓鄉呼伯之餘、更不能不作鶴原同難之思、故亦擬乘機分惠、用示同情、此其二也、當我廣東旅滬同鄉會困心衡慮之時、而泰山劇團翩然戾止、鼓掌共鳴、規此義舉、其熱誠毅力、不獨爲本會之極大助力、抑亦令本會同人感其風義、而益加振奮、全團藝員、出其登峯造極之藝術、以代我人之呼籲、其悲憫之懐、已足令人感泣、而李雪芳女士以久拋粉墨之身、激於公義、不惜重現色相、再詠霓裳、是爲難得中之尤難得者、李女十歌仙曲聖、芳譽久馳與梅蘭芳·程硯秋·兩博士同其馨逸、自掩紅閨、廣陵散絕、者番紅氍毺上、重覩芳儀、俾滬人士一新耳目、亦可謂國難聲中難得之異數、諸藝員旣深明大義、我人益當力加倡導、以自完其天職、顧國難正深、未敢輕言娛樂、奈何以娛樂爲籌款之工具、以我言之、戲劇雖屬娛樂之一種、然當視其動機如何、如爲慈善而娛樂、則於低唱高歌之際、必有興感羣怨之思、因娛樂而慈善、則當迴風舞雪之餘、更多慷慨悲歌之痛、今本會之演劇、其目的純粹在爲善、則其爲樂、更非娛樂可比、語云爲善最樂、爲善之樂、恒使人四支百骸、得有不可思議之安慰、例如我人於行一心安理得之事、以後輒覺天上白雲、山中流水、皆欣然悠然、有一種冲淡恬適之樂、滬上最多善士、平時每値公益善舉、莫不踴躍輸將、我知其必皆嘗過此人間第一大樂也、是知本會此决演劇之宗旨、在使觀劇者享此為善之樂、而不是妙舞酣歌之樂也、 
　　復次、本會演劇之目的、當然在於救濟難胞、以示善與人同之意、其副作用則在於表示熱烈的響應泰山劇團各藝員及韋李雪芳夫人爲善之心、並顯揚各藝員極峯造極之藝術、俾知藝術爲情感之產物、而絕非一般人以藝術為悅目賞心之工具者、可所同日而語也、我知與我同感者多矣、我故曰演劇與觀劇者、必不以此舉爲娛樂身心之作用、實皆求自盡其義務、以達爲善最樂之的乎、抑有言者、此項慈善塲合之組織、良爲一舉而三得、以本會·泰山劇團·顬衆·三方面言之所得雖各有不同、而爲樂則一、本會之所得有三、　發揚爲善之本旨、　使泰山劇團諸藝員得達其爲善之志願、　使觀衆得爲善最樂之至樂、泰山劇團諸藝員與韋李雪芳夫人亦有三、　助本曾籌款、使本會得培長爲善之實力、　造成觀衆多得一爲善之機會、　諸藝員得盡量完成救濟難胞之志願、觀衆方面、所得亦有三、　助本會籌款、達澈底爲善之目的、　使諸藝員達成共同爲善之志願、　使本身得更多爲善之機會、故我深信此次舉行演劇籌款、决非普通的娛樂、而爲國難中應盡之義務、不僅本會同人抱此機念、藝員與觀衆、亦必同此觀念、惟本會同人、如郭順·郭仲良·兩主席委員·曁李澤·崔聘西·姜和椿·陳其芬·陳其浩·梁海籌·梁維四·何權生·郭啟明·諸先生車騎四出、昕夕不遑、如鄙人疚疾緾綿、未克隨同人之後、內疚滋深、又如泰山劇團男女藝員桂名揚·羅家權·文華妹·等、曁韋李雪芳夫人、亦均努力劻襄、於短期間造成此局面、其力量至足驚人、鄙人於今日乃不勝其感激愉快、除本人應致其傾佩感謝之外、活內哈埠須代表本會同人·同鄉會·曁兩粵難胞·滬上難胞、極表其深切之感謝、並對觀衆先期致其歡迎感激之意、並希望同鄉非同鄉一體踴躍參加、以盡其於國難中應盡之天職、宏此善舉、共享至樂、不勝大願之至、 
[日軍侵佔區內　有游擊隊廿萬人　日方發言人直認不諱]  
　　大陸報云、昨（十日）晚日方招待記者席上、某記者於日軍發言人宜布日軍與游擊隊作戰後提出問話、發言人答稱、刻在日軍侵佔區內作戰之游擊隊的二十萬人、發言人復答覆問話云、在華日軍目前確正全數從事「肅淸戰」、 
[可怖之天花症　在東京流行　國會議員與皇室均具戒心竟謂天花病菌係由滬傳去]  
　　字林報云、昨日（十日）日文大陸新報載東京電訊稱、上月中東京息可怖之天花症者、已逾一百起、而去歲全年中、共計僅六十起、東京國會房屋附近、近已發生四起、故國會議員等對此亦具戒心、均種牛痘、以防傳染、且以皇宮迫近國會、故刻正採取特別預防辦法、皇室之親王與其眷屬、以及高等法院之人員、亦均種痘、宮內省大臣、掌璽大臣及宮內省其他人員三千名、均於上星期二奉特令而種痘、內務省人員稱、目前之天花流行、乃由上海傳染而來、蓋日本旅客由滬返日帶病菌以俱返、而自「滿洲國」返日之旅客、並未發見有息此症者、 
 
 

Page 11

 
 
[舞女控典當小主　訴請履行契約　要求賠償生活費用被告律師提起反訴違法契約請予撤消]  
　　法租界白而部路泰和里口舍成典當主潮州人鄭孟淵、擁有資產五六百萬金、其子鄭作宣、今年二十一歲、於三年前涉足舞榭歌塲、致與無錫女干張秀英、（今年十九歲、住法租界勞爾東路四十二弄四號）結識同居、現被張女延律師代理、眞狀向特二法院民庭、對鄭作宜提起 
　　履行契的　之訴、據原吿訴狀略稱、原被兩造於民國二十四年間經人介紹相識、時被吿一見傾心、驚爲天人、即稱尙未結婚、願娶原吿爲室、當時原吿意旨薄弱、竟被所惑、遂同居於靜安別墅七十六號、至二十七年八月十八日、經被吿自己 
　　邀同律師　到塲、與原告訂立契的、限於同年九月二十二日結婚、如有違的情事、願甘賠償原吿生活費五萬元、詛屆期被吿不能履行婚的、去函責問、復稱實因家長爲渠另訂婚的、故不能履行、致所允之賠款、願陸續拔付、不料被吿旣不履行婚的、又不交付允許之賠款、但被吿係 
　　富家子弟　日常在外費用、累千累萬、應請依的定之數追償云云法院據狀、於昨日午後三時、由吳孝恪推事傳集兩造開民七庭審理、雙方均由律師代到、先由原吿律師陳述前情、被吿由孫祖基律師代理答辯、幷提起反訴稱 
　　請求駁回　原吿之訴、撤銷兩造於二十七年八月十八日十月三日所簽訂之契的、幷稱原吿原係舞女、由其母之策劃、被吿初離學校、未經世故、被有端誘惑、迫訂此項契的、殊屬違法、應請予以駁回、撤銷契的云云、嗣經兩造律師互相聲辯理由後、庭上認爲案情尙須詳予調査、諭知改期冉訊、即退庭、 
[游擊隊在北新涇　格殺偽員　一死一逃一被架走日軍搜索踪跡全無]  
　　（本報特訊）昨日上午十時許、滬西北新涇大道上、有黃包軍三輛、車上端坐三人、而三車之踏脚板上、均置有食鹽一大包、詎至向周家橋方面進發之際、突有自稱游擊隊手執盒子槍之大漢六人、自路旁躍出、將三車攔阻、加以搜査、並盤詰第一輛車上之坐客、不料該客正答以醃豬商人之際、話猶未畢、而殿後之第二第三輛車上之兩坐客、竟向若輩聲稱、渠三人乃係鹽務局駐紮周家橋第口分隊之稽査員、車上所載之鹽、乃係方從北新涇方面截獲而來者、言時、並出示證章符號、經六人視察之下乃係僞組織方面之偽員、遂即舉槍狙擊、其一身中兩槍、立時身死、其一則逃入一米店中而倖免、尙有一人則被架去無蹤事後經人報吿日軍憲兵隊部、先將死者運回、並在附近搜索一過、被架去之一人、則亳無蹤跡、嗣經記者査得死者名李德慶常熟人、被架無蹤者名陳玉泉、湖州人、 
　　又據另一報吿云、前日（十日）上午九時許有貧苦老嫗三人、肩挑食鹽二三十斤、在滬西北新涇鎭沿街呌賣、詎突來僞「市政府」僞稅警三名、上前將三老嫗扭住、連同食鹽、一併拘送該鎭僞自治會訊辦、後經鎭上游擊隊聞悉趕往、前去營救、走至東大街石橋堍、瞥見僞稅警三人、迎面而來、該隊士即拔出手槍、向僞警射擊、當塲擊斃一名、倒臥在石橋西面河邊血泊中、其餘二名、至被兎脫、査死者名李得標、年二十八歲、安微人、手臂上纏有竹布袖章、上印「大道市政府稅警第二隊」字樣、現聞該鎭「自治會會長」王鰲、「副會長」潘閬寰·侯祝英·及秦某等四人、昨被日兵扣留、解送林肯路日軍警備隊訊問、 
[匯兌信托所老司務　侵占公款　處徒刑八月]  
　　海門人黃啟賢、向在九江路大陸大樓七百十一號房間久猷滬常匯兌信託所充任老司務、上月廿五日下午一時、奉經理馬雲翔之命、前往天津路三十號餘生匯劃莊取金城銀行三千元支票一紙、囑將該票存入大陸銀行、詎黃並不照辦、於取得支票後、即將款提去、侵古潛逃無踪、經久猷報告捕房請緝在案、直至前日始經總巡捕房華探長楊培生·探員周振興·在茄勒路志成里十四號、將黃拘獲、抄出原賊二千六百零二元、帶回捕房、詰問之下、黃完全供認、並稱餘款已在膠州路利源賭窟輸去、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法三三六條起訴、經馮世德推事質訊之下、乃判决黃處徒刑八個月示儆、原賊還與主人、 
[偽「自衛團」團員　法院開釋　但由某方提去]  
　　老閘捕房搜査隊於本月一日下午九時許、在雲南路揚子飯店附近弋獲浙江人吳天寳。揚州人李紀山·上海人陸嘉寳·等三人、抄出盒子砲二支、手槍一支、子彈二十七粒、査得吳等三人、係擬投奔偽「市府」所組織之「自衛團」者、解由特一法院請求覊押、以便調查在界內有否犯案、已誌本報、茲經捕房査明吳等在租界之內、並未犯有任何案件、故已由捕房向特一法院對吳等之覊押、聲請撤銷、業由特院照准開釋、惟聞吳等三人於捕房釋出之後、即由某方人員將吳李陸三人予以提去、結果如何、不得而知、 
[人財兩失　司賑懸樑自縊　尸由培麗公司主人具結領殮]  
　　湖州島鎭人顧崇堯、今年三十七歲、現在霞飛路四九一號門牌培麗土產公司充司賬、顧曾娶髮妻繼室、均因病故世、兩妻各生小孩一口、顧因椿萱已故、彼本人在外經商、對兩小孩因家內 
　　無人照顧　寄養於同族之嬸母處、每隔二三月、回　探望一次、今番戰事發生、顧之家鄉雖遭浩刦、堪幸房屋尙在、最近顧又吿假返里探視其小孩、不料房屋因鄉間游擊隊出沒攻擊日軍、致遭日軍之恨、放火將顧所居一帶村莊房屋、全數燒燬、而二小孩與其嬸母亦皆踪跡下明 
　　生死未卜　又顧有現款八百元、存於烏鎭某錢莊內、詎知該錢莊亦因戰事遭刦倒閉、所有存款、分文無着、盡付東流、顧受此重重刺戟、怏怏回滬之後、神經失常、感念身世、殊乏生人興趣、致生短見、於十日夜間於培麗公司事畢赴望志路二〇五弄四十七號宿舍就寢時、竟解帶 
　　懸樑自縊　追隨其父母與兩妻於泉下、至是夜十時、由培麗土產公司出店項達泉（二十五歲海門人）回宿舍睡臥、入房發覺、卽呼集二房東陳呂氏（三十九歲鎭江人）與鄰居等解救、已經不及、早巳氣絕身死、遂報吿法捕房派探馳往察勘調査、將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、幷因 
　　無從查傳　屍屬、通知培麗公司主人鮑麗淸（二十八歲蘇州人）昨日報請特二法院王任檢察官偕法醫蒞所、騐明死者顧崇堯·委係自縊身死、據僱主鮑麗淸投稱、死者家屬在鄉間、一時不易找尋、願代領屍棺殮暫厝、待後交其家屬領回、王檢察官准之、命具結領殮、 
[煤球廠主　被人仇殺　先開兩槍復用斧劈]  
　　紹興人駱怡、年三十八歲、家住法租界賈西義路盧家弄一號、在滬西小沙渡路昌平路口設有江南煤球廠、因社會上需求之殷、故營業甚為發達　昨午十二時許、駱由家乘座人力車、擬往廠中料理事務、不意車經昌平路口近和與電鍍廠門首時、突有預伏該處之男子三名、自路旁躍出、將駱車攔在去路、三人中一執手槍、兩挾利斧、當時即由執槍者向駱運放兩槍、　彈中駱左肩、由腰部穿出、立　踣地、而持斧者又復趕上向駱頭部猛砍五斧、頓時血花四濺而駱亦奄奄一息、氣若遊　、三兇手見目的已達、立即分頭逃逸無踪、比待崗捕趕到、早已追捕不及、乃將傷者召車送往醫院救治、奈以傷勢沉重、性命甚危、同時捕房方面正在詳查案情、並嚴緝兇手、因何遭害、尙難臆斷、 
　　戳傷司閽　徐州人同金壽、年四十四歲、家住南成都路三十三弄二二二號、向在公共租界福煦路福明邨爲司閽捕（號碼一六九八、）昨日黎明三時半、周在該弄値差時、忽有二人向周吿借其身上所佩之手槍一用、經周加以拒絕、致觸三人之怒、其時一人立即袖出利斧、向周頭部猛砍二斧、周即受傷倒地、血流如注、三人見已肇禍分頭逸去、後經二五〇〇號華捕將其車送醫院救治、據云傷勢沉重、性命危殆、 
　　砍傷工頭　山東人張茂海年二十七號、向在西蘇州路三十七號新裕第一紗廠搖紗間爲工頭、昨晨六時許、張赴廠工作時、忽遭巳被該廠停歇之工人名王三者袖出利斧、向張週身亂砍、受傷達十餘處之多、血流如注、倒地不省人事、迨附近華捕趕到、兇手已逃逸無踪、即將受傷者軍送醫院救治、性命垂危、 
[江裕生追悼會]  
　　滬上建築業巨子江裕生、於去年十二月三日病故、時以其長公子長川博士、赴印度世界基督敎大會未返、故延至昨日下午二時、假座慕爾堂舉行追悼會、江氏親友唁弔者數百人、並有上海市營造廠業同粉公會及通惠小學等團體致祭、滿堂懸佈祭幛輓聯、最後依宗敎儀式、舉行追思禮拜、其秩序有講經·行述·演講·歌詩等、異常莊嚴隆重、極生榮死哀之情、 
[律師彭啓琇　被訴詐欺取財　民事部份當庭和解刑事部份改期再訊]  
　　律師紹興人彭啟琇現被回敎徒陳鴻慶（與天主耶穌敎中神甫牧師同等地位）在特二法院刑庭自訴詐欺取財、請求依法訊究、法院據狀、於昨日午後由廖　庭長開庭審訊、據自訴人陳鴻慶稱、本人租住徐家滙路回敎堂之房屋、因欠租一百九十餘元、房東委彭律師代表在鈞院民庭訴追、由彭律師善意爲我調解、以後每月房租十四元照付、不得拖欠、幷每月拔付以前欠租六元、兩共每月應付廿元、呌我先付二個月、我遵命於上年四月問、送交彭律師二個月租金四十元、乃案仍不能和解、而款在彭處、催索不還、至七月間、由彭簽給一票據、迭往索取、幷去信催促、迄未歸還、不得已訴請訊究、幷附民訴云云、被吿彭啟琇承認收到自訴人送來款四十元、因房東不允和解、致延擱下來、我願歸還此款、但今日巳過銀行取款時間、明日星期、後天禮拜一、决定將款如數交還、庭上核供、對附帶民訴部份、當庭爲之和解、造成和解筆錄、刑訴部份、改期再核、 
[開設寄柩所倒閉　股款發生糾葛　股款移作借款董事長忽否認以刑事自訴經理偽造文書罪]  
　　住居法租界薛華立路薛華坊三十八號之地產商甬人陳彭年、及陳雲飛二人、近被董雲延兪承修·黃曾杰律師、具狀向第一特院、以刑事控告僞造文書、盜用印章偽證等情一案、其起訴狀略稱、被吿陳彭年、前與自訴人合夥開設福壽靈柩寄存所、由自訴人任董事長、被吿陳彭年爲經理、陳雲飛係陳之宗親、由其介紹來所仟管理員、乃陳彭年因寄柩所照會未能領出、 
　　虧本甚巨　竟串同陳雲飛僞造退夥據及借據、於民庭向自訴人訴追返還存款二千元、因自訴人當時臥病不起、未能到庭應訊、致被朦蔽、鈞院民庭判令自訴人如數償還在案、目前自海門返滬、多方探詢、始悉所稱借據云者、係第一被吿用蓋有自訴人圖章之空白紙、托由顧念椿者繕寫、應請 
　　核對筆跡　以明眞相、雖所蓋圖章、在未經鑑定前、自訴人未敢確認其係出僞造、但其盜用印章僞造文書、罪責難免、至陳雲飛冒稱自訴人書記、共同僞造退夥據、亦應負責、應請傳案、依刑法二百十條二百十八條一百六十八條治罪云云、昨晨此案由蕭培身推事升座刑二庭傳訊、被告陳雲飛未到、祇陳彭年偕其辯護律師錢興中·張鵑聲·到案、 
　　提出答辯　謂福壽寄柩所被告曾加入股軟二千元、旋因該所營業無法成立、自訴人主張另營經濟新村、被吿並不贊同、表示退夥、由自訴人於六月十九日以該所董事長名義、與被吿書立推讓據、至該所應返還被吿之股款二千元、則情商作爲借款、亦於同日由自訴人 
　　出立借據　限三個月內如數淸償、被吿將推讓據及借據携往福州路世界里六號信孚地產公司內、經友人吳梓崑閱後、認借據上須加添「並自願拋棄先訴抗辯權」字樣、被吿當即微求自訴人同意表示接受、但因該書記業已出外、由被吿請平衡律師事務所書記顧念椿 
　　另行書寫　一紙、連同原借據携赴自訴人處、請其重蓋即章、同時並將原借據交還自訴人、當時該所建築師馬品奇亦在塲可證、嗣因該所宣吿結束、被吿於八月三日及九日迭函自訴人、催索借款、毫無效果、不得已呈請鈞院民庭訴追、業經判决、確定强制執行在案、査自訴人於 
　　民事訴訟　進行中、始終未曾主張該項借款係被吿所僞造、突於被吿具領案款時、聲明已提起刑事自訴、請求停止執行、居心惡毒、不言面喻、須知民事業已判决確定之鐵證、豈容空言所能推翻、應請諭知無罪云云、蕭推事質訊之下、諭令兩造出外試行和解、本案改期再傳、 
[法租界當局　禁放爆竹]  
　　法租界警務當局、鑒於廢歷年關在即、際茲非常時期、深恐一般無知居民、仍有藉詞燃放鞭炮之惡劣習慣、致影響界內治安、特於昨日發出佈吿、加以禁止、文云、「爲佈吿事、照得現在情形、爲治安關係、不准藉詞在法租界內出售或燃放鞭炮、違者當予拘捕、並得處以一元至一百元之罰金、因特重申禁令、特此佈吿、」 
[新閘路　輾斃男童　十路公共汽車肇禍男童被輾腦漿迸裂]  
　　昨日下午十二時三刻左右、公共租界新閘路四七零號（成都路東首）洗染店門口、有三路電車後面帶有拖車、停在該處等候由西朝東之三路電車經過、此時有一年的十歲形似學生之男童、在該處欲由電車前穿過馬路、不料其時適有十路公共汽車一輛、由西朝東、直駛而來、該男童一時未及防備、致被撞倒、覆臥電車軌道上而十路公共汽車之車輸、由跨下經背部輾過腹部至頭部、該童腸流腹外、腦漿迸裂、且被車輪拖出丈餘、鮮血淋漓、令人慘不忍覩、及巡捕到來、招救護車送往醫院、則巳氣絕斃命、當將該肇禍汽車之司機等、抄錄號碼、聽候懲辦、 
[英童不識手溜彈　玩弄爆炸受傷]  
　　昨日下午三時二十分、滬西白利南路二五〇一號、有英國籍男孩年的十餘歲、手持手溜彈一枚、把玩不釋、因其年齡幼稚、固不知係屬危險物品、詎偶一不慎、觸及機關、致頓時爆炸、其頭面手部被炸傷甚重、旋經救護車、將傷孩車送宏恩醫院救治、性命頗危、 
[郵差需索酒資　郵局嚴予禁止]  
　　上海郵局消息、郵局對於信差需索酒資或節賞、懸爲厲禁、如遇有上項情事、各界可嚴予拒絕、一面將情形及該差制服號數、函告郵局、以憑懲處云、 
[節約救難會　收欵徵信報告　四五]  
　　聚興誠銀行代收　象山陳　王元道十元、謝仁慧一元、（上海郵政管理局、司機同人五角節的運動姓名如下、王東明·王克祥·王冠羣·王阿四·楊玉山·申阿福·陳阿寳·陳家漢·陳如年·陳桂卿·張洪動·張文奎·張善齊·董步生·董友山·李阿才·李桂芳·李芝亭·李兆發·周寶生·范曾發·魏文琛·顧長生·顧元胃·馬洪林·朱妙林·高瑞卿·胡根土·彭洪發·徐福生·黃善康·郭秉洼·梁寶廷·許芝發·仇必遂·管秀未·華阿毛·嚴家俊·丁文秀·孔富·以上各五角）、 
　　四明銀行代收　隱名氏一百元、義生橡膠廠四十元、康健書局九元六角一分、虞社二元、倪印祥一元、袁在田三角、袁在祺·袁士友·楊漢樓·陳正祥·徐阿二·以上各二角、于連喜·于連發·于連滿·朱金標·朱河三·朱志田·朱朝正·黃桂發·黃琪友·裔發餘·趙萬明·秦士道·孫廣洪·王和生·王家樂、袁廣坤·裴長松·裴長盛·葛大金·周施芳·周禮仁·　志琪·李小揚·以上各一角、 
　　中國農工銀行代收　南方中學四十元、南方中學三十一元五角四分、徐先生四元、高忠儀一元七角、樓喬岑·竺祖華·各一元、呂德政六角、葉元祥·朱信驃·湯有淳·各三角、錢萬皋二角五分、 
　　江蘇省農民銀行代收　明德女子職業中學一百二十一元一角八分、 
　　江蘇銀行代收　智仁勇女校（第三期）一百六十元五角五分 
 
 

Page 12

 
 
[盜劫七千元　沿途開槍拒捕　結果一盜匪成擒七千元絲毫無損]  
　　九江路七百八十四號永泰和烟公司、在法租界打浦橋設有分公司一所、昨晨八時半、該分公司飭員役一人、携帶現鈔七千餘元、解往總公司、當乘二十一路公共汽車至愛多亞路大世界、轉換十八路無軌電車至虞洽卿路南京路口下車、即步行至虞洽卿路九江路口、將近總公司時、突於路旁躍出預伏之匪徒三名、二匪執有手槍、上前以强暴手段、將該員所持之鈔票七千元搶刦、正凝携贓逃逸之時、詎爲巡邏之一百號華捕所見、即趕往拘捕、匪徒見捕到來、即開槍拒捕、捕亦拔槍還擊、一時槍聲大作、子彈紛飛、雙方開槍的計十餘響、幸路人稀少、並未傷人、嗣由其他華捕聞驚帮同追趕、當追至九江路慈德里附近、經捕追獲盜匪一名、抄出手槍一支子彈六粒、及原賊鈔洋七千元、而其餘二盗、則爲兎脫、遂帶入捕房、經探員調査後、嚴密偵緝餘黨、務使全部獲案解究、 
[百樂商場　營業蒸蒸日上]  
　　百樂商塲于前日展幕後，昨日因天氣放晴、營業更見旺盛、總計全日各號總收入達十四萬元以上、其中允以泰康罐頭食品公司·百新緞綢布局·以及野茡薺·五和織造廠·中華琺瑯廠等、營業均在萬元以上、詢屬一嶄新紀錄、至前日摸彩贈品結果、特獎禮券二百元爲極司非而路元善里一弄二號紀絮蘭小姐摸得、頭獎一百元則爲徐家滙許家弄六十四號本地婦人孫亦年女士得中、二獎三個各得三十元禮券、則爲某報女訪員吳惟我小姐·及大西路在家弄K字二十號之黃章垣·安納金路元吉里二號彭君分別領去、 
[工部局一月份　工業報告　（續）]  
　　衣着類·粗布·細布·漂布·市盤堅挺、條格布·花標布·綫呢·絨布·及襪、售價下降、本類各品、跌多於漲、指數下降百分之二·五二、 
　　燃料類　本如各品中、劈柴之銷費最殷、本月到貨稀少門市售價略昂、溫州炭來源仍稀、價趨上升、煤球價稍挫落、指數盤旋於二三五左右、 
　　雜項類　本類各品、售價與上月相髣無甚榮辱、惟黃酒價格、上漲較巨、本月指數爲一七〇·一六、較上月高百分之一·五三、（兒童保護股）木局工業科徵得濟良所同意、並經警務處長核准以後、决定將經各捕房注意之受壓迫或走失之婦女、送至牛莊路濟良所、上月間受理之事件、共有卅九起、其類別如下、誘拐十六、恐嚇誘拐二、婢女十、走失女童九、經拯救之妓女二、各該女童、除有一名死亡外、經法院分別發落計有送至濟良所者十二、送至慈幼會者七、送至婦孺救濟會者七、送至共他機關者二、送至普慈療養院者一、送至紅十字會醫院者一、由親屬或保護人領回者八、自一月一日起、各救濟機關、徇工業科之請、允將由法院發落之兒童之狀况、每月報告一次、並允非與兒童保護股商酌後、不得將若輩兒童、或交人收養、或爲擇配或送至工廠、或以其他方法處置、目前之非常狀况、使各機關處置收養之兒童、頗感困難、此項問題、將來必須縝密硏究、某幾關曾商請工業科、協助訓練兒童、使其學習手工、有手製品之工廠一家、已與該機關聯絡、將來工業科對於保護兒童、當採取進一步之政策、凡脫離本身家庭之兒童或成人、雖未經捕房報告、亦在注意之列 
[泗礁土劣為虎作倀　壟斷砂石運滬　船夫苦力罷工反對公會昨發公告呼籲]  
　　黃砂爲工程建築之主要原料、自上海淪陷後、因租界內居民突增、建築事業、有蒸蒸日上之勢、因此黃砂需用孔亟、該業商人、雇用帆船、向泗礁砂地採辦運滬、今有該地土劣金某聯合漢奸組織砂石公司、把持一切、並將進口之砂石帆船裘文德等二十餘艘、利用特殊勢力、予以扣留、砂石業工人船夫等爲生計所迫、羣起憤慨、自今日起、一致罷工罷業、誓死反對、上海砂石業公會得同業報吿後、昨發表公吿向各方呼籲制止云、頃據敝會會員聯名來函報吿、近有泗礁土劣金某、勾結某方組織「萬泰公司」、企圖將運滬砂石、一手把持、獨佔漁利、似此居心、勢必將砂地人民、船帮苦力、以及數百會員之生計、一網打盡、業情憤激、恐其鋋險生事、爲此函請貴會設法援助前來、查砂石運滬、爲租界建築所必需、亦爲貧民生計所依賴、一經壟斷、勢必影響民生、難保無意外之虞、敝會以環境所限、力不從心、爲此特予公吿、務盼各界共起制止、爲數萬貧民維持生計、綢繆未雨、勿生事端、曷勝企及、」 
[少婦厭世服毒]  
　　住居戈登路六百八十五弄四十三號之少婦楊費氏、年二十歲、昨日下午三時許、忽背人呑服生鴉片烟、企圖自殺、經其家人發覺後、亟即召車送廣仁醫院救治、性命頗危、 
[文獻卷五出版]  
　　以內容豐富　稱之文獻月刊卷之五、已于今日出版、本期內容、除五中全會、「一二八」七週年、列寗逝世十五週年等特輯外、並有日本經濟的國際依存性、中國的新省---西康、中國空軍的發展及其戰功、中國戰事經濟的建設等稿、再加原有按月綜編之蔣委員長及各抗戰將領言論、每月戰况、一月的游擊區、世界之動等、乃蔚爲大觀、本期厚二百五十餘頁、售洋二角、每輯四卷、則祗收洋一元、發行者爲寗波路一三〇號中華大學圖書公司、五洲書報社、光明書局等、各書局各報攤、均有經售、 
[中央儲蓄會將抽籤　農歷新年之致富機會]  
　　中央儲蓄會第三十五期抽籤、定於本月十五日舉行、査該日距舊歷新年僅有三日、領彩過年、實爲唯一之最快樂事、儲蓄固爲人生之必要、且加入該會儲會、每月均有抽中鉅彩、驟然致富之機會、聞該會特彩彩金、現巳增至二萬六千餘元、頭二三四彩、每種各有二十六個之多、中彩殊非難事、新舊儲戶、請速至天津路二號該會接洽入會繳款、萬勿失此良機、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、近徵求北平籍保姆一人、須保姆訓練班畢業、供膳宿外、月薪二十五元、又徵求技術人才多名、捲烟技師、玻璃技師、肥皂技師、味精技師、油漆技師、草紙技師等、月薪約自四十元至八十元、又徵求藥劑科及醫科大學畢業生登記、經考試及格後、月薪的五六十元、又徵求校工一人、月薪四元、供膳宿、推銷員二人、推銷糖菓·藥品·佣金外、月薪十一元、學徒一人、供膳宿外、酌給津貼、凡有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[業餘劇社今日停演]  
　　上海業餘戲劇學誼社自三次公演以來、頗得各方好評、該社今日第四决公演、因故暫停、所有先行售出之戲票、巳由該社與上海劇藝社情洽、凡持第四决戲票者、可於本月十九·二十·二十一·三日內、至法租界環龍路十一號法工部局大禮堂掉換該社戲券抵用、（換一元戲券者另加六角、換五角者另加一角、換三角者、退還一角、難民捐另加、）至於該社以後公演、再另行登報公吿， 
[市塲短簡]  
　　蜂蜜製成松子胡桃豬油年糕問世　靜安寺路（馬靈路西）仙樂舞宮對過悅采芳糖果茶食號、開幕以來、因出品精良、定價低廉、深蒙各界贊許、是以營業日盛一日、該號最近舉行豬油年糕大會、諸如棗泥·碧玉·夾沙·政瑰·白雪·三色·南瓜等等、尤以獨家發明蜂蜜製成百果豬油年糕、味鮮可口、堪稱年糕之王、其餘如六味油糕、百果松糕、均裝置玻璃錦盒、並有精美果盤、富麗堂皇、際此年節已屆、誠送禮佳品、 
　　五洲香品送禮適宜　五洲大藥房精製化裝香品二十餘種最著名者有「美容霜」、質料純潔、芳香可愛、「一品香」蛋白質含量豐富、爲雪花中之極品、「一三一牙膏」係藥師監製、有藥劑功效、「一三一頭水」香味高尙、裝璜雅緻、用以上各品送禮、甚爲實惠、再該公司「家樂鈣」、爲創製之唯一滋補巧克力糖、兒童均皆嗜食、 
　　樂口福麥乳精新出半磅裝聽　九福製藥公司所出樂口福麥乳精、原祇有一磅裝聽、因其對於人生一切營養要素、包含完備、售價低廉、故出世不久、即受社會歡迎、茲爲便利各界携帶計、又增出半磅裝小聽、際此春節伊邇、各界咸認樂口福麥乳精爲最華貴有用之禮品、因其具有祝頌「快樂和幸福」之意而又美味滋補、老幼咸官、 
　　鄧國慶在仙樂表演　仙樂舞宮（靜安寺路四四四號）今日（星期日）舉行交際茶舞、連日盛况空前、如專電商請由港來滬之舞國仙子空谷蘭小姐、及訑名紅星蔣美玲·張雯·兩小姐、同時參加伴舞、此外更由第一流大樂隊洛平領導全班通力獻奏世界著名與　情歌、與國技專家鄧國慶氏表演驚人技術、 
　　南京路中國國貨公司出售純凈猪油　南京路中國國貨公司、舖面南貨部、現有社煎純凈猪油出售、大號瓶裝、廉售每瓶五角五分、新年將臨、餽贈親友、進補自用、均極相宜、可以電話購買、請撥九二二八五、隨接隨送、 
[出版消息]  
　　「橄欖」第四期春節號　于十四日出版、有「王阿大過年」集錦小說一篇、由獨鶴·瘦鵑·明道·烟橋·小靑等十位名家執筆、意緒興奮、十分精湛、並闢「兒童營一、有三童星之文字照片、尤爲名貴、贈獎微題、共有九組、又該社創製之」吉利封袋」、精美玲瓏、由先施福安等公司發售云、 
[醫藥消息]  
　　積德堂咳嗽氣喘膏暢銷愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘方所製之「積德堂咳嗽氣喘膏」專治男婦老幼新老咳喘因靈騐素著、故門庭如市、每料膏藥兩張、售洋二元、貧病不計、貼法說明、函索即奉、除於該堂發售外、老閘橋北首葉瑞馨齋香燭號、（電話四六一三七）亦有代售、並爲便利蘇州病家起見、特委託景德路束口合發公司爲蘇州總經售處、價目與滬相同、其餘各埠郵購、在國歷二月底前、寄費不加、以示優待、但以郵戳爲憑、 
　　肇基華行機續贈品　九江路一五〇號肇基華行經理二大補品「大補力命」魚阡油精丸、每瓶特價四元、「精神特靈」健腦補腎丸、每瓶特價二元、爲應各界要求並證明補力偉大起見、自明日起在四大公司各大藥房繼續特價贈品六天、凡購一大瓶、送一賽銀袖珍盒、加送刻花彩色玻璃盃、 
　　「咳停」止咳片美味易服、中法大藥房新出品「咳停」止咳片神效卓著、對於近日流行之感瞥咳症、尤著特效、據多數購服者稱、「咳停」藥片極易呑服、如含於口中、隨溶隨嚥、如嚼橄欖、淸香雋水、回味無窮、售價極平、小瓶僅售八角、大瓶一元五角、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天曇而寒、風無定向、此間由陰轉曇、天寒有霧、惟有晴象、並有西北至北風、沿海一帶，至馬鞍島以南有北至東北風、九州有旋風及雨、由於低氣壓向柬北東移動之故、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四九·六、最低四一·九、去年同日、最高五〇·七、最低二六·二、 
 
 

Page 13

 
 
商业新闻 
[金融华北外银行　又在猛吸外] 　 
　　中西商等競相拋塞結果所緊尚不甚劇 
　　滙市昨以有利銀行代華北外商銀行界、力吸不已、兼各大洋行亦追隨扒結、致潛勢頗緊、計英金一度退爲八便士一二五滙豐維持價、美滙亦會軟至十五元八七五、然卒以港電曁沙遜及紗花帮等競相拋塞、故結果所緊尙屬不劇、中途稍有起伏、交易頗旺、港滙亦因外商行買與蓬勃、故狀况續軟、 
　　晨初以倫敦大條近期縮〇六二五、遠期亦降一二五、紐約現貨、依然勿動、倫敦生金亦無升降、滙兌英對美縮一厘三、對法求更、對滬跌〇六二五、美對英降二五、對法縮〇六二五、對滬平平、中央掛牌各滙呆定如故、銀行早開、現貨賣價、英滙八便士一四〇六二五、美滙十五元九〇六二五、較前英美均緊〇三一二五、開後有利突代華北外銀行與洋行、爭先猛吸滙豐麥加利美行及其他外銀行等英金祗八便士一二五及美滙僅十五元八七五、故狀况頗軟、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小〇·二五、計徵百分之六·〇〇、此後有利雖仍來力吸、但以港電曁西商沙遜及華銀行與紗花帮等賣意頗濃、致潛勢遂轉鬆硬、港電沙遜紗花帮華銀行賣予荷蘭華比有利英金八便士一四〇六二五、兼美滙十五元九〇六二五、最銀行與錢兌業港滙五十四元半、市况亦緊、迨午收銀行賣價、英滙八便士一四○六二五、美滙十五元九〇六二五、結果較前收英美均緊〇三一二五、港亦軟一二五、午後週六無市、茲將半天做開交易錄後、 
[津帮重來搜購　現金價又見向勞]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、盤旋續昂、蓋外滙受華北外商銀行扒結下、驟見緊軟、致乃引起天津各帮託某錢兌業力進不懈、月同時本市殷富與北帮等暗中亦活動吸購、然幸賴銀樓帮曁金號及錢兌業等供意尙殷、故當天所漲有限、唯中途仍少變化、各方人心堅穩、交易與上日相仿、銀摟飾金晨初掛大一元、海關金曁中英純金等重趨呆定、 
[烚赤軋漲六元 
] 　　 
　　自晨每條十兩、初開某錢兌業即喊二千〇四十八元買進、銀樓帮要五十元方肯供售、其時外匯受平津外商銀行扒結下、潛勢頗緊、故而買方進意遂濃、首見某錢兌業進銀樓帮百兩、及金號五十兩、均二千〇五十元爲開盤價、開後北帮亦跟踪購買、進銀樓帮五十兩、價五十二元、繼之某錢兌業又來搜購、進銀樓帮五十兩、價五十一元、又進銀樓帮及金號各五十兩、價均五十元、後相同價北帮又進銀樓帮五十兩、錢兌業進銀樓幣五十兩、價五十二元、此後外　經　電習西商拋塞後、略見回硬、且另一錢兌業代客帮出錢、故價遂下挫售予某錢兌業百兩、價五十元、（聞某錢兌業所進大致均代津帮）後銀樓帮售予錢兌業五十兩、價五十二元爲午收價、午後首由錢兌業互做五十兩、價五十二元、此後供求頓稀、價亦呆定、迫至三時半許、某銀樓忽與買風、奈其時售者奇缺、故抬高至五十四元、乃由某銀樓進錢兌業五十兩、此　某銀樓雖續有進意、然售者更形難找、致未做開、故晚收仍爲二千〇五十四元、照上日軋漲六元、（全天四元差度）、現金號之本牌金售出價二千○六十元、收進二千〇四十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
[飾金掛大一元]  
　　銀樓首飾金每兩兌出、晨開因鑒於烚赤潛勢堅穩、故即掛大一元、大同行老慶雲等改懸二百〇八元、新同行亦改懸二百〇六元、收進二百元、 
[純金呆定不動]  
　　十日倫敦電、英純金每盎司未更、仍屬七鎊八先令三辨士半、致中央銀行之中國現金收買價亦呆定一千二百十元〇六角、掛牌海關金勿動、仍爲二元三角九分二厘、上海標準標金價亦隨之未動、仍計一千二百〇五元九角、 
[外幣上升者多]  
　　咋日英純金未動，英美滙兌降二五、外滙結款稍旺、銀行供給未暢、市價中途軟弱、後港電稍拋塞、鈸行賣意尙爽、市價回平、與前晚無榮辱、週六下午無市、烚赤開盤尙平、後散戶漸起吸納、津帮微有購入、金號錢兌業等供給不多、籌碼稍形缺乏、市價又呈高漲、下午交易稀少、趨勢緊挺、外幣因匯票一度軟弱、烚赤堅挺、殷富稍有吸納、市價微升、門市交易尙盛、公會交易未做開、昨日市價、英金票升八分、美余票升半分、香港票升二厘、法郞票升半厘、加拿大票升六分半、義大利票降二分、其他各幣多數未更動、 
[貼現站定]  
　　昨滙劃票據貼現率、一度昂升、但甫高卽見回平、每千元由三十五元曾升至三十五元半、但不久即見回平、最後二十五元、與上日價仍同、 
[大條近遠回降　印銀現長期縮]  
　　十日倫敦、投機家賣出、市面平、收盤後仍平、大條銀近期回縮零六二五、遠期亦回縮一二五、紐的銀電、美銀價依然呆定、叉孟買銀電、印銀差參、現貨回長一安那、近期續跌一安那、遠期則降二安那、 
[證券　海南牽動　海上債市]  
　　尚有兩天交易 
　　證券暗盤、昨日趨勢突又轉變、債市因日軍竟實行在海南島登陸之警報、此舉對於英法等國殖民地、受到極大之威脅、同時中國之國際交通綫、亦感到甚大之危機、不得不認爲有重大意義、此舉是否故作威脅、以逼迫各該國出而用强調的調解中日問題、以遂其求和之初衷、而各國是吾受其牽制、甘作傀儡、抑竟發生報復行爲、均未可知、但公債已受到意外之打擊、正在一鼓作氣趨漲時、竟已未再而衰、茲事體大、前途之演變若何、未可逆料、公債處此危疑震撼之際、其波動必較前爲鉅大也、 
　　昨日經過、初開似尙安定、因永康及信豐永仍有買進、俄而恊大號有太量拋售、搖撼不定之人心、頓因此遽起跌風、同康號及散戶亦均傾向賣出、價乃愈覺不支、甲種適在抽籤以後、一般未能僥倖之思、要多數賣出、故半日間劇跌一元餘、其他各種亦小五六角、午後協大仍不斷賣出、爲數亦湧、市上祇天生及永康號稍有買進、散戶則進多出少、市價繼續趨疲、惟乙種因有連籤關係、係吃戶較多、初會稍稍趨堅、終以供過於求而下落、市價經此重大打擊、人心渙散而兼疑懼、一時殊不易抬頭也、踪計市價結果、一致跌落、計小六角半至一元二角半、成交總數的計八九十萬元、九六無成交、好在債市只有明後兩天生意、變化當屬不巨也、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、有大中華火柴公司股成交一百股、價爲十二元六角、餘無成交、 
　　倫敦中國外債本月十日（星期五）掛牌行市、張勢已吿平定、而英金善後公債英發債票反見回縮半鎊、價爲四十八鎊半、其餘均無變動、英倫實貨供求、買方於英金善後公債英發債票有三千鎊進冒、出價四十八鎊五先令、照市微抑五先令、賣出則有湖廣鐵路公債德發有印債票一千鎊、售價十九鎊十五先令、照市抑五先令、又廣九鐵路公債一千六百鎊、售價十八鎊半、照市抑落一鎊半、又中法美金五釐公債二千鎊（卽美金一萬元）售價六十九鎊五先令、照市抬一鎊五先令、目前行市、雖見提高、但脚地仍欠堅穩、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十日（星期五）掛牌行市、銀行股又吿上升、麥加利銀行股續升二先令六便士、價爲九鎊十五先令、匯豐銀行英倫註册股上升一鎊、價爲八十二鎊半、又香港註册股上升一鎊半、價爲八十五鎊、朝鮮礦務股縮小六便士、價爲六先令六便士、其餘均無變動、 
[紗花　日侵海南島　紗業顧慮華南銷路]  
　　浮多爭先出售　市價跌三四元 
　　紗市趨疲、日跌勢較熾、客銷異常岑寂、各帮皆無活動氣象、實則年內時期爲日無多目行駛船隻亦有數日停頓、航班僅一二决、於是實需愈見减色、同時有一部份人因日軍在海南島登陸、顧慮以後對於紗銷南華一帶、恐生影響、一般浮多稍能贏利者、突來競爭出售、但額子雖未湧旺、然在此結束之際、早已頭襯軋好、接受者允感缺乏、市價步步下降、同行可做交易更稀、至於囤戶連朝拖進、爲額殊巨、暫時亦無心思、而某棉業公司每日在市賣出、將多額斬結、預備結賬、因之檯面又鬆一步矣、 
[實銷祇一百餘包]  
　　現紗情形、晨初開盤尚屬和平、但同業相聚皆屬空談、因客帮實際胃口呆滯、大都無電報來辦貨、故多說無交易、開價二十支雙馬勿動、成交十五包、價爲四百元、少頃同行散戶鑒於生意淸澹、加之海南島形勢又緊、一時賣戶擁擠、市槃步步下落、人氣轉虛弱、最後二十支雙馬價做到三百九十七元半，棧單最小價爲三百九十三元半、結果上午成交統計僅四百六十二包、售價二十支雙馬紗比上日價跌二元，特金城跌四元、雙地球跌四元、天女跌二元、十支粗紗未曾做開、廠方亦未開出、今日有紗二十五件運福州、一百四十件運汕頭、二十件運香港、三百七十件運海防、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　三四〇　溫州　三〇 
　　福建　三〇　香港　二〇 
　　寗波　三　汕頭　二〇 
　　雲南　二　統計　四六三 
[日紗令人無進出]  
　　日紗市情、依然呆滯如故、各方需要完全入於停頓狀態中、因此市價無甚進出、與上日相仿、二十支水月現紗價爲三百二十六元、二十支藍鳳現紗價爲三百二十一元至二十二元云、 
[美棉週末統計]  
　　紐約電、去年八月一日起至今年二月十日止、美棉統計列左、 
　　（單位包每包五百磅） 
　　本季上市累計　七七〇、〇〇〇 
　　八月一日起廠用累計三、九四二、〇〇〇 
　　又出口累計　二、四三〇、〇〇〇 
　　至日本　五八〇、〇〇〇 
　　至中國　三三、三〇〇 
　　至安南　一三、六〇〇 
　　至英國　三三一、〇〇〇 
　　至德國　三三六、〇〇〇 
　　各港鎭存貨　五、九二四、〇〇〇 
　　全世界供給　九、四三九、〇〇〇 
　　其中美棉　七、二三、〇〇〇 
　　八月一日起　全世界提用美棉　六、二五三、〇〇〇 
[海防運輸恐受威脅　原棉廠辦更冷淡]  
　　外棉市價、紐約美棉晨初開盤即堅、因一部份空頭抵補而漲、同業亦略有交易、日前議員施密斯所建議云、由政府每年由貸款棉項下提取一百五十萬包美棉、以補償願自動再减棉田者、唯此議雖遭大衆之反對、而政府却允再予考慮、定於下業期四答復說、昨日紐的近期漲二磅音、遠期跌二磅音、印度跌半羅比、埃及漲三五磅音、昨日匯兌頗覺疲乏、折合法幣、棉價反漲、計美棉及巴西棉每担漲五角、印棉漲七角、埃及棉張一元餘、 
　　滬埠外棉交易、甚爲靜寂、自海南島日軍登陸後、一般業紗布者、深恐海防運輸將受威脅、一部份棉紗團戶慮及紅盤價格、難有發展、各紗廠因之對購辦外棉更形冷淡、故於年內恐無巨額交易矣、茲將昨日棉價分錄於後、 
　　本棉生意仍黯澹、僅同業購買點綴而已、廠方能度殊滯、期待紅盤開始、尙有發展舉動、市價亦無精彩可言、蘇北來源、益覺减色、計通州花到六百八十七包、北沙來一百十件、茲將現棉成交情形錄左、 
[糧食　盛傳某方在市　收買小麥]  
　　最高竟達六元九　但此說難以證實 
　　昨小麥市况、堅挺如故、査廠家交易、自洋麥定貨到滬以來、迄無熱烈之去化、而貨方執存者、亦大都擬待明年再售、所以堅執不鬆、又聞近日各粉廠雖無大宗去化、而閘北某粉廠仍在收買原料、故市面反爲堅佾、統市公開交易、竟無只包成交、而外傳某方收進之麥、最高價竟達六元九角之說、但此種傳設、恐難證實云、 
[粉運津萬餘包　市面亦在結束中]  
　　昨粉市仍鮮變化、惟大局已不若前兩日之堅穩、蓋緣舊歷年關迫近、買賣雙方、均乏盡興、南北兩帮客銷、零星去化雖尙不惡、迄無大量之成交、故市面已呈結束景象、全市成交、併計不足二萬包、除本街零批、的有七八千包外、粵閩冀魯各散帮、合辦僅一萬餘包、二號粉廠盤、仍爲四元八角、在目下各廠現粉軋缺之際、市面尙堪定立、 
　　今日有麵粉一萬零五百包運天津、四千句運汕頭、七千包運福州、 
[客秈午後轉活]  
　　杜米頗多削價股售 
　　客秈昨市與本尖同時趨跌、價小數分至角外不等、緣浮販散戶多主年展結束，晨間賣氣極旺、市面頗呈萎頓、價小而成交祇七八百包、然至午後因價小、引動店囤工廠去路、又開出二千多包、行情雖未克轉機、而市氣已不似上午之呆滯、昨自滸浦東一千包、 
　　杜米市塲因十四日起結束、僅餘二天交易、形勢已呈衰落之象、各路來源旣稀、河下祇到五號、車輪包子一千餘包、而本街銷塲、已乏大胃、故售方手中貨夥者、惟謀急脫、頻頻讓價、頗形紊亂、結果各貨旣見再跌、而交易終屬有限、厚薄粳價貶洛幾分至一二角不一、至於杜洋尖埠尖、亦續降角許、獨變元以貨稀胃香、尙見站定、 
[五金　白鉛皮頓易舊觀　電池廠進辦突濃]  
　　岑寂已久之白鉛皮市面、昨日因電池廠在辦、市塲頓易舊觀、如五六號花色、全市存貨幾有被搜殆盡之勢、行情因之突升十餘元之多、五號最高每桶售二百二十元、六號沽二百零八元、但搜辦者依然衆多、惟新貨不繼、底存涸竭、來日不免有斷檔之憂、其他花色、則因電池廠進意較淡、客帮意存觀望、趨勢比較岑寂、但行情則亦被帶高一二元不等、如二號每桶售二百二十六元、三號每桶沽二百二十二元、四號售二百二十元、七號八號售三百元、丸號存貨較薄、故售價要二百三十五元、十號流通貨更爲稀薄、故開價在二百四十元以外、其他厚花色、因存貨更尠、故開價在二百五十元光景、査海外定價每噸要二十五鎊左右、按滙率計算、成本要二百五六十元之譜、同業多不敢購定云、 
[油餅　臘鼓聲中　豆餅再開一批期貨]  
　　昨共成交萬二千片　全爲泉州帮所辦去 
　　豆餅因時感供不應求、是以榮多辱少、久居優越地位、昨日泉州帮在此歲暮之期、忽來問津期貨交易、故預測未來潛勢、依然堅挺耳、昨午後定開常州協豐廠四牌元隆餅七千片、訂三月份上半月交、價爲三元一角七分、至收盤時、溥利廠肥字四牌、亦訂開五千片、價爲三元一角九分、所以元隆餅在喊緊之下、未曾繼開、現餅成交一千片元隆餅、價因色次、祗開三元一角一分、亦爲泉州帮辦去、 
　　生油昨有二千二百件自靑島來、今日則有二百五十件運福州、 
　　雜糧方面、昨自靑島來花生二百五十件、今日出口、有豆子九百包、生仁四百包運汕頭、叉豆子四百五十包運福州、 
[糖市　太古糖]  
　　由厦完稅運申 
　　昨糖市公會劃盤無甚上落、二四荷粗白外棧現貨二十四元一角半、本棧二十四元三角、轉口貨呌十六元二角、荷赤本棧貨十六元七角、轉口十一元、査聯營處存底尙有荷赤三萬二千包、太車赤H嘜一萬一千包、太古車白市亦平平、B嘜西棧貨二十四元、CW嘜二十三元九角、CX嘜二十三元八角、DY嘜二十三元七角、HX嘜二十三元六角、到貨有嘉應輪入口運來太車白二千九百五十包、太車赤H嘜十包、太車冰CC嘜一千包、據聞係由厦門轉口完稅、如是則前傳由厦完稅一節、業已實現、貨期太古糖前日開出即裝一萬一千包、價爲港幣九元二角半至八元八角八分半、 
[疋頭　布疋靜待　新春應市]  
　　出口貨尙不寂寞 
　　國布因本客一致備辦結束手續、市塲上殊少勳靜、客帮僅有零星採辦、各貨廠盤均昂、同業手貨亦扳緊、白貨細布開價每疋微漲五分、色布平平、春銷漂布·府綢·蔴紗·洋紗等貨、各廠靜待明春應巾，此時呌盤均提高、頗不願遷就、川·滇·粵·閩帮接受定貨仍夥、儘於年內報裝、本街定貨交解依然熱鬧、新購辦數量甚寡、巳成尾聲、 
　　東布交易漸靜、本街同業昨祇有零星小件額進出、大戶躉批墊銀轉棧者、大致就緒、惟白貨細布因囤戶仍在搜案·價續報漲、十好磅彩球市塲每疋喊高一角、售開十二元一角半、細斜比較平定、龍頭·陽鶴與前日行情、無甚軒輊、良以色斜售盤未升、染廠進意淸淡故也、洋行期貨龍頭細斜案價十二元、還價十一元八角不售、與現貨距離愈遠、未有成交、 
　　今日有疋四百八十件運天津、一百十件運烟台、六十件運福州、六百八十件運汕頭、十件運香港、一百七十件運海防、 
[絲茶　絲經洋荘交易]  
　　多難接近 
　　中外絲價、同吿堅定、昨紐的交易所開價、復上漲一二分、致本埠市氣更堅、廠方心思始終看好堅守、是以洋行交易多難接近、至於印莊銷路昨日轉呈寥落、良以土絲價格、巳漲至高境、復因連日大批吸購、胃納亦似相當滿足、故昨日交易巳稍遜色、共成交輯里經中上身十二件、售盤盤升五元以上、 
[南北貨　高生晒肉漲三元許]  
　　頂上生晒圓肉、前日曾到十數件、昨已見樣、身色俱佳、因置本甚昂、原價未肯放手、洽談之下旋即成盤、照前漲起三元許、但行盤售出較低、的差二元 
[海味　潮金鈎售開十件]  
　　潮汕碣石金鈎蝦尾、最近有一批昨爲潮帮某號開出十件、該貨色澤尙佳、惜間有身份稍軟者、扯盤每担爲八十三元（現鈔）、昨嘉應輪入口、由香港轉來海參一七二件、魚翅六件、 
[來函　應徵小型磨粉機　答黃橋加力鎭宋君]  
　　逕啟者、茲閱一月二十四日貴報、藉悉有黃橋宋君徵詢小型磨麵粉機器、向上海各洋行函詢、當然不能滿意、鄙人自歐洲考察回國後、常有各國小型粉機最合用者有英德二式、 
　　英式有下列各機、　麥篩一、　刷麥機一、　立式石質圓盤磨一對、　絲絹粉篩二、用五馬力皮帶拖、每小時可做小麥三百斤、即出粉的二百斤、的價四五千元左右、可買全套、如須小號、則一馬力拖、每小時出粉四十磅、（無淸麥部份）價約一千二百元、 
　　德式機如下、每小時做麥一市担即一百十磅、馬力的七匹、　麥篩一件、　淸麥機一件、　去灰機一件、小吸鐵一件、　雙軋床（石磨）一套、（石滾不發熱較鋼滾佳）、　絲絹平篩一對、連七尺方篩箱及鐵架一具、價國幣一千六百元至二千四百元、土磨做粉，麥潮粉濕、不能久擱、至多一月即霉、麩皮三五天即發酵生臭、此種機完全乾做、此優點一、大粉廠用絲絹平篩、故出粉細、九號絹篩做二號粉、此處相同、土法用籮筐篩眼、不及五六號、即六十眼、故出粉、麩粉不分、又因平石磨、麥不到處、石片相磨、砂子磨下混入粉中、上齒沙沙有聲、 
　　新式無鍚一帶小型粉廠、不下百家、僅用電力發動平式石磨、加爾輪撥動、配以離公式鋼絲　圓　、均不可為訓、 
　　要知小型廠無雙重磨、數重節、故出粉均不如大廠之能分二·三·四·五·四等粉及麩、中國大廠亦不出頭號麵、又無打麵機、故出粉不能及大廠之多也、大廠爲七二折、小廠的七折、初出之粉白、的五五折、後出之粉、（略）帶齒、然比目下之製法巳好去甚遠矣、 
　　現欲問者、黃橋屬何省縣、（按黃橋加力鎭係屬江蘇如皋縣）宋君能出資本多少、願製粉幾袋、本地小麥價若干（以一百市斤論）、本地洋粉即大廠價若干何家出品、土粉價若干、麩皮出路有吾鄉人需要否、開支在麩不可小視、倘眞黃橋宋君有意、鄙人可代做預算設計、代辦包至出粉及代辦粉袋、從速定機、及裝好試機、有二個半月即可出粉、正趕時機也合意後冉談酬勞、出粉後鄙人即須他往、可敎會一人主持也、鄙人現正在宜興周鐵橋下邾街裝德式小型粉機、無錫來有小輪、朱定芝手上、法租界祁齊路二二六號德亞公司朱浩元先生轉、或蒲石路平安里十三號朱定芝、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[華大獲紐約覆電核准　決定在滬表演] 　 
　　十八日抵滬當晚比賽　百樂門迎戰借將助陣 
　　（馬尼拉十日美聯社電）西雅圖業餘體育協會籃球隊、（即華盛頓大學明星籃球隊）已確定在上海作表演比賽、該隊管理雷夫凱納今日宣稱、紐的美國業餘體育協會已覆電核准、該隊搭俄羅斯皇后號赴港然後冉換乘日郵淺間丸赴滬在滬比賽後、仍搭淺間丸赴火魯奴奴、將在該地比賽云、 
　　（又訊）美國華盛頓大學籃球隊已定十八日（星期六）由菲抵滬、當晚八時在靜安寺路西僑靑年會健身房作表演賽一塲、與賽隊伍、由陸鍾恩負責、據陸談、决由華聯盟主百樂門應戰、屆時爲增厚實力起見、將邀請他隊健將加入助陣、昨西靑體育部主任勃拉睨、已接華盛頓隊管理凱納來函、稱該隊已獲華大當局許可、故决來滬比賽、凱氏並介紹各隊員履歷、按華大於一九三六年參加上屆世運美國預選時、實力雄厚爲各大學隊之冠、此决出征隊員大郁爲該時選手、故該隊爲美國西岸第一流球隊、屆時滬上球迷、當可一飽眼福、門票分預定座三元及普通座二元兩種、現在西靑年會預售、茲將各隊員履歷譯錄如下 
　　溫納Ross　Werner　隊長、身高六呎二吋、體重一九〇磅、曾被選爲西岸代表隊隊員、充前鋒之職、 
　　惠格納Chuck　Wagner身高六呎二吋、體重一八〇磅、曾被選爲西岸代表隊隊員、充任後衛之職、爲去年太平洋沿岸特出人才之一、 
　　勒芙列區EdLoverich身高六呎一吋半、體重二〇五磅、一九三六年美國世運代表隊前鋒預備員此决出征遠東、得分最多、爲太平洋沿岸罕見之最佳前鋒之一、 
　　甘農JackGannon）身長六呎正、體重一六○磅、在校時得分獨多、爲該隊銳利前鋒、B愛格（Bon　Egge）身高六呎正、體重一七〇磅、會被選爲西岸代表隊及北部代表隊隊員、充後衛之職攫取籃板彈下之球、有極大之把握、 
　　D愛格（Dick　Egge）身長六呎正、體重一六五磅、爲B愛格之弟、任前鋒之職、與其兄同爲特出人才、 
　　海諾佛（JackHanover）身長五呎十一吋、爲該隊最小之一員、體重一七五磅、曾被選爲北部代表隊隊員、 
　　凱納（RalphCairney）管理、身長六呎正、體重一八〇磅、疊被選爲一九三一·一九三二年西岸代表隊隊員、充後衛之職、 
[譚福禎張學堯　聯袂南下]  
　　亦將參加麗都 
　　華北足球名將譚福禎張學堯、麗都會爲增强實力起見、巳於日前去函邀其來滬、昨已接電覆云、渠等現巳離津、惟對船名日期等均未提及、故尙未悉其到滬日期、按譚爲華北中堅名將、且擅中欄、張亦爲北寗之後防砥柱、麗都實力、將益堅張、 
[中西中校籃球賽　美童勝聖約翰]  
　　另一塲南模克金科 
　　中西中校籃球昨晚（十日）二塲、南洋模範以三十六對二十二擊敗金科中學、另一塲美童對聖的翰、雙方實力相仿、競爭劇烈、的翰卒以一分之差、慘遭敗 
[私上小球二次總决　友聲再戰三星]  
　　今日下午三時半舉行　表演賽歌聯對百樂門 
　　私上中盃小型球總决賽、友聲前以一對〇力挫三星、兩隊定今日下午三時半在該校舉行二决賽、如友聲獲勝即得錦標、吾則將作最後决賽、以定冠軍誰屬、庭判沈回春、賽前二時一刻起有表演賽一塲、歌聯戰百樂門、亦將有精彩演出、門票三角、以示限制、 
　　友聲　凌學文、唐英桓、吳家邦、李松屛、李松筠、袁錕田、孟義良、劉克涵、金玉麟、 
　　三星　范金鏞、嚴士鑫、朱偉忠、李義臣、陳元吉、吳紹泰、金培根、高保正 
　　歌聯　顧彪、岳仁孝、戴仁達、蔡聲淼、周麒麟張銘生、吳奎元、 
　　百樂門　周達云、陸鐘恩、曹秋亭、徐承勳、周智、顧德奎、顧森康、許文奎、石永楠、陳祥龍、 
[華聯盃乒乓聯賽]  
　　昨賽結果　郵務勝四明五---二、源遠勝友邦四---三、友邦勝國貨四---三，華聯勝益友四---三、友邦友勝國貨五---二、國貨勝中滙六---一、靑雲勝晚霞六---一、國貨勝四明四---三、靑雲勝四明六---一、友邦勝益友四---三、 
　　今日秩序　無名---益友益六時半、靑雲甲---方剛八時、靑友---聯靑八時、廣東---郵務六時半、靑雲---方剛六時牛、廣東---源遠八時、 
[霞飛開輪擊　今日下午决賽]  
　　昨日結果 
　　（點數）（結果） 
　　錢天佑　二五〇　二五〇　勝 
　　吳守仁　一○〇　八一 
　　馬鑑明　四二〇　四二〇　勝 
　　錢天佑　二五〇　一九五 
　　今日秩序 
　　錢天佑二五〇　吳守仁一〇〇　下午三時 
　　馬　明四二〇對上隊勝者　下午五時决賽 
[鐵業盃乒乓複賽　鼎康擊敗錢庫]  
　　另四塲五豐等隊吿捷 
　　錢業盃乒乓複賽、鼎康對錢庫十前晚舉行、結果鼎康以四對一吿捷、另有四塲五豐等隊奏凱、戰績如下、五豐勝安康三---二、建昌勝同潤三---二、五豐勝均昌五---四、鼎康勝錢庫四---一、滋康勝建昌四---一、 
教育新聞 
[陝甘寗青川康滇黔桂各省　推進農工職業教育計劃　（上）] 　 
　　分九省為三區限三年內限成 
　　重慶通訊）陝甘寗靑川康滇黔桂九省推進農工職業敎育計劃、前經中央建敎委員會决議修正通過、現由敎部令行、茲將共同原則、與各區現况、及以後改進計劃、分誌於下、 
　　原則　　各省推進農工職業敎育、分爲三區辦理、（甲）西北區句括陝甘寗靑四省、（乙）川康區包括四川西康兩省、（丙）西南區包括樓黔桂三省、　每區設國立農工學院各一所或數所、協同中央農業實騐所、及中央工業試騐所、及該區農業改進所、負該區內農工敎育技術方面推進指導之全責、　每區各省應參照省內農工職業及原料分布情形、規定設置高初級農工各科職業學校地點及設科、　職業學校之設施必要時可先成立工廠或農塲、視其需要、訓練少數藝徒、逐漸擴充爲畢校、或訓練所、　凡關於高初級職業學校之敎學實習改進事項、應由敎育廳會同該區農工學院、曁農工實騐及改進機關、規劃指導、　各區經濟及建設機關、應就可能範圍內、依照地方需要籌辦各種小型工塲或農塲、與所在地之職業學校密切合作、幷可就工廠農塲內招收藝徒訓練之、　各區之農工建敎合作事項、應由農工學院院長、聯合各省敎育建設廳廳長、及主管科長、農工實騐及改進機關主任人員、負責推進、　各區推行計劃限於三年內完成、 
　　西北區　　「現况」査該區已設有國立西北工學院、及國立西北農學院、可以祖任該區農工敎育技術方面指導之責、惟各該省職業學校、頗不發達、計陝西省有工業四校、農業三校、甘肅省有工業二校、農業一校、寗夏省有初職傳習所一校、靑海省有農業一校、工業一校、　「改進計劃」該區以交通不便、工業生產極爲落後、即農業方面、亦墨守成法、不知改進、茲擬在陝甘兩省除將原有學校加以整頓外、幷籌設農工高級職業學校各一所、工校辦理機械土木紡織應化四科、農校辦理農藝畜牧森林三科、幷在各相當地點、籌設初級職業學校或各科訓練班、 
　　每省各四校、寗靑兩省、除整頓原有學校外、各設高級工農職業學校一所、農校辦理農藝畜牧森林三科工校辦理機械應化科、並在各縣籌設初級實用職業學校、每省各二所、上項各該省設校地點及一切計劃、應由省敎育建設兩廳、會同國立西北農工學院、及農業改進機關依照地方情形、詳細擬具計劃送部核定、 
[世界學盟領袖來華　考察戰時教育]  
　　杜克及德玲先後來華　麥琪氏十九在滬演講 
　　世界學盟、爲全世界學生所組織、總委員會曾於去年八月在法舉行會議、吾國方面出席者、計有代表顧子仁·江文漢·施葆眞等、全體到會者計一百餘人、會議中對於學業修養、及社會改造、國際關係、和宜敎工作、都有縝密指示、同年十二月又在印度舉行學盟領袖大會、中國方面亦有代表出席參加、該會並派杜克氏來華擔仟遠東區總幹事、該氏業已抵達、現寓居香港開始工作、該會並欲明瞭吾國抗戰情形、及戰時敎育狀况起見、復派該會總幹事麥琪氏曁德玲女士來華、赴各地實地視察、德玲女士業經抵滬、現巳起程赴重慶·賫陽·昆明等處、作實地考察、麥琪氏亦已起程前來、本月十九日前即可抵達、並定是日在大西路德國敎堂、作一次公開演講後、卽行離滬赴內地工作、 
[大夏大學　添設工業化學組]  
　　大夏大學本年春季起、巳設立應用化學試騐所外、理學院化學茶、復添設工業化學組、以培植專門技能人才該組課程除化學系原有之基本學科外、增開高等應用化學、（顏料·油墨·汽油·潤滑油·催化劑等）高等有機化學、（染料·香料·膠體及人造燃料等）釀造學、（釀母·酒精·醬油·葡萄糖等工業分析、（水·油·煤·礦物·顏料等）應用電化學、（電鍍·電鑄·乾電池·蓄電池·電化工業等）積極擴充設備、現添闢工業製造及分析實驗室多間、並特設化學參考圖書室、備有工業化學業書專册、醫英文德文正套化學雜誌、足供化學茶各學科與應用化學試騐所研究之用、該校幷招收工業化學組一年級新生及高級揷班生、 
[沈有乾昨晨赴美]  
　　應哈佛大學之聘 
　　沈有乾博士於上年、在光華大學仟敎職、現應哈佛大學之聘、於昨晨乘亞洲皇后號、啟程赴美、將在該校研究院、授敎育學云、 
[史考托盃今日複賽　麗都戰聖芳液晶] 　 
　　上午十時半在逸園　昨日各賽未曾舉行 
　　史考托盃複賽、華人新勁旅麓都足球隊、定於今晨十時半在亞爾培路逸園球塲與聖芳濟隊爭奪本屆决賽權、麗都新人爪哇名將王克厚及前優游名將許文奎均將登塲、一顯身手、孫錦順退任中堅、李義臣任中鋒、陣容極見整齊、惟聖芳濟亦爲本屆强隊、故勝負難以逆料、甲組聯賽第二週法商再遇西福斯於跑馬廳、此外尙有乙組賽一塲、丙組賽三塲、今日秩序如下、 
　　麗都會---聖芳濟（史盃複賽）十時卅分　盤　脫　逸園球塲 
　　法陸軍---北西童（字林複賽）下午三時　辛克萊　跑馬廳 
　　法商會---西福斯（甲組聯賽）下午三時　摩法脫　跑馬廳 
　　維鐵士---公園聯（丙組聯賽）下午三時　戴志誠　膠州公園 
　　俄僑會---聖光隊（丙組聯賽）十時三刻　沈回春　膠州公園 
　　麗都隊（史盃）　聖芳濟（史盃） 
　　陸鍾恩　唐英桓張林根　楊金陵孫錦順孟義良　曹秋亭許文奎李義臣王克學張銘生　凱勃脫　茄華特S許爾茲　愛契谷夫潘晚遜格林堡　麥凱勒K許爾茲卡洛列區福恩愛德華 
　　昨賽一律展期　昨日史考托盃複賽、西捕對東塞萊、字林盃複賽英美對划船會、及甲組預備組丙組等賽，均因前晚天雨塲地潮濕、未能舉行、各賽一律展期云、 
學校概況 
[大公職業學校] 　 
　　大公職業學校、係林君美衍所創辦、遵照中華民國教育部宗旨、實施生產教育、授以職業技能並養成禮知義愛國愛羣為宗旨、開辦於二十二年六月、在局門路購基四十餘畝、從事建築廣大校舍及實習工塲銀行商店理化試騐塲所、二十三年五月、經敎育局核准立案、同年八月新厦全部落成、分設高初中機土商普各科普通科、學生人數、已達千餘人、管敎認眞、設備優良、海內人士咸有好評、二十五年春、得敎育部補助費一萬五千元、增加各科設備、規模益形完備、二十六年八一三滬戰發生後、一部份遷往重慶、設立分校、就重慶西北隅小龍坎地方圈地四百餘畝、建築校舍、開闢工廠、二十七年八月、招收學生五六百人、十月中旬正式上課、滬校乃遷至法租界霞飛路辦理、因受戰事影響、稍形衰落、二十七年八月復遷至公共租界江西路辦理、竭力擴充、從事整頓、學生人數增加至五百左右、所有校舍不敷應用、現遷至漢口路一三一號慶雲大樓辦理、聘施督輝爲副校長兼商科主任、陳希元爲敎務主任兼機械科主任、許超爲訓育主任兼普通科主任、袁則孟爲土木科主任、各科敎員均係大學畢業、學術湛深、經騐豐富、目開辦以來、迄今六載、學生舉業三次、普通科大都升學、職業科服務工廠銀行鐵路居多、 
[學樣訊]  
　　民光中學　愚園路膠州路口二號民光中學、素稱辦學認眞，成績卓著、故該校對於學生學業及操行、均採取嚴格考查、賞罰極爲分明、每學期因學行較劣而被留級退學者、爲數甚多、惟對於畢行優良之學生、則除發給獎狀外、並有獎學金之規定、茲探悉該校每級學業操行均列第一名者免費、第二名者頒予銀盾一座、第三名者頒予獎狀、並在高初中兩部選拔成績最佳之學生各一人、全免學費、以資鼓勵、 
　　師承中學　私立師承中學校自邢鵬舉氏擔任校長以來、辛苦經營、一月十五日、奉到敎部駐滬特派專員、漢字第二八六號指令、對於學校呈請設立、及校董會立案、業經批准、現積極擴充、特撥巨款、就現在校址隙地、新建四上四下樓房一座、作爲宿舍圖書館及理化實騐室之用、目下建築、業已完成、正在添購大批圖書及儀器、下學期敎師、除原任史蟄夫·張麐士·在冬心·包玉珂·陸鍾英·莊孟浩·柯禮棖·謝長生·唐弢·桂叔超·鄭勉三·孫俊在·宋君佩·鄭紹成外、新聘虞明禮·王士倜·謝大任·童致堪·談冠英·劉瀚修·此後敎學方面、定有最新貢獻、 
　　新生會　無綫電專校　新生專校無綫電、系分電信工程科通信科收音機裝修科等三科、工程科　學期畢業、通信科五個月畢業、裝修科三個月畢業、由法國電工學院工程師交通部靑島電臺管理工程師龍以爵主持、親自擔任主要敎課、並由前南洋無綫電報傳習所敎師鮑周鎬蕭微塵等、擔任敎授、儀器完備、並隨時派往各電臺實習、學額有限、應從速報名、 
　　數理化升學補習班　同孚路東威海衛路三一八號廣益中學內數理化升學補習班、所有課程、悉由交通大學數理化講師擔任、科目分高等代數解析幾何物理化學四科、上課時間、係每日下午四時至九時、每科學費、均可按月繳納、（每月二元半、）並設特別班、每班西人、得隨時聲請開班、備有簡章可索、 
　　中國醫學專修館貝勒路望志路口中國醫學專修館、館長爲楊澹然、敎授如許半龍吳克潛盛心如等、悉爲醫學界知名之士、設有正科補習科、分（日班）四時起（夜班）七時起兩種、時間可由學生自選、本舉期業己開學、繼續招收新生及揷班生、並添聘名敎授多位、恢復戰前各種學科、聞一年級新生衆多、將分設兩級、 
 
 

Page 16

 
 
兒童週刊 
[不怕慢只怕站] [  楊春綠]  
　　兩個星期的假期，悄悄地溜走了。現在又是一個新的學期的開始，小朋友們又要挾着書包上學，重新過着學校的生活了。 
　　小朋友們！你們在學校裏求學，別因天資聰明而驕傲，把學業荒廢了：也別因天資愚笨而灰心。肯努力學習的，才是換最後勝利的。所謂「不怕慢，只怕站！就是這個意思。 
　　「烏龜和兎子賽跑」的故事，是大家聽慣了的。烏龜爬得雖慢，但是它能够始終如一，繼續不斷的前進，所以是勝利了。兎子雖然跑得很快，但是它自以爲善跑，不肯努力，中途瞌睡，結果便失敗了。 
　　這是給我們一個很好的敎訓：聰明的小朋友們，快以兎子自警，聰明是不可靠的，如果自恃聰明，不知努力，結果沒有不失敗的。愚笨的小朋友們，要以烏龜自勉，愚笨是不耍緊的，只要肯不斷地努力，結果未嘗不可以成功 
　　歷史上儘有許多資質遲鈍的古人，因爲苦志力學，不畏難，不灰心，到底做出了一番驚人的事業。但是也不知有多少天才，不肯努力，站住半途，因此默默無聞。 
　　可敬的小朋友們！牢記着：「不怕慢，只怕站！」努力你們的前程吧，不要停下前進的脚步，目的地在接近你們了！ 
[鐘和伽利略] [  三弟] 　 
　　鐘---它吿訴我們什麼時候起身，告訴我們什麽時候上學，它也吿訴我們什麽時候睡覺，我們一天不能離開它，我們一刻不能不聽它的指揮，它對我們多少有用處呀？旣然對我們有這樣密切的用處，我們就不可不知道它是怎樣產生的和它爸爸一段有趣的故事。 
　　伽利略是意國的一位科學家，生在西歷一五六四年，死在一六四二年，他一生給科學界上的供獻，多得不可數計。 
　　有一天，他在比沙敎堂做禮拜，抬頭看見掛在壁上的一盞小燈，左右不住的搖盪不停，他因爲好奇的緣故，呆呆的瞧着，一直等到人家做了禮拜都回去，他依舊傻頭傻腦的站在壁下瞧個不停，並且不時用手按着他自己的脈搏，嘴裏一二三四念念有詞似的數個不停：主持的牧師以爲他發了在，要想攆他出去，可是他突然在笑起身，飛也似的跑回家去。 
　　路上他嘻嘻哈哈的說：「有了，有了」，那牧師倒被他嚇了一大跳。 
　　不多幾天，他做了一個器具並且發表了一篇文章，這個器具，就是現在一切鐘的鼻祖，這器具很簡單，完全和敎堂裏燈的原理一樣。他的文章裏說：「當我發現那鐘左右擺動一决，我的脈息跳兩决，我就决定擺動的時間是一定不變的，好了，我們以後有計算時間的工具了」。 
　　當然伽利略的鐘，沒有小朋友們家裏掛在墻上和桌上的那樑準確和美麗，但是如果沒有他當時注意這盞小燈，那麼或許到現在我們還沒有計算時間的器具呢。 
[怎樣說話] [  婉] 　 
　　話是代表人的思想，耍認識一個從未見面的新朋友的性情，大都從說話中探聽，如說得滑稽突梯的，知道他是個有趣的人，說得消極而毫無生氣的，知道他是抱悲觀的，說得粗率的，知道他沒有受過敎育的，總之，人的品性和才幹，大都從說話中顯露。同時說話是對人的，因爲對人的緣故，有時說得人眉花眼笑，有時說得人目眦盡裂，有時說得人哭笑不得，說話眞是可以使人的面部變幻莫測。所以說話一方面是表示自己的性格，一方面，和他人要發生關係。小朋友不能不注意下列幾點： 
　　一，不批評人---人不免有過失，而每人自己不見得沒有過失，可是人往往看不見自己的過失，只是論斷別人的過失，這種人氣量太狹，而自己過失是永不會悔改的。我希望小朋友，先要改過了自己的錯，然後不特背後批評人的態度，要有當着面規勸他的膽略。 
　　二，誠實---有的小朋友，往往以哄騙爲喜，以至成爲不良習慣。留一個壊印象在人們的腦中，卽使是眞實的話，他人也不會相信的了。所以患有這種毛病的小朋友，請立刻改過自新吧。改過的方法，就是無論做得不對的事，非常坦白的吿訴師長或家長，當時不免受到刑罰，不過他們對你的話就改變了態度。 
　　三，言行合一---就是說得到做得到，中國一般人的毛病，就是說得到，做不到，這種人無非。顧慮到事業的成敗，而沒决心，其實事業的成敗，在於做和不做的關鍵。 
　　四，不搬弄是非---俗語卽是搬嘴舌，人和人的糾紛，大多由於第三者想討好一方面鬧出來的。在學校中也時常發生這種情形，希望小朋友們不要做這種沒有知識的行爲。如遇到同學間有意見，應從中調解使他們仍和好如常，這是你的責任。 
[冰山的形狀是怎樣的？] [  新生] 　 
　　小朋友，你的腦海中是不是常在推想的？ 
　　當你在氣候嚴寒，溫度低降或是大雪紛飛之際，看到戶外那些結冰的水面或是銀白色景物的時候，假若腦中是富於理想的話，那麼你一定會推想及那極地和寒帶地方的冰山了！而且生成種種想像的形狀。 
　　冰山的形狀到底是怎樣的呢？現在讓我來講給小朋友們聽，這個或許可以補你們在敎科書所得到的知識之不足的。 
　　普通在海洋上面飄浮的冰塊，由其　成原因的不同，可分爲海冰和陸冰兩大類，而冰山是屬於陸冰一類中的。冰山通常是和冰塊間雜了飄浮在天候極冷的海洋上的，它們的成因與海冰不同：北極圈內的格林蘭和司匹决培根等島嶼和南極洲大陸都是常年白雪皚皚之地，就因爲常年積雪，那些地方的積雪便愈壓愈堅，結果便變成冰塊，這冰塊當然有相當的重量，且其背後也有累積的冰塊；在上面的一經壓疊便生了壓力，向下排擠，下面的冰塊受擠壓後便沿了陸地的傾斜面徐徐從高處滑向海岸去，其速率每日大槪可以滑走數米至數十米不定。冰山浮達海岸時，因海水浮力的增大，或是受鉅大風浪之衝擊，整塊的冰層，往往被其切斷而分散地飄向海洋之上，這就是冰山的由來！ 
　　北極海面上的冰山都是從陸上生成的，形狀沒有一定，因共表面上附有砂土和岩石，所以現着深靑色的縞紋；它在水面上的長度自數米至數里，水面上的高度自二米至四百五十米不一，所以它在陸冰類中可說是很巨大的一種！ 
　　南極方面的冰山，並不像北極冰山那麽地都由山谷間流下的冰塊所凝結而成的；它們都是在廣漠的冰原上結成的，因此形狀很是平廣，一般的高度在五十米以下，但其闊度極廣一，二千米闊的冰山常長達三，四浬甚至五，六十俚，南極冰山最特異的一點就是它的頂面平而廣大，遠望去去好像冰塊凍成的堤防！ 
　　冰的比重是〇·九二，海水的比重是一·〇二七，所以照比重計算，冰山在水面以下的部份之深度應九倍於水面上部份之高度，但實際上水面下部份只有水面上部份六的·七倍；例如一座水面上百米高的冰山，它的水面下郁份大概祇有六·七百米深。 
　　冰山在海洋上面隨風飄流，經日光之照射，波濤之冲毀，暖流之浸蝕，因此變成各種奇怪的形狀，有的很像橫列着的城堡，有的很像蹲伏地上的猛獸，有的却像屹立着的山峯，極爲奇觀！冰山經多日飄流，就逐漸溶解，水面上部份分別崩落，有時還發出一種巨大聲響；當冰山崩裂之時，若有船隻駛過其傍，那是很危險的事情！ 
　　冰山的景色雖是偉觀異常，可是許多的船隻，生物都因它而毀滅，喪生，即如英國的鐵大尼號大汽船，也是因和冰山相據而沉沒的。由是我們可以知道：冰山在是一樣雪白偉麗而又令人可怖的東西！ 
 
[北極冰山之一幕]  
[南極冰山之一幕]  
[過塘行中（上）] [  白正] 　 
　　明兒避難記之十三 
　　那時已在晚上八時多了，大街上的店誧都關上了門。明兒和他的哥哥聰兒合坐一輛人力車，一連有十多輛浩浩蕩蕩的向着江干趕去。明兒心中很奇怪，那些店爲什麽這樣早早的便不做營業了？他便這樣的向着他的聰哥。那知那車夫便回答道：「這幾天一天到晚的警報，有錢的人早已都跑掉了。昨日竟有十一决，害得我們不好做生意。你們今天眞運氣，一天到晚竟沒有一些警報。」明兒才知道杭州也不是理想中的天堂了。 
　　費了足足有一小時之久，經過了不知多少的大街小巷，曲曲折折的，才到了江干的過塘行了，錢塘江面的燈火，倒映在如鏡面般的江上，煞是美麗。他們便忽忽的走了進去。 
　　那過塘行是很寬大的，裏面堆積着不知多少的大包小箱的貨物。裏面的人很多，立的，坐的，老的，幼的，各色各樣的人，都聚集在一間屋子中。當明兒等走進去的時侯，大家彼此注目着，頓時寂靜下來，他們都是同明兒一樣命運的逃難人。後來便開始談話了，明兒靜靜的聽着。 
　　「你們從那裏來？現在你們預備到那裏去呢？」那一個年紀輕輕的婦人，從黃而帶些愁容的面龐上，微微的現出一些笑容的問着明兒的母親。 
　　「我們從烏鎭到杭州，費了三天，現在想到屯溪去。你們呢？」明兒的母親回答着。 
　　「我們從嘉興來的，前天已到了杭州，船一隻也呌不到，在這裹住了一天多了，我們要到蘭谿去，船眞是難呌，出了好價錢也不容易呌到。」伊嘆了一口氣，更接着說道：「昨天眞是嚇死了人，來了二十多架銀灰色的飛機，在杭州城外丟了幾十個炸彈，而更有一個炸彈想炸錢塘江鐵橘，但這橋却沒有炸壊，反炸沉了鐵橋附近的十多艘小船，那炸聲使這裏的地都震動了，好不可怕。」那婦人講完了這話，談話的聲音是暫時的沉寂下來。 
小朋友的小園地 
[偉大的鐵] [  光霽小學五年級生　陸大治] 　 
　　在金·銀·銅·鐵·錫等金屬中，誰也想不到「鐵」在金屬中是最偉大的。 
　　「鐵」最普通的用處，大家總知道的吧，製造各種的刀·鍋·鏟·剪·我們吃的飯，也　鐵才有呢！信嗎？我講給你們聽：飯是用米煮成的，煮米要用「鐵」鍋·對嗎，米呢？農夫種的，農夫種田要用鐵一鋤，「鐵」犂，鏟......這樣不是吃飯也靠「鐵」嗎？再說穿衣也靠「鐵，衣是布縫成的；縫布就耍用「鐵」針，不是衣服也靠「鐵」才有嗎？由此推想，房屋和道路都靠鐵」才成呢！ 
　　現在戰時所用的武器，全　鐵製成的。如槍·鐵甲軍·大刀·砲·飛機。 
　　這樣看來，鐵比金銀銅錫......不是史偉大嗎？現在你們知道了鐵的偉大，就可以說，現在的世界是鐵的世界了。 
 
[兒童自由畫] [  胡小梅作]  
[開學了] [  震東小學六年級生　馬元鏞] 　 
　　短短的寒假、一　眼已經過去了，隔離了兩星期，現在又一裏又舉行開學典禮了，許多小朋友，隔離了兩星期，現在又可以朝夕聚在一起。我們眞是幸運，在這非常時期，還能受到適當的敎育，來堦養我們的身心。現在孤島上的敎育，已入了畸形狀態，家長費了許多血汗換來的金錢。給我們來讀書，我們應當要怎樣的淬勵奮發，使父母拿出來的金錢，不擲之虛牝；况且國家在此多難之秋，正亟須我們來復興中華民族，我們肩頭的責任正不輕，應常要培養好了基礎，那末才對得起我們的國家和我們的父母。 
[早晨的雞聲] [  民啟小學六年級生　李蘭珍] 　 
　　早晨我正在床上睡着；雞的聲音喔喔地呌起來，把我驚醒了，我起來推開窗一看，那美麗的太陽剛從地平綫升上去　接着我就洗了臉，吃了些早餐，便坐在沙發上讀幾頁書，讀了一會，就上學去，到了校裹，上課的時間還沒有到哩。 
　　這時我的腦海裏，就想起這樣一個小小的雞，不但自己能早起，並且還能會把我們呌醒，多麽可敬啊！ 
　　可是它每天總是這樣有精神，我們靑年人做事要是不能振作精神去做，那麽就連雞都不如了。　 
[年糕] [  前啟明小學六年級生　顧月英] 　 
　　時間快到廢曆的盡頭，近天來，街頭開始改變了個新的面目，祇要睜開眼，那新的點綴---年糕，準會使你甜到心裏。 
　　可是今年的我，非但感不到往日的甜味。反而使我因之增加無限的惆悵！ 
　　記起吃年糕的事情，是够甜蜜的！每年寒假裏，我同哥哥回到我的故鄕；祖母在忙碌中總得抽閒來做年糕。那時我總站在伊的旁邊，快活地看着，常祖母把故鄕新米粉製成的年糕授給我，開始快慰地咀嚼時，那又香又甜的味兒，使我快活得忘記了一切。 
　　現在呢？淪陷後故鄕的年糕，我再也吃不到了！就是那閘北的家和學校，亦都毀於砲火下。這是誰的賜與呢？我深深地記住，現在孤島的年糕我可不要吃，我要吃的是光復了故鄕以後的年糕。 
 
[哥哥妹妹------捉麻雀] [  翰靑作] 　 
　　（一）哥哥妹妹一同去游玩，看見樹上飛集許多麻雀，妹妹要去捉，可是捉不到。 
　　（二）哥哥把磚頭砌了一座小房子，上面頂起了一塊磚頭，下面放了一把米。 
　　（三）兩人躱得遠遠的等着麻雀下來吃米，把錢一拉，麻雀便捉住了。 
　　（四）捉了許冬麻雀快活得很。 
[白雪公主（七）] [  天孫] 　 
　　老頑固駡道：「你這樣像刮風般打着噴嚏，可是要把那鬼東西刮跑麼？」正在這富兒猛聽得樓上起了一個奇怪的聲響，直刺到他們的耳朶裏。原來白雪公主打了個呵欠，開始從睡夢中醒回來了。 
　　博士抖顫着手，向樓上指點道：「在那邊，在那邊臥房中，那一定是不錯的。我以爲應該由那一個趕到樓上去，把它追趕下來才是。」 
　　小啞吧的臉色頓時亮了一亮，他想這是一個很好的主意，照這樣幹是不錯的。當下他很熱心的的點着頭表示贊同的意思。但是他眼見得六個伙伴全把眼睛定注在他的臉上時，便不再點頭了。 
　　可憐小啞吧！他瞧了這情形，心裹已很明白，他們六人已推定他去幹這件事了。他本是個非常膽怯的人，幾乎嚇得他整個的身體都成粉碎。他本想設法推辭讓別的人去幹，但那博士早就將一枝蠟燭硬塞在他那抖顫的手中，使他再也沒有推辭的機會。他無可奈何，只索硬着頭皮戰戰兢兢的爬上了樓梯，向那黑魃魃的臥房溜去，他的滿口牙齒都在捉對兒厮打。 
　　他放膽推開了房門，探進頭去張望，不道這時白雪公主恰好伸開兩條臂來，把白色的被單掀得高高的，瞧過去活像是一個鬼怪，正要趕下來撲人的樣子，小啞吧一瞧之下，眞嚇得魂飛魄散，使盡了他兩條小腿的速力，沒命的奔下樓梯去，用了種種的手勢，（因爲他是啞吧，從來不會開口說話的緣故。）報吿他的六個伙伴，說那鬼怪正躺在他們的牀上睡覺。他們得了這報吿，再也不敢怠慢，便合夥兒的鼓起與氣來，將鋤頭掮在肩頭，點起了脚尖溜上摟去。 
　　博士向他的伙伴們低聲說道：「你們全都準備好，等我揭去被單時，就把鋤頭劈下去劈死它！」 
　　六個矮人連忙擎起了鋤頭等候着。博士走上前去，很快的伸出一隻手揭去了被單。 
　　不知怎樣，一霎時間，他們都同聲驚呼起來。七個鋤頭都不知不覺放了下去，七對眼睛都不知不覺瞪得圓圓的，越瞪越圓，七張嘴也不知不覺的張開了，越張越大。這七個矮人活了幾百年，從來沒有瞧見過這樣美的美人！ 
　　貪睡囁囁嚅嚅地問道：「博士，這------這是甚麽一回事？」 
　　噴嚏吐了口氣道：「這眞美麗　了」 
　　怕羞，也放低了聲音，嘖嘖地讚美道：「這般的美麗------眞好像是天　　仙子　 
　　老頑固把鼻子吸着氣道：「哼！在我瞧來，這定是煩惱的很　　我是絕對不贊成的。 
　　快樂追問道：「博士，這到底是甚麽啊」？ 
　　博士像口吃般訥訥地答道：「什麼，什麼，我想這是一個女孩子。是的，一些兒不錯，這是一個女孩子」 
　　矮人們都好奇似的問道：「這是一個女孩子麼？呌我們怎麼辦？你　，它已佔了我們的三個　鋪了。」 
　　老頭　不高興的咕噥着道：「現其是女孩子，還是一個　　倒好」！博士忙道：「這是那裏來的話！伊不會傷害我們的！」 
　　「噓，不要作聲！伊巳醒回來了」！ 
　　前二期本篇中「鐵劃」與「鐵鐘」字樣，應一律改爲「鋤頭」。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[報銷主義] [  力士] 　 
　　報銷主義在過去的中國是很風行的。 
　　學生祇要識字，便可對學校當局報銷，學校當局也便可對學生家長報銷。至於讀書所以明理，學校當局和學生家屬是可以不聞不問的。 
　　經理祇要有紅賬，便可對董事會報銷，董事會也便可對股東會報銷。至於營業的實况如何，盈的是吾有呆賬，虧的是吾無情賬，董事會和股東會是可以不聞不問的。 
　　政治工作者祇要有工作報告，便可對上司報銷，上司便可對政府報銷。至於工作報告的是否實在，工作進程的是否確當。上司和政府是懶得去顧問的。 
　　爲了這，一切的學術，一切的事業，和一切的政治，都呆滯着不能向前進展。 
　　不過話得說回來，報銷主義者也有它的不得已的苦衷。學生爲敷衍家長的栽培，纔以識字作報銷，經理爲逃免股東的責難，纔以不實在的紅賬作報銷；政治工作者爲要祛除他人的抨擊，纔以冠冕堂皇的工作報告作報銷；所以報銷主義雖然阻碍了中國的一切進展，却也挽救了一切卑劣心理者的命運。 
　　東鄰友邦是怪聰明的，它一部維新史，便是吸收世界文明的記載，而今因爲侵略中國的結果，遭遇了奇難，也採用報銷主義起來。 
　　東鄰友邦用兵十九個月的結果，是犧牲兵員七十萬，損失國庫八十萬萬；現在更覺兵員補充的困難經濟萬分的窘迫，和國際形勢的孤立；因此國內反戰空氣的日濃一日，厭戰自殺的也日多一日，整個日本國內的民衆，對現象多深表不滿。日本軍部在侵華戰事旣無法開展，政治陰謀又宜告坍台的時候，便不得不侵佔海南島，以便向他們國內民衆好作一個報銷。你看：東京方面，在大吹大擂，說佔領中國沒有海防的海南島，是個「奇襲」，豈非在欺騙國內民衆，藉資報銷？ 
　　報銷主義在抗戰中長成起來的新中國，快將死減了，但在沒落和崩潰中的日本，却正有它滋長的機會！ 
[劇壇外史] [  瞿史公] 　 
　　魯思，蓬鬆的頭髮，和粗濃的鬍鬚，這便是他的標幟。 
　　他生平最怕的是理髮，他說理髮店是西式的拘留所，一跑進去便將喪失一小時的自由------行動的自由。 
　　頭髮長了，鬍鬚長了，管它，他說這樣才合乎「自然美。」 
　　長得不能再長的時侯，他常被他的朋友M押進理髮所去。------眞的，沒有一决是他自動要去剪髮的。 
　　因爲他的頭髮和鬍鬚的濃長，曾經鬧過很多笑話。大的是七八年前，那時他還在復旦唸書，女同學們見了他，總愛議論他的年齡，大家猜他至少是四十歲以上的人了。其實，他現在還沒有滿三十哩。 
　　少說閒話，且來談談他底「十二窘事」中的二三件罷。 
　　　四五年前的一天晚上，魯思在民報編輯室裏，突然來了一個不速之客，他一跑進門，便氣憤憤地說：「你借去用的電風扇，究竟還想還嗎？」 
　　「什麼電風扇？我沒有借過。」魯思答他。 
　　「您是不是力　　（魯史）先生？ 
　　「是的，我呌力　　（魯思；）可是我沒有向誰借過風扇。」 
　　「不，你借過，去年夏天。」 
　　「你認識那個姓力　　嗎？」 
　　「不認識。他託一個姓周的向我借的，說是你拍影戲------「淚痕」用的。」 
　　這時，魯思才噓口氣，知道他找錯了人：那是魯史，姓侯的。 
　　　一九三三年夏，「時代劇社」參加持志大學的遊藝會演「六二三，」邊裏扮演母親的是尤競，飾他女兒的呌張劍芬。大家都已化裝好，快要上台開幕的剎那間，那位姓張的小姐忽然解去了包頭布，對魯思------「六二三」是他導演的------說：「我不高興演了！你看我的臉給他們化裝得多黑，太難堪了！」 
　　魯思的口材，誰都知道是很糟的，這時，他窘得簡直連半句話都說不上來。後來，虧了允競的勸導，才解了魯思的窘。 
　　　也有四五年了，一夫早上，他和凌鶴看完了「試片，」從金城大戲院出來。凌鶴對他說：「今天我請你吃和菜去，」於是兩個人走上了四馬路一家酒店去，砌了一斤老酒，興高地對酌着。吃完了飯，算賬的時候，凌鶴才發覺自己忘了帶錢；這時，魯思的口袋裏却僅有二毛錢，當然又是一窘。 
　　爲了篇幅關係，帶住了。 
 
[畫展一瞥（移酬難捐）]  
[離垢先生之貓] [  哀離]  
　　先生住上海縣華涇之黃葉樓，樓居鎭之東北，宅式極古，爲明代所建，四圍高墻，均植薛荔，庭中種慈孝竹，春夏之交，綠樹濃蔭，曲廊廻繞，頗幽靜古緻。樓中藏書甚富，先生在野時，恒居此作書硏究學術，愛　成癖，難斷簡殘篇，　不珍藏。民元夏　，二十四史，忽被鼠子嚙去遼史數頁，痛恨不已，乃畜一狸貓，色斑爛似虎，先生甚愛之，每食跽居桌邊，與之食則食，不與亦弗攫也，自是鼠患遂絕。翌年生二雛，將　逾常貓，其雛尚未能食飯，母貓忽病，不　日而死，先生竟痛哭失聲，瘁之後　，時姚鵷雛先生有輓貓詩二首，中有「空費晨餐二寸魚」之句。其後　家人善飼二雛，雛貓稍長，亦依戀主人，不離左右，故文字之暇，輒以貓爲消遣品也。及先生遠游京師，掌敎北京大學，家報中亦時詢其愛貓，是貓　之五代，頃尚留其一。去秋避難到申，未曾携帶，先生亦時念之，今者已矣，先生以憂國而亡，不知斯貓向能憶其王人否乎。 
　　離垢先生，即劉三　　先生也，先生一生傲骨，兩袖淸風，今先生已　道山，而其家屬幾無以爲牛，　欲投稿度口，我想李　先生知交通天下，今讀其夫人哀離之文，不免戚然有動於中，而聯想及生平縞紵之思乎。 
　　編　附誌 
[彈性豔侶] [  如華] 　　 
　　"Too　Heot　to　Hcandle" 
　　米高美公司出品　南京大戲院映 
　　看完了「彈性豔侶」，最慼到遺憾的，是劇本編製的失敗。「美國各新聞影片公司咸派專員，攝取世界重要新聞，鈞心鬥角，均以獲得獨秘之新聞爲榮」是事實：而攝影員的赴湯蹈火，出生入死，去攝製新聞片，也是事實，採取這樣眞切的題材來編製劇本，是祇要抓住某一個動機，從上述的二點------也就是所謂主題，發展下去，如彈性豔侶一的前半部戲那樣，無論用喜劇或悲劇的形式來表現，都能非常動人的；但在「蓋皮獲得亨特在上海攝得之影片，特於招待會中放映，前事暴露，愛兒瑪之聲譽頓受打擊」以後，本片的劇作者或許是求勝過切，在後半部戲中，突然又另起爐灶，從橫刺里放了開去，雖然他安挿了許多驚險塲面，但是這攔腰被截的寫法是破壞了整個戲的統一，也破壞了全劇的情感的。 
　　本片的導演者賈克可威（Jack　Conway）是一個導演喜劇的能手，片的開始，各公司競攝新聞片：比爾設計；愛兒瑪乘飛機來上海；亨特冒險搶救：他用簡短的膠片，最快的調子，而又步步進逼，介紹本片兩個最重要的人物出塲，那是非常可愛的。在後半部戲中，因爲劇本的限制，他祇是儘可能地在片斷上用力了。 
　　如愛兒瑪和亨特抵平　小鎭後，因看見一土人戴有哈亭（愛兒瑪之兄）的手錶，亨特和他助手到巫毒村去尋訪哈亭的時候，亨特欲殺土人而被他遁去；巫毒村的祭禮；------特等放映新聞片嚇退土人；亨特抱了哈事欲走，河邊的船却已失踪這一節，導演者用土人的狂歡，音樂，來陪　亨特和他助手的情緒，及放映新聞片時和土人驚駭底剪接的緊凑，都顯示了賈克可威導演手腕的精湛了。 
　　還値得提出的是本片的攝影。愛兒瑪駕使飛機，亨特在機上攝取海船爆炸的情形，雖然有幾個近景都看得出飛被和海船的模型，但那幾個中景的攝取，及愛見瑪救了哈亭乘飛機離開巫毒村時。亨特拉着飛機不放，比爾鳴槍，鏡頭放在飛機右側，看着亭特放手後的小船在浪花中直瀉下去，這不免使人感到中國攝影塲的物質條件的缺乏。 
　　片中還有段寫到上海的戰事，據朋友告訴我，裏面有飛機轟炸及亨特的遇險等塲面，但銀幕上在飛機列隊飛過後，就接上亨特　取假飛機的鏡頭，這大概是犧牲在「此時此地」的剪刀下了。但從這裏也可以看出劇作者是在儘量抓取素材，把「彈性豔侶一寫成一個「炒什錦」的故事了。 
　　克拉克蓋博兩的亨特，茂娜洛埃的愛兒瑪都努力，飾蓋皮的華德康那萊也成功。 
[雨過天青] [  包天笑] 　 
　　第四回溯往事樂天傳妙語締新交勝地作淸游 
　　目說何家兩位小姐，坐了旅館裹的送客汽傘，來到北火車站。車票是旅舘裏早買好的了，用不着再到火車站上去買。兩位小姐的行李，非常簡便，每人一隻小提箱，其中無非幾件隨身衣服而已。她們本來是乘了飛機來到上海的，飛機上當然不能多帶行李。就是那隻手提箱，也是以輕質的材料製成，專供飛機上用的。火車是九點鐘開，她們八點叫---五分到了車站，看見乘車的人非常之多。雙玉便向儷玉道：『你瞧這許多乘火車的人，昨天的的吳君素，恐怕是找不到她了。』儷玉道『找不到她，也沒有辦法，反正到了蘇州，沒有她招呼，我們也能自己料理的。』誰知她們剛剛走到月台上，只聽得遠遠地有個人喊道。『何家姊姊！你們怎麼到這時候纔來呀！』一瞧正是吳君素。原來吳君素比她們先來，她到車廂裏一看，並不見何家姊妹。她知道她們一定還沒有來，所以站在月台上等候她們。今見她們遠遠地來了，便急忙招呼。現在火車上的制度，却與戰前大大　有些不同了。第一，戰前的火車，分了無數的等級。有頭等車，有二等車，有三等東，那倒不去管它。而三等車之下，還有四等車，名之曰：貧民小工中。創行邪四等車的人，或是出於好意，以爲坐叫等車的人，價錢要便宜得多。雖然設備和待遇是差一點，快慢也還是一樣。但是因爲有幾等車，好像把人類也顯然的分出幾等來了。有了四等車，好像有了第四等人，誰是合該做第四等人呢？要加惠於一般人民，不可以把車資普通减低嗎？常時頭等車算是最高階級的了，然而頭等車之上，還有掛着花車的。甚而至於有什麼政府要人，國家大老，特地的開了專車的。現在開專車是沒有的了，縱有要人要事，他們不會坐飛機嗎？花車那種貴族式的火車也很少，除非是招待外賓，由政府出資，包一節呈。譬如各國大使，到國府來，覲見主席，呈遞國書的時候，帶了許多參贊秘書等，那必須由國民外交委員會給他們包一節車。這也不稱之爲花車，只是迎賓的包車罷了。（三七） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[淪陷中的蘇州游藝界] [  韋修]  
　　崑劇　蘇州自經淪陷之後，娛樂事業，首先呈著種畸形的發展。開頭是仙霓社的崑劇，借玄妙觀裕才小學校址做劇塲，票價分一毛五分二種，掛的都是連臺正本好戲，唱作認眞，續演至三個月之久。蘇州懂崑劇的人很多，能哼這麽幾句的也不少，所以營業著實不壞。後來因應上海東方書塲之聘，纔收塲停唱。 
　　平劇　平劇有開明，東吳，金城三戲院。開明在城內北局，各種機關佈景，在戰事中一點沒有損壞，所以開鑼最早。東吳在閶門橫馬路，大門和后臺的一部被燬，現略加修葺後開幕。金城在閶門石路，賃平屋數大間勉强支搭開演。開明，金城，各演西遊記，東吳演紅蓮寺，互以機關佈景競賽，東吳並用「少女歌舞團」號召。票價不出一毛二毛範圍，營業開明最好，東吳次之，金城較差，但大致都能維持，不致虧本。 
　　電影　電影院有蘇州，大光明，青年會三家，片子須經僞吳縣敎育局同蘇州特務班的檢查，領到許可證後，方得開映。片子據說只要沒有危險性（？）都可以領到許可證，像雷雨日出等片子，都映過；貂蟬，潘金蓮等古裝片子，當尤受歡迎。至於蘇州大戲院，仍一貫的放映「外國片子」。 
　　灘簧　蘇州雜耍方面，像戲法，宣卷，堂名，南詞等，向有「延慶」「開智」二個社團，營業範圍，專做喜慶的堂會。平時因蘇州綦衆，每逢「畫堂，應接不暇，所盡力緊縮，堂會乃至絕無僅有，營業一落千丈，遂不得不改變方針，另謀出路，紛紛搭班組織灘簧塲子，冀圖維持。同時街頭賣唱者流，亦都有雜湊搭班，開塲演唱的。所以現在蘇州的灘簧塲子特多，流品也極複雜，什麽地方的灘簧都有，像蘇灘，本灘，錫灘，常熟，常州灘簧等等，幾於指不勝屈。規模略大，腳色行頭，佈景比較齊整一點的，有道和，國泰，福安，大新，新東方等五六家，此外大都因陋就簡，無足稱述。 
　　書場　蘇州最普遍的娛樂塲合，無疑是書塲了。每位不過四分錢，書茶一起在裏面，眞可說得上是平民化了。全城有六十多副塲子，但是能賣到「上百」的，竟不多見；原因是「響噹」先生，都不在本地，號召力量不大，所以營業難有起色，但轉瞬廢曆年關，蘇州「會書」上市，那時羣雄畢集，自有一番熱鬧的景象哩。 
[談賡春曲社之陣容] [  長公]  
　　賡春之成立，距今將四十年，爲海上曲界最老之集團，人材頗盛，下星期一將在卡爾登出演，籌募難民經費。諸君子既有此義舉，余與此中人士，多半相識，紹介之責，所不敢辭。談崑戲者，無不知徐君凌雲，十餘歲即登塲，以付角（即二面）爲正工，而老生巾生雉尾生丑凈老旦，亦無不兼擅，造詣之深不懷爲全能者。其於凈角戲，　年僅得見「劉唐」一劇，名家搬弄，確是不凡：「嫁妹」　近始演之，此劇身段，本已繁重，凌雲又特別加多，更見花團錦簇矣。凌雲有丈夫子三，皆精崑劇，韶九君之冠生，尤見重於時，其氣度之壅容華貴，表演之落落大方，益以瀏亮之嗓音，宛轉之唱法，故其王　戲，（崑劇本無此名詞，今借用之），當菴罕與頡頏者。此番串演「驚變」，勝任愉快，自不待言，愛好崑曲者，當盤節聽之。 
　　生旦戲之宜細膩熨貼，無人知之，然能做到此四字，實不多　，尤須生旦錄鋼悉稱，方爲全壁，殷震賢君之生，葉小泓君之旦，爲曲界推崇久矣。兩君合作之劇，如「喬醋」「藏舟」「偷詩」「梳妝」「跪池」等，見者莫不譽爲變絕。而「斷橋」一劇，兩君合作次數尤多，洵屬不朽之作，非尋常歌塲中所得見也，趙君星叔有麗人之目，能戲亦多，並皆精妙，而於「佳期」尤有精深之研究，余賞謂此劇是貼日戲之精銳，所有身段，集中於是非拙筆所能描寫，當欣賞於星叔之搬演 
　　崑劇老生，分生外末三種，余識賡春唱老生者三人，均爲曲界知名之士，予之私意，徐君烈丞端重瀏亮宜於生，陳君實謙充滿逾勁宜於外；管君際安淵博精細，宜於末，烈丞之「雲陽法塲」，素負盛名，精神飽滿，臺步穩鍊，自始至終，絲毫不茍，端是傑作，實謙此番退而爲輔，未免避重就輕，際安忽串「照鏡」，不知其葫蘆裏賣什麽藥也。 
　　崔逖先君爲平劇票友，加入串「雅觀樓」，純以身手見長之作，陸兼之君串「寄子」，有悲壯之致，詩人葛君梅艇王君寄懷等之粉墨登塲，則爲樂善之心所驅使也。 
 
[田子文之好鶴失政]  
[慈聯會舉行演劇大會] [  （筆花）]  
　　上海慈聯會爲籌款救濟難胞起見，定本月十五日假座更新舞台舉行全滬平津遊藝界演劇大會，十五班滑稽平劇聯合大會串，百餘人共同表演，並有龍船「小車」「高蹺」「秧歌」等雜耍，茲將節目探錄如後： 
　　雅韻社房人迷張蛤蟆張麻子（日）「二進宮」，（夜）「大補缸」·半班戲佛動心（日）「轅門斬子」（夜）「河下得實」·新聲社米一粟房笑吾陳先我徐嘯天（日）「四郎探母」，（夜）「俄國跳舞」·新友社楊山芋大皮包汪佩君小蔴菇（日）「借東風」，（夜）「空城計」·通俗社大娃娃盛常笑賽芝芳馬又良小艷秋（日）「追韓信」，（夜）「斬經堂」·海新社花燕蕪花鸞驚，花飛飛（日）「馬前潑水」，（夜）「怕老婆」·鳴樂社倪東東大麵包紅萝卜（日）「木頭人報親」，（夜）「投軍別窰」。並有羣英國衛團海肇襄李曾思王月琴倪文煥馬明倫王金仙之國術，箋石會李振清榮在明洋臘燭之武技，新華技術團朱恩榮及青年技術團鄧國慶之技術，楊浩亭之京韻大鼓，復興武術團王國珍張英張雙慶馮玉山查漢照史文高毛雲飛之武術，德運堂王德岩王鳳雲之戲法，開口笑之口技，楊芙蓉楊美蓉之平津大鼓，潘玉珍大力士之絕技等。形形色色，五花八門，集平津遊藝界之大成，並有各種發噱之穿插，頗形熱鬧，至「逛廟」一劇，由全體聯合表演，情節蔴折滑稽之至，海上從未有過，如此盛會，愛好平津遊藝者，曷往一觀，票價分二元，一元，三角，三種，聞售得之款，悉數救濟戰區難胞，事屬義舉，堪稱難得。屆時更校報舞台前車水馬龍，盛極一時，可預卜也。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第十二局 
　　黑先 
　　陳樹春先　鮑子波 
　　兵三進一　炮八平七　象二進五　馬八進九　馬二進三　車九平八　車一平二　馬二進三　炮二進五　相三進五　馬三進四　卒三進一　馬四進三　士四進五　炮八平七　車一平四圖如上炮二平五　炮二平五　馬三進一　炮五進四　象五進七　相七進九　車二進九　車四進七　將五進一　馬三進四　車二退四　馬四進六　車二平四　馬六進五　將五平四　馬五進四　將五平四　帥五平四　（紅勝） 
[游藝珍聞] [  編者]  
　　卡德大戲院已由中原公司接辦，現正裝修內部，定農歷元旦開幕，名伶校報艷秋劉漢臣等屆時將登臺，並挽請某聞人名媛等主持揭幕剪綵儀式。 
　　中央舞廳現增辦高尚茶舞，特情商禮聘仙樂舞宮洛平大樂隊參加茶舞，由金素琴金素雯小姐蒞臨剪綵，舞票每元五張，夜塲則仍售八張，並於昨日起更換最新抵滬之維也納著名大樂隊。 
　　以改良平劇著稱之前進坤伶金素琴，自黃金輟演後，已受聘舞臺，定廢歷元宵前搭輪躍滬，現寓喬治公寓正準備行裝，聞此次赴港係歐陽予倩所代邀。 
　　坤角鬚生李淑棠，應南京中央大舞臺之聘，定今日首途，已卯元旦登臺三天，打砲戲爲四郎探母，羣英會，捉放曹。 
　　武生王桂卿向共舞臺辭班，去志彌堅，前後臺經理周劍星陳丹樓尚在懇切挽留中。 
　　鑫記大舞臺武生張竹軒，以乃父桂芬隨趙如泉劇團出演昆明，迄今已兩月餘，未有音問，昨日偕其妹竹艷到趙家探問近況，據趙家人告，趙劇團將於明年農歷二月間返申。 
　　上海劇藝社今晚在卡爾登大戲院爲最後一塲，農歷正月初一至初三日三天，將在法工部局大禮堂演出，劇目爲啞妻，羅落麗罄粟花。 
　　大世界定禹歷十二月二十九，三十日封箱兩天，已卯元旦開幕，各班除雜耍外，均預發明正半月包銀，按月分期扣還，以示體卹。 
　　話劇家王君達之新地盤爲浦東同鄉會，日來正積極邀聘角色，小生林雍容已成局。 
　　易楊，唐鏡溥兩先生：尊作太長，割愛。 
　　迂堂先生： 
　　大作頗佳，惜太長，容分期發表。 
[溜冰術（十）] [  蓮君琦珍合編]  
　　初學入門（續前） 
　　主與客　溜冰時全身之重要部份，如肩，臂，臀，膝，腿，足與趾等，均有主客之分，主者係指在地上行動之足及該足以上之半身，如右足在地上行動時，則右肩等悉稱主肩，左肩等悉稱客肩。 
　　附則　（一）若有人在塲中心練習花粟時，普通練習轉灣或環行者，不應穿過塲中心。 
　　（二）客足推進時，須用鞋底之全邊（即在一邊之兩輪）不可祗用足趾推動，若足跟稍爲著力，可免此病，腳步逐漸加長，二足輪流推動。 
　　（三）鞋不宜磨地，落地須無聲，且須直接落在應用之一邊 
　　（四）用外鞋邊進前時，身側愈久愈好，客肩各腿大半時在後，前移時客肩須較客腿先移。 
　　（五）客腿移前時，勤勤懇懇勿屈膝，按此係通病，初學尤宜留意，膝移前之後可略灣。 
　　（六）腿之前後移動，其法各人不同，但均宜平均和諧，不宜過速過慢，照理論客腿移前或移後，約在一步之半途。其實進前時，客腿在後，半步移前即一步，將終止時始移前，退後時在前半步移後，即在一步，開始後即漸漸移後，使客腿在行動之足 
　　（七）進前時主肩在膠導，退後時客肩在膠導。 
　　（八）弧行時身宜側，肩與臀須與主足平行，並隨圖形而轉。（圖中實綫示右足，虛綫示左足，Ｒ示右肩，Ｌ示左肩。） 
　　聲明　上期本文兩插圖均倒置，請注意。 
[故都宮闈梨園秘史（一〇三）] [  徐慕雲]  
　　兩生兩旦兩凈爲吃戲醋眞打眞罵 
　　不過後來喜瑞因牧人頗堅，遂爾嗜好日深，自己又愛逛逛玥子，挑選個人兒，以致弄得嗓音大不如前。郝壽臣全家都是基督敎徒，煙酒等嗜好一點不沾，故而嗓音日有時境。恰巧在某處的堂前裏，一個搗亂鬼專點他二人合演的「眞假李逵，」本來郝侯二人也並無多大的仇恨，不過　下一般看客裏，兩黨的忠實份子都有，各捧各的角，各喊各的好，就在這兩點上竟然引起一塲風波來了。適巧那天喜瑞的嗓子沒在家，當然唱唸時比較壽臣略差；因此捧郝的人就格外得意起來，同時神氣十足，自命是喜瑞被壽臣給啃扒下啦；而在臺上的兩人，也是一個洋洋得意，一個垂頭喪氣。這樣一來，兩人的仇可大啦。等到後來眞假李逵對打一塲，侯喜瑞可把他的看家本領拿出來啦。喜瑞是科班的底子，且不去說他，論起身個來，他先比壽臣搜長一些，固轉起來也比胖而矮的壽臣　便許多。壽臣本來武工稍弱，再加以靴底太高，身體臃腫，舞動雙斧時，怎能及得上喜瑞的敏捷靈活，上下翻飛，起先還能支技兩下，後來簡直無力還手，直往後退，險些被他擠到臺口，栽了下去。這時喜瑞的面子固是贖了過來，得意之極，而同時臺下捧他的人也覺得精神百倍，大可揚眉吐氣了。上面所述這三椿吃戲醋的事，都遠隔一二十年啦，在當時看了，難說是大爲振奮，但是事後想起，總覺得這是野蠻沒有戲德的舉動。況且訓練出一個名角，也是很不容易的事情，萬一爲吃戲醋，傷了那裏，成爲殘廢，這確實是件不道德而很可惋惜的事呢。 
 
