# 1939 Version 1 - 316 - 4923604

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[六中全會第二次會議　推定載傳賢等八人為宣言起草委員　孔祥熙等分別報告行政外交各工作　各審查組分別討論各項提案曁報告]  
　　重慶　中國國民黨第五屆中央執行委會第六次全體會議、於十四日晨舉行第二决大會、到執委、居正等七十餘人、曁監察委員林森·及候補執監委員等七十餘人、由居委員主席、首宣讀第一次大會紀錄、報吿遠地各委員不克出席請假函電、曁各方賀電、旋主席團向大會報吿三事、（一）、組織宣言起草委員會、推戴傳賢葉楚傖邵力子陳布雷王世杰梁寒操潘公展洪蘭友八同志為宣言起草委員、由戴葉兩委召集、（二）、本日續到委員俞飛鵬·黃紹雄·詹菊似·蕭錚·四同志參加經濟組、陳慶雲軍事組、陸幼剛敎育組、鄭亦同政治組、（三）、原分組審查委員潘公展改參加黨務組、王子壯改政治組、李敬齋改黨務組、葉秀峯改經濟組、末由行政院長孔祥熙報吿行政·外長王寵惠報吿外交·組織部長張厲生報吿組織部工作、報吿達三小時許始散會、下午各組舉行審查會、分別審查各提案曁報吿、（十四日電） 
[鄂中仙沔一帶　日軍大部被肅清　鍾祥日殘部退出城外　南昌東南日軍已擊退]  
　　常德　鄂中向仙桃鈸、沔陽一帶侵擾之日軍、經華軍各部澈底掃蕩、已大部肅淸、刻僅仙桃鎭內尙踞有殘餘日軍四五百、華某部正在圍殲中、又白螺磯江面日艦艇、較前略增、現有日艦五艘、汽艇數十隻、停泊該處、（十四日電） 
　　樊城　華軍十二日砲擊鍾祥縣城、城內日彈藥庫一部被燬、日殘部已遷出城外、（十四日電） 
　　平江　九嶺前綫華日雙方仍時有稀疏砲戰、情况無變化、修河方面、雙方自十月十日相持於武寗西郊茶皮坳及長崙上之綫後、迄今亦成膠着狀態、僅偶有步哨接觸、（十四日電） 
　　汨羅　湘北華軍十三日晚一度收復五里牌、（十四日電） 
　　豐城　南昌東南方面之日軍、前曾迭决擾襲、均被擊退、刻已不敢蠢動、華軍於十二晚、派隊向屋村墟以南之胡家地方進擊、日軍倉皇應戰、頗形不支、華軍當奮勇衝入日陣、激戰二小時許、斃日軍甚多，旋日軍增援反撲、華乃撤回原防、是役奪獲軍用品甚多、（十三日電） 
　　重慶　今日華軍發言人宜稱、過去一週中之戰况、主要事項、卽為日軍之企圖佔據晋·鄂·贛·蘇·皖·各省華軍流動部隊之作戰根據地、晋西方面、日軍曾進攻吉縣·隰縣·蒲縣·及鄉寗附近黃河東岸之華軍陣地、華軍則由南北兩路、攻擊向西移動之日軍、北路華軍係由中渡出動、南路華軍係由汾河北岸、向東北進發、因華方反攻之結果、晋西日軍現已向東退却、晋西黃河東岸、已無日軍踪跡矣、鄂西長江北岸之戰事、華軍曾分三路反攻佔據沔陽之日軍、已於十一月十日克復該城、日軍已向仙桃鎭方面引退、至於皖北及江蘇方面、華軍進攻津浦路南段及運河極為活躍、故日軍曾向蚌埠西南鳳台及壽縣兩處之華軍流勁部隊根據地進攻、該兩地已於十一月七日被華軍克復、華方乃佔得有利之地位、以攻擊鐵路、此外華軍又克復高郵及邵伯、使彼等能截斷運河之交通、贛北日軍曾進攻以岷山為根擄地之華方部隊、因該部隊常進襲南潯鐵路也、日軍又曾由陽新及德安兩地進攻、但亦已失敗云、（十四日路透社電） 
[虎門日艦三艘　觸華水雷沉沒　艦上日兵全數溺斃　日方宣佈封鎖虎門]  
　　香港　日運輸艦三艘、滿載日兵及彈藥與軍用品、六日駛至虎門、觸華軍所設水雷、三日艦當卽沉沒、日兵全數溺斃、無一漏網、日方聞訊、極為驚慌、現已宣佈封鎖虎門（十四日電） 
[鄉寗東　激戰未已]  
　　興集　十二日晨華軍進擊鄉寗東之段山嶺、連續攻入日陣兩道防綫直撲日砲兵陳地、激戰頗久、日一面頑抗、一面由屹台頭增援二百餘、向金鋼嶺進擾、企斷華後路、當被華軍以密集砲火射擊、日軍紛紛墜落山溝、華另一部同時推進至×××以東地區、迄十三日晚、仍激戰中、（十四日電） 
　　洛陽　晋南日軍三百餘、四日由六官村（永濟東南）東犯泰山廟、並有日機三架凌空助戰、經華某部設伏誘敵、殲日大部於某地、日軍官安田亦被華當塲擊斃、（十四日電） 
[長台關西北　日軍火拼]  
　　南陽　九日晚、長台關日軍數百竄往鄧崗（長台關西北）附近、與盤踞鄧崗日軍發生誤會、當卽激烈火併、死傷甚多、華軍某部聞訊乘機襲擊、激戰澈夜、斃日軍無算、迄十日晨、殘日竄回長台關（十四日電） 
[阜寗東華軍　克合興鎮]  
　　蘇北某地　華軍連日向阜寗及合興鎭（阜寗東）等處之日軍進擊、斬獲甚多、阜寗日軍已北退、殘餘日軍華正圍擊中、合興鎭已被華軍克復、日軍棄屍百餘潰逃、華正追擊中、（十四日電） 
[楊梅日兵　向南敗退]  
　　四會　在楊梅附近出沒之日軍三四百、經華軍連日進擊發生激戰、迄十三晨、斃日兵甚多、日不支向南邊敗退、刻楊梅附近已無日踪、（十四日電） 
[日軍用畫中地雷　機彈炸燬]  
　　西安　華軍於一日在隴海路東段蘭封屬野鷄崗附近、埋設地雷、炸毀日軍彈藥及砲車各一列、彈藥及砲完全爆炸、一時巨聲轟然、聲聞數里、日軍震駭異常、同日六時、由內黃車站開來日軍工兵車一列、衝至第二地雷處、該機車頭又被炸燬、死傷日軍餘名、汴徐交通至此又行阻斷、為日軍汴徐通車後損失最大之一次（十三日電） 
[湖口下游　日艦中彈]  
　　浮樑　日運輸艦靑陽丸、滿載日兵駛抵湖口下游、被華砲兵猛烈射擊、艦首及艦身命中多發、當負重創、艦中日兵炸死尤多、日艦狼狽駛退、（十四日電） 
[日機殘骸　運抵成都]  
　　成都　本月四日被華神勇空軍擊落之日機、其墮落簡陽之一架殘骸、早運抵省、墜落中江縣境之領隊機殘骸、十四日亦全部運蓉、（十四日電） 
[蘇聯軍官著文　檢討中日戰事　日文進犯企圖着着失敗　華軍堅强抵抗且能反攻]  
　　莫斯科　聯邦職工工會機關報特魯德報（譯音）、今日刋有蘇聯陸軍上校伏羅比也夫檢討中國戰况之論文一則、內稱過去二閱月中之日軍侵略進攻企圖、復吿失敗、日軍于一九三八年秋佔據廣州漢口後、始終未能有優良之組織、以應付大規模之戰事、或作大規模之進攻、日軍包圍殲滅華軍之企圖、着着失敗、華軍則以運動戰配合游擊戰、予日軍以嚴重之打擊、湘北大捷、殆卽表示日軍戰略之失敗、最近各錢日軍均未能處于有利之地位、戰事之主動者為華軍而非日軍、華北與山西之日軍活動、不但遭遇華軍堅强之抵抗、且華軍尙能實施反攻、華南日軍已被迫放棄其主動地位、其作戰潰退之狀、至為狼狽、最近京滬杭三角形之地區內、曾發生戰事、日軍亦未能處于主動地位、日軍必須同時兩面作戰、在前方須應付正規軍、在後方須應付游擊隊、冀晋魯三省與京滬粵各區之游擊隊、擾亂日軍後方之情形、至為猛烈、各綫鐵路雖有日軍駐守、然游擊隊無日不來往于鐵路綫也、游擊隊之突擊、每夜殲滅小部日軍或孤立部隊云、（十三日電） 
[前方慰勞圑代表　抵中條山前綫]  
　　西安　前方慰勞團代表解省吾等、於十三日抵達中條山前綫、日內分別向某某將軍獻旗、然後再赴最前綫慰勞將士、（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國在遠東 
] 　 
　　本月十二日，英國陸軍部公告：「為軍事便利起見，英國依據一九零一年（辛丑）條約駐在中國平津間之軍隊，茲特飭令撤退其大部分；此後英國在彼處僅留足以保護英國財產及維持秩序之兵士，此項決定，業已通知駐兵華北之各國政府」。於是撒兵，法國繼之。 
　　自平面觀察近日之遠東，無新變化；其實人人不能無所感覺，即凡百新變化，正在醞釀之中。自平面觀察英國之撤兵，則據二日來英國方面正式與非正式之說明，有要點凡七：（一）撒退駐軍之範圍，限於華北，而駐在中國他處之軍隊，並不撒退；（二）撒退華北駐軍之大部分，却非全部撒退；（三）為歐戰軍事上之原因而撒退，非為遠東或中國或華北有何其他原因而撒退；（四）為冬令營房設備不周而撒退；（五）為營房受水災影響，修繕須耗英金萬鎊而撒退：（六）保留駐兵權及依據辛丑條約之其他一切權利；（七）早有撒退之規劃，祗以撤之曩日，則有接受日本威脅之嫌疑，且有準備放棄華北一切權利之嫌疑，及今撤退則認為不致為世人或日人若此誤會。法國方面之說明，謂撒兵之性質與範圍，俱同英國。英法在歐戰為同盟國，茲在遠東，亦表見其所謂「政策平行」，「行動平行」。就事論事，雖英國陸軍當局發為公告，外交當局通知各國，備見鄭重其事，不同凡響；然吾人寗願深信英法關於本問題所說明之忠實；故於平面觀察之外，我人不必更予檢討；亦即不妨視為無關大局之小動作，無關宏旨之小新聞可也。雖然，在此小動作小新聞之四周，有可推論者。 
　　本年五月間，英法美三國曾以同數之水兵，在鼓浪嶼登陸；當時國際論壇僉謂三國對遠東採行平行政策，爰作平行行動，此其發端，行見遠東局勢漸且淸澄。爾後事實所示，淸澄之效未覩，而平行之局旋廢。故英國單獨談判於東京，美國毅然宣布廢商約；英國陸軍部纔公告撒退華北駐軍之一部分，美國國務卿即聲明駐軍不撤，政策不變，誠以英法之環境與國勢，曁其政策之基本信念與美國逈不相若，自有其不能平行者在焉。原今日英法之所亟，端在對德，故於凡百問題，悉以所影響及於對德問題之利害為權衡中心，從而分別取舍從違。英國對華，再三聲明具有同情，維持其原來政策；然試推其意念，殆以為對華政策之維持與吾，無關對德；而對日關係之妥善與吾，則將予對德問題以嚴重之影響；是以英人在主觀上絕不「出賣中國，」而其舉措輒惟避免對日磨擦是求。更玫英國之所由搆成如此意念者：一因對德僅感制勝之必要，而必勝之信心不足以副之；故重視對德之一時戰爭。忽視其他方面悠久之得失。二因英國在海外之權利，奉物質之威力為唯一之保障；故對於他國所挾之威力，非有以防範之，即謀有以利用之；此類傳統觀念之中，每每否認深厚之感情具有最後決定之力量，因此不善培養感情，甚且不恤犧牲感情。三因英國自視過高，以為予人微笑，即是無上恩情，而不知野心者眈眈逐逐，決無饜足；餌之，適以亢進其慾求。因此三者，英國對遠東，實有其內在之徬徨；遠東戰爭方事創作近代史，而英國今日對遠東徬徨之程度乃為彼近代史中所未有也。徬徨之甚，抑且久於徬徨，所由不致退却者無他，美國未嘗挾英國以平行，然英國為對付德國計，未能與美國背道而馳。美國之遠東政策固確切不移者也。 
[英大使通知外部　撤華北駐軍一部　維護在華條約權利　英美立場保持不變]  
　　重慶　此間英大使館已於今日照會中國外交部、略謂因歐洲方面之需要、已將華北英軍撤退一大部、惟法大使館尙無類似之通知送達外部、據法大使署對美國合衆社記者言、使館方面尙未接獲巴黎方面關於此點之訓令、（十四日合衆社電） 
　　香港　港陸軍部公吿、津滬英軍將有一部撤退、但香港方面不受影響、駐軍員額無變動（十三日電） 
　　華盛頓　此間官方連國務卿赫爾在內、昨日向新聞記者聲稱、雖英法撤退駐華軍隊之一部份、然美國遠東政策仍不改變、當記者詢問美國是否因英法撒兵之故、而將增加或减少駐華軍隊實力、赫爾答稱、「吾人政策與前無異」、記者復詢問美國有否企圖將菲列濱駐軍調至中國、赫爾答稱、渠對該次計劃、一無所知、赫爾繼稱、目前並無任何計劃擬增加美國駐華軍隊、以代替即撤退之英法軍隊之意、（十四日合衆社電） 
　　倫敦　接近此間中國大使館之人士、雖不滿英法撤退駐華軍隊之一部份、然對撤兵之舉亦不驚異、蓋因英國會向中國保證其遠東政策仍未改變、且英國並未「出賣」中國也、英駐日大使克萊琪爵士最近在東京舉行談話時、曾向日方鄭重聲稱、英國撤兵之舉、並不包含犧牲根據與中國所訂條約獲得之權利及利益、（十三日合衆社電） 
　　倫敦　「每日電聞」政治記者探悉英政府撤回華北駐兵一部分之決定、係適用於天津、津營之被水淹乃此項決定之一原因、津營損毀如加修理、需費英金一萬鎊、營中狀况殊不適於駐兵、尤以在嚴冬將屆時爲甚、英政府遲至今日始決定撤退駐津英軍一部者、因早日撤兵恐引起英國被迫撤兵之誤會也、現覺英日關係可使此舉不發生誤會、乃有此決定、官場並切實聲明、此舉旣非放棄任何原則、亦不碍及其他條約國、同時此舉不妨視爲英國準備承認日本所作的任何友好姿勢之表示云、（十四日路透電） 
　　倫敦　「泰晤士報」今日載有林德賽·畢夫利芝·羅斯·與洛威四人署名一函、言英國遠東政策之問題、首先稱讚美政府利用其駐日大使格魯所發言論之政治家風度、繼謂格魯以友善而堅決之意旨發表言論、其言實獲我心、可代表英國人民之心理、吾人應使美政府確知英國對於此事與美國同一立場、吾人固可歡迎英相所發吿日本人民之文、聲明英國對於日本人民無所怨懟、但吾人更應特別說明、英國亦不放棄其主張之原則、如恪守九國公約之基本義務維護中國之完整與獨立、即此原則之一也、英國應儖力爲美國後援、否則美國之能力與信心或將受影響、而長期騷擾之種籽將萌芽於遠東矣云、（十四日路透電） 
　　東京　日本「廣知報」評論英政府撤回華北駐軍一部分之決定、略謂英國之减少駐華軍隊、似對於兩月前日本所表示之願望、至少予以一部分之依允、英國自稱此舉出於事理由、而未言及日本希望歐洲交戰國撤回其駐華海陸軍一事、惟無論其動機何在、結果則一、此可在英日關係上益多害少云、朝日新聞」倫敦訪電稱、華北英軍將减至一百人或一百五十人、預料英國且將撤退上海與他處軍隊、英軍所遺職務將由美軍接任、蓋依照英美兩國間業已成立之協定也、依此協定、英人在華權利由美　代為照料云、（十四日路透電） 
[西園寺憂慮　日本國際地位　對列强改採緩和攻勢　反美宣傳又銷聲匿跡]  
　　東京　「國民新聞」報今日宣稱、日本碩果僅存之元老西園寺、對日本在國際上以及國內之地位形勢頗表憂慮、將與首相阿部會晤、商談國事、按西園寺公與阿部從未晤面、（十四日合衆社電） 
　　東京　據此間觀察家今日意見、日本政府與軍部對在華第三國、將採用一種「緩和攻勢」政策、日政府此舉之目的、乃在求急速結束中日戰事、對付美國之經濟報復、並計劃於此歐戰爆發後之世界新貿易狀態中求利、觀察家對日本報紙輿論最近數日期內之轉變、甚加注意、日本報紙前此皆以顯明地位登載反美之言論、曾謂「即使迫不得巳、須與美國作對、日本亦決不退縮一寸、今則一反往昔態度、而不復再作攻擊美國之言論、」日方昨於上海宣佈、日方管轄下之「南京政府」、現正在設法改進與南京區之各外國敎士之關係、即為日本企圖改進第三國之關係之表示、此間日本商界咸信、日本以中立國之地位、在現在之世界市塲上經商謀利、較在華所得將遠過之、（十四日合衆社電） 
[蘇日蒙「滿」　勘界會議　代表人選已決定]  
　　莫斯科　日本駐蘇大使東鄉茂德、昨日提交蘇聯人民外交委員長莫洛托夫牒文一件、其內容係開列出席蘇日蒙「滿」劃界委員會日方官員二十人名單、關於劃界談判條件之協定、可於昨晚簽定、並決定該會在赤塔舉行、但日期尙未規定、據日方消息、蘇日衝突之諾蒙亨區劃界問題、將為聯合會議惟一之旨題、（十四日海通電） 
　　莫斯科　滿蒙劃界會議、本月底可開、日本首席代表為駐哈爾濱總領事久保田、「滿」代表為外務局政務處長龜山、蘇聯代表為該團參謀長保格達諾夫、外蒙代表為共和國副總理甘薩隆、（十三日同盟電） 
　　敦賀　日本駐海參崴總領事宮川船夫、爲報吿外交問題、十四日乘船由崴返國、據談、蘇聯實行第三次產業五年計劃、傾主力於遠東開發事業、送移民赴遠東從事開發、日蘇漁業協定問題現在莫斯科進行談判中（十四日同盟電） 
[蔣委員嘉獎　懋功縣長]  
　　成都　懋功縣漢回民衆獻旗、刻已事畢、蔣委員長據報、極為嘉許頃傳令嘉獎云、該縣各族人民深明大義自動獻金、共百萬元、捐助抗戰、該縣長宣達有方、幷堪嘉許、仰卽傳諭、一體知照、（十三日電） 
[蘇大使　宴孔院長]  
　　重慶　蘇聯駐華大使潘友新、十四晚在大使館宴請行政院長孔祥熙、藉資聯歡、並聞在席間對於改善中蘇貿易問題、有詳細之討論、（十四日電） 
[渝市府　進行肅貨工作　賀國光出示嚴禁運貨入境　翁文灝談日經濟情况惡劣]  
　　重慶　渝市府為進行肅貨、今各機關團體代表集議當決定組織重慶肅貨委員會、到會代表及鄰近各縣長皆為委員、賀國光任主任委員、內部分總務·保管·檢查·鑑定·四組、負責機關團體當塲推定發起、工作限十四日起至十六日完畢檢查、鑑定工作則限十七日至十九日辦竣、並由社會局派員自十四日起分赴各交通要道各街市商店切實查點、（十三日電） 
　　重慶　中國政府今日公吿今後若更有人由淪陷區域輸入日貨者、將處以死刑、凡中國政府權力所及之處、皆將同樣辦理、重慶市長賀國光今日特為此事出示曉諭重慶商民、母以生命為兒戲、蓋市府對於政府厲行取締日貨之意旨、決計從嚴執行也、在賀國光吿示發出以前、賀氏曾召集各警察署負責官長·憲兵檢查員·稅關人員·軍隊·靑年團·以及商會中人、開一特別會議、隨卽成立一仇貨取締委員會、以賀氏為主席、其後賀氏又接見各業代表四十名、吿以政府取締仇貨之決心、盼望各界於十一月十六日以前自動將所有日貨交與政府、據官方對合衆社記者言、白貨在華傾銷、最近頗有侵入中國政府勢力所及之地域者、此為日方經濟攻勢之最近型態、故目前政府所定之嚴厲措施、無非為華之經濟反攻、又謂日貨輸入中國內地之路綫甚多、且許多日貨、其商標出產地點製造廠名、皆屬偽托中國國貨者、其中若干貨物之輸入、且多不納關稅、又今日成立之「仇貨取締委員會」、自今日起、已會同軍事當局、開始辦公、因前重慶商號中之日貨、皆在其搜索沒收之列、（十四日合衆社電） 
　　重慶　據經濟部長翁文灝今日對合衆社記者言、最近日方以「中國製造」等字樣及共他偽造商標之日貨、向世界市塲大施傾銷、實由日本經濟情况十分惡劣、急需外匯之所致、據翁博士言、日貨在菲列賓推銷極廣、皆冠以「中國製造」等字樣、日方此項不顧一切、採取非法行動之傾銷政策、已充分表示其經濟情况之不佳矣、我人目前所關切者、卽為如何防阻日貨購買者所受之損失、去年十二月、我人曾發表日貨商標表及淪陷區日人控制廠名表兩種、各機關若需要此種表格者、則可向各地中國商會與領事署索取、同時關于是否眞正為國貨之問題、亦可向各地中國商會及領事署詢問、（十四日合衆社電） 
[甘粵參議員　名單公布]  
　　重慶　國府十一月十三日令、甘肅省臨時參議會議長副議長參議員候補參議員業經分別選定、茲將其名單公布之、此令、（甘肅省臨時參議會議長副議長名單）、議長張維、副議長范振緒、（甘肅省臨時參議會參議員名單）、張維·范振緒·鄧澤民·柴若愚·羅麟藻·楊世昌·方新民·何履亨·楊思嘉·木樣·宋堪布·魏文秀·郭維屏·劉肇漢·賀共昌·田俊·梁倫·張篤忠·郭福金·馬國禮·翟玉航·段永新·張聲威·沈滋蘭·趙積壽·（甘肅省臨時參議會候補參議員名單）、蘇振甲·吳鴻業·寇永吉·權少文·張耀·高勤修·劉毓麟·李涵養·楊興邦·王明·楊生華·郭汝蓮·宋榮、（十四日電） 
　　重慶　國府十四日令、（一）河南省臨時參議會副議長張廣輿·現已另有任用、所有副議長一職、業經依法改選、茲將名單公布之、河南省臨時參議會副議長陳敬志、（二）茲將廣東省臨時參議會參議員候補參議員名單公布之、此令、廣東省臨時參議會參議員名單、吳敬羣·韓國淸·梁大鵬·廣束省臨時參議會候補參議員名單、周文治·曾同春·麥匡·黃昌年、（十四日電） 
[黔人士自動　紛請入伍]  
　　貴陽　自鳳岡縣呈准組織士心願兵團後、黔境各地愛國志士、聞風饗應自動入伍者、異常活躍、現天柱又有請組織志願兵團之壯舉、該縣縣長張光亞在鄉軍人王天生等、已具呈請示辦法、並報吿自動請纓者已達千餘人、繼起報到者、仍極踴躍、當局已復電照准、並飭遵照中央前頒志願兵組織辦法、編整具報、（十三日電） 
[黔孀婦　聲囊捐寒衣]  
　　貴陽　孀婦蕭熊氏、以前方將士浴血苦鬥、寒冬卽屆、征衣猶單、特將歷年辛勤積蓄法幣三百六十七元六角七分、如數呈獻政府、備製寒衣、黔抗援會以該孀婦慷慨捐輸、愛國情切、特予嘉獎、以昭激勸、（十四日電） 
[林雲陔離蘭州]  
　　蘭州　林雲陔十四日晨乘汽車離蘭、取道南鄭返渝、（十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德空軍積極出動　再轟炸蘇格蘭軍港　巴黎一帶亦發現德飛機　英驅逐艦觸德水雷沉沒　德潛艇被擊沉貨船被俘]  
　　柏林　德軍司令部本日戰報稱、本日全綫平靜、德國戰鬥機一隊、不顧氣候之惡劣、侵襲塞德蘭羣島、英國巡洋艦似被擊中一彈、但尙未能證實、德國飛機皆已安返原防、（十四日海通電） 
　　倫敦　德機四架今日飛抵塞特蘭羣島上空投彈、有落海中者、有墜陸上者、農塲茅舍窗戶被炸毀若干、據海軍部宣布、德機襲擊、但均被高射砲擊退、敵機雖曾投彈、但無損壞、（十三日路透電） 
　　巴黎　據巴黎境內各處報吿、昨夜聞有高射砲聲、大約係對偵察機而發、當局並未發表公報、巴黎郊外、午後復聞高射砲聲、但未有空襲警報、（十四日路透電） 
　　巴黎　本日午後有國籍不明之飛機數架、飛全本城及近郊上空、高射砲隊當即開砲射擊、予以逐走、事後有三人因中彈片而受有微傷、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百四十二號戰報稱、「昨日晚間德國飛機數架、曾飛過法國東北部上空、此外、陸上前錢雙方巡邏部隊在薩爾河東部、頗為活躍」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　小巴黎人報載稱、昨日法方戰鬥機擊毀德方轟炸機一架、法機進攻後三分鐘、德機即着火喪失一翼、未幾在天空爆裂、機翼與機件紛紛四墜、機中人不及使用降落傘云、（十四日路透電） 
　　柏林　據此間負責當局宣稱、閒戰以來截至十一月十日為止、德國共損失飛機十七架、聯軍共損失飛機八十架、其中六十四架屬於法國、十六架屬於英國、（十四日海通電） 
　　倫敦　官方頃宣稱、我國偵察機一架、昨日在沿海一帶巡邏、瞥見德國潛水艇一艘在水面航行立即飛往轟炸、該艇亦即開始下沉、乃投下炸彈數枚、均落於該艇左近、其中一枚、並已命中、惟因波濤洶湧、該艇受損悄形、難以明悉云（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英海軍部今日宜布、英國驅逐艦一艘、因觸水雷沉沒、死一人、失蹤六人、軍官三員水兵十二人受傷、艦員七十餘人、由拖船救起、送登海岸、此艦觸雷爆炸後、拖船即曳之前行、但未幾艦身下沉、自開戰以來、英國驅逐艦之喪失者、此為第二艘云、海軍部又稱、此艦沉失後一小時、又有貨船一艘、爆炸沉沒、與驅逐艦沉失處、約距一哩云、（十四日路透電） 
　　倫敦　英國輪船「波柴諾」號（一·三四六噸）自利物浦港開出後、頃在英國東南部海面發生爆炸、旋即沉沒、原因未詳、旅客三人曁全體船員、均已獲救、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據某漁船無綫電、漁船克萊斯威號（二百七十五噸）已為潛艇擊沉、船員十二人中有六人失蹤、（十四日路透電） 
　　倫敦　官方宣布、德船梅克侖堡號（八千噸）與巴拉那號（六千噸）、今日被英艦截留、德船員自毀其船、然後離船逃生、英艦乃將船員救起、旋開砲將該兩輪擊沉、事前據冰島京城電稱、冰島無綫電台收得巴拉那號所發求救信號、據謂、該船正遭英驅逐艦一艘襲擊云、（十三日路透電） 
[英遠東航綫　兵險減低　值百收六十　推行於上海]  
　　倫教　保險業委昌會頃已決定、將以前適用於英國至新加坡航錢値百收六十先令兵險費、推行於上海、於是南海航綫三千哩、皆可應用同樣兵險費、此項決定、係英日關係可無惡化之反映、至於每百收八十先令之兵險費、（中立船隻則每百收六十先令）現適用於上海以北而非新加坡以東之航運、（十四日路透電） 
[英尙未向美　定驅逐艦]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、工黨議員麥克林曾向邱吉爾海相提出詢問云、我國各造船廠是否儘量建造潛水艇毀滅艦、必要時是否向美國大批訂造、海軍部次官莎士比亞當即提出書面復文云、「政府當局暫時不擬向美國訂造此種軍艦、必候本國各造船廠供不應求時、始乃計議及此」云、（十四日哈瓦斯電） 
[達拉第　檢閱空軍]  
　　巴黎　達拉第總理頃於昨日率同航空部長賴尙伯前往前綫、檢閱空軍、對於各隊領隊與駕駛員之曾與德機作戰勝利、或曾往敵境偵察而獲有珍貴資料者、面加獎勵、並贈予勳章、（十三日哈瓦斯電） 
[英郵船「塞納達」號　新加坡灣雷沉沒　華人百餘幸得脫險]  
　　新加坡　英印郵船「塞達納一號（七七四五噸）昨在新加坡灣中、誤觸水雷、致船身在十五分鐘內沉沒、艙面亞洲搭客十一人、大多為兒童巳殞命、尙有搭客九人失蹤、船上載有被逐出境之華人百三十七名、大都禁於前艙、有鐵欄隔絕、船遇險時、管理此輩之警長亟將鐵門設法擊開、於是被禁華人得於海水入艙時奔出、而乘救生艇逃命、著名美國魔術家尼古拉夫婦與魔術團員、在澳洲與遠東表演後乘此船返國、雖幸皆遇救、然其數百噸之用具行李以及飾物皆巳喪失、尼古撿事後吿路透訪員、渠夫婦二人係於船正下沉時躍登最後小艇、艇中共有七十人、蕩乎中流、歷半小時、始遇他船來救、同事二人未能擠入救生艇、乃抱浮木離船、後亦獲救、渠所有各物皆未保險、故損失不貲云、（十四日路透電） 
假想中之軍艦被炸情形 
[波總理外長　自法抵英]  
　　倫敦　波蘭內閣總理薛哥斯基、外長柴萊斯基、本日自巴黎抵此、薛哥斯基總理當即向各報發表談話稱、「余深信英法兩同盟國必能獲勝、吾國亦必力復故土」、云（十四日哈瓦斯電） 
[捷克民族　志切復國]  
　　倫敦　捷克前任總統貝奈斯、昨向「每日郵報」發表談話稱、「吾人業與德國相見於疆塲矣、但吾人更當向之表示、吾人亦能從事神經戰、時至此日、德國處境詎得樂觀、吾人何時可在其後方起事、該國尙漢然無知、同時該國在波蘭境內亦已感覺荊棘載道、僅就吾捷克斯拉夫國而論、整個國族美在精神上團結一致、進行複國運動、余相言吾國必有一日重見光明、此際暫不提出何項要求、一俟和平恢復、吾人甚望吾國最後之疆界綫、能由多數專家予以劃定、此項專家必須承認捷克能在農業上工業上自成單位、總而言之、為全世界樹立持久的和平計、此乃不朽之業、吾捷克斯拉夫國亦準備有所貢獻、一切決定凡能一視同仁者、自為吾人所樂予接受）云、（十四日哈瓦斯電） 
[芬蘭外長表示　仍願與蘇談判　雙方僵持意見　提交各方討論]  
　　芬京　芬蘭外長艾爾柯頃接見新聞記者、談及代表團自莫斯科返國事謂、談判無進展已五天、政府有與代表團重行接觸之必要、乃召返代表團、芬蘭仍抱積極態度、不欲無期停止談判、擬繼續設法、俾以善意與界發表談話云、政府業已准許本國代表團自莫期科返國、俾就談判經過提出報吿、屆時政府當以蘇聯所提要求、通知國會各黨黨團、連日蘇聯各報、對於吾國肆意攻擊、誠係事實、但此與吾國代表團返國無關、要諒解、獲得確切而滿意之結果、此後代表團將吾再往莫斯科、須待其報吿後始能言之、蘇聯之建議、與芬蘭之對案、將交國會各團體討論、但尙不擬予以公布云、（十　日路透電） 
　　芬京　艾爾柯外長、頃向報之、吾國素抱妥協態度、過去如此、今後亦然、倘若可能、並準備與蘇聯重開談判云、又丹納財長今晚自莫斯科返國之前、曾用長途電話、與政府當局通話、據稱、芬蘇兩國談判何日重開、尙不可知云、（十三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　芬蘭國代表團於今晚十時遄返本國之後、此間芬國人士頃談稱、現行談判、雖無成就、却未決裂、至於芬蘭國代表團是否再來此間、尙不可知、（十三日哈瓦期電） 
　　莫斯科　共產黨機關報眞理報、頃載有芬蘭國京城消息、謂該國全境、業已成為營壘、經濟生活均已陷於停頓、該國政府用於實施動員之臨時經費、每日不下四千萬馬克、（芬蘭幣名）長此以往、該國財政至多尙能支持半年左右、因此民間不滿之聲、業巳日益加甚云、（十三日哈瓦斯電） 
　　芬京　蘇聯方面宣稱、芬蘭全境業已成為營壘、此間負責方面頃加以評論云、蘇聯方面蓄意捏造消息、以欺給該國與國外與論、顯然可見、實屬不値予以否認、要之、芬蘭國民族團結一致、對於本國中立與獨立、決當予以維護云、（十三日哈瓦斯電） 
芬蘭總統賈利沃 
芬蘭外長艾爾柯 
芬蘭民族一斑 
[蘇軍第一批　開立陶宛　根據互助協定　立閣潮未解決]  
　　立陶宛京堿　據稱、蘇聯第一批軍隊將於本日開入立境、根據蘇立互助協定、實行佔領各根據地、昨日已有蘇聯軍官百餘名行抵維爾諾城附近、指揮佔領四處根據地事宜、（十四日海通電） 
　　立京　立陶宛內閣自上星期發生閣潮後、現巳益趨尖銳、財長蘇特喀斯將軍巳經提出辭職、全體內閣總辭職、日內亦將提出、總統史麥頓納巳授命維爾諾區委員麥凱斯、籌組基督敎民主社會三黨之混合政府、（十四日海通電） 
　　立京　立陶宛新政府之組成、一時尙難實現、立京市長麥凱斯所擬之內閣閣員名單、證明立陶宛總統有在政府中廓淸一切軍事勢力之意、能否成功尙難斷言、截至此時、官方尙未宣佈內閣辭職之消息、（十四日海通電） 
[李維諾夫　將東山再起]  
　　莫斯科據可靠消息、前任外交委員長李維諾夫、可於短時期之內東山再起、或謂其將任為共產黨中央執行委員會外長、或謂其將任為馬克斯恩格爾研究院院長、官方人士則謂、李維諾夫從政多年、前此辭去外交委員長、雖已暫時退出政治舞台、但必在短時期之內重任要職、究任何職現雖不得而知、惟政府決不任其長此高蹈、要有可斷言（十四日哈瓦斯電） 
[英戰時煤礦業　不得罷工停工]  
　　倫敦　英國蘭開夏與却夏煤業礦主與礦工之代表、頃巳在孟却斯德開會、議決在戰事不終止時及停戰後六個月內、不得有罷工或停工情事、勞工大臣白朗於討論英國失業情况時、謂暫時失業人數之增多、乃承平狀况轉入戰爭狀况時所不能避免者、今之轉變較一九一四年為速、而失業人數則不若一九一四年之大增、至於人民年齡在十六歲與六十四歲之間者、亦較一九一四年為多、預料戰事用途所需之勞工、不久將需求驟起云、白朗陳說組織自由團體、使勞資雙方融成一片之重要、謂勞資有時發生爭執、但旣透澈所爭之點而獲一種妥協、則彼此咸抱一切堅定志願從事工作、其效力之宏、有非被强迫的工業所可企及云、（十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[荷比呼籲茍失敗　仍將另闢蹊徑　荷蘭首相發表聲明　美公使覲見荷女王]  
　　荷京　荷蘭首相基爾今日廣播演說稱、目下比荷兩國君主之和平呼籲、若竟失敗、則比荷與他國元首、將於　當時間內、採取新步驟、歐洲曙光、須由中立國發出、保守中立之國家益多、則拯救歐洲免於毀滅之可能性益大、荷蘭近在邊界所行軍事辦法、非因危險益增、而係戒備辦法、荷國危迫之謠言、傳播海外、實無理由、此等謠言、似因外國無綫電與報紙所傳之消息、及荷政府之某種行動而起、今危險並不較九月初荷蘭防軍悉數動員時為甚云、（十三日路透電） 
　　倫敦　美國駐荷蘭國公使戈爾登、曾於昨日覲見該國女王威廉明、美國關切荷蘭時局、可於此事見之云、（十三日哈瓦斯電） 
　　荷京　荷蘭消息靈通人士宣稱、美國駐荷公使昨日謁見女王、表示羅斯福總統願聽取荷比和平運動之發展消息、要求女王隨時供給情報、（十四日海通電） 
　　柏林　據昨晚報界消息、若英法能尊重比荷中立、則德國亦可尊重各該國中立、但比荷本身、亦須能維持其中立、（十四日合衆電） 
　　荷京　政府頃頒佈命令、禁止各種船舶在末斯河與華爾河間之運河即裘麗安娜運河、曁威廉明運河航行、（十三日哈瓦斯電） 
[德國覆文　業已脫稿]  
　　柏林　德國對於比王利奧波德及荷女王威廉明之和平通電之覆文、業巳擬就、衆料此項覆文、將於今日在海牙及白魯塞爾同時送達、此間負責人士對於德國覆文之內容、均保持緘默態度、但政界人士相信、英外相哈里法克斯及海相邱吉爾之演說與英法兩國之牒文、業巳消滅調停之機會、因此德國之覆文、唯有申述英法兩國業巳拒絕比荷建議之事實而已、（十四日海通電） 
[希特勒　接見將領]  
　　柏林　希特勒昨日接見航空部長戈林外長里賓特洛浦及軍部各高級官員、態度極為鎭靜毫無因上星期慕尼黑炸彈案而呈刺激興奮之狀、希氏專車現候於站內、一若隨時可以啟行者、（十四日合衆電） 
[紐約滙市]  
　　紐約　荷比兩國之緊張形勢現較和緩、荷首相基爾且發表言論、聲明未有惶恐理由、故紐約外匯今日皆有起色、空方顯欲補進、故滙價漲起、英鎊漲風最甚時、比上屆收盤高八分、而中立國亦無售出、英鎊開盤為三元八角九分、收盤為三元九角三分七五、查上屆收盤為三元八角六分五、凡與英鎊聯繫之各幣、如香港幣等、價皆驟起、法郞收盤、由上屆之二·一）、九五至二·二三五、荷盾由五三·〇八漲至五三·〇九、比法郞由一六·〇八漲至一六·三六、芬蘭幣値未因對蘇談判破裂之消息而受影響、滙市中商界購者尙不乏人、而售者則甚稀、現滙人心固堅、但遠期則貼現猶大、英匯一月期貼現為一·三七五、比上屆為高、而三月期貼現為四·二五、亦視前略高漲（十三日路透電） 
[羅馬敎皇　對美廣播　指人為的哲學　促成世界浩刦]  
　　羅馬　敎皇庇護士十二世、今日於華盛頓天主敎大學第五十週年紀念日、向美國廣播稱、基督靑年遭遇唯理論與唯物論之可悲的謬誤、此種以人為基礎之哲學、巳因其促成世界同罹浩刦、而證明其虛偽矣云、敎皇結尾為該校師生與美國主敎團及一切天主敎徒祝福、（十三日路透電） 
[中島知久平　被槍擊案　獲一嫌疑犯]  
　　東京　關於政友會中島派領袖中島知久平氏、最近被人開槍射擊一案、福岡警察現已捕獲嫌疑犯一名、現年三十一歲、聞此人係一「政治冒險家」、此次就逮、係出於東京警視廳之要求、該廳警官一人、已於昨日到達福岡、俾將該嫌疑犯解來東京、（十四日路透電） 
[日向美新購　巨型飛機　可容四十二人　東京郊外試飛]  
　　東京　八月間以美金七十五萬元從道格拉斯飛機廠購得可載客四十二人之大飛機、昨在東京郊外國際飛行塲作十五分鐘之試飛、成績頗佳、此機形似有翼之齊伯林飛船、日本目前所有之陸上飛機以此為最大、此機裝配費時三星期、連翼寬四十二公尺一七、長二十九公尺八三、高七公尺四七、裝置馬達四具每具有一千四百匹馬力、其飛行速度每小時三百二十公里、最高速度可達三八四公里、預料此機在一小時內、可由東京飛至大阪、並可作不着陸之飛行由東京直達廣州、（十四日路透電） 
[日本實施　物價統制]  
　　糖業交易所　將被迫停閉 
　　東京　據今日此間所發表之消息、東京食米現貨交易所上月停市後、東京與大阪糖業交易所不久亦將被迫停閉、聞物價統制條例之實施、已銷滅糖商等所抱仍可開市之希望、商工省已正式核准解散糖業交易所之呈請、東京糖業交易所不日將開最後一次之理事會、（十四日路透電） 
[瑞典貨船　在橫濱告失慎]  
　　東京　六萬三千九百噸之瑞典貨船「伐瑪拉」號、昨日駛抵橫濱、今晨一時十分船員艙內起火、至八時十分始熄、焚燬艙室四間、估計損失的値日金四萬元、聞係水手誤投香烟頭所致、水手、失蹤、一重傷、（十四日路透電） 
[蘇聯擬闢　北冰洋航綫]  
　　遠東至歐　航程縮短 
　　東京　日本各報以大字登載所傳蘇聯擬開闢穿越北冰洋航綫、由阿穆爾江廟街經白令海峽而至柯拉半島北面極點茂曼斯克之消息、據謂廟街大港之建築與頭等貨船兩艘之造至遠東、可表示蘇聯準備開辦此航綫之起點、聞蘇聯已派一萬七千噸之鑿冰船四艘、專在北冰洋航綫上服務、一九四二年此路開辦後、廟街至茂曼斯克僅六千哩、若自遠東經蘇彝士河而往北歐、則途程為一萬二千哩云、（十四日路透電） 
[達旦紐斯號郵件　運抵香港]  
　　香港　十一月八日被日方所迫降於潿洲島之英帝航公司飛機達旦紐斯號、其所載之郵件、今日由來自廣州之某日輸運抵香港、此項郵件、自此案發生後、擱置廣州以迄今日、曾否由日方檢查今尙未悉、香港當局正加以調查、聞英籍駕駛員兩人、已由日方釋放、轉交廣州英領署看管、（十四日路透電） 
　　廣州　帝國航空公司達旦紐斯號飛機之機師威爾遜氏、今日向路透社訪員、談及十一月八日該機在潿洲島被迫降陸之情形、謂該機在距潿洲島十哩之處、被日機追逐並開槍射擊、威氏及副機師萊龐、均稱彼等在日海軍常局扣留詢問期內、待遇頗優、一切行動、皆有一武裝衛兵、隨同監視、彼等曾請求晤見英領、但被拒絕、威氏否認日方所傳、該機在潿洲島上空、　飛行低於日方所規定高度之說、並稱英政府從未承認此項規定之高度云、（十四日路透社電） 
[贛各界擴大　勞軍運動]  
　　吉安　江西各界民衆勞軍運動、全省五十餘縣、熱烈饗應、在戰地激勵士氣、振奮官兵、而對軍民合作溝通軍民關係尤大、現抗戰後援會以二十九年元旦瞬屆、特擴大籌劃慰勞事宜、定元旦實行、除物質慰勞外、並積極注重於精神慰勞工作、（十三日電） 
[陳光甫將任財長　所傳不確]  
　　重慶　政府今日正式否認陳光甫將任財政部長之說、並否認朱子文將出任赴美親善使節之首席代表、惟此間關於宋子文、行將赴歐商談財政問題之說、極為普遍、但宋子文現在此間出席六中全會、（十四日合衆社電） 
[渝禁郵件中　私附鈔票]  
　　重慶　據今日此間宣佈、自今日起、由渝寄滬之郵件中、如發見附有任何鈔票、則將一律予以沒收、現因匯款至滬、收費甚高、故有許多人曾利用郵伴、私運鈔票出境、（十四日路透社電） 
[命令]  
　　國府十三日令、（一）王陵基·張淦·任為陸軍中將、劉熙鑑·張凌雲·袁樸·彭煥章·田溫其·楊彬·劉欽弼·傳黃固·馬昆山·張德順·井得泉·馬彪·任為陸軍少將、此令、（二）（陸軍少將龔理明晋任為陸軍中將、陸軍步兵上校唐伯寅·莊文樞·陸軍工兵上校賴人瑞·晋任為陸軍少將、陸軍步兵中校劉湘輔·周昭源·湯固·黃聚杰·焦志堅·楊福震·李冠三·晋任為陸軍步兵上校、陸軍工兵中校蔣公敏晋任為陸軍工兵上校、此令、（三）譚有晋·張平·任為陸軍步兵上校、此令、 
[沭陽日軍　赴宿途中遇伏]  
　　華軍獲大批軍用品 
　　宿遷日軍百餘人、奉命調往沭陽增援、於一日午後、由沭陽經韓集返宿城、華軍第×區隊長某某某據報、乃督率×××及×××兩分隊士兵百餘名、會同常備隊第××大隊×中隊、於趙莊一帶埋伏、當日軍經過該地時、遂一齊出擊、日軍亦向華軍還擊、雙方相持達四小時、華軍×部班長馬運珍、乃率部向日軍右翼包抄、當擊斃日兵數名、日軍遂集中火力射去、馬班長身中數彈、仍然不顧、續斃日軍三名、卒因傷重不克支持而作壯烈犧牲、日軍經此慘敗後、狼狽退向宿城而去、是役華軍斃日軍官兵十數名、獲大小車二十餘輛、脚踏車人力車各數輛、文件及其他戰利品、數百件、宿遷縣長除一面從優撫卹外、同時並派部隊防堵竄擾、蘇省當局據報、以馬班長一人捐軀、而全軍獲勝、英勇精神、足資矜式、聞已傳令嘉獎、又宿遷漢奸金子超、日前率領日偽軍百餘名、至朱集强征民夫修復公路、當被華軍常備團第×大隊附王某某、率領兩中隊截擊於周莊、雙方發生接觸、相持數 
　　小時、日偽軍大敗會惶遁去、至沭陽方面、盤據城內日軍八十餘名、及匪偽二百餘、以飛機一架、砲二門、作掩護分向二區龍堰及新桃河進犯、華軍據守龍堰之××大隊及游擊隊並××隊等、當與迎戰、日軍共發砲三十餘發、至午後二時、華軍乃退守龍堰河西與日偽軍隔河對峙、新桃河之南岸孫莊、原為新河鄕××隊所扼守、因受日機轟炸威脅、臨時離開陣地、適第×中隊趙斌五·率第×分隊趕至、日偽軍正在渡河、當被華軍擊斃一名、日軍遂退回河南、憑堤頑抗、至晚、華軍××中隊到達、即馳往龍堰新桃河兩綫增援、日偽軍乃分向宿遷沭城竄去、是役日偽軍共傷亡七名、華方傷一名、 
 
 

Page 7

 
 
[海南島華軍　兩月來收獲之戰果　九月份斃日軍甚多　十月份亦迭有捷報]  
　　韶關通信、瓊島陷後、華方團隊、誓不北渡、且憑有利地帶、浴血苦戰、迭予日軍重創、九月份斬獲允夥、第×戰區司令長官、近接瓊崖守備司令王毅報吿該月份戰績如下、 
　　瓊山五日午、日軍車三輛、由于橋市開府城、抵和鋪鎭、被華方游擊隊伏擊、戰一小時、斃日軍十餘、燬車一輛、華方陣亡二人、傷三人該縣屬大林演豐塔市鄕日軍、被迭次夜襲、九日晨退竄、靈山市閣市、均為華軍收復、十日九時、日軍車三輛、由文嶺開赴龍發市、抵石盆村附近、被華軍狙擊、斃日兵數名、華軍傷隊兵一人、十二日晨、日車十餘、載兵百餘名、由雲龍市開文嶺市抵譚華附近、被保安隊某團第某營伏擊、激戰二小時、斃日兵十餘、燬車一輛、華軍陣亡士兵二入、傷五人、 
　　文昌 
　　五日晚、華方壯丁常備第某隊、會同游擊隊襲擊文屬東閣夾苑等市日軍、斃衛兵四名、十三日一時、華方游擊隊襲文敎市、激戰一小時許、斃日兵五名、餘向縣城退竄、華方將該市收復、奪獲砲步彈各一箱、華軍傷二名、舖宇被焚十餘間、又十三·十四兩夜華軍進襲東郊市及大德村日軍、斃日哨兵六名、華方無損失、十五日十時、邁號市日軍數十、犯邁豆嶺等村莊、被華軍游擊隊伏擊、激戰數小時、斃日軍十餘名、狼狽竄回邁號市、十六日午淸潤日兵數十、犯豹山良田等村、被壯丁常備第某隊與游擊迎擊、並用土製大砲森擊、斃日兵七名、傷五名、奪獲步槍子彈八百發、 
　　瓊東 
　　華方游擊隊九日夜襲該縣城、衝入街市、日兵退嘉積市、華軍擊斃日兵數名、將縣城焚燬、變成焦土後、安全退出、十一日晨、保安隊第某團第某營襲擊該縣江湖村之日兵、斃數名、日兵退大路市、華軍傷士兵二人、民房被焚十餘間、 
　　樂會 
　　縣城及卜鰲港之日兵百餘名、十三日十時、分百靑塘北出大洋田萬園三路、犯鰲頭鄉、被華軍分途截擊、激戰二小時、斃日兵數名、餘循原路潰退、華軍陣亡一名、傷二名、 
　　萬甯 
　　五日午、華軍襲擊萬寗合口護橋日軍、斃二名·七·八·九三日、日兵百餘、犯瑞雲市馮家村一帶、均被華軍擊退、斃十餘人、華陣亡隊兵二人、傷三人、民衆被殺十餘名、沿途民房被焚燬五十餘家、 
　　臨高 
　　二十五日晨、該縣新盈港有日艦四艘、發砲掩護日兵二百餘登陸、被華方政警隊迎擊、因日砲火猛烈、退守縣城、日軍陷新英市後、沿公路犯縣城、戰至晚八時、衆寡懸殊、遂將縣城放棄、是役日軍傷亡頗重華軍陣亡家兵五人、傷十餘名、 
　　儋縣 
　　新洲市日軍百餘、九日竄擾五里七里等村、被華軍游擊隊分途截擊、激戰三小時、日軍不支潰退、計斃日尉官一員、士兵數名、華軍陣亡隊兵四名、民衆被殺六人、民房被焚二間、十二日十時、長波洛基新洲日軍二百餘、分三路犯翰苑村、被華軍伏擊、不支潰退斃日兵十餘名、華軍陣亡隊兵一人、傷三名、鄉民被殺五名、 
　　日機 
　　六日日機六架、轟炸文昌錦山市鄉村、投彈十九枚死傷平民二十一名、燬屋三十九間、同日日機九架、分批輸炸瓊山·威諒·雷虎·咸來·等市·投彈二十五枚、死傷平民四十八名、燬舖九十八間、 
　　統計 
　　瓊崖九月份作戰二十三决、斃日尉官一員、日兵一百二十四名、傷日兵五名、奪步砲彈各一箱、燬日車二輛、華方陣亡士兵十七名、傷三十六名、民衆被殺傷共九十五名、房屋被焚二百二十餘間、造成華一日六之勝利、 
　　又十月份華軍亦迭得捷報、復紀如决、（一）盤踞瓊山縣屬文嶺龍發之日軍、經華軍多日國困、恐惶萬狀、三日下午七時、華軍保安隊十五團一營一述、會同當地游擊隊乘猛風暴雨之夜、衝入文嶺市、日軍勢不支、狼狽潰退、同時該營吳營長親率第二三兩連猛烈追擊龍發、激戰三小時、日軍死傷慘重、抱頭鼠竄、文嶺龍發兩市、遂為華軍同時收復、當日軍潰退時、華軍一連會同游擊隊第四大隊、從小路迂迴前進、在三坡至益東及文嶺至龍發等處小路埋伏截擊、吳營長則親率二三兩述由大路搜索窮追、至大禮東端、遇日軍裝甲車十二輛、步兵百餘名、隨派第二連繞道北昌渡公路沿嶺脚美管挺進迎擊、以收前後夾擊之效、並親率第三連、以最猛烈之火力、從後跟追、日軍因前後被壓迫、僅抵抗半小時、遂登車向北逃竄、（二）五日已刻、萬寧縣興隆市之日軍數十名、進擾該市附近之黃竹大坡等村、企圖搶掠糧食、被華方團隊會同當地武裝民衆分途設伏截擊、激戰時許、殲其十餘名、餘者狼狽竄逃、華軍陣亡隊兵數名、日軍慘敗後、老羞成怒、沿途焚燬民房數十間、（三）七日午、華軍團隊在龍滾市附近官棧橋設伏、截擊日軍車、斃其數名、毀車一輛、華軍傷亡隊兵三名、但將該橋破壞後、退還原陣地、（四）九日巳刻、文昌縣城日軍步工兵數十名、往文淸公路之凌村橋修橘架橋、被華軍預先埋伏之團隊、出其不意、施以奇襲、當塲斃共十餘名、後淸瀾之日軍聞警到援、華軍以目的已達、乃退返原防、華僅傷隊兵數名、（五）七日辰刻、華軍乘拂曉大霧、出日軍不意、分襲文昌縣抱羅溪尾等市之日軍、當衝進市街時、日軍倉皇應戰的一小時、隨分向三江·鋪前·等市潰退、此役斃其十餘名、幷奪獲軍用品甚夥、華僅傷亡數名、鄉民被殺六名、舖宇被焚數十間、（六）十一·十二·十三·三日、文昌縣邁號市之日軍、連擾附近之松樹嶺·九所岑等一帶村莊、均被華軍設伏截擊潰退、共斃其十餘名、（七）九日夜、華軍分二路圍襲瓊東縣屬嘉積市日軍、一由北門進襲日營、一由南門直搗偽維持會、兩路同時衝進市區、與日軍巷戰、日軍憑工事固守、難於攻陷、華軍將偽維持會搗毀、並斃日偽三十餘名後、始退回原防、是役華軍傷亡士兵十餘名、現該市之日軍自遭華軍襲擊以來、大起恐慌、一般漢奸順民、紛紛逃避、日軍前在該市開設之台拓公司及酒保公司、均收盤停業、情形至為狼狽、（八）廿一日晨、瓊山縣永興市之日軍百餘名、進犯該縣屬安仁市、被華軍迎頭痛擊、並另派部隊迂廻截擊日軍側背、激戰二小時日軍不支、遺落屍體甚多、狼狽潰退、沿途復遭華方武裝民衆截擊、日軍為洩憤計、乃沿途焚毀民房二百餘間、此役日軍死傷甚重、華軍略有損失、（九）廿五日、瓊山縣那流豐盈市之日軍二百餘人、分路進犯石山道堂等市、被華軍增援伏擊慘敗竄退、此役殲日軍二十餘、華軍僅傷亡士兵數名、舖宇被毀二三百間、 
[江陰日軍　強迫偽署修路]  
　　城內街道亦拓寬 
　　江陰通訊、江陰日軍、視公路為其交通綫、鎭澄公路橋樑路面、早經華軍破壞、錫澄路亦時遭襲數、日軍修不勝修、現責成偽省廳令各偽縣署、添設工程人員、專修交通綫上橋樑道路、幷須儲足村料、以免臨時急需、惟經費無着、徒託空言、即使修復、亦隨時可破壞、徒白費心力耳 
教育消息 
[江蘇全省　中等教育最近概況　有八十九校一萬八千餘學生]  
　　（蘇北特訊）江蘇全省中等敎育據蘇敎廳最近調查統計、共概况如下、 
　　省立學校蘇北十一校、職敎員九十人、四十九學級、學生二一二人、每月經常費平均七一二六·〇〇元、（八校數字）上海十四校、一五〇級、職敎員四五九人、學生五九四四人、四川一校、五級、職敎員二十一人、學生二五五人、湖南一校、六級、職敎員二六人、學生一八二人、合計二十七校、二一〇級、敎職員五九六人、學生八五〇七人、 
　　縣公立學校蘇北二一校、八三級、敎職員二四四人、學生三九二三人、每月經常費平均五三七二·六〇元、（八校數字）上海六校、三十級、敎職員九三人、學生七七九人、合計二七校、一一三級、職敎員三三七人、學生四七〇二人、 
　　私立學校蘇北一四校、五二級、職敎員一六八人，學生一八三七人、每月經常費平均四六九三·七六元、（十三校數字）上海二一校、一一〇級、職敎員三三一人、學生三一四九人、合計三五校、一六二級敎職員四九九人、學生四九八六人、以上總計全省現有中等敎育八十九校、四八五級、敎職員一四三二人、學生一八一九五人、 
[海外失學青年　返國到滇]  
　　西南聯大設法收容 
　　（昆明十四日電）抗戰以來、海外靑年返國來滇者、為數頗多、僑委會昆明僑務局以此輩靑年失學、殊為惋惜、特商請本市西南聯大收容、已得許可、現該校定十六日舉行僑生甄別試騐、又暹　華僑學校、如中華·黃魂·新民·三校、均被封閉、因此僑胞失學靑年、計達七百餘人、其中有二三百人已返國抵滇、該三校當局、巳於本市覓妥地址合辦華僑中學一所、以資救濟、 
[教育簡報]  
　　本市寰球中國學生會最近編製一年來留美學生學科統計表、計北美洲一七九〇八、檀香山四六六八、加拿大八二八、會計二三三八八、分佈於美國二百六十三校。 
　　本市銀行公會所組織之銀行學會、於十五日午後十二時半、在香港路銀行公會俱樂部、舉行年會、 
　　蘇省蠶校畢業生三十四人、分批赴浙各絲廠任事、 
　　貧兒失學救濟所募集基金完畢、全部收入捐款二千元、 
　　浙省立博物館、將與省圖書館、合併設立、地點已定麗水碧湖鎭、 
[上海戰後二年人才供求的一瞥（五）]  
　　潘文安鄭文漢沈光烈 
　　人才的需求 
　　需用人才的機會可從表六中看出、上年度委託上海職業指導所物色人才的共二〇二七人、的等於求職人數五分之四强、比較戰前和戰後一年的機會均見增多、表面上似乎得業較易、事實上介紹成就的仍和以前的比例相差不遠（見表九）、其中因才能不適合的固然不少、而僱主利用失業嚴重的環境、過份壓低待遇、實為其主因、若就性別分析來研究、男子機會占到七七·二六、而女子機會占到百分之二二·七四、單按數目看、男子機會較多、惟根據求職的人數來分析、男子求職人數係占百分之八二·一、女子祗占百分之一七·九、按照比例而論、男子機會略較女子稀少、而競爭性男女恐相等、 
　　徵求人才才性別分類（表六） 
　　性別　人數　百分比 
　　男　一五六九　七七·二六 
　　女　四五八　二三·七四徵求人才職務分類（表七）下表分徵求職務、人數、百分比三項、 
　　商業人才、七八四、三八·六八、推銷員五〇八、練習生一四五、售貨員五二、管理員二二、店員一六、簿記會計一六、司帳八、事務員六、騐幣四、調查員二、收帳員二、銀行行員一、統計員一、營業主任一、 
　　交通運輸人才、五九九、二九·五五、司機四八八、報務員一〇五、報關員二、包車夫二、電台報吿員一、接錢生一、 
　　工藝人才、二二四、一·一〇五、汽車修理六〇、編織三二、微汗衫袖工人三〇、翻砂一二、鉗床一七、車床一五、肥皂製造七、女工七、裁縫四、無綫電技工四、牙刷製造三、電話修理二、味精製造二、燈泡製造二、草織二、鐘錶修理一、榨冰製造一、毛刷一鏡框一、玩具一、胭脂一、草紙、酒醫一、蠟燭一、花籃一、籐織一、織帶一、理髮一、小工藝一、竹工一印刷一、 
　　敎育人才、一五三、七·五五、小學敎師九三、家庭敎師二九、外國文敎師一八、中學敎員一二、大舉敎授一、 
　　勞工人才、一二〇、五·九二、侍應生三九、送貨員三三、侍役三一、廚司六、淸潔夫五、招貼員三、洗燙工人三、 
　　文事人才、四〇、一·九七、文書九、翻譯八、書記五、編輯五、中文速肥四、英文打字三、英文速記二、圖書館職員二、中文打字 
　　一、中英打字一、醫藥人才、二六、一·九、藥劑二一、看護五、 
　　其他、二二、一·〇八、內地工作二二、 
　　工程人才、一九、〇·九四、監工 
　　六、機械四、測繪四、設計三、打樣一、繪製紡織機一、 
　　工業人才、一八、〇·八九、應用化學六、磁土化騐三、紡織二、漂染二、陶瓷一、油漆製造一、捲烟一、玻璃一、藝術人才、一二、〇·五九、演員一〇、攝影師一、冲晒照相一、 
　　農業人才、五、〇·二四五、園藝二、農村經濟二、農村宣傳一、家事人才，四、〇·一九六、刺繡三、縫袵一、公務人才、一、〇·〇四九、科員一、 
　　總計、二〇二七、一〇〇·〇〇、微求人才究竟肯出什麽一種的報酬、這問題可在表八巾得到解答、肯出十元以下報酬的占百分之一五·一五、與願受這種報酬的求職者百分比相差不遠 
體育新聞 
[本屆西青籃球賽　賽規有重要更改　邀請書業於昨日發出　小熊巨人已報名加入]  
　　第十二屆西靑邀請籃球聯賽、定下月五日揭幕、報名本月二十日截止、本屆分甲。乙兩組、比賽採單循環制、報名費甲組五十元、乙組三十五元、各隊並須繳保證金十五元、該聯賽採用之美國籃球規則、本季（一九三九---四〇年）有數條更改、極關重要、本屆門票決定售一元（塲旁）五角（樓上）兩種、價格亦已提高、該賽邀請書、業於昨日分發上屆參加之各隊（華聯獨我付缺如、）西靑之小熊及巨人兩隊、已報名加入、按被邀之各隊中、更名者有之、解散者有之、勢難足額、故如有未接邀請書而欲加入者、可往該會體育部接洽、據該會體育主任吿國光社記者稱、華隊翹楚百樂門、本屆裁判仍由美國籃球裁判會上海分會、分派担任、茲譯錄比賽更改各點及被邀隊名如次、 
　　規則修改 
　　（一）遮板面及底綫間之距離為四呎、（舊規則為二呎）如球塲長度不足者、得更改之、最大及最合理想之大學球隊比賽之球塲長度為九十四呎、兩遮板面之距離為八十六呎、（二）技術犯規罰球後、無論擲中與吾由主罰之一隊、在中綫處擲界外球、（舊規則為中圈跳球）當侵人犯規被罰時、被侵犯之一隊隊長得放棄罰球權、改由該隊隊員在中綫處擲界外球、（舊規則無權利）如係連罰、則祇適用於最後一罰、雙方犯規不在此例、（三）球員正在擲籃時、從後被侵犯或從任何方向被粗暴拖拉、無論該球擲中與吾、均得罰球二决（舊規定擲中後罰球一次、）（四）任何隊員、均可請求暫停、即不再限定隊長有此權利、（五）延長時間每延長一决、每隊得多請求暫停一决、（舊規則如每塲比賽無論時間延長與吾、每隊得請求暫停五决、逾此限每决罰技術犯規一次、（六）第十四條第九節取消「或遮板」字樣、（舊規則定罰球不確籃球或遮板由對方擲界外球）此外修詞方面、更改極多、但與原意無甚出入、 
　　被邀各隊 
　　百樂門、碰壁、友聯、國光、持志、、天行、慕爾、麥令金、麥令紅、泰山、籃黑、震旦、啟昌、叙芳、小熊、 
美人魚楊秀瓊於本月五日在香港與港騎師陶柏林結婚之影（夏曉霞攝焦超寄） 
[敗於東華之役　法商抗議]  
　　請求重賽或判和局　甲組英軍仍居首席 
　　西聯足球聯賽、上週六甲組東華對法商之戰、東華以三對二獲勝、茲悉法商已向該賽常局提出抗議、請求重賽、或將第二次十二碼球作廢、改或和局、又該賽經四過角逐、甲組東塞萊以三勝一和仍居首席、麗都三戰皆捷、列第二、茲將甲組最近形勢列表如次、 
[馬迪夫人改嫁]  
　　據路透社訊、世界女子網球皇后海倫馬迪夫人、最近突向馬迪提出離婚、巳成事實、並於上月廿九日改嫁馬球名手芬克、此種刺激消息、巳為全美各著名交際塲中、資為談助云、 
[哈爾濱網球冠軍　屈列查勝卡遜]  
　　哈爾濱網球冠軍屈列查、休假遊滬、昨日下午與滬上盟主卡遜交鋒、屈竟以四---六、六---四、六---二擊敗卡遜於法商球塲、李國璠日前亦遭屆氏之毒手、據悉屈在離滬前、極希與卡氏再戰一塲云、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果如下寰球勝健北（新）十三---七、浙興浙勝源遠新（新）十三---六、晚霞乙勝　茂（新）十三---八、晚霞甲勝華聯女（新）十三---〇、飛馬勝交光（新）十三---〇、晚霞甲勝久豐（新）十三---六、天祥勝麗澤（六）十三---〇健聯勝健吾（盃）十三---二友邦友勝中農（六）十三---五、司舟勝化旗（六）十三---一、飛馬勝卜內門（六）十三---八花旗勝女靑（六）十三---一四明勝電話盃）十三---四、明星勝綢布（盃）十三---五、白熊勝健吾（盃）上三---八、白熊勝隆茂（盃）十三---一、綢布勝錢庫（盎）十三---七、 
[運動簡訊]  
　　意國郵船公司華職員發起組織籃球及星球二組、推舉蔡漢章為隊長、並騁趙永傳為名譽隊長、負責積極籌備、俾於最短期內從事練習、 
　　中靑邀請籃球賽、定明日（星期四）下午六時在八仙橋該會健身房舉行開幕典禮、 
　　華中籃球健將王强、現來滬上、將聯合前優游籃球名將孫惠培國光李祖德陳邦珍等組織滬靑籃球隊、 
　　健北乒乓隊今日分別迎戰同德及行聯、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　美英匯兌猛升影響　美匯較英尤見放長]  
　　外滙昨照常開業、匯豐掛牌揭曉、仍悉無變、英美匯暗市情况、初開因海外美英滙兌獎又回長七分二五之巨、致英金即軟零六二五、為五使士一二五、而美匯則反硬零六二五、為八元三七五、嗣後手來塞出者有出口商、及美行等繼而再有港　吐售、為數頗夥、情勢不支、雖外行有利吃胃尙健、然市勢已略現鬆硬、英金為五便士二零三一二五、美滙亦吿八元五三一二五、但不久紗花帮見機購納、重又趨緊、達五便士一五六二五及八元四三七五、迨至午收、則美行及荷蘭等供意仍殷、故即回硬、至午後開盤、更因出口商續來拋售竟硬達五便士二五、惟滙豐對於上價尙有吃胃、美行接踵亦富扒意、致又回緊為五便士一八七五及八元半、入後市上頻傳中美新借款有成立之說、而港電復來塞出、致終吿　疲、結果英金收盤五便士二一八七五、美滙為八元五六二五、較上週來、英硬零三一二五、美猛　二五、論期貨趨勢與現貨相仿、聞交易甚少做開、而本月份因交割日期將近、故巳見軋攏、 
　　荷蘭大通均有拋出 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐約銀價亦平、倫敦生金呆定、滙兌英對美。對法俱平、對滬跌零六二五、美對英長七分二五、對滬升五分、對法大四分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五便士一一五、美匯八元三七五、較假前、英緊零六二五、美反硬零六二五、乃滙兌回長之故、開後出口商首來塞出、兼某行亦有賣意、故市勢即吿硬化、計賣予有利華比現貨美匯八元四三七五及四六八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡揭曉亦無升降、此後港電亦來吐售、致情形繼續步鬆、計售予外行現貨英金五便士一八七五、同時荷蘭大通亦吐予有利現貨美匯八元半、後最硬曾喊過五便士二零三一二五及八元五三一二五、旋以紗花帮突來扒結、趨勢頓形轉軟、計扒進有利等外行現貨、英金五便士一八七五及一五六一一五、並現貨美匯八元半與四三七五、嗣因扒者中止活動、且某行賣意復萌、是以為狀重見步硬、計某行與荷蘭售予同行現貨英金五便士一八七五、及現貨美滙八元四六八七五至五三一二五、午收銀行現貨賣價、英金五便士二零三一二五、美匯八元五三一二五、比晨開英回鬆零七八一二五、美續硬一五六二五、 
　　新借款說後市重鬆 
　　後市初時出口商塞予滙豐現貨英金、竟硬至五便士二五、時某行與大通稍有吃胃、故市象遂回軟至五便士一八七五及八元半、入後因傳聞中美有新借款成功之說、加以港電復來吐出、致狀態重見鬆硬、延至晚收、銀行現貨賣價、英金五便士二一八七五、美匯八元五六二五、本月份已與現貨相仿、十二月份英金五便士零九三七五、美匯八元三七五、結果比上週六、現貨英鬆零三一二五、美硬二五、本月份英賤零四六八七五、美長二八一二五、十二月份鬆度與現貨相同、 
　　香港滙市美鬆英平 
　　香港十四日電、今晨滙市開盤平平、英滙現期均不動、美滙現貨猛鬆三七五、為二十四元五六二五、申滙不動、仍開二百八十五元、日匯現貨回鬆二元、為一百零二元、十一時三十分平靜無榮辱、下午二時三十分開盤亦無變化、 
　　天津滙價上落甚微 
　　天津十四日電、今日匯市晨開平平、英滙不動、仍開五便士零六二五美匯現貨微鬆零六二五、為八元一八七五、申匯降一元、為一百零一元半、「聯鈔」暗槃昂一元、為九十三元二角五分、 
[港幫止進　金市跌風又起]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、趨勢仍難脫疲境、且跌風漸熾、實以外匯步鬆、及香港採辦額子轉少、故一般散戶鑒於環境欠佳、不利多方、若手中有貨者、極願隨時薄利了結、但某投機商逢小仍在加碼、無如獨力難拉、晨開即因匯市帶硬、一跌十八元以三千六百九十元開盤、惟入後外匯雖繼續報硬、香港帮一時吸量極宏、且賣風已吿稍殺、一霎那即回高達三千七百十八元、但好景不常、港帮停進、加之匯市鬆途未更、尤聞前曾代港帮吸入之某金號等、忽代浮多吐出、遂又撳小至三千六百七十五元、後雖稍回、但延至午收仍祗三千六百八十元、午後開盤再降至三千六百五十元低盤、其因外匯續硬、及某錢兌業復賣所致、尙幸外匯曾轉緊軟、某金號代投機商亦力進數百兩、漲起廿五元、終以外匯吿鬆人心難振、三千六百六十二元遂為當日收盤價、結果較上週末慘落四十六元、全天交易尙旺、約一千五百兩光景、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌四十六元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外匯帶硬、人心稍疲、開市竟撳小十八元、證券帮塞予某金號二十兩、為三千六百九十元、嗣外滙雖仍報硬、但香港帮忽委某金號及某錢兌業代為猛吸五百餘兩、故一般散戶拋出者頓形轉少、不久即抬起二十八元、錢兌業進銀樓帮二十兩、為三千七百十八元、此後港帮止進、且外匯仍趨鬆途、加以銀樓帮及錢兌業等紛來爭先吐塞、故又不支卜瀉、傾跌四十三元、銀樓帮售予金號一十兩、為三千六百七十五元、旋以外匯一度轉軟、又起回風、步高二十元、錢兌業進證券帮五十兩、為三千六百九十五元、其時外匯復吿鬆動、且前代香港帮所進之某金號等忽代客戶出籠、故重見下降、步跌十五元、錢兌業賣予證券帮十兩、為三千六百八十元作午收價、午後初開即小五元、某錢兌業售予金號二十兩、為三千六百七十五元、後因外滙頗硬、且某錢兌業頻來復出、續跌二十五元、銀樓帮賣予證券帮三十兩、為三千六百五十元、時外匯突然回軟、且某金號代投機商力進數百兩、遂回起二十五元、某金號進錢兌業二十兩、為三千六百七十五元、入後外滙忽再硬、且某余號進胃吃足、故跌風又起、重小十五元、銀樓帮吐予金號五十兩、為三千六百六十元、後錢兌業售予金號十兩、為三千六百六十二元作晚收價、結果比上週末軋小四十六元、全天六十八元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進的减小二十餘元、現標金照掛牌金低五十元之譜、 
　　首飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十五元、迨至下午三時掛小五元、結果大同行改懸三百七十元、新同行與上價相同、收進的均改小十五元光景、 
[外幣銳落]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊、供給趨盛、市况疲弱、英美金票、供給更暢、市價逐步下降、美金票晨做十二元零五分、午時降至十一元七角三分、午後更弱、晚市降至十一元六角二分、其餘如港票法郞票、新加坡。荷蘭·安南票等、供塞俱盛、市况不振、日金票需要未盛、晚市為一元二角九分五厘、朝鮮票稍堅、晚市為一元一角六分、昨日市價、英美金鎊、俱降一元、英金票降八角、美金票降三角六分、香港票降一分、法郞票降二分、新加坡·荷蘭·安南·坎拿大票、俱降二角、斐律濱票降一角、其他各幣未更、 
[貼現微降拆息平]  
　　昨滙劃票據貼現率、仍在緩步下低中、每千元初仍三十八元、不久步見低落、午刻三十七元、下午呆站原價、比上週六軋小一元、錢業公會拆息早午兩市仍掛一角五分云、 
[銀行準備會　更改利率]  
　　本年銀行業聯合凖備委員會通吿各行、巳自本月十一日起實行、改訂利率如下、 
　　公單拆款息國幣二角八分、滙劃二角二分、承兌滙票九十日期貼現率、國幣二角八分、滙劃二角二分、領用同業滙劃息二角、同業匯劃拆放欠息二角五分、 
　　（附註）以上均係按每千元每日利算、領用同業匯劃息、較十月二十七日減低二分、 
[印銀回跌英美平]  
　　十三日倫敦電、銀市沉寂而平、缺乏變化、收盤後仍平、大條銀近遠期均無更動、紐的銀電、美現貨呆定、又孟買銀電、印銀市况略疲、現貨縮三安那十二月降七安那、一月小九安那、 
[證券　內債興奮　外股觀望]  
　　證券暗盤、昨日市况忽有轉風、空方於最初時猶在壓迫、但以進戶及補空湧起、市價一度壓小、旋即引起反動、同時市塲謠言中美父有新借款之說、事實如何、在不可知之數、但久經壓迫之人心、得此已覺興奮、市價上騰、惜消息恐非事實、故收盤父趨小數角、昨日初開益昌照市賣出、市價冉小二三角、旋以買戶蠭起、大豐久豐五號二十號以及潤利聯和等均有買進、午收反跌為漲、午後昌記補進三十八及五十號亦有需要、大豐轉出、順亨鴻大亦有出脫、而價仍堅强、丙種復穿出七元、結果市價比前漲起數角至一元二角、惟收盤後市價忽瀉落二三角左右、成交的一百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股市交易、成交大中華火柴公司股五十股、價為十七元二角、 
　　昨日衆業公所下午股市交易、因時間短促、了無特色、大衆興趣極微、投機家似在期待星期四新帳來臨時、再定行止、一股股價、與前無異、祇實業股方面、有數種當價格稍形盤上時、略呈賣多於買景象、橡皮股微軟、 
　　本埠匯通洋行經理之斯呢王橡皮有限公司昨經董事會議決、定十一月二十五日開派截至一九四〇年一月底止一年度之中期股息、每股國幣三元、並決定於十一月二十日起至廿五日止、停止股票過戶、 
　　倫敦十三日電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、上落殊屬有限、麥加利銀行股續降七先令六便士、價為八鎊五先令、古拉客林傍橡皮股回升二便士、為十八先令三便士、其餘平平、 
　　倫敦十三日電、今日中國外債掛牌行市仍告平穩、上下檔各公債均無榮辱、 
[紗花　粗紗客銷獨健　廠開為額亦鉅]  
　　紗市　入平靜之境、實則海外逐步上升、以致原棉基礎穩固、所以人心安定望好、同時實銷雖不見發達、然港帮對於十支粗紗納胃旣健、而搜羅殷切、且大數向廠方直接開購、惟細紗採辦尙屬平席、故市態遂呈細平粗堅之象也、 
　　現紗晨開同業相聚談論、謂上日封關中、廣幫粗紗辦進二三百包、大都由廠家售出、人心尙平、旋以匯票開出又見放長、人氣平凡、二十支雙馬呌喊為六百四十五六元、然廣幫銷路仍缺乏、惟同業鑒於海外棉市上升、心思看好、復來收進二三百包、市價回高、升二三元至六百四十九元、查半日間成交統計一千四百四十五包、上日成交五百七十五包、行情二十支雙馬疲五角、天女雙地球平平、與上日之價無甚軒輊、廠方由永安廠開出十支特金城二百五十包、價為五百五十五元、統益廠開出金鷄一百二十包、價為五百十八元、崇信廠開出十支大發一百二十包、價為五百十八元、振華廠開出十八支雙龍一百包、價為五百八十五元、今日出口棉紗有三百二十件運烟台、又一百八十件運天津、十件運動新加坡、茲將各帮口買去之額量列下、 
[原棉看好　同業活動搜購]  
　　本棉交易尙稱發展、同業買賣尤其熱鬧、且市上議論大衆心理看樂觀、原因是歐美棉市一致昂騰、認為華棉有脚地、所以推測前途、漲向多而跌面少、否則早已飛跳、幸美滙日見放長、滙兌之鬆度、與棉價塊角之比率關係允為密切、美金加長半元、美棉價格假使不動、採算價每担要廉十餘允也、蘇北來源、計通花二千包、常陰沙一千一百八十九包、茲將現棉情形錄左（成交價廠買送廠巳烘水、同業係棧交、） 
　　另訊滬埠外棉交易、日來又趨靜寂、紗廠以紗銷無起色，對原棉暫無購意、同業間以靜默巳久、極欲思動、擬購辦四十二支原棉之意頗濃、惟因滙兌之不穩定、故祇能暫時觀望也、 
　　外棉市價、紐約棉市、日來殊為堅挺、昨日晨初即因受投機者之購買而漲、布疋銷數日見暢通、因之引起同業及大衆之購買、現貨交易異常活躍、此乃上漲之主因、後因空頭抵補近期、結果收盤、近期較之上日漲起十餘磅音、遠期漲三四磅音、印度停市、預測漲五羅比餘、埃及停市、利物浦漲十便士、 
[疋頭　布銷零星　甬幫裝運尙旺]  
　　布市以各路現銷不振、售盤微挫、白貨粗布。粗斜每疋跌五分至二角、細布·細斜跌一二角、漂染印花布疋開價平平、一部份跌價一角至二角半、各種絨布價亦趨疲、蓋市上存貨充足、客路需胃零星、門市店因時令關係、添辦稍稀之故、本街成交白貨粗布·細斜紋二百餘包、色布·漂布·印花貨·絨布一百餘箱、滇帮添辦印花·嗶嘰·直貢花布·綫呢·士林藍布五六十箱、閩帮辦色斜·綫呢四五十箱、甬帮辦粗有·細布·一百數十包、色布·色斜·印花絨·漂布·羽綢四五十件、近以溫州航綫時遭阻碍、滬甬綫裝貨更形擁擠、 
[糧食　粳米來源尙不弱　客秈操縱獲利出籠　各米行市先漲後疲]  
　　昨日各帮米糧來源、河下無到、車輪運來有蘇同崑太等貨十餘車、靑泗楓嘉等貨八九車、及常帮貨山白茆口與滸浦口轉到一二千包尙不為巨、大局市面、自前因囤戶操縱、各貨價突飛猛晋、昨則開手尙有餘波、一般囤戶旣欲謀保全巳進之貨、更圖牟利心思、晨間即復出手搜求、故各價在客家提抬之中、一律喊高半元有奇、一種混沌景象、不亞於前市、本鄉作客、以各價一路飛升、計已達頂盤、都呈戒心、不敢貿然競進、除應需稍事添購外、均即袖手觀望、實胃旣屬小暢、囤戶遂亦無能為力、所以近午銷場轉呆、市面節節下降、除客秈所漲特多、所回亦較少外、至於新粳及蘆羊尖情形亦屬相仿、若常特粳初開三十二半、收盤亦僅好二三角為三十一元二三角、特蘆尖自二十九元後至二十八元七八角、特粳自二十八元半、後至二十八元二三角、南港早稻二十九元至二十八元六七角、次二十七元八角、獨窰菉種及變元等以去路素僅零星、昨則際此環境、自始至終、未見業辱耳 
[粉市廠子盤　降低一角　麥市呆滯]  
　　現粉廠盤、改為七元二角、比上週來降低一角矣、蓋因近日客銷岑寂、更受內地雜牌粉與日廠粉傾銷影饗、政市而一蹶不振、昨日廠盤雖巳降低、而實銷仍感缺乏、除本街零批、日當交易外、客化亦祇靑島帮微動、故砲車粉仍須七元三角、而車船牌棧單貨、則比廠盤又別小五分至一角不等、市面尙在靜疲過程中、 
　　小麥市况、又趨擯持、連日雖有到貨、而為數不多、各廠與行囤進胃一致呆懈、貨方尙不願廉價求脫、除少數直接送廠外、正式市面、無形停頓云、十五日麵粉三千五百包運天津、五百包運塘沾、 
[糖市　洋糖平庸]  
　　昨日糖市仍不振、公會劃盤、粗砂白老貨五十一元七角、新貨五十二元七角、轉口貨比前日降落八角、為四十二元、太古車白B嘜五十六元一、H嘜車赤四十元、荷赤仍為四十二元、其餘無上落、國糖聞某號開出即出漳刁八百包、價為現鈔三十一元、太古四川輪到黃江靑五百包、因其貨好歹不一、故扯價為三十六元、東鄕赤開出百餘包、價三十四元五角、嗬蘭糖昨有五百噸來滬、 
[海味　安南蝦尾獻新]  
　　安南蝦尾以靑黃不接、市間早已乏存、値茲秋冬之交、新貨開始見樣、前日首水貨到十五箱、身份色澤尙佳、隨則開通、其價為二百十五元、冬菇二十二件、昨由寗波運來、 
[煤炭煤球再跌]  
　　煤球行情、日前因浦東某廠成立、競爭跌價、廠盤削低、但終因雙方不能諒解、加之新廠以贈品為號召、機製煤球業會員各廠、為謀應付計、不得不犧牲到底、一跌再跌、昨夜又集議廠盤續跌兩元、計開義泰興·南洋·國華·東方大廠煤球、同業送到、每噸六十元、小廠貨便宜一兩元不等、 
[進出口　豆麻運往南京]  
　　昨日生油三百聽、自靑島運來、出口往新加坡有豆子六百包、芝蔴四百九十八包、運往庇能有豆千五十包、寗波來靑烟三百廿件、紙八千七百六十件、 
 
 

Page 9

 
 
[在渝謁晤中樞事畢　英大使今日返滬　絕未商談中日和平條件　美大使詹森亦飛港來滬]  
　　英駐華大使寇爾爵士、於上月七日赴渝謁中樞當局作公務上之拜訪、並處理使館間往返文件、在渝逗留匝月、業於本月九日晚八時四十五分由渝飛抵香港、大使在港曾聲明此次赴渝、歷時的五星期、雖與中樞領袖間有所商談、但絕無涉及中日間之和平條件、大使業於十三日午由港遄程來滬、可於今日下午二時後、抵達此間、聞大使再度赴渝日期、約在明春、又悉美駐華大使詹森博士、亦定今日乘機離渝飛港、轉道來滬、詹大使來滬後、將先去北平、會晤其夫人及子女、共叙天倫之樂、並於來滬之便、將會晤美亞洲艦隊總司令赫德上將、及美領高斯、俾商談一切、詹大使留滬日期、將有數月之停留、俟明春風和日暖之際、再行買棹赴港轉渝云、 
[震旦復旦定今晨　追悼馬相伯　一在浦東同鄉會開追悼會一在聖伯多祿堂舉行彌撒]  
　　自相老在諒山逝世消息傳滬後、各界同聲悲悼、紛紛籌組追悼大會、而以相老手創之復旦·震旦·兩大學、及母校徐匯中學、籌備更為積極、震旦·復旦·兩校、於今日上午分別在呂理路聖伯多祿敎堂、及浦東同鄕會六樓舉行、徐匯公學及公敎進行會、亦定十七日上午八時在該校始胎堂舉行追思大禮彌撒、茲將各情分誌於後、 
　　復旦大學 
　　復旦方面、由復旦大學校董會·復旦大學·復旦附屬中學·復旦實騐中學·復旦同學會、聯合於今日上午十時、在浦東同鄕會六樓舉行追悼大會、儀式及各職員亦巳推定、計毛西璧·陳仲達·葉藻庭·葉秉宇·金通尹·殷以文·朱祖舜·許曉初·王思方·鮑慷志·劉百年·陳承蔭·袁英·史寳楚·吳發來·朱應鵬等十六人為委員、至追悼會秩序、（一）開會、（二）行禮、（三）主席栩吿、（四）實讀行述、（五）演說、（六）家屬致答辭、（七）散會、並巳推定夏劍丞先生為追悼會主祭及主席、葉藻庭為司儀、陳仲達讀祭文、毛西璧宣讀行狀、徐子高·陳承蔭·楊民任·為書記、鮑慷志·趙渭人為會計、並製定相老紀念章千枚、以便分送參加者、藉留紀念會塲布置、由同學負責辦理、聞該校師生所送輓聯、今已達百餘件、 
　　震旦大學 
　　本市震旦大學及天主敎、為追悼馬相老逝世、經雙方决定於今日上午七時半、在呂班路聖伯多祿敎堂舉行追思大典彌撒、積極籌備追悼事宜、茲悉本日舉行之彌撒禮、將為從來所最大老、本市各天主敎徒均請參加、並於舉行彌撒時添置音樂、以昭隆重、該校原定主持典禮之海門區主敎朱仙梅。及上海區主敎惠濟良二氏、因事不克來滬、現已改請耶穌會會長姚讚臣神父担任主祭、陪祭者亦己決定由該校校董才爾孟神父及敎務長喬典愛神父二氏担任、屆時除該校留滬同學及全體師生一律參加外、本埠天主敎敎友、均將參與盛典、馬氏外甥朱志堯及其弟朱季琳將代表馬氏家屬、前往參加、聞追思典禮將首先舉行彌撒禮、然後由主祭者領導參加追思禮之敎士、舉行通功祈禱及領聖體之儀式、為馬氏遺體祝福、儀式莊嚴隆重、聞該校為永久紀念起見、或將設相伯圖書館等、惟現尙在計劃中、 
　　徐滙中學 
　　徐家匯徐滙中學校友會及公敎進行會、於十七日舉行追思彌撒典禮、該校並發表公吿云、馬公相伯、蓄道德能文章、領袖羣倫、名聞天下、歲白齡、奔萬里、勤勞國事、聲震遐邇、生有益於時、死垂光於後、固無待我人之贅述焉、我儕或因同校、或奉一敎、姑舍國事而論、其對於公敎及學校之供獻、亦不能聞噩耗而無動於中、無形於外、是以匯校校友會·及公敎進行會。兩會長有鑒於斯、特請徐匯　學院長張大司鐸、於月之十七日晨八時、在該校始胎堂舉行追思大禮彌撒、屆期務祈諸位會友撥冗光臨、聯合代禱、共仰遺風為盼、 
[二批分幣券發行期　臨時公佈]  
　　外傳巳運滬將發行　純係各方推測之詞 
　　中央銀行發行一分五分分幣券後、首批五十萬元早已發行完竣、二批五十萬元由美商永寗公司承印、依照合同分批解貨、中央銀行上海分行已準備於短期內發行、流通上海市面、外傳已由香港運抵上海、及定二十一日發行之說均不確、至於發行日期、該行迄未決定、 
　　角票缺乏 
　　近來市上角幣、極不敷行用、致少數烟兌店對國幣折易角幣、陡然提增差率、大致國幣一元、僅能易換角幣九角九分、甚至在偏僻地點、尙不到此數、亦有以角幣缺乏而拒絕兌換者、若干商店對國幣出找角幣、大都須購貨在二角以上、上述情形、居民已極感不便、據中央銀行消息、上次於第一批分幣券發行時、曾兌出角幣二百餘萬元、但兌進者、多將新角票收藏、致未普遍、現第二批角票不日運滬、故角票之流通並無問題云、 
[藤田昨訪　赫德大將]  
　　日方消息、新任上海日陸軍指揮官藤田進中將、十四日上午十時、率其幕僚、拜訪美國亞洲艦隊司令官赫德大將於其乘艦奧格斯太號、下午五時、美國司令官赫德大將至市中心區陸軍將校官舍答訪藤田、經半小時後辭出、 
[美陸戰隊創立紀念　今晨舉行檢閱　各國軍事長官被邀觀禮　赫德致短詞並授新旗幟]  
　　美國海軍陸戰隊創立一百六十四週年紀念、本定十日在跑馬廳操演、由美亞洲艦隊赫德總司令及其參謀長康樂爾舉行檢閱禮、旋以天不作美、連日淫雨、場地浸濕、致不克舉行、茲悉美駐滬海軍當局、業經決定今日上午十一時在跑馬廳行紀念儀式、並公開折柬邀請各國 
　　在滬武官 
　　出席參加觀禮、美第四海軍聯隊操演時、將分為三大隊、每一大隊則分為二中隊背負步槍、其他額外一隊、將由該第四海軍聯隊之機關槍隊組成、但並不曳機關車、而同負步槍、 
　　赫德大將 
　　於檢閱時、並頒時、首奏行軍曲、分為六處、由赫德上將致短詞、然後將舊旗幟降下、更以新旗、該新旗式樣、圖之中央、作紫紅色、與原有舊旗淡淸色作底、略有雷同處、旗上有鷹一頭、棲止於一地球上、操演時、由美第四海軍聯隊費根上校、行 
　　戎伍之首 
　　並有陸戰隊隊長、衣特製之各種戎裝、俾得覩一七七五年十八世紀以來、美海軍陸戰隊戎裝之遷革、檢閱禮吿畢後即舉行聚餐歡宴、出席各國長官名單為赫德上將。葛拉斯福少將夫婦·領 
　　高斯夫婦 
　　鮑恩總監夫婦·法捕房總監番貝爾夫婦·英軍司令西蒙斯少將夫婦·阿熙摩少校夫婦、茂萊少校·法陸軍司令葛林南·意大利駐滬海軍司令·日海軍陸戰隊司令及指揮官·以及奧古斯泰號全體官佐、行見在滬美僑、將有熱烈之慶祝、 
[德領事署　闢謠聲明]  
　　海通社本埠特訊　關於本埠某通訊社所傳滬市德僑紛向荷蘭銀行、提取存款、幷謂此舉係接德領事館通知云云、海通社頃向德國駐滬當局探悉、此說完全不確、德國總領事署絕未發此類通知、 
　　又德國駐滬總領事昨函本報云、逕啟者、本日貴報載有消息一則、略謂「上海德僑於一日之間、向荷蘭銀行提取鉅款、德僑此舉、係接德國駐滬領事館之通知云、」查本署絕未發有此類通吿、相應函達貴報、請煩查照、即希迅為更正為荷、此致申報館、總領事飛師爾、十一月十四日、 
[英軍加強防禦工事　控制億定盤路　確保防區治安以免後患　盛氏宗祠內偽警已遷入]  
　　憑園路億定盤路口東北轉角處、昨日英防軍將前所築防禦工程拆除後、重行構築、西端達億定盤路之人行道上範圍較前者大而堅固、如此設施、測其主因、在警備億定盤路北端、今後、該處防務、當可無處矣、 
　　盛祠被佔 
　　又訊、越界築路極司非而路十一號盛氏宗祠、內有巨厦一幢、原借與漢冶萍煤礦公司作俱樂部之用、「八一三」後、闢作難民收容所、今夏該厦後面空地上、加蓋竹廬兩幢、開辦難童中學、九月九日該處一部份房屋、被日偽軍警佔用後情形日見改觀、難民與難童咸惴惴不安、惟在緊張空氣中、尙持續兩月之久、最近日偽企圖伸張警權、將「滬西警察分署」組織加以擴充、並擇定該巨厦為新址、因是難民收容所與難童中學同遭厄運、相繼破迫解散、而偽警署則於前日實行遷入、 
　　築地下室 
　　現內部正在積極裝修房屋、建築交通道路、並從事改造地下室、備作囚牢之用、門首所築沙包防禦工事、巳復成水泥堡壘、難中校舍、亦於昨日起開始拆除、守門偽警、對外人一律禁止入內、餘則分別寄住於慈聯分會第三第三十四第五十八等收容所、靜待善後、 
[美總領赴菲　迎侯眷屬]  
　　職務由洛克哈特暫代 
　　須至來年一月間返滬 
　　英文大美晚報云、今（十四日）晨得悉、美駐滬總領事高斯、將於下星期二日乘輪赴馬尼刺、俾與在美勾留已久刻搭飛剪號機來遠東之高氏夫人及長公子查爾斯聚首、高斯離職期間、北平美大使館參贊洛克哈特將代攝此間美領署事務、高斯此行將乘機漫游菲島、消度假日、來年一月匕旬前、不政返滬、 
[猶人擅設法院　弊端百出]  
　　中國法律界巳予抨擊　歐籍律師亦大加反對 
　　大陸報云、關於上海援助歐洲猶太難民委員會近設法院事、頃據該委員會法律顧問葛洛斯曼聲稱、所謂「法院」者、僅係上海主要外僑的五十人所組織之仲裁委昌會、以謀完成按照中國裁判手續所公開鼓勵之事而已、預料將交仲裁者處理之案件、當遵中國法律與本地習俗而解決之、所訂章程之精神、非在破壞中國之主權、而係興中國法院合作裁判、章程中並規定仲裁者當經中國法院而作一切仲裁判決云、但於同時此仲裁法院受兩方面之抨擊、中國法律界稱、該法院乃蓄意企圖損害中國主權、而歐籍律師十八人對此法院、亦加反對、據稱、是項章程、係葛洛斯曼一手訂立、弊端百出、且難民委員顯無與聞裁判事宜之權力、 
[日情報部長須磨　今日飛滬]  
　　明日在滬招待外籍記者 
　　日外務省情報部新任部長須磨彌吉郞、原定前（十三）日乘機來滬、轉赴華中華北各地、視察領館情報事務、茲悉臨時因事延期、改今（十五）日由東京乘飛機到滬、將於明日下午五時、在虹口百老匯大厦、招待本埠外籍新聞記者、然後於十八日赴南京、廿日赴天津、北乎、轉長春返國、 
[綢繆來年民食　儲糧急不容緩　工布局各華董特為關切]  
　　自第一特區市民聯合會建議兩租界當局、採辦食糧、設倉儲積、以供調節之需、各界均盼此項建議、能得見諸實施茲據某業領袖談稱、本年內地食糧、雖吿豐收、但淪陷區域、經某方大量搜購、民間存底、顯形薄弱、而非淪陷區域、國府又實施戰時統制、至洋米接濟、是否因歐戰擴大而蒙受影饗、亦殊難知、故來年民食問題、設不預為綢繆、前途實多隱憂、積穀防飢一、為我國歷古調節民食良策、今滬市聚居四百萬人、消費者多而生產者少、生活負担、日重一日、食糧威脅、允見嚴重、故儲糧以備調節建議、實屬切要之圖、盼各方共起督促、見諸實行、誠民食前途之福音、又工部局各華董、對此亦殊關切、對市聯會建議、正加研究考慮、 
 
 

Page 10

 
 
[日興亞院　公然統制購蛋　已通知第三國商人停辦　英美方面正謀相當對付]  
　　英文大美晚報云、在滬經營蛋業之外商公司、計有美商兩家與英商五家、日方與亞院頃囑三井會社轉告其中某公司稱一第三國商入之裝蛋公司、槪須停止購蛋、而不得陰撓日方之在華經濟發展、三井會社並通知另一家外商裝蛋公司、謂必須停止購蛋因蛋類貿易、須經三井會社統制也、查英美商七公司出資所購之蛋、遭三井會社强搶者、其價値已達五十萬元、聞與亞院今規定貨物遝滬、須備「運輸許可證」、此乃日方續施阻撓策略、俾阻碍外商七公司在長江口所購之蛋、 
　　不得運滬當蛋類自長江若干航運口岸運出時、日方本已有發出此種許可證之舉、但若干口岸今已不發許可證、其結果不啻興亞院要索其從未發出之許可證、今有蛋約二千筐、被扣於北火車站外商蛋業公司七此貨、據此等公司表示、日方大舉强搶五十萬元之蛋類後、今乃採取擬令第三國公司對從事蛋業感覺氣餧之策略、此等公司多數行將停業、惟今仍採購少量蛋類、俾繼續工作而抗脅迫云、日本雖宣稱欲改善對英美兩國之關係、且駐滬英美總領事已提多次抗議、但仍未能使三井會社棄其强奪英美公司整個貿易之企圖、英美駐東京大使館巳接報吿、刻正加以考慮、但同時上海日人之侵佔策略、仍在繼續進行中、 
[各國駐防軍　開二次會]  
　　衣論日方議題　似無若何結果 
　　昨據日方消息、上海公共租界國際防備計劃、曾於一九三四年修改、日海軍陸戰隊司令官宍戶、於九月十四日、以防備委員資格、招集各國駐滬軍指揮官組織共同防備計劃改定委員會、昨日上午十時半、在海軍俱樂部舉行其第二次小組委員會、出席者有日本海軍陸戰隊先任參謀栗原·英國亞西糜沙佐·霍特少佐·美國史達克中佐·斯天少佐·意大利便蒂奧格里大尉·商團柯爾賓少佐·等諸人、對於日方提出議題、加以種種協議後、至正午在別室開午餐會、 
[英撤退一部駐軍　非放棄華北利益　滬英商惋惜爲示弱跡象　率直告日方勿引起曲解]  
　　自英國決定撤退華北一部駐軍後、中外人士、極為注意、此間英國商行之在華北擁有利益者、尤為關切、大中社記者、昨日歷訪本埠著名英商多人、探詢彼等意見、大致均以為華北英軍之撤退、並非全屬意外、惟各方對此、不免起種種錯綜複雜之感想、英政府當然採取其視為妥善之政策、惟天津事件、迄未解決、日軍對天津英租界封鎖如舊、則英軍此際之撒退、寗不被視為示弱於日方之跡象、其間若干人對於電訊所傳、華北英駐軍、不致全部撒退、則表示深切期望、且華盛頓方面表示、美國海軍陸戰隊將增加數量、以充分保護華北之外人利益、更為多數人所熱切重視、惟此間某英國商行經理、　在華北投資頗多者、答記者之詢問、稱「英國駐軍之在華北撤退、以余觀之、殊無任何理由、足以認為能影饗該地之英人利益、」記者因詢以就閣下論據、是否英方以信任華北日軍之保護為基礎、該經理沉思片刻、答曰、「余希望日本當局、母以為英國駐軍之撒退、乃示弱或決定放棄華北英國權益之表示、然另一英國鉅商經理、則發言率直、逕吿記者曰、」英軍之駐在華北、當然非為武裝抵抗日本而設、除在必須保護英僑利益之緊要關頭、亦從未出示其武器、然而英軍之存在於華北、却為對日軍之一種「沉著的力量、」余所憂者、厥為英軍撤退之後、日方易致誤解、而欲認為此係攫取華北一切事務之樞）機也、」 
[國防及金公債還本付息　財部規定取款期限　國防公債限三年金公債六年　逾期不取即行作廢不再給付]  
　　財政部為民國二十七年國防公債及金公債還本付息布吿云、（一）查民國二十七年國防公債第一次還本、業於二十八年十月二十六日執行抽籤、計中籤號碼第四八〇號第三一二號第四八〇號第五四六號、凡持有此項公債票其票面號碼末三位、與上列各號碼相同者、均為此次中籤債票、此次中籤僓票計萬元票八十張、五千元票八百二十張、千元票五百二十張、百元票七百二十張、十元票八百張、計合國幣二百萬元、並該項公債第一期到期息票計合國幣二千五百萬元、均於二十八年十月三十一日起、由各地中央銀行及其委託之銀行開始付款、其國外部份並定由原經收銀行轉向香港中國交通兩銀行代為支取、該項中籤債票及到期息票、均自開始付款之日起、扣足三年為期、逾期不取即行作廢不再給付、此次中籤債票附帶之息票第二期至六十期、共五十九張、應由持票人於取本時一併繳還、經理銀行、如有欠缺、即在應付本銀內照數扣除、特此布吿、（二）查民國二十七年金公債第一次還本、業於二十八年十月二十六日執行抽籤、計中籤號碼、關金債票為第二二四號第五七六號及第九〇二號、英金債票為第七三號第五四四號第七六五號、美余債票為第一〇五號第三一九號第四四九號凡持有此項關金債票英金債票或美金債票、其票面號碼末三位與上列各該債票中籤號碼相同者、均為此次中籤債票、此次中籤債票關金債票計萬關金票六張千關金票一百二十張、百關金票六百張、共合關金三十萬金單位、又英金債票計千鎊票六張、百鎊票一百零五張、五十鎊票一百二十張、十鎊票六百張、五鎊票三百張、共合英金三萬鎊、又美金債票計五千元票六張、千元票四十五張、百元票三百張、五十元票三百張、十元票二千四百張、五元票一千二百張、共合美金十五萬元、並關金債票第一期到期息票、計關金二百五十萬金單位、英金債票第一期到期息票英金二十五萬鎊、美金債票第一期到期息票、計美金一百二十五萬元、均於二十八年十月三十一日起、開始付款國內部份由各地中央中國交通中國農民四銀行經付、其國外部份即由四銀行港行經理支付、所有海外持票人、可委託原經收銀行轉向四銀行港行代為支款、該項中籤債票及到期急票、均自開始付款之日起扣足六年為期、逾期不取、即行作廢、不再給付、此次中籤債票附帶之息票、自第二期至第三十期、計二十九張、應由持票人於取本時一併繳還經理銀行、如有欠缺、即在應付本金內照數扣除、特此布吿、 
[滯防德貨出境期限　業經公佈取消　以後仍可通融運出　其他各貨自由通過　德貨郵包滬郵局不負責任]  
　　海防中華商會通吿中字第三十九號云、現越南法政府對於華商滯留海防之戰前購得之德國貨物、十月後仍可通融運出、請各關係人趕速將法領事簽證（即證明在九月三日前已付淸貨價者）、寄來海防、以便提貨付運、至越南法政府禁止貨物出口一事、原定十月三十日之離境限期、現經取消、不再規限、以後除德國貨外、一切過境商貨、均可自由通過、特此公吿、 
　　電囑迅速　辦理簽證 
　　中法快運社已接海防中華商會電吿、凡滯留海防屬於華商之德奧捷貨物、望轉吿各貨主速向購買當地之法領事署請求簽註、該德奧捷貨確係本年九月三日以前已付淸貨款、並將此簽證文件寄往海防、以便提取貨物、裝運轉入中國內地、凡貨主如有手續不明之處、可向中國旅行社或中法中南快運社詢問、並委託代辦一切手續、 
　　德貨郵包　禁止轉遞 
　　上海郵政管理局昨通吿第一五號云茲因越南政府、對於德國貨物及發自或寄交德國人民之各項物品、業巳禁止轉遞、嗣後凡裝有德國貨物及發自或寄交德國人民之包裹、經由越南轉遞者、應由寄件人自負責任、又經越轉遞之國內或國際包裹、務須隨時報稅清單及包裹發遞單、將包裹內容及寄件人與收件人姓名住址、詳晰註明、以便越關查騐、合行通吿、俾衆週知、此吿、局長乍配林、 
　　滬昆聯運　增加運費 
　　上海昆明問之貨物聯運、取道越南西貢甚為安全迅速、今中法及中南兩快運社、因法郵輪船、增收水脚、越南鐵路增加車脚、水陸兩種聯運成本較前劇增、為維持血本計、不得不略加運費、以資挹注、並自十三次裝運起、每噸運費依照原額增收七分之一、同時港幣折收法幣、改依海關結關日上海滙豐銀行上午開盤之港幣電滙價格計算、 
[運菲國貨被謗　派員赴菲解釋　報紙傳聞失實致華僑誤會　國貨工廠均一致摒絕日料]  
　　菲列濱馬尼刺地方、為華僑集中地、商業金融過半操之僑胞、但因環境之限制、過去進口貿易、多去自美國、不能自由向國內運銷、近因外匯變動、國貨乘機外銷、近數月中、由維多利亞日本皇后克利扶倫、批亞土總統、亞洲皇后等輪、運菲棉織物、及其他雜貨為數甚多、但以僑胞團體如中華商會等、以平日從未見聞上海有如許國貨之生產、遂疑係日貨冒充、彼方報紙復據失實之傳聞騰載、謂近有大宗日貨在上海匯山碼頭轉輪運菲、以致最近滬市著名國貨工廠出品之運菲者、突遭扣留並將存貨封存候查、記者昨晤中華國貨出口商聯合會某君、據云、已接馬尼刺中華國貨商會、馬尼刺華僑出入口商會來電、囑轉知各廠、推派代表赴菲解釋、並將原料出品小樣曁各部機器工作情形、證明確非冒充、且無日人合資、及不受其統制、各廠獲悉上項消息後、已請由各業公會分別辦理、並證明手續、又據染織業稱、國貨外銷遭此挫折、係因國貨工廠平時缺少對外宣傳、實爲僑胞發生誤會之主因、故該業此後決致力於此、如正在編印中之染織業國貨徵信集二十八年補充版、即其一端、 
[郎靜山影展　盛况空前]  
　　一品香定影五十餘幀　團體參觀門票打對折 
　　攝影名家郎靜山氏、携其珍贵鏡箱、足跡遍大江南北、近以游川所得、及年來精心傑作一百四十二幀、在大新四樓、開展覽三日、各界之愛好郎氏作品、前往參觀者、絡繹不絕、盛况空前、更因日期甚暫、今晚即行閉幕、故本市各大中小學各團體如三吳大學等、昨日均派有代表前往與郎氏接洽、希望准予團體參觀、郞氏素中藝術公開、兼之平日槳掖後進、不遣餘力、不應再令莘莘學子購買門票、茲以此次展覽宗旨、將門券收入、全部滙內地救濟難胞、故對各學校公團前往參觀者、門券均打對折計算、昨日西藏路一品香旅舍總經理徐通沛君、以該旅舍西方人士前往駐足者甚多、爲宣揚我國文化藝術起見、昨特前往預定郎氏名作五十餘幀、備在各房間內縣掛、精舍名畫、相得益彰、聞昨日一日各界預定名作計一百餘幀、場內並發售精印「專刋」、每册三元、酷愛郞氏藝術者、殊有收藏之價值也、 
 
 

Page 11

 
 
[姊弟三人受表兄蠱惑　竊盜祖父存摺　向銀行提款三千五百元　偽造一恐嚇信以圖掩飾　車夫送信敗露一併被捕]  
　　寓居西摩路八百十五弄六十二號綢業富商杭州人趙問軒（現年七十一歲）、有子一、患瘋癱病、日夜臥床、不能辦事、孫奉璋（十八歲）·次孫錦琨（十七歲）·孫女洵美（二十歲）·咸在滬光等學校肄業、聞趙問軒年逾古稀、尙有妾媵、近因 
　　家庭糾紛 
　　頗為複雜、而趙奉璋·趙錦琨兄弟兩人·邇為表兄湖州人邵家駿之蠱惑、擬開設一影戲館、須資本數千金、方可達到目的、斯款無法籌措、與姊趙洵美一度商議、嗣由錦琨思得一方法、每日見祖父趙問軒有皮包一個、內藏銀行存摺等財物、該皮包常不扃鎖、並與邵家駿 
　　商妥竊盜 
　　之事、本月八日下午一時半、趙問軒素愛竹林游、是時遂與其妾同在樓下聚义麻雀消遣之際、而趙奉璋姊弟三人、乘期時機、潛入祖父臥房內、將皮包中銀行存摺二扣、現鈔一百八十元、及圖章五個取出、往北京路浙江興業銀行提取存款二千五百元、暨至同孚路中國 
　　銀行提取 
　　一千元、斯款轉存於愛多亞路浦東銀行暫儲事後趙奉璋與邵家駿及邵友（本地人年二十歲係在某學校讀書者）、共同集議、以此事須設法掩飾、由主張書就恐嚇信一封、具名曹家渡民衆自治團索餉三千五百元、否則當以激烈手段對付、並將所竊之存摺及圖章等物、連信 
　　用紙包就 
　　於下午六時許、邵友往法租界白爾部路光陸汽車行雇得汽車一輛、偽　赴跑馬廳大光明影戲院觀劇、由汽車夫陳步高開駛、至該院附近下車、給法幣五元、並將紙包一個着渠送西摩路六十二號、偽稱伊之家中、若輩表示、此三千五百元銀行存款提出、卽交由民衆自治團取去、而祖父得到是項恐嚇信、定不追究此事、詎趙問軒拆視大駭、當將 
　　車夫扣留 
　　連同恐嚇信一併報吿戈登路捕房、由華探長王程應·探目謝之光·馳赴趙家調查、及該車夫之供詞對於紙包內附有恐嚇信曁存摺圖章等物完全不知、始悉該案係自己人所為、當將趙奉璋·錦琨·洵美·三姊弟帶入捕房、詰悉前情、又將邵家駿·邵友·續獲、分別收押、昨解第一特區法院、捕房律師厲志山聲請覊押、姜推事准之、改期再核、 
[離奇失車案　車箱內有血跡　該案捕房正在偵查中]  
　　前晚六時三十分、虹口吳淞路一七〇號日商新興汽車公司、突接顧客電話僱車、囑開至北京路外灘、該公司乃令一七九八六號汽車一輛駛去、詎即一去未返、該公司遂據情報吿捕房查緝、不料至昨晨八時五十分、該車突在跑馬廳龍門路附近為崗捕發現、車內巳闐無一人、車夫不知去向、且在車內檢獲子彈、一枚、司機坐墊上血跡斑斑、現該案捕房亦在嚴偵中、 
[揚子飯店附近　流氓刦槍]  
　　經開槍示威後逃逸 
　　昨報載前晚六時許、雲南路漢口路口發生流氓械鬥、探捕阻止無效、開槍擊傷行人陳阿喜一節、茲悉當時並非流氓械鬥、乃係當時有華捕一名、正在揚子飯店門口附近値差、不料有流氓多名、擬刦奪其自衛手槍、該捕見衆寡不敵、乃開槍一響示威、流氓等始驚逃逸、 
[燃煤爈中毒　一死一危]  
　　冬令巳屆、寒威襲人、每歲此時、居民中因燃燒煤爐取暖而中毒者、巳指不勝計、本年則尙未發現、乃昨一日中、竟連續發生二人中煤毒、一為婦人洪氏、於昨晨七時十五分、在愛文義路一二八五界九號、中煤毒過深斃命、一則為愚園路四明別墅五十七號之李步雲、刻尙在危險中、 
[滬西盜案　一夜連刧十餘家]  
　　滬西漕河涇鎭西首劉家弄前晚十時許、突來大帮盜匪一十餘人、向農民劉秋生·劉根生·沈阿鑑等數家、分頭搶刧、各盜得贓後、復至北首吳家浜木匠吳友根沈銀連等二家、刧去衣服銀洋百餘元、盜等心猶未足、旋又至靑滬路四號橋錢家塘業廚司之錢永連·錢阿冬·及鄰居錢泉生·錢杏生等數家、斯時鄉民已鳴鑼集衆、人聲嘈雜、各盜不敢久留、始携賊揚長而去、是晚連搶三個村莊、被刧十餘家、損失未詳、 
[陳林氏身死案]  
　　－潮州醫院發表經過－ 
　　關於陳林氏身死開棺檢騐案新聞、前日已誌報端、惟事實記載、內容略有出入、茲由潮州和濟醫院董事張伉龍君、談事實經過如次、 
　　上月二十日、陳林氏至潮州和濟醫院求治、係由其兄林灶崑親自伴送、抵院之時、即已氣絕身死、該院醫師沈鼎陽察其業已身死、無法醫治、照例不能接收、並未投以任何藥餌、及施打任何針劑、當由林灶崑原手將屍體搬回、醫院責在救病、其呼吸已斷、無法療治、已無詳加診察之必要、其究因如何致死、自亦無從知悉、且當時又無特殊象徵、可資疑竇、更不處有中毒嫌疑、深加審究、如醫院知為中毒、斷無不報之理、至本月六日、捕房傳訊該院職員胡顯榮、始悉陳林氏中毒之訊、該院恐蒙不白、即於次日尋得當時伴送之屍親林灶崑投案受訊、以明眞相、至日前報載該院注射强心針、受賄故意隱匿不報等悄、完全傳聞失實、已據各報更正、擄張君表示、該院為潮州同鄉共立之慈善醫院、救濟貧病勞績夙著、院內用人管理、素極嚴格、胡顯榮人品新高尙、服務忠實、決無受賄情弊、現該案旣經落石出、本人自胡君被押後、知悉此事、即予澈底調查、感覺該院以於此案、並無任何責任、並謂該院施、一以慈善為歸、深望各界人士、予以熱忱之維護、與嚴正之指導云、 
[梨園坊加租案　業主控告房客　請求判令按戶加租四成　房客一致反抗定期宣判]  
　　中國營業公司法定代理人包德（譯音）近委楊凜知·葉少英·楊思誠三律師代理、具狀特二法院民庭、對藍維靄路康悌路梨園坊一帶房客方桂卿·裘古懋·俞芝甫·房國樑·陳季良·王晋綺·沃詠棠等三十三家、請求判令自本年七月一日起、每戶扣租四成等情一案、法院據狀、於昨日上午由李良推事開庭傳訊、原吿方面由律師代到、陳述請求判令加租理由、被告房客方面推余秀芳律師為代表、偕代理律師單毓華·巢堃·趙毓湘到案、反對加租、請求駁回原吿之訴、答辯理由謂、不動產房屋之加租、須有法律上之根據、不能依目下之價値升降為加租之請求、並援引民法四四二條規定、與二十六年滬上字七〇號判例對抗、並以時値非常、所處地點交通阻斷、沿街門面封閉、市面毫無、况現在房租之外、房客自任水費、較之以前租金若再增加、與原額比較、須溢出六成以上、被吿等斷難承受、請求駁回原訴云云、庭上核情、令兩造律師辯論一過、宣吿終結、定十八日宣判、 
[浦江渡船被撞案　續有屍體發現]  
　　前日淸晨五時許、浦東洋涇西首凌家木橋渡口、本地人朱金標之木質大型民渡、載客一百餘人、搖赴對岸齊齊哈爾路碼頭、途中被齊物浦路偽「魚市塲」碼頭駛出之尖頭形日汽艇一艘、迎頭衝撞、溺斃男女渡客六十餘人、茲悉被撞之船、滿艙進水、已於昨晨拖至浦東凌家木橋浦畔擱住、船頭撞開一段、分裂為二、昨日自晨至暮、終日有大批屍屬打撈屍身、又有男女屍六七具、撈至浦束灘上、由屬認領、截至昨晚止、巳撈獲屍身的四十具、衆信尙有二十餘具漂流他云、 
[十四歲男童　被車撞傷　性命危險]  
　　昨日下午四時半、有一年約十四歲之男孩一人、在法租界辣斐德路辣斐影戲院門前、與羣孩嬉戲、該孩忽奔至馬路中、突有二十四路無軌電車疾駛而來、男孩不及避讓、致被撞倒、輾入車底、後由華捕將其設法救出、巳身受重傷、不省人事、急送醫院救治、性命垂危、 
[中和邨業主停止供水　法院裁定不准　全體房客訴請業主供水　情願照舊出費反對加租]  
　　法租界蒲石路中和邨房屋，向由朱怡聲律師經租、房客用水向由業主供給、惟房客每戶負擔水費按月二元、至去年五月間、業主通吿各房客、每幢增加水費三元、共計五元、房客當時均表示同意、詎知業主得寸進尺、本年八月二十三日通吿各房客、自本年十月份起、每幢 
　　增加房租五元 
　　各房客並應分裝水錶、水費完全歸房客負擔、屆時即停止供水、因此、該邨房客認為業主旣要加租、又要斷水、於法於情、俱屬不合、况供水一層、係雙方旣定契約不能憑片面取消、依照手續、應由訴訟解决、今業主不此之圖、竟欲變更現狀、 
　　停供住戶之水 
　　其損害數百口安全、何等重大、故聯名委任唐豪律師具狀第二特院民庭、聲請假處分、制止業主斷水、該案業經陳燦推事審核結果、裁定業主在未經訴訟解决前、不得對於聲請人等停止供水、馮寗生等奉到裁定後、仍聯名委任唐豪律師具狀第二特院民庭、訴請判令業主 
　　收回加租成議 
　　照舊供水、各房客亦照舊每幢出水費五元、該案法院據狀、昨由陳自觀推事開四庭傳訊、被吿中和邨經租人朱怡聲遵傳到案、固執成見、原吿代理律師唐豪詳陳業主不應利用此非常時期意圖漁利之事實與理由、庭上核詞、諭知本案改期十一月二十四日再訊、並勸諭兩造在改期中和平解决為是、兩造遵諭而退、 
[滬西刦案迭出]  
　　滬西哥倫比亞路間於昨晚七時二十五分許、曾有外僑一名由外返寓、經過該路時、突被路刦匪兩名、將其攔住、內中一匪摸出手槍、向其威脅、禁止動彈、結果曾被刦去鈔票計一百二十元而逸、事後該西人即投捕房報吿、請求追緝、 
　　滬西越界附近在最近期間、盜案迭出、閭里不安、昨日下午七時四十分許、極司非而路三十二弄十四號內又被盜匪光臨、總計損失財物、竟達三千餘元、當時宅中人等、胥被五持槍匪徒所看禁、故祇得一任所為、的半小時後、盜匪始行出星、事主乃亟檢點損失、詳報捕房、請求追緝、 
[盜刦彙誌]  
　　昨晨八時四十五分、有某甲乘坐包車、駛經博物院路、詛路側竄出暴徒兩名、一人出持手槍、阻止車夫前進、向某甲威脅恫嚇、結果被其刦去日幣八千元、携緘竄逃無踪、 
　　滬西愚園路、昨日下午二時三十分許、有女子兩名、經過該處、不意路旁閃出暴徒兩名、各出槍械、禁勿聲張、當被刦去金戒四隻、估計値洋二百元左右、隨由失主投報捕房請緝、 
　　成都路二十二號、昨晚六時十五分許、侵入盜匪四名、一人執有手槍、結果被刦去法幣八十二元、長杉兩件、手錶一隻、 
　　福州路六一五號某衣莊、昨日下午六時許、突有匪徒四名闖入、以購衣為由、袖出手槍、嗣被刦去大衣兩襲、 
[嘉定銀行昨日復業]  
　　嘉定銀行於昨日正式復業、上午八時由該行董事長兼總經理樊良伯親自揭幕、全體董監李祖模金伯琴等會同經理瞿九皋、及全部職員開始服務、事前並未發柬而賓至如雲、如處洽卿·黃金榮·林康侯·徐寄廎·吳蘊齋·俞佐庭·袁履登·金廷蓀·張嘯林朱吟江·范回春·葉扶霄·潘久芬·孫景西·張慰如等千餘人、該行昨日收進存款達百餘萬元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天氣、由晴轉曇而冷、有勁峭之西北至西西風、此間與東海由陰轉曇、晨降霧、有勁峭之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一·〇、最低四七·一、去年同日、最高度無紀錄、最低三二·〇、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[模型飛機競賽　可以鼓動各界人士　去研究航空的知識] [  張鎭山]  
　　在科學產物突飛猛進的現在，在戰雲光彌漫地球週遭的現在，航空知識的獲取和灌輸，無可否認的，是有其相當的重要性。尤其是我們，於忍受慘酷轟炸的今日，更是不容忽略的。我們目前雖不能獲得飛機構造的實體來觀摩與練習，但從形象的模型中，也未始不可取得其中的原理和功效，至少，較製作別種趣味化的模型，總有一點意義，總有一點價值。 
　　這個模型飛機競賽大會，是規定了中外人士都可以自由參加。其款式，不論飛行模型，或實體模型均可，不過所採用的原料，必須有一部份是用鋼精製成的才合格，不論鋁片，鋁箔，鋁粉（因為主辦的是鋼精廠）。這雖然不免含有）點推銷其產料的營業意味，但因與賽飛機的模型，繪圖，設計，製作，均須參加者實地動手製造出來，所以，我們是樂於參加的。 
　　從事製造模型，自然需要相當時間。該會日期雖規定在一九四零年一月九日在大新公司舉行，而現在就開始宣傳。有這一個多月的時間，自然很可以從容地研究製作。對於轟炸機，驅逐機，戰鬥機，偵察機，運輸機等，形式雖不固定，然其外觀的角度和內部的設備結構，是必須要酷肖眞的。因為愈用心血去研究，愈有經騐，而航空知識也愈益豐富，所以其評判的原則，就係根據構造準確，設計完善，整潔，美觀，而評判出等級（鋼精多少是不生影饗的）。 
　　假使我們準備參加，而從事製造這種模型的時候，非但於自己有興趣，而且，還可收得敎育子女的功效。如晃你家裏有兒童的，正不妨當他們的面動手做，間接鼓動天眞的小心坎，使他們對航空發生興趣。也許由於這種側面的觀摩，會立下一個凌雲的壯志，將來成為空軍的幹員，保衛祖國的領空；或者做一個飛行家去橫渡海洋，甚至做一個飛機工人，這種收穫都是無法可以評價的。 
 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十七回　習外勤報人新領域　服內務學舍小排場 
　　當時她們結伴到上海去吃余澹雲喜酒的人，已有六人。朱愛人，何家兩位小姐，吳君素姊妹，還添了一位新朋友邵慧華。邵慧華本來一輛機器脚踏車，不到一小時，就可以到上海了，她此刻擠在她們一起。原來她是喜歡朋友的，到了蘇州，與吳君索姊妹同行，一路上在火車裏談談說說，比較舒服一點。沒有什麽急事，何必騎了機器脚踏車去。但是這機器脚踏車，倒要隨身帶的，也許到了上海，報館裏個命令，便要出發的。到了火車站，只向行李車裏一寄，不是也到了上海嗎？她到吳君素那裏，尙未吃過飯，就在她們的宿舍食堂裏胡亂吃了一餐飯。因為邵慧華把旅行作為家常，到處可以吃飯，到處可以睡覺，她有兩句口號，呌做：「睡眠就地滾，吃飯滿天飛。她已成了一個健全的體魄，不似從前的千金小姐一般，動一動就要人來扶持。又不似中國舊小說上所描寫的，弱不禁風的，那種林黛玉式的身體。她並不是中國俠義小說上的那種飛劍斬人頭的女俠客，但她也有自衛的力量，出人也常帶精鍊的武器。現在吳君素吿訴了她，午後三點鐘還有三位朋友來，是一同到上海去的，她格外高興。說起朱愛人她是曉得的，說起何家兩位小姐，她却並未見過面。又因為她們是雙生，說她們面貌是模一樣的，她更要看看，何况她素來是愛好朋友的呢。今見了何家兩位小姐，自然見傾心，愛好朋友的人，自然朋友多個，好一個。這時朱愛人便問吳君素道：「我們什麽時候去呢？到了車站上，不是要買票嗎？我們早一點去不好嗎？」吳君素笑了笑，把她的書桌抽屜開了，拿出了六張火車票來，給她看了道：「火車票小是已經買好了，還要什麼火車票呢？」朱愛八道「咦！你已經派人到火車站去買了嗎？」吳君素道：「何必到火車姑呢？這裏便有個旅行社咧。」原來這個東吳大學校，敎職員　學生們，就有三千多人。加着附設中學，鄰近大學的，總共也有五千多人。他們學校裏，便有個信託服務社，而服務社內，又附設一個小小旅行社。（二〇二） 
[小可以吟] [  李昭實]  
　　洛塘旅興（洛塘旅荷華僑會館歡迎馮吉修領事，暨向四行孤軍謝團獻旗之民族女英雄京江楊惠斂，詩以紀盛。） 
　　輕風習習度雲車， 
　　花木成蹊照萬家， 
　　水際沙鷗齊矯首， 
　　靑天白日襯丹霞。 
　　詠楊惠敏女童軍冒險獻旗於謝團之光榮史蹟 
　　大勇齊『貞德Jeanned＇Arc』，高風擬木蘭，汪童能報國，任重不辭難。（洛塘沫川使者報嘗比女士為東方之貞德，而致歡迎詞之僑胞代表，則譽為當代木蘭。） 
　　『沫川Maas』舟遊民二十八三月四日，應洛塘市府暨『海港利益基金委員會Stichting＂Haven　belangen"Rotteruan之約，飯於郊外『白馬館Het　Witte　Paard』』，並乘汽艇遊沫川，久雨初晴，陽光和煦，水前風物，旑旎如春，容與中流，精神暢爽。 
　　久雨初晴日，還寒乍暖天。 
　　微風吹水皺，燦爛若金蟬。 
　　雨後即景 
　　疏風搖曳弄輕寒， 
　　閃閃晴光逼畫欄， 
　　雨後繫林新湧翠， 
　　眼前落葉正凝丹。 
　　林娛館小坐 
　　綠葉帶黃邊，淸秋麗景鮮， 
　　疏枝妨落日，鷗鳥逐晴川。 
[編結師與結絨綫女工　營業競爭劇烈絨線店添聘編結師　結絨線女士均係包工制待遇較差] [  西蒙]  
　　天冷了，絨綫又上市啦。雖然為的受了歐戰的影響，今年的絨綫，舶來品每磅九塊多，國產絨線也要七八塊一磅。但我們由於大小百貨商店，都把整個廚窗堆滿了絨錢，以及娘兒姐兒在穿梭般來往，走進百貨商店去選購絨綫，事實吿訴你，絨綫的價錢儘讓它貴，穿絨錢結成的衣服的人還是不少哩。 
　　近年來在上海這都市裏面，不拘大小商店，一般的商人對於營業方面，競爭得相當劇烈，想出了種種的方法來號召顧客。廣吿學，廚窗學，已在長足的進步中。在這樣的一個環境裏面，出售絨綫的商店，當然也不致例外，霓紅燈的廣吿，大减價的旗幟，另外添設特價貨品部，更有許多出售絨綫的商店，自本年起，添聘了編結師，義務為買絨錢的顧客指導編結方法，目的當然也在吸引顧客。 
　　大家知道，法租界的興聖街是絨綫市塲的總匯。在那邊，一般的絨綫店，除了佈置裝璜比往年又更進一步外，差不多每一家都聘有編結師，坐在店堂裏面，拿了針，絨錢，在指導精巧的編結方法。四面圍滿了娘兒們，姑娘們，有的在看，有的在學。除了興聖街之外，就是其他的馬路上面，規模大些的百貨公司，在出售絨線的櫃上，也多半聘有編結師，為顧客當面的指導。據說這些編結師，大部分是馮秋萍女士所創的那個編結學校編結裏的畢業生。這極職位是臨時的，絨線過時了就會解僱。待遇方面，大致每月二三十元至四五十元不等，看絨綫店的規模和編結師的藝技而定的。關於膳宿方面，大概是供膳不供宿。當一個編結師，如算有半年工作，那麼也可賺到二三百塊錢呢！ 
　　但在上海，偏有許多娘兒姐兒祇知享樂，不做女紅，想穿衣服，不拘什麽，都去買現成的。結果就使一般的百貨商店，除了絨錢之外，更出售結好的絨綫衣物。絨線衫，絨線襪子，雖然用機製的居多，但手工結成的也是不少。因此，一到了冬天，便會有好多女工，靠結絨線生活哩。 
　　結絨線的女工，有的由百貨公司直接僱定，有的由結絨線的工廠僱用，結成了大批絨線衣物，再批發到百貨商店裏去的。以待遇說來，兩種女工，都是包工制度的。結成了一件絨綫衣服，就付你一件的代價。絨線雖比去年貴一倍多，可是結絨線女工的工資還是和去年差不多，結成一件馬甲，祇一塊錢多些的工資，一件絨綫衫，祇有兩元。而且憑你手脚怎樣快，一件絨線衫也要結兩三天，所以平均每月賺不到三十塊錢。以今日「孤島」的生活稈度說來，那麼替人家結絨錢，除去個人的故食，所剩也有限，同樣是結絨錢，却比編結師要差多哩。 
 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[游藝與人生] [  晏然]  
　　淤藝－良好而有意義的游藝，對於觀衆們的影響，是很巨人的。它能鼓勵大衆生活的興趣，指導我們處世的方針，做人的態度，......這些，還不算偉大，在這抗戰通近勝利的關頭，它更能在無形之中，堅定大衆抗戰必勝建國必成的決心。就這一點看來，目今的游藝界，不僅負起了指導大衆向上奮鬥的使命，就民族抗爭的立塲而論，它尤其含有不容忽視的偉大的職責呢。 
　　然而，游藝與人生的關係，以及對抗戰前途的影響，固然這樣。可是，在如今孤島的游藝界中，能够眞實的負起這個神聖的使命的，誠然小少；而掛着游藝的招牌，天天幹着陷害靑年大衆的勾當的，却也很多，這是很使我們感到痛心的一件事。 
　　因此，我們希望孤島的游藝界，應該自己檢察一番，同業與同業之間，更該老實不客氣的互相監督着。如果發覺某一個游藝場合，在幹那！「掛羊頭賣狗肉」的陷害大衆的勾當時，必須予以嚴厲的制裁，以維持游藝界的風紀。因為唯有這樣，才能减少靑年大衆墮落的機會，而間接增加抗·建·的力量。 
　　總之，游藝對於人生的影響，以及抗戰的前途，是有着密切的關係。怎樣才能完成這個偉大的使命呢？這是有待於游藝界同人的努力，和一般從業員身體力行的效果。 
[論新都之「汾河灣」] [  遊記者]  
　　「汾河灣一」，重在說白與做工。按平劇裏面，說白大致分為引，詩，表，白，歌五類；做工的分表情，身段，武工三節；此劇特重於「白」和「表情」。該劇內之生旦對白，必須語氣流利自然，同時加以表情，又須維肯維妙。苟當劇者工力稍遜，則全劇精采，喪失殆盡了。 
　　筆者昨日赴新都劇塲，觀于素蓮與楊瑞亭兩藝人合演「汾河灣」。到時恰巧素蓮上塲。素蓮飾柳迎春，深深刻劃出劇中人的身份性格，楊瑞亭去薛仁貴，自然是老到極了。兩人對白，十分動聽。對白的語句，與原劇本略有增减。夫妻倆在寒審內小口角時，均特別增加對白，頗為風趣。惟有兩句刪了原劇本的就是仁貴拿黃金印出來的時候，柳迎春先當作沒有用的銅，再由仁貴說明這是黃金印。這裏本來仁貴要接着說：「如今你是一品夫人吓。柳迎春也說：「哈哈，一品夫人了。一同時就有喜上眉梢的表情。這兩句「一品夫人」頗重要，似不宜刪去。 
　　總觀全劇，于楊配搭洵屬得當，說白簡潔老練，蓋說白最忌拖泥帶水，尤重咬字韻味。筆者對於陰陽之分，尖團之辨，未敢亂說，然聽素蓮的說白，字音旣凖，聲調也輕重疾徐，恰到好處；同時能將喜怒哀樂驚懼愛惡，儘量自然地形於面部，的確非常動人。此劇唱工不多，只兩段西皮與二六，素蓮唱來，亦十分悅耳。據筆者所知，素蓮能戲甚多，花旦戲身段戲均佳，武工亦嫻熟，至於楊瑞亭，則為早享盛名的平劇名角，他與素蓮合演，堪稱功力悉敵，藝人濱佳劇，自是不同凡響啦！ 
[劉繼羣昨晨逝世] [  銀笛]  
　　前晚播音突中風　遺體定明日大殮 
　　滑稽明星殞落 
　　中國影壇上的丑角之一，一向和一瘦皮猴」韓蘭根做着老搭檔的大胖子劉繼羣，突然在昨晨逝世了！這是繼尙冠武之後，又一顆巨星的殞落。 
　　是前天（十三日）的晚上，劉繼羣經人邀請，到大美電台去播音，不幸突然中風，當時播音室中人，大為驚恐，連忙將他車送同仁醫院，誰知醫院當局因劉繼羣的神智已經昏迷，竟拒絕不納，於是祇好改送到西愛咸斯路愼成里三號他的家中，結果雖經延醫診視，終因血管爆裂，無法挽救，延至寅時，也就是昨日上午，終於一瞑不視，與世長辭了。 
　　劉繼羣是江蘇武進人，享年四十歲，遺有一子一女，子十七歲，女十四歲，還都在求學時代。劉夫人在繼羣逝世後，號啕大慟，哀傷得了不得。遺體巳舁入世界殯儀館，定十六日大殮。 
　　劉從事於水銀燈生活，已有十餘年的歷史，他的第一部作品是太平洋影片公司的「摘星之女」，是與王漢倫台演的。前幾年，他在聯華影業公司，開始和韓蘭根合作，纔獲得了東方勞萊哈台的雅號。現在，則是新華影業公司的基本演員之一；他在銀幕上，不僅以小丑的姿態演出，就是老年人一類的角色，他也是相常擅長的。 
　　他的最後遺作，是湯傑導演的「二房東與三房客」滑稽片，劉繼羣在此片中，飾小陳一角，幸而全片巳在劉逝世之前攝竣，不久且將在新光大戲院公映。此後這一位「東方哈台」，祗有在銀幕上看到他的音容了！ 
[銀海一勺] [  笛銀]  
　　陳燕燕童月娟孫敏王獻齋聯合主演之一荒塔沉寃一，為楊小仲導演，現决定改名「白蛇傳」，片巳攝成十之七八。 
　　吳永剛新作「岳飛」，頃已開拍，由劉瓊　岳武穆，夏霞飾岳母，黃耐霜飾李氏，章志直飾牛皐，洪警鈴飾張邦昌。 
　　貂斑華分娩後，略見消瘦，現將主演「火燒碧雲宮」一片，為文逸民導演。 
　　新華邀史新吳素秋拍「盤絲洞」，尙在談判中，或有成議之望。 
　　「孔夫子」戲本現由費穆編寫竣事，巳定於本月十七日在聯華總廠開拍，服裝道具已在趕製中。惟孔子二角演員人選迄未決定，一說聘蕭英担任，日內可見分曉。 
　　國華新明星陳重，初名陳根生，自「李三娘」後，即改名陳重，他和舞臺藝人鄭重，恰像一對異姓同名的勞萊哈台。 
[大華將開幕　首映金玉滿堂]  
　　大華大戲院的全部工程，巳經達到塔尖的頂巓。復旦大學土木系的學生，平素對於本市的偉大建築，常作事前的巡禮，以作理論的實證。特地寫了封信給大華當局，徵求他的同意。當山該院總經理李迪雲覆函允許。就在十日的下半天，全體出席，參觀全院，對於建築師陳植的改造工作，表示衷心的欽佩。聽說該院的開幕鉅片，已經決定「金玉滿堂」，全片滑稽歌唱，米基羅納的表演，壓倒了埃第康泰，是一九三九年的示威作品。開幕日期，還沒有正式決定呢 
 
[梨園外紀一齮表揚民族英雄的戲劇] [  徐慕] 　 
　　說罷，卽起身進入後堂。此時祇夫人幼子在側，恩愛夫妻，固難割捨，而父子之情，亦不忍永別，詎奈賊兵已邇，殺聲震犬，於是遇吉乃不得不以毅然之手段，逼詢夫人曰：「我為國死，不知汝能為我守節否？」時當封建時代，夫人又中年貌美，自亦無怪周有此問，但夫人亦深明大義者，今為堅定周之信心起見，乃竟拔其佩創，肖刎夫前，公子見慈母被逼慘死，遂亦碰壁而亡。遇吉方在悲妻傷子，忽兒後院火光燭天，原來老夫人入內更衣後，急命家將搬連柴草，園繞後堂，並堅囑點火焚房，巳則端坐室中，靜等一死，老家將以身受主人三世厚恩，不忍目覩主母死難慘狀，遂亦投身烈熖中殉主而亡。迨遇吉趕至，已莫可施救，自思老母妻子俱已慘死，當然無可掛念，因向火光中叩拜祝聯，面後折至前廳，聚集家將及城內敢死之士，一齊殺出城來。此時人人抱必死之心，個個懷報國之志，以一當百，殺死賊兵，不計其數，但卒以衆寡懸殊，賊兵矢石如雨，均集周身，故終至力竭氣盡，死於亂箭之下。總計忠孝節義四宇，乃為周氏合家佔全，故該劇又名「滿門忠烈」者，亦就事實而言也。（一四一） 
 
