# 1939 Version 2 - 85 - 4980389

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[揭破誘降的黑幕　中國不是捷克西班牙！]  
　　抗戰轉向第二階段以來，五個月之間，×人對華政策，時而運用政治的和平誘降，時而又作軍事的冒險，大有『舉棋不定』之勢，一般昧於大勢的人，亦多爲之迷惑。其實×人所以加此，原因很簡單，即是中日戰爭二十個月以來，我國內外形勢日趨進步，日趨好轉，日本內外形勢則恰恰相反，速戰速决旣不可能，速和速决陰謀亦告失敗，於是其行動乃狼狽周章，似乎不堪究詰。但我們如果能够平心靜氣地加以觀察，則可知×之困難雖在加深，而尙未加深到使侵略營壘整個崩潰的程度，而尙未加深到喪失繼續進攻的力量；我方力量確有進步，亦尙未進步到足以完全制止×人進攻達到收同失地的程度。因此，×人目前一面用軍事冒險來作政治陰謀的後盾，一面用和平誘降來補助軍事力量的不足，所以，他的「戰固然是冒險，他的「和」亦毫無誠意，他的目的厥在阻止我國政治進步，消滅我國抗戰的力量，實現整個的「降服中國」！「和平」「妥協」「國際調解」等等烟慕，就在日×這種形勢之下爲上述征服中國的企圖而不斷的散放出來。這幾天×人漢奸又在連放這種煙慕，目的亦在乎此。這是我們應有的基本內認識。 
　　「和平」『妥協『國際調解』等等誘降毒計，顯然是脫胎於德意兩國滅亡捷克與『征服』西班牙最新事實的。因此；一般人雖巳明知×人漢奸的陰謀毒計，但亦深慮中國今後恐難免不幸而蹈捷克或西班牙的覆轍，於是『新的慕尼黑！』和『遠東的慕尼黑！』的警號，便不斷的呼喊出來。我們今日的確應該提髙警惕性，防制慕尼黑的人類醜劇之在遠東搬演出來。但同時我們仍應明瞭，任何一種要淪中國爲捷克或西班牙第二的陰謀，都是不可能的，都是徒勞的。爲什麽呢？我　可以略加解說如次： 
　　首先，我們知道捷克原無滅亡之理的，因爲他們在政治上有偉大的民主傳統，全國人民擁護政府反抗侵略，他在軍事上又有相當雄厚的軍隊和鞏固國防建設。然而捷克爲何終於滅亡呢？這是由於捷克內部的團結不够，保衞民主的力量互相猜忌，並且有一部份公然親敵（德），敵人又在捷克境內扶植漢倫等叛黨，從內部搗亂；同時國際關係上，雖有法蘇互助公約，但法國旣受英國牽制，放棄援捷，英國且派任錫曼壓迫捷克屈服，蘇聯亦以捷克中途進行妥協，終於未加抗戰，因而無從援助。這是捷克滅亡的因素。現在中國巳經具備比捷克更多的不會滅亡的條件，但是沒有捷克所以亡國的任何因素，主要的：是我們內部的團結日趨鞏固，猜忌磨擦的現象己近消滅，一部份親×（日）的份子己經淸除，潛伏的親×的份子稍一蠢動卽遭舉國一致的打擊，漢倫等叛黨亦從未產生，而國際關係上，則不僅沒有公然壓迫我國屈服的強國，並且具有堅决援華抗日的蘇聯，以至英美法各國，和全世界廣大的和平正義人士！ 
　　其次，我們來看西班牙看西班牙是比捷克更無被征服的理由的。因爲西班牙巳經抗戰了三十個月以上，全國人民一致擁護共和政府抗戰到底，全國各黨派亦巳樹立鞏固團結的統一戰綫，並且獲得全世界人民的同情援助。然而西班牙抗戰爲何又終於慘遭破壞？而全西班牙竟至「被征服」在德意侵略者的鷹犬佛朗哥政權之下呢？這是由於西班牙的敵人，不祗是叛徒佛朗哥的軍隊，而有德意兩大侵略國家合力的進攻，且佛朗哥的乒力一開始卽已奪去政府正規軍的十份之七八，怎禁得又加上數十萬的德意精銳的部隊和最新式的武器！同時，英法統治者很早就已以不干涉政策壓迫共和軍，阻絕共和軍的外援，而德意則可陸續援助佛朗哥，最後還竭力破壤西班牙的人民陣綫，不斷挑撥政變以破壞共和政府。最後終因國際壓迫力量過大，共和政府少數領袖是加沙陀米亞加的叛變，實行反共議和，才有最近「被征服」的慘劇出現。反之在我國，從國內情勢說，我們地大，物博，人衆，實爲遠勝于捷西兩國，而爲我决不能滅亡的主要條件，其次，我國抗戰廿多個月以來，國內團結日益鞏固，政治日益進步，經濟日益發展，軍隊繼續保持二百多萬，而且日益壯大，新軍又在大量培植起來！我們的統一戰綫，包括全國各黨派各少數民族，尢其是包括各階層，領導統一戰綫的黨又以十年的經騐而確定了長期的親密合作，這些勝利條件不僅優於捷克，並且優於西班牙。從國際形勢說，一方面因爲英法從切身利害着想，不僅不能加我以如對捷西的壓迫，並且採取積極援助的方針，另一方面則蘇聯援華，亦以地理與政治關係而大爲便利，且有持久的保障，這也，捷西兩國所未備的勝利條件。此外我們×人的力量，還不及德意兩國合作進攻捷西兩國的力量，中國的叛徒漢奸亦莫能望漢倫的項背，更遠不及佛朗哥力量的萬一；這些都是我們决不會作克或西班牙的主要條件。 
　　我們從上面種種具體條件的對比中，已經明瞭，縱使×奸加緊種種誘降的陰謀步驟，企圖變我國爲捷克或西班牙第二，事實上將爲絕不可能。然而我　不是說，我們因此就可放任×好這種誘降的陰謀毒計的横行，不！我們如果放任，如果不予以澈底的致命的打擊，則我們抗戰前途，民族解放運動前途，必將遭遇種種意外的障礙旗苦痛！特別是有如本文首段所述，我們軍事上政治上的進攻還不够制止×人的進攻的必要程度，因此我們縱使已經可以斷言堅持團結抗戰結果終必勝利，而我們在這過程中所受的苦難的廣大嚴重與慘酷，將是我們所不忍想像！我們今日果將如何予×奸誘降陰謀以澈底他致命的打擊呢？這是我們一再祈望的，我們在軍事上要增強前綫戰鬥力擴大×後游擊戰，而最重要的則是在政治上實現民主政治，改善民衆生活，以便切實實現全民族精神與物質力量的總動員。 
[社會主義國家的兒童　------為紀念今年的兒童節而作------] [  梅眞]  
　　抗戰建國已經進入新的階段，我們在這新階段中紀念『兒童節』，覺得具有異常重要的新的意義，我們必須努力救　戰區及流浪各地的受難兒童，我們必須努力保育我們全國各地的兒棄，保育未來新中國的主人。本報經於四月一日提前發表淑芬君的『保育新中國的主人』一文，解决我們要怎樣紀念今年的兒童節的問題。今天特再發表梅眞君此文，描寫兒童在社會主義革命成功後的蘇聯的生活情形，及其政府對于兒童婦女生活的保障辦法，一方面可以作爲我們今日注意兒童問題者的參效，另一方面大可增加我們革命鬥爭的勇氣與决心，特爲讀者介紹。 
　　一　革命成功後的蘇聯兒童 
　　『十月的社會主義革命』的成功，奠定了消滅人剝削人階級壓迫階級的社會制度的基礎，也奠定了婦婦完全的和最後的解放的基礎。接着第一第二兩個五年計劃順利完全，便完全實以人剝削人的針會制度的消滅，便完全實現了無階級的社會生活。　聯社會主義建設完全成功了！革命成功以後出世的蘇聯的兒童，今日蘇聯的少年，他們　已完全在幸福的社會主滿社會中滋生壯大，一切人壓迫人與人剝削人的制度，以及我們生活在資本主義和半封建件半殖民地性的社會裏所常　身受的欺　侮辱，壓榨殘殺，階級鬥爭的現象，在蘇聯的兒童與少年，是祗能從報紙上看到，因而幻想其殘酷，因而義憤塡膺，以表示其爲勤勞大衆大嗚不平而已！ 
　　蘇聯的兒童，幸福地滋長在社會主義社會中的兒童，他們幸福的生活，簡直不是資本主義國家所能想象二更不是半封建的半殖民地的中國兒黨所能夢想得的。他們還在母親　內之時，就巳享受社會主義的蘇維埃政府的法律的保護，受到和資本主義與封建國家性買完全不同的禁止打胎法令的保護。當他們一離母胎，不僅早已獲得男女在一切政冶上社會上和家庭生活上完全平等的法律的保護，並目立即獲得蘇維埃政府獎勵兒童撫養補助條例的保護。這種政府法律的保護，不僅對於兒童，而且實際地惠及兒童的父母尤其是母親。她們可以護得政府特別的優待。 
　　蘇聯兒童從出娘胎　後，立刻可以享受托兒所，淮而幼稚園。進而各級學校，一切政府專門設備的優待，不用費兒童的父母的心。同時他們依然享受家庭的幸福，他們在晚上在假日，依然享受着家庭的温暖。不過他們除了家庭幸福以外，更可誇耀的是集體的更大範圍的幸福，此外，他們還享受着爲資本主義與封建邦國的意想不到的種種娛樂。形式內容都是革命化的充滿未來之理想而又絕非幻想的各種舞蹈，戲劇，電影，以至全世界第一位的體育，和潸翔，降落傘等游戲，這種游戲幾乎是資本主義靑年所渴幕不到，更爲我們中國靑年以至軍官們所渴慕不到的，然而在蘇聯己經成爲一般兒童的游戲了！ 
　　蘇聯兒童是那麽幸福的生活着，一直到他們進入成人時期，同時，他們絕對不是當做小鳥兒小蝴蝶兒那麽玩具樣的愛護，不，他們同時又是具備着其他資本主義及一切國家所求前見的獨立的人格，他們雖然被社會主翁的敎育誘導着走向爲保衞社會主義爲保衛人類文化進步大路，但是他們同時獲得人性的自然的發展，無論在日常生活中在游戲娛樂中以至一切社會服務中，他們有充分的機會發揮其自動性積極性和削造性。 
　　直到他們進入成人期，他們都能繼績發　其對於人生對於政治對於社會的自動性積極性和創造性。不過那時他們除了獲得政府賦予的政治民主等自由以外，更換得資本主義國家和具他國家人民所享受不到的，眞正男女平等的，沒有階級的，物質生活條件的一律改善，工作時間的減少，醫務的發速和文化娛樂的增加！ 
　　特別是他們從幼兒時代起，就被敎育着而且凖備着，爲保衞社會主義祖國，為保衛全世界被壓迫大衆的利益，為保衛弱小民族的解放，爲保衛世界和平與人類文化淮步而鬥爭。 
　　（二）蘇聯保護婦女與兒童的法律 
　　蘇聯保護婦女與兒童的法律，首先要說到的是禁止墮胎的法律。 
　　在內戰和國際武裝干涉以後的幾年裏面，蘇聯國內經　崩潰，婦女由革命以前時　承襲來的不充分的文化水準，使她們不能立時充分地利用法律所給與她們的權利，也使她們不能毫不担心般來地，立時負起生產和教育子女的，做公民和做母親的任務。當時只要符合衛生興司法人民委員會一九二〇年十一月十八日决讓所指「過去的道德遺產和現在的困難的經濟狀况仍舊迫令一部份婦女訴　這個手術」的情形，就准許婦女的墮胎行爲。 
　　蘇聯的革命領袖是堅决反對墮胎行爲的列寧曾於一九一三年答文，述及有階級意識的工人『爲新馬爾薩斯主義的無疑的×人。這個主義見怯懦自却的愚夫愚婦的意向，他們悚然獸禮着：「但願上帝使我們的肉體和心靈常在一起。至於子女，最好是沒有。』不過外寧雖把墮胎行爲當作社會的罪惡，同時却說明：任何立法禁止墮胎，顯然不會生效。他還指出：在資本主義的情形之下，禁止墮胎的法律僅反映出「統治階級的僞善」，因爲這些法律「並不能盤治資本主義的膿瘡，却反使它變成特殊的惡性，變成　壓迫階級的特殊的創痛」。只有在社會主義的情形之下，剝削人的現象己不存在，婦女巳成爲社會的平等人員，同時答動者物質福利的改善已經構成了社會發展的法律------以法律或其他手段來嚴正地組織反對墮胎的鬥爭，才有可能。 
　　衞生司法兩人民委會一九二〇年十一月十八日准許墮胎的决議案終被修正了。而且進一步，一方面實現了婦女和她們子女的必要物質貯備，實現了對大家庭的補助，產室網托兒所網和幼稚園網的極度發展，以及夫婦分居後父親所必須付的最低限額的子女撫養贊的明令規定，另一方面，實行禁止墮胎，加重故意不付法庭所判定的子女撫養費的刑律，以及提出在離婚時的立法上的某幾種修正案，他們這樣　决地反對那些以家庭及家庭義務爲兒戲的態度！這些，都是有關全人口的軍要問題所必浪遵行的道路。蘇維埃政府　應了許多勤勞婦女所提出的籲願。 
　　首先，關於禁止墮胎，蘇聯中執委會和人民委員會於一九三六年六日廿七日决定了如下的法案：（一）於已被證實的危害，兩委會决定嚴禁墮胎的行爲，無論在醫院中和特種衞生機關中，或在醫生的家中和孕婦的私宇中。惟在身孕危及生命或有傷及孕婦健康之慮時，以及在父母的重病能這傳給胎兒時，墮胎行爲可激特許，但必須在醫院或產室中執行。（二）若在　院外或醫院人有違犯以上的墮胎行爲，執行墮胎的醫生當受一年以上二年以下的徒刑，若墮胎的行爲在不合衛生的情形下毫無特種醫藥敎育的人執行，當處以三年以上的徒刑。（三）若强迫婦女墮胎，當處以二年的徒刑。（四）對於遂禁墮胎的孕婦，兩委員會規定的社會的非難代替刑律，如有再犯，當科以三百膚布以下的罰金。 
　　其次關於保護產婦將勵生育，兩委員會決定了如下的法案：（一）爲要改善那些在社會保險機關中保險的婦女（女工和女僱員）的物質地位，兩委會决定把那個從國家的社會保險基金中支出準備育嬰必需的津貼，從三二盧布增至四五盧布。（二）兩委會决定把發給母親的哺乳津貼從每月五盧布增加到一〇盧布。（三）關於未保險的勞動婦女（合作組合和合作企業的會員）規定上述津點由合作互助基會在同等的基礎上發給。（四）取消勞動法典所加於女僱員的限制，使她們在產前產後假期的長短上和勞動婦女一律平等（產前五十六天，產後五，六天，（五）制定拒絕僱用孕婦和减低孕婦工資的刑律，幷在法律規定，在調爭婦做輕便工作之時，價主有　持她最近六個月內工作所得的原有工資的義務。（六）制定對于大家庭的母親的國家津貼，巳有六個孩子的母親，以後每生一個孩子，得每年領受二千　布的津貼，至孩子生後五年爲止。巳有十個孩子的母親，以後每生一個孩子，得一次領受五千盧布的國家津貼，再每年領受三千盧布的津貼，至孩子生後四年爲止，（一盧布台港幣一元左右） 
　　三　蘇聯怎樣愛護小孩子們 
　　蘇聯的孩子們從出娘胎時起除了父母哥哥姐姊的愛撫以外，就受到政府法律的愛護。如遍佈全國的產室網啦，託兒所網啦，幼稚園網啦，莫不由政府接受人民的要求而週到地佈置好了。 
　　前述的兩個委員會，同時訓令全聯邦各共和國的衞生人民委員會執行下列工作：（一）爲供給一切在都市中　業中心和地方中心的婦女，以特種產室中的醫夢扶助。各衞生人民委會應於一九三九年一月一日以前。設一萬　千個新的產牀。（二）爲擴充對員村產婦的醫藥服務，各漸生人民香會應設置並啟用三萬二千個產牀（三）爲供給那些不進產科醫院的婦女以在家中的助產服務，各衛生人民委會應於一九三八年一月一日以前，開辦一萬四千所新的接生醫生站。以上是關於柑廣產室網的。其次關於推廣託兒所的，（一）兩委會决于一九三九年一月一日以前，把城市中，國營農塲中，工人區中，以及鐵道上的現有的育嬰牀網擴充到兩倍，牀位總數增達八十萬個。（二）同上日期前，把農村中經產集體農場託兒所和時令集體農場託兒所中現有的育嬰牀網擴充兩倍，使經常託兒所中的牀位增加五十萬個，時令託兒所中牀位增加四十萬個。（三）在都市和工業中心區，自一九三七年元旦起，託兒所學校的工作由兩班人員輪值。（四）在中間性的　　人員的訓練費外再撥一千五百萬盧布，訓令聯邦各共和國的衛生人民委會爲新設的機關造就適當的人材。（五）各共和以衛委會於一九三九年元旦前，在都市中，產業中心和地方中心中，添設八百所新的奶廚，以哺育一百五十萬三歲以下的兒童。再次關於擴充幼稚園的，蘇聯在一三六至三八年，完成了以下計劃：（一）把都市中，工廠區中。和鐵道上的現有的經常幼惟園網擴充達三倍，在一九三八年元旦前增加到二百十萬個學額；在鄕區的國營農場和國營機關中，增達三十萬个學額（二）一九三六年之元旦前，於舊有四十萬个學額外，冉在集體農場上添設有七十萬個畢額的幼稚園，並在同時間內爲集體場上一切未屆入學年齡的兒童設立時令運動場。建立了二千三百萬個地位。各共和國敎　委會，於一九三六年下半年，即爲那些將開辦的幼稚園訓練了五萬个教師，僅這半年，又額外撥給三千五百萬盧布以充作新幼稚園訓練幹部的經費。 
　　又蘇聯為減輕兒女衆多的母親的負担，曾給與這些母親以大量津貼，到一九三七午四月一日止，巳領到津貼的母親有二十十萬人，共計五萬萬六千六百萬盧布。此外婦科兒科醫室及嬰兒幼童保護室，革命前至一九一一年，尙祇有九所，可是到一九三五年，前者已有三千九百四十五所，受診者三千四百。萬人，後者七百九十四所，受診者亦達一千七百萬人！這些機　內都具備精美　騐室，愛克司光和其他進步的醫療器械。 
　　四　蘇聯兒童的文化局生活與娛樂 
　　蘇聯兒童的文化生活和娛樂生活，都是可以向資本主義的世界誇耀的。蘇聯專爲兒童辦的學校數量，就值得注意。在革命前，初級學　僅有十萬三千所，學生為七百萬，不完全中學一千六百所，學生二十萬人，中學一千八百所，學生六十萬人。以上數年後，在一九三五至三六年，初級學校已有十二萬六千六百所，學生有一千一百萬人，不完全中學三萬一千五百所，學生一千萬人，中學六千所寧生四百五十萬人。此外還有七百多所工人講習院，授以中等敎育，內有學生二十五萬人，而在一九三六至三七年中小學校學生　增至二千八百八十四萬二千人。現在第二個五年計劃完成，第三個五年計劃開始，更注力於物質及文化生活水準的提髙，數量又當增數倍。蘇聯各學校學生入學是完全免費，學校槪由國家設立，有些中小學校學生還由學校津貼午飯，專門畢校及大學的學生都不付學費，還領津貼。而女子受敎育的機會也已到了平等地位，例如一九三　年中各中小學校女生上佔總數的百分之四十八了。 
　　俄國向付貧乏之名，但蘇俄的文化出版事業之發達，則成爲世人所不能置信。關於兒童方　也，少他們爲對兒童施行正確適當的敎育，專爲，童出版了各種文字的兒童書籍，雜誌電報等。兒童文學書在一九三四年就有一千零五十萬册，一九三五年爲一千六百四十萬册，一九三六年爲三千二百十萬册，兒童雜誌一三五年爲一千九百萬冊，一九三六年爲三千七萬册，兒童少年雜誌更有數百種。至於兒童新　紙，則幾於每一鎭，鄉，村，坊，以至小學校幼稚園，都有一種！ 
　　說到蘇聯兒童的娛樂生活，那是更有趣味了，蘇聯對下兒童，設有專門戲院及電影院馬戲院等。爲在戲劇方面於兒童以正確的敎育，普通成戲院，多數不接受兒童也，在一九三六年底就有了一百個普通戲院和馬院是專屬於兒童及靑年。此外在街市及有森林的地方，設有兒童花園，公園內都有兒童設備，如游玩具圖書館動物園等。特別是冬季，兒童參加滑冰滑。簡直是每個兒童的日　娛樂。在莫斯科列寧城哈亦可夫城等，還設有兒軍宮，設備特爲完善，以啟發兒童硏究本國及國際各種科，的興趣，羅致天才兒童以發揮其天才，這種兒童宮目　正在各都市各集體　場普遍增闢中。至於夏天，兒童有二个月的休假　絕大多數的兒童，在夏季要離開城市到郊外去居住，受大自然的鍛鍊，有。全國學習　的兒童。（突擊隊員）還有　選去，俄海邊奧爾特克地方的兒童營休養兩月，這　兒童集體修養　所規模較大設備完善的場所之一，一切兒重，連往來旅費，衣服等都是不　自備，那裏每天七時升旗，每天三次正餐，三次茶點，午飯後規定　眠　小時，每日須作游泳，日光浴，其餘時間則就各個兒童有興趣的科學專門研究，採取各種動植物製成標本，研究作飛機，架坦克，或作旅行中短途旅行　，　有的兒童還作出　關機器的發明。他們有各種專門指導員在指導他們，當個人持　是團　去他們那裏去參觀時，他們莫不殷勤招待，茶點之後，他羣集起來作歌詠，舞蹈等表演。他們在休義中，還互相競賽增如體重。休養成　好的也得獎。 
　　（五）外國兒童在蘇聯生活 
　　『你也想到蘇聯去嗎？』母一國家的兒童，當說到蘇聯兒童生活之時，沒有不想到這紅色的蘇聯去的。事實上，全世界也沒有冉像蘇聯這樣歡仰外國兒童去旅行的了！何况蘇聯本國，也就是七個社會主義共和國和其他許多自由邦的聯合，他們令國也有幾百種民埃呢！ 
　　西班牙共和國自從德　侵略者的鷹犬佛郞哥發種戰爭以來，兒童所遭德盧飛機轟炸刀槍殺戮的，正條我們中國今日所受的一樣，其他飢寒。流浪，死亡的更是千千萬萬！各民主和平國家，於前年發起救濟西國難童，社會主義國家的蘇聯，自然更加努力贊助，現在有十多萬的在西班牙受難兒童，已安然被接送到蘇，甚至有把整個學校都搬到蘇聯的，學校一切敎職員都是該校原來在西班牙聘就的，用西班牙語言文字進行西班牙原來的敎育，這種學校還很受蘇聯政府的特別優待。其餘的難童，蘇聯政府把他們組織起來，爲他們設立學校，大多數敎員也是西班牙人，敎材書籍也完全用西班牙語言的。蘇聯發給他們一色的　制服，又整齊，又美麗，還供給他們一切用品。有些兒童的父出還在西班牙鬥爭，他們可以用無綫電與父母接談，和他們的家庭聯絡如在國內一樣 
　　此外，各國革命者留在蘇聯的兒童，也和蘇聯兒童一樣享受着各種權利，那裏還有中國　多革命家的兒童呢！他們都在國際革命者　濟　所設立的國際兒童托兒所和學校裏他們容顏雖有黑白棕黄紅的不同，然而他們　非　融洽和藹　相處。他們在　幸　的樂園裏畏得康健，活潑聰明，而撫養地們的機關，不僅切實注意他們的起居飲食學習娛樂，還盡使他們不忘祖國，經常敎育他們愛祖國，愛　他們祖國廣大的同胞與全世界的受難者。 
　　我　抗戰以後，日本侵略者用飛機大砲的我們造成成千成萬的嬰屍童屍和成千成萬的孤兒，我們有廣大的後方，西南尤具是西北，我們的兒童不需要逃難的蘇聯去，然而蘇聯巳曾從精神上和醫藥募捐上，盡了他們的力量我們還有成百成千的優秀兒童和靑年，已經保送到蘇，學習專　的科學和飛機製造與駕駛等，我們在這要遙觀他們偉大的成功吧！ 
[成都揭開了建軍之幕（一）] [  字飛]  
　　【成都特約航訊】三月五日的天氣，特別淸朗；很多天看不見太陽的成都人們，份外欣喜；尤其是在元宵佳節的一天。 
　　金水河（成都市內之河）由浣花溪（金水河發源處）帶來了無數的微波，在城內緩緩的步着，潺潺的游着；逗引得那兩岸的踵柳，也睜開了倦眼，穿上一身柔綠色的新裝，迎人欲笑。『快樂呵！』『好玩極了！』吧，到處都有男女們喊着。的確，以『編犬吠日』的天氣，忽然萬里無雲的淸明，眞是有說不出的快樂。况且遭天又是元宵佳節，又是星期日，又是中華史上未曾寫過的『成都文化界建軍連動會傳週』呢。 
　　當闊太太們，闊小姐們。避難的紳士和坐着求勝利快到的大佬們。還在追求甜夢的時候，街上有不住的鑼聲；隨着　聲傳到：『衆位街鄰，諸位街房！警察局命令，今天是　連宣傳周開幕的一天，家家戶戶，都要懸掛國旗，』語聲止後，又是 
　　的網聲。 
　　國旗　碭在每家的門口。笑顔　上各個人的窩。今天的成都市上與在日逈乎不同。通衢要路，都有横掛的各色布標語；不是寫：『建設陸軍一千萬，恢復河山』，便是寫『動員我們所有的力，供献國家』，，『人人當兵，抗戰必勝』，『個個出力，建國必成』，和『......』一切記不勝記的抗戰金句。人們爭先恐後的　向少城公園。國旗在春風怡蕩中，爭到了十分的自由。 
　　建軍宣傳大會。是在少城公園舉行。 
　　當人們走到祠當街口時，便看見一個極大的人形燈彩，張着血紅的口，他伸出一隻兩丈多長的胳臂，緊掃着拳頭。拳下沿着胳臂寫：『起來！不願做奴隸的人們。』令你看着，心中總要問問自已：「我是否在抗戰中起來？還是不起來？」横在率頭下邊有過街的紅色白字標語，寫着一建設飛機五千架，絮固國防』。正門是一點白布寫着黑字，「四川地　人多。出兵出糧，爲全國模範」的橫眉。右邊是空委政治部所繪的中華大地圖，上邊繪有各省各民族抗戰　力和動態，觀衆數百人昂首企足的瞻望着。　（未兜） 
 
 

Page 3

 
 
[贛湘軍事佈置完成　南昌南犯之×陷入困境　岳陽城完全在我控制下]  
　　【本報重慶二日專電】全面戰況無大變動、贛湘我新布置及軍事準備均完成、以穩紮穩打、繼續向×攻擊、浙贛路以北各地、我增大部隊、控制一切、南昌南犯×、已陷困境、侵入靖安武寧×、仍在附近與我激戰、我軍攻大城鎮、斬獲頗衆、現正反攻祥符觀、 
　　【本報桂林二日專電】奉新×沿公路猛犯，已在高安城郊，展開激戰， 
　　【海通社重慶二日電】此間華報均討論日軍予佔領南昌後之第二目標、多以為日軍將攻長沙、如能得手、可向南推進、向廣東日軍聯合、現日軍正向西淮攻高安、聞華軍現正計劃加強南昌附近游擊隊之勢力及活動、 
　　【中央社常德二日電】前方報吿、圍攻岳陽各部、連日迅勇出擊、大獲勝利、已將也陽東南西三方要點佔領、該城現完全在我控制之下、×軍頗感不安、日來由岳陽西塘麻塘桃林等處亙相調動、異常忙碌、軍用物品多回後移、×在白螺磯所修之飛機場、亦因岳陽附近戰事緊張停止、 
　　江門×進犯新會 
　　【本報重慶二日專電】粵沿海緊張、江門附近大戰仍烈、沙坪已爲我克復、玉崗一帶、戰況亦猛、×加賀、龍驤、鳳翔三航空母艦、均在海口、北海間、×仍圖犯雷州半島、 
　　【中央社肇慶二日電】犯江門×仍沿寧陽鐵路西侵、有犯新會縣城企圖、另一股由北街沿公路與鐵路之×呼應、我團隊現扼守鐵路東南面之禮樂村、該村居民繁盛、壯丁數千、已建起協助我團隊佈防、堵學北進方面來侵之×、該村距新會縣城約十五里、地勢衝要、預料將有劇烈爭奪戰、新會縣長奉令死守、 
　　【中央社四會二日電】侵江門北街×昨繼續增援兩股、沿鉄路及公路進機、二沿途被我各鄉自衛隊截擊，我團隊誘×至江門曲南約十里許之禮樂村、聯台該村壯丁數千、猛烈圍擊、×勢受挫、不敢再進、至晚我團隊仍扼守村中各碉樓、據高射擊、斃×甚夥合×現仍在村外與我團隊相持中。 
　　【中央社四會二日電】犯江門×、廿九日晚被我團隊迎頭痛擊、傷亡甚重、至卅一日下午再度來犯、我軍于×竄抵市郊時、突予圍擊、激戰三小時、殺×逾百、×不支潰退、旋復增援三百餘人，猛撲江門南六里許之北街埠、淺水艦亦開砲助戰、我軍因南北受×、遂于卅一日晚退出江門、改守市西某某等地方、據有利地形，繼續抗戰、 
　　襄河砲戰仍激烈 
　　【本報慶重二日專電】鄂中舊口、羅漢店、多寶灣×、仍不斷向襄河西岸砲擊、我某部渡河、在林家集、大王廟一帶殲×甚衆、 
　　【中央社平江一日電】九嶺正面依然沉寂、通城崇陽近郊之零星接觸，仍在激烈進行中、 
　　【中央社常德一日電】華容電話、觀昔洲之×、因我游擊隊到處活躍、對居民更仇視、日昨在附近各村、捕去卅餘人、迄未放回、聞有廿餘人被×活埋、其餘均遭槍殺、 
[×機連日狂炸鎮海]  
　　【本報重慶二日專電】×機連日狂炸鎮海、有進犯企圖、皖南大風山我×仍激戰中、 
[西安空襲]  
　　【中央社西安二日電】×機七架、二日下午一時十分、在平民發現經大荔、華陰、渭雨、臨潼、於二時侵入西安市空，在市區南院門北大街投彈五十餘枚逸去、內有燃燒彈兩枚、北大街八一及三四一號起火、經消防隊迅爲撲救五時始息、但房屋十餘間被焚燬殆盡工商日報社中院亦落三彈、排字房全被震毀、該報將傳刊數日、俟整理竣事後復刊、南院門英籍中華基督教談道所、亦遭轟炸、被災區域計達十餘處、死傷平民十餘人、炸毀及塌民房二百六十餘、又眩午一時五十分、平民又發現×機七架、在大荔朝邑三河口一帶窺視後、逸去 
[張自忠率部苦戰　屢建奇功　蔣委長手諭嘉獎]  
　　【中央社某地二日電】委員長以某某集團軍總司令張自忠、率部與×苦戰、屢建功績、頃特手瑜嘉獎激勵 
　　【中央社貴陽二日電】蔣委長卅一日電慰呂籌家屬、并蹲贈九千元、 
[綏境蒙政會　定期召開會議]  
　　【中央社榆林一日電】綏境蒙政會員整頓會務、推行工作起見、定四日召集各委員開第二次臨時會議、綏蒙指導長官公署、派參事陳玉甲、一日入蒙指導、 
[最後電訊]  
　　【中央社棗陽二日電】我反攻向陽各路、皆獲勝、信陽城外×司令部、前日被我圍入、×慌亂應戰、被我擊斃官兵五十餘人、信陽車站×軍火庫、前晚我派員縱火、全被燒毀、我某師長昨以决死精神、率部突入北閥、毀×炮一門、斃×百餘人、旋×增援千餘人、我即轉入某某段與×轉戰信（陽）五（里店）公路、前日×由東駛來汽車兩輛、亦爲我擊燬、又×軍列車兩輛、因我伏擊全毀、現城內之×、大起恐慌、 
　　【中央社興集二日電】督火壓遭我軍襲擊、不堪其苦，仍採取以攻爲守戰略、四處游擊、×近幾週來、晉西晉北以及晉東、均有激烈戰事、現晉西北方面、逐漸沉寂、同蒲以東自我克勝浮山湖澤後、大部×軍調鐵路沿綫、除我一部現遏近蒲東與×相持外鐵路以其其他各路、亦沉寂、目前戰局似又轉于晉南、×連日由臨汾侯馬一帶向南增援夏縣以南、張店鑛集×數千、正向河岸一帶游擊、故平陸茅津方面、形勢轉緊、我止分頭堵擊中、×此次轉向晉南、亦係以攻爲守戰略、 
[我三面圍攻信陽　蚌埠×向皖豫增兵　晉西南我分頭出擊]  
　　【本報重慶日專電】晉境靜樂及黑龍關×、均在我圍攻中、翼城、汾埠×、亦遭我攻擊、傷亡甚衆、×由我蚌埠分向皖豫增兵、我某部在宿縣附、近與×血戰甚烈、豫南信陽仍在我三面圍攻中、附近交通、已全被我破壞、 
　　【本報重慶二日專電】據報、冀北我某部、上月廿四日攻石家莊、遇×偽正開會、在塲被擊斃甚多、車站亦一度被我佔領、 
　　【中央社九原二日電】包頭至麻池卅里公路、日前被我破頃後、×我襲擊包頭、遂向麻池抽調百餘、現×我仍在土蛉麻井一帶對峙中、 
　　【民革社興集二日電】廿六日九時、由新務方面飛出×機十餘架、在五龍宮紅花坪前窰村一帶、無目標亂彈十餘枚、旋即竄去、我無損失、 
　　【民革社興集二日電】靜樂城附近我軍為誘×出城計、我軍部經曲坡崖向佯行村東北襲擊、×聞訊用槍砲狂發、我亦還擊、相持一時許、×由東北增援騎兵二百餘、砲二門、向我左翼威脅、我軍乘機後撤、該×跟踪急追、至下村附近時、我漸向高地移動、×續進至該村首端、我某部伏起截擊、×愴惶後撤、同時我率部從×側猛擊二×奪路返竄、我尾擊側襲、×狼狽北竄城內、是役斃×三十餘、我無損失云、 
　　【民革社興集二日電】日前×侵入安邑後、我某部自動擊退、閻司令長官據報、以該部隊自動殺×、斬獲甚多，殊堪嘉許、着獎洋五百元、以資鼓勵云、 
　　【民革社興集二日電】太原城內、×盛傳我軍、由河西開入、晋境有十師兵力、×極恐慌、並嚴格檢查行人、恐我便衣隊混入城內襲擾云、 
　　【中央社信陽一日電】×六百餘人、於三月廿二日重佔希水、次日經我數度反攻、希水復爲我有、是役斃×甚象，×以蔴袋裝去×屍二百餘具、 
[廣東政治的新途徑（六）] [  李育中]  
　　------韶關特約通訊------ 
　　二　經濟方面 
　　（一）怎樣實現有錢出錢的原則 
　　（一）堅决實行合理的負祖，應按照所有財政的比例，而定負担的數額。（二）整理財政稅收和田賦，都要杜絕偷漏，包辦，敲擁，勒素之弊，在省區內設卡征稅，田賦方面，整理有地無稅，有稅無地，或多地少稅，少地多稅的病態現象。（三）在戰區內發動流通劵，作爲法幣之代幣，以杜賚金外流，並打破×人破壞我金融的迷夢。（四）剔除中鉋貪污的現象，特別提防救國公債的輾轉也賣。（五）以興論制裁守財奴，并鼓動有錢出錢，堪爲榜璨的捐輸。（六）增加戰時不必要的進口稅。（七）堅决實行優待抗日軍人家屬條例，（八）盡，利用地方款項，以减輕民衆负担，如地方上墟市，或祖祠的出息，不能被少數鄉紳壟斷。 
　　（二）怎樣改善民衆生活 
　　（一）實行節約運動。（二）設立農村合作社，消費的，生產的，信用的，引導農民走上集體解决他們的問題。（三）設立兒童休養院，殘廢兒，并參加抗戰的人無后顧之憂。（四）澈底執行咸租咸息（根據法令執行）。（五）擴大改進農村生產，給農民以生產的方便和鼓勵；（六）沒收戰時貪污及漢奸的土地，分給當地農民耕種，逃凶豐主亦然；（七）評定物價，使奸商不能壟斷居奇；（八）免除此種淪陷區的地稅。（九）擴大與改進農村生產（辦法見怎樣擴大戰時生產項）。 
　　三　怎樣救濟難民 
　　（一）加速組織淪陷地區的民眾，以防難民問題之愈趨嚴重；（二）潛入淪陷區組織難民使難民在鐵蹄下得到正當出路；（三）在經濟上要爭取國際同情與華僑的接濟，並利用公有資產如組祠財產；（四）設立難民救濟所，不讓×人有製造漢奸的機會；（五）在×人達到的地方設難民工廠；（六）組織難民集體墾荒，集體耕種，一則可以加增戰時糧食。一則可以進行集和農場，作為建國的初模；（七）組織難民抗×軍；（八）注重難民的教育與訓練問題；（九）設立難民特欄技術訓練所，特別是手工業人才；（十）注意難民的管理，醫藥及衛生問題；（十一）提防不肖分子潛入難民營。 
　　四　怎樣擴大戰時生產 
　　一　農村方面的 
　　甲，擴大耕地的面積：（甲）開墾荒地：（一）鼓勵農民拓荒。（二）集體墾荒。（乙）防止新：（一）貸與生產物資，（二）代耕或承耕逃亡農民的土地，（三）可能範圍內實行軍屯政策，（四）地主逃亡可由農民承耕，地主回鄉則待收割後歸還：並號召地主囘鄉耕作。 
　　乙，改良生產方面的：（一）改良種子與製造肥料，創設農村改良機關。（二）發展牧畜業，改良畜種，增設牧場，開闢銷售市埸，由政府予以提出獎勵和幫助。（三）發展農產訓業，如養鴨，養爲，養寫，製酒，製豆腐等等。 
　　二　工業方面的 
　　（一）獎勵手工業生產，與創設手工塲疲勸生產和刺激投資，政府予以津貼，降低捐稅，甚至豁免。并于運輸上，予以便利，或優待，（二）建立和擴充與抗戰有關之工業，如鐵工，製工，染織，紡織，縫綛，毛織，烟草等工廠。（三）開發東北煤礦。（四）鈠定工廠正規，規定最高工時，與最低工資。商業方面，設法使市塲日趨繁榮，流通貨物，統制外匯。管理出口貨物，以安定金融，并嚴禁居奇投機操縱，那祭間接使戰時生產提高的條件。（未完） 
[全國回胞　一致擁護抗戰　×派奸徒冒充回民代表　赴麥加欺騙各國回教徒]  
　　【中央社昆明一日電】去歲我陝甘靑回教同胞七十餘人、由青海出發、經西藏印度等地、前往參加朝聖、現該團一行、已干昨日自麥加經緬甸返抵昆明、定日內起程經川東藉、據馬漢臣稱、當彼等抵麥加時、日方巳派有我國之囘民四人在彼冒充我回民代表、向朝覲之十餘萬各國囘教徒、對我作不利之宣傳、及彼等抵麥加聞悉後、力向各方申辯、說明我國回族一家、團結一致之情形、並宣布日人××燒殺、在作囘民及淸眞寺等事、其後我留學埃及之囘教靑年趙偉云復用阿拉伯文字寫成小冊了、力斥其誣妄無恥、並詳述國上下一心、英勇抗戰之消形、于是不僅眞相大白、而我囘民擁護政府、力抗戰之情形、尤博得各國囘教徒之欽敬、 
[湘人熱烈献金　黔農民自動入伍]  
　　【中央社長沙一日電】長沙某戰區政治部策動之二期抗戰宣傳週、巳圓滿閉幕、卅一日爲獻金宣傳日、該會發動民衆自由獻金、設獻金台干中山路、并備流動卡車獻金箱，結果，時僅半日、而獲一千一百二十三元八角八分、全數十一日由該會主持人交湘省銀行、轉匯中央銀行請呈獻國府、火後長沙、有如此成續、殊屬可貴、 
　　【中央社貴陽二日電】修文縣太鄉農會會員四十餘人、自動聲請入伍、已派代表同該縣黨部請示辦法現正集中待命、 
　　【本港消息】平港囘教人士、自我國發動抗戰以後、對上祖國之輪將不遺餘力、良以該教人士認爲無國卽無家、所以無不有錢出錢，有力出力、以期獲取最後勝利焉、昨日港中回教團體、接到中國囘民救國協會理事長白崇禧「敬吿全國囘教同胞書」該聲內容先述囘民救國會議組織、次述及戰事與回民之關係、繼述囘民受×、所賜之慘酷、中述及以在囘民對于國家之貢獻希望囘民本以往先祖報國之精神、發揚而光大之、即最後勝利可期云云、該書全文長二千餘言、語語激昂、極爲動聽、本港囘教團體、轉得接該電後、莫不興奮異常、將于日間召集會議、接納白祟禧理事長之敬吿云， 
[鈘昆路趕築中　今年底可望通車]  
　　【重慶通訊】自抗戰以來沿海各地，相繼淪陷、西南已成為抗戰重地、中央爲溝而川滇兩省鐵路交通起見，特由交通部與川滇兩省府、合組川滇鐵路公路、興築敘昆鐵路、以利交通、由省府（宜賓）至昆明、資本為國幣二千萬元、由滇省担任五百萬元川省五百萬元、其餘由交通部撥支、去歲已成立工程局、分段興工、預計本年底可通車、在此非常時期、以最短過程、完成偉大建設、關係國防經濟甚大、亦抗戰建國中之最大表現云、 
[滇彌勒縣　發現鑛苗]  
　　【彌勒通訊】縣屬梅花寨（距城四五里）地方、有黑沙一種、每當夕腸西照、卽見金光閃亮、其體極重、每小茶杯、計重二三兩以上、不知究係佝鑛、財政局局長馬君潔忱。鑒於國難期間、資源最為重要、擬將工鑛送省化騐、以便開發、又日昨有邑人邱福昌、亦在距城二十里之明武哨溪中、檢獲天然銅一塊、重量市二十斤、因相傳該銅產頗豐、質品亦亦佳云、 
[中法比瑞四國　文化協會成立　在壓迫侵略掠奪威脅下　四個民主國家緊緊携手]  
　　【重慶通訊】在抗戰的激流中，揭示出來了一個人類生存的眞理------就是自由，和平與戰爭的不可分割性。在中國在歐洲，尤其是東歐危機白熱化的今日，更加證明了這一眞理，在歐洲愛的自由和平正義的國家，法，比，瑞他們具有和我國同理性型的民族，也臨於像我們同樣受壓迫，侵略，掠奪的威脅了，而自我們在這種情勢下加深了我們相互的認識，加緊了我們的携手，得值注視的便是三月二十六日成立了的隆盛的中法比瑞文化協會。 
　　與會的人們有大會主席團翁文灝，謝冠生，毛慶祥，法會館參贊喬畢克，比代辦雪文等，來賓等人，尚主教羅敦偉，會員畢修勺，童蒙聖，陳鐘浩，袁嶢國等二百餘人。 
　　翁文灝部長的開會詞，用流利的法藉來說的，他說世界上的國家，都不是孤立的，他們需要同情與友誼的幫助，方始能站得住，中法比瑞同盟愛好和平正義的國家，現在旣有本會的組織，今後邦交的堆進，希望當然很人，譯熙鴻簡單地報吿了籌備經過，他說籌備工作非常順利，從發動到成立還不到三個月。繼起演說的有中央社會部代表，要點爲一，希望社會組織化，二，事業合理化，三，介紹法比瑞民族精神的特長來幫助抗戰，幫其精神總利員的推進，教育部代表對法比瑞援華制×特別表示謝忱，因爲在遠東，他們的日益較少，他們能够本目由和平正義的精神，無所為而為的態度，給日本以抵抗力，還確是難能可貴的，教育部正發動在各大區設備各國文化講明，有計劃地介紹各國名著，這裏是期待着今天到會的會員諸君，予以贊助的。覃振院長，兩政輩代表也都發表了很有意義的演說，大致是說，自由平等博愛，爲人類最高之文化·思想西方之十日談，及東方之中國，始是有此種文化思想。於此思想基點上，四國可以結合一致，向破壞世界和平野蠻國家日本進攻。 
　　法大使館參贊畢克特首先在全場數遍的掌聲中演出，他說中法邦交，在過去始終保持着友好的關係。現在重蒙熱心各國文化工作的先生們使之成立一種經常的接觸，以後的情感自然很好的。比使館參贊賽文用幽默的語詞說，中法比瑞四個國家有一種相生相成的密切關係，猶如水火土空氣一般，它們的存在，創造了世界，中法比瑞的合作，也是創造世界，促進文明的重要因素，夏明夫人，李蒙，哈瓦斯社，表畢哀拉特等，先後發表演說，對中法比瑞四國今後文化上的交流，認爲是有益於世界的創造的。 
　　在一次又一次的歡笑一次又一次的鼓掌聲中，浮起一個鮮明標幟，給我刻下深深的印象------就是偉大的世界的自由和平，正義感的交流啊！ 
　　演說畢，乃開始通過章程，及推選理事，會塲內充溢一種和洽親愛精神，該食名議會長爲馬相伯。李煜瀛，張人傑。張繼，赫禮歐，齊蘭蒙達等人，會長爲吳敬恒，名譽理事爲王寵惠，法大使、思默，比大使紀佑穆，瑞代辦洞梓能，鄒魯，葉世倉，郡力子，陣立夫，翁文灝，魏景明，李書華，顧維鈞，錢夵，胡世陸，高魯，謝冠生，張道懷，魏懷，陳誠，何鍵，馬超俊，董顯光，謝籌康，陸徵鮮，于燦，雷鳴遠，王景岐，劉文島，張厲生，周恩來，畢玉章，李瓊，麥煥章，覃滙芳，李麟玉，熊廣來，何魯，段調元，廖品卓，洪蘭友，毛慶祥等二十五人當選為該會理事。（二十七日） 
[綏遠×偽窘態] [  高魯]  
　　【緩遠通訊】綏遠由于在西北國際地位的特殊，早爲日×覬覦，利用內蒙之于公及土匪做他侵略的工其和爪牙，從事政治分化，一九三六年×寇對綏遠侵略之加緊，我們的解放史上，才有傅作義將軍綏東抗戰之光榮一頁。我蘆溝橋烽烟燃後，除伊克昭盟及綏西一部，到現在還能成為國防上森嚴的壁壘而外，綏遠大部城市和交通綫------平漢路均爲×人魔手所控制，而演此幕殘酷的魔手戲的主角，是被人利誘和強制着的偽蒙軍，眞正的日本×子，不過在軍隊中居着監視地位的少數。 
　　演至最近，巳成強弩之末，窘態百也了！ 
　　由於我在綏各正規軍游擊隊自衛軍的堅持抗戰和英勇搏戰，×人一年來都是困居危城，死守鉄路幹線，不敢越雷池一步。每出外活動，輙爲我游擊隊所擊。據包頭來人談，×偽軍在綏遠現在的分佈如下： 
　　第一師------包頭麻池一帶，包括×偽軍岩田中隊和偽軍丁其昌部。 
　　第二師第三師------分駐於陶林武川一帶。 
　　第四師飽貴麻部------分岐于大雪灣，沙縣一帶 
　　第五師色本部------分駐于固陽一帶。 
　　第六師第七師------分駐於平地泉，豐鎮一帶。 
　　第八師------分駐于淸水河一瀣。 
　　第九師------駐于托縣。 
　　防共自治軍于志謙部------駐于固陽一帶。 
　　蒙偽軍曾一度盤据準格國旗，被挺進軍驅逐渡河，杭錦旗的偽蒙軍，也被綏遠的國民兵驅逐而去，當森蓋部進攻東勝時，我乘勝將偽義軍盡擊逐出達拉持旗，因而伊克昭盟各旗得無×偽軍的擾亂蹂躪和剝削。 
　　×偽軍駐綏之部隊，號稱龐大之一師，實際均僅只有九六百人（日人和偽蒙軍都算起來）或三四百人，像包頭名義爲第一師，實際只有一個岩田中隊和丁其昌的四百多人。 
　　尤于日×的深入內地，戰線愈延長，兵力不够分配。在綏遠的×軍對兵力分配，尤惑痛苦；每週激烈戰鬥，咸感顧首不能顧尾之概。因而存窘蹙的情况下，近將河東各零散匪隊，改編為西北自治軍。李逆兆興任師長，現駐于包蕯間之沙爾沁鄂爾遜，海岱，土合氣，把拉蓋，油房葱子等地。然而偽軍終究是中國人，時時刻刻在懷念着他的祖國，暗中醞釀反正，據跟從日本囘國來到榆的一個蒙占靑年談，偽軍中的靑年，都熱切地擊念祖國，德王部下問德王：「我怎樣辦呢？」而德王也白髮蒼蒼，受不住日人的壓迫。在这種情况下：日×異常相憂×人懷疑漢人軍官。除大量遺散外，井將各團軍官時相互調，遺缺以偽總司令部軍官教導團蒙人代替，然猶恐不可靠，平日監視極嚴。 
　　日×自到綏後，一年來亳無進展，而且時受慘痛創傷，同時，×國內紛亂不堪，軍部勞燄高漲，據自包頭來人談：「×兵厭戰之心，日甚一日，日前包括市有×兵相聚飲酒，酒後放聲大哭，并相語云：「咱們不能囘國，非死干中國不可，盼望政府快快求和」又據蒙旗宣撫使署之×參事談，×軍四五名係大學畢業，在特務機關工作，到包頭高參事家強佔房屋，某參事妻無法曰：「我等亡國奴，祗有把房子讓給人家住。」×兵甚爲感動曰：「我等才是眞正亡國奴。」 
　　自從新城諸戰役後，包頭偽軍更形恐慌，同時他處無兵可來助援，乃想了幾種奇妙的辦法，譬如製造許多木頭人，立于駐紮之院內，或在各街，字路口，高堆麻土袋，以備負隅据守，到了晚上，則穿着我回民衣服，準備游擊隊，遇襲時可以逃掉，由此觀之，綏遠的×偽軍，窘熊畢露，瓦解之期，已不正遠了。　（民革社） 
　　【民革社榆林二日電】偽西北自治軍某某某部兩師反正、現已開抵某城、我軍於廿七日派某司令前往整理、並發賞金、以資鼓勵云、 
 
 

Page 4

 
 
[希特勒演說　廢棄英德海約　以挑釁態度答覆英國　藉口被壓迫繼續擴軍]  
　　【路透社威希姆賽文港一日電】希特勒今日在此間發表演說、謂英國無權干涉德國內政、「巴力斯州居民、保衛其家邦時、英人究竟根據何種權限而槍擊之，吾人在中歐、并未傷殘以千計之人命、吾人之所爲、皆爲和平者」、論及英德海軍協定時、希特勒謂、「如英無意固守和平、則條約中之一切實際前提、皆已失其效用」、彼又言及「火中取栗者流」、適足以自焚其手耳、「吾人有一強大國家、足爲其權利之後盾、吾人並不須依靠別國或外國政治家之好感」、希特勒之演說、歷時凡一句鐘、演說當中、每爲「可恥」之呼聲所間斷、當其言及英國時、聽衆咸露鄱屑之聲、演說中並更引起哄堂大笑、希特勒後又言及德國對捷克之領土要求、彼謂、「黨英國仍極渺小之時、德國第一個帝王已在捷京加冕、苟捷克並未壓迫德人、及成為共產主義之工具、吾人對於捷克之獨立、並不存敵對之心」、論及併捷之舉時，希特勒曰、吾人乃用德國原有權利、加上歷史的指示、及吾人地理的位置、而有此舉、吾人絕無壓抑捷八之心、捷克人民將享受比其他所謂「純粹民族」所享受者更爲充分自由、余敢曾此舉已爲和平作極大之貢獻、蓋德捷台併、無形中已消滅中歐極大之危機、德國從無進攻別國之迷夢、我人祗求發展自身之經濟利益而已、德國正如貨物之大買主、實爲最理想之經濟合作國、至於軍械一層、他他國一日不放棄其壓迫德國之政策、則德國之擴軍一日不止、余深信本國之進步可較其他各國爲速、至於外交上之軸心關係、不論任何塲合、任何時間之下、均將、永遠保持、此爲世界最自然之政治工具、外間報載軸心决裂、實屬荒謬、若謂英蘇間無理或心理的想矛盾者、余向當作此語者慶賀、希特勒旋論及西班牙佛朗哥軍之權利、謂爲一國晚共產主義束縛之勝利、而對德靑年此次援助西內戰之功績、深引爲榮、希特勒引述德國戰前歷史、稱爲爭取太陽中之一隅地位、旣而復日，德國雖僅追隨其和平之步驟、而他國竟以嫌怨及執責之態度出而反對、卒至肇成戰禍、至是元首歷述他國對德所取之殘酷政策、繼且謂英方曾聲言、「降服德國自可給予英人以絕大之希望」、希特勒並聲言任何人不足自承已戰敗英雄的德意志、至是復追述威爾遜總統之「十四點」、略謂當時德國滿望能在無勝利者與戰敗者之條件下締結和約、無賠償損失之責任、不掠奪殖民地、並須共同縮軍、德方首先淮行裁軍、而他國亦卽當追隨、所有問題均須自由公開討論、而最重要者德國有自動决斷之權、德國對此保證固深信不疑、豈料各國今已背約負信、造成空前未有之紀錄，歐洲遂成罪惡之地、壓迫掠奪、無所不爲矣、 
　　【路透社威希姆賽文港一日電】希特勒演說當中、聲稱廢除英德海軍協定、謂締約之目的、已不復存在、彼對於德國之中歐政策、加以辯護、謂截至此時爲止，德國政策、係爲維護和平者、德國現已在警衛中、而英國之包圍德國政策、實與歐洲之最高利益、互相矛盾、英陰謀推倒德國、此舉亦永遠不能成功、彼又言及上次之歐載、謂德國並未失敗、此後亦將無人能擊敗德國、有若干捎息謂希特勒演說時、神色躁急、狀極不安、與其平時之聲音、逈然有異、 
　　【美聯社威希姆賽文港一日電】希特勒以挑釁之態度、答覆英國、謂、如英欲戰爭、彼已準備週旋、並宣稱、張伯倫現時之態度、將破壞英德之海軍協定、及慕尼黑四強協定、希特勒復稱、「若英國之政治家謂此次之問題、應由談判之方式解决之、余敢謂、前此固有十五年之時間供諸君努力也」、詞中之政治家、蓋指張伯倫而言也、關於各國競相擴軍之問題、希特勒稱、「如他國欲重整軍備、他人絕不能阻吾人同不樣爲之」、嗣宣稱、本年九月在紐倫堡召開之國社黨大會、將命名曰「和平大會」、最後謂、「今日試驗吾人實力之時機已屆、全德人民業已準備隨時動員矣」云、 
　　美國在戰時　擁護民主國 
　　【路透社倫敦二日電】據此間昨晚收聽希特勒演詞之短波廣播者稱、當希特勒開始演說後不久、短波廣播之演詞、嘗有短時間之間斷云、 
　　【倫敦一日電】外訊、此間頃正靜候希特勒對張伯倫宣言之答覆、據悉希特勒演說原定僅十五分鐘、其後竟延長至一小時以上、至五時許（約本港時間二日晨二時半、尚未完畢、可見希特勒此次演講之重要、一般人士準備予以深刻印象、柏林來訊稱、在威希姆賽文港參加下水禮之各國記者、雖均獲得希特勒演說一份、但彼等規定必須至希特勒演說完畢之後、方得離開市政廳、此項消息傳來、愈使此間空氣緊張、前昨兩日以來、歐洲各國首都之外交接觸、始終繼續不斷、民主國家方面及軸心國家方面、均有所進行云 
　　【路透社倫敦一日電】英國官方、對於希特勒之演說、至今尚未有所表示、諒須將其全文、細加研究、然後方加以此評也、 
　　【美聯社倫敦二日電】希特勒之演說、竟公然接受英國反浸略之挑戰、希特勒逐點駁斥英國、並以取消英德海軍協定爲要挾、此乃希特勒認爲恐嚇英國之最好辦法、希特勒此次演說、似已將歐洲兩大×對之壁壘顯然劃分、此乃英國屢欲避免而不可得者，英德關係自連戰結束以來、誠無如現時之緊張者也、 
　　【路透社華監頓二日電】參議員畢特門本日宣稱、張伯倫保證援波、已展開歐洲和平之途徑、渠并稱、美國官方最近表示、當戰爭之時、美國頗有擁護民主國家之意、或能制止希特勒之以後土地攫奪、 
　　【美聯社華盛頓二日電】參議員畢特門宣稱、吾國政府及大部人民對希特勒之種種野心、及其獨霸歐洲之企圖、極為反對、畢特門對昨日希特勒之演說不允發表意見、祇謂「最近歐洲各國之措施、已將世界大難遠隔」、 
[新西蘭實施　社會安全法　六旬以上之夫婦　每週得領養老金]  
　　【路透社威靈頓一日電】新西蘭於今日起實施社會安全法案、凡六十歲以上之夫婦、每週得向政府領取養老金三鎊、該法案規定卜之免費入醫院療治、供給藥品及留產等項、希望亦能於不久實施、此外、並予殘廢者及失業者以利益、新西蘭總理薩伐琪氏接見記者稱、該法案乃目前世界各地社會安全計劃中之最佳者云、 
[波商業部長　羅門赴意　進行商業談判]  
　　【路透社華沙一日電】波蘭商業部長羅門、應意政府之邀、今日離此赴羅馬、與意大利舉行商業談判 
[羅馬教皇　將改與對德關係]  
　　【海通社米蘭二日電】意國際迴聲報、昨日登有一段報吿謂、教皇庇亞士十二、將致力改善教廷與德國間關係、查庇亞士曾在德國多年、深知德國大多數天主教徒對于教會方面頗爲注視、故料將有以改善適合德教民之所需云、 
[德海軍部長　賴德受勳]  
　　【海通社威希姆賽文二日電】昨日希特勒在此間主持德國第二艘大軍艦「達比士」下水禮後、遂在「沙霍斯」繼上以上將動證予海軍部長頓德、紀念其在軍部服務四十五年之功績、 
[戈培爾演說　又攻擊民主國]  
　　【海通社柏林一日電】德國宣傳部長戈培爾、頃發表一文、題爲「誰欲戰爭」內稱、西歐民主國家間戰爭心理、正日益發展、近數週來、倫敦、巴黎、紐約紛紛鼓動戰爭、戈培爾復照例攻擊猶太人、馬克斯信徒、及互助團員、謂、「戰爭感覺之增加、應由彼等負責、而集權國家則不外保衛其自身利益而已、英法明達人士當不致否認集棉國家此項權利、故各國愛好和平之明達人士、欲達到眞正和平、唯有滿足蓬蓬勃勃民族之正當重要要求耳」、 
[傳意將召集　七國會議　莫索里尼演說　又提土地要求]  
　　【中央社倫敦二日電】法西斯方面盛傳意大利爲應付歐洲之戰爭危機起兒、擬召集七國會議云云、現莫索里尼由南意返抵羅馬、正忙於察閱關於歐局之文件云、 
　　【路透社羅馬一日電】莫索里尼今日在卡布亞城演說、謂意國人口繁衆、原有之地不敷開拓、他國必須給讓土地于吾人、吾人、要求非司被筆墨制止者、吾人有剛強之意志及赤色之鮮血為後盾也、 
[立陶宛政府　向德抗議　因破壞條約]  
　　【中央社立陶宛肯納斯城二日電】立陶宛政府、以德在美末爾區內未遵照日前立德條約之規定施政、特由立駐德公使館向德方提出抗議、傳圭末爾區內之若干立陶宛人巳經被捕、並遭受經濟上之壓迫損害、 
[英參謀總長　今日離法返國]  
　　【海通社巴黎二日電】英參謀總長巡視馬奇諾陣綫後、已于昨晚由斯特拉斯堡返抵此間、法軍政界對渠此行、甚爲重視、聞渠將汙今日返倫敦、 
[阿根廷德使　否認有侵略意向]  
　　【路透社阿根廷京城二日電】此德國大使、今日正式否認德國對阿根廷有何侵略轉向前項宣稱、經外長奧地利士接見德代辦、商肘關於某文件後而發、該文件之文字又摩拉氏、係在阿根廷之納粹領袖、現已被捕、官員保守緘默、唯一般相信、摩拉之被捕、與納粹在阿根廷之活動有關云、 
[艾登演說　同意張伯倫宣言　請英人再加團結]  
　　【路透社倫敦一日電】前英外相艾登、在新學演說、表示渠對於張伯倫對波蘭之宣言、完全同意、並稱，渠深信此舉必能獲得全國人士之擁護、其外間竟謂余言論中曾暗示負責當局間對於外交政策、有何意見差池、種種傳說、余殊難忍受、且不勝憤恨」、艾登末請國人更加團結一致、 
[斯洛伐克　被迫割地　與匈界務爭執解决　政界不滿德國態度]  
　　【中央社伍拉替斯拉發一日電】斯洛伐克與匈牙利國界務之爭執、茲因該邦應允讓割土地、幷不附帶交換條件、乃得宣告解决、此劃讓之土地廣約卅公里、居民六萬人、均謂鳥克蘭族與斯洛伐克族、此間政界人士、均爲、德國曾與本邦簽訂保護協定，保陣領土完整、以廿五年為期、詎意今日卽迫令本邦以土地割讓匈國、保護協定效力如何、亦不能令人明白云、 
[波外長啓程赴英　今日下午可抵倫敦　意外長與德波大使晤談]  
　　【路透社波京二日電】波外長柏克上校（見右圖）已於本日下午一時廿三分離此、前往倫敦、與柏克氏同行者、尚有波外交部西方司主任波托基伯爵及其他部員二人、柏氏克行前曾在重站月台、與英國大使甘納德氏晤談一次渠當於星期一日下午可抵達倫敦、 
　　（海通社倫敦二日電）昨日下午波使拉薛斯基往訪英外部、作一小時會談、所討論事件、乃籌備下週波外長柏克聘訪倫敦之會議程序， 
　　【路透社倫敦一日電】本日羅馬、柏林、華沙外交活動終日不絕、意外首相齊亞諾與刻在意南部之英索里尼用電話長談、隨卽與德駐意大使及波蘭德意大使晤談、嗣復與德波晤談、波蘭大使出意外交部後、卽用電話與波當局話談、此等外交接觸、引起羅馬人士紛紛推測、 
　　【中央社巴黎一日電】工作報載稱、德正不斷加緊侵略波蘭之軍事準備、德空軍百分之六十五、均已集中於與波蘭交界處附近待命、將從四個不同地點、同時侵入波蘭、該報結語謂、德國計劃並未引起波蘭驚惶、波蘭已準備予德國侵略以迎頭痛擊、 
　　【路透社柏林一日電】據喀杜維斯德通訊社發出消息、該地德領館官員二人今日被波人毆至重傷、嘉溫某德國印刷公司之主人、因換德語、亦被波人毆傷云、 
　　意國不滿　德迫波蘭 
　　【中央社倫敦一日電】此間外交界云、意報頃宣稱、德國壓迫波蘭之舉、意大利頗不以爲然、化與其不贊成德國兼併捷克，初無二致、抯意國對于匈牙利保有誠摯睦誼、對于波蘭向亦加以青睐、并認此舉為對于匈牙利陸誼之延長、時全此際、定必努力防止德國侵略波蘭、同時、並當阻止波蘭勿任其與英國樹立聯擊、乖于永遠、若謂意相莫索里尼、擬在德波兩國之間担正調處、誠恐未必、緣希特勒定必切實予以拒絕故也、 
　　【中央社柏林卅一日電】此間有經騐之觀察家、頃就德國政策加以評論、咸謂、常此波蘭外長柏克上校卽將聘問英國之際、德國主要企圖、乃以壓力加諸波蘭、諷以英，法兩國援助之不可靠、但德國亦未必在此際與波蘭發生圍突、原因有二、（一）波蘭之抵抗力量頗爲強大、（二）意國對于波蘭甚爲關切、此於該國外長齊亞諾新近聘問華沙可以見之、德波兩國若在此種情勢之下發生衝突、則羅馬、柏林軸心勢必為之削弱、（三）德波之爭、若果引起戰爭、較之意國因殖民地要求引起戰爭尤恐不利、準此而論、希特勒仍當採用和平手段、賡續向東歐擴展勢力，而以全力避免武裝衝突、實可斷言云 
　　法外交界　評論波局 
　　【中央社巴黎卅一日電】此間外交界人士頃宣稱、德國自佔領捷克國波希米亞及摩拉維亞兩省之後、愛好和平各國、已有組成集團相對抗之議、邇者德國又以威脅加諸波蘭此諾乃愈益有力，德國目標所在（壹）白波蘭領土上取獲利益、（二）迫令波蘭嚴守中立、俾克從容向他方面發展而無後顧之憂、德國自兼併捷克暨收囘美末爾區以還、業將波蘭加以包圍、波蘭原已感覺不安、加之波蘭近與德國進行談詁時、又和德國要求之事共有三項（一）波蘭某某某處地方應歸還德國今（二）准許德國建造公路、通過波蘭走廊、（三）為但澤自由市制定新的臨時辦法、以爲德國兼併初步、德國之欲控制波蘭、于茲可見、但波蘭亦巳决定抵抗、在對于第一、第二兩項要求、業已表示拒絕、對于第三項、僅允切實考慮、外傳德國業以哀的美敦書送達波蘭國、德、波兩國政府、雖予以否認、但此間外交界人士仍謂、德國軍隊業巳在波蘭邊境毗近地帶嚴加戒備、亦屬實在情形、英國政府有鑒于此、乃决定對干波蘭接受新的約束、而加以保障、此在波蘭、除聲明在受德國攻擊時、當與羅馬尼亞國保持聯帶關係而外、對於英國並不接受何項約束、以危德國據為口實云、 
[塔布衣夫人　預測歐局　暴露德國野心　英法蘇應聯合抵抗]  
　　【倫敦一日電】塔布衣夫人頃在「公證報」發表歐局預測一文、謂除非英法聯成共同陣線、並邀請蘇聯參加、則希特勒之野心、將無止境、波、羅、南斯拉夫將遂漸受德國之 
　　直接控制　至於比利時以及北演波蘭的海域家、六月以來、曾不斷飽受政治上之壓迫、將來亦勢必被迫、而滿足德國之大慾也、西方民主國家態度之突趨強硬、使德國有與西方民主國家作戰之憂、而德國之欲波蘭保持軍事中立之意亦至切、以東進政策而言、波蘭之地位、其影響亦至大者也、故德國期待於波蘭之第一保證、爲立卽將上西利西亞之鐵鑛、交付德國、法方巳感覺此事之嚴車而認爲一旦有事、德國將佔領斯洛伐克邊境北部之 
　　波蘭領土　德國向羅馬尼亞之進攻、亦至明顯、匈首揆霍爾第曾應允德國之請求、準備解散國會、舉行選舉、以及壓迫國內政黨、由德國改組匈國軍隊、並允許德國軍隊假道匈國以進佔羅國油田、而將以羅馬尼亞強佔盧森尼亞之城市爲此事之籍口、德國並授意意方一旦有事時、向阿爾巴尼亞進攻、此時南斯拉夫將受德意兩力之鉗制而迫令屈服、北歐國家、日前曾被警吿、如德國向西方作戰時、彼等必須將所有礦瀝及出產品供給 
　　集權國家、否則其沿岸必遭德域之封鎖、三月十五日中午、希特勒會草就一詳細計劃、準備以最後通牒方式分致波羅的海國家及丹麥·立陶宛·麥沙尼亞·拉特維亞、彼等必須極力抗扣蘇聯、侵入波羅的海、否則將由德國軍隊加以佔領、積極方面、已有、比利時事務局」之設立、以爲對日利時之準備、假使在蘇軍事當局及英方參謀部未能即行成立協定、則波蘭之抗拒德國、則形無望、蘇聯方面、主張成立 
　　清楚堅定　之協定、否則蘇聯將袖手旁觀、蘇聯並不因德國之威脅而有切實之感、德國對蘇之目的、固在經濟上、而仍欲與蘇維持友好也、英法兩國、雖得蘇聯以爲援、惟對付德意時、亦將感覺相當困難、如更加蘇聯置身度外、則歐局將更無望矣、 
[暴風雨島被佔後　法國向日抗議　美報謂重要性將增加　嘲諷日本野心]  
　　【海通社巴黎二日電】據此間報紙稱、對于日本佔領斯巴特萊島（卽暴風雨島）事法政府已向東京抗議、已該島爲法領土之宣言爲原則、 
　　【中央社紐約二日電】今日泰晤士報社評稱、六年前法國已深感斯巴特萊島、對於法屬安南之重要、乃昨日該島之上、尚未遇抵抗而改懸日本國旗、該島本若何重要、乃自日本將其佔領後、其重要性突增、按由斯巴特萊至香港、馬尼拉、海南島、西貢、新加坡及婆綠洲等處、飛機之行稈數小時卽達、故將來一俟歐洲本境發生糾紛時、日本或對各地有所行動云、 
　　【中央社紐約一日電】日本兼併斯巴特萊羣島事、紐約時報頃發表社評、題爲日本故態復萌、內容略謂、此一羣島已由法併入版圖、日本致力于生存攸關各項間題時、乃將與該國關係極重之斯巴特萊羣島揮之而去、其在數月之前、旣已強奪中國海南島今又在該島南面七百英里之羣島豎其國旗、此益日本之慣技云、 
[西戰完全結束　美國决承認佛朗哥　取消禁軍火運西令]  
　　【海通社馬德里二日電】西朗哥政府發表最後軍事公報簡稱、西戰事已完全結束、蓋佛朗哥軍已是其最後目的、而紅軍亦巳完全解除武裝、 
　　【海通社華盛頓二日電】昨日赫爾存外部宣稱、美國决議承認蒲爾哥斯佛朗哥政府、 
　　【中央社華盛頓二日電】美府政已决在法律承認佛朗哥爲西班牙之領袖、政府已取銷其禁止軍火輸西之命令云、 
　　【美聯社華盛頓二日電】美國務卿赫爾昨日宣稱、美國頃已承認西班牙佛朋哥政府、此項决議並無條件、美政府巳致電蒲爾哥斯佛朗哥政府、通知彼等美國將恢復兩國正常之外交關係、至於美國將派何人爲駐西大使、尚未决定、同時、美總統在溫泉亦已簽發一宣言、取消禁運械往西班牙之命令、並謂「西班牙已無內戰」、 
　　【中央社華盛頓一日電】美國務卿赫爾今日接見記者時、正式宣佈美已承認西國民軍政府、據訊、美國承認之國民軍政府、並不違反其否認侵略者之原則、美國否認「滿洲國」、亦否認意之吞併阿比西尼亞、與德之合併函、捷、而獨承認佛朗哥政府、因德意軍隊在西境之行動、並未經正式認定云、 
[捷克對英人　負債問題　英嚴重應付中]  
　　【路透社倫敦二日電】英政府頃嚴重應付捷克斯洛伐克對英國人民所負之債務問題、英格蘭銀行、循財部之託、現正徵求投資捷克政府或公司之公債、商行之股票、銀行之存款、及其他一切債務詳細報吿、唯商業債務及蘇台德區內之債務、則不在徵求之列、 
時評 
[侵略陣線的狼狽周章]  
　　自從捷克淪亡的痛苦經驗，證明了英法妥協外交的誤人自誤之後，蘇聯在全世界的聲威愈加提高，民主和平陣線開始走上鞏固與擴大的大路，於是法西斯侵略軍團的德意日各國的行動，就顯得狼狽周章起來。一方面是隨着侵略勢力的發展，侵略集團內部矛盾更形尖銳化，另一方面則因各國內外危機的嚴重，又不得不以強化「軸心」來加以支持。於是道幾天的報紙上發現了許多關於侵略國家的矛盾滑稽的消息。 
　　同時，觀乎最近日本方面之擴大反蘇尤其是反英運動，德國亦巳開始大規模的反英，如希特動四月一日演說公然撕毀英德海約，對英漫罵，日德此種行動，顯爲英國最近親近蘇聯及英法較強硬熊度的反響，可為侵略陣綫之第一次的陷於被動地位。 
　　不過我們要認淸，就目前而論，法西斯侵略陣綫不僅不會瓦解，而且還會強化。三月下旬墨索里尼演說，特別強調堅持德意軸心，四月一日希特勒演說更稱「德意軸心在一切情勢及時間中均將繼積。」日德商務協定固然正在進行，而德國再度爲日送行對華誘降陰謀亦在醖釀。因而我們今日強調侵略陣綫分裂，不能不算是錯誤，若因而鬆懈我警防侵略者的勢力，以及對侵略陣綫中某一國家存何幻想，那就不能不算是罪惡了。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[英澳政府協定　澳洲供給港軍用飛機　澳機廠月可製六十架戰時達二百餘架　本港陸軍當局將繼續徵募華人工程兵]  
　　英國政府鑒于世界大戰、迫近眉、整軍經備、乃爲十萬火急、不容絲毫鬆懈，同時強化殖民地防衛之積極與英倫一島、並無二致、頃據本港西訊、英廷爲建立東方各屬強大之新空軍、已與澳洲政府成立協定、在澳規劃若干有相當規模之飛機製造廠、由該廠供給英屬亞丁、錫蘭、印度、緬甸、馬來亞、本港、菲之及澳洲、紐約蘭各根據地軍用飛機、茲將各情錄下、 
　　製造新式飛機　供給英屬各地 
　　依照該計劃、澳洲飛機廠每月出產、飛機平時在六十架之譜、戰時則擴大其產量爲二百架至二百一十架、關於飛機式類、業經英廷及澳洲政府商定、採用英倫最新式出品、而在實際上、此類最新式飛機、卽英倫機廠、亦尚在趕製中、未有貨交到空軍部也、此類軍用飛機、爲兩引擎、連率最高、可航遠程、最合防衛澳洲之用、每機約值三萬英鎊、基此計算、則將來澳洲半時飛機出產將值二千萬鎊、戰時可增至六七千萬鎊、澳洲政府預算、每年可添四十架、約費一百二十萬鎊、英國政府深望該計劃能及早開始、英空部最近已派出空軍專家多人、出巡以便規劃 
　　本港陸軍當局　續募華人工兵 
　　又本港軍事當局、近年建設本港防禦工事、不遺餘力、由於工事之浩繁、現有之英軍不敷調遺、陸軍當局遂徵寡華人工程共、截至現在止、已徵第七期、名額已將達三百、頃據記者調查所得，香港港軍總部、以築工事、須用多量工兵、現仍欲再事徵募、料不久便可發出正式佈吿、查華人工程兵、分任電器、機械、及土木工程、而以電器機械、爲最重要、初入伍工薪每日爲七角半、分五級擢陞、視各人之聽明或技能如何而定、有等習過工程者、比較容易升級、升到第五級、每日工薪約二元，除工薪外、每年發制服費若干鎊、去年陸軍當局曾徵寡華人、加入重炮隊受訓練、迄今已數月。聞因成續不大佳、當局刻尚無意繼續徵募，但刻下係在試騐時期、如將來認爲人員不敷調遺，再來一次徵募、亦未可料，又現下受過訓練之華人工程兵、有一部份將派往各炮台祖任探射燈及防空燈工作、成績頗佳云、 
[×產夏季衣料　大帮運銷本港　現運抵港者已達數十萬元　改裝國貨及其他商標推銷]  
　　邇來×國出產各種貨品運港推銷數量、又復六增、頃據可靠消息、在最近一二月內、又有大幫疋頭運抵港、價值達數十萬元之巨、此大幫×國疋頭、除一部份爲人造絲、準備在本港轉運粵省各淪陷區推銷外、一部份爲偽造別國出品、乘夏季布疋上市時在港 
　　大量推銷　其中竟有不少爲冒為中國土製布疋、 
　　查近數月來、本港發現不少假冒中國產之×貨、由上海等處淪陷品運來、在本港或轉運國內各地推銷者，因此數月來、此種冒牌×貨在本市得以暢銷無阻，此種偽國貨以紡織疋頭爲最多數，因自我沿海各口岸相繼淪陷後、內地手工紡織業異常發達、以歐美出產原料勗貴×遂利由此弱點將×貨 
　　改裝國貨　商標、運至內地銷售、內地商人利其價廉、大量承買、× 
[江門渝陷後　港澳輪昨載來難民三千　江澳交通依然斷絕　港商暫停運貨內地]  
　　江門失陷後、四邑難民、爲避免無辜犧牲，而逃避港澳者甚多、港澳交通綫之各輪、昨日載來難民約有三千餘人，貨物則甚少、據新由江門逃出、某難民稱、目下江澳交通依然斷絕、江門外海溯連荷塘之難民、均取道小杭往石歧搭歧關車往澳、現目歧關公司因車輛求過供、大有應接不暇之勢、因此由岐至澳之野鷄車遂將價目提高、每人收路費三十元、而人力車亦收買廿元、單車尾搭坐者亦收十元、且沿途步行者、尚絡繹不絕云、又杳最近兩日由港商行往澳之各輪、載運入內地之貨物極少、蓋因江門戰事影響、各商人均裹足暫不將貨物付運、卽日用必需品及疋頭等、亦暫停運、蓋恐於運入後、爲×所扣留也、 
[拔萃擦鞋團　不斷努力　繼續擦鞋籌賑]  
　　拔萃擦鞋團、自去歲成立後、努力於擦鞋工作、籌款救濟傷兵難胞、合共所得款項約三千餘元、現該團中人以後方工作、急不容緩、特加緊工作、恢復每星期往各校擦鞋、并擬於日內舉行更大規模之籌欵、以便多籌善欵、查該團於兩凋來得熱心學校如聖神、領島、信修等校協助，允準前往擦鞋、所得成績甚佳云、 
[愛國愛鄉在遠不遺　古巴中山僑商關懷國難　濟難分會派鄺修穫携欵歸國　調查難民實况進行救振工作]  
　　古巴中山僑商濟難分會，自我國抗戰開始以來、推動當地僑胞捐輸購債、不遺餘力、成績異常美滿、計前後捐交國民政府港金約有十萬元、另救國公債二百餘萬元、該會近以華南戰事日趨緊張、對於桑梓保衛救濟、尤爲關懷、故去月特派代表鄺修獲歸國調杳該邑近況、并携有港幣捐款一萬一千八百元、該欵經由該會配定、其中半數、交由本港中山僑商會代爲救濟難民、其餘半數、則托本港中山僑商會主席郭泉代爲辦理、面交該邑縣長張惠長、購買軍械、充實力量、保衛該邑云、 
[兒童劇團聯演　改月中演出　蘆烽明晚演劇賑難童]  
　　香港兒童劇團聯合公演「兒童萬歲」、原定於四月四日兒童節演出、自籌備以來、各方面工作積極進行、 
　　惟因某種原因、是日不能演出、院租由中央戲院報効云、又九龍蘆烽劇團、定於四月四日兒童節假座南華中學公演、一連兩晚，劇目有「重建」、「烙痕」、「復活」等籌欵所得决定送交兒童保育會賑濟難童云、 
[警探昨冒雨出發　搜查新界各鄉　决增強新界警衛力推進跴緝　聯繫新界鄉紳居民肅清匪患]  
　　本港警察當局、鑒于半島邇來匪風熾烈、刦掠案件、頻頻發生幾無虛日、而向稱寧謐、新界一幫鄉村、近亦成爲匪盜世界、當地農民之遭刦殺者、時有所聞、故爲厲行肅淸半島匪患、已規劃增強油蔴地、旺角、深水步尖沙咀·九龍塘場等各區警署中西警印警探力量、加緊警戒巡邏市面、并嚴飭幹探、認眞調查烟窟賭館、與夫一般樓宇民居、海面艇艘等居民動態、至于對于新屏方面 
　　新界方面　警察當局、亦嚴切注視、目以新界情形，比諸港口更形復雜、蓋地面遼闊、村落散在各處、除原有之當地農民居處外、近復增加不少內地避難米港者租居其間、良莠不齊、況鄉村與山嶺茅舍等、藏踪匿械、整任何區域爲輕易及秘密、非經特別之縝密偵查、鮮非輕易發覺者、是以欲根除港口匪患、對于新界方面之防衛與 
　　緝跴措施　實不能稍形膜視、警察當局、于規劃增強半島公安力量之下、現决子短時間內增加新界各區警署中西印警差及探員人數、同時並與當地鄉紳鄉民、作密切之聯繫、互相協助、推進緝效能、必要時當再進一步、根據內地保甲辦舉辦鄉民聯保、務使一般歹徒、無法匿踪、昨日下午于風雨淋漓中，半界中西警探十除人、由華探長石堆及英探幫辦率領、駕車多輛、出發新界 
　　搜查鄉村　多處、據訊、事前得綫報、新界某某等鄉村、疑有不良份子潛匿其間、與新界繼續發生之劫案有關等情、故石探長即將情呈報上峯、立行派隊馳車前往園搜、直至是夜八時許、始收隊返港、但經多處搜查、卒未獲任何嫌疑人物及違禁品等、惟警察當局對于新界治安之維護、决根據現決定之新步驟、開始進行種種動作、冀收速效云、 
[人的往來]  
　　（一）鐵行郵船芝杜路號、昨日啟碇囘英、港督羅富國爵士夫人、及其公子、亦乘該輪西返英倫、今晟十時三刻、港督親友及中西官紳多到皇家碼頭送別云、 
　　（二）澳鬥總督巴波沙博士、最近返國述職、昨夕九時、由澳乘泰山輪抵港、勾留一宵，今晨乘機離國云、 
　　（三）頃據政息、前廣州市長現負責督促建築西南某大鐵路之鐵次曾養甫氏，將於週內抵港、聞曾氏此行、或與北南鐵路督建材料採購事有關云、 
[警察華文員　請改善待遇　懇修改等級及薪俸]  
　　本港警察華人文員、因感乎生活程度日高、薪金微簿、且爲等級與薪俸制度、特聯同是港政府、請改善等級及薪俸制度、是文經於日前草就、現分發各區務署簽署、一俟簽署完竣、請港府轉送英國殖民地大臣麥唐納、希望能予接納、加以改善云 
[又一素食專家出世　菜根香素食店　定明兒童節開幕]  
　　本港灣仔道一六七號菜根香素食專家、係廣州淪陷後、製索名廚相率來港、特創設者、對于烹飪素食、富有經騐、所製素點、中西皆備、尤爲特色、該館址係最新建設、空氣流通、廳房雅潔、交通便利、對于侍役調練有素、招呼週到、聞定于兒童節日正式啟市云、 
[香港學生賑濟會　昨舉行改選大會　執委港大等四十三校　監委華僑知用等七校]  
　　香港學生賬濟會、昨假男靑年會禮堂舉行第三屆改選會大、時值大雨傾盆、各校代表、冒雨赴會者二百餘人、開會後由該會主席李政耀致開會詞、靑年會學生部幹事劉德超、華僑中學教務主任黃敦涵等演說、對今後香港學生工作多所發揮、繼由金陵中學代表雷超志報吿會務、旋進行工作檢計及討論修改章程、結果通過職員任期由一學斯改爲一年、每期小學應繳納會費一元、中學二元、大學五元、旋選出華僑學院、港大、華夏、梅芳男校、麗澤、仿林、華仁正校、眞光、廣大、華南分校、華仁分校、信修、嶺南等十三校爲稽核委員、稽核本屆財政數目、下屆執委、經大會選出如下、港大、嶺大、華夏、麗澤、金陵、漢文、廣大、民大、正風、南洋商學院、皇仁書院、崇德、仿林、聖類斯、潤仔醫院、華南正校、培道、英皇、時代、向濟、華仁分校、信修、文化、中華、華南分校、華南女中、大同、梅芳女校、華德、靑華、培央、眞九、嶺中、民住、陶秀、進修、顯華、德明、華僑中學、華義、聖士提反女校、庇里羅士等四十三校爲執委、文德、嶺僑、震南、際文等四校爲後補執委、南武、養中、華僑學院、知用、梅芳男校、女英華、世界電專等七校爲監委云、 
[海外×艦又大肆虐　我漁船十六艘遭殃　大施搜劫後復將各船搜去　又一煤船被焚船伕多失踪]  
　　抗戰以來、我沿海漁船屢遭×艦荼毒、昨三月廿九日、港外南北港及媽嶼口海面、有渝船貨艇十七艘、被×擄去、中有一艘、途次而焚、爲狀至慘、據睨險漁民抵港稱、彼等於去月廿九且晨、聯羣結隊、分在南港對面長波及北港媽嶼等華地、散網捕魚、突有×驅逐艦一艘、武裝漁船一艘、汽艇三艘、迎面而來、彼等走避不及、遂遭擄去、計是批漁船共三艘、同時北港海權又有×武裝潛艇一艘、由南澳山背後駛來、在該處捕魚之漁船七艘、亦遭擄去、×艦將船據去後、在南澳山脚會台、一共十艘、排列成行、是日下午一時許，又有漁船四艘、大帆船一艘，正在媽嶼口外及南港兩地行駛、爲×艦瞥見，×派出商船三艘將之擄去、同時泊于達遂附近之煤炭船二艘、亦被×擄去、途次×竟將一艘縱火焚燬、船伴十餘、僅五人鳬成逃生、餘生死未卜、此次統計被擄漁船貨艇十六艘、被焚煤船一艘云、 
本報特寫 
[聯絡友誼，提倡正當娛樂　業餘交誼會記] [  奇卓]  
　　業餘聯誼社昨擴大舉行歡迎薪社友 
　　活力總得要發展的；業餘幹嚒？這一個問題，有很多人，他們覺司到不該在打牌，跳舞，上茶樓，看電影------放毒的電影------這些方面糜爛下去。在這些方面，亦並不會得釗眞正的快樂。因此，他們遠離「荒淫與無恥」的一面，而朝着「嚴肅與活潑」的一面邁進。 
　　每當夜慕張開，「霓紅」燈富有誘惑力的夜的都市的時候，你可以看到穿中裝的，着西裝的，男的，女的，一個個離開辦公室，吃飽了飯，陸陸續續地集中到干諾道二十三號的處所去。登上沒有電梯的四層樓雖然是很吃力，興奮的步伐却使他們三步作二步跨地登上去。這裏，就是香港業餘聯誼社的社址。海風一陳陣吹拂過來，眺望雲天，還得投進大自然的懷抱，雖然這兒是瀰漫着「黑烟」的香港。 
　　閱書報，玩乒乓、學習國語，學習粵語提高子學歌詠，裝腔作勢排劇，一還有讀書會，時事座談會......凡是可以讓生活力在有益方面發展的，應有盡有，你喜歡什麽，就玩什麽。有說有笑。旣嚴肅，又活動。這眞是業餘的一圖好去處。該會在孔聖堂正式成立的時候，一即是今年一月八日，那時不過只有社員一百八十餘人，最近徵求社員的結果，現在新會社員四百八十餘人了。昨天該社在孔聖堂舉行歡迎新社友擴大交誼會，盛況彌加熱烈，各方面的進步出賽，亦越是使人刮目相看，無限感奮。 
　　雖然老天不做情，密佈了陰的天氣，可是到了三句半的時候，天靑日白了，孔聖堂立刻裝滿了該社的新舊社友，以及家屬，來賓，足足擁有七八百人的一個頗有可觀的數目。 
　　大人的笑聲，小孩的叫聲，呼來喊去，整個會塲洋溢着融融樂樂的氣氛。 
　　行禮如儀後，主席姚建侯致開會詞，除了熱烈地申述該社最近社務的進展外，特別指出他們該做的三點在務：（一）在集體生活中增長知識，（二）用芷當的娛樂來代替不正當的消遺；（三）；貢献我們所有的力量於祖國，爭取抗戰最後的勝利。 
　　話說得很簡潔，很動聽．接着就是社務的報吿，「我們過去幹過的工作第一是設立圖書館；第二是響應各種愛國運動；弟三是成立劇團與歌詠隊；第四是學術方面的出版三期刊物，組織讀書會，時事座談會，演講會，國語班，粵語班......等。第五，聯誼方面角星期旅行，野餐......等，第六，爲社友服務方面，巳接洽了很多商店，公司，書局，報館，優待社友光顧。」 
　　演講是事前預約本報，編輯郭步陶先生担任的。他老人家語重心長地說出業餘聯誼相自找教育的重要性，還引伸他老人家從事新聞事業的經過爲例，越講越起勁，滔滔不絕地，足足講了一個多鐘頭。 
　　儀式行了「國民公約」的宣誓。全體虔誠地肅立地發誓。王君恒先生誠懇地勗勉大家切實遵行，才是宣誓的意義。爭取抗戰勝利，亦端賴我們全民振作起來。方與嚴元生給獎徵求社友成續最佳者五名之後，游藝從此開始了。 
　　歌詠，口琴，歌舞...等節目；除該社表演外，還有中華業餘學校歌詠隊，商務書館歌詠隊、耀中幼稚園等團體參加。最精采的節目，是該社社友屠雲甫君的口技與方言的表演。各種禽獸的聲音，以及從北平到華中華南的幾十種方言與曲調。惟妙惟肖地表現出來。有聲有色，詼諧白出地使之捧腹，鼓掌。 
　　最未是該社劇團表演反封建的話劇「別的苦女人」，頗爲動人。還有反×的一齣話劇「黑影」，因爲幕色蒼茫，宣吿下次再見。 
特寫 
[漫談花布街]  
　　香港之有「花布街」，正和廣州之有「楊巷」一樣，彼此都是呢絨疋頭，和花布的大市場。講幽默一點，可以說是一對姊妹。然而今日廣州的楊巷，正不知被兇狼的×人摧殘蹂躍至怎樣的程度了，如果在楊巷，廣州，以至於我們每一寸的失土，未恢復它固有的美麗和繁榮，和我們的「民族之恨」未消除之前，那麽，我們的資任便一刻都不能够放鬆，而且更要加緊！ 
　　「花布街」的位置在中區，兩頭啣接替皇后道和德輔道的中部，距離號稱遠東唯一的中環新街市，不過一百數十碼。它的原名本來是水安街，正因爲富有詩意的「混名」成立之後，因受不了新陳代謝作用的影響，它的眞名反而漸漸的糢糊下去，而幾使人忘懷了。 
　　「花布街」是這樣一個平凡的市場，本來沒有甚麽可記的地方，而且勺居香港的人，大體都能知到它的梗概。然而，事實的啟示，我們往任能够在平凡之中，找出不平凡的故事，這個故事就是我想向讀者介紹的。 
　　「花布街」的疋頭商店連「擋口」在內，一共有五十七家，而店裏高懸着疋頭行公會所發給的「根絕劣貨憑證」的證書的、却只有二十一家，然則，沒有這張證書的，難道都是劣貨的銷場麽，我當時在這樣的想着，後來經過一度的調查之後、才恍然沒有証書的，只是還沒有加入疋頭行公會做會員而已，不過近本港報章，常常有關於×貨在港銷場激增的紀載，×貨的市場，爲甚麽又會由死寂而再變蓬勃呢；我們探本尋源，就不難得釗一個答了。 
　　有很多由內地來香港的朋友，無論甚麼東西，都想買些囘去，因爲這裏的東西，在地們心目中，通通都要無捐稅的平貨」。他們祗怨恨目己腰包裏沒有這樣多的鈔票，否則大有非把整個香港市場的東西，買個清光不可之勢。」所以花布，也是他們然光類的市塲之一， 
　　你一走進了「花布街」你會感覺到凶湧的人游，和紛然雜作的聲音，不斷的向你眼晴和耳朵理刺進，「買拉......平呀......一文六碼，大......姑」。倩皮的夥計，放出了貪婪的眼光，伸長了額子，提高了嗓子，向每一個女性願客發出那經挑而浮滑的聲音。這理的夥計似乎不大歡迎獨身的漢子，和有男姓偕行的女顧客，最受歡迎的還是三五成羣的「密斯」，她們到店理去，雖然不一定是有光顧，然而，夥計們却不據煩鎖一五一十的，把地們認爲是「靚」的布疋，搬得積如小坵的堆在貨幢的上面。要是你是個獨身漢，跑到那裏隨便的問問價錢，而沒有「交易」的話，最低限度，他們會暗暗的罵你一句「豆泥鬼」，（「豆泥鬼」是袋裏沒有鈔票的意思），說不定還要向你破口謾罵！ 
　　我不是有意詆燬他們，但事實還是事實，不容我來掩飾，然則那裏的夥計都是這樣的嘴，那又未必，十室之邑，必有忠信，眞能替顧客効勞，殷勤作業，目不邪視的，也很多很多。不過我們得明白，「害群之馬」，這個道理，所以，我希望他們能够念起互相策勵，來一淸潔運動，對優秀的獎動他，對腐化的的糾正他，甚而至施以適當的應有的懲，以持商業的道德，那麽，他們還不失爲識時務的俊傑，否則他們的前途祗有日漸向墮落那方頭消滅而已！（新） 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、惜化成名，（白玉堂）紅墻恨（李麗蓮）七姐爭牛郎（新白駒榮，錢大叔、廖了了等）快活生涯、春郊試舞（陳翦娜、何理梨）玉春樓、雪花飄、合奏、一時時刻天氣報吿、大傻祖笨（大傻、小蘇蘇）半開玫瑰（黃笑馨（同心結（黃笑馨）姜魂俠）百鳥歸巢（馥蘭）好過當時（李瑞淸梁淑卿）遲來三日馬家娘（月兒羅慕蘭）密運成功（呂文成凌霄漢）歸來燕（陳翦娜、理何梨）火遮眼（藝舜卿、廖夢覺）悲秋、點本流紅、合奏、二時半完、XEK六時至十一時、六時、特備中樂、由本港音樂家祖任、（一）譜子合奏、（二）孤斄凄涼語（新英三）譜子合奏、七時，時刻天氣粵語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、小放牛、打花鼓（金碧蓮、劉坤華）、徐雨篤曹（臥雲居士）美人壹文靑、（荀慧生）拿高登、戰宛城（楊小樓）八八時特備音樂、由梅芳女中組任、八時廿一分、中樂唱片、新對花、（周、嚴華）八時卅分、特備中樂、由絲佳音樂研究社祖任、午夜悲懷、李煥君維自打揚琴唱、（二）紅淚冰心（李丹平、（三）粵曲臨時宣布、（四）衾冷夢難成、（李煥維五）迷離、崔保羅君結他獨奏、拍和者劉緝熙、崔保羅、李冬沛、李丹平、梁雲生，李煥維、十一時完、 
 
 
 

Page 6

 
 
[暴風雨前夕之　北江形勢　前綫連日均有前哨接觸　我軍穩紮穩打相機出擊]  
　　（北江快訊）週來北江前綫戰况、我×仍在原有陣地對峙中、從化，花縣之×、雖不斷向我警戒　地　犯、但僅屬刺探性質、尚無大舉行動、我北路反攻軍事，日來更積極佈置整頓、短期內卽可揭開突、 
　　我軍監視　從化之× 
　　　來粵北之×、以北路我大軍源源南下、反攻軍事、卽將開展、爲謀扎計、急增調步崎開赴化路頑抗，　作蠢動企圖，因此旬來前綫之×、時向我陣地竄犯、軍事緒局據報、經電令駐防北江各地我軍、節節向序推進，嚴密將×監視、穩紮穩打、相機出擊、查　綫我軍、自採敗緊密聯絡監視×後、盤踞從化、花縣之×、運日懼我痛擊、已侷處一隅、不敢向我犯、我軍一俟各部人軍分別開達目的卹後、即以合圍之勢、向×大舉反攻、 
　　游擊隊活　躍廣花綫 
　　盤踞花縣、新街、橫譚、龍口等地×軍、日來仍向附近各　四出滋擾、因此各民衆、分紛投效游擊隊殺×、附近新街之　屋、獅子嶺、　華、長、等地鄉民，已　中組織敢死隊、因此該游擊隊極形活躍、三月廿七晨、×步騎百餘人、由　街回廣花公路附近之長岡移動換防、為我某部游擊隊偵悉、預伏於長岡附近隘安要帶、俟×兵經過時突起狙擊、×　不及　、被我連續擊斃十餘名、×旋以猛烈炮炎向我　射、我團隊利用地形還擊、鏖戰良久、×不支抱叩竄去、是役我獲槍技數桿、×旗兩面、文件甚多、及在轟斃之×兵宮畸長山身十搜獲野戰日記一本、巳悉數送繳當地某隊部　收云、 
　　軍事大員　巡防完畢 
　　又據軍訊、第四戰區司令長官張發奎、以反攻粵垣軍事行將展開、為視　各綫防務　力、日前經組織即視察國出　各綫、現以北路防務重要、昨特再遺派某軍事大、　巡北　前綫、查該員己抵達粵　某地、分別召見各防軍長官垂詢一切、授示作戰機宜作聞現已公畢、日間卽可返韶謁張司令畏官報告、又查前繡各軍、自某大員出巡後、士氣振奮、防務貫力益形鞏固形、 
[新會我防務鞏固　中山形勢和緩　×艦進擾臺山赤緩　×機大炸新會開平]  
　　（澳門快訊）×自　月廿七日突陷容桂後、江門石岐同時告急、當晚×即派海陸空分三路攻　攻江門、我團隊卽會合正規軍分頭截擊、血戰九日、×傷亡過千、後以×軍砲火過烈、我工事盡燬、且對×已索得相當代價、遂退出江門、集中會城附近繼續抗戰、一日晚在會城郊外夜激戰、殲×甚多、×軍不支、復向江門方面撤退、我承勝反攻江門、現仍在混戰中 
　　新會防務鞏固 
　　江門我軍經劇戰後、移轉陣地，向新會縣　結果、　綫置於峯山間、阻×進攻、棠下我軍，常江鬥失陷時、尚與×軍作戰、嗣以江門告陷、棠下一綫、遂形突出、已向沙坪方面後退、刻下我方在沙　至會縣城間、怖一橫直戰陣、鶴山與新會兩縣團隊、聯台握守、正規軍陳章楊鶴　等部，亦會同各地方團隊協力防守、會城防務、可併無虞、 
　　×艦進　擾臺赤 
　　當江門緊急時、突艦多艘×開赴台山、赤溪海面、不時發砲向我沿海各村落轟炸、黃海方面、並到有×航空母艦艘、飛向台山白沙　足山一帶肆虐、白沙市被投數彈、死傷血百餘人、 
　　中山開勢和緩 
　　現我　邑游擊塚極形活躍、會合正規軍向攻會、之×包圍中、×爲挽救危局計、遂派機多架狂炸新會、開學、現開等　民衆　紛紛疏散、所　無幾、因電報電話均勢、詳情未悉、×此次進攻江門、初不料有此激烈抗拒、傷亡慘重，料必無力深入、故近日來中　形變略見和緩云、 
[×貨傾銷　大量粵　×貨改裝混售]  
　　【澳門快訊】×軍自佔廣州後，其隨軍商人班在粵力謀發展商業、實行其經濟侵略、近將其躉存黃埔貨倉商品、賤價傾銷、查其最大宗火油火柴生油等、幷在長堤先施對面舊日之南國推銷場、現×改爲軍經班推銷場、陳列化粧品罐頭食品等、僱用少年　子柑銷外、則由福大公司招請代理批發、據聞火油每箱僅沽軍票六元、比外貨之鷹牌低廉三份之一、生油每罐十六元、火柴則每箱一百二十包售十元、故一般漢奸、以有利　圖、竟改裝象人內地發售、連日西江一帶、火水生油大廉、無知鄉民、多和其價廉、爭相購用、現我當局已嚴爲　範云、 
[吳奇偉積極部署　東路反攻在即　池中寬翟榮基分任正副司令　極謀聯絡矯止以往散漫之弊]  
　　【惠陽快訊】關於東路反攻軍事、　總指揮　偉，除檄調所部、向東增兩縣×軍據點、積極推進外、爲取得最有利之作戰效舉，對于各項部署、仍力求充實、務得勝利把握、至前頭部隊、已與×發生接　、且取得有利地位、最　軍情如下、 
　　池翟出巡　惠東各屬 
　　第九集團軍總司令兼東路總指揮吳奇　、爲加强東江兩岸防禦國量、增加殲×把握、經委派池中，爲東江南岸司令、翟榮基爲副司令、負責東寶惠博各縣團隊作戰、池翟兩氏奉命、經正式就職、池司令昨卅一日已抵達惠州，召見第三區游擊司令駱鳳翔、梁柱，及卜志揚、林俊生等、支分隊長、授示攻計劃、諮詢一切事宜、並檢閱各該團隊、副司令翟榮基、亦經抵達東莞、與四區游擊　令王若周、張我東、及袁華照、羅坤等會晤、對于進攻　龍、莞城、太平之計劃、作詳確之商定、卅一及一日，曾到惠莞公路　九鐵路前綫視察、 
　　三四兩區　切實聯絡 
　　又查第三區游擊司令駱鳳翔、第四區游擊司令王若周、自出席全省游擊會議返防後、卹遵照會議决　、及最高　事長官授示之各　計劃分別緩急、按步實施、茲以過去各項團隊力量、旣未餘期望標凖、而聯絡又略感散漫、對於作戰效力影響甚大、除經即大加調整外、現並會同商定兩區團隊聯絡計劃、决定將所屬團　　淸防綫、嚴密通訊組織、健全情報綫網、互調幹員、　得就近詢諮一切事宜、切實聯絡、共同　守、藉以提高作戰機能云、 
[增城產生偽組織　劉××袍笏登埸]  
　　（惠陽快訊）南侵×軍本其一貫「以華制華」政策、積極樹立政　、東莞，番禺、南海，順德各縣已先行成立、其未栩織者詢在積極醖釀中、現查增城縣在×軍卵翼卜、廿九日亦已產生偽維持會、由　××爲偽維持會長、劉逆袍笏登　後、奴顏婢膝，極力向×献媚、連日派出爪牙分赴各鄉村搜捕年少婦女數上人、拘返縣城、作爲獻×禮物、送　×軍蹂躪云、 
[廣州×畏我團隊潛伏　×司令部遷郊外　市內祇有消費絕無生產　×軍防空力量極為薄弱]  
　　（沙面通訊）邇來廣州治安，每况愈　、其　因爲×軍風紀敗壞、偽自銜　隊本爲匪類變相，更因大部地痞無賴爲生活逼迫、挺而走險、故白日强掠、已成例行故事、×人雖多方吸誘各鄉及省、人囘市，希圖繁榮廣州、而　在情形、人早談虎色變、截至現在、據外記者調杳全市人口仍不能超過十二萬左右、且有趨于減少之勢、而繁榮可熊問題、因中內復業商店、全爲消費性質、生　廠號絕無一家、資本稍多者裏足不前、旣無生產、伺能繁榮、此又爲事實之明證 
　　×軍機關　現駐調查 
　　自正金銀行被我游擊隊襲擊而後益以鐵血國投函警告媚、酒　、×軍知我民眾武力　市內者不　、恐受襲擊、原駐西濠口新亞酒店之×南支派遺軍司令部、急遷出郊外，具×軍機關駐在地，亦有變更、調查如下、派貴軍司令部遷黃花　附近執信學校、憲兵司令部在原日警察局、警備司令部在警局對門舊保安總隊部、陸軍特務機關在財政廳、海里特務機關在文德路舊市立中山圖書館、所有軍實糧米馬四等則在東較場、 
　　防空力薄　火器甚少 
　　×在廣州修築近郊防禦工事甚力、白雲山附近、粵秀山後、以及廣增公路、廣花公路、均有加築、惟防空力量則極薄弱、×高射部隊、原設河南伍家祠、現已遷至近郊東沙　宅區內、伍家祠前、仍　有島射炮部隊司令部字樣以掩飾、續查現駐東沙住宅區內以掩護執　學校命令部之高、部隊火器、　以高射炮二門、高射機槍二挺、此外其　機關、均無此類火器、七月卅晚、黃花　曾發生槍聲，聞係我團隊夜襲×高射炮陣地、惟未證實、 
[船務特訉]  
　　法國　船公司之　輪　子號、前自滬抵港、查該　當航至距港二百里之海面、車葉之一部、突告下沉，故該輪抵港後、旋入太古船塢檢驗，並配囘原日之推動機，始開行赴海防、計內是項工程，已延　天航期云、 
　　省港澳輪船公司之金山號，目前因在澳爲海底電報之鋼纜、觸及推動機、　以未能旋港、刻下已由九龍船塢派出拖輪、前往拖回該塢修理、聞是項　葺工程、約需十天、至本月十一日，該輸始能冉航港澳云、 
[從惠陽到潮安] [  林廣進]  
　　一、走在危機未過的東江 
　　我本是第×游擊區政治部裏　的一個工作人員、因爲政治部奉了上級命令由一月底起暫行停止活動、於是結束了我在　擊隊的工作、使我不能不離開思陵、另行找尋工作幹、 
　　二月九日的早晨、我冒着凛烈的北風，僱了一隻小船、向東江上游進發、逆水逆風、船兒是蟻行一樣的俊、屈伏在船艙裏經過　天悠長的時間、始抵達　源縣城、又步行了三天崎嶇的羊腸小路、才到了東江上游的老　、 
　　在這一段的行程中、我曾看見了許多被×人姦淫過的所在、無人理會地悲哀沉痛地在那兒悄然嘆息、滿身尚留　着斑斑的血痕、充份暴露出×人的兇狼與殘暴、我又會聽見淪陷區許多鋒鏑餘生的弱小老百姓在呻吟泣訴、已遭逢暴×的摧殘與　躪、復遭到後新興的苛捐　稅的袖削、及喪失天良的一土匪一肆意的搶掠、行將顚沛流離、無以自活、同時我更會看見許多民運工作者、鎭天的奔走呼號、惟得不到堂地政府對他們作袖極性的政洽領導及切實協助、工作無續展開、使他們　感到流的血、流的汗、是落在沙漢中、匯合不到抗戰洪流、異常苦悶，而且我又知道、從前惠淪陷時有少數政府公務人員、本來早已退出惠城、不是沒有吃，亦不是設有穿、而竟於×人未退出惠陽時、沒有一點理由的跑到城理做　民、甘心作×人的奴隸、願意做亡國奴、這種爲人共棄的民挨敗類，根本就要剷除、可是在惠陽克復後、她們不但沒受到政府的制栽，而且竟有些爬上高枝去了！ 
　　所有這些、無論任何一個到過東江的人、都可以看得見、聽得到的、這些現象的留存、充份反映出東江的危機木過、 
　　本來×人此次退出惠博、是因其兵力的不敷，幷感於我漫山遍野的游擊隊，自衛團及國軍的威脅、在戰略上不得不得時的撤退、這當是×人力之不逮、實非　情之所甘、增城石龍一帶×兵最近對東江的那種撲人姿態、一方面雖則是響應具各線戰事的一種亂人耳目的動作、另一方面是防禦我軍的圍攻、作一種攻學的防禦、但是這不能說×人已完全的放棄了窺　東江的陰謀、據　近來×人派了許多漢奸到近東江一帶作政洽的活動，這證明×人的野心未死，時有捲土重來的可能、同時假如×人對於進攻各線軍事有所不利的時候，也許會在東江有所動作、響愈各方戰局，以資牽所制、這是×人的慣技及　手好戲、我們是應該特別警惕卹、 
　　我們爲了粉　×人的陰謀、爲了東江不冉淪于手×、我們應該勇敢地克服所有的　點、積　地扶植及領導靑年運動、動員民衆起來衛國衛鄉、同時卹緊救濟難民及　除一切苛捐維稅、改善人民生活、幷澈底否明一切苛捐雜稅、改善人民生活、並澈低查明乘危搶刦的匪徒、嚴予懲辦、以維公安、尤須澈底查究公務人員中之甘作順民附×份子、肅淸民族敗類、　是一個急暹的呼籲、同時謹以禹二分的熱誠請當地政府迅速地予以接納、 
　　（未完） 
電影與戲劇 
[從事交文化宣傳的　中國劇團在紐約　甚得彼邦人士之觀迎]  
　　從事中國海外文華宣傳的劇團、在唐夫人領導之下，包括音樂家、戲劇家、　歌曲家、這次周游美國而於二月初在紐約Mercury大戲院　演中國戲劇五整夜、盛況空前、一時消息遍刊美國各地報章、 
　　最後一夜、肇啓熊、由『中國之友』美國社會須袖威廉姆博士致詞、對中國的劇團這次旅行美國、作文化宣傳、致以莫大敬意、上演五個夜埸的結果、是博得美國劇評家的好評、是贏餘了約美金五千元、 
　　此次徐劇、最後一夜、更由美國民衆援華會及美國醫樂助華會邀請、在紐約上演完畢，即往全美各大城市輸　公演、故紐約之上演、實爲該團在美演劇之第一聲， 
　　紐約泰晤十報曾謂、「彼等若因籌慕捐欵、作醫藥上之救助、而來美演劇、則彼等將加倍獲得好評、蓋彼等確使一藝術淵源非常豐富之占國、在海外獲得不少友人也、中國之藝衛、實行遵守占典已幾千年矣、存在於理想之區域、乃純粹之藝術也』、 
　　此次中國劇團團員中、最受美國人歡迎者、莫如飾「楊貴　』之張女士，渠之照片、在美國街　中、報紙及雜誌封面上發現、一連有幾星期之久、其盛譽亦可見一斑矣、 
[首輪影片介紹　響導姑娘]  
　　「嚮導姑娘」並不是一張了不起的影片、這是顯而易見的、因爲在題名上、你就可以想見、是怎樣一個東西，全片的故事、自首至尾和一切　愛片一樣、沉授在色情　諧的氣氛裏、這些劇作者是不想觀衆對這「敎育的武器」接受什麼啓示的、它最高的企圖只是使觀衆在開映的一偭半小時內轟聲大笑、這樣在營業上、這影片可以有白分之百的把握、而這些觀衆們，也在這　遊戲戀愛的圖片裏、忘記了世界、忘　了　會、美國片的麻醉性、在這些地方是有着具體的表現的， 
　　這個影片的構成、正和前面所說、它很滑稽、同時也會人使失笑、劇作者在這個故事裏、一共佈置了五個塗了滑稽色彩的人物、一個工程帥、是一個富　、但他却　喜研究烹飪、第二個是他的女兒、是見了男人就戀愛的嬌養的小姐、第三、一個舊俄的貴族、一個王子、却到這工程師家裏當廚子、第四，一個事務代辦所的主持人，一個聰明能幹的姑娘第五、一個年靑的研究機械的少年、全劇就利用了這五個人、串演了這一齣錯綜的戀愛喜劇、在這裏、我們不能不承認這幾個人物的性格都是寫得生動血活潑的、那個工程帥的女兒，一看見少年鮑勃、就表現了一幅「一見傾心」的樣子、一直就來追求他、是一種挺可愛的手法、那個「王子」廚子、宣佈了他是售俄的王子以後、工嗅師女兒馬上又去追求他、並且很快的栩他結了婚、在這裏、把嬌貴而傾慕虛榮的女孩的心理、表現無遺、至於寫工程師之糊塗、事務代辦所姑娘的多情、少年鮑勃率直、都使全劇充滿了笑料、 
　　演　蘭李對於人物個性、有很强固地抓取、寫事務代辦所姑娘（康絲登斐納）個性的倔强、當她接到工程帥電話請她預　少年鮑勃和工程帥女兒訂昏禮的時候，她氣得碎了電話筒、拉斷了電　機的總綫、然後異常憤怒的在辦公室室兜圈子、在一神快的動作的調子底下、不單現出女主人公憤怒的情緒、同時也表現了精明能幹好勝的女孩兒家倔强的性格、 
　　對於那位見男人就生情的工程師女兒、在事務代辦所、那副失掉魂靈動作遲緩的樣了、不得不使你失笑、在地下室追求少年飽勃時、又是一副『小烏依人』嬌憨的樣子、在動作和地位上、都顯示了它的準確性， 
　　論演員、　絲登斐納的事務代辦所主任很老練純熱、這個十足那　市型的演員、演這個角色是很適合的、男主角范休潑拉斯雖是新人、但却很沉着、其餘如密夏奧亞的俄國王子、却利羅吉斯的工程師等、都很滑稽可笑、總之、這是一支新款的喜劇、 
[化粧新術]  
　　美國軍影演員面部化装、現通用一種有塑形效用的質體、名「第六號」（No．6）、此種化裝物乃電影化裝師湯傑克所發明、其優點有三、（一）無論伺種面相，均可隨心所欲、卽時扮成、手續之簡使、遠非從前之化裝衛所能及、（二）此種化裝物塗於面部、成一薄面具、然面部種種衣情、如徽笑大笑　欠皺眉等、仍　照常表現，不爽毫、（三）此種化裝物爲質琉鬆血能吸汗、旣易塗敷、而採去時亦不致損及皮膚、 
　　法宮「艷后」一片中飾路易十六之羅　　利、即由湯傑克用「第六號」爲之化裝、惟妙惟肖、巧奪天工、若以路易十六之　片與之對照、將不信其爲好萊塢之演員、而疑爲十八世紀末葉之法皇再世也、 
[英意之播音戰　先後利用同一歌星]  
　　無綫電在兮日，不僅爲供聽衆消　間的工具、世界各國政治家又把廣播當做政洽官傳的利器、如政黨競選、元首政見、政府態度等、都利用無綫電廣播、使民衆普遍聽到，效果之大、當非舉行一城一地的公開演講所及、不僅此也、最近各國竟進一步而又把它當做國際政治上宣傳戰的工具了、 
　　這裏我們可舉例、意大、利不久之前、曾利用一個歌曲家、在近東各地（包括開羅、巴格達、　馬　加、耶路撤冷等地、（電台廣播、而目的是在作反英宣傳、這位歌曲　就是亞　杜華哈Adbul---Wahab、是一個半瞎眼的囘敎徐、在他帶有羅曼史的作曲中、他自己每是主唱人、意大利就役現阿刺伯人很歡喜聽他的歌曲、而把他利用了、 
　　大約在一年之前、英國發覺了意國向阿刺伯人廣播的陰謀、於是也想利用廣　對付　國，亞　杜華哈在英意競作國際宣傳戰的情况上、却得到一個大好的獲利機會、最初他爲義國廣播、一個節目的報酬是不很多、但後來他要加到美金四百元、意國表示不能支付如此的價植，然而英國、對於　個在阿刺伯人中享啊盛名的歌曲家、却不惜出此一筆代、　冀可收　意官傳的效果、亞比杜華哈立刻給英國拉了過去、替英國作廣播官傳、血且短國着他播唱「莎士比亞的英歌』一曲、代價加到了美金六百二十五元、目的在這文支歌、官傳英國文化的背景、使以前津貼這歌星的法西斯蒂感到不安和難堪、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...軍校艷史 
　　Teh　Duke　of　West　Point 
　　皇后（西片）......嚮　姑娘 
　　Service　de　Luxe 
　　平安（西片）......彩片精華 
　　東方（西片）...蠻荒探險記 
　　Fllght　Into　Nowhere 
　　大華（西片）......娛樂昇平 
　　Aexander＇s　Rsgtime　Band 
　　國泰（西片）......靑春榮事 
　　Joy　of　Living 
　　新世界（粵片）......女大思嫁 
　　中央（國片）少奶奶的扇子 
　　利舞台（粵片）......烏衣隊 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　夜演......頭卷實鼎明珠 
　　高陞（粵劇）...興中華劇團 
　　日演：桃花女鬥法三本 
　　夜演...大開鐵坵坟下集 
　　普慶（粵劇）...添花劇團 
　　夜演：頭集明宮英烈傳 
　　東樂（粵劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......眞假佾郎需 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[真假李惠堂鬥法加山　港埠際隊克星華　生華表演比前天略好仍遭敗績]  
　　【本報專訊】乍暖還輕冷、風雨晚來方定、斷魂最是近淸明、天涯遊子、近日偏多病、 
　　昨午『天哭』、旣斷遊子之魂、亦掃球迷之興，雖則加山大戰、風雨不改、然而雨中打仗、不免手手毛腳、若「好齣頭」赤成「打泡戲」、有何趣味、 
　　幸至午後、天忽放開「笑容」、這番足球好事、乃依卜吉時辰、展開戰局、惟加山經雨、革潤泥肥、球人　頭、略欠爽、 
　　星華足隊隊、挾藝渡　洋、由菲來港、震動球城、爲的是這枝軍馬、名重天南、此　球迷、深致景仰、惟前天出帥、卽　敗仗、一般　民、添一個原來如此一的印象、 
　　昨天冉動兵戎、出戰扯非項際隊、場面還算熱鬧、不過、比　前天、看客數目全少打個五折、准考原因、甚爲單闡、前大遭大敗、昨天一場雨、遂壓低了不少球迷的興趣、 
　　埸衆注目的「新李惠堂」謝慶福，果然上陣、但地心廣體胖、軍量一百力十磅强、已很少很少輕巧精伶的作風、候機會冬於找機會、與最近在滬的孫　順依稀州似、然而他比較跳得高、頂上功夫很出色、傳球也有「路數」、　門則不一定有把握、惟因脚頭力勁、射出的球倒傷炮彈一般利害、星華不致吃「光蛋」、全靠他一腳、 
　　港隊前綫指揮官「正貨」李惠堂、與「鼎膺」確不同、因地旣有高强本事、又有領導材能、置身軍中、一心一德、故單獨此點，已爲別人所不能、慶　豈得相提並論嗎、 
　　告山奴自港菲埠際賽後、便不肯輕現色相、昨天參戰，乃視爲　習性員、準備不久赴菲報聘、 
　　星華所排陣線、比前天的完整些、因爲前線另調兩各將加入、攻力增加許多、朱成貴則採第三內衛防守法、雖牧效甚微、然已不像　天集中防守之弊、故而全軍表渲起來、亦比前天起勁許多、失敗乃技術不如人罷、 
　　察約翰演出、比前天遜色、溫關宗　盤、與慶福甚合作、　因足生毛疾、大致尚　得云佳、其他各員、都極努力， 
　　港隊人馬、與原定有異、『大鐵剷』李天生、及一急先鋒一侯澄滔、雙雙休養、讓「硬漢」侯榕生及「小史」上場、整隊攻守、不無影響、衣史　蘭　、初充左翼、「冥頑不靈」、失機獨多、馮李兩國產先鋒、一則專事傳供、一則專找機會、相依爲命、不可分離、惟惠堂有幾次欲射而躊　、人謂其懶慢、我則謂「脚下留情」、 
　　全賽過程、不甚大觀、情况冷淡、上半時港隊多佔優勞，惟因　華力抗、僅獲一球之微、下半時雙方機會　均，故港隊雖　勝兩球、星華亦報回一只、以三比一完了全埸二戰情紀下、（球場太歲） 
　　上半時 
　　兩分鐘、告山奴斬將奉旗、衣史杜蘭　邊防接應、進一門角、發彈攻門、其勢絕勁、衆爲紀錄可開、不圖利棠反身猛撲、皮球斜出門角、開萬回師救出、 
　　七分鐘、成　與惠堂爭球、「球怪」到底厲害、奪綫鈎多立于無人阻止之景祥、景祥竟發空彈、將球射高而出、 
　　十二分鐘、星華前鋒不甘受侮，拔隊總攻、海珠斜吊烈武銅頭頂射、可惜高些 
　　十五分鐘、奄巴臣得比路度之接濟、在右路施其地傳、惠堂欲截來球、竟然失足滑去、告山適立于伏越位置、不顧一切、猛射建功、成（一比〇）之局、 
　　廿八分鐘，星華一度進攻、海珠切中、約翰雖能接應過關、但最後一脚、伊失凖繩、旋慶祝又在港隊陣地頂一妙球、越楣少許而逝、 
　　下半場 
　　五分鐘、慶福在港陣邊陲追球，得手郎傳，彈落門左、約翰不審情形、來遲失機、未幾、約翰切中美妙、將功　罪、均幹見來勢不佳、于對方前鋒衝到之前、躍高搶救、姿勢玲瓏、 
　　十二分鐘、港隊念攻不巳、關示囘帥救駕，欲保中原、惟惠堂已乘機　傳告山奴、他毫不　疑、又施毒　，柏棠離能仆　、以阻具　、但不能止球入網、（二比〇） 
　　十七分鐘、港隊又攻、有如排山倒海、柏棠單騎離城、此時「小史」得中路之傳遞、進至門側、本　從容向空門一射、卽可得利、但結果斜出荒野、 
　　廿分鐘二　武足場離場、大勢已去、然約翰仍從中活動、與慶福合作、偷渡血谷關、卒于紛　中、射球入網、打破光蛋（一比二） 
　　廿二分鐘、恭祝星華勝球之掌聲甫止間、惠掌得小史之助、　過兩關、放出平地炮，飛入京城，成（三比一一之　、有頃、鳴金停戰港隊程捷、 
　　星中華隊 
　　李柏棠 
　　陳開禹　孫春來 
　　許厚坤　朱成責　紀有齡 
　　蔡約翰　温　宗　謝　福　能烈武　李海珠 
　　港埠際隊 
　　譚絢幹 
　　雄漢　侯俗鉉 
　　葛尼史　比路度　菲殊窩打 
　　杜蘭治　告山奴　李意堂　馮景祥　奄巴臣 
[今天綱球賽　徐煒培對小林珍　名將相遇定有精彩表演　如今天下雨]  
　　【本報專訊】、香港木球會將有一幕扣、心弦的網球單打　、這　徐煒續對小林珍、一爲冠軍保持者、一爲去屆亞軍，今天栩逢、定多精彩表演、寄　一般網球迷、勿錯過這　機會、錄秩序如下、 
　　（單打） 
　　徐煒培　對　小林珍 
　　駿黎廣　對　何家流 
　　侯活　對　譚連臣 
　　（雙打） 
　　基利　對　告山奴 
　　賓　　雷米迪譚均幹救險球灣仔英倫攝 
[鑑泉杯乒兵賽　今夕三場　在宏英球室舉行]  
　　鑑泉杯乒乓賽、今晚共有三場、（七時）南女對公敎、（八時）惠對　紅、（九時）嶺東對惠暘、　假宏英球室舉行、各隊實力相埒、當有劇戰、 
　　（南女隊）羅秀瓊，馮淸云、馮倚雲、朱敎新、馬綺文 
　　（公敎隊）高施沙、林友冠、李紹泉、許子欣、劉樹添、 
　　（惠場隊）　廷楷，郃培基、楊子祥、黎其慶、李錦添、 
　　（靑紅隊）鄧炳坤、馮國浩、朱繼技、黎兆漢、黃瑞生、 
　　（嶺東隊）翁擎天、曾超雲、王錫光、伍永祥、雪容、星華戰征菲隊合影灣仔英倫攝 
[東方足球隊　昨日南征　職球員一行十五人]  
　　東方體育　足球隊、因應越南體育會之約、於昨日下午四時　慶元輸啓程、貪　　球員十行十一人（領隊）　榆、（守門）　對顯漢、徐亨、（內　）萌華國、曾促雲、徐步雲、（　　）羅偉權、許竟成、李海清、（前線）陳吶土、吳祺祥、許廣文奎、李德祺、曹秋　、高美斯、雖東方原有等健將如侯　等內在港業榜　身、未能隨征、但已有　上名將許文奎、曹秋　　加入　戰、相成　必有可觀，又昨慶　踚開行　、天氣不大好、時下驟雨、因此送行者參寥無幾人，又　方會爲增加會員與趣起見，由今晚起、舉行會員「採寶哪」游戲、凡　會員均可報名參加云 
[教部注意　小學體育　每日實行早操　決定實施方針]  
　　（重慶通訊）教育部以體育爲人之自衛基本要則、惟訓練又非加諸成人老年人可以、先奏必加之於　學兒童、始克有效、按人之健康與否、係由兒童時代餐成，小學體育之重要、當此抗戰熱烈之時期中、尤宜極力提倡、現教部令各省市公立或已立案之私立小學遵照部定積圈施行、每日上課前須實行早操、茲將小學體育實施方針錄誌如下，甲、根據畢校環境、（）場所、（二）用具、（三）經濟、乙、根據學生程度、（一）運動能力、（二）知識能力、丙、根據地方情形，（一）　　方面、（二）習慣方面、了、最據敎材之價值、（一）　時　地可以運動、（二）啓發兒童良好行為、（三）其他、 
[南華徵求冠軍　今晚揭曉]  
　　南華體育會、是屆徵求、各隊　異常踴躍、預料成續，當必可觀，查該會各徵求隊冠軍名次、定於今日下午八時捐曉、查該會是屆徵求隊、共達廿、隊之多、其中均屬努力份子、聞各隊成績相埒，收入銀數，異常接近、對於是屆冠軍，何隊獲得、尚難預測云、 
[公開籃球賽　樂方克警察　乙組華南雄得勝　今夕祗有兩場舉行]  
　　公開男子藍球賽、昨日首場乙組華南對國際、華南以三十七比三---六僅勝、 
　　次場甲組東方對警察、以過去戰績而論、警察　非東方之×、　昨日警察努力頑抗之下、結果雖以四十七比五十二致勛、但一度曾以三十九比卅七佔先，在完埸前十五分鐘、又數度打成平手，查警察之能其此戰績、並非僥倖、因比賽過程、東方最大亦以一球佔先、警察若非在最後兩分鐘中、因後衛之被罰而連失三分、則勝負之數、尚難定誰屬也，然東方因徐亨、足球隊遠征、攻勢影響不少、而馮念華、黃鼎分等、演出亦未見精彩、僅陳宗祺較爲出色、挽囘不少險球、 
　　警察則以三印稽球員居功最大，因三人身高手長、形勢七佔許多便宜、籃上爭奪、盡佔優勞、而在×籃推射、戰成日意、惜姿態不佳、失却應勝機會、全家聯絡之不能合拍，亦爲不操勝之　結、至傳球旣不能避免對方之截奪、接球亦每失于浮輕、故隊員雖具優勝之身材、但終爲雙方技術之所制、若假以相當之訓練、當成勤旋、 
　　比賽過程，東方馮念華首開紀錄、羅志安隨之建功、故至警察拿連星連中二元、嗣後各有所獲、雙方先後造成十比十及十二比十二之平局、迨東方得黃鼎芬，馮念華許度中的、上半場完結、卽以廿一比十七佔先、 
　　易地再戰、馮念華頗露鋒、東方又先後以廿九比廿六及卅五比卅二佔先、嗣後警察陳錦奎、拿　銳不可當、造成卅　比卅七及四十七比四十七之緊張局面、直至最後兩分鐘、東方乘馮念華之射罰、竟被連得二分、結果東方以五十二比四十七　勝、 
　　末塲乙組華雄對海光，結果華雄以七十五比二十四大勝、 
　　（國際） 
　　（總分四十七分） 
　　（華南） 
　　（總分三十七） 
　　（警察） 
　　（總分四十七分） 
　　（東方） 
　　（總分五十二） 
　　（海光） 
　　（總分廿四分） 
　　（華雄） 
　　（總分七十五） 
[今夕序秩]  
　　今夕有比賽兩　舉行、穴時生乙組記者對選僑、七時半甲組港大對鐘聲、首場華僑應獲勝利、次場港大非鐘聲之手、秩如下、 
　　六時半　記者對華僑　乙組 
　　七時半　港大對鐘聲　甲組 
　　八時半　大中對太古　改　 
[圈球團體比賽 
]  
　　前日下午二時、育才皇仁兩場，但有圈球比賽、育才埸中、育才戰鷹計、結果育才以二十比五獲勝、皇仁場中、皇仁對顯華、結果皇仁以二十比五獲勝、 
[晨操教材] [  卓越]  
　　關於早操的效能、大家在本刊裏都得到相當的認識、相信大家更會發生了實南的意志由實、的意志而生出一種善悶、這種苦悶、雖大家未親口對找說過，我亦會料　得到的、就是關於怎樣去操的問題、我以　只把晨操的好處對人家說、而未能引導怎樣的去做、好像奉了一盤很美味的食品在各位的目前而未能請大家實行進餐的一樣、致令到大家不的渴望着、眞是對不起、請大家萬二分的原惊、現在我特地把二十分鐘晨操的敎材介紹出來、使大家都熊够知、能夠做、做完之後、更能够　益......關于敎材的內容、以柔軟體操及醫　操為基礎、案程編排、由淺入深、由易而難、由簡單而複雜、每　敎材應用一個星期爲限、即每一期一央換一次、而每教材的次序、大約可分爲七節至八節、其主要的運動---（一）頭頸運動（二）上肢運動（三）下肢運動（四）胸背運動（五）腰腹運動（六）四肢聯合運動、或四肢及軀幹聯合運動、（七）快速或跳　運動、（八）呼吸　動等、在二十分鐘內做完、每節之次數、因程度（體質體能）各異、大約以八至三上二數爲限、（一至四個八拍）但每做完一節之後、應有相當時間的休息或踏步、（若人的可散步）以爲下節的凖備、現將第一週的敎材　節依次分述如下、至第二第三週......在每週星期日登刊、 
　　第一週晨操教材 
　　第一節　頭頸運動　預　時、兩足　出立與與肩齊　軍手自然置於腰際、以右手握左腕、左手握空拳、胸郎挺出、目向前看、即稍息時的姿勢、（一）頭向左轉、（二）還原（三）頭向右轉（四）還原（五六七八）依欠左右行之、　在頭向左右轉時、身體切勿搖擺、頭亦要儘量轉動、 
　　第二節　上肢運動預備時立正、胸部挺出、目向前看、兩臂側屈、（一）兩　前斜上伸、（二）還原、（三（兩手前平伸、（四）還原（五）兩手向上伸、（六）還原、（七）兩手向側伸、（八）還　依次做一至　個八拍、但做時、五指需併攏手屈伸時亦要用力、 
　　第三節　下肢運動預備時立正、兩手揷腰、（一）左足尖前點地、（二）由　點地　側點地部位、（三）由側點地，後點地部位、（四）還原、（五六七）（八）右足依次行之、于時左右足互相交換、做一至四、八拍、但做時、應注意胸部要挺出、目向前看、兩腿挺直、做完之後、繼續　步一分鐘、 
　　第四節　腰腹運動預備時用稍息的姿勢、兩足側分立、（1）　向左側彎、（2）還原（3）體向右側彎（4）還原、（5678）左右依次行之、做一至四個八拍、但做時、應注意胸部挺出、目向前看、頭部切勿側　、時時保持正直爲隹、 
　　第五節　胸背運動預備時立正、兩臂前上屈。（1）兩手由前上屈至側上屈部位、（2）還原、（345678）依次行之、做一至四個八拍、但（1357）臂向側展、（2468）臂向前闔之動作時、應要儘量的用力、 
　　第六節　快速運動預備時立正、（1）兩足側開立跳兩臂側上舉在頂上擊掌、（2）兩足　攏、兩手由兩側擺下在後擊掌、（345678）依次行之、　一至四個八拍、　做時、應注意胸部　出、目回前看、兩足　　跳時、乃用兩膝微屈伸之彈力、上體仍須保持正直切要用前先着地、做完之後繼行輕快踏步一分鐘、 
　　第七節　呼吸運動　預備時立正、（一）吸氣時用　孔左足前出立、兩踵提起、頂部張開、兩肩後　、（二）呼氣時用口腔、左足併攏、肩下垂（三四五六七八）左右足交換　出立連續做二十數、 
　　注意---　勸作之先、先行兩分鐵　的散步、做完七節之後　　慢跑步五分　　散步兩分鐘為要 
经济欄 
上週本港外匯統計十表 
　　星明一　英匯　一〇二八七五　美匯　二九〇〇 
　　星期二　英匯　一〇二八七五　美匯　二九〇六二五 
　　星期三　英匯　一〇二八七五　美匯　二九〇〇 
　　星期四　英匯　一〇二八七五　美匯　二八八七五 
　　星期五　英匯　一〇二六八七五　美匯　二八六二五 
　　星期六　英匯　一〇二七一八七五　美匯　二八六八七五 
上選大金統計表 
　　星期一　早盤　六十九元五毛五先　午盤　六十九元六毛先 
　　星期二　早盤　六十九元五毛七先　午盤　六十九元五毛六先七五 
　　星期三　早盤　六十九元六毛七先五　午盤　六十九元六毛四先五 
　　星期四　早盤六十九元六毛五先　午盤　七十元〇〇二先 
　　星期五　早盤　六十五元九毛一先　午盤　七十元〇五毛五先 
　　星期六　頭盤　七十元〇六毛　尾盤七十元〇三毛五先 
上週正申紙統計表 
　　星期一　早盤　五五一六二五　午盤　五五一五 
　　星期二　早盤　五五二七五　午盤　五五一一二五 
　　星期三　早盤　五一　午盤　五五〇七五 
　　星期四　早盤　五五〇六二五　午盤五五五 
　　星期五　早盤　五五三三七五　午盤　五五五五五 
　　星期六　頭盤　五五七七五　尾盤　五五五 
上適五下元毛券統計表 
　　星期一　早盤　四〇四五　午盤　四〇四二五 
　　星期二　早盤　四〇三　午盤　四〇三二五 
　　星期三　早盤　四〇一　午盤　四一一五 
　　星期四　早盤　四〇〇　午盤　四〇一七五 
　　星期五　早盤　四〇〇　午盤　四〇三二五 
　　星期六　早盤　四〇一二五　午盤四〇一五 
[本港商情]  
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·五九三七五 
　　紐約　二八·四三七五 
　　巴黎　一〇·七三 
　　柏林　七一·〇七五 
　　新加坡　五二·二五 
　　荷蘭　五三·五 
　　瑞土　二二·六五 
　　印度　八一·二五 
　　菲律濱　五七·一二五 
　　西貢　一〇七·一二五 
　　暹羅　一五二·五 
　　中外貨幣 
　　（大洋券千）五五五·五 
　　什大洋券（千）　五四七 
　　一元毫券（千）　四〇一 
　　五元　十元　（千）　四〇一 
　　金市 
　　八九大金　一一五·九 
　　二一英金二八·一五 
　　誠信金葉　一〇五·九 
甲組聯賽各隊成績 
　　（隊別）　（次數）　（勝）　（和）　（負）　（得球）　（失球）　（得分） 
　　南華南　十九　十五　　四　六九　廿　三十 
　　海軍隊　十九　十三　三　三　五九　廿四　廿九 
　　東方會　二十　十三　三　四　四九　卅三　廿九 
　　米杜息　二十　九　三　八　四二　卅四　廿一 
　　南　華　十九　八　三　八　卅六　卅三　十九 
　　光華會　廿　六　六　八　卅　三　四四　十八 
　　警察會　二十　九　〇　十一　四七　五五　十八 
　　九龍會　十九　八　三　八　廿四　廿八　十七 
　　士葛隊　十八　四　七　七　卅六　五六　十五 
　　香港會　廿　四　一　十五　卅一　六七　九 
　　聖約瑟　二十　二　三　十五　三十　六四　七 
 
 
 

Page 8

 
 
自由谈 
[沙發] [  杜埃]  
　　『倘能說，沙發是作叫人坐下去不願起來的東西，」一位剛從內地出來的朋友，感嘆似的對我說，「那麼香港，就是一隻沙發　了，如果你在它上面坐久些，連站起的意念，也會消耗的呢！」 
　　我是很明白這話的意思的。記得當他還沒有離開香港，前，常常要爲這個「沙發問題，而苦悶起來。 
　　「實在的」他離開時十分惘惑的說。「住得久了，討厭得很。但一到决　走的時候，就覺得雄捨似的』。 
　　我想，這在他是並不虛飾的。因爲比較的說來，他的生活是够得上「單純的安定」。選種生活的人，多少要覺得像坐沙發似的，然而像他這樣過着意味貧乏的都市的知識份子，一碰到大亞灣的硝烟，就開始不安，看見別的年靑人那麼熱的動員回鄉的情形，他就越覺這隻沙發的魅人力量了。是的，雖然他的生活使他像坐沙發似的，但他却還年靑，純潔而富於熱情，漸漸地感到他也應該如人們一樣的動起來了，一直到離開　的兩天，他告訴我决意從『沙發』上站起來，我這才相信，眞的，他要跟着年輕的戰士們囘國服務了，我緊緊地握上他的手： 
　　「這是不錯的。」 
　　當他離開了的那些日子，我在偶爾空隙的時候，常常要　念起他那個沉悶的影子來。我想：他在內地，那火一樣的生活會把他煆煉的，但我却也在想，說不定還要囘到沙發上的吧！ 
　　果然的，在三個月的一天深　，忽的他出現在我的家裏。而且坐下來我說了開首那旬話，我雖然很期白他的意思，但却一面在懷疑。 
　　「怎麼？你打算倒在沙發裏了嗎？』 
　　「不！」他氣勢凌人的說、像在抗拒侮辱似的。一 
　　「那麼，有什麼必要的事情，非回來不可呢？」 
　　他攏動着腦袋，準備着要說很多話的樣子，但結果却嚴重的　了短短的一話， 
　　「我囘來要幹部的。內地發生幹部恐慌呵！』 
　　「那麼，己向你的後方接洽了嗎？」 
　　一接洽了。但是，我們的同鄕會，祗　供給我五個人，而且却是些亳無工作經驗的。怎樣了你們文化界的人，對於訓練幹部，和動員囘國的工作，好像是很不積極似的。」因爲他自覺態度於認眞，所以到最後就徵過笑起來。 
　　我告訴他，差不多谷團體的好幹部，都已跟着各種各樣的服務團出發去了。這裏的靑年救亡團體，亦發生幹部恐慌哩！ 
　　這樣，我們就慢慢地談起了內地的情形來，他眞興奮栩了，他告訴我，淪陷區的工作是艱苦的，又像麻一樣的混亂。當地初到淪陷區的時候，人民逃光了，食糧也跟着人逃得一乾二凈，舉目所見的，是燒焦了的樓房，死寂的鄉村，蒼蠅和老鼠，統治了那些被敵人毀壞了的地區。被虐殺了的人民們的殘缺不全的屍體「隨處」爛着，野狗在舉行殘酷的歡　，血腥的氣味，夾在十二月凛冽的北風裏，更澈骨地直刺着，的腦神經，看見這種人間的慘劇，荒凉的原野過渡的激急和悲傷，政治工作人員心裏，即被深深的痛苦佔有了，經過了許多天的努力，工作人員才逐慚的把躱藏在山裏的農民們　囘來　，不斷的舉行鄕民大會，一條　一條村的幹着以民運工作者應具有的耐心幹着，才慢慢的有了民衆武裝的基礎，秩序漸漸恢復起來，並且有了很多的革新，人民開始自覺的擁護抗戰了，但是，有些地方却也很糟糕，軍民關係還沒開始新的建立人民害怕軍隊，也同樣害怕×人，漢好仍能公開活動，土匪的刧掠，走　的猖　，人民的失敗情緒，但　一方面，×人　卹了，人民就生了太平觀念，一旦「皇軍」掃蕩」了，就又極度的慌起來，人民沒有　織，比戰時還要散漫，他的結諭是，雖然情形是這樣，但，戰事確使許多東西有了改變，特別是最近，因爲×人又有舉行新「掃蕩」的消息，頑固的黑暗的歷史陳渣，也起了變化，人民在血的敎訓中慢慢懸醒了，整個的看來，一切都在開始變化，在開始新生......他說他也在開始新生。 
　　「那麼，在工作中，你也憶戀這　濱的沙發嗎？」我問他。 
　　「不，那巳經是過去了。我已經另找到一個沙發，那就是祖國的廣大的原野呀---當我初到內地時，我壹接觸那可愛的原野，一種從來未有的温暖而親切的感情，激劇地把我感動了。我第一次眞正感覺到祖國的偉大，我愛原野，雖然她正被×人蹂踐，敗　不堪，但她止用潛藏着的無限力量，在自己身上從事着自由的花朶的種植！』 
　　「那麼，沙發這東西，，你離開後，從未有過眷戀嗎？』 
　　「最初的時候，因爲生活轉換得太難於一下子適應起來，我是有過眷戀的。但不久，我便斷念了，我要向一切的人們宣告；回到內地去，在祖國的懷抱裏生活，戰鬥。她將使你感到無比的快樂，她將使你深感到自己是負祖光榮的創造世界的偉菐的。」他興奮得有點茫然了。恬靜而莊重的向窗外夜色，凝望着。自語般的說：「在這樣的大時代，沙發大概只有垂死的階層，才安心靜坐的吧。」 
　　他走到案前倒了一杯茶，把它擎着，遐想似的選疑起來。說道： 
　　「沙發在一定的場合，合理的埸合，把它當作瞬間的憩息，未嘗不可，』他一口把茶喝完，快活的嘆了一口氣：「但把它當作生活，就要消　人的意志的；而坐的人也會變成蠢狼一樣的東西了。』 
　　我熱烈的贊成他的意見。我說： 
　　「某種生活的人，把香港當作沙發，是確切的。但。這沙發的四週正瀰漫着硝煙哩！然而，不把她爲作沙發，沒有資格把她當作沙發的人，正多着，不爲沙發埋沒，切切實實的生活，是我們鬥爭的鉄則。只要人眞能那樣，這鐵則是到處鄱可引用...... 
　　看看錶，將近一點了。於是，我理快把床板拿來，給他安置一個睡覺的地方。 
　　我指着那舗叠好的一塊板的床，向我的客人說： 
　　「把它當作沙發吧！此刻你是應得憩息的』。 
　　他抱着我，小孩子似的笑了。流風 
[「沉默的凱旋」] [  流風 
]  
　　帶着『沉　』而「凱旋』歸國，這似乎是世間並沒有的事。照理「凱旋一該是多麼的熱鬧呵------「舉國若狂』，「凱旋」將成爲不可思議的了。 
　　然而，我們的友邦，却有着「沉默的凱旋」這一『玩意兒』，我把我們一友邦』的『沉默的凱旋』却叫做「玩　兒」的，倒並不是含有一絲一毫的諷嘲的意味在內，實在因爲這種「沉默的凱旋」是一種『首創』，而我的行文的措辭又是非常拙劣，一時找不到適當用辭，沒法，只得把『沉默的凱旋』當他作『玩意兒』了。 
　　逼令女子學校里的姑娘們，拿着小小的紙國旗，婉轉着淸脆的歌喉，唱出勉强的愛國歌曲，激　着『出扯』的『軍人』，這在『友邦』的報紙上是渲染成爲一椿很是熱鬧的新聞。然而『出征』的『軍人』裝在瓶子里變作「骨灰」被帶囘來的時候，在「友邦」的「京都日日新聞」報紙上是稱做「沉默的凱旋」的！ 
　　「友邦」在我們中國國土七進行的「建設東亞新秩序」的戰爭，的確是在天天地勝利，這只要看他們自國內報章上天天有「沉默的凱旋」可見出來了。 
　　「骨灰」當然不會『開口』，然而爲了完成『聖戰』而把自己的『生命』犧牲了，這旣然被報紙稱作「凱旋」，那末也當然是「沉默」的了。 
　　不過『骨灰』旣已不會說話了，而與「骨灰」有關的至親好友，擴大之是「　灰』的「候補者』，與「眞理」的擁護者們他們却是會說話的。競是「京都日日新聞」上登載這一　沉　的　旋」中就是一段悲慘的「骨灰之語」。 
　　那就是這位「沉默的凱旋者一的妻子，洗好澡，穿着整齊的衣服，到她這位「沉默的凱旋者」的丈夫的墓前去自殺。雖然后妻子的『自殺』，然而顯然是「骨灰」借了妻子的「自殺』而在作着一段「悲慘的控訴』向着全國的人民！ 
　　其外，東京街頭屢有發現的「反戰標語』，這也是一種「凱旋」的「沉默者』的『沉默之言』，至於大阪火藥　的爆炸，那是因天天「凱旋」而不忍「沉默』的一種「雷聲歡動一的表示了！ 
　　「凱旋」是永不會有『沉默』的，即使「京都日日新聞』上有，那也不過是『友邦』另一小部分人的「沉默的凱旋」吧？要不是，那就是一種因「三月』不能達到『目的』而在作着一種「自我安慰」了 
　　「沉默的凱旋』，是日本法西斯軍閥所創舉，然而也是他們在中國唯一的所得！ 
[出發] [  黃魯]  
　　爐火燃着枯葉 
　　四壁闇味 
　　因爲明天 
　　我將到遠方去 
　　母親呵！煩你 
　　給我飼飽　匹馬 
　　待隣里鷄啼時 
　　我便要啓程 
　　我將取下 
　　祖父的馬刀 
　　祖父的手槍 
　　馳向黎明的遠方 
[春煙] [  何程江]  
　　春煙籠着海洋，春煙籠着靑山，春煙籠罩着大地，大地的人們，生活在春煙裏。 
　　空際一片灰黯　漫的氣體，氳氤在海洋上，輸船減低了速率，慢吞吞的航行羞，燈塔之光，給氣體埋掩着，毫不淸晰。 
　　人們抱着一顆『莫明其妙』心情，俯視着，仰望着，平看漪，一從這邊岸，看不見那邊岸，從這騎樓下的行人路，看過那邊行人路，便看不淸楚人們眞容。然而人海在橫流着。...... 
　　海，懶懶地躺着，毫無生氣地呼息着。...... 
　　我抱着一腔惆悵的心情在海邊，但我不會感到「陽春召我以煙景』的「可樂』；反之，我正悠得憤慨的是，祖國四野的狼煙！ 
　　---吁！ 
　　微微的太息了一下，我心充滿着祖國的懷念，我想窮我的目光，去翹望祖國的偉大底童容，但是，迷濛着海上的春煙，使我望祖國而不兒。 
　　雖然，　多人樂得在這裏看不見祖國的烽火，聽不聞祖國的炮聲，昏沉沉的生活在　濛的春烟下，賞一簾烟雨，聽淸脆的賣花聲，徜徉於這世外桃源，然而我的心，正不在乎此。 
　　祗渴望天中的白日，消滅了海上的春烟，否則一塲暴雨狂風，下個痛快，掀起了海洋的猛醒，掀起了海浪的怒吼，像燕趙壯士的悲歌，響震天宇之下，待雨止風停的時光，我們又重賭一輸白日滿天靑，也遠勝似悶沉沉籠在二層愁霧裏。 
　　我惱春煙，我恨春煙，春天的煙景，迷惑了多少人，喪失了多少精神，消磨了幾許壯志？可惱的春煙！ 
　　呀！春煙我恨你，我惱你，迷漫在海上，迷漫在天空，使我看不見祖國，可是我底心，會穿過你的網羅，囘到祖國的胸膛裏去呢！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　他和她仍是站在原地。時間久了。他和她的肩上，巳經積起了雪層。幸而這路上他和她以外，不見第三個夜行者。他該感謝這雪夜死靜的路，代他隱藏着秘密。但誰敢保證長久的停留中而無意外發生？ 
　　自的雪地，黑的天空，非常單純而淸晰，彷彿正是他身心的兩面。他在這需白兩色的宇宙之閒，而感到自己的無能與渺小，他由於她不反抗的反抗，使自己深深地走上苦慮之境。殺死她嗎？她是無辜的，也不是原有的目的，而且，他工作的記錄，不仍是來時一樣的空白嗎？放走她嗎？固然是她的心願了，歡快地去了，那麼，他工作的成績，僅是一刀的傷痕嗎？永遠的停留嗎？停留是沒袖結果的吧？他沉默地搖起頭來。表示一切都給以否定。但是，肯定的呢？...... 
　　强者的嘆息，是珍貴的。最後，他輕輕地嘆息一聲，把低能的手槍不得不放進衣衾里，他知道它已經不能帮助自已，不如收起它而表示對於對方的重視。然後，他謹恤地走開兩步，盡量地收歛了怕怒和愁苦的臉色，而代以莫明的喜悅和謙順。 
　　如果剛才他是最强者，那麼，他現在是最弱者了。前者，是自由飛走長空的天馬，他所見的，隨處部是坦途；後者，雖然是他，但是由於他一旦的不經心，被大雪，狂風，從天界打落，落後，又被縛了韁繩。他那强而無力的身體。在短短的距離間，不住地移來，移去。他直是被宗敎降服的信徒，帶着虔誠的心情，又走到她的面前，不住地說着好話： 
　　「......我如果有冒犯你的地方，請你原諒我，原諒飢寒交迫的義勇軍吧......中國人是該帮助他們的，指導他們的......我這次來是請你去帮助他們，指導他們的......』 
　　選好像在神像前的懺悔，乞求；這言語，是走向虛無中去的，結果是一無反響。 
　　他爲了工作，而委屈了自己---但也有限度的。在超過這限度的時候，突然，他把她拖住，拖走她。　（廿六） 
 
