# 1939 Version 1 - 62 - 4923352

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂中華軍在襄河東抵抗　血戰九畫夜又春捷音　克侯家集由三陽店北竄日軍潰退　鄭家集日軍給向三义口等處退却　雙方傷亡為一比一創空前新紀錄　張發奎等在粵商反攻軍事]  
　　（香港）荆門電、鄂中日軍現以三個混成聯隊全力向華方京山。鍾祥路猛攻、戰况激烈、爲二期抗戰來所未有、華軍悉在襄河束應戰、日軍以機砲毒瓦斯聯合向孫橋猛犯、華軍亦全力死拼、迄五日血戰九畫夜、日華兩軍傷亡總額均達五六千人、華軍創一對一之比、實爲抗戰以來之新紀錄、日軍迭受重創、仍不斷增加、襄河東公路形勢現尙穩、日軍刻忽向北增加、東橋舍口附近戰事猛烈、華軍某名將親在前方指揮、並嚴禁各部擅過河西、（五日下午八時專電） 
　　（香港）荆門四日電、鄂中沿漢宜路進犯日軍、增遠七千、砲十餘門、戰車十餘輛、在公路北受華某旅側擊、改攻楊家河某軍陣地、復抽一部下洋港·何家集·間福家台向華軍迂迴猛攻、兩日來展開空前爭奪戰、華軍陣地屢瀕危殆、賴華軍忠勇官兵浴血死抗、得轉危爲安、迄四日仍在血拼中、現華軍已集中主力、向日軍夾擊當局爲健全各公路聯繫、决撥鉅款整理、已擬定計劃、卽令交部辦理、（五日專電） 
　　鍾祥　鄂中戰事重心在京鍾路、日兵二聯隊連日猛犯該綫、昨日軍一路犯距此間三十里之東橋鎭西北、一路犯車橋鎭南之牧馬鎮、經華軍奮勇抵抗、日均敗挫、由三陽店向西北竄擾日軍、今晨因要點候家集張家集被華軍佔領，日軍卽向南潰退、當經華某部突擊部隊予以迎擊、斃日軍三百餘人、舊口東鄭家集日軍約二千餘人、昨經華軍反攻、大部退三义口葉家集，現華軍仍與日軍在該兩處激戰、永隆河方面華有得力部隊與日軍對峙、岳口一帶無變化、（五日電） 
　　（宜昌）漢宜路正面戰事沉寂、但華軍仍不時向瓦廟集日軍陣地附近游擊、日兵力仍傾量於京鍾路方面、此錢華日軍始終在激戰中、（五日電） 
　　鍾祥　鄂東戰敗之日軍潰回黃陂橫店整理現、聶口一處有傷兵七八百人、（五日電） 
　　（重慶）據華方軍訊、鄂中戰事、現集中鐘鮮東南陳家集肅家店之錢、日軍昨分二路猛力進攻、企圖突破鐘祥華軍主力，然後配合隨縣方面之日軍、北窺鄂北重鎭襄陽、昨華日雙方在陳家集及肅家店之綫血戰五小時久、華軍陣地一度危殆、嗣經華軍奮力反攻、卒轉危爲安、迄四日晚仍在血戰中、舊口華軍、經一畫夜之激戰後、已於昨晨轉移新陣地繼續抗戰、（五日快訊社電） 
　　（香港）廣州日軍近開軍事會議、且調動甚忙、料必有企圖、華軍已嚴防、張發奎·余漢謀·李漢魂·吳奇偉等二日在粵北某地會商反攻軍事、（五日下午九時專電） 
　　（重試）據華方今日消息、自日軍侵入海南島之後、傷亡已達五千人、現海南島之戰局已趨穏定、該島華軍游擊隊皆以內地山岳區域爲根據、對於沿海五區中之日方交通綫、不斷施以襲擊、同時日軍因海南島氣候奇熱、水土不服、患病不起者達一千餘名、現B方正向台灣求派日籍醫生三十名前往診視、至於廣東之西南沿海方面、形勢仍極緊張、蓋日方仍圖在雷州半島登陸也、（五日美聯電） 
　　徐聞　（一）盤踞瓊島之日軍、近來四出騷擾、華民衆紛紛組織游擊隊抗日、前日在府城西十五里襲擊、斃日軍六十餘名、又在瓊西十字路擊斃七十餘名、日軍恐慌異常、（五日電） 
　　連縣　增城屬獅石山方面之日軍三千六百餘人、附砲兵六百、戰車十餘輛、强迫鄉民前引、企圖向華方羅洞從化進犯、（四日電） 
[晋南夏縣　日軍西犯被擊退　運往榆次傷兵甚多　太原城郊日增工事]  
　　垣曲　三日下午五時、有日軍一股、約百人、乘濃霧之際、由關廟前「夏縣南」向華方文家莊警戒綫進犯、被華軍某部痛擊、日軍傷亡十餘人、不支潰退、華軍僅傷士兵一名、（五日電） 
　　河曲　寗武增日軍千餘、日向該縣西南分水嶺及東寨華軍陣地猛犯、並以飛機四架助戰、戰况至烈、至二日晚東寨情况不明、（三日電） 
　　（西安）連日日軍由晋南運往榆次石家莊之傷兵及屍骸、頗不鮮見、太原城郊俱已裝置交流電操縱之地雷、以防華軍進襲、足見晋南華軍游擊得手、現盤據太原者爲山崗聯隊、數約二千人、嚴禁物品外運、經營轉運之商人、已無法營業、（四日電） 
　　（重慶）據華軍方面吿美聯社記者稱、最近山西日軍活動、表示日軍業已或正在山西南部及東南部作兩路進攻、目下有日軍三師團、大部集中於侯馬及安陽、日軍此舉目的、乃欲肅淸第八路軍游擊隊活動之各中心地點、包括朱德在某地之大本營在內、日軍進攻目標、包括垣曲、蒲縣、遼縣、新水、陽城等地、日軍此次改變戰略、對較大之區城作較廣泛之進攻、B軍攻下一城之後、現已不立卽進攻另一城市、而先實行搜索鄕郊各地、擬集中攻擊華軍之險要之活動中心地點、此種進攻之法、目的在於破壞游擊隊撤退之策略、組成「蛛網」、希望以此包圍華軍游擊隊、日軍在全區各地建造水泥屋、造成包圍游擊隊之「鐵環」、據最近來自北平之美國軍事觀察家稱、日方軍官亦親自承認日軍於佔據垣曲及蒲縣等地之後、未能固守之、蓋四週山地均爲游擊隊活動之根據地、將日軍接濟路錢切斷、山西有城市多處、於被日軍佔據多次之後結果均被華軍游擊隊克復、（五日美聯社電） 
[蘇主席韓德勤　率重兵抵寶應　洪澤湖日兵船悉被擊沉　日傳海州失守並非事實]  
　　（天津）據華人方面消息，江蘇省政府主席韓德動已於三月四B晚間率重兵安抵寳應、指揮抗戰、聞日軍現正向寳應進迫、預料該處日內將展開血戰、又二日前有日軍一批、用民船二百餘艘、企圖在洪澤湖偷渡、惟當其駛至湖中時、爲華軍所發覺、乃用大砲轟繫、二百餘艘民船悉遭轟沉、在船日軍無一生還者、（五日快訊社電） 
　　（天津）據徐州日方宣稱、隴海鐵路東端等鎭之海州、已於昨晨爲日軍所佔、茲據可靠方面消息、此訊不確、惟日軍確已在灌河口登陸、現正以海陸空軍聯合力量、進攻海州、激烈戰事、仍在進行中、（五日快訊社電） 
[重慶各界擴大　抗戰宣傳]  
　　（重慶）自七七至岳州陷落爲抗戰第一期以後爲第二期、在第一期中、日方不戰而屈、速戰速决之陰謀已被華軍揭破、現至第二期軍事轉入遠離交通綫後之山岳地帶、日失地利、再加以日本國內種種紊亂情形、故日方已陷於進退維谷之境、日方爲企圖挽救頹勢、乃提出所謂建立東亞新秩序之狂妄口號、企圖速和速結、使華方墮其骰中、永世爲其奴化、吾人爲揭破日人陰謀、將擁護蔣總裁駁斥近衞荒謬聲明、演詞及五中全會開幕詞之要旨、自三月六日至十二日舉行第二期抗戰第一次宣傳週、其辦法如下、 
　　（一）向各地在週內一律舉行宜傳大會、（二）舉行特別廣播講演、（三）報紙刋物發行特刋、（四）各地組織官傳隊、分發鄕村宣傳、（五）各學校舉行講演會、（六）各地電影戲劇等娛樂塲舉行特別宣傳、此外並凖備大批宣傳單、分送戰地散發、又中央廣播電臺在宣傳週內、已聘請各部院長官分別作廣播講演、聞已約定者有政院孔院長、考院戴院長、外部王部長、中宣部葉部長、政治部陳部長、及軍政部何部長、（五日電） 
[偽軍李耀華　率部反正]  
　　（香港）津訊、前天津東南小站偽軍李耀華部千餘人、因不滿日軍壓迫、突於本月一日晨全部反正，津日軍包派守島部隊往勦、現在小站附近激戰中、（五日電） 
[渝獻金競賽　婦女界獻七十萬　蔣夫人宋美齡女士領導　打破銀行界保持之紀錄]  
　　（重慶）今日爲重慶兩星期愛國獻金競賽之婦女日、有婦女兩千名在此間聚會、重慶婦女之愛國獻金、計七十萬元、打破銀行家所保持之紀錄、蔣委員長於演講之時聲稱、「余素信女同胞之力量，實較男同胞爲强、今日業已證實矣、其力量强過一倍」、蔣委員長並高呼「女同胞萬歲」、蔣夫人宋美齡女士則稱、「吾人之成功」、乃因吾人有一貫之組織及合作、並因時受同胞之鼓勵所致、此次婦女愛國獻金運動、乃由蔣夫人宋美齡女士所領導者、故今日之獻金、由蔣夫人代表、當新生活運動總幹事宣佈獻金數目之時、凡獻金超過萬元者、均由音樂隊奏樂、蔣夫人宣佈其兄弟宋子文·宋子良·宋子安及其兩姊孫夫人宋慶齡及孔祥熙夫人宋靄齡、均各由遺產中捐出萬元、孔鮮熙前已由個人款項中捐出一萬元、今日復獻七萬元、被邀列席之外國新聞記者、亦自動捐款一百四十元及美金一元英金一鎊，新加坡某華文報之戰地記者黃微（譯音）將其得自華北前綫之日軍外套拍賣、趙老太太亦拍賣共金錶云、（五日美聯社電） 
　　（重慶）渝市節約獻金競賽五日爲第八日、亦卽爲婦女獻金日、由蔣夫人主持、開始獻金後、競爭甚劇烈、最多者爲財部之十五萬元、與軍委會之四萬元、旋由宋氏兄弟姊妹六人（卽孔孫蔣三夫人及子文·子安·子良）共獻十萬元、孔院長獨獻五萬元、各機關亦紛紛担任續募、共凑六十三萬二千三百五十九元三角二分、爲各地獻金競賽之空前紀錄、蔣委長並親臨參觀、於羣衆歡呼聲中、起立致訓、謂今天光榮的愛國運動、不但轟動全國、而且引起世界的注視、我現在代表前方堅苦奮鬥中的將士向大家致謝、鑒於火家這種情緒和精神、不但足以保證我國目前的抗戰會獲取最後勝利、就是將來建國期間也會發生更大的力量、以從事建國大業、最後我要高呼「全國女同胞萬歲、」蔣夫人亦繼起致詞、勗女同胞要團結一致、盡力創造强盛光榮的中華民國、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[精神總動員]  
　　「成於一，敗於二三」，中日勝敗之哲學基礎，此其一也。在中國：抗戰則存，不戰則亡；而萬般苦難，皆由日本侵略；士氣之盛無論矣，試察之戰區，或慘遭轟炸之城市，雖骨肉死傷，家室盡毀，備受磨折，命在須臾者，亦决不怨及抗戰；此種人同此心，心同此理之現象，可謂遍中國而俯拾皆得鐵證。在日本：國會議員，猶以對華用兵之意義與目的爲質問；民間徬徨而懷疑，反戰思想漸表面化；其陣亡士兵之書信日記，尤充溢厭戰情緒。雙方逈殊，中國必成於一。 
　　雖然，更從而充實之，鍛鍊之，則抗戰之成就必更宏偉；日前重慶電稱，中央頒發國民精神總動員綱領及其實施辦法，蓋就旣備之同心同理，加以充實鍛鍊，由抽象而演爲具體之軌範也。其關於綱領者，列舉國民精神之共同目標三；曰國家至上，民族至上；曰軍事第一，勝利第一；曰意志集中，力量集中。備舉忠孝仁愛信義和平爲國民精神總動員之八德，而標舉忠孝爲本。以三民主義爲建國之唯一信仰，亦即以完成三民主義之目的，爲國民精神總動員之歸宿。對於精神之改造，尤重五端，曰醉生夢死之生活，必須改正；曰奮發蓬勃之朝氣，必須養成；曰苟且偸生之習慣，必須革除；曰自私自利之企圖，必須打破；曰紛歧錯雜之思想，必須糾正。至於領導動員，則責之於黨員與公務人員，全體軍人，全國各界領袖，以及全國靑年。更各就其組織之領導人員，爲實施動員之主體。於其實施，則先之以擬定具體計畫，務求貫澈所屬分子；更利用固有團體，注意聯絡進行，以底於「總」之完成。 
　　其間最爲我人所欲介紹於社會者，厥爲實施之事項。誠以精神總動員云云，易知其必要，易知其必行；然亦似甚廣泛而難定界說，似甚渺茫而難切實際；抑且有錯覺焉，似乎發動抗戰以來，羣情鬱勃，出錢者曾出錢，出力者曾出力，雖謂已經精神總動員可矣。然而不然。有待實施之事項無多，固未可謂廣泛；皆屬日常生活所接觸，固未可謂渺茫；以此事項，揆諸現實，有待人人努力，始得事事兌現，而目前情况固與精神總動員之完成甚有距離也。是何事項？ 
　　（一）關於改正醉生夢死之生活者：甲，整飭國民之日常生活，取締一切不當娛樂：乙，禁絕奢侈虛靡及一切無謂浪費，丙，限制消費，减少奢侈品之輸入：丁，勸導國民减低生活水準，實行普遍的緊縮。 
　　（二）關於養成奮發蓬勃之朝氣者：甲，愛惜光陰，愛惜人力物力：乙，擴大戰時生產，增進全國工作時間及效能；丙，組織與訓練民衆，於戰時工作予以適當之分配。 
　　（三）關於革除苟且偸生之習性者：甲，宣傳日本政略戰略之失敗，與華軍愈戰愈强之實情；乙，檢舉一切游閒怠惰分子，强制戰時服役；丙，肅淸對國際上之依賴心，徼倖心，及中途妥協之幻想。 
　　（四）關於打破自私自利之企圖者：甲，切實肅淸貪汚；乙，鼓勵國民毀家紓難，以個人財產，捐助戰費；丙，搜集一切軍需物貲，貢獻國家政府；丁，切實推行以精神或物質，貢獻於國家之各種運動。 
　　（五）關於糾正紛歧錯雜之思想者；甲，整飭民衆團體之組織及其訓練；乙，統一文化團體之組織及工作方針；丙，取締有礙抗戰之論爭及非法活動；丁，糾正各種報章刋物之言論傾向。 
　　右舉事項，我人旣以爲現實情况，與此標準猶多距離，而以上海一隅爲距離最遠；然一般社會之旣能若此趨嚮，則亦不容掩也。自趨嚮而幾於標準，在乎充實趨嚮之力量，以期增進趨嚮之速率；而所以充實力量之方法，猶在乎意志與行動之鍛鍊。前不云所頒之綱領與實施方法，以領導動員，責之於黨員與公務人員，全體軍人，全國各界領袖，以及全國靑年乎；是在上海，尤期諸社會領袖與靑年，以及各界各機構中之領導者！莫謂推動非易，實效難期；盍假想精神總動員獲有三五分乃至八九分成績後之社會，竟爲何種氣象之社會，則吾知有志有爲之士，必身體力行而邁進矣。 
[全國敎育界一致努力　推行三民主義敎育　以禮義廉恥之為共同校訓　實現主義爭取最後勝利　蔣委長對敎育會議訓詞]  
　　認淸責任三件大事 
　　（重慶）（續昨）敎育上最基本的任務、在於國民人格的陶冶、要全國國民陶冶人格、就不能不要求全國敎育界認淸自身地位和責任、集中到一個目標之上、以身作則、來造成普遍的風氣、這裹我有幾句重要的話、要提示我們敎育界的諸君、第一件、我要求我們敎育界、認淸「尊師重道」的意義、學記上說、凡學之道、嚴師爲難、師嚴然後道尊、道尊然後民知敬學、第二件、我們要陶冶國民人格、必須有一致的標準、在訓育上、共同的要目、訓育實施細則、儘管可以因地域階段而互異、訓育的標準、可能作共同的决定、現在我們各級學校、往往各自制定而不一致、我個人的意見、認爲總理仁孝博愛信義和平八字、可訂靑年及黨員守則、全國低級學校、可以禮義廉恥四字爲共同的校訓、這四個字、包含我國固有的國民仁義、包含國民必具的品格、我們以「禮」的含義、敎訓國民互助合作、以「義」的含義、來訓育國民使負責任肯犧牲、以「廉」的含義、敎訓國民刻苦耐勞、辨別公私、守職份、洗侵越、以「恥」的含義、訓國民自强自勵、知奮鬥、知進取、這樣固幾千年來深入人心的敎條、造成現代國民的品格、而然後得民族的生存與發展、第三伴事、我要求我們敎育界、齊趨向集中目標、爲實現三民主義而努力、我們自民國十七年四月第一次敎育會議、决議了推行三民主義敎育案以後、到今天、已過十年、就是十八年中華民國敎育宗旨的頒布、距今也已十年了、在抗戰以前、我們全國民衆和一般靑年、實際上還沒有普遍三民主義的敎化、就是在抗戰的現在、還不能眞誠一致的信奉三民主義、這固然是國家的不幸、實在也是我們敎育界共同的恥辱、 
　　集中於三民主義下 
　　我以爲革命建國的最高原則、如果不能普遍傳授於民衆、則革命是無法成功、國家是無法股離危險的、我們敎育界負着存亡興衰的大責任、對於立國最高原則、决不可陽奉陰違、形式上是接受、而實際上還是各逞所見、各行其是、敎育的責任、是敎民、民無信不立、如果敎育界先是心口相違、不講信義、不重實行、我們如何能導引民衆入於意志統一精神集中的地步、我們知道國家民族盛衰興亡、中外古今、何代不有、凡是轉危爲安、必定由於知識份子和敎育界從衆志紛岐、民氣衰頹的當中、集中志同道合的人爲一個目標而奮鬥、來担負責任、現在抗戰已入最重要階段、敵人所畏忌的、就是我們革命救國的三民主義、我們敎育界耍救國家危亡、就不可不以實現三民主義引爲自身的責任、中國國民黨對於全國有志救國的賢智之士、始終是殷切期待、加入本黨、共同奮鬥的、尤其在此國家存亡呼吸的抗戰時間、對於全國先知先覺各大學校校長敎授、更切風雨同舟之感、我們革命同志愈多、抗戰力量愈大、而建國事業、不僅愈易、而成功時期亦必愈速、 
　　一心一德自立自重 
　　我們要革命加速成功要爭取勝利、至少要担負敎育責任的同胞們、同心一德、爲三民主義而努力、以敎育的努力來講、如荀子勸學篇、「目不視而明、耳不聽而聰」、也是說明敎育的志向、必須定於一志、如果於四達路的歧點、目不正視於一端、耳不聽於一向、徘徊迷亂的結果、是敎不出勇於爲學、篤於力行、救國救民的學者來的、現在國家處於非常時期、時間不能等待、國事不容再誤、過去敎育上趨向不堅定、信守不專一、已經躭誤了十載光陰、造成了嚴重的國難、我竭誠希望我們敎育界、爲國家民族的前途、爲現代靑年和後代國民的幸福、而眞誠確實的歸於一致、我望我們敎育界各位賢達、一心一德、都集結到三民主義之下、爲中國革命而努力、我們全國敎育界本身、自抗戰以來、都是加倍的辛苦、特別顯著我們的努力、我們在戰區在淪陷區域內、在遼遠的地方、都看到敎育界辛苦奮鬥的成績、我敢說、這些耕耘的勝利、一定會培出民族復興的果實來的、我們大家所希望的、自然不在當前的酬報、而是建國大功告成以後、給予我們的安慰但是我們敎育界、必須自立自重、專心一志、以百年樹人的抱負、和舍我其誰的民氣來實行、我上面所說的話、貢獻於以終身從事敎育救國的人士、古人云、鍥而舍之、朽木不折、鍥而不舍、金石可開、這是有志竟成一定的道理、我以十分的誠意、祝本屆會議超越各界的成功、祝我們敎育界、爲抗戰建國建立無可限量的功績、（五日電） 
[蓉市民衆十萬餘人參加　宣傳建軍運動　昨開幕由黃季陸主席　通過擴大建軍宣傳案　晚提燈遊行情况熱烈]  
　　（成都）　蓉市民衆五日動員十萬餘人、參加建軍運動宣傳週開幕禮、下午一時少城公園人頭搖動、在萬衆熱烈情緒下、參加建軍、四時舉行開幕儀式、由大會主席黃季陸報告建軍運動意義、其警句謂中國爲抵抗侵略、擁護世界和平而抗戰、建軍卽所以達成此目的、故建軍運動之開始、卽中國勝利之發端、亦卽世界和平之曦光、繼由鄧文儀及回敎領袖堯樂博士等講演、末通過（一）議建中央、通令各省市、擴大建軍宣傳、（二）建議中央、通令各省市舉辦建軍宜慰團、赴各地宣傳民衆、慰勞新兵、（三）建議中央通令各省市、擴大募捐運動、籌集專款、慰勞新兵、（四）通令全國發動各界民衆、擴大舉行優待出征將士家屬、（五）電呈領袖致敬「電文見後」（六）電慰前方將士等提案、後高呼口號、時已暮色蒼茫、萬燈齊發、羣衆隨整隊出發、舉行提燈遊行、各式燈采、凡三萬餘種、類多寓有建軍救國之意義、提燈行列長數里、洋洋之聲、午夜不絕、（五日電） 
　　（成都）　蓉文化界建軍宣傳大會五日電呈蔣委長致敬、同時並電慰前方將士、二電誌次、（一）委員長蔣鈞鑒、抗戰建國、遺大投艱、積極建軍、却敵至計、鈞座領袖全民、宏茲偉業、宵旴憂勤、萬方翊戴、本會謹率同六十萬市民、厲行建軍運動、以副鈞望而博最後勝利、肅電奉慰、伏維鈞察、成都市建軍宣傳大會叩、微、（二）軍委會轉前方將士公鑒、抗戰禦侮、建軍却敵、民族復興、視此一役、諸公荷戈擐甲、効命疆塲、朔風海雨、賢勞備至，本會謹率同全市民衆、厲行建軍宣傳、誓作諸公後盾、以爭取必勝之戰果、特電慰勞、敬乞垂察、（五日電） 
[諾貝爾　赴暹聘問]  
　　（香港）　英遠束艦隊司令諾貝爾五日晨偕副官參謀等多人乘旗艦堅特號赴暹聘問該國軍政當局、（五日電） 
[滇各界捐款　救濟筑災]  
　　（貴陽）　筑市被炸後、滇各界極為關懷、自動捐募三萬元、今匯筑賑濟、龍去並派馬參謀長來緞帶慰問、（五日電） 
[粵桂當局　救濟米荒]  
　　（香港）　湘允對粵桂按月售米、關於救濟米荒組織資本、除粵桂撥款外、並向中中交各行及農本局借足五百萬元、粵省府並擬恢復農林局、俾增加生產、更將以韶關爲中心、建省內省際交通網、（五日下午時專電） 
[英國工會　擬派員來華　調查日軍暴行]  
　　（重慶）　全英援華運動總會主席葛蘭茜頃電外交協會常務理事王禮錫、有來華視察之意、該會領導人克納格先生亦來電謂英國工會擬派員來華、調查日軍暴行、及華英勇抗戰情形、作爲英國工會援華反日之參考、聞外交協會已分電歡迎、（五日電） 
[抗戰以來　中國報業之變遷　已停刊者二百零九家　現有報紙一百十七種]  
　　（重慶）　據華方報吿、自中日戰事發生迄今、共已有中國報紙二百零九家停刊、計北平停業者有五十八家、靑島十五家、南京十八家、天津二十七家、廣州二十一家、目下後方共有報紙一百十七家、其中包括重慶十九家、新疆一家及靑海一家、（譯者按拍電者之所以特別指出新疆一家與靑海一家者、乃以上述二省、各僅有報紙一家也）又後方之一百十七家中、僅有一家係用英文發刋、按卽爲前在漢口之「漢口英文楚報」、該報於四日前「卽三月一日」始在重慶復刋、又前在上海發行之報紙數家、現已遷至香港出版、如大公報·立報·申報等、現香港共有中國報紙二十家、又中國智識份子在日軍後方出版「紙彈」、予在日軍佔領區中之中國民衆閱讀、此種中國「紙彈」以山西省爲最多、計有四十五家、現出東省游擊隊發行報紙二種、江蘇省三家、安徽省二家、河北省一家、此種「紙彈」中以新華日報之華北版與前錢版爲最著名、按華北版係在山西發行、前綫版則在安徽之東墟「譯音」發行、上述二紙印刷皆甚佳、又在日軍佔領區內出版定期雜誌多種、其中一種竟在天津外國租界內發行、又今日中國陣綫後方發起一種愛國運動、卽爲發行報紙予前綫兵士閱讀、予彼等以精神上之食糧、（四日美聯電） 
[羅湖事件日賠款　業已償付]  
　　（倫敦）　英殖民部瞪實日當局已償付英金一千二百五十鎊、賠償因半月前日機在九龍租借地投彈轟炸而致之損失、此事現已認爲圓滿解决、因日方除付賠款外已向駐日英大使克萊琪正式道歉、並擔負對於負責諸人加以懲治也、（五日路透電） 
[法使戈斯默　由昆抵渝]  
　　（重慶）　法新任駐華大使戈斯默五日晨由昆明飛渝、政府要人均住機塲歡迎、法大使首先下機、各歡迎人員卽趨前握手致意、大使一一答禮、並略事寒喧後始登車返法大使館休息、據息、法大使呈遞國書日期、須俟謁見我王外長、面遞國書副本·頌詞底稿·及隨從人員名單後、再由外部備函國府、轉呈林主席批定、卽可確定、大使將於六日下午四時往外部謁王外長、作蒞渝後之首次拜會云、（五日電） 
[南昌　首次春雷]  
　　（南昌）　此間近日來天氣轉暖、春雨綿綿、迄四日晚十二時許、雷聲隆隆、爲此間首次春雷、（五日電）　　節省一元錢可敎一個難民一學期 
 
 

Page 5

 
 
[羅斯福總統演說　美國民治精神　人民享有地賦與自由　全能制實係專制的變相]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統頃在參衆兩院聯席會議發表演說、追述美利利利堅合衆國成立經過、略謂、美國係在多數民族英雄與多數叛徒門爭之後、始乃成立、此種說法、原已膾炙人口、美國人曾以勇敢精神、在長時期之內反抗各種敵人、終於以自由選擇爲基礎、而樹立民族代議制、「自由選擇」一詞、願特別申述之、緣此項基礎乃係民治制的理想、其在數年之前、即在全能制出現之前、原已普及全世界、而美國憲法所確立之原則、亦由其他各國相繼採納故也、所謂民治制、乃以兩種主要觀念爲基礎、一即全國選民每隔數年、應選擇新國會新總統、一即此種選擇應自由行之、是即民治制與其他政制甚相差異之處、此所謂其他政制、在表面上似屬新頴、在實際上則係陳舊之物、質言之、恢復專制政體而已、或謂吾人現已筋疲力盡、因而對於此種捲土重來之政制、曾由兩千年以來之事實證明其專横而又不安定者、亦且表示好感、此乃絕對不確之言、美國與共他各民治國、自當妥愼將事、以免鼓勵此種論調、（各議員聞言、均熱烈鼓掌、）至是總統乃就人權宣言書所列舉各項自由權、一一加以論列、并謂過去「黑暗時代」遺有某種非法手段、美國人所享有之自由權、實即對付此種手段之利器、r以言信仰自由、此乃人類主要權利之一、代議制政府之成立、亦以此種權利爲根源、反之、任何地方凡民治制已被摧毀者、個人依其信仰以信奉上帝之權利、亦即受有限制或一被剝奪、吾人若果聽其自然、默爾而息、殆即在宗教上鼓勵排斥異己之事是烏乎可、抑美國民族用和平手段所爭取者、不僅信仰自由而已、其他各種自由權、亦爲吾人所信守不渝、此種自由權實隨男女國民所享有之自由選擇權以俱來、吾國憲法所閘明之民治制、亦即以此爲圭臬」云、（四日哈瓦斯電） 
[美國會成立　百五十年紀念　參衆兩院開聯席會慶祝　各要人演說稱道民治制]  
　　（華盛頓）　本日乃美國國會成立第一百五十週年紀念、參衆兩院特舉行聯席會議加以慶祝、羅斯福總統·最高法院院長許士·參院外交委員會主席畢德曼·盤其他多數要人均會發表演說、稱道民治制、茲略述情形於次、 
　　參衆兩院聯席會議、係於本日午間在衆議院舉行、全體衆院員朁多數旁聽者首先入席、全體參議員旋在副總統兼參議院長茄納參院外委會主席畢德曼領導之下、魚貫入塲、外交團人員與最高法院各法官繼之入席、全塲掌聲雷勳極爲熱烈、厥後海睦軍各長官·海軍陸戰隊各長官·曁全體閣員則在赫爾國務卿領導之下、相繼入塲、在主席台旁就座，至是、副總統茄納即登主席臺、宣佈羅斯福總統蒞臨、全塲歡呼若狂、歷久不已、總統當在電光照耀之下、人總統席次就座、其後懸一龐大之美國國旗、迨掌聲止息後、歌劇院著名歌后史華沃脫女士即高歌「亞美利加」曲、歌罷、衆院議長彭克海·參院外委會主席舉德曼·參院民主黨黨團領袖巴克萊即相繼發表演說、稱道美國民治制、各要人詞畢、又由歌劇院著名歌曲家多瑪斯引吭高歌「亞美利加」曲、以娛來實、旋由最高法院院長許士發言、略謂、「立法權乃係民治制之本、吾國立法機關所享有之權威、其所担負之職責、未受專制勞力之破壞、亦未受其妨碍、此乃至可欣慰之事、（掌聲雷動）美國人民之最大志願、厥爲現行政制必須保全、此層實毫無疑義」、此外、許士并爲少數民族所享有之權利作辯護、尤爲全塲所贊同、最後乃由羅斯福總統發表演說、力言政府國會與最高法院務當相互合作、美國人民對於人權宣言書所列舉之各種自由權信守不渝、（演詞全文見另電）總統發言時、并未涉及外交問題、殊非一般人始料所及、但會謂「吾人所謂民治制、乃指享有自由權之男女國民得以自由選揮其所好者而言、換言之、此種民治制應由人民所選舉之代表實施之、而不由羣衆直接實施之」、總統詞畢、即由史華沃脫女士與多瑪斯兩歌星合唱「亞美利加」曲、聯席會議旋即宣告閉幕、（四日哈瓦斯電） 
[柏林反感]  
　　（柏林）　美總統羅斯福本日在美國國會成立一百五十周年紀念所發表之演說、頃由半官機關德意志通訊社發表評論、加以猛烈之攻擊云、羅斯福總統所謂各全能國無復信仰自由可言、實乃信口雌簧、其言有曰、「美國政府僅以微弱的多數派爲憑依、隨時隨地均須向羣衆發出呼顫、反之、德國政府則由全國人民百分之九十九加以擁護、凡所設施、不爲政治觀念或任何利益集團所左右、兩者相去、不雷霄壤、吾人不欲勸令羅斯福總統服膺五國之政治觀念、却亦不許其干涉吾國事務、」此公所謂之言論自由、實即辱罵煽惑無所不至之謂、自非各全能國所能容忍、德國各報不以謊言與煽動、作爲鬥爭工具、某某政治家與好戰之徒、不斷以挑釁爲事、均由德國各報加以揭發、羅斯福總統自承欲爲文化覓取進步、自當以德國各報之態度爲表率、至以公務人員所享有之自由權而論、弊端極多、邇來不乏賄賂案件足資證明云、（四日哈瓦斯電） 
[美總統向國會提出　陸軍追加預算　總額一萬二千萬元　用以添置軍器充實海岸防務]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統頃函達衆議院議長彭克海、要求立即通過陸軍追加預算一二三·八一二九·二三七美元、（按衆議院昨已通過國防擴充計畫、陸軍部份所需之四九九·八五七·九三六美元）其用途如次、（一）購置各種必要軍器、如高射砲戰車防禦砲大砲防毒面具之類、（二）訓練民用航空駕駛員二萬名、（三）充實巴拿瑪運河防務、共需一·四一六·三七三美元、（四）充實海岸防務、共需三·二九五·六三一美元、同時羅斯福總統並聲明他日尙當要求國會准其撥款在巴拿瑪運河區域建造公路、（四日哈瓦斯電） 
[日軍侵海南島　南進政策發軔　法將以軍人充任越督　使防務計劃早日完成]  
　　（東京）　據此間今日消息、關於日本佔領海南島之行動、早爲日本海軍有力份子所主張、蓋日本海軍部關於日本應向南發展之宣傳、已歷有數年、最近日本某政治經濟雜誌、尙載有某海軍大將主張向南發展之論文一篇、該文先論南洋各地媒油錫以及其他各項資源之豐富、繼卽提出口號稱、「爲日本帝國之國富計、日本應向南發展」、又歷來日本對內之宣傳、除謂南洋各地資源豐富外、多謂南洋土著皆赤身、裸體、跣足而行、故日本之廉價布匹與鞋襪、必能暢銷無阻、蓋南洋土著生活程度極低、僅能購買日貨故也、故日本若能向南發展、則荷屬印度與南洋其他各地及菲列賓之市塲、皆能爲日本所得、且此項市塲、在理論上固可以和平之方法獲取之、但事實上、則絕不可能、蓋自一九三三年來、荷屬印度頒佈限制輸入法後、日貨輸入荷屬東印度卽大受打擊、日貨百分四〇之輸出品、包括織物及五金在內、皆爲排擠以去、一九三四年日方與荷屬東印度方面會議之結果、日貨之輸入荷屬東印度、分量更見减少、於是可見和平方面實已碰壁、故海軍方面遂有運用武力之主張、同時、海軍方面對於煤油·錫·橡皮·極威需要、而此等物產皆以荷屬印度爲特多、再則、日本陸軍對華作戰、已獲有相當之榮譽、但日本海軍則投閒置散、英雄無用武之地、有此種種原因、遂有最近佔領海南島之行動、再則此種行動實爲日本向南發展之初步行動、海南與安南相去不過數百英哩、眞所謂近在咫尺、且佔領海南島之後、日本更可與其太平洋之代管島構成犄角之勢、對菲列賓取左右夾擊之勢也、設自日本代管島辦一航空錢以至海南島、則可横貫菲列賓、又據此間外籍外交界觀察、日本佔領海南島之原因有四（一）因法國拒絕日方以松岡洋右爲駐法大使、（二）因法國議會最近曾主張凡自日本輸入法境之貨、必須冠以「日本製造」之字樣、法國此種行動、日方多認爲抵制日貨之先聲、（三）自慕尼黑會議之後、東京方面多認民主國家並無攻擊獨裁國家之力量，（四）爲進攻民主國家東方殖民地之根據、至其他所謂「軍事必要」等等、則純屬欺人之談、（四日美聯社電） 
　　西貢　據可恃消息、法屬越南總督一職、此後將以軍人担任之、其最有望者爲前任越南陸軍總司令布赫勒將軍、據此間人士之意見、總督一席不用文官而用軍人、可使現所注重之防務計劃、得早完成、越南政府所擬之防務計劃、包括（一）訓練安南新軍二萬人、（二）改善沿中國邊界之防務、（三）謀使海陸空軍隊之更密切合作、近數星期中有新轟炸機若干架來自法國、以增强此間空軍實力、衆料粵南軍艦當可大增、因法國刻正進行積極造艦之程序也、日本之佔領海南、已喚起法屬越南現與遠東戰區愈形接近之注意、惟此間人士仍甚鎭靜、蓋以暫時可無盧也、越南政府與新加坡雙方維持極密切接洽之種種徵象、極爲人所歡迎、而海峽殖民地長官湯姆士近日之來游此邦、此亦衆所認爲甚有意義之一事、英國駐華艦隊司令諾白爾近亦乘艦來游西貢、備受歡迎、諾氏曾視察距西貢北二百哩之康郎灣、此灣爲法國軍艦常出之處、如施防禦工事、則將成爲法屬越南之新加坡根據地、（五日路透電） 
[蘇共黨大會　議事日程]  
　　（莫斯科）　第十八屆蘇維埃聯邦常年大會、將於本月十日在此間開會、其議事程序已經决定如下、（一）史丹林代表中央執行委員會報告、維拉迭密而斯基代表中央審計委員會報吿、門紐爾斯基代表共產國際之黨代表報吿、（二）莫洛托夫報吿第三次五年計劃、（三）　齊亞諾夫報吿蘇維埃共產主義聯邦規程之修正、（四）選舉依法應行改選之委員、（五）選舉共產黨中央委員、（五日快訊社電） 
[希特勒摯友　任三藩市總領]  
　　（紐約）　德元首希特勒摯友辜德曼大尉、今日抵此、將赴三藩市就總領事職、辜氏對新聞記者不談政治、惟謂其唯一目的爲「好意」云、（四日路透電） 
[美碼頭工人　阻止鋼鐵運日　糾察運動延至太平洋岸]  
　　美國奧烈根州阿斯多利亞港阻止鋼鐵運日本一項邇動、在美國已卓著成效、近有鋼鐵二十一車輛、將在本港由日本貨船「挪威丸」運往該國、本港碼頭工人拒不爲之裝卸、罷工迄今八日、未能運出、同時距此一百六十公里之波特蘭港亦有鋼鐵七千噸、將由希臘貨船「斯泰都斯脫」號裝運日本、爲本港中國婦孺所組織之糾察隊所知、擬予以阻止、本港當局鑒此情形、深恐引起意外紛擾、爰即决定自明日起、禁止鋼鐵運往日本、此外、麻區斐爾特港（在此問南面三百公里）亦有希臘貨船「哥斯蒂斯」號由糾察隊阻止裝運鋼鐵出口、各港類似問題接踵而起、工業組織會太平洋沿岸分會會長布列祺業已對此考慮、是否可將此項糾察運動推廣至太平洋沿岸各港口、（四日哈瓦斯電） 
[日利用星相術士　防止人民厭戰思想　卜休咎斷禍福不妨撒謊]  
　　（東京）　東京業星相者三十人、聽警長訓話後、已組成公會、並决定在此對華作戰之緊急時期中、對於來問前途禍福者、鼓勵其樂觀、（五日路透社電） 
[印度局勢　將有重大發展　甘地絕食之第二日　血壓增高夜寐不安]  
　　新德里　印度總督林列資戈動爵、今日已决定縮短其赴拉吉波泰那之行程、將於明晨到達此間、此項消息已引起此間政界人士極大之注意、認爲明日或將發生重大之發展、（五日路透電） 
　　拉吉考特　據隨侍甘地之兵士今日發表報吿、甘地血壓已由一六八度升至一八〇度、體重已减兩磅、夜寐稍形不安、體况已見减弱、甘地夫人自二月三日起拘禁格拉吉考特附近之某營帳、今日始由當局備汽車載送其至甘地臥榻之側、甘地因未知其夫人是否業已開釋、特命渠於今晚返拘禁營、據夫人專爲參加消極抵抗運動而抵拉吉考特、致爲當局拘禁、（五日路透電） 
　　孟買　甘地因拉吉考特王不允在其王國內實施新政、現已絕食、全印大會社會黨秘書頃因此事發表一文、主張以限期二十四小時之哀的美敦書、送交具有最高統治權之英政府、促其保全甘地生命、如所求不尤、則全印大會之任閣員者、應全體辭職按全印大會閣員、大多數已電致印督林列資戈動爵、請其立即出塲干涉、（五日路透電） 
　　孟買　聞孟買內閣現已决定如星期一二日甘地依然絕食、則內閣全體辭職（五日路透電） 
[函請新敎皇召集　世界宗敎領袖會議　依據理性常識　商討消弭戰禍　英工黨要人]  
　　（倫敦）　反對派工黨要人藍斯拍雷、頃函達新教皇庇護斯十二世、請其召集基督教與猶太教領袖、於本年復活節在耶露撒冷城舉行會議、其言有云、「各國負責政治家倘能聚首一堂、依照理性常識進行討論、則一切土地·經濟·金融問題、凡足以隔離各國政府而招致戰事者、均可覓取和平解决方案、各國政治家迄無人毅然向全世界大聲疾呼曰、「吾人曷不以理性爲重」州此則殊可惋惜耳、茲特處被申請聖公、立卽召集全世界各宗教領袖、併猶太教領袖在內、舉行會議、互相商酌、宜用何種方式以壓迫各國政洽家、勿任其繼續向毀滅之途邁進、並聯合一致保全基督教、勿任其淪於滅亡、聖又倘能登高一呼、深信全世界定必樂於嚮應云、（四日哈瓦斯電） 
[庇護十二世　走梯不愼　手臂受微傷]  
　　梵諦岡　據此間今日消息、敎皇庇護斯十二世、於星期四日自扶梯走下時、因不愼傷及手臂、當即由教皇私人醫生診視、幸骨部並未受傷、僅一極輕微之擦傷耳、預料於數日之內、即可望痊愈、同時聞教皇擬恢復梵諦岡之因襲、將在聖彼得中央廳實行加冕、（四日美聯電） 
[美總統在職期內　不擬出國遠游]  
　　（華盛頓）　國務院專員已决定本年六月英王與后來聘美國後、羅斯福繼統無須答聘、其理由如下、（一）英王等此次出游、係以加拿大爲共主要目的地、而非直接聘問美國（二）國王在位時、無論何年皆可作正式之聘問、而總統則任期有限、（三）美總統兼有一國元首與首相之地位、而其職務不許其輕離職守、如羅斯福在離職後、以私人名義往游歐洲、則當然可以自由、（五日路透電） 
[美國造成　新式偵察機]  
　　（華盛頓）　海軍部某官吏頃宜稱、美國已造成新式偵察飛機、試飛之後、成續甚佳、其技術上特點如何、未便宜布、但此後即可用以代替現有各偵察機云、（四日哈瓦斯電） 
[倫敦郵包中　發見燃燒彈]  
　　（倫敦）　郵政局職員昨在郵包中撿得燃燒彈一枚、本日又在寄交蘇格蘭塲（即警察總局）某高級官吏之郵包中、檢出燃燒彈一枚、據各專家檢查結果、此彈配有特種幾件、約須於送至收件人處時爆發、警察當局據報後、已派偵探兩名前往郵政局、將所有寄交白金漢宮國會首相官邸內相官邸暨其他各部之郵件、一一加以檢查、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[以華沙為中心　歐洲外交幕後活動　義拉攏波蘭為殖民要球作聲援　羅波兩國進行談話引起各方注目]  
　　（倫敦）　據路透社消息、目前顯殊沉寂之時期中、仍不免有外交活動、不因其一部份係在幕後、而爲人所忽視、各外交訪員之意、國際局勢須俟西班牙戰事經充份之清理、而使墨索里尼得發表其對法要求之程度後、始有明白之發展、世人對於此種要求之性質、無敢作肯定之預言者、不過有若干人士以爲現有理由可信、墨氏所提出之要求、將以政治爲重、土地猶居共次、目下衆所注意之外交活動、集中於華沙、據羅馬消息、一般人視爲墨索里尼喉舌之蓋達氏、近隨義外相齊亞諾前往波蘭、現已返抵羅馬據其語人、謂波闌不久即將聯合義德成立三國陣錢、對於殖民地提出切實要求、蓋氏建議各大殖民地國家、應將彼等之殖民地分給予各有生產力之種族、以產品之擔保的自由買易、代替以前之完全佔領、同時又主張人口繁殖之國家、應擁有殖民地、因廣大世界中之農田需人耕種也、又稱、義德波三國能供給英法所不能供給之農工云、波蘭外長柏克自義外相齊亞諾離華沙後、即移其注意力於頃率代表團到達華沙之羅馬尼亞外長加芬科、據星期日泰晤士報華沙訪員電稱、波羅兩國外長所討論之主要事件、一方面將爲兩國對蘇聯之態度、另一方面則爲德國向東可能的開拓、更將因考慮現有之波羅軍事同盟、而涉及其他問題此項同盟自慕尼黑協定成立、羅王卡洛爾拒絕援助波蘭設立波蘭共同邊境之企圖以後、漸趨於冷淡、現信羅王卡洛爾已對此種態度、表示遺憾、蓋已認識德國如由魯塞尼亞擴張、其威脅性質之嚴重、將遠過匈牙利可能的併吞土地也、據聞加芬科之意、係欲問明羅方對此事之意見、及調查波羅兩國合拒德蘇企圖用理想的手段侵入兩國之可能性、據該訪員聲稱、波羅兩外長更將企圖增强與蘇聯之關係云、（五日路透電） 
　　（倫敦）　據羅京消息、波蘭外長柏克與羅馬尼亞外長加芬科、現在華沙進行之談話、巳引起羅方極大之注意、有謂此項談話之結果、或將完全改變歐洲東部及東南各國之態度、及採取一種更大的脫離德國勢力之政策、說者謂德國現對多瑙河流域所提出之經濟要求、巳間接受義大利之阻撓、此所以波外長熱烈招待義外相齊亞諾、而波蘭各地同時又皆發生反德之示威運動也、茲確悉波羅兩外長將討論多瑙河問題、聞羅方除對於運往黑海及多瑙河各港之波蘭貨物、予以特別運輸便利外、更將於波蘭走廊萬一發生困難之時、以加拉資自由區讓予波蘭、以補償所失但澤格第尼亞利益、再柏克或尙將設法使匈羅兩國關係更趨親善（五日路透電） 
[羅波合作　和平因素　柏克上校設宴　為羅外長洗塵]  
　　華沙　羅馬尼亞外長茄芬科、本日午前到達此間之後、柏克外長即於晚間演說、略謂、波羅兩國富有存續力、乃吾人所深信、國際時局雖有種種變遷、吾人態度極為鎭靜、毫不悲觀、茄芬科外長答辭則謂、彼此兩國具有合作决盡、實乃重要的因素、其他各國不分大小不問遠近、凡為或歐洲和平與文化而努力者、均當顧及、此種因素、且可引之為奧援云、（四日哈瓦斯電） 
[捷斯兩民族　仇視日深　斯族欲離捷獨立]  
　　捷京　捷克聯邦政府內部捷克與斯洛伐克兩族之相互關係、茲又成爲當前重要問題、斯洛伐克族領袖若干人、以爲該族大可脫離捷克挨而獨立、其仇視捷克族之意念乃愈益加熾、而邇來德國維也納城無綫台復用斯洛伐克語、逐日播送不利於捷克族消息、據聞即係斯洛伐克族人所爲、但斯洛伐克自治省經濟狀况不佳、省財政入不敷出、虧空甚鉅、中央政府雖允在財政上予以援助、但要求斯洛伐克省政府內閣總理蒂梭公開提供保證、聲明願在聯邦範圍之內、與捷克族團結共存、作爲交換條件、省政府爰於本日召集會議加以討論、未能有所决定、須於明日開會賡續討論、關於此事、主管方面咸謂蒂梭總理態度雖屬溫和、但內閣協理薛陀爾之態度難以捉摸、另有一派以宣傳局長馬樞爲領袖、顯然贊成獨立、故本問題將如何歸宿、殊難逆覩云、（四日哈瓦斯電） 
[義法軍事要員　視察北菲]  
　　（羅馬）　陸軍總參謀長巴陀格利奧上將、近頃在北菲里比亞殖民地視察防務、尤注重里比亞與法屬都尼西亞交界處所之防禦工事、頃已返抵京中、當即晋謁墨索里尼首相提出報吿（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍、兼任北菲洲摩洛哥·阿爾熱利亞·都尼西亞三處地方駐軍總司令、日前返國述職之後、頃於本日晚間前往北菲洲法屬都尼斯港、轉赴都尼西亞南部要塞區域視察防務、然後經由摩洛哥重來巴黎、俾於本月二十一日出席地中海事務委員會提出報吿（摩洛哥·阿爾熱利亞·都尼西亞三處地方軍政事務、分隸內閣谷部、地由海事務委員會即在各該部之間、担任調整、）按達拉第總理前於一月初間巡視北菲各屬地時、北菲防務委員會會在阿爾然城開會、其時諾蓋斯將軍·都尼西亞駐軍司令勃朗·阿爾熱利亞駐軍司令布比奈爾將軍均會出席參加、此次諸蓋斯將軍前往都尼西亞視察防務、乃以北菲洲駐軍總司令資格行之、負廣人士均謂、此行並無何項特殊意義云、（四日哈瓦斯電） 
[英擴軍備　非在對德　漢特森發表演說]  
　　（柏林）　駐德英大使漢特森、昨夜在新成立德英協會宴會時演說、謂柏林近有人向其表示惶慮、欲知英國軍備將來不用以攻擊德國之保證、渠願以英相張伯倫在下院所發與外相哈立法克斯在院所發英國軍備僅用於防禦之言論覆之、英外相在上院所稱、英國各黨决不作侵略戰爭之思想、亦决不能抱國人可贊助侵略戰爭的政策之希望一語、尤堪注意、蓋英國各政黨各政治家與各私人僅在自衛方面、不得不以武力抵抗危及其獨立或其存亡所繫的利益之任何威脅也、德元首希特勒曾於一月三十日聲稱、英德合作乃全世界之幸、而英相張伯倫亦於二月二十二日發言贊同德元首此項見解、渠以為事之可使世界和平之成立者、無過於此、故渠希望聽衆一致努力、以求英德合作之實現云、四日路透電） 
　　旋由協會會長施羅段致答辭、略謂、「英德兩國爲敦睦邦交計、應互相承認彼此權利之所在」、來賓中倫敦銀行家提爾克斯亦發表意見、其主旨爲即將　行之英德實業談話、可促進歐洲國際貿易關係臻於佳境」云、（五日海通電） 
[英招募空軍人員　靑年踴躍投効　國民志願服務登記　目下巳有四十萬人]  
　　（倫敦） 
　航空部長伍特爵士、於夫歲六月間宣稱、空軍須招募官兵三萬一千員名、頃由航空部發表、全國靑年報名投効者、業巳超過預定額數、但因英國空軍尙須加以擴展、故仍當繼續招募云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　掌　大臣安德遜、昨晚在格拉斯哥城新聞記者協會宴會席次發表演說、略謂國民志願服務計劃買施情形、大有進展、殊堪欣幸、各地人民向官廳登記志願服務者、至二月十八日爲止、巳有四十萬人之多、惟參加消防隊與救護隊者不甚踴躍不無可憾云、（九日哈瓦斯電） 
[弗朗哥重申决心　保持西國獨立　所行政策非德義能操縱　昔日之敵願成今日之友]  
　　（倫敦）　星期紀事報頃發表西班牙國民軍總司令弗朗哥將軍對該報訪員之談話、重行聲明决心保持獨立、而不爲德義兩國所操縱、其言有日、「茲有一事須加以說明者、卽德義兩國對於西班牙旣未要求割讓領土、亦未要求境內建立軍事根據地、余已與各該國當局進行談判、以冀簽訂協定，保證西班牙應由西班牙人自行統治、不以寸土聽任外國加以控制、世人所當明瞭者、勝利之後若不獲友邦而孤立於國際、則此種勝利、仍不免有空虛之感、吾人本此觀念、深願取獲全世界各國尤其是英國之同情與諒解、卽以西班牙本國而論、國內之夙與吾人爲敵者、吾人亦願與之釋嫌修好、余並願向之聲明、雙方已往雖互相水火、但彼此懷抱之理想、同屬謀國赤忱、其間共同之處極多、要之、昔日之敵如能成爲今日之友、彼此携于合作、則西班牙卽能自力更生、而在國際間佔有適當地位」云、（五日哈瓦斯電） 
[西政府準備　繼續抗戰　軍隊着手改編　總理自任統帥]  
　　瑪德里　共和政府內閣總理奈格林、頃决定將中路南路兩集團軍予以改編、合併爲一、自任最高統帥、卽在現任總司令米亞厦將軍之上、親自主持戰事、而授權參謀部發號施令、按奈格林總理素來堅持抗戰、近頃曾向國務會議宣稱、務當增强陸軍力量、業已决定計畫、並留駐阿里剛泰省躬親實施、其自任最高統帥一舉、愈足證明其抗戰决心、此外、政府軍士兵年齡滿四十四歲與四十五歲者卽令退伍、專事務農、各軍官之曾在加泰隆省前錢著有戰功者、一律擢升、以獎豐烈、（五日哈瓦斯電） 
[日軍佔據後　合肥商業已陷停頓　日駐軍內部發生衝突]  
　　字林報云、皖中區含有皖·豫·鄂三省各一部份、屬中政府指揮下游擊軍之第五軍事區、三閱月前、孫將軍奉令平定皖中土匪、並組織游擊隊、統率第六師游擊隊之一部份、孫氏統治有方、今鄉區中幾不聞土匪騷擾、農民各返其家、鄕郊滿植小麥、華軍管理區域中、無種植雅片者、故生土價格頗昂貴、每兩約値二十六元、上月間、兩軍僅作戰三次、鐵路被游擊隊一度拆毀、 
　　文通受阻　數日、兩週前、駐合肥之日軍若干名、向城外南郊二十里處出擊、生還者不足二十名、二月二十一日游擊三面襲合肥、向守城衛兵射擊、旋雖引退、但表示華方游擊隊已作更完善之準備、而逐日軍出皖中也、東自合肥北達津浦路、西及豫境、南至安慶之公路、均遭游擊隊破壞、以防日軍機械化部隊之行動、游擊隊並杜絕食物售入合肥、亦不使日貨自合肥運入鄕區、故城中居民一寓人、僅能向城東日軍控制區內之農民購買米糧蔬菜、 
　　合肥城中　商業、已趨停頓、但離城二十里各村中之商業、則頗繁盛、蓋距城五里外之鄕區、均爲游擊隊所控制也、合肥日當局固切欲人民返城復業、但因深懼游擊隊、及在城門口嚴密檢查、致不能達其目的、就金融觀點而言、該城乃「祇出不進」也、合肥日當局內部亦有摩擦、蓋人民貧困、日僞方面收入殊微、擬設妓院賭窟、以爲 
　　歛財方法　惟因人民貧窮而作罷、惟出售嗎啡雅片等、則有若干收入、民衆有因戰事避去鄕間而尙未返城者、其寓所與商店中之物件貨品、均遭僞方刦取而出賣之、當地日方特務部與憲兵隊之內部衝突、即因贓物售得之款項而起、憲兵隊妒忌特務部之獨肥、乃逮捕特務部長而投諸獄中、迄今將歷一月、今該城唯憲兵隊獨尊矣、即守城憲兵、對特務部前發之通行證、均認爲無效、而須向憲兵隊領取通行證、至少就國家尊嚴而言、此種內部衝突、當守秘密、但聞彼等竟與華人隨意談論此事、故當地人民、均悉衝突之詳情、該城日方各統治團體中人員、迭有更換、更因互相妒忌、致使當地僞組織中華人大感困難、蓋彼等須默媚於某主要日人、但未能確定其中某日人能留職最久、苟誤擇其人、不營自滅、故僞組織中頗爲不安、各傀儡之所爲、乃聽令於日人、向貧困平民多方搜括而已、 
[人行峭巖上白雲起足下　漫山遍野入西康（續）　在崎嶇道中滑竿登嶺　於瀘定江上過鐵索橋]  
　　登飛越嶺 
　　二十三日晨，由混頭起身，沿山路西行，經過之處，童山濯濯，植物甚少，兩旁山坡間，時見有人家居住，炊烟四起，住最高處者，幾近山峯，行十五里，抵三角坪，在此打尖，再前行，抵林口，已至飛越嶺山麓，高處積雪片片，氣候漸寒，飛越嶺高度爲拔海三六〇〇公尺，土人稱為烏鴉嶺，因嶺上棲鴉甚多故耳，顧名思義，險惡可知。山之高度，雖不及大相嶺，而坡度之陡峻，崎嶇之難行，似猶過之。由林口拾級而上，漸登漸高，怪石崢嶸，極難升爬，山間溝整雖深，而流勢並不若大相嶺山水之奔放。記者乘坐滑竿直上，僅行二三里，竿夫即力不勝任，乃下而着草鞋，持木校，於亂石徑中，偃僂而上，行抵伏龍寺，巳氣喘這巳，思及蜀道難，誠難於上靑天矣。至是坐石上休息，繼往寺前遊覽，知該寺建於元時，因年久失修，廟已圮廢，中間一神像，仰臥石襄上，兩旁坐偶，亦斷肢缺耳，殘敗不堪。旣而鼓勇前進，山徑益峻，成陡坡勢，記者因體較肥，攀登不易，此時汗流如注，襯衣盡濕，氣喘心跳，血脈緊張，幾量眩作嘔，同行者見狀，以勢將軍山，急囑休息，竿夫恐有意外，復舁之而上。時山頂老鴉啞啞，悲啼不止，似憐吾人之苦行者，憶古人咏烏鴉關詩云：「朝上烏鴉關，暮下烏鴉關，老鴉啼啞啞，行人還未還，」不管爲此嶺而作，乘滑竿僅行里許，竿夫因未過烟癮，力又不支，記者再下而步行，行三里許，始抵山巔，已精疲力竭，寸步難移，稍憇，縱目四望，雪霧雲天，彌漫無際，對面山峯，俱在白茫茫濃烟中，已無由識其眞面目，蓋此身已在白雲中矣。山頂有巡哨亭，武裝士兵四五人，正在亭內烤火，見記者至，注視不已，然並未究詰何來，亭旁有一小石龕，內有新成石像，不知何神，由此順下坡道下山，石徑濕滑頗不易行，記者甫上滑竿，行不半里，前面之一竿夫，忽滑跌倒地，記者再下而步行，行十五里，抵化林坪，時正下午三時，該鎭在山坡中，市面極蕭索，原擬在此住宿，同行衆人，僉主繼續趕路，於是復前行，人在應崖峭壁上，緣山徑而行，兩旁山勢連綿，中夾深堅，水流如雷鳴，行時時虞墜下，沿途人烟漸稀少，蓋已入瀘定縣境。下午五時半，抵興隆堡，乃止宿焉。 
　　深入荒地 
　　興隆堡屬瀘定縣管轄，爲山谷間一小集鎭，市面冷落，僅有飯舖及小客棧、鎭內有小學一所，學生不多，設備簡陋。在此住一宵，二十四日晨，離堡向西北行，是日陽光融和，溫暖如春，兩旁童山，逶迤荒烟衰草中，路上積沙甚厚，隨風飛揚，如在沙漠中旅行，蓋已深入蠻荒矣。進行問，迎面遇見苗家數人，趕載貨牲畜而來，隨後一人，口中喃喃不已，蓋康人信佛，行走坐臥，時誦經文。記者所僱之滑竿夫，曾數度出關，略諳康語，連聲謂「哈莫果」，並向之嬉笑，「哈莫果」者，漢語不懂之意也。再前行，連爬過幾段陡坡山道，瞥見山間，溝堅漸闊，而水流湍急，似成河形，詢之竿夫，知係大渡河下游，轉過山坳，見雙峰間有瀑布倒瀉，始悟水急之故，行十里，抵冷磧，市面整潔，街道係石灰和桐油敷築，頗似柏油路，市內有小學，貼抗戰標語甚多，在此打尖。聞去年秋，該鎮被一塲火災房舍焚燬十之三，現正積極建造，不久可恢復原狀。由此前進，山路高高下下，曲曲折折，並崎嶇難行，遙望高峯，揷入雲端，氣勢甚險峻，山F阡陌相接，青綠成片，與山上之荒草相襯，頗有霄壤之別，路旁仙人掌甚多，枝粗葉厚，與內地園圃者所植者逈異。行至危岩下，見巨石刻有神像，負貨土人，正焚香膜拜。十二時，抵瀘定縣，遙望山麓，有洋房一座，似爲教堂建築物，人東門，上有「無殊天府」四大字。入城內，一片荒凉，石礫滿路，至橋東街休息，並進午餐，餐畢，往參觀鐵索橋。 
　　過鐵索橋 
　　瀘定位於康定東南，踞大渡河上為入康要道，淸康熙四十年，番人叛變，淸軍南片，討平打箭鑪後，就河上建瀘定橋，兩端鐵索，植於巨岩上，攔柱均以鐵爲之，長凡州丈廣九尺，索計九條，覆板其上以濟行入，橋側有康熙時所立碑記，文爲清聖祖作。敘平番建橋之事甚詳。每三年由西康政府派員培修，此碑至今猶存，橋東有新立之碑記、上刻劉文輝主席題古瀘定橋四大字，瀘定關即設此，置有柵欄，專人司啟閉。記者往參觀時，見此橋横跨河上彷彿長虹一條，上聳危崖，下臨深澗，水流湍急，怒翻雪浪。記者鑒於前日過榮經之鐵索橋，幾爲暈倒，渡時囑由滑竿夫扶之而行，而索軟曳盪，依然搖擺，俯視狂瀾，心頗懷然。步至西端，同行者向余逆目而笑，向例此橋三年一小修，五年一大修，聞數年前某軍入康，因士兵爭渡，索被壓斷，溺斃多人，近年當局對於渡橋特加限制，凡牛馬及笨重貨物，一律禁止通過，祇准人行。記者等渡渦鐵索橋後，見橋北河中，有木船一，正在載渡牲畜，時傍山坡西行，坡度忽陡忽慢，行時忽緩忽疾，瞥見山坳中，濃烟冒曳，延燃枯草，蓋人放野火也。經過咱里時斜陽一抹，餘暉照疏林，旣而亂山暝合，益覺荒凉，舉目西望，凉月一鈎，仰掛山巔，憶及蘇子瞻之山高月小水落石出兩名句，覺此情此景，依稀似之，行抵烹塌，已至黄昏時候矣，晚即宿此。 
[値得重視之　浙省造紙工業（三）　當局亟應投資獎進　革除陳法切實改良　浙東旅行通訊]  
　　記者所經各地農村，均見有造紙之槽戶，每縣有數十戶或百餘戶不等，但設備皆極簡陋，這種紙槽，大都設於山溪之旁，藉着水力推動木製的轉輪，來推移木樁以槌碎竹肉，而從事製造，沿途所見皆爲婦女及兒童在司此資。 
　　原紙原料 
　　造紙為浙東主要的手工業，故記者對之詳細考察，浙東所產紙張名目繁多，如南屛·花箋·元書·鹿鳴·方高·海放·京放·等數十種，但大別可爲四類，（一）黄白紙類，（二）黄燒紙類，（三）草紙類，（四）皮紙類。黄白紙大都供書寫之用，燒紙爲供迷信之用，皮紙類爲供傘包札及雜用。各種紙張，其製法亦各不同，但一般的程序是先由糟戶僱工，將纖維細柔之新竹砍下，曳之下山，鋸斷爲二尺至五寸之短竿，將竹青（卽表皮）與內肉分開，丟竹肉纖維細長，宜掣白紙，竹靑則質料粗脆，留爲作黄紙之用。竹經分段及削靑，就把它搥碎。道工作，故由婦孺爲之，竹料搥碎後，就在日中晒乾，復浸入水槽，時間的久長，視竹料的老嫩而决定。經六七天後，將石灰漿混和竹料漿醃，這種漿醃的方式，是把石灰與竹料二者堆積在一起，大約一月後可醃熟。於是蒸着，平常五天可熟，蒸後便置入溪中洗去灰質，放置在爛料塘內，再經十天，始能軟爛而成爲熟料。原料成後，復藉水力春成細料，貯之料桶內，以供製造。製紙時便將細料注入紙槽，和以植物膠及少許水份，以竹桿打攪，俟其勻純後，即以紙簾置入，運用手工以抄成一頁頁的紙片，平放於底版上，榨去水份，入室烘煏便成。 
　　應求改良 
　　中國今日處於戰時狀態，加强全國人民之經濟總生產量，實爲常前要務，業，以獲大量之生產，固屬重要，但提倡手工業生產，以其能率言之，相等於大企業。故吾人對今日浙東重要手工業生產之造紙，實亦足注意也。蓋浙東各地每年產紙，爲數殊巨，且大部對外省輸出，但由於下列的幾點原因，不能充分的發展：（一）產紙大部爲供迷信之用。（二）槽戶均爲農餘假婦孺之手爲之，故墨守舊法，不知改良。（三）丟各槽戶之取料不一，製法各異，致出品不能標準而精良。（四）無充份的資金，故工具簡陋，不能大量生產。依記者之觀察，設今日之浙東造紙，能加以整理而改善，則對吾國實有莫大利益。欲圖其改善，最佳的方法，首當嚴厲禁止迷信紙之製造，地方政府當負責指導各槽戶改善工具設備及統一並改良製造方法，以使出品能標準精良。並當局應積極籌集資金，貸款與各槽戶，以擴大及改善其一切設施，而使充份的利用此天然的原料，及農餘的勞動力，而求質量之加增，以適應當今的需要。 
　　今日在西安·及四川等地，有採用土紙以替代新聞紙印刷報紙，以减國家資金之外溢，這確實是個可喜現象。若士紙在今日能够改良出品，使其能適用於印刷，那麽每年可减少巨額的資金外溢，這一個帮助，對之戰事中的經濟，實有莫大的裨益。 
[如皐自衛隊　克東陳鎭　揚州日軍恐慌]  
　　泰縣通信、如皋華軍自衛隊於二十二日進襲東陳鎭日軍、雙方接觸、至九時許日軍不支、向如皋潰退、後於十二又由如皋開來日援軍百餘名、與自衛隊再度發生接觸、至三時停止、結果因自衛隊奮勇異常、克復東陳鎭、日軍死傷十數名、自衛隊僅一二名受傷、 
　　揚州仙女廟日軍司令桂板、二十三日赴西山指揮軍事、嚴防華軍反攻、一面企圖進攻永安鎭、二十四日强拉民衆數十人在仙女廟日軍司令部前建築砲台一座、現日軍又在揚州下馬山中委王柏齡住宅設江北警備司令部、憲兵隊移駐新馬路鍾宅、僞禁烟局設左衛街中央銀行、省立揚中一二兩部共駐日僞軍五百名、 
[江陰實行公娼]  
　　江陰通訊、城內農歷新正以來、景象蕭條、而流動隊亦滿佈、僞知事何佩宣與僞警察局卞尙、均接得警吿函件、紙上繪有人頭、促其猛醒、僞警局長卞尙、近爲裕收入起見、辦理娼妓登記、即日起實行公娼、 
 
 

Page 7

 
 
[體育新聞　慈善足球歡聲震天　麗都2-3擊貶陸軍聯　上半時二零佔先阿奎表演特佳　浦宰元媲美高君五百元購賽球]  
　　上海國際救濟會與上海難民救濟協會主辦之慈善足球第二次大賽、麗都戰陸軍聯、昨晨十時半在逸園舉行、速朝霪雨、昨晨雖放晴、但已减却不少觀衆、致五角座尙留三分之一空隙、總計不足萬人、鏖戰結果、麗都實力充沛、雖孫錦順抱病未能登塲、上半時仍凈獲兩球、總結三對二奏凱、陸軍聯所獲之兩球、均屬十二碼、按陸軍聯係以在甲組聯賽保持不敗紀錄之西福斯爲基本、輔以東塞萊之傑萊與海列遜、麗都一舉而擊敗之、更爲華隊掙得不少光榮、昨晨洽老遲到六分鐘、未及主持開球典禮、但於休息時間舉行授球隆典時、親自將上次華聯對西聯一役之皮球、授予以四百元購得之高懷德氏、至昨賽用球則爲浦宰兀先生拍去、代價爲五百元、 
　　麗都會 
　　國鍾恩 
　　張學堯　張林根 
　　楊金陵　鐔福楨　孟義良 
　　曹秋亭　王克厚　李義臣　許文奎　張銘生 
　　陸軍隊 
　　愛根遜 
　　海列遜　開墨爾　史梅里　傑萊　麥克隆 
　　湯姆遜　茀萊塞　麥唐納　鄧肯　羅斯 
　　兩對零　許王連中 
　　唐喬司領導之三十人大樂隊、奏起國歌、義賽展開、洽老因來遲一步、未及開球、麗都先攻、球塲濘爛如澤國、奔跑難留足、李義臣銳進、傳曹秋亭、秋亭送中、李許來個雙漏、張銘生趕上一脚、斜逸塲外可惜之至、軍聯反攻、鄧肯開角球、湯姆遜頭頂過高、攻勢仍爲麗都所操縱、相持達廿三分鐘、許文奎終於單騎竄入、藉義臣之烟幕、於廿碼處拉脚兇射愛根遜雖雙手捉住、終因來勢極猛，滑入網內、麗都旣開紀錄、軍聯猛烈反攻、湯姆遜射門、被孟義良臥地一鏟斜出、不久麥克隆連過兩關、湯姆遜射空門陸一托成角球、於是張銘生盤球深入、傳中、義臣擺渡、王克厚一脚中鵲、二對〇、距第一球相隔僅四分鐘、頓時歡呼若狂、軍聯拚命、麗都門前、兩呈險境、軍聯五鋒、一字陣進迫、弗萊塞低射、長陸接而滑失、臥地挾住、麥唐納從懷中撥進球門、犯規不計，上半時麗都凈勝兩球、 
　　虞洽老　行授球醴 
　　檸檬時間、李規庸在揚聲器中報吿上次華聯對西聯一役之門票收入總數、並請洽老主持授球典禮、常由洽老親將上次比賽用球、授予麗都體育會董事高懷德氏收受、四座掌聲如雷、該球特配一克羅味痤、球面並燙金字、文日「民國廿八年一月八日、上海國際救濟會、上海難民救濟協會、邀請華聯隊與西聯隊舉行足球義賽於逸園、蒙高懷德先生慨斥鉅資、購球濟難、仁風義舉、書此誌謝」、下爲虞洽卿親筆簽名、典禮旣畢、唐喬司樂隊、樂聲冉起、並中唐氏高歌麓都會歌一闋，音調極爲雄壯、 
　　十二碼　竟一而再 
　　比賽再度展開局勢漸趨平穩、軍聯之攻勢則漸見激烈、鄧肯衝進、陸剷出、湯姆遜射門、長陸接個正着、李義臣看準漏洞、避過傑萊、遞交秋亭、正好射門、詎與克厚互讓、良機失得可惜、軍聯三次射門、均被擋出、史梅里於中塲、開出任意球、茀萊塞斜射、長鹿追趕、羅斯斜　衝上、拉起一脚、幸被陸撲下、二十三分鐘時、麥唐納竄入、鏎福楨不慎一撞、被罰十二碼、湯姆遜主踢、無術回天、成二比一、麗都反攻、秋亭切中、文奎彎弓、被愛根遜接住、不意後防又吿緊急、湯姆遜射門、林根一勾、中横木彈回、陸托成角球、湯開出後、王克厚正在頭頂救險、又被罰十二碼、湯姆遜扳成各二、時正二十七分鐘、 
　　許文奎　奠定江山 
　　二十九分鐘時、許文奎連闖史梅里海到遜兩關、復挑過愛根遜、一舉中的、麗都復以三比二領前、而大局亦於以奠定、南北兩看台、秩序冊竟與帽子齊飛、觀衆之歡呼若狂、最後一刻鐘、軍聯進攻更見猛烈、局勢遂亦愈趨緊張、羅斯射門、鄧肯繼之猛射、中柱彈回、險極險極、傑萊開出任意球、長鹿跪接滑脫、茀萊塞麥唐納雙騎並進、幸長鹿趕緊擋出、軍聯五鋒接連射門、陸均一一救險、不久終塲笛聲大鳴、麗都以三對二壓倒陸軍聯、 
　　浦宰元　慨慷解囊 
　　賽畢、由李規庸與奚玉書兩氏拍賣賽用球、自兩百元開價、高懷德氏遞增至四百五十元、最後終由天潼路浦宰記清潔總局總經理浦宰元先生以五百元之最高價拍得、隨於萬目集注掌聲如雷中、應國際救濟會之請、步下台階、與洽老等合攝一影、以資紀念、聞昨日鬥票收入共計二千二百餘元云、 
[百樂門　迎戰國光　西靑籃球　今晚補賽]  
　　西青籃球、自錦標一席解决後、現　餘補賽數塲、分別於今晚及星期三五三晚交鋒、今晚三塲、壓軸爲百樂門對國光、國光雖屬不弱、然百樂門對冠軍一席、雖已失望、然必出全力爭亞軍、秩序如後、 
　　震旦對麥金　七時 
　　友聯對華聯　八時 
　　百樂門對國光　九時 
[東華預對西捕　昨因雨未賽]  
　　西聯足球預備組東華對西捕之賽、原於昨日在膠州圍交鋒、然因䨙雨為患、塲地不堪應用、故未成賽、而公園對培德之丙組聯賽、亦因之而不克交鋒云、 
[美麗背泳女星　梁詠嫺喜訊　明日在香港　與勞雄結婚]  
　　（香港通訊）斐聲全國的美麗背泳女明星梁詠嫺小姐、不久之前、與東方體育會籃球健將勞雄君、到婚姻註冊署註冊、頃接他倆發出的請柬、「謹訂於國曆三月七日結婚、五時行禮、七時喜筵、恭請闔弟光臨、禮堂喜筵均設金陵酒家」、佳期將屆、預祝梁小妲與勞君新婚快樂、 
[滬學生網球隊　遠征港澳記（二）]  
　　第四戰對澳門 
　　該隊於八日赴澳門、與澳門代表隊作遠征第四戰、第一單打由李國璠出任、果以六---四、六---〇痛擊米羅、第二單打唐嘉則表演失常、以四---六、五---七敗於廖一方、第三單打蔡國基以二對〇力挫費氏、比數爲七---五、七---五、兩雙打均爲滬隊得勝、總結果滬隊以四對一吿捷、賽後李國璠與廖一方作表演賽、李以直落二勝廖殊易、按廖係澳門好手、然球藝並不在小唐之上、而唐竟受挫、以致滬隊失却全勝機會矣、滬隊在澳、備受隆重招待、當晚該隊離澳返港、 
　　第五戰對九龍 
　　第五戰對九龍木球會、九日下午在該會球塲較量、第一單打李國璠對該會冠軍格司脫、李以猛烈發球及對角長抽、使　抵禦爲艱、但格是日表演遠遲平時、第二單打唐寶嘉打來較前數戰爲鎭定、得能克敵致果、第三單打蔡國基則敗於芬查、第一雙打李唐對芬查、哥羅福、李唐以七對五勝第一盤、迨至第二盤戰至八對八時、因天黑、無法繼續、遂爾中止、第二雙打、韋許對奇利·地拿、韋許先勝首盤、繼連失兩盤、但奇地發勝、已費盡氣力矣、 
　　第六戰對中華 
　　第六戰對中華遊樂會、十一日下午交鋒於銅鑼灣中華會球塲、中華會擁有徐煒培潤培昆仲、及老將江道章李惠堂等、實力堅强、雄視全港、大徐曾被選爲我國台盃代表、小唐對之、當然棋差一着、李國璠因對大徐亦無獲希望、故充第二單打、出戰李惠堂、國璠小心翼翼、連取兩盤、第三單打蔡國基敗於李汝榮、 
　　第一雙打李唐對小徐、江道章爲全塲最刺激之一幕、第一盤李唐先以一---五落後、反以九---七得勝、第二盤徐江以六---四扳回、第三盤李唐一路前領、但寶嘉連失五次「决勝點」、致以九對十一失落、第二雙打、滬隊亦吿失利、 
　　第七戰對印人 
　　最後一戰十二日下午對掃捍埔印人游樂會、滬隊以連日應戰、兵疲將乏、加以對手大小崙强爲香港第一流好手、致以二對三敗北、李國璠對大崙强、李精神不濟、以〇對二受挫唐寶嘉對小嵛强、亦告失利、韋鎭興則以六---一·六---〇輕取奧馬林珍、變打李唐對小嵛强、馬打李唐合作佳妙、以六---三·六---三吿捷、韋蔡與大嵛强奧馬林珍、則有鏖戰韋蔡長力不足、致被對方所逞、 
　　李國璠談感想 
　　該隊留港共十八天、僅休息兩天、七戰四勝三負共賽三十二塲，勝十八、負十四、表演以李國璠最擾、單打除負於大崙强外、其餘五塲均吿得勝戰勝唐　嘉之陳志强廖一方亦被其以二對一·二對〇分別擊敗於表演賽中、雙打始終與小唐搭配、出戰七塲、亦僅負於余閏　江道章一組、唐買嘉則不若平日兇猛、均以缺乏自信力、而現慌張、致負其四、變打亦不若在滬時為佳、據李國璠談、港地網球水凖、平均較滬上為高、該處球會林立、球塲均由政府免費撥借開闢、球拍及網球、亦較便宜、故球員負担較輕、而氣候溫和、四季均適合練心、球藝進步自多、港地華球員與西球員、均雙打擾於單打、此次與港澳諸名手對壘、得益匪淺、經騐方面、自覺增加不少、並備受各方盛情招待與熱烈鼓勵、而對何家籌群代為接洽　比賽秩序、尤爲感激云云、（完） 
教育消息 
[難民生產敎育經費勸募會開常務會議　議决修正學校獎勵辦法　並組織生產敎育設計會]  
　　上海難民救濟協會教育組勸慕委員會、以難民生產教育之重要、推進樂善章募捐運動、日來極爲踴躍、各校至上海銀行認領樂善章者、絡繹不絕、是項運動、實行未久、而已有預期之數、足見各界人士、對於難民生產教育之注意、該會以促進難民生產教育之實現、並希望勸慕工作、克盡全功起見、特於昨日下午四時在廣東路九十三號三樓該會內、舉行常務委員會議、到張仲寰·杜佐周·劉崇本·李洪壽·徐則驤·孫育才·林步基·陳濟成·張蓉珍·鍾一鳴·謝向之·姚惠泉·梁忠源·孫曉樓·周澤甫·毛德潤•陳青士·黄仲蘇•沈西賓·湯國勛等數十餘人、主席奚王書、討論議案多項、茲探錄如下、 
　　獎勵辦法　關於本組獎勵辦法第二條規定、一校學生捐樂善章滿全校半數以上者、贈協會樂善狀一紙、此乃前各級校長會議時、多數主張、此番教育組勸募參加、各級學校有大學、有專門學校、有中學、有職菜學校、補習學校、有小學、發給獎狀時、應予分別計算、例如某校有大學部、中學部、有補習學校、應作爲三個單位、又例如某補習學校分設七校、應予每一校爲一單位、再獎勵辦法第二第四條之名位獎、亦應按照各學校每一單位計算、以示公允、而資鼓勵、究應如何决定、特予提出、請付公决案、議决、（一）各校有各級部份者、或有多分學校者、勸募成績、應按提議辦法、就每一單位分別計算、（二）獎狀形式、以當中繪一樂善章、旁寫獎狀、更書明以甲·乙·丙三等級爲合格、至於鏡架銀質之式樣、及題字等、請本會正副幹事先予擬定、待下次會議時通過之、（三）如有整數捐助本會者、亦應照發樂善章、但須在本組勸募工作結束時、予以補發、 
　　生產計劃　生產敎育之計劃、在勸募工作逃展之過程中、大有研究之必要、本會應擬一詳細而完備之計劃公佈社會、庶社會人士、對生產教育之深刻之同情、而本會之目的、亦有良好之成效、此項計劃、聞協會善後處、已在着手研究、本會爲愼重起見、應組織設計委員會、專事計劃工作、一方面將現有之生產教育工作、加以收集、一方面更應登報廣事微求各界意見與方案、俾集思廣益、期有成效議决、准如所提、於下次常務委員會議時推定設計委員、研究方案、 
　　認領情形　樂善章自認領以來、各校勸募已有成效、茲已加以統計、至今日爲止、小學共有一百九十八校、認領者有二萬三千七百餘枚、中等學校有一百零九校、認領者有三萬六千零五十枚、大學及專鬥學校有二十七校、認領者有一萬一千三百餘枚、教會學校有二十二校、認領者有一萬一千三百餘枚、工部局學校有十二校、認領者有一萬餘枚、補習學校有十四校、認領者有九千七百餘枚、總計有十萬二千餘枚、此外自動或直接向銀行用現款添領徽章者、有五千餘元、如崇實小學等二十餘校、尙不在內、（按在此統計計計表中、大學部，以滬江大學爲最多、中等舉校以中西女中·工部局女中·上海女中·坤範女中爲最多、補習學校以第四中華職業補習學校及立信會計補習學校爲最多、小學以覺民·存德·通惠·寗波旅滬小學爲最多、）似此情形、工作開展只有四天、成績已可差强人意、還有六天、希望各學校當局、再接再厲、努力勸募、成績當更有可觀、但詳細檢查統計表中、仍有許多學校尙未認領、更有許多學校雖有認領、但爲數甚微、由此看來本組勸墓工作、尙不能引爲滿意、似勸募爲宜、議决、加緊勸募、其有未領及少領各校逐一擇出、除由各組常委分頭誠意勸募、一方面再由本會專函敦促、 
　　其他事項　（一）本會已於二月二十三日三月一日在申報出版特刊二次、茲决於本月六日（星期一）借大衆週刋地位、出一敎育組勸幕專號、請各委員將大稿逕送申報馬索淦君、以資辦理（二）申報內之圖畫廣吿、已有人贊助損登登三天、茲欲冉登新聞報三天、其廣吿費、由本組各主任、分別負担、以减少本組開支、（三）奚主任報吿、楊梅南君、以太古洋行公送紀念品款項轉助本會一千元、已有鳴謝、本組理事長虞洽卿、以本組工作、異常努力、成效卓著、深爲嘉許、茲特捐助一千元、以資提倡、（四）本會勸募情形已向遊藝廣播組接洽、每日由各電台代爲宜傳、（五）本會下次常會定本月十四日下午四時、（星期二）再於原地召開、旋即散會、 
　　國光中學辦樂善章竸賽　私立國光中學、平時除嚴格管教外、對於社會救濟事業亦極關懷、該校最近又協助上海難民救濟協會捐銷樂善章、由該校學生課外活動指導委員會發起舉辦訂定捐銷競賽辦法、凡學生個人捐銷是項樂善章成績最優者、特給予小小樂善銀杯一座、以示獎勵、全體師生經三日間之競爭捐銷總數、達千餘枚、個人成績，以初二洪志信及徐鼎康二生爲最最佳、並獲第一各得樂善杯一座、該生等能本爲善最樂之精神、造福難胞殊堪嘉許云、 
[中山大學　在滇開課]  
　　昆明　中山大學遷滇後、已於本月一日開始上課、現抵校學生、已達八百名、惟尙有三四百學生、仍在途中、其中一部、係自連縣步行來滇、（五日電） 
[中大員生　由港赴滇]  
　　香港中大遷滇復課後、留港員生、先後首途歸校、一批五十餘人、携有理工學院儀器甚多、四日乘德生輪赴海防轉滇、（四日電） 
[港大與華各大學　合作改進體育]  
　　香港　香港大學爲與中國各大學、合作改進體育、教育部特組織一委貝會、研究台作辦法、由港大副監督史羅士輔政司史密士等任委員、（五日電） 
[銀錢業聯誼會　國語演說賽　四行會王季深榮獲冠軍　第二耿馨之第三兪麗梅]  
　　本市銀錢業業餘聯誼會、特舉辦國語演說競賽、於昨日下午二時假寗波路錢業公會舉行、請吳志騫韓學童林志鵬王肖坡孫瑞璜等爲評判員、與賽人員、計郵政儲金匯業局耿馨之、盈豐錢莊王厲聲·王德·四行儲蓄會王季深·國華銀行曾宏型、中滙銀行徐海倫·女子銀行兪麗梅·浙江與業銀行朱統身·中國銀行楊善同九人、主席胡遠聲報吿、熊曜暉任紀時、結果第一王季深·題爲非常時期金融從業員應有的認議、第二耿馨之·題爲抗戰中的婦女問題、第三兪麗梅·題爲團體生活的意義、當塲請韓舉章女士給獎、第一名得冠軍銀盾及裴雲卿銀盾、·四明銀行鏡框·第二名得亞軍銀盾綢業銀行銀盾各一座、浙江興業銀行鏡框一架、第三名得銀盾一座、徐寄廎鏡框一架 
上海敎育界 
[改革敎育意見　關於國語科改革的諸問題（三）] [  揚晋豪]  
　　（三）對於教村中的文法·修辭．章句結構、表現方法等、要詳於研討盡可能以古文和今文相比較、以文章和口語相比皎、以中題相同而文體不同的文章相比較、以同類性質而寫法不同的文章相比較、同時、要教導學習對於名言嘉句、旁加密圈密點以養成其審別鑑賞的能力、教導學者在每段的書眉和文末（或另用扎記簿）、以極少的短句、簡括要義抒寫感想、以養成其思考能力、此外、對於典型的人物和事件、要隨時分解、譬如楚辭中的「漁父」、是寫着三種人物、一是又醉又濁的舉世衆人、一是不肯同流合污的屈原，一是隨時投機取巧的漁父、這和魯迅的「聰明人和傻子和奴才」以及他在「半夏小集」第四節中所論明亡後的漢奸、逸民和烈士，雖然寫法不同、但其寫三種典型人物的形象或性格是一樣的、在教讀時不但要把這三篇文字的表現技術、加以比較研究、並且要把那三種典型人物、加以分析批判、其後又可教讀廚川白村的「獃子」、那是和一烈士」「傻子」「屈原」同一類型的正義的人物、從而來鼓動學者的憑藉眞理、認眞勇敢、爲民族國家、社會民衆謀福利的精神、現在冉來談一下關於學者的寫作練習等方面的問題、 
　　（四）作文、普通是初中每週一次或三週二次、高中二週一次、我以爲與其多作、不如多讀、因爲學者文筆拙劣、多作之後、一經成爲習慣、反而有害無益、所以初中作文、亦可規定二週一次、別一週的作文時間可用討論、改句·背誦·默書等來代替、作文題目、應在學者的經騐和認識以內、作文批改、應多加記號和眉批、總評必須切實、不着邊際的老奪評語、是不必要的、在每學期中、可以提出數次作文、只批不改、發還學者自行改正、於謄淸後再繳敎師詳加批改、自更容易進步、發卷時的個別指點、也很重要、這可使學者更注意和瞭解其寫作缺點和修改的方法、在後次作文時格外仔細、至於同學們所常犯的錯誤、則應在發卷後公開提出討論和指正、有些國語教師、把作文請他人批改、這是不合敎學原則的、 
　　（五）讀書扎記、可規定每月繳卷一次、對於課內教材和課外閱讀並重、那目的不但在使學者多識些生字多懂些難句、多讀些好書、並且也在訓練學者思想組織、論理推演、和慣於寫作所、以在扎記中、除掉註釋生字難句、記錄名言佳句等外、還須摘出那文章或書籍的綱領大意和讀後感想等才好、 
　　（六）週記、大都是用那印就項目格式的本子的、這實在是太呆板了、有時學者要記述的事件很多、但因篇幅有限以致寫得很侷促、或則就草率從事、有時學者無話可說、但因項目印就、不能不點綴一下、以致成了虛僞敷衍、所以、週記簿以不印就項目格式的好、不過在書前可以印上些週記耍項和作法等、以提醒學者、共實週記一項、不如改爲生活日記、每月底寫一次總檢查後、繳給教師批閱、似乎更要合理些、切實些、 
　　（七）以上各項成績、凡是擾良的、擇時公佈、以供公衆的模仿參考、和引起同學間的學業競進心、其他的課外作業------如出版壁報·印刷品、和作文競賽等、自當多多予以鼓勵、指導和舉行、此外、我認爲每級應有一小時週會時問、由國語教師指導學者開會討論演說、辯論等事宜、以融洽同學間的相互感情、訓練同學們以公民知能、增進同學們的學術思想、尤其是發展同學們的講話口才、是與語文有密切關係的、 
　　（八）最後、國語考試（作文除外）不可儘出些機械式的題目---如默書·解釋·翻譯·塡字·正誤等、這是很容易賽成學者死讀書的習慣的、應該特別着重那靈活一點的題目---如述某課大意及感想、從一整個單元中提出問題等、以迫使學者對於所讀的教材不能不去刻苦解索、以求融會貫通、我在懷久高中教了「圓圓傳」......後、於考試時出了這樣一個題目、「讀......後、簡述明來形勢並試與吾國今日之抗戰、比較其異同、」像這題目、死讀書者是决做不出的、我的目的、便在要學者活讀書、同時要密切注意現實、 
　　（九）至於書法、本由國語教師負責指導的、不過、到了今日、普通書寫只要字跡明白淸楚就行、若要眞眞考究書法的秀勁風格、那是成了一種藝術了、在一般新進的國語教師、恐怕未必熟知各體法書、尤其未必能因學者的筆跡而認識其個性、以指點他們臨摹某一種的碑帖、所以、我認爲今後的書法、應另聘專家、總司指導之責爲妙、 
　　四·教師的任務進修和待遇　　（一）因爲國語科對於學者的影響最繁複、又因爲國語教師對於學者的認識最深切、所以國語教師不但應該、並且也最便於兼顧語文技術和思想理知品性、行爲等諸方面、來訓練學者、因而所負的任務也最重大、 
　　（二）國語教師除須精究語文·文學史·文藝思想和寫作技術等外、還當熟悉歷史背景和現實形勢、至於共他的常識、亦須博大、所以他們必須天天看報、遍閱重要的文藝期刋和名著、對於一般性的雜誌和書籍、也當擇擾翻閱、自己的品性行爲、更得注意修養、使成爲學者的表率、每月至少應該召開一次全校國語教師會議、以交換教授經騐、討論改進方法等等、 
　　（三）國語教師所起的訓育影響、事實上是比訓育主任還要大而深、所以應明令規定他們須兼級任導師、同時、國語教師比其他各科教師所費的預備功夫和改卷時問爲多、所以除正薪以外、應該另加作文改卷費、使他們更樂於盡職、近年來物價高漲、即一般學校對於教師的待遇反而减小、教師們爲了迫於生活、一定會分心他事、這結果是减低了教學效率、實不能不立即改正、教書原是清苦的事業、但也要顧到教師的生活能够維持才行、尤其是兼職不能太多的國語教師（我認爲每個國語教師以教兩班國語爲準、才能克盡其職）、待遇應當提高、 
　　有些人因為把國語科的範圍看得太狹、甚至把國語科的地位看得太輕、以致使國語科對於學者不能盡量收到多方面的應有效果、這是非常可憾的、我們今後、應當把國語科看做訓練學者成爲新中國公民的最基本的教程、而加以特別的注意和改革才是、（完） 
[敎育簡報]  
　　蘇敎廳令所屬、舉辦失業中學教師登記、分派各臨時補習學社執教、 
　　蘇敎廳推行義教、以期掃除全省文盲、電請中央撥款補助、 
　　雜民救濟協會、挑選難兒學力優秀靑年五十名、授予無綫電收發技能、 
　　見童保育會、計劃組織童工敎護委員會、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋 
 
 
[抗戰中的上海金融] [  錢致平]  
　　（一）前言 
　　從民國二十五年底到『七七』抗戰發生爲止，可說是中國經濟最盛期，由法幣政策的實施，及國內一般經濟的向榮，這時期金融業的發展，可說是前所未有。新企業紛紛設立，內外債市一致漲到八扣九扣。蘆溝橋的砲火，就在這時爆發。這次抗戰，性質空前。上海一向握全國金融樞紐，所受影響，也可說是空前。說也希怪，中國的金融機構，本來說不上健全，但每逢一次事變，輒能應付裕如，化險爲夷。就已往所發生過的來說，如「九一八」，「一二八」，「閩變」，「白銀出口問題」等當然，拿這次抗戰來和以前比較，性質上不知要嚴羣到多少倍。「七七」發生在華北，一時尙未感十分嚴重。「八一三」發生，適逢星期五，接後兩天是上海銀錢業休業。八月十六日復業，同時政府頒布安定金融條例，限制提存不得超過百分之五，一方面防止資金逃避，一方面用以維持金融業。此外還有最重要的是上海四行貼放委員會的辦理貼放和銀行準備委員會的辦理拆放。二者性質差不多，不同的，是貼放條件較嚴，拆放條件較寬，有r貼放和拆放，正當的工商業活動，就不至於因缺少資金而停滯。這都是政府當局苦心孤詣和金融業方面縝密策劃的結果。當然，不楚說有了以上的應付辦法，金融業就可以完全沒有恐慌和損失，不過是把恐慌和損失，减少到不使金融業發生任何動搖的程度罷了！。 
　　（二）抗戰中上海金融恐慌及其損失 
　　這可分做三方面來講。金融業操百業命脈，抗戰發生，一般市塲均吿恐慌，余融業日難逃此範圍，固不待言。同時尙有關係到金融業的二件特別事： 
　　A應付提存　戰初，一般存戶，基於心理作用，就安定金融辦法的可能範圍內，紛紛提存。銀行方面，當然不得不努力應付。戰前的半年間，本是中國經濟最繁榮的一個時期，各銀行存款額，據估計，較二十五年底，大都增加一〇％至二〇％以至三〇％不等。經此普遍提存，數目就大形减少。如拿各行已有報吿的二十五年底存款額和二十六年底的存款額比較，可見當時各行存款數目的减少。據上海商業銀行營業報吿，二十五年底，存款一萬五千三百七十九萬，二十六年底，存款减爲一萬二千九百二十一萬。又浙江興業銀行營業報吿，二十六年六月底，存款七千二百七十三萬，同年十二月底，减至五千六百三千五萬，就是明證。 
　　B放款和投資損失　各銀行很多投資房地產的，處在淪陷區域，揖失尙無法統計。此外各銀行都執有公債，現在公債暗盤跌到法定價格以下，但這是非法的。銀行拿公債向四行抵押，仍照法定價格計算，所以談不到損失。至於放款一項，有信用放款與抵押放款之分，信用放款，一部份債務人他遷或死亡，無法收回。抵押放款，因抵押品在淪陷區損燬，損失更大。因此會發生一種奇特心理，認爲信用放款比抵押放款更爲可靠，因爲有債務人在，終可追討。抵押品的安全性反而不如。事實上抵押品雖已損燬，債務人仍不能解除清償資任，但這是法律問題，此處不去深討。我們祗就各銀行的放款與投資而言，因戰事而受到的損失，是不可否認的。 
　　（三）畸形發展下之上海金融業 
　　以上是二十六年底的情形。到了二十七年度，情形就發生了極大變化；這種變化，無寗說是基於政治的原因比較確切。國軍西撤後，上海由抗戰最前綫變爲比較安全的後方。及南京淪陷，戰局西移，一般富有階級，把上海認爲安樂窩，紛至沓來。跟他們同來的，是一批流動資金。抗戰初起時，大家惟恐法幣靠不住和銀行要動搖，紛紛購買外滙和窖藏現鈔；及後看到法幣，並未如何變化與動搖，法幣的對外對內購買力都能維持，因此一部份逃出的資金，又紛紛由外滙變爲法幣：窖藏在保險箱裹的現鈔，又一齊改存入銀行。這一個大變化，使上海金融業的存款，由退减而成爲急劇的增加。數目雖不易估計，但决非少數。 
　　現在大家都嚷着「資金到內地」，上海這批游資，如果流到內地去，可以帮助開發西南，有益非淺。反過來說，如果停滯在上海，用之不得其當，直接間接上都將爲他人造機會，至爲有害。我們試對有害方面觀察一下。 
　　（四）消費事業繁榮與投機勃興 
　　自從上海變成孤島，人口迅速集中之後，消費事業，也跟着繁榮起來。無論是上中下各類消費事業，都是生意興隆，大發其「國難財」。這許多消費事業，可分爲三類：（一）原在租界區的，（二）由戰區遷移來的，（三）新創立的。但是他們都有同一的目標。加緊消耗中國恃爲命脈的外滙，維持上海在全國對外貿易上的原有地位。這種現象，實在言之痛心。普通說來，一地方的工商業繁榮與該地方的資金運用方針，大有關係。孤島裹的繁榮，雖然由其特殊的政治地位造成，但是充斥在上海的游資，未能加以正當的運用，却是莫可掩飾的眞相。 
　　更不堪的是利用游資從事各種投機，助長許多金融風波： 
　　當上海發生外滙暗市之初，是遠期責，近期賤；因此有大部份資金被利用去做套利交易。不久前，英美兩筆借款成立，外滙行市站穩，經營套利者無利可圖，於是轉過來做公債投機，最能具體表現投機勃興的，是目前上海小錢莊和銀公司的粉紛創立。這批小錢莊和銀公司的業務是滙劃貼現，外幣買賣，債券買賣等等。最近匯劃貼水的不住下降，很給小錢莊活動上一種打擊，至於他們當中，又可分做兩種。範圍較小的一種，資本有限，代客買賣，實際上等於便利資本逃避。範圍較大的一種，自身直接經營投機，所需活動資金極巨，業中人若與金融業有相當的關係，或可通融到巨額的放款。 
　　再加房地產的投資，使租界區內「大興土木」。一部份租界區內戰後新興的小型工廠，他們原料的來路或出品的去路都有問題。這種投資，顯然都不合理。總括一句，集中在上海的游資，一部份已經發生了惡劣作用，這是當前的一個嚴重問題。 
　　（五）結論 
　　「有錢的出錢，有力的出力」，在這個民族國家生死存亡的關頭，每一個國民都應拿出他最大的力量貢獻給國家。現在的西南，站在抗戰最前綫。西南的天然資源是非常豐富，最感缺少的就是開發的資金。但上海的金融業，竟讓充斥的游資，發生惡劣作用？當前的投機，終有一天會變成摧毀上海金融業的颶風。若不趕快調整目前運用游資的辦法，到將來誰都要追悔莫及，希望金融業當局迅速聯絡起來，共爲一個辦法。 
[廿七年中國銀行業的動態（續）] [  楊政]  
　　（二八）浦東銀行　上海賴義渡南匯周浦兩分行，移上海總行內。 
　　（二九）永大銀　行南京分行，移上海寗波路總行內。 
　　（三十）中國農民銀行　廣州分行，移香港大道中友邦行。 
　　（三一）廣東銀行　廣州分行，移香港德輔道中六號。 
　　（三二）鹽業銀行　廣州辦事處，移香港德輔道中二百三十六號。 
　　（三三）東亞銀行　廣州分行，移香港德輔道十號。 
　　（三四）中國農工銀行　南京，杭州兩分行，移上海分行內。廣州分行，移香港德輔道中亞歷山大行五樓。 
　　（三五）廣東省銀行廣州總行，移至連縣。惠陽，增城，東莞，石龍，佛山，翁源，順德，英德，博羅，江門，中山，三水，肇慶，台山，恩平，開平，文昌，瓊東等十八分支行，移總行辦理，至該行廣州儲蓄總郁西關支部及中山儲蓄支部，則移香港遮打道。 
　　四　戰時銀行業務的擴張 
　　跟抗戰一年的經過，中國的銀行業業務動態，是有顯著的表現。這裏關於中央及特許銀行的，如三月十四日財政部公佈外匯請核辦法三條，購買外匯規則六條，四月四日有出口外匯的統制，先後公佈的有七種。同時，推行法幣入邊陲各省，例如雲南省所流通用的是滇票，可是在這一年來，因政府及特許銀行在滇省添設分支行，推進了法幣的普遍流通。 
　　省市立銀行的戰事業務動態，（一）雲南省的外匯由富樓新銀行負責辦理，其統制辦法：（一）出口貨應照富行買進牌價結售外款；（二）出口貨物，可向富行抵押借款和辦理跟押或預備款項；（三）講辦合於軍事民生之該省的外貨必需品，具申請書經富行核准後，照賣出牌價供給外款。（二）輔幣的發行，江西省因輔幣的缺乏，由該省財政廳會同江西裕民·江西建設·和南昌市銀行，組織五分輔幣券發行保管委員會，發行五分輔幣券八十萬張，計値法幣四百萬元·其發行辦法，頗爲審愼，就是已往裕民建設，南昌市三行所已發的銅元票，限期按每吊二角八分（每吊値係財政部核准）收回作廢，而領用五分輔幣券的，要有確賞担保品，並須先經過省府之核准，規定用途，祗限收回銅兀票，平民公典，平民工廠，墾荒，農貨。而湖南省銀行也有五百萬輔幣的發行。（三）農村貸款的擴大，有福建省銀行與各縣政府合作，每縣款額，自萬餘元至數萬元，湖南省銀行廣東省銀行等，都有巨大款項的貸放。（見後） 
　　至銀行業務的擴展，一年來共計有八家，內二家是增加資本，三家是添加儲蓄業務，二家是擴充分支行（內一家是屬增加資本裏），二家是擴大組織。內容如下： 
　　（一）四明銀行　上海霞飛路辦事處，於一月一日擴充爲支行。 
　　（二）四川省銀行　所屬內江辦事處，於三月間擴充爲分行；棊江，太和鎮，隆昌，三台，富順，五匯兌所，八月一日起，擴充爲辦事處。該行並於八月二十日增加資本至一千萬元。 
　　（三）廣西銀行　於七月一日起，添設儲蓄部，並爲獎勵平民職工存款起見，特辦小額存儲，初次存入一元以上，以後不論一角或五分，均可隨時存入，利率年息四釐，並訂有加息辦法。 
　　（四）廣東省銀行　爲擴大農村貸款，於四月間增設農村貸款部。 
　　（五）陝西省銀行　加撥官款三百萬元。 
　　（六）重慶銀行　於五月十八日，增設婦女儲蓄部 
　　（七）中國通商銀行　其儲蓄部添辦節約儲蓄一種，凡存入國幣一元或一元以上，即可開戶存儲，以後僅可有款即存，無款暫停，數目不拘多少，無論隔若干日一存，都不受限制。每屆半年，結出利息，併入本金內生利，到期如再續存，更可享受加利之優待。如中途發生急需，可向該行抵借現款，利率照存息加一厘。 
　　（八）福建省銀行　於八月間增設農業課。 
　　五　銀行重要貸款一斑 
　　銀行在這一年來的貸款，注重於農村，及建設方面，這裏揀重耍的十五起，略述於後： 
　　（一）甘肅建設公債貸款甘肅省政府爲籌辦建設事業，發行「民國二十七年建設公債二百萬元，指定以甘省田賦收入爲基金，自二十八年二月一日起，開始還本，每年二次，至民四十三年一月底償清，向中，中，交，農四行抵借，月息五厘，期限十五年。 
　　（二）福建農業貸款稅額一千萬元，由中國農民銀行與輻建省銀行各任一半。 
　　（三）福建茶業貸　款福建省茶業管理處，爲救濟茶農，向福建省銀行訂立貸款合同一百六十萬元，由省建設廳擔供。 
　　（四）川省猪蔗貸款　中國銀行，在川省貸放養猪及甘蔗生產款二十萬元。 
　　（五）皖省紅茶貸款　江西裕民銀行貸放皖省紅茶款項二百五十萬元。 
　　（六）福建農業貸款　福建省銀行農業貸軟三百萬元，與各縣政府合辦，每縣貨軟自萬餘元至數萬元。 
　　（七）陝北八縣農村貸款　中國農民銀行陝北膚施八縣農村貸款二十萬元。 
　　（八）陝省農村貸款　中國農民銀行西安分行，爲救濟陝省農村，提倡土產，規定農村貸款四百三十五萬元。 
　　（九）贛省紅茶貨款　交通銀行貸放贛省紅茶款項一百萬元，係與該省農產合作運銷處合作。 
　　（十）廣東省銀行水利墾殖貸款　凡各級政府機關指導承認之農民合法組織各團董會墾殖會，農產促進會，合作社以及公私機關經營之集團農塲業，均可申請以供增加農業生產之需用，貸款之最大限度，爲每畝攤算，不得超過十元。期限定爲由一年至四年，依其經營及生產情形而定，利率定爲月息八厘。擔保辦法，（甲）水利貸款，應以其業主之田畝，及地產契據，或佃農之農產物，或其他設備之機器抵押爲擔保。（乙）墾殖貸款，可以其墾熟之田產權，或產物提供擔保，或由商店保證。於申請貸款時，送交省銀行審核，並作爲貸款借約之附件。 
　　（十一）四行江西建設貸款　江西省政府一民國二十七年江西建設公債一二千萬元，以江西經營的鵝砂盈餘及鎢錫照費爲基金，省府以該項公債票面四百七十六萬一千九百元，由財政廳向中，中，交，農四行抵押二百萬元。 
　　（十二）湘西農村貸款　中國農民銀行，湘西農村貸一百萬元，以組織健全之合作預備社爲對象，用途以購買耕牛爲限，每社員以三十元爲標準。 
　　（十三）滇省農業貸款　雲南省政府建設廳爲發展農業生產及改進蠶桑業務，向中國農民銀行借款一百萬元，月息八厘，三年還淸。 
　　（十四）廣東庶農貸款　廣東省營工業管理處為救濟全省蔗農特與中央農本局，上海銀行，廣東省銀行借款一百萬元。 
　　（十五）湖南省銀行農會貸款　湖南省政府建設廳，與湖南省銀行，舉辦農倉貸款。主要各點：放款暫以長沙，平江，漢壽，　陽，安化，湘陰，臨湘，安鄕，還縣等九縣為限，貸款依照省行所訂推行農會辦法辦理之。（完） 
[美國的原料貿易] [  E．Janeway作　朱基俊譯]  
　　在國際上有至深且鉅，足以支配未來的經濟是對美國原料供給的壟斷。一九三八年九月的歐洲危機已促使亞洲開始减她的全世界原料主要供給者的地位。因爲這危機的惡果已叻長了諸種勢力迫使世界原料貿易一變其昔日的面目。 
　　遠東與亞洲東南部主要原料------絲，鎢，銻，橡膠，錫，鎂，錳等------的大主顧是美國，她所需要的佔總輸出的一半以上。因此，將來亞洲對世界市塲的輸出貿易將全賴美國的支持。此等原料運往西半球所必經的海道咽喉的能力。間接就是全賴於世界各國消弭戰禍的能力，對於亞洲的壟斷原料輸出，戰爭直是一個致命的打擊。 
　　地中海的新危機使亞洲原料的主顧們深切感到這條交通路錢已不復是可靠的了。 
　　日本奪佔廣州的目的是在使中國不能取得歐美的供給。這是日本制裁中國的一個方式；牠截斷了廣州後方與海外的交通。封鎖廣州的第二個作用當然是封鎖香港，同時更使日本得在地中海危機尖銳化而杜絕了另一條通路時切斷亞洲東南部與美國之間的貿易航路。一旦日本控制了新加坡與海外通商的孔道，則她簡直就切斷了南洋橡膠的出路。 
　　這個情勢對於美國工業的重要性，美國當局早已覺察，所以她已準備了好多步驟以冀防止此種封鎖。各種錫工業------鋼，製罐，汽車和農具工業------已準備了一個應付緊急事變的方案。因爲錫的貿易是這樣的，礦錫都不是直接地運至美國而經過地中海在英國和荷蘭，鎔好了之後，再運到美國的。這樣，在英荷兩專鎔礦石的國家付出了一筆手續費之後，經大西洋運往美國的錫都不復是礦錫而已成爲鐵錫（猶如鐵鍚）了，以此鐵錫加以鍜鍊即可成爲錫版。 
　　但美國錫的主顧門，對於地中海的朝不保暮的狀態也非常憂慮（因爲廣錫須經地中海而運往歐洲鎔錫廠，）不亞於對大戰之斷絕亞洲來源所懷抱的恐懼。所以他們爭先向產錫國家訂立購買合同，并與賣方約定於和平尙能維持和合同有效期間，儘速多多交貨。他們最困惱的是恐怕有一天供給者方面，會擔負不起巨量的定貨或楚生產量减低到百分之二十。 
　　因此，他們又在計劃別一種長期保障和平的政策。第一個而且最迫切的計劃是限制錫屑輸出制度的確立，牠的成功已使本年度錫屑的輸出大爲减少。 
　　第二個計劃是建設鎔錫廠（美國過去是沒有此種工廠的）。他們認爲依賴亞洲的危險很大，這使他們不得不排除依賴歐洲鎔錫的另1危險。尤有進者，他們談爲舊式而生產力薄弱的歐洲諸鎔錫廠，無論如何必需以現代的鎔錫廠去替代牠。 
　　第三個計劃是在現行的美國外交政策中，增進一些新的旨趣。美國必須和玻利維亞訂立商約，約定玻國可由美國獲得她所必需的原料而以盡量供給美國以礦錫爲交換條件。最後，我們要來提一提美國用錫工業的現狀。他們在汽車工業中所進行的以其他金屬代替錫的計劃巳獲得巨大的成功；造成每輛汽車，現需錫二磅左右，過去所需的數量則爲七磅。汽車的生產一如製罐H業的生產，向爲美國的一大問題。但自積貯了巨量的定貨，並以玻利維亞爲其唯一的鍚之出品地之後，這個由亞洲的政治的和海軍的新情勢造成的問題巳獲得了解决。 
　　至於其他原料，供給上也都有被截斷的危險，牠們可分爲兩類。一類是錳和銻，這兩種原料現在還都沒有相當的代替品並且必須由亞洲輸入（僅有一小部分可由古巴和巴西輸入）。以此，美國政府正在盡全力從事建設一個能够不靠國外的輸入而供給美國H業兩年之用的。『礦藏堆棧』。在這件工作上所費的經費約有一萬四千萬美元之鉅。 
　　第二類則是各種代替品的原料。例如鋇可以代替鎢，而鉏的原料美國是很多的。此外，假如鎢的稅率或價格一旦提高了，美國還可以利用中國的鎢。至於絲，據說以杜帮廠新出的第六十六人造絲代替是最令人滿意的。牠的質地不僅適於民用同時亦能適於軍用，製造此種人造絲所必需條件祇是生產技術的熟練。橡膠方面的情形亦然如此，同時墨西哥和巴西也都是橡膠的生產國。總之，解决此等原料供給問題的方法，一方面是依賴於巨量的貯藏，一方面是力求綜合的生產技術之猛進。 
[稿約]  
　　（一）本刋絕對公開、歡迎中外經濟現象有茶統之情報、重要問顆深刻之批判與討論、工商各業切用之知識、以及有價値之經濟史科、具有趣味性之財界逸事、語文通用、 
　　（一）文長二三千字最宜、五千字爲度特別佳作例外、但以簡短扼要爲原則、 
　　（一）稿酬每千字二元至六元、特別佳作不在此限、一經發表、版權即歸本刋所有、 
　　（一）本刋對來稿有刪改權，但中明不願刪改者例外、 
　　（一）來稿請註明通信處及蓋章、附郵費、否則槪不退回、 
商業新聞 
[金融　倫敦純金未動現金亦無做開]  
　　現金烚赤暗盤市况、因値星期例假、故所到市會員、寥落無幾、據聞照前日晚收價二千一百九十元、某錢兌業仍想塞出、但北帮進意頗淡、致未做開、又聞某錢兌業鬥市部、賣價爲二千一百九十元、而進價减低十元、蓋上日起落極端倐忽之故、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、因烚赤毫無做開、故亦隨之未更、大同行仍懸二百二十二元、新同行二百二十元、收進二百十四元、 
　　倫敦四日電、英純金每盎斯未更、仍屬七鎊八先令四辦士云、 
[證券　上週中西股票　市價頗為堅昂]  
　　上週衆業公所各種股蔡成交極旺、走勢至爲强健、普通股中有若干種、又創八一三以來之高紀錄、如揚子銀公司、（六·八五元）、瑞鎔船塢（七元）、會德豐（三五·七五元）、墾植（九元）、電話（七一·五〇元）等皆是、成交最多者、首推國際信託、達五萬餘股、價由三·三五元至三·五〇元、週末以三·四〇元收盤、次之爲中國墾植、亦有四萬餘股成交、價由八·六〇元至九元、週末爲八元八角、怡和紗廠、漸向高峯挺進、價由前週六之一七·四〇元開始、進展至一八·五〇元收盤、 
　　以外上海銀公司及業廣地產、成交各在三萬股以上、前者價由五·七〇元步高至六·二五元、後者初因百老匯大厦出售證實、價曾一度高至九·七五元、旋復回至九·三五元、 
　　向來流通市上甚少之中和地產公司股份、本週有二萬股成交、分做三批、價均十四元、同時中國營業公司股份、亦漸被人注意、成交一萬五千股、價與前週彷彿、 
　　工部局各種債券、需要甚旺、電力公司五厘半債券、市價在上週中、漲起四元半、而爲九二·二五元、美金五厘公債、亦有少數成交、價爲六二折、及六三折、 
　　上週生橡皮之價格、倫敦漲起六二五、紐約由一六·四七升至一六·六八、上海各種橡皮股票、購求者雲集、尤以週末爲最、價格無一不趨漲、如橡皮信託、由三·七五元升至四·二五元、尤爲顯著、茲將二月廿四日起、至三月二日止成交之正式數字列下、（單位元） 
　　上週華商證劵市塲、做開之中國股票、種數頗多、價格均一致堅挺、內中如大生三廠、由三七元步高至三九·二五元、大生一廠爲二三·五〇元、南洋烟草爲五。七五元、此外大中華火柴爲一二·〇五元、成交達一千數百股、華商水電售戶至稀、週末略有做開、價爲五·二五元、華商證券股亦有少數成交、價爲二六·五〇元、 
[大條近平遠長]  
　　四日倫敦電、印度買進、投機家賣出、進者知足、市面穩靜、大條銀近期仍平、遠期續長〇六二五，紐約銀電、美銀價依然呆定、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨與近遠期均未更動、 
[糧食　杜米價高　去路轉呆]  
　　昨日國米來源、河下仍祇四號、車運包子三千餘包、囤戶及本街銷塲、因連日市面提足、心思頓懈、轉呈觀望、形勢平疲、各貨大都未能做開、市面軟弱、結果厚粳高貨平定、中叚已修五分、而薄稻去路尤懈、回跌一角、杜羊尖埠尖及變元、因此遂均趨平矣、 
[海味　温州續有開出]  
　　溫州開洋、來源不斷、銷路亦活、昨日又開出六十六件、計高檔爲七十元、中至六十五元、 
[赤玉參底積單薄]  
　　赤玉參底樻稀少、趨勢穩健、小檔更缺、故近市已升起十餘元、如龍牙揀條爲一百七十五元至一百七十元、一號一百五十二元、大二號一百四十八元、小二號一百三十九元、三號一百三十一元、四號一百二十二元、小四號一百十六元、五號一百零九元、小玉九十七元、凍玉揀條一百五十一元五角、出辦一百匹十六元六角、一號一百四十一元、二號一百三十六元、大三號一百二十八元、小三號一百二十一元、四號一百十四元、五號一百零五元、凍赤參一號一百二十九元、二號一百二十元、三號一百零五元、祥赤參一號一百十九元、二號一百零七元、三號九十四元、 
[糖市　刁靑維持原價]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤、交易不多、現貨二四荷粗白二十四元四角、未成交、本棧貨二十四元六角、曾有劃出、轉口貨呌十六元三角、太古車白B嘜西棧貨二十四元四角、荷赤十六元五角半、無更動、國糖新到刁青、行方大都均還十四元五六角、旋由某號硬抬十四元八角、零星分派、共成交一百數十包、叉雜路洋一百餘包、十六元半、潮糖略有續開、價乏上落、 
[藥材　川姜黃　高昻逾恒]  
　　四川姜黄、因來源困難、市存極缺、故市價步漲、去冬到過五十元、昨聞又漲五元、以五十五元成交、較低價時前後漲度逾半、况建姜黄亦久無運到、故愈覺堅俏云、 
[燃料　柴爿到稀　本銷活絡]  
　　日來柴爿來源、聞因受風梗阻、輪帆船到埠俱稀、日昨河下祇到七艘、故人心看高、本街銷塲、亦轉活絡、計開大號三六柴每元四把半、中號雙　十三把、小號　　十六把、巴山長柴十八把、小號松柴二十把、洋涇浜過駁、送到另加車力、聞邇來因火爐生火需要甚殷、成交頗夥云、 
[性衛生　德國對於腎虧症　用靑春腺素治療的成功]  
　　由於科學家與生理學家的努力研究，始知人禮最重要腺器之青春腺，實爲改良人種與促進健康所必需，此青春腺若發生病熊，則生殖無力，故有遺精滑精，腎虧等症，以後對於生殖一端，陷於病態，民族健康，大受影響！ 
　　所以我可十足地說；青春腺的權威，不僅主宰個人的健康，實影饗及於整個民族，男子的青春腺，是包括睪丸全部，爲產生精液的重要機關，每一個男性無不需要由睪丸中分泌出來一種特殊物質，流到各部以促進身心的健康，與振作性機能，女性的靑春腺爲排卵的重要機構，如若失健，則月經不調，貧血不妊矣。 
　　關於靑春腺不振後之悲慘遭遇，最近德國醫學家里滋曼博士與著名生理學家休爾補氏會發表兩件由於青春腺失健的驚人影響，他的記載是這樣： 
　　一個廿歲的靑年，十六歲即犯自凟，旋罹神經衰弱症，並有遺精滑精，而性機能完全喪失，故屢次延宕婚約，其全身的一切，完全與童稚無異，體重祗八十八磅，腦弱不堪。 
　　又一例是一個卅五歲的猶太人，因多妻斵傷，致患賢虧陰萎，夫婦間感情破裂，經醫師檢查後，證明其發揮性能的靑春腺喪失了作用所致。 
　　這兩個病人，旋經德名醫orge　Foleg　M．D．博士投以德國靑春腺內分泌製劑男用「補體康」一星期後，即顯驚人效驗，蓋此時病者卽感覺頭腦爽適，所有失眠健忘等症象，完全消失，服之七星期後；體重各增四磅，發育漸良，與前判若兩人，三個月後，均先後恢復其性慾機能，一個乃如期舉行婚禮，一個亦不復再因喪失性力爲憂矣。 
　　因此之故，德國「補體康』一藥，遂爲舉世學者所推崇，其女用者，有調經種子，補血駐顏之功，爲婦科聖藥。 
[遺精上的上乘治法] [  德國醫學博士　鄭]  
　　處在都市的靑年，因風氣較鄕問爲開通，事事競向浮華，聲色玩好，應有盡有，青年爲惡環境所引誘，易於奪魄銷魂，潛志減性，犯上自凟，久而久之，腎部虧損，精關斵傷，遺精由是而生，所以都市靑年易患遺精的原因，即在於斯 
　　講到遺精的通常治法，都側重於精神的，就是令患者嚴守攝生，清心寡慾，减少色情的刺戟，愼重飲食，力避過癆但此對於生理之遺精，頗有卓效，惟對自凟斵傷的遺精，除上述各種攝生法之外，則應積極服以睪丸精質製劑男用「補體康」，以培補性力，然而再兼服性病專家耐而斯博士所發明的「耐而斯遺精片」以止遺精，在睡前吞服三粒，當夜即可避免遺精，以余在臨床實騐上，屢具驚人治績，實爲一切遺精療法中的最上乘者，如體虧過甚，則兩藥同服，愈顯驚人功效。 
[患白濁者應顧到婚後幸福] [  美國醫學博士　仲昌]  
　　凡是患淋病而久治不愈者，如其本人已經結婚的話，應該顧慮到此病極易傳染愛妻，而遭夫妻的反目，故患淋病而幸未結婚者，宜及時根治，以免他日在花燭之夜，即被良人發見自己之隱疾。遂致愛情方茁的根芽，枯落而死。惹起人生之悲劇，豈非自己不預爲之防之故乎？此外，淋病息者如在婚後依然未愈，則結婚之後，身體的抵抗力日薄，淋菌必肆無忌憚，故淋病患者，往往於婚後症狀轉趨劇烈，即是此因也。 
　　因此吾人爲將來夫妻之幸福起見，不可不從速將此頑固之淋病，加以徹底治愈。惟在治療淋病時，切勿迷惑一般巨篇大幅之廣吿的成藥，蓋淋病療法之內服藥中，取其有實效而已，若迷惑此種意向與目的，吾恐終生必難遇到可以根治之內服藥也。余自美利堅攻習醫學返國以還，於淋病之治療，尤所研究。而德國淋病學博士所發明之「克淋儂」，更爲余歷年來所經騐，確證明較一般粗製濫造之成藥，效力超出萬倍。其特點有二：（一）服「克淋儂」後，能使體內各細胞發生抗淋噬菌作用，此種作用可以將藏匿深部如關節，血液之部分的淋菌，加以殲滅，故男女一切新舊白濁，均可治愈。因其具有此等效力，凡淋菌所在之處，「克淋儂」殺菌力亦即跟蹤發生，此等特殊功效，爲時下一般市上成藥所無。（二）「克淋儂」一藥，完全用科學方法提煉製成，故毫無副作用，與市上一般檀杳油及華澄茄所製而傷害胃腸消化力，及刺戟腎臟者，大相懸殊。故息淋病而祈求婚後幸福之保持者，非服用「克淋儂」决難保持之。 
淋病講座 
[白濁不愈原因安在？]  
　　姚菊巖醫師述　診所：寗波路　九號四川路口 
　　胸無主見易入岐途 
　　諱疾忌醫，固然爲一般病息失治之主因，而胸無成見，不能判明何種療法，可以對本病有益無害，而貿然被一般誇大的巨型廣告所誘惑，不明事理，私行購服，以祈一逞，結果，往往適得其反。此蓋療法是否有效，是依淋病的症狀而定，不對症之淋病成藥，及其他療法，每見變症百出，淋毒內攻，更爲可怕，其實淋病患者，其初固非難治者，祗因患者，胸無成竹，誤被誇大之宣傳，濫服市上成藥，遂成慢性，且因此而妻子亦被傳染，使白帶增多。故一方雖獲治騐，然未幾又因房事之接觸而重發者。故尤爲難治耳。 
　　務須恪守除淋務盡 
　　然以余歷多年來之經騐，關於已結婚之男子，必須令其夫婦同時治療，始可根治，蓋非此不足以除淋務盡也。在療法方面，宜仔細推敲，如以電療方面，則德國最新發明之靜電療法，及X線療法，於肅淸淋菌之功效上，有想不到之偉效。若更內服淋病特效藥「克淋濃」，服之使其發生無遠勿屆，無微不至之殺菌力。所以任何難愈之淋病，只要應用此等療法，從無失敗之例。至於婦女淋毒性白帶，亦可服用「克淋濃」一方外用「卡而雪地陰道片」為坐藥。以淸除　道內之淋菌，無不指日吿痊。永杜輾轉再發之弊。 
　　診時：上午十時至下午六時。自即日起，每天送診二十號每號僅取號金五角 
[防癆與治癆] [  盛在强醫師]  
　　肺癆的成因，十分之九，都是起於慢性氣管支炎的。慢性氣管炎就是氣管由外來之刺激（如風寒等），引起咳嗽氣管內分泌增多，如果咳嗽持久不愈，必連帶肺部痛感。肺部本來是一具無知覺臟器，所以作痛者，乃因久咳傷及肋膜，致起炎症而來痛感。這種痛覺與其他不同。是像針刺一樣的。時有時無，或痛或隱，爲肺病第一期象微。宜趕快治療，否則就要發熱吐血了。最有效的治療方法，爲內服肺病特效藥「補肺拿爾」，此藥不特具有防止肺癆之功，且具充實全身細胞之偉力，初起咳嗽，服後即收鎭咳化痰治癆之功。 
 
 
 

Page 9

 
 
[各國收買華輪　全力擴充航權　日商企圖壟断中國航運對第三國船舶予以阻撓]  
　　自日艦封鎖我沿海及長江下游後、國營及民營之輪船、被迫停航、華輪除充封鎖綫沉沒外、或為日軍奪刦、或為日機炸毀、所餘者悉數售與外商、蘇·美·葡·爺·挪·等國、均乘機擴充在華航業、侵我航權、日商亦企圖壟斷航運、茲誌詳情如下、 
　　華商各輪停航出售 
　　國營招商局海輪、除新造之元亨利貞四輪、巳售給英商怡和公司外、海祥·海瑞·以及各江輪、均在長江上游、新銘·泰順·新江天·同華·新豐·等海輸、均巳充作封鎖綫沉沒、民營三北各輸、已售與義商中意公司、大達·大通·各輪、均泊在長江上游、滬興·舟山·台州·平安·各輸、售給葡商、和豐等各輪、售給希商、華商等各輪、售給巴商、寗紹等各輸、售給德商、沉沒充作封鎖綫用者、有華平·太平·等輪、 
　　外商擴充侵華航權 
　　英·美·德·葡·希·巴·等輪商人、收買華商各輪船後、竭力擴充我國沿海及長江下游航綫、乘機侵奪我國航權、戰後新組織之外商倫船公司、如意商之中意·美商之衛利韓·華美·葡商之正德·美利·德商之遠東、此外德商禮和·魯麟·挪商華綸·等、均經營航業、今浙之寗波·台州·溫州、間之興化·泉州·福州、以及長江下游之滬崇海啟綫、滬通揚綫、曁南北洋各綫、均巳由外商各輪船公司派輪行駛、 
　　日商企圖壟斷航運 
　　日商日淸公司戰後經日本政府之津貼、統制江浙內河小輪、刦奪華商 
新鴻興·崇明·天賜·等輪、改名獨霸滬崇滬通航綫、阻止開放長江、壟斷航運、經各國抗議無效、今欲壟斷我國航運、除新闢上海·厦門·航綫外、又計劃開航南洋班航綫、即上海厦門香港綫、關於北洋航綫滬靑連烟津綫、由大連汽船會社及日淸公司獨航、對於第三國船舶、予以種種阻撓、如無理扣留及檢查等、不勝枚舉、雖經第三國當局一再交涉、而日方依然如故、 
　　扣留外輪妨害航業 
　　新聲社記者昨向航業界探悉、日方諉稱調查國籍、扣留第三國船舶、為希商亞生·葡商萬利·匈商愛大·英商永貞·巴商永達·葡商哈發·葡商海達·希商利物多·等輪、今除永貞·永達·哈發·海達·萬利、巳先後經各國領事抗議釋放外、亞生·愛大·利物多·三輪、迄未放行、此外並對鎖浙江海門之椒江、不准外商行駛滬阜航綫、一再妨害第三國在中國之航業、 
[又有日兵　反戰厭世　新龍華日軍三名　同時用手槍自殺]  
　　南市新龍華日軍池田部隊、昨日（四日）有士兵大谷·菊田三郞·古田誠志郞、同時用手槍自殺、屍體巳運虹口火葬、足徵日兵反戰思想濃厚之一斑、 
[捕房　招募日捕　數額為三十人]  
　　大陸報云、昨（四日）悉、工部局警務處日捕部不久將臻充足之實力、警務處日籍人員、派定為二九六人、目前日捕人數則為二六七人、據宣稱、警務處某日籍助理警務長已奉令日內赴日本代募日捕三十名、星期五日晚工部局與日當局商得妥恊、結果警務處方面乃有此舉、按若干時日來、日捕實力、較派定者為低、因軍與後、江部局經濟拮据、故該部迄未臻足數也、 
[中央恊助　各廠內遷　去年止計一三八家　遷川黔湘等省開工]  
　　自中日戰事發生以後、日欲摧毀我民旅工業基礎、其所進攻地區、事前則儘量轟炸、俟淪陷後、則肆意奪取、我國當局、幸事先籌劃、凡有遷移可能者、皆分別設法早遷至安全地帶、並設立遷廠管理委員會、恊助各廠辦理遷移、至二十七年底截止、已遷移之重要工礦廠家及機器數量、分誌如下、　機器五金、六十四家、計四·四九四·八噸、　電器電料、十八家、計三·〇七一·一噸、　化學工業、二十二家、計三·一二四·三噸、　陶瓷玻璃、五家、計穴三二·〇噸、　文化印刷、十二家、計一·六七八·五噸、　紡織工業七家、計七·七八八·八噸、　造船業、四家、計一七二·八噸、　煤鑛業、二家、計三·六〇〇·〇噸、　其他工業、四家、計三五七·四噸、總計一百三十八家、二四·九一八·七噸、以上各廠、大多移至川黔及湘省西部、 
[浙棉運滬　財部重予禁止　已備具證件者　仍准裝運出口]  
　　財經兩部、前為防止國產物品資敵、故經規定土產五十四種、禁止運往淪陷區域、而上海亦被認為日方暴力控制區、故亦併予查禁、曾令浙海關遵照、旋經滬甬兩地商會曁各業紛電請求、當蒙核准棉·紙·蛋·竹·木·茶·等六種、允予通融裝滬、惟須由各該商會及同業公會負責證明、方准騐放、各業自接該項命令後、紛紛備具證明、將存甬綿花等、先後由謀福·德平·棠賽·美達·等各倫裝運來滬、茲據甬方消息、財部方面認為棉花係軍用原料、若無限制出口、難免流弊、故决重予禁止、至已備具證明文件而尚未運出者、仍予起運外、以後卽不得援例請求、已令由浙海關遵照辦理、 
[滬市　米價漲至限價　荳米業今日召集會議　將討論限制米價問題]  
　　上悔民食、受日偽向江浙皖產區直接採辦影響、以致內地存底漸薄、價格抬高、例如無錫一地米價、已漲至十二元六角、如欲運滬、須加運費一元五角、則每石之成本、已至十四元一角、於是昨晨荳米市塲之頭號米價、已漲至十四元、且暗盤已超過限價、市塲管理委員已竭力穩定、但各販商因產地價格飛漲、不得已相率停販、連日到滬之米、每日約二三千包、而兩租界每日所需至少七千包、（以一石二斗半計算、約合九千石、）幸租界存米、尚有六＋五萬包、故暫時上海民食、不致缺乏恐慌、惟價格穩定、殊非易事、况糯米每石巳漲至十七元、而各米店零沽頭號自米已逾十四元、所以荳米業公會、準今日下午三時、召開執監委員聯席會議、集議一切、據傳此次會議時、一部份米商將提出提高十四元限價之說、惟此舉有關全市民食、負有調劑民食之豆米業當有以善處之、同時租界當局所組織之米糧聯合管理委員會、當亦未便允予提高、 
[滬台綫　卽可復航　哈納海福登記完竣　椒江口仍封鎖戒備]  
　　浙東海門口岸、自遭日艦轟擊、港口實施封鎖、滬台航綫影響停頓、為時已達半月、航業界會向當局請求准許復航、己獲邀准、並實施航輪登記、原行駛滬台綫之哈納海福等輸、均已遵照辦理登記手績、一俟當局核准、即可復航、現椒江仍在封鎖中、戒備頗為嚴密、 
[院令繼續禁止　粟麥出口　分令各省府　飭所屬遵辦]  
　　行政院為繼續禁止小麥出口、分電各省府、轉飭遵照云、據財政部經濟部電請、對於小麥及含有小麥成份之麥粟、繼續禁止出口一案、己准予備案、電飭遵照、 
[法商電氣公司　增加電費　電燈漲百分之十五　電力漲百分之廿五]  
　　自公共租界上海自來火公司·上海電力公司·一再漲價後、上海法商電氣公司、亦因外滙關係、定今日起漲價、茲錄其通告如下、現本公司對電戶用電之漲價一事、已經法租界公董局在二月二十八日開會、承董事會批准之價目、計自從西曆一九三九年三月六日起、電燈用戶之用電、暫時漲價百分之十五、及電力與電熱用電、則漲價百分之二十五付款、特此通告、 
[工部局　警權依舊完整　警方與日憲兵部合作　大規模搜查繼續舉行]  
　　字林報云、關於日方就工部局與日當局近作會談所發之公報事有應指明者、即局方現仍維持其全部警務權是、按照地皮章程、除工部局警務處之外、他方不得在公共租界內有獨立之警務行動、任何合作、須經警務處總巡核准與佈置、 
　　大陸報云　工部局與日當局、於二日前成立協定之結果、警務處依然保全其在公共租界內之警務權、警務處昨（四日）與日憲兵部人員就目前防杜恐怖事件之運動、商談復取何種常例辮法、該次會談後、雖未有公報發表、惟悉業已實行之防杜恐怖事件之步驟、不致有大變動、並聞因 
　　恐怖行動　引起牽涉工部局與日當局之意外事件、今多步已不由外交人員辦理之矣、局方與日方旣已簽訂協定、外交上之工作、至少巳暫時休止、今由警務處與日憲兵部處理一切、惟聞局方所取一切步驟、均將隨時通知領事團、工部局行政人員朁駐滬日領署及大使館人員、同時公共租界各部里街、 
　　架鐵絲網　之工作、昨日仍在繼續進行中、是項工作、今已達於西區、界外馬路旁之若干里街、刻正在封鎖中、全市各區仍有巡捕巡邏、中區及老閘區與西區中之搜查隊、將繼續作若干時日之大規模搜查、據公共租界警務當局聲稱、雖未起 
　　恐怖罪行　者已逾一週、但彼等並無寬弛戒備之意、英軍西福資高地隊、昨日繼續在南京路巡邏、並見其他英軍巡邏於西區、而持械匪徒匿跡地法華鎭內之英軍巡邏隊、已有增加、 
[英駐華大使　寇爾夫人赴美　秋初可重返滬上]  
　　英國駐華大使寇爾爵士夫人、在滬數月、對於難民兒童、深爲關懷、會於去年假大光明戲院爲「難兒醫院」籌募經費、先後由寇爾爵士夫人寡得者、在一萬元以上、古道熱腸、殊堪欽敬、茲悉寇爾夫人已於四日下午四時、業輪返美國盧絲安琪爾原籍、在該處小作逗留後、即將順道赴智利一行、寇爾夫人可於今夏或秋初遄返上海、 
[上海電話公司　在美開股東會　三月一日起停止過戶]  
　　法文日報載、上海電話公司將於一九三九年四月十日下午三時、在其美國總公司內舉行股東年會、按該總公司在美國紐約蒙合丹區卜羅特路六十七號、又該公司三月一日起停止股票過戶、 
[浙貿易會規定　茶箱出口標準]  
　　浙省貿易委員會、以茶箱出口運港、特規定標準四項、通吿寗屬曁溫屬茶葉檢騐處、轉發各茶商照辦、其辦法爲（一）箱之四角、須以鋸齒形聯合、（二）箱內應加釘乾燥木條十二根、但楓木板箱、厚在市尺三分以上、或杉木箱板、厚在市尺四分以上者、得减少箱面及箱底木條各兩根、（三）鉛箱內壁、仍用堅潔紙張、妥爲裱糊、使茶葉與鉛箱完全隔絕、（四）箱外註明茶類·茶標·件數·毛重·及凈重（新制）·採製時期茶莊號·及地點、 
[大批郵員外調　郵局處境日艱　某方凌軋日甚一日]  
　　據大通社記者向上海郵政管理局探悉、上海郵務行政、雖迄仍保持完整、惟受某方面之凌軋、則日甚一日、查郵局在八一三滬戰爆發以後、其顯著之變動處、如加派日籍郵務長帮辦、加派日籍總巡員、朁郵件實施檢查、停售國府財政部印花、恢復京滬航空郵遞、代收滬漢滬京滬粵滬杭電報等等、最近因環境益趨惡劣、有大批郵務員、將外調離滬、而上海郵局之前途、殊堪注目、 
[日軍突犯海鹽　駐軍奮勇迎擊　游擊隊已抵嘉興城郊　丁錫山部扼守莊家行　葉榭有劇戰張堰克復]  
　　浙西之海鹽、自經游擊隊克復後、日軍曾數度進犯、均未得逞、五日復由嘉興等處、集中兵力突向海鹽進襲、當地駐軍、亦奮勇迎戰、雙方死傷甚重、該處情形、刻仍混亂、嘉善嘉興等處游擊隊、亦紛起響應、襲擊日方後路、而嘉興等處日軍、因大部被調、實力空虛、僅憑城垣駐守、游擊隊已進抵城郊、建立據點、即開始進攻、 
　　葉榭日軍潰退　　據閔行來人談、閔行日海軍、本月型兵艦六艘、載士兵五百餘名、會同米市渡日軍、駛往葉榭、向該地游擊隊李志明部進襲、雙方發生劇戰、自晨至暮、日軍死傷百餘、餘敵狼狽潰退、日軍百餘屍體、即於翌日運往上海縣境北橋附近、舉行火葬、李部略有損失、 
　　南橋戰事激烈 
　　奉賢縣南橋、被佔已達半月、游擊隊丁錫山李志明各部、連日增援圍攻、三日晚、又發生激烈戰事、槍砲澈夜未息、華軍目下所施行者、爲牽制戰與消耗戰、迨任務完畢、即於黎明引退、日軍利用白畫、分隊搭乘汽艇横行於貫通浦江之横瀝涇及南橋港兩河道內、東竄西突、希圖沿南橋港朝南、經莊家行盛梓廟、與亭林被圍日軍打通、但莊家行在丁部扼守中、未能通過、 
　　張堰農村被災 
　　洙涇來人談、松金邊界之張堰鎭、於本月一日、被日軍百五十名進犯、分乘汽艇十餘艘、携帶槍砲、由浦南葉榭塘·張澤口·兩處水路、直衝入高泥涇登睦、攻入張鎭、激戰兩日夜、日恐後路截斷退守後岡松隱一帶、張堰鎭已被丁錫山部克復、日軍臨退時、焚燬鄉問農房十餘村、農民無家可歸者數百人、 
[各國防軍司令　允予日方合作　應日方請求續予協助]  
　　字林報云、工部局與日方當局、近商得諒解、變方得合作遏制公共租界與界外區域中之恐怖行動、繼之而起者、駐滬各國防軍司令、昨（四日）亦通知日當局、允許續予協助、是項消息、係日方昨日接待各報記者時、日海軍發言人發出關於日憲兵部軍官分訪英·美·意·駐軍司令與警務處當局之 
　　文吿中　透露、發言人聲稱、日方軍官分訪各司令時、吿以日當局與工部局已商得諒解、並陳述日方對此事件之見解、而請駐軍予以諒解與合作、與最近之恐怖事件相博鬥、各駐軍司令乃向日軍官道賀最近談判之圓滿結束、並稱彼等將全力合作、以維持上海之和平與秩序、此種表示親善、以願與日軍及局方合作形式出之、日堂局深 
　　致謝忱　在此情勢下、日當局乃期望有效的維持上海之和平與秩序、而使本市局勢、超於明朗、並盼此種日方與第三國之合作精神、將續加擴展而克服其他難題、此乃日陸海軍之見解云、某記者詢、日當局是否感覺已往局方未予合作乎、發言人答、未曾作此語、所言者乃變方合作加以擴展、歷次會談、無不竭誠以赴之、發言人 
　　復答覆　雙方當局之合作、是否僅擴展於公共租界、抑亦擴展至日方控制之界外區域一問話云、已往日軍會在昆運公共租界之界外區域、進行維持和平之方法、但改善來往黃浦江中航運之統制一問題、亦會討論及之、發言人來稱、本埠報載消息、謂公共租界巡捕將可入日軍接制區內緝捕持械罪犯之說、實屬不確、 
 
 

Page 10

 
 
[淮陰居民開始疏散　蘇北戰事發動　日機六架盤旋阜甯上空　日艦窺伺海門發生激戰]  
　　據本埠航業界消息、蘇北現正在激戰中，華軍自大批開到增援、積極展開反攻、頗獲進展、江蘇省代理省主席韓德勤、率部努力抵抗、一面並發動流動戰、襲擊日軍後路、淮陰居民、已開始疏散、因該邑附近、已有戰事發生、另悉昨晨有日機兩隊共六架、在阜寗上空盤旋、即向淮陰方面飛去、又蘇北之海門、自南通天生港被日侵佔後、蘇北一帶客貨、均以該處爲出入樞紐、日方對該處覬覦已久、迭次進攻、均未得逞、本月三日、復由南通開往日軍百餘名進襲、該處游擊隊聞報、即派部隊迎擊、當時發生激戰、經游擊隊奮勇抵抗、前仆後繼、日軍毫無進展、四日晨、復有日艦二艘、駛至海門港口、並用小汽艇游弋窺伺、似有企圖、現各港口均己加緊防範、航輪刻仍照常、惟客貨往來、檢查頗爲嚴密 
[寄遞國內外包裹　須照規定手續　切勿東置西放　以免紊亂秩序]  
　　因各地交通梗塞、運輸不便、以致寄往國內外火小包裹、囤積如山、上海郵政局爲體恤商艱、疏通異地貨物、仍極力設法運輸、惟因各寄包人多不諳寄包手續、往往將欲寄包裹、東置西放、遍走郵局、猶茫無頭緒、據該局負資者云、嗣後各界寄遞國內外包裹、均須遵照郵政局規定手續辦理、切勿東置西放、以免紊亂、茲將其國外寄包手續、探錄於次、 
　　國外　（一）塡寫所需各單、（二）至海關查騐處、將包裹交給關員查騐、（三）至關單登記處領回各單、（四）請參閱附圖認明所寄包裹、應在第幾號檯交寄、而後交給該檯過磅員過磅、（五）向郵票窗口、購買所需郵票、在包裹包面、黏貼牢固、（六）將包裹連同稅單等、交原過磅處收包員收寄、（七）如係應繳關稅之包裹、須先向關稅完納處付清稅銀、索取完稅收據、（八）至收據領取處領取包裹收據、（九）寄包人在未付稅銀、取得包裹之前切勿離櫃他往、（十）如尙不明瞭處、請向本處問訊處詢問、 
　　國內　（一）塡寫所需各單、（二）請參閱附圖、認明所寄包裹、應在第幾號槿交寄、而後交給該檯過磅員過磅、（三）向郵票窗口購買所需郵票、在包裹正面黏貼牢固、（四）將包裹及各單、交還過磅處收包員收寄、（五）至收據領取處、領取包裹收據、（六）寄包人在未取得包裹收據之前、切勿離櫃他往、（七）如尙有不明瞭處、請向本處問訊處詢問、 
[日本物價高漲　反戰情緒日增　人民怨恨達於極點　大學生輩難以苦度]  
　　厭虞份子輒遭拘捕 
　　昨字林報載二月份倫敦通訊、內一有節云、據今日每日民聲報香港訪員電稱、由日抵港之旅客、對於日本反戰情緒之增高、均深感動、據彼等聲稱最近數星期來、日本警署拘獲因厭戰而發怨言之人民、爲數甚衆、若輩均怨捐稅之苛重、生活代價之奇昂、惟各報對於此種情事、當然不載一字、關於日當局運動吳佩孚而遭失敗一節、（吳之宣言、滿含高調、堪爲時下之滑稽談）、各訪員均謂、任何中國領袖能發起民衆運動、以使日本早日終止戰事者、日人不惜付以任何巨酬也、 
　　學生生活無法維持 
　　上海泰晤士報云、東京在現局之壓力下、各種物價均高漲、學生受其影響、致書家長、無不呌苦、而要求多匯款項、蓋學生之生活程度、平均已增高百分之二十、據一九三四年調查、東京帝大學生五千人之每月平均所費、爲房租日金九·六五元、膳費一六·五七元、研究費八·九二元、娛樂費四·八〇元、與雜費八·六七元、此次戰爭結果、舉皮鞋價為例、幾已高漲一倍、制服一套、自二二元左右漲至二八元、大衣自三二元漲至四四元、平均每月膳費、較戰前約漲二·五元、僅房租一項、與一九二三七年夏季相仿、但衆信房租遲早亦將如其他物價之騰貴而高漲、固無可避免也、據東京帝大去年十一月問調查其學生每月生活費約六〇元、 
為善最樂 
[扶助國貨事業　錢莊辦理信用放款　市場今日起恢復午市　交換延長至四時為止]  
　　各錢莊錢兌店於總結賬後上市後、錢業公會延長票據時間、恢復市塲午市、九日舉行年會、公祭先董、儘量辦理信用放款、扶助國貨事業發展、茲誌群情如下、 
　　錢業市塲恢復午市 
　　錢業同業公會之市塲、原有早市（上午九時）午市（上午十二時）之分、戰後因拆票交易銳减、乃將午市取銷、每日祗有上午九時之早市、公佈每日拆息行市、今因租界秩序恢復、拆票交易、逐漸恢復、經市塲委員會决定、自今日起恢復午市、茲錄市塲通吿云、「三月六日起、恢復午市」 
　　票據交換四時為止 
　　錢業創辦票據交換後、每日下午一時至二時、在寗波路市塲內、辦理同業票據交換、自實行以來、頗收成效、交換總額、逐漸增加、交換票據、分滙劃及劃頭、今經委員會議决、同業票據交換、自三月一日起、延長至下午四時爲止、至於銀行票據交換所、照常代收錢業票據、 
　　錢莊辦理信用放款 
　　租界內各國貨工廠行號、鑒於戰後各莊緊縮信用放款、以致國貨事業、不能儘量發展、會向錢業要求恢復信用放款、扶助國貨事業之發展、聞錢業已允所請、上市後、各莊儘量辦理信用放款、惟為愼重起見、採用担保制度、所以各莊對國貨事業之工廠行 
　　錢業開會公祭先董 
　　總結賬後、上市之錢莊）（匯劃莊）總共四十一家、新開錢莊爲森泰莊資本一萬二千元、加入爲貞字號莊、又貞字號莊鴻康興記莊、上市後改爲亨字號莊、又錢業公會已定三月九日上午九時、在北市錢業會館舉行北市年會，公祭先童、屆時各莊經理、一律參加、 
　　鴻祥敦餘辦理結束 
　　自動收歇辦理結束之滙劃莊、（一）敦餘泰記、（二）鴻祥裕記、業已由該兩莊經理分別辦理結束、對於存款、已通知各存戶、限期前往領還、利息結至二月十八日爲止、一次十足付清、至於放款、已分別派員催收、所有職員、除留少數辦理結束外、其餘一律給資遺散、 
[湖州航班恢複　沿途情形仍不安靜　平湖班定六月復航]  
　　上海至湖州內河航班、前因該處情形混亂、影響停駛後、爲時已達一月有餘、業於昨日首次復航、惟沿途經過情形、仍不安靖、故僅以載貨爲限、暫不搭客、平湖航班、亦定六日起復航、沿送經過汆來廟松江、均停靠 
[浙物產調整處縮併　設油茶棉絲管理處　並設合作工作隊與批發部　中央與地方合作經營業務]  
　　浙省府爲調整戰時物產調整機構、使其系統簡單、事權集中、增加行政效率起見、特提經省府第一〇四八次會議議决、將戰時物產調整委員會撒消、戰時物產調整處隸併於建設廳、該處職權、規定爲合作之督導與推進、農業金融之指導管理、特產產銷之調整等、至各區分處與各縣辦事處、均一律撤消、所有行政、均由各區專員公署及縣政府辦理、出入口貨物查騐處、直隸於建設廳、設立油茶棉絲管理處、管理植物油·茶·棉花·及絲·繭·之收買運銷加工等項、以推外銷、設立戰時合作工作隊、普遍發展全省合作事業、設立合作批發部、經營各級合作社、批發業務、以促進合作社及互助上之發展、上列各種機構、經臨各費、以不超過戰時物產調整處呈奉核定之預算爲原則、調整處下、分設三組、油茶棉絲管理處下設桐油·茶葉·棉花·絲蘭頭·四部、調整處長將兼任管理處長、人選聞已內定、即提出省府會議通過任命、至該管理處所轄各項業務、擬與中央合作經營、行政管理等歸省、經費方面、則由中央負責撥發、 
[中日戰爭中　遠東金融之前瞻（下篇）　匯豐銀行年會主席之演詞]  
　　上海刦後漸轉繁榮 
　　上海因環境關係、不能不對新局勢有所遷就、然自表面觀之、是年甚少改變、雖其唯一命脈之長江、經已截斷、但出入口貨物、在過去數月以來、較一九三八年初數月間、已有顯明之轉機、上海方面、在所謂安全區域內、居民數月、雖未必多於以前、居於公共租界法租界及華界者、但亦必不相上下、而上海工部局轄下之西區、工業之發展、極爲蓬勃、紡紗廠·絲織廠·造紙廠·均相繼在該區出現、此種發展狀况、使工部局及電燈煤汽等公司、有窮於應付之勢、蘇州河北日人統治之區域、則無足爲諸君告者、僅增加少數工廠、華人之重返其地者、不過數千、但就大體而言、此區域內之情形、實與年前無異、焚燒炸燬之戰區、仍未見有從新建設之象徵、上海公共租界當局、與日本駐滬海陸軍當局之談判、不幸尙無何種進展可言、余惟有複述去歲主席所言、即列强現在應協助工部局、以待種種問題之解决、 
　　中國組織綫索堅强 
　　凡自中國至日本之游客、對日本外表、似絕未受戰事影響必甚爲詫異、實則該國受戰事影響、日甚一日、日元價値、有一時稍高於中國法幣、有時僅與中國法幣相同、日本固係一有組織之國家、其政府之結構、極爲完善、在目下該國處境而言、吾人若認爲其持久力不足、則屬錯誤矣、該國之環境、將來是否有所改變、則須視其政治之進展情形而定、中國之渙散組織、與日本之有組織者、實絕對相遠、惟中國之組織綫素、甚爲堅强、此種優點、實出於意表之外者、中國人士、具有彈性特質、故不易斷之、兩國之經濟情形、吾等觀察、不宜過於側重此一方面、在現社會狀態之下、即歐洲對亞洲問題雖因預算表·國債貨幣流通·準備金統計·所顯現之反當狀態、亦無問之之權、雖最莊嚴之當局、亦每每對此種種問題、忖測錯誤、「滿洲」與日本之關係、則「年較一年密切、故對其他問題、余不欲更有所言、僅欲諸君注意其與德國成立之商約、此商約勢將奪取其他各國之買易、惟最引人注意者、即該國自美國購來貨物、價値較前此爲多、蓋大量講進軍用工業之原料也、 
　　香港不受戰事威脅 
　　香港爲一無稅口岸、外貨多經香港、轉運至中國內地、是年亦與往昔相同、貿易情形、閃縮不定、廣州之淪陷、與華南其他口岸之封鎖、其影饗於商業者固多、但尙未足以威脅一般商人、吾人其拭目以觀今年內之轉變爲如何可也、所幸香港之貨幣及金融情形、尙十分穩定、故吾等皆具有充份之自信心、以應付未來局勢、若菲島之貿易及金融狀况、一九三八年度、略遜於從前、惟對年來則極抱樂觀、蓋產金量及五金屬物品、皆呈起色、此對該島之經濟展望、甚有裨益、關於該島獨立之事、主張於一九四六年以前、脫離美國而獨立者、現因中日戰事關係、已改變其策略、至馬來亞羣島、則自一九三七年九月開始、其景况已現不景、一九三八年仍無進展、貿易數字、已證明是年之貿易狀况非佳、非各銀行之流資過剩、蓋馬來亞之繁榮、原賴樹膠與錫、自一九三八年間、此兩項出產皆吿低落、其平均價値亦低降、股份價格復陸續趨低、將來之命運、當與往昔無殊、此則視乎美國之需求如何以爲定也、 
　　戰事延岩世界關切 
　　若印度商業、則大呈退落、輸出業則更形慘跌、去年四月間、印度準備銀行降低其購入外匯率、外滙市塲、頓起顯著之轉變、其影響所及、使外匯市塲轉弱、自印政府表示强調之公佈、聲明維持羅比（印幣各）外匯價値後、始能阻止投機者對市塲之打擊、最後余謹對遠東情勢、再有所伸述、近數年來、中日間關係、由破裂以趨於戰事、不幸現在戰事、尙未有結束之象、其事態現正動蕩於危險之中、除非迅予試行調停、否則裂痕將愈不可縫合、在各國商人言、固甚願其戰事早日結束、但無慮千萬之力量掙扎之民衆、實認爲乃其存亡之問題也、此刻對現行整百整千方哩之被蹂躪情形、與乎於戰事未停止前、仍受苦難之戰地難衆、所受慘酷情形、未便加以詳述、吾祗望兩國之執政者、能將此種情形、牢記在心頭、對任何調停之機會、勿輕予放過、非徒解决一般遭難民衆、抑亦中日兩國間能由和平之道、而使兩國之商務、復趨於自然擴展、爲全世界所利賴也云云、 
 
 
 

Page 11

 
 
[少女回鄉結婚途遭强人姦淫　婚事飾物復遭刦掠　羞憤之餘投浦自盡]  
　　太倉女子單桂榮、今年十八歲、風姿娟秀、已經許字與人、前因戰事避難來滬、與其未婚夫往返甚密、最近經兩方家長等約定、於本月中回鄉結婚、桂榮於旬日前在滬摒擋購備一切婚事中應用之飾物衣服等、親自携帶、步行回鄉、準備婚事、詎知行至滬西大醇正路底華租交界僻靜之處、突遇盜匪 
　　攔路行刦　所有隨身携帶之金錢衣飾包裹、悉被刦去、桂榮於被刦後、因婚事期近、不　耽延、故仍隻身回鄉、豈料禍不單行、行至鄉間離家約十五里之處、途中又遇某國人四五名攔阻、竟被挾至田野間 
　　强行輪姦　事畢、某國人揚長而去、單桂榮受此奇恥大辱、無顏回家、即折回上海、擬至白克路七十七號久豐米店樓上訪其未婚夫、告以路中受辱經過、擬展緩婚事、乃其未婚夫已經回鄉、進行婚事、致二人不能相見、而單桂榮因感受種種刺戟 
　　竟生短見　於昨日下午〇點三十分時、獨自一人至法租界十六舖外灘投浦自殺、以洗恥辱、幸經舟子瞥見、急即將單女救起、交與巡街捕帶至小東門捕房、經捕頭訊悉經過情形後、因該女在滬上並無親屬、故將其送往馬斯南路國際第一收容所、暫行安插、俟其家屬來滬領回、 
[女子自盡　共五起之多]  
　　本地婦人顧陳氏、年二十五歲、家住　法租界辣斐德路瑞華坊四十九號、昨日上午十時許、因家庭細事、與其夫顧金泉發生口角、事後該氏竟背人吞服多量鴉片烟自盡、後經家人發覺、即　車送往醫院救治、受毒甚深性命危殆、 
　　鄭家木橋街一一四號新新祥記旅社二十三號房間、往客本地婦人秦王氏（二十三歲）、突於昨日上午八時許、背人吞服三錢重金戒一只、企圖自盡、後由茶役發覺、即刻報告捕房、派救護車送往醫院救治、據云自盡原因、係夫婦口角所致、 
　　羅店婦人朱小妹、年二十一歲、向在公共租界梅白格路一九四弄五號余宅爲傭、婦突於昨晨八時、不知何故、頓萌死念、背人吞服毒性藥水自盡、後經人發覺、據情報告捕房、派探調查後、將服毒者車送醫院救治、因服毒過我、恐有性命之虞 
　　憶定盤路揚子邨二十四號、婦人牛洪氏、與家庭口角、於昨日下午一時三十分許、背人吞服毒性藥水自殺、經家人發覺、急召救護車送紅十字會醫院救治、 
　　住居甯波路慈安里某號樓上之婦人何王氏、年二十六歲、數年前結識何姓男子、誑言尚未娶婦、遂賃屋同居、女一再向何催促補行婚禮、一味延宕、迄至最近、始悉何已有婦、且近絕跡不往、何王氏以遭遇不良、生活困難即生厭世之念、昨日下午四時五十分、背人吞服生鴉片烟企圖自殺、嗣經鄰居發覺、急召救護車送仁濟醫院救治、幸服鞏固未久、性命無虞、 
[邁而西愛路　破獲毒品機關]  
　　法租界警務處於前日接得密報、邁而西愛路二七一弄四號門牌屋內、有韓人設立販賣毒品嗎啡海洛英機關、當即飭派中西探員、按址馳往搜查、抄出嗎啡二百三十二格來姆、並當塲拘獲機關主人韓人一名、帶回捕房、訊問登記後、即派探將該韓人與毒品、一併解送該管日本領事署訊辧、 
[靑年被人砍傷]  
　　昨晨零點四十五分、公共租界同孚路威海衛路口、忽然有一男子名周之信（住卡德路祥福里）、在該處被仇人王琦、用刀戳傷其頭臂等處、血流不止、暈倒於地、兇手狂奔逸去、當經巡邏街捕聞警趕來、亟將傷人車送醫院、奈兇手已遠颶無蹤、 
[毒斃養母審結　化驗藥罐解剖尸體並無罪證　女孩玉貞供認乃母下藥經過　莊氏供認被誣定十一日宣判]  
　　英美烟公司僱員勇人錢文標之妻莊氏、被訴在蓬路德興里一百四十六號潛心阿地林藥片投入藥罐、毒斃六旬養母莊徐氏、上月杪由第一特區地方法院繼續開誕時、在庭旁聽之死者姨女顧蔡氏、忽爾變態、滿口囈語、當時竟有人謂係冤魂附體者、而向之祈禱、乞其俟下次開庭、轉附於被告身上、方顯靈異、但前日上午該案已經黃推事仍開刑三庭將被告錢莊氏 
　　提案研訊　而顧蔡氏亦復在庭旁聽、則毫無異端表現、有以向日是情狀詢諸顧蔡氏者、該氏莫能對、當由捕房律師張天蔭工部局化騐處醫師化騐結果報告、謂該藥罐內未能騐有遺毒、並經法醫剖騐尸體、亦未發見毒質、惜死者 
　　膀胱已腐　否則猶可將該份察騐云云、庭上旋向被告錢莊氏質訊、據供伊母所服之治咳藥、係伊所煎、其時伊玉貞、並不在側、伊實爲顧蔡氏所誣、當在中央殯儀館入殮時、顧蔡氏即逼伊立據聲明死者所遺之二千四百元、及其他財物統歸該氏收管、伊因不允、致遭誣指、致於女兒玉貞、亦因伊平日約束甚嚴、故爲所恨、伊 
　　初因氣仇　始自承潛投藥片等語、質之該氏之女玉貞、則供母親煎藥時、目睹其從衣袋內取出不知何物、投入藥罐、外婆服後、睡至夜半、我起床小解、見彼面色已變、時母親即催我速眠、關閉電燈、至四時許知外婆已死云云、顧蔡氏則以證人資格、投案證明、被告素來浪漫、及屢屢私取死者財物之往昔行爲、對於 
　　謀害一點　該氏則稱係據被告女兒玉貞告知、而被告在殯儀館時、亦自承認、並願將遺款二千四百元悉作喪事之用、簽立字據、跪求勿報捕房云云、但被告最後仍供稱、實被顧蔡氏誣指、並延律師出庭、與捕房律師互相辯論終結、黃推事論被告還押、定期本月十一日上午宣判、 
[新華倉庫內棉紗五十六包　捕房實施扣押　該項棉紗自游擊區盜運而來　緝獲關係人一名已解院押訊]  
　　蘇州河北岸甘肅路新華倉庫內、藏有價值逾萬之棉紗五十六包、茲經該管滙司捕房華副探長姚元龍與西探長坦勒氏偵悉、係某紗廠存於游擊區內、近被搬運至滬之失賊、惟收受是項贓物者、則已匿跡晃亟應先將該贓紗提出保存、以免意外、爰據情稟由捕頭、於日昨呈請第一特區地方法院給　、准將該紗提出新華倉庫、而予扣押、以憑將來處分、經法院審核之下、業已准予所請、實施扣押、該承辧中西探長、旋復緝獲關係人犯張再興一名、昨亦解送第一特院、由孟推事提審一過、因據捕房律師錢恂九聲請延期、以便調查、遂諭張仍收押、改期再訊、 
[周福根　作戰列國]  
　　滬郊四週、邇來游擊隊甚爲活躍、滬西一帶、自苗森委爲行動隊直辖支隊長後、遊擊工作、尤爲緊張、屢次殲滅日軍、成效卓著、傳日前苗氏派出在滬西北新涇野鷄墩一帶巡邏之周福根隊長、與日軍三十餘人發生遭遇佔、當塲擊斃日軍十餘人外、周其時亦彈中臂部、受創殊鉅、現聞周已傷重逝世、苗支隊長以周氏因公殞命、了除呈請上峯優予撫恤外、並開會哀悼、周氏現年二十八歲、江蘇金壇人、曾充陸軍第三師連排長、「八一三一」役、奮勇殺敵、頗著勞績、 
[電車撞斃路人]  
　　甬人朱慶祥、年五十五歲、在法租界環龍路一一八弄內、充看弄職務、與眷屬住居弄內、於四日下午、赴大世界遊玩、到一點一刻將散塲時出塲回家、行至八仙橋愷自邇路格洛克路口、適有法商二路往來於徐家滙與十六舖間之九十六號有軌電車、由東向西駛來、朱不及避讓、致被撞倒、碰傷頭部、由捕抄錄號碼、將朱送往廣慈醫院、因傷重不及救治、抵院即身死、收捕房將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、傳知屍屬、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[昨日舊暦元宵　浦江猝發高潮　天氣惡劣時雨時止]  
　　浦江自昨日起、又有高潮、數量均在十英尺左、去外灘駁岸、極爲密邇、低窪馬路、恐將見水、又本埠天氣、迄仍爲惡劣氣氛所盤踞、時雨時止、極呈不爽 
[節約救難會　收欵徴信報告　（五十八）]  
　　新華銀行代收　（上海市銀錢業業餘聯誼會經募）呂鐵英三元、俞和庭·王烈嘉·陸仰千·高仁葆·趙叔玉鑫石煌·何太太·心個各二元、余起　·余同星·王季容·王烈仁·陳孟昭·陳輝庭·陳文寰·陳鴻濤·陳雋臣·易開活·李云生·李昌瑾·李吧噦·李耐冬·朱云龍·鮑其華·黃玉龍·黃逸鳴·金國霆·呂景璋·呂葆卿·錢詠棠·高福九·馬芳梓·唐公權·張慕良·徐忠林·徐伯英·泰　山五金號·宋文卿·吳耀祖·吳金沅·翟繩宜·童守一·童吉生·周吉人·周承德·周士勛·周維佳·鄧元槐·陸涵光·陸慕云·陸敬忠·陸鏞·陸祥麟·俞阿根·劉三全·劉子勵·成寄恨·鄭礎琨·盛少卿·謝恒湛·翁國棠·華耀淸·沈梅津·許建初·祝松年·盧少芝·蔣啟明·秦毓銘·秦毓銘·楊炳誠·楊順源·洪永年以上各一元、張道標·張子龍·張鳳池太太·張仲漁·張仲漁·五顯慶·童偉康·童長羣·衛根泉·金忠明·孫朗慶·周季飛·周儷六·李壽臣·李太太·陳馨山·陳左君·馮兆豐·顧榮照·陶起鳳·胡永麟·蔡勝駿·何遜·以上各五角、夏正華·俞渭濱·邱南昌·鄭氏澤李翰章·孫裕堂·張志方·張思萱·過文俊·以上各四角、劉仰喬·俞啟凡·俞啟元·王大明２·王大明·楊之洛·楊之洛·陸敬德·陸敬德·汪育宜·談炳鑫·談企　·許人良·鄭子良·以上各二角·秦之榛·秦之榛·張志雄·張之雄·潘尚周·潘尚周·方宏遠·方宏遠·童肇基·童肇基·王文源·王文源·蔣仲恩·蔣仲恩·以上各一角、 
　　浦東銀行代收　施鏡吾五元、無名氏·方賢祥·各二元、秦克炎一元一角、袁四寶·李仲芳·李上工·趙滌塵·鍾良秉·吳安平·童肇昌·羅以釗·楊月川·以上各一元、周智民·孫錫璋·各五角、何詠亮四角、陳少菊二角、陳德章·陳德裕·各一角、 
[昨日舊暦元宵　虹廟裙屐翩　南市城隍行不得也]  
　　昨爲舊暦元宵節、滬儒婦女、胥喜於是日燒香、往年如南市之邑廟、南京路之保安司徒廟（即虹廟）、燒香婦女、絡繹而至、極裙改屐翩　、衣香鬢影之盛、而邑廟城隍神、且例於是日出巡、百戲雜陳、尤極盛況、惟自全面抗戰起後、滬　四郊、已嗟多壘、而邑廟已陷處遊擊區域、故出巡之舉、已成陳跡、第南京路虹廟、今年因租界人口稠密關係、敬香婦女之多、實爲歷年所未有、自晨迄晚、廟宇有人滿之患、廟左壬昌泰燭號、更有實至如歸情況、擁擠不堪、緣是捕房特派華捕多名、在廟外及該燭號門外彈壓、此種烟霧瀰漫、與珠光寶氣映耀情形、迄晚六時後、猶未消失、 
[傅筱庵唆使爪牙　偵查「恐佈份子」]  
　　（本報專訪）僞「上海市長」傅筱庵、鑒於最近鋤奸事件之不斷演出竟至寢饋難安、除決定在僞市府四週興築小型堡壘四十座、以資防范外、數日前列密委會於一月前在赫德路遇刺未中死裏逃生之天津人王蕓奎（譯音）、爲僞市府淸報專員、專門偵查英法兩租界內之「恐佈」份子、王奉到上　僞命後、已迅速組成三班、每班十二人、現已開始活動、 
[大西路惇信路口　送喪汽車傾覆　乘客十二人受傷]  
　　浙江路全興康酒店老闆范某、患中風症逝世、昨日出殯至大西路惇信路大華殯儀館、當時有送喪雇用太平搬塲汽車公司汽車一輛、亦隨於仗儀後送喪、全爲酒號之職工共十二人、詎該車於上午十一時許駛經惇信路、離目的地不遠處、竟告傾覆、全體乘客均受輕重傷、換車送至寶隆醫院、十一名因傷不重包紥出院、瑾鄭鶴淸一人、紹興人、年三十六歲、右臂肩骨已損、傷在內部、須用X光照騐、故尚留院治療中、其他輕傷十一名、計慮阿壽、紹興人、三十三歲、傷兩手、阮福德寗波人、十四歲傷頭、萬昇榮、寗波人、三十一歲、傷手、朱阿康寗波人、六十五歲、傷頭、朱發順杭州人、四十一歲、傷手、童祥盛寗波人、二十二歲、傷手、徐文爲紹興人、三十四歲、傷頭、張登卿紹興人、三十二歲、傷頭、沈金升本地人、四十五歲、傷面、阮興源寗波人、五十八歲、傷耳、黃坤甫寗波人、三十七歲、傷胸、 
[怡和廠失火　焚燬棉紗十餘包]  
　　昨日下午二時三十分左右、北蘇州路九一二號怡和打包廠、突告火警、中央救火會得報、當卽驅車前往灌救、當即熄滅、計焚燬棉紗十餘件、惟遭水漬棉紗頗多、損失甚巨、起火原因未明、 
[各界昨公祝　聞蘭亭壽辰　祝者達一千餘人　杜月笙等來電遙祝]  
　　昨日爲紗業及慈善界領袖聞蘭亭氏七秩壽辰、適值廢歷元宵節、各界假座寗波同鄉會舉行公祝、前晚暖壽、由聞氏門弟子等公宴預祝、昨晨八時起、各界友好、即陸續前往寗波同鄉會祝賀、計到虞洽卿·袁履登·徐寄廎·黃涵之·關炯之·江一平·奚玉書·顏駿人·唐志良·等千餘人、杜月笙·王曉籟·錢新之·毛和源·等亦自港來電、遙祝聞氏壽人壽世、禮堂設寗波同鄉會議事廳、以昨爲元宵節、由上海鴻壽書畫會設計懸置「百鳥朝鳳」燈綵、映心電炬、極爲別緻、此外爲各界所贈之壽聯壽詞等　、琳瑯滿目、來賓均贈聞氏相片及紀念冊、由紗面交易所國樂組同人在塲奏樂、上海美術音樂研究院唱祝壽歌、儀式簡約隆重、籌備處遵聞氏之囑、一切均從儉約、來賓壽儀分一二三元三種、筵席凈素、並免除烟酒及堂會等、切合節約之旨、 
[法宰牲場充公豬隻　每磅作價六分　宰作業開會不負責任]  
　　本市法租界宰稻牲塲、向例活豬宰殺後、必經醫生檢騐蓋印、方可在市上出售、如有檢騐不合格、不予蓋印、歸貨主自行熬油、所得代價、尚值五六成、上月問法宰牲塲、突然改訂新章、將未蓋印之豬隻、槪歸公共租界熬油廠熬油、每磅作價六分、與自行熬油所得代價、相差甚巨、因貨主屬於肉業、宰作業專為代殺、每頭收費數角、爲免責任起見、鮮豬宰作業同業公會、爰於昨日下午在虞洽卿路十二號、如集第二特區會員開談話會、計到孫漢明·劉金培·金才郎·張國榮·龐明根等四十餘人、肉業方面推派曹文泉出席參加、當經議決如下、㈠本業所宰豬隻、係爲肉業代殺、如有宰後充公，不負任何責任、㈡將宰牲塲充公收條、送還肉莊、㈢除已函肉業公會第二特區辦事處聲明外、該會如與法當局提起交涉、本業願追隨盡力協助、讓畢散會、 
[丈夫誘妻出外　遽以利斧猛砍　丈夫供係其妻謊報　庭論諭改期傳證再訊]  
　　浦東婦人徐趙氏、年二十七歲、現住菜市街一百五十二號、夜半下年前憑毀媒嫁於同鄉徐阿忠（今年三十三歲）爲室、徐向業木匠爲生、結婚以來、已生子女兩口、詎於上年十二月十七日下午七時許、徐誘騙其妻趙氏、一同出外、找尋房屋爲由、行至打浦橋賈西義路平安坊內、徐突出利斧、向趙氏猛砍、幸氏急急避讓、略傷衣袴、詎徐心尤不甘、又欲挖出氏之左眼珠未成、血流滿面、經氏大呼救命、徐始情　逃逸、後由氏投法捕房報告、業由探員將徐拘獲、於前日解送特二法院刑八庭、法租界行政當局依傷害配偶罪提起公訴、並由告訴人供述被害經過訊之徐阿忠供、妻趙氏於上年逃至其姊處、並將民人積蓄之資化用殆盡、是日由妻子在途中强搶我手中斧頭、因爭奪致傷面部終被奪去、在捕房謊報民人行兇、求請查察、邱推事核供、諭候改期傳證再訊、被告還押、 
[學界紛起贊助　布衣運動　女校全體宣誓加入　各界無不同聲贊助]  
　　自本市布衣人協會發起、倡導穿着布衣推行布衣運動、並定今年爲布衣年以來、全市各界、無不同聲贊助、僉認此項運動、不但符合節約原則、且於國計民生、均有裨益、在目前環境之下、尤應盡力提倡、該會設立、實屬切合唱地宜、該會受此鼓勵、日來工作、更呈緊張、又悉該會接滬西某著名女校來函、略謂本校全體師生一千二百十四人、因贊同貴會主張、實行宣誓穿着布衣、並願加入爲會員、該會當即復函歡迎、聞本市中學校師生、先後加入該會者、已達五校之多、惟女校當以此次爲　矢、 
[金錢牌熱水瓶公司]  
　　實業界巨子董吉甫·曹炳泉·張文魁等、發起組織金錢牌熱水瓶股份有限公司、自設規模宏大之製造廠、製造各種高等熱水瓶、資本國幣十五萬元、業已足額、昨日假座八仙橋靑年會舉行創立會、到股東九十七人、由上海市會計師公會常務理事貝祖翼君出席監督公推榮方舟君爲主席、首由發起人董君報告籌備經過、及設立事項、嗣通過公司章程、選舉董吉甫·曹炳泉·張文魁·董之英·榮方舟·雷雨時、吳啟周·董希彥·董伯英·等爲董事、錢綺棠戚子泉等爲監察人、董君等都爲當代實業界知名人士、長才久著、異日業務昌隆、定可預卜、 
 
 

Page 12

 
 
[浦江下游　昨忽情勢緊張　虹口謠言孔多地方不靖　浦面大小船隻悉數搜檢]  
　　虹口區域、連日謠言孔多、日方嚴密戒備、詎昨日黄浦江內、自蘇州河內日領事館以東、直至淞口一帶 
　　三四十里　水程內、情勢忽吿緊張、有若干日海軍陸戰隊、分乘汽艇或小輪、往來上下游搜查船隻、除大輪之外、所有行駛於該段浦面之小輪駁船、及碼頭船舢舨划子等各種民船、隨時勒令停駛 
　　躍土搜查　對於暗艙、尤爲注意、據聞日方此項措置、係防止挾藏武器、由水道進入虹口區域之故、以免日方認爲安全之區域、感受威脅、但忙碌終日、顯未獲得任何軍火或危險品、又悉北黃浦之沿浦東高橋東溝高廟三渡口、爲日陸軍 
　　負責防守　近傳上川邊界之游擊隊、屢屢利用該三處、派遺勇敢隊員、携藏軍器、覓乘小舟、渡往江灣吳淞一帶、從事危險工作、日方因此引起深切注意、對出入渡口、均須嚴厲搜查、且派有僞「軍、」身穿便衣扮裝小販、暗中偵察游擊隊行踪、聞日陸海軍特務機關部、並聯合組織碼頭偵查隊、以斷華方活動份子及游擊隊之交通、 
[人事動態]  
　　劇藝學校定期公演中法劇藝學校定於三月十一日起至十三日止、舉行第一次實習公演節目（一）「罌粟花」吳曉邦編導、陳歌辛作曲、該劇曾參加上海劇藝社春節公演、頗得觀衆好評、（二）「裝腔作勢」、法國莫利哀原著、馮執中編譯、是一個諷刺喜劇、山許幸之導演、（三）「小英雄」、許幸之編劇、吳曉邦導演、是一個童話劇、意識正確、劇情刺激、地點在法租界環能路十一號法工部局大禮堂、 
　　張德欽律師歡宴各界領袖海上聞人名律師張德欽、三月三日假座大鴻運菜社舉行春宴、歡宴各界領袖、計到江一平·奚玉書·潘序倫·周邦俊·仟矜蘋·陳濟成·張一塵·李文杰·樂耕葆·曹志功·葛福田等二百餘人、席間觥籌交錯、倍極歡洽、並由名票寗萱·江一秋·態兆熊等清唱、以助餘興、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[醫藥消息]  
　　哮喘之福音　哮喘一症、喘藥、不外為治標一途、終不能根治、滬上名醫氣喘病專家、有鑒於此、特憑其臨診之經騐、創制「唐氏喘散」、每年暢銷海內外、何止千萬盒、茲屆春節、哮順多乘時而發、為預防計、亟應及早購備、門市部設在本埠南京慈淑大樓五樓五〇二號唐斐禮藥廠內、電話購藥、可打九〇七六五、隨接隨送、不取送力、 
　　胃痛靈藥「斯托鄧」胃痛劇發＼如刺如咬、如鑽如灼、痛苦不可名狀、治之者往往祇能止痛一時、無法使其斷絕根株殊爲可憾、德國老牌胃病專藥「斯托命」藥片、久已馳譽各地、藥作褐黄色、有特異香味、凡胃痛·反胃·消化不良·胃酸過多·大便秘結、以及其他一切胃腸病、均能於短時間內奏效、而其特長之處、則在斷絕病根、能使不復發作、爲市上一般普通胃藥所不及、「斯托命」藥片本外埠各大藥房及永安等四大公司均有出售、說明書可函上海郵政信箱第四四五號魯昌洋行索取、 
　　吳淞名醫高振邦迭愈險症內科專家高振邦、精治傷寒濕勢、一切時症及婦幼科、譽遍淞寶、現設診所於新閘路六五三衖十八號電話三三一四八、上午門診、下午出診、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分象預測云、華北天氣、由晴轉曇、風微而無定向、黃海與東海及臺灣由曇轉陰、風無定向、華中與此間天陰、降雨或濛雨、有東北風、由於湘贛兩省之低氣壓向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五七·〇、最低四六·四、去年同日最高七三·九、最代五四·一、 
 
 

Page 13

 
 
大衆周刋[  奚玉書]  
[談談難民生產敎育] [  零]  
　　有人說：「上海的難民眞享福，飽食終日，無所事事」！ 
　　這是「似是而非」的話，上海的難民，已有一部份參加生產工作。據最近的統計，上海難民參加各種小工藝工作的有六十一種，共一萬三千七百餘人。可見上海難民，並非坐食而不勞動。就是無工可做的人，請看，終日侷促收容所裏；所食僅能果腹，也談不到「享福」！ 
　　不過，目前難民生產工作，確有丙要提出討論的： 
　　為沒有參加的機會，有的因爲缺乏工作的技能，所以全市十萬難民中，祇有一萬多人能生產能生活，這太不普遍了。 
　　二·少系統的精密的計劃　照最近的統計六十一種小工藝，工作地點，有的在所外，有的在所內；工資數目，有的每天一元，有的每天祇三分。在生活管理，訓練各方面，均嫌缺少系統的精密的計劃。 
　　我們在救濟機關服務的人，早有上面的感覺，想在最近期間，開辦難民工作訓練班，作整個的有計劃的推進難民生產教育。訓練班種類如下: 
　　肥皂工業訓練班 
　　化學工業訓練班 
　　無綫電收發訓練班 
　　搖襪工訓練班 
　　籐編工訓練班 
　　木工訓練班 
　　外國刺繡訓練班 
　　印刷工訓練班 
　　汽車駕駛修理班 
　　理髮業訓練班 
　　鞋匠修理訓練班 
　　無綫電裝置修理訓練班 
　　編織工藝訓練班 
　　水泥工訓練班 
　　侍應訓練班 
　　女傭訓練班 
　　以上共十六種，所需經費，約計不過四千餘元，我們有了十萬元的經費，其他種種工作，均可逐漸計劃實施，使難胞人人有得到工作技能的機會。希望社會人士，竭力帮助救濟機關，使生產教育計劃全部實現。這樣，或可解决難民生產敎育問題，並可增進社會的福利。 
[上海敎育界對於難民的責任] [  孫曉樓]  
　　我國謨書人的傳統思想，每以閉戶讀書，養心修學，爲惟一的天職。所以辦理教育者，最忌是管閒事，鎮日與學生埋首案桌，讀死書，死讀書。一若書本以外無教育，學校以外無教育，以致養成許多四體不勤，五穀不分，祗有自己，沒有社會的消費分子。 
　　自敎育革新以來，雖有七十餘年歷史，然而這種病態，依然還沒有完全消除。所謂普及教育民衆教育的呼聲，雖是鬧得甚　塵上，然而百分之八十的文盲，依然佔着世界各國的首位，這是誰的資任，這是我們辦理教育事業者大家的責任。 
　　上海現有十萬餘難民，這十萬餘的難民中，可以說百分之九十是沒有生產技能的，百分之七十是沒有受過教育的，他們的家產毀盡了，他們的骨肉分散了，衣不足以禦寒，食不足以充饑，目不識之無，手無一技之長，他可以說是上海社會中最可憐的人羣。我們辦理敎育的，豈可再如從前的「閉戶敎書」渡着那優游自在的清閒生活，置這般苦痛愚昧的難胞於不顧。 
　　或有人說：過去我於難民的給養上，曾應某慈善機關之請，巳盡了相當的責任。很好，捐款給養難民不能說是不重耍，然而消極的養，究不如積極的教。最近上海難民救濟協會教育組發起，難民生產教育的募捐運動，計籌十萬元的經費，教育十萬餘的難民，使其識字，使其習技，予難民以敎育的機會，敎難民有生產的技能，如此則以三四月的事功，必可達難民自食其力的目的，用以减輕社會的負担，增加國家的生產，實在是極有意義的一件事．我們站在敎育界的地位，應如何積極提倡，努力推進，期十萬經費的目標，早日達到，以完成難民生產敎育的大計劃。 
[為勸募難民生產敎育經費吿各界書] [  杜作舟]  
　　自前年「八一三」揭起戰事序幕後，各處靴民聚集於上海一處者，前後約有近百萬人之多。全賴上海各界人士，熱心救濟，踴躍輸將，分別組織難民收容所，盡量收容與安揷，這百餘萬的難民，始得衣食住間題之解决，而不至流離失所。至今巳十有九月，難民雖巳遺散了大部份，回籍的回藉，就業的就業；但目下尙留有十餘萬人左右。這十餘萬人，一方面固賴各界人士繼續慷慨捐募，另方面尤賴主持救濟工作諸先生熱忱將事，始得全部給養不成問題。不過這僅可說是治標的。長此以往，不特難以爲繼，且亦非根本解决難民間題的辦法。 
　　現難民在各收容所中，飽暖終日，無所事事。倘不另想積極辦法，使彼等在這受人救濟期內，得能兼受一種教育，培養一種技能，以謀自己獨立生產，則將來必不免成爲遊惰之民。如是，愛之適足害之。不特他們自己將貽誤終身即國家社會亦將共受其弊。現在戰事何時可以了結，誰也不能知道。我們只知救濟，而不急謀使其能够獨立，則這種救濟工作，亦將永無止境。故爲難民計，爲社會國家計，以及爲各界人士自身的責任計，慷慨捐募經費，來實施難民生產教育，實是目前一種最迫切需要的工作。 
　　因爲這個緣故，上海教育界及文化界的同志，最近在難民救濟協會教育組勸募委員會組織下，這來行推難民生產敎育經費的勸募運動。現在上海大中小學的教職員及舉生幾乎全體動員；至今才閱五日，業已募得經費十餘萬元，如此成續，實非常可以樂觀的。從這次勸募運動中，我們可見我國的民衆，均能明瞭他們的責任與義務，且均有實踐他們的責仟與義務的精神。有了這種精神，我們可以預卜我們的救國建國的工作亦必能如期完成的。惟這次勸慕的目標，原定二十萬元；現去目標尙遠，還望教育界與文化界同志繼續努力，各界人士繼續慷慨解囊，俾能於最近勸募期內，來完成這次具有重大意義的募捐運動。倘爲父母者，能勉勵其子女；爲師長者，能勉勵其學生；同時，各界互相宣傳，互相勸勉，則我想這二十萬元目標的達到。必定不難的。作者謹當爲十餘萬難民請願於各界之前也 
　　總話說來，難飽同樣是中華民族的組成部份，他們和我門沒有罹難的同胞的生活是息得以延續，思想和技能有所進益，也就是我們民族的復興，更有把握，民族復興的目的可以達到，我們每一個黃帝子孫才能有獲得幸福生活的希望。因此，可以說救助難胞，也就是救助自己。 
　　在這救助難胞就是救自己的認識之下，我們號稱為全國最富裕的上海同胞，首先應該本着有錢出錢的原則，慷慨解囊，來救濟本市十餘萬難胞，使他們獲得溫飽之外，並有受敎育與學習生產技能的機會。 
 
[「沒有了家，沒有了爸。」] [  黃鼎作]  
[救濟難胞就是救自己] [  一鳴]  
　　目前上海所有的十餘萬難民，和普遍全國的千百萬難民，和我們非難民的中國人民一樣，同是黄帝的子孫，換句話，今日的難民，仍然是中華民族的同胞，對於自己同胞的困難處境，難道我們不應該開懷，不應該援助嗎？ 
　　固然，有許多同胞們，是時刻在關懷着難胞是正在盡力援助難胞。但是，有一部份同胞，却旣不關懷，更不予以援助。爲什麼會如此呢！因爲一部份同胞，對於難胞和自身的密切關係，並不十分的明瞭。因此，反映在行動上，才對救濟難胞的工作，漢不關心。 
　　首先，我們應該了解，我們的國家，今日是處在最危險的關頭祗有四萬五千萬的黄帝子孫，不分男女老幼，不管貧富派別，如能一心一德，互相帮助，才能渡過這絕大的危機。根據這一個前提，我們來救助難胞，使他們能够溫飽，有受教育學技能的機會，也就是增加我們整個民族的力量。反之，許多難胞，因爲得不到濟助，或者飢寒而死，或者仍舊無知無識，不事生產，也就是斵傷了民挨的兀氣，减少了自己在應付國難時的許多帮手 
　　其次，站在沒有淪爲難民的同胞們的私人利益上設想，和難胞也是有密切的關係。 
　　因爲一國國民的富裕，必須整個的國民經濟發達，而國民經濟的發達，主要的是靠生產力的興盛，與消費量的衆多。現在全國的難民數達千萬，如果這樣廣大的難胞，由於得不到濟助，以致於死亡或墮落，那末對於民族的生產力必然削弱，消費量必然减少。在這整個國民經濟的凋敝狀况之下，無論什麼生產部門，與營業機關，都祗有日趨衰落的一途了。因此，爲着沒有淪爲難民的同胞的經濟生活的日見富裕和安適，也必須對自已的難胞，予以必需的援助。 
　　人人應佩　樂善章 
　　用敎育界集體力量推行難胞敎育 
　　節省新年娛樂費移作難胞敎育捐 
[救救難民] [  馮一先]  
　　孤島辦理救難工作，於焉已有一個多年頭，時至今日，我們當前的急事，還是離不了前項的任務！ 
　　一個社會集體的安全，基於份子生活的穩定與否，一般人生計有着，直接可以减少犯罪的行爲，間接奠定了社會安寗的基礎。現下孤島，有如許的難胞，如果沒有整個的救濟辦法，試問社會秩序能否安全，我們是否能够樂業？ 
　　「人之初，性本善。」所以凡是人類，必然具有偉大的同情性，我們眼見顚沛流離的難胞，無衣無食，痛苦萬狀，像這樣的遭遇，我們還忍心去袖手旁觀，不去發揮天賦性善的本能。 
　　熱忱救國的，也熱心於救難，從事救難者，間接等於從事救國工作，所以不能救難者，就不配談救國。國事如是，我們就該磨厲以須，環境如是，我們該該救難民，以做救國的工作。 
　　平心而論，孤島的人士。至少比一般無家無室的難胞好得多，一念之間，一手之舉，難胞就可得救。救難如救火，快些救救難民吧！ 
[為難胞永奠基礎] [  孫育才]  
　　上海現在還有將近十萬個難民，這十萬個難民的給養，這十萬個難民的生活，完全是由難民救濟協會供給和維持的，難民救濟協會是由本市商界領袖虞洽卿先生所發起組織，現由他親任理事長，虞洽老熱心慈善，素爲國人所欽仰，所以辦理以來，成績卓著，爲難胞造福，功德不淺，他老先生年已古稀，還肯這樣的輸財輸力，眞使我們振奮和佩服，「惻隱之心人皆有之」，這是我們大家的事，誰都應該起來努力呀！ 
　　僅僅是維持難胞們的生活，這不是個積極的辦法，亦不是個治本的辦法，因爲俗話說得好：「坐吃山空」，人是不能坐吃的，一定要勞動和生產的，生產是人們應盡的義務，難胞們亦應各盡其力，共同生產，自無疑義的了，但如何來生產？，如何使生產效率大？種種問題，就需研究了。過去有許多收容所裏面，亦會辦過生產工作的事，可是成效不大，而且是零碎的部份的。協會方面，有見於此，所以便成立了教育組勸募委員會，公推教界領袖奚玉書陳鶴琴陳濟成等諸先生爲主任委員，並由本市大中小學校長，文化界巨子等爲常委，預備推動教育文化兩界的力量，完成一筆十萬元的難民生產教育基金，來解决難民生產問題，爲難胞們永奠基礎。 
　　爲難民生產教育基金而勸募捐錢，這實在是我們教育界同人爲難胞們服務的機會到了，我們全上海的大中小學學生有幾十萬，教職員有近萬，十萬元的標的，是最低限度，我們一致希望超出五萬，成爲十五萬，將來款項的用途，已由會中徵求各界意見並擬縝密組織設計委員會，精密設計，務祈款不虛靡，成效大著。我們希望全市大中小補各級學校全市文化界同人一致起來，要做到沒有一個人不參加這次的總動員，這才是我們精神的表顯。同時還希望教界以外的人，亦多多隨願樂助，共成義舉，因爲這是自「八一三」以來，最有價値最富意義的一次募捐運動。 
　　十日的預期快到，這是爲難胞們永奠基礎的唯一善舉，大衆一致起來努力與完成！ 
[敎育難民] [  華志城]  
　　敎育之意義，乃爲助人類之發達，以適於世界進化之一作用也。使就當山之路謂之敎；使之自然長養謂之育。無貧賤富貴之疆域，更不容有難易之感念也。惟其教難，則更須敎；惟其育難，則更須育。若祇行敎於易者近者，固非吾人敎育之本旨也。 
　　「國家興亡，匹夫有責」：其意義不僅在匹夫已矣？要視其負教育匹夫之資者之何以教之育之者也。教之當，則匹夫者，何嘗不能爲國家之柱石；敎之不當，雖非匹夫？亦難保其不爲竊爲盜，甚或爲國賊！ 
　　過去中國之敎育，姑不論其如何；所昭示於我人者，其間究有何種長處，可以歸功於旣往之敎育？其間究有何種弱點，乃爲旣往敎育所不得不任其咎？際茲抗戰時期，我人負敎育之責者，在自我良心上當如何去幹？惟一之急務，厥爲推行難民生產敎育。顧推行難民生產教育？良非易事；然我人責志所在，不許徬徨；所謂惟其敎難，則更須教；惟其育難，則更須育：所望一般人士，對於推行難民生產敎育，盡力資助；一方面使國家得以增高人力與物力；一方面使難民不致沾染惡劣，危害民族，此不僅我人良心上事耳。 
　　節少一元錢可教難民一種技能 
 
 

Page 14

 
 
 
自由談 
[遵行政府法令] [  茂烈]  
　　我們的所作所爲，自然以抗戰爲第一·除了直接的軍事行動以外，我們，尤其在遊擊區中，有助於抗戰的，勵行與敵人不合作，可以算得消極的工作，而遵行我們中央政府的法令，則可以算得積極的工作。 
　　我們的中央政府，在領導着全國同胞，作着艱苦的鬥爭，以求國家與民族的獨立與自由，凡爲國民的，應該擁護之惟恐不及，而事事遂行着牠的法令，自然是不消說得的了。然而根據我們的耳目所接觸到的，却覺得還有些人，在這一點上，未曾有所努力，甚至辯髦法令，視若無覩 
　　法院院長抗不交卸，騰笑中外，幸而補過於後，得以事成過去。省立學校校長的雙包案，屢見不一見，現在有否完全解决，恐怕尙在醖釀中。政府要我們將現金現銀獻出，而窖藏的也許正所謂比比皆是；政府統制外滙，而私買外匯的不知若干。...... 
　　這些事情，假使發生在與中央隔閡的遊擊區中，政府法令一時不能達到，情猶可原，而現在却就發生在法令依然到達，各種機關依然存在的「孤島」，這些人如果不屑做漢奸，不甘做亡國奴，那未，也就不能不說他們是在向漢奸與亡國奴的道上走！ 
　　在外侮這樣的壓迫之下，我們還有着我們自己所喜歡，所信任的政府，究竟不是容易的。我們假使願意牠安若泰山，却不肯遵行牠的法令，使牠有穩固的基礎，堅强的力量，豈不是南轅而北轍，自己和自己搗蛋！ 
　　至於在遊擊區中的，政府的法令固然有時不能直達，但一朝得悉之後，我以爲只有立即遵行牠們，才能解除在敵人鐵蹄下所受的痛苦。 
　　我們在遊擊區中的同胞，在「孤島」上的同胞也在內，要與敵人不合作，我覺得並不困難；耍遵行我們中央政府的法令，更其不困難！我們爲什麼還要徘徊觀望，或者自尋煩惱不起來積極幹這與抗戰大有功效的盛事呢！ 
[客] [  東方]  
　　經過了劇烈的大變動，一大半的城區都燒成平地，我的家徼倖還存在，大家瑟縮地住着。連天大雨，外面路上全是泥，有一個鬚髯如戟的男子，嘴裹念念有詞，在大雨裏來往走動，雨珠從長髮上滴下來，就像在河裹爬起來似的；形容憔悴，痴呆而奇突。我在門裏看了他很久，覺得可憐，向他招手。他眨着白眼向這邊望望，還自顧的來回地踱着，並不理睬。我們全家都把他當做話題，可亦猜不出一個所以然來。 
　　到將夜，再向那邊望去，却不見了那個長長的影子。明天一早，東兒慌慌的跑來說： 
　　「後門外池塘裏，一個人淹死了！」 
　　神經麻木了的大人們，對於一個人的死，掀不起情感來；慢慢地跑到池旁，果見有個人躺在裏面，兩隻泥足還擱在灘上。我們設法把他弄了起來，分明是那個門口蹀　的怪客！我突然觸電似的一震。 
　　報吿了區長，辦了手續，沒有人能認識這一位死者。大家的結論是：不是本地人。 
　　這一個小小的波瀾，就也不了了之，隨着時光的過去，漸漸忘懷了。過了幾天，在區長那裏辦事的老張，跑來談天，拿給我一疊文件，說是那個淹死的怪人所寫，從衣袋裏檢出來。字寫得很勁，句子在可解不可解之間，老張說：「你看完了再說。」我一張一張往下看：--- 
　　你們說我是客，難道你們倒是主？ 
　　我雖然並非在這裏生長的，但這房子是我親手打樣，這花園是我親手佈置，這些花木，是我親手用池塘裏一勺一担的水來灌漑的。那裏是我的書齋，這牆上掛着我親手寫的對聯，上聯是：「但有玉人常照眼」，下聯是：「了無塵務纔經心J。這是王次回的句子，說給你們聽不懂，我就喜歡王次回的這二句。你們得想：玉人照眼，已是多麼大的福分，而况是常?我就有這福分。可惜，給你們道班混蛋們强兇霸道的打了進來，把我的玉人給趕到那裏去了；一家子東奔西散，連我也給攆走了。我在街上存不得身，跑回來，反給你們打出去，咳。臨着花園的一帶長廊，那柱上繫了不少馬，你們又不把料給牠們吃，餓得牠們拿我的廊柱儘啃，啃得不成個樣子。還有，我那屏風，上面有仇十洲的畫，給你們拆下來生火，只剩幾根光框子拋在園裏。我跑回來，你們又要打，又要殺；我說的話，你們不懂，你們的鬼話，我也莫明其妙。但是總得想：誰是主呀！ 
　　我在外面，餓得要命。熟人全死光了，遇見的全是些豺狼，睜大了眼要想吃我。天氣也可惡，連日大雨，淋得我滿身是水。咳，我不回來，難道呌我死在街上？可是你們父改了，那些猙獰可怕的强盜不見了，馬也沒有了，你們都套上了文縐縐的面具，長袍短褂的，在我門上掛起一塊什麼什麼辦事處的牌子。我跑進來，你們呌人把我攔到門房裹；當我是客，問我要見誰。我要見誰？我是主呀！你們硬呌我做客！ 
　　我說我是這裏的主人，你們都哈哈大笑起來，不讓我進去。從門房望進去，好像衣冠楚楚的人很多，還在揖讓雍容的談着笑着，眞是鬼影幢幢，眞是鬼影幢幢！ 
　　天下有這理？我自己蓋的房子，却不能自己住！由你們鬧得烏烟瘴氣，却把我當做客，攔在門房裹！不許我住，我只有死，我找不到親人；我沒有吃，我沒有衣服穿，我肚皮裏幾千卷書，不能拿出來換飯吃。 
　　我就死在街上？我不甘心，我得死到家裹來！我要在我自己經營的花園裏死，我要沉在我自己的池塘裹。我就算吃了你們的虧，我强不過你們，我死了也不能饒你們。你們得想：到底誰是主，誰是客? 
　　從前有豪家的子弟，把祖宗遺下來的屋子，一塲賭，輸光了。自己流落在外，有家歸不得。咳，我從不愛賭，我在什麽時候把這屋子輸與你們？ 
　　我滿腹疑問，你們不肯給我解答。我死了，你們看我的眼睛也睜得大大的...... 
　　我讀完了，說不出什麽，頭低了好一會；老張也不響。我偷偷地向他望望，見他正睜大了眼在望我。 
 
[春色惱人] [  吳澐作]  
[奔] [  錢昌年]  
　　像鳥兒飛出了樊籠一樣，我毫沒有留戀的離開了家。 
　　那幽沈的小院裏曾消磨了我整整二十年的生命，像一隻被拘制的鳥兒！不，像一個被判徒刑的罪犯，我享不到自由的樂趣。 
　　我幾番要想衝出那道灰色的圍牆。 
　　可是，我還未長成能高飛的翅膀啊！慈母的限淚又把我　留在狹箱中。 
　　一年又是一年，整整的二十個年頭了呀！我的高度已經超過那道灰色的圍牆；我雙手的氣力也可以推坍了這所朽舊的屋子。 
　　在這時候起，我的胸腔內更添了一顆躍動不息的心！ 
　　終於，有一夜，我偷偷地爬過那道圍牆，沒有憐惜的離開了那相處二十年的舊居。慈母的眼淚已經繫不牢兒子那顆長成了的心！我不願冉將以後的生命虛費在這狹小的籠子裏，我要創造自由的新天地！ 
　　此刻，我正在路上奔着：像一隻脫出樊籠的鳥，决不戀念那道灰色圍牆環繞着的家！ 
[再談「不看書」] [  岉]  
　　五年以前的一天，我偶然遇着同鄉王××君，那時他剛巧辭去故鄕縣政府某職，預備委身於社會事業。他說：「我現在計劃半天辦公，半天看書。幾年以來，我所積貯的一切知識，在服務期中的繼續耗費，差不多已經用罄，而且陳舊了。我若再不看書，我還能避免落伍的厄運麽？所以，無論如何，我現在總該多看幾本書來充實我這個空虛的頭腦」於是他接着要求我介紹幾本書給他看。 
　　他已經五十歲以上的人了，其實，他不但有廣博的學識，而且有着豐富的經騐；他的好學不倦的精神，眞是値得靑年人的欽佩與摹倣的！他時常說：服務社會的人最懼怕知識的飢荒，因爲飢荒的結果，往往會引起不能容忍的獨斷的盲目的自誇；古人常言道：「仕而優則學，學而優則仕。」我們該準確地明白它的指示。 
　　歐美人的動學和重視他人的意見，是我們熟聞的！因爲他們覺得除了學習以外，再沒有另外的促使進步的方法。他們在政府中服務，或者在退隱期中，對於公衆的工作，和學習都是一樣熱心。不說別的，就是六十歲以上卸任的部長在大學裏聽演講，或者詢問難題也是常有的事。假使以王××君和他們來比擬，那末，王君還可以說是年輕力壯呢！這個也許就是王君時常看書以帮助他發展事業的理由吧！ 
　　現今有一班青年實在成功得太快，而且太容易滿足了。會幾何時他們榮任要職，而且負起重責來。我想他們似乎太幸運了。恕我說得直率，他們貧瘠的學識和不充足的不訓練，面着困難臨前，可就束手無策了。不但如此，他們大都自信自己的學識，足够勝任一切，以爲他們何用再看書呢？這個觀念就是限制他們將來進步的致命傷！ 
　　我屢次以「落伍」來警吿自己！無論怎樣忙碌，我每天祇少也得安排一小時或者兩小時看書的時間。無疑的即使是十五分鐘或者三十分鐘的看書也是很有利益的！我們可以採用胡適博士利用每一短時間來繼續地閱竟一部書的方法。假使每天能看三千字，那麽一個月就能看九萬字了。這個工作是非常輕鬆的，即使是年逾古稀的人也能辦得到！我們可以在不知不覺中養成每天看書的習慣。青年人，就在今天開始吧，讓我們個個人都有這個看書的嗜好。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　兩邊都鈎心鬬角的佈置好了。不過獨眠李那邊的佈置，葉團長却不得而知的，他甚至還以為獨眼李接了請帖，不見得敢來赴宴。誰知第二天居然接到了獨眼李的回覆，說是「謹如尊命」，這倒很出葉團長意外，他覺得獨眼李的膽子委實不小。恰好步哨當天又獲住了兩個形跡可疑的人，葉團長親自鞫問之下，情知他們都是獨眼李派來的細作。但不便說破，假意斥責了兩句，便把他們放了，進來對梁團附說： 
　　『我看這事情很有些棘手。獨眼李這傢伙不是好對付的，他人還沒有到，已經派奸細混到這里來打聽消息了。我本來不難殺一儆百的重辦他們一下，不過打草驚蛇，反爲不美，所以把他們放了。現在我們必須重新精密佈置一下，以免萬一有失，縱虎歸山，反貽後患。』 
　　梁團附把手扶着頭，沉思了一會說： 
　　『團長把他們派來的奸細放了很好。不過我有一件事擔心，現在他們已經道樣，到了約定的那天，一定更要多派人來，說不定還要帶傢伙。那時如若置之不理，倒給他多添了羽翼，要剪除他的羽翼，叉恐他不來上鈞，那可怎麽辦？』 
　　『所以我們要精密佈置一下，第一不讓他逃出這座門，第二不讓他逃出合浦鎭。』 
　　說到這里，葉團長便放低了聲音，把他臨時想到的計劃，向梁團附附耳說了了一遍，梁團附不住點頭道好。 
　　約定的宴會日期到了，因爲葉團長事前嚴禁洩漏消息，所以這天鎭上的空氣仍和平時一樣，只有鄕公所的內部特別緊張。葉團長在鄕公所裏面精密佈置了三道埋伏：第一道在大廳的屏門背後，第二道在大廳的左右廂房裹，第三道則在儀門口的左右耳房裏，每一道埋伏都配置十名左右勇敢的親兵。至於外面的佈置，更是嚴密，對那些形跡可疑的人，雖呌部隊小要干涉他們，但却必須嚴厲監視他們的行動。（二五） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[大阪火藥庫的爆炸] [  （戈兒）]  
　　大阪枚田地方的日本陸軍火藥庫爆炸了！這並不是如東京所傳的電訊，說是什麽「頭係搬運火藥不愼所致。」這是日本有正義感的人們，就是被日本京都的警視廳認作所謂「日奸」的人們，對自國法西軍閥的一種堅確頑强的答覆！ 
　　在日本法西軍閥侵華的二十個月中，我們看到不知多少發生在日本軍隊中的悲劇，厭戰思想的普遍增高，是眞所謂與日俱增，如日前報載：「華北日軍總司令部，最近會將駐防北平，天津等地，及派赴山西，河北，察哈爾，綏遠，山東各處與游擊隊作戰之日軍，作全部之思想測騐，一觀其對於中日戰爭之態度，結果，日軍表示厭戰者，佔百分之三十八，其中多數士兵，皆覺長此作戰下去，必將毫無所獲，故多希望早回日本，從事和平時代之生活，」就是一個很好的例子。其他有朝鮮台灣等殖民地的普遍反戰，和東京帝國大學因自由派經濟學教授河合榮治郎的被捕，引起大批教授的「自動辭職，」以及曾在華指揮作戰的日本大將忽然「削髮爲僧」了，還有上月十七日日本關東南部町與大坪，因徵兵發生的激烈暴動，這些一切，眞是舉不勝舉！而這些一切，也正是蘊蓄在他們心窩中的「火藥庫」的爆炸！這種蘊蓄在他們心窩中的「火藥庫」的爆炸，今日已引起了大阪枚田地方陸軍火藥庫的爆炸，而明日是一定會引起所有日本的火藥庫的爆炸是無疑的！ 
　　然而最最主要的，而也絕不能忽略的，我們一定要明白；大阪枚田地方的陸軍火藥庫的爆炸，可說是我們中國持久抗戰所發射過去的一顆偉大的無聲的炸彈！就是說：只有我們依照偉大的領袖蔣委員長所昭示我們的「不中途妥協」而持久抗戰下去，日本法西軍閥是會在我們的堅强抗戰下，以及由我們堅强的持久抗戰所引起的日本所有火藥庫的爆炸之下而崩潰的！ 
　　我們要持久抗戰下去，不中途妥協，我們將會看到日本更大的軍用火藥庫的爆炸！ 
[影師救駕] [  如華]  
　　"ShalpsLo　ters" 
　　二十世紀福斯出品大上海戲院映 
　　「影師救駕」是叙述一位新聞攝影師怎樣勇敢的去拯救瑪達凡尼亞國的幼主，及擒獲了陰謀篡國的叛臣。更以汽車疾馳，飛機救險，及羣衆塲面的穿挿，自然還有一段不可或缺的羅曼史，在演出上成了一部所謂「緊張滑稽片」。 
　　但是導演者却是側重在「緊張滑稽」部份的，如攝影師史迪夫在飛機上攝取親王的飛行術；史迪夫趕赴飛機時的機器脚踏車的横衝直撞；史迪夫被誤認刺客時的脫險；親王駕飛機掃射；黛安妮被禁；儲君脫逃；及最後民衆的狂呼，史迪夫的救護親王；這些連續的刺激，驚險塲面，在看的的時候是頗爲「奮興」的；但這正患了一切滑稽片的同病，這些塲面是以「巧合」來聯貫起來的。不過最後沒有大團圓，那是最聰明的地方了。 
　　但「影師救駕」却無意的給了我們一個啟示，陰謀篡國的不祇是奧爾洛夫子爵，史迪夫和黛安妮信任的馬帝姆侯爵反是「正兇」。所以，一切陰謀在沒有敗露以前，是不會看出那些「陰謀者」的面目的，而在陰謀敗露以後，一定要肅清殘餘，以免留着禍種而有再次的陰謀出現。同時它更指出民衆的力量才是最大的力量。 
[吃金飯碗的人　銀行職員的生活] [  銀行員]  
　　（三）日常生活和工作 
　　日常的工作是刻板的。從上午九時起到下午四五時止，終天離不了鋼筆和算盤，「製傳票」「對印鑑」「登帳」以及「編造各種表報」是每天的經常工作；看起來像很容易，事實上也得「細心應付」尤其是在營業科工作的，更是要「小心翼翼」，因爲營業科是銀行的最前錢，站在最前綫工作者，代表銀行直接與顧客發生關係，一有錯誤或發生衝突，最容易使顧客產生「惡劣的印象」，連帶的便影響到銀行的業務和前途，因爲銀行是需要顧客的，更多的顧客的，沒有顧客，事實上銀行就不能存在，假使營業科的辦事人員，種種方面，對顧客有不到的地方或是不能諒解合作的話，銀行的前途便要在動搖之中，這是經理主任們最不放心的，最不願意的。所以，他們是週旋於銀行經理跟顧客夕間的，應付上需要「面面俱到」，旣不能亢，又不能卑，隨時要使每個顧客都能滿意，同時史須得到經理的愛悅，所以銀行的經理主任對於營業科的辦事人員，不論是「品性的謙和」「技術的敏捷」都是特別加以留意的。再有一點；就是常忙起來的時候，他們是連吃中飯的時間也沒有的，過下午一點鐘是常有的事。個中苦况的確不是局外人所想像得到的。 
　　在會計科工作者，比較上閒一些；他們是擔任着覆核工作的，大都是今天覆核昨天營業科所做的工作。還有稽核部則是考核全行的各種表報，統計全行的帳務，其職司在會計科之上。此外屬於內部總務方面的有交書人事庶務等科，當這一種工作的人不一定是出身金融界的，他們的工作看起來也比較清閒，不渦「派頭」是耍比在其他各部辦事的大一些，　認都具有相當的「身價」，尤其是人事科的主　　他是管理全行人事的，全行行員的獎懲升訽都操在他一個人手裏。 
　　每天辦公一過便是他們活躍的時候。這時候收入豐的，那末行則摩托卡，食則西餐，跳舞廳等娛樂塲所是常有他們的足跡的；眞是「揮金如土」，充分地表演出「金飯碗」的「派頭」。收入少的，每月僅有幾十元或十幾元的，如果家庭經濟也並不富裕的話，所謂銀行員的「塲面」又不得不擺一些的，那末「寅吃卯糧」「日處窮境」，而負債纍纍的也不是罕有的事。還有一種，收入也是很少的人，對於吃着兩士面不很講究的，表面上一點也看不出他們是吃「金飯碗」的，辦公時間過後就在宿舍裏或是俱樂部裏消遺的，或則是埋頭於圖書室的，這一種人大都是練習生或是初級助員。跟着各人的「生活動向」有不同，銀行便產生T各種不同的人。風流雋逸的固然是銀行員，悲觀頺喪以至於改行換業的也是銀行員，希望最大出路最廣最容易成功的也是銀行員。 
　　同樣是銀行員：有的失敗，有的成功，「失敗和成功都是由自己的力决定的」；銀行員對於這一點更有特殊的認識---尤其是「靑年行員」，雖然「親」的關係是左右了銀行員的地位在今日。（完） 
[記第五十團童子軍] [  阿荷]  
　　『童子軍』這名稱，是在一九〇八年爲英國陸軍中尉貝登堡Sir　RobeertBaden　powell所始創，自始創至今，已有上三十餘年的歷史了。它的目的，專在使童子練習傳發信號，探訪，野外旅行，觀察事物等等的技能，以養成忠信，仁慈，獨立，果敢，沈毅的美德。其立意，眞是値得吾們提倡的；因此，在目前的世界的每一角落里，差不多都有了這種聯合了童子而成軍事性質的團體組織。 
　　論到中國的有童子軍，歷史也不算短了，目前社會上的一般人士，不知道童子軍三個字的大概很少很少。而在童子軍本身方面，的確，會經幹過不少偉大的，轟轟烈烈的工作，其給予吾們的深刻的印象，的是不能磨滅的；童子軍今日在社會上所以會得到無數的讚美與稱許，不消說得，也是由每個童子軍自己所造成。 
　　本市的童子軍，在過去或者在現在，都是挺有榮譽的，一切都給人以上好的滿意。小者，每逢有什麽集會，典禮舉行，而需要他們出來維持秩序的時候，他們總是怎樣的熱心的，誠懇的；大者，如一二八，八一三戰事爆發之後，他們也是很與敢地參加各項救護，輸送的工作。在南京城外的檢渡，徐州的突圍，武漢的破壞，廣州市的失陷，湘桓的大火等諸役中，本市的童子軍都會留下了許多的豐功偉業。 
　　在本市的各團童子軍中，尤以第五十團爲最有功續，最値得吾們的敬仰了。一二八戰役的時候，該團有毛徵祥等四位寒子軍，冒死出入於槍林彈雨下，終於殉雞；後來就在市商會的空地上，樹了一塊紀念石碑，上面刻了四烈士的名字，略歷，算是紀念他們的。八一三戰事開啟之後，他們的工作就比以前，更顯得緊張而動人，可貴了。在下面，且就吾所知道的該團該况，報　給諸位讀者吧。（已見昨日本報本埠新聞者從略） 
　　戰事正在上海臨近的四周圍劇烈地進行着的時候，他們就在各傷兵醫院中服務，直至國軍西撤，才吿停頓。但仍組織所謂『探路急救隊』冒險前往各火綫上去搶救傷兵與難民。 
　　再後，他們又隨軍自上海經蘇州，南京長沙至漢口搬運各項醫藥用品。同時，更從上海向浙束輸送傷兵。長沙旣大火，他們的總部，就遷往祁陽，籌備在後方服務的大綱。在目前，他們的工作人員均分佈在蘇，浙，皖，贛，豫，鄂，陝，川，湘，桂，粵，黔，滇等十三省中。又據他們最近的服務報吿上聲稱，他們自二十六年八月十三日起至二十七年年底止，共歷程六十三萬公里，護送兵民七萬餘人。 
　　按第五十團童子軍，爲本市市商會所組織，參加服務的，均係二十歲左右的職業靑年；為了祖國的命運，他們都情願拋棄了甜密的家庭，分赴內地去奮鬥，去幹那艱巨的工作。最近有一位名蒼成全者（前曾供職於本市龍門書店，與春生運動器具公司），因押送藥品，途經貴陽，自身瘴氣，而逝於貴陽中央醫院------此種爲國捐軀的偉大精神，眞是値得吾們欽倆，摹仿的！ 
　　身處孤島上的靑年友人們呀！你們看了第五十團童子軍所做的事業，又怎樣的感想呢？覺得慚愧嗎?請你們迅速起來，用堅苦與不斷的工作，來代替昇平的歌舞吧！ 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第五回　春到碧蘿香浮雪海　花飛虎阜月滿蠡湖 
　　何雙玉道：『那末石湖裏也通潮嗎？』君素道：『這裏距海較遠，不覺潮生的了。可是據故老傳言，說是舊曆八月十八那一天，潮長最盛的那夜裏，可以到石湖裹。蘇人的看串月，就是水湖經了夜潮的影響，蕩漾在橋洞的緣故，但這種話，我想也還待攷。不過石湖這個地方，濱臨太湖，鄉村環繞，不能似西湖的寗靜，也不能似西湖的專爲一個游覽區域呢。你們瞧！我們在這裏還坐不到半個鐘頭，那邊駛過的小汽艇，小輪船，就有十幾條，都是開往別個市鎭去的，可見得這裹是往來孔道呀！』何儷玉道：『這裏游人倒不多呢。你瞧許多游艇，也都本閑着呀！昨天我們在上海，金澹雲姊姊陪了我們到大塲先烈墓去，那邊的游人倒很多。到底上海是個商埠，蘇州是個內地的緣故吧？』吳君素喝了一口茶，點點頭道：『上海那個地方，人口也實在太繁密了，現在統計有七百萬人口，比戰前加了一倍。但昨天先烈墓那裏的游人多，因爲昨天是個星期日呀。不是我昨天也在上海嗎？眞個上海這樣的繁盛，應該疏散疏散纔是。從前上上海的人口，比日本東京還少。近來上海的人口率，不但超過了東京人口率，而且超過了德國柏林的人口率咧。自然蘇州遠不及上海那樣的繁盛，然而因爲今天是個星期一。現在蘇州不比像從前那樣的寫意朋友太多了，也大家要有事可作。作工者作工，務農者務農，上學者上學，沒有以前那樣的閑散。不是休息日子，不許游玩。就是靑年們，要像戰前那樣的充大少爺，大小姐，那是不可能的了。』何雙玉過：『怎麽的充大少爺，大小姐呢?愛人姊她也是蘇州人，從來也沒有講起過呢。』吳君案道：『愛人姊是住居在鄕下，她從小就刻苦勞動，她是不會知道的。不比我是住在城內，不瞞兩位姊姊說，我家是一個大族，我們是世代簪纓，我們有田，有地，有房產，有營業，雖然不能算是個鉅富，也可以算得數一數二的人家了。我那時年紀小，不曾享得什麽大少爺，大小姐的福，可是我也見過他們的舒服寫意了。』（五三） 
 
 

Page 16

 
 
 
游藝界 
[舊劇前途的展望（六）] [  迂堂]  
　　我爲什麼這樣譬喻呢，因爲我總覺得舊劇好像劉阿斗，他雖然捧不起，但，他畢竟是個寶座上的王，另外宣稱改良舊劇的，不能成爲正統。一切妄想改良舊劇的，我還是勸他們放棄這個野心，儘可創立一種新的名目出來；如繃繃戲南方歌劇等，倒較聰明些，不必定要假借舊劇的名義，弄得不倫不類。我不是說過麽，舊劇已好比一件新出土的　鼎或商彝，可是新時代却不需要它；用來摩挲玩賞則可，假如施以斧鑿，想把它改成一件日用器皿，拿來應用，那就變爲笨伯的行徑了。 
　　前年曾有一個機會，和張彭春教授就戲劇問題作十日談。談到舊劇的前途，他完全同意我的見解，茲後拿他所補充的意見作爲本篇結論： 
　　舊劇是我國藝術上一種劃時代的光榮收穫，它本身在歷史上自有不可磨滅的價値。可是時代的飚輪進展得太快，舊劇已因追趕不上而失去了它所有的觀業，以致日趨式微，前途黯淡。雖然有人想用「改良」來挽救，可是愈改愈糟，怕速舊劇固有的一點精華，都有失傳的危險。抗戰以來，話劇電影都在爲國宣勞，獨有舊劇躱在最後方，專供有閒階級消遺，一無建樹；將來抗戰勝利之後，論功行賞，舊劇不但沒份，勢將被一般新青年所遺忘鄙視。但話雖如此，舊劇還是不會輕易湮沒的，爲了有它藝術上的地位。我希望不久大局奠定，復興建設之際，中央可仿國術館的辦法，特設一所國劇館，延攬和集中一切舊劇人才，使做收集，保存，整理，研究種種工作。並附設學校，造就人才，凡有發見，刊書公布；間或公演，以供眞正舊劇愛好者的觀摩。一方面盡量利用留聲機電影，把現在僅存的那些伶工耆宿的演技，一一收入蠟片攝入鏡頭，藏之博物館，使一代國竇，不致湮沒無存。這樣，率性把舊劇關進象牙之塔去，倒免了它露在外面，受風吹雨蝕，慚歸淘汰；我想這總比「改良」「前進還好些。有人一定會罵我迂腐吧，迂腐在那裏呢？「古」的東西，原來沒有不好「玩」的。（完） 
[影業動態] [  黛兒]  
　　夢想美金發週薪 
　　新華公司是中國目前製片界一個規模最大的組織，這次全部由美商中國聯合影業公司接辦，事出倉卒，頗引起社會之注意。據說美商資本雄厚，準備擴大製片規模。三月一日該公司同人數百人集會，一致議决加入美商新公司，次日便刋登啟事於各報。這不能不說是年來影壇的第一件大事了。 
　　那天開會之後，新華男女職演員都在丁香花園製片塲內散步閒談，他們越說越起勁，甲說：「從今天起所發的薪水也許會變成美國金元也說不定。」乙說：「不光發美金，也許照好萊塢的定例改月薪爲週薪也說不定。」丙說：「美國大班看我們勞苦功高時，也許每人送住宅一幢，汽車一部也說不定。」眞是痴人說夢，想入非非。如果夢想能够實現，這班從業員就够闊了。例如小時月薪一百元的，現在變成了一星期美金一百元。合現在滙價計算，美金一元可兌法幣六元餘。卽以六元計算，每月可得法幣二千四百元。多麽可觀的數目啊。 
　　提高片價算港幣 
　　自戰事發生以來，國產影片的銷售市塲縮小了許多。內地各省都不能去，最大的市塲還是南洋羣島。年來外匯暴漲，新嘉坡小呂宋的外幣一元可兌法幣三元以上，可是購片價却仍照舊價計算，這自然是片商佔了便宜，製片者吃了虧。爲了彌補這個缺憾起見，最近新華藝華國華等製片家却議决一致改售港幣，概不貶價求現。例如從前每拷貝售法幤二千元的，現在改售港幣二千元。同樣二千元，滙率却平添了一千六七百元之多。實行以來，片商都無條件答應了。製片業得此補助，獲益不少。 
　　可是工作人員却埋怨地說：「片子買出去好算　幣，可是發薪爲什麽不也照港幣來得痛快。」 
　　可是製片家也有共苦衷，夥計們且埋頭工作別多打便宜算盤。 
　　國產巨片映期長 
　　夏歷新年已過了半月了，三部除夕開映的國產古裝巨片却從容不迫地做下去，一時似無換映新片的動靜。國人歡迎國片愛用國貨的熱度可見一斑。返覜幾家映第一輪西片的大戲院已經換映了好幾次新片了。每部新片上映不過映三四天工夫，而且觀衆並不踴躍，要像滬光「木蘭從軍」之一日四五塲，塲塲客滿，非早一天買不到票的盛况，相差有天淵之別。無怪外國片商都感到不安呢 
　　有人說：西洋影片只能短跑，國產影片才算長距離的賽跑能手呢。 
　　美人問鼎購「木蘭」 
　　「木蘭從軍」預料可做過弟二個月，截至現在未滿半月，獲利已達十六萬元以上。同時香港也在開映呢。片價拆賬自然是算港幣囉。日前已有美國片商要購木蘭的全美映權，可是華成當局却不願於此時開價，必須等到滬光做完之後才能够估價。本片將來獲利必定超過「貂蟬」以上無疑。 
[仙霓社覓得新地盤　在仙樂大戲院演唱日場 
　已簽訂合同今日起登台] [  玉繩]  
　　碩果僅存的崑戲集團---仙霓社，本來附庸於東方飯店內的東方劇塲，每日演唱下午五時半至七時半一塲，去歲農曆年底台同期滿，東方原欲仙霓社續訂合同，因爲關於「所有演員祗准增加不能减少」一條，仙霓社要求刪除，東方主人不允，雙方爭持不决，於是已卯新年就未曾繼續。 
　　仙霓社自退出東方劇塲後，即開始尋覓新地盤，一度曾與馬浪路大華舞廳接洽，擬假舞廳專演日塲，結果因照會打不通，而且多數團員，認爲老大華塲址也不適宜演崑戲，因而作爲罷論。 
　　現在，經仙霓社張傳芳奔走的結果，已與王君達王美玉夫婦主持的仙樂大戲院談判成功，仙樂的話劇，日塲演至五點半爲止，夜塲是八點鐘開始，其間空着的五點三刻至七點三刻兩小時，决定讓與仙霓社演一塲戲，售票所得，仙霓社與仙樂各半分拆，廣吿費電費都歸仙樂負担，合同已於三日晚上簽字，仙霓社方面由朱傳茗張傳芳二人爲全權代表：即於今日元宵節起開始，登臺演唱，三天的劇目排定如下： 
　　（五日）加官　照鏡　琴挑醉妃　武松 
　　（六日）夜奔　狗洞　牡丹亭　（游園·堆花·詠花·驚夢） 
　　（七日）全本乾元山　全本販馬記 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第二十六局　一夫當關 
　　十四齡童顏望舒擬 
　　紅先勝 
　　第十五局殘局摘要紅勝着法 
　　相五進七　車八進二　相三進五　車八平九　相五退七 
　　車九平八　帥五進一　車八平九　帥五平四　車九退二 
　　車五退一　車九平八　車四退一　車八平九　帥四平五 
　　車九進三　車四平八　車九平四　車八進二　車四退二 
　　相七進九　馬六進八　車五平三　馬八退六　車三進三 
　　東四平一　車三半四　車一平四　帥五進一　車四平一 
　　車八退二　車一平四　車八平四 
　　按濟心一君尙有心一變着甚多、不外紅勝、蓋是局之重要關鍵、在第二十七着車三平四乏後、車一平四、帥五進一、爲最緊之等着逼車四平一、再八退二、使車不能起、起則穿心殺、然後八平四制勝、 
[記上海銀行京劇社小綵排] [  票外]  
　　上海銀行爲提倡同人的正當娛樂，早先就有京劇社的設立，牠的歷史已很悠久。滬戰爆發，曾一度停頓過。在去年的冬季又復活了。本月一日他們第一次作小規模的綵排。筆者就在晚上七時跑往仁記路的上海銀行京劇社去，那裏是一間普通的寫字間所改造的，牠的一半作爲戲台，一半排列着看座，壁間懸掛着學戲的規則和本日演出的節目等等，戲台雖是很小，但是台前也裝着兩盞反光燈，台邊也有欄干和電燈。可說是具體而微，設備完全。 
　　當天觀戲的，大多是他們本行同人和演員的家屬，看大家的臉上，都掛着喜悅，另有一位座客，還握着鏡箱，不時吵着眼睛在拍劇照哩。綵排的戲目共計四齣，是：「黄金台---「投軍別窰」「張義得實」，壓軸是「玉堂春」，從起解起到會審止。筆者因爲去時很遲，這時黄金台已將下塲，只見伊立扮相魁偉，田單做工飄逸，未窺金豹，很覺得可惜。投軍別窰在薛平貴登塲時，很有一段做工，和王寶川惜別表情也不錯。陳實德君演來頗用工夫，絲毫不苟；再配上陶瓊芝女士的寶川，唱做勻靜，頗覺貼合。據說他們還是初次上台，有此成續，眞匪容易。第三齣張義得實，由石秉庸君飾康氏，唱工老到，音調宏亮，博得台下彩聲不少；而小丑張義，嬉皮笑臉，一副滑稽相，更使全劇生動有致。最後一齣爲玉堂春，沈維寗君的前蘇三和濮思犖君的崇公道，唱做都非常認眞，規行矩步，自始至終，儀態都很穩定，眞是初學的表率。後蘇三由楊碩民君飾，扮相漂亮，惟身材稍畏；做工亦好，出塲時風頭頗健，所惜戲台太小，而三堂會審人馬父多，以致雖有台步，亦無表演之餘地，全節唱工穩重老練，一曲旣終，每有餘音，頗有梅派氣概，而咬字清楚，尤爲可貴。其餘角色，唱做也非常稱職，無愧壓軸。 
　　從來票房綵排，票友僅任主角配角，其餘總由班底充任，這次上海銀行的綵排，却不然，上自主角，下至龍套，都由票友自己擔任的；甚至擊鈸，拉琴，仇都由行員凑數，這在歷來綵排是並未見過，此種自拉自唱的共同娛樂精神，實在是値得稱道的。 
　　聽說，每月不定期他們有一次實習的綵排，等到純熟以後，還預備公開演劇，售券賑難，這樣，眞是一舉兩得：旣是行員們的業餘遺興，又爲難胞們請命救濟，雖是娛樂，也未失古人「民胞物與」的初衷。 
[中法劇藝學校　定期舉行公演]  
　　中法劇藝學校、定於三月十一日起至十三日止、舉行第一次實習公演、節目　「罌粟花」吳曉邦編導、陳歌辛作曲、該劇曾參加上海劇藝社春節公演、頗得覜衆好評、　「裝腔作勢」法國莫和哀原著、馮執中編譯、是一個諷刺喜劇、由許幸之導演、　「小英雄」許幸之編劇、吳曉邦導演、是一個童話劇、意識正確、劇情刺激、地點在法租界環龍路十一號法工部局大禮堂、 
[「娃娃舞」觀後散記] [  樂天]  
　　三歲囡囡居然登台　載歌載舞臺的是可愛 
　　海上各式游藝，都畸形的發達，惟獨歌舞劇却依然很深寂，沒有人注意，或者因為過去那些少女歌舞團所予一般人的印象不佳，所以大家便冷淡起來了。近來無意間聽得朋友說起一對小姊妹花，年齡極小，而能歌善舞，爲了好奇心的驅使，前天晚上特地踏進了仙樂舞宮，約莫十時光景，在一道粉紅色的電炬下，那兩位小舞星出塲了，全塲來賓都站起來，眞是刮目相看。她倆第一個節目，是「娃娃舞」，珠喉圓潤，而舞姿輕快，好像很純熟的樣子。最有趣的還是那較小的一位，走起路來搖搖擺擺，要是形容其幼小，正是母親懷抱中的嬰兒，然而唱的歌，蹈的舞，倒是怪老練的。在十分鐘的動作中，看不出什麽破綻來，雖說這是天才，却還不能忽視教練奢的苦功。接着她又站在椅上，正對擴音機唱一支歌兒，也非常動聽，博得滿堂彩聲。 
　　後來承謝葆生氏介紹她倆的教師楊銘新君，和我談了五分鐘，纔知道那姊姊名呌呂家鳳，藝名洋囡囡，妹妹呂家凰；藝名洋娃娃；呂家的鳳凰，而題以「囡囡」與「娃娃」，可算妙不可言。論起小明星來，上海有陳娟娟吳蓉蓉，好萊塢有秀蘭鄧波兒和金蕙漱，她們登台的年齡，却在十歲以上，而她倆姊是五周歲，妹只三十二個月，居然就能登台歌舞，你說稀奇不稀奇？ 
　　楊君說在「八一三」的戰事發生前一個月，他開始敎練起，想當時她一邊吃奶，一邊教她歌唱，這種啟蒙的工作，眞不是好玩的，要是沒有耐性和深知兒童心理的人，却是不敢嘗試的。這二十個月來，她倆已經學會十幾齣歌舞，而且都能上台表演。大凡小孩的惡習，喜歡吃糖果，吃閑食，不聽話，不知禮貌，他所教的呂家洋囡囡，已經革除這些惡習，所以很能保持健康美的條件。 
　　楊君向以教練兒童歌舞爲業，有好多個歌舞團及游藝塲的歌舞班，他都任過教練，陳娟娟便是他訓練成功的第一個。現在他打算籌備一個歌舞團，招收三歲至十歲以內的小孩做團員，以嶄新的姿熊出現於社會。他早年曾做過七年幼稚園教師，所以有敎練幼童的興趣和經騐。我也希望他拿出看家本領來，爲一般天才兒童或是苦難兒童打開一條光明的生路。 
[故都宮闈梨園秘史（一二一）] [  徐慕雲]  
　　精忠廟被香火道人侵佔的秘聞 
　　久居故都的人，朝氣全無，暮氣極深，大家都抱着各掃鬥前雪的主義，走在樹底下猶恐樹葉子砸了頭；要講到愛國思想，團體組織，那根本不是他們所願聞的。梨園行人雖在平市佔到很多的數字，爲全國各埠之冠，但是他們的團結力，更是溥弱的可憐；因此若干萬的廟產，和具有百餘年歷史的精忠廟，竟不費吹灰之力的被人侵奪了去。不佞因性嗜考古，故乘旅平之便，托友入介紹，始得暢覽該廟的遺蹟，並由某老伶工詳吿以建造及被人侵佔的始末，所以特意把它敘述出來。這也足見伶界人的自己放任權利，不知保存他們前輩艱難締造以剏成的廟中各種事業，實屬一件很可痛惜的事呢。 
　　大老板程長庚，因爲人格道德技藝等樣樣都駕乎儕輩之上，因此遂以三慶班主的地位，兼管四喜·春台·和春·三大徽班的事務。那時故都的伶界人才，凡稍有聲望的全隸屬在四大徽班裏，長庚旣已總領四班，所以精忠廟廟首一席，無疑的竟非他莫屬了。彼寺伶界收入甚豐，名角如林，除宮廷外，王公府邸復不時傳差，所得額外收人，當亦可觀。因遂集資建造精忠廟於前門外西珠市口迤南之空地上，廟門坐西向東，進門有一大戲台，亦係東向者，西南北三面全爲樓房，演劇時，女客皆坐樓上，二門左右兩旁，各開小門，通南北兩偏院，南院約較北院大四倍有寄，二門內有南北耳房各兩間，大殿三間，兩廊各三間，現均改建爲串樓，巍峨宏壯，滿　古玩書畫，爲看廟之香火道人養靜之所。大殿後尙有一廣大花園，樹木花草，栽種甚多。除此廟外，還購　義塚地若干畝，附屬於該廟的，有市房數處，及附郭的良田若干頃，每年除會昌繳納的會費不算外，就單　房租同糧食的收入，也很够廟內一切開支而有餘了。 
 
