# 1939 Version 2 - 96 - 4980400

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[擴大救濟難童運動]  
　　目前救濟難童，不是簡單的根據于人道主義立場的救濟，而是中華民族解放運動中抗戰建國大業的一種主要工作，也就是培植大批建設新中國建設新社會的幹部人材的主要工作。但是抗戰二十餘月以來，我們救濟難童的工作是非常不够的，當此抗戰轉劣敗為優勝之際，每一個關心於國家民族未來命運的人，不能不特別關心到兒童問題，尤其是救濟難童的問題。 
　　全國救濟難童的機關，屬於政府的有中央振濟委員會，屬於社會的有兒童保育會，中國戰時兒童救濟協會，中華慈幼協會及兒童敎育委員會等。自抗戰開始迄今，各團體收容難童數字，據昨日報載中國戰時兒童救濟協會理事司徒德君報告，當在二萬以上，分設敎養保育院予以敎養。這就是說實際上各團體預先保存了二萬以上的未來建設新中國的幹部，各團體此種努力與成積，是值得全國欽敬的！不過抗戰二十餘月以來，直接淪為戰區及間接為×機轟炸屠殺劫掠的地區，不下二十行省，受難兒童之急待救濟旗教養者，當有十百倍於二萬的！我們撫心自問，我們過去所做的，是否對得住我們的後一代呢？恐怕誰也不能作肯定的答覆吧。因此，我們不僅祈望各負責團體繼續努力，並盼全國尤其是海外僑胞，多作有力的協助，而各地華僑輿論界與教育界，更應立卽向各界僑胞及各友邦人士，擴大敎濟中國難童的宣傳運動和慕捐運動，在日本侵略者的轟炸，屠殺，刦掠之下，我們民族優秀的將士和各戰區男女壯丁的犧牲，過去已經超過百萬，今後尙屬不堪想象，我們為民族未來的獨立自由和幸福而犧牲，自然是『義無反顧』『無庸惋惜』；然而如果我們不能趕緊救濟目前廣大的受難的兒童，則我們今日的犧牲奮鬥，便完全喪失其偉大的意義了！ 
　　即退一千步言，目前幸獲收養的貳萬難童，一般情形，卽有「兒童百人不得看護一人」的普遍現象，「藥品及治療器具之缺乏，尤為驚人，」（弓語均見司徒德君談話原文）我們縱使「力不從心」但對此徼倖之二萬難童，决不能再使遭受不忍想象的困苦！韶關國際救濟委員會主席美人山德士牧師卽巳為此而呼籲港地各界人士，盼望在藥品方面，如見連九，山遠年，白蘭地，紗布，棉花等，多予捐助。我們認為友邦人士，為我國難童而發出此種呼籲，本港各界人士：應有適要的嚮應。首先是要擴大救濟難童的各種宣傳工作，是要擴大徵募醫藥的各種羣眾運動，具有兒科醫藥的專門學說與技能的，和具有看護知識與經驗的，並望能够以「為國為民，慷慨從戎」的精神，自動投効於救濟難童的事業。這是本港各界僑胞當前必須實行的工作，而且要努力展開這種工作，進而努力使其持久，直到抗戰獲得最後勝利，直到建國大業進入戍功階段。 
　　救濟難童工作，除了消極的救濟以外，還要特別注意於積極的組織敎育，使成千成萬的男女兒童，從×人的轟炸屠殺刦掠侮辱之下脫險出來，在×人的飛機大砲及其他種種殘酷的毒辣的政治經濟文化侵略的威脅之下，長成起來，壯健起來，學習一切和×人鬥爭及除舊佈新的一切知識，為未來建設新中國而奮鬥。為要達到這個理想，首先就有賴於大批敎導人柑的培養成功。我們熱烈祈望政府適應此種迫切需要，設立或充實中央的以至地方的此種榦部人材的訓練機關，趕快培養出大批救濟及敎育難童的幹部人材，同時還祈望國內外各界熱心人士；或是鼓勵專門人才自動投効，或是慷慨捐輸金錢藥品，和其他為救濟及敎育兒童所必需的工具。進一步還祈望各界能够以社會的羣力，協助我政府，在後方較安全地區，創立若千萬所保養兒童，敎育兒童，和培植兒童教養人才的機關。 
　　抗戰匠最後勝利，尚有賴于廣大新生力量的補充支持，始克完全實現；就算抗戰完全勝利之時，建設新中國的偉大事業，其重心已不在我輩而將屬諸于我輩的子弟；所以，救濟及教育兒童，實屬今後全民族最重大最急迫的任務，實為替民族國家建立萬世不拔之基，並保證其永遠的獨立自由幸福的神聖事業，我們必須盡一切心力，促使開展，求其成功。 
[坐鎭前綫李品仙將軍]  
　　（某地通訊）在××前綫足足有三個月不曾有激烈的戰爭。可是最近×人却忙于調動起來，只要有機可乘，×人是「蠢蠢思動」的。因之記者决定到最前綫觀戰，在未到最前綫之前，首先想到的是到戰區行營去看副司令長官李品仙將軍。 
　　車子開至××之後，又彎彎曲曲的在鄉村間的小路上飛馳，直到過了一個兩片木板作的橋，才看到一個面孔熟習的衛士，於是就請這位衛士作了傳達。鄉村的早晨正是城市中熟睡的時候，然而李將軍却同早晨的太陽一樣充滿着朝氣地迎了出來。 
　　者首先說明這次到前綫的目的，請在各方面給以便利，接着想到問問這位坐鎭前綫的大將，二期抗戰中，前綫是在怎樣地迅速地進步着。 
　　「因為抗戰，中國各方面都在迅速的進步着。」李將軍開始談論起來。「在目前最明顯地看到的是二期抗戰中士氣愈發的盛　。在以前我們作戰雖然說不怕×人的飛機大砲，確實沒有一些恐懼的心念存在了。根據我們在前綫的統計，因為×人的大砲的威力，使我們將士受到傷亡的，只有百分之七，在飛機轟炸之之下傷亡的有百分之三。合計到一起，×人飛機大砲的力量也不過只能傷亡我們十分之一的戰士，這是擺在我們戰士眼前的事這樣使得我們的戰士感到飛機大砲並沒有多大的威力，自然對飛機大砲恐懼的心理，就完全消滅了。在××前綫只有傷兵沒有失地，士兵們都是受了傷都不肯休息，匍匐着也要對×人作戰，這種實例很多，這種精神實在是可敬佩。 
　　「是的，在前線上可歌可泣的事太多了。不過，這樣，我們在作戰上沒有一些困難了嗎？一記者問。 
　　「困難當然有，敵人因為我們士氣盛旺，總吃敗仗，於是用最殘酷的殺人辦　------放毒瓦斯，所以在前線上防毒面具是極需要的，目前由後方送來的，的確太少，此外運輸感覺太困難，許多迫切需要的東西，因為交通工具缺乏，不能運到。還有就是文化糧食缺少，前線需要文化食糧或許比後方還迫切，不過所有的比所需要的差太多，郵件的遲緩也是前線感到的困難之一。」 
　　「那麼對抗戰的前途，做如何的估計呢？」 
　　「抗戰必勝是沒有間題的」李將軍堅决的囘答二我們的每個士兵都曉得我們必須克服一切困難爭取最後的勝利。任何戰爭不會沒有困難的。戰爭的勝利本就是能忍受困難能解决困難。兩方面作戰，有任何一方面困難日益增加日益不能解决，終於不能支持困難，不能作戰這就是敗了，相反的，就是勝利了。目前×人已是困難日益增加，日益無法解决，而我們困難一天比一天减少，我們同時在盡力地克服所有的困難，因為是這樣，所以我們說抗戰必勝是沒有問題的。 
　　談到前線的『情况』，李將軍說目前我們集小勝為大勝，以當地游擊隊配合正規軍作戰巳經是完全可能的了。雖然我們還不到反攻的時期，不過擾亂×人，使×人筋疲力倦，却亦已做到。談到二期抗戰政治重於軍事，李將軍說某國的軍事顧問曾講過中國有些據點失了，然而有一個永遠失不了的據點，這據點才是中國抗戰的基本力量，這據點是什麼呢？就是中國四萬萬五千萬的人心，所以他以為在第一期抗戰中，我們保衛大徐州大武漢，而我們現在提出的是保衛我們永遠失不掉的人心。保衛大人心是我們目前的重要任務。 
　　記者由不得笑了。軍複地說着「保衛大人心、保衛大人心，保衛四萬萬五千萬人心！」 
　　太陽已經到了當空，李將軍一定要留吃午飯，赶路要緊，匆匆地向李品仙將軍握別，同老百姓買到幾個餅子，跳上車直奔前線而去。（北歐） 
[幸福快樂的蘇聯兒童] [  龍潜]  
　　「這裏，兒童是國是國王！」 
　　看了蘇聯兒童向聯共代表大會致敬時熱一那烈的種情形，那一種領導者與兒童融洽的情形，不禁深深感動。現正當兒童節的來臨，由感動與羡慕而返願到蘇縣的兒童。 
　　在帝俄時代孩子們是同大人一樣多苦多難，無幸福可言的。十月革命後，因對外須衝破帝國主義的包園。取內要衛破行革命的叛亂，孩子們的生活還不十分美滿，然而蘇聯政府對兒童是特別注意到，老年人對自己的孩子們是抱着無限希望和愛撫的。例如當一九二九------三一年，蘇聯遭受糧食的困難，所有牛奶只能保存給老人，病人和兒童吃的，而老人却說：「我們的牛奶，給孩子們去吃吧，使他們長得美麗些和强健些，這是我們的快樂，我們生活的曙光快到來了。」兩個五年計劃的成功，生活的曙光不僅已經到來，而且是史燦爛屬煌的，孩子們確實長得更美麗强健了。已經達到「這裏，兒童是國王！」 
　　它與帝俄時代相比，這簡直一個是「天堂」一個是「地獄」。 
　　看吧：在一九一三年，全俄產科醫院僅有九處，而在一九三七年已有四千一百七十五處，產科醫院之床位，在一九一三年僅有七千，而在一九三七年已增至八萬一千五百。在一九三八年夏季各集體及國營農場托兒所照顧之嬰兒共三百餘萬名，而托兒所哺乳所藥房等新開者達數千百處。（據本年一月搭斯社訊）卽母性生育津貼亦由一九三六年的三萬七千六萬萬廬布增至一九三八年的九萬九千一百五十萬盧布了。 
　　孩子在娘胎裏就得到蘇聯國家的愛護，及呱呱墮地時更享到愛的維護了。由兩月到三歲的中間使入托兒所，受到政府極良好的撫養，而母親是有權利離開工作給自己的孩子去喂乳的。 
　　從三歲離開托兒所到七歲的時候，可以到美麗而廣闊的花園裏去，隨着他的愛好玩地所能作的游戲，如果發現他有某種的天才，便立刻送到通宜發揮其才能的地方去學習，如奧得沙歷來是產生音樂家的一個地區，蘇聯特別注意到那個地方，由那裏發現了不少的音樂天才，所以五六歲在蘇聯昔樂學院的並不足奇，由於蘇聯這樣的注意兒童天才的發揮，却也培養出了不少的驚世的兒童，如在布魯賽爾國際提琴比賽得到第一獎，波蘭華沙第三次比賽也得到第一獎，及參加的每個得到獎回來，幾個最小的還只有十來歲呢，一九三七年蘇聯與美國兒童組織的射擊比賽，蘇聯又得到了第一。最使人驚歎的是在華沙國際網琴比賽得了第二獎的女鋼琴家羅莎，看她母親的談話：「羅莎僅六歲的時候，她的昔樂天才就發現了，一年以後雖然因為她年紀太輕的緣故，沒有資格進基輔音樂學院，可是敎授們，因為關切她的天才，結果還是允許她進校了------當我聽到莫斯科音樂院附設了一個兒童特別班，我便在一九三六年携着的女兒到英斯科來，請求把我的孩子由基輔音樂院轉到莫斯科音樂院的，政府照我的意回用一切獎勵辦法去啓發和鼓舞她的天才......」。由上面看來，羅莎的成就假使不在蘇聯的社會度制下，雖有天才亦無所發揮的，所以維莎母親最後所說：「全世界的另一國度中能不能這樣說：政府帮助我發現了我的羅莎的天才，並且給她一切可能去發揮，她是一個工人階級的小女兒，現在又是一個十七歲的國際音樂比賽會的榮譽者呢！」這不是無理由的。 
　　兒童的免費享受初級敎育，載在蘇聯的憲法，在一九三七年享受初初級敎育的有三千萬，在五十三所，而在一九一四年沙皇時代全國讀書的兒泰才七百八十萬，如果這些數比目相較，是兩個時代何等鮮明的對照！ 
　　近據莫諾托夫在這次的聯共代表大會的報告：「在第三次五年計劃中，又包括了一個龐大的發展新方案，道個方案提出了在城市中致力於推進中等普及敎育，在鄉村中進行，而在各民族共和國中則完成推進初級普及敎育的工作，在城市和工人區域中初級學校中等學校的學生數目，將自八百六十萬人增加到一千二百四十萬人，在鄉村區域中將自二千〇八十萬人增加到二千七百七十萬人，道樣，在第三次五年計劃結東時，我國初級學校和中等學校的學生將有四千萬人，而革命以前的俄國則只有八百萬人一根據這個報告，第三個五年計劃完成時，蘇聯兒童文絕盲的對掃除，不獨在城市而將普及到全國的鄉村；不獨在蘇維埃的俄羅斯，而將普及到各民族共和國。 
　　多美麗社會啊，「這裏，兒竄是國王！」它充滿了幸福和快樂的生活，兒童自出世到成長都被人竭誠的愛護，都被政府盡力的撫育，沒有一個兒童沒有享受敎育的權利，沒有一個兒童沒有發揮自己才總的織會。它眞是『孩子們的天堂』！ 
　　二個階段上，不當再行努力以再造出自己的眞誠嗎？------」蘇聯的社會主議又正向著更高的階段上邁進，兒童也將在更高的一個階段上再造出自己的眞誠，完成人類歷史上的偉大進步。 
　　總之蘇聯兒童的生活，巳實現了列寗在高爾基公園同高爾基對着他撫弄着一些小孩的時候，所說的話：「他們將來會有比我們更幸福的生活，他們不會經驗到我們遭受的那麼多，在他們的生活之中也不會有那麼多的殘酷。」 
　　蘇聯的兒童是幸福，快樂，美滿的生活着。而我們中國的兒童呢，正處有一個極酷殘的時代裏，也遭受日本法西軍閥的屠殺和據掠，他們被日本鬼于趕出了，可愛的家鄉，溫柔的母懷，到處溧泊。流離失所，然而正因為這糧殘酷的敎訓，把兒童捲入到抗戰的洪浪，一樣担任起各種所能作的工作，如游擊區域的鋤奸，後方的宜傳，募捐，慰勞等是。而在數萬里旅行中作救亡工作的新安旅行團及孩子劇團等更表現出兒童驚人的力量。在蔣夫人所領導下的全國兒童保育院，搶救了不少的難童，為其他先進婦女所進行的兒童工作等將謂訓育出千千萬的民族小英雄担任着「未來主人翁一的偉大任務。在今天紀念兒童節，不要忘記陳誠將軍的指示：「永遠牢記着日本鬼子屠殺中國兒童，擄掠中國童兒的的慘史，為我們避亂的小朋友雪恥復仇，是我們世世代代的責任。」起來吧，小朋友們，雖然「我們的生活情况所造成的必不可免的殘酷」，而必須要「我們這一代成就了歷史上可驚的大事」。 
[上海慈幼事業槪況] [  征帆]  
　　（一）上海工部局兒童保障科 
　　上海工部局兒童保障科成立於一九三八年十二月，由邢德女士（EleanorM．Hfnder）主持辦理：協助者為吉志廷及其他對於社會調查與處理個案其有豐富經驗之社會服務人員。該科設立之目的，在對於被非直系親屬領養而受虐待及剝削之兒童及少年，提供適當而迅速之保障。該科長除進行保障一般兒童外，對於保護婢女問題，更加以最大之注意。工部局董事會曾通過保護原則二項：（一）本局應依照其他地方所日漸發展之觀念，對於婢女身份，或任何類似奴隸之身份，概不承認。（此項原則，含有下應將婢女另行登記之意）。（二）本局又應如其他地方之鄭重注意，對于被轉讓之兒童及少年，務應用一切可能方法，使將此項轉讓事件向本局主管人員報告，並設法保護被轉談人，藉以表示本局之責任心。 
　　兒童保障科對於上海各慈幼機關均發生關係，維持密切之聯絡，凡經由法院發交各慈幼機關之兒童，各該慈幼機關應於每月塡具報告，寄予兒童保障科參考，除非與兒童保障科商酌並獲得同意，任何慈幼機關不得將法院發交兒童送往工廠，或允人領養，或為擇配，或以其他方法處　之。 
　　（二）中華慈幼協會上海辦事處 
　　中華慈幼協會以推進全國兒童福利為宗旨，全面抗戰發生後，為辦理救濟工作利便計，該總會遷設重慶，在上海改設辦事處（地址在愛多亞路中匯大樓二〇八號），該處之負責人，為林康侯，趙晉卿，吳維德等，其全部事務，分為救濟，保陣，衛生，敎育等項。廿七年度內，該處共救護兒童一千八百五十七右；除安置者外，尙餘留兒童八百九十五名，仍在樅續收容中。其他，又　理處待兒童案件，為兒童診病，舉行健康比賽等。 
　　上海之慈幼機關林立，彼此甚缺少認識及聯絡機會。據筆者所知，慈幼協會上海辦事處已派員研究該項問題，希望發現最適當之解决方法。（三）上海兒童保育會 
　　上海兒童保育會成立於廿七年六月六日，理事長為陳鶴琴，陳濟成，黃定慧等，負責人為吳志騫，趙一輩，邵嗚九等。某宗旨：「採取最經濟，最迅速，最持久之方法，力謀保育兒童，以養成中華民國之健全國民。」所有工作，分為五項：（一）研究兒童保育事業，（二）舉辦兒童保育事業，（三）聯絡或協助兒童保育之機關團體，（四）培養兒童保育人才，（五）編輯兒童保育材料。 
　　由成立迄今，兒童保育會已設立報童學校十四所，共教育報童六百餘名。該項報童學校，據再設立十所，使全市報童，均享受敎育機會。此外，又準備組織童工敎護委員會，協助工廠改善童工生活，推進童工敎育，設立丐童敎義院，收容全市丐童，予以敎育機會及生產訓練。 
[被稱為「小廣州」的韶關　中國之友在中國（七）] [  葉厥孫]  
　　跟隨在挑夫後面，路出了車站的月台，穿過橫在曲江之上的石橋，就算到達韶關的市區了。曲江素有小廣州的尊稱。自從廣州失守之後，它更名附其實地成為廣東省軍事，政治，交通，------各方面的中心了。位於北江之上游，除了粵漢鐵路經過之外，公路線北面可以直達湖南省的長沙，衡陽，耒陽州一帶。東邊出南雄入江西省，而達贛州，再轉道吉安並可到南昌。南下至翁源，西則直通連縣。韶關給我們第一個印象是「炸了」，並且炸得遍體鱗傷。在戰爭中生活的人們，對於後方都市的被炸。已覺得絲毫不是新異的事體了。儘管其狀况是怎麼的悽慘，內心總很難起明顯的反響，這種反常的情緒說明了，仇恨心已怎樣地麻痺了一切浮薄的情潮。此地巳沒有感情上激發的衡動，而祇是深刻的憤恨，和報復的决心了！可是李蒙夫婦畢竟有點不同，兩旁殘墻頹瓦，悲凉的被炸遺跡，已深深地刺激他倆的神精，使他們起了人類純潔心地上那種普遍的正義不平的反感，李蒙時常打着長而顫動的口哨。驚奇日本飛機轟炸民房的技衛，在此地竟表現得比在桂林更好。他也不覺地吐出一句『皇軍的威風，不過如此而巳」！走了一里多路之後，才逐漸發現燈光，和偶然幾個來往的行人。直型人同旅館附近，才正如郭士美女士所說「這是生命的開始」！進大同旅館了，伙計告訴我們已經客滿，從北江旅館被炸，和其他幾間較小的旅館因受敵機的威脅而移到鄉下去之後，大同旅館已成為曲江唯一而較好的旅店了，照普通的情理講，物以稀為貴，旣然可以開口就撓得起大姆指的時候，對於一般的事情總有點擱着大腿抖抖，表示有點不在乎的樣于，而這位茶房先生就做了這種人生哲學的具體表現。經過了再三的情商與訴之以於這時候不易找到其他地方的苦處。最後還是為了顧全「國際友誼」起見，才領我們進入房間。這是兩間房子併合在一起的大房；外面是會客室，內面房間裏有兩張床，他夫妻倆佔較大的一張，我睡靠窗旁的單人小床，這樣倒還適用。住的問題解决之後，李蒙夫婦便急着要去找張向華先生，這時候，我還不知道張發奎將軍司令部的所在地，那只好間接地先去訪問四路軍駐韶關代表的辦事處，因為，在我第一次來廣東的時候會到過那邊。匆匆地跑到四路軍辦事處，差不多巳十點鐘了。除門口還站着一個雄糾糾的衛兵之外　房子裏是靜稍稍地沒有一點聲音。這是所轟炸中僥存的大屋，從大門到傳達處，大的狽要兩分鐘的行程。推進傳達處的門，兩个傳　都已上床了，其中的一個由帳子裏伸出頭來問我們幹什麼？我說，你們的主任在否？不在，他囘答着，語氣裏頗為不高興的樣子。那末我想請問點事情，我還是緊緊地追問下去，有值日官，有值日官！他格外不耐煩了。我退出號房，又進了另一重門，好容易找到了值日官的辦公室，房子裏的燈火還亮着，我輕輕地敲了一下門。門開了。仰面撲來一股酒肉的香氣，這下子使我想起了自己還禾吃飯。值日官似乎有點醉意，滿臉通紅。當我說明了來意之後，他遂一口答應叫傳達陪我們去。結果却引起傳達與值日官的一塲激烈爭吵，我們坐在一旁做了四十多分鐘的聽眾。鬥爭結束之後，我們才跟着那位在戰區中佔了下風的傳達同去司令長官部。曲曲折折走了十多分鐘，總算到達了目的地。而張司令長官却已回公舘去矣！我們乃留卡片，似乎頗有報到的意味。 
　　回旅舘後，我們遂計劃明天的工作日程。的確韶關已是廣東省的首腦，此地不獨有黨政軍各部門的機關和負責人，同時還有不少的救亡團體，和民眾戰時工作隊。敵機是不斷地轟炸韶關，可是在慘遭轟炸的廢墟上己生長着新的力量，和不可摧毀的堅强組織！我們準備在這廣東新生的抗戰之都裏展開訪問工作。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛×兩路窺湘　錦江連日血戰　武寧×軍西犯不逞　贛江以東我佔優勢]  
　　【本報重慶 
　　日專電】贛戰局成對峙狀態、×本圖由武甯、高安兩路西犯窺湘、因武寗方面、遭我痛擊、無法前進、現向高安增援、連前共達五千餘人、砲及戰車各廿餘、向我猛犯、我仍在高安附近錦江一帶與之血戰、贛江東相持於梁祥、乂增至二千餘、我仍圍攻中、 
　　【中央社樟樹十三日電】十二日　我軍向盤據高安北廿里猪婆大橋及汪村之×猛攻、×木支、向東潰退、我卽將兩地克復、 
　　【中央社豐城十三日電】梁家渡以北之×約四五百、于九日晨三時向我梁家渡東岸黃馬崗一帶陣地猛犯、我軍奮勇應戰、將×擊　、又向日午有×百餘名、自羅舍渡强渡、我卽予以堵截　斃×甚眾、並為我生擒數名、殘×已囘竄、 
　　【海通社重慶十三日電】據悉、華軍數日前經已克復高安、但目下因軍略起見、作有秩序之撤退、在高安近郊、與日軍作戰、恒西方消息甚緩、實際戰況未明、聞祇有先頭部隊、作小規模戰、鄂省方面、漢水戰事、仍在相持中、又河南隴海路華軍大活動、分數路攻開封、星期二日晨克復車站、並由南門進城、又華北中國　擊隊、隨處向日軍襲攻、多數地帶、日軍不敢深入、故在各淪陷區、日軍實無所獲，並感覺極難應付中國便衣隊云、 
　　【本報重慶十三日專電】犯魯南乂、被擊退、情况轉穩、 
　　【路透社北平十三日電】中國游擊隊、在晉南魯南各地、極為活動、據日方報告、昨在台兒莊東北數哩外　第八路軍一部約有二千人、向日守軍進攻、激戰十小時、雙方各曾以刺刀衝鋒卅次　互不相讓、彼此傷　均重云、 
　　我正猛攻增城　克復附近據點 
　　【本報重慶十三日專電】粵南增城附近據點均克復、縣城將攻下 
　　【翁源特訊】粵漢路南段左翼、我第十二集團軍某師、巳於十二日晨克復橋頭豬牯嶺蛇頭嶺等據點、斬獲甚眾、並將中新增城之公路截斷、刻正向增城猛烈進攻、同時中新朱村方而仍在激戰中、 
　　【翁源特訊】東江北岸我某部及地方團隊、己迫近石灘、向×猛擊中、 
　　【翁源特訊】十一日我第十二集團軍某團、在長崗嶺×之役、又生擒×官兵十餘名、據該俘虜等供稱、因係被迫來華作戰　×國內及部隊中、均極痛恨串閥暴行、故反戰情緒、甚為濃厚、常有自殺及破壞軍事計劃事件發生、對我官兵寬大優待、極為感激等語、 
　　我陸空軍配合　掃蕩中條山× 
　　【路透社重慶十三日電】晉省華軍消息、華軍已於本月十日黎明時向晉南日軍陣地下綱攻擊、 
　　【中央社興集十三日電】我空軍配合中條山反攻部隊、八日晨十時以上二　、列隊飛達候馬上空、投彈數十枚、炸斃傷×百五十　　并澈底破壞×之軍事設施多處、 
　　【中央社興集十三日電】晋東南戰事、北路仍相持於王和王陶（介休東）一帶×正築工事，并趕修通介休之公路、祁縣×十餘、附砲十數門、向東南移動、企犯白晉公路、南路×約八百×七日自博愛北進擾、　天井　（晉城南）之七欄車　、盆窯、大口、東西綫房一帶、已為我電擊退、簿壁（輝縣西）有×約一千、九日北犯陵川、與我接觸、東路則林縣西之鹿樓、湯陰西之　球及武安等處、各有×數百不等、均有西移模樣、北路和順方面、亦集×千餘、連日×機在晉東南各地異常活躍、八日晨七時計×機一架、在晉城投彈五枚、九日六架炸長治襄垣、二機飛遼縣、一架飛遼縣一帶偵察、午時子洪鎮亦發現×機廿架、 
　　【中央社興集十三日電】×陷五寨後、十一日晨以步騎八百續餘、南進趨可嵐、午經界牌、（五寨南廿里）先頭竄羊圈會、為我某部近擊潰退、 
　　綏西我軍挺進　安北有遭遇戰 
　　【中央社五原十二日電】軍息、×圖阻止我軍前進、十一日午後派裝甲吾車戰車共廿餘輛、組成快還部隊、協同騎兵一部、飛機兩架、向我安北東北地帶進犯、我某部當予以截擊、現仍在激戰中、 
　　【中央社五原十二日電】進犯安北之×、昨與我步騎各挺進部隊發生激戰、×不支稍退、十二日×又降續增到汽車五十餘輛、滿載×兵、我游擊各軍予×以正側面之襲擊、同時我×××之綏省自衛軍、亦飛調各路驗兵×擊×尾、字二日晚戰事劇烈、×數面己陷進退縱谷狀熊中、 
　　【民革社　曲十三日電】平綏沿線×、爾來戒備甚嚴、包頭附近、偽業軍二千餘、近在黃河沿岸佈防、備我襲擊、　平為×甚空盧、時以穀草假裝偽兵、置諸城中以眩惑我方、並勒令民眾城週數里以內、禁種田禾、防我游擊隊云、 
[日本無力支持戰事　軍紀敗壞經濟竭蹶　澳洲議員格蘭特目擊談]  
　　【本港消息】澳洲新南感隊　　　　勞工議員格蘭特、最近　　日本、高　、東三省、及華北各地畢、囘程返漢、日昨由滬抵港、格氏旅途中備受種種騷擾及苛厲待遇、所獲印象、極為深刻、但對遠東問題之觀察、則獲一結論、認為英美兩國應採取迅速的實際步驟、以應付遠東局面、否則須對諸不聞不問、任由他人幹去、 
　　苛待外僑 
　　據格氏對記者樓述其旅途狀况稱，本人足甫踏進日本境地、卽遭受苛厲盤查、并須塡寫供格多紙、在日本國內旅行、最低眼度須經過五十次以上之盤查、其中僅有二三次在受盤問中聽到「請」字、本入此次旅行所遭受之盤查、以在安東附近之火車中之一次為最嚴厲、時在深夜、火取乘客均已在牀上安睡、日兵登車檢查、對外國人檢查尤嚴、將其行李亂翻亂搜，衣服及睡衣亦須脫下　丟置地上，盤問時態度稜厲、令人難堪、 
　　日民厭戰 
　　格氏繼談日本之經濟恐慌及　戰情緒、謂日本全國、皆不敢談論國事、本人遊門司時、曾見靑年十兵一隊、從鄉間開至準備出發參戰、當地人士，對軍隊出征、毫不感覺興趣、雖則本人聞說以前歡送軍人出征情况、異當熱烈、在日本、皮革、橡皮、汽油及其地貸物、價值極昂、糧食價亦飛漲、由於汽油缺乏關係、每三加倫汽油、攙進火酒二加倫、因用汽油遭受限制、計程汽車於晚上十時卽停止營業、 
　　集體安全 
　　氏調各民主國家、可以資助俄國、使其大量供給飛機及軍械於中國、可以經濟之力量、粉碎日人在華北之背幣陰謀、氏主張太平洋國家、應有集體安全及互相不侵犯公約、澳洲之外交政策、在促使英國在太平洋、與美聯盟、如果加拿大、新西蘭、荷蘭、中國、日本、俄國須要參加、可以邀其加入、論及中國抗戰、氏謂中國為澳洲防衛之第一線、而澳洲乃有一部政治家、對於中日戰爭、主張嚴守中立、可謂淺見之元、 
　　華北見聞 
　　氏繼述在華北之所見、謂在華北到處見有日兵、衣着襤褸、風紀非常敗壞、本人原欲到萬里長城一行、為一美國友人勸阻、據謂彼曾到長城遊覽、為所持之許可證、無故敎一日兵撕毀、日軍之跋扈司見、又謂現下日人在華北、施行紙幣陰謀、倘英法美能聯合一致、施行經濟力量、限制華北貨物入口、須由英美法等國銀行跟單、自可將其陰謀粉碎、 
　　幣制紊亂 
　　現下在華北人民、　帶中國貸幣、例要充公、外人除用偽幣外、不許用其他貨幣、現極紊亂、在上海每英金一鎊、可換三十日圓、而在日本國內、祇換二十日圓、本人在滬時以廿五鎊、換得日圓七百五十圓、到日後一部份轉換英鎊、及遊日完畢到華北、則又將英鎊出賣（每鎊值三十日圓）一出一入、賺得在日之旅費 
　　氏最後談在日之印象、謂日對英人、全無好感對旅客諸多盤問、其岐視澳洲人尤為顯著、格氏在本港作數日逗留、星期一日乘英輪彰德號離港返澳洲、 
[廿八年度建設公債　總額六萬萬元　國府明令公布條例]  
　　【中央社重慶十三日電】國民政府十三日命令、茲制定民國廿八年建設公債條例公布之、此令、民國廿八年建設公債條例、第一倐、國民政府為籌措建設事業經費、發行公債、定各為民國廿八年建設公債、第二條、本公債定額為國幣六萬萬元、分兩期發行、於民國廿八年四月一日及八月一各三萬萬元、按照票面十足發行、第三條、本公債利率定為年息六　、第一期債票、每年九月卅日及三月卅一日第二期債票、每年一月卅日、及七月卅一日、各付息一次、第四條、本公債自發行之日起、前兩年祗付利息、第　期債票、自民國卅年九月卅日起、第一期債票自民國卅一年一月卅一日起、開始還本、各分廿五年還淸、第一朋債票每年九月卅日及三月卅一日、第二期債票每年一月卅一日及七月卅一日、各抽籤還本一次、每次償還數目、依還本付息表之規定、至民國五十五年二月卅一日及七月卅一日全數還清、第五條、本公債還本付息基金、指定已辦及新辦之各項國營事業、曁其他建設事業之餘利、以及鹽稅項下加徵之建說事業專款充之、由財政部依　還本付息規定、每期本息數目、按月平均撥交中央銀行、收入國債基金管理委員會本公債正式分別專款存儲備付、前項基金有不敷時、由國庫如數撥補足額、第六條、本公債還本付息、指定中央銀行及其委託之銀行為經理機關、第七條、本公債分萬元、五千元、千元、百元四種、均為無記名式、第八條本公債債票得自由買賣、對於公務上須繳納保證金時、得作為替代品、并得為銀行之保證凖備金、第九條、對于本公債有偽造或有損信用之行為者、由司法　關依法懲治、第十條、本條例自公布日施行、 
[國民公約　編作歌詞　桂敎廳擴大宣傳]  
　　【中央社桂林十二日電】桂敎廳為堅强民眾抗戰意志、並作擴大宣傳、擬將國民公約及誓詞編為歌譜體，易於普遍流行、巳函請藝衛師資訓練班、着手編擬、 
[漢暗殺案　正調查中]  
　　【美聯社漢口十二日電】今日正午、此間發表一權威報告謂、今晨華人一名、在中山公園附近、投擲手溜彈一枚、路旁一華人被擊殞命、日軍事人員聞訊後、卽程至出事地點調查、唯該事發生之原因、及其有關之人員，刻尙未知云、 
[各國當局注意　日本南進政策　傳×將佔南海各局　建立海軍根據地]  
　　【本港消息】昨日士蔑曲報載、「據可靠方面消息、日海軍當局、近有意將南海各小島（由英屬北婆羅洲以迄法屬安南）佔領、以建立潛水艇艦隊根據地、同時並以控制香港與星洲間之水道交通、此次澳門總督巴波沙爵十之突被葡政府電召囘京、傳亦與此事有關、菲律濱當局、對于日人此舉、備極焦慮、現正靜候英法美政府對日方此舉有何反應、 
[美艦隊司令　顏魯爾赴漢]  
　　【中央社重慶十二日電】美國駐亞洲艦隊司令顏魯爾、定于十五日乘旗艦「勃爾」號、經南京九江前往漢口、顏魯爾此行目的何在、官方並未宜佈、相信其目的當為視察長江一般情形、美國海軍當局力言顏魯爾此行、並無政治上之重要性、 
[開封偽軍反正　漢奸一網打盡　裏外合應克服縣城]  
　　【中央社重慶十三日電】滬訊、據確息、日方組織之「綏靖委員會」、九日在開封開會時、突有壯士多人衝入會場、將委員六人、悉數擊斃、其中計有胡毓坤、富雙英等、僅有一委員因未到會、得以倖免、壯士行刺後、旋卽揚長而去、按此次開封行刺實行一網打盡之手段、為自來抗日組情最大之收穫云、 
　　【路透社北平十三日電】今日此間得悉、日本在開封所組織之偽綏靖軍、經於上星期日反正、並悉該偽綏靖委員會九委員中、有六人被殺、胡毓坤亦在被殺之列、同時中國游擊軍二千、由城外進攻、據日方報告、直至星期二日晨、仍在激戰中·日官方報告雖未設實反正之消息、但亦未加以否認、日發言人僅謂「想必有事矣」、據華方未經證實之報告、開　現在華軍手中、 
　　【海通社北平十三日電】昨星期日偽政府政要六名、在開封開會時、被人狙擊斃命、此次事件、乃與華軍反攻開封有密切關係　又據最後報告、日軍現已包圍開封云、 
　　吳佩孚氏　潔身自愛 
　　【中央社重慶十三日電】日方於數月以前、揚言吳佩孚已允　長「綏靖委員會」、但事實上吳氏始終未允日方之要求、另據未經證實之北平華方訊、吳佩孚以日方不斷促其出任「傀儡」、為潔身自愛計、業已離此他去、目的地不明云、 
[我向英購機器　發展工業　貨款總額一百萬英鎊　由輸出貸欵項下撥付]  
　　【路透社倫敦十三日電】頃悉、在擴大「輸出信用保證金一規定下、中國現正向英商行談判訂購約值一百萬鎊之工業工其及機器、 
　　【美聯社倫敦十二日電】英國巳續貨疑三百萬鎊與中國、此數將由去月國會所通過之輸出信用貸疑一千萬鎊中劃撥、今年以來、計英國貸與華之數達八百萬五十萬鎊矣、 
[我鋤奸團活躍　濟南×奸喪胆　暗殺新貴兩名大快人心　偽警激於義憤放走刺客 
] 　 
　　【重慶特約航訊】山東九日某地無線電、二月十日我鋤好團在濟南手刃偽敎育廳長郝書暄、偽高法院長張超驥等、使漢奸喪膽、×極震驚、茲探得其事實經過如下、二月十日晨八時我除奸團某負責人帶團員二名、各騎脚踏車、以送禮為名、至濟南製錦市街偽高法院長張逆姐驥私宅、一人首將門前衛兵舉槍監視、兩人持禮品經兩重院落、直達張逆臥室、將張由睡夢中喚醒、即告以前來除好、張正倉惶失措某即以利刀向張心口刺去、張卽倒地斃命、某以任務已達、復將室門閉好、至門房呼伴騎軍逸去、態度極為安間、同時另有某負責人偕團偽二人、驗車至　關坡街郝逆醫暗私宅、　稱送繼、郝之衛兵謂、「廳長就要到廳上班、不必送禮、言頃郝出、某等以郝曾充濟南正誼中學敎員，乃向郝稱係正誼中學學生、特來送禮、郝當護全客廳、坐後一人與郝談、一人以利刃由郝背後穿透、鮮血湧出、濺某衣褲、惜部位稍偏、未致死命、郝且喊且奔、某以事急、嗚槍中郝腰部、應聲倒地、時另一人巳逸、郝之衛兵聞聲趕來、向某鳴槍射擊、擊中手部、某一面還擊、一面奪門而出、至東圍墻下、遇偽保安團及×兵十餘、某乃西折至華美醫院巷口、又遇偽警數十人、某以去路巳絕、乃大聲謂、諸位是不是中國人、是中國人就不應擋我去路、如果誰擋住我、誰就是漢好、我先打死誰、言問以槍相向羣警激於正義、疾避巷內、某遂衝過進新東門、至城內又遇偽警四五起、均被某訓以正義、安然通過、待行至僻街、乃急乘人力車逸去、此案發生後、×軍大肆搜查、並捕殺我愛國靑年甚多、迄今濟南戒備、尙極緊嚴、（何冰如、十日） 
[第二次地方（續十二日本版）　金融會議經過]  
　　（八）省銀行或地方銀行對於可供出口之貨品、應積極宜傳節約、減少內銷、儘量外運、換取外匯、（九）省銀行或地方　行應調查物產之產成本、及過去之　價、如有故意抬高物價、或唯積、居奇情事、應設法取締、（十）省銀行或地方銀行、如因運儲工具之不足、得商同委託枚購機關、共同設備、或申請地方政府、戰區司令、向民　給價租用、并由委託機關呈請財部轉呈軍委會、對於此項收購物產之運輸工具、　其徵發、（十一）收　物產儲藏中之保險問題、應請財　轉商中央信託局籌劃辦理、（十二）省際貿易、應由各省省銀行及地方銀行取得密切聯絡，并得供求物品互相報告、以通有無、其辦　應視各省情形商訂之、（十三）各省省銀行或地方銀行為土產運輪便利起見、應於各重要地　、設立運輸站、而甲省與乙省之間、更設立　蓮站以資便捷、（十四）運輸工具所使用之民夫、應呈軍事機關免除兵役、 
　　（戊）關於如何平穩物價之漲洛案、（一）積極方面、（子）物產之為當地主要產品、而且為人民日常生活必需者、此項物產遇價格過落時、各省銀行及　方銀行、應儘量收購、或儘量　　、融通資金、資金有不足　、並得向中央中國交通農民四行、請求轉貼現或轉抵押、或　收其稅欵、或便利其運輸、總以維　其原來物價之指數為衡、但如因收購而致價格上漲時、並應辦理平糶、及平衛之工作、（丑）物產之雖係當地主要產品、而尙非日常生活所必需者、此項物產、其價格過落時、各省銀行及地方銀行、應儘量予以低利之討欵、並應考察其銷路阻滯、或運輸困難之情形、遇有必要持、得請　省銀行代為接洽銷路，或轉押轉運各事項、遇價格過漲時、應攷察其原因、農業工業、手工業、所需要之原料、則應向當地政府請求、以政府力量平抑之、（寅）物產之為日常必需品、而　當地之生產者、此項物產之價格、在此時期、大率昂　、各省銀行及地方銀行、應設法向產地　產地、設法廣購廣運、或和用常地原有機構機權、通副具資金、便利其運輸、使其充分向產量　富地方、多購多運、惟同時應計劃成本、規定公平之價格、使之出　、（二）消極方面、各省銀行及地方銀行、應負編查當地土產品、及日常必需品物價指數之責任、物價遇有漲落過甚時、得請求當地政府、設法平抑、同時並應聯絡當地商會及同業公會代表、設立物價平衡會、由省縣洛級行政機關　銀行及地方銀行總分行代表，參觀並主持之、其有囤積居奇、或無價不售者、并應由平衡　呈報當地軍警及行政機關、勒令代價出其或搜杳之、 
　　（己）關於如何接濟或食糧之需要案、（一）各省省銀行或地方銀行對於本省內主要食糧之主產、消費運輸、分配各情形、應隨時調查報告中央、本省及鄰省之主管機關（如農本局等）、為籌劃調劑之參考、（二）各省省銀行或地方銀行　對於某種食糧為本省不能自給、或雖有　而為他省所需要者、應與主管生產機關合作、貸放資金、尤注意於仔種農具耕牛等生產要件之貸放、以助其改良與生產、（二）各省省銀行或地方銀行、對於某糧食糧供給不能相應、價格漲洛過甚時、應協助糧食管理機關、收購運銷、或自行營運、以調濟食民、（四）各省省銀行或地方銀行、在食糧集散市場及交通　利地點、應建設倉庫、辦理儲備業務、以節供需、（五）關於食糧運輸、應儘量利用木船手車、及牲畜等用費較　之工具、使成本不致過高、必要時、得由省銀行或地方銀、自行　織運輸隊、地方軍警機關、予以切實保護、（六）儀　食糧、應注意其品質、是否司以而久、並應隨時檢查翻晒、以防靈變、每年設法　新陳轉換、毋使朽腐、（七）儲糧地點、應與各地方軍政當局接洽、對於生產本少、而為將來軍事要區及人民衆聚之處、如湘西、鄂西、贛南、粵東、桂西、　南、廿東等地、尤當特油籌劃、加量儲備、以資接濟、（八）各區食總增產濟銷、鹽務機關業有統　辦法、各省銀行或地方跟行、對於製　蓮盤商人、應予充分貸欵、必要時得向各地　　機關接洽、舉行承運、向內地推　、以　民食、其　　不便之地方、並應設法使之通匯、或代為運欵、以利運銷、 
　　綜觀上列各案內容、極為詳密周妥、以使由財政部督　金融業、切實施行、於抗戰建國前途、必多貢献也、【完】 
[與外籍軍事專家　談抗戰勝利把握] [  林煥平]  
　　【晉四航訊】外籍軍事專家某氏，他的翻譯員和記者，從一個低狹幽暗的窑洞裏走出來，坐在門前一塊小空地的石凳上。這是一個山谷，兩邊的山峯高從雲青，山谷下挖着無數窑洞，是華北軍要的抗日根據地之一，却也住着不少的老百姓。是一個雄壯，却也十分優雅的地方。 
　　『德國滅亡了捷克，它對蘇聯的態度將如何呢？』 
　　記者知道某氏離開了地的祖國已半年了，在目前歐州危機的極端嚴重之下，料想他必定十分關懷着他的祖國，坐下來之後，記者便這樣向他發問了。 
　　『這就只有希特勒本人人知道了。』他怡然地笑了起來。他本是四十二歲的人，載若近視眼鏡，臉上長着頗不少的皺紋了；他這一笑，却滿臉紅光，顯親出年青了許多。他繼續堅决地說道： 
　　『俗語說，咬人的犬是不吠的。據我的觀察，目前希特勒是不會進攻蘇聯吧。因為第一，他還需要一番消化捷克的工夫；第二，恐怕他先要解决羅馬尼亞和荷蘭；第三，希特勒很知道，蘇聯的國防威力是不可侮的。』 
　　「那慶，」記者問，『在希特勒這種侵略對望下，英法美和蘇聯四國代表將在倫教舉行會議，是否有可能呢？』 
　　『希特勒的侵略把英法等民治國家敎訓得太嚴重了，他們更積極的和蘇聯接近，是很自然的趨勢吧。至於四國是否將在倫敦舉行會議，那是看國際形勢的變化去决定了。』 
　　『在歐洲這樣嚴重的危機之之下，蘇日漁業談判的前途如何？』 
　　他擦手掌，又笑了起來，說道： 
　　『假如日本沒有在中國大陸作戰，那問趣又當別談。在目前×人深入于中國大陸的泥沼，不可自拔的時候，除了向蘇聯讓步以外，他還有什麼路可走呢？德國帮助它嗎？這是頗難想像的。假如×人眞要作盲動的白痴，那麼，蘇聯將也不客氣，給他以比張鼓峯事件更嚴重的敎訓與打擊！』 
　　我們談到這裏的時候，在這兒受訓的許多政訓軍訓同志們！這些全是穿着灰布軍衣的，結實，健壯的民族英雄們，都先後站起來，緊緊的包園着我們，聽取我們的談話了。恰巧我們的話題也已轉進中日戰爭，記者便從這方面下手，企圖使對方發揮卓越的見解了： 
　　『閣下旣認為×人巳深陷于中國大陸的泥沼，不可自拔，那麼中國抗戰的現勢及其勝利的前途，尊意以為如何呢？』 
　　他臉上的紅光更為閃耀，更加興奮地握緊拳頭說道： 
　　『我首先不能不說，×人是完全的失敗了。它佔領了中國許多點與綫，向國際宣傳它征服了中國，這實在是掩耳盜鈴的滑稽把戲。我是當了二十多年的老兵，可從來沒有看過有人打這樣的笨仗，統計×人現在中國所佔領的黏與綫上，每一師團的兵力，至少須分駐一百五十公里，卽三百華單以上的地面，在兵力分散到這樣綿長的地面，一旦被我們反攻時，它崩潰的危機，是可以想像的。×人的兵力非當單薄，過去的打仗，每在一綫作戰時，必調集其他各綫的兵力參戰，在其他各綫，就取相對的守勢。但這種形勢，現在已完全改變了，我到來貴國已半年，我走過了重慶，桂林等地，我親眼看到貴國的新生力量是一日千里地成長了。貴國的空軍也是一樣，在質量上都大大地發展了，貴國當前最重要的兩個任務，就是：第一，如何開發廣大的資源，及如何動員更廣大的民眾參加抗戰；第二，如何利用這已開發的資源及如何發揮這已動員起來的廣大民眾的力量，×人的命運，只有兩條：第一，再動員其國內殘存的兵力，向中國內地深進，結果，被中國全綫反攻，×人顧此失彼，終至在中國大陸上滅亡；第二，迅速從中國各佔領地撤退，苟延殘喘其狗命。......』 
　　他像一瀉千里，滔滔不絕地發揮他的偉論，到這裏，被一位十六七歲光景的受政訓的年靑同志，打斷了他的話了。...... 
　　『那麼我們什麼時候才可以反攻呢？』他興奪得跳起來，一手把那位同志拉近來，靠着他的大腿，他的談話都被興奮的情緒拐向另外的方向去了： 
　　「同志們！我雖然是四十二歲的老兵了，可是，我混在你們中間我簡直像年靑了二十年！你們不久受訓完畢出去，就是最好的組織者，中國有了這樣可愛的靑年，抗戰那能不得到最後勝利呢---？......』 
　　他像慈父一樣，雙手嫵摩着那位年靑同志的臉，說： 
　　『太陽照在我們的頭上，我們的前途是光明遠大的！』 
　　他完全被熱情　動了，站在周圍的四五十位同志也被這種熱情的交流所感動着，你的眼睛望着我的眼睛，我的眼睛望着你的眼請，說不出話來，記者于是提示他： 
　　「閣下！剛這位同志問你，中國什麼時候才可以全面反攻哩！」 
　　「啊！是的，同志們！」他像從夢中初醒似的，喊道，「這就看我們主觀的努力了，這也許是中國的軍事領袖們所考慮着的問還呢。不過我是不能在這兒跟各位同志談這個問題的，因為×人的間諜網太嚴密了，但我敢肯定地說，假如全國各戰塲也做到如第二戰區一種，那麼，這個全面反攻的特期，就不很遠了，中國現正產生着世界的英雄，就在這兒也有許多這樣的英雄那　是閻司令長官和各位！」 
　　大家的心靈和感情，交溶在視愛，光明與勝利的交點上，心與感到無限的快慰。記者以所談已大致詳盡，為與之握手道謝而別。　（民革社） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[全世界鵠候　英法發表宣言　闡明維護地中海決心　歐局混沌日內可展開]  
　　【美聯社倫敦十三日電】張伯倫將於本日向下院、發表英國地中海政策之重要聲明，宣稱任何對土耳其及希臘領土完整之威脅，英法卽聯合加以武力抵抗，張氏并將稱，因意大利之侵阿，英乃向希臘迅予保證，以應付威脅，張氏并表示英國對意遲遲不撤退西班牙志願重事、極為關切、英內閣於上午十一時集會、最後决定宣稱、下院當於下午二時四十五分開（本港時間晚間十時四十五分、） 
　　【美聯社倫敦十三日電】法駐英大使考賓、於今日上午十時五十分、訪外交部、在英閣開會　作最後商討 
　　【美聯社倫敦十三日電】今晨前往唐寧街開閣議時、金斯萊首先到達、哈立法克斯繼之、外相外套及帽均不及穿戴、過街直入相邸、其他閣員亦相繼而至、 
　　【中央社華盛頓十二日電】英法兩國將于十三日同時發表宣言、聲明對希臘土耳其兩國予以保護、其宣言之原文、將以外交之方式送交美政府參攷、聞法總理達拉第于發表宣言時、將堅决表示、若有企圖破壞地中海之現勢者、法國决以武力與之周旋云、 
　　【路透社巴黎十二日電】法總理達拉第之宣言、將於明日與英首相張伯倫在下院發表之宜言同時公布、其用意在使各集權國明白此後如再有侵略行為、不論加諸羅馬尼亞、波蘭、希臘、或土耳其者、均將牽引英法人於戰爭漩渦之中、最近西班牙新大使對外交訪員發表一種意見、頗使法國各方關心、據西大使表示、如欲恢復法西正常關係、卽撤退西國內之意國志願兵、端視法國能否切實履行貝拉爾協定而定云、 
　　【美聯社巴黎十二日電】根據緊急處置法令、法總統勒勃倫昨舉行內閣會議、通過國防新辦法、並贊同法總理今日發表關于政府政策之宣言、關于軍事辦法之內容、並未宣佈、但聞法國已下令全國海陸空軍準備、應付事變、法總理亦出席報告一般局勢、並謂法國有軍事準備之必要、又訊，今日法總理發表之宣言、將警告德意、謂倘彼等在地中海再有侵略之企圖、而損害法國利益者、必遭遇法國武力之抵抗云、英法兩國鑒于莫索里尼未能保證意軍撤退西班牙之後、卽决意提出警告、 
　　【路透社倫敦十三日電】各派政治論文對於極端重要之張伯偷與達拉第之宣言、表示嘉佩英國在地中海之地位、常被喻為「帝國之血脉」、將立卽有所表明、各方極為重視、關於意方如何處置其在西班牙之軍隊事、各方報告異殊、各報雖一致主張張伯侖强調及確切之宣言、唯顯受限制、若子報紙對於美國政策之轉變、表示讚備、略謂「自美總統羅斯福發表演說、表「旣成事實」及軸心國家之諾言、則若干小國將遭受威脅而分裂、希特勒亦將有新行動矣、『小巴黎人』報認為英法關係業已弛懈、國際形勢、亦將日趨明期云、 
[傳德已向波　提出要求　共計條件四項]  
　　【美聯社倫敦十二日電】據「每日電聞報」載、駐德波大使現正動程返華沙、並帶有德國向波所提出之要求、此係今晨德外長里賓特羅甫遞交與彼者、要求內容如次（一）將但澤移交德國、（二）予德國在波蘭走廊建築連貫德國及東普魯士公路之便利、（三）割讓西利西亞東邊、及上西里西亞波蘭領土、（四）保證其他地方之德國少數人民自治、又據該報之華沙訪員稱、德軍大隊現正結集於德波邊境上、相信兩國主張不同之處、行將以談判方式解决之、惟德國决以武力為後盾、 
　　【中央社華沙十二日電】此間政界消息靈通人士頃宜稱、德外長里賓特羅甫、前于本月七日接見波大使時、曾將英波所商定之互助協定說明德國見解、據此間德人士所知、德外長曾面告波大使云、英國之以保障給予波蘭、實與去年德波不侵犯協定精神相抵觸、一俟英波所商定之口頭協定成為書面協定時、德政府卽不得不將整個局勢重新加以玫慮、至于波政府所採取之軍事措置、在德國不得不認為「非友好」之舉動云、 
　　【中央社巴黎十三日電】據華沙訊、波蘭柳威方面稱波蘭駐德大使此次自德返波、目的在向政府當局請訓外傳渠此行携有德國方面調處德波爭議之條件一說、與事實不符、 
　　【海通社華沙十三日電】波蘭西省聯會目下組織多種示威運動、將于本月十五至廿二日、在全波各地舉行企圖喚起波國人民、注視波蘭西部之政局、查該會名譽委員、俱為波國社曾政府軍隊及海外彼國團體代表云、 
　　【美聯社華沙十三日電】此間宮方宣佈、若干日耳曼納粹黨人、因反波行動、及侮辱波蘭軍人、而遭逮捕 
　　【美聯社但澤十三日電】此間市政府頃向波蘭代表提出抗議稱、大批傳單、滿載反德歌詞、由波蘭經但澤之通垣中拖出、並稱、該傳單中、謂但澤為波蘭、故應屬於波蘭、 
[民主國努力　外交活動　英法積極領導]  
　　【路透社倫敦十二日電】本日加拿大、南菲、澳洲、新西蘭各高級委員、訪自治領部、與自治領大臣殷斯基浦晤談、本下午保守黨要人邱吉爾赴唐甯街十號、訪晤首相、渠進唐甯街時、受羣眾歡呼、一時後出唐甯街時、復受羣眾歡呼、 
　　【美聯社倫敦十二日電】英外相哈立法克斯昨日對蘇聯大使稱、渠認為羅馬尼亞之局勢已屬極端嚴重、並問如羅國被侵略時、蘇聯將取何種行動、蘇使答謂、蘇聯對援助羅國不擬先行發動、但對于任何保衛羅國及其他被侵畧者之提議、將加以同情的攷慮 
　　【中央社倫敦十三日電】唐寧街十號首相官邸、及外務部、昨日鎭日不斷有貴賓造訪、保守黨右派袖領邱吉爾工黨領袖阿特里外相哈立法克斯國防調整大臣查德費、及其他閣員及高級當局昨曾與首相舉行會議、昨日訪問　部者并有法波土三國大使、及美國代辦、甸希公使云、， 
　　【海通社倫敦十三日電】昨日各政要往外部訪外相哈立法克斯會談時、座中有前外相艾登、但此項消息今晨方始宣洩云 
　　【中央社巴黎十三日電】據悉總理達拉第昨晨在國務會議報告國際一般局勢、並說明政府所採軍事步驟、至於各項步驟性質如何、官方嚴守秘密、外長龐萊因須前往底阿里茲主持英后維多利亞銅像之揭幕禮、致未能到會提出報舌、英使斐浦士决仍留駐巴黎、不擬前往底阿里茲參加盛典云、 
　　【中央社巴黎十二日電】法外長龐萊曾於本日接見羅馬尼亞國大使、英外相哈立法克斯亦會接見羅國駐英大使、各該大使當卽說明該國外長與土耳其國外長進行談話所獲結果、至英政府是否向羅國提供安全保障、當視波國與羅國關于相互保障所進行之談判如何結束以為斷、此外英國外務部正與土耳其希臘兩國又保持接觸英法兩國與蘇聯積極談判、此次性質、極關重要、蓋羅波兩國能否成立防禦協定、以抵抗德國、土耳其園能否接受確切的約束、當以蘇聯態度為轉移云、 
[各國仍繼續　軍事準備　蘇艦隊開地中海]  
　　【路透社巴黎十二日電】今日內閣重要會議所通過之各項重要陸軍及海軍措施、其眞確性質為何、雖未獲悉、然據傳此項指施之主要目的、在實現英法兩國艦隊、尤其是地中海艦隊之密切合作云、 
　　【海通社伊斯坦勃爾十二日電】昨夜此間紛傳、蘇聯艦隊十二艘，乘夜間經過波斯科拉斯，往地中海，聞該隊配有輕重巡洋艦與驅逐艦，屬于蘇聯黑海艦隊，但其艦名未悉云， 
　　【美聯社伊斯担勃爾十二日電】據海軍方面稱、星明日與星期六拂曉、有蘇聯驅逐艦四艘、及潛艇四艘通過他大尼里、據稱、蘇聯此次措置之目的、乃在增强其遠東艦隊、、英法大張武備（包括戰艦百六十艘）、以為博取和平之最後一注、自週末以來、歐洲軍事活動、特別增加、除意大利實行新動員集中百萬員兵外、其他各國、亦均進行軍事措施、茲略述如下、（一）波蘭、召集四級後備役、並充實邊防、（二）南斯拉夫、召集三級後備役、亦巳集中軍隊於邊境、（三）匈牙利、集中三十萬大軍於羅馬尼亞邊境、（四）荷蘭：取消軍人休假、在荷德邊界作預防步驟、（五）法：海陸軍官員不得請假、海防、空防、及馬奇諾陣線均已充實準備、（六）英：由巴力斯坦調兵二千五百名赴及埃、集中大量兵艦於馬爾泰及地中一帶、（七）比利時：除充實邊防外、並下令甽果採取防禦步驟、法西斯方面傳莫索里尼曾發表公報、略謂倘無特別情形發生、意國將不冉有所動員云、軍事方面、認為該公報乃係對英法之一種警告、如英法不能照辦者、則意將實行總動員、據「每日前驅報」報告、僑英法後備役人民業於星期二日奉令準備隨時於兩小時內返國又訊、法意軍隊現已對立於摩洛哥邊境、佛朗哥奉意方命令、充實西屬摩洛哥之駐軍云、又雅典今日接獲報告、莫索里尼現正加緊充實亞的里亞海沿岸之防禦工事、 
　　【美聯社比京十二日電】據悉、政府雖對各方謠傳已召集四級後備人伍之說、表示否認、稱為過早、但事實上、確已决定措置、 
　　【路透社比京十三日電】比利時最近採取軍事步驟、召囘官佐約五千人、內有毀壞專家、高射砲隊、那摩與列琪砲台砲隊、及後備官員、 
[美兩院議員痛斥日本×行　主張援助中國抗戰　維護在華商業權益]  
　　【美聯社華盛頓十一日電】參院加州民主黨議員伏希士、今日主張禁運軍火至以飛機濫炸平民之國家，軍論及日人在華之橫行事、議員中有主張將此種限制、單獨施行於日本者、詢及伏希士對於單獨向日施行一舉之意見為何時、伏希士則謂、彼主張此種措置宜普遍的適用於所有不顧法理、轟炸平民之國家、而非單獨施於日本而已、美國如不曾考慮其商業關係、禁運軍火至日一舉、早已磯行矣、參講員法迪斯、表示反對現行之中立法、認為此適足以助日侵華、使中國更蒙其禍、中立法規、雖迄未引用、然美國商人、以何時宜戰、勢難逆料、故咸不敢與中國交易、蓋恐合同有隨時被取銷之可能也、議員馬士謂、美國應防衛其全球利益、維持亞洲門戶開放、如認為美國在華權益、已受威脅、亦應即行起而抵抗、「吾對於中國、極表同情、吾人雖未引用中立法、惟曾不斷的援助中國」對於關島設防一案、極形贊同、「蓋日本將永不能通過此砲壘、而使彼等不能越出束方海上也」、目前之中立法以及美國借款援華、已使中國抗戰力量加强、彼更主張繼續將中國所需品物、售與中國、如美國認為可以貨款者、雖為交戰國、亦應向之　疑云、參議員畢德門在參議會表示、深信此次建議、對侵略國所提之報復方法，應與一般中立法分別而論、但渠雅不願如外間所傳建議另立法例、授權總統宣布與日本斷絕通商云、 
　　討論修改　中立法案 
　　【美聯社華盛頓十一日電】參議院島務委員會、今日開會時、對於際此國際風雲日緊、菲律濱經濟法案是否應予完成一事、意見紛紜、參議員金氏對「美聯社」稱鑒於日人在遠東之活動及軸心國家、同其氣息、因此而引起國會中入見解不同之處、更形尖銳化、金氏又提及日軍强佔海南島及斯巴特萊島之事、謂國一會中人·認為世界情勢、將有重大變遷者、大不乏人、故咸主張在大局尙未明朗以前、應將昆案暫行擱置、但有若干人士、則認為美國應卽設法救濟菲律濱之經濟狀况、金氏又謂若干國會議員、相信日本已與德意劃分勢力範圍、而視遠東為其禁　矣、 
　　【美聯社華盛頓十一日電】美眾議員白隆姆、今日報告眾議院外交委員會、謂渠希望邀請林白上校出席外委會、作討論中立法之人證、並謂林白已允於抵京之日、卽當與通消息云、聞外委員有三項獻議、（一）世界列强宣誓遵守非戰公約、（二）廢棄所有憲定中立法案、（三）增强行政當局行使之中立法律的力量、眾議員馬斯謂、美國應將其防綫隨時移至遭受威脅之地方、不論其為萊茵河或蘇聯之中心云、 
[英駐意大使　潘斯將退休]  
　　【路透社倫敦十三日電】英駐意大使潘斯行將退休、將於十日內離繩馬、遺缺將由前駐土耳其大使洛侖繼任、 
[倫敦]  
　　又發生炸彈案 
　　【路透社倫敦十三日電】昨晚此間及各郡公眾場所共發生炸案十一次、倫敦發生六次、地點極為分散、此外四次發生於康凡特、一次則在伯明罕、唯損失甚微、并無死損、 
[阿奸獻媚　呈冕意王　意法西斯會議將開會　美對併阿仍不表態度]  
　　【路透社阿京十二日電】阿爾巴尼亞國民會議今日首次集會、議决將阿爾巴尼亞王冕送呈意王愛麥虞限、 
　　【路透社羅馬十二日電】據此間宜稱、因阿爾巳尼亞國民會諷之是獻王冕、法西斯最高會議將明日下午十時開會、內閣定星期五日上午十時，兩議院則定星期六日下午六時，先後開會、 
　　【中央社阿京十二日電】阿爾巴民亞國民會議、今日下午開會後、當卽選定新內閣如次、（一）內閣總理兼公共工程部長佛爾拉西、（二）司法部長伊皮、（三）外交部長狄諾、（四）財政部畏阿利左迪、（五）經濟部長柯里希、 
　　【中央社華盛頓十三日電】國務卿赫爾昨招待記者、謂據余所知、英王英后、仍擬依照原定計劃、于今夏訪問加拿大及美國、有記者詢以關于阿爾巴尼亞事件、政府將擬採取何種步驟否、赫爾答稱、就余所知目前政府尙未致慮及此云、 
　　【路透社阿爾琪亞十二日電】阿爾琪亞各城各村回人、紛紛舉行會議。抗議意人之侵佔阿爾巴尼亞、參加　議者皆宣誓遲早必須報復加於回敎之侮辱、」 
[羅馬尼亞王　聘南斯拉夫]  
　　【路透社羅馬尼亞京城十二日電】羅王　羅爾將於數日內起程前赴南斯拉夫、訪問保爾親王、 
[阿后脫離險境]  
　　【路透社雅典十二日電】阿爾巴尼亞王后琪拉丁自出國避難後患病甚劇、據今晚報告、渠之病狀現己脫離危境云、 
[意野心暴露　企圖囊括巴爾幹半島　建立馬其頓族保護國]  
　　【美聯社倫敦十三日電】據「每日電聞」報駐保加利亞京城訪已之報告、意大利意欲建立建在意國保護下之馬其頓獨立國、該國包括現在南斯拉夫，希臘及保加利亞隸屬下之馬其頓領土、暫設臨時政府於阿國境內云、 
　　【美聯社羅馬土三日電】據倫敦方面報告、意大利擬建馬其頓獨立國、此間權威方面、對此報告、已加否認、謂此純係謠傳云 
　　【美聯社巴黎十三日電】據「巴黎晚報」駐南斯拉夫京城訪員之報告、意大利與南斯拉夫己訂立一秘密協定、以重新分配巴爾幹土地、聞雙方經己向意意國割據阿爾巴尼亞及鄰近南斯拉夫之小塊土地、而南斯拉夫則獲取塞羅尼加及其他希臘土地、保加利亞將取囘在歐戰時喪失之陶勃魯傑及希臘沿海之一部、包括第特格許云、 
　　【羅馬十二日電】此問權威方面消息、匈政治團一行、內有總理德舉基及外長薩基、與意相莫索里尼及齊亞諾舉行會談時、割讓克羅亞西亞予匈將為主要討論問題之一、匈政要一行已於今日離匈京、明日可抵羅馬、作三日之逗留、與意方商討關於東南歐新局勢之重要發展、 
[勞合喬治演說　斥張伯倫政策因循誤國　主張與蘇合作制止侵略]  
　　【美聯社威爾斯十二日電】勞合喬治本日在此發表演說、斥資張伯倫、過於信賴獨裁國家、要求迅與蘇聯採取軍事台作、以便制止侵略、喬治謂、「吾人已被包圍於地中海、如再任彼等長此準備、則吾人之航線均將動絕矣、此固大英帝國所賜也、吾籲求英國人民切勿允如此偉大之國家、作此遺恨千古之事」、渠提出警告稱、侵略者之下次舉動、卽將展開、同時斥日本為屢次毀棄信約、 
小評 
[宋美齡先生對　本港婦女的勉勗]  
　　宋美齡先生昨日召見本港慰勞會及兒童保育會職員，對於本港婦女界領袖之努力於救亡工作，頗多嘉勉。抗戰以來，宋先生除於政治上外交上輔助全國最高領袖蔣委員長以外，並且以其社會領袖的地位，站緊娣女領袖的崗位，從前綫到後方，盡心竭力，推進民族解放運動。坐而言而起而行，歷盡艱苦阻難，俞戰愈奮，實可為全國婦女領袖的模範。今對本港女界領袖嘉勉，自與二般領袖的「例行公事」的嘉勉大不相同，想我婦女界領袖必能深切明瞭，而人人以宋先生此種犧牲奮鬥的精神為模範，則對於國家民族，固將有重大的貢献，而對於婦女解放運動，亦必能開闢光明燦爛的前途。 
　　本港婦女界於全面抗戰展開以來，於宜傳募捐救濟難民難童以至戰地服務，會有極大的努力。但是一與處於×人轟炸屠殺刦掠下艱苦奮鬥之國內婦女戰士的英勇鬥爭相較，則仍有遠未相逮之處，尤為嚴重的是廣大下層婦女及家庭婦女，尙遠離於××建國工作之外，從事於心力物力的浪費；所以致此的主要原因，雖然由於本港的特殊環境使然，但是婦女團體本身的弱點，亦為重要原因之一，所以，我們誠懇祈望本港婦女界應該更鞏固的團結起來，大家捐棄成見，力排萬難，粉碎×人奸細的挑撥離間，在擁護政府完成××建國事業的大前提下，迅速結成婦女界的統一戰綫，從堅决參加救亡工作中爭取民族解放，從民於解放的實際鬥爭中奠定婦女在政治上在社會上平等的地位。至於婦女界當前的緊急任務，前日本報社許「加緊華僑婦女動員工作」一文，有所建言，希望大家加以注意，並望本港各界社會人士，一致協力，促成本港婦女界統一戰綫的鞏固與擴大，作為華僑婦女擴大動員工作的範模。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[蔣夫人宋美齡女士昨召見港婦女界領袖　寄語僑胞繼續努力援助祖國　將加緊訓練婦女前綫服務隊]  
　　蔣委員長夫人宋美齡女士、此次來港、因療病關係、甚少接見賓客、迨昨日臨時召見本港婦女界領袖婦女慰勞會、及兒童保育會高級職員、對于兩會工作狀况、垂詢甚詳、慰分會及兒童保育會兩會亦各有詳細報告、蔣夫人對于兩會工作深加贊許、並勉勵各人今後工作、基于最後勝利、必屬于我之决心、加緊努力、並囑婦女慰勞會轉致海內外僑胞請其繼續援助祖國抗戰、并謂、我政府現因抗戰期間、對於僑胞援助抗戰之熱誠與努力、雖極感快慰、惟以戰事未獲最後勝利、未暇有所表示、將來達到光明目的之後、政府必有適當褒獎、繼提及國內婦女工作熱烈情形、據云、重慶前次新生活運動五週年紀念献金　本年預算只係五十萬元、因家庭婦女、亦一致動員參加、結果獲得二百五十萬餘元、單是婦女方面、亦有六十餘萬元之多、可見家國抗戰决心、深入各階層的國民心裏、連家庭婦女、亦肯各盡其力、參加救亡工作、查蔣夫人所訓練之新生活婦女戰時服務隊、當我軍撤退漢口時、彼等在砲聲彈雨之下、不顧危險、遍跑全市、勸各同胞卽速走避、並為其扛行李、抱小孩等等、又在服務隊到達某地時、×人得漢奸之密報、派機轟炸、結果三斃三傷、而各隊員臨危不懼、工作如故、蔣夫人得悉彼等被炸消息後、卽親自步行三十餘里、到場慰問、團員見將夫人精神煥發、不減平時、極為安慰、有隊員雙足經已炸斷、血被全身、臨死之時、尙大呼「我們的工作才開始、就死了麼」、可見臨死不忘工作、此隊隊員在前綫工作、為傷兵服務、并努力宜傳軍民合作之意義、現蔣夫人尙擬加緊組織訓練班以便分派前線服務、并繼續徵募前綫服務隊員經常費用（每家每月四百元）、當時由婦女慰勞會卽席認捐兩隊經常費用、先付六個月經費、如將釆能力充足時、當靈量增加、最後由兩會提出問題、蔣夫人詳為指示、并應許盡童予以帮忙、暢談歷兩小時、始盡歡而散云、 
[×製彈原料缺乏　在港搜羅棉布碎料　收買商四出代搜日達數千磅　各廠家已將之改為燃料代柴]  
　　本港織造事業、近年來甚形發達、此項織造廠、或織上價之線衫、或下價之棉衫、內衣毛巾浴巾之屬、每年輸運出口及在港銷售者、價值達千數百萬之鉅、全港共有大小織造廠不下三百家、每日各廠將大幅棉布（此項棉布、專指用以製線衫內衣者、與製外衣用之布疋不同）、裁製線衫及棉織內衣褲、剩餘之棉布碎條、（織造業中人名之為「鷄腸」、因其多蜷縮成鷄腸之狀也）、為數甚多、平均各廠每日約共有此項「雞腸」八千鎊之多、此項「鷄腸」、因屬製浩炸彈原料之一種、故窮兵黜武之國度、對之甚表歡迎、其價值亦極低廉　每磅約值港幣二仙左右、×自姿意擾亂亞洲大陸以還　屢在不設防之後方城市鄉鎭　大施聶炸　以消耗過巨　故對此種炸彈原料　亦甚感缺乏、不斷在本港搜購「雞腸」、以資挹注、供其奔走者　皆向來專事收買此項棉布碎之商能入、以賤價向廠商而轉售與×人　直至今日、仍未嘗間斷、其中各廠家雖一度拒絕將此棉布碎、售出資×　但一部份規模較小之織造廠、以出售「雞腸」所得、實屬一種特殊收入、若拒出售　不仟其廢棄、日積月累、損失自屬不資、在此種無可如何之情境中、亦惟有任其自然、將「雞腸」售出、至其是否再由收買商人轉售與×、則置諸不聞不問、不過最近本港因華南戰事關係、柴薪價昂、一般廠家、以「雞腸」生火甚易、火力亦佳、故皆將其代替柴薪之一部份、以省節燃料支銷　視在此數千磅之剩餘棉布碎、其中之大部份已不致落於×人之手、至於收買商人、營業情形則大感日暮途窮矣、 
[暴徒橫行　強迫入會不遂　紏眾圍歐傷人　講數不妥糾紛陡起　機工莫南被歐重傷]  
　　昨日下午一時半、對海油蔴地大觀茶樓、突有茶客多人、發生糾紛、聲勢泅湧、勢將動武、該樓主琛人與夥伴、乃合力將該茶客等排解　勸之息爭、該茶客等不得已乃找數下樓、詎落街後、毆鬥卽起、互相拳來脚往、打作一團、未幾卽有一人受傷倒地、人事全失、肇事者恐罹法網、逸去無縱、一時警笛大嗚、值勤附近警差、聞耗捏至查究、見傷者口吐鮮血、勢頗沉重、乃電警署開十字車前往、將之載返警署備案、旋送往九龍醫院救治、傷者囘蘇後、據稱名莫南、為一機器工人、日昨被某字頭三合會中人、强迫彼繳費入會、實行勒榨、彼實不甘損失、拒絕入會、昨約同友人、往該茶樓、晤該字頭入物講數、雙方發生衝突、不料落街後、該字頭暴徒十餘人、預先同候、見彼等下樓、卽趨前毆擊云、 
[空襲警報　今日試放　下午二時後]  
　　本港當局、定于今日試放空襲及解除兩種警報、時間如下、（一）二時十五分、試放空襲警報、其聲震動不定、歷時三分鐘、表示于數分鐘內有發生可能、（二）二時二十五分、此次為解除警報、其聲音穩定、亦歷時三分鐘、表示×機已離境云、 
[五邑商會　購運洋米入內地散賑　請財部電拱北關執行免稅　各僑團開始運賑米赴澳門]  
　　恩開台鶴新五邑商會、最近因江門發生戰事、救濟傷兵難民事宜、現已積極進行、惟對救濟邑中糧食恐慌、尤為重要、連日乃派員赴澳門拱北關交涉、請維持財部電令免稅入口、以便進行購買米石、從速運入救濟、但時至現在、拱北關仍未接到財部正式命令、未便通過、以致發生種種障碍、查鶴山商會已决定星期一日大批米石運澳轉入、并昨致函賑聯會救濟祖、請撥欵捐深圳所餘賑米百餘包、附帶返邑散賑難民、又杳新會商會昨已開始購米、一俟財部電復轉悉拱北關執行免稅入口、然後運澳、轉內地散賑云、 
[天氣仍極亢旱　港九存水日減少　港區各塘存水七萬萬加倫　九龍各水塘尚有十一萬萬]  
　　由去年下半年起、本港天氣、已極亢旱、比至本年、雨水仍甚稀疎、現本為本港雨水季、但很據天文台報告、本年來所得雨量、僅達五寸餘、比較平均數七寸餘、相去幾達二寸、至於各水塘存水、亦因雨水稀少、積貯不多、昨日水務局報告三月份尾日本港各水塘存水、祇得七萬三千五百一十二萬加倫　查去年同月份所存達十一萬一千六百七十九萬三千加倫　兩相比較、相差四萬萬加倫有强　至于九龍各塘本年三月尾存水較諸法年亦少十萬萬加倫有奇、其亢旱情形、于此可見、倘天仍不雨、吾儕僑港者將有食無水之嘆矣、三月份香港居民共用去食水三萬四千五百二十五萬加倫、（內有一萬四千二百七十五萬加倫、是從九龍渡海喉遝來者）、以香港居民五十五萬人口計算、每人每日用水二十加倫零二、同月份九龍方面共用去食永二萬四千三百九十八萬加倫、以居民人口五十萬而論、則每人每日用水十五加倫七、本年三月份香港及九龍兩地居民用水已甚見撙節、去年三月份統計、港方每日每人用水廿九加倫七、較之本年、則本年巳慳去九加倫有餘、去年三月九龍每日每人用水廿二加倫七、本年三月則十五加愉七、比較起來、本年亦慳七加倫、查去年三月份香港及九龍均全日有水供給、本年則祗有八小時之供給云、 
[中航公司公佈　各航線班期]  
　　滇渝線展至仰光臘戍 
　　中航公司最近公佈國內各航線班期如次、由桂林飛重慶、為德忌拉斯機、每星期一來回一次、由貴陽飛重慶每星期一三五來囘一次、由重慶飛昆明（最沂伸展至臘戍仰光）、每星期二六四及星期日由昆明飛重慶、每星期三四六日由重慶飛濾州叙府者、則星期三六五來囘一次、重慶飛成部、每日一次、重慶飛宜昌、每星期二五來囘一次、又帝航機地理亞號及多拉多號、于十二日下午三時半及五時、分別抵港、地理亞號載來郵件一批、多拉多號載來乘客杜威植其家人共五人、杜氏為一及物學家、最近赴澳洲玫察　並攝得標本影片甚多、欲趕乘十五日班期之聯美機返美　菲律濱飛剪號、因太平洋天氣不佳、延期今午四時半抵港、明晨八時半離港、嘉利福尼亞飛剪、將于十九日抵港、翌晨囘航云、 
香港青年記者學會前晚歡宴中救劇團留影　（請參閱昨天本報港聞版特寫） 
[歐惡風雲日形緊張　新界在武裝中　勒馬洲一帶比比都是軍事的置佈]  
　　晨曦的霞霧還籠罩了大地，空氣中含着不少的潮濕的氣息，春風一陣陣的吹來，似有無限的春意。好像說：「春到人間」了！ 
　　吃過早飱，我們三個同夥驅着專車衝破了潮霞，沿大埔道向新界進發，車行不上三十分鐘，同事告訴我，「望夫山」在望，果然遙遠瞧着很像一個慈祥的母親，抱着她的兒子；山也不高，也不低，僅僅詎離大陸上的幾百尺，山下青草一片一片的環繞着天然的美景，大自然的景緻，畢竟是撩人的。 
　　十時左右右抵達目的地，我們離了車沿着徘徊曲折的石徑步行入勒馬洲，遠遠地望着二三十間樸素而稠密的農戶，筆者為着好奇心所使，遂向着那處前進，原來是一個人口不滿五百的鄉村，農人三數在幹着他底克苦耐勞的日當工作，荷鐵鋤，負竹　，來來往往，表現出「農家樂」！ 
　　午後，暴日在着天空發很，炎熱得十分利害，我們體內的水份被蒸發汗如雨下，水份少了，口也渴了，只好向道旁賣小吃的渴一點水來解訴這種困難。隨着幾個細小的鄉童，進了一處刁斗森嚴的地方，那小鄉童那處是新界最握要的地方，果然有幾個印度兵寸步不離的守把，築了細小的沙袋，大話說有幾十個，大約這是防禦工事吧，不過那處四圍都是蠻山，具有天然的險要，卽使不有沙袋，已經也佈置得十分縝密了。 
　　守衛的印度兵，用奇異的眼光，問筆者到那裏榦麼，我當很祖心他疑我是『間諜』，只好說過無關軍要的事，來敷衍他；但他說那裏不准閒人踏進，如果稍有一點嫌疑的話，卽拘傘不貸。筆奢在那處逗留十數分鐘，便離開向別處跑了，沿途觸我們眼目的比比都是，軍事的佈置，新界的武裝，也許是受東方侵略者的氣焰所影嚮的了！ 
　　離開動馬洲的時候，剛剛下午三句鐘，我們轉車往沙田踏磡，先到了一間齋道的寺所，那是「道榮園」，那裏的主持是聞修法師。殷勤地招待我們。復着小童引往附近的名勝遊覽。步行四十分鐘，到了「車公廟」，見男男女女前往摸拜，如車水馬龍的一般，廟祝公藉神靈詐騙迷信的善女信男，大發橫財，廟內有幾個解簽的「棍徒」，專以禍難向一般無知的婦女們恐嚇，詐取資財。 
　　「車公廟」的右側，有樓榔樹一株，雖高不滿二丈，但樹葉很是秀茂，一般無知的婦女，向他默祝，南南有語，不知所說。廟外建築的軍事，很是嚴密，新置的鐵綫網，一連遠達幾里路很像萬里長蛇的一樣。 
　　新界有一塊地方，是一個和尙購得，遽因為現在世界風雲的險惡，日比一日來得利害，特劃出一塊地來建築防空室，現在已經開始工作，他的計劃，室外用着大蔴石建造高約二丈，長約三丈，闊丈許，可容納幾十人。他說將來完成的時候，防空室的面上多種幾株大樹，×人來空襲時也不用驚慌了。在歸途中，我想如果侵略者的魔手俾到香港來的話，武裝的新界，也許會給他一個很嚴峻的敎訓吧！　（新） 
[天氣奇暖　昨昇至八十一度]  
　　本星期來、本港天氣奇暖、有如暑夏、前日最高溫度透華氏表八十一度、最低度亦達六十八度、昨日最高度雖略降為七十八度、但最低度仍達六十八度、濕度亦昇至八十二度之高云、 
[推進兒童戲劇運動　兒童劇協將誕生　昨晚各劇團代表開籌備會　小來賓范政演講全場感奮]  
　　（本報專訊）香港兒童劇團協進會、為本港各兒童劇團之最高統一組織、負有聯絡劇團之感情與推進兒童劇運之發展兩大偉大之任務、該會於昨晚八時假中央女子小學舉行籌備會議、出席者有、發動組織劇協之螞蟻兒童劇團、先鋒兒童劇團、强中兒童劇團、中央兒童劇團、學賑會兒童團、青年同樂兒童團等代表、列席者有該會顧問黃左凡、中國救亡劇團小戰士范政等、濟濟一堂、充溢大眞活潑之空氣、主席何寶衡、報告及通告組織系統後、對於經費問題會址問題、及定於下星期二下午七時假中央小學召集全港各兒童劇團代表大會等等均有熱烈之討論、兒童劇團協進會之成立日期及公演兒童萬歲等項、則俟下星期二之代表會决定、會議畢、由范政報告過去在國內各地工作經過、對香港小朋友之希望、內容中肯充實、熊度活潑、全塲為之感動、至十時半、始盡歡而散云、 
[粵慰勞會策進　徵募短衣褲　昨召開籌慕委員會議]  
　　廣東各界慰勞前方將士委員會、現為響應全國慰勞總會發起徵募短衣褲運動、特於日昨下午二時假先施公司文園酒家、召開第一次籌募委員會議、到羅荔圃、溫伸良、謝達明、唐國强等十餘人首由主席羅荔圃致詞、略謂為全國慰勞總會發起徵募短衣、擬於最短期間募足短衣短褲十萬套、及各種藥品、本會已决響應、并請各界組織慰勞團、作第二次出發前綫慰勞、如各種藥品募得相當成續時、擬再組織救識隊、結果議决、聯合本港各界領袖共策進行、推定各部委員分部辦事云、 
[小女孩感動飛將軍　兒童書院學生慰問負傷空軍　李賓瓊傾囊贈送空軍三元錢]  
　　【本報專訊】昨天下午九龍兒童書院全體敎師偕同各級兒童代表數十人至醫院訪問黃昌琳、徐漢靈、魏　唐三位負傷空軍將士、記者帶報再度慰問時、適逢黃隊長向慰問者演講空戰之經過聽者至為感奮、當兒童代表鞠躬敬送各種慰勞品時、忽有八九歲女學生李實瓊從衣袋中掏出港幣三元、敬送黃隊長、並謂：「這三元錢送你買你所中意的東西」、該校敎師驚異在學校中並無如此準備、何其如此聰敏、慷慨、黃隊長感動得　不出話來、頻頻謝却、堅持不敢收受小朋友之錢、而小朋友亦堅持决不取囘、相持良久、經全體之慫恿、黃隊長始謂：『好、我就暫時收吧、我有辦法』、魏　唐將士亦感動得再向小朋演說、略謂我們痊愈了、一定更努力去打×機、答謝你們的美意　 
[港聞縮輯]  
　　......聖約翰救傷總隊、為宜傳防毒常識起見、除在大坑總隊部舉辦研究班之外、特定于本月二十一日（卽禮拜五）假座旺角花園街英華書院舉辦公開防毒班、由該隊各防毒敎練林子峯等担任演講、每逢禮拜一及禮拜五下午七時半上課、歡迎各界仕女參加云、 
　　......中環區甲段防空訓練班、自開課以來、參加者極為踴躍、今晚七時、繼續在華商總會四樓上課、該班課本日昨經由該班主任劉景淸、向防空專員公着領得百餘册、鐵定今晚派與各班員、 
　　......本港婦女紀念「三八」節結東委員會　為聯絡港九各階層婦女界感情起見、特發起舉行港九婦女聯歡大會、已籌備多時、刻决定於廿三日上午十時、假東樂戲院舉行云、 
　　......本港保兒童會護、為擴大募集保護兒童經費、特假九龍半島酒店舉辦餐舞會籌欵、定於今日下午八時至一時舉行、聞屆時港督亦擬參加云、 
　　......香港中國婦女會、成立以來、對于救濟事宜、極見努力、現定于明日舉行賣花賣旗、籌集鉅欵、以救遭難之同胞、查參加當花學校計有兒童保育會、陶淑、信修、東華醫院義學、陶秀等廿九間、賣花人數九百五十七人云、 
　　......廣州美紗專門學校、自遷港後、現特定于明日起至於七日、在西環金陵酒家舉行書畫展覽會、將來售出書幅所得、以半數賑災、牟數為學校基金云、 
　　......畫家趙少昂主辨嶺南藝苑港范第一屆畫展、已於今日上午十時開幕、會中陳列都二百餘幅　琳琅滿目、蔚為大觀、會址在花園道聖約翰禮拜堂、會期自十四日至十七　云日 
[本港各文化團體　歡迎菲學生團　報告我抗戰真義與中菲關係　菲團長對我抗戰表深切同情]  
　　這次菲律濱學生團、一行男女共計三十五人、浩浩蕩蕩地從民主國保護下的和平島國------菲律濱------　投奔到將快開着血般的櫻花國去、應所謂「第三屆菲日學生會議」之邀請、出席參加一個推進法西斯文化的盛會、按路程香島是必經之路、這批說是媾通國際文化的工作者、在前天沉暮的下午趁着「加拿大皇后」輪、達了煙霧迷漫的九龍倉碼頭、 
　　香港、這個不愧有「小倫敦」之稱的美麗小島、剎那間很容易地便集合了一個歡迎大會、由香港青年記者分會、學賑會、男女靑年會、和幾個婦女團體盡了地主之責任、在華洋雜處的灣仔區「英京」酒家、招待這輩靑年、開會的時間是在昨天的正午、 
　　到會的除却該國男顧問馬比蘭根、女顧問馬蓮拿、主席勞拿、和大部份團員之外、就是本島團體的代表、香港大學敎授許地山、學賑會主席李政耀、鉄腕外交家陳友仁公子陳丕士、歡迎會主席溫還榮、和男女靑年會的同志、各報社通訊社的記者一共五十多人、 
　　在熱烈的掌聲中、溫先生起立了、用一種强調的語氣、沈毅的聲調、肯定的表情、告訴友邦靑年們、這次我國的抗戰、是為着世界和平、為着人類正義、來打先鋒、希望學生團到了島國、要張開你們的眼睛和耳朶、勿要給中偽的宣傳蒙蔽了、溫先生的結論、希望學生團能掉轉頭來、望到東歐去、深切地體認捷克不血而亡的故事、早點完下了主觀、才不致蹈前車的覆轍、 
　　隨着掌聲再來一套的是許地山教授的演詞、眾『沙土京』的洋服群中、他的國服長衣、更顯得雍容華貴、演說過程、始終脫不掉學者的風度、指示出我國的抗戰前途如何有把握、鄰邦執政者與民眾羣情的衡突、透澈明朋、陳丕士的演詞詼諧中帶有深刻的喻意、微笑常掛在人們的口角、最後、由事生團的主席勞拿致答詞、結束這個集會、勞拿說來、像有點說不出的痛快、在端正了眼架之後、據說這次到日出席「第三屆菲日學生會議」、是被動的、考察後回到菲島去、當作切實的報告、外無他意、對中國的自銜抗戰、深表同情、更祝我國得最後的勝利、繼言中菲兩民族在血統歷史社會地理上有密切的關係、菲島之文化亦來自中國、最後主張組織中菲學生會、以聯絡兩國學生感情、 
　　該團預定在日本考察一個月、至五月十五日囘菲、一行三十八人、今天便趁法郵占拉波號轉途赴日了、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[×犯四邑企圖未消戢　大澤司前發生激戰　×軍紛紛後退向會城潰竄　單水口一度緊張幸告無恙　鶴山沙坪糧食恐荒待救濟]  
　　【中山快訊】陷江會×軍大創之後、現忙于補充增援、我西路軍事當局、以×坐待喘息、正宜乘機出擊、故我軍團隊日來又展開攻勢、向江會迫進、詎×為擺脫我壓迫之勢、及牽制我反攻汀門之　、竟於十二日向我大澤司前進犯、幸我軍及團隊神勇、卒將來犯頑×擊潰、茲將戰情誌後、 
　　三次增援　再犯大澤 
　　×軍前犯大澤之役、喪師數百、然×方對於侵略四邑之企圖、迄未稍戢、連日北街外海一帶、麕集×艦、運到援兵一批、至十二日晨×援兵開抵會城後、卽以大量機械化隊作前鋒、另配合飛機十二架、先向牛灣大澤一帶我軍陣地猛烈轟炸、歷卅餘分鐘、投彈達百枚、及後卽以步驕混合約五而餘人沿寧陽鐵路猛犯我牛灣、來勢汹汹、當時戍守該處之我軍、以工事悉被作毀、轉移陣地、大澤度淪入×手、×旋向司前繼續猛撲、寖寖然有直攻單水口之野心、我大澤後移部隊、卽會同原駐防軍　利用固有之優越陣地、奮起迎擊、×軍突遭逆襲、陣勢大亂、我軍進展迅速、迫成短兵相接、混戰至下午三時、紛紛後潰、向會城退竄、我軍乘勝而前、遂將大澤收復、目前之危因而獲解、單水口亦轉危為安、查大澤陷時　×曾一度衝至距單水口五里許之地方、故當時情勢、殊為緊張、至是役激戰結果、×偽被我擊斃三百餘、戰馬廿餘匹、另獲軍械輜重無算、 
　　臺山民眾電賀祝捷 
　　台山縣各界民眾、以×軍此次進犯大澤司前、頓我軍將士用命、奮勇迎擊、大挫兇鋒、莫不歡忭異常、特决定舉派民眾代表前往慰勞、虔申敬意、昨特先電馳賀、電文云、第七保安團後方辦事處、轉前綫殺×將士勛鑒、××肆虐、犯我五邑、××所至、廬舍為墟、此仇此恨、不共戴天、幸諸將士、振奪雄威、努力殺賊、殲彼×人、捷報傳來、萬眾欣躍、行看黃龍直搗、復我邦疆、謹電馳慰、無任欽遲、台山各界武裝保衛大台山示威運動大會叩、又開平民眾抗×後援曾亦有同樣電文發出、 
　　鄧龍光巡鶴山前綫 
　　又訊、鶴山沙坪、自被我軍服遂後、我軍遂加强古勞坡山前綫兵力、準備渡河反攻、第××軍長鄧龍光、為鼓勵士氣起見、特於十日巡視前綫、授示反攻機宜、記者在沙谷路與鄧軍長邂逅、叩其對於克復沙坪之感想、據稱、鶴山前綫鞏固非常、×斷難得逞、鶴山民眾、抗戰勇氣之緊張、為本人轉戰大江南北以來所鮮見、當我軍反攻沙坪時、軍糧缺乏、當地民眾、竟能自動將米糧輸到玉橋前綫、又有某鄉當時於米荒之際、以芋頭蕃薯向將士慰勞、更有宰猪殺鷄者、尤為難能可貴、本人深為感動、此間糧食、確已發生困難、每元僅可購米三斤餘、相信當局對此必有適當之教濟云、 
[東江大捷　我三面包圍增城　昨日克復豬牯嶺蚊頭嶺　石灘之×被我截斷交通]  
　　【博羅快訊】東江我吳部大軍、協同節節推動之第二集團軍、猛烈向×撲擊、捷報頻傳、此間民眾深感興奮、十一日早我軍事當局、復公佈克復增城附近要點、死守增城之×、正在我三路圍攻中、石灘方面我游擊隊、亦一度進襲、更使全縣民眾額首稱慶、 
　　我克復豬牯嶺各地 
　　惠博我軍、于本月二日分路進擊、派譚正果、殲×數百後、×仍增援固守、我軍保存實力計、特將×監視、俟各路大軍推動各指定地點後、始行進攻九江、我軍克復花縣後、左翼我軍卽繼續執行主動戰、于十一晚迫近橋頭、猪牯領、蚊頭嶺等地、×軍倉皇應戰、惟我浩蕩面前、勢如破竹、當將各地收復、斬獲極多、 
　　三面包圍　增城可下 
　　我軍旣克復增城附近各據嶺、卽將中新增城之公路截斷、×軍當退守增城近郊及　古嶺、與羅浮山之×通相呼應、并與鐵路綫之×聯絡企圖固守、我軍事當局下令三路大軍、分路向增城猛烈進攻、 
　　截×後路　進襲石灘 
　　我並為截斷×軍後路計、除下令駐溫棠寮步之保安團、袁華照各部節節推前外、同時仙村我軍協同游擊隊出擊、一部向石灘出動、將石灘之交通綫施行破毀、並截擊小股之×、一俟我大軍到達、即向石灘進攻云、 
[侵瓊×抽調空虛　我軍乘機反攻　四區團隊并進已發生激戰]  
　　【南路快訊】侵瓊×軍、自我東西北各路展開攻勢後、×因實力不足、近乃將駐瓊一部×軍抽調返粵、補充西北兩綫、故×軍數目、日來銳減、實力空虛、我軍團隊、為掃蕩×寇收復失地、九十兩日、已展開全面攻勢、將各點×軍進行包園撲擊、茲將所得消息誌下、 
　　瓊島×軍抽調空虛 
　　頃據在此間昨接瓊島方面拍來電報稱、侵瓊×軍、邇來人數銳減、計文昌、瓊山、定安、崖縣、澄邁等各縣、人數僅約三四千人、且大部均屬朝鮮籍者居多、×軍因鑑於兵力薄弱、日來嗾使傀儡漢奸、分在上列各地、組織偽自衛隊偽警察等利誘地痞奸徒參加、同時并分到各鄉、大肆搜捕鄉民、驅赴前綫補充缺額、防我軍團反攻、一方面構築各種防禦工事、冀圖死守、週來均取守勢、不敢出擾、 
　　我軍乘機全面反攻 
　　瓊崖守備司令王毅、自率部退集某地後、積極辦理部屬補充、策動民眾武裝、促進廣泛游擊、故半月來瓊島戰事、均在沉寂中、現以侵瓊×軍、大部調回擊省各綫作戰、內部空虛、實力薄弱、乘時反攻、定可取指臂之效、特下令所屬四游擊隊、一律開始反攻、各區司令奉令後、計東區游擊司令楊永化、已統率所部向文昌、瓊東、東會、萬寧四縣撰攻、南區游擊司令兼保安副司令羅蓮峯、領導保安團隊挺進保亭、崖縣、樂東、感恩、西區游擊司令兼保安團第×團長龍駒、亦己在　縣、白沙、昌江等處準備向×進擊、北區游擊司令馮白駒、劉秋菊夫婦、則指揮六千餘游擊隊、直撲瓊山、安定、澄邁、臨高等縣、九十雨日已展開全面攻勢、與、發生激戰、并有相當收獲云、 
[我三路大舉反攻　廣州之×抽調一空　×軍恐慌萬狀　居民離市日多]  
　　省港澳輪船公司佛山號輪、昨由省返港、該輪共載有中西搭客一千一百五十四人、尤以婦孺佔大多數、據搭客告記老稱、旬來我東西北各路大軍、同時大舉反攻、尤以北江軍事進展為最　速、且獲大勝、曾一度迫近市郊、省垣亦迭聞炮聲、人心異常震動、大多挈眷離去、×軍因應付三方面軍事、大有捉襟見肘之勢、連日來軍運異當忙碌、市為如漢民路、太平路及長堤一帶、時見×軍出發、赴前方增援　每當出發時、卽施行大戒嚴、禁絕行人來往、至輸運完畢、始復解嚴、出發×軍、士氣異常頹靡、軍心厭戰、可見一斑　至市內原駐×軍不多、經旬日來之抽調、已極形空虛、匪徒遂乘機竊發、打家刦舍、較前更甚、×軍為防我神勇空軍夜襲、及游擊隊活動、每日入夜八時、卽熄滅全城燈火、水面則于下午六時斷絕交通、派出市區×軍、亦完全歸隊、故每屆夜後、市內絕無行人、儼同死市、恐怖情形、實難形容、刻×方對于居民離市、限制巳不如前之嚴厲、測其意殆已知廣州之不能久守、最近期內、或將淪為戰區、故准許居民離市、而居民亦唯恐離去之不速也、日來我方空軍、未有飛至廣州轟炸、但×機不斷起飛、盤旋偵察、以防我機之掩至、終日機聲軋軋、戒備唯嚴、蓋有鑒于日前我機轟炸時、受創之慘重也、佛山輪返港途中、經新造時聞炮聲甚厲、想東江軍事在劇烈開展中、當出虎門時、遙見×艦數艘、往來巡弋云、 
[粵省奉命舉辦救濟失業難工　將離工輸送西南各省　一律從事小工業生產]  
　　【韶關快訊】抗戰軍興、×軍所至、工商事業、摧毀無遺、難工遍地、中央軨念失業災民眾多、特由全國振濟委昌會協同中國工業合作協會、輸送難民朴西南各省、從事小工業生產、擬定合作辦法、飭令各省通力舉辦、粵省振濟會、昨已接奉中央此項命令、現着手籌辦、茲探錄該項救濟小工業難工合作辦法內容、（一）由中國工業合作協會、擬定開辦工廠之詳細計劃及地址、預先通知振委會、以便使各地難民總站、設法向各該地輸送難工、（二）中國工業合作協會、如在某地已有工廠組織、或將有工廠開辦、應請將需要何種工人、人數幾何、及待遇如何情形、通知賑委會、以便協助辦理登記、（三）中國工業合作協會或工礦調整處、已經調查登記之手工業工人及其直屬家眷、如有遷往內地者、振委會得按照難民輸送辦法輸送、發難民證及車船證、（四）在中國工業合作協會設立區辦事處、振委會可依情形需要、特設收容站、專為合作社未組成以前之難工、及難工之家屬辦理收容事宜、其非屬振委會範圍者、將由振委會准各該管救濟區設、立之（五）經工業合作協會或工礦調整處審查登記之手工業工人、在復工前、有需要接濟生活費者、振委會將按照救濟難民辦法、發給二個月生活費、（六）如有小規模工廠、及其工人登記、遷往內地復工者、對其所用之小型機器、有運輸困難者、請工礦調整處按照輸運機器辦法辦埋、對其工人及工人卷屬有輸送者困難　振委會按照輸送辦法辦理、（七）經審查後登記之工人及其眷屬、如需要集中編制及組織送往內地時、其管理事宜、應由新運總會及婦孺會按照編制擊送女工辦法辦理　（八）經審查後豋記之小規模工廠工人、於連到目的地後、關於工廠復工安置工人等事宜、概由中國工業合作會負責辦理、（九）振委會移殖組擬在那北房縣均化等地移民墾荒、并有湖南調查團在湘西實行工振計劃、由工業台作協會前往派員指導云、 
[粵軍政當局　嚴令所屬　守法奉公]  
　　【韶關快訊】粵省軍政當局、昨奉到國民政府訓令、嚴飭所屬、砥碼廉隅、四戰區張司令長官、及粵省李主席奉令後、巳嚴飭所屬一體凛遵、原令云、國家之敗、卒由官邪、貪墨不懲、何以圖治、溯自抗戰軍興、政府籌維至計、以為抵禦外侮、必先修明內政、而厲行廉潔、整飭紀綱、尤為當務之急、當經制定懲治貧汚暫行條例、公佈施行、并通令各機關長官、嚴密預防、切實檢舉、良以官吏節操、與政洽隆汚、民生休戚、關係至切、處此國難嚴重之際、凡百有司、宜如何仰體時艱、益加競惕、苟出納稍涉　昧、則人民疑慮滋多、公帑略有侵漁、則庶政之興革無望、矧在今日、抗戰形勢已趨于有利、政治建設、正宜與軍事同時進展、更不容有不肖官吏食汚瀆職、增加民眾之痛苦、阻碍國策之進行、茲特重申前令、嚴加誥誠、凡我公務人員、務各尊軍法紀、砥勵廉隅、勿以取巧為無妨、勿以自肥為得計、要知民言可畏、國法難逃、舞弊營私、責有敗露之日、倘復敢於嘗試、自蹈懲尤、政府一經覺察、定當執法以繩、各該長官、有督飭僚屬之責、尤應以身作則、杜漸防微、對於所屬員司、讀資歛財、操守難信者、必須隨時舉發、剷除净盡、期於弊絕風淸、克臻上理、用副政府整肅官常、制新吏治之至意、此令、 
[×昨又進犯廣海　被我守軍擊退殲斃廿餘]  
　　【台山快訊】台赤沿海×艦、自竄集上下川廣海一帶海面後、迭派汽艇游弋沙堤海宴一帶窺伺、追截漁船貨艇、當局為縝密防範計、、當經下令沿海守軍嚴為戒備、十一晨廣海第八區海面、有×兵數十人、分乘汽艇在下川島龍尾方面豋睦、徘徊窺伺、至上午八時左右、泊上川沙提方面之×艦、卽發炮向廣海沿岸轟擊、旋有汽艇八九艘戰兵百餘名、向岸上衝來、並派出水機兩架、沿海低飛、掃射機槍、我軍為誘×登陸殲擊計、遂稍後退、俟×兵到達預定地點、卽以機槍向之密集掃射、×兵屢次衝近防綫、均被擊退　激戰約兩小時、×勢不支、紛紛落艇逃竄　聞是役×被我擊斃廿餘人、我團隊亦有數人犧性、又查下川龍尾豋陸之×以進犯廣海不退、亦相繼狼狽落艦云、 
[電影與戲劇　美國電影藝術科學院發表去年獲獎明星及影片]  
　　首席屬蓓蒂黛絲與史本山屈來賽 
　　「浮生若夢」為最佳片　並發表十鉅片及特獎 
　　美國世界電影藝術科學院、巳於二月底公布各項獲獎名單、好萊塢各影片公司及電影從業員之獲得榮譽者、莫不愉快萬狀、而舉行授旗典禮之夜、熱鬧情形更不一而足、茲將獲獎之影片及影人譯錄於左、 
　　最佳演員 
　　電影明星之獲得首獎者、女星為主演『紅衫淚痕』之蓓蒂黛維絲、男星為主演『孤兒樂園』Boys　Town之史本山屈萊賽、科學院經過鄭重評選之後、認彼等為在過去一年中演技最佳之影星、 
　　史本山屈萊賽上年度亦會以「怒海餘生」一片而獲獎、故本年度為第二次、而蓓蒂維絲於一九三五年、亦曾以『女人女人』而榮膺科學院之褒獎、男女二人均為二度獲獎、可稱無獨有偶、 
　　五位男星、演技最佳而膺褒獎者　為史本山屈萊賽　却爾縣鮑育　詹姆士賈克奈、洛幼杜奈和李思廉霍華　擔仟配角而被認為演技最佳者　男星為華脫勃烈奈、女星為「紅衫淚痕」中之費嬪黛兒、 
　　最佳影片 
　　哥侖比亞因「浮生若夢」而獲得上年度好萊塢各公司最佳代表作品之榮譽、此片由法蘭考潑拉導演、而茀氏戰導演之影片、得得科學院褒獎者、亦屬第三次、 
　　導演及其他 
　　其他電影從業負之獲獎者計有、 
　　導演法蘭考潑拉、因導演『浮生若夢』獲獎、 
　　原著故事、道爾休蘭與愛林諾葛萊芬以『孤兒樂園』獲獎、 
　　電影劇本與對白、蕭伯納以『賣花女』獲獎、 
　　改編電影劇本、烈潑斯康、茜賽爾萊維斯、及恩達利　爾以「賣花女」獲獎、 
　　華烈斯為華納兄弟公司製片部主任、因在個别之變片人中、以出品最佳而獲得歐文塔爾鮑克之紀念獎、 
　　十大巨片 
　　下列之十部影片　經科學院评定　為上年度最佳之作品　『娛樂昇平　』（二）『孤兒梁園』、（三）四千金　（四）Crand　Mision（五）「紅衫淚痕」（六）「賣花女」（七）「無畏飛行家」（八）「羅賓漢」（九（「醫林寶鑑』（十）『浮華世界』 
　　特殊褒奖 
　　獲得特殊褒獎狀者計有下列諸人　 
　　藝術指導　卡爾威爾以「羅賓漢」獲獎、 
　　攝影　喬斯夫勃脫保格以The　Creat　Waitz』獲獎 
　　配音　莫爾登以『牛郎織女』護獎、 
　　影片編纂　賴爾夫道蓀以「羅賓漢」獲獎、 
　　音樂　亞爾　蘭紐門以「娛樂昇平」獲獎、 
　　作曲　賴夫爾茀賴格爾　和李洛萍以『萬花筒』一片中之各曲Thanks　For　theMemory獲獎 
　　彩色攝影　米高梅以比翼雙飛』Sweet　Heart獲獎、 
　　少年影星　狄安娜寶萍與密黨羅納以在銀幕上演技特出年歲很輕而獲獎、 
　　華德狄斯耐因所製長篇米老鼠片「白雪公主」得有驚人成功、而對卡通片上尤為一大貢獻、故得科學院褒獎、 
　　米高梅因一卷短片TheMothers　Might而獲獎 
　　華納兄弟公司以兩卷短片The　Decioratfon　of　Lapendeneecd而獲獎、 
　　華德狄斯耐之卡通片以Feroirand　end　Bull而獲勉 
　　華納公司的亨利華納以所攝Potrloic　Service為歷史短片中之成功作品而獲獎、 
　　當電影藝術科學院舉行授獎典禮、大宴獲獎諸人時、演技最佳之五位女明星、瑙瑪希拉適患喉疾、瑪格蘭莎麗文方於二月十日誕生一女、溫德希萊則在歐洲、故參加此盛典者、僅蒂黛維絲　合費嬪黛兒二人、 
　　獲獎諸人、每人授予金像一尊、卽一般人所稱謂Oscar者、每天拍戲僅獲七元五角報酬之臨時演員、曾互選週薪七千五百元之大明星、所投之票、達一萬二千票　獲選明屋、亦已决定、卽將發表 
[今日影聞]  
　　娛樂（西片）...天涯尋芳蹤 
　　Thade　Wfnds 
　　皇后（西片）......馬場老友 
　　Stablemates 
　　平安（國片）......武則天 
　　東方（西片）...艷妻扮婢記 
　　Say　It　French 
　　大華（西片）...惡霸橫行 
　　Rackef　Buit　ers 
　　國泰（西片）......艷媳風波 
　　Vivacious　Lody 
　　新世界（　片......枕頭狀 
　　中央（國片）......武則天 
　　利舞台（國片）......楚霸王 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......心肝贈故人 
　　夜演......脂粉長城 
　　高陞（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......停演 
　　夜演......貂蟬 
　　普慶（粵劇）...錦添花劇團 
　　日演......停演 
　　夜演......蠻宮寶貴花 
[勞萊埋妻請求離異]  
　　【美聯社好萊塢十二日電】滑稽明星勞萊、本日被其妻控求離異、要求共分財產、并支付瞻養費、每月千元、勞妻提出理由、謂勞萊會企圖在後園中活埋本人、并嘗遭毆傷、臥病多日、 
[電影小說二　一夕之歡（一）]  
　　原名Idiots　Delight出品美高梅公司主演瑙瑪希拉 
　　克拉克蓋博 
　　愛德華亞諾 
　　舞台上的幃幕又落下了、哈立范、坐在那張染滿了脂粉跡的化裝檯前、機械似的在洗採他臉上的化裝、然而、今天晚上、他對於這機械式的動作更覺得厭倦和疲勞、他所有的煩惱、又都是因為秀莉卡女士不能盡職的緣故、 
　　這位偉大的秀莉卡女士、是哈立法的舞台上的對手女角、他背誦劇詞能像翻開着書本念一般、可是、這般的流利、却只限於在舞台之外、現在在舞台上、她所表現的、却和一個喝醉酒的人沒有差別、 
　　今晚的情形、說起來、比平常也並沒有更糟多少、因為、有人顯然已經知道了她的毛病、在台側時上提示她、這辦法、固然使她不曾又鬧出岔兒來、可是、坐在頭幾排的觀眾、差不多全都聽見了、明天、當然的、秀莉卡女士又會賭神發誓、說以後再也不會有這樣的事、她也决不再用得着別人帮忙了、但是、一到下星期「小磐石」上演時、她立刻又會像吃了寒熱病、於是、仝樣的故事、永遠這樣反覆的搬演下去、 
　　一陣模糊、無聊的笑意、在哈立的唇邊掠過、 
　　「總會有這樣一天」、他自言自語着、「哈立范是自由了」、 
　　這句話，自從他由法國回來，到現在，這幾個月中，不知說了多少次了。他以前曾經穿着軍服，　着鎗，還帶着顆迷迷惑惑的做英雄的心情，去加入了大戰。等到，他跟着一羣人囘到紐約街道上，被洶湧的婦女，和飛舞的彩紙條歡迎着的時候，他帶囘來的，仍舊是一顆迷惑的心，一條受了傷的手臂，還有一個被戰爭所毆壞了的靈魂。 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[徐煒培發揮盟主威風　殺退勁敵小林珍　在徐初失常態致演成先敗後勝之局　今日林添德戰大林珍料有一番劇爭]  
　　全港公開草地球網賽、昨日下午恰巧由去屆電軍徐煒培與去屆亞軍小林珍對壘壨、大徐年來有長足進步、技巳升堂入室、小林珍球藝亦精、駕乎其兄大林珍之上、于是中西士女、預知此場比賽、必有惡鬥、乃聯翩臨　、以一覩二人角技為快、其熱鬧情形、為開賽以來所僅見、遲到者則有向　之　、誰謂香港人祗知有足球也、 
　　是役大徐初時演出、錯誤頻生、觀其神態、似別有刺激、致舉動失措、失其控制能力、被小林珍乘隙而進、應付不來、失點殊易、觀者有謂其輕敵、查實不然、乃偶不經意所致耳、幸其棋高一着、復能急起直追、卒運用智機、使小林疲於奔命、乃完成最後之勝利、而其旣渡過此關、途　覺光明、蟬聯冠軍、乃意中事、惟勁敵尙多、仍須努力也、 
　　第一盤 
　　小林珍心懷大志、盡出九牛二虎之力、發揮威力、先得首局、繼而利用猛烈之發球、快捷之抽送、一帆風順、以四比一領先、至是大徐努力追趕、得囘一局、但轉瞬間、小林珍以五比二成絕　之局面、大徐自知此盤大勢已去、乃改變作風、保持實力、卒以三比六先負、此盤大徐盡失常態、球藝演出、遠離其個人原有水準、幾乎每局必發二次錯誤球、反手割球、更無足道、愛護徐氏之球迷、覩狀頓足興嘆、 
　　第二盤 
　　至是大徐平心靜氣步步為營、先勝一局、吃了定心丸、接着太徐左右撇球、角度尖銳、落點傾斜、演出　復常態、形勢好轉、小林珍隨球奔走、苦苦糾纏、雖一球之微、亦不肯放過、因此元氣大損、劇烈抽擊、漸告軟弱、故被大徐猛襲一回、成一此五之局、大徐為穩得勝利計、一方面保持氣力、一方面以軟硬球引誘對手、使之兩頭奔走、雖仍被追回兩局、但小林珍此時已筋疲力竭矣、及後大徐又由柔而剛、無往不利、遂以六比三得囘第二盤、成一比一和局、 
　　第三盤 
　　到此决戰關頭、小林珍銳氣已挫、打來不勁、落網及出界之球頗多、同時大徐　用旋轉球、落點兇險、非在網前、卽在邊綫、使小林珍無從捉摸、乃一氣呵成、以四比〇佔先、而其反敗為勝之基及定矣、且小林珍應付之下、其道已窮、遂見精神彷彿、氣力又復不繼、有心無力、勢成崩潰、所抽之球、常失去方向、遂以一比六、再為大徐所收、 
　　何家流對梁世華一場、無甚可觀、查梁之球藝、本非平庸、但昨日演出、殊無足道、且氣力亦弱、遂遭大敗、何之氣力亦非充沛、然球路嫻熱、經驗豐富、時而抽撇、時而短擊、得心應手、故直落兩盤、以六比二、六比一得勝、 
　　昨日成績 
　　徐煒培勝小林珍三比六六比三六比一 
　　何家流勝梁世華六比二六比一 
　　今日秩序 
　　今日單雙打各一場舉行、單打大林珍對林添德之戰、至惹人注目、且必有劇爭、蓋大林珍為個中老手、球藝如何、人所共悉、至林添德則為南洋歸來之名將、前週力挫芬查、已給觀衆以良好之印象、咸許此子為網球天才、惟經驗尙新耳、今日出戰大林珍、一個年少力强、一個球術老到、則相逢之下、定多精彩演出、亦勝利誰屬、亦未可預料、雙打何家流李汝榮對羅定咸力奇　何李一對、合作功夫甚佳、或可得勝也、 
　　（單打） 
　　大林珍　對　林添德 
　　（雙打） 
　　羅定成　對　李汝榮 
　　力奇　對　何家流 
[東方足球南征隊聲威震河內　首二兩役均獲大勝利]  
　　【河內航訊】東方足球隊一行十七人、自四月二日搭慶元輪離港後、航行五日夜始抵海防、七日晨十時傍岸、經驗查護照後、於下午二時動身、乘巴士赴河內、河內足球會會長古多氏迎迓於入河內境之橋壩、 
　　第一戰　東方馬到成功 
　　並情商卽時赴球場比賽、蓋巴士抵河內時巳四時三刻、東方會鑒於情面難却、目隊員均年輕力壯、慨然允諾、惟因時間已遲、改賽三十五分鐘、由施利華執行裁判、結果以四比一獲勝、誠馬到成功也、 
　　四週觀衆二千餘人、東方會以純紅色球衣行列大看台前、僑胞歡聲雷動、向當地長官致敬後、卽稍試脚頭、銀笛一嗚、東方排出陣線如下、 
　　劉顯漢　苗華國　曾仲雲　羅偉權　許竟成　吳祺祥　曹秋亭　張金海　李德棋　許文奎　陳炳士 
　　對方迎戰隊伍為軍聯、係合四軍人隊伍而成、身材高大、蠻力勁强、然控球功夫稍差、那隊伍是達里拉羅培耶霍夫文麥松南傑松拉勃魯尼柯拉瑪里菜里貝達路福克拉席柴脫 
　　主隊有揖讓之禮、東方全四撥動皮球、卽居攻勢、然隊　究因舟車勞頓、場地生疏、（硬小、且略有不平）、未見如何出色、至十五分鐘時、左翼曹秋亭得球、卽擬傳中、時見其門將面向他處、卽舉脚射門、球有旋轉勢、觸門將之腿而入綱、首開紀錄、 
　　軍聯反攻、頗有勁進、但劉顯漢閉門不納、演出精彩、博得看台上之法國記者的贊許、認為「優於張榮才」、至上半時告終、東方僅以一比零之優勢、略占先籌也、 
　　換場後、東方諸將、脚頭漸熟、文奎與金海兩人間之聯絡、尤博得觀衆之贊許、剎那間、陳炳土傳中、德祺一躍、金海趕上一脚、網上發嚮、此球清晰異常、四座掌聲又起矣、 
　　軍聯至此怒氣奮發、橫　直撞而入、苗華國大脚解圍、軍聯改由工路　攻、恰値仲雲外出、祺祥獨力難支、遂被左翼射入一球、二比一、局勢因之一度緊張、一至此、東方前鋒諸員之踢法、已見默契、輕傳猛射一、均見得心應手、於是曹秋一亭李德祺先後建功、均在門前一撥而入、而傳遞之功、　首推許文奎、蓋其靈活之身段、仰踢低傳、均恰到好處　也、 
　　銀笛長鳴時、天色昏昏矣、、 
　　是役也、東方會諸將論功行賞、應如下列、 
　　攻方秋亭文奎脚上控制力最佳、　海則下半時優於上半時、李四賣力、且有刺力、炳土不甚如意、 
　　守方祺祥最佳、惟所失一球略有責任、（不向外盤、而向內傳、遂予敵隊三鋒門前逞强）、竟成與偉權在下半時均能輸送前方、華國優於仲震、　漢　救甚力、而頭腦鎭定、尤為可貴、 
　　賽後、全隊赴新華大酒店休息、各人均因疲勞過度、入睡頗早、而東方　將曾培福在海防候船、伴送至河內、一路照料、至可感激也 
　　第二戰大破河內乙隊 
　　八日下午四時、河內軍人娛樂會球場上、東方會重顯身手、以三比零擊敗全河內選手乙隊、 
　　此場比賽、每半小時賽足四十五分鐘、仍由施利華執行裁判、（此係應河內裁判委員會之邀請）、頗予當地之觀衆贊許、 
　　東方會出場人員一如昨日、惟李德祺在賽後二十分鐘、腹痛退出、由於洽興替充右內輔、許文奎入主中錄、吳祺祥因脚傷、在下半時退出、由徐步雲補入、於是陣綫加下、 
　　劉顯漢　苗華國　曾仲雲　羅偉權　許竟成　吳祺詳　徐步雲　曹秋亭　張金海　李德祺　許文奎　於洽興　陳炳土 
　　河內選手乙隊 
　　培爾戈　奧貝奇　彌氏　寧氏　二貝氏　風氏　朱氏　海氏　達尼柴　拉蔡　方氏 
　　這一場球賽、最顯明的一點、是東方會諸將的球藝漸入佳境、各個的奔跑功夫及控制力、均見邁足之進步、故對方隊伍雖較第一賽為强、而全賽過程、及更見一面倒、在下半時、球幾未曾過半場、以狹小的場地十（約為八十五碼長）、能將球控制在敵隊的半場上、是一個値得特殊提出的一點、 
　　然而東方會前錄諸將的射門運氣、可謂至劣、而河內隊的門將之勇猛、亦屬罕見、時常飛身撲救、甚至一踐五六碼、不顧一切、 
　　上半時、首由李德祺開紀錄、此球係在內衛線外一碼、主罰自由球、一脚怪球而入、的確迅刁異常、賽後詢諸李四、亦不自知如是神妙也、繼之、李四出場、洽興加入、前鋒線仍活動異常　旋由許文奎以反脚鈎入一球、博得全場彩聲、此球係秋亭自底線傳中、球越兩內衛之頭　入炳土　上、一脚輕傳、文奎仰身反鈎而入、 
　　換場後、東方全師進攻、由羅偉權、許竟成握守中場、幾乎不使球過中場、內衛則三人并立、均能以大脚立即踢反河內隊之遠傳、 
　　在二十分鐘許羅偉權主罰十二碼、踢來頗好、但踢上去時、被門守猜著角度、當羅一脚射入右角時、竟被一撲而出、再十分鐘、曹秋亭在左翼地位以右脚猛扣左角、門守臥撲不及、奠定三比零之勝局 
　　張金海在終場前五分鐘、因脛筋吊而退出、東方以十人迎戰、仍告優勢、 
　　因新華酒店係尙未開張之旅舍、設備尙未具備、東方會遂遷寓至西南酒店、店主蔡姓殷勤招待、球員均感精神煥發、九日休息一日、當晚由僑胞李祖才先生宴會、賓主盡歡、準備十日對全河內選手甲隊之最後一賽、 
　　河內甲隊卽以四比二擊敗南華會者、最近復以五比一擊敗　防選手隊、據云、前鋒綫異常動强、而門將之枝巧尤為穩健、此是東方會遠征隊　之試金石也、 
[東方足球隊　添多兩名健將　該隊南游依期班師]  
　　東方足球南征隊、已離河內、今日可抵　化（安南舊都）、將有一場球賽、戰畢、　程赴西貢、準于本月十六抵貞　、預定比賽三場、廿二日乘意郵匪力士羅素班師回港、大約廿六日可以到、東方會足球部主任普施惠、得接南征隊航訊、除將行程通告外、復有再進一步之南征提議、施氏以東方隊在本港甲組聯賽中有爭亞軍（如南南勝海軍）之希望、同時須遵足球總會之意旨、及時返港比賽、故目下已去電前途、着球隊依原定時間返港云、又滬濱足球　兒鐘勇森、已由雲南趕赴河內、與東方隊會合、實力更增強、又上海宿將江善敬、素有「生張飛」之綽號、善充後衛、強硬異常、服務於我國海關、江門淪陷時、脫險赴澳、前日來港、昨晚復回、將澳於本月十六日代表澳埠際隊、與港隊對抗、將來東方會有爭亞軍之機會時、江氏將為東方助陣云、 
[南華泳場昨日開放　有游泳表演助慶　下午二時開始不收門票]  
　　南華體育會游泳場、定明（十五）日正式開放、以便會友游泳、是日為增加興趣起見、下午二時起、除由該會游藝部音樂團、担任奏曲、及各種游藝助慶外、更分函聘請各游泳名手、表演泳術、際茲天　漸熱、一般水上健兒、藉此機會、逞其好身手、大展其破浪精神、定有一番異樣技藝、以新吾人眼界、又是日不收門票、歡迎各界到場參觀、表演節目探錄如下、 
　　（一）自由式表演一百公尺、陳雷壁、陳永佳、郭漢銘、黃志雄、 
　　（二）四百公尺、陳震南、陳雷壁、 
　　（三）女子百公尺自由式表演、楊秀珍、曾　羣、莎惠英、陳煥瓊、 
　　（四）蝴蝶式表演、羅毓榮、陳律紀、朱威林、 
　　（五）背泳表演、劉耀庭、黃少池、楊耀昆、 
　　（六）女子背泳表演、楊秀珍、莎惠英 
　　（七）螺絲泳演表、郭漢銘、 
　　（八）胸泳表演、陳律紀、黃少雄、談錫泉、 
　　（九）女子胸泳表演、陳玉瓊、李寶聯、 
　　（十）接力泳表演、陳震南、陳永佳、郭漢銘、陳雷璧、朱　林、會昌明、林有庭、郭其寬、羅毓榮、黃少池、黃志雄、 
　　（十一）水球表演、各會混合比賽、 
[學界排球賽着手籌備　下月初旬開始報名]  
　　全港學界排球賽、將屆開始之期、刻已着手籌備、下月初旬、可開始報名、查本年因各方好手薈萃香江、將來參加者必甚踴躍也、 
[意大利法西斯勢力統制網球運動　國際選手須穿制服]  
　　禁行握手禮 
　　【路透社敦倫電】據羅馬傳來消息、意大利草地網球協會有新的重要决定、此後意網球員出席國際比賽、必須穿着制服、同時賽畢後禁止與對方握手、以避免此種網球場上久巳成習慣之親善表示、協會亦選定若干正式裁判員充任國內及國際比賽裁判、此輩裁判員皆為法西斯黨員、 
　　綱球平民華 
　　草地網球協會並與法西斯靑年團合作、使網球比賽成為大衆化、平民化、革除網球為貴族階級享受物之思想、全國一千五百個網球場、包括私人及旅館球場在內、必須供給協會使用、為訓練有希望之大才選手起見、將聘用大批敎練員、在此新計劃中、請求充任訓練員者、已為數甚衆、全部組織及訓練計劃、巳請派米里氏主持一切、派氏一有名選手、一度成為職業選手、後又恢復其業餘資格、今又重為職業選手矣、 
經濟欄 
[外匯掛牌仍無變動　英美匯小靜　申匯市活躍]  
　　英匯：賣家四五月期為一軸二·六八七五、七八月期為一〇二·六五六二五、買家現貨一〇二·七一八七五、六月期為一〇二·六八七五九月期為一〇二·六五六二五、市况小靜述通入英匯二千鐘、價一〇二·七一八七五匯豐人英匯二千鎊價一〇二·七一八七五、 
　　美匯：開倉賣家現貨二八·六二五、五月期二八·五六二五、買家現貨二八·六八七五、五月期二八·六二五、六月期二八·五六二五、市况小靜、匯豐入美匯二十八萬元、價二八·二八八七五、 
　　申匯：今早交易所成什電二十萬元、價一七八二五、又一七八·一八七五、開倉後、華僑沽申匯十萬元、價一七八（即期）、中南沽申匯二萬五千元、價一七八·一二五（現貨）、中南沽申匯七萬四千元、價一七八·一八七五、（卽期）中南沽申匯五萬元、一七八·（四五月）、安達沽申匯七十六萬元、價一七八（四五月）中南沽申匯二十萬元、價一七八（五月）、萬國沽申匯二十萬元、價一七八（四月）一七七·七五（五月）中南沽申匯五萬元、價一七七·八七五（四五月）什電成三萬元、價一七八·一八七五。市况小靜、炒家及商家買入、下午中南沽甲匯二十二萬元、價一七八（五月）、華僑沽申匯十三萬元、價一七八（四月）、一七七·八七五（五月）中南入申匯十萬元、價一七八·一二五、什電成三萬元、價一七八·一二五、又成什電五萬元、價一七八·一八七五、匯豐沽申匯十萬元、價一七八（四五月）、 
本港商情（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七〇·八七五 
　　新加披　五二·三七五 
　　波蘭　五三·五六二五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·二五 
　　西貢　二〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五五·五 
　　什大洋券（千）　五四六 
　　一元毫券（千）　二四〇五元　十元（千）四〇一·六二五 
　　正磅紙　一六·二〇 
　　花旗紙　三·四六三 
　　　梨紙　三·四一八 
　　石叻紙　一·八八〇 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一六六·二元 
　　二一英金　二八·三元 
　　恒盛金條　一四六·五元 
　　誠信金葉　一〇五·九換 
　　信記隆金條　一四六·五元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇六毫、降五毫二先、升六毫五先、降六毫二先、收市七十元〇五毫九先、大戶買入散家先沽出後買入、 
[本港股份市情況殊為沉寂]  
　　昨日本港之股份市、情况殊為沉寂、故成交頗少、惟市價則仍穩健、並無大跌預測如歐洲局勢好轉、則市場當趨活躍也、茲將昨日成盤及買賣盆分錄如下、 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三四〇元 
　　諫當燕梳　二二五元 
　　德　利士　六八元 
　　九龍電燈（新）　五元 
　　廣州冰廠　〇·九五元 
　　娛樂公司　六·四〇元 
　　馬士文　四·七五司令 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三五五元 
　　於仁燕梳　四六五元 
　　香港置地公司　三三·五元 
　　電車公司　一六·一〇元 
　　一六·一六元 
　　九龍電燈（舊）　八元 
　　九龍電燈（新）　五·一元 
　　香港電燈　五四元 
　　馬士文　四·一〇先令 
　　買盤 
　　九龍貨倉　一〇五元 
　　牛奶公司除股權　二一·五元 
　　牛奶公司辭權　一五·　　元 
[東方足球隊遠征日記]  
　　東方體育會遠征足球隊昨寄來遠征日記文、為『桑榆』手筆、茲將原文發表如下、 
　　四月二日、下午三時上慶元輪、人數十七、南北參半、然熙熙和和、固如一家人也、四時啓　、同行者多向未航海者、羣相護訕懼慄、五時晚餐、兩桌上十七人、均食量逾恒、互相欣然、與施利華等計旅程、廣州　午到夜行、北海晨到晚開、六日淸晨可抵海防、預計海防一場、河內兩塲、倘有四貢之行、當於廿一、二搭法郵船趕返、羣以為誓必勝海軍、而膺亞軍榮譽、欣然入睡矣、 
　　四月三日、上時晨飱十五人、許文奎張金海已不堪海行矣、食量均驟减、午刻進廣州灣、午點後、相　上岸、晤故友吳國霖夫婦、卽在其寓所作橋牌戲、及欵以夜宴、夜十時返船、十七人又與奮異常、談作戰陣綫、及應戰辦法------在勝三球後不必苛求、最要點為避免受傷、蓋遠征隊伍最可懼者為隊員受傷、無以為繼也、 
　　四月四日：輪於淸晨三時開行、自廣州　　海口一段、恰遇逆風旋浪、船顚播甚烈、晨餐僅十一人到桌、亦稍進數口而高臥、嘔吐者計文奎、金海、洽興、竟成、炳土、德奇等六人、全晨無人起床、晚餐開一桌、旋卽早睡、文奎全日未進隻粒、食　一枚而已、 
　　四月五日、過海口時、停輪一小時、但無日人上船檢查、十時許進北海、各人俱復原狀矣、本擬上岸略試脚頭、　船中人云、岸上戒備至嚴、如十餘人着制服上岸、必遭槍擊、目有日機一架、曾盤旋半小時、更相率警惕、决不上岸、噫、離國年餘、今始有機緣重踏國土、而又不果也、球已打氣、乃在甲板上以橡鞋稍踢幾下、過癮與試練肌肉也、 
　　至晚始悉船因止貨關係、當晚不開（駁貨船不够下貨）、六日　到越之計割整個打破矣、 
　　四月六日---船仍泊北海港中、羣在甲板上、觀海捕魚、竟成為攝數幀、以留紀念、至午刻知船必開、始欣然作紙牌戲、以消永畫、及靜夜矣、至此預計。比　日期當為八、九、及十二、三日、蓋七日到埠必需休息一天、 
　　四月七日十時抵海防、僅有曾培福來接、河內足球會並無代表蒞臨、後始悉有粵僑代表關榮光代為照料、然究非法人、檢關查照至感麻煩、在海防　華酒店略進中餐、午後二時動身、車行二小時、始抵河內、而當地足球會長堅請卽予上場、顧念體育之精神、免使僑胞失望、隊員之興奮、乃卽足球場、換衣上場、對方軍聯、勇有餘而謀不足、我隊以四比一勝利、計為我方立功者、（一）曹秋亭、（二）張金海、（三）曹秋亭、（四李德奇、河內足球會書記荷里君謂、東方會之速度較南華為快、門守頭腦冷靜、尤可欽佩、並謂舟車勞頓中、有此演出。全勝河內可預卜也、余竊欣慰、 
　　四月八日　四時赴場、對選手乙隊作戰、此隊之性質等於港地對澳門之埠際隊也、我隊又以三比零獲勝、建功者、（一）李德奇、（二）許文奎、（三）曹秋亭、而各個之演出較之　日已進步矣、觀乎昨今兩日之球賽、河內球隊在守的方面、係以籃球戰術之「人對人」監視法、翼術看翼鋒、內衛看內輔、中堅居第內衛制、進攻則漫無合作功夫、純　一踢一　、又乏射門把握、所可貴者作戰勇猛、門將技術高於儕輩、而脚頭不壞、若再過三四年、定當刮目相視、蓋球員有天才而少訓練也、 
　　晚晤丁副領事於席次、相約於週二晤領署拜謁、 
　　四月九日------今日休息、華國腹傷復發、醫生四處設法、而藥房又因星期停開、（據　僅一家開門、係每週輪値、初到此地、實無從我尋）、囑其靜養為先、午後　得傷藥、以敷其創、睡眠良好、冀其明日能健復登陣也、 
　　西貢順化有電來邀賽、當優電願　、明後日當能商比定賽日期、　（一） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[新寡婦街] [  莊瑞源]  
　　我深深地坐在舊式的　椅中，這是父親時代的古老的傢具．天漸漸地昏黑起來，應封的百葉窗迎着暮色開着，一點陰黯的風來到我的房間中。 
　　像一個神經病息者似地，我痴痴地望着窗外的暮色，展開為萎黃的陽光所染黃了的五指。是的，我很久很久未曾做過一個夢了；甚至很久很久未曾睡去。在我的童年時代，我睡着，做着甜密的夢。曾在夢中，紅塵在雲霞間捲起處，燕色翅的仙女聯袂出遊，又曾在森林茂密的　山中，夜遊的列車無端地跌落在深谷中。而當滿天金星亂飛之夜，我的眼淚像無數的隕石簌簌地的落在枕上......然而這些年代以來，我未曾做過一個夢，甚至未曾睡去。我的童年時代離我而去是太遠　久了。 
　　古舊的鏢依然滴滴地絮語着，像一個乍見的老朋友似地。我高興了，於是冥冥地想開去。 
　　那條街...... 
　　從前，我們曾透過想像，懷念着詭秘的南歐的國度，身材苗條的卡門，戴着面網，牽着拖在地上的裙裾，施施地走過寡婦街，那條街是湫隘而微暗的。 
　　可是我們來到一個新的黑暗時代。我們被殺戮着，家屋被焚燒了，於是携着自己的妻子逃出來，我們居住在東南西北的四個方向，歷史上記載着浩大的戰事，披着甲冑，執着長矛，馳騁在征騎上的，那些全是蓋世的英雄，他們不能忘掉的却是　弱的妻子，那一天，當我們的屋脊捲起一把火，我們在逃亡路上囘過臉去，却看見了縱火者的淚。 
　　一點陰黯的風來到我的房間中。我又想開去，那條街...... 
　　靜寂的，世界像是沒有一點聲昔，街心在微暗的慕色中顯得寥廓，街傍的木屋像銀色的玩具似地排列着，堆砌着，在一座家屋的門階上，兩個婦人深深地彎折着腰，那是礙人的禮貌。「沙揚娜拉」的聲昔幽怨似地本地飄浮在寥廓的街心。 
　　也許跑到樓上，看見房間是空寂的，蓆子上沒有人，茶几邊也沒有人。人不是沒有，只是縮小了，變成八寸，裝在鏡架中，掛在壁上；更縮小了，變成四寸，揣在懷裏，夾在書本中，於是跟鏡中的擦了太多宮粉的自己的臉相遇着，彷彿又看見了思念的依稀的皺紋。那可怕的面網一樣的陰影！ 
　　設想着她是兩個孩子的母親，出征軍人的妻子，在家中還有一個可怕的陰險多端的婆婆。那末她得為着一家的日常生活担慮，用小錢打發日子，漸漸地便變成卑鄙的慳吝了。 
　　那條街------ 
　　一本新寄到的精美的畫報展開在我的手中，一幀擺設着剪秋羅的現代家庭的照片印在書報的頂角上，那門檻上跪着一個下女，茶具便端放在她的身傍，地板上。我便在這畫報的頂角安排我的沉思。 
　　這是一個貴婦人的悽寂閏房。一朵紅花從鬆散了的鬢角上無聲地掉落在地板上，被誰的鞋跟壓扁了，花瓣散離着。看見可憐地被摧殘了的花朶，原想　喊出來，他要咒咀那個退出去了的下女。可是到底舉起手來遮在額上，茫然倒在床上了。 
　　從銅質的新婚的床上，銅的絞練發出一陳格凌凌的音響。這昔響做成了靜寂中唯一的音的震動，她的眼睛昏花起來，彷彿無數的靑春的紙條一條條地被剪斷了，剪斷了，那些飄飛着的凌亂的碎紙條她看見，於是眼睛昏花起來。 
　　她站起來，仍然要看春的房間。房間中，一切新的傢具上面，始終像是蒙了一層灰塵。雖然每天有兩次的拭拂，可是深閨中的幽怨的灰塵是拭拂不掉的。日子過得多麼快呵，自從她的人離開了以後，那一大堆日子是十隻手指數不淸的。在這悠長的日子裏，她仍然睡在那張床上，床巾所起的皺紋却老是那麼單調---兩個人滾在床上，那舖得平整的床巾所起的皺紋，現在，已是不可思議的了。　（未完） 
[錯誤的退卻] [  拉特]  
　　在嚴重的緊迫的戰爭關頭，我們的民族正處於極度的痛苦旋流中受着許多災難的磨折。自然，我們的民族也正在這許多災難的磨折裏，伸出鋼鐵般的頭顱去發現新生的寶座。我們這鬥爭的一羣，我們這抗戰的一夥，更沒有　由為着物質生活上的某些痛苦和某些困難而感到苦悶。是的，我們需要飯食，需要衣穿，需要零用，但必須樣樣都要有完滿的解决，樣樣都要能够滿足自己的慾望，這是近乎苛求與奢望，不是現時鬥爭的我們所應抱的慾念。 
　　參加抗戰的鬥士，固然有不少人正犧牲了一切踏若荊棘叢錯的道路，跟着鮮紅淋漓的血跡找尋着光榮的慰藉。然而也偶有些太過於重視私生活的工作者，却耐不起烽烟的吹襲，忍不了粗劣物質生活的痛刺，更看不慣那些零落破碎，荒凉冷漠的鄉鎮情景，於是有些便自動的退下了戰鬥的火綫，回都市來量度着平凡的生活了。這現象雖然不多，但總不能說是沒有。而需要我們加以克服。幾天前碰到了一位由內地回來的靑年朋友，我驚奇地問他為什麼這樣快地，就歸來了，是不是有什麼不如意的問題發生？ 
　　他露出苦矣的神情，說：「在內地的情形，完全與我所想的相反。紊亂零落樣樣缺乏，有時想找一碗紅豆粥，找一塊乾餅來吃也找不到。」當他说到這裏，我有點發笑，於是我便說：「這有什麼關係呢？你又不是小孩，一定要有紅豆粥，餅乾　嘗嗎　這樣的退却太不對了』。 
　　他於是要舉出更大的理由，說明他所以要跑囘的原因：「你不知道，不僅是物質糧食缺乏連精神糧食都缺乏了。抗戰救亡的書報普遍的買不到，一般書店在賣古書，報紙雜誌看不到，叫人感苦悶。這種生活我過不慣，不能不跑回來了。」 
　　我說：「你應當承認這就是你的錯誤，你僅僅為了一些本可以解决的問題的暫時困難而退縮着戰鬥的脚步，這種錯誤的行徑，在於你僅有救亡的熱情，還沒有救亡的决心，還沒有對整個形勢的堅確把握。你又為什麼不可以聯合大家來一個「運　精神糧食」的運動呢？有什麼理由不可以解决必要解决的問題呢？」 
　　他最後又說了：「看看情形，我還想再去。因為現在囘來了又覺得有許多不舒服。」 
　　我又說；「不要看看什麼情形了，有甚麼問題的困難，就設法克服，不設法克服只一味知道退却，這是有損於抗戰，這種錯誤的退卻將會妨碍內地工作的開展。 
　　他好像在味着我的說話，需要有什麼的表示，但我知道這位正在矛盾的交流中苦　着的　情工作者，還需要深度地克服他那軟弱不定的心境，我僅以此告訴熱心工作者，要隨時　地注視着像這一類的靑年朋友，使他們再復活起來。 
[由音樂談到粵曲]  
　　音樂是把握着藝術的峯高的，雖寥寥的幾個音符，却可以支配了人的悲哀喜悅的情感。有些人說：我國的作曲用感情，西洋作曲用藝術，然乎否乎？我不敢武斷，不過事實上中西音樂當然不相同。 
　　一陣衝鋒號，會使你振起了精神，一支催眠曲，會使你昏然欲睡，爵士樂的陶醉，十八拍的悲悽，蓮花洛使我想到叫化子的可憐，禮拜堂的鐘聲，會令你覺到宗敎的莊嚴聖潔。餘如春風秋虫，子規和夜　，他們的聲音，都能把捉着人們的情感，這都是「音」的作用，音是有「音色」的。 
　　因為音能够移動人的情緒和思想，所以球賽便有「啦啦隊」助威，而行軍也有軍號和戰鼓。 
　　一枝「毛毛雨」，沉醉了多少人？一枝「進行曲」，鼓起了多少人？法國的馬賽曲，誰不讚它偉大，能够支配了無數戰土的雄心，勇敢的活躍在火線上。 
　　『國防音樂』，這四個字提出來是許久了。抗戰後產生了不少名曲。然而，為什麼粵曲還沒有偉大的作曲呢？老是『......呀呀！......月月花花......我愛你！』英非粵曲的曲作者還在花月叢中睡正濃？ 
　　新內容切合抗戰的粵曲不是沒有，少數的也曾出現過；但依然是『西皮』，『二黃』，『滾花』，中，慢，板等，老調子，唱起來一點不雄壯，一點不激昂，還是娓娓之音。 
　　這原因，純因曲作家對於音韻學沒有下苦工夫，否則創製新調子，雄壯譜新聲，使粵曲也能對於抗戰有利的作用。 
　　來吧！粵曲的作曲家，來吧！努力做工夫，譜出雄壯的歌聲吧！烽火正在東西二樵的高峯上舉起，讓南國的歌聲，如狂風掃黃葉，趕出了×人去。 
　　音樂是够捉着人的情感的，讓我們的歌聲，像波濤的澎湃，在南中國的草原上 
　　抗戰音樂，是打氣的戰術啊！ 
[守夜] [  蕪軍]  
　　岸上， 
　　絕了人烟。 
　　（他們都背上沉重的包袱， 
　　到遠村去逃難； 
　　有的已斷殘殘肢的死亡！） 
　　壯麗的街衢， 
　　巳成荒凉的廢墟； 
　　廢墟上，還在輕輕的燃燒着 
　　鬱紅的火焰。 
　　（又像披着紅髮的野鬼， 
　　在露着長舌頭獰笑。） 
　　讓腥風夾着彈藥味， 
　　摸過未圯的墻角，流蕩！ 
　　陰顫的鬼气， 
　　滿罩了這傾毀的城池！ 
　　那一邊， 
　　是黑茫茫的堤影。 
　　沒有燈火， 
　　沒有船家， 
　　也聽不見遙遠的犬吠聲 
　　只是，藍空上，熌灼着 
　　寒冷的星眼。 
　　寂寞拍起恐怖的黑翅膀， 
　　在這江面上，徐徐的飛翔。 
　　同志們都睡熟了。 
　　（他們在疲憊的夢里， 
　　追尋着家園的溫情， 
　　然而，家園却在烽火里毀滅！） 
　　讓沉重的露水， 
　　潤濕着他們單薄的衣氈。 
　　秋末的江風， 
　　（如祖母的冷手） 
　　細撫着他們的亂髮。 
　　我緊握着一支短槍， 
　　守坐在這凄冷的船頭。 
　　四圍只是這隻 
　　孤單的船隻，） 
　　望着遼闊而茫黑的江水。 
　　（船邊輕拍着水浪的微音， 
　　還有魚兒偶現的跳躍，） 
　　那慘痛底岸上的紅光， 
　　染着天際底一角。 
　　我們是一羣熱情的戰們者， 
　　然而，今天却艱苦的流亡， 
　　流亡到這黑夜的江邊！ 
　　沒有市聲，沒有人迹， 
　　只是腥紅的火光， 
　　映照着這珠黑的水影！ 
　　會不會飛來一陣亂彈？ 
　　或者，走出一羣險惡的 
　　狼犬， 
　　把我們吞滅？ 
　　浮動起程途上的苦難， 
　　...凄凉，悲哀，與恐怖 
　　...網罩着心頭， 
　　搖着每根聳直的髮尖！ 
　　夜越　　與黑漆了。 
　　江風更加料峭地， 
　　吹拂着征人的單衣， 
　　空洞的冷气像隻鬼手的 
　　鐵爪爬抓着我的骨節。 
　　緊緊咬住抖顫的紫唇， 
　　掬起垂倦的花眼， 
　　更緊握住槍頭啊， 
　　我是一個守夜者， 
　　我要守衛這羣困苦的同志！ 
　　一直守望到天亮！ 
　　×月 
　　烽火底江邊的夜， 
　　彷彿，水鬼在悽怨的漫歌。 
　　那是一支受難者的短曲， 
　　浮起爹娘的鄉夢， 
　　淚珠滴向了茫黑的江上...... 
　　三月二十日追 
　　記於河源 
　　附註：廣州失陷後，我們作了一個二千八百里的短征從西江到北江，到東江，沿途餐風飲露；山林，溪邊到處作了我們的宿營地。這詩是寫我們夜泊淸遠城江邊，我在那隻孤單的船上守夜的情景。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『那......』 
　　這便是她曾給啟示的一個决定：用她的屍體得到贖欵------他坦白地告訴了她。最後，他說： 
　　『請你原諒我！』 
　　『如果我可以原諒你，你可以寬恕你自己嗎？』 
　　『如果我不能寬恕我自己的時候？......』 
　　『你怎樣？』 
　　『我......我自殺......用死抵償死是可以的吧？』 
　　他被感情激動的時候，他的話，是那般倔强的。在倔强中，蘊藏着一種誘人屈服的魔力。這魔力，如果被人接受的時候，在往昔，可以感化暴君，在今日，也可以征服叛徒；何况她並不屬於其中之一，而僅是一個無辜者呢？所以她一接觸這魔力的時候，她哭了。這淚水，不是弱者的。縱然是强者，也有痛哭的一剎那------為了歡樂與悲哀的感動，尤其是醉酒，或神經錯亂的時候------這淚水，是本能的是不由自主的，她便是這樣哭的，她哭着問： 
　　『我為什麼死在你手？』 
　　「請你原諒我；」又重複着：請你......原諒......原諒......』停下重新呼口氣息，再說：『......我吧！』　（卅六） 
 
