# 1939 Version 1 - 309 - 4923597

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[沔陽附近激戰中　華軍向仙桃鎭反攻　新牆河前線雙方不時發砲轟擊　晉西局勢和緩日軍將被迫退出]  
　　重慶　今日下午華軍發言人於每週招待新聞記者時、發表中日之戰况如下、目下日軍之行動、係在長江北岸漢口以西、其目的大約係在應付活躍於漢水與長江間三角地帶之華軍、因漢水南岸潛江之日軍、已向東南仙桃鎭方面移動、其他在漢陽之日軍亦向西移、以期與柬進之軍隊取得聯絡、日軍於佔領仙桃鎭後、向沔陽前進、該處城垣亦為所毀、華軍現正反攻、戰事刻在沔陽附近進行中、據該發言人宣稱、日軍欲廓淸漢口以西之華軍、其理由有二、（一）仙桃鎭之華方砲隊常轟擊漢水中之日方運輸船隻、（二）華空軍最近轟炸漢口機塲、卽係飛經漢水與長江間之區域、致日軍事先毫無警報、猝不及防云、該發言人又述及日軍在晋西之活動云、日軍在該處進攻之目的、顯欲廓淸在晋西呂梁山活動之華軍、當日軍由南北東三路包圍該區之大寗。隰縣·蒲縣·及鄕寗等縣時、華軍為避免正面衝突起見、已退入山中、從事擾亂日軍之交通綫、阻止其接濟及援軍之到達、各鄕村一切食料及供給、均被華軍携走、日軍終將被迫退出晋西、一俟各路日軍向其根據地東撤時、華方流動部隊卽將在山中險要之處加以截擊云、（七日路透社電） 
　　汨羅　新牆河五九嶺前錢、七日晨雙方發生砲戰、洞庭湖面七日午有日艦兩艘、率汽艇十餘、來往游弋、略事窺察、卽行北逸、（七日電） 
　　重慶　晋西局勢現已和緩、惟晋南則有形勢緊張之訊、據聞自十一月一日起、黃河北岸日方砲隊繼續開砲向潼關猛轟、十一月三日發四百餘彈、四日發砲更多、不下八百四十彈、五日猶繼續轟擊、（七日路透社電） 
　　洛陽　晋東南地區不時仍有小接觸、長治南蘇店日步騎五百餘、砲四門、二日南向黃嶺王坏一帶進擾、經華軍奮勇截擊、鏖戰數日、斃日軍甚衆、殘日循原路潰去、有西犯企圖、（七日電） 
　　興集　一日晚、華軍出襲昔陽以北之東冶鎭、激戰澈夜、東冶鎭迤南殲日殊衆、獲輕機槍兩挺、步槍十五枝、及軍用品甚多、（七日電） 
　　興集　神池五寨日軍、上月二十五二十六等日、沿岢嵐大道南犯、均經華軍擊退、先是步騎砲聯合日兵三百餘、二十五晨分兩路、一由梁家坪（五寨西南）界牌（五寨南）、一由水口頭閣家坪進擾、華軍由×××進佔古城村山頭、與日鏖戰、另一部迂迴日側、日受挫敗退、翌晨增援至千餘、一路由界牌丈孑村佔康家會山頭、一路由梁家坪經山嶺上至趙安村、一路由水口頭抵咀子村企予合擊井井鈸（五寨西南）、華與日肉搏衝鋒激戰、另一部向丈子村康家會迂迴襲擊、戰綫綿亙十餘里、華軍苦戰竟日、日軍始分向神池五寨潰退（七日） 
[綏西蒙旗軍民　紛起殺敵]  
　　西安　綏西前錢蒙旗軍民紛起抗戰、東公旗民衆二日已分路出動、向××以北蒙古莫干地挺進、會合國軍共同殺敵（七日電） 
[湘北會戰　光榮之一頁]  
　　長沙　湘北會戰之役、華軍可歌可泣之英勇事蹟、不勝枚舉、而以草鞋嶺之役、史營方昌桂排長所率之一排最為悲壯、當時日軍猛攻新牆綫正面未逞、於九月二十二晨、改以重兵連續攻擊草鞋嶺、該地適當新牆河南支瓦港半岸之要衝、方排為担負該地附近山頭防守部隊之一、懔然其任務重大、戰鬥至為慘烈、九月二十二午間、該排正面經日陸海空聯合夾擊十餘次、陣地雖屹然無恙、而全排自方排長以决各壯士、巳盡為國犧牲、僅剩以年僅二十之新兵任連子、仍在原陣地作最後支持、是時該排同速另一排長管振中、驚異該地槍聲稀疎、特呈准連長前往視察、至則見此雄偉山頭、舍此英勇孤軍相隨而外、殆巳闑焉無人、管排長當按任之額曰、「余將伴此以與同志共流最後一滴血」、旋相與收集陣亡戰友遺留之手溜彈、繼續擲以擊退日之强登山頭者凡三次、迄暮、方排炊事兵劉慶年循例將全排飯菜送入陣地、並於將達陣地前、循例發出飯已到之報吿、乃此次接應報吿者已非向日之方排長而為管排長、再前行則見其向日責渠燒菜或鹹或淡之老友、巳與此雄偉山如相互長眠、炊事兵頗機警、即飛奔連長報吿、俄而連長率全隊馳至、將管排長換回、惟此英勇之孤軍任連子、則已不幸負帶光榮之創傷、某長官察知其情、深為嘉獎、業巳將管排長提升連長、並將任連子與劉慶年提升為上士、記者曾在醫院晤及任連子閑話、並致慰問、（六日電） 
[三水上空激戰　日機三架墜落　華空軍奮勇出擊交戰半小時　日機襲成都被華機擊落數架]  
　　肇慶　六日晨、華空軍由某地進襲廣州偵察、途經三水、與日機遭遇、展開激烈空戰、華機英勇奮發、不斷衝擊、日雖强頑應戰、終難逃華火網、相持的半小時、日機三架着彈起火、向三江方面墜落、另有三架負傷、餘見勢不佳、紛紛潰竄、（七日電） 
　　成都　日機四日午襲蓉、被華神勇空軍擊落多架、仁壽樂至發現殘骸各一、均為九六式重轟炸機、刻已起運來省、準備陳列展覽、（七日電） 
[第三國際籲請世界勞工　援助中國反侵略戰爭　帝國主義國家驅人民上戰塲　互爭覇權應負戰事完全責任]  
　　莫斯科　第三國際執行委員會、本日發表吿全世界工人曁無產階級書、對於資本主義各國、抨擊不遺餘力、並將德國與英法兩國一併列為資本主義國家、（德國已不以資本主義國家自承）而謂英法德三國統治階級掀起戰爭之目標、乃在企圖控制世界、現行戰事之責任應由此輩負之、其對於遠東時局、則籲請各國工人聯合一致、以保衛中國民族、反抗「帝國主義之征略者」、同時並依照向例、對於美國資產階級與軍火商人。法國社會黨黨魁勃魯姆。總工會秘書長石屋。曁英國工黨各領袖加以抨擊、茲將原文摘要於次、 
　　第三國際執行委員會宜言略謂、全世界各交通孔道曁最大之原料接濟地、均由英法美三國加以控制、全人類半數以上、亦均在各該國高壓之下、至以現行戰爭而論、其眞正意義、乃係一種「不公允的。反動的。帝國主義的戰爭」、亦即為各資本主義國家爭奪殖民地與世界霜權之戰爭、彼英法德三國統治階級掀起戰爭之目標、原在企圖控制世界、戰事責任自應由此輩負之、此在各中立國或所謂中立國之「資產階級」、則以利用戰爭從中漁利為事、美國資產階級因製造軍火、可使該國工業博取厚利、爰乃決定廢止軍火禁運各款、彼義大利資產階級亦正在靜待機會、俾於適當時期攻擊戰敗者、從而夥同分贓、於以見各中立國政府惟知利用戰爭、以壓榨勞工階級、此在蘇聯、「則在過去二十餘年中、曾經不斷努力以保全和平、他人雖迭在蘇聯邊境出以挑釁舉動、但該國仍抱有極大之決心以確保和平、並會提出種種建議、主張普遍軍縮與組織集體安全制、該國又曾竭盡全力、以期組成持久的和平陣綫、但資本主義各國政府匪特置若罔聞、甚且再企圖陷蘇聯於孤立、他人雖以種種陷阱加諸蘇聯、但蘇聯依然以維護和平為職志、即在戰禍迫在眉睫之際、蘇聯政府尙出以最後之努力、以期挽回浩刧、並與英法兩國進行談話、無如彼掀起戰爭者、方利用此項談話以欺騙羣衆、而以戰事責任諉諸他人、實則此輩一方面鼓動波蘭反對蘇聯、一方面於與蘇談話時、在以置身於歐洲烽烟之外者、實有賴於此項條約、總而言之、彼掀起戰爭者欲將戰事推及於全世界、引導各民族至屠宰塲、非至達到其帝國主義的目標、決不停止戰爭、當此時會、蘇聯正在竭力阻止巴爾幹半島與多瑙河流域各國民族捲入漩渦」、至以遠東時局而論、全世界各國工人務當聯合一致、以保衛中國民族、反抗「帝國主義的征略者」云、（六日哈瓦斯電） 
[蘇聯將領表示　紅軍實力堅强]  
　　莫斯科　蘇聯人民國防委員長伏羅希洛夫元帥、頃發表十月革命二十二週年紀念日命令、文中首述過去一年來蘇聯各方面之成績、繼稱、 
　　「一年來工農紅軍追隨全國之後、其武力亦增强數倍、一九三萬名為中學畢業生、靑年一致踴躍投效、拒絕引用免役法者極多、許多尊長並要求准其子女於期前入伍、「本年與去年相同、紅　曾被迫顯呈其戰鬥威力、保衛友邦蒙古人民共和國之領土完整與獨立、從而以行動證明蘇聯政府所簽定之互助公約的效力、紅軍戰士及官長在合勒欣河戰役中、表現了無上的光榮、 
　　「紅軍解於烏克蘭及白俄同胞、脫出地主桎梏之舉、亦為本年蘇聯人民歷史上光榮之一頁、紅軍與波軍作戰時、不但表現優秀的進軍及運動能力、並顯呈極度的英勇與主動力、以及對祖國及列寗史丹林大業之忠忱、紅軍之解放戰役將永垂於靑史、 
　　「蘇聯人民以强大的紅陸海軍為後盾、即今仍一貫推行和平政策、繼續其和平勞動、而對於複雜及險惡的國際局勢、則隨時加以住意、吾人決不被人攻於無備、吾人能辨明友敵、吾斯達林主義目光遠大的外交政策、決不使吾人被利用他人火中取栗之徒捲入戰爭、英法兩國所挑起之歐戰、現尙未達燎原地步、但英法侵略者並無和平之意、而正設法擴大戰事、使各國均捲入漩渦、至蘇聯政府則嚴守中立、而努力恢復各國人民一致期望之和平、蘇聯國力强大、蘇聯人民對於今日及將來深有自信、紅軍則隨時凖備應付萬一」云云、（七日塔期電） 
　　莫斯科　蘇聯人民海軍委員長庫茲湼卓夫、頃發表十月革命二十二週年紀念日命令一道、文中首述二十二年來國內一切成績、繼稱、 
　　「十月革命二十二週年為吾海軍進一步發展增强之一年、在布爾雪維克黨中委會及史丹林領導之下、蘇聯巳解決歷史的任務、創造與國力相稱的强大海洋艦隊、本年內新艦已下水及將下水者均有多艘、海軍人員亦精通海軍技術、海軍與整個紅軍相同、隨時在準備保衛祖國海疆之中」、（七日塔期電） 
[赤色廣塲　閱兵典禮　海陸軍列隊遊行]  
　　莫斯科　本日乃係蘇聯革命第二十二週年紀念日、蘇聯政府特在赤色廣塲舉行一年一度之閱兵典禮、德國大使館全體館員曁該國商務代表團各團員咸皆在塲參觀、參加游行部隊共有海陸軍兩萬員名、以國防人民副委員長蒲第尼上將為先導、第一列係陸軍大學學員、參謀部各軍官繼之、其次為步兵騎兵與海軍官兵若干隊、再此則為摩托化部隊·高射砲隊·重砲隊·而以重坦克隊殿後、據各外國軍事專家談稱、軍器上本年除有運輸軍隊之新式載重汽車而外、別無新穎之點、國防人民委員長伏洛希羅夫上將曾在檢閱之前、循例發表簡短演說、追述國家在過去一年內之進步情形、略謂、「時至此日蘇聯公民均可以吾國睹凡順利」自豪、紅軍在波蘭作戰結果、殊不負政府之期望、各級後備兵之勇敢、實與正規軍無異、乃能在極短時期內擊敗敵人、至以歐洲現行戰事而論、吾人決不參加其間、但常着意警戒、同時吾國艦隊亦已準備就緖、隨時均可出動」云、此外、全城均張貼巨幅標語、書有「西烏克蘭與白俄羅斯兩區已獲解放」字樣、又蘇聯黨政軍各界要人之參加典禮者為數甚衆、外交人民委員會前任委員長李維諾夫亦在共列但面色巳較蒼老、始終未與他人接談、（七日哈瓦斯電） 
[莫斯科大劇塲　舉行慶祝大會]  
　　莫斯科　莫斯科市蘇維埃昨日在大劇塲舉行十月革命　十二週年慶祝大會、中央及莫斯科黨部·各蘇維埃·各工會·各公共機關代表·各廠斯達　諾夫工人·突擊工人·以及知識份子等一律出席、史丹林·莫洛托夫·伏洛希羅夫·卡昂諾維支·安德萊也夫·米柯揚·貝里亞·席維尼克·馬倫柯夫·第米特洛夫·及布爾加寗到會時、全塲掌聲雷動大會由蘇聯人民委員長會議主席、莫洛托夫發表十月革命二十二週年紀念報吿、歷一小時、其語聲時為掌聲間斷、大會完畢後、繼以盛大之昔樂會、田莫斯科著名藝員音樂家到塲演奏、（七日塔斯電） 
[林主席加里寗　祝賀革命紀念　渝蘇大使館舉行茶會　到中外來賓四百餘人]  
　　重慶　本日為蘇聯革命紀念日、國府林主席曾電加里寗致賀、原文如下、「加里寗主席閣下、茲値貴國偉大十月革命紀念日、森代表中華民國誠懇敬祝政躬康泰國運昌隆」（七日電 
　　重慶　七日為蘇聯二十二週年革命紀念日蘇聯大使潘友新特在大使館舉行茶會、招待中外來賓、以示慶祝、潘大使偕同參贊武官在客廳門首佇立延迓各界往賀之來賓、賓主相見、握手言歡、至為融洽、外賓則有英大使寇爾美大使詹森等、我政府長官到孔祥熙張羣朱家驊何應欽賀耀組呂超張伯苓周鐘嶽王寵惠翁文灝張嘉璈陳立夫陳樹人許世英陳紹寬徐謨劉峙李濟琛邵力子張冲蕭同茲曁中外記者百餘人、賓主濟濟一堂、極一時之盛、至十二時半始盡歡而散、（七日電） 
　　重慶　蘇聯大使館今午在此舉行蘇聯二十二週革命紀念、中外官塲來賓到者、無慮有四百餘名、中國銀行行長宋子文亦到會、共產黨方面有秦博古與王明、同時日方所傳現在莫斯科之軍委會各委員亦皆在塲、馮玉祥將軍今日特戴一工人式之帽子、尤為生色不少、馮玉祥且書對聯一副、高懸蘇大使大門前、上書「十月革命為中國之好榜樣、中蘇兩國現正合作消滅日本侵略者」、 
　　入晚蘇大使館舉行跳舞會、此間華人各界亦多一致慶祝蘇聯之革命紀念、竟與中國自己之紀念日毫無所異、同時蘇大使館亦收到華方各界之賀電甚多、（七日合衆社電） 
[中國共產黨　電史丹林　爭取最後勝利　答謝援助之誼]  
　　重慶　中國共產黨中央執行委員會、今日拍一無綫電與史丹林同志、請其轉致蘇聯全體人民、表示中國共產黨對於蘇聯十月革命二十二週紀念之慶祝、該電略謂「君等高揭被壓者解放之旗幟、協助被壓者之解放、君等現又協助中國人民對於日本之抗戰、四萬萬中國人民將以爭取最後之勝利、答謝君等友誼之援助、」（七日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[第三國際與莫洛托夫之表示]  
　　今日之俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國，肇造於一九一七年俄歷十月間；昨日為廿二週年紀念日，蘇聯於年年是日，舉行一年一度之盛典。廿二年前，第一决世界大戰方酣，俄羅斯為當時參戰國家之一；列甯之徒，以革命姿態，內則領導農工，剷除舊制，外則捐棄與國，退出戰塲；蓋彼主義之感召既超越政權改組之意味，而國際之環境復容許彼以自力更生，建設獨立國家。此以歷史觀察，實逢絕好機會；然檢討其本質，實由對內對外之絕不妥協，憑藉大衆為力量，把握主義為魂靈，始得蔚為蘇聯新生命之源泉，初非以機會倖致者也。 
　　此次紀念日之前夕，莫斯科之黨國當局，各有躊躇志滿之表示；强盛之國，國慶之時，况復身居戰爭漩渦之外，動為國際重輕所繫，趾高氣揚，宜也。其中允可注意者：一，以第三國際執行委員會之名義，發表告全世界工人曁無產階級書；二，由蘇聯人民委員會主席兼外交委員長莫洛托夫氏演說國內外一般大勢。第三國際之文告，至記者執筆時為止，尙未獲讀全文；據路透哈瓦斯二社莫斯科電所傳，則知於宣揚共產主義之外，對於資本主義各國抨擊不遺餘力；對於作戰歐洲之英法德諸國視為一邱之貉，徒以利害矛盾而相斫，於英法允不諒；對於遠東則指斥日本為帝國主義之侵略者，蹂躪中國，已逾兩載，中國迄今為獨立而奮鬥，用是昭告世界勞工，聯合一致，共謀保衛中國。原第三國際與蘇聯政府，二者各有其體系，各有其形態，各有其活動之領域；然其間相互之化合運用，則撲朔迷離，微妙之甚，謂二而一，謂一而二，似是矣，皆非也。　大體言之：蘇聯政策要必不離第三國際之經緯，然二者又不必盡同其時間空間。今第三國際為中國抵抗所謂「帝國主義之侵略者」而向世界勞工作正義之呼籲，此與切實策動有效之作為，具有相當遼闊之距離；然在中國方面，既在艱苦抗戰之中，得此溫情之慰藉，復在國際縱橫之中，獲知蘇聯政策必將與第三國際所宣示者不相牴牾，是必為之忻然。 
　　至於莫洛托夫氏之演說，讀者値得破費功夫，竟讀全文。彼之理論，吾人不盡折服；彼所攻訐，吾人不盡同情；彼所辯護，吾人不盡懷疑；然彼固社會主義者領袖之一而蘇聯政府之負責當局也，蘇聯半年來之外交，彼允負正面責任，今盛稱社會主義與愛國情緒之融化，謂『蘇聯愛國主義已有鞏固之基礎，』又謂『此種愛國主義已深入蘇聯紅軍及人民之腦海中；』則易地而處，以愛國為出發點而發為此類攻訐與辯護，則誰復不諒？凡所云云，自應以其為愛國情緒中之蘇聯當局而分別觀之， 
　　中國以三民主義立國，而民生主義實居資本主義與社會主義之中庸；中國所爭在獨立自由之保持，方為反帝國主義而抗戰；今莫氏演說，度長絜短於社會主義與資本主義之間，復指摘帝國主義者之罪行，中國非其演說之對象也。然有甚可發人深省，未可以其為社會主義信徒而以人廢言者：莫氏稱資本主義之舊世界，既因衰老腐朽而漸趨落沒；夫終於落沒與吾，衰老腐朽之不可藥石與吾，是皆莫大問題，然衰老腐朽之徵，不可諱飾。國際不尙信義，不重公道，行止與信仰相矛盾，為小利近利而茍安，放任國際共通原則與秩序之被暴力所破壞，此所以徵衰老腐朽之允著者也。此而不能急起直追，力謀糾正，則不但誹笑自有由來，落沒自有可能，抑且為創痛深鉅者所欲加之以詛咒矣。莫氏謂「歐亞兩洲戰爭之結束，遙遙無期，緣帝國主義國家業已喪其自力改進內部之自信，而惟侵略是務；」又作論斷，以示其對於帝國主義列强之絕望，且更期以成為「國際新屠殺；」凡此所論，自是社會主義者冷酷之音容，然彼務侵略，務屠殺者，謂不應反躬自省其弱點，自懺其罪行乎？不能自省，不能自懺，徒張反共之幟，是將無殊於為獺為鸇，為桀與紂也，於共何損乎！ 
[轟炸平民暴行　赫爾表示　美擬實施道德制裁　畢德曼亦警吿日本　美有禁運軍火可能]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日表示、美國政府對於轟炸平民之各國、或擬實施「道德的制裁」、禁止美國飛機輸往各該國、美國對日本業巳實施「道德制裁」矣（七日合衆社電） 
　　華盛頓　參議院外交委員會主席畢德曼頃向報界發表談話稱、美日兩國商約、經美國政府宜吿廢止之後、將於明年一月二十六日起、實行失效、美日兩國關係、若竟不見改善、則美國國會、定必以全權賦予總統、俾得下令禁止本國貨物全部、或一部份、運往日本、査日本對華態度、可以一言蔽之、耶絕對蔑視美國曁其他各國權利是也、吾人在此際、予以提示、實乃正辦云（六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參院外交委員會主席畢德曼昨晚宣稱、明年一月國會開幕後、將決定如何以經濟壓力對付日本在中國佔領區之反美行動、彼將向國會建議、授權羅斯福總統、於一月二十六日美日商約正式廢止後、隨時下令禁止軍火原料售於日本、在現在之遠東形勢下、美日兩方欲獲得相互諒解續訂新商約、是吾有此可能、實甚懷疑、「若能接收予之對日建議、美　關係必有佳果」、即使不付諸實施、亦可備為行政當局之一犀利武器、現在日本之所以能對美國抗議置之不理者、因知「予等並無何種行動可向彼對付也「、（七日合衆社電） 
[日本報紙披露　美日談話情形　切實談判難實現]  
　　東京　國民新聞今日披露十一月四日美國駐日大使格魯與日外相野村談話情形、謂格魯聲稱、美日邦交之調整、繫於日方之尊重美國在華權益、並催促具體解決各種懸案、該報旋發官塲授意之評論、謂日本立塲以為美國應承認東亞巳有之現實、正確解釋日本在東亞之「建設政策」、關於此點、美日兩國應根據廣大原則、舉行談話、庶雙方各自努力、在其所屬之區域內、植立和平、彼此合作、以保障太平洋和平、美國未糾正其見解時、日本以為美日間切實談話不能容易開始、美日間懸案六百起、可分為五類如下、（一）轟炸事件、（二）侮辱事件、（三）烟草採辦問題、（四）中國海關完整問題、（五）鐵路材料付價問題、日本對於上述抗識、抱有見解如下、（一）日本係在戰爭中、故轟炸事件、不能停止、日本願盡其所能、尊重美國權益、並願對於適當要求、予以賠償、（二）侮辱事件乃中國境內戰爭狀况所造成之種種誤會所致、日方願作種種努力、以阻共復作、（三）美國人在山東省及他處採購烟草事、目前不能允許、以日方軍事行動故也、（四）中國海關之完整、繫於中國主權之行使、美國應於中國「新中央政府」成立時、直接與之交涉、（五）北平山海關鐵路所定購村料之貨價、僅可向重慶索取、或於美國承認日軍在華之權利與特殊地位後、從該路所獲利潤中撥予之、至於格魯嬰求開放長江、以利第三國航業一層、日方以為此事及其他事件、美國應俟「新中央政府」成立後、向之接洽辦埋云、（七日路透電） 
[日本又將舉行　御前會議]  
　　東京　「興亞院」調整中日關係方案、今日尙未送交內閣、聞將於星期五日提出閣議、按阿部首相巳將方案非正式奏知日皇、現聞興亞院與大本營間對於方案中涉及日皇最高指抓權部份、正進行談判、劇朝日新聞消息、卸前會議大約將於下月內舉行、以核准此方案云、（七日路透電） 
[中國駐美使館　宴顏惠慶]  
　　華盛頓　中國出席太平洋國交會首席代表顏惠慶博士、昨晚由中國大使館一等秘書崔存麟君設宴款待、美國務院官員與關心遠東問題者、及中國大使館辦事人員皆列席奉陪、（七日合衆社電） 
[英鎊跌價]  
　　紐約　今日紐約外滙市場、因軍火禁令解除、英鎊續受壓力、開盤三元九六二五、與星期六收盤同、但收盤則降為三元九四、法郞與荷盾亦皆疲弱、法郞收盤為二·二三七五、荷盾收盤為五三·〇九、（六日路透電） 
　　倫敦　著名銀行家某氏今日與路透社訪員談及紐約鎊價之下落、謂此為心理作用、似僅為暫時性質、此次下落原因、乃由一般人之存有英　者深恐軍火禁令取銷後、英國向美國定購大批軍火、於是鎊價將被壓低故紛紛將英鎊售出、要知此種恐慌、實無理由、首因目前估計英國回美定購軍火之數、太覺高昂、次因英國庫中存有美元甚巨、足以應付也、倫敦金融界深信紐約鎊價必將回漲如歐戰發生時之情形、屆時衆知美國禁止美船航運大約利於英鎊者較不利於英鎊者為多、則此種回漲必益有力云（七日路透電） 
[美大使詹森　捐款認購寒衣]  
　　重慶　美大使詹森同情中國徵募寒衣運動、除購軍委會政治部婦女工作隊微募券八十元外、並認捐一百元、以作代製前方將士寒衣之需、（七日電） 
 
 

Page 5

 
 
[十月革命紀念大會　莫洛托夫演說　挾擊資本主義　重申蘇聯外交政策　保持中立努力和平]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員長會議主席莫洛托夫、昨于十月革命二十二週年慶祝大會席上、向中央及莫斯科黨部。各工會。各蘇維埃機關代表。各廠斯達罕諾夫及突擊工人、知識份子等發表演說、其辭云、 
[社會主義崛興　資本主義沒落]  
　　「十月革命使吾國脫離了資本主義社會、自彼以後、地球上發生兩個世界、共一爲包括一切資本主義國家及其統治下殖民地與半殖民地的資本主義舊世界、其二爲吾蘇維埃國家創造的社會主義新世界、衰老腐朽的資本主義業已將就末日、而十月革命產生的新世界則日益健强、漸漸出人頭地、但資本主義雖日趨衰落、其性質則頗頑强、現方盡其所能以圖茍延殘喘、 
　　「資本主義在吾人時代、對于人民毫無貢獻、所有者惟爲不斷的經濟恐慌、城市的普遍失業、鄕村的飢荒災亂、對于億兆殖民地人民的加緊壓迫、以及殘酷無盡的屠殺與戰爭、一九二九年至一九三三年間、資本主義各國曾經歷極嚴重的經濟恐慌、使城鄕勞苦大衆忍受極端痛苦、此恐慌甫過、新恐慌乃于一九三七年再度發生、其影饗及于各最大資本主義國家、如美國及英法、 
　　無窮的財富纍積于資本主義社會上層階級手中、其結果與大衆之生活絕無利益、此無待于證明、同時資本主義國家內部情形日趨惡劣、被壓迫剝削的大衆怨聲載道、一切均促進反對資本統治之民衆憤嫉之斷然爆發、此尤爲人所恨見之事實、此種情形各資本國家莫不有之、吾人苟體察資本主義國家內部矛盾之狀况、即知彼等何以必須日益努力對外侵略、爭奪隣邦國土與殖民地、用戰爭再分配世界、以圖逃避上述局勢、即彼最富庶之資木主義國家亦不能以自力自救、亦無法滿足大衆之要求、資本主義社會內部力量顯已枯竭、不能自力更生、乃不得不從事帝國主義的對外侵略、此即爲現代戰爭日多日烈之眞原因、 
[歐亞兵連禍結　範圍漸趨擴大]  
　　「去年印行之蘇聯共產黨史及十八届本黨代表大會史丹林報吿辭中、曾詳述年來蔓延歐亞各國之第二次帝國主義大戰情形、時至今日、此戰爭且更加擴大、東方之中日戰事已達第三年、捲入戰爭之人民、在日本本國爲七千二百萬、其殖民地亦數千萬、在中國爲四寓五千萬、雙方共計幾達五萬七千萬人、在此戰爭中、被屠殺之人民已達數百萬人、被毀滅之中國城市鄕村達數千處、戰事之結束則尙遙遙無期、 
　　「最近西方亦已爆發大戰、交戰者一方面爲英法兩國及其自治領與殖民地、一方面爲歐洲第二大國德國、捲入戰爭之人民、苟將英法殖民地人口計入、總共幾達七萬五千萬、東西兩方合計、參戰人民不計殖民地爲七萬萬、計入殖民地則超過十三萬萬、全球人口共二十一萬二千萬、而捲入歐亞兩處戰爭者已過半數、此即資本主義世界今日所表現之主要之成績「而其範圍猶不止此、雖蘇聯不受他人操縱、未被捲入戰爭、然在資本主義世界方面、則交戰者尙在努力勾引新的友軍、使中立國加入己方作戰、此種企圖近已部份地發生效力、例如英法與土耳其之簽定互助公的、即已引起嚴重問題、此外、勾引巴爾幹及斯坎的那維亞各國參戰之伎倆亦在進行之中、苟英法統治階級努力延長戰事、用以鞏固世界覊權、保全殖民地之企圖成功、戰事因而持久、歐洲中立國家必日益减少、參戰國家自必增多、同時且有某某國家假中立爲面具、陰自煽動戰事擴大、俾得坐視交戰者之自相殘殺毀滅、從而漁人取利、 
　　「由此觀之、歐亞兩洲之戰爭不但結束無日、戰爭之情叙且日益高漲、緣帝國主義國家業已失去自力改善內部之自信、而惟以新的帝國主義征略爲務、企圖打倒競爭者、攫取其殖民地、再分配世界以自肥、 
　　「如上所述、目前之戰爭中、已含有新的帝國主義世界大戰之種籽、苟工人階級聽任帝國主義列强進行其政策、此種戰爭即將實現、吾人面對之危險、爲苟不竭力設法防止、則歐亞兩洲之戰爭、將合併爲包括全世界之大屠殺、而此即資本主義世界今日所表現之成績、 
[蘇聯民族相處　以平等為基礎]  
　　「蘇聯今日慶祝十月革命二十二週年之際、其成績則絕不相同、蘇聯因堅行和平政策之故、迄今仍能享和平之幸福、而在經濟及文化生活上不斷進步、吾人今日慶祝之社會主義新業績、與資本主義社會之恐慌適成鮮明對照、吾人且先將多民族國家的蘇聯、與同爲多民族國家而以壓迫少數民族爲務的資產階級波蘭作一比校、 
　　波蘭軍閥及資本家所建立之國家與其一切領袖、均趨破產、雖有某數大國予之以種種　保證」、資產階級的波蘭仍不免於崩潰、其崩潰之結果、不特顯示共本身之弱點、抑且表示該某數大國所採取之政策、均屬不當、多民族的波蘭國家違反波蘭人民之意志、建立於壓迫非波蘭的民族之上、故於其首次試驗中、顯露其弱點。不安定。及破產、至於蘇聯則不然、其多民族的國家乃築於完全不同之基礎上、蓋其基礎根據各個民族之平等及友誼關係而成、故能表現其强大的不能摧毀的安定性在蘇聯各民族相處和睦、蘇維埃社會主義社會之道德的及政治的統一日益堅固、該項事實即爲我儕國家不可搖動的强力之保證、蓋吾儕國家乃依據列寗及史丹林所定之偉大國策而建立、並築於各民族平等的及友誼的聯合之上、 
[西陲擴張領土　政策顯著成功]  
　　蘇聯之固有力量、軍事上之强力、及其國際上之聲望現巳日益昭彰、故波蘭國崩潰、我國紅軍作戰成功後、擁有八百萬人口之西烏克蘭及擁有將近五百萬人之西白俄羅斯、復與蘇維埃烏克蘭及蘇維埃白俄羅斯相聯合、此爲吾儕外交政策近來最顯著之成功之一、亦爲今日蘇聯最光榮之建樹之一、而足爲蘇聯忠實執行其和平外交政策及勞工國際主義之原理所引以爲榮者也、 
　　蘇維埃白俄羅斯增加其面積及人口幾達一倍、現在擁有人口達一千萬、較之許多歐洲國家爲多、從此後白俄羅期人民之分裂將不復有矣、白俄羅斯人民在其領土各處現已聯合一致、吾儕可謂白俄羅斯之完整業經完全恢復、 
　　至於烏克蘭人民亦然、烏克蘭人民於過去許多世紀中、曾經分裂爲數部、並長受極端之壓迫、茲者烏克蘭人民亦得聯合一致矣、烏克蘭人民代表過去曾爲民族解放運動作無數之犧牲者、其向來所抱之希望亦得實現、最後吾儕亦可謂烏克蘭從此後永遠聯合一致、吾儕相信烏克蘭以其現有之三千九百萬人口及其人口增加之迅速、將凌駕某數大國之上、例如具有四千二百萬人口之法國、吾儕之烏克蘭及白俄羅斯共和國國土大增、西烏克蘭及西俄羅斯之兄弟輩欣然加入爲蘇維埃國民、並信任其將來、整個之解聯業經長大、並伸張其邊境於西陲頗廣、 
[列官服分析國際　理論成為事實]  
　　蘇聯際此十月革命二十二週紀念日、誠有最大理由以慶祝者、但吾儕决不能忘記全人類十分之九、仍處資本主義統制之社會中、蘇聯人口僅佔全世界十分之一、然吾儕須注意資本主義世界最近被迫作少許之讓步、同時蘇聯合併西烏克蘭及西白俄羅斯後已增加其國土面積及人口、人口增加的有一千三百萬、吾儕有極大理由、向蘇聯各民族慶祝者、即蘇聯人口已由一萬寓七千萬增至一萬萬八千三百萬、是故、於比較資本主義國家及蘇聯之發展情形時、其結果足以證明資本主義世界之退化、列寗於分析資本主義之最高階段時會作一精明之估計、彼曾謂近代資木主義以其在物質文化及技術之範圍一切所有之建樹而論、實屬老朽的、寄生的、腐化的、而過後的二十五載、列寗及馬克斯對於資本主義之分析、則爲無數實際的科學的理論的證據所證實、資本主義社會之無數腐爛創痛及惡性潰瘍、均已暴露無遺、至於十月社會主義革命已使整個資本主義制度之崩潰成爲實際結果方面、更無庸贅述、 
[爭霸如癲如狂　應負戎首罪責]  
　　現下各種情况、顯示資本主義社會之內在力量在其腐化過程中業經摧毀殆盡、結果若不發動戰爭、或不重覆探取帝國主義向外之冒險行動、則資本主義將不克繼續存在、上層統治階級雖擁有巨大財富、然資木主義仍不能保證各資本主義國家工農及智識階級廣大民衆之優裕及安定之生活、上層統治階級所聚之財富愈多、則帝國主義者之爭霸愈瘋狂、而其對於一切對手之態度愈殘酷、蓋彼輩預備犧牲其他民族及一切、以摧毀其對手、但以不影響其爭覇事業爲限職是、昔日資產階級領袖所恣言第一次帝國主義戰爭爲最後一次之戰爭之舊談、早已爲吾儕所忘却矣、他方面、現代資本主義國家之領袖、尤其是最有權勢之「培龍」及「亞特利」集團及其走狗輩、正在盡力增進其地位、並設法於新帝國主義戰爭中、解決國內困難問題、彼輩應對今日進行之戰爭應負罪責、彼輩正在設法延長現在之戰爭、並繼續欺騙民衆、使其相信爲保衛民主而戰、故吾儕祇能作以下之結論、即吾儕不能冀望現代資本主義之魁首及其「社會主義的走狗、將自動捨棄戰爭或放棄煽動擴大戰爭、但相反、吾儕希望今日在歐亞洲進行中之戰爭、將成爲保存及鞏固帝國主義列强爭霜地位之國際的新屠殺、 
[蘇聯努力弭戰　國際威信大增]  
　　與上述所不同者、爲蘇聯之和平政策、及其對於消弭戰爭之努力、因此蘇聯之和平外交政策、非特與吾人以及吾人之同盟者利益相符合、且係爲全世界人類之幸福着想、所謂人類幸福、並非指帝國主義國家之統治階級、而係以大衆爲對象、換言之、此並非僅係蘇聯民衆以增强蘇聯國際威信爲目的之神聖義務、且係各渴望和平國家之工作、因此、蘇聯之父列寗及蘇聯民衆領袖史丹林之威名、非特爲各國民衆所尊重、且爲蘇聯國外人士所敬慕及信仰、列寗及史丹林之名、已使世界每一角落生長一種光明的希望、使彼等努力爲和平奮鬭、並自資本主義束縛中獲得解放、 
[述及經濟情况　進步一日千里]  
　　莫洛託夫旋述及蘇聯國內進步情形之一斑、莫氏指出、目前蘇聯之經濟發展計劃、可使蘇聯在短期內（十年或十五年）在經濟上超越頭等資本主義國家、本年度一月至十月工業產量、已增加百份之十四·四、重工業產量增加百份之十五、此種工業發展非特超過去年之工業產量、（去年產量增百份之十二）即較諸第三次五年計劃所規定每年增加百份十四辦法、亦已有進步、關於機械製造及國防工業、已增加百份之廿九、即就國防工業而論、亦增加百份之四十五、工業勞動率去年增百份之十一、而本年度則已增百份之十七、換言之、增加極高之工業產量、與去年相較、祇需要同樣人數甚至較少之工人、 
　　此外農業雖因氣候不佳、但仍有進展、穀類產額竟達六十五萬萬布特、較去年增百份之十一、棉產額增百份之五、亞麻增百份之十六、甜菜百份之廿六、馬鈴薯增百份之六十、 
[文化水準提高　幹部人才濟濟]  
　　關於蘇聯之文化進展、莫洛托夫特別指及蘇聯各民族之進步及其接近、莫氏謂社會主義文化之含有革命性、絕非吾人放棄以往文化收穫、布爾什維克黨絕不致遺忘血屬關係、布爾什維克黨對於蘇聯民挨及各國民族之光榮歷史、決予以重視、眞正的進步祇有在社會主義下始可獲得、同時此種進步必須根據各國之過去歷史及成就、並須表明歷史之眞義、俾獲得各該國及各國光榮前途、 
　　莫洛托夫對於蘇聯幹部人材之增加、特別予以聲述、並稱爲蘇聯最大成就之一種、據謂此輩幹部人材已領導全國民衆在工廠及集體農塲中進行工作、其最優秀之代表爲史達漢諾夫份子、彼等已顯示高速度之社會主義工作效率、史達漢諾夫份子業已增加、彼等已有新的方法、增進工作效率、由史達漢諾夫運動所造就之人材、已爲蘇聯增添不少力量、且此種運動現仍方興未艾、目前有更多之工人及集體農民參加該項運動、靑年甚至孩童之求知慾均已增加、其動機係求做有用之蘇聯國民、在蘇聯勞働份子中、亦有强烈之文化及美術要求、 
[愛國深入人心　蒙邊建立奇蹟]  
　　至於蘇聯愛國主義、亦巳有鞏固之基礎、此種愛國思想現已深種蘇聯紅軍及人民之腦海中、「蘇維埃的愛國主義、在哈山湖及蒙滿」邊界均已造成奇蹟、紅軍於開入烏克蘭及白俄羅斯西部、其步兵每日進軍六十至七十公里時、亦揚溢此種愛國精神、蘇聯的愛國志在認祖國與共產主義一體不分、凡此一切說明蘇聯不但擁有現代工業及集體農塲主要地、並有億兆新的蘇維埃人民、充滿以社會主義的態度、從事工作學習的人民在愛國情叙鼓勵之下、爲本國及全世界民衆共同利益創造光榮業績的人民、 
　　莫氏指陳國內政策主要任務之一、爲工農職員知識份子之共產主義的敎育、爲蘇維埃知識份子之加緊訓練、使其文化水準超出一切、而澈底忠實於人民反社會主義國家、 
　　莫氏繼稱、「苟吾內政方針忽略人民公敵而加以寬容、則爲對於人民之罪惡曾、 
[總選即將舉行　表顯統一團結]  
　　莫氏又述及即將舉行之地方蘇維埃選舉稱、全蘇各蘇維埃應選出之代表共達一百三十萬名、較歐洲某某十國人口尤多、莫氏深信此次選舉、將再度證實蘇維埃社會團結擁護黨與政府及史丹林之道德的與政治的統一、 
[反派險亞陰謀　徒見心勞日拙]  
　　莫氏繼稱、「關於外交政策、余不必再加贅述、日前最高議會全會席上余已詳加說明、但余必須提及吾人過去因低估吾國係在資本主義國家包圍之環境而發生之事件與敎訓、吾人均知現經掃蕩的人民公敵、托派及布哈林派外國間諜、會企圖利用上述事實、出賣吾蘇維埃國家、割讓濱海省·烏克蘭·外高加索·中亞西亞·及蘇屬白俄羅斯與資本主義國家、此種險惡陰謀、因吾民對共同事業深有信仰、因布爾什維克黨精明强幹、因吾國在史丹林同志指導之下、業已歸於失敗、蘇聯絕未動搖而反日增强盛、近且進一步擴張領土、對於敵人更加無敵、對於本國人民及全世界忠實友人則更加親近、吾人不但對國內政策、即對外交政策之成功亦感滿意、資本主義世界現漸認識蘇聯非同小可、絕不能如彼等之願、彼等希望吾國國力削弱、聽命於外力壓迫、而結果則相反、蘇聯乃統一强大安若磐石、此緣吾人年內致全力於國家之安全及國防之增强、吾人因此曾作不小的物質犧牲、但吾人已得全國人民安全保障爲報酬、 
[外交困難正多　全力向前邁進]  
　　「吾人不能預言外交方面前途之困難、但吾人深知吾人必須不斷增强國防威力、布爾什維克政策旣保證了吾國內力之無限增强、吾人對於外交之困難、自無所畏懼、吾國內力强大無盡、歲月愈增、吾敵人即愈須承認此無可辯爭之事實、」「然吾國最佳之外交政策仍爲曾經測騐、得有不少成功之和平政策、吾人必須繼續在內政外交上加以推行、吾人共知此爲全國民衆在列寗史丹林的黨激發下之意志、」 
　　「吾人今方進入十月革命之廿三週年、吾人將循廿二年來曾經測騐可靠之列寗主義原路綫邁進、此即領導吾人進達蘇維埃政權最後勝利之路綫、」（七日塔斯社電） 
[美國聯合社　更名合衆社]  
　　美國聯合社於十一月七日起、華文名稱改爲「美國合衆社」、 
 
 

Page 6

 
 
[法德空軍劇戰　德機九架被擊落　法機九架敵德機廿七架　加拿大向美購機千餘架]  
　　巴黎總司令部頃發表第一百二十七號戰報稱、敵我兩軍、　日在前綫頗爲活躍、我國戰　機九架、曾與敵方戰鬭機一---七架、發生劇戰、當即擊落其九架、其中七架、墮於我國陣地、事後我機全部安然飛返根據地云、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據可靠消息、昨日參加空戰之法方飛機皆係美國寇蒂斯廠出品、擊落之德機九架則爲毛瑟施密德式、現確悉當時法機正在邊界極高度天空巡邏、瞭見德機飛至、即與迎戰、（七日路透電） 
　　倫敦　今日各報皆以大字刊登第一次天空大戰中法國戰鬥機獲勝新聞、飛行專家謂、法國戰鬥機效率被人視爲不及英國噴火式與彪風式戰鬥機、今與德國毛塞施米資式戰鬥機相蛟、猶高出一籌、德國飛行訓練目顯已不若英法飛行昌優良云、（七日路透電） 
　　柏林　德軍司令部本日戰報稱、西綫戰事、除偵察行動及斷續砲戰外、無足述者、德國空軍曾與英法空軍交戰、結果擊落英機一架、墮於曼茲附近、又擊落法機兩架、墮於薩爾勞特恩之左近、（七日海通電） 
　　倫敦　情報部頃發表消息稱、英國飛機多架、本日飛往德國西部偵察、成績甚佳、並攝有重要照片多幀、事後除一架外、均已安然飛返根條地云、（六日哈瓦斯電） 
　　紐約　據渥太華消息、加拿大現擬向美國購置飛機一千五百架、以便訓練英帝國飛行人員、垣街日報評論此項消息、謂北美飛機公司曾以數百架飛機售與英國、今將接到加拿大英國航空委員會之大批定單、大的其數在一千架與一千六百架之間、除引擎等動機與設備外、的値美金二千萬元云、（七日路透電） 
　　倫敦　據官方宣佈、加拿大空軍、得盎達里沃省政府之助、業已獲得技術訓練之中心地點、可容納工塲設備、及三千人員居住云、（七日路透電） 
　　倫敦　情報部頃發出消息稱、政府已與南菲洲聯邦政府商定在該聯邦設立航空學校多所、俾克造就大批飛行員、偵察員、攝影員、曁機關槍手云、（六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國官方發表公報稱、自德國擊落英國飛機中文件觀之、英國對德傭戰、遠在一九三六年、該項文件係按照一九三六年情形所繪指定轟炸目標之德國地圖、今日德國報章、均加以影印、官報並提出三點、質問英國、（一）英國一面高談保持和平、維護神聖條的何以一面秘密在德國實行間諜工作、測繪航空地圖、不但軍事目的物、甚至人烟稠密之工業中心、亦爲轟炸目標、（二）一九三五至三六年間、英政府方向德國提議締結空軍公的、廢除空軍轟炸、何以同時又計劃及準備向德轟炸、（三）英國政府、一再向德國及全世界表示和平願望、事實上則積極備戰、甚至計劃整個消減德國民族、英國除兩重政策、延長準備時期、以待軍備計劃之完成外、不知將如何自圓其說、要之、英國處心積慮、準備戰爭、遠在一九三六年、固已昭然若揭云、（七日海通社電） 
[比王偕外長　訪荷女王]  
　　海牙　比王與荷蘭女王、今晨賡續會議、比外長斯巴克及荷外長克萊芬斯仍出席參加（七日路透社電） 
　　比京　國王利輿波德三世、於昨日晚間、率同外交部長斯巴克到達荷蘭國海牙城、當即前往王宮、會見荷蘭國女王威廉明、相與討論國際時局、荷蘭國外長克萊芬斯時亦在座、（七日哈瓦斯電） 
　　比京　此間官方宣稱、比王利奧波德與荷女王威廉明在海牙晤、對於任何調停歐戰之提議或比荷締結軍事同盟事、均無關係、（七日路透日） 
[德國擴大　水雷區域]  
　　瑞典京城德國水　區已擴展至松特南部入口處之發爾斯德波以外、實際上已將波羅的海入口處封鎖、此舉使瑞典航業大起驚惶、（七日路透電） 
[全印大會對英　開始不合作運動　西北邊省政府辭職響應]  
　　那格坡　全印大會領袖甘地、與印督在新德里晤談無效後、頃來此間對客聲稱、除非渠見國人業已有此準備後、渠不贊成民事反抗至於不合作則已開始、全印大會會員之爲閣員者業已辭職矣、渠主張舉行合法議會之選舉、俾製定印度將來政府之憲法、今有人指全印大會之要求爲全能性質、此實顚倒是非、英政府欲藉民族爭執以破壞印度願望、全印大會決不參加民族爭論、寗願置身事外以待時機云、（七日路透電） 
　　北夏華　西北邊境省之大會黨政府、已呈請辭職、此項行動、係追隨其他大會黨政府之前例、表示不滿於最近印督白皮書中所擬具之英政府對印政策、（七日路透電） 
[印本哲布議會　通過决議　無條件助英作戰]  
　　拉賀爾　本哲布議會今日以一百零四對三十九票通過決議案、在實際上無條件援助英國作戰、但決議案主張應行闡明者、即戰　結束後、印度憲法應重新檢定是、總理哈亞特可汗稱、渠覺英掌璽大臣賀爾新近之演說、其意頗爲明晰、即戰後印度將得如其他自治領所享者相同之自治領地位云、（六日路透電） 
[暹羅婦女代表　向蔣夫人致敬]  
　　重慶　暹羅僑胞代表張鳳桂女士、以崇仰蔣夫人爲我全國女胞之偉大領袖、輔助總裁竭力抗戰建設、勞苦功高、特代表暹羅婦女來渝瞻仰致敬、並携國幣一萬三千三百三十元獻與戰時兒童保育總會、張女士業於前日乘機抵渝、海外部以張女士不遠千里而來至足嘉佩、除招待外、並爲引導觀光（七日電） 
[川省厲禁　私運煙土]  
　　成都　肅淸私土公署蔣兼督辦、以肅淸私土須杜絕私運、川省過去武裝私運之風甚熾、前已訓令各地軍警、嚴密查拿、更特令該署糾察、以後對於所有軍用車輛、無論開往何處、均須嚴密盤查、幷通令各部、轉知所屬、不得藉故抗拒、倘或查獲煙土、無論該軍隸屬何部、槪須拘押到署、依軍法嚴行究辦、（七日電） 
[西甯各界　追悼陣亡將士]  
　　西寗　昨晨十時、省垣各界假公共體育塲舉行追悼本省出征陣亡將士大會、到各機關團體學校各界民衆二萬餘人、由馬主席領導舉行公祭、情形至爲肅穆悲壯、至十一時許散會、（六日電） 
[日機分批襲湘桂　衡陽零陵龍州均被投彈]  
　　衡陽　日機今日三次襲湘、十一時零四分、日機一架、取道湘西窺湘南零陵·祁陽·十三時、日機十八架、分兩批由北南飛、一批九架、經長沙·衡山·抵衡陽、投彈兩枚後、向北循原路逸去、第二批九架、經監利·益陽·湘鄕·祁陽·於十三時後在零陵附近及市區投彈後、向東逸去、（七日電） 
　　桂林　日機五架、七日晨九時許、飛鎭南關投彈、旋又折至龍州隘口寗明等處投彈、（七日電） 
　　金華　日機三架、今午由贛飛衢縣上空、在城郊投彈十三枚、無損失、（七日電） 
[蔣委長電唁　馬氏家屬]  
　　重慶　蔣委員長咋電唁馬湘伯先生家屬原文如下、河內總領事館轉馬湘伯先生家屬禮鑒、驚聞相老先生溘逝寓邸、東夷之寇焰未熸、南極之星芒遽斂、一代人師、千秋永念、憗遺之戚、舉國所同、謹電致唁、蔣中正魚侍秘渝、（七日電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院今日上午開第四三九次會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、孔院長主席、外交·軍政·兩部部長口頭報吿外交情形及各戰區戰况後、開始討論議案、決議案件探載如下、（一）內政·軍政·兩部審查報吿修改非常時期選用保甲長辦法案、決議、由秘書處及軍政部詳加研究、呈候核定、（二）內政·軍政·財政·經濟·敎育·交通·六部及振委會審查報吿陝西省二十八年度地方營業稅槪算及代管國家收支槪算案、決議、通過、（三）內政部呈擬具戒烟藥品管理辦法、請核示案、決議、付審查、任免事項、（一）院長提議、任命崔廷獻爲振濟委員會委員案、決議通過、（二）院長提議、任馬湘蟻光炎陳伯旋爲僑務委員會委員案、決議、通過、（三）院長提議、本院簡任秘書胡鴻猷另有職務、應予免職、遺缺任命程煜繼任案、決議、通過、（四）院長提議、本院薦任秘書關德懋另有任用、應予免職、遺缺任命吳子雋繼任案、決議、通過、（七日電） 
[潮屬各地　已吿克復]  
　　豐順　五日拂曉、日機一架、飛潮屬意溪偵察森炸、七時許、日兵二百餘、由竹巷石碑兩地向華方意溪陣地進犯、另一路汽艇二十餘、載兵百餘、渡雯江、圖施夾擊、華守軍當卽奮起應戰、至下午四錄、日軍在意溪搶掠焚燒、下午六時、華軍增援部隊趕至、士氣大振、向日軍往返衝擊、日軍不支、下午八時許、紛向潮安撤退、竹巷石碑丘廊山意溪各地、均吿克復、（六日電） 
[振委會辦理　華北急賑]  
　　重慶　振濟委員會爲辦理華北冀·魯·豫·晉·等省水災急振、救濟災黎、舉行會議、通過方案、擬定設立之華北水災急振委員會、業已正式成立、幷經數次舉行委員會議、工作甚爲緊張、關於急振款額、亦已準備就緒、並經派王幼僑·李仲裕·等爲各該省特派委員、不日卽當前往災區、統籌施振、（七日電） 
 
 

Page 7

 
 
[日軍圖犯粵南日亟　日機逐日轟炸粵南各屬　日艦並對鎖欽廉及北海]  
　　香港通信、廣州日軍、犯粤經年、屢欲衝出北江西江、固未易得逞、卽以九牛二虎之力奪取寳安及中山、亦未能久守、刻寳安日、軍、祗死守深圳南頭一隅、中山日軍、則未見其再擾石岐、最近依日軍動態判斷、日軍似有再圖粵南、以窺桂省之勢、自上月中旬以來、日軍在潿洲島及瓊島機塲、加厚空軍力量、並在該兩地結集日機、不下百餘架、另以小型日航空母艦、常川寄泊潿洲島附近洋面、每天分由水陸機塲派日機七八架、分批起飛、先在欽廉·防城·及雷州半島各縣窺伺、遇有人口密集之區、卽認爲華軍所駐地點、任意投彈或開槍向下掃射、機關學校、尤爲受炸之目標、日機在粵南肆虐後、照例必再飛桂境、如柳州·鬱林·貴縣·南寗·等地、（轟炸桂林梧州之日機、係由西江方面起航）損失重大、日機在桂轟炸後、復分隊越過欽廉上空、然後出海、故欽廉高雷一帶、除天氣變幻外、無日不在空襲警報中、上月十八日、尤爲嚴重、靈山縣城被日機狂炸落二十餘彈、毀屋數十問、二十日、北海落四彈、炸毀北海法敎堂、二十一日、廉北公路又被襲、在乾體地方炸毀民房、廿二日、又有日機一隊襲北海、在塘仔村落彈、已而又飛防城投彈多枚、 
　　粤南海面、上月底突來日艦二十艘、另一巨型日艦、類似指揮艦、在北海洋面寄泊、旁有巡艦數艘隨護、另淺水艦六七艘、分泊冠頭嶺·紅沙環·烏龍·白龍尾·及防城企沙一帶、此外三娘灣及欽縣龍門港、均發現日艦、上月廿二日、防城紅沙環突被日巡艦砲轟、掩護日艇之日兵登陸、掠去糧食、後被團隊擊退、又日艇每日探測海道、並在沿岸佈設浮標、前日海軍竟揚言實行封鎖北海、所有由欽廉高雷出海之漁船、甫出港口、卽被日艦艇追捕、溺其人、火其船、漁民身家性命遭殃者、紀不勝紀、刻下雷州徐聞各港外、聞亦麕集日艦十餘艘、日軍揚言封鎖欽廉計劃已完成、粵南防務、突告緊張、謠言日盛、欽廉雷各屬船隻、不論大小、不敢出海、交通斷絕、魚類海產已絕市、不但民船不能出口、卽外國商輪入北海港、亦不能起卸貨物、上月二十一日、有英國商船江蘇號、由廣州灣載貨赴北海、廿三日將入口時、突被日輪檢查、並被監視、不准起落貨物、至廿六日、該船被查數次、致該輪無法回航、卒於廿六日空船而出，又被檢一次、該輪旋駛往海防、又廿三日英船和生號、由香港駛往北海、在冠頭嶺海面、遭日艦威脅、迨停輪候檢後、始得通過、廿六日、日艦三艘、砲轟龍門港、但不得逞、 
[嘉定日軍遭襲　在東門外新木橋]  
　　嘉定通訊嘉定日軍三十名、前日藉搜查游擊隊爲名、携帶小鋼砲與重機關槍、出東門四里之新木橋地方、被華軍四面包圍、雙方激戰達三四小時、日軍卒被擊潰、逃到嘉定城中、殘餘祇得十餘人而已、從此日軍緊閉城門、未再出城而四鄕民衆、所受滋擾、較前亦减亦减、 
[偽蘇省府窘態　令各偽縣署裁汰職員]  
　　蘇州通訊、僞江蘇省政府、僅憑江南十餘縣之搜括、藉資維持、故經濟時感竭蹶、近因偽政軍各費、全無着落且僞內政部補助費、已數月未撥給、因此偽省府不得不縮小塲面、於本月一日通令各偽縣署、裁汰大批職員、同時偽綏靖軍、亦因經費缺乏、於本月起、假改編爲名、裁汰大批官兵、故此間偽綏靖司令奉得僞命令後、已於三日開始將所部官兵裁汰、至被裁之官兵、因一時無處棲宿、終日徘徊街頭、强向民間索食、聞另有一部被裁之官兵、已携械入太湖、重度其土匪生活、 
教育消息 
[各省市師範學校　輔導地方敎育辦法　敎育部最近公佈]  
　　（重慶航訊）敎部近頃公佈各省市師範學校輔導地方敎育辦法、原文如下、 
　　一、爲改進地方敎育起見、各省省立師範學校（以下簡稱師範學校）、對於各該師範學校區內各縣市地方敎育、應遵照本辦法、予以切實之輔導、 
　　二、各師範學校區內、有師範學校兩校以上時、應由省敎育廳分別指定各該師範學校在區內實施輔導之地方、 
　　三、師範學校應設置地方敎育輔導委員會、以校長附屬小學校長、地方敎育指導員及有關係之本校及附屬小學敎職員組織之、除左列甲乙兩事項必須辦理外、並應視區內之需要、辦理丙以下各事項之全部或一部、甲·召集輔導會議、秉承省敎育廳、參照初等敎育輔導研究辦法大綱召集本師範學校區（即省分區）輔導會議（包括初等及民衆敎育）、乙·設置地方敎育指導員、是項人員每區設置二人至四人、由校長遴選本校或附屬小學敎員、對於小學及民衆敎育有優良經騐及心得者、呈經省敎育廳核准後任之、每學期往各縣市抽選代表各種敎育情形者五校至十校、予以切實詳細之輔導（如示範敎學等）、並於結束時召集全縣市學校代表、予以改進敎育之切實指示、丙·舉行某種專題討論會、例如爲某種敎學方法、某種訓育問題等專題、特別利用假期召集區內各縣市優良學校與專題有關之優良敎員舉行討論會討論之、先定專題、再的定出席人員、就專題範圍提出問題或意見、屆期提會討論、但不取表決方式、祇紀錄各方面意見、編成專册、供各校敎員參考、丁·指導敎育實騐、由師範學校的定區內優良小學及民衆學校、分別支配關於敎育實騐工作、並提出實騐事項製定實騐方案、指導的定之學校予以實騐、每學期須將實騐研究結果、呈報省敎育廳、轉呈敎育部備核、並報吿於區內各校、戊·辦理通訊研究、由師範學校徵求區內小學及民衆學校敎員、爲參加人員予以登記、凡參加者均得提出有關敎育之疑問、由委員會分別予以切實之答覆、或由委員會提出問題、向參加者徵求答案、擇尤通吿全體參加人、己。供給鄕土敎材及其他補充敎材、由委員會的定各地方各校敎員搜集此類敎材、編成要目式課文草稿、交由委員會、再由委員會指定敎員整理校訂編輯成材、呈送敎育部審定後、分發各校應用、庚·開辦假期講習會或短期師資訓練班、受省敎育廳指示、視各縣市需要、利用假期開辦講習會或訓練班招收小學及民衆學校敎員、予以講習式訓練、以增進各校敎員研究敎育之興趣及學識、辛·發行敎員進修刊物、定期或不定期刊物、壬。其他有關初等及民衆敎育之輔導事項、 
　　四、師範學校每年應將輔導計劃、及預算（概算）呈請省敎育廳核定實施、 
[專科以上學校　招轉學生]  
　　（重慶航訊）專科以上各學校、多已招收新生及轉學生完竣、聞國立師範學院、現擬招收各系轉學生、交通大學唐山工程學院擬招收礦冶系轉學生、西北大學擬補招中國語文·史地·化學·數學·生物·地理·等系新生、西北師範學院補招國文·英語·數學·理化·家政·博物等系新生、中山大學擬招醫學院新生、雲南大學擬補招農學院新生、重慶大學擬招數理化學地質等系及體育專修科新生、西北大學·西北師範學院·中山大學·雲南大學及重慶大學補招之新生、由各該院初試、將成縱送敎部覆核後再行錄取、又西康技藝專科學校、已於十月二十一日起、開始報名招生云、 
[贛南籌設　國立十三中學　陳穎春任校長]  
　　（重慶航訊）在贛南設置國立第十三中學一案、自經行政院會議通過後、即積極進行、最近已由敎育部委派陳穎春爲校長、並由江西省敎育廳協助、在贛南查勘校址、日內當可決定、至該中學經費與學額、依照敎部原議、開辦費爲一萬二千元、每月經常費爲一萬八千元、共收學生一千二百名、正由陳校長負責擬將收容之失學靑年、舉行編級考試、並擬訂預算呈核、已分發借讀 
[第二批　登記戰區學生　已分發借讀]  
　　（重慶航訊）教部爲救濟　區專科以上學　學生、曾在重慶敎部及各省敎育廳辦理登肥、其在渝登記學生、前經分發、茲聞在雲南·貴州·四川·等敎育廳登記及向敎部呈請補行登肥學生、業經審核完竣、分發借讀、各生借讀證明書、亦已領取、 
[哈佛大學生　在西藏探險]  
　　（昆明訊）美國哈佛大學畢業生昆丁羅斯福、爲欲至中國西部及西藏等處、尋覓金色猴與其他珍異動物、於上月由日本乘飛機抵滬、後即赴港轉赴海防、乘車至昆明、抵滇後由大理而入西藏探險、以所得貢獻於資助此行之各博物院、羅氏所注意者爲金色猴、產於西藏雲南及成都附近、擬生擒一頭回國、大猫熊雖非羅氏之目的、但若機緣巧遇、亦將盡力捕之、羅氏抵昆明小住數日、即赴大理、已由裏江入藏、除尋覓珍奇動物之外、並將研究中國西部風土及搜集關於動物之資料、的十二月底可回上海、羅氏於一九三七年中日戰爭發生時、曾偕其母來滬、頗熟悉中國情形云、白克路一八六路强華工業學校、係交通大學畢業校友所主辦、三日上午、該校土木科學生數十人、由敎師嚴成杰率領至康腦脫路延平路轉角、參觀李錦沛工程師設計好來藥廠之營造工程、當蒙該廠工塲周永年君引導參觀、又該校於上星期五舉行學術演講、由該校敎師柏璋演講「自動機概論」、聽講師生百餘人、 
體育新聞 
[網球迷掃興　菲島選手昨未表演　身體違和今日原輪返菲　彭賽克海爾表演亦未定]  
　　菲列賓台盃網球選手桑却茲安本兩人、由美返國、於昨晨九時半搭柯立芝總統號抵滬、事前本埠草網會已的定桑安在滬作一度表演、定昨日與本埠單打冠亞軍卡遜王文正對壘、奈桑安因旅途勞頓、忽感不適、以致作罷、大好球賽頓成泡影、海上球迷誠少眼福也、兩人仍搭原輪於今晨五時半啟椗離滬、遄返馬尼拉云、又關於南斯拉夫選手彭賽克與英國首席選手海爾、定本月廿一日過滬、能吾表演、刻尙不能决定云、 
[今晚籃球賽　華聯對滬江　七時在中靑]  
　　稱雄滬上之華聯籃球隊、爲切磋球藝起見、將於今日下午七時與滬江籃球隊、作友誼賽於中靑球室、華聯除擁有名將李震中·沈聿恭·徐兆熊·等外、聞陳學崇業已加入華聯參戰、屆時當有更精彩之表演也、 
[仙樂飛鷹今日決　讓分籃球亞軍　下午七時在百樂　强華藍白友誼賽]  
　　讓分籃球賽除總冠軍爲叙芳已產生外、總亞軍一席尙待仙樂對飛鷹、於今日下午七時半角逐、仙樂敗於叙芳、而飛鷹淘汰南洋、同獲决賽權、屆時當有劇戰、賽前另有友誼賽强華對藍白、六時半開始交鋒、秩序如下、 
　　隊名　時間 
　　强華對藍白　（友誼）　六時半 
　　仙樂對飛鷹　（亞決）　七時半 
[新六乒乓近狀]  
　　（新字組）工華勝十七負三、晚霞甲十六、一、久豐十四、一、靑雲甲十三、〇、益友A十二、六、友邦邦十二、一、同志十一、三、華聲十、六、浙興浙八、四、飛馬八、五、寰球六、九、中友友六、十二、雪羊六，六、明星星五、十三、童光四、十三、源遠新四、八、健北三、十二、浙興C二、十、交光二、十一、華聯女二、十二、曙光一、二十、 
　　（六字組）友邦友勝十七、負〇、中滙十六、四、源遠十五、三、浙興十四、〇、郵務甲十四、〇、中儲十四、五、花旗十二、六、滋康十二、八、保聯聯十、十、飛馬飛十、五、黑雀九、九、同舟九、七、益友B九、九、華義八、六、交友七、七、四二八六、十二、太古五、十五、中農四、十二、上光甲三、十二、華聯聯三、十三、天祥三十四、卜內門一、十五、麗澤一、十四、女靑〇、十六、 
　　（盃字組）靑雲新勝十九、負〇、廣東十五、〇、明星明十五、五、白熊十四、四、永安十四、五、四明十二、四、梁溪十二、六、大新破浪十一、九、綢布、十、九中友中十、八、電話十、八、錢聯十、十、郵務乙九、九、聚志七、十、晚霞乙七、九、錢庫六、十二、健吾五、八、友邦三、十二、隆茂二、十四、健聯二、十二、中儲中二、十七、 
　　昨賽結果 
　　童光勝交光（新）十三---八、黑雀勝上光甲（六）十三---六、上光甲勝飛馬飛（六）十三---九、滋康勝交友（六）十三---九、郵務甲勝上光甲（六）十三---〇、梁溪勝中友中（盃）十三---十、 
　　今日秩序 
　　益友A對久豐（新）七時豐滋康對華義（六）七時豐浙興對同舟（六）七時、中農對天祥（六）七時、花旗對女靑（六）七時）廣東對隆茂（盃）七時豐健聯對友邦（盃）七時三刻、中友中對綢布（盃）七時、梁溪對建吾（盃）七時、 
[運動簡訊]  
　　駿驥體育會係前市立敬業中學同學所組織、戰後隊員星散、現健將如張鼎元、張顯敏、張希賢、席伯純、徐泳彬、張鼎芬等、相率來歸、實力雄厚、復成勁旅、並歡迎外界函的比賽、希與法租界白爾路承慶里四十三號張顯敏接洽、 
　　國際乒乓協會主辦之國際乒乓聯賽、報名定本月二十日截止、過期概不通融、 
[西聯足球甲組近狀　東塞萊麗都領袖羣雄]  
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外銀港帮同起扒進　現金反跌為漲　一度衝出三千五百元大關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况回風略起、人心尙佳、買戶以港帮及外商爲最力、故外匯雖已入徘徊之境、而金價結果一度猛升、當日過程初開疲落十元、爲三千四百五十元、嗣後因匯市略軟、拉高二十元、乃金號力進故也、惟不久匯市報鬆、錢兌業競塞、即落達三千四百十元低價、旋因外商銀行亦託證券帮買金、價遂回高、盤旋於三千四百三五十元之間、迨至午後匯市繼續回平、金號及港帮忽來市搜購、竟猛漲至三千五百〇五元、入後現金及證券帮等乘高拋塞、遂止漲步落、結果晚收爲三千四百九十元、比上日回漲三十元、全天交易稍淸約一千二三百兩、銀樓飾金掛大五元、海關金等仍平、 
　　烚赤回漲卅元 
　　自晨每條（十兩）、初開平疲、開市做小十元、錢兌業售予銀樓帮十兩、爲三千四百五十元、開後某金號代客力進、且一時賣者觀望、致即抬起二元、某金號進證劵帮二十兩、爲三千四百七十元、旋以外匯步硬、形勢復虛、賣戶接踵而來、某錢兌業傾向塞出、同時散戶拋空者亦頗不乏人、故跌風頗厲、竟暴落六十元、錢兌業吐予余號二十兩、爲三千四百十元、此後因外滙回軟、證券帮與金號等復起買風、不久某錢兌業亦未補空、致遂回高四十七元、證券帮獲利賣予金號二十兩、爲三千四百五十七元、時外匯又吿鬆硬、證券帮與錢兌業等前來拋售、遂步跌二十二元、錢兌業互做三十兩、爲三千四百三十五元、午刻因證券帮買意復萌、且同時外匯亦稍形回耿、又見回升二十元、證券帮進金號三十兩、爲三千四百五十五元、後銀樓帮塞出數十兩、遂撳小五元、計售予證券帮十兩、爲三千四百五十元作午收價、午後趨勢轉堅、開市即高十元、錢兌業進證券帮二十兩、爲三千四百六十元、後又續升十元、某銀樓進證券帮二十兩、爲三千四百七十元、嗣回小五元、錢兌業吐予銀樓帮三十兩、爲三千四百六十五元、此後外匯報軟、同時某金號及港帮等競相撈進、雖證券帮及獲利散戶吐出、但頭寸仍感求過於供、致遂飛漲四十元、出三千五百元大關、某金號進錢兌業三十兩、與銀樓帮二十兩、均爲三千五百〇五元、其時某錢兌業及現金號突乘高力售、加之買者轉少、立回落三十元、錢兌業吐予證券帮十兩、爲三千四百七十五元、入後港帮與錢兌業復來吸進豐遂再拉起二十二元、某錢兌業進證劵帮二十兩、爲三千四百九十七元、近收盤時稍形回下、金號賣予錢兌業二十兩、爲三千四百九十元作晚收價、結果比隔昨回漲三十元、全天九十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進須减小二十餘元、現標金照掛脾金低五十元之譜、均鮮成交、 
　　飾金掛大五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出初時大同行仍懸三百五十元、迨至下午二時三十五分掛大五元、計大同行改懸三百五十五元、新同行與上價相同、收進均須减十五元之譜、 
[外滙轉入盤旋狀態　有港方結進　日行正金塞出]  
　　外匯昨日市况豐匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、風波已平、情况又轉入盤旋狀態、允如大戰初息、必有一時沉寂、故全日鬆緊互見、行商及投機家等補空了結、新做動作、參差不一、故行市反應不烈、初開海外美英匯兌再縮二分二五、致晨開又呈英平美緊故態、開後雖略帶緊、但爲時甚暫、且亦鮮少成交、嗣以紗花帮等供塞居先、遂見步硬、惟俄而投機家見機反扒、且港帮亦有購納、是以回軟極速、但終爲出口商及日行正金猛塞、再吿硬化、延至午刻、成交漸淸、爲狀平定、午後因港電續進、雖日行不斷吐出、惟有利吃胃强旺、故一度回平至五辦士四三七五、美匯重入九元關內、爲八元九三七五、迨收盤結果、英金又吿五辦士四六八七五、美匯則仍爲八元九三七五、較上日英鬆〇三一二五、美反緊〇六二五、而期貨變動仍緊、隨現貨之走勢、聞有利曾吃日行十萬美金、爲全日最巨之成交額、 
　　市况起伏不定 
　　晨初以倫教大條及美銀價俱平、倫敦生金呆定、滙兌英對美。對法仍平、對滬縮一二五、美對英降二分二五、對滬跌三分、對法小一分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士叫三七五、美匯八元大六八七五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃匯兌降落之故、開後美匯會喊過八元九三七五、爲狀雖略帶緊、但爲時甚暫、不久紗花帮前來吐售、兼規模較小之外商銀行、亦有拋出、是以市勢頓見步硬、計賣予匯豐·大通·某行等現貨英金五辦士半及五六二五、並現貨美匯九元〇六二五及一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後投機家因鑒匯豐吸進、故亦前來稍扒、且聞港電其時亦來購納、致情况回軟、計購進麥加利等外行現貨英金五辦士半、及現貨美匯九元〇六二五與九元、旋以日行正金突來塞出、同時出口商亦跟踪拋售、故市象重趨步硬、計賣予外行現貨英金五辦士五三一二五及五六二五、兼現貨美匯九元〇六二五與一二五、午刻成交轉淸、爲狀漸定、延至午收銀行現貨賣價、英金五辦士五三一二五、美匯九元〇六二五、比晨開英長〇九三七五、美亦硬〇九三七五、 
　　美金進九元關 
　　後市因港電續來扒進、雖日行正金復來　吐、但英行有利吃胃極濃、故潛勢續見回軟、計港電扒進外行現貨英金五辦士半及四六八七五、繼而有利等外行納進日行現貨美匯九元與八元九六八七五、時有利又納進正金本月份美匯八元九三七五、後現貨英金軟至五辦士四三七五、及美匯八元九三七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金五辦士四六八七五、美匯八元九三七五、本月份英金五辦士四五三一二五、美匯八元九〇六二五、結果比上日現期英均鬆〇三一二五、美反俱緊〇六二五、 
　　香港英匯不動 
　　香港七日電、今晨匯市開盤平穩、英匯現期均不動、美匯現貨緊一二五、爲二十四元五六二五、申匯現貨降二元、爲二百六十八元、日匯現貨緊七五、爲一百〇四元二五、十一時二十分申匯現貨降三元、爲二百六十五元、十一時三十分平穩不動、午收申匯現貨回升二元、爲二百六十七元、下午二時三十分、開盤平穩無變動、 
　　天津滙市微縮 
　　天津七日電、今日匯市晨開趨硬、英美匯比昨開微緊、英匯現貨緊一二五、爲五便士半、美匯現貨縮一八七五、爲九元〇六二五、申匯升半元、爲一百〇一元、「聯鈔」晤盤不動、仍做九十四元、 
　　外幣盤旋上升　美金票十一元一角半 
　　昨日外幣、英美金鎊需要稍殷、市價堅穩、英美金票供給稀少、購者較增、市况上升、晨間爲十元零九角五分。嗣因美匯轉緊、客戶吸納煩殷、市價頻升、晚市漲至十一元一角五分、香港票供給未暢、亦趨堅俏、法郞新加坡荷蘭安南票等納胃呆滯、且前數日未因外匯鬆動下降、故昨日軋平下跌、雖變動呆鈍、結果則趨一致也、坎拿大斐律濱票隨美金票後而堅秀、日金票盤旋帶軟、晚市爲一元二角八分、朝鮮票亦趨弱勢、晚市爲一元零九分、昨日市價、英美金鎊俱升五角、英金票升二角、美金票升一角二分、香港票升八分、法郞票降五釐、新加坡票降四角、荷蘭票降二角五分、安南票降一角三分、坎拿大票升一角、斐律濱票升五分、共他各幣未更、 
[證券　債市堅昂]  
　　證券暗盤、昨日市况表面已稍趨安定、交易亦稍遜、惟連跌之後、仍未見回風、雖全日無甚高低、而人心恍惚未安、南京謠言較多、而多方大都轉空、且補空散戶亦毫不踴躍、據云紗布帮及小金融業頗有吐售、故萎靡之風尙未過去、且檯面情形大戶售出稍多時、則各散戶必隨之風靡、趨勢尙在掙扎無力中、昨日經過情形、堅中帶軟、抬價者因見賣氣稍懈、但苦於欲抬無力、十一號對於丁種放棄抽籤權利、賣出甚湧、市價乃仍屬疲軟無神、午後二十號父賣出丁種、故仍抬頭不起、永大及大豐仍有賣出、生大及松茂等買進、雙方進出均無甚有力、結果除丁種續小二角半、餘則略好五分一角至二角、成交總數共計約七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價爲四十一元、又漲數角云、 
　　昨日衆業公所股市、較形寗靜、潛勢仍堅、交易亦盛、國際信託公司股一度漲達九元四角、收盤略回、九元二角之價有買戶、揚子銀公司股晨間頗有衝出九元之勢、後亦回至八元八角、瑞鎔股十八元左右價、成交數萬股、怡和紗廠股徘徊於二十二元四五角間、無甚榮辱橡皮股續形堅穩、 
　　倫敦六日電、今日英商遠東各公司掛牌行市、又告堅漲、保安保險股漲三鎊半、價爲二十二鎊半、匯豐銀行英倫註冊股漲一鎊、爲八十三鎊半、又香港註册股漲二鎊、爲八十叫鎊半、開平煤礦股漲一先令、爲十八先令六便士、古拉客林傍橡皮股續升二便士、爲十八先令三便士、上海電車股亦有開出、價爲十三先令九便士、比前升一先令三便士、目下除福公司股外、其餘均已開出、 
　　倫敦六日電、今日中國外債掛牌行市、略見上升、中法美金因美英匯價緊縮、猛跌三鎊、價爲五十鎊、英德續（英發）漲起二鎊、爲五十五鎊、廣九鐵路漲一鎊、爲十五鎊、善後（英發）漲半鎊、爲三十九鎊、善後英發及法發倫敦來電買進、前者出價三十八鎊半、後者出價三十六鎊半、進胃小過三四千鎊、 
[紗花　存貨有增無減　紗市大壓力重重]  
　　紗市同業心理、大都看漲、無奈實際消化不良、以致存貨有增無减、紗市之壓迫尤重、故匯票放長之刺激在第二步、根本問題消費爲第一也、所以雖有同行收進、一時籌碼稍緊見昂、旋聞客銷不來、即吿下墜、不過目前一般販賣商大致虧本、並且損失殊巨不願脫卸、同時原棉脚地尙堅、市態盤旋之力更强、 
　　現紗晨開某多乘機拖進幾十包、二十支雙馬價爲六百三十元、漲五元、詎料此價雖開、實銷始終勿動、且賣戶較衆、趨勢益見鬆懈、逐步回小至六百二十三元收盤、但賣者仍多、查半日問成交六百零六包、行情二十支雙馬跌一元、天女跌四元、雙地球跌五元、廠方由永安廠開出二十支特金城僅十包、價爲六百三十六元、今日有棉紗七十件運天津、一百件運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　三七〇　內地　四五 
　　寗波　二〇　香港　五〇 
　　福建　四一　泉州 
　　二〇 
　　統計　六〇六 
[本棉又被　洋花侵銷　外滙步長後　換算價接近]  
　　本棉交易平凡、永安廠又辦通花二千包價比上日跌一元、爲一百三十一元、鈔票送廠、其他廠商絕無動靜、故棉市氣勢益覺暗澹、大勢不離徘徊之象、近日外匯步步放長、致外棉換算價接近、各廠開始購訂額量日見增進、華棉地位、被其侵奪、因之市情受其牽制、蘇北來源續而不斷、通州花到一千〇二十九包、常陰沙七百五十七包、北沙到六百七十包、茲將現棉情形錄左、 
　　通花　一三一·〇　永安二千包 
　　又　一二九·五　同業一〇〇包 
　　又　一二九·〇　又二〇〇包 
　　常陰沙打包　一三六·〇　又二〇〇件 
　　另訊滬埠外棉交易、日來殊見活躍、中日廠方俱有訂開、爲數不小也、昨日同業訂購亦頗熱鬧、大部爲長纖維者、然皆爲即裝船之期貨爲多、業已裝運在途之美棉、因爲數過微、早被購買一空、屆時到貨、現貨又將居奇矣、 
　　外棉市價、紐約棉市昨日晨初因投機者之購買、市况殊爲堅定、布疋暢銷、引起現貨交易、遠東交易亦見起色、後因一部份多頭了結、棉價因被帮落、結果收盤價格較之上日跌落十餘磅音，印度連同預測跌一羅比、埃及漲十餘磅音、利物浦漲十餘便士、 
[糧食　壟斷居奇　客秈爭抬]  
　　客尖昨市續行奔騰、緣滬棧存貨薄弱、一般客家、率皆藏貨、靜俟高峯、致市上鮮有出樣、而另一方面、零躉作客、反不以價貴退縮、一意搜求、於是競相抬價、佔先爲快、故市貨一千三四百包、霎時告罄、其中允以江北尖粳較爲轟動、初開即升半元、爲二十二元半、以後一路飛騰、收盤爲二十三元、比前市高漲一元有奇、京蕪尖並呈秀色、本尖若蘆羊尖等貨價格似已較廉、遂有問津、行情回升半元光景、 
　　粳市續到蘇嘉崑太楓靑等貨二十三四車、而常帮貨雖聞由白茆口及滸口裝輪運滬、惟據錫帮客家言、該地搬述證因受僞府阻難、且該地農村、介於游擊隊活躍區、尙屬不易、但聞已在極力疏通中、不日或可見貨云云、昨市各粳銷塲、晨問猶滯、秈米與决粳價距離僅爲三元、標準相別、已屬不足、反引起客戶暢辦、行情回漲四五角不一、菉種窰種百哥等新薄稻、則以身骨軟弱、不堪儲積、遂乏秀色、陰變元因酒戶帮及飯担去路仍活、並見帶緊、香粳與冬春等花色品亦佳、 
　　另訊、客秈連朝消化活潑、市價拾級上升後、市乃不與粳米同步驟矣、昨日江北秈祇有尾存到埠、京蕪秈亦乏大量駁出、且昨調查江北秈存底僅有九千多包、京蕪秈雖有整票儲存東區、而租界各棧寥寥無幾、昨日商祇有小數直接配出、正式批售則又停手、因此江北秈首先提升、蕪秈繼漲、晨間一度漲起八九角至元外、後有行囤吐出始平、結果仍較大八九角、而高客秈則已昂至二十三元三角云、 
[粉市明定暗鬆　小麥來源仍滯]  
　　麵粉　連日本客交易、一致平淡、南北洋帮均有抑小再取之意、本街亦嫌價高、不願多取、所以人心轉弱、回籠貨市面更見鬆軟、僅開七元二三角、新老棧單相義約五六分、惟廠家售意尙不過於遷就、故二號粉廠盤仍七元四角、客盤七元四角半至四角、砲車牌仍須七元五角、成交總數約近三萬包、恐今明廠盤或有减小之可能、查麵粉兮日有二萬四千四百八十包運塘沽、又有八千三百五十包、運往天津、 
　　小麥　昨日來源不多、新到各貨大都上棧待沽、自前日囤戶一度搜辦後、貨方售意更堅、惟粉市已轉鬆軟、原料亦受連帶影響、結果市面漲易跌難、統市由福阜兩廠辦進萬包、市塲方面做七車、價續緊俏、 
[雜糧　芝蔴洋莊不動　黃豆行情步不]  
　　黃豆銷塲不起、行情步跌、成交數祇有南京豆三百包、（價詳市價欄）、太倉豆一百五十包、揚州豆三十包、蕪湖豆六十五包、沛東杜豆四十包、芝蔴疲憊如故、出口　包不動、囤戶求脫、而無受主、昨祇做開揚州白蔴十包、價二十五元、 
　　七日自北沙來豆子一百五十包、八日運香港豆子二千四百包、生油五十件又八百十四聽、 
[南北貨　普通紅黑棗回好]  
　　雜路紅棗近以溫州復航去、胃活潑、故市勢爲之一振、如府紅棗前關次貨最低不及二十元、茲較高之貨已開至三十元、普通黑棗溫州亦有採辦，價亦回好、現統手貨三十八元至四十元、高至四十四五元、 
[糖市　洋糖微升]  
　　昨洋糖因外匯微緊、略見回好、但交易不多、公會劃盤現貨二叫粗白升半元、外棧六月份到四十九元、七月份到四十九元半、太古車白亦略緊、東棧B嘜五十三元半、HX嘜五十元〇一角、H嘜車赤四十元、比前小一元、振記晶明冰前後小去四五元、昨爲六十一元半、國糖據聞興化宮粉白暗盤稍有成交、價未詳、 
[煤炭　烟煤屑交易旺]  
　　烟煤屑生意、近因天氣漸寒、銷路轉旺、市塲成交日見增加、但到源亦漲、計開華水屑每噸七十四元、開市頭號屑七十元二號屑六十五元、基隆屑五十六元、送到客戶、酌加車力、較上月巳回落一二元行情、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[法駐華大使　戈斯默明日離滬　先赴越面稍作勾留　然後飛渝會英大使]  
　　法駐華大使戈斯默、於本年三月五日由法抵渝、向國府林主席呈遞國書、在渝逗留五日、先後晋謁蔣委員長。王外長等、始於二十二日至滇轉港、於四月九日晨九時半、由港乘達宇爾砲艦來滬、先後在滬會晤英大使寇爾爵士。美大使詹森博士、留渝兩次、茲悉戈大使定明日乘法郵船離滬赴港、轉道至西貢、稍作淹留、圖晤越南總督賈特崙、商討中國與越南間問題、然後由河內飛滇轉渝、戈大使或將與上月七日赴渝之英大使寇爾爵士把唔、按戈大使與中國友誼、向素敦睦、對中國抗戰前途、允表關念、 
[各團體今日集議　追悼馬相伯　各界人士均準備參加　天主敎定期定彌撒禮]  
　　國府委員百歲老人馬相伯氏在諒山逝世後、本埠各界、均紛電致唁、並已决定舉行盛大追悼會、定今日午後三時、在銀行俱樂部集議討論、本埠天主敎敎友、亦已定期舉行追思彌撒大典、茲分誌各情如次、 
　　今日集議　討論追悼 
　　今日午後三時、在香港路銀行俱樂部召開之馬相伯追悼會第一次討論會、準備參加之團體、計有丹陽·鎭江·金擅·溧陽·揚中五同鄕會、復旦·震且·兩同學會、上海難民救濟協會·難民兒童敎養院·難胞生產合作社·失學兒童救濟所·京江公所、私人方面已由丹陽同鄕會函請參加者、有虞洽卿·林康侯·吳蘊齋·兪佐庭·黃金榮·何德奎·江一平·奚玉書·郭順·楊草仙·姜可生·及馬氏外曾孫張充仁等、各人於組織籌備會及決定追悼日期等、均將提出討論、 
　　定期舉行　彌撒大典 
　　上海天主敎敎友爲追念馬氏生前功績、已决定舉行追思彌撒大典、聞該項典禮、亦已定於本月十五日上午七時半、與震且大學之追思典禮同時在呂班路天主敎堂舉行、此次係由震旦大學校董會發起、該校爲廣邀各界參加起見、將分別登報公吿、俾各界踴躍參加、共襄盛典、 
　　滬上各界　紛紛電唁 
　　復旦大學、會同復旦同學會於前日電諒山致唁、茲錄電文如下、「諒山馬玉章同學轉達闔府禮鑒、相師遽捐館舍、山頽樑壞、薄海同悲、敬此致唁、上海復旦大學·復且附中、復旦實中·曁復且同學會魚」、又上海相老親友張嘯林·朱孔嘉·兪子英·沈琴芳·張充仁等、昨日亦去電諒山弔唁、原文云、「諒山馬相伯家屬鑒、噩耗傳來、不勝驚悼、尙祈順變節哀、勿過悲痛、則相老在天之靈、可以較安突」、 
　　逝世消息　尙無詳報 
　　據相老外曾孫名畫家張充仁氏云、相老在諒山逝世、滬上尙未接得詳細報告、或因家屬祇女流二人、人手稀少、一切事務繁忙、故未能有餘暇及此、憶三週前、（上月十五）尙接獲諒山方面來信、惜未提及相老近况、僅殷殷指示余之結婚應有儀節及商榷家務而已、本人對滬上各界籌備舉行追悼大會、表示感謝、決於今日下午三時、出席各同鄕會及各善團在香港路銀行俱樂部召開之籌備會議、 
[十五團體今日　公餞貝克　貝氏定明年九月返滬]  
　　中國華洋義賑救災總會兼上海國際紅十字會總幹事貝克博士、旅華二十餘年、迭任中國政府交通部鐵道部財政部等機關顧問、奔走慈善事業、允著偉績、茲値例假、定本月二十一日乘柯立芝總統號赴美、本市上海難民救濟協會·慈聯總會·慈聯分會·上海國際救濟會·蘇北國際救濟會·南京國際救濟會·中華慈幼協會·中國紅十字會·世界紅卍字會·中華文化基金委員會·上海防癆協會·上海兒童醫院·大陸報館·中國華洋義賑救災總會·上海國際紅十字會等十五團體、定今（八）日下午七時三十分、在福州路三四三號杏花樓公宴餞行、個人方面中外友好、參加亦多、屆時必有一番盛况、聞貝氏回國後、將於明年九月間返滬、 
[葡輪雖已釋放眞　相不明　華美等各公司　事前均未接洽]  
　　大光社云、被扣之本市美商華美航業公司代理葡輪棠魯·棠喬·棠貝·等三艘、由日海軍釋放、當於前晨移泊電燈廠前三十三三十四號浮筒、準備進塢修理、據向華美公司探悉、此次三輪雖獲釋放、但其交涉眞相如何、公司方面並未詳悉、故決派員向葡領署查詢、至各輪所懸日海軍旗卸去後、葡國旗幟亦竟被同時取下、故其內容、亦有曲折、按照現時情形觀察、恢復航行、顯需時日、深盼各該輪已返籍之船員、在眞相未明瞭、航期未確定前、暫勿來滬、以免徒耗往返川資、蒙受意外損失、據又一消息、被扣之葡萄牙籍商輪七艘爲福祿號·發德號·美達號·利寳號·飛和號·及汽船魯德號·寳德號·日方亦已釋放、但各該公司對此事則均未接洽、故釋放後之情形、成爲又一問題、 
[加藤外松　今日下午到滬　傳與駐滬使領交換意見]  
　　加藤外松於九月中返日、當日外務省十月初發生全體職員辭職風潮、决官谷正之有引咎去職之意時、曾一度傳加藤有繼任外决之望、旋谷决官留任、而東京英日美日談判、相繼進行、外務省即遺加藤來滬、與上海方面美國總領事高斯、及具他第三國外交官員會談、交換關於中國現狀之意見、與東京談判作平行之進行、前傳加藤擬於十月廿九日由神戶乘太洋丸來滬、但渠於本月一日、由京都到東京後、又復滯留、茲悉加藤已於昨日上午十時、由長崎搭長崎丸、直赴上海、將於今日下午到埠、本週之內、當與駐滬外國使領人員接觸其所會商之問題、當以日方扶持在精衛之「新政權」及日軍佔領區域中第三國權益等問題爲中心、而上海公共租界之地位問題、亦包括在內、至該項會議、並不以任何形式出之、據可你方面消、大致由會談之雙方、於經常接觸之中、互相坦白交換種意見、 
　　西報所載　此來目的 
　　英文大美晚報云、今（七日）晨得悉日本駐華特使加籘、本週內與駐滬美總領高斯舉行會談時、僅將對中國局勢作初步討論、並交換意見、加籘可望於今日抵滬、但乘飛機抑搭輪船來此、則未能確知、今晨一說該兩美日官員在滬會談、諒以在精衛新政權之成立、與有關日軍侵佔區內第三國利益之種種問題、爲討論中心點、此說今晨未能獲得證實、但聞該兩點當與討論有關、 
　　蘇聯僑民　慶祝十月節 
　　英文大美晚報云、本埠蘇聯僑民定今（七日）晚在福煦路蘇聯總會集會、慶祝「十月革命」第二十二週年紀念日、按「十月革命」爲蘇聯現政權執政之紀念日 
[愚園路一帶　昨又一度戒嚴　傳係及川昨日訪汪]  
　　昨日下午二時、突有日憲兵及偽警約三百餘名、分別在愚園路佈崗、自百樂商塲至億定盤路、每十步設一崗位、億定盤路口至兆豐邨、每五步設一崗位、每隔十崗位、則站一日憲兵、一律斜對兩旁人行道站立、以億定盤路爲中心、 
　　捕房施行　特別戒備 
　　捕房方面、派出紅色警備車兩輛、分載大批中西探捕、在愚園路億定盤路口四周轉角處、施行特種戒備、在當時除愚園路車輛仍得通行外、億定盤路則以鐵絲網遮斷、 
　　交通中斷　約十分鐘 
　　迨二時一刻、有汽車六輛、前後各有日憲兵及僞警、分乘機器脚踏車三輛護衛、自東面疾駛至一一三六弄在精衛之住宅前停止、交通臨時中斷、約十分鐘之久、 
　　捕房探捕　三時撤退 
　　直至二時三刻、日僞撤除所佈崗位、而捕房之探捕、則留駐至三時許始行撤退、日僞採取是項措置、曾於山田乙之中將及板垣征四郞中將訪在時施行二次、此爲第三次、聞係及川訪在、 
　　偽警三千　派駐滬西 
　　大陸報云、據昨日（六日）日方消息、「特別市府警察局」將選派警察一千名駐防西區、「西區分警局」因警力擴大、爲週轉裕如計、即將遷往極司非爾路地豐路口盛（譯音）宅內、前居該宅內之難民、均已退出、而一應準備與改造、亦已竣事、 
[節約救難會　繼續認繳　難民給養困難　各界始終維持]  
　　本市節約救難委員會、自二十七年雙十節成立迄今，倡導節約救難、並勸請各界人士、按月認定節約常款、繳付本市各大銀行代收、再由委員會隨時彙解難民救濟協會支配給養後、期逾一年、爲數近十萬元、成績極佳、現每月認繳款項、仍有兩千元左右、該會以目前生活增高、難民給養允難、特再發出通吿、希望各界繼續認繳、維持始終、至該會名稱、爲上海節約救難委員會、昨報所載之上海市節約運動委員會、係另一團體與該會無涉、 
[英外相　向滬廣播]  
　　英國外相哈里法克斯、爲闡述此次對德宣戰後之政府態度、爰定今日上午四時十五分（英國時間爲七日晚八時十五分）假倫教大英廣播電臺播音、演說辭爲「我國現在及今後問題」、可於今晨八時十五分（上海時問）由該電臺散佈各地、上海收聽時間爲下午二時八時、 
[偽方圖禁法幣進出口　領團置之不理　一再摧殘第三國之權益　變相加稅英美貨受威脅]  
　　江海關自本年九月初、遭日方壓迫、使用「華興」偽幣、實行變相加稅、妨礙歐美貨物之進口後、現復企圖採取進一步之手段、以統制貿易、昨聞僞「維新政府」所派之江海關偽監督李建南、已以「正式通吿」送達上海各領事館當局、宜稱江海關嗣後禁止法幣進出口、但駐滬各國領事官員、接獲此項「通吿」後、以其來自未予承認之偽組織、概行置之不理、惟據本埠某商業巨子之觀察、僞方此項舉動、係妄圖推行「華與」僞幣、尙未心死、將使第三國之權益、更蒙不利、自江海關使用僞幣後、輸入之英美貨品、即吿激减、上月份之進口貨報關單、僅三四百張、僅及去年同期百分之三十、計激减達百分之七十左右、此在各第三國家、自不容坐視也云、 
　　企圖統制　滬關貿易 
　　英文大美晚報云、今（七日）晨聞諸可恃方面、南京現「政權」所委「江海關監督」李建南、今向「新」人員統制江海關貿易方而又進一步、而正式通知各國駐滬領署首腦、　海關當局將一槪　止法幣之繼續進口及出口， 
　　領署官員　見解一般 
　　記者頃向數領署官員叩詢、彼等對此新條規、拒不直接加以批評、惟稱、此舉對本埠貨幣之將來穩定、不無關係、查「維新政府」數月前曾在南京頒佈相類之計劃、若干方面雖感覺此項條規亦將在此間實施、但不料此時即付實行、 
　　滬市貿易　或受影響 
　　據本埠某商人稱、新條規對本市貿易將有若干影響、尤其爲商人今將發覺法幣市塲更爲「緊縮」而不得不便用「華與」紙幣、「小幣」狀况將復使此間續起困難、因財部刻自香港運一分與五分紙幣約五十萬元來滬之訊、僅於上週始傳出也云、 
　　海關方面　亦無表示 
　　江海關官員今日午後言及此事、拒不披露關於新條規之仟何詳情、記者問「維新政府」已吾決定對違此新令者加以處罰之規例、某員答稱、尙無處罰規例發表、大致查獲任何數額之法幣、將予沒收云、至於對違犯新條規者、將吾或能吾控以犯罪、則該員拒不言明、 
[參與達賴轉世大典　奚倫離滬入藏　取道印度直達拉薩　調查政情宣揚德意]  
　　國民參政會參政員奚倫、前奉中央命、赴西康考察、事畢返渝復命、茲又奉令以顧問名義、與蒙藏委員會委員長吳忠信氏赴藏、參加轉世達賴喇嘛加冕典禮、奚氏於月前來滬、料理家務、頃已事畢、於前日返港、記者晤奚氏於輪次、承吿此次奉命赴西藏之經過如次、 
　　西藏內向 
　　西藏地處邊陲、與中國內部交通、向極阻梗、故一切消息、諸多隔膜、西藏向分爲前後藏、前藏由達賴喇嘛主持政敎事務、權力極大、後藏事務、以宗敎爲主、在班禪喇嘛統治之下、中央對藏民素極關懷、於班禪喇嘛允極禮遇、因是藏民對於中央異常愛戴、自抗戰軍興、國府遷渝、藏人內向之心、尤爲殷切、 
　　達賴轉世 
　　班禪喇嘛逝世後、中央會派大員黃慕松氏赴藏宣慰、嗣前藏之達賴喇嘛亦吿逝世、中央爲達賴轉世問題、曾竭力予以帮助、中問雖經過相當時期、但承繼達賴之候選童子三人、已有着落、究以何人爲達賴轉世之眞身、則須依據歷來之宗敎儀式、以抽簽典禮决定之、 
　　特派大員 
　　中央爲表示鄭重起見、特派蒙藏委員會主席吳忠信氏、爲參預達賴喇嘛即位典禮之大員、吳氏已於本月二日、由渝啟程赴港、其隨從人員、則分兩批赴藏、一批即由川邊入康轉藏、因山途崎嶇、行旅困難、早經就道、另一批爲節省時間經濟起見、由海道出發、 
　　入藏途徑 
　　由海道入藏時間、較陸行爲短暫、其行程爲由港出發、經仰光而至印度之加爾各答、由陸路直達喜馬拉亞山脚之吉嶺、而後入藏、由旱道入拉薩、此次英國政府電囑印度政府、予以各種便利、中央極表好感、 
　　宣揚德意 
　　吳氏此番入藏、除參與第十四世達賴喇嘛轉世典禮外、同時並將宣揚中央對於藏民之德意、一方面並調查西藏之政敎設施、俾對整個約西藏藏民、謀更進一步之福利、在蔣總裁領導之下、成爲國防上堅强的一環、緣現在前藏政敎領袖爲攝政熱振呼圖克圖、人極機智達練、對於政敎雙方、握有實權、素爲藏民所擁戴、 
　　金塔埋骨 
　　熱振呼圖克圖、自達賴逝世、監攝藏政後、傾心內向、電請中央於達賴轉世時、派遣大員前往監視、以昭鄭重、至後藏首領、原係班禪喇嘛、班禪圓寂後其遺體將來必須護送到達日喀、即將藏之金塔、以垂久遠、 
[金融界對設倉儲糧　表示協助　仍盼各界努力　共維界內民食]  
　　上海第一特區市民聯合會、以滬市成爲「孤島」後、環境特殊、市民生活不易、允以食米昂貴、影響社會治安秩序、該會曾建議兩租界當局、際此晚稻豐登之時、設倉儲粉、以備不時之需、現法公董局業已去函表示贊同、各業同業公會曁米業亦深盼實現、市民聯合會甫與各方面往返接洽、進行準備，目前米市繼續萎靡、疲莫能振、各產米區域均已相繼弛禁、准米糧運滬調劑、此事攸關數百萬市民生計、况茲事體大、非個別可能成就、新聲社記者特於昨日向滬市金融界方面叩詢關於設倉儲糧意見、承答如下、設倉儲糧、爲當務之急、凡我市民、皆須貢獻意見及予以協助、以促其成此事攸關五百萬市民生計頗巨、夫國以民爲本、民以食爲天、當茲抗戰未已之際、允爲急要之謀、凡吾金融界莫不樂予援助、俾資週轉、大量採購、聞法公董局表示贊同、在可能範圍內設法進行、但吾金融界方面尙未接得發起方面正式公函、故一俟接得此項公函後、當樂予協助、惟望各界倍加努力、共襄善舉、 
[日在老靶子路架設　軍用電話　甲區警務並無變更　光復路房屋被拆卸]  
　　老靶子路福生路口四百九十號小洋房東側、昨晨有日兵四名、正在架設軍用電話綫、日軍中之兩名、並猱升於另一端三協機器洋行門前電桿木上、路人經過、胥側目而視、 
　　甲區警務　 
　　北河南路底鐵絲門傍、仍由英軍二名駐守、海寗路口錢江會館側面亦由英軍一名駐防、天潼路蘇州路等橫馬路則由華捕守崗指揮交通、甲區內滙司捕房警務人員亦仍在巡邏、故警務狀况並無變更、 
　　拆卸房屋 
　　最近日方在虹口區內大興土木、其所需建築材料如磚瓦木石等、均將南市之斷垣殘壁無人居住之房屋僱工拆去、昨日起復在閘北光復路自舢板廠新橋「內河輪船公司」第一倉庫朝西、至堃記碼頭間之房屋拆卸、將所有磚瓦、由日軍押裝汽車、運往虹口應用、故在麥根路又袋角北望已成一片平原、無復先時之戰蹟、 
[三井繼續搶蛋　英美領署積極進行調查　卽向日言提出堅決抗議]  
　　英文大美晚報云、本埠英美商行在長江口採購蛋類、前遭日商三井會社强搶、經交涉後歸還一部份被搶蛋類、然日來三井會社故態復萌、又刦持英美商行所購之蛋、三井會社本埠經理花輪殆曾閱關於海盜之書籍而仿海盜之 
　　刦掠行為 
　　查英美商行所購之蛋、均被迫裝日輪載來、但提貨單上「承辦貨物者」項下、邇來竟被書有「三井會社」字樣、英美商行因無他法可施、乃屈從之、三井會社遂藉此刦持蛋類、而弗交還合法原主、今（七日）晨、聞三井會社復施 
　　攫蛋策略 
　　後、駐滬美英領署已積極進行調查、大約將向日當局提出堅決抗議、據今晨本埠接訊、日方侵佔區內允其爲無錫區之農民、被勒令祇可將蛋售予日人、其代價則遠較英美蛋商所出價格爲低、 
[偽「市府」　再事羅掘　越界築路區內　僞稅層出不窮]  
　　大陸報云、昨日（六日）聞諸消息靈通方面、偽「市府」近因南京「維新政府」停止每月四十五萬元之津貼，「市政」預算、遭受嚴重打擊、乃作新企圖、俾使此項預算「收支相償」、「特別市府」之新稅收計劃中、包括有向區內工廠。 
　　越界築路 
　　區內工廠。實業商行、與殯儀館徵收特別稅、偽政權雖稱此等新稅爲「營業稅」計劃之一部份、但至少暫時已選定工廠，營業商行。與殯儀館、首常傀儡計劃之銜、查營業商行與殯儀館爲此次戰事之產物、於華軍棄守上海區後、始在滬西開始營業、「市府社會局」爲圖向界外區實業商行獲得 
　　營業執照 
　　費起見、已一再派員赴各工廠强迫登記、並强令廠主繳費、更換營業執照、據西區商界人士聲稱、該「局」此種工作、今已伸展至愚園路與靜安寺路、但僞員時或遭廠主尤其爲外商廠主逐出、 
[浙贛湘滇包裹　恢復收寄]  
　　郵局通吿（一）、寄往雲南昆明本口及滇越鐵路沿綫各地之大宗包裏、自即日起恢復收寄、寄往隴海路沿錢及其經轉各地（即銅山開封及經轉各地）之包裏、自即日起暫停收寄、（二）自即日起凡寄往鄞縣永嘉及浙江區內浙贛路沿綫各地、及以南以東各地之大宗包裹、可以恢復收寄、（三）自即日起、寄往昆明及滇越鐵路沿綫各地之大宗小包郵件、可予恢復收寄、 
 
 

Page 10

 
 
[女敎員自由戀愛　老母從中作梗　靑年浦寳君被捕　被控妨害婚姻罪]  
　　住居新閘路六百五十三弄十八號門牌之紹興婦人羅倪氏、年五十二歲、其幼女名羅琳（即如玲小名三寳、）現年十九歲、自在求德女學初中畢業後、即在大沽路振西小學幼稚園担任敎員、每當課餘之暇、輙往公園閒眺、兩月前、羅女在 
　　法國公園　 
　　邂逅一西裝靑年南翔人浦寳君（年二十五歲）、一見傾心、互通款曲、浦自稱中饋猶虛、願娶羅女爲室、從此時相密的、麗影雙雙、綠蔭深處、時見彼倆踪跡、羅女初尙早出晚歸、藉避其母之耳目繼竟澈夜不歸 
　　深墮情網 
　　最近羅倪氏始發覺其女行爲不檢、乃嚴加管束、不准出外、迨上月二十八號上午八時許、浦以愛人多日不見、乃往羅家門外探視、羅女以戀愛情熱、即不顧一切、效紅拂之私奔、從此一連數夜、並不歸家、直至前日、始接得浦之信函、大致言爾女與彼情感頗深、 
　　現已同居 
　　惟將來決不拋棄、否則願賠償損失一萬元、羅氏接信後、即報吿新閘捕房、派探目楊裴章在振西小學門首、將浦拘獲、速同羅女一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師蔣保廉依刑法二四〇條妨害婚姻罪起訴、並陳述案情，繼據羅琳供、我年已二十一歲、有 
　　婚姻自主 
　　權、此次係我自動出走、與浦同居於法租界甘司東路穴十二弄二十九號、現我不願回家、又據羅倪氏稱、其女祇十九歲、並提出求德學校畢業證書爲證、詰之被吿浦寳君、吾認誘拐、承認同居、庭論被吿押候改期七天再訊、羅女暫送濟良所、 
[失蹤德僑之謎　突然歸來　殆因病就醫離開寓所]  
　　德僑歐琳、年五十三歲、僑滬有年、於虹口百老滙路五九五號開設新光酒吧間、會於上月失蹤、遍尋無着、茲悉該德僑突於六日歸返寓所、照常操其舊業、按歐琳於一九二三年來滬、此次失蹤、殆係因病就醫、致離開其寓所云、 
[英兵台維斯遺體　昨日騐屍　兇手艾克福送署究辦]  
　　駐滬英軍西福高地隊代理下士台維斯、於四日夜駐防北西藏路開封路轉角時、被同隊英兵艾克福開槍擊斃、當時英當局除將艾氏予以逮捕外、台維斯遺體業已送膠州路萬國殯儀館、昨日下午、已由英國騐屍官海尼斯騐屍、被捕之艾克福氏、刻已送英按察署究辦、 
[本市簡訊]  
　　上海難民救濟協會昨特分函各團體各勸募委員、對於勸募寒衣一舉、竭力推行、 
　　滯積甬埠土產、數達七八千件、茲經各輪輪流裝運出口來滬已疏淸、 
　　最近日海軍在華中各綫傷亡之軍官屍體、計有海軍中佐森永等、由今日離滬之日輪箱根丸運送返國、 
　　中央黨部社會部通令各省黨部云、案查貴省非維持現狀縣市之各業同業公會及商會、應依新法改組、茲限定該項工作、務於本年十一月底以前全部完成、 
　　本埠法商公益慈善會督辦法總領事署副總領事謝士栢氏、前因返國服務軍役、現已期滿、業搭法郵船來滬返任、今（八日）日中午抵埠、 
　　金石畫家朱其石、近作百幅、將在大新舉行展覽、 
　　自本月十五日（星期三）起、工部局衛生處原設於虹口菜塲之施種牛痘處、將遷至海寗路一三〇號北區第一衛生分處、電話四三〇三五號、辦公時間爲每日下午二時至五時、星期六與星期日除外、 
[上海線保健會舉行　白喉預防試驗]  
　　現値冬季將屆、白喉又將流行、本市靜安寺路五八七號上海保健會、鑒於白喉一症、傳染極速、雖患者可以採用價値昂貴之血淸治療、但經注射後、往往有過敏反應之危險、流弊滋多、該會爲預防起見、特自即日起、每日上午八時至十時、在該會門診部舉行白喉試騐、藉可測知有無天然免疫力存在、試後並無發熱疼痛及其他不適現象、凡二歲以上二十歲以下之男女靑年、皆可參加試騐、會員免費、非會員收費四角、聞本市靑年會及銀錢業會員與家屬參加者、甚爲踴躍、 
　　陳占熊在獄行賄　保人受累被拘　陳交保出外開審未到　夏大錦覊押聽候偵查　並限期將陳占熊交案 
　　愛多亞路安樂宮飯店舞廳主人兼爲滬西伊文泰俱樂部（卽賭窟）老闆之陳占熊上月初因吸食鴉片、被法租界捕房拘解第二特院刑庭、訊判徒刑六月、幷送監限期勒戒、而陳在監中又因行賄被監獄當局發覺、致看守羅志義·蔣鼐·涂剛·及囚徒陳菊生·秦嘉琪·陶永昌等、經第二特院王檢察官偵查結果、 
　　敎唆行賄 
　　依凟職及等罪起訴、陳占熊則被起訴行賄罪、該案前日午後二時許、由張民生推事開刑二庭審理時、被吿羅志義之辯護律師葛之覃準時出庭、蔣鼐。涂剛兩被吿在逃、陳占熊前由敏體尼蔭路新樂里四號大華麵包公司經理夏大錦負責保出、担保隨傳隨到、而陳委姜屏藩律師到庭聲明、因病不能到案、張推事向被吿羅志義·陳菊生·秦嘉琪·陶永昌等略訊一過、即諭令被吿均還押、改期十一月二十日再訊、而張推事認爲陳占熊有逃亡之虞且保人夏大錦有 
　　隱匿人犯 
　　之罪嫌、故昨晨飭派法警將夏大錦逮捕、昨午論知收押、候移送法院檢察處偵查、因此、王檢察官於昨日下午四時許、又開刑二庭提夏大錦到案偵查、據夏供、陳占熊幷未逃亡、確在外患病、又由陳占熊辯護律師姜屏藩到案證稱、陳占熊。日內定能到案、庭上核詞、諭令被吿夏大錦收押、聽候詳加偵查、幷限期將陳占熊交案、 
[恒茂里內破獲　大規模販毒機關　拘獲案犯六十四名　主犯周天生亦落網]  
　　法租界警務處於昨日淸晨忽接密報、據稱、在敏體尼蔭路恒茂里十五號內、有人秘設大規模販毒機關、其組織異常嚴密、聲勢浩大、一若有恃無恐者、而該機關主更屬氣炤萬丈、憑共某種潛勢力、公然販賣毒品、出入汽車、宛若巨紳富賈、捕房得報後、立飭探目沈金書、率領探員鍾本昌·周學文·蔣忠甲等、按址馳往密拿、經各探員破門入內、始得破獲、當塲搜出嗎啡數磅、値價鉅萬、並拘獲案犯數名、立即押回捕房、依據供詞、得在共他各處、續獲同黨等、先後計達六十四名之多、內中且有高麗人兩名、而該案主犯綽號大和尙之常熟人周天生、三十七歲、及金華人陳滿朝、四十四歲、揚州人高萬餘、三十四歲、亦經同時拘獲、一併予以覊押、將於今晨申解法院、依法起訴究辦、 
[社會雜訉]  
　　中法銀行　職員侵占 
　　法租界外灘九號中法工商銀行出納科職員張鵬臣沈品芳二人、近來串通作弊、以少付多、將行款侵占分肥化用、事爲該行主任發覺、報吿法捕房、派探前往、張已聞風逃逸、僅將沈品芳（四十二歲、靑浦人、住愛來格路三鑫里十四號）一名拘獲、昨日解送特二法院、經廖　庭長向被吿沈品芳訊問一過、諭知改期偵查冉訊、被吿請求交保不准、着收押候核、 
　　虹橋槍案　傷者殞命 
　　虹橋槍案傷者殞命住滬西徐家匯虹橋路三二五弄四號後面草棚內、皖人張學福、今年三十一歲、於六日下午三時在虹橋路獅子灣東面、擬扒越鐵絲網至華界、爲駐防該處之日軍哨兵查見、即舉槍對張射擊、彈傷腹部、由法捕房巡邏巡捕查見、報吿捕房、將張車送廣慈醫院、因傷重醫治無效、至次日上午七時半身死、騐明屍體、由屍妻張龔氏具結領殮、 
　　强刦女相　士犯判罪 
　　今年六月八日午後七時、虞洽卿路遠東旅社三一六號房間强刦女星相家蔣天貞價值七百五十七元之首飾逃逸、事後曾有一盜落網、被訊判徒刑六年在案、該案前日由匯司捕房拘獲中犯陳金文（即陳金寳）一名，幷查出陳犯六月四日下午在大華路近愛文義路搶刦舞女潘慧珍金戒二只、値洋九十元、昨解第一特院刑三庭依法起訴、由姜推事開庭審結、當庭判決陳金文處徒刑六年、 
　　因姦妬殺　兇犯科刑 
　　揚州婦人王秀英、現年三十四歲、於九年前與福州路金龍理髮店夥杜德發姘職、同居於榆林路一八一弄二十三號、但秀英水性楊花、又與同鄕人劉林福及周永才二人姦姘、致演成四角戀愛之姦殺案、於上月二十三日下午五時三刻、王秀英在家中、被杜劉二人用刀殺死、案發、被榆林路捕房探員將杜劉二人拘解第一特院、訊供明晰、昨晨由蕭培身推事升座刑二庭宜吿判決劉林福共同殺人、處徒刑十五年、褫奪公權十五年、杜德發共同殺人、處徒刑十二年、褫奪公權十年、兇刀一柄沒收、 
　　學徒失足　跌傷身死 
　　外灘二十四號正金銀行、以時近冬季、昨雇工將所有自來水管包裏稻草、當由虹口南潯路麗農里五號王順和鉛皮店承包此項工作、該店學徒蔣保生、二十歲、於昨午十一時三刻、正在該行工作、因一時失足、曲樓上跌下、震傷腦部、不及救治、當塲身死、 
　　兇徒光臨　勒斃婦人 
　　本地人林阿炳、年四十一歲、住滬西極司非而路新昌里五號工房內、昨晨天猶未明、突來兇徒三名、携帶手槍利刃、一擁而入、當將林妻掀住、用麻繩勒斃、當時林因來人持有武器、不敢聲張、目送若輩事畢後、揚長而去、 
[跑馬同人俱樂部　小香賓昨搖獎　頭獎獨得一萬〇八十元]  
　　上海跑馬同人俱樂部發售之會員小香賓票、十餘年來、信用卓著、本屆秋季、銷數尤盛、全額十三萬二千號、掃數售罄、每號二角，頭獎獨得國幣一萬〇八十元之多、佳績實屬難得、昨日下午七時正、如期舉行搖獎於該俱樂部、由來賓代表包鳳笙。王朗生與朱春甫君等監視下舉行、其搖獎辦法、完全根據上海跑馬總會秋季大香賓及格馬名辦理、每馬一號、共搖六十二號、二獎計得二千八百八十元、三獎一千四百四十元、小獎五十九個、各得國幣六十一元、誰屬幸運兒、且視今日香賓大賽結果而定、 
[愛文義路中段　禁人力車通行　居戶等深感不便]  
　　愛文義路自成都路至大通路口之一段路面、近來又禁止人力車通行、其先爲修築馬路、各車通行如常、獨不許人力車通過、其後馬路修復、開放不久、又施限制、有時只許人力車自東朝西行、或自西朝東行、但亦有時東西皆可往來、至近數日來、日間在此一段路面上、無論人力車自東西而來、皆不許通行、以是行人往來於此一段地面、及該處住戶商店、欲覓人力車出入代步、或小車裝運貨物、竟無從雇喚、深感不便、即使爲愛文義路成都路口一小段路面尙未放大、有時車輛不無擁擠、亦應規定於日間車輛最擁擠之一時間內、改爲單程交通、准許各種車輛皆可通行、不應獨限制人力車交通、予商店居民以不便、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報本埠新聞欄內、有「年老病重醫藥罔效」新聞一則、與事實不符、茲特更正如下、昨日上午十一時左右、有不識姓名者五人（四男一女）、抬重症患者張姓一名、來院求治、經鄙人診斷後、悉爲氣管枝喘息、脈膊已絕、不能開口、僅有深長之呼吸、已陷虛脫狀態、無法挽救、責令抬出、詎病人之家屬、再三懇求、要打强心針、以觀經過、鄙人乃即爲注射榨腦劑（Camphonasin）一支、注射後、乃囑令回家靜臥、詎抬到門口、忽來該病人之二房東阻止、並謂如此重病、不能抬回、祗可死在醫院內云云、該病人乃進退無路、鄙人目擊情形、測隱之心、不禁油然而生、乃一面令該病人回院在沙法靜臥、一面令其家屬設法住所、詎延至下午一時左右、不見轉機、氣絕身死、鄙人乃報吿捕房、騐屍完案了結、此乃經過之實在情形也、此致申報主編先生台鑒、懷德醫院院長顧岱、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、此間與東海天曇與變化不定、數處降濛雨或霧、有北至東風、瑪克萊斯斐島東北之小颶風、刻顯向北移動中、明達拿島以東、有低氣壓、颶風中心午前六時進至距北緯一七度東經一一七度一二〇哩以內、幾已靜止、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫七七。四、最低六三·九、去年同日、最高七五·六、最低五八·五、 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[參見盲童福啞兩學校] [  曹靈佑]  
　　我們級中的英文敎本，採取了聞名世界的盲聾女子海倫克勒（Helen　Keller）的自傳本，讀後，我們的英文敎師美國人麥敦小姐向我們建議設：「你們願意去參觀上海盲童學校嗎？」級中各人一致贊同，麥小姐就寫了一封信給盲童學校的校長菲特先生（Mr．G．B．Fryer）徵求同意，菲先生的回信是歡迎我們去參觀。 
　　盲童學校的校址，戰前是在虹橋路，戰後才搬到滬西白利南路三十七號B，同仁難民醫院的後面，繼續開學。那天下午，我們爲了避免注目起見，決定各人自己出發. 
　　這天，校長菲特先生親自來招待，向我們講述盲童學校的始創及其歷史。菲特先生年近高年，白髮滿頭，但精神飽滿，國語也很流暢。 
　　據他說：遠在一七九〇年，有一法人始創盲童學校於法國，其後漸漸傳佈歐洲，美國，及世界各地。據統計結果，全世界的盲人，共有六百萬人之多，而單獨中國一處，有一百萬盲人，成六與一之比。中國盲人之所以那樣多，乃由於一般人民，缺乏保護眼睛的常識。在全中國，共有三十多個盲人學校的設立，但自戰後，因種種關係停辦的，亦有不少。其後，菲特先生對於啞巴說話的方法，亦有詳細的叙述。大概分四點：（一）敎以如何發音；（二）看敎者嘴的動作；（三）寫字的方法；（四）手的動作。菲特先生講述後，就由兩位敎師引導我們往各敎室參觀。 
　　盲童和福啞同在一起，福啞位在樓下，育童學校在樓上。我們首先參觀福啞學校，在一間敎室裏，有許多不能言語的學生，現在也會說些單音言語了，但不是很流利，我們聽着也不大懂。據那位敎師說：敎啞巴學話，頗爲困難，因爲啞巴自小就不能用他的發音器官了。第二個敎室裏，是年齡較大的學生，據說是五年級。敎師也是一個啞巴，他用手勢告訴他們一句說話，然後令一個學生，寫在黑板上，中英文俱寫，並且發音流利得多。在敎室外的走廊壁上，滿掛着學生們所畫的圖畫，有一輻圖畫，畫着一個髮長半尺的老人像，那就是創立福啞學校的傅蘭雅博士。福啞學校參觀畢，循上樓梯，到盲童學校。先領到一間房，裏面站着六七個可愛的兒童，面孔紅潤得像蘋果，可惜眼睛深深的陷下去，是盲子。他們唱一首歌兒給我們聽，另一室里，是年齡大的，男女都有，檯子上放着幾本他們的課本。在我們看來，那些課本很特別，紙上是一個一個的小洞，一位盲童用手摸着讀一篇英文故事給我們聽。最後，領至一音樂室，由一年二十左右的盲童作鋼琴獨奏。 
　　最後關於盲童和福啞兩學校的經濟問題，我很願述一述。盲童學校有他們的基余輔助，而福啞學校是沒有的，獨靠學生的學費收入，作維持之用，據他們說，再過不久，他們恐怕要搬塲了。我們常以爲盲童啞巴無可造就，從那天的參觀中，事實吿訴我們，盲子啞巴非但能有所造就，並能出人頭地，願社會人士，多多的贊助道種學校，因爲，這不獨爲盲童啞巴僩人的幸福問題，却且爲國家造就更多的人才呢。 
[山西路口　尊彬寄自天津]  
　　天津的英租界是緊緊的被封鎖着，幾乎透不出一口氣來，除了山西路之外，各處的交界口蜿蜓的接着電網。所以山西路的兩旁，比以前熱鬧了許多，放着的麵攤，大餅攤，牛肉攤......是專做着待檢查者饑餓時的生意，因爲檢查時等着二三個鐘點，或半天是時有的事。 
　　路的中段用木柵隔着五個通行的口子，中央較大一些是通行汽車及其他載重車子，左右各二個口子，以便車子與行人各走各規定的路綫。在木柵的一旁，有木板築成的一座小屋，一共三間，其中間爲囚室，如有犯規者，就得禁囚，甚至遭遇一次莫明其妙的毒打的也有。 
　　每天終可以聽到各種新奇的不幸者的消息，在這檢查口上。下面是我所看到的一幕： 
　　「解開你的紐扣！」僞警喊着。 
　　「是！先生！」一個同胞和氣地回答。 
　　「你往那兒去？」僞警瞪着眼嚴重地又問。 
　　「家裏。」他微笑着，但掩不住顫慄害怕的神氣。 
　　「你幹嗎的！」 
　　「在洗染公司裏常職員。」他依然很和靄地回答。 
　　僞警的雙手不住地在他身上檢查，雜亂的東摸西搜，不肯放鬆一些，突然的從衣角裏摸出一張鈔票來： 
　　「哼！藏在那麼秘密的地方！不許走！把他押起來！」神氣活現的向他自衛。 
　　「不...先生......因爲家裏正待着要用...先生！......」他的險上由白而靑，抖索着唇舌，幾乎說不出話來。 
　　「哼！還裝樣！中國票子是禁止用的！你曉得嗎？哼！給我押起來！」說着便把票子放進自己的口袋裏。 
　　他想說訴求，但早已被拉進了囚室。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十七回　習外勤報人新領域　服內務學舍小排塲 
　　吳君素是個最喜歡交友的人，凡是姊妹輩，話得投機的，只要一兩天工夫　便覺很熟了。使像何家兩位小姐，不過因爲她們第一次到蘇州來，與吳君素同車，金澹雲便託她隨時照料。她就覺得何氏姊妹，氣誼相投，十分莫逆。又因爲朱愛人也是素識，所以上一回東吳大學演劇，她便邀她們去看戲，自己做一個東道主人。她與何氏姊妹，大有相見恨晚之雅。但也不獨是對於雙玉儷玉兩人，別的姊妹們，若是旨趣相投的，都是如此。加着她爲人和藹可親，人家也願意與她訂交。又好在她住的地方，却在蘇州，與學校相近，地址也很幽靜。蘇州又是時常經由之路，姊妹輩與她相熟的，順便就去訪問她一下。她又是位好客的人，屋子裏只有她們姊妹兩人，倘然朋友們躭擱一天二天，她可以聯牀共話，掃楊淸談。否則至少也留一餐飯，以示股勤之意。邵慧華也是吳君素的愛好的同學姊妹，她偶經蘇州，總要去訪問吳君素的。吳君素總留着她，不肯放着她就走。因爲邵慧華肚裏的新鮮故事兒太多了，吳君素說：「要留住她，作一個長夜十日之談。」邵慧華說：「不要說什麼十日之談吧，我要講起來，只怕講一年功夫也講不完咧。你倘若要寫小說時，我可以供給你不少材料，只要自己去整理就是了。」邵慧華和金澹雲也是很密切的，因爲余澹雲外國朋友多，她去訪問時，常請澹雲作介紹。道一回，澹雲和林建成結婚，她自然要來吃喜酒的。前幾天，她奉了館方的命令，派她到福建去公幹。那時從浙江造到幅建去的一條鐵路，最近舉行通車典禮。又是一處民用飛機塲，在福建沿海某縣行落成禮，有各省的飛機，都飛來祝賀。還有一件事，福建一家很大的糖廠，行開幕禮。這家糖廠，是福建在南洋羣島的華僑，集資開辦的，規模非常之大。這三件事，擠在一起，因此館裏非派一位特派員去不可了。在那個民用飛機塲行落成禮的那一天，他們知道邵慧華小姐能開飛機的，他們還請她駕着飛機，在犬空作了種種的花，式飛行，敎許多觀看的人，都鼓掌稱善不止。　（二〇〇） 
[小可以吟] [  李昭實]  
　　題辛夷花下四美圖，悼念燕大女生吳鳳英。 
　　世緣聚散同朝露， 
　　往事思量問落花， 
　　春有來時人不返， 
　　辛夷如雪照天涯。 
　　宜楨三舅哀詞 
　　廿載栖栖去國身， 
　　江花吹盡故園春， 
　　天涯忽動山丘慕， 
　　刧後羊曇淚滿巾。 
　　和國遒麗公主（H．K．H．Prinses　Juliana）大婚之喜 
　　八極鈴風歌白首， 
　　三竿簷日麗黃橙， 
　　母王喜極俄爲涕， 
　　不似牽衣上轎情。 
　　寒夜村居，以國內難胞爲念（戊寅） 
　　殘夜一燈淸，哀鴻萬里情， 
　　寒飈掀野屋，隴樹寂無聲。 
　　月當頭良宵望月 
　　撑天老樹矜孤潔， 
　　犯雪冬靑苦燥黃， 
　　陣陣寒鴉啼不住， 
　　一輪滿月對微茫。 
　　北歐冬曉 
　　拂日輕雲光煜煜， 
　　橫空薄霧影蒼蒼， 
　　雲消霧散還晴日， 
　　迎面鐘聲抵阿塘。 
[對於語文展覽會的幾點要求] [  吳秀卿]  
　　（一）這樣有價値的展覽會，會期十天，未免太短，最好能延長幾天，以免擁擠，且可使參觀者，從容觀看。 
　　（二）門劵優待，最好不限於學生或學校團體，能使大家有普遍參觀的機會。 
　　（三）最好有一個永久辦法，把這些關於語文方面有關係的物品，陳列起來，使學者隨時有參考的機會，對本國語文有更深刻的認識。如無廣大地點陳列，不妨逐日輪流更換。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
電影常識 
[五彩片的攝製法] [  競爭]  
　　五彩片在近幾年，巳有相當的成功，各公司所攝製的影片，已不在少數。那種絢爛鮮艷的彩色，常能予觀衆以美感。但是，這種片子是怎樣攝製的呢？恐怕有許多人需要知道的吧。 
　　這種五彩攝影機，在開拍的時候，是先由鏡頭吸收光綫，經過三稜鏡分開紅，綠，藍三原色的色帶，分別射入三張感光不同的膠片，加以化學手續，將影像决第染色，遂成五彩片的初步工作。 
　　機內有三張膠片，一張是直向着鏡頭，其餘二張是連着放在影箱的左旁，與鏡頭成九十度的角度。另有一洒着金色小點的三稜玻璃，豎置斜放在箱中，向鏡頭構成四十五角度 
　　攝影的過程中：光綫穿過鏡頭而進入機內，一部分光經過三稜鏡，射進正面抹塗着綠乳狀液之膠片。所餘下的光綫則被鏡阻住，而折射于兩張旁片；此折射錢是通過一張紅色鏡的（此鏡只任紅藍色帶透過），射進那兩張連搭的膠片，其中的一張染着黃色的膠片，將藍色的色帶留住而印上牠的影像；而紅色色帶則被通過將影像印在後面的一張膠片上。于是同一個塲面，拍成了三種底片。這三種片子，綠色的是攝了塲面綠色部分的黑白轉來的陰影，同時紅藍二片也各各保留了各箇顏色，和膠片感受色調强度之能力而成的影象。換言之，此等底片爲「母片」，每張「母片」的着色是僅限于牠所攝影像之顯著部分（即由鏡頭吸收所有原本光綫與陰影），將這三片冲晒在一張「子片」上，那便成了「五彩片」了。 
　　這當然是很簡單的報吿，不過明其大略而已。五彩片還沒有在中國被攝製過，我希望電影界在最近的將來，能有一部美麗的彩色片成功。 
　　記殷府堂會 
　　國曆十一月五日爲有利烟葉行殷君續鸞喜慶，張筵於大陸飯店。豐社同人以與主人有舊，全體社員特總出動恭送堂會彩串平劇，以襄盛典。五時開鑼，首齣行善得子，陳滋溟君之員外，做唱自在，名藝員劉慧琴配何氏，生色不少。何琴安君之打嚴嵩以麒嗓唱麒戲，不矯揉造作，居然麒味十足。汪嘯水之戲鳳，扮相風流瀟洒，嗓寬而甜，做活而細，配鳳姐者亦爲劉慧琴，允稱璧合。沈永亮與孫以薌兩君老搭擋唱空城計，一無脫漏之處。曹茂如之草橋關，台步較前進步，忘詞則依然不能免也。夜塲首齣爲徐昭乾君之女起解，除反二黃略有小疵，餘均無懈可擊。崇公道不知自何處覓來，時復吃螺螄，更欲說俏皮話，求工反拙。接演捉放陳决煥之陳宮，嗓雖不亮，而吐字十分謹愼，行腔亦富有韻味，而允令人愜意者，扮相雍容儒雅，與個兒之修短合度，如此美材，再下苦工，二三年後，海上鬚生祭酒一席，其將屬此君乎。配曹操者，爲名敎師馬寳剛君，配呂伯奢爲于旭村君，演來十分精彩。殿軍爲探母，有名票訾瑞霖之後四郞，劉志鰲君之前四郞，于以芸小姐之公主，徐昭乾之宗保，齊大安之六郞，金東昇之太后，或以唱做勝，或以念白見長，可稱珠聯璧合之作。十一時後始戲闌人散。　·愚厂· 
[我演改良平劇] [  于素蓮]  
　　我從十四歲學戲到現在，差不多也足有八年了。開始，我簡直不知道為什麽演戲，只是憑着一腔愛好的熱忱，和濃厚的興趣而已。要到近年，接觸到各方面的人羣，常常有機會討論到戲劇的問題。我便開始認識戲劇的眞面目。無庸諱言的，那時我才知道演戲唱戲，並不只是單純的爲着娛樂。戲劇本身是有着「批評人生；表現人生；指導人生」的意義存在的。我在台上唱戲，搬演人生的悲歡離合，便是實現這一點的一員。 
　　「至於說到改良平劇，我曾在卡爾登同周信芳先生演過一個短時問。那時，爲了種種的限制，只是一種局部的改革而已。可是，我已覺得比以前唱戲，有着不同的意義了。演來也更能透澈，更令我興奮。 
　　「我認爲平劇的改良是一樁至艱且鉅的工作，不是少數人可以担負起來的。而且也不是短促的時間可以驟然改過來的。我知道要得到各方面的助力與同情，尤其是編劇者應該給我們演劇者的人多多幫助。如過去的歐陽予倩先生專把舊戲改編，給演改良平劇的不少便利。他眞是改良平劇中的一大功臣呢。 
　　「唱戲不應該只當是職業，但圖糊口，還應當把牠當作事業，一件有意義有目標的事業去幹。因此，非要把終身獻給這事業上頭，是不易見效的。我這次在新都上演改良平劇，便是抱着這點覜點。深深接受各方的指正與幫助呢。」 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　老生老旦之戞調 
　　許多年來所謂名鬚生倘能將「探母」之「呌小番」使一憂調，聽者卽贊歎不已，認爲難能可貴。其實此種憂調，猶憂調中之最普通而最易爲者。若靠把老生戲「戰太平」及老旦戲「目蓮救母」中之二黃憂調，不但不似「呌小番」之音短而促，且須於憂調中使一長腔，倘本錢不足之伶工，莫不視爲畏途，決不敢冒然問津也。富英前數年南來，皆不得志，臺下觀衆對其技藝亦均淡然置之，迨年來嗓音轉佳，又新學「戰太平」一劇，於是不論出演平滬，無不大受顧客熱烈歡迎，聞其近來包銀已較五穴年前增加三四倍以上。其實一齣「戰太平」，論武功猶不若「定軍山」繁難吃重，論唱唸亦不比「定軍山」「南陽關」「雄州關」等多出幾許，不過該劇中有二黃有西皮，同時在兩種不同的腔調中，又各有使憂調的機會，唱角只要嗓音宏亮雄實即可格外顯出大將身分，及英雄落魄之慘境，因此而益覺是劇之吸引力較爲强大。是故不特成名已久之譚富英於初貼該劇時曾哄動九城，即甫列叔岩門牆之李少春，亦以此劇而大受故都顧曲界之熱烈捧塲也。（一三六） 
[藝壇雜寫] [  華]  
　　吳永剛導演了舞台劇「花濺淚」以後，很有興趣，最近又導演了這轟傳一時的「明末遺恨」，可是因之引起外界的謠傳，說吳永剛已脫離新華公司。其實他的「岳飛」就要開拍，人選已決定劉瓊的岳飛，章志直的牛臯。並且更已着手下一部的新戲「李師師」。 
　　顏鶴鳴的十六米厘小型五彩片，楊文英試過鏡頭之後，劉瓊顧蘭君也試過一段，如果成功，新華公司決定拍一部五彩片。 
　　「明末遺恨」至今每天客滿，所以「撇謊世界」何日上演，還不能決定。「撤謊世界」之後大概是「陳圓圓」了。 
　　路明徐琴芳最近都「改造門面」，路明的「刺秦王」中，就能看到她的「新面目」。徐琴芳的橡皮膠還沒有脫離關係，所以這兩天勿大出來。 
　　明華公司的處女作決定拍「孔夫子」，導演費穆爲鄭重起見，迄今還在各方面收集村料，飾子路張翼也在爲之各方奔走。 
　　接着「影聯」在辣斐上演的是前台臨時拉攏的，因爲徐卜夫的合同要十六日開始，他們不願這半個月空下來「冷塲」。徐卜夫的劇團以中藝返滬的人馬組織起來的，如姜明童毅等都參加演出。 
 
[狄安娜寳萍]  
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第三十二局　對局　黑先 
　　鄔征陽先　林天霞 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　車九平八　車一平二 
　　馬一進三　車二進六　卒三進一　砲八平七　馬三進二 
　　馬八進九　相三進五　車九進一　士四進五　車九平六 
　　車一平二　兵三進一　卒一進一　馬三進四　馬二進一 
　　砲七退一　砲一進四　兵五進一　砲二平九　馬四進三 
　　砲九平七　車六進二　砲七進一　兵五進一　砲八平九 
　　車二進三　馬七退八　馬三進四　卒五進一　砲五進五 
　　士五退四　砲七平　五車二進一　車六進六　帥五進一 
　　車六平四　馬八進七　砲五平一　砲七平五　象三進五 
　　相七進七　象五退三　（黑勝） 
　　兵敗華容着法 
　　車八平六　砲二平四　車六進五　士五進四　砲九平六 
　　士四退五　馬八退六　士五進四　馬六退八　士四退五 
　　馬八進七　將四退一　馬七進八　將四平五　砲六進七 
　　象五退三　馬八退六　士五進四　砲六退一　（紅勝） 
 
