# 1939 Version 1 - 128 - 4923417

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍取得主動地位　各戰塲日軍無力反攻　高安東北華軍再度克赤土街　通城南諸要點亦經次第收復　廣州城北劇戰旦夕可以發生　日軍南犯韶關陰謀全成泡影]  
　　（香港）戰局現穩定、日軍雖在各戰塲調動、純係移東補西虛張聲勢、無大的力量反攻、贛境在拉鋸戰中、粤境無大戰、鄂中日軍迭犯蔡家河以北各地、均被擊退、現轉沉寂、皖境華軍克全椒、外訊、廣州北華大軍雲集、致使日軍無法安居、新街附近華軍實爲廣州日軍之永遠威脅、大部日軍已集中廣州市內、城北劇戰、大有旦夕可發之勢、湘贛華軍連日反攻吿捷、日軍圖由湘沿粤漢路南犯威脅韶關陰謀、全成泡影、（十日專電） 
　　上高　靖安北塘口之日軍、經華軍七日晚擊潰、復連日圍攻、已於八日完全解決、斃日軍二百餘、俘日軍小隊長山田盛藏一名、獲槍械軍用品甚多、（十日電） 
　　汨羅　圍攻通城之華軍、述日均有進展、現城南亂側嶺白石尖諸要點、均經克復、正乘勝向城垣挺進中、平水鋪（羊樓司西）日軍已被華軍殱滅、刻正向羊樓司進擊中、（十日電） 
　　豐城　九日晨、華軍再度收復高安東北之赤土街、並向公路以東出擊、將血嶺之日軍包圍、刻仍在劇戰中、（九日電） 
　　豐城　七日晚、華軍某部向牛行之日軍猛攻、激戰至拂曉、卒將牛行佔領、斃日兵百餘、獲機槍兩挺、步槍三十餘支、八日晨、日軍自南昌增援、向牛行反攻、劇戰終日、華軍以擾日目的已成、轉進牛行西一帶、與日軍相持、（九日電） 
　　汨羅　八日晨六時、華軍攻蒲圻、斃日軍八十餘、待日援軍趕到、華軍已東移、復於九日晨、攻入曾家誧（汀泗橋東三十里）、斃日軍百餘、並獲馬四百餘匹、殘日潰退馬橋（汀泗橋東南十五里）、華軍正乘勝尾追中、（十日電） 
　　高安　華軍再度克復鴉鳩嶺鳳凰山後、日軍連日增援反攻、均被擊退、前日日軍千餘人、砲數門、大舉進犯、華軍奮勇迎戰、至晚日軍不支潰退、是役擊斃日砲兵大隊長鈴木孝少佐以下數百名、（十日電） 
　　南陽　吳家店蕭林店以東之日軍、沿公路右翼向華方進犯、經華軍以大砲機槍猛烈射擊、日狼狽後退、華另一部游擊隊、已向吳家店後迂迥襲擊、日軍刻在蘆家灣大山楊山寺等、繼續向華方砲轟、華方無甚損失、隨棗方面述日激戰、日軍於新敗之餘、再度進犯、雙方傷亡均重、棗陽西南興隆寺蔡陽鋪左右、發現日騎一部、華方已派隊堵剿、展開激戰、（九日電） 
　　太平　皖南全錢、趁華軍大舉進攻南昌、日軍兵力疲憊之際、於六日夜起、全錢亦進攻、先後克復長龍山半路鋪馬牙橋、正分向殷家匯鬥龍山等處進擊中、（十日電） 
　　某地　八日深夜、北海發現大批日艦西駛、聞係載運援軍、由台增援廣州、（九日電） 
　　華軍曾一度　克復咸寗城 
　　平江　七日、華軍一度克復咸寗、因電訊阻滯、捷報今始傳來、華軍自上月二十九日攻佔咸寗車站後、卽續向城中日軍圍攻、連日進展順利、卒於七日晨、攻入咸寗、日軍經華軍猛擊、傷斃六百餘、華軍獲機槍二挺、步槍五十八支、並將日彈藥糧秣燒毀無遺、旋蒲圻賀勝橋兩路日軍來增援、華軍奮勇再度衝殺、復予日以重創、俟消耗日兵力之任務達到後、乃擇守城外高地、相機冉行突擊、（九日電） 
　　華軍之戰略　消耗為目的 
　　（重慶）　中國軍事發言人、昨向各報記者稱、各錢戰局近日無甚變化、廣東方面、日本有三師團兵力駐防但始終居於防守地位、華軍則不時襲擊、華中方面、日軍在長江南岸有四師團、在漢口迤北有四師團、但並無重大接觸、不過華軍隨時出襲、以防止日軍大規模之進攻而已、華軍對於日軍之調動、極其注意、某處兵力較弱、卽加以痛擊、因此數星期來、日軍損傷甚大、特由南京調兵增援華中、華軍行動固非重要、但已足以對於日軍作有効的牽制矣、山西省內日軍雖亦有四師團兵力、然其交通時受威脅、華軍小部隊輙於夜間出襲、破壊其公路炸毀其鐵道、發言人申稱此卽代表華軍現時所採戰略、一言以蔽之曰、避免大接觸、防止日軍之集中、以達到持久戰之目的云、（十日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海工商業的危機]  
　　上海自淪為孤島以來·因為租界有國際條約的保障關係·竟成為東南諸省人民的最大避難場所。界內的居民激增到五百萬人以上；和日常生活有關係的各種工商業·都有極迅速的發展。不過這種發展的性質·和戰前完全不同：工商業·則以供給五百萬居民的消費為主。所以這種繁榮的工商業是畸形的·而不是正常的。到了最近·這畸形的工商業·由於一般物價的上漲·好像已經有了開始崩潰的徵象。試看大部份的貨物·向來以內銷為目的·現在內地貿易的道路阻塞·而囤積在租界中的貨物·卻反而價格高漲·雖原因極多·總是伏了崩潰的危機。 
　　上海之所以被喻為孤島·就因為上海租界的對外交通·以海舶為主。租界內工業上所需的原料·和商業上所需的商品·仰給於國外·而外匯的高漲·貨價因此而貴；亦有小部份得之於內地·但因捐稅運費以及各種意外的損耗·棉花·絲蘭·肉食等物·顯見得俱已受了嚴重影響。例如生油一物·在過去兩週之間·差不多就漲價一倍。更有少數趁火打劫的·操縱居奇·投機取巧。目前在上海經營工商業的人·大部份固然是為的維持生活·其中也有一部份人想借此機會來發一筆大財。如最近米價的飛漲·據稱並非上海的存米不夠供消費·乃是一般囤戶不但不肯賣出，反而在市場上大量買進。這種作為·在他本意·祗是發財，而其結果·大足造成擾亂租界內的社會秩序的因素。此外大部份具有遊資的投機家·因公債限價、外匯統制等等關係，乃移轉其投機目的物於各種日用物品。這種投機行動，並不足以盡平衡無價的調劑作用，也反而足以陷正常的工商業於悲慘的結果。 
　　工商界不少明達·要知道平常時期的工商業，尚且有一盛一衰的循環；何況目前上海的工商業，乃是純粹以本埠消費為經營的目的，絕不會維持著一種長久的繁榮。凡事投資工商業的人，切勿為一時的利慾所引誘，務必慎重加以考慮；並且要知道上海的大環境是在非常時期之中·居留在上海的工商業經營者，對於非常時期也應該特別有所認識：非常時期的工商業·絕不是合理的發財時期·大家應該想到我們應該怎樣經營工商業才對得住這時期。 
　　據最近海關報告·今年上海第一季對外貿易額輸出值八千萬元，輸入值一萬三千萬元，貿易差額為四千八百萬元，在全國貿易中，進出口都佔了總額百分之四十以上。年來中國政府積極調整對外貿易，而去年全國尚還有一萬二千萬元以上的　數。這在一方面說明了上海現象的不合理：另一方面，我們可以客觀的論斷為中國民經濟的漏　，且為中國國民經濟的危機。 
　　若舍經濟於不談，即就社會論之：在上海經營工商業者所發之財，無非剝削了一半難逃者的血汗，這在人道立場上說，是一種最不道德的行為。何況故意高抬物價，操縱居奇的結果，確是直接引起了社會的不安，同時也曾影響到他們的自身；一般中下級的店員工人，因工資不能隨著物價比例的增加，就會首先感受著生活困難的影響，而連帶予工商等業以打擊。這種現象，既不利於國民經濟；對社會，是竭澤而漁；對自身，是斷喪生機；遠大的惡影響所不忍言，淺近的後果是加速上海的奔潰！ 
滬租界懸旗事 
[外部向各國使館再提出聲明　請為轉飭各該租界當局　對懸旗自由應予以尊重] 　 
　　（重慶）關於上海法租界及公共租界當局干涉界內中國居民懸旗自由一事、外交部經向駐華英法美三國大使館提出交涉、聲明我政府對於此事之重視、要求轉飭各該租界當局、嗣準英國及法國大使館先後答復、聲述其對於租界問題所處困難地位情形、并稱租界當局擬規定每年懸旗之日為一月一日、三月十二日、三月二十九日、五月五日、七月一日、八月二十七日、十月十日、及十一月十二日等八日、外部認為此項辦法不能作為此事之解決、層口頭及書面分向各該國大使館提出聲明、請共轉飭各該租界當局、對於界內居民懸旗之自由予以尊重、又上海英商華文報言論自由被取締事、外部亦層向英國大使館方面交涉、請予糾正云、（十日軍） 
[豫北華軍　士氣機旺]  
　　（洛陽）豫北華軍收復孟縣、濟源·後、陣線頗為穩固、自孟平村（沁陽西北）大黃嶺（博愛西北）兩役、華軍先後、　日軍八百人、予日重創後、士氣極旺、現華軍仍在不斷襲擊、切斷日之聯絡（九日電） 
[清源日軍　困守城內]  
　　與集　上月二十日、華派隊百餘、襲擊太原西南至清源城、並以一部伏於清源南北公路兩個、襲擊太原交城日之增援部隊、至十時許、華軍已直迫清源城郊、與日軍激戰時許、日軍由交城增援約六百人、經華軍公路伏兵圍擊，日軍　　頗重、清源日軍憑城頑守、雙方繼續塵戰、至午後、華軍始自動停戰（十日電） 
[綏包附近　華軍活躍]  
　　與集　平綏鐵路陶思浩麥達昭聞、近為華軍破壞路軌三百四十六公尺、綏包交通因以中斷、華出聲部隊運口挺進綏包附近活動、日軍頓受威脅、現西講千五百餘人增援、（九日電） 
[孝感兩部偽車　均已反正]  
　　（宜昌）駐孝感偽軍胡笠武部、及偽自衛軍旅長徐　階、均已反正、并將李逆漢鵬之心腹常鄭兩部、完全解決、現李逆漢鵬所屬各部、已完全瓦解、李逆有被口方扣留訊、（九日電） 
[川康視察團　連日行蹤]  
　　康定　川康視察團長李璜川南族長黃炎培等一行二十人、六日抵漢源縣、七日抵漢源城、劉主席及各迎、下楊縣立中學、八日午、聽取報告、九日晨李等向保訓學員訓話、各人對保訓所極戚滿意、十一日續赴越　西昌各縣現察、政應長短班級、六日離康出巡甯雅各縣、內政部川康禁煙視察員黃朋豪、七日抵此、晉　劉主席、（九日電） 
[冀南漢奸　被逼自殺]  
　　（鄭州）上月十日、樂陵徐楊橋戰役、日軍傷亡過車、寬遷怒當地漢奸、連日派隊將東西趙于之漢奸捕去、計男女三十餘名、加以報告不實之罪名、在俾鹽逼令自殺、狀極慘酷、現冀南漢奸深表悔悟、多向華軍投誠、痛改前非、一致抗日云、（十日電） 
[蔣委員長領辦　重慶戶口調查　凡許留渝者須領通行證　經查驗無證者不准入境　日機炸渝市國際與情憤慨]  
　　（重慶）此間當局奉蔣委員長命令、對於留住重慶之人民、施行最縝密之戶口調查、下列各項人民皆不准留住渝市、（一）無職業者、（二）老年病人與婦孺、（三）已奉令他遷之政府機關公務人員、（四）已奉令撤至他地址各學校及各工商團體人員、凡許留渝地者、將領取特別居留證、有效期間為六個月、因職責關係必須來渝者、可領通行證、有效期限不得逾二星期、各國外交及領事人員、外籍訪員、及外僑等、按照外交部所編製之名單、發給居留證、重慶各入口處、將駐有警察憲兵、查驗通行證、無證者楷不許入境、（十日路透社電） 
　　（重慶）班禪大使行　　藏憎民慰勞抗戰將士代表團、攜帶慰勞品及捐款、抵渝目擊日機炸渝暴行、極為憤概、特另捐獻二千元、為渝受傷及難胞醫藥救濟之用、該款業呈何總長轉達救濟機關（十日電） 
　　（香港）日機濫炸重慶　國際與情同深憤慨、港英文南華早報、頃著論嚴予斥責、認係絕對殘暴行為、並斥日方所舉理由、完全荒謬無稽、尤可異者、日方至今猶未覺悟濫炸之適足以　強中國之抗戰意志、（十日電） 
　　（倫敦）中國駐倫敦大使館今日發佈文告、否認日方所稱華方高射炮隊設於重慶英法德領事署附近、（九日路透社電） 
[渝美僑之呼籲]  
　　（重慶）今日由重慶之美僑致一電文予美國總統羅斯福、國務卿赫爾、參院外交委員會主席畢德門與眾院外交委員會主席墨克霍諾德斯等、抗議日機最近之「大屠殺」、該電略謂、「重慶之美僑對日機最近在重慶狂炸、大為震驚、此種不可形容之慘劇、徒將增強中國英勇抵抗日本侵略之決心、吾等犯規所謂之中立法、將毒氣·油·金屬·棉花·與機器·等二月中、成為日本非人道行動之合夥者、吾等僅以上帝之名義、向諸君呼　、立即採取行動、禁止運各種貨品至侵略國家、該電末係由貨許君署名、按費氏前係西青年會主席、目下正在從事救濟工作、（十日美聯社電） 
[蔣夫人演說詞]  
　　（重慶）昨晚宋美齡女士向澳洲之播音演說之內容大致如下、日機在中國之狂炸、僅能散播死亡、而不能散播失敗、余目下在「悲慘之地方做此項演說、余之四週、俱係斷垣殘壁、但數目前固為與盛之區也、狂炸僅能殘殺無辜之平民、但絕不能勝一戰爭、」宋氏之謂、一日機之狂炸中國各處、實為一有意之政策、欲使中國人民變為赤貧與喪失抗戰之勇氣、當余在此項演說時、余之鼻孔猶能嗅得重慶被詐後之臭味、其屠殺範圍之廣大、實為有史以來所未見、余殊希望世界之其他城市、不致遭受此種殘酷之暴行也」、（十日美聯社電） 
[晋南沁縣北　日軍被殲二千餘　臨汾南日方又到援軍　晉中日軍主力移晉西]  
　　（西安）臨汾以南日偽軍約五六萬人、近有增來一師團、翼城聞喜之日軍、經華軍分途痛擊、受創甚鉅、復由浮山曲沃方面調來三千餘、現仍在激戰中、沿白晉公路南犯之日軍、先後侵入沁縣以北之汾水鎮、及故鎮石盤等處、被華軍擊潰、斃日軍二千餘、殘日向子洪口退軍、華軍仍跟蹤追擊、同蒲南段之日軍、近來除守各據點外、有再度南犯模樣、東西王村永濟南風陵渡之日軍、東犯小鼓鎮任楊村、刻與華某部激戰中、（九日電） 
　　　曲　晉中日軍自　入白晉公路北段、經華軍擊潰後、主力似已轉用於晉西一部、已向南增援、日來強徵民夫、修筑介休靈石王和鎮張蘭鎮平遙聞公路、華軍已加進襲阻中、（九日電） 
　　與集　日軍四百餘、附炮四門、八日晨山王封（太原西北）經六家院西侵、經華軍當勇迎襲、日軍未得手、午刻、復大舉向河口（太原西南）進犯、華軍據守要點、猛烈射擊、並加派有力部隊、迂往夾擊、迄晚八時、華日軍仍在河口以西激戰、（十日電） 
[日機在金華投彈　毀屋約近三百間　甯波昨又遭空襲]  
　　金華　十日晨八時半、重轟炸機三架、先後侵入金華、投四十三彈、內燒夷彈四枚、毀屋二百九十七間、又日機七架、於九時侵入甯波、投彈十五枚、毀屋四十餘間、（十日電） 
　　（汕頭）九日下二時、日機十三架飛閩、在泉州大施轟炸、另有日機一架、飛沿惠來潮陽澄海海岸東飛窺察、現潮汕海面、泊有日艦三艘、武裝漁船五艘、（九日電） 
　　（重慶）此間接華方消息、日機昨日猛炸福州與甯波、福州被襲兩次、投下　夷彈逾三十枚、日機六架昨晨轟炸甯波、投彈十四枚、毀屋百　、死五人、傷九人、（十日路透社電） 
　　韶關　日機三架、分批飛襲清遠·英德·佛崗·龍門·各縣投彈五枚、死傷平民三人（九日電） 
　　南陽　九日日機分批空襲南陽閩東南各縣鎮、並在唐河鎮橋頭鎮等處轟炸、記者正在城內　稿、適於上午九時十五分、又有日機三架低飛投彈、女小女職等校均落有炸彈、民國日報館內亦落一枚、（九日電） 
[周莊華軍活動　日軍慘敗]  
　　各村全被日軍焚毀 
　　蘇州通訊、縣屬周莊鎮為本　二十七市鄉中重鎮之、月前該鎮　有日軍二百餘名、曾遭華軍數獨襲擊、已死傷殆盡、但日方以該鎮為蘇滬·蘇浙·水道之咽喉、因之一再增兵補充、以冀憑險扼守、本月四百上午三時、有華軍X百餘人、由急水港東坨港南湖分三路逆襲、當時日哨兵發覺、亦即開槍示警、其餘日軍、從夢中間驚而起、倉皇應戰、不久即被華軍衛入該鎮市梢、發生劇烈巷　、因時在深夜、日軍祗得憑倚民屋、亂射槍彈、華軍四聲東襲西、致日軍疲命於該鎮四　、卒囚華軍得地利之宜將日軍擊潰、佔領該鎮、是役計作戰三小時、除擊斃日軍九名及翻譯一名外、並奪獲槍械糧食甚多、華軍在該鎮逗留一宵、將勝利品悉數載往某地後、仍行撤退、當華軍離鎮木滿四小時、由蘇州開到大批日軍、見華軍已去、即紛向四響搜案、結果、一無所獲、乃遷怒鄉民、縱火焚燒附近各村落、全被毀者、計有前廟浜、後廟浜、質洞港·等十餘村落、一般農民、無辜受災、亦云慘矣、 
　　偽軍被調作戰　駐於本邑之日軍、今日調遣、益行忙碌、留蘇駐軍、視月前似大為減少、入夜、　　·盤·各門及車站一帶、戒備甚嚴、極度　露其　張之狀態、前日（五月）軍井上部隊、因沿錫宜公路一帶之華方流動部隊、活躍甚烈、所部兵士、已不敷分配、乃指令此間偽第三區司令部、移駐無錫惠山麓、並抽去偽軍五百名、便如日軍、駐防各地、以應付華軍、但是　偽軍、係屬程萬軍部隊、大半由匪徒改編、彈械不足、無戰鬥力可言也、 
 
 

Page 5

 
 
[英議員同情中國抗戰　蔣委長復電道謝　中華民族必爲正義和平奮鬥]  
　　（重慶）　英國上議員四人、下議員三十二人、因華軍最近各綫出擊、迭獲勝利、日前聯名致電蔣委員長、表示敬賀、並特別指出民主國家苟成立任何和平公的、必須由中國參加、蔣委員長接閱來電後、即覆電英國國會議員、對關懐中國抗戰之盛意、表示感謝、茲將蔣委員長復電、及英國國會議員來電、全文錄後、「蔣委員長復電」接讀來電、承關懐我全民一致爲爭取民族獨立之奮鬥、並表示欽賀、余敬代表全國同胞、同申感謝之意、吾中華民族必爲人類正義、與世界和平奮鬥到底、期不辜負諸君、及世界同情於我抗戰者之熱忱與期望、尙盼諸君爲和平與公義、維持公道與眞理、達到吾人共同之目的、蔣中正叩、「英議員之來電」、蔣委員長勳鑒、貴國軍民一致爲爭取民族自由而奮鬥、近日反攻迭獲勝利、允可欽賀、貴國民族乃全世界反侵略鬥爭、維護歐洲和平之一環、英國人民莫不敬佩、吾人均信舉世民主國家苟成立仟何和平公的、必須貴國參與焉、（姓名略）同叩、（十日電） 
　　中國問題　不容漠視 
　　（倫敦）曼哲斯特導報社論稱、歐洲人士因關心一已之安全過分、致對於中國方面之局勢似有日漸遺忘之象、要之中國人民現正國難當頭、而吾人目前各項問題之中、亦以中國問題最爲切要、最爲嚴重也、（九日電） 
[孔祥熙談　救濟問題]  
　　（重慶）　據行政院長兼財政部長孔祥熙博士今日對美聯社記者言、中國政府現正竭力援助日軍陣綫後方之農民與貧民、俾其抵抗日人之經濟統制而達到全面戰爭之目的、據孔氏言、「現在捲入戰爭中之省份、中國行政機構未受影響者達一千縣、其受影響者不過百分之七、在過去一年中、中央政府爲救濟日軍陣綫後面之貧民計、曾匯款各省主席與各省救濟機關、從事救濟、此項辦法實施以來、至今尙無何種困難、故嗣後政府仍將由此途徑、滙款救濟各該區域之貧民、惟僅在特殊之情形中、政府始請各國際慈善機關予以援助、同時政府對於國際慈善機關之工作成績、極表感荷一、 
　　法幣問題　無庸顧慮 
　　談及日人禁止法幣流通間題時、孔氏稱、一日人所能禁止法幣流通之地區、僅爲駐有日軍之地點、同時此項駐有日軍之地點、事實上並不衆多、故無庸顧慮」談及合作運動與中國工業之復興關係時、孔氏稱、「此項運動極爲健全、因此項運動不獨可予農民以技術上經濟上之援助、同時更可使農民之間、亦能互相合作」、談及中國之抗戰前途、孔氏表示信仰極堅、並謂此次戰事、已予我人以甚多之敎訓、關於經濟方面、我人所得之經騐、允多允富、故駕御布置之道較前更臻完善因此我人之地位、已較往日增强多多、余深信中國此後之抗戰至少亦有數年、至戰後新中國之建設、則有賴於西方各國之援助、中國此决抗戰中、英美法對華之經濟援助、必能使戰後中國與西方各國間之經濟合作、更爲密切、此項合作之形式、即爲各國對于中國運輸事業及重工業之大量投資、同時戰後之中國必有長足之進步、 
　　外人投資　定可預卜 
　　於此各友邦之金融家、皆有極好之機會、一方助中國工業之發展、他方爲其國內剩餘資本找尋一種出路」、博士父謂、「目前中國西南部份之聞發、雖多由中國國內之資本、蓋大部事業、多由長江流域移往該處也、但外國資本亦佔重要部份、由其在鐵路及卡車運輸及公路方面之投資、多爲外資、余深信此後外資必能源源而來、至於淪陷區域中之經濟建設計劃、政府在使此等區域中之人民能自足自給、淪陷區域中之一切經濟活動、皆應以自足自給爲唯一目標、」、（九日美聯電） 
[廣州台灣銀行　被刦三十五萬元　華遊擊隊大顯神通]  
　　（香港）今日據可靠方面消息、日軍當局於上星期杪、突在廣州宣佈戒嚴者、係因廣州台灣銀行被盜刦之故、按此事之經過大致如下、中國游擊隊的一百人、俱穿便服、手携武器、於星期日洗刦台灣銀行、看守該銀行之日兵三人、皆被監視、彼等擊破該銀行之保險庫、刦得法幣二十六萬元、銀幣九萬元、日方於中國游擊隊遁後二十分鐘始得悉、於是立卽頒佈戒嚴令、在城中大肆搜索、據廣州日當局稱、已弋獲嫌疑犯多人、然據華方報吿、則稱凡參加洗刦該銀行之中國游繫隊員、無一被捕、又昨日廣州以北之日軍調動、係欲阻止中國游擊隊與北方沿粤漢鐵路之中國非正規軍聯合云、（十日美聯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英蘇談判發生困難　張伯倫解釋誤會　謂蘇建議足引起糾紛　現待該國提出新答案　英土協定宣布亦有待]  
　　（莫斯科）蘇聯官方塔斯通訊社頃發表下列公報、內稱、「據此間接到倫敦方面報吿、路透社近曾發表消息、謂此决英國對蘇聯政府提案之復文中、包含下列基本對案、第一、蘇聯應分別保障各鄰國、第二、苟蘇聯因實施保障而牽入戰爭、英國誓與援助、塔斯社根據、蘇聯權威方面消息、茲有權聲明、路透社上項消息與事實並不完全相符、五月八日蘇聯政府確曾收到英國政府之對案、法國政府對之亦不表示反對、此項對案並未宣稱蘇聯應分別擔保各鄰國、僅稱、苟英法兩國因履行對波蘭及羅馬尼亞之義務而牽入軍事行動時、蘇聯政府必須立即援助英法、但蘇聯苟因履行對東歐某某國之義務而同樣牽入軍事行動時、是吾得按相互原則、由英法兩國出而援助、英政府之對案中則絕未提及云、（九日塔斯電） 
　　（倫敦）蘇俄大使邁斯基、於今晨訪晤英國外交當局、相與討論「英俄談判現行階段中所發生之誤會、」（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相本日午後在下議院宣稱、關於英俄兩國爲組織反侵略集團事所進行之談判、莫斯科方面昨所發佈之消息、似係出於誤會、蓋與英國政府所提對案之內容、不相符合、英國政府前此發表宣言、聲明對於東歐洲各國切實接受的束之後、即向蘇聯政府建議、希望蘇聯鮮明表示、在英法兩國若因履行此項的束而參加戰事時、蘇聯亦必準備加以援助、此在蘇聯則提出建議、範圍較爲廣大、性質亦較爲嚴格、談判因此遭遇困難、英國政府爰將困難所在、通知蘇聯政府、並將本國原案所載某某點、加以修正、且向蘇聯說明英國政府初不欲强令蘇聯接受的束、俾不問英法兩國已吾履行義務、仍須欲蘇聯出面參預、但若蘇聯欲以英法兩國履行的束作爲該國參預之條件、英國政府亦無異議、昨者蘇聯大使邁斯基訪問哈里法克斯外相、曾謂、依照英國所提對案、他日是吾竟能發生一種局面、即迫令蘇聯出面干涉、而英法兩國則仍得置身事外、此在蘇聯仍無自而確知之、哈里法克斯外相當即向之提供保證、謂此非英國本意所在、」張伯倫首相之結論則謂、英國駐蘇聯大使西慈爵士會於兩日之前訪晤蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、當時莫洛托夫吿以英國所提對案、正在縝密硏究中、故「吾人茲待蘇聯提出答案」云、（十日哈瓦斯） 
　　（倫敦）今日下午、首相張伯倫在下院宣述英蘇談判進步情形、因此事爲衆所殷切企待、故院中爲告人滿、首相謂英政府曾遵循其所宜布援助東歐各國抵抗威脅其獨立仟何企圖之政策、接受對各該國之切實的束、英政府鑒於請蘇聯直接參加此項的束、務必引起某種困難、故逕自擔任、而未邀請蘇聯參加、蘇聯政府同時提出一種計畫、由英政府觀之、蘇聯建議所欲避免之糾紛、此項計畫轉足引起之、且勢必難免、故英政府即據此向蘇聯政府說明云、（十日路透電） 
　　（倫敦）張伯倫首相本日午後在下議院宣稱、關於組織反侵略集團問題、英國與土耳其國談判至何種地步、不久當有說明之機曾、但在目前未便有所宣布」、反對派工黨議昌漢德森旋即提出詢問云、「　於此項談判情形、政府迄未作何報吿、是吾須待英國與蘇聯談制完成之後、始乃爲之、」張伯倫首相答之曰「否」、（十日哈瓦斯電） 
[五國會議　難成事實　敎廷否認建議]  
　　（倫敦）敎廷覔取歐洲棘手問題解決方法之舉動、刻巳引起外界廣遍之關切、聞敎皇已「勸吿」英法德義波五國、舉行會議、俾覔取但澤及地中海問題之特殊解決方法、聞各國京城中刻正進行試探、天主敎方面誠摯贊同敎皇所取之步驟、（九日路透電） 
　　梵諦岡　外傳敎皇庇護斯十二世曾經提議、由英法德義波五國代表舉行會議、俾爲歐洲各項主要問題覔致友好解決方案、敎廷負責人士頃予以吾認、但又謂、歐洲各項問題、敎皇亟望其獲有和平解決方案、且已訓令駐在某某國使節、向駐在國政府說明此意、則屬實在情形云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）負責方面消息、敎皇並未有具體提議、故英法德義波五國會議之問題、未曾發生、（十日路透電） 
　　（巴黎）此間負責人士頃宣稱、梵諦岡敎廷昨向英法波三國政府所提出之交涉、迄至目下爲止、純係非正式性質、敎廷方面雖主張由英法德義波五國舉行會議、以解決但澤自由市問題、暨其他各項問題、從而緩和現行緊張局勢、但未提出具體建議質言之、敎廷之發動、尙在初步階段、今後是吾中途停頓、抑或完全變更、尙未可逆料、要之、敎皇庇護斯十二世此其所爲、乃欲在各關係國之間樹立更大之諒解、殊堪稱道、惟是、現行各項問題、內慕複雜、召集國際會議之舉、恐不免引起種種困難、英法波三國政府當在短時期內交換意見、以便決定態度云、（九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於梵諦岡敎廷呼籲和平事、德國各報均無一言及之、政界人士並不表示歡迎、咸謂、召集國際會議之舉、德國雖非絕端反對、但亦不認其能有何種效果、德國與波蘭國之爭、苟欲予以解決、亦惟由波蘭國接受「德國各項正當的要求」而已云、（九日哈瓦斯電） 
[蘇聯態度　倫敦感覺不安　困難在訂軍事同盟　惟談判門戶仍開放]  
　　（倫敦）新聞紀事報外交記者巴特萊今日特撰一社論、謂蘇聯關於英國提案之聲明昨夜使倫敦人士爲之驚異、英國並未謂蘇聯對於英國或法國邊界之防務予以合作、故此聲明必須視爲蘇聯堅持其要求欲與英法締結一種普遍盟的、包括歐洲全部在內、不僅以英國未商諸蘇聯而予以担任之數國爲限、倫敦人士指英國之答案具有建議或供獻意見之性質、故繼續討論之門戶、今仍大開云、（十日路透電） 
　　（倫敦）新聞紀事報對於英蘇迄未締結軍事同盟、表示失望、其餘報章咸對英蘇談判深抱樂觀、每日電報莫斯科訪員申稱、蘇聯深望英蘇早日締結軍事同盟、俾萬一德波開戰、英法可出而援助、故新任外交委員長莫洛托夫堅持英蘇兩國應舉行參謀談話、每日郵報載稱、蘇聯暫時放棄與英法兩國締結三國條的之要求、準備片面給予羅馬尼亞·波蘭·芬蘭·拉脫維亞·立陶宛·愛沙尼亞六國援助保障云、）十日海通電） 
　　（倫敦）路透社外交訪員稱、英國駐蘇大使西資爵士與蘇聯人民委員會主席兼外委莫洛托夫之會談、甚爲懇切、莫洛托夫天然需要時間以考慮英國建議、若謂蘇聯外交政策之主要方針、已有任何變更、殊無理由云、（九日路透電） 
　　（倫敦）蘇聯大使邁斯基頃於本日午後訪晤哈里法克斯外相、討論組織反侵略集團事、此間官方人士旋即宣稱、談話情形極爲融洽、英國駐蘇聯大使西慈爵士咋向蘇聯外交人民委員長所提出之新對案、乃係主張英法兩國、倘因援助波蘭羅馬尼亞兩國而捲入戰爭漩渦、則蘇聯應徇英法兩國之請、立即加以援助、西慈爵士並向莫洛托夫說明、他日有事時英法兩國首當履行其對於波羅兩國所接受之的束、決不袖手傍觀、聽仟蘇聯單獨援助各該國、哈里法克斯外相本日接見蘇聯大使邁斯基時、亦就此意、再度有所說明、但蘇聯政府或當提出某種異議、仍屬意料中事、此外莫洛托夫曾向西慈大使提供保證、聲明蘇聯外交政策、決不因前任外交人民委員長李維諾夫之去職、而有所變更云、（九日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）關於組織反侵略集團事、英國大使西慈爵士、自以新對案面交外交人民委員長莫洛托夫之後、現正等候蘇聯政府提出覆文、莫洛托夫頃於昨日與波蘭大使格萊波斯基進行談話、此層極爲一般人所重視、咸謂蘇波兩國關係、業已依照英國願望、日見好轉、其證據有三、（一）蘇聯政府已任命夏洛諾夫爲駐波蘭國大使、（二）外交人民副委員長波丹金、前往波蘭國聘問、（三）蘇聯政府並有任命公使駐在羅馬尼亞國之說云、至倫敦方面所傳蘇聯已允以保障給予各鄰邦、即波蘭羅馬尼亞兩國曁波羅的海各國、此間消息靈通人士頃予以吾認（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於組織反侵略集團事、此間蘇聯人士頃宣稱、該國政府對於英國新對案、至少當提出兩項條件、（一）蘇聯接受的束之後、各關係國當在軍事上、商定合作辦法、（二）各關係國所提供之保障，應推及於波羅的海沿岸各國、此在英國政府接近人士則謂，關於第一項、各關係國參謀部人員進行談話、並非不可能事、關於第二項、如非英國所能單獨決定、無論則何、英蘇兩國談判必將遷延時日、有可斷言云、（九日哈瓦斯電） 
[北歐四國　決守中立　分別復希特勒　丹麥接受建議]  
　　瑞典京城　挪威瑞典芬蘭昨日會議後、對於希特勒締結互不侵犯公的之議、將予以措詞謙和之答復、丹麥則覺有不得不接受希特勒提議之處、據昨夜發表之公報、北歐諸國將分別各自答復、（十日路透電） 
　　瑜典京城　北歐洲各國即瑞典·挪威·丹麥·芬蘭四國外交部長、頃於本日午前十時半舉行會議、並於午後賡續開會、發表公報稱、北歐四國決當嚴格保守中立、避不參加任何政治團體「但他國倘能發出聲明、願尊重北歐四國領土完整、獨立主權、則所歡迎、無論何國、倘欲成立某種公的、而向北歐四國探詢意見、即當分別提出答案、務使其不偏不倚保守中立之決心、能爲他國所深信」云、（九日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　丹麥·挪威·芬蘭·瑞典四國外相會議結束後、今晚此間發表公報、決定四國不加入列强所組織各項集團、並將於萬一發生戰事時、儘力避免捲入漩渦、彼等曾以此爲基礎、而考慮簽訂一種反侵略公的之是吾適富、各外相將以討論之結果、呈報各該國政府，（九日路透電） 
　　瑞典京城　政府已請國會核准瑞典芬蘭保障埃倫島中立計劃、據外相散特婁宜稱、簽訂一九一一年關於埃倫島不設防務並保持中立條的之各國、如德國·丹麥·愛沙尼亞·法國·英國·義大利·拉特維亞及波蘭、已答覆瑞典芬蘭兩國對於該島不設防事之牒文、均表示贊同新提議云、（九日路透電） 
[里比亞總督　訪埃當局　保證不威脅埃及]  
　　開羅　北菲洲義屬里比亞總督巴爾波上將、本日覲見國王法魯克一世、（十日哈瓦斯） 
　　開羅　首相巴亞爾今日接見義屬里比亞總督巴爾波、晤談半小時許、聞巴氏曾保證義國與埃及之親善、並祖保里比亞之義軍不威脅埃及（十日路透） 
　　開羅　此間政界人士昨晚證實、北菲義屬里比亞總督巴爾波上將此來　乃係向埃及政府提議締結義埃互不侵犯條的、政府機關報巴拉格報發表社評曰、締結義埃互不侵犯公的之前途、未見明朗、吾人認爲義大利若能减少駐里比亞之兵額、其安定埃及人心之效果、將甚於互不侵犯條的云、（十日海通電） 
[義國外長接見　德軍司令]  
　　（羅馬）義大利外交部長齊亞諾、昨在官邸接見德國陸軍總司令白羅傑區上將、談話半小時許、白氏旋於晚間率領隨員由義大利陸軍總司令巴里亞尼將軍陪同赴義國海軍根據地斯倍西亞參觀該處防務工事、然後首途返國、（十日海通電） 
[美對歐兵險費較低]  
　　（紐約）兵險費减低、昨日已實行、月前運往德義貨物之兵險費、須於運貨時酌定、今則復照標準保費辦理矣、（十日路透電） 
[英俄談判　日本企圖牽制　英國政策不為所動　認日本已陷入泥淖]  
　　（倫敦）據東京方面消息稱、日本外相有田八郞、曾在全國縣知事會議宣言、英國倘與蘇聯樹立諒解關係、即使不涉及遠東、日本亦未便等閑視之云云、頃由英國外務部接近人士加以評論、略謂、有田外相近與英國大使克萊琦爵士晤談時、曾經明白表示日本雖在時局正常現象之下、不致推行反英國政策、但若英蘇兩國加緊聯繫至顯然威脅日本之程度時、自當別論、克萊琦大使即答稱、英蘇兩國所擬訂之協定、若僅以歐洲爲範圍、即無威脅日本之可言云、今觀於有田外相向各縣知事會議所作聲明、則本對於英蘇訂立協定問題所具之見解、允可瞭然、特英國現行政策、不致有何變動、其故有二、（一）英國當局所由徘徊審顧、未向蘇聯接受的束者、其恐懼日本與德義軸心進一步合作之成份、比較爲少、而基於純粹歐洲的觀點之處爲多、良以英國倘與蘇聯過於接近、即難以取獲葡萄牙西班牙各國之合作故也、（二）英國方面相信日本現正採取「騎牆」態度、而不與德義軸心進一步合作、此其動機、由於英蘇兩國行將成立協定者爲少、而由於純粹遠東的觀點者爲多、質言之日本已在中國方面陷入泥淖、亟欲避免蘇聯之干涉、如果與德義軸心密切合作之後、美國或在太平洋方面推行較爲積極的政策、因此顧忌、故其態度、迄今依違兩可、此在英國、自當一貫推進其現行政策、務期蘇聯接受充分的東、以防止德國侵略波蘭羅馬尼亞兩國、要而言之、英蘇兩國談判吿成之後、日本未必因而澈底改變政策、除非該國別有成見、而以英蘇協定爲口實、則又當別論云、（十日哈瓦斯電） 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特的國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[婚後男子怎樣長享康樂]  
　　健康與快樂是有着密切關係的，所以康樂兩字現在已連成一個名詞了。我們若以結婚爲喻，那最爲確切。一個衰弱男子的婚後生活，不特家庭的負担將落在他的肩上，感覺着不能勝任，就是夫婦生活上，亦必不能美滿，愛情全無，這不是徒然增加痛苦嗎？ 
　　打開天窗說亮話，成年男女的所以結婚，無非爲追求幸福。誠然，一對男健女美的夫婦，當此花開時節，必然愛情濃厚，繾綣甜蜜，生男育女，家庭問融融洽洽，做起事來，彼此同心協力，這種生活是何等美滿而幸福！爲得幸福的企圖，所以做丈夫者，對於他的健康，必要謀有以增進之道。那末，怎樣來增進他的健康呢？第一必須要遵守愛的規律，寗少母濫。夫婦間如果有一方發現病痛，就應得悉心靜養，暫時分牀爲是，如果因屋小榻少，也應得分被而眠，待健康眞正的恢復了，愛情也自然會恢復的，那時的快樂必將勝於新婚。並且這種快樂足以歡慰心神，對於身體也很有裨益的。所以說：只要運用得好，愛情與健康是可以相互生長的。「心曠體胖」，這更是誰都知道的一句話兒。 
　　可是男子如果於早年犯有自凟與遺精，或婚後的荒淫縱慾與憂勞斵傷之故，在性機能上爆發着滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，情薄不育，神經衰弱等症，則不特因面黃肥瘦，體貌不揚，引不起妻子的好感，就是在夫婦基礎的愛之生活中，亦必爲妻不滿，幾時如願？將待至何年何月何日？這怎能不使妻子怨恨呢！夫婦間的悲劇，大都即由此而生！ 
　　聰明丈夫欲謀補救，必須根本治愈其疾病。治療之法，據世界名醫及余在國內外之多年經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最爲對症而特效。緣生殖腺內分泌療法，原爲歐洲生理學泰斗斯丹那博士所發明，當時曾震驚於世界之醫壇。以爲却病延年，返老返童已有術矣。惟實施方法頗爲困難，不能普及於大衆，其後復由博士及歐美名醫如Geattes及Moderry等多人繼續研究改進，始由雄壯動物如猩猩，海狗等體中提取其生殖腺素，用科學方法複製成劑，即取名爲斯丹那氏「生殖素」，以示紀念。所以此劑品質之貴重，功效之偉大，實爲一切精質或內分泌製劑中之冠。服後於一日夜間即可生精補腎，健腦活血。滋養神經，誠能繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈。並可收益壽延年之效，惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效允速。 
[遺精在初夏的危機] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　夏天是各種病毒的發生時期，因爲天氣熱了，身體內各種組織均將鬆懈下來。因此之故一個人若患有遺精，雖然决數尙少，但天氣一天天暖起來之後，决數曾漸漸增加，症象趨於惡化的，這在我們歷年的治療經騐上，已有很多的證明。所以遺精在初夏治療尙爲不失時機。要是此時失治。由遺精而成爲滑精漏精者有之；由遺精而影響於發育機能，减弱新陳代謝作用，致發育不全，局部短小一如童稚者有之；形成面黃肌瘦，未老先衰，或竟短命殤亡者有之：至因遺精而釀成腦，骨髓，性三大神經之衰弱，則凡頭腦脹痛，時或昏眩，思想困難，記憶薄弱，腰酸背痛，精力渙散，早洩陽萎等症即相繼而來。這樣的靑年，將怎樣繼續他的學業，在學術上有所深造？將怎樣謀求職業，以求自立生存？並且在夫婦生活上，亦必不能發揮其天賦的本能，盡其責任，而爲妻憎恨！好好的把一個快樂家庭，陷於悲慘地獄！總之，遺精失治後的惡果，是人生滋味中最酸苦難噹的。 
　　遺精的特效療法，據余在國內外的多年經騐，均以服「希米脫氏固精片」最為對症特效。因此藥於服後即能鞏固精關，鎭靜神經，使夜眼夢幻减少，可得安眼，則遺精自可痊愈。若因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，如能繼續服用，必可於短期內恢復美滿健康。 
健美 
[乳峯在初夏　該是最活躍的季節] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　天氣是漸漸的熱了。在裸，裼，袒，裎未來熱的世界里，祗有讓一般健美女性出足風頭，妳瞧：昨前幾天，不是已有很多女性，穿上蔴紗旗袍，或是印度綢旗袍嗎？她們以身材的窈窕，肌肉的豐盈，衣服的單薄，所以很自然的顯出肉感動人的美的曲線，而尤其胸前的一對乳峯，更似英雄有了用武之地，雄糾糾在衣襟內活躍。似在吿訴人：「這是我們健美女性特有的天賦，妳們健美喪失的女性，休想有此驕姿」！ 
　　這是必特的，健美喪失的女性，她們必是月經不調咧，白帶纒綿咧，神經衰弱咧，貧血咧，多病多痛，以致卵巢機能遭受摧殘，影響新陳代謝作會漸漸萎癟下去，結果容顏憔悴，臀部瘦削，肌肉枯槁，雖在這樣風和日麗的初夏天氣，穿上極輕薄，極時髦的衣服，依然像一塊椒鹽排骨，根本談不到肉感動人，或因此更顯其醜，而為男子們嗤之以鼻，幸福毫無！唯一補救辦法，據世界婦科名醫及余經騐，均公認服卵巢製劑女用『生殖素』最為對症而特效。蓋此劑係提取少壯動物的卵巢精華，經科學方法配製而成，故藥性和平，功效偉大，不論寒暑，均可服服，如於春生夏長之際服之，其功效尤為顯著，若繼續服用，不但可以根治上述各症。並能使萎　的乳峯，在短期內逐漸高聳，完成堅實而有彈性的狀態，此外且能調經種子，紅潤面頰，長駐青春。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋毒性的縷麻質斯]  
　　淋毒性的縷麻質斯，在淋病全身傳染症中最可怕症候之一。其原因爲淋菌侵入血液中，隨血液之循流，而侵佔各種組織，戕害關節，粘囊液，筋膜，腱，筋等處，遂發縷麻質斯。大抵罹染後之二三星期間，關節即起炎症。而且腫脹劇疼。將漿液瀦溜關節中，假如輕症，治療得法，則短期內可以治愈。假如炎症雖已消褪，而在許多塲合，往往變成所謂關節硬結症，以致關節不能運動，僵直，形同殘廢，後半生幸福，往往犧牲於此種淋毒性的僂麻質斯。實堪浩歎。惟是如能施用特效療法，雖治愈時期，不免較急性時爲稍長，但是依然可以挽救，無容失望也。 
　　對於淋毒性之僂麻質斯症之治療，必須安静，然後局部用塗布，並注射德國希氏殺菌血淸，必要時如關節業已化膿，則不可不行穿刺法，而用利戈那魯液洗滌之。在電療方面，則德國最新發明之濾淋平流電療法，于本症尤具獨特之功效。蓋根治此症，必須殺菌消炎鎭痛，及分解膠着的關節，濾淸血液內之淋毒，排除膿液等之療法同時並進。始能迅速挽治。余臨床已十數年矣，就經騐所得，使用上述方法，以根治淋毒性僂麻質斯，無不獲到美滿之功果也。　診時：上午九時至午後六時止 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[俄波關係改善　波蘭表示欣幸　不與德國覬覦俄邊境　蘇俄外次訪柏克外長]  
　　華沙　蘇聯外交副委員長波丹金、今午訪晤波外長柏克、會談頗久、聞二氏曾就最近發生之事件、對於波蘇關係及德國對波態度之變化、作一般的討論云、（十日路透電） 
　　華沙　蘇俄外交委員會副委員長波丹金到達此間之後、即於午後零時三十分訪晤外長柏克上校、定於午後遄返莫斯科、（十日哈瓦斯電） 
　　華沙　蘇聯人民外交副委員長波丹金、頃於本日晚間自羅馬尼亞國京城到達此間、蘇聯駐波蘭國代辦李斯多巴德曾在邊境迎候、與之同車抵此、波丹金旋即下榻蘇聯大使館、（九日哈瓦斯電） 
　　華沙　蘇聯外交人民副委員長波丹金前來此間之後、昨向華沙郵報記者發表談話稱、「日前余與土耳其國當局進行談話、極爲滿意當能有裨於鞏固和平、至余與羅馬尼亞國外長茄芬哥會談之後、愈益證明多數國家均以保障並加强和平爲職志、而波蘭在和平組織中所處地位、亦甚重要云、（十日哈瓦斯電） 
　　華沙　半官機關伊斯克拉通訊社頃發表消息、略謂、蘇聯正與毘近各國努力樹立善鄰關係、其與波蘭國邦交、業已改善、此於該國任命駐波蘭國大使事、可以見之、吾人對之、殊爲欣幸、波蘭極願與各鄰邦增進睦誼、並迭决表示重視此事之意、今茲對於波蘇兩國關係之順利發展、感覺滿意、無待贅述、任何計畫、凡主張波國與某國聯合向東南兩方面有所舉動、俾在蘇聯高加索烏克蘭、小俄羅斯各處與波羅的海沿岸、劃分勢力範圍者、均爲波國所堅決拒絕、要之、「波國外交政策、保持超然性質、重在維護本國利益、各種計畫凡欲波國與毘近某國聯合應付另一隣國者、曩日旣已加以拒絕、今後仍當一本此旨云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國某某報登載消息、謂英國對於德波兩國之爭、欲採用去歲九月間對於捷克事變所採用之方式、質言之、即以壓力加諸波蘭、勸其與德國成立協定、此間消息靈通人士頃予以吾認云、此種消息、完全不確、顯屬別有作用、英國政府所持立塲、已一再向國會明白說明、前此以保障給予波蘭時所規定之條件、仍當信守不渝、換言之、該國生存攸關各項利益、是吾受有戚脅、當於何時起而抗戰、屆時應否要求英國履行保障、均當聽由該國自行決定是也、外務部决官勃特勒前於本月八日在下議院宜稱、德波兩國若果要求英國居間調處、英國亦樂於爲之、並非英國意欲干預德波問題之謂、國會前此辯論英波兩國互助協定時、政府當局且曾一再聲明、決不以仟何壓力加諸波蘭、同時波蘭當局亦復迭决聲明、不願第三國從中調處、於以見英國並無出面斡旋之議、亦無意遺派專使前往華沙、一如前此遺派樞密大臣倫西曼勳爵前往捷克國京城云、（九日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫揶政　到達羅馬　義當局歡迎甚盛]  
　　（羅馬）南斯拉夫國第一攝政保祿親王、曁王妃奧爾伽、於本日午前到達此間、該國外長馬爾哥維區亦隨侍而來、義國國王愛麥虞限三世、王后、以及墨索里尼首相、齊亞諾外長等、均在車站歡迎、當由昔樂隊奏南義兩國國歌、並有陸軍士兵一隊、在站衛護、保祿親王與妃、當即偕同義國國王王后、同往基利那宮、墨索里尼首相齊亞諾外長與馬爾哥維區三人、則另乘一車、隨棧出發、保祿親王旋即往謁義國歷代陵寢、法西斯黨殉靴黨員紀念碑、歐戰無名英雄墓分別獻花圈致敬、午刻應義國國王之宴、午後四時、則與墨索里尼首相晤談、（十日哈瓦斯電） 
[英德在希臘　經濟競爭]  
　　（倫敦）今日英下院開會時、工黨議員佛萊轍問、英國各烟草公司、可吾多向希臘採購烟草、使希臘逃避德國之紅濟壓迫、商相史丹萊答稱、增加輸人東方烟草問題、最近已加以縝密之硏究、惟其中困難極多、須知吾人並非全能之國家殊不能使人民吸彼等所不願吸之烟草云、（九日路透電） 
　　雅典　德國工業代表團前來此間、俾爲該國所製之棉織品與毛織品、覓致銷路、考察市塲、已歷多日，頃已返歸柏林、據消息靈通人士所知、該代表團在希臘、迭與經濟界各領袖會談、但毫無成就云、（十日哈瓦斯電） 
[英徵兵法　二讀通過]  
　　（倫敦）「預備軍與輔助隊兵役」法案、頃由下議院由舉手法二讀通過、陸相倍立厦曾在事前宣佈、（一）政府當在適當時期召集陸軍預備隊大批士兵、入伍訓練、以三個月爲期、俾爲正規軍提高員額、令其成爲戰時編制、一俟有必要時、即可迅速開拔赴戰、（二）高射砲隊與空軍輔助隊士兵、當於本年夏季輪流入伍訓練、以一個月爲期、（三）海軍預備隊士兵三千八百名、曁原已退伍之水兵一千五百名、均當分作兩批、入伍服務、以三個月爲期、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）陸相倍利厦今日在下院提出後備軍與輔叨軍兵役法二讀時、陳明時局與昔日逈異、故動員後備軍與輔助軍之手續、不得不變更、以應付時宜、歐洲陸軍今大多常在動員各種階段中、而英國手續重重、大有緩不濟急之虞、該議案即求銷除此種不便者、陸相繼述召集後備軍與輔助軍受軍訓之時限、而將於該議案成法律後的一月開始分批召集工黨議員勞生代表勞工反對黨發言、謂此大有被認爲政府用此權力以遂其私之可能、陸相宜格外審愼考慮所被召集者之將來復業問題、凡此諸點、如能滿意應付、則反對黨對於該案之通過、自無異議、國民保守黨議員森迪斯贊助該案、並說明突遭空襲之危險、保守黨議員狄克松促請陸相考慮處置不愛國僱主之辦法、蓋彼等不僱用志願軍之士兵、及年在二十歲以下者也、决由海軍部民政司長魯威麟答覆辯論、切言召集後備軍之命令須先提交國會通過、國會認情勢不適當時、儘可阻止此種命令之發表、至於該議案所賦予政府之權力、將用於任何工業爭端一節、絕無此種可能性、魯氏又述及該案下召集之士兵復業問題、謂上年九月危機中海軍所召集之二萬七千人、今未恢復其正常職業者、僅的百分之十云、該議案辯論旣畢、即付表決、經全體一致通過、（九日路透電） 
[西班牙　繼續復員]  
　　馬德里　國民軍政府新近下令、着一九二七年·一九二八年·一九二九年·三級士兵、在本月十五日以前復員、又於本日下令、着一九三〇年·一九三一年·一九三二年·三級士兵、在本月杪退伍、此外摩洛哥土著兵部隊、亦當於本月二十一日參加凱旋式遊行之後、撤回北菲洲屬地、（九日哈瓦斯電） 
[國社黨員回但澤活動]  
　　華沙　此間各報頃載稱、但凙自由市國社黨領袖孚斯德、昨在德國勾留多日、茲已返抵該市、國社黨現在該處活動甚力、且有靑年二千名、自德國各處、允其是自東普魯省、到達該處、但澤居民前在德國陸軍服務已滿期者、聞已大批返里、警察假期已一律取銷、凡此各節、均堪注意云、（九日哈瓦斯電） 
[中德成立　貿易協定　雙方以貨易貨]  
　　（紐約）據聞、商務部今日接上海報吿、中德兩國已訂立物物交換協定、每月交換貨物達華幣一千萬元云、（九日路透電） 
[東京附近工廠爆炸　繼以大火死傷二百餘人]  
　　（東京）東京附近纖微素工廠昨曾發生爆炸、以致失火、茲據可靠統計、炸死者覓獲屍具者共十九人、受傷者則共達二百五十八人之多、其中九十人傷勢均極危殆云、（十日海通電） 
　　（東京）東京郊外下村地方昨晨發生爆炸及火災、肇禍原因、由於載賽璐珞貨品之卡車一輛、在賽璐珞工廠院中着火、火燄立時延及附近某化學工廠、引起可怖之爆炸、旋復延及賽璐珞工塲及臨近之其他兩工廠、（十日路透電） 
[美與菲列濱　經濟關係　羅斯福重予考慮]  
　　華盛頓羅斯福總統頃於本日召見國務院帮辦綏爾、參議院菲律濱問題委員會主席泰定斯、就美國與菲律濱經濟關係有所會商、事後並向報界發表談話稱、茲已商定雙方經濟關係、應在菲島實行獨立之前、一九四六年七月四月之前，從新予以考慮、並要求國會通過法律案、修正菲島貨物輸入稅率、各觀察家頃加以評論云、政府原擬在菲島獨立之後、准許該島貨物賡續享受優惠待遇、以十五年爲期茲因遠東局勢、業已引起種種困難、此項計劃政府中不乏反對之人、爰已暫行作罷云、此在外交界農業界人士、則主張國會宜在本届會期內、通過法律案、准自本年十一月起、按照一般稅率、逐年將菲島輸入貨物進口稅、提高百分之五、直至一九四六年菲島獨立時、共提高百分之二十五、而自此際以達彼時、國會倘認爲適應遠東局勢有其必要、自可從容制定法律、准於菲島獨立之後、仍以優惠稅率加諸菲島貨物、（九日哈瓦斯電） 
　　馬尼刺　美國駐菲專員麥納特今晚在馬尼刺美國軍團歡送宴會席上發表重要演說、謂「余希望美國國旗能、永遠飄揚於君等之崗位上、」明晨十時麥納特將偕其妻女搭乘美國遝輸艦夏蒙號赴滬、並將於五月三十一日自滬搭乘柯立芝總統號輪赴美云、（十日美聯電） 
[美當局主開　國際會議　覔取光榮的解決]  
　　（華盛頓）軍用醫藥業國際協會第十屆大會、頃於本日在此間開會、參加者共有三十二國代表、赫爾國務卿因事未克出席、係由國務院帮辦梅塞爾米資代爲主持開幕典禮、幷宜讀演詞、其言有曰、貴會開幕之日、實卽國際時局緊張、全世界人心不安之時、時至此際、全世界各國民族、均當採取極重要之決定後代命運如何、目視此項決定以爲斷、質言之、和乎戰乎、各國民族必須及早有所抉擇、維護和平、若竟遲疑不決、則戰事一旦發生即使愛好和平各國亦有捲入戰爭之虞、屆時雖欲決定去取、在勢亦非所能、貴會各會員之間、充滿寬厚同情諒解精神、國與國之間、需耍此種精神從無今日之甚、此在美國仍復相信、國際秩序、必須以崇尙正義、尊重法律、幷承認人類各項基本原則爲基礎、吾人切望與全世界各國和平相處、相信各國倘能以平等地位舉行會議、必能爲各項爭議覔致友好的榮譽的解決方案、吾人且願以友好舉動、與尊重諾言爲基礎從而樹立持久的和平、」須知科學無國界、犧牲精神無止境、茲特籲請全世界各國民族竭盡所能、以消減戰爭之恐怖、所望與會各國代表、共同努力達到此項目標云、此外、羅斯福總統頃亦函達大會、略謂、各國代表聚首一堂、而在友好空氣之下、討論共同利益有關各項問題、必能獲有極大之成就、此可于貴會工作、獲一明證云、（九日哈瓦斯電） 
[兩船夫失事]  
　　馬尼刺　英國貨船林德朋克號頃發出遇險信號、謂該船在馬尼刺南二百五十哩之阿里那島外觸礁、刻正下沉、請求立予援救、據續訊該船今晨已沉沒、該船爲朋克輪船公司所有、自澳洲佛利曼特爾駛往上海、觸礁後會自行浮起、航行五哩、然後逐漸下沉、美國驅逐艦立即駛出、今晨十時、到達出事地點、已將全部船員乘客六十人救出、（十日路透電） 
　　（倫敦）丹麥馬達船亞爾西亞號昨晚在乘客就餐時、引擎間忽然着火、火勢蔓延甚速、全部被燒、雖竭力撲救、終無效果、船長即令搭客三十五人人家準備登救生艇、旋由駛往援救之英船廣州號救去、據哥倫布消息、廣州號已於今晨載遇難船客駛抵哥倫布、船長與共餘船員由泊於着火船旁之英艦蚱蜢號救出、載往錫蘭西南部之迦爾港、按廣州號亦曾於三月三十晨在香港北濃霧中與法輪獲飛上將號相撞、（十日路透電） 
[日貨在港　廉價傾銷]  
　　（香港）日貨近在港廉價傾銷甚劇、定單現竟達三千餘萬元、英美貨市塲已被奪佔、對南洋方面、日貨更改裝國貨推銷、圖獲鉅利、（十日專電） 
[中英文化栛會　年會展期]  
　　（重慶）　中英文化協會原定今日舉行年會，以招待英大使寇爾爵士、茲已展期至本月十六日舉行、（十日路透社電） 
[內政會議　無期展緩]  
　　（重慶）　行政院決議、原定本月在渝開始之全國內政會議、現已無期展緩、（十日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[日機狂炸　閩省各重要城市　福州死傷在百五十名左右　永安延平建甌正疏散人口　廈大被炸為文化上大損失]  
　　福州通訊、日方飛機、近半月來、迭在福州·泉州·建甌·汀州·琯頭·馬尾·廈門各地、大肆轟炸、允以福州受害最烈、每日被炸多則三决、少亦一次、綜計前後不下十五决、被炸地點、有商業區域之台江汛·皷樓前·中洲路、住宅區域之九彩園·北庫巷·道山路、此外省黨部·省政府·高法院·警察局、縣政府·統稅局·縣訓所·警訓所·印刷所·救濟院·各機關舊址、亦均遭破壊、投彈將 
　　達二百枚 
　　死傷當在百五十人左右、焚燬房屎奚止一百棟、而台江汛皷樓前被炸多至四五决、總計全部財產損失達二百萬元以上、現福州商店及機關辦公營業時間、均改由下午五時起、中學一律遷栘內地、小學全部解散、永安·延平·建甌·爲閩北三大鎭、因人口過多、當局亦已開始疏散、勸導人民遷居鄉間、並加强防空設備、開掘防空壕、增編救護團、消防隊等、惟海口因受日艦封鎖、無論何國輪船、均須受其檢查、稍一不愼、即被牽去、起卸貨物之駁船、屢遭焚掠、致本省茶·木·紙·竹·糖·菓·各種特產、均難於出口、粉布油炭及各種日用品、亦不易進口、商業殊受影響、人民因 
　　物價增漲 
　　生活亦頗感苦痛、惟地方秩序仍甚良好、政府所下各種命令、人民均能遵守、沿海工廠、固已一律移設內地、照常工作、而福淸·莆田·惠安·晋江·金門·沿海各縣失業漁民、亦經政府遷移萬餘人至德化·崇安泰寗·淸流·各縣、從事耕墾、業經開始春耕、藉以增加後方生產、所最堪痛惜者、則爲國立 
　　廈門大學 
　　被炸毀、四月廿七日上午、日機兩架空襲汀州、在該校投彈三枚、計炸毀校長室·總辦公廳·第一院全部敎室·一年級學生宿舍·及理化學生實騐室、幸敎員學牛聞空襲警報、即向安全地帶趨避、尙無死傷、現已暫行停止上課、辦理善後、查該校改爲國立後、即由敎部委薩本梀任校長、於廿六年底遷栘汀州、以汀城最大建築物孔廟爲校舍、廿七年夏間、復由敎部撥款五萬元、徵用附近民地、擴充建築、本年春間、更撥三萬元、購買儀器圖畫、現辦有文理工三學院、學生有七百餘人、地處閩粤贛三省中樞、爲抗戰後華南最完善學府、今一旦被毀、實爲文化上重大損失也、（五日六日） 
[津浦綫日軍之驚惶　懷遠蚌埠偽軍反正　固鎭華軍襲擊火車　蚌明路上宣傳反英]  
　　蚌埠通信、懐遠駐有僞軍千餘名、近因不願受日軍驅使、突起全部反正、並格殺日軍願問軍官多人、及誘殺日兵百餘名、已與華軍取得聯絡、從事破壊日軍交通工作蚌埠日軍聞訊、派隊趕追、遭遇該部反正僞軍之堅强抵抗、激戰頗烈華軍　部聞訊、即馳往應援、父訊、蚌埠日軍、近因僞軍路家雲部、及前在懐遠駐紥之僞軍千餘反正後、大爲恐慌、刻對所轄僞軍、監視極嚴、淮河內民船、亦不准通行、合肥日軍、因被連日襲擊、緊閉城門、不准出入、 
　　津浦隴海兩路、時被游擊部隊破壊、駐皖北華軍某部、日昨探悉日軍軍車由蚌北開、乃預伏津浦路香山附近、（固鎮宿縣間）將鐵軌破壞一段、二十八日晨七時半、兵車一列到達、出軌傾覆三節、華軍伏兵、乃四起向日軍列車集中射擊、當擊毀機車一輛、列車五節、日軍驚惶失措、與華軍激戰、旋日軍續到兵車一列、並有裝甲汽車五輛駛來應援、當以猛烈砲火同華軍圍攻華軍以任務完成、奮勇衝出、是役斃日軍極眾、 
　　津浦南段之明光縣、上月二十九日、有日軍重要軍官一名、在月召開會議謂「征服中國、必先肅淸游擊隊、現已集合津浦綫二千人、分兩路進攻南由滁縣向來安進兵、北由蚌埠向五河進兵」云云、蚌明鐵路、沿途均貼有打倒英國標語、遭騎 
[外輪在迭遭騎刦　日方捕去外輪視同戰利品　英艦自本月份起實行護航]  
　　汕頭通信、汕頭現爲華南惟一之商港、第二期抗戰開展後、內外貨物皆以汕頭爲吐納總咽喉、外輪進出汕頭者、每日的四五艘、益惹起日人嫉妬之念、自四月中旬起、閩粤海面、日艦突增、試探汕尾、碣石、防軍虛實、砲轟潮陽河渡頭、迭决圖謀登陸、皆不得逞、反遷怒於外輪外商、半月之間、在港汕泉福　綫上、不斷截查外輪、致有英輪西格士·那威輪大利華等、被騎刦往台灣馬公港者的十二艘、此决潮汕疏散人口、資產階級、欲避往香港、搭外輪時、頗具戒心、不敢隨身多帶衣物書報、據聞上月搭西格士輪之旅客、被擄往台灣時、受軍事審訊、中有數客身穿灰布中山服裝者、竟被指爲砲兵、扣留至今未釋、又那威輪新生號、四月廿五日由汕開往香港、中途突舌失踪、音信杳然、最近查確、亦被日艦捕往台灣馬公港、馬公港內、現有日艦十餘艘、監視被捕去之外輪、視同戰利品、有改作運輸輪之意、又四月廿九日、英商太古洋行之昆明號、由香港駛來汕頭、在馬嶼口外、被日巡艦攔阻、派兵登輪肆意搜查、三十日英商怡和洋行之泰生號、由港駛汕、將進馬嶼口時、又被日艦迫令停駛檢查、該輪見日艦全副武裝、來勢過兇、即發電向汕頭港內英艦求援、英艦埃廬駛出護航、以武裝對付武裝、日艦纔釋放泰生輪進口、輪上搭客、業已飽受虛驚、香港報紙交昆明輪運汕者、悉被日方焚去、指爲抗日原料、英國輪船在華南沿岸行駛非有武裝保護、難望安全、上月各輪公司奉命所有航行南洋及中國沿岸之商船、一律在香港太古船塢鐸吔船廠裝配砲械自衛、又聞遠東英海軍司令諾貝爾、奉上級命、將駐遠東第八驅逐艦隊、改稱爲廿一驅逐艦護航隊、自五月一日起、將烟囱上兩道白綫之上、加塗一條紅綫新標誌、以爲保護商船之識別、泊汕英驅逐艦、烟囱上已塗了紅錢、表示負起新的責任， 
[江陰利用紗廠　拒絕與日合作　日方提出要求　股東多不贊同]  
　　江陰通信、江陰利用紗廠、創立在前淸光緒三十四年、集股七千二百兩、合國幣一百萬八千元、有紗綻一萬七千、出品九獅紗、行銷全國、營業發達、巳積存公積金十六萬二千餘元、自民國二十六年三月二十一日，舉行股東會後、閱四月抗戰事起，廠址所在地、隨吿淪陷、營業停頓、貨棧被燬、環境惡劣、勞資坐困、大略損失、已達八十餘萬、去年三月、有日方大康公司、派山本·白田·等來江、將該廠侵佔、雇工修理、並迭次利誘該廠董事長沈聯芳、要求合作、經董監會一再開會、並無具體決定、現日方已於本月五日開工出貨、董事會曾在上海廣東路事務所召開股東大會二次、一决三月十一日、僅到五十九戶、計二千四百六十叫權、不足法數、改開談話會、董事長沈聯芳出席詳細報吿、經到會股東互相研究、關於拒絕·放棄·合作·三點、討論甚久、未　決定、旋又於本月七日復召開股東會、到五十八戶、二千六百零八權、仍不足法數、沈董事長未到、由監察吳汀鷺代表、各股東討論多時、亦未有何決定、大致對於合作一層、並無一人贊同、存放棄觀念者仍居多數、 
[郯城民眾　猛襲過境日軍　四伏奇兵突出腰擊　日軍死傷二百餘人]  
　　徐州通信、郯城爲魯南台濰公路之大道、膠東日軍、每向魯南活動、必經郯城、但當其過境時、輒事淫掠、故該處民眾、平時咸不敢居住城內、分散四　、抗戰自衛之各種組織、到處皆是、十月初、膠東日軍向魯南增援、有莊田部隊步騎砲各種兵五六百名、過臨濮釗達郯城、决晨、復由郯南進、當時郯城縣長、以日軍過境、有機可乘、即督率縣常備隊（該縣武力均在四鄕）及各區抗敵部隊、共集的七八百名、埋伏縣城以南、乘日軍甫出南門、當予以腰擊、迨日軍旣至在各隱蔽地區之華軍突起襲擊、日軍猝不及防、兩軍發生劇烈　戰、日先頭隊立即折回、以大砲四五門向華軍反攻、一時轟隆之聲、饗震山岳、華方忠勇健兒、沉着應戰、肉搏血拚、由晨至午、劇烈達七小時、華軍壯烈犧牲的百餘名、日軍死傷、竟達二百餘名、最後、華軍以彈藥將盡、乃撤至安全地區、日軍因是退回郯城、不敢南進、並留一部防守城垣、華軍常備隊、現已與某部大軍取得聯絡、準備再度進攻郯城、 
教育消息 
[戰後四川高等敎育　專科以上共計二十校]  
　　（重慶航訊）四川省高等敎育機關原有國立四川大學。省立重慶大學·敎育學院·曁華西私立協合大學叫校、自抗戰發動以來、全國專科以上學校、或因戰區關係、或避免日機轟炸、多數遷川、茲將該省現有各大學·獨立學院·醫專科學校以往校史、遷移經過、及現在概况、調查述之於后、 
[浙省各地敎育近况　鄞縣救濟失學兒童編團訓練　浦江舉行全縣童子軍總檢閱]  
　　（方岩通訊）浙省敎育廳目撒退浙東方岩後、對於戰時敎育推進不遺餘力、督飭各有關敎育機關、工作甚爲緊張、茲據報吿、浙東各縣敎育情形、特分誌如下、 
　　鄞縣 
　　鄞縣縣長陳寳麟爲普及敎育、掃除文盲起見、除令敎育科加設民校敎育成年文盲外、近令飭社訓隊、通令各鄕鎭編組少年團、凡各鄕鎭內十三歲以上十七歲以下之失學兒童、分期編入、予以識字及戰時常識之訓練、受訓期爲二月、第一期業於五月一日起開訓、 
　　金華 
　　（一）戰時兒童保育會浙江分會、於上月派宣慕隊赴安吉·孝豐·吳興·臨安·餘杭等縣搶救難童、業已返金、計收容難童五十九名、送碧湖保育院保育、（二）省立金華農校舉行之春季擴大運動、參加選手、除該校師生及附小員生外、尙有農村小學九校、戰時民校五校、及業餘農友、總計有五百餘人、 
　　浦江 
　　（一）浦江縣國民抗敵自衛隊各鄕保分隊、第二期訓練業已期滿、浦陽·沉鄉·仙華·白石·爐峯·廣明·鐘潭·等七鄕鎭各保抗敵自衛分隊、奉縣司令部令、於日前集中在城址大操塲舉行檢閱典禮、計隊員三千二百餘人、成績甚佳、（二）縣黨部於五月五日舉行全縣童軍戰時服務技術、總檢閱參加童軍一千三百餘人、情形熱烈、成績斐然、 
　　景寗 
　　縣府爲發揚民族精神、增進國民健康起見、特定於五月十七八兩日在該縣體育塲舉行第三屆全縣運動會、競賽項目、分田徑·球類·國術及軍事表演等四種、參加單位有學生·民衆·公務員等，幷已組織籌備會積極進行、 
　　龍游 
　　龍游縣婦女會爲增進婦女戰時常識起見，特舉辦婦女補習班、業於五月一日開課、 
[新疆敎育近狀　中小學增至二千三百餘所　學生十六萬五千九百餘名]  
　　（迪化通訊）新疆敎廳孟廳長、積極發展新省敎育事業、計自去年四月至本年三月、全省公立小學校數、增加百分之十六、學生數增加百分之二十三、各族文化會私立小學校數、增加百分之十二、學生數增加百分之十一、而大中學校與民衆學校、允突飛猛進、計前者校數增加百分之十八、學生數增加百分之七十七、後者校數增加百分之二十、學生數增加百分之四二點七、現全省共有公私立大中小學二千三百零二所、學生十六萬五千九百二十三名、民衆學校二百零三所、學生一萬零三百七十七名、一年之內、共計掃除成年文盲四萬人、且過去一年內敎育事業、不僅數量突增、即質量亦大加改善、如各級學校課程之充實、敎畢方法之改進敎職員責任心之提高、敎員與學生生活之打成一片、學生學習情緒之提高、思想領導之加强等、已使學校成爲眞正鍜鍊抗戰建國及建設新新疆優秀幹部之洪爐、 
[難童四育比賽　各收容所參加者已有三處]  
　　四川路靑年會少年部續辦難童四育比賽、日昨已有女靑年會第十二收容所中華慈幼協會戰區兒童收容所及災童敎養院等三收容所、將該會所發之難童履歷及日常生活習慣調查表格、詳細塡具後、交到該會、人數的二百餘名、 
[保險業聯誼會　火險實務講習班　第三講昨日開始]  
　　上海市保險業業餘聯誼會、爲推進保險業務特舉辦各項有關保險之敎育事業、如保險知識演講火險實務講習班、每届舉行考試結果、成績茶爲美滿、現悉火險實務講習班第三講、業於日昨開班、第二講爲承保限額與同業轉保內容計分、（一）自保額之審定及技巧、（二）協定轉保與任意轉保、（三）同業轉保條軟之比較等、 
[大同附中全部復課]  
　　貝勒路大同大學附屬中學、業於昨（十）日全部復課、 
[坤範女生考入郵局]  
　　梅白格路坤範女中學牛范月仙、前應郵政管理局考試、業經局方發表獲選、該校師生以此决報考郵局者爲數頗衆、而錄取人數、又屬不多、該生能佔一席、誠覺非易、昨經決定在該生榮任之期、爲之設宴慶賀、而資惕勵、 
[上海女子中小國語演說競賽]  
　　本市新大沾路上海女子中學曁上海女子小學、於去秋曾獲全市國語演說第一、日昨中小學分別舉行國語競賽、結果高中第一汪瑞珠、第二鄭婉珍、第三張玉英、初中第一崔弘道第二薛肖寳、第三谷織民小學高年組第一·石美玉·第二·史可春、第三胡小素王任卿、中年組第一胡人龍、第二殷乾文、第三楊修蓉低年組第一陳冠玉、第二胡耀文、第三蔣如炎、 
[敎育簡報]  
　　明德女中　霞飛路明德女中昨由馬崇淦到校演講、講題爲「自已應認識自已」分析甚詳、對於體力智力物力三點、講解允切、由該校設備之播音機傳達全校十餘敎室、並由鄰近學生之家長、亦到校聽講、 
　　新生小學　本埠巨籟達路亞爾培路西私立新生小學、前日舉行國語演說錦標比賽、由孫育才主席、袁鼎昌蔡　寰孫擷華鄭靜蕙擔任評判、競賽結果、第一名嚴啟字、 
　　新北中學　本埠膠州路愚園路口新北中學初中部、於咋日舉行英文背誦比賽、當由徐則驤校長主席、並請韓克弼襲兆祥馬允武章樹欽范昌正爲評判、結果第一金世澂、第二兪盛霖、第三石柏皋、 
體育新聞 
[華聯田徑隊　明日起舉行總測騐　下週三對抗西校聯隊]  
　　華聯田徑隊爲檢討各隊員實力起見定明後日上午七時半起、假膠州路新加坡路口金科中學運動塲舉行成績總測騐、各隊員務希全體準時參加、測騐時田賽徑賽分別舉行、秩序如下、 
　　十二日（星期五）上午七時半起田賽、（一）鉛球、（二）鐵餅、（三）標槍、（四）跳高、（五）跳遠、（六）一級跳、（七）撑竿跳、 
　　十三日（星期六）上午七時半起徑賽、（一）百碼、（二）二百二十碼、（三）四百四十碼（四）八百八十碼（五）一英里、（六）兩英里、 
　　又悉該隊將於下星期三（十七日）與西校聯隊作對抗賽、於下午四時起在美童公學舉行、以資切磋、 
[西靑手球單打　孫何今日爭決賽權　昨賽陳林安以却克令獲勝]  
　　西靑手球、今晚孫家祿對何碩慶爭奪決賽權、雙方均每戰皆捷、實力不相上下中靑天梯賽、孫曾遭何毒手、此次重逢、當有惡戰、精彩可期、另一塲陳林安遇M却克令、論技術、却較爲優良、如陳能倖而獲勝、則該賽將爲華人天下矣、昨晚M却克令陳林安均以二對一淘汰F却克令及格勃門、賽來萬分緊張、尤以兩却兄弟閱牆、相煎甚急、茲將昨賽結果及今日秩序分錄如后、 
　　昨賽結果 
　　今晚秩序 
　　陳其安---M却克令六時正（三空一） 
　　孫家祿---何碩慶六時半（三空一） 
[光實杯籃球賽　定週六正式開賽　甲組有寗紹等八隊加入角逐]  
　　光實中學主辦之首屆光實盃籃球聯賽、業於上週末揭幕、參加者甲組有寗紹·優游·啟昌·等八隊、乙組分一「光」宇「實」字「中」字等三組、計有漫隊·國光·持中·聯藝·海防等二十四隊、該賽定本星期六正式開賽、是日有乙組四塲交鋒、星期日自上午八時起賽、計有乙組六塲、及甲組二塲、 
[田徑友誼對抗　美童勝北西童　六十分對三十四分　約中亦曾敗於美童]  
　　美童與北西童之兩中學田徑友誼對抗賽、於昨日下午在美童公學班行、計有十一項目、參加者均爲兩校甲乙組選手、結果、「美童賴人才平均以六十分對三十四分獲勝、北西童乙組健將諾高陶夫獨獲百碼·二百二十碼·及跳遠三冠軍、百碼成續爲十秒五、二百二十礪爲二十四秒一、跳遠爲二十呎、均屬不弱、允以跳遠之成績、恐本屆中校田徑賽亦難產生、美童之弗利門得鉛球·三級跳、首席及跳遠二百二十碼第三、其三級跳成績上週六曾達四十一呎五吋半、但昨日僅得四十呎二吋、同時美童並包辦百二十碼低欄，八百八十碼·及鉛球三項、八百八十碼接力、美童亦得第一、又日前美童與約翰附中對抗、結果美童以七七分半對十七分半吿捷、十一項目、的中懾得跳遠及三級跳兩項冠軍、 
[麗都田徑練習]  
　　麗都田徑隊爲準備參加上海田徑協會主辦之田徑運動曾起見、特商借貝當路美童公學運動塲、於昨日作首次練習、到者有劉永森·陶英傑·陳永福·王正林·張良·許文奎·曾榮忠·管友文·吳學成·湯賢麟·等十餘人、至其他隊員因爲時忽促、未及遍行通吿、故缺席者甚衆、練習結果、成績甚爲美滿、隊員中如萬運動會四百米中欄紀錄（六十秒正）保持者陶英傑等、均英姿弈弈、不减當年雄風、預料全隊實力極强、亦爲華人一枝鐵軍也、聞該隊今日賡續在原處練習、希昨未出席之隊員、准十時到塲、 
[美職業網球賽　勃琪勝潘萊　卅六塲勃勝廿八　兩氏九月初赴歐]  
　　奧倫琪訊、職業網球賽、前世界業餘網球盟主勃琪、日前（八日）又以直落二痛擊前英國台盃主將潘萊、此賽加州紅髮靑年在最佳狀態中、第一盤爲六對四、勃琪稍受威脅、第二盤爲六對〇、潘萊竟吃鴨蛋、又訊、翌日（九日）勃琪再敗潘萊於白泊倫斯、此爲最後一戰、比數爲八對六、六對三、按勃潘共賽三十六塲、勃勝二十八塲、潘僅得八塲、兩氏將於丸月十日離美赴歐再作比賽、 
[西靑排球昨賽]  
　　今晚秩序 
　　梅廬---震旦（乙一）六時三十分 
　　藍隊---工女中（女二）七時一刻 
　　麥令二---樂光（乙二）下午八時 
　　銀聯---廿七（乙二）八時三刻 
[草地網球協會　今日開委員會　決定乙組開賽日期]  
　　上海草地綱球協會主辦之草網甲乙組聯賽、自本月六日截止報名後、加入者甲組有法商會等八單位、乙組有葡商等十一單位、已誌本報、現該會委員會定今日午後叫時二刻在南京路辦事處舉行會議、會中除核准參加各隊外、乙組開賽日期在本月三十一日抑下月七日亦將加以決定、 
[銀錢盃乒乓賽　報名展至十五日截止]  
　　銀錢業聯誼會主辦之第二屆銀錢盃乒乓賽、加入者已有花旗·浙興·廣東農民·四明·錢庫·中儲·鼎康·等十餘隊、報名原定昨日截止、現為便利未參加行莊起見、決展期全本月十五日截止、凡欲加入之各隊仍可向南京路三三叫號該會體育部接洽、 
[中西乒乓聯賽　今日甲組三塲　男女組西靑對培德]  
　　大陸盃中西乒乓賽、日前有友邦海對工華乙之丙組賽一塲、結果、友邦海以十二七獲勝、保持不敗紀錄、今日有甲組三塲及女子一塲角逐、預料靑雲甲與勞逸爾之役必有劇烈競爭、秩序如後、 
　　西靑　對培德　（女）七時 
　　西靑 
　　蘇壳爾對友邦空（甲）六時 
　　蘇壳爾 
　　屈倫派對工華甲（甲）八時牛 
　　西靑 
　　靑雲甲對勞逸爾甲）六時半 
　　靑雲 
[法伯爾盃小型球　中法夏羣獲勝　今日兩塲角逐]  
　　法伯爾盃小型足球聯賽、昨乙組兩塲於四時半起交鋒、結果中法以五對零全勝友聯、夏羣則亦凈獲二球、擊敗浙興、今日兩塲、秩序如下、 
　　藥科---鐵騎（乙）四時半 
　　法軍---恒昶（乙）五時三刻 
[邀請籃球表演　銀錢代表產生]  
　　上海銀錢業聯誼會邀請籃球表演賽、明日下午七時在中靑舉行、計男女各一塲、對國光之銀錢代表隊已產生、擁有賈幼良·沈聿恭·任相成·吳炳浩·莊友仁·莊昆鵬·葉祖堯等十人、 
[海外足球戰報]  
　　（比京七日哈瓦斯電）英法比三國陸軍足球隊、均以一和一勝、打成平手、但以得球之比數而論、比國隊所獲、較法國隊為多、因此錦標、仍歸比國隊所有、成績如下、 
　　（一）比國隊和法國隊〇---〇、　法國隊勝英國隊五---〇、　比國隊勝英國隊六---〇、 
　　（端十京城七日哈瓦斯電）瑞士荷蘭兩國足球隊、頃於本日在此間舉行比賽、結果瑞士隊以二比一勝、 
　　（羅京七日哈瓦斯電）羅馬尼亞南斯拉夫兩國足球隊、頃於本日舉行國王杯比賽、結果、羅馬尼亞勝、 
[運動簡訊]  
　　江淮中學籃球隊、昨日與三行比賽、以三十三對二十八之比獲勝、該隊歡迎各友隊囪的比賽、通訊處靜安寺路哈同路口該校、 
　　籃球友誼賽、碰壁戰國光、於今日下午叫時半、在國光球塲、 
　　永興小球隊係永興印刷所仝人所組織、前日成立、選出隊長歐陽文德、文書夏定昌、幹事金培根、請樂秀榮爲顧問、丁度爲指導兼領隊、歡迎各界比賽、通訊處海寗路二五三弄十二號永興印刷所、 
　　偉光體育會小球隊、歡迎小球或小型足球友誼比賽、通訊處麥琪路二〇五號呂學海、該隊幷未參加法泊爾盃賽、 
　　梁溪乒乓隊、昨應華聯乙之的、作友誼賽、結果以四對三敗華聯、該隊現有隊員、朱葵生·賀師品·邱渭森·吳春海·李宗沛·鄥烈慶·朱德穗馬廷亮等、歡迎各界函約的比賽、 
　　健星盃個人乒乓錦標賽、A組與B組冠軍均已產生、全部秩序已完其大牛、今日下午四時三十分起仍有六塲交鋒、比賽地點在北浙江路健民隊乒乓室、歡迎參觀、不售門票、 
 
 

Page 9

 
 
[福來飯店內　日人架走五華人　五人中有姜豪蘇亮如等　顯係親日份子出賣其友]  
　　英文大美晚報云、據今日（十日）透露、昨日午後未幾、有持械日人的十名、由二華人導之、分乘懸有上海防軍照會之汽車三輛、至廣西路一五九號福來猶太　喱雞飯店、架走華人五名、大的被架往虹口日軍總司令部、聞諸可靠方面、此 
　　五華人中 
　　有（一）上海新生活運動指導員姜豪、（二）浦東游擊隊總參謀蘇亮如、（三）寳山縣長陳嘉謨、係江蘇省府委任、暗圖消減僅在該小城內辦事之日方所委寳山縣長及在主要公路上巡邏之日軍、（四）前江灣商團團長吳垂瑩、其他兩華人之名、未能確知、惟一般人均疑其中之一、爲 
　　親日者流 
　　以其四友人「出賣」與日當局、日方設計逮捕、並未通知公共租界警務處、迨日人將五華人分兩决架走後、警務處始接得實係持械綁架之消息、被綁者中之四人、於十二時前不久、赴該飯店、入隔日電話預定之四號房間、衆信此四人中之一、即係親日份子、 
　　誘其友人 
　　入　、彼等方進　喱雞飯時、即有日人的十名、分乘懸有蛋形上海防軍照會之汽車三輛、駛抵該地、西息欲導彼等入空餐室時、諸日人不發一語、逕登樓上、隔門帘向各室窺視、西崽以爲彼等探望友人、故不起疑實、數分鐘後、即有兩華人與彼等交談、並導入第四號房間、聞日人入室時、 
　　均執手槍 
　　然後將室中諸人加以手銬而出、但西崽猶未知彼等乃被架走、蓋手銬爲長袖所遮、而日人亦已藏槍袋中也、被架華人、未加反抗、隨戴黑眼鏡之華人一名而行、擁入汽車、逕行駛走、但有二日人、仍返四號房間、的二十分鐘後、即午後一時三十分許、 
　　另一華人 
　　入該飯店、不知二十分鐘前發生之事、而投入羅網、遂亦被捕、兩日人當飯店僱員之前、將該華人曳出、迨立即報吿警務處、但警務人員到達過遲、該第五華人大的亦被架往虹口矣、 
[女間諜　槍決示眾　日軍用卡車駛入黃浦]  
　　滬西林肯路日守備隊隊長西村部下日兵、常化裝鄕民、或工人模樣、在滬西虹橋路、及靑滬路一帶、往來梭巡、近則利用無一知婦女各處探聽、前日上午十一時許、有一年的三十餘歲之 
　　中年婦人 
　　至七寳鎭西首杜家巷地方、探問姚友蓮（即前第二直轄大隊長）住址、當被散伏鄉間之游擊隊發覺、見其行踪可疑、將其扣留、後經朱大隊長再三嚴詰、始得吐露眞情、據供名何王氏、年卅五歲、崑山人、前與虹橋路·程家橋·當警察之何金法姘識、現在何在林肯路當僞警察、因婦人前在程家橋時、與姚先生夫婦相識、故此次被 
　　日方誘騙 
　　偽稱探視、全屬虛偽、所供是確朱大隊長得供後、異常震怒、遂將該婦何王氏一口、綁赴靑滬路執行槍決、又昨日（九日）傍晚、有日大號軍用卡車一輛、由 
　　江灣方面 
　　裝載大宗軍火彈藥等、有日憲兵四名押運、擬駛往吳淞應用、不料馳至吳淞江邊時、因該處街燈昏暗、駛機不愼、被全部傾覆黃浦江內、計 
　　溺斃司機 
　　一名、及憲兵四名、軍火損失亦在十餘萬元以上、 
[統一玉萍兩公債　昨晨抽籤還本　兩總共還本五百萬元　付款玉萍月底統一七底]  
　　民國二十五年統一公債丁種債票第七次還本、民國二十三年玉萍鐵路公債第八次還本、於昨日上午九時、假銀行公會抽籤、到上海市商會裴雲卿·銀行公會李馥蓀·錢業公會沈景樑·中央銀行王霖·中國銀行唐鈺孫·交通銀行范楚臣·國債基金管理委員會樊介堂、茲誌詳情如下、 
　　主席報吿 
　　裴雲卿主席報 
　　吿云、今日爲民國二十五年統一公債丁種債票第七决還本抽籤曁二十三年玉萍鐵路公債第八决還本抽籤、其抽籤辦法、統一公債採用末尾三位號碼、玉萍鐵路公債採用末尾兩位號碼、茲將上項各公債經過情形、略爲諸君報吿、統一丁種債票、發行於民國二十五年二月、定額國幣五萬五千萬元、此决係第七决還本、抽籤八支、每支五十五萬元、共應還本四百四十萬元、玉萍鐵路公債發行於民國二十三年六月、定額國幣一千二百萬元、此决係第八决還本、抽籤五支、每支十二萬元、共應還本銀六十萬元、玉萍鐵路公債中籤債票應付本銀與到期息銀、定於二十八年五月三十一日開始付款、由各地中央·中國·交通·三銀行經付、統一公債抽中債票應付本銀、與到期息銀、定於二十八年七月三十一日遵照財政部規定開始付款、由各地中央銀行及其委託之中國·交通·兩銀行經付、現請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　監視員查騐籤支及底簿後、即由中中交三銀行代表執行抽籤、（一）統一八支、爲〇一二號、一五三號、三〇〇號、三〇六號、四八一號、五九四號、八八〇號、九〇二號、（二）玉萍五支、爲一〇號、二九號、六〇號、七二號、八八號、即日由國債基金管理委員會佈吿、俾衆週知、又據新聲社記者向該會探悉、六月十日抽籤還本之公債、爲（六）統一公債戊種債票第七决還本、　民國二十四年電政公債第十五决還本、 
[華字報編輯　赴工部局會議　係友好性質之會議　各方希望努力合作　惟日方對工部局壓迫頗緊]  
　　大陸報云、公共租界華字報紙之外籍發行人及總編輯、定今日（十日）午前九時、在工部局大厦中樊克令總董之辦公室中出席會議、屆時樊氏擬說明此間局勢之跋重、昨悉、數份報紙表示之態度、足證外籍發行人及其編輯對星期五日工部局所發通吿、請外商華字報紙免刋與中日戰事有關之演詞或宣言、未完全明瞭眞目的、聞警務處與工部局當道均不信此等出版物乃以純粹不合作之精神、而置通吿於不顧順、據一般人之意見、彼等之態度或將引起 
　　處國糾紛 
　　昨日聞諸可靠方面、此間日當局所提出取締華字報紙之反日新聞之要求、內有一項、爲工部局藉其警權在公共租界中設一新聞檢查處，但工部局殊不願設立此種機關、按星期五日警務處發出通吿、並未申請各報止載與中日戰事有關之一切演詞、或宣言、而請將此等文字 
　　於刊載前 
　　送交特別科、是項請求、一般報紙並未遵從、日當局之欲取締反日性質新聞、其明顯的決心、至星期一日達於目前之頂點、是日日本憲兵隊長金谷大佐·海軍報道部長光延中佐。及日領事署警察部長坂·訪晤公共租界警務處總巡鮑恩·及特別科主任代理總巡勞勃森 
　　要求逮捕 
　　反日新聞記者、而投諸獄中、此間消息靈通方面相信、除非局勢已加改善、則日當局勢必再度從事苛求、而指摘工部局及警務處爲「無誠意消息靈通方面且感覺、日方决一步手段、將置警務處或工部局於不顧而取 
　　單獨行動 
　　又聞外商華字報紙之發行人雖享有領判權、但工部局處理此種出版物、可完全自由行動、警務處特別科發出工部局通吿後、令美商華美晨報停刊後、並未引起何種糾紛、至於華商報紙並不參加此等討論、蓋此種出版物均受日方檢查、而使警務處卸除一切責仟也、西文報紙之身份、亦未列於磋商中、又英文大美晚報云、外商華字報紙之華籍及 
　　外籍編輯 
　　一十三人今（十日）晨在工部局中出席秘密會議、討論工部局與報紙雙方共同遭遇之問題、此僅屬友好性質之會議、未有紀錄、且爲第一决舉行此種會議、席間曾闡明報紙現並非須受檢查、但各方均望合作、以免用及强迫計畫、 
[德平輪上碎麥　仍未走卸　日海軍發言人表示　不贊成滬甬間通航]  
　　大陸報云、外傳意輪德平號上之美國紅十字會碎麥三百袋、被扣之說、日海軍發言人於昨日（九日）招待各報記者時、加以吾認、查德平輪載有救濟難民之大批物品、於四月二十七日駛往寗波途中、遭日海軍當局扣留、押回上海、除物品外、復載有赴中國內地之外籍醫生與看誕多人、搭客立即被開釋、未幾、大部份物品亦已釋放、該輪今仍載麥三百袋、被扣於此間、據日海軍發言人聲稱、物主可隨時運出碎麥、但傳德平輪仍將駛甬、故物主決留麥於輪云、有詢將吾准許德平輪駛甬、發言人答、日當局不贊成滬甬間通航該輪駛甬與否、應由其意國輪主決定之、 
[鼓勵扣繳所得稅　寬限給獎　趕辦聲請　繼績有效]  
　　財政部所得稅事務處、以所得稅獎勵金、原規定每半年結算後十五日內、由扣繳者塡具聲請書、向當地主管征收機關請發、所有廿五廿六各年度扣繳獎勵金、未行聲請者、現在自已逾期、茲爲鼓勵起見、特准通融寬限、除自本年度起、關於獎金之聲請改訂爲每半年結算後二個月內爲期限外、凡廿六廿七年度扣繳獎金、現在趕辦聲請手續者、仍繼續有效、分別函知各業照辦云、新聲社記者按、按照所得稅暫行條例施行細則第三十條之規定、扣繳所得稅者、如能依照法定手續期限、完成其扣繳之職責者、當地主管征收機關、得照扣繳之稅額、給予千分之五之獎勵金、又依照同細則第二十七條規定、扣繳所提稅之範圍、為薪給報酬所得稅、及利息所得稅、 
[意橋慶祝會]  
　　英文大美晚報云、本埠意僑、昨晚六時半起至八時、在意大利總會慶祝意大利帝國創建第三週年紀念日、德國社黨員若干亦參加慶祝、按意國自一九三六年兼併阿國後、法西斯黨即於五月九日慶祝帝國創建紀念 
[嚴厲執行限價後　米市轉趨穩定　大戶脫售市塲供求相應　存米貨主登記明日開始]  
　　豆米市塲管理委員會切實執行限價、以維民食後、大戶業已紛紛脫售、市塲情形、漸復常態、市價漸趨穩定、米糧評價委員會通吿辦理存米貨主登記、以憑酌核辦理、並擬於明日致函兩租界當局及市商會、請派員參加、茲分誌詳情於下、 
　　執行限價　價格穩定 
　　米糧評價委員會議決切實執行限價、力勸各帮販運客商顧全大局儘量向產地採購、豆米市塲昨晨九時照常開市、即由該市塲管理委員會主任委員符前耕親自勸導、疏通來源、及報吿第三决評價委員會議決嚴厲執行限價經過、各大戶多數接受勸吿、紛紛脫售、市塲供求相應、除最高白粳及客秈仍爲十五元限價外、其他中决各貨、均見回跌、故昨日米價已趨穩定、 
　　存米登記　明日開始 
　　米糧評價委員為辦理存米貨主登記、即於昨日繕發通吿、揭貼市塲云、查本委員會成立以來、會同各米業團體設法穩定米糧市價、並從事於存米數量之調查、按期列表統計、報吿租界當局、以便稽考、而維民食、茲復於本月九日會議決定、辦理存米貨主登記、凡存米各貨主、務須於本月十二日至十八日止、每日下午二時至五時、至愛多亞路十五號豆米行業公會領取表格、依式登記、以憑酌核辦理、否則惟有陳報租界當局處理之、事關全滬民食、至希各貨主顧全大局、一律遵照辦理、幸勿延誤、是所切盼、特此公吿、 
　　分函轉知　所屬同業 
　　該會除通吿市塲辦理存米貨主登記外、爲使迅速起見、特再致函各有關米業團體、轉知所屬同業、茲錄其原函於下、（上略見市塲通吿）以憑酌核辦理、吾則當陳報租界當局處理之、除登報公吿並公佈市塲外、相應備函奉達、即煩查照、迅行轉知所屬同業、凡有米糧堆存者、務須依限登記、是所至企、又豆米行業同業公會、即於昨日分函同業云、案准上海米業團體評價委員會函開（中略見市塲公者）等由、准此、查事關全滬民食自應照辦、凡我同業有米糧堆存者、務須於規定期限內前來登記、幸勿延誤、是所切盼、特此通吿、 
　　函請當局　派員參加 
　　米糧評價委員會自成立以還、對於全市存糧調查、積極進行、第一至六期、均已相繼結束、最近因產地限制米糧運出、及抽微苛捐雜稅、以致販商無利可圖裏足不前、米糧來源、遂致减少、並因大戶操縱、扒進囤積、市塲情形、一度發生紊亂狀態、逾越限價、該會除切實執行罰則外、惟因責仟重大、端賴有關團體共同硏討、決將於明日致函兩租界當局、及市商會派員參加指導、 
 
 

Page 10

 
 
[游擊隊攻入沈莊陳行　浦南連日激戰　日偽軍四千餘攻范根才防區　范部避實就虛同時攻入兩鎭]  
　　浦南忠義救國軍范根才部、向有游擊鐵軍之稱、爲日軍腹心之患、咸認范部爲無上强敵、自上月至今、日軍即利用民族敗類張妙根所組織之匪僞、並以利誘民族解放未能了解之雜色隊伍、編成大股匪僞的三四千名、會同日軍一千餘名、積極向范根才所屬各防地先後進犯、當時范根才以此並非游擊戰爭之迫切任務、乃實行化整爲零、 
　　攻入沈莊 
　　六日晚、由范根才。周明發潘毅。等所屬各先進幹部、會同中央特派之蘇浙行動委員會忠義救國軍第一縱隊總指揮官何行健、及第八支隊長丁錫三等、召開軍事會議、至夜二時、由范根才親自指揮一三四等各中隊、進攻沈莊、在該鎮東北郊、開始激戰、達二小時之久、日僞不支敗退、游擊隊遂入佔該鎭、繳獲步槍五十餘枝、輕重機槍各一、子彈一千餘發、擊斃日軍五名、僞軍四十餘人、 
　　陳行大捷 
　　同時並以第五中隊曹友民部、及預備大隊翁部、進擊陳家行、時適與日僞軍之主力、在該鎭相遇、日方正面駐有重兵、翁部即佯攻其左翼、曹中隊長友民、親率其五中隊、迂迥至塘口、實行側擊、在該鎭生擒日僞之步哨五名、即長驅直入陳行鎭之背部、日僞猶負嵎頑抗、當即發生激烈惡戰、雙方再三肉搏、衝殺三小時之久、日僞軍除一部投順外、其餘大部皆被擊斃、屍身堆積如山、是役在陣地生擒者、有前徐星洲部第一營附宋某、及日方軍事指導員名小村等、並奪獲輕重機槍八挺、快慢盒子槍八枝、步槍六十餘枝、子彈三萬餘發、華軍於任務完畢後凱旋、 
　　南宅激戰 
　　僞軍隊長張妙根、連夜奔竄周浦、向日軍司令部司令山田吿急、乃於七日午後四時、抽調日陸海軍四百餘人、乘山海夕丸及一號砲艦一艘、分向杜行閘港之華方游擊隊范部進攻、在距魯家滙北四里南宅一帶搜索、該地駐軍范部所屬預備大隊翁湯銘部得訊、即先發制人、予以迎頭痛擊、日方以小鋼砲及輕重機槍密集掃射、形成嚴重狀態、時日人兼在杜行以南、實施戒備、並强征民夫迫令嚮導、翁部一面飛檄大隊部報吿軍情、一面採取包圍形勢、開始猛攻、大戰啟幕、同時南部駐軍第一中隊長閔剛、第三中隊長洪關炳、第五中隊長曹友民部聞訊增援、戰事劇烈、日軍背腹受敵、乃集中火力、向西南突圍、狼狠潰退、此决激戰結果、范部共檢獲日軍所遺棄之三八式步槍五枝、烟幕彈二只、太陽旗一面、 
　　奉賢防務 
　　浦東奉賢縣游擊隊第三支隊長李志明辭職後、遺缺由專員公署另委第四支隊長于陶生部下第二大隊長谷守信升任、谷於去秋逆襲祝橋諸役，建有奇勳、嗣調駐於新塲一帶、上月始冉調奉縣、現扼守靑村港南高橋奉賢縣城頭橋分水墩一帶、外傳奉賢縣城失陷說、未證實、 
[甯波又遭轟炸　燬屋一百數十間死五人　商品成廢墟醫院遷城外]  
　　寗波於九日又被日機在城廂內外濫肆轟炸、損失慘重、茲錄其情如决、 
　　五度被炸 
　　寗波自上月二十八日，及本月一日·二日·六日、被日機四度轟炸以後、損失慘重、詎九日上午九時、又來日機六架、在寗波城廂內外、投彈十九枚、日機投下之彈、雜有燃燒性者、故有數處、立即起火延燒、 
　　發生大火 
　　事後調查、落彈地點、計有尙書街·西門小菜塲·西大路·戰船街·東勝路·湧武街·灣頭·監獄署·同時靈橋門·及扒沙巷兩處落下者、爲燒夷彈、致發生大火焚燒、至午後三時、始行熄減、 
　　損害狀况 
　　損害方面、除被炸及被焚房屋一百數十間外、而監獄署之囚犯、有五人被炸斃命、至寗波經此五度浩刦、商區已成發墟、各醫院亦遷城外、臨時搭設病房、救治迭次被炸受傷民衆、 
[外艦四艘　徇例離滬]  
　　字林報云、外國兵艦四艘、泊滬數週後、昨日（八日）循例起椗駛出、此四艦爲英國揚子江艦隊旗艦蠍號、美國輕巡洋艦大理石號美國亞洲艦隊總司令顏納爾提督之私人快艦依沙佩爾號、及法國砲艦白拉柴號、蠍號懸賀爾特海軍少將旗幟、下游巡邏、 
　　駛揚子江 
　　該艦原泊地英海軍浮筒、今由昨晚抵滬之英艦瓢虫號停泊、又英巡洋艦陶賽夏號、預料將於十天後離滬駛香港、而由自港駛來之另一艘巡洋艦瓜代之、遊弋揚子江之英 
　　砲艦蚊號 
　　與螳螂號、定今日（九日）駛抵上海、昨聞英國駐華艦隊總司令諾白爾提督將於本月中旬循例來滬一行、美艦依沙佩號將顏納爾提督之旗幟移交美艦奧古斯泰號後、駛往揚子江下游、將進行 
　　機械試驗 
　　輕巡洋艦大理石號、則駛靑島、作定期之遊弋、法艦白拉柴號、亦係離滬作循例之遊弋、或將於數星期後返滬、又據英文大美晚報云、諾白爾提督定五月十九日初决來滬、 
[工部局春季　房捐增加　工商業漸决復興　新建房屋亦加多]  
　　公共租界工部局、本年春季房捐收入、較上年同季、更見增加、此爲工商業漸决復興、新建房屋加多之明證、據該局發表本年春季房捐收入統計如下、 
　　西式房屋 
　　計中區七六一·七〇二元、上年同季六三四·五七七元、北區一二八·六九五元、上年同季五九·三六二元、東區二五九·九一四元、上年同季一六五·七八九元、西區四四四·〇八〇元、上年同季三五五·三八四元、界外馬路區域二〇〇·一三六元、上年同季一一六·〇六六元、總計一·七九四·五二七元、上年同季一·三三一·一七八元、 
　　中式房屋 
　　計中區三四七·四二五元、上年同季三〇七·億一〇元、北區一八三·八四七元、上年同季九一·五九二元、東區三二·七五五元、上年同季二·二六七元、西區四四八·九〇六元、上年同季四〇四·八八八元、界外馬路區域二八·六九七元、上年同季七·七九一元、總計一·〇四一·六三〇元、上年同季八一三·六四八元、上開收到房捐數目、並不包括現尙未繳捐款在內、 
[日機轟炸　莫干山損害情形　少數男婦孩童受傷　山上產業損壞頗多]  
　　英文大美晚報云、莫干山避暑地聯合會秘書貝克曼、接莫干山諾胡特來函、內稱、本月五日日機轟炸莫干山、結果、少數男婦孩童受傷、產業損壊頗多、上海工部局之療養院亦在其內云、按此函係飭人赴湖州付郵、此間於今（十日）晨接到、 
[謀福輪安抵溫州　在洋面遭檢查　哈納輪改今日駛定海　恩德輪迄無返滬消息]  
　　德商禮和洋行之謀福輪、於本月九日晨、由滬首航、直放溫州、駛經大戢洋面時、被日艦喝令停泊、由日海軍登輪施行全船檢查、並騐閱航行執照、的檢查二小時始竣、該輪即重行啟椗前進、已於十日下午三時、安然抵溫、俟客貨卸裝竣事、即行返滬、 
　　哈納駛定 
　　本埠德商遠東公司之哈納輪、首航滬定綫返滬後、其第二决班期、原定於八日晚駛定、旋因定海方面、航運進口手續、限制綦嚴、故留員在定、進行商談、茲已辦妥、該輪准改於今日（十一）下午四時駛定、又魯鱗洋行之飛康輪、禮和洋行之海福輪、均擬今晨（十一）由滬直放溫州、 
　　恩德無恙 
　　意商中意公司之恩德輪、自滬直放溫州後、迄仍滯泊甌江、記者向公司當局探詢、據稱尙無電訊到滬、何日南返、難以決定、其滯溫原因、係屬貨運關係、決無其他事故、又太古公司灣往溫州裝貨之南寗輪、已於昨日下午三時抵埠、下班將由滬開往天津、 
　　甯紹通匯 
　　關於紹興寗波兩地、及其相近各郵區、如餘姚·上虞·五夫·百官·曹娥·台州·溫州·奉化·慈谿·等地之滙兌·郵滙局復接浙江郵政管理局來電報告、仍可恢復原狀、故即日起凡滙往甯紹款項、均可無限制開發匯票、惟其滙費每元仍收二分、又關於天津·北平·靑島·烟台·濟南·等五處匯往上海款項、上海郵政滙業局每日限兌三百元、倘滙票數額三百元者、當日祗兌一百元、其餘二百元、俟次後日絡續兌付、 
[日艦阻撓同和輪裝猪　英艦到塲保護　到滬鮮猪昨又被扣一批　鮮猪行同業决堅守立場]  
　　鮮猪行業對鮮猪被扣、堅守立場、靜待租界常局為之善後、同和輪裝猪運滬、在新港被日艦阻撓、經英艦到塲始釋放來滬、茲分誌各情如次、 
　　猪業奮鬬　已達頂點 
　　鮮猪行業、連日被攔奪硬買之行貨客貨、為數不下千餘頭、昨日日輪燕子丸裝來鮮猪二百八十七頭、又被虹口「上海牲畜市塲所扣買、聞鮮猪行業雖甚憤慨、亦無如之何、按該業自力之奮鬭、固爲社會所同情、恐巳達飽和點、此後攸關整個經濟機構所繫之問題、須俟租界負責當局爲之善後、但鮮猪行業、決堅守原來立塲、 
　　日艦阻撓　同和裝猪 
　　英商怡和洋行之同和輪、由江北裝鮮猪五百頭來滬、駛在新巷、突遭日驅逐艦扣留、日艦人員登輪後、對物主曾加盤詰、並令該船主卸貨、不得裝運猪隻赴滬、當時同和輪船主拒絕日方之盤詰、並令副助手急遞公文至英國揚子江艦隊蠍　號報吿、迨英砲艦駛往同和輪被扣所在地時、同和輪船主正和日驅逐艦隊長進行談判、日即予以釋放、該輪仍照常駛滬、於昨日十二時半抵滬、停泊花園碼頭、 
[防疫會防疫隊　派赴定海工作]  
　　中國防疫會所組織之防疫隊、除在本市努力服務外、其派往定海之隊員、由孫釐卿先生領導出發、將由定海公立醫院協助、分赴寗屬各內地鄉鎭施行防疫工作、該會爲通俗宜傳起見、徵求各界歌曲家、編製防疫歌曲、爲便利貧病起見、並徵求各界慈善家及醫藥界、合辦免費診療所、更望設有免費診療所者、將地址寄往新閘路二五一號該會、以便與所設之各所所址、於五月十五日登報公佈、 
[媲美比國自由報　游擊區中之滙報　雖形式簡陋但亦應有盡有　旨在啓發平民為報壇生色]  
　　英文大美晚報云、德國佔據比國時、比國會每日秘密出版著名之「自由比利時報」、今浦東游擊區中亦有銷行甚廣之「滙報」、即南滙日報、自華人之觀點、以目前之戰事消息、供給民衆、該報以藍色油印、共四頁、長十五吋、闊十吋半、 
　　廣告評論 
　　俱全、並有文藝版、刊載愛國小說、及證明日方士氣消沉之日兵日記、該報並無地址、僅載南滙出版、撰評論者、諒爲忠義救國軍之宣傳隊隊員、最近期到達上海者、爲四月二十四日出版之第一九七號、售價每份一分、雖無外國通訊社直接供給新聞、但該報亦刊有海通社與哈瓦斯社之新聞、聞係該報編輯人員自華方 
　　新聞廣播 
　　報吿中收得、地方新聞版載有消息一則、謂日方武裝漁船一艘、於四月二十三日擱淺於南滙海岸、游擊隊即往襲擊、激戰一小時、日方漁夫死傷多人云云、該報顯在南滙城外、表面上由日方佔據之區中出版、油印機及無綫電爲其 
　　僅有設備 
　　刊行報紙、而啟發平民、蓋此爲華方游擊隊之特色也、按德軍佔據比國時、比國亦有同樣性質之報紙、博得不朽之聲譽、即每日秘密出版之「自由比利時報」是、且將此種報紙送達德軍總司令部、編輯數人、雖因此犧牲、但該報仍繼續出版、 
 
 

Page 11

 
 
[各地新茶上市　集中香港輸出　為提高品質增進信譽計　頒佈檢驗標準懲處辦法]  
　　貿易委員會管理全國茶銷後、為提高品質、增進信譽、擴大市場計、由主管機關頒佈違反茶業檢驗標準及應行懲處辦法、今各地新茶業已上市、內銷茶准許依法給售外匯內運、外銷茶則集中番香港輸出、茲誌詳情如下、 
　　新茶上市　實施管理 
　　安徽之祁紅、江西之甯紅、浙江之溫紅、湖南湖北之湖紅、福建之建紅、以及浙紹之平水緣茶、安徽之路莊綠茶、湖州杭州之烏龍、龍井茶、均已先後上市、由茶農分幫摘採製造、惟全國茶葉、自由貿易委員會等管理收效後、今年仍由機關等實施管理、（一）外銷茶規定集中香港輸出、絕對禁止運滬、（二）內銷茶規定准許自由運輸、惟須依法售結外匯、 
　　提高品質　增進信譽 
　　茶葉檢驗處、因新茶上市、特頒佈告云、查茶葉檢驗、原為提高品質、增進信譽、擴大市場、法良意美、茶商明達此義、加工製造、毫不苟且、符合檢驗之標準者、雖屬甚多、然有圖目前私利、粗製濫造者、亦復不少、似此茶商顯系破壞法規、阻礙整個華茶之銷路、非巖予取締、對於華茶前途、實蒙莫大之影響、為此重申誥誡、倘有不遵辦者、則依法懲處、決不寬貸、仰各茶商一體遵照毋遠、切切、此佈、 
　　違反檢驗　懲處辦法 
　　違反茶葉檢驗標準應行懲處辦法、（一）內銷茶絕對不許著色、如外銷茶使用色料、以輕淡及無毒質為原則、著色過濃及含有毒質者、沒收焚毀、（二）茶葉炒烘欠工、或搬運受濕、久存發霉、香氣無水、色濁妨礙衛生者、沒收焚燬、（三）茶葉摻有假業、或其他雜質有礙衛生者、沒收焚燬、（四）茶葉烘炒過火、焦味重者、沒收焚燬、（五）水分過高、超過規定者、飭令改製、（六）粉末過多（茶末除外）、超過規定者、飭令改製、（七）茶梗過多（茶梗除外）、超過規定者、飭令重揀、（八）包裝不合規定者、飭令改製、 
[本市腸業組設　腸業聯合會]  
　　上海市腸業聯合會籌備會發起腸業聯合會通告云、溯自民國二十六年十二月二十七日、成立鮮腸業商民協會、吾業同人、始有團結之機會、未幾乃有他團體出現、弱小同業、受營業上壟斷之痛苦、因此主夥歧視、華洋鴻溝、殊堪浩數、值此非常時期、是宜拘人饑如已饑之懷、往日之自私操縱、不得不打破之語云有飯大家吃、此所以有上海市腸業聯合會產生、環境使然、本會不分華洋廠商主夥、凡屬同業、均可加入、努力公共福利、贊成斯意者、盡與乎來、 
[出席國勞大會　資方代表團啟程]  
　　本年度第二十五屆國際勞工大會、定下月間、在日內瓦舉行、各國代表、均已分別首途前往出席、國府資方代表團、自經中華工業總聯合會·全國商聯會·聯合推選王君為代表、徐君為顧問、業經經濟部核准聘定、惟以會期將屆、除徐顧問刻在倫敦外、王代表業已乘輪去港赴歐出席、徐顧問則由倫敦轉往、秘書一席、以及政府代表團、勞方代表團、則已由中央分別委聘、王代表此去、并攜帶年來中國工業情形、暨各地工廠於戰事中被日方摧殘之報告書、以便向大會報告、 
[日粉鉅量輸華　影響滬市粉業　壟斷淪陷區域小麥　滬粉廠被迫訂購洋麥]  
　　上海想為全國麵粉業之中心、戰後因鉅量日粉輸入傾銷、以致華北市場之粉銷被奪、同時壟斷淪陷區域小麥、於是上海粉廠被迫訂購洋麥運滬接濟、茲誌詳情如下、 
　　上海為製　粉業中心 
　　麵粉為我廠主要食糧之一、北方人民食之者尤眾、故需要並為普遍、機製粉廠、全國共有九十三家、遍佈各省市、然大量供給者、仍首推上海一地、全國機制麵粉出口經通商口岸者、自上海出口者、佔百分之九六、故上海不特為長江流域製粉業之中心、實亦全國麵粉供給之策源地、上海麵粉廠共有十五家、全年產粉數量、為一千萬公擔、佔全國產量二分之一以上、戰後渝淪陷區域、各廠被迫停歇、勉強開工者、為福新·阜豐·等數家、產粉數量、較戰前大減、 
　　日粉輸入　壟斷華北 
　　戰後洋粉、乘機輸入傾銷、民國二十七年二百五十四萬七千七百八十三公擔、值國幣五千二百九十八萬五千二百六十九元、今年第一季四十一萬三千五百四十三公擔、值國幣七百八十二萬零九百六十四元、以日本為最多、美國·澳洲·加拿大·等次之、華北如天津·秦皇島·威海衛·煙台·青島等地、素為上海麵粉暢銷區域、戰後受日粉輸入傾銷影響、華北粉銷、頓為日所佔奪、於是滬粉之北銷日減、華北市場、日粉充斥、如綠寶船·綠竹字·等牌子、 
　　滬廠被迫　訂購洋麥 
　　上海各製粉廠所需原料小麥、向賴河北·山東·以及江蘇之北部、及上海四郊供給、今受日方壟斷影響、不得已訂購洋麥運滬接濟、自今年一月份起分期進口、據海關報告今年第一季輸入、為一百零一萬四千六百五十公擔、值國幣八百三十萬零四千二百六十四元、均係美國及澳洲兩地運來、至於二十七年份小麥之輸入、總僅二十七公擔、值國幣六百十一元、今年激增之原因、實為產地小麥為日壟斷、滬粉廠紛紛訂購洋麥、 
[電車公共汽車　增加哩程費]  
　　工部局公用委員會及董事會、因建築材料價格飛漲倍餘、而公共汽車自多數改為雙層後、重量及容積均已增加、現行之哩程費已難適用、（按該局與電車公共汽車協定、裝有氣胎之公共汽車、每經行一哩、收國幣二分〇九厘、裝有實心車胎之無軌電車、每經行一哩、收二分、裝有汽胎之無軌電車、每經行一哩、收七分七厘、除哩程費收入總數內、提出百分之一·二五繳局、作為特許營業費、）現時之公共汽車、包括已定造者在內、對每輛載有半數之乘客、比原有之標準公共汽車重量、已增有百分之廿二、通用之無軌電車、則比原有之標準公共汽車為輕、公共汽車之平均載客人數、已自卅名增至五十八名、公用委員會及董事會、因此決將原有之哩程費各增百分之十、此項哩程費與去年所徵各項車輛執照附加捐租等、但公共汽車因其重量及容積之增加、哩程費再加百分之十、共為百分之二十、業已徵得公共汽車電車兩車公司之同意、於五月一日實行、電車公司提出附帶條件、俟平準匯價恢復時、是項問題、應重行考慮、法商電車公司、亦以行駛愛多亞路福煦路段之公共汽車、照章加繳哩程費、 
[偽法院將裁撤]  
　　偽「地方法院」自在南市西成小學內成立後、至今毫無發展、所有訴訟案件、先後均被偽市府司法處攫奪而去、作為生財之道、且該院代理院長費國禧、巴調任蕪湖偽地方法院院長、故該院等於虛設、偽司法行政部長胡祁泰、有見於此、決將該院裁撤、以節「公」費、而示不與偽司法處抗爭云 
[女子索借不遂　狀請解除婚約　　　　婚姻豈是買賣]  
　　庭諭偵查再訊 
　　現在霞飛路六十四號天生堂藥店懸牌之喉科醫生湖州人顧正洪、今年廿三歲、前為回教徒鄂籍女子印蓉秋（今年廿五歲）、治愈喉癥後、雙方由友誼進而發生戀愛、於上年三月三日、締結婚約後、不料女方忽又悔異、欲解除婚約不成、在特一區法院先後告訴顧傷害身體、妨害自由、搶奪金戒、結果 
　　均未成立 
　　嗣印蓉秋又在特二法院民庭對顧正洪提起調解解除婚約、聲請結果、因男方反對、調解不成、茲由印蓉秋正式起訴、請求判決解除婚約、各情已屢誌本報、特二院準詞、於昨日上午由吳校恪推事開七庭審理、雙方各偕律師到案、先由原告方面陳述起訴理由、謂因被告品行不端、 
　　訴情解約 
　　被告當初追求時應允供養我雙親、結果並不履行、反向我借貸、人跑狗場賭博、三月卅日又將我之金戒攫去、曾報告捕房云云、被告顧正洪除依法提出辯訴外、據被告代理人王忻堂律師辯稱、原告係一工廠女工、被告因念她略具知識、故與訂婚、她叔父在捕房充包探、因見姪女嫁一 
　　金龜之婿 
　　以為是好買賣、屢向素借不遂、誣指刦奪、曾用非刑對付被告、結果無罪、杳原告與被告訂婚、曾親筆書一字條、載明如若變心、猶似食豬仔肉等字句、今將字據呈鑒、經庭上核詞、察核字據後、以案情須再調查、諭知改期十七日再訊、 
[狙擊楊再三案　昨日審結　十七日宣判]  
　　常熟常陰沙人楊再三、（即楊在山）、於本年四月五日中午十二點半時、在法租界東新橋街賓裕里口、因某種關係、被人買出泗陽人徐子懋開槍暗殺未成、由探捕將徐追獲、帶至法捕房、偵查後、解送特二法院刑庭、由法租界行政當局律師依刑法二七一條第二項殺人未遂罪提起公訴、案經張民生推事迭次開庭研究、據徐供、由周國元呌我打死楊再三、有賞格三百元、據說楊子與方先任遊擊隊司令、後忽倒戈、在鄉間抄沒熊司令家財、楊在滬專任接洽事務等語、奉諭改期再訊、各情已誌前報、此案昨日上午又奉開庭續審、被告徐子懋所公、與前相同、并供手槍由李姓之妻送來、由周國元與李姓偕我三人、同至東新橋口探訪楊之行蹤、并將手槍交我、旋由周指我看清楊之面貌、我乃在楊身後對之開槍等語、訊至此、庭上認為案情已明、命開辯論、即由法租界行政當局律師袁家溝與法院為被告指定雜務辯護律師王恒頤互相辯論之下、庭諭宣告終結、定期十七日宣判、被告仍還押、 
[徐琦仲始亂終棄　女子狀請履行契約　調解不成侯再起訴]  
　　甯波旅滬紳商徐冠南、有子名琦仲、昔年因揮金如土、恣意濫用、致負債頗巨、涉訟法院、宣告破產、近徐琦仲忽又被廿六歲本地女子盛媚影（家住四卅路一四九弄二二七號）、延成正平律師具狀向第一特院民事調解庭、為惡意遺棄、 
　　聲請調解 
　　履行契約等情、其聲請狀內略稱聲請人於十八歲時、因年幼識淺、被對造人略誘成奸、以無髪妻為山、百般勾引、令聲請人脫離家庭與其同居、遂與之簽訂契約、載明按月除必要費用外、至少津貼二百元、初則相安無事、感情倘篤、不料最近發見對造人非但 
　　早有妻室 
　　且與陳海倫柯止珍二女性同居、浪費無度、潛將聲請人飾物及特有財產、與質殆盡、稍一不遂、動輒毆辱、置生活於不顧、始亂終棄、灼然可見、聲請人雖不識詩書、但亦粗知禮儀、女子從一而終、始終心安、今聲請人以一弱女子、改嫁既所不能、餬口亦感乏術、且聲請人之 
　　特有財產 
　　亦被對造人耗費殆盡、查自廿四年五月起、至今年四月止、計欠津貼費九千六百元、委託律師去函催告、亦置之不理、為此請求調解、除將典當借款及日後生活費用保留外、請求鈞院飭傳對造人到案、施行調解、履行契約、并給付結欠、 
　　生活費用 
　　九千六百元云云、此案前日由鄭推事特開調解庭、盛媚影由成正平律師出庭、而徐琦仲不到、亦委律師出庭、聲明徐琦仲前已宣告破產、對於給付生活費、無力負擔、庭諭調解不成、侯正式起訴、 
[白克路　抄獲毒品　　送喜柬一併被捕]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗·探目郭守信等、偵悉白克路一二七弄十四號門牌、有人出售毒品海洛因、乃於前日密往拘獲朱少堂·朱王氏·陸阿寶·吳羣·女子張麗珍等五人、抄出海洛因二十七小包、又二中包咖叽精一包、白粉一包、煙槍三支、煙膏一缸、以及煙灰等物、一併帶入新閘捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志田依法起訴、請之被告等、供詞惟諉、而張麗珍供、向在新世界遊戲場唱文明戲、與茶役羅金水釀情融洽、擇於今日在石路中華酒樓結婚、被告朱少堂朱王氏為彼之寄父母、昨日因往送喜帖被捕、請求原宥、并將喜帖呈案、傅推事識張麗珍如交二千元保證書、准予停止羈押、餘人押侯十七號宣告判決、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
青春知識[  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師著]  
[男子元陽的斵傷的原因]  
　　有許多男子因為不知衛生，或犯上不良的嗜好，致雖年歲尚青，而精神與性能均陷於衰頹狀態，所謂腎虧一癥，都屬早衰而來，蓋青年正當元陽充沛之時，照理決無此種毛病，但自瀆與縱欲的關係，年尚少壯，其性力就要逐漸衰退了，常不能發揮其健全之性力，此即腎虧的現象也。 
　　本人到中年後，方有此不幸的現象，此由於生理衰退之故，致青春線亦隨而衰老，照一般的情形觀察普通健康的男性，大約在廿歲左右時，青春線異常繁榮，俟至中年之後，勢已成強弩之末，無能為力矣。但若不知攝生，則未到中年，此種疾病已爆發，此誠人生之一大悲劇也。 
　　然則，此時倘能將雄壯動物的青春線（即睾丸部份）精質，以補入人體，即可促進其繁榮，解除其早衰，而恢復其固有的性力，以獲得返老還童，此即現代醫學最新發明之險器　療法是也。 
　　譬如一個四十歲的人，感覺精力衰退，從事此療法後，上述之害可再遲至十年始得發生，其治療成績，在臨床上已有確實之證明。 
　　青春線素製劑男用『袖體康』之應用於臟器療法者，業已有有攸久之歷史，吾輩做醫師者，已準確認出其藥力，一小時藥力開始，廿四小時即生精補腎，故富有活潑其神經及補腎，補血，補腦之數大功能，不論患者之疾是屬於早洩或神經衰弱，未老先衰，甚至發育不全，婚後不妊，服『補體康』之後，即得回春效果，在一千例中，失望者幾無一有。 
　　早衰腎虧之後，不僅使夫婦之愛情如此淡薄，並將演出終身絕嗣的悲哀，蓋性力與健康成正比例，故早衰腎虧的人，積極服以青春線素製劑男用『補體康』之後，不僅能發揮健全的性力，且身體亦日漸健康矣。 
現代醫學 
[現代最嶄新淋藥] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　優勝劣敗，乃生存上必有的現象，何況治療淋病之內服藥，甚為複雜，新出之藥，有如雨後春筍。惟因大多旋生旋減。實因此許多的淋病的內服藥，經不起專實的打擊。所以只有悲慘地沒落了。 
　　在淋病患者之中，有無數淋毒成為殘廢者，其原因大多不外遷延有誤，和服用劣藥，及治療手術之惡劣諸端，而尤以劣藥誤人最甚。 
　　要知淋病之病菌變化多端，彼一般劣藥者，僅能撲滅一枝一節之淋毒，或僅能在淺淺的粘膜上透些許效力，但是此種功效，絕對不能希望淋病完全根本解決的。 
　　凡是要對淋病有整個撲滅的計劃，必須使淋毒患者於用內服藥後，于短期內發生抗淋殺菌作用，始能肩負此種除淋之重大責任也。 
　　「克淋儂」一藥，久已稱譽全球，而其功效之卓特，歷刦不磨，所以能夠于如過江之鲫之淋藥中，現最嶄新姿態。蓋「克淋儂」係根據非特異性療法，採用蛋白體黃色素混合製成，善治一般化學療法，及透膜殺菌療法所不治之淋病。如攝護線炎，睾丸炎，關節炎，膀胱炎，女子淋毒白帶，陰道潰爛者，服「克淋儂」在三五星期中徹底根本解決。因此各國淋病學專家，多紛紛著文稱譽。 
[肺癆能速根治] [  盛在強醫師]  
　　肺癆二字，不是病家聽而生畏，即健康之任，亦有談虎色變之概，蓋肺癆之病，其來也慢，而其結果，均有不良之轉變，故在我國死亡率上，肺癆佔百分之八十以上，殊可驚人，但憑余二十餘年之經驗所知，肺癆不但能治，而能迅速根治，只要患者能治療得法，並應信任「補肺拿爾」超然之藥力，雖二三期危篤之癥狀，亦能著手回春。 
　　考「補肺拿藥」一藥，係集合各種撲滅癆菌的礦植物成分，以科學方法製成，此劑服後，能靈活呼吸，鎮咳化痰，制止咯血，因治法簡便，故為各國肺癆專家所推崇。 
[遺精患者對結婚的隱憂] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　壯盛的青年於精液充沛之際，滿極而溢，或半月，或一月而一度遺精固屬無害，但若每二三日，或每日，甯接地常常遺洩，這是病理的遺精，患者有治療之必要，因精液的遠洩既多，人生的資源消耗過度，精神過勞，神經中樞疲乏，勃起力人於麻痹狀態，遂成陰痿，所以不論就理論或專實言，遺精和陰痿早洩實有不可分離的關係，因此之故，遺精患者在未婚前應積極治療，以免將來做一個使妻不滿足的丈夫。 
　　有患者應立煜者，年二十三歲，浙江海門人，（自訴）本人於春情發動時期，因受同居某小兒引誘，遂成自瀆之習，約一年又半，始有遺精發現，初為夢遺，一月約有三四次，後魏無夢而遺，次數增加一倍，始知自瀆之為害，雖力戒除，而發育已受阻礙，去秋奉父母之命結婚，對房事時犯早洩，最長時間不過一百秒鐘而已。夫婦感情全無，特此求治（治愈經過）余乃令其攝生，服「耐而斯遺精片」以鞏固其精關，再兼服「袖體康」以培補虧損並治早洩，經二月半之治療，上述諸癥全消。 
淋病座談 
[變了睪丸炎的白濁] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　一般人認爲淋病不過是尿道間之疾患，故多放任不治，而不知道淋病實是一種陰鷙不馴之下等細菌，他能破壞各部組織之健全，而使其發生病態，尤其淋菌如果闖入睪丸炎，即發生睪丸炎。而往往因此失去生殖之危險。但如能迅速治療，則未始不可挽救也。今示一例，以概其餘。 
　　有住阿拉伯司脱路曹漢雲君，年四十歳。商界（病原）伉儷失和，遂涉足北里，染淋病後，因誤投市上一般化學療法，及透膜療治所誤，遷延而成爲慢性（現症）。白濁時隱時現，勞動後則尿中淋絲加多，淸晨尿道口常有膿液流出。致小便困難，五年來睪丸漸次腫脹，堅硬如石，行路爲難。夜半並發疼痛，且多年未嘗生育。經人介紹，乃來此治療（診療）：診斷結果，確係睪丸炎而且已有化硬之趨勢。非普通製劑所能奏效。乃囑其服用蛋白體黄色素混合製劑之「克淋儂」。並施用德國静電療治，約二星期，即濁止尿淸，因其急欲歸里，即自行購服「克淋儂」。旋得其來函云，自服用「克淋儂」後，病勢日有起色，雖于歸途中舟車勞頓，病勢亦不增劇，今余之賤恙，完全治愈，且內人之淋毒白帶，亦遵示服用「克淋儂」及「卡面雪地陰道片」爲坐藥而治愈也云，　診時上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十號，每號僅取號金五角。 
 
 
 

Page 12

 
 
[虹口火警頻傳　火均起於工廠或棧房內　據調查似有縦火之痕跡]  
　　英文大美晚報云、東百老滙路公和祥碼頭第二十五號棧房、昨（九日）晚五時許、起火焚燒、虹口救火會與中央救火會、均往灌救、未幾即吿撲滅、棧房嚴頂、焚燬頗重、棧房中存有漂白粉。火柴。及近由日輪大洋丸自日本運來之棉花五百包、均有焚燬或水濕、旋發現顯係縱火之痕跡、蓋棉花包四週、猶有未焚完之原燐多塊、聞與前年戰時燒夷彈爆炸發出之燐質相類、又據另一消息稱、連日滬東虹口楊樹浦等處、所有工廠·碼頭·倉庫地帶、火警頻傳、且有稱之爲怪火者、茲據虹口來人稱、前日晚間八時以後、楊樹浦工廠之先後起火者、竟達八九處之多、事後調查、得知遭火工廠及其情形如下、（一）蘭路河間路口申新第六廠、九日午後七時、火起於淸花間、淸花車三部被焚損失達十餘萬、當時日軍得報、開去士兵四百餘名、將該廠包圍、先放出女工、男工不許出鬥、經搜查後、至晚間十時、捕去工人的四十人、日軍始撤、（二）河開路美華織造廠、火起於花衣棧內、焚去白布黃布三百餘包、每包有布二百餘疋、後經救熄、（三）蘭路平凉路上海第四紗廠、淸花間起火、幸被廠內日人立時發覺、由摟上將洋夾子二百餘件放下、始將火勢壓熄、但損失亦甚大、（四）華德路康泰絨布廠、彈花間起火、燒去大宗棉布、救火東開來時、曾撞傷一人、（五）華盛路恒豐紗廠、老廠淸衣間起火、焚去淸花車兩部、花衣甚夥、此外申新第五廠及緯通織造廠、及其他工廠、亦均同時起火、但幸都灌救得力、未釀巨災、並聞當前晚火起時、日軍海軍陸戰隊會全體出動、宣佈特別戒嚴、華盛路以東、臨時斷絕交通、情勢異常緊張、至十二時以後、始稍平靜、至普通民房住宅、則似無吿警者、 
[綢緞店經理被控侵占　逼迫賬房造賬　賬房當庭據實供稱　諭令出外察賬再核]  
　　南滙人王仲林、前與舅兄邱達生合夥、在南滙北門大街開設大章綢緞店、由王任經理、自八一三戰事發生、南邑縣城淪陷、王邱二人將店底中貨物、搬運來滬、假法租界西愛咸斯路拉都路口南和樂坊五十五號、繼續營業、邱達生於本年一月間病故後、王以舅嫂邱王氏係一鄕間女子、 
　　目不識丁 
　　爲可欺、竟將自己母喪所用壽衣料二百餘元、及售與天泰祥貨物一千五百元、均不記賬、事被邱王氏得悉、要求查賬被拒、邱王氏乃延奚孟起律師代理、在特二法院自訴王仲林侵佔業務上共有物、請求依法訊究、並附帶民訴、着令將賬交出全部賬冊淸算云云、法院據狀、由廖垣推事兩度開庭審理、被吿王仲林僅 
　　交出帳簿 
　　十五本、據供對母喪用料、及天泰祥貨物另有賬簿記載、奉諭着王交五百元店保、改期交賬冉訊、各情已誌本報、昨日叉奉開庭續審、被吿交出賬簿一本、上載其母喪用去衣料及售與天泰祥貨物兩賬、經庭上察得該賬簿、前後筆跡不符、且後段所記之賬、似一次謄寫、 
　　詰之王供 
　　前由賬房蔣岐福書寫後面由我自己肥載、時蔣岐福在庭傍聽、經傳案訊問、據蔣供、王母喪巾用料、與天泰祥貨物、由王呌我不要寫在賬上、在訟事發生後、王來呌我將上列兩批貨物添寫賬簿上、因我不允、王一再懇我帮忙、允於事後酬謝洋五十元、並由王親筆寫給我字據一紙、我因 
　　不能偏袒 
　　未允其請、王在外揚言、如案敗要打死我、今將王之字據呈案、請察、現王交出賬簿尙缺錢總貨源兩本等語、質之王、仍一味狡展、吾認侵佔、字據由蔣呌我所寫、最後庭上論令雙方出外查賬、檢點存貨、改期再訊、並論上决保人天泰祥號查無營業執照、着加具一千元書面保證、無保收抨、 
[在比領署服務之　法婦自縊　香消玉殞原因不明]  
　　據十日法文上海日報載、有一法籍婦人、名曰巨荷彩（譯昔）者、現年三十餘、寓居於亞爾培路之亞爾培王公寓中、日昨在下午十時一刻左右、巨荷彩之廚夫、因見其女主未出晚膳深滋疑慮、乃往窺之、至則見其女主已上吊矣、該廚夫即飛報法、租界當局、經救火會派救護車、前往救援、則已香消玉殞、依醫生之推測、巨荷彩之上吊、當在昨晚六時左右、至其何故尋此短見、則尙未查明、按巨荷彩原籍比團、因嫁與法人為妻、乃人法籍、但仍在比領署內服務、是以昨晚比國領事曾親往騐屍、 
[自殺案倂誌]  
　　北浙江路老垃圾橋堍、昨晚七時零二分許、有老叟劉信昌者、年近花甲、近因經濟壓迫、無法謀生、躍入蘇州河內自盡嗣經人車送醫院求治、又昨晚七時五十分、極司非而路三五六弄二十七號老嫗嚴范氏、年逾古稀、因訓子不往賭窟不遂、頓萌短見、潛服重量生烟自殺、旋經人送入醫院施治、 
[南通同鄉會　舉辦集團結婚]  
　　南通族滬同鄉會前日在南京路慈淑大樓五〇六號舉行常務會議、主席馬君碩、記錄葛福田、決議事項（一）本會徇多數同鄉之請、舉辦團結婚案、「議決」推馬主席委員籌備進行、凡通屬各縣同鄉、及其他願參加者、均可申請登記、（二）徵求會員案、「議決」定六月一日開始徵求、推葛委員福田擬訂徵求辦法、　閘北殯舍、大部已遭毀拆、應如何辦理案、「議決」推郗委員仁發設法辦理、（三）本會協助上海難民救濟協會募集捐款案、「議決」定五月十一日總揭曉、並叙餐聯歡、 
[跑馬同人小香賓　春季獎號揭曉　頭獎一〇一〇七三號　獨得國幣八千四百元]  
　　上海跑馬同人俱樂部本屆發售之春季會員小香賓票、全額自一號起至十一萬號、竟於開獎前數日即吿售罄、前日如期開獎、昨日跑馬總會大香賓賽已一圓滿結束、其三大獎亦隨之產生、頭馬Rain、獎號一〇一〇七三號、獨得八千四百元、二馬Hindhead、獎號二六〇五號、獨得二千四百兀、三馬White　Willie、獎號九四七九號、獨得一千二百元、小獎八十六個、原各得三十四元八角八分、該俱樂部董事部特湊滿齊數、加給爲三十五元、以每號二角之代價、竟獲如許鉅獎、洵屬罕覯、詳細得獎號單、可向馬霍路蘆花塘該俱樂部索取云 
[申曲家　筱文濱橫遭傷害　暴徒澆潑鏹水　面部灼傷甚重]  
　　申曲名家筱文濱、年逾而立、風流倜儻、雅好修飾、表面上固一濁世佳公子也、因是崇拜其藝術者、均屬閨閣名媛、富商姬妾、鬚眉男姓、固絕少間津也、最近文濱除在虞洽卿路皇后劇塲表演外、更祖任多處電台之播音、昨日下午二時許、文濱在湖北路一三二號明遠電台播音事畢、正擬至皇后劇塲演唱、不料車抵中途、忽被暴徒澆潑大量鏹水、文濱一時不及閃避、致左面及左肩等部、灼傷甚重、暴徒均乘間逸去、　經人將其車送麥高包祿路霞飛路口永川醫院、常經王振川醫師施以急救、聞鏹水已侵入左目、日其面部亦受傷較車、至暴徒何以行此惡作劇之手段、則非局外人所得而知矣、 
　　一决、僅收費用三分、詳細章程、可向該館索閱、 
[趙士秋著　國音速記術]  
　　工部局法律部速記員趙士秋（見圖）、粤人、對於中西文之速記術、均研究有素、茲因鑒於我國對速記一道、極屬需要、而苦乏此種人才、於是即搜集各國速記學之材料、以爲參考、根據國音發明「國音士秋實用速記術」一書、該書經趙積數年之研究作成、非特用法簡便、更易於學習、誠爲文化界放一異彩、該書現已出版、由開明書店經售、每册僅收回成本一元、凡有志硏究速記術者、速購備一冊、 
[新亞圖書館　遞送部成立]  
　　新亞藥廠主辦之新亞圖書館、自成立以來、已四月於茲、對於館務之推進、不遺餘力、邇來頗得社會人士之贊許、每月加入人數、達千人左右、該館對於讀者之利益、亦不斷有所貢獻、已辦事業、如讀書指導部。知識講座。等、參加者極爲踴躍、最近該館爲顧及一般讀者工作繁忙、或路途遙遠、借書不便、特組織遞送部、（自行車送書隊）已籌備就緒、準於本月十五日正式成立、聞凡係該館之讀者、均可享受此項權利、遞送範圍、暫以公共租界法租界爲限、往返學製成實騐良藥、藥性王道、功效靈速、凡屬婦科諸病、莫不一服而愈、種子添丁、允有神效、永安。先施。大新西藥部。新新參燕部。均有出售、電話購貨三八二一二、立即送奉、 
[怡和醫院一週紀念　外科部份發展最速]  
　　本埠亞爾培路二百號怡和醫院、自去年五月一日創辦以來、巳屆一載、經院長王雲甫。朱克聞兩氏、苦心籌畫、發展極速、已爲本埠在設備上最完善醫院之一、在以往一年中、住院病人、的有千餘人、大小手術的五百决、在外科上之貢獻、實最可稱述、X光部已漸漸發展、附屬之傷科病院、亦漸引起社會上之注意、因重傷而赴該院就診者日多，據朱醫院師云、該院在此一年來之發展、實較創始時之預期為連云、 
[市場雜訉]  
　　大元銀號公債貼現　大元銀號向以高價收賣統一公債、中籤票數量極大、第七决丁種票業已抽籤、凡執有各項中籤債票、願作一决貼現者、可至該號接洽、地址河南路五二五號三樓、電話九二六七二、 
　　順風牌熱水瓶廠發明底製輪盤　大華順風牌熱水瓶廠、創設已逾十載精製各種大小熱水瓶、品質精良、式樣新頴、早爲各界推許樂用、該廠經理唐和卿君、精幹練達、思想新頴、 
[全國基督教協會徵文　題目分甲乙兩種]  
　　中華全國基督敎協進會、遵照李提摩太博士遺囑、將其遺款利息作爲徵文獎金、以誘掖吾國基督徒靑年作家、每年舉行懸獎徵文一决、歷屆辦理應徵者、頗爲踴躍、聞本年微文、業已開始、文題分爲甲乙兩種、甲種題目、（一）怎樣促進中國基督敎的文字事業、（二）以小說或戲劇體裁、描寫基督敎所主張的和平、乙種題目「戰時中國敎會動態」、題目任選、甲種獎金共八百元、第一名獎金國幣二百五十元、二名二百元、三名一百五十元、餘二百元、酌取數名、乙種獎金共四百元、凡經錄取者、每千字給酬二元至四兀、欲知詳細辦法者、可附郵票一分、向上海圓明園路一六丸號三一〇室函索、或面索章程、 
[建築工程學院　參觀中行新厦]  
　　日前中國建築工程學院學生、及復旦大學土木系同學、聯合參觀仁記路中國銀行新建大厦、該行為近代滬上最大建築物之一、由本市名營造廠陶桂記承造、短期內即將竣工、是日承該廠王君領導學生、參觀各部及地下層倉庫等、幷由兩校吳潮李震球兩教授講解一切、學生均甚感興趣、 
[朱少雲瘰癧丸暢銷]  
　　白克路三七六弄永年里三號蘇州瘰癧專冢朱少雲、發行之秘製瘰癧丸、並外敷瘰癧藥膏、專治男婦大小頸項結核各種軟硬癧子頸等症、功效神速、立奏奇效、雙科每盒五元，單科三元、外敷藥膏、每罐一元二角、 
[朱南山婦道丸出世]  
　　朱南山爲上海婦科聖手、今新國民藥廠根據朱醫師數十年經騐結晶之秘方、用道地藥品、科因念水瓶雖用橡皮包口、仍恐不免水汽流入、致壳內存水、易於腐爛實雖經久、茲特在瓶底裝製輪盤、壳內保不存積滴水由此一點、一只可抵二只用、誠國貨界之新貢獻、 
　　味母味粉暢銷　國貨調味品「味母」「味粉」、俱有悠久歷史、品質純潔、鮮味特强、亦爲一般用戶所公認、製造該品之天一味母廠、自新廠成立以後、出品益精、產量大增、聞銷路奇旺、仍有供不應求之勢、 
[出版消息]  
　　文藝新潮五月號　文藝新潮爲孤島唯一之純文藝月刋、現已出至一卷八期（九月號）、本期要目有石靈譯易上生之四幕劇鮑志遠、兪荻譯蘇聯皮爾契柯夫之一人民之友的偉大詩人希維欽柯」、朱雯譯之地下火、及許欽文之來客、羅洪之黎明前、豐子愷之讀書漫畫等、本埠各報攤各書店、均有代售、 
[人事動態]  
　　金石家唐起一收件處　浦左唐俶、字起一、於金石二簽之事、宿有獨嗜、穹居整索、積有歲年、鍥印師虞山趙古泥、石鼓似安吉吳老缶、靡不涉其　奧、得者賣之、收件處現定新開河泰新里麵粉交易所·河南路拋球塲春華堂。福履理路三九五弄十號、 
　　宋人英毀書畫救難　名書畫家宋人英醫法四體全能、篆隸可躋古人而上之、畫則中西兼長、國畫山水花烏西畫油畫風景、均爲中外藝術界所推崇、從而學者甚衆、胥係當代知名人士、宋氏自八一三以來、目睹哀鴻遍地、亟待救濟、迄已數决、將佳作貶値出售、捐助雜胞、茲悉宋氏近應某名人之請、又允義務揮寫便面百頁（一面字一面畫）、再行救難、該項扇面、盡由某名人致送、質料極優、求者可母需另購、定件處五馬路錦雲牋扇莊、價目分甲乙丙三種、甲種三十元、乙種二十元、丙種十元、 
　　馬軼羣鬻畫助賑　本埠徐家匯路九八零號馬軼羣氏、近爲救濟浙東桑梓起見、擬將近作選定百件、並臥薪嘗胆圖扇面、糜潤三元、指畫屛軸人佛山水、暫照舊例九折取値、件交朶雲軒等、各大牋扇莊、每號隨贈書畫冊頁一幀、以廣翰墨、 
　　蘇施合作扇面廉潤　靑年畫家古瀛施質夫與舊書家溰陽蘇莘垞合作扇面、廉潤三兀、本埠河南路拋球塲春華堂。福州路藝苑眞賞社。神州國光社。及霞飛路博覽書局·北京路興業大樓水泥公司施斗南君處。均有寄售、倘欲兩君書件一屛對榜書）畫件（翎毛花卉）、亦可至以上各處訂求、 
　　速釀醬油訓練班　自力小工藝研究社與小工藝半月刊社、於上月聯合舉辦第二次學術演講、聘醱造學家張斌夫講最新速釀醬油法聽者踴躍、茲因各界要求、爰創辦速釀醬油訓練班、近已開始報名、章程備索（河南路一三六號）、 
　　王姚結婚誌盛　日前下午三時、王淡如令郞王家稚、同姚慧貞女士假座福州路山景園舉行結婚禮、證婚人陳濟成、來賓須文祥演講、儀式隆重莊嚴、親友道賀極盛一時、 
[醫藥業訊]  
　　選靑眼科醫院診務發達 
　　著名眼科專家王選靑醫師、精搜中西治法、手術高妙、川藥極有把握、另有四代祖傳古法針炙、治病迅速異常、自在滬設立醫院以來、爲時不足四載、治愈重險目疾無數、深　病家信仰、診務非常發達、總院在北浙江路海寗路寗安里、上午門診八角、另設送診給藥部、號金四角、電話四〇八五三、分院處洽卿路牯嶺路口、下午一至五時王醫師親自應診、星期日照常、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、熱帶空氣侵人蘿中，低氣壓經江西向東北東移動、山東四週天曇、風無定向、此問與東海天陰而熱降霧或濛雨、有旋風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八九·二、最低六四·四、去年同日、最高七七·五、最低五七·〇、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　客帮觀望中　現金價變動絕微]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、變動範圍益形渺小、價則終日逗留於二千一百三十元關內、但以情勢則穩中略帶疲軟、雖某現金號進胃增强、但因上數日力進之某金號、突來復出、且金號與錢兌業等相繼代行販及浮多吐售、終則軋跌一元、交易轉淸，全天僅做開七百兩光景、銀樓飾金仍懸原盤、海關金仍平、中英純金等略向下降、 
　　烚赤交易轉稀 
　　自晨每條（十兩）、初開首見錢兌業賣予銀樓帮五十兩、二千一百二十九元半爲開盤價、較之前收做低五角、開後某現金號雖來猛進、但以金號等供塞亦殷、致未蒙影饗、計某現金號吸購金號百兩、價與晨開相仿、繼之又進某金號百兩、價二十九元、後因銀樓帮與某錢兌業相繼拋塞、且現金號納胃轉淡、致爲狀略帶疲軟、計銀樓帮賣予錢兌業五十兩、價亦二十九元、後某錢兌業賣予同業五十兩、價二十八元、不久又售予某現金號五十兩、價二十七元、此後散戶等趁低吸收、市勢由疲轉穩、計錢兌業進金號五十兩、價二十九元、未幾錢兌業互做五十兩、價二十八元、此後供求轉稀、致未做開、故午收仍爲二十八元、午後首由錢兌業互做五十兩、價二十八元、繼之又互做五十兩、價二十七元、後現金號又進錢兌業五十兩、價二十八元、此後某銀樓相同價亦吸購錢兌業五十兩、後錢兌業進銀樓帮五十兩、二千一百二十九元爲晚收價、較之上日晚收軋跌一元、全天僅二元半差度、現金號之本牌金售出價二千一百三十五元、收進二千一百二十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、均仍未更、大同行爲二百十六元、新同行二百十四元、收進二百零、八元、 
　　純金突縮半便士 
　　九日倫敦電、英純金每盎司突縮半便士、計七鎊八先令五便士半、致中央銀行之中國現金收買價亦退達一千二百十一元九角、掛脾海關金仍平、計二元三角九分六釐、上海標準標金價亦隨跌四角、計一千二百零七元二角、 
[外滙期現　均絕平穩]  
　　滙市昨以洋行雖有結款、兼英行有利（代天津帮）亦一度跟踪扒結、但因外商銀行仍頗肯塞出、故過程呆滯、而鮮變化、結果均無榮辱、期貨因華行突來吐售、致情勢更形穩定、半天交易平淡、至港滙因供求均稀、故爲狀亦頗呆定、終則未分軒輊、 
　　晨初以伦敦大倏近遠期均縮一二五、紐約銀價呆定如故、倫敦生金降半辦士、滙兌英對美·對滬·對法均平、美對英仍平、對滬大一角三分、對法未更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元零六二五、較之前收、均無榮辱、開後雖洋行與有利（代天津帮）競相扒吸、但以外行供意仍佳、致鮮變化、計洋行購結麥加利現貨英金八辦士二五、繼之又與有利相繼扒結華比華義美滙十六元零六二五、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小七釐半、計徵百分之六·〇〇、此後華行賣予某行七月份美滙十五元七八一二五、後華行又互做七月份英金八辦士一二五、是以潛勢依然無變、近午外行華比。安達賣予洋行現貨港滙五十五元七五、爲狀亦穩、迨午收銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元零六二五、與晨開相同、港滙五十五元七五、結果較之隔昨晚收、英美港三滙、均無榮辱、午後週三無市、 
[外幣鬆動]  
　　昨日英純金跌半辦士、英美滙兌未動、本埠外滙洋行結款未旺、銀行供給暢達、市價穩定如前、遠期市價續呈鬆動、較現貨距離愈近、週三下午無市、烚赤開盤穩定、嗣金號銀樓帮外銀行均拋塞、價軟弱、近午錢兌業代殷富吸納、價轉堅定、下午殷富買意仍濃、價續挺俏、結果微跌、市價終日徘徊、波盪甚狹、外幣英美金鎊、供求甚暢、美金鎊需要較殷、價微昂貴、英美金票交易頗盛、外銀行客戶等納胃尙健、價因遠期回鬆而續降、香港票坎拿大票、需要稀少、亦趨軟弱、公會交易稀、祥康出鼎兀進安南票四十七元、又出鎭興進英金票五十鎊、昨日市價、英金票降二分、美金鎊升一角、美金票降三厘、香港票降一厘、坎拿大票降二分、其他各幣、俱未更動、 
[津港申滙均升]  
　　（天津）十日電、匯兌行市與一上日比較、英滙縮〇六二五、美匯縮一二五、申滙漲五角、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七便士八一二五 
　　美匯　十五兀二五 
　　申滙　一〇五元 
　　（申匯爲申交法幣百元天津應收之數） 
　　（香港）十日電、匯兌行市、上午開盤與九日下午三時五十五分比較、英美匯價、未有更動、申匯回漲六分二厘五毫、至十一時三十分、滙價均無變化、市面頗爲穩定、下午週三無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二便士七八一二五 
　　美匯　二十八元八一二五 
　　申滙　一七九元二五 
　　（申匯為港紙百元合上海法幣之數） 
[天津「偽鈔」　合法幣八角一分三]  
　　天津十日電、僞「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與九日上午開盤比較、叉貴四元、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十三元、即「聯銀券」一元、値法幣八角一分三厘、 
[拆息改低貼現不動]  
　　昨匯劉票據貼現率忽又站定、每千元始終爲五十元零七角半、與上日價相同、進出仍照向例加减二角半、至錢業公會之拆息、業已回低一分、計掛一角云、 
[英印銀價續縮]  
　　九日倫敦電、銀市投機家及大衆賣出、印度照掛牌價買進、市面平、收盤後市况極平、大條銀近遠期均讀縮一二五、紐的電美銀價依然呆定如故、又孟買電、印銀市况疲軟、現貨跌六安那、六月降七安那。七月亦縮八安那、 
[證券　內債微挫　電話股再見新高價　華電股亦出五角關]  
　　證券暗盤、昨市似有轉變、丁種公債已於上午抽籤、故市塲上市價除中籤拼利計算、比前略小四五角而已、趨勢午前依然盤旋、午後形勢、多方陣綫似已稍有搖動、賣氣稍濃、多日來相持不下之行市、情形稍見活動、或云與「日本華興銀行」不無關係、故市價前途、樂觀成份仍居少數、昨日經過、開盤永康同康賣出尙在扳價、信豐水則求售較殷、惟以協大買大及二十號依然買進、午前除丁種外、均高低極爲有限、午後交易較爲熱鬧、信豐永賣出、比午前為多、形勢頓為之一變、外如順亭興元永康及聯合等均有吐出、大通大豐二十號及六十四號雖尚有需要、檯面已見供過於求、勢難振作、壓落二三角、結果回小一角半至八角半不等、成交總數共計六十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南市華商電氣股一百股、價爲五元五角七分半、價又比前略堅、 
　　衆業公所股市報吿、紐的橡皮及原料有暢銷之消息、久未有注意者、股票市價亦形呆滯、而今人皆知悉、以致各項橡皮股票均有起色、但價格雖略高、而成交極少、因賣戶不願於此價脫售、英楂華股十五元需求甚殷、橡皮信託股買戶較多、成交四元二角、 
　　實業股市穩定、開平股隨倫敦行情上升而漲至二十七元二角五分、及電話股見八十九元之新高價、人心對於以上二項股票甚為興奮、投資者繼續吸收電車股及自來水股、自來水A股買價為六百三十二元五角、公共汽車股稍形疲弱、怡和穩定、價十八元七角、 
　　公司債券市面平靜、中國營業公司八釐債券有需求、及成交五十七兩、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月九日（星期二）掛牌行市、開平煤礦不記名股、續升九便士、價爲十九先令、爲本年之新高價、而匯豐銀行香港註冊股則回落二鎊、跌至八十四鎊、餘無變動、 
　　倫敦中國外債本月九日（星期二）掛脾行市、行盤呆定、各債均無變動、英倫實貨出售、計中法美金五釐公債有印債票五千鎊（即美金二萬五千元）、價售六十五鎊、照市抬一鎊、善後借款德發有印債票一千鎊、售價四十八鎊半、比英發掛牌撳落三鎊半、湖廣鐵路公債德發有印債票一千鎊、售價二十鎊五先令、照市撳落五先令、 
[油市　又有業外人收買　豆油復昇　限價在四十元內]  
　　豆油市况、晨初因來源緊湊、致以人心不振、跌風頗烈、大連油會跌至三十八元、比週一之最低價再挫二元、其他烟歧跟踪跌開二十九元、比上週三所開之價、慘落五元二角、連歧大簍須跌去六元五角、爲三十七元、入後大連油因有業外囤戶、所限四十元關內拖進之胃、是以交易激振、市氣頓吿興奮、行情步見上砌、結果四十元收盤、成交數增至三百餘桶、其他歧山油之貨主因之緊扳勿出、祇成交烟歧四十件、速歧大簍三十件、及大連油四五天交路貨二十桶、價爲三十九元五角、 
[海味　螟蜅新貨初見　隨有售開]  
　　螟蜅新貨業已登塲、各檔將决第運滬、如最近所到者爲舟山本劈貨、係專銷廣帮、其身骨尙軟、昨日售開每擔爲五十六元、 
[紗花　投機商重來活動　紗價一跳十七元　---日紗亦轉好面---]  
　　連跌數日之紗市、咋則實需起色、致奄奄不振之人心突然回蘇而趨上升、同時市塲謠諑復盛、投機商死灰復燃、買氣濃密、查昨日香港帮採辦較旺、雲南帮决之、浙東溫州海口狹道處仍可通運、本週中有輪回滬、市况因之愈形振奮也、午後開市、情况允爲熱烈、雙馬外棧貨一鬨重到四百二十九元、比上日低價在漲十七元、邇來現紗之波瀾狂大、蓋以一般人業集於市塲進出頻繁所致也、 
　　現紗情形、晨初開盤、承上日之餘威續趨前進、開價加三元半、爲四百十二元、現貨價爲四百十九元、少頃人氣忽見緊張、謂廣西·汕頭兩帮有電辦貨、市塲震盪、買聲大振呌價步步加高、一霎間外棧貨做到四百二十七元、棧單價做到四百十八元半、但有一部份多頭早已賣罄、在空手地位、惟某君多額尙巨、所以近來現紗一市塲之進出浩大、迨至收盤現貨勿動、棧單稍小一元半、午後開盤人心熱鬧、再開上三元、棧單價為四百二十元。外棧貨價爲四百二十九元、但成交仍以同行占多數、查上午成交一千五百九十五包、午後成交九百三十五包、合計二千五百三二十包、行情雙馬漲十四元、天女漲十二元、雙地球漲八元、收羊漲九元、其他牌子漲五元至七八元之譜、今日出口棉紗有八十七件、運汕頭、二十五件運香港、茲將各帮買去之額量列左、同行一、二〇五香港三〇汕頭二〇內地　一五五雲南二八五溫州五〇統計二、五三〇 
　　日紗市面亦轉好面、因連日大跌之反動也、但實需仍不興盛、二十支月琴紗收市價爲三百七十元、比上日價耍漲七元光登云、 
[世界棉市無一不漲　本埠外棉交易因之停頓　常熟太倉花只供當地用]  
　　外棉市價、紐的棉市、晨初即因利物浦電吿良好及現貨市上存底日缺而漲、昨日又漲十五磅音、因之遠期亦被帶好十餘磅音、按照目前情况、七月份即漲至九分出關、亦殊可能也、華盛頓方面對於貸款棉之放出及津貼問題、尙無明確表示、故同業大部仍抱觀望、昨日印度連同預測、叉好一羅比、埃及略漲數磅音、折合法幣、計美棉及巴西棉每擔漲一元六角、印棉漲五角、埃及棉漲四角餘、 
　　滬埠外棉交易、連日因海外棉市飛漲、致使各方無法下手採購、前各同業所購之白洛區、平均每擔能盈五六元之多、惟日來有行無市、各同業均無法銷售也、然各廠採購原棉之意仍濃厚、如海外棉市略有反動、各廠均擬大量進購也、茲將昨日棉市折合送廠價列下、 
　　本棉生意又復淸寂、廠方雖有需要、然鑒於如斯情形、何從下手、所以各廠對於印度棉時有購訂、但據一都份云、常熟太倉花存底尙有二三成、然路途裝運旣艱難、而捐稅繁重、不能外運、大概售於當地利泰紗廠應用矣、蘇北到通州花四百八十六包、茲將現棉情形錄左、 
[糧食　天津到有洋粉　滬粉北銷不旺　小麥仍無正式交易]  
　　粉市續見平定、客銷仍屬零星、蓋天津方面、近有洋粉裝到、目下申粉雖尙合劃、而各廠現粉存底不豐、交貨殊多困難、所以北洋客胃、反覺懈怠、而南洋帮內地帮亦祇零星添辦、成交不足三萬包、二號粉仍站於四元五角五分（現鈔）原盤、據客方之意、在抑小而取、而廠方則尙乏遷就之意、故雙方猶在相待中、 
　　麥市交易仍靜、目下存到各貨、大都直接送廠與配客、際此洋麥逐到聲中、購方莫不殺價而取、即日商粉廠收辦、亦對於泥質問題、頗爲注意、折扣頗嚴、所以執貨均感棘手、咋聞送廠貨仍爲六元五六角、而市塲正式交易、未有所聞、 
[蕪秈跌進　十四元限價　為恐久擱防蒸變　遂使囤貨有脫售]  
　　客秈昨日到頭仍旺、由江輪火車等裝到六千多包、且以天氣炎熱、棧存陳宿中决各貨、均恐久擱蒸變、頗有隨市求脫、因此客秈高决貨一律續小角許、京秈堅持外、蕪秈已跌進十四元限價、高貨開十三元九角半、中决別降不一、惟砶米爲本街店戶暢收、反形見俏、價開十三元至十二七角、統市成交有五千多包、蓋店戶以價低拚用合宜、頗有問津、洋米亦轉定勢、新定仍難通划、十日有米九百四十包自香港來 
[杜粳交易寥寥]  
　　咋杜米各帮來源、河下到松江三號、車輪包子、蘇同帮來一千五六百包、市塲情形、仍無變化、緣杜粳既乏貨上市、交易寥寥、南粳及薄稻祇有棧貨、稍事回出、而價仍開十五元、杜洋尖埠尖素乏市貨、際此更見無貨應市、僅客尖仍相互授受、然次米及砶米貶角許、變兀仍開高貨二十一兀、角里陰兀開十七元、 
[糖市　本廠白冰　售盤回小一元]  
　　昨粗白據倫敦電訊、近期見鬆、而遠期回升、五月份爲八先令叫辦士、八月份七先令六辦士半、十一月份六先令三辦士二五、荷蘭電七八月份不動、九十月份為荷幣八·五二五、此間公會劃盤、市氣轉靜、現貨二四粗白小一角、本棧二十八元三角、碼頭交貨二十八元二角、成交百包、外棧二十八元一角、大金錢嘜二十八元四角、轉口二四粗白二十元、無上落、太古車白亦降一角、B嘜西棧二十八元、本廠冰小一元、一號冰三十三元半、晶明冰三十五元、國糖成交寥寥、祗開出冲赤白數十包、價二十元、其餘均僅喊價而已、查昨日有糖五千包、香港來滬、又三千七百包、汕頭運來、 
[疋頭　白貨粗布　粵銷驟盛　市價冉冉上升　東疋回漲亦速]  
　　國布 
　　昨晨市白貨粗布、粵帮需要突旺、搜辦新裕十四磅正牌及皮字地球牌及永安十三磅半金城牌三百餘件、大鵬等牌細布近五十件、且聞棉紗東疋回漲殊烈、人心又轉上游、永安申新廠富貴大鵬細布細斜天津恒源廠砲車細布由本街同業及染廠又在市搜進、交易頓形活潑、成交二百餘包、粗斜·粗布由本街批發號、購進現貨棧單貨各牌一百數十件、市上廉額手貨漸告廓淸、大鵬細布由十四元五角回漲至十四元七角半、富貴細布由十四元二角半回漲至十四元五角、餘牌亦回漲每疋一角至二角、粗布售價亦堅定、成交價格尚係最低盤子、漂染布疋仍以本街及蘇浙皖內地批發較活、各批發以當令淺色布疋備貨均頗充足、新添辦甚少、獨上檔標準布漂布洋紗、需要較殷、成交二三千疋、因華廠缺少此類坯布、而東貨坯布、近來　爲倩利、 
　　東疋 
　　作因紗市升騰、北帮動辦、致細布·細斜售盤回漲頗速、每疋提高二三角不等、龍頭·彩球。陽鶴諸牌細布、俱須十四元、本月期龍頭十四元一角、下月期十叫元二角半、伊籐洋行訂開二百數十包、陽鶴細斜提升至十三元二角半、交易以津帮進額最多、辦細布·細斜七百·餘件、靑島烟台兩帮亦辦三四百件、本街同業與染廠續辦八百餘件、市情良好、巳露轉機之象、 
　　出口　疋頭十一日出口、三十五件運汕頭、十四件運香港、 
[珠羅紗已當令　較戰前幾漲一倍]  
　　珠維紗（即帳紗）、十餘年前、呢絨業定貨甚盛、自木器帮及洋貨帮字號帮直接定貨後、呢絨業定做漸减、至現在、祇有新豐和豐怡康等三數家經定而巳、同業遇有顧容需要、大多向其拆兌、刻珠羅紗已爲應市銷品、但爲先令短縮、成本驟昂、因之開價極爲高昂、躉批現售每碼一元五角、零剪酌加二角、回顧上年盤價僅爲一元一角半、而戰前通常祗售八角半、則上漲幾及一倍矣、 
[雜糧　黃豆轉漲角許]  
　　黃豆市况、因杜豆沙黃在時日上勢已落令、其他各豆在搬運上頗多窒礙、故祇可謂點綴品耳、以致造成大連豆爲市况之依歸、昨市大連豆朋暗辦胃頗形活絡、來源雖由津埠續有運來、但爲數有限、大連方面尙在統制中、所以潛勢仍形樂觀、人心向榮、行情轉砌角譜、計公佈做開大連豆二車、價分自出爲八元九角、送到爲八元九角半、其他興化帮辦去蚌埠豆三百餘包、價爲八元五角二分、比較上週三之價、須挫修近角云、 
[絲茶　廠經法銷甚活　售盤又漲念元]  
　　海外絲市、日美均呈平穩、紐約中日生絲現貨售原盤、近期跌一分、遠期漲三分五厘、橫濱現貨跌八元、遠期小十二元、僅里昂一埠絲價、繼續報漲、計日絲漲三法郞、上海絲A字漲一五〇法郞、B字漲二·五〇法郞、廣東絲漲一法郞、觀察外市、漲風似將吿一段落、然絲價勢將仍能維持優越地位也、 
　　本埠絲市、邇來日有走銷、法莊去路甚活、昨達昌仁昌等進無均度B字白廠一百包、七星等級一三·一五咋做開二千元、輯里經英印進胃仍濃、昨計做開三十擔、絲價又漲二十元、 
[人造羊毛　大宗運歐]  
　　羊毛一類、爲中國國際貿易出口貨中之一、其數甚鉅、該項貨物爲綏遠之特產、大多數由天津經本市、而運往國外、自中日戰事爆發以來、羊毛出口大見减少、近聞有人造羊毛之出口、昨日已有三百八十九件、計十一餘萬磅、由意輪康梯浮地號運往歐洲、又有天津轉口之人造絲羊毛二十件、亦由該輪運歐、（祖） 
[首批湖茶　成交二十二件　珍眉一八二元]  
　　本埠洋莊茶市、昨協和。永大等洋行、及中國茶業公司、均有成交、由公升永經售同益豐茶廠抽芯珍眉四十八件、售盤一百五十九元、普通珍眉四十四件、售價一百〇三兀、同春富茶廠、珍眉三十六件、售價九十五元、又升昌盛經售麻珠二十餘件、價一百二十九元、均中低莊陳貨行情尙稱穩定、至前日德昌祥茶瞰、由杭運到之湖州新茶、業經製成高莊珍眉二十二件、已由中國茶葉公司開出新盤一百八十二元落簿、其餘在趕製中、 
[煤炭　澳洲烟煤　價漲元餘]  
　　澳洲烟煤、自去歲裝申應銷後、來源不湧但消化仍健、本街及客帮鑒於到貨難接、乃隨市進取、故行情驟昇一元餘計做澳洲統煤每噸四十元、篩塊四十二元　下身屑子三十九元、 
[南北貨　金菜號盤略昂]  
　　金針菜自疲軟以來、號盤較靜、昨開計字大興菜一批、比前已見回好、價爲二十七元半、故行盤略爲起色云、 
 
 

Page 14

 
 
衣食住行 
[如何得到健康？] [  靜珍]  
　　------只要你注意一下日常的「衣食住行」------ 
　　如何得到健康？這的確是一個大問題。有些人爲了要得到强健的身體，不惜化費了金錢，去購買只幾種滋補的藥品。其實只要你能在日常的「一衣食住行」上稍加注意，不難得到你理想中的健康。所以筆者在下面特別指出幾條，供讀者諸位參考。 
　　一，日光和新鮮空氣---要時常打開門窗，讓日光和新鮮空氣儘量的輸入。晚間睡眠，亦須開啟窗戶，流通室內空氣。淸晨常散步，多作深呼吸遝動。 
　　二，被服宜淸潔---保護身體的被服，必須十分淸潔，並且切勿過厚或過重；因爲皮膚的衛生，也是十分重要。 
　　三，勿偏食---人體內所必要的營養物，有蛋白質，脂肪，炭水化合物，鹽份，維他命等數種。食時切勿專吃滋味好，而毫無營養的食物。 
　　四，飲食勿過飽---即使是含營養分極多之食物，亦以勿過飽爲宜。俗語說的「飲食取八分，永不請醫生」，便是一個例證。食時，當多多細嚼，不宜過快。 
　　五，每日必大便一决---大便的時間，各人不同，但最好在早上，並且每日非有一决不可。吾則，便秘即生，障礙健康。每日多食新鮮蔬菜，水果，牛油等，可預防便秘。 
　　六，姿勢常正確---坐，立，行走，必須保持姿勢正確，則腹部即不受壓迫，而血液循環，乃得順調；吾則，如姿勢不正，易妨害腸之血液循環，於是，神經衰弱，便秘等，均因而叢生。 
　　七，運動，休息，睡眠---要有充分的運動，充分的休息，充分的睡眠。多勞動者必須有適當的運動和休息來調劑。睡眠爲活動之泉源，能早眠早起，對於身體更有重大的益處。 
[晴雨布] [  榮]  
　　晴雨布，過去在上海，也有人發明過，可是試騐的結果終不如橡皮的防雨布。可是這些，在桂林所發售的晴雨布非僅打破了這幾種缺點，而且竟具有輕便，價廉各種的優點。因此我覺得這是有介紹的必要的。 
　　晴雨布的發明人是廣東梅縣黃精一先生及江蘇武進章啟柬先生，他們去冬至桂林，因爲鑒於雨衣的需要，而市面上非僅價昂（上海所售三四元之雨衣，在桂林竟售至十七元，）而且還時常缺貨，所以他們二人就決心硏究這種防雨用的晴雨布，經過了五個月的研究，和繼續不斷的試騐，終於在上月底完成了晴雨布的製造，晴雨布所用的布就是各地出產的土布。換句話說就是無論何種質地的布，只要經過他們改造的手續就可以變成晴雨衣。同時經過他們改造手續以後，並不改變原來的布質，亦不加重，因此仍舊輕便如常。這種衣服和布，非僅晴天可以穿，而且雨天也可以當作雨衣穿。它的價格，在桂林僅售國幣五元，較之洋貨便宜三分之二；而其功效則較上海所售三四元一件，而桂林售十七元一件者爲佳，耐用。最近，他們因感到市面上需要的迫切，所以已與楊震中先生等在桂林創立興華實業社，專售此項晴雨布，及改造普通衣服成雨衣。據來信說，大量生產之後，成本當可减輕，而售價也當减低。 
　　這决他們所寄來的一塊樣布，只經過他們二次鍊製手續的一塊布，經我十餘决試騐之下，覺得十分滿意，非僅冷水不能透過布面，而且沸水亦然。據他們信上稱，普通發售之布及交他們改造的衣服均須鍊製六决至十次的光景。如今我已經試騐過他們只鍊製過二决的布，而已有如此圓滿的成績；我深信，鍊製至六次以上的布，共效果必能較橡皮雨衣爲佳。這種布發明以後，不但對於軍用上很有用處，而且對於勞動界及學生也有莫大的帮助，普通雨天至少得備一件雨衣或一頂雨傘，而且，下大雨的時候，還不得不假助車子呢。如今却只須穿這一件衣服，備一頂帽子，無論雨下怎麼大，都可以用。非但在使用上感到便利，而且在經濟上也可以减省不少。所以我認爲此項晴雨布也可以在上海製造發售，以使普通一般人均能購川，這樣非僅替國貨界掙了一口氣，爲國家挽回不少金額；而且還直接使小市民階級受惠不少。因此，我已經將上列意見貢獻給黃章二先生，希望他們到上海來設廠製造。不久，大概就可以得到他們的回信了。 
[白製豆腐漿] [  何立三]  
　　豆腐漿一，是平民化而富於維他命滋養料的食品，在淸晨的時候：把它來佐早餐，眞是價廉物美。用大餅油條，或粢飯，再來一碗豆腐漿。要喜吃鹹的，加些紫菜，蝦米，蝦子醬油在內，可以吃得津津有味。倘然用雞蛋一枚打碎，把豆腐漿趁熱冲和，加些白糖。味旣腴美，共滋養力更爲偉大。但是市上所售的豆腐漿，如豆腐店，或豆漿攤所製的，究欠淸潔。有時共色帶黃，其味帶苦。吃完了，總有些黑色的沉澱物。所以要講究吃豆漿，最好宜自製。我從前家裏曾製過，法以黃豆一百數十粒，淸水浸一宵。到决早，用小型石磨磨成豆漿。再加適量之淸水，用潔白布袋一隻，濾過其汁。倘沒有石磨，用小石臼搗爛，加水調和，濾汁亦可。燉滾服，可供一二人的飲料。其色潔白，其質味鮮美而醇厚。較之市土街頭所售，眞有天壤之別。不過在上海市的居戶人家，這種石磨石臼，置備的很少。就是要辦新的，又因有石屑，不宜應用，這倒是件憾事。倘有手搖小型機械物，可以磨漿，那更是便利而適宜了。 
[公園的必要] [  桌呆]  
　　前大隔壁一位九歲的小朋友，問我「家庭」二字，怎樣解釋？我竟一時回答不出 
　　因爲我們中國人的家，是沒有庭的。庭就是天井，說得考究些，便是庭園。 
　　中國除了高廳大厦的人家附屬着一個花園外，共他的人家，即使有天井，也是個毫無點綴的東西，再小的人家，只剩一個蟹眼天井了。 
　　最厲害的，要算上海，在平常日子，一幢房子，住了八九家人家，只有一個烟囱似的天井，已經有家無庭了。戰事發生以來，當然更甚，要找一間亭子間，尙目不容易，即使找到了，連晒衣服的地方也沒有，更談不到庭了。 
　　但是旣稱家庭，斷不能有家無庭，吾則第一，衛生上的條件先不合了；然而又不能家家人家造一個花園，那末，難道沒有花園的人家，就不能稱家庭，就不必顧到衛生麽？ 
　　因爲有這個需要，所以都市中應當有公園的設備，補這有家無庭的不足。公園便是都市中一家家人家的公共庭園。都市中有了公園，都市中的人家，方可以稱家庭，他們的庭，雖不與家在一起；但無論如何，總有個庭的實際了。 
　　都市中公園的數目和面積，本來是應當照都市人口的疏密比例的，而且公園的地位，耍派得平均，勿使有一部人離開公園太遠。 
　　所以農村方面，就沒有公園的需要。農村中小小的房屋，點綴在大自然的田野中。這田野，便是一個天然庭園。這種家庭，庭的方面，不但不缺乏，而且很多，恰巧與都市成一反比例。 
　　希望都市中的人們，勿忘掉公園耶穌家庭中的一部份，常常要去親近它注意它才是。 
[福特的行] [  彬彬]  
　　福特，誰多知道他是世界著名的汽車大王，他今年已經有七十六歲，製造了二千六百萬輛汽車，但是非常使人奇怪，他每天的代步物不是汽車而是一輛脚踏車。自三年前的一塲大病後，他在許多運動中，最喜歡乘脚踏車，認爲是老年人最適宜的一種運動。每天，他從家裏騎了脚踏車到汽車製造廠，來回要三哩路英，有人勸他改乘汽車，多多休息。他却拒絕了，說：『休息嗎？抵有一個辦法，每天晚上準時安息，讓第二天可以一早起來，再從事工作』。這位老先生的精神是很使人欽佩的。 
[天虛我生答問（住屋保險問題）]  
　　一不論何物起火，無不可用任何脾號之藥龍救熄，但如見火不救，先自逃避，則無論何物起火，亦必演成燎原之禍，而有杯水車薪之憾。至於藥龍之好歹，全在龍身是吾堅固，藥沬是吾濃厚，對於汽油火酒以及燃燒彈之火種，則非「特種」藥沬，不起化學作甩，如購似是而非之廢物，則與買蘿蔔乾以代人參無異，是吾相宜，要不待下問而知。 
　　（二）龍身必用全新「爐子鋼版一電焊而成，外用「汽車噴漆一，方能免於容易朽壊炸裂之弊，但用舊鐵皮及普通油漆時，其成本可廉四分之三，此與舊料裁衣，容易破裂者同，其壽命之長短，則如少壯與衰老者比，允可不問而知，鑒別之法，只須稱其分量輕重，亦可免受欺朦。 
　　（三）藥沫之厚薄，可用同量玻杯兩只，盛水三分之一，各別加入同一重量之藥粉，試看其泡沫形狀如何，細粉如一冰其淋」者，方爲强有力之眞正藥沫，如係空心大海，類乎蟹沫者，則是明　與小蘇打之代替品，加入肥皂粉，以取類似而已，雖亦可以救火，但其效力，不及十分之二，故一料與五料之比例，寧願以少勝多，庶可應手而熄，不致養成不可響　之勢、　（任何牌號之藥龍，在購用時之選別方法，不過如上所述而已，本牌藥龍，現無存貨，但亦可做定貨，不論多寡，每具付定五元，對月交貨，得照向來原價四十元一具九折計算，附送藥品一料，如願附股經銷，另有簡章，函索卽奉，比之自出一種商品，穩健多矣。） 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　前天編者先生轉來貝勒路道德里邵國英女士的一封信，承女士讚美我的經濟菜單，說是每晚可母庸爲來日之小菜而絞費腦筋，向我表示謝意。自問我的菜單無多貢獻，郤承女士採用，這是我所十分感激的。女士又說，近見市多番茄，價亦尙廉，雖知其爲含有活力素甚豐富之物，惟苦不知如何應用於菜肴中，耍我指示一下。我便斗膽的將番茄加入本星期的菜單，還須請女士指敎。番茄在西餐中，常作生菜之用，在中國的菜肴中，本來是沒有地位的。然而近年來我家曾在家常菜肴中應用過，味尙不惡。共一：將番茄切塊，與嫩牛肉捲心菜一同白炻，是一樣很好的湯。其二：將番茄切成兩爿，像盒子模樣，把猪肉斬爛做成餅子，嵌在當中，與竹筍片香菌木耳等一同紅燒，也別有風味。共三口將番茄切成薄片，拌了芝蔴醬同吃，淸爽可：。以上三種做法，邵女士何妨一試。 
　　星期一 
　　本葱燒鯽魚 
　　淸炒雞毛菜 
　　雪菜發芽豆 
　　星期二 
　　 
　　茭菜抄肉絲 
　　醋溜大黃魚 
　　蝦子燒土豆 
　　消炒蓬蒿菜 
　　星期三 
　　 
　　肉片蛋花湯 
　　豆苗油爆蝦 
　　紅燒捲心菜 
　　京冬菜粉皮 
　　星期四 
　　番茄嵌肉餅 
　　肉燉鹹鮝魚 
　　香椿拌豆腐 
　　油條炒菠菜 
　　星期五 
　　靑椒炒肉絲 
　　本葱煎帶魚 
　　雪菜黃豆芽 
　　葱油蘿蔔絲 
　　星期六 
　　乾菜炒肉片 
　　莧菜黃魚羹 
　　筍丁鮮蠶豆 
　　麻醬拌番茄 
　　星期日 
　　肉炒蛋 
　　蒸鰣魚 
　　金花菜 
　　菉豆芽　　裁剪祇須適體能，布粗何礙入時裝。 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（廿五） 
[爭奪馬夫]  
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
　　有義泰洋行主人，控告馬夫徐勝責。據稱：「在伊處　馬，已及九年，當時匪亂，係從長毛中救出；今吿假往蘇，自恃熟悉養馬情形，不顧數年恩撫，回滬後，並不吿辭，別往源源洋行受僱弄馬。一聲請領事，轉致公堂，提到徐勝貴。據供；「在舊東處雖已多年，却並非從髮匪中救出，有勞收卹·受値，僅視芻豆而已。况舊東時常打駡，甚至重毆昏暈，現在新東說明，永不打駡，決意不肯再往義泰」等語。並據新東源源行主投案，代爲剖訴。張公會審，判押十天示警，滿日任憑自願。查此案爭奪馬夫者，乃於西人將於日內擇期賽馬，其中充馬夫者，苟能熟悉一切，大被器重，因之有此番爭奪之舉。領事派審之翻擇官，深知其故，商予發押十天，正在賽馬期內，是欲令兩造空勞爭奪之意也。 
[取出恭錢]  
　　虹口有人新造坑厠一所，極爲高大淸潔，中隔以板，如樓然。有洞幾十，分兩行，即出恭之洞也。下不掘坑，用糞桶接受，上下亦遠，取其穢氣勿蒸。上層每人出恭處均欄開，而有門可掩閉者。如有人進厠，收錢五文，送與草紙一張，紙烟二支，自帶紙煙，祇須三文。逐日繹絡不絕，經理收拾之人，幾至接應不暇。新造坑缸三日香，此則非三日不香者矣。 
　　明日刊登　淸節堂竣工　醫館募捐　大烟館之裝飾 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[關於文藝工作者] [  周學銘]  
　　「八一三」這民族革命的暴風雨，衝擊震盪着　國一切的的一切，舊的被揚棄了，新的正在血中成長。作為時代精神的反映的文藝，必然的，也有着它特殊的進展。 
　　首先應指出的，是由於空前的民族危機的襲來，促使了家們的團結，這是有其歷史根源的。中國新文藝是一向和民族解放運動不可分　的，尤其在現階段裏，為了完成文學上的抗戰和民主的人物，不論其色彩派別如何（漢奸托匪當然例外），自應走上非常坦白而且誠　的互相尊重探討的合作的正路！ 
　　其决，由於抗戰形勢的發展，使作家們底生活形態起　極大的變化，他們大都紛紛上前綫，或者到游擊區中盡着任務，從戰鬭生活中找到眞理，他們底生活的　子是更廣大了。 
　　這偉大的抗戰是大衆的事業，一切必須以他們爲主力，這樣，文藝就得負起動員他們的使命。於是利用舊形式，來建立大衆的文藝就成爲作家們最迫切的事情。 
　　爲了適應客觀的需要，小型作品如速寫，通訊，報吿之類，已代替了累贅的長篇的作品。這新的作用就在把握住劇變的現實底斷片，而加以有力的表現。像最近展開着的文藝通訊運動是更强調着這個特點。 
　　這些事實，都證明了抗戰以來的文藝界進步的地方。然而，由於由部份的作家們主觀力量的不足，暴露出來的弱點正也不步。 
　　最應値得提出的，該是部份的作家們對舊形式的利用問題。由於對它太遷就與濫用的結果，還不曾完全獲得它底醒豁明快適合大衆的表現手段，在舊形式與新內容之間却發生了極不調和的現象，甚且封建迷信的語彙和表現手法，也依舊的被採用着。 
　　至於題材的片面化，更使抗戰文藝陷入公式的路上去，大多數的文章，只寫了前錢將士的英勇，而忽略了後方各階層的人物。隨着抗戰而變化着的思想和生活方法，或其他形態，那是都可以作爲描寫的題材的。 
　　還有，一部分的作家，在他的作品人物的表現中往往會有着自我化身的毛病。例如目不識丁的羣衆口中，竟能說出許多不切口吻的術語。大衆對於道些自然是隔膜了的。其結果，紙成爲非驢非馬的所謂「驢子文學」！ 
　　在抗戰發展到第二階段的現在，我們底文藝工作者更應充份發揮自己底能力，檢討着過去，配合了客觀的形勢，盡其筆桿的責任。這裏，我們所要注意的： 
　　（一）愼重由形式的利用，尤其對於採用富於地方性的民謠，要灌蝓新的內容。 
　　（二）題材應深入與擴大到各階層，避免「公式」化。 
　　（三）充分運用大衆語彙，來克服與大衆隔離的缺憾。 
　　（四）藝術的眞實性要與內容的大衆化統一起來。 
　　抗戰文藝是跟着時代而進展的，有其新啟蒙意義存在着。我們快把握着這個罷。 
 
[春城無處不飛花] [  魯敏]  
[石達開的詩] [  鄒嘯]  
　　石達開的詩，太平天國詩文鈔和盧冀野所輯的集子裏都很少，頗使讀者感到不足。另有許指嚴所重編的「石達開日記」，據序文所云許指嚴曾「潤色其辭」，那末，這部日記是吾眞的，或是潤色了幾分之幾，便都成爲問題了。石達開大的曾做過不少的詩，但我們現在所能看見的，只有三十首。「石達開全集」比「太平天國詩文鈔」多「致湘鄕石龍軒先生」四首。 
　　石達開日記裏的感懐兩首，各書均著錄。此外題一到寫詩的還有不少，惜十九未將原詩附入，如有云 
　　「四月初一日。予又作詩數首，意以北韋專擅，勢若泳山。匝月之間，自相喋血。天道好還，人亦何苦而爲惡哉！」 
　　「四月二十四日。夜觀月萬松巖，吟詩數首，四姑娘和焉。」（時在荆州）　五月初一日。予女四姑娘與馬書記德良成婚，予作小詩紀之，有『自是有情成眷屬，敢云彩鳳去隨鴉」之句，蓋紀實也。」 
　　「五月二十八日。予棖觸舊愁，不勝感憤，乃成數首，稿隨手擲去，四姑娘爲予存之篋中，不知他日何人取以覆瓿耳。」大的「亂離復亂離」和「我朝傷內禍」都是此時所作的 
　　「九月十五日。抵延平，過鄭成功故宅，題詩於壁而出。」 
　　「四月初六日。遊桃源，傍晚馳回，吟詩數首。」 
　　「五月初五日。四姑娘產女，予今乃得一孫女矣。作詩'一首示馬生。」 
　　倘若日記不是揑造的話，那末，如上所錄，至少有十幾首詩是已經遺佚了 
　　可是，就連現存的三十首詩，也有些是靠不住的。據柳亞子所說，一部分還是他的亡友高天梅所偽造，藉以鼓吹革命的。 
　　現存詩中，無論內容或是形式上，近曹植者頗多。石達開也是爲洪秀全所疏遠，爲韋昌輝所忌纔逃出來的呵！如云：「靜思三太息，衫袖涕縱橫。」「我朝傷內禍，嗟哉心內悲......已矣復何言，去去將安歸？」「騅兮忽不逝，白日中原暮。血肉何狼藉，白骨披道路。」「大江橫舟楫，臨流曷能渡？惜哉無舟楫，浮雲西北顧。」「相處日旣久，分離別緒一長。......志氣復千里，威聲撼八方：」凡上所舉，都是酷肖陳思王的。亂離時代，自身遭通，無一不像，無怪乎連詩也像了。 
　　雖然明知石達開的詩，有一部分是假的：他的日記中所謂做詩，允不可靠，但總是癡心妄想，希望全都是眞的。也許我太喜愛石達開了吧？（義賣獻金） 
[毀滅與再生] [  丁諦]  
　　消失於烟霧中，火光內，絕望的呻吟，痛楚的涕泣，歡笑變成眼淚，鬧市變成荒墟，熟識的容貌變成回憶的姓名，團聚的家人，變成啾啾的新鬼。 
　　埋藏於魔手：人類的誓言，幸福的綫索，空氣的平安，生活的富裕，道德的礦山，自由的羽翼。 
　　揷上一根根荆榛，剌破了你衣裳的夢。過往的成熟的美好，不是幻想與狂妄，夢，一枚枚，圓而飽滿的果寫，剔破了，跌落下地，枯萎，毀滅，埋藏土中。 
　　不能忍耐心剌，亦不甘於毀滅，果實埋葬了，因綠着雨水，陽光和泥土，牠終又萌芽，吐蕾，開，花，結實。 
　　------毀滅了，牠將再生。 
　　只須存留着一息的須　，生命的潛力，不願默默，不甘滅亡，一切均可再生。芽萎了，可重萌。蕾敗了，可重吐，花落了，可重開：實破了，可重結、毀滅的刺，刺破了衣裳，但祇有加增你心的憤怒。憤怒像煤油，潑上人生的灭，人乃愈有生機。擠近了些，你更可推遠；壓迫了些，你更可反抗：激怒了些，你更可勇敢：毀滅了些，你更可再生。 
　　該謝謝那心刺，毀滅你的所有，使你愛惜，悲憫，忿恨，咒詛。沒有這些，你不會複仇。沒有憤怒的推盪，你也不會如此有力。沒有强迫的破壞，也不會自行---拆除。 
　　給你毀滅了，給你推盪了，也給你刺痛了。愛惜奮物者，你須創造新有；悲憫已滅者，你須給他們慰安；忿恨作俑者，你須給他們報復；詛咒邪惡者，你須給他們膺懲。 
　　不必涵弔於荒墟，從瓦礫中援拾舊日之繁華，抹上頹垣的斜陽，而你看了便頹然無語。你不妨慷慨，漠然，在霍霍磨刃時，對仇人一笑。該謝謝毀滅，毀滅了一枚果實，可產生兩枚三枚，甚至十百枚。將來你可於焦土上重覩輪奐的巍峨，代謝的新生，將比他們的祖宗更健全而有力。腐敗毀滅了，可產生健全；古老毀滅了，可產生淸新：沈澱毀滅了，可產生純粹。 
　　毀滅使我們憤怒，但更使我們有力。我不怕毀滅，只怕沒有再生。（義賣獻金） 
[談餘] [  編者]  
　　近來接到幾篇投稿寫得都很好，可惜本刋不能登，例如：景頣先生的「學推」，本刋已於四月二十五日登過耿之先生的「學推」，適晋先生的「學拍」，本刋已於三月三十日登過華父先生的「容身之處」，因此都只好割愛。以後希望投稿諸君，時常留心本刊所已發表的文字，免得重複。（上述兩稿，無通信地址，現特爲保存，作者如耍取回，請來示通知。） 
　　本刊對於個人瑣事的文章，暫不登載，請勿枉投。當然不就是吾定這種文章的價値，不過本刊目下尙無暇及此耳。 
[本報緊要啟示]  
　　本報向例收到投送文稿，圖稿，一經採刋，無論酬送稿費或却酬者，所有各該文稿，圖畫之著作權，除來稿時先行聲明，或特的保留者外，槪歸本報所有。誠恐誤會，用再聲明，統惟公鑒。　本館啟 
[獻給我們的最高領袖] [  過果]  
　　我尊敬的人，為了要保持海棠葉形的版圖的完整，為了要使四萬五千萬樸實的人們平安在「棠葉」的大地上生活下去，你開始邁進着艱苦的旅程。四萬五千萬人的心，像火樣地燃燒着。他們由衷擁護着你。而你，爲了那明美的河山，爲了那廣大的群眾，也正該加倍地留意着戰場的風沙。 
　　我奪敬的人，我曾看到你辛勤地耕耘的片段。雖然是一片段」，以紀念使人　　你哪飽滿的，過人的精神，與銅鐵般堅強的意志。四年前我回聽過你的訓話，你哪火熱的話語，獅子吼聲似的聲浪，就到現在，也還依舊旋在握的腦海裏面。 
　　擬在千千萬萬靑年的心頭　下了火種、自從　　　畔濺起第一朵血花，這些靑年便一齊奮勇地跨上了征途。有的慷慨地把熱血塗抹上厚野的　草，有的　者鐵鳥撥開了滿天　雲，有的在　碧的睡眠，掀起了猛烈的浪花。......而他們努力的目標便是你所指示的。你辛勤地撒播的種子，已經在抽芽，吐瓣，結果。...... 
　　淡水我，千萬種干中的一課，却牢牢地被　　糾響着，不能够大着步伐向那明美的美的沙場走去，我每想起你熱情的訓詞，獅子吼聲似的聲浪，我便愧恨地迸出了熱淚。 
　　現在，我完全抹乾了淚。我努力着在作另外一些事情，而努力的目標則正與你指示的相同。我的案頭放着你的照相（那是從報端剪下的），你銳利的目光緊緊地盯着我，這是鼓勵我努力，前進的動力。我緊緊地握着筆桿，蘸着墨，也蘸着血和淚，在白紙上留下一些字跡，希望在同胞的腦海裹激起個小的波瀾。 
　　最近，在報紙又讀到了你的訓詞。在砲火的煆煉中，你的意志更堅强了。聽到你獅子般的吼聲，他們也將戰慄。在你的領導下，勝利遲早是我們的，爲了那明美的河山，廣大的羣衆，也得加倍地留意那戰塲的風沙。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[失節坤伶　趙嘯瀾鎩羽而歸] [  淸河]  
　　自討沒趣　新貴匿跡不敢露面　傀儡戲變為獨脚戲 
　　 
　　北平名坤伶趙嘯瀾，率領嘯瀾劇團一行數十人，應南京傀儡「維新政府」之騁到京，在中央大舞台開演傀儡戲一星期，本欄已詳記其事。（參閱四月十三日本欄）茲更從梨園界方面，得到關於趙伶之消息，記之以爲滬上關心藝壇之各界人士吿： 
　　嘯瀾劇團在京之傀儡戲，係傀儡政府所主動，並非營業性質，故不賣戲票，由愧儡政府邀請中日「要人」，「欣賞」劇藝；孰知其時南京風聲鶴唳，草木皆兵，一般「新貴」，均匿跡不敢出頭，大好之「淸歌妙舞」，竟無人請敎，趙嘯瀾由傀儡戲而變爲獨脚戲，不亦可憐也哉！　 
　　趙在京時，不但在傀儡席上，淸唱助興，復應「大民會一之邀，在「廣播無錢電台」，「演講」一决，其所講者爲盛讚「津浦鐵路首决通車」之平穩與迅速，竟謂已往乘坐此車，顚撲汚穢，使人起不快之感，今絕無此「弊」云。以妙齡少女，發此無恥之論，實爲全中國伶界之恥也！ 
　　之獨脚戲既在京演畢，領得「特酬」五千大元後，即將團員分配北返，已則偕其母乘車來滬，彼來滬之目的，原欲待機搭班，或有舞台方面延騁，孰知各舞台未加注意，置之不啋，趙氏母女，感覺絕大乏味，不得不於日前鍛羽而歸矣！ 
　　父聞人談：趙來滬後，曾由某方邀請，在虹口一大上海無綫電台」播音二次，而該「電台」之報吿員，則並未說明播昔者爲何人，僅稱「平劇名家」云云，惟此說未能完全證實也。 
[美容專家選定之十大美麗女明星] [  顧不問]  
　　這裏有一張「十大美麗女星」的名單，是從好萊塢　多妖艷女星中，選出來的。主持評選的是誰？原來是世界聞名的美容權威海倫盧嬪絲妲夫人MadameHelenaRubinstein，在上星期，由澳洲與其　砧歸來道經好萊　時所選出 
　　盧嬪絲妲夫人，是個近世最美艷的女人，繼續持久的爲同性界服務駐顏妙術，計有二十五年。這次，在她訪問派拉蒙等公司時，遍與各大影星交談，往還頻仍，於是根據她深刻的經騐，選出了銀幕上最美麗的女星十名。 
　　溫柔的美 
　　（一）環　　脫JoanBennett因其溫柔嬌美，婀娜多姿，十足擁有金髮艷的特徵。 
　　（二）克勞黛考爾勃ClandEttColbert因其姣好活潑，舉止大方。秀色可餐，十足大陸氣派。 
　　（三）瑙瑪希拉NormaShearer因能表示婦女如何增進美麗妓好的價値。 
　　（四）洛麗泰楊LorettaYoung因其嬌柔活潑，不愧爲十足美利堅之美。 
　　（五）海黛拉摩HedyLamarr因其具有銷魂蝕骨的誘力，舉止靜雅，姿態姣艷。 
　　（六）巴蓓蘭絲丹慧妃BarBaraStanwyck因其活潑嫵媚，靈敏善媚，富有交際女子之特徵。 
　　儀態的美 
　　（七）愛玲鄧　LreneDunne因其修養的背景，才調的襯托，使她成一完美的女子，儀態萬方，舉止雍容。 
　　（八）茄爾配屈萊克GailPatrlck因其富有熱情慈愛，誠信可親，十足表現南國之艷。 
　　（九）卡璐兒朗寳Carolelombard因其充溢生氣，栩栩沽潑，洵一毫無虛僞之美。 
　　（十）桃樂絲拉摩DorothyLamounr因其深有非同凡響，異國情調之誘力，洵一神秘之美。 
　　根據上述，頗有深濃的意味，蓋在盧嬪絲妲夫人所選名單中，僅有一人，係屬金髮白膚之美，卽瓊裴倷脫是也，故冠羣芳，其餘九美，大都天然色素，而爲黑髮褐膚者。 
[聽「頭鳳」後] [  張肖傖]  
　　范松風先生以章遏雲之釵頭鳳，爲者番來滬新演之作，特預定佳座，邀愚欣賞，愚却之殊覺不恭，乃的渠在錦江餐叙，然後聆歌，彼此笑諾，聽欽頭鳳後，爰成此稿，以實貴報，乞海內方家正之，幸甚。 
　　欽頭鳳一劇，係陳墨香編以予蕙生演唱奢，慧生表情，原以嬌媚婉變見長，於小兒女之嬌憨，允所專工，釵頭鳳爲哀劇，慧生早年在平津出演以來，一時有「新編」曲釵頭鳳，惱亂長安士女腸」之譽，其在海上，釵頭鳳一劇，亦在慧生新戲中最具魔力，彼時慧生以金仲仁芙蓉草馬富祿三人爲配，此决遏雲輔以葉盛蘭之陸放翁，芙蓉草之秋香，馬常祿之惡尼，劉速榮之宗士程，苗勝春之獨孤策，貫盛習之陸母，配搭齊整，其中允以章遏雲之唐蕙仙，苗勝春之獨孤策，芙蓉草之秋香，演來爐火純靑，恰到好處。 
　　釵頭鳳之劇情，慧生取宋詩人陸放翁少年情史，衍爲此曲。不盡以耆舊續聞，及齊東野語所訊爲根據，按耆舊續聞所紀唐蕙仙被逐之後，改適同郡宗士程，放翁遇之於沈園，遂賦釵頭鳳一闋以志感，且引放翁晚年詩有「傷心橋下春波綠，會見驚鴻服影來」，二絕句爲證，慧生所演，則改爲蕙仙並未適人，且由宗士程爲收覆水，而以蕙仙好事多磨，卒至抱恨以終，如此編裂，益可增觀者之感動，而劇情遂趨於哀感沉痛矣，此必爲墨香故作此筆，可以無疑，遏雲演劇，以自然瀟脫見長，近年唱白均力學禦霜，以塲面穆鐵芬李晋隆之琴，魏希雲之鼓，襯托得力，益顯精神，其在釵頭鳳中所歌南綁子，二六，二黃慢板，散板，靡不各具警句，其在二六中，末句「何必再向別人云」加一墊字成爲「又何必...：」伶工於唱詞中偶加墊字，本不足奇，但以是日欽頭鳳二六中全文從頭至尾聽來，覺遏雲所加一　字，愚認爲非常美滿，又是日楊寳森在駡曹中亦加一墊字，則文意上言，不及遏雲矣，遏雲最後臥病一塲，用芙蓉草飾秋香，一手持燈，一手扶持　雲，及臨終前之太段散板，係套洪羊洞病房筆法，而不落窠臼，此亦墨香之絕頂聰明處也，馬富祿近來唱戲，看似寫意，實則鬆懈，殊不足取，葉盛蘭在此劇中，亦無精彩可露，劉連榮賣力終屬中　之財，貫盛習亦無長足錄，芙蓉草雖無戲可做，而輕描寫，在蕙仙臨終前，面上表情，如初寫黃庭，此人眞能做戲，是能以少許勝多許者，苗滕春芝俠士獨孤策，白口　淨　落，字字珠璣，舉手投足亦儼然前輩風範，釵頭鳳中一切配角，當以苗勝春最愜人意，使彼不抱病，則其演出，當更出色驚人也。 
　　又松鳳先生聆　雲歌　頭鳳詞「紅酥手黃藤酒......山盟雖在，錦書難託，莫莫莫，」、後，以爲陳墨香以編劇負盛名，何以於此詞譜，未能好好譜一曲譜，令此曲益顯精神，范君之言，誠名曲家之論也，亟爲記之，以吿讀者諸公。 
[關於一代尤物] [  （露）]  
　　北平李麗，這「一代允物，在鬧了間諜嫌疑之後，就被聰明的電影商人邀講她主演了這部「一代允物」。李麗曾和高占非合演過「春潮」，這是她的第二部作品，以後再繼續攝製電影與吾，那是很難猜測的問題。 
　　「代允物」的故事大概是叙述一個飽經世故的交際花，在王孫公子的包圍之中，她終於愛上了一位畫家。飾交際花的當然是李麗，該畫家李仲飛的是人爲「雄獅」的張翼。其他演員，也頗多是從前在上一的演員，現在把探得的演員表寫在下面 
　　張麗麗（李麗）李仲飛（張冀）朱子亮（蔣君超）朱子靑（游觀仁）王瑞珍（許曼電）馬樂昌（慮敦）馬健（姚萍）王少才（馮峯）歐美瑛（魏鵬飛）胡曉東太太（唐雪倩）周德太太（王斐斐）胡曉東志誠）林　（楊　（楊工良）馮若蘭（百　）阿蓮（黃媚之） 
　　本片是攝成粤語和國語兩個拷貝的，國語的已運抵滬上，大槪本月內將，上演於金城大戲院。 
 
[影星趙珍姚女士]  
[觀中法校友會話劇後] [  陳文旭]  
　　中法校友會話劇團，首次假座黃金達戲院正式公演生之意志「和「張冠李戴」。「生之意志」原是一幕不容易討好的獨慕劇，因爲演員表演認眞，居然博得不少的彩聲，共中允以守中所飾的老父，最爲出色，誠屬難得，茅返的子，亦不弱，以女兒之身飾女兒的白璐小姐，確係個中老手。一張冠李戴」是一幕輕鬆的諷刺劇，也是一齣獨慕，由江洪導演，飾男房客的王谷翔，表演認眞，態度自然，爲全劇生色不少，白璐的房東太太，其佳處，即在與前劇判若兩人，老媽子係食堯所飾，動作輕鬆，惜發音稍低。是劇自始至終，都很緊張，允其是男女房客互相結合，在張冠李戴下，　付爲禮敎所的束的房東太太時，最爲精彩，表演旣輕鬆，對白更風趣。女房客（費蕾飾），能緊緊把劇中人的身份握住，不稍放鬆，餘如朱永銘的巡警，亦頗稱職，化裝更好。總之，業餘演員，在初决公演時，居然有如是成績，洵屬難得。 
[遊藝瑣聞]  
　　天蟾舞台之七劍是三大俠，決於明晚公演，前晚戲畢後。舉行化裝彩排後，成續十分圓滿。 
　　其　台藝員以移風劇社及大舞台藝員，均先後慰問孤軍，陸文儀亦將發起舉行。 
　　新新公司各班遊藝，均將於十五號起打住，大京班經理張遠亭表示，如在申無活動餘地，將赴香港一行。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　軍閥慘殺優伶的殘暴行為 
　　至於那位王香亭女士，據一般人的推測，她必定也要被老褚接進督署當督辦的太太去了，豈知此事却大大不然，她不但不受虛榮心的驅使，依從褚氏的請求，作他第二房的姨太太，（褚尙有原配某氏）並且她還舉賢自代，與他介紹了一位中學畢業的陳女士，作了褚玉璞的四姨太太。這位褚四太太，品貌雖不甚佳，但是學識手段，都還算可以。老褚本來目不識丁，旣是糊裏糊塗作了督辦，當然一切重要文件，是要付托有人的。他旣得了這位內助，所以許多事情，全是與她協商辦理，因此四太太非常得寵，由「恃寵而驕」四字起因，後來才演出慘殺伶人的悲劇來。 
　　陳女士，也是徐州人，與王香亭本是同鄕，因爲家裹很窮，全靠她老母與人作針黹度日，所以她才進了敎會所設的培心女子中學校，爲的是可以用敎友的資格，少納些學費。她母女們住的地方，與王香亭是緊鄰、，因此彼此都常有來往。王女士雖是一個大字都不識得，但是她却懂得自山解放，她生性不願受人東縛，她素知褚氏殘忍好殺，不像張長腿那樣寬大爲懐，（張妾三四十人，多與馬弁有染，張則明知而故縱之。）倘若她與褚氏有了夫妾名分，稍不謹愼，就有生命危險。後來她目覩老褚親自動手，從床底下把三姨太太某氏拖出來用手槍打死，（也楚爲了姦情）如格外覺得膽寒；况且她自己也早有個意中人劉某，與她情感極篤，這事老褚也頗有所聞，要是自己隨了老褚，就得馬上和姓劉的脫離關係，假使仍像從前一樣，彼此以朋友地位相處，也不與褚氏同居，即令有些風聲傳到褚氏耳中，也是毫無妨碍的。（八） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第五十四局　三馬同槽 
　　莆田連學正擬 
　　徵答 
　　紅先勝 
　　徵答　來信請寄申報棋苑陸承鑄　轉，測中者略備　贈，以助雅興，期限一星期，以首先收到五人爲限。 
　　速學正啟 
　　期訊新永安集賢林奕棋居，近爲優待顧客起見，　往奕棋者，除贈　美贈品外，並附　永安樂園遊券一張。 
 
