# 1939 Version 1 - 307 - 4923595

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[仙桃沔陽附近日軍　在華軍包圍合擊中　彭家集朱新場一帶已無日踪　鄂南華軍克通城近郊兩據點]  
　　宜昌　犯仙桃沔陽附近之日軍、近已在華軍各路大軍包圍合繫中、日軍勢動搖、現正由岳口·潛江各方抽調日軍前往增援、華軍在漢宜路正面、四日襲擊多賓灣之日軍、斬獲甚衆、（五日電） 
　　樊城　豫南·鄂中戰事、頃又入於停滯狀態、惟信陽方面、日仍增援、沔陽束里仁口·張家溝之日軍二百餘人、現與華先頭部隊相持中、沔陽西南彭家集朱新塲一帶、已無日踪、（五日電） 
　　平江　鄂南華軍三日晚往襲通城近郊之北港與錫山、激戰澈夜、當將該兩地攻克、是役斃日軍六百餘、四日華軍仍在通城西北地區繼續與日軍激戰中、又華軍另一部、四日晨設伏於通城崇陽間之大沙坪、擊毀滿載軍用品之日汽車三輛、（五日電） 
　　重慶　據今日此間華方稱、自日軍進攻長沙失敗之後、現又圖進攻鄂西、以宜昌為其進攻之目標、目前之戰爭重心、已移至漢水之下游、在過去三日之中、該處戰事極為猛烈、漢口以西八十五英哩、漢水南岸潛江之日軍、一部已向束南移動、現與漢口西南六十英哩漢水南岸沔陽之中國守軍、發生激戰、在此一區域巾之日軍、據稱有三師團之衆、其中一師團、乃於上月進攻長沙失收後調至湖北者、同時晉省方面之戰事、仍在猛烈進行中、湘北贛北、綏西及內蒙草原、亦仍有戰事、（五日美聯電） 
　　許昌　豫東華軍、於十月卅一日晚襲入蘭封屬之白口、盤據該地日百餘、全數殲滅、幷將隴海路圈頭白口問鐵道破壞四段、燬電桿一百二十餘根、獲電綫數百斤、（五日電） 
[晋西戰局趨穩定　大寗殘日潰退永和石樓　犯吉縣計劃已全被粉碎]  
　　興集　日軍自侵據蒲縣·鄉寗後、卽分股竄擾晋西各山岳地帶、華軍到處襲擊、擴大反掃蕩、尤以柏山寺·雲台山·三堠·屹台頭·牛王廟及隰縣東北地區、殲日軍最多、日軍佐伯旅團·杉浦·長路兩聯隊、均負重創而三原聯隊、則潰不成軍、日軍圍攻吉縣之計、為華粉碎、晋西戰局較前已趨穩定大寗日軍北退永和·石樓者的六七百、現在華軍圍殲中、城西甘棠西南堡先後克復、日軍仍退據葛口石城一帶、與華軍對峙、隰縣迤北水頭鎭、再度為華攻克、（五日電） 
　　朝邑　鄕寗附近之日軍連日經華軍南北夾擊、死傷逾千、二十六日在鄕寗東北焚化日屍三四百具、刻殘日極為恐慌、分竄柏山寺·營頭·段山包·屹台頭、企圖固守、華軍正分頭掃蕩中、（五日電） 
　　重慶　掃蕩報紀晋西十日戰情、謂臨汾日軍分三路西犯、平遙日軍已南移、河津日支隊已北發、企圖廓淸活動於晋西黃河東岸諸山中、以吉縣為根據地之華軍、現晋西隰縣蒲縣·大寗·吉縣·鄉寗、河津六縣、均有戰事、經激戰數日後、已將日軍擊退、但日軍仍盤踞蒲縣大寗附近之陣地、華軍刻正進攻蒲縣屯兒里東山辛莊、晋南曲沃·侯馬·聞喜日軍、現向東進、又晋省西南風陵渡與永吉之日軍、現東犯孝里渡、（譯音）該處刻正在激戰中（五日路透電） 
[包頭日軍　中地雷]  
　　五原　包頭日汽車十四輛、裝甲車四輛、滿載日兵、於四日晨八時、駛至高台梁附近中、華軍所埋地雷、炸燬日車兩輛華軍乘日混亂之際、猛烈進攻、斃日兵甚衆、迄十時半、安北日坦克車三輛、汽車九輛、載步砲兵二百餘駛來增援、復經華伏兵截擊、斬馘允衆、至下午二時許、華軍始安全轉移、是役傷斃日兵二百三十餘、擊燬日汽車六輛、獲戰利品無算、華亦傷亡士兵八名、（五日電） 
　　重慶　今日此間接綏西五原華方軍訊、謂自十月二十九日以來、內蒙各平原、有激烈戰事、華軍以五原為根據、於十月二十九日、進次包頭西北之安北及沽陽均譯音）二地、經五日之激戰後、聞華軍現已到達安北以北之地點、（五日路透電） 
[士兵王治安　忠勇殉國]  
　　洛陽　上月二十七日、絳縣戰役、華某部派兵一排、在藍略村「絳縣東北」設伏、與日遭遇、激戰一晝夜、其中一等兵王治安、足部中彈、不能行動、乃持槍坐死、俟日軍接近時、發槍十餘發、斃日軍五名、嗣因寡不敵衆、卒被殺害、南柳村居民感其英勇、擬予掩埋、正移臾間、該兵忽蘇、駡日不絕、良久始斃、其忠烈之氣、殊堪矜式、×部已電報上峯、請予表揚撫卹、（四日電） 
[張繼等　由蘭飛蓉]  
　　蘭州　張繼四日晨偕竹擴情乘歐亞機飛蓉轉渝、（四日電） 
[日機昨又襲蓉　華機迎擊日機南逸　僅投數彈損失甚微]  
　　重慶　據中國當局宣稱、日機於二十四小時內、襲擊成都兩次、昨日進攻者共機五十四架、今日的三十架、均由中國驅逐機迎戰、昨日戰於成都之北天空時、曾擊落日轟炸機數架、內有兩架之殘骸業已覓獲、又據成都另一消息、仁壽已覓獲兩架、射洪亦覓獲一架、昨日四川各部之瞭望處、雖曾時時報吿日機行動、但成都未發警報、日機在郊外擲彈後、因華機緊追、卽倉皇南逃、繼折向東北、回其晋省根據地、昨日並有日機十七架、自漢東發、轟炸川東夔縣而歸、今日上午的九時三十分、成都發第一次警報、十時四十五分左右發緊急警報、十五分鐘後、日機出現蓉城高空、卽為中國驅逐機邀擊、日機乃向南而退下午十二時十五分解警、今日日機乃由北飛來、僅擲數彈、所損甚微、最初數彈落於北飛機塲附近、死傷數人、南飛機塲亦落下數彈、昨日下午尙有日機十八架襲擊柳州、另有數架在贛南從事偵察、轟炸廣昌吉水等處後、卽飛回贛北根據地、（五日路透社電） 
　　成都　日機四日襲蓉時、華高射砲擊中日機一架、機落於仁壽鄕間、其被華空軍擊落者、現已査獲兩架、一落仁壽觀音寺、一落中江縣鄕間、後者係日之領隊機、機身全燬、僅餘機槍四挺、及手槍數枝、內載日航空官兵七名、亦已悉數焚斃、防空部據報後、五日晨已分別派員前往運蓉、俾便公開陳列、（五日電） 
　　沅陵　日機三十六架、今午分襲湘西·湘南、十一時許、日機九架、飛至芷江上空投彈、同時另一批日機二十七架、內六架侵入零陵上空投彈、其餘二十一架、則飛至冷水灘等處投彈後、仍循原路逸、（五日電） 
　　桂林　日機十七架、五日分二批襲桂、一批十架、晨九時許犯都安投彈、華無損失、一批七架、九時一刻飛龍州投彈、後復飛憑祥溢口·卡摩等處、用機槍掃射、（五日電） 
[蓮塘農民　助軍隊作戰]  
　　豐順　日軍於三十一日進犯蓮塘（潮安屬）時、有某農夫正在田間工作、目睹日軍兇殘、激於義憤、卽加入華軍作戰、利用一機槍、向日掃射、富卽斃日兵十餘人、該農夫亦身受重傷、華某區專員聆悉之下、立卽派人詳査慰勞、以資獎勵、（五日電） 
[馬超俊　今晚廣播]  
　　重慶　中央廣播電台定六日下午八時四十分、請中委馬超俊以粵語向南洋僑胞廣播演說、題為最後勝利之把握、（五日電） 
[雲南省主席　龍雲公忠體國　日人所言全屬無稽]  
　　重慶　昨日方廣播、謂國軍第廿六集團、將開入雲南、且中央對該省、將有某項佈置、記者特走謁政府某要人、叩以究竟、據吿該廣播全屬日人造謠、絕無其事、日近發動一大規模「謠言攻勢、」妄冀藉虛偽之宣傳、淆惑國際視聽、破壞華方團結、故數日前、曾揑造國共兩黨卽將分裂、且謂邵力子先生已赴延安之讕言故意造作謊語、謂中央將與雲南分裂、殊不知雲南龍主席、公忠體國、抗日志堅、有事實表現、人所共知、至廿六團軍、正在前方作戰、何來調赴雲南之事、日人所言、實無異白日見鬼、日此種無端造謠、想中外人士、決不置信、亦徒見其心勞日拙、（五日電） 
[蘭州婦女界　徵募寒衣　馬夫人捐萬元]  
　　蘭洲　婦女界在蘭發起徵募寒衣運動、馬主席夫人特捐寒衣代金一萬元、以示提倡、（三日電） 
　　蘭州　甘肅徵募寒衣分會、五日先匯呈總會寒衣代金四萬元、仍在繼續徵募中、（五日電） 
[長江卽使開放　英國獲利極有限　如欲得華物質供給　亟應加强對華援助　掃蕩報上之主張]  
　　重慶大英帝國商會總董事愛立朋爵士、於十月中旬、曾致函倫敦太晤士報、主張英政府速與日本進行開放長江之談判、俾英國能自中國方面取得物質之供給、中國著名工業家兼國際貿易局海防辦事處代表譚家溪、（譯音）特在掃蕩報上著文駁之、據譚氏稱、開放長江、決不能使英國在中國方面獲得大量之物質供給、一如上次大戰時之所得、目前長江下游、雖由日人控制、但長江兩岸之廣大地帶、則仍在中國政府力量控制之下、故卽使開放、所能獲取之物質、亦極有限、又謂、自日方封鎖長江之後、中國政府曾圖由仰光海防、以與英法通商、但截至現時為止、因英國對於鐵路材料、不能繼續供給、以致滇緬鐵路、迄未完成、假若英方能注意於此、則中國對於英法之物質需要、卽能為充分之供給、固不必亟亟於殷求長江之開放也、總之愛立朋之主張、顯然對於遠東眞相、並無切實之認識、愛氏若能獲知事實眞相、則必不作若是之主張也、譚氏末稱、為英國與中國之共同利益計、英政府亟應加强對華之援助、由是而謀得中國之物質供給、（五日美聯社電） 
[十月革命紀念　中蘇商妥紀念辦法　七日晨蘇大使招等來賓　各大電影院映蘇聯影片]  
　　重慶　此間中蘇當局、已商妥特別辦法、慶祝蘇聯十月革命之二十二週紀念、蘇聯駐華大使潘友新、將於十一月七日晨、在大使館招待來賓、自今日起、中國內地各大城市、如重慶·西安·南寗·蘭州·天水·貴陽·昆明·南鄭·成都·桂林·梧州·及萬縣等地之電影院、均將放映蘇聯出品之影片、以資慶祝、所有影片、均由在華獨家經理蘇聯影片之中國亞細亞影片公司供給、中蘇文化協會亦將於十一月六日晚間、在重慶某戲院、舉行特別慶祝、預定節目頗為精彩、旅渝蘇聯僑民、均將參加、（五日路透社電） 
　　重慶　十一月七日為蘇聯革命廿二週紀念、此問蘇聯大使館將舉行茶會、招待中國各界、中蘇文化協會、亦將舉行羣衆集會、以示慶祝、又蘇聯之「亞洲影片局、」亦將以蘇聯有聲影片數十捲、供給中國政府控制下之十一大城巿開演、重慶影戲院五家、成都影戲院四家、已於今日開演蘇聯影片、好萊塢之影片、娛樂意味雖較濃、但此問甚少能見之、至於蘇聯影片、則以蘇聯「亞洲影片局」在此及其他各城市設有發行所、故傳佈反能普遍、中國靑年之與戰爭工作與公務工作有直接間接關係者、雖不懂俄文、但對於蘇聯影片、莫不心嚮往之、唯對蘇聯影片感覺興味者、以靑年為多、不如美國影片之婦孺老少皆宜也、（五日美聯社電） 
[昆明　郵局失愼]  
　　昆明　本市巡浸街郵政管理局倉庫、四日下午一時十分、突吿失愼、經消防隊趕到施救、迄五時三十分始吿撲滅、事後調査、計焚毀倉庫全部及郵包六十九個、當局以此次失火原因奇突、特將負責郵務佐三人、扣押訊辦、（四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本最新之失敗]  
　　「事實最雄辯」，凡百宣傳以事實爲最佳之資料，凡百主張以事實爲最强之論據，信用以事實爲最確鑿之保證，誠僞是非利害得失則以事實爲最切最後之判斷。於是狡黠者亟亟於造就利己之事實，造而不就則僞飾爲事實，事實不利於已則隱蔽歪曲其事實。故譸張爲幻，輒爲視聽之魔障，而役於感情者且喪其聰明而墮入魔障。事關小己立身處世者旣不可不明察事實，謀國允然。 
　　日本對於中日問題，確乎粘滯於無辦法之中。彼於軍事攻勢，外交攻勢，政治攻勢，先後赴以全力，且有時而三路並進，今則已入三路失敗之階段。以軍事攻勢言之：凡百戰爭，雖必以和平爲結局，然在發動戰爭者，決非旨在謀和而必志在制勝；日本侵華，決非以和華爲目的而必以勝華爲目的，此非詖辭可蔽者也。及彼苦戰兩年有餘而至今茲，非不能再作數决進攻，亦非必不能再佔數處城鎭；然日本必以擊破中國主力，使中國不復能抗戰，壓迫中國作城下之盟，始得完成其侵華戰勝之局。世有懷疑於中國能吾最後勝利者，姑勿作何解釋，然日本之絕對不能以軍事完成其勝利，此則種種當前之事實可作鐵證。故以軍事攻勢論，日本確是已經失敗；所待方來之事實更爲證明者，日本侵略之最後失敗而已。 
　　以外交攻勢言之：日本對於中日問題，目無他國，以爲必可獨力主宰遠東；故七八年來，日本以與德國相呼應相配合爲彼在國際之唯一積極工作；此外，對較弱者恣意侮弄，對較强者虛事委蛇而已。去年杪與本年初，美英法三國相繼作强硬之抗議，日本置之不理，可爲明證也。及至最近半年，軍事攻勢失敗之跡象漸著，不自反省而遷怒於各國之援華，於是變更其不理會態度，以猙獰之面目，作外交之進攻；鼓浪嶼事件與天津事件皆此作風也；試探結果，徒以自暴其猙獰。及七月下旬，美國宣告廢止美日商的，日本漸知各國之決不放棄遠東，坐視强暴；漸知國際壓力之與日俱增，漸知往日虛僞宣傳之未爲各國所接受；方謀別覓機緣，以反共公的之强化爲外交反攻之工具，乃突爲德國所遺棄；阿部內閣之野村外交實以此爲生命。顧事實何似乎？儘作欲擒故縱之姿態，再三聲言暫不擬與英美進行談判，而談判之進行自若；滿望於進行談判之或有所獲，而昨日東京朝日新聞記述野村外相接受美國大使之備忘錄，知「前途極其黯澹」云。不惟美國如此而已，日本以英國有事於歐洲而爲可欺；乃日前倫敦電稱，英國駐日大使將在東京進行談判，英國不擬變更態度，故未予大使以何種新訓令云。即此二端，可知日本外交攻勢之失敗。所待方來之事實更爲證明者，國際對日之進一步行動而已；度以大勢，時不在遠。 
　　以政治攻勢言之；日本在長春，在北平南京，數年來扶植傀儡政權，不遺餘力，此在日本之本意，亦政治攻勢也；顧乃事實所示，對中國不夠號召，對國際不夠欺騙。會逢軍事攻勢已至末路，於是發爲欺人之談曰：對華甩兵，非欲戰勝中國，乃謀與中國奠定和平也。夫奠定兩國之和平，茍其發於眞誠，是未可以政治攻勢目之，顧乃絕無事實可爲眞誠之證。反之，虛僞至不可掩飾。蓋奠定兩國和平云者：以主權完整之獨立自由國，爲「國」之絕對條件，以平等爲「兩國」之必然條件，以互信互惠相親相諒爲和平之正當基礎。彼於去年九月間之所謂外交聲明，十二月間之所謂近衛宣言，模稜浮泛，初不足爲切實圖謀解紛息爭之根據，顧日人所以自辯者，日原則固如是也，茲不遑申論。就三五日來東京所電傳，則日人之肺肝畢見矣。撮其耍點：日本所亟，在於整理其軍事佔領區域內之組織，非所謂謀和，更非所謂解決中日問題，此其一也。日本謂無領土要求，而於華北也，內蒙也，上海南京杭州之所謂三角地帶也、皆稱之爲特別區；名爲特別區者，實係變相之屬地，即名實皆不屬中國也，此其二也。日本謂尊重中國主權，然軍事方面，則在中國境內駐兵；在政治外交方面由強制加入反共集團，此其三也。日本謂不干涉內政，然於海關也，鐵路也，謂為「當然未便移交」，此其四也。即此四者，可知日本最近之圖謀，非所謂奠定和平，實僅為政治攻勢。推彼用意，政治攻勢實現之日，退為侵略軍事作金蟬脱壳之計，進為全盤侵略計畫作暗渡陳倉之謀；更以此「偽飾之形態」，置之各國之前，曰業「造就之事實」如此如此也，於以求「外交攻勢」之勝利。顧以吾人觀感：彼模稜之原則，在初步政治攻勢之中，容或有效，至於上述四項條件，則誰復屈從？於以推測日本宣傳之「新政權」也者，至多成為南京北平兩傀儡改組之局；以言政治攻勢，則又以上述四項條件而定告失敗矣。此固日本最新之失敗也。 
[羅斯福總統　簽署宣言書三件　宣布新中立法卽付諸實施　禁止交戰國潛艇入領海　劃出歐洲洋面之戰爭區域]  
　　華盛頓　羅斯福總統於本日中午簽署新中立法、副總統即參議院議長茄納、衆議院議長彭克海·國務卿赫爾·參議院外交委員會主席畢德曼、曁參衆兩院議員多人、咸皆在塲、此外總統又簽署宜言書三件、其一宜佈歐洲戰爭狀態業已存在、新中立法應即付諸實施、其二禁止各交戰國潛水艇進入美國領海與各港口、其三劃出戰爭區域、宣言書第一件略謂、「本大總統依照中立法所賦予之權力、宜佈德國與法波英印度澳洲加拿大紐西蘭南菲洲各自治領間、戰爭狀態業巳不幸存在、美國爲保證本國安全和平、並保護本國公民之生命起見、前此所頒關於禁止軍火運往各該國之各項命令、茲特予以撤消、」宜言書第二件、略謂「各交戰國所有潛水艇、此後除巴拿瑪運河區域而外、一槪不得駛入美國領海與各港口、但遇有人力不可抗之情事時、須懸掛國旗、並將瞭望台與甲板露出水面、在水面航行、駛入美國領海與各港口、駛出之時亦應在水面航行、」宣言書第三件、劃出歐洲洋面自西班牙北面起、至英倫三島四周止、爲戰爭區域、禁止美國輪船駛入其內、（地中海不在戰區之內）（四日哈瓦斯電） 
　　總統贈筆　於兩議員 
　　華盛頓　羅斯福總統今日署名於中立法案後、白宮傳出消息、謂總統現發表中立布告文三起（一）宜布此項新中立法、（二）應付潛艇活動、（三）規定美國可駛入或不可駛人之區域、當此法案今午在白宮簽字時、國務卿赫爾與許多議員皆在塲觀禮總統並簽定宜布美國中立使此法案立即正式發生效力、及限制交戰國漸艇利用美國口岸與領海之佈吿文兩種、總統用筆兩枝、一贈與畢德門一贈與衆院外交委員會主席白魯姆蓋嘉其襄助使此案得在國會通過之功也、當時白宮中笑聲時作、美總統似殊高興、（四日路透電） 
　　赫爾國務　卿這談話 
　　華盛頓　新中立法成立之後、赫爾國務卿頃向新聞記者發表談話、表示滿意、其言有曰、「前之所謂中立法、已在根本上加以修正、余所深感滿意、查政府自年初以來、即已堅主修正、近在歐洲戰事爆發之前、我國政府亦曾向各國呼籲、務期避免戰禍、保持和平、余至此際、仍願重申前言、耍知吾人主要職責、厥爲本國保證和平與安全、深信吾人必能成功、新中立法之成立、即所以協助吾人、達到此項目標也、」國務院發言人亦向報界發表談話云、赫爾國務卿曾於去歲申請各飛機廠商、勿以飛機售與轟炸不設防城市之國家、此項申請、依然有效、按自去年赫爾國務卿、作此項申請以還、全國飛機廠商、即已一致自動停止以飛機售與日本、（四日哈瓦斯電） 
　　對劃戰區　事之解釋 
　　華盛頓　羅斯福總統於本日午後三時簽署宜言書、在歐洲洋面劃出戰爭區域之後、並加以解釋云、此一區域內、現正發生軍事行動、「足以危及美國船舶之航行」、此後美國船舶、均不得駛往歐洲各交戰國港口、即如挪威國（貝爾根港以南）瑞典·丹麥·荷蘭·比利時各中立國港口、曁波羅的海沿岸各港口、亦經劃入戰爭區域之內、而非美國船舶所得駛往、惟地中海與黑海沿岸各中立國港口、與印度洋太平洋沿岸各交戰國與中立國港口、曁菲洲各港口、凡其緯度在西班牙屬加拿利羣島之南者、則美國船舶、仍可照常駛行、此外美國與加拿大·拉丁美洲各共和國曁加拉比安海各島間航業、不受何種影響、至美國船舶凡在新中立法曁本宣言實行之前、駛往戰爭區域者、得聽其完成航程、此後戰爭區域之範圍、並得視情勢之需要、而予以變更、（四日哈瓦斯電） 
　　德官方將　有所表示 
　　柏林　據消息靈通人士稱、關於昨晚各界咸希望德國發表公報、評論美國通過新中立法事、但今將延期公佈、據悉、在德國官方意見朱公佈前、對於實行新中立法之各項條款及規則、將加以縝密考慮、因此該公報至早須至今晚以後始可公佈、（五日海通社電） 
　　瑞典京城　此間報紙之柏林訪電謂、德國現認美國已簡直加入戰局、國社黨主張勿俟協的國在美定購之飛機運抵歐洲後即行進攻、故刻正準備一切、欲向英國證明孰爲天空主人翁、官塲刻冀以英國艦隊必敗之觀念鼓起國人勇氣、柏林消息靈通方面謂、英海相邱吉爾在此週杪安閒波過、但今後將不復有此間散週秒矣、德國所準備加諸英國之天空襲擊、逈不與在波蘭所有者相似云、訪電又稱、若謂戰事之繼續現引起德國陸車與空軍之興奮、則不免爲失實之詞（五日路透社電） 
　　英法訂購　掃潛艇艦 
　　倫教　「人民報」海軍問題記者頃發表一文、略謂、英法兩同盟國即當向美國訂購大批潛水艇掃盪艦、「美國各造船廠承造此種軍艦、在初期內可於每星期內交出五艦、一俟大批製造之後、尙可遂漸提高艦數、此種軍艦速率極高、實爲全世界各國軍艦所不及、其續航力的略等於橫貫大西洋之航程、艦首銳利如刃、與潛水艇相撞時、不難將其切成兩截、此外英政府幷當在最近的將來、向美國訂購飛機數千架、幷於本月三日訂購一批、共値四千四百萬鎊、其中九百架即可裝船起運、英國政府幷當遺派代表團前往美國、繼續與各廠家簽訂合同、美國新中立法雖有現金交易之規定、英國政府並無所苦、蓋握有價値十二萵五千萬鎊之美國證券曁價値五萬萬鎊之黃金、儘可用以償付貨價故也」云、（五日哈瓦斯電） 
[美政府擬具　擴張海軍新計劃　大量添造軍艦及飛機　共需美金三十萬萬元]  
　　華盛頓　衆議院海軍委員會主席文生頃宜稱、國會於明年一月間舉行常會時、渠當提出法律案、主張撥款十三萬萬美元、建造飛機二三九五架、飛船三十六艘、曁大小軍艦一百二十六艘、共中航空母艦三艘巡洋艦八艘、驅逐艦五十二艘、潛水艇三十二艘、共九十五艘、總噸位爲四十萬噸又輔助艦三十一艘、噸位爲十二萬五千噸、上項計劃、可以三年乃至四年之時間予以完成、查美國現有海軍、併國會所已准許建造之軍艦在內、原足以應付任何侵略國但若數國協以謀我、則海軍力量、即嫌不敷、在現行情勢之下、美國人民確需强大的海軍、俾克適應國防一切需要、「余意不欲編練兩個艦隊、分配於太平大西兩洋、僅欲保有唯一艦隊、而充實其力量、要之、吾人並不覓求戰爭、亦不覬覦外國尺土寸地、但常使敵對行動、遠離我國海岸、（四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據今日此間消息、美政府將於明年一月請國會核准共需經費美金十三萬萬元之海軍新擴張計劃、依此計劃美國將增造軍艦九十五艘與飛機二千四百架、據衆院海軍委員會主席文生之意見、此項新計劃包括增造飛機母艦三艘巡艦八艘驅逐艦五十二艘潛艇三十二艘與輔助艦三十一艘在內、除飛機外並將造飛船三十六艘、（四日路透電） 
[美政府設置　優先委會　防止軍火定單　妨礙美國防務]  
　　華盛頓　美國政府昨日宜布設立政府優先委員會、以阻止英法大批軍火定單足以妨礙美國防務計劃、該委員會之執行官員爲海恩斯上校、其他委員由陸軍部·海軍部·司法部及國務院代表組成之、據報、該委員會將勸吿外國政府如何分配定單、俾得保證不與美國定單之最低限度衝突、即將履行之軍火定單値美金五萬萬元、較大英法定單尙將續至、美國本國每年防務經費爲美金二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、此際國務院官員表示禁運軍火條款雖經廢止、然對轟炸平民所用之炸彈及飛機之「道德禁運」、仍然有效、彼等指示當羅斯福請求國會廢止禁運軍火條款時渠曾向交戰國覓取不炸平民之保證、彼等聲稱、飛機輸往日本雖無法律禁運、然已由道德勸導停運矣、國務院負責官員聲稱、政府擬於明年一月請求國會將國務卿赫爾提議對日施行「道德禁運」、制成法律、俾得授權總統對日實施禁止煤油·廢鐵·銅及飛機等輸往日本、（五日美聯電） 
[蘇新大使抵日]  
　　下關　蘇聯駐日新大使司梅泰寗、今晨携同夫人及大使館館員等九名、乘船抵此、九時二十分即轉車東上（五日同盟電） 
[蘇聯政策　採取機會主義　對德仍懷戒心]  
　　芬京　蘇聯在今次之歐戰中、並無助成德國勝利之意思、允不願德國在短期間內獲得勝利、蓋如是希特勒即將成爲歐洲之主人翁也、據熟悉內幕之觀察家稱、蘇聯對於希特勒之未能予以信任、正與一個月以前並無所異、同時蘇聯之共產黨對於民主國仍視爲無足輕重、隱患所在仍在希特勒、因此對於希特勒不能不作種種之準備、史丹林目前唯一之希望、即在獲取相當之間暇、供其發展蘇聯廣大之資源、强固其地位、蓋根本上蘇聯對於德國向懷疑懼、對於英國向無好感、故以戰爭消耗兩國之實力、亦大佳事、良以在此種局面下、蘇聯得坐以觀變、乘時而動也、至於與德國成立貿易協定、亦爲蘇聯之便宜處置、德國若有貨物以爲交換、蘇聯自必履行協定、毫無疑義、但蘇聯並不因與德國訂立物物交換協定之後、即將所有過剩之物料全部供給德國、蘇聯對於英美以及其他各國之貿易、仍將繼續維持、德國在經濟上當然需要蘇聯之援助、但其所得之援助並不僅限於經濟、第一、自德蘇不侵條的簽訂後、已使蘇聯再無與英法締結軍事盟的之可能、第二、德國從此在東戰綫方面、不再受蘇聯之威脅、至於蘇聯對德之經濟援助、如鐵苗·生鐵·鎂·糧食·牛油·汽油等物、依照蘇聯目前之生產量、當然不成問題、唯所成爲問題者、猶爲運輸問題、因蘇聯鐵道之寬度、車輛不能直接運德、貨物一至邊界、必須起卸轉運、加之運輸汽油之車輛、則雙方皆感缺乏、至於由波羅的海海運則亦缺乏運油船隻、故在最近數月之內、此一問題尙難獲得適當之解決也、若至軍事上之合作、最多在向羅馬尼亞開刀時、蘇聯可與德國採取共同行動、但亦以收回貝薩拉比亞爲已足過此必無進一步之動作、因此絕對談不到比肩作戰也、（五日美聯電） 
[英國逮捕　德外交官　德方公布眞相]  
　　柏林　「德意志新聞社」昨日發表關於德國駐英國格拉斯哥城領事官員、被英方加以監禁之長篇文吿、宣稱、德國領事之被捕下獄、完全非法行爲、因逮捕時間係在英政府對德宣戰前二十小時、易言之、英國政府於平時擅捕德外交官、九月二領事李沛斯克被英政府加以逮捕、其女秘書華格納亦於同時被逮、監拘於女子監獄中、另一領事館職員阿菲斯時、則於九月三日上午（亦在宣戰之前）被捕下獄、當彼等詢問獲譴原因、英國官員僅答以命令來自倫敦、其餘拒絕答覆、英國當局更不顧國際公法之規定、將領事館公文檔案完全沒收、加以詳盡之檢查、並强迫李浦斯克打開秘密保險箱、李氏雖爲德國領事、而英國在監獄中所加以之待遇、普通刑事犯完全相同、不許與外界接觸、不許將被捕經過報吿德駐英大使館、同時隨身各種貴重物品如手錶戒指甚至保安刀之類、均被沒收、此種待遇經過二十一日尙未經法院程序、女秘書華格納則在獄中被迫担任淸除厠所之工作、共計一月之久、另一職員阿菲斯特亦被監拘二十三日、總之、德國駐格拉斯哥城領事官員之逮捕、旣在宣戰之前、而被捕之後、又不尊重其領事官應享之權利、此外旅居伊拉克埃及印度南菲之德國人民、其被非法逮捕者亦均在宣戰前一日二日甚至三日、英國雖口碑人道主義與國際公法、奈其行動之大相背謬、事實之昭然在人耳目何、（五日海通電） 
[首批德僑　撤離拉特維亞]  
　　拉特維亞京城　拉特維亞日耳曼人的三千餘名、昨日乘斯透倍」號輪船離開拉特維亞、此間當局現正積極從事登記工作、預訂在最短期內每日可有三千名日耳曼人撒回德國、（五日海通電） 
[日本外交苦悶　對美曲意承歡　兩國立塲根本不相容　昨日東京會談無結果]  
　　東京　日外務省所發出公報、雖稱美大使格魯與野村外相昨日之會晤、係屬非正式性質、但今日此聞各報、均謂此項談話、係討論調整美日關係之第一决會議、朝日新聞載稱、美大使格魯、曾以備忘錄面交野村外相、其內容實際上與美大使十月廿日之演說相同、簡言之、即聲明美國目前對於遠東之新局勢、殊難予以承認是也、聞該備忘錄內、又稱美政府認爲「東亞新秩序」之用意、係欲造成日本在遠東之控制地位、其經濟排外主義、殊與門戶開放及機會均等之原則、互相抵觸、美政府覺其國家之歷史的權益、因此遭受損害、並謂美國公衆、對日本在華之轟炸、及其他對付美方利益之手段、頗爲憤懣云、（五日路透社電） 
　　重慶　此間之中央日報今日社論、以「羅期福之不朽之作」爲題、略謂、美國在遠東方面、已漸取一種抑止侵略、恢復世界和平之外交政策、「就東京方面傳來之消息而觀、日本對於美國除取一種「曲意承歡」之外交政策、以苟延其生命外、已無他法、在他一方面、日本深知其自己之立塲、與美國之立塲絕對不能相容、與美開始談判、實無異於浪費時間、但又不能不與之敷衍、日本發言人所稱、目前之日美談判、尙非正式談判、實足以向暴其自相矛盾之心理、日本現正在極度之苦惱中、而美國新中立法之通過、允足爲美國和平外交重登國際舞臺之明證、」談及美衆院島嶼委員會主席柯旭古斯基所稱、不宜於目前之國際環境下、謀訂菲列賓中立化公的時、該報以爲「今口之美國已準備行動、而不再以思想空言爲已足矣、美國此種外交政策推行之結果、必有制止侵略、恢復世界和平之一日、此爲羅斯福不朽之作、亦爲美國之歷史使命、」（五日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
[芬蘭和平為懷　決維護獨產地位　生存攸關問題全力以爭　芬內閣總理之堅强表示]  
　　芬京　芬蘭總理卡容德昨夜發廣播演說、內有芬蘭準備在一切情勢中自衛等語、卡氏對蘇聯兩項主要要求、反對甚烈、卡氏言及提議割讓喀萊里亞地頸之芬蘭土地事、謂蘇聯欲使列寗格勒固若金湯之旨趣、不能以芬蘭安全為代價而成就之、蘇聯以若干島嶼及芬蘭邊界之地位接近列寗格勒為慮、然不能以此為要求芬蘭邊界撒後或撤除邊界防禦工事之理由、芬蘭必須考慮其自己國防、蘇聯在芬蘭灣口芬蘭境內設立其海軍根據地之提議、實與芬蘭之完整與獨立相抵觸、蘇聯所允換給之土地雖屬廣大、然在軍略上毫無重耍性、故芬蘭立塲完全與蘇聯立塲相反、芬蘭極願與各國共處和平、各發展其國家生活、芬蘭决不許其自己為他人利用、而成對蘇侵略之起點、此可為蘇聯担保者、但仟何事物凡可破壞芬蘭之中立、或妨碍其與斯堪的那維亞半島諸國之將來合作者、芬蘭必不能依允之云、卡氏並對於蘇方所發他國現以壓力加諸芬蘭之說、加以吾認（叫日路透電） 
　　丹京　據芬京消息聲稱、芬蘭外長埃利答覆記者詢問、芬蘭是吾考慮將漢哥半島租予蘇聯作海軍根據地時、宣稱、「我國對所提耍求業已接受三分之二、今已達獨立國必須呼喝「停止、之時間」（五日美聯電） 
　　蘇軍調庥芬邊　艦隊等命出動 
　　倫敦　羅馬無錢電稱、蘇聯軍隊八萬名、巳開抵芬蘭邊界之喀萊里亞區、（四日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯波羅的海艦隊司令羅默琴、頃發表廣播演說、其言有曰、「本艦隊業已準備應付一切事變、一俟政府頒發命令、即當出動、與任何敵人作戰、不論來自何方、均非所懼」云、（四日哈瓦斯社電） 
　　芬蘭命運前途　柏林　頗感焦慮 
　　瑞典京城　「斯文斯加日報」柏林訪電稱、柏林政界對芬蘭命運頗感焦慮、刻正殷切以待蘇芬談判之結果、衆認蘇聯政府機關「眞理報」近載之一文、足證蘇聯决計乘機漁利而伸張其勢力、但納粹方面相信、獲取和平解决、今猶未為過晚、柏林人士對於「眞理報」一文、目之為策略上行動、衆意蘇聯之要求割取芬蘭漢哥港、為雙方爭執之主要參差點、芬蘭如割讓埃倫特羣島以東之烏吐島、則蘇聯之安全、亦能得同樣之保障云、該訪電又稱、蘇聯如對芬蘭開戰、將使德國憂慮、但對芬蘭友好之德人、不得不守消極之緘默云、（四日路透電） 
[蘇芬談判　進入緊要階段　在友好氣氛中進行　蘇關又提出新建議]  
　　莫斯科　芬蘭代表巴錫基維暨丹納財長、本日午後六時前往克倫姆林宮、與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫再度晤談、為時一小時餘、史丹林時亦在座、內容未經發表、殆巳進入最後階段、此於史丹林親自出馬可以見之、大抵雙方明日尙須賡續談話一决（四日哈瓦斯電） 
　　芬京　外部今日發表公報稱、今晚在莫斯科克利姆林宮舉行之會談、「正在和睦之氣氛中進行」、政府俟接到詳細報吿後、即將發出新訓令、（四日路透社電） 
　　芬京　芬蘭國代表團昨與蘇聯當局進行談判之後、史丹林莫洛托夫兩氏即於晚間以新建議案送達該代表團、此間聞訊之餘、一般輿論尙屬鎭靜、且較為樂觀、咸謂本月七日乃係蘇聯革命紀念日、芬蘇兩國談判或因而展緩時日、（五日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　芬蘭代表團昨日與蘇外長莫洛托夫及史丹林會晤一小時、一般相信蘇聯要求在漢哥半島及彼得薩摩港設立海軍根據地之談判、將近解决、（五日美聯社電） 
　　巴黎　芬蘭內閣總理所發表之廣播演說、頃由此間政界人士加以評論、咸謂蘇聯共產黨機關報「眞理報」昨日發表評論、猛烈攻擊芬蘭之後、芬總理此項言論、實乃「勇敢的舉動」、蘇芬兩國談判情形如何、雖尙不可知、但斯坎第那維亞半島各國文化相同一層、在蘇芬兩國談判中、必佔重要地位、大抵談判癥結、厥為芬蘭國在蘇聯邊界之要塞地帶曁芬國漢哥港附近土地讓與蘇聯問題、此種情形、與德國在去年九月間要求捷克將蘇台德區域要塞地帶劃讓德國如出一轍、但蘇聯若欲侵略芬蘭、亦非易事、緣蘇芬兩國交界處所、係屬湖沼區域、已由芬蘭當局建有防禦工事、加之芬蘭海岸多屬蘆灘、各港口則已佈置水雷、似此、蘇聯在海陸兩方進攻、均將遭遇極大阻力云、（四日哈瓦斯社電） 
　　奧斯陸簽約國　今日集議　討論中立法規　瑞士派員旁聽 
　　丹京　奧斯陸公的各簽字國、即丹麥·挪威·瑞典·芬蘭·荷蘭·比利時·盧森堡七國代表、定于明日在此間舉行會議、俾就法理觀點、討論中立法規、據」國民時報」載稱、「此項會議主要任務、厥乃將各該國所分別實施之法規、允其是關于限制交戰國飛機飛越領空之法規予以編制、加以統一、瑞士聯邦政府亦當遣派旁聽員前來列席」、（五日哈瓦斯電） 
[潛艇發明人　慶祝六旬誔辰]  
　　柏林　德國潛水艇發明家貝爾林、將於本月六日慶祝六十歲花甲大慶、貝氏所造之第一艘潛水艇、現在陳列於慕尼黑博物館中、按貝氏早年肄業海軍工程學校、受當時海軍决長蒂皮滋上將之命、建造潛水艇、於一九〇六年完成第一艘、一九〇八年完成第二艘、其後逐漸完成第三艘至第十八艘、世界大戰開幕、德潛艇第九艘於一九一叫年九月十四日擊沉英國鐵甲巡洋艦三艘、德奴府追念功績、曾頒以鐵十字助章以昭激勵、（五日海通社電） 
[捷克不甘永為奴役　決為復國奮鬥　擬在英境組親政府　貝奈斯氏發表一文]  
　　倫敦　捷克斯拉夫前任總統貝奈斯、頃在「星期泰晤士報」發表一文、略謂、「余深信吾國之獨立必能恢復、吾國有八百萬人口、無人能永遠奴役之、我國民族決不能生息於壓制之下、茲擬倣照波蘭民族在法國設立政府辦法、暫在英國境內成立新政府、俾克協同各同盟國恢復獨立、此事正與各關係國會商中、無論如何、吾人擬倣照上决歐戰時辦法、在法國編成捷克軍、用以規復國土、總之、吾人決心抗戰以光複故土、此乃舉世所承認之事、亦即現行戰爭基本目標之一、顧自開戰以還、為時不及三月、一切尙在發軔中、吾人唯當持之以恒、不必操切從事、至是、貝奈斯乃追述捷克國日耳曼少數民族問題、略謂、「此輩乃係全歐洲受有最佳待遇之少數民族、吾國自立國以還、為時不過二十年、一切自難盡如人意、吾人受外國控制已數百年之久、所亟需者、不外時閒、希特勒茍非從中作祟、再假以十年光陰、則吾人必能用和平手段、解決一切問題、吾國之成立、原以民族自決權利為依據、又何至蔑視三百萬日耳曼人之自決權利、時至此日、則八百萬捷克斯拉夫人之自決權利、反已受制於三百萬日耳曼人、彼為少數民族主張權利者、未知何以自圓其說、抑各種政治問題、非如一般人所想像者之簡單、唯一解決辦法、厥乃覓致折衷方案、一俟現行戰事結束之後、歐洲若須加以改造、則改造之基礎、乃將所有各國、允其是某某數國之主權予以限制、吾國對於國際生活此種新方式、定當有所貢獻、質言之、吾人當在政治上經濟上接受一切限制辦法、但以其他各國同樣辦理為條件、世人倘能依據自由的民治的基礎、為一切問題覓致合理的解決方案、我國決不提出何項異議」、貝奈斯並提出結論云、「余不信現行戰事定將曠日持久、未知有錯覺吾」云、（五日哈瓦期電） 
[英法土三國　互助條約要點　集體防禦侵略十五年為期　穩定地中海局勢重要因素]  
　　倫敦　據此間消息靈通方面云、英法土互助條的之要點、為（一）如歐洲某一國家攻擊土國、或以侵略行為使土國陷入地中海戰爭中、則英法須援助土國、（二）如歐洲某一國家以侵略行為、使英法陷人地中海戰爭中、或英法因對希臘羅馬尼亞之擔保而戰爭、則土國須援助英法、（三）遇歐洲某一國對另一國有侵略行為時、如英法土三國中任何一國、曾對於此被攻之一國、負有維護其中立或獨立之義務、或認其自己安全受有威脅、則應立即商榷共同之行動、（四）此的以十五年為期、（五）土國無須作涉及對蘇聯作戰之行動、據消息靈通者之意見、上决歐戰時、土國乃德國之與國、但此種情形今已全變、此約實為穩定東地中海與東南歐洲局勢之最重要因素、土國旣為巴爾幹集團中之强國、又為回敎國集團　（即土耳其伊朗伊拉克與阿富汗）中之盟主、故此的勢力擴張甚遠、此種防禦侵略之集體計劃、以十五年為至少有效時期者、實非應付臨時緊急之暫時辦法、，但為英法土長期合作之政策云、（五日路透電） 
[戈林訪義說　柏林否認]  
　　柏林　關於外國通訊社所傳、德國航空部長戈林上將擬於本月七日前往羅馬訪問一事、此間權威方面頃加以吾認、謂為不確、且戈林上將根本無出外旅行之計劃云（五日海通電） 
[墨索里尼召集　軍事會議　商充實國防事宜　新閣員宣誓就職]  
　　羅馬　此問負責人士頃宣稱、墨索里尼首相於今晨召集軍事領袖舉行重要會議、就充實國防問題有所決定、內容如何並未宜佈、據聞總參謀長巴陀格利奧上將雖屆退伍年齡、仍當照常供職、駐德大使館陸軍參贊羅達中將、則當升任陸軍副參謀長、（五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義相墨索里尼現正致其全力於軍事準備、據官方宣稱、義相今日延見王儲烏姆相都、討論關於王儲所統率之軍隊事宜、歷一小時之久、義相繼復延見新任陸軍參謀總長葛拉齊亞尼上將、舉行兩小時之會談、據悉、會談內容係任命義大利前任駐德大使館軍事武官羅達將軍為陸軍副參謀總長、此間政界人士對此事、極為注意、咸謂羅達將軍對德義協定之內容瞭如指掌、墨索里尼旋即延見陸軍部决長索杜將軍討論軍官晋級事宜、（五日海通電） 
　　羅馬　內閣局部改組之後、新任各閣員曁法西斯黨新任秘書長穆蒂、今晨向國王宣誓就職、（五日哈瓦斯電） 
[印度政潮]  
　　新德里　全印大會黨魁甘地與柏拉薩再度與印督林列資戈討論因大會黨閣員五人辭職而起之政潮後、今晚已起程赴華德哈、印督於接見甘地等後、曾接見回敎公會領袖甄那、甘地等今旣離此、討論乃終止、惟尼赫魯擬即再與甄那談民埃問題、印督之分別接見甘地與甄那、可見甘地等與甄那之討論、迄未產生可融洽雙方意見之結果、（四日路透電） 
[「弗林特城」號　駛抵貝爾根港　美對挪友誼舉動致謝]  
　　挪京　「弗林特城」號、昨在挪威赫格森灣、由挪威軍艦予以放行之後、業於本日午前駛抵貝爾根港、美國籍各船員遭遇橫逆者、為時十五日、茲得恢復自由、均極歡欣、至於德國水兵、現正拘禁於挪威軍艦、（四日哈瓦斯電） 
　　挪威貝爾根港　挪戚海軍部昨日宣稱、「弗林特城」號係一非武裝貨輪、可享受完全中立權利、該輪於星期五晚於赫格森釋放、押監該輪之德船員未得挪威當局之允許、於該處停留、「弗林特城號昨日下午抵此停泊、懸美國旗幟、此為該輪被德艦俘虜後第一决揚美旗、挪威軍艦現於該船附近戒備、除挪威官方船隻外、他船均不得與該輪接近、挪威當局之戒備、乃因德政府已向挪政府提出抗議質問釋放該美國船之不當、「弗林特城」號船長已將所有一切詳情、報吿此間美領事鄧拉潑、等得訓令、考慮如何繼續航行、穿過封鎖綫直駛美國、據該輪船員向造訪該輪之新聞記者談、彼等之冒險尙未完畢、彼等對該輪之是吾能重履美土、表示悲觀、該船美船員完全安好無恙、貨物亦皆未見搬動、（五日美聯電） 
　　華盛頓　挪威政府依照國際公法將美城貨船「弗林特城」號予以放行、並將船內德國水兵扣留之後、美國政府即當向該國政府表示謝意、此外、國務院頃接獲駐挪威公使哈里曼夫人來電話、定於本月六日、前往貝爾根港、會晤該船船員、（四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國新中立法實施後、美船「弗林特城」號似已成無人照料之船隻、蓋國會方面以為依據新中立法、該船在實際上自己冒險開行、美國現不能對於此船有何正式行動也、惟航務委員會與船主方面則謂「弗林特城」號駛往蘇格蘭之扣克華爾地方起卸貨物、乃適合邏輯之舉動云（四日路透社電） 
　　柏林　關於「弗林特城」號案件、此間昨晚尙未發表官方文吿、因此事所引起在國際公法上諸種問題、先須加以縝密硏究、（五日海通電） 
　　瑞士熊城　德意志通訊社頃發出消息稱、挪威當局將美國貨船「弗林特城」號放行、茲將船上德國水兵扣留之後、德政府巳飭令駐挪公使提出抗議、據德國政界人士所知、此案如何發展、當視德挪兩國間外交談判情形以為斷（四日哈瓦斯） 
[保總理接見　四國使節　保對外貿易　德仍佔首位]  
　　保加利亞京城　蘇聯新任駐保公使拉夫倫特伊夫、昨晚第一次晋謁保加利亞總理兼外長古賽伐諾夫、古賽伐諾夫總理旋復延見英·義·土·羅·四國公使、（五日海通電） 
　　柏林　保加利亞政府向德國鐵路公司定製機器九架、用以發展該國鐵路事業、德國經濟界人士指陳、自歐洲戰事爆發後、德保兩國經濟關係、並未受其影響、保加利亞國際貿易仍以德國佔首位、保國全部輸入貿易德國佔百分之五十五·五、全部輸出貿易德國佔百分之七十八·一、（五日海通電） 
　　保加利亞京城　古賽伐諾夫總理、頃與義國公使、簽訂議定書、用以解決彼此兩國各項商務懸案、並規定貨款償付辦法、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法海軍合作　保有極大威力　英國護航制成績斐然　丹挪船兩艘沉沒北海]  
　　倫敦　情報部昨日發表公報、熱烈稱道法國海軍與英·法兩國艦隊之密切合作、頃由各晨報予以轉載、內稱、「吾國海相邱吉爾日前與法國海軍部長剛秉基·海軍參謀長達爾朗中將進行談話之舉、實足證明英法兩國海軍對德作戰之密切合作、時至此日、法國海軍巳保有强大之兵力、該國政府基於現實主義、早巳料及德國必有一日轉而攻擊西歐各民治國、爰乃以最官於對於德國之作戰方式編練海軍、所有各種軍艦之實力、無　不在德國之上、前當戰事爆發之日、已擁有主力艦七艘、其中兩艘乃係兩萬七千噸之戰鬥巡洋艦、速率甚高、均配有十三吋口徑之砲位、以之對付德國之袖珍戰鬥艦、最為適宜、法國建造此種戰鬥巡洋艦、用意即在「答覆」德國之袖珍戰們艦、至以巡洋艦而論、法國現有速率最高之甲級巡洋艦七艘、均配有八吋口徑之砲位、乙級巡洋艦十一艘、均配有六吋口徑之砲位、另有速率極高之輕巡洋艦三十二艘、（噸位各在二千五百噸左右）均配有五吋口徑之砲位、此外、法國並有新式驅逐艦四十六艘·潛水艇七十九艘·曁各種輔助艦甚多、以如此强大之艦隊、用於維持英法兩國海上之優勢、實屬關係甚重、又况法國海軍實力之强、不僅以物質的力量為限、該國海軍將領如前任海軍部長萊格暨其他名將、均在海軍史上佔有光榮之一頁、允足使該國海軍保有極大之威力、英法兩國艦隊目戰事爆發之初、即已密切合作、前此旣因西班牙內戰實施海上監察辦法而互相合作、此决共同作戰、自可駕輕就熟而獲有便利、截至目下為止、英法兩國軍艦已就巡邏海面護送商船暨搜捕潛水艇三事密切合作、除此而外、關於切斷德國海外貿易攔截德國商船兩事、法國海軍亦極其活躍、該國潛水艇日前攔截德國商船「巿尼芝」號、迫其駛往法國港口、即其一例、總之、英法兩國海軍友好合作、日益加甚、邱吉爾海相與法國海軍當局之唔面實即此項合作之明證」云、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間觀察家論英國海軍海上努力之成功、謂兩個月內央國捕獲德國賴以作戰之重耍貨物五十萬噸、而德國僅捕獲載重五千噸之船隻一艘、船隻出入英國口岸之貨物、每百噸中僅喪失一噸、而德國則不能運入每百噸中之一噸、英國雖喪失船隻二十二萬噸、然已以新造船隻與所捕德船補足之、英國趕造新船之速度、等於沉失噸數之四倍、英國商船現往來海上行程、達一萬三千九百萬方哩、而德船則以波羅的海為限、其區域僅及一萬五千八百方哩、英國護航制成績彰著、被護送船隻之喪失尙不及百分之一、英國有主力艦十五、今僅喪失「奧克」號一艘、英國有飛機母艦七艘、今僅喪失「勇敢號一艘、而英國所擊沉或重創之德潛艇、則佔德國開戰時所有六十艘潛艇中三分之一、英法現有之主力艦多於德國四倍、而巡艦則多於德國九倍、（五日路透電） 
　　倫敦　據今日消息、又有中立國船兩艘沉沒、一為挪威船「西格」號、在北海爆炸後五分鐘沉沒、船昌逃出者十五人、巳在東北部海岸某港登陸、失踪者三人、一為一萬一千噸丹麥輪「加拿大」、星期五爆炸後、巳於今日沉沒、昨夜曾有拖船五艘、企圖營救、但卒放棄之、船長吿某記者、該輪發生爆炸、渠不能言其原因、船員的六十人、分乘小艇離輪、但該輪常時似急立即沉沒之虞、故船長與其他船員十三仍返輪、但該輪終不免於沉浚、彼等遂乘救生艇逃出、（四日路透電） 
[西綫僅有　局部砲戰　德戰略神秘莫測　協約國有恃無恐]  
　　巴黎　總司令部發表第一百二十四號戰報稱、「昨夜敵我兩方、除在勃萊斯河東面互相砲擊而外、全綫平靜無事」（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國偵察機昨日飛越法國中部及來萊茵流域、未曾擲彈、德國砲隊及斥堠隊在福爾白克·薩爾白魯根·及薩爾古埋斯三角地帶集中活動、過去四十八小時內、落於法境之砲彈較九十兩月為多、德國砲隊昨日賡續向馬奇諾陣錢之法國村落施放、法國觀察家聲稱、福爾白克區落彈二十枚、但損失甚微、德國在薩爾白魯根東南增加大砲多尊、法軍砲火之激烈與德軍不相上下、向德軍陣後頻施射擊、（五日美聯電） 
　　倫敦　西綫德軍、於開戰兩閱月之後、仍無所舉動、英國政界人士紛紛加以評論、或認為此種情形、乃因德軍近在秘密準備新式極殘酷之戰術所致、殊不可信、蓋英國並無何種情報足證德國在砲戰或在化學戰方面有新的發明、揆德國之意、無非在各中立國方面散佈謠言、以造成恐怖心理、或謂希特勒似擬保全實力、渡過冬季、一面則在東歐中歐方面、進行外交活動、徐圖發展、亦有人謂希特勒擬保持現行軍事膠着狀態、使英法兩國感覺厭倦、從而在中立國方面引起主和運動、亦未可必、此在各軍事專家則謂、德國資源有限、唯一希望卽在速戰速决、又况戰前所傳德國空軍如何精良、業已證明不確、一俟英法兩國向美國源源購進高速度飛機之後、德國空軍必非其敵、似此該國又非速戰速决不可、然則希特勒作戰方針猶豫不决、殊屬神秘莫測、特英法兩國軍事當局有恃無恐、並不因此而有所不安云、（四日哈瓦斯電） 
[匈斯簽訂　商務協定　南代表團赴土　進行經濟談判]  
　　匈京　匈牙利與期洛伐克邦、頃巳簽訂商務協定、規定匈國以農產物·猪·曁製造品、售予斯洛伐克邦、該邦則以木材·賽璐珞·曁其他製造品輸入匈國、雙方貿易總値、定為一萬萬克倫、（斯洛伐克邦貨幣）協定有效時期、至明年十月三十一日止、各該國並當於短時期內簽訂關稅協定、此外、匈國擬與南斯拉夫進行商務談判、以冀提高貿易數額、（叫日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　據此間昨日宣稱、南斯拉夫經濟代表團、現巳首途前往土耳其京城、準備與土耳其當局談判向該國購買棉花、橄欖油及其他土耳其生產品、（五日海通竄） 
[歐戰與遠東貿易　百敏　約翰阿煦勒著　譯自密勒氏評論報]  
　　歐戰最初兩月巳過去，並未使遠東貿易一般的興盛起來；且這種興盛，還很渺茫。英屬馬來和荷屬東印度確實能將數量增多的錫，橡皮，和其他熱帶農產品，運往歐洲和美國。在他方面，中日兩國的對外商業却大减，所减少的遠較南洋貿易所增加的為多。舊世界的戰事，巳進入第三個月，大體說來，遠東貿易的前瞻，還是杌隉不安，早日增加商業總額的希望很小。 
　　九月與十月份的中國對外貿易，異常惡劣，東亞海面的協的國航運受限制，使原定運來上海的許多貨物，都在英法殖民地港口起岸。歐洲若干交戰和中立國家實行新的出口限制，將上海的若干種供應品來源完全閉斷。在他方面，中國法幣的漸趨堅强，英法遠東殖民地的貿易和匯兌新統制，和歐洲輸入的新限制，都使上海的出口品受到損害。中國第二個重要貿易甲心地天津，因本年秋季的洪水，商業所受損失極重，九月份的輸入較八月份减少百分之七十，輸出减少百分之九十四。同時，「自由中國」取道香港和法屬越南的過境貿易，因該兩地的新統制制度而遇到更多的困難。 
　　這些發展的結果，中國的輸入，在八月份是海關金單位五三·九〇〇·〇〇〇，九月份跌到海關金單位三四·九〇〇·〇〇〇。同時，中國的輸出也自法幣一〇〇·九〇〇·〇〇〇元，降至八五·四〇〇·〇〇〇元。中國輸入品减落最劇的金屬，機械，車輛，金屬品，木材，紙張，糖類和烟草。輸出品的减少，以內地產物，允其是農業和牲畜產品為最多，來自德國的入口品的减半數；而中國口岸的德國航運，已完全停頓。 
　　中國不能自泰西各國獲得一部份常用的供應品，當然是給日本犧牲他國而繼續擴張它對華貿易的絕好機緣，但是，恰巧日本本部近來的經濟發展，阻使日人不能利用這機緣。本年初秋，日本種種貨物，極度缺乏，使日本的輸出力史受損害，所以，九月份日本對華輸出的低落數，並不較中國自他國輸入貨物的降落數為少，日本所佔中國輸入總額的百分之三---，並未增進。 
　　日本對日圓集團各國的輸出，今秋確告低落，日本不能按照種種開發計劃，而以機械和鋼鐵供給滿洲和華北，便不得不修改這些計劃，縮小計劃範圍，而延長時間，頻頻宜傳的滿洲工業開發五年計劃，也不得不放棄了。九月份全月，日本對日圓集團以外諸國的輸出，還能維持，但十月份便劇跌，自十月十一日到二十日這十天中，日本輸出價値日金九一·〇〇·〇〇〇元的貨物，此數較上月份最初十天减少二八，五〇〇·〇〇〇元，而較九月份最後十天：幾乎减少八五·〇〇〇·〇〇〇元。日本的輸入，在十月份最初十天內是日金八〇·八〇〇·〇〇〇元，其後的十天內，减至七二·九〇〇·〇〇〇元，日本貿易的實在减落，較所舉的這些數字大得多，因為英鎊跌價，日圓價値，巳跟着低落百分之二十左右。 
　　歐戰爆發，滿洲大受損失，滿洲的重要輸出品是大豆及其產物豆油和豆餅，除日本本部外，最重要的顧客便是德國，協的國加以封鎖，使直接運往德國或載往中立口岸的這些產物，都受阻碍。已有載滿洲產物駛往漢堡的日輪若干艘，被英法海軍攔阻而押往協的國口岸起岸，日人便立刻代表滿洲和莫斯科從事談判，以期得到蘇聯的准許，而利用橫貫西伯利亞鐵路，大規模從事日德兩國的過境貿易。 
　　日本滿洲和中國本部的九月份貿易既已大减，那末，香港的貿易也受重大挫頓，便不足驚異了，英國的遠東，向來以香港為大本營，這種航運的减少，允其使香港的商業受到損害。九月份香港輸出品値港幣四二·五〇〇·〇〇〇元，較八月份减少二·三〇〇·〇〇〇元，但香港的輸入，也自八月份的五二·一〇〇·〇〇〇元减至九月份的三九·九〇〇·〇〇〇元，幾乎低落四分之一。香港政府並不像英國其他殖民地一樣嚴格地在香港實行英國戰時貿易和櫃兌新統制，也許因為貿易已激减之故，英國在東方的一切領土中，香港保持着最大的經濟土自由。 
　　遠在南方的新加坡貿易，似乎還盛，在海峽殖民地九月份的輸出入中；荷屬東印度，法屬越南和邏羅的過境貿易，確已低落。但英屬馬來自己的貿易却大增，橡皮和錫的輸出都增高，九月份新加坡輸出的錫，實較一個月前增六倍，而超過一萬噸的紀錄數字。報紙且傳新加坡受缺少航運便利之苦，但這一點英當局已加吾認。荷屬東印度的輸出業，允其是橡皮，錫，棕欖油，和椰子核，也都大增，但顧客寗願自巴達維亞和泗水直接運出，而不願取道新加坡，以免該地的英國貿易和匯兌新統制。 
　　南洋諸國增加輸出若維持若干時而不衰，結果勢必使這些國家在經濟上激趨繁榮，並使東印度羣島的購買力大為增强，這一點似乎可為中日兩國打開新的輸出可能性。日本旣陷於商品短少和種種經濟統制的苦悶中，那末，上海的實業終必乘英屬馬來和荷屬東印度情况好轉之利，而得到良機，但除此以外，遠東貿易大規模的早日興盛，極少明顯的希望。中日戰爭繼續使中國遭蹂躪，也使日本的經濟資源極度涸竭，遠東兩主要國家，正在消耗各自的實力。 
[嘉興偽警所　藉端實施抽丁]  
　　嘉興通信、偽警所以冬防將屆、父兼偽警及偽綏靖兵、脫逃甚多、故日偽軍警機關聯席會議、議決藉冬防名義、組織自衛團、實施抽丁、聞抽丁辦法、凡年滿十八歲者、一律在被抽之列、如有違抗、即以通「匪」論罪、並責成各偽坊鎭公所、負責辦理、 
 
 

Page 7

 
 
[戰時歐洲進行曲（續）] [  倫敦特約通告　叔棣]  
　　第二，波蘭應戰 
　　比起德國的進攻波蘭來，允其令人感到出於意料之外的，却是波蘭的毅然應戰。這首先應當歸功於英國外交對波的成功；其决，方可歸功於波蘭本身抵抗情緖的高亢。波蘭這一次的戰，是為了牠本身而戰，但在另一面，却理論與實際都是一般的，確確實實的，是為了英，法，的利益而戰！ 
　　在這裹，我們有回溯一下德國進攻的前夜，波蘭態度的必要。 
　　當八月下旬，「蘇德互不侵犯協定」簽字後的那些天內，德國的決定進攻波蘭正在喧囂塵上的時候，這時，在歐洲最忙碌的國家，首先是德國，其决是英，法。最鎭定的國家，首先是意大利，其决呢，也許有人說是蘇聯吧？並不然；而却是那個身當侵略之衝的波蘭！ 
　　這樣的時候，牠為什麽那樣的胸有成竹？------個濃重的疑團，一直地，籠罩着英，法，當局者們的思慮。因此，英，法，接二連三的「決不讓步」，「決無通融餘地」，「波蘭受到侵略時，就是英，法，捲入戰爭時」，......等等的宣言，就逐日地在發表着。然而波蘭方面的回嚮，却少得像空谷的足音。 
　　與這同時，還有一個更大的暗影存在着，那就是：英，波，軍事談判的失敗。當大家目光集中在英，法，蘇，在莫斯科的軍事談判時，波蘭的軍事代表團，悄悄地，來到了倫敦。這一個代衣團的使命，最重要的；一，確定戰爭發生時英，法，助波的具體合作辦法，二，確定戰爭發生時蘇聯援助波蘭的具體辦法。波蘭主要的希望，仍然限於器械軍火的帮助，而允其側重於飛機及空軍。三，莫斯科談判裏，波蘭要求派代表列席。 
　　這一個軍事談判，拖延了很久，而毫無結果；終於，在英，法，蘇，談判因蘇德協定而解散後，這一談判，也同樣地受到了無限期擱置。於是，正在這一個代表團宜稱着要離開英國的時候，德國開始進攻的前夕來臨了。 
　　大家都知道，這些年來，波蘭國際地位的提高，大半得力於牠的八面玲瓏外交的運用；其精義，則是：騎牆於德，蘇，之間。現在呢，蘇，德，間是暫時有了緩衝的默契。而另一而，希特拉在表而上，勸英，法，不必過問波蘭，實際是，通過了意大利，在逼波蘭和德，意，沆瀣一氣。 
　　這樣暗影憧　下，對於德國的進攻，波蘭到底取什麼態度呢？誰敢說！ 
　　然而，英國外交特別活躍起來了。第一個令許多人都吃了一驚的重大成功，却是「英波互助協定」的正式公佈；其决，不獨原在這裏的波蘭軍事代表團，是延長了留此期間，而同時又有另一批軍事人員，由華沙出發，踏上了到英國來的途程。 
　　於是，在德國進攻時，事實揭曉了出來；波蘭終於應戰了！ 
　　到底在什麼一種決心和估計之下，波蘭採取應戰的舉措呢？這是這裏要大概地予以輪廓式描繪的題目。 
　　如果我們把波蘭這一回應戰時抱負的性質，也單純地看成為反抗侵略，和中國這一次對日本戰爭似的，那我們就錯了。很顯然，波蘭的抱負，不僅僅是消極性的抵抗的；牠有牠更大的積極性質。近些年來，牠外交運用的成功，加上國內整軍經武的結果，波蘭早就露出向外發展的端緖，去年的强佔立陶宛領土和捷克領土的兩决舉措，事實上，僅僅是這一個傾向的小試其鋒。牠的未來擴展對象，大概首先是匈牙利，其次，是巴爾幹半島，再其次，是波羅的海沿岸各國，最後，是蘇聯的烏克蘭。 
　　在牠這一决對德的交鬨裹，對英外交裏，以及最近對意大利的折衝裹，我們可以注意到，有一個非常令人注目的現象，那就是；處處在爭着上風，而且是固執地，有時是出奇地。這一個不很樸素的現象，也在說明着那個向外擴展的趨勢；否則的話，是不需要的 
　　我們就種種方面來硏究，大概一直到德國開始進攻的時候，波蘭還在固執着一個信念，那是：德國決不至擴大戰局；頂多不過在奪取但澤和「走廊」地帶。如果這樣，波蘭絕不讓步。縱使軍事上受到頓挫，牠也當繼續地戰了下去，使德國陷入一種欲罷不能的境地。這一點，在對意大利的接洽裹，牠已預先明白地吿訴了意大利。那樣情形的話，德國終至會不是自動對波讓步，終結戰爭；就是經由莫索里尼調停而停戰。萬一這個情勢是可以出現的話，那末，此後，德國對但澤及「走廊」固然永遠無再談的機會；而在波蘭國際聲威那樣大增的情勢下，連波羅的海沿岸，當然成了牠的勢力圈；如果再能得志於匈牙利，那末，牠未來儘可與意大利平分春色於巴爾幹了。那就是波蘭最希望的情勢，以期實現牠這些年來的理想。（未完） 
[江南各縣　米價難望减低　來源阻礙捐稅重疊]  
　　蘇州通訊、江南各縣、自新榖登塲以來、米價受特殊關係、並無降落、民生困苦、度日如年、如蘇錫兩縣、經米業集議、欲自動跌價、新高白粳、每石祇准售十七元七角、然事實上則飛漲如故、考其原因、（一）各行店在此新陳之交、底貨已空、全恃新米來源為接濟、不圖今庚自早稻出新以來、到貨始終未見湧旺、故新米蛟陳米、跌價不過二三元尙未能傾瀉大跌、良以離城較遠之鄕區、運輸均被游擊隊阻止、農民之米、無法來城糶售、即使鄉間互運、亦生困難、（二）近來吳江崑山各縣、米禁巳弛、向之不能運往上海銷售者、巳經日方許可流通、上海米價、近雖傾瀉十餘元、然較諸內地、尙超出遠甚、（三）平民所食之客秈、向恃京蕪一帶客販運來、戰後、此項客販、以苛捐重疊、巳吿絕跡、故各種客秈、市上巳乏供應、平民之食客秈者、咸改食杜秈、消食方面、不啻失却一大宗供給、遂致杜米之銷塲、愈益廣泛、凡此種種、米價豈能抑平、欲望回低、談何容易、目前治標之法、當先使上江之米、疏通下運、則江南米價、或可回低、而現下米穀被阻於農村、各地不能自由邋輸流通、更兼一捐再稅、米商歷盡艱辛、稍博蠅頭、如中途生變、血本盡失、此亦米價未能下跌之又一因也、 
體育新聞 
[一球分勝負　麗都小勝東華　麗都前半連中二球　東華反攻奪回一只]  
　　華人足球兩巨頭、東華麗都昨晨會師逸園作西聯甲組賽、兩隊各擁不敗紀錄、且麗都誕生以來、從未與東華會面、故昨日之戰、不啻為甲組領袖之半決賽、亦為華人冠軍之爭奪戰、因之雖為星期日之淸晨、逸園南北兩看合擠得水洩不通、男女老幼、爭先恐後、估計球迷當在八九千之數、開本年之新紀錄、去年慈善賽時之盛况、亦恐不如也、 
　　會戰之結果、果然工力匹敵、眞所謂鼓旗相當、實力麗都稍勝一籌、以二比一獲勝、上半時麗都上半時得勝兩球、下半時東華反攻殊烈、載麟經衝入一球、東華此後機會頻頻、麗都先盛復衰、門前警報頻傳、但東華惜功虧一簣、卒屈居下風、欲圖報復、須得來年二月十七日作第二循環矣、昨兩隊列陣如下、 
　　麗都會 
　　陸鍾恩 
　　李義臣　張林根 
　　江潮　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　東華會 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲淼　王萃興 
　　萬象華　萬津　戴麟經　吳炳浩　賈幼良 
　　表演與得失 
　　比數之接近、可覘球塲空氣之緊張、兩隊誼屬同根、故踢來極盡客氣、淸晰精彩、此為最滿意之表演、勝負固非比賽之最大目的也、裁判沈回春亦甚稱職滿意、至於勝負得失之因、可為述之如下、麗都人材平均而活潑、陸鍾恩江潮而外、攻守俱佳、東華前綫兩內鋒甚弱、因之聯絡攻力、為之大减、每有格格不入之苦、甚而陷於各個作戰、後防之三員大將秦陳莊、確較麗都為佳、昨陳洪光之表演、允為獨到、老將顏色猶在、秦必高獲救險球無數、因麗都前鋒之銳利、故東華之戰略、大都悉取守勢、因守卒兩度失陷、麗都前鋒昨似未盡展所長、而防綫中李孟蔣三員大將、從後接濟支撑、在形勢上亦佔得大便宜也、 
　　麗都 
　　開球大戰爆發、最初之十分鐘、雙方陷於混戰局面、蔡聲森三十碼外任意球，銳急如砲彈、惜乎斜出、阿戴頭攻、又掠橫木、麗都攻門、克厚衝倒秦必高、孫錦順近門一脚、竟踢中洪光腿部彈出、吳祺祥傳中、莊友仁平空截出、阿奎射門、必高接出、孫錦順鐵腿飛起、離門僅十碼、洪光脚快截出、如此局勢、延續達二十五分鐘之久、江潮于中塲長傳、阿奎故意一跳、讓與克厚射門、二十碼處平飛一脚、中左柱彈進網、 
　　紀錄 
　　始開、麗估先、越三分鐘、孫許黃小三角傳遞、穿進東華防區、阿奎挑給祺祥、如閃電趕至底綫、左脚斜射、飛進網去、東華連失兩球、大軍猛撲、吳炳浩傳中、阿戴調虎離山、讓萬津攻門、二十碼處一脚、高出橫木一尺、東華傾師反攻、終未成就、麗都遂凈勝兩球於前半時、 
　　檸檬 
　　後、麗都初擬保守勝局、東華遂加猛攻、但球運未亨、終未得逞、蔡聲淼卅五碼外施一長射、被長鹿接獲以後、長傳前綫、秋亭截住銳進、果越友仁而深達東華門側、惜舉足攻門時用力太輕、球向右趨、孫錦順距時極近、竟觸橫木而彈成野球、東華漸見轉機、士氣大為與奮、於是反賓為主、阿戴乘幼良開出角球施一兇射、處麗都於絕危之境、孟義良失足、李義臣欲救無從、終於十三分鐘、衝過防區、陸鍾恩形成空門、戴從容一蹴、長鹿撲空、球緩緩從長鹿腋下滾入、二對一後、東華攻勢更甚、麗都亦以攻為守、局勢至此、漸見緊張、雙方互有險着、當最緊張之際、吳祺祥突吿暈厥、幸不久即告平復、當廿五分鐘時、鐘順在左側勾射、中橫木之右角彈下、祺祥趕上一切、秦必高跪地接住、贊聲不絕、 
　　此後 
　　麗都頻蒞險境、卅八分鐘時、阿戴於廿碼外平敲、陸鍾恩隻手拍落、為狀至險、麗都反攻、黃克厚力射、斜出尺許、錦順施射、又被秦必高接住、於是東華長驅猛攻、孟義良漏接、幼良開出之任意球、阿戴快馬衝至、又與長鹿互撞仆地、厥狀更險、未幾笛聲長鳴、麗都終以二對一奏凱、 
[東塞萊　險遭不測　五比四勝聖芳濟　幸臨了述中四球]  
　　昨甲組足球賽、東塞萊與聖芳濟戰於跑馬廳、前半聖芳濟竟以二比一領先、後半開始後、又疊中兩球、造成四對一之絕對優勢、不圖英軍於最後剎那間、連中四球、以五對四、後來居上、反敗為勝、另塲法商對西捕、法商以五對二獲商、至膠州園中、優游對俄僑之丙組賽、結果各二搆和、前半二對一優游落後、上午公園職對華聯之友誼賽、亦各一和局以終、 
[昨日足球結果]  
　　麗都會勝東華會（甲）二對一 
　　東塞萊勝聖芳濟（甲）五對四 
　　法商會勝西捕隊（甲）五對二 
　　東華會和臘克斯（預）一對一 
　　聖芳濟和葡萄牙（預）二對二 
　　優游會和俄僑會（丙）二對二 
　　公園聯和華聯會（友）一對一 
[東華和臘克斯　各得一球]  
　　東華與臘克斯、作預備組足球賽於膠州公園、陳洪光·賈幼良·莊友仁·吳炳浩·胡漢文等、不畏疲勞、再作馮婦、臘隊諸將、有亦不少甲組球員、以逸待勞、自佔不少便宜、交戰結果、幼良於二十分鐘時得吳炳浩之傳、命中一球、但後半塲五分鐘時、被臘隊之左前衛格林勃、扳成各一、和局而 
　　東華會預 
　　顧彪 
　　莊友仁　胡漢文 
　　劉國楝　張昭鵬　林典華 
　　吳炳浩　孫輝章　陳洪光　賈幼良　龐培芳 
　　臘克斯預 
　　楊氏 
　　客許耐可　尼古拉夫 
　　格林勃　李氏　齋倫司基 
　　勃洛特　培格　英格倫　德魯塞　胡爾姆 
[十七英里馬拉松　昨末次總練習　王正林又列冠軍]  
　　十七英哩馬拉松最後一决總練習、昨晨舉行、王正林仍列冠軍、成績一小時又十八分正、第二管友文、相差遲五分鐘、第三則為高鼎泰、該賽準下星期日（十二）舉行、日來捐購獎品者、復有麗都體育會高懷良君及其侄公子尙德、以及聞人張壽鏽等、各贈銀盃一座、陶金榮君則贈獎牌五十塊云、 
[申報乒乓隊戰報]  
　　申報乒乓隊昨的益友社B組乒乓隊、作友誼賽於申報球室、益友隊近曾參加新六盃錦標賽、經騐豐富、申報隊則以耐戰見長、故一二四六局戰來幾乎難解難分、精彩迭見、結果益友隊以四比三之數獲勝、 
教育消息 
[中國童軍總會　征募寒衣萬件　國慶日開始至本年底止]  
　　中國童子軍上海特別市理事會通吿云、逕啟者、案奉中國童子軍總會巴字一八四五號快郵代電、內開「各省巿童子軍理事會曁籌備處鑒、査金風送冷、嚴冬節近、前方忠勇將士保衛國土浴血抗戰、急需棉衣禦寒、後方各界人士、發起征募寒衣者亦多、我童子軍界舉凡愛國運動、素不後人、而參加戰時服務、允極熱烈、對於征募寒衣自應踴躍輸將、并努力勸募、以襄盛舉、爰發動全國童子軍征慕寒衣寓件運動、自本年國慶日起、着各地童子軍全體動員努力、應征及勸募務期貢獻棉薄、以慰前方抗戰將士、除分令外、合行印發中國童子軍征募寒衣萬件運動辦法一份、令仰該處（會）轉飭所屬遵照從速辦理、母稍違忽、此令、」等因奉此用特檢奉辦法一紙、務祈貴校長主持貴團努力應征、至所企荷、籌得捐款、請逕寄重慶雜糧市三號上海童子軍代表團收轉總會捐款數額、由總會正式公佈、以照信實、此致〇〇學校校長先生、中國童子軍〇〇團團長台鑒、 
　　中國童子軍征募萬件寒 
　　衣辦法 
　　一、中國童子軍為表示對前方抗戰將士之敬愛及充實抗戰力量起見、特發動全國男女童子軍征募寒衣萬件、其方法、須依本辦法行之、二、中國童子軍征募萬件寒衣運動、自本年國慶日起行至十二月底結束、（征募以現款為限）三、凡中國童子軍無論男女、每人最少捐助或問親屬勸捐寒衣費洋一元、由團部製發收據、自行公佈、以徵信實外、並於本年十二月三十一日前、（遠地送來日期、以郵戳為憑）、由團部彙齊造冊記明每人征募數目、呈送中國童子軍總會（以下簡稱總會）核收、四、除個人征募外團部、得以强迫性質之方式、向外公開募捐製發收據及捐款、彙送辦法、同上條、五、不屬於團部之童子軍服務員、得就近向附近團部領取收據捐募、惟捐款仍希交由原團部彙齊呈會、不得單獨滙送、六、寒衣捐款之呈送其接近總會者、須由團長親自送呈總會距離較遠者、須由郵局掛號及妥實銀行滙寄總會、七、總會收到滙款時以團為單位、塡發臨時收據、八、各團捐款經總會分別登記後、趕製寒衣交由主管機關發給前方將士或將全款移交征募寒衣總會、統籌代製各團征募數目、在重慶中央日報上公佈、九、凡不屬於中國童子軍之團部願共襄盛舉者、竭誠歡迎、惟須依本辦法行之、十凡童子軍個人征募款數超過十元、成人團務委昌團長服務員等個人經募款數、超過五十元者、由總會須發個人榮譽紀念證書、其成績特優者、由總會會長特頒榮譽章、十一、凡童子軍團全團經募款數、超過五百元者、由總會會長特頒榮譽鼎、不屬童子軍之團體、頒送榮譽紀念品、其辦法另定之、十二、本辦法由中國童子軍總會頒佈施行、 
[國立北平大學　留滬同學會訊]  
　　國立北平大學自遷至陝中併入國立西北聯合大學後、其留滬同學朱秉健·鄒康·潘詠召·劉玉璧·莊前森等十餘人、因鑒於母校留滬畢業同學或轉學在上海各大學借讀之同學、數不在少、為聯絡感情起見、決定在最近期內成立北平大學留滬同學會、茲悉朱等巳推定負責人、除分函上海各大學調査平大旅滬同學外、並公開微求、凡平大法商·女子文理·農·工·醫·五院旅滬同學、均歡迎前往康腦脫路小沙渡路西首中華基督敎堂後門內暨南大學臨時校舍內鄒康君辦理登記、或通訊接洽亦可、 
[香港女生激增]  
　　（香港通訊）香港女學生年來逐漸增加、除華僑學校外、在港府轄下各校者與男生所佔百份率亦與年遞增、據敎育司蘇理士、近呈立法局之去年本港敎育報吿書中、香港各校男女學生、計十一萬四千一百三十四人、其中女學生佔三萬四千三百四十一人、佔總數百份之三二·九七、較之一九三七年之二萬八千五百六十人、增加五千七百八、十一人、其分配情形如下、又上述女生人數、其攻讀於中文學校者、一九三七年為二萬三千九百七十五人、攻讀英文者四千五百八十五人、一九三八年、攻讀中文學校者、二萬九千三百六十六人、攻讀英文學校者、四千九百七十五人云、討論救濟貧寒學生 
[靑年會學聯會　秋令學務會議　討論救濟貧寒學生]  
　　本市基督敎靑年會學生聯合會、秋令會議、於五日在該會舉行、由女中區·男中區·敎大區·非敎區·共同討論救濟貧寒子弟之獎學基金、義務學校、以及改進今後敎育問題等、其內容大都均屬於基督敎宗敎之敎育原則、均巳通過、 
[學校彙訊]  
　　純一畢業同學會蘇州純一中學校戰事爆發後、即行解散、畢業同學泰半肄業於本市各著名大中學校、日前該校畢業同學、假大公職校召開全體大會推定鄒昌齡趙禹聲彭望動為常務幹事、不日將公開微求新會員、 
　　大公婦女工藝社速成班中國職業婦女俱樂部與大公小學、合辦大公婦女工藝速成班、地點在辣斐德路甘世東路口大公小學內、於十一月一日上課、現繼續招生、三月畢業、畢業後並可介紹工作、學費完全免收、故報名索章者、甚為踴躍、 
 
 

Page 8

 
 
[司馬秤與市秤間之比率的再檢討　外棉折價之差歧點] [  張一凡]  
　　關於外棉的折價算式，可謂已絕無問題。本刋前昨兩期所舉各式，完全適用。但由此却發生另一個新問題。即司馬秤與巿秤間的折合率的問題。這或許是此决討論中的意外收穫。 
　　驚奇的比率 
　　數字是最眞實而不能絲毫假借的，這是誰都知道。度量衡異制間的折合率，照理更不容有絲毫差池。同時，正因數字是不能絲毫假借，所以折合率決不會發生不同的二個。如有二個，其中必有一錯，而錯的一個應被淘汰。 
　　然而現在却竟發現兩個關於司馬秤及市秤間的不同折合率。一個是八一二扣；就是把司馬秤一斤，打八一二扣後等於市秤一斤。編者所用的便是這個比率；牠是國府實業部發表的。（見該部於民二十四年出版之中國經濟年鑑A二二〇頁或申報年鑑民二十三年版X六頁）姑名之謂規定率。但此外却還有一個八二七扣，據說這是上海紗布交易所規定，現為巿塲上通用的，牠是把每斤司馬秤打個八二七扣，就當做巿秤一斤。姑名之謂市塲率。查司馬秤原有漕砝，蘇硃等別；其砝子亦分十七兩二錢，十七兩；十六兩八錢；十六兩六錢，十六兩五錢等等；國府厘定市秤為十三兩六錢四分；則規定率似按十六兩八錢之司馬計算，而巿塲率則按十六兩五錢之司馬計算。究以何者為正確？尙待査考。 
　　這兩個不同的折扣，在小額交易上果然不會引起問題，但在大額交易一却就差得很遠。如以美棉一司馬擔言，便要相差二元五角二分八厘。交易額愈大，進出也就愈大，在正當的商業利潤上是「退回不起的」。 
　　顯然的：如以市秤做標準，則規定率下的巿秤份量較輕，巿塲率下的市秤較重。反之，就司馬秤言：規定率下的司馬秤較重，市塲率下的司馬秤較輕。兩率都具有法定性，所以商人可任擇其一而上下其手。 
　　折合率旣不同，結果當然永不「碰頭」。但事實上却又奇怪，如一經英美磅從中轉合，却又「異途同歸」，拍合一致了。如下所舉之例：由美棉折合司馬秤一擔的法幣價有兩個；一個是一百四十元六角三分弱；另一個是只有一百三十八元一角。前者是根據規定率：按每一·三五七六八磅申合司馬秤的；後者是根據市塲率；按每一：三三三......磅申合司馬秤。申合率不同，結果便異，那是當然的。可是若然再從司馬秤價棘合市秤價，那末不論根據規定率而按〇·八一一九折合之；或按市塲率〇·八二六七五而折合之；答數却都是一百十四元一角七分强。 
　　最初，編者認為這是數字上的巧合；所以用另一種行巿加以折合對照，結果仍然相同。如前述的折算，係根據美金一元合法幣十二元〇三分，與美棉每磅價為美金八分六一計算。故假定美金一元合法幣十二元五角與美棉每磅値美金九分，結果司馬秤之每擔法幣價有二個；一個是一百五十二元六三九，一個是一百四十九元九九六，相差二元六二三。但市秤之每擔法幣價，却僅是一百二十四元與一百二十三元九二七六之差，可謂仍然一致的。 
[過去一週]  
　　美匯巳衝到九元三一二五，人心還在望好。很多人且在預測「何時可出十元」？但有人對於英匯只在五便士半左右徘徊，表示駭異。其實他們忘掉在今年七月初英匯剛縮到五便士半的時候，美匯是同比例地縮到十元六八七五；其後對英對美匯率發生跛行縮度，才是應該駭異的。直到歐戰爆發前後，英鎊對美金節節下降時，這種跛行才有理由。目前英鎊對美金雖猶未好轉，但上海黑巿塲上的美匯，顯然還比英匯硬得太兇。所以人心望好，並非沒有根據的。（樂蒂） 
　　財政部日前頒佈外幣定期儲蓄存款辦法，規定中中交農四行及特准之商業銀行辦理。特別提高利息，以資鼓勵。這辦法，一方可使華僑資金回國，一方又可使民閒的外幣集中起來，藉以發展國內經濟建設；並能减少被外滙投機者的操縱，而使外匯暗市愈臻安定。這正是利國利民的兩全辦法。目前姑不論在國家戰時管理通貨制度之下，金銀和外匯都應歸國有。即就持有外幣者本身講，與其把許多外幣存置在保管庫裏，毫不生息，不如將它全數存入銀行，倒可坐收一筆很大的利息；何况國家有無窮盡的寳藏為之保障，總比放入死呆的保管庫裹，要上算千萬倍；何况保管庫在某種情形時不負保管之職的事，現巳有例可舉的了。（一粟） 
　　外匯巳跨出五便士與九元的關，而且還有繼續放長的趨勢。過去為了外匯縮，於是各物飛漲，漲價廣吿，遍登各報。現在外匯放長了，照理一般物價應和外匯同比例地跌價。然而打開報紙，找不到减價廣吿；而各物的售價，仍和三辦士時，不相上下。只有沙利文，冠生園兩家，略有點綴；曾登過實行减價的廣吿。其他就沒有發現甚至有的還在漲，的確因為每家總多少有些存貨，但我們可不能忘却了在劇烈漲價時，各商家也並未為了存貨而平售過。（影） 
　　秘密洩漏 
　　旣非數字巧合，則為數學之幻術歟？抑巳變為遊戲數學歟？姑置此項原理問題而不論，祇就其在工商業之影響而言關係則不可謂不大！假使你是一位買辦或進貨員，則可以一百四十元六二八或一百五十二元六三六向洋行或老板報賬，而以一百三十八元一角或一百四十九元九九六向賣客付款；同時復各依一百四十元六二八或一百五十二元六三六售與紗廠；則一轉手間，除所得之正常佣金不計外，每担尙可有五六元之特別收入。 
　　顯而易見者；此項錯誤，祇在按司馬秤計算時始發生。苟以巿秤計算，則不論其直接由美棉計算而來，或折威司馬秤而再轉折巿秤，結果皆無二致。以折合必需正確而言，此滋生流弊之司馬秤亟應取消，而一律改用市秤。今日巿塲上堅持習慣而沿用司馬秤計算者，「積習難改」容有若干理由，然亦未始非尙具別種目的歟？ 
[按規定率折合的各種結果]  
　　編者所用之折合率，係根據全國度量衡局規定公佈的（見中國經濟年鑑第一回A二二〇頁或申報與年鑑民二十三年版X六頁）。即 
　　一市斤　等於　司馬秤　〇·八一一九斤 
　　等於　英美磅秤　一·一〇二三磅 
　　一司馬斤　等於　市秤　一·二三七斤 
　　等於　英美磅秤　一·三五七六八磅 
　　一英美磅　等於　市秤　〇·九〇七二斤 
　　（註）★係編者按下式算出1．1023÷8119＝1．35768 
　　本刋上期所舉十月二十六日行市。。美棉每磅價為八分六厘一美金，滬美匯率為國幣百元合美金八元三一二五（即美金一元合國幣十二元〇三分）。 
　　如依上列比率計算，不論由美棉直接折合市担；或先合司馬担再轉折市担；或先合市担而轉折司馬担；結果完全一致，所差者至多尾數之幾分或幾毫。試將編者於上期所計算者錄下，復增補以其他之轉折結果，以便相互對照 
　　（A）由美棉直接折合巿秤一担之國幣（參看前昨兩期編者所舉之例） 
　　（B）由A式所得之市担價，轉折為司馬担國幣價（參看前昨兩期編者所舉之例） 
　　（C）由美棉直接折合司馬担之國幣價，或由磅申合，或由磅折合，結果皆與B式所得者同。 
　　此式以磅申合司馬；若以磅按八六一折司馬，結果殆亦一致。尾數之差，則由於所用小數之多少而來。 
　　（D）再由司馬秤價轉折市担之國幣價。其申折兩式之結果當然亦同。 
　　卽每市担合國幣一一四·一七六元；與A式尾數差六厘，原因同上。此係由司馬折合而得。若以巿担申合司馬担，結果當然仍同，僅差尾數而已。 
　　然除上述折合率外，現知巿塲上慣用者，與此有所不同。即 
　　等於　英美磅秤　一·一〇二三磅 
　　一司馬斤　等於　市秤　一·二〇九五八斤 
　　等於　英美磅秤　一·三三三1/3斤 
　　一英美磅　等於　市秤　〇·九〇七斤 
　　上期胡君所計者，卽用此項比率。至於新聞報過去所計者，如與按規定率折合結果不同，又以上列巿塲率折合亦異，則其差異之原因，當在於彼此所用之匯率的不同。因在今日外匯黑市塲上之行情，日必數變；依據之匯率不一致，宜其進出之特鉅。茲復依此種巿塲率。根據同上之行情折合對照如次： 
　　（E）由美棉直接折合司馬担之國幣價（胡君上期舉例時，未計折合率之尾數，故略有進出。匯率係排錯。下係修正數） 
　　此與上列B·D兩式之結果，皆相差二元五角二分八厘。在不同折合率下，此係當然之事。然竟又未必盡然。因由此答數再轉折市秤時，則與上列A·D兩式之折合結果又殆無差異，有如决列下式。 
　　（F）再由E之答數，按巿塲率由司馬〇·八二六七五轉折市担之法幣價，則與A·D兩式之結果相同。 
　　（G）由美棉直接折合市秤一扭之國幣價，因一市秤申合磅秤所用之比率，同為一一〇·二三磅，故與前列A式相同，答數皆一一四·一七三六元；故不復錄。 
　　（H）再用G式答數，按市担申合司馬祖之巿塲率為一二〇·九五八，轉合司馬担之價，則與F式又相同。 
　　不同比率之異同結果 
　　司馬與市秤間之折合率，雖有規定的及市塲的兩種定數；結果理應永不一致，然現經磅秤從中撮合，竟又異途同歸。這就是 
　　（一）根據規定率由美棉直接或間接合成之市秤的國幣價（即A·D兩式），與根據市塲率由美棉直接或間接合成之市秤的國幣價（即F·G兩式），折合率雖不同，結果却相同的。 
　　（二）根據規定率由美棉直接或間接合成之司馬担美棉價（即B·C兩式）皆較由市塲率計算而得者（即E·H兩式）為大。換言之：依巿塲率直接或間接計算而得之司馬秤美棉價，較之以規定率計算而得者為小。 
　　再簡而言之：以司馬秤計量時，因比率不同，故結果互異。如以市秤計量時，比率雖不同，結果却殆無二致。 
　　結果互異者B·D與E·H（即以司馬秤計量時） 
　　結果相同者A·D與F·G（即以市秤計量時） 
　　編者過的是書齋生活，可謂絕無市塲經騐。當張方仁先生提出問題時，只就原理上擬了個量値分別折合的算式，因與新聞報所算者不符，故懷疑自擬之算式或有錯誤，乃就敎於中國棉業公司經理聶光地先生。聶先生為國內有數之棉業專家，審定算式無誤，惟謂「非市塲上所習用」。承介紹胡君為文答復。胡君曾任中棉職務。現供職某洋行，內行人談內行話，當然萬無一失。祗以單位用司馬秤，故戲而轉折市秤，初不料彼此間對於巿秤及司馬秤之折合率不同。及再訪光地先生，各用不同折合率之眞相乃大白。同時復蒙恒源泰張方仁，瀛洲染織吳復三，韋性記韋耀達，盛和花號趙瑾，誠信昌綘水，以及徐季杰，毛振麟等十餘位先生來函供給答案及各種參攷材料；或用規定率，或用巿塲率，頗不一致；於是驟感有進一步研究之興趣。並以為今後不如改用市秤較為穩當。本文之作，一方以叙述此决問題發生之經過，並向共同硏究之各位先生略伸謝意；他方亦具拋磚引玉之意焉。 
[稿約]  
　　（一）本刊絕對公開、歡迎中外經濟現象有系統之情報、重要間題深刻之批判與討論、工商各業切用之知識、以及有價値之經濟史料、具有趣味性之財界逸事、語文通用、（惟暫時停收無時間性之論文） 
　　（一）文長二三千字最宜、五千字為度、特別佳作例外、但以簡短扼要為原則、 
　　（一）稿酬每千字二元至六元、特別佳作不在此限、一經發表、版權即歸本刋所有、 
　　（一）本刋對來稿有刪改權、但申明不願刪改者例外、 
　　（一）來稿請註明通信處及蓋章、附郵費、吾則概不退回、 
[代郵]  
　　（一）上月份稿費已結出。酬金單即日分送中。 
　　（二）沈雲痕，陸伯言，松淸，益淸四先生，請示尊址。 
　　（三）周夢雲，俞燮麟，趙鼎元，李叔民，朱元慶，王達斐，草火，周義敬，微知，褚化龍，馬兆榮，武韋東諸先生：大作皆待用，幸無時間性，容陸續發表。如不及待者，可示知，以便退奉。 
　　（四）積稿過多，暫停收無時間性之論文稿；而歡迎短小精悍適用於過去一週之文字；及針對當前經濟問題之論著。 
商業新聞 
[金融　黃金交易觀望]  
　　烚赤　昨日現金烚赤暗盤市况、因星期例假、塲內無市、並聞塲外未有做開、但人心依然恍惚、買者均存觀望心理、故賣價祇喊三千五百元光景、與週六相較尙稱平穩、若匯市稍定、買風必能再起、金價或有一度回頭之望、 
　　飾金　銀樓首飾金、每兩兌出、堅站未更、大同行與新同行均仍掛三百五十五元、收進須减二十元至十五元之譜、 
　　純金　四日倫教電、英純金每盎斯仍為八鎊八先令云、 
[糧食　新粳湧到　售價跌元許　客秈亦不穩]  
　　客秈　日來江北尖以貨稀居奇、一路獨俏、一般作客、大都轉意於京蕪特尖、昨適星期、銀行棧皆屬封關、出樣不多、致一時京蕪尖形勢突趨栗落、除本鄕店胃多所採購外、且有內地帮問津次尖、故各尖價在熱鬧之際、客販喊聲逐起、然一般囤戶乘機回出者頗湧、而同時吸收者亦屬不乏、致市形較前更為混沌、至收盤行情、因日來到貨頗旺、雖大都儲於虹口區、然一經東行大事拋出、即有劇變之可能、 
　　新粳　昨窰茶種及百哥等到貨續來蘇嘉楓靑等貨三千餘包、而本鄉銷塲、因種種情由不敢多辦、一般客販、際此手、　懷貨多者、遂無守持之心、羣謀急脫、售意俱鬆、致形勢疲軟、迄午收巿愈跌愈烈、竟削六七角至一元左右、蘆羊尖及變元去路亦懈、相隨粳市帶落半元不一、破襲乏貨無市、香粳開三十七元、 
[糖市　洋糖大跌小回]  
　　昨糖市以連日步跌、略見回好、公會劃盤、二四粗白現貨升五角、為五十元、太古車白西棧B嘜呌五十四元半、東棧五十三元半、成交一百包、荷赤四十一元半、升五角、國糖亦甚平軟、赤砂更覺少銷、故東鄕赤普通貨僅開三十四元、成交八十包、 
[南北貨　南芡高昂]  
　　南芡今年因收成甚歉、到存不多、故價復見上展、高貨售至二百四十元、决之一百二十元、地芡因亦帶高、篩凈售一百元、次之九十五六元、本街及興化帮均有交易、 
[煤炭　炭罊拆價飛俏]  
　　炭罊生意、近因夭冷而銷路活躍、但作塲方面因原料溫州炭屑奇缺、加之人工高貴、大多停工、致市上求過於供、拆價飛俏、大號炭擊、巳喊二百六十元、尙無純靑、門莊零售、大號炭罄、每百三元、二號二元五角云 
　　本刋係獨立性質所有文字著作權及責 
　　任皆由編輯健康論壇社負完全責任 
　　接新醫林八十四期廣告 
[問病規約]  
　　本刊為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請　足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
[兩性衛生　男女腎虧衰弱] [  俄國勞動大學醫科畢業楊道南]  
　　男子身體之所以虧損虛弱，由於荒淫者雖佔多數，然因過度操勞，或因先天不足及後天營養不良，致新陳代謝力減低者，亦為最大原因之一。 
　　至於女性多萎黃貧血，早衰腎虧的原因，大部分都因家務過繁，或生育過頻所促成。 
　　吾人體力旣吿虧損之後，第一就是容易感覺疲勞，其原因由於體內生活力減低，細胞因而死亡。蓋一方面如過度勞作，其細胞之死亡也愈多，因勞作與細胞之死亡成正比例，勞作愈多，細胞之屍體愈見堆積，這種細胞的屍體，就是促進疲勞的唯一原因。 
　　睡眠雖說是一個絕好的復健機會，但體虧必患神經衰弱，往往失眠，何况受生活壓迫的人，其腦力不停地在運用，要做到能够節省其腦力，未始不是一種攝生的方法，且生於現代繁複的社會，男的謀生不遑，而女的大都躬主家政，受子女所累者殊多，所以要增進健康，確是不易的事。故唯一的辦法，在攝取動植礦物中有益於人體的成分，以增精補血，促進新陳代謝之機能，因此選擇補劑，遂成為一重要的問題。况市上補劑品類繁多，欲合乎科學化及吾輩醫師之理想者殊少。於是醫家病家莫不苦之，然依余多年來之經騐所知的問題。况市上補劑品類繁多，最近備為各國學者所稱道之德國「補體康」一藥，係採自雄壯動物之舉丸與卵巢內分泌素，並攝入補腦之燐質及其他人身不可缺少的營養要素而製成，故補力達於萬能，不僅能使血液充盈，頭腦淸爽，體重增進，而且對於治療因自凟斵傷，荒淫致病者，能發揮百分之百的療效，允其患早洩，陰痿，腎虧不育者見效允速。年老人服之，能使精神一爽，食慾增進。其女用「補體康」能治月經不調，貧血早衰等症。至於男子遺精頻繁，則除服「補體康」之外，應兼以「耐而斯遺精片」服之卽止。 
[花枊病毒　摧毀淋菌的巢穴] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　宋時岳武穆有句很雄壯的豪語，就是「直搗黃龍」，黃龍是金國的根據地，將他消滅，才是根本的辦法，可惜功敗垂成。千古惋惜；這是表明凡是要成功，必須根本解決以淋病而言，淋病患者往往以病患暫時隱伏，遂毫不去注意牠，一切行動，與未患病時無異；而結果所屆，時發時愈，病勢愈來愈壞，而至不可收拾故善治淋病者，必善治其根，而淋病之根又必須剷除，凡是再復之病，必其病根未除，而淋病之一再復發者，允其如此。故余以為要求淋病表面上一時隱伏，並非難事。而所難者，在於如何可以直搗病菌巢穴耳。幸而現在科學有高速度之發展，對於此等難題確獲安全之解決。原來德國淋病學大師彼德博士，以三十餘年之經騐，發明採用蛋白體黃色素混合製劑「克淋儂」，此劑歷年來經世界各大著名醫師實騐證明其有實效。效力超過一切平凡的化學療法，因此劑旣參用非特異性療法之原理，繼續改良而成功者。其效力能於服後數小時內，發生抗淋噬菌作用，不論初起時的淋病，和慢性淋的淋病，皆可迅速根治。這因為淋菌繁殖力雖繁，逃竄的地方雖多，終是敵不過「克淋儂」效力，能直接扑滅淋菌巢穴，宛如天羅地網，決難倖逃漏網的。所以一經「克淋儂」治愈的淋病，從無再發之事，更無失敗之例。至於外用藥方面，男子可外用「抗淋水」按圖與說明書自行洗滌尿道，女子可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，每晚於臨睡挿入一片，决晨洗去即得，則其功效，允為完備迅速。 
[咳嗽症的嚴重] [  盛在强醫師]  
　　咳嗽之症，最易使人輕忽，原因是咳嗽患者，以其一時並無若何危篤之現象可怕，所以一直就延宕下來，而咳嗽也就愈演愈凶，馴致不可挽救。 
　　從眞正的病理上而言，咳嗽乃肺部排除外界侵入不良份子，正是一種抵抗禦侮的表示，若是用麻醉劑反而减低抵抗力，以余二十餘年之經騐，並參考各國醫家實騐報錄，惟德國徒梅博士所發明之肺病特效藥「補肺拿爾」一藥功效最著，不論如何頑固難愈，或將成癆之咳嗽，服「補肺拿爾」後能於三小時內，收鎭咳化痰之功，補肺防癆，其功遠居魚肝油之上，此為各國醫家所證明者 
[遺精治愈例] [  德國醫學博士鄭霆鄭]  
　　夢遺的特效療法 
　　患者史榮錫，年十九歲，杭州人，（自訴）------鄙人體格素弱，現求學於北京路某中學，對平日功課頗感興趣，而亦無不良之嗜好，對手淫一事，則從未犯過，不料三月前忽有遺精發生，每於睡夢之中，精卽自然遺出，鄙人愴急萬分，乃問醫治療，據云體弱所致，囑余注意攝養，早起早睡，睡前注意排尿，並以冷水摩擦局部，並勿食煙酒等刺激品，余尊言而行，不數日遺精果無發生，一月後，因校中大考，功課忙碌萬分，不料是夜遺精復發，且翌晨精神不振，頭昏背痛，至今已有半月，夢遺續有發生，為特具函上懇各大醫師治療云云（治愈經過）------令其依照以前之攝生法，並令其每日睡前服以「耐而斯遺精片」及雄壯動物睪丸精質製劑男用「補體康」。史君連服一月，遺精巳激底根治，而身體强壯，體重亦增加十磅。 
[淋病講座　大紥蟹與淋病之關係]  
　　姚菊巖醫師撰診所：寗波路九號四川路口 
　　在這深秋的時候，正是菊瘦蟹肥的時候，在這時無腸公子，確是老　們絕妙的下酒之物。亦為風雅人物持　賞菊做詩時之及時行樂之大好風光。不可在許多塲所，往往是使舊疾再發的機會，這雖然與病從口入者意義不同，但確是因此而增加舊疾之物。蟹的風味，大家認為是雋永的。而換了有淋病的人，往往有吃了蟹之後，就有舊病再發之事發生，此等病毒之所以再發，實在不是吃了蟹發生淋病，而是吃了蟹和酒之後，刺戟着潛伏的淋菌，結果，許多自以淋病是早巳好了，為什麽驀地發生淋病呢？有妻子還以為妻子不貞，那才寃枉之事。而不知這時的淋病，是舊有的。這時不過淋菌是乘機暴發而已。有經騐的醫生，對於深秋時節的舊淋病之再發，什九都是吃了蟹和酒之後發生的。那末，患淋病的人，蟹之不可吃的嗎？我以為沒有治愈時候，還是暫時不吃為妙，要吃蟹先要把淋病治好之後，才可恣意吃牠。而要治療老淋病，必須用淋病特效藥「克淋儂」，使其殺菌力直達病灶，一方並使用德國靜電療法，抗淋血淸，則不論淋菌在血液，或局部等處之淋菌，皆可完全搜括凈盡，徹底治愈，到那時對於無腸公子。才可大嚼特嚼，決無再發之事。囚為再發之病，必有病根，病根旣去，枝葉自無從發生，凡因蟹而復發之淋病，正宜及時而治　診時：上午十時至六時自卽日起每天送診卄號每號僅取號金五角並贈性病全書一冊 
 
 

Page 9

 
 
[國喪賢良民失導師　馬相伯病逝諒山　滬各界聞訊同深震悼　呈國府褒揚舉行國葬]  
　　百歲老人馬相伯氏、自去年十一月二十日由桂林風洞山遷居桂越邊境之諒山後、倐巳一年、前晚（四日）噩耗傳來、驚悉老人巳在越南諒山寓處仙逝、本市震旦大學及丹陽旅滬同鄉會秘書長韓景琦、是晚首先接到馬氏家屬來電報吿、原電云、『相老於支（四日）下午三時逝世、馬支、』兩處昨日已分別通知馬氏在滬親友矣、馬氏公子、早年去世、隨侍馬氏左右者、為媳馬邱巳吾、孫女馬玉章、孫婿謝文輝、其女公子適徐、有兩甥、長名京華、生於北平、决名羅馬、生於意大利、昨日均巳在諒山成服、全國朝野、得訊同聲哀悼、以馬氏年高德劭、贊助抗戰、頗有功績、實為國家之大損失、本年三月十九日（即廢曆二月十七日）、為馬氏百一歲壽誕、舉國歡祝、馬氏不欲於國難時期有擾海內友好、故曾將祝壽款項、撥充救難經費、馬氏愛國情緖、向極熱烈、中國軍興、馬氏始終樂觀、確信最後勝利、必屬於我、記者於昨日下午、曾往訪老人外會孫名雕塑家張充仁氏、關於老人自抗戰前遷京及赴桂諒經　　　　　　　詳請如次、 
[重慶哀悼]  
　　本報五日重慶電、在諒山頥養之百齡老人馬相伯、日前卽有不豫消息、此間各方、對其健康、均極關切、乃今日外交部接河內總領事來電、報吿老人巳于四日晨六時、在諒山逝世、渝各界聞訊、同深哀悼、 
　　贊助政府　應聘赴京馬氏在八一三前、本住於徐家匯土山灣、後以政府函電紛馳、請老人離滬赴京、時適値于斌昇任南京區主敎、來電歡迎、因此馬氏左右親信及家屬等、決伴老人赴京、當局得悉馬氏赴京消息、頗為欣喜、而諸門人如于右任·邵力子·等更請馬氏長川駐京、以便隨時請益及指導、馬氏為表示贊助政府、即允所請、時適馬氏外會孫張充仁君學成歸國、與馬氏弱媳及孫女等隨侍赴京、終日承歡、對外一切交際、亦均由張氏代表、於八一三前二月、張氏因事來申、詎知即以戰事爆發、交通中斷、張氏欲去不得、故於十一月老人離京赴桂林時、除媳及孫女二人奉侍外、一切其他事務、無人照料、幸馮副委員長玉祥事前早有接洽、故尙不十分困苦、 
　　戰事爆發　遷住桂林 
　　老人與家屬等於十一月二十五日安抵桂林、即連發三函與張氏、（所有函扎、俱係媳代筆、蓋老人不能握管矣）、係報吿由京出走時及抵桂之情形、其一云、『此次出走、幸頓馮公、（指馮玉祥）得能脫險、且先與桂省接洽、並委派二員護送、直達衡陽、桂林亦早派專員候接、一路費用、均歸雙方付訖、迨至桂省、各界出郊外迎迓、抵私邸、應用雜物、一切就緒、諸多優待、感激萬分、不得不謝造物主洪恩安排之奇特也』、其二云、『余等已於廿五日晨安抵桂林、房屋等均蒙黃主席代為安置就緒、惟因言語不通、頗感不便、（下略）』在桂住桂林風洞山德風樓、小樓一角、風景殊佳、更宜老人居住、樓旁有明代忠臣瞿式耜守桂遇難時碑石一方、精忠義烈、足炳千秋、與現階段情形相彷、頗具歷史意義、故老人深喜居此、於精神良好時、往往撫摹、浩然長歎、用以一洩胸中積悃也、 
　　在風洞山　居及一載在風洞山居及一載、終因天氣過冷、兼之物品缺乏、蓋老人等所用之食品、俱係由港採辦、而各種西藥、則由張氏在滬購就後寄桂、老人平日常用西藥、不外下列四種、一安徒賜保命藥水、二魚肝油丸、三Le　Panglandire四胚胎素、在遷諒之前、家屬曾有函致張氏、相互商榷、略云、「太公腹瀉、精力枯痿、風燭之年、旦夕難保發生不測、使人焦急、惕惕日夜不安者也、加之本處近來氣候不佳、深恐時疫由遠而近（指戰事）為太公起動不便、故欲思先為避去、一切手續、進行準備、惟看太公精力如何、並看疫不漫遍開來為大幸、則不必使老人跋涉長途矣、（中略）至於余之遷居、的遷安南境諒山、因彼處氣候炎熱、為老人過冬相宜、去吾未定、屈時常再知照你、半月前桂地秋虫甚多（指日機）、嗡嗡飛行之聲、深覺討厭、然而於人並不損害、可勿掛念、（中略）余為時疫、為太公、以及修理行裝、並推想以後、不知如何收束、眞所謂茫茫宇宙將安歸、雖天下之大、竟無余容身之處矣』、 
　　各方力勸　始赴諒山 
　　自　諒動機發生後、即徵求老人同意、詎竟極力反對、以為如欲遷居、則主張須至昆明、庶可不離國土蓋老人為我國留學生之第一人、於歷史地理、知之甚稔、今雖年邁、深知諒山現雖仍為我廣西所屬、但已入安南版圖、故不願足跡踏入異地也、雖經家屬哄以「諒山仍為我國土」、而老人反對如故、最後家屬諫以昆明天氣潮濕、不宜長時寄居麥病、姑在諒山暫住、待過冬至明春（即今春）後再遷昆明不遲、老人始首肯、上海張氏自得報决遷諒山後、即派堂弟從滬趕赴桂林、帮同料理、沿途維護、 
　　沿途跋涉　頗為勞頓 
　　馬氏等一行、於去年十一月十五日由風洞山動身、於二十日即安抵諒山、因道途崎嶇、頗受顚簸之苦、到南寗時經由孫婿謝文輝購得安眠藥片一瓶、闔家呑服後、方於不知不覺間抵達目的地、於抵諒山後、滬上即得來書云、「離桂至諒、車行五日、共計嘔吐卅餘决、到南寗時、文輝（相老孫婿）買安眠藥一瓶、故自南寗至龍州、自龍州至諒山、都在睡眠中、此一段特佳、好在將來交通方便、你不難來此一游、但是老實說、山明水秀、到處都是一個「考貝」云聞張君近正籌備赴諒、拜謁二年來未見噩耗傳來、言下不勝悲痛、自老之相老、詎料人初抵諒山時、精神尙佳、每於天氣晴朗時、嘗乘坐小車、游觀附近、或扶杖小憇、蓋當時足尙能行走也、至今秋足巳不能行走、而肝火亦隨之旺盛、每日獨臥一室、對國內各報章、均須瀏覽、對國事允為關心、致每有槌牀拍案之舉、家人因之不再將報呈送老人、但每對前往訪問之人、則動問頻詳、非至解答淸楚、即不許往訪者辭行、故家人對此、殊為憂慮、而唯一希望、即使老人能親見最後勝利屬於我國、恢復以往版圖、於願巳足、初不願素志未酢、而遽歸道山也、嗚呼、痛巳、 
　　湘北勝利　聞訊大慰 
　　此决湘北華軍獲勝、馬氏聞訊、異常忻慰、祇以體力日衰、曾語其家人、謂最後勝利、日益接近、惟恐身體不支、不及見國軍荃師凱旋為憾、不料竟以久病不愈、卒以憂國殉身、至馬氏遺囑、將在諒山發表、 
　　務界電請　舉行國葬 
　　上海各界驚聞噩耗後、即由丹陽鎭江等同鄉會及各公團各界、發起舉行追悼會、地址正在商洽、滬紳虞洽卿·林康侯·及馬氏老友楊草仙等、決聯合各界領袖電請國府明令褒揚、並舉行國葬、以示國家惓念耆碩之意、 
　　丹陽同鄉　昨電致唁 
　　丹陽旅滬同鄉會昨電唁云、諒山馬相老家屬禮鑒、支電敬悉、旦星忽隕、凡吾同鄕如奪慈父、莫不痛哭失聲、近十年來、滬會同人、在會長領導之下、戮力邁進、如坐春風、詎料事變遽起、以德歲老人、憂國獨切、流轉萬里、不遑寗居、此允吾同鄉後進、曁全國同胞所應繼承遺志、而不敢一日忘者、相神歸天國前、定有嘉言詔示、南天翹首、不盡哀思、謹先電唁、伏維垂詧、丹陽旅滬同鄕會姜若·劉景文·姜可生·韓景琦·裴元鼎·劉哲民·賀芸生·朱鑫如·張素·陳玉銘·戴金永·馬如賡同叩微、 
　　總理誔辰紀念　徵募寒頁 
　　捐款送各救濟機關　舊衣被亦歡迎捐助 
　　十一月十二日總理誕辰紀念、本巿各慈善團體、以寒冬已屆、難民衣被、尙付缺如、特定是日為滬市難胞募集寒衣、以資救濟、八仙橋靑年會三樓上海國際救濟會、江西路興業大樓難民協會市民組、二馬路　蕚坊巿聯救濟會均收寒衣捐款、聞協會各組勸募委員會、對各界樂善人士、將舊衣舊被、或男女幼童之衣·褲·鞋·　·（適宜與冬季用）捐助難胞、均所歡迎接受、 
[魚市塲日軍　移駐崗位　嚴密檢査上岸乘客　統制漁業益形苛刻]  
　　日軍前在楊樹浦路公共碼頭「魚市塲」旁、派有日軍一名、駐崗防守、現忽將該崗亭移至安東路碼頭、並增添日軍一名、又命民船一律停靠於安東路碼頭、聞其原因、為在安東路碼頭設崗、較公共碼頭易於檢査、由民船上岸之乘客、不使其偷過日軍之崗位云、又「魚市塲」近張貼一布吿、內容為凡未曾在該巿塲登記而在該市塲營業之漁販、一經査出、即受嚴重之處罰、而該市塲對華籍經紀人登記之條件、又異常苛刻、故一般漁販、甚感痛苦、 
[浙海　日艦撤退　駐軍戒備　迄未鬆懈]  
　　浙東方面因日艦在龍山開砲、麗水又被日機肆炸、鎭海口外歷港洋面復有日艦出沒、因之情勢突呈緊張、寗波防守部特令飭寗屬沿海駐軍及鎭海要塞戒備、頃據大通社記者向航業界探悉、浙海日艦已於咋日先後駛離、日來緊張空氣、已轉趨寬弛、惟駐軍戒備則迄未稍懈、 
[抗戰以來　滬市捐款槪數　總計不下二千萬元　此乃應盡最低責任]  
　　滬市各界、自抗戰軍興、同仇敵愾、慷慨輸將、自蘆溝橋事變、以迄今日、在此兩年又四個月中、據估計滬市民衆、慨輸愛國捐慈善捐之總額、不下二千萬元、包括救國公債之購買、初期淞滬戰役大量運輸工具、防禦材料、治療藥物之捐助、嗣後各决獻金及寒衣捐、滬市因有租界特殊區域、成為避靴淵藪、兩年來先後經滬疏散難民何止百萬餘人、二十餘善團收容難民最多時、竟達三十萬人、此鉅額救濟費用之給付、除中央振委會及歐美友邦協款外、滬市民衆之樂善輪將、為數自亦可觀、迄至今日、各界此種輸財妤難之精神、始終不懈、最近如寒衣捐款、河北水災捐款、均不旋踵各巳達二十餘萬元、此實與二期抗戰前綫將士再接再厲、愈戰愈强之忠勇報國精神、適相吻合、蓋滬市民衆、莫不深切認明、將士為國家民族而浴血奮鬥、難胞為國家民族而流離顚沛、吾人節其所餘、以為拯助、實應盡之最低限度責任也、 
[馬相伯先生之一生] [  周]  
　　馬相伯氏病逝諒山之訊到滬，各界咸極震悼。馬氏興學立言，功在國家，門牆桃李，遍於海內，爰將先生生平事跡，略加叙述，當舉國痛失老成典型之日，亦可作為靑年楷模之資。 
　　馬氏名良，字相伯，生於一八三九年江蘇之丹陽縣。世奉天主敎，父松巖公以布衣授徒，母沈太夫人。民國紀元前六十五年，先生九歲，入私塾。十一歲畢讀五經。十叫歲肄業徐匯公學，時太平軍興，先生赴蘇州太倉等處求濟難民。二十歲羅馬敎廷授職為司鐸，二十四歲，譯著數理大全。三十一歲宣敎徐州，三十三歲遭父喪。三十六歲，入合肥李文忠幕。四十三歲淸廷派先生赴美，擬借款五千萬，籌自造軍械，因權貴昏瞶未果。四十五歲奉命赴朝鮮，四十七歲赴法考察商務。五十三歲任駐長崎領事。五十六歲遭母喪。六十四歲斥資創震旦大學，馬君武，張軼歐，邵力子均出其門。時于右任作詩譏時政，被淸廷狗捕，避來海上，先生招之入院。六十六歲為復旦公學樹立經費基碮。六十七歲奉命赴東京辦理留學生事宜。七十歲長筏旦公學。七十三歲民國肇建，先生留南京。七十一歲任北大校長，兼參政院參政，參議院參議。帝制議起，先生上書袁氏力爭，卒辭職南下。七十四歲，著新史合論直講。七十八歲移寓上海徐家滙土山灣。七十九歲，著國民照心鏡。八十七歲，先生著致知淺說第一卷原言篇，由商務出版。八十八歲著靈心小史。九十歲時，國府定都南京，先生續著致知淺說，復譯四聖福音。九十五歲著徐文定公與中國科學。九十六歲，著童鮑斯高聖傳。 
　　二十三年十二月，馮玉祥氏在泰安時，曾由絲織廠繡製馬半身像多幀，馮親題「國之大老」四字，並分函各界，謂九一八以還，先生慟河山之破碎，居常涕淚縱橫，悲歌慷慨，爰製繡像，以誌景仰，並將馬像分送友好。是年十二月十二日，先生九十七歲時，應中央之邀，乘專車赴南京，庽鼓樓大方巷十二號。讀漢書及三國志，同時國府明令以馬捐資數十萬，創設上海震旦大學，特予褒獎。十四日中央三十三决常會，選任馬氏為國府委員。二十六年八月十二日，馬氏應中央廣播電台之請，講演「鋼鐵政策，」謂國家要先富後强，是不容易，孔子說足食足兵，是富强並重，請大家快起來鍊鋼鍊鐵，常强中國云云。是年秋，中日軍興，馬於戰事爆發前，即電其手創之大和醫院，設立傷兵醫院，嗣即於十一月初離京至漢口。二十六日由衡陽抵全州，轉赴桂林疊綵山。馬之庽處，則為常熟瞿忠宜江陵張忠烈兩公成仁處。嗣該地空襲甚頻，移庽諒山。二十八年三月，馬氏百齡大慶，全國各地舉行盛大慶祝。國府於四月五日明令，謂壽登百齡，襟情豪邁，無减常年，匪惟民族之英，抑亦國家之瑞，載頒明令，特予褒獎。四月十一日，新聞記者訪馬於諒山，馬慨乎言之，「我是一隻狗，只會呌，呌了一百年，還沒有把中國呌醒。」是年馬遍函海內，中謝祝壽，謂諸君能體念微意，使老人目睹中興，舉世同登壽域，則老人百年生亦不虛矣。同時，中委各要人公啟為氏百齡慶典，醵金救護傷兵。 
　　先生學術深湛，著述等身，惟至晚年八句以外，猶孜孜學習書畫，好學精神，老而彌篤。當老人九十七歲時，舊雨宴氏於某酒樓，半附，有一羹進，後悉需三百金，馬氏聞之，食小下嚥。事後，馬對人道及此事，輒為悻悻！當馬氏應國府邀入京時，當局為其特備籐椅，在站迎接，此則除中委張人傑氏不良於行外，在站以籐椅恭迎者，猶屬特見。氏在京時，晨五時牛即起床，九時早餐，下午沐浴，生活規律，至為嚴格，其每日糧食，計鷄蛋五個，鷄汁一盅為中要食品。 
[法大使戈斯默　日內將赴重慶　向國民政府作禮儀訪問]  
　　五日法文上海日報載、聞法大使戈斯默、日內即將往河內、蓋當與印度支那總督賈特侖、商談若干與中國政府及越南有關之問題、嗣後戈斯默大使當逕往重慶、以向中國政府、作禮儀上之訪問、 
[工部局總董　昨晨檢閱巡捕　受檢者共一千三百餘人　軍整齊馬巡華捕為最]  
　　公共租界工部局總董樊克令、於昨晨十時、在跑馬廳內檢閱巡捕、茲分誌詳情如下、 
　　參加部隊 
　　參加受檢部隊、計老閘·中央·成都路·靜安寺路·狄思威路·新閘路·戈登路·普渡路·虹口·嘉興路、匯司·楡林路·匯山·楊樹浦等十四個捕房、每捕房抽調華捕一排、及馬巡三十人、西特務人員二十八人、音樂隊二隊、印捕五排、西捕五排、日捕曁中西特別巡捕五排、預備隊五排、特別警備隊等、共計達一千三百餘人、 
　　觀禮來賓 
　　參加檢閱人士、計總董樊克令·總辦兼總裁費利溥·副總辦葛柏·何德奎·指宿會辦那煦·以及警務處正副處長·正副總巡·及中西董委虞洽卿·袁履登·江一平·曁英·美·法·意·日·德各國外交官·武官·及各界來賓、共五百餘人、 
　　總董檢閱 
　　十時半升旗後、在音樂攸揚聲中、由外籍指揮四人執指揮刀陪同樊克令自南而北、檢　一週、旋舉行排列式、進行式、列隊經由檢閱台前進行、首為音樂隊·馬巡·西捕·日捕·印捕·華捕·特別巡捕·音樂隊·特別巡捕·預備隊·西探隊、至十一時半完畢、 
　　軍容整齊 
　　昨日受檢之部隊、均頁常靑色軍帽、同色薄呢軍裝、黑皮鞋、常色綁腿、（特別巡捕未纏腿）各警巳得勳章·獎章·獎牌者、均懸掛胸前、惟預備隊則全副武裝·鋼盔·西籍特務員二十八名、則一律常服、外加鐵絲馬甲、紅色警備車四輛、亦參加受檢、當進行時司令官司令前進、全體步武整齊、而以馬巡華捕為最、其决西捕。印捕·日捕、 
[日對滬漢旅客　施行灌腸　百種苛虐難以忍受]  
　　昨據甫由漢口抵滬之某客談日人對於由內地搭輪來滬之華人、橫加作弄、無微不至、除在漢辦理通行證及注射防疫針手續外、並在船上實行洗腸工作、來客此决乘宜陽丸來滬、在船上被日人强迫洗腸、竟達十一决之多、迨船已抵吳淞口、尙被其强洗一决、現雖得安抵滬上、但不啻大病一次、須住醫院調養、方能恢復健康、 
[全市存煤　已達五十萬噸]  
　　滬市燃料恐慌巳解除、煤斤存底增加、印度安南日昨運到大量白煤、均巳進棧候顧、估計全市各煤棧所有烟白煤存底的達五十萬噸之譜、最近煤價巳趨下跌、茲冬令巳屆、白煤用度較增、同業曾一度集議劃一售價、 
[天津外商無立足地　毛毯公司遷滬　因日人壟斷無法獲原料　另一製毯廠亦不日遷來]  
　　大陸報云、天津著名尼古爾斯毛毯公司熟練工人八十五名、定昨（四日）夜抵滬、俾在該公司設於楊樹浦之新工廠中開始工作、此事淸晰反映天津之商業情况、該公司主尼古爾斯氏昨吿本巿新聞記者稱、工廠遷移來滬、業已竣事、數日內可開工、昨夜聞諸可靠方面、天津外僑、因日人之壟斷、致不能獲得必要原料、是為尼古爾斯公司移來上海主因之一、巳往該公司製毯所用羊毛、均賴山東供給、近數月來、天津已不能獲得山東羊毛、但在本市可獲得此種原料、按尼古爾斯公司為多年來天津美商兩大製毯行之一、聞另一製毯公司、亦擬不久遷來上海、 
 
 

Page 10

 
 
[日軍謀回駐舊營　各國決難准許　此次戰事外僑損失極重　在未結束前決拒絕交還]  
　　日軍近以保護租界滬西一帶日本僑民生命財產爲名、向滬西方面之澳門路·宜昌路·樓榔路·三處駐兵、迭謀回復戈登路營房駐軍、終以美軍不允所請、未遂企圖、美意軍防區內之日軍、祇可臨時駐紮、絕無佈防之權利、至於豐田紗廠日兵營房、意軍照常進駐、日軍亦無回復之可能、聞其原因、各國均以此次戰事、係日方主動、僑民所受損失極大、於戰事未結束前、决難允日軍回駐兵營、 
　　美軍防區　全力扼守 
　　日軍在滬駐軍、於滬戰前、原有豐田紗廠·勞勃生路·內外棉十三廠·戈登路·三處兵營設立、自戰事爆發、該三處日軍、已掃數撤退至虹口司令部、美軍防區內日人內外棉各紗廠財產、則全部封存、戈登路營房、亦交由美軍進駐、美軍當局、爲增强防務計、並曾特設海防路兵營、指揮小沙渡路·西摩路·等四處駐軍、美軍對於日方交駐之戈登路營房、迭今仍照舊駐軍、未加變更、 
　　意軍抑制　日偽暴行 
　　意大利駐滬防軍、爲數並不過多，駐守地點、　有膠州公園對面一處、佈防地帶、爲膠州路以西至兆豐花園底、及勞勃生路藥水弄等處、分派之守望處、爲十三廠方面當隔鐵絲網日軍與豐田紗廠英軍發生磨擦後、已改由意軍駐防、曹家渡五角塲、亦屬意軍防守地帶、滬西日僞軍隊橫暴行爲、已全爲意軍抑制平穩、 
[厦門路染織廠大火　焚斃男女兩名]  
　　公共租界廈門路七十六弄十四號天豐機器染織廠、於昨晨二時四十五分、突然失愼、一時火勢猛烈、立即延燒、經救火會得訊往救、歷久始熄、該廠三上三下房屋及生財貨物、均遭焚毀、且因廠主家眷均住樓上、致起火時主婦及老司務各　名、均不及逃出、葬身火窟、 
[圓瑛經募南洋捐款　賑會澈查　中賑會未收到　許世英極駭異]  
　　大通社云、中國佛敎會理事長圓瑛法師、自於上月十九日在大西路圓明講堂被日方架走後、渠之行踪頗成一謎、又中央賑務會方面並電滬澈查渠在南洋經募捐款情形、茲分錄如下、 
　　圓瑛踪跡 
　　圓瑛法師自在大西路被架後、渠之行踪、有謂仍拘禁江灣、並有謂移禁虹口、亦有謂已移解南京、傳說紛歧、頗成一謎、惟日方對渠似無政治作用、故蓄意何在、費人揣測、 
　　中央查 
　　圓瑛避地南洋時、曾乘便向華僑募款爲數頗鉅、惟此款中央賑濟會並無收到分文、該會委員長許世英氏、閱報後深爲駭異、故已電滬澈查、又上海慈善團體求災會方面、亦未收到圓瑛是項經募款項、 
[波利伐輪被扣　美領向日抗議　日總領正在澈底調查中　輪為香港華綸公司所有]  
　　偽警侵入浦江日海軍深為不滿 
　　字林報云、昨日（四日）聞諸負責方面、上海特別「市府」人員登巴拿馬國輪波利伐號、並逮捕該輪二副某華人、結果、本市美總傾事已代表巴國政府、向上海日當局提出强硬抗議、駐滬日總領事經美官員之請、目下正在澈底調查中、查此事發生於十月二十八日、時波利伐號泊新三井碼頭、突有「市府警察」一隊、偕顧問 
　　韓人登輪 
　　逮捕二副與三副、三副被禁兩日後釋出、但二副仍被覊於浦東東昌路「警局」、衆信三副因持有英籍護照、故已釋出、波利伐號之本埠經理處華綸洋行、已於上週將此事詳細報吿美總領事、加以調查、波利伐號輪前係華商某航運公司向 
　　美國購買 
　　者、前年中日戰爭即將爆發時、該輪曾懸中國旗、載廢鐵前往日本某港卸貨後、駛泊香港、戰事爆發、華籍船主、乃於前年八月將該輪售予香港華綸公司、此後即屬華綸公司產業、而懸巴國旗、外傳該輪曾懸挪威旗之說不確、 
　　華綸公司 
　　本埠辦事處某代表咋夜告記者稱、外傳該輪屬諸交通銀行一說、實屬可笑、該輪屬諸華綸公司、已逾兩載、該代表並切實吾認波利伐號已抵押予交通銀行、聞日海軍對於登波利伐號而扣留船員事、絕無關係、蓋係「市府警察」受日陸軍特務部指揮而出此者、日海軍事前 
　　未有所聞 
　　就本埠華綸公司所能確知者、波利伐並未被「正式」扣留、上星期業巳進行開釋二副之磋商、但至昨日深夜爲止、該二副仍被扣留中、聞上海日海軍對於此事與「特別市府」侵入浦江、頗爲不滿、按此爲「市府」華警首决伸張其活動至停泊浦江之船　、 
[菜販遇盜　被匪擊傷]  
　　江北東台人劉少增、年二十五歲、住滬西極司非而路無號平房、昨晨三時四十五分、劉循例起身後、即至三角塲候搭大卡車赴南市十六浦市塲販賣菜蔬、不料斯時有匪徒五名、將其身畔鈔洋搜刦圖逸、劉以身畔僅有此血本百餘元、如被刦去、難以圖活、遂在呼盜警、匪等見其呼警、不覺惱羞成怒、竟出槍向劉開放數槍、當時有二彈連中劉之頭部、一時血流如注、受傷倒地、事後由人發覺車送醫院救治、聞生命極危、 
[學校樓板傾坍　壓傷學生十餘　該校佈吿暫停授課]  
　　法租界西自來火街仁美里口時輪小學校、於前晚八時、發生二層樓樓板下傾、壓傷小學生多人一節、茲查該小學校校長爲何家璘、各級學生共有百餘人、日間分級敎授、該校係三層樓市房、夜間讓與中華婦女互助會主辦之婦女義務夜校授課、每星期六夜八時、該夜校例須開全體週會、由全校師生扮演話劇、前晚八時許、正在開演話劇、全體師生七八千人、聚集二層樓跳躍扮演之際、奈該屋係同仁輔元堂業產建造、將屆廿載、樓板擱柵、年久失修、不勝載重、登時擱柵折斷，樓板下傾、全堂師生均隨之下墮、致受輕重傷不一、其中頭破血流、受重傷者九人、輕傷者十餘人、由捕房派救護車到塲、將傷者送往廣慈醫院等救治、將前後門封釘、派華捕一名日夜駐守、日昨該校長在該校門上貼有佈吿云、全體同學鑒、本校昨因婦女義務夜校學生、在二樓跳躍戲嬉、致一部份樓板受靂傾坍、現正向該夜校負責人進行交涉中一俟解決有緖、即當再行公吿、希吾全體同學、勿事呌囂、靜候復課爲盼、此佈、 
　　流氓敲詐被捕 
　　無業流氓紹興人馮世正。韓興海·胡泊榮·毛福生·陳權·楊承祖·毛福組·胡阿全·茹毛二等、本月四日深夜十二時至一時之間、率領白相嫂嫂胡毛氏·馮胡氏二人、侵入福州路雲洲小旅社、以不名譽之詞、恐嚇布商葉四福、意圖敲詐錢財未遂、被捕房拘獲、昨解第一特院刑一庭、依法聲請羈押、由蕭推事蒞庭略訊年籍之後、即諭還押展期再訊、 
[英兵仇殺案　台維斯被擊後當夜斃命　兩兵俱屬西福資高地隊]  
　　大陸報云、駐滬英軍西福資高地隊代理下士台維斯、昨（四日）夜駐防西虹口區北西藏路開封路轉角時、被同隊英兵艾克福開放公事槍擊斃、據昨夜消息、台氏與艾氏不和已久、結果乃起槍擊案、英軍當局負責調查、聞艾氏已被捕、負責調查之英軍官、昨夜答覆記者問話、僅承認發生此案、而不發表詳情、但切實聲明此事純屬兵營內部事件、與日人無涉、此案發生於夜間十時許、英軍司令部與滙司捕房立即得報、捕房探員從事初步偵查、但此案旣係英軍方面事件、乃由軍事當局負責辦理、聞台氏與艾氏失和、已非一日、昨日傍晚曾發生口角、入晚互爭益烈、卒致發生慘事、台氏被擊後、立即被昇送九江路旁英陸軍醫院、中途氣絕身亡、 
[兩偽自衛團團員　中彈投醫院]  
　　山東人黃全德（二十歲）、徐州人薛蘭根（三十歲）兩人、現充任浦東僞自衛團團員、前日下午六時許、在浦東高家巷附近、與游擊隊發生戰事、黃全德右腿中一彈、薛蘭根右腰中兩彈、子彈未穿出、後由人伴兩人來滬、於昨日下午五時許、送人實隆醫院救治、薛蘭根傷勢沉重、性命危殆、 
[貝勒路　破獲花會機關　男女三犯分別治罪]  
　　紹興人鄭德義、住曹家渡、彼與住居貝勒路九零七號之同鄉人張德元爲郞舅關係、故與張在住所中設立花會聽筒機關、每日收得花會款項、由彼取交總筒、日前被法租界捕房偵悉、按址前往搜查、抄出花會紙甚夥、及賭客打花會款項若干、當塲拘獲張德元鄭德義兩犯幷拘獲女賭客紹興婦人陳王氏一名、前日下午四時許併解第二特院刑八庭依法起訴、當庭判決張德元鄭德義共同意圖營利、聚衆賭博、各處徒刑八月、陳王氏處罰金十元、 
[本市簡訊]  
　　連日浦江日艦又大事增多現計有出雲旗艦·及兵工艦·朝日丸·初未移動外、其第·艦之一·二·三·四·五·六號驅逐艦六艘、第十一隊第十一·十二兩艘、及驅逐艦關號、運輸砲艦襟裳號等、計十二艘、 
　　日東京小學敎師二十五名、將於今明來滬、入滬西同文書院內興亞文化局設立之日籍敎師訓練所受訓、聞該所由日人森仟所長、 
　　自本年九月一日起、所有寄往國外郵件、包裹及航空郵件之各項應收資費、均經上海郵政管理局通吿修改增加、茲悉郵局業已奉令定期再行增加寄費云、 
　　名醫師臧伯庸令媛佩娟女士、於昨日假座南京路東亞酒樓與李微甫公郞道法君舉行婚禮、乾坤兩宅、原屬至戚、茲又親上加親、而新郞新娘、同在光華大學肄業、堪稱美滿姻緣、 
[來函]  
　　敬啟者、茲據當事人薛美英女士稱、閱本月三日貴報本埠新聞欄內、登載舞女遭棄、訴請確認生女新聞一則、與事實完全不符、緣美英本屬孀居、於民國二十六年由友介紹、得識李相祿、自謂中饋猶虛、屢獻慇懃議與嫁娶、並要求同居、直至本年四月間、美英懷胎已有六月、李相祿乃託辭赴港、一去不來、屢往究詰、避不見面、美英始知受欺、迨本年七月間、胎兒已墮地、而李相祿始終不聞不問、迫不得已祇有訴之於法、業蒙第一特區地方法院李庭長判決生女玲玲由被吿李相祿認領、並擔負扶養費在案、至指美英爲舞女一節、顯係傳聞失實、吾則定係惡意中傷、另有作用、除調查該項新聞之來源、依法訴究外、煩請貴律師先行去函更正、以免淆惑淸聽等語前來、據此、合亟函達、即希賜予更正爲荷、此致申報館主筆先生、律師錢家煌、十一月五日、敬啟者、閱本月四日貴報長興通訊新聞一則、末段所稱各節、殊與事實不符、查本鑛自事變至今、完全由公司自行籌借款項維持留鑛職工生活、迄今已屆兩載、並無被人利誘開掘情事、相應函請查照賜予更正、無任感幸、此致申報館編輯部、上海長興煤鑛有限公司謹啟、十一月五日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分、氣象豫測云、山東四週天晴而冷、有西南風、此間天頗暖和、而變化不定、晨降霧、風無定向、東海有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六六·二、最低五〇·〇、去年同日、最高七六·三、最低五四·〇、 
[參加電話公司練習生考試]  
　　儌倖得很的得到了知友王君的電話： 
　　「我們公司裹（電話公司）要招幾個練習生，將來的出路是相當好，訓練三年後，就是副工程師。」 
　　這使我興奮極了，趕忙跑去，經過他的介紹後，我立刻就去同一個外國工程師作第一决的口試。經過了一决短短的談話，他答應我參加這决的考試，並且要我將履歷表塡一下，當然是完全用英文的。 
　　「這决應考的共八十多個，錄取祇不過五個。」當天---考試的那天，王君道樣地吿訴我：「並且外界又沒有知道，除了幾隻工部局中學的畢業生---由他們學校裹選一部份出來的---否則裏面一定有熟人的，考時當心一些，不要慌！」謝謝他這樣地可囑我。然而一共八十多個，我眞有些慌了，假使公開招考，那末我想至少要增加幾十倍吧？ 
　　口試是關於普通常識的問答，他問你「跑馬廳與外白渡橋在何處？」還給了十多種不同的顏色，呌你分門別類的說出這顏色的英文名字來。他還呌你數一個有很多針孔的東西，要你數明白到底這東西有多少針。這些是在一個中國工程師那裹考的。外國工程師的口試，是許多試騐你「小聰明」的題目。那祇要鎭靜，一定能够答對的。例如：「三加六除三乘五减六乘三的結果」，「一只大匣子包含三只小匣，這三只小匣子又每隻包含四隻更小的匣子，那末共有幾隻匣子？」不過這些問題，你要答得快。末後他呌你打一决電話，大的是關於報吿時間的。記着！用左手拿起聽筒，聽到表軌聲後，才用右手撥號碼，就道樣把一半的應考者淘汰了。 
　　複試時祇賸我們四十二人了。 
　　複試又分筆試，口試和「實習」。筆試時，國英算的題目還容易，不過考題都要用英文解答，就是作文題目，也是用着「英文」。假使你平時對於工部局的吿示是常常注意的話，那是都很容易交卷的，像這决的英文考題中的「中文翻英文」一段，就是「安全第一」中的一節。 
　　最後是「實習」，譬如將鉛綫做成一只「電話機」和一個「六角屋」。再經過一次口試就完畢了，這次的口試是比上决容易得多了，例如他給你十多種的東西看，要你在五分鐘內寫出名字來，再給你很多種類的東西，呌你分門別類的分開來，還有他給二家公館的名字和地址，要你找出他們的電話號碼。（郭英） 
[啟事]  
　　星火，蘇漠，張白汶，茫茫，柴燕，一旡，潔，諸君鑒：請卽補印章。以後投稿時，務請於每篇稿末加蓋印章爲荷。 
　　編輯室 
[學校服用國貨運動] [  西蒙]  
　　最近上海的舉校，開始作服國貨運動，而像輔仁和震旦等校，已首先倡導。要是各學校能够贊助，這個運動是會擴大的，而在此時此地實行服用國貨，是不無相當的煮義。但日後的能吾成功，這有待於各學校的能够信守與實行。 
　　在學校裏，不問是敎師，是學生，全是知識階級，優秀份子。提倡國貨能吾成效，也就在看敎育界的能吾實行服用國貨。過往提倡國貨運動，差不多每年要舉行幾决，這高調我們也好像聽慣了，然而歷來　倡國貨，服用國貨等各種運動，結果如何，嚴格的說來，成效等於零。 
　　屢次的發起提倡國貨運動，而結果，獲得的却失敗，這癥結就在知識階中級不能首先實行，嘴上儘管說提倡國貨是救國的最好辦法，但祇要身上有錢，買東西還是洋貨好。單就學校方面說，無論在書本上，在敎師的口頭上，時常要討論到服用國貨問題，是中國垂危聲中急不待緩的事情。然而不拘是敎師或學生，身上却十九穿西裝，或外國衣料。祇是口頭講，不能去實行，能够收效嗎？ 
　　在歐戰發生以後，舶來品的售價奇昂，我們冉要去購買不必要的洋貨，在自己是作下意識的消費，在國家是减弱抗戰的力量。所以無論在時間或空間上，知識階級都應首先實行服用國貨起來。使我們可以看到上海若干學校，在這時候倡導服用國貨運動，是特別的有意義哩！ 
　　不過我們爲歷來提倡國貨運動的屢作屢敗，不能不嚴肅的來一决自我檢討。嘴巴上在講服用國貨，每一個敎師，每一個學生，大家檢討一下，是吾已實行服用國貨，否則空口說白話，等於不去倡導，結果是失敗，成效是零點。我們相信如果學校方面能够眞正實行服用國貨，一定可把此風迅速的推廣到各個階級層，結果可使在歐戰聲中的中國國貨廠商，獲得一大好的時機，而無限量的發展起來，這更可有助於國家抗戰的實力。所以筆者要希望今回發起的學校服用國貨運動，不但耍力使迅速推廣，更要能够實行，勿蹈以前的覆轍，才能收效，否則還是開一響空砲而已。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十七回　習外勤報人新領域　服內務學舍小排塲 
　　當新聞記者的人，雖然不是什麼全知全能的上帝，但是應該什麼都要知道一點，就是他的常識越豐富越好了。不過常識沒有止境，而且隨時代而進展，要怎樣纔能使他的常識豐富呢？這惟有求學是一個正當的途徑了。原來這位邵慧華小姐的父親，他也是新聞界裏的人。他見自己這位掌上明珠，對於新聞有天才。從少女時代，便嶄然露了頭角，可以克紹他的箕裘。他自然願意把她培養成一位最優秀出衆的女新聞記者，爲了使她常識豐富起見，送她到美國著名的大學，去研究新聞學。但是僅僅學點什麼課堂裏的新聞學，書本上的新聞學，有什麼用呢？所以還是注重於本國的一切。本國的歷史，本國的地理，本國的風土人情，本國的政治社會。那邵慧華的父親，當中日戰爭的時候，他曾當了好幾年的戰地記者，在槍林彈雨，砲火機雲之下，吃過了許多辛苦，他也是個經騐充足的老記者了。現在他的小姐出來當記者，幸虧這戰事已經平定了。不然，他想一位年靑的姑娘，來當戰地記者。她們雖然巾幗英豪，有此膽略，不怕什麼，但父親是過來人，談虎色變，不免終覺的有些不放心吧？邵慧華小姐本來是位絕頂聰明的女孩子，幾年功夫，在國外留學，在國內歷練，當然常識是極爲豐富了。於常識之外，便是潛心致力於各種技術。就是上文所說的，開汽車，駕飛機，划船，騎馬，爬山，跑冰，游泳，打球，以及其他一切，她是學一樣，會一樣，不但件件皆能，而且件件皆精了。有了天才，有了修養，我們就要說到第三件的興味了。倘然她一時雖然很致力於此，而不久便厭棄了，這個興味便不够，不足以支持這許久。惟其對於這事感到了興趣，無論怎樣地吃辛吃苦，都願　盡力去做，那纔算是完備。看了邵慧華小姐各種技術上的事，都能學會，這就可見她對於各種技術，都有興味。以前是如此，以後也是如此。以天才，修養，興味，三件主要的事，集合起來，成功這樣一位優秀完全的新聞記者，而且還是一位靑年女郞，這不是難能可貴的嗎？（一九九） 
[取締不健全的弄堂小學] [  冬耳]  
　　上海的「弄堂小學」本來是多得不可計數，淪陷以後，更顯得觸目皆是。其中艱苦奮鬥，以敎育兒童爲重任的果然不能一筆抹煞，但是大多數的「弄堂小學」已完全變成了商業化的「學店」。因爲房租昂貴，一切設備，因陋就簡，自屬情有可宥，可是乘着這千載斯逢的機會，不學無術之徒，也租了一幢房子，掛上一塊銅牌，辦起學校來了。他們簡直根本不懂得什麼是「敎育」，祇要學生塞滿課堂，學費收足，就是一筆好賣買。譬如我住的弄堂裹的一隻小學，學生收得太多，連一點光綫都沒有的後樓都做了課室，還是容納不下，於是每一點鐘終有一班學生在弄堂里上「體操課」，而美其名曰「注重體育」。由此可以知道，「孤島」上的弄堂小學，確是以敎育兒童爲重任的，實屬鳳毛麟角了。 
　　昨天的報上，我們又讀到了這樣一段新聞：法租界西自來火街一百八十一號時輪小學，係沿馬路單幢三層樓房屋，有學生的七十餘人。昨爲星期六，放學後學生仍至校內遊戲。晚七時四十分，學生二十餘人，正在二層樓上跳躍爲戲，樓擱柵忽然中斷，樓板頓時坍下，全體學生皆隨之下墜，跌作一團，哭喊不巳。自來火街一段，攤販擁塞，終日呌囂，這所在是吾適宜於「讀書」，已是一個問題；現在更不幸而發生這樣的悲劇，可見辦學者對於學校的一切設施很少注意到，敎育自然更談不到了。這些學生精神上所受的損失已很大，現在冉要受肉體上的痛苦，眞是令人痛心的事。即此一端，這些不健全的「弄堂小學」確有調查而加以取締的必要。關於這件「坍樓案」，捕房正在調查內幕原因，不過坍樓是事實，做校長應負全責，無論如何是不能逃避的。 
 
 

Page 11

 
 
[「開放節」與「一碗飯」運動] [  張孟昭]  
　　十月三十一日美聯社紐的電云：中國平民救濟聯合會，為募集每年經費，宜布十一月七日至八日，在紐的唐人街舉行『開放節』兩日，十一月九日，在彼爾旅館舉行「一碗飯』運動，......聯合會主席，羅斯福上校（前任羅斯福總統公子）聲稱，『我人不能希望救濟中國所有難民六千萬人，但我人能以開放節及一碗飯運動收入所得，拯救多數生命，並减少難民之痛苦』云云。 
　　我們看了這一則電訊，心裏眞有無限的隱痛。擺在眼前的孤島上是：言論不自由，行動不自由，有話不能說，有家歸不得。要想開放你的行動和自由，談何容易。重洋萬里的唐人街舉行「開放節」那衣，食，住，行，的物品展覽，顯示出中華立國數千年來的文化，必有熱烈絢爛的展開。接着，是美人為我們難胞，舉行「一碗飯」運動，善「胞與為懷」的功德，我們陷於水深火熱中的難胞，眞要感覺得淪肌浹髓了！ 
　　筆者目擊孤島上的人，有的是朝朝魚肉，夜夜蝦蟹，吃得腦滿腸肥。有的是：蘿蔔，靑菜，或者是辣花，豆榨相佐的一碗「黃米飯」。有的竟是求一飯而不可得。同屬國難期中的同胞，而享受的懸殊有如此者！ 
　　我不知腦肥腸滿者，看了美國人的「一碗飯」運動的偉大同情心，作何感想？人類的光榮與恥辱，在孤島寓公們和貴族主婦的「一念之間」吧？ 
[難胞的寒頁問題] [  宴然]  
　　是深秋了，天氣一天天的寒冷起來，眞使人們感覺到添置塞衣，這正是一個適當的時節。 
　　生活富裕而養尊處優的人們，對於這個添置塞衣的問題，眞是不成其為問題的。有了錢，什麽都有了。最可憐的，要算一般為了戰爭而流浪在「孤島」上的難胞們，他們眼看著天氣一天天的寒冷起來，而自己身上的「寒衣」，還不知道在什麼地方呢 
　　據本巿難民救濟協會的報吿，最近流浪在孤島上的難胞，總共還有三萬餘人之多。這許多難胞們，目前正在急切的憂慮着的，便是這個嚴重的微衣間題。 
　　為了這，筆者十二萬分的盼望孤島上一般生活優裕的人們，大家來推廣「己寒人寒」之心，同情於難胞們流離顚沛的悲哀，而予以相當的救濟。舉凡家中所有破舊而不穿的大小衣服，該酌量情形，送一部份到難民救濟協會去，請協會分發給男女難胞，沒有舊衣的，希望能够稍稍節省一些生活上無謂的浪費，例如少跳幾隻舞，少吃幾客大菜，少　幾决麻將，少坐幾回汽車，......便可把這些金錢，來移作難胞們添置寒衣之需了。這種功德，眞是勝造「七級浮屠」的。 
　　唉！天寒矣，事急矣，願孤島上一般生活在水平綫上的人們，大家來注意這個難胞寒衣問題吧。 
　　「老哥，盡了多少責仟了？」「不多，十件。」 
[大衆華的經濟補品] [  夏晨]  
　　時序已轉到了深秋，不久嚴寒的冬委又將光臨，在這寒冷的季節裹，經騐和習慣吿訴我們是淮補最適宜的時令；筆者願意介紹一種價格低廉，而富有滋補效能的補品給大衆------那不用說就是豆乳了。 
　　豆乳通常稱為豆漿，在我國是一種通俗的食品，一般人以為這種以極普通極低賤的豆子所磨出來的汁漿，不會有多大滋補的效能。其實是謬誤的。我們祇要看德國的生物學家以及營養化學專家Koenig氏的對於黃豆成分的統計，就可明瞭它的價値，他的統計如下；蛋白質百分之二五脂肪百分之六，碳水化物百分之五六水分百分之十三其他更含有豐富的維他命B，以及多種有益人體的礦物質。 
　　這樣說來，豆子對於人體有着絕佳的滋養分，那末磨成了豆乳後，因為易於消化的緣故，當然更有宏大的滋補效能了。 
　　不過市上通常所售的豆乳，不是用豆窳劣，便是磨製不衛生，而且滋味大都很壞；所以我們如要飲用，最好是自己磨製，磨製的手續如下：先將豆子在淸水中浸五六小時，然後將它磨成漿汁，磨完後再將漿汁用布袋過濾而濾去其渣滓，最後將它煮沸，攙入少許白糖或醬油味精等後便可飲用。 
　　話雖是這樣說，但是實際上呢？我們小市民大多數是為着生活在整天地忙着的，那裏有許多空閒的時間來幹這些事情呢？所以我希望市上有一種合乎我理想的豆乳出現，但定價不能太高，那末我們便可經濟便利地購飲。在今年萬物飛漲聲中，我想也是大多數人們所渴望着的吧！ 
[勃爾宅後的「籬笆」] [  方久操]  
　　------重整道德會英國代表------ 
　　勃爾，這名字聽來似乎非常生疏，沒有像史太林，張伯倫那樣的響亮，可是在英倫三島，沒有一個人不知道他的大名。當時有許多人對他表同情，也有許多人聽得了他的名字感覺頭痛。但到現在，差不多每個人都對他表示好感了！ 
　　勃爾的出身，是倫敦某工廠裏的勞工，他曾經領導了工人們，起來反抗資本家殘酷的壓迫，但也正因此故，失掉了他的職務。他失業後，更糾集了許多勞工，------最多時達數千人，------向資本家的建築物作洩憤式的破壞，他認為經營商業的資本家，都是勞工們心目中的仇敵，不論這商店的本身，有沒有和他們發生過任何關係，所以好許多商店，都蒙了無辜的損失。他們常常利用黑夜，擊毀各商店的大玻璃，每决出動，至少有數百家商店遭遇不幸，因此倫敦的商人們聽到了勃爾的名字，準會皺眉搖首。 
　　在某一個時期裏，大家巳認為勃爾是一個不可救藥的無賴了，人人都避之若凂，沒有一個敢和他接近，他屋後的鄰居，為防止勃爾的侵擾，特地在宅境四週，圍築了一條堅固的籬笆。 
　　最後，他---勃爾---經　了一般的朋友們熱誠的勸吿，和飽受了不少非金錢所能買到的寳貴敎訓後，覺得自己的行為，委實非常錯誤，於是痛改前非，着意向善，不到幾個月，先後已判若兩人了。 
　　這消息傳到了人們的耳裏，都以為是一椿新奇的事情，對勃爾的突然間轉變態度，表示無限驚異。勃爾的許多朋友，也漸漸地和他恢復了交誼，他屋後的鄰居，更自動把籬笆拆除了。並且過來和勃爾握手道故，歡洽備至。 
　　這决勃爾代表祖國，到茉洲出席重整道德大會，在會塲中，他把這件「籬笆」的故事，來吿訴聽衆，並且說：『人與人之間，更不知有多少無形的「籬笆」，希望大家用「至誠」「純潔」「無私」「博愛」四個標準，來把它們拆除。』 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　天氣漸漸地冷起來了；每天午晚二餐，也不妨吃些厚味的葷菜了。如今我來介紹一樣特別厚味的菜，呌做黃豆紅燜猪脚。你只須四五角錢，買幾個猪脚，子子細細地洗一洗乾凈，多加些糖和醬油，（用冰糖史好）合着黃豆，放在鍋子裏，用文火儘着燜，燜了這麽三四小時，猪脚一定可以酥了。你倘耍講究一些，那麼放些生栗子和生白果在內，更耐咀嚼。猪脚一酥，所有黃豆和栗子白果早就酥了。像這樣的燜，那湯汁又甜又膩，十分可口，猪脚的本身，允其腴美，不過第一要件，就是一個「酥字，要是不酥，那就差得多了。 
　　星期一 
　　黃豆燜猪脚　蝦米蛋花湯　淸炒靑菜心　葱油蘿蔔絲 
　　星期二 
　　芹菜牛肉絲　蟹粉豆腐羹　蝦子炒麵筋　乾絲金花菜　星期三 
　　銀芽炒肉絲　本葱燒　魚　筍衣綫粉湯　紅燒捲心菜 
　　星期四 
　　番薯牛肉餅　雪菜燒黃魚　油條炒筍絲　菠菜燒豆腐 
　　星期五 
　　捲心菜包肉　糖醋煎帶魚　雪菜黃豆芽　靑菜炒綫粉 
　　星期六 
　　咖哩牛肉片　肉燉　　魚　京冬菜粉皮　豆腐蓬蒿菜 
　　星期日 
　　獅子頭　煎黃魚　炒芹菜　炒蘿蔔 
[衣食住行所利賴之水菽琳腴] [  王一之自荷蘭寄]  
　　中國肴饌之美甲天下，其最可貴之珍品，為今西餐所不得有者，却非肥雞大肉，而為平民化之豆腐；至如江西南昌所產『水豆腐』，允為走遍天涯不易復享之無上口福。我國古說取以喩孝道之吸菽飲水，若為聯綴其詞曰『水菽』，殆即南昌『水豆腐』天造地設之別稱。本年六月二十六日之晨，昭實以上海寄來之胡府合堂映相，欣然見示，即題兩絕句，奉答胡志翔兄麟起，兼呈蓮丈。回憶三十年舊事，乃即以水菽入詩，句云： 
　　檢點征杉刧後灰，靈機初逐笑顏開，眼前人物如相遇，門巷淸陰驛使來。（紀夢） 
　　彭澤歸來意自寬，大庭喬木蔭芝蘭，舉頭三十年前事，水菽琳腴一報靴。（寫實） 
　　按水豆腐之原料為黃豆，又名大豆，英文曰「菽Soy」，西歐通稱曰「菽也Soja」，（韋氏大字典引據日本文，，稱菽也為醬油二字之變音，未免失之附會），而臘丁文之植物學名，則稱之為粗毛甜根（Glycian　hispida）謂與甜根之植物為同類，黃豆之可貴，為能兼備衣食住行四者之用。 
　　請先言食，黃豆所含「甜根質Glycinin」，音意兼譯，當為甘株質，實為化學成分最充足之蛋白質，包括吾人生活所必需之各種「淡輕二組有機酸」，（德文作Aminosaure），用為食品時，功用之大，竟與牛肉及獸肉之動物類蛋白質，不相上下，非若其他植物類蛋白質所含淡一輕二有機酸之偏缺不全。且自脂肪之比率言，黃豆粉之勝過其他粉者十倍，黃豆粒之勝過其他豆粒者，可三十倍。又自蛋白質之比率言，黃豆粉比他豆加一倍，為二與一之比，而黃豆粒之勝過他豆，則為十五與一之比。是吾人多食豆腐，旣可省去無數枚之雞蛋，而豆腐之養生保健，並不亞於新鮮牛乳。西方社會不諳製豆腐，一朝茹素，常不免與臣朔飢死之憂。從來茹素戒殺生，幾將為我華人獨享之福，凡我愁窮處困之同胞，苟因念及旅腐海外者不易享豆腐琳腴，共起而獎進豆食，自可於米昂肉貴之秋，求得意想不到之解慰矣。 
　　其次言衣，黃豆所含甜根質之大有利於工業製造，無異牛乳中所可提取之結乳質（Casein），東亞人飲牛乳者甚少，而飲豆腐漿者特多。若我國之工業家，知仿德國人製造牛乳羊毛之新法，提取甜根質，即進而成人造羊毛絲（Lanital），自將於彼英國人之豆油工業以外，別呈異彩。 
　　至若黃豆工業之可大有裨於住與行，則請師法太平洋對岸之友邦，聞今美國福德（Ford）氏汽車工廠，巳知利用黃豆中之甜根質，得無水蟻酸之助，施以緊壓，產出堅逾鐵而輕似木之人造樹脂，此即上海工業界之所謂『膠木』，可以用作汽車窗框門把或開車之撥桿，又可以為阻電之器材。此黃豆之利於行者。他如製造紙張肥皂油漆油氈油布印刷用顏色，及家用小器件等等，莫不可從黃豆之中得原料，則黃豆之利於住者。中國人獎逃豆食之利益，舉一例萬，不可勝述也。國人因利乘便，將何樂而不為乎？ 
 
 

Page 12

 
 
   
 
