# 1939 Version 1 - 210 - 4923499

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南日軍西犯被堵截　石岐形勢緊張華正規軍開抵橫門　晉南華軍沿翼沁大道向日軍進擊]  
　　（重慶）據華方軍事當局所發公報聲稱、豫南三路西犯之日軍、已被華軍所阻、第一路日軍、自信陽之北二十哩明港西進時、被泌陽南下華軍、在明港之西十哩王港襲擊、第二路日軍、企圖自平漢綫三官廟車站（明港南二站）西進時、其兩翼在黃港附近、遭華軍之不斷攻擊、日軍乃被迫倉皇東逃、第三路日軍、自信陽西竄桐柏時、在信陽之西、遭遇華軍之激烈抵抗、戰事在淮河店一帶進行中、公報宣稱、豫南決戰、不日卽將爆發、公報幷稱、晋南華軍對日軍作戰、甚形得手、自上星期華軍克復陽城沁水後、日軍在公路上之交通綫、被華方游擊隊破壞、晋城一帶、日軍精銳二千人、上星期攻擊華方陣地、日軍以山砲十二門頻頻向華施放、企圖突圍、經終日激戰後、日軍突圍之舉失敗、華方公報證實北寗鐵路平津段之南、安决縣城、已被華軍克復、（卅一日美聯社電） 
　　（重慶）據今日此間所接電訊、豫南大戰、刻在進行中、該地日軍分三路西犯、北路向西北推進、擬窺瓦崗、中路已抵泌陽西北之毛集、南路自信陽出發、向桐柏進犯、察日軍目的、顯在佔據平漢路以西與唐河以東之泌陽、而南路日軍之目標、似爲佔棗陽東北之桐柏、華軍刻佈成丁字形防綫、圖逐日軍向平漢路東退、（三十一日路透社電） 
　　（西安）沁水西竄之日軍五六百、與由翼城西來千餘、二十八日合據東鄔嶺、現華某部沿翼沁大道及南側向日進展中、（三十日電） 
　　（香港）中山外錢、華日兩軍今在相持中、華砲兵已在中山東北海岸橫門以西布置堅强陣地、正規軍亦開抵橫門附近、準備殲滅該處日陸戰隊及僞軍（三十一日專電） 
　　（香港）石岐緊張、民衆多赴澳門、（三十一日專電） 
　　（澳門）　日機數架、今日在石歧散發傳單、促該地居民接受日方之友誼、旋又來日機數架、在石岐上空、開機槍掃射、死二十餘人、同時橫門外之日艦、亦開砲轟擊沿海一帶、戰事目下正在進行中、日軍千人、企圖佔一立足之點、未能如願、聞日軍中包括華北滿洲人民及台灣人、（三十一日路透社電） 
　　（洛陽）二十四晚、華口部襲擊萬安、（洪洞西）日軍猝不及防、被華軍奮力衝入城內、巷戰良久、日軍據堡樓頑抗、彈密如雨、迄拂曉、華軍因消耗目的已達、安全返防、（三十一日電） 
[對蘇聯將貸華鉅款說　渝官方不作批評　既不證實　亦不吾認]  
　　（重慶）關於上海所傳蘇聯將以出口信用借款七萬五千萬金盧布貸與中國之說、中國官方拒不作何批評、旣不證實、亦不吾認、據向來可靠方面宣稱、事非無因、此項信用借款或可實現、（三十一日路透社電） 
[外部在美添設　商務參贊]  
　　（香港）外部在美添設一商務參贊、人選已內定、（一日專電） 
　　津法幣與存銀問題　英日談判展期一日　意見仍對峙英難再屈服　英報說明必須穩定法幣 
　　（東京）英日圓桌會議最近所設立之小組委員會、今晨並未開會、以考慮日本所提英國承認「聯準」鈔票及交出天津英租界各華商銀行所存白銀之要求、此項會議係於今晨十時宣布取消、據稱、係由日本代表尚未準備就緒、此項小組委員會系由英大館參贊麥克萊·天津領事赫伯特·日本駐津領事田中·外務省秘書靑木及淺井所組成、據日本洛報載稱、英代表團對於交出白銀事、表示異議、謂此與天津和平及秩序之維持、截然兩事、惟日方則謂、白銀事件苟無辦法、則維持和平與秩序問題、不能解決云、（三十一日路透電） 
　　（東京）第六次日英圓桌會議、三十一日午後四時五分起、開會於外務决官官邸、於六時五十分閉會、決定經濟問題小組委員會改於一日午前十時起、在外務次官官邸舉行、（三十一日同盟社電） 
　　（倫敦）據此間官塲稱、英日會議中最要之點、厥爲中國幣制問題、此問題之解決、將見遠東局勢角逐中獲勝者究屬何人、英方已着手解決此點、措置尚佳、故仍可獲信任云、（三十一日路透社電） 
　　（倫敦）關於日本政府要求天津市租界內中國各銀行存銀四千八百萬華幣應付日方事、此間接近外交部人士頃宣稱、英國政府卽將以訓令電達駐日大使克萊琪爵士、惟此項白銀分別寄存英法兩國銀行、數量大略相同、故英國在未經商得法國同意以前、未便單獨有所決定、好在此項問題旣屬國際性質、當不致躭誤英日兩國現行談判、克萊琪大使明日與日本外相有田會晤之前、若未接獲政府訓令、不妨先就其他問題、進行討論云（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日電報外交訪員聲稱、英國對於日本所提中國法幣問題似不致表示同意、英政府迄今並未以新訓令發致駐日大使克萊琪、俾以答復日外相有田、然有一事顯已明瞭、卽英國對於日本促使英國轉移其支持中國法幣之力量、以支持日本在中國各淪陷區域所發行各種貨幣之計劃、將不能盡如日本之意、泰晤士報外交訪員述及日本之新要求云、英政府與日本之談判、祇知其完全關於天津之封鎖及其連帶各問題、首相張伯倫於談判開始時卽已聲明、英國決不聽任他國之指揮、而變更其對華政策、進一步言之、卽英國決不停止其決定之政策是、該訪員續稱、英國如接受日方更廣泛之要求、是不啻放棄對中國法幣之一切支持、中國之輸出貿易、端賴法幣之穩固、且與許多國家有關、英法美等國皆在其列、衆料首相或將有闡明、以釋英日協定所引起之許多疑問及誤會、英國對於在此艱難或過渡時期中確定華北所須應付各事實之方案、自將忠實遵守、第日軍司令亦須表示同樣之誠意、而後此項方案始能成爲一種臨時辦法之基礎云、（三十一日路透電） 
[英日六次大會　仍議天津警務]  
　　（東京）英日六次圓桌會議今日午後續開、仍討論天津英租界內維持和平與秩序之方法、開會前外務省發出公報稱、今日午後英日全體大會之討論、將限於天津警務問題云、聞日方初步堅持先解決天津英租界存銀問題、而後再處理維持秩序事、但今晨經英大使克萊琪英武官畢柯特與華北日軍代表武藤少將巽孝上校談話後、乃有討論天津治安問題之決定、（三十一日路透電） 
　　（東京）日英第六决圓桌會議、三十一日午後四時舉行於外務决官官邸、出席者、日方爲加藤公使·武藤少將·田中領事·太田中佐·大田少佐·靑木·淺海·寺岡·千葉·各外務事務官、英國方面爲克萊琪大使、哈佛脫領事、披谷脫少將、加蒲斯勃蘭因各書記官、以及其他由天津邀來之台尼斯警察署長等、以下列三點爲中心、而繼續討論、（一）移交暗殺程錫庚嫌疑犯、（二）罷免租界工部局內之反日職員、（三）設置日英聯絡治安機關之具體方法、英國方面由台尼斯警察署長述說現地當局對於各項懸案之見解、並開陳數項關於將來日英協力之具體的希望、日方對此項開陳、亦諒解其精神、而進行協議、結果、關於移交暗殺程錫庚嫌疑犯一項、日英雙方已達到全面的諒解、至其餘兩項、則因爲使實行圓滑起見、尚有鄭重準備之必要、故決定開一治安警察問題之小委員會、進行協議、會議於午後六時五十分散會、 
　　又根據上述決定、田中·太田·大田·哈佛脫·台尼斯·治安小組委員會委員仍留席、交換關於上述課題之意見、決定於一日午後二時起、再開小組委員會、繼續協議、七時半散會、據推測、大致在一日之小組委員中、關於治安警察問題之討論、當可全部終了、待提出為下屆圓桌會議之議題後、英國方面向其本國政府正式請訓、再作最終的決定、如是、關於治安警察問題之下列日方主張、已確實獲得全面的强解、 
　　（一）抗日共產分子之共同搜查及共同逮捕、 
　　（二）抗日共產分子之立即移交、 
　　（三）租界內一般華人犯人之共同搜查及共同逮捕、 
　　（四）上述一般犯人、根據華方官憲之舉證、應加以移交、 
　　（五）禁止抗日共產之設施行動及文書等、 
　　（六）設置連絡將校及憲兵、 
　　（七）罷免租界工部局內抗日職員、（三十一日同盟電） 
[重慶官方　對國際局勢之觀感　美廢美日商約對於中國有利　英對日態度亦將隨之而强硬　英蘇同盟如成立蘇援華必多]  
　　（重慶）據中國官方今日聲稱、自從抗戰爆發以來、無論在軍事上或在外交上、中國已處於堅不可拔之地位、「在今夏與今冬、我人將爲我人一九四〇年與一九四一年之進攻、奠定基礎、此一進攻之目的、在擊破日軍外圍之防禦、而將中國境內全部之日軍八十萬人、完全俘虜、此間之外交家與軍事家、皆認美國今决廢止美日商約、實爲美國遠東政策有利中國之表示、同時英國之態度、亦將隨之而硬、此間之悲觀派、以為美國或將於一九四〇年對日實施經濟制裁、但樂觀派則認爲英美將聯合制裁日本、而使日本屈服求和、中國官方以爲假若英美聯合對日制裁、則日本或將對英美作軍事上報復、唯多數人以爲英美兩國之財力與兵力、足使日本望而生畏、故或不致作無謂之報復行動也、又此問對於歐洲大戰之爆發、對於中國之利害、亦多所猜測、有人以爲歐戰爆發之後、英法之軍火、或不能如期源源而來、另一方面之人、以歐戰不爆發、則德義之飛機炸彈與軍火、必能對日本作大量供給、俾日本於今冬再作一度猛烈之進攻、以期先行解決中國、惟一般人皆信、英法之財政經濟援助、假使歐戰不爆發、必能源源而來、同時英蘇同盟成立之後、蘇聯對華之援助、亦能大見增加、華方盼望成立者爲民主軸心之成立、以與德義日之法西軸心、互相對仗、現在反對此項民主軸心之成立者、一爲英之張伯倫、張氏顯然不願以武力對付武力、二爲美國之傳統的孤立政策、三爲英國對於蘇聯之恐怖、故其目前對蘇之和平努力、顯然不出於誠意、而今後對於條的之究竟能吾信守不渝、亦在不可知之數、惟假若民主軸心而果能成爲事實、則無論直接間接、中國終能受其利益也、（三十一日美聯社電） 
[英領署　對日辯誣]  
　　美聯社本市消息、昨日本埠日軍方面曾對美聯社提供一項報告、略謂據可靠方面消息、本市之英國領事官員與蘇聯之領事官員、現正作密切之合作、供給消息與共產黨游擊隊、故最近京滬路一帶之日方飛機塲軍火庫常遭共產黨游擊隊之襲擊、本市英領署方面對此項誣陷、已予以正式之吾認、認日方所採各節、完全毫無根據、且本市英領署方面與本市蘇聯領事館方面、向來並無接觸、至於所謂對日報復云云、亦非本市英國官貝職分所及、 
[重慶將有　大防空壕]  
　　（重慶）重慶警備司令劉峙、昨夜發廣播演說、謂日方之轟炸、決不能摧毀華人抗戰之決心、並向民衆担保、今將有可容全數人民之防空壕設備、（三十一日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本在軍事與外交之最後挣扎]  
　　昨日重慶電傳：據某外國軍事觀察家之觀察，日軍似擬於九月間，對華方各陣綫，再作一决猛攻，以結束戰事；其進攻目標，殆爲陜西之西安，湖北之宜昌，廣西之南甯；其進攻之規模，殆與往日攻略南京徐州武漢相彷彿；其進攻之兵力，殆將自日本國內增調生力軍七師團乃至十師團；日軍實力迄今已耗百之六十，今後成敗，在此一舉云。猶憶兩週之前，香港電傳日方將於八月間發動新攻勢；當時消息與今日觀察，頗有出入處；蓋事關未來者，惟有未來之事實最準確，預言自難盡同。惟本報曩論港電，嘗謂新攻勢有其軍事上政治上國際上之理由，要之，漸與終點相接近；新攻勢者，最後歸宿前之重要階段也。今論渝電，亦將作此同樣結論，顧猶有可得而言者：日前論美國宣告廢止美日商的事，嘗謂日方或以今後若干時，爲最後挣扎之期間；昨論醖釀中之國際，嘗謂日方理智之倫，應以此爲轉變政策，改弦易轍之機會，幡然改圖，恝然引退；此二說者，可與渝電所謂結束戰事之猛攻，互爲發明者也。 
　　就軍事論之：某外國軍事觀察家觀察所得，或合日方計謀，然觀察與計謀之中，必有一誤在焉。誠以西安宜昌南甯不易攻，攻之非加七師團乃至十師團之生力軍所得濟事；遑論地利，即華方在淪陷區域所佈置之流動隊伍，既掣白軍之肘，使日軍不能孤軍深入；而華方在內地編練之新軍，頗聞至四月杪而完成其基本訓練，至八月杪而完成其運用新武器之訓練，則所以遏止日軍者，亦將使日軍難於到達進攻之目標。即使西安宜昌南甯三地繼陷，而華方之抗戰依然，是在「軍事上」仍不足以言「結束戰事」。軍事觀察家謂日軍實力所耗已及百之六十，而昨日英人快訉社之柬京電稱，謂東報統計，日軍在華所佔中國面積僅及總積百之十六；兩相比較而以同一比率計之，彼日本傾其所餘之全力，將不克佔領中國面積百之三十，然則如何得以軍事結束戰事乎？况證以半年來各戰綫之膠着情形，日軍屢攻而不獲寸進，華軍在晋西鄂中，允捷報頻傳，是既不應預測日軍所餘百之四十，竟能拼得若干發展；而華方在國際大局好轉之餘，認識日軍餘力之爲最後掙扎，則今後士氣戰績之逈殊曩昔，有可斷言者矣 
　　以日人之性格及其種種內情論之：有其冒險嘗試，希圖倖勝，甯願全軍覆沒而必孤注一擲之可能；有其任性負氣，不能自制，內在矛盾，無法消弭，緣是而倒行逆施，恣意肆爲之可能。且以傲慢剛愎而自信過深，遂憧憬於若干渺茫之景象；如破釜沉舟，結合德義，以求生路於夾縫之中，是其一端；視美國當局爲無甚決心而別有「親善」之術，更謀拉攏美國之孤立派以制白宮，務使美國容忍彼之侵略，是其又一端；以宣傳，以行動，脅使富有妥協性之英國，終於妥協，直接求成於英國，間接分化英美而各個擊破之，是其又一端，憧憬之景象若斯，同時輔之以在華軍事之新進攻，是在日人或視挽回頹勢之術，出死入生之方，端在於此。是以日方所視爲成敗利鈍在此一舉者，將不惟於軍事新攻勢而已，其於國際外交之運用，亦何莫不然。 
　　顧就大局論之：中國方面之民心士氣自始旺盛，及近頃而更昂進，則所以應付日軍之最後挣扎者，必有偉績可覩；謂以日軍之新進攻而戒懼，必視日軍之新進攻爲予以迎頭痛擊，殺敵致果之機會。國際方面之制止侵略，經兩年之忍耐，至近頃而漸至水到渠成之階段，謂得以何種權謀術數而變更之，是爲事理所必無；但觀德國方面前日與日本簽訂商約，猶必對華聲明日，中德貿易必維繫也，商的不適用於淪陷區域也，此其意態，微妙甚矣。中國如彼，國際若此，則日本到此最後關頭，謂必孤注一擲，傾其所有，謂必待國際更進一步之舉動，自陷絕境，而必不願於今勒馬懸崖，保全餘力，此亦非必然之結論也。 
[英對日廢商約問題　尚須縝密考慮　張伯倫在下議院宣布　謂須徵詢自治領意見]  
　　（倫敦）今日下院開會時有議員三人向首相張伯倫提出詢問、謂鑒於美國廢止一九一一年美日商約、政府對於一九一一年英日商的、是吾將考慮採取同樣行動、首相答稱、此事需縝密之考慮、渠今日不能有所陳述、頗以爲歉云、工黨議員漢德森繼起發問云、鑒於英美兩政府均接受維持九國公的各原則之義務、首相之意、是吾認英政府對於日本侵略中國所引起之局勢、並無儘量遵循同樣政策、一如美政府之需要首相答稱、就廣義而言、渠意英美兩政府之目的係屬相同、惟一切情形自米必全同也、工黨議員諾爾巴克亦發問云、兩國不同之點、是吾爲英國受更甚之挑戰、彼願知首相能吾立即保證將與各自治領開始談話、以便採取與美國並行之行動、首相答稱、渠將與各自治領互相接觸云、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）反對派工黨議員倍克提出詢問云、據傳日本政府會請求英國勿再支持中國法幣、英國政府已在口頭上提供保證、未知有無其事、外務部次官勃特勒當即答稱、「並無其事」、 
　　（倫敦）今日下院開會時、工黨議員史特勞斯問、日當局曾吾向英政府要求交出天津存銀、外决白脫勒對此問、置之不答、工黨議員貝倫傑問、克萊琪與有田討論中曾吾提及該問題、白氏謂渠當查覆云、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）今日下院開會時有議員間、東京談判所商妥之英日協定、是否含有承認中國淪陷區內日人法庭享有法權之意、外决白特勒答稱、該協定未使英國變更共對日人法庭之態度、工黨議員諾爾巴克繼起發問曰、現因中國淪陷區內無操有合法的司法權之法庭、政府共願向下院保證、決不將天津四華人引波予日方否、外次答稱、此事刻正在討論中、今日不能將談判情形陳告下院、外次對於法庭問題續稱、吾人今所知唯一法庭、爲日領署法庭、此等法庭專辦日人案件、諾爾巴克至是續起發言曰、如無對四嫌疑犯有司法權之法庭、則英政府當然必不將此四人引渡日方、工黨議員甘納第發問曰、吾人其能假定對中國所施的侵略的攻擊、英政府未與贊同乎、外决答曰、此乃極確然者、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時」保守黨議員寇爾問、中國沿海一帶、北起天津、南迄廣州、均有反英宜傳、未知政府會向日本提出何種交涉、勃特勒决官又答稱、駐日大使克萊琦爵士、已向日本政府提出强硬交涉、此外、凡有反英宣傳之各港口、俱由英國領事館就地向日方當局强硬交涉、」寇爾又問、日本政府曾吾應允制止此種反英活動、勃特勒次官又答稱、「日本政府並未提供諾言、但聲明在淪陷區域內負有維持法律治安之責任、以故英國政府期待日方、能在其所保護之區域內、保護英僑生命、」工黨議員台維森又問、英國向日本提出交涉之後、日方曾吾提出順適的答案、勃特勒决官又答稱、「日方已將此項交涉備案」云、（三十一日哈瓦斯電） 
[重慶發生空戰　日機在市區倉皇投彈　有一處起火旋即撲滅]  
　　（重慶）日機兩批、共十八架、三十一日晚九時許、夜襲重慶、竄入市空後、華空軍奮起迎擊、同時華高射砲火亦熾盛射擊、日機倉皇在市區投彈數十枚後逸去、市內有一處起火、旋卽撲滅、（三十一日電） 
[日機五架　狂炸深圳]  
　　（香港）日機五架、今晨九時半飛中英交界偵察、旋在華界深圳至羅湖及沙頭角等處投彈五十餘枚、其目的在轟炸由廣九路運輸糧食入深圳之手搖車輛、死傷人數未詳、（三十一日專電） 
　　（香港）日機五架、今晨九時至九時半間、猛轟九龍邊境深圳附近、英境居民可聞炸聲、惟據某外人由邊境以電話告知路透社、謂日機轟炸、皆在中國境內、大的係廣九鐵路、（三十一日路透社電） 
　　（香港）據此問消息、今晨九時與十一時、曾有日機五架、曾兩次轟炸九龍附近之深圳、第二次轟炸時、完全對市中心區投彈、炸聲在舊英租界、聞之極爲淸晰、又據華方消息、日機對於中山之轟炸、最近亦見增加、同時日砲艦之集中於江門者、計有七艘、摩托船計有三十餘艘、觀於日人上項之軍事行動、顯圖切斷香港澳門中山與內地之聯絡、（　一日美聯社電） 
[第四次參政會　下月舉行]  
　　（香港）第四次參政會九月初旬舉行、留港參政員、除將赴會外、並定八月十一日集會、交換提案意見（一日專電） 
[川西　大雨為患]  
　　（重慶）川西在已往一週內、大雨如注、現有發生洪水之虞、聞泯江上游在泛濫中、（卅一日路透社電） 
[江西發現　虎列拉症]  
　　（重慶）華方消息、江西省內十縣、現已發現虎列拉疫症、江西省衛生當局欲極力設法遏阻疫病之蔓延、幷迅速療治已患者、據稱、被災區域、包括浙贛鐵路西段、及江西中部贛江流域一帶、（三十一日美聯社電） 
[國際反侵略會　西安支會成立]  
　　（西安）國際反侵略運動大會中國分會西安支會、三十日上午八時舉行成立大會、到各界代表二百餘人、由支會理事李貽燕主席、報告籌備經過、並通過簡章、惟定理事及常務理事名譽理事、末通過大會提案五項、（三十日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[東京五萬人舉行二次反英大會　標語宣言如法泡製　擁至英使館呼口號]  
　　（東京）日人五萬今日參加反英示威游行、經過英大使館門前、每二人中輒有一人手執上書反英文字之旗幟、整隊游行、歷兩小時始畢、此為日本前所未有之最大的反英示威行動、警察數百隨眾而行、以防有越軌行動、激烈份子數人將反英旗幟擲入英大使館空院、或將旗職掛於使館鐵門、此輩皆被拘捕、參加示威者大都為後備軍人會退伍軍人會愛國婦女會與婦女國防會之會員、當其經過英大使館時大呼萬歲、而領袖諸人藉此機會向眾演說、旗職文字有「撤回克萊琪」、「英國盍重行考量爾之政策乎」、「打倒英國」、「打倒親蔣的英國」、「日本決不讓寸步」、羣眾並携有諷刺畫數大幅、　諷英大使、並上書「克萊琪亞洲之仇敵」字樣、出席英日會議之英代表數人、被困於示威者之人羣中、惟為警察護送出險、聞未受騷擾、路透訪員出外探訪新聞、亦困於人羣中、但此羣示威者、似尚無惡意、在蔭處氣溫達九十度之烈陽中奔走呼號無不遍體是汗、示威者在游行以前、集於日比谷公園、通過反英決議案若干、（三十一日路透電） 
　　（東京）東京市府會議員發起之東京市民反英同盟會、於卅一日午前十時在日比谷公會堂與赤坂山王台二處舉行第二次市民反英大會、促進英國即速反省、詳情如下、卅一日下午前九時、東京全市三十五區市民、一致響應反英運動、由軍樂隊奏樂前導、青年團·在鄉軍人會·國防婦人會·及市民之代表等書寫反英標語旗幟、當時會場上參加市民約有數十萬人、並一致議決各項宣言、由代表面呈平沼首相·有田外相·米內海相·板垣陸相·繼則市民均擁至英國大使館前髙呼「日本始終不屈服」等口號、議決宣言如左、日英東京會談、為依照有田克萊琪協定、英國確實拋棄對日敵意、並聲明完全承認在於中國各種事態、豈料近日英車又漸露其狡猾面目、拒絕日本提議之天津租界移交華方存銀及禁止法幣之流通、英國如不顧國際信義、無誠意迎合日本之「興亞聖戰」而實施共援蔣之連環計、則日本當局寧願決裂會議談判、以維東亞維新之目的云、（卅一日同盟電） 
[北庫頁島糾紛　日本觀望]  
　　（東京）日外務省發言人今晨對親聞記者稱、關於北庫頁島局勢、日本如以觀望為宜、則將採觀望政策、但若時局宜有所行動、則日本將不得不有以應付之、日本駐蘇大使東鄉現尚無續訊傳來、惟蘇聯法院已通知北庫頁島日本油商煤商、告以查封產業一　、暫時可不實施云、按該地法院、前因日方未以每日需要品供給工人、判定罰鍰、限七日十九日繳付、否則查封產業（三十一日路透電） 
[蘇聯空軍司令　墜機殞命]  
　　（莫斯科）蘇俄空軍司令霍森洛夫將軍備其他官長三員、昨日乘飛機失事、一併殉難、各界及與論均表哀悼、（三十一日海通電） 
[印度駐軍　調防兩地　埃及與馬來係戒備性質]  
　　開羅　由印度開來之軍隊約五千人將於八月中旬在蘇彝士運河登陸、駐紮運河附近、此舉乃戒備性質、而為埃及政府所歡迎、英軍現駐於埃及境內者其數較英埃條約所規定者約增一倍、（三十一日路透電） 
　　斯嘉坡　今日此閒發表公報宣布、印度軍隊開往馬來之戒備性質的調動、據謂現已決定即日遺派若干軍隊由印度前往馬來、此舉為戒備性質、已經考慮多時云、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、保守黨議員諾克斯中將曾問、印度駐軍員額共有若干、印度事務部次官　　海當即答稱、「截至本年七月一日為止、共有軍官二·六三〇員、士兵三七·六六八名、在一九三七年同時期內、則有軍官三·〇五二員、士兵五二·三八七名、所減少之員額、一部份乃係調往他處、充實帝國一般防務、並已決定於下屆瓜代時期、再調騎兵一團他往、至於步兵員額是否再須酌減、茲尚未能有所聲明云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據「每日快報」載、英國示威飛行將包括近東及印度在內、而以瑪爾太為根據、此項飛行訂本星期內開始、英國空軍將利用瑪爾太為根據地、飛往希臘及土耳其、同時土國空軍及防空隊亦將參加演習、（三十一日海通電） 
[基督教在中國　業已為人所歡迎　四川主教華德返美談]  
　　（紐約航空通訊）基督教美以美會駐中國四川省主教華德傳士、在中國各地傳道已三十五年之久、自辛亥革命以迄數星期前、日軍飛機轟炸成都時、經歷事變不少、認識中國人、通曉中國事、而於抗戰以來尤為深切、近頃取道滇緬公路返國、在此間各各報發表談話、略謂、「基督教之在中國、愈益為人所歡迎、前途未可限量、此乃前此所未經見之事、溯自日軍侵略中國以來、各地難民游離遷徒、數以百萬計、各教會乃乘此機會、加以救濟、徒而在實際生活中發揮基督教之真諦、自物質的服務、進入精神的指導、業已收獲新教徒甚多、基督教牧師之在中國者、原被疑為帝國主義之幌子、多年來無法進展、迄至最近兩年、各地教士既已躬冒砲火之險、留駐各教會、徒事救濟、各大學中學之教授教師、亦相牽遷移至西南各省、重新設立學校、雖以日軍飛機迭次轟炸、亦所不懼、且能度簡陋之生活、不以放棄逸豫為苦、一般人對於各牧師、乃一反舊日觀念、以為若輩所作所為、除奉行基督教博愛精神而外、別無他種作用云、（哈瓦斯電） 
[美國海軍應取攻勢防禦戰略　海軍參謀長提出年報　稱道雅納爾上將功績]  
　　（華盛頓）美國海軍參謀長李希上將今日在致海軍部之報告書中稱、美國之海軍已成世界最強大之海軍、其力量之雄厚、可使世界任何各國之海軍、於未抵美國領海之前、即為美海軍所摧毀、按李希上將准於明日辭去海軍參謀長之職、故今次之報告為其最後一次之報告、李氏稱、「余深信在作戰時、我國海軍之效率、訓練、士氣、必為任何各車之海軍所望塵而莫及、」談及前亞洲艦隊司令雅納爾上將時、李氏聲稱、「雅納爾上將在遠東海面供職時、功勳殊足稱道、如在中日戰爭期中、保護美國僑民之生命財產時所遭遇之疑難問題、及與美國威望大有出入之問題、不一而足、但雅氏皆能應付得宜、可謂不辱我國海軍之使命、在國際方面、李希上將主張美國趕成共海軍重建計劃、因「目今之國際形勢、依然毫無進步、設和平終不能保、則我人之海軍自應採取攻勢之戰略、換言之、即不拘在任何海面、美國之海軍皆應有與敵交戰而擊敗敵人之力量截至六月三十日止、美國水面軍艦計有三百四十八艘輔助艦一百九十四艘（三十日美聯電） 
　　（華盛頓）海軍參謀長李希上將在海軍服務已歷四十八年之久、近頃調任波多黎谷島總督、履新在即、頃向羅斯福總統提出常年報告書、其結論乃謂、「美國海軍進攻力量強大、訓練有素、士氣奮發、世無其儔、必能擊敗任何海軍國之艦隊」、全文大要有云、國會所通過之海軍造艦計畫完成之後、用以保衛美國生存攸關之邊界、足以勝任愉快、美國海軍政策、雖純以防禦為重、但和平若果不能維持、則吾國海軍、即應採行攻擊性之軍略、勿令敵國艦隊駛近吾國海岸、並不論作戰地點何在、迅即予以擊敗、茲為達到此項目標起見吾國海軍所由　成之各因素、均應賦予強大力量、而畀以充分訓練、（一）海軍擴充計畫需款十萬萬美元、已由國會核准、宜儘速予以完成、（二）海軍航空根據地暨驅逐艦與潛水艇之根據地、宜即動工建造、（三）海軍陸戰隊官兵員額、宜予以提髙、夫然後美國海軍效率、乃能登峯造極云、（三十日哈瓦斯電） 
[美空軍　盛大演習　陸軍亦將大操]  
　　（華盛頓）美政府為慶祝陸軍部空軍部隊成立　卅週年紀念、將於明日舉行　盛大空軍表演、戰鬥機參加者將有二千架、十五人駕駛之新巨型轟炸機亦將出現於天空、此種新巨型機可以每小時三百哩之速率、不斷飛行三千哩、至其確實速率、軍部猶在嚴守秘密中、大批試騐機亦可於此次演習中出現、軍部希望此試騐可在航空史上造一新紀錄、（三十一日美聯電） 
　　（華盛頓）美國陸軍第一軍定於八月八日在阜基尼亞州麻　蒸蕯斯城近郊、八月十三日在紐約州潑拉資堡城近郊、舉行演習、參加官兵共有五萬員名之多、各國駐美大使館公使館陸軍參贊、除義大利國陸軍參贊而外、均已應允前往觀操、（三十日哈瓦斯電） 
[美國大規模　空軍演習　將在地中海舉行]  
　　（羅馬）此間各報今日以最顯著地位、刊登官方文告、宣佈義國空軍、最近將在地中海中部、舉行大規模演習、參與演習之飛機、共計四百零八架、各報毫不諱言、謂此項演習係答覆英法兩國之飛行練習、羅馬人民報載西方與近東遠東北菲之交通綫悉在義國空軍演習範圍之內、任何人欲飛過地中海者、必須先得義大利之許可、蓋義國已控制地中海矣、（三十一日海通電） 
[匈羅兩國　發生邊　羅邊防軍兩槍　幸未釀成衝突]  
　　匈牙利國京城　半官機關匈牙利電訊社、頃發出消息稱、匈國某木材公司工人數名、昨以所伐之木、編成一筏、正在鄰近羅馬尼亞國邊境之蒂斯柴河順流而下突為羅國邊防軍士兵開槍射擊、但未命中、匈國邊防軍旋亦開放空槍數響以資警告、雙方均無死傷（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英法蘇決即　進行軍事談話　英法軍事代表團卽將首途　張伯倫報吿最近談判情形]  
　　（倫敦）英相張伯倫今日在下院宣稱、英法軍事代表、將儘速遣往英斯科、或於本星期內首途、俾開始軍事談話、而政治討論、將同時進行、以期在政治協定條款上、成立最後之決定、（三十一日路透社電） 
　　（倫敦）張伯倫首相頃於本日午後在下議院宣稱英法蘇聯三國互相協定談判、正在進行時、蘇聯政府曾提出建議、謂談判旣已進展至現行階段、各關係國允宜立卽開始軍事談話、俾與政治談判相輔而行、以便成立最後協定、英法兩國政府對此提議、業已表示贊同、並決定及早派遣軍事代表團前往莫斯科、英國軍事代表團係由海軍上將普倫蓋德空軍上將白奈德陸軍少校海伍德組成之、至是獨立派議員賴斯朋女士詢問、此項軍事代表團何時可以出發、張伯倫首相又答稱、「約在本星期之內」云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據「巴黎午報」載、蘇聯參加三國軍事談話之代表團、將由國防委員長伏洛希諾夫親任團長、奧羅夫將軍任譯員、團員計有古里克將軍查登霍少將等多人、（三十一日海通電） 
　　（巴黎）關於英法蘇三國將在莫斯科舉行之參謀談話、法國將選何人爲首席代表一事、雖官方尚未宣佈、但自此間可靠方面探悉、法國里爾城衛戍司令杜蒙克將軍將率領法國軍事代表團前往參加莫斯科參謀談話、另由甫自土耳其參加法土軍事談話歸來之洪濟格（法國近東駐軍司令）副之、（三十一日海通電） 
　　（巴黎）據「巴黎午報」載、英國駐蘇大使西慈爵士、現尚靜待倫敦新訓令、一二日內或不致於與莫洛托夫再度會晤、關於三國軍事談話一事、該報宣稱、蘇聯現要求世界民主國家、斷然中止不干涉政策、而代以軍事互助公的、此項公的現正由國防委員會趕速起草中、（三十一日海通社電） 
[英蘇兩國即將　進行商務談判]  
　　（倫敦）據此間一般人所述、一俟英法蘇三國政治協定完成之後、英蘇兩國、即可進行商務談判、以冀訂立新商的、此意海外貿易大臣赫德遜、前此聘問蘇聯之時、已向該國當局表而出之、據英國各出口商所見、英蘇現行商的、有利於蘇聯之處爲多、利於英國之處較少、亟宜另訂新的以代之、惟實業界某某人士鑒於蘇聯在此次三國談判期間、態度强硬、深恐他日進行商務談判之後、未必允以新利益畀予英國、因而主張仍以維持現行商的爲宜、（三十日哈瓦斯電） 
[瑞典外長談及　芬蘭保障問題]  
　　瑞典國京城　外交部長散特婁、頃在此間發表演說、泛論歐洲時局、其間涉及埃倫特羣島設防問題、略謂設防計畫、現惟蘇聯一國、尚未表示同意、特該島中立地位、務當予以保衛、自有設防之必要、此在瑞典國、曾以友好態度、開誠佈公、以所具見解通告蘇聯、所望該國卒能提供保證、對於埃倫特羣島保持中立地位、聲明關切之忱、則善矣、此外又涉及芬蘭保隙問題、略謂、側聞英法蘇三國、　不顧芬蘭國之反對、而强其接受保障、夫各小國願吾接受保障、權操諸己、以波蘭國而論、不願接受蘇聯之保陣、而英法蘇三國即不以此相强、「然則芬蘭旣爲中立國、所處地位、又在緊張區域之外、英法蘇三國何以不顧共反對、而强以保障界之歟、英法兩國、倘以此種方式組織和平陣綫、則欲他國信其尊重各小國之獨立、戞乎難哉、」（三十一日哈瓦斯社電） 
[消息報譏剌不　干涉主義作祟]  
　　（莫斯科）蘇俄機關報「消息報」昨日發表評論國際政治、並涉及莫斯科談判之社評一篇、首對不干涉政策加以攻擊、宜稱「吾等贊成組織和平陣綫、但必須對於遺息殃民之不干涉主義、誠懇而堅決的嚴峻拒絕、始能組成、以言莫斯科談判、所以進展迂緩、迄無成議者、若非不干涉思想之作祟、何至如此、（三十一日海通電） 
[德舊貴族四人　在英游說]  
　　（倫敦）每日民聲報頃載稱、「德國舊日貴族萊菌巴登男爵·法根欣男爵·勃克勒伯爵·華杜斯基四人、均爲希特勒元首所器重、日前嘗以私人資格、前來英國游歷、乘便與英國貴族上下兩院議員、暨商界報界代表進行談話、非正式聽取英方意見、並說明德方見解、彼等現已就英國與論與英國政策、向希特勒元首提出報告、萊菌巴登男爵曾任德國駐國聯會代表、曾與英國國聯會同志會主席薛西爾勛爵諸友人晤談、向之游說、謂希特勒元首實乃防止鮑爾希維克主義之中流砥柱、法根欣男爵則與英國上議院反對派工黨領袖桑波爾勛爵相支善、會與之詳細討論德波兩國關係、並告以渠在波蘭境內所有產業、已因凡爾賽和的而損失一大部份、勃克勒伯爵著有「英國實力如何」一書、曾在巴勒斯坦發表演說、用侮辱語調、抨擊英國政策、華杜斯基曾在該國駐蘇大使館仟職、此次來英、足見國社黨對於英法蘇聯三國進行談判情形、甚爲注意、」（三十一日哈瓦斯電） 
[旅法義僑　贈赫里歐紀念章　赫里歐闡述兩國歷史關係　義僑表示願爲民治制參戰]  
　　法里昂城　義大利旅法僑民協會、因法國衆議院議長兼本市市長赫禮歐、對於義國人素表同情、爰以金質紀念章贈之、上鐫義國民族英雄加利波的之像、並假此問職業介紹所大厦、舉行贈與典禮、義僑五千人、齊來參觀、景况極盛、赫禮歐常即發表演說、略謂、一九三二年渠任急進社會黨黨魁時、曾爲義法兩國接近、多所致力、查義法兩國合作情形、徵諸史乘斑斑可考、一八五九年時、法國派兵援助義國、完成統一、索爾弗和諾城一役、法國官兵陣亡者、不下一萬員名，至一八七〇年普法戰爭時、法國爲各國所拋棄、義國民族英雄加利波的自動向法國投效、迄至一九一四年歐戰爆發之後、義國雖守中立、加利波的後裔工人、仍復來法投效、「厥後義法兩國民族、卒爲同一主張而共同作戰、所望此後兩國、復能接近則善矣、」旋即由義僑協會秘書柯克契致詞、略謂、「法國已使九十萬之義國人、受共和國法律之庇蔭、獲有生計、故於去年九月歐洲局勢危急之際、義國移民十萬人、曾準備爲法國而作戰、他日「戰爭若果爆發、義國民治主義者、仍必爲法國與民治制而參戰」、（三十日哈瓦斯電） 
[波蘭軍官　在但澤市被捕　波蘭方面提出抗議　但澤市軍事化情形]  
　　華沙　波蘭國陸軍後備隊軍官波茄斯基、本日駕駛自備汽車、前往但澤自由市、行抵邊界時、突爲該市警察所捕、據稱曾在車內抄獲手槍一支、波蘭駐該市高級委員卓達基、將因此向市參議會提出抗議、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）晨報頃載稱、自英國政論家金霍爾中校迭以大批函件、密寄德國民衆之後、但澤自由市新聞記者富克斯、近亦繼起倣傚、已以大批信件、寄入法國、藉爲德國張目、且自署爲但澤市參議會情報部主任、此項信件、封面蓋有德國「科倫城」之郵戳其內容除說明德國對於但澤市問題所持之見解外、並以但澤港受波蘭格第尼亞港威脅爲言（三十日哈瓦斯電） 
　　但澤　關於波蘭禁止但澤貨物輸往波蘭、此間今日各報、均以驚人標題、如「波蘭欲中止但波經濟聯合」、「華沙對但澤宣佈經濟戰」之類、加以刊載、力言波蘭抵貨運動、乃破壞祖波經濟協定、其結果將迫使但澤採取反措施、」（卅一日海通電） 
　　美國克利扶蘭　美國駐菲律濱共和邦前任高級委員麥克努脫、新近調任聯邦安全局局長、在明年大選時、有被舉爲民主黨候選人之可能、頃在此間參加國際和平節、發表演說、反對孤立主義、而爲政府現行政策作聲援、其言有云「吾國若果推行孤立政策、則海軍力量、必須擴大至三倍以上、庶克在太平洋大西洋兩方面、有備無患、並須擴充陸軍力量、俾遇必要時、即能遣派遠征隊、前往美洲大陸任何一點、不寗惟此、吾國農產品在各國所保有之市塲、將不得不予以放棄、南部各州棉田面積三分之二、西部各州大部份麥田、均將荒蕪、西部豢牲業、亦且難以經營、」一言以蔽之、推行孤立政策之結果、國民生活標凖、將爲之减低、全國爲之軍事化、美洲大陸防務、須由美國獨力負担、全國之經濟生活、將因之淪於破產、以迄於下一代、是謂得計乎、結論則謂、和平之爲物、不可以屈服方式覓求之、應以合作途徑獲致之云、（三十日哈瓦斯電） 
[英德企圖增進　經濟關係　戈林訪英與否　當視時局而定]  
　　（倫敦）英國報界巨　坎斯雷勛爵日前在德國貝魯特城、與希特勒兀首會晤之後、業於今晚返抵倫敦、保守黨消息靈通人士頃宣稱、希特勒元首本月二十七日與坎斯雷勛爵會晤時、曾經商討德國航空部長戈林上將、能吾於本年十二月以前、來英訪問、俾與英國當局進行經濟談話、（按德國經濟部參事華爾達、會與英國海外貿易大臣赫德遜、進行正式談話、）惟此事須視國際局勢如何而定、質言之、但澤自由市問題、倘能在某種方式下、予以解决、歐洲局勢因而趨於緩和、戈林上將始可成行、但在現行情勢之下、此事斷難實現、則希特勒元首與坎斯雷勛爵所見從同、（三十一日哈瓦斯電） 
[英波兩國　金融談判　尚有困難待克服]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾就英國與波蘭進行金融談判情形、發出聲明、略謂「關於此事、西門財相已於本月二十五日有所報告、茲當無可增益、要之談判困難情形、完全屬於技術性質、甚望終能予以克服、但以種種困難、未能及時迎刃而解、故不克卽向下議院提出法案、」（三十一日哈瓦斯電） 
[法當局注意　宣傳政策]  
　　（巴黎）法國新任宣傳部情報司司長齊洛杜頃接見「小巴黎人報」訪員發表談話稱、「法國今後對內對外宣傳將同時加强、並使宣傳機關互相合作、」齊洛杜繼向該訪員保證、宣傳部新設情報司、不擬直接統制報章言論、（三十一日海通電） 
[英海陸空軍　測驗防衛實力　八九兩月內連續大演習　國防軍十三萬五千參加]  
　　（倫敦）英國將於八月間測騐其海陸空之防衛實力、其盛大爲承平時期所未見、定今日取第一步驟、後備軍一萬二千人、包括退伍軍官及領恩俸者在內將加入隊部、駕駛後備艦隊準備八月九日在惠茅斯受英王檢閱、彼等將在樸資茅斯·達文波·夏桑及哥斯樸特報到、並將按照新計畫與破紀錄之速率而駕駛艦隊、同時國防軍十三萬五千人本週將在英倫全部從事大規模演習、王家空軍擬於最近將來另作長距離集團飛行、八月九日夜倫教將實習燈火管制、英倫南部二十八郡之民事防衛、將作空前大測騐、英王在惠茅斯檢閱、將有軍艦一百二十三艘列隊、包括戰艦三·巡洋艦隊四·驅逐艦隊五·航空母艦·潛艇護送與巡邏艦及拖輪、其中六十艘組成後備艦隊、餘爲非後備兵駕駛之輔助艦、十五年來後備艦隊由霍頓海軍中將乘旗艦愛芬漢號指揮而全力出動、將以此爲第一次、後備艦隊各艦在已往三年、已大加現代化、將以凖備作戰之狀况受英王檢閱、檢閱畢、各艦將駛樸特蘭·羅塞斯及印佛戈登、在八九月間實行演習、內國艦隊已開始向羅塞斯及印佛戈登移動、該兩地將駐泊北部海面二十年中所僅見之最大艦隊、（三十一日路透社電） 
　　（倫敦）哈瓦斯社訪員頃探悉、英國政府業已巡請西班牙國名將阿朗遠將軍、於本年九月間、前來英國、參觀陸軍演習、阿朗達將軍雖尚未答復、但必將接受邀請、按阿朗達將軍在西國內戰期間、以堅守奧維陀城得名、近頃曾向備萄牙國各報記者發表談話、反對西國加入德義軸心、乃益爲世人所屬目、（三十日哈瓦斯電） 
[龍雲報吿　滇省出兵抗戰數額　兩年來已達十七萬衆　戰事未結束前續出兵]  
　　昆明通信、滇省第一次省參議會、業已舉行、先後集議九次、七月二十日舉行第八决會議時、省府主席龍雲、特列席發表重要談話、歷時兩點鐘、先談一般情况及解釋參議會召集之意義、次談雲南省軍事、及出兵經過、再次伸述其本人之三種感想、以雲南之出兵、牽涉甚廣、事屬空前、地方紳耆對行政關係最大、其有助於役政之執行最大、其有碍於役政執行亦最大、希望紳耆能與政府切實合作、奉行政令、並鄭重指出、抗戰二年中、最出力者厥為前方將士與後方農民、農家子弟、已當兵又服役、所謂流血又流汗、對國家盡實最大、茲記其概要如次、龍氏稱、本省自奉中央命令出兵參加抗戰以後、最初組織一個軍、（即六十軍）人數在三萬多、繼又組織一軍、（即五十八軍）人數與六十軍相等、總計出兵在七萬左右、嗣後繼續補充、前後有八决之多、連同正規軍、共出兵九决、本省出征部隊到前綫後、由魯南轉戰到大江南北、即改爲集團軍、兩軍編爲三軍、此决本省出兵、兩正規軍、八决補充兵、總計出兵數量在十三萬左右、加上目前正在微調中的兵額約二萬左右、本省各縣常備兵共的三萬左右、合計在十七萬左右、當初本省曾說過出兵二十萬、現在所差僅二三萬、與原定出兵額已相差無幾、惟調足原定出兵額、軍事是否能告一段落、尚米可知、若戰事不能結束、則將來本省出兵或許還要超出二十萬額數、至於一切編制、均照中央編帥、每師輕重機檢均極完全、重機槍尤多、每營一連、總共可編爲二十七連、這些兵器、都是本省所購、只有重砲由中央撥用、關於本省將校人材、經多年敎練、有七千數百餘人、惟戰事發生後、已感不敷應用、關於軍費、自動員之日起、至改編完成、均由本省勉力負擔、至軍隊出發離省、由軍政部接收後、始由中央負責、本省此决出師、以辦理補充兵額最感困難、本省先後出發二十七八個團、其裝備武器經費等、半數由本省發給、自徵募至出發需時三月、其巾困苦、一言難盡、最後始與中央商量、先由本省成立補充團、經費由軍政部負責、本省僅負微集責任、當承軍政部允許、此項辦法施行後、對於本省軍費、不無小袖、至已經用去者、亦不請求中央彌補云云、 
[浦南華軍　反攻柘林　偽稅警預作內應　日宣撫班長授首　錢家橋同時收復]  
　　浦南通訊、浦南稅收、以鹽區爲大宗、各隊軍餉、均賴此維持、日軍垂涎已久、以游擊隊之活動、無法染指、此次日方在浦東南各地大舉進擾、當地救國軍爲戰略關係、化整爲零、將柘林城一區、暫時放棄、惟該處鹽稅收入最多、、現値炎天時節、產鹽允旺、故日軍派有大隊駐防、並委僞奉賢縣宣撫長小川、監督指揮、除四面築有堅固防禦工程架設重鋼砲外、隊伍則駐在該城東門脚顧姓房屋、用鐵絲網劃爲警戒區、形勢非常嚴重、隔昨忠義救國軍第八支隊長丁錫三、以該區不獨關係稅收、且爲江浙沿海重要之地、故特派勁旅進攻、先一日密派便衣隊改裝鹽販、混入城中、預向駐守鹽塲之偽稅警接洽、該警均被迫雇用、深明大義、全體贊同、願作內應、乃於二十八日早晨、內外夾攻、喊殺聲起、槍彈如飛、日軍倉猝未備多數携械脫逃、各隊直衝警戒綫後、卽用機關槍掃射、常塲擒獲指揮作戰之奉賢縣宜撫班長小川、立加槍決、以示軍威、並截獲小鋼砲六尊、子彈卅餘箱、八支隊見目的已達、而戰略上該區無可防守、日方並有巡艦停泊海面、砲火所及、更難抵禦、乃於是日下午六時整隊退出、是役、日方傷亡一百餘人之多、八支隊僅損失十餘名、至二十九日、日方尚未派隊前去、至距離柘林城三十餘里之錢家橋、亦爲鹽稅收入機關、日方曾三次佔領、均經救國軍之猛烈反攻、狼狽退出、上星期一、日軍又派南橘小川隊五十名、帶同僞警八十名前去、將鹽厫·稅局·佈告接收、並强迫鹽民加徵鹽斤一元以上、鹽民在淫威之下、痛苦難言、八支隊當於柘林凱旋之後、翌日卽派隊將日軍驅逐出境、仍委派張分隊長會同原任趙厫長負責辦理准豁免舊欠鹽稅、以資救濟、 
[鄧本殷部　進襲崑靑　啞吧俘虜　賦詩見志]  
　　崑山通訊、軍委會第二戰區蘇南游擊軍總指揮兼招撫司令鄧本股、自接新委令後、即將三角區內之隊伍、各別予以整頓改編、月初、會將蘇錫公路之橋樑十七處、加以澈底破壞、近來該區交通停頓、即由乎此、鄧並親率領梅朱各部、東進崑山·靑浦、會合白茆之王士蘭·蔣鳳五·等部於靑浦等地、斃日僞軍三百餘名、俘二三二名、獲重機槍一挺、捷克造瓦期塡壓式輕機槍四挺、木壳四十八枝、步槍二三九支、俘虜中、有啞吧日軍名池日二郎者、能書淸順之中文、彼云、願爲中國人、並賦一俚詩、明彼心跡、文曰、「無奈上征途、拖妻復別母、自知無生理、洒淚强呑聲、可幸今被虜、如登極樂土、虔心相歸依、不作扶桑圚」、鄧近復派鄭部與新四軍會合進軍滬郊、日前曾一度衝入曹家渡之豐田紗廠、獲自衛槍六枝、當將有日籍職員欲圖頑抗、立被擊斃、該部於目的旣達後、即從容引去、 
[泰縣被炸慘狀　日機投彈二十餘枚]  
　　泰縣通訊、泰縣自淮陰放棄後、爲蘇北文化經濟之一大中心、日方常以飛機至泰、投彈轟炸、六月十四日、首次遭其在炸肆虐、轟炸後、繁榮市面、經當局力謀救濟、經已次第恢復、詎七月二十三日、日機再度飛至、九時一刻、有三架山揚州來泰、先）架飛至市空盤旋偵察、須臾逸去、經二十分鐘、此三架復分途飛泰、往復盤旋、巡視目標、遂即先後投彈二十餘枚、其中有然燒彈一枚、同時又以機槍向民衆掃射、並散發在精衛所撰之傳單、歷時近一小時、至十時許始逸去、據悉、被炸處在城內爲陳家橋附近周橋都天廟附近城中劇塲等、城外爲北門外大街天福商號間壁徐家橋河東電燈公司坡子街等處、其中有數處落彈起火、受災甚慘、計損毀市屋及民房七十八間、死傷平民約二十餘人、瓦礫橫飛、屍體模糊、慘不忍睹、 
 
 

Page 9

 
 
[北江西路仍緊張　惟不致續起糾紛　有關軍事當局業經商妥　預料遷移華人可返故居]  
　　北江西路南起自來水橋北堍、北迄老靶子路、靠東端一埭商店住戶以及里弄、自上月二十九日午後三時餘起、突為日方以木桿及有刺鐵絲網攔架後、被封鎖鐵絲網以內之居民、即紛紛向租界搬遷、此種慌迫搬遷情形、據昨日續赴該路巡歷者所見、迄未有已、抑且加甚、因目前封鎖處、尚開有罅隙、聽任被圍居民得自動遷徙也、聞是項罅隙、將自本月十日起、施行堵塞、一說則堵塞日期、恐尚將提早、屆時住居該區域內者、日方勢必以施諸虹口居民者之種種限制、同樣施於若輩、此即造成慌迫遷徙之由來也、惟遷離該區域居民或商店、最感困難與痛苦者、厥爲租界中區、並無餘屋可容留若輩、故有不少居民、將家具搬至封鎖鐵絲網以外後、即有無處投止之感、其內心之悽惶、有非言詞可能表達者、至各罅隙處、昨日仍有日兵守衛、故緊張氣氛、並未消散、 
　　西報所載 
　　字林報云、沿虹口一前錢」一帶、昨日（三十日）一切平靜、華籍居民於星期六日午後非常驚惶者、明瞭並無進一步之發展後、大爲安定、但北江西路東側華籍居民之態度、似有參差、因該路數段、甚形活動、終日不輟、許多店鏽·工廠·小棧房與住戶紛紛遷出、而某數部份則若無其事、商店多 
　　照常營業 
　　然沿江西路西側人行道上傢具舖蓋山積、表示許多人尚未返日方佔據虹口區之寓所中、而似取靜待之態度、因其中多不離彼等之物件、而逗留於北江西路及側道中也、日本海軍陸戰隊、昨日增强其星期六日午後忽遽架置之障碍物、沿該被封鎖馬路 
　　添架鐵網 
　　英軍當局亦架障碍物、與日軍所架老相對、除海寗路至蓬路間一段而外、餘處均有工務處苦力忙碌拆除英兵舊障碍物、而易以新者、英兵仍佔靶子路口之防舍、但星期六日午後、英兵入舍而切斷日兵障碍物兩處、其一昨已封鎖、留一道可入舍、北江西路靶子路口與海寗路電話公司房屋前、均 
　　駐英哨兵 
　　而在日軍防區中之「A」字英兵防舍、已遭日兵封鎖隔斷、但其中並不駐兵、除崇明路有日本陸戰隊兩哨位外、不見其他日哨兵、日方所架障礙物、尚未移出英軍防區而至確實邊界之東側人行道上、衆信因任路東居民得入店鋪與里衖、故障礙物未移出、 
　　英軍防區 
　　因日兵架障礙受之「損失」、厥唯天潼路上長的四十碼之一段道路而已、星期六日事件發生之前、英軍防區幾及新亞滙樓、今該酒槐附近英軍所架障礙物雖仍存在、惟日兵已在天潼路北江西路口封鎖、昨日聞諸可靠方面、該處可望不致續起糾紛、因與此事有關之軍事指揮官、已完全商妥一切也、預料遷離虹口之華人居民相信不致發生戰事、將於一二日內遷返、 
[「華中運輸公司」　董事失踪　傳係政治綁架　與罷工事有關]  
　　英文大美晚報云、據日方消息、華中發展公司附設中日合辦之華中都會運輸公司董事董明、（、譯音）星期四日偕衣西服之不知名三華人離狄思威路寓所後失蹤、至昨日（三十日）深夜、一般人對董氏之安全、恐惶益深、董妻恐 
　　董已被綁 
　　並謂其夫失蹤與「蘇州河北岸」公共汽車公司僱工罷工一事有關、星期四日晨的九時、董氏離家、謂去辦公室、惟立即偕其他三華人同返、略談數語復出、瀕行、告諸女僕、謂赴公司、其後 
　　即未見之 
　　如董氏被綁、則綁架者當係出於政治動機、因其家屬迄今尚未接贖取之通知也、星期四日該公司一部份僱工受華人恐怖份子鼓動罷工、故益信綁架董氏者、出於政治動機、 
[統一本息昨付款　證劵暗市猛漲　統一復興金長一律辦理　債信基礎鞏固人心大定]  
　　財政部對關稅担保各債、暫行停付本息後、國債基金管理委員會、商請中中交農四行同意、由四行辦理本息貼現、統一公債本息、於昨日起開始付款、上海分六期付給匯劃、茲誌詳情如下、 
　　三行奉行　貼現付款 
　　中央銀行上海分行奉總行通知、凡關稅担保內僓本息、准予貼現後、該行對於七月底到期之統一公債第七决本息、於昨日起、由中中交三行開始辦理貼現付款、凡持券人應先塡具本息貼現申請書、向中中交三行上海分行申請、經該行查核相符後、即發給「貼現憑證」、分六期付款、每期爲一個月、並付給中中交三行支銀行聯合準備委員會之匯劃票據、、 
　　申請貼現　注意各點 
　　持券人欲申請貼現者、應注意（一）申請貼現之到期本息、以統一·復興·金長·三債爲限、（二）統一公債各種本息票、可併塡一紙、如兼有統一復興兩種債票者、應分塡兩紙、（三）每種公債息票在五十張以上者、每五十張合成一帙、（四）公債利息應扣百分之五所得稅該申請書規定（一）公債名稱、（二）期數、（三）本息票每張應得金額、（四）金額、（五）本票應扣缺息或息票應扣所得稅（六）應付國幣 
　　規定三債　付款日期 
　　新聲社記者昨向中央銀行上海分行探悉、關於担保各債、由中中交農四行貼現付款後、各債到期之本息付款日期、（一）民國二十五年統一公債甲·乙·丙·丁·戊五種第七次本息、於七月三十一日起付款、（二）民國二十五年復興公債第七次本息、凖八月三十一日起付款、（三）民國十七年金融長期公債第十二决本息、凖九月三十日起付款、惟七月底到期之統一、係付給匯劃、將來復興及金長、亦將付給匯劃、 
　　證實付款　各債猛漲 
　　關於日前外間認為統一公債由中中交農四行貼現付款、未足憑信之各種記載、至此當已證明確係事實矣、證券暗市、昨因證實統一公債由四行貼現付款猛漲甚烈、收盤甲種五十二元、漲一元二角、乙種四十五元八角、漲七角、丙種四十四元零五分、漲八角五分、丁種四十二元五角、漲二角、戊種四十三元二角、漲五角五分、 
[適應市面需要　領用匯劃增加　未領用銀行可向同業拆進　但亦應附具妥實担保物品　金融市塲昨已趨穩]  
　　上海金融市塲、自經中中交農四行貼放委員會及銀錢兩業準備會庫竭力調劑之後、業已趨定、謠言全息、人心已定、統一到期本息貼現改付匯劃後、銀準會滙劃籌碼激增、茲誌詳情如下、 
　　金融市塲　已趨穩定 
　　外匯黑市昨日英商滙豐爲英滙四便士、美滙七元七五、並無變動、實際行市英滙四便士三四三七五、美滙八元四六八七五、價格已漸趨穩定、滙豐銀行等對各業正當需要、仍予儘量供給、黃金暗市、昨日上午收盤爲三千六百五十元、下午收盤爲三千六百四十三元、上落甚微、亦趨穩定、滙劃貼水、昨已退至二百四十元、證券暗市、因本息付款證實、一致回漲、 
　　滙劃籌碼　流通市面 
　　銀行聯合凖備委員會辦理同業領用滙劃後、各行莊均已提供擔保品向該會領用、直接調劑資金、間接維持市面增加籌碼、至上月底截止、領用滙劃額、的一千萬元、惟今日起預料將鉅額增加、因中中交三行向該曾領用滙劃、付給到期之統一公僓本息、該會對於行莊領用滙劃、甚爲鄭重、視實際需要而定、領用滙劃準備檢查委員會、將於八月中旬開委員會、實施檢查、 
　　新匯劃籌　碼之信用 
　　昨據金融界某鉅子向大光社記者談稱、此次新匯劃翁碼之分配、銀行同業純屬被支配者、各銀行需領匯劃之多寡、概由銀行業票據交換所塡報每行每莊業務需要匯劃數目、該檢查委員根據所報情形、作極平允之分配、各行被支配數額、自五十萬起、所有不需要領用匯劃者、爲數極少、然其不領用銀行、設使需要時、祗可向有關同業商請分拆、拆進數額、亦應附具妥實担保物品、其手續與錢業同業大致相同、至於外商銀行一律能信任此票之最大原因、因此票均附有十足担保品、况檢查委員人選、並有外商銀行重要人物參加、每一票之檢查、均由中外委員公開、審計、 
[英海軍懸賞　尋覓魚雷　在橫瀾海面遺失]  
　　英艦隊爲鞏固香港防務、曾於上月下旬在橫瀾海面演習、詎演畢歸隊時、忽發現中有魚雷一個失其所在、現英海軍當局、特懸賞尋覓該失踪之魚雷、聞遺失之地點、係在橫瀾海面東九英里處海面、 
[上年度全國　石油進口貿易值　中國石油事業促進社　近正從事研究及統計]  
　　本市中國石油事業促進社、近正從事有關石油問題之硏究及統計、該社前經發表六年來全國石油進口統計、茲復據發表二十七年份全國各種主要石油進口貿易値如下、 
 
 

Page 10

 
 
[訂購洋米提議　當局拒絕討論　昨日行市先疲後漲探捕赴交易台偵察]  
　　本市米業七團體、於昨日下午四時、假雜糧交易所舉行聯席會議、計到豆米業公會符前耕、黃致和·朱祥生·江鴻斌·朱子香·嚴筱泉·楊問清·余炳文·陳子　·常熟米業公會潘紀斌·陸文韶·南幫公所嚴際雲等二十餘人、由邢志剛主席、首由主席報告開會宗旨、繼由市場管理委員會主任符前耕報告最近一週間米市情形畢、即開始討論穩定米市問題案（議決）查近日米糧來源稀少、存貨減薄、以致米市價看漲、民食堪虞、幸賴兩租界當局竭力維持限價、嚴行取締逾限交易、本市各米業團體、對於此種措施、一致贊同、嗣後並當體察租界當局維持民食之苦心、切實勸告商客、在可能範圍內、繼續採運、貨主將所有存米、儘量出售、而尤為切要者、行號客之買賣米糧、務須一律遵照限價、不得稍行逾越、議至六時三十分散會、 
　　蕪湖蘇州相繼馳禁 
　　新聲社記者、昨向各米業團體探悉、關於各地國米產米區域、前因當地禁阻米糧出口、致來源稀少、茲蕪湖蘇州無錫等地、業巳相繼馳禁、准米糧出口、運　調節、並無錫蘇州自即日起、准領搬出證、此項搬出證、暫限六千包、故一般販運客商、聞訊之下、莫不採購、 
　　現貨籌碼仍屬不敷 
　　荳米市場日前因來源稀少、存底趨機米商、竟抬高價格、私行交易、致市場情勢緊張、秩序紊亂、復經兩租界當局派員查究、及嚴厲執行限價、並市場管理委員會各委員分別勸告行號客商、遵照限價、維持民食、得漸趨平靜、邇日因各地馳禁消息頻傳、致人心安定、米價回跌、昨晨豆米市場九時開市、十二時收盤、中次各貨均依照限價交易、惟白粳頂貨仍未出貨、昨日河下來船三四艘、水陸兩路裝到二千餘包、上午共成交一萬五千包左右、惟行市先疲後漲、其原因為現貨交易籌碼、仍供不應求、囤戶方面、雖有拋出、衹以銷胃甚強、雖以濟事、一般賣買雙方、在兩租界警務當局派員嚴密視之下、又有暗盤交易、 
　　勸告客商勿逾限價 
　　市場管理委員會於昨晨中市時、因見米價回振、有重趨漲勢、故經全體管理委員會分向一百○五家之行客商、進行勸告、不得逾越限價、致蹈法紀、同時駐場監視之探捕、赴各行客交易台偵察賣買情形、如有可疑之處、即當場將人證拘獲、報局法辦、 
　　訂購洋米拒絕討論 
　　工部局於昨日下午、忽接某米業之呈文一件、其內容竟稱工部局目前所訂限價、使洋米無法銷售、其語氣之間、不滿工部局之二十元限價云云、聞工部局對於米商是項條陳、不予考慮、據大光社記者昨在米業聞席上、有成與米行經理楊河清提出建議、兩租界當局以訂購洋米事尚非必要、亦拒絕討論、 
[太古怡和輪運水腳再加二成半]  
　　英商太古怡和兩公司、於二十二日起、運費增加百分之二十五、並將價目表改為港幣計算、以二星期結價一次、至今衹月餘、因港幣價格飛漲、又市面不定、兩公司遂又通告客家、於前日（三十）起、嗣後照每日港幣市價給付等情、巳誌本報、昨據行駛滬甬綫航商稱、現已議定、於今日（八月一日）起、以照六月二十二日前之水腳價目、再加百分之二十五、（例如什貨原價噸十八元、連前加之二成半、合計每噸親價二十七元、再加公益捐三成、駁費二成、共計每噸什貨運費、須四十元零五角、）其他各貨水腳、均照此成數增加、 
[大團全鎮半燬於火]  
　　據大團來滬者云、自日軍侵佔大團後、遊擊隊即實施包圍、於前日衝入鎮市、雙方並無大接觸、現在情況不明、但全鎮因之巳半燬於火、加以游民肆擾、全鎮損失現金三萬餘元、其周浦南面之游擊隊、現在圖攻入周浦鎮、每晚以小鋼砲不斷轟擊、日軍固守、未敢應戰、 
　　又訊、浦東游擊隊對南匯縣城及大團鎮、作大規模之反攻、自上月（七月）廿七晚發動以來、激戰巳有三四日、日僞軍人數較少、寡不敵衆、大團鎮巳被游擊隊攻入、鎮上會發生大火、秩序紊亂、僞「軍」張妙根部下、又有二百餘人反正、並殺死僞「中隊長」一名、戰事尚在廣績進行中、而南匯新場以西航頭·下沙·沈薪·及新場以北之六灶等處、連晚均有游擊戰事、鄉民紛紛向安全地方逃避、 
[非淪陷區各關貿易均為出超　禁止輸入促進輸出收效本年較上年增八千餘萬]  
　　財政部竭力調整國際貿易、禁止奢侈品及非必需品進口、鼓勵主要土貨輸出後、整個貿易巳轉好、非淪陷區各關、均巳出超、惟淪陷區各關、因權力不及、依然入超、非淪陷區各關、今年上半年出超（一）蒙自一千二百六十九萬三千元（二）北海一千一百三十一萬五千元、（三）溫州七百六十九萬八千元、（四）雷州三百三十萬零一千元、（五）騰越一百零二萬六千元、（六）江門五十七萬八千元、（七）思芧十九萬二千元、（八）汕頭十二萬七千元、至於土貨之出口、並不因戰事而銳減、今年上半年為四萬一千一百四十六萬元、去年之同期、為三萬二千二百六十萬元、比較增加八千八百八十六萬元、而動物·及動物產品·生皮·熟皮·皮貨·桐油·茶葉·藥材·香料·紡織纖維·礦產·腸衣·豬髪等、輸出數量、反見增加、 
[卸任亞洲艦隊司令雅納爾今日離滬赴華盛頓謁羅斯福述職新司令下週駛華北視察]  
　　在任行將三載之美亞洲艦隊司令雅納爾上將、於上月二十五日、在美旗艦與古斯泰號上卸職、雅上將因急須返國、晉謁羅斯福總統述職、已定今日、 
　　携同眷屬、乘由馬尼刺香港開來之柯立芝總統輪、取道日本神戶橫濱檀香山返美之三藩市、該輪可於今日下午二時抵埠、船泊十一·十二號浮筒、明日絕早離滬、雅納爾定今晚登輪、一說明晨由亞洲艦隊快艦浪沙佩爾號 
　　載雅上將眷屬護送至吳淞口轉登柯立芝總統輪、雅上將之總參謀康納爾氏、隨行返國、本埠美領高斯·長江艦隊司令官葛拉斯福·美第四海軍費根上校·新司令赫脫上將夫婦·總參謀卡樂爾夫婦·及奧古斯泰號美艦 
　　全體官佐均將赴碼頭、作熱烈之歡送、雅上將返美後、首先赴華盛頓晉見羅斯福總統述職、屆時羅總統將親自面授雅上將以獎狀、用昭激勸、以彰雅氏在任之勞績、雅上將擬暫赴故里勞地島小作休養、一俟 
　　新委任令發表、再行赴華盛頓海軍部任新職、按雅納爾氏在亞洲艦隊服務期內、對中國人民、夙具好感、雅納爾氏此次任滿返國、滬上人士、莫不依依、　願珍重、又悉新總司令赫脫上將於送行卸任司令雅上將後、亦定下週乘奧古泰旗艦離滬、赴華北視察美僑及艦隊情形、此為赫上將受任後首次巡視 
[今日浦江高潮　如遇風雨潮恐登陸]  
　　浦江自今日起、又發高潮、因數量均在十英尺以上、故極堪注意、如遇風雨、潮水恐將登陸、不則低窐馬路、仍不免積水成渠、 
[難民給養有備無患　預購食米供給用煤提高給養代價標準]  
　　邇來滬市物價、受外匯影響、不斷上漲、市民生計、深感威脅、而各善團難民給養、受高物價刺激、維持更見困難、難民救濟協會對此巳努力妥籌調節、該會事務處於本年春間、會預購食米一二三五·三九四石、其時每石平均價格約十三元左右、因此目前雖市價勝貴、該會仍得以每石十三元之價格、供給各慈善團體之需要、此外各善團收容所用煤、亦經該會商請開渠礦務局特價供給、又該會於去年十一月繼績國際紅十字會開始供給各善團給養時、其時所發難民給養代價為每人每月兩元、嗣因各物陸績漲價、目前給養代價標準巳提高至每月二元六角三分、庶不致影響難民之營養、 
[瑞僑今日慶祝令節]  
　　英文大美晚報云、明日（一日）為瑞士獨立第一百六十八週年紀念日、上海瑞士僑民亦將慶祝此節日、紀念程序之第一項、為瑞士總會之瑞士籍會員昨日、（三十日）午刻宴請外籍會員、頗形熱鬧、其他兩項、定明日舉行、午後五時三十分、瑞士總領事方丹尼爾在領署招待瑞士僑民、隨後將於領署花園中舉行宴舞會、巳請瑞士總會全體會員參加、方氏與瑞士總會主席、克朗均將致詞、 
[訂書業發生工潮]  
　　上海市訂書業、自受一二八·八一三滬戰之影響、營業慘落、工資一落千丈、全市八十餘家訂作、數千工作、均處於茍延喘殘之下、度其水深火熱之生活、然自國軍西撤以後、上海生活程度日益高漲、米珠新桂、百物勝貴、數千工人實難維持其生活上之平衡、故向訂作方面要求增加工資、以維生計、並聞作方巳要求各大書局各大書店體念下情、顧憐同人、增加工資、以解決此次之風潮、 
[滬溫復行　切勿輕試當局電滬恐遭不測]  
　　滬溫復航未獲實現、當局電告滬輪公司、勿再輕易甞試、免遭不測、航業界前為疏通滬溫客貨運、會電請當局援照滬甬通艦辦法、准許復艦、英商神光輸於二十五日開溫試航、因事前未經當局許可、被阻在溫州口外、返滬或更改航綫、尚不得而知、因該輪迄未有電告、 
[工部局開徵下半年地價稅]  
　　公共租琉璃瓦工部局、為開征本年下半年度地價稅、故昨以第五一二四號布告、並通告以第五一二四號布告、並通知各業主及地產商繳納、其布告云、為布告事、照得截止一九三九年十二月底止、半年之地稅、於一九三九年七月一日到期、茲請納稅人注意、所有地稅應由各納稅人於接到通知時、將應繳之數、送交江西路二零九號本局捐稅股、不再派員征收、合特布告週知、此布、 
[各地鮮蛋運滬稀少]  
　　滬上各蛋廠所需鮮蛋原料、大都仰給於浙東及江北、現江北各地交通困難、鮮蛋運滬稀少、浙東方面自滬甬間接復航後、雖已有少數運滬、惟以領取出口證明書、頗費週折、未能暢運、茲悉鄞縣蛋業公會、特電浙省府黃主席、請便利核准雞蛋出口、文云、萬急、查鮮蛋山口、向由縣發給證明書、今由省頒發、自應遵辦、但鮮貨不宜久貯、適逢霉時、最易腐臭、懇請鈞座、府念商艱、准予由縣發給不勝翹切待命之至、 
[中央旅館兩寓客人被砍傷]  
　　廣東路中央旅館某號房間、昨晚十一時三十分許、有甬籍陳林康、年三十歲、殷阿求、年二十四歲、均業裁縫、忽有數人闖入房內、袖出菜刀猛　陳之右腳、殷之左肩、血如泉流、暈倒於地、兇手見肇禍、遂奪門而逸、嗣經茶房聞警、乃報告老閘捕房、飭十八號包探馳來、奈兇手巳查如黃鶴、當召救護車到場、載送仁濟醫院療治、 
[倡言投資合辦日圖謀紗布交易所]  
　　自戰事發生以來、上海華商紗布交易所受環境影響、早經停業、日本方面、對於上海工商實業屢圖染指、冀以挽救其國內經濟之頹勢、最近忽傳日方企圖將紗布交易擴充資本為五百萬元、號稱合資、從事經營、聞其計劃對棉花部份　暫不經營、惟華商方面、則對此事殊未感興趣、 
 
 

Page 11

 
 
[定海城　收復計劃　定海縣蘇縣長　回山整理部隊]  
　　定海及沈家門、先後陷落後、縣長蘇本善以定海失陷、責有攸歸、已潛回定海某山、整理疏散部隊、爲收復縣城之計、日方得訊、已極恐慌、對進出城廂民衆、檢查加嚴、夜間即緊閉城門、一班「維持會」人物、允爲惴惴不安、朝不保夕、同時該縣舟山中學、是旅滬定紳劉鴻生等所創辦、現悉該校决定遷滬復課、該校校長方同源、前有被扣參加某種「組織」之說、茲經證實、已晚險抵甬、不久即來滬、主持復校事宜、 
[製版業工友　要求加薪　提出八項條件　靜待資方答覆]  
　　華聞社云、全滬四十餘家照相製版業、共有工友的四百餘人、經數月之籌備、現已組織照相製版業研究協進會、已向公共租界工部局警務處政治部領到團體登記證C字四十七號、凡製版工友、均已塡具志願書、一致加入該會、目的除聯絡全體工友之友誼外、並力圖 
　　改善待遇、增加工人福利、有鑑於全滬製版公司其待遇並不一律、優劣不等、甚有日夜工作、而終年無休息、月得工資僅十餘允者、際此生活程度日見高漲、即個人生活、亦難維持、追論有家室負担者、爲此經該會理事會之決議、向 
　　資方提出 
　　改善待遇之條件八項、其最關重要者、即每一家公司、應於收入項下、每方吋銅鋅版、另行提出二分劃歸工人、作爲加薪之數、每月由資方津貼協進會經常費一百五十元、此外如星期日應停工等條件、均屬决要者、此項決議案、已於前日由工人負責人 
　　簽名提呈 
　　資方、限本月底（即七月三十一日）圓滿答復、吾則自八月一日起對不接受此項條件之公司、其工人即宣告罷工、再謀解決、據華聞社記者探悉、有若干大規模公司數家、已允予酌量接受、惟反對者亦有之、資方意見頗不一致、截至昨日下午六時、尚無正式答覆、 
[廣慈收容所難民　請願免予遷移]  
　　新閘路淸凉寺廣慈第一難民收容所、向係收容廣東旅滬難胞、自八一三以來、迄今將及兩年、日前聞該寺業主、有將房產收回、所內難民一律解散之說、難民聞而大譁、因於昨晨結隊數百人、同往雲南路該所主管機關慈聯會請願、聲稱難民住居該處、相安己久、懇求轉請業主暫緩收回房產、遷移之議、准予取銷、並繕就長函一通、縷述遷移之困難理由、遞呈慈聯會各董事察核、經由關炯之黃涵之聞蘭亭馮仰山諸先生接閱之後、認爲其中所述確具理由、因慨然面允難民設法緩將該所遷移 
[禁運物品在租界內　放行區域　滬東已被控制　不在範圍之內]  
　　新聲社云、禁運物品、運至上海租界者、經經濟部規定、須由各國領事、或上海市商會證明、方能騐關放行、惟所謂租界範圍、原可包含虹口楊樹浦在內、而該處迄未將治權交還公共租界工部局、各種工廠、往往遭受控制、因此經濟部最近規定、虹口楊樹浦現被控制、不能包括在審核辦法所稱租界範圍之內、 
[租界及越界區域　工廠激增　工人增加二千餘名　外貨飛漲國貨暢銷]  
　　據公共租界工部局發表穴月份公共租界及西區界外馬路區域工廠數量、日見增加、各廠所僱用之工人、亦隨之激增、計有十八萬八千三百六十二人、比之五月份增加二千五百五十七人、其原因、外貨價格飛漲、因之國貨銷路暢旺、各廠均加工製造、故七月份之工人數、更較六月份為多、 
[亞蔴等徵稅法　轉口出口均爲　百分之七·五]  
　　海關發表二十八年六月份稅則問題議决案、出口數號弟五十二號、貨名亞蔴布手帕、捲邊並無抽紗或顧繡、問題稅則分類、議决辦法、亞蔴布手帕、捲邊並無抽紗或繡花、如係轉口、應按照轉口稅則、第二一三號（乙）項、從價百分之七·五徵稅、如係出口、應按照出口稅則第二一三號、從價百分之七·五徵稅 
[四川包裹暫停收寄]  
　　上海郵政管理局包裹業務股自於七月二十六日起開始收寄四川全省大小包裹後、惟因投遞者衆多、加以運輸梗塞、於七月三十日起、暫停收寄、並無論藥品個人等皆暫停收遞、至於雲南貴陽、僅通藥品及個人包裹、又以滬鎭航班增多、運輸尚稱便利、故所有浙東各市縣及浙贛鐵路沿綫如紹興寗波溫州餘姚上虞金華諸暨簫山等輕便郵件、皆由鎭海轉發、定海沈家門滙兌、因該地郵局無款兌付、故上海郵滙局已暫停開發滙票、江西九江一等郵局自恢復以還、進行尚稱順利、自即日起上海至九江滙兌亦告恢復、每日每人以二十元為限、每元收滙費一分、 
[迷信鬼神　香灰焉能治病　沈鍾氏枉送性命　蔡安華罪有應得]  
　　滬上每有一般男女、崇尚迷信、雖遇病時亦不延醫診治、竟趨求神拜佛之途、以香灰冷水爲靈藥、因循坐誤、及至疾病延誤、藥石難治之際、始延醫服藥、然已無及、因此而喪生者、不知凡計、乃最近又發生一此類事件、緣雲南路二百八十四號門牌老虎灶主婦高郵人沈鍾氏（年三十一歲）、於月之廿三日、 
　　突患疫症 
　　而其夫沈金貴適不在滬、遂由夥友鍾元祥經友之介紹、延住法租界拉都路平房之文王大仙江北人蔡安華（四十歲）前來診治、當時蔡即應的而往、舖設香案、作種種之鬼術、旋即宣稱氏病並無妨碍、但須誠心求仙、必可獲痊、並稱大仙指示、不准延幾人診治、吾則必獲神責、同時並索診治費一百二十元、保氏晚離 
　　二豎之困 
　　鍾元祥固一迷信者、當十元照付、及至二十四日、蔡又往續診、仍堅言氏病必無妨碍、再診一二次、必能起床、並以香灰和水給氏呑服、並令以被將氏連頭蒙住、經鐘叉給予香資車金十三元、同時恐獰神怒不敢延醫診治、乃至當晚、氏病忽大起變化、 
　　勢甚危殆 
　　乃急延名醫診治、然已病入膏育、雖有靈丹、亦難回天、卒告不治、至此、鐘元祥始覺悟主婦之病、本非絕症、實受蔡之躭誤、致病勢轉變、竟而喪生、故於三十日在新閘路途遇蔡時、即鳴由華探許淑田將察拘入新閘捕房、咋晨解送特二法院刑八庭、捕房律師錢恂九依刑法三三九九條起訴、並以蔡等徒知 
　　騙人錢財 
　　假借神鬼之說、延誤他人、迷於被告之花言巧語、因而喪失生命者、不知凡計、若不嚴懲、難儆效允云云、經戴榮鐸推事質訊之下、遂判決蔡安華以詐術使人交付財物、處徒刑六個月示儆、 
[冒充公務人員　詐財被告捕]  
　　通州人曹東祥、年二十八歲、在公共租界梅白克路浦宰記淸潔總局爲職員、近來窮極無聊、異想天開、竟越界冒充法租界工部局衛生處淸潔局職員、在法租界內每日淸晨向各里弄中稽查倒馬桶之淸潔夫、將尿糞傾倒於陰溝中、妨害衛生爲由、向淸潔夫索詐每人鈔幣三四元或五六元不等、計在上月中於十五日在寳興里遇屈水根、二十一日在餘慶里遇嚴阿根、二十二日在執中里遇兪雪林、二十五日在德行里遇趙阿根、二十九日在寳裕里遇周金福等五人、先後被詐去金錢、現始查得曹係假冒詐財、報告捕房、由探陳立順將曹拘獲、昨日上午解送特二法院刑八庭、請求覊押、改期偵查、幷由各被害人聲訴被騙經過、邱推事向被告訊問一過、諭知押候改期查明再訊、 
[米店經理侵占　交保候核]  
　　大昌愼米店向設於開北、資本爲一萬九千五百元、由蘇州人吳驥雲爲經理、戰後該號即設淸理處於新閘路敬業里四號、茲經股東浦君達等查得吳有侵占公款八千七百十元八角三分、乃報告新閘捕房、經華探目何韞璞偵緝吳無着、及至卅日、吳忽偕律師自投捕房、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師王耀堂依業務侵占罪起訴、而被告之抗辯、則謂此八千餘元、或爲宕賬、或爲與人涉訟之訴訟 
　　費用、均有賬可稽、蕭推事乃諭改期再訊、被吿吳驥雲責付其辯護律師保出、以便核對賬目、 
[本市菜價調查　荳腐今日漲價]  
　　本市各種物價飛漲、尤其係日常必需之米麫荳類肴饌菜疏油醬燃料等、較戰事發生時、猶漲起一二倍三四倍不等、故貧苦小民之生計、日感困難、昨悉荳腐同業、亦因原料飛漲、公同議決漲價如下、老荳腐起碼四分、每板（大）一元（小）七角、嫩荳腐起碼二分、每板六角、荳腐皮（俗呼百葉）每張一分、香荳乾（大）每塊五分、（小）每塊二分、奧荳腐乾每塊三分、三角荳腐每只一分、方角油荳腐每只五厘、小方油荳腐·小劃方荳腐乾·每百只各五角、油條子每斤（粗）五角、（細）六角、荳腐衣每張八分、乳腐坯每板六角、以上均以國幣計算、又昨日十六浦老閘橋各地貨行、蔬菜來源缺乏、菱白每百市斤八元八角、茄子（即落蘇）五元左右、冬瓜一元八角、南瓜亦須五元、西瓜每扛十五六元、每百市斤五元六元不等、 
[武定路鴻慶里　房東加租四成　房客要求緩加]  
　　武定路二三七弄鴻慶里房屋、由新沙遜洋行經租、昨以經租處名義、通函各房客、着加房租四成、該里房客、以邇來百物昻貴、生活艱難、而房東竟於此時加租、且加至四成之多、頗激公憤、故已進行手續、先向房束要求緩加、或略加一成、藉體衆艱 
[財部電令禁運　水銀硃砂出口　紹興土紡免予結匯　體恤勞工石稅免徵]  
　　財政部近電令各地海關云、（一）查水銀硃砂、前經令禁出口有案、應照案禁止、嗣後凡運輸水銀硃砂、無論在中央統轄區域以內、或目中央統轄區域之口岸運往游擊區域、非持有資源委員會核發護照、一律不准放行、藉利管理、至前定水銀硃砂運輸國內應具保結一項、已可母庸辦理（二）查紹興縣屬華舍所產土絲紡綢完全行銷國內、並無外銷、應暫准免予結匯、並准不受外銷貨品限制報運轉口辦法之限制、以利內銷、（三）本部爲體恤勞工起見、茲特核准石稅免予徵收、惟輪運往來通商口岸者、不在此例、仰即遵照、 
[男僕拐帶女子私藏手槍　畏罪跳樓跌死　查無尸屬諭交善堂領埋　婢女王秋芬令主人領回]  
　　山東人王豐松、今年廿五歲、在法租界聖母院路聖達里九號張嵩山家爲傭工、於上月十一日因故被主人辭歇後、王懷藏主人給付之工資鈔幣五十一元、當夜赴華格臬路十五號美美旅館開十五號房間借宿、令茶房徐志榮（四十歲上海人）向敏體尼蔭路一七八弄歸安里十三號野雞妓院、召 
　　甬籍雉妓 
　　李美珍（二十歲）來伴宿、連住九宵、中間又移住榮興旅備、至同月之廿五日、王又將僱主張嵩山家內之十四歲婢女揚州人王秋芬、誘拐出外、希圖販賣、因無處寄藏、乃將王秋芬寄藏於妓女李美珍之本家虞仁初家內、當夜經虞向女查詢來歷、知係被拐、受寄在家、恐將來被捕房查出、 
　　難逃責任 
　　虞又據妓女李美珍告知、王在榮興旅館住宿時、身上帶有手槍、虞乃以王行爲不正、拐帶女孩、私携槍械、知情不報、責任更重、爰於廿六日報告法捕房、派探將王豐松拘獲、連同女孩王秋芬帶案、收押一宵、至翌日（廿七）下午七時由中西探提王至盧家灣總巡捕房二樓寫字間內、訊問之際、詎王豐松情虛畏罪、竟從 
　　窗口跳出 
　　欲圖脫逃、致跌傷內臟、當送廣慈醫院、因傷重醫治無效、延至三十日上午十時身死、由醫院通知捕房、將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、無從查傳死者家屬、昨日報請特二法院檢察官蒞所騐明屍體、官諭尸交堂埋、致被拐女孩王秋芬、由捕房查明後、令其主人領回、 
 
 

Page 12

 
 
[馮寳榮父子有教唆偽證嫌疑　被檢察官起訴　被告則否認教唆偽證　候緝馮桂芬到案再訊]  
　　巳故之養眞參號股東寗波人馮逸梅、遺產的十萬元、向由其妻馮金氏掌管、馮有子名善章、娶王氏女爲妻、嗣善章亦因病亡故、王氏少年孀居、領一養子取名曰馮賡發、旋產一遺腹子、取名曰馮賡生、王氏本擬隨其姑馮金氏同居、適有馮逸梅之堂弟馮寳榮（住白雨部路漁陽里在八仙橋開榮齡軒鑲牙店）從中挑撥、致馮金氏與馮王氏 
　　姑媳失和 
　　曾涉訟於上海地方法院、去年三月十日馮金氏因病在霞飛路振平里亡故後、馮寳榮乃串通馮桂芬等僞造遺囑、謂馮金氏口授遺囑、全部財產歸馮寳榮保管、馮賡發馮賡生兩孫兒亦由馮寳榮負責監護敎養、對於孀媳馮王氏則驅逐大門之外、馮王氏以其堂叔翁馮寳榮　偽造遺囑 
　　圖佔遺產、心中不甘、去年冬乃延余祥琴·陸善餘·兪鍾駱三律師具狀第二特院民庭、訴請判令馮寳榮交出全部遺產、該案經吳孝恪推事迭决傳訊、疑點頗多、至本年五月底該案要證馮桂芬忽具狀法院自首、謂前在庭上所爲之證言、謂遺囑是眞的等語、均係受被告馮寳榮所敎唆、因此、承審該案之推事吳孝恪、乃將馮桂芬扣押交 
　　第二特院 
　　檢察處偵查該案經王任檢察官迭决偵訊、諭令馮桂芬·馮寳榮·馮善樑·（馮寳榮之子）各交五百元保出外候訊、馮桂芬保出之後、逃逸無踪、王檢察官認爲馮桂芬有僞證行爲、馮寳榮·馮善樑·均有敎唆僞證行爲、故向該院刑庭依法分別提起公訴、該案昨晨由廖庭長偕王檢察官開刑二庭審理、先由王檢察官陳述起訴馮寳榮馮善樑等 
　　教唆偽證 
　　之意旨後、廖庭長據以訊問被告馮寳榮、馮仍謂馮金氏於去年三月五日口授遺囑、三月十七日由馮桂芬書立遺囑、吾認敎唆馮桂芬僞證、繼據馮善樑供、則謂曾致函馮桂芬報告案情、庭上向被告馮寳榮等訊問良久、又傳證人馮子薌·朱秉祿·傳爾慶·闞仰虞等略訊一過、因馮王氏未到、馮桂芬亦未投案、故諭令馮寳榮馮善樑均交保、改期候通緝馮桂芬到案冉訊、 
[俄籍巡丁　代運类烟土判罪]  
　　俄人羅興高依望、年二十五歲、　向在太古輪船公司爲巡丁、最近該俄人利用職務上之便利、專代人包運烟土、六月十日上午九時半、羅偕一華人在外灘携帶大皮箱一只、乘坐人力車兩輛、行經法大馬路天主堂街時、被八六八號華捕瞥見、以兩人形跡可疑、當即上前抄查、當在該皮箱內抄獲烟土三十六公斤、約値五六千元、當時華人則乘機逃逸、遂將該俄人連同烟土、帶入捕房、據供係由順天輪從天津運來云云、旋又經捕獲要犯孫東元一名、一併解院、迭决嚴訊、業已終結、該案昨日判決、羅興高依望·孫東元、帮助他人運輸鴉片、各處有期徒刑一年、各褫奪公權一年、烟土四塊沒收、 
[花會賭犯懲治]  
　　自滬西花會猖獗、蔓延租界後、一般無知男女、因之傾家蕩產、服毒自殺者、日盛一日、法租界當局、有鑑於此、爲杜絕此項遺毒、乃飭探嚴加偵捕、最近經探等先後在界內拘獲花會賭犯周寳寳·張巧生·項紀明·文元垣等、解送法院、業於昨日判處以上各犯徒刑及罰金示儆、 
[巨蟒公開展覽]  
　　前市立動物園所畜之動物如猛虎·雄獅·鹿·鶴·等、移豢於華龍路顧家宅公園內動物園後、游人殊甚擁擠、該園近複向南洋動物商人購巨蟒一尾、身圍如斗、眼若電炬、長近二丈、昨已運送到園、今日起、開始陳列、公開展覽、 
[兆豐公園弦樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月一日晚九時至十一（如天氣良好）、在兆豐公園舉行弦樂會、節目計有七項、 
[節約救難會　　收款徵信報告　（第九十六號）]  
　　四明銀行代收　上海法商水電公司外勤職工（第六决）王金甲·文醒民·級三·劉德功·各五角、井朝起·潘長麟·各三角、丁如良·卜仲培·王金玉·王炳林·王炳南·王祖堯·王國餘·王富才·王瑞卿·王傳貴·王學仁·王德俊·王寳學·王耀宗·王耀庭·王鶴松·毛勇芳·仇有根·白萬泉·田寳山·申鴻德·孔慶高·朱大鵬·朱萬成·朱榮華·包文龍·包申昌·江寒亭·仲潤生·沈孝先·沈志淸·沈瑞豐·沈漢寳·李士良·李少卿·李巧生·李秀·李金柱·李桂芳·李仲華·李渭庭·李祥元·李榮文·李增岩·李鴻材·李鴻濤·吳子會·吳仁甫·吳永才·吳正良·吳同仁·吳同甲·吳成生·吳長生·吳金福·吳阿五·吳廷宰·吳伯良·吳茂泉·吳政才·吳修伯·吳煥文·吳漢章·余金旺·谷玉香·谷良·杜壽卿·杜鎮海·何成才·何廣發·何錦堂·汪佩九·邵炳坤·金桂榮·周加九·周以邁·周玉琪·周必榮·周永淸·周臣傑·周志仁·周學仁·周海昌·周國强·周趙生·胡相堯·禹蘭亭·陳子儀·陳大甫·陳正泰·陳汝盛·陳季芳·陳金生·陳金章·陳桂林·陳海棠·陳星三·陳幅生·陳煊南·陳華謙·陳鶴良·張士良·張仁義·張仁卿·張文鴻·張永才·張民良·　張兆麟·張延階·張金良·張炳初·張宜祿·張南山·張茂榮·張祖厚·張桂山·張國權·張連發·張新昌·張興珍·張萬啟·張梓榮·張慶生·張寳太·高成鈺·高純一·高靜臣·徐大生·徐以隧·徐阿四·徐學品·徐桂材·徐國順·徐海龍·徐福珍·徐興隆·馬君·馬期亮·馬榮恩·夏文·才·夏肇鈺·秦熊金·孫文相·孫定海·孫佩章·孫紹益·孫開富·唐義全·唐樹德·殷殿文·韋文奎·季德茂·施如榮·施寳郞·祝榮康·姚錢氏·范鳴阜·范德淸·凌德化·倪盛江·袁仲衡·陸培福·陸敬璋·陸健飛·陸稼茂·郭子良·郭樹行·許一貞·許明根·許德熙·許德華·許鴻生·奚國柱·侯桂生·戚樹春·章松寳·畢玉飛·梅增壽·湯太章·湯文祥·馮士秀·馮士貴·馮元喜·馮阿二·馮思詠·彭永年·彭白山·陶鴻源·黃其書·黃朝相·黃義杰·黃榮芳·黃榮亭·達幼白·賀人俊·賀人龍·賀志成·賀志剛·賀繼初·項斡臣·閃孝武·賈順才·楊少庭·楊次山·楊阿龍·楊達·楊德祥·廖鴻茂·趙友祥·趙林生·趙炳才·薛心有·葉東楚·董家田·華東亭·蕭晋榮·蔡旭淸·蔡振彬·蔣福生·籃國平·路志發·潘文元·糜萬和·諸企明·羅天寳·羅鴻奎·蒯占魁·練長華·魏海明·鳴家洪·錢久章·錢桂松·錢錦鑾·戴耀吾·聞玉亭·關錫山·韓少伊·韓方桂·鄭鴻彬·劉志仁·劉金發·劉炳生·劉貴山·劉福同·劉福財·劉景堂·劉運生·顧玉如·顧榮發·嚴金承·嚴柳承·嚴國樑·嚴楚葉·以上各二角、李桂生·李振源·各角、 
　　（以上共計國幣五十三元四角正） 
[丁福保編纂　羣雅詁林等書　繼說文詁林之又一巨著]  
　　丁福保先生嘗以三十年之日力、網羅治許學者之撰箸、成說文解字詁林正補編一千二百餘卷、胡樸安氏推爲文字學界空前、大著作、丁氏於說文詁林完成之後、即計劃編纂羣雅詁林一書、蓋丁氏以說文所釋、皆字之本義、而羣雅所訓、則借義爲多、二者實相輔爲用、不可偏廢、其書所收、自爾雅以下、有小爾雅·廣雅·續廣雅·稗雅·駢雅·別雅·比雅·拾雅·疊雅·及所附之爾雅翼、都十一種、而將關於以上各書之注解疏證等書、均如說文詁林之例、分別輯入、其中爾雅一種、引用專著已達二百七十餘卷、而各家雜著筆記文集之輯入者、尚不計在內、可謂集文字訓詁之大觀、又丁氏以方言釋名等書、亦爲考證文字訓詁之淵藪、故別輯方言詁林釋名詁林二種、惟將來則擬將三種會合出版、在此干戈擾攘之際、而丁氏猶勤事書輯、以嘉惠學者、洵可謂盡瘁於學術文化工作者矣、聞其書現已編成初稿、一俟完全竣事、即將歸本市在各省設有分局之某大書局出版、 
[工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三九年七月廿九日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住　華　人 
　　租界內及　（人口 
　　症　別　租界外工的，二 
　　部局道路　七八， 
　　（人口的八八〇） 
　　×白痢二十四患者中一八人乃係猶太難民 
[天熱報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴、有東北風、此間與中國沿海晴曇而熱、有北至東風、米柯西馬島與琉球羣島有旋風、降雨、臺灣以東之小旋風中心刻向東北移動、颶風靜止於太平洋、颶風中心午後二時進至距北緯二五度東經一三二度六〇哩以內、風已靜止、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九四·六、最低七四·五、去年同日最高九一·〇、最低七六·六、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌探凖寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科事化工廠詢購，電話二二三一三（昆明航訊）滇省府爲救濟出征將校失學子女起見、特籌設雲南出征將校失學子女敎養院一所、業經滇省府會議通過、幷令敎廳迅速成立、茲誌其議決各項原則如下、　一 
　　（一）名稱定爲雲南出征將校失學子女敎養院、（二）地點在昆明、（三）辦理日期、截至抗戰結束之日止、（四）該院內部完全照正規學制編組收生、自初小起至初中止、（五）學生完全以公費待遇、人數的在六百名至一千名、（六）學生入學手續、其家庭在前綫者、應令第一集團軍總司令分令所屬、凡有親生子女失學者、由其家長出具證明、呈經團長以上主管長官彙呈綏靖公署、交由軍務處審查合格後彙送敎廳照案收編、一面通令各縣長轉飭各區鄉鎭查明聽候審查、定期召集、（七）如學生家長業已陣亡、在中央所辦遺孤學校未成立以前、亦可呈由主管長官轉呈彙報、（八）俟各主管長官及各縣報到後、其在鄉子女、應如何運送、及旅費應如何發給、聽候另案規定辦理、 
[教部高教司科長陳東談　如何選擇院系及學校　選擇學科必須就本人個性所近　中學擅長科目不足為升學根據]  
　　再說選擇學科若僅注意到個人出路、便很容易誤入岐途、而對於與自己性情不近的學科、只要他有出路、能找着職業的、便選定去學、那就很糟了、因爲學科旣與自己性情不近、結果便不能將他學好、即使學畢了業、勉强從事那種職業、一定也沒有好的成績、美國有一本敎育影片、描寫一位謀職業的靑年、把可做的職業、列舉了幾十種、選來選去、覺得最好的職業、莫如銀行、因爲銀行錢多、一天到晚經手的都是錢、於是他幻想着從事銀行事業之後、到後來可以做富翁、因而他便從事銀行職業了、誰知銀行職菜、和他的性情並不相近、天天與數目字爲伍、在別人駕輕就熟的事在他却弄得困難萬分、做了不到兩個禮拜、便被經理辭退、後來詳細反省個人性之所近、避免一切身外的誘惑、另選一種職業，便覺勝任愉快了、我們選擇學科、若只注意出路、而不顧及性近與吾、結果一定也要弄到困難萬分、難有成績、以爲很有出路的事、在你或竟沒有出路了、 
　　（三）擅長學科的原則、以在中學時代擅長的學科做升學時選擇院系的標準、這是很有價値的一個原則、不過這個問題、也値得討論、第一、中學學生、對於所習科目、都要及格、大多數的人、壓根就不能對於某科有所擅長、有少數的學生、資質優秀的、或竟各科成績、樣樣都好、也不能定出獨擅長於何科、這兩種情形、都不能決定所應學的科系、第二、中學時代、所習的都是普通科目、與大學的科系並不相同、如果說、中學時代、國文成績好的就進大學的中國語文學系、英文好的就進外國語文學系、數學好的就進數學系、理化生物好的就進理化或生物學系、實在有點勉强、即使以此爲標準、試問大學的醫學院、是中學某一科擅長的畢業生去進呢、中學也沒有法律政治經濟哲學社會等課目、（雖然這都在公民課中、但並無獨立的科目）、如何可以認爲對於各該科成績擅長、足使畢業生去選定這些學系、大學的工科農科課程、普通中學也是沒有的、難道大學的工農學院、就不能讓高中畢業生升學麼、故若以中學時代某科成績好、便認爲選定學某科的標準、是不能普遍適用的、第三中、學所習都是基本的普通的材料、對某科成績優良、並不能表示你對於該科即特別性近、在某科之普通的基本的村料方面、或者因爲敎員敎的好、或者因爲朋友大家都對該科用功、因而你也用功、或者因爲偶然的原因、你對該科多花了一點時間、這都足以使你對該科成績的表現比較爲好、但是你進了大學、在專門精深方面去學習、也許你的能力就不够了、我個人的經騐、在中小學時代、國文科的成績、一向就不壞、後來英文功課、因爲先後遇着了兩位很好的敎員、也頗有一點興趣、所以在中學畢業準備升學時、一心想在大學習英文、投考時便以此爲志願、後來進了大學、曾花了兩年功夫、致力於文學寫作、但是愈寫愈覺得自己文學的天賦不足、才決然放棄、改習敎育、故以中學某科成績好爲選擇科系標準、是不够的、 
[伊盟中學成立]  
　　（渝林三十一日電）察綏蒙旗黨務特派員辦事處、在伊盟創設蒙漢文民衆日報、已發刊、在蒙旗銷行頗廣、伊盟中學、已在扎薩克旗成立、沙王對蒙旗政治軍事教育、積極推進、陳玉甲視察烏審旗扎薩克旗畢、復轉烏盟、沙王近在扎薩華行盛大之賽馬會、蒙漢人民參加、 
[西洋名畫精刊展覽　明在大新開幕]  
　　靑年美術學會暨蘇州美專舉辦之西洋名畫精刊展覽、將於明日（二日）起、在大新公司畫廳舉行、咋假銀行俱樂部舉行預展、到林康侯·陳鶴琴·周瘦鵑·張一頻·朱銘新·陶菊隱·馬崇淦·蔣吟秋·朱屺瞻·張充仁·許幸之等、對作品作有系統之陳列、集歐洲名畫於一堂、泃在國一內尚屬創舉、咸表滿意、林康侯允於贊美之餘、允加入在歐洲搜得諸名作刋本、當爲此會生色不鮮、八時許各文藝家交換意見、先由顏文樑報告舉辦之經過情形、繼馬崇淦周瘦鵑及該會理事丁光燮·劉汝醴·等演說、聞該會出品共有一千餘點、著名畫家之作畢備、另印目錄、一目了然、又該會近刊叢書「歐洲名畫采訪錄」、係黃覺寺遊歐考察的記載、爲參觀本會之參考書並爲出國赴歐必携之手冊、內容豐富、爲藝術界遊歷界新鮮之貢獻、 
[教育簡報]  
　　中華慈幼協會硏討領養兒童辦法、期使領主兒童雙方、均臻滿意 
　　世界書局發行之漢譯數理敎本、共七種、如勃康實用化學、勃台實用物理學、及范氏大代數等一律根據歐美最近原版、並請專家譯述、譯筆信達、可與原文逐句檢查、編排審愼、可與原本頁碼對照、務使敎者易敎、讀者易讀、且售價特廉、堪稱最新穎之善本、 
　　靜安寺路卡德路口四明大樓中華無綫電學校第六屆畢業生、由該校介紹職業已達三十餘人、現某建設機關續托該校物色優良報務員十五名、該校除已介紹一批外、尚餘缺額八名、定八月二日招考、凡無綫電學校畢業者、均可報名應試、定八月九日舉行、 
　　華龍路五十四號及白克路六百三十號上海婦女補習學校、創辦迄今、已有八載、秋季學期、定八月二十三日開學、連日前往報名者、甚爲踴躍、所有敎材、均能切合實用、與學生程度相稱、並附設宿舍、可以住讀、有志補習之婦女、即可前往報名、章程索取即寄、 
　　正風文學院、循滬市中小學敎昌課餘進修之請、特於下學期起、招收選習生四十名、選習學程、如散文。駢文。詩詞。應用文。國學概論等、均排在午後四時起、另班講演、並設新生獎學金額十名、 
體育新聞 
[孤島綱球空前盛况　中華隊參加羅泊杯　林寶華王文正許承位等　參加男子初高級單雙打]  
　　本屆上海草網男子單打錦標賽、因華人健將林寳華、王文正、許承位、梁德光四騎士先後抵滬、情况頓形熱烈、男高級單打、卡遜、許承位、張定釗、李國璠、梁德光、史規亞、林寳華、唐寳嘉、王文正等二十一人參加、中西名將薈萃、羣英畢至、實開孤島網球界未有之盛况、男初級單打計韋鎭興、許德民、等二十五人、男雙打賽計唐寳嘉李國璠組、卡遜史規亞組、林寳華粱寳奎組、王文正廖君組等二十三組、林梁組實力不弱、將來未能予卡史組、及上屆冠軍詔李組以找擊、至國際羅泊盃、去年祇英俄美葡園國參加、本屆增至九國、中華隊亦揭竿而起、加入角逐、該賽定本月十四日揭慕、 
　　國際羅泊杯 
　　第一週挪威對葡萄牙、勝者第二週對日本、中華第二週對俄國、複賽遇英德之勝者、美法之勝者與日本一祖之勝者複賽、 
[今晚　弘毅排球　復旦弘毅二雄相遇　女組友星聯靑決戰]  
　　弘盃排球賽、今晚有六塲角逐、其中女子友星對聯靑一塲、雙方實力最雄厚、前者爲西靑女排冠軍、雖蕭蕙蘭効勞復旦、仍有張嘉佩。黃杏芬。祝士芳三騎士支持大局、後者合作功夫極佳、本年又有新健將參加、將予友星以極大威脅、此戰關係女組錦標、雙方必出全力以爭、壓軸男甲組復旦對弘毅、復旦擁有名將周達云·譚永湛·司徒閃等、弘毅亦有注德元·程世寗·壟師尹輩、兩隊甲組中以二戰二勝並列第二、今晚一塲必有龍爭虎鬥、門票仍售二角、球員證及白色參觀券一律停用、 
　　今日秩序 
　　廿七乙－孤聯（乙一）五時卅分工　程培德（乙一）六時一刻正　心－中一（乙二）下午七時友　星－聯靑（女組）七時三刻復　旦－翔煦（女組）八時卅分復　旦－弘毅（甲組）九時一刻 
[女子跳遠　世界紀錄　德女子六米一二　人見紀錄被打破]  
　　（柏林三十日電）此間本日舉行國際運動會、德國跳遠女選手蘇爾滋、以六米一二之成績、打破世界紀錄、（按世界紀錄爲五米九八、前由日本選手人見絹子所創）撑高跳中、德國選手恩滋惠格爾、成績爲四米半、二百米男子賽跑中、德國選手奈格曼、成績為、瑞典選手成績為十米高欄賽、瑞典選手成績爲十四秒六、均榮膺冠軍、 
　　（柏林二十九日電）英女跳高冠軍陶樂賽奧鄧小姐、今日在此間參加運動會、以一又六五米之成績平等女跳高世界紀錄、按該項紀錄係由迪立遜小姐、（美）雪萊小姐（美）及雷琴小姐（德）等三人保持、現將由四人合保矣云、 
[李惠堂赴爪　參加南華遠征隊]  
　　（香港三十一日專電）李惠堂、向瑞商洋行請假獲准、定一日乘芝沙力輪、赴爪哇爲南華遠征足球隊助陣 
[台维斯杯欧洲带　南斯拉夫冠军]  
　　（柴格勒勃三十日哈瓦斯電）台維斯盃歐洲帶決賽結果、南斯拉夫國已以三對二總比數淘汰德国、双打雖為德勝、惟最後兩單打、均為南勝、彭卻克擊敗亨格爾、十－八、六－三、六－〇、 
[浙江興業銀行續辦　新六盃乒乓賽　開始報名十日截止]  
　　浙江興業銀行同人前為紀念徐新六先生遇難、創辦新六盃全滬乒乓團體錦標賽、去年舉行第一屆比賽、情况至爲熱烈、第二屆比賽、決定於本年八月二十四日徐新六先生遇難紀念日揭慕、規定報名期爲八月一日至十日、計十天、並限制參加隊以四十隊爲限、分「新」「六」兩組舉行、採國際規則計分、歡迎本市組織健全之各團體乒乓隊參加、本屆比賽章程業已印就、可向北京路二三〇號浙江興業銀行新六盃乒乓賽委員會索取云、 
[華聯盃行際小球　今日蚈競委會]  
　　華聯盃小足球行際賽、今日下午五時半在本會召開競賽委員會、商討結束等重要問題、下列各委員准時出席、黃仁彝、戴志誠、陸順德、石崇羽、陸錡章、唐家傑、梁錦堂、鄧效良、徐秉忠、、屠開甲劉聲、王菊生、羅宣、徐盼秋、龍正楝、徐佑耕、陸楝齡、邵妙榮、（顧問）沈回春、張樂、又亞細亞小球隊來函云、昨電話甲對亞細亞賽未終塲、當時因裁判員在執行上、熊度上稍有問題、以致引起觀衆過激情緒、但敝隊隊員並無毆打裁判之行動、要求裁判員說明處罰之理由、乃屬正當、決不能與歐打混爲一談、（下略） 
[私上盃籃球昨賽　碰壁敗於強華]  
　　白鷹勝靑華（籃）九一對十四　光實勝商務（中）四九對十七 
　　持志勝强友（盃三二對二〇 
　　華聯勝天行（甲）七四對二五 
　　强華勝碰壁（甲）六三對四七 
　　今日秩序 
　　中儲　對　寗波　（盃）七時E隊　對　同仁　（球）八時鷹隊　對　里石　（賽）九時幹友　對　沒名　（上）二時西北風　對　滬光　（籃）三時國光丙　對　海光　（私）四時寗紹　對　友聯　（甲）五時南光　對　慕爾　（甲）六時 
　　中靑排球昨賽　 
　　復旦　廿一－十一　廿一－十五　墨　梯　（女友）方剛乙　廿一－十七　廿十一－六　碰　壁　（男子）中靑　廿五－十五　廿二－二十　南　大　（男子） 
[運動簡訊]  
　　靑云乒乓會、今日成立一週紀念、該會在此一年中、榮獲新六盃。大陸軍。華聯盃等冠軍、今晚六時假座北京路大加利茶社舉行慶功宴、 
　　勇毅小球會卅日晨對中央銀行隊作友誼賽、舉行結果以一比〇勇毅勝、歡迎友隊約賽、通訊處施公司　五金部黃玉璇、電話九五六四〇轉、 
　　生隊小足球隊、領隊魏錦春「聘張志和爲敎練、歡迎的賽、通訊處安南路五十號、電話三八五〇五號、 
　　健風乒乓隊、歡迎的賽、通訊處外灘十二號三百三十五號陸培忠 
　　本市晚霞乒乓球會、昨在康悌路八十四弄一百四十八號會所舉行全體大會、當推選虞元麟爲會長、方興民爲總隊長，黃操德爲總榦事、會費公開微求新會員、每年一元、 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[金融　搶帽子交易仍多　金市不脫紊亂局面　先跌繼漲末了盤旋]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、依然動盪不定、似隨外匯緊鬆爲轉移、惟一天動、仍有一百四十五元上落、入後趨勢則隱有恢復常軌之象、本日情勢、始則疲軟、曾由三千六百十元開盤、做小至二千五百七十元低盤、繼一度猛漲、曾昂達三千七百十五元高峯、終復轉跌、蓋中途曾因外匯緊縮、引起買風所致、結果以三千六百四十三元收盤、較上週六回漲四十八元、全天交易、因搶帽子者居多、故進出尚旺、的有一千二百餘兩、銀樓飾金、先漲後回、終即掛高五元、海關金與中英純金等呆定無變、 
　　烚赤大四八元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外匯略軟、人心尚佳、開市較上週末午收做高十五元、銀樓帮進錢兌業廿兩、價爲三千六百十元、開後忽聞外匯陡硬、賣風驟起、錢兌業與銀樓帮競相吐售、霎時竟撳低四十元、金號賣予錢兌業十兩、價三千五百七十元、時因現金號與某金號及證券帮均趁低力吸、故不久即回高四十元、現金號賣予證券帮二十兩、價三千六百十元、此後錢兌業復來塞出、且某銀號亦有賣意、故一度又做小二十元、某銀號售予錢兌業三十兩、價爲三千五百九十元、但不旋踵突然反動猛漲、蓋外匯止鬆趨緊、買者頓見活躍、某金號與證券帮又爭前吸收、加以錢兌業亦止塞力購、於交易淸稀中、竟飛升一百二十五元、某金號獲利復吐予證券帮二十兩、價三千七百十五元、其時某金號獲利續來出籠、進者觀望、回跌亦勁、價即傾瀉八十五元、銀樓帮賣予錢兌業十兩、價爲三千六百三十元、午刻稍回、證券帮進某金號二十兩、三千六百五十元爲午收價、午後因外匯無大變動、故情勢尚平、首由錢兌業互做二十兩、價仍三千六百五十元、嗣因銀樓帮爭前塞出、一度撳小十五元、某錢兌業進銀樓帮三十兩、及同業二十兩、價均三千六百三十五元、入後因外匯穩中帶軟、致買方進意轉佳、不久則回上十元、金號售予錢兌業十兩、價三千六百四十五元、後銀樓帮賣予金號二十兩、三千六百四十三元爲晚收價、結果校上週末回漲四十八元、全天一百四十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮成交、 
　　飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百六十五兀、迨至十時四十五分、掛高五兀、十一時零五分又掛大五元、正午十二時回落五元、此後未聞變動、結果掛高五元、計大同行改懸三百七十元、新同行爲三百六十八元、收進均减十餘元不等、 
　　純金呆定不動 
　　中央銀行之中國現金收買便、仍屬一千二百十二元六角、掛脾海關金亦仍爲二元三角九分六厘、上海標準金價仍計一千二百零七元允角、乃十九日倫敦電、英純金每盎斯仍呆定於七鎊八先令六辦士半所致云、 
[日銀行猛扒　外匯後市突轉緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯晤市、因洋行亞細亞暨德士古美孚及其他洋行等結款繁多、兼之日銀行突委有利驟起猛扒、致局勢遂告緊縮、初時雖西商沙遜傾向塞出、一度曾趨鬆動、卒以供不敵求、故難久持、當日略有起伏、惟午後雖印度銀公司突來復進、但因西商沙遜續有賣意、且華商紗花帮亦來供塞、致未蒙影饗、全天交易尚旺、 
[沙遜拋售油行結進]  
　　晨初以倫敦大條近期續長〇六二五、遠期又漲一二五、紐約銀價停市、倫敦生金仍平、匯兌英對美未更、對滬大〇六二五、對法小一生丁、美對外各匯兌均業無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士四〇六二五、美滙八元五六二五、蚊上週末英緊〇三一二五、美軟〇六二五、開後華商首先塞予英行有利八月份英金四便士〇六二五、時爲狀沉寂無變、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後因英商沙遜傾向拋塞、兼銀行納胃不佳、故趨　賤、計沙遜賣予英行華比等現貨英金四便士四三七五及四六八七五、繼又塞予某行現貨美滙八元六八七五及七五、後銀行曾還過英金最硬爲四便士半、美匯最賤爲八元七八一二五、時有利（代日銀行）扒進同行現貨英金四便士四〇六二五、並現貨美滙八元六二五、加之油洋行亞細亞亦跟踪結進匯豐現貨英金四便士三一二五、繼而美孚及德士古亦相綢扒結華行及外行等現貨美滙八元四三七五、是以狀况轉緊、將近午刻、因洋行結款轉少、市勢漸平、延至午收、銀行現貨賣價、英金四便士三七五、美匯八元五三一二五、較晨開英緊〇三一二五、美亦軟〇三一二五、 
[印銀公司亦有吸收]  
　　後市情勢頗平、無大變化、首由華商紗花帮塞予某行現貨美匯八元五六二五、繼而英商沙遜續來吐予印度銀公司現貨英金四便士三七五、並現貨美匯八元五三一二五、入後印度銀公司又結進華比現貨英金四便士三四三七五、兼購結安達現貨美匯八元半、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四便士三七五、美匯八元半、結果比上週六英緊〇六二五、美軟一二五、 
[香港匯市無甚]  
　　香港三十一電、今日匯市開盤平穩、對英不動對美鬆〇六一五、申匯隆五斤、日匯鬆二五、十一時三十分、申匯升六元、為三百三十一元、其餘不動、下午一時三十分無變動，後收申匯回降三元、為三百二十八元、 
[天津申匯下降六元 
] 　　 
　　天津三十一日電、今日匯市開盤堅硬、對英長〇六二五、爲三便士四三七五對美硬一二五、爲六元六八七五、申匯降六元、爲一百三十元「聯鈔」暗盤賤四元、爲一百〇四元 
[英美金鎊跌二三元　金票反上漲]  
　　昨日外幣英美金鎊、需要稀少、且烚赤一度趨跌、英美金票、因外匯月終結款煩殷、外銀行吸納甚暢、匯市軟弱、故追隨上升、香港票法卽票需要增乃亦堅昂、其他各幣、供求稀少、甚形穩定、日金票先漲後回、結果仍爲一元零七分、朝鮮票頗呆、仍爲八角七分、公會交易稀僅永豐出仁泰進英金票五十鎊、昨日市價、英金鎊二元、英金票升七角、美金鎊降三元、美金票升二角五分、香港票升一分、法郎票升四厘、澳金票升三角、其他各幣俱未更動、 
[貼現突然下跌　三十七元五角]  
　　昨匯劃票據貼現率、突見猛烈下低、上午每千元之貼率、即由二百五十元以上、步低至午刻二百四十元、下午步低更銳、最後二百二十元、比上週六低三十七元五角、錢業公會拆息未更、早午兩市均掛二角云、 
[六月份　銀行票據交換統計]  
　　茲根據上海銀行業聯合準備委員會票據交換所六月份報告、作一統計如下、 
　　（一）交換票據部份 
　　（一）全月交換 
　　金額總數三三七、四〇〇、五七三元五九 
　　票據總數　一八四、八二〇張 
　　（二）最高金額二四、七七四、〇二六元七七（二十日） 
　　票據最多一四、〇三〇張（二十日） 
　　（三）最低金額四、四六二、五四一元五八（廿三日） 
　　票據最少三、二六張（二十四日） 
　　（四）每日平均金額　一三、四九六、〇二二元九四 
　　票據　七、三九三張 
　　（五）每張票據 
　　平均金額一、八二五元五六 
　　（一）代收票據部份 
　　（一）全月代收 
　　金額總數二〇、五七〇、〇九五元二 
　　票據總數六七、七六九張 
　　（二）最高金額八、〇〇六、一二七元五九（廿日） 
　　票據最多五、四三一張、（十日） 
　　（三）最低金額　一、七二〇、三七六元二八（廿三日） 
　　票據最少　一、三二〇張（二十四日） 
　　（四）每日平均金額　四、四二三、八〇三元八〇 
　　票據二、七二張 
　　（五）每張代收票 
　　據平均金額　一、六三一元五七 
　　（三）交換仔款總數 
　　（一）最多金額　七三、二五二、一五一元五〇（一日） 
　　（二）最少金額　四五、二一〇、〇七二元〇二（廿六日） 
　　（三）每日平均金額五九、七八三、一八八元八三 
　　（一）最高金額七三、三〇三、二七一元一七（廿日） 
　　（二）最低金額　一八、三二〇、〇一六元八〇（廿三日） 
　　（三）全月合計　九〇一、九五二、六八八元二一 
　　（五）拆息與貼現謴 
　　（按每千元每日計算） 
　　一日至、　十九日至 
　　十七日　三十日 
　　公單拆款息國幣　一角五　二角 
　　圖劃　二角　二角八 
　　（承兌匯票九日期貼現牽）國幣　二角五二角二角　一角六 
　　同業匯劃拆息 
　　二角二　二角八 
[證券　內債買賣均暢旺　世界橡皮存數大減]  
　　證券暗盤、昨日市況第七期本息問題、始見正式解决、仍係照本報日前所述、分六期付給匯劃票據、由中中交三行辦理、並無如各報迭决所傳貼現或抵借之說、足見宣傳者別有作用、各報不察、常爲所利用耳、惟即按此種辦法、巳與第六屆付給法幣者、相差七五折、故市况初堅後疲、市上交易仍係連息計算、頗有不願收息而賣出者、市上人心因此强中帶軟、惜蘇俄借款並非事實、故一方買氣雖强、而賣出亦甚踴躍、是以高而復低、其差額仍有一元左右之鉅、前途恐因環境關係、尚不易即趨穩定、山市上之賣氣盛旺、大都爲押款受迫而出貨、故前途波折仍屬不免、市上買賣　綫、買進爲聯益大豐鴻康震康數家爲多、賣出則爲二十二及四十六號　爲踴躍、據云爲押款關係、丙種連息曾達四十五元、收盤時遽又回小一元許、暗中除息價做四十二元許、趨勢尚堅、市價結果、又漲數角至一元二角、成交總數的計一百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價為三十七元正、 
　　衆業公所報告、據六月份橡皮統計數、由各出產區共輸出六二、一三六噸、較五月份少五、五〇〇噸、消費總額爲八八·〇二一六噸、較五月份多三、〇〇〇噸、存底三七五、七〇〇噸、較五月份低二二、〇〇〇噸、依照前算存貨可供五個月之消費、然目今僅能供四個餘月、此國際橡皮調整委員會似早巳注意、是以七月至十二月之產額增至百分之六十、生產區或於六月份少輸出七。四〇〇噸、與批准出產額數相等、而一九三八年曾多輸出二二〇〇〇噸、存貨仍形低落値得注意者、即目前之世界橡皮存貨、爲十年來最低之數、昨日股票交割、於上午即行完畢、下午交易時間甚短、價格穩定、但市面呆滯 
[紗花　投機注意冷門紗　五子一跳二十元]  
　　盤旋多日之紗市、咋則復現回蘇之象、良以實需尚稱不弱、至於冷門紗與熱門貨之價値相差太遠、引起一部份囤戶注意焉、略有收進、市况轉緊、二十支五子一牌一跳二十元、二十支特別金城因香港對於此紗、有特別之銷胃、現貨愈抽愈枯、市價遂成有漲無跌之局面、昨日頂高峯價爲六百五十元、其他牌子比較下來未免廉宜也、一般經營者重整旗鼓復來拖進矣、 
　　現紗情形、晨初開盤、市態殊見和平、開價無大進出、且傳麻章有止裝辦貨說、因此市象闌珊、二十支雙馬棧單價爲五百四十七元、外棧現貨價爲五百五十九元、少頃聞內地帮對於廉價之冷門紗採辦、北方亦有銷路、然購辦之額、微乎其徵、人心提起、買氣突盛、二十支幾馬收盤價、已漲至五百六十六元、棧單價爲五百五十二元半、查半日各帮買去統計一千〇七十五包、行情二十支雙馬漲八元、特金城漲十元、牧羊漲三元半、十支粗紗平平、今日有棉紗四十件運烟台、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行六六〇　雲南二〇　香港　一八五寗波　五〇　天津七五　內地　一五五福州　二〇　北帮一〇　統計一、　〇七五　 
[棉花交易停頓] 　 
　　外棉市價、紐約棉市、殊形活躍、開盤因利物浦及孟買來電良好、同業交易繁多、海外棉商因受出口津貼之故、購意殊屬濃厚、引起銀行界及投機者之購買、市價即漲八九磅音、中途並無軒輊、收盤甚屬堅定、結果與開盤價同、印度棉市甚爲挺秀、昨日連同預測漲二羅比餘、埃及昨日停市、 
　　滬埠外棉交易、昨日盛傳海關因受某方控制於明日起稅收概以「華興」鈔票交付之說、人心殊屬不定、各項價格因之略昇、同業深恐棉花進口稅之將加、故咋日略有交易、唯其售價較洋行定價、尚廉二十餘元、平果兒價八十四元、 
　　本棉交易、頓告絕跡、隻包未曾做開、廠方受銀根緊迫之掣肘、購辦力量異常脆弱、至於外棉亦入於停頓之途、日廠昔日已絡續辦去、額量已鉅、目前亦以銀款關係、暫時休憇而無動靜也、棉市情形、亦在不尷不尬中、蘇北來源又見爽快、碼頭上到通花三百七十二包云、 
[糧食　早新將登宿貨尙多　米市場頓見鬆弛　暗開小去一元有餘]  
　　杜米　前在途决之浦東新粳二十五担、昨已抵埠、價開二十元、混沌之市態、業已澄淸、迺因各路來源漸見疎通、若蕪湖已證實不日將弛禁運出、蓋以該地新早尖將於半月後收穫、且陳貨尚豐、是以有此取銷封境之舉、而蘇省各產米區、除常熟無錫尚靴搬運外、如常州及蘇同黎平望等地、只要抽稅、仍可運出、其南港及松江一帶、木可隨時運出、近因一般搬運米商、因滬市以限價嚴厲、無利可圖、袖手觀望、致連朝河下無到、而車輪包子亦屬廖寥、茲旣聞各地漸見出新、而復疎通、遂不的而同均有運滬、故昨抵埠者頗夥、河下共有松江及南港帮二十餘艘、車輪包子楓涇南帮等貨亦有三千四五百包、來源旣旺、則限價終可低廉、人心即平、更以一般貨主以銀根關係、勢難再扳、紛紛出樣求售、除常錫特粳尚鮮外、其中宿粳及早晚稻、已都依限綫開出、如蘇同粳開二十元、無錫宿粳二十元、楓涇及南港鮮早晚亦開二十元、成交數有三千餘包、其外各尖無錫羊尖開十九元、杜尖開十八元半及十八元、蕪湖高尖開十六元及十五元八角、决尖十五元半、砶尖開十五元、成交數亦有三千餘包、變元開二十一元半及二十一元、香港糯團粒開二十二元、尖粒開二十一元半及二十一元三角、成交三百六十餘包、悉較前所聞暗盤已猛甩一元之譜、同時暗盤之聲亦寂， 
　　客秈　昨日本街店舖納胃甚貪、因目下各米售價、客秈最爲低廉、而砶秈大市貨紙在十五元左右、允爲本街門銷之平民所歡迎、貨方因產地開禁有望、亦不再堅持、故昨日中决各機釉與砶糙各秈均有大批出樣、囤戶恐被强制平售、內地有直接可辦說、乃均不問聞、因此宿决各秈已回小一二角、高砶與大市機秈均居站局、 
[粉市轉定　小麥廠胃驟動]  
　　麵粉　二號粉廠盤自上週末猛漲一角半後、已達五元之整額價格、市上回籠貨雖比廠盤爲宜、實以籌碼早已枯竭、各廠售意均堅、對於客銷數量較大者、仍不肯儘量售出也、統市南北兩帮客銷、的有二萬餘包、本街及內地零星去化、亦有萬餘包、廠盤概無變動、大致可以站定一時耳、 
　　叉訊　洋粉久居沉寂、查目下存底雖有二三十萬包之數、但因外滙緊縮、成本高昂、均被囤戶執住不脫、間有求售者、亦屬零數而已、昨聞花菓籃牌子祇開四元八角半現鈔之說、由客　辦去一二千包、此係特價試銷性質、不作正市論、 
　　小麥　昨市續見起色、因許久未動之華廠去胃、昨市驟轉活動、良以各廠所定洋麥、除已到外、其餘之貨、因受外滙關係、頗有阻碍、兼之近日華北華南之粉銷、似較前爲活、故廠胃漸形開展、昨聞福新廠已有動辦、成交二千包、本街囤戶亦辦高檔貨一千四百包左右、計開南京采石磯沙河集管店及崑山丹陽等麥、最高價爲七元决至六元二角、比上週末續升角許、 
[疋頭　月底交割繁忙　布市沉靜　同業廉貨仍有收進] 　 
　　國布 
　　昨日月底、浮戶根子、均已脫售、交割各貨、俱早有墊款凖備、故貨價一致扳高、而同業月底軋餘款子、擇廉宜各貨、續有吸納、且原紗東疋亦見鋒銳、同業交易頻繁、售盤怡和大生振中十六磅粗布漲二角半至五角、輕磅粗布五分一角、細布細斜漲一二角、怡和三塔漂布漲二角半、染色布疋因染費原坯漲價、亦一致提高、本街批發號墊進粗布。細斜。色布。坯布。三百餘件、客帮及業外囤進白貨一百餘件、月底交割最爲繁忙、週前均有趕裝、昨略形淸靜、北路山東帮續購十六磅粗布五六十包、　一 
　　昨北路烟台天津棄皇島等帮、旺辦細布細斜達一千餘件、致售盤續漲每疋三一角許、十二磅龍頭細布現貨爲十五元五六角、下月份期貨市塲淤高做開十六元三角、旋回至十六元二角、而日信伊籐兩行、訂出八月份龍頭細布每疋祗十六元、由同業承購、綜計五百包左右、 
　　一日運烟台疋頭九件、上月卅一日由香港來毛冷八十八箱、寗波來綢子一百七十八件、 
[呢絨業心不安　溽暑天氣正好消遣]  
　　呢絨業在今日、正所謂落令時期、大朋友挖花麻將、小朋友車馬砲、竹林突圍、楚漢爭鋒、正是起勁、但自外匯兩决暴縮、成本突貴、行市飛漲、同業中人反而憂形於色、囤貨較往年爲少、賣方多不肯將貨拋出、出樣板之拆貨帮、接連增漲一成二成、近則又紛粉將樣版收回、其專門營做淸水門莊舖子、向抱賤來賤賣貴來貴賣、隨出隨進爲宗旨、故雖進本加重、除嘆生意難做之外、尚無定貨大批發戶之惴惴不安、蓋存貨固可漲價、有意外之收穫、新貨甚多、滙票未盡結淸、吃本異常昂重、危險愈担愈大、即如東貨、市上交易頗旺、刻亦莫不在漲、申地國產毛棉絲蔴織物、爲原料昂貴關係、齊亦漲價、定貨帮之厄運、大有與二十年前先令大不相上下、明年起呢絨市價、英國製造者、大半最起碼最底之花呢、每碼均須售沽十元以上、營業之困難可預卜也、 
[絲茶　絲本高昂　苛捐雜稅之結果]  
　　昨橫濱絲市、現貨一二五五元、跌去二十五元、遠期二五九元、跌四兀、紐的里昂則因星期無市、故本埠絲交昨甚寂寞、白廠錫絲三一〇〇元、有行無市、輯里經六僩號子做開一八〇〇）元、成交三〇擔、內地輯里絲目下騰漲亦劇、現正牌等級每百兩七十八元、副牌七十五元、計絲本爲一四〇〇元、尚須另加工資、及運費和各種僞方苛捐、故邇來國外對輯里經需要雖殷、允其對輯里經之遠期貨問訊甚亟、但上海絲商、咸無敢輕拋、 
[綠茶交易　僅針眉一項]  
　　昨日洋莊綠茶、各歐莊均以上週發出電訊無回音、咸抱靜觀態度、主要抽蕊珍眉綠茶、竟無交易、全市僅針眉一項、由杜德福時等行買進三十餘箱、售價五十六七元、較前回跌七八元、現下各路來源、均告稀少、且均係三四期茶、雞望合銷、市面日趨衰落、又茶葉昨由香港來四十四件、 
[糖市　高綿　開三十三元]  
　　昨糖市據倫敦電訊略有上升、八月份爲七先令〇七五、十二月份六先令二辦土半、明年三月份六先令三辦土、本市公會劃盤趨勢轉定、二四粗白以及太車白荷赤等俱持原價、國糖依然堅緊、潮帮開出特高同泰綿赤六十餘包、竟見三十三元新高便、其餘俱見緊手、一時不易回鬆、昨日有搪一百包自香 
[雜糧　新黃豆跌一元　陳亦小七八角]  
　　昨日新黃豆第二次上市、行情跌去一元、但比較第一批品質爲鮮、價開十元零二角、成交一百零六包、爲本街分去、其他漢口乍豆勢難立足、昨亦挫落六七角、交易四百餘包、浦東杜豆做開八十包、價爲十元零五角、中粒豆二十包、價爲十元零二角、行情比上週亦跌去八九角、今日有豆子一千包運往天津、 
[雜訉　醬油加價一成]  
　　本市醬園業茲爲原料之黃豆及麵粉等價漲、致成本亦見加重、爰於上月中旬召集同業公議、定於今日（一日）起各貨一律增價一成、 
[紙張　錫箔運到二千件] 　 
　　三十一日由寗波運到錫箔二千四百六十四件一日有紙五百十件邋往烟台、 
[五金　美狹條鐵　需要活躍]  
　　美狹條馬口鐵、昨日甚爲活躍、蓋二百磅會司鐵及正號馬口鐵價旣飛騰、故各廠（如玩具廠香烟廠製罐廠以及餅乾公司等）乃相率採辦價較廉之狹條鐵、以爲應用、因之市象、十分熱鬧、聞昨日開出者有千餘箱之多、行情扶搖直上、刻市如統花色每箱（二百磅）六十四五元、單挑出貨七十三四兀、單吊小花色則開五十五元、 
[海味　國產暇尾本街盛銷]  
　　國產蝦尾邇來來源甚稀、銷路以本街爲最盤、頗呈供不應求之勢、刻市龍鬚島蝦尾高擋售現鈔價一百六十元、普通一百四十元、比前升十餘元、溫州開洋售八十五元、亦升五元、 
 
 

Page 14

 
 
舊報新抄　六十七年前（一〇七） 
　　（凡遜淸同治十一年本報） 
[滬城問答]  
　　日前有西客初來滬上，遨遊城郭，以擴見聞，因問於華人曰：「上海乃著名之區，何城池卑小若此？一華人答曰：一上海誠中外互市之大碼頭，著名海外，然以中國論之，則一千二百九十七縣之一耳，蓋海濱之小縣城，制度只如此也。若府城省城若都城，愈上而愈大耳。一西人又問曰：「國家城門，理宜嚴肅，此固不分大小，何齷齪擁擠，幾將門徑塞斷，如東北各門之紅　，堆與人齊，行人無察足處，何官員之不察耶。一答曰：「官員出入之時，行人避讓，彼固不覺其擠；且一心惟公務是理，自不及察，所謂心不在焉，視而不見也。」西人又問曰：「吾聞中國常東晋時有陶侃者，以運囊稱賢，豈今日之官憲希慕昔人，故盈千累萬，堆積成烟，以習其勤耶。」答曰：「然即以此邦爲萬國聚會之所，故設此如缸如瓶者，以壯觀瞻耶。」答曰：「中國以金玉爲貴，向不以缸甏爲貴也，實非壯觀也。」西人若有所思，默然久之。 
　　明日刊登　滬城問答（二） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「搶先」] [  一也]  
　　「搶先」也原是一般人的天性，在街頭任意的溜一下，保給你個滿意：上電車，「搶先」，買電影票，「搶先」，掏舊貨，也「搶先」，上飯店解決麵包問題，更「搶先」；事無關大小，概以「捷足先登」爲上着。於是乎文壇上的一般翻譯家也都「搶先」了。 
　　當然，譯外國作品是一件好賣買，化了十數元大洋買了底本，加上些稿紙，印刷費，結果銷了三四千本賺上數百元的生意當然誰都樂意出力的；於是大家都看準了，大家就都來。但，因此銷路便减少了。這樣，翻譯家怎不「搶先」譯呢？ 
　　於是，祇須一有外國著作允其是叙述中日戰事的作品在市上發現，書店老闆和一切編譯社就立刻動員譯者們在汗天或十天內趕出付印。譯者們當然是因時間的逼促，祇能濫竽充數敷衍塞責了事，所以作品統盤的意思根本無暇推敲，一碰到難解之處，也祇能硬譯過去，也無心再去仔細硏究；有些作品並且還由好幾個人分譯的，結果呢，是前後意思不貫，往往使讀者感到不知所云。 
　　在現在創作環境困難的時候，譯著確很畸形地盛行着；但在這裏我想奉勸一般老闆和翻譯家，不要太着重了「生意眼」，以致造成文壇上的蕪雜。一方面我的意思當然並不希望讓文壇上永遠留起空白來，爲了不因噎廢食，即使有的是有少許的荊棘也需要（假如沒有佳花的話），要緊的還在於有人整理，刪除，使好的保存，壞的芟除，這重工作的確很重要，一部份可以讓批評家負起這個責任來。 
　　魯迅先生會說過：「翻譯的路要寬大，批評的工作要着重。」這裏我希望翻譯的工作也當提稍慎重，批評工作更不可放寬，像「剜爛蘋果的苦工作」一樣，這樣才能收相成之效。 
　　我更希望自由談能多多容納些書評之類的文章，讓不成體統的壞譯本受到最嚴厲之非難和責備，一方則竭力鼓勵批評家勿不屑擔負起書評的工作來。 
[偷渡] [  蔡燮邦]  
　　錢塘江眞平靜啊！海風吹動淡綠的漣漪，彷彿是輕柔的笑容。 
　　天上罩着一層黑雲，沒有月色，一片黑緇，對岸迤邐的山脊，只是一些糢糊的輪廓。 
　　小船輕蕩在江波上，一支小櫓急搖着，小櫓激起了江水在躍，一個旋渦竄過了，另一個跟上來，激起了幾千萬個一齊追在船尾，船更顚簸在急波中。 
　　江水在奏着進行曲，間着幾陣微風，四周籠罩着沈靜；，回頭望着離去的江岸；像瞌睡人的眼，陰森森的燈火在陝着眼，可是已駛離得遠了。 
　　船裏沒有人行動，只有船夫　着腰撥弄着船兒，除了江水的怒鳴，沒有一個人談着，只是鐵板了臉，用眼波巡視着四周。 
　　船駛入了江心，晚汐起了，船更顚簸得厲害，但是他們依然靜黑着，江水流得趙來越急，渡江也越難了，他們聽着江流抨砥的吼聲，伋是沒有聲息，好像澎湃的濁洗衣服，將他們縣　得忘記了自己。 
　　晚汐漸漸綏了，船繼續向着對岸急進，滿船的人仍是沒有一絲興奮；祇握着一枝凉意的步槍，威嚴地板着臉。 
　　船緩慢地駛着，船梢的船夫已搖得精疲力盡，但仍是搖着......晚汐靜了，平靜的江上，只有這枝小櫓劃破了江面，風也息了；回顧遠離的江岸的幽火也熄滅了，四周都是黑間，只是墨的世界；只有那支單櫓急搖的獨奏在繼續着。 
　　船緩緩地渡近岸灘，嶙岣的羣山輪廓更淸晰了。 
　　『渡近岸了！』船夫已坐着撥起低聲警告着全船。 
　　全船人的面孔，比岩石還荘嚴，靜靜地散開伏在一邊把槍瞄準着。 
　　尖銳的眼，只望着對岸。岸灘靜靜地躺在前面像死去了似的。 
　　船緩慢地靠了岸，輕輕橫了過來，立刻在船頭闖出幾！個挺進隊員，輕速地，跨上江隄，沿着公路挺進，漸漸地雄偉的輪廓便消失在錢塘江岸的黑暗裏。 
　　一霎時，一陣江風，捲起了濺濺的江水，低嗚着，好像　在歌頌偷渡的成功。 
[臉的哲學] [  柳攸]  
　　從娘胎裏出來，呱呱墮地，就生定了一付臉面，到老死都不能改變。 
　　從古至今，人們在臉上，確實用了功夫，所謂「臉的藝術」，「臉的哲學」，...都是妙不可言　臉的藝術，比較普遍，有這種特長的，也是數不勝數。所謂臉的藝術，可說就是一臉上變化」，例如對上以和悅的臉取媚，以哀泣的臉乞憐，對下則裝得威嚴隆重，使人不敢冒犯。　除非你是一頭笨牛；永遠不懂臉的藝術，一生受人白眼，多數的人，總能來玩個一二套，有的簡直生成就有這付本領。 
　　至於臉的哲學，就「一言難盡」了。有人聽到這四個字，會聯想到那一羣「江湖術士」「相面先生」之流的人物來。不錯，那些是「險的哲學家」，可是那一套學問太高深，他們能精通，除了「異人所授一，還要帶幾分「仙骨」。 
　　我們先講「臉的大衆哲學」，臉旣是天所賜予，人力必不能强求。牠的本質是絲毫不變的，驚人的美容術，也不能澈底改造，如果有方法將頭割下來根本解決，也還得提防不要像申公豹裝歪了頭。 
　　臉旣不能改變，看了人的臉就可以斷定其人，社會上也大多以臉來作爲辯別階級的標準，上等人的臉和下等人的決不相同，做官的臉，總是有點特殊，至於「皇帝』『元首』的臉，恐怕是定製的了。 
　　由此看來，臉和事業是成正比例的，一個領袖的臉，如果不神氣，就少有人敬佩；公衆的代表，臉面不佳，大家就以爲搬不出去；一個面貌不揚的人，志向略大些，有人卽當面指責他，對他說：『你配，你自己照照鏡子看！』甚至於『你何不撒泡尿來照照。』 
　　鳴呼　，臉兒生得差些，就一世不能抬頭，怨爹娘，怨命運。於是相面術士的臉的哲學就來了：你臉長得不好，是命苦，八字不好，臉長得好，是命好，前世修來的。 
　　因此，看了面貌，就知道人的命運，臉就是命運的測量計。不過這套本領，並非人人所能，一定要專家，才有高見，因爲命運上的面貌的好壞，並非是俊醜之別，朱太祖那付怪臉，能登九五之尊，而臉蛋生得傾國傾城的紅顏，却是薄命。於是那些專家，使大吹其術，他們的目光，好似很銳利，例如鼻子太高，要中年喪子，嘴唇太厚，一生提防小人！！眞是其妙不可測也。 
　　面貌之於命，有這樣的關係，那麽我可以斷定，希特勒一付『英武之貌』，的確可以「稱雄一時」，張伯倫的臉，就有些「苦像」，命中必多挫折，做事總不能不稱心如意。 
　　但是我對於臉的哲學，終究有些懷疑，相面術士之流，也以爲有些靠不着，異人所授的妙法，有些歁人。 
　　孔子和陽貨的臉，是那麽相像，他們的命運，也該十九雷同了，可是「大成先師」，非但不是陽貨，連孔廟裏幾百尊脾位中，也找不到陽 
　　某人在失意的當兒，就有人暗下說他是滿面晦氣，一旦發跡後，叉有人說他是福相了。小老婆未扶正時，誰也不能斷定她有「太太像」。人死之後，才有人說他未死之前額上發亮。 
　　臉上哲學雖被人們談得天花亂墜，可是我却不說牠是神秘的，而牠能使無數的人們深信，利用，這倒含有不可思議的神秘性呢！ 
 
[軍民合作] [  蘇黎]  
[簷溜] [  劉蘭]  
　　孩子 
　　隨手翻閱一本書籍，我看到了這樣一張照片：兩個孩子挺着胸脯，鼓着小嘴在吹喇叭。那模樣怪英武可愛的。照片底下題有一行小字。。「我們在砲火中成長。」 
　　嬰兒挑於槍尖，孩童載過海洋，我們是早有所聞了。尚武的國家，只能在幼小的一代身上發揚威武，那「武運」難道還能「長久」？ 
　　而我們的孩子呢？却眞的在砲火中成長了。一雙小手捧把泥土，扔在修築中的公路上，那虔誠與認眞，還不足以使你落淚？前錢有，後方有，感動得你濕潤了眼圈的故事有的是。 
　　用你幻想的彩筆描下一幅速寫吧，是如何的一個情景？ 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[一字顛倒意義全非] [  張古愚]  
　　奴與他------他與 
　　蘇三在「三堂會審」中，因劉大人之激，曾出「他與奴露水夫妻有些什麽情」之言，其言是恨三公子太無情義。今之唱者除硯秋外，皆作「奴與他露水夫妻有些什麽情」。不知「奴與他」與「他與奴」，意義完全相反。改唱「奴與他露水夫妻有些什麽情」。變成上海打話「我搭伊露水夫妻有啥交情」了。 
　　我扶你了一把－你扶我了一把 
　　雪豔在「審頭」中，當湯勤調戲她時，曾有「......哎湯老爺，想當初錢塘上船的時節，你扶了我一把，我那心中麽，就有了你了啊。」今伶惟蘭芳能依上詞演出，餘者皆將「你」「我」二字互易，變成了「我扶了你一把......」了。男人上船要用女人扶嗎？何况湯況勤是莫家的門客，又不是雪豔的丈夫，豈有夫人去扶幕客上船的道理。 
　　因爲當時莫懷古携雪豔帶湯勤，進京補官，在錢塘過江上船的時候，湯勤爲奉迎莫懷古，所以扶雪體上岸，在扶的時候，湯勤曾有輕薄舉動，雪體明知他有心，所以記在心上，此處重提舊事，欲借此博歡湯賊，以免累及戚仁兄耳，今將「你」「我」　二字顚倒互易，一變而爲雪豔早有此心於湯勤矣 
　　一字顚倒，意義全非，爲名伶者，對於此等處，宜加以注意焉。 
　　（作者按：「奴與他」唱起來，確比「他與奴」順些。至於「審頭」之「我扶了你」要唱正「你扶了我」，這是很容易的，不過事前要與扮湯勤的小花面說好，吾則你是改念「你扶了我一把」了，可是他還仍念「......你扶了我一把......」。因爲旦角大概多念「我扶了你一把」也。） 
藝人漫記 
[舞台與銀幕（中）] [  夏霞]  
　　－是我的娘家与婆家　 
　　果一個我永遠忘不了的日子來了，那是我到上海正好半個月的一天上午影評人凌鶴先生跑來告訴我說，現在」四十年代劇社」正缺　一個人，也許能有點希望。啊！這眞是絕處逢生般的呌我喜歡得發在了，我恨不能一步就跨到了「四十年代。」凌鶴先生笑我沉小住氣，但是他那懂我那時的心情呢？ 
　　蔚藍的晴空，暖和的太陽，馬路上的一切部顯得比往日可愛可親的多了！我感到道一切都好像在象徵着前途又有了希望有了光明似的，我就忍不住的對着路旁商店玻璃窗裏擺着的玩偶做了一個會心的微笑。到了劇社，見過主持人，凌鶴就說因爲「賽金花戲」裏正缺少一個顧媽，可吾呌我試一下？別人沒說什麽，只有主角王瑩小姐不大願意，她不放心我，怕我一個人演不好會影饗到全劇；因爲當時其餘的演員都是些舞台上的紅人銀幕上的明星，成功自然是他們意料之中的事；所以為了免得使一個十美十全的戲，因我而減色起見，她不主張用我。後來幸虧凌鶴一再的要求，才得到了她的允諾，給了我一本劇本。呌我回去念詞，明天再去試試看？啊：天呀！當時我眞想抱住她親一下，我高興得一句也說不出，拿了劇本就往家跑。 
　　這是多麼値得紀念的一天呵！我有生以來從沒有這樣用功過，我抱住劇本念了又念，念了叉念，吃飯我也念，上厠所我也念，睡在床上我還在念一分鐘我也不肯放下；所以第二天一淸早我就背得爛熟了，下午到劇社去排戲，我又是一百二十分的小心留意。導演所告訴的一切，一點不敢偷懶，悉心排練。王小姐看我肯那麼努力用功，也就不再持異議。所以從那時起，我算是正式的和娘家發生了關係。 
　　戲上演了，我戰戰兢兢的帶着一顆七上八下跳得不能再快的心，走上了舞台，和上海的觀衆第一决見面。那時的情緒不是現在筆墨可以形容得出來的，提心吊胆把第一天的戲演完了，很快的第二天的報紙就有了批評。出乎意外的竟會說我是全劇中最成功的一個，接着第三天第四天的報紙都是這樣說。啊！天曉得，那時我是怎樣的一個感覺，想笑嗎？又像是要哭。想哭嗎？又流不出眼淚。總之，一種由千辛萬苦中得到了一點安慰的滋味，我永生是不會忘記的。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　不過在北平那個守舊的地方，新興一事，頗不易辦，允其伶人們頭腦腐舊的居多，不是說自古以來從沒中間剪鑼的規矩啦。就是說茶役們反對辦不通啦，後來强制施行，居然也毫無阻碍的一律通行啦。同時硯秋又首先廢除案目，每票一切在內共售一元七角，竟也慢慢的行得通啦。可見無論何事，就怕「畏雖而退」，那就永無改善的一天了。現在黃金大戲院也都仿而行之。旣打破梨園舊規，復可對於時間上略有仲縮，不至令角兒太也受趕，這是於角兒有利的事，我想不見得會受祖師爺的懲罰吧。 
　　今昔邀角之不同 
　　現在潮流趨新，社會上一切事情都改變啦，從前認爲應當絕對秘密的事，而今却非常公開了，以往認爲違背法律極不人道的事，現在亦公然行之，而自詡爲得意之筆，同時且被人頌揚備至，羣讚爲某某之德政了。允其在萬惡之藪的孤島上，黑幕重重，道德淪亡，吾輩不便言亦不忍言，閑言少叙，還是歸到戲劇上面爲是。 
　　不佞祖居蘇魯豫皖四省之交的徐州，這個地方在遜淸的時候就常能看到好戲，不但名伶接踵而至，一年到頭都有好戲聽，而且山東河南的梆子腔，安徽省的考徽調，以及京幾的二黃，唐山的梆子，殆無一而不可大飽眼耳之福。論起來究竟是一種甚麽原因呢？原來這確要感激曲阜孔二先生後人的大德了。 
[藝壇簡訊 
] 　　 
　　著名喜劇，「化身姑娘」二三集，於明日起在新光大戲院重映。 
　　石人望編標準口琴名曲選，頗爲暢銷，發行處。白克路，久興里大衆口琴會。 
　　滄洲飯店露天電影院，聲光淸晰，選片嚴格，環境優美，頗得高尚士女讚美。 
　　中法劇社已於三十一日下午起獻演「原野」該劇係曹禺繼「雷雨」「日出」後之第三部傑作現由舒適導演兼主演。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校 
]  
　　第九十局　三揖而告 
　　薛維翰擬 
　　紅先黑勝 
　　着法明日披露 
　　昨日雙砲施威着法 
　　卒三平四　將六退一　砲六平四　士五進六　卒四進一 
　　將六平五　馬五進四　將五平四　砲七平六　士四退五 
　　砲六退三　士五進四　士六退五　士四退五　砲四平六 
　　讀者注意：本苑自八月一日起，間日一登，即逢星期二，四，六，刋出，此啟。 
　　棋訊　南京路精武體育會主辦之精武杯象棋團體錦標賽，巳改期於八月六日舉行，比賽本定四局，因天氣炎熱，改爲二局，並於八月四日下午六時，召集加入各隊負責人談話會云。 
 
