# 1939 Version 1 - 281 - 4923569

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北捷訊點綴國慶　華軍克復新墙楊林街　渡河部隊收復榮家灣猛攻鹿角巿　贛北華軍再克治城羅坊迫近南昌]  
　　桂林　新牆及其東北之楊林街、昨日深夜同吿克復、今日拂曉、我大軍長驅渡河、掃蕩北岸殘日、規復九月十八日以前之原陣地、華另一有力部隊、於今晨七時、克復粤漢鐵路榮家灣車站、向該站以西之鹿角市猛攻、（九日電） 
　　重慶　據今日此間所接湘北戰訊、華軍已開抵新牆河南岸、而日軍則已退至北岸、華軍兩路渡新牆河、刻向北與西北推進、自十月二日華軍在長沙北面與東北反攻以來、今已前進七十餘哩、（九日路透電） 
　　進賢　南昌東南華軍、於克復武溪市以後、連日繼續挺進、迭克葉子山前據點多處、向南昌進迫、四日午已迫近城郊、以大砲機槍密集射擊、日軍恐慌異常、急增調步兵千餘、附砲及化學部隊、並有日機三架助戰、拚命反攻、華軍出奇制勝、將日軍各個擊破、日軍死屍山積、現仍激戰中、（九日電） 
　　上高　八日晨、贛北日軍千餘、藉砲火掩護、復向上富以北地區猛犯、圖應援修水方面被華擊潰之日軍、華軍奮勇迎擊、戰的三小時許、日軍全綫敗潰、被華斬殺六百餘、獲機槍三十餘挺、步槍及彈藥無算、殘部北潰、正追擊中、（九日電） 
　　桂林　贛北華軍九日晨再度克復冶城·羅坊、殘日向東北潰退、（九日電） 
　　常德　日機五十八架、今又分批襲湘西芷江·零陵·錦陽·等地肆虐、（九日電） 
　　湘北大戰經過 
　　湘北某地記者於八日進謁某司令長官於前方某地、叩詢此决湘北殲日經過、當承接見、並承一一答復如左、（問）有謂日人此次進犯、在圖掠奪我瀕湖米糧、以濟其軍食之困難、不知日人此决進犯之眞正目的、是吾如此、（答）由日人一貫的小氣作風看來、不敢說無此企圖、不過瀕湖米糧、經過政府與民衆一度搶運之後、已使其無從掠奪、我以爲其最大原因、是自七七事變迄今、其內閣一再變動、政府統制力己一代不如一代、允其一年來軍事上毫無進展、不特國內紛紛責難、國際上亦大减聲價、爲掩護其醜態計、表示其新內閣之能利用歐戰、投機取巧、趁火打刦、而有這决的進犯、（問）日人此次進犯未及兩旬、即倉皇撇退、原因安在、及作戰經過、可否示知一二、（答）與其說是撤退、不如說是潰退、因爲其後方處處被我截斷、若不自量、將被我整個殲滅、至於此决日進犯長沙之作戰經過、計分三路、以湘北爲主攻、鄂南及贛北爲助攻、鄂南之日、爲□□□師團、（三團制）由通城東南犯麥市、我按預定方略、誘日至桃樹港附近、三面包圍夾擊、被我擊斃之遺屍、由我軍代爲掩埋者、計三千餘具、負傷者倍之、漏竄至長壽街一帶、實僅兩千多人、亦遭我聚殲、該部敵軍、除留守後方者外、可謂無一漏網、爲開戰以來未有之壯舉、湘北之敵、爲第口師團全部、某某三師團與海軍陸戰隊、經我軍於長湖·福臨鋪各地逐决進擊、及抵福臨鋪·三姐橋一帶、被我伏兵痛擊後、死傷疊出、彈藥補充斷絕、即紛紛北潰、該路敵之傷亡、至少在萬五千以上、贛北爲某某三師團、由修水西犯、被我在高安以東及羅坊·上富·甘坊·黃沙橋·大叚等地區痛擊後、亦因傷亡甚巨、殘部即逐漸東竄、狼奔豕突之狀、前所未有、（問）敵人此决失利後、是吾將增其兵力、再度進犯長沙、（答）問題不在其是吾再犯、及能吾佔據一二要點、而在其進犯時所付之代價若何、及佔據後如何善其後、換言之、敵閥再抽調三五個師團到中國來是可能的、但增加三五個師團後、縱能佔領若干要點、仍可斷定不能解決整個戰局、而敵愈深入、其困難亦愈大、結果愈加兵、愈速其崩潰（問）我軍此次何以得此大勝利、（答）就作戰精神言、我軍始終立於主動地位、各部隊及士兵皆能協同一致、不避艱險、在任何困難環境下、均能打擊敵人、從無潰亂情形、以視敵人之毫無鬥志、上下互怨實不可同日而語、而廣大民衆之帮助軍隊協同作戰、實爲我戰勝之主要原因、就地形言、幕阜九宮橫互其間、道路崎嶇，以致處處被我截擊、造成不堪收拾之勢、（問）司令長官對於這决戰事的感想如何、敵人想滅亡中國的企圖、是否可以打破、（答）我時常講過、一個國家的減亡、必須具備三個條件、（一）民挨意識消減、（二）全部土地被人佔領、（三）武力被人解決、反觀我國戰後、民族意識高漲、土地除少數點錢外、大部仍被我控制、力愈戰愈强、敵人兩年來征服不了我們、今後永遠征服不了我們、昔項羽七十二戰、無戰不勝、一聞楚歌、一敗塗地、今日之日閥、其殘暴較之項羽、有過無不及、並有如項羽戰無不勝之氣概、但在妄行爲、則允甚、其對我作戰、可斷共必敗、這决戰事不過是第二期抗戰戰術改變的最大成功、（八日電） 
[莘縣　又吿收復]  
　　鄭州　困踞南樂之日軍、經華軍連日圍攻、傷亡甚重、二日晨日軍一部、自莘縣來援、經華分兵堵擊、激戰至午、日軍不支、棄屍百餘具、向莘縣潰退、入晚華軍更大舉攻城、迄四日晨、日勢動搖、紛紛向北門外突圍潰走、縣城遂三度被華軍克復、斃五百餘、現仍向殘部猛追中、同日另一部華軍圍攻王莊營之日、傷亡二百餘、向龍王廟潰退、該地亦被克復、（九日電） 
　　山東某地　日軍二千餘人、連日分由臨費·滕棗一帶向虁縣以南地區進犯、華軍分道迎擊、血戰三日夜、斃傷日軍千餘、現已退回原路、正追擊中、（九日電） 
[犯中山日軍　遭華痛擊]  
　　桂林　犯中山日軍、被華軍痛擊後受創甚重、阻於石岐附近、成對峙形勢、中山縣城、仍在華手、（九日電） 
　　中山　華軍司令張惠長今日爲炸彈碎片所中、致受微傷、但不願休養、仍親自指揮軍隊抵抗日軍、今日戰事頗烈、因日方空軍活動、故華方不無損失、避難者現紛紛趨入澳門、（九日路透社電） 
　　香港　日軍於星期六晚進佔戰略要地石岐、傳將佔領中山縣全境、過去二年中、日軍曾進攻該處數百决、此决乃因其大批援軍之開到、及其飛機數十架之威力、日飛機數决大舉襲石岐、使該處房屋等幾完全被燬、（九日美聯社電） 
[英大使　訪王外表]  
　　重慶　英大使卡爾於九日上午十一時往訪外交部王部長、作普通之拜會、（九日電） 
　　重慶　駐華英大使卡爾爵士、兩日前由香港飛抵此間、將在重慶盤桓幾時、現尙未能確定、惟至少將留駐一月、主持駐渝英國外交使節團事務之白隆尼氏、現將起程赴昆明、所有使節團事務、暫由英大使館二等秘書海特代理、（九日路透社電） 
　　重慶　英大使卡爾自七日抵此後、連日拜訪華方要人、極爲忙碌、唯於蔣委員長、則尙未能見之、因委員長現仍在成都也、今日時事新報對於英大使之抵渝、曾著社論一篇略謂日本旣宣稱目前無再開英日談判之可能、但英國仍盼英日會議之復開、是何異於傾向於與日妥洽之憧憬乎、該報對於英國遠東政策之游移不定、深爲扼腕、並謂、英國之人民、應知以下三點、（一）中國決計堅決抗戰到底、（二）非至中國獲得全勝、戰事決無終止之希望、（三）唯有中國勝利、世界和平始有力量、（九日美聯社電） 
[醴陵美敎會　遭日轟炸]  
　　北平　據湖南醴陵美敎會牧師法亨報稱、本月五日曾有日機數架轟炸該敎會、因之房屋略有毀損、但該敎會之房屋、固有美國國旗爲標幟、決無誤認之理、聞自本年初迄今、日機轟炸美國在華敎產、連今决醴陵之敎會計算在內已達六十起（九日美聯電） 
[國府頒令　客卿授勲]  
　　重慶　國府十日令、（一）賈達晋給紅色白鑲大綬釆玉勳章、賈德羅給予白色紅鑲大綬采玉勳章、歐斯浩·麥丁·戴賽爾·席納斯多·各給予藍色大綬釆玉勳章、蘭安生晋給紅色白藍鑲領綬采玉勳章、韋森·克來華·戴維斯·麥卜理爾狄芬道佛·芮恩·各給予紅色白藍鑲領綬釆玉勳章、柯維廉晉給白色紅藍鑲領綬采玉勳章、包朗·馬爾多·饒家駒·各給予白色紅藍鑲領綬釆玉勳章、史脫魯依·亞蓋·各給予藍色紅鑲附勳表襟綬釆玉勳章、侃戴薩給予綠色襟綬釆玉勳章、此令、（二）羅斯福·席奧杜·蔡寗·各給予藍色大綬采玉勳章、何明華·白爾·各給予紅色白藍鑲領綬釆玉勳章、此令、（十日電） 
[最後消息]  
　　汩羅　湘鄂公路華軍、八日晚越過九嶺、於今晨進逼通城近郊、與日甘粕師團殘部發生激戰、新牆河方面、華軍於九日晨克復北岸重要據點筻口、日傷亡二百餘、（九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[雙十節回憶廿八年]  
　　一九一一年辛亥十月十日，中國革命軍倡義於武昌。前乎此者，義旗亦旣數舉，均告失敗。及是年是日，一舉功成，締造共和、建中華民國。迄今年今日，蓋舊邦新命而閱二十八年矣。夫以二十八年之歲月，衡諸歷史，實祇至暫之片段；論事，自來以「三十年爲一世」，是猶不足一世；論人，人壽幾何，如駒過隙，然亦必「三十曰壯，」是尙未及壯年；况在五千年之大族，孕有無盡最之生機，承先啟後，方興未艾，則雖謂廿八載無足稱可也。 
　　造化洵好弄哉。溯自人類有紀錄以來，國際之悲歡離合，盛衰興亡，其演變之劇，科學之鉤玄探微，征服自然，其創見之多，固莫甚於此廿八載者；即在中國，忽忽廿八載間之內在波瀾，外來遭遇，極動盪，極嚴重，極慘痛，極光輝，不但爲中國歷史所曠古未有，亦任何國族，任何時期，無得與此廿八載間之中國相倫比。試作回憶，則一切可憂可喜可歌可泣之事績，歷歷盡在眼底心頭，抑亦無一而非今之老年壯年人所身經目擊；而今年今日，猶滯留於此最精采之大時代中也。 
　　民國建立以來之種種，不勝複述，亦不必複述。顧有値得槪括比較言之者：中國在淸朝末葉之國際地位，民族意識，政治現象，文化水準，經濟情况，社會組織，閱甘八載而至今茲，雖不夠理想標準，不夠競勝現代，然各有顯著之進步，則有目共覩者也。及抗戰軍興，弱點暴露雖多，然國族優長之具有明證者允不一而足。一八九五年以後，國際以中國爲愚味可欺，瓜分之議四起，幸賴均勢，始保殘喘；迄民國初期，固猶託命於均勢之下，不可諱也。時勢推移，各國力量漸由消長而懸殊；均勢之局，搖搖欲墜。誠使中國現象一如淸季，則至遲而至最近二三年，英法被制歐洲，美國愛莫能助此不知自助者；中國其亡，日本獨覇，歐美人在遠東詎復有站足地。幸而中國決心抗戰，此在主觀爲救亡圖存，而客觀功能則因對於侵略國家奮勇周旋，乃得搘拄遠東垂毀之秩序；不特如此而已，并使歐亞兩洲之侵略國家不能沆瀣一氣，是中國又無異爲整個世界均勢作有力且有效之鬬爭也。英法人士其秉良知而言之，若非中國抗戰，則英法不將於歐亞兩洲同時遭遇無法兼顧之更大威脅耶？中國抗戰爲立國之必要，非以表演於國際，然中國國際地位之昂進，遠過淸季，有爲國際所必不吾認者矣。 
　　民族意識者，立國國際之精神壁壘也。辛亥革命之所成就，自可反證其爲政治革命；然凡爲老年壯年之能回憶辛亥革命情况者，必不吾認當時革命實以民族意識爲基礎。蓋當時滿漢之界限未泯者，僅餘宮廷宗室；彼極少數者，目億兆人爲異族而君臨之，宜其無幸。况乃對外喪師失地之餘，政治窳敗，綱紀隳地，賣官鬻爵，賄賂公行，苛捐雜稅，民不聊生，又復以愚民爲事乎？武昌倡義而各省響應，氣勢之盛，得未曾有；然其間所流露之民族意識，相當普遍而絕不若今茲之普遍且深入也。今茲中國之人民；遭兵燹而不怨，赴犧牲而不辭；苦戰逾二年，軍隊發揮其再接再厲之勇，故最近猶大捷於湘北；人民保持其同仇敵愾之心，故於種種政治方式之迷惑，委屈苟安之引誘，嗤之以鼻，無動於中；此非民族意識普遍而深入不爲功也。 
　　至於一般政治現象，文化水準，經濟情况，社會組織，我人不遑列舉廿八年前後之事例，逐一對比；然往年極黯淡而近年趨昌明，此允任何老年壯年所躬親體騐。此在非常時期，備見變態；即此變態，亦難想像得之於淸末。姑述二三端；今日官廳羅致之技師專家，視淸季之各種坐辦會辦如何？今日小學敎科書之質量，視淸季小學堂之課程如何？今日國貨市塲之商品，視淸季市魔之洋貨土貨如何？今日工商各界之團體，視淸季僅有「官督商辦」之商會如何？於此推之，可以槪見。 
　　總之，中國二十八年以來之進步，雖日未可滿意，然亦絕非虛度，而不革命不克致此也。 
[國慶紀念日　蔣委員長　最勵全國民衆　毋負先烈締造之艱難　共起完成衛國之使命]  
　　成都　蔣委員長於二十八年國慶節日發表吿全國國民書、略謂今日爲我中華民國二十八週年開國紀念日、我全國軍民、艱苦抗戰、已越二年、緬懷先烈締造之艱難、瞻望革命前途之光明、知我全國同胞、必皆有奮勵赴前急起直追之熱忱、是近湘北吿捷、稍得洗滌腥羶、略慰同胞之悲憤、然抗戰建國、經緯萬端、吾同胞之責任、在此最後勝利接近之會、必將隨之而益見艱鉅、當此光榮革命紀念日、願以最急要之數義、爲吾同胞愷切陳、之第一、吾同胞必須認淸吾國今日爲革命期中之國家、吾人之抗戰、實爲實現三民主義、完成國民革命、古今來革命事業、必經歷無數之險阻艱難、方能達到成功、絕無僥倖速成之理、然革命勢力、一經發動、不達目的、決不終止、民族意識、一經覺醒、亦決非任何力量所能撓阻、而吾中國之國民革命、更無不成之理吾人回溯二十八年以前之今日、吾人革命豈有如何確實之憑藉、彼時軍事經濟與外交關係、幾無一事可與今日相比擬、然我總理振臂一呼、舉國同胞同聲響應、雖在一無基礎之中、終於推倒滿淸、建立民國、是知革命率業之成功、全在順天應人之事勢、與民族精神之發揚、決不能以有形之物質條件來相測度也、吾人今日抗戰革命、誠不能諱言當前之困難、且必預期來日更有嚴重之困難、然就吾人今日之國際關係·經濟狀况·與軍事力量種種革命基礎而言、較之任何國家之革命、均爲雄厚而堅强、故關鍵全在吾人有無努力犧牲之決心、與承繼革命先烈事業之勇氣、換言之吾人有此革命基礎之憑藉若猶不能摧毁障碍、爭取勝利、以求得中國之自由平等、實無以對當日赤手空拳爲國奮鬥之先烈、此吾全國同胞所宜認識而奮勉者一也、第二、吾同胞當知今後抗戰之成功、不全在於軍事之優劣、而在於全國同胞共同奮鬥之精神如何、吾人今日在軍事方而、實已建立基礎、必能爭取最後勝利、凡我前綫將士、必能日益充實革命基礎、發揮軍事力量、竭盡軍人衛國保種之天職、以慰我同胞之期望、唯此後之抗戰必須我全國同胞一致奮起、以掔決之行動打破敵人軍事進攻以外所謂政治進攻經濟進攻之陰謀、是以今日抗戰念務除發揚民族大義、打擊賣國行爲、以摧毁日人之政治組織而外、首在提高前方後方尤其淪陷區域內之國民正氣、厲行國民公的、發揮游擊實力、組織有志同胞、伺機乘隙、以摧毁偽組織下與佔領地內之一切經濟組織、相互策應、破壞日人之一切交通建設、此種工作、蓋非前錢將士之所能爲力、實有賴於淪陷區域內同胞之普遍發動、吾所謂今後抗戰重心不專在於軍事、而轉入於全國同胞之奮鬥者、此其二也、第三、吾人今日抗戰勝利之唯一要義、不論前方後方、均在毁滅日人政治進攻之工具、吾人今後實已由有形的武器抗戰、而入於無形的精神抗戰之階段、苟有家人親族效忠敵方、無論其爲父子兄弟、無論其爲上下老幼、乃至戚族鄉里、皆須不俟終日而覆絕共人、如此相互激發、共同制裁、乃能使民族瑕穢胥歸蕩滌、吾國本有大義滅親之古訓、且爲鄉僻民衆所共知、故發揚正氣與昌明禮義廉恥之民族精神、實爲完成抗戰大業最急要之一事、根本之計、無逾於此、此允爲我同胞所不可不知不可不勉者三也、於此更有須申言者、兩年前之今日、卽已宜吿我同胞、此戰爲長期艱苦之奮鬥、決非一年半載短時可了之戰役、蓋自抗戰開始之日、吾人卽已踏上艱難遠大之長途、非將抗戰建國事業竭全國同胞之血汗、與吾革命先烈之靈魂、融合凝集、不斷發揚、以達整個革命之目的、決不能求得國家久遠之幸福、亦無以盡我中華民國對世界偉大之責任、是以吾人今日不獨不能稍存畏難苟安之心、亦切不可有絲毫求速決之念、吾人不能急於希望戰事之結束、與日人之退却、不能希望日人卽有放棄侵略之覺悟、吾人須知抗戰目的之貫澈、必賴眞實力量之整個發揚、吾人更須覺悟在未得最後勝利之前、絕不能有眞正之和平、在日人未曾領略吾全面持久抗戰之眞實力量之前、亦決不能有眞正的覺悟、反之、吾人誠能前方後方、無分軍民、無分男女與智愚、共同一致、堅忍奮鬥、不畏死、不偸安、不惜犧牲、不計時日、勇往直前、愈久愈奮、則最後勝利、必能實現、故吾人今日、應屏除自身畏難茍安與希望速成之心理、古語有之、（破山中賊易、破心中賊難、）凡不能耐苦不能持久不能始終堅忍以至於最後五分鐘者、皆有書於抗戰與革命之心中賊也、此吾同胞、所不可不深自警覺者也、（十日電） 
[國府揭橥數義　重申治權職責　否認非法行爲]  
　　重慶　國府於民國二十八年十月十日發表宣言、略謂、民國成立、迄今二十八載、念締造之不易、懍職責之匪輕、爰於國慶令旦、揭橥數義、勗我軍民、溯自蘆溝橋事變暴發以來、吾前方將士、爲救民族國家而奮鬥、爲保領土主權而犧牲、前仆後繼、百折不回、英勇戰績、光耀史册、各地民衆、忍受一切痛苦、毁家紓難、爭先恐後、擁護國策、無問始終、凡此種種貢獻、均爲神聖愛國之心所表現、使國威日張、最後勝利、非我莫屬、自茲以往、尙望全國軍民、母驕毋餒、益慟忠貞、各盡最大之努力、共完時代之使命、至於叛逆傀儡、辱及祖先、遺累子孫、非徙人類所共棄、且爲國法所不容、本府前於民國二十六年十二月二十日頒佈宣言、凡在侵佔區內發現任何偽政治組織、其一切行爲、對內對外、當然無效、現我抗戰已逾兩年、日知武力略侵之終不得逞、乃多方引誘敗類、製造傀儡、希圖供彼玩弄、淆亂聽聞、合再重行申明、中華民國惟國民政府依法總攪治權、對內公布法令、對外締結條的、主權完整、不容破壞、倘有傀儡組織、僭竊名義、擅發文吿、或私與任何國家訂立文件、任在何時、槪不承認、（九日電） 
[孔院長體念　戰區軍民]  
　　重慶　行政院孔院長於雙十節日致電各戰區省政府云、各戰區省政府並轉各級地方政府均鑒、抗戰以來、三逢國慶念我戰區軍民、勞苦已久、一心齊德、始終不渝、忠黨愛國、實堪嘉慰、現軍事日有進展、政治更當修明、粱我各戰區政府本巡往直前之精神、繼續努力、以竟全功、於歡欣鼓舞之中、存戒愼修省之意、國家億萬年無疆之休、此其始也、行政院長孔祥熙、（九日電） 
[日兵毆辱　美籍神父]  
　　北平　據今日日軍發言入稱、於本月一日因酗涵而攻擊美國天主敎神父馬洛尼之日兵一名、現已無從査究、當時該日兵雖曾被解至日軍司令部中、司令部詢明其姓名與番號之後卽將其釋放、唯其後發見該日兵所供之姓名與番號、純屬一時之杜撰、事實上並無其人、故亦無從加以傳訊、因此馬神父所稱各節、亦無從對質、據馬神父言、本月一日、在天主敎會之門外、聞有喧嚷之聲、渠因之出外一觀、究竟、見有酒醉之日兵一名、正在痛毆一中國苦力、馬神父因上前排解、不料該日兵卽揮拳擊馬氏、稱馬氏爲「英人」、馬氏力言其爲美人、該日兵固執其爲英人、旋該日兵卽奪去馬氏口中烟斗、並將其推開一旁、直入敎會住宅、任意搜査、將自來水筆一枝及日文成語書一册、分別加以沒收、馬氏嗣出美國護照示該日兵、該日兵卽揑成一團、擲於地上、並命馬神父交出女人、馬氏吿以此爲神父居處、並無女人、但該日兵仍因執非交出不可、因此神父遂鳴華警處置、華警因不敢觸犯日兵、報吿日憲兵、其事始息、（九日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[歐局又將開展　張伯倫聲明　英法作戰目標相同　達拉第定今晚廣擴演說　德蘇商定經濟合作辦法]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、反對派工黨議員漢德森會提出詢問云、英法兩國政府是吾聯合發表宣言、說明作戰目標、張伯倫首相當即答稱、「英法兩國政府之作戰目標、完全相同、迭由彼此兩國政府加以說明、此後是吾當以較爲切實之形式、發出聲明、自常隨時考慮及之、並當根據彼此兩國政府共同意志出之」云、至是、超然派議員賴斯朋女士乃提出詢問云、輿論界咸欲政府切實說明作戰目標、政府當局已有所知吾、張伯倫首相未予置答、（九日哈瓦斯電） 
　　渥太瓦　德國元首希特勒發表演說、提出和平建議之後、英國政府、會向加拿大聯邦政府詢問答復之法、加拿大政府聞堅主拒絕、但對於希特勒演詞某某點亦主縝密加以研究（九日哈瓦斯） 
　　巴黎　內閣總理兼國防總長達拉第、定於明日午後八時發表廣播演說、並由無綫電台轉播世界各國、（九日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　德國經濟代表團係由該國外交部商務司司長李戴爾領導、頃於昨日午後四時、飛抵此間、一行共十四人、內有該國外交部經濟專家施努爾博士，以及煤油問題專家、化學專家、鐵路運輸專家、航海業專家諸人、李戴爾係以特使名義蒞此、實際上施努爾博士乃係該代表團首席代表、當與蘇聯當局進行談判半個月、據聞該代表團業向蘇聯政府要求以波蘭國大使館作爲辦公地點云、（九日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　德國政府特派經濟專使李特爾及德國經濟代表團一行十二人、由施努爾率領、本日同抵此間、團員中有德國經濟部·農業部·及鐵道部代表與專家數人、當即晋見蘇聯人民委員長會議主席莫洛託夫、雙方會談移時、結果商定上决德外長李賓特羅甫在莫斯科談妥之經濟綱領、應由雙方儘速大規模加以實施、允其是蘇聯應立即開始以原料品供給德國、而德國則應交納蘇聯定購之貨物、（九日塔斯電） 
[蘇聯義大利報紙　討論和戰問題　勸以希特勒建議進行談判　美報斥責希特勒言論荒謬]  
　　莫斯科　消息報本日發表社論、題曰「和乎、戰乎？」其辭云「波蘭戰事業已結束數週、此無一人能吾認之事實、波軍已完全被俘、波政府巳逃往國外、除上層地主及資產階級以外、波蘭無一社會層忍願保全彼人工造成、以壓迫一切民族連波蘭人在內爲能事之紙老虎式國家、蘇德兩國政府業已開始在前波蘭領土上恢復和平與秩序、而使人民各就其民族特徵、安居樂業、波蘭國家機搆之迅速崩潰、已使西歐戰事無再事繼續之理由、波蘭決不能恢復原狀、此盲人皆知之理、然英法則仍以恢復波蘭爲口號、對德從事戰爭、此戰爭實爲無意識之屠殺、而停戰則與各國人民利益相符、雖可仟意接受、拒絕或修正希特勒之建議、但必須認識該建議實可爲談判和平之基礎、英法兩政府旣已疊决宣言願得和平、對此結束戰事之可能、自當加以考慮、然而截至現在、英法報紙對希特勒演說之批評並不表示此意、大多數均主張拒絕、英法應繼續作戰、直至目的完全達到爲止、但各報論調中有一事殊堪注意、即過去的主要條件、恢復波蘭、現已比較沉寂、而代之者則爲「消滅希特勒主義」、據稱英法目前作戰之根本唯一目的爲反抗希特勒思想、因該思想爲歐洲乃至全世界發生戰爭之唯一主要原因、此種論調當然係英法官方立塲之反映、然吾人其能昧然加以接受、作爲繼續戰爭之理由乎、曰、吾、夫任何人對於任何思想、自有其擁護或反對之權利、但苟因某某人反對某種思想、而即用爲屠殺人類之理由、則其荒謬與無意識、與中世紀時代屠殺異端之宗敎戰爭、又何以異、歷史早已證明此種思想及宗敎戰爭、結果僅爲整個人類之屠殺及文化之毀滅、任何思想決不能用刀劍或火熖毀滅、對於希特勒主義或任何政治主張、世人自有尊重或憎惡之權、然進行『消滅希特勒主義』之戰爭、實爲政治上的大錯、截至最近英法統治階級對於流血之事、特別是爲任何思想而作任何犧牲之事、從未表現過份熱忱、歷史且證明事實正屬相反、崇高的原則及思想每經揭舉爲卑俗及物質的慾望之烟幕、即在目前、所謂反抗希特勒思想或精神之口號、是吾爲英法統治階級其他慾望、例如鞏固其統治地位之烟幕、亦正難言、關於此點、蕭柏納在『新政治家與民族』近頃發表之論文殊足注意、蕭氏曰：『波蘭戰爭已成過去、波蘭旣已失敗、吾人已無繼續戰爭之理由、因此吾人乃擲去武士之面具、而坦白承認吾人並不關心波蘭、而僅以恢復原來勢力均衡、摧殘德國爲目的、吾人現並名此舉爲消滅希特勒主義、苟吾人獲勝、則凡爾賽將再現、不過更爲惡劣、而不到二十年、又一戰爭將發生、無論吾人塗以如何濃厚之自由民主派及一切吾人木身今已放棄之廢物、戰爭的理由終不能成立、吾人唯有與希特勒及全世界媾和、而不再惡作劇及毀滅本國人民」、蕭氏之言大都確屬有理、就一切事實觀之、英法統治階級對於波蘭之命運或從希特勒政權下解放德國人民、實屬毫不關心、彼兩國各擁有廣大之殖民地、大英帝國殖民地有人口叫萬五千萬、法國殖民地亦有六千五百萬人、由此、英法政府對德作戰之目的、除抵抗德國耍求、保持此浩大領土、俾得從容剝削億兆之殖民地奴隸之外、尙有何老可言、任何人苟拒絕德國之和平建議、即當擔負戰爭延續、從而戰爭之巨大犧牲及毀滅之責任、戰爭乎？和平乎？高呼『戰至勝利爲止』口號之人乃主張戰爭而反對和平、但此種爭奪世界統治權之戰爭、究於何人有利、對於工人階級、決無和益可言、工人階級在此種戰爭中所得惟有痛苦耳、（九日塔斯電 
　　羅馬　羅馬今日廣播稱義國並未提出停戰之建議、亦不欲作軍事上發動、惟對於終止戰爭之任何運動將予以精神上贊助、（九日路透電） 
　　羅馬　義大利日報所發行之義大利民聲週刋載有蓋達所撰之文、討論希特勒之和平建議、謂爲歐洲文明計、義大利邀請各負責大國、應付現實、庶能及時臨崖勒馬、免遭鉅刧、希特勒之建議、不僅以停戰之建議爲限、其目的在以利益一致爲根據、而建立歐洲新秩序、說者謂希氏建議爲空泛、但若謂此項建議已指出途徑、則較爲眞實、建議誠未透澈、而未及最後詳則、然此非今日所必要也、建議之原理與今日歐州危局之甚複雜原因、適相符合、西綫在長期血戰後所可獲之和平、未必能與德國今日所建議者有多大之差異、（九日路透電） 
　　紐約　紐的週報今日社論痛詆希特勒之「和平言論」斥爲在妄已極、略謂愈研究此番言論、愈使人不信歐洲文明大國竟有如此發言人、徵諸勝史、此種與事實毫無聯繫之空論、殊屬罕見、措詞旣極驕妄、命意尤爲荒謬、欲不謂爲神經癲在而不可得、非俟希特勒傾覆後、欲覩有趨向和平之仟何進步、殆亦難矣、（八日路透電） 
[美國未便　調停歐局　美報論調一斑]  
　　紐約　美國各報咸皆不願羅斯福總統接受德國之非正式請求、出而調停歐戰、共和派紐的民聲講壇報頃發表一文、題曰「美國未便調停」、其言略謂、美國在目下實無能爲力、彼希翼一大中立國出面調處者、正設法迫令美國與之沆瀣一氣、美國焉能墮其彀中、加之英法兩國亦不欲作此拙笨之舉、（即要求調停之謂）此際而以調人自任、無異出而干預、藉曰不然、亦屬挿身其間、顧美國人民決不願置身於衝突之中也、」民主派紐的泰晤士報載稱、據德國消息、該國政府中人深信希特勒元首所提出之建議、可作爲英法兩國或調停者結束戰事之談判基礎、「此種信念容或有之、緣希特勒對於英法兩國素皆估價太低、又或望此種信念對內發生作用、謂希特勒所提條件、至爲公允、緣戰事若果瞔日持久、則希特勒必須藉口自術、以安民心、自不得不預爲之計也、」（九日哈瓦斯電） 
[英國輿論　英法必揭破　希特勒策略]  
　　倫敦　此間各晨報、仍就德國元首希特勒所發表之演說、縝密加以研究、咸謂英法兩國定必拒絕和議、但希特勒所用策略、必須予以揭破、幷提出對案、加以答覆、俾將賡續作戰之責任、歸諸德國、此外、各報對於各中立國絕不響應希特勒一層、允爲重視、泰晤士報載稱「東西兩半球各國當局、「在六星期之前、紛向希特勒提議調停、時至此際、希特勒乃在各中立國物色一信其和議價値之要人出面斡旋、以冀結束戰事、但一般人咸知此舉必無成功之望、均皆裹足不前、然則爲各民治國計、除加强決心爲歐洲鏟除和平主要障礙（指希特勒與其所推行之政策）而外、別無他途可循、」每日電聞報亦以各中立國默不作聲爲言、其結論則謂、各民治國當作戰到底、新聞紀事報載稱、「希時勒爲鞏固其勝利起見、會向吾人伸出左手、但吾人並未迅即予以接受、渠已大爲煩惱、渠所預定之計劃、乃不與力量相等之國作戰、爰乃期待各中立國出任調停、但以其所提條件而論、實無一人願出而斡旋、即義大利國、亦且無意於此、然則渠之陷於孤立地位、實已無可諱言矣」云、（九日哈瓦斯電） 
[挪威報主張　斡旋和平]  
　　挪威京城　挪威報紙「蒂格恩報」今日發表一文、詳細檢討德國元首希特勒之國會演說、繼即發表其主張曰、「倘無人出而斡旋和平、挪威外長頗可以調停人自任、出面斡旋歐洲和平、吾人認爲希特勒之和平建議、關於處置波蘭將來命運之措施、以及殖民地要求、重建歐洲新秩序之計劃、均可作爲進行談判之基礎、目前之困難厥爲無人進行調停糾紛之第一步步驟、倘羅斯福總統與墨案里尼首相均有所疑慮、則挪威外長不妨出面一試、」（九日海通電） 
[義報攻擊　蘇聯要人]  
　　羅馬　巴達諾城驛報頃發表社評、猛烈攻擊蘇聯政府各要人、允以國防人民委員長伏羅希洛夫上將爲甚、其言有云、「伏羅希洛夫上將勾結黨徒控制蘇聯之餘，欲赤化全世界、從而加以控制、羅馬某雜誌竟乃稱道此人、無微不至、殊屬非是、實則列寗史丹林所由垂靑此人、端因其爲一出類拔萃之流氓、而欲利用之耳、我輩對于此人賛其黨徒、以及蘇聯方面爲非作歹之人、均宜完全置之不理、不論彼等是吾自相標榜、或自相殘殺、均非吾人所願過問、彼等殘殺之結果、充其量亦不過世界上减少罪徒若干名而已、彼推崇伏羅希洛夫上將之某雜誌、竟將其事蹟大加渲染、形成神話、較之義國民族英雄伽利波利允有甚焉、此則吾人顯未便予以容忍者也、吾人夙爲反共產主義者、自當始終反對共產主義、決不以一格蘭姆之敬佩心、或一盎斯之同情心，加諸鮑爾希維克黨徒、就吾人所見、此輩僅乃可憐的小丑、而以故弄玄虛爲職業、秉性殘酷、劣跡昭著、實乃有史以來最瘋在最無廉恥的騙子、最暴虐最墮落之兇徒」云、羅馬各界人士對于馬達諾譯報此文、評論甚盛、各外國觀察家咸謂、此乃變相攻擊德國現行政策、德義兩國各走一端、所謂柏林羅馬軸心、實已不復存在、均可于此見之、（九日合瓦斯電） 
[法國黃金　共五千噸]  
　　足支持長期戰爭 
　　巴黎　主管方面頃宣稱、法國保有巨額黃金、以此支持長期戰爭、綽有餘裕、法蘭西銀行庫藏黃金二千五百噸左右、匯兌平準基金、亦達五百噸、此外法國人在國外所存資金、在七萬萬法郎至一千萬萬法郎之間、折合黃金重量的二千噸、以上合計、共有黃金五千噸、法國國內人民所藏巨額金貨與現幣、尙未計算在內、他日遇有必要時、法國仍可向外國私人或政府方面取獲信用放款、關於此層，英法兩國所訂金融協定、足以補充兩國軍事與外交盟的、猶憶上决歐戰期問、即一九一四年至一九一九年間、法國對外貿易、進出相抵、平均每年損耗一百三十萬萬法郎、五年總數、共達六百五十萬萬法郎、其中除商船運費與保險費八十萬萬法郎、法國人民所持外國證券一百三十萬萬法郎、曁聯軍在法國境內費用一百六十萬萬法郎、三項共計三百七十萬萬法郎足資挹注外、實絀少二百八十萬萬法郎、平均每年絀少六十萬萬法郎弱、以當時法郎匯價計之、每年喪失黃金一千六百噸、衡諸法國現有資源、則長期戰爭前途、實至可樂觀、但法國政府不擬動用存金、而力以維持國外貿易之常態爲事、關於此層、情形頗爲有利、一則法國國外貿易、業於去歲恢復均衡、迄至上月戰事爆發之時、且已一變而爲出超、二則英法兩國力足以控制海洋、法國對外貿易、自不致受何妨害、要而言之、法國當以出口貿易所得外幣、購買軍用品、而以本國存金作爲後盾云（八日哈瓦斯電） 
[英德充實　經濟陣綫]  
　　丹麥京城　九日前派往倫敦之丹麥經濟代表團、將於今晨返抵此間、並將晋謁丹麥商務部長克耶爾博爾、報吿進行談判之結果、（九日海通電） 
　　倫敦　關於英比兩國所進行之商務談判、情報部頃發表公報稱、「比國商務代表團前來倫敦與英國當局進行談判之後、業已獲有重大進展、德國無綫電台發出消息、謂談判業已決裂、幷謂談判目的、乃對於某中立國之商船、從寬檢查、均屬完全不確、實則談判目標、乃將英國對鎖政策所可加諸比國之暫時的不利影響、减至最低限度、英國政府願與比國維持最友好的關係、但各種違禁品之運往德國者、即使取道比國、亦當加以攔截、總之、英國加緊推行封鎖政策之後、其所引起之各項問題、極其複雜、今欲覓致解決辦法、非一蹴可幾、因此比國代表團頃已歸國向該國政府請示、并當於數日後、重來此間」云、（八日哈瓦斯電） 
　　比國京城　德國方面傳出消息、謂英比兩國代表在倫教所進行之商務談判、業已泱裂、此間官方人士頃切實予以吾認、咸謂比國代表團因談判性質重要、故返國向政府報吿經過、幷請示機宜云、（八日哈瓦斯電） 
　　丹京　德丹兩國政府代表、在此間進行關於兩國商務之談判、決定將一九三八年冬季丹麥貨物輸往德國之總値、規定爲九千五百萬丹幣（九日海通） 
[德國不能購獲　美洲煤油]  
　　華盛頓　據美國駐德商務參贊今日報吿國務院稱、自歐戰爆發後、德已不能自西半球各國如荷屬東印度、墨西哥、美國與委內瑞拉等國輸入煤油、因此德國之四年經濟自足計劃、不能不隨而感受影饗、而有所變更、德國與蘇聯締結經濟協定、即爲德國四年經濟自足計劃發生變更之第一步驟、（九日美聯電） 
　　柏林　半官德國新聞社今日發表申明、討論德國之輸出問題、宣稱在此戰事期中雖英國加以封鎖、但德國之機件工具半製造品煤炭氮鋁等物、仍照常輸往中立各國、甚至驅逐機亦繼續輸往外國、以換取原料及糧食、（九日海通電） 
[德艦攔查　瑞典輪船]  
　　瑞典國京城　·頃悉瑞典國輪船「弗萊登」號與「斯汪琴」號兩艘、已被德國軍艦擱截、迫令駐往該國基爾港受檢、（九日哈瓦斯電） 
　　丹京　丹麥政治報轉載德國佛城日報所發反對中立國船隻加入英法運輸隊之警吿、據稱、商船如由敵方軍艦保護而行、則攔阻船隻加以檢騐、及不加警吿不得轟沉船隻之規律、即不能適用、匪特敵國軍艦所保護之敵國運輸隊如此、即甲立國船隻加入運輸隊者亦然、依照德國捕船規律、對於由本國軍艦護送之中立國船隻、不得加以攔阻而檢查之、惟可要求運輸隊指揮官給予關於其船隻及貨物之保證與詳細情報、若中立國願招自已護送船隻之麻煩並支付其費用、則德國總司令亦歡迎之、（九日路透電） 
[英海軍　扣留比船]  
　　白魯塞爾　比利時輪船「埃里薩比維爾號、自比屬剛果開往比利時北部之恩特章勃港、船中有搭客的百人、現被英國兵艦扣留、帶往英國港口、（九日海通電） 
[荷蘭輪船　沉沒經過]  
　　倫敦　荷蘭國輪船「比能狄克」號、今晨在英吉利海峽沉沒之後、其船主頃在此間向報界發表談話稱、「比能狄克」號自紐的啟椗、沿途平安、當駛近英國海岸時、未在海面瞥見何物、詎意轟然一響、發生爆炸、船身旋即徐徐下沉、余亦即發出呼救信號、附近軍艦聞訊駛至、卒將全體船員救起（八日哈瓦斯） 
[英國每日戰費　六百萬鎊]  
　　倫敦　據金霍爾司令官今日估計、英國每日戰費已達六百萬鎊、不久、即將增至一千萬鎊或一千二百萬鎊、（八日美聯電） 
[德綫開始「宣傳攻勢」　砲旁裝置播音器]  
　　巴黎　負責人士頃自前綫接獲消息稱、德國方面業於昨日開始「宣傳攻勢」、西格菲防綫若干處陣地所有機關槍與戰車防禦砲之旁、均已裝有巨大播音器、當砲隊停止轟擊時、即將該國元首希特勒本月六日在該國衆議院所發表之演說重要數段、經由「無人區」傳至法軍陣地、法軍士聞之、咸爲之發噱、幷認爲此種聲調、幾與法國電影名星希佛萊同其滑稽、未幾兩軍砲戰又作、播音聲乃被阻斷、德國方面利用播音器進行宣傳、此其第一次、但自開戰以來、全綫原已樹立招貼甚多、均大書「請勿射擊德國友人」字樣、此種招貼、類已被法軍砲火擊毀、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[芬蘭代表抵莫斯科　蘇聯要求三島權利　紅軍卽開入愛沙尼亞　義國維護東南歐勢力]  
　　芬蘭京城　官方頃公佈、駐瑞典國公使巴西維基（曾任內閣總理）已奉命前往莫斯科、與蘇聯政府談判政洽經濟問題、（九日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　芬蘭外長埃科頃對路透訪員言及蘇聯指索芬蘭灣中三小島、及芬蘭政府決定遣派前總理巴錫基維赴莫斯科談判經濟政治問題事、謂「余不知蘇聯有任何土地要求、吾人對此、處以鎮靜態度、至於爲兩國利益進行談話、此乃極尋常事」云、（九日路透電） 
　　荷蘭國京城　人民報頃載有駐瑞典國京城訪員來電稱、蘇聯政府即將耍求芬蘭國以埃倫特羣島與漢戈埃港（該國西南部最大港口）曁霍格蘭島（在芬蘭灣內）讓與蘇聯云、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　蘇聯要求芬蘭割讓芬蘭灣中三小島後、波羅的海各國現皆注意此後發展、按三島在列寗格勒西一百十哩、一七八八年俄羅斯與瑞典會决戰於此、芬蘭現擬進行談判、故已遣派駐瑞典公使巴錫基維前往莫期科、磋商經濟與政治性質之問題、巴錫基維爲芬蘭最幹練外交家、當一九一八年芬蘭獨立後會任總理、一九二年巴氏任芬蘭首席代表、手訂道巴特條的、劃定俄芬邊界、而將北冰洋海岸彼錫泰摩省割歸芬蘭、一般觀察家對於芬蘭之選任巴錫基維爲特使、皆表示歡迎、認爲將來所談判者大都乃商業問題、蓋巴氏現充芬蘭對外貿易協會主席、亦北歐經濟與政治家中之顯要人物也、據稱芬蘭終可依允蘇聯要求、而將無價値之島嶼割與蘇聯、但目前芬蘭態度頗爲堅決、芬蘭並非波羅的海國、而爲斯堪的那維亞半島之一部、其地勢在戰略上並不爲弱、芬蘭且有堅强的防務云、瑞典亦甚密切注視此事、某批評家吿路透社駐瑞典訪員曰、「德國對於吾人無所要求、但蘇聯爲佔領芬蘭、則將何爲、」（九日路透電） 
　　莫斯科　立陶宛國外交部長烏爾勃西斯、偕同陸軍參謀長賴希基蒂斯將軍、於午後訪問外交人民委員長莫洛託夫進行談話、此外蘇聯與拉脫維亞國互助條的業由最高議會予以批准、其內容規定以里巴·汶都·與比脫拉許三處地方、作爲蘇聯軍事根據地、准其駐紮軍隊、茲聞蘇聯政府要求提高駐軍員額至原來一倍云、（八日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　立陶宛副國務總理畢蘇斯茄斯博士、陸軍總司令納斯蒂克斯、今日偕外交部長鳥白西斯、自莫斯科乘飛機返抵此間、立即舉行內閣會議、由總統史麥達納親任主席、外長協理等報吿在莫斯科簽訂互助條約之經過、（九日海通電） 
　　丹麥國京城　政治報載稱、蘇聯軍隊定於本日開入愛沙尼亞國、第一批部隊當在那爾伐與比洛伐兩處地方駐紥、此外、哈普薩爾城與沃塞爾島亞倫斯堡城各駐紅軍八千員名、乃至一萬六千員名、巴爾蒂斯基城駐四千員名、達哥島駐一千員名、各該地方之醫院與旅館、現已騰空、作爲臨時兵營、自邊界以至各該地方間、沿途將由愛沙尼亞國軍險駐防、以防蘇聯紅軍與人民發生衝突云、（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　聞義大利現正積極從事保護其在巴爾幹及多瑙河流域之利益、防止德蘇在該區擴充勢力、一般人皆認匈牙利與羅馬尼亞之商妥减少邊境駐軍、及南斯拉夫與匈牙利之進行談話、均爲義方此項努力進步之徵象、若干方面相信、義大利現正設法泯除上述各國意見、以便組成集團、由義國爲其領袖、此項集團、或將採取一種經濟協定形式、類如以前義大利與奥匈所訂之羅馬協定、（九日路透電） 
　　倫敦　據羅馬無綫電稱、蘇聯外長莫洛托夫　已向羅馬尼亞駐蘇公使狄亞紐聲明、蘇聯並無侵略難國之意云、（九日路透電） 
[蘇聯將兼併　白俄羅斯]  
　　莫斯科　此間消息靈通人士頃談稱、蘇聯當局擬在波蘭東北部白俄羅斯區、組成蘇維埃共和邦、以之列入蘇聯系統、該區貝亞里斯多克城臨時行政機關、頃已要求各地所有臨時行政機關派遣代表參加民族大會、表決此事、幷當決定沒收土地、以之分配各農民、同時又將各銀行各工廠收歸國有云、按此種臨時行政機關、係由軍事代表一人、共產黨代表一人、農工代表二人所組成、（九日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　此間頃接勒伏夫城（在波蘭國東南部、爲烏克蘭區域首會）消息、據稱、烏克蘭區域各處、將於短時期內、選舉代表、組織民族大會、（八日哈瓦斯電） 
[波羅的海方面　德人遣送回國]  
　　柏林　據德國權威人士宜稱、愛沙尼亞及拉脫維亞兩國中之德國僑民及日耳曼少數民族、不久將重回德國居住、此項計劃、係德國及各該國政府所决定、外傳係德蘇兩國所决定之說、殊與事實不符、辦理此事之特設委員會最近即將開始工作、至於德國與立陶宛之間、並無類似辦法、（九日海通電） 
　　丹京　報載德國已開始撤退拉特維亞及波羅的海其他數國之少數民族、波羅的海各口岸現泊有德船多艘、其第一艘已由拉特維亞載第一批德僑開回德國、現商妥不僅德人、即生於德國之愛沙尼亞人·立陶宛人·拉特維亞人·如於四十八小時申請撤退、亦可照准、現並有數船開抵愛沙尼亞國之口岸、惟愛沙尼亞國德僑尙禾開始撤退云、（九日路透電） 
　　愛沙尼亞京城　據傳德船兩艘沃爾登堡號及烏特蘭德舜號、現已開抵此間、以便載回愛沙尼亞境內之日耳曼少數民族、聞有德國代表團已首途來此、討論遣送僑民詳細辦法、同時關於逍回拉特維亞及立陶宛境內之德僑事、現亦有同樣活動、（九日路透電） 
　　柏林　凡可練成戰塲遞訊者之犬、現均將被徵入睦軍、當局巳令蓄有牧犬獲犬等者、自今日起呈報、（九日路透電） 
[法人評論　波羅的海形勢]  
　　巴黎　據此間所獲最後消息、蘇聯之意、顯欲將德國在波羅的海沿岸所保有之勢力、排除凈盡、並佈置一切、務使德國無法侵略波羅的海沿岸各國、於是德國在本年六月間與各該國所簽訂之互不侵犯條的、卽完全失效、蘇聯政府聞已商諸立陶宛國、請其在戰時准許蘇聯軍隊通過該國、據傳蘇聯且當要求在該國毘近德國邊境處所、建築防錢一道、此外、尙有極可注意之點、卽住在拉脫維亞國之日耳曼人、業已開始撤回德國、拉脫維亞國當局雖謂、此舉係因德國元首希特勒日前發表演說、主張與東歐東南歐各國交換少數民族有以使然、但實際上此輩日耳曼人在希特勒發表演說之翌日、卽已開始離開拉脫維亞國、一般人因而以爲此舉乃係德蘇兩國協定所規定、意欲聽任蘇聯在波羅的海沿岸各國爲所欲爲、査日耳曼人移殖拉脫維亞國之事、遠在十三世紀之前、卽已見之、素爲德國東進之前驅、今茲自動撤退、足見德國在該方面、業已放棄一切希望矣、至以芬蘭國而論、據外交界消息靈通人士所知、蘇聯自邀請該國派遣代表前往莫斯科進行談判之後、該國雖不輕於接受、並已動員後備兵若干級亦終於決定派遣駐瑞典國公使巴西維基前往莫斯科、但蘇聯所當提出之要求如何、尙無所知、預料亞倫特羣島解除防務一層、必在要求之列、此在芬蘭國人固極焦慮、卽斯干蒂那維亞半島各國、亦復爲之惴惴不安云、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　今日巴黎各報對於希特勒之向蘇聯帝國主義表示退却、均大加批評謂德國政策、現繼續受蘇聯要求之挾制云、貝蒂那氏在秩序報宜稱、德政府之下令拉特維亞日耳曼居民、集團遷移、可表示希特勒之畏懼史丹林、（九日路透電） 
[南斯拉夫　內部不安]  
　　南斯拉夫京城　克維底族前於本年九月間與政府成立妥協以還、該族領袖馬却克博士即加入內閣、担任協理一席、但該族極端派份子、不以爲然、近日屢在克羅底省多數地方、釀成事端、警察多被毆辱、克羅底與塞爾夫兩族人士之贊成與中央合作者、因而不得不相率自該省前來京城避居、其中允以該省加爾里伐克城於四日前所發生之事端、最爲嚴重、緣有克羅底族後備兵多名、於接奉入伍命令之後、公然舉行示威運動、抗不運令、比經軍警出而彈壓、始吿就範、但已引起一塲粉擾、並有多人受傷、據事後調査、此項專端、純因克羅底族極端派煽動所致、蓋以該派絕對不願與中央政府成立何項協定、並指馬却克博士爲叛徒、彼輩之意、克羅底族問題之唯一解决方法、厥爲由克羅底省宣佈完全獨立、而與南斯拉夫國說離關係、即使將該省置於外國保護之下、一如斯洛伐克自治邦之所爲、亦所不辭、彼輩對於南國著名恐怖團體「烏斯達契團」、極表欽佩（按該團團員會於一九二四年十月九日、在法國馬賽港暗殺南國國王亞歷山大一世、）其對於馬却克博士與政府所成立之協定、則謂此舉第一後果、乃由政府召集大批克羅底族後備兵入伍、並將各項軍事預防措置、推及於克羅底省、此外、該族煽動家並在鄕間從事宣傳、誣稱中央政府欲驅該族對德作戰、加爾里伐克城後備兵之拒不應召入伍、即以「政府欲將彼輩遣往法國前綫作戰」爲藩口、於以見此輩幕後、實由德國宣傳人員加以操縱、但義國無綫電臺、近日發出消息、述及此項紛擾時、不無過甚其詞、據外國觀察家談稱、克羅底族中携貳份子、實佔極少數、該族領袖馬却克博士、仍在克羅底省保有極大威望、渠自加爾里伐克城事件發生之後、業已前來此間、與陸軍部長納第區將軍、內務部長米哈齊區、會商善後辦法、並决定採取各項必要措置、俾以政府對於現行戰事决定嚴守中立之意曉諭該族云、（八日哈瓦斯電） 
[法國逮捕　共黨議員]  
　　巴黎　共產黨奉令解散以還、該黨衆議員之被捕者、已有三十五人之多、尙有衆議員即該黨領袖多萊士。衆議院副議長杜格羅·衆議員瑪爾蒂·蒙穆梭·與龐德五人、行踪不明、正在查緝中、（九日哈瓦斯社電） 
　　日內瓦　據此間接巴黎消息、共產黨議員四人前晚被捕後、昨晚又有十三人續被逮捕、現總數共達四十一人云、（九日海通電） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[北海上空　黃德空軍激戰　德機一架被擊落]  
　　倫教　關於英德兩國飛機昨日在北海上空激戰事、情報部頃再度發出消息稱、此决參加空戰者、共有德國戰鬥機兩架、英國偵察機三架、其中一架之駕駛員、瞥見敵機一架在高空飛行時、當即開足馬力、升至上層、並用機關槍掃射、敵機亦以機關槍還擊、未幾、又有一敵機趕至、我方亦有偵察機兩架迅速趕到、因而佔有優勞、敵機一架、當被擊落海中、其餘一架、見勢不佳、倉皇遁去我機兩架、雖被擊中數彈、但無大損害、各駕駛員亦無死傷云、（九日哈瓦斯電） 
　　倫教　英空軍偵察機一架、今日在北海巡運時擊落德機一架、然後指揮附近一船、援救墜落海上之德機人員、（八日路透電） 
[莫塞爾河東岸　德軍進襲　已被擊退]  
　　巴黎　總司令部頃發表第六十九號戰報稱、「敝軍本日在莫塞爾河東岸施行襲擊、業被擊退、此外、雙方曾在薩爾路易城南面與西南面發生砲戰」、（八日合瓦斯社電） 
　　巴黎　據巴黎晨報駐瑞士邊境之訪員來電、現有大批德軍集中於萊因右岸自康士坦斯湖至巴斯爾一段、此項軍隊大的將用以策應由巴斯爾至斯脫拉斯堡沿萊因河之攻勢、此項攻勢在德人尙未切實明了其「和平攻勢」之結果前、將不致發動、同時萊因右岸後方十六哩所有德國村鎭之居民、現均已撤退云、叉據小巴黎人報所載摩里斯之一文、德軍在西綫已增加活動、在過去二十四小時由德軍曾述續派出巡邏部隊冒險在各區偵察、一隊被擊退後、第二隊即繼之出現、但陣綫並無變化、摩氏認此項活動、或可預示德軍將在基翁維爾以北之區域進攻、渠信德方甚願及早宣布德軍已入法屬勞蘭省、此種攻勢、將使全綫皆有戰事、而德軍之軍事行動、終將化爲雙方砲壘間之普通戰事、（九日路透電） 
　　柏林　德軍總司令部今日正午發表下列簡短官報、（一）東錢方面、繼續向利益範圍之劃界綫推進、（二）西綫方面、雙方僅有些小砲戰、（三）空軍則限於偵察活動、（九日海通電） 
　　巴黎　負責人士頃自前綫接獲消息稱、法德兩軍斥堠隊、昨日活動甚力、敵軍砲隊並曾轟擊我軍重砲陣地云、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　今日法軍方面宜佈、西錢薩爾魯易土、薩爾白魯根及尼德河口附近之區域、皆有連續不斷之步兵坦克車及砲隊活動、據木日所接消息、德軍已轉入攻勢、惟共活動範圍甚小、顯係欲俘獲法軍、刺探法總司令部之軍事計劃、及法軍力量云、（九日路透電） 
[英政府將實施　民食分配制]  
　　倫敦　英政府將於今秋實施某種民食分配制、現正積極設法以保障其充分之供給、據民食部佈吿自今日起凡售各種食物如肉類罐頭食物穀類與每日出品者、皆須領取特別執照、又稱凡人造牛油與烹飪油脂之製造廠、其所儲存之出品、現已一律爲官塲徵收云（九日路透電） 
[德廣播電台　攻擊瑞士]  
　　倫敦　德國無綫電台今晨發表廣播、攻擊瑞士、斥其不應作反德宣傳、並開瑞士之無紅電台僅爲英國宣傳之喉舌、（九日路透電） 
[德在對比邊界　積極設防]  
　　巴黎　聞德軍刻正在慮森堡以北與沿比國邊　至何成一帶邊界積極設防、某一地點之小砲台已改築爲長三百呎之水泥鋼筋砲壘、內有裝置速射砲之鋼塔一座、在此砲壘後、有巨大之壓縮煤氣儲藏器、用以抵制衝破先頭陣地之敵兵、（九日路透電） 
[華沙復興工作　進行需時]  
　　丹京　據此聞國家日報特派員電稱華沙已澈底破壞、是吾能恢復原狀、殊屬疑問、復興工作將需時日、現時有數萬居民無家可歸並凍餒堪虞、許多建築壯麗之敎堂及宮殿、皆已化爲一片瓦礫、惟波蘭第一任總統已故畢蘇斯基上將之舊居比爾維特里堡、則未受損審、（九日路透電） 
[墨西哥將　退出國聯]  
　　墨西哥　據今日政界消息、墨西哥參議院發起退出國聯之運動、將請墨總統實行之、一方面政府每年可省經費一百萬披索、一方面對於國聯之未能保護弱國利益表示抗議、（九日路透電） 
[柏林新地下鐵道　開始通車]  
　　柏林　經過五年中之建築費去一萬萬七千三百萬馬克而興修之新地下火車、將於本日在柏林開始通行、柏林有大火車站十處、此新修之地下火車、可直接聯繫四大車站之交通、對於行旅交通之便利、貢獻頗多、興修此次地下火車之工程甚大、且甚艱難、因其中一段隧道長達五公里餘、須從地下通過火車站三處、艱難可想、此番建築工程雇工一千二百人、僅修上述之隧道需用水泥二百八十萬袋、用鐵達十萬噸之多、（九日海通電） 
[顏惠慶抵義國]  
　　義國那波利港　太平洋學會、（定於本年十一月間在加拿大聯邦維多利亞城開會、）中國首席代表顏惠慶博士、頃乘美國郵船「哈利遜總統」抵此、中國駐義代辦朱英與本港官廳、均在埠頭歡迎（九日哈瓦斯電） 
[孔祥熙陳誠　暢論抗戰前途　日人企圖均歸失敗　華人行動更應敏捷]  
　　重慶　中國行政院長孔祥熙博士、今日聲稱、我人今年慶祝雙十節、實使我人分外高典、因於今决我人慶祝國慶時、日人適在湘北遭逢重大之失利、而我軍則獲得大勝也、至於在經濟上、日本亦處於必敗之地、因其奪取我資源之種種企圖、皆已歸於失敗故也、孔氏又謂、日本因在軍事上經濟上不能得逞、故屢圖利用政治方法、以求貫澈其目的、於是遂有種種傀儡組織、但此項『傀儡組織、』因爲不足以代表中國之人民、同時亦不得羣衆之支持、故決難貫澈其預定之目的、（九日美聯社電） 
　　重慶　據政治部主任陳誠將軍準備於雙十節發表之論文言、日人之攻勢、雖與歐戰之爆發、幾於同其時間、但中國方面之戰略、仍爲消耗戰、惟華人之行動、至於現階段、應較前更趨於積極、更趨於敏捷、同時各陣錢之華軍、皆應採取機動戰略、卽以此决湘北勝利而言、亦爲運用機動戰略之結果、此决勝利之眞實意義、不在長沙之能獲確保、而在能予日軍以嚴重之打擊」、陳將軍預料「戰事日後將益趨於猛烈」、故在未來之時期中、「華方之抗戰、或將愈趨於艱苦、但經過此一艱苦之階段後、中國始有獲取最後勝利之機會」、據陳將軍言、在歐洲局面未澄淸前、中日之戰亦無根本解決之望、中日戰事、實爲世界問題之一環、故與歐洲問題有密切之關係、中國爲獲取最後勝利計、必須保持强大之武力、以便於時機成熟時、作有效之總反攻、最後陳將軍稱、手創中華民國之先烈、可謂旣無武器、又無資金者、然其所以能推翻「滿淸」者、無非恃有「大無畏之革命精神」耳、「至於我人、無論自軍備上言、資金上言、固皆遠過於手創民國之先烈、故我人祇須繼續抗戰、則最後勝利必屬我人也」、（九日美聯社電） 
[外長王寵惠　昨有文吿發表　實行全國精神動員　爲世界和平而奮鬥]  
　　重慶　外長王寵惠、今日在此爲明日雙十節國慶日發出吿全國民衆書如下、「我人抗戰至今、已達三年、其目的一如蔣委員長前述、乃爲求中華民國之獨立與自由以及國際間之和平與正義、國家內政上、二十八年前、我人在孫總理領導下、爲建立民國而奮鬥、二十八年後之今日、我人在蔣委員長領導下、爲保衛此民國而作戰、雖時間業已變遷、而我人奮鬥努力之目標則一、卽爲以革命方法促三民主義之實現是也、敵人雖極倔强殘暴、而我人對最後勝利、皆具信念、一若蔣委員長所云、「余等於抗戰過程中、精神條件之重要、遠過於物質條件也、」爲求全國內部團結力之加强、我人必須實行全國精神總動員、外交上、自蘆溝橋事變起、蔣委員長卽向世界聲稱、「中日戰爭乃關係世界各國之事」、因日人之進侵中國、乃違反國聯盟的九國公的與凱洛格非戰公的等三大國際條的、其結果、乃使遠東以及全球之和平秩序、完全破壞、日本素爲「反共集團」鼓吹、近年允甚、同時又聲稱、建設「東亞新秩序、」而事實上、日本不特在東亞擾亂秩序、且已破壞全世界之秩序、一九三一年瀋陽事變未發生前、世界各處皆處於一此較和平安全昌盛之境、瀋陽事變後、世界各國卽急起而作戰爭之準備、日本破壞世界和平秩序之實證、歷史上在在皆是、余等深望各友邦、在過去已予我人極大之同情與援助、再對此等事實加以注意、而防日本之侵略再加擴張、余極願在此提出者、卽爲中國於過去二年中、不願任何犧牲、爲世界和平奮鬥、努力抗戰之結果、已使日本暴露其弱點、誠如蔣委員長於國民參政會第四决大會中之演說中所謂、「敵人早已呈露疲態、內部支持、亦已虛空、故自軍事上觀之、日本業已戰敗、」（九日美聯社電） 
[中央日報　發刊成都版]  
　　成都　成都中央日報、最近籌備完成、定雙十節發刊、（九日電） 
[命令]  
　　國民政府九日令、（一）江蘇省政府委員兼財政廳廳長趙棣華·江蘇省政府委員兼建設廳廳長胡嘉詔·江蘇省政府委員兼敎育廳廳長馬元放·另有任用、趙棣華·胡嘉詔·馬元放·均應免本兼各職、此令、（二）任命關吉玉·成靜生·金宗華·余念善·鮑殊明·爲江蘇省政府委員、此令、（三）任命關吉玉兼江蘇省政府財政應廳長、成靜生兼江蘇省政府建設廳廳長、金宗華兼江蘇省政府敎育廳廳長、此令、（四）行政院院長孔祥熙呈、爲上海市政府秘書處秘書耿嘉基爲附逆情事、請予撤職等情、耿嘉基應卽撤職、聽候査辦、此令、 
 
 

Page 10

 
 
[日本圖與蘇聯　訂不侵犯條約　外務省靜待時局推移　日向蘇聯接洽貨運事]  
　　東京　德國前與蘇聯簽訂不侵條約時、日本曾視爲破壞三國之反共公的、惟時至今日、日本亦圖與蘇聯締結不侵條的突、主張與蘇聯締結不侵條的者、認爲此的訂成之後、日本即可傾其全力以從事於對華戰爭、又謂、蘇聯自與德國成立不侵條的之後、因西顧無憂、隨時可以轉其注意力於東方、而與日本相爲難、故日本應從早把握時機、與之締結不侵條的、惟日人之厭惡共產思想、疑忌蘇聯政府者、多不主與蘇聯締結不侵條的、此輩日人皆以蘇聯若繼續援助蔣政權、則雖與蘇聯成立不侵條的、亦屬無益、蓋蘇聯援蔣之行動、目的即在拆日本之台、惟外務省現靜觀國際時局之推移以謀日本孤立地位之打開、按一九三一年時蘇聯曾向日本建議、訂立不侵條的、當時日本對於蘇聯此項建議會率直拒絕、其理由爲有非戰公的、則不必更締不侵條的、並謂在日蘇間各項懸案未解决前、無討論不侵條約之餘地、一九三五年、廣田任外相時、態度更爲堅决、日蘇懸案如中東路收買、「滿」蒙劃界、北庫頁島漁權等問題未解决前、日本殊無與蘇聯締結不侵條的之可能、（九日美聯電） 
　　東京　自歐戰爆發後、因海運中斷、「滿洲國」對德義兩國之大豆輸出、無從起運、因此「滿洲國」大豆之輸出將减少七千萬日圓、此當爲外匯收入上之一大損失、因此南滿鐵道會社與「滿洲國政府」爲挽救此項損失計、正與蘇聯方面接洽、由西比利亞鐵道、運輸此項大豆至德義二國之辦法、惟據商人方面言、交涉雖在進行中、但蘇聯方面是吾願意運輸如許大量之大豆、實爲一問題、再則路程過長、鐵道運輸、是吾合算、亦爲一問題、（九日美聯電） 
[日外務省　內部風潮　野村折衷方案　又遭僚屬拒絕]  
　　東京　因內閣決定設立貿易省而起之外務省內部風潮、迄今尙無早日解決氣象、'因該省人員態度仍甚强硬也、昨晚各事務員於開會討論良久後、卒拒絕外相野村所提供之折中方案、決定仍要求政治與經濟外交之一元化、後因外相聲稱、如有代替辦法、可不妨害內閣設立貿易部之決定者、渠自當樂於考慮、於是各事務員擬就一種方案而於今日午前二時提交野村外相、惟此方案終將推翻內閣決定、故外相能否接受之、尙屬可疑、據朝日新聞云、若干高級外交家或將出塲調處、蓋恐外務省事務停頓也、報知新聞稱、聞樞密院對此事甚爲重視、漸有向首相阿部與外相野村詢問設立貿易部事是吾正當之勢云、國民新聞稱、駐外各使館與領署皆贊助外務省人員主張、聞已來電鼓勵之、（九日路透電） 
[潮汕方面戰事雜訊　日軍秘密調漢增援　華方空軍出動助戰　潮安各點互相爭奪]  
　　汕頭通信、日軍近傾全力進犯鄂南湘北、踞粵日軍、上月亦應調出動、夜間由黃埔南澳下艦、秘密運往漢口、改以江浙僞軍、填補粵東防錢、 
　　華空軍神鷹隊、九月二十九晨、派出轟炸機飛到饒平南澳海面、轉往海豐大鵬灣一帶偵察、該處連日有艦艇三四十艘、正在起運軍實、見華空軍飛到、倉惶散走、非常狼狽、 
　　潮汕戰事、日趨緊張、華方正規軍、由揭陽豐順向潮汕兩地推進、汕頭菴埠日軍、九月二十六日向桑浦山進攻慘敗後、二十八日移兵南澳、用艦艇掩護進攻饒平柘林海山、又被當地團隊擊潰、現在仍躍躍欲試、企圖向海陸豐海岸登陸、抄擊揭陽河婆、深入五華紫金、以包圍潮汕華軍陣背、 
　　潮安城日軍、因韓江支流與護隄路之水陸交通被截斷、迄今旬餘、無法突圍、潮安外圍各據點、如竹篙山·筆架山·金山·葫蘆山·四圍山脚、滿佈華軍、爭奪山頂陣山、得失凡四五决、山峯上日軍砲兵、每日盲目發砲、華空軍因常向該山投彈轟炸、華方便衣隊現縱橫於潮安城廂內外、東門東華街日軍營兩座、二十八晚已被焚燬、二十九晨四時許、西門內西豐街日軍蓋搭之倉庫、亦突然着火、倉中所屯積之軍用品、全數焚燬、華方敢死隊、乘勢衝入日營、與珣山日軍接戰、用手溜彈大刀殲殺日兵十餘名、 
　　二十九日上午十一時、日機三架飛到潮安城、投下郵包及乾糧、旋飛往豐揭山中窺察、飛過楓口時、華軍開槍擊之、日機亦低飛開機關槍還擊、相持卅分鐘始去、過桑浦山時、投兩彈落於山石上、聞河源被日機空襲兩决、中山公園落七彈、損失不詳、 
[華軍增援進攻深圳　日轟炸機飛入英領空]  
　　香港通信、反攻深圳之華軍、於去月三十晚夜深、開始向實安日軍進攻、已紀前决通信、深圳南頭等地日軍、負嵎頑抗、至本月一日晨七時、戰事稱告和緩、兩日來劇戰、日軍派出飛機助戰、轟炸華軍陣錢、華軍出奇反攻、沿后海灣之沙頭至馬土灣之沙頭角一帶、均爲其反攻之目的地、駐紥深圳沙頭角間各鄉村之日軍、料已完全被殲滅、至二日下午、中英邊界一帶、砲聲復鳴、后海灣之沙頭深圳間、砲聲最烈、本港邊界、可聞甚淸晰砲聲、機關槍及步槍之聲、亦時得聞、又華軍方面宣稱、一日之戰、日軍傷亡奇重、是日華軍曾一度進入深圳、旋因日機在施轟炸、爲避免重大損失起見、故卽退出、深圳大部份地方、已着火焚燒、 
　　目下華方援軍、已由惠陽一帶源源向深圳開　、日軍運輸艦兩艘、則運儎日兵、企圖在大亞灣登陸、阻止華軍向深圳推進、南頭方面、正規軍亦已會合游擊隊、正向日軍反攻、南頭與深圳間日軍之聯絡、已被切斷、日機兩日來、均出動助戰、但陰霾四佈、天色不佳、無法偵出華軍陣地、二日下午三時左右、有日機一架、飛越沙頭角英境領空、該機爲深灰色、翼下繪紅日標記、低飛至四百尺高空、機上有機師二人、在天空繞飛二匝，然後飛返沙頭角華境、旋向鹽田方面飛去、 
[錫澄兩縣　華軍大舉攻襲]  
　　激戰四五小時始停 
　　無錫通訊、本月五日、無錫江陰兩縣、祝塘河湘橋馬鎮梅村各鄕鎭新四軍、會同忠義救國軍第二第四兩支隊、向錫澄兩縣日方志生野·三宅·川島各部隊進攻、雙方激戰四五小時、自拂曉至十一時許、始行停止、日方並加入陰山砲兵隊、開砲亂轟、戰綫延至江陰南鄕馬鎭及無錫堰橋、是役日軍傷亡百餘名、華方亦有相當犧牲、 
[無錫日軍　試放空襲警報]  
　　無錫通信、本月五日上午九時半及十時、無錫火車站下及光復門外一帶、忽聞有空襲警報聲、先後四决、民衆咸爲駭異、事後査悉該項警報機係日軍裝置在絲廠內、歷時已久、此决爲試放性質、 
[粵省沿海漁船浩刧　由八月下旬至九月中旬　被日艦截獲焚燬千餘艘　漁民損失約在百萬以上]  
　　汕頭通信、旬日以來、閩粵海面日艦、紛向惠陽海岸移動、現在已屆捕漁季節、沿海岸各漁民爲生活所迫、咸冒險出海捕魚、許多一去不回、據悉自八月下旬至九月中旬、漁船被焚者的千餘艘、損失在百萬以上、香港担杆山海面、日前有六漁船被日方橡皮艇追擊、漁人開土砲迎戰、擊沉橡皮艇三隻、日軍死傷二十餘人、但其後漁艇被日艦追獲在萬山羣島附近焚去者、乃有多隻、漁人被殺甚多、汕尾紅梅灣附近、每日演出漁人發砲抗戰之慘劇、海上常有被焚之船壳及死屍漂流、 
[徐州日軍　勢甚空虛]  
　　淮北日軍撇回徐　沛縣兩軍大混戰 
　　徐州通信、旬日以來、淮北日軍、由海鄭公路撤退回徐州者、每日多至二百餘、少亦數十人、總數共約二千人、並有妓女小孩傢具什物、皆隨時在徐登車向津浦路或隴海路轉往靑島、近停留徐州之日軍兩萬餘人、乃鷲津師團、係從豫東蘇北及海州一帶撤回、於九月上旬奉命由津浦北路·隴海東路·取道往關外運輸、現徐州僅駐日軍總數不過二千人、又聞徐州僞軍爲陳寗康金濤虎李冠英等部、業經日軍先後予以解決、現僅餘僞「蘇北民國軍司令劉福龍部二百五十餘人、、與日軍混同駐防隴海東段、以維護路錢、沛縣日軍、日前進犯未逞、已各竄回據點、馮縣長乃派第×團團長張××率三大隊與敎導大隊之一中隊、往沛銅路南段、相機謀襲日軍、進駐銅山區三段梅村佟塲等處、九月十三日拂曉、由鄭集經毛寨之日軍三百餘人、乘汽車十八輛、坦克車八輛、旋折向東甫、分三路衝擾、向華軍梅村之一路駛抵新堤、華軍哨兵即鳴槍阻其前進、華軍駐梅村之張大隊長幷率二分隊兵力、予以堅强抵抗、詎日軍以坦克車及機槍向張大隊壓迫、火力猛烈、張犬隊長遂退回村內、佔據民屋、乘日軍疏散之際、展開英勇浴血之衝鋒、後日軍復分兩翼突進、期戰車掩護、集中火力、將該村取大包圍形勢、當時華日兩軍情勢縣殊、華軍駐三段佟塲之各部、趕赴救援、卒銜破重圍、全部轉往銅山區徐荘、是役日軍傷亡十數名、華軍官兵、亦有壯烈犧牲、 
 
 

Page 11

 
 
 
教育消息 
[全國　高教教職員人數（上）　歷年遞增至一萬一千餘人　戰時各校減者多而增者少]  
　　（重慶特訊）敎部近頃統計全國專科以上學校戰期前後敎職員槪况甚詳、茲探錄於下、 
　　戰前情形 
　　專科以上學校敎職員大抵隨學校之多寡而增减、民國元年度敎員爲二三一二人、至十七年度敎員爲五二一四人、其原因由於元年度大畢僅四校、專科達二一校、十七年度雖專科减至二五校、而大學增至四九校、大學院茶較專科複雜、其所需敎員自亦較多、十七年度至二十年度、專科以上學校由七五校增至一〇三校、故敎員亦由二一四人增至七〇五三人、二十一年度起、限制文法科學校之設立、敎員亦因之略减、二十一年度以後、理工農醫科學生增加、所需各科敎員、亦逐漸增加、故學生總數、雖因文法科學生减少、尙不及二十年度之學生數、然敎員仍隨理工農醫等科學生而增加、至二十五年度敎員數已達七五六〇人、專科以上學校職員、十七年度以前調査未全、自十七年度以來、亦年有增加、十七年度專科以上學校職員數二九一三人、至二十五年度增至五四二一人如以職敎員、人數併計、减去職敎互兼數、實際敎職員人數、十七年度爲七六六九人、逐年增加、至二十五年度增至一一八五〇人、 
　　茲就十七年度以來每年度之教職員數與學生數比較、則學生每百人中所有之敎員數以十八年度爲最多、計二二人、二十年度及二十一年度爲最少、計一六人、學生每百人中所有之職員數、以十八年度及二十三年度爲最多、計一三人、十九年度及二十年度最少、僅有一〇人、如教職員併計、减去職教互兼人數、其實際教職員數與學生數相比較、則學生每百人中所有之敎職員數、以十八年度爲最多計有三三人、二十年度及二十一年度最少、計有二十四人、大抵十七八年度時、敎職員人數較多、十九年度以後、各校情形較爲安定、故教職員亦逐漸减少、二十二年度以後、敎職員人數之增加、實由於學校及院系之增加、允共對於一部分注重研究之科系、肄習學生雖不踴躍而專門科目敎員則不能减少、此亦爲普遍之事實、然由十七十八年度每學生百人中所有之敎職員數觀之、則近數年度之各校、每學生百人中所有之敎職員數、仍較爲减少、可見各校選聘敎職員、已較前審愼矣、 
　　戰時狀况 
　　自七七事變、平津專科以上校最先停頓、僅少數學校設法遷移內地開學、復因戰區擴大、河北·山東·山西·江蘇·浙江·安微·及上海·南京·北平·天津·等省市境內之專科以上校、或已遷移內地、或則趨於停頓、因學校本身輾轉移動、敎職員一方面受家庭牽制、及交通困難種種限制、一方面因各學校本身之變動、其所需敎職員之人數遂有變動、於是各校敎職員人數增减變動之差數甚大、二十六年度專科以上學校敎職員人數就已得之材料、國立中央大學等七十校、二十六年度敎職員人數、與二十五年度人數比較即有顯著之變遷、二十六年度敎職員人數增加者、計有國立中山大學·武漢大學·湖南大學·四川大學·交通大學·雲南大學·上海醫學院·西北農林專校·同濟大學·省立廣西大學·四川省立敎育學院·私立中法大學·嶺南大學·福建協和學院·武昌華中大學·華南女子·文理學院·同德醫學院等十七校、其中增加數較大者爲四川省立敎育學院、二十六年度敎職員七十人、較二十五年度增三十四人、國立上海醫學一五九人、較二十五年度增七二人、雲南大學九十八人、較上年增四十人、至二十六年度教職員人數均較二十五年度减少之學校、已調查之七十校中、凡五十三校、其敎職員人數减少十分之七以上者、計有暨南大學、由一九六人减至五八人、上海法學院、由四九人减至十人、之江文理學院由八九人减至二三人、新華藝專由五七人减至一二人、减少三分之二以上者、爲無錫國學專修校、由三四人减至一〇人、總計二十五年度中央大學等七十校敎職員數爲九二四一人、至二十六年度减至七一四七人、增加各校、計共增七七九人、而减少各校、則共减二八七三人、增减相較、尙少二〇九四人、 
　　就中央大學等七十校二十六年度敎職員人數觀之、可知公立學校敎職員人數多有增加、計二十六年度敎職員數增加十七校中、國立佔其九、省立佔其二、其次內地之學校、如湘大川大桂大武大等教職員數較有增加、此當由內地各地學生人數增加一部分以及敎職員遷避內地之故、反之、私立學校及戰區或接近戰區各地敎職員人數較二十五年度均有减少一部分私校二十六年度敎職員减少之原因，實亦由經濟窮困、學生减少、聘用敎員不免緊縮、此不僅私校如是、一部分戰區公立學校因經濟之緊縮、亦有疏散敎職員者、觀此七十校敎職員人數增减情形、可見廿六年度全國專科以上校敎職員、總人數必爲之减少而無疑、因戰事影響、使專科以上學校敎職員若干人因此失業、雖敎部於此另有救濟、然亦國家文化上無形的重大損失矣、惟二十七年度中各校遷移已定、課業好轉、敎職員人數、亦已逐漸恢復舊觀、 
[强華工校請　交大楊教授演講]  
　　白克路强華工業學校、係交通大學畢築校友所主辦、每兩星期舉行學術演講一决、前晚該校聘請美國麻省理工大學碩士交通大學敎授楊培奉君蒞校演講、到會聽講師生百餘人、楊氏講題爲「工程與經濟」演詞透切、講解明細、對於工程與經濟之聯繫性、闡發詳盡、最後由該校敎務主任陰士懋致謝詞而散、 
體育新聞 
[今日雙十節足球賽　東華迎戰聖芳濟　下午二時半在逸園]  
　　今日爲雙十節國慶紀念、東華足球隊對聖芳濟、下午二時半在亞爾培路逸園作友誼賽、按雙隊會一次的期較量、均遭雨阻、今日東華原定戰東塞萊、因英軍無暇出席、故改對聖隊交鋒、東華先挫臘克斯、繼克法商會、聲勢正盛、聖隊勝北西童而負於麗都、與法商、實力未見若何堅强、東華勝利較有把握、門票半元、一 
　　東華會 
　　秦必高 
　　荘友仁　胡漢文 
　　王萃英　陳洪光　蔡聲淼 
　　萬象華　於洽興　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　（預備員）楊桂生、舒士耕、萬津、吳炳浩 
　　聖芳濟 
　　筑勃脫 
　　茄胡特　許爾茲 
　　格林堡　潘脫遜　透特門 
　　愛德華　許爾茲　卡洛列區　麥開勒　福恩 
　　（預備員）華萊、恩達耶、 
[西聯足球甲組　本星期六揭幕　揭幕賽麗都戰北西童　下午三時在逸園球塲]  
　　一九三九------四〇年西聯足球賽、定本星期六揭幕、第一戰之揭幕賽、爲甲組麗都對北西童、是日下午三時在逸園、麗都爲上屆新興勁旅、因格於會章、屈居丙組、但在史考托盃賽中、一鳴驚人、壓倒羣雄、故本屆得邀破例越級昇入甲組、本季出師以來、捷報頻傳、北西童爲前屆丙組及初級盃冠軍、上屆昇入乙組、本屆與麗都同時昇級、勇敢有餘、經騐不足、屆時恐非麗都之敵、裁判沈回春、巡邊員戴志誠、張樂、翌日星期日東華會對法商會、於晨十時半亦在原處交鋒、東華上屆東山再起、獲得亞軍、本季賽力依然堅勁、法商本屆因歐戰爆發、健將被調離滬、陣綫零落、裁判員辛克萊、巡邊員卡納爾、菲爾特、本周秩序如次、 
　　星期六（十四日） 
　　麗都對北西童（甲）三時逸園 
　　星期日（十五日） 
　　東華對法商（甲）十時半逸園 
[西聯足球各盃賽　定期截止報名]  
　　西聯足球本屆各盃賽、報名定本月十五日（星期日）截止、報名處爲甫京路一一九號B四號房間該會辦事處云、 
[申報　乒乓隊捷報]  
　　申報乒乓隊、成立已逾一月、爲切磋球藝起見、於昨日應交通銀行靑島分行乒乓隊之的、作友誼賽於該行球室、靑隊球藝抽削俱佳、戰來甚見精彩、結果申報隊以十三比七獲勝、 
[中學杯乒乓賽　昨開競賽會議]  
　　中華中學續辦第二届全滬中學盃乓乒團體錦標聯賽、自開始報名以來、加入者異常踴躍、該校爲討論進行方針起見、特於昨晚七時在七浦路該校召開第一次競賽委員會議、計到委員十餘人、公推丁度爲主席、通過各項泱議多項、叉悉該盃定于本月十五日截止報名、凡本市各中學男女乓乒隊均可報名加入、男校報名費一元、、女校報名費五角、保證金均爲一元、索章與報名在下列三處、（一）七浦路甘肅路西中華中學第一校、（二）愛多亞路馬霍路口均樂邨中華中學第二校、（三）九江路大陸銀行二樓二〇九號上海乓乒聯合會、茲探誌競委會會議決項如决、 
　　（一）增聘陳詠聲、聞宗元、陸漢陵、馬廷亮、錢行素、王湖、錢旭滄七人爲競賽委員、 
　　（二）決組織裁判委員會負責處理各裁判事宜、由丁度等進行討論、 
　　（三）加入者須本市各中等學校同學所組織之乓乒隊每校賽員男子組七人、女子七五人、始終不棄權者、給精神瓷獎、 
[越野聯合測驗]  
　　王正林三萬米冠軍 
　　　都·虹口·靑光·幼强·聯大·混合等六越野團體、（因匯鎮未出塲故少一隊）星期日上午七時假膠州公園聯合舉行盜大之總測騐、到有各隊隊員達百餘人、由梁耀庭·鄭志超等担任裁判、六項節目中、九千公尺臨時取消、僅餘五項、此次六團體聯合大會師、實爲越野界空前之首創、嗣後並將每年分春秋二季各舉行一次、此次可稱爲第一屆、所有紀錄當然爲新紀錄各項比賽並不計分、內以王正林之三萬公尺、成績一小時四十七分二秒、最爲出色、二千四百公尺接力五隊參加、每隊四人、結果虹口隊獲得第一、茲將各項成績探誌如後、 
　　六千公尺、張良（麗）、鄭耀祥（虹）、黃滄琯（虹）、經强士（麗）、二十一分正、一萬二千公尺、管友文（麗）、四十二分十五秒、一萬八千公尺高鼎泰（幼）、徐行者（靑）、王志義（靑）、葛王庭（靑）、一時九分------五秒、三萬公尺王正林（麗）、一時四十七分三秒、二千四百公尺接力、第一虹口、第二麗都、第三靑光、第四幼强、六分三十一秒、 
[新六盃乒乓結果]  
　　浦星勝曙光（新）十三------二、飛 
　　馬飛勝華聯聯（六）十三------六、 
　　飛馬飛勝麗澤（六）十三------四、 
　　申匯勝麗澤（六）十三------〇、飛 
　　馬飛勝同舟（六）十三------二、隆 
　　荗勝華聯花（盃）十三------四、大 
　　學聯B勝綢布（盃）十三------二、 
　　晚霞乙勝華聯華（盃）十三------一 
[讓分籃球昨賽結果]  
　　南洋勝中西（平力）五---六------四十五、郵工勝綠萍（平力）五十一------四十六、强華勝中匯（强華讓四十分）一百十------七------八、藍黑勝雲隊（平力）五十八------卅五、仙樂勝百樂（平力）卅對廿二、 
[運動簡訊]  
　　上海車會第五屆自由車比賽、定本月二十九日在膠州公園舉行、定本月十五日截止報名、 
　　錢聯乒乓隊、咋應雷雨隊之的、在錢聯作友誼賽、採國際規則、以十三對四獲勝、該隊歡迎約賽、通訊處北京路淸遠里五十號錢兌業同人聯誼會陳冠英君、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　有利雖有結進　外滙依然供過於求]  
　　外匯昨日巿况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗巿、一如邇來之穩靜狀况、蓋投機商等　鹽於現下巿勢、不敢有所作爲、多數沉機以待、而所影響於匯價者、仍祇進出口商人及外商之實際頭寸而已、當日經過、初開即硬，繼以華行塞出續鬆、嗣因有利代某方吸收、一度轉緊、計英金四辦士半、美匯七元五三一二五、未幾畢行再來吐售、兼西商沙遜及出口商咸來拋塞、午刻英金已達四辦士五七八一二五、美匯鬆至七元六八七五、午後狀態轉呆、祇華行復稍吐出、致潛勢堪稱穩定、結果以四辦士五七八一二五、及七元六五六二五收盤、較週六英比美爲鬆、英計零六二五、美爲零九三七五、乃美對英匯略縮之故、至期貨趨勢、因目前環境利空、故扒者寥落、是以鬆勢較甚、照午收本月比現貨已見軋平、十一月份與現貨亦稍軋擺、英計距離零六二五、美則相差一二五、聞有人肯貼進美金一二五、的合月息（除佣）祇一分六厘三光景、全天交易、上午尙旺、下午轉淸、今日爲國慶紀念日、停市一大、 
　　中途一度轉緊 
　　晨初以倫敦大條、及美銀價均無來電、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等各匯、悉無變化、美對英縮半分、對滬跌五分、對法小半分、中央掛牌各匯如舊、銀行嚴開現貨賣價、英金四辦士五三一二五、美匯七元五九三七五、較之上週末、英微鬆零一五六二五、美略硬零三一二五、開後因華銀行界前來塞出、是以市况續硬、計華行吐予外行華比等現貨英金四辦士五六二五、及現貨美匯七元六二五與六五六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後英行有利突代某方猛扒、且外行供意較淡、致悄勢轉緊、計有利結進同行現貨英金四辦士五三一二五及半辦士、並現貨美匯七元五九三七五及五六二五、後美匯最緊會呌過七元五三一二五、旋以華行復來吐塞、兼西商沙遜與出口商跟踪拋售、加之某美行亦有賣胃、且其時有利吃胃呆滯、故爲狀復趨鬆勢、計華行沙遜及出口商相繼吐予匯豐·華比等外行現貨英金四辦士五三一二五及五六二五、兼現貨美匯由七元五六二五長至六八七五、同時某行亦塞予萬康寳成等錢兌業現貨美匯七元五六二五及六二五、後英金最硬曾喊過四辦士五七八一二五、午刻成交轉淸、故而狀態漸平、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士五六二五、美匯七元六五六二五、比農開英續鬆零三一二五、美又硬零六二五、 
　　後巿觀望者多 
　　後巿假期關係、經營者多數觀望　、聞華行續稍有吐出、故潛勢仍極穩定、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士五七八一二五、美匯七元六五六二五、本月份與上價相仿、 
十一月份英金四辦士五一五六二五、美匯七元五三一二五、結果比上週末、現貨英鬆零六二五、美硬零九三七五、本月份英鬆零七八一二五、美　一二五、十一月份英長零九三七五、美硬一二五、 
　　香港匯巿平靜 
　　香港九日電、今日匯巿晨開平靜、英匯日匯不動、美匯現貨緊零六二五、爲二十五元一二五、申匯降四元、爲三百二十六元、十時正、美匯回鬆零六二五、爲二十五元一八七五、申匯續降一元、爲三百二十五元、午收申匯續降一元、爲三百二十四元、市面平平、下午二時三十分開盤平穩無變化、後收申匯再降一元、爲三百二十三元、週二雙十節停市一天、 
　　天津滙價續長 
　　天津九日電、今日匯巿晨開、行情堅定、英匯現貨鬆零六二五、爲三便士七五、美匯現貨放長一二五、爲六元三七五、申匯降一元半、爲一百十七元、「聯鈔」暗盤賤一元半、爲八十七元半、 
[金巿無大變幻]  
　　昨日現金烚赤暗槃市况、祇有半天行市、蓋下午成交例須翌日交割、因今日適値國慶休假、故同業臨時決議停止午後集會、至十一日本週三照常開市、按昨日上午市况、變幻殊鮮、大致先跌後漲、終仍略疲、全繫外滙之鬆緊、及買賣爲轉移、晨開即受匯市鬆動之影響、而跌落至四千〇三十元低價、嗣以外匯趨軟、其時港帮扒進、立刻回升至四千〇六十三元頂盤、旋則外匯反硬、且證券帮賣意濃密、一度又撳小至四千〇四十元、惟至午刻、港帮東山再起、力吸不已、致遂拉提至四千〇五十三元收盤、結果較上週六軋跌十三元、聞午後塲外稍有成交、形勢略疲、某現金號代多方吐予某錢兌業數十兩、價由四千〇五十三元做小至四十八元之說、惟觀察上週末金價之未有跌進四千元大關、端賴客帮板住、且聞中有某機關亦購進黃金、故前途仍視客帮之有無此繼續能力而定、半天交易尙旺、的七百餘兩、銀樓飾金始終未更、海關金等仍平、 
　　烚赤軋跌甚微 
　　自晨每條（十兩）、初開因外匯報鬆、人氣虛弱、一片喊賣聲、加之進者缺乏、開市竟較週六午收價撳小三十六元、錢兌業賣予證券帮十兩、爲四千〇三十元、開後外匯忽轉緊軟、人心激動、貿者漸多、逐步高升、將回高至四千〇五十元關口時、港帮忽起買風、力委某金號及某錢兌業代爲搜購、致趨勢更堅、叉抬高十三元、銀樓帮進金號十兩、爲四千〇六十三元、此後外匯忽又報硬、客帮進意頓淡、加之證券帮賣意殷濃、情况又吿不支、回落二十三元、證券帮售予金號三十兩、爲四千〇四十元、將近午刻、雖外匯仍報鬆硬、但港帮復起買風、又託某金號代進、致爲狀穩定、不久即拉高十三元、某金號進錢兌業二十兩、爲四千〇五十三元作午收價、午後因今日（即十日）爲國慶紀念停市一天、且下午同業所做交易、照例須在隔夜交割、今因適値休假期內、故臨時經同業議決、停止集會、至十一日本週三照常開市、結果照午收價則軋跌十三元、半天三十三元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進須减低三十元光景、現標金照掛脾金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤趨勢盤旋、無大上落、致終日未更、大同行仍懸四百十元原價、新同行與上價相同、收進須减小二十元光景、 
[現鈔充斥　貼現不支]  
　　昨匯劃票據貼現率、再度步跌、每千元初略高至七十元光景、現鈔充斥、供者殷切、步低至午刻爲六十五元、下午更不支、曾低至六十元、終稍回上至六十二元半、比上週六再跌五元、錢業公會拆息仍未更、計早午兩市仍一角九分云、 
[外幣跌多漲少]  
　　昨日外幣堅疲不一、緣同業心思恍惚不定、故美金票起落亦頗條忽、初做十三元四角三分、嗣忽步退至十三元二角二分、近午稍回至二角八分、卒以十三元三角爲最後價、結果軋小一角五分、英金票及美金鎊亦各降五角、香港票落三分，安南票低五分、坎拿大票跌四角、澳金票跌一元、日金票小二釐、朝鮮票跌勢允勁、最後價爲一元一角六分、結果軋小一分半、新加坡票則漲一角半、荷蘭票亦升三角、羅比票大一角、菲列濱票高二角半、餘尙平穩、 
[銀行準備會　减低滙劃利率]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行莊、更改利率、已於昨日實行、訂定如下、公單拆款息國幣二角八分、又滙劃二角三分、承兌滙票九十日期貼現率國幣二角八分、滙劃二角三分、領用同業滙劃息二角三分、同業滙劃拆放欠息仍爲二角五分、以上係按每千元每日計算、 
　　查前項利率、自七月二十四日更改之後、已有兩個半月未有更動、昨日國幣仍未動、僅各種滙劃利率减低二分、 
[證劵內債多頭　收買仍勁]  
　　甲種衝出五十六元　會德豐股投機狂熱 
　　證劵暗盤、昨日巿况漲風仍勁、丙種除中　後、漲勢未戢、比連籤市價爲允高、各種均叉衝出一元關、形勢良好、爲兩三月來所未見、且此决漲風、業已多日、昨日多方吸收仍猛、因今日停市、昨祇做上午半日交易、而下午暗中買賣、漲勢仍盛、前途乙種當首達五十元大關、丙丁戊必能繼之出關、環境上金子及外滙鬆軟、貼水又繼續下跌、公債在良好環境中、自然的逐步上漲、乃意中事、或可恢復六月十九日以前之市價、昨日交易、丙種乃除中籤計算開價稍低、　以携戶　　、緩緩　高、竟　出四十八元、一時　面極緊、甲　　出五十六元，聞下午已到七元外、其漲勢之挺俏、甲種仍當首屈一指、上午半日市價、結果續漲四角半至九角、成交總數的計一百萬元以上、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價爲四十元正、比前又漲半元云、 
　　又衆業公所報吿、昨日股市、實業股仍甚活潑堅挺、會德豐允爲大衆興趣焦點、此項股票在過去數星期中、因投機在熱所趨、漲風曾無休止、活躍力亦迄未絲毫减退、今且愈演愈烈、竟上騰至五十元五角高價、收盤時五十元二角半有人購進、猶乏賣戶、怡和紗廠股邇來頗被忽視、而今亦有轉機、價漲高達二十一元一角、其他股票甚少變化、橡皮股交易閑散、無足重視、 
[疋頭　囤疋頭者　露不安狀]  
　　國布 
　　近以紗價日落、棉布成本减輕、廠盤鬆動、同業及囤戶手貨漸露不安狀態、亟求脫售、兼以客帮納胃奇嗇、致布價急轉直下、惟熱銷各貨及春銷細紗綫各織品、價仍兀立不動、而細布細斜粗布色布色斜交易零落、價續跌一角至五角、本街同業及批發號趁低略有吸收、成交印花漂染布百五十餘箱、粗布細布斜紋近二百件、各類絨布價雖穩定、惟客戶多採觀望態度、成交亦减縮至二三千疋、客路新交易殊尠做出、定貨趕裝仍旺、 
　　東布 
　　白貨細布細斜、仍以實銷不旺、步步下挫、續跌每疋二角至三角半、十二磅龍頭細布售盤爲二十一元二角半、細斜二十元零四五角、　　細布細斜俱爲二十元零七角半、行方無開貨、本　同業互相成交者的五百餘件、色貨四君子嗶嘰亦　客銷呆滯、降至每碼六角七分半、直貫六角八分、 
　　出口 
　　今日布疋有九十二件運往香港、又十件運北海、又三件運海防、 
[糧食　新榖尙未畢登　粳秈滯銷]  
　　客秈較最高價　步低十六七元 
　　昨日內地來源、由車輪運來原包四五千包、早巿開手、本鄕作客、因見市塲公吿、今日雙十節、休業一天、大都較有添辦、故當時形勢似有轉聚之象、若窰種百哥會喊三十四元至三十二元半、嗣以實銷終少起色、猶復回疲、故結果成交共僅四千餘包、而各貨呈定降不一之局、破粳降一元左右、常錫高破計開三十六七元、中三十四元、新粳三十二元、蘇同破三十二三元、新粳三十元、靑角窰菉種三十二三元、楓涇百哥三十一元至三十元、南港河下白稻三十元、早破二十九元半、原包破三十二元、新羊尖一十四元、决爲二十二元半、蘆尖特二十五元、决爲二十三元半、河下貨二十二元半、計小三五角不等、各客尖貶低半元有奇、江北尖十九元至十八元半、蘆尖十九元半、决爲十八元二角、砶尖十七元至十六元八角、南關特尖二十元、决爲十九元、變元亦帶軟五角左右、陳貨三十二三元、新二十九元至二十八元半、特三十元、 
　　另訊、客秈存底漸豐、到貨小絕、途貨亦復絡繹抵埠、江北新秈目下產地成本已難通劃、蕪秈亦難占利、惟辦存尙夥、勢必逐次運來、巿乃續趨下遊、但本客行囤一度觀望後、旋以價低劃辦、交易尙不寂寞、昨市行情則又步小半元至一元、高秈祇十九元半、决十八元左右、砶秈十七元左右、糙秈十六七元、比之上月最高價已步削十六七元云、 
[粉巿沉寂　本街注意棧單貨]  
　　麵粉　日昨現粉甚爲沉寂、二號粉廠盤仍持七允原盤、本客交易一致淸淡、客方進胃因廠家催提棧貨、及徵求損失費、辦貨均須即裝、故新交易更難開展、本街因回籠貨比廠盤爲　、大都注意棧單貨、聞老車牌及福新牌價開六元七角五六分至七角、兵船牌祗開六元六角至五角半、聞日粉近期與現貨竟有跌進六元關內者、市面每多參差、殊形混沌、査麵粉今日有五百包、運往香港、今日爲雙十節國慶紀念、停市一天、 
　　小麥　前昨小麥來源、尙不湧旺、到貨的計一萬餘包、行販擯守、大戶上棧待售、而廠胃平淡、市難振奮、統市僅由福阜兩廠辦去管店·蘇州·常州·無錫·丹陽·常熱·浦東等麥四千五百包、價爲九元八角至三角七分、市面仍乏軒輊、 
[紗花　紗巿跌風加厲　狂落的原因有三]  
　　紗巿續趨下游、且跌風甚熾、良以實需停滯、華南一帶受匯兌嚴厲統制、故近來採辦力量大减、同時棉花售價略見鬆落、致人心愈形衰弱、市塲　碼略見充盈、一般虛浮之多頭、鑒於環境不良、乃忍痛斬結、市價遂下跌允厲、惟實力富裕之戶、團藏之貨、始終不願吐出、情况尙能支持一步、今日爲國慶節、市塲停市一天、 
　　現紗晨開向業相緊、大家仍觀望而不動手、喊聲雖高、然吃客寥寥無幾、盤價一跌十九元、雙馬現貨價爲七百二十元、棧單僅售七百〇五元、中途雖有盤頭、然上下甚微、市態依然疲憊不振、收盤二十支雙馬現貨價爲七百十八元、棧單價爲七百〇一元、查半日問成交七百十五包、行情二十支雙馬跌十一元、雙地球跌二十四元半、天女跌十九元半、十支粗紗亦跌十餘元、廠方由申新廠開出十支紅雙馬一千七百包、價爲五百八十元、茲將現紗各帮口買去之額量列左、 
　　同行　五二五　江西　四〇 
　　香港　六〇　寗波　三〇 
　　內地　六〇　統計　七一五 
　　近日紗巿連朝狂落之原因、簡述如左、 
　　（一）內地物價飛騰、已達登峯造極之境、布疋關係民生重大、故昆明當局早已統制矣、 
　　（二）香港當局嚴厲管理匯兌、商人不得擅意將款項向外匯出、至於新加坡等地亦有同樣步驟、於是採辦大受牽掣、所以華南方面交易缺乏最大因素也、二十支雙馬由八百六十元直跌到至七百十八元、 
　　（三）原棉自歐洲軍事爆發以來、船隻稀少、且附加保兵險及水餉、重重之增加、換算價殊昂、因之紗廠成本騰高、本國雖在新棉登塲之祭、然各方運輸旣困難、又不能安全抵滬、故開價出一百〇一元逐步飛騰至一百六十元、近以價高在產區搜羅、冒險運滬者頗不乏人、困此近來到貨據擠貨物一增、巿價當然下降、跌至一百四十一元、兼之變外匯靜而謐、英匯常在四便士半左右、於是有此原因、一般積鬰一久之空額、紛紛活動、復來洩恨、巿盤由此乃一蹶不振矣、前途究屬如何、還在實際方面着想也、 
[來源不斷　通花再跌]  
　　本棉交易轉靜、緣紗巿不振、廠胃閉塞、同時通花常陰沙來源繼續不斷、因此售價下降、通州花再小三四元、同業中鑒於以上情况、亦袖手不動辦、於是成交大爲减縮、蘇北來源、到通州花二千零九十二包、常陰沙一千一百二十包、又北沙來六百二十包、茲將現棉售盤列後、 
　　新通花　一四一·〇〇　同業　七〇〇包 
　　巴西　一七五·〇〇　同業　二〇〇件 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來因滙兌堅挺、各方對於外棉之購置、槪抱觀望、因之交易頗爲靜寂、昨日白洛區因通州來貨擁到之故、祇售一百六十三元云、 
　　外棉巿價、紐約棉巿、晨初頗爲堅而靜、遠東交易亦屬良好、後又因南方帮在巿猛烈套賣、及多頭乘機了結、巿况因而轉疲、結果收盤價格較之上日跌二三磅音、印度棉巿、日來因遠東略有問訊者、因之巿况頗形活躍、昨日連同預測漲二羅比、埃及跌十餘磅音、利物浦停巿、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業　科專家·分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，　明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[第二性特徵　及靑春發動期須知] [  俄國勞動大學醫科畢業楊道南醫師] 　 
　　人類男女幼童，生長至一定年齡後，其睪丸或卵巢始有成熟的精子或卵子排出於外，在女性爲月經的來潮，在男性卽是遺精現象的發生，這種發育成熟的時期，卽所謂春情發動期。視人租和環境等等之不同，春情發動期之遲早亦各異；塞未的克種人較早，歐人稍遲，熱帶人民最早，寒帶最遲；生於奢侈淫逸之人較早，生於窮困憂抑之人較遲。就男女兩性言之，春情發動期之遲早亦不一致，女性必較早於男性，普通女性之春情發動期，的在十三至十五歲，男性的在十四至十六歲。在女性四十二至五十歲時，排卵停止，稱此時爲月經閉止期。男性至六十歲以上之高年，仍有射精可能者，此當視春情期衛生的優劣爲斷。蓋有的未至中年，其射精機能卽吿衰退，此因春情期荒淫自瀆，性慾早衰故也。 
　　男女至春情發動期，其生殖器部卽發生顯著的變化。自有生以來向在靜止狀態的生殖器，此時一如冬整的昆虫，遇到日暖風和的春天，漸漸蘇醒起來，全部生殖器充血，體積增大。男性生殖器時有勃起現象及遺精；女性開始月經來潮。但實際上不僅此生殖器部有變化，卽兩性的整個身體與心理，亦有特殊變化，此變化現象之總稱，卽爲「第二性徵」。人類之美及女性之美，皆發源於第二性徵。 
　　靑春發動期亦爲吾人最危險之時期，蓋靑年每於此時受生理的衝動而性慾亢進，作種種　傷身心的行爲，如荒淫自瀆，則精血枯竭，遺精早洩，腦弱腎虧，逐一爆發，爲求健康計，此時應服以德國睪丸精質製劑男用「補體康」以補之，功能補血生精，健腦固腎，久服能返老還童。蓋補體康眞正採取少壯動物之睪丸精紫並摻入補腦之燐質製成，故滋補力大而且週，其女用有調經種子，治貧血不妊之功。 
花柳病毒 
[何法可以征服淋病] [  美國醫　學博士　黃仲昌]  
　　淋病之療法衆多，有注射，有電療，有器械等療法，不一而足，皆各有利幣，不能稱之爲完全療法。一般醫家，對於內服藥，亦多注意，蓋內服藥應用便利，苟其效用優良，則爲征服淋病之利器。因其他療法，多須醫師行之，其效不廣。惟內服藥中，其功效確切者，又屬罕見。近來雖有透膜殺菌療法，亦不過作用於局部，不能視作根治之實效也。邇日各國醫界中甚行一種白血球療法，其神效至足驚人，考其學理，則因增加白血球、而噬菌與抗淋之力量猛增、於是不論爲潛伏於何種部份，或留居血中之淋菌，無不根本肅淸，而一切頑强之淋病，遂完全奏凱而根治矣。 
　　德國彼德博士，復根據此學理，採用蛋白體黃色素等混合製成「克淋儂」一藥，服後能旺盛白血球，以增進抗淋殺菌力，而奏根治之功。凡一切急慢性淋病，一經服用此劑，立奏殊功，而得逐步根除，其治愈之成績，恒占百分之九十八以上，故「克淋儂」一藥，遂爲各國醫家所賞用也。 
　　余自負笈美利堅返國以還，於淋病之治療，無不極力留意，而於內服藥方面具有特效成績者，亦惟「克淋儂」藥足可當之。凡急性淋時服之能短期中，發生抗淋鎭痛利尿之功，而慢性淋之一切變症，則服「克淋儂」允能將匿處深部之淋菌，完全肅淸，此與一般表面及局部透膜殺菌療法大不相同之點，而同時亦是征服淋毒最有效之武器。 
[肺病根治條件] [  盛在强醫師]  
　　國人因衛生智識，不能普及，一般人多因此而染上肺病。因此病極爲緾綿，所以叉印上一種肺病難愈之惡劣印像。其實此種錯誤的覜念，亟須除去，以免反爲病魔所奪。其實肺病亦非如一般醫家所說那樣可怕，而相反的肺病實在個個都可治好，只要醫治和攝生得法，其他並無神秘。此余因二十餘年經騐所得，恒用「補肺拿爾」一藥，以搜癆補肺，鎭咳除痰，塡補肺臟空洞，不論病至二三期時之吐血，服之亦可絕對治愈，不過在治愈期間，宜安靜切勿勞動，並多攝取滋養料之食品，沘爲肺癆必愈之條件。 
[手淫意淫的弊害比較] [  德國醫學　博士鄭霆]  
　　手淫爲一種不自然的動作，乃以手或他物摩擦外生殖器，以達到性的快感和洩精的行爲，亦有不用上述方法而僅爲意淫，卽自覺的引起性的想像，以及幻想的快感，於以得洩精或性的滿足者，手淫可以發生於八九歲之幼童，意淫則多數發生於成人，因幼童之想像力尙未充分發達，故不克爲此不自然之精神自瀆也。在靑年人亦有二者並行的，如意淫之想像在先，手淫之動作繼之於後，二者之爲害。可謂相等，意淫之害或允過之，因意淫純爲精神之想像，精神久受此不自然的刺激後，極易釀成神經衰弱及其他精神病。 
　　不論自瀆及意淫，凡行之過度，腦力虧損，精神消耗，發育不良，甚之生殖機能萎縮，如早洩陰痿，不妊等症，一一爆發，如此則健康失常，生命堪虞矣。爲補救計，靑年人之手淫與意淫！速宜戒除，有遺精者速宜制止，最對症的藥劑，莫如服以德國遺精專藥「耐而斯遺精片」以鞏固精關，滋補大腦，使睡眠安適，夢遺可免，同時兼以德國睪丸精質製劑男用「補體康」以補虧損，促進發育，兩藥同服，見效允速。 
淋病座談 
[剷除頑强之淋毒] [  姚菊醫師撰　診所：寗波路　九號四川路口]  
　　淋毒妓十足頑强而不易治愈之花柳病，染之者易，治之者難，以是傳播甚廣。惟其所以難愈之原因，多由病家與醫家，不能剖悉病情，妄自猜疑本身之病，是吾獲愈。而以淋絮是吾淸凈爲決，實屬誤事。蓋淋病並不是以尿液澄淸與吾，爲淋病根治之證，原來淋菌一物體積至小，非目力所能察視而得之，大抵淋毒一過急性，其分泌液必减少，但不可視爲淋病漸愈之微，語其實，此乃爲淋病的一種轉變？卽淋菌乘吾人忽路之際，潛伏深人，待機而動，凡患者偶一勞動，或偶涉房事，尿液又轉　濁，淋系則又點滴如浮絮，如此輾轉，病態變化莫測，故慢性攝護腺炎，精阜炎，精囊炎，睪丸炎，膀胱炎等，莫不由於病家與醫家失治蹉跎而來今欲根本肅消此項淋菌，自非徹底加以治療不爲功，必須實行除毒務盡之政策，若仍存隨發隨治之姑息療法，及局部手術，絕無根治之希望。余廿年來，對於淋病醫治，無藥不試，無法不用，而要求淋病之根本解決，一勞永逸者，非實行德國靜電療法，與內服淋病聖藥「克淋儂」不可。因「克淋儂」能抗殺深部之淋菌、而靜電療法更有使「克淋儂」迅速發揮殺菌作用，並能在淺部粘膜等處之淋菌，徹底根木肅淸之偉效，一經治　，永無再發之例。診時時：上午十時至下午六時每天送診廿號每號僅取號金五角並送價値一元之「性病全書」一册。 
 
 

Page 13

 
 
[電蔣委長祝捷　滬各界慶祝國慶　征募寒衣代金已達十萬　租界當局實施臨時戒備]  
　　全巿懸旗人心振奮 
　　今日爲中華民國國慶紀念日、全市一律懸休假、熱烈慶祝、各界捐輸寒衣極爲踴躍、各團體並電呈蔣委員長致敬慰勞、租界當局實施臨時戒備、茲分誌各情如下、 
　　懸旗休假　共伸慶祝 
　　本巿各界以今日爲國慶紀念日、値茲非常時期、遵令不予舖張慶典、僅一律懸旗一天、各機關團體學校暨銀錢業各大公司商號並循例休假、共伸慶祝、各界市民又以本屆國慶、適値湘北大捷、戰事轉入勝利階段、故人心振奮、情緒熱烈、對抗戰必勝建國必成之信念、益趨堅定、 
　　寒衣代金已達十萬 
　　全國徵募寒衣運動委員會、定本年雙十節擴大征募寒衣三百萬件、本市方面業經成立徵募寒衣委員會、募集代金二十萬元、連日由各業團體各級學校分頭出發征募、各界市民於湘北大捷情緒興奮之餘、對於捐輸寒衣、允爲踴躍、聞截至昨日止、已募得代金近十萬元、預料今日各界捐輸將更見踴躍、又市民方面自動將寒衣代金送繳國家銀行代收者、爲數亦多、各行工作倍見忙碌、叉各慈善團體對於救難運動、亦擴大進行、今日並擬派員赴收容所慰問難胞、 
　　電呈委座　慰勞致敬 
　　本巿各團體以今日爲國慶紀念、又値湘北大捷、昨特電呈蔣委員長慰勞、並致敬意、原文云、軍事委員會蔣委員長暨前綫全體將士鈞鑒、抗戰軍與、迄今兩載、賴鈞座指揮若定、將士英勇用命、已予日人以嚴重挫折、泥足深入、而無法自拔、連日佳音頻傳、湘北又吿大捷、逖聽之餘、感奮曷極、尙希再接再厲、完成使命、滬市民決本勝勿驕、敗勿餒之明訓、以堅忍不拔之意志、擁護國策、始終不渝、特電致敬、敢祈鑒納、 
　　租界當局　實施戒備 
　　公共租界暨法租界警務當局、以今日爲中華民國國慶紀念日、各業多休假慶祝、公共塲所及繁榮市區行人衆多、深恐有人乘機活動、滋擾事端、故經會同決定、實施戒備一天、沿愛多亞路福煦路各非必要之馬路里弄、仍仿照過去戒備辦法、實施堵塞交通、並飭派紅色警備車鐵甲車等巡邏各馬路、檢查車輛行人、以策界內安全、 
　　專函慰勉　巿童子軍 
　　本巿第五十團童子軍、戰時服務、極著勞績、茲屆國慶紀念、該團主辦團體、特專函慰勉、函云、逕啟者、該團團員、隨軍服務後方、倐逾兩載、跋涉山川、備嘗艱險、因公殉職、或身受創痍者、亦有多人、克完靑年之使命、不負期望、當茲建國紀念、眷懷諸團員背離鄕井、忠勤服務、實深嘉許、應由該團部分函在外各團員、遍爲傳知、俾其益加感奮、努力前程、是爲至要 
　　救難委會　吿同胞書 
　　上海節約救難委員會、於本日發表吿同胞書云、本會倡導節的救難、開始於去年雙十節、賴商店職員廠家工友、靑年學子家庭婦女、熱忱實踐、努力勸募、所收款項、共的十萬元、其已繳交上海難民救濟協會者、先後計十八批、爲數八萬五千元如以以前每兩元供給難胞一月之食糧而言、則難胞之賴以活命者、當有四萬二千五百人、即以最近每四元供給一難胞計算、亦有二萬一千人、節吾人耳目嗜慾之好、作同胞衣食之需、對已則養成廉儉之美德、對人則表現惻隱之仁心、此眞所謂兼相愛、交相利矣、現在每月繳付節的款項之同志、尙在五百人以上、鎭而不舍、始終如一、此情此志、可欽可佩、惟是目前物價增高、救濟較前允急、當此倡導節的救難週年之期、叉値中華民國建國紀念之日、用敢再掬眞誠、奉吿同胞、請以永恒之心力、完此一簣之大功、原已每月繳款者、仍繼續照繳、其或認而未繳、或繳而中輟、或贊同而未認繳、均祈酌量情形、分別繳認、數不在多、聚沙成塔、月以爲常、以待來年、庶幾盡心盡力、救己救人、善莫大焉、敬祈公鑒、 
　　日方戒懼　感受威脅 
　　上海四郊形勢頗顯緊張、日軍與僞「警」紛紛奉令加强佈防、原因以中國國慶紀念即屆、加以新近湘北大會戰獲得空前勝利、淪陷區內之民衆、聞訊莫不震動、近郊游擊隊更聞風響應、予日據點以重大威脅、昨晨起、各地日軍與僞「警」對出入平民、均盤査加嚴、並隨時搜查居戶、民衆一日數驚、滬西方面、近三日來當地居民、每聞機槍之聲、恒歷一小時之久、每日必有一二次、又駐滬日軍司令、以今日爲中國雙十節、深恐潛伏各地之華軍乘機進攻、滬西閔行、爲滬杭水陸要鎮、業於前日加派日軍三百餘名、前往該鎭、加緊防範、並於昨午後三時、遴派淺水兵艦三艘、開赴龍華嘴至閔行浦面、往來梭巡、 
[統一公債丙種債票　昨晨抽籤還本　抽籤八支還本二百八十萬元　明年一月三十一日開始付款]  
　　民國二十五年統一公債丙種債票第八决還本、於昨晨九時舉行抽籤、到國債基金管理委員會樊介堂、上海市商會裴雲卿、銀行業公會王伯元、錢業公會沈景棵、第一特區法院胡超、中央銀行王霖、中國銀行唐鈺蓀、交通銀行范楚臣等、茲誌詳情如下、 
　　主席報吿 
　　裴雲卿主席報吿云、今日爲民國二十五年統一公債丙種債票第八决還本抽籤、其抽籤辦法、採用末尾三位號碼、茲將上項公債經過情形略爲報吿、統一丙種債票、發行於民國二十五年二月、定額國幣三萬五千萬元、此决係第八次還本抽籤八支、每支三十五萬元、共應還本銀二百八十萬元、抽中債票應付本銀與到期息銀、定於二十九年一月三十一日開始付款、其還本付息辦法、屆期由財政部規定公佈、現請監視員查騐籤支及籤支底簿以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　經監視員查騐籤支及第〇三六號·第一三二號·第二一一號·第三五一號·第四五〇第八八一號、至十一時始散、至於十一月十日抽籤之公債、爲統一公債丁種債票及民國二十三年玉萍鐵路公債、十二月十日抽籤之公債、爲統一公債戊種債票及民國二十四年電政公債、關於統一公債甲乙丙丁戊五種債票八次還本付息日期、爲明年一月底、由中央銀行及其委託之中國交通兩行付款、 
[重整道德運動　播音演講]  
　　闡揚精神道德　創造健全人格 
　　昨晚七時半、重整道德運動、假博物院路XMHD電臺播音、播昔者爲湯銘和。滬江大學敎授胡祖蔭·學生王恒忍女士·之江大學學生葛家良。及周慶聲等七人、湯君首稱、今年四月、歐洲各國二十五所大學在瑞士聚會、會後發表宣言、謂世界問題、即在何以復興精神道德、而敎育之目的即須創造健全人格、培植道德領袖、作開闢世界新文化之先鋒、滬江大學敎授胡君、則將其個人對於重整道德之感想、闡述甚詳、謂敎授不但須負責促進學生智識之發展、且須帮助學生養成完美之人格、並提出三項實施辦法、盼各學校能積極推進、（一）敎授須每日留校一二小時與學生作個人談話、（二）敎授須儘量爲學生解決種種生活上之困難問題、（三）實行導師制度、周君向在華北農村服務、在求學時代、曾竭力反對宗敎及道德、認爲此兩者紙爲智者束縛愚者之工具、迨後目擊社會之不公平、力主改造社會、但其所信者並不能解決社會之困難」目遇重整道德運動後、價然覺悟、由新信仰而產生新力量、深信改造社會非從改造個人着手不爲功、所言適足爲高唱「社會改造」者之指針、他如之江葛君滬江王女士皆謂由重整道德運動能獲得對個人·對社會、對世界問題之眞確答案、而以其本身因認識重整道德後之變化爲證、希望全市學生皆能參加重整道德運動、接受基督至誠·純潔·大公無私·博愛·四個標準、以完成「新人」「新國家」「新世界」之使命、 
[億定盤路一帶　日軍挨戶搜查]  
　　二日人昨闖入私立女中　紛擾多時卒遭拘八捕房 
　　昨晨八時許、億定盤路六三七弄及六三八弄突有日憲兵八名、僞警十餘名、乘卡車一輛、前往該處、當將弄口守住、禁人出入、實行挨戶搜査、結果一無所獲、搜査原因無從探悉、一般住戶、以不明眞相、莫不飽受虛驚、 
　　昨日上午十時四十分、突有身着西服之日人二名、手持文件一束、闖至法租界辣斐德路薩坡賽路口上海私立女子中小學內、步入辦公室、向該校兜售地圖、適該校敎職員在樓上開敎務會議、當由校役等婉言拒絕、該二日人聲勢汹汹、粉擾多時、見其無理可喩、遂致電捕房報吿、移時捕房方面、派來西探一人、華捕二人、勸彼等出校、該日人態度强硬、不聽勸吿、似屬故意尋釁、探捕等乃將彼等帶入捕房究詢、 
[續印分幣劵五十萬　簽訂承印合同　各同業公會兌換分劵　百元以上者通融辦理]  
　　中央銀行上海分行發行一分五分分幣券後、上海市商會以發行以來、市面流通極少、仍難敷各界零找之用、昨據新藥業·醬園業·柴炭行業公會等函請、已轉函中央銀行上海分行、准予對同業公會、持法幣百元以上、前往直接兌換者、通融辦理、俾便週轉、又據新聲社記者昨向銀行界探悉、中央銀行爲應付上海市面實際需要起見、决定委託美商永寗公司續印分幣券五十萬元後、已由總行飭香港辦事處、在港與永寗公司簽訂承印合同、一俟印竣、即運滬交上海分行發行、 
 
 

Page 14

 
 
[蘇州河北　英軍增强防務　滙司捕房增派探捕加緊巡邏　日軍嚴查通行證一華人被扣]  
　　今日爲國慶紀念、蘇州河北甲區英日警備界綫英軍、昨起增强防務、匯司捕房亦派捕加緊巡邏、工作殊緊、日便衣人員、往來不絕於途、北江西路兩缺口日軍、奕嚴查通行華人、昨有男子一名因遺失派司、致遭日軍扣留、茲誌各情如决、 
　　甲區界綫　英軍警備 
　　駐滬英軍當局、鑒於今日爲我中國國慶紀念、深恐不法之徒、乘機滋事、爲決意執行防守區內警備工作、維持治安起見、除已分飭駐滬各防區部屬注意戒備外、並於昨日派出蘇格蘭兵十餘名、乘軍用車馳赴北河南路錢業會館之防守處、增雄防守力量、深夜均分佈沿路一帶、以維該區治安、 
　　滙司捕房　加緊巡邏 
　　該甲區地帶、英日防區雖有改變、但自北江西路以西全部警權仍屬於海寗路匯司捕房、該捕房於昨日下午增派中西巡捕分別沿路逡巡、每一交叉路口、均有巡捕佇立、並增派巡捕在北江西路橋堍南北兩端巡守、一若未變防區前之狀態、逡巡工作殊緊、益顯該捕房對甲區警權、絕未輕視、 
　　華人一名　竟遭扣留 
　　大光社記者昨日下午曾赴該甲區巡視、行至海寗路缺口附近時、適見有男女兩人、來自虹口、擬由該缺口走出、日軍向之索騐通行證、因該男子祇餘派司套一只、派司則不知何時遺失、故情極恐慌、當向日軍求恕無效、竟被扣留、迄一時餘、猶未釋放、結果如何未詳、 
　　三查戶口　情形緊張 
　　該甲區日軍、對於對於鐵絲網外地區、巳連日派便衣日軍往來探視行人、昨日下午、允多加緊、似對於中國國慶日、有所防備、並在該鐵絲網內一帶、連續作第一二三次戶口調査、居戶不勝其煩、業已紛請遷出、惟日軍對於居民遜出一節、竟不予准許、故旣經遷入而不得遷出者、祇徒喚奈何而已、又聞日來虹口一帶、日軍防守、情形極爲緊張、 
[英砲艦三艘　今日離滬]  
　　蠍號司令艦留滬指揮 
　　英國政府決定撤退駐中國揚子江英砲艦五艘後、除蜻蜒號及蚱蜢號兩艘、已於本月三日離滬駛新加坡外、瓢蟲號·蚜蟲號·蟀蟋號等三艘、準今　八時離滬、聞其目的地亦爲新加坡、至於蠍號因爲駐揚子江艦隊指揮司令胡袁泰之司令艦、今決暫泊上海指揮其他各艦、 
[英美郵輪　定期到滬]  
　　大英公司蒲登號　由英倫經港駛滬 
　　美國總統輪船公司、克利扶倫總統號、此决由洛杉磯開來遠東、因起程時照規定之船期、略有延緩、以致今日不能到滬、聞現改於十五日抵埠十六日赴香港·小呂宋、鴨家公司中印綫、班輪薩蓆亞（譯音）號、已於前日七日抵滬、停靠浦東其昌棧、該輪儎來、由英來華之乘客十餘人、係原乘大英公司蘭普拉號來滬、該輪抵喀爾喀搭後、即返棹回英、乃改乘薩蓆亞號來滬、該輪在滬客貨、亦已裝卸完畢、定今日起椗、開往日本而赴香港、回返喀爾喀搭、又大英公司、歐亞綫正班郵船蒲登號、業於英倫起程來華、聞今日抵港、明日由港來滬、的十三日可到滬、叉該公司經理之尼洛Nellore號、行駛新金山錢、定明日到滬、 
[滇越鐵路恢復通車　快車貨車不日亦可開行　國內段關金重合越幣價]  
　　滇越鐵路中國段於上月二十六日被水冲毀路基、交通驟吿中斷、經該鐵路局積極修理、已可勉强恢復開駛慢車、惟在徐家渡澂江以來、旅客須下車步行、然後換車、行程較平日遭一日（平時需時三日）、至快車及貨車現仍在停頓狀態中、但不日即可恢復、又關於該路車票票價、因該路之國內段與越南段之幣制各異、（國內段以關金爲單位越南段以越幣爲單位）且各該單位時有漲落、致票價亦增减不定、據該路局最近規定、每一關金合越幣二元八角（平日僅合二元四角）、因此票價亦隨之增漲、最近由海防至昆明之頭等單位票價爲越幣八十七元四角一分、二等五十九元二角七分、三等三十四元二角五分、四等十一元八角八分、邇來外匯飛漲、每一越幣伸國幣三元五角餘、車票所費、更所不資、則對於一般經越而赴內地之旅客、更加一重負擔矣、 
[米價昨又見跌　上巿達一萬石　巿塲情形依然看小　但運輸權仍操日手]  
　　本年雨水調勻、江浙兩省產米區、如無錫常熟靑浦朱家角松江嘉興嘉善平湖等各地、禾稻均吿豐收、較之去年的增二三成、而各地早稻登塲後、因滬市價格高貴、故內地米糧有大量到滬、昨日到埠者內河計十一船共二千七百三十石、陸路共三十車計三千七百五十石、數量已較上週增加十分之三四、昨日上市者除二千七百三十石外、尙有五千三百八十四包、總計竟達一萬石、實爲入秋以來所未有、因供過於求、故價格依然回跌、計江北秈跌的七角、羅秈跌的一元、洋秈跌五角、粳米跌一元、各檔較之最高峯時、已跌十元、惟市塲情形依然看小、故成交數僅及到貨之半、至集團訂購洋米、登記雖達六萬包之多、惟目下江北秈僅十八元五角、最好粳米亦祇三十二元、照目下外匯結價、已較梗米爲昂、訂購洋米、已非事實所必要、故決暫緩進行、 
　　日方依然　操縱米價 
　　全市各棧存米、工部局每星期舉行調查一决、連日因到貨轉旺、銷路呆滯、故洋棧存貨亦隨之增加、上週各棧存糧較前一星期的增一萬包　石、江北泰興泰州如皋姜堰等地、前因米價低廉、故米商紛往採辦、惟連日在跌後、運滬後已難占利、故米商已往就近採辦粳米、因此本市米價、近期內當能跌近限價、民食前途、更可無憂、惟前日有內地到滬十三米船、開至蘇州河西段、被日方扣留、旋經多方設法、始得放行、是以食米來源通塞與吾、悉由日方隨時決定、何者應扣、何者應放行、並無一定標準、米業對此、亦徒喚奈何而已、 
　　斛司要求　越出範圍 
　　全市米業斛司因要求豆米業公會將長江帮運滬米糧、亦須代扣斛力一分事、迄今延未解決、據談、豆米業向分南北兩帮、杭嘉湖靑浦朱家角等產地爲南帮、崑常蘇錫等地爲北帮、此兩帮產地米糧、均由民船裝載來申、故名曰「河下貨」、戰前斛司斛力、每石計錢二十四文（合八厘）、自抗戰軍興、河下貨運輸困難、故均改由火車運輸、因此由散艙改爲包裝、每包計一石二斗餘、因斤量數已規定、無須再用斛司、然滬上業此斛司者、雖由行家雇用、但祇有飯吃而無工錢、今因此包裝而完全失業、生活當然不能維持、公會爲顧念此輩生活計、故在此非常時期、不論包裝船載、祇要自南北帮產米、雖或經由長江裝載輪船來滬、每一百六十斤仍代扣斛力一分、以資救濟、爲數亦甚可觀、今斛司不明公會內部組織、要求由長江帮裝運來滬之米糧、亦須由會通吿同業、代扣每石一分、則公會無此權力、蓋此不在公會範圍之內也、所謂長江帮產地、係江北蕪湖南京等地、向由長江火輪船裝載、稱量而不稱石、故無用斛司、亦無斛力「此係安徽鎭江蕪湖南京等各帮行客採辦、屬於雜糧業同業公會、斛司越出此範圍之要求、惟有詳爲解釋、並登報公吿社會、 
[印度三靑年　暢述游踪]  
　　定期離滬赴港　願與滬人見面　　印度三靑年、乘脚踏車旅行全球、道經上海、各情已誌本報、茲該印度靑年等發表談話云、我們自從在祖國攻讀完畢、曾下幾年的工夫、努力去幹我們的事業、除一個做保險業經紀外、其餘都做着電器工程師、我們在受職時期、老早便抱着滿腔熱望、的定共同預 
　　信些金錢 
　　作旅行全球的壯舉、經過幾年以後、還算不失所望、計算儲金的數量、儘足供應旅行中兩年用度、至於兩年後的旅費來源、我們祇好立定主意、向所經各地去演說·投稿·電台播音·或將我們的著作賣出、來維持旅途上生活、可是願每違心、我們才渡過 
　　十四個月 
　　旅程、至英國不多久、兩年用度却完了、自此以後、我們祇有貫澈先前主張掙扎下去、我們在一九三三年四月裏、由孟買坐上脚踏車動程的時候、祖國的時局、是異常地惡劣的、它雖然給不景氣範罩着、我們始終要本着我們的精神、向我們志向的前途邁進、自不愁在國外我不到噉飯地、也不怕各界人士不給於 
　　良好同情 
　　我們這回旅行的本意、並不祇冒着險這麼單純、同時我們要把祖國文物到處宣揚、使世人多所認識、我們總覺得旅行對於國際間和個人好感、是很容易增加的、所以我們每到達一處演說或播音、都堅決地把聽衆對印度的懷疑和誤會 
　　詳加解釋 
　　同時、我們更要將所經各地不同的風物翔實地紀載着、预备将来在復国时、把一切感想都向我們同胞詳爲報吿、我們自從離開了風土、已經踏過了四萬英里的程途、所經過的國度、有阿富汗·波斯·土耳其·巴爾幹諸國、匈牙利·奥大利·捷克·德意志·比利士·英吉利·爱爾蘭·法蘭西·西班牙·瑞士·而由埃及至 
　　菲洲南部 
　　並由那裏渡過大西洋而達巴西·巴拿馬·占米加·古巴·墨西哥·美利堅·加拿大、再涉太平洋而至日本、到達上海後、我們預定耍南下香港、才轉赴菲律濱·澳洲·烏絲崙·爪哇·蘇門答臘·星加坡·馬來亞殖民地·暹羅和緬甸各地、希望在一九四三年可以 
　　趕回祖國 
　　我們所感覺、至爲失望的、恰巧中國現正在離亂時期、沒有跑到內地觀光的機會、然而我們仍在希望着中華烽烟早熄、相的重來巡禮、我們前頭說過、我們這回旅行不祗是冒着險這麽單純的、但在梯山航海八年當中、自然也遭遇着不少的危難、比方在阿富汗沙漠上着迷了三天才得遇救、在波斯的北都、寄所在淸早給 
　　積雪壓陷 
　　了、我們費了許多工夫、才能開挖小路逃生、像在土耳其境內、被當局疑爲偵探、扣留了十五天才得省釋、在西非利加洲整整二十一個月頭、險死還生的、最低限度要遭逢過二十一次、他如野獸的追逐、急流棘林的險阻、溽暑苦寒的襲迫、那更不勝其數了、我們 
　　現在上海 
　　逗遛着些時、也希望有和各界見面的機會、倘有甚麽會所或其他團體、想聽取我們族程上所閱歷的一切、便請到天主堂街二十九號白頭總會賜敎、或撥電話第八六七七六號、自會和我們接錢的、我們打算在本月十七日便要起程到香港去了、順便附及、 
[婦人墮胎受創　老嫗被捕　候婦人傷愈再核]  
　　寓居武定路三百二十五弄五號門牌江北老婦徐王氏之女袁徐氏（年三十歲）、近在　眉路五十七號某工廠爲女工、本年五月間、與同廠男工名鄭萬實者、發生戀愛、春風數度、暗結珠胎、已達五個月、 
　　腹部便便 
　　殊不雅觀、萬姘夫鄧萬寳商妥、於本月二日下午三時、同赴北福建路唐家弄十四號七十歲南翔老嫗唐兪氏家、言定將腹中一塊肉取出、計價三十元、唐兪氏係打胎之老手、佩有橡皮手套及碘酒等物 
　　當用手術 
　　將袁徐氏陰戶拉開、而五個月之胎物、移時取出、拋棄某處、着袁徐氏在伊家安養、至八日下午二時、袁徐氏遂返武定路徐王氏母處、覺腹中疼痛、大小便不下、將情吿知乃母、徐王氏即雇車將女送往廣仁醫院醫治、經醫生 
　　療治之下 
　　以袁徐氏墮胎受創頗重、須用手術開刀、尙可保其生命、否則非常危險、並用電話通知戈登路捕房、派探目崔金川馳往北福建路唐家弄十四號、將打胎之唐俞氏逮捕、連同橡皮手套碘灑一瓶 
　　帶入捕房 
　　昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師厲志山聞述案情、並稱、査被吿於一九三二年犯同樣案辦過徒刑六月、緩刑三年、本案請爲延期、俟被害人袁徐氏傷愈云云、質之老嫗唐兪氏、供詞支吾、求宥、黃日昇推事諭仍還押、改期再核、 
[誤拘英人事件　道歉三次]  
　　英文大美晚報云、「特別市府警察局」顧問五十嵐大佐及僞局主任盧英、上星期六日訪駐滬英軍西蒙斯少將、對於該局警察誤捕路透通訊社職員英人華特事、表示遺憾、按此爲華特在愚園路寓所被捕後、僞市府警察所作之第三决道歉、先是星期五日淸晨華特被釋出時、僞局已向彼道歉、同日午後、五千嵐大佐與盧英向英領事吉特森正式道歉、兩於次日、西人復向西蒙斯少將道歉、 
[日本棉布　輸出大減]  
　　大陸報云、據日文大陸新報載稱、歐戰爆發後、荷屬東印度與英屬印度之商人採取等待而觀望之政策、致九月份日本棉布輸出大减、 
[勞工低廉原料豐富　中國前途無限　將成爲主要輸出之國家　無人能阻中國出口發展]  
　　英文大美晚報云、「中國旣能無限制供給低廉之熟練勞工、且原料豐富、吾人相信其必成世上主要輸出國家之一、中國人民一旦感悟此工業時期之需要、則世上絕無力量可終止中國之出口發展者、世界復能與中國和平從事貿易之時、必將蒞至、」以上數語、乃上海新季刋名「中國出口商」者之發刊詞、該刊第一期甫出版、載有中國種種出口貨近來發展之統計資料及專論、該刊目的、在將中國所產貨物情况、報吿海外之採購者、並概述中國出口貿易之最近發展、 
[駐滬美海軍　定期舉行操演　紀念美海軍一六四週年　衛隊一隊將衣各戎裝]  
　　英文大美晚報云、十一月十日爲美國海軍陸戰隊創立第一百六十四週年紀念日、駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊、將於是日舉行操演、由美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將及其參謀官檢閱、屆時赫德大將將以新聯隊旗幟頒贈第四聯隊、並有陸戰隊衛隊一隊、衣特製之各式戎裝、俾觀操者得覩自一七七五年以來、美海軍陸戰隊戎裝之變遷、操演日期、雖尙遙遠、惟第四聯隊已擬定計劃、如在靜安寺路第四陸戰隊俱樂部設宴舉行跳舞會等是、本埠美僑是日亦將參加紀念、 
 
 

Page 15

 
 
[「歹土」中暴徒橫行　賭窟勞業慘淡　僞「禁烟局」苛捐重稅　烟館營業亦大受打擊]  
　　英文大美晚報云、記者於星期六日夜赴滬西視察所悉、賅區惡風、現因法紀蕩然而漸歸消沉、「歹土」且成「死土」矣、該區中暴徒、有附屬於「大道警局」之所謂「自衛團」團員者、有「綏靖軍」之便衣士兵者、 
　　橫行無忌 
　　使一度繁榮之「歹土」賭窟內及其四週、恐怖不安、致賭博業一落千丈、嗜賭者對於「大道」方面肅淸「歹土」、及公共租界警務處加嚴宵禁之謠諑、均泰然處之、但發現持械暴徙徘徊四週、實施洗刧時、乃畏縮不敢往賭窟矣、聞此輩暴徒、亦往賭窟賭博、勝則安然離去、負則 
　　在外守候 
　　贏款賭徒而攔刦之、賭窟所雇保鑣、無能爲九、蓋彼等熟知舟加干涉、暴徒即將以槍彈饗之也、暴徒活躍結果、「歹土」之繁榮時日、今已過去矣、著名之好萊塢樂園為該地最大賭窟、星期六日夜唯有輪盤賭一處賭桌四週、有賭徒三四十人而已、另一室中、有番攤兩處、及引 
　　省數賭徒 
　　內有外僑數人各室、除形色沮喪之賭窟雇員外、絕無賭客、吸食雅片者亦寥寥無幾、申園昔爲跑狗塲、嗣改成華人體育中心地、近亦成賭窟矣、其中輪盤賭具雖已備就、惟無往博者、除骰子賭桌」處、四週有賭徒二十人外、其餘各處、無不沉寂、如廢歷新歲時之九江路然、酒肆中 
　　裸體表演 
　　恒吸引顧客數百人者、是夜營業頗爲慘淡、「歹土」中其他宵遊地點、顧客亦頗稀少、沿愚園路一帶之非賭博塲所因該地毫無法紀、兼以美水兵與陸戰隊不得前往、致營業尤形淸淡、「歹土」中情况雖如是、但聞公共租界與法租界中宵遊地點、則營業興盛、「歹土」賭窟對於此種發展、 
　　頗爲震驚 
　　聞刻正嚴重考慮吸引賭客之法、其一爲提供多種游藝表演、如兩租界中所不能上演之表演等是、「歹土」中雅片營業、同樣受毫無法紀之影響、烟館除遭持械暴徒之騷擾外、並受「維新政府禁烟局」苛捐重稅之苦、該局辦事處設白利南路康福里五十二號、對於運入「歹土」之雅片、每盎斯 
　　徵費一角 
　　該局並規定各烟館之售烟限額，若售烟較上月爲少、則烟館主應負局方收入低落之責、而被重處罰鍰、 
[愛子失踨年餘　父子骨肉重圓　該孩失踪後送交法院處置　由一法警領養現認作義父]  
　　業律師之粵人嚴大覺、住博物院路一三一號、所生一子、名鍾驃、年方七歲、去年八月間、忽吿失踪、會由法捕房收留、因日久無人具領、遂將該孩送法院處置、當時有該院五五九號法警陳興和、請求 
　　願爲撫養 
　　收作領子、庭上准之、詎嚴自愛子失踪、亦曾報請公共租界捕房四出我尋無着、迨至本月八日、陳警偕鍾驃至大新公司娛樂塲遊玩、突被瞥見、遂上前交涉、當由陳吿心假領經過情形、乃於昨日雙方均投特二法院、請求 
　　處置辦法 
　　由邱推事傳訊、據嚴供稱、乃子失踪以來、承陳興和收留、此次具領該孩回家、心聚骨肉、陳亦並不反對、本人極爲感激、並擬將該孩認陳爲義父、藉心酬報收養之恩、庭上核詞、論知嚴鍾驃准予交其父嚴大覺具領回家、 
[陳良玉作古]  
　　今日在淸凉寺設奠 
　　鎭海陳良玉先生、賦性忠厚，精研政法、先後擔任滬南總工程局裁判官、縣商會會董、總商會公斷委員、提倡國貨委員、勞資仲裁委員等職、君一生於公益事宜、致力甚勤、如寗波同鄉會四明公所·各省水早災振濟會·華洋義振會·仁濟善堂·及普善山莊·普善醫院等、無不力任其勞、而普善山莊對於掩埋經費、向無的款、幸君努力、始有今日之成續、而八一三戰起後、掩埋工作、難民救濟、允爲熱心、乃以積勞成疾、竟於八月二十三日遽歸道山、享壽七十有三、有哲嗣三、孫男女十五、曾孫男女五、臨終遺命、囑其哲嗣等、將賻儀撥充普善山莊及上海難民救濟協會經費、仁心義舉、實堪欽佩、今日假牛莊路淸凉寺設奠、想素車白馬、定有一番哀榮 
[吳興旅滬耆紳　吳梅老哀榮]  
　　吳興耆紳吳公梅卿、平時熱心公益、造福桑梓、凡湖屬同鄕、彌深愛戴、於本年六月二十日、在滬病逝、於昨日（十月八日）借湖社舉行領帖、到來賓袁履登。沈田莘等二百餘人、湖社委員會舉行公祭、由嚴濬宜先生主祭、一時備極哀榮、 
[舞女結胎　控舞客遺棄　胎與何人所結不能確定　着女送法醫處檢驗再核]  
　　法大馬路二七六號曹祥泰綢緞棉布號小中曹拯（又名曹眞今年十九歲南翔人）、因與住居格洛克路歸安里六十六號大美舞廳舞女錢秀英（又名惠珍今年十七歲、）私定嫁娶之的、發生肉體關係、 
　　女卽懷孕 
　　因不能伴舞、輟業在家、等候曹挽媒前來議婚、乃曹竟邢尹避面由女之父母向萬之家長交涉婚姻、曹方家長因女係伴舞者、體面攸關、反對迎娶、爰由女父錢少卿、以法定代理人資格、偕女委律師代理、在特二法院刑庭自訴曹拯誘姦遺棄、妨害家庭風化案、經一度開庭審理、曹拯因 
　　家長反對、不遂所願、到庭供認、奉論改期、着被吿交保、聽候女父到案再訊、此案昨日午後三時、由張民生推事開庭續審、雙方當事人各偕律師到案、先訊自訴人錢秀英之父法定代理人錢少卿供、年五十八歲、常熟人、業成衣、前住虹口、於一二八時遷住歸安里、女兒秀英、於上年五月起伴舞、先在逍遙舞廳學習、至此、庭上向自訴代理人周英傑律師謂、貴律師撰狀稱、錢少卿爲錢秀英之母、今年四十一歲、何以今日庭訊、 
　　供詞不符 
　　固律師答、常時由自訴人偕其母同來委任並未說明其父、依據所云撰狀、庭上即命當庭更正訴狀、後訊問錢秀英、與曹拯發生關係經過、錢女所供、與前决相同、而曹供認與錢女有關係之外、曾同住過原吿家內、且女的舞客甚多、是吾因我而致受胎、不能認定、訊至此、被吿辦護律師王恒願提出 
　　信函一封 
　　稱、有住在成都中餘慶里三十四號之洪大奎、致函被吿之父曹永祥謂、自訴人錢秀英係彼之愛人、巳有婚姻的定、指被吿奪彼之愛、如果結婚、彼將有種種對付之恐嚇言詞、今將信呈鑒、庭上察閱後、即諭改期十八日再訊、被吿仍交原保、自訴人錢秀英着送法醫處檢騐候核、 
[義華公司宣稱　德耀輪可放行]  
　　本市意高義華洋行代理之德耀輪、被日方扣留、已逾四日、該輪公司當局稱、該輪於三四日後、即可照常行駛、對航綫是否有何更動、則尙不能決定、 
[捕房招認路刧盜匪]  
　　茲從捕房消息、凡在路上遭人搶刦、並未報吿捕房者、可至四馬路中央捕房指認已被捕之路刦盜匪、 
[中國化學工業社　廿八週紀念]  
　　中國化學工業社創設於民國紀元、出品如薄荷腦油，甘油醬色澱粉·三星牙膏·白玉牙膏·冷香膏·時代霜·風景香皂·金鷄香皂·觀音粉味生·三星蚊香·三星藥皂·蠅殺倒·箭刀皂等凡二百餘種、久爲各界歡迎、新出伉儷蓀香皂、質料香味裝璜、均駕舶來品之上、茲値二十八週紀念、自十月十一日起、至十七日止、凡向河南路二五七號該社鬥市部、或南京路中國國貨公司化裝品部、靜安寺百樂商塲三星商店、購滿國幣一元、（除批發及特價品、）一律贈送大號伉儷蓀香皂一塊、多購多贈、俾供顧客試用、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週天氣雲晴、有東南至西南風、此間有勁峭之東北至東風、臺灣四週與廣東沿海有旋風、降驟雨及雨、由於猛烈之颶風刻向西北前進之故、颶風中午後二時進至距北緯二二度東經一二〇度六〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八三·五、最低六六·二、去年同日最高九〇·五、最低六九·三、 
[僞「魚巿塲」小輪　在吳淞口失愼　乘客數十灼傷貨船盡燬]  
　　昨日上午八時許、有僞「漁市塲」僱用之小火輪永安號一艘、由崇明裝儎魚鮮及搭客來滬、不料駛至吳淞口外、不知如何、航內所裝之汽油三大箱、突然爆發、霎時全艙大火、乘客見狀紛紛亂竄、一時哭喊連天、常時因施救無法、火勢祇得任其蔓延、致全部男女搭客四五十人、均被灼傷、無一倖免、旋經另一駁船瞥見施救、乃將數十名之傷者運送來滬、逕送滬東醫院醫治、聞其中有魚販崇明人陳林根、及張阿德兩人、傷勢最重、皮肉盡脫、生命可虞、至該輪則全部焚燬、同已成一鐵壳、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
國慶專號　第六期 
[新中國在鬥爭中生長着] [  德音]  
　　中國現已覺醒 
　　今日的中國正在遭受着空前的苦難。然而除却少數的例外，每一個中國人都日益增强了民族的自信。大家覺得爲要爭求民族的獨立和自由，任何重大的必耍的代價總是値得支付的。而且事實證明着，覺醒的新中國雖在侵略者極度的摧殘之下終究是日益發榮滋長了。 
　　由於辛亥革命推動 
　　這一種民族覺醒的現象是從辛亥革命開始的。辛亥革命的成功表示着在全世界佔有重要地位的中國決不是沒出息的快要沒落的國家。它再受不住帝國主義的欺凌，要獨立自由地求着發展了。帝國主義列强，雖然嫉視着中國革命勢力的膨脹，可是迫於事勢，也就不得不承認當時的共和政府。民國成立以來道二十八年的歷史，一方面反映着列强在華勢力的鈎心鬥角，在另一方面則表示着中國民族革命勢力對帝國主義鬥爭的繼續。 
　　在帝國主義中間，對中國壓迫得最厲害的不消說就是日本帝國主義。中國近代史上最痛心的幾種國恥全是日本帝國主義所賜予的。歷史的運命規定着：日本帝國主義由於勃興時期的落後又由於地理形勢的限制，必然要採取征服中國的目標。因這緣故，中國的革命不能跟對日的鬥爭分離，而中國革命的主要任務也就是摧毀日本帝國主義。中山先生革命運動的發端，即與中會的創立適在中日戰爭的前一年，這實在並不能說是全然出於偶然的。 
　　偉大的潛在力 
　　日本帝國主義對中國侵略的主意是在日韓合併當時早就定下的了。著名的田中奏摺上就明明白白規定着；日本要採取大陸政策，先從滿蒙入手，然後以軍事的威脅使全中國的人民因「風靡」而屈服。換句話說就是要滅亡中國。然而四萬五千萬的中國人民是有偉大的潛在力量的。由於革命先覺者們不絕的奔走呼號，中國的人民一天比一天地覺醒起來，團結起來。七年以前，日木以武力奪取了東四省，可是中國人民遠出日本軍閥主義者的意料，不但絕未因之而「風靡」反而把抗戰的意志愈益變得堅强了。蘆溝橋的砲聲終於成了全國抗戰的號砲。日本帝國主義只得陷入戰爭的泥淖了。 
　　優越武器已失其效 
　　在兩年餘的戰爭期間，日本帝國主義憑籍着武器優越固然佔據了中國許多沿交通幹綫的城市，然而要控制離交通幹綫略遠的地區，用盡力量也一無辦法。同時日本國內的經濟則因戰事的持久日益衰竭下去。最近湘北戰敗以後，日本軍人對於繼續進攻的力量，當然愈益失却自信了 
　　中國已取到主動的地位 
　　至於中國，則軍事方面中國軍隊漸漸取得了主動的反攻的優勢，政治方面，全國上下齊心協力擁護抗戰，經濟方面，中國政府的國際信用日見鞏固，後方建設也日見進步。凡此種種都足證明中國的抵抗力，隨着抗戰的進展一天比一天加强了。 
　　獨立和自由的目標對於中國，無論如何是漸漸地接近了。然而古人有句話：「行百里者半九十。」來日的鬥爭還是異常艱難的。每一個中國人都得站在本身的崗位上加倍努力着才好。 
[辛亥革命的回憶] [  王伯祥]  
　　一，革命的序幕消朝晚年，外侮緊迫，吏治腐敗，一般愛國之士都想發奮自强。他們因觀點不同分爲兩大派：一派主張「立憲救國」，一派主張「民族革命」。淸廷迫於情勢，不得不贊成立憲，反對革命，結果却由「假立憲」而引起了「眞革命」來。 
　　革命黨的舉事，自光緒二十二年（一八九六）廣州之役始。主持其事的，便是孫總理。其後歷經惠州鎮南關河口及廣州二决革命諸役，革命黨雖屢决失敗，而勇氣不衰，卒乘川漢鐵路收回國有的風潮中，在武昌首義。 
　　二，武漢首義與各省響應 
　　辛亥年陰歷八月十九日（即一九一一年十月十日）武昌工程營第八營左隊的革命黨人首先發難。翌晨分兵下漢陽漢口，推舉陸軍第二十」混成協統領官黎元洪爲「中華民國軍政府那軍大都督。」這樣居中一呼，四方響應甚速，不過幾個月工夫，各省便紛紛宣吿光復了。 
　　三，漢陽的失陷與南京的攻克 
　　武漢起義後，淸廷即派遣海陸軍來攻，至二十七日雙方開始戰鬥，淸軍大敗，沿鐵路綫北退。及接得袁世凱將要南下督師的消息，情形乃爲之一變，因淸軍的南遺部隊都是袁氏舊屬，一聞故帥重臨，勇氣自然驟振，便於九月初六日復與民軍作戰，藉兵艦之助，攻入漢口大智門，動手搶掠，繼以焚燒。當時民軍退守漢陽，至九月二十六日開始渡漢水，與淸軍砲戰，旅進旅退。二十八日海軍各艦俱已反正，發砲助戰，淸軍之勢大挫。剛巧袁世凱在北京組成新內閣，嚴令淸軍進取漢陽，反守爲攻，九月初三初四初五連日血戰，至初七日下午漢陽復爲淸軍所得，遂得挾龜山的巨砲時時隔江轟擊武昌，武昌全市盡入火綫之內，形勢岌岌。幸民軍攖城固守，過不了四五日長江下游的根本重地---南京---又爲民軍所攻克，於是民軍的基礎又臻鞏固，到了浙江江蘇二省相繼光復之後，民軍之於中國，已到了「三分天下有其二」的地位了。 
　　四，臨時政府的建立 
　　湖北都督府鑒於光復各省，人自爲政，沒有進行的聯合機關，深爲不便，乃召集各省代表都赴武漢開會，假漢口英租界的順昌洋行爲會所。十月初十日開第一次會議，十三日議決臨時政府組織大綱，即日公布。十四日聞南京克復消息，即議決以南京爲臨時政府所在地。至二十一，二十二，二十三等日各省代表齊集南京，十一月初十日開選舉臨時大總統會。到會代表十七省，共計十七票，孫總理獨得十六票，富選爲中華民國臨時大總統。孫總理於十一月十三日入南京就職。那天恰是陽歷的一月一日，臨時政府既決定採用陽歷，便以孫總統就職之日爲中華民國元年的元旦。 
歷史片段 
[黨國要人　在辛亥大革命時代]  
　　辛亥革命，到了目前，雖巳二十有八年，可是目前抗戰中的軍政要人，大都仍是那時致力民族革命的人物。當此雙十節國慶紀念到來的時候，我們翻翻過去的歷史，把二十八年前現負黨國重任的軍政要人在那時革命的光榮史摘述一二出來，想亦讀者所樂聞吧。 
　　林主席　辛亥革命後，臨時政府成立時，林先生被推爲參議院議長。 
　　蔣委員長　武昌起義，蔣先生適在日本，爲士官候補生，任高田騎兵第十七聯隊附。那時他早已爲中華同盟會會員。聽到革命消息後、即與同志返上海，投入革命怒潮中，創立協濟會，身負籌劃軍費之責。並兼滬軍第五團長，率兵轉戰於浙江各地。 
　　馮玉祥　辛亥革命時，馮先生正任淸軍第八十標三營管帶，受第二十鎭統制陳宦管轄，駐防京奉路湯河。武昌起義後，密謀響應民軍獨立，惜未達目的。 
　　于右任　辛亥革命時，于先生仍爲報人，辦民立報及神州日報，宜傳革命甚力。民元一月，南京臨時政府成立，被任爲交通次長。 
　　李烈鈞　辛亥革命時，李先生與蔡鍔唐繼堯二人共謀雲南獨立，後復返其本省江西，任同盟會江西支部長，爲江西獨立運動奔走，率領江西的北伐軍，任湖北救援軍司令。 
　　王寵惠　辛亥革命時，代表廣東，列席於南京會議，任南京臨時政府的外交總長。 
　　王正廷　辛亥革命後，以奔走南北和議，曾爲湖北軍政府的外交處長。 
　　閻錫山　辛亥革命時，閻先生爲山西新軍四十三協統領，駐防山西，與同志在山西省城太原發動，響應革命。並把那時山西巡撫陸鍾琦擊斃，被推爲山西都督，宣布山西獨立。同時復派兵至娘子關，堵防淸軍侵人山西。 
　　馬君武　辛亥革命時，爲廣西代表，赴南京，盡瘁於臨時政府的組織。 
　　蔡元培　辛亥革命時，蔡先生由日本歸上海，參與民軍之樞機，南京臨時政府成立後，被推爲顧問。 
　　孫科　亥革命時，孫總理在歐，而孫哲生先生則在美國三番市·在美曾有宣言，謂中國建立共和國後，投票選舉之權，當悉按敎育程度而定，婦女亦須予以選舉植云。 
　　沈鈞儒　號稱七君子之一的沈先生，辛亥革命時，任浙江軍政府交涉使。 
[辛亥革命時之　女革命軍] [  浣]  
　　辛亥革命史中，不乏巾幗英雄，秋瑾女士其最著者也。其次如上海有薛素貞女士曾領導尙俠女校學生，組織女國民軍，上呈陳都督其美，請予批准，其呈詞中略謂：「伊古以來，娘子成軍，宮人敎陣；木蘭代父，良玉佐夫，歷史傳爲美談，後人未容多讓。比者楚歌一聲，義旗四舉，上海爲通商巨埠，都督乃應運挺生；商民結敢死之團，學界起先鋒之隊。夫一國興亡，匹婦亦肩責任，茲發起女國民軍，一切如男國軍民辦法，詳細規則，當俟批准遵訂奉呈。丁廿世紀風潮之衝，舞台與鬚眉分佔；振五千年文弱之敞，國魂偕織手同招。」云云。越數日，率女生代表詣都督府求見，陳都督以軍書旁午，當委招待員面詢一切，是晚九時即行批覆，准許組織。批示云：「批閱簡章，具見女子愛國不讓男兒，使巾幗中人盡如君等，何患不雄飛世界。今旣捐除紅粉，從事黑鐵，娘子軍容，胡兒胆落。......」今也國事蜩螗，前方將士浴血抗戰，凡吾愛國之女同胞閱此，當不讓秋薛專美於前也。少年時代之中山先生 
柳亞子題字 
中國革命軍軍政府宣言原稿 
 
 

Page 18

 
 
[國慶話洪門] [  桑楡]  
　　繼續踏着先烈的血跡　造成未來光榮的歷史 
　　從中華民國的開國史料裏我們可以我到創造中華民國的諸先烈與舊日秘密會黨共同奮鬥的許多實例。最重要的幾件事如興中會與哥老會的關係這兩個會有一度曾經合併，孫中山先生任會長。（民國紀元前十二年）美國致公堂於紀元前八年在舊金山舉行全體大會歡迎孫總理，並尊稱爲孫大哥。黃花崗之舉是締造中華民國最有力的一决革命運動，這决運動的經費的半數，是加拿大致公堂會友的，那時候因爲臨時增加費用，各會友凑數不足，甚至變賣公私產業捐助革命。這三件事是洪門會友參加革命最著名的事件。此外如黃克强秋瑾陳少白等在中國革命史上是開國元勳，同時也是三點會的「龍頭」與「紈扇」等，也是極著名的。其實呢，我們倘若翻開中華民國開國史前後三十餘年，大小二百數十决的起義，幾乎沒有一决沒有秘密會社分子參加的，並且他們在每次中都是極有力的鬥士。那時候的秘密會社雖然名目很多，如三點會，哥老會等，而總名是洪門會黨。 
　　洪門會黨的分子盡是革命員嗎？參加革命的洪門會黨員盡是爲着締造民國的嗎？那到也未必盡然。這裏有二段歷史引抄如下： 
　　「......李雲彪等以興中會等供給不周，未滿所欲，適以康有爲自南洋至港，欲因以爲用，贈李等各百金，李等以康富有，遂與發生關係，畢永年（按畢先生爲孫中山唐才常諸先生的知友）責以大義，無效，乃憤然作厭世想，竟投菩陀，削髮爲儈，李等後助唐才常經營漢口發難事件，未幾亦以索資不遂，宣吿分裂......」（中華民國開國史上編一五九頁） 
　　從這段史實裹，我們可以我出洪門會友中也有貪財，賣友，甚至忘却大義的叛徒。至少這位李先生是如此。但是，辛亥革命終究因英勇的洪門會友的同情與援助而發動，更因此而締造我們中華民族的億萬年的中華民國，幾個叛徒的醜行，眞好比一點烏雲浮過皎潔的月光，地球上的人們雖然有幾秒點的陰暗，但是決不會發生大作用的。 
　　現在，中華民國又遭遇着大時代了，全國國民都應該獻身這個大時代，爲中華民族獨立自由而奮鬥。我們謹以至誠，祝禱全國的秘密會社友們，每個人都循着孫中山黃克强陳少白畢永年秋瑾諸先烈的光榮史跡而猛進，千萬勿蹈李雲彪的故徹。 
光榮的雙十 
革命史話 
[因中國革命紀念想到　法國大革命的歷史] [  方企]  
　　憂患足以興邦　我們正可借鑑 
　　二十八年來的國慶日，有好多决是在憂患中渡過的，但任何國家，都不免有憂患，這使我們要想到別國又有多少在憂息中過國慶的日子。 
　　今年是法國革命的一百五十年的紀念，我們就試一查考這有很長的歷史的紀念日吧。手頭沒有充分的參考資料------恐怕也未必有這樣現成的資料------無法確說某年紀念日的情形，只當略舉當時的大勢。可是最有關的也正是大勢吧？ 
　　共和紀念日離現在雖已一百五十年，但法國在共和政治下渡過的還不過八十五年而已。衝破巴士狄監獄是在一七八九年，但不曾立即推翻法王，第一共和是一七九二年才成立的，算延續到拿破崙稱帝爲止也只十二年。第一帝國和復辟的王朝統治了四十四年，一八四八年又出現了第二共和，這迄未實際民主的共和名義地維持了四年，路易拿破崙襲他叔父的故技，又由執政而稱帝，以迄一七七〇年色當之役的被據。第三共和在一八七一年成立，迄至現在，是六十九年。 
　　範圍不容許自一七八九以來，逐年叙說，專檢有大事的年代也許不免有選擇上的偏見，所以姑就每逢十年紀念的年代來觀察。 
　　一七九九年。這年仍在共和國的政治團的統治下，但因其腐敗，巳臨崩潰了。拿破崙在近東進行他不認失敗的戰爭，國內正受三國的新同盟來進攻的威脅。狼狽回國的拿破崙，次年倒順利地奪到政權。 
　　一八〇九年。拿破崙執政後的第十年，稱帝後的第六年了。他正打勝對奥的瓦格蘭之一戰，刧娶了奧國公主。 
　　一八一九年。波旁朝的君主，因爲王娃被暗殺，正進行反動的統治。 
　　一八二九年。查理第十的統治，極端反動。人民不安到極點，下一年的七月革命的危機，已經成熟。 
　　一八三九年。正是七月革命至二月革命的中期，這年的季節團的暴動，在二十年內斷續的動亂中不算是小的。二 
　　一八四九年。二月革命，恐怖的六月的後一年。路易拿破菕做着總統，但這時已控制了立法會議，開始壓迫共和派了。 
　　一八五九年。拿破崙第三正進行縱橫捭闔。助意抗奥，旋又撤消援助，就在這年。 
　　一八六九年。普法戰爭的前一年，第三共和國成立的前二年。 
　　一八七九年。前一年的衆議員選舉，共和派大佔優勢。本年遂排去本即暗圖復辟的總統麥克馬昂，共和初見穩定。 
　　一八八九年。共和百年紀念，作爲紀念點綴的，有世界博覽會，埃佛爾鐵塔。波蘭惹將軍鼓吹對德報復，聯俄制德的外交正開始。波蘭惹雖因復辟嫌疑在九一年自殺，法俄的同盟却終於九三年結成，這對法國的從此擴充勢力極有關係。 
　　一八九九年。法國橫斷非洲大陸的雄圖，因法紹達事件受了挫折，但向摩洛哥的進展却得到認可。特萊浮斯的案件正在平反中，由這遂展開了以後幾年淸除敎會勢力的政策。 
　　一九〇九年。保守的克雷孟梭內閣坍台，急進的勢力抬頭，但殖民地事件方面和德國的衝突，使急進派調和德國的企圖無從開始，本年法德對第二决摩洛哥事件的條約，徒引起德人的欲望。 
　　一九一九年。六月二十八日凡爾賽條約簽字。民族主義膨脹到連對克雷孟梭也嫌激進，政權遂轉入更保守的樸因開雷手中。 
　　一九二九年。世界經濟衰落開始。 
　　一九三九年。又一决長期世界大戰嗎。 
　　明年的國慶，大家要不要還在戰爭中紀念？ 
辛亥革命各省起事獨立及主持人表 
此爲各省代表於辛亥改革之際羣集上海由上海商學會招待之攝影。亦即十七省臨時代表之初步組織爲臨時政府之母體者也。座中有江蘇張審浙江湯壽潛及當時上海商會周金箴。 
此爲民國四年黃興親筆函件，其時因袁世凱已有稱帝叛國積極行動，黃留居美國特函致辛亥參與開國之役諸公者，黃氏文學優良書法精良爲遺墨中之珍品。 
 
 
 

Page 19

 
 
 
讀書剳記 
[先烈詩鈔　忠義之氣家國之恨　讀之足以令人感憤]  
　　總理曾說過：「革命者只有兩條出路，一爲成功，一爲成仁。」辛亥革命前，抱殺身成仁，舍生取義精神因而犧牲其生命的，爲數實在不少。這些志士，有的是出身世家，有的曾留學外國，有的且在明會上有優越的地位，然而他們仍不顧慮他們的父母妻子，地位榮虛，以及個人的生命，臨難不屈，爲國捐軀，這一方而是表現他們認識革命必須犧牲自已的大道理，一方面也在爲國民作表率，以喚起同情與共鳴。所以這些志士中，有幾個人雖不以詩文見稱於世，然而偶一涉筆，必激昂慷慨，深足感人。例如黃花崗七十二烈士中的羅仲霍感懷詩云，「十年浪走天涯路，閱歷多時憂患深。敢說處囊能見末，幾經投爨孰聞音？爲懷家國頻揮淚，不了恩仇未稱心，讀罷離騷三五遍，劍光燈影兩沉沉。」又一首云：「十年恨不早焚書，閱歷浮名盡子虛。未許豪奴共肝膽，苦無善價賣頭顱，關前戰馬胡塵起，海內片雲大刧禍。安得美人具俠骨。香囊寶劍好隨予」。及戊甲在美作一首云：「新亭一掬淚汪汪，哭遍天涯事又傷。四海風雲成浩刧，九霄鴻鴿自翱翔，百年氣燄悲胡虜，萬古精忠痛鄂王，多少奸奴甘賣國，憐予對影吊斜陽。」都極沉痛。 
　　七十二烈士中之又一人黃鍾傑氏，也工詩，其絕命詩之一云云：「久將身世付蟲沙，生死原來祇刹那，大好頭顱向天擲，血中湛出自由花！」尤爲人傳誦。 
　　又如炸龍濟光而遭慘殺的鍾明光烈士，他的自輓詩，也充滿着血淚。今錄其一首如下：「一念酬恩願尙違，卅年心事總堪悲，不才敢擬擎天柱，無地能容立地錐。破國亡家徒有憤，赴湯蹈火義難辭。料應化作啼鵑去，欲報慈烏再世期。」 
　　他如不屑爲蛾眉的秋瑾女士，允多激昂慷慨的作品。茲錄其詩三首如下：感憤詩云：「莽莽神州嘆陸沉，救時無計愧偷生。搏沙有願興亡楚，博浪無椎擊暴秦。國破方知人種滅，義高不碍客褒貧。經營恨來酬同志，把劍悲歌啼淚橫。」又和日人石井君即原韻云：「漫云女子不英雄。萬里乘風獨向東，詩思一帆海空潤，夢魂三島月玲瓏。銅駝已陷悲回首，汗馬終嘶未成功。如許傷心宗回恨，那堪客裏度春風。」又黃海舟中感懷云：「片帆破浪水滄溟，回首河山一髮靑。四壁波濤旋大地，一天星斗橫黃庭。千年刧燼灰全死，十載淘餘水尙腥。海水神仙渺雙霆？天涯涕淚一身零。聞道當年鏖戰地，祇今猶帶血痕流。馳驅戎馬中原夢，破碎河山故國羞，欽海無權悲素寞，磨刀有恨快恩仇。天風吹面冷然過，十萬雲烟眼底收。」秋瑾的胸襟，當然非俗子所能識，而秋瑾的詩，也有「海闊天空」，波洶濤湧的氣概。 
[武昌起義後　本報專塌摘錄]  
　　昨日（八月十九日即陽歷十月十日）武漢革命起事總督以下各衙門全被轟毀電報局各營房亦毀瑞督逃入兵艦 
　　鄂省城內新軍全行叛變前日調防督署之馬步工兵各一隊於轟攻督署時倒戈而起與署內防兵力戰旋將防兵擊逃署亦焚毀 
　　革黨轟攻各署傳係黃興爲首各黨人均猛勇力前雖死勿却 
　　革命軍今晨（二十一日）圍攻漢陽兵工廠隨佔據之獲來福槍二萬枝並獲野戰砲過山砲甚多守廠兵士皆與革黨表同情故未甚抗拒漢陽鐵廠平安無擾 
　　革命軍已到漢口惟不仇外人不擾商務漢關道逃 
　　協統黎元洪現爲革命軍大統領已在武漢內外遍貼吿示一不許私匿官員一不許傷及外人一不許侵害商務一不許攻擊外國義勇隊一不許濫殺同砲違者論死又能搜獻□人及接濟餉械保護外人財產生命者均有賞 
　　革命軍政府現已組織完全歐人生命財產均無恙新眾數十名已投入革命軍店鋪一律開市現正組織紅十字會革命軍停止軍前正法之令一切罪犯均先由諮議局研究然後定罪 
　　張彪紥營之處時有革軍排隊經過其前張兵視若無覩並不出擊 
　　革命軍下令武漢軍民定九月初一日一律剪髮違者有罪 
　　革命軍縣賞探報瑞澂下落者賞銀千兩因覓獲者十倍賞 
　　政府現懸賞格得黎元洪首級者賞　萬兩 
　　武昌郵政局已改用大漢郵政戳託其各銀樓及糖食店招牌上滿漢首飾滿漢菓品之滿字均改用興宇 
　　瑞澂張彪皆忠於政府者然皆革職黎元洪爲革軍首領則未有革職之明文京人以爲異事 
　　孫逸仙現在芝加哥欲籌捐美金洋五百萬圓接濟革軍 
　　初一日黨人派武員二人賚書與袁世凱袁受書未復幕友揚某出言袁有疾不見客犒賞武員銀五百兩武員不受 
孫中山胡漢民陳少白自新加坡至香港 
[讀者之聲] [  陽德居士]  
　　我那最敬佩而唯一的導師，---申報---其誕生之日，是在有淸同治十一年間，（即公曆一八七二年）斯時滿族當道，朝章多紊，憔悴虐政之民衆，大都飲恨而忍詬，壤地嘆隔，聲聞俱泯，風雨如晦，有蘊莫宣；申報旣出，有代申之喉舌，資彼此以棣通，則是申報之以扶植民心，轉移風氣者爲功自匪尠小，民國肇基，百端維新，申報亦于斯時，逐步進化，中經史量才先生之銳意擘畫，曲加整飭，業務則蒸蒸日上，行銷已遍達海外，迄於今茲，不特握全國輿論界之中心，亦目擊世界視聽之厚望也。 
　　溯自「七七」發動中日抗戰以還，申報仍以國家民族之立塲，爲正義人道而呼籲，其困苦砥礪之精神，亦旣予世人以共覩，但不幸者，奈國軍西撤，上海淪陷，荊棘銅駝，啼笑皆非，申報處此無可奈何之環境中，爲明正義之銷沉；及最後呼吸之自由計，乃毅然出於停刋之宣吿；是年之十二月十五日起，即與我撤輟聯繫，我一聞此訊，錯愕無已，申報有此困危顚連之意外遭遇，固堪歎惘；申報有此堅毅卓絕之犧牲精神，允所欽佩者也，客歲國慶之辰，該報重與讀者相見，於是凡我同嗜，仍繼昔日欽佩之忱，爭相定閱，其內容不减當年；允能不顧一切，與惡環境奮鬥，其精神爲最可嘉。 
　　在此復刋一週紀念之期，敢抒芻蕘之見： 
　　一·申報復刊之唯一條件，厥爲隨戰事而邁進，爲國家而努力，揆諸目今之情勢，烽火連天，兵連禍結；忠勇將士，酣鬥方殷，中華非俟失地收復，國恥湔雪，決不更變其抗戰之國策，最後勝利，必屬諸我。筆者殷望本報讀者，一致擁護政府國策，向前邁進。 
　　二·申報有健全之報格，光榮之歷史，其言論之公正光明；消息之詳捷確實；爲中外人士所公認，近年來，銷數日增，職是故也，望於國內外之申報讀者，對此輿論喉舌，加以愛護。（下略）陽德居士謹啟 
　　光復後，淸官瑞澂逃匿，本報辛亥年十一月六日曾有打油詩一首如下： 
　　瑞澂已如黃鶴去，此地空餘黃鶴樓；瑞澂一去不復返，武昌千載長悠悠。 
[辛亥年與今年　食糧布疋行情的比較]  
　　一國革命的時候，社會上的一切都隨着政治騷動着，這是一定的趨勢。物價當然也不能例外，所以那時的物價可以說已經是高漲了，但是同現在的物價一比，仍令人興大巫見小巫之感。下面略抄數項，藉見一斑。 
　　宜統三年十月 
　　南帮機白破每擔十元三角次九元三 
　　機新粳九元五角次八元八角 
　　蘇同新粳九元次八元五角 
　　周浦新粳九元次八元四角 
　　珠角雙專新粳九元二角次八元八角 
　　常小麥六元次五元二角 
　　新蠶荳四元二角次三元五角 
　　船牛荳油十兩零四錢 
　　十六磅和合五兩七錢五分 
　　十四磅藍虎五兩三錢 
　　十三磅雙馬四兩七錢七分半 
　　民國廿八年十月 
　　常帮特破四十二元 
　　常帮白破四十元 
　　無錫特破四十一元 
　　溧陽變元三十四元 
　　崑山常州特破四十二元 
　　大連荳油　三·五〇至七三·〇〇 
　　十六磅三星二十五元 
　　十四磅二十一元二角五分 
　　十三磅二十一元七角五分 
　　二十支天女六百八十元 
　　二十支醒獅六百八十五元民軍佔領武昌後之黃鶴樓 
保衛我們燦爛的雙十 
 
 

Page 20

 
 
名伶軼事 
[潘月樵　夏月潤　之革命工作] [  蘇少卿]  
　　辛亥革命，上海響應甚早，攻製迭局一役，赫於黨史，伶人潘月樵實爲主動之一。今節逢雙十，追懷先烈締造之艱難，於潘公月樵，應宜其史跡，以吿國人及伶界，潘有自傳，曾載報章，文字有缺落，可當史料，今之所記，其軼事耳。 
圖左爲潘月樵 
　　少年露頭角 
　　月樵寄居常熟，原籍揚州甘泉縣，父名福雲，生母侯氏，乳名連生，七歲喪父，受嫂虐待，痛苦萬分，九歲能登台唱戲，十六歲時，天仙茶園聘之來滬，一唱即紅，每年包銀一千六百兩，彼時角色每月包銀百餘兩者不多，况在童伶，其受歡迎可知。 
　　二十二年中唱過三百多本新戲 
　　月樵在天仙搭班計唱二十二年之久，演連台鐵公鷄最紅其革命思想蓋已孕於太平天國戲中矣，後改搭丹桂旋與夏氏昆仲合組新舞台於十六舖，排演潘烈士投海等新戲，是時交遊者如姚伯欣等皆商學界領袖人物，革命心志益堅，故辛亥九月有倡攻製造局之舉。 
　　跪地痛哭左足受傷 
　　攻製造局時，潘跪地哭求砲兵開砲，砲彈擊大鐵門不碎，潘登牆求守門者，遂開門，攻克，歸商團公會，知左足傷，流血甚多。 
　　棄伶任旅長七日 
　　岑西林督辦川粵路，委任潘爲鐵路旅長，潘辭新舞台班，赴湖北到任，湖北軍隊多傾向袁世凱有倒戈之勢。潘知不可久留，遂同岑西林怱怱乘船奔滬，計充旅長祗有七天。 
　　改裝和尙脫難 
　　上海二次失敗，潘回常熟養病，鄭汝成派軍警捕之，早數時有人送信通知，急改和尙裝束，逃中峯寺轉滬。 
　　損財八萬晚年困窘 
　　袁氏因下令通緝，獲時就地正法，經藍天蔚黎副總統及常熱上海紳董，各方援救，始取消通緝，家產損失八萬之多，重行登台，先搭丹桂又移九畝地新舞台，（火後重建）包銀之數，祗每年三千元而已，後又往兩廣爲官兩次，民七因吐血回滬，民八逢沈鴻英之變，狼狽而回，速年多病，晚境頽唐，五十八歲時自傳有云，「當押變物，種種困入窘鄕」，英雄末路，亦可哀矣。 
　　附夏月珊夏月潤 
　　夏月恒，月珊，月潤，老伶工夏奎章之子也，月恒壯歲棄伶投端方爲武官，月珊月潤，思想新頴，大胆創作，早主丹桂茶園，後的潘月樵各出資組織十六舖新舞台，排演新戲甚多，得風氣之先，潘月樵率人攻製造局，夏氏昆仲亦助力焉，月珊本習老生，後兼丑角，吾曾見其演濟顚僧，說南方話，滑稽可喜，月潤習武生，娶譚鑫培女，彼向吾親言，赴北平親迎時，老譚令其演戲三日於中和園，實考騐其藝能，堪爲婿吾，第一日演花蝴蝶，上欄杆，大顯身手，輿論翕服，光緒二十七年，彼主丹桂，曾的其岳父演戲，因事齟齬，宣統二年，又約譚氏來滬演於所主之十六舖新舞台，其妻北上接來者也，至民國四年又的譚鑫培演於九畝地新舞台，共演十日，三决的譚，皆姻親關係也，當月潤盛時，爲伶聯會長人呼八老板而不名，儼然上海伶界之王，及其晚年落拓，住閘北淨土庵爲僧，病死庵中，此一二八前半月事也。 
剪辮史話 
[滿淸陋制積久成俗　國體維新芟夷國恥]  
　　蓄髮辮爲滿淸之陋俗。辛亥光復後，各省軍政府皆通令剪辮。廣東軍政府曾有剪髮令謂：「照得民國已成，與民更始，首滌羶俗。......辮髮者，在漢時爲西南夷之俗，宋時爲女眞之俗，今之滿洲，即女眞別種也。滿淸順治二年乙酉閏六月，再下薙髮令，違者殺無赦。於是吾族皆辮髮垂後。 
　　通令全國剪辮 
　　蓋又至於今矣。我邦人一念辮髮所自來能無亡國之慟？當知我國舊俗，皆總髮爲髻，惟吳越之間，有祝髮者，有剪者，未聞辮髮者也。辮髮非我國之禮，迄自今始，凡我邦人，宜一律剪辮髮，以芟國恥。遠師往古，不必復總髮之俗，近倣泰西，庶有吳越之風。鳴呼！我邦人其念之！夫禮俗之興，張皇耳目，所關匪小，愛國者，未有不愛禮俗者也。滌舊念之污，奉維新之命，爲此通吿，一體遵照，切切......』云云。 
　　岱山的剪辮會 
　　不過當時民智，尙不開通，各地軍政府雖諄諄勸吿，而民衆狃於陋俗，仍多視此豚尾若禁　，不肯付之一剪者。於是各地有剪髮大會的發起。發起此種運動者，大都頭腦較新。而共方式，也大都是採取「集體」行動。例如辛亥年十月本報所載浙江定海岱山剪辮大會之新聞云云：「定海廳岱山，孤懸海中，風氣撲實。日前鄭瑞臣袁滋卿江宸卿王廷升四君，發起於九月二十三日午後二時，假戴第特開剪髮大會，首由四君剪除，並起說理由，略云：『吾人垂辮，已受二百六十年之專制，方今民國軍政府弔民伐罪，各省次第復恢，吾同胞堂堂漢裔，亟應剪除腐之物，豈甘久作奴隸牛馬云 
漢口民軍經由鐵道運砲備戰 
民軍佔領武昌後之漢陽門 
民國元年曆本之封面圖 
　　辛亥革命决年壬子爲中華民國元年，但紛更之際人民尙不習知民國之正朔，因以黃帝紀元爲曆年，此即當時民間曆本之一種亦以見開國時之草創藍縷矣。云。』此時環聽如堵，的計二百餘人，鼓掌雷動，聞風興起，願剪者人數甚衆，直至五句鐘，始行散會。』 
　　蘇州的剪辮會 
　　又載蘇州剪髮大會之情形云：「自軍政府參謀廳發出勸剪髮辮吿示後，昨日遂有某某等在護龍街王仁孝祠特開剪辮大會，一時到者人數極多，皆簽名願剪，從此豚尾不留，可免西人訕笑」等語，惟當時一般之過老遺少，仍多觀望，致發生軍警大舉勒剪之趣聞多端。 
漢口淸軍之馬隊 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[自由的復活] [  W.C.Bryant　周維駰著譯]  
　　自由呵！你不像詩人們的幻想那樣， 
　　似個美好的少女，生就織弱的嬌軀， 
　　羽冠下密貼着波紋的髮髩， 
　　羅馬的奴主用以冠戴他的奴隸， 
　　當他解除了他們的桎梏。 
　　你是一個全副戎裝的鬚眉丈夫， 
　　一隻鐵手把着廣闊的盾牌， 
　　另外握着柄寶劍； 
　　你的容顏雖然是俊美煥發， 
　　但創痕還是舊時戰鬥的表記； 
　　你底雄偉的軀體， 
　　因着鬥爭而茁健。 
　　强權向你虐肆着霹　， 
　　憑着他的閃電對你打擊； 
　　他們不能熄滅你底天賦的生命， 
　　殘忍的强權雖已替你築就邃深的煉獄； 
　　他底黑森的鎧甲， 
　　用了千股的烈火， 
　　鑄成了你的鏈索； 
　　但，當他認爲你已就縛， 
　　環節是片片地粉碎了， 
　　禁獄的堵牆亦已頽倒； 
　　你可驚地跳將出來， 
　　像熊熊的火焰從薪堆上躍起， 
　　向着這個民族吶喊， 
　　在全民族響應着你的呼聲裏， 
　　蒼白着臉的壓迫者匿跡逃避。 
[夜街] [  丁諦]  
　　不一定懷念遠方的高山森林，浪濤橋樑，平原，廣漠，我也歡喜作奇怪的想像，幻想許多不同的夜街。 
　　一個朋友吿訴了我關於夜街的事： 
　　「吿訴你，我們這兒有很好的市街。只是不像你所想像的，在日間，在陽光下。牠相反是在夜晚。常月光悄悄地溜出雲陣，靠近山巖一帶的江邊，水波上便撒下一幅黑紗，朦朧地罩上一層陰影。這時街上轟動起人聲了。躱在家裏的悶了一天，老太太攙着家裹的孩子，蹣跚地走上大街，一點也不怕煩地向店夥嘮叨。下鄉的人從鄕下回來了。孩子跳跳蹦蹦地在黑影中亂撞。在這一片夜街上，店鋪不怎麽整齊，零零碎碎分散在由岩的洞穴裏。 
　　我不能忘記那一天夜晚。我往山谷的夜街買了一點東西，預備回家的時候，有點疲倦了，我們幾個朋友在沿江的公園裏坐了一會兒。月光像水銀瀉在明鏡上。岸這邊一片高大的森林，山影像大包袱裹住了長長的夜街。我們便坐在黑暗下看月。對岸草地上亮光光的愈顯得我們黑暗。忽然雄壯的歌聲在我們背後響起來了，我不能不給他們感動。他們的歌透露着歡笑，也訴說出酸辛。他們有生命，也有力，也熱情。我不禁歎了一口氣。我聯想起兩年前故鄕的一晚。在月下，在河邊，同樣激昂的歌聲大的你也還不曾忘記吧。 
　　「懷鄕嗎？我不願意這樣設。因爲我覺得這兒很好，太陽，空氣，火苗情熱，一切都很與我合宜。允其是夜街，那極有趣，也極動人。好，你想像吧------在背江傍山處散佈于林野谿谷間的燈光，蠢動着粗野的人影......那是夜街，那是夜街。」 
　　我讀了，也寫好一對回信。特別引我關切的是一句問話 
　　「你眞的懷鄕嗎？」 
　　三個月後覆信來了： 
　　「不，眞的我一點也不懷鄉。我這兒很好。我愛這兒的夜街。夜街中山野的空氣融和了陌生的心。允許我收回前决的吿訴吧。我不再準備回憶了。」 
　　對於夜街，我能不回憶嗎？我寫下一封信，寫下故鄉的兩年前和他彷彿的一節，寫下山谷間夜街的羨慕。 
　　「你記着的我也還不曾忘記。狹狹的靑石鋪成的街道上，左邊一手的市招快碰着右邊底屋簷。踏着高低不平的路，人擠在一堆兒走過。黑暗小巷中，秋晚有一陣鐵鏟在鍋砂上並出喊喊擦擦的聲音，那便是賣炒銀杏的。從一條荒凉的馬路上，時常可以看到從車站上晚班車下來的一羣客人，黃包車上的油燈運成一整串長的行列。荒僻的巷中聽得着犬吠。小逆旅的木板門罅縫中漏出幾條燈光，用溫情來歡迎顧客......... 
　　寫下了又後悔了，一張信紙就這麼擱下，不曾給牠付郵。祇另外簡單的寫了幾行： 
　　「我想像了也羨慕了......背江傍山處散佈在林野谿谷間的燈光，蠢動着粗野的人影。我愛你們那兒的太陽，空氣，火苗的情熱......呵，允其是夜街，夜街......」 
　　眞的他不用懷鄕了。他有比故鄕更可愛的。生命更充實，人更熱烈，街市有情趣，自然也更偉大。 
　　但是我不能不引起一種懷戀呢。在華燈璀璨的夜晚，天空閃亮着紅紅綠綠的霓虹。像狡兔追風般的車輛不停在奔掣着，對流着。馬路上人聲和車聲混和起一陣喧囂。空氣中有灰塵也有脂粉......這不也是夜街？腰纏飽飽的盡情享受的夜街？......我不能不寫下一點羨慕或追想之情了： 
　　「故鄉的夜街使我追憶，山谷的夜街使我羨慕。我都不免於遐想。」 
　　再給朋友寄去一封信。 
[落葉] [  蕭芳]  
　　坐在園子裏，枝頭的葉子有韻節似的落下來，不時的飄到朋友的身上。她細細地玩弄着。（在研究是平行脈還是網狀脈嗎？） 
　　「眞怪，到了秋大葉子就會落下來。」這位多幻想的朋友對着很普通的自然現象却有點兒感慨了，遂效哈姆列特王子的獨語，手托着下巴。我却無言。 
　　「怎麽不言語呢？剛才你不是還在抱怨爲了時間衝突不能選讀人生哲學嗎？其實，那倒沒有多大關係。人生是活的，踝本是死的；大學的敎窒裏壓根兒就學不到什麽東西。可是，你來思索一下這葉子的命運吧！保你會參悟了人生的奥妙。」 
　　於是，我隨手檢拾了一片落葉，也玩弄着。從綠得使人見而興奮，到枯黃的一片，是牠生命的歷程。正像花開與花落，月圓和月缺一樣的好景不常而已。我因之記起了一大堆的興廢人事。而悵惘如薄紗罩住我沉思的領域，遂不禁有點兒厭倦了。 
　　「西風掃落葉。牠們終不免飄盪於天地間，而毀滅其形跡。」朋友說，那認眞的模樣如同一個哲學家。「但是，度過了寒冷的冬天，新的葉子會生出來的。和宇宙相較，個體的生命僅是渺小到無的一點，自然，無須因而蔑視牠的存在國不過得認淸人該爲全體與後代闢路，築橋。懂嗎？」 
　　我乃被帶入更深沉的境界，仍無言；想靜靜地再思索一會兒。我知道，我缺乏點康健 
[文化界消息拾零]  
　　延安的魯迅藝術學院，現任院長爲沙可夫，副院長爲趙毅敏。戲劇系主任張庚，音樂系主任向隅，美術系主任王美碩，敎務主任呂驥。敎授則爲新近由蘇聯回來的詩人蕭參，畫家王洪，音樂家洗星海，文藝批評家周揚，漫畫木刻家馬達，丁里，沈查，江烽，文藝作家徐懋庸，何其芳等，人才濟濟，蔚爲一時之盛。 
　　全國文藝界抗敵協會延安分曾，已吿成立，其中堅人物爲蕭參，周揚，丁玲，寒克，艾思奇，卞之琳，胡考，李公樸，李雷，許多亞等。 
　　因爲重慶的被轟炸，作家羣各定行止：老向已到北方去了，歐陽山以羣則轉到南溫泉安娥淸閣荒落等深入鄉間去；但還不斷在困難中支撑文協。 
　　作家葉聖陶，舉家入川，本人在北碚復旦大學執敎，家則住嘉定城內。日機大轟炸時，葉家波及被毀，損失綦大，幸人獲安全。　（蘇公） 
[「變」] [  霂長]  
　　對立物互相衝突，鬥爭，是不可避免的，之後，才達到更高的階段，這在歷史的過程中是必然的，名之曰「變」。黑格爾言之詳矣。 
　　隨舉歷史上的例：斗筲穿窬的王莽，米脂闖賊的李自成，在或種歷史家看來殊足痛心，尙有餘悸；然而二者當時如在政經方策民衆運動匕把握得好，未始不可讓後來的董狐給他們加上「太祖高皇帝」的榮銜罷。但耍說他們底「變」是偶然的嗎？自然是不！ 
　　商鞅廢「井田」（？）平權衡，變古獨往，把溫和敦厚套上去，則不免流於刑名，刻薄，以致作法自斃，車裂以徇，似死不足惜；但在那時商業資產階級的抬頭上來說明，則自然不比道學家們底想像來得簡單。 
　　在歷史最可怪的那是王安石，雖然後來梁啟超還曾對他做X大政治家之一。他篡位，似查無實據，做過强盜「游來游去」吾，則又太寃枉。「天變不足畏，祖宗不足法，人言不足惜」，已在經傳之外，然而更被蘇洵輩痛恨的倒在「囚首喪面，而談詩書」。不修邊幅，算是討飯罷，去唱蓮花落也成，而偏要談詩書，「充儒家」，由此而「變法」；並且文學技巧又這樣高明，會寫得一手好文章，因此不免比盧杞更壞，簡直是洪水猛獸。於是反對，反對！ 
　　反對的理由在於苟安，保守，本身的利益得以維持------「變」是麻煩的，古老的地主資產階級底地位不因之而動搖嗎？的確，王安石底變法正針對了當時農業社會中的一切不良制度而發，在一般塲合，承認着中農的利益，這無疑要給予大地主資產階級一個劇烈的打擊。你瞧：「靑苗法」以州縣常平倉的現錢接濟平民，使乘時耕種，恰免除了高利貸的剝削；「市易法」呢，借資給小商人，來調節社會供應，使大商業資本無法壟斷居奇，從中掠取；而「令法運使」又呌地主官僚，不能上下其手，侵奪中飽；「保甲法」安定地方，剿滅盜匪，然而抗戰起來，國家抽丁不免讓地主小少爺麻煩，這於他們又不行！ 
　　他們行的是得過且過，一逝者如斯，而未嘗往也；盈虛者如彼，而卒莫消長也。」世界上的「變」是「錯覺」，我在物始在？「可自其不變者而觀之，物與我皆無盡也。」對酒當歌，人生幾何？「江上之淸風，山間之明月，」來罷，陶醉罷。「我與子之所共適，嘰哩咕囉！」管他東北遼的侵入，西北西夏的崛起，歷年外患頻仍，社會陷入極大的不安，嘰哩咕囉------要打酒呃了，呃！然而歷史上看來，不但因爲打酒呃，「聞」之足戒，王安石底「變」的英雄主義的演出也未始不可爲之警惕不已：他雖然與反對者起了無情的衝突，却沒得到下唇的更大的同情與之有很好的連繫；而在行政上所用的官僚蔡京章惇輩，竟會盡了從中漁利惠不及下的叛變的任務。無怪王氏在中國政治運動史上竟留下汚點。 
　　「變」是必然的，而主觀的推動必須得「力」；「不惜人言」的「人」，是大衆還是小衆？ 
　　另一方面，我們必須指出：打酒呃的盡情陶醉也是沒有「不變者」的；阮大鬍子拚命致力於「九錯十錯」，却依然搬演於筵席之間，「變死」而已。 
 
 

Page 22

 
 
 
游　界 
[國慶與游藝界] [  新影]  
　　今天是雙十國慶，因而使我想起歷來國慶紀念日游藝界的動態。國慶那天，在中日戰事未發生前，游藝界是非常活躍的，眞所調普天同慶。 
　　單就上海說來，國慶那天，一般的電影院，不拘是專映國片或外片，都要選上好的新片，而且不管晴雨，塲塲客滿，盛况不减冬至新年。所以有幾家影院，還要加映一二塲，除了收費的電影之外，還有免費電影，由當局商借影院，免費公映；同時各影片公司的電影從業員，還得來一次盛大的慶祝會。 
　　京戲院也不例外，這一天，名角登台都要調整陣容排演名劇。 
　　游戲塲裏，每一個班子表演精彩的游藝，而且各藝員上了台，都要說幾句慶祝雙十的好口彩。舞塲也是通宵達旦，舞客特別熱鬧，在歡了一夜，等於耶誕，新年。 
　　此外更有學校團體非職業的藝人，表演各種游藝，開盛大的游藝會：雙簧哩，音樂哩，話劇哩，熱鬧的情形，一言難盡。 
　　如今上海已成「孤島」雖逢國慶，已遠沒有往日的熱鬧。我們祗有回憶過去的情况，而切望中國最後的勝利就將到來，上海恢復原狀之後，再能覩此種國慶的盛况了！ 
[宋德珠藝員談：　練蹺工與打出手（上）] [  冷芳筆錄]  
　　編者介紹：宋德珠，字頴之，津籍，年廿三歲，爲故都「四小名旦」中獨以文武兼工，稱名於時之後起雋才。者番初度南來，「黃金」試藝，一鳴驚人，具見眞才實藝，獲此盛名，良非倖致。而本篇自述練戲經過，足見砥礪功深，與武工戲之大不易爲，亦殊饒情味也。 
[藝人漫記]  
　　我在戲劇界裏是一個後進的演員，早年從十四歲投進北平戲曲學校習藝，經七年半直到前年暑期，方吿畢業。此後自己挑班子組織穎光社在當地出演，迄今尙不足兩年，自知工力還淺，正待加勁努力，和企求各方面的指敎；所以我所願意說的事，只能限於學戲練工的經歷與鄙見。 
　　初習武旦 
　　在戲校裏，我是第一期學生。爲此校方例照「德和金玉......」排名，我算是德字輩，藝名故稱德珠。戲校規例，除武旦一行外，本來是有「女扮女，男扮男。」這一個規定，我亦起先只是專學武旦戲的；後來，戲校當局認爲我是一個天賦不錯，極宜於演唱靑衣花衫的戲料，才願自破定例，開始教我學習花旦起來。這事情記得在進校第四年間，副校長李伯言先生，當時且於每晨七時到校，親自給我拉胡琴吊嗓子。他在一片很熱烈的愛護心下，更對我督責得特別嚴厲，甚至爲我不很專心，不惜摔碎胡琴，用作有力的剌戟。同時，又爲校長給學生操琴，顯見過分偏愛，激起衆同學的不平，李先生亦仍依然如常，無所顧念。因此，學習武旦而能有這嗓子來唱文戲，實在全由李先生一手造就而眞使我爲畢生感念難忘的。 
　　名師指授 
　　初習武旦戲時，係經余玉琴，郭際湘，朱桂芳，閻少秋先生等指援。余先生名莊，專工武旦，也即是「十三妹」劇的創始者。郭先生藝名水仙花，花旦兼演武旦，他的蹺工委實太好了。而朱閻（即九陣風）兩位先生也都是武旦行中最優特的名角。故經頻年磨練，還能獲得稍許的成就，在武工方面，那全是得力於這幾位良師的指導。但可惜，余先生等早已老成凋謝，墓木已拱，我都沒有再受敎益的可能了！ 
[鄧波兒的跑馬亭] [  華志]  
　　好萊塢二十世紀福斯公司的攝影廠背後，有一座廣大的花園，專供拍外景用。園中有許多世界名勝的模型，如巴黎鐵塔，紐的市街，埃及金字塔，景况逼眞；另有一座精緻的電氣跑馬亭，這是專供首席童星秀蘭鄧波兒游玩用的。原來鄧波兒生性好動，拍戲到不耐煩時，便困倦欲眠，無精打采，實行怠工，導演無法可施，商之於兒童心理學家，依照計劃在後花園的凉亭裏，搭造跑馬亭一座，在她一覺得疲倦的時候，就路上馬背兜着圈子，剌激她的精神。亭子的裝配是一個活動的圓舞臺，中有旋轉軸心，四週裝有木馬八匹，披着繡花的馬鞍，，搖搖擺擺，奔跑很速，鄧波兒騎過木馬，精神抖擻，便肯繼續拍戲。當起初時候，導演以爲這只是對付小孩子的辦法而已，那知日子一久，其他的成人演員，也和鄧波兒一樣，很快地染上了跑馬的習慣，非此不能過廳，因此鄧波兒小姐的八匹木馬，整日有足不停蹄之勢，騎馬同志也越來越多了。 
「武則天」今日起在璇宮上演，該院爲恭祝國慶，特於今晨九時半加演「賽金花」一塲，上圖係夏霞飾武則天之戲裝。 
[女明星口上的女子優雅術]  
　　查得娜（Zorina）這個優雅的女子，是好萊塢的名舞星。她在幼稚園的時候，已經開始練習舞蹈了。她說，每一個女子都可變爲優雅，僅不過只要注意幾條簡單的規則就行。 
　　她說，當一個女子坐的時候，切忌裝腔作勢；但須記好鎭靜------一個女子最好就是要有鎮靜悠閒的態度。她應交起她的脚踝，並不是交起她的雙膝。帶偏一些坐在椅予上，將兩手自然的置在膝部。 
　　一個活潑可愛的樣子，可以造成一個生動靈敏的個性。當一個女子在行動的時候，更可顯示她的活潑，而能引人注意，不過這行動必須文雅而莊重。 
　　查利娜說，當走的時候，須有亭亭玉立的姿態，用着雙腿着重在足尖行動，文雅的利用雙臂；並且要運用得平衡相稱。 
　　當靜立時，身體宜帶側，切勿正對前面。對人說話時，一足稍蠜，身體的分量支在另一脚上。　（械） 
[鉅片在紐約獻映　二萬影迷鵠候開幕]  
　　米高梅超特鉅片Wizard　of　oz（中文片名尙未譯定）在紐約Capitol　Theatre獻映之日，自晨八時起，即有人等候購票，未及九時進院影迷已逾六千人。據警務人員佔計，自戲院票間起北至五十一號街，束至八號路，南至五十號街，西至百老滙路，肩背相摩，不下二萬餘人，如此盛况實屬創見，刻聞此片日內到滬，將在開幕在即之大華戲院放映云。棋苑 
　　第一零九局　七擒孟獲　紅先和　鮑子波編陸承鑄校 
　　着法下期披露 
 
 
