# 1939 Version 1 - 56 - 4923346

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵省華軍增厚力量　凖備向晶軍合團進攻　粵南華方防務經布置後氣象一新　華機轟炸海口港外日艦一艘中彈　海南島華軍聯絡如常由王毅指揮]  
　　（香港）桂林軍事大員抵粵南布置防務後、南路業經增厚兵力、形勢一新、一般觀察、日軍暫無力入侵粵南、攻桂說距事實更遠、東北兩路軍事當局、因週來日軍源源向東江增援、已加强力量、防日軍大舉竄擾、並準備向日合圍進攻、西南行營參謀長昨談、海南島登陸日軍、只能控制沿海區、迄今被佔者、不過海口·瓊山·澄邁·文昌·定安·及榆林港等處、其餘絕大部份、仍在華軍手、華軍由王毅全權指揮、與後方聯絡如常、必可與日軍久持、（二十七日下午九時專電） 
　　梧州　日軍進犯海南島、遭華軍民强烈阻聲、傷亡甚多、現復由台灣調兵增援、又　洲島之日軍、强迫島民購順民瞪、（二十七日電） 
　　（重慶）據中央社香港訪員報告稱、日前侵入香港西北面南頭之日軍、已全部撤退、城內治安、現由華方民團維持、各商業機關亦均巳恢復、前日上午日機曾飛往偵察、並散發荒謬傳單、（二十七日快訉社電） 
　　（香港）據華方報吿、雷州半島及粵省南路形勢、仍甚緊張、因齋集以上二處之日艦曰迄未他去、且不時派汽艇多艘、載兵徘徊其間、企圖伺機登陸、（二十七日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、東江戰事、突趨緊張、日軍不斷增援後、分由石龍、　城等處東犯、圖窺博羅及惠陽、目下博羅惠陽西南橫瀝石馬之錢、戰事甚為激烈、按橫瀝石馬、均在廣九路東側、有公路直達惠陽及博羅、（二十七日快訊社電） 
　　（香港 
）據廣州灣外人消息、中國空軍一隊、本月二十五日晨、飛海南島北部之海口轟炸、聞有日本運輸艦一艘中彈受重損、（二十七日快訊社電） 
　　翁源　二十晨日步兵三百餘、由神岡向大岡嶺進犯、被華吳團擊退、至正午日兵百餘以大砲掩護、再度進犯、激戰至夜、終不得逞、向原路潰退、旋再增步兵千餘、重機槍數挺騎兵六七十名、砲二門、向華猛攻、華軍奮勇迎搫、肉搏衝鋒、日勢稍殺、華軍刻仍在□□□原陣地扼守、（二十七日電） 
[各路華軍同時出動　破壞華北各鐵路　共毀路軌七十餘里　收獲電綫達數千斤　日窮於應付甚恐慌]  
　　洛陽　華某軍十八夜向華北各鐵路實行總破壞、各路同時出動、共計破壞十七處、約七十里以上、收獲電綫尤多、日方窮於應付、恐慌萬狀、茲將各路破壞成績、彙誌如次、「平漢路」　定縣清風店間綫路二里許、收回電綫二百餘斤、　邢台沙河間鐵路三里許、收回電綫五百餘斤、並將馬店附近之鐵僑炸斷、　裕連臨洺關間鐵路一里、　沙河內邱間鐵路二里、收獲電綫四百餘斤、道釘二百餘個、　徐水固城間鐵路一里餘、毀電桿十根、「津浦綫」　連鎮安陵間鐵路二里、收回電錢二百餘斤、　安陵泊頭間鐵路六里、收獲電錢六百餘斤、　桂城間鐵路六里、收獲電錢七百餘斤、道釘三百餘、　東光泊頭間五里、收獲螺絲釘百餘、毀電桿二十餘根、　桑園滄州間六里、收電綫三百餘斤、螺絲釘五百餘，毀電桿百餘根　「平綏路」　沙河鎮昌平間四里、收綫五百餘斤、　麥達昭薩拉齊東站鐵路一段、並擊斃日軍三十餘、「北寗路」　田莊胥各莊間三里、電桿三十餘根、適日火車馳至該處、卽吿出軌、　安定魏善莊間二里許、收綫三百餘斤、「正太路」　井陘微水間一里、收綫二百餘斤、　娘子關下盤石間一段、　井陘壽陽間三里、收綫三百餘斤、以上破壞各段之鐵軌、或加毀壞、或予掩埋、或抬回各部隊、華北交通錢經此總破壞後、日軍損失之重、影響之大、不言而喩、（二十七日電） 
[蘇北戰事激烈　曹家集兩軍傷亡皆重　洋河畢軍反攻獲勝昨]  
　　（淮陰）華中日軍擬打通隴海路綫、鞏固侵佔區域、以田川少將為「徐東指揮官、」統率崛井·陸野兩個聯隊、並邀合匪偽軍、以宿遷為東犯據點、一面進攻淮泗、一面沿鄭海公路進窺沭陽、掩護其左翼、由隴海路東侵、接應連雲港日軍、華當局燭察日軍陰謀、各路妥為佈置兵力、刻已展開血戰、二十三晨華軍攻新安鎮後、士氣益壯、二十五晨順河集日軍三百餘名、附戰車二輛、砲三門、沿宿沭路東犯、當與華軍遭遇於曹家集、血戰竟日、入晚仍在肉搏苦鬥中、日華傷亡均重、同時埠子集日軍五百餘名、亦向洋河進犯、並放催淚瓦斯、華軍官兵中毒者數十人、致陣地一部被日突破、華軍隨以强大預備隊反攻抄襲、斃日兵百餘名、日軍遂潰退、生擒數名、據供係日十四師團第三十一聯隊於上月十一日由天津開徐轉宿，並檢其日記所載、厭戰心理極為充滿、入晚日軍又增援、華軍奮勇拒戰、刻成膠着狀態、（二十七日電） 
[盧山四週　日築工事]  
　　萬家埠　贛北日軍屢揚言對華廬山游擊隊將大舉進攻、實際上不過取嚴密監視之步驟、日來日軍又於廬山四週各要徑、派工兵增紮鐵絲網、並埋設地雷炸彈、企圖封鎖廬山、防華軍出搫、（廿七日電） 
　　萬家埠　廬山華方孤軍某部、配合壯丁隊、潛往南潯路藍橋上段、將長約一公里之路軌完全破壞、（廿七日電） 
[繁昌收復]  
　　太平　繁昌縣城及城西黄滸鎮、日前曾陷日軍手中、旋經華××自衛團隊迭次襲擊、日軍以兵力單薄、自動棄城、現繁昌縣城及黄滸鎮、已無日軍踪跡、（二十七日電） 
[華軍奮勇反攻　鄂中戰局漸穏定　由岳口西犯日軍被截　京山附近兩軍對峙中]  
　　（香港）鄂中華軍奮勇反攻、戰局漸穩、由岳口西犯日軍經華軍在牛蹄品東截擊、由瓦廟西犯日軍、亦被華軍阻於新觀音湖下洋港以東、正激戰中、（二十七日下午九時專電） 
　　鍾祥　鄂中各路戰事、自華軍放棄形勢突出之天門後、已趨穩定、被華軍阻業於岳口瓦廟集附近之日軍、亦無力再犯、京鍾路上日華兩軍仍在京山附近之十里舖一帶對峙、又日軍千餘、前犯華大洪山麓之三陽店、企圖牽制華方兵方、響應天門之日軍、伺機進犯、經三日來激戰結果、日偽傷亡頗重、華軍以衆寡懸殊、避免為日軍包圍計、昨晚退入三陽店附近□□□、待機反攻、隨縣前方陣地無變化、惟浙河以北之日軍、近不斷向余家店一帶游聲（廿七日電） 
　　（重慶）據此間所接華方軍訉、粵漢路北段華軍、二日前曾一度攻入岳陽南郊之麻塘車站、與日軍激戰三小時之久、日方援軍開到後、安然退去、搫斃日軍九十餘人、（廿七日快訉社電） 
　　（重慶）據華方消息、鄂西日軍於佔據岳口後、現向潛山發砲射擊、並擬渡越襄河、中日軍隊刻正隔河對峙、此間華人預料日軍或希圖向宜昌西犯、（二十七日路透電） 
　　（重慶）侵入岳口日軍、僅三百餘、華軍仍在四外圖攻、日軍有數千自應城開到、企圖大舉犯鄂北、隨縣東徐家店亦有激戰、華軍扼高地阻日軍前進、戰勢轉華有利、（二十七日專電） 
　　汨羅　岳陽城郊及麻塘車站、現各有日軍千餘、臨湘及郭鎮市各有六百、桃林西塘各有日軍三四百、城陵磯江面停有日汽艇二十餘、依日之部署、似仍以岳陽為中心（二十七日電） 
　　不救難民不配談救國 
[日軍退出　冀中諸邑]  
　　（重慶）據華方消息、日軍在河北中部之「肅清工作」、現遇華軍之堅强抵抗、當日軍前進時、華軍輒焚燬一切、並將各種食物一律携去、迨日軍旣抵河北中部南宮冀縣等一帶後、華軍卽包圍之於荒城中、日軍無從得食、乃不得不放棄河北中部諸邑、（二十七日路透社電） 
[竄禹門晶軍　傷亡甚重]  
　　潼關　由河津竄華禹門龍門山之日軍、被華軍痛擊、日軍仍退回原處、是役斃日軍官山峙副司令·丸山隊長等二十二人、及日軍二百餘、華奪獲步槍數十支、及其他軍用品甚多、（二十七日電） 
　　（重慶）晋省翼縣日軍三千、臨汾日軍千餘、頃向浮山進犯、運城安邑日軍突增、有再西擾形勢、（二十七日專電） 
[劉眞如　已抵立煌]  
　　屯溪　皖省黨部主任委員劉真如為調整與改善皖北游擊區城黨務起見、於二日渡江北上、越過日軍防區歷盡艱險、經時半月、現已抵立煌（二十七日電） 
[華游繫隊　襲武勝關]  
　　南陽　華某部游聲隊於日前襲擊武勝關、戰事甚烈、當俘獲汽車八輛、所有公路全部破壞、（二十七日電） 
[廣水日軍變　拴車傾覆]  
　　樊城　廣水南劉家河鐵路橋上、駐有日鐵道警備隊二百餘人、其反戰思想極為濃厚、內有士兵一部、於本月八日譁變逃去、前日日軍由廣水南開列車、載士兵三百餘名、至該橋車忽出軌墜河、死傷甚多、查係守橋士兵暗將道釘　去所致、（二十七日電） 
[日艦砲轟]  
　　（寗波）日艦三艘、二十七日上午九時、向鎮海要塞遙擊三十餘砲退去、華方無損失、亦未還搫、（二十七日下午一時專電） 
[廣州郊外　禁止夜行]  
　　（廣州）廣州搶刧之風現仍甚熾、當局已决定自晚間八時起至次晨七時止、在廣州郊外實行夜行禁令、在此時間中、無論水陸交通一槪停止、此舉蓋防人趁夜混入城內騷擾、並遏止城郊間公路上之搶刦也、（二十七日路透社電） 
[海軍學校　校長易人]  
　　（重慶）國府二十七日令、　海軍學校校長薩孟斌另有任用、應免本職、此令、　任命高冠中為海軍學校校長、此令、（廿七日電） 
[大江南北　華軍築就堅强陣地　以六十師兵力阻日軍南進　游繫隊亂日軍佔據區域]  
　　（東京）據戰地消息、長江以北中日軍隊相距尚遠、惟長江以南、則雙方軍隊相去咫尺、華軍在大江南北、皆已築就堅强陣地、並擬以游　隊擾亂日軍佔據區域、北岸華軍計三十師、歸李宗仁將軍指揮、其中二十師分佈於鄂北隨縣之北、其餘十師、則扼守長江上游、自石首至應城（譯音）之陣錢、南岸西起洞庭、東至鄱陽、共駐六十餘師、力阻日軍南進、依此觀之、長江南北天空現又密佈戰雲矣、（二十七日路透社電） 
[冀東十九縣　已有十七縣收復　鹿部八路軍　合作甚為密切]  
　　（重慶）據軍事報吿、冀省共有一百三十縣、共中四十二縣現在該省主席鹿鍾麟管轄下、至冀東前曾於一九三五年在日人勢力下成立冀東政府、現該區之十九縣、已有十七縣被收復、鹿鍾麟目下與冀省各處之第八路軍合作、甚為密切、又在鹿氏統治下之各地中小學校、仍照常開學上課，（二十七日美聯社電） 
[港輪駛廣州]  
　　（香港）香港澳輪公司之金山輸、定二十八日晨駛廣州、今後是否恢復定期駛行、尚未定、（廿七日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[英法承認西國民軍政府以後]  
　　去年艾登訪問美國時·羅斯福總統曾經暗示他：英國對於西班牙叛軍政府是萬萬承認不得的。羅斯福總統的理由很明白，因為義德法西斯指揮下的西班牙國民軍只不過是一個傀儡·承認國長軍政府就等於承認法西斯侵略為合法。民主國家旣不能積極帮助政府軍，但對侵略者至少應該嚴持「不承認主義」。然而張伯倫達拉第顯然不肯體會羅總統的暗示，而終於在西班牙抗戰進人危急關頭的今天，公然决定承認西班牙國民軍政府為合法政府了。承認國民軍政府就等於不承認西班牙人民所選出的合法政府的存在，在英法乃至全世界和平人民高呼「援助西班牙共和國」的今天，英法政府這種鼓勵侵略的舉措，實在是這反了國際的正義，背叛了國內多數的人民。 
　　而且，英，法，兩國這次承認西班牙國民軍政府的不義行為，不僅違棄了民治的立塲，就是從它們本身利益上講，也是不可理解的。誰都知道地中海是不列顚的生命綫，直布羅陀尤是地中海東面的門戶。如果墨索里尼的傀儡弗朗哥統制了西班牙，那末，他們就可以從西班牙各港口如卡狄茨，休太，美里拉，巴爾瑪，以及卡太琴那來割斷直布羅陀的交通；義大利海軍更可以從其根據地帕的拉里亞等使瑪爾太陷於孤立，英國的航路必將受極大的脅害，而地中海，真的有成為「義大利內湖」的危險了。 
　　由於地理上的接近，一個法西斯的西班牙對於法國威脅自然更大。從法國本部吐隆到北菲邊塞太等各地的交通，實代表着法國在西地中海霸權的基石。如果西班牙的地中海沿岸落入法西斯勢力的掌握中，那西班牙的從巴薩洛那---瑪洪---卡太琴那所構成的三角形，就將根本摧毀法國在西地中海的這個基石了。不僅如此。法國和西班牙只隔了一座比里牛斯山，自從巴薩洛那失陷後，法國和西班牙國民軍轄境接壤處有六百里之長，法國南面出現了法西斯的敵人，它今天是已陷於三面包團之中了。 
　　法西斯的西班牙對於英法的威脅既如上述，英法保衛它自身的利益，理應放棄「不千涉」政策，給予西班牙共和政府以積極援助，那纔是辦法；可是他們却為什麼偏偏要承認國民軍政府呢？老實說，這是因為他們自始失策，現在木已成舟，悔已不及，只得將錯就錯借此下臺罷了， 
　　可是他們也有自圓其說的理由，據法總理達拉第二十四日在衆院中演說，承認國民軍的理由約有兩點：（一）「國民軍政府旣為西國事實上的政府、法國即應與之樹立善鄰關係；」（二）「法國在西境所保有之利益、至為重要，故有派遣正式代表駐在蒲爾哥斯城之必要。」英法當局的用意是很明白的，他們想在西班牙政府軍隊尚未全敗之前，先下手來討好弗期哥，以「抵銷義德在西班牙的勢力」；張伯倫一向打着「如意算盤」，認為義德法西斯雖能征服西班牙，但却無力建設西班牙，一等戰爭結束，要建設西班牙，就得聽命倫敦的，那時英國就可以代替墨索里尼來控制弗朗哥了。 
　　張伯倫這樣打算怕不免成為空洞的幻想。誰不知今天的弗朗哥已决不能有自主的意志了。他無力撒退外國法西斯的軍隊，他也不能撤退外國的軍隊。第一·墨萦里尼不是傻子，兩年以來黑衫軍隊開到伊比利半島成千成萬的犧牲，難道真的為了「對西班牙並無領土野心」麼？義大利志願兵至今不肯撤退，也永遠不肯撒退的。第二，弗期哥軍隊的能夠進展，主要是靠了黑衫軍的力量，沒有黑衫軍的支持，弗朗哥傀儡是站不住脚的。法國社會黨議員伊薩爾曾經指出：「前當國民軍司令路易上校乘英艦往米諾加島與政府軍當局會商和平接收事宜時，義國飛行員曾向該島轟炸、於以見西國國民軍所屬義國部隊乃服從墨索里尼命令，非弗朗哥所得而指揮。」從這一點，也就可以知道弗朗哥統治的西班牙，實際上等於墨索里尼手中的西班牙。 
　　現在，英法承認西班牙國民軍政府的舉動，已引起了英法國內人民劇烈的反對了，據二十六日海通電所傳，西班牙總理奈格林也已堅决宣言抗戰到底。美國名記者費休說得極透切：「西班牙是不能被征服的。她卽使一時壓了下去，六個月以後仍將爆發內戰。弗朗哥决不能帶來了和平。」 
　　英法承認西班牙國民軍政府的結果沒有別的，它只是鼓勵了法西斯侵略者更大的野心，加深了國際的新危機。據巴黎政界人士的觀察，這種新危機已有在下月中爆發的朕兆了。我們且等着看吧！ 
[討論滬工部局覆文　日三省舉行聯席會議　外務省即發致上海日當局新訓令　似承認樊氏復文為原則上之接受　英報料事態不致循困難途徑發展　日機轟炸英租借地交涉已吿結束]  
　　（東京）上海公共租界工部局總董樊克令、於星期六日晚、以覆文致日總領事三浦、答覆日方「消滅公共租界內不法份子之基本建議、是項覆文、已於星期日轉達東京、今晨陸海外三省舉行聯席會議、討論發致上海日當局對付此覆文之新訓令、外務省將於會議後、發出新訓令、據上海來電稱上海日方外交與陸海軍當局昨晨在旗艦出雲號上舉行緊急會議、討論樊克令之覆文、覆文內容、未經發表、但據報紙消息、上海工部局無更變其態度之表示、日當局固不欲改變其對工部局始終和平行動之方針、但若其和平方針、不為工部局所酬答、則日方以相當方法消弭公共租界內不法份子之决心、不能稍變云、朝日新聞載稱、工部局於二月十五日因恐怖暴行事而致日方代表之覆文、在若干點上頗為含混、未有接受日方所建議具體細則之意、然今日之會議、認「寬大從事」為宜、至少可暫時承認工部局之誠意、因此上海日方代表大約將於今日晤局方總董樊克令、提出二次牒文、承認樊氏覆文為原則上之接受、但日方代表為達到其具體要求起見、在滬繼續與局方竭力談刊云（二十七日路透電） 
　　（倫敦）今晨多數報紙均在顯著地位、以「日本警告上海公共租界」與「日本威脅英境」等標題、刊載日方或將在上海公共租界內作取締恐怖份子的行動之消息、但未有著論評論滬局者、每日電聞報外交訪員稱、昨晚倫敦未接關於滬局之正式新消息、照星期六日情勢察之、事態可望不致循甚困難之途徑發展、惟天津局勢、較為可慮、倫敦方面刻正密切注視之云、該訪員復稱、聞英政府對日本因轟炸香港領土事所作之道歉、擔任賠款及表示方式、已感滿意云、）二十七日路透社電） 
　　（倫敦）關於日軍飛機轟炸香港對岸新界地方事、外務部次官勃特勒於本日午後在下議院宣稱、日本政府自向英國提出復文、表示深切歉意、聲明當懲處負責人員、並將損害賠償問題由英日兩國當局直接談判之後、英國政府玆認此案已吿結束、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員密爾納爵士起問外次白特勒其曾注意上海日當局提出之要求、白氏答日、然、並稱、日方所提出以更有效的方法維持上海法紀之建議、現正在上海工部局之考慮中、英政府現止密切注意大局、且將仍如往時、準備以可能的勸吿與助力給予工部局、至在公共租界內增置防備問題、乃工部局所應决定之事、（二十七日路透社電） 
[政府擬發行　復興公債]  
　　（重慶）據消息靈通方面宣稱、中國政府現正在嚴重考盧經濟部之建議發行五萬萬元復興公債、作建設西南西北之用、尤着重於內地各省之交通棧、按中國政府自抗戰以來、已發內債三次、　救國公債、（五萬萬元、）　國防公債、（五萬萬元、）　外匯公債、（數目不詳、大致為六萬萬元、）（二十七日美聯社電） 
[川省發行　建設公債]  
　　（重慶）中央准川省發行七百五十萬建設公債、供完成公路及水道用、（二十七日專電） 
[滇省黨委　宣拆就職]  
　　昆明　新任滇省黨部主委龍雲、執委張邦戟·陳廷璧·陸崇仁·裴艎笠·李城炎·龔自知·陳玉科·趙先、二十七日午十二時、舉行宣誓就職典禮、中央派黃實監誓致訓、龍代表各委員答詞、至一時禮成、（二十七日電） 
節省一元　錢可敎　一個難民一學期 
[新運獻金競寶　蔣委員長　獻金一萬餘元　蔣夫人獻五千餘元　各業獻金逐日舉行]  
　　（重慶）今為新運紀念獻金競賽第二日、蔣委長私人獻金一零六三〇元、蔣夫人亦以稿費所得五六五〇元一併呈獻、以資倡率、各業獻金逐日舉行、成續甚佳、（廿七日電） 
[遊繫軍歌劇團　在五原表演]  
　　五原　綏西之游擊軍歌劇團二十二二日起在五原表演抗日話劇、每日往觀者人山人海、其情况熱烈、實為歷來所未有、二十七日為第六日、宣傳軍隊「擁護蔣委員長抗戰到底」「擁護傳主席收復失地」等口號、彌漫全城、塞外風氣從此為之一振、（廿七電 
[同濟大學　定期上課]  
　　昆明　同濟大學自桂遷滇後定三月一日開課、並為彌補還移中所躭擱之時間、擬自三月至九月不放暑假、加緊完成兩學期之課程、（二十七日電） 
[中行在長沙　設辦事處]  
　　（長沙）中央銀行為調節湘垣金融、决在長設臨時辦事處、派黄馨為主任、該氏日內卽將來省籌備云、（二十七日電） 
[中英正式空航　展緩實行]  
　　（重慶）中英間處女航之皮去克勞脫夫三十三號小型機、由仰光飛回昆明後、當日因天色已晚、未能績飛、乃於二十七日由昆明飛渝、皮去克勞脫夫機於下午二時起飛、傍晚五時三十分到達、至此中英試航乃吿順利成功、至於正式通航、原定二十八日開始、茲因籌備不及、據聞已决定展期舉行（廿七日電） 
　　（重慶）中航公司第二十七號運輸機、於二月二十二日由重慶試飛仰光、昨日由仰光飛回、午後四時抵昆明、今晨九時離昆明而回重慶、據華人駕駛員譚廣才稱、沿途未見氣候中之條然變化、惟雨季氣候則無從預測、當該機抵仰光時、該處華僑歡迎甚盛、（二十七日路透電） 
[渝昆間　定期通話]  
　　（昆明）渝昆長途電話、定三月一日正式通話、二日開放營業、（廿七日電） 
[海通社所傳　離奇消息]  
　　（倫敦）據倫敦「每日快報」載、日本政府昨日向中國政府提出完全出人意料之求和步驟、據稱日本政府提議將來組織之中國政府、將以蔣介石上將任顯著位置、如重慶表示接受、則日本在華中華南之駐軍、均將徹退、華北方面、仍許駐軍、同時日本提議與努力斡旋調停之各外國、共同合作、「開發」華北經濟、至於所成立之國民黨政府、傳係提議以一月二日被開除黨籍之汪精衛為主席、據稱、日本駐北平陸軍武官喜多少將、為贊助此項計劉劉劉最力之份子之一、（二十七日海通社電） 
[最後消息]  
　　昨日正午前日總領事三浦與工部局總董樊克令約定下午三時日本官員擬至工部局面交日方對樊氏牒文之復文、（按樊氏之牒文乃於上星期六晚送交日方、日方收到後、星期日與昨晨曾在日旗艦出雲號開會討論、歷時甚久、）樊氏遵約於午後三時前驅車至工部局、坐候日員之至、數分鐘後、英議董麥克那登偕日籍議員一人亦到局、局中兩大禮堂皆準備接待日員、但旋接三浦發來電話、通知樊氏、謂約定之會晤、因故不得不展期、當時並未說明事故、亦未聲明展至何時、直至昨日深夜、仍無消息、 
[昆明當局預防　空襲時之火患]  
　　（昆明）當局刻探行嚴峻步驟、擬减少空襲後之火惠、已命令實行下列方法、　通衢中每隔五家商店、須築特別磚牆以代士牆、　每隔十三家商店、拆毀一家、俾留空地、是項命令、規定限期一月、不從者將從嚴懲罰、按昆明自去歲十二月二十六日被炸後、迄今平靜無事、但本城日趨重要、不可不先事預防、自貴陽被炸大受損失後、昆明巳有若干居民離城居鄉、（二十七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英法宣佈承認　西班牙國民政府　共和政府總統已離巴黎　英工黨舉行反政府示威]  
　　（倫敦）張伯倫首相頃向下議院宣佈、英國正式承認西班牙國國民軍政府為合法政府、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國駐西班牙國蒲　哥斯城代表霍哲生時士、頃奉訓令、定於本日午後正式通知國民軍政府、謂英國政府、業已决定承認之為合法政府、並當任命大使、在發表之前、當由霍哲生爵士任為代辦云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）政府今日宣佈正式承認西班牙國民軍政府為合法政府（二十七日哈瓦斯） 
　　（巴黎）義大利駐法大使華利格里亞頃於今日晨間赴蒲爾哥期、與國民軍當局接洽、（二十七日海通電） 
　　（巴黎）西班牙共和國總統亞查那、頃於本日晚間九時五十分、偕同妻弟李伐斯、搭車前往日內瓦、轉赴薩伏亞省哥隆沼鎮、瀕行時李伐斯曾向報界談稱、亞查那總統離開巴黎、並非辭聽之謂、西國共和政府前任駐法大使阿爾博諾士、則向巴黎晚報記者發表談話、謂亞查那總統辭職事、當終明日午後宣佈、至西國政府軍總司令米亞厦將軍、即在英法兩國承認國民軍政府之後、仍當賡讀抗戰云、此外、巴黎晚報載有倫敦訪員來電稱、張伯倫首相明日午後在下議院宣布承認西國國民軍政府時、目當宣布弗朗哥將軍已向英國駐蒲爾哥斯城商務代表霍哲生爵士提出保證兩項、　對於共和政府人員、不因政見異同之故、而以報復手段加之、其意乃謂、僅以應處邢事犯為限、　西國之獨立與主權、决當予以維護云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國將於兮日宣布承認西班牙國民軍政府、昨日下午、唐寗街一帶即發生紛擾、特萊法爾格塲曾舉行反政府示威行動、下院工黨領袖阿特里及其他二著名工黨議昌馬里遜氏興威金森女士、均向衆演說、當經通過决義、認政府政策為　羞辱與可憎、羣衆欲列隊赴唐寗街、但决議案則由阿特里馬里遜及其他領袖乘汽車携往唐寗街相邸、大批民衆皆步行後隨、沿途高呼口號、行抵唐寗街口、已由騎　隊守衛、當時除有手揮西班牙國產之民衆　團與　察稍起衝突外、未發生嚴重事件、（二十七日路透電） 
[英經濟司長　自德返國]  
　　（柏林）英國外務部經濟司司長華德金前來此間、與德國政府當局經濟界領袖進行談話、就英德兩國經濟談判、有所籌備、已一星期終茲、頃於本日晚間、啟程返國、（二十六日哈瓦斯） 
　　（倫敦）每日快報、金融泰晤士報均載稱、英國外務部經濟司司長華德金、此次在柏林時、會與德國當局討論殖民地問題、金融泰晤士報並調、「德國方面堅持英德兩國在恢復經常經濟關係之前、應先就殖民地問題成立諒解、但此非德國舊有各殖民地定須婦還之謂、」華德金返國之後、即當向哈里法克斯外相提出書面報吿云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　德國道特蒙　「西德意志日報」、頃於木日發表一文、為德國恢復舊有殖民地所提要求作辯護、並說明德國不要求日本歸還委任統治各島理由、（即加洛林羣島瑪紹爾羣島、瑪利亞那羣島、歐戰前原係德國殖民地、現為日本委任統治地）、共言有曰、「此項島嶼、面積甚小、以視不列顚帝國在菲洲所分得之德國舊有殖民地、相去不可以道里計、世人凡欲收回其舊有住宅者、必要求整個歸還、决不斤斤於一棟一橡、此理固甚明也」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[列寗夫人逝世]  
　　（莫斯科）列寗夫人克覺普斯加亞女士、甫於昨日慶祝七秩壽誕之後、突終今晨六時十五分溘然長逝、按列寗夫人係一八六九年生於伏爾加城、初為女敎師、一八九八年入共產黨、旋因鼓煽工潮、被捕入獄、並被放逐至西伯利亞、即在冰天雪地中、與列寗結婚、及流刑旣滿、伉儷相偕亡命國外、形影相隨、共嘗艱苦、一九一七年革命完成、夫人仟敎育委員會代理委員長、轉仟政治敎育部長、旋又當選為共產黨中央執行委員、其後於一九二五年、嘗與特羅資基齊諾維夫、卡梅涅夫組成反對派、嗣父脫離、重復加入幹部派、並任全國團書館管理局局長、以迄今茲、（二十七日哈瓦斯電） 
[河內　設飛機廠]  
　　河內　法屬越南當局、頃决定在此間建造飛機廠一處、旦夕間即當開工、預定每年製造軍用飛機一百五十架、引擎四百具、（二十七日哈瓦斯電） 
[西班牙政局　傳將舉行復辟　弗郎哥先行攝政為過渡　英國方面對此頗為贊同]  
　　（巴黎）晨報頃戰倫敦訪員電訊稱、西班牙國國民軍總司令弗朗哥將軍、聞擬在短時期之內、實行復辟、而以有限的特權畀予新國君、此說若果見諸事實、則廢儲君唐璜親王、定必奉迎返國即位云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）某要人甫自西班牙國蒲爾哥斯城歸來、據談稱、一俟該國內戰結束、統一吿成之後、國民軍總司令弗朗哥將軍、即當任為西班牙帝國攝政、以為該國廢王儲君唐璜親王、復辟之準備云、英國政府對於西國未來政制如何、雖未表示意見、但王室方面願見西國駐倫敦非正式代表亞爾巴公爵繼登大寳、則為人所共知之事、特弗朗哥將軍左右意見亦復紛岐、例如加洛斯派主張復辟、而法西斯派西班牙長槍云則主張强固獨裁制、迄今相持不下、未能婦於一致、又復辟之事、在德義兩國視之、殆即明白宣布西班牙願保持獨立、自非各該國之利、亦必加以阻撓、雖然、天主敎會尤其是耶穌會敎士、在西班牙國民軍政府轄境、享有重大勢力、定可以决定的影響、加諸該國未來政制、則有可斷言云、（二十六日哈瓦斯） 
[日本經濟　逐漸改觀　受戰事影響]  
　　（東京）日政府擬自本年七月一日起，動員全國各零售商、使彼等報吿已往十二個月中所售出貨物之毛量、及其價值、俾實行全國物品調查、按日政府因對華戰事非一時可了、擬有長期之建設方案、以期改造日本之經濟制度、與料物品調查將與此舉有遠大之影饗、政府已蒐集關於主要物品之一切必要的資料、惟關於與全國生活有至要關係之日用品的銷費、因調查諸多困難、殊無辦法、最近議會通過一種條例後、乃使物品調查有實行之可能、（二十七日路透電） 
[日駐美前大使　齋藤在美逝世]  
　　（華盛頓）日本前任駐美大使齋藤博去秋卸任以還、即患肺疾、留美就醫、迄未痊愈、本日病勢突然加劇、遂即溘逝、赫爾國務卿一聞噩耗、即發表公吿、表示悼惜之意、略謂齋藤故大使、一九三四年奉使美國以還、數年之中、為日美兩國樹立睦誼、孜孜工作、鞠躬盡瘁、積勞成疾卒致不起、綜渠一生、不愧日本天皇與日本國家忠僕之稱、噩耗傳出、各國友好當莫不同聲哀悼云（廿六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）日本前仟駐美大使齋藤、因多年舊疾，已於今日逝世、享年五十二歲、麼任駐紐約總領事及駐荷蘭公使等職、（二十六日路透電） 
[波蘭往何處去　學生又舉行反德運動　齊亞諾再晤柏克外長]  
　　華沙　波蘭「學生軍」領袖多瑪蘇斯基上校、頃終本日發起在華沙大學內舉行反德國示威運動、事前曾出內閣總理斯克拉哥斯基將軍加以特許、陸軍部次長格魯卓斯基將軍興參謀部軍官多員亦均蒞塲參加、多瑪蘇斯基上校、當即向羣衆發表演說、路謂全國青年務當準備犧牲、「吾人無可交還他人之物、吾人應向他人索取之物、不一而足」、各學生亦卽大呼「波蘭的但澤市萬歲、波蘭的東普魯士萬歲」、多瑪蘇斯基上校續稱、「但澤自由市乃波蘭身上之瘆、務當割治之」、（意謂但澤市應由波蘭收歸己有）、各學生乃又大呼「但柏克外長係一庸醫」、多瑪蘇斯基上校最後又謂、義國外長齊亞諾乃波蘭之友、在外長來聘期內、學生界務當避不引起事端云、其時警察當局為避免紛擾起見、曾派出警察、迫令各學生退出華沙大學、（二十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　北部格弟尼亞僑居民約五千名會於昨日舉行反德國示威運動、高呼「向但澤市前進」、並欲行近德國領事館、旋由警察驅　、（二十七哈瓦斯電） 
　　華沙　此間星期日、因當局已採取嚴密防範辦法、已平靜度過、昨日亦未再有反德示威情事、華沙大舉及德大使館均駐衛隊、義外相齊亞諾乘汽車沿大街行駛、有學生一小羣高呼「義法萬歲」、「打倒德國」等口號、（二六日路透電） 
　　華沙　波籣大學生迭次舉行反德示威運動之後、此閒各報多由外交部授意、表示惋惜之意、其言有云、「但澤自山市廣藝學校、將波國畢生若干人無故逐出學校之後、該處德波兩國學生、隨即發生爭執是可遺憾、事後波蘭國境內學生舉行政治性質之示威運動、為被逐學生遙作聲援原屬情理之常、詎意好事之徒、竟乃涉及波蘭國外交政策、則未免隕越矣、政府茲已採取各項有效辦法、制止示威運動、要知此種示威運動、無論原因如何正當、供足以使政府感受不利、彼敵視波國之報紙與政客、且可以此為中傷之資料、因而損及波國國家之利益、滿望吾國青年、體念此意、而表現其尊軍民族紀律之美德」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）波蘭國境內連日發生反德國示威運動之後、此間政界人士雖尚無所表示、却亦極感不快、波國政府所表示之歉仄、德國政府予以備案、並因義國外長齊亞諾正在華沙之故、認為保守緘默、較為適宜、同時則令駐華沙大使館進行調查、遇有必要時、或當採取適當指置、以為應付之計、亦未可知、（二十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　義國外長齊亞諾頃於本日午間前往外交部、與柏克外長會談一小時、旋於午後晋謁莫錫基總統、（二十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　義外相齊亞諾今日下午與波外長柏克晤談、外傳齊氏曾壓迫波方切實表示其對於義國對法要求之態度、柏克外長顯願墨索里尼說明其對於德國擴張商業與政治權力於歐洲東南部之熊度、波蘭對德義兩國前此之仲裁、未將魯塞尼亞判婦匈牙利、俾以之成為波匈間之邊境一事、頗感失望、波蘭各界咸認目F邊境、為糾紛之潛因、並為烏克蘭反波宣傳之中心地點、（二十六日路透電 
　　華沙　義國新聞記者多人、頃在某酒肆沽欽、曾令樂隊演奏義國歌曲、而由彼輩隨聲附和、各樂師雖如命辦理、但於演奏義國歌曲之後、即繼奏英國名曲「蒂潑萊利鎮遠在一方」、波蘭籍顧客亦即加以附和、義國各記者感覺沒興、即相率離座而去、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）右派斐伽羅報頃載有訪員電訊稱、「義國外長齊亞諾現在波蘭聘問、據義國代表團方面表示意見、義國以為波籣國現行之外交政策頗有矛盾之觀、緣該國旣與法國羅馬尼亞兩國訂有軍事同盟條約、同時又與德國蘇聯分別訂立互不侵犯協定故也、」但波蘭國政界人士則以為、此項政策並不矛盾、且亦無意加以變更、質言之、該國雖願與義國樹立極友好的關係、但對於法波兩國同盟關係、仍當信守不渝云、（二十七日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦問題　猶太族拒絕　英解决草案　阿拉伯族堅持建獨立國　巴勒斯坦各地炸彈爆發]  
　　（倫敦）猶太恊會執行委員决定拒絕英國解决巴力斯坦問題計劃、韋士曼博士終英國今日正式提出此項建議時、將宣布此意、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）猶太人對於英國巴力斯坦問題解决草案、皆表示不滿、認為背棄猶太人與違反貝爾福宣言、變更英國政策、及開放獨立的阿刺伯國途徑之舉動、（二十七日路透電） 
　　耶路撤冷　耶　撒冷金境猶太人、皆於今日召開會議、對於英國所提出巴力斯坦解决辦法、表示抗議、謂猶太人决不服從任何武力之企圖、或承認甘居少數民族地位、縱有任何保障、亦不能承認（二十七日路透電） 
　　（倫敦）關於巴勒斯坦問題、猶太族劉於央國政府所提出之解决方案、甚為反對、故本日午刻、英國政府所設宴會、該族代表拒不參加、以示抗議、猶太族復國運動派某要人、頃發表談話稱　英國政府擬在巴勒斯坦樹立阿拉伯族獨立國、全世界猶太人聞知此項辦法之餘、必極震動、亦且焦念、似此、英國政府之宴、自未便貿然參加」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　德賴維佛　本城猶太族市參議會、頃通過决議案、對於英國政府所提出之巴勒期坦問題解决方案、表示反對、略調本族所規盡之復興事菜、未便聽其消滅、並又電達英國殖民大臣麥唐納、謂此種解决方案、與英國政府所接受之約束、以及猶太族所享有之權利、俱相背道而施、實屬有悸乎正義、云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　耶露撒冷　關終巴勒斯坦問題、英國政府提出解决方案之後、此間猶太協會頃發表宣言、猛烈加以反對、略謂「此項方案、不啻將猶太人在巴勒斯坦建國計割、根本予以推翻、巴勒斯坦地方曁全世界各地猶太人、定必猛烈加以反抗可無疑義、本協會茲特鄭重宣言、任何解决方案、凡欲限制猶太人在巴勒斯坦取方自由發展、强其接受少數民族地位者、均非猶太族人所能接受、云、此外、猶太族各團體、如雅波汀斯基所領導之右翼復國運動派加特萊爾森所領導之勞工團體、猶太移頭協會會長韋士曼所領導之溫和派、意見參商之處不一而足、茲因局勢嚴重已决定捐除成見建立聯合戰綫、以便集中力量、反對英國所提出之解决方案。（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據巴力斯坦會議各界消息、明日英政府向大會提出定今秋召集圓桌會議之建議時、阿刺伯人代表將重提在巴力斯坦建設阿刺伯獨立國之要求、或當將提議以現在倫敦之代表組織圓桌會議、討論一切、而尤注重保護巴力斯坦英人利益與英人社會之利益一事云、（二十六日路透電） 
　　耶露撒冷　關於巴勒斯坦問題、英國政府目提出解决草案、全張建立阿拉伯族獨立國之後、巴勒斯坦各城市各鄉村阿拉伯族居民莫不興高彩烈、其口號為「吾人要求名副其實之獨立、並歡呼「張伯倫萬歲、」「巴勒斯坦回敎長老萬歲、」并在各山頭、燃放燄火、以示慶祝、（二十七日哈瓦斯電） 
　　耶露撒冷　關於巴勒斯坦問題、英國政府自提出解决方案之後、此間阿拉伯人因該族得在巴勒斯坦地方享有特權、不難進一步而達到完全獨立、咸皆表示歡迎、海法·雅法·杜爾卡萊蒙各大城市阿拉伯族居民、紛紛舉行集會、事後並結隊游行經各通衢、高唱各項　曲情况至為熱烈、但各地恐怖行動並未斂跡、反有變本加屬之勢、（二十六日哈瓦斯電） 
　　耶露撒冷　巴勒期坦各城市今晨發牛恐怖事件多起、猶太與阿拉伯兩族人民、死傷甚業、常局已採取防範辦法、其中以德賴維佛港之形勢為尤嚴重、曾有炸彈六枚爆裂、當即炸死二十六人、炸傷四十七人、鐵路軌亦爆發炸彈二枚、幸無死傷、此外有阿拉伯人一名、被人開槍擊斃、阿拉伯人所乘公共汽車一輛、亦被人開槍狙擊、幸無死傷、海法港市塲發見炸彈多枚、炸死阿拉伯人二十九名、炸傷三十八名、其中有猶太族警察兩名、同遭其厄、車站與法院之炸彈、均未傷人、約法港有炸彈九枚、僅炸傷兩人、耶露撒冷城則有炸彈二枚、炸死阿拉伯人四人、傷七人、德拉維佛港至列達城火　曾出軌、受傷者五人云、（廿七日哈瓦斯電） 
[法境義僑　首批返國]  
　　都林　僑居法國境內之義大利人、紛紛返國、其第一批一千四百人、本日到達此間、法西斯黨秘書長史達拉斯特自羅馬來此、加以歡迎、全城居民、亦開會誌慶、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）共和報頃載稱、「去歲十一月間、義國政府為調整各國境內義大利僑民、重返祖國起見、組織委員會、負責主持其事、爾後馬賽港義僑十二萬人中、返國者僅有一百人、其他準備返國者、亦不過四五百人之譜、蓋此輩在平日亦大多由義國僑民協會資助也、巴黎方面義僑返國者、更寥寥無幾、至以全國各地情形而論、義國僑民欲留居法國者、實佔絕大多數、且多欲歸化法國、徒因手續上困難甚多、未能如願以償、情况旣若斯、吾國當局固將待至何時、始乃實行大規模的同化政策乎」云、（二十七日哈瓦斯電） 
節省一元錢可教難民一種技能 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日軍進退維谷　粵省游繫戰活躍　華軍向各戰區日軍合團]  
　　香港通訊、月來日軍擴大侵略華南、使用兵力數萬、大舉犯瓊、藉海空軍之協助、得在瓊山海口市及崖縣三亞港登陸、然登陸後、祗佔沿海數處點、稍一深入、即被華軍節節堵擊、受莫大損失、至今仍然北阻終定安以上之龍塘·安仁一帶、在南則三亞港東西兩路尚未打通、其立足點非有海艦掩護、殊覺困難、日軍事當局此時似叉有足陷泥沼之感、然騎虎之勢成、不能不增兵以支撐其所謂南征軍之難局、遂有廣東省西江秘密撤兵之舉、兩週來、西江戰事頓覺沉寂、即此原因、 
　　屢攻不逞　華軍近頃乘日軍有事終瓊崖、即號召各地游擊隊、使配合正規軍、準備向各戰區日軍合圍、在西江方面、陸某所部游擊隊刻已散處於蔴苞•木棉·三水一帶、日前在範和鄉附近曾予日軍以重創、九江附近之游擊隊屬李福林部、會兩次夜襲九江日營、數度在九江·龍江之間、截擊日本游兵、均奏凱歌、粵省第一游擊戰區包括南海·番禺數縣、番禺之南、初為李福林部游擊根據地、久為虎門日軍腹心之患、其後日軍偵知李部主力在番禺大塘、乃以騎兵步兵逾千、猛攻大塘、並以日機六架輪流轟炸、大塘游擊隊以工事被燬、始安全退出禺南、然尚有一部份散駐禺南三山。石壁等鄉、牽制日軍輪運、日軍曾派出百餘人、取道珠江、乘橡皮艇向三山及大洲鄉騷擾、該鄉游擊隊以日軍迫近、迎頭痛擊、當塲擊斃數十、巳而日飛機到援、鄉中游擊隊避其兇燄、且戰且退、日軍侵入大洲鄉後、復追窺石壁鄉、游擊隊與之相持、達二十餘小時、獲得相當代價、始安全退却、日軍除闖入各鄉刦掠糧食、姦淫婦女外、一無所獲、後又轉其路向、乘艇團犯三山、該鄉面江背山、形勢天險、數百日軍終無力攻入、然三山附近之平洲鄉、則遭日軍搶掠數次矣、 
　　禺北激戰　禺北（即番禺北部、與從化花縣等地交界　擊隊、向由伍觀洪統率、伍為軍事家、且曾任自衛團領袖、對於民團之組織富有經騐、此次日軍陷廣州、即驅軍犯禺北及從化、鞏固廣州外衛綫、禺北游擊隊乃　起於五和圩大崗圩各處、當日軍進犯郭塘、（粵漢鐵路南段一站）伍氏所部游擊隊又移郭塘、跟踪襲擊、曾殲日軍數百、日軍知伍部所在、翌日派飛機向郭塘一帶村落轟炸、無　平民慘死者百餘人、各村民房被燬者達十份之七八、難民流離異地者五六百人、東江民國素稱慓悍、羅浮山數役、日軍為之膽寒，故亟亟自惠博撤退至增城·東莞·太平、縮短防綫、但東江游擊隊仍冒險深入內地、 
[京滬綫續有游繫戰　華軍衝入木凟鎭　僞大隊長紀宗賢被繫斃]  
　　武進通訊、從中央着意調整東戰塲游擊部隊之後、各部隊與部隊之間、巳從散漫之各個作戰、而轉人為有計劃之統一作戰、現各部隊皆已奉命積極向各重要據點、採取嚴密包圍、故旬日來京滬沿綫皆有激烈戰事發生、尤以武進·無錫·蘇州·江陰等縣戰事更為猛惡、終二十日無錫流動部隊乘日軍出發北鄉之空虛、向縣城進撲、在東亭附近與日偽遭遇發生惡戰、流動部隊來得代價後、終二十一日拂曉向雪浪山附近隱去、 
　　武進方面則在潘墅附近之祁家一潘有偽軍一大隊、完全為華軍繳械、於十八晚流動隊入城將城廂警察所所有槍支二十八支彈藥四千三百發繳去、當日軍見華軍入城時、倉惶不知所措、現華軍已奉命集中某地、待命總攻、 
　　蘇州方面之東渚·金墅·通安橋·西華·潭東一帶之別動總隊京滬行動隊、現積極向蘇城追擊中、駐常熟方面之別動總隊部特遺江蘇六縣游擊司令熊部、亦已越過陽澄湖向蘇城挺進中、於廢歷元旦日、該隊曾派員、在穌州城中向各偽員寓宅分發「漢奸自首條律」、希各漢奸迅速自悟、參加抗戰、日人方面則恐怖萬狀、盤踞水泥工事中、如歐大敵、於十六日夜、流動隊進擊木凟鎮、將偽綏部大隊長紀宗賢當塲格斃、其部隊亦為繳械、日指導員丐本僅以身免、更有駐吳江·震澤一帶之偽綏三區第一二大隊、亦完全為華軍繳械、當華軍前去繳械時、該隊兵官深明大義、未還擊一槍、因彼等深恨為程萬軍一人出賣也、流動於江陰·蘇州·無錫·等處之別動總隊行動隊、近由總隊部派下大批特訓人員、在內地各縣成立「江蘇青年自動效忠政府運動學行擴大宣傳、青年參加者甚為擁躍、該隊為推進工作效率起見、成立滬郊行動隊委由苗森充任、杭州隊長沈北海、南京隊長曉剛、亦已先後到差、該隊特務方面負責人强雷則因向總隊部有所請示、故巳離滬、 
[日軍窺伺中　海門近狀　日艦襲擊各小島　企圖登陸不得逞]  
　　海門通訉、浙省海門、為臨海首鎮之一、不特為台屬政治文化經濟商業之中心、且為浙東交通的孔道、沿海區居民、以捕魚為業、山地區居民、則多耕種山地、所以出產以水產米·茶·為大宗、靛青·台柑·亦極豐富、民風强悍好鬥、武器大半自己製造、因此每以細微小故、發生劇烈械鬥、官廳不能禁止、民間組織、黨派複雜、最著名者、有大鬼·小鬼·各帮、各帮組織、甚有計劃、力量亦頗健全、抗戰事發生後、該地民衆抗戰情緒極高、浙省第七區行政專員公署、設在海門、負防守之責、太湖游擊司令邢震南、現任專員、把整個海門武裝起來、所有壯丁·國民兵·警察隊·編成四個大隊、區署長兼公安局長暨兼大隊長、鄉鐻長兼中隊長、地方愛國人士、早組織抗日自衛委員會·政治工作隊·政治宣傳隊、街頭巷尾、充斥着抗戰文書標語壁報、戰時流動施敎學、向民間儘量灌敎、戰時民衆動員視察指導團、不時到海巡視，同時照兵役沃抽調壯丁、父子兄弟、多有爭先入伍、以為榮譽者、本來士匪如毛的羣山中大小匪股、現亦紛紛自首、請願當局收編、去年發現數次漢奸冀圖在後方搗亂、所以半年來溫·台·防守司令部、組織了戒嚴檢查所、限止輪隻、嚴厲檢查、旅客上岸、須有身份證明書、蓋有本人指印、三家以上商舖具保，最近喧傳滬地漢奸潛至溫台等地、煽動土匪歸順、恐難收效、海門久為日軍注視、去年八月二十五日、日機迭次狂炸、將海門市中心縣商會附近、幾乎全燬减了、民衆也死傷不少、邇來日艦更不斷襲繫口外各小島、企圖登陸、惟華方防軍、嚴陣以待、日軍恐未易得逞也、 
[免稅洋米運汕救荒　潮楷民食恐慌已成過去]  
　　汕頭通信、入冬以來、潮梅各蜀、糧米價格飛漲、各縣因此、各自封禁糧米出境、不能互通有無、例如閩南之雲霧·詔安·漳浦·等縣、每年常將剩餘之米、運入潮汕、近則當地駐軍、恐奸商資敵、禁止米谷出境、潮屬饒平·揭陽·各縣亦如此、鄉村人民、肩挑白米出售、或運往鄰縣、物物相換、亦遭區鄉公所警隊截留、指為偷運出境、其初則省與省之間為境界、繼則縣與縣之間、亦稱偸運、大埔縣不能採辦饒平之米、米價昂貴之後、同是一縣、區鄉之間、亦劃分境界、饒平城之米往黄崗、浮山區可以中途截留之、雖三五祖亦不放過、奉行命令者、不顧事實、徒然作蘭自縛、至非產米鄉村、無法購得米糧、米價每斤四五元、去年秋季、潮梅各地豐收、反而竟鬧米荒、可謂異矣、各團體紛電財部、請速設法救濟、主張暫將洋米免稅進口、香港華南米業公司、去年辦入洋米極多、（皆免稅辦進者）、其中存廣州市者、因日軍驟至、損失數十萬包、存香港倉棧中者、則待股東開會之後、再定辦法、汕頭省立銀行、特代國米營運公司借籌、設法運來潮汕救荒、第一批四萬五千包、十一日由德生輸運到、係免稅進口、尚有第二三批、將續運到、是以現在米價每担兌國幣十一元七角五分、看勢將繼續下降、原因產米鄉村、並不缺米、閩贛士米、仍能挑到梅縣、韓江上游、不亟需洋米之救濟也、 
人人應佩　樂善章 
　　用敎育界集體力量推行難胞敎育 
　　節省新年娛樂費移作難胞敎育捐 
[後方建設激進中　川康公路積極展築　印茶侵茶大受打繫]  
　　雅安通訊、十四日記者乘汽車離蓉、向西康進發、出車站向西南行、條入近郊、 
　　蓉雅道中　錦江城外、阡陌縱橫、朝陽於薄霧中射出、直照密茂之樹森、一片蓊　、依稀滴翠、景色益顯美麗、路旁一帶紅牆、圍繞參天之古柏、即武侯祠是、先一日、記者曾往遊覽、有武侯及昭烈帝等之塑像、殿宇雄偉、碑碣甚多、內雖駐軍、尚不阻遊、最後武侯像殿內有碑一、上鐫杜甫詩、即「丞相祠堂何處尋、錦官城外柏森森一等句、讀至「出師未捷身先死、不禁感慨系之、殿後有一高塚、即昭烈帝埋骨處、西院厝有川故主席　劉湘之靈柩、禁止遊人入遊、車抵雙流縣、停駛加油、聞中央某大員正在此閱兵、再前行、連渡兩小河、十一時、抵舊縣、在此打尖、過新津縣、至羊安鎮、石礫紫纍、車行頗感簸蕩、又過一小河、抵邛崍縣、市厘殷繁、頗形熱鬧、相傳漢司馬長卿遇卓文君、以琴挑之、即在此地、車載史記司馬相如傳、該縣有長卿琴台及文君井、因行色匆匆、未暇一覽豔蹟、再前進、村舍接速、人烟益稠、惟沿途所見、荷負男女、大多鶉衣百結、幾不蔽體、川西人民之困苦、可以想見、車經臥龍塲•大塘塲·黑竹園百丈驛等站、山勢迤邐、由遠而近、巳近邛崍山脈、雖岡阜綿亘、其上路平如砥、車行如飛、抵名山縣、城甚小、多已損頹、亟待修整、該邑以羣山環拱、形勢險阻、遂成軍事上重要據點、過名山、兩旁大山屹立、逶迤不斷、時暮烟徐起、晚風送寒、荒出漠野中、頗感邊地氣味、車抵金鷄橋、距雅安僅二十餘里、橋為名雅兩縣分界處、亦卽川康兩省之邊境、過金鷄山、車行十餘分鐘、始爬越山頭俗傳有金鷄　鳴於此、其山形如金鷄展翅、下山坡抵金鷄關、為名雅間第一耍隘、向為兵家必爭之地、由此可遙睇雅安城北之蒙由、下午四時許、抵雅安、下榻新生旅行社、蓉雅間三百六十里之行程、至是吿一段落、 
　　雅安近影　雅安在三代時、原為青衣國禹貢屬梁州、為西南夷雜居之地、羌族最盛秦徙楚嚴至王之族以實之、置嚴道縣、屬蜀郡、明以前、有無城池、均不可考、至洪武初、始命大將胡大海督砌石城、至今城石間猶　見鐫有胡字者、城據青衣江上流、青衣江一名沫河、又名平羌河、以諸葛亮平羌亂於此、故名、俗稱雅河、該縣東帶岷江、西襟大渡、北依邛崍、南障峨眉、峯高谷深、天險陡絕、扼川藏之孔道、康東一重鎮也、其北蒙山產茶最馳名、相傳明時、有僧人理真、自西域來、携茶種植於此、清代採作貢品、名日仙茶、即所謂蒙頂茶是也、城東南有蔡山、相傳諸葛亮征南、於此山夢見周公、途為立祠、至今猶存、故又名周公山、為雅安八景之一、雅安當屬川管轄時、原為二等縣、劃入西康後、將升為一等縣、行政上分為四區、人口約十三萬、因敎育未普及、文盲佔過半數全縣小學有八十餘所、城內有寗雅邛聯立中學、男女生三百餘名、高初兩級共十二班、每月經費二千九百餘元、自昨年九月份起、即出康省發給、敎職員二十九人、校畏陳耀樞、川人、年富學優、辦理頗稱努力、因之成績斐然、聲譽卓著、物產以茶為大宗、五榖俱有、包谷出產最多、但食糧歲不敷用、仍須仰給外縣、每年出產茶量、在二百萬斤以上、銷行康藏、價值不下三百餘萬兀、社會經濟賴資調劑、茶商有川陝兩幫、運銷仍為引岸制、近年印茶侵銷、邊茶大受影響、此外康藏藥村大量運集此間、轉銷川鄂一帶、戰興以還、遠不如昔、銀行有四川西康重慶等七家、所營業務、多與茶藥有關、商塲以正東街為最殷盛、且築有馬路、一旦川康公路完成、雅邑商業、當更蒸蒸日上、公路雅鑪段、已築過二郎山、現有民工三萬餘人、在彼工作、雅安縣政府近又徵工八千餘人、定於廢歷正月十五以後、進築二郎山瀘定間之一段、縣長徐健、特下鄉向人民曉諭、吿以徵工築路發展交通意義、據川康公路工程處副處長王永袚語記者、謂雅安至康定段、本年內可完成、刻正積極建築灑定大渡河之吊橋、橋為鋼質、美國式、已限期竣工、以便年底通車、 
[日方威脅　香港邊境　侵入寳安六小時]  
　　香港通訊、香港之廢歷新年、熱鬧情况、較上海尤甚、藍香港華人之思想行為、異常頑固、迷信神祇、　守舊規、實為國內各通都大邑所從來未見也、同時又因香港為英國屬土、中日戰事、不能波及、各地逃來之有錢難民、屈指難數、是以今年之發歷年景况、較諸往年尤為熱然、爆竹之聲、晝夜不絕、歌台舞榭、酒樓戲院、座無虛席、浪費之巨、誠難統計、然正當此時、香港邊境之南頭深圳一帶、却砲聲喧天、血肉遍地、相去不過數十里、天堂地獄、卽截然可分、不懂此焉、日軍對於香港之威脅、亦未有若是其甚、當此日軍猛犯海南島時、出此行動、吾人殊不可不加深切之注意也、 
　　寶安南頭先後被佔　寶安為珠江口東岸之一縣城、南頭為寶安縣屬之一臨海市鎮、均與香港九龍英租界地相接壤、當去冬日軍政佔深圳時、寳安曾一度危急、然未幾佔領深圳之日軍向後撤退、寳安遂吿無恙、目前寳安城內及其四鄉因前有大海、後無退路、故華方軍隊、早已撤退、僅有少數警察、維持治安、目地非要隘、絕無軍事上之價值、不意除夕（即十七日）侵晨、盤據太平之日軍、由太寳公路繞道向南、一面向寳安縣城進攻、一面向南頭猛犯、斯時實安及南頭兩地居民、均尚在夢中、突聞槍砲之聲、步步這近、遂倉皇奔避、而兩地警察、則挺身出而抵抗、然因衆寡懸殊、死傷極衆、至清晨六時許、寳安南頭兩地、卽先後失守、華方警察及地方長官、均退至沙頭角建築工事、以便防守日軍再向深圳攻擊、進攻寳安南頭之日軍、共約三百餘名、雖未帶有重兵器、然機槍小砲、無不齊備、佔領南頭後、卽委出漢奸章某為維持會長、而日軍卽大肆搜索、姦淫屠殺、無所不為、而另一部份日軍、卽將寳安縣城佔領、佔領後卽由隨日軍俱來之太平偽維持會長何某出而維持秩序、一面不准居民走避、一面迫令城內大新街之大三元酒家、負責供給日軍酒食、不意正當大小漢奸興高彩烈之時、日軍突奉令撤退、於是各漢奸亦隨日軍逃回太平、計寳安縣城為日軍佔領前後僅六小時、南頭日軍、則至次日（十八）上午、始吿退去、 
　　日方顯在威脅英國　查寳安南頭、旣非軍事據點、又無中國駐軍、且地近英界、日軍實無進攻之必要、而深圳自一度為日軍佔領、後經英國之交涉退出後、華方亦無軍隊駐守其地、故此次日軍之突然攻佔寳安南頭及轟炸、深圳且更不顧一切、侵入英界上空並向廣九路英叚車站車輛投彈、其為出於有計劃的預謀、似頗明顯、據一般觀察、日軍此舉、共唯一目的、在試探英國之真正態度、並威脅英國、使其對於華南局勢、不作積極之表示、蓋自日軍攻佔海南島後、英法熊度、實有轉趨强硬之可能、故有意再予英方以威脅、以探究竟、現在英國方面對於日軍日機之新威脅、已提出抗議、今後華南時局之發展、將更令人注視矣、 
[華軍別動隊　襲津浦南段　日兵車兩列被炸]  
　　淮陰通訊、華軍別動隊某營、前奉令開赴津浦南段一帶游擊、曾迭次破壞路軌、並突擊天長、屢建奇功、茲分誌詳情於後、 
　　炸燬路軌　該營某連、以襲擊日兵車為主要仟務、月初某日、該營趙營長率部向明光一帶推進、午夜二時許、抵達張沙間李山頭附近、當即破壞橋樑、設置地雷、並分段埋設炸藥至次晨七時許果有日兵車一列駛至、觸及地雷爆炸、當有鐵軌數丈全毀、機車一輛亦傾覆路旁、日軍倉惶下車、用重砲向四處亂轟、華伏兵紙報以疏落之槍聲數響、即行退去、而日軍則猛轟數小時之久、消耗大景彈藥而去、至十七日晚三時、該營又連絡旴眙民衆武力、在管店北王村郢山頭附近、在橋樑兩端埋設地雷、並配備大量伏兵於鐵道四周、待機襲擊、至破曉六時許、果有日車一列開抵、計有十九節、前後兩端均為裝甲車、其中滿載日兵及小艇、甫抵橋邊即中地雷、機車及大部列車完全傾倒路旁、華軍乘日兵紛亂之際、突出以手溜彈及機槍猛烈轟搫、日兵倉皇失措、斃三百餘人、而華軍則毫無損失、 
　　深入天長　月之二十二日，超營長以天長城內日後力單薄、特在所部中挑選二十四人為敢死隊、一律便裝、暗携短槍手溜彈等武器、於午前十一時乘日軍不備，佔領該城西門及城內西街、向日司令部進攻、同時駐在何家渡之華方砲兵、亦發砲呼應、日軍得訊後、即蝟集於公園內頑抗、華軍以任務以達、乃於午後六時安然返防、是役華軍僅以二十四人、在城中逗留七小時之久、並將守城兵十餘悉數消滅、又繳獲三八式步槍三枝輕機槍一挺、誠奇蹟也、 
[存浙抌贛　大批運溫出口　共十三萬八千箱]  
　　金華通訉、皖贛兩省綠茶、上年積存於蘭谿、為數甚鉅、經財政部貿易委員會商准公路局以汽車裝運至麗水、再轉運溫州出口、自上年九月十六日起、至本年二月五日止、業已運竣、共計十三萬六千餘箱、尚有婺源茶一千六百餘箱、一俟由皖運蘭、卽日開始續運、 
[海寗近郊激戰　偽員之女無恥]  
　　海寗通訉、江南游搫挺進隊朱希部會合姜樹偉部三路終二十二日進襲滬杭綫王店站、王店日軍鐵道巡察隊即起應戰、當被擊斃八名、海寗城西三里之杭滬公路第九號等　洋橋多座、被華軍炸燬、電錢割斷、二十三日趁勢克復硤石東南之白石橋、雙方會一度發生激戰、華軍衝入硤石鎮、偽知事譚裕卿之女、是夜正與日宣撫班班長妊宿、開警倉皇遁出、嗣華軍以日援軍大隊趕至、暫向四郊引退、同日鄷墅廟、斜橋之日軍四十名、被華軍吳大隊長奮勇擊潰、酆墅廟遂被華軍克復、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[本市三百餘童軍　服務內地備嘗艱苦　冷雪樵領導駐渝辦事處已成立　並組流動團部出發西南中戰區]  
　　本市童軍在八一三後、由童軍理事會之指導、參加戰地服務工作、頗建功績、自華軍西移以後、仍由三百餘童軍轉輾內地繼續工作、並成立中國童子軍戰時服務第一團、由冷雪樵領導、現在渝成立辦事處、組織流動團部出發工作、茲由冷團長最近致本市童軍界之通訊、述該團近况如下、 
　　過去服務情形 
　　自八一三抗戰爆發、本市章軍參加戰地服務者達三千餘人、豐功偉績已為滬人所知、淞滬淪陷後仍有三百餘男女團員、分佈地址繼續服務、如南京城外搶渡、徐州突圍、開封洪流、馬迥嶺南撤、武漢破毀、廣府失陷、湘垣大火等諸役、俱有本市童軍參加服務、在後方亦曾派員赴甘肅陝西農村服務、去歲一二二五重慶大遊行、及桂林空襲時之防護工作、均博得政府之嘉獎、 
　　最近工作一斑 
　　過去各區員分散各戰塲、全賴通訊以繫　現這謀得　更密切之聯繫起見、已成立上海童子軍理事會代表團、為指揮機關、在重慶雜糧市三號組織駐渝辦事處、俾與敎育部及中國童子軍總會更易接近、下轄第一團在重慶及桂林、第一分團最近由長沙遷祁陽、將赴貴陽、尚有直轄隊數隊、一在安徽寗國宜城一帶任政訓工作、一在粵北從事救護工作、一在江西祖任宜傳工作、一在吉安擔任後方工作、 
　　組織流動團部 
　　該團並為　視察各地服　務團員便利指揮起見、特由　倪副團長·鄭處長·陳總幹事由渝出發、並另行組織流動團部、第一期預定路綫將經過蜀桂黔湘鄂粵贛浙各省、此外並得敎部特許、各團員入川可免費入學、所有膳宿費亦由敎部補助云、 
[本市各教育團體電賀　副部長潘公展]  
　　中央執行委員潘公展氏、歷任本市敎育及社會局長多年、宜勤黨國動勞卓著、輿情融洽三百萬市民同深愛戴、茲以榮膺中央宣傳部副部長、本市各界曾電重慶道賀、昨日（二十七）本市各敎育團體亦特馳電往賀、茲將原電錄後、重慶中央宣傳部潘部長鈞鑒、方欣抗戰勝利日邇、又慶宣揚國策之得人、全滬人心倍極振舊、不獨敎育界巳也、謹電馳賀、幸乞垂察、上海市敎育協會敎育會、中等學校敎職員聯合會、中等敎育協進會、私校協進會，小學敎職員聯合會等同叩感、 
[蔣委員長嘉獎　永川民敎館長　熱心編集各　種抗戰敎材]  
　　永川縣立民衆敎育館館長周敬承、對於抗戰宜傳、異常熱心、隨時採集谷種抗戰材料、編為金錢板、印發民衆、文字通俗、立意警闢、常親自向大衆指敎歌唱、近為蔣委員長所聞、深致贊許、昨特電水川沈專員、對周傳令嘉獎、并囑來諭晋見、籍示鼓勵、 
[浙江省　戰時大學　延長登記期限]  
　　浙省戰時大學、前為調查登記各地因戰時失學學生、用作將來設班之參考起見、經製發表格分存方巖浙江省敎育廳、　金華，鄞縣，紹興·衢縣·永嘉等縣政府備案、原限二月底截止、茲以遠道學生見報較遲、旦郵遞往返需時、復將登記期限展長一個月至三月底止、一面將前項表格普寄全省各縣黨部縣攻府及民衆敎育館、用便就近索取、凡志願轉入或投考者、應卽迅行填表、逕寄麗水三巖寺該大學籌備委員會云、 
[難童中學　昨開校董會議　並招待各界]  
　　本市難童中學校於咋日假一家春開第六次校董會、並招待本市新聞界及敎育界、由主席蕢延芳及校長趙慰祖等相　報吿校務、 
　　校董會議　　本校每月經費須一千元、現有八百元、相差二百元之譜、應如何籌措案、（議决）擬分別呈請中央敎育部曁本市救濟協會敎育組補助、　遷移校會案、（議决）請主席校董設法籌措、　儲金規程案、（議决）照原計劃推進、　職業敎育計劃案、（議决）照原案施行、　添聘校董案、（議决）聘虞洽卿聞蘭亭奚玉書等為本校校董、　推定儲金保管委員案、（議决）由校董會推聘蕢主席趙校長、及慈蕾團代表奚玉書等三人為委員、 
[上海小學生　熱心捐助難民敎費]  
　　私立上海小學五年級學生王平江、學行兼優、平時公衆服務、尤見努力、此次該校籌募難民具、所積壓歲錢等、十七元三角六分、悉數捐入、其熱心、殊為可嘉云、 
[上海敎育界　改革敎育意見　師範學院設立後之在職中學敎師進修問題（四）] [  黃式金]  
　　　中學敎師進修上上上之困難與解除 
　　中學敎師之進修雖屬重要、但敎師進修上之困難問題、若不設法解除、則雖有了進修之機會、敎師們未必自動地樂意去進修的、浙江敎育廳與浙江大學會經合辦敎育服務人員暑期進修講習會、費了很大的力量、中學敎員到者祇有六十七人、又上海市敎育局曾舉辦過中等學校科學敎員講習會、因為參加的人不多、會經通令各校强迫參加、並以解約相威脅、所以要在職敎師去進修、先要知其困難、設法解决、訂定有效的辦法、鼓勵其上進之意志、敎師進修之困難、舉其要者、不外下列數端、（甲）經濟問題、敎師薪金、本甚微薄、平日開支、猶感不足、子女敎育經費尙難籌措、那有餘資作自己進修之用、對於經濟問題解除之方法、在服務的學校方面、應視其服務年限、給以相當之資助、進修以後在職位及薪金上應增進　其等級、在進修的學校方面、除免收其學膳等費外、並應多設獎學金額、（乙）家庭問題、有些敎師因為缺乏暫時拋棄妻子兄女之勇氣、不忍遠離家鄉、以致未能h進、兒女情長、英雄氣短、確乎也是一個真實的困難、再加上經濟問題之考慮、無怪其不能實行了、此問題解除的關鍵、大半還在家庭範圍之內、有深思遠慮的人、對於進修之計劃、應當極力促其實現、不應當加以阻難、進修者可以保存退步者必歸淘汰、家庭中人、關懷至切、若能細加體味、善為疎解、自可不成問題的、（丙）心理問題、敎師之自足心理、苟安態度、實為進修之最大仇敵、敎師們每覺自身工作、尚能應付、旣可按步就班、安度歲月、何必勞心進修、多此一舉、欲打破此種困難、須由政府公布敎師進修規程、督促學校推行、並規定中等學校敎員任用規程、注重專業訓練之資格、由學校方　面擬定敎師進修辦法、對於有志　進修之敎師、予以經濟上之便利、及精神上之鼓勵、此外社會方面、亦應造成敎師進修之濃厚空氣、使為敎師者、有非進修不足以為人師之感覺（丁）進修機關問題、敎師到那裏去進修、負責師資訓練之機關能否給敎師以進修之方便、在過去確是問題、現在全國各區有了師範學院、此問題就較易解决了、師範學院除招收高初中敎員進修班直接予以進修外、此他間接的方法、亦是很有效率的、照師範學院規程第四條所云、「師範學院應協助所劃區內敎育行政機關、研究輔覺該區內之中等敎育、」在此條範圍以內、師範學院與敎育行政機關對於中學敎師進修方面可舉行的事件是很多的、如召集所屬敎師舉行各種會議、組織講習會、開辦暑期研究會等、此種方式、在英國巳風行一時、中國尚係初創、如擬訂督學視導計劃、改進敎師敎學效能、如發行敎育刊物、使敎師增進學識、如開函授班或敎師通訊、使敎師可有問津之處、如設立巡廻讀書會及示範敎育、使敎師有嘗可借、可範可循、如編造敎育工具、指導實捻計劃、使有研究興趣的敎師、在工作上得到方便與指示、上述數種、不過舉其大者、若能次第實行、終敎師之進修上實有極大之帮助、 
　　　結論 
　　總之、現代國家、沒有不知道師範敎育之重要的、尤其當一個國家在大破壞之後、敎育實為新建設必由之途徑、而師範敎育尤是整個新敎育的最基本的工作、今後的青年是復興國家的主人、而培養這些主人的敎師之師範學院是要負起其最重大的使命的、現在一般在職中學敎師、資格是不符的、弱點是很多的、若是不加進修、是不能長此任訓練青年之重仟的、現在應當在全國師範學院設立之秋、乘機作進修之企圖、在師範學院方面、對於在職之中　學師資、應計劃有效的辦法、使敎師得進修之便利、此外、敎育行政機關及學校當局、亦均應極力鼓勵進修計劃之實現、並為敎師解除其進修上之問題、敎師有了良好的進修、青年就得了良好的導師、國家就有了復　興的基礎、若敎師缺乏　健全的訓綀、如何能培植國家有用的青年呢、歐美先進各國、都很重視師範敎育、注意敎師進修、可謂知道從事基本　工作的了、（完） 
體育新聞 
[港方輿論界反對　李惠堂不來滬　謂身入危邦殊為非計　全滬球迷意外之失望]  
　　上海國際救濟會及難民救濟協會主辦之慈善足球大賽、為吸引觀衆及多集　項計、特商定邀請球王李惠堂來滬參加事關善舉、故李君亦惠然同意、原定廢曆新年來滬參加比賽、適因香港有港菲埠際賽、李君要求展期至三月十二日左右來滬　救濟會及協會方面、乃特又在本星日及下星期日各排義賽一塲、以便李君來滬參加、全滬球迷、亦望之若渴、莫不以李君行期為問、但前日忽接李君自港來函、已决定辭却滬方邀請、中止來滬、其原因則為港方與論反對甚烈、並聯名致函李君、有身入危邦殊為非計等語、李君雖自身當仁不讓、然格於與論界之反對、終於中止來滬、上海千萬球迷聞訊後、將萬分失望也、 
[西靑籃球　百樂門昨勝小熊　將與麥紅决錦標　星期五晚九時舉行　全部比賽下週完畢]  
　　西青籃球賽、百樂門對小熊、昨晚九時在西青交鋒、賽前並有震旦對敘芳之賽、結果敘芳以七十對二十五大勝、（上半二十七對八）、藍黑對啟昌、藍黑始終屈居下風、上半成二十對十一啟昌領先、總結藍黑以二十九對三十四敗於啟昌、小熊自得卡遜助陣後、迭獲勝利、故咋晚百樂門小心應戰、果一舉而獲大務、小熊全無抬頭機會、始終處百樂門掌握中、 
　　生擒小熊　開賽之初、蔡演雄陳祥龍以四對零領先、陳學崇連擲帶罰、瞬成九對一卡遜雖遠射中鵠、但蔡演雄陳祥龍、一氣呵成十五對一二、刹那間又成十八對三、愈來愈遠、後卡遜長擲中的、再加一罰、繼父中的·張都利一投、追成十對十八、稍見接近、但曇花一現、上半結束三十五對十五、百樂門净勝二十分、易地再戰、局勢仍操縱於百樂門、分數相差最遠時、有五十一對二十一之比、此後百樂門調上後備軍、然小熊仍吿不敵、笛聲鳴時、成五十九對二十四、小熊為百樂門生擒而去、昨賽下遜雖為陳祥龍陸鍾恩嚴密看管、然亦獨得十二分之鉅、足見其為一危險人物、 
[百樂麥紅並峙首席]  
　　西背籃球、至三月三日（星期五）晚九日、百樂鬥麥紅一戰後、即全部吿終、然秩序中有延期者七塲尚未賽迄、故聯賽全部尚胥視此數塲舉行後、方能吿終、現該七塲補賽之日程、業已排定、截至昨晚為止、百樂鬥麥紅中西二强、皆每戢均克、並峙首席、錦標得主定在二者之間、 
補賽日程 
　　三月六日（星期一） 
　　震　旦對麥金　七時 
　　友　聯對華聯　八時 
　　百樂門對國光　九時 
　　三月八日（星期三） 
　　百樂門對友聯　七時 
　　三月十日（星期五） 
　　慕爾對小　熊　七時 
　　華聯對碰　壁　八時 
　　麥金對百樂　門　九時 
西靑現勢 
　　隊名　勝　負　百分率 
　　麥令紅　十四　〇一、〇〇〇 
　　百樂門　十一　〇一、〇〇〇 
　　麥令金　十　二　八三三 
　　國光　十　三　七六九 
　　華聯　九　三　七五〇 
　　友聯　九　三　七五〇 
　　小熊　八　五　六一五 
　　持志　七　七　五〇〇 
　　泰山　七　七　五〇〇 
　　敘芳　七　八　四六六 
　　天行　四　十　二八六 
　　藍黑　四　十一　二六六 
　　慕爾　三　十　二三一 
　　啟昌　三　十二　二〇〇 
　　碰壁　一　十二　〇七一 
　　震旦　〇　十四　〇〇〇 
[今日友誼足球賽　歌聯戰英海軍　下午三時在膠州園]  
　　歌聯足球隊、今日特約英海軍作一友誼賽於膠州公園、下午三時開始、歌聯擁有名將、張林根·孟義良•張銘生·等、實力異常雄厚、陣容如後、 
　　顧彪·林典華·張林根·秦必高·露璐·朱炯培·孟義良·楊春林·丁兆成·戴仁達·徐邦傑·張銘生·金培根·阮龍生·李金奎·李德華·陳元吉·岳仁孝·孫輝章·嚴鏞常·蔡聲森·沈士彥·高保正、 
[慈善足球第二幕　麗都戰英軍聯隊　本星期日上午在逸園　星期六東華戰葡萄牙]  
　　上海國際救濟會與難民救濟協會合辦之慈善足球大賽、第一塲華聯對西聯、業巳於前週賽畢第二塲亦將於本週末（三月五日）上午十時在逸園展開、對壘者為華人勁旅麗都會興英軍及蘇格蘭軍　精銳所集之　軍聯隊、麗都選得名將來歸、實力異常强勁、軍聯隊則為蘇軍西福斯及英軍東塞萊之混成旅、實力之雄厚、當無多遜於麗都、屆時龍爭虎團、必有一番鏖戰、甲組聯賽中則震旦戰西捕、東華戰葡萄牙、週末除慈善大賽外、甲組並有　聖芳濟對　法商會一戰、第一循環中、法商大敗終聖隊、此番冤家狹路、亦必生劇烈之搏戰、預備組及丙組東華公園聯、分頭迎戰西捕與培德、秩序如下、 
　　三月四（星期六） 
　　法軍對北西童（字）三時跑馬廳震旦對西捕隊（甲）三時膠州園萄萄牙對東華（甲）二時逸園半 
　　三月五日（星期日） 
　　麗都對軍聯隊（慈）十時半逸園聖芳濟對法商（甲）三時跑馬廳西捕對東華會（預）三時膠州園培德對公園聯（丙）　十時三刻　膠州圖 
昨日結果 
　　（點數）　（結果） 
　　顧志浩　八〇〇　八〇〇　勝 
　　沈翰　章三四〇　二六八 
　　馮夢雲　三〇〇　三〇〇　勝 
　　兪瑜　三〇〇　二八六 
　　沈良　四〇〇　四〇〇　勝 
　　顧惠章　五六〇　三三〇 
　　今日秩序 
[克拉姆東山再起]  
　　（柏林二十六日哈瓦斯電）德國台維斯杯網球選手克拉姆、前於去歲五月間以妨害風化罪判拘役一年、旋於十月中旬恢復自由、茲已决定繼續網球生涯、即當於短　時期內前往　法國埃及、參加各項比賽、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日方不滿工部局覆文　將再有新照會提出　原定昨日送往嗣忽臨進展期　日兵在界外佈防向局方威脅]  
　　工部局答覆日方抗議之牒文、於上星期六下午六時送出、由總董樊克令氏面交日總領事三浦、措詞內容、至為堅决、原有昨日發表全文之說、但工部局仍不願宣布、惟大意認為警務當局所採各項措置、足收維持治安之宏效、現更積極加緊必要之防範工作、以遏「亂源」、並稱租界當局對於治安問題、始終全力以赴、未嘗懈弛放棄職權、而警務力量之雄厚、亦有事實可以覆按、尤非日方所能置喙、日方接得此項覆文後、極表不滿、曾在出雲旗艦上再度召集海陸長官外交大員、集議應付、並向東京方面請示一切、旋日本三浦總領事接到東京之訓令，决向工部局方面再提新照會、原定昨日（二十七）下午三時、往訪工部局總董樊克令氏、以便面交牒文、故咋日午後、樊克令氏會同麥克諾登·費利溥·暨吿假已久之總裁費信惇、並日董多名、均於三時許候於議事室內、詎至三時一刻、臨時忽接日領電話通知、延期再提照會、樊氏等遂卽退去、日方延期抗議原因、據謂因新照會內容之措詞、尚須加以修改、故此項照會、今日（二十八）或可提出、聞日方態度、並不欲擴大事態、惟希望租界當局能負責保障、切實根絕一切恐怖因素云、 
　　日方派兵進駐外 
　　外人方日軍部巳派日軍若干人、在本埠西郊「大道市政府」所統轄之日佔領區內佈防、人數若干、未會公佈．、日方認為在西郊增防、為對H部局之威脅手段、俾工部局不得不接取日方之要求云、聞移駐西郊之日軍、均率命不得與該地之英軍發生衝突、 
　　日方對覆文不滿意 
　　英文大美晚報云、日總領事三浦、定今日（二十七日）午後訪晤工部局親董樊克令、對日方於本月廿二日向樊氏所致譯文、與樊氏於週杪所作答覆續加時論、樊氏覆文之措辭、雖未宣佈、惟據今歲日文上海每日新開戲稱、覆文內容、傲慢而狡點、」日當局認為「不滿意」「、藍其所答、無異拒絕日方要求一之要點、日當局决取斷然態度、對付工部局、以澈底解决「懸案」、不讓寸步、今唯兩途、非立即訴諸武力、即在取正式例行手續後行「甚强硬之辦法、」 
[日方擅捕德輪旅客　德領提出書面抗議　要求立卽釋放日方尙無答覆　外商態度憤激請採嚴峻行動]  
　　本市德商魯麟洋行之飛康輪船、於本月廿四日晨七時、由滬駛溫、在吳淞口外定海島洋面、突遭日艦截阻、飭派日軍登輪、實施檢查、並被捕去華籍旅客四名、自該案發生後、魯蟒洋行方面、以日方此舉、顯屬優害外商營業、故經據情報告駐滬德國總領署、請為嚴重交涉、要求立即釋放被捕旅客、當經德領向日方提出口頭交涉、日方諉稱咳四人係屬游擊嫌疑、尚須調查、故不允釋放、昨據魯麟洋行消息、該案已由德領向日領正式提出書面抗議、要求迅即釋放被捕旅客、並防止止以後發生同樣情事、但迄昨日下午、猶未接日方之任何答覆、另據記者向外商方面探悉、各國航商、對於日方種種非法舉動、認為顯屬故意排擠外輸行駛、侵害合法營業、故態度頗為憤激、聞將一致聯合、要求各該國政府採取嚴峻行動、 
　　日文報紙妄加攻轚 
　　上海泰晤士報云、日陸海軍民政當局為租界內發生恐怖暴舉、旣向公共租界與法租界警務處提出抗議、而日文各報則抨擊租界當局缺乏「誠意」、蘇州河北面與日本之日人均建議日陸軍應自行處理各事、置日籍警務總巡一員、握最高警權、同時兩租界警務處與上海商團高級人員連日正在密切研究以有效行動遏制恐怖黨活動問題、據旅居本埠甚久之某外人昨語上海泰晤士報、謂上海外國當局對於「缺乏誠意」及租界內遏制恐怖舉動之有力、僅出以勉强之責言、頗為憤懣、蓋上海各事、使之安靜、而儘力依順利工作之基礎、維持與日方之關係、顯然與彼等有益也、 
　　慈淑大樓昨亦封銷 
　　連日來公共租界警務當局、為防止界內恐怖事件發生、將南京路九江路福州路廣東路之貫通里弄、特加封鎖、以資防範、南京路慈淑大樓底下之佛陀街　係貫通九江路、原名飯店街堂、咋日該處通南京路之出口、亦加封鎖、 
　　日領公函原文發表 
　　二月十五日、上海日本統領事及陸隊司令官、關於農歷正月警備問題、向上海工部局提出之公函、巳由日本外務省於二月二十二日在東京發表、原文如下、 
　　三浦總領事於二月十五致上海工部局參事會議長費蘭克林之公函、關於公共租界最近發生之恐怖事件、本官於二月十日曾與閣下會談時已提請注意、但二月十九日、竟叉接不穩份子企圖實行恐怖行為之情報、為預防此種恐怖行為之重見、租界當局似應取特別措置、本官乃憶及租界當局對於昨年八月十三紀念日措道之適當、深信今次亦可防患於未然、此外另附日本海軍特別陸戰隊之覺書、傳達該司令官之希望如附件、 
　　日本特別陸戰隊司令官覺書 
　　負維持上海治安責任之各機關、應盡力使居民得以安居樂業、已不待言、日本海軍特別陸戰隊司令官、對於一月下旬以來、蘇州河以南公共租界內恐怖行為、層見迭出、而租界當局、竟未能拘獲恐怖份子一人、深為遺憾、恐怖區域、雖在日本方面防衛區域之外、但日本海軍在其防衛任務上、對公共租界內前記區城內之不安狀態、實不能毫不關心、日本方面、現接不穏份子又有企圖於二月十九日實行恐怖行為夕情報、是以對於安寗與秩序之維持、更覺關切、回憶去歲八一三紀念日、租界當局曾以嚴重措置而得以安渡、獨未能消滅今日之不安狀態、更覺引為憾事、日本海軍特別陸戰隊司令官為預防廢歷元旦前後之恐怖行為起見、段的必要、並希望能與關係各方面密切協作、以謀改善上海市之現狀、而得以恢復平時之狀態、 
[日商三井洋行　收買各地糧食　首批五萬餘包日內卽將出口　滬市存米充足市價稍見回跌]  
　　日方在佔領區之沿江產米各縣、憑藉特殊暴力、搜括米糧、偷運回國者、為數頗巨最近日商三井洋行糧食部派員在內地、收買米糧、裝至天律．青島．廣州·等處　　運、茲經現代社記者探誌各情如次、 
　　日商三井包裝出口 
　　本埠日商三井洋行糧食部、於上星期初、曾派行內舉籍職員五名、分赴內地各產米區域收買米糧、據現代社記者向米業界方面探悉、去年秋熟登塲時、日方曾大量搜括國米、偷運至大遝、兩個月中、約計二百餘萬担、本年二月間、日方鑒終南北洋帮直接採辦米糧轉口、獲利頗厚、故日商三井洋行、乘機崛起、攫奪採運轉口米糧之權益、移撥鉅額資本、在內地收買後、裝儎日輪、蓮往天津·青島·廣州·等各埠販賣、不獨運輸全部操縱、且可在銷售市塲、任意抬高米價、首批五萬餘包、日內即可出口、 
　　日僞竟訂運糧辦法 
　　至於出內地遝至上海之米糧、業經日僞「機關規定「辦法」數項、茲摘綠如下、（一）在商販行號赴產米區採辦之前、須領﹁搬出證一、（二）駁　至沿口裝運輪船時、須由駐在地輪船公司或轉運公司「具結」證明、該項米糧、確係運往上海販賣、否則拒絕裝運、同時日偽又壓榨商民、將由三月一日起‵加徵米糧「落地稅」每石五角、各該地米商、以非法增稅、正在竭力反對中、 
　　滬市米價昨稍回低 
　　據本市米業市塲報告、自市塲於二月二十四日開市以來、連日米價標準、與廢曆年內收市時相同、至昨日始略為回跌、最高白粳計十二元六七角、中次號十元四五角至十一元七八角之間、較之開市後、每担約跌二三角左右、照目前滬市存米而言、雖內地來源减少、但米價尚不致高漲、 
[牯嶺外僑抵滬　行李滿染滬濘旅途困頓　日艦夜泊懼游繫隊襲繫]  
　　英文大美晚報云、自牯嶺退出之外僑三十一人與華籍阿媽五人、搭日艦於今日將近午刻時到達上海、在大阪商船會社碼頭登岸、所携行李、滿染泥濘、可見旅途困頓、彼等於學期三日晨九時由英美海軍官佐各一員照料、離別牯嶺、適值 
　　大雨傾盆　、彼等涉水而行、午後1時、行抵山麓、三時三十分入九江、未幾、美國江防砲艦沃湖號即載美領事與英副領事自九江駛漢口、英砲艦瓢蟲與長江英輪一艘、今仍泊九江、德人與英人各四名、亦留該埠、據抵滬某外僑談稱、成人五十人與孩童四人、仍留牯嶺、不知彼等於該地戰事進行時將 
　　如何度日　牯嶺南部美童學校與旅館一所已劃為安全區、吾人在日領事館中飲茶後、即登日艦、但至星期四日上午十時、始啟椗、入晚輒停泊、據該艦某軍官解釋、此乃恐遇游擊隊狙擊與可能的江面水雷之故、但吾人未遇意外云、聞今留九江之撤退外僑八人、內有數人、擬即離潯赴英口、 
[傳日艦　砲轟鎭海　滬甬照常航行]  
　　日海軍近來時在浙東沿海一帶騷擾、如日前日艦砲轟海門（台州）、昨日本市又傳日艦於昨晨砲擊鎮海發砲三十餘響而遁、鎮海方面、因日艦發砲、毫無標的、故並無損失、滬甬航輪照常行駛今日衛利韓之新安納·太古之新北京·準時開甬、 
人人應佩樂善　章 
　　我不救難民誰救難民 
　　救難如救火遲一刻不得 
[各公團盼望　電費勿再加價　函納稅會轉工部局　體念時艱加以撤消]  
　　自上海電力公司、决定於三月一日起、再行增價百分之十後、第一特區市民聯合會第三十五區分會、特具函總會，請予交涉取消、茲悉市聯總會、巳據情轉函納稅華人會、請轉工部局體念時艱、加以撤消、又上海市特區居住問題委員會、及租賃糾紛調解委員會等公團、亦認為在此市面艱難、電力公司不應一再加價、半載之內、兩次加價、不僅用戶所不勝負担、且當此居住問題頗呈嚴重之秋、電力公司之冉度加價、適予二房東向三房客提出加租之藉口、轉輾徒滋糾紛、深盼各公司當局、能共體艱難、勿見諸實行、 
[日本經濟狀况　已入危殆局面　各黨議認為已臻嚴重　銀行所存公債數額極鉅]  
　　大陸報云、最近數週內日議會各黨議員頗多對於日本金融現局、表示憂慮日甚者、「膨脹」一危臉名詞、已屢見不鮮、各議員發言、當然極為謹慎、但其中多人視日本大局已臻嚴重、甚至已入危殆之地位、此則已不復可疑矣、東京報知新聞曾載二月十三日民政黨某議員在議會所發之演說、今錄其一段、卽可徵斑也、該議員曰、余意衆所不願有之通貨膨脹之患、今日依然隱伏、故政府必須謹防此種潛存之危險、而以與大局發展真正協調之狀態編訂預算案、余知本財政年度有二十七萬萬元之國債、尚待發行、余知此事或由政府今尚有餘款、及半因物品與原料之不足、故未卽發行、民衆吸收公債、雖稱順利、但余對此事、不過抱樂觀、蓋鑒於日本銀行所存之公債、為數極鉅故也、目下日本國家負有每年付每一公民公債利息五元二角二分之責任、政府實不應僅以臨時救急之計晝應付大局云、 
[義賣獻金　財部獎勵　准减所得稅利得稅　規定審核義賣賬目]  
　　財政部鑒於各地商人、相繼發起義賣獻金運動、報效國家、熱忱至堪嘉許、為獎勵起見、對此項義賣獻金、於徵收所得稅及過分利得稅時、特規定審核辦法三項如下、（一）各商號義賣獻金額、如計入全年銷貨總額內、而義賣商品之成本、亦計入全年銷貨成本內者、得就其義買獻金額、如數准予减除、（二）各商號義賣獻金額、如不計入全年銷貨總額內、而義賣商品之成本、亦不計入全年銷貨威本內者、得就其義賣商品之成本、如數准予减除、（三）各商號義賣獻金額、如計入全年銷貨總額內、而義賣商品之成本、已計入全年銷貨成本內者、因義賣獻金額已剔除、不作為收益、義賣商品之成本、已計入銷貨成本列為捐費、自不准再有减除、上海所得稅辦事處等、均已奉令運照辦理、 
[查禁物品　運滬辦法　由經濟部擬訂]  
　　閩浙贛產品竹木紙蛋炭棉等土貨、經部暫准運銷上海租界後、上海市商會已實施證明、各業紛向內地採辦土貨運滬調劑、溫甬等處被阻土貨巳由海關騐明放行、行駛滬溫滬甬滬閩各輪船公司、特增輪行駛、以上各綫裝貨、今經部已請專家共同擬訂、查禁資敵物品審核運滬辦法、决俟會議通過後、即公布實行、 
[愚園路張定璠住宅　突被日憲兵封開　守屋僕人已被驅逐]  
　　愚園路七四九弄廿三號房屋、原為前上海特別市長張定墦氏之住宅、戰事以後、張氏眷屬、均遠居桂林、僅留僕人一名在內守屋、詛於前日上午、忽來日本武裝憲兵數名、乘汽車直達門前、破扉而入、大肆搜查、旋即將守屋之俟人、加以驅逐、並將房屋鎖閉、黏貼封條、禁止任何人出入、此事殆與前交通部長王伯羣住宅被封、實出一轍、該處賭窟林立、日方覬覦此屋、企圖闢為俱樂部、為時已久、原非一日、 
[日方操縱　開灤煤斤　大批白煤　運往日本]  
　　舉北開濃煤礦、木年輸往日本之白煤、巳超出一·七〇〇·〇〇〇噸以上、按華北開灤煤礦、今年產煤額為五·三〇〇·〇〇〇噸、明年度該煤礦出產額、聞可增至六·五〇〇·〇〇〇噸、由日方之操縱、將抽出二·〇〇〇·〇〇〇噸、運往日本、 
[華軍　會攻嘉定　日軍架砲轟擊近郊各鄉]  
　　據昨日嘉定來人談、駐防在嘉定縣各區之鄧敬烈部華軍、約二千餘人、本月二十五日上午六時、由鄧氏親率部隊、約五百餘名、分東南西北四路出發、會攻縣城、日軍聞訊後、即將各城門關閉、並在城牆上架設機關槍向下掃射、當時華軍即化整為零、伏居近城各村落、並不還擊、至十一時許、日軍認為華軍已退、即將南門北門開放、結隊赴城外作示威行動時、華軍即出奇挺襲、日軍死傷十餘人、城內外秩序大亂、居民被流彈或踐踏死傷者、亦有四五人、其餘紛紛逃入城內、重行閉城、交通完全間絕、迨至翌晨、日軍為報復起見、在城牆四門上架設小鋼砲、漫無目的、向城郊各鄉濫施轟擊、民房被燬者甚多、 
[張退庵　明日奠祭]  
　　已故南通實業家張退庵氏（詧）生前從事實業、剏辦各實業公司紗廠、其犖榮大者、如大生紡織公司、大達輪船公司·以及各鹽墾公司·墍復興麵廠·廣生油廠·資生織廠等等、氏皆與有力也、故南通有模範縣之稱、並闢唐家閘為工廠區域、竭其全力與介弟嗇庵先生擘劃地方公益事業、創興學校、主辦聾啞·殘廢·餋老·諸院、建築馬路、闢設公園、自隄防以至涵閘、迭福地方、全民稱頌、嗣以耄耋之年、引退依佛、迨於去年三月間胡騎壓境、氏慨連天浩刧、其生平事業、毀之終一旦、避地來海上、難伸孤憤、致於上日二十六日病逝、享年八十有八、（其哀榮曾記本報）並遺命不開弔、不發訃、哲嗣敬禮、秉承遺命、决不靡費、惟念氏生前偉業、且年逾耄耋，往生净土、茲當五虞之期、復商承慈命、定明日（三月一日）假茄勒路法藏寺舉行奠祭諒屆時各界往唁茄勒路上、素車白馬、必極哀榮也、 
[新亞飯店　有開放說]  
　　據聞北四川路新亞飯店、經日方改為新亞西亞飯店、决由日人為總經理、將於三月一日起開放、一部份空餘房間、則關為偽「維新政府」辦事處， 
 
 

Page 10

 
 
 
　　 
[農民銀行實行　當商低利貸款　定額自三萬元至五萬元　延長滿當期限減低當息]  
　　我國典當業、設立溫於全國、自通商巨埠至邊遠鄉鎮、均有典當商肆、為一般平民周轉賣金之惟一塲所、惜開設典當者、多以賣金周轉關係、 
　　取息較高　、滿當期限亦短、各省市雖有取締典當利息之令、惟缺乏低利供給資金之根本辦法、迄少實效、財政部長孔祥熙、特令飭中國農民銀行、對於各典當得商冾定三萬元至五萬元之低利借款、並飭典當商核减利息、 
　　延長滿期　時間、實為嘉惠平民之善政、茲錄部電原文如下、各省政府公鑒、查我國典當一業、發源最平、推行遍於全國、為調劑社會金融之優良機構、平民以物質錢、信用旣極可靠、手續亦甚簡單、實有維護發展之必要、惟以往因典當本身以 
　　資和有限　、以致取息過高、限期短促、每致質押人不勝負擔、或不克如期取贖、致使優良之機構、未能充分發揮其效用、極應予以維護、俾資發展，以惠平民、自通電之日起、所有全國典當當當利息、應即切實核减、斟酌當地金融情形、規定 
　　公平利息　、其滿當期限、並應酌量延長、統報由當地地方政府、核定施行、違者予以取締、如各該典當業資金不足運用時、並准向當地中國農民銀行、洽定三萬元至五萬元之低利借款、俾典當業得以 
　　順利進行　、而使一般平民、蒙受福利、除分電並電飭中國農民銀行、轉飭各分支行處一體遵辦外、特電請查照、即希轉飭各興當業公會、轉知各典當業一體運辦、並具復轉部查核為荷、財政部長孔祥熙渝錢印、 
　　 
[小山泊日艦三艘　盤查駛滬外輪　但未派兵登輪檢查]  
　　據航業界消息、美商衛利韓公司之新安納·意商中意公司之德爭·美商華美公司之棠賽·等三輪、於前日上午先後由甬啟椗駛滬、於下午四時左右、駛至小戢山洋面時、該處駐泊之日艦三艘、即用旗語阻止開行、繼復先後用旗語向各該輪盤查、詢問係屬何國籍、由何處來、往何處去等、經各輪外籍給長亦以旗語答覆後、始獲放行、但並未派員上輪檢查、 
　　 
[英砲艦鷗號　明日駛往長江　瓜代甲蟲號]  
　　英文大美晚報云、英國江防艦鷗號、於星期三日（即明日）由滬駛揚子江口、瓜代英艦甲蟲號、泊蕪湖之英艦海燕號待甲蟲號駛往該地接替後、將駛來上海刷新、 
　　 
[全滬各公所慶祝　理敎復活節　參加代表二百餘人　報吿撤消禁令經過]  
　　前日（二十六日）為理敎復活節、本市各理敎公所代表、於前日中午、齊集法租界普緣堂公所、學行慶祝典禮、計到普緣堂．净善堂•隱修堂、始悟堂·福善堂·積善堂·等各公所代表金九林·戴金永·鄭筱麟·周如璋·劉錦榮·濮毓生·吳華卿·等二百餘人、由全國理敎總會駐滬辦事處主任張一鏖主席、報吿理敎復活節意義深望全體敎友、恪守敎規、多做有益社會事業云、旋即聚餐、至一時餘、宣吿禮成 
　　 
[僑委會公吿僑胞　赴越切勿私帶貨物　海關對僑胞入口檢查甚嚴　西貢領館交涉實不勝其煩]  
　　中央僑務委員會訓令荒論丁宇第一九六號云、案據駐西貢領事館呈稱、查國人來越、如有携帶貨物、於入口時例須向海關報吿、按律科稅、乃有一般水客、以及無知旅客、每有隱匿瞞報、以圖逃稅、一被海關發覺、科罰隨之、因而海關方面、對僑胞人口、檢查特嚴、本館屢次交涉、不勝其煩、且私携貨物、意圓偷稅、事實昭然、交涉時實有難以啟口之處、而影響正當僑胞行旅、實非淺鮮、查此事前經本館於二十六年六月間、通吿僑胞、釐定旅客私携貨物、應向船主聲報辦理、勸諭旅僑遵守在案、乃近據報、復有私貨匿報受罰情事發生、而一般水客、更變本加厲、怙惡不改、以致正當旅客入口時、至感不便、除由本館嚴密調查走私水客、並印發通吿傳單、勸諭僑胞、勿為所愚、另商由貢港貢汕錢輪船公司、代為散發、同時函請駐港簽證貨單專員辦事處查照外擬懇鈞會轉飭所屬各僑務局、於辦理僑民出口時、嚴密注意、切實勸導、實為公便　、等情、查案關僑胞海外行旅、實有予以注意之必要、除分令外、合行令仰該處嚴往注意、切實勸導並公吿週知為耍、此令、 
　　 
[為善最樂　各代表在甬集商　防守部審定裝魚專輪辦法　呈請第×集團軍核准施行]  
　　定海自禁止滬輪靠埠後、致漁銷呆滯、影響漁民生計至鉅、該縣商會及漁會等為救濟漁業起見、曾電請寗波防守司令部轉呈第×集團軍總司令部、要求放行裝魚專輪、運滬銷售、嗣以總部方面、不明當地情形、未予批准、致魚類仍不能運滬、咋據現代社駐甬記者報吿、寗波防守司令部郭司令及章副司令、積據漁商申訴、並為關懷漁民生計、特電召各漁商代表來部會商魚運辦法、各該關係人奉召後、巳於二十四日聯决到甬、計定海縣政府秘書林之翰·抗衛會潘若愚·魚業公會黄鈞榮·沈家門商會軍懋劻·建設廳漁管處稽察員鄢云讓·等五人、當於下午赴司令部謁見郭司令及章副司令、陳述困苦情形、及僱綸運魚之迫切、並建議運魚辦法數項、經郭司令審核後、擬定辦法如次、運魚專輪、以僱用為主體、限定兩艘、祇准裝運魚產出口、絕對不准搭客及其他貨物、其餘辦法從略、其登記及檢定手續並運貨進出口檢查、及進口時裝貨戰客等項、概須依照通航辦法辦理、現防守司令部已將擬訂辦法、電請總司令部核示、俟奉准後、即可轉飭遊辦、 
　　 
[中華麻瘋救濟會　今日舉行年會]  
　　中華麻瘋救濟會訂於本月二十八日（卽今日）下午四時、假座圓明園路一六九號中華基督敎協進會一樓三〇五號房問、舉行第十二屆年會、該會會長顏福慶博士因在重慶、不能出席、由刁副會長信德代表主席、並由總幹事鄔志堅·名譽司庫巢紀梅會計師·報吿一年來之會務經濟狀况、同時並選舉董事、討論今後工作方針、聞議程中有南昌省立麻瘋院醫務主任吳紹昌醫師演講「麻瘋人與麻瘋」各界如欲一聆吳氏言論、及對該會工作發生興趣者、皆可前往參加、 
　　 
[復興公債到期本息　今日起由三行付款　鐵路公債基金由部撥助　金長統乙定期抽籤還本]  
　　財政部雖聲明因淪陷區各關稅收被刦奪、對關稅担保之各債、不再透支後、惟為維持債信起見、對上月底到期之統一、仍由政府墊付、今日到期之復興、亦照常還本付息、鐵建公債基金由部撥助、茲誌詳情如下、 
　　復興公債本息照付 
　　國債基金管理委員會奉財政部令、民　　十五年復興公債第六次抽幾債票、應還本銀一百七十萬元、曁到期息銀九百九十四萬五千元、准十一月二十八日由中央銀行及其委託之中國·交通·兩銀行及中央信託局付軟、擬採用重慶付軟辦法、其他上海等處、則發給准匯憑證分六期付清、與第六項統一公債辦法相同、該會奉令後、即日佈吿、俾衆週知、 
　　統乙金長抽籤還本 
　　內國公債之抽幾還本、國　基金管理委員會决照常舉行後、統一公債乙種債票第七次還本計九文、金融長期第十一次還本計二十五支、准三月十日上午十時．行抽織、巴由該t圍上海市商會·銀錢彙兩公會·中中交三行·等、屆時派員蒞會監視、並於統一甲乙丙丁戊五種第七次還本付息、總計五千六百七十萬零八千五百元、定七月三十日付款、 
　　鐵債基金財部撥助 
　　新聲社記者昨向金融界探悉、鐵路建設公債第一次發行債票第三次還本計二百萬元曁息銀、及第二次發行債票第二次還本、計二百萬元曁息銀、業巳由國優基金管理委員會執行抽幾、依照條例規定、准二月二十八日起付款、在建築各新路未有餘利以前、由部撥給補助基金、交該公債保管委員會專儲備付、該項公債迄今並未流人市塲、 
　　金長付款已定辦法 
　　財部為整理漢口中中交三行之停兌鈔票、發行民國十七年金融長期公債、總額四千五百萬元、週息二厘半至四十二年九月底如數還清、指定開稅餘款為基金自財部聲明不再透支後、持票人對該公債本息之是否照付、頗為注意、閔國債基金管委會己定期舉行抽幾、規定付款日期為三月卅一日、應還本息為一百五十四萬六千八百七十五元、昨據金融消息、財部規定付款辦法、行將公佈、 
　　 
[浙粵郵匯　無限制恢復　匯費各地不同　均有詳細規定]  
　　上海郵政儲金匯業局、自停止開發廣東全省滙票後、業已數月、茲廣東全省滙兌業已恢復、浙東金華·永嘉·等縣匯兌、即日起皆無限制開發滙票、茲分誌各情於次、 
　　恢復匯兌　廣州自淪為戰區後、因地方情形不靖、並因交通梗阻、運輸不便、上海郵政儲金滙業局、為謹慎計、故即停止開發夸全省匯票、茲因粵省稍趨平靜、該局為使大衆匯款便利起見、特經决定、恢復粵全省匯兌、其滙款數額、皆無限制、每元應收匯費、各地不同、均有詳細規定、補水費則每元收一分、並電報滙款、亦已恢復、 
　　匯款無限　浙東金華·麗水·鄞縣·永嘉·永康·簡谿·衢縣·等各縣、因地方平靜、商業繁盛、各業皆派員來滬採辦貨物、故滙歡業務、頗見具盛，上海郵政儲金酒業局、為使各界便利起見、决自即日起、務以上各縣匯款、無限制開發滙票、惟每元應收滙費、以千分之一計算、補水費每元半分、按麗水·鄞縣·永嘉·永康·金華·五縣、前以一千元為限、蘭谿·衢縣、前以五百元為限、 
　　 
[巴輪裝棉花來滬　抵埠忽吿失愼　幸經美艦水兵施救　未受若何重大損失]  
　　巴拿曲輪Gran（譯音）號、昨晨六時許進口、自寗波裝來棉花三千九百四十一件、抵滬後、拋泊於新開河羅斯福碼頭存筒、正擬啟艙卸貨時、忽見靠近機艙之棉花艙內、漫烟冲出、乃知失慎、遂即報吿船主、該船主旋命掛旗、擬招救火輪來灌救、常為附近之美艦所見、旋即派來水兵多人、並携帶藥水、上輪後、即躍入起火之艙內、以藥水注射、一方又用水灌澆、不數分鐘、即被撲滅、據聞赶火之原因、係該輪在甬赶裝時、棉花潮濕、該艙又靠近爐子間、乃將潮濕之棉花一蒸後、致棉花自行起火、幸發覺尚早、又幸美水兵灌救得法、未有重大損失、祗波及三十餘件、實際計算、約四五件全焚、其餘棉花、亦遭灌救時之水濕、故昨日遂停止卸貨、委請公證人檢騐後、以便攤水、 
　　人人應佩　樂善章 
　　 
[節約救難會　收欵徵信報吿五二]  
　　廣東銀行代收永安紡織第三廠諸工友三十五元零五分、丁康鎮·潘學明·董寳龍·王玉棠·陳秀祖·以上各一元、金國治五角、王欽記·朱瘦鶴·各四角、餘助記三角、邵家驤·董鶴齡·李本鑄·陳員綏·范進慶·王義亮·顧克羲·趙書田·楊豐德·楊豐采·楊豐美·楊吉士·楊石翠英·以上各二角、 
　　四明銀行代收　（三育中小學、中學部「一年級甲組」九角、「一年級乙組」九角、小舉部「一年級甲組」四元七角一分「二年級」一元七角、「三年級」三元二角、「四年級」二元八角、「六年級一元八角、初中一年級乙組五元三一角）、慈聯會（胡瑛芝經募）吳曉清·王萍·應夏·各五角、姚福興·張劍秋．鄭德突·陳章甫·陳鶴嵩－陳勢聲．陳鶴年·陳鶴銓·陳保儉·陳明琪·沈旗動·顧毓華·顧磊光·牟菱·劉炳齋·鄔炳章•孫啞明·惲戴瑕·酈榮棠·曹玉蓀·忻鼎和·項守成·以上各二角、金桂芳·張伯康·王根寳·徐莘英·史詠才·范海粟·陸彭南·葉餘生·以上各一角、言西平一角一分、 
　　中一信託公司代收　羅老太太·羅志卿·義泰祥綢莊·各二十五元、久成新綢莊二十元、羅太太·羅鈞培·烟台泰記同人·各十元、陳澄儀·曹炳堯·羅坤陽·緯康公司·各五元、顧橘泉·顧如九·各三元、朱之美·陳錫辰·各二元、陳培青·陳炳榮·胡煥宏·楊佳士·管炳雲·梁德明·戚潤安·周夢蘭·王義記·以上各一元、 
　　郵政儲金匯業局代收　杏花春雨軒五十元、楊明波三元、劉鴻與·戴善良·各一元、 
　　中國國貨銀行代收　新生女中「初一」「初二」六元五角、趙端娥一元、 
　　福源莊代收　秦潤卿（十二月份）五元、）一月份）五元、魏友琴一元、 
　　 
[保險業聯誼會舉辦　保險實務講習班]  
　　保險業聯誼會、為提高該業同人對保險學術研究之興趣起見、特舉辦保險實務講習班、聘請實豐保險公司邵競主講、開班以來、已數星期、參加者四十餘人、除由邵競編印講義主講外、參加者並均提出實務上各項問題、共同討論、故情况殊為熱烈、現該班第一購好將結束、自三分一日起將繼續主講火險保單之各項條款、時間為每星期三晚蘳時至九時、每星期一次、歡迎保險界同人隨時報名參加、共同研究、 
　　 
[王思默移交宛竣　楊鵬兼攝特二院長　院長專責將予另委]  
　　法租界第二特區地方法院院長王思默氏、於上年冬、奉部令免職、遺缺委貴州高等法院首席檢察官楊琦來滬接任、楊氏奉令、即來滬接事、因舊任王氏、未及趕辦移交、致楊氏接事未成、由部令召楊回重慶去後、一面部令王氏移交高三分院長楊鵬氏暫行接收、兼攝院長職務、茲王氏飭屬辦理移交、編造消冊、歷時三月、現巳完竣、定於今日上午、實行移交高三分院長楊屬氏接收、各情巳誌報端、茲聞楊氏巳於前數日、派員赴特二院點收、今日正式接事並定每日上午、在特二院辦公、下午在高三分院辦公並聞特二院院長任務、將來由司法行政部另委尤姓來滬接任、否待證、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[西郊游繫隊活躍　漢奸三名首示衆　受日軍指使刺探游繫隊軍情　男女首級懸申新紗廠門前　連日西郊槍聲不絕]  
　　滬西忠義救國軍第八支隊第二大隊長姚友運部下健兒、前日下午在蘇州河陳家渡地方、拘獲男女漢奸六名口、內有山東人顧大魁·婦人徐月氏·芮魯氏·等三名口、確係受日方指使、專在滬西一帶刺探游擊隊行踪、直認不諱、姚大隊長得供後、大為震怒、當塲騐明正身、就地斬决、並將屍首一二具、懸掛在周家橋申新紗廠門前、號令示衆、其餘三人、現正在嚴密偵查中、聞內有管某一人、卽偽「市府」新委之曹家渡鎮鎮長云、 
　　西郊華軍驚人步驟 
　　英文大美晚報云、上海區游擊隊取驚人之新步驟、昨（二十六日）晚冉度活動、在白利南路旁籬笆上懸華人首級三顆、該地在日軍控制區內之華倫路附近、距租界防區邊界頗遙、聞游擊隊會語鄉民云、槍擊漢奸、人民易忘之、此次我人將漢奸三名砍首、懸其首級、警吿他人、弗作漢奸為日人工作云、該三人在何處被斬首、未能確知、但昨晚與今日侵晨、近郊若干地方屢聞沉重之槍聲、每晚游擊隊攻擊日軍、確聞若干槍聲、而此次之槍聲、似較平常為沉重、昨今兩日、拂曉時即見日海軍部隊出現於沿虹橋路迤西一帶、大致係向遊擊隊反攻者、北新涇鄉民於宵禁時間內、聞不遠之處有步槍與機關槍聲、今日破曉時、彼等沿白利南路前往華倫路正東之市塲、行抵申新紗廠（現不開工）旁之籬笆前、突見上懸二女一男之首級三顆、蓋距租界防綫不遠之日軍控制區內、遊擊隊復趨活躍矣、 
　　兩女一男梟首示衆 
　　前晚午夜滬西越界區域、在白利南路與虹橋路間、鄰近滬杭鐵路之華倫路上、及北新涇一帶、曾有華軍遊擊隊若干、在該處發現、並向該區內之日軍、實行夜襲、當時日軍慌忙應戰、莫測華軍何在、東西奔波、疲於奔命、因此一夜間槍聲未息、該處附近鄉民、咸各耳聞、黎明時、華軍遊擊隊以任務完成、乃即整隊向北而去、而昨日上午、即有鄉人數名、突在華倫路申新紗廠門首、發現人頭三顆、高懸該廠竹籬笆上、據傳乃係兩女一男之首級、旁邊且貼有紀皇廟華軍遊擊隊之佈吿、指稱該已被處死之三人、乃係漢奸、危害中華民國、因於前晚將其逮捕處决、以申國法云云、未幾、即遍傳遠近、而日偽方面、亦經得悉、大起恐慌、蓋該處乃在日軍防區之內、竟亦發生鋤奸案件、則則則其前數日之誣指工部局警力不足等等、獲一答問矣、 
[中國銀行客車兩輛　被扣裝運日軍　直至傍晚始被釋歸來]  
　　中國銀行職員寄宿舍、建於滬西極司非而路上、平日間除星期例假外、每於早晚兩次、派車迎送寄宿職員、到行辦公、或散值回寓、因此該行會特自備大號團體汽車兩輛、專供使用、昨晨八時許、所有寄宿職員、照例起身、準備搭車進行辦公、不料竟發覺上述車輛、連同司機人、巳在宿舍門首失踪、乃卽電詢總行、亦以未曾差遣對、於是議論紛起、而結果仍未獲得着落、各職員乃自僱車輛到行辦公、一面從事追查、如是懷疑、終日莫測緣由、直至咋日傍晚、該兩團體汽車與司機人等、竞安然而還、經訊問之下、始悉內幕、蓋該兩車曾於昨晨突被極司非而路底之某方寭兵司令部所扣去、當時司機等、身不由主、遂被驅使、先至虹口公園、然後再被開往虹口滙山媽頭、在該處會見二三百寭兵、方在上岸、於是即被勒令將所有憲兵、分批運往滬西極司非而路等越界一帶、彼等下車後、即分散各處、似作警戒者、如楚往返運輸達二十餘次、因身旁均有監視、故竟無法動彈、直待運畢、始被放回云、惟據查詢有關方面、警務人員則稱未曾獲得上述情事之報吿云、 
[菜館午餐七遇盜匪　事主報捕緝獲　起出原賊並抄出手槍子彈]  
　　浙江路二百四十二弄八號門牌張汪氏家、於月之二十五日晚九時十五分、突被持有武器之盜匪五名侵人、翻箱倒篋、任意搜索、結果將價值五百元之衣服首飾銀洋搜刦、一哄而逸、當經事主報吿老閘捕房請緝在案、翌日中午一時、張汪氏至福州路五百八十號大雅樓菜館午餐、忽見有一男子、亦在進餐、其面貌與隔宵持槍行刧之盜類似、遂潛出報吿站崗華捕、轉報捕房、由華探目張克勤·探員呂壽昌馳往、將此男子拘捕帶入、當行經老關捕房附近、新新公司門首時、被獲之男子突由衣袋內將一物拋於路畔、為探所見、檢起視之、則為金鑲三粒鑽戒一只、乃一併帶入捕房、詰悉其名張金根、浦東人、年二十六歲、在其衣袋內抄出法幣　四十五元五角、當票七張、而其所拋棄之鑽戒、則經事主認明、即屬被刦去之原賊、嗣經探偵查之下、復在法租界自來火街十三號源發旅館六號房間張之居處、抄出手槍一支、子彈六粒、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師汝葆彝刑法三百三十條強盜罪起訴、並稱關終本案現因尙須偵緝共犯、及調查其他犯案、故請求准予改期一星期再訊、繼由事主指證一過、蕭燮棻推事遂向張犯略詰一過、乃讖令還押、改期冉訊、 
[上海靑年會分會　旅客糾紛眞相]  
　　上海青年會四川路分會寄宿舍寓客徐文貴、因欠租糾紛、茲探得真相、該寓客自去年七月十四寄寓該會、積欠房租至三月之久、旣非會友、又無保人、該會屢促交保、至再至三、而徐某竟置若罔聞、該會照章限期退租、囑徐某即日遷出、前晚九時、徐某又至該會、欲强入宿舍、欄阻不住、該會不得已電吿捕房、經派中西探捕到塲、將徐某帶入捕房、詢明前後情形、當加申斥、徐某後又要求該會暫留一宿、該會幹事以礙於定章、不便應允、卽由該會値班幹事、給予微資、囑其另尋旅館投宿一塲風波、始吿平息、 
[舞女謝素素　熱戀傀儡之子　大陸飯店雙雙被拘捕房起訴妨害家庭　男女供無肉體關係]  
　　甬籍女子謝素素、現年十九歲、當其於六歲時、嚴父見背、故向依其母謝陳氏為活同居於北浙江路老垃圾橋北堍承吉里十一號、迨素素年方十五、其母為生活關係、乃命棄素習舞、藝成、遂赴各舞塲伴舞、二月前、始轉人愛多亞路璇宮舞廳伴舞、近謝陳氏風聞其女有行為失檢之處、乃命 
　　輟舞家居　至本月廿二號、氏忽接自稱名吳長根者之電話、囑素素仍赴璇宮伴舞、蓋吳係璇宮舞廳之舞女大班也、謝陳氏當晚即偕其女同赴璇宮、詢悉電話非吳長根所發、實為他人假借、遂不使其女伴舞、而赴賬房間間間掉換舞票略事休息不料迨音樂聲響、素素偽稱與小姊妹跳舞為山、 
　　一去不返　謝陳氏直等至午夜十二時、尙不見女之踪跡、心起疑實、遂將其女所留之大衣一襲、及皮包一只、檢查之下、發覺皮包內有半身之裸體男子照片一幀、身體堅强、貌頗優秀、嗣據該廳廿三號西息稱、頃見素素與一小沈偕出、氏始悉該照片上之男子、即屬女之情人小沈也、以時已深夜、即 
　　怏怏歸家　翌日上午、謝陳氏携同小沈（即沈玉純、廿六歲，常州人、家住新閘路辛家花園、其父係偽統稅局科長）及其女素素之照片二幀、赴成都路捕房報吿、由華探長蔡毓、探目崔誠克徐德偉、担仟調查、至廿四號下午五時、偵悉沈等闢室於虞洽鄉路大陸飯店五百十八號房間、遂密往拘捕、其時室中除 
　　沈與謝女　外、尚有沈友六人、詢無關係、未加拘捕、祇將沈玉純連同謝素素一併帶入捕房、詰問之下、沈承認與謝女發生關係、巳非一次、此次先闢室於天津路大上海飯店二百十號房間、住宿一宵、翌日廿三號、調至大陸飯店二百另一號、廿四號始調至五百十八號房間、而素素亦供認與沈有關係、捕頭飭 
　　將沈收押　謝女交其母領回、咋晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山詳述以上情形、依照刑法二百四十條第三款妨害家庭罪起訴、又據謝陳氏投訴一切、井由謝素素投稱、與被吿并無肉體關係、是晚自願偕被吿出走、因我欲嫁與被吿、遭母親反對、被吿之友乃代為設計、唆使將我關閉一星期、俾我母回心 
　　承認婚姻　也、察其供詞、似對被吿仍極爰護、詰之被吿、亦供與謝女并無肉體關係、謂因女母欲將素素嫁與其內姪為妾、素素不允、乃至彼處暫避、餘供支吾、并延張福康律師代辯、蕭推事諭本案辯論終結、定期三月六月宣判、被吿沈玉純不准交保、還押捕房、 
[猪行被刦　弋獲一盜]  
　　前日下午四時三十分、有持有手槍、一支、盒子砲一桿·之盜匪八名、一擁而入浙江路一百十八弄二十一號門牌萬　慎猪行、恐嚇闔行夥友聲張、當將金銀衣飾約計一千零八十元、搜刦而逸、當時該行厨司徐阿毛、乘盜不備之際、尾隨於　盜之後、經過南京路虞洽卿路口時、即密報華探目汪家駒·及一一七七號華捕、上前將該盜拘獲、帶回老間捕房、詰悉其名楊四清、安徽人（年二十八歲）、初楊矢口否認、繼經事主等指認屬實、楊始供認同往行刦不諱、昨晨解送特一沃院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以本案尚須偵查、故請求准予改期、以便調查云云、經蕭推事向原被兩造質訊之下、乃諭令被吿還押、改期再訊、 
[浦東黃包車　被勒收登記費]  
　　浦東其昌棧鎮、出現一偽「黄包車工會、偽「會長」係該鎮流氓彭林江、迫令浦東車商、前往登記、每輛收費五元、嗣後月捐每輛五角、查浦東現有黄包車二千輛、總計偽「會」第一次可搜括偽「登記費」一萬元、以後月捐一千元車夫苦矣、 
[黃金日場將映電影　裝置最新式發音機　下月六日開映始演映]  
　　黄金大戲院自下月六日（星期一）起、日塲二時及四時一刻兩塲、將開映有聲電影、（星期日日塲仍演平劇）聞第一片已擬定為卓別麟主演之「摩登時代」、係最新拷貝、該院不惜巨金、裝置亞爾西愛最新式有聲發音機、是以發音清晰準確、聞座價力求平民化、為於角三角四角、 
[合羣自來水筆公司　舉行大廉價大贈品]  
　　本埠五馬路棋盤街合羣自來水筆公司為專售自來水筆商店、貨品皆選高貴可靠之牌子、信用久著、每年例行春秋二季廉價、實事求是、非常認真、此次春季廉價、已於二月十四日起、為期一月、各貨一律八折、滿洋三元、再贈袖珍上海地圖上海生活指南合訂本一冊、內容非常新穎豐富、切合實用、值洋七角、誠難得機會、 
人人應珮　樂善章 
　　提高難民敎育水準 
　　灌輸難民生產技能 
[市塲短簡]  
　　杭州益元參號上海分號杭州益元參號向設杭州望仙橋靴兒河下、已歷百年、貨真價實、素為全浙人士所稱道、八一三事變、杭坦相繼淪陷、該號即在本市南京路香粉弄、暫設申莊、近因營業日益發達、原處不敷應用、並為顧客便利起見、已覓得南京路山東路口三六一號（即前大陸商塲下面）、現正從事裝修、出於廢歷新正、適值該號百週紀念、即行開慕、 
　　白雪公主香烟有貴重贈品 
　　南京路八十八號康利有限公司出品白雪公主香烟、裝璜精級、烟味芬芳、售價公道、目可得增爾智六燈收音機券、永安公司一百元·五十元·二十元·十元等禮券、以及全真絲綫春男袍料券等、包包有贈、各大烟紙店均售、該公司電話一三七三七號、 
[中央黨部　徵求書報雜誌]  
　　中央黨部現徵求全國各地報紙·雜誌·刊物·及各項圖書·報吿、如願贈送者、可寄重慶牛角深一百十二號金凝暉收轉、如能航寄，尤為歡迎云、 
[醫藥消息]  
　　五分鐘胃痛粉暢銷江浙 
　　南洋華德普藥廠出品五分鏡立止胃痛粉、因功效懸騐、風行全滬、銷數之廣、與日俱進、最近有浙江鄞縣·鎮海·紹與·餘姚·諸暨·新昌·嵊縣·蕭山·山陰·江蘇如松江·無錫·常州·蘇州·鎮江·江都·啟東·等數十縣藥商、均派專員來申與明華商行簽訂特約經理合同、各經理人均有大批配裝、運往內地、聞該廠工作非常緊張、刻在日夜趕製、 
　　寗波外科名醫嚴海葆來滬應診　嚴海葆為寗波世傳外科名醫、向骰診所於寗波城內、求洽者不知凡　、無不着手成　、除擅長醫洽痔疗瘡外、更有手指脚瘡、雍疽發背、及其他學難各症、此次來滬、誠為滬上病家之福音、聞診所設於梅白格路青島路口平泉別墅五號、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據葉其榮君委稱、閱二月二十七日申報本埠新聞內、葉其榮藉特殊势力、霸佔店基開業、新開一則、殊深詫異、查其榮向係正當商人、與人夥設之大同烟號股東為孫永泉·柴載元·姚潤條·戎羽翔·戎鎮耀·孫文明等、並無外商股份、此次因寡居姨母劉陳氏夥設之大昌成烟號、發生舞幣情事、其榮因誼切葭莩、曾為帮同追究、以致遭人之忌、乃敎唆挾嫌誣控、一經審訉明確是非卽可大白、報載其榮曾向日軍部報吿、仗勢欺人等語、旣非實在、且本月一日其榮正在臥病、其榮非特並未與王榮灿等發生爭執、即虹口因向無通行證、亦絕未前往、報載各節、諒係傳開錯誤、應請代表去函更正等語前來、用代函達、即請查照更正為荷、此致申報本埠新聞編輯部、律師孫祖基、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺咋日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天晴頗寒、數處天曇、有西北至北風、此間天曇頗寒、有勁峭之東北風與晨露、東海與臺灣天陰降雨、有東北之不變微風、又昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫最高五四·一、最低三七·四、去年同日最高六五·一、最低四〇·八、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　越貴越買越勿賣　套外匯者亦做黃金　遂見二一七一元新高價]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、形勢復吿混亂、先則則則狂漲、再接再萬、空前新高舉層出不窮、竟接連衝出二千一百五十及七十元三重關口、驟現二千一百七十一元之頂高價實因平津金價、每條（十兩）竟昂達偽幣二千二百三十元、加以本地金價、若照上海黑牌匯市、先令計算、應漲達二千一百九十元光景、致一般套做外滙者亦起套進黄金、因此人心頓覺興奮、買氣亦隨之陡濃、尤其是天津帮力託證券帮曁某錢兌業及某掮客等、大量搜購、因運赴該地、可冀獲厚利、雖漲時尚有某銀樓與某錢兌業代本地帮獲利吐售、無如扳價頗夥、飛躍直上、終因漲度過銳、及證券帮突來回吐、加以某金號代本地帮脫售心切、市勢頓疲、反動下瀉、惟結果續漲十九元、全天交易頗旺、銀樓飾金亦隨之掛高二元、又創空前高價、海關金曁中英純金等續向下降、 
　　烚赤再漲十九元 
　　自晨每條（十兩）初開賣方喊二千一百四十三四元、進者還價三十七八元、致久未做開、直至九時四十五首見某錢兌業售予同業及北帮各五十兩、二千一百四十元為開盤價、開後雖某銀樓代多戶獲利出籠者、無如北帮進意頗濃、仍向高峯推進、某銀樓售予某掮客五十兩、價仍四十元、後又售予北帮五十兩為四十二元、再售予錢兌業五十兩、價四十四元、繼之另一銀樓進錢兌業五十雨為四十五元、錢兌業吐售後、俄即轉手復進同業五十兩、為四十六元、後北帮又進錢兌業五十兩、四十六元五角、錢兌業互做五十兩四十七元、未幾某銀樓又代多戶獲利脫售、賣予同業及錢兌業各五十兩、價均五十元、此後賣戶更稀、且天津帮搜購之心仍切、加以某錢兌業亦來補門市之所出、漲勢益厲、某錢兌業進金號五十兩、價一躍而為六十元、後父進銀樓帮卅兩為六十五元、繼之某掮客代天津帮進錢兌業五十兩六十七元、後又進北帮五十兩、價則相同、未久北帮忽又復進銀樓帮五十兩、六十三元為午收價、午後初開因進者買意仍濃、復向七升、首由金號進錢兌業五十兩、為六十九元、銀樓帮進錢兌業五十兩、價七十元、某錢兌業進同業五十兩、七十一元為空前新高峯、此後證券帮突來復出、市勢遂轉下疲、證券帮售予錢兌業五十兩、價六十九元、再售予錢兌業五十兩、六十七元、此後某金號亦想代多戶出籠、奈進者觀望、續向下疲、證券帮售予銀樓帮五十兩、二千一百六十元為晚收價、較上日軋漲十九元、（已連漲七天、共計一百〇四元、全天三十一元差度、）聞收後某金號仍想拋售、價雖喊低至五十六元然仍難獲對手、致未做開、現金號之本牌金售出價二千一百六十五元、收進二千一百五十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金改昂二次 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十一時〇五分、因烚赤潛勢緊俏、故亦隨之掛大一元、後又至下午二時半、因給赤又繼續高昂、故亦再掛大一元、大問行老慶雲等改漲二百十九元、新同行亦改懸二百十七元、收進二百十一元、均創有市以來之空前高峯、 
　　中純金所跌甚微 
　　中央銀行之中國現金收買價、續退至一千二百〇九元九角、掛牌海關金未更、計二元三角九分二厘、上海標準標金價亦隨降七角，計一千二百〇五元二角、乃二十五日倫敎電英純金每盎司續縮一便士所致云、 
　　現鈔需用驟增　貼現突高二元外 
　　昨滙劃票據貼現率、突然勗騰、因需求現金者日多、現鈔需途因之驟增、供方扳價所致、每千元初即做高至三十五元以上、後更步高、絕無回顧、達三十七元半、最後三十七元二角半、比上週六高起二元二角五分云、 
[洋行結款雖殷　外匯絕無變動]  
　　滙市昨以洋行界因月底已屆、故油洋行德士古曁英美烟公司結款浩繁、無如外商銀行如滙豐等湧塞維持、目外電亦稍有供售、此外紗花帮略吸期貨美滙、故市况甚形平庸、唯成交尚旺、至港滙雖洋行與外銀行扒結、但以錢兌業及華僑供塞亦殷、致為狀亦始終乏變、 
　　晨初以倫敦大條近期再縮〇六二五、遠期仍平、紐約銀價亦仍呆定、倫教生金縮一辦士、滙兌英對美大二厘一、對法長三生丁、對滬未更、美對英升二五、對法漲一二五、對滬小八分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行晨開賣價英滙八辦士一二五、美滙十五元八七五、較上週六午收均平、開後市况頗形沉寂、僅略有各國貨幣買賣、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉續降二五、計徵百分之七·五〇、此後油洋行德士古曁英美烟公司突來互相扒結、但以外銀行仍肯供給、故潛勢缺乏變化、德士古與英美烟公司結進滙豐英金八辦士一二五、兼扒結華比某行美滙十五元八七五、繼之紗花帮吸進華比·有利三月份美滙十五元八一二五、是以過程仍平、近午外行華義吸進錢兌業港滙五十四元三七五、為狀亦平、午收銀行賣價與晨開無異、 
　　後市首由有利吸進滙豐英金八辦士一二五、繼之外電售予某行美滙十五元八七五、最後洋行扒結華僑港滙五十四元三七五，是以過程毫無精彩、晚收銀行賣價英匯八辦士一二五、美匯十五元八七五、結果較上週六午後、英美兩滙俱無榮辱、港滙亦無升降、 
[烚赤搜羅殆盡　改向外幣市塲追求　美金鎊因之狂跳一元]  
　　上週六英純金跌一便士、英美滙兌升二五、外匯英美烟公司德士古火公司等、結款甚殷、外銀行代「華北聯合準備銀行」扒進亦多、惟港電時有拋塞、銀行供給甚暢、市價維持不更、勢甚穩定、烚赤津帮吸收未懈、金號錢兌業等代殷富搜羅不巳、市價續向高峯猛進、惟倫敦純金連日下降、香港金價祇合二千一百九十元、巳達金價輸送點、私運未能合算、故出籠紛起、恐漲風已達高度、全日交易旺盛、獲利頗多、皆笑逐顏開、外幣英美金鎊、隨金價激漲、狂升元許、殷富竭力搜羅、視為無上珍品、惟金幣稀少、供給困難、乃收藏各金票、致市價多趨上升、惟滙票穩定、故上升尚微、全日交易狂盛、趨勢堅挺、公會成交絕稀、僅新泰出長泰進英金票三十鎊、昨日市價、英金鎊升七角、英金票升九分、美金鎊升一元、美金票升一分八厘、香港票升半分、法郎票升七毫牛、新加坡票升一分、安南票升半分、加拿大票升三分、斐律濱票升一分、德金票升五分、澳金票升一角、僅羅比票荷蘭票義金票暹羅票未更、 
[證券　公債市况平穏]  
　　證券暗盤、昨日市况、因環境消息之良好、市况極為堅穩、和平消息不斷傳來、加以西班牙戢事業巳解决、遠東事件、當可在列强籌議中、交易所復業問題、亦在積極商榷中、市塲人氣大都抱樂觀成份居多、咋日經過、開盤卽囚散戶補空及吸收而上漲、聯和補空、天生又做多、漲勢甚堅、中間三十八號賣出乙種欲收丙種、但未能收到、協大雖尚有極少數賣出、巳成强弩之末、散戶吸收最湧、前途似甚有希望也、市價結果漲三角半至四角半、丁種因兩日未做開、獨漲七角、成交總數、共計約五十萬元左右、 
　　股票交易、成交大生第三廠股計一百股、價為三十七元正、餘尚在商討中、 
[紗花　棉紗多頭重來拉提　造成開盤跌而收盤回之局面]  
　　紗市趨疲、且跌風益熾、良以實需自紅盤開始以來、各帮皆無活動氣欽、因之一般浮戶、鑒於實際消化不良、兼之海防運輸、對終棉布棉紗暫不裝運、因該處怡和太古等堆棧及外商經營之倉庫堆存貨物、業已滿坑滿谷、後批裝去之貨、絕無容納之處、因此各輪止裝等待疏通後、再當照常戰運、於是揑手之紗、稍現不安之狀態、故開盤時跌勢益見劇烈、最低價至三百九十元巳跌過去年二月十三日之低價、為三百九十一元矣、然同業某某等及金融界皆在多頭地位、且時期尚在春銷旺檔之際、價格如遇跌落時、復來拉提甚力、因此每日開低收高、午後因雲甫帮略為活動採辦、人心重振、再漲二三元、雙馬現貨價為三百九十六元云、 
　　現紗情形、晨初開盤、因環境不良、客帮實需依然呆滯如故、同時海肪暫時不能裝貨、浮多求售尤急、賣氣驟濃、開價即跌四元半、二十支雙馬價為三百九十元、棧單價為三百八十七元、繼以多方鑒於如斯之跌、形勢未免太烈、復來拉提、市價微見回升、二十支雙馬現紗價再到三百九十二元、午後廣帮代雲南帮辦去幾百包、人氣轉趨高翔、市態轉弱為强、結果全日成交統計一千五百十五包、仍以同行交易占一半以上、行情二十支雙馬比上日價漲一元半、雙地球漲一元、天女漲二元、特金城平、棉紗出口今日有四十件運烟台、一百件運天津、八十五件運汕頭、又昨日由天津來紗五百件、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　日紗市塲、仍少生氣、蓋以實銷依然滯印之故也、紗市塲、仍少生氣、蓋以實銷依然滯鈍之故也，但大戶仍在多頭地位、二十支水月現紗價為三百二十八元、二十支藍鳳現紗價為三百二十五元、午後市價稍回好、 
[外棉交易　轉呈活躍]  
　　外棉市價、紐約美棉因股票堅挺、棉市跟堅、布疋交易忽又轉入佳境、同業對於施密斯之提案、俱感興趣及贊同、華盛頓方面關於貸款棉問題、商討已有多日、開進行頗屬順利、據一般者預測、週來或能發表云、因之人心異常興奮、棉市頗感活躍、同業均有巨額交易云、因之棉市激漲七八磅音、印度連同預測上漲一羅比、埃及棉市平平、近日因金價飛騰、投機者均購買外匯、因之匯兌雞以放長、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉每檐漲七角、印棉漲四角、埃及棉亦漲六角餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日較呈活躍、唯祇有新生及申新二廠略有交易、餘廠均尚未開手、衆料大批交易、將在下週云、昨日新生廠訂購印棉一千包、計白洛區五百包、合送廠價為七十二元、又奧默拉五百包、送廠價為六十六元五角、申新進五號白洛區現貨一百包、送廠價為六十九元、日廠方面、因近日紗價不振、故對於外棉之採辦、並不踴躍、咋日祗有大康進印棉五百包、公大進印棉五百包、內外廠印棉五百包、餘廠均無動靜、茲將昨日棉價計算如下、 
[到貨旣缺　花價難鬆]  
　　本棉生意、尚稱不薄、廠方及行號皆有需要、故市熊穩定如恒、售價亦不疲弱、反見硬漲之象、蓋以各路到貨仍杳無音信、大概鄉間習俗正在娛樂之間、一方面路途運輸殊感困難、因之到貨依然缺乏、新生廠辦進二十支原料印棉六百件、以資補救、照此情况推測、各廠購訂外棉、扔在方興未艾中、非辦不足以補充也、姚花當局正在檢騐核准中、不久即可抵滬二三萬包之數、茲將現棉成交額量並市盤列左、 
[疋頭　春銷未動　棉布售價挫落]  
　　國布本街門市及近路各帮春銷未動、川帮辦色布印花布三百餘疋、郵包邋出、滇帮仍以海防積貨、暢通有待、各貨暫停採辦、市態頗形間散、惟浙東口岸形勢略鬆、溫甬帮隔歲預訂以及墊存各貨、續有報運前往、粵汕頭等帮辦白貨細布細斜四十件，色布府綢洋紗漂布漂斜一百餘箱、閩帮辦細布細斜粗布色布等貨近百件、國外新加坡等地辦胃頗佳、漂布漂斜染色布疋共購三千餘疋、各貨售盤春令漂白印花貨及粗布均平平、恰和漂布减一角、各廠色布色斜等貨微吿挫落一角至二角、手貨續有廉額轉售、市盤互有參差云、 
　　東布白貨細布細斜、因本月底　銀迫近、掮客手貨鬆濫、人心恐慌、售盤一致下降、現貨猛跌每疋二角之　、十二磅龍頭細布姣低廉盤做開十一元九角半、後市木街染廠及各批發號頗有採辦、成交各牌細布有七八百件、細斜二百餘件、市勢微昂、龍頭細布喊盤為十二元、但津帮况寂如故、行盤尤難接近、市價之能否　機、須俟渡過月杪、再看實銷、是以一般多頭心思者、目前尚不願鬆售也、 
　　出口今有布疋一百十五件運在烟台、又六十件運往天津、又三百五十件運汕頭、 
[呢羢紅盤　生意旺盛]  
　　昨呢羢市勢極為興盛、買賣雙方，大半均忙於元寳生意、而今歲是項交易、似更較往年為盛、惜貨底奇缺、一般掮客難覓新花色、並不易取得大樣版為可憾耳、 
[糧食　麵粉客銷不衰　小麥清淡如恒]  
　　麵粉銷塲、本街需要不弱、老車牌及福新牌等粉、日有八九千包之交易、二號粉廠盤、本街仍須四元八角、對於客帮期粉、較為遷就、開價四元七角五分、昨聞天津威海及秦皇島等處、續有車船牌成交約三四萬包、三四號粉亦開一二萬包、南洋帮去化約有萬餘包、據粉商談論、客帮胃口尚佳、均擬抑價而取、但廠方則以目下現底不充、供應殊為忙碌、反欲提高價格、故交易動而不暢、市面尚在醞釀中、 
　　今日有麵粉一萬九千包運天津、七千包運福州、二萬三千包運汕頭、 
　　小麥到銷兩少、實長江一帶京鎭各地來源、均以產價昂貴、不能通劃、販運行商、袖手旁觀、前咋兩天、到貨僅二三千包、而廠胃亦無開展、良以洋麥原料、足敷應用、國麥需要、清淡如恒、統市僅開京蕪小麥二三百包、聞係直接送廠者、價格暫鮮變化、 
[粳秈米市俱回平　洋米零批價喊高]  
　　國米來源、河下祗到四號、車運包子三千餘包、零躉銷塲早市尚有餘波、市色續緊、不過至晚市自經囤戶停手、本街即隨之轉懈、形勢頓軟、結果市面立呈平定、若厚薄粳價悉乏榮辱　杜洋尖埠尖亦均平平、變元供求相埒、依然居守原盤耳、 
　　客秈市面、昨因天氣放晴後、米店與行囤零戶進胃均减、統市祗本街各戶辦一千多包、行情立被抑低五分、南京高秈自十一元半回至十一元四角半、蕪湖等中次各檔、一律見平、惟洋米市上浮存久枯、工部局存米已少、不欲再度創售、而行囤則以本客秈上漲、亦復居奇喊高、市上西貢一號米零星批發價已喊至十五元、比之大結束前十四元半之價已高昂半元、但十五元之價則連佣費在內、蕪湖機元米被河下變陰元吸引、到頭漸多、昨中次貨匕在趨平中、 
[雜糧　連豆貶價芝蔴俏]  
　　昨市大連黃豆、因該埠行市報跌、貨主紛紛貶價、結果甩開十車、價為八元、較上週市跌去七八分、其他蚌埠豆售原價、七元五角、成交一車、崇明沙黃祗開出五百餘包、行情無軒輊、平湖杜豆成交三百包、價為九元五角、芝蔴交易雖無成批做開、但其零星銷塲、尚屬不斷、故在到存兩稀之下、市價比較去歲足升元許、咋由本街辦去宿遷白芝蔴七十包、蒃豆洋商尚未開手、咋本街問津張家口菜菉百包、價為十一元五角、市態略見衰落、 
[油餅　豆餅漲風突銳　油市人心回疲]  
　　豆餅繼續飛俏、蓋因客餅如常州之協豐兀隆餅·溥利之肥字餅·已告無存、來源又不接、而廠餅亦紙大有餘廠一家供應、所以市氣鋒銳、昨由厦門泉州兩帮採去七八千片、價為三元三角六分、比上週六驟漲六分、共勢尚無稍戢之狀、 
　　豆油因連電跌角外、市塲中人心回軟、共成交各油八百餘件、花生油價雖不動、但市氣尚在醞釀中、做開膠州油一百五十件、 
[糖市　國糧成交復淸]  
　　昨糖市平平、公會劃盤、二四荷粗白略見鬆軟、外棧貨小五分、以二十四元三角半劃出一二百包、本棧貨二十四元五角半、轉口貨仍呌十六元二角半、太古糖B嘜東棧貨二十四元三角、西棧貨二十四元五角、國糖連日上漲後、因各方去胃尚未過旺、行家不敢貪進、故咋市開盤復趨清寂、潮帮僅開出冰花白二百包之譜、較高者為二十三元八角至六角，次之四角至二角、廣帮開出海南赤一百包、十三元九角、建帮刁青已兌通、後市不日可到、其勢有轉鬆之象、 
[南北貨　大連子開價轉升]  
　　黑瓜子市存最薄、故聚勢迄未少懈、大連子難有某貨色彩、做者較稀、然趨勢亦見帶緊、昨聞開升元許、價為二十五元至二十六元、而某客去年囤存之貨、呌至二十七元半、以貨品較遜、暫時尚乏受手云、 
[海味　烟台干貝底存不充]  
　　溫州開洋市勢穩定 
　　烟台干貝、前市每檐售三百四十元、以來源稀少、其勢步緊、且進貨方面、必須先購匯蔡後辦貨、故一般行家視為畏途、致存積缺乏、刻市巳高呌三百七十元、諒不日可望成盤、 
　　溫州開洋、昨日某號售出十餘篰、其價為七十五元五角、較諸前市未見軒輊、 
[藥材　川橘絡再向上展]  
　　蜀中藥材、自國軍西撤以後、交通梗阻、來源維艱、端賴郵包遞送、數量大减、需費更繁、時日稽延、故去年行家之有存貨者、莫不喜溢眉宇、查川橘絡一項、最高暗盤每斤為六十元、迄終客冬跌至十六元、最近售出為二十元、復漲起四元、頗形俏俐、 
[紙張　錫箔後市看漲]  
　　錫箔紅盤消化甚佳、門市尤見活潑、故昨日門市每塊售價父加起二分、且目下存底逐次减少、來源因運輸不便而見稀、其中一部份中檔貨更形缺乏、故照業中人預測、批發價格不久必須上漲云、 
　　昨日溫州這來土紙三萬六千一百四十件、 
[煤炭　烟悄無貨供應]  
　　不得已以二號充數 
　　烟煤屑漲風、愈演愈熾、人心振響、客銷鼎盛、大小廠家、　要日暢、致市上存貨、逐漸售罄、開平特別屑喊高至四十元、亦無貨供應、不得已而求其次、以二號屑充數、同行拆價、亦須三十四元盤子、其他如基隆屑三十六元、松浦屑三十七元、亦一致帶上、煤價開春續漲、實為始料所不及、 
[進出口　大批姚花源源而來]  
　　姚花繼續運滬、昨日由寗波來滬之德平輪裝來棉花五千五百八十餘件、又格蘭（Gran譯音）運來三千九百四十件、新安納運來茶葉一千三百餘件、土紙七千餘件、聞明日（一日）進口之恩德輪裝有大批棉花計一萬四千四百四十餘件之多、 
[雜項　上海工商業之動態]  
　　最近經由經濟部核准上海市商業臨時登記、計有達孚染織廠、德成實業社、同濟染織廠、華東皮鞋商店、精成皮件廠、金鼎齋香號、亨太利鐘表號、采芝齋糖果店等、 
　　發給國貨證明書者有天元久記廠之味至噴水鮮、天府味精廠之味察、 
　　公司之骰立登記在上海則有新一行無限公司、中國製管廠有限公司、為减資註冊者則有美華汽車公司、為增资註冊者則有新裕紡織公司、四川商業銀行、中國康元製權廠、為遷移註冊者誠孚信託公司等、 
[絲茶　橫濱絲猛漲卅八元　乾繭討價亦昂　本市印莊較活]  
　　昨日紐約星期無市、橫濱又極度飛漲、現貨晨開一千元、下午收盤一千零二十五元、計猛漲二十五元、遠期晨開九六七元、下午收盤九八五元、較週六晨市又漲三十八元、漲風堪稱空前、市價亦幾及極度，故頗使人以此種漲風、或尚因日本幣值問題有關也、本埠絲市、人心熱烈異常、絲交因市價騰漲混亂、反形觀望、白廠經七八分電價已達一七五〇元---一七六〇元、乾繭討價已飛漲至四十〇元、然則如以四百斤繅白計算、絲本已扯至一六八〇元、再加繅工六〇元、每担生絲之成本已合着一七四〇元矣、 
　　昨日絲交堅清、印莊較形活絡輯里中干售開一千元、七里土絲售開七二〇元、計漲二〇元、白廠英法美銷、尙未開展、且距離甚遠、用戶絲市、人心雖極堅好、但購者心理不無猶豫、反之、僅失業資金、作投機之活動、頗呈活躍也、 
 
 

Page 13

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[貧病] [  范守淵]  
　　貧病二字，一般人時常連用在一起；貧與病，似乎有着密切的連繫關係。 
　　的確，這貧與病兩者，事實上，亦確有難解難分的速繁關係在；有時簡真是當作一個二位一體的專門名詞應用着。 
　　因貧而致病，這是很習見的事；因病而貧，亦是自然的因果。貧者不但易於致病，亦且病了不易治愈：病了因為能使貧者益貧，往往就因有病無醫的結果，而斷送病人的生命，同時也斷送r病者一家的生路。貧與病，其相互的關係，有如此者。 
　　所謂貧，是指經濟上的不充裕或缺乏而言，病呢，就是違反了正常的生理健康，或稱異常的病理。處理治療道項違反了正常的生理健康，就是醫藥。然處治疾病的醫藥，非錢莫辦。因此，富人病人，有的是錢，處治病體的醫藥，是不成什麼問題；貧民病r，就成了問題了。什麼間題？還不是顯然地「經濟問題」！沒有錢的代價，便得不到處治病體的醫藥呀！這，想來就是病在富人不成問題，病在貧民，便成了問題的緣由；想來也便是致使貧病二字如此的相互關係着的原因。 
　　非但在字眼上，彼此有如此相互的連繫關係，實際上，「貧病」也成為社會問題中的一個切重問題哩， 
　　你看，社會上不是有「救濟貧病」這一個呼聲嗎？ 
　　接着，我們醫界中也就有所謂「擾待貧病」，「貧病减費」，「貧病免費」等等的應聲。 
　　然而救濟貧病的呼聲雖高，而受救濟的貧病的實益並不顯；優待貧病的辦法固美，而貧病者所得的實惠亦極微。原因何在？在乎救病已難，救貧更難，「貧」才是貧病者的實際病原，貧病者的病之不易愈，已是專實，愈後叉因貧而易於冉病，也是事實。所以在目前這種情形的社會組織之下，「救濟貧病」與「優待貧病」，都非解决貧病的根本方法；可是在此經濟練鎖的現社會組織之下，却又不得不需要這種雖不澈底，然聊勝於無的辦法存在。 
　　所以，在目前的社會中「救濟貧病」這類辦法，固然少不了仍要繼續的保留下去，醫界裏的「優待貧病等應聲口號，也照例的存在着。 
　　不消說，「貧病」二字，也將隨着現社會的存在而永永的繼續着應用下去。 
通俗醫話 
[防疫學上的堅壁淸野（下）] [  姜振勛]  
　　不過關於防疫部份，那就不同，只要大家切實去做，無論堅壁，無論清野，都可以得到澈底的成績，歐美各國的先例，不是可稱鐵證嗎？這因為普通一般所該講究的衛生問題，頭緒紛繁，不免顧此失彼，而防疫方面，雖疫的種類也千差萬別。可是成疫的原因，總不外乎病菌，凡屬病菌概有1定的通性，要知道病菌的通性，就不難相當對付。這種通性可分二點，第一病菌入人體。初起因為體內未生抵抗力，果然不免要受其害，或者病倒，或者甚至於死，但病而不死，那麼體內就產生抗毒素，反把細菌消滅，不獨這病漸次復元，並且第二次冉遇同種細菌來侵害時，就有所恃而無恐了。所以耍免病菌侵害，最好先發一次輕病。第二病菌的生活，總是以病人身體為依歸，倘使離r病人，就不會發育也不易繁殖，所以疫症傳染的根源，全重在已病的病人。倘使整個環境中，根本沒有這類疫症的病人，那就無所怕其傳染了。總而言之，防疫的問題，比一般的衛生為簡單，吾們紙須針對着那二點病菌的共通性去設法，自不難達理想中的目的。就是一方面，大家想法去染一次輕病。讓體內發生相當抗毒素，達到堅壁的功効；另一方面，大家努力清野，把已病的人掃除，那自不致傳染害人了，雖然，二方面似乎互相反對，為堅壁的，希望染病，為清野的，獨忌染病，豈非大相矛盾嗎，其實不然，以上所述不過理論，若認真依照防疫學上去實行，自有正當途抨，不致互相矛盾，下文不妨更進一步，把防疫學上實用的堅壁清野方法。說些大概。 
　　想利用染一次輕病，發生相當抗毒素，去達堅壁目的，吾們中國古法補痘，早就如此的，不過痘固可種，別種傳染病却未必可種，况且種痘以後的發病，也不一定輕·有時竟有因此犧牲生命的，所以現在防疫學上已經放棄，像古法種痘，把生機活潑的細菌引入人身，完全和自然傳染，一般無異，宜乎流弊多而危險性大。現在吾們所種的痘，改用牛痘苗，內容並非天花的生活細菌，而用牛痘的細菌製造的。雖然種這牛痘以後所產生的抵抗力，有效的期間沒有像古法種痘的久長，可是實際上確屬毫無流弊，决不會再有意外危險可慮。至於其他疫症，雖沒有條天花，可用牛痘細菌去代巷，但是現在研究進步，知道也可用死的病菌，去引起組織的反應，而產生抗毒素，和生活細菌毫無差別。如此就像霍亂菌，傷寒菌，腦膜炎菌，鼠疫菌，白喉菌，猩紅熱菌，都可照樣種一下。雖方法和種痘有些不同，種痘時祇須把細菌種在皮層之內就了事，而死的細菌，必須種在皮膚以下，才能有效。所以要利用注射方法注入的。可是道種注入皮下的不過手續上有不同吧了，其結局也同樣引起反應發生抗毒素，同樣可以抵禦活菌的侵害。這樣看來，現在應用死的病菌去達堅壁的目的，一些沒有和清野的工作有所矛盾。 
　　至於清野工作，重在掃除已病的病人，在防疫學上，也規定着很妥當的辦法，就是現在全世界所通行的隔離法，由地方機關負責辦理。在平日，隨時隨刻，注意着類似疫症的病人，遇有可疑，就立刻把牠隔離起，不但患病本人，送到隔離的病院去檢查去調治，並且病人的家族和瞵居，也一律須和社會隔絕，無論是人是物，一概不許和外人交通，一定要經過環境的消毒，和各人種過牛痘或注射過相當的死菌，等他抗毒素發生了，才許自由呢，這豈不是可靠底的清野法嗎？照此推演起來，在防疫學上，對終堅壁清野二端，的確要比一般普通衛生容易澈底。可惜吾們中國，因為科學常識還沒有普及，什麼種痘，什麼注射，大家都視若畏途，對於隔離的辦法，要把病人和關係人像囚犯般與世隔絕，更望之生懼，或許還認為不近情理，以致疫症隨之流行·最近上海，不是被人家目為天花港嗎？如果人人肯認真種痘，和患天花的病人，個個都肯進隔離醫院，那麼天花的疫勢，早已消减，天花港的壞名譽，也不致宣揚了，因為感想到此，所以借着本刊，把真相來宣佈一下，希望大家趕快依照防疫學上堅壁清野方法，去實行，桑榆的收獲，也不為晚呢。 
[會員公鑒]  
　　逕啟者醫藥旨在宏濟吾輩身為醫師在平時對於社會固應盡其義務在急時對於國家尤應盡其天職 
　　會員諸公或向在斯土或避居來滬雖處此境遇值此非常猶能各安其業而自給之餘在良心上天職上自不可不稍圖報效本會有鑒於此爰有籌募醫藥救濟特捐之發起諒吾會員必能本其輸力輸財之義慨解義囊共襄斯舉除組織募捐隊外特此揭告尙祈　公鑒 
防病常識 
[卡介苗BCG接種防癆之常識] [  劉永純]  
　　本刊承讀者諸君來信詢卡介苗B.C.G.情形甚詳，茲特撮要答復於下。 
　　（一）卡介苗為法國微生物專家卡默特敎授Calmette及其同事介蘭先生C.Gnerin所發明，卡介二氏用一牛類結核菌，經二十餘年之特殊培養，使其無致病能力，而保存免疫作用。 
　　（二）現在上海巴斯德研究院製造此苗（現僅限於口腔用者一種）　免昆山供給醫師之用，但非醫師不給。 
　　（三）上海廣慈醫院一年來，已接種嬰孩八百餘人，成績甚好 
　　（四）中國用此不田者不僅上海一處，重慶王良先生製此苗而用之者巳六七年。 
　　（五）卡介苗口腔接種之法非常簡單，嬰孩出世後十日內，隔一日（出世後第三日第五日第七日或第四日第六日第八日均可）早間授乳之前半小時，以卡介苗田與溫乳調勻而使嬰孩飲之，每次一安瓿，共服三次，但此法僅能用於初生十日內之嬰孩，年長者用之鮮效。 
　　（六）年長者須用皮下接種之法，此項接種手續較繁，而接種後有時作冷性化膿，但此種化膿無危險性，且往往無須醫藥而自愈。 
　　（七）接種無論口腔皮下，皆須醫師親手為之，接種之前後受接種者往往須受隔離，並由醫帥用結核菌素作皮膚反應，（按此項反應在含結核菌者為陽性）視反應之結果，而定適當之處置。 
　　（八）此苗在動物身上試騐無應數萬次，人類之受接種者巳逾二百萬人，用此苗者，僉謂其無害而有效。 
　　（九）此苗之中文文戲舉要列下　如何接種卡介二氏菌苗以抵抗結核（中華醫學雜誌第二十卷第十二期）重慶施行B.C.G.接種嬰孩之概况（防癆月刊第二卷第四期）川省接種B.C.G.一瞥（醫藥評論第八卷第九期）卡介苗接種防癆之綱要（震旦醫刊第十六期）遠東諸邦卡介苗抗癆接種之種種（同上）上海卡介苗接種嬰孩初試之成續（震旦醫刊第二十四期） 
[投稿諸君公鑒]  
　　本刊以限於篇幅來稿未能一一早期披露殊深歉仄不日擴大篇幅當能儘骨刊戰也尚乞諒之此啟 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[權利淺說] [  茂烈]  
　　一般人的常情，總喜歡享權利而不大肯盡義務，於是遇到權利，在所必爭，遇到義務，在所必避。在他們的心裏，總局認爲享權利是樂事，盡義務是苦事，而不知享權利固然有可樂之處，而盡義務更有極其難得的至樂；更不知權利就是義務，義務便是權利。 
　　古人說，爲善最樂，西洋聖經上也說，幫助人最快樂。而爲善，連幫助人在內，便是一般人所說的義務。因此心涼民是樂事，就得到古聖先賢證明。假使你不信，你儘可以試試；假使你信而不明其所以然，你更可以試試。凡事身歷其境，便能了銀其究竟，也就不煩我的辭費了。 
　　權利決不是天上掉下來的；義務也決不會使人白盡的。二者互爲因果，廣義地說來，本來是二而一，一而二的東西。我現在來不及詳細說明　他們，先舉出服兵役這一件事，來證實義務更是權利的說法。 
　　服兵役，在苦干陳腐的腦筋裏，總以爲是苦差使，爲了有性命的關係，總以爲比了任何義務都可怕，一定不能與權利相比。可是，現在一般國家的憲法上，雖規定當兵是義務，但學說上却認當兵是國民的權利。旣然不以當兵爲義務而爲權利，所以不容外國人來享受，正如不容外國人來享受置產等權利一樣。 
　　我們也儘可避開法理不談，而僅就事實着想。强盜　打進你的家裏，來搶奪你的財產，欺侮你的家人，你要拚命保護這一切，這固然是你的義務，但這義務你願意別人來居了你的地位替你盡否？即小可以喻大，一國也就等於一家，你及你的子弟要爲國家服兵役，那當然就是在享受權利，而非盡義務了，因爲不是外國人所能公然居了你的地位來替代你的。 
　　個人與國家，在現代本來已成爲息息相通，休戚與共的一體。保護國家即所以保護自己，大家都已耳熟能詳。特別提出來說，這是我們的權利，在我們的心理上，要有樂於享受的準備和實行。 
[兒童團] [  綠葉]  
　　游擊區內的情形，正有許多，看了足以使人精神鼓舞，認爲我國的抗戰絕對可以佔勝，我國的民族絕對可以復興。其中使人印象最深的，我可以說就是兒童團。 
　　在某游擊區裏，從八歲到十五歲的兒童，大都加入「兒童團」主持的「教練」是正式遊擊隊裏派來的，他們不但有軍事知識，也有一般的常識。他們先從鄉村入手，大些的一個鄉村，或一個市鎭，小些的兩三個鄉村，大約能招集到五六十外兒童，就組成一小隊。幾個小隊併成一個中隊，幾個中隊併成一個大隊，統隷屬於「司令部」之下。 
　　隊員的加入是出位於自願的，並不勉强。但旣經加入之後，便不能隨便脫離。每一個隊員，每天有兩三個銅板的「餉」，隊長要多些，五個十個不等。不時還有糖菓和大餅等犒賞，假使操得很好或者打了「勝仗」。加入之後，如果中途要脫離，一切的「餉」和犒賞，便要那個兒童的家長賠償。 
　　隊員的武器是木槍，木棍，竹棒，以及其他任何適當的東西。但是隊長等人，也有「槍」；這槍用子彈的銅管，塞滿火藥，底下穿一小孔，以通藥綫，綁在短棒上製成。不過這東西只能够作爲號令，或壯壯聲勢，不能對了人放，因爲太近了也容易使人受重傷。 
　　隊員的工作，第一是「上講堂」，第二是「上操塲」，第三是「上戰塲」。 
　　有些是每天晚上，有些是一天衛一天的晚上，所有的隊員，都要到指定的廣塲上，或田間，或墳間，或山野之處，集合起來，由教練訓話：報告時事近狀，說明兒童團的使命等事。訓話完畢，就開始操練。完全是軍事操練，並非小學校裏的普通操練。此外當然還教唱歌。有月光最好，否則就燃起油松來做火把。 
　　最重要的是實行戰鬥。先由這隊與那隊的教練民，預先約好，在那一天那一時彼此開戰。到了那一天那一時，大都在夜間，兩隊就各自出發。「衝鋒隊」在前面，大隊在後面，其他偵察，埋伏等事，也應有盡有。因此一方面鬥力，一方面也就是鬥智。 
　　兩隊接觸的時候，雙方都可以用手裏的武器，攻打「敵人」。當然，不用武器而用拳頭脚尖，扭作一團的「打仗」。尤其普遍。打痛了不許哭喊，打得衣破鞋落，頭破血流了，不許家長出來說話。那一隊被「繳械」了，或者那一隊逃走了，就算輸，得勝的一隊便帶着「戰利品」唱歌回來。 
　　爲了時常也有小小的流血等事，所以隊中也有救護隊，有着救需要的用物和知識。 
　　兒童都懂得他們爲什麼要這樣「打仗」，他們的家長更其曉得這樣「打仗」的意義，一言以弊之，就是準備對付他們眞正的敵人；所以自從去年秋天發起以來，到現在已經有大半年，各處地方，「打仗」已不知多少次，有些稱意的頭上手上，疤痕重重，身上的衣服，破綻曼曼，他們自己都不畏縮，他們的家長也都不阻止，更沒有發生過什麼不愉快的糾紛。 
　　他們在白天，有時也有集合的遊行。隊伍排得很整齊，唱着「軍歌」，在市鎭上走着。有些大膽的，甚至遊行到離城二三里的地方，看見他們眞正的敵人出現時，他們就將「武器」向地下一丟，散了開來嬉戲着，敵人看見了他們，也不知道他們在作些什麼，又因爲都是兒童，也只好聽由他們去。 
　　除了正式的集合，加緊訓練以外，他們在家，一有空，還要集合着幾個鄰兒，各自作着單獨的操練，例如摜跤，打沙袋，跳高，跳遠等事。 
　　總之，這些兒童，除了他們在家庭或學校間的正常服務以外，更受着澈底而積極的軍事訓練。他們現在雖然年幼，但是一轉眼間就是壯丁，等到成了壯丁，因爲從小受過這樣的訓練，要他們打游擊或加入正規軍，就非常便利了。八路軍和四路軍中的「小鬼」，可以說就是這樣的兒童。不過「小鬼」是脫離家庭的，完全是「小兵」，他們是在家的，預備將來當兵，就有這一些不同。 
　　這是我所知道的某游擊區某縣某鎭的事情。我不曉得別鎭別縣別區是怎樣。但我相信，主定定是有通盤計劃的，別的地方總也在一樣進行吧。 
　　很好，敵人是在和我們結下累安然仇，就讓我們結報下去吧。「兒童團」就是報這仇的出發點。 
　　看了昨天的「出發」，未免爲天眞的兒童惋惜。但看了今天的「兒童團」，又使我們爲他們高興了。並且「出發」的人數究竟少，「兒童團」的人數究竟多，而「出發」的不是願意的，所以我們對位於我們未來的戰士，只有充份的樂觀。------編者。 
 
[恐怖之花] [  丁珂]  
[勸人爲善] [  君佩]  
　　基督教的牧師最不願意聽人家說他們是勸人爲善的。他們說，勸人爲善，不過勸而已矣，其人爲善不爲善，與勸者無關，勸者盡其勸之能事，就不作別事。他們自命在勸之外，有埸進一步的工作，他們說，他們在引人爲善，甚至拉人爲善。 
　　我們在社會上所常見的勸人爲善者，則大槪有下列三種： 
　　第一種是吃十方飯的僧道。他們在「勸」之下，加一個「化」，化者化緣也。於是「善」就成了「出錢爲功德」，任是罪大惡極之徒，只要一聽他拉的勸，多多佈施，立刻可以成爲無疵的羔羊。第二種是嫖賭吃著無所不爲的敗落子弟，一至老來，受盡苦楚，甚至乞食爲生，他們往往會對他們的子弟------假使有------或任何後輩，深自懺悔，勸人爲善，不要學他們的榜樣，來博取人家的憐憫。第三種是已經成爲老闆的流氓光棍。他們在一條褲子一根繩的時代，無惡不作，一朝高升而開老虎灶，澡堂子，或者更進而從事什麼大企業，就會勸人爲善，暗示他們的「善有善報」，呌人對於他們的財產或地位，勿作非份之想，分一杯羹。 
　　第一種，自己一無所有，想靠勸人爲善吃飯。第二種，自己本來不無所有，現在已經光了，想靠勸人爲善來茍延殘喘。第三種，自己本來也一無所有，現在略有或大有所得，想靠勸人爲善來維持現狀。總而言之，勸人爲善也者，要飽自己的肚皮也。 
　　這些按下慢表，不料近來世界上花樣翻新，又有了另外一種的勸人爲善。加人在那裏吃飯，他去奪了來說，這飯中有毒，我來代你倒去吧，而他私下却將奪來的飯咽下了肚子。別人好好地睡在屋子裏，他來趕走了，說，强盜就要來了，我來代你把守吧，而他私下却將屋子裏的東西一槪偷了去。別人在和朋友往來，他却說，這朋友是靠不住的，硬要阻斷他們的往來，而他自己却和那位朋友依然往來不絕。諸如此類的行爲，很多很多，眞所謂罄竹難盡。但是他總對別人說，我是要你好，保護你，使你平安，享福，我是你的最好朋友。 
　　其初創　也不過爲了要飽自己的肚子，所以有這些勸人爲善的舉動。但是這些舉動，却遠非僧道，敗落子弟，以及流氓光棍可比，因爲僧道等所用的方法還是軟的，而他所用的，却是硬的。被僧道所勸的，不聽也就罷了，僧道等無奈之何，而被他所勸的，簡直受寵若驚，啼笑皆非，有不能不聽之勢。他早就超出了「勸」的範圍，而入於「拉」的地步了。他眞有基督教牧師的「熱心」。 
　　然而，僧首也，敗家子弟也，流氓光棍也，其他種種也，他們的所勸，甚至所拉，假吏誰聽從了他們，的確也可以爲善，不像這個另有一功的勸人並且拉人爲「善」者，誰聽了他誰就倒霉，要弄得死無葬身之地。這就難怪被「勸」者不聽而被「拉」者要出以抗拒了。他到底不是在勸人爲「善」，而是在「勸」人爲「惡」！ 
　　年了這種情形，不能不使人慨嘆：天下事眞是愈出愈奇了。不過僧道等人，勸人爲善，畢竟還有人性，人類間還可以有生存的餘地，而這種勸人爲惡的人，簡直是無比的巨魔，人類間遲早總是要與以剷除的吧！ 
[雙鳳奇緣] [  鄒嘯]  
　　民族小說話 
　　「雙鳳奇緣」是以昭君和番爲題材的小說。關於王昭君的文藝實在太多了。即以胡丹鳳所編的「靑塚志」而論，詠王昭君的詩就有四百多首。變文方面有「明妃傳」。戲劇方面也有元雜劇四種：馬致遠的「漢宮秋」，關漢卿的「哭昭君」，張時起的「昭君出塞」，以及吳昌齡的「夜月走昭君」。可惜除了「漢宮秋」以外，已經全佚了。明淸傳奇則有「和戎記」和「靑塚記」，以及周文泉的「琵琶語」明淸雜劇則有陳與郊的「昭君出塞」，（收入盛明雜劇初集者實爲「昭君出塞」，張弓的「王昭君」誤以爲「和戎記」，見嶺南學報二卷二期）尤侗的「弔琵琶」和薛旦的「昭君夢」。後二種收入「雜劇新編」，振鐸在前年曾發現「新編」全帙。以上各種戲劇曾經張壽林的「王昭君故事演變之點點滴滴」，（燕京大學文學年報第一期）和黃綮琇的「王昭君故事的演變」（廣洲中山大學民俗週刊第一二一期）列舉過，惟另有鼓晚出的「雙鳳緣」傳奇似寫諸家所未學。這種傳奇玉霜簃有藏鈔本。劇學月刊上杜穎陶的「記玉霜簃所藏鈔本戲曲」云：『雙鳳緣，一冊，不分卷，未錄作者姓名，演王昭君事，與坊間通行之「雙鳳奇緣」小說同。原共上下二卷，此本衹存上卷，共二十齣，至李陵抄斬毛延壽家屬而止，下卷缺。』大約此劇是「雙鳳奇緣」以後所編成的了。 
　　小說方面似僅「雙鳳奇緣」一種，孫楷第的「中國通俗小說目」失載，凡八十回，張壽林以爲當刊於淸季中葉，有通行本。此書多取「漢宮秋」「和戎記」以及「靑塚記」而略加更改。 
　　「如漢宮秋寫昭君自彈琵琶，爲元帝聽見，」因此得寵。小說則改爲被林皇后聽見，再由皇後千訴元帝，多添一層波折。漢宮秋唱句云：「點得這一寸秋波玉有瑕。」小說則云「每張畫圖眼下點了芝蔴大一粒黑痣。」 
　　和戎記說昭君自己畫像，小說同。和戎記說宮人蕭善音代昭君出嫁，小說同，惟地宮人名字。和戎記寫昭君死後託夢，要元帝討她的妹妹王秀貞，小說亦同，只是把王秀貞的名字改成賽　昭君罷了。 
　　靑塚記現僅存出塞送昭兩齣，最近仙霓社傳茗和華傳浩還表演過好幾次，舞姿甚好。此據有御弟王龍送昭君，小說也因襲了這種說法，衹是把王龍改成劉文龍（與小上墳主角同名）轉了。 
　　如此說來，雙鳳奇緣亦部小說可以說是集吃小說可以說是集傳說的大成了。 
[啟事]  
　　中篇幅小說「烽火中」，因作者有事，續稿未到，暫停一二日，　編輯室 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊爲謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答名科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[男子婚後腎虧的原因和療法]  
　　腎虧是夫婦間愛情的蟊賊，壽命的縮短使者 
　　婚後男子一有腎虧症，夫婦間的愛情沒有不大其受影響，因爲夫婦是性關係的結合，一個精力豐沛的男子娶了一個健美多姿的女郎，沒有不度其甜蜜的生活的。因此夫婦愛情濃厚，生育着伶俐而健壯的子女，組織着美滿而快樂的家庭，這是多麼的幸福呀！要是男子有了腎虧，精力渙散的病症，那夫婦生活就無從圓滿，他們的愛情沒有不大受打擊的，我們在近來的報章雜誌中，或是茶餘酒後的談話間，時常的可以聽到看到關於夫婦糾紛或法院離婚的案件中，因爲丈夫的不能人道，妻子蹉跎靑春，不堪犧牲說得振振有詞的事實，此外丈夫腎虧症的放任不治，致身體日慚衰弱，一病鳴呼！遺下孤兒寡妻於不顧者，據某醫師所作靑年丈夫死亡統計與究研中，亦有大可駭人的數字！所以婚後男子的腎虧一症，實爲當今醫家大可注意一的個嚴重問題。 
　　爲何男子婚後多腎虧症？其原因大都爲男子於春情發動期多自凟遺精，或婚後的荒淫縱慾之故，至於用腦過度或工作斵傷，先天衰弱或病後失調等原因亦間或有之。此症在輕微時，在外表上每無甚異狀，繼之常與神經衰弱，新陳代謝機能減退諸種症象相伴而來，因此，時覺頭腦脹痛，健忘失眠，耳鳴眼花，腰酸背痛，滑精漏精，早洩陽萎，面黃肌瘦，怕寒畏熱，精神萎靡等症象即相繼而來，終日困頓在憂鬱與疲備之中，生活之痛苦，殊難以言喻！ 
　　關於此症的最對症而特效的療法，據世界名醫及余多年經騐，均一致推頌生殖腺素製劑「生殖素」，因此劑係根據事實需要，由無數的世界醫藥專家，竭其畢生經騐，相互研究實騐，始由雄壯動物如猿猴猩猩等體中提取生殖腺素製成藥劑，結果始獲却病延年，返老返童之效，以是震驚於代的世界醫壇，對於此劑發明最具功績者，爲歐洲生理學大家斯丹那博士，所以此劑即以「斯丹那氏生殖素」名之。誠以此藥品質純粹，藥性王道，補力積極，服後於一日夜間即能生精祉腎，健腦活血，滋養神經，促進新陳代謝機能，而絕無刺澈腸胃，興奮神經等副作用，若繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，并可延年益壽，惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則收效尤速，若患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等科學療法，更可保證治愈。 
靑年通病 
[遺精失治的悲哀與必要挽救] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　每個男子。在靑春時期最易犯的弊病，無疑地是手淫，手淫這樣毛病，說起來雖很簡單而可鄙。但靑年一經沾玩以後。極易變成習慣。習慣旣成，於是正似吸煙上了癮，雖知其害而終不能澈底戒除。因其不能澈底戒除，由是靑春腺首受摧殘，精關松弛，繼起的便是遺精。 
　　遺精從健康上講，他是危害腦，性，脊髓三大神經最厲害的，所以靑年一旦患有此種惡症以後，思考力便急遽衰退。同時記憶不良。腰痠背痛，耳鳴心悸，夜眠盜汗等症叢生，而尤其覺得可怕者，發育機能大受打擊，性器的短小一如童稚，更有因精關開闔過頻，精囊括約筋松弛而突發滑精，漏精，因而引起陽萎早洩等症者，此種靑年，不特對於自身的健康與偉大的前途，均得遭遇劇烈的打擊，即於夫婦間的兩性生活上，亦每因不能盡責應付而爲妻所憎恨！於是內疚於心，外制於妻，羞愧惱恨！其痛苦殆非筆墨言語所能形容也！ 
　　關於本症的挽救方法，第一患者須淸心寡慾，避免不良的接觸，勤運動，戒絕惡癖，每晚臨睡前以冷水摩擦局部，注意排尿，並服『希米脫氏固精片』四片以固精關，則遺精自可於當晚立止，如因遺洩過頻而有上述各種衰弱症象者，則應同時兼服生殖腺素製劑『生殖素』，因該劑係提取獅，虎，猩猩，海狗等之生殖腺素，更和以珍貴的礦植物質，經過科學的方法，監製而成，故服後一日夜間，即能生精補腎，健腦益髓，如能繼續服用，持之以恒。則雖極虧弱的身體，與極兇惡的遺精，滑精，均能在短期內，澈底治愈。 
健美 
[乳峯如何能臻健美] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　健美的乳峯是時代婦女必要的條件 
　　在女性的胸前，有着一雙高聳的乳峯，的確有助於女性健美的增進，生育子女的把握以及哺育子女的便利。那末，提倡乳峯的發達，實有無上的價值，時代的輪子是前進的，女性乳峯的發達，這是時代前進的例證，我們應一致的贊同并努力以輔助她們的成功！可是積重難返，我們所見的人性，大都是乳　顏瘦，呈未老先衰狀態，因此，略有些新智識的婦女，如何使乳峰健美？的確已成了一個普遍而重要的問題。我們在醫學上的論斷，乳峯的特別發達，爲女性生理上的特徴，這種生理上特徴的發達，是根據於婦女性生理上的特徴，這種生理上特徴的發達，是根據婦女的卵巢機能。如果卵巢機能健全，那不特乳峯會自然的聳起來，就是臀部亦必發達，聲調亦呈婉轉而優美，性情亦呈溫和而多情，同時新陳代謝作用亦必旺盛，在皮膚，肌肉，血液等部分，均充滿着新生細胞，因此皮膚白嫩，肌肉豐腴，血液充盈而鮮紅在面部就泛起　了桃花，無須脂粉，已美麗非常，年齡難增，可長駐靑春，夫婦生活，必甜蜜非常，生育着伶俐而健壯的子女，組織着快樂而美滿的家庭，這是多麼幸福的女性呀！可是因過去束胸，或有白帶，不感，月經不調等隱疾的婦女，卵巢機能必受其摧殘，遂致乳痛而顏衰，生育無望，夫婦愛情淡薄，她的命運必悲慘之至！唯一補救辦法，即服卵巢製劑女用「生殖素」以增補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，則乳峯於句日內即可聳起，上述隱疾可一量肅淸，誠爲增進健美却除疾病的唯一婦科良藥也。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：時午九時至六時止 
　　義務送診僅收　號金四角 
[怎樣是淋病根治之秘訣？]  
　　近來一般市醫，對林病學上所宣稱的似乎僅僅一種，這一種的宣傳就是徧重於療法方面。但是要根本解決淋病，必須履行下列的三個條件，才是實說： 
　　（一）醫家本身的學識和經騐！ 
　　（二）設備宜周密並宜隨時代而進展！ 
　　（三）病家宜信賴有聲譽而負責的專家！ 
　　能履行上列三個條件，則一切淋病，不愁無解決。第一條件，醫家如能有豐富的醫學上的知識，更有豐富的臨床經騐，而具有嶄新的腦筋，庶幾不因多年臨床上的經騐而自　，否則經騐愈多，頭腦愈舊，不肯吸收新知識，而成爲時代的落伍者。此種醫家，並不足貴。第二條件，是設備方面　，現在因科學進步，一日千里，在淋病治療上的設備，自宜採用最進步的醫械。此方面余每考察歐美各大醫院新設備，而年有增購最新的醫械。例如顯微鏡，膀胱鏡等醫械，必每年更換。以促增診斷上的效能。第三條件，凡肯負責任而聲譽素孚的醫家，病家宜信服勿渝。能遵以上所說淋病絕對可以治愈。這就是根治淋病的秘訣。凡是患急慢性淋，如　護腺炎，膀胱炎，前後尿道炎，睪丸炎，關節炎等，則除去用最新醫械行精細檢查診，一方必須有德國濾淋平流電療法，德國希氏血淸，冷電法，各號晋齊，自家菌苗等，均可對症施行，少則二星期，多至五星期左右，卽可十愈其十。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[上海的銀行業] [  調查員]  
　　上海是全國的經濟中心，所以金融事業較其他各地來得發達。上海的銀行業，因此很興旺。 
　　上海的銀行，有外國人經營的，也有本國人經營的。本篇所述，則限於後者，所謂「內國」銀行是也。 
　　上海的內國銀行的歷史，不若錢莊業那麼的攸久。到現在，祇不過四十二三一年光景。在光緒二十三年（西曆一八九）七年），上海外國銀行成立者已很多，那時絻由盛宜懷發起創立中國通商銀行。所以上海之有本國人自辦的新式金融機關，當以中國通商銀行為嚆矢。光緒三十一年（一九〇五年）中國銀行的前身戶部銀行（即大清銀行的前身）上海分行設立後，上海纔有國家銀行的出現。後來四川，信成，信義，浙江與業，四明，及郵傳部奏請設立的交通銀行先後成立分設，h海的內國銀行業，於是而形興盛。據統計：上海自民國以來，銀行的成立或分設者，總數不下二百餘家之多。可惜其中大一半因為主觀條件的不健全，和客觀環境的困難，不免倒閉或收歇。但現存者尚有百餘家之多。 
　　上海各銀行的資本額，有多有少，最多的有在五百萬以上，最少的有五十萬。按照銀行條例：實收資本四分之一，便可設立，所以過去有幾家銀行，收有資本十萬，二十萬之後，便大事鋪張，開始營業了。為了道，卜海的銀行業，有時期，曾遭遇過悲慘的命運。原因是：有一般「聰明朋友，利用銀行的招牌，以高利來吸收儲款，以儲款來經營投機事業，結果，當然逃避不了他中觀失敗的因素，而宜吿倒閉，宣吿清理了。弄得那時節銀行業的信譽，受到極大的影響；一般小額儲戶，甚至有因一生辛苦所得的血汗，葬送在他們冒臉的行為之中，而痛悔貪圖厚利，自盡喪命的實繁有徒。雖說那　「聰明」朋友，並非存心施行詐術，然而冒險的結果，成功了是自已的，失敗了却「拿人家的頭皮來研漿」，究屬有背商人的道德啊。 
　　上海的銀行，有國家銀行，若中央，中國，交通，農民·中國銀行是專營國際滙兌的，交通和農民是專營特許營業的。有商辦銀行，商辦銀行的營業性質，則可分為：地方的，商業的，儲蓄的，農工的，分業的，等類。 
　　上海的商辦銀行，在過去因為營業方針的錯誤，大都曾陷入苦悶的途境：或因經營地產，或因經營投機------標金，紗花，公債等，而致資金凍結，業務呆滯，到法幣政策實現前，纔得政府扶助，而脫離苦境．不過我們不是說上海的銀行都忘記了救濟農村，扶助工商的工作，我們曉得，上海有不少銀行，對於調劑農村經濟和工商合作放款等事業，也著有相當的成績。 
　　上海的銀行，除中，中，交，通商等設於外灘外，大都鏖集在北京路一帶，它的理由：當然為的是便利業務。然而有許多銀行，為便利顧客和推廣業務起見，在本埠均有二個分支行或辦事處的設立，在四五年前，本埠分行的膨賬狀態，竟有迅速發展的趨勢。這種現象，是好是歹，我們不願多加評述。 
　　上海的銀行，也有同業公會的組織，因為它組織的成員是金融機關，所以在上海佔有很重要的地位，它不但對於本身任務，維護同業的福利，曾有過值得稱述的功績，即對於社會事業的扶植，也具有光榮的紀錄；而於第一期抗戰建國的過程中，更提供不少的勞力，有不可湮沒的勞動。同業公會中也有聯合準備委員會的設立，它的任務和上海錢業準備庫相彷彿的，它曾起過甚大的作用。 
　　上海的銀行從業員，有銀行學會和聯誼會二個業務組織，前者的組織成員是上層行員，後者的組織成員是一般行員。前者是以促進木國銀行界研究銀行學術，及養成銀行業實用人材為宗旨，所以也可算金融輔助機關之一；後者是以聯絡感情，增厚交誼為目的；所以他們在行員本身的學術修養，和社會活動，頗多致力。 
　　上海的銀行員的待遇，雖則也有跟着服務銀行規模的大小，營業的盈虧的或高或低的差別，但在一般商業上說來，是最優良的。不幸八一三的砲火，已將他們安定的，優遇的生活，也轟入苦悶的境地。同樣的，各銀行因為行址的鄰近戰區，和其他原因，為避免不必耍的損失，在八一三之後，會經搬過塲，搬到有異國情調的霞飛路上來，度着戰亂的生活。自從國軍西撤後，一部份雖已搬回老家，一部份却仍在新址營業。 
　　上海已淪為孤島，各銀行的業務，當然不能像過去般的能够自由開展，而致甚形憔悴，然而侵略者的魔火，却不能燒殺上海銀行業的牛命，相反的，上海的銀行業因為這裏的無法拓展，巳投奔到內地去了。那裹正有廣大的銀行投資墾植的園地，而且銀行業已培植起新生的萌芽了！ 
 
[鍍金的城] [  張鴻飛作]  
[日本女人的命運] [  （飛馬）]  
　　我們都曉得日本的女人是挺多情的，她們服侍丈夫是挺週到的，但是，因為日本這個資本主義社會的體質裏，還包含着濃重的封建氣味，所以日本女人的多情，我們可以這樣說：正是日本女人的致命的悲慘 
　　美國好萊塢的電影公司，曾經抓到日本女人的多情，而拍攝過一張哀艷的影片，呌做「蝴蝶夫人」的，看過那張影片的人，對於日本女人是感到一種怎樣的憧憬呵！這倒並不是想有那麼一個女人來體貼服侍，而是感到人間如果真有那樣的女人的愛，而男子們如果不像那偭美國水手去玩弄一下女人的話，那真是一個怎樣甜美的世界了！ 
　　可是這究竟是一種理想，正因為日本女人是過分的多情，所以日本女人是更加悲哀的。自抗戰以來，在報章上，每當我們看到日本女人寫信給她們的在中國從事侵略戰的丈夫的時候，我們問無論怎樣一個偽激的愛國主義者，總是感到日本的女人是多麼的悲慘 
　　「一，二八」的時候，日本的女人會經組織過「索夫團，」道次的「八，一三，」因為限終日本國內新聞封鎖的嚴屬，我們雖然沒有看見過什麼關於日本的女人的消息，然而我們能够想像得出，比「索天團」更為壯烈的事實是一定在日本表演得很多的。不久之前，在上海，有兩個日本兵自縊身死，為的是他們的妻子在上海當了妓女來一安慰」在華作戰的軍士！ 
　　日本女人的運命，是悲慘到了這般地步。然而還有更為悲慘的哩，如H咋報上載有東京的電訊一則，說是：一日政府近以在華將士死亡極多，留在國內之寡婦人數遂愈趨愈衆，卹金問題，成為國家經濟重大担負之一，現為减輕此項重担計，乃擬派寡婦三萬人，授以四個月之殖民訓練，送往南美巴西，因巴西境內有日僑二十萬人，而未婚者衆，大可以收容此批寡婦。並聞日本拓殖省，尚擬派遺大批寡婦前往「滿洲國，」日前在國會之預算席上，曾提出每年經費十七萬元之要求，以供移殖寡婦之用云。 
　　我抄了以上一段新聞，並不是對寡婦再蘸有以非難，或則反對，而只是感到：道樣的移殖寡婦，只是加重了日本女人的悲慘運命，這是誰都可以想像得到的！為什麼？因為這種移殖是含有侵略的意味呀！ 
　　然則日本女人的運命怎樣來改善呢？這當然是要日本女人自己去考慮了，然而中國抗戰最後勝利獲得之日，也就是日本女人晚離那種悲慘的「移殖」運命的一日！ 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第四回　溯往事樂天傳妙語　締新交勝地作淸游 
　　今天吳君素，真的代替了金澹雲做了嚮導之職。因為何家兩位小姐，第一叵到蘇州來。朱愛人雖然也是蘇州鄉F人，但她一向不注意那些事，因此連蘇州幾個名勝之區，她也不甚了了。所以今大要拖住吳君素，便是這個緣故。吳君素一路指點給伺家兩位小姐看：這是那裹，從前留了什麼勝跡，在什麼時候，游人最多。又指點給她們：這一個地方，巳經荒廢失修，近來由地方上，重行修理過了。向家兩位小姐，在外國時，早聽得人家說：蘇州是東方威尼期的話了。現在她們的汽車，沿着河道而行。却見河中各式各樣的船隻，盡舫游艇，星維棋布。以及岸上人家，水閣凉亭，湘薕書梀，都可以入書。先是何雙玉見了，不覺讀歡道：『江南真是好風景，無怪自古以來的文人詞客，對此歌詠，不絕終口」·何儷玉道：「人家一向說我們珠江華麗，但　　是華麗了，和這裏比較，顯見得是有些兒俗氯了」。吳君素道：「以前說」上有天堂，下有蘇杭一，本來蘇杭兩處是風景區域。實在中國是個最優美的國家，到處都有很好的風景，不獨蘇杭為然。並非我們自己是中國人，阿私所好，凡是歐美到中國來游歷的人，也都如此說。因為中國的地方太好了，便有人來觀覦。那些被攘奪了去的地方，都被他們儘量的作踐。最可笑的，在戰爭時代，起初我們有許多淪陷的地方。及至收回以後，有些大房子，全變成了小房子，東一間，西一間，弄得方向也辨不清楚。還加添了許多木屋，這些木屋，在我們中國是看巷門的，或是站崗的警察可住的咧」。說得大家都笑了起來，吳君素又道：「有一件事，我覺得蘇杭兩處的地方當局，辦得還差强人意。就是那風景佳勝的地方，不許廣告侵入。從前那些商業廣吿，真是强橫而惡劣極了，它總揀風景最好的地方，楠立一塊廣吿牌·而且那種廣吿牌，大半是賣藥的廣吿，又盡得奇形怪狀，醜惡不堪，真正是煞風景的事。我是見了最恨的。現在好了，凡是風景佳體的地方，「槪不許亂豎廣吿牌子」。正是 
　　天為湖山增美麗，人因衣食儘痴（四八） 
[桃李爭春] [  如華]  
　　Womam　Against　Wowan 
　　米高美公司出品　南京大戲院映 
　　赫勃馬歇爾和狄娜寳萍合演了「小烏依人」後，春節中在國泰開映的「舞空風月，」他又和克勞黛考爾白合作。赫勃馬歇爾雖不是好萊塢挺漂亮的男星，但是他的外形和演技是頗適合於他所演的角色的。「桃李爭春」中他飾律師史蒂夫，和他任性自私的妻子菁茜離婚後，在華盛頓遇見了瑪麗絲，因情意投洽，他們結婚了。但是史蒂夫的鄉人目為她是破壞史蒂夫家庭的罪魁，常常使瑪麗絲難堪。同時史蒂夫有一個可愛的女兒愛蓮，離婚後由菁茜扶養着。在一個歡宴中，菁茜和瑪麗絲鬧翻了，菁茜忿然欲携愛蓮遠去紐約，史蒂夫因不願愛女遠離，懇菁茜携愛運赴湖濱小住。　茜以為有這愛女的關係，可和史蒂夫重拾舊歡′因佯稱愛蓮有恙，促史蒂夫去。但是史蒂夫到的時候，愛蓮並沒有病，而菁茜剛在跳舞，史蒂夫遂憬然省悟，與瑪麗絲享家室之樂。 
　　男女的結合，自然建築於愛情的基礎上的，史蒂夫與菁茜旣發生了裂痕，他們毅然的離婚是當然的，但是因為父女天性，使史蒂夫的精神仍受着苦痛的威脅，這是一個很難解决的問題。如「桃李爭春」那樣，菁茜和瑪麗絲結為摯友，那是太理想了。赫勃馬歇爾飾演這個徘徊在夫婦與骨肉之愛中間的史蒂夫，他是演得非常沉着的。 
　　導演者羅拔辛克萊是舞台導演，「桃李爭春」還是他的試作，這里，他雖然沒有把「桃李爭春」舞台化，但是他不能把史蒂夫，菁茜和瑪麗絲三人間的情戚的演變更深入的描寫，所以，「桃李爭春」使我們威到的，祇是一個非常浮淺的故事，這是他的失敗，同時就使「桃李爭春」减削了深刻威人的力量。 
　　薇琪妮白羅絲的瑪麗絲，曼麗亞絲德的菁茜，也因為導演者那種輕描淡寫的作風，都不能儘量發展她們的演技。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[舊劇前途的展望] [  迂堂]  
　　試看大抗戰序慕揭開以後，前後方都在利用電影話劇，作為抗戰的宣傳利器。除了極少的畸形區城之外，欣賞售劇的人已很不多了，不久抗戰勝利以後，在復興建設的時候，舊劇地位的跌落，更可預卜。你不要看見孤島大小型平劇塲天天客滿，便以為舊劇是生氣蓬勃着，還擁有大批觀衆。吿訴你這不過是一種畸形的發展一種病患者危篤時的迥光返照罷了。 
　　許多熱心愛好舊劇之士，他們目擊舊劇由興而衰，不覺惄焉憂之，於是提出了改良舊劇的口號。所謂四大名旦，唱了半世舊戲，厭了，歸罪於舊戲詞句，鄙俚欠通；這樣，就有騷人墨客遺老遺少之類，替他們編製哀感頑艷的脚本，詞藻典麗的劇辭，以新戲為標榜，可是結果劇本的意識，並不怎樣前進，演出的技術，也並不比舊劇本進步；單說別姬的劍，葬花的鋤，就毫無藝術的價值，不如醉酒刺虎等身段遠甚，而出諸名家手筆的劇詞，寫在紙上，固然清麗可誦，在舞台上唱將出來，台下依然莫明其妙；反不如舊劇詞句，婦孺都可了解。假如這樣便算改良舊劇，無疑是失敗的，李石曾焦菊影輩，見富連成發了財，又嫌他辦得不好，就辦了一所戲曲學校。敎十來歲小孩子讀戲劇理論嫌早；敎唱戲還是少不了請敎老伶工，因此造就出來的人才，旣並不比富連成强，祗好趕快請已成名了的旦角敎峨嵋劍盤絲洞。這也算不了改良。王泊生起勁過一陣「新歌劇」，他愛好舊劇，也懂得一點西洋戲劇，於是想從舊劇中摘取一些肥料，去灌漑他所幻想的以一種新形式出現的新歌劇。他在山東辦了好些時戲劇學校，沒有什麼成績表現給我們看；不過我一想到這位先生從前在上海大唱其一百二十六句的上天台的情景，可以逆料他的所謂新歌劇，除了把舊劇的面目，撕得更支離破碎，賣一回野人頭之外，决不會有滿意的收穫的。利用英美人士對中國的好奇心理，熊式乙的穿中國古裝說外國話的王寳釧，着實出了一下風頭，（類似的劇本，我們貴國多着呢，）接着王寳釧看膩了，換個崔鶯鶯，等到外國人看厭了時，熊式乙的口袋也飽了。舊劇也給他挖苦得够r，不過他還沒有說道是在替舊劇改良。（二） 
[蒨蒨室劇話　談探母回令（下）] [  張肖傖]  
　　老譚以前，唱探母之健者，自以張二奎為最，楊月樓亦有名，得其緒餘除許蔭棠與宗奎孫二派之名票恩宇芝（與紅豆館主包丹庭等齊名）奎派外余三勝亦負盛譽，與譚派鼎足之汪桂芬孫菊仙亦演此劇，但已不敵老譚矣。汪之後王鳳鄉在民八以前歌喉未衰，此劇亦能動人。老譚謝世後若干年，余叔岩崛起，譚調之得永垂不衰者，叔岩不為無功，自檜以下，可不具論。茲述老譚時代珠聯璧合之角色如下：譚鑫培（四郞，）王瑤卿（公主，）陳德霖（蕭太后，）李順亭（六郎，）時小福（四夫人，）謝寳雲（佘太君，）朱素雲（宗保，（老譚怛化之後，舊都名伶之唱探母者，推王鳳卿與余叔岩兩人為擅長，其配角則為陳德霖（蕭太后，）冀雲甫（佘太君，）梅蘭芳（公主，）王琴儂（四夫人，）姜妙香（宗保，）張春彥（六郎）矣。蕭太后一角，舍德霖以外，李寳琴亦不惡，吳彩霞趙之香芙蓉草尚有可取。佘太君一角，舍謝寳雲龍雲甫外，可說繼起乏人，公主一角，梅蘭芳獨搜勝塲，硯秋小雲皆相形見絀，六郎一角，李順亭外，推賈洪林為勝，四夫人一角，吳彩霞趙芝香亦頗稱職，坤伶之中，孟小冬與雪豔琴，堪稱二難矣。 
　　此外為可資談助者，馬連良到滬越唱越紅，而其生平以未能與梅蘭芳合唱探母為憾。某年滬上盛大堂會，速良由平來滬，志在一過探母戲　，結果蘭芳仍與譚富英合唱，連良亦無如之何也。譚富英在滬之聲譽，向居連良之下，乃在張嘯林堂會中，與連良同唱探母一劇，富英大為聽者激賞，從茲富英聲名大振，連良此後且不大敢動此劇矣。但最近富英在黄金唱「呌小番一不能使嘎調，又為觀客所不滿，平心而論，即不能使嘎調，亦不足為辱也。又滬上麒麟童亦唱過幾次探母，是否一人獨唱到底，或係與高百歲合唱，則不得而知，此劇在周信芳或另有作風，亦未可知也 
[瑙瑪希拉　病勢轉機]  
　　體溫已减　夜臥頗安 
　　（路透社二十六日好萊塢電）今日此問宣布，電影女明星瑙瑪希拉之病勢，業已大减，其體溫今為一百度，夜臥頗安，按女士所患者為喉症。 
　　（路透社二十五日好萊塢電）據著名電影女明星瑙瑪希拉之醫士聲稱，女士今患喉症頗劇，咋晚體溫雖增至一百零五度，但現况並不足駭。按女士因扮演『絕代艷后』，獲得電影藝衛科學院去年度表演最優秀之獎章，原定星期三日晚間赴宴會領取，今因病而止。 
[新艷秋被捕之又一說] [  李仁]  
　　為色情遭繆妻陷窖　關微林作了替死鬼 
　　關終新艷秋的被捕經過，本刊已兩次發表，頗為讀者所注意·有人問我新伶究竟是生是死？那我敢斷定她並沒有死，據北平路透社二十日電傳新伶「瘦死獄中，」此訊傳出，大家總覺得突兀，所以本刊復於二十三日詳載其被捕經過，說她受傷保釋之後，已入協和醫院療養，想來也不至於死，旣巳保出更不至疢死獄中，這是顯而易見的。至於新伶之被捕而遭受不人道的體刑，照我想完全出於冤枉，共中當然也有相當複雜的原因，諸位讀了下面這篇短文，也可以明瞭些。[  （寄萍附誌）]  
　　迭見報載關於名伶新艷秋死難一事，俾說紛紜，莫衷一是，即本刊亦已有二種不同之記載矣。近據某寓平友人來函，亦曾述及此事，其所敘事實叉略有不同，茲姑誌之於後，真相如何，尚待事實之證明也。 
　　據該函中云：「北平偽組織人物，現極盛行捧角，繆斌所捧者即為新艷秋；每逢新伶登臺，其戲票幾全部為繆所包銷。繆妻紫以兇悍著名，故常欲設法陷害之。某日，新艷秋在吉祥戲院登臺，繆斌於事前定一包廂，但臨時此包廂忽被一關某（或即係路透電中之關徵林------作者按）所佔法，繆逆竞因此而得不死。緣是日適有人謀刺斌，其所定包廂雖已易人，而「繆部長」之字條，仍未撕去。刺客一時不察，竟誤關為綫，砰然一聲，關某竟作替死鬼。而事後繆妻竟密吿於日人，謂此事係新艷秋暗中受共產黨之主使，有意做成國套，企圖殺繆。於是新伶遂被認入獄，截止發信時尚無其他發展云。 
[小王虎臣　怕出碼頭] [  步之]  
　　小王虎臣木蘭君，誰都為為他是一個非常有趣的人物。 
　　上月間，他應南京某戲院之聘，想到金陵去上演一番。變方說妥，包銀是按月七百元，於是他便整理行裝，打了通行證，在許多朋友們簪他餞行之後，便欣欣然乘了長途汽車動身了。那知車到半路，車因某種緣故，受了損壞，他的兩腿也跌傷了，在吃了這－務大驚駭之下，滿肚不高興的趕回上海了。到了上海，就根據這點理由提出向南京某戲院解約。 
　　現在，他的兩腿創傷，已經痊愈，而且跟朋友一樣，快快活活的過着廢歷的新年。但是，如果有人詢問他這次遇險的經過，他就會有聲有色的把當時的情形摹倣給對方看。他說他如河籌備動身；他說他坐的是什麼汽車；他說他坐在汽車裹是如何有趣；他說汽車遇險前，看見了一些什麼；他說汽車遇險時的恐慌；他說汽車損壞的情形；他說他自己的腿跌傷------那裏；他說怎樣才决心回上海，他說到了上海之後是如何治療的；本本末末，不憚麻煩的，一情一筋的講給對方聽；結果，是「險呀險呀」的引出了結語，那就是， 
　　『從此以後，就不敢再出碼頭了。不要說南京的包銀祇有七百，就是別的地方再加十倍，我也不願冒這個險。生命是寳貴的，犯不着弄出什麼亂子來，倒不如太太平平在上海混一口飯吃吃吧！』 
　　接着一陣呵呵大笑。 
　　那態度是怪有趣味的。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第二十四局　遊擊制勝 
　　施錫林擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「最後騰利」着法 
　　卒七平六　將六進一　卒八平七　將六退一　卒七平六　將六進一　卒七進一　將六退一　卒七平六　將六進一　車八進六　將六退一　車八平六　將六進一　車七時六　將六退一　車七平六　將六進一　砲九平六 
[故都宮闈梨園秘史（一一六）] [  徐慕雲]  
　　古人常說「怒髮衝冠」，依我的笨想，前人旣有怎麼一說，當然也就有怎麼一講，我在這種表現極驚極怒的當兒，雖是練不到果然把高方巾衛了下來，但是至少總司作到堅立起來的形狀，得到臺下的一個好，一則可以對得起看戲的老行家，二來也不違背上面我所說的那句內行的行規啦」。 
　　譚老板說了這篇大道理，聽的人都很滿意，以為他今天高了興，所以就有些人都搶着問他：您這種工夫，到底是怎麼練的？可否把它宣佈一下？讓大家也學一學」。老譚聽了，只是微笑了一笑，登時將話打斷，說：今天乏了，改日再談吧」。這許多人裹就有一兩位知道他道種好藏奸的脾氣的，也就止住衆人不再問啦。大凡內行人都是這種人性，情願死後把能耐帶到棺材裏去，絕不肯把他苦心研究的絕技，敎給人的；尤其像老譚這個人連兒子女婿都不傳授，他又怎肯說撥外行人聽呢？從前老十三旦侯俊山，他唱「醉酒」，當使「臥魚」那種身段時，盔頭總不會落了下來，別人只要頭與身　，形成一直綫，那麼，貴妃娘娘的鳳冠就會掉下地來。所以普通人演此，多是身子貼地，頭兒却拚命的昂起，恐怕盔頭晚落下來。後來老侯的徒弟。同師娘有些暗味，再三墾求她向師傳討敎個明白，老侯破愛妾追問急啦，才告訴她道：「我的能耐，他巳學了十之七八，從前我因為自己還要吃這行戲飯，所以不得不留點後手，把這手絕活，藏了起來。現在我年紀這麼大啦，戲飯也不願吃啦，就是吿訴出來，也沒甚要緊的」。 
 
