# 1939 Version 1 - 109 - 4923398

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵南華軍又告大捷　克復新會進逼江門　犯派日軍死傷慘重殘部南潰　象崗亦告克復馮涌已在包圍中　贛北華軍包圍南昌反攻高安]  
　　韶關　新會方面十九日晨華軍已完全克復、另一部並已逼近江門、華日兩軍現在都會車站激戰中、（二十日電） 
　　翁源　十九日晨、華軍反攻新會城、與日軍约千人、在城外高地激戰、日軍以猛烈砲火向華軍轟射、華軍前仆後繼、冒彈猛攻，日勢搖動、華忠勇官兵乘勢衝殺、奪獲大砲一門、斃日軍甚眾、日軍狼狽敗退入城、華軍啣尾追擊、至午衝入城內，與日巷戰、（二十日電） 
　　翁源　十七日進擾派潭之日軍千餘華軍激戰、華方誘日軍至某地圍攻、日軍一部中計被殲、殘餘向南潰竄、是役傷斃日軍百餘、（二十日電） 
　　韶關　派潭附近之日軍、约千餘、十七日被華軍側擊、劇戰一晝夜、十八日紛紛潰退、（二十日電） 
　　翁源　南海·三水方面華軍、協同當地團隊、連日在官窰馮涌一帶與日軍成拉鋸戰、十九晨華軍猛向馮涌日軍襲擊、日軍據葫蘆岡頑抗、激戰一晝夜、至二十晨、華軍佔領象岡、迫近馮涌、現正在將日軍圍攻中、（二十日電） 
　　翁源　十九日晨八時、日軍千餘、由從化神岡竄抵街口·和睦、逕鳳院朱山下一帶華軍分途截擊、激戰至午、日軍向太平塲敗退、是役斃日軍數十、（二十日電） 
　　（重慶）據此間所接消息、中國軍隊反攻江西省之高安、異常奏効、已經發生激烈之爭奪戰、此外日軍最近佔領之南昌、現亦在華軍之完全包圍中、關於牯嶺戰事、擄華方報告、日空軍曾將自己陣地、誤爲華軍陣地、向之投彈轟炸、結果炸斃日兵一百、重傷二十人、（二十日海通社電） 
　　（重慶）據華方軍訉、南昌實際上已爲華軍四面包團、日軍現正趕篫防禦工事，期待後援中、一部日軍擬突破重圍、偷渡撫水、但爲華方機關槍掃滅、另據探報、南京方面已派軍隊二萬名、趕往江西前錢、但皆爲高麗方面徵發而來之高麗兵，又贛北方面之華軍、又對日軍開始反攻高安、克復高安西南三英里之五里鋪·七狼山·陳山·眞山·等據點、又據今日消息、華南華軍反攻、勢如破竹、石龍方面經激戰後、已於今晨爲華軍完全克復、沿粵漢綫推進之華軍、現距廣州僅十英哩、又華軍於克復增城之前、曾由華機七架、更番轟炸、其後日軍八千名、自石灘太平反攻增城、但爲華軍奮勇堵截、未能得逞、惟雙方傷亡均大、據華方探報、山西日軍進攻西安之企圖、現已放棄、而側重於築路及交通錢之維持、及徵發佔領區域中之人力、同時山西日軍仍圖進攻嵉縣西南、忻縣寗武及孟縣方面之第八路軍、又華軍在出西南部之攻勢、極爲得手、多數日軍據點、皆爲華軍克復、現日軍多退集同蒲路之臨汾一帶、作爲攻擊之根據、（十九日美聯社電） 
　　（香港）渝電、日軍連日向鄂南湘北增兵、但華軍陣容鞏固無虞、贛江東岸、華軍反攻順利、已將蓮塘·向搪一帶日軍完全控制、日軍一小部越撫河進犯、被華軍擊退、武寗高安仍在城西對峙中、豫東日軍向開封陳留增兵、信陽日軍經華軍一再痛撃、其西犯企圖已破碎、（二十日專電） 
　　桂林　十八日夜起、日軍约一聯隊、砲三十餘門、陸空聯合分向大寨·好漢坡猛犯、同時有日軍三百餘、砲八門、向華息肩亭猛攻、刻各錢均在激戰中、（二十日電） 
　　挂林　十八日深夜、日軍向魚浪峯·大寨·蓮花峯等處增日軍约一旅團、以陸空聯合並大砲三十餘門、猛烈進犯、其他各地、亦有接觸、迭經肉搏、斃日軍不下五百餘名、但以衆寡懸殊、砲火猛烈、魚浪峯·大寨·蓮花峯等地相繼失陷、（二十日電） 
　　（重慶）據華方消息、牯嶺仍在華軍手中、日軍以四縱隊於四月十七日沿九江蓮花洞公路在猛烈砲火掩護之下、同時進攻、經二十四小時激戰後、迂道而進之日軍一隊、到達半山之某地、該處戰事刻在進行中、（二十日電） 
[綏遠　華軍活躍]  
　　興集　綏西華軍日前分路出擊、向包固積極挺進、日感威脅、十一日、日以騎兵七八百裝甲汽車百餘輛、沿安固大道西犯　企圖牽制華軍兵力、十三午在安北附近與華某某兩部遭遇、激戰數小時、日軍不支、回竄台梁、（二十日電） 
　　（香港）軍訊、綏華軍活躍、連戰勝利、傅軍正由陰山北攻固陽、黃河南岸馬軍及何軍、亦渡河反攻薩拉齊、進展甚速、料不日當可切斷平綏路、（二十日專電） 
　　五原　綏包日軍日來積極構築防禦工事、並在城外架設鐵絲網、大同張垣日軍防務空虛、一夜數驚、（十九日電） 
　　五原　昨晨日騎兵三百餘、汽車七八輛、山砲二門、由薩縣開到城東南四十里之南四頃地、企圖阻止華軍渡河、於午刻在該地經華軍迎頭痛擊、激戰至晚、日軍不支、狼狽向縣城方面潰竄、華某部正跟踪追擊中、（十九日電） 
[攻鐘祥華軍　斬獲甚多]  
　　宜城　此次華某部進攻鍾祥、極爲奮勇、在洋梓以北駒石坡朱家廟一帶、先後斃日軍四百餘、俘獲戰利品甚多、又在新　·朱家巷·王口·陳家廟一帶、先後斃日軍三百餘、獲馬七匹、槍多枝、彈藥數箱、防毒面具鋼盔地圖等件極夥、（二十日電） 
[新鄉石家莊　均有激戰　平漢路仍不通]  
　　（香港）津訊、平漢路交通仍中斷、華軍現在石家莊·新鄉乖地與日軍發生激戰云、（十九日電） 
[蘇北華軍　反攻業已展開　宿漣沭等縣戰事均激烈　攻兩淮部隊重要看擄點]  
　　（香港）據接蘇北方面軍息，蘇北華軍已展開總反攻、士氣旺盛、在宿·漣·沭各縣與日軍不斷作戰、華反攻兩淮部隊、迭次攻城、已於十四日將兩淮間之重要據點收復、如皋·海門·揚州·邵伯等處華軍、亦大舉反攻、現蘇北整個戰局、華方已轉入主動地位、（二十日電） 
　　棗陽　華某部於本月內在魯蘇皖邊區與日軍大小十餘戰、日軍前後遭華軍夾擊七次、共斃日軍五百餘人、日聯隊長一名、（二十日電） 
[豫北　戰事激烈]  
　　（洛陽）開封日軍實施戒嚴、城門緊閉、僅有南門開放、日人通行、對百姓出入、檢查極嚴、汴垣等於無形封閉、至城內物價高漲、每袋麵粉、數日來竟突漲五元、日鈔·僞鈔價格大跌、對折尙可勉强使用、華法幣暢行異常（二十日電） 
　　（洛陽）豫北華軍、近對破壞日軍鐵道與公路、甚爲奏効、安陽南溶縣北之交通、被華軍破壞多處、並炸毁日軍鐵甲車三輛、棚車數輛、砲車一輛、炸斃日軍四十餘、十六日晨、華軍襲擊林縣以東科泉、磊口日軍被華方擊斃五十餘、殘餘日軍向水沍潰竄、華軍正追擊中、（二十日電） 
　　（洛陽）豫南華軍出擊以來、始終佔優勢、華軍迫近信陽之一部、至十五日仍獅子亭（信陽西北）等處之日軍、十三十四兩日迭經華軍猛攻、傷亡頗多、現仍在對戰中、華另一部於十五日攻佔楊家灣·張灣（長台關南）等處、並將信長間日之交通完全破壞、十六晨日軍六七百、增援反攻、正激戰中、（十九日電） 
　　（洛陽）十八日午、汴日軍千餘向中牟進犯、激戰至晚十一時、斃日軍百餘、殘餘循原路逃竄、現開封及中牟附近、已無日踪、（二十日電） 
[第八路軍設立　軍用藥廠　成績優良]  
　　（重慶）據第八路軍駐重慶代表聲稱、第八路軍在三月前設立一軍用藥品廠、以供給游擊隊　藥品爲目的、目下有大學畢業生多人從事於研究工作、硏究士產是否可作製藥之用、據稱、結果之成績頗佳、又擄報、最近有藥品四十大箱、（包括藥品三十餘種）運抵延安以備應用、又德籍猶太難民陶漢博士於最近抵達此間、彼擬赴延安加入第八路軍救護隊、（二十日美聯社電） 
[本月中　克復城鎭]  
　　（重慶）軍息、本月以來、各戰綫華軍積極活動、所獲戰果甚飯、茲經關係方面將四月一日至二十日克復重要城鎭發表如下、 
　　（一）山西方面　一日克防南鎭、二日克苪城、三日克安澤、七日克神池、十日克夏縣、（旋得旋失）、翼城（同上）、張店鎭（一度克復）、水頭鎭（同上）、尉郭鎭（同上）、橫嶺關（同上）、裴家鎭（同上）、十一克浮山、秦崗鎭， 
　　（二）廣西方面　三日克九江·沙坪、（新會屬）、五日克新會（一度克復）、六日克大欖（一度克復）、官窰（同上）、江門（同上）、新街（同上）定安（在海南島）、石角（太平塲附近）、楊村（同上）、八日克福和圩、馬口（三水附近）、（一度克復）、新圩、九日克花縣、十二日克幷根圩（新會屬）、十三日克南頭圩（寶安屬）、十四日克增城、 
　　（三）贛北方面　七日克高安（一度克復）八日克向塘·大城（一度克復）、高郵市、十八日克會埠（奉新西）、烟港街、 
　　（四）湘鄂方面　一日克新店　（應山屬）黃土關（同上）蔡家河（應山屬）三日克王莊廟（鐘祥集、）七日克新集、八日克興隆集（鍾祥屬）、君山（洞庭湖）、九里關、九日克關帝廟（應山西北）、上洋梓、十一日克黃家集（鍾祥屬）、三里城、十二日克石家畖朱家畈（均在信陽西）、十三日克洋梓鎭、十四日克沙港、、十五日克呂王城、十六日克蕭家集、鄭家集（均屬鐘祥） 
　　（五）江蘇方面　七日克宜興、十日克窰灣、平橋、十一日克邳鎭、十二日克豐縣（一度克復）、十四日克邳縣（一茺克復）、 
　　（六）浙皖方面　三日克上柏、七日我新豐、八日克徐步、十二日克殷家滙、十四日克靑賜、 
　　（七）河南方面　一日克蔡屯、二日克朱仙鎭、十日克黃蘭廟、東園塞、崇義鎭十一日克伯香鎭、十日十一日兩日二度衝入聞封、十叫日克通詐（一度克復）、底閣鎭、李左集、賢集、十五日克馬莊、官廠，十六日克科泉鎭 
　　（八）山東方面　三日克泗水、六日克新泰、八日克昌邑、十日克費縣、 
　　（九）河北方面　一日克寧津、二日克慶雲、三日克河間、七日克新海、八日克邱任、十日克鹽山、　十一日克南宮、（二十日電） 
[香港大雨　聯美機迫降澳門]  
　　（香港）港昨今大雨滂沱、二十四小時內得雨七寸，聯美機因雨迫降澳門、帝航機並阻於盤谷，（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[社評　法租界糾紛之側面觀]  
　　昨上海法租界內，市民與捕房之間，因懸旗問題遽滋糾紛，本報昨既評述其事，對兩方各進忠告。縱觀本市論壇，不謀而合，衆議僉同。夫就問題之本質言之：較諸當前之種種問題，實屬渺小；若必析求曲直是非，亦儘多研討餘地；蓋尙情尙理。見智見仁，或剛或柔，可諒可爭，所以論斷之者，雖大相逕庭可也。顧乃各紓觀感，竟得殊途同觀，念念於中法邦交，諄諄於大事化小，小事化無；此所反映者，謂非「國家至上，民族至上，軍事第一，勝利第一，意志集中，力量集中」，經二十二月砲火之鍛鍊，蔚爲共通之情緒，演爲共通之感應，經茲微妙之試騐而益信。輿論健全，郅治之本；此則記者竊願與論壇同志更相勗勉於今後者也。迄昨日傍晚，糾紛已告段落，相恕相安，宜無枝節；藉曰尙有爭議，不容放棄，其性質之重，關係之大，猶在前昨兩日糾紛之上，則其問題即已不在市民與捕房之間，留待主管者折衝，責有攸歸焉。 
　　茲有未安緘默，請得而申言之者：糾紛既作，捕風捉影之談，神經過敏之說，頗波動於中外社會；或視爲國民黨所發縱指使，或視爲共產黨所構煽鼓動；或視此爲法人媚强抑弱之徵，不勝其憤懣；或視此爲華人志高氣揚之漸，不無所寒心；凡此云云，似是而皆非，不可以不闢。何謂似是？糾紛由懸旗，懸旗由國民精神總動員，精神總軌員由國民黨倡導，故以糾紛爲有所發縱指使而疑國民黨。歷來罷課罷工罷市，共產黨輒左袒，此次若干商店停業，跡近罷市★况有以共產云云，故意隱约招搖者，故以糾紛爲有所構煽鼓動而疑共產黨。捕房方面取締懸旗之理由，能否成立，姑置勿論，然對於一國國旗，直接行動，此其出之操切，自不可諱，顧何爲而竟爲之，疑爲顧忌環境，於是惡之爲媚强抑弱。中國抗戰，有必勝之信念，乃在抗戰之中途，在瓦全之孤島，猶好與租界當局抗爭，疑爲必勝信念之餘緒，於是惡之爲志高氣揚。誣國民黨之發縱指使，誣共產黨之構煽鼓動者，謀破壞二黨也；誣法人之媚强抑弱，誣華人之志高氣揚者，謀離間二國也；蓋有所爲而誣者也。 
　　抑何以知其誣？黨有黨略，國有國策，此黨此國之一切措施，必奉之爲圭臬。其有與之刺謬者，或非其黨黨員，或非其國國人；即使是彼黨員，是彼國人，亦不可視爲代表其黨若國。中國之國民黨與共產黨，今方致力於抗戰建國：以建國之生產言，以抗戰之『國家至上，民族至上，軍事第一，勝利第一，意志集中，力量集中』言，決不願見糾紛，遑論製造糾紛；決不願言停業，遑論鼓動罷市。糾紛由於不甘受操切之直接行動，停業由於遭遇刺激後之消極意氣，夫於國民黨共產黨何與？事關國際者，在法國方面，方與英國策動反侵略之團結，蓋以扶弱禦暴爲國策，奈何謂有媚强抑弱之意念？在中國方面，不但在抗戰中途，屢屢標揭友敵之義，求友惟恐不及：除敵而外，豈願國與國間，民與民間，有何異軍突起摩擦；豈顧糾紛，為親者痛而仇者快？不但如此而已、中國抗戰、在主觀為自衛，在客觀則爲友邦在遠東之共同利益；抗戰勝利之後，無論爲恢復瘡痍，甦息民生，爲啓發農鑛，爲凡百建設，爲國際貿易，尤在在需要友邦之人才物資，共赴偉業；而戰前戰時以及戰後，中國將始終與友邦以共信者，乃爲一切國際倏约之信守不渝；中國與其友邦患難禍福之關係若斯，乃謂肯以志高氣揚之態度，以疏友邦耶？以此誣中國者，謀所以使國際憂疑於中國抗戰勝利後，將不利於各國之利益而已，謀所以使國際低减其對於中國抗戰之同情而已，若前昨上海法租界之糾紛，固彼離間中外之絕好口實也。莫或輕信，顧尤莫若善自珍重！ 
[調解中日戰事說　英國切實否認　中國繼續抗戰　決不接受和議]  
　　（倫敦）英當局茲聲明、日本報紙所載英國已提供調解中日戰爭之說、絕對不確、（二十日路透社電） 
　　（重慶）此問中國報章對於歐局、現均極表重視、尤其着重歐洲局勢、對於中國之影響、一般評論之中心、咸申明中國決不能因世界其他部份之事件、而影響其繼續抗戰之決心、抱定此種信念、中國決不願聞外國方面之任何建議、除非此項建議係符合中國人民之要求及需要、此般與論、均認爲蔣委員長前日之演說、亦係申明中國現時決不談和、關於歐洲倘一旦發生衝突、對華是否有利之問題、多數評論、均認爲除非美國及蘇聯、咸皆參戰、否則於中國幷非有利云、（二十日海通社電） 
[發展西南生產準備長期作戰]  
　　（重慶）據今日此間消息、政府爲長期對日作戰計、決撥款一千萬元、發展四川·西康·雲南·貴州·陝西·甘肅·廣西·江西·各省之生產、又農民銀行在促進農業生產上所推行之計劃、頗著成效、同時中國銀行爲發展甘肅之手工業生產合作社及一般商業計、決貸款六百萬元與甘肅省政府、（十九日美聯社電） 
　　（香港）農行所擬戰時生產農塲貸款辦法、在滇試辦頗著成效、軍委會特飭該行備資千萬元、在川·康·黔·湘·甘·寗·靑·桂·贛等省境內安全區、逐步推行、並令各該省府協助、（二十日專電） 
拉曉機塲　工事完竣　 
　　（重慶）拉曉及孟德爾飛行塲之擴充工事、已告完竣、中航公司飛機一架、今晨五時、飛往仰光作測騐飛行、如獲成功、則重慶倫救間取道仰光之直接客郵航行、卽將立時開辦、（二十日路透社電） 
[日炸九架　狂炸傳羅]  
　　翁源　十八日下午四時、日機九架狂炸博羅、投彈六十餘枚、死傷七十餘人、毁民房數十間（二十日電） 
[津日值崗兵　被擊斃命] 　 
　　（香港）津訊、津南城角日軍値崗兵一名、於十九晚被人槍殺、一時日方宣佈戒嚴、舉行大搜查、但刺客仍從容逸去、又十八晚九時許、津南陣地方槍砲甚密、據查係僞警所被襲、擊僞警數名、日軍趕到後、復有衝突、迄晚十一時許、槍聲始停、日僞極恐懼、全市已加戒備、（十九日電） 
[咳嗽良劑　「威靈複方白松糖漿」]  
　　氣候失常，偶一不慎，易染傷風咳嗽，倘疏忽不治，每致有酸成肺勞之處，本埠威靈藥行發明之「威靈複方白松糖漿」係治傷風咳嗽良劑，該劑係依據萬國名方，由著名藥師監製而成，不但善於化痰止咳，兼能順氣平喘，其味亦甘甜適口，尤爲婦孺所愛服，定價大瓶祇售七角半，聞二馬路英華街口正威藥房代售，電括九二五二五，購買不取送力。 
[胃病新藥　五分鐘可以止痛　服數瓶永遠除根]  
　　二馬路英華街口正威藥房所發明之「一七〇」胃痛藥水，係照最新科學方法精製而成，療治肝胃氣痛，胃炎，胃酸過多，消化不良，噎氣呑酸，胸膈飽脹，大便秘結等症，服後立可止痛，續服數瓶，永遠除根，蓋本品爲液劑，入胃即可直接發揮止痛作用，功效迅速而宏偉，定價極廉，每瓶祇售八角半，電話購買請撥九二五二五，不取送力。 
[晉南華軍　反攻續有進展　聞喜夏縣安邑戰事激烈　離石北大武鎭又告克復]  
　　興集　晋南華軍反攻續有進展、聞喜·夏縣·安邑間各路戰事均激烈、日死傷奇重、正增援頑抗中、晋北忻代一帶、華軍亦取攻勢、頗有斬獲、中陽·離石之綫連日激戰亦劇烈、離石北之大武鎮又被華收復、日紛向離石竄潰、華軍正乘勝推進、（二十日電） 
　　（香港）西安電、臨汾南同蒲路右側、戰事愈烈、華方某部繞攻、克郊外數要點、犯晋東南日軍一部發撤回援、太谷·忻縣華軍、正截轚中、（二十日專電） 
　　晋南某地　（一）華軍進迫聞喜後、激戰一週、已獲日軍步槍數十支、經機槍二挺、日軍傷亡逾二千、斃日軍騾馬數十匹、當華方收復大小澤村（聞喜東南）時、日軍遺屍遍地、狼狽情形、爲抗戰以來所僅有、日軍已由南北各據點兩次增援、刻經華各路圍攻、日軍似有退據交通綫模樣、（二）十九日、聞喜正面戰事沉寂、日軍大部在郭村（聞喜束南）等地、（二十日電） 
　　興集　同蒲西側華軍、呼應三角地帶戰事、連日一致出擊、一部由汾河以西、向臨汾方面推進、十九日先頭已有接觸、一部出呂梁山南隘·直店·禝山·新絳、禝新間交通截斷、新絳城郊、數度激戰、十七日晚、華方將楊趙村之日軍驅逐、（二十日電） 
　　興集　離石城北李家營·李家灣等陣地、連日仍有接觸、日軍百五十名前晚再度進犯郭家山、被華軍擊退、盂縣方面、自華軍進駐、西烟·辛莊·雙鳳山等地後、形勢慚好轉、向忻代兩縣挺進之華軍、沿途破壞公路鐵路甚多、馬羚關日軍五六百、被華軍壓迫、竄往太谷、故城鎭突增日軍千餘，趕築工事、華軍已派隊將日軍包圍、（二十日電） 
　　興集　稷山·新絳·汾城一帶戰事、近兩日頗爲沉寂、前夜華某部進襲趙村之日軍、（在稷山東）一部在村北併攻直衝村內、發生巷戰、日軍不支潰竄、經華軍截轚、損失甚重、華克復該村後、卽沿稷山·新絳公路向東搜擊、沿途破壞公路電綫數十處、新絳日軍屢圖出城掩護修路、均被華軍擊退、（十九日電） 
　　潼關　日騎兵隊長木趨三郎在安運之役、被華軍轚斃、再日因華軍圍攻運城、日軍受創過鉅、將上段村民房大部焚毁、並屠殺村民百三十餘人、（十九日電） 
　　與集　近一週來、晋省戰事、以中陽·離石一帶較爲劇烈、離石中陽城關曾一度被華軍佔領、將日軍碉堡澈底破壞、日方損失甚大、已稍斂跡、固守各據點、不敢妄動、晋西北朔縣·平魯·神池·帶日軍、近一週來亦頗活動、平魯·曾由大同調來日軍千齡、會合朔縣日軍、再度西犯淸水河、神池日軍分路襲五寨、並圖侵據旨嵐、經華各路奮勇截擊、僅神池日軍一度侵入五寨、旋卽被華軍擊潰、復竄神池、大谷·榆次·祁縣·平遙·介休一帶日軍、企圖向東南活動、華軍已嚴密監視中、由平遙·介休·靈石犯沁源之日軍、前後五六千、在王和鎭·王陶一帶曾有劇戰、現仍在該綫相持中、臨汾東西浮山安澤一帶、近一週無大接觸、僅黑龍關日軍一部東竄土門、沿途被華軍截擊、損失數十人、晋南方面、聞喜東南之楊社坡·崔家河·郭牛堡先後被華軍克復、匏山莊亦被華佔領，邑東南之張店及解縣以南之十里嶺、曾數度被華軍圍攻、日軍頗受損失，華軍一部並挺進虞鄉、並切斷橫嶺關之聯絡、刻日軍呼應不靈、華方戰局、正順利開展中、（十九日電） 
[英大使　訪王外表] 　 
　　（重慶）英大使寇爾抵渝後、二十日上午十時赴外交官邸拜會王外長、談十餘分鐘、卽與辭而退、（二十日電） 
[漢口又成立　偽訕市政府地　張靑甫任偽市長]  
　　（漢口）「漢口市政府」今晨十一時正式成立、張靑甫（譯音）就「市長」職、（所有旅漢歐人、連同新聞記者在內、均未被邀參加、在舉行成立典禮附近四分之一哩之區城內、宣布特別戒嚴、所有觀禮賓客、均經搜查、事後舉行「市民游行、」但天不作美、游行者在凄風苦雨中倍呈悲慘景象、下午新任「市長」在公園設宴、招待來賓、被邀者约一千五百人、（三十日路透电） 
[蘭州各界舉行　公約宣誓]  
　　（蘭州）省垣各界國民公載宣誓大會、廿日下午三時在東校塲舉行、到市民四萬餘人、同時並行國民月會、情况頗爲熱烈、（二十日電） 
[集體安全制　將推及於東　組織程序計分三項步驟　英相昨在下院已有暗示]  
　　（倫敦）前任外相艾登機關報「約克慶郡郵報」素以消息靈通著稱、頃於本日發表一文、略謂英國政府所發起之反侵略陳綫、有擴大至遠東之可能、「中國公使郭泰祺前於木月十八日與哈里法克斯外相會晤時、即曾就此項問題、作「初步討論」據一般人所知、現行反侵略陣綫組織程序、共分三個步驟、（一）英法兩國以保障給予波蘭希臘羅馬尼亞三國、此層業已辦到、（二）英國擬與蘇聯成立協定、此層完成在即、（三）即將集體安全制推行於遠東云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相張伯倫昨在下院答復工黨領袖漢德森問話時、所發政府將存心以爲中國及遠東其他各國、均應包括於任何抵抗侵略團體之內一語、已引起此間政界人士甚大之注意、據路透社所得消息、中國駐英大使郭泰祺對於此事、已在漢德森發問之前、與外相哈立法克斯及外次白特勒作初步之討論、哈白二氏均表示同情之態度、聞漢氏如未提出此項問話、下院其他議員亦有提出之意、一般人似信中國之加入各國反侵略集團一事、將爲第三階段、因必須先完成包括蘇聯在內之談判也中國大使郭泰祺語路透訪昌云、「若干人士或以爲包括中國於反侵略團體之內、將不免有失去馬匹後嚴鎖廄門之幾、但吾華人固有亡羊補牢未爲晚也之諺語、吾人所須考慮者、係屬將來云、约克夏郵報戰稱、遠東及歐洲自不能視之爲密不漏水之部份、羅馬柏林東京三角關係之存在、已提醒吾人不能不作此思、故羅斯福總統於發出致希特勒與墨索里尼呼籲和平電文之同日、即作集中美艦隊於太平洋之決議云、中國大使郭泰祺將於明午應孟却斯德改進俱樂部之請、赴宴時將發表演說、晚間將在賽比演說、四月二十二日則將在波爾頓演說、（二十日路透電） 
[中國官方　表示歡迎] 　 
　　（重慶）官方對於倫敦方面之報告、謂或將邀請中國參加反侵略陣綫之說、表示歡迎、消息靈通方面、以爲此點可見英法並未完全集中注意力於歐洲、「和平尙在不可知之數、而世界任何處所之戰爭、必將影響各地、和平欲有成效、必須爲普遍性質者、一部人士以爲中國情形不同、蓋戰爭已在進行中也、實際上英法蘇美四國反侵略政策之聯合、可於三個月至六月中使日本屈膝、反侵略政策應包括對日經濟封鎖、拒售戰爭必需品與日本、拒購日貨、積極對華援助、此等舉動均不致引起列强對日作戰、」同時據官方人士稱、欲使反侵略陣綫發生效力、必須將中國包括在內、蓋日本亦爲軸心國家之一也、日意德一致行動、同時依局勢而世界之不同部份作侵略行動、結果乃使英法在遠東獲一反侵略之夥伴、幫助終止戰爭、並使力量不致分散、（二十日美聯電） 
[桂省府制定　施政計畫綱要　促進地方自治深植寧政基礎　盡力擴大生產達成戰時自緞帶]  
　　桂林　桂省府頃制定二十八年度施政計　劃綱要、其特別着重者爲、　（一）多方促進地方自治、深植憲政基礎、（二）盡力擴大生產、達成戰時自給、（三）加緊民團各種訓練、充分發揮自衛效能、政治方面則爲完成地方自治條伴、提高行玫效率、改進財務行政、並確定戰時財政計劃、提高民衆抗戰能力、經濟方面、確定經濟政策、嚴密經濟組織、振興各種產業、文化方面、爲健全基礎學校、普及成人教育、改進中等教育、（二十日電） 
[美總統和平呼籲　歐亞並重　郭大使表示滿意]  
　　（倫敦）中國駐英大使　郭泰祺今日在英國與北美衆餐會演說、對於羅斯福總統之和平呼籲中、關於亞洲亦與歐洲同等切實誓及一節、表示滿意、郭大使復切言、中國之奮鬥、及為求國際政治安定與民治、並使軸心國之亞洲份子不邊他顯、中國若有畏縮、將使全世界之步伐、　見零亂云、（十九路透電） 
[對羅斯福和平呼籲　孔院長發表感想　日對華侵略世界均蒙影響　希望美偉大計畫得能實現]  
　　（重慶）昨有以美國總統羅斯福對歐洲之和平呼籲、叩詢孔院長意見者、孔院長特發表其感想如次、 
　　「羅斯福總統致德國元首及由赫爾國務卿轉致義國首相之牒文、可謂近代國際關係中最重要之文獻、羅總統高瞻遠矚、爲全人類呼籲和平、在歐洲局勢最危急之際、邀請各國負責當局保證不侵犯他國、預爲討論弭兵及經濟問題之張本、其用意之光明磊落、其魄力之偉大雄厚、實與美國人民崇高之理想若合符節、凡愛好和平者莫不感佩、中國因日本之武力侵略而從事抗戰、已將二戰、其影響所及、寗獨中國一隅、世界各處莫不蒙其不利、而與中國關係最密之國受害尤深、在日本侵略未已之時、不幸而歐戰爆發、則東半球遍處烽火、勢成燎原、其爲禍之烈、概可想見、所謂和平之不可分者、即在於此、今日全世界各國苟能同時相互爲羅總統所提議之保證、則人類當可重覩曙光、我人深望羅總統偉大之計劃　能告成功、俾可奠定全世界和平之基礎、（二十日電） 
 
 

Page 5

 
 
[胡適謁見羅斯福　商討遠東大局　美表示無意致牒日本　遠東會議願準備參加]  
　　（華盛頓）中國駐美大使胡適、今晨訪晤羅斯福總統、據胡大使表示、彼等曾討論一般遠東大局、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）東京朝日新聞曾載稱、羅斯一福總統擬向日本政府致送照會、其內容或與致德義兩國當局電相類似、或以此說叩諸國務院高級官吏、據答稱、凡由日本與各關係國舉行之國際會議、意欲解決遠束現行爭端者、美國久已準備參加、美國政府前於去歲十二月卅一日致送日本之照會、卽曾提議召集此種會議、迄今尙本接獲答案、此際白宮與國務院方面均謂、羅斯福總統未必向日本提出照會云、（十九日哈瓦斯電） 
[日皇定期　召見美巡艦長]  
　　（東京）據官方宣布、日皇將於四月二十四日召見美巡艦「亞斯多里亞」號艦長等二人、（二十日路透電）東京電、日平沼首相 
[日本外交　徬徨歧途　平沼會見近衛　交換重要意見]  
　　（香港）東京電、日平沼首相十九日上午十一時樞密院定例會議散會後、在別室與近衛會見、作重要談話、约歷三十分鐘、蓋繼續三月二十九日首樞兩相會談、就邇來之歐洲情勢之日本外交措置、作意見之交換、（十九日電） 
　　日本之外交政策、現仍徬徨歧途、自中日戰事發生後、其對外方針頗不確定、時至今日、其與德意法西斯結合、或與民治國接近、已達最後決定之階段、而不容冉徘徊瞻顧日本欲確立外交政策、在其國內外確有不少困難因素、在軍人方面成主張加强日德意反共軸心、外交界方面則認爲日本與民治國接近較爲得計、否則恐將走入自殺之途、近來東京若干報紙如朝日新聞等、對今後外交政策提出討論、主張日本對外政策、因「中國事變」之發展而有重行確定之必要、日本不妨一面以反共軸心爲根據、另一方面與英法美合作、至九國公约事實上早已成爲具文、故無需加以宣告廢止、總之、日本外交路綫現正可作適當之選擇、與德意組成聯合陣綫固一辦法、但除非在未來大戰中、德意有勝利把握、日本亦不能走此路綫、日本外交政策行將發生轉變、似非不可能之事、（快訊社譯大陸報） 
[日動員法　軍部正竭全力　迫使全部實施]  
　　（東京）軍部現正竭力促迫實施全國動員法之全部條文、及擴大首相處理全國動員事宜之權威、軍部最關切者、爲物價條例、蓋欲規定物價增加出產、並藉全國動員法全部實施而使利物品之動員（十九日路透電） 
[日佔新南羣島　不作軍略用途　日海軍省發言人之表示　對美艦隊西調故示鎭靜]  
　　（東京）日海軍省發言人今日向各報記者稱、日海軍亞無將其防綫擴至新南　島、或積極利用該羣島作軍略用途之意、新南島多屬危險之礁石、未有軍事上多大價値、故所以在一九一七年日本佔領之前、無人加以佔據也、該羣島並無供水陸飛機降落之便利、其最大之島、亦不過長一·三〇〇米突、闊三〇〇米突而已、约在一九一八年、日人開始在該處收集作肥料之海島糞、並經營燐酸鹽礦之時、會發現若干中國漁人至該處捕魚、惟並無中國人民居留島上云（二十日路透電） 
　　諾福克　今晨六時三十五分、美國艦隊以戰鬥艦爲先導、離漢普頓路擬經巴拿馬運河赴太平洋、又該艦隊之總司令白郎許於昨日抵達此間、彼在艦隊出發前、會與其僚屬舉行一特別秘密會議、（二十日美聯電） 
　　（東京）華盛頓國會方面盛稱、美艦隊調往太平洋、係對日本向南擴張之警告、今日此間海軍省對此項議論、置之不聞不問、據日海軍省發言人告記者稱、日本對美國艦隊調往太平洋一事、並不關心、此舉僅係該艦隊返回至其原來之根地而已、但彼並未提及該艦隊之離大西洋日期、竟較原來計畫者早二月一點、該發言人又稱、日本無意利用其新近佔據之新南擊島為防禦之根據地、該島在戰略上並無任何價值、此所以列强以前並未將該島予以發展也、（二十日美聯電） 
[美國任命　駐西班牙大使] 　 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃任命現任美國駐阿眞廷大使威爾彭尼、爲駐西班牙布爾哥斯大使、（十九日路透電） 
[日考慮派艦　開地中海　侵略國沆瀣一氣]  
　　（東京）今日法國共產黨機關報「人道報」載稱、由於日駐義大使與墨索里尼二人在羅馬會談之結果、日本現在考慮遺軍艦一隊至地中海之事、按該艦隊共包括魚雷艇十二艘驅逐艦六艘潛水艇十二艘及輕巡洋艦二艘、將於五月十五日抵地中海云、（二十日美聯電） 
[中國希世之寶　白玉神龕連美展覽　因漢郵船「巴黎」號失愼　經搶救出險幸得保全]  
　　（紐約）中國蔣委員長寄來此間世界展覽會陳列之中國皇室至實白玉神龕一隻、昨日在法國「巴黎」號郵船上險遭火燬、因該船昨日失火之處、與該無價之寳相去無幾、經郵船消防隊奮勇施救、始告撲滅、該白玉神龕亦爲搶救出險、現幸得無恙、聞該神龕高達八英呎、（二十日美聯電） 
　　哈佛　大西洋郵船公司三四五六九噸之郵船一巴黎」號在港起火後、焚燒五小時而沉沒、船中所載邋往紐约世界展覽値價十五萬鎊之美術珍品、値價四十三萬鎊之珠寳、値價三百萬鎊之黃金、均經保全、查火起於麵包室、旋延燒客艙全部船中消防隊隊長及本港消防員一人、於救火時死於非命、（二十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[墨索里尼演說　請美勿幹預歐事　謂軸心國正爲和平而努力　不甘居被告地位聽人裁斷]  
 
　　（羅馬）今晨十一時三十分、墨索里尼在古羅馬帝國之京城坎波多格里奧地方之該撒廳、向工人演說、對於美國總統羅斯福要求極權國家保證和平一事、實際上予以拒絕、堅稱、義大利及德國正爲和平而努力、並希望勿予干預、渠稱、「將軸心國家置諸被告席上、實無意義、吾人對此電訊、以義德正爲和平而努力一語答覆之、吾人不欲進攻任何人、吾人願他人勿予以干預、使吾人得爲和平而努力、」墨索里尼斥資「阿爾卑斯山後某等國家之中歇斯底里症、」屢謂今日之聚會乃和平者、是以並無値得恐惶之原因、渠續稱、意大利現有工人一萬五千名、正忙於從事建築世界博覽會會塲之工作、「倘吾人欲燃爆炸之導火綫、則無須集中精力於此種工作、」按坎波多格里奧爲一九四二年羅馬世界博覽會之會塲、渠謂坎波多格里奧之典禮、是以代表下列數點、「第一、爲動員之偉舉、境外之人幸勿因聞此語而發生惶恐、此乃和平之動員、與武器毫無關係、此乃工人一萬五千名之動員、倘吾人欲燃爆炸之導火綫、倘吾人準備威脅及侵略之計謀、則吾人決不獻身於此種組織世界博覽會之大規模工作也、倘吾人有侵略之計謀、吾人必不請各國參加此博覽會、倘在此黑雲密佈之下、吾人仍敢堅執繼續吾人之工作、此點應爲吾人不願攻擊任何國家之表示、吾人僅欲得以繼續吾人之工作而已、將軸心國家置之被告席上、實極不公平、在某種意義上亦無理由、關於所提議之會議、美國在會議中仍將爲向來遠方之旁觀者、經騐已予吾人以慘痛之敎訓、會議中人數愈多、其失敗也亦更可必、不論對此著名之電訊、是否將予答復、余不欲失此機會、重行申明軸心政策乃和平及合作之政策、義德兩國對此曾有許多之證據、恐怖謠言之傳播者、災殃之預言者·及專門之宿命論者、此爲其保持沉默之時矣、此種人往往掩蓋彼等之恐懼彼等之瘋狂的怨恨、彼等對於大旗之不可告之興趣、無論如何、吾人必不爲報紙之宜傳、酒酣耳熱中之閒談、或彌撒亞式之音信所感動」（二十日美聯電） 
 
　　（倫敦）義相墨索里尼本日所發表之演說、甚爲此間政界人士所歡迎、據云墨索里尼此次所用詞語、已與前此完全不同、其對於美國總統羅斯福日前所發電報、雖未明白予以答覆、但曾重行聲明、德義兩國均重視和平與國際合作云、（二十日哈瓦斯電） 
 
 
[和平侵略陣綫對壘　歐洲外交勾心鬬角　蘇聯地位舉足重輕　遠東如受威脅要求英法援助　德義積極拉攏小國　藉以增強柏林羅馬軸心力量]  
 
　　（倫敦）泰晤士報外交記者稱、當衆世盼待希特勒答復羅斯福總統之和平呼籲時、各國君主元首與　外交家絡繹於途、往來不息、國際殷忙、從未有若此時之甚者、此種往返可分三類、一爲擴至莫斯科與安加拉之英法結合、其枝幹數條、由波蘭發展而穿過　巴爾幹半島者、現可視爲進展良好、二爲德義之暗商、此事舉行較易、因羅致歐洲中部與東南部各處賀客之希特勒誕辰、適於今日慶祝也、三爲義國之另一結合、此不必盡歸納於德義計劃之內、試舉例言之、明者如在羅馬與匈牙利總理戴勒奇之接洽、暗者如在南斯拉夫京城與南政府之折衝是也云、（二十日路透電） 
 
　　（倫敦）今晨各報皆載蘇聯行將有新動作之消息、據新聞記事報稱、史丹林召駐英法德三國大使及駐瑞典公使回國述職、此外交家四人將於今日抵莫斯科參加會議、討論蘇聯對與西歐列强締結公约事之態度、當駐法與駐德大使取道波蘭返國時、聞曾晤駐波代辦而聽取代辦關於波蘭對蘇合作之態度云、每日郵報巴黎訪電稱、蘇聯將要求英法於日本攻擊蘇聯時、爲蘇聯之後援、以此爲蘇聯與英法合作、共禦東歐侵略之交換條件云、同時泰晤士報華沙訪電稱、蘇聯外長李維諾夫近曾設法探詢巴爾幹諸國外交當局願否於其獨立被威脅時、歡迎蘇聯之援助、及何者爲此種援助所應採之形式云、無論上述或其他發展、因蘇聯在歐洲事件中有重要新活動而起者、結果如何、今晨各報評論家皆以爲英法向各國接洽事、現有良好進步、（二十日路透電） 
 
 
[英士反侵略　談判成功　原則上成立妥協]  
 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宜稱、關於土耳其加入集體安全組織事、英土兩國當局進行談判甚爲順利、已在原則上成立協定、商定歐洲若果發生戰爭、蔓延至巴爾幹半島、則土耳其既應援助巴爾幹半島各同盟國、即羅馬尼亞希臘南斯拉夫三國且當援助西歐洲各國即英法兩國、反之、土耳其國若果遭受攻擊、則英國當立即加以援助、此外、英法兩國海陸軍專家多名、當於短時期之內、聯袂前往土耳其、冀與該國陸軍商定合作辦法、英法兩國且當在戰時以必要的軍火供給土國云（二十日哈瓦斯電） 
 
 
[德羅談話告結束　德聲明對羅無土地野心　推進經濟合作獲有諒解]  
 
　　（柏林）羅馬尼亞外長茄芬哥、昨日由德外長陪同晋謁德元首希特勒後、其柏林談話已經結束、雖官方尚未發表官報、但德京人士對於一般談話結果、似均極表滿意、衆信雙方意見巳經獲得廣大之同意、對於商務合作及政治關係、均有所決定、據茄氏向記者發表談話宣稱、渠此次聘問柏林、已獲得廣大諒解、同時申明羅馬尼亞願與德國合作至最大可能之限度云、（二十日海通電） 
 
　　羅京　茲據此間可靠消息、德國官方人士曾向羅外長明白表示、該國對於羅馬尼亞國領土、絕無何種野心云、（二十日哈瓦斯電） 
 
　　（倫敦）羅馬尼亞外長茄芬哥、定於本月二十三日午後、自柏林抵此、翌日晨間即常與哈里法克斯外相進行談話、幷同進午膳、午後四時則與張伯倫首相會談、二十五日午前賡續談話、二十六日晨間參觀空軍飛機塲暨倫敦近郊、而於是日午後轉往巴黎、（二十日哈瓦斯電） 
 
 
[英駐德大使　卽將返任　美態度仍不變]  
 
　　（華盛頓）此間政界人十對於英外相哈里法克斯昨在下院所宣佈英國駐德大使漢德森、即將回返柏林任所之報告、極爲重視、權威人士宣稱、美國對於大使回任間題、熊度幷不變更、易言之、即月前由德召回之大使威爾遜、暫時仍在國務院供職、美國駐德館務由代辦處理、俟希特勒本月二十八日之演說發表後、再決定態度云、（二十日海通電） 
 
 
[英政府對付全能國　採取「糖果與皮鞭政策」　外相說明英國現行外交政策　志在和平並無包圍德國意圖]  
 
　　（倫敦）英國方面繼續努力從事組織汎歐反侵略集團、然另一方面仍使與全能國家妥協之途徑洞開、張伯倫似在採取德人所謂之「糖菓與皮鞭政策」、又外長海里法克斯在衆院中發表稱、英國願與德國作經濟談判、此舉爲英國對希特勒氏之和平表示、然同時首相有改組內閣之意、此或可謂首相應付全能國家將採取强硬態度、（二十日美聯電） 
 
　　（倫敦）英外相哈立法克斯今日在上院發言、說明英國政策之各點、對於目前英國政治動作含有侵略企圖之說、力加否認、謂「如謂英政府現所進行之商榷、及其所給予反對侵略之擔保、含有任何侵略企圖、則直狂囈而已、「包圍」之呌號顯有作用、余以爲其意殆謂英政府之旨趣、在阻遏他國人民之合法願望　或從事於阻止其合法願望實現之戰爭耳、余準備以政府名義、作最莊嚴之保證、英國政策從未有此種意思、蓋此種意思不獨愚甚、且亦與英國思想之整個趨向相反、英國意思實以人我在世界中各得生活之志願爲基礎也、苟世界果發生戰事、則就英國人民所及者而言、戰事之興、僅因舍此而外別無他法以保衛其所認爲較諸生命尤爲重要之事物而已」云、外相言及世界三大國脫離國聯事、謂「觖望之國卒拒絕旨在保障國際安全之原則、國家利害旣時常衝突、而思想上又發生抵觸其危險爲更甚、吾人用同樣名詞、不盡作同樣之解、公道之觀念　條约之尊重·與諾言之價値、各就國家願望之關係解釋不同、而遂以其要求不背權利」云、 
 
　　外相對於擔任艱鉅的復興工作之西班牙政府、表示同情與好意後、謂英國外交政策之主要目的、爲世界眞正和平之維持、與海外英人資產與合法利益之保護、英政府現所作抵抗此後任何侵略之努力、並不與其所言之政策原則相背馳、反之、英政府希望此政策、可更證實其原則、而使侵略變爲友好的討論與談判、英政府亟願與嗜愛和平之各國共同工作、而具有維持各中權國獨立之決心云、 
 
　　外相言及在莫斯科舉行之英蘇談判、謂渠以爲此時所可言者、厥爲兩國刻正積極進行談判、渠有種種希望雙方對於不同的觀念點之承認、當可使談判進行各如其願云、 
 
　　外相又言及羅斯福總統呼籲和平之電文謂　美總統以極明白之詞句、與其所有之偉大權威、表示其對於國際關係之展望、英政府於此、已明白表示其同情、渠確信各國億兆黎民皆期望美總統之發動獲有成功效果、至於美總統所建議關於時局中經濟方面之考慮一層、英政府準備在此事中有所貢獻云、（十九日路透電） 
 
 
[美增强兩大洋防務　添建海空軍根據地　需款六萬六千八百萬美元　文生案通過參院移交衆院]  
 
　　（華盛頓）參院今日核准國防議案、以美金六萬六千八百萬元建築海軍航空根據地、該案現交還衆院俾加修正、（十九日路透電） 
 
　　（華盛頓）文生氏海軍根據地案、昨日巳在參院中一致通過、該案規定建立海空軍根據地十六處、其中九處在太平洋方面、經費爲六千六百　八十萬美金、唯關島設防費一千五百萬美金、並未包括在內、按此案在六星期前、曾在衆院中以三六八票對四票予以通過、案內各款多爲海務委員會所建諸者、聞關島海港之開發、決歸河海港口案中一併辦理、又太平洋各根據地之建築費、依照本案規定、其數如下、 
 
　　威克島　二·〇〇〇·〇〇〇美金 
 
　　中途島 
 
　　　五·三五一·〇〇〇美金 
 
　　莊士頓島　二·八八四·〇〇〇美金 
 
　　巴米拉島　一·二〇·〇〇〇美金 
 
　　柯底亞克島八·七四一·〇〇〇 
 
　　美金、 
 
　　雪脫卡島（阿拉斯加）二·八八四·〇〇〇美金、 
 
　　珍珠港二·八一二·〇〇〇美金、 
 
　　舌尖島一·五〇〇〇·〇〇美金、 
 
　　凱尼亞島五·八〇〇·〇〇〇美金、 
 
　　除太平洋外、大西洋方面側重南大西洋之加里賓海方面、尤其爲巴拿馬運河方面、聖詹安方面之海空根據地、會得款九、一三八·〇〇〇美金、予以擴充、又太平洋九個　海軍根據之設防、皆爲海本報告書中認爲「急要」建設之根據、但一經建設之後、陣綫　已超過夏威夷之外三千英哩、但自大體而論、仍爲阿拉斯加夏威夷與巴拿馬之三角陣綫、又文生氏除此案外、另提海軍根據地公共建築費案三千萬美金、以供各根據地其他建設之用、（二十日美聯電） 
 
 
[英內閣　設供應部　以柏經任部長]  
 
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣布、創設供應部、而以柏經任部長（一九三七年起任運輸部部長）該新部將處理軍火供給問題、及對購備國防程序所需之必要金屬與其他原料負責、陸軍部中之研究科設計科試騐科等均將移屬供應部、王家兵工廠之製造及查視事宜、將歸新任輸部長担任、（二平日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[全德慶祝元首誕辰　柏林舉行大檢閱　陸軍五萬名列隊遊行　飛機二百架翱翔天空]  
 
　　（柏林）德國慶祝希持勒五十壽辰之最重要節目、厥爲今晨十一時所舉行軍事檢閱、其規模之大、爲德國前所未有、自故宮廣塲經林登街、直至新落成之東西公路、軍隊排列不計其數、希特勒偕空軍總司令戈林·海軍總司令雷德·陸軍總司令白羅傑區·首先檢閱旗隊，旋柒汽車開過排列之軍隊、十一時二十分抵達設於技術學校門首之裁判台、該處並有外賓多人被邀蒞臨參觀、（二十日海通電） 
 
　　（柏林）德國海陸空軍部隊、本日午前十一時列隊游行、慶祝希特勒元首誕辰，以軍官學核學員爲先導、繼之以空軍降落傘隊隊員·空軍運輸隊隊員·步兵兩團·騎兵砲兵各一隊、其次爲各種★摩托化部隊、計有載重汽車運送之步兵一隊、載重汽車運送之坦克車隊三隊、再次則爲平射砲隊·高射砲隊·摩托化騎兵隊·摩托化砲隊、全部行列、行經元首之前、共需時四十五分鐘之久、（二十日哈瓦斯電） 
 
　　（柏林）本日乃係希特勒元首五十誕辰、此間自晨間九時起，即已開始慶祝、首由元首衛隊在總理公署前列隊游行、迄至九時二十五分、敎廷大使即外交團領袖奧森尼格主教，乃以外交團名義、向希特勒元首祝嘏、已而各國大使專使各要人、例如樞密院院長兼波希米亞與糜拉維亞兩省保護人牛賴特·波希米亞與糜拉維亞保護總統哈嘉·斯洛伐克邦內閣總理蒂梭·柏林市長列波晚·一一向元首道賀、但澤自由市國社黨領袖孚斯脫、並以自由市名譽市民證書贈予元首、迄至十一時、希特元首乃率同國防軍總司令李德爾將軍·陸軍總司令勃勞契維區將軍·海軍總司令賴德上將各將官、舉行大規模之陸軍檢閱、參加部隊共有五萬員名之多、並有飛機二百架翱翔天空、其勢甚盛、（二十日哈瓦斯電） 
 
　　（柏林）德民八千五百萬人、今日一致慶祝元首希特勒五秩誕辰、各業放假一日、俾所有民衆咸得參加國社黨在滿懸國旗各街路之集會、希特勒氏今晨在元首府中、接見其全體僚屬、從秘書處人員以至裁縫及理髮師等、均在被接見之列、此種招待已完全與過去元首對一般人民之優遇相同、因在過去一年中希特勒　遍遊全國、與民衆接近之機會、亦較往昔爲多、（二十日美聯電） 
 
 
[元首股肱　歌功頌德]  
 
　　（柏林）際此德國元首希特勒五秩大慶舉國慶祝之時、宜傳部長戈培爾昨夜特發表廣播演說、轉播全國各地、揭發此次慶祝元首誕辰之重大意義、其言有謂、「凡與德國由友誼進而結合之國家、當此元首誕辰之際、自與德國人民同感榮幸、即對於素與德國疏遠之國家、亦將獲有深刻之印象、今日希特勒之名、已成爲世界政治之節目、其使環球驚異　幾如傳奇神話、世界文化已爲之分爲兩大壁壘、世人凡檢討今日之世界者對於希特勒三字如不加以研究、即不能明瞭世界爲何物、在此土豆十年內、希特勒掀起精神革命巨浪、將德國換一新面目、一九一八年時之德國、已與今日大異、歷史上前所未見之精神革命、造成今日之大德國、其最可誇耀者、乃不流滴血而完成之、尤要者歐洲之人造局勢、表面雖和平、實際上則危機四伏、隨時有大火燎原之虞、今希特勒以精神革命、奠定其和平、該項和平乃建於現實的基礎之上、並非以抽象的論理道德爲基礎、希特勒歷來推行之政策、深謀遠慮、理想與現實並重、蓋理想乃事實之母、現實乃事實之果、此即希特勒之政治天才、頗能抱定單純不移之宗旨、而運用變化莫測之方法、造成今日之大德國、雖然西方民主國家對國社主義的德國、難免嫉視、始終欲以凡爾賽條约禁錮德國、但憑希特勒二十年來奮鬥、巳經擺脫此種桎梏、將德國重建於鞏固的軍力之上、經濟生活文化生活現正欣欣向榮、一度沉落之國家、今亦重覩光明矣、（二十日海通電） 
 
　　（柏林）明日乃係希特勒元首五秩誕辰、航空部長戈林上將特於本日午後發表論說加以頌揚、略謂、「元首乃亘古以來最偉大之人物、全世界之政客與政治家、多以陰謀策略爲事、外國新聞記者往往誣衊吾國、吾人均當置之不問、吾人所當聆取者、厥惟元首之訓示」云、此外、元首黨代表兼不管部閣員赫斯則代表國社黨、以前普魯士王菲力特力克一世親筆函五十通獻呈元首、作爲壽儀、（十九日哈瓦斯電） 
 
　　戈林上將並在國社黨機關報「人民觀察報」發表專論一篇、加以頌揚、其言有謂、「德國之能出幽谷遷喬木、重立於卓越之地位者、厥爲元首希特勒多年來之勞瘁所致、今日德國之軍力、在陸海空方面、均已有恃無恐、保衛德國廣大領土之安全、此種驚人之偉大事業、處今之世、無人能出德國元首希特勒之右、希特勒乃德國歷史上最偉大之政治家、際此元首五秩大慶之時、吾人實無適當言辭、足以宣述內心之感戴與崇仰於萬一」云、（二十日海通電） 
 
 
[駐外使領　晉級援勳]  
 
　　（柏林）德國政府今日於希特勒元首五十大慶之日，頒佈命令、將前任上海總領事克里勃中校、任爲外交部司長、昇任上海副頒事倫杜爲領事、並將駐重慶領事沙菲爾晋任爲一級領事、此外外交部交際司長杜恩堡·前任舊金山總領事克林格·均加一級公使銜、（二十日海通電） 
 
 
[二十三國代表　爲希特勒祝嘏　賀電如雪花飛來]  
 
　　（柏林）參加今日德元首希特勒五旬誕辰之慶祝者、至少有代表二十三國之官塲來賓、英法未曾遣派正式代表團、惟有二英人、一爲福勒少將、一爲白羅克特動爵、皆以私人資格爲希特勒賀客（二十日路透電） 
 
　　（柏林）今日爲德國元首希特勒之五十壽辰、各地來電及賀信在一萬件以上、室中堆滿各種禮物、（廿日美聯電） 
 
　　（東京）日皇已電致希特勒賀其五十誕辰（二十日路透電） 
 
 
[蘇聯軍備充實　全力保衛國土　陸長視察西陲防務返京　各大城市舉行防空演習]  
 
　　（倫敦）據莫斯科方面傳來消息、蘇聯陸軍部隊新近在波羅的海沿岸各國邊境昆近地帶舉行演習、國防人民委員長伏洛希羅夫上將亦會前往西部邊境視察防務、歷三星期之久、直至最近始返莫斯科、加之該國國防人民副委員長梅克利斯嘗云、「蘇聯力量、足以應付一切事變、一旦遇有危難、旣不必臨時動員、亦無需覔取同盟國」、外國觀察家因而愈益相信該國確已有備無患、大抵莫斯科方面認爲德國或乘該國元首希特勒誕辰機會、向但澤自由市有所舉動、正未可必、而德國從事侵路時、波蘭是否願與羅馬尼亞共患難、亦爲蘇聯所疑慮、且華沙方面一再傳出消息、謂波蘭願與德國直接談判但澤目由市問題、尤使蘇聯發生不良印象、此在蘇聯各報、則均以集體安全制與集體反侵略運動爲言、其於評論美國總統羅斯福所發之電時、咸謂德義兩國獨裁者或當提出佯主和平之覆文、「藉以欺朦西方各國政府、俾其放棄所擬之和平保障辦法」云、（十九日哈瓦斯電） 
 
　　（莫斯科）大規模民衆防空防毒演習、正在全蘇六十處城市進行、包括莫斯科·列寗格拉·基甫·伯力·巴庫·明斯克等、警報發出後、各市勞動民衆一律戴上防毒面具、繼續從事工作、此項演習預定舉行至五月一日爲止、（十九日塔斯社電） 
 
 
[德國艦隊　駛西領海　繞道英國北海面　潛艇隊越英海峽]  
 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、德國艦隊已於本月十八日自該國基爾港出發之後、即經由英國北面海道、前往西班牙國海面、似未結隊同行其中潛水艇二分隊、殆已於夜間越過英吉利海峽、其他各艦、乃繞道英國北面而行、（二十日哈瓦斯電） 
 
　　葡京　德國海軍艦隊、包括主力艦兩艘·巡洋艦兩艘·驅逐艦兩分隊·潛水艇三分隊、昨自該國基爾港出發之後、當於下月六日開抵本港　寄椗至下月十日、（二十日哈瓦斯電 
健康知識 
[問病規則] 　 
 
　　本刊爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
 
夫婦知識 
 
[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
 
 
[愛情的改造作用]  
 
　　有許多男女，於結婚之後，他們的思想行動以及個性習慣，全都改變了。因此，使我們知道愛情實有巧妙的改造作用。這是事實，一個性情驕傲的少女，在娘家時會連爹娘都不肯向他們低頭，一切均是她的世界。然而一旦嫁了一個加意情郞，不特在她的生理上起着重大的變化，就是性情也會變得無限體貼溫存地來服侍着她心愛的丈夫，有時生了愛情結晶的孩子，雖在未嫁前無論是如何的好尚清潔，然而自己孩子的屎尿，她一點也不覺得骯髒。她有時更懷着欽佩的心情，以爲她心愛的丈夫眞是個萬能的改造博士。 
 
　　男子也是一樣，有許多婚前浪用者，每於婚後變得十分的節儉了。更有把愛妻視作爲他的靈魂，一切言語行爲都給這靈魂主宰着，與前完全判若兩人。也有身體衰弱者，於婚後變得健康了。誠因一個成人的生活，實在脫離不了愛情。西諺也有說·『一個圓滿的生活必須以知慧來作領導，用愛情以爲鼓勵。』要是一個人而失却了愛情，那他的生活，將感覺着多麼枯燥與悲慘呢？所以無論男或女，只要爲了愛情，無不願意給他或她改造的。誠然，一個精力豐沛的男子一旦娶了一個健美多姿的女郞，因爲愛情的濃蜜，就是在思想行爲個性習慣上發生些差異，但這差異必然會潛移默化着，以漸驅於一致，因此，在愛的協調中旣改造了自己，又創造了他們米來的生命，這是多麼的美化而幸福呀！ 
 
　　不過，改造必須要本體的健全，假使男子如果於早年犯有自凟與遺精，或婚後的荒淫縱慾以及憂勞斲傷之故，爆發着滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精薄不育，神經衰弱等症，那在夫婦基礎的性生活上，必不能圓滿，愛情因以毀滅，旣無愛情，常然更談不到改造和創造，恐怕連他們整個的世界也都要隨之毀滅，不是因無愛情而致離婚自殺者眞是多着嗎？ 
 
　　聰明丈夫欲謀補救，即必須根本治療其疾病，治療之法，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑『生殖素』最爲對症特效，因此劑於服後一日夜即可生精補腎，健腦活血，滋養神經，能繼續服用必可於短期內根本治愈上述各症。惟有遺精者，須兼服『希米脫氏固精片』以固精關，制止遺洩，則收效尤速，若能親來本診所就專家翳師診斷後，施用各種科學療法，更可保證治愈。 
 
健美 
[乳峯和妊娠關係] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　在全國國民精神總動員的今日。我們再也不能離開健康而能繁殖生存，健康不僅是每個男子所不可忽視的問題，而且也是每個女子應該努力以求其成，在歐美的女子，她們對於建美的常識，異常充實，她們認淸乳峯的發育，是爲造成健的靈魂，丰腴的臀部，是構成美的軀壳，她們無時不在利用種種科學方法，以求達到健美的標凖。 
 
　　有鐵一般的事實擺在眼前，但看乳峯萎癟的女子，一定失去健康幸福，多病多痛，不但將來在健美上競爭，必遭失敗，而且一旦進入兩性生活，亦必促成不感不娠諸症，即使受胎，那麼產生下來的子女，非但養育困難，而且因爲母體乳汁的稀少，或過分尪弱，其死亡也特別容易，結果，外不能容身於社會，和男子們一樣服務盡職，內不能博歡於丈夫，勃豁時生，或竟爲丈夫棄置不顧，幸福毫無！ 
 
　　但女性的乳峯何以會萎癟的呢？此據世界婦科名醫Randeaning及余等經騐，均認爲由於自凟，束胸，白帶，月經不調，以及產後虛弱，而致卵巢機能遭受摧殘所致，唯一補救辦法，祇有積極服以卵巢製劑女用『生殖素』最爲對症而特效。蓋此劑配製精良，服後一日夜問即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼續服用，不但可使萎癟的乳峯，變得高聳，同時還能使瘦削的臀部，變成丰腴，强身美顏，功難盡述。 
 
 
[遺精與自凟靑年的悲哀] [  性病專科醫師詹念曾]  
 
　　靑年人的自凟問題實在太嚴重了，因爲這是走上窮途末路的起點，一個靑年在春情發動初期，一經自凟，極易成癖，惡癖稍深，精關必受其摧殘而致鬆弛，性神經因受過分刺激，亦極易呈衰弱狀態，至此階段必繼起遺精症。精夜與我人的健康和壽命均有着重大的關係。今一有遺精，體內精液即等於有了漏卮，那身體健康勢必急遽的低落下來，因此，漸是面黃肌瘦，食慾不振，腦力衰弱，記憶不良，腰酸背痛，肢體疲困，精神萎靡，志氣消沉，此種靑年，如在學校求學，則心神煩亂，鴻鵠將至，學業必低於儕輩之後，甚或不能及格而致退學。如欲習業，更何能克苦耐勞，忠勤職守，不特技藝不得高明，且有失業之處！如在情場中講戀愛，因爲體貌不揚，必爲異性所擯棄，陷於失戀痛苦，抑有甚者，如遺精過頻，發育機能受其阻止，致身材低矮，性器短小如指，腎虧無能，精薄不育等症，更將相繼而來。這樣，在夫婦生活上，必爲妻憎恨，家庭間演出悲劇，或子女無出，貽終生大憾！ 
 
　　遺精的唯一治法，在此時祇有連續『希米脫氏固精片』，以固精關，鎭靜神經，遺精即可痊愈，能因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑『生殖素』，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，能繼續服用，必可收却病延年之功。若患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等各種對症特效療法，更可保證治愈。 
 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
 
　　診時：上午九時至六時止 
 
　　義務送診僅收　號金四角 
 
 
[容易根治的急性淋]  
 
　　急性白濁，因患者之痛苦不堪，而且是初次遇見，更不知所措。實際上此種急性淋，並不如病家痛苦時所感到的危險。不但並非危險之症候，而且實是容易治療之症候。患者之意識，實處以鎮靜，並急速請富有經騐，設備完全而肯負責之醫家治療，庶幾可以在七八天內根本治愈。急性白濁最火之難題，是在醫家之能否負責。爲病家作澈底治療，及病家能否攝生及擯棄不良之劣藥而已。如能愼重於擇醫及攝生，實爲病家最易解脫淋毒之痛苦，病家千萬注意！。 
 
　　斑者每於不潔性交之後第三四日間，發生病象。身發三十七八度之體溫，　頭腫大包皮　轉，膿血交作，排尿異常困難等症。余對於急性白濁之治療，首採川特製菌苗及最超特的化學療法，同時並用德國瀘淋平流電療法，並用冷却法等，使體內發生一種抗毒作用，迅速撲滅如火如茶之淋菌，及制止炎症之熾烈，故可以當天止痛，三天淸濁消炎，一星期可以完全治愈。歷試不爽，歐西各國專家，近來對於此等療法頗　興趣，採川者日多，凡各著名花柳病院，均一致採用。良由其成績優　，治愈急性淋占百分之九十以上云 
 
 
 
 
 

Page 8

 
 
[台奧特氏被綁疑案　日當局令有關各方守秘密　並在台氏獲釋後似有悔意　陳錫庚被刺斃命　天津復陷不安中]  
 
　　字林西報四月十二日天津通訊云、台奧特氏被綁架者　留十七日後、已於四月三日釋出、台氏被綁尤其爲被釋出之確實詳情、乃屬莫釋之疑團、聞經日軍當局之請、與此事有關之各方均須守秘、故迄今緘默無言、對此不無可怪之事件、不准稍有洩漏、似可確定者、僅未付贖金一事而已、日人於事後似有悔意、向各外國領事保證、各國僑民今可放心返特區中之寓所、蓋彼等將擔保外僑之完全安全也、凡此種種、甚不可解、自然已引起一般人之談論與諷嘲、此案尚難認爲業已解決而目前外國租界中控制恐怖主義之煩惱問題、似又發生矣、蓋本埠電影院之槍殺案、已使犬津復陷不安之中、四月九日午後五時三十分、海關監督陳錫庚在大光明電影院中被人開槍擊斃、兇手逃逸時、復有二外人、一被檢殺、一受重傷、此暗殺案、計劃似頗縝密、而於抉選時間·地點·及追跡被殺者之方法、預謀已久、案發前、有衣洋服操北地言語之華人一名、赴大光明戲院售票處、要求院方在銀慕上添映數語、通知陳氏出塲至休憇處、謂有友待之、與彼交談、時陳氏偕妻兒坐花樓觀「貢格廷」影片　見訊起身擬出、惟其妻謂待映畢出塲不遲、待於塲外之男子、圖以此法誘陳至休憇處、則彼較易脫身、旋見此計未售、乃購花樓票一張入內、擇陳氏身後就座、影片將畢時、內映英軍與暴徒交戰情形、槍聲不絕、陳氏座後之男子、無論其爲故意擇此機會、或偶遇之、總之、乃一適於行事之機會、即自袋中掏出·三八口徑之大型盒子砲、向其座前之陳氏直放四槍、一彈中陳手腕、一彈穿其兩頰、而擊中前列之某華籍靑年、第三彈擊中頭部、陳氏且起座、蹣跚數武、始倒地畢命、初、由於塲中黑暗與影片之喧鬧、觀衆不知已發生慘案、但有坐於該列座位末端之靑年俄人體育家曼梭洛夫已見之、兇手在彼面前逃過時、曼氏圖將其抱住、但腹部被擊一槍、兇手飛奔下樓時、遇電車公司瑞士籍工程師克魯塞、未悉彼亦圖攔阻兇手、抑係兇手開槍便於兎脫、克氏被擊中一槍、頓時殞生、在其屍畔發現兇手所棄空槍一支、、迨塲中發生呼號前、兇手已逃入鬧市逸去、曼梭洛夫旋被舁入附近醫院中、施行緊急手術、可望痊愈、克魯塞遺有一妻一孩、甫將退休返國、不意罹難、暗殺陳氏一案、顯係政治性質、去年陳氏曾任「聯合凖備銀行天津分行長」、三月二十四日、由「臨時政府」任彼爲天津海關監督職、但實際上彼未就此職、旣未入海關、亦未與海關人員會晤、一週前、陳曾赴北平一行、據彼語友人、此行擬請「臨時政府」取銷任命、蓋陳氏已得許多警告、未敢接受此職、而冒可怖之險也、 
 
 
[如阜日軍　强抽壯丁]  
 
　　華軍猛襲新生港 
 
　　劇戰時斃一日軍 
 
　　如阜通信、如皋自去歲三一八淪陷後、已一載有餘、日軍所佔據之地、僅在城廂及通如·如新·公路一帶、四郊仍在華軍控制下、近來日軍因前綫傷亡甚重、乃在其佔領地域、首以調查戶口爲名、繼則强抽壯丁、每保一人、如逃亡不歸者、即將其財產破壞或沒收、如曾任北平法院院長前東台縣縣長之張成仁、因避日軍强暴、乃寄居滬上、久不返家、其石莊鎭之住宅、被日軍拆毀、損失不貲、類此者不可數計、查第一期所抽壯丁、業已集中訓練、不久有開拔他調之說、然被抽丁之家屬、莫不焦慮痛哭、亦云慘矣、　　新生港地居如屬西南鄉、有如新公路可直達、爲該縣之水陸重鎮、當日軍佔領如阜後、即將該港佔據、駐有重兵、嚴密檢查旅客、華軍在此一年中、襲擊該巷九十餘次、日軍恐慌萬狀、乃在兩月前、强迫水木工人、建築堅强營房、日前始告竣工、本月十二日下午二時許、華軍約七八十人、喬裝鄉民來港、以便燬擊其建築物、當華軍到港時、被日軍察破、遂各出槍互轟、輕重機關槍手溜彈聲、不絕於耳、居民紛紛向四鄉逃避尤其一般僞組織人員、抱頭鼠竄、狼狽不堪、華軍將其營房包圍、轟擊歷三小時、當劇戰時、日軍被擊斃一人、傷數人、後因距該港三里之石莊鎮日軍馳援、華軍因衆寡懸殊、飄引而退、 
 
 
[蘇北大軍　反攻佈置業已完畢　整個戰區已採反攻姿態　淮陰淮安已被華軍包圍　泗陽華軍獲戰利品甚多]  
 
　　泰縣通信、魯南蘇北華方各部大軍、已佈置完畢、現正展開游擊戰鬥序幕、華方英勇戰士、當此明媚春光、活躍於平原山嶺地帶、倍感興奮、刻整個戰區、一律採取反攻姿態、蘇北方面、已將淮陰·淮安·分別包圍、連日正猛攻西南兩門、城內日軍、憑垣固守、激戰已達兩晝夜、漣水·阜寗·泗陽·宿遷·各縣城、均在華軍監視圍攻中、日軍首尾不能相顧、其佔有之各城市據點、均呈動搖之象、 
 
　　阜寗民　殲滅日軍 
 
　　盤據阜寗之强迫民衆使用僞鈔、並規定法幣一元兌換僞幣六角，民衆因恨之入骨、連日對城郊之日軍、屢予襲擊、槃據該縣小汙子鎭之日軍七十餘名、五日又被民國突襲、日軍猝不及防、當被包圍殲減殆盡、日司令部聞訊後、急派兵往援、但民團部隊已安然返防、又阜寗城內、日軍步騎砲兵、刻共有六百名、四日以步兵百餘名開往羊寨、藉詞捕捉抗日份子、屠殺民衆達三四十人之多、該地民衆、因連日屢遭日軍屠殺、爲自衛計、現已自動結成武裝團體、凖備予日軍以嚴重打擊、 
 
　　漣水民衆紛起抗敵 
 
　　速日漣水民衆、迭對日軍予以截擊、情况如下、（　）二日日步兵百餘名、附砲二門、由漣水退至阜寗、漣水六七兩區民團約千餘、分頭向日軍追擊、經過大程集時、與民團遭遇、激戰約二小時、（二）日坦克車一輛、步兵五六十名、於四日由漣水退至新安鎭、經時家碼頭時、與民團接觸、約戰四五小時之久、旋即逃竄、（三）漣水陳家港·響水★·新安鎭·張家佃·大伊山·新浦·板浦·揚家集·等處、均有少數日人、（四）響水口西潮湖內、停有日小型輪船約六七隻、不時往返於響水口陳家港之間、（五）響水口尚有日軍四五百名、漢奸阮漢如爲該鎭維持會長、阮本服務於陳家港港靑輪船、 
 
　　泗陽縣長血戰獲勝 
 
　　泗陽縣長王殿華、率縣常備隊、於三月二十二日先後在莊灘·史家莊·陸家嘴·與日軍激戰、並於是晚在雲家渡擊沉日帆船三隻、擊毀數隻、斃日兵三十餘人、內有分隊長鈴木、俘獲毒氣砲一門、彈兩箱、輕機檢一挺、彈千發、黃呢軍衣十餘套、防毒面具八具、藥材數箱、及作戰計劃日記等件、華方分隊長邊有材左耳炸穿，士兵潘得材炸死、王有海炸傷、日屍共被撈獲二十餘具、又泗陽縣署刻暫設　　　　、王縣長現正組織鋤奸團已斃漢奸十餘名、韓代主席據報後、除將王縣長記功一次外、並獎金犒勞該部、父令王縣長將有功官兵、分別具報、以資叙功、 
 
 
[吳縣僞署　征收田賦結果]  
 
　　多數業主不肯完納 
 
　　僞署困窘無法維持 
 
　　蘇州通訊、僞縣署因田賦征起不旺、財政日處窘境、將無法維持、緣縣屬長·元·和·三境及太湖兩廳、有田一百八十餘萬畝、省縣正附各稅、如悉數征起、約計一百八十餘萬、內有管業田一百餘萬畝、向係各業棧完納糧賦、七十餘萬畝自業、所有糧賦、由農民直接繳納、二十七年度應征管自業田賦、第一期計有六十三萬三千八百零二戶、截三月底止、完納者僅一萬餘戶、未完者、估有六十二萬餘、第二期應征者亦如之、今完納者僅八千餘戶、故偽租賦處收起者、僅萬元左右、僞縣署財政之竭蹶、可見一斑、 
 
 
[武康縣　漢奸下塲]  
 
　　維持會長姚老巧 
 
　　被日軍空懸裂斃 
 
　　寗波通訊、武康縣僞維持會會長姚老巧、因洩漏軍機、被日軍將之解杭、處以死刑、將姚兩手兩足反釘板上、空懸裂斃、死狀極慘、爲虎作倀之漢奸、下塲如此、可爲殷鑒， 
 
 
[新四軍教導營　改爲抗戰學院　五月中旬開始招生]  
 
　　（屯溪通訊）新叫軍前爲實施訓練游擊幹部人才起見、曾在皖南總部舉辦大規模敎導營一所、專收游擊區內之失學靑年、授以特別之軍事及政治知識、各地靑年聞風前往入學受訓者達一千餘人、期限三個月、畢業後派往各游擊區內担任組織民衆訓練民衆等工作、其敎育方式採取下列四種、（一）軍事敎育、如陣中要令游擊戰術、野外勤務、射擊敎範、軍事地理等、（二）課堂敎育、如抗戰形勢、訓練民衆、國際問題、中國革命史等、（三）機會敎育、遇有機會、就施行敎育、如各種紀念日、學生中臨時發生問題、或國內外發生有意義的消息作爲敎材、運用機會、以實施課外敎育、（四）自我敎育、就是學生教育學生、如討論會、生活檢討會、座談會等、現聞第一屆受訓靑年即將畢業、第二屆起決加擴充、改爲抗戰學院、其內部編制悉照西北之「抗大」「陝公」辦法、預料五月中旬、卽可開始招生、 
 
 
[第三屆全國敎育會議　議決案會文（十二）　體育敎育改進案（上）]  
 
　　（申報特約記者毅生自重慶航寄） 
 
　　全國敎育會議通過之體育改進案如下、 
 
　　今後之體育、宜如何設施庶能配合整個敎育之方針、發揮其應有之功能、有應愼密計劃、製爲方案、分期付之實施、用達最後目的、茲特擬具原則十七項、以作製定方案之準繩、辦法、（一）體育之目的在培養自衛國之能力、體育之範圍、小而謀個人之健康、大而求國家民族以至人類之生存、體育之內容、包含一切大肌肉之身體活動及衛生生活、體育之方法、在以身體之活動爲工具、收敎育之效果、凡此原理應以有效之方式充分闡述、闢已往之誤解、立今後之信念、（二）體育行政應確立完善有力之組織系統、充實敎育部體育行政機構、幷　定具法律地位、俾負全國體育及衛生敎育設計推行之專責、各省（市）敎育廳（社會局）增設體育科推行中央體育及衛生敎育法令指導地方體育及衛生敎育之設施、各縣（市）敎育局（科）增設體育行政人員、實施地方體育及衛生敎育使一切體育及衛生法令、能逐級推行體育與衛生事業能普遍發展、（三）體育及衛生敎育經費應正式列入中央及地方政府經常費預算、作爲文化事業費之一項、以利設備之充實、人村之培植以及事業之舉辦、其數目並應依據實施方案之需要訂立標準（四）地方與學校之體育塲地用品及衛生設備、應由各級主管檄關斟酌各方需要情形、統籌辦理、訂立標準、分期擴充、公園官荒宜儘量利用佈置優良環境、設備用品　宜獎勵自製、藉維經濟利益、（五）小學體育應以促進身體發育、養成衛生習慣、發揚活潑自然之精神、力求公理心理之健康爲主旨、以樹立健全公民之基礎體育敎學時間、宜酌予加增、課間課後宜予充分利用體育敎材、宜多介紹供給、自然環境、宜多接觸機會、以應兒童時代之需要、兒童衛生生活、宜切實領導指示、兒童體格缺陷、宜設法矯正療治、兒童發育情形、宜定期通知家長、取得合作兒童體育成績、宜訂立適當標準嚴加考核、（六）中等畢校體育、除繼續小學體育之主旨外、應以發展基本體能、培養應用技術爲要義、完成强身自衛之工作、開始執戈衛國之訓練、職業學校師範學校之學生與需要體育訓練、與普通中學學生毫無二致、故其體育目標方法、亦不宜有何差別、原課程標準所定之時間、宜酌予增加使體育活動得盡量敎學、全校體育及衛生敎育之行政、宜成立中心之機構、作通盤之規劃、課外運動爲體育訓練之生要部份、宜嚴密組織切實管理、體格檢查乃體育設施之科學根據、宜按時舉行、注意善後、體育成續、宜製成合理標準、使學生能自我檢討其進步、提高訓練效能、體育敎員宜愼重選聘、體育經費、宜充份籌撥、體育及衛生設備、宜達到最低限度之標準、（七）專科以上學校體育、應就中小學時期所培植之基礎、發揚光大、尤以健康與運動興趣之保持與增進爲最要、使從學校生活轉入社會生活時、此種良好生活習慣、能隨遷移、終身信守、故其訓練方法宜輕被動之敎學而重自動之參與、舍一般之基本敎練、而採自由選習之制、一切設計指導、均由專家負責、體育衛生之管理監督、應有獨立之行政組織藉利推行、並宜相機指示學生自動處理課外運動、及團體生活、從而培養其辦事與應付之能力、增進其服務效率、（八）各級學校學生飮食起居等日常生活、宜詳定辦法、切實執行、以保障靑年兒童之健康、（九）私塾及民衆學校、應增設體靑及衛生訓練、 
 
 
[工部局補助　外僑學校經費]  
 
　　共十九萬 
 
　　工部局董事會、已核准發給下列各外僑學校木年度補助費日僑學校一三九·〇〇〇元、大禮拜堂男校五·〇〇〇元、俄僑學校五·〇〇〇元、德僑學校九·〇〇〇元、洛當多學校（譯音）二·五〇〇元、猶太僑民學校六·〇〇〇元、聖芳濟學堂　孤兒院八，五〇〇元、大禮拜堂女校七·〇〇〇元、上海美國學校八·〇〇〇元、總計一九〇·〇〇〇元、 
 
 
[國府明令褒揚　故中大敎授吳梅]  
 
　　並結卹金三千元 
 
　　慶慶二十日電國府廿日令褒揚故中央大學敎授吳梅、其原令云、國立中央大學敎授吳梅、持躬耿介、志高行潔、早就即精研音律、得北　奏、時以革命思想、寓於文字播爲聲樂、嗣膺各大學敎席、著述不輟、於偶聲之學、多所闡發、匪獨有功藝苑、抑且超軼前賢、茲聞溘逝、憚惜殊深應、予明令褒揚、並特給卹金三千元、以彰宿學、而勵來茲此令、 
 
 
[陸大學員　邱養吾遭慘死]  
 
　　在貴州乘車傾覆 
 
　　陸軍大學一部分學員、奉命於本月三日、由遵義赴渝、車經貴州桐梓縣屬某山、以司機不愼、車忽傾覆、當時殞命者、有靑年軍事家邱養吾等七人，輕重傷者十餘人、邱君之兄鏡吾、在滬聞耗、痛悼異常、查邱君江蘇崇明人、民國二十二年冬、畢業於中央陸軍軍官學校、第八期第二總隊炮兵科、翌年赴江西應祝同將軍處見習、隨軍往貴陽重慶、任侍從參謀之職、二十五年冬、取入陸軍大學、積功至炮兵上校、八一三後、隨校西遷、今年春假畢業之期、現覆車殞命、壯志未遂、良可痛惜、遺一子一女、女年四歲、子猶未及周歲、妻王芸女士、現在遵義、身後極爲簫條、 
 
 
[滬江大學董事長　李耀邦昨逝世]  
 
　　李耀邦博士兩年來患耳　症、近且加劇、竟於昨二十日晨十一時去世、按李博士早年留學美國在芝加哥大學獲博士位、且曾担任該大學物理敎授之職、一九一七年回國任事於全國靑年協會、後復繼余日章博士而爲靑年協會之總幹會、十餘年來、除服務於國民政府實業部生絲檢騐局、與亞洲電器公司、暨大華科學儀器公司外、且繼續充任滬江大學董事長、崇德女子中學董事長、全國基督協進會董事、廣學會董事等職、數年來又被推爲美華浸會印書局總幹事、方擬致力於基督敎文化事業、乃偉業未終、而遽然逝世、聞者莫不痛悼、茲定於本星期六由其家屬與滬江大學美華浸會印書局、崇德女校等、共同假座貝當路美僑敎堂舉行喪禮云、 
 
李耀邦遺像 
 
 
[小學校長聯會　昨第一次常會]  
 
　　議決學費帶收難敎基金 
 
　　本市小學校長聯合會、日昨舉行第一次常務會議、出席者吳志騫·崔堅吾·顧蔭干·周斐成·許書紳·林震公·張天百等十三人、陳濟成主席、孫育才紀錄、現將議決各案、分誌於後、（一）徐則　·李六殳來函、以本人並非校長，請准予辭職、現聘爲本會顧問、遺缺由次多數蕭浩鄔景森遞補、（二）各部工作大綱修正通過、（三）下學期起各校學費一律帶征百分之力、充難民敎育基金、推陳濟成·張天百、王炎爲基金保管委員、 
 
 
[靑華中小學　昨日舉行演講]  
 
　　白克路靑華中小學敎管認眞、學生發達、校長馮樹華、對於校務、十分努力、昨日爲國民精神總動員敎育界宣傳日、特請工部局華人敎育處長陳鶴琴到校演講、以資鼓勵、 
 
 
[蘇敎廳防止日僞　施行奴北敎育]  
 
　　（泰縣通訊）蘇敎廳因鑒於日僞每佔領一地後、卽積極實施奴化敎育、威逼利誘　無所不用其極、且有一班失業敎師、爲生活所逼迫、致不得已供其驅使、間有一班喪心病狂者流、甘心爲虎作倀、助紂爲虐、辦理所謂「學校」、施行奴化敎育、實爲抗戰前途之障碍、故通飭所屬極力設法加以防止、並令各縣敎育行政人員、實施抗戰敎育、茲將其各項辦法探錄於後、 
 
　　製訂學校調查表格　蘇敎廳特製盯淪陷區域各級學校調查表格一種、如由敵僞設立之學校、調查其辦却狀况及主持人曁敎師之姓名、通飭各區督導昌及各縣縣督學負責調查、以明眞相、 
 
　　勸導實施抗戰敎育　由游擊區域內各縣敎育行政人員、設法聯絡區內自給復課之各級學校、勸導實於抗戰敎育、如　有辦理成績優良之學校、並設法予以相當之補助、 
 
　　取締非法組織學校　游擊區域內新增各級學校、均須向各縣縣政府或敎育行政人員接洽補行登記、如有非法組織之學校、接受僞組織之津貼實施奴化敎育者、隨時設法加以取締、或呈報上級敎育行政機關予以相當之處分、 
 
 
[丁光燮晝夜開幕]  
 
　　名畫家丁光變擠西洋畫、研究已二十餘年、茲在新新公司三樓舉行風景畫展作品、凡二百餘點、多係精心傑作、展覽期自今日起至三十日止、每日上午九時至下午七時、歡迎各界前往參觀、 
 
 
[敎育簡報]  
 
　　上海市補習敎育協會、徵求各界對職業補習敎育的意見、可寄河南路北京路口三百三十號第二中華職業補習學校內該會、 
 
　　滬市難民各收容所受敎難童、總計一萬三千三百五十九人、 
 
　　陳鶴琴爲滬市舉行柬帖展覽、發表談話、盼全市敎育界、協助徵集、 
 
　　香港大學與中國各大學合作、組織委員會、即將商討一切、 
體育新聞 
 
 
[準備參加國際運動會　華聯田徑隊卽產生　由周家騏等擔任委員　負責組成一堅强勁旅]  
 
　　上海國際田徑協會主席之本屆國際公開田徑運動會、將於五月二十七日或六月三日假美童公學舉行、上屆華健將因疏於練習、缺乏組織、致未能有優良成績發現、故本屆決由周家騏·施肇康·陸翔千·吳子彬·聞宗光·錢旭滄·等組織委員會、負責產生華聯隊參加、現已召集會員、以期組成勁旅、同時加以嚴格訓練、屆時當可與海上中外田徑好手一爭短長、全隊名單不日即可公佈云、 
 
 
[警務處運動會　明日展幕]  
 
　　下午起在美童公學 
 
　　二英里賽將有劇戰 
 
　　公共租界警務處第二十九届運動會、原定上週揭幕、惟因雨展至明日下午一時半起在貝當路美童公學舉行、本届參加者共七百餘人、實爲本市田徑運動之偉覜、亦爲田徑運動之先聲、現因項目過多、除明日有數項決賽外、尚有多項俟明日預賽後、至二十九日決賽、其中公開二英里賽參加二十一隊、華隊竟估十七、爲本屆最饒與趣競爭最烈之一慕、明日秩序如左、 
 
　　（一）百碼（巡捕初級錦標）預賽、（二）四百四十碼預賽（印捕）、（三）四百四十碼預賽（華捕頭及職員組）、（四）四百四十碼預賽（警務處）、（五）拔河（全滬公開錦標）預賽、（六）老年賽、（七）二英里公開團體賽、（八）跳高（華捕印捕警務處）、（九）接力賽（華捕·捕房）預賽、（十）百碼預賽、（十一）一百五十碼接力（華捕）、（十二）三級跳（警務錦標）、（十三）四百　四十碼決賽（華捕印捕）、（十四）二英里團體公開賽、（十五）鉛球、（十六）跳遠、（十七）接力決賽、（十八）擲板球、（十九）二百廿碼預賽、（二十）一百五十碼接力決賽、（二一）半英里賽、（二二）百十碼　欄預賽、 
 
 
[港東方足球隊　又傳捷報]  
 
　　二比一勝順化隊 
 
　　（香港通訊）順化訊、香港東方遠征足球隊自出征以來、二勝一和、成績斐然、昨與順化隊比賽、結果二比一、東方會又獲勝利、上半時內、順化左內鋒首開紀錄、張金海亦告中的、一比一打成小手、下半時繼續接戰、東方反攻甚烈、順化招架爲難、李德祺距究塲約十分鐘、怪脚建功、湊成二比一、東方告捷、造成四戰、三勝一和之紀錄、該隊在順化戰畢、即趕赴西貢、定二十二日　意郵菲力士羅素號返港云、 
 
 
[慈善足球賽　昨舉行給獎禮]  
 
　　並贈送紀念戒 
 
　　上海國際救濟會暨上海難民協會主辦之慈善足球賽、昨日下午五時在靑年會九樓舉行贈送紀念典禮、到會員及球員等百五十餘人由國際救濟會會長嗬囒總領士鮑賽文主席、首由鮑氏及虞洽卿氏相繼致詞、繼即將第三次賽球獻與朱鴻儀君、並將紀念戒贈送各委員、各球員、及裁判、最後寬以茶點、至六時半散會云、 
 
 
[自由車賽　七老人參加]  
 
　　麥克諾登贈銀杯 
 
　　上海車會主辦之自由車競賽、將於廿三日舉行、項目均已公佈、其中老人賽一項、現已有行將返國之麥克諾登將軍捐贈大銀盃一座、以資鼓勵、參加角逐者計有郭寳澍、旭脫、勃脫拉、別琪、夏虎士、亨脫及槃賽脫等七人、其中亨脫年齡最高、已屆六十五歲、華人方面郭夏兩君奪標呼聲最高、但亦甚畏此老翁也、 
 
 
[西靑排球昨賽結果]  
 
　　麥乙勝電力十五---二、十五---二、白隊勝銀錢十五---十、十一---十五、十五---十一、 
 
　　廿七勝意海軍（棄權）二---〇、 
 
　　今日秩序 
 
　　西靑對依令A　七點一刻 
 
　　震旦對聖芳濟　八點正 
 
　　俄軍對百樂門　八點三刻 
 
 
[法伯爾盃小球賽　報名極爲踴躍]  
 
　　分甲乙兩組舉行 
 
　　報名　後日截止 
 
　　東華會主辦之　法伯爾盃一小型足球賽、分甲乙兩組舉行、報名將於後日（廿三日）截止、報名參加者極爲踴躍、尤以乙組爲甚、該賽獎品、徐東華會董事魏廷榮捐助「法伯爾盃」外、現又有國立中法工學院院長雪倍脫、中法大學藥科敎務長宋梧生、及大中華橡膠廠各贈銀盃一座 
 
 
[中西乒乓今日秩序]  
 
　　勞逸爾---浙興（甲）下午七時（浙興）、俄軍---友邦空（甲）下午七時（俄軍）、西靑甲---鴻章（乙）六時三刻（西靑）、東塞萊乙---金城（乙）八時三十分（西靑） 
 
上海市銀錢業聯誼會第一屆籃球錦標賽冠軍上海銀行隊 
[（前排）周懷邦陸敬德葉祖堯（隊長）莊昆鵬穆時彥（後排）史寳楚（領隊）李肇成吳煥沅周志鑫方景瑗李明心卓鳳文（幹事）]  
 
 
[运动简讯]  
 
　　憶定盤路中西女塾排球隊、約聯靑女排球隊、於今日下午四時半、在該校球塲作友誼比賽、聯靑曾獲弘毅盃亞軍、聯靑陣容如下、陳婉若、卓湘來、周紀馨、朱恩貞、楊二涓、嚴筱湄、陳元之、陳鐘睿、方方娟、蔡子固、鄭麗華、 
 
 

Page 9

 
 
[本市精神總動員會　奉總會來電獎勉　今日爲文化界之宣傳日　發表宣言完成本位使命]  
 
　　本市各界國民精神總動員協會、於本年三月二十二日正式成立後、卽電呈全國國民精神總動員會蔣會長、報告成立經過、及工作狀况、頃該會接奉全國國民精神總動員會張秘書長岳軍復電、慰勉有加、茲照錄如次、上海市各界國民精神總動員協會鑒、佳電悉、國民精神總動員、確屬抗戰建國之重要方略、滬市淪淊已久、澈寇誘脅滋甚、策動愛國之精神、爲抗戰之聲援、尤屬必要、貴會領導羣衆、組織協會、並利用各界固有之職業團體、普設分途推進之持久機關、深謀碩劃、殊堪嘉許、應准備案、仍希繼續努力、奉行不懈、是所厚望、張羣叩巧印、 
 
 
[文化界宣言書]  
 
　　今日爲文化界宣傳日、全市各報館各雜誌一致動員、準備完成本位上的使命、茲將宣言書一通、照錄如下、今天是國民精神總動員文化界宣傳日、我們文化界同人、是國民一份子、自應踴躍地參加精神總動員運動、敬謹地宣誓遵守國民公約、以全力實踐中央所頒發的國民精神總動員綱領、文化本來是國家與民族的精神產業、文化界所做的事業、也就是國家與民族的精神事業、因此、我們文化界同人所負推動國民精神總動員的責任、特別重大、茲就同人管見所及、分別來講、戰爭的三大要素是人力·財力·和軍力、這是一般人所公認的、人力是這三大要素之統整的和領導的力量、而精神是一切人力的原動力、具體地說、精神是人類行爲之綜合的·統整的·創造的·和發動的力量、所謂精神動員、就是集中我們之綜合的·統整的·創造的·和發動的力量、向着國家至上·民族至上·軍事第一、勝利第一·和意志集中·力量集中·的三個共同目標來努力、以完成抗戰建國的神聖任務首先我們要明瞭抗戰建國的必要性、我們不能否認過去的二百多年以來、我們的民族確是萎靡不振、以往我們屢受異族的侵略、割地賠款、喪失主權、差不多已經是國不成國了、然而我們還苟且偷安、不勵精圖治、以致敵人乘虛而入、蹂躪我們國土、自東亞睡獅在蘆溝橋怒吼以來、經過二十一個多月的抗戰經騐、我們深知祗有抗戰、才可以維護中華民族的獨立·自由·和平等、祗有建國、才可以鞏固締造艱難的中華民國的基礎、同時、國際事變、也已經充分地證明不抵抗侵略、便立遭亡國的慘禍、與侵略國妥協、等如與虎謀皮、勢必自受其害、這樣看來、我們應該繼續抗戰建國、是毫無疑義的了、我們的問題、是怎樣集中全國的人力財力·和物力、具破釜沉舟的決心、努力奮鬥、以達到最後的勝利、抗戰建國的任務、太來是每個國民的天職、我們文化界同人一向被同胞推崇爲國民的優秀份子、所負抗戰建國的責任、自然是更加重大、當國民精神總動員發動之時、我們應矢志立誓、遵守國民公約、並應檢查自己的生活、使一切行爲、都能够符合國民精神總動員綱領及其實施辦法、我們都是文化事業的工作人員、也就是精神事業的推動者、我們的腦是我們的行爲的發施號令的機構、我們的口和筆、是我們的利器、我們的四肢、是我們上馬殺敵、下馬作露佈的工具、自今以後、我們謹以整個的生命、獻給國家與民族、至實施辦法、我們另有規定、恕不贅　廑此宣言 
 
 
[河內　航郵已通]  
 
　　中國航空公司 
 
　　渝河綫已復航 
 
　　上海郵政管理局昨發出第一五四〇號通告云、查法國航空公司之河內至香港航空綫、現每星期 
 
　　往返飛行各一次、由河至港、每星期四上午七時起飛、當日下午十二時十五分抵港、由港至河、每星期六上午六時三十分起飛、當日上午九時四十五分抵河（均係當地時刻）與歐亞航空公司之滇河綫銜接、由港抵滇、當日可到、由滇至港、隔日可到、而中國航空公司之渝河錢、 
 
　　又已通航亦可與河內香港錢聯運、所有我國往來國內　暨國外各地經由香港及河內轉遞之航空郵件、如經寄件人註明「由河港綫運遞」或「經由河港綫及......航空綫遝遞」字樣、並加納該港河段航空資費（不論輕件重件每五公分加納國幣二角五分、）即可、 
 
　　利用該綫寄遞、惟發由河港綫寄往河內及河內馬賽綫沿錢各地之航空郵件、祇須按照本局二十七年三月十四日第一四六〇號通告所附之中法航空綫資費單加收航空資費、無須另收河港段航空資費、合亟通告、俾衆週知、此告、 
 
 
[交涉圓滿誤會盡釋　懸旗糾紛解決　法租界商店均復業　被捕諸人先後釋放　國旗由納稅會領回]  
 
　　法租界當局干涉懸旗事件、昨經市商會及法租界納稅華人會、勸導先行復業後、各商店已遵勸於昨日午後起復業、並由納稅會向法總巡捕房交涉、被捕市民、昨已先後釋放、國旗由納稅會備函領還、茲誌詳情如下、 
 
　　市商會等勸導復業 
 
　　上海市商會及法租界納稅華人會，爲勸導法租界商店復業、於昨晨分別發出緊急通告、分誌如下、 
 
　　市商會通告中法邦交、素稱敦睦、此次懸旗糾紛、係由越捕執行職務過分所致、各界引爲遺憾、除電請政府交涉外、應請各商店即先復業、以堅毅貞固之態度、靜候合法合理之解決、是所至盼、 
 
　　納稅會通告查關於懸旗事件，業經本會推員向法當局磋商解決辦法、此爲顧念中法邦交起見、應請各商店共體時艱、即希照常營業、以免事態擴大、而利進行、是所至盼、此告、 
 
　　納稅會昨交涉經過 
 
　　法租界納稅華人會、昨推代表瞿振華·戴春風·龔靜岩·交涉干涉懸旗事件、先於咋晨十時、往晤法總巡捕房警務總監、當由副總監饒伯澤接見、三代表除陳述商民意見外、並要求（一）所有被捕諸人、應請即予釋放、（二）所有沒收國旗、應由捕房送回各商店、（三）此後凡遇紀念節日、仍當自由懸旗、盼捕房勿加干涉、饒副總監當表示、待將各代表意見轉陳總監後、的於下午三時再行答復、三代表乃於下午三時再會同前往、當經與總監哈勃爾商得辦法、（一）被捕諸人、准即釋放、（二）在捕房國旗、由納稅會備函領回、（三）至要求市民自由懸旗勿加干涉一節、因不在捕房權力範圍之內、應直接向法總領事提出請求、 
 
　　商店遵勸宣告復業 
 
　　法租界發生干涉懸旗事件後、商民激於愛國心、相率自動停業、新聲社記者昨晨前往法租界調查　停業商店、以自公館馬路以迄八仙橋一帶停業者最多、此外西門路·菜市路·白爾路·薩坡賽路·等處、亦大部停業、表示力爭國家榮譽、捕房當局雖派遺高級法籍警務人員、分赴停業各區勸告復業、均因此案禾獲圓滿解決、拒不接受、及至午後四時許、聞被捕諸人、巳告釋放、並接得市商會·納稅華人會·勸告復業通告、納稅會委員多人、並親往各商店勸導、乃漸次復業、惟因時間已晚、不及普遍通知、今晨可望全部復業、 
 
　　被捕諸人釋放經過 
 
　　前日干涉懸旗事件、商店店主及職員或市民被捕者、共達三十餘人、受傷者因散居各處、時無從統計、惟據捕房消息、曾有越捕及華捕各一人受傷被捕諸人、經納稅會交涉後、巳於昨日下午四時許、陸續釋放、聞在捕房拘押時、多數均忍痛絕食、愛國熱情、充分流露、惟被捕諸人中有二名、捕房以其呼口號繕寫標語、初不允釋放、經再三交涉、被放逐界外 
 
　　銀行公會勸慰同業 
 
　　因前日法租界懸旗糾紛、界內各銀行如中國墾業銀行等、亦高揭國旗、致同遭干涉、上海市銀行業同業公會、昨日會爲此事、有所商討、對於會員銀行之遭受懸旗干涉、一面致意慰問、一面勸其先行復業、靜候外部及關係國體交涉解決、各銀行感於公會誠摯之勸慰、亦即照常營業、又黃金大戲院執照被吊銷後、聞亦發還、定即日起照常營業、 
 
　　謝團長昨告同胞書 
 
　　四行孤軍團長謝晉元、昨發出爲取締懸掛國旗敬告同胞書、大要如下、查昨日爲上海市農工商各界響應國民政府精神總動員運動、租界市民、一致懸旗紀念、爰受法租界當局取締、發生糾紛、國旗爲代表一國家之尊嚴、任何國民、均有懸掛國旗之自由與權利、同胞乎、君等英勇果敢、愛護國家、擁護最高領袖之行爲、世人同深欽仰、余前次發表「一年來觀感及對時局感想」文、曾言今後國人唯有本『國家興亡、匹夫有責』、之義、各守崗位、竭盡天職、以最高領袖之主張爲主張、意志爲意志　而脚踏實地、努力報國、孤島之同胞乎、際茲一年開始、願人人檢討抗戰一年半以來所盡責任若何、當茲數百萬前綫將士、出死入生、數千萬戰區同胞流離顚沛之日、孤島同胞、是否可以藉特殊環境而隔岸觀火、深望孤島同胞、人人加緊報效祖國之責任、有錢出錢、有力出力、以完成全國動昌之基礎、余今謹以至誠、復向孤島同胞呼籲、吾人今日所受之苦痛、爲黎明前瞬間之黑暗、一切惡氛、當隨中華民族偉大光榮之勝利品掃蕩、切望孤島同胞本興亡有貴、出錢出力之義、快幹·硬幹·苦幹·實幹之精神、負責盡責、望共勉之、 
 
懸旗事件結束 
[法租界懸旗糾紛經各團體向法捕房商洽、已告一段落、（左上）法捕房鐵甲車之巡視（左下）商舖前之標語（右下）前日淸晨法大馬路國旗飛揚之情狀] [  （焦超攝）]  
 
 
[意郵新輪]  
 
　　二萬七千餘噸 
 
　　下月十五到滬 
 
　　外灘二十六號意國郵船公司、見歐亞航綫之繁榮、總行特調北菲航綫之郵船哥里奧西薩爾號Giulio　Cesare　加入歐亞航綫行駛、該輪總噸爲二萬七千四百三十二噸、貨位二萬一千九百噸、船身長六百三十三呎十一吋、闊二十六呎、速率每小時十八海哩强、客位祗頭二等、並無三等舖位、一切設備、非常富麗、已於咋日（二十日）自熱拿亞起椗來滬、預計下月十五日抵滬、十七日由滬首次開航返歐、 
 
 
[江海關第一季貿易　入超四千餘萬　較去年同期增加七千餘萬元　進口棉花出口紡織織維第一]  
 
　　自中國政府管理對外貿易、促進輸出消除入超後、西南各關業務發達、稅收激增、惟上海之江海關、在特殊情形之下、稅收被截留、主權被破壞、入超數字、有增無减、今年第一季貿易、輸入一萬二千六百四十二萬零五百四十三元、輸出八千零六十五萬二千五百五十一元、入超四千五百七十六萬七千九百九十二元、茲誌詳情如下、 
 
　　進口洋貨以棉花·棉紗·棉綫·爲最多、値國幣二千六百三十四萬七千二百十一元、其次爲金屬及礦砂、計七百七十五萬七千三百九十四元、再次爲燭·皂·油脂·臘膠·松香、計五百八十八萬六千一百七十元、其次機器及工具、計五百六十四萬九千四百四十三元、雜糧及雜糧粉、計五百二十九萬六千七百九十二元、絲及其製品、計四百十五萬一千七百十二元、雜類金屬製品、三百四十六萬三千三百二十三元、進口共計一萬二千六百四十二萬零五百四十三元、比較去年同期、增加七千四百六十三萬六千三百四十二元、 
 
　　出口土貨以紡織·纖維·爲最多、値國幣一千七百九十四萬七千三百七十二元、其次爲動物及動物產品、計一千三百六十七萬二千四百零七元、再次爲紗綫·編織品·針織品、計一千零三十萬零七千一百九十六元、其次爲疋頭、計七百六十六萬六千一百十八元、雜貨計六百七十二萬一千零零四元、雜糧及其製品、計四百十三萬二千三百九十四元、生皮·熟皮·皮貨、計三百十萬零八千九百七十一元、出口共計八千零六十五萬二千五百五十一元、比較去年同期、增加四千七百零一萬八千七百六十四元、 
 
 
[希商批批挪輪　業已釋放]  
 
　　挪威商公生輪 
 
　　確被挾駛臺灣 
 
　　本市希臘輪船公司之批批挪輪、於前日上午、在福州遭日艦扣留、航業界方面、曾接得電告、昨據現代社記者向希領署方面探悉、謂該輪前晨會遭日艦扣留檢查、現接電告、業已釋放、至挪威商公生輪則確已被扣、並由日艦挾持駛往臺灣、 
 
 

Page 10

 
 
[上海德僑慶祝　希特勒五十壽誔　國社黨支部領袖爾曼演說　推崇希氏悉爲歌功頌德之詞]  
 
　　海通社本埠特訊、昨日（二十日）、爲希特勒元首五十壽辰、本埠德國僑民、曾在大西路德國大厦、舉行慶祝大會、到德國駐華大使館領事館人員·國社黨中國支部黨員·以及各德國團體領袖、共約千人、由國社黨中國支部領袖賴爾曼發表演說、對於希氏功業、備加推崇、其言有謂、自有史以來爲人擁戴·受人祝福者、未有若希特勒之熱烈者也、同時各國秉政者、對於國家民族貢獻、亦未有若希氏之偉大者也、希氏秉政之初、距今六年、德國尚在風雨鹽搖之中、今則不懼任何暴風雨之威脅矣、賴氏繼對各國反德宣傳、力加駁斥、中稱希特勒政策乃一貫的和平政策、因渠參戰四年、深知戰爭之慘酷、決不願掀起戰端、除因挽救同種民族而歸併奧地利·蘇台德·米美爾·各地之外、絕無兼併不同民族之領土之計劃、此以去年九月之慕尼黑會議以及希氏之歷次保證、即可證明賴氏繼即鬯論兼併波摩（即捷克）兩省之經過、以及德英兩國之關係、最後結語宣稱、希氏之口號爲和平、而保持和平之工具、爲鋒銳的寳劍、吾等祈求上帝眷佑、勿用寳劍、但若爲挽救德國及世界、逼迫希特勒元首有用劍之必要、則吾等隨時準備、唯命是聽、 
 
 
[存米較前增加　市價穩定]  
 
　　較上期增一萬餘包 
 
　　來源甚暢途貨絡繹 
 
　　豆米行業等七米業團體合組之米糧評價委員會、第三期調查存米、於本月十六日完畢、計存米總數爲六五四·〇八七包、較上期增加一五·五四〇包、據米業中人稱、國米來源、自經米業團體勸告商販採辦後、來貨漸暢　連日來水陸兩路到貨頗旺、平均日達一萬包以上、途貨仍絡繹不絕、一般貨主見存到兩充、莫不將中次及易發熱各貨貶價求脫、故市塲交易價格、已被壓低、各米號門售價亦告穩定、照目下情形推測、滬市存底、仍有繼續增加趨勢、民食前途、可告無虞、 
 
 
[漁商籲請恢復　甬定漁航]  
 
　　魚民生計斷絕 
 
　　定海頗受影響 
 
　　浙省魚聯會籌備會、電浙江省執行委員會谷主任委員浙江省政府黃主席文云、查甬江自六日起、奉令封鎖、現値魚汛漁船不得進口、生計斷絕、或爲上海僞魚市塲所誘、致影響抗戰前途甚鉅、本籌備會據各縣魚會代表請求、持電鈞會（長）轉電軍事委員會、迅飭寗防司令部、轉飭查明漁船、准予放行、以利漁業、又聞定海自停航後全邑四十餘萬人、頗受影響、特於前日呈請縣府准予恢復滬定通航、指定商輪行駛、以利交通、 
 
 
[工部局　新董事昨就職　樊克令續任總董]  
 
　　本月二十日正午、本年度之工部局董事、在該局會議室舉行首次會議、中·西·日籍董事、除郭順因離滬未曾到會外、均準時出席、計有樊克令·高尼煦·赫萊·奚玉書·愷自威·江一平·麥唐納·米契爾·山本·飽惠爾·杉坂·袁履登·虞洽卿·等十三人、各董事公推樊克令續任總董、愷自威當選爲副總董、以繼前任副總董麥克諾登之職、 
 
　　華董華委 
 
　　公共租界納稅華人會、已函知工部局、處洽卿·袁·登·江一平·部順·及奚玉書等五君、於最近納稅華人代表大會時、當選爲一九三九至一九四〇年度工部局華董、又林康侯·陳濟成·許曉初·劉世芳·許冠羣·及李文杰·等六君、當選爲華委、又金宗城君經納稅華人會推舉爲出席工部局地產委員會委員、又該會並將當選人姓氏、呈報中央備案、 
 
 
[各界始終愛護　捐助款物慰勞孤軍　合計收款六百九十餘元　捐贈物品甚多該團感謝] 　 
 
　　淞滬戰役中固守四行倉庫之孤軍謝團、其忠勇爲國、堅決抗戰之精神、素爲中外人士所欽仰、謝團雖仍困處孤島、但各界人士、對其愛護之熱情、未稍减退、且隨時前往慰問、予以精神及物質之慰藉、茲據謝團正式公佈、自去年十一月份至本年四月十六日止、經收各界之捐款及物品、槪誌如下、 
 
　　慰勞現金 
 
　　（一）十一月十日收中華機器公司同人慰勞捐款滙劃票九十元六角補水六元實收八十四元六角、（二）三十日東吳附中海星隊慰勞捐款二十五元、（三）收陳立言等十二位同學慰勞金十二元、（四）十二月四日福建路景加里同人慰勞捐款五十一元、（捐助人姓名列後恒勤廠布批發所仝人十五元、泰來煤號仝人·裕元豐廠布號·各五元、華與衣莊·德泰祥·各二元、寳豐廠布號仝人一元六角、聚昌祥·懷記·天和·天豐雜貨字號·義隆莊·鄭惟信·鄭惟忠·天泰衣莊·立興衣莊·郞琴記·黃金榮·一新益豐廠布號·王滌民·萬濟衣莊·以上各一元、振美·朱曉鴻·馮百强·沈啟賢·張庚伯·陳浩林·任生明·陳玉畫·各五角、虞夢麟·龔翱霄·周信來·盈源·張美祥·各二角、李瑞華·沈堯臣·華鼐·沈飄颻·各一角、（合計如上數）（五）二十八年元旦常州中學慰勞金二十九元五角、（六）元月三日惠中中學慰勞捐款十元、（七）十日新加坂華僑夏志華·葉順發·二先生慰勞捐款叨幣二十元、申合國幣六十五元八角四分、（八）二月十七日薜石冰·蔡致祥先生·長義恒寳號·慰勞捐款各五十元、計一百五十元、（九）老閘捕房華捕仝人慰勞捐款一百三十四元、此款由代表劉洲芳先生送到、（十）某團體捐助先施公司禮券十元、（十一）二十六日上海醫學院學生基督敎團慰勞捐款三十三元五角、（十二）四月四日，由譯報轉戈登路華捕仝人捐款三十三元八角、此款已遵照轉發患病士兵矣、（十三）六日復旦大學慰勞捐款五十元九角、以上合計收款六百九十九元一角四分整、 
 
　　捐贈物品 
　　從二十七年八月份超、文滙報館按日贈送報兩份、十月份起、申報館按日送報三份、其餘收到上海婦女界難民救濟會·工部局小學·張杏英·張保英女士·新亞藥廠·上海慰勞會·上海學生聯合會·志强中學·上海業餘俱樂部·中華靑年會基督敎廣東中華基督敎蒲貫一新閘路三百五十六號·暨南附中·揚州中學·立達學園·滬光中學·新閘路三五六一八號·吳子彬先生轉中西大藥房民誼大藥廠·某團體·公共租界鮮猪市塲上海合運公司解梅生·洪文江先生等·上海啤酒廠同人·中國國貨公司·上海培明女子中學校·上海中畢·友聲旅行團·工部局第一臨時小學·上海湘姚中學·大夏附中·復旦大學·啟秀女子中學·交通大學·新新有限公司李總理轉來美國華僑朱兆光·馮御榮·關業遠·蔡元治先生等·婦女慰勞會上海分會·榕茂木廠同人·益友社國術股·上海啤酒廠工友慰勞團·上海市學生聯合會·嚶求歌詠社·啟秀女中學·中華國貨公司·美亞織綢第四九分廠·馮文鳳女士·立德中學·義中同學·中華職業學校·復旦附中同學·連長記運動公司·强華公司·美亞織綢第四九分廠·私立華東聯合中學、國華中學粵東中學·某某等團體｝均致送物品有差、該團特表示謝意、 
 
 
[傳僞「市長」非難租界警務　又提無理要求　昨向領團及工部局「抗議」　對席時泰被殺要求「慰藉」　蔑視工部局警務尊嚴]  
 
　　傳聞僞「上海市長」傳筱庵、昨日（十九日）父向領事團及公共租界工部局方面、提出無理要求三條、荒謬怪誕、茲將該頃「抗議」書及所謂三條要求、摘錄於下、 
　　懷疑租界警務力量 
 
　　（上略）貴領事團·貴工部局·對於界內之和平及秩序之維持、均負有重大之責任、茲有本「府」警察局秘書席時泰氏、於四月十日午前九時十五分在公共租界勞合路居易里十二號、自己住宅附近、爲兇徒射役、此種不幸事件發生、本「市長」誠引爲痛恨者也、本「市長」鑒於兩租界屢次發生暗殺事件、對於「新政權」含有嚴重反抗之性質、且爲維持上海「秩序」起見、曾於本年三月十日、提出嚴重「抗議」、其主要目的、即希爲嚴厲禁止此種不法恐怖行爲、不使再有此種同樣事件發生、經提出五項要求、送請查明施行在案迄今多日、未荷見復、似欠信義、殊深遺憾、今又發生此次之不幸事件、本「市長」認爲貴領事團·貴工部局·對於界內治安之維持、實缺少充分之「誠意」、且對於不逞之徒、搜查及防止、究竟如何龜行、不能不發生疑間也、 
 
　　提出三項無理要求 
 
　　本「市長」對於席時泰暗殺事件、用特詢問貴領事團·貴工部局之責任、爲左列三項之要求、至希將來保持公共租界之充分安謐、並予以確切之保障、要求事項如左、（一）公共租界屢次發生之暗殺案件、貴工部局常局、對於防止未然之方略、有所遺漏、按照此次不幸事件發生之事實、本「市長」特爲詢問貴工部局當局、所負之職責、（二）貴部局對於取締不法恐怖行爲、實爲應盡之職責、今以未克盡其職責之故、致發生此次之不幸事件、對於被害者席時泰之遺族、須請求「慰藉」之方法、（三）茲本「市政府」警察、爲根絕公共租界內不法行爲起見、欲與工部局警察人員、共同協力從事於租界內不法團體之檢查及偵察、上列要求、連同本年三月十日本「市長」之要求、務請一併迅予見復、是爲至盼、（下略） 
 
 
[工部局警務處　將日警部升級　日藉人員升入外警部　與英藉人員地位同等　外警部人員有不滿言論]  
 
　　大陸報云、公共租界警務處總部、昨日（十九日）午後六時左右、發出警務令、將警務處日警部改爲外警部第二隊、此舉即警務處日籍人員已升入外警部、而其薪給增加百分之三十五以上之謂、其尤爲重要者、厥爲依照 
 
　　此令規定 
 
　　日警今有獲得與英籍警務人員同等薪給與地位之資格、蓋彼等如經規定之考試及格、即可入外警部第一隊矣、關於薪給之增加、警務處日籍人員在舊地位下、月得一百二十元、照此次新佈置規定、月得一百七十元、計增百分之三十五有奇、較英籍新警務人員之初得月薪、一百二十元、恰少五十元、但如日警經必要之考試而及格者、亦可得 
 
　　同額薪給 
 
　　聞警務處外警部新隊之其他各級人員薪給、亦同等增高、昨晚警務界多以此新令爲談論題材、外警部人員間對此有不滿之言論、同時新令自五月一日起實行之一切準備、皆已就緒、 
 
 
[人力車夫代表會商　車租問題]  
 
　　積存照費廿四萬元 
 
　　提議撥充抗救經費 
 
　　自人力車夫反對車商加租並要求减租三成後、全體車夫一致響應、茲車夫爲加强團結集中意志及統一組織起見、特於昨日（十九日）下午二時、召集各區車夫代表、舉行重要會議、討論各項進行辦法、各代表除對第二步應付方法、有詳細計劃及週密佈置外、並提出三項問題、付衆討論、（甲）各代表認爲過去工作、已有相當成績、並已獲得初步的勝利、但今後困難尚多、各代表及全體車夫決再接再厲、加倍努力、以達要求目的、（乙）各代表認爲目前有組織團體之必要、惟對於名義問題、經各代表一再討論、結果決定以「上海市人力車夫同人會」爲代表全體車夫之組織、並議決一切費用、全由各代表負責攤派、決不向任何車夫徵募分文、以昭信實、（丙）人力車同業公會自「八一三」抗戰以來、即不捐華界車照、總計車輛九千五百部、每輛照會費按月國幣一元二角八分、每月照會費應繳國幣一寓二千一百六十元、今以二十個月計算、公會應積存國幣二十四萬三千二百元、今公會對車失車租、旣照「八一三」前原價七角七分徵收、甚至多數已非法增至八角以上、則對於華界車捐、理應照常按月向政府繳納、滙寄重慶、以充抗戰費用、否則亦應發交上海難民救濟協會　以充救難經費、議決致函向上海難民救濟協會建議、並請協會積極逕向同業公會交涉領取該款、最後一致議決、再提呈文、向工部局請求主持公道、早日接受車夫要求、以息糾紛、 
 
 
[中央振委　陳次溥過滬]  
 
　　前駐日留學生監督陳次溥、自去年結束留日學務後、即應中央振濟委員會之聘、留港工作、迄已四月有餘、邇來中央關懷江浙一帶難民振濟事宜、許代委員長世英乃派陳君前來視察、抵滬業已數日、現於昨日搭輪離滬、預定視察二個月後返港、其視察各目的地、已由中央振委會電告當地軍政長官、予以協助矣、 
 
 
[上海靑年會　開辦職業講座]  
 
　　本埠職業靑年、每因知識不足、能力薄弱、對於服務方面、不能應付裕如、即感覺種種困難、欲求增長知識、而時間經濟上、亦苦無適當辦法、上海靑年會爲應此需要、現開辦職業講座、特聘社會領袖名人、每晚到會担任講師、如世界書局總經理陸高誼·申報編輯馬崇淦·交通大學敎授黃宗瑜·銀行週報總編輯李權時·大夏大學敎授屠哲隱等十餘位、均願竭誠指導、課程方面、有工商管理法·雜誌編輯法·保險經營法·新聞採訪法·實用商事法·貨物推銷法·報關轉運法·廣告兜攬法·銀行經營法·國外匯兌法·進出口貿易法·圖書管理法十二門、每星期一至六晚七至九時、在該會四川路靑年會中學上課、每星期爲一期、每期每一學程收學費一元、開講日期、已定五月一日開始、該會兩會所、均可報名、簡章備案、此誠社會職業靑年求學之絕好機會也、 
 
 
[法國商會董事　明晚宴法大使　大使表示華政府抗戰可獲取光明　中法邦交敦睦干涉懸旗應予糾正]  
 
　　本埠法租界環龍路法國總會董事國及全體會員、以法國駐華新大使戈斯默、來滬已近兼旬、對於法國在華情形、有所陳述、使戈大使明瞭一般狀况起見、爰定於明日下午六時三十分至七時三十分、假該會禮廳、舉行公宴、按戈大使於本年三月五日抵重慶、向林主席呈遞國書、在渝曾逗留五日、先後晋謁蔣委員長·王外長·等、始於二十二日至昆明、轉海防由香港乘達字爾砲艦來滬、戈大使此次爲第二次來華、一九二七年爲駐北平館員、與中國政府友誼、向素敦睦、對中國抗戰前途、戈大使謂「中國定可獲取光明之來臨、」不謂戈大使蒞滬未久、法租界當局有派捕干涉界內懸旗、致發生糾紛、形成暫行停業情形、此固非戈大使之願、希能以糾正之、聞法租界商店已聯名向戈大使陳訴、 
 
 
[歷代書畫展　展期五天]  
 
　　中國歷代書畫展覽會、爲海上五十餘著名收藏家空前之集團展覽、所集唐宋元明淸著名作品、達三百五十餘幅、均爲各作家超登藝術最高峯、足以代表一生與一代之名貴傑構、該會自十八起擴大會塲、添列作品、並更換一百餘幅、及加入最後徵得之稀世珍品多幅、門券仍售每張一元、並不提高、前昨兩日到會參觀之人數、打破已往各日之紀錄、外賓到者、亦較往日爲多、團體到者、有大夏·東吳·之江·三大學、無錫移滬之江蘇省立師範·常州中學·江蘇高等法院·上海中滙兩銀行·華商證券交易所·等十餘團體、致已經擴大之會塲、因人數過多、仍有擁擠現象、會期本定昨日截止、惟該會因徇各界熱烈要求、並徵得各藏家同意、始於昨晚決定展期五天、至二十五日閉幕、不再展延、凡愛好藝術者、對此最後良機、不可再失、又該會於展期數日內、歡迎團體參觀、惟希望先行通知、以便接洽參觀時間、俾可調節會塲人數、而免過於擠軋、 
 
 
[五學生　赴甬投軍]  
 
　　因年事尚幼被勸回 
 
　　中日戰事發生以來、愛國志士投軍衛國、不乏其人、茲有紹興七縣旅滬同鄉會所設紹興旅滬中學學生王立君·十六歲、章嘴根·十五歲、張九如·十四歲、張佑生·十五歲、蔡文俊·十七歲、共計五人、於本月三日突告失踪、經輾轉查訪、始悉該五學生係隨藍時傑·楊炯·等赴甬、擬棄學從戎、該校查明眞相後、以該生年事尚幼、尚須繼續求學、當電寗波警察局兪局長請派警注意、一面派調查員顧遜家赴甬監護、業業巳在寗波江左街世界旅社將該生等查獲、經兪局長勸諭後、已隨顧調查員乘輪返滬、 
 
 
[經濟部批示　雞毛運滬辦法]  
 
　　依照禁運資敵物品 
 
　　運滬審核辦法辦理 
 
　　浙省禁運雞毛到滬、本市王順興·朱萬興·合興·陳福興·等雞毛商號、以影響營業、及苦力生計、經請求市聯會轉函市商會轉呈核辦去後、茲奉經濟部電、浙江蕭山所產雞毛、如運往上海租界銷售、可依照本部公布之禁運資敵物品運滬審核辦法辦理、仰即知照、 
 
 

Page 11

 
 
[好萊塢賭窟內　開槍擊傷日人　傷勢甚重已送福民醫院治療　原因不明日警察刻在偵查中]  
　　字林報雲、昨（十九日）晚聞愚路附近華界內好萊塢賭場中、約八時左右有一日人被人開槍擊傷、日領事館警察、刻在偵查中、此案疑團莫釋、蓋未能確悉此事起因也、惟聞該日人受傷殊重、已飛送福民醫院治療、 
[觀音堂鎮　日兵慘敗　遊擊隊兩面夾攻　日兵死傷數十人]  
　　滬西北新涇巔西首青邑觀音堂鎮、原係第七區長王世龍部之遊擊隊根據地、詎前日（十六）上午八時許、突有駐紮青滬路徐涇鎮日軍警備隊長松岡部下之日偽兵六七十人、由蟠龍偽「維持會會長」朱菊人領路、至觀音堂鎮搜查、被王世龍事前知悉、遂將全開拔、向鎮南各鄉村埋伏、斷其歸路、一面飛檄第八區區長兼遊擊中隊長之顧福生部、從巔北夾攻、是日日八偽兵到達後、即向鎮上居民挨戶搜查、結果一無所獲、遂將張姓住宅十餘間放火焚燒、時烈焰飛騰、顧主兩區長、即一聲號令、南北健兒兩面夾攻、用機關槍及手溜彈閨衝殺、日偽兵倉卒應戰、出槍還擊、雙方激戰一小時許、日偽兵不支、向南潰退、約走裏許、將近至杜家宅、而預伏該處之王世龍部伏兵、又從兩旁殺出、日偽兵驟不及防、無心應戰、紛紛四散逃逸、狼藉不堪、是役日偽兵死傷四十餘人、奪獲手提機關槍二挺、步槍二十餘支、華方亦有數人為國犧牲、 
[偽「統稅處長」　楊其觀被刀戳　壯漢清晨闖入臥室　猛戳四刀生命垂危]  
　　前日清晨四時四十分滬西愚園路一〇一號（華界門牌一〇九號）、曾發生鋤奸血案事、緣為「維新政府財政部稅務處處長」廣東人楊其觀、又名競安、年五十二歲、置有自備之四八一六號汽車一輛、前日清晨、楊之闔家正在熟睡之際、有壯士一名、由鄰居之涼臺越入三樓楊之臥室、拔出利刀向楊面部猛戳一刀、頭勁二刀、右手一刀、旋見楊之小孩大哭、該壯士遂從容逸去、事後楊之家屬將楊車送紅十字會醫院醫治、旋又轉送至北四川路福民醫院醫治、生命堪虞、楊之家屬亦於出事後遷往他處、家中僅留僕人看守門戶雲、 
[秦頌如　侵占罰鍰　侵佔婦人千四百元　並應賠償原告本息]  
　　甬人秦純如、前因犯強姦揚子飯店舞廳舞女、經老閘北房訴於特一法院、因秦純如抗傳不到、出票拘提無著、致該案迄今猶在停止審判程序之中、乃秦頌如又以 
　　侵佔　婦女張呂氏（好張繡記）一千二百元、被控於待一法院刑庭、緣張呂氏與秦頌如素識、氏在中國銀行存有款一千四百元、及至二十六年九月因戰事發生、氏擬遷回寧波原籍、以需款應用、故托秦頌如代向中國銀行將 
　　存款　領出、當時秦即將領得之一千四百元劃條交氏、但氏因劃條不能兌取現款、而秦則自告奮勇、原代為向友兌現、詎秦取得票據後、竟一雲杳然、經探訪多時、秦始稱該款已為彼所化用、向氏 
　　婉商　分期歸還、並立據為憑、然後除付還二百元外、餘款遷移迄今未償、氏不得已乃延倪光祖律師向特一法院提起侵占之訴、請依刑法三三五條長一項治以應得之罪、並附帶 
　　民訴　請求判令償還國幣一千二百元、及自二十六年九月六日至執行終了日止之法定利息、此案昨由鐘清推事開庭審理、秦頌如亦投案質訊、經鐘推事質訊明晰、判決秦頌如處罰金一百元、如易服勞役、以二元折算一日、並應返還原告一千二百元、及法定之利息、 
[法租界十餘家工廠　被竊大批機器　獲匪黨十一名解院訊究]  
　　法租界薛華立路二十九號·三十七號·賈西義路A字十九號·F字十五號·A字十六號·一八五號·一四〇弄二四四號·二六〇號·馬斯南路二四〇號·二五〇號·以上各工廠內、先後失竊大批馬達機器、各事主當即報告法捕房、請為查究、迄至前日、探目隋文治偵悉該批盜匪匿居所在、先後拘獲伊寶年·唐小二·洪金生·王恒山·陳大卿·戴光明等十一人、一併帶入捕房、偵悉該盜匪等曾竊十六家工廠之物件、乃於昨日押送法院、請求展期、廖庭長核詞後、諭改期再審、被告等均還押、 
[日本郵船碼頭倉庫　再度著火]  
　　上海泰晤士報雲、黃浦路日本郵船碼頭與倉庫、三月二十四日夜起大火焚燬、其中冒煙之棉花等物、曾一度復燃、茲復於日前晨間四時許、再度著火、有蔓延之虞、經虹口救火會救火車到場灌救、半小時內、已能控制火勢、 
[大西路越界區內　某商廠房焚毀]  
　　滬西越界築路大西路陶家宅四十號、某國人創設賽璐珞廠、專制各種小孩玩具等物、並附設洋襪廠一所、昨日下午五時三十分許、忽不戒於火、頓時波及室內、原料內皆易燃之物、一經著火、即不可收拾、雖經救火會救火員努力施救、終鮮效能、五六間平房、悉肇焚如、火熾時、兩廠內計有女工十名、或越窗而下、或被火灼傷不一、茲將姓氏列後、計潘紹梅二十一歲、蔣姓少女十五歲、張文仙三十三歲、丁月仙二十二歲、蔣姓女十七歲、張文仙二十五歲、施鳳仙三十三歲、徐杏仙二十四歲、潘戴氏六十歲、葉桂英二十五歲、後經救火會用車分送紅十字會廣仁寶隆等求治、火場經救火員施救、歷二小時半始告撲滅聞內部生財原料、損失殊詎、 
[描寫男女猥褻　編輯罰金百元]  
　　香港路五十九號三百零一號房間「五雲日升樓」小型刊物、係常州顧懷冰所主編、該刊四月一日出版之文字內、有「銷魂韻語」一篇、內容描寫男女猥褻之事經工部局政治部查悉、由華探自張翼稟請特一法院簽出傳票、於昨晨將顧傳至特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九依刑法二百三十五條起訴、詰之顧懷水供、本期發稿、本人適不在滬、致有此疏忽、故請求原有、並延　與中律師辯護、經戴榮鐸推事質訊之下、判決顧懷冰處罰金一百元、 
[青年失業報毒]  
　　浙江海鹽吳金祥、年廿六歲、近來賦閑無事、致感受刺　、忽生厭世之念、於十九日下午八時至法租界敏體尼蔭路一八四號通商小旅館內、開十號房間、以借宿為由、當夜在內自殺、翌日經茶房發覺、早已氣絕身死、於床上勁項間緊繞袴帶、床前枱上、遺有藥水空玻璃瓶一只、推測死者似係服毒後、又用袴帶自勒勁身死、即報告法捕房、派探往查、在身上抄出遺書字條、僅書表兄陳祥徵、住菜市路鴻寧裏八號等數字、遂將屍體升入同仁輔元分堂驗屍所、一面通知死者表兄、侯今日報請特二法院派員檢驗、 
[慶餘裏翻造　三千房客將遭失居　房客代請調處]  
　　新重慶路成都路慶餘裏房客代表錢代佛·平襟亞·錢鑄禹·張慕蓮·張企蓮·沈嘉屏·汪韻泉·張景星·劉耀楣·張念椿·范春園·范博周、昨聯名致函第一特區市民聯合會雲、敬啟者、竊查敝裏全體房客、於雲年五月間接女子銀行經租處來函、略謂敝處與他人履行訂定條約、原有房屋、必須翻造、請遷讓等情、敝呈各房客集議之下、當以滬地自八一三戰事發生後、內地居民避難來滬、人滿為患、從何遷讓、至房屋翻造、當此時局、自非必要、房客等實難從命等語、函復去後、不料該行仍持前議、續請遷讓、復經敝裏函駁、未邀妥洽、一面竟起訴法院、敝裏房客、立於被告地位、不得不據理辯訴、判決之後、認為原告無理由駁回、而女子銀行因敗訴、又向高二院上訴、輾轉至今、彼方竟獲邀法庭勝訴、試思全裏房客、居戶共有二百八十餘家、人口計達三千以上、經此恐慌、莫不束手無策、不僅個人受轉徙流離之苦、抑恐影響社會秩序、何可思議、夙仰貴會關懷公眾安寧、務墾秉公調處、 
[興和祥煙兌店分號　經理侵佔被捕]  
　　貴州路一四九號興和祥煙兌店分號經理甬人楊勳臺（三十一歲）、於本年三月二十七日至四月十四日之間、連續假職務上之機會、向浙江興業銀行·匯中銀行·提取存款二千餘元、又諉稱為號營業不佳、周轉不靈、向總號又借國幣四百元、近被該號主人戎承灝查出、報告老閘捕房、將楊勳臺拘獲、昨晨解第一特院刑一庭、依侵占罪起訴、由姜推事蒞庭提訊、被告楊勳臺供、興各祥店裏款子被我侵用二千八百八十三元不錯、但是已輸完了、現在僅剩餘九十元、請庭上改期、給我一個機會、我想法子還他、姜推事核詞、諭知本案改期一星期再訊、 
[日軍濫殺無辜]  
　　閘北日兵、近來緣恐有遊擊隊潛匿、故地於住民檢查頗嚴、如遇無居住證或認為形跡可疑者、皆不問情由、誣為遊擊隊、帶往司令部　訊、昨日下午五時許、不知何故、又綁縛一人、年約三十左右、形似小工之男子、由日兵四名押赴育嬰堂路義塜地槍殺、先用白布將該男子兩目緊紮、然後令其跪於地上、連開三槍而斃、屍體即在該處掘地掩埋、據目睹者雲、最近一二月來該處槍殺之無辜男女、不下百數十人、幾每天皆有、惟女子僅屬少數、 
[本埠連日大霧]  
　　本埠最近數天、連日大霧、日夜不絕、昨日尤甚、晨五時至七時間、霧氣尤濃、對面十丈內不能辯男女、故電車公共汽車等出廠時皆開電燈、七時後霧氣稍散、然天空仍水氣彌漫、登高遙望、一片白色、似雨非雨、似雲非雲、地上非常潮濕、直至午後始漸乾燥、而霧氣則至晚未散、 
[節約救難會　收欵徵信報告]  
　　上海銀行代收　中西大藥房總支各店（二十八年三月份）周邦俊三元、夏習時二元、周仲英一元六角、陸嘉言一元五角、莊效才·王秋生·朱利增·陳廷楨·以上各一元、孫錦浩·劉印周·各六角、沈文南·陸章柏·夏子衡·柴文敏·李龍·大衛·黃松泉·樂更庸·高福為·以上各五角、裘昌林·楊荷蓀·蘇水實錄·各四角、劉孟蓀·吳明畏·殷壽爵·諸振邦·趙志遠·王泊萍·王宿飛·唐旭升·鄭友笙·佘敦威·韓桂寶·王太和·以上各三角、張樹勳·黃培林·倪鐘澧·浦　修·沈廷賢·沈鈺秋·李海棠·錢鐘麒·劉述基·周文　·孫康·蔡冉青·詹振昌·王如平·王定維·以上各二角、朱壽康·董紹昌·陳季明·各一角五分、張兆林·張蓉貞·張良賢·張景槐·張佩蓉·張冶平·張道和·張玲霞·陸玄·陸汰元·陸壽增·毛國佩·葉梅溪·林烽卿·吳元年·吳德瑛·吳之道·吳泉源·夏子固·夏文華·胡頌華·胡紫祥·胡揚生·邵信甫·何嶺梅·姚景祺·姚國英·姚梅生·孫慶增·劉穎白·劉彥希·劉華·劉琴·周淑英·周起鳳·周阿炳·周小松·項斯徵·郭有根·霍鳴江·喬鳳翔·李慶才·李惠娟·李文彬·陳潔宜·陳隆慈·陳步麟·陳祥盈·陳順甫·陳在慶·方屏藩·方雨新·翁木良·翁培剛·莊次勇·王惠厪·王義興·徐蘭泉·徐耀森·徐瑛·徐同興·白蓉萍·朱希彭·朱和生·馬杏貴·洪興元·鄔慶光兆·湯長齡·樓錫洪·魏文龍·沈金樓·韓幽珍·水玉堂·譚錦霆·柴中堅·諸　城·蔡翰宗·趙榮芳·殷根華·丁樹芳·錢炳潮·以上各一角、趙百麟·徐善元·徐仲賢·徐德雲·徐象賢·徐友義·王仁賢·王伯萱·王宏元·王專　·王聚福·王志清·王恒康·王錦榮·王寅初·王廣發·胡永生·胡公望·以上各五分（未完） 
[陳福康君嶽母　姚太夫人大殮]  
　　滬商陳福康君之嶽母姚太夫人、於本月十九日下午四時逝世、定於今日下午一時在康腦脫路世界殯儀館舉行大殮、 
[劇藝社星期公演]  
　　名劇「最先與最後」、自上星期日演出後、深得各界讚許、並熱烈要求重演、該社為酬報各界雅意起見、決於明日（四月二十三日）上午十時、在新光重演一場、日來該劇導演吳仞之及名演員章傑·徐立·張約青·特別多加排演、屆時演出之成績、當比上次更好、 
[電報公司收發主任　潘承被糞污]  
　　本埠愛多亞路三十四號丹麥商大北水線電報公司收發主任蘇州人潘承　、年約四十歲、在交通部服務多年、在大北公司服務亦有五六年、前日下午五時一刻左右、潘由大北公司公畢外出、行至愛多亞路近天主堂街時、忽被人拋糞、致面部及衣服均被污、當時鳴捕追輯糞人、而拋糞者已逃逸無蹤、潘被辱後尚在調查原因、 
[搶劫鑽圈一副　判處徒刑八月]  
　　潮州老嫗翁謝氏、係望志路天星典當女主人、本月九日乘人力車經過菜市路、被去搶奪犯王寶生等將伊耳上鑽圈了副刦去、該鑽圈價值一千四百元、王寶生等持向山西路典當內質洋四百元、分配化用、本月十四日王寶生在太平橋電車站、又擬搶刦、被法租界捕房華探瞥見、將其拘獲、帶入捕房、奉諭收押偵查、昨日下午二時許法捕房將王寶生押解二特院刑一庭、聲明依搶奪累犯之罪起訴、當由廖庭長升座提訊、被告王寶生供認前因犯搶奪案被捕數次、此次搶刦鑽圈、係在逃之吳阿二主動、請求累辦、庭上核詞、諭令辯論一過、即宣告審結、當庭判決王寶生累犯搶奪他人動產、處有期徒刑八月、　　 
[市場雜訉]  
　　徐忠霖任綠寶公司營業主任　美國綠寶公司珍貴出品之綠寶鮮橘水、因其製法完全採取科學化、專選特種美國鮮橘提煉而成、故橘汁濃厚、味美絕倫、誠為解渴調胃之無上飲料、更富有維他命、終年常飲、裨益身心、自問世以來、風行歐美各國、近復暢銷中國全境、茲聞上海總公司聘銷中國全境、茲聞上海總公司聘徐惠霖君為營業部主任、徐君年少幹練、長袖善舞、業務定能蒸蒸日上、並悉日內將柬邀各界參觀、 
　　中國汽車水公司　經理美國鮮橘汁　中國汽水公司係海上聞上楊鴻志·朱劍虹·孫克仁等所創設、規模宏大、資本雄厚、該公司獨家經理美國加州著名鮮橘汁渴樂思·愛的可樂·及益利公司大瓶汽水、定價低廉、該公司辦　處設浦石路聖母院路口二一五號、電話七一五八九號七四〇〇一號、電話購買、隨接隨送、 
　　利達公司免費借用收音機 
　　本埠威海衛路二六七號利達公司、備有海衛路二六七號利達公司、備有最新儀器、修理各種高尚收音機、取費至廉、技術之精、如委托修理、在修理期內、得可免費借用該公司最新高尚收音機之機會、 
　　婦女健乳之福音　國泰企業公司發行之小寶貝健乳素、自今日起在各在公司藥房發售、該藥係美國著名醫師克雷頓博士發明、為發達婦女乳房、增加乳母汁之要素、由星洲盛記藥廠配以珍貴藥料提精監製、誠健乳之福音、 
　　上仙藥舞宮決不辜負良宵 
　　靜安寺路四四四號仙樂舞宮、自金嗓子卡門小姐登場與歌聖洛平會奏世界著名情歌以還、每晚盛況空前、際茲連宵陰雨、春宵一刻之際、該宮實為唯一無二之樂園、至紅星如雲、空氣調節、尤為餘事、尤以該宮名廚所烹調之精美大菜、既豐盛而鮮潔、每客僅售二元 
[出版消息]  
　　新兒童生活叢書特價將期滿　上海樂華圖書公司最近發行之「新兒童生活叢書」、自於四月一日特價發售以來、平均每日專差送出在十部以上、茲特價即將月底截止、最後機會幸勿錯過、該叢書全部四十冊、根據原價八元一角、特價五元、總代售為北京路二八〇號鹽業大樓三樓四號上海文化服務社、如以電話購書、請撥「一六三四五」、立刻送上、 
[醫藥消息]  
　　兩團體救濟赤貧產婦　上海鐵業公會無錫同鄉會、鑒於貧苦產婦、無力負擔生產費用、致以產褥事、委諸無識之　婆而發生意外危險者、屢見不鮮、　特約定北河南路四四一號惠安醫院之同意、免費接生、凡赤貧產婦、經團體或商號及無錫同鄉會會員備函申請該兩團體介紹至惠安醫院接生、費用一概不收、實為貧苦產婦之福音、 
　　中西時疫水優待施送　中西大藥房出品之中西時疫水、為治疫聖藥、歷年銷路鼎盛、而成效亦著、茲為優待施送者起見、凡購是項出品滿國幣百元以上、除予特價外、並可在生瓶中西時疫水上加印施送人名姓 
　　積德堂咳嗽氣喘膏　「積德堂咳嗽氣喘膏」、為專治咳嗽氣喘之特效藥、已為病家所公認、自報戰滬西廟弄五十一號王子馥夫人三十年哮喘為此膏貼愈後、購者三十年哮喘為此膏貼愈後、購者更形擁擠、良以效驗宏大、貼法簡單、無服藥之苦、新老咳喘　可斷根、每料膏藥兩張售洋二元、貧病不計、除於愛文義路戈登路口望德裏三號積德堂發售外、老閘橋北首葉瑞馨齋香號代售、電話購膏、可打四六一三七、當即專差送達、 
　　一大藥行將開幕　近有國藥參茸兩業钜子、茲聯合創辦一大藥行於三馬路河南路二九一號、專營國產粗細藥材、參燕銀耳、關東鹿茸、虔合人參再造丸、及各項補品、並設立飲片批發部、聘請名師泡製、揀切務求潔治道地、定於四月二十三日正式開幕、 
　　龜鹿腎氣丸贈送最後一天 
　　龜鹿腎氣丸係古宮秘方、內含多最鹿茸素及龜甲狀腺等配合而成、專治血虛·氣衰·腎虧·腦弱·及一切生殖器病等、補效宏偉、自發行以來、頗為各界所讚許、聞八卅實業公司此次贈送、今日為最後一天、電話購貨三三四四六號、四大公司均有贈送、　　 
　　外科專家刁正平應診　閘北外科專家刁正平、對於骨喉症及一切外科手術、有獨到之處、世傳三代、家學淵源、經驗豐富、並有祖傳秘製骨癆丸吹喉散、鼻塞腦漏聖藥吸息通等、均有藥到病除之妙、現設診所法租界愷自邇路道德裏五八號、電話八二四六四、 
[來函]  
　　逕啟者、頃見本日報截敝行蘇州路倉庫、發現軍衣若幹套、經查明係敝行從前受押之物雲雲、核與事實不符、查上項貨物、敝行從未受押、純為寄托物之一種、故無從知其內容、懷敝行絕無關係、相應據情函達、即希查照更正為荷、此致申報館、中國墾業銀行啟、四月二十日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測雲、山東四週天　、局部降陣雨、有東南風、此間由陰轉　、降霧、風無定向、東海有和緩之旋風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七四·七、最低五六·三、去年同日最高八二·〇、最代六四·二、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[反侵略同盟的範圍] [  茂烈]  
 
　　現在的世界，巳經到了牽一髮而全身動的地步。誰要閉關自守，站在雲端裹看厮殺，固已有所不能，即使要對別國唯唯否否，虛與委蛇，也非事實所許可。只有投身到這大大的漩渦裏，與世浮沉，而且也只有向左轉或向右轉，加入一邊，決不能再守中立。素來不管歐洲大事的美國，現在羅斯福一再宣言，有所干涉了，並且顯然加入了民治國方面，就是我這種見解的證明。 
 
　　這是說，到了現在，每一國的自身，必須表明其態度，而有以自處；因此，同時，若干國家的結合，例如反侵略同盟，也就應該盡量容納志同道合的與國，一併加入，不能爲了强弱，大小，遠近，或任何關係，而有所瞻顧，徘徊，遲疑不決，以致拒人於門外。理由很簡單：蓋旣然是一種結合，要與對方相抗，那就勢力越大越好，同盟者自然多多益善了。反侵略同盟的應該擴大範圍，我已經再三說過，就是這個原故。 
 
　　不過反侵略同盟的擴展到遠東來，却更有着充份的必要。這話，我也早已說過，現在，據美聯社所傳，英國議員漢特遜，也在作如此的主張了：「反共軸心旣有一端在東亞，是則新集體安全制亦必須包括東方及歐洲，始能生效。」此外，英國的外交家也都以爲：「倘目下英法與蘇聯之談判，爲建立反侵略陣綫之第二階段，則中國及亞洲其他國家之加入反侵略陣綫爲第三階段·」是呀，所謂反共，就是侵略，而遠東的自命反共國家，本來已在侵略，要防止任何國家的侵略，以求全世界的和平，怎可以棄遠東，尤其中國，而不包括在反侵略同盟之內呢！ 
 
　　張伯倫對於漢德遜的詢問，英國政府是否已決定需要中國及其他遠東國家加入反侵略大同盟，回答說：「英國甚願考慮此項問題。」我希望張伯倫的確就會考慮此項問題，而予以正面的決定，因爲這實在是反侵略同盟能否有效的試金石。 
 
　　至於中國，我相信對於此項同盟，當然是樂於加入的，因爲我們現在已在從事徹底的反侵略，有人來邀我們共同進行，又何樂而不爲呢！ 
 
 
[雪地行軍] [  芷茵]  
 
　　太陽密密的隱藏在叢山的深處，露出一絲灰白色的光輝。天空呈現着可怕的死灰色，像要呑下這巨大的地面，四周是陰沉得像伸出了爪牙要掠取食物的巨獸的眼。 
 
　　北風從山的空隙，從樹的枝枚間，從河面上，平地上，四面八方的刮過來，捲過山，捲過樹，捲過平地河面，張開了翅膀掃蕩着，掃蕩着這黎明的陰黯，死寂。 
 
　　這時候，只有一種光，閃爍在大地上，那是一種玉石般潔白，水晶樣凈輝，野鴨絨那麼柔和的光。哦！看！望出去曲曲繞繞的一圈山上，平平伏伏的鋪着一層銀白的東西，山上的碎石成了一顆顆各種形狀的珠子，枯了的樹枚像忽然開滿了梨花，而且是一種從未看見過的茂盛潔白的梨花，花瓣像由一根根銀絲織成的。那條大路也變成由寳石砌成的了，又像是鋪了白絨的嶄平的地氈，......哦，那是雪，那是雪的光。在閃爍的銀白色的包圍中，小溪特別綠得可愛，那碧淸的緣像羣星中一顆月亮那樣的昻然聖潔和嬌媚。 
 
　　隱隱的，響起了喇叭的號聲，音符跳動着凄楚和悲哀，動人的飄盪在空間。 
 
　　遠遠的，現出了一大串草綠色的行列，在慢慢的向前移動，那行列現出在山峯上，現出在山隙間，現出在對面的山上，......無盡頭似的，現出在羣山間。 
 
　　遙遙的，聽見了馬的嘶聲，拖得長長的，帶着盪人心腑的凄厲。 
 
　　除此以外，再沒有其他的聲響，只有草鞋踏在雪地中，發出微微的擦！擦！聲。 
 
　　凝住的空氣只給衝散了一角，四周還是陰沉沉的，大地還睡得夢眼惺忪的沒大醒來。 
 
　　山上，路上，雜亂的現出了無數個不整齊的脚印，慢慢過來，那脚印愈現愈多了，給這一大片潔白刻上了創痕。 
 
　　太陽漸漸的從叢山的深處透露出一點紅光來了，紅的日光照在白的雪上，把樹，山，和地面都換上了淡粉紅色的衣裳，好像是一個魔術中的彩色世界。 
 
　　張開胸，深深的吸一口淸晨的空氣，新鮮和芬芳，直感入腑臟。全身沐浴着晨曦的微光，寒冷似乎也减少了些，感到了一種光明將要來到的喜悅和欣慰。幾萬個人，昻起了頭，幾萬顆心，起了同一的共鳴·黎明，黎明將要來到，中國的勝利的黎明將要來到。 
 
　　幾萬個人，都是來自遙遙的南方。今天，奉命要從東南戰塲，經過幾千里長途的跋涉，越過山脈，穿過長橋，公路，鐵道，調到長江以北去。幾萬個人抱着同一的信心，同一的志願，今天，要開始一個艱難的遙遠的行軍，沒有一點胆怯，沒有一點恐懼，因爲眼睛裹已望見了祖國的勝利的光。 
 
　　雪，對於這些，來自南方的健兒是一種新奇的東西，從沒見過這樣光亮這樣潔白凈輝這樣柔軟的東西，這簡直是一種夢景，一個神話。他們大多數是沒有離過家的，只有少數曾經在十二年前跟隨過大軍北征過，看見過雪，...... 
 
　　「刷，刷，刷，刷，......」幾萬個人在雪中行軍，太陽射出了和暖的光，天空不再是死灰色的了，四周的陰沉也給驅散了。雪的光，太陽的光，交織成光明的勝利的預兆。 
 
　　「刷，刷，刷，刷，......」行列在向前移動着。 
 
　　軍號又在響了，雄偉的，壯嚴的。 
 
 
[挖壕溝] [  凡之]  
 
　　現在我們的游擊隊，聲勢浩大起來了，　軍日夜都感着不安。進攻　　的消息，不斷的傳進了敵人的陣營，他們都惶恐懼怕，只好深溝高壘，加重防守工作，於是挖戰壕的需要，就刻不容緩了。 
 
　　挖戰壕需要着大量的人工，他們便下鄉間去，四處强拉民伕，一到人家，看見是男子，無論老的，壯的，都用粗笨的蔴繩，一個連一個縛着，一串又一串的牽着走。 
 
　　在途中走的時候，不准呼呌，不准哭泣，犯了這兩「命令」，就給一頓飽打。若有人企圖脫逃那就會立刻槍斃。到了他們的目的地後，每人分發一柄鐵鋤，或鋤頭，又下令全體動手，開始在他們指定的地方，挖掘挖掘，不停的挖掘！ 
 
　　晚間呢，是休息的時候了，睡眠的地方，就是自己勞力挖出來的壕溝，上面有濕氣寒風，不停的襲來，下面是水潦潮泥，冰冽着飢膚，餓着肚子，倦着身子，一堆一堆的相偎着，站，坐，臥，都不安寗，全夜不會有一分鐘的睡眠。 
 
　　天還未亮的時候，又下令工作了：挖掘！挖掘！不停的挖掘！ 
 
　　　　吃飯呢，每天只有一餐，每人只有一碗飯，重量只有四兩。不但沒有菜而且沒有湯，甚至筷子也沒有。那末用手抓來吃吧？不！他們的「命令」，是不准用手抓的，只可學狗吃屎樣用「嘴舐」！誰敢用手抓吃時，馬上就戳一刺刀，這還是「薄懲」，有時會遭槍斃！ 
 
　　到了要大小便時，也不准離開壕溝一步，「命令」是「便」在溝中。 
 
　　在工作時，不准談笑，就是哭泣也不准，「命令」是啞靜！一遇見監工的　軍來，誰見了誰得鞠躬，還要帶着笑臉的鞠躬，否則即爲失禮，定會捱兩記耳光。 
 
　　凡是因爲吃不過勞苦飢寒而死的，或是犯了「命令」被打，被殺而死的，「命令」不准移葬，就把屍身充作泥土，堆在壕溝上面，算是加厚尺寸土壘 
 
　　總之被拉去的同胞，一切都犧牲在壕溝中：工作在壕溝中，睡眠在壕溝中，大小便在壕溝中，死了也埋在壕溝中！可憐還有一些未死的同胞，仍在敵人强迫之下爲他們挖掘！挖掘！不停的挖掘！ 
 
[一環也不可鬆]  
[莫常攬鏡] [  郭尼迪]  
 
　　宇宙底旋律無休止地迴環， 
 
　　廿四小時連續着白畫黑夜。 
 
　　隕落的靑春儘去不復歸還， 
 
　　莫常攬鏡照你美麗的容顏。 
 
　　人生原是廣闊多樣性的舞台， 
 
　　芸芸衆生相各極其醜妍。 
 
　　打諢，插科，盡應所盡的本份， 
 
　　無奢求，無苦惱，亦無冷淡。 
 
　　從複雜的現象中理解本質底單純， 
 
　　這樣，行程才有一定的軌道可尋。 
 
　　不然，地球和星辰要混亂地相碰， 
 
　　一切大自然底萬物片刻同歸於盡。 
 
　　莫常攬鏡照你美麗的容顏， 
 
　　隕落的靑春儘去不復歸返， 
 
　　美麗是先天的衰老底預兆， 
 
　　唯智慧能發揮永恒的光熖。 
 
 
[山峯上] [  柳攸]  
 
　　跨過險蹺的山坡，踏上那崎嶇的山道，筠瘻似地，伏在荆叢下，好似小蛇在蜿蜒着。 
 
　　想不到危險，記不起勞苦，人們旣踏上這山的側坡，都有着到達嶺巓的期望，誰都不願在半山中止，那怕有着深壑危崖，和一切巘險的道路！ 
 
　　高峯，聳立在雲霄之間，那是人們希望的花蕾·卽使登高是世界上最艱難的事，可是爲了有着巍峨的目的地，什麼都不能减去人們的勇氣了！ 
 
　　在山峯上，覺得世界太渺小了，山脚下的幽谷，太黑暗了，人間一切的卑劣的陰惡的陋俗的行爲和觀念，都在心底飛躍了出去！ 
 
　　在山峯上，祇有着崇高和光明！ 
 
 
[從本位上完成的使命] [  小春]  
 
　　把軍事設備的物質條件比較：中國要和處心積慮了幾十年的侵略者作戰，本來是非常艱苦而困難的。但從七七蘆溝橋事變發生起，中國就在這艱難困苦的環境中，和侵略者酣鬥了二十一個月，不但抗戰的主力未被擊破，而且全綫的形勢，也是愈趨於好轉了。這不能不說是精神勝過物質，也是中華民族精神偉大的一個證明。 
 
　　「一盤散沙，」這是西洋人對於中華民族的一個傳統的侮辱，而侵略者也正在這「一槃散沙」的估計之下，發揮着侵略的野心，滿想在「三月」「半年」的短時期內，把這老大的中國，鯨吞下去。不料，我們中華民族，在革命的主義的薰陶之下，早已從「一槃散沙，」煆煉成一座銅牆鐵壁的金城了。在目前的環境裏，大家知道要求得國際上的自由平等，完成革命的使命，是要在艱難困苦中解放出來的，所以物質上的條件儘管簡陋，我們奮鬥的精神，却是愈戰愈旺盛！在侵略者的野心未曾放棄以前，中國人是決不屈膝於砲火之前的！ 
 
　　事實旣是告訴我們：精神力量的偉大，已在過去的二十一個月，消耗了侵略者大量的人力，物力，財力，而使它陷入於進退維谷的境地了；照理最後勝利的把握，人人應當確信而無疑了，然而少數恐日病者，如汪精衛之流，還是漠視着精神力量的偉大，不惜卑躬屈膝的出賣着靈魂和人格，一再發表他主和的謬論，這眞是喪心病狂之極了。這次中央推行精神總動員，一方面果然要我們全國同胞，反省着自己：一切言論，行動，以及生活，是否都是嚴肅而合乎十二條國民公約的規定？同時另一方面，要我們每一個中國同胞，大家肩荷着救國的使命，先把自已隊伍裏的偽抗戰者，澈底的淸除出去，然後同一了步伐，再向侵略者作一個總反攻。所以十七日蔣委員長的演辭，對於這次國民精神總動員的實施，認爲「關係着國家存亡，民族生機，抗戰成敗的第一件大事。」 
 
　　不過，我們實施了精神總動員以後，全國同胞，大家展開了反攻的姿態，漢奸和侵略者，在他們恐慌的情緒中，必然要顯示着回光反照的窮極相。在這塲合之下，我們就應當堅定信念，不受利誘，不懼威脅的不放棄本位的使命。而我們文化人，尤應艱苦卓絕，在不怕死，不怕苦，不怕難的精神貫澈之下，對於侵略者和漢奸，極盡其口誅筆伐的能事，完成着本位的使命。 
 
　　上海向來是文化的中心，雖在惡勢力包圍之下，文化界有少數敗類，在認賊作父的幹着賣國的勾當，然而多數文化人的艱苦奮鬥，也是不必辯白的事實。所謂「頭可斷，志不屈，」的讀書人的傳統精神，還是很光榮的保持着。然而不能自認滿足，而鬆懈了我們的責任，還應當加倍努力，完成着我們本位上的光榮使命。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[關於禁懸國旗] [  一市民]  
　　關於前日國民精神總動員宜傳週之農工商界宣傳日，法租界當局禁懸國旗而引起之誤會，實實在在是「不幸的事件」。因爲在我們中國進行抗戰的過程中，除了最大的敵人以及其同盟國（如德意）外，英美法蘇以及共他國家，都是我們最友好的朋友。而英美法蘇等和平民主國家，不管是他們的政府，或是民衆，都多多少少在精神上物質上，給與我們的幫助的。因此，禁懸國旗，我們也只好認爲是由於一種誤會而產生出來的「不幸的事件」了。 
　　其實，進一步來講，日本帝國主義的進攻中國，並不是單純的要滅亡我們中國，而是要進一步的由他來「大同」世界，這在田中義一的「奏摺」中，已彰明較著地揭露出來了。最近日本因碰了蘇聯張鼓舉的一鼻子的灰，因此改「北進」而「南進」了。海南島旣被佔於先，而新南島又被佔於後，這些，對於法國，實在是很不敬的一種舉動。而「南進政策」的逐漸推行，美國艦隊的調往太平洋，從這些具體的事實中看來，我們中國的抗戰，一方面旣是爲求我們民族的生存，而另方面，又何嘗不是替英法保護他們的利益呢？「中國爲英國而戰，一英政府閣員的這呼聲，在今天還震響着大家的耳鼓。因此我們中國的抗戰，是並不妨害其他友邦的利益，相反，只有日本的侵佔中國，那才是妨害了各大民主國家在遠東的利益呢。 
　　現在在各淪陷區中，正膨脹着反英運動，而在一切的傀儡報紙上，强調着「反白種人」的思想，所謂「反英運動」，其實就是包含着反法反美反蘇等各民主國家的運動。由此可見，日本的野心，是多麼的大。因此，英法美等民主國家，非但在精神上要同情我們的抗戰，更需要在物質上來援助我們的抗戰呢。對於我們的懸旗來表示我們的國民精神的總動員，更不宜禁止，並且應該加以同情而幫助的。 
　　但是「不幸的事件」總因「誤會」而發生了，我們一方面當然對抗爭懸掛國旗自由而奮鬥的法租界同胞表示敬佩，同時我們更希望這「不幸的事件」不應該擴大起來。要曉得，目前我們只有一個敵人，我們對法租界當局道禁懸國旗的誤會，應加以誠懇的商談，以免冉度發生這同樣的「不幸的事件」。同時，我們切不要給敵人和一切的漢奸和托派造機會來給他們利用。漢奸們會說：「看白種人吧！」一托派會說：「打倒一切帝國主義」。我們切不要上當，以免給移轉目光。希望我們同胞們注意的，也是希望法租界的當局者注意的。說禁懸國旗是避免「意外事件」，那末，得的結果會恰巧相反，而反會產生「意外事件」呢。 
[黑傘大盜] [  如華]  
　　「黑傘大盜」（Ambnsh）像普通的偵探片一樣，它寫大盜搶刦銀行，最後終於破案，盜魁就擒。所以稱之謂「黑傘大盜」，那是因爲盜魁傘不離手，作爲兇器使用的緣故。 
　　如果作爲一張偵探片看，它是太單調了，雖然它也有着施用烟幕，盜攫巨款；汽車追隨；飛機逃遁：及最後的捕獲盜魁等等驚險塲面，但是這些塲面，我們已經看得太多了，而且導演者也祇是平鋪直叙的搬演故事，它無疑的是引不起觀衆的興趣的。 
　　勉强可以提出來一說的，是那個生性下流，喜與盜匪爲伍的弟弟查利，終於被在太平銀行做女書記的姊姊珍妮所感化，使他感到慚疚而與盜匪在飛機中格鬥，以致身死。我們當然還能記起「孤兒樂園」中茀萊納根神父的話：「世界上沒有一個壞孩子」，那末，這也不過是改良主義的尾巴而已。 
　　這里飾汽車夫湯尼的勞合瑙倫，他和桃樂珊拉摩合演的「河上戀歌」，並不得體，本片中恢復了老本行，還能多一點做戲的機會。 
　　演「黑傘盜」的Ernest　Truex，我記不起他從前演過什麼戲，這里似乎還合身份，頗有大盜機警而沉着的態度。 
[「香姝寶馬」觀感] [  李之華]  
　　李却葛林，那個勞勃泰勒的第三代（第二代應該是泰倫鮑華），和洛麗泰楊曾經在「四傑傳」中合作過，現在又合作了這部彩色片「香姝寳馬」。這使人想到「蘇彝士」中洛麗泰楊和泰倫鮑華的合作，不禁有「江山代有才人出」之感，而靑春易老，在好萊塢似更來得顯明，雖然泰倫鮑華到現在還依然不失爲太太小姐一類的影迷們的「大情人」，然而像一年中主演三部鉅片（「支加哥大火記」「樂府滄桑」「蘇彝士」）的殊榮，以後怕將輪到李却葛林或他後一代的身上了。 
　　同樣，好萊塢在最近的競攝彩色片，也說明了它的「日新月異」。彩色片的有取黑白影片而代之之勢，這固然是由於似默片而有聲片似的必然的進步，但刺激它進步的則是無綫電傳影的發明。據傳聞，立體電影也已經由一位攝影師發明，並且已山狄娜竇萍在開拍了。好萊塢（「日新月異」的花樣翻新，瞬息萬變，那也正說明了幾年之中好萊塢的「風流小生」由勞勃泰勒傳到李却葛林的第三代，是並非無因的。 
　　談到「香妹寳馬」的影片，則我們很容易連想到「羅密歐與朱麗葉」，固然，在文學的價値上，是相去殊遠的，但戀愛消除世仇，這一點上，則是相同的。「香妹寶馬」的故事是說一八六一年美國南北戰爭時因政見不同的狄龍和高溫結下的寃仇，傳到了他們的後代還未消除，最後則因爲傑克狄龍的和莎莉高溫相愛而把寃仇解除。片子的素材用到很多豢馬賽馬。春郊試馬，這在彩色片中是很漂亮的書面，「香姝寳馬」的攝五彩片，它的命運大槪是決定在這些馬匹上的。 
　　看了「香姝寳馬」，我們有些怎樣的印象和感想呢？也許是我連想到太遠，太荒唐，我是想到我們的國共合作的，由於傑克狄龍的訓練高溫家的「藍草」（馬名）勝利了，這說明了合作的利益，一種精誠合作的結果，這使人想到國共合作在這次聖戰中的任務和必然勝利。固然這也許會有人說是連想得太荒誕，但作爲拋除成見和宿仇的合作的重要說明，則這張「香妹寳馬」是有使人連想到這點的契機的。 
　　導演者並不十分高强，「爲藝術而藝術」的切開來看，則在的翰狄龍槍殺塔第高溫那一塲戲的處理是不壞的，從塔第的被槍殺，到幼時的彼得高溫追着的翰狄龍的馬邊哭邊駡，那氣氛抓得很緊，演幼年彼得高溫的鮑拔華德生也演得很好；但以整個戲來看，則我是不歡喜這樣的處理的，他把仇恨種得太深了，使以後的解除宿怨成爲傑克和莎莉的少不更事。固然這種頭重脚輕的毛病是由於力不從心，不能把後面幾塲戲處理得好的緣故，但觀衆的印象，則總如此。 
　　洛麗泰陽演得不壞，李却葛林則我喜歡他在出塲時的幾塲戲，有點靑年的朝氣，到後來，那種「風流小生」的樣子，頗使我想到上海舞塲裹常看到的洋塲遺少，便不歡喜了。演幼年彼得的鮑拔華德生和老年的彼得的華爾德皮南，則很好。 
[生活報告　書店裏不准看書] [  （由）]  
　　在書店當過三年多練習生的我，月薪仍是區區的三元，每天日間應付門市，晚上理書和配書，要到十一時以後，才能休息；對於學業，一些空閑的時候也沒有，來求進步，所以在日間門市的時候，想借稍空的機會，來看上幾本有益的書籍，然不料反遭經理的怒責和痛駡，昨天我也因看書的原因，被經理開除了，而走向失業的路途。 
　　理由是這樣的，據一位同事告訴我說：「經理是呌我們來做生意的，讀書那是該到學校裏去。並且，你看書，人家看起來，那像什麼樣子，沒有商家的規矩！」 
　　他又繼續告訴我：「晚上想把書---擺在門市部的書------借去看，也不能够的，因爲經理看到會寃枉你偸。」 
　　實在這種寃枉是有的，前幾天有一個同事，被開除的情形，就和這相仿，他犯着同我差不多的毛病，因爲得不到環境的許可，有時只好做出「不規矩」的事情來。 
　　所謂「不規矩」的事情，就是在晚上關店門的時候，他總要偸摸了二三本刋物，帶到臥室裏去看，到第二天早上，又偸偸摸摸的放回去：這本來並沒有給他們什麼損害，可是被經理或他御用的眼錢看到了，那就要你滾蛋！ 
　　這事情發生之後，我曾有過一個小小的疑問，就是當他開除了，別的練習生並不見得奇怪；而被開除的那人，當離別的時候，告訴我們說：「朋友！遲早一點，你們也要被開除的。」以後我對於這件事，每天都回旋在我的腦際，疑懷着：難道他還另外犯有不法的事情嗎？ 
　　昨天我果然犯了同樣的「過失」，被經理召去談話，結果得到了滾蛋的命令，於是我索性放大了膽，和他辯駁，而得到的是「書店裏不准看書」的理由。 
　　數年來的實踐，我了解了，書店一樣是一種卑汚的商店，牠虛負着提倡文化的美名，而實際上幹牠出賣靈魂的勾當。（當然良好的書店是例外的）肉威淫書銷路好，就賣肉戚淫書，有津貼就發行民衆有益的刋物，老闆的陰謀是誰也識不破的。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第八回　是幻是眞逢塲作戲　宜行宜止到處爲家 
　　吳君素却是獨借了一屋，她雖是蘇州人，但她們的大家庭，却住在上海。她現在這一所屋子，是她們姊妹兩人合住的。因爲她有一位妹妹，名字喚做吳君可，現在還肄業於東吳大學中，姊妹兩人，正好合賃一屋。吳君素是喜歡熱鬧的，而且愛好友朋，規在對於何家兩位小姐，一見傾心，分外投契。所以她特地邀她們到自已屋子裏來，掃榻以待。當朱愛人等的汽車，聞到她門前的時候，她已在家裹，等候她們多時了。她不但是等候她們三人，她還等候着從上海來的金澹雲。朱愛人等到了她屋子裹，又見了她的妹妹吳君可。這位妹妹，比了君素還小五歲。她是東吳大學的理化科高才生，到明年就要畢業了。面型也和吳君素差不多，就只身量比她姊姊高，是個健美的靑年，她在學校裹的女子球賽上，很是冠羣出衆的。這位妹妹，朱愛人已是見過的了，何家兩位小姐却是初見。她們這屋子雖然不大，却是收拾得很精緻。樓下一間，算是個會客間，安置些沙發椅之類，此外便是君素的一架鋼琴，這是她的癖好，而且也是名手。像她的妹妹君可，雖然的略有些兒知道，便不及乃姊了。今天這幾位小姐中，只有何雙玉與吳君素兩人是同嗜，也算兩人是知音。因爲雙玉在美國的時候，也曾研究過的，不過雙玉也算不得是個批雅娜的專家呀。二層樓是她們姊妹兩人的房。近來因爲招待客人，她們把二層樓讓出，自己搬到一個亭子問裏去住。三層樓本來是她們的書房，又是她們的藏書樓，她們並不雇用女傭，屋子裏的事，都是自己親自操作。吃飯這裹有公共餐室，不必在家裏吃，省了許多麻煩的事。倘然有雜差等事，也有公共服役的人。朱愛人等來了還不到半個鐘頭，只聽得門外笑語喧譁，便是金澹雲來了。金澹雲從前到過吳君素家裹，因此比較熟悉，而在學校中，她也認得許多人，還有老同學在裏面。今天澹雲也是乘坐了火車來的。雖然蘇滬之間，現在有種種的交通機關，到底還是火車，最爲便捷。到了火車站，她雇了輛小汽車來了。（九一） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[好萊塢影星擇偶的標準] [  春旭]  
　　有個法國記者曾特地往好萊塢去徵詢當地男女星們選擇對象的條件，（按：這是單指容貌，身體，品性而言，其他條件如財產，職業，學間等都撇開不談）。 
　　據男星們的意見是： 
　　（一）他們愛金栗色髮的女子，因這種女子大概美麗的居多， 
　　（二）他們崇拜瘦的女子，（當然不是指骨瘦如柴，弱不禁風的女子），充滿曲錢美，女體育家典型的女子，並非是他們理想的配偶，好萊塢有句流行的俗語道：「曲錢並不是從一點至另一點最短的路程，所以這不是一條有趣的綫」這句話便十足表示他們厭惡肌肉肥滿的程度了。 
　　（三）他們愛快樂，善笑，活潑，略帶傻性的女人。因爲娶了這種女子，在日常生活上能使丈夫容易得到安慰，忘却工作的辛勞，反之，若是娶了一位終日悲愁的婦人，便無異在家中安放一雙製造煩惱和悲劇的機器。 
　　據女星們擇夫的意見是： 
　　（一）她們愛嫁給棕色髮的男性，因爲美國大多數男性的頭髮却是棕色的。黑色和深色頭髮的男性不能受她們的歡迎，因爲太深色頭髮，使人面部顯出不溫柔的樣子。 
　　（二）她們愛長脚淸瘦的男子。 
　　（三）她們愛態度自然，不愛拘束，善說笑話，含有英雄氣概的男子，沉默寡言，英國紳士派的男人，是她們認爲最無味的東西。 
[銀壇風雲錄 
] [  莎莎]  
　　盛傳一時之國華新片「蘇三艷史」，茲因服裝道具不能於短期間內趕就，已决由吳村導演改拍諷刺劇「孤島的春天」，全體男女明星合演，定下月初旬開車。 
　　鄭小秋處女作「夜明珠」已完成，擬於本月廿四日在金城大戲院試映。 
　　「木蘭從軍」南洋版權售兩萬元，爲名影業家卞毓英所經理，造空前紀錄。 
　　金焰病愈。 
　　龔秋霞將於本月底在蘭心大戲院與梅熹夏霞白虹諸藝人表演中國歌劇，現已排練。 
　　藝華鉅製「王寳釧」女主角，擬由張翠紅，龔秋霞，路明，胡蝶諸人中選聘一位，其選聘方式，或將由影迷投票決定之。 
　　「李三娘片中之咬臍郞爲嚴蝶蝶，嬌小活潑，將與胡蓉蓉陳娟娟成爲影童三傑矣。 
　　傳中央中國等電影塲歡迎上海電影從業員赴渝工作，一說留滬諸導演擬組電影考察團前往香港冉轉重慶云。 
　　「孟姜女」趕印英文拷貝，寄往香港皇后大戲院開映。 
　　天一公司有復活消息，邵氏夫妻，巳忙於籌劉。 
[播音圈裏的花花絮絮（三）] [  筆花]  
　　（接三月卅一日，筆者臥病多日，以致續稿久延，請讀者原諒。） 
　　沙不器在幾年前曾經辦過小型報紙，他的口才在小報界裏的確是聞名的，談鋒甚健，滔滔不絕，宜乎他跑上電臺，播送話劇，受人歡迎。可惜他不知怎的在空氣中替自己做廣告，目的是替人看相和批命，顧此失彼，對於他固有的業務------話劇，難免分心，受着影響了。 
　　陳萍倩是話劇從業員，當然，自有相當的經騐，斵輪老手，確是不凡，常話劇全盛時代，他在已故話劇鉅子鄭正秋領導之下，也是一員健將，近來也過其播音生活，因爲學有根柢，所以能在播音圈裏混到現在，確不容易。 
　　紀範三出身是唱話劇，曾經拍過電影，大個兒的塊頭，會做出小姑娘的聲音，歷久不敗，屹然未動，在話劇播音中也佔着相當地位。 
　　王涯遊的話劇，在電台上可稱聲勢最大，節目最多，惜乎所播話劇，太覺陳腐，如能變更宗旨，向時代方面找資料，再加煊染，一定生色不少。 
　　顧醒憑顧玉蓮父女倆的話劇，歷史悠久，認眞從事，頗受聽衆歡迎，最好能够再翻些新花樣。 
　　其餘如徐淸風，沈朔風，袁知非等，都是電台上播送話劇的傑出人材。筆者以爲電台上的話劇，近乎千篇一律，大同小異，如能從事整頓，把劇本改革起來，那麼聽衆們一定表同情的，如果長此下去，不求改造，聽衆日久生厭，恐怕難受人歡迎吧。 
[「賣花女」西文名字的原義] [  新良]  
　　幽默大師蕭伯納編寫的「賣花女」Pygmalion終於在本市的國泰大戲院上映了。無論從那一方面看來，我們都可以知道這一張片子一定會引起一般人的注意。此片情節之奧妙，對白之輕鬆愉快，演員搭配之整齊，均堪稱爲上臻。在這裏，且讓我來挪一賣花女一的西文名字所以稱爲Pygmalion的原義申說一番，以貢獻給諸位讀者吧。 
　　按Pygmalion原是古時候Cyprus島（位於地中海的東部）上的一個王子，曾雕刻有一座極美麗，極精細的象牙女像，後來日子漸久，王子因愛慕此座牙像，以致終日終夜心神不安，坐臥不定，不得已乃求Aphrodite愛神，請將該座牙像變成活生生的「人」，愛神見其戀愛心切，故允其所求；是時，Pygmalion即與此女子結婚而成功了一段美滿的姻緣。 
　　依上所述，王子愛慕牙像，愛神將牙像變成活人......等等，大概也都是所謂「神話」了。在「賣花女」中，Higglins即是Pygmalion的化身，賣花女Eliza即是此牙像的化身，不過所不同者，就只是Higgins亦不愛上Eliza，郤只預備與Eliza結爲好友而已 
[上海銀行京劇社綵排參觀記] [  吠聲]  
　　上海銀行同人京劇社第二次小綵排之期，筆者承該社沈君之招，得興觀光，茲將觀後所得，略記如次：綵排時問，於午後七時半開始，筆者因他事　遲，故至時羅成呌關已成尾聲，繼之者爲法門寺，原定爲朱再岑君之劉瑾，當以朱君偶患胃病，不克登台，臨時改由惲葆丞君庖代，工架老當，說白淸晰而流俐，洵非深得個中三昧者不辦。徐醉霞小姐之宋巧妓，亦頗不弱，最難能而可貴者，當推區鴻翔君之趙廉，字正腔圓之外，神情亦能充分表現，以初次登台之粵人（區君爲廣東籍），竟有如此成績，殊非意料所及，倘再努力於劇藝，則將來躋於名票之列者，可預卜也。次爲打鼓駡曹，吳照南君飾曹操，魁梧奇偉，碩大聲宏，兼而有之，盛宗才君飾彌衡，溫文儒雅，不愧書生本色，而一種鬱鬱不得志之神情，尤能表諸眉宇，擊鼓一塲，更見精彩。最後爲四郞探母，杜泰然君之楊延輝，嗓昔之佳，爲全社冠。坐宮時之大段西皮，極盡委婉曲折之致，周孫秀女士飾公主，扮相典　，儀態大方，大段西皮，歌來亦娓娓動聽。沈曉湖小姐之蕭后，頗具芙蓉草之作風，無怪博得滿堂彩聲。沈慕達君之宗保，扮相極佳，咬字正確，要腔及亮相，均純熟如老於此道者，惜病嗓瘠耳·鄒賓吉君之六郞·處處均合準繩·惜打鼓老臨時打錯點子，以致親自下座與四郞鬆刑之際，臨時忘詞，此殆初吹登台，顧此失彼之所致。不足爲疵，石秉庸君之太君，臉上有戲，爲全劇生色不少，周思忠君飾小番，爲了避免小鬍子被台下看出計，勾了一臉嘴的黑色，引得台下鬨堂大笑，亦趣事也。最足使人欽羨者，厥爲該社之合作精神，如社長游伯羣君與濮恩犖君在是劇中分飾關官，劇務主任陳寳德君，於主演南天門後，即連飾數劇之龍套。共不分階級，團結合作之精神有如此者，故樂爲記之如上。聞該社尚擬定期舉行公開演劇賑難，是則，寓娛樂於慈善，誠有足多者矣。 
[游藝珍聞]  
　　天蟾舞台平角管紹華·張海臣·鄭玉華·社富隆·三吉仙·陳永亮等一行，昨日上午十時上恒生輪，於十一時許啟椗北返，該台新角劉漢臣原定昨日乘新安利輪於中午可以抵申，但至下午五時，該輪尚未到埠。 
　　卡爾登大戲院公演二本文素臣，成績美滿，現該院又預告三本，將緊接二本演出。 
　　坤旦王熙春·金素雯應合衆影片公司之聘，加入文素臣一片担任女主角，十八號至徐家滙試音，成績甚佳，聞不久將作第二次之試音，並化裝上鏡頭，現熙春嗓啞未愈，由高百歲介紹，至陳謨醫院診治 
　　童伶李毓琦，由烟台返申後，前日往謁其師名票王本善，李將在申搭班。 
　　東方劇塲話劇排演全部雍正劍俠傳，今晚響排，定二十五號公演，由關鍵担任編導 
　　藝華最新社會悲劇「神秘夫人」之一幕（此片不日獻映） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第四十六局　鑿壁偷光 
　　宜興潘心一擬 
　　徵答 
　　紅先勝 
　　不佞對於棋藝、雖無精湛硏究、然頗饒興趣、茲試擬殘局一則、以徵同好、如蒙賜答、逕寄上海西摩路四一四號溥英象棋隊轉交可也，一經披載、當奉薄酬限期兩星期、心一啟 
　　勘誤　臨潼鬥寳二變着法、車四進六、車四進五、砲五平四、車四平六、車四退二、砲一平四後、現改車四進一、然後帥五平四、砲七進一、車四平六、馬六進五、車六平五、砲七進一、車五平四、砲七平六、車四平九、以下照前紅勝、傳榮年啟 
　　昨日單騎克敵着法馬二進三　將五平六　車七平四　士五進六　車五進六將六進一　砲一進五　車八退五　馬三退四　車八平九馬四進六 
[觀中國歷代書畫展覽會後（下）] [  陳蝶野]  
　　劉海粟自稱藝術叛徒，四十以後，乃拚命收中國畫，其天性筆觸，皆近石濤八大，然會所列則以倪元璐一卷爲最佳。海粟嘗得黃石磨松卷，足興此爲合璧，何以不並陳也？石濤大幅似重經着色者，仍舊貫，如之何？ 
　　徐邦達收藏之精，不减葱玉，然葱玉爲藏家，而邦達爲畫家。邦達工畫，故其所收，又與葱玉有別。若山樵之冬靑館圖，張渥之九歌，董玄宰之山水卷，皆足知其眼力與工夫兼到處，與漫然博愛者別是一種風格。而孫艾木棉一圖，純是對花寫生，高雅別致，以視石濤黃牡丹大有仙凡之別。 
　　黃黃樓所藏九峯雪霧圖，明淸以來迭見著錄，　臣虎惲香山似皆從此出，今觀眞迹，或朱得爲子久甲觀。然子久畫，已歸天上，人間有一角存者，已如麟風，况巋然六尺，完整無缺者耶？黃樓無惜精英，公之衆覽，功德可謂無量，以視懷璧床頭，閉戶不出者，豈可同日語耶？若文徵明徐渭海瑞李騰芳黃道周諸家書迹，皆黃樓所出者也，尤獲我心。程孟陽秋林策杖圖，亦足爲會中九友祭酒，若馬遠一幅，則明人盡耳。 
　　潘博山藏方從義溪橋幽興與林爾卿藏郭畀仿高米雲山，同爲元人雙絕，而方　高古，尤勝郭卷，予觀之，蓋半小時不能去云，博山家藏法書甚多，而茲會所出則甚少，使人不無倦然。 
　　王季銓藏王蒙林麓幽居，較邦達之冬靑館圖精神小遜，然亦難得。陳洪綬山鳥梅花，拙然古意。季銓富收藏而所出特少，使予望之，興博山同一感念。 
　　蝶巢之倪雲林綠水圖，周雨靑之吳小　　湖晚眺，朱屺瞻之孫克弘山寺烟霧，徐俊卿之項聖謨雪景山水，孫邦瑞之王石谷寒塘　　，亦皆精品。予於茲會有不能無憾者三，文沈唐仇無代表作品一也。四王吳惲不饜所望二也。朱盡多濫竽，乾嘉以後，不能割愛三也。希望者一，向來收藏家多不肯以其收藏精品，公開陳列，非有鄙吝，誠以陳列者多鹵莽，不知愛惜，一經展掛，表池往往遭汚，欲加重裝，則屢裝損盡之精神，仟其狼藉，則心有不怡，故往往以中品塞資。獨此次陳列，多出邦達慘澹經營，非但一展一拂，十分愛惜，於盡人年代，尤能位置井然，非胸有舉問，焉能至此？收藏者對此，可以色然而喜矣。後來繼作，爭出所藏，飽人眼福，可預卜矣。 
　　更正　昨日本文第十三行「華蘇小妹圓」「華」係「夢」之誤。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　現金津幫多頭了結]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、變動範圍稍有擴大、情勢則呈先略漲而後跌、初開因某銀樓代客吸購、礦遂昂達二千〇七十七元、旋因證券幫代津幫將上週六所進之多頭均來脫售、且某銀號亦跟蹤拋塞、加以買者納胃不健、市勢頓疲、延至午時價竟跌入七十元關內、退達二千〇六十九元收盤、下午　勢稍穩、聞買方七十元已肯吸收、但售者賣意轉淡、須七十一二元方肯脫手之說、結果若照上日午收軋跌六元、上午交易尚旺、約七百兩光景、下午未有做開、銀樓飾金亦疲落一元、海關金仍平、中英純金等復向上升、 
　　烚赤暗市跌六元 
　　自晨每條（十兩）、初開因某銀樓代客吸購、形勢尚穩、九時四十分首見某銀樓進某錢兌業代天津幫出共百兩、二千〇七十七元為開盤價、較之前收做高二元、開後證券幫亦代天津幫大量吐售、因之潛勢頓轉下疲、證券幫賣予銀樓幫五十兩、價與晨開相同、繼之又售予某銀號五十兩、價七十五元、後再吐售某銀樓五十兩、價七十四元、其時買者漸少、故跌風加厲、證券幫又塞予銀樓幫五十兩、價七十一元、後某銀號代客幫塞予某銀樓一百三十兩、價七十元、俄即某銀號原價復進銀樓幫五十兩、此後證券幫又賣予某錢莊五十兩、價亦七十元、相同價金號亦賣予錢兌業五十兩、近午銀樓幫賣予錢兌業五十兩、六十九元為午收價、午後市況沉寂、供求均稀、後某錢兌業忽想吸購、喊價七十元、但賣戶均懷觀望、直至四時後仍未獲對手、致無做開、若照午收二千〇六十九元、結果則較隔昨晚收軋跌六元、全天八元差度、現金號之本牌金售出價二千〇七十五元、收進二千〇六十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　銀樓飾金掛小一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十時十分、因烚赤下疲、已退達七十元關口、故亦掛小一元、大同行改懸二百十元、新同行為二百〇八元、收進二百〇二元、 
　　英鎊仍疲純金回升 
　　十九日倫敦電、英純金因英鎊潛勢仍疲、故復向上升、每盎司回漲半辦士、計昂達七鎊八先令六辦士半、致中央銀行之中國現金收買價、亦回升至二千二百十二玩六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨漲三角、計一千二百〇七元八角、 
[貼現略昂]  
　　昨匯劃票據貼現率、續稍高昂每千元初仍站四十八元二角半、下午求者較旺、一度高達四十八元七角半、最後回至四十八元半、比上日略高二角半、 
[遠期美匯　交易續盛　歐陸危機潛伏　日行暗中猛結]  
　　匯市昨雖各大洋行等頻來扒結、但因英美銀行界競相供塞、且錢兌業亦來拋塞美金、是以狀況愈形穩定、結果仍平、交易頗旺、而美匯期貨買賣、亦頗不寂、蓋邇來歐局稍形緩和、但危機依然潛伏、故日銀行暗中傾扒、幸賴外行供意者仍無興趣、良以現貨與七月份、三個月掉期、僅差美金一二五、按月利息連傭金僅為四厘左右、太少故也、至港匯華行互做居多、且錢兌業亦稍有吐售、故潛勢愈穩、結果亦平、 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平、紐約銀價呆定如故、倫敦生金大半便士、匯兌英對美小三毫、對滬對法均平、美對英對滬亦均未更動、對法跌〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開賣價、英匯八便士二五、美匯十五元〇六二五、較之前收均平、開後洋行雖扒、但以外行供意亦佳、至鮮變化、洋行結進某行、美匯十六元〇六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡揭曉亦無升降、仍徵百分之五·二五、此後洋行又購結匯豐麥加利英匯八便士二五、繼之外行有利雖代日銀行界扒結遠期美匯、唯因銀行賣意仍佳、是以潛勢頗穩、有利結進外行如華比等六月份美匯十六元、並七月份美匯十五元九三七五、午刻成交較寂、略有港匯買賣、華行互做港匯五十六元、為狀亦平、迨午收銀行賣價、與晨開無異、 
　　後市洋行續來扒進、匯豐英匯八便士二五、後錢兌業突來傾塞美金、但外行與華行等趁賤則扒、故情勢愈穩、錢兌業塞予外行華比·荷蘭·及華行等、美匯十六元〇九三七五、入後華行又互做港匯五十六元、繼之外行賣予錢兌業港匯五十五元八七五、為狀略軟、迨晚收銀行賣價、英匯八便士二五、美匯十六元〇六二五、港匯五十六元、結果較之隔昨晚收、英美港三匯、均無榮辱、 
[外幣堅定者多]  
　　昨日英純金漲半辦士、英美匯兌未動、本埠外匯、洋行結款甚般、外銀行供給尚盛、市價無變動、穩定如前、烚赤開盤微堅、客幫稍起收納、金號等供給未暢、未幾錢兌業銀樓業紛起拋塞、客幫需要已稀、客戶納胃又呆、市價軟弱、下午市況呆滯、交易未做開、外幣英美金鎊、需要未盛、英金票、外銀行吸納稍暢、價微堅挺、美金票需要仍旺、供給頗暢、價微回降、法郎票澳金票供給稍弱、價略上升、公會交易稀少、僅寶祥出祥康進香港票六百元、恒茂出新泰進美金票五百元、昨日市價、英金票升三分、美金票降二厘、法郎票升二毫半、澳金票升五分、其他各幫、俱無更動、 
　　印銀微長大條平 
　　十九日倫敦會、銀市交易有限、市面平定、收盤後、平而帶呆、大條銀近遠期均平、又紐約電、美現貨呆定如故、又孟買電、印銀市況穩平、現期貨俱長一安那、 
[津港匯兌均跌]  
　　（天津）二十日電、匯兌行市與上日比較、英匯放長〇九三七五、美匯放長一八七五、申匯跌一元、茲將上午開盤市價列後、 
　　（香港）二十日電、匯兌行市上午開盤與十九日（星期三）上午十一時三十分比較、英美匯價、未有變動、僅申匯微跌一角二分五厘、至下午二時三十分、英美申匯市、均無更動、全日市面安定、茲將上午開盤市價列下、 
[天津偽「鈔」　合法幣八角半]  
　　天津二十日電、偽「聯銀券」暗盤市價、上午開盤與十九日上午開盤比較、計貴六元、價為一百十七元五角、（係法幣百元之價即「聯銀券」一元、值法幣八角五分）、 
[證券　公債已成長俏短疲局面　統申昨達六十三元　倫敦外債跌多漲少]  
　　證券暗盤、昨趨勢雖尚有徘徊、漲風實已堪稱穩定、甲種曾一度漲達六十三元最近新高價、丙丁戊三種亦皆衝出五十三元、形勢極為堅挺、腳跟立定、此後趨勢當有更堅穩之漲風、空方因迭受刺激、已有把持不定之象、但一般逢高放空者、仍頗不乏人、枱面搶帽交易、搶多頭帽子者居多、此亦可覘一部份之人心、長多短空、已為普通的口號、環境利多、人心極佳、現甲種已接近一月十日之高價、昨日經過、上午開盤、德孚及同順買進最湧、丙丁戊三種頃刻衝出五十三元關、甲種亦見六十三元、大豐裕濟永康大通均有進胃或補空、賣方雖有興元承康長和等號、但仍求過於供、後以天生樂茂及四十一號等奮勇傾吐、市價乃受壓迫、餘多忐忑、隨眾脫手、但結果仍好起二三角、午後消息頓佳、協大首先踴躍收買、德孚信豐永亦有大量需要、散戶又起補空、市價再高、賣方雖有、但已不惹人注目、一般隨後逐流者疲於奔命、故午後又回高數角、趨勢極佳、收盤後並有廣州克復已近、人心更堅、市價結果、比前日續好五角至八角、成交總數共計約二百元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股一百五十股、價為六元四角、 
　　眾業公所報告雲、以全日交易計、會德豐與怡和二項股票最為活躍、需求甚殷、會德豐漲至卅五元二角五分、怡和股重見有多數買戶、出價廿元、瑞镕普通股先弱後漲、由六元六角高至六元八角、橡皮股內橡皮原料價格上漲、以致買戶較多、惟出價低廉、故成交不多、公司債券市面暗淡、而中國營業公司八厘債券成交五十五兩、聞該公司即行改組、如何計設、信意者均昂首以待、 
　　本埠麥邊洋行經理之上海司買得橡皮有限公司、昨經董事會公表、截至一九三八年十月底止、一年間之營業狀況、計盈國幣六四、〇五〇·四七元、除分派股息每股國幣二角、共計國幣一五、三九一·二〇元外、並提法定公積金國幣一四、三九〇·〇〇元、並開除各項折舊捐款等費國幣三、九五〇·〇〇元、勝餘國幣三〇、三一九·二七元、滾入下屆、並息本屆股東大會定於五月九日舉行雲、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十九日（星期三）掛牌行市、平定無變動、 
　　倫敦國外幣債券、本月十九日（星期三）掛牌行市、跌多漲少、英德續借款英發債票、昨日回升半鎊後、本日重見跌落、價格仍為六十四鎊、善後借款英發債票及湖廣鐵路公債非德發債票亦各跌半鎊、前者價為五十鎊半、後者價為二十二鎊、道清鐵路公債跌落一鎊、價為二十一鎊、隴海鐵路公債有印債票則微升五先令、價為十七鎊十五先令、其餘均無變動、 
[油餅　生豆油　買氣重振　市價又見新紀錄]  
　　生豆油市況、殊難下墜實因各路銷場、全由本市一處供應、故業中逢低即進、日商認清目標、施以操縱手段、頗能應呼裕如、昨日晨初、承上日餘風、仍見軟勢、但轉瞬買氣洋溢、供不應求、行情頻頻上提、又見新紀錄、統市計開膠州花生油八十件、價為三十九無至三十九元五角、大連現桶豆油成交三百餘桶、價自四十元三角半漲至四十五元、白絞油開出五十桶、價為四十九元及四十八元二角半、連岐大簍五十件（四十二元八角、煙岐成交一百六十件、三十三元五角至三十四元、膠州豆油一百件、三十二元六角、 
[豆餅投機狂勢　成交數量激增　行情反動上升]  
　　昨日大連豆餅、反動上漲、蓋因投機狂熱、成交數激增、期現市價、一致轉升、現餅較上日市面升五分、做開五千片、價自二元八角二分、步升至八角五分、訂五月份期貨漲一角四分、成交二萬片、價為二元八角八分半至三元、訂六月訂交做開二萬餘片、價自二元九角七分半開盤、步提至三元一角、比前市漲起一角三分、但在收盤時、賣氣見盛、聞三元零八分、猶無人問津、 
　　豆子於二十一日、運汕頭三百八十包、運香港六百十包、 
[紗花　紗市頗似拉鋸式　寶銷轉滯浮多續吐　大戶維持再吸棧單]  
　　紗市始疲繼回、結果行市參差不齊、蓋以實需較昔為滯、香港雲南兩幫雖有採辦、然吃量甚為淺薄、不及前幾日之爽健、潮汕採辦停頓、故有一部份浮多照市脫售、市象轉弱、但多方因現貨根子未見十分松懈、意態仍屬挺進、於此殆呈拉鋸式之市面矣、後市同業某某等復來活動、將　單貨收進幾百包、買氣頓昂、 
　　現紗情形、晨初開盤、市氣平疲、相延至十時尚未開盤、實則客銷不湧、各方納胃不暢、且一般派到門票現貨之戶、鑒於現貨生意滯鈍、求售之念尤急、開價即小去一元、二十支雙馬紗價為四百〇一元、但入後需要依然零落而不興旺、且客幫動辦殊鮮、市價徐徐下挫、二十支雙馬現貨價敲破四百元關門、為三百九十九元半、棧單價為三百九十三元半、惟十支粗紗非但不墜、反見前進、三十二支·四十二支亦保持平穩之境、午後同行某某等因棧單價格廉、突來搜羅、約進二三百包、枱面頓見緊張、立刻閧起二元、為三百九十五元半至六元、現貨隨之帶升、收盤價為四百〇二元、結果行情二十支　女小一元、雙馬勿動特全城跌二元半、十支粗紗再漲二元光景、查全日各幫買去統計一千一百四十包、廠方由永安廠開出十支特金城三百包、價為三百三十八元、六月至八月期、今日出口棉紗有四百十件運天津、八十件運煙臺、九百十件運汕頭、一千零二十件運香港、茲將各幫口買去成交之額量分列如左、 
[粗紗交易良好　印棉廠辦不絕]  
　　外棉市價、紐約棉市因五月份軋空關係、三日來猛漲二十餘磅音、遠期因此稍被帶上若幹、昨日形勢較為緩和、五月份雖回漲五磅音、其他月份反見小三五磅音、華盛頓方面對於將來之棉業政策、尚無確切消息、美棉輪出數字未見起色、布疋銷路殊為呆滯、蓋因與棉業有關者、均抱觀望態度、昨日印度連同預測跌一羅比、埃及跌二十餘磅音、折合法幣計美棉及巴西棉漲四角、印棉跌四角、埃及跌一元餘、 
　　滬埠外棉交易、各廠略有小額交易、唯以平果兒為大宗、蓋因粗紗交易較盛、及姚花不能運滬銷售故也、白洛區次之、彭加浦交易稀少、昨日計鴻章進白洛區三百包、安達進平果兒五百包、德豐進平果兒一千包、其他各廠無交易、茲將昨日棉市折合送廠價錄下、 
　　本棉市況、與上日不相上下、售價無甚軒輊、生意仍以德豐廠稍有辦胃、然額量微乎其微、其他廠家絕無動辦之象、同業中買賣亦寥若晟星、各路來源受種種之牽制、殊感缺乏、惟河下火機花有到三四船、約計七八百包、（每包計一百二十斤）蘇北一帶因局勢不靖、到貨通僅六十六包、今日出口有三十件運汕頭、五十件運香港、茲將現棉成交情形錄左、 
[絲茶　絲經外銷再度旺盛　白廠開一千八百元高盤]  
　　國外絲市、紐約裏昂昨再報漲、日絲八三分·七五份各漲四分、交易所近期漲八分半、遠期漲半分、裏昂日絲漲二法郎、上海絲漲一至一法郎半、僅橫濱絲價、現貨呆售原盤遠期下跌二十七元、以美漲日跌之昨日絲市觀之、最近絲價漲風、似已臻最高限度、美市昨日獨見堅俏、當為投機軋空所致、 
　　本埠絲市、昨外銷再度旺盛、達昌怡和均接有大額來賬、白廠七八分做開一七九〇元-一八〇〇元高昂盤子、成交額計達三四百擔、為數度絲價騰漲聲中所僅見之現象、按昨日售盤、已較三日前（本週一）飛升一〇〇元、橫濱現貨在此四日中、則僅漲起六十五元、故此次申市堪稱價昂交盛、一改往昔「坐失良機」之舊態、堪稱絲市經營之新紀元、 
[糧食　津地雜紛充斥　本粉北銷受阻]  
　　麵粉　日昨本廠現粉交易、殊見呆頓、查客幫銷場、開續告清閑、北洋幫以天津申匯猛降、販運頗不合算、且當地亦受雜牌洋粉充斥之影響、致申粉北銷頓受阻礙、南洋幫亦以前辦之貨、尚未裝清、新交易難以開展、致市面平淡無神、各廠對於客盤、本有削價之意、但因客銷既靜、洋粉市價、亦未肯松、故亦無遷就之必要、結果二號粉廠盤仍守四元四角半之原盤、聞回　貨續有小去五分者、不作正市論、統市成交除本街零批約有七千包外、查今日麵粉出口有十萬零八百包、運往天津、又三萬三千七百包、運汕頭、又四千五百包、運煙臺、 
　　洋粉　日昨洋粉市態、漸趨冷淡、據國外來電、麥價已見報小、而遠期洋粉定價、依然不通、所以勢貨者一味堅持、尚不遷就、惟本街進胃已飽、北洋幫更以匯水不劃、及當地洋粉充斥、對於申粉及洋粉、概鮮垂青、致市上供求兩寂、買賣互持、聞中檔牌子售價仍須四元二角至一角半現鈔、僅零星點綴交易而已、 
[杜粳客銷路俱清　天氣悶熱米易變化　高次貨回小一二角]  
　　昨日各幫來源河下未到、車輪包子僅蘇同幫二千餘包、天氣悶熱、米質易起變化、致本街及囤戶胃口均呆、全市交易寥寥、各貨大都未能售開、際此回　貨頗多相軋之下、市面遂呈現下垂、若厚粳價貶落一角至角外、薄稻亦降幾分至一角、杜洋尖埠尖難立足、同低角許、變元乏人問津、是以市面反無進出、 
　　客　邇日雖乏整批到埠、然零批小票續由車輪裝到、而滬棧存底既充、客化久滯、行囤進竟尤淡、市乃日下、且浮囤散戶均圖脫手、昨市中次客　立見猛落二角、高貨亦小角外、蕪湖　祇開十二元七角、次至十二元左右、而中關　米僅十一元二三角、統市成交仍祇一千包以外、惟洋米存底日枯、新定不劃、貨方減價不肯過松雲、 
[疋頭　川幫添辦色布　數量較夥　東疋交易寥落]  
　　國布 
　　趨　穩定、各路實銷不旺、惟仍源源不絕、重慶幫添辦色布色斜、數量較夥、綜計五六千疋、汕頭幫添辦色斜·府綢·色布六十餘箱、溫州幫辦白貨·粗布最多、成交十三·十四·十六磅各牌一百數十包、而本街囤戶拖進怡和粗布輕重磅各檔又達四百餘包、故粗布售盤續堅、較上日每疋漲五分之譜、細布·細斜因各華廠承織坯布、產量均已減少、市上存底單薄、交易雖稀、市盤堅挺、昨蘇北及染廠購辦百餘包、粵幫辦細布三十包、囤戶擇申新新裕永安三紡織廠出品細布·細斜繼續搜購、成交百餘包、該三廠出品售盤特佳、每疋續漲五分至一角、漂染布疋、售盤平定、 
　　東布 
　　細布·細斜繼續疲滯、晨市每疋跌一角、後市略見回升、結果較前日挫落五分左右、客幫交易寥若晨星、本街同業及染廠續辦五六百件、市情於松弛中、仍尚堅穩、伊籐洋行收進十二磅龍頭細布二百餘包、每疋價係自十三元到十三元〇五分、 
　　出口 
　　疋頭於二十一日運天津二百八十件、運煙臺三百五十件、運汕頭二百件、運香港三百三十件、 
　　萬立頂當令暢銷 
　　萬立頂邇巴紛紛上市、因寶銷及時、本街上一般西服裁縫幫、俱有購辦、元常棕灰及純白米色等、走銷均廣、尤以藏青與淡灰顏色、需要更殷、標準市價、西貨成本高大、行情自亦較之去年、高昂多多、昨美臣蓮花公主成交價為八元淨盤、好時牌子七元一角、 
[糖市　潮青漲二三角]  
　　昨粗白略緊、公會劃盤、二十四號本棧現貨二十六元三角半、成交五十包、轉口貨十八元二角至一角半、成交四百餘包、太古車白呌升五分、西棧現貨為二十六元二角、國糖僅開出高黃崗青十五元三角、普通綿赤十五元一二角、共成交百數包、二十日有糖二百包自汕頭來、（前日片青開價為十元誤刊十一元附此更正）、 
[藥材　百合片　汕港去路俱暢]  
　　百合片前以港幫動辦不輟、市勢頗形堅定、而刻下汕頭幫銷路又復活躍、致售價再緊、查產區存貨、已屬有限、而新貨登場、為期尚遠、如前日　幫欲辦、願出寥寥、較之前市、漲起二元、測諸行家、稍有底積　、似尚須扳守也、 
[進出口　建太運到六千年]  
　　其他尚有煙葉與皮油二十日進口、自福州來者、有煙葉一百八十件、土紙八千件、木板六千件、皮油二千件、土紙四千件、 
　　二十一日出口則有一百件蛋黃白、運往香港、 
[五金　白鉛皮疋價倒懸]  
　　五金交易、近頗清靜、按天津·青島·煙臺·諸幫、因匯率步高、無法採辦、故大都莊客多在觀望、是以出口生意驟減、本街廠家及閩浙諸幫、客商買賣最近亦少、市勢漸覺平淡、幸各市行盤尚能站住、惟海外定貨交易、則尚有做出、如馬口鐵十一金元、會司鐵七金六角、白鉛絲四十七金元五角、次白鉛絲三十六金元五角、新鐵品每噸八金鎊十七先令六辦士、白鉛皮二十二金鎊十二先令六辦士、黑鐵坯子薄貨五十金元、統貨四十三金元五角、此外各鐵品雖均有到電、但對於先前報價殊少出入、擾以上各價、對於申市除白鉛皮要倒懸十餘元一桶外、其他各貨對於現市尚有微利可圖、故各五金品定出五六十噸至二三百噸不一、惟白鉛皮做出僅五十桶而已、其定進者係北蘇州路一帶五金號為最多、北京路及新開河一帶五金號次之、至小五金幫更次雲、 
 
 

Page 18

 
 
國醫與食養 
[痧子咳嗽之順逆　與調護食養之關係] [  尤學周]  
　　近日痧子流行，本刋自刋登『痧疹』稿件以來，大受讀者歡迎，故再講尤君續作數稿，以應讀者所望。（存仁識） 
　　咳嗆爲痧子應有之證候，如咳聲不多，每間若干分鐘，作咳三四聲，咳而帶潤，呼吸調和，不妨礙其睡眠者，於康健上決無影響，於痧子之前途，亦決不致發生變化。咳嗆之生理作用，在排除呼吸系之障礙物，藉咳聲之迸發，驅出於體外；痧子咳嗆，且有輔助疹子透達之功能，苟不十分劇烈，有益而無害，不必投止咳之劑以消滅之。如咳嗆頻作，咳又不　，或則因多咳而致咽喉辣痛，聲音啞澀，或則因劇咳而致胃部震動，泛啞作吐，在情勢上似覺甚爲緊張，然疹子之透發，並不因此而發生變化，呼吸均勻，無短促喘急之狀者，調治得法，尚無大礙。若咳嗆而氣急鼻扇，痧後仍頻咳不已者，皆屬逆證，宜深加注意！ 
　　感冒足以致咳，故患痧子者，宜避風寒，然過於謹護，或以重被緊裹病兒，或於房中添置火爐，外熱內迫，喘而作咳者，所兇亦甚多。習俗以紅棗燃着，置於病兒房中　之，謂可備痧子之速達，不知濃烟迷漫，最易刺激氣道，加甚其咳嗆。常見居室之狹隘者，多人聚處，空氣已十分惡濁，入其室，往往頭暈欲嘔，若再薰以濃燜，爲和爲害，稍有常識之人，當能明辨，病兒咳嗆之劇者，益不宜採用此法。習俗；家中有發痧子者，烹飪時「不起油鑊」，即所以避免油味之刺激，防止咳嗆之加增也。 
　　痧子之發生，多以感冒爲誘因，古方透痧子，用「葱頭煎湯，注入盆中，置病兒於上薰之」。此法亦可治感冒，類而推之，如痧子初起，兼患感冒而咳者，以葱頭數枚，拍碎，煮薄粥飲之，旣可解除感冒，亦能助痧子之外達，一舉而兩得也。若因熱而咳者，大多而紅氣促，脈象洪數，痧疹則密集而鮮紅甚艷，可用淸凉飮料，蔗漿，梨汁，皆爲合宜，視其熱勢之程度，而定冷飮與溫服，如以杏仁加水搗爛，取汁和飮，尤佳。熱甚則燥，津液耗灼，故因燥而咳者，乾咳不潤，兼見舌質光絳，投以甘凉之蔗漿梨汁，尤爲相宜。咳而多痰者，以袪痰爲要，萊菔搗汁，加姜汁三五滴溫服，如患痧子之小兒，大便溏泄，用時宜愼。咳而多痰者，不可多食油膩，在痧子前期，油膩固當禁止，即痧子後期，疹點已回，食慾驟增，其咳而多痰者，油膩之品，仍當禁止。 
　　百日咳之症，小兒甚易患之，其咳有起伏性，伏時，一如常兒，毫無異狀，及起而作咳，即連咳不已，致面　筋綻，額汗涔涔，　綿難愈，往往延至三四月之久，其流行期與痧子同時，故輙與痧子併發，致咳嗆之勢加甚，咳甚則轉致肺炎，險象環生。單方用建蘭葉慈孝竹煎湯服，實則並無確實之效騐。余常用　　涎丸治之，病兒之服此者，能得咳聲爽利，每次作咳時間，可以較减，丸中有麻黃，於痧子亦具疏透之功力，即已有肺炎證象者，用之亦有利無害。習俗於咳嗽一症，多喜用甜潤之品，如冰糖蜂蜜之類，以治咳藥調和之，而百日咳之症，以宣肺爲要，甜而潤者，反不相宜。 
　　痧子咳嗆，其最特異者，爲「得飲則嗆」一證，平時咳聲全無，如喂以乳，或飮以水，或投以藥汁，則咳聲連作，繼則復歸寂然，痧子而轉變肺炎者，往往有此種現象，俗謂痧子宜咳，不咳反爲逆證者，此即其一例也。見此證象者，大多胃呆不食，不必强與飮食，治肺炎平復，自得稀疏之咳聲，投以飮料，無「得飮則嗆」之現象，此時胃口亦起，方可談及飮食問題。若咳多而致音啞者，可用枇杷花蜜，每次冲服一匙，每日服二次；或用杏仁一兩，湯浸，去皮尖，以水一杯搗取汁，生紫苑半兩硏末，和入，與蜂蜜一杯，同煎成膏，每服半匙，淸粥飮調下。 
　　久咳足以成癆，痧後諸證俱退，咳嗆亦逐漸消滅，如咳嗆繼續不巳，肢體消瘦，或見潮熱者，乃痧癆之的證，調治非易，食養方法，可用猪肺一具，淸水洗凈，加麥冬川貝百部紫苑地骨皮同煮飮之。 
[大蒜殺蟲] [  吳善慶]  
　　大蒜味辛氣溫，功能療疾，有豁痰止嗽開胃滌及利尿發汗之效。 
　　惟其性辛熱，且有劇奧，不宜過食，過食則悶，蓋能衝動血液，善發焮熱，尤於陰虛之體爲甚。古人謂多食則昏目　神，良由於此。 
　　凡寒性粘液質人之虛冷病症，食之往往有效，用作殺蟲之劑，尤爲特長，以其氣臭鑽透，增進腸壁蠕動，蟲受刺激，不能吸附於腸間，遂隨大便而排泄也。可取蒜頭細搓，用水或乳汁送下，或用乳汁煮服，或摻人飮食物中服之，以治諸藥罔效之蟲症，勝於苦寒之殺蟲藥。小兒如患蟲病，最宜服之。如不能內服，可將蒜頭搗爛如泥，貼臍及胃部，蟲亦自下。霍亂盛行時，食蒜可以防疫，又能淸滌大腸，常食可以預防盲腸炎。西　　力山丁即大蒜所製也 
[七星鱧] [  張懷霖]  
　　吃素太太所謂夜朝北斗之七星魚，書名鱧魚，俗稱黑魚，北方人稱之　魚，鱧魚色黑，大者重二斤餘，小者的斤許，首有七星；各移動物之膽，其味皆苦，獨鱧魚之膽則甜。 
　　鱧魚性走而行水，肌肉壯實，食之可助消化，兼能行水生津。此物雖割殺不死，入鍋猶能跳躍。各處均產，故價極賤，遂不爲人所重視，中下之家，　以作羹佐餐。 
　　鱧魚療水腫之疾有奇騐。嘗有一患水腫者得一方，以大禮魚一尾，葱白頭三十枚，薑一塊，半酒半水煮極爛，任病者食，自頭吃至尾者，腫上部先退，目尾吃至頭者，腫下部先退。屢試屢效。 
　　鱧魚膽甜，可治喉痺之疾；多年喉痺，發時腫脹欲死，用此膽點之即活。病深者用水調灌之，入咽得生。 
　　鱧魚體肥肉壯，食之令人易飽，强筋骨，長肌肉，能殺蟲，病後亦宜。可作油煎之爆魚，炊魚片湯，紅燒魚，魚羹等菜，與冬瓜同食，可利大小二便。 
[荔枝] [  國才]  
　　荔枝產福建廣東等地，皮色暗赤，有皺紋，其肉細膩潔白，柔滑而多汁，味之甘美，百果中無一可及。但此物不能多食，因其性頗熱，若食荔過度，易致發熱，煩渴，口乾，衂血等，此時可將荔枝殼浸水飮之即解。 
　　荔枝小僅可作水果食，且其核殼等皆有治病之效；如婦人患血氣刺痛，小腸氣痛，心痛等各症，可以荔核一二枚煨存性研末，用酒調服。或與牛膝，補骨脂，延胡索，合歡子，茴香，木瓜，杜仲，橘核等同煎，能治疝氣；虛熱者加黃柏，虛寒者加肉桂。若囊腫如斗，以荔枝核，靑橘皮，茴香等分，各炒研酒服三錢，每日三服，極爲有效。 
[懷孕保養宜愼　「漏紅」時啜地黃粥] [  丁伯安]  
　　婦女生產，自受孕以迄臨盆，須經過十個月的時期，在此悠久之過程中，孕婦體內之血液須專供濡養胎兒，對於其他部份之榮養，自然無暇顧及，乃呈面色皎白，神倦力乏之象。同時抵抗能力亦隨之削弱，故懷孕之後，關於起居欽食，宜時刻謹愼注意。舉動方面，禁止舉高，抬物，負重，遠行，勞役等工作。食物方面，忌冬食酒，椒辣，　蒜等類辛熱之品，恐動胎氣，而致疾病。 
　　「寗治十男子，莫醫一婦人。」此語蓋指婦女疾病隱情複雜，診斷時頗感困難，而診治姙娠疾病，尤費思索，一面須對症發藥，一面又不能不顧慮胎兒，苟病情上遇到兩者不能兼顧時，更爲棘手？「胎前實涼」，此語是治療經騐之談，言醫者治姙娠病時，用藥宜偏淸凉。蓋孕婦體質每多火重熱盛；淸凉藥物，大都有滋養生津之功效，適合其需要，而病易痊矣。 
　　姙娠下血，謂之漏紅，即由血熱而來，用地黃粥療治，乃根據上項原理，生地汁能育陰，補血，凉血，止血，潤肺。粳米有補中和胃之效。法用粳米二合煮粥，生地汁四兩，臨熱加入，調勻，空腹時食。久之自可熱平血止，大有效益，米可因其平淡而忽視之。 
[養生食品新食譜（三）] [  倪息庵]  
　　（八）　脾粉（製法）用党參，黃芪，白术，茯苓，山藥，甘蓮子，炒苡仁，陳皮，杏仁，各等分，和入白粳米中，炒黃，磨成粉即得。食時，加適量白糖，用開水冲攪。（效用）味甘香而不苦，能補中健脾，化痰理氣，旺食增力，固精安神，爲病後調補妙品，對於畏服湯藥者，尤爲相宜。 
　　（九）淸燉甲魚（製法）取不大不小之甲魚二三只，（太大則肉老，過小則無力，）刷凈苔穢，入鍋煮死，取出剖去甲壳，剔出腸血，只用凈肉，切成小塊，入生薑五七片，食鹽一匙，陳黃酒少許，寬湯用炭結火淸燉，至爛熟，即可取食。此物初燒時必發奇臭，及後愈煮愈香，雖　淸燉，味甚濃厚。（效用）此爲滋陰妙品，有益精同腎之功；患痔漏者，尤爲相宜。遺精亦效，但須胃納强盛者，方無膩滯。 
　　（十）五豆湯　（製法）於夏季，取茶豆赤小荳各二份，黃大豆，黑豆，白扁豆各一份，合而煮湯，入白糖少許，加薄荷汁一匙，待少京飲之。（效用）能散暑化熱，淸心沁脾，利小便，祛脚氣，稀痘瘡，消痤疿，孕婦不忌，尤利小兒。 
　　（十一）鍋巴飲（製法）覓大鍋飯釜底，純黃微　之鍋巴，晒燥，貯藏備用，用時加水煮之，待飯粒開花，始可取出。（效用）入口鬆爛焦香，非但不致積滯，且能健脾。病中充飢，助穀氣，病後調養，亦宜。（完） 
[談談牛乳（中）] [  丁濟民]  
　　牛乳性質是熱的，這是衆口一詞的說法，我們拿本草綱目上的記載看一看，自己也不免啞然失笑綱目上面明明說是『甘微寒』。『甘』是甜的意思，『微寒』是凉的意思。牛乳除了有一點腥味之外，確是有一些甜味。（至於『微寒』的寒字是關係中醫整個的藥理。所以在這裏，暫且不提）。現在就拿『甘微寒』幾個字的字面看起來，不是很明顯的說是不熱的了。（西醫的分析除了蛋白脂肪碳水化合灰分等質。及維他命外，並無寒熱之分）。那末牛乳究竟是性熱性寒的呢？讓我慢慢的說來。 
　　我們每見鄕下人到上海，初坐電車汽車，大嘔大吐，狼藉滿地；想他們看別人站在車裏，自由自在，搖來恍去，從不跌倒，心中一定引爲奇事。然而我們出門，坐海船，想到暈船，其苦不堪；看見水手茶房們都是生龍活虎，毫無痛苦，眞是羡慕已極，其實毫不足怪，無非習慣而已。我們中國人數千年來，一向是閉關自守的，吃的是淸茶淡飯，蔬菜魚肉，腸胃裏面對於上述的幾樣東西，已消納得很慣常了。並且古人的目光，向來視牛乳爲野蠻人所吃的東西。醫如漢朝李陵給蘇武的信裏面有、「羶肉酪漿。以充飢渴」。又王昭君遠嫁匈奴的悲歌裏面有「穹廬爲寳兮氈爲墻。以肉爲食兮酪爲漿。」他們兩個人。吃了牛乳羊肉，都覺很不舒服，而發於詩文之中。所以在古代牛乳並不列入日常食養品裏面。我們唐代的名醫及食物療病家孫思邈氏，在他所著的千金翼方十二卷裏有一　議論。曰：「牛乳性平，補血脈，益心，長肌肉，令人身體康强潤澤，面目光悅，志氣不衰；故爲人子者，須供之以爲常食，一日弗　，常使咨意充足爲度也。此物勝肉遠矣」！雖然孫氏發表了這篇有經騐的議論，然而究竟敵不過古代中國人的尊王攘夷的思想，終於牛乳在食養品中的位置，被士大夫們摒棄了。 
　　於是牛乳很不宰的，和我們中國人絕緣了一千年。近百年來，西方科學，如潮湧至，於是牛乳也跟着西方科學而大踏步的重回中國的食養品裏來。 
 
