# 1939 Version 2 - 107 - 4980411

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[目前的抗戰形勢]  
　　目前全面抗戰局勢，極呈樂觀氣象，各綫反攻，捷報紛傳，我們苟免於炮火寄身於海外的同胞，自當於期望之餘，大感興奮吧！ 
　　近日各路前線之所以迭報勝利，最爲吾人听不能忽視者，是我們各路前線及淪陷區內軍民的浴血苦鬥，這是我們於聞訊興奮之時，所當謹向此等英勇之戰士，献致崇高的民族敬禮的。但同局吾人猶應明瞭，前線及×後千萬戰士之所以能够苦戰獲勝，一有賴於汪精衞等××××陰謀的敗露，二有賴於最高領袖與中央政府之堅持圑結抗戰國策，三有賴於全國人民一致擁護政府領袖，痛切反對『反共和平』等等降×賣國言論行爲。因爲有些三者，始能使前綫及×後的千萬戰士，益堅其最後勝利的信心，而能一往直前誓死殺×；因爲有此三者，始能使國際輿論與友邦政府人民，益增其同情與尊敬中國的信心，而能加緊步驟援華制日。 
　　然而目前各綫反攻的勝利，尙非决定今後全部抗戰的勝利。×人開始各綫的挫敗，也不是×軍總崩潰的表現。依據一般可靠估計，×人在此政治陰謀新告挫敗之際，必定又有新的軍事上的投機冒險，以圖補充政治陰謀，實行新的攻畧。×人這種新的軍事投機胃險，自攻陷南昌以後，隨時隨處都在積極準備：雖因我們斷然展開各綫反攻，使×人此種準備工作使×遭受重大打擊，但是當×人戰鬥力尙未遭遇致命的打擊，國際的制裁和本國的革命亦尙未　展到不能作戰的程度之時，×人不僅决不會就此鳴金收軍，而且還必會加緊其投機胃險的步驟的！最近所傳福州汕頭形勢緊急，實際上雖爲×人企圖解救廣州之圍，但×人未嘗不想奪取新的據點，以謀策應其粵漢路及粵南的作戰計劃，而達到强化東南佔領區的夢想。再從我國抗戰局勢說，目前確已從二十餘月的艱苦戰鬥之中，到了全部轉机的時候了！到了由劣敗轉向優勝的時候了！ 
　　目前各綫的反攻，雖還不是未來驅逐日×的全面總反攻；甚至目前各綫的形勢，雖然還有遭受更大危險的可能；但是只從目前我軍的勝利之展開和×人的困之加重來看，已可增加我們抗戰必勝的更大的信心了！我們目前的任務，雖還不是展開全面總反攻，驅逐日×出中國，逐漸收囘失地，但是必須集中全力來保持各綫業已或漸將取得　優勝地位、並且以全力來發展這種優勝形勢，打擊×人新的更大的軍事的投機冒險，準備全面的總反攻，迎擊最後勝利。爲要達成這個總的任務，我們在軍事上，支持及發展前綫及×後的反攻：這幾天我們在中部戰塲迭次收復高安通山衝入武寧，制止了向長沙進迫的×軍，在南方戰塲迭次收復增城從化新會等縣，制止了向粵桂窺伺的×軍；在北部和東部戰塲，分別進攻開封，信陽，徐州，保定，北平，杭州，南京及兩淮流域各地，牽制了華北和華東×軍之向粵漢與華南增援；因此我們目前必須從物質上精神上帮助政府增强前綫的戰鬥力，發展□後的游擊戰，保持及展開各戰塲的攻勢，制止×人新的進攻。同時還要分從政治和外交上努力；政治上要擁護中央及最高領袖，鞏固全國的團結，嚴厲懲處降×賣國××××等，澈底掃除違反抗戰建國的反共和平等言論行動，而以推行國民精神總動員爲當前的中心工作：在外交上要適應國際反侵略陣綫運動，加緊國際宣傳和國民外交運動，以要求美國停運軍火赴日等實際工作，擴大援華制日運動，爭取更多更大的外援。我們要克盡這種任務，才能保持及發展目前的勝利，才能提前實現全面總反攻，驅逐×人出中國，完成抗戰建國的大業。 
[上海社會教育之現狀] [  A．N．]  
　　社會敎育，範圍原極廣泛，上海又爲中國最大都市，擁有三百餘萬人口，爲適應環境需要，社會事業亦特殊發達，除政府機關撥款興辦外，私人創設者亦屬不少。但抗戰開始後，政府舉辦之事業，十九淪陷戰區，其少數未陷戰區者，亦以經費來源斷絕。宣吿停頓　迄今尚能　在者，俱爲私人創設性質，而其施敎對象，亦僅限於租界市民，較之戰前，誠不勝滄桑之感。茲先就戰前官辦事業之淪入日軍手及陷於停頓者概述於後。 
　　一·民衆敎育館滬市市立民衆教育舘原設　南文廟路，規模宏大，事務發達，各種附屬事業，辦理均著成績，實爲全市社會敎育最完善最充實之實施機關，抗戰後即陷戰區。 
　　二·圖書館市立圖書館原有三所，一爲上海市圖書館，在市中心區，一爲市立圖書館附設於民衆敎育館，一爲流通圖書館在邑廟，三所中以市圖書館爲規模最大，建　最新，戰後或燬於火，或爲日軍所用。 
　　三·博物館，設市中心區，建築富麗堂皇，內容亦頗充實，戰事爆發後，除少數珍品曾遷安全地帶外，餘已散失殆書，其官殿式之巨厦，且爲僞市府强行佔用。 
　　四·體育場，規模最大者爲上海市體育場。建築之偉大，遠東無出其右者；此外尚有市立第一體育場，位於滬南大吉路，規模較小；至商易體育場，則散處各鄕鎭，悉由當地學校兼管，戰後已全部陷落，市體育場各項建築，且有一部份被燬於砲火，近已爲日軍佔作兵營。 
　　五·動物園設於滬南文朝路，與民衆敎育館爲對隣，所畜各種動物，除一部份遷置顧家宅公園公開展覽外，餘悉被難。 
　　六·植物園位於滬南龍華路，戰前已改隸市立園林塲，地處僻靜環境淸幽，所植奇卉異葩，無慮數千種，戰後悉陷日軍之手。 
　　七·民衆閱報處散佈市立各鎭，不下數白處，戰前　由社會局指定各學校　辦，或以原報張貼或經改編爲壁報，戰後隨學校之停辦而全部消滅。 
　　八·識字學校　上海於二十四年七月起，卽開始大規模識字敎育之相行，至廿六年六月止，先後共辦六屆，每屆四個月。實施方針，包括兩大部份，一爲文字敎育，一爲公民敎育，其具體目標，則爲國民道德之培養，簡易文宇之學習，普通化議之　輸，民衆生活之改善，民挨意識之養成，生產能力之訓練。辦理二年，成效大著，全市之已受識字敎育者共有三一七·五二六人，即以戰前之最後一屆卽第六屆言，全市尙設識字學校九一所，計三六八班，入學生二二·二六二人。據調合統計，全市文盲截至戰前爲止，僅餘三〇九·三三四人，較之未辦訓字敎育前，已减少文盲達半數以上，倘能待以時期，不難全部　淸。但自抗戰開始後，大好事業，卽陷停頓，可謂上海社會敎育子最大損失。 
　　以上各種社會敎育事業，戰前均由政府機關主持辦理，戰後已全部停頓，無一存在。此外尙有若干事業，過去雖爲官辦，但一部份尙能遷地恢復，而現有之社敎之事業，則大部份爲私人創設或戰後新興者，茲亦倂述於後。 
　　一·民衆學校 
　　民衆學校過去雖爲官辦，且均散處四鄕，但自上海淪陷後，一般原任敎職員　於民衆敎育之重要，已有一部份遷入租界復校，惟數量較前大減，僅有十四五級左右，經費亦萬分支細，故亦酌收書籍雜費，以資挹注。而各項實施辦法，亦經劃一規定，茲錄其要點如左， 
　　甲·宗旨遵照中華民域敎育宗旨及其實施方針，授與年長失學民衆以簡易之智識技能。 
　　乙·校舍設備以借用普通學校者爲原則。 
　　丙·學生男女　收，必要時得男女分設，但以十六歲以上四十歲以下爲限。 
　　丁·時期每六個月爲一期，每日敎育一小時。 
　　戊·程度　分初高兩級，初級相當於小學一年級，高級相當於小學三年級，得採複式編制。 
　　已·學枓分量　國語：初級佔總時間百分之六十六·高級佔百分之五十。算術：初級佔總時間百分十二，高級佔百分之十。公民訓練：初級佔總時間百分之十四，高級佔百分之八。樂歌與體育：初高級各佔總時間百分之八。常識與簡易職業，初級併合於其他各科，高級各佔白　之十二。 
　　庚·敎材除自編者外，採用國立編譯館及商務印書能出版之識字讀本。短期小學課本，老少通，及民衆讀　等，由抆參照學生程度，在此範園內選用 
　　二·補　學校 
　　上海之補習學校，一年以來，由私人創設者，如雨後春筍，已達二百餘校，學生六萬左右。各校性質，大別之可分普通敎育與職業敎育二種。所設普通敎育，着重語文，數學，及常識之補充。所謂職業敎育，則職業界之各個都門，幾已完全具備。至戰後特別發達原因，不外三種，一爲商業界此級職員求知慾之高漲，一爲普通學校學生受戰事影響無力讀舉而轉變途徑；其又一原因，則爲民間經濟力量之普遍衰落，無力負担子弟普通敎育之費用，送入補習學校，冀於短時期內獲得一技之長，爲謀生之術。有此三因，補習學校乃能蓬勃一時，惟於質的方面，或猶未能盡如人意耳。 
　　三·街童教育 
　　街童敎育，此爲戰後適應環境需要之最新產物，上海自戰事發生以至淪陷爲孤島後，難民　集，流浪兒童，　行街頭，到處皆是，熱心敎育人士認有救濟必要，於是募集經費，組織上海街童敎育會負　辦理，裁至目前止，已辦有街童學校三十所，合計五十級，敎育兒童四千餘人，一切敎育活動，與學校不同，敎材亦由街童敎育會規定原則」由敎師隨　自制，敎學時間亦以迎合街童之便利爲原朋，校舍則完全借甩公共場所，各　宇祠愛等等，但必要時亦借用學校校舍或民　，茲誌此項新事業之實施要點如左： 
　　甲·敎育宗旨　在抉助實足年齡自六　濃至十五歲之流浪失學兒童，予以相當敎育，使其身心健全，並獲得基本知能，以適應現實生活。 
　　乙·敎育方式　一，敎的方面：集會，分組，訪問，個別指導等。 
　　二·養的方面：就傷童日常生活上予以醫藥矯治救助並改進其生產方法，或介　職業會　。 
　　丙·實施步驟　一·登記街童·二·指導敎師。三·接洽敎育場所。四·。檢驗體格。五·規定敎育時間。六·派員　導。 
　　丁·敎學日程　一·敎師準備。二·街童集合。三·淸潔檢査。四·日會------　街童歌或報吿時事常識及精神講話。五·全班的或分團的特種敎學活動，如國語算術社會設計表演等。六·唱遊及迷動。七·組會。------由各組組長主持討論組務進行事項。 
　　四·難民教育 
　　難民敎育，顧名思義，亦知此項敎育實爲戰後之新興事業。當上海戰事發生後，四郊難民，　集特區，收容所先後成立，由國際救濟會，慈善團聯合救濟災會，救濟戰區難民委員會，難民救濟分會，紅址字會，紅卍字會，及各同鄉會各公團等分別主辦，最多時牧容所達二百二十餘所之多。敎育辦法，各自爲政，漫無標準，敎育事務，卽由各所管理員兼任，方法亦多不同，此後各主辦機關鑒於難民敎育之重要，相率設置訓導組或敎育組，主持各該機關所轄各所之敎育事宜，但仍僅汪意於兒童部份。直至紅十字會國際委員會担負各所給養責任以後，乃組設敎育委員會，統一主持全市之難民敎育，事　設施，方入正軌，而受敎育之難民，最多時竟達十四萬九千七百人之多。至其實施內容，則六歲至十六歲之難童受兒童敎育，分國語算術常識唱歌體育等科，國語算術常識爲基本科目，必須敎育，唱歌及體育則視各所設備人才環境而定，敎育時間，每週至多廿二小時。十六當以上之難民，則受成人敎育，分識字，精神訓練，演講，說書，電影，健身操等，以識字敎育爲主，以演講說書等爲輔。每週敎育時間至少廿一小時，每週至多廿六小時。全原有生活按能或較爲智巧之難民，則更施以職業敎育，分職業訓練及生產敎育兩種，職業訓練授以職業知識及技能，生產敎育授以各種工藝製作之技術，現已開設工藝製作工場二十二種，如刺繡，縫紉，木工，編織等等，巳有出品發售。倘能持之以恒，精神推行，則消費之難民，不難一變而爲生產者矣。 
　　五·里弄教育 
　　所謂里弄敎育，實相等於過去之巡迴敎育，惟其巡回範圍，則以里弄爲單位耳。其實施辦法，富有流動性，凡附近並無學校，而居民衆多之里弄，卽爲其施敎場所，校舍大都借用公共場所。或熱心敎育者之餘屋。設備五分簡單，除敎育上必用者外，餘均由兒意目備，即桌椅亦由見意帶來。敎育內容則法重基本訓練，尤着重於日常生活知能及國家觀念與民族意識之灌輸。受敎者旣爲兒童，似可劃入學校敎育範圍，但以實施辦法，與學校敎育逈然不同，故實爲一種社會敎育，蓋社會敎育之對象，原不僅限於兒童也。現全市受敎於此項里弄敎育者，約有四百三十餘人，分爲七級，散處七處，每處失學兒童减少時，卽另遷其他里弄施敎，亦爲適應戰後實際需要之產物。 
　　六·報童教育 
　　上海爲新聞事業薈萃之區，兒童之賴舊報爲生者，數以千計，此項耳意，每日將各報所刊重要新聞，高呼街頭，到處奔馳，其足以影響民衆心坦者手　，實有施　嚴格訓練之必要，本市熱心敎育人士，　發起報童敎育之實施，現設報童學校約十級，招有學生四百餘人，除予報童以日常生活知能及語文敎育外，尤特別注意於　事常識之報吿，使每一報童能逐日聽取關於時事之要聞，其敎學時間，惟不妨得兒童售報時間爲原則，校舍均和用普通學校或其他公共場所，刻正籌集經費，力求擴充也。 
　　上海之民衆體育，棄稱發達。戰前社會局特設民衆體育股，指導全市民衆體育。幷舉辦業餘運動會及競走比賽等等。市立各體育場訓練民衆體胄，不還餘力，中華全國體育協進會又主持國際運動比賽。抗戰以後，以上各機關，均巳停頓，但運動比賽，氣象依然蓬勃。除田徑賽因缺乏廣大場地殊少舉行外，足球籃球網球游泳購爭等之練習與此賽，照常進行。 
　　除以上所述外，尙有其他種種社會敎育事業，不勝　述。如市立圖書館　毀後，私人設有丁香流通圖書館中國流通圖書館丁氏圖書館等，總之，戰後之上海社會敎育，公家辦者少，私人辦者多，尤以補習學校爲最發達，且有若千事業聯合設置一處，格於租界定章，未能附外公開，故確切調査，殊非易事。至新與社會敎育事業，則均爲戰事環境所需要，在此抗戰建國過程中，頗具有深長之意義也。 
[是圓與利刃（二）] [  伍特公譯]  
　　原料掠奪與外匯掠奪 
　　日本本部現也長久不斷地需要大量物品的輪入，尤其爲日本自己不出的產原料。這便需要外匯，用以在世界仔貨豐富的市場　買這些物品。日本輸入　要隨着她的軍備的增加，和工業設備的擴張，而且見　高。日本　望依靠控制原料的新來源，和外匯的收入，而更可在輸入市面不依賴外會。這是對華作戰的另一動　，也是希圖將『日圓集團一展至征服的士地的另一原因。由此可見關於這點的成敗，便是日本努力用---日圓集團』以求擴張輸處業的將來成敗的條件上的主要因素。就輸入物品的供給而論，日本帝國所給予的結果，不及她對輸出市場所給的優美。在此次戰事發生之前，日本本部的輸出總額，三大屬地所佔的部分如下：台灣百分之九。八，朝鮮百分之一四·二，『滿洲國』百分之六，三，總共百分之三〇·三。日本所需的糧食，都由這三地供給，（糧食實在已佔三地售與『母國』的物品的大部分。）但三地在日本工業上所需的重要原料，和其他物品的輸入總數中所佔的部分，却比上述數宇少得多。中國在戰前對日本的輸出，佔日本本部向外方所購的總數百分之四二，現在中國商業上最重要的城市已併入『日圓集團』，日本現正在儘力利用由中國輸入更多物品的機會，但結果却令日人失望，雖日人在佔領地區內所見有價値的物品，都能伸手攫取，將購買中國產品的外人，排斥出境；雖日人在華購物，不冉需用外匯；雖日人抑價强買，或常常照國內慣行的手段，實際將東西沒收。 
　　一九三八年最前八個月內，日本由華北輸入的每月平均數，比一九三六年已增高三倍半。在這時期內，華中仍有軍事的大擾亂，日本由該地區的輸入，已落至只及從前的五分之一。但一旦境內狀况和華北相近，可望有同樣的增加。最後華中的利源，也將照樣榨取日人發展的計劃，雖有　些可能的希望，但是戰勝者深知縱然能得到意想中最大的成績，仍不能使日本因中國而少倚賴其他外國供給她的需要。這又是日本利用極完善美的機會，將中國併入「日圓集團」的另一原因；不但爲了要將有用於日本的中國每種原料，完全榨出，並且爲了要使中國優多供給外匯以充日本源源向外國市場購進物品的付欵。所以日本的『大日圓集團』所須應付的主要問題，便是外匯。在中日戰事之前，日本帝國在外匯上是極不滿意的。今再回說一九三六年，那時朝鮮臺灣和日本本部相同，都苦外匯不足。她們由外國，即非日本國購物的總數雖小，却仍比售給這些國的總數超過許多。一九三六年她們共給的人超數，由日本用外匯付出的，總計共達日金五千七百三十萬元。 
　　據正式對外貿易報吿，同年日本自己的入超數，共日金七千零八十萬元。但是入起的最大部份，（一九三六年日本因此不得不付出巨欵，而將外匯的目由金凖備全數用盡，到了一九三七年開戰之初，又被迫開始出售巨數黄金。）是跟「滿洲國」和她在關東租借地的轉運口岸大連有關，這兩處日本屬地是『日圓集團』的發起份子入超共達日金二萬五千八百七十萬元，她們出入貿易上所差之數，的確全由她們和日本本部互作交易而起，因爲她們向　母國一所購的　數，遠過她們賞給『母團』的總數。但是因爲日本本部和『滿洲國』關宋租借地　這種貿易，雙方在日本所謂對外貿易報吿中都紀載不實，又因爲雙方依此類推，故意將日本的入超减至至小之攻，所以這個所差之數，應方列爲以彌補日本帝國和各國往來貿易上對比短少總數的三項中的最大一項，倘若，滿洲國』倂入一日圓集團一，未使日本能够將『滿洲國』和非日本的各外國交易中賣出高額的大豆所得到的餘多外滙。提供自用，　末，上述的差數，恐怕還要增昌日金一萬萬圓以上。這一點是不能忽視的。 
　　蚣本外匯之絕對空虛 
　　日本外匯問題，現已比前更見嚴重。日本在對華戰爭的第一年，已耗去金準備百分之五〇，這些黄　不得不在海外售去，以抵補帝　對外貿易的入超差額。再者。這一年的戰爭中，日本又爲維持共積存而大量增購軍需原料，僅由此棉花羊毛美國木料這三項存貨。一已用去百分之六〇一已用去三分之七〇。一用去百分之八〇　。而通常需要的外國原料，更减少至不能繼續維時其輸入的程度，若長此以往，那末，如含有外國原料的棉有一類日本製造品之輸出業，便有全盤停歇的危險。因此外匯問題已使日本領袖心中更惴惴，于是他們在對『日圓集團』地區內逐步擴張輸出貿易，是否有益，也更爲懷疑。輸出的貨品，內中大都含有日本須用外匯在世界市場購得的原料對『日圓集團』地區的輸出貿易雖見膨脤，但由這些地區的言入，却未見隨着同等膨脤，而日本也未隨着得到同等機會，可佔市的屬地，由實給外國的輸出品所收的外匯，日本和她最新的屬地貿易而發生的入超的增高，現用下列的數字來表明，日本對『日圓集團』非殖民地部分的鐵出，在一九三六年中，每月平均數爲四千一百五十萬元，一九三八年最前八個月中，却巳增至八千九百六十萬元了，（這　輸出雖已增高一倍以上，但在同時期內日本對各外國的輸出，只及前期半數，）但是每月由受一日元集團』補助的非殖民地輸入的平均數，一九三六年只有日金一千九白九十萬元，一九三八年也只有四千九百萬元，日本也未以他具法方自這些新得的地方繼續收到許多外匯『滿洲國』，由『日圓集團』外各地貿易所獲的出超上收進的外匯的凈數，可當買獻給日本的一種禮品的，一九三六年每月爲日金一千三百三十萬元，但在一九三八年最前六個月中『滿洲國』和外國的貿易每月反見入　日金二百萬元，這須由日本撥款抵補的。日本在華北華中或可績得相當數的外匯，日方人員刻在該兩地倚，軍隊的積極轉助，竭力設法搜括中團法幣，去換『聯準』紙幣或日元紙幣，或抵付日本的輸出品。但是中國政府現正實施維持法幣，使牠能够掉換外匯的政策，因此日本所得的利益，確不甚大。法幣今仍在大多數被佔地區佔優越地位，一般人民都不順使牠流入日本人之手，這一點的確是『日元集團』在這些地區所遭的主要導礙。 
　　人們只要日本在和『日圍　圑』中的新土地的實易上佔入超的地位，稍爲思索。便容易了解日本實在不應該歧　對『日圓集團』各處的輸出理由了。她至少不將含有外國原料，成能在世界市場上，　得外匯的各項製造品連往加入『日圓集團』的各地，這些新土地，現在過於把　們照日本內國市場的重要部分看待。在大陸和日本一般，以消　意義籌劃各種取締貿易條例，阻　貨物賣給不能付他種　幣，只能付日圓或倚賴日圓的紙幣的二等主顧，　不但使日本出商大爲棘手，並且熱切提倡中日『合作』的軍人，也大爲沮喪，所以日本現在賣得只有將中國的對第三國出，加以極充分的統制，和沒收內這種貿易所得的外匯，供『日圓集團』應用，才能使日本貿易由新萌芽的貨幣同盟得到種種利益，這些利益將爲勝利的所得品。 
　　日方企圖將全盤毀滅 
　　日本任華　進取途徑，至少目前因爲不能給制中國　對第已國輸出所得的外匯收入，而被阻塞，還有一個更重要的原因，日本在華北行用的新貨幣，不過是一張紙，只能換另一種紙，不能兌現。護明日方企圖大遭失敗，所以日本躊躇不敢照原定計劃，在華　行用同樣的貨幣，而將『日元軍用票』收囘，這種「軍用票』甚至不能在一解放的新中國一作爲法定通貨，絕不能得到日軍槍組所不能及的任何華人的信用。當此中國法幣依然能够掉換外匯之際，凡新貨幣，至少要有目下中國的外匯收入一部分爲後援，才能得到和中國法幣奮鬥，而逐漸廢棄它的同等機會。所以日人在對中華戰爭要到經濟上的勝利到，假使　們能够的話，還有一個得日圈，須得打破：他們因爲不能操有使輸出品流　的中國貨幣，便不能統制中國對第三國的輸出貿易：他們因爲中國法幣固有價値，遠過他們所行用的代替物，便不能制或銷毀中國的『舊幣』；他們因爲在中國法幣還未完全破壞之際，倘要創行一種更佳的代替物，唯一顯明的方法，必須使這種代替物能够自由掉換金元，或金鎊。右目前狀况中，只能用中國物運到外國，才能掉換到手，所以他們要創行比中國法幣更佳的代替物，是辦不到的。日人現用槍刺施於遭種工作，想减少中國物產流往世界市場，不但未能收效，反而鼓勵他們輸出。所以在華建設『日圓集團』，距離完成的地步，還遠者哩。無論今日日本和她鞏固統制的屬咄一方面，跟在華所佔地區另一方面，有什麼經濟上的和財政上的密切關係，這種關係依然完全以日軍野蠻力量爲根據：密切貨幣同盟較精明而更有强制性的力量，尙未眞正實現，兩國間吿成一種『和局』，縱然這種和局允日本統御中國的欲望如願以　，也難望使這些狀况發生，速的變更。 
　　同時，日本目下正用武力將那些經濟政策至少安下基磯，希望「日元集團」的貨幣機構終得平順地，有效地，近乎自動地進行，而使對中國或第三國方面的利益的侵佔，不過分鑼露：且正在準　使華籍屬員用一新中國一名義，實施現代統　外匯的方法，以代目前日本陸海軍官慣行的描暴干涉貿易和產業的手段。一種精紙歧視的官僚制度------如執照，　額，取締條例，捐稅和稅則的如操縱手段，信　放款的條例等等日本已將這一切在她國內和她的屬　中發展成她日已極有成績的最近封建立主義，連同所己給予日本的兩大專利企業，卽（華北華中，開發會社）的大樓，現已悄悄地計謀吿成日本所抱的志　。這不外將中國化爲日圓集團的一個主要部分，像台灣朝鮮　滿洲　」一般；將有用於日本的中國各種物產從事發展；將其他各物或將來可和日本工業發生的競爭，化爲　有；將戰前中國遠大而日見滋畏的自給力，轉爲完全倚賴日本；將中國和日圓集團外的世界彼此　濟的往來。减至適合日本自己需要的程度。但是日本想對中國和奠定已久的泰四利益獲得這種經濟的勝利。前途茫茫，一待還　達到目的，因貨泰西的利益和中國現代的進步，密切結合，已在全國成了個正正當當獨立的單位。卽使日本因爲泰西的抵抗或不能維持中國自已的長期抗戰，總能吿成這經濟的勝利，然日本經濟的問題，要在『大日圓集團」內　得解决，似乎　然毫無把握的。（完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[我反攻軍乘勝長驅　戰事進迫南昌城郊]  
　　【本報長廿廿四日專電】桂電、我軍克復高安後、復將高郵市附近殘×肅淸、同時我某部已攻抵南昌近郊、另一部到奉新、靖安附近正與×激戰、我某部抵該城西北、向×攻擊中、我某部近數日在奉新西斃×一千二百餘人、燬戰車十餘輛、械彈頗多、×連日向漢口集調者、近兩師團、我已嚴防、 
　　【海通社重慶廿四日電】中國軍隊在贛北由南昌至長沙一帶、反攻大勝利、並作第二次克復高妥、又高安至南昌間、有數村落經被收復長沙、居民慶祝華軍勝利和云、 
　　【美聯社重慶廿四日電】華方消息、華軍反攻克俊高安、曾一併克復祥府觀、外石頭崗、石頭街等地、現正向南禺及奉　分別急進中、日軍現向長沙進攻、華方游擊隊沿南濜鐵路、進逼日軍之側翼、不斷進攻妥義與奉新、 
　　我軍進攻粵垣　×兵萬餘退守市郊　江村新會城正劇戰中 
　　【本報桂林仕四日專電】粵南我仍以控制形勢、進迫廣州、×萬餘集市郊頑守、 
　　【中央社英德仕四日電】我某部於廿日晚病新街之×猛烈進攻、×頑抗、激戰甚烈、我軍奮不顧身、冒彈雨衝殺、激戰至廿一日、×屍枕藉陣地、不支、向江村方面潰竄、新街遂吿克復、廿百我軍秉勝向　村進迫、×已呈動搖、我疋猛攻中、 
　　【中央社四會廿四日電】我軍克復新會　、廿一日午×步騎千餘、戰車十餘硎、砲多門、藉飛機十四架掩護、猛烈向我反攻、我軍一面扼守西門、與×血戰、一部攻佔金牛山、飛鳳、衡書各要點後、向×猛　、激戰至廿二日晨、×雖層次增援、均被我奮男擊退、刻我軍正向都城白沙挺進中、 
　　【中央社翁源廿四日電】我軍連日進擊新會城、與×爭奪至爲劇烈、失而復克者凡數次、廿二日晨×藉飛機十四　及砲兵之掩護、向西北門進犯我軍奮勇抗抗、血戰數畫夜。×仍未得逞、 
　　【路透　汕頭廿　日電】傳大批日艦及日軍集中台灣、擬向廣州區域增援、故過去數日來、此間居民巳開始大批撤退、唯全市情形仍甚平靜、英驅逐艦一沙納脫號及　戰艦一艘、現駐　汕頭、 
　　【路透社汕頭二十四日電】據福州抵此之報吿稱、該市於上星期五日被日機猛列轟炸、炸彈洛於渣　洋行附近、窗戶全被震毀、一德國棧房、亦被炸毀、懸有美國國旗之美國醫院、及海關大厦、均遭受轟炸、頗有損失、 
　　江南三路疾進　大規模反攻展併中　蘇魯佈成游擊陣綫【中央社蘇北某地廿四日電】我某部大軍在蘇北南佈成弧形之游擊陣綫、一度會攻徐州、與×激戰于台兒莊及隴海路、大奏膚功、某部仍與×激我　邳北趙台支路、斃×甚衆、而徐東卅里之小塔山一帶亦不時有接觸、徐州可聞砲　、×僞恐惶異常、 
　　【路透社重慶廿四日電】軍訊、華軍在南京銀江一帶、向日軍舉行大規模反攻、華軍頃分三路沿杭州公路直趨南京及鎭　、別一縱隊則由桌面向興推進、强渡錢塘江之華軍勁旅、正向抗州前進、豫東方面、華軍再度反攻開封、乘日軍不備、攻破防綫、佔領火車站及城之西郊、將日方軍需及械藥焚燬後、安然退出 
　　綏境斃×近千　晉北神池我軍出擊　聞喜東南戰事仍劇 
　　【本報重慶廿四日專電】陝、綏境我攻包頭、三日來斃×近千、安北以東附近仍有激戰、安北城迄在我手、晉我部向神池×攻擊中、 
　　【民革社鄕寧廿四日電】我軍進迫聞喜後、激戰週、×傷亡達三千、斃×騾馬數上匹、當我收復大小　村（聞喜東南）時、×遺屍遍地、　狽情形爲抗戰以來僅有、×已由南北各據點兩、增援、刻經我各路圍攻、×似有制據交通綫模樣、十九日喜喜正面戰况沉寂、×大部逃郭村（聞喜東南）等地、 
　　【民革社會寧廿四日電】夏縣城內經我砲兵猛烈轟擊、數處起火、已入混亂狀態、聞喜翼城×得援後、自廿日起以砲掩護向我反攻、刻聞喜東南之常褘附近單城南之史村一帶、均有激戰、 
　　【中央社與集廿四日電】廿一日下午二時×步騎八九百、附咆六門、由辛治石難　霍縣南　趙城分路西犯、我某部在中村東方高地阻×前進、激戰至晚、我向西撇退、廿二日我援軍開到、一部由正面反攻、復以生力軍兩部合力側擊、混戰至晚、×勢不支、向東潰竄、我乘勝追擊、斃×二百餘、獲戰利品甚夥、洪趙間×二百餘、廿三日經東陳村西犯、被我迎頭痛擊、未得逞、復東退　我部廿日晚進　土（臨汾西）之×、我潛入村內、以手榴彈猛力投擊、×驚惶失惜、四處亂竄、我往返追殺、斃×甚衆、臨汾一帶連日激戰十數次、×傷亡近千、廿一日　×汽車六十餘輛載彈　由臨汾南駛、下午返回、滿載屍體、又上九日夜、我某部渡過汾河、永向稍城樂至小胡麻之綫破壞鐵路、 
　　豫南鄂東告捷　信陽柳林襲攻得手　麻城宋堠觸甚烈 
　　【本報重慶廿四日尃　】豫南我連日再向信陽、柳林、長台關、游河一帶龔擊、頗有斬獲 
　　【中央社沙市廿四日電】盤據鄂東之×、于十四日與我某某部在麻城、宋埠一帶發生激戰、我軍利用優藝地、形運用機動戰術、予以　創、×不支、當即退集附近整理、遭我空軍轟炸、又死傷二百餘名、毀砲廿餘門、戰車廿餘　、現該×向李家　一帶退窘中、 
　　【美聯社重慶廿四日電】華方消息、華軍在冀省東南、巳克復日軍根據地唐山、一 
[英下院中質問　援華態度　兩大使在滬會商事　官方解釋無重要性]  
　　【路透社倫敦廿四日電】格拉　氏、今日在下院詢問英駐中日兩國大使　近在上海舉行會議、所談何事、外次巴特勒答稱、駐日大使克來琪赴滬之最初目的、在暫離東京、幷乘此機會與　華大　寇爾、商談若干有共同利益關係之問題、此次會談　無持別重要性、格拉邱繼問外次、對於援助英勇抗戰之華人、是否準備有所聲言、巴特勒答稱、關於此點、英政府之一般態度、至爲明顯云、 
[滬撞車案　英人李理慘死　一英探長重傷]  
　　【路透針上海廿四日電】此間雷氏德工程學校校長英人李理博士、本日因遇某種事變、致遭斃命、其夫人亦重傷、該事變之詳情、目下無以探悉、 
　　【美聯社上海廿四日電】昨日午夜日方公共汽車發生死撞、引起嚴重慘劇、雷氏德工程學校校長英人　理博士、被撞命、其夫人及一工部局英籍探長均受重傷、送入醫院、在醫院中、工部局警長史姆牛、因與日海軍人　爭論事變情形、日和軍人員、蠻不講理、老羞成怒、乃掌安氏之頰、又復引起糾紛、 
[溫州封鎖]  
　　【美聯社上海廿日電】海方消息、華方已吋銷温州　禁止通航　此爲中國華桌岸之最後海口、 
[滬×傷兵醫院　人滿爲患　各線我採攻勢後　×兵傷亡率驟增]  
　　【中央社重慶廿四日　】外息、華軍採取攻勢以後、各綫日軍時遭突襲、故死傷甚　、據估計在贛北前綫運至上海之傷兵、超過一萬五千人、死者尙不在內、而自廣東方面運出之死　傷兵、亦幾相等、刻上海之各日軍傷兵發院、收容傷兵已達六萬以上、至屍灰巳運囘日本者、當在萬數云 
[×在粵省　搜刮金銀]  
　　【路透社廣州廿四日電】日軍當局現將最近所頒地、嚴禁廣州商家或私人出售金銀之命令、加以修改、宣佈將來商家或私人、可將金銀售予日本正金台　及南華三銀行、並稱、已授權、三銀行、得以收買廣州與其他廣東　佔區域內之金銀云、 
[全國慰勞會　組慰勞團　携帶現金十萬　分赴各地勞]  
　　【中央社重慶廿四日電】全國慰勞抗戰將七總會、近决定組二批代表團、携帶宜慰品及現金、萬元、赴南北各戰場慰勞、五月中旬可出發、又擬徵募藥品、分爲三萬組、以期普及遍發、現正向國內外募集中、該會出版慰勞半月刊、八月十五日前可出版、內容以前方將士傷兵壯丁等俏主、至後方傷兵招待　一百五十元、現與後勤剖政治部積極籌備、短期內可成立、 
[偽蘇省長陳則民　遇剌倖免　事後搜查一無所獲]  
　　【中央社重慶廿四日電】滬訊、僞蘇省長陳則民、十九日晚六時許在富仁坊巷寓所前、爲靑年五人以手槍狙擊、惜未命中、僞省府銜隊於事後趕到搜索、但無所獲、 
[地政學會　五屆年會閉幕　通過重要議案]  
　　【中央社重慶廿四日電】中國地政學會第五屆年會、於廿四日上午八時舉行第二次大會、討論西南經　建設與士地問題、午二時舉行第三次大會、通過、（一）建議政府積極實施、耕奢有　田案、（二）非常時期難民墾殖應由地政關主辦案、（三）建議中央從速成立中央地政　關案、（四）建議中央　陜北第二區爲平均地　實驗區案、（五）戰區减免土地租稅及補救種地帶地暫行辦法草案、及中國戰後土地政策案等數件、大會並通過决議案、以大會名義分電蔣總裁及前方將士致敬、會後選舉蕭錠郭漢鳴等十五人爲第七屆理事、至七時許閉會 
[華北傀儡組織] [  穆欣]  
　　【民革社督西通訊】在×人的軍事進攻，受到了最頑强的抵抗的時候，×人便在各處開始他們卑鄙無恥的政治陰謀，用一切欺騙和麻　的宣傳，企圖　分化我們的團結，和民衆對於我們政府的熱烈的擁護，爲了更方便　×寇對我們民衆的剝削和權括，便用金錢收買我國各地　固腐化，漢奸份子、成立傀儡一樣的僞組織、------漢奸政府，根據記者最近調杳訪問，及參攷俘獲的×僞文件研究的結果，特別把山西，察哈　，綏遠三省×僞　奸組織的醜態，吿給各地讀者。 
　　山西的省會太原，是前年（二十六年）十一月八日失守的，在我們的軍隊退出了城後，一批無恥漢奸王八　。便開始了成立僞組織的活動，到十二月廿八日，漢好韓謙和郭象　等，便組織僞『山西省臨時政府籌備委員會」，是日正式着手籌備僞組織。 
　　一直到去年------二十七正的六月二十日，僞，『北京昨時政府』才有命令發來，正式成立僞『山西省公署一，並且同時公佈了僞省署的組織表，和他的人選名單，漢奸報紙，『山西新民』報還出版特刊來『　賀』這一僞組織的成立、 
　　僞組織的上邊放一個最高顧問，作爲僞組靈的『最高發令者』，下邊設一省長，和秘書長，三個參議，並分民政財政，建設，敎育四個廳：外有一個諮議，三個參事。 
　　僞省署的最高　問，是由山西×僞的『太七皇』，太原特務機關長谷穫那華雄担任，祖任省長日的蘇體仁，是媚日擊恥的留日學生。李逆昇培是僞秘書長，參議的角色甲郭象升，韓謙，高步靑來扮演，導民政　長是宋澈，財政廳宋純如，建設廳是張聯魁，漢奸裴潤泉担任敎育廳長，諮講的逆名是張爾續，他們增些敗類的成份，就是些流氓，前淸的「拔貢」，烟酒鬼等些漢奸，高逆步靑，以前曾經担任過山西省銀行的經理，是爲　賄舞弊，被捕下獄，直到七七事變以後，才被保釋出來的一個不要臉的空伙。 
　　僞山西省公署，便是山西僞行政　織的最高領道機關，此外，凡是×人兵力能達到的縣份，便都成立僞縣公署，据我方前逮捕洪洞僞敎育科長李其昌洪稱，一般的各縣×僞組強，共分三科，偽縣公署，維持會，特務機關領導下的一些組織。 
　　此外，便是×人特務機關領導下的幾個東西，有作爲『縣署顧問』的『政治工作隊』，有　問　而股的『經濟工作隊』，城防守衛的警備隊，專作虛僞的欺騙的政治宣傳的『宜撫班』，還有一個『荷葉隊』專修局樑，和一個負資修補道路的『牛道隊』。 
　　×人在各地設立的機關，可謂不少；但是，這些機關，是處在我們游擊隊的包圍當中，很難　揮他的　用到城墻外邊去，卽使是太原的×僞政權，政令的施行也走不出城外十里，在全山西，我們一零五縣中，到處還都有我們的抗日政權吃立着。 
　　因　這些漢奸政府，根本便是×人的傀儡組織，所以×人甚麽時候看着不順眼，或奢使用着不方便，便隨時的予以撤銷或改組，綏遠和察哈爾的偽組織，便是肉了這個理由，最近被×人實行了通盤的改組。 
　　改組以後。　的僞組織，是把綏　與察哈爾連結起來，組成『蒙古聯盟自治政府』，實行了×人心幕中。很久便有的『象古國』的夢想。 
　　『蒙古聯盟自治政府』的下邊，設正副主席，正主席是有名的漢奸德王，副的是李逆守信，再下設了四個部------　安部，總務部，畜產部，軍政部。保安部長叫做『夾兒格拉』。僞　務　是陶克陶，　產部不淸楚，軍政部是剛組織。尙未公佈人選的一個部門。在這四個部的當中，續務部最大，他的下邊設有民政，財政，敎　等五個廳。 
　　綏察的各憫地方政府，都受『蒙古聯盟自治政府』的直接管轄，他們把這兩省（察哈爾的全部，綏遠的大部）共劃了五個盟公署，兩個特別市， 
　　看樣了僞盟公署的職權，類似我們的政區，裏邊分作民政，保安，　產等三個廳，五個盟便是：察哈　盟，錫林郭勒麗。鳥機察布盟，伊克昭盟，巴顏特拉盟。僞察哈爾至的盟長是　什海。鳥競察布盟是林王（中公旗之王爺）伊克昭盟是巴勒革動，巴顏特拉盟是包英德勒格兒，錫林郭勒盟弄不淸楚，綏遠過去各個解局，大都包括在巴顏特拉盟。 
　　兩個特別市：一個是『厚和特別市』；一個是包爾特別市。前者的市長是賀秉溫，過去的商會會長），後者的市長叫做劉繼光。厚和特別市便是原來的歸終市，歸綏縣也合在　邊，察綏僞『蒙古聯盟自治政附一及其他以下的　組織，也鄂與別地方的僞組織一樣，是木偶傀儡。實際的權利是在日本軍閥裏。 
　　不過，不管×人如何的『改組』和『加强一僞組織，都不會發　什麼作用，丙從　遠和察哈爾的極北部，到山西的最南部，刊處有我們的游擊隊在　　　　　　　　，英勇的　　　　　着抗日的民族革命　政權。各地民衆普通的反抗的熱潮，把×人及僞組織一個個都包　在狹小的像『囚牢』一般的點與綫上。給×人以鑼常的圍困和打擊。 
　　在這些偽組織中，除了那些甘心爲×人作走狗的大漢奸外，此外的特別是下級職員，都對於日本××的屬迫，大漢奸的無恥，感到最大的痛苦和最大的仇恨，有這大漢奸，也因處處受×『頓問』（特務機關）的千涉，而感到不安和悲哀，大部的僞　軍，都巳在日本××的×行和壓迫下覺悟了，他們不斷的一批一批反正過來，部份的自殺，連續的逃亡，已經成爲普遍的現象。 
　　隨着民衆抗戰熱潮的高麗，隨着×僞士兵下部職員的覺悟，在『裏迎外合一的英勇的局面下，一切僞　織，終將變成×寇和漢奸百掘的墳墓，埋葬了他們自己的　體。 
[中英庚款會撥款調查　川康開發積極　遴選專科卒業學生四十　從事科學攷察貢獻政府]  
　　【新聲社重慶通訊】管理中英庚欵董事會、協助粵科以上事校新卒業靑年、作川康科學考察、該會特組一科學考察團、考察區域、分爲西南、西北、川康三團、川康考察團、定下月中旬出發、經費爲六萬元、圑員係由各專門學校保送廿六年度新卒業學生充任、共爲四十名、團長邵逸周（武漢大學了學院長）、副團長黄國璋（西北聯大工學系主任）、全團又分爲地質、礦治、理工。經濟、社會、農林五組、地質礦冶組長爲黄國　、專家二人爲韋潤珊、王進展、理工組長邵逸周兼任、經濟組長趙人鍋、社會組長未定、專家爲齊念衡、農林組長葉雅各、專家爲陳達夫、考察路綫分爲三期、第一以樂山爲中心、考察雷馬、屏峨、西昌、睡邊一帶、而復沿雅安至康定公路、考察雅安、洪雅、天全、濾定、康定、以一個半月至兩個月爲期、第二期以康定爲中心、考察康定以西、川南、及西北各地、並大雪山脉、以兩月至兩個半月爲期、第三期考察松潘、理番、茂懋、武平、　縣一帶、以一個半月爲期、所　集中地點、視隨時的　利而召集。考察團體將以考察所得、貢獻給政府爲建設川康之用云、 
[川滇鐵路　日內卽將輿工　預期明年通車]  
　　【海通社上海廿四日電】樣華方報吿稱、四川與雲南間、由宜賓至昭通一段工程日間　與工、企圖完成川滇鐵路、一端銜接緬甸公路及滇越鐵路、目前該鐵路公司、經　該路綫所經之地購置、又該項新丁程、可於本年底完成、至明年首定可通車云、 
[川省政治措施　進入正軌　留川外觀察家一致公認　省府訓練幹部施政人員]  
　　【美聯社重慶廿四日電】四川、政府、頃在成都設川大學畢業生訓練班、訓練元畢、派分各縣區、担任縣長區長職務、久居川省之外人觀察家認爲、此實爲立省政治措施一大進步、因川省以前在軍人統治之下、銓叙工作、頗爲紊亂也、 
[川新公債　總額二萬萬元　掉囘舊發債券]  
　　【美聯社重慶廿四日電】川省府、頃又發行省公債二萬萬元、以代舊省公債、　利息减低、共分十五期還本、 
[白崇禧　兼桂綏靖副主任　國府明令昨頒下]  
　　【中央社重慶廿四日電】國府廿四日令、特派白崇禧兼廣西綏靖副主任、此令、 
[熱省民衆紛起抗戰　義軍躍漢奸人人自危　熱河來客談當地情況] [  森然]  
　　【北平特訊】九一八事變旣作，三省渝亡，熱河抗戰曇花一現，七年以來，日人在東北四省經營，雖不無成續，但我熱心愛國民衆之懷念祖國，與義勇軍之游擊活動，在在足爲東北不亡之明證。頃有客來自熱河，爲述當地一般現狀，爰特　之，以爲後方之關懷東北情形者吿， 
　　熱河之亡，亡于湯玉　時代之虐政，亡于一部民衆國家觀念之薄弱，直接原因則爲國無防衛，官兵預，當湯氏在熱横征暴歛，民苦　政已久，故×兵一至，湯軍立卽瓦解，其時×實得力於少數奸民嚮導之力爲多。蓋熱河天險，非熟悉地勢者不能爲菌，一部無知民衆之意，尙以×爲救星，初不料其引狼入室，以暴易暴也。比×侵略鐵蹄旣獲得穩定之立足點後，該批民衆乃始漸亡國滋味，痛苦日增，訓至羣起而謀反抗，然已無及。按熱河漢蒙民挨雜處，原轄十六縣，四設治局，現設治局皆升格爲縣，共計廿縣，漢民六百萬，蒙民五十萬，率多　困，生活艱難，所謂官紳富戶及小　之家，不過百分之一二而巳。 
　　熱河民衆之貧困者旣多，故因感×之高壓攘臂而起者頗不乏人，環境與生活使然也。東北義軍自九一八後到　蠶起，而以李杜將軍所部爲其主幹，在熱河者卽屬李將軍第十二軍一部，其中有在晉冀察邊區活動之第八路軍人員，去年由翼東輾轉而入然遼，與第十二軍共負游擊實任，深入民間，掩護亦相當機密，實際活動作戰者雖僅五千人，但潛伏侍機者則不下三萬人。惟×自侵據熱河後，卽利用大險，各口戒備尤嚴，公路網縱横交錯，皆爲瀝靑石子築成，每一村公所卽裝有電話，交通聯絡甚敏捷而便利，因此我游擊隊之活動頗感棘手。第八路軍去秋由冀東經潘家口入熱時，與×轉戰於　察邊境之豐寧一帶，迄無順利之進展者其原因在此。刻熱境我軍均伺伏山林深處，乘機出動，動驟破壞×之交通，並截其輜重運輸汽車，留爲我用。或則化裝入城鎭將×後方糧食倉　焚燬，而避免與×作正面之交綏。×來我走，×退我集，使×疲於奔命而無從捉摸。 
　　熱境游擊隊大半係熱河土著，多長騎射，且性格强悍勇於殺×，熟悉地理，出沒無常，倘能再加訓練，敎以現代戰爭之法，則必將成爲抗×最前綫之勁旅。民間抗×情緒現亦日漸高漲，昔×初據熱河，曾挨戶搜索槍枝，不得私藏，故民間槍械，大半爲×繳去，現民衆抗×皆以白刃與×肉搏，甚或惟刀棍等物攔截×人汽車，其英勇果敢之精神有如此者。 
　　日人侵略東北處心積慮垂數十年，故九一八後卽依其預定計劃，無論經濟方面政治方面均積極推行，頗有成就，此爲不容諱言之事實。七七以來×在華北行動，卽　依樣葫蘆，然而收效絕鮮、其原因蓋以×初陷東北　愚民不知亡國之惨，未嘗亡國奴滋味，懵懵然昏昏然，及見×强暴恣横，××刦掠，萬不痛恨切齒，卽漢奸之流，亦多鑒于東北僞官勢力之日漸削滅，與日人官員之專權騙横，而深自悔又，因此×向之施於東北而能收效者，不復能施用于華北，而民族意識與國家觀念之增高加强，尤爲×我在政治訓練上劣敗優勝之焦點所在。×於軍爲之餘無良好之政治以繼其後，惟事殺戮株連，壓力愈大反抗愈大，熱河------　至東北------在地之民情激昂未始非×之暴虐不仁有以促成之也。 
　　我在熱境之政治工作，雖尙不逮冀晉各地深入，但亦相當成功，各縣均派有聯絡員若干人分負情報及宣傳工作，灌輸抗×思想，加强民間組織。惟在軍事上則因×　交通聯絡後利，尙無宏效。至×方政治工作，所以防我民衆者至嚴且苛，無綸機關大小，均以日人握其實權蓋視傀儡行動。醫如縣政府日人則稱參事官，現改稱副縣長，大權在握牛殺予奪盡隨意所爲。每縣警務局之指導官悉由日人充任，亦與副縣長無異。以下警務局轄警察署五所或七所，每所又各設日指導官二名，劃地方爲若干區，區有公所，卽×所謂『自治機關』是也。 
　　全熱戶口最近已調査竣事，戶口簿分別存於警察署及區公所，人　增减得　時　報，經調査屬實始行登記，出村經宿返囘者亦須報由區公所轉請警察署發給身分證明書，長期外出　須覓連環保證人陳明事由備案，由警察署頒給護照，載明一切限制始許出行，且行必先陳明期限，逾期不歸則保證人及家屬將悉遭拘捕，甚且以「通　』論死罪，其限制之酷與刑罰之苛，民衆皆敢怒而不敢言，銜恨之深，無過於此。 
　　熱境雖無報紙宣傳，但民衆每聞游擊隊在某處活動，莫不欣然色喜，互相傳述消息，而以『中央軍打過來了』爲慰　。卽在×軍高壓下之僞軍偽警，亦多懷此心理，希望戰串能擴展至熱河　有機會反止投誠。因此×在熱對我遊擊隊之「肅淸工作」多不敢派遣僞軍前往，恐防偽軍反正倒戈相向也。刻熱河偽軍爲邢逆士　所部約有萬人，號日一第五路中管區司令部一完全駐防承德。其他外縣駐軍則日治安隊」，實力分散脆弱不値一擊，我遊擊隊因此甚爲得手。×雖傾全力，終難　效。一俟靑　擊起，遊擊隊之活動，當更較積極可斷言也。 
　　×性狐疑，河平民遭無辜逮捕與殺戮者日有所聞，最近因熱河境游擊隊之活躍，曾大舉檢査，各縣知名之士被×無故拘捕者甚多，熱河全境　情騷然，巳呈極度恐怖狀態，漢奸等輩亦感人人自危，忠義之士待機而動，人民自動參加游擊者日　，故今日熱河，殆巳掀起抗×之怒潮矣云。（四月五日） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇提議締結　集體安全協定　蘇土談判至最後聯段　英駐德大使奉命返任]  
　　【中央社巴黎廿四日電】蘇聯前已表示願與英、法締結軍事互助協定、茲聞蘇聯幷已提出建議、主張由畏懼國社黨法西斯獨裁國侵略之國家、舉行國際會議、據法國外交訊、蘇聯建議、凡關心維持東、西歐、巴爾幹半島、多瑙河流域、斯坎的那維亞半島之原狀各國、一律參加會議、締結集體安全協定、規定一旦德、意繼續發　侵略行動、則締約各國當一律以實力與之對抗、 
　　【海通社倫敦廿三日電】現仍留莫斯科向其政府報吿英國對蘇我反侵略建議答復之駐英蘇大使邁斯基、將於今晚離蘇返英、預料星期二或星期三日、便可抵達此間、英政界方面相信邁斯基及英駐蘇大使西慈、曾先後與蘇政府有所接治、進行經過極爲順利、故英蘇談判詳倩、當可早日發表也、英政界方面、又謂、英、　祇準備保證蘇俄西方邊境之安全、而不包括其東方邊境、憶一九一四年前之法、俄協定、亦有同樣限制也、尤須注意者、此行將締成之協定、並非爲英、法、蘇三國之協定、而爲英、法兩國各個與蘇俄絲結者、上述條約締成後一新聯盟亦將隨之而成立、 
　　【海社莫斯科廿四日電】於今日此間公布、外次波丹金、日內將赴土耳其京城、又據政界消息、蘇、土談判已至最後階段、將卽成立協定、 
　　【路透社倫敦廿三日電】英國駐德大使漢德森、今日下午離英返柏林、按外間成料漢德森氏在下月以前將不至回柏林、此舉實出意料、惟據消息　通者所稱、此次漢德森氏返德之迫切、並無特殊政治重要性、聞法國駐德大使亦將在兩　日後返柏林、 
　　【中央社倫敦廿三日電】英駐德大使漢德森、係于上月十化日、（卽德兼併捷克之後）奉召回國、爲時已逾一月、本日午後二時返任、政界某某人士頃加以評論云、英政府又復出以綏靖舉動、傳德國懸崖勒馬、寧採用談判方式、而不以恫嚇爲事、但英之加緊擴充軍備、與組織集體安全、幷不因此而梢行弱緩、此在其他人士則謂、　日漢德森大使奉召囘國、乃所以譴責德之兼倂捷克、今茲政府旣已决定在歐洲組成和平集團、以期一勞永逸、則臨時辦法、如召囘大使之類、卽已無其必要矣、 
　　【倫敦廿四日電】外訊、此間外交界頃對駐德大使漢德森爵士突然遄返柏林、極爲關切、據悉、漢德森曾奉張伯倫與哈立法克斯之訓令、與德外長里賓特羅甫在柏林有所商討漢德森乃爲上月中召　者、以爲對德併捷之抗議、此次派返柏林、恰在希特勒廿八日演之前、尤爲各方注意、據悉、張伯倫與哈立法克斯曾於星期五夜與漢德森氏會商、至星期六夜始决定派其遄返柏林、 
[英國加緊造艦　內閣討論徵兵問題　以實力爲談判後盾]  
　　【路透社倫敦廿四日電】據『每日電聞報』外交訪員之報吿、英海軍部所擬建　之九百噸　式護送艦二十艘、將於六月間放置龍骨、此等　送艦與歐戰前之驅逐艦大小相類似、乃護送艦中　度最快軍備最優、及效率最高者、並能抵禦潛水艇及飛機之襲擊海軍部爲　進迅速造艦程序之計、本年擬造十六艘　逐艦中、已有八艘着手建造、至於大型軍艦之建造、亦在積極推進中、計止在建造、將開始建造及巳建造完成之大型艦、已超逾九十五萬噸、舊式之巡洋艦十六艘及驅逐艦三十六　、已爲海軍部行改造爲可以防禦飛機及潛水艦之護送艦、海軍當局每月又增置新式砲八上門、其中主要者係高射砲、大砲之生產力自一九三六年以來、已增加六倍、又爲保護商船起見、各重要港口貯有重砲二千餘門、以備應付意外事件、英海軍力量之强大、已打破拿被崙戰爭以來之紀錄云 
　　【路透社倫敦廿三日電】明日閣　將討論徵兵問題、關於該項問題、將有備忘錄一件、提交閣員審議、但恐難　　即有所决議、內閣並將聆取西門之預算建議案、一般深恐所得稅將有加增、糖、煙及茶　等會提示爲有增加稅收可能之源品、 
　　【中央社倫敦廿三日電】財相西門定明日向下院提出一九三九至一九四〇年度預算案、其中國防經費經列爲五萬萬八千萬鎊、爲從來平時國防經費之最高額、全年預算大致當列爲十二萬萬六千六百萬磅、空軍　費當爲二萬萬零八百萬鎊、對美戰債幷未豫算在內、 
　　【路透社巴黎廿三日電】英駐　大使斐浦士、今晨與法總理達拉第會談後、下午復與法外長龐萊晤談、『時報』探悉、會談性質、乃爲英國實施强迫徵兵之問題、此爲未雨綢繆之措施、以備　境需要時、英國可以立卽充實兵力以應付侵略、該報並謂、張伯倫現　亦已認定必須改變方法、鑑於以往經驗、若無實力爲後盾、則一切談判均屬無效、各民主國爲和平奮鬥、實應與備戰一樣、必須靠力量以遂行其政策云、 
[法國勒哈佛港　船塢區戒嚴　防恐怖份子破壤]  
　　【路透社勒哈佛廿三日電】此間當局接獲警吿、謂恐怖份子將在本港若于重要地點、尤其是石油碼頭及提煉　、施行破壞工作、故當局現已禁止人民行近船塢區域、並派遣警察嚴密保護各重要地點、 
[英羅兩外長　開始會談　羅外長并謁張伯倫　商務談判在羅舉行]  
　　【路透社倫敦廿三日電】羅馬尼亞外長加芬科、昨晚瘠駐巴黎羅大使泰泰里斯柯晤談後、起程來英、今日下午五時二十分抵維多利亞車站、羅馬尼亞駐英公使鐵里亞、事前已赴佛克斯墩迎候、陪同抵站、英外相哈立法克斯親赴軍站歡迎、此外尙有波、土駐英大使、希臘駐英公使、及羅馬尼亞使館職員多人、 
　　【路透社倫敦廿四日電】羅馬尼亞外長加芬科本日晨前往外部、謁見外長哈立法克斯、開始會談、羅外長並將於本日下午赴下院、謁見張伯倫首相、加芬科率書記二人、但將無商業專家隨行、英、羅兩國之商業談判、將於本月廿五日、在羅京開始舉行、英代表團滋羅斯一行、可於本日抵達羅京、至羅外長將否會見商務大臣史丹萊、則未探悉、唯正式會商則未排定、 
　　【路透社倫教廿三日電】羅外長加芬科將於明晨訪英外相哈立法克斯、午後往見張伯倫、屆時加芬科對於羅馬尼亞與士耳其、波蘭及巴爾幹各國之交涉進行經過、連同德國之態度、將有所陳述、德國所持之態度、　然以爲羅馬尼亞加入反侵略集團爲極端不需要之舉、並以爲維馬尼亞與蘇俄之親近、其危險性實超過與德國或與匈牙利聯合、德國之怠、亦凖備提供對羅馬　亞邊境之保證、一如英國向羅馬尼亞所提出者、但以羅馬尼亞對英不作同樣援助爲條件、 
[美對德貨　實行增入口稅]  
　　【美聯社華盛頓廿四日電】美國對德貨入口增加稅率事、已於廿三日正午起開始實行、但因海關於星期日上午休息、停正辦公、故實際上于下午一時始執、行新稅率條例、 
　　【美聯社紐約廿三日電】德大使館一等秘書坦納培今日發演說、鄭重駁斥德國貿易發展對於美國貿易及民主國家有所損害、且與向拉丁美洲國家伸展政治勢力、亦無聯繫云、 
[德國目光　集東南歐　圖打擊「和平陣線」　意南談判尚無結果]  
　　【美聯社柏林二十三日電】據悉希特勒於二十八日在德國國會演說時、將提及各小國對於德國詢問之答復、可靠方面消息、迄未能證實軸心國家將於日內舉行談判、其中且包括德意西三國將領軍事會議之說、又聞德國現正凖備一種有力之外交運動、尤其重視東南歐、一方面堅　集權國家之地位、一方面打擊英法組成「和平陣綫」之努力云、 
　　【路透社柏林廿四日電】甫外長已定於本月廿六日來此騁問、此間官方、對此舉總表重大希望、準備進行『軸心活動』之第二步、計劃聯絡巴爾幹諸國、組織『反包圍集團』、政界方面認爲、匈牙利與保加利亞之參加、當不成問題、是以乃加緊拉南斯拉夫、德國或將明吿南外長、德國凖備力助意國在亞得里亞　之一切活動、同時、已提及南境內之日耳曼少數民族問題、及卡羅特區表示該問題實與捷克相類、而必須解决者、此間　國方面表示、南外長仍將盡力維持中立、採取公正態度、 
　　【路透社巴黎廿四日電】意大利與南斯拉夫之談判、顯然尙木締結新協定、此間對此極爲注意、一般相信南國對於接受軸心國家之建議、現仍躊躇未决、聞該項建議爲撤除匈牙利對南斯拉夫之要求、及保證南期拉夫不受德意之侵略、但有下列三條件、（一）南斯拉夫加入反共協定（二）在德意之監督下、改組南斯拉夫之軍隊、（三）南斯拉夫與意國訂商約、 
　　【路透社倫敦廿三日電】據路透社外交訪員稱今日關　意外相　亞諾及南斯拉夫外長馬攷維資在威尼斯談話之報吿、倫敦方面認爲係意、南現有友誼關係已更一步之表示、外國觀察者之意見以爲南斯拉夫之態度、認爲軸心國家對南聯拉夫之壓力、較强於遼遠國家對渠提供之保證意大利對於亞得里亞海及對於維持南斯拉夫完整之重視、已足爲抵抗來自北方之可能的壓迫之保瞪、但南斯拉夫民衆對於軸心國家之普遍惡感、亦不容忽視云、 
　　【中央社威尼斯廿三日電】南斯拉夫外長本日午後啓程返國、擬于短時期內往德國聘問、 
　　【美聯社威尼斯廿三日電】意外長齊亞諾與南外長談判兩日、　已完畢、本日發表官報、表示南國已正式　獨裁國家聯合一致、該公報稱、『南政府已同意與德、意兩國在政治與經　各方面、增强合作、同時與匈牙利維持友好關係、據　、此次齊亞諾乃爲代表德、意兩國者、金圖建立　巴爾幹集團、、包括南斯拉夫、匈牙利及保加利亞三幽、 
　　【美聯社南斯拉夫京城廿三日電】意、南兩國在威尼斯之談判、一般相信、當有列結果、（一）歐洲東部及多瑙河流域之國家陣綫、（二）南斯拉夫將來之政策、將完全由意大利控制、據悉、南國將不允參加反　協定、但已允與匈牙利簽訂友好協定 
　　【美聯社柏林廿四日電】社間視意、南國外長在威尼斯談話之結果、爲軸心國家之勝利、巳造成撕毀　圍政策之進一步成功、 
[郭大使演說　我決努力抗戰　湯浦森同情我軍士　籲請捐助大批軍服]  
　　【路透社倫敦廿四日電】中國駐英大使郭泰祺、今日在孟却斯特中國救濟委員會會議席上演說謂、『余認爲一年以後、無論發生國際戰爭與否、吾人得在遠東、獲見和平解决之徵兆、因歐洲民主國家已開始反抗侵略、張伯倫已聲言反抗侵略陣綫之國家、包括中國在內、羅斯福總統下令美艦隊駛赴太平洋、日本人民亦已開始厭惡戰爭矣、然日軍閥現尙未放棄征服中國之企圖、而中國人民亦必加倍努力、繼續抗戰也一、又中國救濟委員會秘書湯浦森稱、華軍之每一前進或後退、均將加甚痛苦、渠曾籲請各界捐助軍服五萬套、於本月底爲期、現已完成、孟却斯特捐助一萬七千套、渠現已再籲請捐助軍服五萬套云、 
[英艦出巡　東地中海　直布羅陀官方宣布　禁止某種糧食出口]  
　　【美聯社馬爾泰廿四日電】此間官方宣佈、戰艦三艘、巡洋艦二艘、航空母艦二艘、及驅逐艦廿六艘、已奉令於星期三離此、此項行動、官方指爲地中海東部之「普通夏季巡邏」、 
　　【路透社馬爾泰廿三日電】官方公布、地中海艦隊數小隊、將於星明三日離此出巡東地中海、其中包括第一戰鬥艦隊（戰艦『拉馬里斯』號除外）、第一巡洋艦隊（『蘇式克斯』號除外）航空母艦「光榮』號及小　逐艦三艘、 
　　【路透社直布羅陀廿四日電】此間頃宣佈、禁止某種糧食出口、唯領有出口證書者、不在吐例、俾保障在任何時期、均有各種重要糧食以供應用云、 
[英美共存共榮　哈立法克斯對美廣播　祝紐約博覽會之成功]  
　　【路透社倫敦廿三日電】英外相哈立法克斯、今日向美國廣播演說、祝紐約世界博覽會之成功、其言曰、敬吿諸君、關於物質方面、英美兩國人民、實可共存共榮、英幽繁榮、亦卽美國繁榮、而美國乃英國之最偉大主顧、是則美國繁榮、亦卽英國繁榮也、此次博覽會自能發揚眞理、哈立法克斯在演說中並邀請美人來英遊覽、據謂、一涉英土、自能感覺英人决心之一致、以保全傳統之自由制度及一切生活所必需之事物、並謂、英國現正從事圖强云、 
[伊朗京城　掛燈結綵　慶祝太子結婚]  
　　【路透社伊朗京城廿三日電】伊朗太子與埃及公主結婚、自昨日起全國舉行慶祝四日、全城到處懸掛伊朗及埃及兩國國旗、各路口蓋搭樓牌、入夜後全城電炬煇煌、至爲熱閙、明日伊朗國王將以特建之新厦兩所賜贈新婚夫婦、此兩厦均爲大理石築成、極爲精云美、 
小評 
[史末特萊女士的呼聲]  
　　眞理和正義是不容假借的。 
　　中國的抗日戰爭，是爲保障眞理和正義的戰爭、因此在這戰爭中吸引了成百成千的愛護眞理與正義的　際人士，有共產黨徒，也有基督敎徒，有軍事的技術的專家，也有記者和其他各族各界各種階級的男女。 
　　他們不向日本而向中國跑，而且連日本所有愛護眞　與正義的也跑到中國，如鹿地亘先生等，願爲中國的解放而努力。 
　　中末特萊女士，只是成百成千的願爲中國眞理正義之戰而犧牲服務的人士　的一個而已。然而史女士的過去的努力，已足令全世界。義人士聞　與奮。史女士最近還從東南戰場，就新四軍中戰士的英勇作戰而負傷無人救治的情形，寄函本港衞生　長司在永覺夫人，籲請居住安樂窩的西醫們暫時放下了安樂，去救治千萬爲眞理正義而奮鬥的受傷兵士。史女士大聲呼籲： 
　　　中國的西醫生們和外國西　牛們，這些人（中國的戰士），爲着人類文化的生命，不求聞達，不求榮利，不受任何歡　歡送而上前綫去拼命，去死，你們竟漢然不予援助，你們夜間能不爲夢魔所擾嗎？你們對着鏡子不會面紅羞愧嗎？要是這些人打敗了，仿對於你們和孑孫的未來能無恐懼嗎？ 
　　我們苟免於砲火寄身於外人勢力之下的中國同胞們！我們中國的醫生護士們！我們有到史女士這篇呼籲，能無有動於衷嗎？我們敢　以無浪熱誠，借用史女士的文句，向大家呼籲： 
　　『請暫時放下你們的無愛，走到中國前綫，在那裏應付各種問題，各種困難，各種痛心的事體，爲正義而奮鬥，料理那爲你們的兒子你們的國家而去死的壯士，不要在國史上留下可恥的標誌啊　』 
　　全世界甚至×國日本內部，所有愛眞理愛正義的男女，都不遠千里的　到中國的戰場上，爲中國的戰七而服務，難道我們中國同胞自已，倒反甘心伈伈俔俔地苟全身家性命於外人勢力之下而恬不知恥嗎？同時。我們要請問，外人的報紙，都已大字刊載史女士及其他正義人士爲中國戰士而呼援的文章，難道我們中國人自己的報紙，倒反漠不關心恬不知恥地把這種正義人道的呼籲文字擲諸字紙簏嗎？ 
　　你們不會面　羞愧嗎？ 
　　眞理和正義在向你們呼喊！ 
[歐洲無戰事] [  董平]  
　　要明白張伯倫的沒有决心，且看他的兩次宣言：『在此時朋內，如發生威脅波蘭獨立之任何行動，波政府認爲必須全力抵抗者，英政府將立卽予波蘭以援助』。『舉凡一切行動，如顯然威脅希臘或羅馬尼亞之獨立，希臘或羅馬尼亞政府認爲必須傾力抵抗者，帝國政府即將認爲與希臘或羅馬尼亞有相援助之信約約』。 
　　這不說得很明白嗎？英、法保證的僅僅是：波、希、羅三國的『獨立」，而且還要　國『政府認爲必須傾力抵抗者』。 
　　後來，法外長龐萊表示，『獨立』之外，『土地完整』也在保證之列。但他仍說：『德如進攻但澤，波蘭傾全力以抗。吾人卽行援波』。但怎樣才算『傾全力以抗』呢？ 
　　我們承認，英法宣言，的確打碎了德意的『敲詐侵略』企圖，但，同樣地，却也給德意開了一個方便之門：『外交侵路』。 
　　由於英法宣言的限制德意是武力不『進攻』了，而改用外交的進攻。所以，意匈，意希，德雜，德南，都有談話，甚至美聯社的消息說，德波都有諒解，準備把但澤還德。 
　　如果軸心國家用『外交侵略』，而得到重大的收獲，不知道張伯倫將怎樣再去發個宣言，挽救這個失着。 
　　所以，我們同意阿特里少校的話，這宣言實在太軟弱了。爲什麼如此軟弱，終究，因爲張伯倫的一羣畏懼戰爭。 
　　四 
　　上面已經說得很明白，不論民主國家或軸心國家，在心理上，在傳統上，根本都是長懼戰爭的，而還不曾達到决心訴諸武力的時候。現在，我們冉願在外交，軍備，及一般的情勢上，提供兩個壁壘還不能掀開决鬥的理由。 
　　先說軸心國家方面。最顯明的，我們列舉五點 
　　一，我們很明白，凡爾賽和約之後，英，法，美是維持現勢的國家，德，意是企圖打破現勢的國家。但打破現勢的方法太多了，德，意乃避重就輕，捨戰爭而用恫嚇。屢試屢驗，時至今日，因爲民全國家有聯台以武力制止侵略的决心，德，意仍然可以用恫嚇或新的『外交侵略」方式，去當現她們的野心。她們必冒險出諸戰爭。 
　　二，卽令退而言之，民主國家下了抵抗的决心，那麼　德，意恫嚇與外交侵略的詭計，自然不售。但，她們會硬拚嗎？不，决不會。我們相信，如果在一九三五年的時候，德，意也許會由戰爭方式來爭奪土地，現在决不會了。她們巳經增加了很多的土地了。現在的德，意版圖，遠較她們一九一四年還要大，日耳曼的勢力、已開了歷史上的紀元。我們可以說，德，意現在已經到了快可以保守的形勢了。至少，我們相信，德，意是無意把化盡心血　來了大邦土地權益。再給快的在戰爭中送掉。 
　　三，軸家國家的軍力不及民主國家，是德，意不敢冒然一戰的重要理由。這些年來，德，意雖然竭力準備，但限於財力，人力，富源，仍然難有大圖，據一九三就年正月的統計，德，意，日三國的軍力。爲英，法，美，蘇四國五分之四。而尤其富源的太差，不能支持長明戰爭。但，如果要打起來，戰爭一定是長期而耗費的。 
　　四，反共陣線的未能充分發展。使德，意常作後顧之，第一個是日本，雖然簽了反共協定，但，因爲在華戰爭，陷入泥沼之後，最近平沼竟觀顏的說：『日本旣不屬於民主國，也不屬於集權國』，已正式在　德，童的台了。德，意所要求的軍事聯盟，日本也婉言謝絕了。這，令德，意在掀起戰爭之前，不得不略加躊躇的。 
　　五，德，　的新殖民　，　捷克與阿　。尼亞，甚至阿比西亞與奧大利，雖然由希特勒莫索里尼一　風的佔據了，但內在蘊　的，危機重重，自然都須要一番長久的整理，在這項工作未完成之前，德，意是不會亂動的 
　　現在，是民主國家們不戰力理由，我們列舉最明白的三點： 
　　（一）民主國的戰時準備，尙未完成，英，法自戰後是太鬆懈了，由於舉國的歌頌和平，武備廢弛得很利書，兩國現在的第一線軍隊，合起來，還不抵上德國的，最差的，還是空軍，較軸心國家太遠，合起來，還不到德，意的一半，張伯倫，達拉第眼看着倫敦巴黎的大好繁華，安肯眼前吃虧，唯有拖延時日，以待拚命，追趕了。 
　　（二）美國的態度，是與主國家行動的一大指針，羅斯福雖然發了個建議。但那只是徒托空言、沽名釣譽　了，决沒有實力援助民主國的决心。所以，要英法肯挺起胸來作戰，美國是表明十足的態度的。 
　　（三）蘇聯的合作，更是重要，我們知道，英國根深蒂固的傳統政策，是不與蘇聯爲伍，××××××，寧見純粹馳騁於英倫三島，不願見布　雪維克的揚眉，現在，時勢所逼，英蘇進行談判，並且圓滿結束了，但，前途如何，眞的合作怎樣實現，我們還只能期待着看！如果，沒有蘇聯合作，民主國家，是未遠挺不起身來的。 
　　五 
　　現在，許多人極力宣揚大戰卽將爆發，說：『第二次世界大戰巳不可避免，何時爆發，只是時間問題而已　。這句話，我們幷不否認，　所謂一時問』到底是幾日，幾月，幾年呢？ 
　　我們的意見是：在今年，一九三九年中，歐洲無戰事。（完） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[錦田難民營慘劇頻生　難民條列被虐待事實　警務總監談營中職員毆傷孕婦是實　營中規例嚴禁體罰如違決嚴加查究]  
　　關於錦田難民營之慘劇發生、難民全體、曾分別投函中西緊急會、華商總會、訴所遭遇、請求澈査行兇罪首、付以懲處，而華人代表羅旭和爵士、羅文錦律師，曁華民政務司嘉利等、聆此消息後、巳備極關懷、進行澈査、各情曾迭見報端、記者爲此、特造謁醫務總監司徒永覺氏、叩以此案發生究竟、當承其發表談話、詳述經過、又該錦田難民營全體難民、爲使社會人士、知此中經過、及予以授手起見、特又發出向各界呼籲書，文長千餘言、字字慘切，幷錄如下、閱者分別觀之可也、 
　　司徒永覺發表談話 
　　據醫務總監、司徒永覺對記者稱、謂管理人非法毆擊難民則有之、惟毆至重傷因而斃命、則事屬子虛、据其調査結果、該事眞相，則因錦田難民營皆屬葵棚、故營中規例、嚴禁吸姻及私自烹物、着恐不愼火災堪虞、致危及營中四千難民生命、則二十年前馬地之火災慘劇、不難重見、在數日前、營中管理人發現某難婦在須風之處烹藥，卽向其阻止幷吿以營中禁例、因是雙方遂起爭執、該管理員一時性起、遂不顧法例、以手杖毆擊該婦之背、事後卽遭當局解除其職位、該婦事後離營、至　頭警署報案、 
　　被毆孕婦　騐有傷痕 
　　隨後回營、至醫藥處請看護騐傷、發見其背部果有傷痕、然爲勢極微、斷不發生嚴重結果、數日後該婦卽離營回鄉、第二不幸事件之眞相、則因緊急難民營之蔴包、發覺被竊、事後卽將行竊之難民捕獲、並送往高級幹事審査，其後營中管理員曾以　批該難民、隨卽縱之、該管理員亦因此被革、數日後、該難民亦離營囘鄉、現居於錦田之難民、數達八百、當局勸其歸鄉，並幼以三日糧食、就道、然皆留戀不去，苟營中果有虐待事、則當去之惟恐不速，安事流戀、錦田營之總管、爲高級華人衞生官、素獲當局信用、而緊急難民會亦派有幹事二員駐營管理一切、福利事務、營中規例，嚴禁體罰、苟外間果接得營中不滿投訴、可吿知營中總管、或醫務總監、自當嚴爲査究云、 
　　驚魂甫定又遭虐待 
　　錦田難民營全體難民向各界同胞呼籲書、竊以此次××肆燄、率獸南侵、先後淪陷各地、備極摧殘、難民等有家難歸、飄泊無依、慘痛形情，莫可言喻，幸賴港政府，我中央政府、鑒垂憐憫、曁海內外華僑諸公、旅港仁翁善長關懷桑梓、軫念故鄉、慘遭浩刦、均解義囊、熱心賑濟、紛紛設所收容，我教萬災黎、得以安息、方免凍餒露宿之處、難民等咸沐澤蔭、莫不歌功頌德、故寄棲錦田難民、意謂食宿有賴、暫且安身、詎料驚魂甫完、則悲苦叢生、上恩下虐、慘酷異常、營內管理人員、有甚于牛頭獄卒、食宿雖無缺憾、鞭撻甚于囚徒、致令難民等舉止都非、笑啼皆罪、近更愈弄愈兇、如刻薄虐待、殘忍暴戾、種種舉動、不勝枚舉、謹擇其數事　列于后査名界 
　　臨盆孕婦慘遭痛毆 
　　捐贈衣物等、曾見盈千累萬、除去冬嚴寒時、姑擇其霍　者酌派一部份外，所餘的仍屬不少、而後至者、未嘗分給一縷一絲、但貝其貯積滿倉，不見其宣布用意、無何竟着人運出外處、然是否拍賣、則不得而知，其刻薄行爲者、此其一、月前有一難婦譚氏、已懷孕多月、行將臨盆、偶因遠在營外煲煎湯藥、以爲先事扶補助產、蓋我鄉俗婦人泥守舊習、此未嘗不可原情、詎該辦事人、見該婦舉動、則追前將藥物炊具倒毀、婦尾隨其後哭泣、遂瀆彼怒，兇性突發、竟將該孕婦毆打、致遍體鱗傷、其後祇給囘一元作了、婦不允接受、卽行出營、彼輩任之、囘鄕後、婦因傷胎死腹中，婦隨身亡、，嗟乎、譚氏何　，乃　一屍二命、此宗慘絕人實之慘劇、若輩何太忍心乃爾、其狼狽苛虐者、此其二、 
　　煎藥何異　拳足交加 
　　難民營中日常兩餐、能裹腹者固有、不能終席者在所難免、惟間有婦女單購買些少鹹魚補助之、或身體不舒、則以湯藥調劑之、然鄕俗中人、大都祟尙國醫、營內旣無中醫藥設備，難民　成費艱辛，出資購用、遠在營外空　地、自行　煮、此乃最正當之舉動、而辦事人則不予方便、見則拳足交加、將藥物具踏破、稍向求免、則棍棒横衝直擅、爲最可憐者，老幼婦孺、意皆受苦、其虐待苛刻者、此其三、 
　　被指午盤竊羣起毒毆 
　　現復變本加薦、査營內人臘衆多良莠不齊、此爲天演公例、詎於三月二十九日下午九時、有難民楊才、未驍如何冒犯、乃竟被指爲倫取藏包一隻之微，該辦事人員不問　證、羣起而毒毆、一時拳脚交加，當場毆至重傷、吐血不止、而彼輩仍屬不息、繼續冉毆、然後驅逐出外、聞行至錦田鄉附近、卒因傷重斃命，此種舉動、擅用非刑、草管人命可謂慘無天日、其狼毒殘忍、有甚於×人、此其四、 
　　趾氣高揚任施淫威 
　　査營內人員，多屬鹵莽性成、輕浮躁暴、罔顧道德、貧婪刻薄、不知國家民族爲何物、是以妄自尊大、視難民營爲其祖宗堂產、對於救濟一節、悉要仰視彼輩歡顏稱意而後可、動輒趾氣高揚、比官架尤甚、在彼心目中認爲難民卽地痞流氓爛葸、任意施其淫威、其實彼係在我難胞前爲執役使者已耳、質之人格地位、實與我良好難胞風馬牛不相及也、至彼輩之行爲者此其五、以上數則，事實俱在、難民等敢質諸良心，自信幷無砌詞揑造、惟羣情憤激、不能緘動、迫得瀝情呼籲、是非曲直、則各界華公當有以明察云、深望諸公垂垂鑒察憫憐吾輩難胞之慘遭横禍、憫我等之顚沛流離、予以改善待遇、俾正妄爲、是所至禱焉、錦田難民營全體難民謹啓、 
[英強人駐華海軍梅利奉委第五艦隊司令　荷路少將專責長江海軍事　英美兩艦隊總司令港會見]  
　　英海軍當局、鑒于遠東情勢險惡、除加調戰艦多艘東來協防、强化海軍實力外、近特加委梅利少將爲駐華海軍第五艦隊司令、以分總司令諾貝爾中將之勞、原有之少將司令荷路特、則專責長江英海軍事宜、査梅少將原任英皇家海軍訊號學校校長，今春始司旂官、一九一九年北俄之役、曾以殊勳獲獎寶星、又英駐華艦隊總司令諾貝爾、前赴南洋巡視、業於去牟期六日晨、乘旗艦肯特號返港、赴星參戰之衣茂夫號巡艦、亦隨同返港、聞諾司令此次趕程囘港、係迎見美駐遠東艦隊司令顏露氏爾、兩氏在港會見時、對于遠東一般問題、曾有所談商云、 
[勒馬洲謀殺案　黃錦雲昨被判處死刑　羅棟勳大律師力辯無效　陪審員一致謂被告有罪]  
　　本年元月四日深夜，新界勒馬洲赤尾地方茅屋內、發生一慕慘劇、由寶安縣逃難來港之難民黄忠（四十一歲）及其妻吳伸良（卅七歲）慘被轟斃、其子黄九（十一歲）、亦被擊傷、事後兇手二人、逃匿無踪、至三月十九日、警察當局、始憑報在油蔴地光明戲院將疑兇黄錦雲拘獲控案、謂其犯謀殺黄忠罪、此案於昨晨在高級法庭、續由正按察司麥基利哥，召集陪審員打孖那（首席）、陳至星、李錦春、何錦生、馮澤流、鍾德祥、郭芬七人硏訊、由副律政司維逸主控，開庭後、續由被吿黄錦雲登台作供、旋由副律政司維逸起立，向各陪審員申述意見、隨由被吿辯護律師羅楝動、起立向各陪審員致詞、略謂余希望各陪審員在本案中不能査出有可疑之處、然後可判斷被吿爲有罪、幷舉述事實、爲被吿辯護、至下午三時許、各陪審員退堂、會商良久、旋復出一致認被吿爲有罪、官遂判被吿處死刑云 
[港當局繁榮半島　撥款建築新馬路　展拓亞皆老街直通九龍城西貢道　大地主已紛投資在該地建新樓宇]  
　　九龍半島、通來日就繁榮、種種建設、皆已按步改進、交通方面、最大之通衢、首推彌敦道、但由於最近人口激增關係、九龍方面交通異常擁擠、路政之發展實屬需要、政府當局對於此點亦已注意，最近經决定建築新馬路計劃，建築費預算五萬元，頃已開始建築、新路由亞皆老街起、伸至九龍城西貢道、該路往九龍 
　　繁盛區域 
　　其重要性僅亞於彌敦道、該路建築完成後、九龍城、啟德濱，上太子道，及海關峽道、將由該路貫連至旺角及油蔴地、該路路面寬闊、可容汽車四輛、該路完成後、彌敦道與九龍半島東部之交通、當比目前更爲快捷、同時漆咸道與太子道之汽車交通、亦可不致如目前之擁擠、新路綫由倫敦道起、循書打老道至亞皆老街、直達九龍城、據悉新建之馬路完成後，目前往太子過而至九龍城之 
　　巴士路綫 
　　殺低限度將有兩路棧改經亞皆老街，其一由　敦道碼頭至九龍城、其一則由尖沙咀重九龍城，續築亞皆老街至九龍城、須將西貢道旁之小山完全移去、該山之坭石頃巳開始挖掘、轉用作塡築九龍城警署對開之海灘、亞皆老街區域之開拓、結果使窩打老道東部增多無數新建屋宇、聞巨商余東璇已在該處建新屋卅六幢、堪富利士置業公司亦建有十八幢、該路對面卽爲九龍醫院擴建院舍地址、力龍醫院新院舍將於本年內興建、其旁之地址則將建一神經病院云、 
[×的五月　紀念日特多　警察增防忙]  
　　五月一日爲勞働節、五三爲濟南慘案、五四爲學生運動、五五爲蘇聯革命日、五九爲國恥紀念、在上述日朝中本港警察當局、特加派警探巡弋市面云、 
[石峽尾村一瞥] [  育萬]  
　　誰道文明的都市裏還夾帶了落後的鄉村？ 
　　對照着　------這旣然是一個巍峨燦爛的黃金島，奈何要來一個簡陋頽鄙的鄉村？ 
　　------這村，是石峽尾村，本地人叫客家村。在深水埔大埔道旁，一行流綫型的洋房子和別墅的背側；在康莊的柏浦路上，岔分了一條瓦礫滿途的小路；在燈紅酒綠的夜光裏，映露了一堆東斜　倒的人家。 
　　本來香港，九龍，一般地說到『鄉村」大小總算好幾處，銅鑼灣有大坑鄕，靑山道也有客家村，其餘，九龍城內，鑽石山頭，又何嘗不是部落式的農村---然而，這裏------峽尾村，它給人的感想，到底不會如是其簡單和模糊啊！ 
　　由於地窄人稠，屋小簷低，前横梗着滿渠汗泥的腐水溝，更由於便溺的充積，猪囚的縱横......使人踏上村頭，便引起了「人間地獄」的觀念。 
　　幾日幾夜的風雨，掃凈了繁華都市的長街---然而，石峽尾村的全部，巳在風風雨雨與，冲覆了多少泥沙，吹折了多少矮栜和低簷---籬芭，他們僅有的短竹，猪欄，他們僅有的枯樁，怕也都不遺細巨地被破壞了---村民們生活的痛苦，在享樂的人看來，他們是什麽似的！ 
　　村裏增堆砌砌地，陵陵亂　地，約莫擠下了三百以上的人家。抗戰前這裏祗種花澆菜，養猪養雞的農民，他們日出而作日入而，地向「皇家」租一二畝的『農村地』，蓋搭了木屋和棚寮，勤勤苦苦的去把種花和菜，去養猪和雞，爲了應付日常的伙貧和雜糧，村裏亦不過有一二間『雜貨京菓』小店的。抗戰展開了，國內逃難人多，於是洋房裏擁不了的難民，便開始作哥崙布的探求了，三五個月後，這裏就發現了穿摩登旗袍的如娘；西式家私，本來要擺在西式的房間裏的，然而，搬進這裏來的確也不少。又半年了，由于廣州的淪陷，大批戰區裏的難民，蜂　地逃來了，受過都市洗　的農夫，也得乘機要錢了，於是，村頭裏的牆邊，早也就貼滿了『農村屋招租』的字條。......到現在，則別說　旗袍的姑娘，我們貴幽裏的紳士們，也居然出入于小泥屋裏了。建築家，他們是靠土地找吃的，他們在算盤下產生了一價格』和『價値』的因果，他們便决然地拿了錢到這裏來買平地建木樓。租也可以，賣也可以，他們于一月半月閒已把落後的鄕村造成了幾條街------什麼『永勝里』『康寧里』了。地憑人貴也好，人憑地貴也好，現在的石峽尾村，多少巳有了那擁有十來架衣車的縫衣工場，和做酸枝家私的木店...... 
　　然而，夭呀！難民們終竟是走頭無路的。在天高氣爽的秋，縱使風寒物燥的冬，他們或許還能得過且過地蟄居于『猪』『雞』之林，若乎，處春雨迷濛的今日，尤其是近這十天八天來，狂風驟雨的時候，村事頭的氤氳氣息，夾着一陣陣的豬雞的蒸燠臭味；村　的汙渠。汙渠裏人家的洗濯......等到溽　逼人的夏夜，那聚蚊成雷的情景，住在這裏的人，其生命的痛苦，可說全無維擊地裸露于人間地獄中了--- 
　　遊覽于九龍牛島的人們，你們偶然地走近了村之街頭，而且適逢着天氣晴和的時節，你們或許會想像到一個世外桃源的鄕村。然而，這大不然的：大都市裏的鄉村，是沒有生氣的。石峽屋的村民，和都市裏溝通的，除了每朝從酒樓茶肆裏整担整組地挑來的飯羹餚層之類的東西而外，還有些什麼呢？ 
[鄉導業日勃蓬　鄉導社突增至百餘家　響導姑娘多至千餘人]  
　　本港導游事業、最近日趨蓬勃、各社分設中上環等地，不下百間之多、操此生涯之導游姑娘、亦在千人以上、生意頗爲不惡、惟因營業關係、備受社會之譴責、各辦導游事業中人、此間問題、乃呈請當局、請求准許立案成立導游公會、發展業務、據悉該稟經已呈請港當局旬餘、刻下尙未批復、昨據半官消息、港當局對於此項導游社之存廢問題，刻下尙在研究中、故批覆尙須有待、惟多數意見主張有存在必要、但須立例限制出軌行動、若　犯此例者、則施予懲罰云、 
[茶香室血案　副律政司維逸稱述　被告家人慘被××　接到鄉訊悉遭害奇慘　叔弟均被殺嬸母被污]  
　　哄動一時之茶香室血案、被吿人李炳春、被控於本年一月廿八日，在　仔　尼詩道八十一號茶香室酒家內、謀殺日人『相良尙路』、此案于昨日下午三時許在高級法庭由正按察司麥基利哥召集陪審員握斯架（主席）讚臣、冤、鑊架、蘇沙、吿拉、陳錦濤七人研訊，由副律政司維逸主控、被吿由派拉瑪律師轉延些路頓大律師代辯、開庭後、隨由主控律師 
　　申述案由 
　　略謂、被吿爲茶室夥伴、月受新金四元，同時亦佔有該店股份七十五元、故亦係股東之一、事發日傍晚七時許、其弟李容携一函來與被吿、該函乃其嬸嘱被吿寄欵二三十元、回鄕作家用，及作來港舟身費、當其鄉人交函與其弟時、曾對具稱述、謂鄉中被吿等之叔及一弟已被 
　　日人×× 
　　其嬸亦被日人强姦、李容交函其兄時、亦　機轉吿被吿、被吿聆此噩訊後、異常憤怒、該夕十一時有一日人到店消夜，時被吿正在樓下工作、其後本案卽發生、被吿與該日人糾纏至油雞檯處、被吿即攫取油雞　之力、向死者斬去、顧客楊少祺覩狀、立上前制止，被吿聲謂、『此人屠殺姦汚余家人、故余報復、汝等可勿驚慌、余卽往自首』等語、後彼獨 
　　自往報警 
　　時、途遇差人、遂將之帶返警署落案云，繼由政府醫生葛尼登台作供、末由攝影師供述往　事地點　影經　　、官命將案押候至今晨十時時再訊云、 
[海外臺僑急救桑梓　匯款救難民]  
　　本港台山商會、日前議决撥欵十萬元、返邑購米平糶、及從事各項救濟難民工作、刻已準備派員前往辦理、該會頃又接牟架坡台山邑僑、匯來港幣一萬元，花該會派員返台辦理賑濟、該會日間將派員返邑云、 
[中華書局歌詠隊將義演籌欵　三十日在東樂戲院　為兒童保育會籌欵]  
　　香港印刷業工會第三特別支部中華書局歌詠隊、于本月三十日（星期日）上午九時，假座東樂戲院、爲中國戰時兒童保育會籌欵義演、節目分音樂，歌詠、話劇、新型平劇等，票價分五元、一元、五角、三角四種、據聞戲劇方面、敦請中藝劇團姜明先生導演、入座券業已開始分發各社團代銷，並由本港中華書局、生活書店、及對海彌敦道志賢墨水公司，九龍城大華商店等代售云、 
[外籍居民　尚未見踴躍登記　已登記者者僅及全數十分二　當局特發出警告請速登記]  
　　本港舉行外籍居民登記、行將一月、原定截止期，爲五月三十一日，但現目經登記之外籍居民、寥寥無幾、僅有一千四百九十人而已、按當局期望登記人數、達一萬人、此數與經登計人數比較、僅及百份之二十、其相去甚遠也、登記辦事處目覩本港外籍男界居民、忽視從速登記情形、爲之驚訝不置、據該處職員語記者、謂塡就寄囘之登記表、多數塡寫錯誤，表內所載問話、必須作正面之答覆云、該處刻已發出警吿、謂登記爲外籍居民之一種義務，必須履行、如逾期五月三十一日、則嚴予處　、倘登記人數能早日塡就表格、寄囘登記處、可使該處易于整理、請各大商店洋行、着其屬員從速塡表云、 
[各界賑聯會　今日聯席會　昨常會人數不足流會]  
　　各界賑聯會第三十八次常會、原定昨日下午三時舉行、預先整理今日大會提案、嗣因出席人數不足宣舌流會、至第四十五次聯席大會、定于今日下午三時、在華商總會舉行、所有各方請疑案如下、（一）潮州八邑商會催贈送潮汕之救護車、應如何答復案、（二）台山商會請助救傷藥品案、（三）樟木頭難民賑委會請撥欵賑濟案、 
[大雨中水塘得水無幾　全日開放食水尚有待　一週雨量達二萬五千萬噸　但水塘得水僅得八十一分一]  
　　去週連日大雨、在此水荒期間、獲此甘霖、對于居民食水、實有莫大裨補、水務當局、亦將開放食水時問、每日延長二小時、一般人以爲不久即能再進一步全日開放、亦可吿實現，但據水務當局昨日報吿、去週難有大雨、然本港水塘所獲、僅得全部雨量八十分之一、蓋本港自去秋以來、久旱不雨、地土乾涸、故雖有大雨、亦悉被吸去、流注于水塘者爲量極微、故雖大雨數日、然水塘所獲之多寡，恒視地土之燥潤以爲斷，去週共獲雨量六寸有奇，重量達二萬五千萬噸，而各水塘之所得、僅六萬三千九百萬加倫、卽三百萬噸、其餘二萬四千七百萬噸、悉被乾涸地土吸收或流入海內，去星期五日、本港存水僅得二十二萬三千四百萬加倫、（約一千萬噸）該數字僅達由本月十五日至二十一日所降雨量二十五分之一云、 
[港聞簡訊]  
　　......銀行業餘聯誼會、爲本港三大　餘團體之一、邇來對於工作甚爲緊張，杳該會主辦之銀　劇圑、業已組織就緒、定於今天下午七時在該會會所（永樂街二十四號嘉華銀行二樓）舉行團員聯歡大會，並請中國旅行劇團圑長唐　秋先生蒞會演講云、 
　　......大風旬刊卅五期昨已出版、本期執筆者有老舍許地山、簡又文、許欽文、馮自由、國亮、陸丹秋、李毓田、譚子濃、郭鏡秋等、內容有譯述、創作、通訊、特寫、人物掌故、攷据、革命逸史等云、 
[南華學院槪況　決在潮梅設校發展高等教育　院長鐘魯齊今天赴南洋考察]  
　　學校巡禮 
　　事實吿訴我們：作爲立國之本的文化敎育，是×人所要推毀與破壞的主要對象。自從抗戰爆發之後，國內大學或遭慘炸，或被迫遷移，以致敎授學生輾轉流　，高等敎育之生命頻於危境。要是讓其破壞而無建設，坐視死滅而不求新生，這未始不是國家民族之隱憂。爲救濟失學靑年計，爲促進華僑敎育文化計，爲浩就抗戰建國人材計，南華學院遂應運而生。追溯該校的歷史。 
　　是去年抗戰建國週年紀念之翌日，雷賓南，鍾魯齊，雷通羣三位著名敎育家，假孔聖堂邀請各界人士集會籌議，當時出席參加者計有：任鴻雋，陳衡哲，莊澤宜，黄覺民，陳彬和，傳尙霖，曾友豪，王猷建，等二十八人，討論結果，咸認此時此地，確有設立高等教育機關之必要。復嚴文化敎育界聞人參加發起，協力贊助，因此，從研究而演進爲事實。 
　　創業是艱難的，但是在校董慨捐鉅資，院長鍾魯齋博士名敎授雷通羣等埋頭苦幹之下，該校從去年秋季開學以來，校務進展，已有蒸蒸日上之。勢校舍位于九龍獅子石道之優美大自然中，亦是春風化雨的育材好環境，該院現任董事爲王寵惠，謝冠生，王雲五，曾友豪，丘公冶，丘元榮，丘季平，丘莘，曾養甫，雷沛鴻，龔子宏諸先生。對于校務，都是十分關懷。 
　　現任主要敎職員爲：董事長兼敎授曾友豪，院長鍾魯齋，敎授雷通羣，程經遠，丘華均，黄覺民，李寶，蔡兆齡，林時彥，郭步陶，李惟誠，方希仁等。秘書兼圖書館主任王永戴，他們懂得敎育而辦敎育，努力創業的精神是至可佩服的。 
　　該院現設文，法，商，三科，共十一學系四年畢業，並附設商業，法政，新聞，師範，英文等科專修科，二年畢業。本學期起，又開辦附屬中學，規模　致擴大。 
　　該院又決將正校設於潮梅。以便發展潮汕一帶高等教育，本港方面，作爲分校，使兼途並進。敎育部對於該院之各種設施深表同情，慰勉有嘉。立案手續，聞經已辦妥 
　　院長爲鍾魯齋博士定於今天首途赴巴達維亞南洋羣島一帶視察華僑敎育，以利校務之發展。此行日期。約在二月云。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[北路戰況甚烈　我大軍南迫已越江村 
　我取穩紥穩打策畧步步南進　×犯從化被擊潰遺屍二百餘]  
　　【北江快訊】北路反攻戰事、現仍繼續開展、我軍採取穩陣穩打策略、沉着南下、步步進迫、　北之×謀死守廣州、仍不斷增援、謀向我逆犯、故連日戰况甚烈、茲將軍情誌下、 
　　鰲頭獅前我陣鞏固 
　　第十二集團軍梁師、自擊潰增從×軍主力、於十八日克復從化石坑街口等重要據點後、卽沿公路、前　准、撲攻神岡、並分在從化西北之獅前市、　杆墟、鰲頭莊一帶、佈　堅強陣地、以防×軍突圍　擾、數日來×在我軍控制之下、未作任何舉動、詎最近×又紛從廣州太和市方面、調到二千餘人、分配於前　太平場、神岡一帶、十九日神岡之×三百餘、渡河向木棉崖、馬牙莊、九煉坟等竄擾、被我彭師出擊隊截擊潰退、廿一廿二兩日、又派出尖兵向北窺探搜索、有再犯從化之勢、 
　　×犯從化又遭痛殲 
　　廿二日晨×步奇千餘、附炮數門、由神岡沿廣州、從化、公路進犯從、化我梁師出　部隊、在從化南之街口、木棉附近一帶、與×接戰甚烈、×　砲火掩　、猛烈　　、我拒守要要迎擊、屢退屢進、×　法進展、至午我援軍某部馳至、加入作戰、士氣大振、齊向×英勇　殺、×不支、分遁原路潰竄、我軍乘勢追擊、×陣大亂、沿途遺棄輜重、狼狽向南敗退、是役斃×二百除人、傷百餘、我軍正向前搜索中、 
　　新街我軍向南壓迫 
　　又我軍再克新街後、廿一晨將來犯之×軍擊退、×屍骸枕藉、退竄江村、我軍乘勝壓迫江村高塘、廿二日已抵達江村以北之某處、將×包圍監視、并以一部精銳、斜出廣花綫向仁和墟出擊、廿二晚我某部配合二區游擊團隊、向江村×夜擊、曾衝入江村、斃×數十人、旋以地形所限、自動撤囘原陣、現我前鋒部隊有一部已迂迴越過江村、向高增大朗方面側擊、市西北郊我　擊隊、亦乘勢活躍、以牽制×軍聯絡、一俟各部隊抵達目的地、卽大舉向×進攻云、 
[東江戰事仍烈羅浮山我×酣戰　×被包圍岩田陣亡　×機狂炸擊斷一翼]  
　　【東江快訊】東江戰事、×我爭持仍烈、我軍背負羅浮山脈、發揮山地戰、與×相持、日來均有收獲、茲將戰情誌下、 
　　羅浮山麓戰事仍烈 
　　廿一日×曾以二千餘人、向福田羅浮山我軍陣地進犯、在　公坑中伏、玻創後、是晚再度增援、廿二日晨以步騎砲混合約二千人、以坦克車六七輛、飛機五架掩護、又再向鷄公坑福田我軍進犯、來勢頗兇、我軍沉着應戰、羅浮山上之我砲兵、亦施展威力、集中目標、猛向×射擊、×被我砲火威脅、無法寸進、直傍晚、據前方軍訊、×我仍在羅浮山麓之酥醪　、鷄公坑福田一帶激戰、×竟將各地農村縱火焚毀、阻我軍前進、是日東江南岸之企石及馬嘶龍叫附近、經日均聞砲聲、戰事之烈、可以想見、 
　　×大隊長岩田阵亡 
　　又前日我先頭部隊　 
　　兩團、配合第三游擊縱隊駱鳳翔部、向增×追擊、將其包圍、殲×步騎百餘、當時×大隊長岩田六郞、被圍在垓心、走　不及、飲彈　命、我並拾獲×軍子彈槍枝一批、廿二日晚我總部配合第三區游擊隊又夜襲增城西北之　和墟×營、當抵達壚外、舉火爲號、一聲命令、四面夾擊、衝入墟心、與×激戰、我軍及游擊隊均以大刀及手溜彈與×搏擊、約戰四五十分鐘、始循原路分途撤退、是晚夜襲、亦奏大捷、殲×近百、奪獲　多、 
　　×機狂炸福田酥醪 
　　×軍此次反攻增城、除一方面挾其機械化部隊外、一方面則恃其飛機、大量向我後方及陣地炸轟、十八日狂炸博羅縣城後、十九日上午九時、×機三架、又由龍門方面飛到　羅福出盤旋約十餘分鐘、連續以下　型彈卅枚、廿、廿一等日、亦均有×三九架不等、到羅浮山酥醪　帶輪　轟炸、投彈　四五十枚、尤以羅浮山麓、及鷄公坑被炸最烈、但彈多落荒野、我無損失、杳×機當襲　浮山時、我砲兵曾以準確砲火還擊、有一架被我　斷機翼一幅、急遽下降、幾至墮地、隨後幾　翻騰、始顚簸向廣州方面飛去、 
[新會我兩路反攻　江門傳已克復　我以運動戰疲敝×軍　游擊隊夜渡縱火響應]  
　　【中山快訊】我軍以有計劃之行動、冉度退出江門會城後、迄今均以穩紮穩打步驟、以運動戰術、疲敝×軍、經數週來與×纏繞、×勢已疲、廿三日我軍遂將會城之×擊潰、是晚衝入江門、昨廿四日據三埠傳出捷報、謂我軍廿四日已克江門、殘×掃蕩中、戰情如下、 
　　兩路反攻 
　　十九日江佛路我軍、一路由棠下杜阮井根向江門挺進、同時並派出一部、繞出新公路、直向雙龍天商猛撲、該處×軍、僅得三百人左右、實力殊爲脆弱、經我大軍壓迫後、稍加抵抗、卽向舊社後退、至會城方面、十九日×由大良方面增援後、廿一日卽派出步騎炮兵千餘、以坦克車裝甲軍十三輛爲前鋒、由岡州馬路向我軍陣地猛烈反攻、　×機十餘架、　迴大施轟炸、我軍握守金牛山一帶陣地、與×相持、血戰兩畫夜、廿三晨我大批生力部隊開至、奮勇衝擊、遂將×擊　、 
　　傳克江門 
　　我軍乘勝繼續向江門挺進、傍晚江佛岡州兩路、我軍抵達江門市郊之江會車站、及範羅　紫坭一帶、直至夜深第五區游擊隊從河南滘頭偷波、過河衝入江門、縱火爲號、四郊我軍、遂浙入市區、×軍突遭火焚、秩序大亂、我軍奮　衝殺、直　天明、廿四日、三埠方面、傳我軍克復　門、殘×被壓迫　街外海、現進行掃蕩中云、 
[新會難民談談　江會×軍　壯丁及婦孺遭遇甚慘　維持會諸醜袍笏登場]  
　　新會江門淪陷後、現我軍民　隊、與×人相持于沙堤紫水杜遠一帶、連日反攻　門、會城、使×人疲于奔命、惟此次江門之戰、民衆團隊、奮男參加、予×以重大打擊、×啣恨我民衆亦甚深、以是對待新會之鄉民談備極××、昨有新會第八區馬坑鄕民逃難抵港、與記者、新會江門×况甚詳、茲誌如次、 
　　抵港難民　談××午盤 
　　鄕人談稱、此次江門會城失陷、團　抗戰、吾人已無間言、惟因負責機關、過于鎭靜、反流爲疏忽、此因商民財貨、損失甚大、而尤以義倉存谷及各谷欄谷石、未及搬遷、損失最甚、以此新會各鄉、今日莫大不鬧米荒、每元祗沽米　斤、情形至爲嚴重、至×軍進佔會城後、現分駐於大霎山、象山、馬山一帶、幷在大雲山築有炮兵陣地、有炮六七門、無　不　附近各鄉　　、以附城各葵扇堆、有碍射界、復盡將會城各扇堆焚燬、葵　被　在數白萬以上、損失奇車、而×兵×行、 
　　會城江門兩地、在×人佔踞下、壯丁婦女均已一空、行人亦少、有之則爲爛葸無賴及維持會中漢奸人物而巳、 
　　漢奸醜類　羣鬼畫午行 
　　會城江門、已成立偽維持會、會址設西南書院、僞會長為一向在會城執拾字紙廢物之梁榮（又名字紙榮）、委員魯奇（卽魯大鵬）、廖烈（卽廖竹平向執業中醫）、謝呂予（子曰館人物）、梁英初等、惟近日偽維持會人物、　與×挺進軍爭　餉事又相　辭職、僞挺進軍隊長爲何平治、隊部設於岑日初之大厦内、一切人物、集三敎九流於一堂、形形色色、直如羣鬼、而搶　之串、日凡數十起、亦多爲僞軍與僞挺進隊隊兵所爲、治安秩序、日益無法收抬、 
　　×軍報復炸擊四熊 
　　與會城相距約十里四熊各鄉、（榮坑、馬熊、天祿、長熊、）壯丁槍械　衆、各鄉壯丁、由鄕長陳毓、就　渠均等督率、每夜襲會城、×以兵少防虛、被我壯丁襲擊、寢食不遑、恨怒交倂、近日乃在會城河南、架炮向該各鄉襲擊、各鄉被砲燬屋宇數十座、無辜鄕民被擊斃數十人、遂下令疏散婦　、（因會城淪陷時洮至各　鄉難民甚衆）、各難民婦孺均棹艇逃往三江及轉赴港澳、詎有長船一艘、駛出馬熊冲口時、恰中砲彈、全船被燬、船中老弱十餘人、無一生還、亦云慘矣、至此次×人進犯新會、團隊雖勇于抗戰、惟因政治動員不濟、致漢好莠民大肆活動、馴至影響軍事進展、實屬痛心云、 
[南路各縣近況誌要　禁米出口以免資×　國際人士普救災黎]  
　　【南路快訊】南路徐聞海康台浦各縣、邇來雖不　有×機×艦窺伺滋擾、但我實力雄厚、防務鞏固、故沿海各地雖似緊張、内實馳緩、茲將南路最近之軍政各情撮　如后、 
　　國際同情　普救難民 
　　合浦縣城、迭被×機轟炸、迄今已達十餘次之多、損失繁重、係民　　離失所、亟待救濟、國際人士鮑牧師、（德籍）特于去月卅日組織成立北海難民救濟收容所、現爲普遍收容工作、特再在合浦　城成立收容所二間、一在建德會、一在聖巴拿巴堂、巳分別搭棚、共可收容難民千餘、並函請香港救濟會捐撥　食、又該縣城被炸後、商業停閉、已成死城、 
　　澈底禁運糧食出口 
　　南　各縣、自×佔海　島後、曾下令禁止糧食出口、現査徐聞縣民衆、仍有向縣府申請發給糧食嚴運登記證、由海道運　隣縣者、當局以現目海外×艦環伺、誠恐中途被截、　以資×、爲防範起見、昨特發出布吿、禁止出海道道　糧食、並自卽日起、停發海道販運糧食登記證、同時海康縣府亦嚴令澈底禁止谷米出口、倘有違背命令、以資×論菲、 
[游擊隊員　活躍廣州市]  
　　【沙面通訊】廣州市自我各路總反玫後、已受到車大打擊、市內情形、愈形混亂、我潛伏市區内之游擊隊、更爲活躍、不時集隊襲擊×營、最近數日來、各馬絡街道、時有我游擊隊員出沒、且　然佩槍、及佩帶臂章、如遇×兵時、卽開槍掃　故市內不論晝夜、均聞槍聲、每日×兵為游擊隊所　者達十餘人、現×兵多匿避不敢出、自街上絕少有×兵站崗、廣州市無形中已爲我游擊隊所控制、連日我各路反攻大軍、迫近廣州、游擊隊爲使淪陷區民衆、免受無謂犧牲起見、分別在各酒樓茶室及暢　之馬路等地演　、勸導民衆早日離開廣州、免受荼毒云、 
[在韶關　（二）] [  微波]  
　　很欣幸的、我這次一到韶關、就會見了許多位負責當局、從談話中得到了不少的寶貴的材料和指示、 
　　首先、我謁見我們全省的政治領袖、省政府主席李漢魂先生、 
　　在一個放了一張四方木桌、幾把竹　的簡單環境當中、我跟這一位政治首腦、談了好些時、 
　　是一個領導者、他每天都穿上制服、照着辦公時間到辦公廳去主持省務、工作的艱巨、繁忙、如果不是一個很有魄力的人是不容易担當得起的、幾個從前跟他在軍隊裏做事情的朋友吿訴我、統　大軍是比主持省政簡單得多、軍隊的系就是由上　下的一元化的、所以發號施令、都不必像一個省府主席那樣費思　、多斟酌、李主席求治心切、所以、天天都忙着怎樣的刷新人事、調整機構、怎樣把健全的政治制度建立起來、配台抗戰建國的需要、怎樣把新廣東建設起來、以　海內外同胞、同鄕的殷殷期望、這一切、都使他感到比從前在軍隊辛苦得多、可是、他的勇往精神、還是不斷的在邁進着、 
　　要達到這個目的、就有廣東省戰時施政綱領的製定、這個綱領「是　依三民主義奉行中央抗戰建國綱領、參照國民參政會議决要案、斟酌本省實際情形、對於現階段之政治設施、集中政肘與人民力量、革新政治、發度經濟、闡揚文化、以　到抗戰勝利建國成功爲目標』、一 
　　關於這個綱領的内容、一大致已經擬好、還須等待省務會議詳細的修正後、就可按步施行、茲先探錄其綱要如次、 
　　（甲）革新政治 
　　一、發揚正氣 
　　二、調整機構 
　　三、充實人才 
　　四、整訓團警 
　　五、綏靖地方 
　　六、普及救濟 
　　七、發動民衆 
　　（乙）發展經濟 
　　一、整理財政 
　　二、活動金融 
　　三、促進貿易 
　　四、開發實業 
　　五、整頓交通 
　　（丙）闡揚文化 
　　一、整理教育 
　　二、促進學術 
　　此處、還有『政務硏究會』、『設計委員會』這兩個新組織、目的是羅致人才、集思硏討、以促進全省的政務、政務研究會是由省府各高級官員共同組織、每月開會一次、以檢討過去工作、加速行政效能、　會爲便於研究起見、分爲民政、財政、敎育、建設、保安、地政七組、設計委員會、設政治、經濟、文化、保衛四組、委員人數由十七人至廿九人、由省政府遴選或委派之 
　　還有一件値得重視的事情、就是省政府不久就要實行合署辦公、原定本月十五日開始的、後來因爲籌備不及、略爲展延、合著辦公的主要作用、尙是事權集中、效能可以增加、有點軍事化的意義俘在、 
　　有一點、我想特別提出的、就是政時人員在精神上進步得多、辦公的時間、大家都投射到辦公廳去、洗脫了從前鬆懈、散漫的「無政府」狀態、 
電影與戲劇 
[繼滿「庭芳續集」後狄安娜寶萍將演彩片　一部歷史歌唱鉅製　名歌星珍妮琳事蹟]  
　　狄安娜寳萍的新片、大家都巳知道是『續滿庭芳』、那張片子快就要來中國放映了、但是她繼『續滿庭芳』後、又要拍些什麼呢、每個影迷恐怕都關心着、現據最新消息、她的新片是一部歷史歌唱鉅製、演的是名歌星珍妮琳（Ienny　Linn）的事蹟、而且是用五彩攝製的、試想如玫瑰初放般的寶萍姑娘、在最新的天然五彩中、將更顯得如何的嬌嫩呀、 
　　按珍妮琳是瑞曲人、珠喉嚦嚦、美妙無濤、當時譽滿全球、有「瑞典夜鶯」之稱、我們以前不是個過一張名子呌做『賣野人頭』（The　Mighty　Barunm）的嘴、華雷斯皮雷飾馬戲班鼻祖巴能氏、曾經請珍　琳去美國表演、那張片子中的珍妮琳、是由佛姬妮白露絲飾演的、這是因爲配角的緣故、再以前、葛蘭絲摩亞在米高梅時、亦主演過一部珍妮琳事蹟的影片、片名已記不淸了、總之、這次狄安娜寶萍的演珍妮琳、至少已是第三次了、 
[宋雅海妮名利雙收]  
　　盛傳行將改變作　的「銀色舞后」宋雅海妮、不久以前曾到各地表演花式溜冰、現已滿載而歸、海妮小姐在十二星期中到過十二個都市、每到一地、無不予以熱烈歡迎、總計觀衆七十萬人、票資收入達百萬金元云、 
[好萊塢大導演陣容　續]  
　　（二十）蘭勞埃FanrklLloyd他是好萊塢最榮譽的導演家、生平得獎多次、卽以電影藝術科學院而論、已獲三次金像獎、一次是Devne　Lady一次是「亂世春秋』、一次是『叛艦喋血記」、最近他的一張「我若爲王」、有一九三八最佳鉅片希望、而他也就有四次獲獎希望、 
　　（二十一）劉別謙ErnsLuistch他是好萊塢電影的權威者、現在他自己開公司了、將以純藝術的片子供給觀衆、第一片是Ships　Arondthe　Corney由一位新女星tDolly　Haas主演、第二片是由卡洛朗白和威廉鮑惠爾合演的、過去他的片子都是喜劇。如一璇宮艷史』『風流寡婦』『藝海春光』『欲望』和最近的『第八夫人』他的生日是一、二八、 
　　（二十二）墨穆林RoJden　marnoullna祗要把他過去的　片、略一舉出、便可曉得他是　等的導演了、有『化身博士』『公主艷史』『復活』『浮華世界』『野玫瑰』、他的新片是替哥倫比亞拍的、根據百老匯Clinlfrd　Odets（他是美國有名編劇家、是露意絲蘭娜丈夫、現在　婚了、　)的名劇Golden　Boy搬上識幕、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......姊妹花 
　　The　Sisters 
　　皇后（西片）......頑鸞戲鳳 
　　Cafe　Sisters 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）夜總會風　案 
　　Night　Club　Scandal 
　　大華（西片）......賢慧寡婦 
　　My　Bill 
　　國泰（西片）......舞曲大王 
　　The　Great　Waltz 
　　新世界（粤片）...狸貓換太子 
　　中央（國片）......六十年後之上海灘 
　　利舞台（粤片）......姜太公 
　　太平（粤劇）......太平劇團 
　　日演......砲炸喜峯山 
　　演夜......骨肉恩仇 
　　高陞（粤片）......姜太公 
　　普慶（粤劇）...鏡花艷影班 
　　日演......下卷金葉菊 
　　夜演......頭顱何價 
　　北河（粤劇）...錦添花劇團 
　　日戲......暫停 
　　夜戲......霹靈動靑天 
[標準務男結婚了！]  
　　好萊塢標準處男泰倫飽華昨天結婚了、新娘是世界聞名的法籍女星安娜蓓拉、婚禮是在比浮雷山上安娜蓓拉的家里舉行的、男賓相是泰倫老搭擋　阿曼契、新婚夫婦因爲工作甚忙、不能分身、蜜月旅行已展到下個月里、安娜蓓拉的眞名叫做蘇珊娜卡本娣、三年前在英國片「大紅袍」中出頭紅起來的、她十五歲便開始在法國電影界中混、慢慢地名揚全法、一九三四年跟法國明星金密拉結婚、但不久即離婚了、而到了好萊塢、泰倫的結婚資格、倒實實在還是破天荒第一遭、 
電影小說 
[快樂天使　（十）]  
　　『在他們瘋狂暴戾的時候、誰也不能預言具事、我們還是趕快離開此地、明天晚上他們也許就會炸這地方了、』 
　　『這看起來、一定很精彩、』 
　　『看炸嗎、』 
　　『對啦、』她隨便的點着頭、『炸彈擲在雪地裏、會像噴出鑽石來一般美　』、 
　　『也許噴出來的却是我們的血肉呢、親　的、我們還是走開的好』、 
　　『我能想像得到、巴黎現在是怎樣的情形、正如一九一四年一樣、那些可愛的軍士們唱着------前進------前進、啊、亞契、我眞快活、能和你在一起、』 
　　『爲什麽？』他不在意的問、 
　　『所有的、這些廣大、神奇的死亡、和各地的毀滅、是你一手助成的啊！』、 
　　『他們爲什麽不死？』魏博粗　的問、『賣軍火的、和買去用的、誰罪孽重大？愛琳、我保險、這些殺人的利器、若是爲了那些小人們、眞是太可惜了、』他的聲音裏震　着侮辱、憤怒、走出房外去了、 
　　當晚、愛琳又囘到了會客室裏、旅客們、全都懷着顆不安的心、沉默着、誰都知道、明大、這地方　就會被轟炸成一片荒郊、哈立也在心裏盤算着、他和愛琳、又會有第二次的分別、 
　　『你爲什麽老是這樣看着我』、她猝然向地問道、『從我來到這裏時起、你就老是這樣看着』、 
　　『是的、因爲我想起了一個和你相像的人了、你是眞的沒有到過奧末黑嗎、魏博夫人、』 
　　她笑着、搖着頭、『我想我是不知這你的奥末黑的、但是、原諒我、我不是魏博夫人、』 
　　『啊、對不起、我以爲......、』 
　　『我知道你以爲些什麼、』她搶着說、『我和魏博先生只是一種職業上的聯結、』 
　　『我知道』、哈立囁嚅着、『極漂亮的職業聯結』 
　　『我想你大槪也是那一種人、非當的敬重魏博先生、因爲他賣炸藥　械、和戰艦、』 
　　『啊、不、我不是那樣、不過我也决不批眨那些反對他的人、』 
　　『他的生意做得很興隆、他在這兒那兒郡播下一點火種子、這樣使人們總得買他的貨物了、』 
　　『自然、這眞是冉合法也沒有的了、』 
　　『你怎麽又呆看着我了、』 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[公開棒球賽將臨　中華隊人材仍舊　其他各隊實力亦均增強]  
　　【本報　訊】棒球是一種最精妙又最用腦的運動、惟正因爲它的組織複雜、則例繁多、許多人都看不懂、興趣不大濃厚、如果懂得的、便覺得棒球比任何一項球類競賽更爲可　、 
　　全港公開棒球賽、已定下月六日開始舉行、地點加路連山海軍場、參加的　有六隊、比往年雖未見增加、然因各隊人材濟濟、實力均增加、可卜將來競爭、異常熱烈、將有空前盛况、 
　　參加的計有中華隊、南華會隊、香港棒球會隊、西洋會隊、美艦岷甸華隊、上海啤酒公司隊、 
　　中華隊乃去屆冠軍、全數好手、本屆依舊幼力、惟捕手羅威廉、現在檀杳山、歸來與否、　尙未知、如其歸來、此職仍由他担任、否則以林業補上、刻下擬定陣綫、大致如下、 
　　投手、黄榮俊、捕手、羅威廉或林業、一壘陳倫失、二壘胡正渠、三壘林業、游擊陳方、左翼鍾燦森、中堅、蔡炳芬、右翼、盧家興、後備員、黄國慶、 
　　看上開名單、俱是名將、攻擊防禦、定然利銳堅强、將來與各隊週旋必復露冠軍顏色、 
　　其他各隊、據我所知、都有新手加入、尤堪注意的、是香港會隊的陣容一新、因該隊有新將多人、如哈利斯、勃郞、地蘭尼、凡尼基亞、比西爾、別路等、都是個中斵輪老手、此外、曾在三藩市海豹會任投手之「快球」希査、亦將爲該隊効力、如其手臂無恙、則本屆任何一隊逢戰香港會時、將有遭遇痛擊的可能、 
　　岷隊之實力、去屆已是不錯、但本屆更强横、因該艦有新自美國加入之靑年棒球好手多人、故實力大增、已非往昔可比、此輩中最堪注意者、有投手路爾、及翼將力格萊爾兩人、彼等對防禦方面極爲堅强、惟擊球較差、 
　　去年獲亞軍的西洋會隊、今年陣經仍舊、然各員經驗則大增、彼等快捷之打法、却是可怕、投手一職、將仍由亞代爾斯担任、而以比萊拉爲候補投手、以備不時之需、 
　　上海碑酒公司隊爲今年之新軍、爲本港以前效力他隊之球員所組成、故成績不敢預言、但自個人方面觀之、實力似不弱、隊員中如老將大李安納、小李安納、那沙連、傑曹等、皆爲快捷好手、如肯努力、前途亦有希望、（東郞） 
[昨晚籃球　甲組　華南克廣大　警察遭敗績　已組太古敗於華南]  
　　公開男子籃球賽、昨晚甲組華南戰廣大、華南雖曾一度見敗於星島、但實力仍强、廣大則冀圖擊敗華南、乃以精銳之師臨陣、開賽後、廣大聲勢顯赫、頻向華南施壓、上半場以廿七比十三先佔優勢、迨後華南全軍總動員、黄佐德振臂一呼、三軍奮發、捷報頻傳、廣大草木皆兵、風聲鶴淚、以廿六比四十三吿敗、 
　　次塲星島戰警察、星島爲本屆勁旅警察亦饒勇異常、雙方交兵後、星島聯絡得宜、李沛炎、盧振暄打來中肯、迭建奇勳、黎任傑、戴福成投射得宜、梁國鐸、潘堯君均有佳作、警察拿連星、陳錦奎亦善戰、　破關而入、惟星島傳遞進取互相照應、警察力抗之下、終以四十比五十四吿敗、 
　　尾場乙組太古戰華南、太古聯絡渙散、華南進取平均、羅華章、卓鴻展、卓國榮、何鴻基、莫敦湘、均有建樹、太古郭英、梁賡昌竭力支持、頗有收獲、惟華爾實力强勁、太古終無若何收效、以廿五比五十七吿敗、 
[芬蘭商店承辦　世運物品　籌委會規定]  
　　【海通社芬京電】一九四〇年第十二屆世界奧令匹克大會籌備委員會、現已規定商標、凡外國貨物、必須得該會許可、准用該種商標者、始能進口、該會規定奥令匹克大會之一切必需品、只許芬蘭商店製造或經手進口云、 
[鑑泉杯乒乓賽　今夕五場]  
　　鑑泉杯兵乓賽、今晚五場、七時漢中對勵志、八時商務對業餘、九時堅持對孔聖、假孔聖會球場舉行、八時海光對俠影、力時俠影戰靑黄、均假鑑泉社球室傘行、各隊人選如下、 
　　（漢中隊）李幼成、馮載爲、周耀輝、李煜芬、傳孫杰、 
　　（勵志隊）鍾耀才、陳漢華、馬也谷、鍾灼才、李鴻基、 
　　（商務隊）周恩慧、査强民、丁寳森、石種根、余瑞麒、 
　　（業餘隊）姚建侯、袁業泮、錢啓新、嚴明德、陳樹藩、 
　　（堅持隊）陳兆楠、唐深、梁深、洪斌、洪冰、 
　　（孔聖隊）劉桂芳、李達雄、蕭兆球、蕭兆能、劉國柱、 
　　（海光隊）陳炎楷、王俊豪、何鎭東、陶樹光、林宗茂、時宜新、 
　　（俠影隊）李超泰、陳永昌、胡詠錦、譚本立、袁鏡元、 
　　（靑黄隊）丁炳坤、梁逸凡、黎兆江、廖鵬飛、 
[丹麥女泳家　又演傑作　背泳創新紀錄]  
　　【二十三日丹麥京路透社電】丹籍女泳家希維絲小姐、今日在此間創二百二十碼自由式背泳世界新紀錄、計需時僅二分二十二杪六、打破其本人最近所保持之三分二十五杪九、 
[乒乓球訊]  
　　寶山城星兵乓隊、以球藝熟練、馳譽一時、茲聞該隊隊員王俊豪、顧維源、陳宏謀、吳毓祺、陳靠猶、朱仲眉、飽惠疇、王鐵華等、擬與在港各機關各學校所組織之兵乓隊、分別作友誼之比賽、聞已約定梅芳女子中學作第一賽、本港各乒乓球隊如欲與該隊比賽者、可逕函匯豐大樓六〇七噸李志賢接洽云、 
[許承基　獲全意單打錦標　雙打合拍不得人而致敗]  
　　【通社羅馬廿三日雷】全意網球公開單打決賽、今日在此間舉行、中國靈手許承基以三比六、六比〇、六比二、六比三、擊　羅馬尼亞選手戴那斯克氏、榮獲冠軍、單打决賽、許氏與　台杯代表斯丹法尼合作、但因斯氏表　拙劣、不幸以四比六、六比一、三比六、七比十一、敗於意國代表隊、 
[昨日公開綱球賽　何家敗於小徐　今日大徐與大林珍半決賽]  
　　全港公開網球比賽、昨日恢復舉行、由老將何家流對徐潤培、第一盤何氏發揮威力、一氣呵成以四比〇、擊至小徐應付維艱、小徐為著打開難關起見、振臂而起、壓擊兼施、形勢好轉、以七比五反敗為勝、第二盤何家流因于第一盤跳開特多、奔走過劇、銳氣消沉、年少氣盛之小徐、、樂機撤殺、開球犀利、上綱得宜、乃以六比〇獲全勝、晉升週與李惠堂作半決賽、昨日小徐于第一盤上半部之表演、極其反常、發球錯誤、抽殺落綱、被何家流高壓狂抽、殺個痛快、結果小徐球藝較高一著、剛柔並用、擊破何氏之硬幹政策、于是老當益壯之何家流不免一敗、 
　　今日秩序 
　　單打 
　　徐潤培　對　何家流　七比五　六比〇 
　　昨日成績 
　　單打半决賽 
　　徐偉培　對　大林珍 
[全面抗戰中國人應有的運動] [  鄒法魯]  
　　全面抗戰發動後、很明顯擺在我們聞前的、只有兩條路、一條是俯首貼耳、生殺予奪、惟×是從、萬刦不復、暗無天日的死路、一條是奮起圖存、打倒×入、解除束轉、自由平等、光明燦爛的生路、一個人、一個沒有心盡天良的人、相信决不願舍生路而走死路的、 
　　要斷絕死路、打開生路、惟有集中一切、在同一抗戰圖存目標下奮鬥、而能不能達到目的、惟有看奮鬥的程度來判定、目今奮鬥之這千頭萬緒、發動民衆、激起向仇×愾的情緒、開發資源、鞏固經濟的基礎、折衝尊俎、博得世界的援助、敎宵英才、持續國家的命脈、運籌步署、决策於帷幄之中、衝鋒陷陣、殺×於疆場之上、以及爲抗戰而努力的一切、無不都是奮鬥、不過奮鬥之道雖多、歸納起來、無非勞心勞力兩途、換句話說、就是勞精神和鹼力、西諺云、『健全之精神、寓於健全之身體』、而充實的體力、更非健全的身體無從產生、所以要有超越的精神、雄偉的體力來充實一切奮鬥力量、達成抗戰勝利的使命、鍛鍊健全的體格、實爲先决條件 
　　運動是嚴鍊健全嚴格的工具、是古今中外所共認、不必多所辭費、不過存目前發　全面抗戰的情齡下、應當用什麼運動來鍛鍊全民體格、應付當前大難、是値得我們檢討的、個人意見、以爲目今最適　運勸、必須合乎『經濟』和『易學』與『易行』三個原則、它的理由是：　（未完） 
[甲組足球聯賽亞軍　本週六決戰　旭和杯決賽下月十三日舉行]  
　　【本報專訊】刻下足球競爭、開到茶靡花事了、將有不少　人、暫作南山豹隱、且待秋凉九月、再與迷民相見 
　　然而、球緣斷且續、到此倍關情、還有兩筆球賑、未算淸楚、一是甲組聯賽亞軍决戰、二是旭和杯爭標賽、 
　　東方南遊返施、日間抵步、總會爲早日了此手續、巳訂定本月廿九日下午四時半爲亞軍决賽之期、地點加路連山、 
　　東方遠遊歸來、增加見識不少、又添上許文奎、曹秋亭兩位『外江』球人効力、鋒頭甚勁、不難一戰而克海軍、榮獲亞軍一席、莫謂牛黃狗案、不足珍貴、 
　　旭和杯爭標戰、雖屬南華與海軍的事、惟我華隊能否辦包六大錦標、全在此最後一舉、想將起來、關懷倍切、但願南華諸將、好自圖之、完成此番光榮創作、 
　　此賽俟征菲埠際隊歸來、而後舉行、但戰期巳定五月十三日、地點掃標準補場、此之　臨去秋波、彌足留戀也、（太歲） 
習泳指南 
[背泳] [  潘業紹]  
　　一般泳者多不諳背泳的、細考原因並非以具難學、而以不如其他泳式的活潑暢快、拯救溺者、背泳獲其致用的時機了、捷泳固爲趕赴被溺者所在最速的、把他拖同水邊則以背泳爲泳便、彼此仰臥水中、救援工作易於進行、話不牽涉太廣、學習背泳之初、最　麻繁的、但覺四肢動作特別來得生硬、 
　　背泳的動作也有多種、最敏捷的要算下肢交相向下打水、兩手從頭上跨過、向前入水的這一種、這個泳姿就和捷泳的相像、僅在身體上的方向相反罷了、因爲動作的方向不同、四肢出水入水的姿勢也就發生差異、下肢打水、脚尖得微內向、這樣的足部姿勢就能增加與水相衝的面積、把浮體的力量增强、因此頭部亦能高仰一點、好使手部能够發力撥水的位置適宜些、捷泳的上肢運動起來是向下推往後去、是爬行的動作、而背泳的上肢動作就很　划船的　發動水中的位置相似、却與胸泳上肢動作略有不同、除方向相反外、手足又出水而　入的、不過彼此都向兩旁撥動、也就易使身軀左右擺動、假如其中的一肢所施力量或大或小、又因背泳姿勢是望不見前面的、繼續背　的方向一定斜去、矯正錯誤、倒不算難、留意臂力均勻的運用便得了、 
　　還有一種是雙手同時舉離水面逾過頭部向前分向兩邊插進水裏去、撥向腰側起水、足部推水的動作就如胸泳一樣、所以曾習胸泳的、學習這種動作容易不過、只有雙手路過頭部的時候、臂膊鼓起的水浪要把耳朶、口部、鼻、和眼睛刺衝着、不安之餘、尤碍呼吸、並且繼續運動下去、疲倦不過的、但是、久而久之、所謂困難、卽成過去、 
　　關于背泳轉身的方法、也須研究、按游泳規則所定、背泳到池邊轉身時也和捷泳的一樣、許可隻手觸換池端的、旣觸池邊、立卽乘着身　還在前進中的力量翻轉方向來、這時候　手持看池邊、池壁給雙足抵觸着、面對池邊、猛向後拋、這个姿勢、便於呼吸、也可乘暇把四肢的肌肉休息一下、另有一種轉身法、却以足底力把池壁把身體穿逾水中、然後復出水面上來、 
　　背　的動作也能不大耗力地伸把縣浮健起來、却未能和胸滬的易予持久、爲了泳技的增進、背泳動作　算繁複、值得加意練習、 
經濟欄 
[外匯掛牌仍無變動　英美滙市況趨沉寂　申滙沉靜略小買賣]  
　　英匯：開倉後、賣家七月期爲一〇二·七一八七五、九月期爲一〇二·六八七五、買家四月期爲一〇二·七五、七月期爲一〇二·七一八七五·九月期爲一〇二·六八七五、市况趨沉寂、 
　　美匯：開倉後、賣家四五月期爲二八·六八七五、六月期爲二八·六二五、買家四月期爲二八·七五、六月期爲二八·六八七五、七月期爲二八、六二五、市况趨沉寂、渣打入美匯二萬元、價爲二八·七五、匯豐入美匯三萬元、價爲二八·七五、運通入美匯二萬元、價爲二八·七五、運通沽美匯四萬元、價爲二八·六八七五（五月）、奎頭沽出、炒家買入、下午運通入美匯四萬元、價爲二八·七五、 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元、價爲一七八·五、開倉後、華僑沽申匯五千元、價爲一七八·三七五、商業沽申匯一萬元、價爲一七八·五、華僑沽申匯五千元、價爲一七八·四三七五中南沽申匯十萬元、價爲一七八·四三七五、什電成十萬元、價爲一七八·六二五、華僑入申匯五萬元、價爲　一七八·七五、市况沉靜、鈔家有小買賣、大通沽申匯六萬元·價爲一七八·六二五、 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫教　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·四三七五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七一·〇〇〇 
　　新加坡　五二·三七五 
　　荷蘭　五三·五〇〇〇 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·一二五 
　　西貢　二〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五〇 
　　什大洋券（千）　五四一 
　　一元毫券（千）　四〇一·七五 
　　五元　十元（千）　四〇一·三七五 
　　正磅紙　一六·一八 
　　花旗紙　三·五四八 
　　雪梨紙　三·四〇四 
　　石叻紙　一·八七三 
　　法郞紙　〇·〇八六火五 
　　金市 
　　八九大金　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六·五元 
　　誠信金葉　一〇五·九換 
　　信記隆金條　一四六·五元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇三毫四仙、升三毫〇七降三毫〇五、升三毫七仙二五、收市七十元〇三毫四仙二五、套頭買入、散家先沽出、後買入、 
來論 
[平衡物價問題] [  鮑樂蒂]  
　　（四）高物價與戰時經濟 
　　依一般的說來、物價和國民的購買力是互爲因果的、物價漲、國民收入增加、因之職民購買力也隨之增加、如物價漲過國　購買力水準之上、國民消費必自然縮滅、因之物價勢必隨之下降、至國民購買力相等爲止、但這以生產發達秩序安定爲條件、並日事實上還不能十足現、因爲工資决無與物價同比例上昇、所以高物價只有削弱國民購買力的事實、很少有增强國民購買叻的可能、試看下表、上　工廠工人的均平工資、二十七年僅較二十六年增加一·八％、但此時的工人生活費皆已增加二九·四％、這便是明顯的事實、 
　　上海工人生活費及工資指數比較表 
　　二十六年　二十七年 
　　工人生活費指數（一）　一二四·一一　一六〇·六〇 
　　工廠工人工資指數（二）　一〇〇·〇〇　一〇一·八〇 
　　貨幣購買力（三）　八〇·五七　六二·二七 
　　（註一）規據國際勞工局中國分局編製數字、（二）工資指數、根據經濟統計研究所出版「經濟統計月誌」本年一月號『上海工廠工人每月平均工資表』核算而得、 
　　何况我國的生產、旣異常落後、現在又處於戰事破環一切生產設備的時明、所以物價高漲、一方面是反映貨幣對外價値的跌落、他方面是加强洋貨對我國財富的剝削力量、換句話說、足以促成我國財政、金融、幣制、以及整個國民經濟於潰亡、 
　　從表面上看、買辦資本（專營推銷外貨的商人之類）和準買辦資本（如以洋貨爲原料的生產者、及具製品的販賣者等等）的收益、或許也有部份的增加、從而造成銀行存欵賬面上的景氣、但旣不能補償他財富資本的貨幣價值之指失、更不能補償整個國民財富上的損失、那是顯而易見的、 
　　從事實上看、國內物價的高漲、現已使國民全體的生活感受酷辣的威脅、這種威脅不消滅、甚至再擴大、結果便有動搖整個社會治安的危險、更危險的將使戰爭的經濟甚礎直接受其搖撼、最近英國曾款中國、協同平衡外匯、如果不設政治意義、而分　其經濟意義時、則誰都曉得『在維持他對華輸出的商品市場』、換句話說、只因中國的物價、業已超過一股購買力水準、使他們在華商品的市場、在日方的暴力阻礙之外、復寧立下一大阻礙、平衡中國的匯率卽所以防止中國的進口物價之續漲罷了、 
　　而且我們重視這個問題的理由、與其說是由於現在的必國、毋寧說是爲了未來、不能不先籌「防微杜籲」之計、因爲當前物價飛漲的主因、旣然由於戰事影響、那宋在戰事尙無結束希望的今後、也就是在刺激物價飛漲的一切原因繼續存在的今後、勢必還有無限沸騰的危險 
　　（五）國府平衡物價的對策 
　　國府對於戰時的物價、早有統制决心、只因這統制、在經濟組織極周密的歐美各國、尙未脫離　試階段、德國『適正價格制度』、雖受世人讚道、但在經濟組織像一盤散沙的中國、實無摹倣餘　、惟事實上旣已不容長此放任而　若能把物價中的投機因素除、就可平衡心、便可迎刃而解、所以最近終於分令各省市政府、分別組織平衡物價委員會、與各省銀行及地方銀行等通力合作、實行乎衡人民日常必需品的價格、並規定平價標準三種（一）凡物品之生產及運銷成本、受嚴事影響或影響甚微者、以戰前三年或一年之半均價爲準、（二）凡物品之生產及運銷成本、受戰事影響者、以其在戰後之成本再加相當之利潤為標準、（三）凡物品之成本不易計算者、以其經營所需之資本總額、再加相當之利潤爲標準、並規定平衡物價之物品以日用必需品爲限、 
　　平衡物價委員會　組織、係由地方政府及存銀行或地方銀行、曁商會同業公會等共同組織、對於工廠商號或私人囤積大　日用必需品、得由會呈請地方主管官署依評定的格强制其出售、並規定違反左列各欵意圖投機操縱的人、得依照農礦工商管理條例向法院檢舉之、（一）同業間互爲買賣　量、不得超過個子貨現量、（二）非經營日用必需品之同業、不得互爲買賣市場上之朋貨、（三）買賣日用必需品、不得設立交易所市塲、 
　　但在全個經濟上、迄今仍占重大地位的上海、又是投機最然、物價飛漲最快的地方、却已不幸包圍在淪陷區裏、政治力量、已不　發生　極作用、要不是由民間出而自治、簡直　從行、所以上海市民能否解除物價上的不當削和酷陳的壓迫、只在看各業袖能否出力而支持和努力這點、 
[本港股份市　各股價均穩定　---成交數量不多---]  
　　本港之股份市、昨日各股價均頗形穩定、惜各買賣家均抱猶豫觀望之狀態、遂致成交有限、茲將昨日之成盤、及買賣盤價格、分錄如后、 
　　成盤 
　　均益貨倉　四·六〇元 
　　匯豐銀行　一三六五元 
　　香港酒店　五·五元 
　　信託公司　四·二〇元 
　　電車公司　一六·五元 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一三七〇元 
　　黄埔船澳　一七元 
　　香港酒店　五·五五元 
　　置地公司　三四元 
　　九龍電燈（舊股）八·五元 
　　九龍電燈（新股）五·五元 
　　買盤 
　　諫當燕梳　二二〇元 
　　九龍貨倉　一〇〇元 
　　黄埔船澳　一六·五元 
　　置地公司　三二·七五元 
　　電車公司　一六·二五元 
　　德律風　二一·五元 
　　靑洲英坭　一二·七五元 
　　廣州冰廠　一元 
　　娛樂公司　六·五元 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[馬伕王阿福] [  金在鎔]  
　　我們住的院子外面就是馬號，裏面有着許多馬佚之中的一個叫做王阿福。 
　　他矮矮的紫。的臉皮，三十幾歲了。但是眉毛總是打結的，像有不可解的心事一般。舉動很拘謹。說話的時候，總是帶着過份的謙恭，處處發現他的農民本色，不像個「老總」。 
　　經常穿着那套灰棉軍衣綁腿也打得不合式樣，相子有時斜帶着，他什麽都沒有，只有一條小，那小狗是日本種，我們攻擊張店的時候一個弟兄俘來的，他要了過來。，他對于那小狗很奇怪的。有的時候很愛護它，不許別人去摸一摸，但有的時候，却毫不客氣的把它打，打到它汪汪亂呌，然而它的主人却露着兩排黄牙齒在獰笑。 
　　邢小狗常常跑進我們院子里來的，他便會走進來要狗。但是一班勒務的機會來了。一個促任他的小狗，另外幾個便把他們圍住，要他唱：『你唱；唱呀老王！』　亂的喧聲，和着那小狗的汪汪亂叫。他顯然有些窘態，然而，人們看到他的狼狽，却沒有寄予同情，反而更上緊的迫着『唱；你唱呀』更大聲的毫無忌憚的譁笑着，於是我們也出來看這一慕快要演到最精采的戲。他要邏延一些時候，但是看到這个遲延幷沒有效果的時候；便不得不唱，然當他站在天井里準備唱的時候，人們又提出更苛刻的要求了。『要扭，你的屁投，不扭不成』。同時人羣中又會有一个把自己的手帕拿出來，遞給他，他是沒有理出不接受這個要求的，祇好接過手帕，在天井里一扭一扭地尖着喉唱起來。 
　　接着『奴家本住保定府...』悲凉的調子，一直唱下去，臉的顏色也逐　的變了，眼眶裏貯滿了淚水，到最後，聲昔嘶啞了，淚也流下來了，人們才滿足地放了小狗，讓他出去。然而等一會是那日本種的小狗倒霉，汪汪的亂吠聲傳到我的耳朵裏，子是我們又　得王阿福在打那小狗了。 
　　這樣的事，我看到了三四次，同我很情他而不同意勒務們一樣的捉弄，但我却不淸楚他爲什麽常常憂愁，常常唱那悲哀的歌，和常常打那日本種的小狗。 
　　是一個刮風的日子，天井里剛才又演過那一齣戲。我再也忍不任了。把一個勤務叫進屋里來，吿訴他以後不要這樣。他答應以後又說：『阿福也可憐......』顯然，他是知起道這個底細的。我追問一下，他給我講了如下的一段故事： 
　　『金先生，你不要看小了王阿福，他本來是一個大財東呢？當日本鬼子打進保定之前，他還有一片田莊，幾頃地，好些家當的人。他有老婆和妹子。我們　軍保定的時候，我曾會過他，他就住在城南的一个鄕　。但是，他却打錯了主意，咱們叫他捐錢，也不捐，叫他傲些什麽，他也不做。 
　　『我們軍隊退出保定的時候，人們都走散了。我和師長走得最後，却看到他家裏蒸着雪白的滿頭，還宰了一頭大豬，我想他搗　麽鬼呢？誰曉得他却準備接日本××呵！ 
　　『××們到了，可是並沒有領他　個盛惠，猪據說猪是吃了的。但滿頭却被蹭了稀爛，他的老婆給日本鬼子看中，馬上要帶來走，然而，他怎肯讓日本鬼子把他婆拉去呢？于是打起來了。皇軍對于一个手無寸鐵的中國人，是容易制服的。但事軍對于『賽姑』（日語性交）的興趣似乎比殺人大，所以對阿福做了一個文明的舉動，把　綁在一把木梯上，然後把他的老婆擁上炕去。　一个，兩个，三個......。也許許當時他閉着眼睛（據說王阿福當待確是閉着眼睛）但他可以淸楚地聽到他老娑的掙扎。被悶住的叫喊聲音，他也能淸楚，到上炕的鬼子有六七个...... 
　　「深夜了房子是寂靜的，王阿福終於連人帶梯倒在地下，到他冉醒來的時候，發覺另外一個皇軍解他的綁這个皇軍並非特別慈善，大約是曉得他是大財東，所以要他指示　金的地方，然而金沒有找到，他的妹子倒被找出來了。兩枝冰冷的槍剌抵住他，而令他自已的眼睛看到他的妹妹被一個，兩個，三個的皇軍爬上身去。 
　　『他幾次想反抗，可是冰冷的槍刺抵住地的胸膛，一動也不敢動。然而做夢也想不到，在冰冷的槍刺壓迫之下，最後和昏死在地上的妹妹『賽姑』的，就是他自己啊！ 
　　『他幾乎瘋狂了。在挨了皇軍無數槍　之後，他還沒有死，就和難民一同西來。 
　　『在太原失守之前，我們部隊到了太原。難民堆中發現了他，他沒有給我嘲笑的機會，就抱住我哭一場，吿訴以上的經歷......』 
　　『於是，他就留在這裏當馬伕』，我揷進了這一句，勤務同意我的話，同時也就出去了。我完全明白他爲什麼老是鎖着眉頭：唱那樣凄凉的歌，和常常打那日本種的小狗。 
　　在那些滅絕人性的野獸踏進我們的國土以後，所到的地方，都演着這樣的故事，千千萬萬的人們，都受到魔難。王阿福的遭遇，不過許多平凡的故事中之一件而已！但這是民族的　辱，我們是不能忘記這些平凡的故事的。 
　　爲着制止那些平凡的故事在各地不絕的開演，我們的戰士正舉起維護止義的旗幟來。我希望不久的將來，在隔着海的東方，也舉起同樣的旗幟，這是我寄與島國的正義與和平而奮鬥的人們的祝福他們的雙肩，也負着制止那些平凡的故事上演的責任呵！ 
　　一九三九，三，廿八于 
　　黄河北岸軍中。 
[一種啓示] [  啓明]  
　　天下着雨，很討厭！但是我知道雨是會住的，只要風一轉向；太陽就會出來的。 
　　我生着病，很痛苦！但是我知道是會愈的，只要我求衛生，不久我就可以恢復健康，快樂地做人。 
　　國家安到了欺侮，很艱難！但是我知道欺侮是會過去的，只要我們一致抵抗，奮力建國，不久我們就可以有一個講光明燦爛的中華民國。 
　　天下凡事，宇宙萬物，都有一定的條理，一定的軌道，失條理爲戰亂，出軌道爲禍害。不能說絕對不會有混亂與禍害，然而這畢竟是暫時的。條理與軌道，終將萬古常存，永遠不滅。暫時與永恒比較起來，算得什麼！ 
　　我們看，遠遠地看，在致雨的密雲的背後。不是依然有太陽在照耀　麽？在呻吟宛轉的身體的隱處，不是依然有戰全的體魄在支持着麽？亦分崩離析的國家的深處，不是依然有雄渾浩瀚的國魂在振作着麽？我們的希望不是徒然的，實現之期更不是遙遠的！ 
　　我們努力吧，旣不要失望，更不要心焦，一切的不串，就不過如惡夢一般，不久就會消滅得無影無踪，當清晨的光明來到的時候！ 
[領袖崇拜論] [  白樓]  
　　好像有人這樣　過，每一個靑年。在心目中應該有個宗拜的中心人物，我們平常總常　說某人是個有思想的人物，其實凡是人都有思想的活動，所以特別指出某人係有思想的人物，實際上就是說某人的思想是有組織的，並不是一般人所共有的散漫的思想。 
　　一個人的思想發展到有　織化，系統化，固然得經過思想上的種種演展，經騐，學識的漸次充實，但這里必然有個不可或缺的要素，人物崇拜。不過並非是偶象式的人物崇拜，而是理智的科學的人物崇拜。 
　　一個人的思想如果趨向組織化，他的思想發展過程無論怎樣的曲綫形，必定有一定程度的與型，而决定這種定型的，就是領導其思想向一定方向展開去的某一人，這某一人雖在一開始時並不存在于我們的思想之中，但思想發展至一定程度時，這樣的人物就會在我們心目中出現，隨思想的進展而進展，我們對于這某一個人的信心逐爾深刻，終至對之發生崇拜心理，惟有思想的演展到了這樣的一個階段，我們的信心才有一定的歸宿，也惟有在思想過程上得來的人物崇拜，才配稱科學的人物崇拜。 
　　有些人很反對英雄崇拜觀念，這種人的觀點偏重於時勢造英雄的說法，而漠視了個人在歷史上的作用。一個人的所以成爲　人，成爲某些羣衆的崇拜對象，固然由於此人的種種環境决定，但主要還是這人的性格能綜合他時代環境的精華於一身，而將之具體化于他的生活及思想方式中，而成偉人。英雄成大衆欽仰的中心，其原因就在這里，　袖的所以不同於一般芸芸衆生，就是他能全動地把握環境且運用之。雖然他的這樣還得由於羣衆的推動。但這種推動力的决定點，還　集中於他的一身，領袖和羣衆力是一種有機的構成，彼此不能分離。 
　　也許有人認爲一般羣衆英雄崇拜，是偶象形成崇拜他們並沒有經過思想上的認識進程。但我們認爲一般羣衆是　現實生活上直覺去認識他們的領袖的。他們從現實生活上認識誰是眞止爲他們謀福利，誰是眞正指導着他們生活的領袖。因此他們的英雄崇拜的形式，雖然近乎偶象式的，但實際上却是出發自現實生活。有時一個虛僞的領袖雖也能一時受羣眾盲目擁護------如在法西斯各國的情形------世不久在現實生活上他們就能認識領袖的眞面自，而加以推翻。 
　　最近讀了董顯光的蔣介石論，又讀到了一篇列寗的傳記，我的心中就不禁起西安事變前後民衆的如痴如狂的感情，同時想像起列寗墓前四季不絕　　瞻仰遺容的蘇聯民衆。蘇聯的得有今日那樣的强盛，中國得能完成今日那樣的偉大的統一，同，心協力共赴抗戰，我們是不能小視了英雄崇拜，領袖崇拜的意義的。 
　　爲了充實自己的思想，爲了定型自己的人格，我們在自己心目中均應存在一個崇仰　中心人物。這不獨能充實我們的止義的信心，且能時時在精鄕上　我們不少慰藉。 
[鄕下人（續）] [  綠]  
　　黄衣人要休息，由郭老二領入了最大的酒店黄隆源。主人黄冠三和家屬，連忙從後門裏逃了出去，只剩兩個年老的夥計承應着，扛出了兩罐酒，請價些異邦「貴客」喝。 
　　一時之間，鎭上年輕的男女，逃得一個都　有　所剩下來的，就只有年老的和年幼的。因爲他們受　的教訓太多，早巳知道應該怎樣自處了。 
　　天已傍晚了，當然可以囘去了，而且更不能不囘去了，於是踉蹌的脚步。載着醉　醺的黄衣人，走出了黃隆源。 
　　郭老二又向領隊的獻計了，說：就這樣回去，未免給「匪徒」笑話，也應該給他們一些厲害。領隊的聽從了他，就辦了這種兩件事： 
　　第一放火燒，就從黄隆源燒起。燒時，郭老二對他的老幼鄭串演說着。 
　　---你們包庇「匪徒」，所以給你們懲節。以後再是這樣，殺個義犬不留！ 
　　第二，由郭老二執筆，寫了一張似通非通的字條，貼在街中的橋柱上，大意是說： 
　　......我們已經下鄉了，你們躱到那裏去了！有種的走出來！...... 
　　他們任幕色蒼茫中，平安地囘到了城裏，大家都呼了一口輕　的氣。郭老二大受司令的獎勵，說他辦事耽週到而又能幹，馬上就提拔他鐵警察局長」。 
　　郭老二的得意是可想而知的。 
　　明天早上，郭老二按着平常的習，到慣「縣知　署」西首永春茶館喝茶並吃早點。他爲了心頭　興，面上更是喜氣揚揚，一坐下去，就向走堂的　及鄰座的人，說了許多許多話，歌頌他主子的「德政」，並發表他榮任「警察局長」後的大政方針。　在他發表宏論的時候，外面走了一個人，看見他，便　下身去，用熱烈的口吻對他說： 
　　---郭局長，外面有人要拜託你老人家一件事，請你出去見見。 
　　郭老二向那人一看，似乎是認得的隣里，可是名字却想不起來。 
　　---不好呌他進來麽？ 
　　說時，他的面上便有些不好　的樣子。 
　　那人又凑前一步，咬着他的耳朶。 
　　　來人有機密事，假使郭局長帮了忙，有一些孝敬，所以不便在這裏　。 
　　郭老二一聽有人孝敬，面色便科緩下來，立起身着來人出法。 
　　果然，茶館門口已經有一個人候在那裏，他一看見郭老二出來，就迎上一步，將手向上一揚，說： 
　　---送郭局長歸犬--- 
　　同時，又是拍的一聲，從那揚起的手裏發出，郭老二便向後倒了下去，眉心間流一股血流，流得滿面，流得滿地。 
　　茶館裏的人都向外跑，向四面跑，那來　郭老二出去以及揚手的人，也夾在他們裏面跑，沒有多久，誰也不曉得他們，這兩個人，跑到那裏去了。 
　　「警察」來了，在郭老二的胸前又拾起了一張字，上面寫著： 
　　......咱們進城來是撲滅這些爲虎作倀的漢奸的...... 
　　接着號　閉城，逐戶搜査鬧馬仰人翻，鷄犬不寗，結果，就只閙在城圏裏，而且是，鴻飛冥冥，弋人何慕！』　（完） 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　他笑着，默認　。他想 
　　『你何必再問呢』？ 
　　『是我傷的嗎』？ 
　　他仍然笑着。默認着，好像還說； 
　　『如果不是自殺，有人傷害自已的嗎？如果不是你傷的，是我自己傷的嗎？』 
　　『很重嗎？』 
　　他沉默地扯出自已被血染紅了的襯衣之領，給她看，她望了一下，又望着他的臉色說： 
　　『你對我爲什麼那樣冷淡呢？我好像和啞吧說話，你還不原諒我嗎？』（四七） 
 
