# 1939 Version 1 - 173 - 4923462

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華生力軍源源開到　汕市將有激烈爭奪戰　吳奇偉奉令坐鎭嶺東主持反攻軍事　菴埠北佈置新陳地戰事仍在進行中　港英輪公司遵令派輪恢復港汕航運]  
　　潮安　華汕市守軍廿三在四基圍與日軍四百餘血戰後、將日軍驅至陳和新村一帶、廿三晚仍在汕市近郊相持、戰况激烈、另日軍百餘、廿二晚擬在汕西鮑浦登陸、當卽被華軍擊退、華軍生力部隊現已源源開到、士氣爲之一振、汕頭市區仍將有更劇烈之爭奪戰、（廿四日電） 
　　（香港）韶關電、當局對日軍在汕頭登陸、並不感覺十分嚴重、華守軍由華振中黃濤等指揮、實力雄厚、同時增兵防守汕頭四郊、潮安一帶、將來或有大會戰、汕頭北十五華里現有激戰、日軍擬沿潮汕鐵路推進、惟遭華軍痛擊、該路並已破壞、日軍難幸進、侵庵埠日便衣隊百餘、被華軍殲滅、現華日兩軍對抗於梅溪、吳奇偉已奉令坐鎮嶺東、主持反攻保土軍務、（二十四日專電） 
　　（重慶）據華方消息、汕頭西北之庵埠華軍、已於昨晨退出、現在庵埠西北郊成立新陣地、戰事仍在繼續進行中、又謂、日軍佔領庵埠後、冀圖向西北推進、但已爲華軍迎頭痛擊、向後退去、（廿四日美聯社電） 
　　潮安　前方電話、汕海日艦大部逸去、企圖不明、馬嶼口僅泊日艦五艘、庵埠方面、仍有日汽艇三十餘隻、潮陽達濠方面廿三晨三時日復增兵二百餘來擾、華守軍再起應戰、血戰四小時、日軍無進展、（廿四日電） 
　　潮安　華軍廿二晚克復庵埠後、廿三晨繼續向南推進、日軍狼狽潰退、竟日未敢來犯、惟在庵埠對岸不時向華軍開砲示威、因犯梅溪庵埠東南日軍、被華軍痛擊、亦未得逞、（廿四日電） 
　　潮安　犯梅溪日軍、廿三日經華軍擊潰後、殘餘日軍百餘、被華軍重重包圍、廿四日已全部殲滅、（廿四日電） 
　　（香港）港各英輪船公司遵海軍當局通告、派輪恢復汕頭航運、（二十四專電） 
　　（香港）今日據官方公布、汕頭日海軍當局已認英國船隻有駛入汕頭港之權利、將自今日正午起發生效力、郵件食品旅客現均能在汕頭登陸、惟不能在汕頭卸貨、自汕頭禁止船隻出入後、香港人心惶惶、甚呈嚴重氣象、蓋香港所需新鮮易腐之食品、大部分來自汕頭、故此項決議宣布後、香港對於食品之憂慮、頓爲解除、（二十四日路透社電） 
　　（重慶）此間中國政界人士、現對汕頭局勢、仍表極密切之注意、軍界人士宣稱汕、頭附近昨晚仍有激戰、日方是吾能守住該城、此間認爲大可懐疑、蓋日軍鑒於華軍反攻之猛烈、已經請求增援矣、（二十四日海通社電） 
　　（重慶）此間各報對於英美兩國拒絕日本之要求、不允撤退旅汕之船艦人民一事、咸表極度滿意、認爲此乃英國强硬遠東政策之第一聲、重慶惟一英文報「漢口導報」昨日發表社評、宣稱日軍之估領汕頭、對於中國軍事力量、毫無减損、蓋汕頭在軍事上既不重要、同時中國與外國之交通、現時尙有二條以上之路綫、至於日方解釋、謂佔領汕頭係因封鎖華南海岸所需要、未免令人難以置信、第一汕頭在軍事上之不重要、已如上述、其决倘汕頭之佔領、果爲封鎖華南海岸之所必需、則日軍必早已加以佔領、何待今日、然則日軍此時進攻汕頭之目的爲何、一言以蔽之曰、不過表示「日本又獲勝利」而已、（二十四日每通社電） 
　　（重慶）漢口英文楚報、昨日著論宣稱、日軍在汕登陸、其惟一解釋、爲「日本軍人、鑒於對華戰事長此停滯、勢必引起日本人民不滿、於是發動新冒險事業、藉以勉力支撑日本國內戰事精神」、按刻報係在中國後方出版之唯一英語報紙、所發言論、常可反映中國官方意見、該報以爲日方藉口佔領汕頭、可使封鎖中國海岸有效一節、理由並不充足、因依此情形、日方早已佔據汕頭矣、該乃日報公開承認日軍中缺乏新元氣、日本軍事行動、無疑的即將「結束」、然結東情形、非對侵略者「愉快」耳、（二十四日美聯社電） 
[華北各地　反英運動蔓延中　日方煽動舉行反英大會　並努力使白俄參予其間　謝米諾夫抵津引起猜測　津英人一再受日軍侮辱]  
　　（東京）據北平發來日方消息、華北各要城·如北平·天津·濟南·靑島·徐州·開對·太原·張家口·保定·與石家莊日昨日均舉行反英羣衆大會、聞此係紀念「一九二五年、大批中國學生在廣州被英軍用機關槍掃射與殺戮」之廣州事件第十四週年紀念日、北平之羣衆大會通過決議案、「　英國爲中國的和平與秩序之擾亂者」、並稱英國長此「不改親蔣態度、與在華北制用其租界爲活動根據地而搔亂和平與秩序」、則中國永不能得和平、該決議案敦促英國重行考慮其態度、並「警吿英國、除非英國澄淸其親蔣態度、而贊成與華北合作、在東亞建設新秩序、則華北人民將繼續其反英運動、聞此等決議案已用傳單分發各界、羣衆大會散會後、示威者列隊經過北平各街、又日方報紙載天津電訊稱、該地反英騷動允盛、示威者包括有海員、起貨苦力工人、旅館茶役、學校敎員、與商人等、天津回敎徒的十三萬人、亦參加反英運動云、（廿四日路透社電） 
　　（靑島）華北反英運動頃已蔓延至靑島、各處房屋連同英領事署以及商店之墻上、遍貼反英標語、華人與白俄現被迫參加反英羣衆大會與游行、昨日之羣衆大會竟在英領事署前示成游行、（二十四日路透社電） 
　　（倫敦）據昨晚海軍部方面消息、英國護送艦「羅斯多夫脫」號、已由津奉命駛北戴河及山海關、以保障各該地英國僑民之安全、又烟台英國領事團以該地發生反英示威、並已危及英人之生命財產、故特請派艦保護云、（二十四日美聯社電） 
　　（天津）今日已爲租界被封鎖之第十一日、不但食物及個人行動之限制、未見稍弛、而反英宣傳運動、反愈見增劇、報紙、播音機、無錢電、傳單、及其他方法等、均廣被採用、作傳播反英運動之工具、天津最近之發展、卽爲日方企圖將白俄牽入此項運動、日人所主辦之庸報、曾載有消息、謂日軍卵翼下反共委員會所組織之白俄義勇隊、的三百人、將於星期日下午武裝集合於特一區、列隊向英租界示威、該隊司令伊格勞將軍聞已下令所有隊員、屆時務必全體到塲、有因職務關係被僱主所阻者、須立卽辭職云、今晨天津各報所載最重要之新聞、卽爲倫敦路透電所傳、英外相哈立法克斯因天津英僑被辱事件、曾特別與日駐英大使重光葵會晤之消息、一般人皆表示英人現將採取堅決之立塲之希望、此項消息允使旅津白俄爲之興奮、自天津封鎖租界事件發生以來、除英人外、受影饗最大者、卽爲白俄僑民、此輩人數、的五千餘名、由國內出亡後、復被逐於滿洲、始輾轉來津、在英租界保護之下、得以安居、倘使再失去此避難之所、則將無地可以容身矣、今日此間某親日派之華文某小報（載一消息、謂所有同情於新中國政權之華人、均應從此退出租界云、據消息靈通之華人方面宣傳、各搜査處允許華人出入租界之比例、爲四與一之比、卽有四華人離去租界、始放入一華人云、此種比例、雖未必正確、惟華人離租界易而入租界難、則絕無可疑者也、（二十四日路透社電） 
　　（天津）天津英租界工部局總董狄伯、今日對美聯社記者言、地方直接交涉之希望、現在已拋棄、但渠信封鎖問題、尙有以外交方式解決之可能性存在、狄氏並謂工部局向以嚴守中立爲其確定不易之政策、且日方所要求之警務合作、向來爲租界英方所接受、（廿四日美聯電） 
　　（天津）今日第一决發生英軍官被阻入日本租界之事件、英軍當局雖不允作任何證實、惟據路透社訪員所得可靠方面消息、則謂今晨有着制服之英軍官一員乘軍用汽車、由英兵司機、開至旭街出入口、欲入日租界、但爲日人所拒、囑其換乘人力車、並須經過搜査、始能放行、該軍官不允、乃卽折回云、英籍雜貨商兼任紐綸倫名譽代理人台維斯氏、今日第三决爲日人所窘、厠身羣衆中、立於烈日之下、等候檢査、達七十分鐘之久、聞今午十二時半、台氏偕另一英人、現任天津鄉下總會秘書懐特萊氏、欲由馬塲道盡頭入特一區、日人命二人立於一羣中國苦力之後、等候檢査、站立七十分鐘之久、始獲放行、而他國人士直接放行毫無留難、當二人行至檢査小屋之前、日人命彼等分別入內、台氏首被搜査、衣服盡被褫去、詳加檢騐、卽口中亦被察視、更命台氏作蹲踞之狀、以示並無挾帶、當搜査正在進行之時、有數國人士經過該處、內有一德婦、係台氏所素識、懷氏所受之待遇、完全相同、惟日人於搜査完畢之後、將其衣服擲諸戶外、命其在外面者衣、據台氏今日語路透社訪員云、彼因在特一區設有地毯廠、須由本人親自監督、故不得已而入該區云、按懐特萊氏旅居天津已二十六年、今日乃赴鄉下總會辦公、英租界雖遭封鎖、連日仍有多數外僑赴該總會呼吸新鮮空氣、聞著名哥蕯克首領謝米諾夫將軍已抵天津、此說雖未由官方徵實、但係至可靠之方面傳出、謝氏在哥爾恰克海軍大將西比利亞戰役中爲重要角色、該大將在外貝加拉境之活動甚受製肘、目前任日方所主持之遠東白俄反共運動領袖、天津白俄團體與之聯合、謝氏之蒞津、已引起許多猜測、允其與天津緊張之局勢有關、此可證日方現正努力使白俄運動與華北反英運動聯成一氣也、（二十四日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[天津事件與美國]  
　　天津事件發生到今已經十多天了，英國還是首鼠兩端。所謂「報復」，所謂「强硬對付」，至少在目前還不過表現了一種準備的姿態，夜長夢多，侵略者的凶燄正不知何時才得戢止！然而，在這滿天晦暗中，却也透露出一線曙光，那就是美國的態度正逐漸明朗起來。 
　　在中國，在美國，乃至全世界的輿論，都認爲美國的行動，在今日對遠東問題具有決定的力量。日方當然未嘗昧於此理，所以當天津事件發動時，就赶緊表示媚態，聲明對美國人特別優惠。當然日本的眞意，並不想永遠優惠美國，在所謂建立東亞新秩序的口號之下，歐美在遠東的利益，反正同樣地會受排擠的；目前日本的媚美，不過企圖緩和國際空氣，和離間民治國家的魔術罷了。總之，日本對於美國內心的忌憚，那是無論什麼小信小惠的表面文章所掩飾不了，而是美國人所看得淸淸楚楚的。 
　　老實說：美國在天津的利益關係並不怎樣重大，全市美僑不過四百名，財產不過一千二百萬元，假定美國是只重私利的國家，美國對於天津事件正不妨隔岸觀火。假定美國爲私利而出賣天津利益，日本準情願加利補償。而且美國如果要自私自利，國內正有代表一部分資本家利益的所謂孤立派加以歌誦；正有日本所頤使的「準」代言人，加以讚美。自從中日開戰以來，日本一向就利用着孤立派與準代言人的存在，時常向美國傳送秋波；目前更因爲美國在天津並沒有主要的利害關係，索性再施展離間的伎倆，企圖美國從此離開了遠束的民治國家聯合陣綫。 
　　然而日本的企圖顯然又失敗了。美國對遠束夙主門戶開放政策，這在過去，磕破了瓜分的陰謀，在目前却成爲反對侵略的壁壘，保障遠東乃至世界和平的鐵則。美國對遠東問題從來沒有漠視過，吾則何必在一九二一年召集太平洋會議？更何必在九一八以後大聲疾呼抗議對華侵略？原來遠東大局一經動搖，太平洋風雲豈得安靜？假使太平洋不得安靜，美國豈但一時感受威脅，簡直是放棄了優越地位，而把美金工資所造的軍備，與東方低工資所造的軍備來競爭生產，競爭買賣利鈍。這又是公忠體國的美國人所看得淸情楚楚的。天津地方對美國的關係雖然並不怎樣重要，可是這次事件對美國無非是一種試金石，「是可忍孰不可忍」，假使天津的利益可以放棄，上海的利益何如？甚至關島，雅浦島，檀香山羣島，斐列賓羣島等處，又何如？因此，日本的一些小惠手段，斷不能動搖美國的根本國策。不過自從中日戰爭發生以後，美國一向準備着與民治國家聯合動作，不願單獨發動，、所以此决天津事件初起，美國一時不能立即有所動作；然而美國政府第一天就聲明着對於遠東事件必須與各民治國家態度一致，這不啻已是不受蠱惑的一種嚴正表示。果然本月二十一日美國正式向日本提出了反對天津封鎖限制的抗議，而且在天津抗議以前，又先提出關於轟炸美國財產和反對鼓浪嶼封鎖的爾種强硬抗議，表示美國對遠束一切問題的立塲是一貫的。 
　　美國如果聽受日方的蠱惑，對天津事件抱着隔岸觀火的態度，那末他會得到怎樣的報酬？美國的報紙上已說得很淸楚：「自日人封鎖天津英法租界之後，美人利益亦同樣遭受打擊，日人之意，全在試探西方民治國家反對東亞新秩序政策之準備與決心；至於美國所受之打擊何以與英法同？因全部外人在華之經濟利益，其地位將以此一事件之結果爲前例也」。美國對於天津事件如果不抱着隔岸觀火的態度，那麼應該採取怎樣的立塲？美國政府人員也有很質直的說明：「中國境內不斷發生事故之後，美國將不得不在下開二途之中擇一行之。質言之，苛不完全退出遠東，即須堅强出而抵抗」。這就是美國必須參加天津問題出來仗義執言最重要的理由。 
　　侵略者的野心，當然不是這樣的仗義執言所能遏止的；美國既然能仗義執言，當然還可能發動進一步的實際力量。况且自從天津問題發生以後，華盛頓倫敦巴黎間接洽頻繁，美國能出來說話，民治國家間當然已經有了一種契合。所以今後天津問題的怎樣開展，全看各民治國契合到怎樣的程度和實際力量怎樣的發揮。美國一向是中國的良友，在地理上是太平洋束西對峙的兩大國家，在歷史上彼此之問從來很少惡感；允其兩國國民，因傳敎經商留學等種種關係，很有密切的接觸，建立了兩國間的情感。八一三以來，美國對中國的援助本不算少；但是遠東反侵略國際統一戰綫的完成，還端賴美國起來領導。因爲祇有美國對遠東問題最少牽制，最適合做這種領導的工作。中國人民對美國的仗義精神，一向十分欽佩；而在欽佩之外，還存着殷切的期待。這又是美國人所知道得明明白白的。這次美國對天津問題的過問，不但應該是天津問題本身的曙光，還應該是遠東國際反侵略統一戰綫完成的起點。 
[美重視在華權益　倘受侵犯必以全力維護　目下對日態度漸趨堅强　亞洲艦隊行動極堪注意]  
　　（華盛頓）目前美國一輩民衆所給予政府領袖之意見、已顯示美國民衆對遠東問題、已採取更積極的態度、至於官方態度、則認爲美方對天津事件雖無直接關係、但由日方引起之更大糾紛、美國極爲關切、彼等指出因日方行動已停阻美國商業、故已將美國捲入天津問題、同時國務部已逐漸探取堅强之立塲、拒絕日方使事件擴大之一切要求、惟官方尙不致立卽向日方探取强硬行動、事實上美方已表示願作天津事件之調停人、至於美國亞洲艦隊之行動、華盛頓觀察家予以嚴密之注意、彼等認爲該艦隊之行動、足以顯示美政府之基本政策、目前尙未經政府所批准之計劃、若被通過、必將影響日本對外貿易、而此項計劃是否將被探納、將視日方此後行動之傾向而定、國會一部份人主張以嚴厲手段對付日本、但一般孤立派人物則仍反對此種政策、（二十四日美聯社電） 
　　（華盛頓）昨據國務卿赫爾宜稱、天津及鼓浪嶼兩地之美國代表、現正與日方進行交涉、俾能以多量糧食、運入外國租界、並謂據天津美國總領事報吿、現有大批糧食、堆放於大沽口之各船隻中、正待運入天津租界、以供應用、但日本陸軍當局、輒拒各輪運糧入津市、此間各觀察家、咸認美國此項交涉、爲對日實施抗議後之又一主要舉動、美國曾將天津美僑所受之損失、開列表册、附入抗議書內、促請日方注意、又美方曾因封鎖鼓浪嶼一事、向日本提出抗議、但日方不但拒絕所請、且謂厦門一地之糧食、不足以供給鼓浪嶼租界之需要、實則厦門之食品不僅有向外供給之餘糧、且該地華人、亦頗願運糧赴鼓浪嶼、然以日海軍橫加限止、而未能實現耳、（二十四日美聯社電） 
[法大使　由渝抵滇]  
　　（昆明）法大使戈思默、二十四日下午六時半乘機飛抵滇、（二十四日電） 
[羅傑士　由渝返港]  
　　（重慶）據今日此間消息、英倫銀行代表兼中國政府財政顧問羅傑士、來此與財部商量要務後、已於星期四啟程返港、（廿四日美聯社電） 
[英外交政策　斷不能聽他國指揮　張伯倫對民衆之演說]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在卡狄夫向露天示威民衆演說時、涉及日兵對英國國民濫施高壓與不能容忍的侮辱事一切實聲明英政府之外交政策、斷不能聽他國指揮、首相日、日方與吾人間之地方爭端、乃因數華人被指參與一暗殺案而起、天津英法租界卽繼以而遭封鎖，日兵且對英國國民濫施高壓、與不能容忍的悔辱、此事已因當地日本官員所發公開言論而益趨複雜、日方藉口此不幸事件提出遠大而不能予以允諾的要求、蓋欲變更吾人與他國政府在此等土地迄今所襲行之政策也、截至目前、日政府迄未提出此種性質之正式要求、假使此案仍限於原有之爭執、則尙有藉談判解決之可能、首相末曰、余責當再益一言者、英政府之外交政策斷不能聽他國指揮、故余深信吾人意料日政府之心念中、並無此種意志、實屬正當云、（廿四日路透社電） 
　　（倫敦）各報對於天津日哨兵所加於台維斯氏及其他六英人之暴行、均登於顯著地位、並有用大字標題者、各報均非常重視首相張伯倫昨日所發關於此項不可容忍侮辱之言諭、首相後雖發渠以爲目下尙未達到採取報復手段之階段等言、但各報對上述之言論、均表示讚許、各報之外交訪員、皆稱許外相哈立法克斯勳爵、將英政府不愉快之威覺、明白吿知日大使重光葵、每日捷報載稱、旅居中日兩國可被日人滋擾之英人、共計一萬五千人、而僑居英帝國領土受英國保護之日人、則有五萬人云、泰晤士報華盛頓訪員聲稱、美政府對日人之歧視及無數橫暴之行爲、已充分表現其容忍、惟目下已有不能再長此忍耐之現象云、（二十四日路透社電） 
[垣曲落間　戰事激烈]  
　　（洛陽）華軍放棄垣曲·皐落後、刻已有新佈置、據廿三日前方電話、垣曲　落大道沿錢、現有日軍萬餘、廿三日在王茅鈸及其束北暨皐落西南地區與華某軍整日鏖戰、情况激烈、華軍頗佔優勢、皋落北之馬路溝、廿三日亦有血戰、又華某軍殲滅馬家廟東西普峪「偃掌東南」高地之殘餘日軍後、日軍以大部增援、反復爭奪、愈戰愈猛、日軍並施用大量毒瓦斯、華軍一路已向某某地區挺進、正向日軍夾擊中、（廿四日電） 
[日軍攻定海　華軍奮勇抵抗　因戰略關係放棄縣城　退入第二道防綫堅守]  
　　金華　二十三日上午三時、定海「舟山羣島中最大之島」之鹽倉東嶽宮兩處、共有日軍五百餘、在日艦五艘飛機多架掩護下、强行登陸、向華定海縣城進犯、華防軍奪勇抵抗、發生激戰、同時沈家門亦有多數日軍登陸、至二十三晚、華以戰略關係、乃自動放棄縣城、堅守二道防綫、戰事至二十四晨、仍在進行中、（二十四日電） 
　　金華　二十四午前午後、溫台沿海到有日艦五艘放下小艇、在鹽盤烏聖嶼一帶海面游弋、擄去華民船二十餘隻、似有企圖、華正加緊防範、（廿四日電） 
[中蘇簽訂商約　本月十六日在莫斯科簽字　內包括通商航海互惠務款]  
　　（重慶）中華民國與蘇維埃社會主義共和國聯邦依據平等互惠之原則、簽訂通商條的、本的內容包括通商航海之互惠條款及關於蘇聯駐中國商務代表處法律地位之規定、本的由是華民國國民政府全權特使孫科與蘇維埃社會主義共和國聯邦入民國外貿易部部長米科揚於本年六月十六日在莫斯科簽字、（二十四日電） 
[津英僑受虐待　英向日再度提抗議　英將被迫作重要決定]  
　　（倫敦）哈里法克斯外相頃於本日午後　與日本大使重光葵會談二十分鐘、當卽就天津英僑受虐待情事、向該大使再度提出抗議、並詢以日本對於天津問題究具何種意向、但關於此層、非但重光葵大使未能確切有所說明、卽東京方面亦無何種消息、足資徵信、因而日本政府是吾贊助華人之主張、而欲天津事件之「一般化」、抑或亦願視同地方事件、設法解決、此間外交界人士、迄仍無從索解、大抵英國政府仍擬稍待若干時日、然後決定對日報復、但據國會中人聲稱、政府最多不過等待數日、屆時日本倘仍不願由外交途徑解決津案、則政府迫於輿論、卽不得不作重要決定、首當廢止一九一一年英日商的、然後進一步限制日貨進口數額、並對日貨徵收特稅云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）英外相哈里法克斯昨在外務部、接見日大使重光葵、對天津日軍加於英僑之「不能容忍的侮辱」、提出嚴重抗議、外相並請日本大使、將英方之抗議（及警吿提交東京當局、雙方談話時、哈里法克斯曾列舉英人受辱之種種事實、並作警吿之語曰、天津日本駐軍、如繼續對外僑無禮、則該地危機必更難解决、聞重光葵已允將英方之抗議書轉送東京當局、並謂對津案是吾作地方解决、渠實未能予以答投、重光葵辭別英外相後、倫敦警務當局、曾加派巡警多名、守護日大使官邸、蓋其門前有一可疑之人、駕駛汽車往來、歷久而未經離去也、據該人稱、渠僅試用汽車之制動機而已、並無他意、故巡警於略一訊問之後、卽行將其釋放、蘇格蘭警塲之探員、事後卽行離去、但警察多人、仍在日大使官邸左右、守衛保護、聞英外相曾要求日大使澄淸天津局勢、蓋日方究竟是吾以津案爲地方事件、而得就地解決一切、抑或竟如該地日軍首腦所謂、應由英國當局承認北平傀儡政權並停丑援助重慶政府後、始可解除封鎖、則英人實仍未明瞭也、按英首相張伯倫、昨日曾在下議院內、聲明英政府立塲、故外相所提之抗議、其措辭必甚强硬而無疑云、（廿四日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[遠東如發生戰事　英法聯合艦隊歸英海軍將領指揮　並以新加坡港為作戰根據地　聯防會議於美保持密切接觸]  
　　（新嘉坡）聞英法軍界要員在此舉行之會議所商妥最重要決議之一、為遠東如發生戰爭、則由英海軍總司令任英法軍最高指揮、而以新加坡港為作戰根據地、聞暹羅在戰略上之關係、亦曾議及、但日本邇來拉攏暹羅、不遺餘力、此點為衆所注意、衆信會議中之主腦、現正與美國保持密切之接觸、聞日本侵入華南佔據海南島與新南島事、刻正在討論中、各代表且注意遠東發生戰爭時保護婆羅島油塲之亟要、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）據法官方接新加坡電訊云、新加坡軍事會議現在加速進行、俾諾白爾大將能立卽返華、應付緊急之局面、聞此次諾大將之決定立卽返華、係因天津鼓浪嶼及汕頭事件之更趨嚴重化、又昨日新加坡會議決定英法暫時無庸在遠東方面增加海軍力量、據謂彼等認為目前英法在遠東之海軍、足可應付日方、在發生事變後、英法並可立卽自地中海調查海軍赴華、（二十四日美聯電） 
　　荷京　外傳倚蘭將派遺代表往新加坡、參加英法兩國駐遠東東海陸軍當局會議、此說頃兩官方予以否認、並關政府若果出此、豈不與本國所推行之超然政策相抵觸、可知外傳種種、決非眞相云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據此間所接消息、英法兩國遠東軍事將領在新加坡開會之第二日、已決定如發生戰事、英法兵艦在遠東領海巡邏之制度、該項艦隊係由英法兩國駐華及東印度之巡洋艦多艘組成之、其次空軍方面、現正考慮自印度調飛機增强新加坡空軍力量之問題、陸軍方面則籌劃　藏糧食、以備戰時之需、（廿四日海通電） 
[暹羅要求英法畀予援助保障]  
　　（倫敦）據今日「每日快報」政治防員宣稱、暹羅政府頃已正式要求英法兩國以援助保障畀予該國、關於此項要求、英法兩國現正加以考慮、據今晨新加坡傳來消息稱、暹羅政府曾向英法遠東軍事會議表示、倘遠東一旦發生新衝突、暹羅願嚴守中立、今日「每日快報」所戰最足引人注意之消息、厥為英法遠東軍事會議中之暹羅觀察家、代表暹羅政府表示願以暹羅空軍根據地、聽任英法兩國使用、該報繼　、英國擬將暹羅列入遠東軍略綱之內、蓋遠東一旦發生戰事、新加坡與馬來羣島有切斷聯絡之虞、除非暹羅加入遠東軍略綱、成為英國遠東防綫之腹地、庶可保障新加坡與馬來羣島之安全、「每日電聞報」載稱、荷屬東印度當局對新加坡軍事會議、亦密切加以注意、並派官員前往新加坡、擬與該會英法軍事當局非正式交換意見（廿四日海通電） 
[美艦駐太平洋　具有重大意義]  
　　（倫敦）今日「每日電聞報」載稱、新加坡英法遠東軍事會議所有列席之軍事專家、對於保衛香港一事、咸加以特別注意、僉謂、美國太平洋艦隊倘能協助保衛香港、則該島有持久應戰之可能、華盛頓方面最近傳出之消息、謂美國艦隊將再在太平洋駐防十二個月、此項消息適在英法舉行遠東軍事會議時傳出、頗覺其意義重大、（二十四日海通電） 
[三日人上書日皇　要求對華宣戰]  
　　（東京）日本上議院議員大高、前任駐華大使本田、新聞界權威三宅、昨日聯名向日皇呈遞特別請願、要求日本對華宣戰、俾取得交戰國之權利、據官方人士宣稱、此項請願所根據之理由有二、（一）中止外國軍火給養、源源輸華之必要、（二）宣戰以後、外國在華租界問題、始有有效的解決方法、獲得解決、則對華戰事、乃能終止、大高等三人解釋直接向日皇提出請願之原因、謂否則無其他方式、可使民意上　、（二十四日海通電） 
[日方宣傳空戰　蘇聯付之一笑]  
　　（莫斯科）日本方面傳出消息稱、日蘇兩國曾在「滿洲國」上空發生激戰、此聞負責人士頃謂毫無所知、至日方所傳擊落蘇機十八架之說、尤不值一笑、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（東京）據日方半官消息、蘇聯飛機六十架、今晨復越「滿」境、被日機擊落十二架、（廿四日路透電） 
[暹羅黃金　大批運英　值十萬萬鎊]  
　　（倫敦）在過去一星期內、暹羅政府共裝運價值一·一〇五·〇〇〇·〇〇〇鎊之黃金赴倫敦、此事已經英國海關當局、加以證實、據此聞指陳、暹羅從無如許黃金、運來英國、「泰晤士報」稱之為「非常運輸」、「每日快報」則謂為「神秘行動」、（二十四日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[三國協定談判　英提出瓣建議　遷就蘇聯所持主張　目前僵局不難打破]  
　　（倫敦）外相哈里法克斯在本星期杪、仍當留京視事、俾克注視遠東時局之發展、暨英法蘇三國互助協定談判情形、關於後者、此間負責人士頃宣稱、蘇聯政府向英法兩國提出答案之後、英國政府業於昨日擬就新建議、電達駐蘇大使西資、預料英法蘇三國代表下决在莫斯科會談時、英蘇兩國觀點當能大見接近、此項建議內容、聞主張（一）英法蘇三簽字國之一、或各該國所欲保障歐洲各國之一、若果直接遭受攻擊、則互助辦法即當自動付諸實施、事前無須經過協商手續、（二）英法蘇三國在互助協定之外另行簽訂附件、對於歐洲各國凡其領土完整爲簽字國一國方認爲具有生存攸關之重要性者、指出國名加以保障、換言之、即將芬蘭拉脫維亞愛沙尼亞三國國名明白指出、俾克符合蘇聯之主張云、（廿四日哈瓦斯電） 
[德義商談　空軍合作　義空次抵柏林]  
　　（柏林）義國航空部决官伐里將軍已於今日行抵柏林、擬留駐歡日、而爲德國航空部長兼空軍指揮戈林上將之佳賓、聞將討論德義空軍合作與交換技術細則諸問題、（廿四日路透社電） 
[戈培爾演說　德國需要殖民地　自强不息國力已今非昔比　決全力爭取生存攸關利益]  
　　（柏林）德宜傳部長、戈培兩、繼但澤市演說之後、昨又在此問向柏林運輸公司二萬餘名工人之前、發表重要演說、闡述德國現行政策其言略謂、「倘謂實行帝國主義之國家、抱有征服世界之野心、則德國所推行之政策、並無此種企圖、若謂推行帝國主義政策在於覓取一國民族生存攸關之需要、則德國誠爲帝國主義者、德國人士深信吾人所居之地位、未能合於吾人之權利上應得之要求、德國人士不願長此生存於凡爾賽和的制裁之下、自元首希特勒秉政以來、德國國力日趨强盛、陸軍實力居於世界首位、德國工程師贊工人在西睡所完成之鋼的牆壁」、定有一日能收獲多年汗血工作之報酬、今日吾人仍要求殖民地、此非德國欲成富國、乃爲德國人民而已、吾人生存在此空間中、備受限制、無天然資源、原料、金銀、其他各國均擁有此種資源、故吾人應以此種環境公吿各國、時至今日、世界各國當可諒解德國此種平和要求、亦即吾全國民衆之要求、倘各國不能諒解此毬要求、則德國將密切考慮生存攸關所不可少之需要矣、凡吾工人對國社黨之政策原則應一體遵從、須知元首需特勒所推行之政策、事事台於吾全國民衆之利益」云、（二十四日海通電） 
　　（柏林）德政府發言人述及南非國防部長畢羅本日所倡賠償德國因西南非及坦根伊加殖民地、所受損失之議、謂賠傍損失實不成問題、德國所要求者、爲交還其原有殖民地、必俟交還後、德國始願與各國討論重行分配各殖民地事、惟英法兩國必須將其所有之殖民地置入分配之列、否則無重行分配之可言云、（廿四日路透社電） 
[德在東普魯士　築成堅强砲壘　綿亘波蘭邊境不絕　德專員視察但澤市]  
　　（柏林）今日官方對於東普魯士方面所築抵禦波蘭征服慾望之砲壘槪要、第一决公開發表、其內容係由米美爾至馬林堡、築有綿亘不絕之强固砲壘、面臨波蘭邊境、海爾斯堡三角地帶亦建有同樣堅强防禦工事、此項防禦工事、原則上與西部邊境者相同、允注意於柯尼斯堡地方之保護、「漢堡日報」載稱、波蘭如藉口維持但澤現狀而敢進攻東普魯十、則此項防禦工事、實爲抵抗華沙之武器（二十四日路透電） 
　　但澤市　現在東普魯士視察之德國政府專員馬契光、將於本日午後抵此、視察但澤港、並遊覽全市風景（二十四日海通） 
[德國有權開採　南國油礦　談判業已吿成]  
　　（柏林）半官機關德意志通訊社，頃自南斯拉夫國京城接獲消息、據稱南德兩國經濟談判、業已吿成、南國允以煤油礦開採權、畀予德國云、（二十三日哈瓦期電） 
[美財部擬展長　限價購銀期限]  
　　（華盛頓）據民主黨參議員已克萊今日宜稱、財部已提供將目前依每盎斯六四·六四之價格購買內國所產白銀之期限展長六個月、此項提供乃向所謂「白銀集團」之參議員提出、若輩現在從事延宕重要法制之成立、以圖將銀價抬商、巴克萊乃在參議院諸領袖入白宮與羅斯福總統會商含數三、八六〇、〇〇〇、〇〇〇元之元首借貸新程序後發表此言（二十三日路透） 
[英當局擬組　婦女農軍]  
　　備於戰時從事耕種 
　　（倫敦）此間當局將微集全國婦女組婦女農軍、俾在戰事爆發後、可代替男子從事耕植工作、據農部所發表之文告官稱、在戰爭期中、農塲工作極爲重要、此輩婦女、非特可代替男子工作、且可在戰時增加農業產量、關於此項婦女農軍之組織與上决大戰時之婦女農軍雷同、由農部婦女組織直接管轄、叉該婦女農軍係流動性質、包括業已從事耕種工作之婦女、彼等均着軍服、並由專門組織、管理一切、（二十四日美聯電） 
[英美成立協定　交換軍用原料　美國棉花易英國橡膠　大量存儲防戰爭發生]  
　　（倫敦）英美兩國物物交換協定、頃在此間由商務大臣史丹萊與美國大使甘納第簽字成立內容規定、即以美國棉花易取英國各屬地所產樹膠、事後史丹萊商相曾在下議院宣稱、英美兩　將儲藏棉花與樹膠，僅備戰時之用云、此外據悉英美兩國行當簽訂另一協定、變國小麥易取英國屬地所產之錫云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日由美國駐英大使甘納第與英國商部大臣史丹萊簽署之英美以貨易貨協定、規定美國以所開種類之棉花六十萬包供給英政府、其價格將依一九三九年一月一日起至今之平均價格之基礎定之，總値不出英金六百萬鎊、英政府則以與美棉同等價値之橡皮供給美國、其總數在八萬噸以內、此項協定之目的、乃使兩國政府對存儲重要物品、以防可能的戰爭相合作、英國欲存棉、美國欲存橡皮、供供重用此項物品之存儲、專爲預防戰妥起見、並無移供商用之問題、協定中前一條款規定如無戰爭、此項物品至少須存儲七年、俟至須淸理時、兩國政府責當相互會商、竭力避免擾　市面、（二十三日路透電） 
[日機又四出狂炸　鎭海被投彈百餘枚　贛粵亦有多處被炸　在梅縣被擊落一架]  
　　金華　日機十四架、分三批先後竄擾寗屬沿海各地、其中十二架、分兩决犯鎭海、共投彈百餘枚、餘二架、於八時五九分侵慈谿、投彈四枚、毀民房二十三間、（二十四日電） 
　　金華　二十三口日轟炸機四十二架、分九决飛繞浙省沿海各縣、兩决在鎭海城郊、投彈一百四十七枚、又在慈谿縣屬之觀海衛鎭、投彈十枚、死傷四十餘人、毀屋四十餘間、又在鎭海縣屬龍山鎭投彈四枚、死傷十餘人、殿屋二三間（二十三日電） 
　　吉安　日機三十架、二十三日分批侵襲贛境、第一批六架、晨七時飛至萬載縣屬之羅城地方、投彈四枚、毀民房十餘棟、死傷平民二十餘人、第二批六架晨七時許經樟樹分宣西飛、侵入衡陽投彈、第三批三架、農七時許飛至新淦一帶、窺察後逸去、第四批六架、沿浙贛路西飛衡陽再次投彈轟炸、第五批六架、於十二時許飛至臨川縣之溫家圳窺察一週而去、第六批三架下午一時許由粵境侵入贛州、在郊外投彈數枚、旋循原路逸去、第七批二架、下午一時許侵入上高、投彈五枚、死傷平民各一、第八批一架、下午二時飛至臨川縣屬投彈四枚、無損失、（二十三日電） 
　　潮安　今日日機多架轟炸潮安·梅縣、一架在梅縣被擊落、現正尋覓中、（廿四日電） 
　　潮安　日機三十餘架、廿三日竟日飛嶺東各縣盤旋偵察、潮安·揭陽·興寗等縣、及韓江上游豐順縣屬之洲隍潭澳等地投彈、廿四日電） 
　　與寗　今襲梅縣被華方擊落之日機一架、墮落於某地、已機燬人亡、（二十四日電） 
　　衡陽　二十四午有日機三架、經樟樹至安福盤旋後、續經太和·萬安至贛州投彈、（二十四日電） 
　　（長沙）二十四晨十一時許、又有日機九架、由鄂竄入常德、投彈多枚、同時另有日機二十四架、分四批襲湘陰、投彈百餘枚、（二十四日電） 
　　（重慶）據今日此間消息、昨日日機三十九架、曾分六隊對湘西之常德、大肆矗炸、投彈達五五百餘枚、城中因此有六處起火、平民之傷亡額料想極大自日機於上月中轟炸宜昌以來、日方對於內地决要城市之濫施轟炸、决猶爲第一次同時昨日粵漢路上、之衛陽亦爲十二架日機所轟炸、當塲有數處起火、但立被當地救火隊撲滅、並未蔓延、至於物質損害亦極少、傷亡人數亦不多、因衡陽平民衆數手事前早已疏散也、（二十四日美聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[英首相重申外交策　奠定和平爲目標　希望國際信心早日恢復　任何侵略企圖決予抵抗]  
　　英國加第夫城　張伯倫首相頃在此間出席保守黨集會、會發表重要演說、首先向國王與后表示敬意、謂國王與后遊歷美洲時、會受熱烈歡迎、「此事對於不列顚帝國之團結、暨英美兩國民族之友誼、實有莫大裨益、時至此日、帝國之團結較之往昔、允爲重要、而國王與后適在本年巡視加拿大、良堪欣慰、某某方面指英國爲「富有國」之一、專與「貧窮國」爲難、實無稽之談、緣英國對於各殖民地、並未橫加剝削以利本國、反之、乃以保管人自居意欲協助文化落後之種族、俾克改進其生存條件、從而自行統治、無需吾人援助、此項原則正逐漸發揮之中、良以不列顚帝國各屬、均信守自由獨立之理想、其聯合的力量、始終以奠定和平維持和平爲目標、此乃全世界所論知、職是之故、不列顚帝國實可謂爲和平之砥柱、以英德兩國關係而論、余所最爲痛心者、厥乃歐洲前途、現方爲無端之猜疑、曁虛僞的宣傳所破壞、例如德國人民、的方惴惴不安、非曰英國對之正推行包圍政策、即曰德國在商業上自然而合理的發展、現爲他國所遏制、並在經濟上遭遇壓迫、使其生活程度逐漸低落、直至滅亡而後已、凡此讓言不一而足、吾國態度被人曲解若是、良可太息、實則吾國外交政策始終如一、質言之、吾國所求者乃奠定世界和平、使各民族均得安居樂業、在此種世界之中、各國倘能恢復互信心、英德兩國亦必能互相合作、以開發無盡藏之富源、但德國對於他國之不公允的猜疑、若不能放棄、叉不願開誠佈公、與有理智之民族互相討論、則此種幸福的前途、亦徒託夢想而已、 
　　至是首相乃涉及遠東時局、（見第四版）並說明英國今日陸軍實力、匪特較之一年前、已大不相同、而且日在擴充之中、是以前途不論有何事變、均能從容應付、有恃無恐、至於「吾國海軍舉世無敵、空軍之飛機究有若干架、雖未便奉吿、但余敢斷言、去年一年間空軍發展之迅速、實出一般人意料之外、空軍官兵之戰鬥力與飛機之速度威力、均非他國所能企及、至於吾國保衛平民辦法、進步甚速、組織完密、允母待贅述要之、吾國軍備雖不欲威脅他國、但對於任何侵略或控制之企圖、決當加以抵抗、吾國與各關係國締結互助協定、其唯一目標即在於此、換言之、各國凡懲於他國所遭受之命運慄慄自危者、吾國自當維護其獨立、曾念及此、余當重行聲明者、即欲改變現狀、惟有用討論與合作方式乃有獲致之可能、若欲用武力達到目的、則吾人決當加以抵抗、甚望各國民族凡祈求和平者、均能抱定堅決意志、出以平心靜氣之態度、方能如願以償云、（廿四日哈瓦斯電） 
[法土簽訂互助宣言　確保地中海東部安全　散嘉克區割讓與土亦吿解決　兩國邦交益將敦睦可以預卜]  
　　（巴黎）法土兩國互助宣言、已於今日下午六時三十分由法國外長龐萊、與土國大使蘇亞德簽字成立、內容包括下列數點、 
　　（一）法土兩國爲保障安全起見、行當締結正式協定、規定相互的束在此項協定成立之前、若果發生侵略舉動、致在地中海上引起戰爭、則雙方準備通力合作、儘在可能範圍之內、互相援助、（二）兩國政府咸認建樹巴爾幹半島安全、有其必要、正與關係各國進行談判、務當儘速促其完成、（三）此項互助宣言、非針對任何他國而發、其唯一要日、僅在保證法土兩國遇必要時務相援助、（四）在正式互助協定成立之前雙方應就相互義務、切實加以研究、（五）法土兩國於簽訂此項宣言之後、仍得爲和平一般利益、而與其他國家自由締結各種協定、 
　　龐萊外長頃發表談話、說明此項宣言之重要性、謂其內容與五月十二日英土兩國互助宣言相同、英法土三國因而相互負有同樣之義務、是必大有助於和平、且足以證明法土兩國友好無間、至可欣幸云、土國大使蘇亞德旋亦表示快慰、廿三日哈瓦斯） 
　　土耳其京城　關於叙利亞共和邦（法國委任統治地）散嘉克區域併入土耳其國版圖問題、法土兩國協定頃於今日下午一時十分、由土國外長薩拉如格魯與法國大使馬西格利舉行簽字、此項問題、卽吿完全解決、該區法國駐軍定於七月二十二日以前、掃數撤退、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於叙利亞共和邦散嘉克區域併入土國版圖問題、法土兩國已在土國京城簽訂協定、條文尙未發表、據負責方面宣稱、協定要點有四、 
　　（一）法國就其所持有權益之範圍以內、允以散嘉克區域讓與土國、（二）土國承認叙利亞共和邦現行界錢、具有一成不變之性質、任何措置凡足以危及叙利亞邦領土完整及內部治安者、均避不爲之、　散嘉克區城居民凡不欲得土耳其國籍者、得在六個月之內、將其所有財產出售、離開該區、（三）散嘉克區域之裘培爾阿克拉高地、仍屬於叙利亞、 
　　此間外交界人士頃宣稱、自今而後、士法兩國之間不復有何隔閡、雙方邦交愈益敦睦、可爲預卜、此外龐萊外長復代表政府發表宣言、略謂在現行委任統治期間、法國對於叙利亞及黎巴嫩兩共和邦、不擬放棄其任務、而使第三國獲有便利云、（二十三日哈瓦斯電） 
[民治國均表欣慰　德義則頗爲憤懣]  
　　巴黎　法土兩國所簽訂之互助宣言、頃由外交界人士加以評論云、土國現行政策、雖與蘇聯務求諧和、但非蘇聯馬首是瞻、可於此見之、國會人士亦謂、英法兩國亟欲蘇聯迅卽加入國際安全機構、此際土國未待蘇聯加入、卽先表明立塲、是以英法兩國與蘇聯進行談判時、地位自可加强矣、抑法國前因散嘉克區域延未解決、因而展緩與土國簽訂互助宣言、德國方面會乘機促使土國改變政策、卒未如願以償、此際土國又與埃及國共謀接近、埃及又擬與希臘締結互助協定、並與南斯拉夫羅馬尼亞兩國締結商務協定、凡此叉足使巴雨幹協商各國獲得外來助力、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法土兩國互助宣言之簽訂、雖早在意料之中、但此間政界人士聞悉之餘、仍極欣慰、認爲足以補充英土互助宣言、從而確保地中海東部之安全、同時允可加强愛好和平國家之力量、以便抵抗侵略企圖、（二十三日哈瓦斯電） 
　　華沙　關於法土兩國頃所簽訂之互助宣言、此間政界人士均表歡欣、咸謂此乃「地中海東部維持現狀之有效的保障、」亦即五月十二日英土互助宜言之必要的補助、更爲土埃協定開闢途徑、（二十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間外交界人士、對於法土兩國所簽訂之互助宣言、表示熱烈歡迎均謂歐洲和平陣綫之力量、將因之增强、對於英法蘇三國談判、亦將有良好影響云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　法土兩國互助宣言、及關於散嘉克區域協定成立之後、德國政界人士頗表憤懣、認爲此舉亦屬「包圍鏈鎖中之一環」、又指散嘉克區之割讓、爲一種「不道德」之行動、因此乘機昌言、要求收回舊有各殖民地與現由各國統治各地、國社黨機關報「民衆觀察報」載稱、「各民治國茲又任意破壊現行條的、法土兩國互助宜言成立之後、義大利在地中海方面之地位、即將感受影響、査上年四月十六日英義兩國所成立之協定、會切實規定地中海現狀應予維持、此項規定、今乃爲法國所摧毀矣」、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）「外交通訊報」稱、亞力山特萊德之歸還土耳其乃破壊地中海現狀與法國「神聖的委託代管義務」、自大戰以還、泰西列强首决將竊得產業交還原主、但若輩用盡可能的詭計、拒不歸還德國之殖民地云、（二十三日路透社電） 
　　羅馬　叙利亞共和邦（法國委治地）散嘉克區域讓予土耳其事、頃由此閒法西斯黨人士加以評論、均謂法國業已違反委任統治國之義務、國聯會前常阿比西尼亞戰事期間、對於義國多所誅求、今茲法國任便處置委任統治地之一部份領土、國聯會並未表示異議、未免可異云、（二十三日哈瓦斯電） 
[土在散嘉克　考慮設防　使成軍略根據地]  
　　土京　此間探悉、土耳其有將亞力山特萊德改成有價値的軍略根據地之意、該國鑒於對英法在地中海負有新義務、頃已考慮使散嘉克現代化及重行設防之計畫、俾使該地成爲重要軍事地之一部分、（廿四日路透社電） 
[德丹不侵約　發生效力]  
　　（柏林）德國與丹麥互不侵犯條的、經雙方頃在此間交換批准文件之後、業已發生效力、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[汕頭未陷前之局勢　日方收買土匪搗亂華軍雙方　日機連日轟炸五華興寗龍川　英美艦駐汕保護外輪進出口]  
　　汕頭通信、汕頭馬嶼口日艦、於十四日派汽艇衝入馬嶼封鎖綫、向澳頭葛洲村進犯、試探登陸、經被華軍擊退、聞潮陽沙隴匪首陳洽耳、同時受日艦之助、企圖在沙隴馬　響應、搗亂達濠海門華軍之後方、及聞日艇敗走、擊沉三隻、死傷二三十人、陳匪亦潛伏未動、但暗中向附近各鄉富室、勒索軍餉、寫信恐嚇、各富戶不理、達濠同利魚行店東李科獎、因而在馬　原鄉被陳匪擄去、勒贖六千元、各鄉殷富聞訊惶恐、十八日多來汕暫住、有避往香港者、 
　　日軍於十六日起、派出飛機多架、向興寗大龍田粵贛公路投彈、投彈之後、復開槍掃射、地方損失頗重、十七日午前九時、又有日機十五架、分三批襲五華·興寗、該機係從廣州飛起者、八時許兩架飛抵東江上游之龍川、經老隆紫金入五華、在水寨錫坑連投五彈、十時左右、河源·東溪·龍川·老隆·等處上空、皆發現日機、直撲興寗、破壊粵贛邊陸路交通、下午四時、又有日機兩架、飛興寗偵察歷一小時、但未投彈、梅屬各地、確受相當損失、十九日晨、汕頭海外、增日航空母艦一艘、合計有巡艦·驅逐·運輸等艦共七艘、停於南澳海面深水處、午前八時、日機兩架、從海面飛起、沿海岸綫偵察、再飛往潮安北門外意溪站、沿水陸交通錢掃射、永寗電輪、在蔡家圍河面被亂擊、船上搭客死四名、傷二十餘人、日機旋折往揭陽出海、一路開槍射擊、曲溪附近死傷三十餘人、砲臺市死四名、傷三名、日機所經之處、各鄉村皆有傷亡、實數不詳、柘林·黃崗·錢東·等處亦各遭槍槃兩决、市民倉惶散避、一時秩序混亂、 
　　潮汕鐵路首段已拆毀、總站移於庵埠、十七日起、鐵路公司自備電輸兩艘、接儎搭客、每晨五時至下午四時、由汕開行往庵埠一次、搭客在梅溪頭登岸、行一哩之遙、方有車可乘、汕頭市內、自經强迫疏散後、據戶籍股調査、尙有居民四萬餘人、市府決舉行市民總登記、凡不必疏散者、發給「居留證」、無「居留瞪」者、皆强迫疏散、免於緊急應戰之時、多受牽制、汕頭港內、有英美艦各一艘、分泊於崎碌及角石、另一較大之英艦、泊於馬嶼口外、保護香港南洋各錢外輪進口、十八日海澄船由福州泉州折回汕頭、據船員言、由港儎往福泉厦之貨、不能起岸、每决小艇欲駛來接駁、卽遭日武裝漁船開槍掃射、退回港內、現將原貨退回香港、水脚亦退還付貨者、輪船公司損失二十餘萬元、鼓浪嶼封鎖更嚴、一切船艇、皆不許行走、英輪無法起落裝運客貨、日輪廣東丸等、則常由台灣裝貨往厦門、鼓厦交通、全由日艦統制、有通行證之船艇、及日台人等、可以來往鼓厦、居鼓浪嶼日人、不愁糧米缺乏、英艦亦自運食物往接濟居鼓外人、所可憐者、惟五萬華人、一切食品、價格高至兩倍、該處情勢、與汕頭無異、有美英法戰艦多艘、泊鼓護僑、無若何異動云云、汕厦僅隔一衣帶水、利害禍福、息息相關、厦門被嚴封後、閩南人民、多經汕出入、有行走馬尼拉之英輪、在福泉厦不能登岸、特轉來汕頭、各國對汕頭非常重視、美國華南艦隊司令史德波氏、十六日乘二二七號巡艦、由鼓浪嶼抵汕、往市府訪問巫市長、美領設宴款之、傍晚、美司令乘原艦往香港、 
[成都被炸後　人口物質疏散完竣　十一日被炸市民死傷七百餘]  
　　成都航訊、日機二十七架、於六月十一日襲蓉、在平民區及商業區、濫施轟炸、民衆慘遭傷亡、民房橫被炸燒、市府及市防護團、特於十三日及十六日分別發表損失統計、（一）市府統計共分被燒中彈震倒拆卸四種、以門牌計、有一千二百十五號、以一號五戶計、的爲六千零七十五戶、內有華西大學省立成都師範·華陽縣中·三個文化機關、餘則盡屬千民住宅與工商店、（二）市防護團統計、共被爆炸彈六十一枚、內未爆炸者十九枚、燃燒彈廿四枚、未燃者九枚、震場房屋共計四百九十八號、燃燒房屋共七百四十一號、殉職防護團員四十三人、重傷二十三人、輕傷五十八人、市民傷五百七十六人、死亡一百六十八人、 
　　當空襲時、蓉市醫長陳仲堯警士曹純·忠勇殉職、負傷者亦達額十餘人、省會警察局、十五日午、在局內公祭陳曹兩忠魂、全市警察佩花追悼、除値勤者外、全體參加公祭、省會警察局長周極瑩、並率重要警官佐赴各醫院慰問受傷警士、又蓉市人力車夫、十二十三兩日、會自動組織五百餘人、由市府領導淸掃街道、蓉市長楊全宇、以人力車夫不辭勞苦、實堪嘉許、十四日特獎洋每人二角五分、每隊獎紙烟費一元、以示獎勵、又敎部以華西等五大事救護隊團員三百六十餘人、於空襲後即出發轟炸區工作、救護輕傷四十三名、重傷八十五名、隊員黃孝蓮女士致面部受傷而犧牲、崔之華女士足被彈貫穿、隊員甘永祥因搶救時過於努力、吐血不止、特於十六日電論嘉獎、五大師生、以黃孝蓮女士忠誠犧性、均甚哀悼、已於十六日擴大追悼、叉兼全川防空司令鄧錫侯、以防護團員努力任職、決定對殉職團員照章撫卹、負傷者善予治療、並已製定負傷榮譽獎章多枚、分賜各受傷團員、更用白緞製成「光榮殉職區額多幅、分贈各殉職團昌家屬、以資矜式、 
　　各方對未來空襲救濟工作、連日正積極準備、川省會貧民住宅管理處、特在某處　傷民收容所、週內竣工、貧兒寄託所、亦於十三日開工、貧民住宅木料已購到、即開工興建、以便一般貧民疏散、成都空襲緊急救聯處、十六日臨時會議、決定在口口菴及口口橋設立兩野外重傷醫院、已備病床千架、作救護之用、在華陽縣中及立達中學、設兩臨時收容所、收容老弱婦孺、在四門外設立綳帶所、便利輕傷之治療、蓉市婦女運動委員會、現組織救護隊五隊、備藥品若干、以便於遭受空襲時、參加救護工作、 
　　連日商民晝夜疏散、截至十七日、已大致疏散完竣、當加緊疏散時、城內及市外、日夜車馬擾攘、現市內物力、亦已疏散完竣、各商店僅有少數貨樣及商品、購者須先登記、决日始能交貨、或逕向鄉間去買、百貨商店富麗堂皇之玻璃裝璜、已運往鄉間、另易花布或花紙、鐘錶行內、亦只剩少數貨品、理髮店內高大玻璃塊鏡、已不見踪影、飯館營業時間、亦都更改、戲院電影院、自六月一日、即停止營業、正在鄉間覓建新址、看戲看電影也須下鄉一切生產事業、均已遷移疏散區、生產者均在鄉間安心地加緊工作着、 
[閩省參政會紀略　議决案約有四義]  
　　福州通訊、閩省臨時參議會第一屆大會於五月十五日開會、至三十八日閉會、共開會十四天、參議員全體三十五人、出席三十一人、正議長爲省黨部執行委員鄭祖蔭·副議長爲省振濟會常委兼閩侯縣商會常委陳培錕共開大會七决、審査會七决、提案凡九十四件、除省政府交議之重要施政方針一件外、餘皆爲參議院所提、計關於一般者六件、關於戰時特殊要政者二十四件、關於民政者二十二件、關於財政經濟建設者一十八件、關於敎育文化者一十三件、此九十四件提案、經各組審查委員會審查後、整理歸倂爲六十件、其中經大會通過者四十九件、撤銷者六件、保留者一件、原提案人自行撤回者一件、留交下屆討論者三件、就一般言、大部提案皆經通過、性質重要之議決案、有實行國民精神總動員案·保障民權案·革除徵兵積弊案·改善捐稅徵收辦法案·疏散沿海民衆與解決遷移內地人民生計案·調整敎育行政案·提倡婦女工作案，保育兒童案等件、至於詢問政府案件、則有關於疏散人口者一件、關於民政者一件、關於財政經濟建設者五件、關於敎育文化者一件、均獲詳盡圓滿之答覆、該會閉會後發表宜言、略謂「本屆大會議決各案、的有四義、（一）求在動員民衆上充實武力、（二）求在不抵觸國權內保障民權、（三）求在不傷民力中集中國力、（四）求在不亂根本國策下强化非常時期政令、」 
[蘇省府令各縣　修築堤圩　在農事稍閒之際　應督促民衆趕辦]  
　　興化通訊、江蘇省政府、前以各縣修築堤圩捍禦沉災、特製定章則、通飭各縣遵照、現爲加緊督促民衆修築堤圩迅赴事功起見再籌令各縣、趕速辦理、其令文如下、「査去夏豫黃決口、迭經籲呼中央有關各部院、迅予設法籌堵、終以地臨戰區、一時難以興工堵復、蘇北位居下游、一淮已難容收、今竟黃淮合流、一且下注、則洪水橫流、莫可遏止、千萬黎庶、將有其魚之懼、茲以堵決上策、一時既難實施、乃不得不爲治標之計、組織工程委員會負責疏浚裹下河入海水道俾可暢洩積水、騰空水庫、一面擬具堵修運堤、整理閘洞等項工程計劃、電請中央撥款興辦、藉資防禦、惟各縣圩堤之修築、淤淺河道之浚深、亦屬防水要政、水漲時、既能捍禦沉災、水小時、亦足蓄水灌溉、其利害實與人民息息相關、爲迅赴事功暨便實施起見、復經訂定各縣修築堤圩暫行辦法、通飭遵照各在案、現各縣切實奉行者、固不乏人、而視同具文、敷衍塞責者、亦所在多有要知此事關係人民身家性命至鉅、茲値水勢已退、禾苗栽挿已畢、農事稍閑之際、亟派員前往各區鄉鎭嚴加督促、發動全體民衆、務於最短期間、將各縣境內堤圩及　垜、趕築完竣、俾本大汛時、有所防範、而挽浩刧、合行令仰各縣遵照辦理、具報備查爲要、 
[崑山日軍　封鎖陳墓鎭　防游擊隊襲擊]  
　　崑山通訊、陳墓爲昆連吳崑二縣之重鎭、商業繁盛、交通便利、自去年秋日軍派一部份駐守該鎭、駐於該鎭附近×村之游擊隊突於前晚進襲該鎭、日軍倉皇應戰、結果互有死傷、日軍乃馳向崑山軍部、請求加派部隊駐守、以防游擊隊再襲、同時日軍更將陳墓鎭封鎖、來往汽船及民船、均予以嚴厲之檢査、並不許於鎭上通過計已逾一週、鎭上糧食及日用品、大感缺乏、鎭上居民因而惶恐萬分、 
[靑浦僞縣署　搜集民間藏書]  
　　籍名恢復圖書館 
　　靑浦通訊、靑浦僞縣署藉恢複圖書館之名、連日將民間藏書、大肆搜集、並向前縣立圖書館館長在某、逼令交出該館內之書籍、按本縣圖書館內之書籍、泰半爲邑人所捐贈、故有不少珍本、戰後、該項書籍、陸續運往鄉間、故館內雖遭洗刦、損失極微、近聞在因被威脅、已避往他處矣、 
[無錫抗戰健者　尤國楨被害經過　新四軍已捕兇徒正法]  
　　無錫通訊、華方軍事當局、前派上官雲相來蘇整理各縣游擊隊、並由新四軍協同辦理、現無錫方面、編制完竣者、已有三大隊、一安鎭之巫耀祖、二后橋之楊筱南、三錢橋之周阿福、北鄉方面允國楨部、本巳接受改編、嗣被董惠民過錫實等於一星期前、設法引誘、假招宴爲由、派隊伺於中途、將允射死、並將允之家屬、完全殺書、聞者莫不惋惜、査允過去在抗日工作上、最爲努力、如日軍在火車站失落子彈一百餘箱、火車站附近、日高級軍官二人被擊斃、錫滬公路日軍械被截奪、漢奸吳正榮鐘季岳在城中鬧市被殺、北塘熱閩區域之僞特務警辦公處被襲擊、均爲允國楨所爲、故日方曾出十萬元賞格意圖緝拿、足見日方對允之重視、新四軍方面、以允被害、大爲震怒，派大隊馳往八士橋一帶、緝拿童惠民過錫實等、董聞訊、即率黨羽遠逸、過鍚實則當塲被捕獲、並被立即正法、 
　　目下各鄉游擊隊、分三個名稱、（一）忠義救國軍、（二）第三戰區游擊大隊、（三）軍事委員會無鍚游擊大隊、同時另有縣保安隊、忠義救國軍、以周振剛爲主、第三戰區蔡人其高祖羔爲主、軍委會鄧本段强學會爲主、保安隊季伯勤毛木君爲主、惜尙未能團結一致、聞新四軍對於各部遊擊隊、已從事收編訓練矣、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特的國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
[婚後幸福的不二法門]  
　　愛人者人恒愛之。這是千古不朽的名言，一個只圖自己享受而不管人家死活的自私者，終究必將自食其惡果。我們耳所聞目所見的婚後男女的種種悲劇，不能不歸咎於封建殘餘社會裏丈夫的自私，妻是他的玩物，附屬品，至多也不過視如財產。丈夫可以任性縱慾，而妻子只好三從四德。因此，在夫婦生活中，妻子的被犧牲就以爲當然的事了。 
　　智識吿訴我們女子的性潮是有週期的。因爲這個緣故，在動物界雌性動物常居優越地位。而雄性不過爲適應雌性的要求而已。像蜜蜂，蠶等動物，雄性者的唯一責任，就是爲適應雌性的交配，交配以後牠的生命也就完了，人類則因雄性者因體格的雄健，在社會上常處於優越地位。因此把女性就壓迫着，重男輕女，雖在今日文明社會中恐仍有着殘餘的勢力。在這樣男女結合不平衡的生活裏，必有一方被犧牲，但另一方也並不便宜。這是很普遍的現象，妻子因性生活的不合理，患有經亂白帶，不感不娠，或多產貧血，乳癟顏瘦，未老先衰等症，致家庭裏失却了內助。同時因丈夫的早婚縱慾，或多妻荒淫，或早年犯有自凟遺精，在性機能上每爆發種種病態，如早洩陽委，滑精漏精，發育不全，精薄不育，神經衰弱等症，試問此種病態丈夫，將怎能營夫婦美滿生活，組織快樂家庭？ 
　　然則欲求男女婚後幸福將如何？曰：惟有男女平等，在妳體量我我體量妳的相五愛的協調中，慾的一致裏去尋求。那末，在身心上既無一方被犧牲，而可以相互得到歡慰，健康將因之增進，幸福則與健康的增進而亦日進無疆！ 
　　要是已因婚前的自誤與婚後生活的不合理，男女而患有上述各症，則必須及早作澈底治療，吾則因循貽誤，後患無窮！治療之法，在今日醫學昌明的時代，如能採用生殖腺內分泌補給療法，則治愈上述各症，亦並非難事。男用女用之生殖腺素製劑「生殖素」，卽根據此種原理由雄壯動物如猿猴，猩猩，熊鹿，海狗等體中提取其生殖腺素用科學方法複製而成。所以品質純粹，養料完全保存，服後於一小時效力卽開始，二十四小時男則生精補腎，女則調經除帶若繼續服用，則助長發育，滋養神經，調整新陳代謝，健腦活血，於短期內可以根治各症，長服更可收延年益壽返老還童之功。所以世界名醫均推爲內分泌劑中唯一聖藥，惟男有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」（五洲中西等大藥房有售）以制止遺洩則收效尤速！ 
[遺精生理與病理的判別] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　男子體內的精液，在生理學上言，就是生殖腺內分泌液，一部分由外導管而貯於精囊，待營生殖作用，一部分即直接滲於血液內以調整新陳代謝，助長發育，滋養神經，幷興奮情緒，一個健壯的未婚男子或與妻遠別的丈夫，因生理上所產生的精液過賸，在一兩月內或有一二决遺精，遺後毫不感覺倦怠頭昏等狀態者，此爲生理的溢精，但亦總以不溢爲愈佳，要是於一月之內有二三决的遣精，遺後並覺倦京腦衰者，有夢者爲夢遺，無夢者謂之滑精，皆是病態的遺精無疑，若偶見女色，或在大小便時，或用腦用力過度雖在白日亦有精液漏出者，這是遺精症象惡化後的滑精症。 
　　據醫學家的結究結果，知道一滴精液等於八十滴血液的可貴，遺精一决等於失血一磅，這是多麽驚心動魄的可怕呢？所以靑年人一有遺精必須從速治愈，若因循失治，那沒有不貽後患的，遺精失治後最普遍的症象就是腦衰腎虧，發育不全，面黃肌瘦，神經衰弱等症，此種病態靑年普遍在今日社會上，不特爲學習業難以成就，即在夫婦生活上亦不能美滿爲妻憎恨，或子女無出，或自己一命嗚呼釀成人生莫大悲慘！ 
　　遺精並不楚不治之症，如能服特效藥物必可收藥到病除之功，特效藥物，全世界名醫均推崇「希米脫氏固精片」因服後即能鞏固精關，鎭靜神經，夜得安眠，夢幻减少，遺精可於當夜立止，若因遺精失治而有上述症象者，須兼服生殖腺素劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，能繼續服用，必可早日根治各症，並使身體益臻健康，患者能親來本診所施用電療注射等法，則收效允速。 
健美 
[乳峯美在夏季] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　在赤日炎炎，暑氣薰蒸的熱的世界裏，惟有一般健美的女性，才可以大出風頭。你瞧：她們的衣服多麽少，多麽薄，裏面僅穿一身輕鬆的汗衫褲，外面裹上蟬翼似的旗抱，有幾個穿香雲紗衣服的女性，甚至並汗衫都不穿，以這樣輕巧的打扮，無疑地，把她們所具有的特微，正似彈性豐富的彈簧槃香，一旦壓力减輕，便益發挺了起來，一對高聳的乳峯，在胸前左右並峙，而兩個乳頭，更似初發的葡萄，益顯得挺綻可愛！此外如身材的苗條，臀部的豐腴，在行動的姿態上，自然越發覺得肉感動人，美妙無比了。所以她們在處女時，便到處香噴噴爲人所愛，很如心的擇到一位多情丈夫，一旦出嫁以後，兩性間的愛情，又是非常濃厚，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，這是多麽榮耀而可喜！惟早歲曾犯自凟束胸，或月經不調，病後虧弱，白帶纏綿，營養不良，致卵巢機能遭受摧殘，影響新陳代謝作用，遂致乳峯萎癟，健美喪失者，則不但無比幸福，而且每爲丈夫所憎惡，其命運必非常悲慘！欲謀補救，祗有信賴科學，據世界著名婦科專家康德林，及美容能手威泥基博士等研究與實騐結果。均一致公認以服生殖腺卵巢內分泌製劑女用「生殖素」，最爲對症而特效。蓋此劑係提取壯健動物的卵巢精華，更和以礦植物的補血，補腦成分，經科學方法精密配製，故服後一日夜間，卽可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼繼服用，不但可使萎癟的乳峯，日形高聳，瘦削的臂部，漸見豐腴，且能使面頰紅潤，靑春長駐。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　診時　上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋濁局部治療與全部治療説]  
　　淋濁療法，不拘一格，有宜於局部治療者，有宜於全部治療者，各隨症適用，始免偏見之弊，而致貽誤病機。不幸現在一般市醫，往往因設備之不周，與手術之疎略，僅備數種小件之醫械，或固執成見，僅固用某種成藥，而攻擊其他設備之現代化，治療之科學化的專家。顛倒是非，混淆黑白，以冀人之受其欺，殊於醫家之道德有關。蓋隨症處治，則不拘於一格，法隨病變，而不以法待病，則頑固難愈之白濁，未有不完全爲吾人所治愈者。 
　　治療淋病，局部療法，全部療法，兩者均不可廢，如淋毒在初起時，　淋菌完全集於前尿道，此時如用局部療法，未嘗不合科學之原則。但除此而外，則注射自家菌苗，以增　病抗家毒素，亦未嘗無補於病體也。若病毒已竄入血液，成爲全身傳染，如淋毒性關節炎等，則縱將尿道部分切除，亦無補於事。然而愚拙之醫家，仍誇耀其局部療法之如何神奇也。不過用全部療法時，同時又用局部療法，固亦未嘗不可耳。余於新舊一切淋病之治療方法，素採安全科學的方法爲之治療。如德國希氏血淸，德國濾淋平流電療法，自䄸菌苗，攝護腺按摩法，菩齊尿道擴張法，局部洗滌法，或先用殺菌藥液注射尿道內後，隨即用濾淋平流電療之導子插入尿道而放以電流，如此又能發揮殺菌之功。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳及無痛苦新法割除包皮 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[基督教華東六大學　聯合畢業典禮盛況　畢業生大學三二三高中一六零人　樊正康卜舫濟漢睦克沈嗣良致詞]  
　　基督教華東六大學計金陵女子文理學院、上海女子醫學院、之江文理學院、東吳大學、滬江大學、聖約翰大學等校於二十四日上午十時，假大光明大戲院舉行聯合畢業典禮、到各校校長教師與畢業生、及學生家長與來賓等、二千餘人、憑請柬入座、大光明戲院樓上下座位二千許、皆經佔滿、禮堂右首懸黨國旗、左首懸美國旗、中懸與會之六校校徵旗幟、台前佈置鮮花多盆、極典雅堂皇之致、及時開會、美海軍音樂隊奏樂、聲調和諧、觀眾精神為之振奮、來賓相將入席、各校男女校長與教師、及大學畢業咸着博士及學士服制、隨抑揚音樂聲中、魚貫入座、氣象雍容嚴肅、茲將各情分誌於下、 
　　典禮情形 
　　十時正舉行典禮、由美海軍音樂隊奏樂、其次來賓教師及畢業生依次入席、全體肅立、唱中華美地歌，繼由舫濟博士祝詞、樊正康校長致詞、美國漢睦克推事演說、旋即由各校預定人員發給畢業證書、及授予學位、再由卜舫濟博士訓詞、分發得將學生獎品、至十二時許始禮成、 
　　畢業人數 
　　計本屆畢業學員、金陵女大十八人、上海女子醫學院三人、之江文理學院三十人、東吳大學五十五人、滬江大學九十一人、約翰大學一百二十六人、總計三百二十三人、內以文學士最多、共一五一人、理學士八十三人、法學土二十五人、醫學博士二十四人、商學士十五人、工學士十一人、教育學士八人、師範畢業證書三人、得獎學生共四十三人、約翰附中高中畢業生九十一人、東吳附中高中畢業生六十九人、昨亦參加典禮、　 
　　演詞彙誌 
　　（一）滬江大學校長樊正康、代表各大學致開會詞、略謂華東基督教之高等教育、在過去一兩年中、因環境關係、暫行在滬開學、其間經過許多困難、及若干奮圖、非片言所能盡述、可是因環境而來集一地，予吾人以甚好之合作機會、尤其對於理科方面、因合作关係、所有理科課程、一一皆有所实騐、而圓書運集一處、聯合閱覽、搜藏既富、參考巳多、且各校利用假期及種種集會、使合作事業更見便利、本諸已往經驗、合作是可能的、在未合作以前不能說全無困難、但打破困難、努力孟晉，終見成功、華策基督教各大學、經此次合作成功、在中國教育史上、可算創一新紀元、今日聯合舉行畢業典禮、更見各校合作之精神、今以「奮鬭」「聯合」來描寫當前現况、而處此大時代中、鄙意感覺聯合奮圖四字、尤為需要、故提出報告、並自相勗勵、今承美國駐華按察使漠睦克推事、及諸位來賓光臨、敬請多所指教云云、（二）美國漢睦克推事、以英語演說、大意謂、在過去七十五年中、科學發明、機器進步、共對於人類為禍為福、願在應用何如耳、現在世界經濟制度不善、貧富有夭淵之別、以致資方與勞工形成種種鬭爭、鄙意對於資源之分配、及方法之改善．殊有研究之必要、諸君既受高等教育、出而應世、對上述兩點、應負一些責任、用二十世紀新頭腦、以清新思想、勇敢志氣、光明心地、高尚人格、判別是非、知所取舍、如此則可研獲真理、中心愉快、此種快樂、發自內心、而非外求，否則科學益發明、人類技能簽精、而無道德以濟之、反因物質進步。加增人類殘酷之舉、諸君其勉之、再者諸位學校當局之奮圖精神可佩、致有今日各校之桃李盈門、希望日進無疆、鄙人謹代表美國同人、對中國教育表示同情、擁護合作云云、（三）卜舫濟博士以英語訓詞、大意謂諸君畢業離校、或獻身國家、或服務社會、將來事業之成功或失敗、均與母校校譽有關、諸君其勉之、現在世界各國、皆有大學生畢業生、大學畢業、受國家培植、家庭育養、待遇較厚、故畢業後對各方所負之責任亦較重、諸君其勉之云云、（四）沈嗣良院長致答詞、略謂今日華東基督教六大學聯合舉行畢業典禮、承美國漢睦克推事及諸位來賓惠然蒞止，多所指教、無任感幸、而大光明主人、假給會塲、以廣容納、甚為感謝云云、 
　　發給證書 
　　东吴大学附中、及圣约翰大學附中畢业生共一百六十名，东吴經附中校長周承恩提请唱名後、由董事長江長川發給、圣約翰大學附中經代理主任楊文愷提請唱名後、由校長卜舫濟發給、 
　　授予學位 
　　金陵女子文代理教務主任陳黄丽明女土提请唱名後、由前任校长德本康夫人授予、上海女子醫學院、經校長王淑貞醫師提請唱名後、由校董會主席鄭章成夫人授予、之江文理學院、經教務主任譚天凱提請唱名後、由代理校長明思德授予、東吳大學經代理教務長黃式金及副教務長孫曉樓提請唱名後、由董事長江長川授予、滬江大學經院長林卓然、鄭章成、鄭世察、提請唱名後、由校長樊正康授予、聖約翰大舉經院長沈嗣良、伊理、高克私、莫約西、提請唱名後、由校長卜舫濟授予、 
　　畢業學生 
　　金陵女大文學士陳復和、馮百齊、陶庸、陳徵、計總容、蔡子固、陳元之、國華、楊二娟、周紀馨、駱佩芳、朱綺、瀟淑珍、朱瑞珠、宋彬、師范畢業生陳元之、周紀馨、蔡子固、 
　　女子醫大　醫學博士朱信德、鍾怡階、潘偉湛、 
　　之江大學　文學士江璣、胡傅樞、鄭珠蘭、蔣　鴻、法學士江祿煜、馮成志、繆勛成、顧慈心、潘詠召、教育學士尹淑卿、沈評香、林遂基、洪　範、陳秀芝、崔杏密、理學士陳振巧、趙寶璉、式學士丁江、陳新民、丁制已、陳鴻基、李家璐、鄭厚、吳新鍔、駱　閹、陳玉堃、謝培霖、陳定外、 
　　東吳大學　文學士範引孫、劉濟華、張希祖、俞振仁、朱夢蘭、楊鞏　、楊昌傑、張蓉初、周勤毅、宋乃昌、沈善銑、俞繩武、陸珠琴、陸鴻猷、李智婉、浦關志、郭荊儀、潘宛如、胡文元、朱慶環、理學士高偉士、潘家治、劉健康、陸寶麟、包惠中、王鴻瑞、鄭士寗、馮大為、殷恭毅、張君美、李宗龍、孫鳴玉、吳淑賢、吳瑞琨、宋鴻鏘、法學士馬式駒、朱樹進、孔令儀、吳顯德、陸承平、朱德明、李靜宜、俞素吾、顧克儉、富均、李景文、黃卓才、徐肇慶、染世華、蔣景華、胡汝懷、潘秉鈞、周碧釵、甘效柯、王佶、 
　　滬江大學　文學士張景瑛、陳慶芳、周寶儀、黃雲娟、舒兆楠、曾恩榮、王祖文、餘樹芳、張心漪、陳公藏、朱樹聲、瞿建新、孫士英、曾維祺、王英華、俞蘊輝、章申、陳善珊、葛雅琴、顧政書、孫毓英、杜僎、韋伯樂、趙國鈞、鄭美剛、韓國珍、林尚賢、湯韋芳、杜兆區、楊其敏、趙東善、周錦儒、項沖、劉卓媛、唐煥、汪國璋、葉恆清、陳勁璋、周黎崗、葉超筠、司徒金城、蔡萃華、王三川、嚴赤保、理學士張永曾、陳國豐、孫傳淵、林卓韋、宋尚直、俞沛文、張傳灝、鄭心濬、郭淘淦韋、劉紹曾、唐乃添、餘新福、張景琇、周糜夫、李昌允、陸慶良、杜叔耆、張鵬詡（朱培生、李君瓔、歐陽俊如、段保泰、張品秀、方金濤、李益愚、桑亞振、吳秀亞、張潤志、馮永年、染路加、沈鎮華、楊鑫泉、商學士張瑞華、顧知豫、文少康、季宗橈、關寶定、吳逸民、周森镛、徐昌五、吳知仲、朱承棟、徐壽生、朱永源、錢春視、江德春、王恭瑞、） 
　　約翰大學　文學士陳經綸、程自文、鍾東麟、徐柏生、經叔平、李家瑛、羅光陶、包尚清、陶啟湘、聞天聲、顏展元、謝　、陳灼、蔣正平、周邦平、黃一鳴、左寶珠、梁鴻佳、羅祖蔭、邵世洪、蔣曙東、吳大森、葉東山、陳秉坦、陳亦、蔣宗炎、陶選清、黃仁華、顧德奎、梁冠倫、林慶光、施昌楣、蔣錫虎、吳季和、楊惠仁、鄭慧容、錢志誠、鄺文英、黃正權、李希　、林應商、馬亦巨、唐景榮、曹明安、吳膺符、楊永昌、陳斌棠、陳永勤、向知人、高行、李光興、林景福、胡錦華、鄧文馮、王迦培、楊　　、邵振為、陳真葆、陳　綱、徐承勸、簡面廉、李蘭軒、劉毓麟、鄔信安、湯銘和、王雪英、姚守中、謝慶　、理學士陳心銈、許志仁、周洋達、李星祿、唐森源、李修明、屠基永、劉漢明、範子鈞、劉子彬、刑宜潮、湯永熙應和鳴、周聚良、俞於宙、餘予冕、王光濤、吳季安、伍德斌、土木工程學院理學士、張甫棨、洪世鑫、梭閣洛夫、鄭祺、金淵如、吳茂叔、鄭國衛、李亁龍、虞頌蕘、金宗鎬、李耀勳、徐仲蕘、周瑞振、林文藻、居培蓀、呂沅棨、神學院畢業證書、王神蔭、醫學博士張世榮、許龍章、繆啟咸、王榮光、陳禎、徐增光、戴士銘、胡可興、陳寵耀、李顯鵬、陳丙子、袁頌　、錢完慎、李家耿、薰道鑄、劉世強、蔡世勳、何致雄、刁國芳、 
　　得獎學生 
　　（二）东吳大学、中國斐陶斐勵學會東吳大學支會郭荊儀、馮大為、吳瑞琨、生物學榮譽學會東吳大學支會劉建康、徐祥生、鄭士寗、王永豪、科學成績最優張慕熊、化學成績最優彭大泳、附中畢業成績最優範建中、江雲鈞、侯希歐、（二）上海女子醫學院貸學金學生成績最優生王瀛因、之江文理學陸軍學業總成績榮譽獎蔣禮鴻、學業總成績榮譽獎江祿煜、學業總成績優異潘詠召、（三）滬江大學國文成績最優葉勝秀、商學成績最優何培方、政治學系畢業論文最優鄭美剛、化學系畢業論文最優張鵬詡、李昌元、社會學系畢業論文最優陳公藏、一年級化學成績最優陳華廷、商學院畢業論文最優周森鑄、二會計學成績第一浦菊芳、第二蔣滋善、杜慶藻、音樂系學生學業最有進步趙東善、（四）聖約翰大學化學系最優畢業生應和鳴、理學院最優畢業生周孝達、土木工程學院最優畢業生虞頌蕘、各項成績最優畢業生謝慶蕘、國文最優生李家瑛、顧心毅、包善傳、凌勵立、國學最優生陸佩弦、本年年刊名譽獎程自文、鄺文美、謝震、本年年刊個人獎吳瑜瑾、顧氏獎學金王玄通、 
　　兩附中畢業生 
　　（一）東吳大學附屬中學　高中畢業班六十九名、張善書、顧篤懷、陸熙鑫、施澤梓、沈家麟、繆萃徵、朱壯、郁師韓、張慎初、張耀奎、秦士貞、宜國猷、矯國英、俞燓麟、潘家瑜、莫香傳、謝眉伯、嚴道、成繩伯、陸漢明、張仁華、李宗光、周錚、趙國柱、李淳化、張宗蔭、陸家鳳、龐敬、許慈芬、凌守誠、錢文琪、林文超、張金審、陳仁溥、林鴻慈、侯希臨、浦家誠、潘承嫻、陸正琳、朱兆泰、汪賢牧、王祖昌、潘家嶸、劉貽芳、潘德齊、李才蔭、翁申吉、繆真姝、黃蕙罄、程育真、林保魯、胡炳良、朱定娥、陶悅明、郎慶惠、孫震華、言良士、范述中、胡　和、吳孟歐、江雲鈞、王榮舫、王源增、陸素生、高承鐸、陳大鴻、黃鳳、沈維屏、吳茂漢、（二）聖約翰大學附屬中學　高中畢業生九十一名、張昌和、張翹枬、張先造、張南、張德祜、陳嘉安、陳恩瑩、陳惠霖、陳琨、陳立民、陳壽由、程昌齡、鄭紀宣、程一康、程道德、江靖、金福潤、金克勤、經桴良、邱賢昌、周志炯、周世恆、周道永、朱人駒、朱沛霖、朱森棠、朱世琛、朱曾泳、鍾其舫、範熙　、韓開泰、何友忠、謝嘉樂、謝傳綱、徐紹榕、許道全、許道化、黃啟麟、黃立德、黃維光、倪家駿、高震川、高克永、葛桓如、葛維樸、襲傳薪、郭慕孫、郭渭炯、李肇基、林彼得、林典衡、劉澤　、劉捷、劉邦琦、劉巽福、樂嘉昌、馬潤生、馬威霖、潘建德、潘果毅、浦晉康、沈澤濟、沈泽普、盛鍾駒、盛毓綬、史久誠、水建彤、孫廷芳、宋希、譚偉民、陶桂榮、鄧明源、刁友公、丁安祥、杜維桓、董慶觀、汪如川、王石甫、王壽　、王存豪、王梓瑞、王毓祁、吳嘉棣、郎榮琨、吳壽海、楊宗海、楊元龍、葉惟永、顏頌清、郁鎬、俞祥孚、 
[敎育簡報]  
　　華東基督教九中學、今日下午三時、假慕爾堂舉行聯合畢業禮拜、 
　　吳淞中國公學中學部今春復校、現奉重慶董事會電示、更名為中國公學第二附屬中學、因渝校已委何魯辦理第一附中、 
　　工部局所屬各中小學校定七月一日起放暑假、 
體育新聞 
[保銀慈善藍球圓滿結束　保銀聯隊大勝優游　結果四十九比二十七　女子賽黑鷹輕取白隊]  
　　上海市保險業銀錢業聯誼會舉辦之慈善藍球賽、昨日庚續在中青健身房舉行、天氣酷熱、觀眾仍有五百餘人、情況相當熱烈、第一塲女子原為黑鷹對孤島、旋因孤島缺席、臨時改由白隊出戰、上半時五對五平分秋色、總結二十對九、黑鷹輕取白隊、第二塲男子保銀聯對優游、保銀聯蔡演雄首先中鵠、聯隊氣勢大振、學崇連中三元、錫麟學崇演雄又突增八分、優游竟一籌莫展、上半時聯隊二十四、優遊八分、休息時間、由保險業聯誼會理事長莊祖濠當眾拍賣寒球、由寗紹保險公司董事長邵長齡出價三百元購去、熱心可佩、繼續再戰、優游孫大貓連加三分、以有中興氣象、但聯隊又見活躍、十三時三十、相差竟鍵十七分、學崇橫衛直撣、分數扶搖直上、結果四十九對二十七、保銀聯大勝、 
　　保銀聯犯分 
　　蔡演雄　三十四 
　　賈幼良　〇五 
　　陳學崇　〇二十 
　　翟錫麟　三八 
　　任相成　二〇 
　　盧谷遠　〇二 
　　梁國權　〇〇 
　　優游　犯分 
　　陸大振　〇二 
　　張錦　　一〇 
　　許文奎　〇九 
　　陳祥龍　〇七 
　　孫惠培　二五 
　　孔廣益　一四 
　　總計　四二七 
　　總計　八四九 
[法伯爾盃甲二組　麗都冠軍]  
　　昨一比零勝中華 
　　法伯爾盃小型足球聯賽、甲二中華對麗都、昨日下午五時一刻交鋒、中華每戰皆捷、麗都則負和各一、惟以恆昶恆退出、戰續取消不計、造成麗都僅有和局一次局面、故此戰不啻該部決賽、如中華能勝或和即得冠軍、否則冠軍屬諸麗都、故雙方戰來緊張萬分、精彩百出、上半時麗都張銘生射中一球、下半時各無所獲、結果一對○麗都擊敗中華、得二部冠軍、中華慘被淘汰、殊為可惜、另兩塲甲一復華以三對三與百樂門　和、北西童權於獅聲取消資格、乙組復光對偉光展期、 
　　麗都　 
　　鄭通裕　楊金陵　張林根　孟義良　石永楠　江潮（上）沈祖良下　張銘生 
　　中華　舒家政　沈頌石　張兆文　范紀芳　廖世義　周克成　劉興發 
　　昨賽結果 
　　復華勝　百樂（甲一）　三---三 
　　獅聲勝　北西童（甲一）　棄權 
　　麗都勝　中華（甲二）　一---〇 
　　今日秩序 
　　普世---土工（乙B）上午七時 
　　培華---虎嘯（乙D）八時一刻 
　　三星---公園聯（甲一）十時三刻 
　　南模---藍鷹（乙B）一時卅分 
　　藥科---薛華立（乙D）二時三刻 
　　復光---中法（乙C）下午四時 
　　聖芳濟恒昶恒（甲一）五時一刻 
[大學盃乒乓　今日個人決賽　並舉行慈善表演　中西團體個人節目精彩　下午一時在寗波同鄉會]  
　　大學盃團體乒乓賽、冠軍為聖約翰、個人鐵桿定今日下午一時起在虞洽卿路寗波同鄉會舉行、獲决赛者為於凌霄、林典華、雷樹華、吳承忠等四人、用單循環制解決冠軍之誰屬、主辦當局為救濟難民起見、特將鬥票收入悉充善舉、今日大光明、南京、國泰、大上海、麗都及滬光六大電影院、每塲義務放映幻燈、以事宣傳、屆時由袁履登開幕、奚玉書致詞、許曉初開球、虞洽老給獎、並由貧兒教養院樂隊伴奏、儀式隆重、除門票收入捐難民外、並由大學盃主辦人張叔良特捐製精美球拍（連銀座架）一隻、當眾拍賣、以最高價出售、捐助難胞、門票分五元、一元、五角三種、隨票贈送黑人牙膏、大會紀念章、華盛頓牙膏、及精美團扇、五元票加送銀盾獎章、大學盃個人決賽外、特請滬上乒乓盟主青云隊、對抗華聯盃亞軍郵務隊、並有大學聯對中學聯、並有上聯會理事徐多、出戰女子健將張喜箴、據徐君云、不上沙塲已十餘年、另有聯青戰猶太、女子表演、維持秩序、由難民協會市民組及公共租界中西捕頭協助維持、節目如下、 
　　節目 
　　（一）中西女子表演（聯青對猶太）（二）大學盃個人決賽（於凌霄、林典華、雷樹華、吳承忠、）（三）中西男女混合表演、一陳霖笙對地飛夫人、二徐多對張嘉箴女士、（四）大學聯對抗中學聯、（五）青云甲對郵務、 
　　據陳霖笙昨晚告記者、因其公子昨不幸跌傷、心甚不寗、今日能否出塲表演、尚未能定、 
　　名單 
　　（大學聯）張叔良（領隊）林典華（約翰）馬晉良（東吳）於凌霄（復旦）吳承忠（滬江）雷樹華（之江）預備員劉家仁（南洋）張德奎（約翰）（中學聯）丁度（領隊）鄭秀榮（華童）方興民張俊才（省上中）郝桂森（青年會）餘榮應（中法）預備員胡俊民（大公）程之芳（中華）（青云甲）陸漢俊、郎德培張英李宗沛、謝壽華、馬廷亮、樂俊昌（郵務）徐多（領隊）沈德福、朱葵生、王惠韋、姜春山、葉秀莊、嚴怡誠、蔡秀如有、袁蓮如、林金蘭、（猶太）地飛夫人、柯路揚其司、傑勿萊爾、愛波司、湯乃爾、 
 
 

Page 12

 
 
 
商業新聞 
[金融　流言孔多　現金跌後又回漲　　天熱祇做半日成交逹七百兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、僅有上午半天行市蓋因邇來天時酷熱、且本日適逢外滙週六無市、後經同業議決停市半天、唯上午形勢頗形恍惚、中途動輒竟有二三十元、然而價勢大致先猛跌而後暴漲、初因上日疲風未息、且聞外滙內盤帶硬、更以某種空氣甚　塵上、致人心益疲、現金號賣意允濃、競相拋塞不休、兼錢兌業亦稍來吐出、雖其時某金號代投機家吸收、無如扳價頗夥、故市勢傾向下疲、竟打破二千五百元大關、一度曾降達二千四百八十五元低盤、嗣後忽聞匯劃貼現回跌至八十元、且又聞市上將有五千萬元流通券發行之謠傳、人心頓被激動、買風陡起、一再呈昇、價竟飛漲七十五元、重回出二千五百元大關、而達二千五百六十元高峯、卒因某錢兌業獲利吐售而稍回挫、結果以二千五百五十元收槃、較隔昨軋跌十二元、半天交易尙旺、達七百兩光景、銀樓飾金亦隨之先跌後回、結果小二元、海關金與中英純金等一致均平、 
　　烚赤再跌十二元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外滙繼續報硬、且人心本疲、買者觀望、故開市即做小三十二元、現金號共塞於銀樓帮五十兩、價均二千五百三十元、時塲中某種空氣謠傳甚熾、加之現金號繼續傾吐、但某余號代投機商趁機扳價吸收、現金號賣予某金號五十兩、價五百二十八元、繼之現金號又塞予某金號九十兩、價五百二十元、後某錢兌業亦跟踪吐售某金號五十兩、價五百十五元、不久現金號再售予某金號五十兩、價五百十元、時某金號止進觀望、市勢愈疲、立破入五百元大關、銀樓帮賣予某錢兌業五十兩、價四百九十五兀、瞬息處於賣風下又猛跌十元、錢兌業互做五十兩、價四百八十五元、爲當日最低價、此後賣者漸缺、且聞匯割貼現大跌、已破入百元關內、時千元僅貼出八十元、且其時利多傳說、致進戶趁低競相搜羅竟一刹那抬起四十五允、錢兌業進證券帮五十兩、價五百三十元、繼而某錢兌業獲利吐予現金號二十兩、價五百二十五元、未幾某錢兌業又吐予同業五十兩、價五百三十元、時售者更稀、且另一錢兌業代殷富買意頗切、竟又在抬三十元、錢兌業（代殷富）進銀樓帮及同　各五十兩、價均五百六十元爲當日最高價、時殷富進意雖濃、奈某錢兌業獲利又來吐售、潛勢略回、錢兌業互做五十兩、價五百五十五元、十一時三刻錢兌　又互做五十兩、二千五百五十元爲午收價、午後因天時酷熱且適値週六外洒無市、致同業議決停市半天、結果較上日軋跌十二元、半天七十五元上落、現金號之本牌金照烚赤價較高十元、現標金照掛牌金低五十分光景、據詢均鮮有做開、 
　　飾金亦先跌後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初開大同行仍懸二百六十元、十時十五分因聞炩赤開市、即疲三十餘元、故亦掛小三元、十時五十五分、因烚赤已破入五百元關內、故又猛落四元、後至十一時五十分、因烚赤回高六七十元、故亦回起五元、午後因烚赤市塲休業、致均無變化、計結果均掛小二元、計大同行改懸二百五十八元、新同行爲二百五十穴元、收進二百五十元、 
　　中英純金均不動 
　　二十三日倫敦電、英純金因英鎊轉平、致亦米起　化、每盎司仍屬七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦仍爲一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分穴厘、上海樓準標金價亦未更動，計一千二百〇七元六角、 
[外滙無特殊變化　日行仍塞形勢續鬆]  
　　外滙昨日市况滙豐掛牌悉無變化、暗市情勢、雖洋行界結款仍繁、無如外行竇意蓬勃、且日行正金等亦復來大量塞出、致形勢續告鬆動、唯半日間尙無特殊愛化、成交尙旺、至港滙因外行供塞亦力、故亦續鬆、 
　　晨初以倫敦大條近還均升一八七五、紐的銀行呆定、倫敦生金亦未更動、匯兌英對美·對滬·對法均平、美對英未更、對滬大三角五分、對法長〇六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金六辦士六八七五、美滙十三元〇九三七五、較之前收英平、美長〇三一二五、開後日行正金續來吐予外行滙豐·麥加利等現貨英金六辦士七五、繼而外行轉吐予洋行現貨英金六辦士六八七五、市勢略硬、迨睢豐掛牌褐曉勿動、及白銀平衡揭曉大一分、計徵百分之一·七五時洋行叉來扒結匯豐華比現貨英金六辦士六八七五及七五繼而再來結進美行現貨美滙十三元一二五、將近午刻、英美兩滙、成交轉稀、但港滙則略有成交、計外行華義·荷蘭相繼塞予洋行現貨價四十五元二五、狀况亦硬、延至午收銀行現貨賣價、英金六辦士七五、美滙十三元一八七五、結果較之前收、英長〇六二五、美硬一二五、港滙照成交價軋過亦賤二五、午後週六無市、 
[英美金票　交易復盛]  
　　昨日英純金與英美滙兌俱未更動、本埠外滙、洋行結款甚殷、外銀行供結暢連、日銀行需要法幣、回出英匯頗湧、市况過程趨鬆、結果英匯爲六辦士七五、較上日長零六二五、美匯爲十三元一八七五、亦升一二五、週六下午無市、炩赤開盤、因外滙趨鬆、金號錢兌業供給頗股、市價做低三十二元、入後流言頗盛、市况益虛弱、跌至二千四百八十五元、金號趁低吸納、且貼現率降低、又可奪取現幣、買風趨盛、午收爲二千五百五十元、結果較上日下跌十二元、下午交易未做開、外幣英美金鎊、需要復股、供給尙暢、市價穩定、英美金票、交易頗盛、因供給未暢、市價堅俏、法郎票新加坡票荷蘭票、需要頗稀、俱趨下降、日金票需要殷、市價回高、晚市爲九角七分一釐、朝鮮票市况穩定、仍爲八角六分、公會交易稀少、永豐出實祥進美金票一千元、厚吉出通源進英金票五十鎊，昨日市價、英金票升一角、美金票升二分、法郞票降二釐、新加坡票降五分、荷蘭票降一角、斐律賓票升五分、其他各幣、俱未更動、 
[貼現續跌十元]  
　　昨日滙劃票據貼現率、漸較穩定、每千元由一百元漸見步低至八十元、但至下午忽又回上十元至九十元、比前日續低十元、錢業拆息仍未更、上下午均掛二角五分、 
[英印銀市况堅挺]  
　　二十三日倫敦電、銀市印度買進、投機家賣出、交易少市商平、收盤後市况帶硬、大衆照掛牌價高〇六二五買進、但出者仍無供意、大條銀近遠期均續漲一八七五、又紐的電美現貨呆定如故、叉孟買電、印銀市况堅挺、現貨與七月均長九安那、八月亦昇七安那、 
[新限制提存辦法之眞相]  
　　財政部近鑒於滬市自外滙暗盤行市緊縮以後，一般資產階級及投機者，競購外滙，再加外商銀行因現鈔頭寸關係，吸收信用借款，即將外匯暗市做成近賤遠貴，近期與遠期差額巨大，外滙套息利率萵至數分，因此近日資金流入外商銀行之數，甚爲警人，若不規定適當辦法，本市華商銀行之資金，勢必逃避一空。財部爲防止資金逃避，安定上海金融市塲起見，援有馬電之限制提存辦法，對於普通法幣存戶，每週支取現鈔以五百元爲限，而對於本市櫃劃存款，以及上海以外之其他各埠，仍照舊法辦理，不受新辦法之限制。且本市銀錢業於二十二日召集緊急會議，規定實施辦法七項，已在各報披露，可見此决限制提存辦法，意旨在於限制華商銀行鉅額法幣存款之資金逃避，對於零星小額儲蓄存款，毫無影饗，事實甚爲明顯。但因存戶未有明瞭，誤信謠言，聞自二十二日起至二十四日止三天，本市各銀錢業之活期往來存款，發生提存風潮，各銀行人山人海，支取者頗爲擁擠，而大部份均爲零星存戶，每人支取僅數十元或一百元者。據所得報吿，較大之銀行，三日中，每日支付現鈔總數在十萬及數十萬元，不少亦有付達百萬元者。希望本市各界對於財部馬電眞相，向大衆加以解釋，勿要聽信謠言，中奸人之計，而使全市金融，發生動搖。並且在此奇熱暑天，各存戶若無急用，不要至銀行支取現鈔，收藏家中，一則，免市面現鈔奇缺，而使金融發生不安，二則，須知謾藏誨盜之風險。本市銀錢業對於小額存款，決不停止支付，大衆持以鎮靜，免上投機者及奸人之當。試觀近日外滙暗市之轉鬆，與金市之轉跌，可證謠言不足信。（英君） 
　　編者按：爲了外銀行不受財部的命令拘束，對於中外存戶現鈔如額照付，相形之下，更打動一般有資金者向外逃避的心理，這大是可慮！ 
[紗花　現紗暗盤昨已做開　售價比節前多傾跌付款手續尙未議妥]  
　　自財政部馬電到滬、銀錢業各行莊一體遵行後、市塲趨勢、大爲安謐、現紗市塲已停市兩日、今則現貨到會探聽消息者頗不乏人、集會者雖較平時爲稀、然客帮亦來會略行採辦、暗盤交易已做開、人心高低不一、啻論紛紜、莫裏一是、由廣帮靈南帮購買二十支·十支粗細紗一二百包、市價二十支特金城始做五百零五元、雙地球價爲四百五十五元半、二十支牧羊三百九十元、比端節前之價跌十餘元、成交幾十包、一霎間某號賣出三叫十包、愛地球比開價忽跌十五元、爲四百四十元、牧羊亦跌十元、爲三百八十元、特金城爲四百九十五元、二十支雙馬廣　還價爲四百七十元、買方意堅未能妥協、至十一時二十支變馬多喊四百八十元、有人要買、亦未成就、午後人氣稍振、又有利多空氣、二十支牧羊又昂、做到三百九十二元、雙地球做到四百五十五元、二十支　駡爲四百九十二元、成交七八十包、須待星期一再決雌雄、以上做就之交易都係照舊規、絕無更動、聞華廠以前向例售出三七計算三成劃頭、七成匯劃、現將劃頭升一成、均改全劃頭出貨、此項尙未決定、其中情形依然複雜、前途問題多端、又有人說、大槪以照老辦法、但自以後華廠售貨辦法恐改全劃頭、午後紗業公會亦召集同業會議、大概對於日紗買賣之手續、及付款問題也、 
[舶掉風吹散黃梅雨　戽水挿秧......農民受殃]  
　　入　就是　江下游的雨季，中國向來以雨季的來臨，調為芒種節之後的丙日。有人說，仍免不了五行生尅之說；其實現在高喊破除迷信的人們，簡直不明白何者是迷信，何者不是迷信了。中國雖用的是陰　，而一年二十四節氣，實際上恰是跟陽暦走的，所以芒種夏至節的前後，常是雨季；可是雨季最怕是吹的西南風，西南風一起，雨氣戲把他消滅了。民國二十三的大旱，正爲霉令早吹了西南風緣故。 
　　西南風在舊時行海的人稱爲舶掉風。當歐亞用帆船來往的時候，那時全靠風向；西南風一吹，洋船就可開來中國海岸；爲的是船向東北行，一定要仗西南風助力。 
　　中國有句老農諺，「夏至西南漫小橋」，言夏至日有西南風，將來雨水必多「漫小橋」正言其水漲之甚。這也許爲是夏至正當霉令雨季，當雨不雨，過了頭仍舊要雨的，一定有相常應騐，故能流傳到今朝。 
　　「錯過黃梅弗種田」，種田挿秧需要水，故應趁黃梅雨季去蒔秧，等到過了黃梅，一則種田已遲了，二則需要戽水種田，那不是雙重損失麼？但是黃梅無雨，高田常要戽水種秧，農夫大受其殃。然亦並不是黃梅無雨，即爲旱災，災不災，尙要看此後的天氣，何况「旱災一條綫，水災一大片，」所以黃梅時節的晴燥，苦了農民多費些力氣是眞的，與目前的民食是無甚關係。（中） 
[英政府訂購美棉　值六百萬金鎊與八萬噸橡皮交換]  
　　外棉市價、紐的棉市、昨日殊爲俏　、同業均以農業救濟金案之通過、故羣起購買、利物浦及孟買來電良好、引起南方現貨價格更為堅定、同時英美以棉花橡皮為戰時重要原料、英政府願向美購買六百萬金鎊之美棉、將以英產之八萬噸橡皮交換之、依照二國之意、如將來世界並無戰爭、雙方均願將此項易得之品、藏貯七年云、該項合同已於昨日在英簽訂、故各方殊為與舊、結果紐約棉市上漲十四五磅音、印度連同預測小一羅比、埃及漲十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、因洋行付款尙無覓得適當辦法、各方甚形混亂、且日來到貨日擠、而堆貨之碼頭、實因存貨過多、管理者以事繁而疏忽、故碼頭時有火災時生、殊使各方之焦慮也、廠方及同業日來均召開會議、共商善策、諒於日內定有解決之法、 
　　停滯兩日之棉市昨因紗價暗盤之開始、人心安定、同業中意思活動、本棉同行中做開一筆交易、火機花一百包、價爲八十八元、係現鈔棧交、蘇北一路近日來源較爲暢旺、碼頭到貨計通州花一千四百六一包、 
[證券　外債再見新低價]  
　　倫敦中國外債本月二十三日（週五）掛牌行市、又吿猛跌、均創新低價、上檔之中法美金（有印）及善後英發各跌三鎊、前者爲叫十九鎊、後者爲三十四鎊、英德續借款英發及克利斯浦各跌二鎊、前者爲五十鎊、後者爲二十三鎊、下檔鐵路公債、道淸亦跌三鎊、價爲十五鎊京滬跌二鎊、價爲十八鎊、津浦原續發各跌一鎊、價爲十二鎊、餘無變動、內債仍停市、 
　　衆業公所股市昨日平靜、與前數星期六不同、但潛勢由穩定而至堅挺、交易專注於怡和股、開　價十八元七角、至收盤買價爲十八元九角及費價爲十九元、成父不多、其餘實業股市平靜、少數會德豐股成交三十四元半、（漲上半元）電車股較堅挺價四十一元、橡皮股市穩定、需求不暢、　英椿華股及橡皮信託股價見上漲少許、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十三日（週五）掛牌行市、銀行股已見回漲、麥加利銀行股微升二先令六便士、價爲七鎊二先令六便士、滙豐銀行英倫註冊股升三鎊、價爲八十鎊、又香港註冊股升二鎊、價爲八十二鎊、惟開平煤礦股按跌三便士、價爲十七先令九便士、餘無變動、 
[五金　英鋼板市面冷落]  
　　行情反增六七元 
　　英鋼板市面久吿岑寂、日前因現貨充塞、故標準售盤、一度回落、但自外滙緊縮後、行情隨即飛黃騰達、惟敢近以來、天津帮因環境特殊、對該貨並無急需、烟台靑島諸帮、雖有點綴、但爲數絕微、至本街各廠家及同業等、亦無意購辦、故市况冷落、昨日成交紙數十擔而已、惟行情反較前市漲起有六七元之多、如五喱及七喱半沽二十五元、一吩售二十元、一吩半沽十九元、二吩則開十八元五角、（單位每市擔）、 
[糧食　四戶歛跡　米價回落二三角]  
　　杜粳　各帮來源、河下無到、車輪包子、則有常州南帮到貨二千餘包、采市自兩公部局令限高粳二十一元、白尖十七冗後、國戶已見絕跡、僅本街店胃稍有添購、不過因金融關係、殊鮮大宗交易、故形勢較疲、市面回低、結果厚薄粳價照眼光相別、已落二三角、杜洋尖客尖亦並降二角有奇、 
　　變元　去路有限、惟因價格已與粳米接進、未肯再貶、呈平定之局、 
　　客秈　昨市已經恢復常態、本街與內地己有問津、惟行情被現鈔枯乏與限價關係、已見抑落二三角、內地辦去砶米七百多包、價開十五元七八角至十五元半、本街各戶去京蕪秈一千三四百包、高十七元、中决十六元半及十六元、售開價悉在限價以內、且存底充實、全滬尙存三十萬包以上、而來源仍見絡繹不絕、後市或能逐决趨平、然據皖商消息、目下蕪價已昂、後首恐難通劃云、 
[粉市平淡　太倉新麥六元七]  
　　現粉續吿淸淡、因値週未之期、且廠槃自改爲四元路角半現鈔後、對於滙割談價、暫爲拒絕、故客帮交易、依然無形停頓、僅本街方面三五十包與一二百包之零批交易而已、市面在此環境、毫無變動、大致須待金融問題穩定後、方有正式市面云、 
　　新小麥來源連日有滬寗路一帶、零星到埠、適值現鈔缺乏聲中、市面亦曾一度擯局、昨市本街方面、略有問津計開出太倉新麥二百餘包、價爲六元七角、熱烈市面、恐尙須有待云、 
[糖市　粗白回鬆]  
　　昨糖市擄荷蘭電略有見升、 
　　七八月份爲荷盾八·六〇、九十月份八·三〇、倫敦電則微有降落、八月份小七五、爲七先令三辦士半、十二月份小二五、爲六先令二辦士半、明年三月份小半辦士、爲六先令三辦士本市公會劃槃續有轉鬆、現貨二四粗白本棧二十九元、外棧二十八元八角、轉口路貨二十元八角、二百包、關　貨二十元半、四百包、計小四五角太古車白B嘜小二角、以二十八元六角成交百包、H嘜軍赤十八元六角、一百包餘乏上落荷赤現貨升二角爲二十元、轉口貨十四元、國　呌價仍高、尙無實在交易、以售滙劃關係、勢在必加、 
[疋頭　夏貨呢料　銷路一斑]  
　　夏貨呢絨、日來市銷零多整少、一因實銷有限、隨出隨進、二因外匯劇縮、賣價欲漲、三因客需已停、單靠本街、 
　　派立斯　門莊帮華服剪銷、較之西服帮爲廣、標準行市初因漲、後因國貨洪盛寅豐有出品、香港被扣之東貨、續有裝到、市勢見平、近來賣方欲漲價買方謂實銷已過去、又成搜持之局、 
　　羽紗呢　今夏以條子爲最暢銷、小格子决之、素色出路較呆、西貨目下大半已多售完、怡和申織品、大路西裝走銷頗盛、因每碼祇售五兀餘、致極形普及云、 
　　萬立頂　新近風行特甚、米色與常靑格外暢銷、英製者市貨多見斷檔、標準先後會躍漲半元餘、國貨無出品、東貨質薄且含人造毛、買方少用、 
　　巴勒呢與胖別取　市銷皆暢、然以時新條子爲俏活、素色需銷較鈍、行情因之互有堅疲、大半均視花樣爲轉移、越高檔好貨走銷越見迅繁、 
　　白嗶嘰白直貢　白嗶嘰走銷暢活、英掣者缺乏俏貴、東貨充斥未能上升、白直貢趨勢較白嗶嘰爲佳、英製者大半齊須沽十元以上、永興宏康申織者、多下檔而有小辮子、致未能代替銷出、 
　　紗蔴膠布　蔴膠布、最初市氣頗緊而漲、後同業到來見光、兼國廠小機戶、齊有冲貨織出、致行悄步入下游、今爲滙票關係、方始復又回漲一二角、紗綫帆布東貨進口較往年减缺三分之二、貨價步漲、國貨出品暢銷甚盛、昨　輻頭號售八角半、二號售七角八分， 
[海味　海蜇頭皮銷路盛]  
　　海蜇爲冷食品、不須烹製、以愈陳而愈脆、淸潔衛生、最宜於夏、故近日銷塲頗暢、刻市兩年陳蟄皮每擔售十七元、上年貸十四元、蟄頭爲十二元五角、其勢穩健、 
[藥材　金銀花當令淡銷]  
　　金銀花宣通氣血、消散　疽外症中推爲聖藥、時常夏節、正届銷令、刻查市上陳貨尙厚、新貨近由渝帮運到七八件、嗣爲走銷不甚熱閙、故近日售盤、祇開每市担爲六十元、 
[進出口　温州來貨頗旺]  
　　昨日溫州來貨頗旺、計到木板七千二百六十丸件、皮油二百件、鮮蛋一千二百二十件、烟葉六十九件、茶油三十件、茶葉一千二百二十八件、木炭一萬零六百　、又有葵扇八百件由香港來、豆餅二萬二千六百四十片烟台來、二十叫日並有肥田紛二千八百包運寗波、 
四月份　上海工商業異動（續五月廿九日）[  慧]  
[五月份工商業異動]  
　　五月份上海工商業的異動家數、總計爲一百八十三家、較四月份减少十九家、這裏把異動性質分說於下、 
　　新張　共有四十六家、皎四月份增加五家、內工廠爲四家、商號四十二家、就新張的規模較大來說、工廠有愛而近路的金光霓虹公司、西摩路武定路的慎昌幾器麼粉廠、康腦脫路義和機器廠、商號有靜安寺路大通汽取公司、南京路盛鍚福帽廠、愷自爾路天實成銀褸、勞合路太和大樓大效公司、 
　　更名　爲廣西路米高美攝影社、改爲咪高美攝影社、 
　　淸理結束　共有十五家、較四月份减少四家、內工廠三家、商號十二家、就中比較重要的、爲華孚製帽公司、中國宏甡織造廠、安利電器廠、寅昌綢莊、和記汽車行、 
　　推受盤　計共八十九家、較四月份减少十二家、內工廠十九家、商號七十家、就中較爲重要的、工廠有勞勃生路華美罐頭食物廠、協成源翻砂廠、憶定盤路泰安皮廠、鴻發印染廠、茄勒路永固鋼皮製針廠、憶定槃路姚德泰棉織廠、白利南路鼎豐染織廠、商號有四馬路吳宮旅舍、惠爾康烟公司、四馬路豫園酒樓、 
　　推受股　計共三十二家、比四月份减少三家、內工廠五家、商號二十七家、其中較爲重要的、工廠有光華電池廠、均昌染織廠、隆號榨油廠、商號有三益新紙號、緯康綢緞公司、元旦實業公司、大中洋紙行卡德春記旅社、 
　　這裹冉把異動性質的業別家數、列表統計如下、 
 
 

Page 13

 
 
[活潑金融調劑市面　請儘量供給法幣　銀錢業電部飭四行照辦　各業紛盼另訂補充辦法]  
　　財政部馬電限制支付存款辦法後、銀錢兩業公會除遵辦外、昨電部請飭四行儘量供給法幣、昨又奉部漾電、解釋限制辦法適用上海一埠、各業仍盼另訂補救辦法、茲誌詳情如下、 
　　財部另有　漾電到滬 
　　中中交三銀行奉財政部馬電（二十二日）後、即通知銀錢兩業公會遵辦、上海市商會及銀錢兩業公會、於昨日奉財政部漾電、內容與馬電略同、惟規定此項限制辦法、適用於上海一埠、至於上海以外各埠、仍照廿六年八月十六日部頒安定金融辦法及八月十七日部批安定金融補充辦法辦理、即每週提取存款數目爲百分之五、但最高額每週不得超過一百五十元、 
　　電部儘量　供給法幣 
　　上海銀錢兩業公會、除通吿遵辦外、並會同決定七項應付辦法、今各銀行錢莊均已照辦、該兩公會爲調整市塲法幣頭寸起見、已於昨日由兩公會聯）名電財政部、要求中·中·交·農四行、儘量供給同業法幣、以利各萊交易、而免金融呆滯、聞財政部方面、對銀錢業之請求、允對正當之需要法幣、繼續儘量供給、 
　　各業請求　補救辦法 
　　上海各業、鑒於財政部限制提要辦法、實爲安定滬金融唯一之耍策、均表示一致奉行、貫澈政府之戰時金融政策、惟各業因購買原料正當用途、需要法幣、盼望財政部另訂補充辦法、以便繼續生產而維勞工生計、聞已有某某等業函請市商會要求電部肆議、望當局體恤商艱、迅頒補救辦法、 
　　市塲穩定　投機减少 
　　金融市塲自馬電漾電先後到滬後、人心已安、謠言平息、銀行提存、反較前减少、一切投機事業、如現金·棉紗·雜糧·麵粉·豆米·證券·外匯·等、因現鈔頭寸缺乏、成交數目大减、市塲轉趨穩定、各種物價、因無投機之操縱、預料不久或可回降、有益市民生計、此實財政部馬電所賜、至於匯刻貼水率、今已有正式行市、 
[限制提存　與貼現難並立　旣可貼現卽無所謂限制　聞蘭亭氏評論貼現制度]  
　　銀錢業應謀根絕方法 
　　本報肥者昨以事訪問聞蘭亭氏、曾論及最近財政部馬電限制提存的問題、聞氏以十二分的熱烈情緒、表露出他含蓄了相當時間、不吐不快的神情說道、在這個時候、發國難財的不知多少、財政部馬電 
　　限制提存 
　　爲的是有人購買外滙、所以這個限制辦法、用意甚善、可是上海市上依舊有所謂貼現、他個人以爲旣然限制、就不能貼現、旣可貼現、就無限制、他繼續說、貼現的用途、可以說大部分用以購買外滙的投機、一方要杜絕外滙投機、而一方又可以貼現、所以對取締投機、是勢難收效的、或者可以說因爲貼現才爲這般投機者開 
　　操縱之門 
　　現在政府規定、國家需要·慈善事業·發放工資、都不在限制提存之列、那末所謂貼現、有何必耍、他相信貼現存在一日、外滙投機、即一日無法根絕、如果市上無所謂貼現、物價自然趨平、人民生活當可安定、這個重大的金融問題、爲國家經濟所關、 
　　民族命脈 
　　所繫、殊應早謀澈底辦法、聞氏目擊事實、心有未安、所以很希望金融界·銀錢業·和全體市民、都能認識大我、犧牲小我、爲整個金融謀根本安定之方云云、 
[米價逐步回跌　規定中次限價　昨經米業團體議決照辦　米糧交易均以現鈔交割]  
　　自公共租界及法租界當局、爲維持民食、穩定價格起見、規定白粳客秈限價、並派監督員常川駐米市塲對逾越限價者決予查辦、今新閘路之乾亨餘記米店、已受警吿、各米業團體昨開聯席會議、規定中决各米標準價格、市塲交易、均已降至限價、兩租界當局之米糧管理委員會、定二十七日開會、集議米價及疏通來源、茲誌詳情如下、 
　　米業團體　聯席會議 
　　各米業團體於昨日上午九時、在市塲舉行聯席會議、到荳米業公會陳子彝·朱子香·米號業公會張念萱·陸文韶·瞿振華·南帮公所嚴際雲·夏正祥·朱球雄·運米客商聯合會蔣石雅·經售米糧業公會章松濤·掮客聯誼社蔡維翔。市塲管理委員符前耕·王天仇·顧益生·周之柏等、由符前耕主席、王湛庭紀錄、首由主席報告兩租界當局爲維持民食、規定白粳及客秈限價經過、惟中决各米、雖規定分別遞减、似應規定中决各米標準價格、以利交易、繼即訂定標準價格（見公吿）至十時十五分始散、 
　　中次各米　標準價格 
　　市塲管理委員會昨在市塲公吿云、頃據本市米業各團體代表聯席會議議決、米價依當局之限價外、所有各帮貨品暫予分別假定各價如下、（一）錫常最高白粳二十一元、（二）蘇州·崑山·常州等白粳二十元八角、（三）同帮米二十元六角、（四）特別薄稻二十一元、（五）大市薄稻二十兀六角、（六）河下特別薄稻二十元五角、（七）早稻二十元二角、以上均以新鮮之米品爲標準、如宿决者應予照別一切費用、悉照前規定辦理、此佈、 
　　當日銷數　彙報當局 
　　荳米市塲管理委員會公吿云、茲爲英工部局·法公董局·査詢市塲每日銷數總額、自即日起仍由同業將逐日銷數、塡表送會、以便彙報、至遂日銷數報吿表格、可向公樣處領用、務希同業一律照辦、不得疏忽、倘或因漏報而發生阻碍、則本會無從保障、望各同業注意及之爲要 
　　按照限價　互相買賣 
　　米市塲昨晨九時照常開市、自經荳米公會佈吿、齣後市塲交易皆須遵照規定限價交易、故昨晨市塲米價、遂趨回跌、中决各米、亦均下跌至限價、人心已趨安定秩序漸見好轉、兩租界當局之米糧管理委員會、已定於二十七日（星期二）召開會議、聞屆時將討論（一）穩定米價、各米商必須依照規定限價交易、（二）竭力疏通國米來源、 
　　公會議決　現鈔交割 
　　荳米業公會、於昨日下午四時、召開執監聯席會議、出席者余炳文·陳世德·邢志剛·楊河淸·朱子香·朱祥雲·金兆雲·嚴筱泉·江鴻斌·何香谷·吳資生·何權生·黃致和·符前耕·陳子彝等十五人、推陳子彝爲臨時主席、先由主席報吿、財政部爲防止投機份子、以現鈔購買外滙、擾亂金融、故以馬電規定限制提存辦法、藉以維護金融市塲、本業對於買賣、應如何處理、請各抒偉見云云、旋經議決、因米糧關係民食、至重且鉅自應仍照向例、以法幣交割、同時議決、嗣後會議改爲下午五時舉行、 
　　公吿市塲　一體照辦 
　　該公會經議決後、即在市塲發貼公吿云、查最近本市余融制度、奉命變更、所有本月二十日以前成交之米糧、仍應以現鈔了結、曾於本月二十三日發貼公吿、至嗣後米糧買賣、亦仍一律以現鈔支付貨價、經執監會議決在案、合冉錄案公布、希各遵照辦理爲要、特此公吿、又雜糧業公會、亦在市塲張貼同樣公吿、 
[日軍又强行登陸　定海現有戰事　普陀山等處日曾數度登陸與浙東整個防務毫無影響]  
日軍在定海登陸消息甚引起旅滬浙人之注意、惟僅見日方宜傳、滬上並未接到定海直接電報、兼之滬定現方斷航、故情形更爲間隔、惟上海某輪公司上海辦事處、於前日午後五時、會接發自輪上之電報、因該輪係行駛定海寗波間者、電文內曾涉及定海有戰事一語、該輪昨晨自甬駛定、於抵瀝港洋面時、即逕開石浦、中止開定、由此推想、定海情形、似欠安靜也惟定海係集島成治、陸路不通浙東、故即使發生變化、亦無足重視、 
　　日方宣傳　登陸消息 
　　自日海軍當局於昨晨發表、日海軍陸戰隊於二十三日晨、在舟山羣島强行登陸後、新聲社記者昨向關係方面探悉、舟山羣島（即定海縣）爲浙東寗波鎭海口外之海島、包括岱山·普陀·衢山·定海·等島、四岸臨海、在軍事上無關緊要、戰後並無駐軍、僅由人民自衛團及縣府警察維持秩序、普陀山等日海軍曾數度登陸、旋即自動撤退、今岱山及衢山於上月間、即爲日海軍賀尹作部隊佔領、惟時遭中國游擊隊之襲擊、因此日海軍司令之辦公處、現已移至兵艦上、該山之一維持會」會長費公宰、已於本月二十日、爲游擊隊擊斃、 
　　高登輪電　現有戰事 
　　至於定海因爲縣政府之所在地、有德商魯麟洋行之高登輪、行駛寗波定海間、商業較縣屬其他各地爲繁盛、定海旅滬同鄕會昨曾電定海縣政府詢問眞相、因無綫電中斷、致無法通音、但行駛甬定之高登輪、昨曾有電到滬、謂定海現有戰事、則可證實登陸之日海軍、已遭當局民團及警察之猛烈抵抗、但因定海係一海島、日軍雖已登陸、與浙東整個防務、毫無影響、 
　　甬定航行　暫行停頓 
　　行駛寗波定海間之外輪、爲德商魯麟洋行之高登輪、及德商施毅德洋行之天寳輪、今高登輪由甬向滬報吿、謂定海有戰事、但航行是吾已斷絕、並未提及、據航業界觀察、如果定海已有戰事、則定甬錢及定海沈家門錢、以及由定海通石浦寗海等錢、無論輪船帆船、勢必完全暫行停航、至於行駛滬定之哈納輪、早已改駛溫州、 
　　滬溫滬甬　照常開駛 
　　關於上海寗波綫及溫州上海綫之行、並未定海事件之影響、各外商輪船公司照常派輪行駛、意商中意公司之德平輪、已於昨晨四時、由滬裝貨駛甬、當晚五時安抵寗波、意商義華洋行之寳利輪、及德商魯麟洋行之飛康輪、均定明日結關、後日由滬駛溫州、除裝載貨物外，並發售客票、惟須當地殷實保人、 
[滬山間航輪　照常開行]  
　　據大通社記者向航業界探悉上海與汕頭航路、並未阻斷、各外輪仍照常開行、如怡和洋行之大順輪、已定二十六（下星期一）日自滬開汕頭、 
[高級郵員　續有調動]  
　　副郵務長調渝 
　　上海郵政管理局最近調動大批高級郵員、分赴川滇黔各地、已吿首途村、有押運組長陳聲揚·機工監事組長卞千仭·外洋包裏組長梁紹楝等、茲悉署副郵務長運輸股長史詒堂、亦於日前奉命調渝、聞史君爲上海高級郵昌中最具才幹者、此决奉調、滬局同人、深表惋惜、 
 
 

Page 14

 
 
[本市各團體　昨追悼曹炳生　虞洽卿主祭林康侯致詞撰製碑文留備永垂不朽]  
　　本市各團體為追念曹炳生氏生前服務社會勞續起見、特於昨日下午三時、假座八仙橋青年會大禮堂舉行追悼、並撰製碑文、留備永垂不朽、法捕房遣派大批探捕、到塲維持秩序、參加追悼者計虞洽卿等五百餘人、茲分誌詳情於决、 
　　代表計到參加追悼會各界代表虞洽卿·聞蘭亭·林康侯·袁禮敦·奚玉書·戴春風·黃振世·陸文韶·徐寄廎·金楚湘·孫嗚岐·曹志功孫道勝·符前耕·陳承蔭·曁家屬五百餘人、躋躋一堂、備極哀榮、法捕房政治部督察長程子卿因病假期未滿由探長朱良弼代表致祭、 
　　儀式公祭儀式（一）奏哀樂、（二）中席者就位、（三）陪祭者就位、（四）與祭者就位、（五）家屬就位、（六）全體肅立一鞠躬奏樂、（七）獻花、（作）行公祭禮三鞠躬、（九）讀祭文、（十）禮成、追悼儀式（一）奏哀樂、（二）主席團入席、（三）全體肅立三鞠躬、（四）主席致開會詞追念、（五）以大會各團體曁全體名義、撰製碑文、留備立碑墓地、永垂不朽、（六）宣吿炳生紀念學校籌備委昌會正式成立、（七）演說、（八）家屬致謝詞奏樂禮成、 
　　公祭主席團聞蘭亭·虞洽卿·林康侯·袁禮敦·戴春風·黃振世·奚玉書、主祭虞洽卿、首由林康侯致開會詞、略謂炳生先生雖死、然其精神不死、顧炳生先生死得慘矣、望在座諸君、繼炳生先生精神、努力前進、决由袁禮教致詞從略、主祭人虞洽卿獻花、繼即讀祭文儀式頗爲隆重、 
　　祭文（祭文一）、維中華民國二十有八年六月二十四日、上海市商會。上海市地方協會·上海公共租界納稅華人會·上海法租界納稅華人會·上海市第一特區市民聯合會·上海市第二特區市民聯合會·上海難民救濟協會·上海國際救濟會·上海市銀行業同業公會·中國救濟婦孺總會·全國新藥業公會聯合會·上海市國醫公會·上海市新藥業同業公會·上海市製藥業同業公會·上海市冰鮮業同業公會·上海市藥材業同業公會·上海市西顏料業公會·上海市棉花號業同業公會·上海市荳米行業同業公會北市分辦事處·上海市米行同業市塲管理委員會·上海市荳米行業公會·上海市醬園業同業公會·上海市糖業同業公會·上海市潮糖雜貨業同業公會整理委員會·上海市南貨業同業公會·上海市北貨業同業公會·上海市水果地貨行業同業公會·上海市鮮猪行業同業公會·上海市鮮肉業同業公會法租界分辦事處·上海市鹹魚業同業公會·上海市麵繼業同業公會·上海市鷄鴨業行客營業聯合辦事處·匯達烟廠·南洋兄弟烟公司·魯信烟公司·衛利韓公司·中法藥房·天廚味精廠·康元製罐廠·恒豐印染廠·益豐搪磁廠·美亞公司第力廠·信孚貿易公司·大中華橡膠股份有限公司·仁社·倫社·上海基督敎靑年會·上海市紙業同業公會·中國製針廠·中央化妝品廠·民生食堂·無錫旅滬同鄕會·仁義善會·等、謹以束芻斗酒、明水素饈，致祭於曹炳生先生之靈曰、嗚呼、造時勢者爲英雄、識時務者爲俊傑、天之生才必有用、而大才轉爲造物所妒、天旣欲生之、何父欲殺之、是造物之不仁也，蒼蒼者天、叩之無語、夫人生如夢幻泡影、過去一瞬、便成陳迹、而蓋棺論定、功過於焉若揭、先生在世三十年、勤學好問、智識因之淵深、樂善愛人、交游因之廣遍、排難解紛、如幷州之剪利、辨奸懲惡如秦庭之照明、綜其平日、公而忘私、有功無過、乃竟以身殉職、先生對於家庭親友、對於社會人民、均可吿無罪、故其死也、若紳若商、若士若工、識與不識、無不爲之哀悼、以至數年共事之西友、亦爲之痛哭流涕、人情大略相同、何况我儕梁木已頽、榱桷何依、蘋繁之毛、潢汗之水、何足報饗耶、人生皆有一死、在生之日、一言一語一動作、均有關於社會、及人情風化者、每漠然置之、及至死後、而一一追憶之始覺斯人關係之重要、而斯人已不可復活矣望之而不可即、思之而不可見、而其音容、永懸於吾儕之心目間、先生之軀殼已不爲先生所有、將隨物共化、而吾儕之心目間、猶時時想見先生之精神活潑、一如生時也、固知剪紙招魂、爲方士之虛幻、遺容宛在、爲美術之表現、紙灰飛蝶、爲信仰之見端、佛說一切、皆由心造、今欲此心之長母相忘、特爲設學校題以大名、俾永留紀念、人倫師表、社會模範、惟先生克當之、潺潺流水、渺渺雲火、靈旗在望、來饗來格、伏維尙饗、（祭文二）、維中華民國二十有八年六月二十四日、王曉籟林康侯·金廷蓀·江一平·姚肇第·黃定慧·張念萱·姚永言·曹志功·黃振世·宋孟華·徐大統·李耘孫杜月笙·徐寄廎許曉初·項康元·潘肇邦·田淑君兪松筠·張起颺·瞿振華·程桐生·薛耕莘·胡國喬·黃涵之·聞蘭亭·張鏡湖·孫鶴臯·楊志雄·顧守熙·張翼樞·沈伯英·余芝卿·葛福田·劉仲英·程子卿·孫相基·關炯之·錢新之·徐釆丞·許冠羣·丁濟萬·費席珍·胡詠祺·魏廷華·陳志臯·壟靜岩·陳璇璋·朱良弼·孫道勝·浦緝庭·黃仟之·袁履登·奚玉書·姚惠泉·袁家潢·陸高誼·張翼·馮執中·張一塵·陳子彝·符前耕·凌有光·金爲偉·虞洽卿·黃金榮·薛篤弼·季雲卿·許錦春·馬鴻根·蔡洪生·陳福康·陳翊廷·戴春風·魏敦義·龍筱雲·劉春圃·孫籌成·等、謹以剛鬛牲醴之儀、致祭於曹炳生先生之靈曰、嗚呼、死生永訣、陰陽隔閡、聞諸哲學家言、人身雖死、而魂永生、然則吾儕之公祭、先生當知之也、以先生學識之淵博、可創大業而垂不朽、以先半體魄之健生、可享幸福而臻上壽、今年僅三十、流血於十步之內、飲彈而亡、是豈命耶、先生自幼讀以至少壯、素重責任之心、對於職責、未有愆尤、爲究何而遭此橫逆之來、雖以身殉、非其罪也、丁此時艱、犧牲者不知多少、而可哀悼者、莫若先生、先生功在社會、竟一瞑而長辭、悵百身之莫贖、先生今脫離此世界、其升天堂耶、抑生極樂世界耶、而吾輩猶在夢夢中也、先生死而有知、幸有以托夢於吾儕也、自古有生者皆有滅不生者乃不滅、生滅固爲常事、惟在此非常時期、先生之仔肩綦重、今竟卸肩不顧、撒手長別、固吾儕之不幸、抑亦先生所不願也、撫棺一慟、悲慘同聲、塵世茫茫、未來如漆、空樓徒傷鶴去、故壘幾見燕歸、淚濺春江之水、氣噓歇浦之潮、雲旂飄颻、來受此祭、嗚呼哀哉、伏維尙饗、 
　　致謝旋由曹炳生夫人致謝詞、略謂、今天蒙各位垂靑、發起爲炳生舉行追悼大會、誠所不敢、然余之感激各位好意、一言難盡矣、蓋人無日不可死、乃炳生之死慘矣、而余亦可死、惟炳生所遺財產、何人替其掌管、幼孩何人替其敎養、恐無人矣、余一念及此、只得默忍深痛自維命苦而已、然嗣是炳生家况蕭條、况求乞無門、此允可慮也、謝謝各位好意、 
　　輓聯各界致送輓聯頗為衆多、（公共租界警務處政事部）精神不死、（申報館）哲人其萎、（市商會）在公能盡職禾竟長才、壯歲具英姿、何圖不祿、（地方協會）世少鉏麂，忽當大厦飄搖遽施毒手、誰爲豫讓、自有同袍英傑、永念沉寃、（銀行公會）成仁取義、 
[安全運動　宣傳週昨結束　童軍五百協助宣傳頗著辛勞各組成績以人力車最為整齊]  
　　工部局發起之安全運動宣傳週、自十八日開始以來、進行順利、昨為　後之一日、「安全第一」之影片及幻燈片、均已輪流在各　影院獻映完畢、而各電台之播音、亦於昨晚十二時結束、中外童子軍五百餘名、在此一週內、分頭宣傳、頗著辛勞、華童學校學生之論文比賽給獎禮、改在星期一舉行、安全運動委員會、及小組會、亦宣傳告結束、成績方面、除公共汽車兩組外、以人力車組為最整齊、出租汽車卡車次之、機車脚踏車塌虎車較爲遜色、 
[英教士來滬　述日軍搜檢事　親身經歷備遭無禮待遇最受打擊者為中國苦力]  
　　字林報云、英國某敎士、（不便舉其名）星期二日自天津來滬、據談、英人入天津租界、以經萬國橋者爲最多、因無需竚立長行華人苦力之後、鵠候准許入內也、渠於本月十六日晨由平抵津、僅携一小皮包、內置睡衣與襯衫等物、日哨兵聞渠係英人、乃導之入檢查小舍、小皮包中各物、先被傾出檢查、一便衣日軍官索閱護照、並加盤詰、旋命去衣、渠 
　　乃禠襯衫 
　　與襪履、但若不准其入鄰室、則拒不褫褌、日人知渠非圖掩匿何物、乃未經令去禈旋將其衣履及袋中紙張詳加檢查渠若不鎭靜如恒、當已發生事端矣、據渠之意、日軍官僅向英人施行此等敵對行動、乃圖激起被查英人之憤怒、若加抗拒、則以抗拒軍官爲言、而施逮捕、查畢、其皮包中諸物 
　　被擲於地 
　　渠拾起襯衫、而圖拂去塵垢時、便衣日軍官竟揮拳擊其肩、日哨兵亦持上槍刺之步槍逼近、渠不欲與之惹起事端、乃不復行動、旋有另一日軍官到塲操英語詢明後即助渠整理皮包、並代致歉意、一小時後、始得入租界、星期一日 
　　渠離租界 
　　復遭相同之檢查、記者詢華人不欲入租界之說確吾、據稱麕集各入口處欲入租界之華人甚夥、而以苦力居多、但每二十分鐘、僅有四人准許入內、故最受封鎖之打擊者、即屬此等苦力、因彼等不能入租界工作、即不得一日之糧也、兩苦力不耐久待、圖 
　　泅水過河 
　　而人、但均被逮捕、租界中牛乳消耗雖巨、但每日僅少數送牛乳之俄人准許入內、蔬菜絕對缺乏、渠離津之日、外僑已無肉可食、因封鎖前運入之肉類無足量之冰貯藏、故信食之不適衛生也、 
[滬甬綫航輪　搭客問題]  
　　各輪實際附搭不下二百餘名 
　　滬甬綫航輪之搭客問題、據大通社記者探悉、昨晨開甬德平輪、經具保購票之搭客、其人數並不在二百名以下、惟均屬正當商人、而備有保證醫者、昨日謀福輪駛甬、載客數亦在二百名左石、亦均經備具保證書之正當商人、故登岸決無問題、但如載客逾限、則有糾葛、此層客商最宜注意也、 
[金融趨安定中　李滋羅斯來華訉　羅傑士將自港赴渝宋子文赴英說不確]  
　　上海泰晤士報云、本埠銀行界昨（廿三日）接香港來訊謂英政府首席經齊顧問李茲羅斯不久將復來中國一行云云、因是大爲關切、昨日並傳中英平準基余委員會主席、即英倫銀行之羅傑士、不久將赴渝、與中政府當局討論耍事、事畢、料將啟程赴英、本埠銀行界觀於目前之限制支取銀行存款、故認爲所傳李滋羅斯之復行來華、具有特別重大意義、本埠銀行界昨日並以為關于售購外匯、諒將實行新辦法、香港前電傳預料中央銀行董事長宋子文不久將率領經濟使節團首途赴倫敦、但昨日本埠華方銀行界對于所傳宋氏赴英之說、表示懷疑、蓋認為宋氏在國內事務殷繁、無暇作此行也、華方銀行界又暗示、彼等不時與宋氏商榷、按宋氏在華方銀行界頗具勢力、 
 
 

Page 15

 
 
[滙豐輪被撞責任　挪領進行調查　船未下沉經拖救駛泊烟台所裝貨物一部分拋入海中]  
　　本市江西路福豐航業公司承租之挪威輪滙鹽號、於二十日由滬裝貨駛津、詛於廿二日晚十時、在威海衛附近洋面、突遇重霧、致被日輪開山丸撞損、全體船員幸均獲救、公司昨接電吿、該輪並未沉沒、已由拖駁施救、開往烟台、關於肇禍責任、挪領署正調查中、以便向日方交涉、茲誌各情如下、 
　　船雖撞損並未下沉 
　　關於匯豐輪在威海衛附近洋面出事消息、福豐航業公司係於前晨（即廿三日）八時許接到船主電吿、當經去電探詢、該輪是吾下沉、但迄未獲回音、而某電台方面、接得報吿、則謂該輪業已沉沒、茲公司方面、昨晨八時復接船主Danielsen電吿謂、滙豐輪被撞後、雖受損頗重、但並未下沉、 
　　臨時急修拖抵烟台 
　　匯豐輪被撞後、今日上午十二時該公司接開山丸電吿、自滙豐輪發出無綫電求援後、除開山丸竭力施救外、尙有日輪瑞唐丸等二艘趕到、協助施救、將損壊之處塞住、現已由開山丸拖抵烟台、惟所裝貨物、一部份已拋入海中、今滙豐輪將入船塢修理、未拋去之貨已卸在烟台、所有船員六十五名、完全遇救、安抵烟台、船主將隨開山丸赴大連、 
　　挪領調查將提交涉 
　　大光社記者向公司方面探悉、關於此事肇禍責任、究應由何方負担、現挪領署正在設法進行調査中、如果責任在日輪、則將向該日商輪公司提出交涉、要求賠償船貨因此所蒙之一切損失、 
[葉華亭被判　履行租地契約]  
　　本地人葉華亭、會於去年十一月十五日，以其坐落官昌路西摩路口即上邑區北十二圖第一四四號葉華亭戶基地一畝二分、央中李竹山·陳慶桐·出租與安步企業公司爲建造房屋之用、的定期限二十年、每年地租以每畝國幣一千二百元計算、屆期拆屋還地、父的定地上出西摩路之浜溝、應由葉華亭於收定洋五百元後、即負責安排瓦筒、接置陰溝管子、填塞泥土、並保證其於出西摩路處、應有十五尺以上之公路、當有葉華亭所立租地定洋收據爲憑、詎葉華亭於收受定金後、延不履行塡塞工作、迭經催促、多方遊的、迄未照辦、當經安步企業公司延蔣保釐金湛律師等訴於特一法院、並聲請强制履行租地契的、日前由民庭莫潤華開庭審問之下、論辯論終結、於昨日下午二時宜判、依照原吿（安步企業公司）之請求、履行契的、被吿（葉華亭）所提反訴駁回、訴訟費由被吿負担、 
[偽鈔犯　分別處徒刑]  
　　僞鈔七千二百元沒收 
　　本月十一日戈登路捕房根據綫人報吿、在卡德路滬西旅社十三號及辣斐德路慈安里十五號、拘獲推銷中中交三行僞幣犯魯人劉金魁等三名口、並在夾底皮箱內抄出僞鈔七千二百元、一併帶入捕房、解由特一院姜推事訊諭還押候判在案、昨晨屆宣判之期、仍由姜推事蒞刑三庭飭提各被吿到案前判決、劉金魁意圖供行使之用而收集僞鈔、處有期徒刑五年、了占魁共同意圖供行使之用而收集僞鈔處徒刑五年、楊子堅收集僞幣累犯處徒刑八年、偽鈔七千二百兀夾底箱一只均沒收、 
[日方封鎖海門通告　外輪未予置理　日艦一度砲轟新港英艦已泊港口保護]  
　　日軍近藉口軍事措施關係、曾通吿各外商輪公司、擬封鎖北沙航綫、阻止各外輪航行、但據大光社記者向各外商輪船公司探悉、太古公司之萬通輪、遠東公司之海宜輪、承裝客貨照常開航北沙、怡和公司之義和輪、則已於前日開出、停靠各港裝卸客貨、日海軍派遺之小型砲艦一艘、泊於宋季港附近、武裝汽艇、則不時在海面巡弋、對往米各外商輪船未有舉動、至該地發生戰事一節、據大光社記者向北沙來客探詢、據云、於前日上午九時許、日艦曾一度駛往下游新港口外、砲轟新港鎭、二彈落鎭後一里之稻田中、未爆炸、餘二彈中豆腐店·及磨坊店、毀屋十餘間、起火焚燒、死傷老嫗及幼童各一、岸上華軍未予還擊、日艦旋即駛去、現該地海面上泊有英艦一艘、聞爲保護英商各輪、維持滬沙間交通、 
[李律師與林立珍　通姦案續審記　時期問題成為爭執焦點髮妻請賠償損害金一元]  
　　律師李　（又名李樹德）、自與其妻沈綺文反目、迫令歸寗之後、遂與情人王立明（本名林立珍）姘居天遼路五百四十六弄六十五號屋內之擱樓上、雖居處爲蓬門圭賽、上下須用活動竹梯、但以生活甜蜜、反覺甚樂、惜乎好事不常、近經沈氏訪知、乃投該管匯司捕房吿發、本月一日黎明、中西探員奉派按址 
　　馳往捉姦 
　　當將一對野　鴦從擱樓中拘入捕房、偵訊之下、仍令歸去、一面向第一特區地方法院對李林提起通姦公訴、業已一度傳審、各情曾誌前報、昨晨又由方慶還推事開庭傳集兩造人證繼續訊究、被吿林立珍（即王立明）裝飾入時、與李　並肩亭亭玉立、面無病容、當係厥疾已痊矣據該婦供、今年二十五歲嘗爲 
　　家庭教師 
　　與李　相識已三年，同居亦有兩載、初實不知李已有妻、庭上乃轉訊沈綺文、去年七月在間丁香花園所遇、李携手偕遊之女性、是吾爲林、而沈氏則答曰、吾、並稱與李之信內所云、李有外遇、並非指林婦、當時雖聞李有盧林兩女友相往來、但因未獲確證、故不能行使吿訴權、絕非縱容或宥恕云云、旣復訊 
　　據林婦供 
　　稱、與李同居之後、偶於途中遇沈氏、始據李言、伊人即係其妻、因彼此不睦、且其妻已出居母家、不再干涉渠之行動、我則因同居已久、雖　催李舉行婚禮、奈其每每藉故推延、故亦無可如何等語、嗣由李所舉證人朱長林到庭作證、謂去年七月二十以前、彼在丁香花園遇李林同行、旋見原吿亦至、彼此甚注意、當 
　　經李吿知 
　　此即其妻但是日原吿同游者幾人則不甚了了矣、方推事訊畢、遂命開始辯論、先由捕房律師張師竹將本案經過事實、略述一過、而其結論則注重於吿發人之知悉兩被吿通姦時期、究在游丁香花園之前、抑係最近始得偵知、此爲雙方爭執之焦點、請求庭上自由心證、而予判斷、决由李　之辯　律師鳳昔醉爲李聲辯謂沈綺文實係不願受生育之痛苦、故與其夫別居、其對李與王立明同居、事前確有放縱、事後更有宥恕之意、 
　　今突吿發 
　　目的端在金錢、觀彼前於調停時所提條件爲繼續分居、由李給予國幣一萬元、及此後每月生活費數百元等項、自可明瞭用意之所在也、而林婦亦延吳正矱律師辯護一過、最後沈氏之律師乃對兩被吿提起附帶民訴、請求判令兩被吿共同賠償損害金國幣一元、但兩被告對此一元之損失、均當庭表示不能負祖、旋出庭上論候宣判 
[土山灣安謐]  
　　茲據土山灣來人談及該處地方情形、近來甚爲安謐、前報所載土山灣新巡捕房加强防禦一節、係屬誤傳、土山灣並無新巡捕房之設立、 
[日華旅行社　偽造防疫證書　拘獲日人三名華人十二青年男女各一赴青被阻]  
　　日前有靑年男女各一、擬乘太古公司輪船前往靑島、當時該輪負責人索閱防疫證書、該男女即取出四川路一百十號二樓十六號十八號房間日商日華旅行社所簽發之防疫證書、該輪以此項證書、實無效力、須有工部局衛生處之防疫證書方可、該男女即聲明 
　　該項證書 
　　乃以二元餘之代價購得、請予發還俾便向日華索還該款而另向工部局施打防疫針、該輪負責人即將證書上醫生王繼芳之簽字撕下、將證書發還、嗣經該公司將撕下之簽字附函報吿工部局衛生處、由衛生處轉知警務處、發交總巡捕房偵査、當由華探長范德孚飭派華探孫敏長、於十九日 
　　喬裝前往 
　　日華旅行社、僞稱擬往華北、須購船票、當時即以二十六元購得船票一張、另以四元取得防疫證書牛荳證書各一紙、實際孫探並未經過施打疫針之手續、乃據情回報、於二十三日由華探長楊培生偕同孫探及日探小林以及西探等馳往、常在日華 
　　旅行社內 
　　拘獲華人張文豹張羅楊欽才·張雨潤·華安章·葉昌年·黃惠德·黃惠明八名、及日人三名、連同空白防疫證書等、一併帶回總巡捕房、嗣又在九路四六二號南方旅館二百三十號房間、續獲附屬機關一所、拘獲華人張富榮·張正榮·王阿才·黃金棠四名、亦抄獲防疫證書多份、除三日人 
　　解送日領 
　　事署外、其餘華人十二名、悉於昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九陳明經過、依偽造文書罪起訴、並以尙須調查、故請求准予延期再訊、經戴鐸發推事質訊之下、乃諭令押候改期再訊、 
[丈夫誣妻與人犯姦　定期宣判]  
　　浙江路小樂意菜飯店小主龐慶寳、前製成圈套誣陷妻曹福珍與其友魯志成、在遠東飯店三百二十號房間犯奸、報吿老閘捕房、飭探前往將曾氏及魯志成拘獲、解由特一法院訊判氏與魯各處徒刑三個月、准予易科罰金、而氏奉判不服、上訴於高二分院、經高院詳密調查之下、認爲疑點甚多、顯係故意誣吿、當將原判撤銷、宣吿曹福珍無罪、而特一法院檢察處、以龐慶實似此行爲、實屬可惡、爰由宋根山檢察官予以偵查後、依誣吿罪對龐慶寳、向同級刑庭起訴、並着龐覓保免予覊押、此案業經特院一度審理、昨又經蕭培身推事開刑二庭續訊、工部局律師蔣保廉亦出庭、經辯論後、庭上即宜吿終結、定期宣判、龐嚴寳着加交三百元保、 
[昨氣温逼百度　熱浪襲擊上海　昨日最高九九度一上海時疫醫院人滿]  
　　上海之熱浪、昨日彌見加烈、溫度接近百度、寳爲霉季中所罕見、茲誌各情如次、 
　　溫度益高 
　　上海自二十一日起、爲熱浪所襲後、溫度日見增高、前日熱度已增至九十七度三、尙未有已、昨日中午十二時至下午二時間、溫度竟爾升至九十九度一、接近百度矣、 
　　酷熱不堪 
　　查去年同期、溫度祗七十七度五、與今年之酷熱、實屬不侔，且昨日人晚、仍發溫煦之西南風、故今日熱浪、恐尙難袪、整個上海、爲熱浪所包圍矣、 
　　病人暴增 
　　因炎熱之影響、使上海時疫醫院之病人暴增、昨日門診人數達三百餘人、且中暑·腹瀉·腸胃炎、回歸熱·痢疾·等症、均有發現居民健康受嚴重之威脅、 
[槍殺越捕案　三嫌疑犯開釋]  
　　法租界捕房五二二號越捕阮俊鐸（譯音）、上月二日夜間十一時在貝當路寳建路口上差、被人槍殺身死、同月十日捕房根據綫索、會同公共租界捕房人員在北京路及虹口等處先後拘獲白俄古師金愛米里勞·葛里莫夫富米谷鴉·伐西郞谷葛米谷鴉三名口、解由第二特院訊論收押偵查在案、該案昨午叉由廖庭長蒞刑一庭提審、捕房當庭聲明三被吿罪嫌不足、對各被吿均不起訴、請鈞院核奪、庭上核詞、諭知撒銷三被吿押票、當庭開釋、 
[比大使英總領　參觀南市難民區]  
　　比大使Bearon　Guillaume伯龍（譯音）夫婦、及英總領事費利浦夫婦等、於昨日上午八時許、前往南市難民區參觀、當由饒神父顧主任分別招待、領導至區內各處參觀、兩氏對區內衛生及管理等、均極加讚許、事前法捕房爲保護起見、特派大批探捕在新閒河出入處戒備、並悉兩氏尙携有大批應用藥品如痧藥水　贈送各難胞云、 
[前晚辣斐德路槍殺案　死者預知兇信　特備手槍自衛卒未得免在外灘設有大逹船票局]  
　　住法租界辣斐德路辣斐坊六號在外灘開設大達輪船票局之甬人王筱聘（昨報載王少廷）今年四十四歲、於一十三日下午七點五十分時、由家出外、在辣斐德路馬斯南路口、公共汽車站上、等候搭乘法商一十一路公共汽車之際、突被暴徒由背後用盒子砲對準王之後腦、開放一槍、 
　　繟貫前額 
　　頓時倒地身死、當塲由巡捕追獲兇手一名、奪獲兇器盒子砲一支、帶回捕房候究、一面將尸舁送同仁輔元分堂驗尸所候騐、各情已誌本報、按死者生前已接得有不利於己之消息故已領照置備自衛手槍一支、出入隨身携帶、以防不測、乃出事時、兇手係從後面上前、致死者 
　　未及注意 
　　昨日由浦房報請特二法院王仟檢察官偕法醫等蒞所檢騐尸體一過、由承辦探昌報吿出事後調查經過情形、尸妻王許氏（四十四歲蘇州人）投請領尸收殮、致枸獲之兇犯、因捕房正在偵查中、未及送案候訊、官諭騐得王筱聘委係槍傷身死、尸交許 
　　王氏收殮、兇犯由警務處解案訊辦、下午由捕房派西員蒞所、將尸拍照、並詳檢受傷創口、以備將來審理時供作證據、事畢、由尸屬備衣棺收噞、獲案兇犯姓名未詳、大旨明日可解法院訊究、 
　　又訊、前晚辣斐德路馬斯南路口有一甬人王少品（四十四歲）、被一男子槍擊斃命、該男子當塲被捕、茲悉該男子名徐吉，承認擊王不諱、王屍業由法院檢騐後諭交家屬收殮、至該案詳情、捕房正在嚴查、 
[職業婦女俱樂部　今日義賣播音]  
　　職業婦女俱樂部將於七月一·二·三·日假座寗波同鄕會舉行慈善義賣、茲爲擴大推銷代價券起見、今日（二十五日）下午二時至十一時、假大陸電臺（一三四〇）播送平劇、參加播音者、均爲海上名票、 
[土山灣　破獲花會聽筒]  
　　徐家滙土山灣潘家宅某號屋內、近有人秘密在該處開設花會聽筒、現被法捕房偵悉，於昨日上午派探前往、拘獲楊全生·劉金大·潘林根等三人、並抄出花會紙條數十張、連同賭資、一併帶回法捕房轉送特區法院訊辦 
 
 

Page 16

 
 
[英籍老婦被人謀斃　室內雜物凌亂似爲匪盜勒死]  
　　法租界海格路二百十一號向係手槍總會英籍費禮門（ToeFreeman）之住宅、費氏甫於兩週前亡故、其老妻年已七十四歲、精神猶健、仍寡居於此、咋晨六時三十分許、有一華籍女傭登樓進房、打掃之際、瞥見費禮門夫人斜臥于沙發椅上、手足被縛、撫之已告殞命、而房內物件凌亂不堪、女傭睹狀、駭甚、常即報告捕房、撥派中西探捕前往調查、幷攝取足印、俾着手偵查、一面報吿英領署、派員勘騐、事後據人推測、費禮門夫人被人勒斃之原委、似爲匪徒入室行竊、被費夫人發覺呼警、致遭匪等暗算云、 
　　又訊、咋日上午九時、有住居海格路二一一號之英籍老婦茀禮門、年七十四歲、忽遭歹人將手　綑繫、謀斃於其獨居之臥室床上、以案情覜察、似係盜竊性質、因室內抽屜等等、均被倒翻零亂、全室　遭抄搜、又匪徒等似熟知該老婦起居行動、更似備有該室之鑰匙、因經過補房檢查之下、並未發現任何痕跡、該英籍老婦之死、雖現下未能確定、但致死之重要原因、似用枕頭悶死、現下本埠英國富局及法和界捕房方面、對本案正嚴密查緝中、 
[李永寬父子案　昨日續審]  
　　尙須偵查改期再訊 
　　著名鹽梟皖人李、永寬·李家周·李璧華父子三人、於前年國軍西撤後、在松江縣屬浦南西湖塘阮巷一帶、組集土匪隊伍、任意放火燒殺擄掠、幷强搶西湖塘女子林秀華佘月仙、勒配與三兩子、卽家周·璧華·爲室、叉將林女之母槍殺掘坑掩埋、幷連刦林佘兩家三次、最後將林姓房屋售與該處土劣陸葆仁、經正規軍繳械後、李等始 
　　輾轉來滬 
　　匿居徐家滙天主堂後慈佑路中興新邨十一號、將林佘兩女禁閉、不准自由、至本年一月十日、兩女始得乘隙逃出、報吿天主堂聖母院求救、由該院報吿法捕房、將李父子三人先後拘案、幷在其家中抄出林佘兩家被刦金鐲戒指皮衣等贓物經 
　　詳細調查 
　　後、解送特一法院、依强盜·殺人等罪提起公訴、特二院因事出內地、故呈請最高法院上海特區分庭指定由特二院審理、案經刑庭長廖　迭次開庭硏訊、因李永寬在押患病、諭知改期、各情己誌本報、昨日午後父奉開庭續審、李永寬由在押兩子家周·璧華、 
　　攙扶到庭 
　　被害人附帶民訴由代理律師徐延年與李父子之辯護律師宣震軍藍緒彰等、皆蒞庭候示、庭上傳吿訴人林秀華佘月仙詳訊被架勒逼配親、與家內三决被刦情形、據以質之被吿李氏父子三人、均絕口吾認强架、係 
　　明媒正娶 
　　等語、廖庭長研訊的半小時、以案情尙須調查、論知改期七月十三日上午八時再訊、李永寬由律師請求交保、庭上因案情嚴重、不准、諭仍還押看守所、 
[滬西烟館　昨總罷工　反對增捐]  
　　英文大美晚報云、滬西「夕土」中之百餘所、鴉片烟館、均於今日（二十四日）總罷工、抗議「大道」警察逮捕館主與吸客三十人、以反「維新政府」之「上海禁烟局」（成立僅一週）實行新條例、烟館之突然封閉、今在無自備烟具之吸毒者之間引起嚴重局勢、許多吸毒者不知罷工情事、前往該地、失望而返、亦有若干望烟館之門而張口欠伸、侖烟癮發作矣、此糾紛起於數日前、緣有「上海禁烟局長」余中淸（譯音）者、設辦事處於百老滙大厦、函吿各烟館、悉數重行登記、按照新條例繳捐、旋復通知於三日內服從新令、各烟館置若罔聞、「上海禁烟局」得「大道」警察之合作、乃於昨日（二十三日）午後六時三十分、前往厲行其條例、在康腦脫路旁新康里中之「小月宮」與一四五六」兩烟館內捕去館主與吸客三十餘人、今仍在覊禁中、聞被捕兩館主、係僱用之假充者、所以防被捕也、其他烟館主聞訊、決計總罷工、抗議彼等所稱之、高壓行動、」衆信「禁烟局」現謀實行以烟槍數爲根據之新捐率、「禁烟局一允於新捐率實行後、對烟館給予更完善之保護、以防流氓嚇詐、聞烟館主對此諾言、頗表懐疑、今日之罷工、非特影響鴉片、且紅丸白面等營業、亦受影響、蓋多數烟館均售鴉片·紅丸·與白面三種毒物也、 
[兆豐公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月二十五日下午五時半至七時（如天氣良好）、在兆豐公園舉行銅樂會節目計有七項、 
[亞洲旅社慘劇　丈夫怒戮妻子　胡吳氏身中十四刀]  
　　漢口路五七一號亞洲旅社、前晚來形似夫婦之男女兩人、當闢就一四八號室寓居、詎至昨晨八時許、該社茶役突聞得該號室內有呼救命聲、當即啟門而入、瞥見該婦滿身鮮血、受傷倒於地上、乃亟報吿捕房派探到來、將室內男子拘獲、査得該婦被戳竟達十四刀之多、詰之所獲之男子供、住法租界望志路三號牛、眞姓胡、傷者係其妻胡吳氏、年二十三歲、餘供支吾、現該案捕房、正在調查中、 
　　鬧市中被路刦 
　　四川路南京路惠羅公司轉角、昨日中午十一時五十分左右、有一某甲行經該處、突被背後追上暴徒二名、一人出示手槍、威逼恫嚇、結果在其衣袋被刦去國幣五百元、携贓而逸、又滬西康腦脫路五〇三號昨晨六時三十分許、侵入暴徒六人、三人持有手槍、禁勿聲張、結果被刦去手錶、隻及現鈔衣服等、統計合得九十元、 
　　西崽洒將失足 
　　本地人沈良根、年三十七歲、近在南京路先施公司七樓飲冰室爲西崽、昨日中午十一時三十分許、沈正在洒掃室內、不愼失足下墮、由七樓滾至六樓跌傷頭部殊劇、並召救護車飛送至同仁醫院施冶、 
　　難民送貨軋傷 
　　滬西大西路國際第二收容所皖籍難民胡少卿、年三十二歲昨晨九時、挽大榻車送貨至霞飛路薩坡賽路口、因左面有一自由車疾駛前來、胡將榻車掉頭避讓詎用力過猛、胡被撞仆於人行道上、致車輪軋傷胸背、碾斷右手指、鮮血直流、後由崗捕到來、車送醫院施治、 
　　少女墜樓重傷 
　　本地少女吳瑞寳、年十七歲、稅居西摩路十號、昨晨八時、由三層樓晒台上墮下、受傷殊劇、經家長亟即飛送醫院施治、據稱受創沉重、性命垂危、事後始悉該少女曾肄業於某女中、邇因暑假將至、舉行大考、內中有數科成績稍遜、致抑鬱寡歡者、將近旬日、故此决或係躍樓自殺云、 
　　男子觸電身死 
　　紹興人徐成香、年一十七歲、賃居滬西星加坡路五十一號、昨晚八時許、因不愼悞撥電燈機扭、致觸流電氣息奄奄、當經人車送醫院、未幾身死、 
[麻瘋救濟會歡送　刁信德赴美]  
　　並還舉新職員 
　　中華麻瘋救濟會董事部、於前日午時、假座海軍靑年會設宴、歡送新選會長刁信德醫師赴美、出席行將在洛杉磯舉行之國際道德運動大曾、並選舉新職員、由總幹事鄔志堅報吿考察西南之麻瘋悄形、甚感興趣、據稱內地公路之發達、計有四千基羅咪達之長、風景之美麗、爲全國冠、人民對戰事均抱樂觀、雲南一地、有待隔離之麻瘋病人、有七千名之多云、茲將昨日選舉之新職員名單開列於後、當選職員會長刁信德、副會長袁履登、蕭智吉夫人、會計巢紀梅、秘書應書責（代朱少屏）、醫務委員會羅愛思·施思明·海深德·麥雖谷·吳紹肖·賴斗岩。盛淸誠·古恩康·鄭祖穆·李克鴻·院務委員會樂文服·刁信德·海深德·朱爾登·羅愛思·郝培德夫人·蕭智吉夫人、賅會並以總幹事鄔志堅碩士、此决山雲南昆明貴陽桂林等處考察麻瘋歸來、特於今晚七時至七時三十分、在福昔電台將其考察所得、報吿於聽衆、凡關心西南之麻瘋價形者、蓋勿錯此良機也、 
[暴徒潛伏暗處　戳傷夫婦]  
　　昨晚十一時三十五分左右、天津路一號中央儲蓄會隔壁弄內、發生夫婦二名被仇人用刀戳傷腹腰等部、事後併送仁濟醫院施治、緣有粤人彭漢章者、年四十九歲、妻李氏、年四十三歲、均住居法租界、戰前在虹口開設店舖、雇有賬席王某、在職時發生舞弊、致被彭漢章辭歇、遂致結下寃仇、昨晚王偵悉彭與妻在天津路某里友人家雀戰、乃不動聲色、暗藏利刀一柄、伺候於弄內黑暗處一見彭漢章夫婦二名行近即出利刀戮傷彭之大腹二刀、李氏右腰一刀、兇手逃逸無踪、傷人由崗捕舁送仁濟翳院求治、 
[馬少良攫取　徐華鎭「鎭長」]  
　　擅改法華爲徐華鎭　圖飽貪囊花會林立 
　　法華自僞維持會會長王新大黜職後、法華西鎭馬泰山堂主馬少良恒驞　竟挽人托徐家滙警察所、向日人處運動說項、得本地一班小流氓之擁護、居然「登台」、更將法華改爲「徐華鎭」、設「辦公處於法華寺、 
[十七路新綫　昨開始行駛]  
　　膠州公園遊客　因此便利不少 
　　英商中國公共汽車公司、自經籌闢十七路新路綫後、其售價皆已規定、接站收費、茲已於一九三九年六月二－四日開始行駛、往來於靜安寺·膠州路·新加坡路經過極司斐而路·愛文義路·及膠州路、昨爲首日、乘客頗爲擁擠、故其嗣後營業、誠可預卜也、其增闢此新路綫原因、令爲便利膠州公園遊客、 
[華聯同樂會　徵求會員大會]  
　　華聯同樂會從創立以來、積極提倡正當娛樂、硏究學術、推行福利事業、不遺餘力、頗得社會人土之贊許、故能以幾十人之小團體、一躍而爲數百人、以至數千人之大集團、此固非偶然之現象也、迄今擁有會員四千餘人、聞又將於今日（一十五日）開始舉行第三屆徵求會員運動大會、並於今日下午一時、在該會交誼室招待隊長幹事、本屆徵求運動、名譽總隊長爲虞洽卿·聞蘭亭·袁履登。林康侯·徐寄廎·總隊長爲盧馥、副總隊長張元甫·陳器成·主席爲袁履登、副主席爲盧馥、浦志聲、參謀爲江一平·李文杰·陳己生、總幹事爲楊延修·沈頌熙·陳鳴臯、據云該會歷屆徵求成績、每决超過目的一倍以上、本屆徵求目的總分爲三〇〇〇〇分、編隊七十隊、每隊二十人、分頭向各行號徵求會員、各隊情况至爲熱烈、將來能突破徵求目的、必無疑問也、 
[郭星孫醫師設診]  
　　郭星孫君、早年肄彙聖約翰大學、一九二九年得理科學士後、即留學加拿大「麥其爾」大學醫學院、一九三二年獲翳學博士及外科碩士銜、郭君爲求深造、乃赴倫敦大學專攻熱帶病科及衛生學、畢業後即於一九三二年返國、充仟中國紅十字醫院外科醫師、一九三四年供職於中央衛生署醫務要職、戰事發生時、郭君並曾在租界主持第十九臨時救濟醫院、一九三五年入上海工部局衛生處、迄至最近、乃辭職目創翳務、所以濟世、 
[張叔通先生書畫例]  
　　張叔通先生書法、北魏草書、早擅名於時、識者咸認近時書家中鮮有其偶、中年更研究繪事、筆墨高超、絕無時下畫家習氣、所謂儒家之畫、而非畫家之畫也、近因索畫者接踵而至、無法應付、不得已、特定筆單、以示限制、筆單申報館問訊處·五馬路古香室·拋球塲朶雲軒·均可索閱、 
[白蕉糞翁合作扇面]  
　　江左白蕉書法、爲海內所重、糞翁刻畫精能、一時無兩、去歲合作鬻扇、求者戶限爲穿、今歲重發雅興、再度合作、各界踵接以求、現已逾五六十件、聞二君以事務過忙、僅以二百件爲限、每頁取値六金、如單求白蕉字或糞翁拓印、减半取値、收件處爲本埠愛多亞路中匯大樓四百十二號、又愛多亞路一六〇號社會日報轉、曁三馬路證券大樓光華附中朱有德君轉、及山海關路懋益里八十二號、 
[醫藥叢訊]  
　　益齡氏發售靈效乳毒散 
　　靈效乳毒散爲益齡氏家傳良方、奏效如神、主治婦女乳癤·乳癱·乳岩·無論初起、及歷久不愈、凡紅腫潰爛、或硬塊凸起、服乳毒散、均能立愈、即已成膿亦自能流出、頓减痛苦、存濟世之心、無牟利之旨、每服一元、總經售處北河南路桃源坊一百號樓上後廂房、 
　　難民產科醫院遷移　上海難民產科翳院現已遷至威海衛路（近西摩路口）七三七號、除照常專收難民或赤貧孕婦、免費住院接生、及星期一至五上午門診施醫贈藥外、復另闢專室、兼收病童（患傳染病者不收）、 
　　保安司徒廟施診給藥　南京路虹廟主持張維新君、鑒於貧民疾苦衆多、並承王問梅君勸募各善士藥劑、敦請國醫侯康伯·龔壽仁·侯文壽·及其門人沈紹基、就廟施診給藥定於本月二十八號開診、上午九時至十二時、 
[市塲短簡]  
　　明星香水空瓶換獎券　中西大藥房近爲慶祝明星香水發行十五週紀念、舉行購貨贈獎、凡購滿國幣一元即送獎券）條如將明星香水空瓶、亦得掉換贈獎券、今日中西菓子露每元二瓶、亦送券一條、 
[天氣報吿]  
　　昨達九九·一度 
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預策云、山東四週天氣變化不定而熱、降雷雨或霧、風無定向、此間與東海由晴熱而轉曇、入晚恐將嗚雷、有緊峭之西南至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、 
　　本埠氣溫最高九九·一最低七九·〇、去年同日最高七·七五、最低七〇·九、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司畫局及文具店均有出售，或向科學化工　訽購，電話二二三一三 
紀童周刋 
[怎樣過暑假？] [  奮飛]  
　　趕快打定暑期工作計劃 
　　暑假快要到了！我們在這兩個月的假期以內，打算怎樣？如何可以使時間不是虛擲過去？那末，我想：或許諾位早已立下工作計劃吧！大凡在這個暑假裏頭，必定有着許多已經畢業或升級或就業的小朋友，各人預備自己「應做的工作，可是，在這許多小朋友中，說不定也有一小部分的小朋友，貪玩------整天的遊戲，這常然是孩子天性的特微，我因爲諸位犯有上述情事，便趁今天的機會，向諸位提出「怎樣過暑假」？ 
　　第一「充實智識」；你們辛苦了一年，試問究竟得到了些什麽智識？雖然在成續報吿單上已有證明了，但是你是不是充實？換句話說，就是這些成續是不是自己的本領，畢業的小友，朋固然快活，然而你在暑期中，應該仍加緊努力，非但不要忘記以前所學得的智識，並且還有充分的智識，才可投考中學，如果一旦忽略，把光陰虛擲，學業便似「舟行逆水」，「不進則退」。夏天雖熱，早晚必凉，正可利用時間，把舊時所學得的智識重行慢慢地研究一下，所謂一溫故而知新」。允其一般未畢業，未升級的小朋友，更要努力不可，吾則，你們到明年還是一留級」，現在我願你們不必害羞，不必胆怯，只要肯用心，前送還是有希望的。第二修養道德」；你們在學校裹，或者因爲師長的嚴厲，不敢犯校規，等到一出校門，便似野馬一般自由，允其整天在家庭中遊戲，很可以碰到「頑皮的孩子」，古人云，「近朱者赤，近墨者黑」的確可以引誘你走上「歧途」，這是很危險的呀！所以我們雖然離開了學校，依然遵守校規，切勿可「頑皮」成性，做父母的，應該注意自己的兒女，品行如何？非要嚴厲不可，放任就成「溺愛」。的最大的惡果。一般就業的小朋友，自己的品行，絕對不可放任，須記住「一失足成千古恨」的敎調。第三「保衛身體」；你們在學校裏，時常有淸潔檢查，所以一定很注意衛生，如果一旦出了校門，說不定要忽視了，允其在上海的地方，鴿室蝸居，更在這夏天的時候，夏令衛生格外要注意，否則疾病很容易發生，一個人生了病，當然苦惱，或者遇到傳染病，便可以波及到全家的人，甚至有生命的危險。 
　　諸位小朋友！你門一定早已立下一張工作計劃表了，上面不過是一個大槪的情形，有許多細目還待你們自己去定吧！同時，希望你們對於「智德體」三方面，在兩個月的暑期內不要懈怠忽視，方不負師長的敎訓。 
　　（註）溫習功課可以依照平日的「課程表」按着重複溫習。 
[爲什麽要發生衝突] [  文]  
　　在小朋友中間，時常爲了一件小事，就不相和睦，卽使是很好的朋友，也彼此不肯讓，甚至相駡相打，有時家長們爲了疼愛兒女的緣故，引起成人們的反臉，可是不一會兒小孩于又和好如初了，像這種反復的事情，一天中不知要發生幾次，這又是小朋友們的缺點，應當快些改過的。我現在把小朋友們衝突的原因，略講幾點於下，你們細細想一想，這些話對不對。 
　　一·爲了小我的利益......什麼呌做小我的利益，就是只顧自己的私利，而不管公衆的利害的，這一點可以說是主要的原因。你們時常有了他人和自己意見不同，因此大家不快樂的分散，例如有許多同伴相處，預備做一種遊戲，而各人不肯容納他人的意思，就玩不成了；而每人還不以爲自己固執，只是責備人；還有在利害衝突時，叉要反臉了。這都因爲太自私自利的緣故。 
　　二·搬弄是非的害處，......有些小朋友，喜歡把他人講的話畫蛇的添足的，說給他要好的同伴聽，才以爲自己對朋友已盡了責，而不知在同學間又增加了糾粉和怨恨。 
　　三·缺乏原諒的心......他人或者不故意的傷犯了你，你却變本加厲的責備他，例如某同學不留心踏痛你的脚，他已請過原諒，而你駡他打他，直到他哭了才算得到勝利。這種小朋友最易被人看輕。 
　　我想小朋友們一定知道人是不能脫離團體而生活的，允其在他們中間接觸的機會更多，如果時時只爲自己打算，那麼衝突的機會愈多，久之他們都不喜和你作伴了，那時你孤零零一人，好不寂寞，有何樂趣。反之，肯犧牲自己，盡力帮助他人，而和藹可親，這時你的朋友一定很多，不但精神上獲得愉快，學業也能日日向上。小朋友們，你們羨慕那一種人，只要你們時時留心减少衝突的原因，那麼你們以後的團體也是和睦的，快樂的，互助的。 
[給小朋友們的禮物] [  來]  
　　給小朋友們的禮物　來－本市護畜會贈送福幼報動物專號三千冊 
　　親愛的小朋友們！你們知道上海有一個「護畜會」嗎！它的宗旨就是要我們大家來愛護家畜；不要讓它們受飢餓和寒冷，更不許它們受虐待，因爲我們知道狗兒，貓兒，鴿子等，不但爲我們服務，而且也是我們的良伴。在必要的時候，他們也願爲我們犧牲它們的生命哩！記得有一個外國朋友告訴我一件事實：在某年冬天，他和他的朋友駕了一輪五隻狗兄拖的雪車去旅行，不料半路遇到了一隻狼，雖然他們拚命的趕着雪車逃命，可是終不及那狼來得快。當那狼快要迫近他們的一剎那，突然有二隻狗跳了出去和狼搏鬥，其餘的三隻依然拉着雪車向前奔跑，結果，那二隻義狗竟毅然地爲它們的主人犧牲了。又如普法戰爭時，法國有一隻軍用鴿在千鈞一髮的境遇中救出了幾百名法軍。像這樣的故事眞是多得很呢！ 
　　就是在前年淞滬戰事爆發的常兒，有一位匈牙利的小朋友，忽忽地跟他的父母逃出了楊樹浦，後來發覺在他的家裏遠有三個好朋友沒有出來。那三個好朋友就是他所愛的一隻狗，一隻公鷄，和一隻芙蓉鳥，爲了他不忍使它們在那邊活活的餓死，就不顧一切的從浦東波江到楊樹浦去，自然在途中遭遇了許多不測的危險，但是終於帶了他的三位好朋友脫難了戰區。後來上海的「護畜會」（馬霍路一八西號）知道了這事，就報吿給美國的總會和英國的分會，他們就贈他一塊金牌和一塊銀章來獎勵這位小英雄。 
　　上海的「護畜會」因爲耍提倡愛護家畜的緣故，特地借「廣學會二福幼報出版動物專號一期，預備分送給各位小朋友。內容有「一封請願書」，「皇帝的夜鶯」，「忠心的小黃」，「變戲法」...等，當你們看到了這個好消息之後，請快去吿訴你們的同學們，並且請你們的校長寫信到上海博物院路一二八號廣學會」福幼報社索取。 
 
[烽火裏的兩隻小驚鴻] [  阿泉製]  
[畢業的典禮（上）] [  老杜]  
　　這天，我們的學校裏舉行一個盛大的畢業典禮，成千成萬的人在禮拜堂前擁擠。我費了不少的力，總算也被他們軋進去，想找一個在中央的坐位，可是事實上早被聽衆們佔去了。我更擠向前去，東找西尋的去注意着那裏有空的坐位，在很前的二三排，好容易的被我找到了一個。 
　　這裏有一個女孩讓一些空位給我，更睜大了褐色的眼珠瞧着我。伊的臉龐好似在晨曦下的玫瑰一般的豔麗。漸漸地我也發覺自己的視綫射在伊的臉上可是每一决都和伊活靈而微笑的眼光接觸了。這女孩似乎有意和我做一個朋友。伊帶着伶俐的笑容送還我那掉在地下的手帕，我很感激的謝了伊一聲，這一聲兩方認爲最適當的介紹了。這時另有一人擠下來坐在我旁邊，這倒使我更和伊接近了一些，因此我們立刻就很相熟了。 
　　「這裏擠得很」！伊對我說。 
　　「不錯」，我回答着，「每個人都喜歡看看學生進入社會的最後一個階段」。伊的臉微笑着，父很驕傲的說道：「我的哥哥今天要畢業了，他還要上台去演說，因此我幣來了這個花球，預備在他演說完了的時候拋上去」這花不是花房裏的珍品，是家庭裏很普通的供花，正像我們俘着老祖母一個樣兒。「可是」，我想：「這花雖是普通的，而伊哥哥一定是喜歡的，因爲道是他妹妹送的緣故」。 
　　「那是我的哥哥」。伊凝視着花球而這樣的說着。 
　　「是不是有淺色頭髮的那一個」？我問道。 
　　「不」，伊微笑的搖着頭，似乎是無意的責備我。「不是那個生得平常的。他是很漂亮咖啡色而有波紋的頭髮，眼珠瞧上去是棕色的，其實是深棕色的。在那邊，他的手高舉着，你瞧到了沒有」？ 
　　伊很急切的從我瞧着他，叉從他瞧着我，似乎極力的要使我瞧見那個是伊的哥哥。 
　　「瞧見了」，我說。「他是一僩挺漂亮的哥哥」。 
　　「是的，他是很美麗的」，伊欣喜得很坦白的說着：「他是這樣的良好，又是這樣的用功！當我媽媽死後，他便當心着我。他現在雖不是一個代表臨別贈言的人，但他在一級中已得了榮譽」。 
　　我想伊對於這學校是很親密，而允其關心伊哥哥的讀書，希望和成功。 
[小朋友的馬路安全運動] [  影呆]  
　　小朋友們！公共租界和法租界自六月十八日起舉行馬路安全運動週。的確，上海這都市之中，自汽車數量增多而後，肇禍案件也因而逐年增加。允其是租界人口激增之後，汽車下面的枉死鬼，也開了空前未有的新紀錄。爲的在肇禍案件中，死傷的兒童，數字也不少，所以小朋友們對於馬路安全運動一問題，也應相當的注意。 
　　小朋友們的馬路安全，我們當然希望一般小學敎師，在上課時，隨時利用機會，灌注一些有關馬路安全的常識，使一般的小朋友都知道行路耍當心，對於各種交通規則也都能熟悉。但另一面却要小朋友們自己隨時注意馬路安全，這樣在行路時才不致遇到危險。 
　　凡是十歲以下的小朋友，切不可單獨在馬路上行走，出去應田家長或大人陪着走，關於這點，做家長的當然也要特別注意。放了學出來，在馬路上同學互相戲逐，很易肇禍，至於在馬路上溜冰，學騎自由車，那更是危險。這些惡習，是絕對不應當沾染的。 
　　關於馬路交通規則，每一個小朋友是應得知道的。走路靠左邊走，要走在兩旁的行人道上，中叫是車馬的過道；穿馬路格外要留心：有交通燈的地方，開綠燈才可過去，紅燈是不能走的；另有一種自動交通燈，有三種燈色，除了紅綠燈之外，更有黃燈，是表示燈色將要改換，一見黃燈。也不能穿過去；沒有交通燈的地方，巡捕舉了手欄着，就是不能過去的指示；汽車上面，轉灣的時候，有的裝有自動指針，有的由開車的人做手勢，無論是指針或手勢，向那一面指，就是表示車子耍向那一面轉灣；這些是大家應得知道的。 
　　小朋友最容易聽人的指示，知道了十九會照法做去。但對於馬路安全的種種常識，小朋友們不但自己知道了就算，還要負責向人宜傳和轉述。家裏的人如果不大明瞭以及內地來的親友對於上海的交通規則完全不知道，那就在小朋友們能够吿訴他們。這樣不但目己行路可以安全，連得別人行路，也因你們的轉述而得以安全。好吧，在這馬路安全運動週內，我們深望所有上海的小朋友對行走安全能够格外注意，從事宣傳。 
 
[一筆畫] [  張子基]  
[夏季的自然界] [  李毓鏞]  
　　在夏季，寒暑表的水銀懶洋洋地伸着身體，除非到了很凉快的時候，懶得一動都不肯動。 
　　早上起來，如果到草地上走一趟，鞋上便被草葉上的露水弄濕了。那些翅膀被露水弄濕的粉蝶，一直到八九點鐘才飛出來，這時候，討厭的蒼蠅也出來了。傍晚，只聽見蚊子嗡嗡作聲：在電燈光下，還看見許多小燈蛾，浮塵子等在飛擾着；於是許多人用大蒜掛起來，使它們不會飛近。可是關了電燈，臭蟲便出來咬人了。 
　　如果在更熱的時候，還可以聽見知了的呌聲，從沿街那些法國梧桐的濃蔭裏傳出來，池邊有許多蜻蜓在飛翔着，有時候飛近水面，連串地產下許多卵子，在鄕間，傍晚一到，滿野螻蛄的呌聲，被人誤作蚯蚓，蝙蝠在暗中拍拍拍的捉着蚊，蛾，螢蟲點着燈範在草叢間飛着。 
　　有時候碰到氣候轉變，我們還可以看到更多的小動物。差不多要下雨了，蜘蛛就不再做精緻的網，成羣的蜻蜓和幾隻孤獨的馬大頭就在這時候飛、出來。等到大雨過了，蝸牛在牆上爬着，蚯蚓從滿水的洞裏逃出來，害病死了。 
　　在郊外，這時候正是野花盛開的季節。如果我們稍稍留意，便可以知道它們的花早上在什麼時候開，晚上在什麼時候開，都有一定的。所以有人把它們照開花時間的遲早排成一個「鮮花錶」。只是我們在孤島上面，好久沒有看見野花了，好玩的「鮮花錶」，等着勝利以後再做吧。 
[畜生道中（六）] [  心靑]  
　　諾克斯受了這傷害之後，心裏憤憤不平，口中喃喃有詞的，足足有半小時之久，它也不知道是那一個傷害它的。不多一會，它却漸漸地睡熱了，夢中瞧見了它的仇人，便向着他在吠不休。 
　　彭共旣把諾克斯刺了一下，就溜出去和勒夫一塊兒玩耍了。他取了一枝手杖，向它拋去；勒夫不敢怠慢，連忙用牙齒來接住了。彭其走過去，握住了手杖的一頭，用力地打着旋子，勒夫的身子，也就跟着着它旋轉這玩意它原是弄慣了的。但是這一回它那牙齒的力量以乎减少了勁兒，旋到第五决時，就和那手杖脫雛了關係，這是他先前所不曾有過的。 
　　勒夫一看彭其的眼睛，霍霍地射出兩道兇光，料知這一回定要矣丁了，於是一赫一個廻旋，沒命的逃開去了。彭其追了一程，追不到它，却撞見了小湯，正在追趕一頭蘇格蘭獵狐狗，一面追，一面拋着石塊。彭其以爲這是一個好玩意，立時加入了他的陣綫，一塊大石頭拗過去時，恰恰不偏不倚的打中了那狗的頭立時結果了它的性命。 
　　這夜隣家便失去了一頭挺好的獵狐狗，而河面上又多了一具狗尸。 
　　彭其上牀去睡覺時，轉側了好一會，竟不能睡熟。他追悔剛才不該把那狗拋到河中去，這一回事恐怕又要多出麻煩事來了。記得從前爲了古特門先生的一頭捲毛獵狗，曾挨了一頓打，後來爲了德白爾太太的貓，又險些挨打，幸而推在勒夫身上，寃枉受了責罰，但是這罪惡却明明是他犯的。他料知諾克斯今天雖給他刺了一下，但是沒有什麽大不了事，明天一淸早太陽上升的時候，包管它又要到河邊去幹它的慈善工作了。只要一給它銜起了這明獵狐狗的尸體，不用說叉有許多麻煩够他扳受哩。彭其一向有自知之明，早上是萬萬不會起早的；倒不如趁這夜色朦朧之下，悄悄地溜到河邊去，拿一柄抓草的鐵义子把那狗尸撩了起來，把它藏過或掩埋，那就沒有事了。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[從百物昂貴說到　一個勞工家庭] [  浮雲]  
　　大家全靠兩手勞力合作　建立了一個美滿的家庭 
　　在這物價飛漲，衣·食·住·日用品昂貴的現在，孤島居民，允其是由「八一三」砲火下，逃出來的未死者，在度着苟延殘喘的生活的時候，遇着這種難以支持的狀態，無人不喊·「日子難過！」所以，有多少已經租了房子的，因爲房租的漲價，日用品的昂貴，（雖是昔日繳一元錢一年地租的滬西一帶的茅草屋，現在租給人家，也要三五元一月的房租。）向慈善機關，請求住難民自給所，（自給所，係各人購飯自食，現救濟協會，在延平路的第二收容所，每磅白米飯，售價三分，或由難民自己購米自燒，）同時，在收容所內已經得着相當工作的難民，論其收入，可以維持一家三四人的生活，但是因爲房租担負不起，一時還不能晚離難民生活。 
　　從前有人說過：「荒年餓死懶漢，」這話的確不錯，莫說是受戰事影響的今日，就是在太平時候，若是一個人，」味的偷安苟活，因循坐誤，就是有些積蓄，，長久的坐吃，終要吃的一干二凈。昔日住居戰區的，受了砲火的犧牲，家破，人亡，同住在戰區的親友，同時也家散，業失，若不自尋出路，又有誰好靠呢？筆者也是昔日住在戰區的難民，在這兩年裏，見着許多由戰區逃出，身無長物的難民，先入收容所，一家老小，度難民生活，後來自尋生路，找工作，現在都已脫離難民生活。在這許多人中，我想舉出友人余君的家庭，他們一家六人，沒一個吃閑飯的，在這六人的團結合作，各人努力各人的生產工作，雖在這生活昂貴的環境下，仍然保持美滿的家庭團聚樂趣，實是難能可貴！余君的尊翁，已過世幾年了，他老人家是吃筆墨飯的，他就自己的遭際，和經騐，感覺到吃筆墨飯的文人，所謂擱筆窮，」這種生活，是靠不住的：因此他就决定他的兒子，做工人，依自己的技能和勞力吃飯。所以余君的弟兄，都做了工人，余君是電氣匠出身，在戰前住南市，開過電料行，做過老闆。「八一三」戰事爆發，一家六人，（老母·妻·妹·弟·弟媳婦·余自己）都入了收容所，弟·兄·妻·妹·都在所內担任服務工作，去年脫離難民生活，找了一處十二元一月的房子，他家的開支，是取衆擎易舉的辦法，分配担任。他弟是銅匠，每月二十元工錢，就担任這十二元一月的戾錢。妻，和妹，是在一家布廠內做工，每月每人，有一二十元工資，每人貼家內六元的米錢。（余弟，兄，及弟媳，是不在家裹吃飯的，）弟媳是住廠做工的，每一星期回來一次，帶些燒好了的菜去，每月貼家內四元。余君自己在電料行裹做事，每月二十餘元工資，担任每日的小菜。燒飯，洗衣，一切家務，都是共同合作的。他的老母，除主理家政外，還不時代他們做針綫，他家各人穿的衣服，是毋須出裁縫工錢的。最近余君又兼一家機器廠的事，是他的朋友，拉他合辦的。這樣的一偭家庭，大家全靠兩手的勞力，做出來，分担一切費用，成了一個很美滿的家庭。由此，更可證明「團結」和「努力，是會給予我們滿意的答覆的 
[啓事]  
　　五月份義賣默金共二十七元九角。計：趙景深二元七角，林庚白一元二角，謀七角，馬戈二元，姜恕二元，蘭燕二元五角，流風二元，素衣二元五角，雪影一元五角，仭之二元，包天笑二元八角，敬久一元二角，小民五角，陳歌辛五角，周貽白一元，賈季英一元五角，人甬一元三角。　春秋編輯室 
[「大地茫茫一糞翁」] [  余鐵契]  
　　不久在報上看到一條糞翁先生將舉行書刻個人展覽會的新聞，筆者震於這位藝壇怪傑的業績，便設法探知了他的寓所，不揣冒味地跑去作一次毛遂自薦的訪晤。 
　　一向曾聽到一些關於糞翁先生的奇特的性格的傅說，因此筆者當走到他家門前時，脚步反而遲疑起來，但一小時的談話的結果，證明傳說之不確。因爲糞翁先生實在不是我先前所想像的那種以怪僻的行徑來標榜一己的風格的人物，相反地，從他的誠摯，坦白和不自滿足的心理，正可以看出他處處洋溢着一個具有數十年的苦練的藝人的氣度。 
　　筆者被引進糞翁先生作藝的一間屋子時，他剛正寫畢一個臨懐素草書自叙的手卷，該手卷長四丈有奇，是一幅罕見的偉構。筆酣徵飽，縱橫如意。（那個手卷也是即將開幕的糞翁個展的出品之一）。 
　　糞翁先生寫後正在休息，他手裏夾着一支烟捲，額俞飄着幾絲白髮，身子斜躺在沙發上，悠然意遠地像在思索着什麼。他招待我坐下，滔滔不絕地回答我預先擬就的一串問題。據說：他自去年夏天參加杯水展覽會後，許多愛好他的書刻的人們，莫不慫恿他單獨舉行一次個展。但他因當時正在籌備開辦側簡樓金石畫法講座，忙於撰寫講義，直到今年春天才得到空閒，於是積極從事本决的個展的準備。現在決於六月二十八日起至七月二日止，假座虞洽卿路大新公司四樓連續舉行畫刻個展五天，屆時不收門券，歡迎各界人士前往參觀。統計全部出品有二百餘點，並有扇面白餘頁，而且在個展期內，定有刻印特例，石印每方八元，牙印每方十二元，這比原潤要廉得多了。 
　　說起印，糞翁先生浸淫於這一門的學問，幾達三十年。他最初是沒有師承的，但曾遍臨浙派諸作，由於篆勢的謹嚴，故在雄奇中不涉於野。後來他執贄於虞山趙古泥之門，盡得其薪傳。那位趙老先生是昌碩吳先生逝後的一代大印人，自趙老先生也物故後，糞翁先生便接受了他的傳統。近年來糞翁先生更致力於兩漢官私印的摹臨，因此他的作品愈發顯出了樸茂的神韻。據說他所曾手摹的兩漢王侯印一卷，也預備在本决個展中陳列。 
　　關於糞翁先生的絕藝，我只抄下黨國元老柏文蔚先生送給糞翁先生的一首詩，作本文的結束吧，那是：「漢魏精神唐宋氣，詩書金石擅兀功，古人不見江山冷，大地茫茫」「糞翁。」 
 
[糞翁白蕉合作扇面]  
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務農儲材為國　留强汰弱選種有塲 
　　且說這一段趙樂大與潘佩英的戀愛佳話，凡是趙樂天的朋友，都曉得了。朱村長從前與趙樂天同過事，也算是老朋友了，當然也知道一切。在趙樂天與潘佩英結婚的時候，中日的戰事已經中定。趙樂夭父是喜歡熱鬧的，明白潘佩英是眞心愛他，得着了他戰死消息後，守貞不嫁，現在兩人還是成就良緣，所以很大大地請了一回客。許多朋友，便互相傳述，以爲佳話，而朱愛羣大槪也是聽她的叔祖朱村長所講的了。不過愛羣所知道的，恐怕沒有這樣詳細，因此作者把趙潘兩人的事，細述了一番。當時朱村長便笑着說道：『像我們那位徐村長的老當益壯，枯楊生梯，到底是舉世稀有的事。便是他自己，也覺得是出於意外吧？至於趙樂天，那又當別論，他是正在壯年呢。雖說他有一段戀愛佳話，但他還是種因於先，收果於後。因爲裏面有些離離合合的事跡，倒很有些像傳奇小說，人家便稱爲佳話。到底也不是人喜微他一條腿，選婿特爲要選取一條腿的人呀。不過現在像我那樣，也覺得很爲舒服，人要作退一步想，凡事要知足。古人說的「知足常樂」，我是很服膺這句話的。你們想：自古以來，爲了不知足，就鬧出了許多驚天勸地的事來。爲什麽有侵略者？就是一個不知足的心，侵襲了他。他那時便野心勃勃，覺得侵佔人家一些，便好一些。人家自然也不肯相讓，於是爭奪相殺之事，便起來了。所以大之國家，小之個人，也總是一樣。我們從前，爲了人家來侵略我，欺侮我，我們自然要抗拒。總算到頭來，我們這個犧牲，不是白犧牲的。保衛我們的土地，維護我們的主權，不曾損傷了分毫。我們並不要侵略人家，但是我們也不給人家侵略了去。倘然人家要來打擊我，我也老實不客氣的就要回手，道要呌做一予打擊者以打擊」。此刻我們仍舊安居樂業，回復我自由之天，做一個老百姓。我的年紀也差不多了，那個時候沒有死，只丟了一條膀子，算是徼天之幸。以後的歲月，就是我的餘生。所以我想起來，趙樂天的名字，喚作樂天，我倘然要改一個名字，應該喚作餘生咧。』（一四五） 
 
[張叔通先生行書]  
[為何須要信耶蘇？（一）因為世人都犯了罪] [  吳]  
　　經上說：『因為世人都犯了罪，虧缺了上帝的榮耀。』又說『如今卻蒙上帝的恩典，因基督耶蘇的救贖，就白白的稱義。』在以上這二段經文中，叫我們清楚的知道，人為什麼需要相信耶蘇？並且叫我們認識，上帝是絕對公義的。他旣不欺窮，也不抱富；把全世界的人都圈在罪中，你我也都在其內。無論古今中外，男女老幼貧賤富貴，都犯了虧缺上帝榮耀的罪；因為字宙萬物都是上帝所造，我們世人的生活，動作，存留，也都在乎地。諸君！上帝賜你生命氣息...，給你享受大自然的快樂。請問：你心裏有感謝他嗎？嘴裏頌讚他嗎？著是沒有！那就是犯了罪，虧缺了上帝的榮耀·正像見女兒對待父母的不孝·悖道，那樣罪孽深重。按照上帝的律法，罪孽的報應，就是死·但上帝上忍世人滅亡，就設立赧罪的救法·就如上面一須聖經中所說的：『如今卻蔡上帝的恩典，因基督耶穌的救贖：就白白的稱義。』所以我們一身所犯的罪衍，就靠著督耶蘇十字架的救贖得蒙赦免，從罪人的地位，而遷到義人的地位，而得與上帝和好，儼然父子重逢，相紀的度亦　天的生活。（待續）　上海基督敎文字佈道會郵笛一二二十號 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[觀毛世來等演南界關] [  蘇少卿]  
　　毛世來二次應聘黃金戲院，比前大見進步，日前觀其辛安驟，美則美矣，未盡善也，曾爲文希望他從「狠」字上下功夫，六月二十日復觀其南界關，此戲是其所演劇中之巨擘，何也？世來惟患不能狠耳，今於此戲能「狠」矣，况又是大戲，非巨擘而何。請先述南界關故事，然後細批終身焉。 
　　後周命趙匡胤侵略南唐，壽春主將劉仁瞻及夫人徐金花固守不降，劉中劍養傷，妾花迎春乘隙與參將何延錫私通，且盜令獻城降敵，城破，劉被擒，徐氏懐保幼子，轉戰入敵營，與夫相見，手刃奸夫淫婦焉。 
　　世來扮徐金花，開打及巡城，蹻工出色驚人，（躍步，跑步，碎步，挫步，走圓塲，種種花樣，層出不窮，）快而且猛，把子，亮相，亦有可觀，巡城一塲唱崑曲，且唱且舞，非常吃重，惟嗓子低音尙不發達，還須用功鍊出，賞菊一塲之西皮元板，證明巳竟會唱時行調，將來唱工亦有希望。 
　　此劇塲子頗緊湊，關子有精彩之處，劇本詞句亦可取，想是崑曲傳奇改編，有憲義，有價値，世來等演出賣力，可以賣錢，可以走紅，與江油關，荀灌娘同爲歷史好戲，宜多加提唱。窺奸一塲，向妾說話，忽加入京白甚多，此係創舉，蓋極好戲情，恐用韻白灣下不能全然了解，所以忽改京白歟？ 
　　世來此劇中，有一處關節，似乎不妥，巡城回府時，徐夫人望見敵兵將丈夫擒去，拔劍作欲鬬之狀，口中云：看劍，而敵兵不聞不問，下塲而去，夫人只得收劍入鞘，此節無結果，宜改之爲是。依卑人意思，改爲敵兵下塲，夫人拔劍追望，白口云：本當追救丈夫，一來寡不敵衆，二來幼子須得保存，回府救子，再作道理，不知可吾？ 
　　是日世來特別賣力，有一二處用力過猛，幾乎有失，必有人將勸其以後不要太猛，以求保險，吾不調然，此是朝氣之表現，年輕人讓他有點火氣，即使有些閃失，亦無妨礙，經騐旣多，自然穩也。若時刻要保險，則近於溫，溫則難進步矣。（以上關於毛世來） 
　　高盛麟扮高懐亮，起覇，武工皆好。貫盛習扮趙匡胤，唱工白口都結實，嗓子低音稍差，沙世鑫扮劉仁瞻，稱職，二三年後，嗓子出來時，必能走紅。艾世菊扮劉延錫，有方巾丑之規模，且擅開口跳之技能，嗓子音稍低，不能響亮是一缺憾 
　　最後應談坤角于素蓮扮劉妾調情之藝衛矣，于素蓮天生一位花旦材料，面雕，五官，皮膚，均稱上選，於風流勾當，捨得做，亦能做得到，嗓音雖不大，而極淸圓，是劇中扮花迎春，私的延錫臥室相會，旣見之後，假意變卦，浸漸而敬情人以酒，浸漸而相諸下塲，及徐夫人呌門，伊上塲時，淸態入妙，眞捨得做，又做得到者也。是日有目共見，予不能詳細描寫，犯綺語之戒。 
　　總之，此劇有調情兩塲穿插，故人人喜看，于素蓮又能做得到，於是乎全劇生動矣。 
[舞女聯誼社　演劇籌欵觀感] [  之華]  
　　舞業姊妹們去年演過一個獨幕劇「舞女淚」，我是看過的。那是她鬥的集體創作，雖然缺少寫作上的經騐，然而眞實的生活却使寫作上的技術成爲决要。這是弱者的一聲呻吟，可是這呻吟却是雄壯的，這是自覺的開始。 
　　今年她們又要演戲了，戲是兩個：「舞女淚」和「上海一舞女」。兩個都是獨幕劇，那大概是由於時間以及別的限制的緣故。「上海一舞女一的寫作時日，是在舞女淚」之前的好幾年，那是描述「都會的一角」中一個舞女的不幸的遭遇的，戲是一個Sketch，但這裏却向我們說明了造成舞女的社會原因之一；以我所看到的幾决演出來講，是都有很好的舞台效果的。 
　　「上海一舞女」是說明了一個失去了蒙鄉的女孩子在這個社會中祇能以她的色情來錫口，而她的愛人則又因經不起高利貸的剝削而被送進了捕房；「舞女淚」雖還是一聲弱者的呻吟，然而那已是舞女自覺後的呼聲了，至於花濺淚一，則是那裏面給我們看到了丁香，她們已從自覺中有了自尊：「我們是舞女，自由職業的女性；我們是舞女，中華民國的國民」，而目，她們已淸淸楚楚的看到這般，滿天風雲！ 
　　這次演戲的目的是爲籌募基金，道也就是說，她們已感到集團力量的重要，「一根竹竿容易容，三根棉錢拉斷難」，允其是被侮辱與被損害的弱者，她們史須有一個集團來做她們的後盾，同時她們已是這集團中的一員，才有保障。而最重要的目的，她們要做一個「人」，做一個堂堂的人！ 
　　時代的巨輪誰也拉它不住，不跟着它跑，就祗好在它輪下輾死。而明年，「上海一舞女」，「舞女淚」，「花濺淚」之外也一定會更有新的關於舞女生活的劇本產生，這裏面，丁香是更多，就連米米和顧小妹，她們也會更積極起來的。她們將是鋼鐵一樣堅强中的一環。（義賣窽金） 
　　「舞女淚」主角：一王琴珍（中）楊文英（右）倪文仙 
[侯玉蘭的戲劇生活] [  泊生]  
　　來滬係觀光兼長閱歷　劇藝日進希望正無窮 
　　黃　金繼毛世來後，已禮聘譚派鬚生言菊朋南來，同來者有坤且侯玉蘭，本報早巳披露。最近玉蘭在平曾與名鬚生奚嘯伯搭班，尙係初决，第一天出演華樂園，唱全部紅鬃烈馬，至八時已懸客滿牌，足見其號召力。玉蘭爲北平戲校高村生，每逢全校會考，均名列第一，非但劇藝超羣，而其文學根底極優，甫於去冬浴佛節卒業，芳齡二十一歲。其父月亭，票友而工鬚生，年己四十餘歲，常在天津從事梨國生活，母健在，僅生玉蘭一人，鍾愛異常，幼嗜戲劇，曾從某坤伶學習，十一歲卽在堂會中串彩樓配，因其天資聰穎，旋經戚友慫慂，入戲校學習，不數月登臺，初决唱二進宮，與配者爲趙德鈺王和霖，一嗚驚人，爲校方所重視。而玉蘭秉性恬靜，不善修飾，專嗜學藝，故進步甚速。自趙金蓉離校，玉蘭推爲翹楚為。畢業後有人促其組班，本人自留學力不足，仍留校觀摩，校方聘爲助敎，月僅給十五元，而每日戲資收入，並不甚豐，玉蘭自稱能奉母甘旨巳足，其孝心令人敬重。二月前，其父方挪偕千餘金，爲製時裝數十襲，待機而試，外埠每擬重金聘去，惟不為動耳。此次偕菊朋來滬，初本有變動，經人向伊父母說法，來滬觀光性質，兼長閱幕，玉蘭始決定與言同來，在此缺乏坤且首席人材、玉蘭能學藝日進，將來希望，正無窮盡也。 
[舞女聯誼社演劇]  
　　上海市舞業婦女聯誼社爲籌募基金，定於明晨（二十五日）十時假座卡爾登大戲院公演（舞女淚，龔稼農導演，舒適倪文仙王琴珍殷美鳳韋楚雲金弟弟合演。「上海一舞女」則山吳邨導演，白雲徐立楊文英方向吳英小娟合演。電影戲劇舞業三界聯合演出，當以此爲破題兄弟一遭。以舞女生活經騐來演以舞女爲題材之劇本，其逼眞動人，當可想見云。 
[溜冰術（六二）] [  蓮君琦珍合編]  
　　四邊（續） 
　　二·第二練習法，先將一足完全用身之位置第一式，做一外進圈，閱終客足仍不落地，主足繼續用身之位置第二式，疊在第一圈之上，做第二圈，每足運做二圈，合成雙運瓊或8字形。 
　　初學者覺此法非常困難，但多練必成，而所下苦功必不枉費·身之位置第一第二兩式學會後，卽須學第三第四兩式 
　　第三式對於高級溜冰非常有用，如外退正搖轉之後，外進環結之前，內退反三字轉之後，或外進三字轉之前，均適用之。 
　　第三式客肩客臂在前，頭向圈之中心，客腿則仍留於後。身自臀部以上，適與第一式相反。 
　　第四式腰以上適與第二式相反，客臂客肩在後，客腿在前，內退三字轉之後，與外退反搖轉之後必用之。 
　　此四種身之位置，如能完全明瞭，且能善爲運用，則將來自由比賽，及到高級程度時，花樣自可隨意翻新，而不覺有若何困難矣。 
　　二·內進用鞋之裹邊進前，較用外邊爲稍易，因全身天然向內傾也。但一足不易持久，須先練習足灣不使內傾，而能使行動之足獨行，並須將客腿留於後，且以愈能持久爲愈佳，內進開始，腰以上身之位置，與外進開始相反，因客屬客臂先在前，待身起始旋動時，客肩輕輕移後，在後之客腿移至主腿之前，與主腿之上，（亦卽是在弧綫之上）圈終時主肩在前，客臂稍交在身前，主臂仍在後，圈終時身稍向外傾，客腿交主腿須交得透，客足使到圈綫外，如此可免成6字形。 
　　內進難在開步，一般人之通病厥爲跨步太大，且足跟不易向外，最好兩足靠近，兩膝大屈，祗須着邊，並用力在足跟可矣，固母庸猛力推動也。按以上係用身之位置第一第二兩式。換足時，客肩先移前，俾全身面向前而不側。 
　　第三式腰部以上，與第一式相反，主肩在前，客腿在後，內進三字轉之前，內退正搖轉之後，與外退反三字轉之後均用此式。 
　　第四式腰部以上，與第二式相反，客肩客臂客腿在前，肩之動作在腰部旋動，客足在弧錢之上，如第二式，按此式實非常重要，蓋凡做以下花樣，均不能不用此式。內進反三字轉之第一弧，內退反搖轉之後，內退環結之後，故弟三第四兩式，須與第一第二兩式同樣練習也。 
　　今日「梨園外紀」暫停一天，下期照登（編者） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第四十六局 
　　黑先 
　　當頭砲對屏風馬 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　車一平二　車九平八　車二進六　卒三進一　兵五進一　相三進五　車三平三　馬三進四　兵五進一　卒五進一　砲八進三　解釋明日披露 
　　昨日盤馬彎弓着法 
　　馬六進八　將四退一　車三進一　變砲六退四　車三平四　士五退六　砲三進四　車五退三　砲二平六　士四退五　砲六退五　士五進四　士六退五　士四退五　馬八退六　士五進四　馬六退七　士四退五　馬六退六　士五進四　馬六進四　士四退五　馬四進六　士五進四　馬六進八　士四退五　卒七平六　士五進四　卒六平五　士四退五　卒五平六　士五進四　卒六平七　士四退五　馬八進七　將四進一　馬七退六　士五進四　馬六進四　士四退五　卒七平六　士五進四　卒六平五　士四退五　馬四進六　將四進一　士五進六　將四平五　卒五進一　將五平六　砲六平四 
　　變車三進一　士五退六　車三平四　車五退三　砲二平六　士四退五　砲六退五　士五進四　士六退五　士四退五　馬八退六　士五進四　馬六進四　士四退五　車四平五 
　　棋訉　南京路一九四號華聯同樂會所舉辦第二屆象棋個人比賽，自開賽迄今已逾兩月，現於日前結束，茲探得名次如下，冠軍爲中國旅行社徐有璋君，亞軍夏錫麟君，季軍陳培慶君，該會現正積極籌備全滬公開業餘象棋團體比賽，一俟簡章擬竣，即可公布，目聞擬續聘象圖棋名手數位，籍資指導各會員，其詳細情形，可與該會唐壽椿君接洽云。 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄　六十七年前（七〇） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[蒲灘開築碼頭]  
　　法界黃浦灘大路，向例自金利源碼頭爲止，不准在沿河一帶復設立埠頭棧房，蓋欲使行人得見河面，不使眼界爲棧房所遮也。今太古洋行於新購公正舊基棧房之前，擬在路對面於水中建設碼頭一座，以便其往返漢口諸船之停泊起駁。旣擬定，即一方致書法國工部，一面下樁起工。此寳侵佔河界，法人以地非伊一人所有，地前之水面，隨其使用可也。然以此理推廣之，則河之全身，將皆屬於臨河灘地之各主矣。 
[八仙橋加委巡官]  
　　新閘八仙橋，接連洋塲，遠離城廓，因耳目難週，素爲藏奸之所。經沈觀察派委袁司馬樹勳，帶領巡丁，駐紮新閘之大王廟，隨時巡緝。茲更加委候補吏目姚公，會同巡防矣。 
[基地出賣]  
　　禮拜五長利洋行所拍賣基地，其得價如下：一江西路邊一塊，共有一畝九分六釐，連地上西製居房一座，按月獲租六十兩者，定賣價六千兩。接連於上述之地一塊，共一畝五分零八毫，並地上華屋八　，按月得租六十兩者，賣價六千兩。一北京路一塊，共叫畝八分六釐，地上有華行八座，棧房一座，與　房六間，按月共得租金一千二百二十九兩者，賣價一萬一千兩。一湖北路一塊，共二畝，地上有　房二十間，按月獲租四百零八兩者，賣價二千一百兩。 
　　明日刊登　賽馬會淸單　四齡神童畫虎 
 
 

Page 20

 
 
   
 
