# 1939 Version 1 - 10 - 4923300

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵反攻軍事重新佈置　各部隊一致向廣州包圍中　余漢謀吳奇偉夏威分任總指揮　俟取得協同動作後即大舉進擊　三水等處日軍縮短陣線圖頑抗]  
　　（香港）華反攻廣州軍事、現再從新佈置、並正式發表余漢謀爲北路總指揮、吳奇偉爲東路總指揮、夏威爲西路總指揮、各路部隊一致向廣州包圍中、俟取得協同動作後、即大舉進攻、留華服務之德顧問對華南反攻軍事、均表樂觀、（九日專電） 
　　（香港）廣州三水九江東莞日軍、因華軍三路進圍廣州、極感恐慌、皆在縮短陣綫、以圖頑抗、同時擬放棄石龍。石灘、集兵力於東莞虎門、扼守珠江門戶、最後於必要時則棄虎門、恃海軍由西江犯桂、或由北海登陸、（九日專電） 
　　曲江　虎門有日軍的五千、一日晨華游擊隊進駐黃崗、向虎門太平間截擊、（八日電） 
　　（重慶）據此問今日所接報告、華軍收復廣州東北之增城石龍、日軍向廣州方面退却、同時廣州附近之日軍、亦積極撤退、方向不明、（九日海通社電） 
[東江北江華軍續有進展]  
　　（香港）據華方消息、東北兩江之華軍、昨續有進展、克復增城之華軍、已前進十五公里、現正與日軍激戰於福和墟附近、北江之華軍、經二晝夜之惡戰後、已迫近進和墟、現正與日軍激戰中、又聞華軍游擊隊、昨晚曾一度衝入廣州東郊烏涌日軍防地、與日軍交戰三小時後始行退去、（九日快訊社電） 
　　（重慶）中國軍事當局、頃蹬實粵省東江華軍、已克復增城之報告、據稱華軍於五日晚衝入增城束門後、卽與日軍發生激烈巷戰、迄至六日晚、始確實克復增城、是役日軍傷亡近千、（九日快訊社電） 
　　翁源　從化太平塲一帶日軍、近增至步兵五百、野砲兵二中隊、分駐太和市外、構築工事、防華軍進攻、又日軍「二二」師廿正部五百餘人、三日抵粵、開增城增援、該部士兵多東北及朝鮮籍、登陸時曾有一部厭戰被捕、後盡遭殺戮、（九日電） 
　　桂林　前夜華某旅出擊部隊襲擊增城蚔頭店、日憑工事抵抗對戰至二十時許、華將　頭店包圍、又華一部突入增城之北門、與日巷戰至翌晨、日由石灘廣州增援、華該部隊以任務已達、卽退回原防、是役蚔頭店方面傷亡日軍的九十餘、獲步槍二十餘支、鋼盔防毒面具甚多、增城方面日軍死傷的七十餘、華共傷亡士兵僅十餘人、（七日電） 
[西江日軍攻後瀝被擊退]  
　　（香港）目下粵省戰事、以西江較緊、日軍汽艇多艘、昨載兵一隊、在飛機掩護之下猛攻三水肇慶間之後間之華方守軍守勇奪勇迎擊、雙方鏖戰五小時之久日軍不支敗退、日軍傷亡頗衆、並損失汽艇八艘、馬口之日軍、昨在猛烈砲火掩護之下、進攻金利，華軍沉着應戰、日軍迄未得逞、南路陽江電白至北海、現泊有日艦艇近百艘、惟截至昨晚爲止、仍無何動作、（九日快訊社電） 
　　四會　馬口之日軍數百、於八日上午十時許、以在日艦砲火掩護、溯江西犯金利、華防軍與自衛團隊沉着迎擊、以機槍小鋼砲予日軍重創、日無法登陸、狼狽竄退、日軍派機三十六架、分三批飛至金利六村一帶、輸流狂炸、投彈達百餘枚、燬屋甚多，傷華隊兵三人、餘無損失、（九日電） 
　　桂林　潿洲島之日軍、登陸後卽尋島上鄉長警察長等、組織偽政府、彼等深明大義、均已逃避、聞彼等現已由吳專員設法返歸、（七日電） 
　　四會　軍息、日軍近結集外海、有犯江長四邑企圖、佛山市內現駐日軍千餘人、（九日電） 
　　四會　三水之日軍近曾一度換防、其番號爲吉田聯隊、連日强徵民夫、趕修公路及飛機塲、似有急圖進犯模樣、（九日電） 
[汪精衛任意造謠　誣指蔣委員長接受日條件　張發奎等要求捕正法]  
　　（重慶）此間官方對於汪精衛昨晚在香港發表之函、因尚未接獲全文暫無批評、巾政府已於元旦日所發表痛斥在氏「和平運動」爲完全違反黨紀之宣言中、闡明其意見、故對於此函是吾將有批評、亦在不可知之數、惟據路透社所得可恃方面消息、汪氏所稱蔣委員長在南京失陷之前已接受德大使所交來日本條件爲談判基礎之說，實無其事、當時中國當局因日本條件頗不明瞭、要求詳細之說明、此種步驟自不能認爲接受條件、爲談判基礎之舉動、後以日本變更其條件、蔣委員長即從未再提此事、至於在氏所謂英美法等國援助、不能影響戰事結果一說、徒見在氏實爲一「失敗主義者、自中日戰事爆發以來、汪氏對於中國抗戰之前途、始終抱悲觀態度、注氏此種態度、已引起前方各將領極深刻之惜惡、聞有數人現要求拘捕汪氏予以處決、但最高當局仍信在氏終將收回其議和之論調、故將若千將領所發最激烈之電文、禁止發表、此間人士相信汪氏不致作與日本談判或加入日方所立「傀儡政權」之嘗試、（九日路透社電） 
　　（香港）廣州外訊、汪主和運動失敗後暫似已暫打銷、據報曾仲鳴九日在河內與某方人員正式談話、陳公博顧孟餘梅思平等昨在港有集議、（九日專電） 
　　（重慶）國民黨對於汪致蔣函電、並不加以重視、因目下汪之一切行動、已屬私人行動、已與中國不發生任何關係、蔣委員長大本營迄今尚未收到該項函電、華方發言人稱、此决同盟社發表之報告、與前所發表在將參加傀儡政府之報告、認爲並不發生連繫關係、汪過去之親信人物、迄未有一人被逮捕、外傳種種、均屬謠言、（九日美聯社電） 
　　（香港）李宗仁，白崇禧五日電海內外同胞云此决汪兆銘背叛黨國、爲敵張目、經由中常會予以永遠開除黨籍處分、並由國府撤除本兼各職在案、現國人一致聲討、誓與此民族之敗類不共戴天、本路軍亦已籲請中央、明令通緝、以維國法而利抗戰、特此電達、敬希察鑒、（八日電） 
　　連縣　張發奎余漢謀率第戰區全體將士、五日在前綫電中央國府云、頃讀一日中央執行委員會常務委員會臨時會、關於汪兆　違反紀律、危害黨國、永遠開除黨籍、撤除一切職務决議案、懲處叛逆，發奎漢謀謹率第口戰區全體將士、竭盡面誠、絕對擁護决議、在兆銘艷通電申述其對中央提議謬論、詖醉爲敵張目、全體將士義憤填膺、僉以爲如汪兆銘所謂、不特甘心放棄失地、拆散團結、斷送經濟、允復信口雌簧、通電中竟撓阻抗戰、無分是非、迹其所爲、直以假借和平爲口實、冀逞其公開投降之私心、當此全國一致誓死爭持、敵勢寢衰、勝算在握之時、而汪兆銘乃喪心病在、認敵爲友、視數十萬方里士地之失陷、百餘萬將士之傷亡、數百萬人民之犧牲、數十萬萬財產之損失、曾不足以易其個人富貴迷夢、綜共盜名喪節之穢行、賣國叛黨之罪惡、雖加寸磔、未足蔽辜、此間全體將土、竊以爲中央對在兆銘僅予永遠開除黨籍、並撤除一切職務處分、似仍過於寬大、擬請鈞座、再向中央提議、對在兆銘之降敵叛國、應由國民政府下令通緝歸案、明正典刑、以肅紀綱而振士氣、是吾有嘗、敬候鈞裁等語、敬乞同申義憤、一致主張、庶使降敵賣國之叛徒、無可逃罪、是所至禱、（六日電） 
[薛岳談　長江前線沉寂原因　湘贛幕埠山築有堅強保衛共事　宮廷鄱陽水落日海軍不能活動]  
　　（香港）長沙電、薛岳九日談、相信日將集中軍力準備犯西廣西、並稱長江前錢沉寂原因、（一）湘贛華在幕阜山建有堅强之保衛工事、鄱陽洞庭兩湖水落、日海軍難活動、武昌長沙間九江南昌間皆僅有鐵路公路各一條聯絡、（二）新牆河與汨水西入洞庭、修河東入都陽、造成湘贛天然防綫、（三）幕阜山脈有無盡之小山與樹木爲可怕之防務、如日自武昌九江南進、必遭重創、（四）日在攻南昌長沙前、必須有新軍四師團、薛最後建議稱、今後中國集中軍事政治經濟力量、實行東進、當能完成瓤造之結果及眞正有利的實行持釥抗戰、（九日下午十一時專電） 
[廬山華軍　夜襲日軍　斬獲甚多]  
　　桂林　華廬山游擊隊於四日晚夜襲九星公路上之日軍、日軍倉皇、奔避不及、當被華軍殲殺百餘名、並獲步槍卅餘支，輕機槍二挺、脚踏車三輛、（九日電） 
　　南昌　華某部於一日向南潯路東側之日軍襲擊，當將永修東北的十餘公里處之黃山·何家山·宋家溪·虎山一帶收復、並獲步槍十餘支、機槍一挺、軍用品甚多、另一部於三十一日收復孤老嶺、繼向虬津、宋劉莊，靑山正面包圍、戰至一日晨、斃日軍數十名、又一部一日晨攻克虬津西張公渡東之藕潭市、復進擊山西王之日軍、激戰竟日、日軍傷亡違百餘、仗白　於一日晨一度被華軍克復、四日張公渡以北之日電向華軍施放毒氣、華守兵中毒死傷十餘、（八日電） 
[華軍攻入　宿遷東關]  
　　淮陰　華軍一日晚乘日軍慶祝元旦熱鬧之際、嬰入宿遷東關日營、殺日軍二十餘後、安回原原防、（八日電） 
[連雲港華軍　時出襲擊]  
　　淮陰　連雲港近日雪雨連綿、氣候嚴寒、且戰區山環海抱、北風凜冽、華軍仍於冰雪中堅守陣地、且時出襲擊、駐法啟寺日軍畏華軍夜襲、將該方民房全焚、掃淸射程、復向大板跳。爬山頭。睦山各處進攻、被華軍奮勇擊退、日又征民夫、在港口中興炭煤廠空地建築飛機塲（五日電） 
[綏遠日軍時遭襲擊]  
　　河曲　綏遠各地自衛軍近不時襲擊日軍、迭有斬獲、計（一）某部十六日向和董鎭以束之日軍猛擊、激戰竟日、斃日卅餘、華軍亦略有傷亡、（二）某部十五日在托縣境內不斷與日軍二百餘戰鬥二小時、日不支潰竄、（三）某部十九日在歸緩附近那鵬地方、與日軍三百餘激戰五小時、被華軍擊潰、向東竄去、（四）某部二十四日在淸水河附近與日激戰二小時、日華互有傷亡、（五）華軍突擊隊二十一日進攻陶思浩車站、日受創頗鉅、（七日電） 
[修河两岸前綫平靖]  
　　張公渡　九日修河兩岸、整日在細雨籠罩中、前綫平靖無事、日軍僅於上午自竹林江向華南岸同安嶺。獅子山一帶砲擊數發、華方亦未還擊、（九日電） 
[杞縣鹿邑華軍　陣地轉移]  
　　洛陽　杞縣於二十九日被千餘之日軍攻陷、縣長謝某率部退至杞縣南整理、鹿邑於三日被日軍攻陷、華軍退至鹿邑南觀音堂一帶繼續抗戰中、陳留二决失陷、日軍幷將壯丁用機槍掃射、斃六百餘、通計人民被日軍慘殺百餘、（八日電） 
[湘鄂豫三省　華軍遊擊隊活躍　岳州郊外日軍被襲擊　臨湘日坦克車被擊毀]  
　　（重慶）最近兩日中、湖南北部中國游擊隊、藉天寒進攻澧縣及岳州日本駐軍、於距岳陽五英哩康王橋（譯音）地名、襲擊載有軍械及軍火之載重汽車十輛、華軍游擊隊除奪獲步槍外、並得大批其他武器、又華軍進攻江壩濱（譯音）、殺日人五十餘、（九日快訊社電） 
　　常德　據前方報告、活躍於湘鄂邊境之華游擊部隊、最近不斷發揮威力、使該地日軍白畫無法活動、入夜不能安枕、而不敢稍離工事、前晚又有華游擊隊一部、化裝混入臨湘附近之日陣、毀坦克車兩輛、事畢安然返回、在臨湘江面游戈警戒之日艦、因華游擊隊屢在沿江一帶出沒、前昨兩日、連續向岸上發砲轟擊、擬藉此以安定盤踞各地日軍不安之心理、（九日電） 
　　鍾祥　五日上午六時、麻城日步騎的四百餘名、附步砲數門、分數組進犯閣家河、遭華軍某部游擊隊迎擊、雙方激戰達三小時許、華軍因日衆華寡、暫退守葉灣附近、日佔閣家河後、仍不斷向華方攻擊、華方略有損失、（九日電） 
　　樊城　隨縣正面戰事、除日軍向華方不時騷動外、無甚變化、（八日電） 
　　樊城　應山日無動靜、關帝廟。龍泉鎭已無日蹤、蔣家崗昨日軍調回淅河、現該處日軍僅百餘人、（八日電） 
[石岐電稱　全被炸壞]  
　　澳門　西江石岐之電力廠、中日飛機所擲之炸彈六枚、完全毀壞、（九日路透社電） 
[全國出口桐油　統一買賣]  
　　（香港）政府决定全國出口桐油、由　易委員會統一買賣、該會巳委託中國植物油公司辦理、（九日下半六時半　電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[論「反共」]  
　　在精衛通敵叛國的通電，早已遭全國人民的共棄．本報也曾一再爲文、予以駁斥。不料據昨報所傳．在氏近又在港散佈謠言，混淆視聽，並特別强調「防共」點，以淆惑人心．中傷國共合作．離間中國人民的團結．其用心之不良，真可痛恨。因此，我們不憚辭費、再就「防共」一點，加以論列，以正視聽。 
　　所謂「共同防共」就是逼使中國加入「日德義反共公約」。因此，首先我們必須明白反共公的的本質是什麼？如果加人這個公的，於中國是吾有利？ 
　　我們可以直截回答一句說．反共公的是法西斯侵略者一混淆黑白」的陰謀．是他們掩飾侵略的虛偽幌子。英國名政論家哥特曼對這曾有很好的解釋： 
　　侵略陣綫把「共產主義的恐嚇物」呌起來．可以迷混民主資本主義國家中的勁敵．有許多自由主義者，也就此受了它的迷混。這些自由主義者．倘使沒有受到法西斯反共烟慕的蒙蔽．就早會反對侵略了． 
　　侵略者利用了民主國家這個弱點．就在「反共」的烟幕下進行他們的侵略。德意聯合進攻西班牙，說是「反共」；希特勒攫奪奧國宰割捷克，說是「反共」；日本軍閥大舉侵略三民主義的中華民國，又說是「反共」！旣是反共，褐衫軍隊爲什麼不向莫斯科開。而偏偏「揀着軟的欺」？旣是反共，張鼓峯的衝突該是一個很好反共的機會．日本軍閥爲什麼偏偏又縮轉了頭？這樣看來．「日德意反共公的」雖然打着「反共」的幌子，實際上却正是有組織的先向英美法等民主國家進攻；不久以前曾盛傳日德意軍事同盟就要簽字，這同盟更明白是以英美法等爲對象的。簡單一句話。日德意反共公的就是一個侵略的同盟。中國是被侵略者．試問願不願自投羅綱，去做侵略者的附庸呢？這是一點。其决，中國以三民主義立國的基礎，三民主義精神即在民主政治的實現。加人法西斯的「反共公約」，等於取消三民主義，取消國民黨。再次，反共公的不僅以蘇聯為敵，英美法等民主國家也是它進攻的對象。今日援助中國抗戰的正是蘇聯以及英美法等國，加入「反共公約」，等於「認賊作父」，而白絕於友人。以上幾點都是就對外而說。第二，再就對內而言，誰都知道國共合作是今天中國抗戰的民族統一戰錢的基礎，是中國抗戰取得最後勝利最大的保證。國共兩黨十年來痛苦的經騐。造就了日本帝國主義侵人的機會，使中華民族生存成了問題。現在，他們終於毅然蠲棄前嫌，密切合作，來搶救中國的獨立與生存了。在今天，誰都不能吾認國共兩黨像兄弟一樣站在一起的事實。在今天，中國共產黨顯己改變它革命的政策，爲三民主義的中國而努力，中國共產黨的忠於抗戰，連日本人也不吾認，這觀於日本帝國主義及漢奸對共產黨仇恨的深刻，就可以證明。 
　　國共合作旣成了阻止日帝國主義侵略一個巨大的力量，日本軍閥及漢奸們自然多方百計要來破壞它。他們利用了某部份人的成見，就散佈關於國共摩擦的許多謠言，企圖拆散他們的團結。「反共」在今天已成了漢奸進行賣國的虛幌子，已成了日本軍閥滅亡中國的代名詞，這一點，中國人民是應該加以極大注意的。 
　　因此，今天中國的人民必須用全力來擁護國共的合作，必須深切體騐中山先生在民國二年時的昭示：「黨勢之大小不必問，只須問吾黨所主張之政策及平日行動之能吾合乎公理，能吾與時勢相應。果所抱之政策正大明確，且得一般國民之贊同，雖千難百折，必可望最後之戰勝。至於對於他黨，除商榷政見而外，一切意氣之爭，匪特非所必要，且足以損政黨之榮譽。」 
　　只要中國人民大家竭誠擁護國共合作，一切敵人漢奸的陰謀就無所施技；只要國共能夠加緊合作，民族抗戰統一戰綫必將愈益鞏固，中國抗戰必然可以獲得最後的勝利。 
[中央紀念週　何應欽出席報告　抗戰必勝建國必成　人人要有為國犧牲之決心　要砥礪革命者應有的氣昂]  
　　（香港）渝電、九日晨中央紀念週由何應欽出廣報告抗戰必勝、建國必成、（九日專電） 
　　（重慶）九日何應欽在中央紀念週報告（要堅定抗戰必勝建國必成的信念）、內容分一、軍隊之整理二兵員的補充、三兵工及各種軍需工業的建設、四入事經理及敎育訓練制度的改進、謂由於軍隊素質的逐漸改良、武器裝具的逐漸充實、入事經理及敎育訓練的具正統一、我們的國軍是愈戰愈强、至敵因難速戰速决、精神上已受極大打擊、而軍費消耗、月需三兆日元、兵員死傷七十萬人、飛機被擊毀六四九架、失事損壞達二二零二架、軍艦受傷五百八十餘　、其國內反戰空氣、益爲澎漲、作戰部隊厭戰情緒日厚、國內釥有百年戰爭宣傳、凡此皆暴露其困難、敵趨末路、我們要堅定必勝必成的信念、精神全面須（一）要人人有爲國犧牲、對敵决死之决心、（二）要人人盡自己對國家應盡的責任、（三）要砥礪革命者應有的氣節、國民黨員要有殺身成仁、舍生取義、大無畏精神、以敎國救民族爲畢生事業、一言一動均應本國家之國策及領袖的領導、寗犧牲個人以求得國家民族的出路、决不可以個人出路爲前提、今日一主張、明日又作一主張、視國事如兒戲、離開革命者立塲、（四）不可爲敵人的欺騙手段所朦蔽、而爲其陰謀宣傅傳政策所搖惑、現各綫戰事表面雖沉寂、實際乃是積極準備、日內閣改組後、侵略手段當愈趨激烈、求速戰速决之心、必愈切、吾人在國際深切同情與援助下、應再接再厲、準備最大犧牲、堅定必勝信心、沉着應付、最後勝利必屬於我也、（九日電） 
　　（重慶）國府九日晨舉行總理紀念週、到林主席．張委員繼、及國府文參主三處長官職員及各機關高級職員共二百餘人、由林主席、領導行禮後、並卽席報告國民應踴躍服兵役、詞畢禮成而散、（九日電） 
[吳鐵城　由桂赴渝]  
　　（香港）吳鐵城抵桂、九月赴渝、據談粵湘贛戰局近均穩定、日確縮短防錢、仍圖作政治策動、粵省府黨部將移曲江辦公、（九日專電） 
[華南各地中委　陸續赴渝]  
　　（香港）據華人方面消息、散處華南各中委、因五中全會開幕在卽、已絡續啟程赴渝、聞五中全會閉幕後、中央政府入事方面、將有相當更動、（九日快訊社電） 
[渝市籌劃　增强空防]  
　　（香港）渝市當局籌劃疏散人口、並完成積極防空（九日專電） 
　　（重慶）據華方消息、軍政部長兼總參謀長何應欽、擬設法增强重慶之空防、何氏刻正與此間各空防當局會商辦法、並從事調查渝地現時空防情形、以便着手改進、（九日路透電） 
[川滇鐵路　卽將建築]  
　　（香港）外訊華當局將利用庚款建築由成都經昆明迄滇緬邊境之鐵路、該路建築費的需一千二百萬英鎊、該路在昆明亦可與滇省鐵路相接、而通河內、如是則西南將有兩通海孔道、（九日下午六時半專電） 
[廿四年度川債停還]  
　　（香港）渝行營决議、二十四年度川公債四百萬元停還、（九日專電） 
[全國徵募寒衣會　到渝工作]  
　　（重慶）全國徵募寒衣運動委會總會九日由該會副總幹事簡泰梁率領來渝、正覓地辦公、積極進行分配寒衣工作、（九日電） 
[中國禦侮前途　甚有希望]  
　　（香港）饒神父八日由渝飛抵港、定十三日乘輸返滬、九日語記者、本人此次赴渝得晤中國朝野人士、深感上下均能團結一致、决心禦侮、前途甚有希望、本人此後將致力於難民工作云、（九日電） 
[平漢路北段　日軍增援]  
　　（西安）（一）軍息、沿平漢路北段日軍、近又見增加、計石家莊增八千餘、陽泉增三千、似有所企圖、（一）華某部自收渡東禹後、向北挺進、師家灘日軍甚恐慌、（八日電） 
[南潯綫日軍　調動甚忙]  
　　張公渡　南潯綫之日軍近來調動甚忙、（一）四五兩日、日軍四百馬百餘、由德安退馬廻嶺、（二）日軍由瑞昌開汽車百餘輛、往箬溪、滿載彈藥、原車運回傷兵、（三）修江北岸之日軍、多退至德安城內、原駐德安之日軍、則移向德星公路上、（四）五日有日軍八百餘、由德安退至沙河、（五）六日晨、有日汽車二百餘輛、由星子開德安、午後又返星子以西、又六日有日汽車四十餘輛、滿載日兵、由海會寺開至隘口、（九日電） 
[日機襲豫]  
　　樊城　八日上午十點十八分、日機六架、經隨縣西飛、又日機七架、經平林店西飛、均至襄陽上空、投彈二十枚、死傷九人、毀房四五問、南陽亦發空嬰警報、（八日電） 
[楊亮功　由皖返贛]  
　　（南昌）楊亮功在皖南視察事畢、八日返南昌、（八日電） 
[香港空軍　舉行演習]  
　　（香港）香港空軍、九日晨舉行轟炸大演習、以石頭洲爲目標、投擲五百磅等重炸彈，演習時間禁船隻駛入江內、十日晨將繼續舉行、（九日電） 
[日方創設　中國航空公司　獨佔中國民用航空權　排斥中外合辦航空業]  
　　（重慶）據華方可靠方面消息、日方所創設之「中國航空公司、」準備在各佔領區域實行載客遞郵、其用意有二、（一）獨佔中國之民營航空權、（二）企圖排斥中國與各國合辦之民用航空事業、總資本爲五千萬日元、先籌足開辦費六百萬元、日本航空運輸社會、凖備投資二千五百萬日元、北平及南京兩偽政府各投資一千萬日元、蒙古「自治政府」投資一百萬元、餘四百萬元另行設法籌足、日本海陸軍、日本財政界、及一般親日份子、現在東京與興亞院商此事、進行順利、經「與亞院」正式批准、卽將開慕（美聯社九日電） 
[蔣委員長决增强四川防禦實力　組織民團為軍隊後盾]  
　　（重慶）蔣委員長正在與西南軍政領袖舉行會議、據報告稱、昨日蔣委員長與川省綏靖主任鄧錫侯及川省主席王續緒談話時、表示决意增强防禦之實力、加緊一切關於自衛之措施、組織民團、動員民衆、以爲軍隊之後盾云（九日海通電） 
　　（重慶）據此間外國人之觀察、蔣委員長有調整四川省軍隊之組織、聯絡川軍與中央政府間之關係的計劃、足徵在精衛由重慶出走後、中央政府之地位益臻强固、至於今明兩日、蔣委貝長與西南領袖晤談之耍旨、皆係關於經濟問題、（九日海通電） 
[犯粵日軍　在九江刦殺之慘狀　民衆被害千餘人　當店損失千餘萬]  
　　石岐通信、日軍侵粵、每到達一市鎭、輙大施焚搶政策、廣州之被焚刦、所有精華、無一倖存、商店民居、金銀球寶、書畫精本、固無諭矣、卽食鹽．鎢鑛．米榖．等等、亦掃數掠去、故十室十空、是以縱不遭燬滅者、屋內亦已空無所有、佛山．三．西南．河口．陳村．大良．九江．各市鎭、亦悉受同樣慘刦、共中房屋被焚最多者、爲西南．陳村、而被槍損失最大者爲九江、綠九江爲南海縣屬之鉅鎭、幾與佛山齊名、民康物阜、文化甚高、固爲粵人所稱道之市鎭也、日軍於十二月三日上午進攻該市時、當地自衛團、卽於南方地帶、據險抵抗、與日軍發生激戰、斃日軍百餘、但終因砲火不能與日軍敵、不得已自動退出該市、日軍深恨自衛團之抵抗、入市後、卽大舉殘殺、以作報復、男子遇害者千餘人、婦女不及逃避者、紛紛投入附近魚塘自盡、以示寗死不屈、故死者又數百入、誠天下　悲慘之事也、九江住戶、凡屬貴重物品、無不盡遭刦掠以去其中損失最大者、厥爲當押舖、查九江全市當舖、合計有三十多間、各當押店係建築在魚塘之中央、往時如遇兵事發生、各當押店輙將搭橋撤消便覺安全無恙、故九江市民、平時多將貴重貨財以少許代價、儲存各當押店中、今决日軍進抵九江、九江市民、初未逆料如是急亟故在事前並未有將各貴重物品起回疏散、致與當押店平日存下之金銀器物一併爲日軍掠去、其中損失最巨者、爲閘邊之公源押、金器白銀首飾達百餘萬元、有目擊當時日人係用車數輛、將以上各物搬運而去、其他各當店每間損失、多至二三十萬者或五十萬不等、統計達千五百萬左右、在九江市民、遭受此等空前洗刦、固恨之刺骨、抑百世之後、亦難忘也、目下盤踞九江市之日軍、的有三四百人、但不時調往順德及西江各處、資爲侵略工具、其未被抽調者、日間常集中於市之南方與河淸中間之墟塲一帶、任意騷擾、夜間則退回西江河中之祖担沙山（河中孤島）沿岸一帶、由數十汽艇、輸流游弋警戒、市內則由漢奸秉承日軍意旨、組織偽維持會、名爲維持治安、實則壓逼民衆、使爲順民、外傳游擊隊鄧某部、曾一度攻入該市、殊非確也、 
　　當日軍攻入九江市之翌日、卽繼續企圖進展、因以數百人進攻鶴山縣屬之谷埠、當時華軍自衛團、奮勇抗戰、卒將日軍擊退、旋日軍再抽調盤踞九江之數百人應援、但仍爲自衛團擊潰、並斃日軍二三百人、蓋日軍初以爲乘勝銳進、無往不利、故輕率深入也、其後日軍陸續增進九江、並有馬隊砲隊等、乃以九江爲根據地、先後侵佔鶴山縣屬之古勞、順德縣屬之甘竹、且揚言進犯新會縣屬之江門、惟江門至今仍無恙、聞日軍狡謀、乃企圖沿要明公路取道高明縣、斜出新墟．白士．金渡一帶，以側襲肇慶、故九江之失、關係西江方面戰事殊大也 
[命令]  
　　國府九日命令（一）安徽省保安處副處長李鴻達、免去本職、此令、派溫國剛代理安徽省保安處副處長、此令、（二）派鄒槐芬爲四川省第五區保安副司令、（三）任命李伴墓爲軍事參議院參議、此令、（四）河南省第一區行政督察專員兼河南省第一區保安司令羅震另有任用、羅應免本兼各職、此令 
[德義兩獨裁國缺乏咖啡]  
　　（羅馬）義國境內咖啡甚感缺乏、政府新近限制每人祇可購買五百公分、但實際上已無法購得（九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國境內咖啡甚感缺乏、政府新近跟制每人每次以購買一百二十五公分爲度，據柏林交易所報載稱、自一九三三年以還、德國民衆購買力既見增加、領土又復日見擴大、咖啡消費量因而增加百分之五十、其供不應求、自屬意料中事、但國內缺乏咖啡之主要原因、端爲德國與巴西國（亦即咖啡主要出產國、）關係欠佳所致、凡屬國民、務當節省咖啡用度、同時政府方面亦必竭盡所能、以滿足國民需要各生產國倘能依照「物物交換」辦法、出售咖啡、則德國當向之多多購進云、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[張伯倫啟程赴羅馬　事前審慎考慮遠東局勢　研究各種辦法助華制日　美亦設法援助中國貨幣]  
　　（倫敦）路透社本日探悉、此間負責人士對於各種傳說、可令人發生英政府現擬採取立卽行動、以迫日本尊重中國門戶開放政策之印象者、認爲不確、謂英政府研究保障在華利益之辦法、已歷多時、視長江航行自由、允關重要、但全部問題殊爲複雜、現雖可謂英美兩國之態度皆有明顯之强硬趨向、惟必項愼重考慮如何進行、始最妥善而後方有行動也云、（九日路透電） 
　　（倫敦）每日郵報外交訪員聲稱、今日英國各閣員在張伯倫首相啟程赴羅馬前舉行會議時、遠東問題亦將討論及之、近數日來、英政府對於如何壓迫日本、使之維持中國門戶開放政策、以尊重英國利益、已熟加考慮、並研究以壓力加諸日本之各種辦法、各辦法中包括增加日貨進口稅以及有利於中國之對於歧視等項、美政府現亦從事審查局勢、設法援助中國法幣、此舉定將不利於日本云、（九日路透電） 
　　（倫敦）保守黨每日郵報頃發表社評、評論遠東局勢、略謂「西方各國與遠東相互關係、趨勢不甚良好、事綠英美兩國政府現正討論應以何種壓力、加諸日本、俾阻止該國勿在中國境內廢化門戶開放原則、時至此日、九國公的亦卽爲各關係國在貿易上保證機會均等之條的，在實際上殆已由日本宣告廢止、該國茲以强烈國家主義色彩的內閣、繼近衛內閣而秉政之後、或在行動上愈益急進、亦未可必、任何商務大國、自均未便忍受此種待遇、况英國在中國投資數目共達二四四·〇〇〇·〇〇〇鎊之多、自有充分理由、得在可能範圍之內、採取各種措置、以保護其巨額之投資、但當用何種手段達到此項目標歟、英國內閣本日開會時、聞當考慮對於日本貨物提高進口稅率一項辦法、除此而外、當有其他建議、亦當提付討論、此種辦法實施之後、日本在全世界各國境內之貿易、定當受有重大損失、該國卽使能在遠東方面强制實施經濟閉關政策、以爲抵制之計、亦必得不償失云、（九日哈瓦斯電） 
[美國將建造　最大最速軍艦　四萬五千噸主力艦兩艘　並增加海陸軍飛機四倍]  
　　（紐約）紐的泰晤士報頃載有華盛頓訪員來電稱、政府卽當向國會提出一九三九---四〇年度海軍造艦程序、其中包括主力艦二艘、他日完工之後、當成爲美國最大最速之軍艦、據海軍部方面所接獲之情報、日本擬建造四萬噸乃至四萬六于噸之主力艦、美國海軍當局爰乃决定建造四萬五千噸之主力艦兩艘、加以應付、此項主力艦均當裝配十六吋口徑大砲九門、每小時運率爲三十節乃至三十六節以上、其裝甲較現在建造中之三萬五千噸主力艦更爲堅厚、藉以增强其抵禦力、但其體積不至過大、俾克駛過巴拿瑪運河、每艘造價的在九千萬美元至一萬一千萬美元之間云、（九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）衆料本週內羅斯福總統致國會之國防咨文、將主張加强美國之防務、允注重空防、據可靠方面預測、此咨文將聲明、德國空軍現遠較世界他國爲强、故美國不敢再落後、大的將主張下述數點、（一）海陸軍飛機定造數量、在下屆財政年度增加四倍、（二）每年訓練駕駛員二萬人、及機匠二萬餘、（三）陸軍飛行員二萬人增至六萬人、（四）步兵與砲兵亦須擴充、（五）撥款一萬萬餘元、武裝保護隊、（六）軍火製造方面須有更多的訓練性質之定單、（七）海陸軍須有空軍新根據地八處、據政界之意見、羅斯福總統除上述七點外、將主張第一年置飛機至少五千架。第二年繼續增加、務使陸軍有飛機二千架、海軍三千餘架、（九日路透社電） 
　　（紐約）外交協會月報頃發表一文、略謂、自慕尼黑恊定成立以還、德美兩國衝突之可能性、己大見增加、自彼時起、德國不復攻擊蘇聯。法蘭西。捷克三國、而以攻擊英美兩國爲事、「該國此種態度、乃以控制全世界爲目標、可在南美洲與美國發生衝突、在菲洲與英國發生衝突、此項衝突必非武裝衝突、但德國可以威脅。宣傳。暨在經濟上伸張勢力各種方法、與英美兩國發生爭議、該國業用此種方法、不血刅而兼併奧地利與蘇台德區、何不以之施諸南美洲、其結論則謂、「美國現凖備充實拉丁美洲各國防務、以防止國社主義之侵入」云、（九日哈瓦斯電） 
[日本實行　技工動員　將差五百萬人]  
　　（東京）今日公布勅令、舉行技術人員强迫登記、自二十日足、凡男子技術人員及勞工人員、自十六歲起至四十九歲止、必須登記、預計將達五百萬人、至三月止登記完畢、（八日電） 
　　（重慶）外息、平沼組閣、各國輿論大多認其對華政策、將更趨急進、蘇聯報紙、雖均僅登載平沼新閣各閣員名單、但又摘錄巴黎人民報評論、認爲平沼組閣、將與德義益加親密、沆瀣一氣、其對外政策、不僅於中國不利、蘇聯與美國亦將大受影響、英國輿論、因美總統演說及歐洲各問題對日閣改組不甚重視、均以决要地位登載此類消息、但輿論界一致認爲新閣有法西斯蒂傾向、軍人權勢益强、其對內對外政策、允以對華軍事侵略、將更趨緊張、同時亦足表現其情勢急迫之窘狀、法報亦有類似之評論、認爲近衛之退、係受軍部所逼迫、平沼出自右派、其趨勢當更積極、惟各報最近對於末决未參加新閣、均極重視、因謂新閣政策恐仍將本最近御前會議之决定、設法與華講和、並謂平沼內閣顯含過渡性質、爲和緩派之最後嘗試、如再失敗、恐將不免獨裁、總之日本現已至最困難階段、各派均覺戰事毫無辦法、而對內又無法下台、其財界人仕、均不願担任財長、顯見財政艱窘、允堪注目者也、輿論界同認爲平沼組閣、軍閥勢力益加膨脹、但美國態度强硬、國內矛盾增强、財政老輩池氏去職、易以新進、恐新內閣亦不敢過於急進、義大利方面、對此尚無表示、德報則多隱示近衛倒台、係不能滿足軍部慾望所致、平沼新閣必將以全力結東對華軍事、佛府日報東京通訊員電稱、折衛求和企圖不成、對英美關係又無法改善、被迫辭職、新閣責任在於對付厭戰份子及消滅國際惡化之恐慌、勢必實行經濟總動員、希圖最後勝利云云、可見日已强弩之末、對華侵略、尚圖作最後之一逞、（九日電） 
[仰光一帶　紛擾益烈　軍隊出動巡邏]  
　　仰光　最近兩日、民間反抗運動、演進愈烈、附近各處有絕食者二千人，整隊來此要求改善待遇、致示威人數現巳大增、搗亂份子漸形活躍、故今晨起，兵士在仰光各處巡邏、昨夜某寺起火、焚毀房屋三所、並焚斃一人、當局因該寺係去年七月間回敎徒與佛敎徒大起衝突之處、故於火後派軍警駐守該寺、（九日路透電） 
[日俄漁業糾紛　談判又無結果　東鄉十一次訪李維諾夫　張鼓峯之役蘇俄再授勛]  
　　（莫斯科）據日本方面語美聯社記者云、日蘇聯大使東鄕茂德及蘇聯人民外交委員長李維諾夫、今日下午繼績作兩小時之談話、惟對於漁業糾紛仍無何進展、按此項談判前後已達十一决、各報今日對於蘇聯政府態度、曾有表示、紅軍機關報紅星報稱、日本政府對於蘇聯政府准許其在蘇聯領海內捕魚、並非日本政府准許蘇聯在日屬領海內捕魚之事實、故有此種雙方不能接近之結果、」該報結論對於目前漁業談判之僵局及張鼓峯事件、曾相提並論云、日人根據其自己過往之經騐、對於帝俄時代之軍隊及紅軍根本不同之處、當已深悉、在張鼓峯方面紅軍曾給予日人以極好之敎訓、彼等當知悉、蘇聯人民、無論在何處、均不容任何人侵犯其權利也、（八日美聯電） 
　　（莫斯科）前經明令援勳之紅軍戰土。司令。及政訓人員、七日續有一批、經蘇聯最高議會主席團主席加里寗親頒勳章、受勳各員中、有卡山湖參戰將士多名、除特萊辛中尉獲授列寗勳章及蘇聯英雄名號證書外、其他均分得列寗。紅旗。及紅星等勳章、特萊辛中尉及雷生柯上尉之夫人、亦因看護傷兵有功授勳、頒授勸章時、特萊辛中尉代表全體受勳將士致辭答謝云、「吾人在張鼓峯作戰時、每個人均切記吾國每寸士地、皆係吾同胞從敵軍手中以血換來、因此、吾人决不能犧牲寸土、他日蘇聯苟被攻擊、吾人仍必警死保衛祖國、」加里寗于給獎時、曾對各員熱烈致祝、（八日塔斯電） 
　　（莫斯科）外國報紙載稱、蘇聯烏拉爾軍區司令加美奈夫將軍業已免職、此間主管方面頃加以否認云、烏拉爾軍區現任司令乃係薩福洛諾夫將軍、並無加美奈夫其人云、（八日哈瓦斯電） 
[英義談話　並無固定程序　先就各問題交換意見　義報謂英已受美鼓勵]  
　　（倫敦）今日爲首相張伯倫外相哈里法克斯首途訪問羅馬之前夕、但泰晤士報及每日電報對於兩相眞正之意圖、均不能有明晰之宣露、據泰晤士報外交訪員宣稱羅馬談話似並無固定程序、雙方均欲在提議正式諒解公式之前、探得對方對於各種問題之觀念及立塲、但謠傳英國擬在羅馬談話中、離間德義軸心、或打破法國對義大利要求之抵抗之說、絕對無稽、關於英義商務關係一層、羅馬談話並無此種動向之特殊規定、不過會談中將涉及經濟事件而已、每日電報外交訪員中稱、外傳首相張伯倫赴羅馬、係商討撤退在西班牙義大利志願兵問題、並不確實云、（九日海通社電） 
　　（柏林）關於英國首相張伯倫外相哈里法克斯勛爵日內聘問義國事、義國各報曾發表評論、其言有云、「不論如何、義國所提出之要求，必能獲有滿足」、德國各報頃均轉載此項評論、並謂、英國各閣員到達羅馬之後、務須以慕尼黑恊定精神爲依據、、而便利地中海整個問題之解决、「星期一」報用大字標題載稱，『法國內閣總理達拉第巡視科西嘉島與都尼西亞地方一事、義大利國認爲亳無用處、』並謂、『慕尼黑協定成立之後，「實惠」政策旣已卓著成效、地中海之危機、亦卽歐洲之危機、安可以「一毛不拔」之政策、加以處理、值茲張伯倫首相聘問羅馬之前夕、問題癥結端在於是、至於西班牙問題、就歐洲立塲而論、實卽地中海之均勢問題、英相張伯倫與義相墨索里尼旣均以保持各國均勢爲事、西班牙問題自已成爲英義兩國未來談話之主要問題、要之、西班牙國若果成爲莫斯科之「分店」、則英義協定所保障之地中海現狀、卽當爲所破壞、此層英國務當有以知之』云、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）值茲英國首相張伯倫外相哈里法克斯勛爵聘問羅馬之前夕、此間政界人士表面上雖均相信、張伯倫首相將在義法兩國之間、出任調處、但亦明知此種希望、難以見諸實際、並因英國各閣員道出巴黎時、當稍作勾留、而與法國各閣員會晤、藉以表明英法兩國保有聯帶關係、頗爲不愉、此外、西班牙國民軍現向加泰隆邦進攻、係由義國士兵參加其事，倫敦方面因而感有不良印象、此間講壇報頃評論此事云、「美國總統羅斯福致國會咨文發表之後、英國帝國主義者業已受有鼓勵、竟乃對於吾國志願兵勇武之行動、加以批評云」、（八日哈瓦斯電） 
[俄義兩國　訂密約說]  
　　（倫敦）每日快報頃載稱、德義兩國曾於去年九月間捷克問題緊張之際、簽訂秘密同盟條的、規定任何同盟條的、凡以反對簽的國之一爲事者、雙方均皆拒不加入云、（九日哈瓦斯電） 
[柏林新造總理公署落成　其中建有空襲幣彈窖]  
　　（柏林）希特勒今日正式接收新總理府大廈、該廈廣四分之一英里、與舊總理府昆連、建造工人共四千名、其落成之速、造成新紀錄、當行接收禮時、四千工人皆在塲、該廈中聞建有精良之空襲避彈害、（九日路透電） 
　　（柏林）內閣總理公署新廈頃於本日晨間舉行落成典禮、希特勒元首以次各要人暨工人八千名均皆參加其事元首並當衆發表演說、稱道國社黨政府在各方面所獲致之成就云、此項新廈實乃大德國各項偉大建築物之一、（九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）新總理府於一九三八年底竣工、足為是年完成之大德意志國之象微、新總理府係建築名家史庇爾敎授所設計、極爲壯麗、中部大廳、深達一百六十四公尺、其全部工程之偉大可想、經八千人之努力工作、夜以繼日、風雨嚴寒、操勞不輟、歷四個半月、始克完工、（八日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[捷匈兩國商定　重行尠劃邊界　並暫行設立中立區　捷否認後備軍動員]  
　　匈牙利京城　捷克匈牙利兩國代表團在蒙加克城進行談判之後、頃已商定重行劃定兩國邊界、幷暫行設立中立區、以防止意外事件、（九日哈瓦斯電） 
　　匈牙利國京城　關於蒙加克城事變、半官機關匈牙利通信社頃發表消息稱、捷克部隊之侵入匈國境內者、業已依照匈國政府之提議、自該城附近撤退、雙方幷當交換俘虜云、（九日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　關於蒙加克與安格伐爾兩城事變、匈國駐捷克公使館代辦定於本日午後向捷克政府提出兩項要求、卽（一）損害賠償、（二）保瞪類似事件不致再度發生（九日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　殷勒第總理頃於本日接見捷克國喀爾巴阡烏克蘭省自治政府代表兩人、相與進行談話、關於此事、官方不願加以評論、各報則謂、各該代表聞曾向股勒第總理提出建議、請以該省村落五十五處、與經維也納會議所劃歸匈國之蒙加克安格伐爾兩城相交換云、（九日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　法西斯派國民陣錢卽灰衫黨機關報「維拉達報」頃載稱、捷克國喀爾巴阡烏克蘭省自治政府新近遺派代表兩名、前來匈國京城進行談判、主張以該省所屬村落二十五處、與前此依照維也納會議仲裁書割讓匈國之蒙加克與安格伐爾（按卽烏慈霍洛城）兩城相交換、當爲匈國政府所拒絕、捷克國部隊之進攻蒙加克城、殆卽肇因於此、此决蒙加克城事變、聞係該國烏克蘭人所鼓動、此輩自治已由「某大國」（指德國而言）支持、乃不惜冒昧從事、實則捷克人與烏克蘭人雖云、此大國爲之後盾、雖以大砲坦克車機關槍與五倍之兵力進攻匈國、仍未能越雷池一步、卽自維也納會議以來在外交上所進行之反匈鬥爭、亦已歸於失敗、此間各觀察家頃評論該報此文云、匈國各報公開指摘「某大國」支持捷克國烏克蘭人、此乃第一决、（八日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　安格伐爾城（卽烏慈霍洛城）附近那基傑的克地方、昨日晚間發生事變之後、半官機關匈牙利通信社頃就經過情形發出消息稱、捷克國人曾於昨日晚間九時、向該處投擲燃燒彈、當有民房三所起火、捷克國中尉一員、並越界進入匈國境內、當由匈國邊防軍士兵、予以擊傷云、（九日哈瓦斯） 
　　蒙加克　政府當局頃於昨日在此間爲前於本月六日事變中死難士兵舉行殯禮、經過情形頗為鄭重、不管部閣員雅洛斯並代表政府前來執紼、民衆參加殯儀者爲數極衆、本城衆議員伏才利則發表演說、略謂、襲擊本城者、確係捷克國正規軍部隊、並在事前縝密有所籌備、凡此已由該國土兵身上搜獲文件、證明無疑云、（九日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　捷克匈牙利兩國邊境迭决發生糾紛之後、外傳捷克政府業已召集後備軍入伍、幷在波蘭與匈牙利兩國邊境毘近地帶集中軍隊、官方頃於本日發表公報、予以吾認、幷發出佈告、謂任何人凡敢散播此項謠言者、均當嚴行懲處云（九日哈瓦斯電） 
[土耳其破獲　私販軍火機關　接濟西班牙國民軍　外交部前司長被捕]  
　　土耳其斯丹埠　本城警察頃於本日破獲私販軍火機關一處、專爲西班牙國國民軍購買飛機、擬向美國加拿大購買五十架、而以一部份運往西國、事爲土國駐美大使館所知、當即電告政府、因而破案、主犯即外交部交際司前任司長魯布業已被捕、同謀犯哈蒙第會在維馬尼亞國境內被捕、但經有力者爲之緩頰、仍獲釋放、逃至法國、卒因某國當局提出申訴之故、仍復被捕、此外、土國國會議員數人本城雜師與商界多數人士、聞均牽涉在內、（八日哈瓦斯） 
[西班牙國民軍　破政府軍主力　準備攻加泰隆山間要塞　瓦倫西亞被炸死傷數十]  
　　布爾哥斯　國民軍現已橫跨通至巴薩羅納之兩大路、並有迅速之進展、以勒利達及巴拉格爾兩地爲根據之中路軍、已佔領勒利達東十四哩及加泰隆首都北路上之重鎮莫勒魯沙、政府軍現向更東二十里許之塞佛拉急遽撤退、並炸毀各橋、但國民軍工程隊刻正迅速修理道路與鐵路、以便進攻加　泰隆山間兩安塞之塞佛拉及白蘭志山、（九日路透電） 
　　薩拉哥薩　西班牙國民軍現已佔據潑拉德新村、其地距地中海的十九哩、距太拉哥那二十四哩、據此間當局聲稱、國民軍對於加泰隆之總攻擊、現入第三星期、巳在歐格爾平原打破政府軍主要抵抗力、惟前途尚有困難、允爲北部陣錢爲甚、現可注意者、雅吉將軍所統率之摩洛哥軍、在摩拉地方搭就浮橋、渡過厄波羅河、而與那伐拉省地方軍成立聯絡、現待機向太拉哥那西二十五哩之福塞特進攻、此項動作、久在預料中、將使太拉哥那東南兩翼皆受威脅、國民軍司令部現稱、自總攻擊開始以來、國民軍至少已得地一千二百方哩、俘敵三萬人、進攻加泰隆之軍隊、計有三十萬人、其大部份現已獲厄波羅河、該河乃政府軍主要天然防綫、阿拉貢軍團昨晨在勒利達上游搭橋過河、與自巴拉格爾橋端出發之軍隊相合、而散駐於農村密布之鄉間、政府軍方面之最後要隘兩處、昨夜遭猛烈砲擊後、已被佔領、阿拉貢軍現已進抵巴拉格爾東十二哩半之處、國民軍刻向西前進，以拔直阿脫薩與波傑　斯勃倫加兩地　間之陣錢、政府軍刻在砲火之下、，沿勒利達與太拉哥那之公路向後退却、北面陣經雖多濃霧、惟他處氣候、則頗適宜云、（九日路透社電） 
　　巴薩羅納　政府軍四日前在愛斯特拉瑪杜拉陣錢倏然進攻後、現據政府報告、已獲重要新進步、在巴達卓茲省連獲三鎭與四村、政府軍在孚恩脫沃維育那北面沿蘇傑爾河肅淸敵縱、並佔據距葡萄牙邊界約九十哩之樂安公路、政府軍旣奪獲孚恩脫沃維育那後、已切斷國民軍與著名礦區貝那洛亞城聯絡之公路與鐵路交通錢、貝那洛亞城刻正在半包圍中云、（九日路透社電） 
　　瓦倫西亞　此問昨遭空襲、死三十四人、傷四十八人、　屋數所、巴薩羅納港被襲時僅死一人、物質上損失極微、（九日路透社電） 
[法伊絕交　伊朗公使歸國]  
　　（巴黎）伊朗國自决定與法國斷絕外交關係之後、該國公使福魯哈頃奉令下旗返國、按法國某雜誌曾在去歲發表一種小品文字以貓名、（法文讀音爲沙）、與伊朗國之「沙」（國王稱謂）諧言爲戲、該國王室深爲不滿、爰乃决定與法國斷絕外交關係、（九日哈瓦斯電） 
[澳洲宣佈　編練海軍]  
　　墨爾缽　澳洲國防部長史特里今日宣佈、以六萬鎊經費、擴張佛林特斯軍港、俾澳洲海軍每年徵兵數額可增加八百名、當局對於定本年三月間啟程赴英、在海軍中受四年訓練之軍官、已開辦短時期之特別課程班云、（九日路透電） 
[北歐形勢　埃倫特島設防]  
　　瑞典京城　埃倫特島、位於波羅的海、係在芬蘭瑞典兩國之間、巴塞尼亞灣之口、形勢險要、截至一九一七年爲止、屬於俄國、迨至一九二一年時、芬瑞兩國乃因該島主權發生爭執、旋由國聯會行政院判歸芬蘭國所有、俄國前於一八五六年應允不在該鳥設置防務所發宣言、亦由芬蘭國予以承受、而由瑞芬兩國訂立條的、加以證實、時至此日、瑞芬兩國因國際局勢已有變動、又就設防問題進行談判、頃據官方宣稱、茲已商定辦法、卽當呈請彼此兩國政府予以核准、其要點如下、（一）芬蘭國得在埃倫特島南部採取軍事措置、（二）在該島其他部份、雖得採取若干種軍事措置、其範圍如何、當由雙方另訂協定規定之、（三）芬蘭國得在該島實施義務兵役制、但須任用瑞典籍軍官軍佐駐防該島、並用瑞典文發號施令、（八日哈瓦斯電） 
[叙利亞獨立運動]  
　　貝魯特　魯特法國與叙利亞前於一九三六年九月九日所訂立之條的、規定叙利亞得在三年之後、成爲獨立國、自經法國國會拒不批准之後、叙利亞境內各大城市居民、多有舉行示威運動者、但其規模並不若預期之大、例如霍姆斯城僅有居民四百人參加示威運動、多數商店之於晨間罷巿者、多於午後照常營業、阿萊發城會有居民三千人結隊遊行、達瑪斯城亦有市民數千人、舉行集會、當即由主持者發表演說、內長賈勃利亦在其內、據宣稱、叙利亞民族主義派願與法國成立同盟條的、固矣、但叙利亞人旣係一整個民族、自亦享有自决權利云、各示威者旋即結隊前往總理官邸請願、馬爾丹總理當即向之發表演說、籲請叙利亞人團結一致以確保獨立、迨至午間示威者始乃散去全城亦即復歸平靜、（八日哈瓦斯電） 
[美國聞記者漢遜氏談　中國最偉大之力量　是蔣白周三氏和哀共濟　幷决不與日本方面妥協]  
　　大陸報云、美國新聞記者漢遜、三年來在全中國各部遊壓、上星期首途返美、過東京時、曾向某美商報紙發表意見云、中國最偉大之力量、在於一度失和的蔣委員長·白崇禧將軍·與周恩來將軍·之和衷共濟、按漢遜於三年前、以波斯登訪員資格來華、自此卽爲遠東若干美國報紙與通訊社工作、在華　一年、常留北平·上海·漢口·與福建等處、而在福建省時、嘗從事研究毒物之情况、漢氏於留華之最後半年間、遊歷地區特別廣大、去夏曾旅行於華北之晋陝·冀·魯·綏·等游擊隊區域、據東京該美商報紙載漢遜之言稱、白崇禧與周恩來、戰前曾與蔣委員長失和、而今則爲蔣委員長之股肱、彼等三人與效忠彼等之人物、統管中國之軍隊、經濟與人事、僅有一人力足以破壞者、卽汪精衛是也、但無軍事或財政上之權力、今似已被逐出、而無一人附和之矣、任何和平談判、須依蔣委員長等三人爲定、彼等在位一日、决無與日本妥恊之機會、白崇禧將軍、來自一千八百萬人口之廣西省、已用其全部經濟財富與大部份人力於抗戰、其將來之唯一機會、乃在政府中獲一職位、故白氏必與蔣委員長合作到底、蔣長黃埔軍校時、周恩來爲該校政洽部長、故與蔣委員長有密切之私人關係、西安事變、主釋蔣者卽周也、今爲中共十餘智囊之一、渠若與日本妥協、則共黨將以漢奸視之、中國之新軍、十分之七八均矢忠於蔣委員長、戰爭初起、的有半數軍隊爲軍閥之部衆、今彼等多已殉國沙塲、故戰爭早期、死亡較多、旋由蔣委員長直屬士官訓練之軍隊補充之、迄今所剩軍閥之部衆極少、卽此少數亦爲矢忠蔣委員長之補充軍隊所同化、允有進者、蔣委員長將所有軍閥均晋昇至極高之職位、使與軍隊不再有直接之關係、且軍閥殆均被任爲集團軍司令、直接受最高軍委會之指揮、同時軍閥亦已不變移其效忠、而不若往昔之能以相當代價收買、如蘆溝橋和平談判時之主要人物、卽冀北綏靖主任石友三·天津市長張自忠·冀省主席馮治安·及察省主席劉汝明四人、現均在集團軍司令之列、蔣委員長直屬軍隊之戰略與人力、今較戰爭初起時、更爲强大、其士官經騐更豐富、配備更完美而適用、試以重砲爲例、已較前優良多多、他如貯積西北之汽油、可供半年之用、同時復有充量汽油運入中國、更貯有充量之軍火、的可供一年作戰之用、蔣委員長仍聘有前德國高級軍官一員爲顧問、白崇禧爲今日中國最優秀軍事領袖之一、其智謀且　　使德國顧問爲之驚嘆、曾謂渠不能測度中國軍入之韜略者、唯白氏一人而已、白氏且被公認爲中國二千萬回敎徒之最高領袖、其親信軍隊計四十萬人、周恩來爲中共代表、未在政府中任職位、且共黨自致力抗戰起、迄未在政府中增加其政治權力或地位僅參政員二百名中、有七人爲共黨而已、周氏曾任八路軍師長、但其入多半爲一政治領袖曾在法國與蘇聯受敎育、中政府於抗戰中、其最令外籍觀察家爲之驚異者、厥爲經濟與交通兩部之成立、其組織者、殆均係前專門學校敎授或技術專家、且多戰前與蔣委員長勢成米炭者、諸人物中、以著名地質學家翁文灝最爲矯矯、翁氏固决非人云亦云之輩、量才任職、在現代中國歷史上、或以經濟部爲始、供職部中者、幾盡屬歐美留學生，且幾均爲大學敎授、舉凡軍隊之供應、實業與原料之發展、悉唯該兩部是賴去、 
[華北日軍　發行偽鈔徒成夢想　偽鈔不易僭奪法幣地位　日商與金融界反受其累]  
　　字林報訪貝十二月二十九日天津通訊、「聯合準備銀行」偽鈔在華北迄今未得成功、所謂聯合也者、卽華北各銀行聯合之意、日人之發行「聯準」偽鈔、效法偽「滿」之先例、而未顧及華北本身多年來之情况、因華北之更換貨幣、與偽「滿」有一重要不同之點、蓋日人在偽「滿」乃取代亳無價價之奉票、但在華北則有價值十足之貨幣存在、卽中國國民政府之法幣是也、故偽鈔之難以僭奪法幣、此卽其主因之一、「聯合凖備銀行」之設立、其原意有二、一純爲政治手段、使政權之變易、藉以明顯、並使華北之經濟併入所謂日圓集團、但允重耍者、厥爲日軍當局希望藉此獲得法幣、運往上海而購買非常急需之外匯、但因中政府頒佈統制外匯之特別條例而未售其計、且因流通於華北之大量日圓票、據云達日圓六千萬元之譜、首有收回之必要、故日方企圖收取法幣之初、卽受阻碍、且「聯準」偽鈔之未能成爲華北唯一貨幣者、猶有原因三則、（一）華北游擊區、大半均在華方之手、其間不准使用偽鈔、若携帶偽鈔、立卽處决、故向該區採購貨物者、均用法幣、（二）「聯準銀行」本身不能以其偽鈔購買外匯、日方原擬獲得仍留存於華北之白銀六千萬元、作爲購買外匯之準備金、但是項白銀、均存天津租界各銀行中、迄今未能到手、（三）外國銀行拒不受理「聯準」偽鈔、且拒不收受偽鈔而出售外匯、據云、一手設立「聯準銀行」之日軍當局、不從日本金融界之忠言與警告、以特別方法、妄圖逐出法幣、不惜以不從者從嚴處罰爲恫嚇、下令將法幣貶價、法幣一元兌換偽鈔九角、且復發一令、謂本年三月以後、法幣卽爲違法貨幣、若有冒險使用者、必嚴加處罰云、但迄今爲止、此等辦法、俱未能達其日的、不寗唯是、偽鈔之發行、已使日本貿易受嚴重之影響、初法幣折合一先令二便士、日本銀行亦以偽鈔爲日圓集團之一部份、而照要面兌換、厥後法幣跌價至八便士左右、日本銀行大受損失、不得不停收偽鈔、致使日本入口商業大减、由此顯見偽鈔不能稱之爲穩定之貨幣、充其量、實不過一種賭博之籌碼、故日本商界與金融界、對於目下華北之金融混亂、大受其累者、實不足驚異、且彼等决不喜法幣之跌價、因其與他人同受打擊也、據云、彼等並竭力反對偽鈔之擴展至中國他部、雖外傳上海與華南日軍當局之不允偽鈔在該兩區流通、僅爲妒忌之故、但「聯準銀行」設立之主旨，卽藉此獲得大量外幣之計劃、迄未得達、又聞華　　北日軍當局、現擬全部統制出口與輸入貿易、僅以外幣繳付橫濱正金銀行或「聯準銀行」之商號、始發給出口執照、而輸入則嚴加取締、果爾、則日軍當局可得大量外匯存款矣、但華北之許多出口地點、仍在華方管理之下、而蒙古則賡續厲行其匯兌取締、故此等計劃能吾達其目的、殊屬可疑、且恐不免發生華北貿易完全停頓之局面、而使偽鈔受其影響日趨沒落耳、 
[一個參加新四軍工作的俘虜] [  嚴速寄自皖南]  
　　因爲記者昨天晚上聽到項英軍長談起、新四軍對付日本俘虜的方法、是非常有趣味的、所以記者要求和日本俘虜當面談一次話、 
　　據項軍長說、新四軍不僅是不殺害俘虜、不僅　優待俘虜、而且能够積極地給日　俘虜以出入·通訊·讀書·工作·的自由、因此日本俘虜在新四軍那邊、如同在自己家裹樣、身上穿着與新四軍同樣的制服、頭上戴着靑天白日的軍帽、在沒有事的時候、可以到大街上去自由逛逛老百姓和弟兄們看見了也不覺得奇怪、新四軍專門負責管敎俘虜的工作的機關是「敵人工作部」、據項軍長說、新四軍作戰半年來俘獲的日偽軍、已有五百九十多人、而且其中有幾個已經可以參加新四軍做政治工作了、 
　　今天（十二月二日）早晨　在一個農民的家裹、記考經新四軍敵人工作部長林植夫·和政治部副主任鄧子恢·的介紹，會見到兩位年靑的日本俘虜、當記者走進屋子的時候、他們兩人正伏在桌子上看書、他們倆同樣穿着灰布棉大衣、戴着中國的軍帽、一聽見有人、就立刻含着笑跑過來、表示出歡迎的樣子、當時要不是林部長的說明、記者還滿以爲這兩位是新四軍管理俘虜的工作人員呢、 
　　記者和俘虜談了一個多小時、從他們的身世·家庭·戀愛·等問題談到中日戰爭的前途、現在爲反映他們眞實意見起見、將全部的問答紀錄寫在後豳、記者（問）、你呌什麼名字、日俘（答）、我呌香河正男、他（指另一日俘）呌田畑作造、（以後均係記者與香河正男之談話）（問）、你什麼時候到此地來的、（答）、大約是今年七月底八月初、（問）你今年幾歲　（答）、我今年二十二歲、（問）、你在部隊裹當什麼職位、（答）、在陸軍第三師團當輜重兵、（問）、你的家在那裹、（答）、在日本東京、（問）、家裹還有什麼人、（答）、父親母親和兩個弟弟、（問）、你在日本做什麼職業、（答）、我沒有職業、我在東京某高級商業學校念書、（問）、你到中國從何處上岸、（答）吳淞上岸，但日本兵並不一定是從吳淞上岸、有的是從南京上岸的、（問）、你什麼時被徵入伍、什麼時候離國到中國來、（答）、今年疋月被徵入伍、六月調到中國來的、（問）、日軍部對您說到中國去做什麼的、（答）、對我們說、去打中國的赤化與蔣介石、當初我們不知道日軍在中國侵掠和做出許多暴行、（問）、當被徵入伍到中國來時、你和你的家人有些什麼感覺、（答）、當時我精神上很痛苦、　限於國家法律、無法反抗、家裹人當然也同樣的、不願我出去、（問）你到上海二個月住在什麼地方、（答）、在楊樹浦東面的一家紡織工廠內、（問）、你在上海玩過什麼地方、（答）、玩過閘北與南市、但景况很冷落、租界的鬧市中心、我沒有去過　（問）　你有沒有看見過日兵姦殺華人的事情麼、（答）、强姦女人、我自己沒有看見過、但聽到部隊內弟兄們常常談起的我想他們一定有人幹過的、屠殺華人、我不僅看見過、而且看見很多成千的中國人被活活殺死、當時我心裏很難過、但僅僅是難過而已、（問）你在朱被俘前、在中國已有二三個月的時間、就是拿這三個月在中國的時間講、你有什麼感想、允其是對中日戰爭的感想、（答）因爲時間很短、我看見的東西也不多、不過有一點、卽我到南京的時候、因爲看見許多中國人民被殺、當時上級對我們士兵說、他們都是「匪賊」---中國的游擊隊、所以該殺、當時我心想、爲什麼中國有那麼許多「匪賊」、那麼多的游擊隊、弟兄們與我有同樣的感覺、於是我們漸漸地開始對日本國內所宣傳的中支戰爭消息懷疑起來、---不過祇是內心懷疑和苦悶、要什麼行動和反抗那是很困難的、 
　　（未完） 
新四軍敵人工作部部長林植夫　日俘---男畑作造　新四軍政治部副主任鄧子恢　日俘---香河正男　（日本俘虜穿的是中國軍服、而林鄧二人却穿着日軍的黃色金扣的厚呢大衣） 
 
 

Page 9

 
 
 
上海特輯 
[上海之金融巿塲] [  张一凡]  
　　上海旣陷，租界間人口驟增，然民生經濟决不能增大上海商業市塲若何活力，故金融活動，理應繼續停滯。然事實竟不然：蓋日方在華北宇倡「聯銀」，羅刮法幣，拂滬掉走外滙，我方乃毅然實施外滙統制，各方不明眞相，誤解我方用意，外商銀行甚至廢除「紳士協定」，暫停對我幣制金融之合作，雖我中央銀行始終按法定滙率供給外滙，初時且每週供給四五十萬鎊，實巳遠超上海對外貿易之經常需要以上。猶不獲諒解，利用彼等在華特權，在我中央銀行外，依然維持其賣買外匯之「自由市塲」，每日製造驚人之黑牌，動機雖未必在助桀爲虐，搗亂法幣，但事實却在供敵利用，打擊法幣。加以無知國人，唯恐法幣跌價，爭先逃亡其資金；或盡量向外定貨，以免减少外滙損失，又因我方限制各種奢侈品與非必需品之輸入，唯利是圖者，更增大其進口，以謀獲利。於是黑市塲上外滙需求大急，滙率慘落。從向造成投機局面以此種外滙投機爲始，現金，證劵等等市塲，亦在交易所外，各設暗市，蛹蠕而動。沉滯之上海金融市塲，由是在投機空氣中，重歸於活潑。 
　　（四）票據市塲之復活 
　　此種不合理之轉變，如以銀錢業之票據流通額的消長中，即可發見其變動之過程。（單位國幣百萬元） 
　　上海銀錢業票據之交換及牧解 
　　銀行票據之行使，原自承兌所成立後乃得發展。去年七月交換額且達九億餘萬元之空前紀錄。然戰事一起，即一落千丈。至本年二月巳跌剩八千五百萬。但其後即逐漸回復；今已幾與前年各月之交換額不相上下。最近中中交三行之交換劃頭票，且得外商銀行之合作，許以與外灘劃頭同等使用，不復歧視。此不特使上海之通貨市塲，較前可益爲活潑；今後之交換額，亦必更有增大之希望。 
　　錢業公單收解數，本年各月，較戰後最初各月，似亦激减。此固由於各莊之收縮信用，愼重放款，有以致之。但主因尚在將戰前遺留之未到期債務，轉劃爲帳面之故，故未可以爲其消長之準則。 
　　（五）金利市塲之變遷 
　　自幣制改革，集中發行以來；市塲通貨之供需，已有調節之機構爲之平衡，故往年之高利狀態，已逐漸回平。民二十五年份，銀錢界以至財政當局，一致倡議推行低金利政策，藉以促進國民經濟建設。故上海息市，最高不過一角。二十六年上半期，曾因茶市及投機風潮而一度緊張，亦僅一角六七分，且旋即回小。 
　　滬戰旣起，情勢驟變。各莊信用大縮，求款至難。即一躍而抵二角。供應者尚鮮。今已回軟，故供應者實更難覓。觀夫錢業公單收解數之下降，可以想見。 
　　由銀行票據交換額今昔之消長一端觀之，可知銀行業聯合凖備委員會現開之息市，較能表明今日上海金融市塲之盈虧。自實施安定金融辦法後，該會除公單拆息，承兌滙蔡貼現率外，又多一種滙劃拆息。此種匯劃票據，今日雖有非法貼水，且每千會一度達七八十元，但欲取得此種信用仍不易，故今日之此項拆息，已貴至二角五分，劃頭信用，取得更難。去冬之拆息已達三角。 
　　此外，中中交農四行成立貼放委員會，辦理同業貼放後，上海又多一種息市，此卽該會公佈之貼現率及放款息是。前者以週息爲標準，後者以月息爲標凖。該會負調節戰時金融之責，故其貼放之政策性，實較市塲性爲大。人莫不知當局對上海金融市塲，頗有收縮通貨之意。故該會之步驟，素以當局之意旨爲轉依。此爲不待言者矣。惟滬市情勢特殊，故該會之活動，尚未見發生若何影響，自屬憾事耳。 
　　（五）金市投機與海外金價 
　　前已言之：復活上海金融市塲之關鍵在外滙之非法投機。幣制改革前，我國滙市，向受金銀價格之　動而變動。自法幣脫離白銀而進爲管理通貨後，即由中中交三行，以人爲力量，實行釘住一先令二便士半之法定率而穩定之。與世界金銀價格之變遷，完全失其聯繫。然自我國於廿七年三月初實施外滙統制，從而發生非法的黑市塲以來，投機者又濫用金銀價之變動，作爲掀風作浪之根據。其意中國在外正貨，大半尚屬白銀，並未換爲黃金或外匯。是以金銀比價之變遷，足以影響法幣之外匯基礎，銀價跌，卽外　某礎削弱；反之則堅，加以本年以來，英鎊因歐局不斷緊張而波動，中美白銀協定，又屆期滿之年。是以倫敦金價，於本年五月後，卽起漲風。其時上海巳有非法滙市，故影響所及，更如雪上加霜。上海現金價，於六月中即漲至二千元後一度回軟，旋又重漲，至十一月允烈，竟創二千零六十八元新高價。 
　　上海與倫教金價之變動（指數以廿六年七月爲一百分）單位：上梅國幣元，倫敦便士數，去年八月前，上海係僄金價，九月係標準價，十月至廿七年四月係銀行收買價，以後係黑巿塲現金收盤價。 
　　上海標金市塲本爲投機者　集之所，成交數年達三四千萬後，即告冷落。如昆二十四年四五月間，成交數常達二百七八十萬條，同年十一月即激减爲三十九萬條。二十五年十一月且只有二萬八千七百條之成交，至民二十六年而允少，一二月間已成交者已僅一萬條左石，後僅七八千條，至七月而僅三千六百四十七條。滬戰發生後即完全停止。自出現非法交易後，觀夫高低價間相差額之鉅，且較倫教之上落比率尤大，可見各方角逐之烈。 
　　近年上海金價高低價之差額比較（單位國幣元） 
　　自中美惜款與中英借款之先後成立，白銀協定之延期談判又告成功，加以國際局勢對華之日轉有利，抗戰之戰局又有進步之轉變。是以人心大振，全市略見回穩。加以財部又頒行國內產金必需售與中央銀行及其代理機關，初步推行黃金國有政策，以充實外匯基礎此於淪陷中之上海金市，雖不能發揮若何效力；但在金市之投機心理上，亦不無起若干之作用也。 
[浦東上南交界　形勢復趨緊張　日軍防地連日發生遭遇戰　三縣遊擊部隊已調防竣事]  
　　浦東上川邊界情勢甫鬆、上南邊界又趨緊張、華方游擊隊不明人數之一隊兵力、業已進駐離浦東大道三四里之北蔡。嚴家橋·六里橋·御家橋·一帶、威脅南碼頭與上南路日軍防地、連日巳發生遭遇戰多决、日軍顯受嚴重打擊、五日間死傷二三十人之譜、人晚復有 
　　密集槍聲 
　　時起時輟、日軍均伏守防禦工事內、不敢外出一步、八日午後二時、嚴家橋西首、中日軍又一度交戰、日軍十餘名中伏、受傷兩人敗退、事後南碼頭大隊往援、斷絕水陸交通、日商內河拖輸、駛至白蓮涇港內、亦被日軍攔回、一時情勢 
　　異常緊張 
　　但游擊隊係避實就虛、純用牽制戰略、迨日援軍趕到、又飄然引去、使日兵空勞一塲、疲於奔命、上南路起點之周家渡及終點之周浦等處、因謠言蜂起、日軍亦恐慌特甚、戒備加嚴、周浦鎭入晚、每 
　　用探照燈 
　　自高空瞭望台上、向四週田野照射、以防游擊隊進襲、由南京路北首外灘銜接周家渡上南火車之日商上海輸渡公司北京丸等兩渡輸、巳取消周家渡班次、仍由日南滙警備部隊軍用渡輸南滙丸開駛、無偽「市民證」之渡客、如有發見、即被捕有生命之虞、又悉浦東 
　　上南交界 
　　之白蓮涇六里橋南碼頭嚴家播等處、近由日軍佔用民地挖掘民田、堆置墳坵六七座、聲言係迭次在上南一帶戰死之兵尸、埋葬於內、但據內部傳出消息、謂係空墳、所有尸身、均經秘密焚燒後、將尸灰帶去、此項空墳、不知何用、至在浦東川沙奉賢一帶活動之 
　　遊擊部隊 
　　自奉令至浙東定海整理後，當局近復派××部隊、由浙西方面、開入川沙南滙奉賢一帶、繼續活動、故各處形勢復緊、日方亦已加緊戒備、上川上南沿綫一帶、日方已開始增兵駐防、惟浦江東西交通、均照常、 
[統制黃金後　穩定市塲金價　防止黃金外流杜絕投機直接增加我國外匯基金]  
　　我國政府爲防止黃金外流、杜絕投機計實行黃金之統制、除頒布金類兌換法幣辦法外、並監督銀樓業收兌金類辦法、旨在穩定市塲金價、增厚外滙基金、茲誌詳情如下、 
　　穩定金價 
　　戰後各地銀樓金店、利用時機、將金價時而抬高、時而抑低、故事操縱、藉圖私利、因此邇來內地金價、皆趨在漲、其價格且有超過世界金價或香港金價之上者、擾亂金融市塲、妨礙抗戰前途、莫過於此、今財政部所頒辦法、特定金飾價值、以銀樓與中央銀行、或中交農三行公同商定之價值爲準、旨在禁止任意抬高或任意抑低、藉以穩定市塲金價、 
　　增厚基金 
　　財政部所頒辦法、規定全國所存之金條。金塊·金葉·沙金·礦金、及不具飾物形狀之金類、悉數售予中央銀行、直接增加外滙基金、間接即所以維護法幣信用、惟爲顧全商民業務起見、仍准銀樓業繼續收進、或售出具有飾物器具形狀之赤金及九成金原金之業務、並得受中央銀行委託、代收不具有飾物器具形狀之金類、以及代收沙金·礦金·等、 
　　民間自由 
　　中央對於國民節的運動、多所提倡、惟民聞仍沿舊習、或以金類爲飾物及各項器具、或以金類置諸窖藏及運往國外、實屬違背節的之原則、有妨抗戰前途之力量、政府規定民間所存不具有飾物器具形狀之金類、應悉數售交中央銀行、至具有飾物器具形狀之金類、仍准民間自由向銀樓買賣、或加工改造是於禁止現金逃避中、仍寓無背民間習償之意、 
[蘇北沿江　日軍撤退　啓海兩縣各口　仍由華軍駐守]  
　　現代社云、進犯蘇北啟東海門兩縣之日偽軍、於去年佔領沿江各口後、近經李明揚部痛擊、日偽深受重創、且因兵力不够分配、均仍撤退、昨據海門來人談、當日軍未撤退時、沿江各口已有華軍正規部隊派遣之便衣隊、在各鎭張貼標語、日軍疑大隊巳到、驚惶萬分、入夜槍聲四起、允使日偽寒心、至本月七日發曉時、紛紛登砲艦而去、現啟海兩縣沿江各口、仍由華軍分調原防地駐守、地方秩序恢復、所有行駛北沙各錢之外商輸、業已一律照常開航、來往貨運、亦由該兩縣行政機關積極調整、最短期內、當可恢復舊觀、 
[為增籌抗戰經費　各省推行專賣制度　浙省已辦捲烟火柴專賣　一俟試辦收效再行擴充]  
　　我國政府爲增籌抗戰時期經費、决定舉辦專賣制度、先由各省政府推行、今浙江省政府試辦捲烟專賣收效、又舉辦火柴專賣、歸捲烟管理處兼辦之、茲誌群情如下、 
　　管現之後 
　　非常時期農礦工商管理條例頒佈後、規定棉·絲·蔴·羊毛·及其製品·食糧·植物油·茶·糖·皮革·木材·鹽·煤·焦炭·煤油·汽油·柴油·潤滑油·酒精·水泥·石灰·火柴·玻璃·磚瓦·肥料·電氣機器工具·敎育用具·交通器材·以及礦產等物品、實施管理、必要時得收歸國營或投資合辦、凡非經經濟部核准者、不得歇業停業或停工、同時得依公平價格、分別收買其全部或一部份、自實施以來、頗收成效、 
　　推行專賣 
　　專賣制度、在財政上占有重要地位、故晚近各國都將消費稅改爲專賣制度、以裕國庫收入、我國政府過去雖有專賣之計劃、但均未見實行、今因專賣制度爲增籌抗戰時期經費唯一良法、故决先由各省政府設法推行、其合符專賣之貨物、有烟·酒·茶·鹽·搪·火柴·捲烟等、聞浙江省政府等、先辦理據烟及火柴之專賣、一俟辦理收效、再行擴充、 
　　試辦收效 
　　浙省試辦捲烟專賣後、復制定戰時火柴專賣章程、經該府第一〇二九决會議通過施行在案、指定捲烟管理處兼辦火柴專賣事務、該處奉令後、業已籌備就緒、於今年一月一日起實行、關於各地火柴專賣事宜、應有機關負責辦理、特指定各縣分處兼辦轄區內火柴專賣事宜、不另設機關、以資撙節、至於火柴專賣章程從略 
　　專賣益處 
　　專賣制度（一）稅金與利潤、併人於專賣價格中、此種利潤、本爲私人所有、因專賣結果、完全歸入國庫、（二）採用課稅方法、然不能保其無脫稅漏稅之虞、若在專賣之下、因課稅即寓於售價之中、而獲得較征稅更完滿之結果、（三）國家課稅、須立征收機關、惟行專賣、可以節省費用、（四）專賣價格、雖有規定、然爲財政上需要、在不妨碍國民經濟範圍內、可隨時提高、 
[封閉偽警局事　英軍闡明立塲　阿許摩少校發表談話　對日方所傳予以否認]  
　　大陸報云、本埠日文報紙載稱、上星期四英軍封閉偽警察分局、會以污泥擲於日本前首相近衛之照片上云云、昨（八日）由英軍阿許摩少校加以吾認、並稱封閉該偽警局時、並未見其中有近衛或他人之照片、此舉乃由渠親自監督執行、而實際工作、則由偽警自行動手云、至於日文報紙所云偽五色旗被撕成碎片一節、據阿許摩少校稱、英軍行將離去時、見有該旗、乃取下交付偽警、而所稱偽警一名被英兵數名毆擊、實無其事云、日文報紙復載半官性通訊社之消息、詆責阿許摩少校接見偽「上海市府」代表時、態度「傲慢」、又對英當局痛加非難、據阿少校稱、某日人曾赴英軍總司令部叩詢封閉偽警局之理由、由渠接見、並告該日人謂偽警局在英軍防區之內、且毘連租界馬路、此耶將其封閉之主因、而在英軍防區中懸五色旗、將爲雙方失和之根源、且英軍當局亦認爲防區內不應懸此旗幟、旋復向該日人說明英軍當局不承認該區中之偽警、 
[滬西游擊隊　槍决日軍間諜　並已通知各隊　加緊嚴密偵緝]  
　　滬西虹橋路靑滬路滬杭路滬閔路一帶游擊隊、近來異常活動、除老新龍華梅　萃莊各火車站護路日兵外、祈有上海中學虹橋路與林肯路三處、駐有少數日兵、但日軍畏遊擊隊之截擊、不敢越雷池一步、遂收買漢奸、專任刺探游擊隊行踪、前日在虹橋路程家橋地方、被秦隊長拘獲一名、業已正法、詎昨日上午、在滬閔路南首關港地方、亦被忠義救國軍梅大隊長拘獲山東人楊某一名、在該犯身上衣縫內、抄出日人所出之軍探一紙、暨康熙錢四文、經梅大隊長嚴訊後、該犯供認刺探軍情不諱、並供出滬西方面、共有十餘人、梅大隊長得供後、於昨日將該犯執行槍决、一面通知各隊部、加緊注意嚴密偵緝、 
[日軍又到新兵　商人被迫應徵　新兵視體力　均無健康狀態]  
　　昨日上午十時、有日方巨型運輸艦一艘、滿戰日陸軍、均屬徒手、駛進浦江、泊於虹口黃浦碼頭、當即結隊上岸、暫駐於永安紗廠臨時兵站、僅發給槍械、調出作戰、此輩兵士、以目架眼鏡者爲多、體魄不若以前之壯健、均屬商人中徵集之新兵、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[足以維持法幣準備　我國現銀存量豐富　每月抗戰消耗不過五百萬金元　外匯率在兩年以內不致有起跌]  
　　我國自抗戰以來、已達十八閱月、財政金融、始終保持穩健鞏固狀態、茲據銀行界方面切實調查結果、 
　　我國現有存銀 
　　數量、尚有六萬萬九千萬元、此項數字之獲得係根據統計自一八八八年以迄一九三八年五十年間中國白銀輸出入量中求得之、又查我國於二十六年十一月底、法幣發行額爲十六萬萬八千三百四十六萬九千元、至二十七年五月、發行額增爲十七萬萬零五白三十二萬、卽前年十一月至上年五月間、增發一萬萬零六百萬元、至於 
　　在美存　銀數額 
　　截至二十七年六月底止、尚有八千四百萬美金、當二十六年十一月時中國在美原存美金、爲八千四百萬元、在二十七年六月間、用去六千三百萬元、再以一萬萬四千萬盎斯白銀之售出、重複補足八千四百萬美金之數、由此而論、足徵我國 
　　每月抗戰消耗 
　　最高亦不過五百萬金元之數、而且存在美國之美金、旣爲外匯之準備、則法幣在外匯上之價值、盤旋於目前匯率之間、當不致有絕大之起跌、况且法幣制度實行後、運送出口與運用白銀、不過在五萬萬至六萬萬元之間、已足維持法帶之準備、及外匯基金而綽綽有餘、故據銀行界觀察所得、目今尚餘在國內之存銀數、如能運用其半、其能力不獨足以增加發行法幣二萬萬元之數外、且同時尚有繼續維持現行外匯率兩年之可能、 
[節約救難捐款　解送恊會　市民組舉行常務會　票友組義務戲有期]  
　　上海節的救難委員會、委托各行莊代收節的救難款項、於國歷新年中、各界自動節的娛樂費用、移作救難者、甚爲踴躍、該會昨已解送國幣五千元、交救濟協會支配、連前已共彙繳三萬五千元之多、又該會續據二十九學校報告繳款、爲數亦復不少、 
　　巿民組昨討論各案 
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、於昨日下午二時、在香港路五十九號三樓、舉行第四决常務委員會、林康侯主席、討論事項、（一）統計播音捐款案、議决、甲·統計用表推李文杰·陳子密·蔣信昭·訂定式樣、請由主任委員及協會司庫核准施行、（乙）播音捐款微信錄、推陶樂勤·曹志功·周邦俊·朱雨陶·主持編印、（二）推進勸募隊工作案、議决、推周邦俊·張德欽·曹志功·陶樂勤·瞿振華·審核、並補充隊長名單後、定期召集隊長會議、積極進行勸募、（三）劉仲英·曹志功·葛福田·三委員聯名建議設立庇寒所、收容街頭難民案、（四）李錦章委員建議、請房產業主按月捐助房租百分之一、以三個月爲期、充難民救濟費案、（莊平委員建議、組織救濟難民職業介紹委員會、以利難民生產案、（六）金芝軒建議、由難民收集廢紙、打包出售、以充救濟經費案、（七）沈信華委員等建議、水菓及地貨抽捐救難案、以上各案、議决一併轉協會核辦、 
　　同郷組開　首次常會 
　　上海難民恊會同鄕組勸募委員會、定今日下午三時、假座龍門路十六號上海市新藥業公會、舉行首决常務委員會議、推舉秘書·總務·勸募·設計·宜傳·稽核·交際·各處科正副主任、並討論大會交辦各案、 
　　邵蓮賡續　捐一千元 
　　上海難民救濟恊會勸募委員邵蓮賡、前己慨助捐款、茲又續捐國幣一千元、以充救濟難民經費、昨已送交通商銀行掣收、 
[高麗人民同盟會　祝中國抗戰勝利　中國抗戰勝利之時亦卽高麗解放之日]  
　　茲有旅華之高麗人士所組織之同盟會、刻發表一告中國民衆書、對於我國政府、抗戰十八個月、致深切之同情、擁護我國抗戰首領蔣介石將軍、對正在前錢作戰之官佐、加以致敬、該告中國民衆書內、大意謂中國政府自與日軍抗戰以來、迄今歷時十八個月、全中國軍隊民衆、在蔣介石將軍領導之下、精神頗爲充足、絕無退縮之處、對於日本之所謂「速戰速决」之迷夢、加以粉碎殆盡、日軍現在調赴中國東西北部之軍隊、不下一百萬以上、可謂已竭其全力以赴、但所得結果、僅佔領城市之一部、對於村落之控制、全在中國軍隊之手、此種結果、適足形成中國勝利、在中國四萬萬五千萬人民有解放之一日、亦即高麗國三千萬人民恢復自由之一日、慨高麗自亡於日本以後、至今已有二十丸年之久、在這二十九年期中、所有三千萬高麗人民、均處於重重壓迫之下、其生活之苦、猶犬馬動物之不如、所以巳淪亡二十九年之高麗人士、莫不渴望祖國抗戰之勝利、中國與高麗具有同樣之歷史、兩邦國民、年來均受日本之壓制、此决中國發動全面抗戰、不僅在復興中國、而且全世界之弱小民族、均待中國來拯救、在高麗人民一致擁護之下、願中國抗戰獲取最後勝利、 
[醬酒同業　認捐實行]  
　　本市醬酒業勸募委員會、昨在廈門路農原里十號、召集委員會議、范東生主席、討論、（一）通過勸募會簡章呈請協會備案、（二）通過發表募捐宜言、（三）會所暫假廈門路農原里十號、（四）即日派員向各同業分送公告表格等、以便各同業塡報應納捐額、（五）捐款辦法、以同業門缸銷售油貨每担增加國幣五角、悉充救濟難民捐款、（六）準於二十八年一月十六日起實行、期以一年爲限、並訂定同業認捐獎勵辦法如下、（一）特等獎狀、如同業每月門缸認銷滿五十担、月納捐款在二十五元以上者、應予發給特等獎狀、（二）優等獎狀、如同業每月門缸認銷滿三十担、月納捐款在十五元以上奢、應予發給優等獎狀、（三）甲等獎狀、如同業每月門缸認銷滿二十祖、月納捐款在十元以上者、應予發給甲等獎狀、（四）乙等獎狀、如同業每月門缸認銷滿十担、月納捐款在五元以上者、應予發給乙等獎狀、 
[貝克博士　視察西南歸來　湘桂贛粵均苦疾　昆明重慶房屋奇缺]  
　　大陸報云、上海國際紅十字會行將出版之消息公報中載有中國國際救濟會常務幹會貝克博士之報告、據稱、湘省·桂北·贛東·及粵省一部份，爲特別嚴重之瘧疾傳染病所苦、致救護該各地平民疾病與創傷之救濟工作、完全不敷應付、按貝克博士近赴 
　　西南視察 
　　救濟情况告畢、上月間返抵上海、至於內地之未能應付救濟情况者、貝克博士舉有原因兩端、一因缺少運輸器具、故藥物缺乏、二因華籍醫師與護士之意氣銷沉、關於可能之補救方法、貝克博士提議、應以基金辦理定期汽車載送事務、俾載迫近戰綫之醫院人員撤退、而醫師與護士之 
　　意氣不堅 
　　者、渠信乃因該地將有日軍到達時、並無護送彼等撤退之保證也、渠聞有許多醫生與護士恐被遺棄於後、故未至必要時、卽已棄職而行矣、貝克、博士對於國府盡可能援助戰時難民之計劃、備加贊揚、據博士云、分散難民於距公路鐵道若干距離之鄕間、乃减少普通人民困苦之最可奏效的辦法、博士於 
　　長沙大火 
　　後、不久到達該地、雖有美國長老會等敎會房產四處、依然無恙、但該城中之其他許多敎會、已盡付一炬、除少數例外、長沙之救濟計劃、工作頓利、且極奏效、博士勾留於該瓦礫城中時、會見分散難民人鄕村、並見難民之出示其證明文件者、則發給遷居津貼費、按貝克博士此次視察、足跡 
　　遍於六省 
　　歷程三千七百哩、因交通困難、渠曾於某數區中、搭舢舨而行、由香港搭輸至海口、首决得見今猖獗於中國西南之瘧疾、據稱、北海與海口雖有許多漁民在該區淪爲戰時難民、但此尚非該區中主要之救濟問題、在昆明·成都與重慶·居住問題、較難民問題猶甚、成都與重慶附近、有 
　　戰時孤兒 
　　均由蔣夫人監督而照顧之、估計每一孤兒之維持費、每　五元巳足、昆明與重慶、因揚子江流域與華南難民之擁入、致房屋奇缺、竟致無論有錢與吾、均難覓安居處所、而在昆明、則絕無難民問題、貴陽之惰况、大類滇川、但有大批華籍醫師與護士由戰區或受 
　　戰事威脅 
　　之區中避往該地、貝克博士到達貴州時、省府之救濟計劃、尚未實施、但博士相信、渠離黔不久、該項計劃、當巳付諸試行、計劃中包括在湘黔邊界公路上設一登記站、該公路乃由湘入黔之唯一孔道、凡農民、建築商、與金屬工人入黔省者、均由該站指導赴貴陽、抵達後、商工則在貴陽近郊開始工作、而農民則送入更遠之 
　　內地墾植 
　　貝克博士由貴陽乘汽車至桂省之柳州與桂林、柳州猶無難民問題、但因難民過境、與醫治空襲時受傷之民衆、故頗形不寗、現由該地敎會從事救濟工作、而縣政府亦協同應付此局勢、桂林急需藥物、傳醫療受傷平民與來自廣州而在道中患病之難民、此外、復有 
　　　疾流行 
　　桂林縣政府已擬定遺散難民之計劃、但因缺少基金、此等計劃之實施、乃受阻碍、惟已有若干傳敎士組織一國際救濟委員會、協助使難民情况漸趨寬弛、貝克博士復由廣西至湖南衡陽、見該地敎會、大多杳無人跡、而醫院中之醫生與護士、已於尚可得 
　　運輸便利 
　　之時撤退他去、故裝運給養與撤退平民之運輸事業、實屬急需、現該城中照料傷兵、亦成問題、但縣政府救濟傷者之計劃、仍在實行中、而貝克博士到達長沙時、所見者幾盡　頹垣殘牆、復由零陵出發、搭火車經江西而至浙江、江西亦有瘧疾流行、 
　　傷兵亦多 
　　僅有傳敎士從事少許平民之救濟工作、金華之傳敎士、醫治難民疾病頗忙、但麗水並無難民、溫州之救濟工作、大半爲當地華人救濟委員會所辦理、貝克博士抵溫州後、乃直接返滬、 
[票友組定期演名劇]  
　　上海救濟難民協會票友祖，現爲救濟海上難民施給衣食起見、特定本月十三日、假座牛莊路更新舞台、舉行義務戲一天、計日夜二塲、登台表演者、除各票房名票外、並請周信芳·林樹森·張翼鵬·金素琴·等名藝員客串拿手佳劇、該義務戲中辦人爲海上名流張椿寶、贊助人虞洽卿·袁履登·尚神伯·榮明達·夏成樑·金烯民·孫蘭亭·包小蝶·王景虎·劉安慶·朱士昌·姚友邦·等、聞戲票巳由各界准銷矣、 
[偽「巿府」各局　傀儡調查錄]  
　　上海特訊、偽「滬市政府」各局偽局長及偽科長名錄、茲探錄如下、「敎育局」局長陳修夫、秘書丁幼珊、第一科長黃麟閣第二科長徐志恢、第三科長龐宏省、「財政局」局長周友常、秘書沈世景、第一科長陸岱、第二科長王天志、第三科長周文常、「社會局」局長吳文中、秘書湯寅、第一科長白興任、第二科長邱準、第三科長陳因悟、第四科長單家寶、產業股主仟葛文烈、主任科員徐漢文、「公用局」局長趙光第、秘書周紀、第一科長張懷英、第二科長沈慶雲、第三科長趙光　「警察局」局長盧英、秘書席時泰、第一科長徐養三、第二科長張伯良、第三科長姚重光、第四科長陳嘉彬、專員盧培·陳佐武、督察處長葛樹森、特別警察大隊長張子鈞、警衛隊指揮官陳錦濤、偵緝隊長郭少儀、水巡警長　良臣、「土地局」局長范永增、秘書楊一鳴、第一科長馬松樵、第二科長姚祖舜、第三科長范永增、第四科長陳筱龢、 
[日軍　槍擊華人　一死一傷]  
　　昨晨八時十五分左右、日巡邏隊在元芳路附近西華德路槍擊二華人、一死一傷、其詳情未悉、惟知日兵押解二華人正在前進時、其一忽圖逃逸、日兵於忙亂中開槍擊之、不意反將未逃之華入擊斃、逃者則僅受傷、聞公共租界當局已開始調查此案， 
[甬台輪　禁靠定海　定海航綫暫告中斷　甬滬貨輪禁止搭客]  
　　寗波防守司令郭持平、昨電本市航業界、暫禁甬定台輪停靠定海、棠賽·美達·巳遵令逕開甬台綫、茲分誌各情如下、 
[棠賽美達　暫禁灣定]  
　　本巿美商華美公司之棠賽輪、葡商美利公司之美達輪、原駛滬台甬綫、旋奉甬當局通知、禁止由台駛滬、故兩輪遵令、祇行駛甬台綫並兼灣定海·石浦、詎去年大除夕、定海發生游擊隊與駐警內誤會而衝突事件、各輸均中止駛定、旋因秩序恢復、棠賽等輸、亦即恢復兼灣、昨日華美公司等叉接寗波防守司令郭持平氏來電通知、暫禁棠賽·美達。兩輪停靠定海·石浦、該公司等奉令後、决遵照辦理、自即日起逕駛滬台綫、至原駛甬定之天寶·利寶·兩輪、聞亦經暫行停航、又滬台輸禁灣定海後、迄未奉令恢復、故定海航行、業巳完全中斷、（以上現代社） 
[裝貨駛甬　禁止搭客]  
　　寗波防守司令部參一字　〇〇五五號訓令內開「查奉准由甬裝運土產赴滬之輸船、係專載邋、會經核准出口之土產而言、其他一切旅客、及未經核准出口之土產、均不得附裝出口、除分令外、仰即飭遵照切實執行爲要、此令」、 
[滬甬聯運　頗收成效]  
　　美商華美公司台甬綫棠賽輪與滬台綫棠貝輪、及葡商美利公司台甬綫美達輪與德商禮和洋行滬台綫海輪、辦理上海至寗波聯運、以浙江台州（即海門）爲中心、自實行以來、旅客及各貨主、咸稱便利、旅客上海寗波兩地發售聯票、貨物可逕向上海或寗波提取、（以上新聲社） 
[浦江意艦　慶祝意后誕辰]  
　　字林報云、昨日（八日）爲意大利王后誕辰、泊滬意國七千噸巡洋艦柯里奧尼號上、夜間舉行慶祝、泊滬各國軍艦、均懸意國旗幟誌慶、 
[葉門國親王　關懷回敎徒苦痛　戰事北延回敎徒受影響　認為有團結一致之必要]  
　　大陸報云、葉門國赫賽因親王昨（八日）向記者陳述葉門國對於中國回敎徒因日本侵略所受之苦痛、深致關切、並迫切呼籲所有回敎徒於此世界動盪不安之際、團結一致、記者專訪親王於華懋飯店、據稱、余頗難談及關於中國之任何事件、因余對於中國寡視陋聞、自覺不宜談及、余留滬稍作勾留、爲雜務所迫、甚且無暇與本埠回敎領袖晤談、但余可謂敝國國民深爲關切中國之發展、允因此種發展影響於中國回敎徙也、邇來戰事向北蔓延、受其影響之回敎徒極多、而全世界繼續動盪不安、所有回敎徒、實有團結一致之必耍、如阿刺伯之事件、已使該地回敎徒不得不開始團結、全世界回敎國家、均將隨之團結、不僅爲宗敎之運動、抑且爲政洽與經濟之力量云、按赫賽因親王近由東京搭飛機來上海、僅盤桓四日、復於昨農搭機飛日本、記者叩詢其赴東京之目的、渠吾認此行有政治使命、謂渠於去年五月間赴日本、爲東京一新回敎堂開幕、並希望就其能力協助回敎在日本發展、不久是吾將復來上海、現未能確言、但若果復來上海者、則渠希望能多事逗留、以研究本埠之情况、 
[郵局停寄各地　小包郵件　邊遠省份遊擊區域　除藥品外暫停收寄]  
　　上海郵政管理局小包郵件聯合封發組、昨發出佈告云、「茲因運輸困難、（一）凡寄往四川·貴州·雲南·湖南·湖北·甘肅·陝西·廣西·新疆·等處之小包郵件、統應暫停收寄、（二）凡寄往河南平漢鐵路以西者、亦應暫停收寄、（三）凡寄往廣東省粵漢鐵路以西者、亦應暫停收寄、（四）凡寄往江西省九江·星子·德安·瑞昌·牯嶺者、亦應暫停收寄、（五）凡寄往江西省湖口·彭澤·都昌·永修·山下渡·吳城·鄱陽·武寗·修水·等處者、除藥品小包外、亦應暫停收寄、（六）凡寄往江西省銅鼓·安義·靖安·奉新·宜豐·高安·上高·萬載·上栗市等處者、除個人小包及藥品小包外、亦應暫停收寄、（七）凡寄往戰區內郵局尚未恢復業務之各處者、亦應暫停收寄、除上列各處外、小包郵件、均可收寄、特此通告、」 
[米價稍見回漲　廢歷年底輒告高漲　年關過後卽可回降]  
　　本年自米業市塲開盤以來、因產銷平衡、且存米甚豐、故米價仍維持去年底收盤時行市、惟近一二日中因氣候轉寒、內河運輸、較爲困難、來貨略受影響、現計每日到埠之米糧、數僅三四千包、與上星期比較、又减少一二千包、滬市塲前昨兩日中、米價稍爲回漲二三角、最高粳米價、現每石售十二元四五角、中决號因存底甚多、行客號交易繁劇、亦一致見俏、據米業界稱、滬市米價、每值國曆年初，廢曆年底時、輒告高漲、但此係寒冬關係、與整個市價漲落、無甚影響、待廢曆年關過後、行市卽可回降、 
[淪陷區郵務　保持獨立精神　應懸郵旗　不得易幟]  
　　上海郵政管理局、據內地郵務員呈、以淪陷區域恢復之郵局、容或有被迫　掛偽旗情事、故已轉請郵政管理局長、於淪陷區復郵各局、以向懸任何旗幟爲原則、吾則亦應懸掛郵旗、保持郵務獨立精神、 
[開放虹口談判　近數日未有重要結果]  
　　昨日外間謠傳東區問題早日可望解决、於是虹口楊樹浦卽可開放云云、但據工部局發言人聲稱、工部　與日方間之談判、雖仍在進行中、但未必能早日恢復常態、發言人又稱、近數日中談判未有任何重要結果、華字報所載者、運輸警務及東區地位問題、均未解决、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[三子被日軍拘捕　又遭詐騙鉅款　茅裕生懊喪可知　姜甫廷被拘訊辦]  
　　住居龍江路一百廿七號門牌之本地人茅裕生、有子三人、忽於去年十月廿四號因有竊盜棉花嫌疑、被日本司令部將其三子拘去收押、事隔多日、未見釋放、裕生以其三子生死莫卜、心頗惶急、會有其侄茅連連者、介紹其友海門　姜甫廷、與茅裕生會面、談話之下、姜自言能設法將三子釋放、但索酬勞運動費三百元、茅裕生當時允諾、於十一月十八號先付洋一百元、由姜甫廷轉托圓明園路二〇九號信隆洋行買辦盧緒鴻代爲辦理、越四日、裕生因其子尚未釋放、乃又付二百元、不料又隔月餘、仍無音信、及往信隆洋行查詢、則該洋行巳關門大吉、人去樓空、茅裕生始知受騙、找尋姜甫廷無着、遂報告榆林路捕房、直至前日上午、始由華探謝萬方在福建路吉陞棧五號房間、將姜甫延拘獲、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑四庭、捕房律師張師竹依照刑法三三九條詐欺罪起訴、幷陳述案情、以主犯在逃、請求改期、又據茅裕生偕證茅連連投訴一切、詰之姜甫廷、祇認爲中證人、吾認行騙、方推事核供、論姜押　、改期下星期三再核、 
[服毒何多]  
　　暗娼　無錫女子周秀英、年二十六歲、住愛多亞路大滬飯店五〇二號房間內、向爲暗娼、該女子頗具麗質、而性耽幽靜、不能博客人歡、昨日下午二時許、被惡鴇嚴加申斥、事後秀英竟背人吞服生雅片烟、企圖自盡、迨至茶役發覺、已暈厥不省人事、乃報告捕房、送人仁濟醫院救洽、據云受毒頗深、性命危殆、 
　　旅客　法租界南洋橋華與旅館、前日來一寓客、自稱姓名為高景明、年二十六歲、本地人、當開定四號房間住宿、迨至昨日上午十一時許、茶房以其尚未起身、推離入內、則見高氣息奄奄、仰臥床上、呼之不應、枕畔置有毒汁藥水空瓶一只、方知係服毒、即刻報告捕房、車送醫院救治、中毒甚深、生命殊危、聞其自殺原因、係受經濟壓迫所致、 
　　學徒　靜安寺路某公司學徒古祥生、年十七歲寗波人、因日前外出被路側一女變戲法者、騙去票洋十餘元、快怏而歸抑　於懷、直至昨晨七時四十五分許、竟萌死念、在房中吞服毒汁藥水自盡、比經同伴發覺、亟雇車送寶隆醫院求治、 
[失業無以謀生　懸樑縊死]  
　　住霞飛路五二六弄八十三號本地人許兆鹿、今年三十五歲，在法大馬路天主堂街口二十二號其舅父吳琪壽經理之福鳳祥錢莊任事、許因性質遲鈍、作事呆笨、致啟同事等之白眼擠軋、近被其舅父辭歇賦閒、無法謀生、以贍養老母妻室子女、因之抑抑不歡、遂生短見、於七日淸晨乘家人不備之際、在家亭子間內、懸樑自縊自殺、至十時始由共老母許吳氏發覺、早已氣絕、無法解救、遂報告法捕房、派探前往調查、幷將屍體舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨日上午報請特二法院王任檢察官偕法醫、蒞所騐明死者委係因自縊身死、屍由其母許吳氏具結領殮、 
[草鞋浜盜刦　盜黨携手溜彈恫嚇　刦去財物六十餘元]  
　　昨日下午五時四十五分滬西勞勃生路草鞋浜無門牌某姓之平房內、突有盜匪三人聞入、一持手槍、二持手溜彈恫嚇、被刦法幣衣飾等的值六十餘元、携贓揚長而逸云、 
[逆子向父詐欵　同黨移解　將併案訊理]  
　　法租界殺牛公司對面華成路口新萬豫醫園經理海鹽人彭鉅廷、家住貝勒路恒昌里二十一號、於上年十一月三十日接得其長子彭家康恐嚇信一封、勒索二萬五千元、至决日十二月一日下午一時、又有住居公平路公平坊三十三號俄人喀那耶夫（譯音三十二歲）假冒法捕房西探、帶同華人周一峯等到家、以搜查鴉片爲由、勒詐去國幣三百元、經彭報告法捕房、由探先將彭家康拘解特二法院、訊押偵查、幷以俄人喀那耶夫等、在公共租界亦因犯冒探查烟拆梢被捕、請求改期、俟移提到案、併請訊辦在案、茲因喀那耶夫等在公共租界犯案、已經特一法院審結、前日由法捕房派探前往、將俄人喀那耶夫。華人周一峯·陳富明·王福貴·高雲鵬·鮑士達等六犯、移提歸案、昨日午後、解送特二法院刑一庭、由張民生推事提審、法租界行政當局代表律師顯守熙陳明案情、請求改期至十二日與彭家康併案偵查訴究、訊之喀那耶夫·周一峯二人、供認向彭家冒探拆梢、其餘陳王高鮑四人、吾認參與庭上核供、論知改期十二日與彭家康併案審理、 
[新新賭窟職員　被砍兩斧　賭徒被侮　糾衆報復]  
　　滬西海格路朱家庫三十號新新娛樂社、於昨日下午四時左右、有賭客二人、與塲內職員發生衝突、當被摑頰後、逐諸鬥外、兩賭客遭受羞等、心實不甘乃即糾集數十人，各執利斧鐵梗等武器、　推至該賭塲尋　、致有一職員綽號小山東者、胸部被砍二斧、身受重傷、行兇者見已肇禍、一哄而散、傷者經同伴車送紅十宇會醫洽云、 
[方浜路巨廈　被刧一空　盜匪光顧紅木作　看守學徒被毆傷]  
　　滬城方浜路鴻福里後面、有巨廈一所、五上五下、爲方某所居、內均紅木紫檀等器具、滬城淪陷時、方即挈同眷屬及金珠衣飾等、遷避法租界西愛咸斯路、城內房屋、則派男傭陸阿福金寶春二人、在內看守、迭遭匪徒二决入內搜刦、所有紅木等器具、暨值錢之物、均已洗刦一空、陸金兩傭人、遭匪毆擊兩次、致不能安居、相將回至租界主人處報告、然亦無可如何、最近數日中、各匪徒因無物可刦、遂動手拆屋、先將門窗　板等售去、然後拆售磚瓦木料、現在該巨廈、已變平地矣、 
　　西門內蓬萊路應公祠路底三十一號、李福生開設之李福興紅木作、在四郊淪陷時、李將已成之紅木器具等、雇人車至法租界福履理路西部、租屋堆置、尙有未成之紅木料、派學徒趙小狗張阿三在內看守、迭遭當地流氓三次入內搜刦、所有紅木料及值錢之物、均已搜刦無餘、詎至前（八日）夜半十一時半、突來手執鐵棍刺刀等兇器之匪徒五人、撞開大門、首將已經睡臥之趙張兩學徒從被中拖出、迫令將藏銀交出不遂、匪等即將鐵棍將該兩學徒肆行毆打、以致遍體傷痕纍纍、然後滿屋搜刦、並無值錢之物、即將該兩學徒所蓋之破棉被兩條、棉胎一條、及舊棉襖褲各一套、藍布短杉褲及白米三斗餘、緘帶魚一條、鹹肉一塊等、一併刦取、携贓物揚長而逸該學徒昨已至法租界向店主報告一切矣、 
[新藥製藥兩公會　執監聯席會議]  
　　新藥業與製藥業兩同業公會、昨開執監委員聯席會議、到徐翔孫·許超·許曉初·周邦俊·朱玉泉·袁鹤松·等二十餘人、議决下列各案、（一）通告會員積欠會費、限即日繳淸、否則作爲退出公會論、不能享受會員利益、（二）以會員在報紙上登載廣告時、應將某公會會員字樣登出、以備稽考、而免混淆、（三）對於成藥登記問題、組織出品登記辦法研究委員會、即席推定屠開徵·朱瑞臣·盧志學·周師濟·等十一人爲委員、 
[游擊隊第三支隊大隊長　湯卯南被綁架　警務當正着手偵查中]  
　　廣東路海口路中央大旅社、於前日（八日）下午四時左右、突有汽車一輛、在該社大門首停下、並躍出中年男子五六名、直闖上樓、叩開二樓某號房間、將該房寓客一名、挾持下樓、逼登原車而去、當時該旅社內職員、大爲驚異、正思報捕時、卽有同住該房內之一姓黃名兆興男客、告其所以、始如該被架者、名湯卯南、爲現任江浙邊區游擊第三支隊渠所統率下之大隊長曾於日前在吳淞口外鴨窩沙地方對仗日軍、頗予威脅、渠與湯於前日因公來滬有所接洽、常湯被架時、渠因在門首得免云云、語畢、　行他去、該旅社乃將各情報告捕房、常由警務處看手偵查、但迄今尚無下落、 
[蘯婦約姘夫幽會　咬去男子舌尖　婦人見已肇禍臥地裝死　驗明無傷拘入捕房候辦]  
　　寗波人周立民、年三十歲、家住新閘路永吉里五十五號、向在某晚報館推銷畫報、收入佣金頗豐、周立民在去年三月間與一浪漫婦入周秀娟（年二十九歲）姘識、每月佣金所入、均交該婦收用、故數月以來、用去法幣五百餘元、去年八月間、周立民之髮妻在寗波偵知其夫在滬情形、卽由原籍來滬、與其夫同居永吉里五十五號內、每日規勸其夫、與該蕩婦分離、去邪歸正、周立民近二三月中、絕跡不至周秀娟處、周因收入斷絕、生活發生困難、仍欲引誘立民前往、屢决往訪未得晤面、昨晚七時又往的同立民出外、同至法租界古拔路順興小旅館幽會不知如何、將立民舌尖咬斷、頓時鮮血直流、痛極狂呼、茶房聞聲入內、見一人倒地呻吟不已、立卽出外報告華捕、華捕得報、卽前往調查、該蕩婦見華捕到來、卽臥地假死、呼之不應、推之不動、當將周立民送入同仁醫院、周秀娟送入廣仁醫院醫治、秀娟經醫生唸明、並未受傷、由華捕帶入捕房候辦、 
[輪船買辦被控嚇詐　昨日續審五被吿交保]  
　　住亞爾倍路一二五弄七三號南通富商徐冠生、於上年十一月二日與友人王逸公（住八仙橋靑年會內）等、在漢口路一二五號集資組織恒仁航業公司、租得常得輸船一艘、行駛於上海、南通·張黃港·間、由徐目任經理、王任協理、僱用上海人張炳初任輸船買辦、江陰人陳仲文充副買辦、江陰人李幹臣與南通人陳政之二人、任營業正副主任、對各港口運輸貨物搭客、及上海購煤等事、由各僱員分頭担任、該輸行駛至十二月二日、一月合同 
　　期滿結賑　發覺該僱員等從中漁利私收佣金等事、致公司虧蝕的三萬金、而買辦張炳初等、延不結算淸理賬目、乃由公司方面委蔣保　律師登報警吿、限期理賬、張等亦登報筆戰、雙方正在交涉期間、有該公司營業副主任陳政之之胞兄陳政民、亦因被公司 
　　積欠押櫃　金及佣金、加入向徐冠生催索未决之際、至十二月二十日下午、徐冠生·王逸公二人、同時接到陳政民之恐嚇信各一書、言詞激烈、以陳政民與正副買辦正副營業主任等串通所爲、遂報告法捕房、由探將陳政民·張炳初·陳仲文·李幹臣·陳政之等五人、先後拘案收押、解送特二法院 
　　請求覊押　偵查、改期再訊、各情　誌本報、昨日上午由張民生推事蒞刑一庭續審、法租界行政當局代表律師顧守熙陳述案情、依刑法三四六條恐嚇罪起訴、被告等分延王士宗·左德　·律師等辯護、第一告訴人徐冠生、因病未到、由第二告訴人王逸公到案、聲述級織公司營業、與發覺買辦與主任等 
　　勾結舞弊　催吿結賬淸理。及接恐嚇信經過情形、訊之被告陳政民供、因被恒仁航業公司結欠水脚押櫃與佣金、故來滬向徐冠生催索、因徐數决不見面、故去信勸其早日料理有之、吾認恐嚇信之事、其餘被告張炳初。陳伸文·李幹臣、陳政之四人、均否認　與恐嚇信之事、庭諭改期十三日再訊、被告等着各交二千元保證書、隨傳隨到鋪保、無保收押、 
[身藏烟土被捕　主使在逃]  
　　潮州人陳小堂、前在九畝地開設土行營業、自戰事發生、即遷居霞飛路寶康男二十三號、秘密營銷烟土獲利頗厚、本月七日上午、陳偕其家人陳友（又名阿龍二十二歲）同赴曹家渡販得烟上五十兩、命陳友綁於胸前、乘自出車運送回家、行至貝勒路愷自邇路口、被法捕房探目蔣長文·探員陳文斌·與崗捕等查見、陳友胸部凸起、上前搜查、抄出烟土、帶至捕房後、赴其家拘陳小堂、因尚未回家、祇將其妻陳李氏拘案、昨日午後併解特二法院刑一庭、請求改期偵查、補拘在逃主犯陳小堂到案併究、經張民生推事訊問一過、諭知改期十八日冉訊、被告等還押、 
　　偽「警局」　濫施酷刑　三平民被處死刑　偽法官大呼放屁 
　　上海四郊戰區開放後、雖有貧民遷回居住、但機關過多、兵權高於「警」權、「警」權高於「法」權、管理複雜、人民更無所謂「法律」保障、查滬西曹家渡偽「警察分局」所轄境內、因烟賭猖獗、盜賊蜂起、早成恐怖世界、去歲有平民三人、因在賭窟中輸去鉅額金錢、無以爲生、挺而走險、攔路刦取行人、一充望風、一刦得四角、一刦得八角、詎爲偽「警」捕獲、搜出偽手槍三支、將犯併押偽「分局」、飽受私刑、並用脚鐐手銬、視爲大盜、私押有五六個月之久、由前日指導員制處死刑送交浦東偽「司法處」執行、而偽「處」以三人情有可原、至多判處徒刑一二年已足且無原告、並將各犯提訊時、均吾認有行刦之事、係被偽警」用坐老虎櫈吃嗬　水（即用冷水灌人鼻間）等酷刑逼供、偽「司法處」以本案證據不足、開去刑具、聽候「宜判」、詎偽「警局」來催促執行死刑、謂係日方囑令、如此辦理、偽「法官」不服、大呼放屁放屁、偽「警」抱頭鼠竄而去、聞因此案爭執、偽「司法處」與偽「滬西分局」已釀成重大銜突、不知將如何解决云、 
[偽「法院」開門見尸　收檢驗費五角]  
　　南市偽「地方法院、」　日有滬西地保報騐、謂烟賭區之曹家渡外面、發現一無名男尸、年的三十左右身穿短衣、有刀傷惟偽「檢察官」與偽「檢騐吏」等、因路途不便、着地保舁尸到院檢騐、故此案尚係第一件、偽「院法」亦開始收入大洋五角、 
[公共租界　難民人數統計]  
　　據工剖局衛生處本月八日報告、經該處查騐之難民收容所有六十九家、共容難民五二·五一八人、 
[慈善獎券第五期　準十二日下午開獎　承銷處遷新址營業]  
　　法商救濟難民慈善獎券第五期、準於後日（十二）下午二時在亞爾培路逸園當衆開獎、風雨不更、至本期銷路仍頗暢旺、現離開獎期僅祇二天、預料購券者、當更踴躍、又該獎券總承銷處大公企業公司、因江西路原址頗不適用、業於昨（九日）日遷栘至南京路新新公司對過照常營業、該公司附設門市部、特加擴大、並將各種號碼備置、任客選購、 
[訪尋遺失田單房契]  
　　本埠法租界蒲石路蒲石邨三十三號周公館、於本月七日晚間、失去小鐵箱一只、內藏其本人之田單房契等項、周君本人表示、此項單據、拾得者毫無用處、希望由郵局掛號寄還、十分感激、 
[戈紹龍醫師應診]  
　　耳鼻喉科專家戈紹龍醫師、係留日帝大翳學博士、曾任國立北平大學醫學院主任敎授、及河北廣西省立醫學院院長、此决在滬應診、因經騐學識俱富、成續極佳、如福建路錢江里一號郭樂均君任職敎員、上課卽患喉痛、經戈醫師在診所將扁桃綫割除、即刻回家、毫無痛苦、又時報廣告主任倪垂靑之令郎患重症白喉、數經醫治無効、呼吸困難、面色發紫、已瀕危境、幸由戈醫師用最新療法醫治、三四日卽霍然而愈、戈醫師診所在福州路五洲大樓四樓、門診時間下午三至六時、現星期日亦照常應診、時間爲下午二至四時、 
[滬西大生賭窟內　有人投彈開槍　彈未爆炸槍如雨下　賭客逃命一老嫗受傷]  
　　滬西極司非而路康腦脫路口忻康里內大生賭窟中、於昨日上午十時四十五分許、常該賭窟方正預備開槃、賭客陸續而來之際、突有中年男子一名、手持手溜彈一枚、雜於賭客叢中、遙向賭窟客堂中擲去、但該彈並未爆炸、而該賭窟中抱　脚之一般流氓、及駐守該窟之偽警兩名、睹狀後大驚失色、亟亟拔出盒子砲手槍齊向擲彈男子射擊、該男子並不示弱、亦出槍還擊、於是發生激鬥、而一般賭客雜於彈雨之下、嚇得魂不附體、爭相逃命、秩序紛亂、擲彈男子且戰且退、且似有其他同伴相護、向曹家渡方面逸去、方始息爭、總計雙方發槍計達二十餘響、曾有住在忻　里內老嫗朱孫氏、被流彈所傷　擊斷左肩骨、旋經送往廣仁醫院救治、此事發生後、　捕房方面　特在邊區嚴施戒備、　檢查行人、故一般歹徒、無從　跡、至於　事原由、　　係賭窟中人與該窟主　　　爭執營業而起、 
[袁世凱第六子家　車夫詐騙鉅款　謊售主人汽車騙得三千餘金　明知事必敗露串黨預延律師]  
　　故總統袁世凱之第六子、向被稱爲袁老六者、現寓法租界環龍路一百零八弄七號、其所御之汽車爲一千九百三十七年式之福特廠出品、尚不覺陳舊、所僱司機、係海鬥人名梁阿林、梁因其主對於所需之車、曾有去舊易新之語、聽而未忘、上月中、梁駕該車停於袁宅門外、 
　　伺候主人　之際、適毘鄰所居服務四川路和記洋行之粵人田百祥之汽車夫胡明初、亦駕汽車在門外、候其僱主、兩車夫距離甚邇、遂相閒談、胡因主人亟欲購車、且見梁車華麓、即向梁探詢車主姓氏、梁逆知胡意、乃乘機謊之日、彼之車主正欲出賣、是以胡旋歸白主人、經田百祥命其代表與對方進行談判、梁先向索得定價法幣二百元、而以主人去港、太太不能署收據爲辭、 
　　迄不給付　該款收條、胡則以所交定洋、乃彼向他人暫貸而代墊者、旣不獲收據、殊難向傻主取款、故日與梁交涉、直至本月七日、梁胡始談安車價爲法幣三千五百元、胡雖要求車主謀面、然卒爲梁所拒却、謂祇須貨銀兩交、奚事多此一舉、胡主初擬付以銀行支票、亦以粱藉端推托、乃允改付現金、的定八日午間、在慕爾嗚路七十五弄交割、屆期田百祥命其十八歲子有年、携 
　　法幣一包　計三千五百元、乘自備之汽車、仍由胡明初御駛、至預的地點時、梁阿林已獨鵠候於彼、受款後、反身入該弄某屋、良久出謂、其主已乘所欲售之車、赴西摩路訪友、所受之車價、已轉交太太、嗣因田胡主僕之促催後無可遁之機會、乃勉引田胡驅車至西摩路、一面設詞延宕、直至傍晚五時、猶 
　　不見車輛　田等嚴向詰責、梁竟態度陡變、聲言田·胡·敲詐、於是該主僕兩人、合力將梁扭送靜安寺捕房、由捕頭研訊之下、梁始而依然吾認賣車吞款之事、後以無法抵賴、方始招承、以售車爲餌、所騙之款、悉交給伏於弄內之親戚曹財林帶回虞洽卿路八號曹之住處藏置、捕頭得供、立派探目關虎臣·探員陸連定·王交彬·與 
　　西探馳往　在其室內床下、搜出原款、迨經檢點、則已缺少兩百元、當據梁稱、該兩百金係着曹與趙茂林送交許家拭律師處、作爲聘許辯護之公費、緣梁明知其事必敗露、故預先於七日夜、由許家辭退之車夫趙茂林介紹、聘就許律師、俾仟辯護、初未付款、及至 
　　騙到巨金　即令曹趙將款送去也、該探等以曹·趙、旣　同黨、併予逮捕、一面前往許律師事務所詢明、而許律師隨將原款交由探等帶歸、昨晨、梁·曹·趙·三名、被解至第一特區地方法院、經戴榮鐸推事開刑八庭提審、當由捕房律師錢拘九述明是案經過情形、惟因田家之汽車夫付給被告之兩百元、現 
　　尙無着落　故仍須請求改期、以便調查、繼由田百祥父子及其車夫胡明初、分別陳訴此事之始未、庭上乃向梁阿林質訊、彼完全供認不諱、謂彼主人實無賣車之意、彼時胡初亦祇戲言、後因得其付定洋二百元、持向賠窟輸盡、始决乘機欺騙等語、曹趙兩被告、則均推諉、戴推事遂諭改期再訊、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[婦人腹部隆起　抄出巨量煙土　三婦人各處徒刑一年]  
　　總巡捕房華探周凱文、前日得悉有人會至浦東私運大量烟土來滬、意圖銷售、乃密往九江路外灘附近守候、至下午四時二十分、果見有婦人孫劉氏。趙李氏。李三姊。三人、渡浦而來、登岸後、見孫劉氏 
　　肚腹隆然　似屬有孕、但其臀部則幷不高起、形迹可疑、乃回禀捕頭、偕同女搜查員、往將該三婦攔住搜查、當在各人身畔、抄出烟土計三大包、共二十七磅半、遂一併帶入捕房、詰據供明此項烟土、係由住居浦東之張進生及要子二人、 
　　囑託帶滬　而由耍子嫂嫂擬導往福建路二四七號交貨、可得酬報費五元云云、探員亟往福建路二四七號調查、則巳關無一人、遂將三婦收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆林依照禁烟治罪條例第五條起訴、幷陳述 
　　破案情形　詁之被告等、同延范剛俞恩良律師代辯、蕭推事當庭判决孫劉氏。趙李氏。李三姊。運輸鴉片、各處徒刑一年、烟土沒收、 
[鑫記大舞臺　卅一本西遊記盛況]  
　　二馬路鑫記大舞台、對於排演新劇、確具科學頭腦、每本演出、皆有出人意表之動作、茲悉第三十一本西遊記中更有幾塲見所未見聞所未聞之新貢獻、並聞該台主人爲觀衆謀舒適起見　塲內特再添裝水汀、是以連日賣座之盛、開空前未有之紀錄、 
[刊物介紹　信託季刊]  
　　本市北京路二六六號信託季刊社所發之信託季刊、爲本市著名信託公司及銀行信託部所創辦、專載關於一切信託問題、及一般經濟工商實業之論著刊行以來、瞬已三載、茲第三卷第三四期合刊、業已出版、內容精采、要目有李權時之「近十年來我國之中央財政、」李鴻壽之「遺產稅原則暫行條例草案修正原則與暫行條例之比較、」袁愈佺之「各國公司債及公司債信託法制之考察、」沈麟玉之「中央政府與中央銀行之關係、」李文杰顧準之「我國公司公積之研究、」朱斯煌之「信託公司內部之組織、」朱斯煌之「公益信託、」王雨桐之「倉庫業務的原則之研究及日本之戰時金融政策、」鄭保華之「個人信託之研究、」王孝通之「論我國修正保險法、陳德容之「營業稅與股本稅之比較研究、」徐炎之「我國公庫制度槪述、」陳琴之「戰時統制經濟槪諭」及李蔭南之「歐戰時及戰後法德意俄之統制通貨」等、附錄總題有「我國之貨幣政策與戰時金融、」及「其他參考資料、」更富參考資料、預定全年四冊、國幣一元、零售每冊國幣三角、本埠中國圖書雜誌公司及作者書局、均有代售、 
[青年大眾]  
　　專以「輔助靑年解决自身問題、」「鼓勵大衆奮發自學精神」爲宗旨、第四期日前出版內容有」上海靑年的任務、」「由失學談到失業、」展開文藝通訊運動、」「怎樣寫小說、」「在烽火中鬥爭」等、均爲不可多得的適台與時代靑年之精神食糧、而另有一個「致親愛的靑年大衆」的特輯、內容更爲精彩、執筆者有張宗麟。王任叔。邵翰齊。賓符。吳大琨。白茫。朱文央。嚴速。馮和法等諸作家、都是針對着現代靑年要說的話、該刊另售每冊八分、總經售爲珠林書店、 
[銀錢界]  
　　銀錢界自出版以來、已經兩卷、內容除金融經濟之論文外、關於金融實務銀錢業業餘聯誼會會務之描寫及文藝等、亦頗爲精彩、此决三卷一期內容有「日本通貨膨脹、」「錢莊改組爲股份有限公司之問題、金融經濟知識講座、聯誼會文藝座談會之習作專輯等、 
[市場短簡]  
　　徵業餘無綫電同志茲有某君、嗜無綫電、擬徵求同志數位、交換學識、共同研究、互相切磋、不分性別、但以有業餘無綫電學識及經騐者爲限、有意者請投函山東路二五五號楊天聲轉、 
　　中國物品推行公司　市霞飛路五九九號中國物品推行公司、由王漢强等創辦、成立以來、一方流通國產、維持失業人員、一方設計製造、挽回利權、成續甚佳、近父增設小本生利經理部、專代失業者利用小資本製造出品、並負責推銷、穩可獲利、凡有意自創生利事業者、可往面洽一切云、 
[醫藥業訊]  
　　中西藥房兩支店開幕靜安寺路戈登路口中西大藥房支店、及愛多亞路虞治卿路口中西大藥房大世界支店、今日開幕、大廉價、大贈品、購貨一分、即有名貴贈品一件、並有一角犧牲品、計有明星生髮香水、與百花露香粉二種、新腦筯補神露每瓶祗售一元、中西大藥房總店暨其他支店、同時亦舉行廉價贈品、電話購貨可撥九二七二七、 
　　「羅威匹靈」治傷風特效邇日外間感冒症特多、購服中法大藥房「　威四　」藥片類能隱奏治效、該藥具止痛表解作用、故於感受風寒之後所引起之喉痛。鼻塞。頭痛。胸痛。發熱諸症、一服即愈、治牙痛風濕筯痛亦奏　效、洵爲家庭中常備要藥、售價特廉（每管三角半）、不及同等舶來品之牟價、無怪各界爭相購置、 
　　中敎道義會樂善好施本埠同孚路中敎道義會、以提倡道義糾正人心爲主旨、創辦以來、歷年已久、專從事於慈善事業、如施醫施藥、並收殮嬰屍、及設夜校印特刊贈善書等、聞該會定於本月十日起施粥、凡貧苦者、可向該會領取施粥證、並贈送道義辟疫丹、其治病功效如神云、 
　　贈送凍瘡良藥　馬頭膏爲治凍瘡唯一特效良藥、凡杭州人皆知其奇騐、今因發明人陸申豹君避難來滬、所携不多、乃將該藥一千盒全數送人、不再出售、贈完爲止、索者可憑報於每日上午十時至下午二時、前往聖母院路聖達里四十號索取、每人限贈于盒云、 
　　在義山診所遷移　七旬翁幼科推拿專家在義出、向在南市獅子衖已數十年、對於小兒一切急驚等症、無不手推病除、該醫師長媳對於推拿、亦有所得現應友好要求、特設臨時診所於公共租界愛而近路小菜塲均益里底八十九號、照常應診、 
　　產科柯秀珍應診　柯秀診女士、現與法國醫學博士王遐音醫師、合組診所於白克路二百八十四號、（即大光明影戲院後門）、門診每日上午十時至下午四時、產科不論時刻、日夜出診、對於產婦、免費檢查，並附設痧眼皮膚病院、該合組診癢所電話一八零零九號、如遇急症、可以電話出診云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天曇而變幻不定、有南至西之風、數處局部降雪、此間沿海有霧、風無定向、馬鞍島有東北至南之風、揚子江下游有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五一·三、最低三四·七、去年同日最高四三·三、最低二七·七、 
 
 

Page 13

 
 
 
教育消息 
[各敎育會吿全體會員　進行「一元還債運動」　集中全市各敎育團體之力量　依據國民自力更生原則償債] 　 
　　上海市敎育會爲集中全市各敎育團體力量策動本市敎育界一元還債運動、已連絡本市上海市私立中等學校協進會、上海市中等學校聯合會、上海市中等學校協進會、上海市中等學校職員聯合會、上海市中等學校訓育主任研究會、上海市小學敎育協進會等、一致進行推動、茲該團體等發表之敬告會員書、錄誌如下、中國之戰略、爲持久戰、也惟有持久、纔能由相對的優勢、轉入絕對的優勢、經過一年又六個月的抗戰、不但軍隊和人民、都在火山血海中、鍜鍊成革命的堅壘、就是國際動向、也不得不隨着抗戰形勢、而日益有利於中國、在從前、我們巳深感所有的民主國家、對於中國的同情和援助、最近英美兩國、更在政治的意義上、予以經濟之支持、這固然是國際矛盾發展必然的趨勢、但友邦的厚意、是值得十二分感謝的、原來中國民族的獨立和自由、是要以自力爭取的、不是完全依賴外助的、友邦爲正義和平而援助中國、我們當然非常歡迎、並且也有此必要、不過中國所需要援助、還有大於此者、所以此决借款、正可依據國民自力更生之原則償還、「一元還債運動」已經上海各界紛紛發動、本會等各會員自應積極響應、因爲這樣、纔能使友邦受中國國民熱烈情緒之激發、而益堅决其在遠東所採取之正確路綫、國際和平機構、由此形成、法西斯强構、變爲弱勢、是非常可能的、只要看我們奮鬥的强度如何而已、 
[補習敎育協會訂定　職業靑年行為訓練綱要（下）　求養成完全獨立的人格　服務與改造社會的精神]  
　　訓練方法 
　　第二部（四）職業靑年行爲訓練的方法、在個人方而應養成自我敎育的方法、在集體方面應養成集體敎育的方法、（五）自我敎育的方法、（一）自我閱讀、利用業餘時間養成讀書興趣、養成讀書能力、（二）觀察事象、從自己職菜生活中去觀察社會興人生事象、加强自巳的生活知識、（三）自我批判、要虛心分析自己、取人之長補己之短、同時要能及時糾正自己的短處、發揚自己的長處、（六）集體敎育的方法、（一）集體研究、利用業餘時間展開業餘活動、糾集同事、提出問題共同研究、（二）集體行動、參加各種社會活動、在活動中去吸取社會經騐、豐富自己的基本知識、（三）相互批判、相互指出優點缺點、相亙監督相互勉勵、這是達到生活健全的最好的道路、 
　　訓練途徑 
　　第三部、（七）職業靑年行爲訓練的途徑、在求把握現實、定出適合於實際情况的個人行爲與集體行爲的方針、（八）把握現實、（一）對各種社會現象的分析、收集材料、分析現實的康因及其實際的意義、（二）對自身所處現實環境的研究、從現實中分析自己的存在、從自己的存在中來看現實、（三）决定自身對現實的態度、如果現實對自身有利、應如何爭取這有利的條件、否則應如何去克服這現實的困難、（九）現實興集體行爲、（一）根據現實的條件、决定集體行爲的範圍、如全國性或地方性的以至最小的產業的部門、（二）根據現實的條件决定集體行動的方針、絕對避免盲目的行動、也應該反對脫離現實的過激運動、要在一定條件下定出一定方針、（三）根據現實條件决定行爲的步驟、有行動範圍、有了方針、還要一定步驟、即是行動的階段性、這才不致於紊亂、而能有計劃的實現自己的主張、 
　　最高目標 
　　第四部、（十）職業靑年現階段的行爲訓練、在求個人自由與國家獨立爲最高目標、（十一）個人自由、（一）言論出版的自由、（二）集會結社的自由、（三）行動的自由、（十二）國家的獨立、（一）國家獨立與個人自由這是相互不可分離的、沒有國家的獨立、個人的自由即落空、（二）個人自由對國家獨立、這是有機動作用的爭取個人自由、是爭取國家獨立的第一步驟、當然在國家獨立以後、個人更取得廣泛的自由的、（三）爭取自由、這是目前中國人共同的目標、職業靑年也自然同命運的、（十三）任務完成的條件、（一）要從最高的原則上去完成個人行動與集體行動、（二）要取得實際的方法、（三）要有切實的途徑、有此三者、才能完成職業靑年所擔負的時代使命、（完） 
[學校概况無錫中學]  
　　無錫中學、創辨於民國九年、係由敎育家高踐四奉其尊翁秋荃遺命、捐貲五萬所經始、當由校董會聘請前上海南洋大學校長唐蔚芝爲校長、在職十年、　劃經營、規模宏大、民國十六年、即呈准蘇敎廳立案、嗣復經歷任校長之努力、社會人士之贊助、設備日臻完善、在蘇省負有相當聲譽、校內課程、以銜接交通大學課程爲標的、歷屆畢業生、大部升入交大、及國內共他著名大學、人才輩出、造就至鉅、前冬錫地淪陷、該校暫時解散、今夏該校校長周眞伯氏、徇學生家長之要求、商承錢孫卿·唐蔚芝·高踐四·諸校董、遷滬復校、賃定北京路江西路四五一號大廈爲臨時校舍、同時呈報敎廳、旋奉淮字第四九八九號指令、核准備案、現全校共分高初中六級、學生二百餘人、所聘敎師如沈鴻·盛書舟·吳漑亭·沈醉風·章啟馥·郭今陽·陸仁波·錢鍾漢·高乃安·王耀德·吳友梅·蔣文華·張元白等、均係飽舉之士、校內一切設施、仍本敎育主旨、及該校過去精神、敎管切實、課務認眞、高中各級、每週實授三十小時、初中各級、實授二十八小時、適合部頒標準、學費每學期高中爲三十二元、初中爲二十八元、最近本埠林熙生。丁厚卿、以該校歷史悠久、聲譽　著、自下學期起、特核定在該校設置助學金學額十八名、助學金額、高中學生每學期每名三十五元、初中學生每學期每名二十五元、凡該校新舊學生、家境淸寒、品學兼優者、均有獲得該項助學金之希望、同時校內亦增設免費學額六名、以示獎勵、他若儀器之設備、圖書之購置、亦莫不力求充實、以利學子、一俟遝輸稍便、並擬將存錫儀器圖書運滬、藉資應用、 
[江蘇敎廳　最近敎育行政設施（上）　編造敎費預算視導各縣學校　推進游擊區敎育並恢復義敎]  
　　江蘇省敎育廳長馬元放氏就職以來、對於本省各項敎育整飭推進、不遺餘力、茲探得該廳最近重要工作如左、 
　　（一）編訂行政計劃 
　　二十八年度敎育行政計劃、業經敎育廳編擬竣事、分事業與經濟兩大部份、事業方面、關於游擊區域部份、分（一）改進並健全游擊區域敎育行政機構、（二）整理維持並改進中等敎育、（三）恢復地方敎育、（四）推進社會敎育、（五）推進自由敎學制度五項、完整區域部份、分（一）辦理省立各中小學校及職業科學級、（二）整飭地方敎育、（三）積極推進編審工作、（四）設法辦理書報供給、（五）調查省縣所有圖書儀器設法征存保管、並予以利用等五項、經費方面、（一）力求省縣敎費預算收支適合、（二）限制新興事業及修建購置、（三）淸查學產整頓學租、（四）規定學費應征、應免標準切實整頓學費收入、（五）淸查淪陷區域省縣敎育機構及因戰事停頓之省敎機關存款、（六）督促省縣敎育機關準期辦理報銷交代、並逐日結賬、以重計政、（七）籌措補助費恢復淪陷區域敎育及維持義務學級等項、此項行政計劃、即將呈請省府核定、 
　　（二）編訂敎費收支概算書 
　　二十八年度省教育機關經費收支概算書、業經依照二十八年份行政計劃、編就經費收支概算書、除列支中等學校八校小學校七校及保管機關經臨兩費外、並增列中學職業科敎育工作團補助完整縣份、辦理義務學級及補助淪陷縣份、敎育經費等項、此項槪算書、即將呈請省政府核定、 
　　（三）派員視導敎育 
　　敎育督導工作至關重要、特舉行省督學視導會議、規定視導區域、派督學謝彬、視導東台泰興宿遷江都各縣、督學嚴公畏、視導高郵阜寗東海沬陽灌雲儀微各縣、督學李萬育、視導淮安漣水鹽城實應贛榆如皋六合各縣、督學張衣言、視導淮陰泗陽興化泰縣各縣、所有以上各縣地方敎育、暨所在縣份之各省立臨時中等學校、省立小學、正在分別視導中、並另派督學秘密視察江南各縣敎育及遷滬復課各學校、 
[無錫競志女中　遷滬後擴充]  
　　私立無錫競志女子中學校　辦理完善、訓敎嚴格、學生學籍、占十有三省、有三十四年之歷史、畢業校友、服務達十七行省、自前年在錫校舍被炸後、創辦人侯保三、爲救濟失學同學計、乃在滬復課、去年先借王家沙、後假江西路四百五十一號、爲臨時校址、茲爲加緊學生學業、擴充校務、已遷往福煦路哈同路口慈厚南里三十號之新校舍、地方淸靜環境幽美、且增加授課時間、更添闢宿舍仍本眞實·勞·苦·勸·肅·樸·潔之校訓、以培植女子中等敎靑、及液輸應有之知識與技能爲主皆、並擬充實設備、積極謀前途之發展云、本屆招收高中初中挿班生、考期定一月十五日·二十二日·二十九日三次招考、即日起、開始報名、簡章函索即寄、 
[各校彙訊]  
　　中國醫學　上海市國醫公會設立之中國醫學院爲國內著名之中醫府、該院學生素來然心公益、値茲歲暮、憫恤本埠難民飢寒交加、全體輸捐得七十七元八角六分、業巳彙交救濟會轉發、 
　　湘姚中小學　二馬路山東路湘姚中小學及愛多亞路河南路浦東銀行湘姚小學、訓管嚴格、敎學認眞、本學期對於學生程度之提高品性之陶冶、不遺餘力、成績卓著、深得學生家長之信任、現下學期巳開始招生、該校當局、爲更謀發展計、特擴充宿舍、添招寄宿生、並充實圖書儀器等設備、 
　　建國中學　建國中學創辦多年、此决復課、已定於本月十七日、舉行第一次入學考試、該校敎師除舊教員外、新聘有美國威斯康辛大學碩士葉惠鈞、北平師大畢業王少勃、中央大學敎育士錢頌平、名作家周木齋、上海商學院商學士黃斐麗等、担任各重要科、 
　　自修函授學社　自修函授學社、在霞飛路七三六弄四五號二樓、係專爲補助自修及指導升學而設、編制爲初中組高中組高中升學凖備組及大學升學準備組、均以四月爲一學期、 
　　新生小學　本埠巨籟達路亞爾培路私立新生小學、現在愛多亞路南京大戲院對面大廈、分設新生第二小學、日來正在裝修校舍、附近學童前往報名索章者、亦頗踴躍、 
　　華英女子中小學　本市邁爾西愛路霞飛路南首華英女子中學暨附設小學、係中英敎育名宿馬公愚及威爾蓀博士等所創辦、校舍寬暢、管敎嚴格、全日上課、聘中英名彥分仟國文英文敎授組織完善、聞連日高初中各級及小學幼稚園等報名者、極爲踴躍、小學部及幼稚園、男女兼收、 
體育新聞 
[美童公學主辦第二屆　中校邀請籃球賽　定本月二十日左右開幕]  
　　美童公學體育部爲聯絡滬上各中學友誼、及提高籃球水準起見、於一九三七年間發起邀請籃球賽、參加者聖的翰。復旦·西靑·蘇壳爾·國光·南洋模範等十二隊、冠軍國光中學、一九三八年因戰事停辦、本屆參加者現已有七隊（名額限十隊）各隊皆滬上勁旅、定本月二十日左右開幕、屆時英雄角逐、定有一番盛况、美童公學擁有滬上有數之寬大籃球房、歡迎各界參觀、門票二角、如有所接治、可向貝當路美童公學體育部包讓君或李名煬君、（電話七零一九九）、參加球隊須爲中校球隊本季未加入正式高級聯賽之球隊、如一中校、已以一隊加入高級聯賽、該校祗可以完全不同之球員另組一隊、參加本聯賽、聯賽當局不希望任何高級聯賽球員參加角逐、代表某一團體、而非中校之獨立球隊、得以與中校同等程度之代表隊參加本聯賽、每隊報名費十元、與報名單同時繳進、並繳業權保證金五元、該費於本聯賽給束時發還、但必須完畢全部秩序、比賽規則採用靑年會及業餘體育團體核准之美國規則、 
[本週國際盃足球　四國將奪决賽權　星期晨華聯戰葡萄牙]  
　　本屆國際盃足球賽、初賽法國、英格蘭、德國、俄國相繼被陶汰、複賽定本星期六開始、猶太對蘇格蘭下午二時半在跑馬廳舉行、另一塲華聯對匍萄牙、則在翌晨十時半在逸園會師、葡隊爲一九三六------七年冠軍、上屆又獲决賽權、本屆實力異常雄厚、屆時將有鏖戰、滬聯甲組本星期日開始第二循環、法商會再戰東寒萊、本週秩序除國際盃及甲組賽外、星期六有字林盃二週一塲、預備組兩塲、丙組一塲、星期日有乙組一塲丙組四塲、華隊預備組震旦對法商、及丙組麗都對公園聯、　光對維鐵士、茲將本週秩序錄下、 
　　十四日（星期六） 
　　猶太對蘇格（國）二時半跑馬廳法軍對測量（字）二時半跑馬廳震旦對法商會（預）三時膠州園 
　　十五日（星期日） 
　　葡萄牙對華聯（國）十時半逸園東塞萊對法商（甲）三時跑馬廳聖光對維鐵士（丙）九時膠州園麗都對公園聯（丙）三時膠州園 
[新六乒乓　友邦友昨敗於　靑雲甲　今晚第二幕賽　華聯對友邦友]  
　　新六盃乒乓賽第三决循環决賽第一慕、昨晚七時靑雲甲出戰友邦友於北京路浙江興業銀行三摟三〇三號乒乓室、觀衆踴擠、甚爲熱烈、開賽後、友邦友先勝一局、靑雲甲李宗沛、謝壽華、郎德培連下三城、即以三比一前導、此後友邦友賴張連生以輕快之抽球、扳回一局、靑雲甲老將陸漢俊立報顏色、四比二勝局奠定、末局無關勝負宏旨、友邦友以三比〇克靑雲甲樂俊昌、總結果爲四比三、靑雲甲告捷、今晚七時華聯與友邦友仍在浙興乒乓室對壘、門票三角、勝者冉與靑雲甲交鋒、 
　　昨賽結果 
　　靑雲　友邦友 
　　張英　楊兆祥　一比三 
　　李宗沛　何嘉祥　三比〇　 
　　謝壽華　董子靑　三比〇 
　　郎德培　葉茂志　三比一 
　　朱葵生　張連生　〇比三 
　　陸漢俊　周維新　三比〇 
　　樂俊昌　王惠章　〇比三（華聯名單）今晚出塲之華聯隊名單內定如下、郭錫權、張志鴻、盧文良、黃官溶、黃志鈞、戚寶榮吳浩昌、 
[昨晚西靑籃球　三塲俱一面倒　華聯麥金百樂大勝]  
　　西靑籃球聯賽昨晚三塲均屬一面倒、首塲華聯對震旦、雙方實力懸殊、上半時華聯以三十九對十佔先、下半更大肆撻伐、總結以七三對十七痛擊震旦、决塲麥令金對碰壁，亦屬卵石相擊、上半時四對七麥令佔令、總結碰壁以五七對十八大敗於麥金、末慕百樂門對慕爾、慕爾顯屬不敵、祥龍首開紀錄後、祇一度有一對三之接近局面、此後百樂門如風捲殘葉、上半結果三十三比八、百樂門遙遙先領、下半時內、慕爾仍非百樂門之敵、時間終了、百樂門五九對二十三大勝慕爾、 
　　今晚秩序 
　　麥令紅對藍黑　七時 
　　友聯對叙芳　八時 
　　小熊對啟昌　九時 
[足球友誼賽　麗都戰測量隊] 　 
　　今日下午在膠州園麗都足球隊爲練習起見、本週特的友誼賽兩塲、首戰對測量隊、今日下午一時三刻舉行、另塲對英海軍塞福克、則定星期四下午二時逐鹿、地點均在膠州公園、今日麗都陣容如下、 
[台維斯杯　歐洲帶之改革]  
　　（科隆九日海通社電）歐洲台維斯盃委員會昨在此間開會、由會長吉羅主席、通過同國際網球協會、提出關於歐洲帶比賽制之重要建議、其建議之第一節爲該項比賽、應採取四週制以代替五週制、其决規定、凡實力雄厚之球隊、應排入種子隊以免第一週相逢、同時上次競賽時第一週即被淘汰之代表隊、翌年不得參加比賽、如此則打週制可以改爲四週制云、 
[臘克斯　慘敗於西福斯　二比七西聯甲組賽]  
　　西福斯對臘克斯之西聯足球甲組賽、於上週末下午三時在跑馬應舉行、臘隊因隊長西蒙斯及名左翼阿特權缺席、實力大損、開賽甫五分鐘、臘隊先開紀錄、弗萊塞立顯顏色接連射中、西隊以二對一、後來居上、上半時臨終前十分鐘、湯　遜開角球、射中紅心、臘克斯以一對三屈居上半時、易地再戰、西福斯氣勢更盛、結果西福斯以七對二大勝、弗萊塞獨獲五球、難能可貴、 
 
 

Page 14

 
 
 
新醫與新藥　上海市醫師公會主編 
[發刊辭] [  宋國賓]  
　　報紙者，人民之木鐸，社會之南針，負指導民衆之責任者也。報紙而有醫藥附刋，則其所負之責爲允重。蓋醫藥關係民命，善用之固爲生人之工具，不善用之則成殺人之利器，此主辦醫藥刋物者所宜戒慎者也。本報向有醫藥週刋之附刋，而醫師公會亦有新醫與社會之編輯，均能本此主義，愼其言辭，精其作品，刋行多年，諒爲讀者所共見。八一三後，二刋相繼云亡。今則魑魅魍魎者流，羣出現於光天化日之下。醫會同仁，本報當局，不忍熟視無睹，願本旣往之精神，謀今後之合作，此木刊之所由作也。同道諸子，幸共勉之。 
[言論　慈善與法律] [  瞿紹衡]  
　　醫者「慈善爲懷」，醫「有割股之心」，醫「仁衛也」，之數語者，皆頌禱醫者之詞，亦即勗勉醫者之言也。所以　醫者，必先具有仁心，而後可行其仁術。仁者何？慈善是也。故西方有諺曰，「醫無仁心，不可託也。」信然。今則不然，每以慈善事業之醫，作為個人營利之業，甚至江湖星卜，竊名爲醫，背道而馳，以術行詐，混淆世目，惟利是圖，宜乎招人唾駡，淪醫道於塗炭也。於是國家特立法以裁制之，而於熱心服務者，亦得有此保障；舉凡見死不救，借端要挾，無故拒診，過失殺人等等，均爲法律所不許；並限制醫者施用手術，例先徵得病者或家屬之承諾，備具手續，方可療治。吾則即爲違法，而有處　分。防制於微，其義固未可以厚非；然於事實上，則有大相逕庭者。譬如病者需急救，若候其手續備全而施術，則早已錯過治療之時幾。當此時也，以法律立塲，則醫者惟有置之不理，而見死不救，有負慈善之使命，於心何忍？然偶一動手，即為違法，意外之咎，未免呼冤，顧此失彼，將何適從？而為產科醫者，遭遇尤多。蓋分娩障礙，每多卒然而起，不但產婦絕無先覺，即醫亦不能預知，而對於此等障礙之處置，往往急不待緩，於此間不容髮之際，焉復有微求產家同意之餘晷？猶憶前年上海各報，會戰杭州新聞一則，略謂有某婦投住某醫院，當因產事緊急，巳頻於危，某院醫師急爲施用救急手術，而未及辦理手續；後以其他變化而不起，其夫即誣告某院醫師，法庭遂以手　未備之罪名，而科該醫師以罰金，杭州全市醫師，莫不大抱不半，而聯名發表激昂之宜言；常時各地醫帥，未聞有同情之響應。余獨耿耿在胸，迄未或釋，茍不補救，於業務上，必將發生重大困難。即如鄙人所經過者。試舉最近二事以例之：去年某月日，有男女二人，因女臨產，來院投住，當由男子簽立住院保單，繳納院費而去。不意產婦入夜劇痛，至午夜忽起變化，勢非施行手術不可，乃令院役索保單地址邀其男人，詎知該處並無其人，時勢益危，余無奈，乃往街頭招一安南捕，告以實情，請爲證。又今年十二月某日，有某婦深夜隻身來院，扣門甚急，甫入戶，其狀非常狼狽，嗚咽不能言，腹痛不能步，腰屈不能支，即令院役抬入產室啟褲視之，則兒頭已露其頂矣。此情此景，試問誰與辦理法律上之手續，拒之乎，則一髮之繁，生死所關，不但爲人情所不可能，亦爲良心所不能許，幸慶兩全，差告無事，倘或不測，早步杭州某醫師之後塵矣。法律慈善，難全其美，長此以往，將何自保？而業產科者，對於此等卒然而起之　　變化，允較其他醫師遭　爲多，爲保障業務計，更當羣起呼籲，而求一圓滿之解釋。今值上海市醫師公會主辦「新醫與新藥」創刋之期，敢佈區區，用求商討。 
[通俗醫話　冬春時病之預防] [  余雲岫]  
　　時病者何？傳染病也，夏秋之傳染病，以霍亂痢疾爲最著，冬春之傳染病，以流行性感冒爲最著，而猩紅熱·白喉·天花·流行性腦　膜炎等次焉。霍亂痢疾，病在胃腸，能謹防其口，必不至罹病，若夫冬春之傳染病，則皆由空氣而傳染者也，防之甚難。 
　　空氣何以能傳染疾病，以疾病傳染之物質，飛揚於空氣之中，而入火之口眼鼻孔也，如流行性感冒病人之咳嗽噴嚏，所噴出之痰唾細滴，皆含有傳染性物質，若病人周圍之人，吸入此含有傳染性物質之空氣，即被傳染矣。 
　　白喉病人之口鼻腔內分泌物，亦含有傳染性物質，咳嗽嚏唾之時，其危險與流行性感冒無異，且白喉之菌對於乾燥之抵抗力，較爲倔强，附着於枕衾衣帽書籍玩物之面者，一經乾燥，稍爲拂拭，即可隨塵飛揚也。 
　　猩紅熱病人，當其發病之初，口鼻之分泌物，已有傳染之力，故其咳嗽嚏唾，皆能權染，與流行性感冒等無以異。且其皮膚所發之紅疹，傳染力頗强，故猩紅熱病人痊愈之後，皮膚落屑之時，最能傳染於人，一舉手揚袂，而皮膚已飛揚於空氣之中，播毒於周圍矣。 
　　他如流行熱病脊膜炎，如天花，如麻疹，若非空氣中之細滴傳染，即爲空氣中之微塵傳染，總名之爲空氣傳染，非空氣能傳染人，有物附之而行也。 
　　空氣傳染，預防法，其最上之策，則使有菌之病人，入隔離病院也，不但有菌之病人而已，即帶菌之健康人，亦應入隔離所，加以治療，蓋有與病人相接近之人，其自身並未罹病，然口鼻粘膜及衣服表面，往往附帶病菌，以爲傳播之媒介，使人不能注意，此近來傳染病預防上，所以極注重於此等帶菌之人也，又有自身罹病巳愈，而病菌尚未肅淸者，亦能傳播病毒而使人不注意。 
　　然國人習慣，不喜入醫院，且當此緊縮時期，以生活之關繫，不欲長時隔離。所以隔離上策，不能絕對施行。况國人之罹傅染病者，大多數就舊醫診療，而舊醫之頭腦淸楚及有良心者，尚能指示病人以隔離注射等正路，其透心糊塗及天良汨沒者，抵死不肯承認傳染病之爲菌，不甘放病人入科學醫之手，而個人之利害，羣衆之禍福，固非其所顧慮也。 
　　不得已而思其次則惟消極方法，深居簡出而已。但此事亦須有菌帶菌之人，與健康之人共同合作，方能收效於萬一，吾則絕無效力可言。譬如患病之人及帶菌之人，除必要不得已之外，絕對不出門遊玩，不入羣衆集團之中，不訪問親友，即親友來訪者，亦告以理由而不予接見，至於咳嗽之時，談話之頃，則以帕掩口，有痰睡，則入之有蓋或有消毒藥之痰盂中。則庶幾可以减少旁人之貽害，有公德者其愼之！ 
　　健康之人，當空氣傳染病盛行之時，亦宜深居簡出，以期减少枉受傳染病之流彈。然閉門家居，而親戚朋友之罹傳染病者，帶菌者，造門相訪，勢不能拒絕，且並未前知來訪者之曾罹傳染病及會在傳染病人之側，雖欲避之而無從也，故非曾患傅染病之人及接近傳染病之人，自守公共道德，不將傳染病之機關槍彈，亂掃健康之人，則不能收效也。 
[補劑談] [  蔡禹門]  
　　我國人之習性，最喜亂吃補劑，允其在隆冬三九之際，以爲不服補劑，非但有妨於延年益壽，幷且一到開春，往往易傷外感，易生各種疾病。此種見解，由來　久。然其所謂補劑者，不出鹿茸·人參·虎骨·驢皮·之屬，亦有臨時開方製成所謂膏滋藥者，此數藥劑，有人服之，尚有少效，然有服此而妨礙消化，反使飮食减少，身體不適。近日余親見一王姓老翁，年七十餘，精神尚矍鑠，步履健捷，聽友人之勸，進鹿茸，速食數天，頓使胃病大發，以是纏綿，竟至不起。故處令日科學之日新月異時代，於身體之應當如何滋養，其缺點應當如何補救，均有一定之準繩，必須參察確實，然後或以飮食物；或用藥劑，校正之，補救之，方可得其利而不受其害。我國最大之弊病，在於人人知醫，而亦可謂在於人人不知醫，見一物或一藥，某一人食之而得益者，即云某人食之而佳，即可任意服用，極力勸人納食，旣不悉其人身體之品質如何，其食物藥餌之功用，是吾與之適宜，是吾爲其所需要，均不求甚解，任意慫恿。此種無常識之舉動，吾見愛人而反致害人者，屢見不一見：甚爲危險，眞所謂盲人騎瞎馬，夜半臨深池。吾人生命，豈同器物，一有誤投，追悔莫及，有識之士，不可不深戒也。 
　　故欲談補劑，第一。必先要知平常吾人身體中所需要者何物；，第二。對於需要物質，體中化學工作不能充分時，應得如何之矯正；第三。在旣有疾病，或身體瘠瘦，非飮食物所得補救也，必詳查其體中所缺者爲何質，何種補樂，方與其適宜，服後可以受其益而不受其害。故在今日之科學上，不談到補劑則已，如談到補劑，非將上述三層，分別淸楚不可，今分述如下： 
　　（一）吾人具七尺之軀，凡是全身細胞之補充，思想動作之泉源，不能不有藉於納取之營養素，人生所需之營養素，簡言之，有蛋白質。炭水化合物。脂肪三種，廣言之，又加水與鹽類，共爲五種。人體組織中細胞之構成，其主要材料爲蛋白質，是以必將蛋白質時時加入，以補充其消耗。又人體生活中其所營思想動作等等，必須時加生熱與力之物質，故炭水化合物與脂肪　營養紫，亦不可不時加補充。水與鹽類，則爲前三者之重要補助品，故亦列入營養素中。營養素之定義旣明，即可藉知每日吾人新陳代謝之所消耗營養素之補充，自有身體內神妙不可思議之化學工作，時時補足其缺損，更無須另求滋補之物質。古人云，藥補不如食補，實合衛生之箴言。故吾人如三餐適宜，而消化力佳良，則身體即可壯實，又何待補劑耶？ 
　　（二）如吾人體質，初時甚健，並無他病，或內飮食不依定時，或者不守一定之量，暴飮多食，以致胃腸不能任其勞，而時時發生障礙，在此種情形之下，所進食物，即不能得著營養之力，而致身體消瘦，精力萎頓。此時亦不宜即用補劑，必先治其胃腸，恢復其消化力，使飮食物入體內後，得以完成其補充之作用，則瘠者自腴，面色蒼枯者自然紅潤，體力萎疲者自能奮發，此時若不知回復其消化力，妄投以我國向來稠黏性之滋補劑，無有不反益减損其胃之消化力，而得胃呆之現象。故此時而亂用補劑，非但不能補救，幷且反招損害也。 
　　（三）若身體旣有疾病，或則肺弱，或則血虧，或則腦弱睡眠不酣，或則心弱功能不全心悸亢進；此外如產後病後。以上種種旣各有其疾病之關係，非僅懂普通補劑所得奏效，叉且各人之素質不同，藥房現成製就之劑，宜於甲者未必宜於乙。適於丙者未必適於丁，此時如欲服用補劑，必須注意其於下列三條件，是吾具備。三條件者何？（一）易於吸收，（二）有確實之功效，（三）適應於本人之體質。非然者，非徒耗費金錢 
[會員公鑒]  
　　逕啟者自本埠各界發起上海人救濟上海難民運動以來前經第十七决執行委員會議提出討論認爲事極重要自應贊助比者難民救濟協會已於上月十八日成立並定自本月一日起勸募捐款本會係屬自由職業組業經第十八决執行委員會議决通告各會員盡力認捐紀錄在卷尚祈 
　　台端推己饑已溺之慈懷慨解仁囊玉成營舉無仟公感專此即頌 
　　診安　上海市醫師公會啟，甚或反害及身體之健康。總之對於服食補劑，在於一，則因體質本佳無須借助藥力，所謂藥補不如食補也；在於二，則由營養素之消化工作减退老，亦無須乎補劑，止須恢復其消化力，若不謀校正，妄投以不適富之補劑，反有害無利也；三則體弱者如需補劑，必須適合三條件合乎科學原理之藥物，且必更須經醫者之詳細檢查，擇定其適宜之品，始服用之後，得以獲實益，不致徙費金錢也。 
[病症　流性感冒] [  夏愼初]  
　　通俗所謂重傷風者，即流行性感冒也，爲國際的傳染病，或者流行一小地方，成爲局部性地方小流行，或者分散於各地，成爲散在性流行。最近一九二六年至一九二七年，流行於加拿大，一九一八年至一九二二年間，流行於西班牙，當時病勢猖獗，世界震動，稱爲西班牙風邪。在從前當然尚有流行，近來吾上海亦正在流行，然人多不甚注意，以爲傷風非重症，因輕視而延誤者，往往有之，爲特介紹於茲。 
　　原因 
　　本病病原，尚未發見，以前有稱之爲班耳之流行性感冒捍菌者，然據最近之研究，認爲本病之菌體，過於細小，非現有之顯微鏡所能發見云。 
　　本病病原菌之侵入，殆由呼吸器之粘膜，在春秋及冬季發生之，多爲直接傳染。當咳嗽，噴嚏，談話，接吻之時，由分泌物之飛沫，而起傳染，或者由病人之手帕等應用之物，而間接傳染之，本病老小無欺，男女無別，皆能感染，若在大流行時，吾人之感染性，占百分之七十乃至八十。 
　　症狀 
　　一經感染，本病潛伏期，僅一日，多至二三日，突然以一二决之惡寒戰慄而發病，發三十八度乃至四十度之高熱，同時感到疲倦及頭痛，或者背脊腰部及四肢之痠痛，此種痠痛，難以言語形容之。或者尚有嘔吐，胃呆，咽喉腫脹，音嗄及支氣管粘膜炎，或者又有眼結膜炎，熱度或高或低，（她張熱）或者高熱不退，（稽留熱）如此狀態經過快者，三日乃至七日而退熱，稱爲支氣管粘膜炎型流打性感冒 
　　若病勢逐漸加重，由支氣管粘膜炎，進而爲支氣管肺炎。或者發生腦症狀，如意識不淸，甚至昏睡，其症狀極似眞正腦膜炎，亦有頭痛及項强，（將其頭部抬起，則其軀幹亦同時上升之症狀也。）若此者，概爲重症。其結果，多不治。此外，又有神經痛，神經炎，及精神病等者。 
　　流行性感冒，亦有專犯胃腸者，其症狀以嘔吐爲主。此外　有腹痛及腹瀉等。腹部之症狀，重者極似赤痢，或者發生腹膜炎，又有發現黃疸者，稱爲胃腸型流行性感冒，若不在流行之時，此種胃腸型者，難於診斷也。 
　　流行性感冒之最爲可怕者，莫若肺炎，大概在發病之第三四日後發生之。此種肺炎，或者取粘膜炎性肺炎型，或取窒息性肺炎型之經過，脈摶速，呼吸促，咳嗽多，咯痰不易者，必至鼻搧唇暗，此爲肺炎中最危險之現象，不治者居多。幸而得免於死，然在治愈之後，尚有發現支氣管擴張，肺膿瘍，（肺內蓄膿）肺壞疽，（肺之一部腐化）及肋膜炎等之虞，允其因肋膜之蓄膿，而成爲膿胸者，往往有之。 
　　若從前有過肺結核者，允須加以注意，往往因之而惹起其舊病也。流行性感冒之肺炎，亦有以呼吸器症狀之未能消退，或者又有微熱，為時既久，往往誤認爲肺結核者有之。若此者稱為慢性流行性感冒，與慢性支氣管粘膜炎，慢性肺炎，肺結核，化膿性中耳炎，嗜眠性腦炎，神經炎，及精神等，同為併發病，或者為流行性感冒之後遺病。 
　　預後 
　　流打性感冒之結果，其死亡率，大有進出，輕者不過百分之一，重者，惡性者，由百分之十乃至二十。妊婦，老年人，有心臟病，及有肺結核者，其結果多不良。流行時之病原菌之善性惡性，亦大有關係者也。 
　　療法 
　　醫治本病，以安靜爲第一重要，蓋能安靜，則能防止合併症之發生，確有相當之效果，其决，營養飮食物，攝取容易消化者。此外，用濕布圍其胸與頸，頭部用冰袋或冰枕。初起之時，服退熱藥，使其高熱减退一二度者亦可。但最好須遵守醫師之指導，若有肺炎，胃腸型，及腦膜炎等症狀發生之時，各有其適當之處置。病家所當注意者，在退熱之後，尚須臥床數日，且不宜沐浴是也。 
　　預防 
　　本病之預防，甚爲困難，流行之時，宜少出外，允其戲院遊戲塲等，人多而空氣惡劣之處，不宜去，出門之時，最好用口罩，時常用漱口劑漱口，勿與病人接近，允其老年人與兒童，更不宜接近病人。注射預防流行性感冒疫苗，亦有相當功效。 
[醫事紀聞　醫師遺失文憑證書　公團證明辦法]  
　　近日滬地醫師激增，大部份均由內地來滬，其中因故而遭遺失文憑或證書者，為數甚多，凡已經領到衛生署醫師證書，而其證書或畢業學校之文憑，因故遺失，未能向本市公共租界工部局衛生處登記者，可先備函聲述理由，送請本埠池浜路上海市醫師公會與中華醫學會合組之聯合委員會審核，經調查屬實，得由該委員會簽發證明書，然後向衛生處登記，此外如已經醫學校畢業，尙未領到署證，而欲在衛生處登記者，亦可請求該聯合委員簽發證明書云。 
[傳染病人　送住隔離醫院須知]  
　　本埠近日傳染病流行，而允以天花爲最多，凡公共租界居民，遇有傳染疾病發生時，可用電話通知新閘路一四六一號，或北海路一六二號，工部局華人隔離醫院，電話三〇二一八號及九一〇五五號，法租界居民，則可通知馬斯南路一九〇號法租界隔離醫院，電話七一九八五號，凡界內居民，患有如天花，麻疹，猩紅熱，白喉，腦膜炎，傷寒等傳染病症者，均可送院治療，並備有病車接送云。 
[本刊啓事]  
　　本刋廣告以上海及各地醫師公會會員，會員所主持之醫院，會員所撰譯之書籍及正當醫療器械為限，收費低廉，以　會員，請逕向申報廣吿處接洽可也。 
 
 

Page 15

 
 
 
自由談 
[新時代的蝙蝠] [  杲杲]  
　　獸勝走入獸羣，鳥勝飛入烏羣的蝙蝠，終因烏獸的構和，而歸於排斥摒棄之列。蝙蝠的聰明，適成其爲蝙蝠的愚笨。 
　　人物隨時代而演進，昔日的蝙蝠的伎倆，當然不能與今日的蝙蝠相提並論。昔日的蝙蝠，視鳥獸鬥爭的勝負，而定飛走的姿態，就拍馬哲學上說來，不但缺乏先幾之智，步人後　，而且始終要露馬脚。現在的蝙蝠，有集團的組織，有分工合作的精神，維持會也是他們，隸屬偽縣政府之下的鄉長鎭長村長也是他們，打家刧舍綁票勒贖的匪徒也是他們，各掛各的招牌，各顯各的能耐。某方面來，由某種蝙蝠去敷衍，某項任務，由某種蝙蝠去辦理，數衍得面面俱到，辦理得實實惠惠。在這戰事期內混亂的局面之中，淪陷區，不，游擊區，是他們的巢穴，是他們的世界。 
　　然而，這種自以爲狡獪的伎倆，畢竟還有破露失敗的時候。第一，被剝削被刧掠的當地遺民，能不怨毒嗎？能不向駐守後方的×軍告發嗎？第二，戰事結束，歷受痛苦的遺民，維持法律人道的地方官，能不向他們淸算賬目嗎？蝙蝠的聰明，適成其蝙蝠的愚笨。 
　　時勢造英雄，蝙蝠又演進了。靠田產活命的田主，不是晨夕盼望着租米嗎？可是不敢到游擊區的農村裹去收取。偽縣政府的官吏，不是很盼望田賦的收入嗎？賦從租出，田主得不到租米當然不能解糧，而這班偽官，又沒有膽量直接到鄕圓去向田甿征收。維待會種種幫派太多，份子複雜，也不敢公然直接向田甿征稅。大家伸長頸巴，垂涎三尺，結果只是畫餅充飢。假使有人惠然顧我，分潤些餅屑，也就心感不盡。在田甿呢，穀稻堆積在塲角上怕被×兵焚燒，碾成　米，藏在家裹，或把米糶了，窰款藏現，怕演出搶刧綁票的　劇；而種田還租是天經地義，不可倖免的事，田主不即收租，只是增加無限的責任與焦慮。蝙蝠看透了多方面的心理，於是，來一個收租代辦處的組織，今年租米幾成，除去手續費幾成，田主凈得幾成分，劃得很明白。所謂手續費者，偽縣政府的田賦，維持會的捐款和蝙蝠目身的酬勞，當然部包括在內。這種辦法，很能根據國際互惠的原則，得到皆大歡喜的結果，眼前收實利，日後無遺患，方法之善，設計之工，當無逾於此者矣。 
　　可是，從抗戰的立塲上着想，他們是以財資敵，爲虎作倀；從地方的元氣上着想，他們維持多方面的勢力，造成永久混亂的局面；除他們自身以外，得到利益與幸福的究竟是誰？王克敏之流所藉以號召的，也不過是國際互惠皆大歡喜而已。 
　　嗚呼！聰明的新時代的蝙蝠。祝你們善自珍重！永永棲息在各縣各鎮吧！看你們苟延到幾時！ 
[記史沫特萊　　評「打回老家去」] [  楊非]  
　　史沫特萊現在是又上了戰塲，到蕪湖那邊的新四軍中去，一邊服務，一邊寫着揭穿敵軍罪惡，表揚我軍抗戰的通信了。 
　　在我軍退出武漢以前，她從晋北南下，一度爲前錢將士呼籲募捐；那時曾見報上刊出他的照像，那一副奔走風塵的相貌，樸野得簡直像是一個强勁的農婦了。 
　　記得在送魯迅先生出殯的途中，我和張西曼　章乃器等一顆跟在靈柩的後面，前邊有四五個外國人走在一起，其中夾着一個中等身材。儀態隨使而帶點潑野氣的中年女子，在她指縫中老是夾着一根紙烟，一邊刺刺不休地談着，一邊矯捷而輕健地走着。據說，她就是史沫特萊。 
　　自從「大地的女兒」譯成中文後，我們就知道史沫特萊是一個被壓迫者的戰士。在我國抗戰前的救亡運動中，她和宋慶齡等合作，在中國直接參加了民族解放鬥爭，並且主編了一種英文期刊「中國呼聲」，作着抗日的吶喊。在西安事變中，她恰好到了西北，報上說她在主持國際宣傳；無論這消息是吾確實，但我們對她却有了更加深刻的印象。 
　　抗戰開始，八路軍開上了火綫，她也「帶飢帶寒，背上負着傷，」跟着釗普北去。在極端的繁忙和困乏中，寫了些日記信札，這使是現在已經　成中文的「打回老家去　。 
　　這是一冊記載著者在晋北旅途中的見聞和八路軍在抗戰前綫的生活的報告。路易屈郎在緒言中說：「這一部書所以重的緣故，就是因為它評論八路軍第一次在晋北的作戰。道一次作戰產生了中國的新　望新戰術。」這是頗爲中肯的話。 
　　八路軍的成功，是在他們的政治敎育，社會工作和游擊戰術。對於他們的近乎神奇的戰蹟，應該從這幾點的歷史根源和日常生活中去理解。關於前者，「西行漫記」已經追叙得相當精密翔實；也許史沫特萊的「紅軍行進」中也有詳細記載，但我沒有讀過。我們讀了一西行漫記」後冉　讀「打回老家去」，對於八路軍一貫精神的發展，和他們在抗日戰鬥中的牛活，是有了更周到的認識。原來八路軍中的戰士，大都是些鄉下佬，有的還第一决看見火車電影而覺得驚奇，有的竟把整千然而正如緒言中所說，「他們雖然這樣的無知，　有一件事他們知道得很淸楚，就是怎樣團結民衆以抵抗日本侵略者。」他們的物質享受，要比都市中人落後一僩世紀，但是他們的政治理解。實踐精神，那恐怕要比大半的都市中人超過一個世紀哩！ 
　　這位美國女記者在那僻野之區跋涉山川，有時甚至和那些戰士們坦然地同睡在馬棚裹面，她的服務和探訪，是歷盡了千辛萬苦，但不是爲圖物質上的報酬，而却是爲着眞理的探求。她記載着八路軍一般的窮苦，但却是愉快，英勇而堅毅！他們慣過窮困的物質牛活，他們軍民上下和協而平等，他們望見了光明的前途而决定地鬥爭着，加以他們戰術的機動靈活，成了他們的屢决勝利以至整個抗戰之最後勝利的重要因素。 
　　史諾在抗戰爆發以後，曾爲西行漫記」續了一個附編，但那是着眼於中日兩方戰鬥力之對比的理論性的文字；從形象地記叙八路軍在抗日前綫活動道一點上說，那末這冊「打回老家去」，也許可以當做「西行漫記」的續編而閱讀罷。 
　　不過，由於她的記述過於倉卒，所以這冊書寫得有點瑣碎而不緊凑，不及「西行漫記　的有系統，有結構。材料也只起自她的出發晋北，止於她南下以前；並且因她沒有達到直上火綫的願望，所以並沒描寫到交戰的偉大塲面。再則書中叙到她私人瑣事的篇幅太多，似乎也是一個瑕疵。這是她朋友代編的，她說將來要「自行編輯一過；希望她在不久，能予以整理補充。 
　　有人說史沫特萊是眞眞的「中國之友」，我認爲這還不大確切，應該說，她是被壓迫國家和民衆的同一陣綫上的戰士。 
[繳械] [  頌圭]  
　　冬令的夜是漫長而且沈　的，六點鐘打過了好久，天色還只有濛濛亮，因此×鎭上的市面也開的特別遲。初升的朝暾照到南市梢的關廂（鎭上進口的柵門）時，纔看見有趕市的鄕人一批批地進去。 
　　近來，關廂的開放更顯得戰士特別的遲，並非鎮上人貪安躭睡晏覺，也不是鄉下人有農事不趕　，爲的是關廂口多了一個「擺卡子」的××哨兵，據說是便衣隊混進混出特別多而不得不延遲開放關廂，以便防範的緣故。 
　　南路頭最爲不安穩，防範的程度自然也比較的嚴緊。趕市的鄕下人因爲過「卡子」怕遭麻煩，往往繞道到東面進去。因此這在南關廂「擺卡子」的××哨兵也特別的顯得孤單，除了在陽光中印在地上的自己的影子之外，更沒有別的伴侶了 
　　但這個不禁孤獨之感的××哨兵終於找到朋友來了。他看見面前的石路盡頭有三條人影在閃動，他隨即集中目力去注視，隨即發現在轉角路上截出三個人來，模樣兒也並不覺得古怪。但他似乎也很機警，他立刻覺悟過來這三個人一定對他不懷好意的，理由是這三個人一律穿的大　，而這時期裹使他們吃過大虧的全是穿警這一類大褂的便衣兵。時間並不容他充份的考慮與偵察，這三個人已站在他面前了。 
　　「良......民證？」 
　　這××哨兵運用堅强的舌本發出這沉重的聲音，他猶昂然的作種種欲搜查的姿勢。 
　　「搜啊！」 
　　這三個沒有「良民證」的人以剛直的語氣答覆他的要挾。說時遲那時快，這三件大褂子　然地一齊鈕開，豁然地以京劇中綠林好漢的姿態捺起了各人的大襟子，赫然地每個人的胸前勛章式的掛着一排手溜彈！ 
　　這個該死的××哨兵這下子可眞嚇昏了。欲抗拒嗎？寡不敵衆，自己的性命先不保。欲不抗拒嗎？又不明這三個人的來意，恐怕連累了自己部隊的安寗。但這左右不是的理智上的判斷力，終於發惜死的感情作用所克服了，這時他也情不由主的　起了雙手，在顫抖的聲昔裏迸出： 
　　「良民證不......要，不要了！」 
　　「搜啊！」 
　　「不......不敢......。」 
　　「繳鎗！」 
　　這呆若木鷄的××哨兵這纔醒悟過來，他背上的槍不曾拿下，帶着恐怖的眼光，用從頭上放下的手，拿過槍來，復恭敬的獻出去。 
　　這時他們却卸掉了長衣，很敏捷地搜查了××哨兵的身上，搜查了關廂門的內外。當然這回子他們是「不虛此行」的，你看，他們兩個人的肩頭槓着的不是一尊小鋼砲嗎？還有那一個的手裹也不空着，可不是方纔的那枝槍？ 
　　至於那個××哨兵呢，依舊孤伶伶的站着那裹。 
[冷笑的哲學家] [  李廷康]  
　　俊挾着講義打算上課去，十點鐘有堂政治思想史，抬頭望望跑馬廳那閃在灰色雲霧中的大鐘，還祇九點多五分，早着呢，心裏想，慢慢地在行人道上踱過去。 
　　每天看敎授扮猴子，聽他講些中世紀的故事，讓你的仇恨和歡悅都寄在死去的古人身上吧，這樣就忘了自己忘了別人，暫時沈溺在古董的欣賞。然而這是個大時代啊！他的心裹哼了一聲：「這玩意，還不是祇想找碗飯吃，沒瞧見眼前挺現實的題材嗎！」 
　　他叉記起前一會决定的主意：「到內地去。」這個時代唯有行爲方能顯出自己的主張，一切說話白費了的，除非到眞正的爭鬥綫------內地去幹！「做猴子的看客有甚意義，我决定了！」 
　　冷笑掛上了嘴角，輕蔑地向兩旁行人看看，好像說，有這些沒腦子的東西，中國不亡才怪。是的，他一眼也看見了東方第一瑰麗建築的戲院子，幻想出開映前那一羣擁擠着的觀衆。他有點憤怒嗎？沒有，他只冷冷的一笑：「龐貝城還沒毀掉，那打什麼緊！ 
　　「悛，上課去嗎？」 
　　「唔，英，你幹什麼？」 
　　「這一期的週報出版了，內容巳充實了許多。道在我們的工作力量上要增加不少，我們希望靠這刊物嚴肅的態度，能挽回這孤島墮頹的風氣一二就好了。這裏你拿十期去。 
　　「......」 
　　「你有好幾决沒出席開會了，病了嗎？有空還請努力寫點稿。」 
　　「不，我預備到內地去。」 
　　「到內地去工作也是一樣，幾時勤身？」 
　　「還沒定。」 
　　「那未定後，請通知我們。現在我還有事，再會，再會。」 
　　俊望着他的背影，叉冷笑了，他想：充實內容，工作力量，嘿！你工作，你充實，却給沒腦子的當消遺品！那是浪費，浪費，一百個浪費！浪費較奢侈還要罪惡啊！ 
　　而且，而且，嚴肅，開會，一會可又上舞塲摟舞女，敎訓人家還是敎訓自己的好。這裹就沒有工作，沒有一切............ 
　　那刋物，他看也不看全數都送給一個路旁報攤了。...... 
　　二個月後，他仍是悠然地在路上踱着，冷笑掛在嘴角。 
[破壞] [  王一士]  
　　司令發出掘路的命令， 
　　當晚要集合幾千壯丁： 
　　從十八歲到四十五歲的人， 
　　在這一區的村鎭，挨戶一名。 
　　......　......　...... 
　　天空繼續下着雨點， 
　　地面依舊一片泥濘。 
　　不怕艱辛的愛國份子： 
　　多數掮着釘耙或鋤頭， 
　　少數挪着鋸子或斧頭， 
　　都向着敵人的生存綫前進。 
　　......　......　...... 
　　領導和保護的國軍說： 
　　掘路的要掘到一丈多深， 
　　毀橋的要毀得粉碎無賸。 
　　愛國的百姓，不要怕敵人，自有我們抵禦在前陣！ 
　　......　......　...... 
　　那面發出拍拍的機關槍聲， 
　　工作的人們沒有工夫去聽； 
　　公路上照到刺人目的光芒， 
　　工作的人們也是漠不關心。 
　　......　......　...... 
　　杭育！杭育！ 
　　一夜的工作沒有停。 
　　叉闊又長的公路面， 
　　增加許多條深溝樣的凹紋： 
　　橋樑上的木板和木椿， 
　　都拋在河中，無處找尋。 
　　......　......　...... 
　　直到驚醒睡夢中人的鷄鳴， 
　　他們完成一部救國的使命。 
　　東方露出圍着黑氣的太陽， 
　　似在那裹嫉視工作的人們。 
 
 

Page 16

 
 
 
游藝界 
[流亡年餘征塵萬里　孫敏從昆明歸來　　反彈大批影人們的流浪情形] [  幸人]  
　　一大羣的電影藝人們，當在淞滬抗戰正極劇烈的漫天烽火中，他們便曾合組「上海影人劇團」，離了上海直去川中：到現在歷時一年有餘，很多人還在那裹度着流亡式的演劇生活。去冬在武漢而使人感到更殷切的懷念。昨天，聽到名演員孫敏，龔稼農兩君，萬里迢迢的剛從昆明回來。爲要探詢這些藝人們的流亡情形，特地跑上孫君家裹，去作一番簡略的訪談。 
　　孫君行裝甫卸，風塵滿面，身上穿着一套舊花呢的西服；大家在見面握手問好之後，他便一手揭起衣襟，顯示着破碎不堪的夾裏笑着道：「這叫做四川衣裳，換句話說，也就是此行飽經苦難的紀念品！」 
　　流亡情形 
　　談及流亡情形：他和白楊，王獻齋，龔稼農，王徵信等一行四十餘人，係於前年就越間同車離滬，到南京乘輪去　，再轉重慶。其間行程歷一個月；在京漢兩地曾經遭逢着好多决的空襲危險，好在大家安然自若，也都沒受及什麼損害。 
　　前年十月下旬到了重慶，當下在國泰戲院表演：「蘆溝橋之戰」「瀋陽之夜」「流民三千萬」「醉生夢死」「漢奸」等劇目歷二十六天，座價共計售得二萬多元，營業成績，雖極美滿。但爲限於合約條件束縛，結果每人祗曾分得酬金一百餘元。原來，這劇團係由四川片商夏某墊款組織！事先訂明辦法，須於售款項下除去旅費，由戲院照拆半數以後，再婦夏某與劇團方面各半分拆，因此各人有名無實，便不免於所得無幾了。 
　　轉往成都 
　　爲了這樣待遇太苛，深表不滿，許多人在重慶演畢之後，便向夏某提起一番交涉。結果，改定了月薪---自四十元起至一百五十元止---的辦法，這才再作成都之行。 
　　那裹的出演情形，也很不錯：第一决「蘆溝橋之戰」運演七天，日夜滿座。接着「流民三千萬」又在熱烈的情况下櫃續上演。不意到第四天上，當地警備司令嚴嘯唬在塲觀劇，忽於表演民衆逐退敵人，幕後現出一輪紅日，以示重見允明的一點上，發生極大悮會，竟說他們頗有反宜傳嫌疑。因即下令封閉戲院，並限各劇人於三日內須得一律出境。各人客居異地，幾爲手足失措，眞是一番意想不到的禍事。 
　　絕大風潮 
　　他們經此風波，隨時根據劇本先經檢准，劇情純爲宣傳救亡等種種理由，再三申說，才得消除悮會，歸於平息。不過在劇團名稱上，終非堅持另改名不可。劇團內部爲此發牛意見，分成了兩個組織。他和王獻齋，馬瘦紅，王徵信，袁竹如，周曼華等男女七人別就他院登臺；其餘白楊，吳茵，謝俊等數十人，改用「成都劇團」名號，仍在原處上演。這　直經演過了三個月，方告結束。他們的七人小劇團又爲戲院欠薪糾紛，在那裹勾留了兩個多月。然後再回重慶，膺聘昆明戲院。那一方面的白楊，趙丹，施超，顧而已等幾位，就在重慶，加入中央攝影塲服務。 
　　昆明之行 
　　本年九月間他們一行七人，了昆明，兩個的演劇生活，同又告期滿。他和壟稼農急於返滬，便從那裹到海防乘輸轉港，先回上海。王獻齋等則爲應邀貴陽戲院，尚須在兩個月以後，始能事畢言旋。 
　　最後，談起後方抗戰情緒：各地軍民一心，極形熱烈。在那樣朝氣蓬勃，抱定「最後勝利，必屬於我」的情形之下，前途確是絕對樂觀，且可斷言，爲期不遠的。 
[倫勃斯舞賽記　驅車大新區爭奪錦標歸] [  天馬]  
　　最近一張影片名喚"Me　and　my　Girl" 
　　片子還沒有來上海開映，可是「倫勃斯」（"LambethWalk"）新舞步已經風靡了整個舞市，而大心，卻連續地在這幾天舉行了「倫勃斯」舞步的錦標競賽。 
　　自然，一種簡單的新花樣容易的爲人所愛好，在舞市中，當"The　Lambeth　Walk"音樂起奏以後，舞池裹的男女們就得扯開了掛着歡笑的唇角，喊着「嗨！」「嗨」　 
　　人正是意料中那豳擠，在烟，酒，色情的刺激之下，淡紫色的燈光演奏着最濃重超現實的音樂，舞池裹，漸漸地因加添起舞客們的座位而顯得漸次狹小起來了。然而那還不過六七點鐘的時候。 
　　金鏞站在樂隊指揮者愛皮聖託斯面前報告出這一次參加舞賽的舞侶號碼，九十一，九十三，九十四......一百零二。可是有三位缺席棄權。臂上掛上號布，摟着自己挑選的舞伴，有舞女，也有女客，有西裝革履，也有長袍呢鞋，僅僅六七對的比賽，可是花樣很不簡單。 
　　秩序有點亂了，是四週發出俏皮的喝釆和捧塲聲，更必然的是舞池週圍的觀衆排列了一個方城陣。 
　　音樂停了，評判員說；「再來一决」，果然，「九十一」「九十七」二對舞侶比較大方的顯出一些本領來，歡躣，輕鬆，浪漫，風趣的「倫勃斯」舞步，才掀動了一陣然烈的手掌。除了他們還加了二對領獎，其實獎品不過是一束玩具而已，爲了娛樂這興味也許是不太淡薄吧？ 
[銀色列車] [  銀笛]  
　　舊唇新年的金城，新光兩戲院，已將片子排定，金城映國華第二决出品「孟姜女」古裝片，新光映藝華王决龍導演的「楚霸王」歷史片。華新公司的宮闈片「武則天」，則擬在南京大戲院或大上海戲院放映，目下尚在接洽中。 
　　岳楓導演。袁美雲主演的一女少爺」，完成已久，本來預備在金城大戲院公映，現在金城因爲片擠，已允護渡與新光大戲院，將繼「珍珠衫之後開映 
　　袁美雲有一位表妹，呌做王慧蟾，是名琴帥王百水的女公子，不久以前曾在卡德露演過，對於舊劇很有根底，同時又是一個影迷，前些時會一度向藝華公司投効，企圖担任「楚霸王」裹的女主角，結果沒有成功；現經袁美雲的推　，將加入新華，定日內簽訂合同。王女士面說與身材，都很適合一個電影女演員的條件，將來必露光芒無疑。 
　　楊小仲導演的理想滑稽片「六十年後上海灘」，將繼「風流冤魂」之後，在金城大戲院公映。此片爲韓蘭根，劉繼羣一對老搭擋主演，有汽車生翅膀。機器矱頭等許多意想不到的新噱頭。 
　　陳查禮返國弟一案「珍珠衫」偵探片，將在香港開映，拷貝託顧無爲帶往，顧定今日（十日）乘柏士登輸首途赴港。 
[大發播音瑣誌] [  壽曲]  
　　名票包小蝶君最近與袁森齋汪其俊毛家華諸君，閉設大發年糕公司於同孚路，正式開幕後，爲擴大宜傳，復於六日之晚，假座大中華電臺作大規模之播音，邀請名票名伶參加襄助，余等至該電臺時，巳屆九時，室小人多，幾難立足。小蝶又以應酬電定吃年糕　戶手書定單，耳聽電話，忙得不亦樂乎，時金素雯小姐方播完武家坡慢板一節，姍姍出播音室，但見其芳容滿塗脂粉，雙眉濃入鬢際，蓋方白卡爾登後臺來此也。唱畢急須趕塲，父恐人撞見，乃戴銅盆帽，旗袍外復裹以男服，厥狀至堪發噱，喬裝旣畢，急命備車送回，一時頗引人注目。旣而王瑤琴，小姐唱汾河灣慢板，嗓已完全恢復原狀矣。蔣勃公唱魚藏劍，小丑易唱鬚生，亦頗掛味。嗣江一秋梁次山合唱追韓信，汪慧姑小姐唱漢陽院，劉文魁藝員唱南陽關，而最足令人注意者，爲唱拉俱宗梅派之大批名票光前裕後惜余健忘，不能以次記述；計有吉鈴子小姐唱三本太眞外傳四平調一段，張小文唱生死恨二六一段，操琴者爲倪君秋萍與汪君若其，周東山唱打漁殺家原极一段，　琴者爲周東銘李世善兩君。梅派胡琴人村彙聚，亦可謂一時之盛會已。嗣聞尚有金素琴小姐及名票趙培鑫等法曲播出，惜爲時已晏，不及卒聆而歸。 
[楚覇王墮馬受傷　金素琴專必攝片] [  知名]  
　　藝華古裝歷史戰爭鉅片「楚覇王」，日來工作極爲緊張，前日撮　里山，覇王被團一塲，偉大之至，一時金司徒廟，殺聲震天，厥狀奇異，無與偷比，而「覇王」王元龍，是日被摔下馬二次，重盔在身，頗受微傷，然王不以為苦，足見其努力之一斑　 
　　又女主角虞姬金素零，以公司攝製日期，日益逼促，爰與黃金當局情商，准　演十天結束，俾彼專心一志爲「楚覇王」努力，金之演技，南北聞名，此番漏臉銀　，必能益增光彩云。 
　　本刊昨載「藝華放棄金素琴」，經藝華公司當局聲明不確，並提出三點：（二）藝華因金素琴在黃金登台，爲期不久，因將虞姬的戲暫時挨後，故金在藝華只有拍過一堂宮殿佈景，所謂「不免常難遵時到塲」殊屬不確。　金氏在藝華所拍鏡頭，旣還只開塲幾個，則其所謂「輒常樂於自主一等語，又爲有意中傷之詞，蓋「輒富」云者；言金好像一部戲快拍完了，那裹知道九分之九的戲，正等金氏黃金結束以後拍呢。　旣有上述這二點，辛士君這種「爰向金氏商得同意，卽時中止拍演，」之說，就可以不攻自破了。 
[故都宮闈梨園秘史（七〇）　落馬湖的地主姓馬] [  徐慕雲]  
　　他這一驚，幾乎來一個冀州城一的硬殭屍，那時一陣陣寒風透骨，刮起來簡直像獅吼一般，而目宮牆高大，任他喊破了喉嚨，裹邊的人都不容易聽見。所幸他對於武術也曾練過一些，遂即檢起一塊石子，繞到西北角的守望亭子跟前，用力對準上面一擲，這纔驚動了守宮的侍衛，雙方問答數語，始知是四皇子被關在宮門以外。正在這時，那個姓馬的武官也巡查到了這裹，在雪光中往下一看，果然是四皇子（淸代自康熙二次廢太子，即垂令永不建儲，繼體之君，部由前代預書名儲藏，且多半藏於圓明園「正大光明」匾額中，到大漸時才傳旨啟示，往往說部上稱彼曰四太子者，實即末諳淸史之故耳）。站在雪地裹呌門，馬某一想自已擔任的這個職守是若何的重要，况且宮門上鎖以後，從來不許任意開放，萬一徇情將四皇子放進宮來，不出意外的事情還好，倘或就在這一兩天裹宮內出了甚麼岔子，失落了大內的寶物，我先得担了這個罪名，何况四皇子的行跡很爲可疑，又聽說他結識的那般人，都是綠林中人物，忖度一會，還是以不開爲是，那一夜差點沒把四皇子給凍死，四皇子雖是懷恨他，却也無可如何。後來這事鼓大總管知道，奏明康熙，很蒙皇上嘉獎一番，因此就指地行賞，竟把靠近落馬湖湖邊的那些荒地都賜予他了。他們馬姓的地旣不納糧，又沒有一定的地界，以後居然要佔有兩千頃田，（二萬畝）算是徐州的第一位大地主了。據地方父老傳說，落馬湖的寨主李佩，就是馬家的大管家。他因爲主人在京供職，地方官父不敢惹他，李佩也就學着一般皇糧莊頭的派頭，姦淫據掠，無惡不作，這位創業的馬武官，本人倒極守法，可是他的後人就與他大大不同了。 
[張南通的風雅餘韵] [  詩味軒]  
　　南通在民五以後爲張嗇公事業全盛時代，各方名流，咸來觀光，而嗇老於百忙中常有風流雅集，爲地方人士創。當時如海寗王欣甫大令息影田園，獨於春秋佳日，來通盤桓，偶串崑曲，雖年近古稀，一上氍毺，毫無老態，前輩風流，令人景仰不置。袁寒雲公子亦數度來通，允喜串演，通人震其名，聽者允衆，其表演風度之佳，倜儻儒雅，他人所不及，至今通人猶樂道之。當孫馨遠爲聯帥時來通，徐樹錚隨行，一夕嗇老私人宴孫徐於濠南別業，座皆名人名士，酒酣耳熱，樹琤爲歌大江東去一曲，豪氣橫溢，滿座傾倒。小圖專車北上，竟遭意外，遂成絕唱。彼時寄居通城之名士尚多，故遇歲時佳節，風淸月白之下，嗇老常與三五知己，駕一葉扁舟，放乎中流，飮酒賦詩，高歌一曲，咸嘆爲神仙中人。曾幾何時，人琴頓杳，而風流餘韻，永在人心，追思往昔，能不黯然神傷耶！ 
　　米老鼠大鬧馬戲班　轟動全世界之五彩卡通片「白雪公主」作者華納狄司耐，最近出版「米老鼠大鬧馬戲班」一書，全部畫面精彩滑稽，在美巳銷五百萬本，本埠溫州路八號國泰公司出版部，巳將說明譯爲中文，選爲漫畫業書第一集，業已出版，每冊兩角，爲優待讀者，凡剪本刊消息，僅收一角六分，爲父母兄長定作子弟新年禮物，尤屬佳妙。 
[棋苑第四局三請諸] [  葛鮑子波編　陸承鑄校]  
　　昨日　抗戰到底着法 
　　卒三平四　將五退一　卒三平四　將五退一 
　　卒四進一　將五進一　砲七進八　兵五進一 
　　砲七平五　將五平四　卒四平五 
　　紅先勝　 
　　 
 
 

Page 17

 
 
 
商業新聞 
[紗花　買風大熾　紗價直綫上騰　雙馬地球各跳念元　日紗亦帶起四五元]  
　　紗市漲風益劇、目直綫飛騰一、蓋以邇來實需活躍、廠方存貨較薄、加之湘贛市面、日見恢復、且商業繁榮、此項消息、早誌本報、今則華南潮汕閩香港雲南等帮採辦繼續不懈、且需要愈見起色、於是人心震盪、買風允熾、叉有一說、昆明達重慶之路、日見暢通運輸靈便、因此後方需要允殷然錢款回滬尙覺艱難也、不過有此消息播散於市、現貨商心思更濃、一轟而上、二十支特金城紗已衝到四百元價、就實際狀况論之、暫可一定、然市上人氣熱烈鼎沸、大衆意見、須看四百二十元之價格、漲風過劇、將後之反動亦不能不防止、昨日市塲情形、晨初開盤因各方俱有實需、買者擁擠開價即跳十一元、二十支雙馬紗價爲三百八十五元、繼以南方及浙東紛紛採辦、市價越做越高、且某紗號、等仍在市搜羅現貨不絕、市態允緊、二十支雙馬收盤價爲三百九十四元、漲二十元、查上午成交統計二千零十五包、行情二十支雙馬漲二十元特金城漲十八元、天女漲二十元、雙地球漲二十元、十支粗紗漲十五元、十六支紗漲十三元、廠方由永安廠開出五十包、價爲四百元、今日出口將有棉紗一百四十五件運溫州、五百十五件運汕頭、二百七十五件運香港、一百二十五件運海門、三百四十件運北海、九百五十五件運海防、茲將各帮號買去之額列左、 
　　日紗市情、因華紗連日飛騰、人心激起、亦漲四五兀之譜、但需要未見十分踴躍、二十支水月現貨價爲三百十二元、本月份價爲三百零九元至十元、二十支藍鳳紗現貨價爲三百零九元、本月份爲三百零五元半、 
[紗銷旣旺　廠方補進原棉愈急　火機已出六十元關　細絨銷路亦漸起色　外綿華廠成交大增]  
　　本棉生意益覺發達、市價繼續高翔、粗細棉價的張一元以外華英廠需要俱活、蓋自紅盤開始以來、棉布棉紗銷路旣旺、而售價飛漲、因此廠方原料、當然有補進之舉、至於疲憊不振、受外棉壓迫之天津細絨棉三十二支原料、亦覺起色矣、昨申新廠獨辦五百餘件、惟日廠除東華廠辦太倉花五百包外、其他絕無生氣、實係印棉又跌二羅比外、換算價又廉、且日廠因條件優待關係、購訂之額殊巨、故近來對於華棉仍無積極採辦之象、漲勢尙可抑止一步、惟白包花仍占優勢、蓋內地來源旣不暢、而各方需耍殷切、英廠怡和廠購進北市花一千五百包之鉅、火機花已穿出六十元關外、發現自去年以來新高峰、蘇北一路來源漸見增加、兩日到通花粗細絨三千五百五十九包、常陰沙花計六百九十一包、碾砣港來六百四十件、北沙來五百七十件、長江來四百十件、茲將現棉售開之盤、並成交額量如左、何培本 
[工商談助　掛羊頭賣狗肉] [  何培本]  
　　天氣一冷，火爐煤是上市了，允共「生來嬬養」的上海人，喫不起熱，也經不起冷，秋季賽馬以後，大家爭先恐後在公館裏裝火爐管子，預備烤火，有的更考究的，像公寓大厦，旅館宿舍，裝起了然水汀，電火爐，富麗堂皇，淸潔非凡，所以：門外儘管落得雨雪紛飛，寒風砭骨，裹面日覺得熱洪烘恍如陽春三月，貧富之隔，眞如天堂地獄。但是：人類享受愈優越，物質上的消耗也愈大，消耗於熱水汀煤火爐由礦質而化爲烏有，年在一十萬噸以上。其中包括烟煤。無烟白煤。塊子。煤屑四五種。銷路以煤屑較大，與塊子的六對四之比，因各實業工廠馬達蒸汽爐及水汀爐子，與煤球原料，均須採用屑子，而其價亦廉，較塊煤每噸相去六七元之譜 
　　前歲一八一三戰事發生：國產煤礦，淪落戰區，交通阻梗，來源絕跡，以致本埠存貨告罄，煤價飛漲，不得不「飲鴆止渴」，採購洋煤，結果仍舊因外滙緊縮，運費品大，成本難以减輕。白煤比戰前高漲四五成，烟煤竟超出加倍有餘，從前：十二三元一噸的開平燜煤屑，現在要買到三十六七元，眞是匪夷所思，意想不到。尤其是可異的，烟煤屑竟比白煤屑來得貴，（頭號鴻基白煤屑每噸祇售廿九元）那眞可說：非常時間的非常行情了。 
　　爲了有道畸形現狀，遂以爲有機可乘，大好發一票洋財。以廿塊錢一噸的二號鴻基白煤屑，及煤球廠的回爐屑，溶和配合，冒充印度烟屑，向各工廠兜售，每噸開價廿八元。橫豎外行人「以耳代目」，祗聽價錢，難分優劣，往往被他一魚目混珠」瞞騙過去，貿然和他成交，五十噸一百噸定了下去，直待應用發覺，可是已「錢落人手」，難以挽回。（聞同業中亦有十餘家受騙）還有一般未曾和他交易的廠家，聽到了這個行情，却火發雷霆，紛紛向老交易的煤號辦交涉，以爲你們開價太大，利息實在抱得太厚了，耍求削價。實在呢：做生意不論「洋人」「華人」，將本就利，「打來駡來，蝕本不來」，天下豈有情願賠本討好買主之商號？實則：都是那般「掛羊頭，賣狗肉」滑頭商人，從中作弊，搗亂市面。而顧客不明，遂起誤會。故特借本刊方寸地，表而出之，甚希煤業當局：加以檢舉證明，工廠用戶；幸弗輕信。否則：一貪賤買老牛，一年倒兩頭」欲便宜而反喫虧了。 
　　外棉價紐約棉市沉寂、各業對棉市均抱觀望態度、期待華盛頓國會對棉花貸款及貸款棉之出售等立法之發展、布疋銷數報告仍良好、開盤時因受賣出壓力而跌、後因同業購進而略回、結果尙昇六七磅音、印度跌三羅比、預測漲一羅比七五、兩扯尙跌一羅比餘、埃及停市、咋日滙兌無甚軒輊、折合法幣、美棉及巴西棉每担漲五角、印棉跌二角餘、 
　　本市外棉交易、連日因紗布暢銷、市面鬆動、昨日棉紗又猛漲二十餘元、本棉火機姚花又創六十七及六十五之新高價、而印度近日價格反降元餘、各華廠因需棉孔　、均忘却外商之苛刻條件、並願付定銀二成、訂購大量外棉昨印棉交易萬餘包、華廠佔三千包、按照目前棉况、外棉之進口數、恐將與日俱增也、前因細絨棉價昂而被巴西棉所佔、現印棉亦將取代短絨棉矣、茲將昨日交易件額及現貨市價分列於後、 
[證劵　統甲再見新高價　停息徒見其爲造謠　游資遂轉向於公債]  
　　證券暗盤、咋日市况初則有堅定的緩緩上翔之趨向、後復見猛烈上騰之新氣象、前週謠言，公債利息發生問題、巳經金融界證實、完全爲子虛烏有、忐忑人心、得以安定、日本新內閣之對華方針、一本舊內閣之固定策略、而吾最高當局、對於在精衛之刺謬言論、寬大爲懷、以冀其改過自新、總合各方形勢觀測、不難得其最近趨勢之崖略、近更以紗花襪金、以及外匯套利等、無機可乘、游資充斥、公債交易、乃更見熱鬧而漸趨繁榮、惜該所未能開市、致市面不能儘量發展耳、昨日匕午、初僅散戶需要較殷、後以潤利號繼起爭購、市價乃拾級而登、午前卽好起一角至四角、午後人氣更旺、各帮熱烈吸收、其中允以某大戶託大豐號代爲補空、爲數甚鉅、漲風突起、竟扶搖直上，市上籌碼頓見枯竭、供求絕對懸殊、再漲一元左右、各種均以當日最高價收盤、甲種又見六十三元三角半最高價、比上月二十四日高價又突過九角半、蓋甲種一則以第七决抽籤期近、且此次抽籤、籤枝驟增至二十八枝、中籤易、人咸趨之、其他各種雖尙未見新高價、但亦相去不遠矣、市况前途、允有樂觀、結果漲一元至一元四角半、成交數的七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
[金融　人心不定現金價上落倐忽　結果續跌六元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、起落依然倏忽、純視外滙緊縮及人心爲轉移、初因英純金再度猛落、故漸漸下降至八十元低盤、嗣因錢兌業曁大連帮忽與買意、同時外滙內盤帶軟、因之一度上升、後以金號與銀樓帮供售，頓形回挫唯中途多盤旋、但尙無過大起伏、各方人心不定、全天交易尙稱不寂、 
　　銀樓金號拋售烚赤 
　　自晨每條（十兩）、初開各方鑒英純金連日猛跌、故稍向下游、因之買戶不前、晨開前做低六元、首由銀樓帮售予錢兌業五十兩、價一千九百八十五元、後銀樓帮賣意仍濃、故乃繼續下降、銀樓帮售予錢兌業三十兩、價八十二元、此後讓券帮曁錢兌業及大連帮等忽來搜羅、致乃轉向上升、證券帮進銀樓帮五十兩、價八十二元、俄即回吐予大連帮五十兩、價八十六元、繼之錢兌業互做二十兩、價八十五元、其間金號忽來猛售、致價重復下降、金號售予錢兌業五十兩、價八十二元五角、又售予錢兌業三十兩、價八十元、再售予錢兌業四十兩、價八十二元爲午收價午後外滙略緊、致買戶稍抱樂觀、同時售者反形不前、因之價格父告稍堅、先由銀兌業互做三十兩、價八十六元、繼之錢兌業又進金號五十兩，價八十八元、其間金號售意又濃、故價漸漸回挫、金號售予錢兌業數十兩、價八十四元、此後金號中止拋塞、故而再向上升、錢兌業進銀樓帮五十兩、價八十七元、最後錢兌業又進同業五十兩、一千九百八十五元爲晚收價、較上週六午收軋跌六元、全天八元差度、現金號之本牌金售出價一千九百九十五元、收進喊低十五元現標金照掛牌金低五十元光景均無做開 
　　首飾金昨再減一元 
　　銀樓飾金、每兩兌出、初無變更、迨聞烚赤下挫、上午十時十五分一致减低一元、大同行掛二百零一元、新同行一百九十九元、（牧進均的一百九十三元）、 
　　關純金隨英倫慘跌 
　　中央銀行之中國純金（烚赤）收買價、突再猛跌至一千二百十四元六角，掛牌海關金猛跌一分一釐、降至二元四角零一釐、上海標準標金價慘跌五元八角、爲一千二百零九元九角、乃七日倫敦電、英純金傾跌至每盎斯七鎊八先令九辦士半所致云、 
[日金票　需要頗旺　各幣大都微升]  
　　上週六英純金續跌八辦士半、英美滙兌續升六二五、外滙供給雖旺、結款甚繁、趨勢微緊、烚赤交易未旺、獲利拋塞者稍盛、市勢微軟、外幣隨外滙微緊而趨升、日金票門市需要甚切價趨堅挺、公會交易旺盛、長泰出永泰進英金票三十鎊、盈豐出同豐進香港票五百元、祥泰出永泰進美金票五百元、鎰康出永泰進英金票三十鎊、勤泰出永泰進美金票五百元、鼎元出永泰進美金票四百元、勤泰出永泰進英金票一百鎊、森泰出元泰進英金票五十鎊、祥源出通源進香港票四百元、承泰出利通進英金票一百鎊、昨日市價、英金鎊升一角、英金票升六分、美金票升五厘、香港票升四厘、法郎票升一厘、坎拿大票升三分、其他各幣、俱未更動、 
[求過於供　匯市由鬆轉緊　英美匯兌漲風未息　午後日行忽來結進]  
　　滙市昨以英金鎊經當局維護後繼續堅挺、而英美間匯兌漲風未息、故局勢續告英緊美乎、中途因美孚火油公司傾扒、兼銀行供給不爽、而納量殊旺、更以外電香港等亦拋塞不殷、是以情勢遂由鬆而趨軟化、卒以英商沙遜吐售、錢兌業賣意亦濃、致由緊回平、日洋行忽來活動、下午復軟、全日交易頗旺、 
　　晨初以倫敦大條過遠皆縮、紐約現貨勿動、倫敦生金慘落八辦士半、滙兌英對美漲二五、對法大七生丁、對滬如舊、美對英亦升六二五、對法長三七五、對滬昂二角半、中央掛牌各睡、呆定如舊、銀行早開現貨賣價英匯八辦士五一五六二五、美匯十六元六二五、較上週六英鬆〇一五六二五、美硬〇六二五、開後因港電與沙遜等聯袂吐出、故情况會稍趨鬆、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉縮一分、此後因美孚油公司結款頓繁、加以銀行賣意淸淡、而吸胃較健、致潛勢頓形轉緊、英金步軟至八辦士四六八七五、美金十六元五三一二五、繼之外電忽起拋出沙遜亦有供意、銀行賣意、因之稍佳、趨勢漸見轉硬、且錢兌業拋出英美金票與港匯、頭寸充裕、港匯會長至五十七元一二五、午刻市况轉平、英金爲八辦士半、美金十六元五六二五、 
　　後市因外電香港等拋售不湧、需洋商各銀行吃胃突旺、日行亦來扒進、致頭寸一時求過於供、故狀况益趨軟化、英金退入八辦士半內、。但港滙仍五十七元、厥後成交漸稀、於是過程乃稍平定、晚收銀行賣價英滙八辦士四八四三七五、美匯十六元五三一二五、結果比上週六英緊〇一五六二五、美無榮辱、茲將一天做開交易 
[現鈔充卡　貼現大落　最低跌到廿五元]  
　　昨匯劃票據貼現率、在跌不止、每千元之貼率已跌至三十元大關內、交換所亦巳抑低至三十元、詢因中國雖有戰事、金融良好如故、對外匯兌穩定、扒結外滙者日少、且放出法幣起收公債者衆多、致現鈔充斥逾恒所致、昨晨初尙穩定、旋聞交換所之貼現率再度减低、因之人心愈疲、供者集中、價遂傾跌至二十五元最低盤、午刻稍回上至二十六元左右、下午見低、梢有收吸、且供方因價過低觀望、致續回上、最後二十九元、而較上週六竟冉軋跌三元半、 
[糖市　新到片靑　價高未成交]  
　　荷糖運來五千七百包昨搪市趨勢穩定、公會劃盤二四粗砂白成交八百餘包、本棧貨爲二十四元五角、外棧貨二十四元三角牛、轉口貨十六元二角半、現貨荷赤十六元六角、轉口貨十一元、太古車白B嘜東棧貨二十三元八角、西棧貨二十三元八角、成交五百包之譜、號盤成交較靜、潮帮開出上綿赤十四元九角半、决之十四元七八角、冲提靑十二元四角、决之十一元七八角、綿白呌升、因甬帮不進、迄無成交、建帮續開刁靑百數十包、十一元二角、雜路白二百餘包、十九元五六角、潮京赤百餘包、十四元六角、廣帮新到北海片靑一百十二箱、索價十一元半、尙未成交、 
　　前日有糖五千七百包、自荷蘭運來、昨自香港來糖一百包、又四百包由汕頭來滬、 
[疋頭　本市布價雖提高　運往內地仍有厚利　一般人都說東疋市百看好]  
　　國布 
　　市况因紗價飛昂、各路現需、仍有進展、售盤繼漲增高、綸昌藍布。花布。色丁。色子貢每疋續漲一角、新豐舞蝶藍布昨日開盤較上週每疋提高五角、其他各廠藍布。色斜。細布。細斜亦一致提升每疋一角至四角不等、惟粗布。粗斜以現銷略淸、存底豐厚開價仍無變化、惟廠方以存本關係、心思頗堅、現銷藍布、色斜成交最巨、常州無錫購辦五千餘疋、天津帮續辦藍布一百數十件、寗紹帮辦藍布、色斜。粗布。細布。細斜印花貨二百餘件、甌帮及金華。蘭谿。贛湘帮進胃亦濃、放價採辦亦過三百餘件、蓋以內地布價較滬市高出甚多、即使滬市提漲、仍有厚利、祇以滙款困難購額頗受節制云、 
　　東布 
　　細布細斜因原棉之激漲、染銷之暢達、上週市氣巳極堅挺、昨日行盤又復在跳、細布每疋猛漲三四角、細斜漲一角半至二角、本街同業字號進意興奮、紛向各行訂辦現期貨有二千五百件以上、至於實銷方面、除染色布色斜之各牌坯子布續有二千件左右成交外、北路客銷亦見擴展、天津帮進龍頭。彩球。陽鶴。飛魚。喇叭細布及龍頭。五福。寶貝細斜達一千五六百件、市塲心思生意亦愈演愈盛、一般口氣都是看好、 
　　出口 
　　今日出口計七十二件運溫州、三百十件運汕頭、九件運香港、七十二件運海口、三十五件運北海、三十八件運海防、 
[海味　美珊瑚鮑供求平衡]  
　　美罐裝珊瑚鮑魚、到銷兩勻故行售亦未感缺乏、近市每箱（連派司）爲五十七元、若銷本街尙可略减、 
　　昨日海味類到滬、有海參一百箱、生粉二千四百包、由嗬囒運來、 
[藥材　冬天何須金銀花]  
　　金銀花銷路、各地有之、若出口貨當以運往香港與廣東爲大宗、夏間去胃鼎盛、高貨每担售九十五元、邇以時令巳過、需求轉稀、刻市比前陸續跌去十餘元、查此間行家存貨中决檔最多、暫無出路、惟高貨則深感缺乏云、 
[絲茶　洋種乾繭　直叩三百元關]  
　　昨日絲市、紐約星期無市、橫濱現貨八三〇元、遠期八二九元、較週前下跌元五本埠市情人心依然豎昂、蓋洋種乾繭之討價、巳直叩三〇〇元關、但　來洋行購胃不宏、限價允苛、向廠經未聞售開、照目下情况、白廠七八分非一三〇〇元、勢難成交、白土絲內運、仍未斷絕、但尙禾刺激印非洋莊絲市、昨三星等進搖經絲一〇担、市價因由地存底過厚、故價較新年前跌一〇－一五元許云、 
[南北貨　黑棗吿斷　所存不及三千包]  
　　黑棗茲以來源告斷、市勢遂步緊俏查統市存底不及三千包、須銷至本年六七月中、算來必有不敷供應之一日、故號盤愈覺挺秀、連日山東帮零星已有開出、比前市漲起四元之多、行盤因此跟升云、 
[陳建菇怕見新]  
　　福建香菇、在茲新陳交接之間、各帮採辦俱呈懈勢、而行家手中陳貨、反亟欲脫卸、致價再見低落、如薄菇中檔僅喊一百七十五元至一百八十元、比前市又跌二十元許、聞香　　擬着手採辦刻尙在接洽中、 
[糧食　南洋帮辦粉暢　客方購期貨未證實]  
　　昨粉市趨勢、續無變化、查客銷方面、北洋帮去化平淡、因前辦之貨、尙在裝運、暫鮮新交易、外傳客方正向廠家接洽批購期貨一節、亦米證實成交、惟南洋帮需要較增、汕閩各帮前批之貨、業已次第裝出、進胃似覺聯蟬、計辦綠天竹綠漁翁等二號粉近二萬包、尙有車船牌二號粉除本街零批的有七千餘句外、冀魯帮去化、亦有七八千包、二號粉廠盤仍爲四元九角、决號粉價亦平定、今日有粉七千包運往汕頭、 
[小麥來源略增　內河被阻船隻　一部份已開放]  
　　前昨小麥來源、較前略增、因內河被阻船隻、巳有一部份開放、綜計車輪到貨不下二萬包、名廠進胃漸佳、吃盤亦見寬放、計開江北·浦鎭·滁州·蕪湖·等麥共計一萬六千包、由福新阜豐兩廠各半辦去、最高價已達六元七角、比上週又升數分、 
[油餅　豆油市場成爲　有產階級投機之所　預料陰曆年尾銷路必旺　市價遂成近跌遠俏之勢]  
　　豆油市塲、初僅係現貨規模之賣買、但在畸形發展下、刻成爲一般業內外有資產階級之惟一投機市塲、昨市大連油訂一月份下半月交者、在一轉手間市價相差四角有奇、結果竟與現油並價、照一般人心之揣測、一因大連市看漲、二因一月下期適屆農曆十二月初、預算各路銷塲更形活躍、所以投機家紛紛訂購、故現貨市况、反呈平庸、行情且較上週六回跌五分至一角、計開現大連油一百念桶、價爲二十七元五角及二十七元四角、十天交三十桶、二十七元二、一月下五百餘桶、價自二十七元一角半漲至二十七元五角、决色油成交五十桶、價爲二十七元原盤、其他烟油岐油亦開原價念元零八角、成議一百五十件云、 
　　昨進口貨物、有白蠟三萬五千八百包、由嗬囒來滬、 
 
 

Page 18

 
 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託讬公司二樓　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
[為解決當今一般家庭的糾紛　夫婦　對於愛情應有的努力！]  
　　自從提倡了男女平等權和社交公開以後，就增加了家庭間許多的糾紛。這在社會進化的觀點上講，是應有的現象無足為奇的。然而家庭間糾紛太多了，會影響於社會的安寗。我們如打開各種報章一看，差不多充滿着離婚，私奔，情殺，情死......等的慘劇！世間男女何為而出此，諒亦必有不得已的苦衷和歷史的原因在。 
　　物極必反，理所當然。適猶不及，弊病則一。中國婦女被禁錮在家庭裏　　中已數千年了。今一旦解放，有一部分受舊禮教的遺毒過深，積重難返，雖在此新潮流中仍羞於見人，將如何能與人講交際談戀愛？更有因受舊禮教的壓束，致身心上患有暗疾，不配與人講交際談戀愛？此外就是一反前非的時髦女子了。 
　　她們蜷其頭髪，高其足跟，粉其面頰，紅其嘴唇......　入舞場歌榭，茶樓酒肆......無往而不與人講交際談戀愛，朝秦暮楚，人盡可夫......此種女性，如果有丈夫，豈不發生着家庭的問題？至於男子也有同樣的情形，最普遍的矛盾現象，既需要時髦的女性做妻子，而自己仍有舊禮教的觀念想在家庭裏操着夫權。誠然，在宗法社會裏家庭中的夫權是高於一切的，妻子稱夫為「天」，而夫視妻如「奴」，然在今日已解放了的時髦妻子那怎麼能行呢？因此家庭就多故了。 
　　我們為解決當今一般家庭的糾紛起見。如果舊禮教在婚姻上家庭裏的陳腐勢力必欲打倒，那新的家庭基礎之夫婦間的愛情，就得確立起來。有此鞏固的新的基礎建築，快樂家庭才能組成。愛情也是髙於一切的家庭問任何糾紛都可用愛情來解決，同時夫婦間的愛情猶苗床裏的種子，是很容易培植的。因為天賦它有生長的能力，我們只要時常的注意灌溉與施肥，是很容易繁榮滋長的。不過關於愛情最根本的問題，就是夫婦兩造的體質。只要男强女健，那很容易引進他們到愛的天國，鶼鶼鰈鰈的過着甜蜜的生活，你為我而我亦為你地努力着奔赴共同的前程，這是多麼幸福而光榮呀！要是男女有一方受舊禮教的貽毒，或因早年的自　與荒淫之故，致性機能衰弱，男的爆發着遺精滑精，賢虧無能，發育不全，神經衰弱等症，女的患月經不調，白帶不感，乳痛顏衰等症，即必須設法治愈。如因循苟且，不以為事，那不特影響於夫婦間的愛情，致發生家庭糾紛且病勢蔓延，衰弱及於全體，更有生命之憂。所以必須及早醫治才好。特效療法，即必須購服生殖腺素製劑「生殖腺」（藥分男女兩用，各藥房均售）於服後一日夜間即能生精補健腦活血，有病治病，無病强身。尤最奇特者，女的服女用「生殖素」後，不特疾病治愈，更可使乳峯發育面頰紅潤，增進健美。惟男子有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」，以鞏固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效尤速！此項藥品，均經歐美名醫如（Kamdoring）康特靈氏等的化騐證明，認為品質最純粹，效力最確實而偉大，所以早已風行全球而譽滿天下了。余亦曾以此藥對國人之體格是否相宜作過精密而長期之實騐，深覺對於國人亦極相宜，而治療上述各種性病，確具特效，統計凡來本診所就診，或通函指服此項藥品以自療獲愈者，已不下數萬人云。 
[青年通病青春期的遺精問題] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　一生事業所關幸福所聚的重要關頭，無疑的要算由童年進入春情發動期的黃金時代了。在這個時代裏的青年，從一方面說，他們正似初生之犢不畏虎，一切均覺得最有勇氣最有進步，但從另一方面說，卻也最覺得危險最可怕！因為這時期的青年，往往血氣未定，意志薄弱，一被外界誘惑，極易陷入泥淖。而致不可救藥。現在姑置學術事業大題目不談，而僅說健康，也有很多很多的青年，或因自身賀爾蒙的刺　，或被好奇心所引動，或愛環境的挑逗，把不定主意，顧不了厲害，而竟大胆的犯上手淫。 
　　手淫這樣惡習，說起來雖很簡單而可鄙，但是青年一經破戒沾弄，極易成為習慣，習慣既成，於是正似吸烟上了癮，雖知其害而終不能澈底根除，因其不能澈底根除由是青春腺首受摧殘，精關鬆弛，便有遺精滑精，頭暈眼花，神思昏倦，記憶不良等現象，如更放任不治，則精液因大量的流失，賢虧無能，發育不全，睪丸萎縮等症必難倖免，於是青年固有的健康與天賦機能完全喪失，而他一生的偉大事業與甜蜜幸福，也就此摧毀無餘！ 
　　然而已有上述不幸的青年，將如何以謀補救？余曰：可藉生殖腺素製劑「生殖素」之藥力，不能如願以償，因「生殖素」係採取雄壯動物的生殖腺精華所製，所以服後能源源不斷地將新的精力供給吾人，造成强健的禮魄，完整的生殖機能，前述各症，自可根治，唯遺精一症，由於精關使用過劇所生，非從事滋補所能治，宜戒絕惡習，兼服固精名藥『希米脫氏固精片』，自可完全恢復射精的控制力，惟患者如在本埠，則最好前來本診所施用「迭門氏」電療機電療，那麼收效尤為迅速。 
[健美　面容　乳峯　臀部　健美法] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　怎樣算是美？這是根據各人審美觀念而決定的。所以常有甲認為美而乙認為不美，乙認為美而甲又認為不美的事實，但這不過是大同而小異。現代的人，斷沒有再認「三寸金蓮」一步一搖的病態女子為美女了。所以審美的觀念也是跟着時代潮流而轉移的。 
　　時代對於女性審美的觀念，已着重女性特徵發達的健康美了。這是合乎生活的要求，生理的原理的。女性的特徵，不外為面容，乳峯，臀部三者，尤為乳峯為女性特徵美中的主要部分，因為乳峯的發育是必要根據於卵巢機能的。如果卵巢機能健全，乳峯必然非常發達，呈飽滿而有彈性現象，同時臀部的發育亦必健全，上下相稱，就構成女性身體上有說不出奧妙的曲線美。如果穿着蟬翼輕衫，這種曲線美由苗條而活潑的體態上流露出來，這是何等勾人的靈魂。此外因為卵巢機能的健全，新陳代謝作用亦必旺盛，因此，無論在皮膚肌肉與血液中，均充滿着新的細胞。是以面頰自然紅潤，皮膚自然白嫩......無須脂粉，自然的健美要勝過於人工的萬倍。然而事實上一般婦女，因受禮教的壓束或在春情發動期的自瀆與婚後荒淫之故，卵巢機能受其摧殘，更因月經不調，白帶不感，等暗疾的影響，致卵巢機能衰弱，是以即呈乳　顏衰，或更不娠，此種女性，不特不為丈夫所喜，陷於最悲慘的命運，而其自身亦因暗病纒繞，而痛苦不堪！但此種現象並非是不治之症，唯一辦法，即服卵巢製劑女用「生殖素」，則即可加强卵巢機能，增進新陳代謝作用，上述各症不特可以消滅於無形，並且可以自然地使面容，乳峯，臀部等增進健美，那末，乳　顏衰女性的塗脂抹粉，這是何等愚昧的舉動！ 
[來函照登] [  辣斐德路永裕里　趙敬宗]  
　　新醫專刊主編詹大醫師： 
　　（前略）鄙人現年廿四歲，於十七八歲時，因旅外讀書，知識早聞，即染手淫惡習，迨至廿歲離校服務，始漸警覺，但不時亦復重演，不久又自覺此種行為之卑鄙，乃立誓詞，決意戒絕，詎知手淫雖絕而繼起了遺精症，初則一月三四次，繼則增至七八次，幾於每隔日必遺一次，甚至於白日見女色或稍用腦力時，精液即不由自主地經魚口（陰莖之端）處滲出，不特衣褲常汚濁，且覺頭昏腦脹，記憶薄弱，時常失眠，心緒煩亂，如稍一行動，更覺腰酸背痛，肢體疲不堪，是以自感不能再勝任於職務，即請假回家靜養，父母見余如此情形，以為「沖喜」後即可復原，即乘在家之便為娶張姓女為妻，詎知於婚後，不特不能「沖喜」，且病勢益形加劇，爆發賢虧無能症，所以結婚迄今，已一年於茲，余妻尚為處女，如此，想余妻之懊喪為何似！常敦促余速即求醫，但因僻處鄉間，良醫難得，繼以前年「八一三」後，避難來滬，初尚不知先生之妙手，又閱半年為余妻在報上發現新醫專刊，批閱之餘，即為書一函詢問，得先生賜示，指服生殖腺製劑「生殖素」與「希米脫氏固精片」同服，服後即不再遺洩，後即遵　專服「生殖素」未及半載，已完全還我健康矣，今因有敝友張君欲前來就醫，故特奉函介紹，並伸謝悃。 
[莫貪便宜] [  力士]  
　　便宜是人人所愛的，尤其是中國人，不僅愛便宜，而且貪便宜。 
　　愛便宜原是人類的天性，無可厚非的，然而貪便宜卻是認識不足所造成的錯誤心理，那是要不得的。 
　　便宜有真的，也有假的。合乎主觀的條件，客觀的需要，繼是真便宜，反之，便是假便宜。貪假便宜的結果，卻是吃真虧。 
　　中國人在商業行為上好像最會貪便宜，製造商因為購買者的愛便宜，便偷工減料，在成本上貪便宜，購買者因為經濟能力的薄弱，和便宜形態的誘惑，也就更貪便宜。前者為着「轉快利鈿多」，後者為着緊縮生活，其情其景，容有可原；但實際結果，雙方都吃大虧。製造商因而喪失名譽者，比比皆是；購買者因而損失物質者，亦在在都有；真是兩不合算。而且這種現象，更被經濟侵略者作為進攻的路綫。 
　　他們為要完成獨佔中國的迷夢，過去若干年間，便以經濟侵略政策為先鋒，以大量的質料低劣的貨物，運來貶價傾銷，藉此榨取中國人民的膏血；一般商人祇圖牟利，更是助桀為虐拼命替它銷售，一般民眾也衹顧貪小便宜，爭相購買；這種貪便宜的心理和行為，不料竟招今日被屠殺，被燒燬，被姦淫，被擄掠的慘果。言念及此，彌足痛心！ 
　　最近，國民政府因鑒於長期抗戰，方興未艾，端賴舉國上下，一心一德，共體時艱，以挽狂瀾，因此通飭全國人民，嗣後應節約救難，倡用國貨，務使利不外溢，致損國本。這是在抗戰中心要的措施，也是在抗戰中中國同胞應有的認識。要倡用國貨，唯一的要求，還是希望一般同胞根除貪便宜的心理。 
　　諺云：「吃虧便是便宜」，那麼便宜該是吃虧了。何況在敵人的刺刀尖上討便宜，將蒙殺身之禍呢！ 
[「大總日」在上海] [  天]  
　　「男大需婚，女大當嫁」這是古之「明訓」，所以凡為父母的對於子女的「婚姻大事」，都是非常鄭重其實的。不但要「門當戶對」，即是「八字」也要在灶君菩薩前壓上三天，再請瞎子先生算過凶吉。這是訂婚手續。結婚的日子，自然更要選擇一個無沖尅的「吉日良辰」；但是，或許是「吉日良辰」的難求，凡是逢到黃曆上的「長埭頭」，（故鄉有鄉下人看曆本看長埭頭的俗語）男婚女嫁的就都擠在這一天。這現象在內地是普遍得很，在上海，卻要感到困難。上海是「寸金之地」，這是大家知道的，或一間前樓，即是二房東寬宏大量，還把公用的客堂留着，但在這間小的客堂里，逢時逢節，祭祀祖宗則還可以，要擺上數十席喜筵做喜事，實在是沒有辦法的。於是，在這「吉日良辰」的「大總日」，上海的每一家旅館和酒樓，都高懸「客滿」之牌，尤其是成了「孤島」之後。 
　　據一家大酒樓的經理先生告訴我，像他們這樣三層大廈，前廳的大酒樓，在平時實在冷落得很，即使有十幾席酒筵，在一般小酒樓中，好像已經應接不暇了，在他們，還覺得冷清清的，一些也沒有然鬧的氣象。然而一到「大總日」，上上下下，座無隊地，還是不夠分配，把主顧婉言拒絕。如果把「大總日」的生意，能夠平均分開來的話，在上海開酒樓是決沒有不賺錢的。現在各酒樓的附設「小吃部」，一方面果然是為了主顧的需要，另一方面也使那些空餘的日子，不致十分冷落，毫無生氣的樣子；而且，至少可以賺幾個錢，補償空房租。 
　　至於租賃旅館結婚，則因為禮堂沒有像酒樓那樣多，禮堂要及早預定，有的甚至在一年前預定的。現在正是冬春之交，是中國人的結婚季節，逢到「大總日」，那一家酒樓，旅館門口不是擁着密密的燈籠，擠着做喜事的人家呢？ 
　　結婚果然是「人生大事」，但是結婚要如此舖張，浪費，有的甚至借了債來撐這空場面，似乎是不必要的。市政府的提倡集團結婚就是使市民以最低的費用，舉行最隆重的結婚典禮。但是，「吉日良辰」的習俗果然是打破了，而參加集團結婚的還是要來一次大張筵席，「場面」之為害大矣哉！ 
　　抗戰既興，各方高呼着節約救難的時候，我們確實見過刊登幾行結婚啟事的，或將筵席費用損濟難民的，但是，數千年來相傳的習俗終究沒有完全打破，一個「大總日」的　費，不知是怎樣一個龐大的數目呢！ 
　　別再泥於迷信，空撐場面，「匈奴不滅，何以家為」！ 
[「三騎士」觀後] [  李之華]  
　　福斯公司出品　大光明戲院映 
　　當我告訴你這部「三騎士」（Straight,　Place　and　Show）是李滋三兄弟所主演的，我想，我用不到再向你解釋：這部影片是一部怎樣性質的東西。 
　　我不知道你歡喜不歡喜他們的胡鬧？如我，我是不歡喜的。當然，因為我們的生活環境和性格的不同，也許，我們在趣味上也會有分別。例如坐在我旁邊的一位大肚子的洋先生，他在看「三騎士」的時候就笑過幾次，而我，卻感不到有可笑的地方。笑的原因是複雜的：覺得自己比對方高明，因而覺得對方醜態百出，便笑了，這是原因之一；然而這高明之感還須是趣味相投才會有，不然，那種裝腔作勢的動作，是衹會引起惡感來的。 
　　我不知道你的趣味如何？所以也無從斷定你看了「三騎士」之後會不會發笑，（如果看得多了，千遍一律，你的笑也會厭倦的）不過，有一點在我們卻是同樣的：當我們踏出了戲院的門口，給冷風一吹，頭腦一清醒，笑過去了，　下的便覺得無謂。於是，我們便不禁想起以前看過的那些意味深長，有骨子的戲來。 
　　自然，還得有例外，例如你本來就以看馬戲班裏的小丑打滾甩虎跳為滿足。 
　　哦，也許你以為我講開去了，你想知道一點這部「三騎士」的內容怎樣？ 
　　要說內容，「三騎士」簡直是可以說沒有的，（你當然知道「內容」二個字的真正含義是什麼）像算術加法一樣，有的衹是素材的疊加，而加起來的故事，情理好像也可以不顧。 
　　如果要我報告你一點這個片子的素材，那麼我可以報告你，這裏面有對跑馬的狂熱，以及不知由來的兩支歌唱（那是因為伊色爾梅曼會得歌唱的緣故），和莫名其妙的拳鬥，再有，那就是李滋兄弟的那一套誇張得無可再誇張的動作－－看家本領了。至於李滋兄弟的馬上技術，那卻並不高明，你對電影的製作如果有點基本常識，你是看得出這裏面不是假手於攝影技術，便是靠替身來代替的。 
[雨過天晴] [  包天笑]  
　　第一回　獨臂翁組織自由村　雙胞女禮瞻先烈墓 
　　那時朱愛人雖然知道自己的祖父，已經斷了一臂，然而人還健在。殘廢不能說不是殘廢了，但這卻是一種榮譽的創傷。她的母親，卻還是一個老農婦，而且身體健碩。並不因為女兒是個西洋留學生，塗了金回來，她要搭出什麼老太太的架子來。她說不定到了農忙的時候，也可以脫了襪子，仍舊可以赤腳下田。不過現在中國的農業也改進了，有許多地方已經改用了機器，農人們的勞動力，已經減輕了不少。不過這位太太，有人勸她不要下田時，她便要直嚷起來道：「為什麼呢？難道種田是坍台的嗎？」朱愛人也時常回到自由村來，看望她的祖父和母親，一個月裏，總要來一兩次，她看了自由村一天天發展起來，當然也很高興。因為這個新村，是她祖父精心　盡起來。雖然有許多人的幫忙，方能像這樣的欣欣向榮。可是她祖父，好像是一村之主模樣。她祖父不但是自由村小學校的校長，而且是自由村的村長呢？我今且說自從朱愛人美國回來，未到兩年的時候，便有兩位女同學，到醫院裏來訪她。那兩位女同學，她們在美國的時候，和朱愛人都是十分親愛的。而且在一個大學裏畢業的時期也相同。不過朱愛人習的是醫學，她們兩人習的是工藝罷了。他們在美國畢業以後，又同到歐洲各國去游歷了一周，然後一同回國。朱愛人回到江蘇的故鄉來，她們也回到廣東原籍去了。原來這兩位女同學，都姓何，是個雙胞胎，今年都是二十二歲。一個喚做何雙玉，一個喚做何儷玉。要問誰是姊？誰是妹呢？　在分不出來。因為從前對於雙胞胎，曾有兩種說法：凡是先出母胎的為兄為姊，後出母胎的為弟為妹。另有一種是說，先出母胎的是弟妹，後出母胎的為兄姊，因為後出者，成胎在先呢。其實這也不過相差在數十分鍾或至數十秒鍾之　，分什麼先後呢？就像那何家姊妹，她們怎能分是何大小姐，何二小姐呢？只能一位喚她雙玉小姐，一位喚他儷玉小姐咧。　（九） 
[上海掌故譚] [  沆瀣齋主]  
　　二十世紀大舞臺 
　　中國之有戲劇雜誌，不知始於何時，據余所見，當以「二十世紀大舞台」為最早。其時為光緒甲辰（一九〇四）秋，「大舞台叢報社」編。二十四開道另紙本，封面單色，係朱素雲題·「題詞」及「發刊詞，」用紅紙印。首插汪笑儂及宮崎寅藏像，各銅版紙一頁，反面均有題詞，笑儂一幀，係自題，甚誇張。其詞云：銅琶鐵板當生涯，爭識梨園著作家。此是廬山真面目，淋漓粉墨漫相加。 
　　手挽頹風大改良，　音曼調變洋洋。化身千萬儻如願，一處歌台一老汪。 
　　宮崎一幅，係垂虹亭長題。後為時慧實書笑儂題詞一面。「發刊詞」係亞廬作，聲明刊印「大舞台」之主旨為：「黃帝子孫，受建虜之荼毒久矣。中原士庶，憤憤於腥　異種者，何地蔑有。徒以民族大義，不能普及，亡國之仇，遷延未復。今所組織，實於全國社會思想之根據地。崛起義軍，拔趙幟而樹漢幟。他日民智大開，河山還我，建獨立之閣，以演光復舊物，推倒虜朝之壯劇快劇，則中國萬歲，二十世紀大舞台萬歲！」是此誌之在清季，實具有革命性可知。全書之內容為： 
　　論戲劇之有益（佩忍）　南唐伶工楊飛花別傳（佩忍）　南樂窩傳奇（靜菴）　鬼燐寒傳奇（　鏡廬主人）　新上海戲本（惜秋）　長樂老戲本（孝農）　銷魂草小說（靜極思　菴）　新水滸小說（　鏡廬主人）　舞台掌故（垂虹亭長）　軒渠志（垂虹亭長）　詩（佩忍，笑儂，夢和，松岑，感惺，惡廬，黃天，無悶）　祝自由神（愛自由者）　批評（四則）　梨園雜誌（十一則） 
　　作「安樂窩」之作者靜菴，不知是否為王靜庵。劇本演西太後事。以「皂羅袍」開場：「梧桐深院，秋風容易，暗換流年。星星華髪老紅顏，曉來怕伺妝台見。早是個輕霜草上，短燭風前。能幾回看春花豔豔，秋月娟娟。正好向華堂筵宴，莫放金樽淺。」本册所刊，係第一　「唱歌」。第二期以後，是否已刊出，未可知。每册售價二角。　　 
 
