# 1939 Version 1 - 127 - 4923416

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[大嶺業經華軍收復　南昌已陷四面包圍中　華方西路軍越雙嶺向牛行站挺進　襄花路上戰爭結果日損失三千名　南林橋日軍分三路反攻正激戰中]  
　　豐城　華軍一部、七日晚向大嶺之日軍進攻、激戰半日、斃日軍百餘、即將大嶺收復、華軍正向高安奉新公路間殘餘日軍追擊中、（九日電） 
　　豐城　六日晨、華軍一部、向南昌西北十五里烏石之日軍猛攻、激戰數小時、華軍卒將該處之日軍肅清、（九日電） 
　　上高　八日上午十時、華軍收復更鼓樓大嶺（均在高安北）兩據點、斃日軍百餘、獲軍用品甚多、（八日電） 
　　豐城　華軍圍攻南昌之西路軍、現已越雙嶺、（梅嶺附近）正向牛行車站方面挺進、對南昌日軍取四面包圍形勢、（八日電） 
　　豐城　南昌日來已陷於華軍四面包圍中、日軍甚恐慌、不斷自南潯綫增援、贛江亦有日軍及汽艇來往運輸、南昌市內自六日起再度起火、兩日間斷續未熄（八日電） 
　　豐城　華方圍攻南昌之某路軍、今晨繞至南昌以北、將南昌至樂化間日軍之聯絡切斷、並分數路向牛行車站迫進、（八日電） 
　　浮梁　定山及楊家山六日克復、旋該日軍大舉反攻、復陷日手彭澤城郊、戰事仍在進行中、（九日電） 
　　（重慶）華軍包圍南昌之軍略完成之後、日軍進攻湖南北部之計劃業已失敗、華軍現正沿公路北攻、日軍正以機械化部隊及大砲企圖抵抗、據華方之報告、有一部華軍遊擊隊及便衣隊衝入南昌城、對日軍孤立隊伍作肉搏戰、華軍堅強隊伍一支於殲滅日駐軍後、已克復南昌西北一哩處之武士城、（譯音）南昌西郊日軍死傷頗重、現有駐兵一隊、在該地進攻華軍前鋒部隊、華軍進攻湖南湖北江西邊境之通城、結果日軍死傷千名、花園襄陽公路上猛烈戰事之結果、日軍損失三千名、該地戰事仍在繼續中、華方軍事專家指出、在過去十日中、華軍在江西湖北及湖南反攻之結果形勢極為順利、此次中日兩軍死亡比例、為一對二之比、華軍曾在數處採取攻勢、阻止日軍集中、蔣委員長使華方正規軍及遊擊隊合作之計劃、機見成效、將來華方將以此種策略作戰、（九日美聯社電） 
　　（東京）此間接日軍戰報稱、漢口西北大別山之華軍約十萬人、上週經日軍加以重壓後、現正退走、日軍刻在廣五十哩之陣綫前展中、另日方消息稱、湯恩伯所統之中央軍約二萬名、已在大別山為日軍擊敗、（九日路透社電） 
　　（廣州）今晨六時、廣州全市復宣布戒嚴、歷三小時始已、據日方宣稱、此舉用意、乃在肅清市內不良份子云、滿載武裝日軍之卡車、時見駛過沙基、向粵漢鐵路馳去、據傳廣州以北粵漢路一帶、連日華軍極形活躍（九日路透社電） 
　　桂林　華軍八日晚向牛行攻擊、於午夜攻克石頭口、一時進佔附近碉堡、三時後日軍增援八百、平射砲二門、拂曉時由南昌砲擊、并衝出城外反攻、華軍遂轉移至石頭口附近、與日展開猛烈血戰、南林橋（通山西南）之日軍、八日晨分三路向華軍反攻、華軍某部固守大鼓腦及羅城口附近、正與日軍激戰中、（九日電） 
　　（東京）據日軍戰報稱、日軍突取攻勢、截斷英襄公路、華軍紛紛後退、日軍先頭部隊現正窺襄陽、（九日路透社電） 
　　（廣州）今晨十一時、此間忽又宣布戒嚴、致市內一切活動、突告停頓、至午刻始解嚴、據由沙面抵城之某外人告路透訪員云、昨晚曾聞槍砲聲由粵漢鐵路方面傳來日方發言人則向路透訪員聲稱、因星期日肅清市內之搶匪與不良份子、結果良佳、故吾人決定繼續隨時宣布戒嚴、（九日路透社電） 
[華軍克復全椒　安慶城內肉搏巷戰　日援大至華軍退出]  
　　寗國　一日夜華某部猛攻全椒、日軍頑強抵抗、反復肉搏、激戰時許、日軍不支、竄入城內、華軍奮勇衝入、發生巷戰、斃日軍極多、日軍即向城郊逃竄、全椒即告克復、華軍於肅清城內殘日後、仍猛烈追擊中、（九日電） 
　　浮梁　華某部六日衝入安慶城後、與日軍激烈巷戰、肉搏數十次、至七日晚、斃日軍千餘名、燬戰車多輛、嗣日援軍大至、在西門外亂石堆十里鋪一帶對峙中、（九日電） 
[華軍奪獲　日械甚多]  
　　（重慶）華軍發言人今日招待新聞記者時宣稱、華軍在四月間奪獲步槍一千九百八十枝、野戰砲二十門、共戰門七百九十三次、日軍死傷五二·〇三三人、是月共獲俘虜一〇六三人、內有服役日軍中之華人、華軍拆毀日軍占據區內之鐵路六十處、又公路一〇六處、（九日路透社電） 
[蔣夫人昨晚　對澳廣播]  
　　（重慶）蔣夫人宋美齡女士將於今晚六時半對澳洲發出特殊廣播之演說、宋女士前雖對美廣播、但對澳廣播、則此為第一次、（九日路透社電） 
[國府舉行　國恥紀念]  
　　（重慶）國府九日舉行國恥紀念、孔院長出席報告紀念意義、謂吾人應本知恥近乎勇之義、排除萬難、發憤圖強、以完成抗戰建國之使命、（九日電） 
　　（香港）九日國恥紀念日、港各界僑團各學校、分別開會、互相勉惕、（九日電） 
[晋南華軍東渡汾河　破壞趙城北鐵路　並炸燬霍縣南橋梁兩座　同蒲綫日調兵圖犯河西]  
　　興集　華軍於七日晚十時、分路進攻小河源（趙城西北）·干河鎮（小河源南）·及趙城縣城、各路發生激戰、牽制大股日軍、華有力部隊遂得東渡汾河、將趙城以北鐵路再度破壞七八里、並炸燬辛置車站（霍縣南）橋梁兩座、日軍以屢受華軍截斷、同蒲綫八日晨八時、由洪洞調兵千餘、西増萬安鎮、有擾襲華方汾河以西池區模樣（九日電） 
　　興集　白晋公路北路南關鎮（平遙東南）、一日晨經華軍攻擊、日兵四百餘山野砲六門、向華軍頑抗、激戰數時、被華軍衝入鎮內、發生巷戰、因日軍頑守工事、並大量施放毒氣、華官兵中毒四十餘人、乃撤至鎮外、與日軍對峙中、王和鎮（介休東）日軍今日強拉民夫、迫修西通介休靈石及張褓鎮（平遙東南）公路、華各部正予襲阻、另息、庳寨鎮（王和東南）已為華軍克復、安澤東南古縣鎮之日軍、亦於四日早悉數退回縣城、（九日電） 
財部發言人揭破 
[日偽破壞金融　又一陰謀　無人願接受「華興」偽幣　外商為維護本身利益　自當繼續擁護華法幣]  
　　（重慶）財政部發言人九日接見中外記者時、對日偽在華設立「華興商業銀行」事、發表其意見如下、敵人在華北設立偽聯合準備銀行、企圖破壞我幣制失效後、乃又在華中試逞相同之詭謀、設立所謂華興商業銀行、然此項詭謀亦將同歸失敗也、敵人此種財政上新陰謀、顯為一種初步之策略、企圖實施統制以上海為中心之財政制度、惟上海方面財政制度之穩定攸關外人之重大利益、敵人之統制企圖果獲實現、則不但對外人在華中之利益、又將予以一重大之打擊、同時敵人之陰謀、亦反映敵國財政已屆日暮途窮、敵方因急需金錢以充戰費、並支持傀儡組織、已用盡方法在其軍事占領區域、搜括金錢、華北　銀行設立之目的、原即在強迫民眾、使用不兌現毫無價值之紙幣、現敵人在華北之搜括、已達其限度、惟仍急需金錢、故又轉其目標於華中、敵方所擬設立之新銀行為商業銀行、據謂其資本半由敵國各銀行擔任、半由傀儡政府擔任、鑒於偽幣在華北之失敗經過、可斷言除非由敵偽之武力壓迫、決無人願接受此新偽銀行所將發行之紙幣、敵人雖飾詞欺騙、其新陰謀仍必歸於失敗、蓋因民眾對于事實之真相、知之已甚稔也、我國政府將採取相當對策、自不待言、若謂外國銀行將收受新偽紙幣、或將受新偽銀行之存款、或與之作其他往來、均屬無人置信之事、各外國銀行為其本身及大眾之利益計、自將繼續擁護我國之幣制、况一九三三年十一月、英政府即已宣布中國之國幣為英人在華交易之唯一合法幣制、料外人有關各界、將採取適當行動、以保障其自身之利益、同時各外國政府亦將對日方在財政上之此種新陰謀、向日當局提出抗議也云云、（九日電） 
　　（重慶）財政部發言人今日評論華中設立中日合辦之銀行事、謂日方在華北所設聯準銀行、已告失敗、今復圖在華中搬演同樣把戲、必蹈覆轍無疑、日本新金融計畫、顯圖強由日人統制以上海為中心之金融制度、該制度之安全、關係外人利益至巨、如遭統制、則必使華中以及中國全部之外人利益受甚嚴重之打擊、中政府不得不取抵制計畫、刻正在計議中、（九日路透社電） 
[日機　濫炸福州]  
　　（福州）今日午後、日機兩度狂炸、福州大橋頭及蒼霞洲等處、專擇商行巨肆公司醫院等較大建築、濫投燒夷爆炸彈三十餘枚、燬屋數百間、損失慘重、（八日電） 
[莫德惠等　致祭班禪]  
　　甘孜　川康建設視察團西康組組長莫德惠等一行十七人、於三月十八日出發四川視察、各組同時自渝啟行、現該組已於三月廿五日由成都轉道雅安、經漢源·瀘定·各縣、沿途視察、四月四日到達康定、分別聽取省政報告、暨視察省垣各機關、復於十二日出發、廿九日到達甘孜、卅日視察縣政、聽取縣長報告、並訪問班禪行轅、五月一日該縣軍政各機關僧俗各法團暨民眾三千餘人、舉行擴大紀念週、暨歡迎視察團軍民大會、當由莫組長德惠宣達中央德意、慰問民生疾苦、當日午後一時、莫復率同全體人員致祭班禪、行轅人員分致慰問、二日晨八時、甘屬喇嘛寺廿餘處僧眾千數百人、在甘孜寺舉行誦經大會、祈禱抗戰勝利、由該組全體前往參加、午後在寓所接見紳民僧俗談話、三日視察各機關學校、并整理行裝、即於四日晨轉赴瞻化·理化·雅江·等取道康定、順便視察川康公路乾竹段工程而後返渝、（三日電） 
[行政院決議事項　內政會議延期舉行　達理繼任蒙藏委員]  
　　（重慶）行政院九日開四一三次會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、外部王部長·軍政部曹次長·報告外交軍事後振委會、許代委長報告渝市目前緊急救濟工作情形通過要案如下、（一）重慶疏建委會逞擬定重慶市緊急時期居留證出入證、發給辦法、請予核定案、決議、　正通過、（二）內部呈讀准將第三次全國內政會議延期舉行案、決議、准予延期舉行、開會日期、應斟酌情形、再行確定、（三）內部據衛生署呈衛生實驗處擬增加製藥設備採辦製藥原料、請准追加經費案、決議、付審查、（四）敎部呈送國立中山大學土壤調查所、二十八年度經費概算、請予核定案決議、通過、（五）內軍財經教交六部及經會　審查報告、黔省二十八年度地方概算案、決議、通過、又任免事項、院長提議蒙藏委會委員向傳義另有任用、准予免職、遺缺任呼達理、扎雅繼任案、決議、通過、（九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本與德義同盟]  
　　前日評述演變中之國際情勢，固知醞釀動盪，曾無瞬息髯靜，而其影響宏遠，未可須臾漠視。顧又竊以爲至少在一週乃至半月之內，容許吾人暫安絨默，靜觀變化。詎意即此三日間，遽有不凡之現象，似乎示人以嶄新發展，將接踵而至焉。 
　　此三日問：英國與土耳其之商訂協定，傳已確切成立，法國即將加入、此乃歐洲民治國軍事上極關重要之一圜。英蘇談判，前以蘇聯人民外交委員長李維諾夫氏去職而有頓挫之觀，前途似異常黯澹渺茫者，今已由英國駐莫斯科大使西資爵士與蘇聯新任外長莫洛托夫氏繼續開談；所談內容。雙方嚴守秘密。蘇聯方面允深沉不露憂喜之端倪，而英法方面則盛傳樂觀；我人旣無自而窺其實况，亦不必預卜其爲吉凶，然此乃性質異常重要之醞釀，一旦揭曉，必共見其爲今後國際情勢中之重要因素；鑒於蘇聯外長之所以更迭、與更迭後之即行續談，可以預告揭曉之期已不在遠。此二事者。日來之大事、顧非所謂不凡之現象。惟彼德義兩國之決定締結政治軍事同盟條的，以及與此相應而來之英國與日本兩國之外交活躍，則有促成國際情勢嶄新發展之可能，今其不凡之伏筆歟。 
　　德義兩國締結政治軍事同盟條的，可作種種註解：一，反共公約之强化；二、反共口號之消滅；三，兩國往日貌合神離之反證；四，兩國勾結侵略之充實；五，兩國事實上早已同盟、而今以蛇足爲示威之具；六，知難而退，一籌莫展，以此爲掩護；七，倒行逆施，圖窮七見之最後挣扎，最後準備；八，以日本之態度游移，爰示日本以兩國意態之堅決强毅。凡此種種。涵義逈殊，因果不同，事在今茲，遽難斷言其究竟何屬。譬之公開同居之兩性，久共生涯矣，兒女成羣矣，忽又宣吿決定結婚；謂非新事實可。謂有新原因可。謂當然之手續，當然之結果。亦可；究何所爲，惟待爾後事實爲之說明而已。然其影響所及，　英國日本皆爲之怦然心動。英國因是發揮其一貫之外交作風；日本則故示矜待。以示其將侍價而沽焉、將擇人而事焉就英國言之：志切聯蘇、而於蘇日兩國間之矛盾與危機、則靳不予蘇以何種聲援，此一方面也。德義兩國關係之密切、已顯著至此階段。然英國滿望分化與綏靖之念、迄未完全捐棄。同時却又努力組織反侵略集團、以與之對抗、此一方面也，在中國之權益、備受剝削；在中國之淪陷區域內，有日本領導之排英行動；偶至重慶之大使，暢覽日本空軍之始終表演；日本國內之反英宣傳，反英運動，氣　逼灼；然而英倫外交當局却示意於駐英之日本使節，旣贊美日本之不爲德義軍事同盟所誘，復「坦白」吿以英蘇談判之內容，亦即英國拒不接受蘇聯關於遠東之建議議，即彼英國之報紙、亦於英日接近之可能，隱的其辭，謂　國當局夙有此願望焉，謂日本行動漸有其傾嚮焉；此又一方面也。每一方面，皆可表見英國外交之玲瓏剔透，夫針對國際環境而善謀其國是，我人髯稱譽英國外交之作風，然國際大局所受影響於英國作風之外交者。豈淺鮮哉！當年歐洲大戰之初、以及九一八事變之後，若英國外交而能剛健，則德國戰敗未必若之慘。日本自陷未必若是之深：而與德日周旋者之犧牲亦必不若是之衆也。 
　　就日本言之：對於德義之軍事同盟，雖迭作拒不參加之非正式表示。其實至今仍爲患得患失，半推半就；彼主觀之操縱自如、與客觀之首鼠兩端，亦恰成「五十五十」之分際。蓋日本國內持重者與躁進者至少對於德義關係問題無法融和。此何以故？謂爲觀點不同，見解不同，願望不同，母寗謂爲各無自信與各無把握而已。惟不自信與無把握，故滿望在國際有所結託。結託有利有害有能有不能，而正反兩面皆非操之在己。試觀大使重光，趨蹌於哈利法克斯之門；大使大島，奔走於里賓特洛浦與齊亞諾之間；其陸相板桓，謂日本未嘗不可加入德義軍事同盟；拓相小磯，謂有待德義了解日本；而其外務省發言人，則無一辭以答復新聞記者之詢問。形形色色，謂日本亦有其旣定之國策，徒爲他人所莫測其高深歟？蓋必不然也。雖然，有可爲彼國策作一賅括之說明者，即彼所謂反共產，或所謂不反民治，或所謂不在全能國之列，或謂親英美，或謂親德義，甚或謂應親蘇聯，舉與理智情感信仰無關；要知日本在華苦戰廿餘月，絕無自拔方法，豈復能好整以暇，談所謂親疎恩怨。有所謂贊成反對；彼當前之惟一問題，惟一國策，即在尋求如何始能有利於彼之對華。謂對德義，乃至對英對蘇。要無不以彼所謂對華問題爲之中心。挾德義以要英國，要英國以疎蘇聯，豈問鼎歐洲之謂哉！ 
[日機濫炸渝市　博嚴重反響　川民切齒日人殘酷　高呼愛戴蔣委員長　英駐日大使奉令提出抗議]  
　　（重慶）　自日機於五月三四兩决飛渝轟炸平民後、黨政軍各機關在蔣委員長訓示指導之下、全體出動、凡被災難民之遷移收容、傷者之救護醫治、死亡者之收殮、以及交通之恢復、災區之整理無不緊張進行、有條不紊、記者每日周行觀覽、深識政府與人民間患雖相依、疾病相扶持、死喪相恤、確已充分發揮精誠團結抗戰建國之精神尤可感動者、蔣委員長於九日親自視察各災區、災區民衆、一路致敬歡呼、有高呼擁護救國救民的中央者有高呼愛戴救國救民的領袖者、有高呼寇愈殘忍我則愈堅强者、甚至有感極泣下者、蔣委員長沿途對災民作簡短之慰問、並向黨政軍服務隊諄諄督勉、努力工作、記者於時適過其地於蔣委員長去後、熟詢民衆、無不同聲感戴委員長之愛民如子、同時戟指怒目、謂敵人濫施轟炸、僅毀吾人身家、不能毀吾上下抗戰之精神、吾人誓復此大仇云云、記者歸途遇中央某要人、吿以遇蔣委員長視察事、某要人笑日、敵人方播委員長已赴成都中央亦將離渝之謠言者、君乃親見委員長於民間、敵人轟炸渝市平民、已足見其侵略之計已窮、至造作此種謠言、更顯見其造謠之技亦窮矣、蔣委員長在渝之勤恤民瘼、君已見之、中央絕無移動之意、則爲余深知、敵人造謠、技止於此、可憐可笑、乃不自諒、恣自廣播、在彼以爲惟恐欺人之不多、實益自播揚其窮醜耳、不特此也、駐渝各國領事館及敎會等之四週、全係平民、此爲各國在渝人士所週知、而敵又希圖捏辭卸責、謂爲有軍事設備、是則各國人士所深知其妄、不僅爲吾人所齒冷已、記者欣然於此一行得親挹委員長之容儀、得深識上下一致之精神、又得揭破敵人造謠之技窮、乃泚筆記之、（九日電） 
　　（重慶）　重慶自遭日機狂炸後、連日一方面大量居民、踴躍疏散、一方面政府當局、積極善後、蔣委員長手諭令撥政府汽車數百輛、包括其本人者在內、作輸送難民之交通工具、故運載難民進出之車輛、絡繹不絕、夜以繼晝、截至昨日移出之難民、的達二十萬人以上、此外機器傢具、棉花紙張等、亦紛紛運輸離渝、現時重慶僅有報紙一家、其篇幅已大爲縮小、但日內或尙有數家復刋、此决被炸結果、報館完全毀壞者兩家、受重大損害者四家、至於政府已決定決不遷移、因應行疏散之部院、早於數月前實行疏散、現時坐鎭新都者、無論如何、決不移動也、若干學校、早已疏散、所有醫院、亦均移至安全區域、近在鄉間正建立臨時醫院七所、收容傷病兵民、此外政府爲救濟此决浩刧、已撥款　一百萬元、對於每一難民、給予華幣五元、一貧如洗而無家可歸者、則給予三十元、在城外趕造難民收容所、積極收容、並組織特種救濟隊、扶助老弱、重慶市上、昨日已有店舖數家、重行開市、但一切必需品均感缺乏、因商業中心、已經完全摧毀、人民死傷及物質損失之總數、現尙無精確統計、大的死於難者、不三千人、財產損失、則不可勝計矣、昨日雖仍警報頻傳、但並未見日機光臨、蓋由重慶當局、已經增强防空措置、日機僅在附近城鎭投彈之後、卽行逸去、重慶各銀行已於咋日復業、商店則在晚間開市、購貨者踴躍逾恒、（九日海通社電） 
　　（重慶）　關於上星期四日本空襲重慶之損失、迄今尙未發表正式之統計、但據最近之估計、死亡者的有一千五百人、受損失者不下五千人、街道之中、多數已掃除整潔、機器及印刷機紛紛運輸離渝、報館亦多遷他處、蓋以此决報館完全破壊者兩家、受重大損失者四家、聞現時重慶祇有報紙一家、（九日海通社電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日社論、題爲「重慶之屠殺」、謂日本所加諸重慶之攻擊、施於城中人烟稠密之住宅區、被害者幾盡屬平民、共中一大部分葬身火窟、此種大規模之屠殺、爲從來所未有、而日本空軍日後尙將作較此更大之襲擊、一二年前、曾有數國尙以爲以人道與文明之名義、向日本抗議其對於平民有意施行之野蠻行爲、或屬有益、但在今日則世界知之較詳、現代日本對於武士道之態度、顯以爲武士道固是、但不得干涉戰爭行爲矣、重慶空襲乃一特殊惡劣之事件、日本之欲以屠殺行爲、造成民衆恐怖、於此已足顯見、蓋重慶除供給摧殘平民生命之絕好機會外、別無可供轟炸之價値也、所可異者、日本猶相信此種舉動之效能、實則日本此時應早知炸彈不足以威嚇華人、但適加强其抗戰之決心耳、（九日路透社電） 
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日載一論文、評論中國之抗戰、而允注意於重慶之空襲、謂在不正當之戰爭中、日人或以爲殺死華人千人、未必較殺死百人或一人在道德上更爲惡劣、但吾人在實際上、不得不就人類幸福或人類痛苦上之影響、判斷行爲之善惡、依此標準、中國人民所遭之巨大慘苦、猶爲吾人當前各大問題中之最緊耍而最可怖的問題也（九日路透社電） 
　　（重慶）　蔣委員長今日躬臨因五月三四兩日日機轟炸本市而流離失所之難民暫時所居之收容所、視察一週、難民聞委員長勉勵之詞後、歡呼不已、且有多人大呼擁護委員長，至死不淪、此間當局正式宣稱、外傳蔣委員長已赴成都、及國民政府議遷成都或昆明等說、均屬不確云、（九日路透社電） 
　　（倫敦）關於日本飛機轟炸中國重慶市英國領事館事、政府頃飭令駐日大使克萊琪爵士、向該國政府正式提出抗議、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國駐日大使克萊琪、已奉訓令對日機轟炸重慶英總頒署事、向日政府提出抗議、路透社聞英政府致克萊琪之訓令、僅言及英人產業所受之損毀、但克萊琪業已促請日政府從人道觀念點、注意星期四日日機轟炸重慶之過分性質、（九日路透電） 
[成都新聞　空襲警報　但無日機出現]  
　　成都　昨夜一時半與一時三刻、有兩决空襲警報、但四時一刻解警、因未見日機出現也、五時又聞第三决警報、但日機仍未飛來、故六時半解警、成都夜間之有空襲警報、此爲第一遭、許多居民在防空壕中過夜、亦有逃至鄉問者、聞出城時人多擁擠、致有數人受傷、英大使寇爾刻在成都、擬小住數日、渠於今日午後三時抵此、成都各團體代表咸來歡迎、成都英僑旋開茶會款待大使、（八日路透社電） 
　　（宜昌）星期日拂曉前、日方轟炸機九架、飛至宜昌，向城內各處投彈五十餘枚、外人居住區亦不能免、瑞典敎會之外墻、與住宅被一彈炸毀、估計死傷不足五十（八日路透社電） 
　　（重慶）　星期一晚宜昌遭遇第一决夜襲、今日據此間空軍方面報吿稱、日機二隊、一隊共二十一架、於星期一夜一時、及另一隊共十一架、於同日晨四時飛至宜昌轟炸、投下燃燒彈數十枚、然大多墜落河中、故死傷者爲數甚少、僅五十餘人（九日美聯社電） 
[命令]  
　　國府九日令、廣西省政府委員李任仁另有任用、李任仁應免本職、此令、任命蘇希洵爲廣西省政府委員、此令、 
[日本嚴厲　統制外匯　外僑破壞條例　已有多人被逮]  
　　（東京）朝日新聞載稱、在日本獲得外幣支票及滙票者、携往中國能按照較日本境內、「嚴定滙率幾高二倍之比例易成日元、爲終止此種所謂「滙兌買賣」起見、日本警務人員刻正加緊拘捕有利用此局勢嫌疑之外僑及其他人等、東京警視廳透露扣留巴爾幹國籍之兩外僑已逾兩星期、並在鞫訊外籍傳敎士三人、以期獲得關於此種事件之消息、雖兌換款項之數額未經宣佈、但據警方聲稱、常局雖發生警吿、旋實行嚴格之統制貨幣條例、使在日本不能爲買賣目的而獲得美元英鎊或佛郞、而仍有許多自海外獲得酬報之人、來往日本與上海間、按照日元在上海之市價、以自已及其友人之支票兌換現金、今此項限制續見嚴緊蓋日木大藏省頃令各銀行與旅行社對欲赴上海之旅客、拒不出售外幣及旅行支票、東京警廳近指年三十八歲之天主敎柯拉特神甫破壊新滙兌條例而加以逮捕、二日後年已七十歲之巴黎菲迦羅報比籍訪員佩揚斯男爵甫自上海返日亦遭拘捕、聞兩人被捕後已受詳鞫、（九日路透電） 
　　 
[東京郊外　化學工廠爆炸　死傷二百餘人]  
　　（重慶）　東京九日電、東京郊外某化學工廠、今晨突然爆炸、傷者二百餘、失踪者三十餘、失踪者當俱已傷亡、據傳有滿載假象牙之卡車一輛、在某象牙工廠內失愼、因之延燒、及另二工廠　被焚燬、民房被波及者十幢、經日軍及消防隊竭力營救、始將大火滅熄、常時有救護車三輛、將受傷者送至醫院、（九日電） 
[北歐四國　外長會議　芬蘭亦派員參加]  
　　瑞典京城　芬蘭外長埃科今日抵此、以參加北方諸國外交當局九日開始舉行之會議、丹麥與挪威兩國外相卽將抵此、衆料此次會議如無結果、則稍緩再將集議、與會者之目的、在覓取一種方式、旣可切實宣布北方諸國平時或戰時保守中立之決心、叉可使德國明瞭此項宣布、對於德國動機與意旨並不含有不信任之意、（八日路透電） 
[德戈林上將　訪西班牙　由軍艦兩艘護送]  
　　　桑利摩　德國空軍總司令戈林上將、今日乘船赴瓦倫西亞、由德驅逐艦兩艘護送而行、戈氏在西班牙小住後、將往漢堡、（九日路透電） 
　　（柏林）此間人士預斜德國空軍總司令戈林上將、將與西班牙弗朗哥會議、大的弗朗哥將來將往瓦倫西亞、以便會晤、（九日路透電） 
[波蘭國會　賦予總統全權　增加防禦力量]  
　　　華沙　今日下院特予總統莫錫基以一切必須增强波蘭防禦力囊之經濟上與軍事上之特權、按此項特權之有效時期、至一九三九年十一月截止、當表決時烏克蘭與猶太議員俱參加、（九日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
[歐戰時英首相力主　英蘇合作制止侵略　日本伸展勢力予英屬地嚴重威脅　離印度邊界已不遠養足以貽患者]  
　　今日下院討論軍訓議案時勞台喬治起稱、渠固責當贊助政府、但渠以爲召集之實在人數、實屬太寡、勞合喬治復力言今亟當與蘇聯獲得妥協、謂德義兩國所能置於疆塲之人數、兩倍於法國波蘭英國所能置者、若無蘇聯爲之助、英國所予波蘭羅馬尼亞希臘之担保勢難履行、况日本現圖稱覇遠來、控制一切、當歐洲大戰之際、英國曾得印度援軍一百萬名、法國曾得越南援軍五十萬名、今有日本爲吾人之敵、若無蘇聯爲援、吾人將如何彌此缺陷乎、（八日路透電） 
　　（倫敦）勞合喬治之演說、略謂余曾一再要求政府、對於各國凡以破壊吾國各友邦之獨立自由爲事者、應以强硬態度對付之、况以原則而論、歐洲大陸各民治國之米實施徵兵制者、可謂絕無僅有、全世界各國由徵兵制編成之陸軍以數量論、當推蘇聯紅軍爲最多、以素質論、常以法國陸軍爲最精、英國於此、自應急起直追、至以遠東時局與歐洲關係而論、吾人素將日本置諸度外、日本當局亦曾一再聲明、不願顧問歐洲事件、亦不擬遺派軍隊協助軸心各國作戰、其所關切者、僅乃遠東一隅、世人對於此種表示、未作深長思者、輒引以爲慰、實則吾人苟一檢視地圖、卽知日本之前進、恍若以一長矛、針對英國屬地邊界、溯自平沼內閣成立以還、該國軍隊向印度方面推進、已有二百英里之遙、距離印度巳不在遠、惟是上决歐戰時、吾國曾自印度調出生力軍一百萬員名、用以保衛埃及巴勒斯坦與伊拉克各國、同時法國亦自越南曁其他屬地調出生力軍五十萬員名、於以見英法兩國遠東屬地、在國防上關係甚重、日本乃一敵國、若果聽其在亞洲擴展勢力、實即任其成爲不列顚帝國之最大威脅」、勞合喬治並提出結論云、「英國近向東歐各國接受種種的束之後、蘇聯自當加入反侵略集團、俾英國得以充分履行諾言」云、（八日哈瓦斯電） 
[英下院質問　遠東事件　保護英僑利益　政府隨時注意]  
　　（倫敦）保守黨議員毛根、今日對於南京新設立之「中央銀行」提出問話、謂英政府對此種爲全體貿易商人所不承認之貨幣、是吾將採取步驟、以保障英人之貿易、外决白特勒答稱、英政府現已與日政府會商此事云、保守黨議員格拉澳繼起發問、南京之英國商人及產主、是吾能回至該處、如其不能、則政府將採取何種舉動、白氏答稱、日方所發給回至南京英人之通行設、數額極爲有限、英方對於此項通行證之數額及其發給之條件、已迭向日當局提出交涉、英政府之意、以爲統治該地之日當局對於英僑在南京財產之安全、自須負有責任、該處之英國利益現正由駐在之領事人員加以注意云、格拉漢復問、英國駐華大使寇爾最近前往靑島、對於該地英僑在日方妨礙下經營商業之困難情形、曾否繕有報吿、白氏答稱、政府尙未接到任何特殊報吿或建議、惟對於該地情形、隨時得有詳細情報、現有總領事一員駐於該地云、（八日路透電） 
[倫敦東京外交接觸　檢討英日關係　日使重光葵責英援華　英指日危害在華權益]  
　　（倫敦）日本駐英大使重光葵、昨晚在大使館宴請英外相哈里法克斯勳爵、被邀作陪者計有外交决官白特勒、法國大使考賓·丹麥荷蘭兩國公使、美國總領事。曁英國前任駐日大使林德賽等、宴畢、重光葵曾與哈里法克斯進行長時間之談話、以繼續數日前所進行撿討　日關係之會商、據海通社自消息靈通人士方面探悉、哈里法克斯曾將英蘇談判之經過及展望吿知重光、表示希望日本對於與德義兩國所進行之談判、亦以同樣坦白態度通知英國、重光在談括中、對於英國之助華提出申訴、謂此種帮助、「使蘇俄在遠東所得利益、較之蔣委員長爲甚、哈氏則在另一方面鄭重申明英國政府對於日本在華行動之憂慮、允其日本當局之發行新貨幣、英國認爲乃 
[日本總動員法案　擬全部付實施　陸海軍指揮不能統一　隊華戰事益陷於苦境]  
　　（東京）據今日官方消息、日本爲冀圖結束其對華戰事、擬將日本之總動員法案全部實施、同時使日本之陸海軍統一指揮、總動員法案全部實施之後，則將使日本置於極嚴格之統制下、無論一切公私活動、皆將受嚴密之監視與規律、至於陸海軍之需要指揮統一、則因兩者在最近不特不能合作、抑且對於政府重要政策常背道而馳、故除非「中國事件」能立時獲得解決方法、恐陸海軍之統與外國在華利益大有危害云、（九日海通電） 
　　（東京）駐日英大使克萊琪、星期一日訪問日外相有田、聞曾對外交事務交換情報與意見、特別注重歐洲大局·日軍空襲重慶·上海設立華興銀行數事、（九日路透電） 
　　一指揮將不再遲延、至於總動員法案、更將不顧一切予以推行、按日本之總動員法案爲去年日本議會所通過、自七月後、即有數部份已付之實施、但化個月來、人民違反總動員法案之事件、已有五二·〇〇〇件、大部份雖微不足道、但其中百分之二十則皆經移送法辦、同時在此九閱月中、實施總動員法之機關陸續添置、商品之生產與消費已在政府統制之中、利潤亦已施以限制、勞工工資與工作時間亦經規定、罷工已成犯罪行爲、工人皆須登記、並隨時有被徵從事技術工作之義務、他如人民燃料之消費以及其他一言難盡之活動皆受限制、最近物價亦受統制、此事現由前藏相池田成彬主持、其機關即爲中央物價委員會一（譯義）、其目的在防阻日本惡性之通貨膨脹與日圓慘跌、蓋日圓之滙價、自來皆由人爲方法予以維持也、但日本前此對於物價之統制、效力不宏、如煤炭一物、曾由每噸三十五圓漲至八十五圓、以代用品製造之各種衣服及靴鞋價格、與前時眞料所製成者不相上下、汽車夫所索取之運送費亦大見昂貴、地租房租亦較增加、警察無從制止、（九日美聯社電） 
　　（東京）據日本藏相石渡莊太郞稱、日本卽使無外國之財力援助亦能開發中國與「滿洲國」、日本目前之物力尙稱滿意、故日本之工業擴張計劃、仍將繼續推行、據石渡對記者言、「我人固歡迎外資開發「滿洲國」與中國、但在目前之國際環境中、欲求獲取重大之外資、事實上爲不可能、故我人對於此層、並不考慮及之、我人目前之辦法、仍在以我人自有之力量以謀開發一、記者　以、外間曾傳「滿洲　」方面現正利用美國資本、以作開發該處重工業之用、事實上究竟有無此事、石渡聲稱、渠於此點並不知情、記者又問，日政府現任命橫濱正金銀行董事西山泰淸爲日本駐在紐的之財政坐辦一事、是否爲日本圖獲外國之財政援助石渡答稱、往時我人在倫敦方面曾派駐一財政坐辦兼理英美兩國之職務、其後感覺此項辦法極爲不便、故紐的方而亦另派一人、俾與美國維持較密之接觸同時使美國之人民了解日本之經濟地位、但至今我人並未欲其與紐的金融家作何確切之財政談判、」記者又問、外間常有種挫報吿、皆謂日本物力奇缺、無力更作大規模之工業擴展、是吾眞如其說、藏相答稱不確、「從一般上說、日本物質之準備並未减少、故我人仍將原定工業擴展計劃付諸實施一、叉謂、政府現正考慮設立貿易省、以謀對外貿易之促進、繼謂自去年計劉出三萬萬日圓爲外滙平準基金之後、運用上頗覺便利、石渡吾認此項基金之一部、已被用作購買軍火材料之用、又謂我人對於「連繫貨幣」制度扔將使之擴展、俾能多得原料、以供製造輸出品之用、我人希望此種辦法、或能增加我人之對外貿易」記者繼問日本何時始可取消輸入統制與外匯統制、藏　則笑而不答、（九日美聯電） 
[英國航運　兵險保費減低]  
　　（倫敦）今夜宜布航運兵險保費之大减、其主要之更變、爲經過地中海或波羅的海者之另增保費、已由每百鎊收二十先令减至十二先令六便士、據保險界中某權威語路透訪員、更動保費之原因、乃由保險公會認大局今已漸趨安定、足可减輕保費所致云、（八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯關心東歐時局　外交策一仍舊貫　增進對波對羅兩國關係　反侵略組織英提出對案]  
　　關於組織反侵略集團應該政府所提出之新對案、業於本日由駐蘇聯大使西慈士送達蘇聯新任外交委員長莫洛托夫、此間外交界人士頃宣稱、現有充分理由可以相信、此項新對案能由蘇聯予以接受、該國外交政策不致因前任外交人民委員長李維諾夫之去職而有所變更、緣蘇聯大使邁斯基曾向外務部當局提供切實保證、謂該國現行政策決不改弦易轍、此其一、此間波蘭人士宣稱、蘇聯政府業已決定任命大使駐在該國、足見蘇聯亟願恢復正常關係、此其二、蘇聯外交人民副委員長波丹金、歷聘土耳其保加利亞兩國之後、茲又前往羅馬尼亞、足見蘇聯亟願加強其在巴爾幹半島各國所保有之勢力、依然關切歐洲各項問題、此其三、至以英國所提出之新對案而論、其內容雖主張蘇聯應以援助給予各鄰邦、但須俟英法兩國加入戰爭之後、始乃實行援助、英國方面以為此項新對案、即使在細目上有所修正、至少可望其成為最後協定之基礎（哈瓦斯八日倫敦電） 
　　（莫斯科）英國大使西資爵士、本日午後訪唔新任外交人民委員長莫洛托夫、相與進行第一次談話、歷時四十分鐘、係由舌人代為傳譯、莫洛托夫自兼綰外交以來、接見外國使節此乃第一次、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）駐蘇英大使西資與蘇聯人民委員會主席兼外長莫洛托夫昨日舉行之談話、其詳報現已傳至倫敦、政府將予以審慎之考慮、據此間人士之猜測、蘇聯政府將鄭重考量談話時英大使所陳說之意見、數日內可舉行第二次之談話、（九日路透電） 
　　（莫斯科）英國政府之覆文、其內容係對於李維諾夫所提結締英法蘇三國同盟之提議、提出對提　、計包括下列兩項（一）蘇聯保證與蘇聯接壤之五國即芬蘭·愛沙尼亞·拉特維亞·波蘭·羅馬尼亞、（二）如因上述保證、致蘇聯捲入戰爭、則英國政府將出面援助、（九日海通電） 
　　（莫斯科）英國大使西資昨與莫洛托夫晤議之後、該國大使館人員感相當樂觀、但談話內容如何、拒不有所洩露、一般人因英蘇兩國當局均未發表公報、認為雙方尚有續談餘地、（九日哈瓦斯電） 
　　華沙　英國駐波蘭大使坎碼爵士、昨　訪唔外長柏克上校、告以英政府為組織反侵略陣綫事、向蘇俄政府所提出之對案、其內容主張蘇俄各鄰國他日遭受侵略時、英法兩國若齊出兵援助、則蘇俄即盡協力保障其獨立、此項對案、甚為波國方面所歡迎、此外、立陶宛　　總司令賴斯蒂基斯將軍、業於本日午　　此、蘇聯人民挖角副委員長波丹金、亦定於本日自羅馬尼亞京城前來此間、與柏克外長進行談話、此　　義、自必特別重大、則以蘇聯曾在　　時期之前、發出表示謂、波羅的海沿岸各國、即立陶宛愛沙尼亞拉脫維亞三國、若果遭受侵略、准　予援助故也、（九日哈瓦斯電） 
[莫洛托夫就職後之新猷　任命駐波蘭新大使　兩國外交恢復常態]  
　　華沙　蘇聯大使達夫蒂安自一九三七年杪回國之後、迄未返任、該國政府日昨決定任命前任駐希臘公使夏洛諾夫為駐波蘭大使、已徵得波蘭政府之同意、此間外國人士咸謂、此乃蘇聯新任外交人民委員長莫洛托夫就職後之新猷、就現行國際局勢而論、關係極端重要、蘇聯政府亟欲與波蘭恢復正常關係於此可見、此在波蘭當局、自必十分滿意云、（八日哈瓦斯電） 
　　華沙　蘇俄前任駐希臘公使夏洛諾夫、頃任為駐波蘭大使事、此間軍政兩界人士聞悉之餘、咸皆感有良好印象、以為蘇波兩國關係、已見改善、雙方前于一九三二年所簽訂之互不侵犯條約、既於去歲十一月間予以續訂、蘇聯人民外交副委員長波丹金、復當於本日前來此間、凡此種種足見蘇聯願與波蘭樹立善鄰關係云、（九日哈瓦斯電） 
　　羅京　蘇聯政府決定任命駐羅馬尼亞新公使事、頃由此間政界人士加以評論、略謂、蘇聯與波蘭羅馬尼亞兩國相互關係、在時間上保有密切聯繫、此次既已決定任命駐波蘭新大使、則駐羅馬尼亞公使一缺、自米便聽其久歷蘇聯之決心以全神注視東歐時局、可於此見之云、（九日哈瓦斯電） 
[波丹金返國　取道華沙　將訪晤柏克外長]  
　　羅京　今日蘇聯外次波丹金、造訪羅國外長茄芬哥二人會談約二小時、據悉、波氏係欲除去羅國對布爾希維克之恐懼、俾改進蘇波與蘇羅間之關係、恢復一切外交上之往來云、（八日美聯電） 
　　華沙　蘇聯外交人民副委員長波丹金、定於明晚十一時半、自羅京到達此間、或當立即與柏克外長進行談話、蘇聯代辦李斯多巴德頃於本日午後訪晤柏克外長有所籌備、並當於明晨先往邊境迎候（八日哈瓦斯） 
[立陸軍總司令　訪波當局　促進和平合作]  
　　華沙　立陶宛陸軍總司令拉希狄基斯將軍、可望於今日抵此作兩日盤桓、將與波蘭陸軍總監里資米格里上將波蘭外長柏克及波蘭總統莫錫基晤談、並將參觀波蘭軍隊（九日路透） 
　　柯夫諾　此間官場謂拉希狄基斯之往游華沙、可加強立陶宛與波蘭間維持東歐和平之合作、（九日路透電） 
[國聯行政院　開會期近　英法外長親出席　西班牙通知退盟]  
　　（巴黎）國聯會行政院常會、將於本月十五日開會、英外相哈里法克斯定於本月十三日先來此間、與龐萊外長進行談話、然後同車前往日內瓦出席會議、（八日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍政府本日決定退出國聯會、業已電達日內瓦通知退盟、（八日哈瓦斯電） 
[英政府　徵兵法案　下院昨通過二讀　開辦費三千萬鎊]  
　　（倫敦）下院頃於本日癢續討論軍訓法案、首將反對派工黨所提出之修正案予以否決、旋即以三八七票對一四五票二讀通過、陸相倍立廈曾於事前以政府名義發表演詞、結束辯論、略謂各壯丁入伍之後、應在營房受訓兩個月、然後編入隊伍受訓四個月、並在最後二個月內受特別訓練（八日哈瓦斯） 
　　（倫敦）徵兵制經費法案、頃由政府提出之後、下議院業以一五九票各六五票表决通過、其內容規定、（一）開辦費三千萬鎊、分兩年籌措、（二）一九三九年度經常費一千萬鎊、以後逐年增加、至一九四一年度增加為二千五百萬鎊（九日哈瓦斯電） 
[義大利舉行　陸軍大操　德總司令到場參觀]  
　　（羅馬）參見今日此間陸軍節操演者共有二萬人、義王愛麥虞限義相墨索里尼德國陸軍總司令白羅斯志與西班牙駐義軍事委員長埃斯加美皆到場參觀、墨索里尼於今日參演葳事後、在維尼齊亞宮之月台上演說云、「吾人軍隊實力之偉大」、自屬無疑、惟吾人衷懷所抱之決心、則更偉大、時機一至、吾將予以證明、（九日路透電） 
[敎皇建議召集　五國會議　俾為但澤問題　覓致解決方案]  
　　（倫敦）教廷駐倫敦代表高福賚主教、日昨訪問哈里法克斯外相、聞曾以教皇庇護斯十二世名義、建議召集英法德義波五國代表舉行會議、俾為但澤問題覓致解決方案此事頃由消息靈通人士加以評論云、教皇必俟確知各關係國均皆贊同、始乃將此項建議正式提出、並擬在梵蒂岡教京召集會議、茲特先行向英國政府試探意見、藉覘其是否加以歡迎、要之、教皇當在今後數日之內、研究駐外使節所寄來之報告、然後正式有所決定、（九日哈瓦斯電） 
[南攝政偕外長　聘問羅馬　並將赴柏林一行]  
　　南斯拉夫京城　第一攝政保祿親王率同外長馬爾哥維區、頃於本日晚間前往義國聘問、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據南斯拉夫京城傳來之德人消息、南斯拉夫攝政保祿親王、將於六月初來游柏林、（九日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[軍事同盟問題　日採超然態度　德義擬施壓迫使日就範　三國政府談判正在進行中]  
　　此間德國人士頃宣稱日本對於軸心各國態度、自德國方面視之、實覺過於超然、德義兩國茲已決定訂立政治軍事條的、當可以影響加諸日本、促其改變初衷、關於此層、德義日三國政府正在進行談判中、德義兩國之意、乃欲日本在軍事上接受的束、截至目前爲止、該國始終不願過問歐洲事件、且以德義兩國幷未訂有軍事同盟條的爲口實、不欲以反共產國際公的改爲同盟條的、茲德義兩國旣已訂立政治軍事條的、德國自可利用此種機會、勸吿日本變更原來態度云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間外交界人士咸以日本對於德義軸心態度如何爲問、並謂德義兩國外長日前在米蘭城進行談話時、日本並無代表參加、未知是吾變更態度、抑或哲時觀望云、據可靠消息、日本雖與德義兩國簽有反共產國際公的、但仍在某種程度之內、保持行動自由、其拒不與各該國簽訂軍事同盟條的也、蓋不欲接受的束、因而迫令英國與蘇聯訂立同盟條的、幷迫令美國更與西歐各國相接近、德義兩國聞曾堅勸日本、謂英蘇兩國若果不問日本意向如何、仍復成立同盟條的、則日本即常毅然決然與德義兩國簽訂軍事盟的、日本方面聞會答稱、此種情事他日若果發生、日本態度如何、未便事先予以揭露云、言外之意、對於參加德義軍事盟的之議、或不堅持異議、特自此際以達彼時、仍當以保留態度處之、關於此層、倫敦方面德國人士雖云德日兩國政府正在賡續接觸、日本與德義軸心實有進一步相接近之可能、但英國方面仍望日本能在某種桯度之內審愼將事、此於該國飛機近日轟炸重慶後、英駐日大使克萊琪雖向日本外務决官堀內發出表示、謂英國政府當認此事爲嚴重案件、却父不提出正式抗議、可見一斑、但此間外交界人士則謂、英政府當在日內依據「人道觀念」提出正式抗議、日方不論援引何種口實、均不足以辯護此種鹵莽滅裂之空襲云、（八日哈瓦斯電） 
[有田演說]  
　　（東京）昨日各府知事大會開會時、外相有田向會衆演說、詳述歐洲大局最近之發展、謂帝國政府覺宜增强現有之三方面反共公的、俾以其自己立塲、應付現正在醞釀中之國際大局、有田舉德義予反共等國顯著之進步若干事爲例證後、述及英法組織營壘包圍德義兩國之活動、並英蘇從事談判、期邀蘇聯加入此　壘二事、謂日本對於英國向蘇聯提出邀之加入英法營壘之設議、不得不予以至大之關切、不僅因此事是吾影響東方之大局問題而已焉、有田繼評論羅斯福總統向希特勒及黑索里尼提出共同担保歐洲和平建議、謂此項建議已引起一般人之注意、因其含有贊助英法之意味也、惟衆信美國之出此、有兩重目的、（一）向國內作一姿勢、（二）引起反對德義輿情、美國正不必直接反抗德義也、有田决述及日本之基本政策、謂渠深信帝國政府確悉今欲恢復東方之繁榮、唯有建成所提議之東方新秩序」、始能達到目的、而日本「滿洲國」中國三方之合作、大可有益於世界之和平、有田末謂、在東亞建設「新秩序「、乃日本所負歷史的與種族的使命、此種使命發源於建立日本帝國之偉大精神云、 
[東報評論] 　 
　　（東京）日本各報之論調、皆謂德義軍事協定之締結係由英法之包圍政策所　成、並乘此時機、力言日本有建立一種堅定政策、以　付新局勢之必要、條日日新　之觀察、英法之包圍政策刻正逐漸施行、德義之締結軍事同盟、係謀對於此項局勢、作有效之應付云、讀賣新聞載稱、德義之協定、係對付英法之挑釁、而非對付波蘭、該報又信德義如能阻止英法之　謀、則德波蘭緊張關係之和平調整、非不可能云、朝日新聞則謂、米蘭協定已粉碎英法離間德義之希望此項協定無論如何、已可證明萬一歐洲冉發生戰事時義大利將加入德國方面、該報、又稱此項新協定使兩國之合作更見增强、將發生遠大之效果、不但在東歐及巴爾幹且將及於西班牙云、中外商業新聞載稱、德義之締結軍事協定、應山英法包圍政策負共責任、如目下英蘇之談判、得順利完成、則英德與英法蘇兩方面之分裂、將愈加明顯、遠東局勢自將受歐局之影響、歐洲局勢將因德義與英法蘇之日趨衝突而繼續發生變化云、該報復述及平沼首相咋在各府尹會議中所發表之演說、力言日本對於覓取中日戰事之解決、有放棄維持現局觀念之必要、並促請政府盡力做去、實行日本固定不變之政策、以應付歐洲之新局面云、都新聞則謂日本五大臣迭次之會議中、曾討論增强柏林羅馬及東京之反共軸心、自可無疑、該報促請政府制定並宣布其政策、以拒絕英法及其他親華國家之干預中國事務、一如德義之聯合擊破英法包圍政策云、（九日路透電） 
[德義盟約　細則待商　定下月簽字]  
　　（羅馬）據消息報載稱、德義軍事協定之細則、將於此後數星期內草定、義外相齊亞諾及德外長里賓特羅甫、大的將於六月初句再度會晤、簽署此項決定兩國相互義務範圍及時限之文件、該報又稱、此項協定將可終止軸心破裂之傳說及義德分離之可能性、義國及其殖民地與德國合成擁有一萬五千萬人民之團體、此外更須益以各友好國家之人口、此可表示新同盟之眞正力量云、（八日路透電） 
　　米蘭　德國外長昨在柯摩湖畔之台斯特別墅、向德國新聞記者發表關於德義軍事同盟之文吿如次、 
　　「余與齊亞諾代表希特勒元首及墨索里尼首相在米蘭締結之軍事同盟、乃數年以來已存局勢之自然結果、因此兩國政策、並無任何變更、不過向一般慣於造謠之「筆的英雄」及「鼓動戰爭者」明白證寳此種局勢、同時昭吿全世界、凡企圖離間軸心國家者、徒然心勞日拙耳」、（九日海通電） 
　　（倫敦）「泰晤十報頃載有駐柏林訪員來電、據稱、德外長里寳特洛甫自義國米蘭城返國之後、即將前往貝許德斯迦登鎭、向希特勒元首報吿此行經過、其內容聞爲德義兩國外長匪特對於但澤自由市曁波蘭走廊問題、已經商定應付辦法、並對於義國在地中海方面所提各項要求、亦已商定進行方案、目與德義兩國之願望均相適應、此外、德義兩國軍事政治條的成立之後、兩國認爲北自波羅的海、南至義屬西西里島、業已造就一道鋼牆、德國當局並當向該國人民竭力宣傳、謂英國所推行之包圍政策、已被擊破」云、（九日哈瓦斯電） 
　　（重慶）　重慶聯合日報由本地十家報館聯合發行者、今日載一社論、評論德義軍事盟的並陳說日本未加入盟的之意義、謂此盟的之成立、並非出於意外、旣不足增加軸心之威力、且反削弱德義日防共公的之地位、日本之未加入軍事同盟、非因德義有檳棄日本之意、但因日本有恐被牽入歐戰之心、日本因在華作戰之故、乃不得不在國際事件中改採消極行動云、（九日路透電） 
[英駐義大使　呈遞國]  
　　（羅馬）英國新任大使羅蘭爵士本日向義王呈遞國書、上款稱謂、係義大利國王兼阿比西尼亞皇帝陛下」、並無「阿爾巴尼亞國王」字樣、亦未依照慣例發表頌詞、（八日哈瓦斯電） 
[美衆院通過　龐大海軍預算　總額七萬七千餘萬元　太平洋島嶼廣築軍港　造艦程序將加緊進行]  
　　（華盛頓）一九三九－四零年度海軍預算案、頃山衆院表決通過、即當移送參議院討論、全部經費共七七二－四一四·二四一美元、實乃承平時代最龐大之預算、其中二五四·二零四·七一二美元、當用以完成大小軍艦一百二十一艘、並動工建造大小軍艦二十三艘、即四五·〇〇〇噸之主力艦兩艘。巡洋艦兩艘·驅逐艦八艘·潛水艇八艘·供應艦一艘·水上飛機修理艦兩艘、其餘八三·六五八·四〇〇美元則用以購買飛機五百架、此外、衆院又復表決准以二·九四一·〇〇〇美元、作爲太平洋米特威島威克島莊斯敦島巴米拉島航空海軍根據地建造經費、（八日哈瓦斯電） 
[美國務總理倡議　召開圓桌會議　依據和平諒解精神　解決國際一切爭端]  
　　（華盛頓）今日國務卿赫爾倡議召集圓桌會議、認之爲解決國際異見之唯一方法、今晨第十屆國際軍醫及藥品會議席上、副國務卿兼外交部人事部長麥賽使密斯出席宣讀赫爾呼籲之文、該文謂、「世界上之人、必須在和戰兩途之間、任擇其一、和平及愛好和平之人、不可違其所願而牽入戰禍、貴團體所標榜之慷慨同情及諒解、乃目下所最急需者、吾儕美人願與世界各國維持和協之關係、吾人熱望以正義尊重法律、重視人類精神之尊嚴及價値爲根據之國際秩序、吾人相信各國以平等之地位、同坐在會議席上、可以榮譽及和平之精神解決爭端、吾人願與各國民衆維持友好之關係」、今日該會閒會之時、有三十一國之代表出席、包括德義兩國在內、（九日美聯電） 
[美中立法　修正問題　演技金額段萬軍　即將起草法案]  
　　（華盛頓）參院外交委員會本日賡續討論中立法修正問題、哥倫比亞大學國際法敎授蕭德威曾出席發表意見、主張通過一種法案、授權德統得於戰事爆發後、指定何國爲侵略國、並向國會提出建議、在商務上施以限制辦法、中立法修正問題硏究階段、至此已吿結束、外交委員會即當起草法律案、俾克爲大多數參議員所接受、（八日哈瓦斯電） 
[憑弔戰場觸景生情　英遜王呼籲和平　希望各國政治領袖負起責任　以世界為前提共圖挽回浩劫]  
　　凡爾登英遜王溫莎公爵今日憑弔凡爾登戰塲之後、向美洲發表廣播演說云、渠今所以打破自矢之緘默而發言者、祇因危機已見、吾人或將重遭廿五年前之慘禍也、公爵曾鄭重聲明、渠此决係完全以上次大戰巾兵士之資格、表示其個人之意見、渠熱誠祈禱此種兇殘及破壊性之瘋在、應永不能冉克服人類、渠以爲和平實爲極重大之事件、不能以政治間題視之、在現代之戰爭中、勝利將與惡劣之勢力同時併進、將不免陷於無政府及混亂之結果、全體人民遭受顚沛流離之痛苦、德國如此英法亦莫不如此也國際諒解尙有及時縝密覓求與討論之機會、政治上之緊張、殊易减弱互相退讓之精神、吾人在私人間接觸之時、常努力謀與親友輩度和諧之生活、不然者文明即將永不能生存、吾人現時果不能以施於私人之間者轉施於國際、而進行毀滅文明乎、公爵又力斥有害宜傳之使人民意志受其毒害、並謂渠個人對於「包圍」及「侵略」等名詞之使用、甚表惋惜因其足以引起吾人所應抑制之危險情緒也、從事恢復國際安全與信任之政治家一切行動、必須以世界爲前提、而勿囿於國家之偏見、任何政府對於其國策所能樹立之最大成功、如較諸努力挽回今日所威脅之浩劫所獲之勝利、則覺渺乎共小、公爵來稱、渠無權提出任何具體之建議、必須留待握有指導各國趨向密切諒解之力者爲之、願上帝准許彼等及時完成此項大仟云、（八日路透電） 
　　（倫敦）遜王溫莎公爵之演說，英國各無綫電台竟未爲之轉播、各地居民僅得就法國電台中聆取之（九日哈瓦斯電） 
　　托倫吐　加拿大廣播公司頃宜布、該公司不轉播溫德莎公爵之演說、（八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍由台灣　增兵二三萬眾犯粵　重兵進攻鶴山不逞　仍準備第二次蠢動]  
　　香港通信、華南日軍、最近山台灣調兵二三萬人開赴廣州、一部份山廣州分發東北西三江增防、同時以萬餘人集中順德·南海·新會、分路進犯鶴山、鶴山在粵之西南、形勢重要、越此可窺高明、迂迴包抄肇慶、一方面可控制四邑、遮斷由澳門入西江之水路、故連日不惜使用多量兵力、分三路撲鶴山城、華軍以是地為必爭之點、早已結集團隊、分佈各險要、俟日軍來犯、即予迎頭痛擊、同時桂省健兒六七千、復沿關平開至三埠（新昌·荻海·長沙）、一部開至新鶴公路、堵擊由新會西犯之日軍、而日軍自前月二十五日起、即向鶴城猛攻、一沿新鶴路、人數約三千餘、由平苍井根而下、一自單水口登陸、由開平同窺鶴城之口、一路山鶴山境古勞及沙坪、會攻鶴山之北、同時分兵一路、由古勞取道高要高明公路、進犯高明、以上各綫戰事、於二十五日起齊發、尤以鶴山東北一帶相持最為劇烈、鶴山城得失者凡數次、此路戰事軍心、在鶴山北郊金崗·龍牙圩·崑崙逕、嗣經華方生力軍鄧龍光部、會和桂省健兒、於三十日大舉反攻、將上述各地日軍、分類擊破、至本月一日、鶴山城已現日軍蹤跡、當日軍一部由古勞窺高明邊境時、華軍集全力迎擊、在朱六合一帶、將日軍主力三千餘擊潰、日軍以鶴山方面失手、深恐華軍沿金崗抄出龍口圩、因無心戀戰、忽忽向龍口圩退却、當退却時、以飛機轟炸華軍追擊部隊、始得突出重圍、向沙坪竄去、刻下鶴山高明邊境、華軍陣綫鞏固、兵力雄厚、日軍短期內不致再犯、蓋朱六合·崑崙逕·金崗諸役、日軍損失二千餘人、殘部有退回九江、從事補充模樣、 
　　牛灣之役　日軍潰敗 
　　至取道新鶴公路進犯鶴西之日軍、本擬與沙坪一帶之日軍會師鶴山、使華軍前後受敵、華軍正規軍某師、早已配備該處、不待日軍迫近、即節節向新會城日軍進攻、二十八日雙方發生劇戰、二十九日日軍一部約二千人、被華軍團隊合團於牛灣一帶、日軍死力掙扎、無力突圍、結果、被華軍擊潰者不下千餘名、死傷數百、華軍在是地俘虜日軍二十餘名、戰馬四十餘匹、日軍殘部刻仍頑據杜阮、以固會城之外圍綫、至江佛路方面、日軍自金崗受創後、一部退海口、渡江回九江、一部退至江佛路南段之棠下待援、 
　　新開心鶴　兩路和緩 
　　犯開單水口之日軍、本為牽制之師、人數不過四五百、在單水口登陸後、分擾神仙石·白米石·禾谷·址山等處、企圖撲進鶴山城南門、二十五日二度由白米田經禾谷、迫近城郊、與華軍在南門外十二里許山激戰、相持一晝夜、後經華軍反攻、始紛向岸邊竄去、新開·新鶴。兩路情勢、遂趨和緩、台山公益埠空氣、亦不如日昨之緊張、但上月二十九日以後、日軍由台灣開到廣州後、已調一部（約兩師團）兵力轉赴順屬之容奇桂洲、準備第二次蠢動、至連日在鶴山新會被擊潰之日軍、就中傷亡者約二三千人、傷者由北街日艦運往廣州附近日軍醫院救治、死者則在北街就地焚化、新來日軍、（多台灣及東北籍）　覩此情形、莫不感動、多存厭戰心理、此種思想、影響日軍作戰前途至為庸大也、（五月三日） 
[日機繼續轟炸潮汕　日航空母艦泊駐南澳　汕市被轟炸損害甚鉅　日機並追擊逃難民眾]  
　　汕頭通信、本月三日起、潮汕沿岸形勢、突趨緊張、警備司令華振中·汕頭市長巫琦·警察局長張嘉斌、督查團隊、堅守沿岸壕壘、一面強迫商店工廠、作速遷入內地安全區域、四日清晨、日方航空母艦能登呂號、泊於南澳海面、另一驅逐艦在傍保護、澄海縣南北港口、泊兩巡洋艦、一為夕張號、係司令座艦、饒平縣拓林灣、泊驅逐艦兩艘、汕頭馬嶼口外至潮陽達濠泊兩艘、關廈門方面、日軍集中一師兵力、隨時可運來潮汕作戰、四日上午八時、日機八架飛入汕市上空、向同濟路直街橫巷、投彈二十餘枚、汕市開炮轟擊、演成陸空戰闘、同濟路被毀民房倉棧四十餘間、死傷數十人、因屋塌未挖出屍體、不明實數、旋日機飛潮安、欲乘春水漲大時、炸毀北隄、使水浸沒三縣、幸叨天佑、連投五彈、皆落於意溪車站、傷卡車一輛、毀鐵軌多段、繼飛至楓溪、投十一彈、毀鐵軌多處、死傷六人、該機經揭陽方面出海、午刻十二點、又有日機八架、第二次襲汕頭、在鳥橋·同濟橋·光華埠·投彈、該處為倉棧工廠地區、在光華埠投廿餘彈、火柴製造廠被毀、蒜頭廠·醬料梅脯廠·華南米業公司糧倉·鹽廠·全部毀去、死工人廿七名、傷者亦眾、塌屋五十棟、該機旋飛潮揭輸船碼頭、向集合待船逃難之民眾、開槍掃射、約把小時之久、碼頭上遺屍廿餘具、各人見頭上彈如雨下、爭相走避、踐踏死傷數十人、由汕開往揭陽之大有·大華·兩輪、中途被日機追及、日機即低空向無抵抗之難民、更番轟射、兩輪急行傍屋、給搭客逃避、日機連投兩彈、均落水中、搭客跳水逃命、死傷頗重、人數不詳、往東隴之吉昌輪、亦被日機開槍轟擊、在船上當場死四人、傷十人、下午四時、日機八架再度、飛各地偵察、此時市面充滿殺氣、市郊內外受軍事管制、只留一條走難路、準市民往澄海桑浦山中、市民顧船往角石者極眾、全市已搬走一空、夜間不見一點燈光、留汕者、全屬壯丁義勇團隊、隨時可與日軍作巷戰者、 
[西康建省後之財政　收入短少不敷行政建設各費　全恃川省府協助及中央補助]  
　　康定通訊、西康為新建之各份、亦即受中央財政接濟邊省之一、該省財政狀態、茲略記其過去與現在如下、 
　　西康在前清盛時、邊款由國庫接濟、所實極　、趙爾豐籌邊時代、經費特多、其出戶口及川省撥助者、年逾四百萬兩、還有案可稽、故兵給雙餉、使負厚祿、糧米現金、絡繹輸送、即民八以前、川省協餉、每年都在百萬以上、民時期、劉文輝拜命邊防、適當邊局殘破之慎、彼時因兼主川政、決定以川濟康原則、將洪雅名山等縣收入、騰挪補助、自二十二年秋後、濟邊專款停止撥給、各縣稅收、又交還川省、專恃西康荒涼困苦之十餘縣賦稅、收入挹注、故西康軍政各費、當時艱窘異常、戍邊將士、僅賴雜糧糌粑、勉維生活、一切新興事業、均限於經費、無出進行、二十四年七月西康建省委員會成立於雅安、中央每月補助經費一萬元、不敷之數、仍賴軍款撥助、未幾、二十四軍餉款、由川康绥靖公署統籌撥發、同時每月建委會經費補助、亦增至一萬五十元、二十五年、建委會移設康定、軍政截然劃分、收支統一會計、且整理地方賦稅、改組地方稅局、調整金融幣制、厲行預決算、頗著成效、西康財政、當時雖就軌道、但全康收入、畢竟有限應與事項、無財政舉辦、財政制度雖確定、而財政本身困難、仍無法解決、此西康過去財政之大概情形（未完） 
教育消息 
[全國各大學　設置研究所　設置者有十五梭　本年度梭增改]  
　　（重慶特訊）研究所所為收容大學畢業生、對於高深學術更進一步之研究機關、設立此種研究機關之大學、須具備四條件、（一）每年經常費在一百萬元以上者、（二）圖書儀器標本等設備比較充實者、（三）校內教授對於某種學術有特殊貢獻者、（四）校內學生程度向已提高者、並定研究機關之設研究講座三個以上時、稱研究所、設研究所兩個以上時爭研究院、茲將全國各大學現已設置研究者、探錄於下、 
　　（一）中央大學　二十四年度、（二）理科研究所算學部、（三）農科研究所農藝部、二十七年度、師範研究所設教育心理部、 
　　（二）北京大學　二十四年度、（一）文科研究中國文學史學兩部、（二）理科研究所數學物理化學三部、（三）法科研究所暫緩招生、二十五年度、理科研究所增設地質部、二十六年度、理科研究所增設生物學部、 
　　（三）清華大學　二十四年度、（一）文科研究所分中國文學外國語文哲學歷史四部、（二）理科研究所分物理化學算學生物四部、（三）法科研究所分政治經濟兩部、（四）武漢大學　二十五年度、（一）工科研究所土木部、（二）法科研究所經濟部、 
　　（五）中山大學　二十四年度、（一）文科研究所分中國語文歷史兩部、（二）教育研究所分教育學教育心理兩部、（三）農科研究所分農林植物土壤部、二十七年度、教育研究所改師範研究所、 
　　（六）金陵大學　二十五年度、（一）理科研究所設化學部、（一）農科研究所設農業經濟部、二十六年度、文科研究所設史學部、 
　　（七）燕京大學　二十四年度、（一）理科研究所分化學生物學部、（二）法科研究所設數學部、二十五年度、文科研究所設歷史學科、二十六年度、籌設理科研究所物理部、 
　　（八）輔仁大學　二十六年度、（一）文科研究所設史學部、（二）理科研究所設物理部、 
　　（九）東吳大學　二十六年度、法科研究所設法律學部、 
　　（十）南開大學　二十四年度、（一）商科研究所設經濟部、二十五年度、理科研究所設化學工程部、 
　　（十一）嶺南大學　二十六年度、理科研究所設生物化學兩部、 
　　（十二）北洋工學院　二十四年度、工科研究所設採冶部、 
　　（十三）西南聯合大學　二十七年度籌設法科研究所、 
　　（十四）西北聯合大學　二十七年度、籌設師範研究所、及醫科研究所、 
　　（十五）西北工學院　二十七年度、籌設工科研究所礦冶研究部、查國府公佈學位授予法、規定自二十四年度起、各研究院所繼續研究二年以上者、即可提出論文、為碩士候選人、故自二十五年度之第二學期起、已有中山·燕京·南開·嶺南·等校、二十餘名研究生、提出碩士論文、經教部審查合格、授予碩士學位、 
[蘇教廳長馬元放談　戰後蘇省教育之全貌　（下）　省縣教育行政機構變動情形　及實施抗戰教育之工作概況]  
　　縣教行政　機構變更 
　　（二）縣教育行政機構之變更、二十六年度以前、本省各縣教育局、以教費多寡為標準、共分五級、局內組織分為總務、學校教育、社會教育三股、在二十七年度上學期教廳訂定「江蘇省各縣教育局科裁倂辦法」、規定各縣教費實收數在八萬元以上、全縣教育事業大半能照舊維持者、教育局得繼續存在、歸倂局內事務並縮減職務實行政費、局內事務由總務教育兩股分掌、各縣教費在八萬元以下、教育事業多半停頓者、原設各局暫倂縣政府第一科辦理、至淪陷區域教育行政組織、摧毀無餘、二十七年下半年、教育廳為恢復淪陷區教育事業、特將淪陷各縣教育行政機構、重行建立、於視察考核輔導督促各該區教育之實、於各縣設置縣督學、（必要時仍得設置教育局科）隨同縣政府辦公、秉承縣長辦理全縣教育事宜、縣以下之各學區、不另設教育委員、由各自治區區長負計劃推行督導教育之責、區內已設有縣立小學者、縣政府得令校長兼任教委職務、擔任區內教育輔導事宜、 
　　敎育行政　各項措施 
　　（三）敎育行政方面之措施、年來蘇省教育行政方面重要之措施、約有左列各點、（一）訂定（江蘇省戰時教育緊急處置辦法）及（江蘇省立各教育機關戰時保管辦法、蘇省淪為戰區、對於各級教育機關、應預為有計劃之處置、故訂定該兩種辦法、對於一切教育事業予以適常之處置、而本省各省立教育機關已入停頓狀態者、一律派員保管、）（二）舉辦畢業會考、於二十七年八月、分區舉行高初中師範及鄉師畢業會考、於漣水··泗陽·東台·興化·四區舉行高初中畢業會考、淮陰·泰縣·沐陽·三區、舉行師範畢業會考、淮安區舉行鄉師畢業會考、（三）訂定編級試驗辦法、訂定本省各縣縣中及私立初中收容戰時停頓各中等學校初中學生編級試驗辦法、及各臨時中學校編級試驗辦法、以調整初中、高中師範及鄉師之學級、（四）登記中學校教職員、對於各中等學校教職員、辦理登記、向省中及縣中各校分別介紹、以資救濟、（五）派員督察省縣教育機關、嚴格考核其工作成績、推進省縣教育事業、 
　　加緊推行　戰時教程 
　　為推行抗戰建國教育起見、迭令全省各中小學加緊實施戰時教程、關於中等學校方面、經將部頒之國立中學課程綱要、中等學校特種教育綱要、及其他戰時中等教育法規、分發各校參照辦理、關於小學方面、亦將部頒小學特種教育綱要等戰時初等教育法規多種、分發各小學遵辦、另由廳頒發抗敵時期訓練小學生五體辦法、各縣中小學戰時特種教育實施辦法等件、通觴各中小學參酌實施、　搜集抗戰建國教材、通令各省立中等學校組織各科教材研究會、搜集與抗戰建國有關教材、呈報教育廳、由廳審核分發各校採用、 
[教部出版大批　民眾讀物]  
　　民眾業書四三種 
　　民眾文庫十三冊 
　　（重慶特訊）教部以民眾讀物、實施社教之重要工具、對於民眾讀物編審、向極注意、抗戰以來、編輯非常時期民眾業書五十種、由重慶正中書局印行、現已出版四十三種、又上年九月成立教科用書編輯委員會民眾讀物組、自編稿四十餘種、收到外來稿四百餘種、經審查採用者百餘種、均已由教部印發推行、現已出版民眾文庫十三冊、每推出一冊或數冊、除令發出滇黔桂四省教廳及渝市各四百份至八百份、轉發各書肆代銷外、一面令發全國各省市及教部第一二社教工作團等、酌量翻印、分發應用、一面隨函送中宣部···政治部·僑務委員會、戰地文化股務處、行政院非常時期服務團四川農村教育服務學等、轉發所屬或轉送前方十兵、及海外僑胞、 
[大學借讀生　暫停分發]  
　　暑假期間再恢復 
　　重慶九日惠報、教部為救濟戰區專科以上學校學生失學、曾具有分發借讀辦法、年來先後分發近三千人、該部現以本學期各院校開學已久、此時入學借讀功課、無法銜接、因決自五月一日至六月卅一日止、暫停分發、至暑假期間、再行恢復、 
[乞丐寄住所　實施感化教育]  
　　生產訓練擬先開籘竹二班本市西愛咸斯路國際第二收容所乞丐寄住所之一千餘名乞丐、自經國際救濟會實施感化教育以後、成績極佳、並擬先開辦籘編·竹工兩訓練班、並擬先開辦機技能、至一般受有中等教育程度之乞丐、計劃授以汽車駕駛及無綫電技術、該會并為集思廣益起見、希望外界建議、計劃社會需要之生產訓練云、 
[私校協進會　舉辦書法競賽]  
　　本市私校協進會、對於學生課外活動、提倡不遺餘力、本學期曾先後舉行踢毽競賽、速算競賽、頗具成績、日昨該會又假威海蘅路民國中學、舉行小學書法競賽、聘馬公愚·李肖白為評判、並由李君演講將寫字秘奧暨應行注意各點、發揮盡致、參加各校代表、甚為動容、 
[學校彙訊]  
　　僑光中學　僑光中學自張一聲校長接事以來、各項措施力求進步、於教管方面、採取嚴格方法、茲為學生增進常識起見、每週例有專家演講、本星期一請盧錫榮博士蒞校演講「科學的讀書方法」、 
　　上海女大　　本市新大沽路上海女子大學暨上海女子中學、日昨母親節、該校師生二十餘人、攜帶衣服一千餘件、到惇信路第一收容所慰問難胞母親、本周紀念周、又請華人教育處副處長陳青士博士講「心理衛生」、 
　　三林職業　三林職業學校本屆三年級學生、畢業在即、乃由該校校長王國賢、商請各大商業機關、或予以實地練習、或準其參觀、俾所學益臻明瞭、六日學生赴商務印書館門市部實習、由該館特派職員譚新民陳雲卿分別指導、結果異常美滿、 
　　新亞圖書館　新亞圖書館七日晚在該館閱覽室舉行第三次講學、請應成一演講、題為「貧窮問題」、到聽眾百餘人、 
　　華民小學　新閘路華民小學往時有學生三百餘人分七級七教室、目下為求適用起見、除將原有教室改良擴大外、又另開二大教室、分為七級、九教室、餘有前後二大場地、以供學生游息、致於禮堂等均照導常各班、亦已規定人數、且於去秋始早經停招新生、以示限制、校舍適用、並不遷移、 
體育新聞 
[台維斯杯二週賽　中法戰期排定　十九至念一日在巴黎　兩國代表亦正式派定]  
　　（哈瓦斯八日巴黎電）中法兩國網球選手、定於本月十九日至二十一日、舉行台維斯杯歐洲帶第二週比賽、中國方面決由許承基蔡惠全兩氏應戰、法國選手頃已正式派定普塞斯、泰斯特勒摩、貝里柴暨貝脫拉四人、彼等均係法國第一流名將、屆時必有一番劇戰、 
[港籃球聯會決議舉行　申報杯慈善籃球賽　馬來亞籃球隊下月赴港]  
　　（香港通訊）香港籃球聯會委員會議、討論講案、（一）馬來亞球隊來函稱、該隊擬於六月來港、舉行慈善賽六七場、收入四成撥充作善款、餘六成撥交該隊旅費案、議決如該隊來港、本會當表示歡迎、但入場券收入、應以六成撥充善款、四成交該隊為旅費、并先去函該隊、報告本港籃球比賽平時、之收入情形、（二）關於申報杯籃球慈善賽、議決取淘汰制、公開徵求、免收報名費、報名日期由即日起、至五月六日下午六時截止、地點在星島日報中環辦事處、 
[芬式棒球列入　世運表演]  
　　自由卑賽路程　決定加以展長 
　　（芬京通訊）芬式棒球（Pesapallo）、乃係比克拉氏所發明、其玩法略似美國式之棒球賽、然其規則較為簡單、現芬蘭全國人民中、已有十餘萬人喜作是項新遊戲、聞世運籌委會當局、業已將芬式棒球、列入表演節目、將來參與芬式棒球表演者、乃係全芬聯賽之甲組兩大勁旅、 
　　明年世運會之自由車比賽、其長途競賽之全程、原定為一百十九公里、茲經萬國車會方面、與籌委會自由車組、商討以後、已決定展長至一百八十八公里、至於比賽路綫、則仍以芬京近郊公路、為諸健兒駕御「鐵驢」之場所、聞賽道乃係長達九十四公里之大園子、故須繞完二圈之後、始畢全程、 
　　作為女選手寄宿之護士學校、業已鳩工與筑多時、而全部工程、當在明年四月一日以前、宣告完畢、有八層之高、式樣摩登、足容女子代喪、及職員五百五十人、將來在大會期間、當在寄舍內設立郵局、及電話接綫室、以便利東西各國之健美姑娘、 
[中學盃乒乓複賽　青年會勝華童]  
　　星期一華童戰省上中 
　　中學盃乒乓錦標賽第二次複賽青年會對華童之戰、前晚七時在四川路青年會舉行、雙方實力伯仲、戰來異常緊張、總結果青年會以五比二力勝華童、報復前仇、該盃第二次複賽、第二場已定本月十五日（星期一）下午七時舉行、華童再度會師省上午、昨賽國隊戰績如左、 
　　青年會　華童　比數 
　　鄭萬齋　梁華盛　〇比三 
　　周勤業　錢關欽　三比二 
　　王九慶　沈春孫　三比二 
　　陳漢民　方富銳　三比二 
　　郝佳森　鄧秀榮　〇比三 
　　舒桂森　黃伯勤　三比一 
　　鐘志輝　郭錫煌　三比一 
[台杯歐洲帶初賽　德南均獲全勝]  
　　（海通社維也納九日電）德國對瑞士之台維斯盃網球比賽、昨日舉行最後兩組單打、又為德國代表獲勝、總結果五比零淘汰瑞士、德國進入第一週將與波蘭相遇、昨賽成績如次、 
　　（海通社亞格倫九日電）南斯拉夫對愛爾蘭之台盃網球比賽、前日南斯拉夫以三比零領先、勝負已決、昨日繼續比賽、最後兩組無關大局之單打、結果南斯拉夫又復告捷、五比零淘汰愛爾蘭、 
[銀錢業聯誼會主辦　　邀請籃球表演]  
　　乒乓賽今日截止報名 
　　上海銀錢業聯誼會徵求會員大會、宣傳組主辦之籃球表演賽、定後日（星期五）在八仙橋中健身房舉行、被邀參加者有女子黑鷹對啟秀、下午七時開始、男子國光對銀錢業代表隊、下午八時起賽、已由問滾邦君接洽妥當不售門票、歡迎各會員憑證入場參觀、 
　　又訊該會主辦之銀錢盃乒乓賽、報名定今日截止、凡本市銀行·錢莊·保險·信託各行莊組織之乒乓隊、均可請參加、報名地點南京路三三四號該會傅桂卿 
[法伯爾盃昨賽]  
　　土工勝沁社（乙B）五---三 
　　轟炸勝偉光（乙C）九---〇 
　　昨日秩序 
　　中法---友聯（乙C）四時三十分 
　　浙與---夏羣（乙C）五時三十分 
[中西乒乓賽結果]  
　　華聯華勝西青乙（丙）十三比三 
　　錢　康勝青雲乙（丙）十三比九 
　　昨晚秩序 
　　（一）蘇壳爾乙對西青甲（乙）六時三刻在西青、（二）泰山對錢章（丙）八時一刻在西青、 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　前日賽果 
　　顧匯章　三四〇　三四〇勝 
　　朱德光　一六〇　一五六 
　　倪庚源　一八〇　勝 
　　邵孝道　一〇〇　棄權 
　　徐耕蓀　二〇〇　勝　 
　　俞文　四五〇　棄權 
　　昨日賽果 
　　蔡卓模　一六〇　一六〇勝 
　　王振華　一〇〇　八九 
　　昨日秩序 
　　嚴志剛　一〇〇　馬鑑明　五〇〇　下午六時 
　　吳邦鑫　一八〇　高文才　二〇〇　下午六時 
[西青排球昨晚結果]  
　　方剛乙勝籃黑（乙一）、十五比十、十五比十、 
　　俄僑B勝鐵隊（乙一）、十五比三、十五比一、 
　　麥一勝蘇壳爾（乙二）、十六比十八、十五比十二、十五比十一、（麥二獲乙二冠軍）、 
　　美女勝培德（乙二）、十五比八、十五比〇、 
　　昨晚秩序 
　　維拉A對友星（女一）七時一刻白隊對約中（乙一）八時 
　　方剛乙對巨人（乙一）八時三刻 
[西青手球昨賽狀況]  
　　格勃門勝張顯崑、廿一比十八、十五比廿一、廿一比七、 
　　陳林安勝華姆、十一比廿一、廿一比十八、廿一比十八、 
　　昨日秩序　　 
　　陳林安---格勃門六時 
　　E却克令---Ｍ却克令六時半 
[運動簡訊]  
　　沙林舉訊亞瑟海那八日在此間公開游泳賽中、以七分十三秒之成績、造五百公尺俯泳世界新記錄、前記錄為美國希金斯七分十八秒八、 
　　本市聞人高懷德良兩君以及俞斌祺君等、所組織之職青業餘游泳會、鑒於游泳節季將臨、定十四日上午九時、假麥特赫司脫路、麗都花園開全體大會、各團體如欲聘游泳指導者、該會可義務擔任、 
　　綢布業求智互助社體育部擴大組織、舉辦足球、籃球、國衛、三項運動、歡迎各綢布業同人參加、並希望各學校及公園、如有足籃球場能抽出一部份時間出偕者、請開具條件函遠天津在二五二號二樓該社、 
　　智仁小足球隊歡迎各界爾約比賽、通訊處地豐路民立中學翁桂笙、或電話七八四九五、 
 
 

Page 9

 
 
[昨日五九國恥　各界沉痛紀念　擁護國策堅持到底　以達雪恥復興目的]  
　　昨日為五九國恥第一十五周年紀念日、本市各界茹素一天并停止娛樂宴會、沉痛紀念、各界擁護國策、堅持到底、以達雪恥復興目的、往年此日、各界均懸掛半旗、以資紀念、惟本年因顧全環境困難、經各團體共同商定。暫不懸旗、并由有關係團體於先一日分途出發說明、但昨日各馬路商店、仍多自動懸掛半旗者、以此可見市民對於五九國恥紀念之深刻也、 
[自動懸掛糾紛]  
　　昨日自動懸掛旗者、有公共租界南京路浙江路芝　路石路福州路一帶商店、但　被捕房當局勸令卸去、迄至上午十時左右、偷雞橋之順發鞋店、因懸掛櫥上、當時被捕房所派之西捕勸令卸去、但不久該店複將國旗懸在高樓、又被西捕前往勸止、該店乃又將旗卸下、俟西捕去後、複將國旗懸在屋頂。西捕因其不聽勸告、當將店員過省事件被捕房拘去一店員、訊問一過後、即行釋放、但順發鞋店店員過省更激於義憤、於返店時、在日昇樓等處告人經過、致聽者雲集、並有路過人啟頓葆等亦同聲附和、當有該處之汪萃與錫箔舖登相繼打烊休業、未及一時、該路大小商店、均紛紛自動打烊、致一時情形、頗為嚴重、時捕房當局。亦已得訊、特派出警車及警員前往防衛維持秩序、爾路人愈集愈眾、形勢十分緊張、致交通亦告停頓、但不久經當局勸告後、即行恢復原狀、一場小糾紛、至此告終、 
　　截止昨晚午夜、據悉老閘捕房內因懸旗糾紛爾被拘留者有二十二人、另有國旗二十五面、亦仍被扣在該捕房內、未曾發還、正在交涉中、 
[米糧評價會　穩定米市辦法　辦理存米貨主登記限價出售　昨晨市場售出甚多情勢鬆動]  
　　上海米糧評價委員會、昨日下午三時、集議商定米價、取締投機、議決屬行米糧限價、并擬訂購洋米、昨　市場有汕頭幫接受勸告、售出頭號白米、各幫秈米相率出籠、於是米價順勢穩定、茲分誌詳　於下、 
　　再度集議　穩定米價 
　　米糧評價委員會、為穩定米價取締投機起見、特於昨日下午三時、假漢口路綢業大廈四樓上海商社召開第三次委員會議、計到張念萱·陸文韶·周之楨·潘紀斌·黃如園·石祖福·朱兆圻·符前耕·朱子香·陳子彝·史鴻動·嚴際雲、公推陳子彝為臨時主席、首出出席報告開會宗旨、及米市　逾越限價量形、 
　　議決結果　屬行限價 
　　旋即開始討論、　限價案、議決、米市場交易、務須遵照本月五日米業團體聯席會議規定限價、如有超越情事、應出市場管理委員會、依照規則、嚴屬執行、　辦理存米貨主登記案、議決、制定表格令報公告、公佈市場、并通告各米業團體、轉知所屬同業、凡存米貨主務須於規定期限內、至此米行業公會填表登記、以憑核辦、否則當陳報租界當日處理之、　擬請第三者參加本委員會案、議決、函請兩租界當局及市商會派員參加、　資遵循、　擬請兩租界當局採購米糧案、議決、具體意見、函請設法向各　採購米糧來　儲備、以資壓平市價、 
　　未雨綢繆　商購洋米 
　　新聲社記者昨日向各米業領袖探悉、據云、本市存糧、據調查尚有五十六萬餘包、惟各米號門市部亦有三十餘萬包、合計全市存糧約有八十餘萬包、第目前各產地雖有源源運到、每日約二三十千包、惟本市各米業團體。為未雨綢繆計、曾經一度商討於必要時、決商得兩租界當局同意、訂購巨量洋米、運滬接濟、以維民食、況目前限價與洋米售價相等、屆時可無任何困難、此項問題、現已由各米業團體分別研究、俟彙彙意見、即陳報租界當局及市　會、共同討論、 
　　人心安定　遵守辦法 
　　目前因米市場逾越限價、大戶扒進囤積、一度產生紊亂狀態、雖經米市場全體委員會分別勸告、收效仍售、各大戶并存觀察態度、全市市民因盧及此、心懷忐忑、及向各米糧門市部、　量購藏、以防不測、以致較小米號竟大半售出、雖經各米號員工竭力勸告、勿以自相驚騷、卒無效果、茲因米市場已趨穩定、大戶已出售、故人心已趨安定、并聞米號業方面。決遵守議訂辦法、并由各委員會分別督促各米號店主、極力應付目前環境、以全大局、爾小私我、 
　　囤戶出售　市場穩定 
　　豆米業市場管理委員會、竭力勸告各行號及客幫、顧全大局、切勿投機操縱後、昨晨市場上、有汕頭幫通安詳記等、將上次採辦預備運汕之頭號常熟白米三千包、向市上售出、維持米價、惟規定每一買戶至多不得超過二十包、由市場委員會分配給各米號應市、價格為十五元、傭金另加、至於客秈亦有巨量售出。於是市場價格、已趨穩定 
　　日商辦米　旨在圖利 
　　日方企圖統制其佔領區域之米、因產米之鄉鎮均由遊擊隊控制、以致是項統制計劃、終難實現、惟國米之由產地運滬、除繳納苛稅雜場外、并時有發生瞭礙、此外如燕湖停發米糧擬出證、常熟·無錫、限制國米出售　、　　　　　·　　　　行、向產地巨量採辦、運至廣州華北各地銷售、 
　　報告經過　疏通來源 
　　豆米市場管理委員主任委員符前耕、將於今晨向各幫販運客商報告第三次評價委員會議經過、及勸導極力疏通來源、盡量採購、以免滬市民食發生恐慌、至於評價委員會方面、擬於今日繕發佈告、通知各存米店主將所有村米、即日起向豆米業會登記、并將致函兩租界　　　　　　　　　　　　 
[日方代表與警務當局　討論取締反日刊物]  
　　字林報云、日方陸軍·海軍·及總領事館代表、與公共租界警務當局、昨（八日）晨舉行關於華方團體統制公共租界中由重慶智慧之與情、反日新聞記者及出版物之討論、歷兩小時、志在取締反日團體及出版物、暨逮捕反日新聞記者、參加會談者、由日憲兵隊長金谷大佐·海軍報導部長光延中佐·日領事署警察部長坂·工部局警務處總勛鮑恩·及警務處特別政治科主任代理總巡勞勃森、按警務處於五月六日曾通令各華字報紙。於刊載有關當局之文告、　　及其他文件前。均須送檢、 
[日方对工部局要求英國決不能同意　縱遭壓迫英必協助抵抗　北區歸還問題商待談判]  
　　英國議員　關懷迫切　路透社八日電、英下院近日開會、保守黨議員密爾納起問、日人對於上海工部局所提出之要求、並謂各條約國家與中國舉行聯合會議之前、對更變該局或土地章程之議、不應予以容納、保守黨議員摩廉亦稱、英國在日軍佔據虹口及楊樹浦區域之時、應拒絕對於任何變更予以考慮、英人對於以上各區域中之財產、皆被阻不能作合法之享受云、外次白特納氏對於上述兩項問話、一併答覆云、外相哈立法克斯尚未接到日本頗變更公共租界現狀、包括上海工部局在內之宣言全文渠穩日方曾以同樣之牒文送達東京英國大使及上海工部局、按上海工部局之組織、係由土地章程所決定、該項章程之任何變更、不得中國政府之許可、即不發生合法之效力、英政府未與其他各有關係方面作充分之考慮前、決不能同意此項變更云、密爾納又問、日方如壓迫變更工部局組織、俾使該局處於日人控制之下、則英國是否將協助該局、以抵抗日方之建議、白氏答曰、然字林報云、關於蘇州河北區、歸還工部局完全管理事、謠傳工部局與日當局已商妥云云、昨（八日）由工部局某高級人員加以否認、據稱、談判仍在進行中、但判、進行已逾一年、其最後解決、因日方之各種要求、而數度遲延、要求中有一項為虹口區捕房中、加委高職日人、蓋日方聲稱、該區中係日方握有主權也、渠雖預料此問題不能及早解決、但上週間、是項談談判、似已臻決定階段、記者以北區及東區恢復電車與公共汽車業務事叩詢、該員答稱、此事已由英領事署當局辦理、而施加壓力、俾早日開辦此業務、渠答覆另一詢問云、除非上海領事團核准並訓示工部局答覆「市長」傳筱　之要求、則工部局不致出此、 
[杭州灣日艦減少　外輪相繼駛溫　尙有日艦十餘艘未他駛　沿海華軍戒備迄未銷懈]  
　　浙東形勢、自日艦日機、迭次在浙東沿海騷擾、並在杭州灣集結大批日艦、似有向浙東侵犯模樣、致局勢轉　緊張、頃據航業界接得消息、浙海洋面、日艦雖時有往來、並無異動、惟日機連日仍不時飛往侦察停泊在杭州灣日艦、一部份已他駛、目下停泊有日艦约十餘艘、浙東情形、似稍轉和緩、惟沿海華軍戒備、迄未稍懈、 
　　謀福駛溫被扣不確　德商禮和洋行之謀福輪、已於昨晨五時出滬直放溫州、因甄江開放後、該輪第一次復航、故客貨承裝數量、尚不十分擁擠、　至下午六時許、航業界突傳該輪已被扣稅、經大光社記者、當晚向該公司當局探詢結果、該項傳說完全不確、如航程中有事故發生、必有電到滬、今該公司未曾接得任何電訊、故日下當稱順利進行、 
　　定方電告哈納緩開　本埠德商遠東輪船公司之哈納輪、自本月三日首次復航滬定綫成功後、第二次航班原定於昨日下午四時半由滬駛定、各項貨物、於八日晚報關裝置就緒、且旅客亦已登輪、在啟椗時、該公司忽接定海電告「船暫緩開」、詢之公司當局、據稱因係浙東軍事當局、對航行手續、尚未辦妥、以致展延、但日內即可解決、現該輪除將客票退還外、貨物並未卸下、 
　　飛康登三輪均開班　英商恰和公司之福州班利生輪、於前日電閩灣溫抵滬後、已於昨日下午二時半、由上海開往福州、並兼灣溫州、載裝客貨、德商魯麟洋行之飛康輪、定於今日下午四時、由滬首次複航溫州、德商禮和洋行之海福輪、以預定明日駛溫、 
　　南甯駛滬恩德滯甌　英商太古公司之滬港班南甯輪、自由港灣往溫州後、該輪約於明日可以抵埠、又意商中意公司之恩德輪、原定昨晚返滬、但據公司當局昨晚八時之報告、該輪現滯泊溫州、故何日返滬、難以決定、 
　　利寶電稱今晨入口　並悉意商利寶輪、曾於八日晨由滬駛溫、事前外聞不知、該輪除裝有前駛溫折回時所裝之貨物外、並不搭客、該輪公司昨日下午四時許、接該輪來電稱、於三時許駛至磨磐洋面、八時可抵烏裏洋面、停泊一宵、翌晨可入口、 
　　德平日內可復自由　新新社訊、日艦迭在閩浙海面、扣留德意葡挪威登商航輪、先後達二十五艘、其中以葡商航輪為最多、經葡領一再向日方交涉、除客貨先行起卸外、各輪仍被監視、葡領現正繼續交涉中、茲悉德意兩商被扣航輪、計有天寶高登利物多威金德平等五艘、自經德意兩國駐滬總領事連日向日方交涉結果、除利物多輪已獲釋放、昨日航業界盛傳高登天寶威金德平等四輪、日內將可獲得釋放、是否屬實、尚待續探云 
[美最時巨輪處女航由美來滬　今日下午抵埠　明日開菲律賓]  
　　美最時首行經埋之首艘巨輪「留蘭麥斯克」號、　於美國完成太平洋紐約間之航行、將於今日下午來滬、輪泊公和祥碼頭時、約在九時至七時左右、該輪僅停泊一天、即定於明日（十一日）下午搭客後、啟程赴菲律賓轉美國紐約、可於七月十四日抵美、按該新輪係美最時洋行新定之第一艘巨輪、載重九千二百噸、身長超過任何輪船、為四百八十二尺、每小時航行速率為十六海哩、輪之容量、全面積五十七萬七千立方尺、有頭等方艙十二個、雙人房　空八間、單人房　室四間、此後將加入航行於遠東美國之間、 
 
 

Page 10

 
 
[轟炸外國產業　日方橋辯諱飾　諉稱飛機高度難辨標記　對外產並未作主力轟炸]  
　　字林報云、日方昨日（八日）招待各報記者時、某記者詢、重慶近遭空襲、須在何種情况下、日當局始允負轟炸外國產業之責任、海軍發言人答、如屬錯誤、或不愼之轟炸、日軍願負其責仟、該記者又詢、日當局願負故意轟炸之責任乎、發言人答、日本陸海軍從不故意 
　　轟炸外產　 
　　日方調查炸及外國產業事、絕無故意轟炸之例證、或詢、除潘南　兵艦與其他相類之不幸事件以外、其他亦有外國產業被炸、而日方已願負責者乎、發言人答、據渠所憶、最近並無此種事件、曾有數次、外國產業被炸、而被稱爲故意出此者、參加空襲之駕駛員已加吾認、此等意見上之差別、已經 
　　外交談判 
　　解決之、有詢日方在此種談判中、是吾抱駕駛員必無錯誤之熊度、發言人答、日方接得被炸及者所發不平之言、概加調查、並答覆有關領事、自投彈之高度中、甚難辨別外國標記、而於垂直飛行時、殆亦不能區別、各外國領事署供給之地圖、均複印而分發各投彈之飛行人員、彼等於空襲前、詳細查閱 
　　此種地圖 
　　內表明各外國產業之地位、但設於此等外國建築物附近之華方高射砲隊、未列入地圖、至轟擊高射砲陣地時、由於地位臨近、或將發生不幸事件、某記者稱、渠蒐集已往日方言論　得印象、卽實際上日方不允負轟炸外國產業之責任是、又詢據　所得印象、 
　　華方砲隊 
　　常離外國產業一二哩之遙、則外國產業遭摧毀、是吾可歸咎於臨近砲隊、發言人答稱、如華方高射砲隊遠離外國產業、則不能有所藉口、但渠以為砲隊不致距離若是遙遠、又稱、日機飛臨重慶天空、未 
　　分散隊形 
　　某記者即詢、此言何能與日機一分隊轉襲華方砲隊之說相脗合乎、發言人答、每一分隊保持自己之隊形、就一般而言、均不分散隊形、日機並未向重慶外國產業被彈擊中之區、作主力之轟擊、發言人旋復引述日譯國際法中一語、謂不能認爲重慶可免轟炸， 
[工部局工務處　維持良好路政　界內分為兩區專責管理　重要道路均改舖三和土　不因交通擁擠材料昂貴而停頓]  
　　字林報云、自軍興以來、公共租界情况反常、如車輛之增加、與建築材料之昂貴等、均爲工部局工務處道路科目前所遇之難題、交通之擁擠、使公共租界與界外馬路、不得不大事修理、西區若干道路之狀况、允爲惡劣、有時難加修理、至能、興工時、常因材料缺少而延遲、目前 
　　材料雖昂 
　　但工務處仍能從事工作、而盡可能補救此種局勢、爲管理並視察道路起見、公共租界分成兩區、其一爲虞洽卿路以西、包括西區在內、由兩工程師管理虞洽卿路以東以北、均包括於東區內、由常川視察員等不時四出視察、如有路面損　、立即報吿工程師調查、估計 
　　修理費用 
　　呈報工務處總巡、一俟核准、即開始動工修理、虞洽卿路西側自南京路至跑馬廳、業已改建、目前愛文義路與康腦脫路、正在修理中、福州路與北京路頗多損壊、一部份在重建中、憶定盤路與惇信路間之大西路、亦已改造成三十呎闊之三和土路面、俾勝任 
　　雙層汽車 
　　之行駛、西藏路橋以南之虞洽卿路東側、因行駛手推車而損壊甚重、今亦在重建中、其他不久將興工者、有威海衛路之數段道路、如西摩路以東之灣曲處、將開拓至四十呎闊重慶路附近將放闊十八呎、慕爾嗚路附近將放寬十一呎、均將 
　　舖三和土 
　　路面、此等道路之交通、旣不致减少、舊時之瀝靑路面移去後、即改建三和土、故公共租界之大多數道路、卒將全用三和土爲路面也、公共租界道路之損壊、大半爲行駛鐵輪手推車所致、而於夏季中損壊允甚、蓋手推車一經停留、其鐵輪即陷入路面之　　中、車輪過處、 
　　必留一痕 
　　復由其後之手推車駛過、逐漸加深、不久即須修理、决爲載重卡車、蓋住宅區道路上之瀝靑、僅可供輕便交通、往時山船隻運來之食物、今由西區道路上運入、結果必須大加修理、而以三和土代瀝靑路面、故舊式之手推車與「新式」之載重卡車兩者、似爲保持公共租界道路於良好狀態之主要困難、 
　　安全運動會　開幕在即 
　　工部局發起之行路愈求安全委員會、自決定分組籌備、定六月三日至九日、舉行宣傳週後、現該委員會特印製各種標語書冊、分別進行宣傳、在電桿木上張貼勿在馬路上行走及服從巡捕的指示、對於脚踏車領照人、則發給簡易重要之馬路章程小册、各汽車行內張貼警吿司機人嚴格注意交通規則、同時並派員至各小學校茶樓工廠以及難民收容所、演講行路宜求安全、藉以减少不幸之肇禍事件、 
[字林報　接得恐嚇信件　自稱「愛國救亡團」　要求改變評論政策]  
　　字林報云、字林報接得自稱「中國靑年愛國救亡團」來函、內稱、「如再不改前非、定以漢奸論、除處極刑外、滿門召斬」云云、此顯係寄發上海各外商華字報紙函件之一、耍求彼等改變反日態度、且前已有相類之函件寄發此等報紙、字林報並 
　　非華字報 
　　紙、但被此輩靑年包括於將處以極刑的報紙之列、函中述及、前已有函二通、寄發報館、要求彼等改變其評論政策、但對各報置其函件於不顧、則 
　　表示遺憾　 
　　故團目數千人決再作此「最後」籲請、今後不能妄刊政治評論、吾則該團將實行其「法律裁判」、函中叉稱、一且你們全家人口及行動住址等、已逐一調查明白、如再不改前非、定以漢奸論、除處極刑外、滿門召斬、」最後一語、爲 
　　中國古語、非特殊數斬首、且有沒收財產之意、又稱「且爾等均是中國人、外商名義、不可假借、作汚辱人格、上項要求、望速改之、爾欲自尋死路、待之有時」云云、查該函係星期日發出、但至昨日（八日）午後爲止、僅華美晚報，　　　及字林報收得之、 
[林康侯之訪問] [  周]  
　　他興學救國的心，是從變法而來，但是他所學的，自然免不了是（子曰）（詩云），於是他欣然往日本考察教育。回來擔任龍門師範教習，但它仍以爲小學是國民敎育的基礎，要　法必先要普及國民教育，應該辦理小學。他看到德國和日本的富强，惟一的原動力，是國民敎育普及，因這緣故他就一方面鼓吹他的主張，一方面一主持徐家滙南洋公學（即今日交通大學）的附屬小學，貫澈他的主張。 
　　淸光宣叫贖路運動，瀰滿全國，鐵路民營，風起雲湧。川漢粵漢，雖集款未築，而蘇路浙路（即今之滬杭路）相繼自造，當時蘇路開車當局，決定車務總管不用外國人，可是多方物色，終找不到相當人材，有人想到林先生了。 
　　當局派人去請沓往充蘇路的軍務總管了，他知道他們的來意後，就笑嘻嘻地說，造屋請箍桶匠，已是笑話，管軍請敎書匠，更屬滑稽，我是決心辦小學敎育的，更希望終身辦敎育事業。 
　　那數位敦請的人，經過了數决往返，林先生是富有同情的人，拗不過他們的蘇張辭令，實行他所服膺曾子爲人謀而忠與朋友交而信的道理，決心不辭勞怨，以敎書匠而去做車務總管，未幾蘇浙兩路收歸國有，改爲滬杭甬路，林先生遂避車務總管職而退休。 
　　北平新華儲蓄銀行開辦，當局想起林先生是勤苦耐勞的人而且是能一學即致用用覺不足即學」，於是增加他們敦促林先生前往仟職的決心。他到了新華銀行，竟像一個老銀行家。新華銀行當局以上海實爲中國的經濟中心，乃請他祖任上海分行經理。後來上海新華銀行分行辦得很爲社會所信仰，都是林氏之力。 
　　民國十六年春季，革命軍臨滬，上海政治分會設改組上海總商會委員會，林先生亦被委爲委員，並被推爲主席委員之一，改組就緒，又正式被舉爲主席，其間對於整理商會中事件，多所擘劃，惟以服務社會責軍事繁，遂辭去了銀行職務。 
　　上海銀行公會以林先生熟悉銀行業務，待人接物，都尙和藹，且知道林先生常以串錢人自比，說人都係眞珠，有大有小，有光有黯，倘使零亂置在盤中，看不出優美，倘排列整齊，用綫串了，就覺得粒粒可愛，顆顆得宜，倘使人和人間，也有精神上適當的聯貫，就可表現出親愛精誠。恩怨旣無，自然通力合作，所以遂請林先生視任該會的秘書長。 
　　民國十七年，上海弟一特區工部局加入中國董事及委員，林先生任敎育及工務委員，繼以認爲敎育　加重耍，遂專任敎育。他所兼工商業公司董事長董事或監察甚多，而合夥經營的事業也不少，不過爲成人之美，而參加的居多。 
　　民國二十一年「一二八一的時候，孫哲生先生長行政院，他任財政部常務决長，旋即改任政務决長，時間雖祇一個月，而於財政方面的應興應革，確已全豹窺及。但林先生認爲做官不是享福的，是吃苦的，仍舊保持他的平生志趣，不引舉一個人，都婉言對討差的說，我不可害你們。民國二十五年林先生被推爲暹邏考察團團長，率領團員數十人，前赴暹羅。暹維是熱帶地方，林先生不辭勞瘁，對於慰撫僑民，聯絡邦交等等的工作，盡量的努力。這决在中暹邦交上得了很大的收穫，至今在暹維的華僑，還深印着一位和藹可親的林先生呢。 
　　去年，他又被推爲第二十四屆國際勞工大會中國雇主代表，及世界紅十字會第十六屆大會中國代表，他奉了國民政府委任以後，他居然老當益壯毫不遲疑的就道出國。他在兩次大會閉幕以後，薄遊歐美，爲時六閱月，行路二十萬里？經地數十國，作記十萬言。他回國的時候，他的精神比出國時更覺飽滿了。 
　　經過了長時間的談話，因爲催他去出席會議的人頻頻來請，於是我就向林氏道謝握別。（完） 
[在胡特島擱淺　看日輪遭浪擊沉　船員五六十人均獲救　輪下沉將已裂成兩截]  
　　英文大美晚報云、日本郵船會社之五三七四噸拖輪馬立加丸、上星期五日晚濃霧中、在距上海的一百三十哩之胡特島（譯音）擱淺後、爲巨浪擊斷、沉入海底、全部喪失、最先答覆該輪所發遇險呼號者、爲普勒托（譯音）號　長　埃加、鼓輪駛往馬立加丸 
　　危險地點　 
　　於五月六日晨十時三十分瞥見該破輪、乃在附近停下、準備援助馬立加丸之輪員、彼等似已　其輪、而乘救生町向普勒托輪行駛、時突有日方第一暨第四號驅逐艦兩艘、駛抵該地、特埃加輪長乃將援救工作、交日艦辦理、而自行 
　　首途前駛　 
　　時馬立加丸仍擱淺島上、但遭巨浪猛擊似將下沉無疑、此間日本郵船會社人員接訊、即僱拖輪卡洛林馬勒號、駛往遇險地點企圖進行援救工作、馬勒輪駛抵該島時、馬立加丸仍 
　　擱淺岸上 
　　損壊頗重、但日本驅逐艦兩艘已無蹤跡、馬立加丸全部輪員仍回登本輪上、彼等見馬勒輪駛抵、復棄輪登救生艇、駛近馬勒輪、一行五六十人、乃登拖輪脫險、此援救之拖輪停泊其旁時、馬立加丸裂成兩截、於衆人旁觀之際、漸漸下沉、 
　　工商業戰時規定損失與　戰時會計決算辦法　許冠羣氏主張應由各業自決　貝祖翼氏認為此非法律問題 
　　自奚玉書會計師呈請經濟部、請將工商業戰時規定損失、列作遞延資產、經部批尙可照准等語、批復以來、頗引起工商界之密切注意、嗣據潘序倫會計師之意見、以爲此項戰事損失、純屬耗損性質、一無資產作用、應由資本項下扣减、免致虛計盈　高估資產、且如列作資產、有反公司規定之嫌、於是衆說紛紜莫衷一是、而工商界之決算、　有　定繩準之槪、茲錄許冠羣。貝祖翼兩君意見如下、 
　　許氏意見 
　　此决工商界之受有巨額損失者、指不勝屈、奚會計師爲保護我國工商界起見、乃呈請經　部將此項損失、列作遞延資產、用意極爲可感、嗣蒙部批、尙可照准、並允分十年攤提處理、　在年度決算，如將戰事損失、列作遞延資產、似屬不無依據、且既可分年攤提、即屬資產性質、而潘會計師所論根據會計原理，及現行公司法，亦屬確論、總之、在非常時期、當有非常辦法、本人以為奚會計師既有部批根據、則在非常時期、工高界決算　爲準繩、當無不合、而潘會計師所論、均本法理、工商界決算據此、亦無不可且在事實上、各業之決算、超出上述二途以外者、亦屬有之即以本人所經營之藥廠而言、對於戰事損失、另提準備科目處理、因營業之特性旣各互異、決算之結果亦復不同、其處理之辦法極難一致、如經濟財政兩部爲體恤商艱起見、應准各業各就其便利爲決算處理之決定，則工業復興、前途深資和賴矣、 
　　貝氏意見 
　　會計上對於特殊損失、可有三種處理、（一）由本期收益負担之、（二）由以後各期收益負祖之（三）直接自資本中减　之、戰事損失旣非本期收益所能負担、亦不便直接自資本中减除、故不妨暫列爲資產、俾可按期攤補、戰事損失列爲遞延資產爲一會計上處理問題、非一法律問題、苟一公司所遭受戰事損失、巳逾資本總額三分之一以上、或其財產顯有不足抵償其債務時、儘可由董事監察人等召開股東大會討論應付辦法或向法院聲請宣吿破產、惟公司雖遭巨額損失、而其收益能力仍然　佳其盈餘不僅足以補償損失間亦有剩餘者、倘依法使之結束、在國民經濟政府稅源上着想、均非得計、在債權人觀點言之、亦不願促使企業結束、俾免「與汝偕亡」之患故在可能範圍內、必須維護企業之生存也 
 
 

Page 11

 
 
[泰德銓串黨　投函索詐姨母　始則投函恐嚇索詐萬元　繼稱被綁實則自拉自唱　兩犯一併拘獲分別懲處]  
　　萬鑫昌珠寶號主本地人張秉鑫亡故後、還有二妾一女、長妾秦氏、次妾戴氏、女豪菊、及螟蛉子福寶等、所遺財產十餘萬、亦經依法由沈維翰律師分析、乃最近張秦氏·張戴氏·突接匪黨投遞之恐嚇信、具名一「仲」字、謂本人與張秉鑫 
　　素有深仇　本擬報復、原擬將其在南市所置不動產及其親骨肉豪菊綁架、以洩氣憤、茲為息事寧人計、著即備具法幣一萬元、方可了結、否則依原定計劃實行云、當時張氏等並未置復、及至上月三十日、張案氏突接 
　　得一電話　謂其姨甥秦德銓已被綁至楊子飯店、著速送萬元往贖、否則除將秦送往虹口外、對豪菊亦將採同樣方法等詞、氏乃情急、立報老閘捕房、由藉探陳瑞生予以調查知該張家之電話、係由楊子五百十九號房間打出、遂擁入該房間內、則居內僅秦德銓一人而已、 
　　並無綁匪　蹤跡、乃帶入捕房、秦共處因連日賭負、故出此下策、圖詐萬元、以資彌補、並供出共有秦鼎森、亦屬同謀、經探拘獲、解由特一法院訊押在案、昨由馮世德推事開庭續訊、秦德銓延湯有為律師·秦鼎森延金烯民律師辯護、捕房律師汝葆彝以本件被告等之　 
　　惡心極深　故請求嚴懲、而兩被告對於犯罪事實、賜予供認、但對於起意一點、互相推諉、由兩造律師互辯之後、馮推事即宣告判決、秦德銓處徒刑一年六個月、秦聞森處徒刑一年示儆、 
[曹炳生　出殯盛況]  
　　法捕房政治處督查長曹炳生君、自於本月六日痛遭暴徒狙擊殞命後、共殯儀已於今日下午在盛大之情況下舉行、　項儀仗、自台拉司脫路上還殯儀館起程、首山騎自由車之法捕一名及華捕四名為前導、沿福腹理路·薛華立路·呂班路·辣斐德路·金神父路·西愛咸斯路而行、旋同抵上海殯儀館將靈柩暫歷、擇期安葬、凝靜注視、靜寂無聲、昨日參加執拂者、計有法醫務總監法伯邇上校·法駐滬陸軍防守司令部法伯邇·及爾培總巡及梁秉鈞副總巡·法義勇團長高博愛·法租界特別巡捕隊督察長台維司·法租界火政處處長勞賢爾·及法海軍·法工部局代表·其他如法捕房高級職員·各區區長·各部代表團·公共租界捕房代表團·法駐滬陸海軍代表團等、其靈　四週、滿由法捕房特別巡捕二十名、負槍隨護、繼後有法捕房之音樂隊·越捕二隊·俄捕一隊·形成俯極隆重之哀榮、是日致送花圈者、計有法大使·法總領事·法工部局總辦法警務總監·法伯邇氏·公共租界巡捕房·第二特區地方法院院長·法駐滬陸軍司令部·及法捕房各部分捕房等等、不可勝數、 
　　按曹氏出身徐匯中學、每試均列前名、至今猶為師生樂道、與孫女結婚後、伉儷甚　、故曹夫人孫氏、前日曾親撰一文、置於棺內、痛苦曹氏·綠孫女士為清心女中之高材生、是以其文字中悲惻之情、溢於紙上也、茲將願文錄下『炳生亡夫、汝妻眼中之淚滴滴光亮如水晶、所惜者、對我之愛未盡、為國犧牲太早、特最後勝利之日、才是汝妻隨吾夫之時、汝年三十、我年二十六、我實與汝同年同月同時同歸於盡、汝乃精神不死、我乃玉體未腐、汝愛妻未亡人、雪影泣塗、』 
曹炳生及其夫人曁女公子 
[嚇詐腳踏車行　拘獲四犯　侯今日解院究辦]  
　　前日（八日）下午二時五十分許、　　　法總巡捕房中西探捕、曾同成都路捕房探員等、至虞洽卿路十五號粵菜館大三元支店樓上、拘獲嚇詐匪四人、計李郁林年二十三歲、浦東人、陳泉根年二十八歲、崇明人、張根發年十八歲、崇明人、綠日前該四匪徒、致信巨潑來斯路大與腳踏車行、恐嚇詐財七千元、約於前日（六日）下午至法國公園接洽、嗣經事主投報法捕房、撥派探員化裝馳往、守候多時、結果匪徒不敢前往觀面、於翌日（七日）續接匪徒來函、復約在八日下午二時至八時、在大世界對面大三元菜館樓上、法捕房據報後、立即撥派探員、會同成都路捕房人員馳往拘捕、帶回法捕房拘押、經捕頭預審屬實、於今日申解特二法院究辦、 
[侵佔貨款　處徒刑八月]  
　　靜安寺路八號福案百貨公司營業部主人粵人藍采芝、因於上月廿八號有霞飛路祥和煙紙店向藍訂購二炮台香煙兩箱、計價四百四十六元、當時先付三百四十六元、餘一百元侯貨到再付、但事後祥和方面因未見貨到、向藍追詢、始悉款已被藍挪用、在曹家渡賭臺轉去、專被福安公司經理所悉、乃報告新閘捕房、派探目　蔭民往將藍拘入捕房、查得藍曾用同樣手段、向新閘路謙泰新煙紙店侵佔貨款五百十二元、解送法院訊押、昨晨由　推事續訊明晰、判決藍采芝侵佔業務上所持有之物、處徒刑八月、 
[大中華造船廠工人被扣案　指有縱火嫌疑]  
　　浦中汽艇被擲彈燃燒　工人十五名拘押訊究 
　　定海　　大中華造船廠扣留工人案、傳有新發展、據該廠工人談、有江北藉之小工十五名、巳被該廠日軍扣留、解往虹口、生死未明、此事起因、較所傳者為嚴重、緣六日午後三時、有人以多量之硫磺向該廠泊於浦邊之汽艇三十餘艘投擲縱火焚燒、當有三汽艇着火焚燬、另有一汽艇內、則發現手溜彈兩枚、急由船上水手拋入浦中、故未爆炸、出事後、日方以該廠前臨浦邊、左右及後面、均在警界綫內、廠外之人、無法入內、遂疑廠中工人有危險份子混入、全部扣留約三十小時、解去上下衣服、分別嚴密檢查、不給飲食、工頭兩名、曾受鞭撻、最後乃有江北小工十五名、强指有擲彈縱火嫌疑、收押解究、其餘工人、乃得回復自由云、 
[出盤維也納舞廳　被訴詐欺取材　談妥條件並不踐約　原告何人尚屬疑問]  
　　曾開國泰舞場兼一度充仙樂舞場營業主人之池振民、與前充國泰仙樂兩舞場舞女大班之趙忠迪、前任仙樂經理之須為周、以共事而相友好、本年一月間、須維固特向組織吉記公司之潘三省等介紹、出盤滬西大華路維也納花園舞廳、經幾度談判之下、由池振民 
　　代表出盤　方面之股東、與吉記訂立受審草約、盤價為國幣兩萬元、由受主兩次付給四千六百元、嗣以舊股東中有人出而反對、謂池絕無代表出盤之權、致受盤者雖一再與池及保證人趙忠迪、介紹人須維周等交涉、迄今未能接收營業、而所付之款、亦久索無著、受盤方面、以池趙須三人此種行為、 
　　顯係詐欺　取材、爰延向第一特區地方法院對之提起刑事自訴、請求依法懲治、昨晨由戴榮鐸推事開庭傳審、被告祗趙須兩名偕其辯護律師樂俊偉投案、池則不到、由池妻延錢錚律師出庭聲明、池初不知被訴、茲已因事他去、故今未克投質云云、而原告程鐵寅亦不躬自到案、遂由其律師將 
　　起訴意旨　陳述、謂被告須維周於一月間、向原告聲言維也納之各股東無意營業、欲行出盤、時池振民則自稱彼乃維也納之總經理、有代表出盤全權、旋談妥盤價為兩萬元、於一月廿三日先簽草約、當日付給定款三千元、代還債務六百元、酬勞一千元、決於三日後交接、詎至次日、即有蔣姜兩律師代表某股東 
　　反對出盤　指池並無出盤之權、當向池等請問、據答自可妥洽、　三日期滿、不能接收、但池等至二月十七日、又以付給舞女之款為由、續向原告支取兩千三百　五元、謂三百後必可交接、然期滿仍不可踐約、交涉至今、非特無接收希望、所付之六千餘金、並不退還、如此詐欺、當為 
　　法所不恕　是以訴請訊辦、並提出草約及收據、質之須供、彼祗代為估計價值而已、餘事概未參加、趙供受盤人為吉記之潘三省、與程無干等詞、庭上以本案尚須調查、論改期再訊、 
[李永寛父子案　昨日續審]  
　　李在獄中患病　該案尚須偵查 
　　著名鹽梟皖人李永寛、與其次子李家周·幼子李璧華等、前糾集土匪、殺人擄掠、無所不為、並將女子佘月仙林秀華、強行劫奪、強配與次子家周與幼子璧華為室、至去年帶同林佘兩女、輾轉來滬、賃居滬西徐家匯慈佑路中與新邨十一號、將林佘兩女緊閉於房中派人看守、不許自由行動、直至上年十二月十日清晨、林佘兩女始得乘隙逃出、投該處天主堂聖母院 
　　請求援救　經該院收留詢悉前情、由院報告法捕房、派探將李父子擔任先後拘獲、並在李家內搜出林佘兩家被劫金鐲金戒皮衣等賊物、經法警務處偵查查明、解送特二法院、依法起訴、後因管轄問題、由特二法院呈請高三分院轉呈上海高法院上海特區分庭、指定由特二法院受理審訊、 
　　歷次庭訊　迭誌前報、此案昨日午後二時半、又奉開庭續審、被告李永寬因在押病重、不能提案、故僅將李家周李璧華弟兄二人提案、告訴人林佘兩女、偕律師到案、供陳被搶時日、與被迫作媳、及家內被劫三次、歷歷如繪、質之被告李家周李璧華兩人、矢口否認為盜行劫殺人之事、娶親由兩方家長作主等語、庭上又傳李永寛之姘婦李姚氏到案、告以爾上次為李永寛請求交保、因案情重大、 
　　不能交保　現押看守所、已撤銷停止接見、爾可去接見、如病重、所內有醫官調治、氏稱丈夫在押、先患傷寒、現變吐血、病癆甚重、並捉出反證、謂內有金戒係我女婿張姓所兌、詰其那一個姓字、則不能回答、而李家周李璧華亦不能供述姊夫姓氏、訊至此、庭上謂為案情尚須調查、　知改期五月二十三日再訊，被告等還押、 
[羣盜聚議不軌　一網打盡]  
　　與馬崎路劫案有關鞠訊一過押侯偵查 
　　新閘拘房華探自李蔭民·探員陳金生·王岐山等、偵息伯頓路九十八號某飯店內、有大批劇盜在內果腹、聚議不軌、遂於昨午協同西探按址密往、拘獲盜匪江北人陳有發·張金標（即三國子）·蔣金林·郭培菊·張奇連·張幹元·李徐氏等十一人、並在陳有發身畔抄出手槍一支、子彈三粒，繼由張金標導領中西探員、至對面九十七號門牌、續獲張國珍·張正明·張張氏三人、並在擱樓上抄出手槍一支、子彈六粒、又至馬崎路革棚內、及克能海路滬甯旅館二十一號房間、拘獲同黨董小五子·孫金才·管張氏·陳炳三·王子山等五人、一併帶入捕房、查得若輩對於上月二十七號會持械搶劫馬崎路十九號協與運輸公司財物未遂、被　　出外報捕、被探捕開槍格殺一盜、並流解送第一特院刑二庭、捕房律師屬志山陳述案情、請求準予改期　押、以便繼續偵查、經蕭推事向各被告逐一訊問一過、論令準予羈押十四天再訊、 
[稽查逞強　侮辱觀客]  
　　愛多亞　成都路口光籍大戲院、前晚（八日）九時開映四集火燒紅運寺時、觀客擁擠不堪、中有一老翁因無法購得戲券、不知如何、　　　　　　　魯人某申、發生衝突、該稽查聲勢洶洶、強欲拖入房間、經該老叟據理力爭、始乃不歡而散、詎此稽查於老叟去後、猶曉得不休、致　另、觀客之怒、代抱不平、乃該稽查黨又將此二人力拖、而入賬房間、欲與之為難、且將鐵門關閉、不准出外、全體觀客、於是大嘩、立時將該院內玻璃廣告牌等擊碎、且欲將門口之大玻璃窗破壞、該院見事不佳、始將鐵門開啟、並將另二看客之自由回復、而其時捕房亦得報、飭探捕到場彈壓、看客等乃一哄而散、一場糾紛、始告解決、 
[浦江浮屍何多　昨又有一男子投浦溺死]  
　　昨日清晨、有一無名男子、在九江路碼頭雇乘　　、佯言渡往浦東、詎搖抵浦心一英國兵艦旁、該男子忽跨至船頭上、躍入浦中自殺、撈救不及、沉溺浦底溺斃、當由　　夫報告海關水巡捕房備案、惟死者何人未明、 
　　浦江中前晚內日曾先無名男尸四具、經海關水巡捕房撈獲、由南市救生局帶去收　待屬認領、（一）年約三十歲、身穿黑色棉襖褲、腳著黑色鞋子、頗留短髮、（二）年約廿餘歲身穿藍布短褲、在羅斯福碼頭浦邊起、（三）年約十七八歲身穿藍布短衫褲、白襪、無鞋、在羅斯福碼頭浦畔發現（四）年約二十餘歲、身穿藍布衫、無褲、腳著咖啡色襪子、無鞋、和尚頭、 
[跑馬同人俱樂部　小香檳昨開獎　全數竟完全複罄　頭獎八千四百元]  
　　本埠馬霜路　花塘上海跑馬同人俱樂部、歷逢春秋二季、按照跑馬總會大香檳票辦法、發售會員小香賓票、信用卓著、頗得盛譽、今歲新年慈善小香賓票、將傭金所得、多捐助上海難民救濟協會、以拯救災胞一節、尤得社會贊許、其本屆春季小香賓票、早經發售、銷數飛暢、全額十一萬號、竟掃數售罄、每號二角、頭獎可得國幣八千四百元、二獎二千四百元、三獎一千二百元、小獎八十六個、各得三十五元、得有此續、誠難能焉、開獎已於昨日下午八時正如期在該俱樂部舉行、來賓到者頗眾、由張解甫與朱仲甫二君代表監視辦理、誰屬幸運兒、且待今日跑馬總會大香賓賽結果而定、 
[奚良濟堂良藥濟世]  
　　河南路九十一號奚良濟堂國藥號開設有年、信譽夙著、該堂濟世為懷、所售各種著名良藥、無不王道和平、功效靈驗、其中如林文忠公戒煙膏粉、效力宏大、服法簡便、用以戒除嗜好、短期可以戒絕、且毫無痛苦、該堂精製飲片丸散、並備有藥製花露名酒、設有接方送　部、服務病家、極為週到 
[市場雜訉]  
　　卅四本西遊記盛況 
　　二馬路鑫記大舞台、子編排全部西遊記以來、每本演出、無不客滿、昨晚首次公演卅四本西遊記、不但室內擠得水洩不通、即二馬路畔車倆雲集、交通幾為梗阻、實因其劇緊湊合拍、佈景場場　製、加之主角費力、如張　鵬在本劇中連飾二角、真是　　荒的第一次、故科座力之盛、意創　前新記錄、足見該台經　范恒德之聖　周詳、經營有方、 
　　劇藝社再演　　　 
　　上海劇藝社、決於五月十四日晨仍假座新光大戲院舉行花　淚第三次公演、按　　為于伶先生名著、描寫舞女舞客之境況、非常詳細、故為一般人是所樂觀、又該社日來正積極排演高爾斯華綏原著于伶光生改編之「滿城風雨」、按　劇為三幕偵探戲、劇情曲折離奇、導演演員優秀、請注意戲演日期、 
[人事動態]  
　　女畫家顧飛畫扇 
　　女畫家顧飛、於山水仕女外、兼長詩詞書法、　　　不神智、骨法得力於元明諸家故其作品股茂渾樸、蒼勁可愛、早為京滬等地　者所稱賞、聞現擬廣結墨綠、減潤畫扇每件三元、以百作為限、代收件處為本埠北京路中一信託公司朱立基君·寧波路至中銀行朱詠安君·及　雲軒·春華堂等處、詳細潤例、可向徐家匯路三七二弄廿四號案取、 
[出版消息]  
　　最新聯共黨史將出版　 
　　一九三八年底除了一部初版就銷去一千萬冊的巨著、這就似乎最新聯共黨史、本書茲由吳情友先生直接由原文譯成中文、交啟明社出版、全書譯稿業已排印、計分二冊、近史部份（一九一七------一九三七年）將在五月十日出書、全書二冊計三十餘萬言、共售一元六角、預約特價只收一元一角、上海預約處、愛多亞路譯報圖書部、及四馬路各書　、 
[醫藥業訊]  
　　外用救苦膏發行　 
　　外科專家楊崇　、向在丁福保診所內擔任外科及花柳科醫務、經驗殊為豐富、楊君最近以其三十餘年之經驗良藥外用就苦膏問世、該藥膏對於一切外癥潰爛、小兒熊　穿痛、新久爛腳、毒蟲咬破、濕疹等、有殺菌·止癢·滋潤·防腐·收斂·拔霉·生肌等特殊功效、用後能理解除痛、尤為靈驗、實為夏令中家庭旅行所不可不備之藥品、每盒大號售三角半、中號二角、另有一磅裝者、專供慈善機關施送、祗收成本、由梅白路二〇四號醫學書局總經售、楊君現亦全日在該局應診、對於貧病者、不敢診金、祗收號金二角、 
　　羅威水菓鹽清血特效 
　　中法大藥房出品羅威水菓鹽、除通利大便外、兼具清血特效、故凡痔瘡便秘各癥應常服外、對於近時流行之喉痛喉　　腮脹等癥、尤著特效、以上列各癥具由血熱引起、故服用羅威水菓鹽、輒應手回春、中法大藥房為普及起見、特增添小瓶、僅售二角半、其大瓶售價每瓶一元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣晴熱、有風沙、並有強烈之東南全西南至飄風、此間天氣晴熱、降霧、有勁　之東南至西南風、東海風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八八·最低五四·三、去年同日、最高七三·八、最低五九·四、 
 
 

Page 12

 
 
科學與人生 
[業餘之科學] [  驥千]  
　　一般人士以為科學在各學術中最為博大精深，非在學校肄習，有良師為之指導，絕不易窺其門徑。此種觀念未免錯誤、其實科學為人人所能習，與各種學術初無少異，要在學之者之得其方，且有毅力恒心以赴之耳。歐美人士多於有職業餘暇之時研究科學，以為消遣，爾歷久不懈，竟能有偉大之造就者，如英國洛保克氏（Lubbock）即是一例。洛氏初在銀行任事，旋充國會議員，終其身為嘗脫離金融及政治之生活，夙夜從公，忙碌之至·然茍有片刻之暇，必藉科學工作以自娛。其研究之範圍亦甚廣：如地質學·考古學·植物學·動物學·人類學·社會學·無不悉心探討，貢獻甚富。而其最精者則為顯微解剖學，下等甲殼類之分類，與種種昆蟲本能之實驗等等。成績之優良，視專門名家毫無所遜。達爾文嘗歎美之曰：「吾真不識君從何得充分時間爾成此貢獻也」。又如七十餘年錢英國駐華領事孫何氏（Swinhoe），曾在鎮江·寧波·汕頭等處任職、公餘之暇，則研求中國之哺乳類，時時發見新種；英國倫敦動物學會彙報多載共論文。此人遂以中國哺乳類學之權威著名，至今世界專家猶多稱道之。海關職員勒圖施氏（La　Tonche）於公務之暇，專喜研究中國之鳥類，孜孜不倦，除發表多種之報告外，最後著成中國鳥類專書，在世界鳥類學中膾炙人口。此皆善用業餘之時間，從事於高尚之嗜好，促學術之進步，增長人類之之時，卒能成名不朽者。吾國社會以麻將·戲園duane跳舞消遣者，斷喪健康，斷送金錢，殊屬不值。望借鑒於茲，爾急圖振拔也。 
[水的清潔法] [  澤南]  
　　地球表面，水占百分之七十，我們每天吃的用的，都離不了水，就是在人類身體裏面，也含有百分之七十的水，可見水對於人生是何等的重要了。 
　　水雖然這樣的多，可是我們很不容易得到一些純粹的水·海水，大家都知道是含有鹽質的，河水和井水也含有礦質和其他雜質，即使是雨水，當他再空中降落的時候，也帶下不少的塵埃和細菌。所以我們收到天然水之後，必須先經過種種方法，使他清潔，方始能夠應用。使水清潔的方法很多，現在就他餓用途大略來說一說。 
　　A科學上及工業上用水在實驗室或工廠內，有時需要比較純粹的水，尤其是含有礦質的水，能損壞鍋爐和使實驗不真確，必須先把礦質除去。普通都用蒸餾法，就是先把水蒸發成汽，使水中的雜質都留在器中，然後把汽通入冷凝器使他還原成水。這種方法所得的水最為純粹，不過製取困難，費用很大。 
　　B家庭用水　家庭內所用的水，也須相當清潔，尤應殺死水中的細菌，使適合作飲料之用。最普通的殺菌法，就是把水煮沸，這時全部細菌都不能生存·煮沸的水，雖然仍含有礦質，但對於人類的健康，大概是有益無害的。有時我們把水通過幾層砂粒和炭屑，可以除去大部份雜質和一部份的細菌，這就是普通所謂沙濾法。 
　　C城市用水　現代大都市中，幾百萬居民都仰給於自來水。所以自來水的清潔與否，關係居民的健康問題更大。但大量的水不能用蒸餾法或煮沸法來消毒。惟有採用下列的幾個步驟： 
　　一將明礬加入水中，使起化學作用，成三氫氧化鋁的膠狀浮懸物，漸漸把水中的雜質和細菌及色數登一起結合爾沉澱。家庭里大都用此法。 
　　二把上項處理過的水在砂唇中濾過，普通均用濾水池：鋪以幾唇細砂和粗砂，也有用機械方法·使水很速濾過·水中雜質一部分被沙濾去，一部分被積在池面的膠狀物所分解。若不經過第一步手續，使水在池中徐徐濾過，效力比較微薄。 
　　三最後把氯或臭氧通入水中，藉新生機氧來殺菌，這時格外小心的方法，可以得到十分清潔的水。 
　　使水化軟法：即將硬水中所含鈣或鎂的硫酸鹽，氯化物登除去，可在水中加入化學藥品------如碳酸鈉，氫氧化鈣，和砂鋁酸鈉登，使這種礦質自行析出。軟水可以節省肥皂，兼防止盛水器的損壞，這種方法雖然不屬於使水清潔的範圍，但因對於工業及家庭用水關係很大，故也約略述及。 
[隱藏無線電機　密報盜警] [  茸黎]  
　　强盜往往威脅事主，使兩手舉起，不得動彈，然後從容搜刮財物。事主祗有任共所為，莫可奈何。現在芝加哥有一位發明家創一組無線電器，事主兩手雖舉起，仍舊可以憑它發出警報·該器完全隱蔽於胸部衣內。遇盜時只需行一次呼吸，使胸部膨脹，然後圖著胸部的帶緊壓開關，使電路接通，一個自動的小發送機立即發出警報，達到中央接收機關。該電器據說專為銀行職員，送款老司務和守夜巡警而設計的。 
[多胞胎的話（二）] [  劉漢士]  
　　在本刊第十二期上，我們已經討論國一些多細胞的例子，和他們的成因及生物學上的解釋。現在我們得再進一步作統計學觀察和遺傳學的推究。 
　　據專家研究，女子在三十五歲至四十歲之間，最容易生產多細胞，因為這時期正是女子生產力最盛旺的時期。又據德國赫林博士（Dr．Helin）統計研究的結果，在每八十胎的生產中，就有一胎使雙胞胎；八十的平方（等於六四〇〇）胎中，有一胎使三胞胎；八十的立方（等於五一二〇〇〇）胎中，有一胎使四胞胎；八十的四乘方（等於四〇九六〇〇〇〇）胎中，有一胎生五胞胎的可能性。這個公式現在為一般人所公認。 
　　可是美國哥羅拉多大學，葛怡理希教授（Prof．W．W．Grenlieh）却不贊成赫林博士的計算法。他根據他自己研究一萬萬胎生產的記錄，創出一個不同的公式。按照他的說法，每八十七胎中方有一胎使雙胞胎；八十七的平方（等於七五六九）胎中，有一胎使三胞胎；八十七的立方（等於六五八五〇三）胎中，有一胎是四胞胎；同理，八十七的四乘方（等於五七二八六七六一）胎中，有一胎是五胞胎。現在我們且用算式來表明赫葛二氏計算法的差異： 
　　由上表看來，赫葛二氏的計算法，起初雖相差不多，可是到後來愈差愈大，到四次方時，竟相差一千六百三十二萬六千七百六十一胎之巨。換句話說，加拿大狄家的五胞胎，照赫氏算法只要四千零九十六萬胎就可生產一次，但是照葛氏的算法，就要五千七百二十八萬六千七百六十一胎中方有一胎生產五胞胎的可能性。以這樣稀少的機會，當然狄家的五千金是可貴了，加上又是同性胎，有遺傳學上研究的價值，更加難能，同時五個囡囡都養活著，無怪要驚動全世界了。 
　　照遺傳學上說，多胞胎使有血緣遺傳關係的。據調查結果，前述生了一胎二女一男的秉夫人之家庭中，曾有一兄和一妹都生產過雙胞胎。生了一胎四女的柏夫人，也是來自一個生過雙胞胎的家庭。至於生五胞胎的狄夫人，她得娘家也曾有過雙胞胎。這些都是有用的記錄，可作研究人類遺傳的好材料。讀者諸君，如有機會遇見雙胞胎，三胞胎，最好五胞胎，也可以訪問訪問他們的家庭，以前是否有人生過多胞胎。以我的預測，是一定有過的。還有一點，如果讀者發現某家生了四胞胎或五胞胎，也可照外國的先例，呈報中央政府，請領獎金，我想當此抗戰高潮需人孔丞，多生產值得獎勵的時候，政府是一定願意出一筆重大的獎金的。 
[植物為何要稀疏] [  泰民]  
　　誰都知道棉花或玉蜀黍如果種得太密，收成未必好。同樣的情形，數目在過擠的境遇中，生長很慢·要促進它們生長，必須和棉花或玉蜀黍一樣加以稀疏的工作。 
　　附圖表示一棵松樹的斷面。此樹早先生長在過密的狀態中，它的直徑在二十九年內只長到五時牛。但把所在的樹林稀疏之後，它的直徑在十五年內竟增加七時，換句話說，即使生長的速度為未稀疏以前的二倍半。 
科學聊齋 
[追鬼] [  禾山]  
　　某處農人養馬，積芻甚多，場中側近　葬處，夜間時聞慘號之聲，居民大恐，以為鬼哭。日暮即無人敢經其地，甚至居處附近者皆相率爾他遷。有某翁者，但素壯，適暮歸經過該處，忽聞其聲，由芻堆中　，即不畏懼，且慾窮其異，以為昏夜追鬼，亦一豪舉，乃攜手中燈及尾追隨，旋入　　之間，爾窮追不已。忽燈光閃爍，瞥見一物如小犬，奔躍其前，遠視乃一草狐，爾尤鳴　不已，始恍然於所謂鬼哭者，毋乃即是·爾自此之後，鬼哭即不復作。乃求農人清理積芻，見其下果有地穴，其中遺棄羽毛碎骨甚多，即狐所夙居。眾人之疑懼一朝頓失，其窮素力求，以明真象，亦即研究科學之精神也。 
[世界科學消息] [  （伍）]  
　　動物形態的人工改造 
　　各種動物形態，世代相傳，總沒有特殊變化。現在科學家在想法要用人工把它們改變。美國施丹福大學都維得V．C．Twotty博士曾用精細的手術施於像石籠子的兩栖動物，結果產生幾個有胼肢的　螈和幾個頭眼位置迥異尋常的異種。他新近又把一個純棕色的　螈改變為一個有斑點的　螈。這時他對於科學界又是一個新貢獻。他的改造方法，系用一塊從有斑點的普通種上取出餓色素細胞，移植於四分之一時長的，純色種的胚胎上·他用　螈試驗，系因這種改造方法可以連續施於它們之故。他的方法現在僅施於動物，將來或許可以施於人體的色素和形態。 
　　滅火彈 
　　意大利人芳茲（Signor　Finze）發明了一種新式的滅火利器，形狀好像炸彈，用堅韌紙製成，內裝粉末狀化學品。投入火中時，只須遇到攝氏二百度的溫度就發生爆炸，爾將火熄滅。 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵費，并將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[性愛與精神愛　在夫婦生活上的價值] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　有人說夫婦之所以和好，實由於性情之相投，致能再精神方面融合為一，然而精神方面的和好，不過導雙方之愛情入於苟安之局，但欲維持永久，尚須在內慾方面雙方協調，這一點瞞不了明眼人，只要有犀利觀察力的男女，在他們每天日常的生活里，都可以體察到的，因此之故，一個早洩陰痿患者所感覺的痛苦，確非局外人所能想像得之。 
　　一個生理成熟的少女，由於肉體不斷刺戟，故頗需要異性為之配偶，此時血液充盈，憧憬春情，雖然尚不知性生活為什麽一回事，但其生男育女之責任，大都很為明瞭，不過若嫁給一個愚昧的丈夫，則她所由肉欲中得到的歡樂，可說微乎其微，此時她得丈夫若身體健全，精力充足，那末立刻可把一個妻子引到無比的歡樂之境，使她恍然大悟，曉得結婚在人生史上自有此珍貴的價值，然後能使伉儷間的感情與日俱增，實現夫唱婦隨之幸福生活。 
　　如若丈夫使一個淫亂男子，未婚前耽溺自　，貪色斷傷，致性機能衰弱，則妻子大感失望，芳心受創，足以減少她對你的愛好，如若長此下去，那家庭破裂的慘劇，遲早難免。 
　　研究這種性生活的障礙，再沒有比醫生的機會更多了，所以特忠告患者，患此者厥唯積極施行性內分泌療法，方可使之徹底治愈。 
　　對於頑强爾久遠的陰痿癥使其服用睾丸分泌製劑「補健康」，能夠顯出非常有效的效果，該劑見效迅速永久，能使頭腦明晰，體重日增，返老還童。余曾採用該劑以治療上述各癥，七年中從未遇失效病例，故該劑已被無數中西醫家所推崇，其女用「補健康」功能調經種子，為婦科聖藥。 
[鎮咳治肺秘訣] [  盛在强醫師]  
　　不論中醫西醫，對咳嗽一癥。均屬難治之癥，故肺病之多，遠過任何傳染病，爾其死亡率，亦實覺驚人也。故一般人不可以為傷風咳嗽，使一小疾，爾不加治療，倘不幸爾由咳嗽的不治變為肺病，則患者亦不應悲觀，其實肺病亦非如一般醫家所說那樣可怕，只要攝生和醫治得法，其他並無神秘，依余經驗所得，「補肺拿爾」一藥，頗有鎮咳治肺之特效，不論病狀至二三期之吐血，服此已能絕對根治，然當在治愈時間，宜安靜切勿勞動，并多攝取富有滋養料之食品，則所患尤易治愈了，此謂肺病必愈之條件。 
現代醫學 
[白濁內治與外治] [  美國醫學博士黃仲昌醫師述]  
　　單想要靠了局部手術，及一般化學療法，透膜殺菌療法，爾不從實際著想，却欲求淋病得到根治，無異駕梯取月，永遠不會實現的。蓋從前淋病的單獨用這等療法，所以失敗的原因。根據了這種理由，所以也就無怪增加白血球增加療法Lencocytosentherape，能夠在許多庸俗療法中，以最新穎和最急進的姿態，與世人相見了。這確是空前絕後之事。增加白血球療法的原理，有如下述： 
　　原來所謂白血球療法者，就是用蛋白體亢增人體白血球的數量，使它的撲滅血液內德淋菌作用加强，一方又用特製黃色素以消除尿道的炎癥。所以在急性淋時的一切疾患，便能很快的治好，爾慢性淋濁，也能夠因淋菌的根本消滅，爾獲到很迅速的全愈。這蛋白體黃色素合製劑早已被國際著名的大醫院專家實地試驗，證明這種淋病特效藥，是出人意表的。這特效藥的名稱，就是「克淋儂」，它會消滅數千萬的淋病患者的痛苦，爾重新恢復他們的健康。凡是急慢性淋得淋病，服他藥所哺育，或施用他種手術所不愈者，服用「克淋儂」，皆可保證在三五星期中完全解決，外用藥可用「抗淋水」，女子可外用「雪地陰道片」為坐藥，但可按圖與說明書在家自行治療，尤穩安無比。 
[香艶書籍能啓發自瀆] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　青年在春情發動時期，因體內荷爾蒙之作祟，凡意志薄弱者，頗易受淫書及香艶愛情小說之引誘，爾啓發自瀆之動機，促成發育不全，神經衰弱登癥的主要原因，又因觀閱淫書淫畫之後，腦中留有不良之現象，遂成幻想，終以爆發了遺精之癥，故凡在發育時期的青年，對荒唐淫污之小說書畫，極應避免，即使已受淫書之害爾爆發以上之癥象者，除極力攝生之外，更應求有效爾可靠之療法，亦無由不徹底根治者。 
　　今有患者曹俊民，年十九歲，陝西人，（自訴）------本人於十六歲時，因友人送余艶情小說一部，朝夕閱看，甚至飲食不思，又受劣友引誘，乃范自瀆惡習，藉以自慰，三個月後，始有遺精發現，初祗有一月二三次，後漸次增加，一星期有一二次之多，此時方知自瀆之害，雖力戒亦絕然無效，求治云云（治愈經過）------乃令其攝生并戒絕自瀆，服「耐爾斯遺精片」以止遺精，再兼服睾丸精質製劑男用「補體康」以培補虧損，旋經二月之治療，健康漸次恢復。 
淋病座談 
[失孕之丈夫及其妻] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　活潑而聰明的小孩，是夫婦兩性愛情之連鎖。人生如到相當年齡膝下猶虚，便發出人生有空虚的感覺。故凡有妨害生殖機能的病患，均須及早根本解决，免貽後悔。今以淋病而論，其不良之後果，往往有失孕之悲劇，使如膠似漆之愛情，亦因膝下蕭條而解體，良堪浩歎。而妻子更時蒙不白之寃。 
　　關於因淋毒而致失孕之症狀雖多，然未有如淋毒性攝護腺炎之影響吾人生殖力之大者。良以攝護腺液，具有養活精子之要素，其在生殖的地位上，僅次於睪丸，亦可説與睪丸處於同等之地位。所以千萬不可忽視。因爲攝護腺如果一旦停止其分泌液之功作，即不能養活精子，又因攝護腺炎時瘢痕的收縮，腺管閉塞，故生殖力缺乏而致失孕。至於女子如果淋毒已延及輸卵管，則卵管發炎閉塞，自然不能受孕。故曾結婚之夫婦知己患淋毒者，必須同時治療，始能恢復生殖之本能。余從廿餘年之經騐，對於淋毒性攝護腺炎之根本治療，德國珜電療法功效最著，而內服藥中之「克淋儂」確可稱爲淋毒內服藥中之聖劑。緣「克淋儂」殺菌力，具有包圍淋毒病灶，吞噬淋菌之奇功。所以淋毒性攝護腺炎，及女子輸卵管炎，服用之後，短期中可以奏功。並有立刻恢復分泌機能，而因淋毒失孕之夫婦的苦悶，自可根本掃除之　診時：上午十時至下午六時。自即日每天送診二十號，每號僅取號五角 
 
 
 

Page 13

 
 
商业新闻 
[金融　供求相埒　金市寗静　全天祇有五元差度]  
　　昨日現金烚赤暗盤市、情勢復吿寗靜、全天起伏僅有五元差度、價則盤旋於二千一百三十元關邊、唯中途雖某金號復代客帮猛烈購買、兼現金號亦跟蹤吸收、但因另一金號供塞亦力、且某銀號代外行亦一度拋塞、加以證券帮與浮多等亦稍來吐售、因之供求相埒、致遂演成平庸之局面、結果僅軋跌一元、全天交易尙旺、達一千零五十兩、銀樓飾金未聞更動、海關金與中英純金等呆定如故、 
　　烚赤小一元 
　　自晨每條（十兩）、初開頗平、首由某錢兌業吸購金號與銀樓帮各五十兩、均二千一百三十二元爲開盤價、較之隔昨晚收做高一元、開後證券帮突來吐售、且某銀號亦有賣意、因之市勢向下、乃陂入三十元關內、時某余號趁機復代華南帮猛進、致爲狀由疲轉穩、計某金號吸進證券帮與銀樓帮及同業各五十兩、價均二十九元、繼之相同價又進某銀號五十兩、後某現金號代咨亦跟蹤吸進、某錢兌業及某銀號各五十兩、價亦二十九元、不久某金號又來力吸、進某銀號五十兩、價二十九元五角、又進某錢兌業五十兩、價二十九元、後某現金號再進錢兌業五十兩、價二十九元五角、未幾某金號冉吸進同業二百兩、價二十九元、此後因供者轉稀、價遂立見回出三十元關外、某金號又進同業五十兩、價三十二元、此後某金號三十二元、仍有納胃、但以售者觀望、致未做開、故午收仍爲三十二元、午後銀樓帮亦稍來吸收、且某金號仍來搜購、致初開遂抬高元、銀樓帮與某金號吸購金號共百兩、價三十四元、後因買户進意轉淡、兼錢兌業趁高吐售、致遂回挫、錢兌業賣予銀樓帮五十兩、價三十元、時某金號父進錢兌業五十兩、價三十二元、此後錢兌業互做五十兩、二千一百三十元爲晚收價、結果較之上日晚收軋跌一元、現金號之本牌金售出價二千一百三十五元、收進二千一百二十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、均未更動、大同行仍懸原價二百十六元、新同行爲二百十四元、收進二百零八元、 
　　純金亦呆定 
　　八日倫敦電、英純金每盎斯屹然未更、仍爲七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦呆定於一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角丸分六釐、上海標準金價亦仍未更、計一千二百零七元六角、 
[外匯期貨　穩中帶鬆]  
　　滙市昨雖英行有利（復代天津帮）與各大洋行等競相扒吸、但因外行如滙豐等、仍肯源源供塞、故結果終難起變化、唯聞期貨、因外行賣意較濃、故市勢穩中略帶鬆動、交易頗形寥落、港匯因供求相埒、亦無榮辱、 
　　晨初以倫教大條近遠均回縮〇六二五、紐約銀價依然呆定、倫教生金亦仍未更、滙兌英對美。對滬。對法均平。美對英仍平、對滬小三分、對法大〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辦士二五、美匯十六元〇六二五、較之隔昨晚收、均無軒輊、開後各大洋行雖相繼扒結、但以英行匯豐等仍肯供塞、故缺乏變化、計洋行購結匯豐。麥加利現貨英金八辦士二五、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小二釐半、計徵百分之六。七五、此後洋行又結進華比。某行現貨美匯十六元〇六二五、繼之有利亦扒結某行現貨美滙十六元〇六二五、是以市勢仍頗穩靜、後因扒結者轉稀、故市况愈形沉寂、時外行對於港匯五十五元七五、頗有供意、但因購結者觀望、致未聞成交、迨午收銀行現貨賣價、英美兩匯、與晨開無異、港匯五十五元七五、 
　　後市難英行有利與洋行續來扒結、無如外行仍肯供塞、致狀况終難起變化、計有利與洋行相繼購結華比。麥加利現貨英金八辦士二五、入後外行安達。荷蘭賣予洋行現貨港匯五十五元七五、爲狀亦鮮變化、迨晚收銀行現貨賣價、英匯八辦士　五、美匯十六元〇六二五、港匯五十五元七五、結果較之上日晚收、英美港三匯、均無上落、 
[津港申滙微小　英美匯價未動　天津偽鈔稍回]  
　　（天津）九日電、滙兌行市與上日比較、英美滙價、未有史動、申滙微跌二角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　七辨士八七五 
　　美滙　十五元三七五 
　　申滙　一〇四元五角 
　　（申滙爲中交法幣百兀天津應收之數） 
　　又天津僞「聯銀券一暗盤行市、上午開盤與八日上午開盤比較、計貴三元、法幣百元、可買一聯銀券」一百二十七兀、即「聯銀券」一元、値法幣七角八分七釐四毫、 
　　（香港）九日電、英美申滙兌行市、上午開　與八日下午三時四十五分價同、至下午三時五十五分、申滙微小六分二釐五毫、價爲一七九元一八七五、英美滙價、穩定逾恒、全日未動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辨士　　五 
　　美滙　二十八元八一二五 
　　申滙　一七九元二五 
　　（申滙爲港紙百兀合上海法幣之數） 
[蕪湖等地中行遷滬]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行云、一接准上海中國銀行函稱、「敝行蕪湖南通兩支行曁九江安慶合肥三辦事處、業經先後撤退在滬辦理收付、茲爲便捷起見、此後上列各該行處之付款票據、擬請貴會一律予以交換等語、茲規定此後各交換銀行收入中國銀行蕪湖·南通·九江·安慶·合肥各行處之付款票據、均得向　行滬行提出交換」云、 
[外幣微降]  
　　昨日外滙、洋行結款尙盛、銀行賣意暢達、市價穩定如前、烚赤開盤、金號錢兌業一供求甚暢、變動趨狹、下午銀樓業趁高拋塞、漲風頓挫、結果微小、外幣英美金鎊、供求尙盛、英美金票香港票、交易頗暢、市價因滙票穩定、遠期回鬆而微降、新加坡票稍有問津而微升、日金票近因變動甚驟、交易稀少、朝鮮票交易未盛、公會交易未做開、昨日市價、英金票降二分、美金票降二厘、香港票降二厘、新加坡票升一分、其他各幣、俱未更動、 
[貼現與拆息　同見步升]  
　　昨滙劃票據貼現率、又稍上升、每千元上午初仍爲五十元〇五角、需求者較多、頓見步高逮五十一元、午刻退至五十元〇七角半、下午未更、比上日略高二角半、錢業拆息續升一分、一改懸一角一分云、 
[英印銀價反動下跌]  
　　八日倫敦電、銀市印度及大衆少數買進、花旗商人賣出、市面平、收盤後市况帶呆、出者照掛牌價、進者須低〇六二五、大條銀近遠期均回縮〇六二五、紐的銀電、美銀價呆定如故、叉盂買銀電、印銀市况平靜、現期貨均回降一安那、 
[紗花　浮戶重來拖進　棧單紗欲跌反漲　惟實需依然沉寂　全日不滿三百包]  
　　紗市晨跌午回、局勢稍見安謐、良以連朝下跌以來、程度殊深、本日之低價、比上星期之頂峰價要差三十九元、引起實力雄厚者、復來拖進一扯、因之虛風略定、市價乃轉機回升、此種情形、亦在意料之中、殊不足奇、因其下跌太厲、當然曾有一度小反動、但實需依然沉寂、而無發展之象、午後聞日紗跌後回昂、人心提高、市上棧單　馬成交頓見興奮、售價忽漲三四元、查市塲情形、一般巨戶皆在多頭地位、意志始終不變、逢疲弱時續來吸進囤　不棄也、 
　　現紗情形晨初開盤仍屬渙散無勁、實以現紗走銷不旺、且客帮探詢者尤稀、開價跌一元、二十支雙馬現貨價為四百十四元、但棧單價浮戶又來買進維持、上日原價為四百〇六元半、獨二十支冷門紗討價雖平、還價甚低、人心依然不振、市盤徐徐下挫、迨至收盤時、有小戶吐出二十支雙馬棧單價僅做四百〇四元半、外棧現貨價爲四百十二元、午後開盤尙平、一霎間轉趨上升、爲日紗又漲矣、人心提起、棧單始做四百〇五元、現貨仍做四百十元、至收槃棧單價爲四百〇九元半、現貨價爲四百十五元、查全日各帮買去統計一千五百六十包、行情雙馬現貨平、棧單漲二元、雙地球漲三元、牧羊漲一元、其他與上日不相上下、今日有棉紗六百七十五件運天津、三百七十五件運汕頭、五百八十件運香港、一百九十件運廣州灣、九十五件運北海、茲將各帮口買去之額量如左、同行二·二九五　雲南　一〇〇　內地二五香港　五〇　統計一、五六〇 
　　日紗晨初下跌、午後又復回升、實則連天降落殊鉅、業已回光反照、略見昂漲、市塲咸說靑島紗市向漲矣、二十支月琴上午價到三百五十八兀、午後回漲至三百六十一元、結果與上日無大進出、 
[日商輪遇霚觸礁　印棉沒存三千件]  
　　外棉市價、紐的棉市晨初開盤、棉價較爲參次、同業仍抱觀望態度、靜候華盛頓方面之發展、然日來現貨存底日見减縮、而各廠需要日見旺盛、因之近期漲七磅音、遠期反跌六七磅音、印度連同預測較日前漲一羅比餘、埃及跌十餘磅音、折合法幣、計美棉及巴西棉每擔漲三角、印棉漲五角、埃及跌一元、 
　　滬埠外棉交易、因連日海外棉市高漲、外棉竟有行無市、昨日允爲静寂、祇有鴻　訂購平果兒七百件、件六十二元、及合豐進白洛區五百件、合送廠價爲七十七元、有日商輪一艘、自仰光運來蘭貢棉三千餘件、於日前駛抵寗波洋面、因遇霧觸礁下沉、聞此二千餘件蘭貢棉爲某花號所訂購、前訂價爲六十二元、目前市上現貨値七十三四元、該花號此决損失、單以盈餘計算、已達十餘萬、茲將昨日棉市折合送廠價列下、 
　　原料　類別　關廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇四·六〇 
　　下沙打包花　八〇·〇〇　永安廠進　一、〇〇〇件　滙劃送廠 
　　南太倉花　七五·二五　新裕廠進　　五〇包　滙劃送廠 
　　火機花　六八·〇〇　六八·五〇　同業中進　六〇〇包　現鈔棧交 
　　白洛區　六九·五〇　顧乾記進　五〇〇件　七月裝船　小脚回扣外加稅 
　　白洛區　六九·五〇　宏大號進　三〇〇件　又　又 
　　白洛區　七七·七五　合豐號進　五〇〇件　現鈔送廠 
　　巴巴棉　八四·七五　宏潤號進　三〇〇件　現鈔棧交 
　　白洛區　七七·五〇　申新二進　五〇〇件　現鈔送廠　 
　　本棉生意漸見開展、華廠辦胃殊健、致售價稍昂花號方面、鑒於本棉來源中斷、各方改營外棉交易、故近日來印棉購訂甚形熱閙、花號預定之數量、日見增進、廠家亦採辦現貨允殷、蘇北來源較昔爲蟻、碼頭上到通州花一千零零五包、茲將現棉售開情形列左、 
[證券　電話股新高價　---八十五元---]  
　　倫敎中國外債本月八日（星期一）掛牌行市、大致平定、無變動、惟英德續借款、英發債票、回落半鎊、價爲六十六鎊半、京滬鐵路公債上升半鎊、價爲二十六鎊、內債因五九紀念停市、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本日八日（星期一）掛牌行市、僅開平煤礦股上升九便士、價爲十八先令三便士、其餘均無變動、 
　　上海衆業公所股市價格上落無幾、但全塲市氣良佳、電車股挺秀、及買戶繼續需求、瑞鎔股有巨額成交、又見七兀九角之新高價、電話股劇漲至八十五元、因謠傳其營業大有發展、怡和股因紗價下落、及統有多頭獲利者賣出而疲弱、但收市轉穩、成交十八元五角、墾殖股開盤時賣價低至八元、後因吸胃暢旺、致最後成交爲八元零五分、 
　　橡皮股票市氣頗旺、雖買戶出價較高、惟賣戶寥寥、英國橡皮原料存貨上週减少一千二百十噸之多、可稱爲近數月來最大之减少、計現有存貨僅六萬七千三百二十噸、 
[地傍橡皮股派息]  
　　本埠滙通洋行經理之地傍橡皮有限公司昨經董事會　議決、定於本月二十四日召開第十九屆股東常會、本屆（一九三八年二月一日起至一九三九年一月三十一日止）股息、亦決定每股派給國國幣二分、 
[疋頭　布市委頓　投機歛跡交易稀　東疋亦疲莫能興]  
　　國布 
　　市氣衰頽交易寥落、實緣南路各口岸受軍事運輸諸般影響、現銷停滯、短期間恐乏轉機希望、而前謠傳海關將頒佈使用僞幣規例一節、自經海關當局正式吾認、投機家漸銷聲匿跡、客戶祇吐勿納、市價因之一蹶不振、客銷原屬淸淡、兼以多數均有多額、覯此跌風、益束手不辦、故連日新交易已入呆滯狀態、市盤因之亦乏變化、昨穌北東台泰州帮辦藍孔雀細布十餘包、價十四元七角半、怡和輕重磅粗布二十餘包、本街批發號售出蘇浙內地帮粗布三四十包、漂布色布府綢麻紗印花貨二千數百疋、本街門市批發交易最盛、俱係當令淺色布疋、英商綸昌廠印花麻紗麻紡綸紡勿退色花布街銷奇暢、逐日派出四五十箱、並無餘賸、英商怡和廠擴充漂染部後、上月開售第一種出品一枝春漂布一百箱、價十五元七角牛、昨續開該牌漂布一百箱、價十六元六角、由木街批發號承銷、北路烟津帮發裝漂布色布府綢條漂百餘箱、西南川滇黔帮於標準布色布花布色丁各貨、近亦續有大批運去、惟新交易極稀少、 
　　東疋 
　　 
　　細布細斜因實銷淸淡、散戶繼續鬆售、形成疲莫能興之象、晨市龍頭細布現貨最低盤售開十三元六角、嗣復回升至十三元八角、較前日每疋又降一角至角半、細斜受色斜滯銷影響、去勢允呆、陽鶴斜紋現貨十三元、寳貝降至十二元二角半、業外客戶及津帮頗有斬出、而本街同業心思依然看好、故實銷雖寡、成交數量、續有千件左右、 
　　出口 
　　十日出口、計一百九十件運天津、三十件運烟台、二十件運厦门、一百六十件運香港、二十五件運一廣州灣　三十五件運北海、 
[啥咪呢無甚上落]  
　　昨日呢羢、暑天需銷之夏白貨等、續有成交、客帮爲環境關係、故進辦不若本街爲盛、近惟西服帮進胃較健、標準行情仍多挺立、而灰色啥咪呢、不論條素、因供求平衡、而無上落、中外各貨皆有相當到銷、昨西貨灰啥咪呢普通每碼悉批沽九元七角半、國貨頭號七元五角、二號六元八角、東貨頭號八元、亨達生牌子售七元二角半、 
[絲茶　新繭行將上市之　上海繅絲業　分向游擊區設法收繭　江隂最為廠商所歡迎]  
　　上海蠶絲業目前最迫切重要之問題，首推原料，查滬上絲廠，每年所消費之乾繭，照目前情形估計，須十五萬祖以上，本年自有所謂華中公司」竟欲禁止乾繭運滬，統制各鄉繭行，企圖獨佔之後，滬上各廠深爲憂慮，近日局勢稍見緩和，蓋除城鎭以外，四鄉繭行多爲游擊隊所控制，如「華中」正式下鄕收繭，必遭游擊隊之攻擊，故「華中」日僞集議之下，經決定將勢力範圍以外之繭行，暫行放棄，由華人名義下鄉收繭，運城後，再轉售華中一，一面揚言准許華人，餘繭商，自由設行收繭，不加阻止，於是餘繭商大見活躍，然所收之繭，聞須與華中」各半分派，有云可以運滬，有云絕對不能，謠言亦尙多。 
　　滬上目下絲廠三十七家，如一旦眞無原料運滬，勢必被迫停工，各廠有鑒於斯，故公開集議，在此時期欲有一切實之答覆，則不能肯定，結果決定先行於游擊區內着手租行，至於出運問題，屆時再定，即看事行事之方針，四鄉深明大義之繭行主，因不願被「華中」利用，故大都拒絕合作，紛紛到滬與各廠簽訂租賃合同，廠方與行方通力合作，因環境關係，恐發生種種阻撓，故一切資任均由行主負全部責任，今以市上一般之包烘價格列下。。 
　　（一）大包烘　自收繭起至上江輪止，一切軍警捐稅，出運費用，行員薪水，鈑食雜用，均由行主負責，每担乾繭包烘價格，的自三十五元起至四十元以上。 
　　（二）行主僅負烘成乾繭及洪工方面之開支，行中雜用，飯食等，其餘問題，悉歸客方負責，每擔包烘價格的自二十元起至三十元以上。 
　　大概江陰方面各行，最爲廠商所歡迎，因其靠近長江，出運較爲便利，故包烘價格之上落均須視目前環境而定，較之戰前，的漲三倍至四倍之多。 
　　宜興方面，近因中日兩軍，酣戰方殷，對於收繭前途，殊無把握，恐危險　他處爲多也。（翔） 
[外絲鋒俏無比　滬絲法銷活躍]  
　　國外絲市、昨日漲風再接再厲、紐的近期飛升八分、開出二·六三元、遠期漲六分、堪稱俏俐無比、日絲現貨漲七分至八分、上海絲久未開出、昨開出二·四六元、折合申市、計及一九〇〇餘元、里昂絲市中日A級生絲、計各漲六法郞半、B字二法郞半、廣東絲漲三法郞、橫濱現貨跌五元、遠期漲二十一元、 
　　本埠美荘交易較寂、因洋行限價、上升略滯、法荘去路則甚活躍、B字RR白廠價一七九〇元、仁昌·達昌·信孚計進八十擔、輯里經英印銷暢亦見生動、計達豐。新大等洋行共進三十擔、市價在昂騰中、 
　　九日有湖絲三百七十三件、及茶葉五十頓、運主　州、 
[糧食　本客去路俱滯　粉市轉平　洋麥陸續運來　來麥影響匪淺]  
　　麵一紛漲風、業已乎息、蓋二號粉廠盤、自本客一律改爲四元五角半現鈔後、本街方面亦嫌價昂、進胃减縮、而容帮銷路、續無起色、據北洋帮消息、目下津市粉價與申市本可合劃、惟恐滙水上落倐忽、販運風險甚巨、故均不敢大量採取、而各廠以目下成本高昂、洋粉亦鮮軋脚、亦無遷就之必要、是以市面平站、毫無軒輊、統市成交各牌粉的計三萬五六千包、除南北兩帮零銷外、內地帮亦有問津、二號粉廠盤未動、聞回籠貨則略有參差、大局市情、已入盤旋狀態、 
　　出口、十日麵粉出口、計二萬五千百包運天津、二千包運威海衛、一萬一千三百包運厦門、又是日尙有麩皮五百包運厦門、四百包運香港、 
　　麥市昨爲五九國恥紀念之期、雜糧公會市塲、停市一天、按麥市自被洋麥傾銷以來、所受影響、殊爲匪淺、交易久寂、蓋各廠旣有洋麥應用、均不臨市取辦本麥、祗應酬門市送廠貨而已、目下新到江北等麥、因泥質太重、市價每見抑低、聞送廠高麥僅開六元五六角、而市塲喊盤、仍相差一二角云、 
　　洋麥源源而來、前日怡和經理之開其成立號輪（譯音）、運來九萬二千零十一包、已誌前報茲有天祥洋行經理之Hestralia號、裝澳麥七千餘噸、已於八日抵滬、停靠浦東其昌棧、現正在起卸中、又悉該行代理之Queen　Vctoria號輪、亦裝澳麥八千餘噸、的明日（十一日）即可抵埠、又有保和洋行經理之Rlauduff及Rindebak兩輪、由澳洲裝儎鉅量麥子來申、的本月中旬內均可抵滬、確數容待續報、（祖） 
[米市猶未穩定]  
　　國米　昨日各帮來源河下到松江一號、東輪包子來蘇同帮仍祇一千四五百包、混亂市况、依然未解、因各貨價仍在限綫、致北粳續不出樣、僅南帮粳及薄稻稍有授受、而價悉開十五元、河下松江薄稻一儎、開十四元半、不過自經嚴厲限價處以罰款後、限綫尙能保守、而同時人心昨已漸見平穩、購買力亦較衰、故如客尖除高斜仍爲十叫元外、其中决貨已貶角許、是以欲求米市平定、須當局負責者極力設法不可、杜洋尖埠尖依然乏貨、變元亦平、高貨仍爲二十一元、市貨爲二十元零五角、陰元有楓涇貨一載、開十六元二角半、 
　　客秈　連日被囤戶吸收、行情一再上漲後、已引起客販之大量搬運、前昨兩天中由長江綸裝到一萬叫五千包之多、囤戶進意因此觀望、本街各戶亦不敢大量續辦、而行販存米反擬趁高早脫、因此客秈市面隨在賣氣活躍中突落二三角、允以中决見疲、高貨祇小一二角、最高價仍有十四元開出、南京大市亦開十四元、而特高者尙不允賤脫、成交數因囤戶停手開出不滿三千包、洋米仍喊十九元一二角、國外電訊不一、最高價爲廿元零五角云、 
[雜糧　油豆進口不少]  
　　昨日五丸紀念、雜糧市塲、停業一天、惟油豆進口頗旺、計自失津來豆子一千九百九十包、烟臺來豆油一千二百十件、又自靑島來者、有互油二千三百件蔴油一千九百聽、 
　　又豆子出口、九日運可倫布三十六噸、十日運厦門一百六十包、運香港三百二十包、 
　　蛋黃白九日運倫敦五百九十八噸、十日運香港四十七件、 
[糖市　太車白成交一批]  
　　昨粗白倫敦電訊、近期略漲、五月份爲八先令五便士、遠期微鬆、八月份爲七先令四便士、十一月份六先令二便士七五、荷蘭無更動、港電漲至港幣十一元半包費、至申划二十一元二角、故申市稍堅、公會划盤二四粗白現貨本棧升一角、爲二十八元四角、外棧二十八元二角、關棧貨因仍有人放出、市勢較弱、划出七百〇四包、二十元、十三日到船貨二十元二角、三百包、荷赤及本綿白等俱無上落、太古車白小一角至五分、西棧B嘜二十八元一角、CW嘜二十七元九角半、CX嘜二十七元八角、DY嘜二十七元半、一百包、HX嘜二十七兀半、H嘜車赤十九元半、太古公司開出B嘜港幣一一·五、CW嘜一一·四、DY嘜一一·三、HX嘜一一·二、共成交二千五百包、國糖以去化仍稀、復呈軟態、僅開出雜路洋二百餘包、十八元二角、惠州白數十包、一十四元半、 
[南北貨　糯米枝轉跌]  
　　糯米枝以邇來銷胃漸减、市勢遂軟、行方觀望少進、故還價見縮、頃聞開出普通貨數十箱、價爲一百三十七元行盤、較高者售一百五十元、决之一百四十元、比高價時降去十元之譜、 
[海味　烟台暇尾蟶乾　新貨試市]  
　　烟台蝦尾與蟶乾、以靑黃不接、市寂已久、初夏新貨始於最近有到、前日隨即售開、計龍鬚鳥蝦尾爲一百四十元、又淮河蝗乾五件、成盤爲五十元、先行試市、後批貨須待續到云、 
[藥才　石决明缺貨看漲]  
　　石決明爲鮑魚之外層硬壳、戰後劣貨來源頗多、最低價每担不過十二三兀、若缺貨時、亦曾遞升至二十餘元、近日市間已將售罄、查國產品如瓊州來者、平時爲數亦屬不少、近以運輸困難、苟繞道香港、成本必增、故刻市已呌三十元矣、 
[煤炭　河南白煤售陳貨　印煤到七各餘噸]  
　　河南白煤、生意尙盛、菜飯店有需要、故市態仍穩定、日昨某號開出河南統煤每噸四十一元、塊煤四十四元、浦東棧房出貨、行槓另加、但該項白煤、多係漢陽棧戰前存貨、色澤黯黃、固不若新貨堅硬耐火云、 
　　印煤又有到滬、茲悉怡和洋行經理之Nyl　adys　Moller號輪、山喀爾喀格裝來煤斤七千零八十噸、明日（十一日）即可進口、 
[五金　狹條鐵靜動]  
　　五金市面、近因津銷在辦故各市良好、如二百磅美狹條鐵、最近頗有復活之勢、故市塲開出達六七百箱之多、受主大都本街製罐廠爲大宗、客路靑島·烟台·天津諸帮、亦多點綴、而久稱暢銷之福建帮、最近因日機到處投彈、致無採辦查海外定價紛張、（最近每噸售六十五金元、比前漲三金元）、故本市開價統貨售四十三元、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[先發制人] [  茂烈]  
　　德義軍事同盟，就要簽字了。這一事件的經過，影響，以及將來的結果，各外國通信社電傳得很詳細，中國各報也一定會有多多的評論，所以我這裏不準備談這些，只略說說我因這事而發生的一些感想。 
　　我覺得德義，允其德，畢竟是長於競技的好手，她們懂得「先發制人，後發制於人「的道理。我們看，自從中歐洲多事以來，那一决的變動，不是她們獲得勝利的？她們獲得勝利的原因，固然很多，但是決斷得快，出手得迅疾，正如競技塲上的好手那樣，處處爭先，實在是重要原因之一。這决軍事同盟的吿成，雖說醞釀已久，現在也不過水到渠成，吿一段落，而返觀一樣再　喧傳，似乎也有即日見之實行的反侵略組織，或英法蘇同盟，到現在還在若即若離的境地，我們就不能不說，在這一個比較上，還是德義佔了先著。 
　　佔先則我爲主，人爲客。。我可以以逸待勞，予取予求，人便不得不倉皇應付，入我彀中。中國自從有了「三思而後行」，至少「再思可矣」的人生哲學以來，社會上，甚至政府當局，歷來就以迂緩曲折，因循拖延爲能事。他們說是審愼，考慮，實際却大都是躱懶。比了西洋人的勇猛精進，差得很遠，所以事事落在他們的後面。西洋人甚至急於佔先，以致幹錯了事，也說，總比不幹而錯過機會好。他們實在是深得佔先的三味的，而德義更是他們的代表者。 
　　中國自從抗戰以來，總算將這種壊習慣改過了，也走上了佔先的勝利之途。我們看：侵略中國者，最初並不想實行開戰，只想以威逼利誘，來達到她的目的。中國却毅然抵抗，使侵略者不得不悉索敝賦，勉力應付。一直到現在，還是保持着這個局面：侵略者要想保持旣得的利益，就此議和，而中國還是要抵抗到底，將侵略者逐出國土。中國爲主動，侵略者爲被動，情勢顯然，中國已佔了先。 
　　佔先必勝，中國的確可以以此自信，雖然時間長久些，那又有什麽要緊！ 
[安眠藥] [  東方]  
　　我在尙未動身之前，接到徐老師的信，呌我到林大夫那裏買一瓶安眠藥，從郵局寄去。徐老師好久不見了，聽說他在游擊區很活躍，身任要職，怎麽耍起安眠藥來？因此我特地繞道到他鎭上，登門拜訪，直接把這藥片送給他。 
　　徐老師比從前更瘦了，精神却煥發。他見是我，連連拱手，哦哦哦的讓我進去，在抱經閣裏坐定。女僕捧上茶，我就掏出藥瓶來，雙手呈上，問起他爲什麽要這安眠藥。他把玩着那瓶上的裝璜，輕輕笑着說：『我失眠呵！』 
　　窗外一個小小的院子，靠壁一叢綠竹，底下幾塊假山，我想起從前執經問字的時候，曾在這窗前消磨了不少歲月，東奔西走，一事無成，徐老師固老些，我也　　有髭了。他問起孤島上的生活，慨歎地說：『上海到底不是首陽山，薇蕨亦只是袋裏的錢，錢完了，就得給人擠下來。』 
　　我就是給擠下來的人，聽了徐老師的話，心上說不出的難過。徐老師接着說： 
　　『我在前綫危急，故鄉吃緊的時侯，曾經處分家事，立下遺囑，誓與鄉國共存亡，呌林大夫給我送來一瓶安眠藥，我自己寫上八句，呌：「士不可辱，心不可死。讀聖賢書，所爲何事！成仁取義，仰藥於此。天地神靈，實式憑之！」這件事朋友們全知道的。我下了決心履行誓言，聽得城裏國軍一退，就抓過瓶來，一傾而下。不料睡了半夜，些微睡意亦沒有，只聽得老妻匿笑的聲音。我心知出了意外，這玩笑可眞開得不小，敎人駡我欺世盜名，如何得了。我爬起來，向墻上一頭撞去，暈了，然而並不曾死。等到醒來，大家全圍住了我，勸的勸，說的說，我一聲不響，呆呆躺若。兒子說得較有理，他說；「沿江沿海城市的淪陷，是早就料到了的，不能和亡國相比。文文山輩孤忠耿耿，到了無可挽回，纔以一死報國。現在抗戰開始，萬不能和亡國相比。」他們守住了我，簡直沒有死法，後來兒子去內地參加抗戰，臨行向我跪着，請將他的出征，換取我的不死。這時候，我自己也就眞不想死，想睜開眼看看大軍反攻過來把强盜趕了出去的情景，嘆了一口氣，那些悠悠之口，怪我不死，只好不管了。肯翁就笑我是：「千古艱難惟一死，傷心豈獨息夫人，咳！ 
　　『心雖未死，辱却忍了。我們期待着的反攻，總不來。這暴跺眞是說不上來，左亦不是，右亦不是，望望日影，聽聽聲音，度日如年，坐立不安。等着等若，我的神經變了常態，往往失眠，形容枯槁，胃納不佳，眞恐要憔悴而死了。放翁詩：「王師北定中原日，家祭無忘吿乃翁，」將爲我而作了。老妻拿出安眠藥來，很有效。這眞可笑，他不曾殺我於當死之時，却又救我於偸生之日！ 
　　『現在我又變了。我曉得無論什麼事，自己做，不覺時間慢，袖了手等人，那纔心焦！與其守着等反攻，何若自己也來幹！自己認爲在當時已經死去，現在更生了。自己减去了四十歲，正當少壯，正好爲國出力。老弟！我現在不比你長，或者還比你年輕。我學會了開槍，我也會收發無錢電，我們已把這裏的侵略者趕走了，這兒現在是一片乾掙土。我現在很開心，精神上年輕了不少，不過晚上還是時時睡不着，非這藥不可。』 
　　我聽着他說，時時舉起手，抹額上的汗，一聲不響的坐着。 
　　他留我住了二天，我走的時侯，他親自送到輪船碼頭上，拉住我的手，丁寗說： 
　　『你做不成夷齊，回去探望過雙親，還是回到這兒來，一定，我等你！』 
　　他那過度興奮的臉，瘦得使人有些放不下心，我暗暗地祝禱這藥片能够永遠維持着他！ 
 
[五月的鮮花]  
[誓] [  劉蘭]  
　　設想着獨步於桃源，或遨遊於海上；歸結茅屋在無人知曉之鄕，如隱逸之士般。這片遐想常使我徜徉於迷離的道路中良久 
　　現實的鞭子却殘酷的從背後策過來，遂把我從夢幻中驚醒。抬起頭，我深自驚異。世界多遼闊？生活是什麽？人生是夢？ 
　　問號底銳利的彎鈎抓牢我的腦子，於是謹愼的尋找着答案。我開始學習，學習怎樣活下去。 
　　朋友說；「我企求着一個變，你來拿起我的魔杖吧！」但，我又朝誰傾述呢？向人問伸出求助的手，誰願把我領上生活的大道呢？ 
　　活在別人的憐憫與同情裏不是可恥的嗎？我又躊躇了。抽回手，却邁起脚。我要仗着自己的力去走。眞理的路上決不會缺乏同道的伙伴，但我們不該畏縮着，向別人伸出蒼白的手。倦了，就倒下，算得了什麼？我們已獻出最後一口氣，爲了開路。一滴血，在歷史上便是一個痕跡。完整的一頁，是痕跡累成的。 
　　撇棄掉朝後看的灰色鏡片吧！不要掂記着昨天。過逝掉的何必苦苦追悼，惋惜呢？幹麽老在昔日的庭院中徘徊，做一個留連光景的人？ 
　　我們要學習揚棄過去遺留下的醜惡的遺產，握緊今天，不要在一聲太息中放過每個黃昏。到明天，就是新的日子，有歡悅，有幸幸福，有太陽的日子是爲誓。 
[無恥的文風---展卷有益錄---] [  窮夫]  
　　爲侵略者頌揚功德，其實並不是容易的事，因爲往往連自己也會越說越糊塗。但是，我們一向的文人却有一種很好的本領，就是不管有沒有破綻，不管對不對勁，只給他一個捧，捧，捧。而事實上那些捧的話都只有一套，實在也沒有辦法可以顧到有沒有破綻和對不對勁。證明這種「文風」的歷史上的材料應該很多，不過我暫時找到的却是「平宋錄一。 
　　一半宋錄」記兀朝丞相巴延牛定南宋的經過，是一部典型的拍馬著作。作者劉敏中，是被稱爲能文的人的。前面做序文的鄧錡，方回，杜道堅，周明四位，大概也都於「文辭」上很不錯。不過好在我並不想考定他們底身世，所以也不用冬說。但應該特別提出的是：他們都是漢人，把他們看作六百多年前的「××報」派的作家，是一點也不寃枉的。 
　　鄧錡底序上說：我聖兀大丞相巴延公，：取襄淮如拾芥，平江南猶反手也。」又說：一吾聖天子以仁義將將，淮安王以仁義將兵：簞食壺漿，室家相　。 
　　方回底序上說：「！...不以一兵一騎入城，不擄一民，不掠一物，所至皆然。」 
　　杜道堅底序上說：「...用兵江漢，不嗜殺戮。城下之日，萬姓謐然。」 
　　周明底序上說：復提師取江淮數十州，直　蘇秀，所向風　，兵不血刃...」 
　　這都說得很好聽　但是一讀本書，却又發、見了許多相反的記載，眞呌人覺得太離奇了：癸丑詰旦，遺人陽邏堡往諭宋之將士，宣布朝廷威德。宋將不降。夏貨且以戰艦數千餘艘列於大江之下，橫截江面，其勢堂堂，若不可近。甲寅，父遺人敷陳禍福於宋將，宋將答曰：「我輩累受大宋重恩，正當戮力，死圖報効，此其時也，安有叛逆歸降之理？備吾甲兵決之：今日我宋之天下，賭博孤注，輸贏在此一擲耳。」丞相遂指揮諸將進兵攻陽邏堡，竟日不克。... 
　　宋兵大潰於江中，陽邏堡人心瓦解，宋兵數十萬衆，死傷者幾盡，流尸蔽江而下。... 
　　丁巳，丞相率兵至於丁家洲。...己未，丞相指揮諸將，授以方略，夾於江岸樹砲弓弩等具，併力攻之...追殺數十餘里，江面流屍，水爲之赤。... 
　　壬午，至　州。前進之兵相持不決。...丞相召諸將指授方略，令各備攻具，期於來日分道攻擊。又先遣人大呼城下：，城中不聽。癸未，又令諸掾吏書諭文射入城中：，又不聽。丞相親督帳前軍數千臨於南城，又多建火砲及弓弩等具，日夜攻之不息。至甲申巳刻...克之，遂屠其城。原來如拾芥一和「猶反手」，纔是這里　不降一，那里「不聽」，這里，竟日不克一，那里「日夜攻之不息一。而所謂「不嗜殺戮」，「兵不血刃」，纔是這里「流尸蔽江而下」，那里　水爲之赤」。而一城下之日，萬姓謐然一，纔是「屠城」。這樣的情形，軍隊會文雅得沒有一個穿號衣的「老粗　和一匹馬跑進城裏，也不捉一名百姓，不搶一點東西，而民衆也會熱鬧得備茶備飯，家家互相道喜，眞是古怪之至了。 
　　那麼，難道做序的人就簡直沒有細讀一下本書嗎？那又不是的。就是細讀了，也還得這樣寫。那理由，便是上面說過的，因爲捧的話只有這麽一套的綠故。作家到這時候其實也是可憐得很，算是自己用釘子把自己釘死了。 
　　然而還有一個問題：本書旣以拍馬爲主旨，作者劉敏中何妨就寫大丞相不動一兵，不交一戰，便平定了南宋，豈不更乾脆得多嗎？但是也不成。因爲那樣一來，不但完全改了史實，會使人根本不相信你底賬，而且還會使書中的主人沒有了「功勳一，也沒有了　威武　。所以作家到這時候也是可憐得很，一樣是用釘子釘死了自己。 
　　然而此其所以爲無恥的文風歟！ 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（廿四） 
[猪仔慘酷生活之一斑]  
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
　　澳門拐去猪仔，經陳司馬由東洋帶領回申，已於廿一日未刻到埠矣，計二百二十七名。牛也克輪船係泊於虹口萬昌碼頭，起岸之時，凡有閩廣商民，無不爭前觀看，自虹口至大橋數里之間，幾無一容足之隊。邑尊與各委員均親詣岸傍騐視彈壓，並稽點姓名籍簿，其所謂猪仔者，累累登岸，囚首垢面，瘡瘠徧體，膿痂汗穢，幾不可近。且每人身穿紫花布衣，共垢膩狼籍，亦竟與乞丐無無異；昨即用駁船，載往南門粥廠中安頓妥貼矣。今日各委員齊集，分訊數人，各自訴其被拐之事，及登舟後，逼迫虐待各種情形，有泣下沾襟者，有嗚咽不成認者。據謂：「由澳門至東洋途上，病而不起者四人，躍入水中尋死者三人，病而未死者三四十人。被笞者十一人，其中一人，於未笞之前，已患小病，醫生與船主言，此人有病，不可打也；而船主不聽，竟痛笞之，以致其人於十餘日後，始能復元。躍水者，亦未設法拯救，船仍開行。太陽酷熱時，悶在艙中，均不許出外云云。」 
[鞋內禁用字號]  
　　鞋業陸翔熊孫聚興等，以帮內印用店號字樣，藉別混冒，由來巳久。然以靴鞋用敝，棄之如遺，帮內印字，必遭同棄，褻凟實甚！以後應改用花樣爲記，不用字號，並邀請同業，一律辦理，以照敬惜。葉邑尊並已公吿示禁矣。 
　　明日刊登　爭奪馬夫　取出恭錢 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[現在是唯利是圖的時候麽？] [  力克]  
　　這幾天，上海的中下階級的同胞們，當拿起飯碗來吃飯的時候，不得不要歟口氣，說聲「吃飯難」了！ 
　　「上海居」旣不易，而現在，「上海食」也跟着「上海居」來煎迫上海的中下階級的同胞們了！ 
　　照理，中國這决抗戰。爲的是求民族的獨立與生存，同時，又何嘗不是求人民生活的改善與向上呢？抗戰絕不是爲某一部分的人的，而是爲着全中國的每一個人的切身利益。因此，在這抗戰期中，每一個眞正愛國的同胞，就應該充分發揮出偉大的「同胞愛」來，不應該有着一絲一毫的「唯利是圖」的心理存在其間才好。 
　　如果需要舉個例子。或是打個比喩，那末，這裏最好的例子最好的此喩莫如在驚風駭浪上的孤舟了。試問：在驚風駭浪上的孤舟中的每一個搭客，可不可以不互相帮助，互相愛護，而共同設法把孤舟救出於驚風駭浪的危險呢？如果在這生死存亡的關頭，還有人竟喪心病在的專門在別人身上轉「利」的念頭，這無異是害死了別人，同時是害死了自己 
　　據近天報紙上登載關於米市塲的混亂，是一面由於囤戶的蓄意操縱，一面再加以大戶的鉅量扒進，以致陷全上海中下階級的同胞們於恐慌之中。現在雖經市塲管委會及評價委會，已密查存米貨主，呈報當局查辦投機操縱。但是這一可謂「可恥的事伴」，在這抗戰期中表現出來，實在是太羞辱了自己了。 
　　在今天上海的環境正日漸惡化，各種惡勢力環伺着，正要尋覓一個機會，來向全上海的人民的精神上施以惡毒的進攻的時候，我們全上海的同胞們，不分階級，正應該和衷共濟地手拉着手，一點也不要露出空隙，徒給奸人以進攻的便利才好呢。 
　　現在向自己同胞們的身上轉「利」的念頭，無異是不忠於國，破壊抗戰，吸吮自己同胞們的鮮血！在這裏，我不僅希望囤戶應該天良發現，切勿再事投機操縱。同時希望一切在抗戰時期中想借抗戰來「發財」的人民忠吿一句：現在不是「唯利是圓」的時候！ 
[慶餘里的拆屋潮] [  飛雲]  
　　房主限十五號遷居　房客請求各方調解 
　　自從上海　成「孤島」以後，租界簡直變成了「安樂高」，喫喝，享樂，把戰事丟得老遠；儘管生活程度一天一天增高，二房東趁火打刦，但是上海人照樣趾高氣揚地跑跳舞塲，電影院，和霓虹燈點得雪亮的大賭塲。 
　　但長在這糜爛生活的背面，我們照樣可以看見許多英勇的鬥爭，看見了這些事實，我們才有點感喟地覺得，人性常常是兩面的，一面崇高無上，一面却是墮落無底！ 
　　比如這兩天，爲了拆屋重建的問題、，三千多房客，正展開了一幕代表上海房客與地主的鬥爭。這個鬥爭，看上去，只有一天一天擴大，而到現在止，這問題只有更加嚴重，更加尖銳。 
　　我昨天特地到出事地點去作了一次訪問，地方是大家知道的，是新重慶路慶餘里，那裏一共有六條弄堂，房屋有一樓一底，二樓二底，三樓三底三種，因爲是舊房子，房價當然比時下房價便宜得多，也就因爲太便宜，慶餘里產主上海女子銀行，就壓迫慶餘里房客遷居。雖然房客曾經和女子銀行訴訟過，結果房客是敗訴了。 
　　一走近新重慶路孟德蘭路口，就可以看見慶餘里門口的竹籬笆，這是多麽驚心動魄的東西呵！上海房屋翻迭之前，必須打籬笆，因此籬笆就等於一道哀的美教書。我在新重慶路上來回巡視了一下，看見沿馬路幾家商店，依然很鎭靜地繼續營業，表面好像倒看不出這裏將發生三千人流離失所的悲劇。 
　　但是，我一走到裏面和朋友一談，才知道所有房客焦灼的情緒，是在一天一天加增，女子銀行强迫拆屋，剪綫，斷水的最後命令，馬上就可以下來，這個，對於住在慶餘里三千多房客，是一個多麽大的威脅呵！ 
　　我問我朋友，現在外面調解得怎樣了？ 
　　那朋友很氣憤的說二 
　　「說是說十五號給回音，如若成功就是十五號，不成功，恐怕他們就得掀屋面，斷自來水，剪斷電綫！」 
　　「房主一點點都不肯讓步麼？」我問。 
　　「常然囉！我們先說打好仗再說，他們不肯，我們又說等一年，半年，最後甚至說再等三個月，他們簡直連半天都不肯讓！不打仗，也許可以另想法子，現在這上海，三千多房客你說往那處搬？ 
　　這鬥爭，還繼續延長着，希望租界當局及中間調停的人，能够給他們一點點援助。 
　　據說慶餘里房屋重建以後，擬更名「順天村」，有衛生設備，每宅由五千元至八千五百元，十年租金，可分期付款，照此計算，在地主方面立致數十萬元，似乎只是一舉手的事情。 
　　不過，我們以爲在舉國抗戰的時候，地主方面似乎也應當爲三千餘房客設身處地想一想，假如你們自己住在慶餘里，你說怎麽辦？ 
　　前日「難民生產品展覽會」一文中張小石畫展誤「吳」小石，特此更正。　飛雲 
 
[暗盤飛漲（義賣獻金）] [  馬戈作]  
[留心買路錢]  
　　昨天接到臧煥椿先生的一封信，原文過長，現在的略摘錄如下：「昨夜（五日）九時半因事乘自由車經星加坡路，自西而東，將近膠州路，因該處路燈損壊，附近甚暗。行至一家茶館前，突有十餘人站立路中，攔住去路。更有數人，向自由車撞來，其時有一人即將褲脚一捋，稱言彼之褲子被車子撞破，其他諸人亦攔住車子，堅欲賠償。鄙人脫身乏術，該地又無警崗，祗得如數賠訖，茲特將經過，乞貴報一角地，予以披露，希行人注意。」 
[蘇州人繞辮子] [  佛]  
　　蘇州人以文弱著名，他們長於辭令，，而不善於打架，所以有句俗語，「寗可與蘇州人相罵，不要與寗波人白話」，因爲寗波人白話，十分硬綳綳也。 
　　但蘇州人有時亦要打架，他們打架的藝術，便是先繞辮子，先來一個示威行動，使對方屈服，倘然對方定見不屈的話，結果弄假成眞，也未可知。 
　　但是蘇州人到底是蘇州人，他們專繞辮子而不肯打架：寗波人實在是硬漢，三句「娘戲撇」，便要拔出拳頭去打。 
　　然國際間亦豈少蘇州人乎？ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第九回　含悲茹苦淚灑四廂　崇儉習勞體勤十畝 
　　曾經有一件事，蘇理雅太太酬謝金澹雲五千　美金，金澹雲不願受。但這筆酬謝金是公開的，蘇理雅太太非送給她不可。金澹雲便請命於外交委員會，外交委員會命令金澹雲可以領受，命澹雲領受了。她便以她父親的名義，捐了　筆獎學金，資助遺族中無力升學的子女。因此大家都贊稱金澹雲不置，連蘇理雅太太也更加器重她了。這次金澹雲和林建成結婚，蘇理雅太太想大大地送她一份禮的。但倘然送她錢，她是萬萬不肯收受的，幷且送她錢，也好似失了敬意。因此蘇理雅太太知道他們結婚以後，要去蜜月旅行，便想送他們、輛家庭旅行汽車，就是所謂活動的家一也者。這個家庭租賃公司，雖然還沒有開張，可是打的汽車樣子，已經不少送來了。蘇理雅太太想選擇一輛最合式，設備最完善的，最合於蜜月旅行用的車子，送給金澹雲，作爲奩贈。但楚金澹雲還是不肯收受，她說：『我們實在不鬆要這種車子，因爲我與林建成，大家都有職業，不能時常出去旅行。即使偶然出門，我們的旅行，却是職業上的旅行，不能讓我們自由自在的出去游玩的。我們結婚以後，兩人都有一個假　，我們原想出去旅行游玩二我們也可以試試這種家庭旅行車的便利。但不過一個月的期限罷了，我們以後還是要組織固定的小家庭的。現在對於那種車子，作爲租借性質，或者爲試騐實用起見，我們用它一個月，至於贈送，却萬不敢接受的。』蘇理雅太太見她不肯接受，也只得罷了。此刻金澹雲也不能多耽擱，忽忽的回上海去了。再說朱愛人陪了何氏姊妹，便到自由村來。朱老源朱村長預先早已知道今天他的孫女愛人，要陪她的兩位同學到此地來，因此在家守候着。此外便是朱愛人的母親朱太太，還有朱愛人的當房姊姊朱愛羣，也都在家。這個自由村，却是個新村，與　樂鎭便有些不同了。因爲安樂鎮近年來雖也逐漸改良，但它有許多地方，米脫本來面目。不比自由村，完全新組成起來的，它却有一種新的氣象呀。（一〇六） 
 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[「中電」抗戰片　「孤城喋血」全部攝竣] [  慧存]  
　　五月五日起在渝獻映 
　　勝利的前奏 
　　中央電影塲自遷至重慶後，爲了物質條件的限制，使預定開拍的幾部影片，都無法動手。但是在新聞片方面，先後仍有「淞滬前綫」「東戰塲」「活躍的西綫」「抗戰第九月」諸片的完成。以前對於引爲困難的電力佈景及內景塲地等問題，直到去年夏天才相繼解決，而正式的拍片工作也從這時開始的。 
　　中電預定的第一部出品是「孤城喋血」抗戰新聞片，該片自從去年開始攝製以來，因材料問題，工作時吿停頓，及至最近，始行全部攝製完竣。該片故事是叙述姚子靑將軍死守寳山城的那段壯烈的史蹟，演員方面如柏森，白雲，包時等都是受過大學敎育的，雖則他們不是倚老賣老的大明星，在銀幕上演劇的經騐也許不很熟練，但是他們的熱忱與努力却是使該片例外生色不少的。 
　　跟着「孤城喋血」同時攝竣的，還有一部「勝利的前奏」，該片是抗戰新聞實錄片，所以，它是歸納於「對日抗戰新聞實錄片」第五卷的，在這部片中，有「新生活運動五週紀念」的大會實情，蔣委員長向婦女同胞的訓詞，宋美齡女士爲婦女獻金而發表意見，以及我西北騎兵製擊的雄姿和日人狼狽逃竄的一幕幕實錄，全片都是使人看了感到異常興奮的鏡 
　　現在，道二部攝竣的抗戰片，已於五月五日起在重慶「新川」「國泰」「唯一」三家影院同時開始獻映了。 
[電影院　如雨後春筍] [  （樂天）]  
　　五家正籌建　四家在談判 
　　上海這地方，可算天堂地獄，苦樂懸殊，眞是不可思議，居民將近五百萬，把孤島擠得滿坑滿谷，各種生意，利市三倍，允其娛樂塲所，那一天不是日夜客滿。許多游藝商人，樂得生財有道，據說又有五家電影院，正在積極籌建中，秋季將陸續開幕。這五家地點：（一）在麥特赫司脫路愛文義路口，（二）麥特赫司脫路靜安寺路相近；（三）靜安寺；（四）福煦路金門大戲院相近；（五）貝當路近徐家滙。那幾家名稱尙未決定，還有四家因無適當地點，一時恐不易見諸事實吧。 
[紀高盛麟與高世壽] [  倪秋萍]  
　　武生中自從楊小樓去世，一時顧曲家都說沒有武戲可看，此話好像近情理，但如果沒有人獎勵後進，那麽也是一件不應該的事情。所以我們如果發見優秀人材，應當宣傳宣傳，比了那些有作用的捧塲似乎有意義。 
　　我現在介紹給你們富連成四科的高盛麟，他是名伶高慶奎的哲嗣，從小就練工，自不必說，從富連成出科之後，叉跟楊小樓學，小樓的外甥女便是嫁給盛麟的。（小樓的女婿是劉硯芳，硯芳是盛麟的丈人峯）因爲姻親的關係，又兼以盛麟好學不倦，所以小樓對於盛麟另眼相看，雖沒有幾年，在實際上倒學成了不少的眞實功夫。在小樓臨終的幾天，盛麟沒有離開過楊家，感情上也十分密切的。說到盛麟迄回到上海來，我們也要拿士別三日的目光來看，我這裹先把頭五天的戲碼報吿一聲，第一天長板坡，第二天挑滑率，第三天冀州城，第四天惡虎村，第五天英雄義，讀者在看了之後，或者可以對於我相信不是吹，而是說老實話了。 
　　還有一位他的弟弟，才二十一歲，比他哥哥小四歲，呌高世壽，一看名字就知道是富連成五科的，工夫也是了不得，什麼花蝴蝶，四杰村，界牌關等等，都是拿手傑作。他們兩人這一次差不多都在一齣戲裏頭的多，雖然帶來有張連廷，（即隨轉盛麟來申的）世壽雖然剛過弱冠，而已經善於交際，說話頗動聽，看他又很端莊，您要不說是高世壽，誰知道他會那麽些好本領呢。（義賣獻金） 
 
[高盛麟之長坂坡]  
[「慾魔」前奏] [  吟秋]  
　　在世界劇壇上享有盛名的俄國大文豪托爾斯泰所著的「慾魔」，原名是「黑暗的勢力，」在上海曾由中旅，業餘，中法等各劇團先後演出，因其劇情緊湊，而且針刺着中國現社會的黑暗面，故到處受到觀衆的熱烈歡迎。 
　　因為它是一部不朽的名作，含有諷刺現社會整飭風紀的寫實故事，新華公司的名導演岳楓先生故決定將是劇重冉改編，搬上銀幕。 
　　在銀幕上的慾魔」，其一切演出，當然較舞台劇來得像眞，緊張，同時對看過「慾魔」話劇的觀衆，急於需知而在話劇上未能繼續演出的，自李琦受良心上的痛楚與責備悔悟後的最後結果是如何？岳導演在這裹，也予各觀衆以一個極圓滿的答覆。 
　　在銀幕上的「慾魔」，演員的分配，都能適合着各人的性格，這是岳楓盡了數日夜的硏討才決定的。 
　　山梅熹演飾狠心懦弱，行動矛盾的長工李琦，這是一個最難演的角色，然梅熹演來，都能恰到好處，這，却是難能可貴的，風流狠毒，謀殺親夫，活埋嬰孩的少婦花月英，是由陸露明飾演的，談瑛在這戲中，飾張小金，她演迄角色是最適合不過的，一個鮮活的小金，眞好似是露在我們的眼前，新人李　，她飾和李琦負生肉　　儒而被遺　的小姑娘王　業，她在被李琦　出的時候，一付悽惋的表情，令觀衆都為之　　情之淚，其他如何劍飛飾性情怪戾的張裕編，嚴斐飾實和狡猾的李洪氏，王桂林飾忠厚誠實的李大順，湯傑飾胡大愚，王玲玲飾張小銀，田太萱飾王母，劉繼羣飾陳老兒，尤光照飾陳之姪兒，都能切合身份。 
　　「慾魔」，銀幕上的「慾魔」，可以說一句，不論在任何方面都是成功的，它在最近即將在金城大戲院上映。 
[徐蘊慧的六月雪] [  希同]  
　　我所最欣賞的，是斬娥一塲的開始，當我看前幾時湖社票房演出「六月雪」的時候。 
　　演竇娥的是票友徐　　　士。「探監」一塲，竇娥是尋常的臉，尋常的衣服，像一般貧寒女子的靑衣妝扮一樣。可是，到了「斬娥」一塲的開始，就完全不同了。一開頭就是緊敲鑼鼓，雖說是讓竇娥能有換衣服的機會，其空氣却特別的緊張。等到簾幕一揭，兩個劊子手便突然挾竇娥上塲。右面的一個劊子手很是精彩，兇惡的豎眉，一團殺氣的臉，一根野鷄毛揷在盔上，露出了多肉的肥胖胸脯，威風凜凜的亮着刀，幫助着製造了不少像眞的雰圍氣。我很奇怪這胖劊子手的成功，及至一打聽，原來他就是李琴仙先生的反串，無怪乎演得這樣好呢！ 
　　寶娥則穿着紅衣服，手背綁着，後面揷了一根白旗。寶娥的臉上塗了油彩和黑墨條，閉着　　，低著頭，走幾步，一會　又睜開眼，這時全塲　千的看戲的人都屏息着　，一　　不　，給予　　無　的同情，台下的人與台上的人化成一片，寶娥的痛苦就是很衆的痛苦。我們　實娥設想，她這時恐怕已經嚇得昏沉沉的了吧。你瞧，她運話都說不全了！她有氣無力地微昂起頭說了一個上字，再說一個天字，接着再從　縫　　力迸出無路觔　字。這樣，　　增加悲喜的　　了！這四個字已經很够，這以下的「入地奮門」和其他的唱句都不必要了！這四個字足抵得一大段的唱句血有觸，在這樣的情景之下，這四個字有千鈞之力。要不然，怎能博得全塲的釆聲呢！ 
　　這是一個不容易得到的境界，觀者與演　打成一片，融合無間。倘若不是徐女士平時的努力磨煉，怎麽會有這樣的成就呢！ 
　　所以我說，當我看六月雪的時候，我所最欣賞的，是斬娥一塲的開始。 
　　中國口琴界　中國首創口琴音樂刋物「中國口琴界」，係鮑明珊所主編，五年四期已於昨日出版，每册五分，頂定全年十二册連郵六角，並贈「正式口琴吹奏法一半價券一張，以直接向赫德路八一弄八號該刋推廣部定購爲限。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　軍閥慘殺優伶的殘暴行為 
　　褚玉璞原籍山東濟寗，家道貧塞，他的胞兄，名呌玉鳳，長他的有十齡，玉璞自幼就不舉好，十幾歲時就跟着些匪人瞎泯，在魯省閙出人命　案，不能立足，遂竄入蘇境的徐州，後來名聲一天大似一天，被官府捕拿甚緊，他不得已才散了伙，獨自一個人隱藏在城北的趨家圩子裏。趙氏族中有一人名呌趙瑤蘊的，把他留養在家下，待他十分恩厚。民國二年時，冷遹任第三師帥長，駐守徐城，他對於剿匪的方法，是恩威並用，凡能悔過自新的，一律都可招撫，褚玉璞也是當時很著名的匪首，听以他同超盤和尙（亦巨匪）都在那年改邪歸正，被冷氏委任營長之職了。彼時張宗昌任團長，方振武任輜重營營長，後來張，褚，方，三人發生密切關係，也就是從那時開始的。褚在這時忽然結識了一個土娼名喚王香亭的，二人打得火熱。不料二决光復，冷軍被馮國璋打得大敗，退守江寗後，已潰不成軍，這時褚玉璞父受了馮督的收編，同時長腿將軍也就被委爲將校團團長，二人都常住余陵。不過他們都非行伍出身，常爲人所歧視，又兼揮霍無度，鬧了虧空，故而不久就都　開了南京，先後投奔關外的張作霖去了。褚因徐州是他的第二故鄕，一來想看望曾經救　（其實是窩藏）渦他的恩人趙瑤蘊，二來也順便探望他的舊情人王香亭。誰知王女士雖是個土娼，但是爲人極其豪爽，一聽褚氏要到關外去謀發展，她立時就把所有的首飾兌了五六百塊錢，雙手奉與老褚，當作一路的盤費，餘剩下的，還可以作爲交際等費之用。所以後來張作霖一入關，老褚就作了張宗昌部下的旅長，長腿以蘇，魯，豫，皖，四省剿匪司令名義駐兵徐州時，褚與王香亭覩面之下，那種感激和親密的情形，當然是達於極點了。未到兩年，張褚都作了怪辦，這些老粗也還懂得知恩報恩，於是首先就把一位略識之無的趙寨主（瑤蘊）請到天津督辦公署裏，當了總參議。趙氏本來人口衆多，一齊尋到天津，大小全都弄到個官兒，當時督署的八大處以及老褚統帶的部隊裏，無不有姓趙的族人置身其間，一時曾有趙半旅的流行語，由此也可見褚氏優遇趙氏族人之一斑了。---（七）--- 
 
[棋苑]  
　　第五十三局　五虎受困 
　　張寶昌擬 
　　紅先和 
　　着法明日披露 
　　昨日「批亢擣虛」着法 
　　卒四進一　士五退六　車四進四　將五進一　車四平五 
　　將五平四　車二平六　馬二退四　軍六進一　砲一平四 
　　砲一平六　砲四平七　卒七平六 
　　鑿壁偷光着法列後 
　　卒六進一　將五平四　馬五進六　士五進四　馬六進四 
　　士四退五　馬七退六　士五進四　馬六退四　士四退五 
　　馬四退六　士五進四　馬六進七　士四退五　卒八平七 
　　象五退三　馬七進六　士五進四　馬六進四　士四退五 
　　馬四退六　士五進四　馬六退八　士四退五　馬八退六 
　　士五進四　馬六退七　士叫退五　馬七退六　士五進四 
　　馬六退四　士四退五　砲六平八　車七平四　車三進八 
　　士五退六　車三平四 
　　前刊鑿壁偷光一局，承各棋友紛紛賜敎，不勝感謝，共獲答案七百餘件，內中測中者計二十八名，由申報館分別寄贈淞滬血戰回憶錄各一册，聊表微忱，以答雅興。　心一啟 
　　附啟　丁子堯君來函，邊疆躍馬一局，在紅方四三路加一黑馬，特此附啟。 
 
