# 1939 Version 1 - 184 - 4923473

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[福建沿海一帶　華對日作最堅強抵抗　日揚言封鎖閩江口限令外輪退出　廣州日領事昨強行接收汕頭海關　日遣新軍五師團來華係調防性質]  
　　（重慶）據此間所接消息、日本空軍及砲隊、兩日聯合轟炸福州附近之述江、結朵仍未能在述江獲得立錐之地、福建沿海華軍現均對日軍作最堅强之抵抗、各城市包括福州之人民、均極沉着、毫無恐慌紊亂之狀、觀察家指陳、華軍援軍開到後之日軍、欲在福州登陸、常非易事、（五日海通社電） 
　　（香港）外訊、日方稱將於六日起封鎖閩江口、限外僑外輪期前退出福州、盛傳日方將於六日拂曉、以陸空軍進犯、該處外僑乃要求劃南台島爲國際安全區、幾經交涉、日雖允尊重、但聲明流彈碎片飛入該區時、不負責任、（五日下午專電）日方派廣州領事松平、於五日午後三時、强制接收華汕頭海關、（五日下午專電） 
　　（重慶）今日據華軍發言人宣稱、日本已派遣新軍五師團來華、惟渠意此項新軍、並非增援在華任何計畫中大規模攻勢之生力軍、大約係調防性質而已、該發言人續稱、日軍自七犯晋南中條山失敗之後、曾在短時間內兩度攻入該山、惟結果均受重創而潰退、該發言人末述華南方面之軍事行動、謂華軍曾在廣州以南之新會及江門附近各區內、屢次進攻、中國流動部隊曾在各區襲繫日軍之陣地云（五日路透社電） 
　　（重慶）據華方軍事發言人聲稱、在過去一個月中、日本在華之軍隊已增至四十師團、（惟據美聯社他方所得消息、則謂僅有三十六師團）、增加之師團計有七個、但所增之兵力、多數仍集中於鐵路沿錢、共中兩個半師團則增加於山西方面、一個師團則增加於湖北方面、其他數師團無非在遞補缺額、故除山西方面、日軍或將對游擊隊作再度之攻勢外、共他方面、不信共更有新的進攻、（五日美聯社電） 
[鄂中華軍　反攻順利]  
　　（重慶）據此間接湖北報吿、日軍欲自漢水迤東渡河、俾與潛江日軍聯合進攻之企圖、已經完全失敗、華軍反攻、極爲得手、（五日海通社電） 
[義志願兵來遠東　助日作戰]  
　　（羅馬）據此問可恃消息、由西班牙返國之義籍志願兵、現由日人招募前往遠束、襄助日人對華作戰、聞義兵多人、業已由義國那不勒斯港乘船出發云、（五日路透社電） 
[美獨立紀念日　孔院長向美播音　希望對日實施經濟制裁　美國有制止日侵略力量]  
　　（重慶）昨日爲美國獨立紀念日、中國行政院長孔祥熙博士、特以英語向美播音、略謂「余於目今國際陰霾密佈、到處威脅美國獨立宣言所含各種原則之際、不能不表示其扼腕之情、惟貴國之獨立鬥爭、實予我人以無上之敎訓、我人於此中華民族獨立戰爭轉入第三年之時期中、回想貴國先烈當年浴血苦戰、爭取獨立、爲後代子孫奠定自由平等基石之精神、實不勝其鼓舞而興奮、余深望和平降臨世界之時、善意普達人羣之日、將見我太平洋兩大姊妹國家互相慶幸其民主政治之屹立於世界也、再則北美共和國之誕生、凡屬愛好自由者、莫不歡欣焉、美國之獨立宣言、不僅宣示人類自由平等之最高原則、同時更產生一具有高尙理想之偉大國家、其對於人類進步上與世界和平上之貢獻、幾爲任何國家所不能望其頂背、如門戶開放政策之闡明、九國公約之訂立、非戰公約之簽訂、以及國際方面之其他成就、皆爲貴國所領導、同時、中國抗日戰事發動以來、美國對於中國之援助、亦不一而足、如購買中國之白銀、對華之貸款、皆共著者、今貴國又於我等之無限痛苦中、及悲壯抗戰中、寄以無限之同情、與精神上之援助、且爲我人設立種種戰時之救濟服務工作、與積極之合作行動、我人深知貴國對於中國之同情、純出於兩大民族理想之相同、利害之一致、自來美國對於中國始終愛好逾恒、無論在貿易上、敎育上、文化上、政治上、國際關係上、美國向爲中國之友與導師、故中國之愛好美國、並非偶然、惟至於目前、理智又爲野蠻之武力所取代、舉凡條約之神聖、皆可爲黷武者所蹂躪、孔氏繼謂、日本雖對中國實施其武力恐怖政策、但決不能折撓我人之意思、決不能壓服中國之國魂、惟有加强我人抗戰之決心而已、我人之抗戰、迄今已屆二個足年、皇軍無敵之神話、已爲我人所揭穿、從此而後、我人將不計歲月、繼續抗戰、直至日本知我中國不可征服而後止、直至中國成爲獨立自由之國家而後止、惟維持國際法紀與正義、其事非關一國之事、再則、欲保一國之利益、我人決不能如駝鳥然、望見禍患、卽藏首於沙泥之中、故美之和平與安全、終必與世界之和平與安全息息相關而不能分離、顧欲享和平之幸福、則必須爲和平而工作、欲確保自己之安全、則必須爲安全支付其代價、於此余欲貴國孤立派人士反省者、卽日本雖爲一好戰之國家、但資源上亦爲不能自給自足之國家、在今次對華之侵略戰中、其軍火原料與殺人武器、莫不取給於他國、尤以美國爲最多、此爲日本之弱點、亦爲美國人民可以制止此一島國無厭之求之絕大理由、總之、美國人民之經濟力量、實較日本所有之力量猶大出多多、故此時美國若能對日本實施其經濟上之壓迫、則日本之泥足、必致於失敗、一言以蔽之、美國實有不戰而屈服日本、制止日本侵略政策之力量、（五日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[蒙「滿」過境衝突事件]  
　　自五月間起，時傳蒙「滿」邊境發生衝突，日本且曾以「空戰偉大勝利」，在國際間作誇大的宣傳。據最近消息，衝突頗有逐漸擴大的傾向。日本駐英大使館，已於日昨在倫敦正式發表官報，宣佈自七月一日起，實行「防禦性質」的反攻；同時東京各報，並極力宣傳日蘇關係的緊張；甚至謂由於蘇聯駐日大使和代辦的先後奉召回國，已使兩國國交在實際上斷絕關係，表示日蘇戰爭、儼然有一觸即發的可能。 
　　這次蒙「滿」邊境的衝突，和去年春季的張鼓峯事件如出一轍，又是起因於所謂越境事件；可是到底那一方面首先越境，這將成爲一個永不可解的謎。不過衝突的起因是一事，由衝突而演變成爲正式的戰爭又是一事。誰願挑釁，誰就可以利用越境事件來作藉口：就日本駐英大使館所發表的官報看來，雖極力將越境責任諉之於蘇蒙軍隊；而自己却又聲稱，曾派遣空軍轟炸外蒙領土，並公然宣稱，定期採取攻勢。 
　　挑釁是一事，而挑釁者是否有作戰的能力和決心，自然又是另外一事。日蘇戰爭，事實上確是無可避免：日本要完成大陸政策，必須消除蘇聯在遠東的勢力：蘇聯也知道要保全國土的完整，就必得糾正日本獨覇遠束的企圖。依目前情勢而論，兩國在軍事上的佈置，都已到達劍拔弩張的嚴重階段；但這祗是表面的情形：實際上日本在侵略中國的時期之中，決無對蘇作戰的能力，也沒有作戰的決心。日本對華作戰，現在已兩周年，焦頭爛額，欲罷不能；國內的兵力還不夠在中國各戰塲上分配，又何能向蘇聯作大規模的攻擊？在經濟方面，日本雖已實行了總動員法令，尙不能負担侵華的費用，更何能籌出比侵華費用更大的財源？至就日本發動對蘇作戰決心而論：日本果欲對蘇決戰，則一年前日本所保持的軍事經濟力量，遠勝目前，在一年前就不會爲張鼓峯事件，而中途屈膝了。還有一點很明顯的，日本不使這次衝突發生在蘇「滿」邊境，而發生在蒙「滿」邊境，這就是力圖避免和蘇聯發生正面的衝突。 
　　日本沒有對蘇作戰的能力和決心，而這次造成蒙滿衝突是具有「一石投雙鳥」的作用。一爲對國內政治方面的企圖：日本自對華作戰以來，由近衛內閣而平沼內閣，在日本軍閥心目中，始終認爲柔弱無能：尤其爲着對於歐美在華勢力的排斥，不能採取斷然決然的手段，以及對於德義兩國不肯締結軍事同盟，使他們大失所望。他們企圖以擴大作戰範圍爲藉口，而組織純軍人支配的軍事內閣，以便完成侵略迷夢。最近謠傳日本即將發生倒閣風潮，怕就是這種作用的徵候。 
　　另一作用則是爲應付國際局勢，而在外交上所採取的佯攻；其最大的目的，在破壊英法蘇三國協定的成立，和饗應最近德國在歐洲方面對但澤所作的姿勢。目前英蘇談判已經逐漸接近，倘使英法蘇三國協定成立，無諭是否涉及遠東問題，但由於歐洲局勢之獲得安定，她們必然多些機會與力量來注意遠東。日本爲避免遭受干涉起見，便藉蒙「滿」衝突以宣傳蘇聯軍力的脆弱，使英法動搖其聯蘇的決心。日本過去宣傳日本空軍，曾在多次戰役中，以少數飛機擊落蘇聯飛機數十架甚至數百架，此事誰敢輕信！而最近日本偏把蒙「滿」衝突經過情形，在倫敦發表官報，這更顯明地暴露了她的眞正用意。至於日本爲響應德國，而在遠東故意造成緊張的局勢，這更是歐亞法西斯一貫的政策；她們企圖因遠東的嚴重形勢而分散英法對波蘭的援助力量，這當然又是與德國遙相呼應的一種舉動。 
　　世界上自作聰明者，結果常會弄巧成拙。日本這次的蒙「滿」衝突，將使英法蘇感受同樣的壓迫，而迅速的促使三國互助協定的成立，最近巴黎倫敦便已光後透出了談判樂觀的消息。並且由於日本響應德國的行動，更足令英法蘇覺悟到世界的安全，是沒有地域之分的。遠束當然不是一個例外！ 
[日各政黨決議　對東京英日談判　促政府取强硬態度　必使英接愛津日當局所提條件　杉山稱津交通上限制決不稍弛]  
　　（東京）聞各政黨與各公共團體、刻皆一一舉行會議、通過議案、促請政府對於解決天律事件之東京英日會議、採取强硬態度、大衆黨步民政黨與政友會之後塵、今晨舉行緊要理事會議、聞已通過一議案、內稱、英國對中國蔣政權之援助、乃東亞新秩序建設中之嚴重障碍、並促請政府實現天津日當局業已提交英常局解決天津事件之四項條件、又聞此項議案、已抄送首相平沼與海陸外三相、東京市議會與各縣議會亦於今日午後通過議案、力請政府强迫英國服從輿情、放棄親蔣政策、俾在束京談判中剗除時起糾紛之源、並抄錄該議案分呈五主要閣員、及英國駐日大使克萊琪、（五日路透社電） 
　　（天津）華北日軍總司令杉由將軍、昨由北平抵此、親自調査天津事態、今晨復返北平、據日方報紙稱、杉山將軍力勸英租界當局放棄共親蔣態度、而與日本合作、以造成來亞新秩序、杉山於視察英法租界出入要道口之日方搜査站後、昨日午後接見新聞記者、或詢共親自視察而得之感想、杉山稱、日本員弁行使隔離英法租界之任務、辦事認眞、態度鎭靜、而天津中日居民對於日軍常局、予以堅實贊助、渠甚爲欣感云、記者詢共對於東京英日談話之意見、杉山答稱、無諭在京英日談判進行如何、天津交通上限止、決不稍弛、天津英法租界之隔離、係在華北日軍指導下實行者、日軍決計欲達其目的、而不理會任何干涉、直至英國改變其親蔣態度及保護反日與赤化份子政策時而後已、（五日路透社電） 
　　（天津）新聞記者今日以日方所傳天津英總領事詹姆遜近曾獲得在天津一帶作戰的中國游擊隊預定計畫一說質諾日方發言人、發言人允於明日答復、按總領事詹姆遜昨已囑路透社否認此說、作諸荒謬讕言、（五日路透社電） 
　　（東京）民政黨領袖永井、在反英運動火會時發表演說、認爲英日談判、應以要求英國卽行終止擁護中國國民政府爲主要之條件、永井抨擊自鴉片戰爭以來、英國所取之遠東政策、措詞甚爲嚴厲、並要求日本人民全體、一致認英國爲敵、除非英國改艇共態度、日人應仇視之、（五日海通社電） 
　　克萊琪說明談判之範圍 
　　（東京）英國駐日大使克萊琪、奉命在東京進行英日之談判、今日克氏向新聞記者鄭重聲稱、此次在東京舉行之談判、將以天津事件引起之地方問題爲限、英日雙方旣均表示善意、則談判之前途可爲樂觀、（五日海通社電） 
　　（東京）英國駐日大使克萊琪、今日在大使館對外籍新聞記者十五人聲稱、現有切實諒解、行將開始之英日談判、將處理與天津現狀有關之地方問題、此項糾紛僅可以談判解決之、而非武力所可解決者、雙方談話正式開飴之日期、現尙未定、天津日軍代表因遇惡劣氣候、不能乘飛機返國、而須改乘火車與輸船來此、故開會日期、因以延緩、（五日路透社電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、外務次官勃特勒談及天津局勢云、此際並無新事態可以奉吿、「特在東京談判結束之前、津市程錫庚案嫌疑犯華人四名、並無移交之議、此層余已聲明之矣」、（五日哈瓦斯社電） 
　　英議員主張取强硬態度 
　　（倫敦）昨晚下院各黨議員所組之一九一二年俱樂部集議、有前任孟却斯德指導報駐華訪員田丕烈及一九三六年曾代表英政府輸出信用保證部赴華之寇克柏特萊克氏、發表關於中國現狀之演說、二氏對於中國事務均具有豐富之學識、氏謂天津事件、僅屬一種試騐作用、英國如對於此事、向日本表示任何屈服、則將於長時期中在遠柬或歐洲方面、終止美國合作之可能性、因美國之願在遠東及歐洲與英國同立於一方面者、將視英國是否準備探取切實立場而後定云、寇氏則謂日本軍閥未能結束此不宣之戰、並以勝利品陳於共國人之前、已使日本商業金融及平民份子威覺失望、渠意此次在華之戰爭、純屬軍人之叛變、此種不宣之戰、將以不宣之和平而吿終了、屆時英國對於保留對華貿易之努力、將感覺不易、並將更見嚴重、英國組織之方法、將須改變、而英國對於日本軍事當局政策之全部態度、亦應强硬云、（五日路透社電） 
　　（倫敦）下議院本日開會時、某議員會提出詢問云、英國對於中國法幣、是否賡續予以援助、西門財相當卽答稱、「就英國本身利益而諭、更就經濟上金融上與中國具有關係之共他各國之利益着想、中國法幣之穩定、實爲政府所重視、此種見解、余殊未見有何變更之理由」、反對派工黨議員貝倫傑繼起發問曰、政府前此提出中國貨幣穩定法案時、曾主張維持中國法幣之匯價、今茲法幣匯價跌落百分之二十五、未知政府仍予以維持否」、西門財相答稱、中國法幣之穩定、具有軍要關係、此層余已言之、特將來吾人採取何種措置、則未便有所宜述、貝倫傑乃又追間曰、「政府是否賡續維持中國法幣之匯價、關於此層、財相是否準備充分資源」、財相答曰、「政府曾用立法程序採取此種此動、今後如何舉動、此際未便宜布、（五日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）泰唔士報外交記者、今日評論行將在柬京舉行之英日談判云、日本報界及軍人、現仍一再侈談使英方支持華北日本貨幣及默認"本侵略之種種方法、如日方果提出以上各點、則東京會議恐將無甚進展、英政府現準備向日本保證天津英租界之中立、及四嫌疑犯證明有罪時之立卽引波、此外更將討論其他地方事件、惟逾此限度、則非英政府所擬進行、（五日路透社電） 
　　（天津）據今晨日方發言人招待新聞記者時宣稱、星期日晚間被捕之太古洋行岳州號輪船二副英人格利費資氏、卽將於今日釋放、共被捕原因、係由於以侮辱言語加諸日兵云、惟今晨赴太古洋行探詢時、則格氏尙未返至船上、有某記者詢日方加緊限制牛乳運入英租界之用意何在、該發言人答稱、據搜査處之負責軍官吿渠、對於未獲允許運入之物品、除檢視其所裝之器具外、別無他法云、（五日路透社電） 
　　（天津）日方尙未釋放太古洋行岳州輪二副格利費資、英方明日將再設法、催促日方釋放之、（五日路透社電） 
　　（天津）美國駐津領事高特威今日曾開列美人所受種種不便之處、向日領田代抗議、田代已允竭力設法减少美僑之麻煩、並謂日方現備有運貨執照一種、美人如欲運貨出入租界、可向日方領取、（五日美聯社電） 
[下月起渝市報紙　各自出版]  
　　（重慶）聞此問報紙、將於八月一日起、各自出版、按自五月三四兩日日機轟炸重慶後、當地報紙郎聯合發行一種日報、（五日路透社電） 
[外蒙邊境　續有空戰　東京所傳情報]  
　　（東京）今日此問接得日方報吿、昨日日軍企圖驅逐「滿洲國」邊境之蘇聯軍隊時、蘇聯外蒙飛機與日「滿」飛機在外蒙邊境天空衝突二次、據日方聲稱、空戰結果、蘇聯飛機六十四架、被日方驅逐機繫落、至日機損失若干架、日方報吿未曾提及、據稱、第一次空戰、昨日下午在邊境西段發生、蘇聯轟炸機一隊、飛近日本航空根據地漫無目標投擲數十彈」、日方驅逐機乃升空迎擊、擊落蘇聯飛機十四架、黃昏前蘇聯飛機九十架據稱飛越邊境、至貝爾湖東四十哩區域、在該處空戰發一小時r結果蘇聯飛機損失五十架、」日方報吿又稱、自上星期起、蘇聯在外蒙飛機之數、已見增加、（五日美聯社電） 
　　（東京）據此間之公報稱、自五月二十日以來、蘇蒙飛機之被日方擊落者平均必有八架之多、自五月二十日以至七月四日止、總共蘇蒙機之被擊落者達三六五架、其中二八三架乃於六月二十七日前被擊落者、（五日美聯社電） 
[菲島民主集體大會　通過決議　譴責日本　發動抵貨運動　並電蔣致敬意]  
　　（馬尼刺）民主集體安全火會、昨晚在馬尼刺劇塲舉行、曾通過決議案一種、一方斥責日本之對華侵略、他方促使各方對於日貨之抵制、大會並致電中國蔣委員長、申述該會之計劃、同時更分電羅斯福總統與國際和平運動會會長珊雪爾爵士、在其致蔣委員長一電中稱、「大會對於蔣委員長莫不一致致共最熱烈之敬意、對於中國人民一致抵抗日本法西斯侵略之統一陣綫、決將予以經濟的援助、並將發動抵制日貨之述動」、在其致羅斯福總統之電文中稱「菲列賓民主集體安全大會對於我公領導民主與集體安全之運動、表示其不勝敬仰之意、但大會認爲最重要者、尙在抵制日貨、與禁止軍火之供給侵略者」、在其致珊雪爾爵士之一電中稱、「菲列賓民主集體安全大會對於全世界之各種侵略行動、皆所斥責」、大會又通過促使世界各民主國早日實行抵制日貨運動一案、參加大會之人物、除耶敎徒之菲列賓人及回敎徒之菲列賓人外、復有數十萬人、大會復復到華方軍政要人之賀，甚多、如中國外交部長王寵惠·大本營政治部長陳誠·最高國防會議秘書長張羣·皆有電致大會、（五日美聯電） 
　　（馬尼刺）菲列濱共和邦協會、素主無期延期准許菲島獨立、現正加緊工作、最近已有會員三千人、同時因遠東時局之緊張、該會會員更形活動、但因經費有限、以致所派至各省宣傳人員、爲數不多、據該會主要人員對人宣稱、美菲合作、厥爲保障菲島抵禦外侮之唯一利器、（五日美聯電） 
　　日領事之憤懣 
　　（馬尼刺）日本駐馬尼刺領事木原、今日對於昨晚在馬尼刺劇塲開會之民主集體安全大會中所通過之抵制日貨與反日决議案、大爲不滿、認爲「與日菲間現存之良好關係、大有妨礙、且此項决議案與菲總統所宣佈之中立政策、完全背道而馳、今與會非人支持此項與政府政策背馳之决議案、實爲余所不解、」現馬尼刺市長博薩薩已將該會决議案數份、交與市府檢察官署、研究此項决議案有無與市長准許狀及菲島地位抵觸之處、再定是否提起公訴之行動、據警務處稱、在馬尼刺劇塲牆問曾發見反日標訴多種云、（五日美聯社電） 
[渝報評諭　金融計劃]  
　　（重慶）重慶聯合日報今晨社論、對於財政部所頒佈之金融新計畫、予以熱切之贊助、謂財政部所發關於禁止奢侈品輸入及關於輸出匯兌與輸入匯兌之三種命令、皆爲戰時之緊要措施、此種計畫以鼓勵生產與輸出戒除糜費及維持匯市爲目的、希望各友邦、多以中國所需者、少以中國所不需者、接濟中國、（五日路透社電） 
[日機襲渝]  
　　（重慶）今晚此間有空襲警報、十二時半起卽遭日機轟炸、（五日專電） 
　　吉安　日機十七架、四日分批襲贛、第二批三架、於晨七時侵入吉安市區、在郊外投彈四枚、炸死平民一人、第二批三架、八時許竄至餘江縣屬之鄧家舖、投彈六枚、盡落荒郊、毫無損失、日機旋又竄至上饒窺察後逸去、第三批九架、七時許竄至泰和投彈廿餘枚、毀民房十餘棟、死傷平民十餘人、第四批一架、九時許侵入吉安市空窺察、尙有日機一架、沿浙贛路一帶盤察良久、（四日電） 
　　（重慶）此間今晨三十分鐘、防空部有空襲警報發出、大約日機行將來此威脅也、（六日美聯社電） 
[完全不確]  
　　（重慶）此間消息靈通者對於日方宣傳周恩萊已死之消息、認爲完全不確、再則、美聯社記者、亦會於一星期半以前、獲見周氏、其後周氏卽往延安、同時今日此問又竹獲得共於某處寄來之七七紀念論文、（五日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蘇聯向法提出對案　主三國協定擴為五國　對保障荷瑞盧表示願予以接受　但以土波給蘇同樣保證為條件]  
　　（倫敦）此間蘇聯人士今日聲稱、英法蘇三國之最後締結三强反侵略公約、已在望矣、（五日路透電） 
　　（莫斯科）此間負責各界對於海外所傳英法蘇三國反侵略公約、實際上已告完成、不久卽將簽字之說、已表示不確、目下雖有理由可信此項談判已有進步、惟關於祖保波羅的海各國問題之是否解決、則並無徵象、消息靈通各界咸信蘇聯外交委員長最近之答覆、內有若干對案、需續加討論、（五日路透電） 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定事、蘇聯政府前於本月三日、對於英法兩國建議提出復文、其內容不啻將此項互助協定範圍予以擴大、俾包括波蘭土耳其兩國、而成爲五國協定、蘇聯對於保障荷蘭瑞士兩國曁盧森堡公國獨立一層、亦願加以接受、惟須以波蘭土耳其兩國以同樣保障給予蘇聯爲條件、此外、蘇聯政府並主張各關係國之一所保障之國、倘遭受侵略或逍受「侵略的威脅」時、互助辦法當自動付諾實施云、據此間消息靈通人士宣稱、英國政府將於四十八小時內、予蘇聯以答復云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定問題、蘇聯方面最新之對案、共有兩要點、一爲互助辦法、在英法蘇三國所保障之一國遭受侵略或遭受侵略的威脅時、均當自動付諸實施、此問某某方面頃就所謂「侵略的威脅」加以解釋、以爲德國曩日對於奧地利捷克各國曾以威脅爲事、雖無侵略之形跡、但其實際之侵略、則不可諱言此種策略已爲世人所周知、此層解決尙非難事、第二要點爲波蘭土耳其兩國應予蘇聯以保障、關於此層、可望土國接受、但波國或將明白表示異議、是以先須與波國接洽之後、始可答復蘇聯、（十五日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）關於英法蘇聯三國締結互助協定事、蘇聯方面對於英法兩國新建議之復文、昨日已由外交人民委員長莫洛托夫面交英法兩國大使、頃據此間消息靈通人士宣稱、蘇聯政府曾在復文內提出某某種對案、但並無堅持之性質、故談判仍當繼續進行、此際討論中心、厥爲下開兩點、一卽波羅的海沿岸各國、由英法兩國予以保障問題、二卽比利時瑞士及荷蘭三國、由蘇聯提供保障問題、關於第一點、蘇聯方而以爲互助辦法旣當於英法蘇三國所保障之任何一國遭受侵略時、自動無保留的付諸實施、而被保障各國遭受侵略的威脅時、亦當如是、關於第二點、蘇聯方面聞曾表示該國與瑞士荷蘭兩國均未保有正常外交關係、保障之議、恐碍難照辦云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英下院議員今日請首相張伯倫發表關於對蘇談判之言論、張伯倫答稱、外相哈立法克斯昨已接到蘇聯復文刻正會同法政府加以考慮、（五日路透電） 
[英報評論]  
　　（倫敦）此問各報外交記者今日評論英法蘇三國公約之談判、皆謂關於擴充担保事之談判中、尙有不少困難、英國已接受担保波羅的海三國之蘇方要求、但附以請蘇聯担保荷蘭與瑞士之條件、泰晤士報今日社論、謂不宜對於任何國家違其志願、强令加人担保制度、英法蘇三大担保國旣已聲明準備祖任互助義務、現宜立卽簽定互助條約、同時英法兩國不妨施用其外交手腕勸令波羅的海諸國爲自己最好利益計、宜與三不侵略國締結盟約云（五日路透電） 
　　（倫敦）據倫敦若干外交記者之意見、英國雖已依允蘇聯要求担保芬蘭·拉脫維亞·與愛沙尼亞三國共禦侵略、然蘇聯竟不允爲荷蘭與瑞士担保、此卽爲莫斯科談判之最近障碍、每日捷報稱、上次英國牒吿蘇聯、英國可担保蘇聯後門鄰國、惟英法蘇三國之担保除適用英法業已担保之波蘭羅馬尼亞土耳其希臘比利時與葡萄牙六國外、尙須推及於荷蘭與瑞士兩國云、新聞紀事報稱、英國所持之論據、以爲如對於在德國邊界一面之各國予以担保、則在邊界另一而之各國亦必予以担保、因此談判中已發生新的障碍云、「每日郵報」亦作此言、並謂政府方面現漸有一種感想、以爲蘇聯現有意延緩談判、其目的在破壊英相張伯倫之地位、如確有此事、則駐蘇英火使西資將作若干之明白表示、擁護政府者曾亟盼英法蘇公約之早日成立、今則對此一再不已似無窮期之延緩漸感厭倦、下院若千議員現稱、此約本可發 
[英陸相法外長演說　昭示兩國合作決心　聯合軍力自信強大無比　對挑釁者不辭相與週旋]  
　　（巴黎）英法聯誼會本日晚問舉行常年宴會、在座者有英國陸軍大臣倍立厦·法國外長龐萊·及兩國要人多名、倍立厦陸相曾在席次發表演說、首述英法協商締結經過、謂始創之者爲英國故君愛德華七世與法國故總統盧倍、「其時愛德華七世曾有言曰、英法兩國關係愈益密切、則其諒解與睦誼愈深、而文明堡壘亦卽愈益强固、迄今追思、此語實有先見之明、我兩國雖在歐戰期問、誼深袍澤、但彼此完全接近、則在遭逢最近所發生種種事故之際、曩者英法兩國目標雖同、但所採途徑互異、法國致力於同盟體系之締造、英國則反對此種體系之組織、實則法國此種政策、乃以已往之經騐、作未雨之綢繆、瞪以爾後所發生之事故、可知法國之懲前毖後、爲吾人所不得不予贊同者也、况在萬難之中、法國謀所以生之價値、今漸迅速减落云、（五日路透社電） 
　　復興其政治金融者、始終不稍放棄自由權利、而卒底於成功、此爲吾人最所欽佩、益以世變、英法兩國遂以共同之精神爲基礎、確立相同之政策、且相了解、兩國現正相偕而踏入歷史新時期、雙方國民尤能遵守紀律、忍受犧牲、共赴之以大智大勇、蓋兩國所具目標所行政策、現旣已歸於一致、是故協商關係之深摯與其約束力之强大、亦復前無倫比矣、抑我兩國現正遭受挑釁、其性質如何、無待申述、要之、遇必要時當毅然決然相與周旋、此層應使舉世知之、猶憶法國國防總參謀長甘茂林將軍近頃遊歷英國時、曾經參觀吾國軍隊之遊行、本月十四日（卽法國國慶日）吾國陸軍總參謀長戈特中將亦將前來參觀法國軍隊遊行、屆時並有英國陸軍部隊參加、英法兩國之問、在軍事上無復有何秘密、各種情報智識與經騐、均儘量交換、一言以蔽之、袍澤之誼、生死如一而已」、倍立厦陸相旋復稱道法國陸軍力量、謂其訓練有素、曠觀舉世、無與匹敵、至以英國陸軍而言、正規軍與輔助隊員額、可在一九四〇年七月以前、提高至一百萬人、且當賡續增加、復以空軍而論、衡諸英法兩國生產現狀、必可保有最新式質地最精良之空軍、除此而外、兩國並在精神上保有可寳貴的資產、則以吾人對於生活標準與人類價値之信仰、亦可構成一種武器、其堅尤勝於鋼、要而言之、吾人力量强大、決常團結一致」、 
　　龐萊外長旋卽起立致答詞、略謂、英法兩國協商關係至爲密切、絕無問隙予人懐疑、英法兩大民族旣已團結一致、兩大帝國亦已通力合作、凡彼此所保有之利益及所共認爲明顯無疑之眞理、決當共同予以維護、査英法兩國幅員廣大、人口衆多、其政府對於民族之獨立及尊嚴、自有應盡之責任、決不能聽任任何一國或某某國集團遂行其控制歐洲之計劃、此外、並當共同肩荷維護世界和平之責、俾任何民族不致終日惴惴焉、惟恐其邊境之遭人侵襲、關於此點、吾人茲以全部力量爲之後盾、且願明白聲明此旨、要而言之、英法兩國現正協力以謀和平之增强、而使人人均得有安全之保障、如是而已」、旋又述及英國實施徵兵制度、並作結論云、英法兩國聯合之後、究能有何作爲、或爲世人所未盡了然、要知吾人協力之目的、端在維持各國之安全、明知前途必多荆棘、但以英法兩國友誼之深切、實力之雄厚、深信必能克服之」云、（四日哈瓦斯電） 
[英法進行　軍事談話]  
　　（巴黎）英陸相倍立厦現在巴黎訪間、昨與法陸軍總參謀長甘茂林將軍舉行會談、歷時甚久、關於談話內容、當由官報公佈之、據此間消息靈通人士稱、討論內容係一般性質之問題、（五日海通電） 
[英王定今秋　報聘比京　時期在十月下旬]  
　　（倫敦）白金漢宮正式宣布、英王與后頃已欣然接受比利時王之請、自十月二十四日至同月廿七日報聘比京、按此係答聘比王於一九三七年十一月之聘問倫敦、（五日路透電） 
[德舊有殖民地　歸還問題　英國外次宣言　否認四國會談]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、外次白特勒發表宣言、略謂外傳英法比日四國政府、曾就歸還德國舊有殖民地問題交換意見云、實則並無其事、關於此項問題、法總理達拉第外長龐萊曾於本年一月二十六日與二月七日先後發表宣言、表明態度、比國內閣總理則於去歲十一月三日發出聲明、惟有日本政府近頃未聞作何表示、（五日哈瓦斯社電） 
[保國總理　聘問柏林　關於政治經濟　具有重要意義]  
　　（柏林）保加利亞內閣總理兼外長古賽伐諾夫、本日午後二時三十分到達此問、外長里賓特洛浦曁多數要人、均在車站歡迎、（五日哈瓦斯社電） 
　　保京　內閣總理古賽伐諾夫聘問德國事、頃由各報加以評論、咸謂此行所具政治意義、尙屬有限、但在經濟上頗有重要意義、官廳方面則謂、古賽伐諾夫總理在政治上絕對不致接受約束、亦不簽訂何項協定、但當與德當局討論巴爾幹半島有關各項問題、大抵德國方面必將提及保加利亞之領土要求、（羅馬尼亞多勃魯伽地方·希臘特第伽地方、均在歐戰之前屬於保國）特德國對於巴爾幹半島、志在據縱自如、對於保加利亞尤然、是以關於保國之領土要求、未必亟願使之滿足、此在保國政府亦所諗知、故對德國殆亦採取含蓄之態度、此外、古賽伐諾夫總理自柏林返國時、道出南斯拉夫京城、將稍作勾留、保南兩國關係密切、可於此見之云、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）保加利亞國內閣總理兼外長古賽伐諾夫聘問德國之後、將往義國一行、此間政界人士頃加以評論云、德義兩國當局自必用盡種種方法、誘令保加利亞加入柏林羅馬軸心、此際各該國報紙業已開始宣傳、除侈言德義保三國邦交輯睦外、且對於保加利亞之領土要求、（羅馬尼亞多勃魯加地方·希臘特第伽地方·在歐戰前屬于保加利亞）鼓煽之烈、以視保加利亞本國之願望尤有甚焉、此項宣傳運動之目標、乃在抵制英法兩國在巴爾幹半島方面有所發動、至以保加利而論、巴爾幹協商各國雖曾迭次邀約參加協商團體、但因羅馬尼亞與希臘兩國拒不接受保國領土要求之故、該國遂迄未應允加入、因此德義兩國對保之宣傳、自爲保國所娓娓動聽、尤其是義國在阿爾巴尼亞不斷增兵之後、保國當局或以爲加入柏林羅馬　軸心之後、其安全較有保證、此在法國方面並未威覺不安、緣保國當局之態度、素來溫和慎重、旣與南斯拉夫希臘兩國誠信相孚、復與羅馬尼亞邦交良好、是以未必爲宣傳運動所惑、遽爾變更態度、加以古賽伐諾夫總理聘問德義兩國之後、保國衆議院議長摩哈諾夫當在短時期之內前往倫敦巴黎一遊、則保國將在民治國與獨裁國兩大集團之間保守中立、與南斯拉夫國無異、亦可以見矣云、（四日哈瓦斯電） 
[荷蘭新閣難產　駐英瑞公使易人]  
　　　海牙　柯里恩博士受命組織新閣後、因羅馬天主敎黨拒不入閣、故已發生困難、柯里恩訂於本日與各黨代表進行談話、以期解除困難、此間消息靈通人士相信、柯氏有組織所謂國民政府之企圖、（五日海通電） 
　　　海牙　此間昨晚宣稱、荷蘭政府頃已任命樊頓倫男爵、爲荷蘭駐英公使、以繼林保斯蒂倫伯爵之任、同時任命外交部交際司司長克萊芬斯、爲荷蘭駐瑞士公使、（五日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[英法考慮發宣言　對德圖但澤致警告　促其注意可能的嚴重後果　波瀾駐英大使返華沙述職]  
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、英國內閣明日舉行閣議之後、張伯倫首相將在下議院發出聲明、向德國政府提出明確警吿、促其注意干涉但澤自由市問題之後果、此項聲明措詞如何、正由英法兩國政府交換意見、按各閣員原曾考慮兩種方式、（一）向德國政府提出交涉、（二）發表公開宣言、警吿德國、大多數閣員當卽因第一種辦法、曾於去年九月捷克事變期間證明失敗、爰乃決定採取第二種方式、此在哈里法克斯外相主張尤力、認爲時局茲已稍見緩和、亟應乘機有所表示、而不宜等待局勢重復緊張之際始乃爲之云、（四日哈瓦斯電） 
　　　華沙　駐英大使賴泰斯基曁波國派往倫敦金融代表團首席代表考克上校、頃於本B返國、均由莫錫基總統予以接見、一般人預料、英國將以四千萬磅之巨款貸予波蘭、半係現款、半係軍械充數云、此外、波蘭政府聞將於下星期內、或卽於本月十五日向但澤自由市參議會提出照會、對於該市近頃所採取之各種軍事措施表示抗議、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭駐英大使昨乘飛機返華沙、携有公文一件、耍求德方立卽停止但澤之軍事活動、聞該項文件業經英政府贊助該項文伴將於今日交但澤當局、英法兩政府對該項文件、已予以絕對擁護、據波蘭方面稱、波政府正在嚴密考慮以哀的美效書致但澤國社黨當局、聞波方要求國社黨停止在但澤作軍事準備、理由爲此舉係違反條約（按根據條約、但澤已成爲由波蘭保護之國聯統治地）該項文件並將要求解散新組織之但澤市防軍及移動但澤山頂之德方砲位、該項文件復將威脅以武力實施要求、換言之、苟要求被拒絕、波方將進遣軍隊入但澤、同時英駐德大使漢德森已由柏林返倫敦、俾與張伯倫會晤、又英內閣外委會昨晚討論經濟協助波蘭問題、（五日美聯電） 
[但澤市武裝化　局勢外馳內緊　但澤銀行停付外債　軍事措施需款孔殷]  
　　　華沙　波蘭全國因德國恫嚇攫奪但澤、充滿緊張情勢、今日稍形鬆弛、蓋波蘭已得「英法迭次保瞪予波蘭立卽援助、以致國社黨在但澤鼓動政變之計劃、因之延遲」之指示也、據非正式消息聲稱、波蘭官吏極關切但澤派遣軍隊保護自由市、以抵抗「波蘭恐嚇」之舉動、（五日美聯電） 
　　　但澤　國社黨方面昨晚宣稱、但澤現作軍事準備、俾一旦歐戰爆發時、「保護自己、直至德國軍隊自束普魯士來援時爲止」、但澤靑年一千人已被徵加入「警察」工作、此問國社黨政府已發命令、要求全城居民行使「對國家重要工作」雖該項命令尙未付諸實施、然據消息靈通國社黨員聲稱、「倘因加速防務準備之必要、我儕需要書本上之法律、」渠說明防務工程、包括在波蘭邊境建造營房及戰壕等、同時但澤銀行命令停止支付但澤外債本息、直至下次通吿爲北、該項舉動、據云用以保持但澤市之外匯、（五日美聯電） 
　　　華沙　頃悉但澤銀行、已自本日起停付外債、（持券人大部份係英美兩國人）此間各外國觀察家宣稱、此舉目的顯在籌獲款項、撥充但澤自由市各種軍事措施所需之經費云、此外、並聞但澤自由市高級專科學校業已提早放假、所有學生將由檢騐委員會檢査體格、以爲編入軍隊之準備、（四日哈瓦斯電） 
　　　華沙　波蘭附屬軍隊現在波蘭走廊　德界附近之科尼茲鎮附近、成立一「夏令營」、施以軍事及政治訓練、（五日海通電） 
　　　但澤市　德國漢沙航空公司飛行柏林、但澤市、科尼格斯堡之間定期航錢之飛機一架、昨在波蘭邊界索浦特附近、被波蘭高射砲兵射擊、幸未命中、（五日海通電） 
[教皇關心　德波之爭　未放棄調停願望]  
　　　梵蒂岡　敎皇庇護斯十二世因鑒於歐洲局勢緊張、擬致力於外交談話、決延至兩星期後、赴干杜爾福夏宮避署、敎皇庇護斯仍未放棄調停國際危局之願望、尤其是關於德波問題、此間敎廷人士對羅馬敎廷駐波蘭聖使於回國述職前、曾與波蘭外長柏克上校進行長時問談話一事頗爲重視、同時波蘭政府 
[羅斯福發表演說　力主防杜戰爭　禁運軍火條款　適足增長德義之地位]  
　　　美國紐約州海德公園羅斯福福總統頃於本日卽「美國獨立紀念日、向各報記者發表談話、主張參議院外交委員會對於現行中立法修正問題宜加以縝密之研究、其言有曰、「政府推行之外交政策、目標所在一言以蔽之、厥乃世界任何部份、不致發生戰爭、是以任何方法、凡足以避免衝突者、吾人視之均爲良策、日前赫爾國務卿發表談話、力言中立法規定戰時禁運軍火一項條款、應予以廢止、余亦甚爲贊成、卽如衆議院日昨通過伏利斯修正案、保留戰時禁運軍火條款之後、法西斯主義與國社主義各國、均表快慰、準是而論、衆議院之表決對於歐洲局勢、實屬不利、足使戰爭危機愈益迫近、而吾國避不捲入戰爭漩渦、亦更戚困難、」羅斯福總統談話至此、某記者叩以政府是否欲將白魯姆原案（主張廢止戰時復在此時、任命駐羅馬敎廷大使、遂益引人注意、波蘭報紙雖否認羅馬敎皇將出任調處但澤市問題之說、但敎廷人士相信、敎皇將敦勸波蘭政府採取較爲溫和之態度云、（五日海通社電） 
　　（禁運軍火一項條款）作爲參議院討論基礎、總統乃答稱、「今茲吾人所注重者爲目標、而非共他枝節問題、以條文而言、或只須改動數字、而吾人目標卽可達到、余擬於明日與赫爾國務卿會商、惟是否與國會各黨領袖會晤、尙未決定、此外關於余在幣制金融上所享有之權力延長時效問題、現正與財政部保持接觸、本日曾邀財政部長麼根曹、同進野餐、但未正式討論及此、茲定於今日晚間、遄返華盛頓、但在赴阿拉斯加半島遊歷之前、將來海德公園城小住若干時云、（四日哈瓦斯電） 
　　　海德公園　據接近羅斯福總統者昨晚聲稱、總統現對歐洲大戰之可能、更爲關切、幷信美國衆議院此次拒絕取消禁運軍火出口法律、實際上適足增强德義兩國之地位、總統所接歐洲方面外交報告、已證實德義兩國視爲衆院此舉、係對英法兩國不利之信念、據兩獨裁國解釋、衆議院行動可視爲美國人民、不表同情於當局斥責獨裁者行動之表微、消息靈通方面人士聲稱、羅斯福總統相信、美國將作一極堪注意之和平行動、卽通吿獨裁國家、一旦戰事發生時、民主國家如英法等國、可向美國購買軍火是也、（五日美聯社電） 
[美財部闡明　貨幣局勢]  
　　（華盛頓）頃悉、美財部今日於參院豫定投票表决貨幣案之前數小時、將發表闡明貨幣局勢之文告、衆信文吿中或將包括槪述購買外國白銀之政策、按六月三十日衆院以二二九票對一六〇票通過折中貨幣案、而爲政府聲援、（五日路透電） 
[德經濟部長　芬克聘荷]  
　　　海牙　德國經濟部長及德國銀行總裁芬克、本日偕其夫人抵此、荷蘭經濟部秘書長賀須菲爾德博士及交際司眞利能、代表荷蘭政府前往海矛車站歡迎、芬氏抵站後、先往旅館稍憇、即往拜會總理柯利金及經濟部長史地恩堡博士、嗣德國使館設筵歡迎芬氏、內閣大員及各界名流皆在被邀之列、芬氏將在此問勾留三日、荷政府以上賓禮待之、（五日海通社電） 
[英商標法　修正要點　輸入品出產國　均須顯著標明]  
　　（倫敦）修正現行商標法之商品標識議案、俾使輸人貨品均顯著標明出產國者、已於昨日由工黨議員愛德華在下院提出、討論多時一讀通過、據愛氏聲稱、德國日三國之商品僅標明「外國」字樣、足使英人購買時無從辨別係何國之貨、該議案提出之前、工黨議員寇克武會發言謂今亟宜使輸人品標明產製國名、並舉日本輸入之毛織品衣服玩具若干種以爲證、商相史丹萊答稱、渠嘗商諸有關係各方面、現行准許輸入品隨意以「外國」或「帝國」字樣標明其來源、以代確切標明其產製國之辦法、應否取銷、結果各方面意見大相歧異、惟渠與農相會商决、在原則上實有充分理由、取銷許用「外國」或「帝國」標明貨品來源之隨意取舍辦法、刻正硏究此間商人於變更辦法中所將遭遇之實際困難、俾免使若輩受有損失與過分之不便、工黨議員瓊斯頓旋在補充問話中聲稱、有若干商行備有同樣之外國與帝國產品之標貼、而聽購辦貨物者决定加以「外國」或「帝國」字樣、渠能提出日本薩門魚一聽爲證、其標貼上留有空位、以供加貼「外國」或「帝國」字樣、商相尤於提出證據後從事調查（五日路透電） 
[英國輸入　大量日茶　商相在下院報告]  
　　（倫敦）商相史丹萊今日在下院聲稱、木年一月至五月計五閱月中、輸入之日本茶、計二百二十五萬磅、此數佔同期中輸入茶約總數之百分之一·五、渠聞質地較廉之日茶、每磅售六至七辦士、渠並知此種茶內雜以帝國茶、以供裝包而成廉價之茶、史氏又稱、渠無權終止日茶之輸入、工黨議員桑恩問史丹萊知否日茶雜以錫蘭及印度茶、而作帝國茶出售、史氏答稱、渠若得有確報、則將調査此事、但據渠之情報、並無其事、且按照法律、常然不能出此、史氏答覆續提之補充問話云、此種茶不稱爲布國茶、（四日路透社電） 
[英美貿易　反常現象　反惠商約影響　英貨運美激增]  
　　（華盛頓航訊）英美兩國互惠商約、業於本年一月一日付諸實施、各該國最初四閱月貿易統計、茲由此間主管機關予以公佈、藉悉美國貨物之輸往英國者、較之去年同一時期、已减少三二、四六九、〇〇〇美元、而英國貨物之輸入美國者、較之去年同一時期、則增加二、〇〇四〇〇〇美元、其中以毛織品佔大部份、此項貨品在去年一月至四月、共輸入一、八七六、九五八碼、價値一、七〇七、二四一美元、本年同一時期、則已增加至三、八〇三、二九八碼、價値二、八七三、一八九美元、美國各商界、尤其是毛織業瓷業商人、鑒於此種不順適情形、已向國務院提出抗議、論者咸謂、此種反常情形、實乃歐洲方面迭次發生危機所引起、未可認其爲合乎英美貿易協定經常狀况、但毛織業商人則謂、該業各商家在過去旣蒙不利、深恐此種特殊情形、或且成爲經常性質、自須設法加以補救云、 
[中國總工會加入　國際工聯]  
　　（瑞士國沮希城）國際工會聯合會執行委員會、昨在此間開會、討論中國總工會加入爲會員問題、當即一致予以通過、（中國總工會所屬會員約五十萬人、以鐵路紡織業與戰事工業之工人居多、分處華中與各淪陷區城）、開會時先由聯合會秘書長薛佛耐將磋商經過情形、提出報吿、繼由中國代表朱學範發言、略謂中國工人現正從事抗戰、國際工會聯合會向之表示誼同一體、殊足感謝、抑中國工人願望加入國際工會聯合會、歷有年所、今得如願以償、實所欣慰、此事在精神上有其重要意義云、按自中國總工會加入之後、國際工會聯合會所屬工會團體、已有二十四個之多」、（五日哈瓦斯電） 
[日兩大財閥　收入加增　受戰事之賜]  
　　（東京）日本國民生計已因戰爭受極大影響、然據東京所得稅徵收機關之統計、則三幷與三菱兩大財閥之收入、反較以往大增、聞日本政府東京所收集之所得稅約佔全國總額百分之四十五、其中百分之廿五乃三井三菱所支付者、東京區域以內、當以三井高君子爵之稅款、爲數最巨、計共爲日幣二百八十七萬四千三百七十圓、（按該區所得稅總額、約爲日幣二十萬萬元、）頃據日本報紙指稱、三井子爵之收入、較諸首相平沼騏一郞之所得、約逾六培之多、此外當推三菱合資會社副總董（兼三菱重工業會社及三菱銀行董事）岩崎彥彌太、爲東京次要納稅人、其支付之數額、共爲日幣二百廿八萬二千零七十六圓、叉三菱合資會社總董兼三菱礦務會社及三菱銀行橫濱正金銀行東京水火保險會社董事）岩崎小彌太子爵、其所付之所得稅實佔第三位、一共爲日幣一百八十七萬四千零三十七圓、至於兩大財系下之其他六大富翁、則共付所得稅一百八十萬元（五日美聯電） 
[日在伊保兩國　決定設置使館]  
　　（東京）今晨舉行之御前樞密會議、通過政府在伊拉克與保加利亞兩國首都設立公使館之計劃、（五日路透電） 
[美國人救濟　中國難民]  
　　（紐約航訊）　關於美國人捐款救濟中國難民一事、此問基督敎中國難民救濟委員會頃宣稱、美國政府與私人業已捐助五百餘萬美元、截至去年年底爲止、中國難民之受救濟者、約有一千五百萬人之多、該國「各救濟機關、不僅以供給難民膳宿爲限、並已在中國政府領導之下、運送難民前往內地各工廠工作、俾克自食其力、本會會長費亞斐爾特現仍向各界呼籲、請其「慷慨解囊」云、（五日哈瓦斯電） 
[紐約進行　援華運達]  
　　　紐約　美國靑年大同盟今日準在世界博覽會中、舉行特別典禮、對中國表示敬意、又據「中國之友會」宣稱、該會會員自今日起、將在博覽會中鋼鐵會前實行糾察三天、藉以表示抗議美國出售廢鐵與日本之意、「中國週」之慶祝典禮、將至星期五始能大發動、至於紐約之慶祝典禮、則將在中國公立學校中舉行、届時如嶺南大學校長李應林、中國女航空家李霞卿等皆將發表演說、同時於星期五該校尙將采行蘆溝橋之紀念、中國學童－將在爲中國無名英雄所建立之神位前獻花、（五日美聯電） 
[美獨立紀念日　大放爆竹]  
　　（華盛頓）據美國商務部今日聲稱、昨日美國獨立紀念日、美國人民燃放價値美金五十萬元之中國爆竹、以誌慶祝、該部又稱、日軍侵略中國雖能影響中國對外貿易、然與中國爆竹實業無涉、（五日美聯電） 
[德國大舉　募集碎鐵　年需一千萬噸]  
　　（柏林）國社黨及所屬機關、訂於最近三個月進行全國「碎鐵募集運動」、德國現時每年所需碎鐵、共達一千一百萬噸、其中百分之九十、均係由國內募集而來、此次開始募集運動之目的、希望完全由國內募集、不仰外鐵之輸入、按現時德國所不足之百分之十之碎鐵、係由美國所輸入、（五日海通電） 
[英國力求避免　英日戰爭　關於英法談話　日方宣傳如此]  
　　（倫敦）今日下院開會時、工黨議員甘納第提出問話云、日本宜傳最近英法之談話中、曾宣布英國不久在任何環境之下、被陷入導成英日戰爭地位之決議、政府亦知此事否、並問政府對此曾否採取對抗之步驟、外次白特勒答稱外相哈立法克斯勳爵尚未聞此項宣傳、貴議員或可以所得之證據供給外相云、（五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙到那裏去？] [  天風譯　Salvador　De　Madrlaga　原著　原載四月十六日The　Sunday　Tlmes．london]  
　　本文的作者是一位有名的西班牙作家與外交家，其對自己祖國的前途的推測，當然比外國人較爲深刻。但正因爲他是西班牙人，當爲外國報紙著文論及本國的政治動向之時，措辭不得不很謹愼。然而本文的分析却是異常淸晰，而其結論也是大致正確的。------譯者 
　　阿爾巴尼亞的遭劫，處於軸心國家恐嚇下的東歐諸國得到保陣，以及西班牙內戰的終止，都已變更了歐洲的均勢了。但變更到什麼程度呢？這多半視未來大戰發生時，西班牙的態度而定。爲着避免因武斷，情感，宜傳，以及願望等等所生的錯誤起見，我們最好用事實來分析一下。 
　　第一件事實是，在三種理論上可能的情形中（即加入英法方面，中立，或加入軸心國家方面------譯者），只有兩種是値得討論的：中立，或站在全能國家方面。這是從以下二種觀察得到的結論：－是內戰時某些强國對西班牙的態度；一是即在上次大戰那樣理想的情况下，協約國竟也不能將她拉到她們那邊來。因此，在分析現在的局勢時，不利於加入全能國家陣綫的因素，可當作有利於保守中立者。 
　　不利於中立的因素 
　　第一，山於新政權對義大利及德意志的謝忱。這種感覺是不容輕視的，雖然倫敦報紙上會發表過相反的意見。西班牙的歷史告訴我們，西班牙人是十分富於『報答』的精神的，而這種精神會滲入她的外交政策中去。 
　　第二，西班牙從未被意大利統治而受苦，她只被德國統治過一次。然而英國掌握着直布羅陀，却是西班牙半島與西班牙帝國發生分裂的主要原動力。至於法國，她很少因與西班牙的關係而鼓動，這可拿摩洛哥的歷史作證。 
　　第三個因素是新政權的最大力量（國民工團運動－Mational　Syndiealist　Movement）對法西斯和納粹國家的親善。 
　　第四，全能國家的軍事進攻政策，會使她們耍求政治上的代價，作爲她們在內戰時幫忙的報酬。 
　　第五，由於「戰利品」的可能的誘惑，而這種戰利品可從對英法的戰爭中得到。尤其是直布羅陀，沒有一個西班牙國家、王義者，不以爲是被英國非法併去的；至於摩洛哥，法國是那邊的敵人。 
　　第六，受良好訓練的得勝的軍隊，在內戰軍事行動告終後，有一種占據的欲望。（此指德意軍隊的遲遲不撤，現在大部已撤回。－譯者） 
　　利於中立的因素 
　　另一方面的第一點理由，是强有力的中立的傳統精神，這是因擺脫幻象的思想和懐疑主義而發生的。而此種精神，除了最好戰，最極端的國家主義者外，都因內戰而加强發展了。 
　　第二，「與英國和平相處差不多是一種同樣强烈的傳統。如果倫敦的穩重政策不變，這種傳統無疑地將鼓舞西班牙中立。 
　　第三，對西歐各國有着一種普遍的同情。雖然沒有定限，不可壓制，却是和較遠的德意聯盟的明確的障礙。 
　　第四，是一般西班牙人士對意大利文和意大利人的可驚的缺乏尊敬。因爲西班牙文和意大利文異常相似，使一種文字和另一種一比，聽起來就很是可笑。此外是由於西班牙人有一種傾向，把意大利的事物看作戲劇的活動。這個因素，聽起來是抽象的，然而像許多出乎自覺的力量一般，異常重要，而不應加以低估。 
　　第五是西班牙覺得，在內戰時，國民軍得到的帮助並非爲着西班牙，而是爲着別的原因。這感想是一定在發展起來了，因爲意大利把撤退志願軍的事，像一種資產似的談判着。 
　　還有別的原因。其中之一是英法在商業上是重要的顧客；西班牙對意大利貿易不利，因爲意大利的生產消費情形和西班牙相似；向德國那樣的國家，去維持差强人意的商業，也有朋顯的阻礙，因爲德國尙在自己遭受損害的情態下掙扎。 
　　此外還有地理上的因素。意大利很難與西班牙成立連接的戰綫；至於德國，則簡直是不可能的。在西班牙國家主義者運動背後，還有自由的保守者與保皇的天主敎的勢力存在。他們當然對全能主義的反天主敎的氣氛感到不愉快。 
　　另一點很重要，即是葡萄牙的地位。葡萄牙是西班牙最先的朋友，也注定是英國的同盟者。西班牙與葡萄牙的互不侵犯協定，等於國民軍統治下的西班牙，對聯英的葡萄牙答應守中立。 
　　最後，人民已深深感到戰爭的苦痛了。每個有思想的西班牙人都深信只有中立才能得到國家的統一，才能重建西班牙。 
　　結論 
　　以上皆是事實。我們從此並不能得到決定的結論，但幾個一般的觀察是可以斷定的。 
　　（一）時候帮助中立，大戰爆發愈早，國民軍統治下的西班牙，愈難與其盟國分離而守中立。 
　　（二）西歐各國對西班牙的政策也有大關係，這不但在於對軸心國的紛擾，應有具建設性的堅定的對策，而且應給西班牙確實的給與，如此方能抵銷軸心國給國民軍的帮助。 
　　（三）到目前止，一切現象對中立的說數不利，這包括反共協定的加入與義大利兵的延遲離開西國等等。 
　　（四）假如西班牙與軸心國一致運動，無論就戰略就政略而言，她總將是一種負擔，而不是有用的資產。 
[靑松日軍　下鄕拉夫　强迫農民補充兵額] 　　靑浦通訊、靑滬·靑松兩路之日軍、因時遭襲繫、雖一再向上海日軍司令部乞援、未獲允許、前日靑浦日守備隊長島田、爲欲增厚其駐防實力計、遂令日軍會同僞軍赴附廓各鄉村、强拉農民、補充兵額、藉以達其以華制華之目的、連日被强行拉去者、計二百餘名、並聞松江日軍、亦正在强拉民夫、以一部份補充兵額、協助日軍駐守上松路各據點、其餘迫令修築被游擊隊破壊之靑松公路 
[崑山茜墩鎭　日軍被誘　二十名遭擊斃]  
　　崑山通訊、崑山西墩鎭、爲鄕先賢顧亭林先生之故鄕、交通輻輳、商業繁盛、自淪陷後、即入混亂狀態、地痞流氓、紛紛組織僞維持會、日軍亦有一部駐紥該鎮、但因軍力單薄、時常調動、六月二十八日、駐在該鎭之日軍、又奉令他調、游擊隊探悉後、派一隊員、化裝農人、至僞區事務所、僞稱鎭西×村有散匪七八人刦奪農民財物、請求轉請日軍當局、派兵往剿、僞區長因本鎭日軍他調、即報吿與該鎭鄰近之角直鎭日軍司令部、該司令部得報後、即派日軍二十名馳往茜墩、詎抵該鎭後、正在僞區事務所詢問之際、突由外面衝進游擊隊五六十人、將所內日軍殲滅殆盡、斯時僞區長大爲驚惶、即將後門開放、故未死之日軍、得以兎脫、倉皇逃回角直、將經過情形、報吿日司令、日司令聞報、大爲震怒、即派大批日軍、携帶機槍三挺、趕往茜墩、抵該鎭時、游擊隊已飄然引去、日軍遷怒於僞區長、欲予以槍斃、經再三求饒、卒以其開門放走日軍有功、得免一死、 
[蘇省府懲處　啓海事變人員　陳才福丁聚堂分別撤懲　張翼孫信符亦撤職留任]  
　　興化通信、本年六月中旬、駐防海門啟東方面之陳才福·丁聚堂·兩部與張翼·孫信符·張能忍·各部、發生衝突、昨省當局已將參與此次事變各負資人員明令懲處、以示懲儆、茲紀經過情形如次、 
　　事變起因 
　　緣陳才福部、於本年四月間因誘殺日軍、頗爲當局嘉許、除電請中央予以嘉獎外、並升任陳爲新編旅旅長之職、以資鼓勵、乃陳竟恃功而驕、到處收繳民槍、擴充實力、六月初、復强迫收編南通縣常備隊、各該隊官兵、因不願受陳壓迫、自動脫離陳部、撤至掘港附近、由第四區專員吳春科、將上項情形電呈省府及李總指揮、經當局電令制止、幷令將縣警察大隊交民政廳王廳長處理、常備大隊交南通縣政府管轄、由吳專員監督整理、以維地方武力及行政系統、因之引起陳對吳之不滿、積極圖謀報復、同時復以常備第五旅敖子明團、駐防海啟一帶、認爲有礙其實力發展、乃勾結丁聚堂部包圍敖團、聲言欲繳其槍械、嗣經李總指揮馳往曉論、嚴加制止、暫吿平息、 
　　衝突經過 
　　李總指揮見事件平息、即行返部來省、敖團亦即安全北移、但陳丁二部、對於前事、仍未能釋懐、陳部乃於六月十一日分兩路北犯三餘鎭·北興橋·及掘港、同時各地發現丁陳聯名傳單、聲言掃蕩地方政府、驅逐各級官吏、丁聚堂部幷勒繳啟東縣常備大隊曹持衡部槍械、復因啟東縣黨部書記長周儒謙、不滿其所爲、乃非法將周拘押、至今尙無下落、因此該分區正副指揮官張翼孫信符、率領張敖等部、聯合迎擊、衝突遂起、當局雖事前已迭據各方密報陳丁兩部種種暴橫情形、並傳陳已受汪精衛委任爲僞軍長之消息、但仍本寬大爲懐之旨、希以和平手段、促其覺悟乃急電張孫各部退讓、避免衝突、但雙方業已接觸、制止不及、無法收束、衝突結果、丁陳兩部、於十三十四兩日、全被解決、丁陳二人、離部他去、現地方警後、由丁部團長顏秀五·及海啟兩縣長負實處理中、 
　　分別懲處 
　　省當局懲處此次參與事變負賣人員、其電令如下、「査新編旅旅長陳才福、强迫收編南通縣常備隊、不聽制止、引起糾紛、復聲言掃蕩各級政府、驅逐地方官吏、稱兵北犯、第四縱隊司令丁聚堂、從中策動、致啟釁端、並勒繳啟東縣常備隊槍械、拘押啟東縣黨部書記長、均屬驕橫不法、旣經第四游擊區副總指揮兼第三分區指揮官張翼·副指揮官孫信符·率部追擊、予以解決、所有陳才福新編旅番號、着即撤銷、丁聚堂着由李總指揮議處具報、以憑核辦、其第四縱隊司令一職、着由該副司令顏秀五升代、惟張翼孫信符等、不能仰體政府寬大意旨、以和平方法、予以糾正、未奉命令、遽行深入啟海、武力解決、亦屬不合、所有張翼總指揮職務、着即撤除、第三分區指揮官撤職留任、孫信符副指揮官職務、着即撤除、常備第五旅旅長、撤職留任、以示儆懲、各部所繳槍械、據實册報、聽候處置、除分令外、仰即轉飭遵照爲耍、魯蘇戰區副總司令兼代理江蘇省政府主席韓德勤」、 
[衛生署條例　修正公佈]  
　　國府五日令、茲修正內政部衛生署組織條例第十條條文公布之、此令、 
　　第十條、衛生署設技正六人至十人、其中四人簡任、餘薦任、技士十人至二十人、共中四人薦任、餘委任、技佐十人至二十人、受長官之命、辦理技術事務、衛生署設統計主任一人、會計主任一人、辦理統計會計事項、受署長之指揮、監督並依國民政府主計處組織法之規定、直接對主計處負責、統計室及會計室需用佐理人員名額、由衛生署及主計處就本法所定委任人員及僱員各額中、會同決定之、 
[杭州便衣隊　破壞日方統治絲蠶　焚燬蠶種製造所]  
　　杭州通訊、杭州蠶絲事業、已完全被「華中蠶絲公司」統制、所有緯成·杭州·虎林·等絲廠、均由日僞經營、淸泰門外普利蠶塲經理屠平之、與日方合作、已將半載、久爲華軍設法破壊而米有機會、前夜十時左右、便衣隊混入人叢、秘密前往該塲縱火、延燒三小時、常焚燒正烈時、有日軍廣瀨部隊三十餘名、衝至該塲、將鄰居捕去十餘人、硬指爲匿留游擊隊、但該塲全部焚燬、損失達萬元以上、次日夜、大關華中蠶絲公司組織之元豐繭行、以及觀音橋華中蠶種製造所、亦遭便衣壯士二十餘名、挈帶木壳槍·盒子砲、蜂擁衝入、駐守該廠之僞警、起而抵抗、便衣壯士當塲殲減僞警數名、僞巡長一名被活擒而去、儲蘭倉庫、全爲便衣壯士縱火焚去、損失頗巨、出事後、日憲兵隊會同僞警出動搜查、常於三墩鎭逮獲鄕民潘星湖等三名、帶至僞警局嚴鞫、 
[定海淪陷之詳情　可惡的漢奸預爲內應　日軍縱火焚燬各鎭鄉]  
　　定海通信、定海縣爲舟山羣島最大之海島、位於浙江之東、西與鎭海穿山僅一水之隔、東南與象山接界、其東靑浜·苗子湖·等島、則與日本相交界、孤懸海外、爲中國漁鹽業之大產地、共轄沈家門·在城·衜頭·大展·四鎮、及臯洩·白泉·鹽倉·干　·等十八鄕、地區廣大、居民共有四十二萬、民性敦樸、但海島漁民、則較强悍、自新任縣長蘇本善接事後、領導政工隊員、改進政治、收編海匪、充實自衛力量、在最短期間內、定海已顯有進步、此次日軍突在定海登陸、警隊以事起倉卒、且日軍砲火猛烈、故衆寡不敵、數小時間、縣城卽吿失陷、殊堪痛心、茲紀經過詳情如次、 
　　登岸情形 
　　定海爲漁鹽之重要產地、日人早已覬覦、惟前因定海無重大之軍事價値、且知華方駐相當兵力、故不敢佔領、近則日人因急欲進攻寗波鎭海、故將定海佔領、以作根據地、一面自岱山被日軍盤踞後、華方敢死隊、常渡海襲擊、岱山漢奸等、於是向日方獻媚、力言定海之重要、爲鞏固岱山起見、必先佔領定海縣、於是日軍乃於六月二十三日淸晨三時許、攫奪定海、一面在城偏西角距離約十里之鹽倉螺頭上岸、一面在田螺峙附近上岸、經西起嶺小溪跟、從東門進城、同時有日艦二艘、泊沈家門對面之馬峙洋面、亦於二十三日淸晨、在沈鎭西離約五六里之墩頭上岸、一面又用小型日艦、在縣城北面秀山洋面、向離城約三十里之干　鄉發砲騷擾、以亂後方、一面在衝頭五奎山泊日艦二艘、用砲向城內猛轟、以掩護登岸之日兵、總計日軍分三處上岸、二處騷擾、三路人數約一千餘人、因有漢奸引導、故路徑熟悉、且在上岸時、城中漢奸、卽在城區燃放爆竹、以爲信號、一面用「大日本」旗、懸掛四城、以混亂軍心、故定海之淪陷、實亡於漢奸手中也、 
　　激戰情形 
　　當日軍在鹽倉登岸時、因均著草綠色制服、頭戴鋼盔、絕似華方之自衛隊、故居民皆茫然不知、後見其用機槍亂掃、方知爲日兵、駐曉峯嶺之第六區國民抗日自衛隊第一大隊聞訊、當由隊長蔣士林·楊開祖·中隊長宋盛濟·等率部奮勇抗戰、激戰達一小時、終因日軍砲火猛烈、不得已乃安然撤退、日軍從而撲入西城、蘇縣長得報、當親率所部、在城內巷戰、在北門警察局門前、激戰最烈、後華軍退至北郊、由定海縣自衛隊第一大隊長張甫成、率領湘省健兒、奮勇抗戰、張大隊長前會在紅軍充少將游擊總指揮、作戰經騐甚豐富、故身先士卒、冒彈雨激戰達數小時、斃日軍甚衆、至沈家門方面、自日兵在墩頭上岸後、行經西橫塘白虎山前、駐該地沈鎭自衛隊、當卽展開戰事、該隊具等雖係士紳子弟、且皆盡義務、但士氣之壯、較正規軍無遜色、故是役兩軍傷亡均重當時華方水警隊、亦由大隊長王品元率領抵抗、互戰數小時、因衆寡不敵、乃退至大展螺門、渡海至石浦、待援反攻、至二十三日晚、蘇縣長在煩河與縣司令部主任參謀丁淞生·張大隊長、等計劃反攻、一面並調秀山鄉自衛隊、當該鄕聞人厲雪帆召集該鄕英勇壯丁、派赴三江守防殺敵、至晚十二時、張大隊長乃復率領所屬過煩河嶺、至北城反攻、華方手溜彈等、猛轟日軍陣地、日兵見華軍夜襲、卽倉皇應戰、用機槍漫無標的掃射、後因城門堅固、且彈火猛烈、華軍乃安返原地、日軍因見華軍時常突擊、異常恐慌、故近在四城趕築工事、裝置砲位、以防華軍反攻、 
　　壯烈殉難 
　　當日軍在定海强行上岸時、華方軍民、卽予迎頭痛擊、壯烈犧牲者甚衆、據探得六區抗衛隊約死傷七八人、縣抗日自衛隊死傷三四十人、大隊附周信寳亦同時殉難、幹部訓練班學員死四五人、衛頭鎭副隊長葉夢麟、爲大沙鄉長葉寳昌之長公子、勇敢善戰、此次不幸在東郊陣亡、尙有政治工作隊隊員高良才、因奉縣長命去探聽日情、當自行車抵北郊時、就日軍已佔領北城、於是日軍以機槍猛射高身、當被彈傷左臂、幾乎暈厥、後經救護隊抬至鄉間醫院、又聞舟山中學學生及宣傳工作隊隊員、因不及逃避、受難者頗多、居民方面、雖於事變前、早已疏散至四郊、但究屬少數、故死傷約計六七十人、聞北大街五康米店老闆許文彩、因回店取米、致遭日軍擊斃、又當華軍撤退至金塘島渡海至甬時、遭遇日艦、當被砲轟、並以重機槍密集掃射、因此第三區自衛隊獨立中隊、約有七十餘人、連船共被擊沉、秀山鄉自衛隊殉難者、爲羅隊長·及隊員童信才·陳全章·阿冬等數人、該鄉聞人厲雪帆、因見該隊員等忠勇可嘉、故慷慨解囊、撫恤其家屬、以安忠魂、至是役死難官兵、蘇縣長當呈請黃主席、予以撫恤、並明令褒獎、 
　　渡海請援 
　　當日軍於二十三日淸晨拂曉攻城時、蘇縣長率部抗戰、後因孤軍無援、乃於九時退至須河長春嶺一帶、是日十時餘、定海城乃吿完全淪陷、翌晨、蘇縣長因見衆寡不敵、且孤軍無援、故率頒所屬、過岑港、渡海至册子島、又偸渡至穿山、赴甬轉金、向黃主席面陳事變經過、並講援反攻、故定海軍隊、現均安全撤退、惟存少數自衛團在鄕維持治安耳、至最可恥者、爲副司令羅恥狄、當日軍轟城時、竟不顧地方、先至舟山中學、陪同該校女敎師北平女子師範大學畢業生范亞維、先逃至小沙、並在當地敲詐六百餘元、渡海他逸、尙有第三區自衛獨立中隊長李崇賢、率部至册子島、向當地捐募數千元、名爲充軍餉、實則飽私囊、此輩貪生怕死、敲詐、勒索、不能與城共存亡之官長、實應嚴厲懲辦也、 
　　日人搜索 
　　當日軍佔領定海時、卽以飛機散發傳單、措詞極荒謬、該項傳單、係彩色鉛印、共發二號、至日兵行動、首先將東嶽宮神殿·及北郊普慈寺、縱火焚燬、並搜索民家、檢査時、遇婦女卽加以調笑、並强行佔據東門大余橋下王傳孫住宅、作爲日本司令部、東郊趙家洋房、作爲海軍司令部、並在南門觀音橋潘尙林家駐兵、復强佔美國浸禮會辦之舟山中小學、在北門舟山小學駐司令長官、在西門舟山中學駐日兵、每晚並拖拉女人至長官處、次晨方釋出、送些膾品、以爲紀念、復抽拉壯丁、搆築工事、工作後、送戒子或鐲子以爲誘惑、可是壯丁獲釋後、行經別處時、又被日兵奪去、靑年數百人被捉、囚於北門干大聖廟內、不供飯食、任其飢餓、復在東門東管廟內、囚靑年婦女一百餘人、每日供飯二頓、任意蹂躪、近並向偽維持會提出條件、謂（一）每保抽壯丁四十名、以爲應用、（二）在定日兵約六百名、保證不可缺少一名、故羣醜已甚感窘迫、至沈家門方面、日人暴行、更爲恐怖、將縣商會·鎭公所·前劉寄亭先生之地址、縱火焚燬、復將宮墩·天后宮·東嶽宮·民衆敎育館·沈警察所·等房屋、一律焚燬、一時火光冲天、全市皆紅、烈燄飛騰、燃一日餘方熄、二十四日、日軍復由漢奸引導、至各鄕村搜索、定海本多高山峻嶺、游擊戰大可展開、但因軍隊完全撤退、故窮鄉僻岙、亦均有日人之魔跡、且有爲虎作倀之漢奸領導、鼠膽更大、先至煩河搜索、復至臯洩搜索、至白鶴廟時、因貯有洋粉等糧食、且爲鄉公所、故卽縱火焚燬、臯洩離白泉甚近但日兵搜索至舒家乃返城、故日泉·干　·馬岙·北蟬·紫微·等鄕、均尙未搜索、二十七日、復過長春嶺．亂草嶺·小樹嶺·大樹嶺·至小沙搜索、挨戶檢査、並在大廟內駐兵、且令該鄕交出第三區主任岳樹猷·鄉長樂志雲·及士紳陳子平等、以爲利用作傀儡、但該三人等早已逃逸無踪、故日方甚感失望、次日、卽赴岑港搜索、又至子闊烏坵張刺椗子等僻岙搜索、檢査畢、乃乘船至衜頭返城、至沈家門日軍、聞近已搜索至大展等鄉、 
　　傀儡陣容 
　　自日軍在定海登陸後、城內無恥流氓、均乘火打刧、並獻媚日人、爲虎作倀、現僞治安維持會已組織成就、會長爲前定海第一任縣長丁紫垣充任、其餘會中重要人物、據傳爲舟山中學校長方洞源·眞神堂牧師陳德宏·士紳陳二梅·勸募工作隊隊長沈坤權·食糧公司主任洪琪良·國西戴元璋等、但據傳丁紫垣因年已衰老、不能他逃、致被迫充任、陳二梅沈坤權等、係本縣富紳、爲顧全家產起見、故不得已充任、至方同源爲保全舟中校產、故不得已忍痛事仇、陳牧師則因欲救濟難民、故留定未逃、被迫充任、該偽會長等、在平時均係熱心淸正份子、此次雖被迫充任偽職、想以地方爲重、不致魚肉民衆也、現治安已恢復、居民均可入城、但須通行磴、聞在北城替維持會繕通行證者爲何垂滄、南城爲某國醫、故現下居民、均已紛紛返城、在日人之鐵蹄下、過慘痛之生活、 
　　秀山危急 
　　縣屬蘭秀鄉、爲本縣大海島、位於定海與岱山之中、目下形勢危急、該鄉民衆、大都皆經商上海、並運輸魚產及黃沙赴滬銷售、時有船雙來往秀山上海間、近因岱山定海相繼淪陷、情勢突轉緊急、且該鄕自衛隊、又調至定海作戰、防務空虛、於是該鄉鄕畏童信立、常卽會同該鄉聞人厲雪帆·林良坤·及政工隊員陳楠墀·金邦華·桂唯一等、收集民間槍械百餘枝、齊集鄉間壯丁、組織游擊隊、藉以抗日自衛、每晚並在蘭山海口等放哨、遇有船卽嗚槍、喝令下蓬、嚴密檢査、故秀山現在自衛武力甚充實、近H據傳岱山僞維持會寄信往秀山鄉公所、請童鄕長去岱山、其用意似欲以政治手段、佔領秀山、若不去、則日軍卽將以武力進攻秀山、童旣得訊、當在北浦四旋廟、召開聯保會議、討論應付方法、當時民衆因恐日心理甚盛、均勸童赴岱接洽、並向布店買白布、自製太陽旗、懸掛門前、並集資製一大日本旗、懸在海岸前面、以爲總旗、藉保平安、且謂「日本人明日來玩戲、我們都到埠頭去迎接、」此輩愚民、發此傷心病狂之言、殊堪浩歎、童及海岙靑年鄔通才厲家範等、當卽勸止又童當議會時、卽激昂言日、我決不赴岱、作爲虎作倀之事、倘日軍來犯、則惟有統率游擊隊、與之死拚、至家中房屋家產、則雖焚於砲火、亦所不惜、因當此强敵腰境千鈞一髮之際、爲地方負責人、祇知盡忠殉職、與鄕土共存亡、不能再以家室爲念矣、情詞壯烈、大感民心、均贊呼不止、定海旣吿淪陷、從此魚鹽業之重要產地，已爲他人蹂躪、四十二萬之民衆、亦處於黑暗地獄之中、定海雖在訂江寗條約時、英國會聲言定海決不許任何國侵犯、不然、當由英國保護、可是定海今已淪陷了、英國則默無一言、故當地人士、亟應猛醒、切勿依賴成性、而應自力更生也、 
[華軍包圍宜興　日隊長中彈受傷]  
　　常州通訊、兼旬以來、華軍反攻宜興、已成包圍形勢、日軍乃向蘇常乞援、無奈蘇常所駐日軍、亦不敷分派、乃從各縣抽調、並强拉壯丁、雜以僞警、於上月杪開赴宜城、與華軍作戰、華軍以數萬之衆、藉優良地利、仍將日軍擊退、中有常州警備隊長本鄉、彈中要害、受傷甚重、已赴蘇州日傷兵醫院治療、日軍死傷遍野、乃向和橋退去、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[兩租界當局　又採取嚴密戒備　若干馬路準備障礙物　各國駐軍與商團將出巡]  
　　英文大美晚報云、公共租界若干捕房之入口大門、自昨（四日）晚六時起關閉、至晨間六時爲止、此爲刻正採取的中日戰爭第二週年日戒備之一部份、對於七月七日之一般的佈置、與近數月內預料或將發生紛擾之日所取之戒備相同、若干馬路將置障礙物、某某等地點將有搜查隊施行檢查、美陸戰隊·英軍·萬國商團白俄隊·與法軍將在街頭巡邏、萬國商隊裝甲汽車隊亦將出動巡邏、萬國商團其餘各隊將戎裝赴集合地、準備隨時接得通知而出動、特別巡捕將照常協助正規巡捕、蘇州河北岸日海軍陸戰隊業已實行戒備、對於行人廣施搜查、 
　　聯合　戒備 
　　公共租界工部局法租界公董局為「七七」華北虛滿橋事變之紀念日、爲維持界內治安計、業已令飭各捕房提前加緊戒備、以杜絕亂源、其各項實施必要之戒備辦法、早經兩當局聯合商定、除各該轄區之捕房警務人員、全體出動外、並於今晚起、所有駐滬之英·美·法·義·各國軍隊、及萬國商團之中華隊·白俄隊·等團員、亦一律武裝、擔任防範工作、 
　　禁止　集會 
　　在「七七」紀念期間、當局除嚴密防止各項集會·遊行·演講外、並對普通商業上攸關宴會或會議等項、亦概行禁止、如查有私自集會者、即從嚴懲處、同時兩租界常局、已於昨晨起、開始搜查各馬路里弄及住戶商店旅館及各處大厦公共塲所、如遊藝塲·茶室·跳舞塲·等處、均派有便衣探捕常川留駐、隨時注意各方行動、以便檢舉、全體中西探捕、提早出動、在各馬路上檢查行人、所有法租界方面之裝甲汽車、昨日起已在各馬路馳騁巡邏、 
　　堵塞　馬路 
　　關於兩租界交接處之次要馬路之堵塞手續、已佈置就緒、全視今晚各方情報後、再行决定各種必要步驟、但滬西越界築路地段、則防範更爲週密、値茲「七七」紀念節時、不准居民隨路納凉露宿、否則即行拘禁、至於宵禁時間、仍為晚閒十二時三十分、並不趕早 
　　日方　戒備 
　　明日「七七」爲蘆淸橋抗戰第二週年、本市兩租界當局、爲恐發生不幸事件、故在四五日中、禁止一切集會、而駐滬日軍因「七七」「八一三」「九一八」等紀念日迫近、深恐愛國志士、在此期間有所活動、除將各水陸交通加緊搜查、並施封鎖外、前日起已將虹口區如四卡子橋·橫浜橋·新橋·嘉興路橋·中虹橋·裏虹橋外虹橋·歐嘉路·等各橋樑、加佈鐵刺網等障礙物、並增加崗位、另由武裝日軍及便衣僞探、分別在各馬路巡弋搜查、對於「通行證」騐看、尤爲認眞、同時曹家渡方面、亦由僞警分隊巡查、浦東·南市·亦加緊戒備、其恐懼情形、由此可見一斑、 
[綸昌廠　俄人中毒　係受食物中毒　不久可望復原]  
　　字林報云、昨（四日）據英領署某員語記者、綸昌印花紡織公司於若干時前所僱俄人三十名、以代浦東綸昌廠中之罷工華人者、內有二十人已中毒、但經柯萊克醫生檢騐全部中毒者之後、發覺彼等係受食物中毒、並無奸徒下毒之疑、聞中毒者中之十二人、 
　　病况　嚴重 
　　惟據昨夜探悉、若輩無一瀕危者、不久可望復原、衆信彼等同在廠中進餐、或於星期一日食得若干有毒食物、按此等俄人均係廠中電力間華工發生嚴重罷工、並傷該廠英籍僱員一人之後而僱用者、 
　　罷工　結果 
　　英水兵一隊遂登陸、旋由西福資高地隊英兵接防、嗣後由浦東日方陸戰隊士兵接代防務、今該房產仍由日陸戰隊防守、 
[外輪仍擬　復航滬甬]  
　　自滬甬滬定滬溫各綫交通先後阻斷後、所有行駛滬浙間之外輪、業已全部停航、各輪均泊浦江、所蒙損失頗鉅、據大光社記者向航業界探得確息、各外商輪公司、如中意·太古·禮和·等、爲謀維持滬甬交通、及航商營業計、現已集議恢復滬甬航綫、仍派德平·謀福·新北京·等輪行駛、各輪抵甬時、改在鎭海口外停泊、客貨用駁船轉運、聞已電甬當局請求、倘蒙尤准、則各輪即當次第開班、 
[英炮艦　今日離滬　駛長江水柵以下接防]  
　　英文大美晚報云、江防英砲艦瓢蟲號定明日（六日）由滬啟椗、駛長江水柵以下、接代英艦蚊號駐防、蚊號艦預定駛返上海、 
[救濟銅輔幣恐慌　將印發分幣券　財部請中行查酌滬市需要　核定印製一分五分輔幣券]  
　　自本市銅輔幣絕跡後、雖用郵票印花暫代、然接受之間、極感不便、上海市商會以其影響各業營業、平民生計、前經電請財政部迅予救濟、昨據新聲社記者探悉、市商會昨又再電催促、財政部已另有電到、即將印發分幣券、茲錄兩電如下、 
　　商會去電 
　　重慶財政部鈞鑒、滬市銅輔幣絕跡、零找困難、暫用郵票替代、究係權宜、窒礙頗多、曾於六月文日電請救濟、尙未奉復、商市焦盼、務請迅籌辦法、或即發行一分五分輔幣券、以便流通、上海市商會叩支、 
　　財部來電 
　　文電悉、滬市銅幣奇缺、本部爲迅謀救濟起見、已電請中央銀行查酌滬市需要情形、核定印製一分·五分·輔幣券數額、電飭發行、一面設法運入一角二角輔幣券、以資救濟矣、合電知照、財政部寄渝錢印、 
[外滙僅供給必需品　奢侈品禁入口　移購抗戰必須物料　歐美貿易不受影響　滬黑市塲外匯決嚴格限制]  
　　財政部頒佈禁止奢侈品及非必需品之進口、促進土貨輸出、領取匯價差額、及必需品申請外匯規則後、此後之非必需品進口、勢必銳减、使整個入超减少、國際收支平衡、但並不影響歐美各國對華之整個貿易、關於必需品之外匯供給、由中國·交通·兩銀行無限制供給、黑市塲外匯之供給、將予嚴格限制、免致愈趨猖獗、茲誌詳情於後、 
　　中交辦理　申請售給 
　　新申請外匯規則公布之後、新聲社記者昨分向中央·中國·交通三銀行詢問、（一）中央銀行對法定價格、每日照舊公佈、惟辦理外匯申請事宜、今已奉令停止接受、此後之必需品申請外匯及土貨出口售給外匯事宜、均歸中國·交通·兩行辦理、（二）中國·交通·兩銀行、尙未奉到財政部及總行之命令、決俟奉到命令後、再行遵辦、在未奉命令以前、不允表示任何意見、（三）洋商銀行消息、上海地方特殊、禁止進口實施恐有問題、聞平準委會將嚴格限制供給黑市外匯、 
　　防止鉅額　外滙漏巵 
　　關於奢侈品、（一）化妝品、A·雪花粉與雪花膏、B·牙粉牙膏、C香水脂粉、D·各種化妝品及器具、（二）服飾品、A·花邊、B·眞假首飾、C·貴重毛識品、D·絲製品、（三）飲食品、A·捲烟及雪茄烟、B·烟葉、C·各種酒類、D·汽水、E·各種糖菓、F·餅乾、G·乾鮮水菓、H•海參、I魚翅、J·燕竊、此外非必需品、如紙張·竹木·毛貨·棉貨·籐器·土石製品等、以二十七年進口額推算、約値國幣二萬三千餘萬元、 
　　非必需品　進口困難 
　　淪陷區域內之各海關、因爲政府權力所不及、以致入超增加、消除困難、以上海江海關而言、今年一月份入超九百三十五萬六千元、二月份入超五首十二萬九千元、三月份入超三千三百零九萬二千元、四月份入超二千四百七十三萬七千元、五月份入超三千八百六十七萬一千元、已創戰後之入超新紀錄、而進口之貨、尤以奢侈品及非必需品居多、此後是項奢侈品及非必需品之進口、勢必减少、 
　　供給外滙　限制黑市 
　　新聲社記者昨向關係方面探悉、財政部所頒佈之禁止進口貨物辦法、雖已命令總稅務飭屬遵辦、但淪陷區域之上海關等、實施在事實上不無困難、是此種海關已爲日所刦奪、如稅收被截、被迫易幟、政府雖已下令禁止、仍無法阻止其由淪階各關輸入、惟公佈申請外匯規則後、此項禁止之貨、勢必無法購得外匯、所以預料中交兩行實行掛脾、供給必需品外匯後、匯豐銀行或將限制供給黑市外匯、 
　　並不影響　各國貿易 
　　中國政府將禁止非必需品及奢侈品進口之外匯、移用於購買抗建必需之物料、所以中國不過變更外匯用途、在各國不過轉換其輸入物品、故各國對中國之貿易、並不受到任何影饗、聞歐美各國對中華之必要之措施、已表示充分之諒解、惟日本貨物之輸入中國、則確將蒙受極大之影響、其佔第一位之地位、勢必降落、因日貨進口之貨、以後勢必無法再向黑市套買外匯、 
　　進口繳納　出口領取 
　　中央銀行之决定外匯行市、始終依照原定政策辦理、即英匯一先令二辦士半·美匯三十美元、惟中國·交通·兩行之掛牌、英匯爲七辦士、美匯爲十三元六二五、並規定必需品之進口申請外匯、須繳納外匯差額、土貨之出口售給外匯、得領取外匯差額、以期一律而昭公允、所謂外匯差額、即中國交通兩行之掛牌行市、與中央銀行公佈法定價格相差之額、謂之差額、 
[詳細辦法擬定　匯劃證將發行　評價委員已分別聘任　滙劃存款由三行掉給]  
　　銀錢業爲調劑上海市面之新匯劃制度實施後、各行莊向銀行準備會領得之匯劃、已流通市塲、該會每日公佈匯劃拆息、並聘請專家担任評價委員、成立準備檢查委員會、茲誌詳情如下、 
　　準備會將　發滙劃證 
　　各行莊提供財產準備、向銀行準備委員會領用同業匯劉後、由該會發給匯劃支票簿、由各行莊塡發匯劃流通市塲、但規定不得超過担保品評價額百分之七十、總額已暫定五千萬元、同時該會爲便利同業匯劃之授受起見、將發行匯劃證、詳細辦法雖已擬定、待提交委員會議通過後再實行、並另訂匯劃證種類數額及發行章則、 
　　聘評價員　組檢查會 
　　該會爲評定各行莊提供之担保品價値起見、决設立房地產股．證券股票股．貨物股·評價委員、决聘請專家担任之、聞房地產股聘中國營業公司及業廣地產公司等經埋任之、證券股票股聘新豐安利等洋行大班任之、貨物股聘各業領袖任之、關於匯劃準備檢查委員會、已函上海市商會·洋商銀行公會·銀錢兩業公會·曁中·中·交·農·四行各推派代表一人組織之、俟人選推定後、即行成立、 
　　公佈同業　滙劃拆息 
　　新聲社記者昨向銀行準備委員會探悉、該會依照同業匯劃領用辦法第十四條之規定、每日公佈同業匯劃拆息、昨日爲每千兀每日拆息二角五分、又關於各行莊存銀行準備會及錢業準備庫之匯劃存款、由中中交三行分十二星期掉給法幣後、總約二千二百萬元、第一星期爲一百八十萬元、均已由三行掉結、交銀錢兩業之準備會庫、收入各行莊之往來戶、准各行莊隨時提用、 
[六月份轉口稅　不足百萬　原因航運衰落　有利杜塞漏疤]  
　　海關方面消息、江海關所征轉口稅、六月份銳减、僅有三四月份三分之二、已不足一百萬元、其原因（一）滬閩沿海、迭遭日艦日機騷擾、航運衰落、（二）定海寗波溫州一福州各錢航班、因軍事關係停頓、滬浙閩間客貨運輸、已呈停頓狀態、（三）日軍在汕頭登陸、滬汕航運受阻、（四）天津租界被封鎖、滬津間客貨運發生困難、（五）北沙海門啟東各港迭遭日汽艇騷擾、一部份港口航班已停、客貨運輸一落千丈、（六）內港各港情形不安、航班减少、客貨淸淡、（七）內河航運未見起色、 
[波瀾公使　患盲腸炎開刀]  
　　五日法文上海日報載、波蘭駐華公使魏登濤、昨忽息有急性盲腸炎、乃入宏恩醫院開刀、聞其經過良好、不久當可復原、 
[外輪駛汕被阻進口　英方強硬抗議　英海軍護航日仍阻撓進口　裕生等論均照常兼灣汕頭]  
　　滬汕問交通、經英商怡和·太古·兩公司竭力維持、駛港海班航輪、均按期兼灣汕頭、便利客貨來往、祇以時遭日艦留難、故英海軍當局、已派艦保護、但仍遭阻撓進口、所有載運汕頭客貨、均於輪抵港口時、由駁船轉駁進口、頗多周折、英方已向日方續提强硬抗議、要求英輪直駛港內停靠碼頭、不得無理阻撓、裕生輪於昨日已開出、瓊州輪和生輪八日出口、蘇州輪太原輪等則定十一日駛滬、均仍兼灣汕頭、 
 
 

Page 10

 
 
[進出口貿易激增　創戰後新紀録　五月份入超九千餘萬　進口貨日本仍佔首位　滬津各關入超益增加]  
　　海關發表二十八年五月份全國對外貿易、進口洋貨値國幣一萬七千四百十二萬七千零二十四元、出口土貨値國幣八千三百五十四萬一千三百二十七元、進出貨物共値二萬五千七百六十六萬八千三百五十一元、入超九千零五十八萬五千六百九十七元、創戰後貿易之新紀錄、進口貨日本仍佔第一位、茲誌詳情如下、 
　　進出貨物 
　　（一）進口洋貨以雜糧及雜糧粉爲最多、計値國幣三千五百二十一萬七千零五十三元、次之爲雜貨計一千零七十三萬二千四百八十六元、再次之爲燭皂油脂蠟膠松香計一千零六十五萬五千六百五十三元、化學產品及製藥計九百五十一萬五千四百二十六元、（二）出口土貨以動物及動物產品爲最多、計値國幣二千零十三萬三千六百四十九元、次之爲紡織纖維、計九百九十萬零零三十八元、再次之爲礦砂金屬及金屬製品、計八百三十八萬八千八百七十七元、油蠟計六百五十九萬六千六百六十八元 
　　各國比較 
　　（一）進口日本第 
　　一爲三千七百二十九萬一千二百四十五元、美國第二爲二千五百八十六萬二千三百十四元、英屬印度第三爲二千零二十三萬五千五百五十二元、關東租借地第四爲一千四百十一萬六千七百五十二元、德國第五爲一千三百零四萬三千六百二十三元、（二）出口香港第一爲一千九百十七萬七千一百十八元、美國第二爲一千四百十九萬六千九百八十一元、英國第三爲九百十九萬二千八百七十五元、日本第四爲六百七十四萬六千零二十三元、關東租借地第五爲六百四十八萬三千三百五十六元、 
　　入超各關 
　　（一）五海關進口七千三百五十一萬二千八百九十六元、出口三千四百四十五萬四千七百八十四元、入超三千九百零五萬八千一百十二元、（二）天津進口四千七百八十一萬八千八百九十六元、出口一千三百八十六萬六千三百二十一元、入超三千三百九十五萬二千五百七十五元、（三）膠州進口一千三百三十二萬四千零八十七元、出口五百九十九萬九千九百九十五元、入超七百三十六萬四千零九十二元、（四）汕頭進口一千二百三十萬零一千七百三十三元、出口六百零四萬八千二百五十六元、入超六百二十五萬三千四百七十七元 
　　西南出超 
　　（一）蒙自進口三百八十九萬三千一百十七元、出口四百十萬零二千五百八十二元、出超二十萬零九千四百六十五元、（二）北海進口二萬零五百十三元、出口一百二十三萬五千零八十五元、出超一百十八萬五千九百三十六元、（三）溫州進口三十五萬三千七百九十三元、出口二百八十二萬六千五百九十五元、出超二百四十七萬二千八百零二元、（四）雷州進口一百零一萬四千零二十三元、出口一百四十三萬一千六百五十四元、出超四十一萬七千六百三十一元、 
[財部始終維持債信　證券暗市回漲　統一已有辦法準七月底付款　復興金長均已定期抽籤還本]  
　　自重慶電傳以關稅擔保之之統一公債停付本息後、上海證券暗市統一各債狂跌、今因財政部維持債信政策不變、對七月底到期之統一公債本息償付、已定有辦法、而同以關稅爲擔保之復興公債及金融長期公債、國債基金管理委員會、已定期照常抽籤、於是證券暗市於前日開市後、統一各債一致回漲、昨日收盤甲種五十八元、乙種四十九元四角、丙種四十八元零五分、丁種四十七元零五分、戊種四十七元六角、較前日均漲自一元二角五分至一元二角不等、 
[上海暹羅通航　太古汕暹班輪改駛滬暹航綫　由滬至香港經西貢而達盤谷]  
　　汕頭淪陷後、滬汕·港汕·及汕頭至南洋等航綫、完全停頓、雖怡和·太古·之南華班各輪、仍照常兼灣汕頭、但依然不能入口、况客貨亦全無、徒勞往返、祗作口外探望而已、至於日軍此次侵佔汕頭、據熟悉商業者言、 
　　頗礙航運、其原因爲、自廣州失陷以後、汕頭亦爲貫通內地之重要口岸、貨運不弱於戰前、由滬所運往之貨件、以什糧紗布等爲大宗、其中疋頭棉紗十分之六七、自汕頭被佔以後航運停頓、 
　　去貨絕跡、嗣雖有日輸可運、但去貨全賴散發內地、現在汕頭與內地完全隔斷、運去之貨不能散發、故無論日輪如何大量運去、亦無用矣、英商太古公司前原有汕頭至暹羅之航綫、日軍侵汕後、遂亦 
　　宣告停航、現聞該公司定將汕暹班改駛滬暹班、由上海至香港、經西貢而達暹羅之盤谷、已派蘇州輸、於下星期二日（十一日）晨、由滬起程試航、該輪現自香港來滬、約八日可到埠、以後本市又多一航綫、予旅客便利不少也、 
[歡募難民　衛生經費]  
　　上海難民救濟協會勸募衛生經費委員會、昨舉行第四次常務委員會議、主席顧克民、報吿事項、（一）衛生宣傳、靑年會爲宣傳衛生敎育起見、特定於本月十日起至十六日止、定爲衛生宣傳週、聘請醫師專家、每日下午七時起、在該會健身房演講衛生敎育、預定每日講一問題、俾利勸募、而收實效（二）乒乓比賽、精武體育會現正籌　辦乒乓比賽、聘請滬上乒乓能手、爲難民效力、將所售門券、充作衛生經費、（三）國樂播音、同時華聯同樂會、亦在籌辦國學播音、海上名家、皆在被邀之列、九日在新新電臺、自中午十二時起至午夜二時止、（按是日爲新都飯店開幕之期、新新公司亦願將是日所售茶資、悉數捐助、）（四）國貨義賣、銀錢業聯誼社舉行之國貨義賣、地址在南京路勸工銀行、共分醫藥·食品·編織·書畫·日用品等五組、預定目標爲五千元、自開幕以來、該社社員及各銀行董事經理社會熱心人士、購買踴躍、成績頗為良好、討論事項、（一）改推張石川為常委、加推張善琨史致富·襲星五·卞毓英爲常委、（二）定十二日起至二十五日止為醫師歡募週、除自出捐款外、得向病家注意歡募、（三）本月九日在新聞報出一特刋 
[大團　情況不明]  
　　南匯大團鎭、為浦東游擊隊中心點、日方連日圍攻、據浦東來人談、前昨兩日期、形熱甚緊、水陸交通已斷、日機五架、前日曾飛往偵察海濱停有小汽艇兩艘正後、已與駐守在附近之忠義救國軍二·八兩支隊派出援軍聯絡、分兩路向日軍截擊、切成動段日軍堅守南橋、速日兩處砲聲槍聲、浦東方面、極爲淸晰 
[英國會中國委員會　注視在華利益　對政府答復已感厭煩　認為對日應予以報復]  
　　字林報載六月十日倫敦通訊云、英蘇締約遲緩吿成之原因、衆已充份明瞭矣、僅少數執拗者、猶堅稱、反共偏見的一隱匿之手」繼續從中阻撓、此項工作、據莫斯科宣稱、愛托尼亞·拉特維亞·與立陶宛三國須予以抵抗侵略之保證、而不問彼等欲此保證與否、蓋蘇聯不能任令彼等爲德國侵估也、惟此三波羅的海國家均切欲避免與其强大隣國 
　　發生糾葛 
　　故遂宣佈彼等不欲任何一國予以保證云、丁格勒被殺案、倫敦各報均用大字標題刊載、但迄無撰社評批評之者、官塲稱、此爲·確甚惡劣之案、」縱令丁氏倉皇鳴槍一響、（在是種情勢下、其神經之緊張、或頗不能忍耐也、）然日兵攻擊之極端野蠻與夫丁氏既受 
　　創傷若是 
　　復被扣留十五小時始經送往公濟醫院、二者皆不能因丁氏曾開槍而予以寬恕、國會中國委員會現派甚强有力之代表團、計有密倫爵士、摩廉愛里邦克勳爵、諾克斯爵士、及桑特曼爵士、定星期一日晤外次白特勒、叩詢英國在華利益之整個問題、屆時必將詳細注意丁格勒案無疑、惟 
　　下院議員 
　　在意義上感覺對於各案、實無所取舍、各案均證明日軍決計在任何可能處盡其所能、傷害與侮辱英國、所不同者僅證據之多寡耳、如邇來下院中之問話所示明者、議員對於政府連次一字不易之答覆、均謂已向日政府致送抗議云云、刻漸覺聞之厭矣、一般人則益感唯套若干確定之報復、始能獲得任何補救、官方今有向此同一論斷移動之象、然人人不敢過份案觀也、 
[日機日艦一再轟炸　浙閩海防加緊　鎭海要塞附近落彈　日機十二架炸長門]  
　　四日晨九時許、有日機六架侵入鎭海投彈·達三十餘枚、均落要塞附近荒郊、華方損失甚微、鎭海瀝港洋面、現停泊日艦二艘、無異動、當地駐軍已嚴密監視中、現寗波鎭海一切情形安謐如常、戒備加緊、 
　　昨日下午由航業界探悉、樂淸洋面四日晨到日艦三艘、八時許向岸上發砲轟擊、並放下汽艇數艘、滿載武裝日軍、在砲火掩護下企圖登陸、當地防軍沉着應付、迎頭痛擊、日軍未能得逞、同時並有日機三架、在該處投彈十餘枚、損失甚微、日機連日在閩省沿海一帶、頗爲活躍、四日晨九時許、日機十二架、在福州長門一帶轟炸、損失未詳、現閩江口停泊日艦二十餘艘、迄未他去時放下汽艇、在沿海一帶游弋窺伺、華方軍事當局、在沿海一帶、早佈有重兵、 
　　定海商店　多被搶刦 
　　定海自上月二十三日、被日軍登陸後、城廂民衆、逃避一空、其規模較大商店、多被日軍將門砍破、進內搜索、地方流氓、迨日軍去後、即進內搶刦、故損失甚重、南街豐泰隆等商號、均難倖免、 
　　垂涎漁權　並無成就 
　　舟山中學校長方同源、基督敎堂牧師陳德宏、自被日方扣留後、現已利用之組織僞「團體」希冀招集逃避鄕間民衆、惟回歸者甚少、同時日方圖與沈家門魚商合作、統制漁業、亦無成就、 
　　城內情形　仍極混亂 
　　日軍將五槐盧大屋佔據為司令部、嗣復在北街米家及東鬥外佔據武姓與邵姓民屋及觀音橋四號潘榮記樓房、設分司令部三處、四城則敷設軍用電話、晚間關城、以避游擊隊襲擊、情形狼狽、同時城外靑嶺·白虎山·大展·等處、乃有戰爭、 
　　新安利開　航定海事 
　　浙東舟山羣島所屬之定海及岱山等、不幸爲日軍佔領之後、當地自衛團等已退至四郊繼續抗戰、定海秩序依然混亂、戰事仍在進行中、惟上海至定海之航行停止後、今有瑞商瑞豐洋行向英商賚賜洋行承租新安利輪、開航上海定海綫並兼灣岱山、定今日下午四時由滬首次開航、惟票價奇昂、統艙爲八元、房艙十二元、聞已得日方之許可、但旅客在定海或岱山登陸後、迫令向所謂之「維持會」領取所謂之「良民證」、故定海人士、對此頗爲注意、 
[國貨界領袖　注意私貨　私貨充斥市塲　國貨將减稅率]  
　　上海爲國際商塲總樞紐、商務之盛、概可想見、年來滬市人口激增、商務貿易、亦日趨繁榮、惟自國軍西移後、環境轉變、海關權力不及、私貨遂充斥市塲、聞本市國貨界領袖、業於是項私貨、頗爲注意、咸已悉心研究、改良國貨品質、行銷市塲、並對售價方面、於可能範圍內、擬减低售價、俾便購者獲得價廉物美之國貨、並聞政府對於國貨外銷、亦頗關懐、或將國貨出口稅率减低徵收、故預料此後國貨市塲、將日趨發展、 
[日軍水陸並進　蘇北激戰正酣　日犯海門華軍奮起抵抗　昨晨泰興方面日圖登陸]  
　　日軍數度企圖在海門啟東登陸、遭當地部隊堅强抵抗未能得逞、現海門啟東仍在華軍按制中、惟日汽艇連日不時向各港騷擾、企圖未戢、據新新社記者向航業界探悉、四日晨．日軍百餘人、山 
　　南通繞道 
　　向海門華軍陣地進犯、華軍立起抵抗、發生激戰、戰事迄今未已、日汽艇時在各港游弋、似利用水陸兩路進犯海門、華軍當局已有嚴密準備、至泰興口岸、爲長江未開放前 
　　最遠航綫 
　　該處一度爲日軍侵佔、外商航輪均告停航、不久旋爲華軍克復、外商航輪、即吿復航、據昨日航業界接得報吿、五日晨七時許、有日汽艇數艘、滿載日軍、企圖在該處登陸、當遭駐軍堅强抵抗、發生激戰、現航班已停、 
[國際救濟會　日發言人稱日方不加限制　各物由上海廈門台灣運往]  
　　大陸報云「歡於近傳鼓浪嶼局勢不能令人滿意之說、」日大使發言人昨日（四日）招待新聞記者時聲稱、據此間總領事所接正式消息、鼓浪嶼國際救濟委員會於六月二十七日、接、得上海運往之食物與燃料、救濟該島難民、各貨由太古洋行一舟所載、計有供一月之引火木六十萬磅、木薪一萬五千束、馬令薯三十箱、印度穀六箱、鷄二十隻、及豕二頭、各貨不付運費、上海國際救濟委員會、運往鼓浪嶼救濟難民之任何給養、均准起岸、除上海運往之貨物之外、今有魚類自厦門運往該島、國際救濟會之帆船四艘近亦准自大陸運引火物前往、並有臺灣之米及木薪運入、鼓浪嶼居民能自厦門獲得給養、關於給養方面、鼓浪嶼日當局並不加以限制云、 
[諾貝爾大將北上　赴威海衛鎭攝　華北反英抬頭亟待制止　擬會雅納爾大將面談]  
　　英駐遠東海軍司令諾貝爾大將、於新加坡舉行海軍會議甫畢、即匆匆於一日返港、茲悉諾司令鑒於華北各地反英事件抬頭、有赴華北之必要、爰於三日晨乘旗艦「坎特」號KENT、離港北駛威海衛、諾司令赴華北後、屆時或將順訪美駐華亞洲艦隊司令雅納爾大將、作重要之會議、按雅納爾司令已於上月二十六日由津乘旗艦「奧古斯泰」號駛返烟台、又悉英艦「鄧肯」號徇烟台英領之請、亦泊烟台海港、諾司令俟赴華北任務終了後、將便道過滬、 
[濟華堂主人　眷念難胞雅興　乘新廈落成之機會　敦請書丐書聯助振]  
　　雲南路上濟華堂大藥房、由江都袁燮堂君創辦以來、已有三十餘年之久、所有出品、均加袁製字樣、而以雄雞爲商標、因創辦人屬雞故也、 
　　五層犬厦　開幕花絮 
　　最近新建五層大厦、於本月三日舉行落成典禮、所有職員、胸前均佩金雞徽章、以資區別、來賓簽到後、各贈生生公司所製之團扇一柄、一面由孫雪泥君繪採蓮圖、一面印有該藥房新屋圖樣、堯卿鶴松昆仲、追念其尊人創辦辛勞起見、特設「袁變堂先生紀念堂」於三樓、中懸遺像下供鮮花、旁有格言拓木八條、內有「鴉片烟、不可吸、損精神、廢事業、一時高興、便爾成癖、受累終身、悔之無及、」等語、左首懸有韓康賣藥圖、及林康侯君所贈之聯、圖係小瑜所繪、雪泥題有句曰、「堯卿鶴松昆仲、秉其尊人之遺業、廣大門楣、美奐美輸、落成伊始、敬祝前途無量、」聯曰·「千金不換、孫思邈著方壽世、」「一服而愈、韓伯休賣藥逃名、」屋頂上高懸萬國旗數十而、隨風招展、並陳列莫悟奇所製之盆景百餘盆、嬌小玲瓏、殊堪欣賞、 
　　書聯助振　別開生面 
　　五樓特設一桌、上供文房四實、一長髯老者危坐其問、旁貼一紙曰、「敦請袁希濂先生書聯助振、每副五元、紙墨由鶴松捐助、所收潤資、概送上海難民救濟協會勸募衛生經費委員會、來賓欲書者、請將上款錄示、以便對客揮毫、」等語、始知此長髯老者、即秉性堅强、不受利誘、而情願寄居收容所以充難民之江南書丐也、（袁君別署）渠笑謂來賓曰、如欲將大號二字嵌入聯內者、　須特撰而加倍取潤、以惠難胞、於是嚴柏林嚴中立昆仲、即加出潤資、請其特撰二聯、以寫件忙碌、約次日往取、此種募捐方法、可稱別開生面、以後商店開張、大可倣照、以濟難胞、値得提倡、故表而出之、以吿各界同胞、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[西園寺炸彈案續訊　續獲一嫌疑犯　家庭敎師沈長盛行跡可疑　根據綫索破獲毒品案一起]  
　　愛文義路四百七十六號西園寺內、於上月二十八號在茶役吉維章之臥室中、突有炸彈兩次爆發、當時吉受傷身死、該管新閘捕房聞警、並由預備隊大批中西捕馳往、將西園寺包圍、 
　　大肆搜查 
　　結果又抄出炸彈一枚、並在廂房火爐內、搜得手槍一支、拘獲甬人王庸才（即國泰舞女王亦芬之父）一名、解送特一院、於前日訊明判處罰金一百元、緩刑二年、各情已誌本報、茲悉此案發生後、捕房頗爲注意、故連日以來、 
　　加派密探 
　　在寺中駐守、並查悉死者吉維章有子名連生、平日延聘江北人沈長盛爲家庭敎師、時至吉處、其最後一次爲六月之某日、沈至吉處時、手中携有紙包一個、內中不知何物、或即屬炸彈、故對於沈之形跡、 
　　殊爲可疑 
　　乃加注意、前日沈又至吉處，被探目張發祥·王岐山·西探長台維而拘獲、帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂陳述以上情形、請求准予覊押、以便繼續調查、並稱當沈長盛拘捕時、在其身畔 
　　抄出字條 
　　一張、上書海寗路五九〇弄二八一號二姐字樣、捕房派探按址往查、則破獲毒品案一起、拘獲劉袁氏一口、已另案起訴云云、詰之沈長盛、供認會有布包一個、携往吉處、但內係破舊衣服、托吉修補等詞、劉推事諭沈准予覊押七天再訊 
[猪行跑街　侵占被捕]  
　　新北門外天主堂街二九號約克大樓同昌猪行、於二十七年十二月十七日開張、營業頗發達、僱用嘉定人潘春蕃（二十二歲）充跑街、於最近一個月以來、竟陸續用空賬款達五千四百元之巨、完全消耗於滬西好萊塢等賭窟、及開房間召嚮導女子等、現被經理戴貫吾查其經手之客家賬目、始行發覺、爰即報告法捕房、派探將潘春審於前日拘案收押、昨日解送特二法院刑一庭、由法租界行政當局律師陳朋案情、請求覊押、改期偵查後訴請訊究、經張民生推事向被吿訊問一過、諭知改期十二日七午八時再訊、被吿收押、 
[七百餘瓶汽水　炸成粉碎　冷藏間氣管爆裂]  
　　滬西愚園路伊文泰夜總會俱樂部後面、於昨晨八時許突發生巨聲一響、震動遠近居民、疑係炸彈爆裂、頗爲驚慌、靜安寺捕房接得電吿、　當即飭派探員馳往調查、　始悉係冷藏間氣管爆裂所致、　致將儲藏七百餘瓶汽水、完全炸成粉碎、該冷藏間所用氣管、更換未久、裝置不妥、故吿爆裂、幸時在淸晨、並未傷人、損失約有千金之譜、 
[盜匪謊稱兌幣乘機搶刦　主犯邱如被捕　據供用同樣方法犯案纍纍]  
　　虹口百老滙路二百八十六號榮泰錢莊、於前晨八時許突接一電話、謂有人兌換日幣二千五百元、請求即送往蓬路七十四號內云云、該莊接電、即派學徒按址持往、結果該學徒被一盜誑入屋內、將款全部取刦而逸略情已誌昨報、茲經社聞社記者探悉詳情誌下、緣是晨該莊係派莊夥陳明正（十八歲）送往、出事後、乃報吿捕房及日方、正在嚴密查緝中、不料是日下午二時十五分、西華德路九如錢莊，亦發生同樣之事件、該莊亦接得外來電話、謂須兌換日幣三千五百元、囑送往華德路轉角虹口地產公司、該莊因已得榮泰出事之消息、故即據情報告捕房及日陸戰隊、當如法泡製、當塲將該案主犯寗波人邱如（二十九歲）捕獲、據悉邱被捕後、曾供出是項技倆、已屢次行施、五月中句、會以同樣方法乘機刦取北京路四川路祥泰錢莊五千元、同月三十一日閔行路西華德路萬豐錢莊之被刦三千元、亦係渠所爲云、 
[昌充公務人員　索詐被捕　候查明訴究]  
　　在八仙橋恒茂里八十八·八十七號恒茂小學充敎員之嘉定人許灝、以任敎之恒茂小學校長楊國平、在八十七號學校屋內、搭造四層擱樓、常時未領照會、以有生財機會、乃勾申住在靜安寺路一二七四號在公共捕房充繙譯之本地人姚廷森、與粤人靑年樂秋心等冒充法工部局照會間職員、向恒茂小學校長楊國平恐嚇、以查照會爲由、勒詐一千金、結果議定五百元、先付三百元、尙缺二百元、姚等上月二十三日前往遞索、乃被楊等察破姚係假冒索詐、遂報吿法捕房、於二十五日將姚樂許三人拘解特二法院訊押偵查、咋日上午、由張民生推事蒞刑一庭續審、捕房方面以偵查未畢、請求再予展期、庭上核准、未予訊問、遂論改期十日上午九時再訊、被吿等仍還押捕房、 
[出售偽防疫證　各處罰金]  
　　英商太古洋行航行北洋之輪船、近因發見乘客購買船票時、所持之防疫及種痘之證明書、均係表面文件、實則持有此項證書者、什九並未在滬佈種牛痘或注射防疫針、是以該洋行乃據情報吿總巡捕房、請予查究、上月中旬、經華探孫敏長 
　　偵查之下、始知上項證畫、係四川路一百十號門脾之十八號房間日華旅行社蘇州人張文豹·張富榮等、向廣東路六百五十三號中大醫院鎭江籍醫生楊方銓躉購、而零星出賣與該旅社所招接之旅客者、彼等則從中漁利、分肥化用、孫探員． 
　　查明原委 
　　之後、即喬裝欲往北洋之旅客、向該旅行社購得通行證防疫證等件、乃將各關係人陸續逮捕、嚴行偵訊、將無干者摘釋外、兩張及楊方銓、均予依法起訴、昨晨由第一特區地方法院戴推事開庭提審、當由捕房律師錢恂九陳明案情、以本案 
　　證據充分 
　　請求按律懲治、並由孫探員將調查經過情形、報吿一過、質之三被吿、供認出賣防疫等證書不諱、庭卜訊畢、隨即宣判、張文豹·張富榮·楊方銓·各處罰金六十元、如易服勞役、以一元折抵一日、 
[漫不經心　駕車肇禍　車夫判處徒刑四月　附帶民訴移交民庭]  
　　住居新閘路一百四十弄三號門牌常熱人吳和尙之子吳啟生、於去年十二月三日下午八時三刻、在新閘路近溫州路行走時、突被張連生所駕駛之八三〇一號汽車撞倒、受傷甚重、迄今尙在醫治之中、經調查所得此項肇禍情形、實山張連生漫不經心、於熱鬧街道駕車時、旣不依照規則向左行駛、更且車行極速、故該車夫實應負此次之責任、吳和尙乃延錢興中律師、依刑法二百八十四條對張連生訴諸於特一法院刑庭、同時對車主張萬來（華海洋行買辦）提起附帶民訴、請求與張連生連帶賠償醫藥費及精神慰籍金等一千九百十五元四角、經法院審理結果、業已宣吿判決、張連生處徒刑四個月、如易科罰金、以二元折算一日、附帶民訴、移送民庭審判 
[盜用自來火公司鉅款　主犯潛逃大連就逮　上海捕房已派日警往提]  
　　前上海自來火有限公司職員歐亞混血種台維斯、會盜用該公司公款三萬八千元後、潛逃日本大阪、緝捕無着、茲據大連日方電吿工部局稱、該台犯、業於上月二十八日在大連弋獲、聞工部局已派日警赴大連提取歸案法辦、 
[公共捕房破獲　販土機關　男女二犯判罪緩刑　烟土毒品照單沒收]  
　　公共捕房禁毒部華探目李述桂·劉兆年·探員趙保生·郭守信等、偵悉福州路六○四弄七號門牌、係屬販土機關、該項燜土均自華北運來、但非熟人不肯出售、乃設法託人介紹、購得烟土一兩、於是即禀請特一法院簽出搜查票、於前日馳往查抄、當拘獲天津人白國金·婦人陳俊二名口、抄獲烟土三十三兩半、海洛英一兩半、法幣三百七十九元、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依禁烟條例第九條起訴、請求依法處斷、詰之白國金供、向在國外輪船上辦事、對於販賣烟土之事、係父白桂林舅父陳天福所爲、本人絕對不知、求察、而陳俊對於販土之事、供詞推諉、同延范剛兪恩良律師辯護、經錢鴻業刑庭長核供之下、常庭宣告判決白國金陳俊各處徒刑五個月、緩刑三年、抄獲烟土·鈔洋·海洛英等物、照單沒收、 
[一家人　互相扭毆　孫老三戳傷內侄]  
　　向擺設水菓攤爲業之蘇州人孫老三（年四十七歲）、同其姘婦楊氏·及楊氏前夫之子楊阿才（二十八歲蘇州人）·楊才根（年二十二歲）·內侄孫阿三（二十三歲）·同居於法租界格洛克路蔭餘里五十一號、前年孫老三會有款四百元、借給孫阿二處、迄今未還、本月二日晚九時許、諸人均在乘凉時、孫老三即向阿二談及欠款事、詎料一言不合、竟致互毆、旋楊阿才楊阿根兄弟二人亦赶到、即帮助孫阿二將其晚父孫老三圍住攅毆、孫見勢不敵、遂取出其平日削水菓之利刃、將阿三連戳六刀、受傷倒地、事被附近崗捕聞警赶到、當塲將肇禍之孫老三·楊阿才·楊才根三名、一併拘獲、帶至捕房、一面將受傷之孫阿二車送廣慈醫院醫治、昨日該三被告解送特二法院刑一庭、捕房方面以受傷之孫阿二尙未治愈、請求展期、廖庭長核詞之下、即將各被告傳訊一過、諭知改期本月十三日再訊、被吿等還押、 
[工人經濟壓迫　投繯縊死]  
　　江陰人瞿寳華、今年四十二歲、在法租界藍維靄路一九五弄一號正大襪廠充工人有年、近因受環境壓迫、致感經濟困難、並用虧廠內賬款被逼催、無法調度彌補、致生短見、於四日夜間、即在服役之正大襪廠內二樓擱樓扶梯旁、懸繩自縊自殺、至咋晨四時由廠中同事詹樹楨發覺、早已氣絕身死、無法解救、即吿知該廠經理夏震春、報吿該管盧家灣中央捕房、派探馳往調查、一面將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、傅知屍弟瞿阿弟到案、咋日報請特二法院王任檢察官於午刻蒞所、騐明死者委係自縊身死、據承辦探員報吿調査情形後、官向屍弟及正大襪廠經理夏震春工人詹樹楨等、訊問死者生前處境、與自縊經過、遂諭屍交瞿阿弟領殮、但死者家屬貧困無力、由正大襪廠經理給資、購備衣棺收殮、 
[工人串賬房　向住戶勒捐　兩犯判罪緩刑]  
　　滬西日華紗廠之勞勃生路北英華里工房所住之該廠工人朱光來等、近與該廠儸用之收房租人張全根、勾串假裝修自來水及修理弄內道路爲由、向各住戶勒捐款項、每家一金、事爲該廠當局開知、即通吿各租戶勿受欺騙、同時該管普陀路捕房亦據人吿發、當派探員拘獲張金根朱光來等九名、搜出勒捐法幣二百十三元、昨解第一特區地方法院、由戴推事提審之下、判决張朱各處徒刑五月、緩刑三年、餘人無罪、贓款發還原主、 
[三盜以租車為由　搶刦汽車行]  
　　滬西愚圍路兆豐公園銀色汽車公司分站、於昨晨三時許、突來衣冠楚楚之靑年男女三人、以出租汽車爲由、袖出手槍、向該公司各職員恐嚇、不許聲張、遂向賬房間內搜刦去法幣一百三十餘元、相率逃去、事後經該公司報告捕房、請求査緝在逃匪黨云、 
[女拐匪落綱　姘夫林阿二在逃]  
　　江北婦人王馬氏·李煥然、因有夥同在逃林阿二於木月三日下午六時許、在天津路高昇里口拐帶該弄十八號住戶陳鄭氏之七歲女陳彩娥罪嫌、前日在福建路九十八號被匯司捕房華探胡廣榮拘獲、救出女孩陳彩娥、昨晨解送第一特院聲請親押、由姜推事蒞庭提審、嫌疑犯王馬氏除承認木案外、並承認與姘夫林阿二共同於本年四月十七日及廿六日、分別在福建路·新閘路·拐賣女孩兩名、第二嫌疑犯矢口否認參加拐帶、庭論還押、改期至木月十二日再訊、 
[三少女跳出火坑　鴇婦均處刑]  
　　南京婦人沈楊氏·張李氏·張大·劉老二等、於木年叫月至六月終爲止、在芝罘路三十弄鼎餘里八號牛開設妓院、收買幼女張根弟（即王小妹）·陳杏英（即陳紅珍）·張寳兒（即張寳英）等逼迫賣淫、被老開捕房拘獲、解由特一院訊諭收押、昨午續山錢庭長升座刑一庭審理、被吿等否認强迫張根弟等賣淫、均稱係m自願、庭諭審結、常庭判決、沈楊氏連續迫使幼女與人姦淫、而從中營利、處有期徒刑六月、張李氏·劉老二·各處徒刑四月、如易科罰金以二元折算一日、張根弟陳杏英送濟良所留養、張寳英交婦孺救濟會、張大無罪、 
[小工擊碎睪丸]  
　　崇明人陳老根、今年三十歲、在金隆街賈福記駁運公司一七一七號駁船上充小工、於前日下午一時半、該駁船泊在浦東瀾泥渡勃來特福特西戴（譯音）輪船傍、卸運洋松木材時、因洋松脫鈎、跌下至駁船上、陳站立未穩、致被激跌落浦江中、即經同伴人設法撈救上船、詎其下部睪丸、因被激擊碎、報吿水巡捕房、渡至浦西送往廣慈醫院、醫治無效身死、由醫院報告法捕房派探調查將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所昨日報請特二法院王任檢察官騐明山駁船公司給資交尸兄陳榮琪具結領殮、 
[上海熱浪未退 
　　溫度仍升至九十四度五]  
　　昨日淸晨、木埠會放雨點、其時雲霧浮掠、日光隱現、頗有雨意、詎向午起、驕陽逼炙、高熱殊甚、自是溫度、即逐漸上騰、迄午後三時前、最高溫度升至九十四度五、雖揮扇不輟、仍汗流夾背、據大通社記者向徐家滙天文臺探悉、因上海四週天氣之晴朗、故上海亦難望陣雨傾霈、而今日氣候如無變化、則熱浪似亦難祛、惟入晚因風勢微拂、故熱悶已較前晚爲减、又本月一日零時起、至三日午後二時餘之總雨量、爲一二四點一公糎、 
[第一特區法院　恢復第二分監　由王實山任分監長]  
　　江蘇上海第一特區法院內附設女監、原由司法行政部定名爲江蘇第二監獄分監、自北新涇監獄建成之後、因該女監所執行之女犯、奉命移送北新涇監獄執行、特院內之分監、實際即等於爲一看守所、故由部令撤銷分監名義、改稱特一法院看守所、委王寳山氏任看守所所長、兼民事管收所所長、自戰事發生之後、北新涇監獄被燬、致特一院判決確定之女犯、無執行處所、不得已乃由看守所從權收受、茲司法行政部爲顧全事實起見、特令飭將特一法院內之女看所、回復江蘇第二監獄分監名義、而由高二分院令委原看守所所長王寳三氏升任爲該分監監長、兼民事管收所所長職、王氏奉委後、已於前晨佈吿正式就職、 
[日僑來滬日衆　達四四八五一名]  
　　日僑來滬者、現日益衆多、其大多數則均在虹口區開設商店、最近日領館會加以統計、業已宜佈在滬居留之日僑、其人口共爲四萬四千八百五十一人、 
　　法國公園弦樂會 
　　工部局音樂隊定於本月六日晚九時至十一（時如天氣良好）在法國公園內舉行弦樂會、節目計有七項、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[房客懷孕臨盆　竟被房東驅逐　行至弄中遽爾產下一孩　經鄰居報捕後房東遠遁]  
　　法租界望志路永吉里五十九號、係經營水門汀業之劉某所租賃、並搭有三層擱一間、於兩月前轉租與向在洋襪廠任燙襪工人之陳大夫婦居住、陳妻懐孕已久、於昨晨九時許分娩、詎被二房東劉某所悉、揚言不准氏在室內生產、並將氏逐出、隙不得已、乃扶妻出外、不料行未數武、陳妻即痛倒弄內、產下一孩、斯時全弄房客得訊後、均表不平、旋經人報吿崗捕、詎劉已聞風避匿、現捕房尙在查究云、 
[基督敎靑年會　衛生宣傳　舉辦兒童健康比賽　定七月十日起開始]  
　　基督敎靑年會發起之衛生運動宣傳週、及兒童健康比賽、均定於本月十日開幕、至十六日結束、其主旨在廣事宣傳、使市民知所預防庶可减少疫病、且因痢疾瘧疾霍亂傷寒白喉五病、爲夏季之通病、故名之爲新五毒、故特編印病源病狀預防、以及掛圖滅毒方法、張貼全市、並在會所內佈置各項衛生常識、統計圖表、俾衆參觀、同時在此一星期中、每晚七時至七時四十分、在八仙橋健身房舉行衛生敎育演講、請黃子芳·齊大治·賴斗岩·王世偉·侯祥川·粟宗華·等醫師担任講員、講題計（一）都市衛生與大衆衛生、（二）夏令疾病及其預防、（三）兒童衛生、（四）個人衛生、（五）性衛生、（六）營養與健康、（七）心理衛生等、並開映衛生電影、均須憑券入塲、兒童健康比賽計分三組、甲組七歲至十二歲、乙組三歲至六歲、丙組六個月至二歲、檢騐時間、每日上午十時至十一時半、下午四時至五時半登記於七月七日截止、聘請全市各大醫師担任檢騐評判、每組前十名、均給以獎品、並請各電台加播特別節目、 
[巿民組請　捐戶注意付款]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、辦理勸募工作、長期捐戶達一萬餘戶、所派收捐員均佩有微章及收款證、該會會將收捐員名單編號通知各捐戶、請於付款時詳加核對、茲爲嚴格防止意外起見、並請捐戶注意收據有否塗改、收捐員與收款證上之照相是否相符、如遇有疑竇、請即撥電話一八五三三、向該會詢問、 
[二房東貪得無厭　出槍威脅房客　一再加租房客據理力爭　出槍威脅報捕聽候核辦]  
　　公共租界愛多亞路一百三十號門牌、係莊芝良所租、自滬戰發生後、莊即利用時機、將所有房屋、分間隔開、編列號數、逐戶出租、其所得租金、已較戰前增加數倍、去年莊忽通吿加租三成、房客方面當時爲避免糾紛計、忍痛承受、不料莊芝良最近又通吿各房客、一律再加租三成半、房客方面、以莊貪得無厭、不堪負擔、乃一致拒絕、但莊又以剪斷電綫相要挾、上星期五晚七時半、有房客然記公司（在該號二百零二號房間）主莊泉生、因向莊芝良據理力爭、致惱羞成怒、竟突出手槍威脅、嗣經莊泉生據情報吿總巡捕房、飭探前往調査查屬實、回禀捕頭、聽候核辦、 
[德領交涉北沙航運　未獲要領　日領諉責於海軍　日淸輪籌備試航]  
　　日方統制揚子江下游之企圖、雖遭各方劇烈抗爭、一時未能實現、惟迄未忘情、會一度由鴻運輪加入北沙綫作試探航行、測各方意見、詎在海洪港海面、被海盜騎刦、機件亦被破壊、故已停航、鴻運輪駛滬進塢修埋、據航業界消息、日軍近將北沙上港封鎖、外商各輪駛沙、以青龍港爲終止點、一切爲日軍所支配、日淸公司已在進行派輪加入北沙航綫、以資競爭、日淸航輪駛行後、則外商輪船營業、將更遭嚴重打擊、決難維持、故德商各公司、已據情請求德總領事署向日方交涉、恢復北沙上港航行、聞德總領事已向日領提出交涉、惟三浦則矮稱此事係屬日海軍當局之本權、俟通知海軍當局核辦、故未獲要領、聞德總領事署日內將再提交涉、 
[日貨運滬　滯積甚多　日商指海關　「缺乏誠意」]  
　　大陸報云、據此間接郵訊稱、大阪商工會指此間海關當局「缺乏誠意、」頃已決定向東京政府提出申請、採取步驟、以「加速」日貨之經過本埠海關、是項申請、於遞信省上星期二日舉行特別曾議後提出者、會議中已獲何決定、尙無所知、因海關檢查遲緩、故有日貨萬噸以上、被阻於日本郵船會社與本埠其他商行之倉庫中、每月自日本運滬之貨物、計四萬至六萬噸、大阪商工會之文吿中、並指稱、日本雖於佔據上海後、不久即已接收海關、然大多數關員仍爲英人與華人、其中若干因具反日情緒、對日本運出之貨物、故意延緩海關手續、 
[華舍土紡　准許自由運銷　海關免證放行]  
　　財政部貿易委員會爲華舍土紡事、轉電本市綢緞業云、華舍土紡、准自山運鉗、已飭浙海關免證放行、除電木會甬辦事處轉知外、特復、 
[北新涇　渡口實行封鎖]  
　　由租界至北新涇航班、五日米能開出、據悉、北新涇渡口已實行封鎖、滬西陸路要道虹橋大西路亦宜吿臨時戒嚴、往來行人車輛檢査頗嚴、行人裹足、故往來滬西租界者已發生困難、北新涇內河一帶、連日有日小火輪一艘、載武裝日軍、在該處游弋、檢查往來船艘、 
[浙東北沙航運受阻　影響鮮蛋來源　滬上蛋廠均减丁維持]  
　　木市蛋類來源、向由浙東及北沙各港源源運滬調劑、浙省當局前會一度禁止蛋類出口、滬上蛋廠粉粉减工、旋經各蛋商請求續准出口、來源漸暢、各廠先後開工、但最近浙東各口岸禁止通航、滬浙航運全斷、北沙各港時有戰事、致來源幾吿絕跡、各蛋廠又不得不减工、以資維持、而市上鷄鴨蛋售價、亦吿上漲、 
[滬郵局長擘劃　游擊區郵遞　先行恢復者有七處　重件包裏仍難收寄]  
　　自中日戰事爆發後、昆明郵政總局即委任上海郵政管理局局長乍配林主持蘇浙皖三省郵務、自國軍西移後、以上三省戰區擴大、郵遞亦相繼停頓、茲悉乍氏爲便利民衆投遞信函起見、不辭艱辛、擘劃恢復游擊區郵遞、即與各省郵政總局往返接洽、惟因水陸交通皆未恢復常態、故將重件包裹、仍難收寄、據悉、蘇浙皖已先行恢復郵遞者、計上海區閔行·瀏河、江蘇區惟寗·連雲港·墟溝、浙江區塘凄、安徽區樅陽鎭、 
[兩學童失蹤]  
　　童子汪培曾、現年十四歲、南通人、張明偉、現年十六歲、無鍋人、住居滬西勞勃生路四六九〇號、及檳榔路一〇六一號弄卅叫號等門牌、均在某中學初中肄業、年齡雖輕、愛國心切、時在家中露出有投筆從戎之語、該兩生突於前晨假上學爲名、至晚未歸、家長等四出尋覔不得、詢之學校是日並未到校、其父母等誠恐年輕之人、受人愚弄、特刷印傳單、請各界人士留意該兩童子、如有遇見送到寓所、略有薄酬、俾可骨肉團聚云、 
[中法劇社　招待文藝界]  
　　中法劇社爲首次獻演魯迅先生遺著「阿Q正傳」、演期在即、木月一日午二時、由舞台正副主任許幸之·舒湮、柬邀本市文藝界茶會、報吿籌備情形及上演計劃、計到魯迅夫人許廣平女士。及名作家齊明·注馥泉·唐弢。文載道。趙景深。金人．另境·周木齋·周黎菴·苗埒·柯靈·旅岡·吳仞之·海岑·陶亢德－朱雯．羅洪·錢君匋·戴平萬·石靈•錫金·徐訏·鍾望陽·黃嘉德·黃嘉音等四十餘人、席間由各作家提供意見、以備參考、情緒于為熱烈、直到傍晚始散、 
[法警務處昨派員　搜查中匯大樓　金神父路花園坊亦被搜]  
　　明日爲「七七」紀念日、法租界當局爲防患未然計、特由警務處於昨日起加緊梭巡、沿途搜查行人、並於上午丸時分別派出中西探捕向金神父路之花園坊、及愛多亞路中匯大樓兩處、挨戶搜抄、至午前始畢、聞未有所獲、 
[木炭價値略漲　滬溫航運中斷所致　但其他各地有到貨]  
　　本市日常所需木炭燃料、向來自東浙、集中溫州轉運來滬、自日方聲稱將對溫州採取軍事行動、禁止外輪行駛溫州、滬溫航運中斷、木炭來源絕跡、致售價高漲、每　售價提高二三角不等、惟本市存貨充足、其他各地、亦有運到、不致缺乏、 
[日方圖攫浦南鹽稅　派兵海岸就地徵稅　魯匯日軍中伏受損]  
　　浦南消息、浦南松奉金南各縣沿海一帶、均爲產鹽之區、徵稅年達百萬以上、自淪陷後、商販絕跡、鹽廠停收、游擊隊爲維持鹽民生活計、乃准由當地人民、具資續辦、一方則以原有稅額、徵充軍餉、兩年以來、頗著成效、日方自佔領平湖·張堰·亭林·南橋·沿海各地後、卽以攫去沿海鹽稅爲唯一目的、惟以游擊隊之活躍、不敢嘗試、現屆伏天鹽產旺收之期、日方以大利所在、急不待緩、當於上月先由南京調到新訓練之僞稅警一千餘名作爲佔頒產區後之調遺、不料駐南橋一部分僞稅警首先反正、其在張堰各地者、亦多棄械脫逃、日方鑒於事敗垂成、乃不顧一切、於本月二日、從杭州開到兩大隊、由洙涇馳往金山衛、並由松江調來僞警三百名、佔據阮巷·柘林·兩地、一方則在上海·周浦·等處、抽調海軍一小隊、進攻七倉墩·平安　·錢家橋·等地、圖將浦南鹽區、一網打盡、故近數日來、沿海各地、非常紊亂、柘林一區、本爲日軍勢力範國之內、游擊隊已自動退出、惟鹽民不願服從、已將鹽灶曬版、多數破壊、而鹽運河道、游擊隊亦早堵塞不通、日人得此、產運均難、恐非經三四月不能恢復也、 
　　日方於此次南橋僞警反正後、曾調集大兵進攻、除攫去沿海鹽稅外、並繼續實行其「掃蕩」計畫、（日方對於浦南游擊隊、前後已有兩次大舉進擾、）故沿浦一帶、均有密集隊伍、分路搜索、本月二日、又有日軍二百餘名、從閘港登陸、進襲魯家匯、該處為忠義救國軍八支隊防地、該隊深知整隊迎擊、萬難獲勝、乃將機關槍隊、分伏於日軍進攻必經之水陸要口利用兩岸蘆柴作為掩護、並於陳姓墳屋後、架設巨砲、一方則以老弱殘卒、沿路誘敵、日方不知有詐、衝鋒前進、伏者前後夾攻、砲彈密飛、當塲擊斃五十餘名、截獲軍械品不少、日軍狼狽退回、又被閘港附近之省保安隊出擊、幾致片甲不留、此等出奇制勝戰略、爲沛南忠義軍之慣技、獲勝已非一次矣、 
　　　區督察專員所屬上海嘉定等十縣政府、組織之自衛團、業經省政府核准、統編為　區省保安大隊、浦東南五縣、各編一大隊、卽由各該縣長帶領、沿海一帶、凡非忠義軍所屬者、則由淞滬軍事特派員收編作為正規軍之補充隊、現悉江浙兩省沿海淪陷區內防地、已由　戰區長官、令歸軍特派員指揮、並以　區軍務、最為重要、故經軍特派員、於某地召集會議、指示機宜、責成該區督察專員兼職辦理、聞該專員已於某地成立省保安　區司令部、卽於隔昨率隊在金山嘴附近十八　地方、親自督戰、日軍新從杭州調來、計有五百餘名、一部分係就地徵募者、迫驅前鋒、因不聽指揮、卽被日軍從後以機槍掃射、死傷過半、慘酷至極、有張功笏等二十餘名、任右翼衝鋒、距離較遠、當將日指導員殺死、率隊投奔華方、據供淪陷各區、均由偽政府借徵募警察爲名、强迫入伍、彼等在杭州受訓兩月、卽驅之作戰云、 
[北山西路各商號　要求取締沿途攤販]  
　　北山西路各商號、以邇來該路攤販日衆、殊有礙交通衛生及商號營業、特列舉理山六項、請山市聯第三十六區分會轉陳工部局採納、將沿途攤販移入菜塲、茲誌該商號等所舉之理由如下、（一）關於交通、馬路本係交通要道、沿途設攤、勢必妨礙交通、影饗路政、與工部局之安全運動實相抵觸、（二）關於衛生、沿途商店、均面馬路、如路面不潔、易聚蒼蠅、且臭氣吸入肺腑、頗易生病、所以沿途設攤、不但妨礙交通、且影響衛生、（三）關於菜蔬供給、所謂北虹口區、面積不滿一方哩、已佔有菜塲三處、（伯頓路·愛而近路·北福建路）在平時營業本極淸淡、最近雖因人口驟增、但綜囚地面狹小、菜塲仍空三分之一、查伯頓路菜塲尙可容納六十攤、愛而近路可容三十攤、北福建路可容一百二十攤、如此情形、足見人口雖增、而需要之增加不多也、（四）關於攤販之生計、攤販多係苦力、理當予以救濟、應以工部局之權力、盡量容納於各菜塲內、一則可以救濟攤販、再則可以整肅路政、並須調査各菜塲之營業、以决供求之要素、此始爲保障攤販永久之生計、（五）關於執照之法律問題、查沿途攤販、多係肩挑執照、僅可呌賣、不准設攤、如果破例、准予設攤、寗能保證决無效尤者、恐一經實行、則南京路亦將成小販街矣、如其給予設攤執照、則全市近萬之小販、均將掉換執照、所以例不可破、惟一善策、令共遷入菜塲爲宜、（六）關於妨害他人營業、北山西路一帶商店、均係納稅之市民、均應受工部局之保障、値此炎夏、僅賴上午較爲凉爽、而能營業、今竟適於此時而阻礙交通、妨害營業、損失甚鉅、 
[自殺之羣　兩人斃命]  
　　方潤民　松江人方潤民、年二十七歲、住法租界四八二弄九十四號、因迫於經濟、竟萌死念、咋晚七時三十分許呑服毒汁藥水自盡、比經人車送實隆翳院、施治無效、於八時二十分斃命、 
　　馮元桐　平湖女子馮元桐、年二十一歲、在慕爾鳴路昇平街二七號某百貨商店爲夥、不知如何、咋晚八時忽萌短見、呑服毒品自盡、嗣經人車送寳隆求治、 
　　鄔金發　寗波人鄔金發、年四十五歲、住滬西小沙渡路一三九三號、昨晚九時許、因生活維艱、難以生存、咋晚吞服重量生烟自殺、後經人舁送醫院求治無效、旋即身死、 
　　倪招雲　甬籍倪招雲、年二十歲、向在米業公會爲茶房、近因賭負、昨晚一時呑服生烟自盡、後送醫院求治、 
　　錢靜翰　湖州人錢靜翰、年三十歲、家住開封路正修里九號、前會在大西路惇信路第一難民收容所爲幹事、現賦失業、致感受經濟壓迫、昨日上午九時許、錢在家背人呑服安眠藥片自盡、旋經人車送同仁醫院施治、據稱服毒甚多、性命堪處、 
[慈善劵昨開獎　十二期八月叫日開獎]  
　　法商救濟難民慈善獎券、第十一期業於昨（五日）天下午二時在逸園舉行開獎、除到有監視開獎委員袁履登·柴斯伯·亞爾遜·齊致·馬來漢諸氏外、及中外男女來賓約數千人、盛極一時、至二時正開始搖獎、未幾各大獎相繼搖出、頭獎一一二五二號、由南京路昌新天福來售出、二獎三七〇九七號、由南京路總承銷處大公企業公司門市部售出、三獎〇八一四四號、由老滙利源售出、叫獎兩個、（一）二七八一〇號、由霞飛路福泰烟兌店售出、　二九九三五號、由掮客王少山售出、茲悉第十二期、准於八月叫日開獎、 
[檳榔路火警]  
　　滬西檳榔路三零五號信成烟兌店、於咋晨八時許、突然起火、頓時濃烟密佈、火勢甚烈、經救火會驅車到塲施救、約一小時火始撲滅、該店之房屋全燬、常火熾時、有呂竹林（二十八歲）呂陳氏（二十四歲、）從火窟中逃出、兩人之腿部均被火灼傷甚重、由救　車送往紅十字會醫院救治、 
[出版消息]  
　　國光藝刋發售預約徐邦達主編之國光藝刋週報、將於本月十七日創刊、內容名貴異常、金石·法書名畫銅圖、影印淸晰、自今日起發售預約特別優待定戶、全年五十二期、出版前只收四元二角、預約處三馬路藝苑眞賞社等處、 
　　文筆革新　文筆係純文藝新型周刊、已出四期、頗受文藝界讚許、茲聞自五期起決事革新、改出一本、每月一日十六日出版、內容更形充實、準於本月十六日發售、定價五分、各書店報攤均有代售、 
　　華信出版公司近訊　法租界菜市路四七三弄六十三號華這公司最近出版之「上海里弄大全」、內容豐富、有全上海路街里弄邨坊等坐落方位、中西名稱、編排醒目、檢查便利、無論商號個人、均宜人手一冊、茲爲普及起見、每册祗收成木國幣六角、電話購書、請撥八七四○四號、 
[巿場雜訊]  
　　三友實業社發售小香爐三友實業社發售銅質小香爐、玲瑜可愛、購置書室、以焚上好檀香、則淸靜幽雅、備增逸興、每只僅售三角、 
　　滴滴嬌廉售加贈　滴滴嬌爲夏令唯一美容香水、可代香皂香粉雪花嫩面香水之用、百日量定價二元、在此中西大藥房慶祝明星香水發行十五週紀念期內、除八折優待外、並加送贈券明星扇等、 
工部衛生報吿　傳染病統計 
　　一九三九年七月一日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[天氣報吿]  
　　咋日氣溫九四·五 
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週此間與東海天氣晴曇結熱、數處鳴雷、有東南至西南風、黃海之北有層霧、叉咋日午後三時前二十叫小時內本埠氣溫最高九四·五、最低七八·二、去年同日最高八七·三、最低六九·四、欲知準確天氣，請購天平牌　準寒暑表。各太公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢講，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（八一） 
　　（見遜淸同治十一年七月份本報） 
[台灣事件]  
　　傳台灣生番殺戮流球難民，東洋竟派兵七百餘人往台理論。中國聞訊，亦派欽使前往。赴內地各社，察看情形，生番環叩歡呼，簽謂東人凌虐，願備前驅。詢以難民案情形，聲稱並無殺害，因該難民等情願傭役，欽憲論令交出，即將難民陸續解出二十餘人，現各妥爲留養，以作証人。於是宣揚聖德，謂當飭將前來保護。生番痛哭流涕，如少子依戀慈父母。欽憲慰諭有加，並遍犒紅綢等物。回轅後，各社粉粉投禀，情願改土歸流設官納課者，約二百五十餘社。呈出戶籍册，計民一百四十餘萬。內有數十社叩請賜姓，並求設立管制，發給軍火，請官統率，與東人死鬥者。欽憲諭以先作整備，靜候調遣。各社長無不跳歌歡躍！皆謂不圖今日復覩大憲威儀，得爲聖朝効用。當東兵抵台灣，初次進山，突遇一五旬外之生番婦人，麾軍二百餘名，四面兜拿，仍未追獲。歸途遇一熟番病女，年僅十一二歲，遂凱歌獻俘，大開筵宴。盛稱生番有法術，變化莫測云。 
[採花薄譴]  
　　虹口之公家花園，不禁人遊玩，禁人採摘。蓋名花異草，姹紫嫣紅，若可採摘，則片刻即盡。但犯禁者，殆無虛日，捕頭厭之，昨禀控於佛領事，擬加重懲，枷示園門一日，俾知儆畏。陳司馬以採花究屬細故，不便嚴罰，不得已莫若繪一枷示圖形，標明違則照辦以誡之云。 
　　明日刋登　精練水師　總理衙門用活字版　火船載械來滬 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[全國高教院系調整設置概況　調整院系三十餘校　統一訓練中校師資]  
　　（重慶特訊）全國專科以上學校、自戰時遷移後方後、現有九十五校、（新設數校不在內）其分布情形、已誌前報、按專科以上學校（包括大學、獨立學院及專科）、院系之設置、過去缺乏一定之標準、在同一地點、各校院系、重複甚多、其中亦有設備過簡、或缺乏中心目標、不適於社會需要之院系、戰事發生後、各校既多遷設內地、此種情形、較前益甚、交部因將重複者量予歸併、簡陋者酌予裁撤、缺乏中心目標者、加以具體之規定、依此調整院系之學校、凡三十餘所、又以訓練師資、業已建立師範學院制度、各省私立大學院校之教育學院及學系、成績優良者、確定其教學範圍、指定專為製就職業及社教師資、或予以保留外、其餘均令停止招收新生、逐年結束、以統一全國中等學校師資之訓練、目前專科以上學校之學院、學系凡八十八種、五百十九系、專科及專修科、凡四十五種、七十七科、其中學院與學系、文理最多、（文三十七院、一百十四系、理三十四院一百零八系）、法醫工次之（法二十二院、九十六系、醫二十一院、不分系、工十八院八十系）、教育商農為數最少、（教育與師範共十二院、四十七系、商十四院、三十五系、農十院、三十九系）、專科則工醫為多、（均十五科）師範文商次之、（師範與文均十三科、商十一科）、農亦最少、（十科）此種情形、仍有待於調整、茲探錄二十七年度院系科別統計於左、 
　　學院統計 
　　文學院三四、理工學院三、工學院一六、師範學院六、文理學院四、法學院二〇、商學院一二、管理學院一、文法學院二、法商學院二、醫學院一二、理學院三一、農學院一〇、教育學院六、合計學校十四種、一百六十八院、 
　　學系統計 
　　中國文學系三四、外國文哲系一、算學系一五、理化系一、地質地理系一、製藥系一、政治經濟系六、農學系一〇、園藝系五、病蟲害系二、農業水利系一、電機系一三、航空系三、外國文學系二五、文史地系一、地理系一八、數理系一一、博物地理系一、法律系二二、社會系一〇、森林系七、畜牧獸醫系三、植物系一、農業經濟系一、化工系一〇、測量系一、哲學系六、文史系五、化學系三四、地理系四、氣象系一、政治系二六、社會經濟系一、農業化學系三、畜牧系一、植物生產系一、土木系二四、建築系二、曠野系七、史學系一六、史地系四、數理化系二、地質系三、天文數學系二、經濟系二八、歷史社會系三、農林化學系一、蠶桑系二、動物生產系一、機械系一一、水利系二、電力機械系一、紡織系一、實業系一、工商管理系七、統計系一、教育系一九、社會教育系四、音樂系一、鐵道系二、商學系一七、銀行會計系二、計政系一、哲學心理系一、職業教育系二、體育系一、鐵道管理系一、經濟商業系一、銀行系五、財政系一、心理系三、農業教育系二、財務系一、國際貿易系三、會計系五、新聞系二、哲學教育系一、家事及家事教育系四、合計學系七十八種、四百七十四系、 
　　師範院系 
　　師範學院學系統計、國文系六、算學系六、體育系二、英語系六、理化系六、家政系一、史地系六、博物系二、公民訓育系四、教育系六、合計學系十種四十五系、 
　　專科專修 
　　專科及專修科統計、文史地科一、圖書館學科一、農業經濟科二、墾殖科一、無綫電科一、國文科一、藝術科六、蠶絲科一、農產製造科一、機械科一、國學科二、音樂科一、畜牧獸醫科一、土木科一、汽車科一、語文科一、農業科三、獸醫科一、電訊科一、化驗科一、探礦科一、紡織科一、商業科二、醫科六、衛生工程科一、農業教育科一、勞作科三、水利科一、皮革科一、銀行科二、藥科四、衛生行政科一、電化教育科一、水產科一、造紙科一、會計科五、醫藥科一、師範科一、英數科一、染織科一、路政科一、統計科二、牙醫科二、音樂師範科一、體育科五、合計專科及專修科四十五種七十七科、 
　　觀於以上之統計、則院系不僅以在同一區域重複設置而已、即院系之名稱性質、與設立之數量、亦有調整之必要、除已調整三十餘校外、其尚未調整者、聞教部擬設法使之逐漸調整、 
[教部嘉獎　福建攝製教育影片　有八十八種為各省之冠]  
　　（重慶通訊）各省電影教育巡迴施教區所放映之教育影片、除由教部按期供給外、各省教廳亦多自行購置、並攝製有關本省地理風景、及生產教育影片、以供放映、最近教部曾調查全國各省教育廳自行購置及攝製教育影片之數量、結果就已報告之各省中、以福建省教廳所備為最多、共計有八十八種、其中由該廳自行攝製者達五十七種、所有該省政治·教育·工業·社會訓練·地理風景與夫抗戰動員之各方面情形、大都製成影片、成績優異、教部已予以嘉獎、並令將自行攝製各片、每種複印一份送部、以便轉發各省放映、 
[中華職教社訊　已訂定全盤計劃　為難民職業指導]  
　　（重慶通訊）中華職業教育社、於四五月間、在昆明召開工作討論會、該社負責人江問漁·孫起孟二氏、日前由昆返渝、據談、工作討論會經三週之久、第一週中心為工作報告、第二週為工作討論、第三週為工作計劃、經此次會議後、該社已訂定一配合抗戰建國需要之全盤工作計劃、由該社滬桂滇黔川等工作單位執行、雲南貴州工作據點現已開始工作、情形極為良好、聞總社將由桂遷渝、惟四川辦事處、照舊存在、目下該處正集中力量於難民職業指導、巡迴教育等工作、 
[國立江蘇醫學院　遷移四川開學]  
　　（重慶通訊）國立江蘇醫學院、自去歲八月、在沅陵合併改組後、即經力謀院務之改進、教學之充實、以期發揮戰時醫育、旋以戰局轉移、呈奉核准遷移、員生輾轉跋涉、暫駐貴陽上課、一面由院長胡定安秉承部方發展渝市醫教基礎意旨、於重慶某地、勘覓院舍、幾經商酌、始決定購屋一幢為院舍、環境優美、建築亦堅固樸實、自本年四月二十二日起、陸續遷入使用、並於五月二十三日、開始在新院舍復課、學生計二百四十餘人、現正籌劃不知圖書館、實驗室、男女學生宿舍亦正在分別添建中、聞該院此後致力目標、為（一）充實設備、注重基礎醫學各科之研究、並謀發展與國防及生產有關之醫學教育、如國產藥物之試植、正籌設藥物試植場、（二）嚴格管訓、強化實施軍事管理及導師制度、全院員生在同一旨趣下、實現清潔·整齊·簡樸·刻苦之新生活、並將以餘力從事兼辦社會教育之推廣、尤側重衛生教育灌輸、已着手草擬計劃、至附屬醫院、決與世界紅十字會重慶分會合作、設於重慶郊外、該會供給設備、該院則担任醫事技術工作、四五年級學生臨床實習、亦由附屬醫院担任、一俟部屬就緒、四五年級學生、即行移渝上課、俾謀教學上之便利、 
[青年會少年部　辦少年夏令營　假聖約翰為營址]  
　　上海中華基督教青年會少年部為利用假期、提倡團體生活、爰舉辦少年夏令營、藉以發展少年身心、然因本市人口眾多、一時未能找得適宜地點、故遲遲未能實現、茲悉該會最近已商得聖約翰大學同意、假該校校園作為營址、該處非但綠葉成蔭、且有游泳池運動場等、環境優美、設備完善、日期自七月廿八日開始、至八月五日止、名額定五十名、每日作息、由導師十員輪流指導、如願加入者、日內可至四川路青年會少年部接洽、 
[大經中學　獎勵優良學生]  
　　大經中學創辦以來、一本為教育而教育之宗旨、對於品學兼優之學生、特加獎勵、本屆學期結束、凡操行列入甲等、各科成績在八十分以上者、下學期免繳學費半額、計有嚴慰慈馮桐笙來紹源張天衷孫關根趙水源六人、又操行列甲等、總平均在八十分以上者、下學期免學費四分之一、計有吳選姚錫福陳永健張祖惠四人、聞該校決定將來高中畢業生能考取指定之國立大學者、特獎以四年學費之全額云、 
[夏令兒童　健康園檢驗體格]  
　　成都路靜安寺路私立上海中學等附設夏令兒童健康園、定七月八日開幕、茲悉五六七三日檢驗體格、聘美國人醫學推拿水電治療法醫學體育博家薄惠廉為健康顧問、太和醫院院長李權經天樞醫院小兒科主任陳偉明為醫師、全日辦公、並有護士十餘人、從旁襄理、聞報名受檢者一百四十餘兒童、 
[學校簡訊]  
　　國華中學　戈登路國華中學暑期補習班、業已開始上課、中學部及小學部尤為發達、中學部擔任教務者、為鄭逸梅朱文中高惕若等、小學部擔任教務者、為柳宗浩楊家珠周文簫等、均係富有經驗之專家、中學收費四元、小學收費二元、聞尚有餘額、 
　　務本女中　戈登路上海務本女中、昨日考試新生、計到投考新生二百七十餘人、今日即可揭曉、聞該校將於七月廿五日第二次招收新生、又該校校舍不敷應用、業於蒲石路租得第二校舍、 
　　揚州中學　江蘇省立揚州中學分在滬泰二地復課兩部、學生有千餘人、現因泰州鄰近戰區、為安全計、泰校暑後一併遷滬上課、滬校向設在南京路慈淑大樓七樓、一年以來、切實辦理、學生眾多、校舍已感不敷、刻泰校學生又遷滬上課、特在靜安寺路租賃新市場樓上為臨時校舍、聞該校正積極籌備招生事宜、分二處報名、連日報名索章者、極形踴躍、 
　　卡蘭英專　本埠甯波路五四〇號卡蘭英文專校暑期班、業已開學、科目有二十餘門之多、其時間為上午七時晚間十時、任學生隨意選擇、會話班尤為發達、聞該校自編卡蘭英語會話一書、取費甚廉、 
　　自學夜校　成都路大沽路大方里、為公中學內自學民眾義務袖習夜校、免收學雜費用、贈送書籍文具、以救濟無力進校之失學兒童、貧寒青年與成年失學婦女、分初小高小初中三級、學生百餘人、現於愛文義路溫州路惠民小學內、設立第一分校、上課時間為晚上七時至九時、程度自初讀起至高小止、學額一百人、凡確係家庭清寒自問具有求學熱忱有恒不懈者、均可前往報名、履行入學手續、經考試後按程度編級、額滿即行開學、報名時間晚上七時至八時、 
　　民國中小學　威海衛路二八九弄民國中小學暑期學校、本屆添設初中三年級一班補習後、考試及格得升入高中一年級、 
體育新聞 
[惠勃爾登女子單打　亦餘最後四人　三年前冠軍竟慘敗　傑可白敗於史丹默]  
　　（海通社倫敦五日電）惠勃爾登網球、昨日比賽結果、女子單打、已達複賽週、僅餘最後四人、（一）英國史丹麥斯小姐、（二）美國馬勃爾小姐、（三）法平夫人及丹麥史貝林夫人、昨日比賽之時瑪利皇太后又在場參觀、當英國史丹麥斯小姐以六比二·六比二擊敗前三年惠勃爾登女子冠軍之美國傑可白小姐時、瑪利皇太后面露笑容、甚表喜悅、四組成績如次、 
　　史丹默女士（英）　六------二　六------二　傑可白女士（美） 
　　史貝林夫人（丹）　六------四　六------〇　哈特維克女士（英） 
　　法平夫人（美）　六------四　六------二　瑪底歐夫人（法） 
　　馬白爾女士（美）　六------一　六------四　傑特育斯加女士波 
[大陸盃乒乓　各組決賽　今晚七時半在青雲]  
　　大陸盃乒乓個人錦標賽、今晚七時半假座北京路北泥城橋中法藥房三樓青雲乒乓室、舉行各項決賽、計女單、女雙、混合、男單、男雙等五項、除女單女雙混合三項獲決賽權者已產生外、男單及男雙尚須複賽、門票兩角、秩序如下、 
　　女子單打　梁玉傑對地飛夫人 
　　女子雙打　梁玉傑·林金蘭·對泊洛金·地飛夫人、 
　　混合雙打　謝瑞華·袁蓮如·對李潔泉·梁玉傑、 
　　男子單打　（一）張英對李安、（二）馬廷亮對陸漢俊、（三）林偉民對朗德培、（四）陸俊昌、 
　　男子雙打　（一）張英·林偉民·對李秀榮·謝瑞華·（二）陸漢俊·李宗沛對樂俊昌·周之機、 
[二屆弘毅盃排球　男女分組名單　改十二日展幕]  
　　二屆弘毅盃排球聯賽、昨日增加培德男、女、少青及廿七分甲、乙等計四隊、故全部參加者男女共三十七隊、經競賽委員會決定、男子分甲乙組、乙組分一二兩部、該賽原定本月九日（星期日）展幕、茲以工部局於本月一日至十日禁止集會、故決延至十二日揭幕、舉行表演賽、翌日正式開賽、茲將各組隊名如次、 
　　（甲）方剛甲、弘毅、復旦、駱駝、廿七甲、夏光、蔗日、閩光、碰壁、 
　　（女組）藍星、復旦、生樂園、聯青、愛國、友星、畸形、翔煦、培德、 
　　（乙組）「一部」方剛乙、廿七乙、弘聯、黑隊、工程、明德、進友、胖隊、培德、「二部」正心、正樂園、培光、中一、麗澤、大江、普廿七級、協社、少青、 
[女青杯乒乓昨賽　甘蘭君竟敗挫　朱敏躍居首席]  
　　女青杯乒乓賽、昨日原有七場、旋以卓玉衡因病缺席、故一場未賽、常勝將軍甘蘭君、因學期考試方告結束、忽忽出戰、竟兩戰皆北、可勝未勝、殊屬可惜、而朱敏遂得以十三勝一負躍居首席、昨賽結果如下、 
　　梁淑芬勝甘蘭君二------〇 
　　徐海莉勝甘蘭君二------〇 
　　卓麗衡勝陳若南二------〇 
　　王明霞勝陳若南二------一 
　　鄺少梅勝梁淑芬二------〇 
　　鄺少梅勝徐海莉二------一 
[莊永基等組織　大學乒乓促進會]  
　　文英盃大學乒乓賽、為復旦大學莊永基君所發起主辦、茲為提高大學乒乓水準、聯絡感情起見、特發起組織全滬大學乒乓促進會、已向上聯會註冊、並由該會理事陳霖笙、俞斌祺、劉克仁、徐多、盧伸球等熱烈贊助、不日將挑選優秀大學聯隊、對抗全滬中　聯、一決雌雄、嗣已有大夏·震旦·南洋·持志等校代表陸大為·周信柏·孫立時·劉天傑·劉家仁·陳天爵等踴躍參加、日內即將召開成立會議、討論進行、 
大學乒乓促進會發起人莊永基 
[法伯爾杯友誼賽　勞逸力挫胖隊　歌聯與藥科和局]  
　　法泊爾杯小型足球賽、昨日增加勞逸對胖隊之友誼賽一場、開賽後、錢旭滄首開記錄、繼之呂菖馥聞宗元接連得錢之派司命中、上半時三對〇勞逸佔先、易地後胖隊積極反攻、程印公橫掃中的、胡有成亦建一功、結果三對二、胖隊敗挫、原有聯賽一場、藥科對虎嘯、因故改期、另有歌聯與藥科作友誼賽結果二對二和局、 
　　勞逸　周家騏·張樂·王守方·聞宗元·呂菖馥·錢旭滄· 
　　胖隊　朱增榮·（上）顧森康·（下）王伯勇·崔瑞龍·胡伯镕·胡有成·程印公·何伯勇· 
[久豐乒乓今晚揭幕]  
　　廈門路洪德里十八號久豐乒乓隊、為促進隊員球藝起見、特舉辦久豐杯首屆個人乒乓名位賽、共有甲組十員健將、參加奪標、定於今晚（六日）八時在該隊球室舉行、並請該隊創辦人杜振宇開球揭幕、顧問陳霖生致詞、秩序共有四場、該隊又收到陳則忠·張晨友·蔡鼎新·陳明善·張初儀·等五君熱心捐助銀杯五座、秩序如後、 
　　（一）黃直夫對韓德惠（二）張愛心對張峻淵（三）馮慶訓對黃偉華（四）邵夫德對龔鼎香 
[運動簡訊]  
　　二屆私上中盃籃球聯賽、原定本星期六（八日）展幕、茲以工部局通告本月一日至十日禁止集會、決延至下星期二（十一日）開始、今日分發球員證、 
　　明星籃球隊、昨於仙樂舞廳球場以二十五比十六勝新亞藥廠籃球隊、該隊歡迎約賽、通訊處四馬路中西藥房明星體育會、 
　　ABC與紅光兩乒乓隊、昨下午作友誼賽於ABC乒乓室、結果ABC以四比三告捷、ABC名單周志芳、嚴厚榮、邱淩飛、鄔鎮德、翟其叔、曹右仁、吳昇發、 
　　健北乒乓隊、今日出戰兩場、上午十時對淞濱、在中華中學、下午七時對正德、在正德乒乓室、 
 
 

Page 15

 
 
商业新闻 
[金融　貼現步漲不已　金市故難活動]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、漲落頗平、終日盤旋於二千五百六十元內外、情勢大致則先漲後跌、初開雖現金號頻來拋寨、無如華南幫納胃尚健、且散戶理愈佳致市勢尚形堅挺、嗣後因匯劃貼現又步高至百元關外、買方進意驟淡、加以證劵幫與某銀號及現金號等競相吐售、市象立見轉弱、一度會隆達二千五百十四元低盛入後又回高至二千五百六十元收盤結果則亦分輕輕、交易容多處少、全天祗六百兩光景銀樓飾金未開活動、海團金與中英純金等仍呆定如故、 
　　烚赤一無軒軒輊 
　　自晨每條（十兩）、初開現金號買意雖濃、但某金號代華南幫納胃尚佳、且散戶赤有吃胃、市勢穩定、晨開較上日做高二元。某現金號買予錢兌業二十兩。價為二千五百六十二元、繼之某現金號又吐予某金號（）代華南幫五十兩。價則相同、不久某現金號再塞予同業二十兩、價六十三元、時某金號（代投機商）突來拋塞、市勢稍疲、一刹那揿低三元、基金號售予同業（進者代華南幫）五十兩、價六十元、時華南幫買氣仍濃、散戶吸力愈健、潛勢頓向上、銀樓幫進某銀號三十兩、價六十一元、繼而現金號互做五十兩、價六十二元、此後售者較少、瞬息於買風籠罩下又拾高五元、某銀號進現金號四十兩、及證劵幫進錢兌業十兩、價均六十七元、其時某銀號忽止進轉塞、且一般買戶閃開匯劃貼現已步漲至百元關外、故進意驟淡、市價即告回下、某銀號塞予銀樓幫三十兩、價六十五元、現金號吐予某掮客十兩、價六十三元、時證劵幫亦起賣風、且進者觀望不前、跌勢驟厲、當又說銳落六元、整軍幫賣予金號十兩、價五十七元、繼之證劵幫又售予錢兌業五十兩、價五十六元、後某銀號吐予錢兌業三十兩、價五十五元、五刻證劵幫再塞予金號十兩、五十六元為午收價、午後初開仍疲、開市即低二元、金號賣予錢兌業五十兩、價五十四元、嗣現金號售予錢兌業五十兩、價五十五元、此後場內沉靜殊欠、三時許忽轉堅挺、飛升五元、銀樓幫互做五十兩、二千五百六十元為晚收價、結果此上日一無軒輊、全天十三元上落、現金號之本牌金售出價二千五百七十元、收進二千五百五十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮做開、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤呈盤旋之勢、故均未更動、計大同行仍懸二百五十九元、新同行為二百五十七元、收進二百五十一元、 
　　中央純金不動 
　　四日倫敦電、英純金每盎斯乃屬七磅八先令六便士半、致中央銀行之中國現金買賣仍為一千二百十二元六角、掛牌海關金赤仍計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦呆定於一千二百〇七元九角、 
[外匯期貨頗有塞出　掉期差價又見軋攏]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、仍無上落、暗市情勢、因洋行界結款不多、兼外行頗肯供塞、尤以美匯愈濃、致潛勢、因洋行界結平美略帶硬之象、惟中途仍鮮變化、而期貨七月因華銀行界賣意陡濃、加以外商各銀行吸胃不佳、而吐售殊股、故英美匯一律聳硬、是以掉期差價、逐見軋攏、五刻現貨掉七月、計英金距離一八七五、美匯為三四三七五、合外行貼進月息、約三分強、而套利者實際上祗二分一厘、（均照二十六天計算）、半日交易、期貨尚旺、現貨較清、至港匯因外行賣意亦殷。故亦隨之軋長一二五、 
　　晨初以倫敦大條、近期回縮三一二五。遠期續跌〇六二五、紐約銀價休業、倫敦生金仍平、匯兌對美未更、對滬降一二五、對法小一生丁、美對外各匯兌、休業無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯六辦士五六二五、美匯十二元七五、較之前收、均無榮辱、開後洋行、首先結進滙豐現貨英金六辦士五六二五、繼而洋行又購結華比美行現貨美匯為十二元七八一二五、過程英匯則平、而美匯帶硬。迨滙豐掛牌揭曉、仍無上落、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後華行對於七月份期貨、頻來猛塞、加以外行吃胃呆滯、而賣意則佳、致市勢形鬆硬。計華行與外行華比荷蘭塞予華商紗花幫七月份英金由六辦士三四七五、硬至六辦士三七五、兼又塞同月份美匯、由十二元三七五鬆至十二元四〇六二五、時外銀行亦互做七月份美匯、為十二元四三七五、將近五刻、據聞港匯亦隨之步硬、現行現貨賣價為四十元二五、延至午收、銀行現貨賣價、英匯計六辦士五六二五、美匯為市二院七八一二五、七月份賣價英金計六辦士三七五、美匯為十二元四三七五、較隔昨晚收、現貨英平美英〇三一二五、七月份英鬆〇六二五、羹賤一二五、港匯照銀行賣價、亦硬一二五、午後週三無市、 
[美金票　再跌五分半]  
　　昨日英純金未動、英美匯兌休假無市、本埠外匯洋行結款尚殷、外銀行供給頗暢、市況英平美鬆、英匯仍為六辦士五六二五。美匯為十二元七八一二五、較上日續鬆〇三一二五、週三下午無市、烚赤開盤、客戶買意濃厚、做二千五百六十二元、入後需要更殷、市況頗俏、漲達六十七元高價、浮多趁高供塞、錢兌業售意亦殷、市況轉變虛弱、午後為五十六元、下午開盤為五十四元、金號客戶等趁低吸納。晚收為二千五百六十元、與上日毫無動靜、外幣英美金鎊供求稀少、市況呆滯、英美金要交易甚盛、英金票未更、美金票因匯票鬆、跟隨下降、香港新加坡·荷蘭等票需增加、時價微升、法郎·坎拿大·菲律賓等票供給較盛、續趨下降、日金票需要稀少、市價稍鬆、為九角九分四厘、朝鮮票甚疲弱、為八角七分五厘、公會交易未盛、祥康出通源進英金票五十鎊、厚吉出長泰進英金票三十鎊、又出通源進英金票五十鎊、昨日市價、美金票降五分五厘、香港票升五厘法郎票降七毫半、新加坡票荷蘭票各升五分、坎拿大票菲律賓票各降五分、其他各幣俱未更動、 
[貼現一度猛升　午後逐步回低]  
　　昨會劃票據貼現率、先步高而後少回、一度術出一百元關、每千元上午田九十五元左右步做高達一百〇五元、下午現鈔用途銳減、頓見步低至九十五元、比前日尚高二元半、錢業公會拆息未更、上下午均掛二角云、 
[英印銀復見下疲]  
　　四日倫敦電、銀市投機家少數賣出、缺少維持、市面尚平收盤後仍平、印度照掛牌價買進近期、大條銀近期回縮三一二五、遠期續跌〇六二五、紐約銀價無電休業、又孟買銀電、印銀市況復疲、現貨與七月均降八安那、八月則小五安那、成交單共七張、 
[證劵　公債再漲]  
　　證劵暗盤、昨日市況漸有生氣、各債趨勢已有蘇醒之象、某某等以為將趨盤旋、未免淺視之矣、蓋此本息忽因謠言中傷、發生意外之奇變、價市狂跌十餘元、復後來又回上數元、若云此次本息無着、再小十元八元不為過、若云本息不致中斷、則回漲雖不能立見六月十三日之最高價、但亦相差無幾、惟明知某不致中斷、但未經當局公布前、執票人不無惴惴、然期限愈近、是非黑白判明在即、故不易盤旋、果然昨日某大銀行已接渝電、第七次本息照付、惟改匯劃票據、此則已有先例、足以暨一殺人之慾望、故昨行市續漲二元左右、午後暗盤尤堅、市上買進者承康代某金融界聯和補空為最熱鬧、天生德學與亦均有相當買進、散戶進胃亦頗不弱、賣出者一部份為新多得利出脫、一部份為經濟關係而稍稍求現、但為數仍甚有限、二十號及三十五號賣出較多、永康恒學少數而已、成交總數約四十萬元之譜、市價結果續漲一元一角至二元二角、茲列簡明表於後、午刻因天熱停市、至秋涼後再行恢復、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前價 
　　統甲　五八·〇〇五六·〇〇五八·〇〇漲二·二〇〇 
　　統乙　四九·四五八·一〇四九·四〇又一·八〇 
　　統丙　四八·一〇四八·〇九又一·五〇 
　　統丁　四七·一〇四七·〇〇四六·〇五又一·二一 
　　統戊　四七·六〇四六·一五四七·六〇又一·六〇　 
　　股票市況、中國銀行股成交三十股價五十六元、昨日股市續呆滯、但略有需求、而賣戶鎖手、怡和股稍有進展、其他各項股票均穩定、股市以待外局之形勢如何、尤以現今歐洲政局進展、似與全球之交易所市面有關切、目前經濟與金融問題暫棄置於後、以待政局形勢之續有變遷、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月四日（週二）掛牌行市、大致均告平穩、僅開平煤礦股上升三便士、價為十八先令、 
　　開平煤　一八·〇　升〇·〇·三 
　　倫敦中國外債本月四日（週二）掛牌行市、各債均告平穩、行市站定不動、英倫實貨求售、計善後英發二千鎊、又法發有印二千鎊、售價三十一鎊半、照英發撳一鎊半、又比發有印二千鎊、售價二十九鎊、照英發撳四鎊、又德發有印二千鎊、售價二十七鎊半、照英發撳五鎊半、 
[中比債息　暫行停付]  
　　以關稅作担保之中比美金六厘公債、第二十三次抽籤已於六月一日在本部華比銀行舉行、其中籤號碼等、已詳日前本報、七月一日到期應環本息共計美金二十三萬六千七百六十七元、自重慶財政部發言人六月三十日向路透社訪員聲明、停付七月一日到期之善後金公債本息、並云暫時停付、以關稅盈餘為抵之公債本息後、中比公債之本息、是否按期照付、遂成疑問、記者昨日向經付本息機關華比銀行探詢、據云因該項基金尚未撥到、暫不支付云、 
[紗花　押款到期紗　照市斬結　雙馬一跌十元外　日紗價格亦略挫]  
　　紗市趨疲、跌風益熾、蓋以安定金融新辦法頒佈後、銀根緊縮、一般押款到期之貨、目前不得轉押掉期、且前途催贖尤急、於此浮虛乏力之額、祗得照市斬結、市場益形紊亂、至於某豐大戶、心中頗有拉提之念、無奈受環境支配、不能如願、近來在市進進出出、較前減少、市盤乃傾向下降、二十支雙馬一跌十元外、但某某等仍坐視不動云、 
　　現紗情形、晨初開盤、市場仍一片渙散之象、且大家束手勿動、廣幫辦胃雖有、但吃胃不及以前之爽健、開價一跌八元、二十支雙馬外棧價為四百八十八元、香港幫僅進二十包、旋以一般派到門票戶頭、鑒風勢不順、求售尤切、市盤續挫跌至四百八十四元、棧單價為四百八十元、某豐大戶始出復進、逢低時仍來維持、然受銀根之抑止、不能隨心所欲、迨至收盤以後、賣戶仍紛紛脫卸、然買者寥寥、未能妥協、查半日各幫買去成交一千一百十五包、行情二十支雙馬跌十一元、雙地球跌二元半、特金城跌七元、十支粗紗亦跌三·七元、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　香港　四七五　同行　四五〇　內地　一一〇　雲南　八〇　統計　一、一一五 
　　日紗市面轉趨下游、良以鈔票貼現率復昂、銷路又受影響、市價略挫、二十支月琴現出價為四百零五元、 
[中外棉交易　昨始稍有點綴　售價則較鬆]  
　　本棉交易稍見活動、但成交之額量微乎其微、廠方絕無採辦之念、同業稍有納胃、不過此項棉花、大都轉輾售於他廠、抵解頭寸交易也、惟外棉同行互相買賣較為熱鬧、但售價比封關前為鬆、實則鈔票緊縮之故也、蘇北來源甚稀、碼頭上僅到下沙花六十包、茲將現棉成交情形錄左、 
　　惠司登　九六·〇〇　同業中進　八〇〇件　鈔票棧交 
　　辛特花　七八·五〇　又　三〇〇件　又現貨 
　　下沙美種　八八·〇〇　八六·五〇　又　二〇〇包　匯劃碼頭交貨 
　　外棉市價、紐約棉市昨日停市、唯本市某行來電預測不動云、印度棉市亦甚形呆滯、印度風季業已開始影響花收頗甚、昨日印度漲二羅比、埃及漲十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、日趨狹徑、即所有船到應繳之款、應付尚屬困難、現鈔貼水昨日又漲、更使各方籌款困難也、某青島幫同業、以華北需棉頗殷、故昨日進現貨康波脫八百件、棧交價為九十六元、點綴開關以來之外棉交易、 
[糧食　麵粉交易清減　新麥為某方收買]  
　　麵粉　昨晨清寂逾恒、南北洋兩幫、均受時局影響、及現鈔問題、恐一時難望開展、除少數零星點綴外、迄無整額之銷化、而廠方亦均擬擯守待機、故二號粉仍站四元六角半之現鈔、對於匯劃、概不接受、市面仍在擯持中、至本街零批交易、前因停市後、進胃一度較濃、而昨以銀根緊急、匯劃貼現高昂、故成交亦由萬餘包減至六七千包云、 
　　小麥　昨新小麥來源、較前略增、車輪到貨、約計近二千包、惟貨方產地亦有某方收買、且時有對境消息、故均堅持、不願鬆脫、市面賴於穩定、統市售開南京麥六元七角三分、丹陽麥七角八分、蘇州麥八角八分、崑山七角八分、成交一千六百餘包、仍由本街囤戶及日廠辦去、市面尚堅、 
[滬米外流]  
　　杜粳　昨日各幫來源河下米到、車輪包子一千二三百包、客尖自蕪電該處實行封境後、人心尚堅、去路頗活、售者居奇、故市面續升二角、厚薄粳本街銷場雖亦活動、但不若客尖之俏、不過貨主心思頗堅、市呈帶緊之局、杜洋尖埠尖與粳市相仿、變元去路仍懈、依然平疲、觀乎米市趨勢、照存底而論、近來日經一日、據米業調查報告、尚有四十萬石左右、在此一週內聞被內地及各路銷去者有五萬之巨、各路來源多所攔阻、滬上米商、只顧一己之利益、不惜上海存糧、銷於外埠、如將來米市有大影響、米商同應負責、當局亦應從早杜絕外流、以保滬上民食云、 
　　客秈　因傳蕪湖封禁、人心又為向上、而行販囤戶以本客消化不衰、莫不趁機扳俏、機砶糙之中次檔更為內地幫歡迎、十六元許之機秈、十五元五六角之砶米、十四元左右之糙米、均由內地各幫所吸收、鄉莊與本街店囤納胃亦濃、行情乃續提一二角、成交數仍四千包以上、多數為內地辦去、 
　　洋米　定貨到申尚遙、市上現西貢逐步見減、昨市成交二百多包、行情又被提高近角、價開廿三元一角半、惟洋商仍在繼續兜售中、且傳有二起電報打出、或在本週內覆電妥交云、 
[絲茶　紐約停市　本埠絲交未暢]  
　　昨日紐約因民主節停市、橫濱絲價、現貨浮沉於一千二百元上下、尚未有堅挺或下瀉之端倪、蓋紐約雖傳存絲減少、但目前已屆新絲登場之旺月、賣買雙方、咸感維持日前市價、待供求關係有若何變化時、再左右市場價格、以使絲價有利於已為最得計、故橫濱絲價漲跌互見、且上落甚微、計現貨一一九五元、遠期一一三〇元、近期一一七五元、較之前市計下落十元強、然下午則回升五元至十數元、 
　　本埠絲市、聞一部份鮮繭已可出運、故市場略見興奮、但絲交昨因限於美市封關、致未見暢、白廠絲等昨做開五十担、市價無大上落、輯里絲市價、則可望向上堅挺、蓋自匯率轉變以來、輯里絲並未劇升也、 
[綠茶交易旺盛]  
　　昨日綠茶英法行家、鑒於國外來電需要浩大、一致紛起搜辦、交易愈見旺盛、市面仍似抽芯珍眉一項最俏、全市共由協和怡和同孚保昌等行、買進綠茶一千三百餘箱、抽芯售盤自三百零五元至三百四十六元、統珍眉售盤自二百五十四元至二百八十元、細秀眉售盤五十三四元、市價均趨堅硬云、 
[雜糧　連豆品質有出入　貶價以動銷路]  
　　邇來黃豆銷場、殊少活潑興趣、雖出口數量絡續不斷、但大都是轉口直運、到頭源源不絕、昨市大連四平街豆（今庚該豆品質頗有出入、不似昔日之標準化）、在貨主見銷場呆滯之情形下、採取貶值之途、故由九元六角半之高價、甩跌一角、為九元五角半、致錫常等內銷突起、共計成交十一二車、其他尚妥去蚌埠豆二車、價為八元八角二分、本街零星分去、浦東杜豆二百六十包、價為九元五角、蕪湖豆二百包、價為八元六角半、漢口乍豆五十包、價為八元六角半、 
[糖市　現貨荷赤　猛升八角]  
　　昨糖市據倫敦電訊、八月份八先令二便士二五、小一便士七五、十二月份六先令二便士、明年三月份六先令三便士、小二便士半、香港電、粗白價包費至申為港幣十一元、小去四角、故本市公會划盤、現貨二四粗白稍見續鬆、本棧二十九元八角、外棧六角、轉口關棧貨二十一元四角、均小一角、惟荷赤現貨猛升八角、為二十一元六角、轉口貨升四角、為十五元四角、太古糖上落無幾、上下檔俱持原價、同時現貨車赤H嘜亦升半元、為二十元半、國糖有潮幫出上刁青八十餘包、價為十七元、又建幫開出雜路洋百餘包、二十元、 
[七十年來　呢羢字號之變遷] [  周志峰]  
　　上海之有呢羢業、肇始於同治年間、爾來已七十年矣、故不特為全中國之先驅、抑且為進出口之總紐、在此七十年中、呢羢行市之漲跌變化、營業之逐年擴大、與夫本客銷路之進展、花樣顏色之翻新、姑置不論、（記者有便、再當逐一加以追述、）茲所談者、為呢羢業之今昔異動、 
　　昔當民國五六年之際、呢羢市場、集中於虹口百老匯路蓬路一帶、計有信義公·仁義公·洪記·老生記·全記·兆記·何錦豐·廣生·公興·聯興·公大·興泰·嘉泰·源泰·恒和·震大·信康·祥源·福泰·永泰·咸昌·協生裕·源豐·信益·祥泰裕·瑞泰昌等廿餘家、歐戰之後、遭受先令重大打擊、除咸昌一家外、莫不虧蝕、（因咸昌經理吳善登、於八九先令時、全部套進、故能賺錢、其他各號、均在看長、購定者不及三分之一、厥後匯票狂瀉、致大受其虧）因是先後倒閉者、不一而足、風潮過後、重歸平復、新開者乃有義昌泰·福順·陳福記·源大昶·公和·永信祥·福昌等、改組者有源泰改為元大、惟舊有者除全記·兆記·何錦豐·恒和·順昌祥·聯興昌記外、則俱已收歇矣、此時上洋拆貨幫、新舊祗十餘家耳、而上海棋盤街大路幫、突轉興旺、市場有上海上洋二派之分、所謂上海大路幫者、為新豐·美綸·春和永·泰和利·華綸·復新·華新·志大·元泰·興昌祥·協興·匯康·聚康·復康·怡康·承大·華康·大錀·永豐·久豐·時新·華昌·元和祥等二十餘家、而開設在新開河一帶者、（專做下檔爛糊貨）、則有永裕泰·顧瑞記·聚興·興裕等數家、可見當時大路幫之繁盛、店鋪之多、亦已超過拆貨幫、致呢羢市場之重心、逐漸移向「上海」、而呢羢同業公會、亦於斯時由「上洋」遷至「上海」矣、 
　　民國十六年、北伐統一、呢羢市銷大暢、但外匯忽起變化、繼之我國關稅自主、修改國定稅則、上洋上海二幫呢羢業、復起異動、南京路範圍較大之西服店、如裕昌祥·王興昌·榮昌祥·王順泰等、均帶做拆貨、四川路順興德昌亦出樣版·張隆泰老合興裁縫鋪、俱設呢羢店、上洋拆貨幫新開者、有益豐·漢豐·景泰·太豐·滋源·安升昌·豐餘·天豐·餘記等、上海大路幫新開者、有生昌·新昌·元昌·華孚泰·華盛·祥興·裕昌·洽豐·衡豐·和豐·美豐·復昌祥·萬成永等、其後洛續開設者尚有大生·永興·裕康·德康·益大·鴻興·華成祥·同和祥·久和·泰豐·仁德祥等十餘家、但至今皆已收歇矣、呢羢公會、亦由南京路遷至棋盤街、蓋呢羢大市、已集中於斯故耳、此時同業公會會員店號、大小共計七十五家、執行委員為徐梅卿·葛傑臣·劉達才·洪輔元·陳梅芳·費榮甫·周企逢·王廉方·陳殼庭·王厚甫·陳樹楠·章金琯·倪國才·王聲和等十四人（未完） 
[疋頭　津幫發動　秋令貨　東市因現鈔價昂下挫]  
　　國布　昨法幣貼現率突升、怡和粗布現鈔價開售每疋跌去五分、匯劃售盤各貨價仍堅定、慶豐廠嗶嘰上月現墊價每碼匯劃五角零五釐、本月份增價一分半、綫呢亦增價二分、開售五角四分半、實銷以北路稍活動、烟台幫續辦色布漂布綫呢粗布四五十件、天津幫原訂巨額、秋莊定貨刻亦漸有發動、藍布綫呢等貨續有裝出、每班數十件、滇幫以郵遞上月一度恢復後、即行停止收寄、且以非常時期運輸艱難、中途擱貨過夥、週轉不靈、近且匯兌暴升至十二元五角、來款愈增困難、故川滇新成交均極冷淡、本街零星交易尚勤、府綢嗶嘰漂布洋紗及印花布成交千餘疋、白貨粗布細斜亦辦四五十件、香港幫添辦細斜紋振中國慶等牌三十餘件、 
　　東布　昨細布細斜市盤、因現鈔貼水續昂、一致下挫、每疋俱跌一角左右、十二磅龍頭細布現貨做開十四元一角至一角半、陽鶴細斜每疋價十三元九角、實銷生意寥若晨星、市氣暗淡、市場皮球交易亦遠非昔比、故全日同業中互相成交者仍祗二三百件、 
[呢絨定貨一落千丈]  
　　昨日呢絨現貨交易仍少、而市價始終挺漲、洋行定貨、交易則一落千丈、拆貨幫大路幫及字號幫、均全無問津、即其談判將成與已扣實之定單尚未送達者、現多紛紛相率回絕、良以現市之六辨士五匯票、業中人大都尚看再小、呢絨成本勢必激增、大半俱不肯冒險定貨、因之邇來上海一般英·美·法·德·波蘭·捷克·意大利等商行營業、復轉寥落矣、 
[藥材　藿香貨缺暴騰]  
　　國藥中之藿香、功能解表疏邪、入脾達肺、香可宣中快膈、醒胃清神、其性屬微溫、兼能辟疫止嘔、又頗善散、故為暑期中之要藥、現屆旺銷之時、刻據業中人云、號貨地存已不厚、且海南來貨中斷、致人心大都看高、邇來市上售價日昂、較前竟漲起二十四五元之鉅矣、 
[海味　建菇上漲匪尠]  
　　香菇近日香港幫採辦頻仍、市勢仍續挺、如昨日售出之建菇其價三百二十元、比前市漲起四十五元、成交江西菇數件、以身份較遜、故略帶霉、價為三百十八元六角、 
[麒菜堅挺]  
　　麒菜今日去銷尚活、昨續有售開、計武敦菜為二十一元、西蘭菜二十四元、龍牙菜二十三元、獅毛菜二十八元、較前市各升一二元、 
[螟蜅高貨缺乏]  
　　螟蜅新貨邇來陸續有到、故此間存底尚稱充裕、刻市甯波普通莊仍售二十八元、提大須四十元、正舟山貨開六十八元、較漲起十餘元、且到貨奇缺、頗有供不應求之勢、 
[南北貨　冷氣荔枝干高升]  
　　金山枝自貯入冷氣棧後、成本日昂、而來源亦乏、因此趨勢步緊、昨市冷氣元枝已高喊七十元、比前加起十餘元、冷氣糯米枝尤覺堅昂、須售一百五十元、前後漲度近二十元云、 
[桂圓回漲一元]  
　　桂圓前以現鈔貼水高漲、曾一度停頓未開、近以貼水已見回鬆、且號方為免過焙久守起見、稍有開出、查前盤降過二元茲回升一元、成交七八百件、其餘或須續開若干、大部份將一律過焙棧存、以待後市轉棧、再行開兌云、 
[徐州菜不久見新]  
　　金針菜自汕頭淪陷後、銷區更覺狹窄、故雖值貼水高昂、亦無激漲、昨普通貨開出數十包、價為二十元、高貨仍缺難鬆、須三十一二元、次莊僅十七元左右、聞本年新貨、因交通時有阻礙、未能及時登場、惟徐州或可有少數趕到、大約本月中旬當可見貨云、 
[煤炭　婆羅洲煤仍昂]  
　　烟煤生意、平淡無勁、市場每日成交不滿五百噸、但行情因成本攸關、貨主把持、仍堅挺如恒、日昨婆羅洲煤、由其號吐出、少數做開、計統煤每噸四十七元、篩塊五十一元、同業棧房自出、送到客家、尚須加另行摃雜費、 
[小子煤到貨不多　不敷分派價難回降　印煤有七千噸到滬]  
　　鴻基小子煤曾以現貨軋缺、開價一再上展、最高價每噸竟達五十六元、尚無貨供應、日前德匯洋行略有到貨、但亦祗百五六十噸、不敷分派、故價仍難回降、送到另加行摃、加之篩出下身屑子之消耗、門市每籮七元二角五分、尚係當差性質、 
　　四日怡和洋行經理之「Winkfild」號輪、由喀爾喀塔裝來煤斤七千零五十八噸、已於日前（三日）抵吳淞口、因浦江內無碼頭浮筒停泊、乃在口外拋錨等候、現悉三十四三十五號浮筒已空、該公司乃命該輪、昨晨六時進口、拋泊三十四三十五號浮筒過駁、又該公司經理之「Baron　Inckhape」號、亦自喀爾喀塔運來煤九千一百噸、該輪約本星期六（八日）可到滬、（祖） 
[五金　生鐵銷路呆木]  
　　生鐵銷場、本街鐵工廠及外部客商均有納胃、但自最近以來、價格高昂、因之本街生意異常清淡、而外路商幫（如天津·北平·青島·烟臺·甯波·福建·安徽·及長江路等）、亦因環境與船期等種種關係、幾至無貨出口、行情因本市各貨激增、市盤如頭號印度生鐵每公噸售二百六十五元、二號售二百五十五元、頭號俄國生鐵每公噸估二百五十五元、頭號揚子六河　產貨每公噸售二百五十五元、二號貨則開二百四十五元、均比前市漲起有二十餘元之巨、 
[黑鐵皮貨價步高　實銷反見冷落]  
　　黑鐵皮市情、前雖一度熱鬧、因各廠家及客幫等爭相採辦所致、但自最近以來、因該貨價格節節增高、而各路銷胃反呆、如本埠熱水瓶廠等俱稀動靜、此外客幫如天津·青島·等亦採辦極微、因之熱鬧之市象、已非昔比、然行情却較前加上有四五元之鉅、如三張至十張貨每市担開二十八元、十一張特售二十九元、十二張貨沽三十元、十三張貨售三十二元、（以上均為三尺六尺）、十八張則開二十七元五角、二尺六尺貨、查昨日成交僅三四十担而已、 
 
 

Page 16

 
 
衣食住行 
[主婦必讀] [  智慧]  
　　晚上離家時不要把電燈都熄滅，最好能夠留一二號，因為竊賊不大會進有燈光的房間的。 
　　不要把論匙放在蓆下，門上，或信箱內。 
　　不要把錢或貴重的東西放在地毯下，或掛在鏡子後面，瓦器內，或蓆墊下。因為這些地方是竊賊進門後第一搜索或留意著的。 
　　不要放鏈鎖在門外，因為這樣子，等於在告訴人家你不在家裏。 
　　若是你的論匙遺失了，不要忘記去配一把新的鎖。 
　　假使在屋子內發現在盜賊，不要開燈，只要靜靜的打電話通知巡捕房。 
　　在沒有顯出證書時，不要護那些自稱為貨物推銷員，抄電表人，跑街等進你的屋子。若有疑惑，在沒有護他們進來或在走廊內與他們商談前，先打電話詢問一聲他們的僱主。 
　　不要向陌生人買價錢很便宜的東西，因為這些東西是冒牌或偷來的。最好立刻呌巡捕。倘然這東西是真值錢的，他們一定會自已保存起來，或賣給他們的朋友的。 
　　不要忽略去查詢你僕人的保人，也不要在電話裏問問蓆頭就算數了。最好自已親去問。 
　　不要因對方衣飾頗為整齊而相信他是好人，而炫誇你自已的富有。現代的歹人，再也不會告訴你他是歹人的。 
　　在店裏買物時不要把錢袋放在櫃毫上，這是竊賊們不時在找尋着的好機會。 
　　不要在電車或公共汽車上打瞌睡，這是給扒手們一個很好的機會，來偷去你的貴重品。 
　　有人問你時間，不要把錶拿出來看，這往往給竊賊們一個好機會來搶掉你的錶。 
　　在公共場所，不要讓任何人把報紙遮住你的臉；這種人是想要你的錶或別種貴重物品；他們是在蒙蔽你的視綫，以利他同黨偷竊。 
[雨天帶的帽子] [  陸利時]  
　　連朝黃霉雨，出去真有些去，撐一頂傘，穿一雙套鞋多麼累贅，尤其穿了西裝，外面罩上一件雨衣，頭上帶一雙什麼帽子好？要旣能避水，又不損壞，這裏，就來談談： 
　　有人把舊的呢帽當做雨帽，這果然是合算的了，但是質料劣性的帽，只會擋小雨，像黃霉時的雨滴它就沒遮攔了，同時現在時令，呢帽已是過時，最好帶草帽，最近市上有一種茜草草帽，樣子很摩登，十塊半錢起五六十塊錢的也有，雨頭裏儘跑，決不會流進頭髪根，回到家裏，把抹布一揩，照樣簇新，對於原來帽質毫無損毀，反而將晴天溷聚在上面的塵埃洗去，所以這種帽子，用不到往洗染商店去洗的，可是價錢太昂貴了，一般人買不起，還得另想別法。 
　　自已只有一只呢帽，雨天也可以帶，切勿怕帽子上染到的雨斑弄不掉，即使白色的呢帽也沒有關係，我們有個方法，待天晴後，把雨天帶過的尼帽，光用揮發乾洗劑洗刷，懸起京曬，使它乾燥勻淨，然後買一瓶雙氣水（藥房裏可以購買）噴二三次，每噴一次，必須等它全乾後再噴第二次，直噴至雨斑完全去掉纔止，如果一次污斑已除，當然毋庸噴第二次了。 
　　真的，雨天對於穿西裝的人最覺困難，要使帶的帽子不失大方華貴，只能用上面的方法，假使再想不費手脚，則應有晴雨用禮帽纔行呀！ 
[關於住的三數事] [  黃鵠]  
　　兵士住營房，難民住草棚女沒有關系，縱然也有關的，但是他們沒錢，所以還是等於沒有關係。 
　　夏季到了，蚊蟲和臭蟲又跳梁起來，打不完而捉不絕，真是一件令人出汗的事。但是只要你是中產之家以上的人，你是有能力買藥品把它們撲滅的，甚麼辟蚊香水啦，甚麼蚊蟲香啦，甚公臭虫粉啦......市面上多着咧。 
　　然而這些東西究竟是怎樣配合的呢？這大槪是一般想求其所以然的人所急於知道的吧！ 
　　先說除蚊藥，除蚊藥最普通的有辟蚊香水，蚊蟲香，辟蚊粉和蚊蟲筆四種，現在把它們的成分和製法一一寫在下面： 
　　辟蚊香水的成分為香柏油一百克，雄刈萱油一百克，按葉油一百克，樟腦油一百克，丁香油一百克，再加百分之九十（純度）的酒精至全量為一千克，混合後用滑石粉濾過。用時搽於面部，勁部及臂腿等處，蚊蟲聞着香氣，相李避去。 
　　蚊蟲香的成分為安息香粉十克，卡藜皮粉十史，除蟲菊粉百克，再加少許的膠黃耆樹粘質，適量混合製成盤香，綫香，或棒香形狀，於到陽光底下晒乾，如製盤香，可加適量的銅綠，即呈綠色，本品成本較昂，但功效甚大，市販品多半擾有檑木，柏香等物。 
　　辟蚊粉的成分為按葉油酚五克，茶二十五克，滑石粉三十五克，澱粉三十五克，先將茶研細，次加紛類，最後加按葉油酚，用時敷於皮膚各處。 
　　蚊蟲筆的成分為八角茴香油五克，洋茴香油五克，可可脂二十五克，茶二十五克，白蠟十克，於低溫熔融後，以玻管或金屬管作模型，刖錫紙包裏或是裝於薄荷錠的木盒中。 
　　藥水和臭蟲粉兩種，臭蟲藥水中又分甲乙丙三劑，甲劑的成分為石炭酸五克，迷五十克，石油精一百五十克。乙劑的成分為火油一百克，松節油一百克。丙劑的成分為烟葉一百克，適量的香蜂葉油，和石油精一千克。丙劑的製法：將烟葉浸於石油精中，經五天過濾；其他成分溶於濾液中即成。 
　　臭蟲粉的成分為除蟲菊粉一百克，石炭酸八克和檸檬酸六克，混和震　後即成 
　　此外鼠也是敗類之一，所以鼠毒藥也在這裏說明一下。 
　　普通的鼠毒藥也分甲乙丙三劑。甲劑的成分為石膏一百克，麥粉一百克，洋茴香油五滴。乙劑的成分為亞碑酸四克，豚脂三十八克，小麥粉五十八克，洋茴香油半克。丙劑的成分為碳酸鋇三十克，大麥粉八克，甘油十五克，乳酪六十克。 
[足疾] [  鍾懋昌]  
　　在此一片漲價聲中，孤島生活日益艱難，吾人不得不從緊緊縮入手。甞謂衣為最困難，而衣與行則可力求撙節，衣求布衣，行不必車，勞吾雙足，亦可無遠弗至也。然余夙有瘋濕骨痛之病，在黃梅時節，兩腿輒覺麻木不仁，酸痛時作，艱於行動。嚷在故鄉得李醫之治而得無恙，今來上海，服務於外，僕僕道途閒，每日奔走不停，最近期間，舊疾復發，行走不便，不得已乞求於素日不坐之公共汽車與電車，而車資亦漲價，每日所耗甚多。其後兩膝腫痛，不能出外，坐臥斗室，倍覺痛苦，詣外科醫生處診視，則云將成鶴膝瘋，顧服藥數日而未愈，且益加劇焉。鄰人言同孚路同孚邨昌年國藥社有黃山健骨草出售，可治瘋濕重症，乃倩人往購兩盒服之，腫痛稍止，又續服二打，乃得還我自由，其病若失，今日余仍出外奔波，步覆如常，健骨之名，誠不虛也。憶昔年餘甞從友朋遊黃山，探名山奇景，多蒼松古木，奇卉異草，往往不識其名，亦未注意及之，不謂竟有靈草，醫余足疾，是不可記之而告同病者焉。 
 
[不安全的經濟便飯] [  倪長民作]  
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　馬鈴馨，俗稱洋山芋，也是菜蔬類中最富於維太命一種；而且價格也比較低廉，在我的經濟菜單中，應當占一個重要地位的。煮法很多，並且無論葷的素的，它全都合得來，倘以人類相比，那就是一位和藹可親而善於交際的朋友。燒咖啡哩難，簡直非馬鈴薯作伴不可，而紅燒豬肉羊肉等，也不妨請它加入。至於素菜中，那麼紅燒素十景，也得需用到它，與捲心菜同樣是主要的東西。近來吾家常吃兩種菜，一葷一素，都利用馬鈴薯，且來介紹與讀者們試試；葷的是薯泥牛肉餅，將薯去皮燒熟塢爛，略加麪包屑和菱粉，放入油中煎黃，再將切細的牛肉和洋蔥做成餅形，入鍋同炒，也須加些菱粉在內，牛肉便不覺老鞥；吃的時候，就將薯餅與牛肉餅合在一起攪和，很為可口，不吃牛肉的可用豬肉。素的是將薯去皮燒熟搗爛之後，加了怱花或切細的雪菜同煎，也可以下飯。 
　　星期一　薯泥牛肉餅　醋溜捲鯽魚　紅燒捲心菜　黃瓜拌粉皮 
　　星期二　豇豆炒肉絲　油爆鱔絲湯　油條黃豆芽　菠菜燒豆論腐 
　　星期三　肉片黃魚羹　雪菜拌肝油　百葉炒青菜　香椿拌豆腐 
　　星期四　洋怱牛肉絲　扁菩炒鱔糊　乾絲炒蓊菜　香椿拌豆腐 
　　星期五　捲心菜包肉　乾煎鳳尾魚　油條炒豇豆　蝦子炒麪筋 
　　星期六　臘肉豆腐湯　醋溜黃魚片　怱花馬鈴薯　雪菜蒸豆芽 
　　星期日　炒肉醬　煎鳊魚　炒芹菜　燉茄子 
[海外僑胞之衣食住行] [  朝陽舊侶]  
　　國人眼光中之海外僑衆，在數百年之內，應劃分為三個時期。清室閉關自守，西美南洋，槪同化外，官府之視僑衆如草芥，僑衆之視官府如寇響。民國盛與，急於內戰，粗通洋話之輩為公使，國內望之若帝天，官府之視僑衆如犬馬，僑衆之視官府如路人。最近數年，外患日迫，全國下下之思想精神，由散漫而歸於統一，僑衆匯款向國內，成為補裨一國收支平衡者之廣大源泉，官方之倚恃僑衆，大致如手足，而僑衆之維護官府，大多數已如腹心。以是平時擅作威福之少數駐使，遇有能力不足，發生不能保護僑衆之破綻時，即欲諉責於人，亦煞費唇舌，僑衆能力之不可侮，愈後而愈明。爰為衣食住行之四要端，以明海外為國奪門者生活進步之實況。 
　　一曰衣　除閩粵海員，服務於西方估舶，分司燒火洗衣諸役之時，以藍白短衫褲為最適用外。其居城市中者，歐美各國，旣盡西裝，我僑衆自不能獨為例外，共可憑以判斷生活之優絀者，為冠覆與大　短褂品質之等差。次則凡為僑衆，恒喜佩帶中華民國青天白日景泰藍銀質褂章，以自別於其他各國之東方民族。近年溫州青田等浙僑之旅居西歐諸國者，則有一小部分，賴製售領帶為生。 
　　二曰行　新時代以車代步，深合乎寸金寸陰之箴，其更速於車輛者為飛機；自置飛機之富僑，雖然未之前聞，而在僑庽歷史最悠久之西美南洋，自備汽車一部以至數十部者，卻已不是為異。其次如在地勞廣坦無高山之西之歐荷蘭，所見溫州籍之浙僑，北起涵塘　Amster-dam　南暨郡王林　Hertogen-bosch，織補器皿等等之轉愉，莫不爭踏自由車以分途飛駛。次則行之一事，最是以見我華人奪門能力之偉大者，莫如橫絕亞歐兩大陸之徒步遠遊。湖北天門人之於紙花，山東煙臺人之於綢料，浙江青田人之於有塊齊植Mosaic細工，近者深入俄境，逮者直達巴黎，行程之遼闊，或數千里或萬里，若得好事者，演為筆記而播諸銀壇，定是激增無量數後起青年聞發內地與邊陲之毅力。其由廣州出嫁，向全球作徒步旅行之黃逸光君，且以宇宙學堂，以大自然為課本，置諸先進國探險之林，應無愧色。 
　　三曰住　中國人在歐美之特質享受，最感生活程度之不同者莫如「住」而英美人好靜惡器，相沿成癖。僑衆出海發生關係較早之地偏在英美，其苦習慣之相懸絕者，尤莫如「住」。凡西方之城市，貓大終日無聲，聖稚掩重關而不聞啼哭。我國極少數富紳子女之僑庸紐約朝陽墩Morningsite　Heights者，會以某姓孩一夕之哭，而至全數寓公，一律被迫他徒。至今北美各城，莫不有唐人街China　town之特別區，受習慣所限制，是具最大原因之一，可斷言也。今日者時異勞殊，中國人抗戰以來之見重於歐美社會，義證以楊惠敏女士旅美實歷之談，益足打破崇洋即華者之谀見。甚至如一九三九年之金門大博覽會會場，且知標榜唐人街以異翘於天下。誠如戴季陶先生之論，謂支那之二字，總有一日，可因國人之努力而門變為美名。中國人住之一事，與西方人事受相　絕之又一原因在乎儉，儒衆勤苦煞日，救國念切而自奉甚徵，當國難期為允甚，比謁劵尚否廢之民國某大使臣，彼此事得其反。是以歐洲各在陸國市民生活，雖不若英美人之低嚴，而柏林之突娣堡Gharlotten-hmrg，巴黎之　丁區。荷蘭洛塘之　堂渡Katen-dreeht，遂亦如紐約下城之夙便容納華人。 
　　四曰食　我中國之最足自豪於世者，為其肴僎品類之美備與豐贍，而粵庖尤獨擅其妙。統觀歐美各國之餐館，惟巴黎市資格最老之爾廚司為南京籍，餘者幾乎盡為廣東賓安籍。其設於荷蘭者有七處，最老者為袁華主辦之中國樓，（設於洛塘市德理街Delistraat十八號）次為吳富所創之廣興樓，（涵塘內番擔擔）又次為鄧生經理之中山樓，（洛塘）又次為張國樞之遠東酒店，（海才和平宮畔）又次為吳子駿之在東樓，（涵塘研缽街七十二號）又次為酬祖之南洋樓，（海牙同生路Thomsonlaan五十號）而最小者乃為馮生之好餐館，（萊汀市Leiden管業街二十一號），七家盡以賓安人為舖主。他 
　　如巴黎諸天宮直下向聖戈民大道BD.St.Germain之中華飯店，巴黎倫敦雨大城成為兄弟公司之萬花樓與探花樓，舊金山之上海樓，華府之南京樓，悂府Philadelpia之神州樓，使我出遊海外諸士商，所至慶賓至如歸之樂者，皆此粵僑授餐設館之功也。至若海員之食，則清儉之中又加堅苦，似彼行人所不易知。前於太平洋會議期間被舉為國民外交委員會副會長周蕘階君之經驗談有去：「船上勤工，雖苦景浪不容睡，海昌不食即無力，食之雖吐而仍當繼績進食，如是者兩日，即可自勉強而漸成習慣，求免暈吐之食法，為忌茶湯與水，共　於船工者，每知勸人多嚼鍋焦飯而口　防黨參」。周君此說，兼有助於自力更生之出洋學子，足與新時代飛機乘客所備防吐之新藥，相得而益彪也。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[廣仁] [  耿之]  
　　一說起仁，就要帶到義，或者連類而帶到道德。可是仁義道德是人人知道的，並且孔孟兩位老夫子已說過許多，講過不少，似乎也用不著再添一句話了。然而現在時世文明，有許多事情都是從前所沒有的，仁的範圍內也增加了不少項目，卻也不能不將這仁來廣牠一下，以便昭示後世。 
　　例如仁即慈，慈即慈善事業。現在的慈善事業中，不如早早送他上西天，較為得當。又有剋扣救濟費，或者盜賣賑糧這幾項，這是因為管理這事業的，覺得救濟自己是急於救濟難民，而不救濟自己就難以救濟難民，他們這樣的舉動，還是以慈悲為懷的。同樣，為了辦埋慈善事業，要添幾部汽車，衣食住都要考究些，也都在天公地道的情理之中，因為不這樣，他們寶貴的工夫要多費，而繫許多人安危的玉體就要違和了。至於流離街頭的貧民和乞丐，不必救濟，以鼓勵其自立自養之心，一旦凍餒而死，然後為之棺殮，更是功德無量，因為拋屍露骨，到底是仁者所不忍的，而收拾起來，免得一旦腐化，疫癘橫生，累及自身，那不是仁至義盡的善舉？ 
　　我還聽見一種慈善家，他的舉動真有些匪夷所思。他有錢，就去收羅許多貧女，住在他所指定的院子裏，終身不許出園門一步，榮任他的無名而有實的姨太太，使她們一生吃着不盡。當然誰都稱頌他，因為假使他不這樣做，這些貧女也許早就填之溝壑了。於是現在又一些力量較小的慈善家，去領幾個或男或女的苦孩子，教他們唱戲　，教她們跳舞等等，有「一技之長」，為他賺錢，養他並以自養，我們也就只有稱頌他了。 
　　不過慈善事業的仁，還是社會的和個人的，到底不及國家的仁來得偉大。國家的仁便是所謂仁政。我們已經略略知道大範圍的慈善事業是什麽了，也就不能不知道大範圍的仁政是什麽，此亦所謂廣也。 
　　原來古聖流傳下來的仁政是救濟鰥寡孤獨以至「內無怨女，外無曠夫」之類。現在呢，的確有人如此做；不過他們的人手辦法，先要造成許多鰥寡孤獨，怨女曠夫，作為救濟的準備。他們說，不這樣，仁政便無從施起。 
　　此外，據說還另有一種仁政，對於任何人都要救濟一下。譬如你受了欺侮要報復，他會來勸你不必報復，說，一報復，勝負之數既未定，就有危險要冒，萬一敗了，就活不成，萬一勝了，未免使他人下不去，要弄到同歸於盡，還不如就以向欺侮我們的低頭求和，來得十拿九穩，足以縮了頭不遭危險，苟全性命。......他們大有「大王去邠」的遺風，仁風廣播，自然遠在「文王發政施仁」之上。我想天下後世，一定要在歷史上為他們大響特書，與以一再歌頌的！ 
　　不過這樣的仁政還只有人主張，是否行得通，還在不可知之數。假使果然給他們行通了，也許大家真會同登「彼岸」吧！嗚呼仁政！ 
　　記得有一個著名的和尚，吃雞蛋時作了一個偈，末後兩句是：「老僧帶爾西天去，免在人間吃一刀。」這個和尚的確是一個仁人君子，我所要廣的仁，大都就等於這個和尚的吃雞蛋，聰明的人就此類推吧，不再「舉一個例子」了。 
 
[光明已在招手]  
[雨] [  李喬]  
　　---徐州突圍回憶記 
　　在霧似的曙光中，隊伍像一條長蛇，在田埂上蜿蜒着。極目無邊的田野裏，滿是一片成熟了的麥子，乾巴巴的，那麥粒一顆顆是那末飽滿的，可愛的，但任牠丟在田裏，迎着風在抖擻著，慢慢的朽腐下去！ 
　　隨著夜色的褪去，一個個點綴在這遼闊的大地上，像一些玲瓏的小公園似的村莊，穿着一身悅目的綠服，清清楚楚的現出來了。這些村莊都有着同一樣的佈置：周圍給安了一條水溝防衛著，溝旁滿種著棗樹和桑樹，高粱桿蓋的草房，半掩藏在園叢裏，村裏沒有南方村莊的那種熏人的牛屎味，走進去就像走進了什麽小公園似的，使人有一種不忍離去的留戀。 
　　過了朱家莊，天忽　得那末陰沉沉的，猛刮起風來，接着便下起雨來了。 
　　隊伍仍在前进着，雨打到被太陽燒得要發昏的頭上，感覺得一種舒適的涼爽，但很快的一會，全身便濕淋淋了，雨滴像一條條小溪在臉上奔流着，又向濕透了的衣服上滴下......... 
　　「師長的命令：傳上去------跑步！」 
　　「師長的命令：傳上去------跑步！」 
　　聲音一個一個的傳過去，聽不見了，隊伍便隨着跑了起來。 
　　路是一條恰够兩個人平排着跑的土路，路上瀦積着一塘一塘的泥水，踏在這泥濘的土路上，人一個一個的不由得滑倒了，但馬上便爬了起來，又拚命的向前跑着，要跑到我們的目的地。這不是我們現在抗戰的象徵麽：雖有挫折，只要打下去，終有勝利。 
　　不知是在下午的什麽時候，到了李新集了，這是一個相當大的土城，老百姓雖然没有完全跑開，但都躱在家裏緊閉着門...... 
　　這似乎對我們有些誤會，我們立刻便找到了一個人在街上傳着鑼： 
　　「這是我們的軍隊，趕快開脱鋪子門，公買公賣，不准抬高市價！」 
　　鑼傳過後，緊閉着的鋪子門果真開脱了，每家鋪子門前，擁着一團穿着濕淋淋的衣服的人羣，生意是從來没有過的熱閙，老板快活的忙碌着，似乎在心裏笑了：「這些我們的軍隊是不錯的！......」 
　　雨越下越大，在深夜裏，一支友軍冒着傾盆的大雨，衝進城裏來，聽着那嘈雜的脚歩聽，心裏不由得想着：好，我們幹下去，不是孤獨的！ 
[我的夢] [  錢昌年]  
　　人們常懷著許多夢想，因為人的情感往往盲目地牽了人的心向各處去飛，正如走路沒有一定的路綫，認不清方向，找不到一個盡頭。那些只能在留片刻的，美妙的，奇異的夢想造成了人們如紙鷂般浮璗著不安定的心情，如細柳條枝的影子在微風中被吹動著那般紛亂的感覺。 
　　在這裏，你得不到一點刺激，也不會感到疲乏，真覺得好像是在做「夢」；在這裏，你得不到一刹那的安定，沒有一刻使你實在的，沉默的去「想」。一切都是那麼空洞，虛渺。這夢想，不是那含有靈性的，可以開花而後結實的朶子，祗是思想的幻海中浮著的浪花。牠衝走了人類創造自己的雄氣，捲走了人們緊握著的生命的綫索！ 
　　我也有自己的夢想；它不像那雨過天晴時偶然現在天邊的彩虹那樣，祗是單純的美；不像頃刻間便消失的暴雷聲那麼只震動一下人的耳鼓；更不是真如夢般的找不著邊沿。牠是我思想的結晶，是我心房裏僅有的花朵，牠會漸漸地開放。但，這並不是牠的最後；僅有開放並不可貴，牠的最後是不裝潢表面而肥滿的果實！ 
　　那些空泛的夢想佔不了我的心，我心憂一個要真正實現的夢想，因為我知道我生存是為了什麽。我不要像雲游般的逍遙走向那水月鏡花的意境，讓時光把我的鬚髮催成了斑白，然後又像殘花般的追憐自己的命運。我不要像隔了紗幔似的，只看到那模糊的，美妙的人生底面，我不要用我的眼來支配我的快樂，因為我深切地懂得這樣的快樂纔會成了明日黃花！ 
　　我要看盡世上的醜陋，虛偽；我要看那獰笑，愛哭，怒目，長臉，和那大滴的汗珠子變成金錢！ 
　　但，我要做些什麽？我要把我的「真」驅走人類的「偽」，以我的「善」溶化了他們的「惡」，給他們的裏苦的臉上換上他們從不曾有滿的笑！ 
[從「反」說起] [  鄒生]  
　　現在文壇上正在如火如荼的展開著「反」的運動。「反」有時會嫌不夠，義憤填膺的以「淺薄」，「不懂付麼」，「不知付麼為何物」，引證了一大奪之後，就以「照照鏡子，知道你自己」來徵了結束，這種態度我以為非懂得不到「反」的效果，相反的給讀者起了對本身不良的印象。 
　　考查這次要「反」的對象，是「個人主義」和「機機論者」。探本謹源，還是在「八股」與「藝術」兩點上互相擺結。不過我的拙見是「八股」需要，「藝術」更需要；但不能超脫時代，什麽都得與「抗戰」有緊密的關係。 
　　論爭本也需要，但第一目標不要遊離了時代。「八股」而屬於「抗戰」，到底還是需要，固然，只須「藝術」而有關「抗戰」，是更其需要。但也不能肯定說：「抗戰八股」都是些「內容淺薄的理論文章」。 
　　我們回頭來看，所謂「藝術」已「深入」與「提高」到如何階段呢；「純文藝」的風氣，確很囂張，且尚在蓬勃的滋長著。但從幾種「純文藝」刊物裏面，我們能嗅得出血淋淋的現實氣味嗎？話一不當心，又將涉到「八股」土去，這可是極「不妥當」的？不過這要求非常普遍，大多數青年會喊出：「我們要血淋淋的東西。」這也難怪，因為生長在這樣的時代的青年，看來誰也護不了超脫時代的東西。 
　　據說「純文藝」刊物之所以這樣蓬勃，理由也並不這樣單純 --爲了藝術的藝術---本來，誰也在懷疑適應讀者需要的東西，尚且時間經濟恐慌，被迫停刊；這種專求技巧的美（？），忽視了現實的東西，反能支持下去嗎？問題就在這裏了。架空而技巧的美的東西，對讀者的影響是：沖淡抗戰意識！這是誰也不容否認的吧？因此，我對於所謂「純文藝」的這類東西，起了極大的疑慮，也就是非立判了。 
　　對個人主義者要「反」，對無視現實而侈談藝術者更應反，這並不是機械的論定，因為個人主義者與死抓住超現實的藝術論者的造成，決不是偶然的事。既不偶然，你就休想「說服」，更談不到「爭取」了。 
　　倒也是事實如此，少數的作家們，已從統一戰綫回步到個人主義的領域去了，這決不是「事出有因，查無實據」的事。我們既明瞭對抗戰現階段將發生怎樣的影響，不僅是消極的對之「不恭」，而更須積極的「反」才好！ 
[曙光] [  曙光]  
　　曙光透射上東天， 
　　陰暗與陽光的交瞬。 
　　像一道湍激的流泉， 
　　頑石有攪爛的時間， 
　　流泉卻永不死寂。 
　　像一條疾馳的矯龍， 
　　衝過嶢屼的巉叢， 
　　跨過幽深的山澗。 
　　在那遼遠的北方， 
　　今天，燃起了，第一把光明的火焰。 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　『打碎玻璃？嘿，我會呌你把碎玻璃喫下去呀！』哇卡西說。 
　　這頑抗的女人一聽到這話，也只好趕快跑到瓦西卡身邊去了。要是那女的還想挨延，他便自己走上去，扭她的頭髮，把她捽倒地板上。而她的姊妹們， --那怕和她頂要好的也不得不來縛她的腳，堵住她的嘴，就在她們眼前那廚房的地板上，鞭打起這有罪的人來。要是遇著一個喜歡對人訴苦的大膽的女子，那末爲了不打開她的皮，他就用寬大的皮鞭，隔一唇用水浸過的厚棉絮，鞭打她，使她身上不留青痕。此外，他還用一個滿裝著沙和砂粒的長細布袋， --用這樣的布袋去打她的臀部，使她感到一種悶痛，這種痛楚是會爬在肉上老久不退的，............ 
　　但用刑重不重，要看女的罪名和瓦西卡的同情程度，無關於犯人的性格。有時候，就是大膽的女子，他業不留情的鞭打。他的褲袋裏老裝著三條尾巴鑲著，因常常使用而發光的橡樹把手的皮鞭。這皮鞭很巧妙地嵌著許多鐵絲，鞭紐尖頭把鐵絲的尾巴絞成一圈。第一下就會打得皮開肉綻，直打進骨裏去。而且爲了增加她們的痛苦，他還常常把芥末塗在打破的背脊上，或者在傷口覆上一塊浸透濃厚鹽水的抹布。 
　　他懲罰姑娘們一點不焦急，總是孤獨的沉著臉，冷靜的動作。他的眼睛永遠露著無厭的，貪戀的表情。只是瞬眼時，便不知怎的變得更黑了。 
　　刑罰的花樣，還不僅限於這點。不，這類花樣瓦西卡是有無限的。懲處妓女他的修養是達到了造化同工了。 
　　有這樣一會事。一家窑子裏，有個叫做維娜·卡布特瓦的女子，受了偷嫖客五千盧布的嫌疑。那嫖客是新比科司的商人，他在警察局供稱：「曾和她及她的同伴莎拉·彌露曼一起在維娜房裏。莎拉坐了個把鐘頭便走了。只和維娜過了一夜，後來喝醉了酒，便離開她那兒。」 
　　案子鬧到法院上，過了好久，兩個被告卻受了預訊，可是因為證據不充分，宣告無罪了。 
　　裁判終結，回到羈押那兒的時候，兩人重括受了一次私訊。鴇母相信錢是她們偷的，她想自己分一份碱。 
　　莎拉證明她和這次的偷竊案無關。老鴇就拼命喫住了維娜·卡布特瓦。把維娜鎖在浴室裏，許她吃鹽漬的鰻魚。但不管除此以外還用了其他許多方法，可是維娜總不說出錢藏在什麽地方。因此只好借助瓦西卡的手腕了。 
　　鴇母同他們約好，如果他能哆迫這維娜的錢放在哪裡，便給他一子盧布。 
　　於是有一天晚上，在為飢餓恐怖和險惡所困著的維娜坐著的浴宇裏，這惡魔出現了。 
　　他披著黑色的毛蓬裏的毛皮，皮毛發著黃磷的氣味，和青色的光的煙。眼睛發著火一般的光，站在她的面前。用可怕的聲音詢問她：　（二） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[聽言菊朋兩齣戲（上）　　---最贊成兩個字] [  蘇少卿]  
　　言菊朋此番應聘黃金戲院，號曰舊譚派，第一日演空城計，賣座之盛，幾乎空前，顧曲界對於言氏，歡迎之殷，可以見矣。卑人忝列同　，義當往聽，於第三日日戲洪洋洞亦往焉。聽罷歸來，夜不能寐，展轉思維，加以分析，欲筆之於書，昭告同好，而此中委曲，言之甚長，吾今無暇為長言，萬不得已，於每一劇中各尋得一字，為字雖祗兩個，而關係甚大，即空城計中流水板之「賊」字，洪洋洞中出場元板之「閒」字是也。 
　　空城計第一場下場時唱「先帝爺......也免得我親自去把賊收，」之「賊」字，入聲歸陽平聲，若照湖廣音低出之例，以唱此字無不糟者，其糟在使腔不圓，與上一字把字腔，陰陽（此陰陽係腔調方面）不會，病名曰「塌」如造屋然，夫造屋之牆壁支柱，無弗堅挺者，弗堅挺則屋塌；唱之腔調亦如此，某字不堅，或不響，或不高，則全句之腔倒塌。凡精唱法者，最要明此理，不明此理，而徒胡亂講究字音陰陽，是猶初出茅廬之「戾把」而已，真知音者必竊笑於其旁矣。老譚（鑫培）真是行家，確有師傅，唱此字時，不唱低出之音，在「宮譜」是上字，非合字，蓋源出崑曲，字宗中州故也。（此句之上句，「掃平賊寇」之賊字用「尺上上」亦是此理，）陳彥衡先生知其然，傳授吾等如此，謹記之不敢忘，吾又曾私自研究此「賊」字，確須如此唱法，毫無疑義，即令起程大老板於地下，吾亦敢固執此說，不稍猶疑焉。彼余叔岩亦曾執蟄於陳門者也，而於此「賊」字唱法，則不然矣，試聽叔岩所唱，賊字唱「合四」......之低音，彼是湖北人，用湖廣音之陽平聲低出之例唱此賊字，自以為有撥亂反正之功，其豈知反有佳人從賊之嫌閉門造車之妄哉！自叔岩而下之伶工，以及講究陰陽字音票友，無不唱此賊字為「合四」低音，大違老譚之唱法，即此一字之微，可以斷定學譚之偽與不偽，此一「賊」字之關係，豈不大歟！ 
[老譚在九畝地唱空城計　詳細配角人物　曹甫臣所報告] [  肖傖]  
　　因為近來談老譚在九畝地新舞台唱空城計的配角問題，其間似有一些事實上的出入，肖傖曾託魏新綠女士，向曾配老譚空城計司馬懿的老伶工曹甫臣，請其報告史實，又曾與曹甫臣在大陸電台作詳談，最近曹甫臣並將老譚空城計全部配角，即琴童報子，都寫得非常詳盡，要算是可珍貴的梨園掌故。我寫出來供諸同好，並且向申報聲明却酬，以示非為稿費而寫的，目的要使一般戲迷同志，知道這一段掌故罷了。 
　　老譚在九畝地新舞台演唱短期，是寓居二馬路新旅社樓下一號房間，先唱五天，赴普陀進香，回到上海，再唱五天。 
　　空城計的全部配角： 
　　老譚（諸葛亮）夏月潤（趙雲）張順來（馬岱）潘月樵（王平）許奎官（馬謖）趙文連潘海秋蔣蕊芳胡秀林（四童子，在失街亭時上四童子，在空城計時，祗上兩童子），曹甫臣（司馬懿）范連奎（司馬師）宗元奎（司馬昭）夏月華（張郃）張三慶（報子）夏月珊邱治雲（二老軍）王三虎（報子）（三探時）潘桂芳（獻圖人） 
　　以上諸伶之健在者，有許奎官，曹甫臣，趙文連，潘海秋，蔣蕊芳，胡秀林，張三慶，餘均謝世，其中之潘桂芳，近況不明。（却酬） 
[記黃金義務戲] [  迂堂]  
　　（編者按）黃金義務戲是六月二十六·七日貼演的，迂堂玉泓兩先生的劇評，排好了多天，因文稿擁擠，直至今日始能刊出，還請兩位先生原諒。 
　　昨晚黃金演義務戲，七時，予即入座作「早兄」。馮維德君知馬力開鑼，因屬墊戲，祗唱一場，嗓暗而饒韻味，學周有是處。馮下而傅雲苔小姐魚腸劍登場，劇為少卿先生所授，且親為操琴，自是不凡，其行腔咬字，有古色古香之致，傅小姐未嘗不可奪小冬之席而代之，幸於臉上身上多着意焉。繼以歐壽南君之棒打，是劇為歐之得意作，滬人尤渴望已久，全劇演足八刻，台下都屏息以聆，無喧嘩者。歐之扮相姣好，京白流利，嗓音甜潤，行腔新穎，顧予獨覺其表情方面有五點過人處，值得一寫：（一）金松呌莫稽走時，通常金玉奴說：「你給我回來！」歐於此處，開門作畏寒狀，說：「好大雪呀！」隱示攔阻之意，恰合閨女身份。（二）詢知莫稽是本城秀才，急告其父，含羞情態，極合劇情。（三）莫稽得中，驟變倨傲，金玉奴內心痛苦，強行忍受，表情逼真，（四）上船之際，被莫稽搶先推開，先擬跳江，後欲回轉，末以金松年老，忍氣登舟，一種悲憤欲絕神情，令人感動。（五）跪求義父憐念，極纏綿悱惻之致。觀其表情之細膩週到，頗覺其成名之非倖致也。莊小谷之莫稽，李在田之金松，俱各稱職。壓軸為曾心齋君之賣馬當鐧，曾君原定劇碼為全本空城計，嗣以時間不敷分配，改唱賣馬，復以為時過晏，自願略去鐧，其戲德　是多者。唱做酷肖菊朋，店主東一段，合座擊節，搖板亦中細墨。頗聞曾君要鐧有獨到處，以未獲一覩，不得不怪罪於當日戲提調之疏忽從事也。大軸蕭明小姐之得意緣，臨時以江世玉替顧傳玠去盧昆杰，意願自知不善京白而藏拙耶，然而大勢已去，雖有芙蓉草，亦無可挽回矣。時晏雨大，離座而歸。 
香島影訊 
[中國亦有「泰山」出現] [  銀箭]  
　　粵語片準備與西片爭勝　彭飛黎灼灼任男女主角 
　　好萊塢銀幕上的「泰山」獲得了千千萬萬影迷的擁護，自「人猿泰山」一直到「泰山出險」，使影片公司老闆大大的轉了一筆錢。於是聰明的中國電影商人也預備來這麼一套，最近華南電影界，有人在籌備攝製「中國泰山」。 
　　「大力士」彭飛，已被選定了担任「中國泰山」的男主角，不久以前彭飛曾到上海來過一次，他的任務有二，一是邀請李紅担任此片女主角，（外傳為白虹，實誤。）二是搬運道具。現在彭飛已回到香港去了！邀請李紅是沒有成功，第一是因為李紅與新華公司訂有合同，第二是李紅身材略嫌矮小，現在已改聘黎灼灼担任，由王次龍居間接洽成功。至於片中應用的道具，則已由彭飛隨帶到港，其中最引人矚目的是實心鐵担子，計大小五副，重量自一百磅至三百五十磅，這是彭飛作練習魄力之用的。 
　　黎灼灼自於張冀分居後，反而消瘦了不少，日前香港中華除與友啤隊比賽棒球，黎灼灼亦高踞看台一席，雖然還是像從前一般的豪放，却不如從前那樣的健硬了。 
　　（說明）上圖彭飛------明華攝，下圖黎灼灼------蝶衣攝 
[第二篇] [  玉泓]  
　　上海難民救濟協會邀請本外埠名票演義賣劇，計兩晚中之公演劇目甚多，名票參加者亦甚多，而成績特異卓爾不羣者，有四齣焉： 
　　第一晚許黑珍之六部大審，許專演冷戲，是劇已為現代名伶公認為絕不時髦之戲，而許君演來，有唱有念有做，雖僅一場而老練不殊內行，嗓音又復奇佳，佳作也。簫北翹之盜御馬。似宗法侯喜瑞，架子工穩，氣勢雄岸，念白口勁特佳，票友得此，確匪易易。第二晚蕭明女士之得意緣，簫女士在平本以唱做兼擅著，是晚得意緣，則獨重念白表情身段，故未能表演簫之全部藝術也。蕭明是晚一出臺之亮相，十分曼妙輕靈，非老於此道者，曷克臻此，念白清脆動問，字字如珠，做工表情，輕描淡寫，而自然工穩，其所表現，在海上坤伶及女票中，允推簫女士為傑出之才矣。是晚又輔以芙蓉草江世玉之綠葉，宜乎滿座擊節讚美也。曾心齋之藝，久著於九江南昌間，此番登場，唱念做作，靡不出色驚人，其臺步之佳，尤為海內名伶所不及，一曲歌來，暢快淋漓，惜未演全本空城計為憾也。（却酬） 
[代郵]  
　　陳謹言先生：「閒話游藝界」作者暫不露佈真名，續稿待分期刊出，祗以篇幅關係，不能接連登載耳。 
　　高依仁先生：尊作好極，惜此篇未便刊出，此後請賜短文，以光篇幅。 
　　夢萍軒主：請示通信處。如能於每日下午四時後到館一談，尤所欣慰。　編輯室啟 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　金少山北上後大紅的原因 
　　民國十九年　　語句　　路　　　時，　　　　抵滬，寶森因倒嗓尚未復元，深恐第一日打砲戲唱「捉放」時為少由所啃，（啃即內行所謂兩角同唱一戲時，彼此各不相讓，賣足嗓子，非將對方啃倒，使其甘拜下風不止，往往梨園行人說某人被某人啃扒下啦，即此之謂）。遂在拜客的時候，請我先向少山說情，是日少山與老元偕來，經余向金說明請其關照寶森之意後，彼立即說道：「我們的上人都是有交情的，當然不會作難他的。」席間大家都很高興，遂由金發起能唱者各歌一折，寶森唱罷，眾目皆集於少山之身，不想他也非常知機，不等眾人向他開口，他就向孫老說道：「老叔（秀山與老元係盟兄弟）請您拉一段我唱。」不侫見他爽快之極，絕無大角成名後忸怩作態的惡習，因亦說道：「你要唱，就得唱個大段，好讓我們過足戲癮，那末，就煩你來一段「刺僚」罷」。誰知他的「列國紛紛......」剛一出口，却把樓下廂房裏的兩個孩子嚇哭了；霎時孩子的父母全跑上樓來，伸頭探腦的向房裏直照看看是什麽人會有這般打雷似的嗓子，後來曉得是金少山了，也都鴉雀無聲的佇足以聽，並且認為是很不易得的機會呢。三日後荀楊登台，每逢少山與寶森合演「捉放」「空城」「法門寺」這一類戲，他總是壓低了調門，並且非俟寶森得了彩聲，他才偶爾要一回好，絕不搶在正角頭裏要彩，由此足見他是很重義氣，很講舊交的了。 
　　提起他不忘舊交的話，我又想到那年浦東杜祠堂會的事了。當第一天我和李微五，葉庸方，鄭子　，程君謀諸君同去的時候，在後台碰見許多梨園朋友，一個個都是一榻橫陳忙着打足了氣好去扮戲，至於吃飯還是次要問題，因為內行原有「飽吹，餓唱，氣打鼓」，的這句話，所以戲沒唱完以前，是不亟亟於吃的。（五三） 
藝人漫記 
[影星路明小姐談：電影生活與戀愛問題（下）] [  辛士（筆錄）]  
　　對於電影工作的感想：這是我所該得努力的事業，當然希望逐次進步，能夠獲得極大的成功。但也以為它和年齡頗多關係，未必便能作為終身事業，關於努力求學的意念，因此也就來得更深切了。 
　　這裏，我想談一些戀愛與婚姻的問題。真是笑話得很：不久以前，有某種刊物上說『路明的擇婿條件，須有跑馬廳那樣大的地皮，和一千萬的金鎊。』這玩笑開得並不打緊，但有許多女同學們在見面時，或打電話來詢問有無其詞的人却真不少；這般無中生有的謠言，該是多麼又氣又好笑的妙事。我的一貫主張，是反對談戀愛的，尤其在事業沒有成功以前，絕對不應該談什麽戀愛。另一種說法，談戀愛或許是有閒階級的事？我在一個半月拍一部戲的勞苦工作下，要想多作學業上的修養，精神還常嫌不夠，時間與經濟都不是一個有閒者，戀愛這兩個字，根本上便沒想到，怎會進一步談到婚姻和什麽條件，這豈不是笑話太甚了嗎？ 
　　末了，我以為有些人對於電影演員們，認為一般都是習於浪漫生活與享樂主義者，這樣浮面觀察，其實是很不對的。就我自己來說：我現在的生活仍與學生時期一般無殊，我就在嚴肅的規律上，從沒有過稍微逾分的企想，從沒有過稍微逾分的行事。（完） 
[中華婦女互助會　公演「欲魔」]  
　　岳楓導演　韓學章主演 
　　「雲裳仙子」導演岳楓，近為婦女互助會導演「欲魔」舞台劇，該劇排演業已月餘，現已排練完成，定於七月十三日假新光大戲院公演。按「欲魔」一劇為俄國古文豪托爾斯泰原著，在世界各國上演已有數百次之多，而其盛況歷久不衰。去年曾由新華公司　成電影，亦由岳楓導演，其手法出人意表，今應婦女會之請，導演此劇，駕輕就熟，定能為觀眾一新面目云。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陳承鑄校]  
　　第八十二局　以身殉國 
　　丁子堯擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日四面楚歌着法 
　　卒七平六　砲九平四　砲九進四　車一進一　砲一進三 
　　馬八退六　馬八退七　砲四平三　車九進六　將四進一 
　　馬八退六　馬八退七　車九平六　車八平四　車一平二 
　　砲三平八　砲一退一　砲八進七　馬七進五　砲八進二 
　　馬五退六　砲八進一　馬六進四 
　　勘誤　開局第四十八局紅方二五路漏刊黑砲 
　　棋訊　體育世界週刊第一百二十期今日出版，本期起特開「橋園專欄」，請宜與潘心一先生主編，內分佈局，殘局，對局，橋話，橋訊等，歡迎投稿寄　斐德路慈安里五號體育世界社 
 
