# 1939 Version 1 - 319 - 4923607

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉西華軍又奏捷音大寧蒲縣相繼吿收復　蒲縣西北之午城镇亦于同時攻克日軍向土門黑龍關潰退損失慘重　南崗方面日軍亦被肅淸]  
　　興集　晋西華軍、十四日克復鄉寗後、乘勝全面進撃、大寗蒲縣午城隰縣等地日軍、望風被靡、全綫崩潰、激戰至十六晨、華軍首將太寗城攻克、繼續追撃東潰之日軍、下午六時、再克午城鎮、（蒲縣西北）延至晚九許、蒲縣亦吿收復、日軍向土門黑龍關潰退、華軍沿途設伏、到處迎撃、日軍損失慘重、俘獲殺傷數現正在淸杏中、（十七日電） 
　　興集　十四日以來、華軍賡續園攻盤據南崗（鄉寗南------之日軍、迄昨晨戰事愈烈、華軍分路向溫泉龍王坡南閣上夾撃、並分兵迂迥襲撃上下嶺南、對戰至午、日傷亡慘重、向河津方面潰退、溫泉龍王坡南閣上冀家原等據點、完全克復、至是南崗亦吿肅淸、鄉寗以東華軍續將泰山廟馨子原東西　上等地收復、殘餘日軍分向段山嶺、林山廟·雲台山·（鄉寗北）潰退、鄉寗汾城間山谷地带、华某部刻仍加緊掃蕩、牛王廟屹台頭段山嶺迄今尙激戰中、（十七日電） 
　　興集　九日以來、日步騎六百餘、由白晋公路北段之來遠鎮（太谷南）東犯榆社、華軍阻撃於東西刑荘、東西靑盤地區、激戰兩盡夜、日不遑西逃、十一晨、日調援五百餘、再犯榆社、同時遼縣日百餘、亦呼應南犯、侵擾大郎村草亭溝溫泉村以北高地一帶、激戰至十二日晨、華各部進圖榆社、猛烈攻撃、雙方澈夜搏鬥、日受創動搖、星夜自石璧（榆社西南）調隊馳援、遂得乘隙突圖西逃、華軍跟踪追撃、十三晨进至石璧附近、繼續攻襲敗殘之日軍、遼縣南大郎村草亭溝一帶日軍、十二日午後亦受挫敗退、（十六日電） 
[劉連長忠勇殉職]  
　　興集　華軍某部連長劉德順、五日晚率部破壞同蒲忻窰支綫、當將定襄安邑村至忻縣東樓村段破壞十餘里、鋸倒電桿九十餘根、六日拂曉、日軍一股由定襄至智村附近、與該部遭遇、激戰約二小時、日軍潰入村內、劉連長左手提槍、右手持手溜彈、當前猛進、甫入村、卽親斃日軍二十名、正繼續搜索時、詎日軍在巷內埋伏、集中射撃、劉身中三彈、重傷倒地、猶復忍痛奮起、賡續指揮、遂於彈雨中忠勇殉職、部屬大受感動、反復搏鬥、卒將日軍驅逐　外、某官長以劉連長負傷不退、壯烈犧牲、堪爲軍人矜式、已呈請上峯表揚、（十七日電） 
[日犯企沙防城　華軍正猛烈抵禦　日機對欽縣大施轟炸　犁頭咀一帶在血戰中]  
　　桂林　南路沿海戰事、已推移至日海軍砲射程以外地區、地形亦漸利於華軍之防守、西岸之日軍、在企沙龍門防城間三角地區、曾遭華軍猛烈抵禦、自晨迄午、激戰半日、日死傷甚重、正午日進窺防城以飛機對城內連續狂炸、達二小時、繼以步騎猛犯、華軍於激烈巷戰之後、始向城北郊轉移、東岸方面十六晚七時五十分、日軍自貓尾海以汽艇多艘載兵向犁頭咀（欽縣以南）強行登陸、同時犁頭咀以西地區、亦有日軍登陸、華守軍奮勇抵抗、戰事甚烈、現仍血戰中、（十七日電） 
　　桂林　冠頭嶺海面十六日有日艦七艘停泊、無異動、北第市安謐、欽州灣日艦十六日共二十八艘、（十七日電） 
　　重慶　桂林西南行營發言人、昨日向新聞界發表談話云就過去二十四小時之發展、加以判斷、此次日軍在北海之登陸似不致演成大規樸戰事、據所接北海區域消息、截至目前爲止、日軍正使用小部份陸軍部隊、企圖向內地推進、而登陸日軍之主力、則爲海軍部隊、至於在北海西龍門地方登陸之日軍、則已被驅回軍艦龍門港入口處之企沙仍有戰事、韶關粵省華軍總司令部所發表之公報、曾稱、昨日因日機之活動、欽縣全日在空襲警報中、（十七日路透社電） 
　　重慶　據今日此問消息日軍在北海區與欽州灣登隊之地點、計有三點、（一）在北海西北七十公哩之地點、（二）在防城附近之地點、（離北海計有六十五公哩）、以上兩處與南寗之距離、皆在一百零五公哩之上、（三）爲欽州灣最外部之企沙、在防城以南二十五公哩、據龍門方面來電稱、日軍曾於星期三在該處登陸、但登陸之後、當爲該處守軍乘其立足未穩之時、施以猛烈之奇襲、因是日軍無法立足、又紛紛逃回艦上、是日日軍原圖更由龍門進攻二十五公哩外之欽縣、故曾以飛機對欽縣大施轟炸、但後以龍門未能立足、故對欽縣之進攻、亦卽放棄、惟星期三日日方又以船艦四十艘、分三百進攻防城、利用濃霧完成登陸工作、但登陸之日軍、僅爲海軍陸戰隊、人數亦祇一百名、惟昨晚防城方面又有日方馬隊一隊登陸、但已遭華軍猛烈之抵抗、無由前進、企沙方面登陸之日軍、人數不詳、至昨晨人數又見增加、故龍門方面之日軍、雖爲華方撃退、但企沙之日軍、則仍在負嵎頑抗中、據桂林方面之某人對記者言、據渠觀察、日方在廣東西南海岸之登陸行動、並不盼望在該處進行大規模之戰爭、（十七日合衆社電） 
[美國務院表示關切]  
　　華盛頓　國務院帮辦韋爾士今日撃稱、國務院刻正注視日本之進犯北海區、渠未確知美國何種利益　涉在內、但國務院現方　取關於日方此舉之情報、（十七日路透社電） 
　　華盛頓　美國政府現在密切注視日本華南北海一帶之軍事行動、俾決定戰事已發生後對美國利益影響若何、副國務卿威爾斯昨日向記者聲稱、日軍在華南登陸、對美國究有何種影響、尙不能叨瞭、但「吾人再望賡續獲致情報以明真相」、（十七日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[攻北海與外交攻勢]  
　　日軍何以忽又進窺中國北海？據日本海軍部發言人在東京宣稱：攻陷北海之後，中國所有海口均入日本掌握。據日方在香港正式宣布：攫取北海之後，可以截斷中國重慶與法屬越南間之生命綫。二說互殊，皆不可信。一因日本在海上對付中國，要在以海軍封鎖中國海岸、其事早告成功，何必取北海或任何海口？海口非有海軍海舶無大用，中國無海軍海舶；海口非有鐵路公路暢通內地無大用，北海在海陬，公路隘陋而爲鐵路所不及；中國海口如北海者不知凡幾，海口之未被日軍佔領者不知凡幾，日本若欲佔盡中國海口則需兵力不知凡幾；故日本在東京宣稱者，詖辭也，不可信也。二因廣東北海雖近廣西，廣西雖隣法屬越南，北海航海至越南海防僅一百五十海里，海防與重慶間脈絡活躍，自是中國當前國際重要路綫之一；然樞紐在雲南省，不在廣西；若自北海越廣西而至雲南，則崇山峻嶺，輕車所難行，何况重兵；然則何得截斷中法交通？故日本在香港宣布者，詖辭也，亦不可信也。 
　　詖辭何所蔽？所蔽非關戰略，蓋北海方面決非作戰之地，無論中國在粤桂之間自有布置，而天然地勢所限，日軍絕對無法進攻深入，甚至謂北海爲用兵絕地，亦無不可。所蔽非關政治或經濟，蓋自抗戰言之，此一方面之政治經濟地位可謂無關大局，所蔽非關侵略軍事，蓋軍事佔領區域初非多多益善，即使務多，亦何必另起鑪竈，號稱大舉，號稱登陸，以搏此絕地，何况日本經二年有餘之歲月而已確切證明軍事攻勢之失敗，日人且已自知其失敗，故近頃方以急謀結束所謂「中國事變」爲彼唯一國策，方竭其全力於政治攻勢與外交攻勢；然則忽又進窺北海者，固何所爲？豈國策之支離滅裂？豈軍事攻勢之又一發動？豈政治攻勢亦需奇兵？皆非也。徒以此一方面雖絕對不足資爲截斷雲南越南之交通，然由此瞰越南邊境，則極近極便，極好之姿勢也，蓋外交攻勢中之偏鋒也。 
　　日軍若自北海西趨，則百餘公里即逼越南境，近越南則法國方面不能無所感覺；法國感覺不安，則日本即視爲具有微妙功用之外交攻勢。誠以法國在遠東最龐大之權利，最關心之安危，唯有越南；日本期待法國爲確保越南之安全而與日本妥協。法日妥協，日本視爲解決中國事變之一環。法國方偕英國作戰於歐洲，利害攸同，生死相共；法國對日而不得不委屈求全，則英國或以法國關係而更遷就日本。英遷就日本，日本視爲解決中國事變之又一環。英法與日本接近，則不利德國；蘇聯因不慊於英法而袒護德國，又因袒護德國而儘所可能，以防止日本與英法接近；故日本謀以脅誘英法者，使蘇聯爲德國而親近日本。蘇聯親近日本，日本視爲解決中國事變之又一環。英法蘇聯而俱向日本追求，則日本希望美國在遠東所倡導之正義因曲高寡和而陷於孤立，希望美國因孤立而降格寬恕日本，亦即不復以反對日本侵略爲國策。美國而放棄其反對侵略之國策，日本視爲解決中國事變之又一環。總之日本有其片面之意驗焉，巧取豪奪，務期貫澈；彼惟不得志於軍事攻勢，乃輔之以政治攻勢與外交攻勢；在外交攻勢之中，謀以種種姿態，籠絡美國而操縱英法與蘇德；故其一言一動，正面反面，直接間接，有效無效，凡與籠絡操縱相關連者，無所不用其極。揚言親蘇德，其意在擒英法；視英法之若干讓步如無物，更變本加厲而威脅之不已，意在澈底擒英法；擒英法以剛，然後挾英法而與美國周旋以柔。凡此策略，詎有大效；然日人擾點，在於鍥而不舍，固必不計有效無效以赴之者也。大舉登陸於北海，事屬徒勞，然威脅之意義爲不可沒也。 
[孫科訪英結果滿意　英對華政策不變　孫氏稱蘇聯在中立範圍內　仍將援助中國作自由奮鬬]  
　　倫敦　中國立法院長孫科、今日啟程赴巴黎前、曾向路透社記者表示、對於此次倫敦之行、極感滿意、據稱、渠與英國政府人員晤談之後、確信英國已充分明瞭中國之地位、並無須懷懼英國之將變更其對華政策、中國軍隊最近數月來之所以比較沉寂者、實因在蔣委員長所致力之準備尙未完成之前、殊無企圖作大規模軍事專行動之必要、日方屆時自將領略此項準備之實際情形云、孫氏又述及蘇聯在遠東之利益、謂史丹林會於十八個月以前語渠曰蘇聯將於下列三項條件中、發生其一時、採取行動、即（一）如國聯決定行動、（二）如英法美三國允合作對日採取聯合行動、蘇聯即將加入、或（三）如日本進攻蘇聯是也、目下上述三項條件、雖無一實現、惟渠信蘇聯將繼續在中立範圍之內、援助中國作自由之奮門云、（十七日路透電） 
　　倫敦　中國立法院院長孫科行將回國、頃於返華前夕、對合衆社記者發表單獨談話時、向美國呼籲停止原料、及與戰略有關之貨品售予日本、孫氏鄭重聲言美國助日侵華、道德責任已形增加、緣英國及其他各國因戰時需要、業已减少對日輸出也、孫氏聲稱、一倘余係羅斯福總統、俟明年一月美日商約滿期後、余將向日本暗示彼等在華逗留過久、倘日本不接受該項暗承、余將宣布美國與日終止進出口商務、美國明瞭美國無所瞿於日本、蓋日本因對華作戰之故、業已筋疲力盡也、中國視美國爲該國韋大友人、亦爲衆所盡知之事、孫氏在中國駐倫敦太使使館接見記者時、口吸香烟、邊吸邊談遠東一般局勢、渠稱、中國對日和平最低條件、爲日本撤退所有侵華日軍、及日本與華交涉以中國爲平等對象、根據上述原則、中國凖備與日本獲致關於經濟及商務問題之協定、孫氏避免提及渠與英國外相哈里法克期·海相邱吉爾·及其他英國領袖之談話、渠堅決否認英國曾對華施用壓力促與日本議和、孫氏聲稱、目前汪精衛之從者「多爲暴徒」、重慶國民政府對組織「南京僞政府」及創設由日軍發動而由汪精衛指揮之僞軍處之泰然、倘該項偽軍編就、彼等即將棄汪反正、孫氏述及中國與蘇聯之密切關係、並稱國民政府「對莫斯科完全信任」、渠再否認美報所載蘇聯軍隊業已駐紥新疆消息、並稱、「新疆省並無一蘇聯兵士」、當記者詢問倘蘇聯企圖將新疆省改爲受蘇聯勢力之另一外蒙、則國民政府將取何種態度、孫氏答稱、渠相信蘇聯斷不採取若是對華行動、蓋該項行動與蘇聯政府與人民意旨相背故也、是以該項問題不致發生、孫氏又謂、一蘇聯之對新跌、較對在外蒙所爲者大不相同、因蘇聯深植該國勢力於外蒙、用以阻禦日本、孫氏末稱、在華作戰之日軍、士氣漸漸沮喪、因彼等亟欲返家、華方在戰死者之日軍身上所獲之信札及日記、可見日軍士兵相信對華戰事浪費及無結果」、（十七日合衆社電） 
[中英成立協定　闢中緬航空綫　協定有效期為五年　俟情勢許可即開辦]  
　　倫敦　中英兩國政府於本年再度交換之牒文、今始公布、據稱、中政府所提一俟情勢許可、即開辦緬甸阿基亞白或仰光與昆明間並擴張至香港與上海的航空業務之建議、已經英政府接受、此項協定之有效時期爲五年、依此計畫、中國與英國兩公司共同經營此綫、但英政府担任於中日戰爭結束後、與中政府討論組織中英合辦公司事，俾繼續發展此綫、而接收原設公司之業務、（十七日路透電） 
[新華日報著論歡迎　中蘇關係之增進　國共齷齪說絕對無根據　蘇對華仍作物質上援助]  
　　重慶　中國共產黨喉舌新華日報、今日著論、對於中蘇貿易關係之增進、表示歡迎、謂中蘇關係之增進、將可粉碎「謠言攻擊」之效力、爲兩國貿易關係之增進、則將使日本之海軍封鎖、歸於無效該報又表示信任史丹林及蘇聯將繼續對華作積極之援助、外傳重慶與莫斯科間、或國民黨與中國共產黨間、發生齟齬之說、乃說絕對毫無根據云、該報末稱蘇聯現仍對華作物質上之援助、國民黨與中國共產黨之領袖等、雖或不免隨時發生意見上之差異、但雙方皆認識唯有團結、始對於國家有最佳之利益、（十七日路透社電） 
[軍委會發表　一週戰况（續）　八日至十四日]  
　　廣東方面　西江江門、新會一帶日軍千餘、連日藉砲火掩護、分路向竹園吿由·寃堂山·薉村各地進犯、迭經奮勇抵抗、展開一激戰、日毫無進展、十一日晚、華軍攻抵新會城郊、日傷亡極衆、同時華軍向九江進襲、日頑抗雖力、華猛烈衝殺、一度衝入日陣、鹵　械彈及軍用品甚夥、又華空軍九日晨再襲三水、向土西南河口一帶投彈、炸燬日營房倉庫多座、予以極大損害、廣州北郊小坪有井等處之日軍、連日經華襲擊、數度突入日陣、斬獲甚鉅、華空軍於十一日晨、並飛往轟炸、日損失甚重、刻廣州四週、已完全被華控制、日踞工事困守、勢呈動搖、東江潮安日軍、速日經華分路進攻、外圍據點竹竿山·意溪市等地、被華一再衝人、日死傷五百餘、意溪市業告克復、連日日陸續增援、經瞑石反擊、被華痛擊、日重創不逞、現戰事已入膠着狀態、 
　　蘇浙皖方面　蘇北華軍連日向阜寗及合興鎭等處之日進擊、斬獲甚多、阜寗日軍大部北竄、縣城已陷重圍、殘日不難盡殲、至合興鎭頑日、連日與華激戰、結果日傷亡十之七八、刻殘日已突圍西遁、該鎭業經克復、另一部華軍將邵伯收復、並攻入高郵、日棄屍無數、浙西嘉興、崇德一帶、日軍二千餘、八日分向濮院·屠甸·亭子橋各處進犯、華各路軍奮勇迎擊、迄九日午、將日分頭擊破、另一部並進迫杭垣、與日鏖戰、日屍積如山、皖南日軍千餘名、八日晨分水陸兩路進犯至德屬勤橋及惡人頭兩地、激戰至晚、日勢頓挫、分向原路潰退、沿途中華伏擊、損失過半、皖北鳳台、壽縣被日侵據後、週來經增援反攻、爭奪至烈、刻兩地均經克復、殘日退向蚌埠一帶、正追擊中、此外綏境擊潰分由薩縣固陽進犯之日軍、斃日軍小島隊長以下五百餘人、並猛攻安北、迫抵城垣、魯省牧復冶口、（威海衛南）衝入牟平縣城、並擊潰昌樂臨淸各地進犯之日軍、所向獲捷、斬首無算、均屬週來重要戰果、特附帶報吿於此、（十六日電） 
[六中全會第五次大會　通過黨政等提案多件　交通敎育等部長報吿工作情形]  
　　重慶　中國國民黨五屆中執委會第六次全體會議、十七日舉行第五次大會上午由蔣總裁主席、首宣讀第四次會議紀錄、次由交長張嘉璈報吿交通、敎長陳立夫報吿敎育、中宣部長葉楚傖報吿宣傳部工作、中央社會部長陳立夫報告社會部工作、中央海外部長陳樹人報吿海外部工作、張委員繼報吿中央黨史史料編纂委會工作、段委員錫朋報吿中央訓練委會工作、至午刻休會、下午繼續舉行大會由孔委員祥熙主席、討論黨務、政治經濟、敎育、四組提案審査報吿、常經大會逐一修正通過、茲錄通過各案如下、（黨務）中常會提、修正各級黨部執監委員就職宣誓條例第四條條文案、（政治）（一）白委員崇禧等十三人提、請中央另定非常時期銓叙辦法案、（二）彭委員學沛等十六人提、請決定卽行縮小省區案、（三）樂委員景濤等十四人提、請組織邊疆宣慰團、以加緊團結而利抗戰建國案、、（經濟）（一）葉委員秀峯等十三人提、統一關於經濟資源之調査硏究具體設計、藉樹計劃經濟之基礎、以利建國案、（二）陳委員果夫等十一人提、舉辦常平商店、樹立商業組織之決心、以平抑物價、並奠定今後民生主義計劃經濟制度中商業統制之基礎案、（三）馬委員超俊等十二人提、加强戰區各省對民生必需品互通有無之經濟聯繫案、（四）馬委員超俊等十一人提、請增進戰區銀行業務、以穩定戰區金融案、（五）孔委員祥熙等二十二人提、改進縣政、完成地方自治、應先整理縣地方財政案、（六）劉委員峙等十三人提、迅速完成西南西北交通網、並澈底整理現行公路行政、以利交通案、（七）張委員鈁等十一人提、戰區水災難民急應廣籌鉅款從速移墾案、（八）孔委員祥熙等十五人提、舉辦榮譽儲金、以酬庸抗戰勛勞、而保障將士生計案、（敎育）（一）林委員森等十五人提、擬請行政院飭敎育部通令各省高級小學中學大學各校、添設紡織一課、令女生實行紡織工作案、（二）石委員瑛等十九人提、各省生產敎育均以經費短絀陷於停頓狀况、亟應切實救濟、以利建國案、（三）洪委員蘭友等十一人提、限期掃除全國文盲、完成民衆識字敎育案、（四）白委員崇禧等十三人提、招收及訓練失學失業靑年案、（十七日電） 
[吳光新遺體　昨晨入殮　蔣委長去電致唁]  
　　香港　吳光新遺體、十七日晨人殮、候家屬到港、運滬安葬、蔣委長十六日電唁吳氏家屬云、自堂先生仙逝、老成凋謝、驚悼良深、尙希節哀順變、以襄大事、巾正銑、（十七日電） 
[越南取消貨物運華限制　渝商會　已得正式通知　滯留海防各貨一律可起運　將來華商可自由取道輪貨　唯不得再有德貨運入越境]  
　　重慶　越南常局已取消運華貨物限制之消息已由此間商會接獲越南中國商會之正式通知、予以證實、該通知內稱、華人所訂購之貨、現在海防等候轉運者、不論其是否來自德國、抑或屬於戰時禁止輸出之貨類、現時一律可以起運、且無須在以前越南當局所規定之時限以內、將來華商可自由取道越南輸入貨物、唯一限制、即為以後不得再有德貨運入越境、凡在歐戰爆發前運抵海防者、必須附有其來源地法領事人員所發給之證書、然後可以放行轉運至中國、（十七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德方披露作戰目標　恢復變相波蘭國　英反對黨要求確定方針　國會月底復開全盤討論]  
　　倫敦　上下兩院定於本月二十三日休會、即於二十八日續開、一般人預料、屆時當就戰局全盤形勢、切實加以辯論、需時約三日之久、其時張伯倫首相並當發表演說、報吿國際時局、反對派各　議員、且當要求政府、以較爲明白的詞語、說明作戰目標、即此已須一日光陰云（十七日哈瓦斯） 
　　倫敦　財相西門宣讀首相張伯倫每週報吿後、工黨領袖阿特里起立發言、對於首相言及波蘭總理席柯爾斯基·法財長萊諾各自治領代表來游英倫事、表示歡迎、惟謂、政府與海外來賓所討論者、並未確定和平目的、英國現應以更明白字句、說明和平目的、英國對於和平計劃之重要、茲予以充量之考慮、並不嫌其過早、德政府現已拒絕荷比和平呼　，可爲扼腕、世人咸望和平的荷比不致捲入漩渦云、自由黨領袖率克萊繼起發言、歡迎英法在經濟財政上合作、荷女王作勇敢之發動、在戰雲　漫中、重申理智與公道之原則、令人欽佩、戰爭爲德國所造成、而非他人强制希特勒作戰者、此點巳極明顯、無待贅言、英國對於荷比宜速予以援助、蓋保護其中立與自由、乃英國之責也、如荷比果為侵略之犧牲而英國未予以有效之援助、則英國將不爲人所寬恕云、（十六日路透電）如荷比果為侵略之犧牲面英國未予以有效之援助、則英國將不為人所寬恕云、（十六日路透電） 
　　柏林　德國國社黨機關報「人民觀察報」今日反映德國官塲意見、說明德國此次作戰、具有下列六種目的、（一）釐定合於歷史·種族·經濟條件之彊界、（二）樹立鄰近區域之秩序、解決南歐及東南歐洲之少數民族問題、（三）解決猶太問題、（四）改造上述區域之交通及經濟生活、（五）恢復保證不能成爲動亂中心之波蘭國、（六）最重要者　為恢復歐洲安全云、（十七日海通電） 
　　柏林　德政府發言人昨晚對比利時王及荷蘭女王和平建議聲稱、德國將　續作戰、直至英國優勢已被毀滅為止、吾人並不欲發動此次戰事、吾人係被英　所迫、起而作戰、準備於戰事結束吾軍獲勝時談判和平條件、」此間政府各機關極爲忙碌、陸海軍高級官員與希特勒總理昨晚會晤、（十七日合衆） 
[波總理外長　訪英當局]  
　　倫敦　此間外國新聞記者協會、於午刻宴請波蘭內閣總理薜戈斯基將軍·外長柴萊斯基在座作陪者、有掌璽大臣霍爾爵士·自治領大臣艾登·情報部大臣麥克米倫勛爵·法國駐英大使考賓·波蘭駐英大使賴秦斯基·曁外交界軍界要人、與上下院議員多人、波蘭各閣員旋於午後往首相官邸訪晤張伯倫首相、相與談話、事後分別訪晤海軍參謀長龐德中將·陸相倍立廈·陸軍參謀長艾恩賽將軍·曁空軍參謀長紐瓦特上將、（十六日哈瓦斯電） 
[波蘭復國時　疆界大小　可隨時局轉移]  
　　倫敦　此間外交界人士頃就作戰目標有所討論、咸謂哈里法克斯外相嘗云、此次作戰主要目標、不外獲致勝利、當此局勢變化無常之際、其他各項問題、暫時母席考慮及之、以波蘭國而論、該國內閣總理薛哥斯基將軍頃在倫敦與英國當局進行談話、關於該國未來之法理地位、暨疆界之大小、當視時局如何變化、一般心理如何演進、以爲轉移、此層業已完全了解、並未明白有所要求、其態度之愼重、於此可見一斑、特有一事、已確定無疑者、即英國負責當局咸認波蘭國必須予以恢復、其對於奧地利與捷克斯拉夫國、亦復如是、所未能預言者、厥乃捷克與斯洛伐克兩族將來在法理上所處地位、當視時局如何演變以爲轉移而已、此外政界人士亦談稱、中歐洲各國見解、已不若去歲之紛歧、某某項成見、業已全部捐棄、此乃極有意義之事、例如捷克族各領袖對於奧國哈布斯堡廢皇室復辟之議、已不若前此之反對、一也、中東歐某某國組成聯邦一層、波蘭族已不若前此之厭聞、二也、總而言之、戰事結束之後、新歐洲之組織、當以何種基礎爲依據、尙難加以確定、英法兩國政府在目下除聲明中東歐各民挨必須擺脫德國控制而外、雅不願接受何項約束、哈里法克斯外相於談及作戰目標時、僅以制勝爲言、即此故也云、（十七日哈瓦斯電） 
[英法各地上空　德國飛機活動　高射砲猛烈迎擊]  
　　倫教　北威爾斯蘭開厦兩郡西南部若干城鎭、均於晨間迭次發出空襲警報、旋有國籍不明之飛機多架出現、各該處之高射砲隊亦即開砲射擊、其時英格蘭與蘇格蘭各城鎮之聞悉警報者、共有十三處之多、此外、德國飛機一架聞會在歇特蘭羣島上空飛翔、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　北部里爾城頃於晨間發生空襲警報一次、中部里昂城亦發生空襲警報兩次、各該地方之高射砲隊、均曾發砲轟擊、（十七日哈瓦斯電） 
[義國防止蘇聯　侵入巴爾幹　並重視荷比領土完整]  
　　羅馬　義大利民報今日社論表示、義國在某種環境下、將不得已干涉歐洲局勢、謂義國決不容許布雨希維克主義之蘇聯、越過喀爾巴阡山、繼續前進、而入多瑙河流域、或在巴爾幹進窺地中海、講壇報解釋首相墨索里尼昨日演說、謂非至義國合法利益爲人尊重而可滿意時、義國將不脫離武裝和平云、按墨索里尼演說中有義國之和平、非爲文弱和平但爲武裝之和平、全國學生宜置槍砲於其書本之旁等語（十七日路透電） 
　　羅馬　人民報頃於本日發表一文稱、「或謂蘇聯業已放棄共產主義、而從新推行帝俄時代之帝國主義、此說未必盡然、蓋該國政府乃第三國際之工具、始終以推廣鮑爾希維克主義爲事、此乃無可爭辯之事實、時至此日、蘇聯「西進」門戶業已開啟、而巴爾幹半島黑海乃至地中海、亦已感受威脅、殊屬憾事、義大利人則始終反對鮑爾希維克主義、過去如此、今後亦然」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　比京　此間消息靈通人士頃談稱、義大利西班牙兩國政府近曾經由外交途徑、通知德國、謂各該國對於比利時荷蘭兩國領土完整應受尊重一層、極所關切云、（十七日哈瓦斯電） 
[東菲海面　英船擊沉]  
　　葡屬東菲羅倫索馬貴斯　在此間東北一百八十哩處被擊沉之英船菲洲希爾號船員頃來電稱、途中遇德巡艦一艘、初放一砲、囑令停航、繼而艦員一人、率水兵若干登船檢查、將船中所有食物取去、並諭令船員離船、惟船長則被俘、未幾、非洲希爾號船尾爲炸彈兩枚炸成一大洞、船身遂沉沒云、據調查員之報吿、此船倒置海中、僅有一部份露出水面、大約船主將拋棄之、（十七日路透電） 
　　開浦鎮　據官方宣佈、英船菲洲希爾號（三·五八四噸）在羅倫索馬貴斯東北一百八十哩之葡萄牙領海內被德方襲擊船擊沉、船員均准登岸、惟船長被俘、至於德方襲擊船究爲何種船隻、則無確報、據達班來訊稱、施攻者乃萬噸之船、殆屬武裝商船、外傳此乃袖珍戰艦之說、負責人士不予置信、據自北飛抵羅倫索馬貴斯之某飛機駕駛員稱、曾見該船在羅倫索馬貴斯以北二百哩處下沉、並見海邊有救生艇兩艘、週圍有人若干大約即係船員云、該駕駛員並向某處哨位擲落一紙、報吿該船所在地（十七日路透社） 
　　柏林　海通社訪員頃自可靠方面探悉、德國潛水艇、最近數日內、擊沉船隻共計二萬六千噸云、（十七日海通電） 
[德報抨擊　比國袒英]  
　　柏林　德國國社黨機關報人民觀察報今日發表論文、攻擊若干中立國、對於英國封鎖政策一味屈服、若干中立國、向來非木村市塲、最近竟有大量木材運往該國、其實此項貨物、原來本係銷往英國者、此種狀態、德國決不能再事容忍、決心加以中止、該報特別警吿比利時、謂英國駐比大使最近承認「比利時對於英國措施之合作、等於贊助英國之經濟戰爭云、（十七日海通電） 
[比國飛機　逐出德機]  
　　比京　德國飛機兩架、於本日午前、飛至比國列愛治附近上空、比國驅逐機當卽昇空、將其逐走、按邇來外國飛機迭有侵入比國領空情事、每次比國驅逐機與高射砲隊均立卽出動、加以驅逐云、（十六日哈瓦斯社電） 
[荷蘭討論　三國覆文]  
　　荷京　內閣於本日開會、討論英法德三國對比荷兩國元首斡旋和平之答案、荷國駐德公使維德、業已返國述職、（十六日哈瓦斯電） 
[瑞士決定　加緊防務]  
　　瑞士京城　聯邦行政院頃於今晨舉行會議、決定在國內各處加緊防禦措置、人民凡願將住宅地窖改建防空壕者、其費用得由聯邦政府與地方當局津貼百分之十五、以資鼓勵、（十七日哈瓦斯電） 
[德羅進行　經濟談判]  
　　羅京　今日從德國官塲方面探悉、德國外部經濟司長克洛狄額斯博士、刻在此間催迫羅當局增多對德輸出者、已携來德政府措詞嚴峻之牒文、指羅國在對德繳貨之際、發生人為的困難、並切實要求羅國對此困難予以銷除、聞德國除欲多購羅國油外、並欲購大荳而以捕魚汽船供給羅國、以發展羅國漁業、（十七日路透電） 
[德發展兵工廠]  
　　柏林　德國愛森城克虜伯兵工廠現已決定發行四千萬馬克公債、週息四釐半、期限二十五年、公債所得用以發展兵工廠、（十七日海通電） 
[蘇聯官方報紙　重申對芬要求　芬內閣討應付對策　國防公債已認購逾額]  
　　莫斯科　此間之官方報紙今日又重申蘇聯對於芬蘭之要求、並表示蘇聯絕不因他國之干涉而改變其要求、蘇聯海軍機關報「紅海軍」、今日又重行揭載蘇聯對芬之要求、（一）即必須將邊疆綫展至列寗格勒三十至五十英哩之外、俾列寗格勒不被置於反蘇聯國家重砲射程之下、（二）分蘭之漢果島與克朗斯太附近之七小島、須供蘇聯作爲海空根據地、（三）蘇聯願以數倍之土地、與芬蘭相交換、又據「重工業」報稱、我人决不容許我國第二大城列寗格勒受海陸空三方面之威脅、（十七日合衆社電） 
　　芬京　芬蘭代表團已自莫斯科返國、內閣爰於本日午前舉行會議、討論代表團關於芬蘇兩國談判所提報吿、各政黨領袖時亦列席、此外、蘇聯各報現正猛烈攻擊芬蘭國、並責其所發出之氣象報吿完全不確、致使蘇聯不及預防奈伐阿水之上漲、以保護列寗格勒區、此間一般人士聞悉之餘、咸謂蘇聯各報之用意、厥在鼓動反芬蘭情緒、此與蘇聯進兵波蘭之前、各報抨擊波國初無二致云、（十六日哈瓦斯電） 
　　芬京　頃據宣布、數日前發行之第一次國防公債五萬萬芬蘭馬克、現承購之數已逾額約一萬萬馬克、數額相同之第二次公債、承購者亦已逾額云、（十七日路透電） 
[日本物價　繼續增高　輿論紛起責難]  
　　東京　日本紙烟售價突增百分之十四、各報羣起責難、指政府今以法律抑低私人企業所製之貨價、而對政府專利下所製貨物則高抬其價、蓋以日本紙烟乃政府專利品也、「都新聞」以「不久必將無米可食無烟可吸乎」爲問、「讀賣新聞」稱、財閥已完成可惡的武斷行動、此舉乃自行破壞低價政策云、「報知新聞一稱、正當之紙烟已於一宵間在價格上攀登富士山矣云「日日新聞一亦謂紙烟價格將益高、而質地則益低、如其他各物然云、（十七日路透電） 
[德在佔領區　開始排猶運動]  
　　柏林　據此間深悉、德國在波蘭佔領區域維斯都拉河迤東、現又開始肅淸猶太人運動、預定在本年年底、猶太人可以完全肅淸、將其全數遷往魯勃林附近、關於魯勃林是否將完全劃爲猶太人集中區、或該區波蘭人並不遷讓一點、此事尙未決定、此外但澤西普魯士之波蘭族人、除極少數特許者外、餘均奉令遷往他處（十七日海通） 
[日海外航運　一蹶不振　受侵華戰事影響]  
　　東京　日本報紙今日公開承認、日本於滿洲戰事發生以後、有企圖利用時機而於航運中獲利之舉、已吿失敗、其原因厥爲中日戰事之延長、致使船隻不敷分配、日本因對華作戰、須將大部份之船隻作爲軍事上之用途、航行於中國沿海、新貨船之建造、則因原料缺乏、已無由繼續此項工作、自歐洲戰事爆發之後、日本船商即思設法恢復彼等因中日戰事而放棄之西方航運事業、據云、船隻統制委員會已與遞信省合作擬就一計劃、但自歐戰發生至今、日本沿岸航行之船隻不特未减少、反增加廿九艘、外洋航行之船隻、則减少七千餘噸、（十七日合衆社電） 
[張伯倫病痊]  
　　倫敦　張伯倫首相自本月十九日脚氣病復發以還、爲時已逾一週、直至本日、始見痊可、頃已拄杖出外散步、市民咸麕集唐寗街官邸前、向之歡呼致敬、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[日本政策轉變　力圖調整對蘇邦交　東京談話先謀解決各項懸案　日發言人認有締結商約可能]  
　　東京　外務省發言人今晨招待新聞記者時、或以日本報紙對蘇態度倏然轉變爲詞、發言人答稱、自諾蒙亨休戰恊定成一立以來、日蘇關係業已好轉、當局與報紙對此新局勢、當然應採可避免對蘇發生非需要的磨擦之態度、惟政府政策始終以增進善鄰關係爲目的並不改變、渠雖未能宣布野村與史美太寗談話之詳細內容、惟渠知星期三日談話由翻譯員一人之轉譯、歷時五十分鐘、各種懸案之全部討論固屬不可能、但對於種種問題如漁業問題等、定已互換意見、新任大使在呈遞國書以前、與駐在國外交當局討論未解决各案、此固外交上尋常習慣也、史美太寗定十一月廿日進覲日皇正式呈遞國書云、發言人又稱、日蘇懸案之解决、將採何種手續、渠雖不知、惟諾蒙亨事件旣已解决、則其他問題當可辦理、一切視今後談判爲轉移、故今日頃言未來之事、未免過早云、美籍某記者問發言人、此時是否不顧從前經騐、而對日蘇將來談判懷抱樂觀、發言人答稱、希望對蘇成立一種恊定、如是則日蘇現有局勢、定可隨諾蒙亨休戰協定之成立而切實轉佳云、發言人又答另一美籍記者之問話、竭力否認德國從中拉攏使日蘇接近之謠言、野村與史美太寗現所談者、非互不侵犯之問題、日本對蘇現僅採行一種善鄰政策、切盼調整兩國邦交、如能實現、此定有助於東亞之和平與秩序云、發言人續稱、雙方將僅討論與日蘇直接有關之問題、而在討論時不涉及中國之靴題非不可能云、至是另一記者問、日蘇談判是否將以締結商約爲起點、發言人在其答詞中、提及蘇聯外長莫洛托夫所發關於此事之言論、並謂如蘇聯有此意思、則渠未見日本有不應開始談判、以締結日蘇商約之理由、日蘇之未有商約、向爲兩國關係中之畸形云、或問日本是否欲締結日蘇商約、藉以抵銷一九一一年日美商約廢止之不良影響、發言人答稱不然、美國廢止一九一一年日美商約誠屬不幸、然日本善鄰政策並未改變、故日本將於空氣適宜時、努力調整其對美關係云、蘇聯某記者問、蘇「滿」邊界問題是否將隨諾蒙亨問題之解決而着手辦理、發言人答稱、日蘇間所有一切懸案、連蘇「滿」邊界問題在內、皆將提出討論云、發言人言及在華設立「新中央政府」事、謂建立「中國新中央政府」之種種佈置與籌備、刻在順利進行中、惟何時成立則渠不知之云、（十七日路透電） 
　　重慶　此間人士對於蘇日在東京及莫斯科談判之消息、極爲注意、咸信蘇日雙方均亟欲獲得妥協、以免日後發生武裝之衝突、日方之願與蘇聯成立和好關係、其故有二、（一）可集中所有力量以解决對華之戰事、大約將調動現駐滿洲之大部份軍隊及空軍至中國各前綫、（二）可阻止蘇聯援助中國、同時蘇聯方面亦願滿洲邊境和平無事、俾可致其全力於歐洲之發展、惟以爲蘇聯對於兩國間之各項懸案、或將與日本成立妥恊、而同時對於中國則仍繼續予以物質上之援助、（十七日路透電） 
　　東京　日本各報繼續以同情論調、評論星期三日午後蘇聯大使史美太寗與日外相野村間之談話、「日日新聞」謂此次晤談、有特殊意義、當時野村曾申說日方對於漁業等問題之願望、聲稱、日本雖不反對在東京與莫斯科同時進行關於其他事件之談判、惟漁業問題日本願在東京舉行談判、並願締結以八年爲期之漁業協定、以免年年談判臨時辦法之勞、而鋪成恢復正常關係之途徑、如蘇聯對於日本設立「東亞新秩序」之努力、表示一種合作態度、則正常關係尤易恢復云、「報知新聞、對於日蘇談話之發動表表示欣幸、但謂英美現有從中阻撓之消息、殆民治國以爲密切的日美關係、或將產生直接或間接援助德國之結果、其實日蘇邦交與遠東和平有直接關係、日蘇邊界問題苟不解決、則邊界衝突頗有演成大戰之可能性云、「中外商業新聞」稱、日蘇關係好轉乃可賀事云（十七日路透） 
[湘北戰事　轉趨沉寂]  
　　常德　前方消息、湘北戰事日來、又趨沉寂、正面無大變化、惟深入日後之華軍各部、則極爲活躍、隨時均予日重大威脅、（十七日電） 
[某處長追述　華軍在湘北之　新戰法]  
　　桂林　某處長新自前方歸來、今午於招待記者席上、追述湘北會戰、認爲係抗戰以來規模最大、收獲最大之戰役、指陳日方損失確實數字、關於華軍使用之戰術、某氏稱之爲（新戰法）、並略加解釋、謂係綜合兩年來作戰經驗之結晶、內容不外利用良好戰塲、良好時機、機動的予日打擊、舉凡戰塲內一切可爲日利用之事物、均預爲某種程序之處置、在此種新戰法下、日傳統的戰略、如「分進合擊」、「迂迥包圍」、「錐形突破」、以及「深戰術」均被粉碎無遺、一切傳統的戰術、無不推翻、作戰主要之「攻擊精神」、則受空間限制、由補給困難、發生「戰鬥上的飢荒」、與「肉體上飢荒」遂亦一蹶不振云云、（註、深戰術爲俄文軍學名詞）、（十六日電） 
[信陽附近　地雷爆發　炸翻日兵車]  
　　樊城　十五日華在信陽李家寨附近埋設地雷、是夜日南下兵車一列九輛、駛抵該處、地雷爆發、車頭被燬、車箱四輛炸翻、死日軍百餘名、（十七日電） 
[日軍犯菏澤　發生激戰]  
　　山東某地　開封日軍約四千、汽車百四十輛、坦克車四輛、重砲四門、野砲十二門、十一日進犯菏澤、其一部三百餘犯菏澤西北高莊集、另一部至東文附近、經華軍分頭迎擊、發生激戰、迄十四晚、仍血戰中、（十七日電） 
[日軍犯黃塘未逞　退回三水]  
　　肇慶　日軍十五日晨進犯黃塘、被阻於紅崗附近、迭遭華軍痛擊、傷亡頗衆、頃以無法進犯、已於八時許退三水、（十六日電） 
　　肇慶　華某部十四日出擊三水橫崗（西南對岸）、焚燬日營兩座、並俘獲僞維持會正副會長徐展鵬吳昭二名、解返某地訊辦、（十五日電） 
[祥符觀華日軍　雙方砲戰]  
　　高安　高安東北祥符觀方面、十七晨華日兩軍發生砲戰、先日軍於八時許向華砲擊數十發、經華發砲猛烈還擊、雙方砲戰歷一小時始息、（十七日電） 
[華方空軍　飛汴偵察]  
　　洛陽　自華神勇空軍十月二十九日飛汴偵察後、日軍恐慌異常、連日積極從事防空設備、十四日華神鷹××架又分兩大機羣、先後出現於汴市上空、在日方猛烈高射砲之火網下、往返盤旋、偵察甚久、並拍攝日之軍事要隘照片多幀後、安然向束北飛出、當華機到上空時、日兵紛向外逃、市內秩序一時大亂、迄晚始漸恢復（十七日電） 
[購貯戰區糧食　行政院設監委會　購穀麥千二百七十五萬擔　需資金六千二百卅二萬元]  
　　重慶　戰區各省食糧餘剩、中央業有切實有效辦法、由中央地方合作、規劃大量購儲、不但穀賤傷農可資防免、卽調濟民食、亦多利賴、茲據行政院負責人員談、本年湘·贛·皖·三省可購穀麥共約一千二百七十五萬餘市擔、需要購價款約五千八百五十餘萬元、倉庫建築費約三百八十二萬五千餘元、合計共需資金約六千二百三十二萬五千餘元之鉅、由中央及省政府分別負擔、其分配數額如左、計中央負擔二千五百萬元、各省就地分擔六百六十七萬五千元、此外中中交農四行貼放約三千餘萬元、故本年度可用以購貯戰區餘剩食糧之資金、總計不下六千二百三十餘萬元、共中由中央籌撥之二千五百萬元、已由國庫發下、現由中央指撥、備各省購糧之用、已確定者、爲糊南五百萬元、江西一百萬元、安徽一百萬元、行政院爲督察辦理購貯事宜起見、特於院內設購貯戰區糧食監理委員會、由軍委會辦公廳後方勤務部、戰地黨政委員會、行政院秘書處、內政·軍政·財政·交通等部、各派高級負責職員一人、經濟部派高級負責職員二人、爲委員組織之、主持購貯工作、（十七日電） 
[蘇聯第一騎兵軍　成立廿週紀念]  
　　莫期科　莫斯科衛戍軍全體戰士司令及政訓人員、昨日舉行第一騎兵軍成立二十週年紀念、由布章奴元帥發表演說、追述該軍過去之戰蹟、紀念期內、莫斯科衛戍軍各部隊將分別舉行演講會、講述第一騎兵軍之歷史、各部隊圖書部將開辦展覽會、十一月十八十九兩日、莫斯科市最大各劇塲均將爲衛戍軍戰士、司令及政治工作人員舉行特別表演節目、（十六日塔斯電） 
[英帝航機　在潿洲島被逼降落　機師及郵件被日軍扣留　乘客三名已由廣州到港　但駐港日領仍強詷狡辯]  
　　香港通信、英帝航機「達丹拿斯」號、八日晨由港飛往曼谷、當飛近潿洲島時、日本曾派飛機三架追擊、一彈中其油箱、因而迫降、乘客三人及機師二人、由日機載返廣州、乘客並於十日下午四時許由廣州乘美艦「岷當奴」號返抵港、機師則被日方扣留、至於乘客返港後、即由海軍當局傳訊經過、乘客即將遇事經過詳細報吿、隨赴半島酒店休息、帝航公司、擬於十一日晨派專機接送彼等西飛、 
　　英當局之公佈 
　　十日晚、本港海軍當局、關於帝航機「達丹拿期」號事件、發表公布如下、「一達丹拿斯」號乘客三名、業經抵港、該機機師二名及郵件、則被日本當局扣留於廣州、據乘客稱、彼輩聞機關槍聲後、始知被日機所襲擊、日方之槍彈、洞穿飛機之兩翼及飛機之骨架、但幸未發生死傷事件、襲擊之日機、計有三架或三架以上、帝航機逼得降落、帝航機師不欲在海面降落、故在潿洲島下降、一行人等在該島度宿一宵、卽由日機將機師乘客及郵件載往廣州、該乘客等今日下午乘美輪「岷當奴」號來港」、 
　　日領希圖卸責 
　　關於帝航機在潿洲島被迫降落一事、香港日本領事館、發聲朋如下、一八日午前十時、潿洲島上空有一國籍不明之怪飛機出現、適遇日本海軍機三架在同處偵察飛行、日海軍機即予以追蹤威嚇、及開槍射擊、該機機身中數彈、不得已降落於潿洲島上、後經調查、始知爲帝航機、二名英籍機師、及搭客三名、（美國·挪威·伊蘭·各一名）、皆安然無事、以上五人、已於九日由海軍機送廣州、十日由廣州乘輪來港、關於潿洲島上空飛行問題、日本當局曾屢次向關係各方面通吿、一月二十五日日本廣州總領事岡崎、曾通知各國領事、第三國飛機飛入日機行動範國內、應事先將起飛及降落時間·航路·詳細通吿、而且高度須在五百米以下、不照此手續辦理、發生損害、日本不能負責任、二月一日、岡崎總領事又通吿各國、日本佔領潿洲島、該島在日本軍事行動內、第三國飛機在距該島十五浬圈內飛行、應預先通知二月三日，香港日本總領事、已將此事通知帝航·中國航空·及歐亞航空三公司、該公司等對日本要求高度問題、未予同意、惟答應富在距該島二十哩之外飛行、此次八日帝航機、在該島上空飛過、十一月六日香港日本領事館會對帝航公司查詢、該公司答稱照原來航綫飛行、詎料二日後發生此事、」 
[蘇北華軍　收復邵伯鎮]  
　　華軍已入駐塡防　仙女廟在激戰中 
　　興化通信、華軍×××部進攻邵伯仙女廟、於六日克復邵伯鎭後、華軍大部隊、亦陸續趕到防地、充實力量、日偽軍臨去倉惶、故軍用品多未及携帶、同時僞組織人員、亦未及逃竄、被華軍俘虜頗衆、華軍於入鎭後、先行搜索殘餘日僞軍及偽警等、七日、對該鈸人民加以撫慰、同時日僞軍由揚州來援、遭遇華軍之迎頭痛擊、激戰頗烈日僞軍仍不支、乃卽潰退、同時仙女廟於六日被華軍圍攻後、日僞軍頑强抵抗、七日仍在相持、鎭內日偽軍、正向揚州乞援中、 
　　又訉、華軍×××部隊　於本月五日猛攻邵伯、與日僞軍發生激戰、經華軍奮勇進攻、卒將日僞軍擊潰淪陷一年又十月之邵伯、遂正式克復、魯蘇戰區江蘇省動員委員會、爲表示慶祝與慰勞起見、特聯合魯蘇戰區副總司令部·政訓處·中國婦女慰勞抗戰自衛將士會·江蘇省分會·江蘇省勸募慰勞總隊·四機關、指派代表携帶錦旗物款遄赴前方慰勞、藉表敬意、 
[蔣委員長嚴令　平衡重慶物價　米油燃料均加規定　違令漲價處予徒刑]  
　　重慶通訊蔣委員長因西南各省奸商操縱物價、致後方人民生活、大感困苦、決以最嚴厲有效辦法、從事調節、除手諭經濟部通盤籌劃外、重慶爲戰時首都所在地、應首先整理藉資楷模、重慶市物價評定委員會特奉令開各機關聯席會議、討論結果、根據統計數字、採用 
　　合理方法、先將關係人民生活最重要之煤米油三項、依照最近與該三行商會研究所得、成本以外、酌給利潤、特限定一律按十一月二日之市價、爲最高標準、非有特殊原因呈准、概不得擅行增漲、否則一律處一千元以下罰金、或一年以下徒刑、 
　　令出法隨、决不寬貸、至其餘各業、當再另行開會規定、決議案中之煤炭一項、其標準價由經濟部公佈、其米油兩項、照本月二日之市價、計上等米成本總數每市担爲十四元二角二分五、標準價定爲十六元、菜油成本總數每市斤六角二分、標準價定爲六角六分、重慶物價、必需各項、較昆明貴陽、原即 
　　相當平允、再經此次限制、後方人民生活、當可更趨安定、如其他各地、均能照此推行、鞏固後方、當必收極大成續也、 
 
 

Page 7

 
 
[日機日艦狂犯粵南　南路各屬乃桂境均被擾　日艦艇等縱橫電白海上]  
　　廣州灣通訊、侵犯粵省之日軍、近派艦隊在南路大肆騷擾、陽江電白曁欽廉各屬、俱遭肆虐、日航空母艦「加賀」、更於去月底竄泊不　洲島海面、該母艦載機七十餘架、而補助母艦「鵬鳥」號、亦同匿於該處、粵省之電白·合浦·欽縣·靈山·及桂省之武鳴·南寗·各地、均被濫炸、茲將各情分誌於後、 
　　濫炸欽廉 
　　雷州海峽、連日俱有大隊日艦經過、每隊均在十艘以上、或向西駛、或向東駛、行踪飄忽、詭計多端、據報、欽廉海面日艦數目漸减、而陽江電白一帶、則日艦麕聚、料係日方故意左右移動、以淆亂觀聽、本月一日晨、合浦冠顯嶺海外泊日艦兩艘、下午一時許、其中一艘、忽駛近北海、在地角南環一帶、往來窺伺、未幾、更駛至距岸的四百公尺左右、開機關槍數百發、向岸上胡亂掃射、華方守軍沉着戒備、但日艦逡巡約廿餘分鐘、即回泊原處、二時十分、日機七架、由　洲島海面日母艦起航、在冠頭嶺盤旋有頃、即直趨北海、分散窺伺、旋再會合、向西北飛、竄抵陸屋時、濫投炸彈四枚、兩枚落郊外、兩枚落某墟中、毀房屋八問、微傷老婦一人、日機逞兇後、續飛靈山縣城、瘋在肆虐、共投彈七枚、某中學亦有彈落、另炸毀民房十餘間、該縣被炸、此爲第三次、三時許、日機分兩隊逃竄、一隊闖至武利投彈五枚、一隊則飛合浦縣屬舊州投彈兩枚、兩處均屬小圩鎮、絕無軍事設備、日機兇殘、令人切齒、幸民衆事先疏散、故損失甚微、二日晨八時許、日機一架飛合浦沿岸偵察、但無投彈、 
　　迭擾桂省 
　　下午二時許、又有日機九架、橫過台浦、竄入桂省、一時許、在武嗚投彈十餘枚、多落郊野、日機旋又轉飛南寗、再投彈十二三枚、民房被毀頗多、民衆則死傷甚少、同時另有第三批日機四架進襲北海、投彈十二枚、多落於塘仔村附近毀屋十餘間、死傷數人、迄四時許、各批日機始先後南飛出海、 
　　電白砲戰 
　　日艦於十月三十日進犯陽江不遑、乃移集電白、在蓮頭嶺·博賀港·一帶逡巡窺伺、並屢派汽艇、探測水量、入夜後、更頻以探照燈向岸照射、八時許、復發砲多響轟擊縣城、縣府及縣中均有落彈、九時許、海面日艦、又發砲猛轟博賀港、各彈多落海中、有數枚落岸邊、僅毀民船數艘、餘無損失、民衆以日艦舉動、如中瘋在、恐其大舉登陸、星夜疏散、地方團隊、亦全體出動、凖備應變、本月一日凌晨五時許，繁星滿天、砲聲又起、日艦五艘、聯合發砲向電白縣城。及蓮頭嶺·博賀港·等處猛烈轟擊、華軍砲兵亦還砲抵抗、劇戰達句餘鐘始停、事後調查、、華軍陣地無損害、祇民房多所、慘遭炸毀、九時許、日機十八架、分四批從海外飛來、計第一批兩架、第二批六架、第三批六架、第四批七架、輪迴向縣城及博賀港投彈數十枚、縣府·縣中·黨部。商會各處、落彈甚夥、繁盛街道、盡成瓦礫、被毀屋宇達四五十間、惟幸民衆早已疏散、故無甚死傷、二日晨、海面日艦續增、計共有八艘、另有武裝漁船及大小汽艇二十餘艘、縱橫海上、九時許、其中日艦數艘、又發砲十餘響向縣城猛轟、華軍加倍防範、未有還擊、查陽電情勢、雖極度嚴重、但華軍已有相當準備、日軍殊難得逞、 
[歐洲戰時進行曲　倫敦特約通信　英帝國踏入戰爭] [  叔棣] 　　 
　　出路在那兒？ 
　　第一條出路，應該是徹底的海軍封鎖。戰爭剛剛爆發了幾天的這時，在全世界海洋上，所有的德國商船，已經絕了跡。英海軍的威力，由此，是可以想知了。可是這種封鎖，在短時期之內，當然不會發生重大作用，要想牠發生顯著作用，最低限度，大槪也要三兩年。所以，英國今天的口號，是準備三年的戰事。可是，這裏却有最大的難題，已經被封鎖了的德國，依樣的，還是可以由蘇聯·意大利·及各中立國，取得她的接濟。這種畸形狀况，英國絕對不能長期容忍，目前，却正在討論著對策。最棘手的，仍然是蘇聯方面的接濟，這，英國方面，幾乎是絕對無法可設。假如蘇聯一朝和德反目，斷絕了接濟，那末，爲了遂行戰爭目的，英國有著充分的準備，打算立即封鎖地中海和所有與德國貿易中立國的口岸，嚴格執行禁制品不許通過的國際公法土的規定；甚至連引起意大利參戰的危險也不怕去冒。 
　　　其次，在目前這租英·法·對德·意·的海軍絕對優越形勢下，英·法·方面，在這時開始的戰爭裏，有個最大的便宜，那就是，在這一戰的過程當中，多多少少，可說是根本滅了德國海上的威脅。這一點的含義是什麼呢？第一，是說英·法·可以海外殖民地的廣大資源，和德國作持久的戰爭，消耗的戰爭；第二，趁這期間，去訓練殖民地的廣大人力。英國統制下的人力，大概在四萬萬人；法國統制下的人力，大概有六千萬人。人力的缺乏，原是當前英·法·對德的最大致命傷，這一缺點，他們打算在延長著的戰爭過程裏，去謀徹底補救。如果在這一期間，德國還取不到決定戰役的勝利，那末，到了那時人力方面優劣形勢對比，會立刻反轉了過來。關於到底需要多少時間，方可以訓練成熟，這一點，在目前，還是一個軍事上的秘密。不過，我們由上次歐戰時美國的例子去推測，大概一個普通人訓練成一個完全兵至少需要半年，成爲一個下級軍官，至少一年。縱使英·法。加快速度，大槪也縮短不到那裏去。這一條路，是英·法。方面最根本最可靠的一條路，然而，却也是比較遙遠的一條。可是我們都知道，德國奉爲經典的理論，是所謂速決戰。假如戰事那時不能中途結束，那末，她也許會以目前對付波蘭的戰術，同樣的去對付法國。萬一那樣，僅在軍事上說，大概法國的處境，也是非常的危急。然而，話又說了回來，萬一法國處境危急的話，那時，因之而感到了作急的國家，恐怕絕非祇英國一國了。------國的當局們，這麽計算著。 
　　不是英·法·戰勝，就是美國最終的參戰。不是英·法·的戰勝，就是蘇·德·的最後衝突。------英·法·的當局們，又這麼計算着， 
　　正因為形勢是如此，所以英·法·如果固執地戰下去，至任何狀况，也使希特拉欲罷不能時，那末，到了最後，德國祗有一個下台的辦法，就是：接受英·法·的條件，而結束戰事。－這樣想出來的，就是當前的英國的第三條路。 
　　可是，萬一德國眞去和蘇聯「同盟」呢？大前提，英國的當局們，絕對不相信會有這回事。這樣奇事的出現，必須有兩個前提：第一，是資本主義各國，除德國外的共同圍攻蘇聯，第二，是德國又陷入上次歐戰末期景况似的，全國嗷嗷待哺。所以英·法·當前的任務，首先是不再提反對「布爾什維克「十字軍的口號，其次是，儘量避免使德國所謂「赤化」趨勢的增高。 
　　最後，我結束這段文章時，不得不便中表示我個人對於英國這一次當機立斷措施和估計的印象。我的印象是：在民衆方面，因爲是民治訓練長久的緣故，一般的責任感想，都是非常發逮，這樣下去，無論戰爭怎麽長，過程怎麽苦，大概絕不至有所謂內政上的重大不安：在當局方面，因爲「巴力鬥」幾乎是副政府似的那麽存在着的緣故，所以，每一決策，意外成就，當然不可能，然而，也同時去掉了意外重大失着的危機。這兩點，應該是英國對德國納粹政權戰爭裏，兩個最佔優勢的特色。短期內，當然不會覺出；但戰事萬一拖延下去，在我想來，牠們的作用，就會一天一天的積累，一天一天地顯示出來的吧。 
　　眞正純軍事失敗的戰爭，在歷史上，我們是很碓找出先例的。 
[長江下游　猪船被刦　損失五萬元]  
　　如皐通信、邑屬農民副業、畜猪爲大宗、全年佔計運銷上海者達三四十萬隻之多、本月十日下午、有鮮猪一千隻左右、由新生港裝運出口、價値四萬餘元、分裝四民船、由日輪天瑞丸拖滬出售、十一日傍晚、航經瀏河附近、忽飄來匪船兩艘、內有四十餘人、舉槍射擊、幷嚇令停車、天瑞丸見勢不佳、遂將四給纜斫斷遁逸、各匪一擁而登四猪船、逼令航進瀏河、當將猪隻沒收、四船夥友及猪客、被逐一搜索、所有現鈔時錶衣衫、洗刦一空、總計損失約達五萬元、有一猪客、行動稍滯竟被槍殺、至十五日拂曉、將四十餘人釋放、尙有兩船戰重較大、仍被扣留、聲稱須備款往贖、 
教育消息 
[蘇省教育會議決案（三）　中等校訓特別注重人格培養]  
　　（八〇）戰時學校設備簡單、敎學困雞、應如何補救案、決議、原辦法六點、一自製各種敎具、二向校外借用、三選物替代、四畫圖說明、五口述說明、六選購、均送敎育廳參考、（八一）擬請通令淪陷縣份縣長、飭所屬部隊不得借駐學校、以維敎育案、（八二）戰時社會情形特殊、辦理學校、應付外來人事困難較多、應如何設法减少隙礙案、（八三）擬電請本戰區副總司令部明令各地駐軍、勿借用未經停辦之學校塲所、以免影響地方敎育案、決議、以上三案合併對論、以第八十三案爲主案、請敎育廳電請魯蘇戰區副總司令部佈吿所屬部隊勿借用禾經停辦之學校塲所以維敎育、（八四）請明令規定各校員生一律穿着制服、以表精神案、（八五）各校員生制服、應請敎廳規定式樣、以便遵行案、（八六）員生制服、今後可否採用藍色土布質料工人服裝式樣案、決議、以上三案合併討論、請廳規定辦法、通飭施行、（八七）請令飭省縣私立中小學校、此後發給學生轉學證畢業證書及證明書、一律點貼照片、並於騎縫處、加蓋校章或校長私章、以昭愼重、而杜冒濫案、決議通過、證件上數字、並應一律用大寫字體、（八八）安全區域內所有之廟宇宗祠、以及其他公共塲所、應否無條件借與學校以作臨時校舍、請討論案、決議、查照監督寺廟條例及有關各法令辦理、（八九）淪陷縣份中小學、二十七年度應屆畢業學生、應吾辦理畢業、二十八年度應吾招收新生請討論公決案、決議、由提案機關逕行呈廳核示、（九〇）請廳方辦理抗戰敎村流動圖書館、以利各校推進抗戰敎育案、決議、通過、 
　　（乙）中等教育組 
　　（一）在此抗戰建國時期、中等學校訓育工作、至關重要、應否參照第三次全國敎育會議議決辦法、另設訓導處、專負訓育責任、請予討論案、（決議）各中等學校、關於敎訓事宜、仍照江蘇省縣中等學校敎訓合一實施辦法辦理、暫不變更、（二）茲遵照部頒中等以上學校導師制綱要、曁導師制施行注意要點、擬訂江蘇省中等學校導師制施行細則案、（決議）修正通過、（三）請恢復學生自治會組織、以利抗戰工作案、（決議）請敎廳通令各校斟酌辦理、（四）戰時社會情形特殊、中等學校學生受其影響、以致訓育問題、較前嚴重究應如何亟謀解決、以挽頹風案、（五）戰時學校設備簡單、環境特殊、以致學生訓管方面、問題滋多、究應如何解決案、（六）戰區中等學校學生訓育、應特別注重人格培養案、（決議）以上三案合併討論送廳參考、（七）省立中等學校校務緊急處理辦法、實行有無困難、各縣縣私立中等學校能否參照施行、請予討論案、（八）學校所在地、如遇戰時緊急、至情形最嚴重時、初中學生擬提早疏散、請公決案、（決議）以上二案、合併討論、以第七案爲主案、除原頒校務緊急處理辦法照行外應增加、（一）授校長以臨時應變之權、（二）撥給各校準備金以備萬一之用、（九）茲擬訂本省戰時中等學校課程科目時數分配表、請予討論案、（一〇）請增加高初中公民敎學時間、爲每週二小時、以利敎學案、（一一）抗戰時期、高初中敎學科目擬酌予變更案、（一二）各初中有於二年級敎授物理、三年級敎授化學者、有於二年級敎授化學三年級敎授物理者、參差不一、以致轉學生或有理化課程、不能銜接之痛苦應請予以劃一案（一三）擬具高級中學敎學科目及各學期每週各科敎學時數表、是否可行、請公決案、（一四）中學師範規程、中學特種敎育綱要及國立中學課程綱要等規定、均有出入不能完全遵行、應即組織委員會詳加增刪、以符實際需要案、（一五）擬請製定女校戰時特種訓練綱要、以資遵循當吾請討論案、（一六）制定高初中戰時課程綱要、以適合戰時需要及法令規定案、（一七）高初中課程、應如何參照戰時需要及法令規定、確定科目及其敎學自習時數案、（一八）抗戰期間勞作科、是否有存在之必要一其敎學內容、可否酌予變更案、（決結）以上十案合併討論以第九案爲主案、照第九案所提戰時本省中等學校課程科目時數分配表、修正通過、請廳通飭試行、如果施行確有困難、得由各校呈請主管敎育行政機關核辦、 
[教部設法救濟　返國華僑學生]  
　　重慶　十七日電行政院　敎育部呈、最近暹羅排華、我旅暹僑胞所設立之學校、多被摧毀、即以暹京一地而論、被封閉之中學有三個，致失學者有高初中學生七百餘人、小學生爲數尤夥、多不欲中途輟學、返國以期轉學、又自第二次歐戰爆發以來、我居留香港南洋一帶英法屬地之僑胞、均紛紛遣送其子女回國就學、現華僑學生抵昆明等地者爲數達三四百人、如不設法救濟、勢將失學、行政院以華僑對於祖國之貢獻甚大、政府對於共失學子女、自應設法救濟、以加强其愛護祖國之心情、正研究妥善辦法、以資救濟云、 
[教育簡報]  
　　敎部辦國立各院校統一招生、規定上海交通大學及曁南大學兩校、辦先修選班、交通大學尙多困難、暨南於十七日開課、學生五十餘名、 
　　浙西行政會議、決定今後敎育方針、恢復各縣敎育救濟失業失學、 
　　工部局敎育處重視華人私校衛生設備、二十三校未臻完善、特予警告、 
　　四川省籌設省立圖書館、約於明年元旦開放、 
體育新聞 
[中青藍球今晚開賽　甲組華聯戰慕爾　轟炸逢仙樂乙組有二塲]  
　　二屆中靑邀請籃球聯賽、今晚七時開始角逐、計有甲乙組各二塲、甲組中部華聯對慕爾、華聯猛將如雲、自百樂門瓦解後、大有唯我獨尊之概、慕爾恐難挫其鋒芒、靑部轟炸對仙樂、變方實力伯仲、必有劇戰、門票售非會員三角、會員二角、秩序如後、 
　　淸心－雲隊（乙籃）七時陳家童 
　　麥倫－紅黑（乙球）七三鄭志芳 
　　轟炸－仙樂一甲靑）八半劉荷生 
　　華聯－慕爾（甲中）九半章文元 
　　轟炸　孔廣益·瞿錫麟·賈幼良　徐菊生·董仰峯·吳炳浩·張熾華·張錦璇· 
　　仙樂　程世寗·胡賢英·胡賢剛·陳文奎·劉學鈞·應鴻生·顧寳德·陳立茂·鄭紹明· 
　　華聯　李震中·徐兆熊·張世榮·沈聿恭·沈聿勤·包松圓·陳學崇·任相成·于德海·吳必顯· 
　　慕爾　程宣·沈含鈞·宣鶴皐·楊俊·凌鵬·梁偉光·史久銓·黄存瑞·金希煒·陳永廷·當日有比賽之球員、方得憑球員證入塲、但須將該證交與收票員、至比賽終塲發還、向各該隊幹事領回、各該幹事於比賽前、應負責簽領毛巾鑰匙、至比賽終塲如數點交、換取球員證、如遇被損遺失等情、須一律照價賠償、球員席專爲便利當塲比賽之球員而設、比賽終局須卽退席、非比賽之球員、球員證槪不通用、 
[中學杯乒乓賽得開　各校代表會議]  
　　聯賽展期週末開賽 
　　第二屆中學杯乒乓團體錦標賽、日前假座中華中學會議室、召開各校代表會議、同時舉行交誼會、各項重要决議、及分組名單錄下、 
　　（一）民立等五校代表提議、中學聯隊員星散、並在中學杯揭幕邀請賽中、卒遭大學聯敗北、故請改組、决議照准通過、改組中學聯乒乓隊、（二）聯賽開幕日期、展至本週末（十九日）上午九時起正式開幕、（三）比賽地點在下列六處、（甲）七浦路中華中學、（乙）靜安寺路弘毅中學、（丙）北京路復旦實騐中學、（丁）福煦路大夏附中、（戊）慕爾嗚路光夏附中、（已）七浦路無錫同鄉會、（四）競賽委員會議决競賽規則如下、（甲）採十平規則五盤三勝制、（乙）球拍自備、用連環牌二十號標準球、由各隊自備、逢複賽及决賽由本杯當局供給、（丙）每逢比賽遲到十五分鐘者作棄權論、（丁）取消開球綫、球拍不得在檯內發球、（戊）如有抗議須在二十四小時內以書面向競賽會提出、另繳保證金二元、否則無效、（五）因參加者過多、分爲中字華字兩組、每組冠亞季軍、再決總錦標、（中字組）　童·大同附中·省立松中·弘毅·復旦實中·南洋模範·大海·南洋·中華二校·泉漳·新寰·滬光·聖的翰附中。（華字組）大夏附中·靑年中學·濱海·光夏·大公·私立上中·無錫·省立揚中·民立·肇光·中華一校·育德。復旦附中· 
[新六杯乒乓賽]  
　　比賽結果　青雲甲勝雲平（新）十三－一、中儲勝益友B 
　　（六）十三－九、中　勝華聯聯 
　　（六）十三－四、浙興勝花旗 
　　（六）十三－四、華義勝四二八 
　　（六）十三－四、華聯聯勝交友 
　　（六）十三－十二、隆茂勝健吾 
　　（杯）十三－十二、友邦勝晚霞 
　　乙（杯）十三－八、健聯勝隆茂 
　　（杯）十三－九 
　　今日秩序友邦邦對交光（新）七時、友邦友對卜內門（六）七時、郵務甲對黑雀（六）七時、健聯對永安（杯）七時三刻、四明對廣東（杯）七時、 
[昨友誼足球賽 
　伶友和共舞臺]  
　　二比二和局　 
　　昨伶友足球隊對抗共舞臺隊於膠州公園、雙方角逐之下、以二對二成和局、二隊戰來、頗極精采、伶友隊定下星期三決與黄金大戲院足球隊作友誼賽、地點亦在膠州公園、 
[籃球友誼賽　滬青今戰大夏]  
　　三時半在國光中學 
　　滬靑籃球隊、自組織成軍以來、尙未出戰、該隊特約大夏大學籃球隊、今日下午三時半在國光中學球塲作處女賽、滬靑擁有孫惠培·王强等名手、大夏則有王鏡湖·王南羣等健將、兩雄相遇、當有精彩演出、又滬靑爲加强訓練起見、除原有指導外、並另聘前國光指導錢旭滄擔任指導云、 
[本週保聯盃小球賽]  
　　上海市保險業業餘聯誼會體育部主辦之第一屆小球聯賽、業已展入第五週賽決勝階段、形勢甚爲緊張、本週秩序北美洲戰保裕、太平平戰美亞、各以一員之戰績、領導羣雄、表演精彩可期、 
　　本週秩序、太平平－美亞十二時、友邦－中國一時、北美洲－保裕二時、四合－混合三時、 
　　上週結果、四合勝美亞四－一、北美洲勝中國五－二太平平和保裕一－一、 
[西聯足球甲組賽　麗都今日戰西捕]  
　　下午二時半在逸園　預組東華逢葡萄牙 
　　西聯足球、今日明八塲交鋒、甲組華人雄師麗都對西捕、下午二時半在逸園、裁判辛克萊、麗都三戰三捷、氣燄不可一世、惟健將孫錦順·許文奎·黃克厚受傷未愈、吳棋祥亦久戰疲乏、恐均不能出席、賽力朋受影響、西捕本屆出戰三塲、相繼失利、故今日麗都以偏師迎敵、當仍可操勝利左券、陣綫因傷纍纍者、臨時決定、同組法商對西福斯下午三時在跑馬廳、預備組　隊東華會下午三時一刻逢葡萄牙於膠州公園、雙方各爲一勝一和一負、東華如出全力應戰、當能克敵致果、乙組兩華隊公園聯與靑華會、在下午一時半對壘、未知鹿死誰手、亦在膠州公園舉行、今日秩序如下、 
　　麗都會－西捕隊（甲組）二時三十分園球塲辛克萊 
　　法商會－西福斯（甲組）下午三時　跑馬廳二培南 
　　東華會－葡萄牙（預組）三時一刻　膠州公園沈回春二時 
　　臘克斯－東塞萊（預組）下午三時　跑馬廳　卡納雨 
　　聖芳濟－北西童（預組）下午三時　跑馬廳一霍特生 
　　測量隊－法陸軍（乙組）下午二時　震旦球塲　 
　　公園聯－測量隊（乙組）一時三十分膠州公園張樂 
　　東華會－（預組）對葡萄牙 
　　青華 
　　顧彪 
　　陳洪光　胡漢文 
　　劉國棟　張昭鵬　舒士耕 
　　孫騄方　孫煇章　李自强　羅純仁　羅磐芳 
　　陸鵬林　舒家政 
　　王國權　王伯勇　翁可法 
　　楊國珍　吳厥文　周銀桃　楊繩武 
　　宣盛華　周克成　何家統　莊紀芳　劉興發　金培根 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　某方與投機分子　同為民食作祟　米價愈漲愈高昂　多只為來源被扼]  
　　米市自前突見轉漲後、昨日漲愈熾、因內地來源、某方多所留難阻止、若京蕪及江北等尖、久已缺貨外、其常鍚松江等貨、亦時吿斷絕、所能絡繹抵埠者、僅蘇嘉路一帶貨品而巳、滬埠食米、自今夏一度糧食恐慌後、無論棧存及店積、均屬枯涸、當出新湧旺之際、欲謀積儲、終以搬運成問題、時受阻碍、難獲殊效、依前月調查所得、滬棧存積最多期間、亦不滿二十萬包、而此後來源反復日稀、更在日日出銷之餘、棧積遂逐見减薄、據最近調查、全滬棧存祇在十萬包左右、而近來各區到貨、每日僅三五千包、常覺入不敷出、昨由輪運到者、計蘇同崑太九車、靑泗楓嘉等貨十一二車、及白茆口轉來常帮貨一二千包、合計全數祇三四千包、因此引起一般投機家認爲牟利之時機、昨日未及開市、囤戶已多所問津、以免向隅、於是一般客家目見此種現象、更皆奇貨自居、不肯輕脫、扳守益力、迨開市經囤戶大舉搜羅、行市即高一元、而彼進者並不以價貴退縮、納意反愈接愈厲、其本鄉店胃旣競相直追、更有內地帮從中點綴、一種鋒銳市氣、殊難言喩、而各貨價遂在此轟動之中、一路飛升、結果各貨中以糯米爲最俏、因市貨旣屬有限、而一般酒戶在釀酒時期應需尤急、其飯担及零食鋪見米價暴漲、心思愈慌、亦均備購、致造成飛升二三元之巨、計收盤常帮陳元爲三十四元、新元三十二三元、靑角楓嘉陰元三十一元三十元、其决爲客尖價格最低、市貨又乏、在零躉兩胃屬意搜羅之下、霎即吿罄、收盤行情、江北尖最高爲二十九元半、低至二十八元六七角、京蕪尖最高爲二十九元八角、低至二十八元半、較前市猛漲一元半光景、餘若新粳及蘆羊尖亦皆不亞於客尖、不過以市貨較多、致行情提升、難與並論、較漲一元有奇、若常特粳已開三十三元半、最次者亦已開二十九元半、南港早稻爲二十九元六七角、蘆羊尖最高價在三十左右、次迄二十九元相近、獨窰菉種以身骨濕軟、不易久守、較爲遜色、僅增四五角至六七角不等、統計全市成交不下二萬包、 
　　客秞已握於日商手中、不獨不售、反有補進之表示、且聞日商散戶所領之十萬包護照、迄今未能生効搬運、故蕪米當地市價並不隨申市上漲、然滬市人心更爲向上、洋米成交竟無影響、比之前日又漲一元四五角之鉅、而成交仍祗三千多包、 
　　洋米二千四百噸成交後、續有五百噸成談、尚有數起則在接洽中、惟昨日洋商已不肯照前盤續定、據說西貢有日商問津、故後批交易須要一二、因此正式易未有續妥云、 
[粉廠減車　油米均見昂貴　各廠心理仍堅]  
　　粉市尚不脫萎靡之態、銷未見開展、本銷亦受內地粉傾售不易轉好、惟連日米價與雜糧油麩、一致昂貴、各廠心意、未免帶堅、故二號維持七元二角之原盤、回籠貨則銷有參差、因有外棧與廠棧之別、聞車船牌棧單、昨有售價七元一角七八分者、砲車粉較廠盤更須提高數分至一角、統市成交的計三萬餘包、市面堪稱疲定、十八日有粉一千包運天津、 
　　又訊、本市麪粉廠商、近以客銷呆滯、及內地各廠出品之雜牌粉來滬兜售、且在長江一帶、亦被傾銷、以致粉價易跌難漲、而麥價昂貴、成本頗高、聞昨日起福新阜豐兩廠內部業已减車、節制生產、俟將來粉市進展時、再行加工製造、 
　　小麥來原續稀、惟存底充賽、一部份貨主、均願隨市脫售、行囤則心思尙穩、故未有重大上落、統市囤戶辦進四五車、及廠方收辦的四五千包、市面與前開相彷、 
[糖市　高綿赤開四十三元]  
　　昨糖市公會劃盤、現貨二四粗白上落無幾、本棧五十一元、外棧新貨五十二元半、老貨五十一元半至一元二角、轉口貨升五角、爲四十一元半、太古車白無甚變動、東棧B嘜五十五元半、西棧五十六元、H嘜車赤四十元半、荷赤四十二元、均升半元、本綿白漲度相仝、振記一號五十一元半、二號五十一元、三號五十元半、四號五十元、本一號冰六十二元、晶明冰六十三元半、汕頭綿赤久乏開出、市勢沉寂、茲開出富貴牌高棉赤一百包、價爲四十三元、較前已見生色、潮靑略有成交、價稍鬆、 
[油市　豆油與生油賽跑　連豆油已追出生油　買賣仍不脫皮球生意　結果將使大衆食無油]  
　　連日豆油行市飛漲亦所罕見、向來生油比豆油爲貴、照門售每差一角光景、但至昨日、連豆油已超過江北生油五角矣、似此豆油與生油賽跑、彼漲此高、一般人誠將無油可食矣、昨日桶裝豆油比較略鬆、但結果仍較上日市再漲一元、簍油則再提一元半、刻下大局外貌雖上漲無止境、然賣買不脫踢皮球範圍、故午後潛勢稍軟、全市或許轉現盤旋、亦屬不奇、昨計成交大連油三十桶、價爲七十八元五角、靑島油六十桶、價爲七十四元七角、七十五元、烟歧油五十件、價爲五十八元、靑歧油一百件、價爲五十七元、膠州油三百件、價爲五十五元、及本廠油一百擔、價爲六十一元五角、 
　　昨日北沙來豆一百五十包、復有豆子一千七百五十包、生油一千二百三十聽、運往香港、 
[金融　連疲五天之金市　昨日始起小回風　二度到過三六四五元之高盤]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、尙告穩定、惟初開疲勢並未稍改、嗣因匯市均轉堅穩、遂使買者勇往直前、毫不猶豫、一度忽吿粥少僧多、抬高達三千七百四十五元、晨開因匯市報硬、人心鬱鬱不振、尤以散戶懷賣意、及某金號求售、而買方亦寥若晨星、致開價即疲落二十元爲三千六百元、且於交易淸稀中再緩緩盤小達三千五百八十八元低價、但不久外匯忽吿回軟、聞某行委託某銀號猛吸不已、吃胃之宏、估計進數不少、其他零星買戶扒意亦佳、雖當時某錢兌業乘機賣出、終因供求難衡、上漲之燄已不可壓、一度昂達三千六百四十五元、及後買者突吿停手、而銀樓帮暨一般浮多亟思吐出、曾回落三十元、顧以證券帮代客戶重又在撈、再抬至三千六百卅三元收盤、後市外匯繼續步緊、故散戶等搜購亦未曾間歇、致三千六百四十五元高價二度見過、延至結果仍爲三千六百三十元、較上日回漲八元、全天交易仍旺、的一千七百兩左右、銀樓飾金掛大五元、海關等仍平、 
　　烚赤低回八元 
　　自晨每條（十兩）、初開因外滙報硬、人心虛疲、某金號首來撳價賣出、且散戶亦多懷賣意、開市即撳小二十二元、錢兌業互做二十兩、爲三千六百元、少頃回起五元、金號進錢兌業三十兩、爲三千六百〇五元、嗣因某金號與錢兌業各塞數十兩、加以買者寥寥，遂再降落十七元、錢兌業進銀樓帮二十兩、爲三千五百八十八元、旋以證券帮代客收買、且外匯其時忽報回軟、致遂拉高二十七元、證券帮進錢兌業十兩、爲三千六百十五元、此後某錢兌業力售百餘兩、一度又撳低至三千六百〇三元、時某銀號突代某行猛吸、爲數頗夥、惟某錢兌業扳價供給、奈常日外匯繼續步軟、致散戶亦進多於出、飛漲四十二元、錢兌業互做三十兩、爲三千六百四十五元、後因銀樓帮乘高吐出、加以外匯回平、且買方吃胃轉呆、即見回小三十元、銀樓帮賣予現金號二十兩、爲三千六百十五元、將近午刻、證券帮復代客戶搜購、重拉起二十元、證券帮進同業十兩、及金號二十兩、均爲三千六百三十五元、後現金號塞予錢兌業十兩、爲三千六百三十元作午收價、午後開市做低三元、金號吐予錢兌業二十兩、爲三千六百三十元、時外匯報軟、引起散戶買風、抬起十五元、銀樓帮進證劵帮十兩、爲三千六百四十五元、此後證券帮趁高復出、立回小十七元、證券帮互做三十兩、爲三千六百二十八元、入後錢兌業稍有吃胃、拉起六元、錢兌業進金號二十兩、爲三千六百三十四元、後復撳小四元、錢兌業互做十兩、爲三千六百三十元作晚收價、結果比上日回漲八元、聞收後瞭券帮買入若干、又拉起四元、全天五十七元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、收進須减小二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元光景、均鮮成交、 
　　飾金掛大五元　 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百六十五元、迨至正午掛大五元、結果大同行改懸三百七十元、新同行與上價相同、收進均减小十五元之譜 
[匯市徘徊　華銀行頗有結進　趨勢先鬆而後緊]  
　　外滙昨日市况、匯豐持牌俱無上落、英美滙暗市、巳吿轉入盤旋狀態、變動可謂極微、大致先鬆而後回緊、致結果較隔昨稍軟、市上雖謠言四起、但趨勢仍不易臆測、晨開因美英滙兌又報下跌、致開後復現英平美緊之象、價爲五辦士二九六八七五及八元六五六二五、嗣經香港來電塞、再加外行安達拋賣、繼後驟硬、達五辦士三七五及八元七五、但匯豐對上項賣價、頗有吃胃、且一度謠言四起、不少華商即被吸引、紛紛購結、加之日行收買亦力、故市象途回緊至五辦士二八一二五及八元六二五、迨至午刻、港電美行賣風重振、其時扒者漸乏、乃吿回平、故午收與晨開不分軒輊、午後情况依然毫無生色、華行來市搜羅、但美行供意不殷、頭寸似較狹隘、致最軟曾爲五辦士二六五六二五、與八元五六二五、此後徘徊、直至收盤爲止、未見若何更動、收盤價英金爲五辦士二八一二五、美匯爲八元五九三七五、較上日英軟〇一五六二五、美緊九三七五、期貨狀態、與現貨本爲一轍、中途某華行會有扒吸、全天交易尙暢、 
　　日商亦起活動 
　　晨初以倫敦大條近遠俱縮〇六二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、匯兌英對美·對法均平、對滬長一八七五、美對英降八七五、對滬大一角、對法小六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士二九六八七五、美匯八元六五六二五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃匯兌降落之故、開後港寬首來吐售、且安達亦有拋出、但華行則略有吃進、趨勢終吿硬化、計港電與安達相繼賣予華行及外銀行現貨英金五辦士三一二五及三四三七五、並又現貨美匯八元六八七五及七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小半分、此後匯豐吸收港電現貨英金五辦士三七五、鬆勢頻止、不久因華商稍來扒進、加以日行亦接踪活動、致市象頓形轉緊、計華商與日行先後結進外行現貨英金五辦士三一二五及一二五、兼現貨美匯八元六五六二五及六二五、同時華行亦買入美行十二月份美匯八元半、將近午刻、港電復來塞出、且扒風已息、故情况遂見回平、計港電與美行吐予外行現貨英金五辦士三一二五、及現貨美匯八元七一八七五與六八七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金五辦士二九六八七五、美匯八元六五六二五、與晨開未分軒輊、 
　　後市狀態寗靜 
　　後市狀態極靜、惟爲狀略趨軟化、聞華行及投機商等結進某行等外行現貨英金五辦士二八一二五及現貨美匯八元六二五及五九三七五、十二月份英金五辦士二一八七五、美滙八元四六八七五、結果比上日現期英均緊〇一五六二五、美俱軟〇九三七五、 
　　香港美滙略縮 
　　香港十七日電、今晨滙市開盤平穩、英日及申匯不動美匯現貨緊〇六二五、爲二十四元半、上時二十分申滙現貨降四元、爲二百七十四元、十一時三十分申匯現貨回升五元、爲二百七十九元、下午二時三十分平平、行情均無上落、 
　　天津滙價加長 
　　天津十七日電、今晨匯市開盤見硬、英匯現貨猛鬆二八七五、爲五便士〇九三七五、美滙現貨猛鬆四三七五、爲八元三一二五、申匯不動、仍爲一百〇六元、「聯鈔」暗盤微昂二角五分、爲九十一元七角五分、 
[澳金票獨見下降]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊、需要轉殷、市况回堅、英美金票、客戶趁賤吸納、美金票供給較稀、市價微俏、初曾降至十一元三角八分、嗣後步趨高升、晚市爲十一元六角五分、香港票新加坡票、需要見增、市况微昂、安南票·羅比票亦升、斐律濱票隨美金票堅俏而微升、澳金票下降獨鉅、日金票疲弱、晚市爲一元二角七分五釐、朝鮮票鬆落、晚市爲一元一角六分、昨日市價、英美金鎊、俱升五角、美金票升一角五分、香港升三分、新加坡票升一角、安南票·羅比票、俱升五分、斐律濱票升一角、澳金票降二一元、其他各幣未更、 
[證券　外股續升　內債沉悶]  
　　證券暗　、昨日市况非常呆滯、上下午兩市幾完全盤旋於五分一角之間、空方以爲有機可乘、不肯抵補、多方以爲尙有可圖、不願放手、市塲交易、無非一般浮空浮多買賣互相銷帳而已、檯面喊價僅有二分半仲縮、故趨勢愈見沉悶、此種情形、一時若無新刺激、恐尙不易展開也、惟於收盤時、多方某意欲抬價、但以無力遍及全局、僅於最後之甲種抬價二角半耳、昨日上午買賣各戶均極閑散、進出均在有意無意之間、喊價多而成交少、午收大都跌多漲少、午後尤爲淸淡、交易更稀、除甲乙兩種略堅外、餘均奄奄無生氣、綜計市價結果、除甲種抬高二角外、餘則續小五分至二角半、成交數的計四十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　倫教十六日電、今日中國外債掛牌行市、又吿平靜、上下檔各公債均無變動、 
　　股票交通銀行股成交五十股、價五十元〇五角、大中華火柴股成交五十股、價十七元二角、 
　　昨日衆業公所股市、續形堅昂、業廣地產公司股允爲衆矢之的、開盤祗十元六角、移時倏吿騰踊至十一元三角、成交相當厚大、嗣後略有獲利者出籠、收盤價爲十一元一角買進、二角賣出、上海銀公司股亦甚堅强、九元九角半買進、十元賣出收盤、其餘實業股趨勢俱昂、祇橡皮股仍稍感岑寂無色耳、 
　　倫敦六日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、銀行股重見起色、麥加利銀行股回升二先令六便士、價爲七鎊十七先令六便士、有利銀行五鎊普通股微升一先令三便士、價爲十一鎊十先令、其餘不動、 
[紗花　北海緊張　棉紗跌風再起　雙馬天女各跌十元]  
　　盤旋數日之紗市、跌風又起、實則客銷缺乏、交易寂寞、而滙票鬆動、致人氣渙散、市價下挫、惟一般同業因原棉堅昂、廠方潤利日見减削、手中現款充餘者、仍來吸收看好、故情况尙能支持一時、至於港帮昔日稍有活躍氣象、無奈日艦叢集北海、突遭打擊、陸吿止辦止裝矣、又乾康棉紗疋頭總行、設在蘇州路專營各種棉紗五金蔴布毯子及疋頭等批發、該行爲擴充營業起見、特闢門市部於浙江路六五七號、定於今日開幕云、 
　　現紗晨開人、同業相聚口齒甚鬆、蓋以現銷不起之故，心意甚弛、二十支雙馬外棧貨開價爲六百四十元、跌四五元、少頃聞滙票又硬、搶帽子賣風忽起、再跌七八元、最低做到六百三十一元、收盤稍回幾元、查半日成交五百五十五包、上日成交一百二十包、行情二十支雙馬跌十一元半、天女跌十元、變地球跌十一元、廠方無動靜、今日出口棉紗有八十四件運香港、二十二件運天津、茲將各帮口買去之額量分列於左、 
　　同行　四四〇　江西　二〇 
　　香港　八〇　福州　一五 
　　上日成交一二〇　兩日合計六七五 
[煤炭　鴻基煤續到]  
　　－二千四百噸－ 
　　煤斤續有到滬、上星期中意公司康沙義輪、由秦皇島裝來開平煤二千九百餘噸、業已起卸完竣、昨午又有太古公司廣東輪、自鴻基運來煤斤二千四百噸、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
 
 

Page 9

 
 
[日方鼓吹　英美日在滬會議　惟關係方面尙未能證實　閏大使來滬勾留期甚暫]  
　　昨據日方聲稱、駐華英國大使寇爾爵士、美國大使詹森、及日本特使加藤外松、在最短期內、將在上海舉行三國會議、大中社記者昨曾走訪英美兩國駐滬要員均無從獲得證實、據日方所傳、英·美·日·三國駐華使節、將檢討東京與華盛頓間關於中國問題之蘭係、 
　　美使離港　美大使詹森、於十六日乘飛機到港、定今日乘柯立芝總統號輪啟行來滬、預定二十日可到、記者以本月九日、駐華日本特使加藤外松由日本返抵上海時、稱此來希望與駐滬之第三國代表會談、以解決種種糾紛、尤盼解決中日事發生後所起之美日間之種種問題、當詹森大使來滬消息傳播後、外間又傳加藤將與詹森大使有所會談、 
　　參贊談片　記者會詢諸駐華美大使館參贊洛克哈特、洛氏答稱、余對此事、未有所聞、按哈氏昨日由平抵滬、此來係代理駐華美總領事高斯之職、以高斯即將赴馬尼、刺休假兩月也、洛代總領到滬後、即移居江西路建設大廈五樓美總領事署、候晤詹森大使、詹森大使離平後、北平美使　事務、係由洛克哈特代理、 
　　卽將北行　洛氏與大使已兩年未謀面、此次即將與大使在滬重行會見、故極表忻悅、洛代總領事斷稱、此來所代理之領館職務、均限於例行性質、至詹森大使來滬逗留時間、亦將寓於建設大廈五樓、至十二日初、即啟程赴北平、以祝其女公子十二月十日之四週負誕辰、 
[日軍在月浦　籌建機塲　費料兩缺　恐難成功]  
　　寶山月浦鎮南三里許丁家橋、乃一鄉村小鎮、南通吳淞、北達獅子林、瀏河口等處、近來日軍擬在丁家橋附近築一軍用飛機塲、面積大小及構築工程等、均與大塲飛機塲相彷、塲內築有飛機升降路綫四條、每條長二千密達、闊二百密達、路面用三合土水泥鋪設、該機塲係一日人所承包、因該日人對於重工不甚熟悉、致　　未曾開建、聞近憶獲得前曾承築大塲機塲之某華工頭之帮助、日內即將開工建築據稱該機塲建築費用需百萬左右、現因日軍經濟極困、且原料缺乏、年內恐難建就、 
　　石家巷兩日兵被殺　滬西虹橋石家巷、前日早晨、有卡車一輛、滿裝白米並日兵二名護送、詎車經該處路旁、　出靑年壯瘙十餘人、手持槍械、攔住去路、卡車被迫停住、二日兵被拉下車、當塲槍殺、並將車上白米完全運去、日軍得訊後、即在附近捕去鄉民已有數十人、 
　　河北缺口日軍加崗　蘇州河北兩缺口日軍、昨日由兩名增至三四名、對於往來行人、檢查益形苛處、該兩缺口進出口分界處、以前僅有一木牌樹立、指示行人進出、昨日忽又增設鐵絲綱各一具、通行要道、已被佔甚窄、祇可魚貫進出、所有進出車輛、亦祇可通行脚踏車老虎車而已、 
[訂購貢米成交　工總局中統計米價趨跌　儲積國米甫在進行中]  
　　邇日氣候　寒、販運艱困、國米來泊雖無不繼之虞、惟較日前略减/　塲人心趨俏、米價稍漲、顧米業團督促販商竭力販運、計劃增加存底、據工部局報吿、米價已見下跌、因大多數產米區域豐收、由各處運米來滬、亦較便利、上月份粳米减百分之八·五八、秈米减百分之一六·九八、糯米减百分之三·三二、今各米商聯合訂購洋米、運滬儲積、茲分誌詳情如下、 
　　訂購注米　本市各帮米商以滬市米荒業已過去、惟爲未雨綢繆、增加存底起見、除向各地國米產區竭力採運外、並聯合向國外西貢等地訂購洋米、運滬儲積、茲已委由達孚注行向西貢　洽成交五百頓、約合五千包、現該項注米業已裝輸啟運、一週內或可抵埠、聞此項注米質地頗佳、其售價與滬市現最高白米售價相差無幾、 
　　竭力販運　滬市整個民食無虞匱乏、雖存底不增、惟國米來源決無不繼之虞、現南北港各地水陸兩路運滬米糧每日約達五六千包之　、並粳米銷路淸淡、售價穩定、關於採購國米運滬儲積一節、甫由各該團體分別進行中、派定專員、與各帮販商往返接洽、督促竭力販運、並由市塲管理委員會負責設法抑低米價、 
[受歐戰影響　旅法華僑回滬　首批一百五十餘人將回原籍　法國內積極備戰宮業遭打撃]  
　　歐洲自德波戰事掀起、繼之英法對德實行軍事行動後、各國均積極備戰、現戰爭狀態、已彌漫全歐、我國旅居歐洲各國之僑胞、以經商者居多、因受各國備戰之影響、營業大受打撃、最近一月以來、僑居英·法·德·波·比·荷·諸國之僑胞、因營業淸淡而被迫返國者、已不在少數、其粵閩籍之華僑、大都於抵達香港後、均轉赴南洋、另謀生計、本月十四日、意郵康鐵佛田號由歐來滬、載有浙籍溫州及靑田之旅法僑胞一百五十餘人到滬、此係歐戰後第一次大批返國之失業華僑、 
　　法國政府　積極備戰 
　　據返國華僑縣新聲社記者、此次來滬之僑胞、以僑居法國者為設多、在比利時經商者亦有之、均係經營西服業及其他各種小本經營之商人、歐洲自戰事發生後、法國國內積你備戰、所有十八歲至四十八歲之適齡男子、均應微服兵役、故原有各商店之男性夥友、已先後參加服役、其店內事務、概由女予充任、同時巴黎方面、因夜間實行燈火管制、故各商店，營業時期、已逐漸縮短、營業無形肚中已大受打擊、最近法國政府當局為禁止壯丁出口、復規定自十月一日起、凡旅法外僑如欲出口者、必須領有出口通告證、始可離境、 
　　營業淸淡　被迫返國 
　　華僑經營之各商店、雖不受法政府徵兵之影響而减少人員、但因法國對各种進出口貨實行統制、進貨困難、加以營業時期漸漸縮短、生意頓見清談、收入鏡减、且法人心理、甚有以華僑商店仍有男子管理店務爲奇異者、故從事商業之華僑、精神與物質兩方巳俱受打擊、同時如戰事正式爆發而不能離境、勢將遇種種困難、爰决定將店務辦理結束、離法返國、此次係於九月二十九日由法啟程、中送歷時一月有牛、每人耗去旅費約一千餘元、現因在滬無職業可求、均準備候輸分返原籍。 
[莫千山仍屬　華軍控制]  
　　武康縣長管理民政　山上日軍完全絕跡 
　　據最近來滬之莫千山居民談、該處避暑區內外僑、本年夏季曾因戰事關係、大多裏足未往、到山者僅寥寥六十餘人、不及往年十分之一、但地方安謐人民安居樂業之情形、與戰前完全相同、山之四周、均有華方游擊隊防守、日軍無法越雷池一步、蓋日軍在年猶不時登山巡行、本年則完全親跡矣、雙方雖偶於山下發生接觸、但游擊隊每次均能將日軍擊退、現山上一切民政、均仍由浙江省政府委派之武康縣長管理、辦事能力、極為精幹、雖常駐於離山十里外之某地、但山上秩序井然、維持極為得力、無論華人或外僑產業、均經充分保護、一無損傷、 
[統一公債八次本息　準明年一月底付款　總共五千六百四十七萬餘元　付款辦法屆時由財政部公佈]  
　　國民政府前爲統一債券名稱、換償舊有各種價券、由財政部發行民國二十五年統一公債總額為十四萬六千萬元、關於第八次還本付息、業經國債基金管理委員會於今年八月起分五個月執行抽韱、甲乙丙丁四種債票中韱號碼均已抽出 
　　戊種債票已定上二月十日舉行抽籤準明年一月三十一日起、由中央　行及其委託之銀行付款、付款辦法屆時由財政部么佈之、茲錄還本付息數如下、（一）甲種本三日七十五萬元、息四百十四萬四千五百元、總共七百八十九萬四千五百元、（二）乙種本一百五十萬元、息四百三十二萬四千五百元、總共五百八十二萬四千五百元、（三）丙種本二百八十萬元、息一千零十萬零一千元、總共一千二百九十萬零一千元、（四）丁種本四百四千萬元、息一千五百八十七萬三千元，總共二千零二十七萬三千元、（五）戊種本 
　　二百零八萬元、息七百五十萬零萬元、息七百五十萬零三千六百元、總共九百五十八萬三千六百元、以上五種、總共還本付息五千六百四十七萬五千六百元、 
[英軍東旭萊隊　自滬調防平津　計第二隊官兵一百人　或將歸上海司令指揮]  
　　英文大美晚報云、日方同盟社今日（十七日）天津電傳、華北英駐軍司令官司昨日通知天津日駐軍司令官、謂英軍社漢輕步兵隊之官兵一大隊、約六百人、將撤離平津、而由今駐上海之東旭萊隊第二大隊之官兵上百人、約計一中隊 
　　北上接防內半數駐北平云、按大津區英軍係受香港方面指揮、該區司令官爲旅長勞里爵士、杜漢輕步兵隊開拔後、勞裏爵士將否留津、未經宣布、衆信自駐　東旭萊隊中 
　　調往華北之英軍、或將受上海區指揮、而天津區之指揮權、或將　止、往昔駐華英軍均受香港總司令部指揮、至一九二七年、西福資隊英軍來滬、乃開始華北（天津與上海）與華南分別指揮、迨英軍大部開離、而 
　　駐滬英軍減至一或二大隊後、乃實行分區制、惟駐華法軍則異是、駐津法軍司令官亦指揮駐滬法軍、至於行將撤退之法軍確數、尚未經宣布、 
[宍戶赴工部局　訪問總董]  
　　昨（十七）日上午十一時十五分、日本海軍陸戰　隊司令官宍戶少將、曾正式拜會工部局總董、當由商國派遺儀仗兵列隊致敬 
[日參謀草鹿　令調返國]  
　　日本駐海這陸戰隊參謀長草鹿少將、聞業已令調返國供職、日內即將離滬赴日、新任人選、尚未決定、 
 
 

Page 10

 
 
[須磨招待席上　詰詢搶蛋問題　日大使館發言人無從置答　須磨則主張談足而不談蛋]  
　　英文大美晚報云、日本外務省發言人須磨、自東京飛抵上海後、昨（十六日）晚在百老滙大厦招待本市外籍記者約三十人、各記者紛以關於早日成立「新中央政府」可能的日蘇不侵犯條約·美日新商約·與「東亞新秩序」等問話相叩、約歷一小時半後、或請須磨對報紙近揭露 
　　三井會社 
　　奪取外商所購蛋類之方法、加以批評、但須磨不答覆、蓋據舌人指稱、須磨僅於招待記者前數小時始抵滬也，某記者乃以此問話、詰　此間日大使館發言人、據答稱、三井會社否認知悉 
　　搶蛋情事 
　　某記者指稱、三井會社强以己名書於蛋類提貨單之託運貨物人項下、面奪取原係外商在內地所購之蛋、發言人對此、並不作答、該記者復問私營公司能强搶另一私營公司之貨物乎、發言人答稱、蛋類問題、乃與 
　　法律問題 
　　有關、某記者又問、日方　於央美領署所提抗議、曾否以此　覆之、發言人稱、渠不知英美領署已因此事而提抗議云、至此、須麽阻斷討論、笑稱、「最好談足（Leg）而不談蛋（Egg）云、 
[甬江航增多　設航務管理處]  
　　滬甬綫輪隻向山寗波防守司令部管理、而呈　第十集　軍司令部核准、方可行駛、茲該部因航輪增多、事務益繁、故特設立航務管理處、專責辦理航務事宜、業於本月十五日成立、由副司令章桂齡兼任處長、並通知鄞縣航業公會轉飭航商知照、同時航商方面如有改善航運意見、均可向該管理處提議、以便採納實施、 
[北海運輸困難　客貨郵包全停　浙海日艦悉已南駛　普通郵件仍維原狀]  
　　據航業界確息日艦因竄擾北海、故浙東海面、近日已無日艦踪跡、奉化湖頭渡及海門三沙埠、前被日艦開砲滋擾、居民即經疏散、當地秩序、現已恢復、沿海要塞、並由寗波及溫台防守部、嚴飭駐軍戒備、迄未鬆弛、以防日艦再度滋擾、現登陸日軍已遭華軍激烈抵抗被阻於欽州灣行駛滬港防綫之英商太古、輪船公司各輪、停灣北海、濟南首先實行、已誌昨報、聞上海郵政管理局接電停收包裹、普通快信掛號滙兌則暫維原狀、茲分誌詳情如次、 
　　郵局接電停寄包裹 
　　上海郵政管理局頃已接得北海郵區來雷報告、以該區戰事激烈、交通梗塞、郵運不無困難、請將由滬寄往北海及轉發之大小包裹暫停收寄、茲該局包裹業務股業已繕發通吿云、「茲因運輸困難、所有寄往北海、及經由北海轉在廣西區各地之包裹及小包郵件、統應暫停收寄、新聲社記者復向該局各有關部份探悉、關於普通快信掛號滙兌、於未接該地郵局報吿前、決維持原狀、 
　　太古各輪停灣北海 
　　英商太古輪船公司自開航上海香港海防直達航綫後、凡行駛該綫之各輪均兼灣北海、自日軍在北海登陸後、各輪爲避免危險計、一律停止兼灣北海、於是太古公司即日起已停售北海客票、及停裝北海轉口貨物、本月十六日由滬駛海防之太古公司濟南輪首先實行不灣北海、茲錄該公司行駛海防兼灣北海之船隻如下、濟南·太原·慶元·綏陽·廣東蘇州等輪、 
[經濟學家談　囤積洋貨之危險　此次歐戰與前環境逈異　亟宜猛省放棄冒險舉動]  
　　茲據某經濟學家談、投機家利用歐戰囤積洋貨、事屬無謂、徒刺激物價、加重市民生活負担、本身亦將蒙不利、亟宜猛省、據該氏稱、按物價漲落、通常根據於供求律之支配、乃此次歐戰後物價上漲、全係投機家 
　　操縱行為所致、爲一時之虛假現象、吾人應知上次歐戰、吾國在承平時期、內地購買力不减、反因對外輸出增加加之故、促進農村之購買力、因是上海國貨之商人、無意中獲得暢銷機會、此次則吾國亦在戰爭期間、內地交通阻斷、即使來貨斷絕、 
　　孤島消費究屬有限、再論歐戰、亦與上次逈不相同、此次參戰國家、目前尙僅英法德波四國、是否牽涉如上次之大、還不可知、目前不僅歐貨未見中斷、且美洲各國貨物、利用歐戰、積極輸出、故 
　　洋貨來源事實上無斷絕之虞、綜此可知囤貨之結果、斷無如上次之有厚利可圖、反之包含甚大危險性、何苦徒苦平民生計、深望各業商人、對於舊有存貨、勿故昂共値、攫取過分利潤、業外之人、更勿盲目附和、輕予嘗試 
[受損美艦　拖滬修理]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊驅逐艦鴿號、近在靑島海岸遇颶風被迫擱淺砂石上、今由美艦雀號曳來上海入乾船塢、將在楊樹浦船塢中修理一部份艦身與推進器、某一損壞處之修理工作、將歷一　月左右、按鴿號係上月中旬泊靑島時、突因颶風過境而遇惡劣天氣與汹汹湧巨浪、被迫離錨、隨浪擱淺於砂石上、事後艦上水兵數名受微傷、但無重大傷亡、時美艦雀號泊滬、乃疾駛靑島往援、費時數日、始使鴿號重浮海面、該艦受損、經三星期之初步修理後、由雀號艦曳來上海、 
[難胞合作社　籌募基金]  
　　籌辦球類戲劇表演　舉行書畫文藝展覽 
　　本市難胞生產消費合作社、爲籌募難民生產基金、經議決定期舉行球類戲劇表演及書畫等展覽會、茲分誌詳情如次、 
　　議決辦法 
　　難胞生產銷費合作社、自成立籌給生產基金委員會、推定虞洽卿袁履登林康侯吳蘊齊爲正副主席、前日特在靑年會舉行會議、當經議決、（一）成立上海難胞合作社主辦文藝展覽會籌備會、（二）推張善琨·張石川·嚴春堂·錢化佛·熊松泉·陳福康·江一秋·陳天嘯·等六十餘人爲籌委、（三）展覽項目計分（甲）書畫、（乙）電影明星及坤角照片、（丙）彫刻、（丁）郵票、（戊）古玩、（己）寄售等六部、（四）定期十二月二十日前舉行、會塲擬借處洽卿路寗波同鄉會或永安公司新厦、（五）每一書畫家、至少供給二件、（六）收件即日起至十二月十五日爲止、（七）另發書畫劵、每張十元、於展覽後抽籤給予、至少每劵一件、 
　　表演項目 
　　在展覽會後、將分次舉行（一）足球、（二）乒乓、（三）國術、（四）平劇、（五）話劇、（六）崑劇比賽表演、並推定難民協會票友組負責平劇、工部局華員俱樂部四團體負責話劇、麗都東華兩足球隊負責足球、乒乓聯合會徐多負責乒乓賽、國術協進看陳緒良負責國術、王白雷·李祖範夫人、錢化佛·負責崑劇、至於展覽會各組負責人、亦經聘定、彫刻張充仁、郵票王紀澤、影星坤角照相陳福康·張善琨、江一秋·張中原等、書畫楊草仙·陳天嘯·錢化佛·熊松泉·陸元鼎·查烟谷等、寄售戴金榮·酈漢卿、同時並擬組織宣傳委員會、定期招待全市新聞界、 
[綸昌工潮解決　資工雙方談判數月　刻已結束即可復業]  
　　本埠浦東綸昌紗廠並印染廠、前因發生工潮、以致停業，嗣經資工雙方數月之磋商、復經英國官署及日本陸海軍並領事各當局與僞「市政府」合作、兼以各方之協助、於是此項工潮、遂得圓滿解決、所有資工雙方談判、刻已結束、故兩廠即可復業、而數千職工、又得照舊工作、日本當局、前聞以該兩廠均設於其「佔領區」內、爲當地「治安」起見、故對於該事極予注意、現雙方交涉旣已圓滿解決、對於此次結果、據稱亦極表「歡慰、」 
[日軍演習砲擊]  
　　英文大美晚報云、日軍今（十七日）晨在碑坊路旁作砲擊練習、衆信日軍所放者、乃七五口徑左右之野戰砲、按日軍昨晨與午後曾在該區用口徑較小之砲作轟擊練習、 
[大沽航運冰河費　下月實行]  
　　塘沽水淺大沽見冰　新北京輪起程南返 
　　北洋綫外商航業、自中國抗戰以來、迭受打擊、損失至鉅、自烟台駁船罷運問題解决後、繼之於十月間、天津塘沽間白河駁船又被某方煽惑罷運、迄今 
　　尙未解決 
　　因此太古公司、於十月初曾派前行駛滬甬綫新北京號駛津、留作津沽間駁運事宜、近聞大沽口至塘沽一段水道、忽然减淺、水深處祇九尺、水淺處祇四五尺、故北洋班輪完全 
　　不能進口 
　　祇得在大沽口外拋泊、裝卸貨物、太古公司前派往之新北京輪、因該方水淺、已於前日（十六日）起程返滬、聞抵滬後、卽轉道南華、赴港修理、又據航業界言、本年北方氣候、 
　　今年更冷 
　　而時期亦提早、太沽口近已見冰、至各輪船公司、每年冬季天津運費、必須增加冰河費、聞下月一日實行、其增加數目尙未宜佈、 
 
 

Page 11

 
 
[失踪汽車夫　江灣發現屍體　屍身上共有槍傷三處　租車人顯有不法行爲　警務當局正嚴密偵查]  
　　本月十四日晨跑馬廳路龍門路附近、發現一出差汽車、車內司機業已失踪、除坐墊上染有血跡外、並於車箱內檢獲子彈兩顆、經捕房調查結果、知該車係虹口吳淞路日商新與汽車公司所有、車夫名趙　興、現年二十歲、但趙究已何往、則遍查無着、直至昨日、始因港灣為 
　　某河浜內　發現一華人之屍體、經水巡捕房根據日軍當局所供給之照片研究後、似即係該失踪之車夫趙珊興、爰於昨日派員帶同該車夫之父前往辨認，趙父旣抵屍塲、卽認明該屍確爲其予、遂泣不可仰、按趙之屍體、係於十六日始經人在河水中撈出、身上 
　　共中三槍　一在左頰、一在右肩、其一在腹部、至此案行兇動機何在、則尙難斷言、捕房中收前此在空車內檢獲之槍彈交與專家檢騐、亦無何種綫索、但據探員之意、大致十四日淸晨向日商新興汽車公司租用該車之人、必會利用此車、作某種不法行動、事後深恐該車夫知情吿發、故 
　　下此毒手　又據上海泰晤士報云、昨（十六日）夜聞諸警備方面、星期二日晨發現被　於跑馬廳路之出租汽車一輛、其華籍車夫之屍首、昨日已自虹口某浜　出、頭部有槍彈傷兩處、可見係被撃斃後拋入浜中者、聞屍首已由日當局看管、今車夫屍首旣已發現、成都路捕房探員、乃依據綫索 
　　從事偵查　以期捕獲兇手、按被殺車夫係星期一日晨約六時三十分被召駛出、車行設在吳淞路一百七十號係革韓人經營、故日當局今亦關切此案、 
[騙子楊洽民　審結候判]  
　　並曾詐騙財窟裝　女子 
　　無錫人楊洽民（又名滌菴、樂天、）精星相衛　最近曾利用其相　、向甬人施孔裕詐欺錢財達七萬六千餘元、案發、爲總巡捕房華探長蔣上佩·楊培生·拘獲、解由特一法院訊押、各情已誌本報、昨晨此案由載榮鐸推事開刑 
　　四庭續訊　先由施孔裕提出種種證據、除證明犯以接生氣方法詐財外、復證明楊於開設味力多味精廠時、號稱資本八萬元、勸令本人隱名合夥二萬餘金、但實際該廠資本僅二萬餘金、故該廠之設、其資本竟完全由本人供給、而達其 
　　詐財目的　云云、詰之楊洽民、對於原吿所提出之證據、予以承認、末由捕房律師錢恂九辯論、謂被吿以詐術使人交付財物、已極明顯、但其于行詐術時尙犯有僞造圖章等罪、但均吸收予詐欺罪之內、因其詐欺係有連續性、故請求依連續詐財罪 
　　從重處斷　云云、原吿代理律師吳麟坤蕭百川則請判令被吿償還原吿所受騙之款、經　推事核稟、乃宣吿辯論終結、定期宣判、聞楊于騙款之後、曾往愚　路六十五號秋月財窟財博、在該財窟之內竟又施其技、因有一裝烟女某亦爲其騙去三千餘金云、 
[印捕手槍被劫　緝獲要犯]  
　　普陀路捕房華探長馮百順·西探鐵爾登、十一日上午九時廿分在小沙渡路一千二百十二弄五號屋內、拘獲盜匪江北人季聚榮·黃正發·等五名、帶入捕房、解送第一特區法院訊押在案、改期中、查得李盜於十月十二日下午九時五十五分、糾同在逃另黨多人、搶刦西蘇州路三號碼頭上七十四號印捕四十五口徑第六百四十七號六輪手槍一支、內有了彈六顆一案有關、對於嫌疑犯黃正發·姚興貴·沈寶林　何小五子四名、查明毫無關係、昨晨捕房將黃等四人解送刑三庭、捕房律師厲志由聲請撤銷　押、黃日昇推事准之、遂論黃正發姚興貴沈寶林何小五子一併開釋、 
[無錫人薛阿順　被綁撕票　兇犯徒刑十二年]  
　　無錫人薛阿順、年三十六歲、向在原籍蝴蝶邨開設怡倫小型綢廠、去年五月四日曾被盜搶刦、乃本年三月二十五日、薛又遭當地土覇侯根祥率黨綁架勒　鉅款、經薛妻戴氏與侯談判、因數額相去太遠、致侯即開槍將薛撃斃、實行撕票、同時笑星開槍將戴氏撃傷、手段之毒、實所創見、自此以後、薛戴氏　來滬謀生工作、及至本年八朋二日、氏行經湖北路一百四十四號梁溪旅館、忽與侯相值、當探知侯住於該旅館二十號房間、遂報吿老　捕房、由華探長汪家駒馳往、將侯拘獲、解送特一法院、經捕房律師汝葆　依殺人罪起放訴、因調查證據困難、故歷經開庭審理、最看守始吿終結、昨晨由馮世德推事開刑一庭宣吿判決、侯根祥殺人處牌坊刑十二年、附帶民事訴訟、移送民事庭審判、 
[大成書局經理　被控侵占　昨日傳證續訉]  
　　大成書局股東兼總經理吳錫榮、與酒水大成分局經理沈仲昆（即吳之婦婿）、及大成書局賬房姚劍秋、近被該局股東項克明鄭　梅·楊東泉·劉襄楚（兼任大成書局協理）等、同延鄭麟同周榮兩律師、在特二法院刑庭自訴共同背信侵佔一案、經孫彭銜推事一度開庭研訊、各情已誌本報、昨日午後又奉續審、沈姚兩被吿仍未到案、由吳錫榮一人偕說話護先是到庭、據自訴代理律師稱、查得被吿吳錫榮於出盤泗水分局之後、得款不償急於星火之校經山房債務、而償還幷不重要之大成書局債款、殊屬不合、有自私自利之行爲、訊之吳供、所還大成債務、亦屬急迫之款、致用腰圓圖章、平常對重要者、用方圖章後來順便遂用此腰圓圖章、繼據證人朱錫祺供、在上海銀行充跑街、以前大成書局與我銀行有往來已二十年、八一三後停止、經吳錫榮來向我商酌、我乃以私人担保、往來二千元、還過外、欠九百餘元、因行中催還、吳無款應付、我又私人借與一千元歸還往來賬、此一千元於本年八九月之初已還我淸訖云云、庭上核供、諭改期十二月一日再訊、被吿吳錫榮仍交原保、不到案被吿下次再傳、 
[女白相人大阿姐　開設嗎啡機關]  
　　拘獲夥計李楊氏一名 
　　前日（十六日）下午一時許、法警務睡接得密報、謂徐家滙鎮染坊弄一號、有一女白相人綽號大阿姐者、在該處設立嗎啡機關、遂派中西探員、按址馳往、惟主犯大阿姐、則被聞風潛逃、僅拘獲夥計李楊氏（常州人五十一歲）一名、抄出巨量嗎啡、一併帶至捕房、昨日移解特二法院、 
[工人毆傷廠主]  
　　紹興人邵謀道、在七浦路二一二號開設南洋棉織廠、邵因平時專心經營錢荘、故將廠事悉委嘉興人經理王志韓負責、近因該廠營業淸淡、原有工人三十餘人、無法維持、經王陳明邵謀道、將其中二十名工人解雇並發給二個半月遺散費、昨晚該廠職員　人葉道根三十生辰、特在大世界對面三和樓宴客、王志韓及解雇之工人五名、均往道賀、席散後、五工人約王在馬路散步、行至六馬路廣西路、該工人乃歷述王不應解雇之理、並將王當塲痛毆、致王胸部面部均受重傷、嗣經中央捕房將五車送同仁醫院救治、兇手則尙在嚴緝中、 
[汽車肇禍　撞倒人反行兇]  
　　昨日下午一時三刻、法租界霞飛路金神你路口、有北四川路一三九號保爾却哈要食品公司之送貨汽車一輛、將一乘坐自由　之某甲撞倒、詎車內走下外人三名、動手反將某甲毆打、致一時行人畢集、　爲不平、後由西捕到來、解勸不理、將三外人帶往捕房訊究、 
[藥品商標之訟]  
　　判決被吿陳太炎無罪 
　　美　藥房主甬人陳太炎、近出品補藥一種、取名虎　熊鹿（又名當貴榮實錄）、其商標上繪有　虎等四動物、因生涯之發達、致與人發生商標上之爭執、綠有六三實業公司所出品之　氣丸一種、其商標上亦繪有一種　、遂認美　之出品有仿冒之嫌、因兩　問題、六三公司主韓隆周乃訴陳太炎妨害農工商於特一法院、業經一度傳訊、已誌本報、一昨又經特一法院方慶　推事開刑八庭傳訊、被吿陳太炎之律師錢興中·倪光祖·朱啟超提出抗辯、並列舉種種事實、證明被吿之出品、實另具一格、毫無仿冒情事、請庭上將源吿之訴駁回、宣吿被吿人無罪云云、當經方推事就雙方所提之證物證件、加以詳究後、以原被兩造之商品、顯然完全不同、認原吿所認爲無理由、當庭宣吿判决陳太炎無罪、 
[探員化裝顧客　破獲販土機關]  
　　公共租界中央捕房禁毒科華探、前日接得密報、謂廣東路樂鳴旅社內有人販賣烟土、乃化裝按址前往、與一名王天石者、在該旅社大禮廳接洽、談妥每兩二十二元、定購一百兩、先付簽有暗記之鈔洋五十元、約定十六日下午至靑島路四十五弄五十號取貨、屆時中西警員往約定地址搜查、當塲除戈獲主犯王天石之外、並拘獲帮助犯林桂貞（二十六歲）·黃惠長·李志明·及地產商上海人鄒成夫等四人、抄出烟土一百十二兩、鈔洋若干元、昨解第一特院刑二庭、請求覊押、繼續捉拿逃黨、由傳琳推事升座略訊之後、即諭還押改期七天再訊、 
[拋頂宮賊大批落綱　破獲收贜機關　找出呢帽百七十餘頂]  
　　法捕房前在愛來格路·安納金路·平濟利路等處、連續將迭在界內搶帽案犯六十餘捕獲、一綱打盡後、乃收西督察蒲利南·華探目隋文治·馬益之·探員邱關榮怒長興等、嚴加偵查、發覺該犯等在近三個月內、共在法租界內搶去各式呢絨帽共二百數十只之多、此項大批贓帽、因一時雖有銷路、故另在辣斐德路一二六弄四號內、組設大規模之改製機關、由收贓犯曹玉珊等主持、各匪搶得帽子後、即將上等者持往該機關改製式樣、然後出售、可獲鉅利、各探探悉詳情後、乃於前日按址驏往、將曹拘獲、並抄出改帽模樣型數具、各色呢絨帽一百七十餘頂、現捕房正盼失主前往薛華立路二十二號外勤股認領、 
[德僑失戀殺姘婦　判罪不服上訴　謂遺有子女無人敎養　已覺悟前非主求輕辦]  
　　（滬光社）住虹口公平路二二五弄三十六號　德僑海麥納蘭亞、今年四十四歲、向在柏林開設布店、二年前與該店女職員亞本海美思食（亦係德人）發生戀愛、至今年二月間、亞氏又與同種人伐森華脫　由戀愛而結婚、三月間由德國相偕赴義大利同 
　　乘輪來滬　而亞氏登輪時、因與伐發生意見、故又以長途電話通知海麥納蘭亞、請仍愛海、約海買舟趕來上海、亞氏承蒙伐先抵滬、作賃屋於法租界霞飛路九一五號弄二號房間、與伐同居、兩性間情感破裂、伐乃往虹口另行憑屋居住、亞工則與另一男性雙發生戀愛關係、至本年五朋間、海麥枘蘭亞抵滬、第一夜由亞氏招待 
　　同宿一宵　炯海以亞氏水　楊花、迭次問亞氏是否願與渠結婚、均未得到圓滿答覆、海因失戀、乃繕就同歸於盡之書信一封、放在身畔、於六月十二日上午八時許携剃刀一把、至亞氏住所將亞氏喉管割斷、當塲斃命、同時海以剃刀自刺手脈、幷服阿四匹靈及金鷄納霜共十八片 
　　意圖自殺　該案發生後、法租界捕房據報、飭探將海麥納蘭亞拘送廣慈醫院救治後、解送第二特院刑庭、依殺人罪起訴、該案經　庭長研訊結果、判處海麥納蘭亞徒刑十二年、海不服判、延陸鼎雄高樂滿兩律師其狀高三分院提起上訴、昨日下午三時許由刑庭長吳廷琪偕陳顧兩推事開刑三庭審理、海麥納蘭亞供述 
　　上訴理由　對於殺人幷不否認惟謂現已覺悟前非、請求庭上念上訴人尙有前妻、遺下十七歲子及十四歲女、無人敎養、予以輕辦、繼據證人伐森華脫供稱、被害人亞本海美思食行爲太浪漫、許上核詞、　令辯論一過、宣吿審結、上訴人還押候判 
[工部局核准　提高華籍警員待遇　加薪提前一年房貼增加　全年支出約增二十萬元]  
　　工部局董事會最近決定、凡在本年十月三十一日以前任用之華籍巡長捕、准在薪俸表所定範圍以內、提前一年加薪、並准增加自主任巡官起至巡捕爲止之各級華籍警員所領房貼數額、上項決議、使工部局全年之支出、約增二十萬元、其中三分之二、爲所增之房貼、按本年度工部局預算　內所列華籍警員名額、計有巡長及代理巡長四〇六人、巡捕三一七一名、　　 
 
 

Page 12

 
 
[韓芬博士返滬]  
　　著名精神病學神經病學家韓芬博士（Dr．F．G．Halpenn）、數月前離滬、漫遊歐美、考察英美及加拿大各地之精神治療事業、及精神衛生運動發展之情形、業已返滬、渠對於歐美人士對精神衛生之普遍認識、表示異常感奮、韓芬博士現擬在滬從事鼓吹精神衛生運動、並已接受聖約翰大學醫學院之聘、擬特設精神病及神經病系、從事培植專門人才云、 
[北河南路盜案]  
　　北河南路永壽　裏四號某宅內、於昨日下午五時三十分許、突遭匪徒手槍、進屋後、即將屋中人等加以看禁、該徒手匪黨、即乘隙分頭搜刦、結果共被搶去財物值一千餘元、經由事　投報捕房、請求追緝、 
[難民協會　舉辦菊花大會]  
　　陳列名貴佳種一萬餘盆　收入券資充難民寒衣費 
　　同鄉組爲籌募　難民寒衣經費、定於本月十九日起、假新新公司屋頂花園、舉行菊花救　義賣展覽大會、參觀券分四角·一元·兩種、惟一元券在塲內購花、仍作代價一元、該組業已收集名貴佳種一萬餘盆、逐日更換陳列、以博衆覽、均經名人品題標簽義賣、並商得滬上電影名星同意、參加競賣、共襄空前之盛舉、即以收入券資、充作難民寒衣經費、 
[慈善音樂會]  
　　上海中華基督敎靑年會少年部、爲籌募難童獎學基金、定於本月十八日下午八時假八仙橋該會大禮堂、舉行慈善音樂會、票價一元·四角·二種、節目計有獨唱·獨奏·合唱·合奏等名家表演、甚爲精采、預期參加者必甚衆多、 
[徵求煤鐵會計會員]  
　　茲有昆明某某業公司、須徵求具有經騐之煤鐵會計人員一人或二人、月支法幣一百至二百元不等、視　員資歷而定、年終並有分紅、如確係專門人才、該公司尙可酌貼旅費、應徵者自信具有上開專門經騐者、請即日携帶證件、向上海江西路四〇六號立信會計師事務所接洽 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東天晴而冷、有西南至東南風、此間與馬鞍島以南沿海天　降霧、有北至東風、琉球羣島四週變化不定、降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六七·六、最低四八·二、去年同日、最高無紀錄、最低四一·九、 
[來函]  
　　謹啟者、頃讀貴報新聞欄內、載有北京路八二五號永泰昌號收有盜刦贓物鉛條、由捕吊出、送解法院等語、閱悉之下、殊與事實不符、查敝號於本月十二日向同業同豐祥銅錫號進購鉛條計二十條、有發票爲憑、此乃同行正當交易、詎不知同豐祥購得盜刦之物、敝號無從得悉、深恐外界不明真相、影響敝號名譽、爲此具函聲明事實、理合更正、此請撰安、永泰昌號胡海棠具、十一月十七日、 
　　述啟者、茲據敝當事人泰利公司代表聲稱、閱本日申報、載有「霞飛路樂安塲業主　體恤房客取消加租」一則、核與事實不符、殊深詫異、查敝公司對於樂安坊加租事件、東客雙方、維持情感、因是互相讓步、經洽商照加一成、以就解決、其大部份房客早經按照加租額付房租、已達本年九十月份、一面向法院請領提存物、一面掣給加租額之房票、雖有少數房客尙未照付、但爲旣成事實、何得謂爲取消、事關權益、深恐傳聞失實、淆惑聽聞、特煩貴律師代函申報館鄭重聲明、俾正觀瞻、而免傳誤等語前來、相應據情函達、即請貴報迅賜更正、錄函照登、以證實在、至級公誼、此致申報館大主筆先生、律師吳長瓐、十一月十七日、 
　　敬啟者、玉堂等於本月九日晚、應同人楊進海之邀請、至福州路萬利酒家赴宴、不料禍生肘腑、當時楊及其友人羅志斌同時遇害、其時玉堂等因案關人命、未便擅自離去、致有碍及捕房偵查手續、爰特靜候探員到塲捕房對於本案已經偵查明白、業於本日經第一特區法院訊明開釋、查事前因楊於最近在霞飛路創設一中原理髮廳、玉堂等因同鄉關係、贈禮致賀、而楊遂於該日宴客答謝、致遭事變、按玉堂等旅滬有年、均有正當職業、决未參加任何政治活動、茲因當時貴報載有「楊宴請爪牙」等語、爲特函請貴報賜予更正、無任感禱、此占報大主筆撰安、何玉堂·竇桂卿·王明堂·委德寶·廿八·十一·十七、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[生活種種] [  霂長]  
　　生活與實踐應該是統一了的。但生活並非就算實踐；在它影響羣體深淺的關係上可以決定其實踐性。羣體的生活，無疑即是一種實踐，所以個人的實踐要在羣體之中才有充分的可能；一與羣體「保持」相當距離，就會逐漸消失其積極的作用，甚至麗屬於個人的範疇。而所謂生活也者正可衍化成為兩面，二者之不同槪以羣體為依歸。然而公與私是截然劃分無所聯繫的嗎？如以為然，正犯了觀念論的錯誤。 
　　「人生於世」，存心一些也不為公，做個自私主義者是有的，但也不能眞正脫離外界而存在，由此「我在我故在」；這正與個人有生以前世界與羣體就存在相同。 
　　因之「私」也不是絕對的。 
　　喃喃獨語是私生活的一種，可是印象人家以為是可笑的。待一說明了却都為之釋然，這變為「公開」了。同樣，一個人閉門著書，這對於社會似乎沒有關係；到排印出來的時候，即使在這上面署明「獻給我底××」，這還是頗足影響羣體的，不論好或壞。這裏，作者底思想，理論，便通過一種行為一種手段，作為社會的實踐而存在着，在表現某種生活。 
　　自然，一種言論，著作，並不一定在表現實際的生活那回事。這人的私生活或許竟與之相反，如以為二而一，那豈不可笑或危險。這是所謂多元的人格。 
　　但生活總是要表現出來的，放在腦裏決不是生活，在「公開的宣言」中能够表現人格，可以掩飾其他；可是另外所表現出來的雖然並不存在於鉛字紙張之間，終究還是逃不到那裏去。原因：喃喃獨語的痴兒在空屋之內固然和羣體無關，但當一跑出來的時候，即使在黑暗中也將被人指出。一句老話，「誠於中而形於外」，倒是不錯的。 
　　這裏，認為重要的，是如何把一個人底人格統一起來，於理論於實踐於生活種種方面。我們並不否認作為公開而存在着的有其客觀的效果，但如忽略「統一」的一著，那是無形中會被欺騙而上當的。一舉手一投足似無關重要，然而綜合了，常可和以後的傾向吻合。自然，觀察的過慮也並非沒有。 
　　明末思想家王夫之曾自題墓誌銘云：「抱劉越石之孤忠，而命無從致；希張橫渠之正學，而力不能企。幸全歸於茲邱，固銜恤以永世。」這固然是一種表現，有其封建社會正義的知識份子底意識形態存在着，但還嫌抽象，最有力的倒是他全盤的志士與學者底生活。 
　　我們不怕人攻擊私生活如何如何，市上烏雞白鳳丸連毛爪都和合在內，這為的是取其全盤的意思；而要是辯論之餘，當衆指出你曾當過裁縫，或祖先是猶太人之類，那自然是指出者底認識不足，不僅雞零狗碎而已。 
[在橄欖嶺上] [  芬郎]  
　　湘北會戰追記 
　　當我拿着旅司令部的分發令，到第二營營部去報到的時候，我對於這位上司兼同僚的彭營長最初所得的印象，彷彿他是一條醉泥鳅。 
　　你看他底光凸的喉巴猛一抽縮，打了個很響的噎。酒氣很難聞，分明是化合着魚肉的腥臭。 
　　「王營副，來得够巧，晚飯吃過不；來喝兩口吧！」他飛快地瞇着陰鬱的眼睛說。 
　　「呀！我已吃過了呢？」我邊說邊將褲袋裏的分發令擲在桌上，彭營長忽忙地接過，漲大了那雙猪肝色雲翳的眼睛看着。 
　　他看過了分發令，很親熱的拍了下我底肩膊，直使我覺得有些發痛。 
　　「旅部來的命令，要今夜開拔往×縣西北十餘里的橄欖嶺去。............」我重又向彭營長陳述一遍。 
　　他點點頭，用手撳了一下子電鈴，那個曾和我見過一面的劉連長一跨進門，向我們行了個敬禮，站住了。 
　　「劉鏡如，從這兒到×縣的橄欖嶺，該有一百二十里路，各照命令上的規定，用「備戰行軍」速率，------每小時十五里------準九時開拨，淸晨五時前準要到達指定地點。」 
　　劉連長退出門外，我和彭營長倚在窗口上，遙望那些峻峙的嶺隴，以及連絡在碧綠河流邊的村莊；這地帶，顯然是山鄕和湖鄕的分歧點，對西望去，依稀的天末一絲浮影，那就是我們要進駐的橄欖嶺。 
　　太陽落了土，一羣烏鴉沿了那些光禿的皂角樹，飛繞喧噪着，用牠們弧形的翅膀，掠破了金黃的晚霞。 
　　夜來的氣候很冷，我和彭營長都披了件黃呢軍衣，在如水的燈光下，看着一幅軍用地圖。 
　　八點鐘時分，軍號在來回激蕩廻旋的空氣中飄進了耳鼓，我和彭營長各跨上一頭小馬，在一夥兒五百多弟兄的後面，昏暗的羊腸小徑上匍匐行進！ 
　　天光將曙，在山嶺的環抱裏，高高聳峙着一座灰色的石塔，在倨傲的俯視着城廓和河流。彭營長用馬鞭一指，對我說： 
　　「看見沒有，那就是橄欖嶺。」 
　　這時，彭營長根據「打前站」的趙副官報吿，決定在小谷口紥起營來。 
　　這橄欖嶺據高臨下，可以俯視前方的開闊地帶，若是敵人不避到十里的張朗山去偷竄，我們就可作有效的射擊。何况我們的任務是防禦，那簡直是佔盡了戰術上的任何優點。 
　　我代彭營長分配了兵力，用一連作預備隊，其餘三連作步哨綫散開，組成了嚴密的「火網」。我們用不着去挖掘戰壕，那橄欖嶺的弧形起伏綫，這石崗峯嶙峋的岩石和土坵，都可以掩蔽我們的身體和蹤跡的。 
　　樹葉已落光，秋陽是爽朗的。我們的散兵綫亳不障碍的一望無餘，在連絡和指揮上，直是靈活極了。 
　　我和彭營長騎着馬，活躍又勇敢地站在防綫的前哨，------橄欖嶺上------ 
[逗留草] [  劉仇]  
　　不知是那個好人傳來音訊，說：秋深了。 
　　秋深了嗎？是的。你不聽得天堂里響起的謳歌：「可愛的美麗的深秋啊！」從嬌慵里驚醒來旑旎的藍色夢，讓把酒，賞菊，聽雁，持　綴成一篇秋雲似的璀璨的詩章。 
　　靜寂的走道上却不見幾個人跡，從街楓疏落的隙里望過去是一片深邃的黧黑，這地方的秋空便不雨也是長陰。我低下頭去看燈光下瘦長的影子，偶然，有一片桐葉「颯」的從枝上落下，却又被身後的風吹起，慢慢地慢慢地在空中旋盪，我停下脚注視，這一抹秋光使人神經上起了震顫，身子也好像被葉兒載起，飄呀飄的到了很遠很遠的地方。 
　　「蒹葭蒼蒼，白露為霜，......」 
　　我心里有一幅漠漠如烟的寒山，山麓下更還有枯藤老樹，小橋流水人家。讓獨輪車轆轆地輾過古道的風沙，夕陽漽漽逐漸攏近了；我望見那被暮靄低低地籠罩着的故園，雖已是殘垣斷壁，瓦礫淹塞了溪水，但可知這廢墟荒烟下，確曾埋藏有我十數載年靑的韶光。 
　　首先想起的該是那鄕村里的三更，披上了簑衣笠帽，擎着紅燈籠和家人一道到灘上去捉蟹的事吧！要不然便是佇立在港口，艷羨的望着啟椗的小火輪，載着一簍簍裝就的大蟹，到另一個地方去走大紅大紫的好運......但有誰生就這副脾胃，願意向塵封了的碑碣上去找尋剝蝕的字跡？無非是生活的味兒，太嫌凉薄一點兒罷了。細數着敎堂里一遍遍悠悠的鐘聲，柏油路是永遠走不完的；那些寒山，枯藤，灘水，笠帽到今天都作了荒城飲馬的畫圖。 
　　喧嘈把我擁進鬧市，白亮的電光下有一隻衹靑綠色的瓦缸，木桶，滿裝着蟹兒，僕僕風塵，疲憊地在蠕動着脚爪，湖山無恙否，何緣在這飄零里相逢在異鄕？忍盡了奸詐，欺侮，凌辱的播弄，到頭來還依舊難得茍全，看蟹的不也正和蟹兒一樣是蹲在「籠」子里嗎？翹首天涯，望斷那含烟的秋水，重重的關山，一夜的鄕思憔悴了良好的容華。 
　　「因何故，流落在這江南地------」 
　　像一個聊倒的歌者，走遍江湖，到後來仍舊躑躅在街頭，抱着琵琶，從傳奇里唱出自己心頭的感喟。 
　　但這倒幷不是「歸去來兮」的詩句，想策着杖遁陰山林；似這些也只合添入畫筆，作成「東籬賞菊圖」的點綴。屈辱却該孕育下決念，那兒是寄跡的處所------滙合一支洪流，任它衝向天涯。 
[捷報] [  金芒]  
　　...... 
　　原野旋起颶風， 
　　森林長嘯， 
　　野草呼號...... 
　　馬路聲， 
　　亟亟　躍響。 
　　啼聲　踹過山崗， 
　　踏過峻嶺， 
　　路過河流， 
　　越過沼澤與深谷...... 
　　騎士的衣角飛揚着， 
　　騎士的鞭梢更晃在半空。 
　　鞭------ 
　　飛打着黃昏紅紫； 
　　飛打着呌早晨露出光輝。 
　　讓蹄聲亟亟地， 
　　在雨的陰霾天驟響， 
　　在晴明的陽光裏驟響； 
　　更緊張地敲遍， 
　　皎月的夜， 
　　寒黑的夜， 
　　滿天星的夜...... 
　　向西北的廣漠奔馳， 
　　向東南的平時奔馳...... 
　　向莊舍與城市， 
　　向四萬萬五千萬顆赤血心； 
　　向祖墓， 
　　向大地， 
　　作巨雷的 
　　呼喊， 
　　我們 
　　勝利！ 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[非常時期中　平劇應有之研討] [  渴雲樓主]  
　　目今執游藝界之祭酒者，乃平劇也。以愛好仕女之普遍，其影響於觀衆之心理亦絕大。平劇從業員雖志在鬻技餬口，然乘演技上之便利，大可現身說法，作一當頭棒喝，以盡國民天職，俾顧曲者在娛樂之餘，能得一深刻之印象。際此非常時期，民族生死存亡千鈞一髮之時，理應搬演富有意識之劇，爰集我國固有美德，「忠」「孝」「節」「義」攸關之劇本，分誌如下。 
　　忠 
　　『煤山恨』，『風波亭』，『托兆碰碑』；儘量發揮古人如何盡忠國事，視死如歸。 
　　孝 
　　『釣金龜』，『三娘敎子』，『孝感天』；我國歷代相傳以孝治天下，際此人心不古，逆倫案屢見不鮮，德靑淪喪，莫此爲甚，表演襯托得力，裨益人心，誠非淺鮮。 
　　節 
　　『戰蒲關』，『一捧雪』，『刺虎』；節烈之氣，可歌可泣，晚近世風澆漓，操守掃地，一切唯利是尙，權作牆頭之草。演員體會劇情，深刻演來，痛下針砭，發人猛省。 
　　義 
　　『九更天』，『鐵公雞』，『掃松下書』；高義凛然，千古長欽。故義之』字，爲人立身之根本。 
　　粽上所述，因限於篇幅，不能詳舉劇名，略抒梗槪而已，餘如「濟公活佛」，「七劍十三俠」等本戲，考其劇情，雖近荒誔不經，然深投一般觀衆所好，能得劇詞動作上之便利，時時作灌注健全思想之行爲，普遍影響觀衆心理，亦非淺鮮，此輕而易舉事，亟願搬演是劇之從業員多多注意焉。 
[秀蘭鄧波兒近事記---真是多才藝的藝人---] [  新影]  
　　據一個爲秀蘭鄧波兒指導各種跳舞的敎師向人表示，不拘那一種新型的舞蹈，在影片中如果需要的話，秀蘭鄧波兒祇要經過三分鐘的學習，所有步法，就會熟練。關於這就是專門以舞蹈爲職業的人，也不能在三分錄內學會一種舞法，可知秀蘭鄧波兒自有着過人的舞藝天才哩！ 
　　多產明星 
　　在短短的四五個年頭之中，秀蘭鄧波兒已爲二十世紀福斯主演過二三十部影片，而公司方面，每一部都能賺很多的錢，幾乎要把秀蘭鄧波兒常做搖錢樹哩！她所主演的新片，一到了上海，就譯成「小××」一連串的小字，使人記都記不淸楚。最近她在拍攝Blue　Bird一片；照理直譯是「靑鳥」，不知這部影片到了上海，是否又要譯成「小××」呢。 
　　青島使者 
　　各地的影迷，尤其是小影迷，時常要寫信給秀蘭鄧波兒。特別是耶誕新年之前，這種信格外多。裏面所寫的，有的是要討她的照片，有的要求她簽字，更有向她討玩具，甚至要求她予以金錢上的帮叻。對於這些來信，可能的話，秀蘭鄧波兒總是作覆的，甚至答應他們的要求。現在耶誕又在目前了，所以這幾天，好萊塢的綠衣人，又時常拿了很厚的一疊信，送到秀蘭鄧波兒的家裏去呢！ 
　　似水流年 
　　秀蘭鄧波兒而今已是十歲的小姑娘了，何况她又是一個早熟的孩干在銀幕上看去，好像是個十二三歲的女孩子。因此，一般的人都在替她擔憂，她的童年馬上要逝去，將不再成爲童星。但在秀蘭鄧波兒的母親，對於這倒並不在乎，好在幾年來錢也賺到不少了，童年期過去之後，秀蘭鄧波兒是否將繼續拍戲，一切待公司的裁奪和秀蘭鄧波兒的自願。 
舞团寫影（五〇） 
[舶來品] [  小田] 　　 
　　有一位常跑舞塲的朋友，在舞小姐面上，用錢相常地闊綽。前天他跑到我寫字間來辦完了正事恰巧巳到茶舞時間，我就邀他同到大華去，他忽然說不想冉跑舞塲了。我說，怎麽，失戀嗎？他說，不是，我們中年人逛舞塲，祗應講興趣，根本談不到戀字上去，我是在想，我對於國家社會，是不是有些罪過，從前我的思想，以爲我們逛舞塲，原是換換腦筋，提提興致，在舞小姐面上多化幾個籖，使他們的興致也好點，所謂楚人失弓，楚人得之，裏外總是一樣，不想在前幾天却發現了一次很不良的印象。 
　　原來我這位朋友，他並不專嘉趨承紅星的。黑星呢，他以爲總有她們致黑的理由，所以也不喜兜搭的。他所選的舞侶，都是月入舞票數百元的中常之流，他又捨得化錢，所以中等角要加上他那筆舞資，無形間，也就變成上等角了。他所選的兩位舞小姐，本來都是很樸實的，經過他的錦上添花，未免就有些走上奢侈之路，前幾天他發現她們所穿的襪子，從前都穿二元多錢一雙的，現在却要穿二十幾元一雙的舶來品了，再一檢她們的服師脂粉，幾於無一不用舶來品，他勸勸她們，她們反說中國貨看不上眼，他想這麽一來，自身豈不間接成了個舶米品推銷員嗎？在道個年頭，還應該助長資金外流的狀况嗎？ 
 
[國華新人程月華將在「七重天」「李阿毛」兩片中與影迷相見（秦泰來）]  
新片介紹 
[重見光明＂Dust　Be　My　Destiny＂] [  企華] 　 
　　劇作者以對於法律的懷疑作爲題材的，我們當然不會忘了保羅茂尼的「亡命者」。法律是爲制裁犯罪者而設的，但是法律是死的文字，「亡命者」就首次提出了道一個嚴重的問題，一個無辜的被誣者，因爲不能獲得充份的反證，就永遠使他沒有自新的機會，終於流浪天涯。這是不是法律的缺陷呢？自然，立法之初，是非常週詳審愼的，就爲了這死的文字不能配合各種情形下的犯罪行爲，這缺陷就得司法者如何審定案情，而權衡重輕了。 
　　「重見光明」雖然採取了同樣的題材，但結尾是眞相大白的，這是說明劇作者僅對於死的法律的懷疑，而不是絕對的。導演者在描寫這一對年輕人在法律追逐之下，亡命天涯，而不能有片刻安定的時間，是非常强固有力的，但「重見光明」的故事，並不如一亡命者」那樣的單純，如貝爾（約翰茄斐爾）偕梅寳（潘麗茜拉蘭）越獄之後，貝爾無意中攝得匪徒搶刦銀行的新聞照片一節，不免破壞了整個戲的統一發展，失却了刺激的力量。 
　　但是個別說來，以下的幾塲戲却是非常有力的。如（一）查利發現貝爾和梅寳的愛好，用兩個推鏡　來加强這一對年輕人當時的緊張情緒。（二）他們到處流浪，將分手的時候，貝爾和梅寳的兩次返顧，也够有力。（三）貝爾在無可奈何的時候，企圖搶刦，終於後悔歸家，及（四）越獄後，飯肆主人送他們上火車等，都能顯示出導演者的超越的手腕。 
 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　老伶工憑能耐吃飯新藝人靠捧塲賺錢 
　　還有一層，越是好角碰着好角，那更要拼個你死我活，誰都不肯讓誰一步，所以那時梨園行常流行着一句話：「咱們台上見，」這個意思就是說「私下裏誰也不要誇張自己的能耐高。」等會兒鑼鼓一響，「斷密澗」「捉放」「探母」「五家坡」等等生凈、生旦、合演的戲兒一上塲，各人使足了氣力，提起了精神，彷彿像比賽的一樣；各使好腔，各顯神通，誰要楚唸　了一個字，呌台下喊了聲倒彩，那才呌活該你倒霉，從此你算窩了下去，儼然是敗在對方之手了。當年程大老板（長庚）以他那樣天大的能耐，崇高的地位，（精忠廟首）然而何桂山都不肯在「二進宮」裏讓他三分，氣得老頭子直嚷，說「今天小子又要與老夫拚命」！沒奈何只得把腰帶束得緊緊的，認着出一身汗也不願示弱於他，試問這樣的戲還有不解饞的麽？還有一回，老譚唱「昭關」被人暗算，當他該唱快板「過了一天又一天，心中好似滾油煎，腰中空懸三尺劍，不能報却父母寃」，的常兒，不料管箱人竟會遞了一把刀給他掛在腰間，在這個節骨眼上，時間異常迫促，一點遲緩的工夫都沒有，只要門簾一掀，伍子胥一出塲就得開口唱快板，在暗算老譚的人（據說是劉鴻聲）高坐一旁，以爲這回老譚必栽，明明身邊掛的刀，祇要你一唱劍，馬上就有人給你喊倒好，你栽了筋斗，我就可大紅了。（一四四） 
 
