# 1939 Version 1 - 233 - 4923522

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[歐洲危機迫於眉睫　英法決履行援波諾言　德蓄意收回戰前失地謠諑蠭起　張伯倫致函希特勒作嚴重警吿]  
　　倫敦　內閣於本日午後舉行閣議之後、當卽議決、（一）對於波蘭所行政策一仍舊貫、（二）召集國會於本月二十四日復會、（三）海陸空三軍各級後備兵召集入伍、（二十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　內閣昨日舉行會議後、令駐德大使漢德森爵士晋謁希特勒元首、面致張伯倫首相私人函件、此函內容並曾以之通吿法國與波蘭兩國政府、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國駐德大使漢德森、業已携帶張伯倫首相私人函件、前往貝許德斯伽登鎭晋謁希特勒元首、此間政界人士咸謂、此函內容、乃係一種堅決的警吿、略謂德國倘有事於波蘭、定必引起極大的影響、「神經戰爭」則於英國無關係云、此外、英國內閣聞巳決定禁止某某種原料品出口、職是之故、德國近在倫教所購之樹膠棉花與銅、恐難運往德國矣、（二十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　外間所傳德軍已奉命於明日拂曉佔領但澤與波蘭遊廊之謠言、今日此間予以吾認、負責方面皆未聞有此計畫、（二十三日路透電） 
　　柏林　德國人士現料德外長里賓特羅甫抵莫斯科後、新發展將接踵而來、以爲德蘇互不侵犯條的之成立與簽字、僅爲數小時內事、迨簽的後、德國將迅速施展其以後步驟、依彼等意見、星期四日將爲歐洲史中之重要日期、蓋德軍現已有積極準備、可隨時出動也、德國官塲不允預測未來事、惟消息靈通之德國政界中人則以爲德國欲重行佔領歐戰前所有之領土、現雖有瓜分波蘭之說、然消息最靈通之方面、則預料獨立的波蘭國仍將存在、而獲有通過但澤與吉第尼亞以達海口、俾利商業之擔保、（二十三日路透社電） 
　　巴黎　據此間所接消息聲稱、德國軍隊在各處集中、將於三四日內吿畢、屆時倘希特勒總理下令進攻、德軍卽當向波蘭攻繫、（二十三日美聯電） 
　　柏林　國社黨中之曾預言奧捷命運者、昨晚謂今日之波蘭、業已「終了」、波蘭之將來、全視希特勒之意志而定、若波蘭能接受德國條件、則德國將僅要回戰前德國屬地、若波蘭拒絕、則德軍將直搗華沙、德後備軍皆被召入伍、此可表現希特勒收復失地之決心、歐洲之緊張局勢、將於德外長里賓特洛甫簽訂蘇德互不侵犯條的時達最高潮、德人仍盼此决危機、能若去年捷克事件獲得同一解决、蘇聯之中立與德軍戰略上之優勢、將使波繭不敢抵抗、而引誘英法使用和平方法解决但澤與走廊問題、此間各方人士皆望蘇德互不侵犯條的、能再進一步而互締軍事同盟、此蘇德互不侵犯條的無疑的已予英法一大打擊、英法蘇三國軍事協的將無從締結、（二十三美聯電） 
　　但澤　國社黨方而今日預言但澤將於本星期杪前歸還德國、此間國社黨領袖首次發表但澤與德國重行合併日期、極可注意、某一國社黨領袖聲稱、「余信在五日內、必有所行動」多數國社黨員相信、德國俟蘇德互不侵犯條約在莫斯科簽訂後、即將重佔但澤、（二十三日美聯電） 
　　華沙　頃據官方消息、德蘇兩國雖欲簽訂互不侵犯條約、但波蘭仍當以全力抵抗侵略、又波蘭官塲人士認德蘇兩國之舉動、乃係「國際紙牌競賽中之意外砲竹聲」、據波蘭方面消息、波蘭索來不願獲得蘇聯之軍事援助、蓋蘇軍進入波蘭以後，其對波之威脅、實與侵佔領土之德軍相等、至於波蘭對蘇聯之企求、僅限於經濟援助而已、（二十三日美聯電） 
　　華沙　波蘭邊界近日積極進行軍事準備、上西里西亞威衛資·斯特拉托夫各區、波蘭軍隊均積極趕築工事、與德疆接近之各公路已挖成壕溝、所有橋梁概已炸毀、（二十三日海通電） 
[英閣會議決定　採取緊急措施　非常國會定今日召集　將要求全權應付時艱]  
　　倫敦　英內閣昨開全體會議、歷時頗久、晚間發出正式宣佈英、內閣已决定德蘇任何互不侵犯條約、皆毫不影響其對波蘭之義務云、英國會定明日復開、屆時兩院將通過緊急權力防務案、俾央國得處於時局需要時、立即採行任何必要計畫之地位、目前英國正布置戒備辦法、如海陸空軍若干人員等之徵集是、同時叉設法處理重要原料與貨物由英國輪出事、據官場宣布、德波間之爭執、未有可許施用武力致釀成歐洲戰爭之處、而歐洲亦未有不可於恢復信任時和平解决之問題、英政府始終準備以造成此種狀况、但若英國雖致力於此、而他國仍主張施用武力、則英國有抵抗到底準備與決心云、英內閣會議至午後五時二十分始畢、計歷三小時又二十分鐘之久、各閣員在離唐寗街十號　邸時、皆有愉快之象、門外羣衆對各閣員皆大聲歡呼、而對於海陸空大臣則歡呼允形熱烈、聞外部在內閣集議以前、終日有外交上活動、外相哈哈立法克斯文與外部常次賈德幹、於午前十一時半往見首相張伯倫、未幾外部首席外交顧問文西泰亦詣相邸、、午後一時十分哈立法克斯與賈德幹始辭出、德國駐英代辦柯爾德午後一時到英外部有所接洽、而日大使亦於午後五時到外部、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　明日召開國會之各種準備、現已完成、昨夜廣播無綫電臺已在本國節目之新聞中、發出召集國會議員前來倫敦開會之通吿、國會定明日午後一時三刻起開會、將於時局緊張之際繼續集會、聞政府將請國會於一日內將緊急權力國防案完全通過、俾政府有權得採行任何步驟以應付時艱、並於必要時、有隨時行事無須商諸國會之權、此案通過後、英政府將處於與法政府同樣之地位、蓋法政府現有幾等於獨裁之政權也、換言之、即上决大戰時國會所通過各種計畫之國防法案、將復施於今後是已、按此法案、軍法處得審訊並懲治遠反戰時維持公安與國防條例者、而海陸軍行政會得收用製造軍火或 
[德外長率隨員　昨午抵莫斯科　商締不侵犯條約　建設和平為基礎]  
　　莫斯科　德外長里賓特羅甫及其隨員已於本日午後一時抵此、蘇聯外决波丹金·及國際貿易副委員長鐵八諾夫·莫斯科警備司令·莫斯科市政府代表等、均到飛機塲歡迎、德大使館全部人員及義駐蘇大使亦均前往恭迓、（二十三日海通社電） 
　　柏林　德外長里賓特洛甫隨帶外交部要員多人、交際司長杜恩堡、及日前代表德國簽訂德蘇商的之東歐司長沙魯爾亦在其內、昨晚九時乘坐專機飛至戈尼斯堡（東普魯士省）、當於今晨七時轉往莫斯科、準備與蘇聯當局簽訂互不侵犯條的、（二十三日海通電） 
　　柏林　據消息靈通者稱、德外長此决赴莫斯科、不僅簽署德蘇互不侵犯條的、並將與蘇聯議定兩國彼此之利益範圍、又稱、談判之時、德方將以坦白誠懇之熊度、與蘇方交換意見、德國之目的、極爲正大和平、德國所希冀者無他、建設和平與友誼的關係之基礎是也、（二十海通電） 
　　柏林　日駐德大使大島昨晚會於德外長里賓特羅甫起程赴莫斯科前、作半小時之晤談、聞對於在提議中之德蘇協定及防共公的之未來有所探詢、（二十三日路透社電）軍用品工廠之全部或一部出產、並得接收此種工廠、（二十三日路透社電） 
　　巴黎　內閣於本日午後舉行閣議、未作何項决定、僅將分致駐外各使節之訓令予以核准、事後達拉第總理即與國防總參謀長甘茂林將軍會晤、與之作長時間之談話、據負責方面宣稱、英法兩國態度迄未變更、質言之、今後歐洲倘再發生暴力舉動、決當予以抵抗、（二十三日哈瓦斯社電） 
[德蘇公約　內容推測]  
　　巴黎　德蘇兩國所商訂之互不侵犯條的、內容如何、尙不可知、此間外交界人士均不願表示意見、僅謂就法理觀點而論、德蘇兩國關係、未必因互不侵犯條的而有顯著的變更、緣各該國曾於一九二二年四月十四日簽訂拉巴羅條的、解決雙方經濟關係、厥後復於一九二六年四月廿二日簽訂柏林條約、亦即友好中立條約、其第二條規定簽的國一方雖態度和平、若仍被第三國攻擊、則其他一方應保守中立、第三條規定第三國倘若組織經濟集團、以不利於簽字國一方、則其他一方允不參加、因此種種、德蘇兩國互不侵犯條的、似亦不能更有所增益云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒元首昨日在貝許德斯開登鎭接見駐土大使巴本、此事與德蘇締結不侵犯公的之消息同時公佈、於是一般咸懐疑德蘇談判、巴氏亦會參與其間、海通社頃自權威方面探悉、此種推測與事實不符、巴氏決不赴莫斯科、此决因母喪回國、其在薩爾資堡與元首暨外長舉行之談話、皆係關於土耳其事件、（二十三日海通電） 
[法駐德使館　勸橋民撤退]  
　　柏林　法國駐德大使館頃通吿法國僑民勸其返國、（二十三日哈瓦斯電） 
[白鳥敏夫　謁義外長　與德蘇訂約有關]  
　　羅馬　日本駐義大使白烏敏夫、昨日午後訪問齊亞諾外長、與之談論德蘇兩國商訂互不侵犯條的事、會云日本政府聞悉之餘、不以爲可、此間一般人頃評論此語、咸謂日本對於德義兩同盟國、至少已不能加以援助矣、（二十三日哈瓦斯電） 
[英法決定中止　三國參謀談話　但不得視為已吿決裂]  
　　巴黎　據「强毅報」載稱、巴黎及倫敦兩方面已決定完全一致行動、中止莫斯科參謀談話、但非決裂、（廿三日路透社電） 
　　莫斯科　據今日此間消息、英法軍事代表團會舉行會議、蘇聯方面米出席參加、（廿三日路透社電） 
　　莫斯科　今日此間消息靈通之蘇聯方面、表示德蘇互不侵犯條的不致與蘇英法三國所計　的防守同盟相抵觸之信念、此種言論在有資格之觀察家視之、認爲有極大意義、蓋以其表示蘇聯政府仍有繼續三國反侵略談話之意也、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　據「每日郵報」巴黎訪員電稱、英法政府昨晚訓令其駐蘇大使、通知蘇聯外長莫洛托夫、吿以波蘭今準備接受蘇聯援助、査莫斯科三國談判因以停滯者、即爲波蘭除接受蘇聯軍械接濟外、並須接受蘇聯軍隊援助一點、該訪電又稱英、法大使將請莫洛托夫儘速予以答復云、路透社莫斯科訪電稱、英大使西資與莫洛托夫咋晚晤談一小時、內容未詳、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　駐莫斯科英法大使、已請蘇聯外長莫洛托夫示以德蘇所擬不侵犯條的之大概內容、以便英法决定其對於參謀談話之意見（二十三日路透社電） 
　　巴黎　據此間消息靈通人士宣稱、英法蘇三國代表在莫斯科舉行之軍事談話、仍將繼續舉行、據莫斯科方面申稱、德蘇締結互不侵犯公的之後、三國談話幷非即無繼續進行之可能、然而此項談話、昨日則已暫時中斷、此間相信倘能恢複舉行、則英法兩國代表對於軍事秘密、當不肯輕意洩漏矣、（二十三日海通社電） 
[義國所行政策　信守原來方針　決定以「現實精神」　俾與新局勢相適應]  
　　羅馬　德國與蘇聯商訂互不侵犯條的所造成之新局勢、義國已以「現實精神」、迅即相與適應、關於各軸心國政策之突然傾向蘇聯、此其原因何在、政府當局並未向民間作何解釋、各報越稱、義國政府所行政策、仍以選輯爲本、並信守原來方針」、外交部發言人則謂、「曩者倘有以軍事行動或十字軍式的戰爭加諸蘇聯、義國亦決不致出而參加」、凡此種種、外國人士聞悉之餘、莫不爲之驚異、各觀察家並謂、去歲慕尼黑會議時、蘇聯爲英法所漠視、今蘇茲聯所由決定與德國商訂互不侵犯條的、即所以雪前此之恥云、（二十三日哈瓦斯電） 
[英造艦程序　達最高峯　兩日內三艦下水]  
　　倫敦　英國造艦程序加速進行、兩日內有巡洋艦三艘、行下水禮、創立全世界新紀錄、三巡洋艦中「奈基利阿」號及「毛利喜阿斯」號爲八千噸級、裝有六吋口徑大砲多尊、「代多」號較前二艘稍輕、但亦裝有六吋口徑大砲、下數月內、將有裝有十叫口徑大砲之三萬五千噸主力艦二艘、及二萬三千噸航空母艦二艘下水、不久更有巡洋艦四艘、及驅逐艦多艘下水、英國造艦程序、已達最高峯、在數月內、實際上將有艦隊一大隊下水、在泰恩河上、有兵艦二十四艘在建築中、所有船塢、全力工作、造艦費用計値美金三萬五千萬元、（二十三日美聯電） 
　　瑪爾太　瑪爾太海岸之鐵絲網防禦事現已接通電流、此爲當局所採軍事戒備計畫之一、所有駐防將士、一律準備應付任何事變、（二十三日路透電） 
[英糧食管理　缺點滋多]  
　　倫敦　上次大戰時糧食部重要人員之一麥西爵士、在諾威克產業運輸協會演說、謂英國現在食糧供給情形、較上决大戰時、允爲惡劣、『政府「糧食保衛」委員會實際上無糧可供彼管理、若有糧食可供給、則根本無所謂「保衛」、此委員會之糧食統制分配工作、與上决大戰時無異』、麥西爵士繼又稱、「政府應從速購買加拿大所產之麥、今日英國人口已較前次大增、而商船則反少、農民人數亦已大减、增加本國糧食生產、實爲今日國防中最切要之事」、（二十三日美聯社電） 
[港對日貿易　數量激增]  
　　香港　據港出入口統計署報吿、香港出入商品共九六五零萬元、入口五零八零萬元、出口四五七零萬元、均較去年同期間增加、計入口增加百分五·九、出口增二四·五、日貨輸入爲三一一萬元、輸出二十六萬餘元、較前增加逾一倍有奇、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[如何消滅食米恐慌]  
　　長久未獲解決的上海食米問題，日來形勢愈趨惡劣：不僅食米的交易，已遠離工部局所規定的限價；甚至有錢無處購買，逐漸形成恐慌的現象，因此引起社會的極大不安。上海現在居留着四百萬以上的中外居民，若聽任這種不安狀態繼續蔓延，就會成爲一個狠嚴重的社會危機。 
　　上海食米問題之不能獲得解決，主要的原因乃是所謂特殊環境的作弄；以致來源方面，失去正常的機能；銷售方面，遭受奸商的操縱，就來源言，上海食米往昔近則來自無錫常熟，遠則取之長江一帶；今則長江上下游，或則不能照常耕耘，或於產地被人收買，或於運輸途中被徵苛捐雜稅，或於運抵上海附近時，被人持强截奪，使其不易到達上海租界。就銷售言，自上海成爲特殊環境之後，中國政府已無法執行法令權力；於是一般奸狡商人，乃投機取巧、囤積居奇，故意抬高米價，以圖獲得厚利；雖有工部局的限價，和米業團體的自動制止，也不能發生實際的效力，日來且造成狠嚴重的米荒；難道眞的上海各堆棧中，無復存米，而街底垂罄嗎，這是不能不令人懷疑的！ 
　　要針對着上述原因而謀取得根本的解決辦法　除非中國政府，將來能夠打破這種特殊環境，而執法相繩：目前尙還無此可能。但爲保持上海社會安甯起見，我們却不能不切望租界當局和界內人民密切合作，以適當的方法，組止恐慌狀態的發展。日咋公共租界納稅華人會曾上書工部局，對解決食米恐慌問題，建議三項辦法：（一）積極疏通來源；（二）陸續購貯，實行平耀，所虧費用，暫行借墊，再圖彌補；（三）淸査所有各銀行錢荘倉庫中米業和個人的存米，令其限期照限價或半價出售。這第三項的辦法，實爲目前救急的唯一對策；第一二項辦法，則爲比較長期的穩定米價政策。但就租界常局能力而言，除第一項辦法，尙須與有關方面商洽外；其餘二項辦法，租界當局，都有立即實行的可能。以租界當局的地位；諒來必能領導上海財界領袖，共同籌募款項，爲平糶的費用，以施惠於界內的全體居民。前年「八一三」戰事發生後，租界當局對於食米的緊急處置辦法，那是非常値得稱頌的。現在正不妨再以同樣的方法，來應付目前的局勢。至於調査存米，强迫平糶，這更是輕而易舉的事。爲全體上海居民的安甯，而限制少數人的居奇壟斷，這是和禁止烟賭具有同樣的社會意義。况租界行政當局，本以維持界內治安爲最大任務，而食米問題，又與治安關係極爲密切；故租界當局對於解決食米問題，實負有重大的責任。並且要知道租界當局對於這一問題，倘不能表示力量，則將使租界方面遭受其他的困難。租界當局爲免除這種困難起見，對於有關治安的食米問題，自宜急速實施這些有效的解決辦法。 
　　我們還要正告一般居奇的人們：此時此地，應該人人能以同情心代替中國政府的法令。目前的上海，正如大洋中的孤舟，大家應以同舟共濟的精神，彼此互助，於艱苦環境中等待最後勝利的到臨；切不可仿效海盜的行爲，乘此時機，專以刦掠他人爲事。須知人類的生存是集體的，整個社會的紊亂，決不許有個人安全的存在；現應立即覺悟，犧牲小我，放棄投機漁利的企圖，即使牟利，亦不應以米糧爲壟斷的目標。我們更希望上海米業及各界人士，能以集體的力量，詳細調査上海市塲上的食米投機情形，對於少數奸商，應即根據人道正義，而予以社會的制裁；利用租界的警力，平糶各倉庫中的囤米，以消滅目前的恐慌現象。此外如與米業有密切關係的銀錢業，一面檢舉同業中的敗類，不要坐視他們利用了大衆的存款，從事於喪天害理的囤積；要知道他們在社會是蟊賊，在銀錢業是害羣之馬，將使銀錢業全體受其不良影響的！同時並須鄭重放款，莫爲投機者所利用。不但如此，銀錢業並應以服務社會的精神，集合同業，邀的公團，與租界當局與界內居民相合作，對於食米的採辦與分配，儘所可能的大規模活動；以解決當前的糧食問題，亦即所以消弭社會的危機。至於居民：一，不宜逾量儲藏，以助長奸商的詭計，增進問題的嚴重；二，不宜輕舉妄動，以促成社會的紛擾；三，或以家庭爲單位，或組織消費合作，除食米問題先行設法個別解決之外。儘量改食各種雜糧。我們且以針對了食米問題的嚴重，每人皆負責任；食麵食麥，乃至於食山芋芋艿，數天一决亦好，天天如此更好；在富有之家，原來不愁米貴，但爲了大衆缺米而改食比米更貴的麵包餅干之類，亦是合情合理的辦法。 
[港邊境日軍雪集　橋樑數處由英軍拆除　當局令九龍英僑遷移　南頭登陸日軍被擊退]  
　　香港　路透社探悉、由華境通至英境之各橋、現已奉命拆去一部、（二十三日路透社電）、 
　　香港　香港邊界外日軍雲集，今日日巡艦四艘駛抵南頭、而許多武裝小船陸續開抵南頭外之泰山灣、英印軍警仍在邊界綫內巡邏、邊界現尙寗靖、路透社聞諸非官（塲方面、外國婦孺之居於新地者、已由當局囑其移住城市，以防不測、（二十三日路透社電） 
　　香港　本日此間英文報載、英國軍事當局已將通達深圳河之橋樑截斷、居於邊境附近之英人、已奉勸吿或遷九龍、或遷內地、以避不測、傳說日軍繼續在南頭登陸、並携重砲及機關槍云、（二十三日海通社電） 
　　香港　韶關電、海南島日軍有移動增加、傳將擾北海陽江、南頭日關登陸被擊退、三江戰事仍烈、睦洲日軍已退返日艇、澳門至四邑交通中斷、（二十三日專電） 
　　香港　此間英國軍事當局今日下午下令、將九龍邊界、與日軍遙遙相對地點之橋樑二座拆除、同時勸吿現在九龍之英僑、一律從早移至香港、港政府官員認此係純粹爲預防不測之措置、據接近政府方而者言、港政府此項行動、一因九龍邊界、日方集有重兵、二因南頭對面台山灣方面、今晨到有日巡洋艦四艘之故、（二十三日美聯社電） 
　　香港　日方在深圳築砲台兩座、並在火車站附近山頂築工事、與新界對峙、中英邊界情勢愈緊張、港當局已通知住在紛嶺之英僑婦孺遷出該地、但謂此係一種防籠手段邊界要點橋樑亦已開始撤除、（二十三日專電） 
　　重慶　中國軍事發言人、昨日在每週情報會議席上、報吿日軍在香港附近之行動、並稱日艦在海南島附近之活動、證明日軍有進犯北海之企圖、論及山西戰局、發言人宣稱、日軍欲以步兵擊破山西游擊部隊之計劃已經失敗、現已改用轟炸方法、但因山脈起伏、此項戰術亦殊難奏效、至華中一綫戰事甚爲沉寂、僅游擊部隊有小接觸云、（二十三日海通社電） 
　　洛陽　中央社記者頃謁親在前錢督師之某司令長官談話、據稱東南日軍前結五個師團兵力約十萬餘人、竄擾公路全綫經華軍奮力截擊、各據點已次第收復、近頃晋城最後一城亦爲華軍各路合圍旬日一舉攻克、總計日軍前後死傷達萬五千至二萬人之多、日經此重大打擊、不僅企圖「掃蕩」華太行山游擊根據地之迷夢粉碎無遺、在短期內亦將無力再犯也、（二十二日電） 
[魯南　華軍獲勝]  
　　重慶　據此間華軍司令部所接消息、華軍在魯南節節勝利、已經克復范縣友鄒鈸云、（二十三日海通社電） 
[平反英運動　益趨激烈]  
　　北平　北平反英會會長冷家驥、昨日向日本及中國新聞記者聲稱、寓居北平之英國僑民、必須立卽放棄所租住宅、吾則將遭更多不便、除非英國接受反英會要求、該會將對英僑採取「間接行動」、例如止供給電話、自來水、及倒垃圾等、（二十三日美聯電） 
　　北平　秀蘭鄧波兒主演之「小公主」影片、昨日在此間平安電影院停映、綠該院經理得日本憲兵及華警通知謂、「該種親英影片、乃犯叛逆罪」也、（甘三日美聯社電） 
　　北平　此間反英運動、已有新轉變、現方利用著名建築物爲宣傳用途、著名天壇中、遍粘反英招貼無數、中英戲院一所、已因糾察活動而閉門、此輩糾察隊、威嚇華人、勸共勿入院觀戲、共他糾察隊則登樓襲擊戲院經理處、因該院今映秀蘭鄧波兒主演之「小公主」、彼等認此片有親英立塲而反對之也、路透社辦公處、昨遭糾察隊包圍、路透社華籍職員離辦公處後、糾察隊擬向之探獲路透社活動之消息、（廿三日路透社電） 
　　天津　此間英領署今日雖承認秦皇島北戴河一帶、有反英運動、但情勢尙不嚴重、故該處英僑、尙無須撤退、（二十三日美聯電） 
[津水災嚴重　日僑赴平]  
　　北平　日人對天津英租界之封鎖、因水災結果、而成爲水上事件、據來客談、日兵竭力維持對鎖、哨兵乘划船或馬達船、駐守一切障碍物前云、平津鐵路業務、現雖大爲延緩、但仍在維持中、昨到火車兩列、誤數小時、滿載避難之人、內有來自天津日租界之日人六百名、聞日租界水災、較他處爲甚、昨夜續漲、各街均積水頗深、天津英租界中、尙有水供給、但仍無電力、（廿三日路透電） 
　　北平　天津日僑六百人、鑒於天津外國租界大水將於本星期杪繼續增高、昨晚由津來此避難、第三國人民、亦將於數日內抵此、糧食價格、因逃難者之陸續來此、已上升甚烈、但此間糧食缺乏、因天津運抵澳大利亞麵粉五十萬包後、得以稍舒、（二十三日美聯電） 
　　天津　天津日軍司令昨日午後發出示文、請民衆與當地日員合作、以防水災、並謂當局將盡力設法以維持治安秩序與交通及救濟災民、無論華人或日人或第三國人之住於天津者、皆可得援助云、此項示文、又宣布下述份子、皆將予以懲治、（一）反日作亂者、及唆使反日作亂者、（二）侵入他人房屋、或搶刦或縱火者、（三）散佈謠言者、（四）囤積糧食、或有意抬高物價者、（五）不遵守駐屯日軍司令之命令者、示文並勸災民移往天津外之安全地點、天津北站備有專車、專送災民出境、英租界四週之檢査站七處、現用小船照常維持、義租界未遭水災、而日法英租界則皆被淹、）二十三日路透電） 
　　天津　今日因天繼續大雨、低地之水、已有深達十呎者、至託庇英法租界中之數千難民、境况極爲可憐、天津義租界之地勢、在天津可稱最高、故已成爲天津烏嶼、但義租界難民則已充塞、故已不能再容難民之遷入矣、多數日人現圖離此前往北平、聞已抵北平者、有六百名、唯此間盛傳路軌曾有數處爲水冲去、故英僑雖欲前往北平、亦唯有暫緩出發矣、又聞天津之洋麵粉五十萬袋、已運往北平、故此間之食物供給勢將大成問題、（二十三日美聯社電） 
[鄂臨時參議會　定期開會]  
　　重慶　鄂省臨時參議會經議長石瑛指示該會秘書李達可等、積極籌備、已大致就緒、現定九月十八日在××開會（二十三日電） 
[甘陝等地　傷寒猖獗]  
　　重慶　據此問消息、甘肅·陝西·河南·四川，湖北·傷寒疾疫、猖獗異常、華方已請國際紅會顧問委員會迅撥欵項及醫藥材料、從事應付、（二十三日美聯電） 
[交部會計員考試暫行條列　考試院明令公佈　初試及格者須受訓練　訓練期滿後再受復試]  
　　重慶考試院八月二十二日令、茲指定特種考試交通部會計人員考試暫行條例公布之、此令、 
　　特種考試交通部會計人員考試暫行條例、 
　　第一條、特種考試交通部會計人員之考試、依本條例行之、第二條、考試分左列二種、（一）甲種會計人員考試（二）乙種會計人員考試、第三條、中華民國國民、年在三十歲以下、有左列各款資格之一者、得應甲種會計人員考試、（一）公立或經立案之私立大學、獨立學院或專科學校會計、審計·經濟·財政·商業各學科畢業、得有證書者、（二）公立或經立案之私立高級中學商科或共他同等之商科職業學校畢業、得有證書、並在政府或公私營業機關、辦理會計事務二年以上、著有成績經證明屬實者、第四條中華民國國民年在二十五歲以下、有左列各款資格之一者、得應乙種會計人員考試、（一）公立或經立案之私立高級中學商科或共他同等之商科職業學校畢業、得有證書者、（二）公立或經立案之私立高級中學畢業、得有證書、並辦理會計事務一年以上、著有成績證明屬實者、第五條、茲列甲乙丙種會計人員考試、均得分初試及再試、初試分筆試口試及體格檢騐、筆試不及格者、不得應體格檢騐、體格檢騐不及格者、不予錄取、第六條、甲種會計人員考試初試之筆試科目如左、甲必試科目（一）總理遺敎、（二）國文論文及公文、（三）會計學、（四）審計學、乙選試科目、（一）政府會計、（二）鐵路會計、（三）成本會計、以上選試科目任選一種、第七條、乙種會計人員考試、初試之筆試科目如左、（一）總理遺敎、（二）國文、（三）會計學、（四）珠算、（五）常識、（六）書法、第八條、初試及格並經訓練期滿者、得應再試、再試之科目、均就訓練科目考試之、第九條、會計人員訓練章程由交通部定之、第十條，、本條例自公布日施行、（二十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福擬再度　世界和平呼籲　美政府商討中立問題　歐洲美僑作撤退準備]  
　　華盛頓　歐洲時局突轉嚴重之後、羅斯福總統原在太平洋面遨遊、茲已遄返此間、將於二十五日到達、或將爲和平作最後努力、（二十　日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據今日此間消息、羅斯福總統又將作　似去年九月間之挽救和平的呼籲、因羅斯福總統除訓令各主管機關對於歐局作詳細之報吿外、並將中止其休夏之時間、准於星期五日返華盛頓也、惟國務卿赫爾則已於今日返此、又代理海軍部長愛迪生·陸軍次長約翰生·參謀部長馬紹爾·空軍部長阿諾特·國務院副官倍利皆與國務副卿威爾斯會談、討論美國之中立問題、及如何保陣海外美僑之安全問題、又據波蘭駐美大使濮托基訪問威爾斯言、波蘭決爲保衛疆土而戰、（二十二日美聯電） 
　　華盛頓　歐滿時局突形緊張、副國務卿威爾斯、爰於本日午後召集政府各部高級官員、就美國在戰時維持中立地位、暨保護旅歐僑民生命財產兩項問題、加以研究、聯邦航業委員會代表、當即宜稱、歐洲美僑撤退計劃、早已擬就、（二十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間官塲初聞德蘇同意締結互不侵犯條約之消息爲之驚愕、今則驚愕已定、重新考慮、覺此事之爲禍、並不若初料之甚、國務院因尙未悉其內容、故對於此的不欲作何批評、惟消息靈通方面則縷述下列數點、視爲稍可使人寬慰者、（一）穌聯旣向英國案價甚昂、未必予德國以在東歐行事之自由手腕、而放棄其索取相當代價之權、（二）德國在東歐繼續侵略、豈爲蘇聯之利、蘇聯未嘗不知之、（三）希特勒削弱反共公的並使日本在遠東處於可受中蘇兩國更堅强的抵抗之危境、其所付之代價、誠屬不小、上述第三節常然使美國人士滿意、然有一憾事足以抵消之者、即遠東侵略雖受頓挫、然歐洲和平陣綫、允其是英國外交、已遭嚴重打擊是、美總統雜斯福對於英國外交、近數月來固屢欲加强之也、（二十三日路透電） 
　　華盛頓　此間政府官員認爲假若蘇德不侵犯條的成立、則蘇聯有一躍而支配遠東局面之可能、同時蘇聯在遠東方面勢力之鼎盛、亦足以增加美國在東方之地位、再則、蘇聯擺脫歐洲方面之羈絆後、對於中國亦從此易於援助矣、惟爲自中國獲取報償計、大的將要求中國對於共產主義作繼續之讓步、總之、蘇聯此項行動、在避免在歐洲方面作主力戰、而願在遠柬方面作比較小規模的戰爭、殊爲顯然、（二十三日美聯電） 
　　華盛頓　美政府已準備撤退現在歐洲各國之僑民、聞現在歐洲各國之美國僑民、爲數在十萬人以上（二十三日美聯電） 
[德蘇兩國携手　日本旁皇失措　大島奉命探詢德眞意　首陸兩相商討應付策]  
　　東京　柏林宜吿德蘇兩國行將簽訂不侵條約之消息後、日政府訓令駐德大使大島探詢德國之意見、一俟接得消息、即將舉行閣議、研査新局勢、或將採取具有重大意義之決議、（二十三日海通電） 
　　東京　關於蘇德兩國商訂互不侵犯條的一事、日本政府當局頗感狼狽困惱、故當立即請求德方、解糊其驚人舉動之意義、茲據日方報吿、有田外相决先探詢德方之「眞意」、而後日本內閣當重行考慮對歐政策、此間報紙多受政府指示而著論日、「德日邦交素稱敦睦、今吾人突聞德國採取新舉動之消息、無不感覺極大遺憾也」、又日本報紙雖自認外交政策或有重行修正之必要、但多數報章均堅持新條的與防共協定「未必有所矛盾」之說、聞平沼首相將於今日下午接見坂垣陸相、以便對未來歐洲政策能商得初步之决定、惟據消息靈通者稱、平沼與坂垣兩氏對於改變整個外交政策之必然性、必當有所討論、父樞密院長近衛文曆已於昨晚趕回東京、俾得與政府領袖商討應付新局勢之對策、大抵將於今日下午與首相平沼會商辦法、（　十三日美聯電） 
[日方否認　醖釀閣潮]  
　　東京　此間日方半官界聲稱、外傳閣潮將起之謠言、全非事實、（二十三日路透電） 
　　東京　首相平沼陸相坂塓今日下午曾密談數小時、其後首相又與樞密院長會談、因此外間盛傳內　或將改組、惟事後政府方面對於此項傳說已予以吾認、同時法波美各國之外交使節、亦紛訪外務省、探詢日本政府對於歐洲新局面之對策、據外務省發言人今日對外籟記者稱、「歐洲之局面雖變、但並不影響日本之旣定政策、我人對於歐局之變化、並不十分介意」、外務省發言人承認日政府對於歐洲方面之新變化、事前毫無所知、日政府所獲得之消息、即爲昨日駐德大使大島之報吿、至於德國願與蘇聯締結不侵犯條約之詳細情形、則外務省尙無報吿獲得、故亦無從發表意見、惟我人希望德國興蘇聯所訂之不侵犯條約、能與三國反共公約不相牴觸耳」、）二十三日美聯電） 
[東京外交　異常活動]  
　　東京　日本外交界與政界今日皆極活動、波蘭駐日大使今晨訪晤外相有田、未幾法大使亨利訪晤外决澤田、波蘭大使館參贊米査洛斯基亦往見外務省歐洲事務局局長、同時政府領袖紛紛舉行重要會議、討論歐洲新局勢、首相平沼今日午後與陸相坂垣閉門密議、聞坂垣已向平沼陳述陸軍之坦白意見、（廿三日路透電） 
[陷於孤立　何以解嘲]  
　　東京　外務省發言人今晨招待新聞記者時、吾認蘇日有簽訂互不侵犯條的之可能性、據稱、日本之政策爲反共以防衛日本帝國、此項政策乃不可更變者云、日本現正待柏林發出關於提議中德蘇互不侵犯條件的更詳盡之情報、故當新聞記者以此事相叩時、發言人以甚審愼之態度答稱、今不能正確解釋大局、惟我人希望德國不作與反共公的相矛盾之辦法、德蘇新條約是吾循新方針、抑係從前蘇德互不侵犯條的之復活、目前猶不明瞭云、或問反共公的苟非反對蘇聯、則反對誰乎、發言人作規避之答覆、僅謂反共公的「現仍爲活的工具」、惟發言人料德蘇談判、頗少決裂之可能性、（廿三日路透電） 
[東報承認　遭遇難關]  
　　東京　今日此間各報對於德蘇互不侵犯條的多著社評、以爲此的不獨影響歐洲、且亦影響遠東、日本廣知報稱、蘇聯將在遠東自由行動、因據外傳批評此的在實際上將反共公的掃蕩無遺也、德國對於此事而給予之唯一曙光、厥爲德國事前已預料各種可能性、並已考慮其對於關係之消息、願此消息含義不一、歷史中政策之轉變、以此决爲最足驚人、此外皆無足異、莫斯科所提議之日蘇不侵犯條的苟實現之、則其所需之轉變、自不視此爲大、蘇聯旣獲東西兩面不受攻擊之保障、大可靜坐而注視世界之自相殘殺、同時造成其生產能力銷貨於交戰國以致富、而待世事紛擾中散佈其共產主義之時期云、日日新聞稱、德蘇互不侵犯條的勢必影響遠東、政府宜細心視察新局勢、勿爲情感所驅策、宜堅決遵守獨立行動之方略、而注重中國事件之滿意的處置云、朝日新聞稱、德國欲獲取但澤問題之不流血的解決、乃欲與亦須注意遠東之蘇聯締結互不侵犯條的、日本不問其後果如何、實有進行其在東亞造成新秩序的工作之必要、而無需對於歐洲局勢中之新變化予以多大注意云、讀賣新聞稱、張伯倫現實政策不及史丹林更進一步的現實政策云、「國民新聞」向主張加入軸心國軍事盟的、今對於德蘇締的事不置一詞、惟謂日本在華戰爭兩年後、今漸遇眞正難關云、（廿三日路透電） 
[渝報觀察　於華有利]  
　　重慶　今晨此間各報以特別顯著地位、刋載德蘇互不侵犯條的行將簽字之消息、並表示一致之意見、謂兩國重行接近、結果當有利於中國抗戰、中政府機關中央日報稱、英法對國際局勢之新轉變、或將震驚、惟可安全預料者、即蘇聯爲世界和平、將繼續施用壓力、且仍將擁護集體安全計劃是也、日本現已孤立無助將來應取何種對外政策、勢將茫然失措云、中國陸軍機關掃蕩報對蘇德重行接近之消息、表示樂觀、一如上海與其他各處中國人士然、該報極重視蘇聯在「滿」邊屯集軍隊之消息、新民報稱、蘇聯因期望和平、乃決計與德國締結互不侵犯條的、此的與英法蘇三國反侵略同盟、並無抵觸之處、故德蘇雖重行接近、而英法蘇仍可望於不遠將來締結協定云、（二十三日路透電） 
[英國外交　重大失敗]  
　　倫敦　此間各晚報評論德蘇互不侵犯條約、咸謂此决條的之效力、於德國侵犯第三國時、不能限制蘇聯之行動、此點爲各報所特別重視者、「標準報「謂該的勢將使歐洲局勢更形惡化、德國方面認爲條的業已成立、但蘇聯則認爲里賓特羅甫來莫斯科、僅爲談判之開始、蘇聯與德國成立是的、爲李維諾夫去職後蘇聯孤立政策登峯造極之作云、「新聞晚報」則評爲英國外交之重大失敗、但英法兩國對履行其義務之决心、並不因此而减弱云、又各報一致認爲此的予日本以重大之打擊、（二十二日電） 
　　倫敦　「孟却斯德指導報」今日著論批評德蘇締結互不侵犯條約事、謂此項消息如歐洲聞之表示驚奇、則日本聞之必大爲惶駭、此項條的或屬無甚價値、如對德無利、朋對日亦無害、惟即使此種情形果確、日本政府對於德國未來之援助、亦將感覺難以信任、德國如以犧牲日本在遠東之利益於己有利、則德國顯然願意爲之、日本洞悉此情、定將一再思慮而不即担任支持德國在歐洲方面之野心。目前日本之視德國、定亦若英國之視蘇聯云、（二十三日路透電） 
[德報評論　躊躇滿志]  
　　柏林　關於德蘇兩國締結互不侵犯公的一事、昨晚此間各報始撰文、加以詳細評論、一般論調均謂、德蘇締結互不侵犯公的、乃表現德國現實主義之外交政策、亦即英國拒絕與德國成立諒解推行包圍政策之直接結果、各報機追述目十九世紀普魯士奧地利與沙皇一世合作對付拿破崙之史跡、以迄俾士麥對俄羅斯提供保障條的之一段德蘇友好關係、「漢堡地方日報」之言有謂、「英國之逡巡不決、終使進行已久之莫斯科談判陷於失敗、益顯德國善用時機、採取適當行動之能力、德國決不允其傳統權利聽人剝奪、德蘇締結互不侵犯公的、乃包圍政策之必然結果、蓋主張包圍政策之國家、始終認爲德蘇冰炭不相容、遲早難免發生衝突、殊未料及德蘇竟在目前、恢復俾士麥下台前之一段傳統友好關係、且該項關係、在世界大戰之後尙持續數年、「柏林夜報」評日、「德蘇兩國迄無領土爭端、從此民主國家當可承認歐洲命運繋於軸心國家之手中」、「德意志總彙報」評日、歐洲政治及世界局勢、今已爲之改覜、德國會一再昭告世人、德國決不容歐戰歷史重演於今日與未來、現已見諸事實、德國全國人民對此改造世界局勢之德蘇互不侵犯公的、咸表極度歡迎、」該報繼引英國勞合喬治之言日、和平陣綫若無蘇聯加入、則必成爲無政治與軍事價値之空洞組織、誠然、今英國已失此反對德國大陸政策之機會矣、（二十三日海通電） 
[義報著文　極力揄揚]  
　　羅馬　「義大利新聞報」主筆蓋達頃在該報發表一文、評論德蘇締結互不侵犯公的事、其文略調、「波蘭現已陷於孤立、倘英法兩國仍欲履行其對波蘭之保障義務、現已不能獲得蘇聯之協助、德蘇締結互不侵犯公的之消息突如其來、誠使人驚異不置、但義大利前會警吿波蘭、彼在地理位置上所處之危機、以及其境內數百萬烏克蘭人與白俄羅斯人乃爲腹心之息、今英法與蘇聯進行締結協定談判、四月於茲、一無成就、而德元首希特勒舉一棋、即定大局、世界局勢於頃刻問爲之改觀」、（二十三日海通電） 
[法報對蘇　疑忌不安]  
　　巴黎　本日法國報章之評論與昨日大致相似、時代報一向取親蘇之態度、但本日亦發表長篇之社評、認爲蘇聯與德國訂互不侵犯條的、猶如以七首刺擊友邦、令人不寒而慄、大多數法國報章認爲蘇聯採取新政策之背景爲何、殊難臆測、或者再有驚人之變動、亦未可知、（二十三日海通電） 
　　巴黎　法國報紙現皆謂莫斯科舉棋不定、近且成立對德商的、故德蘇互不侵犯條的本屬意中事、此的未必產生德國所期望之結果云、「巴黎時報」指此爲歐洲史中政策與主義之極大轉變、謂德政府處於絕境中、不得不開闢新途經、對蘇之不侵犯條的雖與各事之本質相抵觸、然爲阻止英法蘇成立軍事聯盟之最穩妥辦法、此舉誠屬大胆、然其所希望之結果能吾獲得、則殊未必、此的顯然已使反共公的歸於消滅、而德國所擬伸其勢力於巴爾幹諸國或烏克蘭或黑海之任何計劃、亦將因以擱置、世人於此不禁抱有一種見解、以爲希特勒自覺陷於困難地位後、乃欲以迅雷不及掩耳之手段、解除其自己所造成之危機、而作策略上之撤退云、（二十三日路透電） 
[蘇空軍在滿邊　轟炸益烈]  
　　長春　此間日軍今日宣稱、自蘇德簽訂互不侵犯條約之消息發表後、蘇聯空軍在「滿洲國」之轟炸攻擊、較前益甚、消息公佈之星期一日、蘇機之來襲者、共有四起、日機即起而迎敵、作大規模之空戰、蘇「滿」邊境之衝突、自五月二十一日起、即每日不斷、此决蘇德互不侵犯條的之簽訂、將使蘇聯無西顧之憂、而在遠東方面、得以自由行動、日方承認、來日隱憂、固將日益滋長、日機五架、於星期一空戰後、未能飛回、日方報吿中未指明空戰地帶、但星期日晨之衝突地帶、則已知爲哈倫額爾山一帶、外蒙邊界上重要鐵路點、日方宜稱、在星期日之空戰中、蘇聯飛機之被擊落者、共四十六架、（二十三日美聯電） 
[海參崴船廠　所造新艦　不久將加入　太平洋艦隊]  
　　莫斯科　海參崴船廠所造之第一艘蘇聯新艦、不久將加入太平洋艦隊、該艦內容、外人無詳知者、惟聞造船工人有數千名、可見其必爲巨型軍艦、（二十二日路透電） 
[日人秘密調查　菲島礦產]  
　　馬尼刺　據菲列賓報知新聞載稱、蘇里高省沿海一帶、日本僞裝漁人極爲活躍、事實上此項漁人多爲地質學家、意在調査蒂那迦方面之礦產、在過去一月中、蒂那迦沿海、常見四十噸之汽艇一隻、作捕魚狀、同時有該處土著菲人數名、會爲該船日人作嚮導、深入內地、當地警察向前詢問其究竟時彼等輒避人汽艇、開往口外大船所在處、（二十三日美聯社電） 
[荷蘭召集　後備兵]  
　　海牙　荷蘭政府鑒於最近國際局勢之演變、昨特頒佈召集後備兵入伍法令、計海防軍邊防軍空軍三種（廿三日每通電） 
 
 

Page 7

 
 
[倫敦最高法院駁斥　保護人身法令狀案　英外相代表到法院表示意見]  
　　倫敦　最高法院法官凱塞爾斯今日對於代表天津四嫌疑犯聲請發給保護人身法令狀一案已予駁斥、（二十三日路透電） 
　　倫敦　關於天津四嫌疑犯之人身保護法令狀傳達書一案、今晨又由最高法院推事凱塞爾斯開審、聲請律師爲蒙克頓爵士及平民二人、而沃康納則爲外相哈立法克斯之代表、沃氏今日繼續其辯論時、曾以得諸外部之冊籍一本呈交法官、凡與英國對華關係有關之各種條的均黨載共中、沃康納謂、英國在華、除根據各項條的者外、別無其他權利、擴展人身保護法及於非英帝國人民之計畫、前無所聞、其實此種權力、唯英王對其本國人民始有之、但對於非本國人民則不然云、聲請律師蒙克頓爵士、因沃康納氏曾提及援華運動委員會之地位、有所答辯、謂李斯托威爾勳爵個人、對於天津四據疑犯之安全、頗爲關切、並已獲得此四人之委託代爲聲請保護人身法令狀、渠已接天津美籟律師伊斯桑來電內稱、「四嫌疑犯已委君爲彼等之代表」云、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　最高法院法官凱塞爾斯、今日處理保護人身法令狀之呈請時、外相哈立法克斯之代表沃康納氏堅稱、天津英租界羈禁四嫌疑犯事、乃依據一種條的而行、故此爲國家之行動、至於是吾依據條的、非法院所得研訉、外部在最近四十八小時內、已接到中國地方法院準備迎提犯人之通知、在法院對目前此案之呈請、不下判決時、無人願見犯人引渡云、此案定明日續審（二十二日路透電） 
[歐洲兩週來　大事紀　十日至廿二日]  
　　巴黎　德蘇兩國决定簽訂互不侵犯條的之後、德國軍隊有自本月廿四日午前起估據波蘭走廊之說、東歐局勢、因而愈益緊張、茲將八月十日起至二十二日止歐洲時事、補誌如次、以供參考、 
　　八月十日　義外相齊亞諾前往德國薩爾資堡城、與德外長里賓特洛浦進行重要談話、但澤國社黨領袖孚斯德發表演說、再度聲明該市居民擁護希特勒元首之意、英外相哈里法克斯亦復再度聲明、對於波蘭國决定履行的束、 
　　十一日　義國召集後備兵兩級入伍、英國空軍舉行演習、其規模之大、實爲歐戰結束以來所僅見、義國半官報紙發出表示、謂德國與波蘭開戰時、各民治國若果援助波蘭、則義國即當援助德國、 
　　十二日　義德兩國外長前往貝許德斯伽登鎭晋謁希特勒元首、德國各報加緊反波蘭宜傳運動、並擴大要求範圍、欲收回波蘭走廊、但澤國社黨領袖孚斯德冉度發表演說、重申但澤市併入德國之决心、 
　　十三日　德元首希特勒再度接見義外長齊亞諾後、齊亞諾即遄返羅馬、德國官方並聲明談話結果、足以證明兩國軸心國聯帶一致的關係、 
　　十四日　國聯駐但澤高級委員白克哈特前往貝許德斯伽登鎭、會見德元首希特勒、 
　　十五日　義國當局發出聲明、謂德義兩國外長談話、實乃各軸心國對於各民治國之最後警吿 
　　十六日　德外長里賓特洛浦再度與匈牙利外長查基進行談話 
　　十七日　德國定於本月廿七日爲丹倫堡勝利舉行紀念大會、各國咸皆企盼希特勒元首所當發表之演說、 
　　十八日　匈外長査基與德元首希特勒進行談話之後、自德國轉往羅馬、會晤義外長齊亞諾、據傳德國已與斯洛伐克邦簽訂軍事協定、 
　　十九日　英國各報　登出消息、謂德國購進大批原料品、並遺派軍隊前往斯洛伐克邦、匈外長査基自羅馬返國、 
　　二十日　德國官方宣條已與蘇聯成立商務協定、但澤當局賡續進行軍事準備、義外長齊亞諾突自阿爾巴尼亞匆匆返抵羅馬、 
　　二十一日　德蘇兩國同時宜佈、即當簽訂互不侵犯條的、舉世震驚、但澤當局進行軍事準備愈益積極、外間盛傳該市併人德國之舉、已迫在眉睫、 
　　廿二日　英內閣舉行全體會議、議決對於波蘭國所行政策一仍舊貫、（二）召集國會於本月二十四日提前復會、（三）海陸空三軍各級後備兵均召集入伍、據可靠消息、德國軍隊已奉有侖令、自本月二十四日午前起佔據波蘭走廊（廿三日哈瓦斯電） 
[日本經濟恐慌徵象　金準備及原料儲積均見減少]  
　　莫斯科　紅星報頃登載「日本經濟恐慌之微象」一文、其辭云、 
　　「日本軍閥利用通貨澎漲及增加捐稅手段竭力榨取勞苦大衆、及積極在世界市塲推行傾銷政策之結果、已使其戰爭工業及各附屬部門極臻繁榮、然而因此其整個經濟發展乃顯呈異常偏枯之性質、一方面工業生產雖有增加、別方面農業則非常落後、而民衆之購買力亦更趨衰弱、同時、生產工具之生產雖亦有某種程度之進步、消費品之生產在戰時則降落此銳、就日方之統計數字觀之、一種經濟衰落在日本確已於一九三八年開始、而至同年末季、極衰落更影饗及於生產工具生產方面、 
　　日本金準備及原料儲積之减少亦爲將來恐慌之重要微象之一、截至現在、日本幾已用去其金準備三分之二、所餘可用以償付外國之黃金僅敷今後一年之用、 
　　日本戰費之激增已漸使其金融及經濟趨於枯竭、按照日本「東方經濟家」雜誌顯然過度誇張之估計、日本一九三九年度全部國民收入亦不過二百萬萬日圓、而本年度國家預算支出則達一百萬萬日圓之巨、其中直接戰費佔七十萬萬、本年度捐稅等項已增加百分之一百五十、而在本年預算內達廿五萬萬日圓、內國公債總額在數年前猶僅四十萬萬日圓、而本年則將超過全部國民收入總數、更至目前戰費總額已達一百二十萬萬日圓、而此後每月將截需五萬萬日圓、 
　　農業恐慌之擴大在經濟形勢之一般嚴重化中、允居極端重要地位、目前達到應徵年齡之壯丁的百分之五十、業已被派往前錢、大批農民更離開農村而往軍火廠工作、全國馬匹三分之一已被微發充戰爭之用、農業生產業已銳落、因此工業恐慌之徴象乃與農業者相輔而行、 
　　日本帝國主義者現方努力進一步實行全部國民經濟總動員、以應戰時需要、此舉或能使恐慌之爆發展緩、然待至日本經濟全被戰爭耗盡、恐慌不能不爆發時、其影響必更爲嚴重也、（二十二日莫斯科電） 
[尼赫魯飛抵渝　朱家驊等到塲　分別致辭歡迎]  
　　重慶　印度國民黨領袖尼赫魯、於二十三日下午一時二十四分由滇乘歐亞巨型機哈密號飛抵渝、到塲歡迎者有中央黨部秘書長朱家驊、重慶衛戌總司令劉峙、市黨部主任委員洪蘭友、市長賀國光、外部代表段茂瀾、中宣部代表彭革陳、暨一百二十三團體代表陳銘樞、三民主義青年團團員兩江體專同學等五百餘人、盛况熱烈、爲前所未有、機身降落後、家驊等卽趨前寒暄、旋由兩江體專兩同學代表獻×××、尼氏臉帶微笑、頻向歡迎者點首示謝、旋由陳銘樞親遞各團體之歡迎函、並致歡迎詞、路謂我們今天歡迎印度國民黨領袖與一向對我抗戰建國表示同情和援助的國際及今尼赫魯先生、覺得非常興奮和高興、希望尼先生給我們指敎、尼氏旋卽答稱、各位先生、今天受你們熱烈的歡迎、個人是不敢當的、印度民衆對於貴國的抗戰、素來表示至誠的同情、貴國和印度都是古束方文化的發源地、開過燦爛的花、在人類歷史上、都有過絕大的貢獻、所以兩大民族的聯繫、不僅是目前的需要、而且是在將來必須繼續合作、共圖發揮兩大民族之精神、和發揮過去之光榮云、至此機場掌聲四起、並高呼歡迎口號、尼氏乃偕朱家驊等繞行塲中一週、向各歡迎代表致謝後、卽搭小輸渡河上岸、（二十三日電） 
　　重慶　今晚此問本爲今日由昆明抵此之印度全印大會領袖尼赫魯洗塵、唯以日機空襲之故、臨時改期、蔣委員長對於尼赫魯之安全問題、極爲關懐、故於日機轟炸後、會以電話詢問招待尼赫魯者、得知巵氏於日機轟炸時、會與各政府領袖、躱避於外長王寵惠氏避彈室中、現將委員長定於明日設宴歡迎尼氏（二十三美聯社電） 
　　重慶　全印大會會長尼赫魯氏今日上午十時自昆明乘飛機來渝、可望於中午十二時三十分抵此、（廿三日路透電） 
　　重慶　如氣候良好、全印大會會長尼赫魯將於今日午後乘飛機由昆明抵此、聞尼氏昨已由河內飛抵昆明、此間現積極籌備歡迎華字報刋載尼氏小史、而時事新報且載有張君勵所蕃關於尼氏之專論、印度醫藥隊員穆寇基博士定今晨十時發出廣播、報吿尼氏平生事續及印度醫藥隊在華之工作、（廿三日路透電） 
　　重慶　尼氏抵渝情形、下午五時晤各團體代表、舉行歡迎大會、主席吳稚暉致歡迎詞、詞大意謂全中國的民衆、都是信仰三民主義、擁護中國國民黨和蔣委長、我們可以此報吿尼赫爾先生以爲歡迎的誠意、並請指敎、次尼答詞、略謂此行純係私人性質、但此决拜會、或能於今後歷史上、中印聯繫上、發生重大意義、印及全世界愛好和平國家人民、對貴國英勇抗戰、莫不欽敬、深信公理終能戰勝強權、人類大同世界終必產生、此行、（一）代表全印大會主席、祝貴國抗戰勝利、（二）代表甘地領袖、向貴國致敬、（三）代表泰戈爾詩圣、對貴國表熱烈同情、此後更當於可能範圍內、竭盡全力、援助貴國、以今日已非一單純之同情可爲滿足等語、後由吳稚暉致謝詞而散、（二十三日電） 
[日機轟炸渝市郊　共二十七架投彈數十枚　華機昇空交戰日機逸去]  
　　重慶　今晚日機二十七架、對重慶西南附郭之難民收容地帶、及最近由城中撤出之居民所在地、投彈數十枚、日機來時、計分二批、一批於七點半鐘出現、另一批於七點四十五分鐘出現、傷亡額想必甚大、因此處缺少防空壕與避彈室也、日機轟炸後、當有三處起火、但在半小時內、卽爲消防隊撲滅、按此决空襲警報發出時、適爲六點半鐘、中國空軍昇空巡邏者、計有二隊、唯以天空月色皎潔、了無織塵、故日機得以尋得目標、忽忽投彈、投彈後、日機卽向東北逃去、華機緊隨其後、唯有無被擊落者、則尙無報吿、警吿解除五分鐘後、各商店卽行開市、照常營業、（二十三日美聯社電） 
[國幣在港　價格續漲]  
　　香港　國幣價二十三日續漲、收市價爲二六、（二十三日專電） 
[吳鐵城等發起　追悼蕭佛成]  
　　香港　吳鐵城等發起、九月十四日假孔圣堂、追悼蕭佛成、（二十三專電） 
[字林西報評論　德蘇互不侵犯協定　對於大局不應作黯淡觀感　但日本將全遭其與國所棄]  
　　德蘇行將締結互不侵犯協定、昨日本報社評已論其影響矣、茲將日昨本埠字林西報對此問題之評論、迻譯如决、讀之可諗英人輿情之一斑、英人對於此事、頗形鎭靜、法人亦然、一若出於矯揉造作者然、然亦未可厚非、蓋意外之打擊、突如其來、難關當前、唯一正當途徑、厥爲一心一德、忍痛奮鬬、以求克服困難化險爲夷、若驚愕之餘、自起紛擾、或痛哭流涕、勸衆屈服、則徒渙散人心、示敵以弱、而於大局、毫無裨補、此沉毅果敢之民族所不願而亦不屑爲者也、------譯者 
　　希特勒之獲蘇聯同意締結互不侵犯協定也、已博得顯著之外交勝利、此於目前歐洲大局或有深遠之影響、惟因此所表露之任何恐慌、與夫對所作較此項新發展宣布前更甚之黯淡觀點、予以接受、二者無一得其正焉、雙方因協定所獲之利益、殊爲顯明、此舉驟觀之、似爲掣英法兩國之肘、然其最後結果、決不致如最初感覺之有害於兩國、德國因有此協定、萬一歐戰果作、蘇聯不因德國在波羅的海諸國之活動而受威脅、則可保蘇聯之長守中立、此種中立、可使德國向中立國獲得糧食與原料之供給、且予德國以作持久戰之機會、就軍事觀點而論、德國已紓其束陣綫蘇聯出雄師以與周旋之憂、而能以全力對付西歐之民治國矣、就蘇聯觀點而論、所獲之利益、亦同樣重要、德國旣不復爲其西陲之患、今而後、對付日本所提出之遠東問題、可不必有所顧慮矣、此使日本加入羅馬柏林軍事同盟之觀念、失其效用、此使竭力拉攏日本加入同盟之義國、受一峻拒、此使反共公的之實力、减弱甚巨、反共公的最重要之一分子、旣與蘇聯釋嫌而訂互不侵犯協定、則餘二參加者之地位、顯然大趨荏弱、希特勒專心致志所造成之强國團體、旣供應其一己特殊需要、今或已於其中散播分裂種籽、亦意中事也、 
　　曩者德國軍事主腦、嘗公然堅主與蘇聯締結同盟、經希特勒本人之反對、乃未成事實、希氏今旣與蘇聯訂此互不侵犯協定、則對於德國軍界、已稍作讓步矣、蓋兩國主義之融洽、雖不能言其有任何眞正機會、但半塊麵包之互不侵犯、固較全無麵包之軍事同盟爲佳也、至於此一顯著發展所將及於波蘭之影響、今尙未可確言、惟當知此種決定、使種種一切於英法蘇所議軍事盟的未簽定以前、常在可能之中、萬一因波蘭問題發生戰事、英法必將單獨以戰軸心國、此常爲可能之事、雖此互不侵犯協定確切消除蘇聯與英法締結軍事同盟之可能性、但並未造成所未豫先料及之軍事局勢、惟波蘭之決心拒絕德國要求、或有視前爲弱之可能、然亦未可遽必其然、因但澤之被併入德國版圖、與夫波蘭走廊之爲德國佔有、顯將使德國於經濟上制波蘭之死命、果爾、則波蘭將不復爲獨立之國矣、觀於波蘭人民目前之氣槪、或不願接受此種變局、如果予以接受、不啻全國自殺、故如在來日得悉波蘭抵抗之志願並未更變、亦屬無足深異之事、波蘭如決取此途徑、英法必出而援之、如共所的、雖在最初接觸中、德國所處之地位、似將視前爲佳、然戰局終必好轉、此則顯然無疑者也、德蘇協定之一般結果、如在目前使希特勒手腕轉强、則羅馬柏林東京軸心、必爲轉弱、而破壊日本加人德羲軍事同盟藉以收獲利益之任何機會、且使殷切成此團結之義國受一峻拒、假使日本於蘇日發生戰爭之際、難望獲得受互不侵犯協定的束的德國之援助、則日本絕不致加入此種同盟、故締結反共公的之三國、今日彼此之關係、可綜述如下、德國在與義國之軍事同盟中曾簽定一的、明白表示如蘇義發生爭端、義國不能盼望德義軍事同盟中之主要分子之軍事援助、義國初欲日本加入軍事同盟、今將見德國無意招致日本加入此盟、以爲其侵略之助、日本或已恍悟德蘇互不侵犯協定造成之局勢、已使共處於確切不利之地位、並承認羅馬柏林柬京軸心已無使其加入德義軍事同盟之價値、故今日之一般局勢、已使羅馬柏林東京軸心之小分子經一惶惑之變遷、德國如確在運用其權謀、不顧其與國、共至不顧此項發展或將及於彼等之影響、則就最近所發生之種種事變觀之、上述一切、似極正確也、德國或將轉勸義國亦與蘇聯締結互不侵犯協定、此說驟聞之、似屬奇突、然在已往數年中義國追隨德國、亦步亦趨、義國效德所爲、固意中事也、果爾、則日本將何爲乎、彼將全遭其今日之與國所棄、如民治國之棄之然、彼甚有陷於孤立之危險、故在此種情勢中、對於大局、不應作黯淡之觀感、蓋今並未創成新地位、蓋此非隨時所可能者也、假使德國果如所云、賈其二與國、則共最後結果、或將證明轉足增厚民治國之實力耳、 
[潮汕日軍犯揭敗潰　周之楨獻策取揭保汕　日機慘炸興寗與豐順]  
　　汕頭通信、潮汕日軍兵力、僅能據守潮汕鐵路各要點、離路錢三華里之村鄉、卽非日軍勢力所能達、故日軍盤據潮安、雖有兩月、已有勢窮景象、汕市偽組織、初有「地方維持會」出現、以陳覺民爲僞會長、但陳因拉不到地方人士參加、乃索性脫離僞維持會、自稱爲惠潮嘉督辦、將偽維持會交楊吉祥辦理、每月向日軍領取軍用票津貼、以維門面而已、七月間、日軍又拉出博愛醫院看護婦吳素娟、組織偽潮汕婦女大同盟、除三數浪人姘婦到塲外、無一婦女參加、最近有周之楨者啣命到汕、組僞和平救國復興軍、日軍大加賞識、卽慫恿周組織僞汕頭市聯合委員會、又拉出潮安人張緯宸·及鍾榮光·岳聚南·等爲偽委員、限本月十八日籌備成立、以張緯宸爲僞財政局長、鐘榮光爲僞警察局長、岳聚南爲偽總務局長周之楨更向日方獻策、謂欲保潮汕、必先取揭陽、外綫據點鞏固、潮汕方能安定、日軍信之、因於九日由廣州調到僞挺進隊五百名、其中份子爲東北人·台灣人·朝鮮人·各佔半數、隊長李某、係粵之蕉嶺籍、在台灣經商有年者、數典忘宗、已不自知血統從何處矣、十日起、潮安城日軍、向楓溪出動、進犯安揭路、以飛機數隊作前驅、向揭陽之梅崗·曲溪·錫場·關埠·鳳山·投彈、及開槍掃射、民間損失甚重、日軍三百餘、行至楓嶺山麓、被華方保安隊阻截、血戰四小時、日軍敗去、翌日、日軍復調浮洋·鸛巢·日軍六百、向安揭路青茅山雲梯山進犯、以騎兵戰車隊作先鋒、亦被華軍邀擊於山中、戰車落陷阱中、阻塞去路、戰至日暮、日軍潰退、回浮洋鸛巢、又被桑浦山之華方游擊隊在烏洋山截斷歸路、日砲兵發砲數百響、掩護退却、十二日、日軍鑒於攻褐陽側背、受桑浦山華軍威脅、乃再由潮安調兵三百、協同彩塘·鸛巢·浮洋·日軍、附砲五門、迫擊砲十餘門、向金石市·宏安鄉·沙溪·三路入山、桑浦山脚、詎鐵路綫的三十華里、其山脈與鐵路平行、且橫跨安揭公路、山勢頗爲雄壯、日軍雖三路進犯、仍被山上華方游擊隊擊潰、下午日軍竄至雲步市時、人困馬乏、陣容已凌亂不堪、綜計三天戰事、華軍皆能利用地形、以寡敵衆、日軍死傷達五百以上、此時華方正規軍、猶在興寗·豐順·揭陽·後方、正在待機總反攻、故連日與日軍交鋒者、爲保安團·游擊隊·及各鄉跑上山之壯丁、彼輩戰鬥之志堅强、故能獲如許戰果、日軍遭此慘敗、十三日、又派出飛機四架、飛往興寗·豐順·留隍·湯坑。等處轟炸、興寗落十四彈、八彈落城內、縣立中學宿舍被燬七座、地方法院炸倒、附近民房被燬多間、城外上華街落兩彈、塌店六間、興水車站落兩彈、夷為平地、民衆醫院落兩彈、燬民屋三座、十四日上午七時、日機七架、再飛興寗·豐順·投彈、在興寗城郊低飛凡四十五分鐘、投彈達八十顆、中有燃燒彈十二顆、全城發生大火、城內民房、化為瓦礫之塲、日機旋折往豐順·留隍·投十五彈、當地人民、多不及逃避、死傷數百、日機過湯坑時、亦投五彈、然後飛出海外、日軍攻犯揭陽失敗、竟改用飛機向後方民間取償、可謂殘忍極矣、 
[澳洲與英　完全合作]  
　　坎白拉　澳洲首相孟席斯今日向各報發表談話、謂吾人對於英國避免瘋狂及不公正事件之努力、將予以完全之合作、任何他國有謂英國人民散漫而不團結者、實屬根本錯誤、（廿三日路幣電） 
[財部令　四行遷滇]  
　　香港　據此間所接消息、財政部長孔祥熙昨日發表訓令、命政府四銀行卽中央·中國·交通·農民之總行、一律移往昆明、據稱昆明現時已成中國與西方各國貿易之門戶、亦卽中國工商業之重心、故四行總行、有遷往該地之必要、（廿三日海通社電） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　歐洲戰雲瀰漫　黃金起非常跌風　懷金者莫不紛起斬結　低盤曾見三九六五元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、突趨猛瀉、劇跌五百七十元之鉅、晨開蓋以電傳歐洲局勢嚴重、幾有一觸即發之可能、除港帮稍有納意外、多方大起恐慌、紛紛出籠、價就一落千丈、小至四千一百元、延至午刻仍少生氣、以四千一百五十元收盤、午後開盤即小、繼因業外等藏金者突受報紙號外消息出版之激動、咸恐黃金讓成第一决世界大戰之席賤、故立刻紛來照市傾吐、致價就破入四千元大關、一度會退達三千七百九十元低盤、嗣後雖某金號乘低拉進、祇因成交寥寥、祇以三千九百六十五元爲收盤價、但聞收後潛勢忽佳、會回出四千〇五十元、全天成交倍極旺盛，約二三千兩光景、銀樓飾金亦隨之猛跌六十元、海關金仍平、中英純金等稍向下挫、 
　　烚赤猛跌五七〇元 
　　自晨每條（十兩）初開人。本疲、又加外匯帶硬、致買方觀望、開市即撳小三十五兀、銀樓帮吐予錢兌業二十兩、價爲四千五百兀、嗣突聞電傳德軍已奉令準備進兵但澤之消息、兼之叉聞英國初步動員、是以外匯更鬆、人心愈疲、散多競相了結、雖其時某銀樓（代港帮）會來吸收、奈賣出頭寸較多數倍、致價傾向下瀉、不久即暴落一百五十元、金號互做卅兩價爲四千三百五十元、此後外匯略見見回軟、再以港帮續來吸收、故市勢一度回高至四千四百十元、後聞外匯又鬆動、賣風再起、錢兌業與證券帮買意愈濃、再傾瀉百元、銀樓帮售予錢兌業三十兩、四千三百十元、時某金號稍來復進、一度再回高至四千三百六十五兀、十一時後外匯步鬆允銳、故槿面上賣者更湧、錢兌業與某銀號爭先塞出、未幾立又在瀉二百六十五元、銀樓帮賣予錢兌業十兩價爲四千一百元、將近午刻、余號互做三十兩、回高至四千一百五十元作午收價、午後人心更虛、買者缺乏、錢兌業與現金號等紛來吐出、市勢愈形混亂、開市即做小三十元、錢兌業售予令號三十兩、爲四千一百二十元、開後散戶亦出籠猛撳、且證券帮亦有塞出、不久竟傾跌一百五十元、證券帮賣予現金號二十兩、爲三千九百七十元、時某金號力吸百餘兩、一度拉高至四千〇五十元、此後因業外賣戶紛至沓來、且均照市賣出、買方鑒於如此恐慌情形、大致束手觀望、故更缺乏維持、竟再傾瀉二百六十元、錢兌業互做十兩、價三千七百九十元爲當日低盤、入後某金號趁低猛進、一時賣者反形旁覜、價雖抬高至三千九百元關口、但買方毫無購得、後因某金號仍照市買進、致再抬高九十五元、某金號進錢兌業卅兩、爲三千九百九十五元、後銀樓帮復起賣風、即又降三十元、銀樓幫賣予錢兌業三十兩、爲三千九百六十五元作晚收價、結果比上日猛跌五百七十元、聞收後塲外某錢兌業進銀樓幫二十兩、價四千〇五十元、全天七百二十元差度、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均鮮成交、 
　　飾金亦軋小六十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百六十元、迨至九時三十五分掛小五元、逾刻許又小十元、十時十分再小五元、十一時半又跌五元、十一時五十八分又小五元、十二時再跌十元、十二時十分回上五元、下午二時十五分又小十五元、二時卅分又小十五元、時大同行懸三百九十元、後二時四十五分回上五元、三時十五分又回上五元、結果掛小六十元、計大同行改懸四百元、新同行爲三百九十八元、收進均减低二十元光景、 
[外滙同時起反應　多頭爭先了結　市况繼續猛鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉、悉無上落、英美匯暗市、初時情况、尙形平庸、迨至九時半後、突聞電傳德軍將進佔波蘭、並準備進佔但澤之消息、兼又傳英國亦已初步動員、致歐局情勢、已屆最後關頭、是以一般經營者恐慌萬狀、如華行東亞等與投機商紛來傾吐、更以香港頻電拋塞、且外行如匯豐等吸胃不佳、頭寸極感供過於求、市勢頓形鬆濫、一度英金最硬會達三辨士七一八七五、美匯最賤外行曾吸過七元二五、然結果以英金三辨士六八七五、美匯七元一八七五收盤、唯中途因洋行扒結、及外行吃胃、一度轉佳、故其時會略回軟、終因供者較多、難以持久、本月期鬆勢與現貨無異、至九月份則因賣者更湧、且外行吸胃允淡、故市勢較現貨爲硬、終則英鬆二五、美賤半元、半天成交尙旺、 
　　美滙已出七元 
　　晨初以倫敦大條近期長八七五、遠期漲九三七五、紐的銀價又暴長一分二五、倫敦生金縮半辨士、匯兌英對美未更、對滬大〇六二五、對法升二生丁、美對英仍平、對滬昂四分、對法小〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辨士半、美匯六元八一二五、較之前收均平、開後港電首來塞予外行現貨英金三辨士五三一二五、爲狀略硬、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉依然免微、此後突聞電傳德軍已奉令準備進佔波蘭、並將進兵但澤之消息、兼傳英國亦已初步動員、再以華銀行粉來塞出、致過程更硬、計華行東亞等吐予匯豐等外行現貨英金三辨士六二五、並又現貨美匯六元九三七五及七元〇六二五、十時零因洋行界稍有結款、且外行吃胃轉佳、是以市勢一度略高、計洋行結進外行現貨英金三辨士五九三七五、及現貨美匯七元、嗣香港復來電猛塞、且華商等競相了結、故情况重趨鬆硬、計港電賣予外行現貨英金三辨士六二五、繼而華商塞予某行九月份英金三辨士四〇六二五、並吐予有利九月份美匯六元六二五、時外行對於本月份美匯七元一二五、尙無納胃、後日銀行結進外行現貨英金三辨士六五六二五、及現貨美匯七元一二五、將近午刻、華行又吐予外行現貨英金三辨士六八七五、及現貨美匯七元一八七五、繼之華商塞予某行現貨美匯竟硬至七元二五、同時外行對於英金亦還過三辨士七一八七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金三辨士六八七五、美匯七元一八七五、本月份英金三辨士六七一八七五、美匯七元一五六二五、九月份英金三辨士四三七五、美匯六元六八七五、結果比上日現貨與本月英均鬆一八七五、美均硬三七五、丸月份英賤二五、美硬半元、午後週三無市、 
　　香港申滙再降 
　　香港二十三日電、今日匯市開盤堅穩、英匯現貨不動、遠期鬆〇三一二五、爲一先令二便士五九三七五、美匯日匯無榮辱、申匯微升一元、爲四百十一元、十時三十分、申匯降落十一元、爲四百元、十一時三十分平穩、午後申滙再降十六元、爲三百八十六元、下午週三無市、 
[貼現續跌　比前日低十二元半]  
　　昨匯劃票據貼現率、慘烈步低、每千元初即低至一百九十元左右、最高一百九十二元、現鈔供過於求、頓見在退至一百八十二元半、下午始趨穩定、最後仍一百八十二元五角、比前日續跌十二元半、錢業公會拆息未更、早午爾市均仍掛一角七分云、 
[美英銀價猛長　印銀背馳下降]  
　　二十二日倫敦電、銀市漲時少供給、後投機家多頭趁高了結、市面平、收盤後、市况轉軟、印度賣出、照掛牌價低二五做過交易、大條銀、近期漲八七五、遠期長九三七五、紐的銀電、美現貨又放長一分二五、又孟買銀電印銀市况不定、現貨與八月回跌三安那、九月亦回降四安那、成交單共五十張云、 
[證劵　內債刺激　甲種衝出五十元　遠東股票續下跌]  
　　證劵暗盤、昨日市况因德蘇關係愈見密切、世界形勢頓見改觀、公價受此良好刺激、上騰頗猛、因槿面空頭爲多、故補空甚爲熱鬧、收盤後謠言畫起、再漲半元左右、後又回落、當此巨變在前、市價將有較鉅之被動、忽高忽低之象、勢所不免也、昨日經過、開盤即猛漲一元許、鼎康大通德孚恒孚潤利及五號四十二號、均有買進、惟爲數有限、松茂聯益鴻大永康等賣出爲多、市價上騰、稍受阻力但甲種仍衝出五十元大關、丁種亦衝出四十元關、各債計回好一元〇五分至一元半不等、收盤後鼎康大批買進、茂春及四十二號均有吸收、丙種又抬高半元許、後以臨時多頭出籠、回小三四角、成交總數共有的一百五十萬左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股五十股、價爲八元四角、 
　　上海衆業公所報吿云、昨日市况寗靜、價格變化微細、前途展望所繫、仍當屬諸歐局、而目下此種局勢、似甚錯綜混亂、非至關於最近顯露之外交行動意義、有明確的見解時、市况趨勢、難下定義、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月二十二日（週二）掛牌行市、續跌不已、麥加利銀行股跌七先令六便士、價爲六鎊二先令六便士、滙豐銀行英倫註冊股跌三鎊半、價爲六十五鎊、又杳港註冊股跌二鎊半、價爲六十八鎊半、以上三種均有行無市、古拉客林傍橡皮股降一先令、爲十六先令三便士、餘無變動、 
　　本埠滙通銀行經理之英渣華橡皮有限公司、昨經董事會議決、定於九月六日開派一九三九年中期股息、每股國幣七角五分、股票過戶亦自八月三十一日起至九月六日止、暫停辦理、 
　　倫敦中國外價本月二十二日（週二）掛牌行市、又見跌落、中法美金五鳳跌一鎊、價爲三十二鎊、克利斯浦及善後英發各跌半鎊、前者爲十七鎊半、後者爲二十七鎊、餘無擊動、 
　　英純金降落半便士 
　　二十二日倫敦電、英純金因德蘇簽訂協定關係、致每盎斯降落半辦士、計退達七鎊八先令六辦士半、至中央銀行之中國現金收買價亦退達一千二百十二元六角、掛牌海關金仍呆定於二元三角九分六釐、上海標凖標金價亦隨跌四角計一千一百〇七元九角、 
　　外幣直下　英美金鎊進百元　高漲後初次狂跌 
　　昨歐局激盪、波德戰機有一觸即發之勢、市塲人心驚惶、外匯步鬆、烚赤猛瀉、外幣跌風銳利、英美金鎊、供塞煩殷、俱跌進一百元關、英金鎊爲九十五元、美金鎊九十七元、爲金鎊高漲後初决狂跌、英美金票、供給甚暢、美金票曾跌至十三元四角、於以見人心之極度恐慌、後錢兌業趁低吸納、跌勢頓挫、香港票法郞票、下降亦烈、新加坡票荷蘭票等、未見需要、市况甚弱、日金票晚市爲一元一角五分、朝鮮票晚市爲九角九分、俱見下降、昨日市價、英金鎊降十四元五角、英金票降五元、美金鎊降十五元五角、美金票降一元三角五分、香港票降四角五分、法郎票降二分五厘、新加坡票降五角、荷蘭蔡降七角、安南票羅比票、俱降三角、坎拿大票降一元三角、斐律濱票降七角、澳金票降四元、暹邏票降六角、僅德金票義大利票未更、 
[紗花多頭大量出籠　雙馬紗慘跌七十元　其他亦跌四五十元]  
　　紗市開盤尚平、略見軟弱、旋以蘇德訂互不侵犯條的正式宣佈、市上議論紛紜、莫衷一是、謂利於我國、於是市塲震盪、人心樂觀、多頭鑒於國際形勢轉變、對於商品一律看小、因之羣爭巨量出籠、一時籌碼充濫、買者視來勢洶湧、雖有維持支撐之意、然環境如斯、亦無勇氣矣、實則連朝拉提過高、至於港帮需要雖不斷、據市塲言、廣帮客商自己含輸贏之交易、亦占百分之五十以上、故一旦反映驟現、乃有不可牧拾之象、猶如堤決崩潰、二十支雙馬棧單跌風最慘、較上日價在落七十元、現貨亦跌、開盤價尙做七百五十元、後受惡劣消息支配、跌至收盤價爲七百元、比上日價猛跌六十四元、其他紗亦降四五十元之譜、此種情形、使人莫不談虎色變、半日成交統計八百五十五包、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　午後消息、聞德波衝突、黃金慘落、人心更虛、賣者允急、而買戶則聞風畏縮不敢嘗試矣、 
[紗價慘落　棉花廠佃轉靜　惟原棉爲戰時必需品　各方深信將有漲無跌]  
　　現棉交易、寥若晨星、華棉完全陷入停頓之途、惟印棉稍有成交、然額量微渺之至、且均在上午談妥之交易、旋以國際局勢改觀、紗價慘落六七十元之巨、致唇齒相依之原棉、當然牽入漩渦之中、據市塲言、各棉價每担較上日驟漲十元以外、廠方鑒於情形嚴重，無意採辦、蘇北來源隻包未到、茲將售盤情形錄左、 
　　另訉滬埠外棉交易、因蘇德互締不侵犯條的、殊與我國抗戰大有裨益、因之人心異常興奮、惟投機者以今後歐局勢將不寗英國純金報跌、故市上投機者紛紛獲利了結、匯兌因而放長、美匯一度曾到七元二五、衆信此乃一時人心浮蕩所致、折合原棉價格、每担可廉四五元、同業間均深信匯兌之放長、乃臨時浮多了結所致、將來一旦如歐洲戰局正成展開、則中國之海外交通、各國無暇兼顧、則中外交通恐將中斷、况且原棉乃戰時之必需品、故各方深信棉價之將有漲無跌也、市上前所盛傳之關金折合率之將改、均有利於棉價上騰之消息也、 
　　外棉市價、靜寂已有多日之紐約棉市、昨日竟因歐局紧張消息之傳來、棉市殊形活躍、同業間均猛烈在市購買、原棉乃爲軍需原料、因德蘇之互訂不侵犯條的、歐洲政局之急轉直下、各國均極力作非常之準備、故海外棉商對美棉之採購、殊爲熱烈、因之收盤時價格較之上日漲十餘磅音、印度因處境稍異、連同預測尙漲二羅比半、埃及漲十餘磅音、 
[糧食　米無變化　店方暢辦午後回好　新秈又到二千餘包]  
　　杜粳　車輪包子到二千餘包、大局市面自隔昨一度回平後、昨則開手形勢更弱、行情下降、惟迄午以到貨寥落、本街店胃頓又活動、一霎間市面回升、結果形成定局、計開高錫粳三十九元、鮮常州粳三十九元、崑山蘇同帮各粳三十八元至三十七元六角、河下早晚稻三十五元至三十四元、原包子三十七元至三十八元、高陳尖三十六元至三十五元、新尖三十四元至十三三元、變元三十一元至三十元、統計成交不過七千餘包、 
　　客秈　昨晨因各路新秈紛紛抵滬、市面似有趨平之狀旋以店囤趁小吸收、市面復緊、結果仍此前市較大半元左右、蕪湖陳秈仍須三十五六元、新秈三十二元半、新到之台州新秈開三十四元、江北新秈三十五元、各路新秈到有二千多包、 
　　洋米　仍無整批定成、貨方一味居奇、新西貢初開四十三元、旋又加起二元爲四十五元、 
[粉銷日廣　麥價鬆動]  
　　麵粉　査現粉走銷、自米價暴漲以來、需要日增、昨各米號之附帶零售麵粉者、紛紛要求廠方儘量供給、各廠爲維持民食起見、亦不予限制、惟須直接車送、以防囤戶中間牟利也、統市成交激增至四萬餘包、二號粉廠盤六元四角現鈔、回籠貨日趨混亂、售價竟抬至六元六七角云、 
　　小麥　昨日麥市已稍回平、蓋因金融突然劇變、一般囤戶心思轉呆、市面頓受减色、價乃漸呈鬆懈、統市計由福阜兩廠辦去一萬餘包、價乏變動、囤戶僅進太倉麥一車、價爲九元九角半、 
[油市金價下跌　豆油猛落　比最高小五六元]  
　　昨日油市在國際形勢上有利法幣價値、加之歐洲風雲緊張、余價下瀉、人心站定、投機家頓受打擊、囤戶紛紛謀出籠、致午後挫跌亦猛烈、結果比上日最高價暴跌五六元、計共成交大連桶油一百桶、價自五十八元開盤、後頻削至五十四元、又神戶來連油三百桶、價自五十九元、直瀉至五十五元、夾青島桶油五十桶、價爲五十六元五角至五十四元云、 
[疋頭囤戶急脫　布市不支]  
　　國布 
　　歐局震盪、本市人心不寗、一部份囤戶、亟求脫售、市面突鬆、大鵬富貴紙布每疋跌二角半、其餘各牌細布·細斜亦跌　三角之譜、輕重磅粗布跌一角至二角、漂染布及綫呢嗶嘰每疋跌三角至五角、市盤參差不一、惟廠方及同業仍多維持原盤、本街同業賣買驟淸、客銷亦减、國外新加坡·暹羅·孟貿等地辦漂布·印花直貢·色布·漂斜三千數百疋、川滇帮辦色布、印花色丁·府綢·毛斯布三千餘疋、甬帮辦怡和大生粗布六十包、山東帮辦新裕十六磅地球等牌粗布四十餘包 
　　東疋 
　　市氣軟弱、白貨色貨一致下瀉、白貨細布每疋猛降三角至七角半、十二磅五福細布自十六元七角半跌至十六元、細斜跌勢較緩、每疋回落一二角、東棉行收進龍頭細布現貨一百數十包、每疋結價十八元、但客帮交易寥若晨星、本街亦僅零星點綴、趨勢殊呆、 
　　出口 
　　疋頭二十三日運厦門三十件、運香港二十件、運廣州灣四十二件、運海口二件、 
[糖市　片靑暴漲]  
　　國糖以市存日薄、頻漲不已、昨號盤依然上展、如汕綿白上冰開至五十四元、計數十包、黃崗青九十六包、竟達四十元、箕莊片青百餘件、開至三十二元、亦前所未聞之高價、新到白包海南赤劃過三十一元、油包貨開二十六元、 
[絲茶　滬絲銳跌]  
　　昨日絲市、因匯市放長、下跌甚劇、白廠七八分售價三九二五元、下跌八十元許、而洋行吃價已跌至三千八百元關內、故近數日之絲市、或將遭遇逆勞、 
　　昨國外絲市略見回升、紐的現貨漲二分半、遠期漲二分半、橫濱現貨漲五元、遠期漲八元、但對於上海絲市，則因外匯變動之故、並未有若何扶助云、 
[海味　麒菜底存將罄]  
　　麒菜此間底積單薄、經陸續銷售已將吿罄、而來源叉復不繼、刻市漲起十餘元、計獅毛菜售四十元、西蘭與龍牙同售三十八元、 
[五金　售價混亂]  
　　昨午後忽得可靠方面消息、聞德軍將於今日午前侵入波蘭走廊、因之歐洲局勢突趨緊張、滬市金融亦隨起變化、一時市塲紊亂、五余品亦大受影響、開價忽上忽落、殊有無標準可言之勢、茲摘錄公會議價及同業售盤於後、以作必要時之參考、 
　　新鋼板五厘四〇美白鐵三七尺六〇〇 
　　又　二厘半五〇〇比又　三七尺五〇〇 
　　又　七厘半三八〇又　三六尺四〇〇 
　　又　一分三二〇本釘倍司　三四〇 
　　又一分半起三〇一西釘三分　一〇〇 
　　新鐵絲廿號五三〇芝釘三分　五七〇 
　　又　十六號五五〇又　四分　五四〇 
　　又二一　三號　五〇又　五分　五三〇 
　　新路皮鐵　四二〇又　六分　五二〇 
　　百磅美口鐵九〇〇新鉛絲一五號〇〇 
　　二百美會司三又一一---廿號五五〇 
　　新鉛絲八號〇〇〇又二一---二五號八〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[國際形勢改觀後　中國金融益有利　日方金融蒙受相當影響　歐亞商業前途將有變遷]  
　　自外電紛傳蘇德訂立商務信用協定、繼以德外長即飛蘇磋商締結蘇德不侵犯條約之訉後、國際形勢、頓然改觀、國內外金融經濟市塲、受此項消息之刺激、人心頗受震動、中國方面金融界人士、一般預測蘇聯今後對遠東政策、勢將更趨積極、故法幣基礎、必將愈固、外匯益見穩定、而日本貨幣因其國內對反共協定遭受影響至何種程度、咸懐疑慮、勞將益爲軟弱、其于遠東方面商業金融之前途影響、頗足重視、茲誌群情如下、 
　　有利中國　已見端倪 
　　據金融界熟悉國際情勢者之觀察、認爲英法于歐洲局勢之現狀下、對但澤問題、旣深切關心、卒以牽制孔多、徘徊瞻顧、而突于此時蘇德關係忽有更張、然英法除靜觀其發展外、因對蘇關係、仍較良好、故雖遭意外頓挫、于英法地位與國勢、殆無所削弱、惟上海市塲一般以爲德國于締的後、今後將實行問鼎但澤、歐洲前途、未可逆料、故對德貨認爲今後來源或不如以前之暢捷、咸抱有沉機觀變、以期善價而沽之心、然此種觀察、未爲有識者所同情、蓋觀察家認爲德國或仍將以締的之聲勢、而爲希冀巧取但澤之一種方法、至于蘇聯方面、至少可得自由應付遠東之機緣、故以其認爲歐洲之影響、猶不如影響遠東之近且切也、一般情形、此訊之于中國經濟金融有利、可謂已　直接之良果、 
　　日方金融　相當影響 
　　日本方面、對蘇德關係、新近形勢、外示鎭靜、而市塲人心、則趨煩悶、昨日金融界人士、已獲日本各種股票價格趨軟之訊、日元在華與法幣之兌換率、昨續有降低（爲一元一角八分、）日本對蘇商業、本已微渺、經此蘇德商的之商訂、自更影響、至日本對德商業、因此亦受蘇貨輸德之影響、加以美日商的、美方宣佈廢止日期、日本商業上·經濟上、自更入于艱境、一般預料于日本之金融、殊受有相常之影　、 
　　上海金融　一致好轉 
　　上海金融市塲、因德蘇締訂蘇德不侵犯條的、因此一致好轉、以致造成黑市外匯繼續轉鬆、黃金暗市猛跌、證券暗市、統一各債飛漲、惟中國之法幣、此後已益趨華固、而法幣發行數量、雖較戰前增加、但現金準備、在百分之四十叫以上、且爲歐美各國現金準備之冠、並於外匯經平準外匯基金管理委員會竭力維持後、中央銀行之法定匯價、始終穩定、對各業之正當需要、仍予盡量供給、 
　　黃金猛跌　公債飛漲 
　　新聲社記者昨向金融市塲探悉、（一）黑市外匯、英商匯豐銀行掛牌、依然不動、惟實際行市轉鬆英匯三辦士士六五、美匯七元、（二）黃金暗市、昨晨起猛跌、上午牧盤爲四千一百五十元、下午收盤三千九百六十五元、（三）證券暗市、昨晨飛漲、統一甲種收盤五十元零三角、漲一元五角、乙種收盤四十四元二角、漲一元零五分、丙種收盤四十一元九角、漲一元三角五分、丁種收盤四十元零八角、漲一元三角、戊種收盤四十一元四角五分、漲一元四角、（四）匯劃貼水、昨晨爲一百八十五元、較前日跌十元、 
[偽「巿府」圖接收法院　工部局已拒絕　法院係由各國簽訂協定　任何問題應向各國接洽]  
　　「上海市長」傳筱庵、對於租界第一第二兩法院、久思染指、迭决向公共租界當局及法國駐滬總領事要求「接收、」現悉公共租界工部局總辦費力浦已根據第一特區法院協定之規定、予以答復、認爲凡有關於第一特區法院之任何問題、應向各簽的國接洽、工部局之復文、大意略爲貴市政府於一九三九年八月十二日之公函、本局業已收到、查第一特區地方法院、係由協定所規定、該項協定、爲中國政府與巴西·美·英·挪威·荷蘭·及法國等各國政府之代表所簽訂、本局並非爲該協定簽訂之一員、故凡有關於第一特區法院之任何問題、應請向各該簽的國接治云云、 
[滬郊游擊隊　日方稱有五千　常州事件日兵車一列出軌　金山衛灣門曾經一度克復]  
　　二十三日法文上海日報載、在前星期時、有一遊行者、在虹橋區內、會見有五十餘名之游擊隊、在前星期日、日本駐滬防軍、曾派有一打以上之唐克車、開赴青浦方面、昨據日當局宣言、現在上海附近一帶之游擊隊、計有 
　　五千餘人日軍對之、即將開始「淸剿一、昨聞有若干鄉下人、運米來滬以自給者、已受游擊隊之攔阻、蓋因內地之運輸困難、故鄉人多以兩担爲一批、以脚踏車運之來滬也、自咋晨起、在虹橋路上、吾人所常見之長列脚踏車運米隊、忽然絕跡、以此之故、內地之米糧、愈感無法來滬矣、關於京滬火車中斷事件、聞亦係游擊隊之活動所致、據一旅客來滬談、事件 
　　發生地點係在常州、當路軌被毀後、有一列兵車出軌、車廂破壊者共有八輛之多、故在星期一日（二十一日）離南京之人、須延至昨午（二十二日）方克抵滬、又據嘉興來人談滬杭鐵路沿綫最近一週來、華軍游擊隊異常活躍、每至夜間、日方兵車不斷行駛於該路備極忙碌、 
　　嘉興城內僅駐有日兵三百餘名、故入晚即緊閉城門、不敢越雷池一步、據悉連日來由錢江南岸渡江之華方正規軍、現向滬杭公路一帶推進、金山衛方面二十日夜會有激戰發生、華軍一部圍攻金山衛西門、以主力猛攻東門、並將灣門克復、日軍不支、紛向西門退却、是役華方收效甚宏、 
[推行　建國儲金　銀行郵局開始經收　各地奉令積極倡導]  
　　中央社會部通電云、査推行節的建國儲金、爲各地黨部推行各項社會運動之一、本部疊經行文各地黨部具報辦理經過、其已有專案呈報者固多、而未將切實辦理情形報部者、亦復不少、本部疊函財政部請通飭各地銀行經收儲余、並囑轉函交通部飭各地郵政儲金局一同辦理、茲准六月十叫日復函、以最近期內、各行局當可開始經收等山、是以上項運動、應無窒碍、所望竭力倡導、積極推行、儲金之戶愈衆、儲金之額愈多、則足以徵我國民節用愛國之美德所關甚大、務將最近推進情形、迅即切實報部備案爲要、 
[吳淞至虬江碼頭　昨晨封航　據搬運爆炸物　日艦現集結淞口]  
　　據日方通知、於昨日上午九時三十分至十時三十分止、自吳淞至虬江碼頭之船隻航行、停止一小時、據消息所傳、謂該處正搬運爆炸物所致、又據報吿稱、黃浦江現有大批日本戰艦及桱巡洋艦三艘集結該處、 
[瓜姆島颶風不絕　又有高潮]  
　　本埠近日天氣極爲煞悶人晚允甚、故尙頭巷尾、露宿情形未改、又查浦江於本月二十九日起、叉有高潮、數量均在十英尺至十二英尺之間、屆時低窪馬路、仍將積水盈溢、叉太平洋瓜姆島附近又起一颶風、現向西北西推進、呂宋島四週、已受該風之影響、而發生低氣壓、至本埠將吾受其威脅、因距滬尙遠、尙難推斷、 
[郵局對代幣郵票　礙難出價收回　郵票代幣郵局當初未加可否　巿商會呈政院商洽收兌辦法]  
　　處置本市暫作零找用郵票問題、自市商會致函上海郵政管理局去後、茲已得該局函復、對於以現款收回該項郵票、碍難照辦、市商會特電財政部交通部諸籌處置之策、以免勞苦羣衆受累、各界盼發分幣劵甚殷、茲分誌各情如次、 
　　出價收回　碍難照辦 
　　巿商會昨接上海郵政管理局函復云、接准大函、以對於處置本市暫作零找用之郵票辦法兩項、囑査照見復等由、查本條經本局群加考慮、茲特分條奉復如後、（一）因內地各處、恒以郵票向本埠各書肆及小商店付給貨款、故該項用以代幣之郵票、其大部份並非向本局購得、而係向該項書肆及小商店廉價購得、（二）就本局所知、該項郵票、其中有用過而經洗刷者甚多、本局對於經營此項洗刷郵票之人犯、按照郵政法規、得訴請法院究辦、根據刑律治罪、此項洗刷郵票、大抵在小販手中爲多、（三）按照郵政規程第一三五條之規定、除持有素經廢止之郵票、得在規定期間、向郵政機關換取新票以外、所有各種郵票、一經售出、郵局概不出價收回、亦不得以此極更換他種、（四）郵票權充輔幣之用、郵局不加可吾、惟所應注意者、郵票並非作爲輔幣之用、（五）按照現在情形、該項小價値之郵票、如非汚損過甚、且非用過洗刷倘用以繳付郵資、郵局自可收受、（六）對於以現款收回該項郵票、碍難照辦、總之、本局對於各項條件、均樂爲詳加審核、並於司能範圍內儘量贊助、除令知本局人員遵照外、相應函復、即希査照爲荷 
　　巿商會呈　政院補救 
　　市商會昨電呈重慶行政院財政部交通部云、案自上海銅輔幣舊銅兀倐吿絕跡以後、市面零找缺乏、發生紛擾、其時衆論紛歧有主張各店自行印發零找券或代價劵者、以本市情形複雜、商店林立、假使每店自行發劵、必使市上有數千百種之變相輔幣券、其妨碍國家幣制、無待煩言、幸而各界中有主張以郵票代用者、此論一出、衆議僉同、旣尊國體、復息紛擾、當政令鞭長莫及之際、民衆有此合理舉動、自當爲國家所稱許、惟郵票用作零找、經過多手、不免汚損、如果貯存稍多、又不能如輔幣券之兌換一元五元法幣、用途旣隘、其零星交易之商店小販、小額收入之車夫工人、收受較多、出脫不易、在商店小販、不能用作進貨之資金、是存貨售罄以後、積存多數郵票、將使資金擱淺、無以繼續營業、在車夫工人、按日按决計算、其一日所得之郵票、往往經數日而能出脫、呆擱家中、不啻减少其收入、當此本市物價造成開埠以來最高紀錄之際、直感雙重壓迫、悲慘情况、非等常所能想像、近者中央銀行一分五分輔幣券、發行在即、此項積存郵票如何處置、成　急待解決間題、除「小價値非汚損過甚之郵票、業由屬會商准上海郵政管理局第二六　一七號復函准其用以繳付郵資、可消納一部份外、其在小商攤販或車夫工人之手中者、以若輩生活情形而論、一年之中、斷無許多書信可發、抵作郵資、長年擱置、將成廢物、力作平民、朝不謀夕之時、何堪受此損失、中樞體恤民瘼、不遺在遠、對於爲維護國家幣制而受累之勞苦羣衆、應籌所以補救處置之策、擬請商定收兌辦法、指定負　機關、電飭施行、母任企禱待命之至、上海市商會叩、漾、 
　　各界盼速　發分幣劵 
　　中央銀行分幣自臨時展期發行後、正式發行、尙無確期、惟市上仍有拒用郵票情形、致糾紛迭起、困難更增、若干烟兌店近日雖忽有將前藏區之銅元出而應的、但總因爲數有限、尾找諸多困難、各商店準備收回之代價劵、因分幣劵展期發行、亦仍在市上使用、且使市民歡迎、綠商店小販、　視代價劵比較郵票無汚損被拒用之顧慮也、日來菜巿場公　車輛上、因彼此拒用郵票口角糾紛、幾無時無之、各界均殷切期望分幣劵能早日發行、以資週轉、而舒商艱、 
[偽警在界外馬路　公然結隊巡行　日軍發言人作此報告　但捕房方面否認其事]  
　　字林報云、日軍發言人昨（二十二日）在招待新聞記者席上聲稱，公共租界巡捕巡邏隊與與「大道警察」一隊、昨日發生另一事件、牽涉其事者、有警務處英籍與華籍人員各三名、以及「大道」警察十七名、事綠「市府警察隊循極司非爾路前行、至星期六日牽涉見習西探長 
　　金祿克氏 
　　事件發生地點附近、遭英人與華人各三名駐守之第一號裝甲車所攔阻、英人之一吿「市府　警察隊姚隊長、調該警係公共租界之一部份、「市府」隊無權使用之、姚答稱、該路並不屬諸工部局、彼等係奉上峯之令而行於此路、若公共租界警務人員 
　　有何反對 
　　以向上峯交涉此事爲愈云、發言人續稱、該公共租界巡捕雖取恫嚇態度、且復執機關槍準備、然　市府」警察未續遇糾紛而經過云、發言人答覆詢問云、茍非星期六日事件、能歸咎於「市府」警察、則彼等將賡續執行其 
　　例行職務 
　　據「市府」見解、其警察有權巡遲於界外馬路、昨夜據靜安寺捕房聲稱、彼等已知日方招待新聞記者席是所發裘之此一事件、惟彼等吾認發生其事、 
[玻璃製造業　景况不振　維持工友生計　忍痛繼續工作]  
　　前日（二十二日）本市玻璃製造業同業公會舉行第十七决執監聯席會議、除討論議案以外、各出席人談話中、頗有顯示該業所用原料物料價格之增漲、與目今維持工友生活之苦心、已極悉案敝賦之情况、爰摘要叙述如後、（一）玻璃製造過程中、對於燃料之耗用綦鉅、向來每噸十五六元者、現價九十元許、柴油每噸四十五元者、現價二百二十元、原料如純碱每包主元零者、現價二十八元、白砂每噸十五元者、現價亦二十八元、硝每包二十三元者、現價七十元、其他雜用原料、各漲數成以至一二倍不等、其中如製造乳白玻器之主要原斜螢石、因產地禁運出口、每噸從二十餘元漲至三百元左右、尙屬有市無貨、（二）繼又據談、倘同業廠中之存料充足者、於其出品漲價、仍難維持血本、寗可停止工作、出讓原料、尙可穩獲盈利、但本市全部玻璃廠工友、不下三千餘、其個人失業、家庭給養生計、失去依靠、又何忍心、是以忍痛繼續工作、而玻璃廠工友、大都由廠供給膳宿、在此米價不斷高漲中廠方愈感焦頭爛額矣、結論該業認爲對於各客戶主顧、因多年交往、對於出品、力維價廉物美之旨、惟望客戶主願能予以諒解、 
[來滬日艦他駛]  
　　日海車巡洋艦八雲磐手二艦、於本月二十日晨來滬、磐手艦停泊於陸家嘴浦面一·二號浮筒（前係意海軍浮筒）、八雲艦停靠於白渡橋北首三菱碼頭（即前出雲艦所停靠之處）、該兩艦式樣與出雲艦相同、聞已於昨日上下午相櫃離滬、去向不明、 
[討論滬西事件　日方續開特別會　定明日在出雲艦上討論　日陸海軍肆意指摘租界]  
　　關於十九日下午極司非爾路「大道警察」槍擊工部局警務處西探長金祿克一案、日總領及海陸軍當局會在出事之翌日（二二十日）下午一時在「出雲」艦舉行集商、就此事討論對策、茲悉日華中陸軍司令定本月二十五日下午五時、根據二十日「出雲」艦討論之結論、繼續與上海駐軍當局會商、聞屆時出席者、華中軍方面爲鈴木少將·公平大佐·谷萩大佐·上海方面日駐軍爲警備司令櫻井少將·竹下少將·及馬淵大佐等、並規定是日下午八時繼續舉行特別會議、據外報稱日華中陸軍司令、已於昨日抵滬、 
　　日陸海軍　聯合文告 
　　字林報云海日陸海軍當局昨（二十二日）晚發表聯合文吿稱、日軍於若干時前、已發表分發國內外之聯合文告、宣布支持　維新政府」、允其爲「上海特別市府」、並與之合作、雖然、公共馬路上竟發生反對「上海市府」警察事件、此乃左右工部局的英國不承認實在事態之佐證、今日軍已佔上海四週各區、公共租界當局應剷除公共租界中擾亂和平與秩序之敵對煽動者、而在各方面均與日軍合　、故公共租界中現存之中政府機關、應由日軍及日軍主持之政府管理之、關於上述不幸事件、自日軍之觀點而言、甚爲嚴重、日軍決取有效而適當手段、剷除釀成此事之禍根、 
　　租界加强　滬西防務 
　　自滬西曹家渡發生僞警越界開槍射擊西捕事件後、公共租界警務處及戈登路·普渡路·靜安寺三捕房、對於滬西區防務，均加緊防範、並努力沿途搜査工作、意大利及美國防軍、則隨時出動協助、昨外間謠傳兆豐公園已爲公共租界當局阻止遊人入內云云、大光社記者爲此事向公園詢問、始知純非事實、因早數日該公園內會有謀命情事、益以最近越界地段之形勢嚴重、故捕房當局、加派探捕在附近一帶加緊防範、並增加門警、而遊人則並不因此而减少、 
 
 

Page 10

 
 
[虞洽卿氏建議　集團訂購洋米　使巿塲供過於求米價自跌　即以賤價留為貧苦者糶食　運米交涉不久可解決]  
　　滬市各團體重要負責人員、於昨日下午二時會商維待上海民食辦法、大量訂購洋米運滬接濟、各公司工廠商店行號、如需訂購、應先行向該團體登記、詳細辦法俟決定後卽行公佈、關於訂購洋衆之垫款虞洽卿氏正努力設法籌集、並與各銀行接洽先行墊款、聞原則上已得銀行界之同意、具體辦法正在磋商之中、 
　　虞氏建議　訂購洋米 
　　虞氏向各重要團體建議文云、近日米價之騰貴　爲有史以來所創見、市人奔走警吿、米價巳四十元矣、人心惶惶、不可終日、其因年歉失收歟、曰非也、其有人囤積居奇歟、似是而實亦非也、則其故安在哉、無他、靑黃不接、存底不充、交通阻滯、來源稀少故耳、揆之現狀、默揣將來、米價五六十元、亦意中事、我人若不速籌善策、則後果不堪設想、弱者流爲餓莩、强者鋋而走險、盜賊蠭起、雈苻遍地則富有豈能獨保耶、其策維何、暫行訂購洋米、原價出耀、以資救濟、捨此何尙、夫際此外匯暴縮之秋、而云訂購洋米、何異飮酖止渴、無乃不智、其然歟、不知此决米價之暴漲、完全因來源阻塞、供不應求所致耳、近日報載搶米風潮已露朕兆、倘再不速籌辦法、則本市治安、豈堪設想、我以事關民食、刻不容綏、似不宜再在此小節上作打算矣、或曰、一旦洋米湧到、內地存米亦復源源而來、則我定米虧蝕何所取償、此節雖有可慮、然來源湧到、米價勢必低落、則民食無憂、馨禱不遑、何言取償、况尙有一救人救已之良策、惟須籲請各界統力合作耳、犧牲小我、保全大我、熱心各界、當予樂助也、其策如何、擬請各界（以一家一居爲單位）在最短期內、儘量向本組織委託訂購洋米若干包、先付定洋每包若干、集有成數、發電代定（價格照市）擬先由各同業公會入手、每一廠或一店、儘速訂購幾個月之食米、（其辦法可先向各該同業公會登記、然後將總數　報本組織訂購、）則自身給養、暫吿無憂、而存底充足、無求於人、則雖有來米而問津者少、揆以經濟原理、供過於求、市價低落、勢所必然、以此低價來米、留爲貧苦者糶食、則雖無救濟之名、而有救濟之實、在各廠店固無所損失也、然於平民則受惠匪淺矣、茲訂草章數則、藉供參考 
　　籌組織民　食維持會 
　　上海民食維持會章程革案如下、一、本會專以維持滬市民食爲宗旨、不以營利爲目的、因定名日上海民食維持會、二、本會由上海市商會·銀錢業·米業各公會發起、召集各團體各業公會，及地方士紳組織之、推定委員若干人、負責主持會務、三、本會先行籌集基金、以備貼補購米之一切損失、並向銀錢業接洽、商借購米之墊款、以資從速訂購、四、本會向外洋訂購洋米、悉取公開辦法、以示大公、而昭信實、五、本會隨時察酌滬市食米供求狀况及需要之數向洋行或產地訂購之、六、關於洋米之運輸、商請外國商輪公司、予以優惠之待遇、七、本會所購洋米、其米款暫由銀錢兩業填付、貨到歸銀錢業指定之倉庫存貯、以作保證、墊款之利息商請從輕、八、米業託本會代購者、酌收救濟費每包若干、以捕救濟費用之不足、非米業不收費用、其直接自行向洋行訂購者聽便、九、各業各帮各工廠等得委託本會代訂食米、數量不論多寡、本會一律接受，每包先收定銀若干元、概不計息、貨到出淸、不得拖延、十、凡委託本會代購之米、如因市價低落、延不出貨者、除將定銀充公外、如有不足、應行補償、並由保證人負連帶淸償之責、十一、各業應需食米、得由同業公會代向本會委託代購、由公會負責、不屬於公會者、應自行覓具妥保、十二、本會代購之米、須視委託之數量整批定購、貨到時通知委託人繳款出貨、十三、本會關於各項辦事之細則另定之、十四、本章程經各團體通過施行、 
　　巿塲漲風　昨已稍戢 
　　上海豆米市塲昨晨開市後、因各團體已籌款　續訂購洋米、工部局對自由運米到滬案、已向日當局交涉、同時各地存底運滬並未完全斷絕、於是市塲漲風稍戢、並聞米業團體已飭市塲管理委員會　制止食米之飛漲、以免影響平民生計、並勸吿販商設法將產地之米運滬出售、以維上海之民食、昨日米價實際行情、高粳每石三十六七元不等、 
　　鋌而走險　治安可慮 
　　昨午一時許、甘世東路路東米號內、突來六七人、衣衫襤褸、形似黃包車夫、向米箱內搶取食米、幸經附近崗捕聞警趕到、加以逮捕、遂各奔散、捕房立即加派崗捕駐守、沿路各米店均緊閉鐵門、惟門市照常、各米店門市存米、本不甚多、惟兩租界米號存米、現均堆私人住屋或隱僻地點、爲數若干未能詳査、前晚米店送米、亦有沿路被刦去者、 
　　外報載稱　日方收購 
　　大陸報去、邇來一般人具有印象、即上海現遇米荒、乃因日本缺米所致、此種印象昨日（二十　日）已得佐證、蓋悉中國境內之日方代辦人、刻正採購可以獲得之一切米糧、且至少已託西貢之上海某航運公司訂米七千噸、立即交貨也、昨聞在上海近郊可得各種米糧三十萬包、僅在上海　十哩外之農民、現以二十元售米一担、聞諸最負責方面、週杪前已有人在滬郊大舉採購但至星期一日爲止、到滬者僅一萬一千包、聞昨日另有一萬包到滬、惟據米商言、此數中僅小部份在本埠市塲出售、又聞應運入公共與法租界之米糧、現轉存於虹口棧房中、該處日商囤米已非一日、擬在最近將來向無援助的公共租界大獲投機漁利、而公共租界中商人亦隨之囤積、致已往數日中米糧雖大批運到、價格則繼續高漲、附近產米區每担仍售十五元、但被日商迅速購　、甚至售予滬商者、於將遝抵目的地時、大見减少、大的已被沒收故 
　　自由運滬　交涉順利 
　　日本本年有米糧短缺之可能、因大批米糧必須運給華北日軍、果爾、則虹口之存米或將運若干往日本、工部局昨日承認米糧局勢並無變動、局方向日當局交涉撤銷蕪湖之禁運、尙未得答覆、又英文大美晚報云、據工部局某員聲稱、工部局與日當局磋商准米更自由的運入上海事、進行順利、此項問題、不久可望獲得結果云、 
　　松江白米　大批來滬 
　　據航業界消息、松江白米、源源運滬、昨日有民利公司拖輪拖出米船十二艘、每艘的載一百十五担至二百担、共計二千餘担、今日（二十四）叉有合利航運公司拖帶三十餘船到滬、如因潮水關係、要遲明晨可到、該第二批食米、共計五千餘担、並悉松江郊外游擊區內縣政府照常辦公、定今日（二十四）起、嚴飭各米行以每担十八元代價舉行平糶、逾限食米充公、故鄕聞民食問題嚴重性完全消除、按松江日軍、僅守一城垣、城外四郊、盡在游擊隊控制中、故管理民食之權、仍操諸華軍之手、又據航業界消息、松江以上之五庫鎭、因米價漲至每担二十元以上、激動衆怒、將該鎭各米行之食米、全部搬出、挨戶分派一空 
[通孚貿易公司職員　謊報盜刦案　原贓抄出尙須偵查]  
　　天津路二百六十號通孚內地貿易公司職員甬人翁裕林（二十一歲住台灣路二十六號）、昨日上午十時許、忽投法租界高恩路捕房報吿、謂頃奉經理楊繼卿之命、至各往來客戶處收取賬款、當由寗波路二百六十六號永亨銀行收賬、出外時、突有 
　　一衣西裝 
　　一穿香芸紗短衫褲、一穿長衫者三人、候於門外、見余出、即挾上預候之汽車、經河南路而愛多亞路·福煦路·邁而西愛路·至善鐘路·抵趙主敎路、當時車中之人、除將余收得之賬款二千八百元刦去外、並以白巾將余雙目緊縛、逐下汽車、三人中穿西裝者、執有手槍一支等詞、法捕房以出事地點屬於公共租界中央捕房管轄、乃將此案移送該 
　　捕房偵查 
　　經華探長蔣上佩·探員朱萬鈞·西探長戤士李·詳細偵査、發覺翁之所述、顯有疑點、因翁身戴之金戒一只、未遭刦去値此金價高昂之際、盜匪豈有不將此區區之金戒一併刦去、即根據翁所述經過之路綫、英法兩租界捕房所派搜査汽車之探捕甚多、豈有竟未遭　處之檢査之理、是以詳加詰問、經過十二小時之調査與盤詰、始 
　　盡得眞相 
　　緣翁近日迷於賭、日至好萊塢榮生等賭窟、以致負去巨款、無法彌補、乃出此謊報之計、在收得　千八百允賭款之後、即至中華書局購得小皮箱一只、將款儲入、寄存於泗涇路二十二號三樓其堂兄翁阿海處、遂後再購白巾一條、即雇車至捕房報告、探等嗣在泗涇路二十二號將原贓二千八百元吊出、同時並抄獲永安公司存摺一扣、尙存款一百數十元、而通孚公司在最近會被竊價値五百元 
　　綢九十疋 
　　是否亦係翁所爲、則尙須調查、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師蔣保廉依刑法三三六條侵占罪起訴、以尙有偵査之必要、故請求改期再訊、經錢鴻業庭長質訊之下、諭令押候改期訊理、 
[汽車互撞　乘客一名重傷]  
　　昨晨三時十五分左右、有黑牌汽車空車一輛、號碼如叫二〇五號、行經雲南路、由北向南、疾駛而過、常跨過福州路時、適有銀色汽車公司出差汽車、載有衆客四名，由東朝西、經過福州路雲南路口、致被黑牌汽車攔腰猛撞、兩車均受損壞、惟銀色之出差車、破壊不堪、損失殊鉅、致車內四乘客之一、名劉明懐者、（年二十七歲、甬籍、住法租界霞飛路霞飛坊五十二號）被掩左肩骨折斷、旋經崗捕趕來、將傷人車送寳降醫院療治、 
[為一元借款　毆死人命]  
　　鹽城人徐阿三、本月十二日下午一時五十分、在昌平路與同鄉人劉志昌爲借款一元未還料葛、口角互毆、被徐毆傷腰部倒地、送同仁醫院醫治無效斃命、徐犯由戈登路捕房拘解特一法院，訊供終結、昨晨姜樹滋推事蒞庭判決、徐阿三處徒刑五年示儆、 
[新閘路昨發生血案　嚴九林被槍殺　屍畔遺信一件　捕房正在偵查]  
　　紹與人嚴九林、四十九歲、住新問路一四〇弄鴻慶里十二號廂房內、昨晨六時三十分、嚴尙在酣睡之際、突有兩男子闖入、一穿黑香雲衫袴、一穿白布衫袴、敲動嚴室房門、嚴驚醒後、即起開門，詎穿黑衣者即出槍向嚴猛擊二槍、當被擊中頭部及右乳各一彈、倒臥血泊中、開槍者亦即乘隙逃逸無踪、旋傷者車送寳隆醫院、因傷重抵院未幾即死、事後捕房人員曾在嚴室內檢獲白朗林彈売二枚、携歸研究、聞嚴曾充某戲院茶房頭目、尙有一說、則謂嚴曾在已故之陸連奎處充探夥多年、現已辭職、此决被殺、原因雖不詳、但據捕房當局除在出事地點檢獲彈充外、並檢得遺留死者身畔之信函一件、內有殺嚴原因、惟據一般觀察、則該案似爲仇殺、至嚴家中、尙有妻子王氏（三十歲）、一子名阿源、年十六歲、同居該號、 
[頤中烟公司香烟被刦案　敎唆誣告判懲　小湖北圖害仇人反害自己　其餘各犯亦分別判處徒刑]  
　　浦東陸家嘴英商頣中烟草公司所有出品香烟、向由公司委託楊道生用駁運至各碼頭裝輪出口、本年四月十四日夜間、裝於駁船上之香烟、在黃浦江中被竊五大箱、計二萬五千支、價値頗巨、經公司報吿水巡捕房請緝、此案發生後、有浦東湖北帮流氓姚省三、綽號小湘北者、意圖得功、幷圖 
　　陷害仇人 
　　林道元、（林係皖人、充太古碼看貨領班、）幷圖奪林之職務、乃與老槍魏鴻林·林茂棠等設計陷林之策、令魏出而、承認受林道元之指使竊盜杳烟、將林陷入獄中之後、中姚每月擔負魏之家庭生活費用、一面由姚奪取林道元之看貨領班職務、每月再提貼魏乾俸十五元作報酬、 
　　議妥之後 
　　於四月十八日、由姚向水巡捕房吿發、先將魏鴻林拘獲、繼將林道元胡貴卿（即小麻皮）續行逮捕、移送法捕房、解送特二法院偵查、結果因林道元犯罪嫌疑不足、法捕房不予起訴、請求先予釋放、僅對魏鴻林胡貴卿依竊盜罪起訴、訊押後、林道元訪悉姚省三誣害底細、亦向法捕房吿訴姚誣吿求究、由法捕房 
　　將姚拘押 
　　幷經水巡補房續　竊犯同黨沈金國·楊恆順·張雲山等、解送特二法院、由朱楚哲推事併案提審、捕房律師對姚省三依誣告罪起訴、魏鴻林則依誣吿竊盜兩罪起訴、其餘被吿、各依竊盜罪起訴、訊據姚省三供認圖害林道元、幷圖奪其生意、與魏鴻林勾串誣吿、魏鴻林供、叫月十六日、由小湖北即姚省三、令林茂棠呌我到平安旅社、 
　　叫我帮忙 
　　咬林道元屹官司、着將願中烟公司失竊香烟案咬林指使、允許貼補我家庭費用、以後在碼頭上每月提給我乾俸十五元、我一時糊塗、聽從伊誣吿、其餘被吿、供認串竊香烟不諱、此案業已訊供終結、昨日上午由朱推事蒞刑八庭判決、姚省三 
　　敎唆誣告 
　　處徒刑三月、魏鴻林竊盜處徒刑六月、誣吿處徒刑三月、執行徒刑八月、沈金國竊盜處徒刑八月、胡貴卿·楊恒順張雲山·竊盜各處徒刑六月、上訴期內、被吿等均押看守所、 
[按摩院內　猥褻行為　捕房嚴予查辦]  
　　老開捕房風化班西捕頭房特而、及華三道頭一〇一三號、鑒於邇來各按摩院除有兼營淫業情形外、更時有傷風敗俗情事發生、爰時至各按摩院調査、昨日下午二時十五分、房捕頭等前往寗波路六〇一號蝶來按摩院調査、發見七號按摩室內、正有一業錢業之浦緝亭在內、全身赤裸、由一導女無錫人王小妹（廿一歲）亦裸體在旁、爲浦手淫、捕頭等以此舉實關社會風化、若不嚴懲、難儆傚允、遂將男女一併帶入捕房、浦除准交十五元保出外、王女則予羈押、昨晨解送特一院刑九庭，請求依法重懲、由沈善增推事質訊、因案關風化、諭令禁止旁聽、結果分別予以嚴厲之懲處、以挽頺風、 
[誘迫少女賣淫　三犯分別重懲]  
　　鹽城婦人王林弟（年二十五歲）、常州婦人李老二（年二十八歲）、近在虹口一帶作神女生涯、上月間王林弟將十四歲養女會翠紅、挈往東百滙路十號匯山旅館三號房間內、與旅客揚州人于恒順（年二十八歲）到來、將曾女奷汚、而李老二居間帮助、事後會女覺下部疼痛、行路蹣跚、但迫於王林弟之淫威、無法脫身、直至本月十五日下午四時許、乘隙逃出、在小沙渡路附近徘徊、由新閘捕房三三〇五號華捕查見、帶入捕房、詰悉底蘊、捕頭論飭轉送匯山捕房、一面當將王林弟·李老二·于恒順·男婦三名、拘解特一法院訊押在案、曾女送濟良所留養、昨晨該案由姜樹滋推事蒞庭續審、案關風化、禁止旁聽、結果判决王林弟處徒刑九年六月、李老二處三年、于恒順處七年、分別示儆、 
[畸形怪胎　施手術經過]  
　　工部局小學敎員俞大同之妻黃志嫻、因將分娩、於本月十五日投海格路中國紅十字會第一醫院、於十六日中午生產一男孩、臍部異常隆起、當經產科醫院召請外科醫師小兒科醫師會同診視、檢視之下、見臍帶近腹一端、甚爲膨脹、其突出部份、僅一膜狀物遮蓋、且膜之右上方、已顯裂孔並有少許黃色膠性滲水流出、醫師等討論結果、斷爲臍赫尼亞、（所謂赫尼亞Hernia者係臟器突出之謂、凡腸臟被軋住而不施手術納入腹中者、則孩必死）、目下病情、顯係內臟軋入臍帶內、均以施行手術、以求一錢之生望、乃吿知孩父俞大同嬰孩病勢嚴重、薄膜旣開始破裂、內臟勢必全部漏出、立致身死、故不施手術、必且無救、施行手術、固可希冀一錢生望、但因初生嬰孩體力薄弱、手術前後、亦均有身死之可能、孩父對於此點、表示了解、並簽署手術志願書、乃於施行手術前、攝取照片一張、（照片見圖）經外科醫師將懠赫尼亞囊剖開後、見內有腫大之肝臟全部膽養及大小腸之一部份、醫師富即將腸臟納入腹腔、因腹腔過小、腹壁發育不全、狹小異常、致不能容納腫大之肝臟及膽囊、乃得孩父母同意、並經二人共同簽署手術志願書後、後由母腿上割取關筋膜縫於嬰孩腹部傷口、俾使腸臟不致外漏、並使腹腔與外得以隔絕、該孩於施行手術後一小時後身死、經記者調查所得、並覓得該嬰孩照片一張、附刊於後、以供各界研究、 
[徐家滙鎭盜案]  
　　住居滬西徐家滙鎭西首鐵路口柿子萬十八號、在六馬路仁濟堂當茶房之本地人周鳳庭家、前晚八時半、突來身穿香雲紗短衫褲、口操客音之盜匪六人、人內搶刦、內有三人、各執手槍、二盜在門外把風、當被刦去法幣八十元、並將事主周鳳庭、毆傷甚重、盜得贓後、復闖至周之新婚女婿艾禮康房中、搶去法幣四百元、金戒一只、金圈一付、大小皮箱二只、綢衣五十餘件、艾母沈氏、稍與爭執、被盜用槍柄擊破頭部、血流滿面、歷二十分鐘、始向虹橋路方面逸去、咋經事主開具失單、報吿該管法捕房請求査緝、 
[本巿兩租界　疫勢漸趨猖獗　眞性霍亂續有發現]  
　　邇來本市各地疫勢漸趨猖獗、虞洽鄕路上海時疫醫院、於近週日內連續發現眞性霍亂患者五人、一名陳蔡氏、業小販、住小東門七十二號、一名許呂氏、爲英美烟草公司女工、住敏體尼蔭路老百安里八號、一名錢維生、業銅匠、住膠州路四一二號、一名吳金氏、住大通路一四七號、一名張小有、業銅匠、住江西路一二五四號、叉前昨兩日本巿發現疑似眞性霍亂者多人、已將其糞便送交工部局衛生處檢定、足見疫癘蔓延堪虞、寄語居民、應調節飮食、勿恣口腹、以資攝生、而維健康云、 
[盜匪開槍傷人]  
　　南通人曹鴻愷、年四十一歲、向在滬東虹鎭鄕下耕耘菜蔬爲業、前晚十一時、突來盜匪十餘名、蠭擁闖入鄰宅某姓家搶刦、曹斯時聞警後、即啟門外出探視、致被大門口把風之一盜、開槍一響、射中其左胸膛、血流不止、旋經人車送同仁醫院醫治、 
[來函]  
　　逕啟者、頃據當事人董湧君來所聲稱、茲閱本日申報本埠新聞欄內、載有唆衆行兇一節、均與事實不符、查鄙人向陳運華租賃卡德大戲院訂有合同、內載明六個月後有優先繼續承租權、但須在一個月前正式其函通知對方、不必得其是吾同意換言之、即承租人有退租之表示、方能退租、旣經承租人已經表示繼續承租、出租人即不得有所反對、不料本月六日上午七時、有不知姓名之流氓、冒充捕房人員、帶同白俄十餘人、來院强佔戲院、經鄙人報吿愛文義路捕房、經捕房派員査明、並經捕房論令雙方均不得營業、暫由捕房派人看守、靜候法院之解决、緣當時已經由對方向法院聲請調解示成、依法起訴矣、並未有毆打行兇及搗毀器具之事、日所有器具、大部份爲鄙人所添製者、何能自行毀損之理、若果有此種事實、捕房早經公訴、何待今日之提起自訴、顯然完全與事實不合、深恐各界不明眞相、致起誤會、特委請代表去函更正等語前來、據此、合亟代表具函貴主筆先生請求登入來函攔內、予以更正、而免料紛、實級公誼、此上由報館大主筆先生大鑒、律師王士宗、二十八年八月二十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東此間與東海天氣由晴熱而轉曇、鳴雷、有東北至東南風、太平洋颶風將向西北西進、海南島以東有颶風低氣壓颺風中心午後二時進至距北緯一五度東徑一三四度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、叉昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九四·五、最低七五·〇、去年同日最高九二·七、最低七一·一、欲知準確天氣，請購天平牌樓準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
 
 

Page 11

 
 
衛生展覽大會特刋[  虞洽卿題]  
[夏令衛生展覽大會宣言]  
　　時屆夏令，　　困人，我人身處喧　都市中，　　　　，　所　　仄，空氣污濁，食物不潔，而病魔疫癘，輒在此夏令之際，交相活躍，　麼滋擾，如傷寒，霍亂，痢疾等，每年更殺人如麻，貽害社會，偶一不慎，傳染所及，危害生命，思之誠不寒而慄。 
　　上海自淪爲孤鳥以後，更遺有數萬難胞，時至今日，尚呻吟滬濱，顛沛流離，值此夏令，彼輩伏處各收容所中，因住址狹陋，熱悶難當，痛苦自更甚一層，而尤以疾病疫高，如經傳染，即不僅一人或數人之生命懸於頃刻，即全體難胞，亦均不堪設想，故此次上海難民救濟協會負責諸公，暨社會各界領袖，發起勸募難民衛生經費運動，爲難民請命，其以可佩，其行可欽。 
　　同人等，因亦深感此種　任之重大，一救濟難胞，消滅皮厲一實爲吾人目前迫切之任務，雖自覺力量薄弱，但亦敢不勉盡吾心，爰定於八月　四日至廿六日，假寧波同鄉會舉行夏令衛生展覽大會三天，列舉各種有關夏令之衛生模型圖表，廣爲宣揚，此外並舉行防疫注射及藥呂義賣，以及推銷樂善章等，一以呼起市民對夏令衛生之注意，一以　請社會各界對於勸募難民經費之同情與援助，　場其意義，探願全體市民，社會人士，加以積極之援助，務使集得資款，掃數供給難民經費，聊盡吾人天責，並擴大影響，推進整個夏令衛生運動之成功，減少疫癘，保持公眾健康，則同人幸甚，難胞幸甚，社會幸甚！ 
[本會爲延期舉行敬告各界]  
　　初早籌備就緒祇以租界戒備矚令展緩舉行 
　　時屆夏末秋初提介衛生運動實屬更見迫亟 
　　我人因鑒於上海人口叢集，病患堪慮，而尤值夏伙之際疫癘橫生，傳染猖獗，且又見孤烏上尚有數罵難胞，偽處斗空，爲酷署所侵，缺乏衛生經費，需款殷切，以故發起夏令衛生展覽大會，一以唏起市民注意衛生，滅除病息，二以提成捐賣藥品，冀能救濟難胞，聊盡天實。 
　　自此舉發起以來，我人即首得上海難民救濟協會諸公之同意與贊助並熱承社會各界廠商，藥房，機關及個人之愛獲與支持，或惠賜鴻文，或捐助藥品，或推銷券資，精神物資，交相援助，使我人更覺得道多助，於感激之餘，益增奮發努力之必！ 
　　惟是在舉行日期方面，大會本定於八月七日至九日假座　彼同鄉會開幕，一切均已籌備就緒，乃事出意外，適因以滬戰兩周年關係，租界當局爲顧全市民安全，實施戒備，自八月七日至十五日止，停止一切集會，並囑令展期，我人乃祇得遵諭改至今日（廿四）舉行，此中遷延時日，雖非同人之責，但於事前不能早爲預料及措，總覺抱有無限之歉意。 
　　雖然，目下正值夏盡秋初之際，根據過去經驗，各種疫　傳染症等，輒在此時（初秋）爲最活躍猖狂，而人口死亡率亦以此時爆出高，蓋夏盡秋初，氣候之本質已變，而人類每不往意及此，偶一不慎，疾病隨之，故我人雖展緩至今，但提偽衛生之舉，實益覺其意義之重大，使命之迫切，同人等敢不自勉勉人，並希 
　　各界人士加以諒宥！加以援助！加以匡正！ 
[大會名譽委員會]  
　　主席委員　虞洽卿先生　聞蘭亭先生　關炯之先生　許曉初先生　許冠　先生 
　　委員　徐翔孫先生　袁履登先生　林康侯先生　潘仰堯先生　方椒佰先生　奚玉書先生　高培良先生　徐寄廟先生　繙瑞堂先生　盧志學先生　袁鶴松光生　顧克鳥先生　蕭宗俊先生 
[益友社舉辦夏令衛生展覽會之意義] [  奚玉書]  
　　益友社爲上海各商店店員所組成，爲職業青年增益身心之純粹機構，平時對於公益事業，莫不踴躍佔先，故益友社在上海社會中已着有聲譽矣。此次藥業醫師等十團體所組織之「上海難民救濟協會勸募衛生經費委負會」，益友社頗以未能事先參加爲憾，然其見義勇爲之精神無時或已，茲舉辦「夏令衛生展覽會」，事前曾得勸募衛生經費委負會之通過與贊助，該項展覽會之慮義，至爲深長，益友社舉辦衛生展覽會，掮負宣傳之責，補勸募委員會之不足，將來廣收善果，展覽宣傳賢爲重要因素之一，此次展覽可謂適當其會。「衛生」二字巳爲今日街頭最熱之名詞，但真能明瞭衛生之意義與其重要性者，恣尚未深入普遍，益友社能假此令節，　集衛生資料，舉辦展覽大會，啟發市民衛生智識，指引預防疫病之策，是實適當其時，故益友社舉辦之夏令衛主展覽會，時會相宜，誠一舉兩得之要務也。 
[爲什麽要舉行夏令衛生展覽會？] [  蔣君毅]  
　　益友社定於八月廿四日至廿六斤假　波同鄉會舉行夏令衛生展覽會。它的動機不僅在喊起上海市民對於夏令衛生的注意；而且也爲着社會的公益；這在益友社一貫爲社會服務的精神上，當是一個非常值得讚揚的義舉。 
　　雖然一兩年來的夏令，上海租界當局對夏令衛生盡了很大的努力，普遍地施打防疫資，並做着種種衛生宣傳，以功防患於未然，收到了很大的傳效，但是這咱夏令衛生的宣面與推動，原不是一時期一方針的事，它必須要社會各團體機關興同來幫同努力，然後才能得到更大的功效，所以益友社這次舉行夏令衛生展覽會，也可說是對租界當局促進市民們注意夏令衛生的一咱幫助。 
　　最近本市難民救濟協會曾這確是當前迫切需要的公益義舉，在整個上海市民安全方面而言，也確是有着莫大的關係，益友社這次舉行這個展覽會，也可以說是響應難民救濟協會爲難民謀福利的義舉，共同盡服務社會應盡的一份責任。我祝頌益友社舉行這次夏令衛生展覽會必能得到廣大的成功！ 
[爲着什麽？] [  趙樸初]  
　　這幾天，夏令衛生展覽又緊張着益友社裏的空氣。有人說：「爲着什麼？他們老是這樣不怕忙，也不怕熱和熱，並且着實地非常歡喜牠們了。忙得流汗，便是我們自已的夏令衛生運動。 
　　可是，真的爲着什麼呢？ 
　　我們曾經一再地聲述過：益友社的產生，是由於社會的需要。具體的說，現實社會裏存在着許許多多需要幫助的人：在經濟上，在智識上，在道德上，在健康上，在生活的一切方面，他們都需要着幫助。然而。他們所能得到的，又是多磨渺小得可憐的啊！因此，在這種的需要下，產生了益友社，而益友社也就在這種「幫助」的工作中成長起來。 
　　說到道次夏令衛生展覽，固然，算不上一件十分了不起的事。在我們，不過是希望追隨上海各界先進的服務精神所結合的難民救濟協會之後，在勸募難胞夏令衛生經費運動中竭盡一些微薄的心力。可是我們這次所得到各界先進的鼓勵和扶導，是超過了我們所應當得到的------特別的多而又特別的熱烈。這不但使我們對於這次的工作格外的忙得起勁，雖滿身是汗而不辭，而且使我們對於過去所做的工作，也有了更明確的自信。 
　　我們將要以這次衛生展覽作爲我們向社會作更大的貢獻的起點，繼續地竭盡我們的精力，從事於福利人　的事羹，使得幫助的人更多起來。假使，能夠有干萬分之一的成就的話，區區的［忙」和「熱」，又何足道哉？ 
　　記得釋迦牟尼佛曾說過這句話：「我負着血和肉的身體，爲着世界的利益。」這應該可以作爲回答「爲着什麼？」的問題了吧！ 
[「我」和「黃金」之外] [  帆]  
　　也許是因爲「上海遍地都是黃金」的綠故吧？人們對於一切問題的考慮，除了把「我」和「黃金」如何連結在一起之外，似乎再也想不到其他的事情，甚至覺得世界上根本就沒有其他的問題存在！ 
　　我們曾經一再的申述過：益友社的產生，是由於社會的需要；具體的說：就是因爲世界上除了「我」和「黃金」如何連結之外，實際上還有許多重要的問題存在着，而有待解決；而問題的重心，則是在如何把「我」的范　擴大，使人們在「小我」之外，也做一些「大我」的事。益友社在這咱需要下產生，也就在這種工作中成長起來；自然，今後還應該繼續而且擴大的這樣的做去。　 
　　上海自成了孤島之後，居住的區城是縮小了，而人口反而大增，這自然有許多原因，這里不必研究，但人口增加的結果，使本來就頗爲嚴重的居住問題，更爲嚴重起來，一幛房子信上十來家，從前可以成爲漫畫家題材的，現在則早已喪失了它的資路，一間亭子開住上三家人，已是稀鬆平常的事，我們試想：當住這房子的主人公們，在通常十二三小時的工作之餘，拖着疲乏的身體回到這個「家」裏休息的時候，疾病死亡的機會之多，是不難想像的。但，暈總還算是住着房子，至於在砲火下徼倖逃命的難胞，和同難胞一樣的住在蘆棚里的那些最窮苦的人們，自然更不必說了。 
　　上面說過：益友社是在「爲大我服務」的工作中成長起來的，這就是說：我們過去已經有過很多的服務，但我們並不滿足，而且我們將來永遠不會滿足，這次的夏令衛生展覽會，是爲響應上海各界領袖的「大我」精神所結合的難民救濟協會的號召，我們希冀在勸募難胞夏令衛生經費這一偉大工作中，竭盡我們一些微薄的心力；同時，我們想把遺一展覽會作爲我們對於社會作更大貢獻的起點，我們將繼這一展覽會的精神而發揚光大起來。 
[談談夏令衛生運動] [  言凡]  
　　夏來了，這個可怕的季節炙熱的驕陽，逼人的署氣，疫　的侵襲，熱浪的難常！，的確，夏對於人們------是一個嚴重的威脅，一個恐怖的暗影！ 
　　根據去年工部局年報所載，一九三八年單是公共租界人數的死亡率是五萬五千六百〇九人，這個驚人的數字，我們可以預測必定在夏季佔最大多數，而病症中的時疫，傷寒。腸胃病等却又都是在夏末秋初最易發生，而罹疾者更大多是我們職業界人士與勞苦同胞，這可以在每個黌院，藥房中去證明，因爲我們是社會中生活最低劣的一　，住所狹仄，飲食不潔，加以自天整日的工作，這對於身體的保持健康方面，當然有着莫大的關係！ 
　　因此，「益友社」對於我們廣大社友們的夏令衛生問題，是，早就覺得他的璽要與迫切性很努力地積極地企圖爲解除這個問題的痛苦與國難而奮鬥，住這半個月來，就發起籌備「夏令衛生防疫運動「，並自六月　七日至七月十五日在社中實施免費注射防疫，在今天，社更爲了響應上海難民歡濟會的徵募難民衛生經費，而舉行夏令衛生展覽大會，我們更希望全體社友格外注意，這是我們切向有利害的關係，切莫這個機會，同時，更必需大家來參加與完成這個運動，使我們能夠更文學更普遍使得由全體社友更擴大到全體難胞，全體市民都能得到這種福利。 
　　病魔就是強盜，疫癘更是與侵略者同樣窮兇極惡的東西，我們希望大家務必以最大的熱忱，與防侵略，防災害同樣的精神，來努力開展與完成這個夏令衛生運動！ 
[夏令的衛生和健康] [  史致富]  
　　氣候溫度的高低，對於人類的身體，有着很大的影響，好像華氏所說：靜處於熱的環境裹，正和在冷天用力一樣，所以身體在署天最易消耗，疲乏，甚至抵抗力減弱。再如極易傳染的霍亂傷寒等病菌，都是最適宜於烈的環境，因之牠們猖獗的時期，也就在這個季候。慮疾的傳播完全由於蚊蟲，而牠也是夏秋最多的東西。總之，人類身髒的健康，夏天所受的威脅要算最大，尤其是在人口擁擠的二個租界裹，要藥設備很難普及，每個家庭衛生常識更非每個居民所能明悉。往往因－個病者的忽視，引起了一家一弄，甚至漫延開來，弄得一發不可收拾。近年所不同者，就是頻添了十數萬的難胞，他們因爲受了戰事的影響，弄得無家可歸，　居在幽暗的破屋裏，幾十幾百的擠在一堆，沒有桌，沒有　，更沒有床，席地而臥，包含排泄，俱在一起，這樣的生活，怎麼可以担保沒有危險！如果一旦發生了傳染性的疾病很快地會遍佈到全所，自然會擴大到更廣的範圍，使租界裹的居民，加添了一重威脅，所謂城鬥失火殃及池魚，不過等到那個時候，再來高潮救濟，恐怕已經晚了。所以本會發起的泉旨，就是爲了使得大眾人民明瞭衛生常識，同時收集捐款，提成捐賣物品，協助難胞，改善他們的衛生設施，減少疾病的威脅，爲難胞謀安全，同時亦爲居住在租界上的幾百萬同胞謀安全。還望各界多加幫助！ 
教育消息 
[中華教育文化基金　董事會會務概況　通過各項經費要案]  
　　（香港通訊）中華激育文化基金董事會頃編製第十三次報告　、關於董事會會務、摘要探錄於下、第十四次董專會於二十七年四月在香港九籠開會、除通過各項戰告及會務查帳各事外、泱議比較重要之事如下、（一）准國立北平圖書館在香港設辦事處、該館二十七年度經常費至多以國幣十三萬五千元爲限、如事實可能、此項經常費應臧至國幣十萬元、至購買費定爲中文書籍雜誌五千元、西文美金八千元。（二）本會及清華宜各積仔準備金國幣一百萬元、以備償付政府、在二十一年停付庚款時、墊撥清華及本會事業維持費、（三）選過二＋七年度本會辦公費及自辦合辦事業費預算如左、計「董事會」國幣一五六〇〇元美金三六〇〇元，「幹事處」國黔七〇三六八元、「財政委員會」五四三六〇元、「保管費」二寓元、「科學研究教授席」四一二〇〇元、「科學研究補助金」十二萬元、「編譯委員會」四萬五千尤、「國立北平圖書館經常費」、見決議（一）「靜生生物調查所」九萬元、（包括廬山森林植物園經費一萬元）「中央研究院社會科學研究所」六萬元、「土攘調查經費」（委託經濟部地質調查所代辦）五萬元、「執委會備用金十萬元、「經常金流動資金」十萬兀、「國內外匯款手縱費」三千元、合計國幣九〇九五二八元、美金一一六〇〇元、（四）通過二十七年度各教育文化機關補助費如左、計「華美協進會」美金六千元、「中國科學生物研究所」國幣五萬六千元、「國立中山大學農林植物研究所」八千元、「文華圖書館專科校」一萬五千元、「華中大學」一萬二千元、「經濟部地質調查所」九千六百元、「中國營造學社」一萬三千元、」國立上海醫學院」一萬元、「金陸大學」四千元、「燕京大學」三萬元、「西南聯合大學」十五萬元、「雲南大學」十萬元、「四川大學」三萬元、「中央大學」八萬元、「華西協會大學」五萬元、中央大畢華西協會大學、齊魯大學教學醫院合用一萬五千元、由三校院長合組委會管理之）「貴陽醫學院」五萬元、「北平輔仁大學」一萬元、「嶺南大學」一萬元、「中華醫學會」五千元、「西南中等教育補助費」（改進升學後專習科學學生之訓練）六萬元、「核給西南各大學及研究機關在科學教學及研究上需要之補助費」十萬元、合計國幣八九八〇〇〇元、美金六千元、（五）由本會二十六年度經常金餘積中核撥國幣六萬元，爲補助教部二十七年度六省義激經費之用、（着重教學及自然歷史兩科目）（六）十三次年會議決之義教補助費十萬元、悉數撥發、（七）推翁文灝（主席）胡適。周詒春。任鴻雋。孫洪芬、組織委員會、研討在國難發生後之新情勢中、本會激育審業上之種種需要及計畫．並句括修改核給科學研究補助今之辦法、（八）董事貝諾德、金紹基、蔡元培任期屆滿、－致選舉連任、（九）改選二十七年度董事會職員、結果當選者、董專長蔡元培、副董事長孟祿、周詒春、秘書胡適、會計貝諾德、金紹基、執委會委員貝諾德、金紹基、任鴻雋、財委會委員瑪凱、施肇基等三人、幹事長孫洪芬、副會計貝克、葉良才、（十）推請任鴻雋代理編譯委員會委員長、並聘李濟老古畢研究教授、任期二年、葛利普爲地質學研究教授、任期三年、張鍚鈞、江庸、任鴻雋爲靜生生物調查所委員會委員、至民國三十年滿任、 
[職教社總社由桂林遷重慶]  
　　中華職業教育社、自抗戰發動後、總社即由滬遷往桂林、繼續工作、並在滇黔滬設立辦事處、情形頗爲良好、聞總社將由桂林遷往重慶、原有四川辦廖處照舊仔在、目下該社正集中力量於難民職業指導、巡迥教育等工作云、 
[兩廣旅滬教聯開會]  
　　兩廣旅滬教職員聯誼會、自年前成立後、即從事各種工作、如每週假新新公司電台作學衛廣播、及附組青年叫育促進會、領導畢生課外話動等、頗得社會人士好評、昨（廿二日）上午十時開會員大會、到八十餘人、決議籌辦半民義務教育、出版教育月刊、及編纂兩廣旅滬各界調查錄諸項、並即席選舉理事廿一人、結果由鄭兆鏗。張汝礪。宋維敬等担任常務、陳氏、孔君佐、梁悟、吳繼輝。梁蘊明。陳秀英等、分任組織、學術。教育。文書、會計等主任云、 
[二博士學成回國]  
　　留德理學博士聾洪鈞本市國華銀行新閘分行經理龔印豪君介弟洪鈞、前在國立浙江大學畢業、以成績特異、被派中德第一屆交換生、留德柏林大學研究院、專攻化學、今夏得該院理學博士位、將於本月底回國、聞下學期起、已應國立同濟大學之聘、 
　　留法藥學傳士王紹鼎王博士紹鼎、係利華貿易公司經理王君明君介弟煎在國立中法藥專門學校以第一名畢業、旋往上海海普照廠廠長、後由中法資送留法、入里昂中法大學研究院、研習藥物學、由該院授藥離傳士位、聞王傳士將於下月中旬回國、除仍任海普廠長外、復應母校教授之聘云、 
[學梭彙訊]  
　　國華中學威海衛路間孚路東三一八號國華中學東校、現由國學研究會委托辦理獎學金、招考高中一年級卅名、初中一上年級各廿名、初中三年級十名、定於本月廿九日上午九時考試、九月一日揭曉、學費照該校章程減半收取、即高中十五元，初中十二元、其餘半費、歸國學研究會姐任、聞巳開始登記、 
　　粹光女中本市粹光女中自經籌備以來、辦理十分積極、茲聞已聘定大夏大學畢業趙菲因女士担任教導主任、趙女士曾任福建龍溪女師專任教員、上海女中教導副中任、歷受學生愛戴云、 
　　南通中學本埠北京路六六號江蘇省立南通中學、自遷滬以來、辦理認真，下學期對於教導設施、將更加改進、並擴充教室、增加學級、該校教職負均已騁定、教務主任張雲縉、訓導主任孟心平、國文教員何仲英、宋子敬、薛斂農、呂餌梅、英語教員張哲觀、夏世昌、數學辦貧馮毓厚、錢淵如、丁道中、理化教員瞿伯熊、許嘉祥、顧天贊、生物教員張舜俞、該校定八月二十五日招考新生、 
　　中華中學七浦路五九六號中華中小學第一部、及愛多亞路均樂　該校第二部、咋日該校一二兩部舉行聯合始業式、到兩部教職員學生千餘人、頗極一時之盛、本學期學生非常擁擠，小學部業已額滿、中學部尚有少數餘額、 
體育新聞 
[公開游泳最後四項預賽　華男女五健將入選]  
　　二百二十碼自由式未舉行 
　　上海業餘游泳會主辦之全滬公開錦標股後四項、昨日下午六時、在划船會游泳池舉行預賽、女子五十碼仰泳分兩組、共取四名、華將林美玲小姐以第一組第二名入選、男子二百碼俯泳、亦分兩組取四書、華將吳幹生、吳家華分得一二組第二各、鏡壽均冀宜之則告落選、男子二百．一十碼官由式因浮　雷陀、池洛夫兩人缺席、取消預賽、其餘陸順根，陳王皋。魯根。奧列誰泣。法曼等五人、均告人選、該四項定後日（星期六）晚九時仍在原池舉行決賽、預賽成續如次、 
　　（女子五十碼仰泳）第一組瓊斯頓夫人。勃期小姐、四十秒正、第二組匹區小姐、林美玲小姐、四十一秒正、 
　　（男子二百礪俯泳）第一組霍爾．吳幹生、二分五七秒四、第二組格朋司乞谷夫。吳家華。二分五二秒正、 
　　（男子初級百碼自由式）第一組赫金。霍爾。六一秒二、第二組倫司台恩。密特兩頓六五秒二、第三組傑克司脫。赫胥黎。六三秒正、 
[讓分綱球賽唐寶嘉昨受挫]  
　　敗於許德民 
　　上海網球會主辦之讓分平力賽、昨日原有七塲、旋以甲組李國璠對羅民藝、及乙組孫熾方對孫驗方兩塲展期、僅餘五塲交鋒、甲組許德民酣戰唐竇嘉、唐以讓分吃虧受挫、梁德光則以直落二擊邊羅孝章、乙組胡伸光、唐曉六、孫耀章相機告捷、按孫係勝自願請求由丙組升入乙　之　　中　　　　　　第三週、 
　　昨賽結果　 
　　許德民　六－四　六－二　唐寶嘉（甲） 
　　梁德光　八－六　六－二　羅孝章（甲） 
　　胡仲光　六－一　八－六　梁耀炳（乙） 
　　唐曉六　六－八　六－三　六－二　侯尚雄（乙） 
　　孫耀東　六－三　六－一　唐中瑾（乙） 
　　今日秩序 
　　上午七時起 
　　陳達　（卯）－胡促光（寅）（乙） 
　　陳鵬卿（卯）－丁濟詳（卯）（丙） 
　　下午五時起 
　　袁士龍（寅）－王今吾（卯）（乙） 
　　孫熾方（寅）－孫　方（卯）（乙） 
　　徐通海（卯）－潘志賢（卯）（乙） 
[華聯盃小球決定　本星期晨決賽]  
　　亞細亞對電話甲華聯盃小足球行際聯賽、亞細亞A對電話甲之決賽、前因故停賽、茲經該競賽委員會議決、定本月二十七日（星期日）晨九時三＋分在民文中學球場、舉行重賽、並聘鄧如良、張樂、沈回春三位組任栽制、爲防止過分踴躋起見、快發入塲券四百張、以示限制、惟該聯賽賽員憑隊員瞪入塲云、 
[二屆新六盃乒乓　今日展幕]  
　　第二屆新六盃乒乓賽、定今日揭幕、計有十六塲交鋒、分別在各球室舉行秩序如下、 
　　華聯女對浙興西（新）七時華聯 
　　工　華對雪　羊（新）七時工華 
　　交　光對久　豐（新）七時益友 
　　浙興浙對曙　光（新）七時曙光 
　　太　古對四二八（六）七時太古 
　　滋　康對卜內門（六）七時滋康 
　　大學聯Ａ對同舟（六）七時浙興 
　　花　旗對麗　澤（六）七時花旗 
　　錢　聯對白　熊（盃）七時錢聯 
　　三刻 
　　梁　溪對聚　志（盃）七時梁溪 
　　電話對大學聯Ｂ（盃）七時電話 
　　晚霞乙對駿　庫（盃）七時錢庫 
　　四　明對隆　茂（盃）七時綢布 
　　中友中對勵　育（盃）七時中友 
　　大新破浪對永安（盃）七時永安 
　　三刻 
　　健　聯對青雲新（盃）七時大新 
　　三刻 
[林唐高級單打　改期舉行]  
　　下星期一在法商總會同日李國璠戰梁德光 
　　草網高級單打賽、第二週林賣華對唐寶嘉、原定咋日下午舉行、旋以球塲關係、未克成賽茲由當局、代爲排定、改於下星期一下午五時仍在法商總會球塲補賽、賽前並有同週李國璠對梁德光一塲、於下午三時一刻開始交鋒、門票一元、觀眾由霞飛路兒童公園進縱、秩序如下、 
　　李國珊　梁德光（二週）三時一刻 
　　林寶華　唐賣嘉（二週）下午五時 
　　今晚弘毅排球 
　　進友------培德（乙一）五時卅分 
　　廿七乙---黑隊（乙一）六時一刻 
　　中一---聖樂團（乙二）下午七時 
　　崎形－復旦（女子）七時三刻 
　　聯青---翔煦（女子）八時　分 
　　藍白---青光（甲組）九時一刻 
[中青排球昨賽]  
　　中青排球、昨晚三塲、均有激戰、最後一慕、過六之賽、方剛甲對復旦塲、巳決改至下月二日下午八時舉行云、咋晚結果如下、 
　　墨梯勝培明（女中）廿一---九、廿一---十一、　　 
　　畸形勝愛國（女友）十八---廿一、廿一－十一、廿一－十三　　 
　　方剛甲勝方剛乙（男子）廿一－十二，＋七－廿一、廿一－十四， 
[三星體育會今晚慶功宴]  
　　三星體育會足球隊自獲得法伯爾益甲組總冠軍錢、訪會會長吳雅南君、爲慰勞全隊隊員功績起見、定今晚六時假座廣西路南京路口天天飯店、舉行慶功宴、屆時並召開全體隊員會議、商討各項重要事宜、希該隊指導沈回春，領隊丁度、隊長吳紹泰、隊員嚴士鑫、全培根、馮壽彭、俞振岳、洪光偉、陳元吉、范金鑣、宣盛華、準時出席、同時並合攝全隊隊照片、以留紀念、現悉該會將組織足球隊、參加西聯足球錦標聯賽云、 
[童光盃乒乓賽楊開運獲會組冠軍]  
　　童光會主辦之乒乓名位賽、昨聚行會字組比賽、結會楊開運與李國強皆以四戰四勝、晉入決賽、結果楊開運以鎮靜熊度、二比〇克李獲會字組冠軍、李退居亞軍、童光會定今日下午舉行測驗，茲將昨賽結果錄後、楊開運冠軍、李國強亞軍、黎達恩季軍、譚文漢第四、黃志魁第五、周啟剛、黃志豪、黎榮昌、均告缺席、 
[運動簡訊]  
　　美國勃洛克林城全美網球雙打錦標、男子組決賽、澳洲勃朗維區與奎新脫（澳台盃代表）以八－六、六－一、六---四、擊敗克勞福及霍普門、獲冠軍、女子組決賽美國梅白兒小姐與法平夫人，以七－五、八－六、擊敗英國史丹默小姐及亨默斯萊小姐、獲女子冠軍、 
　　海星籠育會小球組、今日下午五時與月光隊作友誼賽於民立球塲、廿七日下午四時出戰　都於民立球塲、 
　　南洋中學同學所組織之青年會少年部國光團乒乓隊、日前以四對三比數勝中國國貨公司、及五對一勝青年會中學隊、該團歡迎函約比賽、通訊處四川路青年會少年部國光國、 
　　競星盃個人乒乓賽、吳達三與呂文俠、同獲決賽權、今日下午四時在新閑路該會乒乓室奪標、 
　　虹口越野隊組織才暑期馬拉松訓練班，將於下月三日結束、 
　　遠東小球隊來函稱、八月二十三日體育簡訊中有眾隊以三對〇戰勝遠東小球隊之事、全非事實、 
　　私上中益籃球賽、因該校業於咋日開學、改在每星期六日舉行、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[利用] [  楊晋豪]  
　　希特拉利用了張伯倫的反共願望，與日意訂立了「反共協定」，打着反共先鋒的姿態，騙得英國的默契，併呑了中歐的奧捷，進而想侵掠東歐的波羅。 
　　張伯倫利用了希特拉的「反共」作風，甘心讓小鬍子向中歐進軍，巴望他趕快奪取烏克蘭，而和斯太林打架，好坐待拔去眼中之釘的蘇聯，並得在兩敗俱傷之中，以收漁人之利。 
　　誰知道「反共」的結果，是獨佔了弱小國家，並且要在英法頭上搶取殖民地，張伯倫爲免再上當起見，就利用斯太林，擺出一付「反侵掠」的面孔，假裝要訂立「英法蘇聯盟」，藉以壓迫希特拉就範，快把「反共」支票兌現，而由蘇聯去拚命。 
　　斯太林却就利用了張伯倫的假情假意，在希特拉面前，巧弄手段，在商訂「英法蘇聯盟」的同時，與德國簽訂立「商務協定」而磋商起「互不侵犯條的」。這樣又利用了希特拉，以實行他的「和平」政策，讓那些帝國主義者去吵架，去火併。 
　　國際間本只有利害之爭，決無思想之戰。不過，眼光有遠近之別，手段有巧妙不同罷了。 
　　看來，最狡猾的是張伯倫，可是他的眼光最近視，手段最拙劣。「綏靖政策」，「慕尼黑會議」，在挑撥「反蘇」大戰的幻想中，再二再三地損害了他自己的利益，削弱了他自己的霸權。倘若他再要慷他國之慨，圖別人「上當」，那只有他自己再「慷慨」下去，再上當下去。 
　　希特拉的利用張伯倫已經至矣盡矣，自然不用再喊什麼「反共」；現在是要惹到懦怯畏縮者的頭上，打起「反英」的旗幟來了。不過，要是他再冒險下去，果然足使英法吃癟，而自己也將由暴發戶而再變做破落戶。 
　　還是斯太林手段最妙，把蘇聯從四面圍攻的「孤立」中，變成八面討好的「孤立」。今後的世界大戰已不是反侵掠的戰爭，而是帝國主義者的戰爭了。蘇聯決不進老狐狸們挑撥戰爭的圈套，倒要使帝國主義者們自己去打得頭破血流。這是現在斯太林的高見。 
　　不過，這國際間互相利用的結果，到底將演成怎樣的局面，目前還不能預斷，且聽下回分解吧！ 
[樞紐] [  子久]  
　　××酒樓第二號房間裏優游地坐着四位小聞人，作爲人物中心的是××貿易公司的李買辦。但是他很不舒服，因爲那個僅在××銀行裏當襄理的周××是個胖子，就是××洋行裏的邵庶務主任也是胖子？至於另外一個也是胖子，他呌金×，也在一家銀行裏幹副行長的，而李買辦却是瘦子，絕沒有一點紳士們應有的作風，所以當着這三位脚色，李買辦自己也不相信是擁有數十萬家財的紳士了。 
　　把正經的事談妥了後，他們簡直無法消遺時光，這倒也很痛苦的。 
　　忽然那個邵庶務主任放下了手裏的酒杯很感慨地說： 
　　「趙××簡直豈有此理，他吃飽了飯專門在管閒事，七攪八攪的來向我繞脚不淸...」 
　　接着又嘆了口氣。 
　　李買辦一個「奇怪」，連忙就問： 
　　邵翁，什麼事呢，趙××來向你繞脚。」 
　　「哼，哼。」 
　　鼻子裏響了一響，慢吞吞說：「說什麼難民所收容的難民，給養方面很困難......」 
　　「是了，是了......」 
　　副行長金××像武生從後台裏跳出似的搶着說：「我這邊也來的，眞是嘰哩咕嚕，說了一大套，難民什麼長，難民那末短，唉，我簡直聽也不高興聽......」 
　　「眞不錯，誰高興去聽。」李買辦把吸進去的雪茄烟狠命地吐出來，他叉像從這烟霧中看見趙××給他的一封信來，他忿忿地說：「他眞像一個　善棍」，特地給我一封信，起初我還以爲他薦什麽買賣來了，誰知道......」 
　　「什麼？　那庶務趕緊的問。 
　　「還有什麼呢，」買辦說得很快，「還不是爲難民，眞討嫌，並且要我覆信呢！」又狠狠地吸了一口烟。 
　　金×眏了映眼，他氣吼吼地說： 
　　「李，他對你還算客氣哩。」 
　　「客氣，哼。」對方冷冷的說。 
　　「向我，他老實不客氣的開刀呢。」副行長把杯子用力地往桌上一損，「他叫我每個月認養難民十個......」 
　　李買辦眉頭一皺想：「他養十個，我不是要養二十個了。」 
　　「你們想看，他可惡不可惡？」副行長只是搖頭，「他爲難民這樣高興，難民是什麽東西？」 
　　這時那個周襄理開口了，微甩着頭說： 
　　「趙是我的遠房親，本來很客氣，那知昨天他來了，也是難民什麽，那麽的一大段，我簡直耐不住了，他却老着面皮也向我開刀了。」 
　　「嗯，嗯。」 
　　李買辦伸了仲懶腰。 
　　「他銳現在汽油要賣到二元四角錢一加侖，叫我少開幾趟，就有一筆可觀的餘存，可以救濟難民了。你們想，難道叫我坐電車和公共汽軍不成？」 
　　「是呀，是呀！」 
　　李買辦摸着尖削的下巴。 
　　庶務主任邵冷冷地說了： 
　　「小周，他總算跟你商量呢。我，他却老街的來敎訓了。我的常跑跳舞塲，影戲院，不過是調劑工作的乾燥的。他後來竟然對我這樣說，少跳幾次舞，少看一二塲電影已經足够養一個難民的一月費用哩。眞眞豈有此理！」連連的嘆着氣，接着一陣子冷笑。 
　　「他確實是有神經病的。」 
　　李買辦閉着眼睛，突然張了開來，想一想，嗄聲喊：「　歐，僕歐。」 
　　僕歐一隻老鼠似的溜了進來，直僵僵的站在他們前面。 
　　「拿啤酒來；還打個電話到××社，呌她們快些。」 
　　僕歐又直僵優的退了下去。 
　　金×精神似乎有些不繼起來，呆呆地打了個呵欠，撲的跌倒在沙發上，揮了抓手。 
　　痰盂嘆息了一聲：「嗤！」 
　　暫别家鄉去將隨勝利來[  次愷]  
[兩個盜匪] [  John　Aikin作　朱玉蓀譯]  
　　人物：亞力山大---著名的希臘元首 
　　巴爾幹半島領袖---一個匪首 
　　亞力山大（以後略作亞）：嚇！你是巴爾幹半島的盜匪嗎？關於你的事蹟，我已很知道了。 
　　巴爾幹半島匪首（以後略作巴）：我是巴爾幹半島的島民，一個士兵。 
　　亞：哼！士兵，只怕是賊，强盜，惡棍，社會的害蟲，我眞佩服你們的胆量；但是我憎恨你們，非責罰你不可。 
　　巴：我做了什麽，你來控制我 
　　巴：你不是蔑視我的權力，破壊公共的和平嗎？你的生活，不是完全在傷害你的同胞底生命和財產嗎？ 
　　巴：亞力山大！雖然我是你的囚犯，我必須聽你所歡喜說的話，忍受你賜給我的刑罰；但是我的心不能被屈服，如果我答辯你犯的種種罪惡，我可能解脫爲一個自由人？ 
　　亞：儘說！雖然我有權力制止你不說話，但我不屑這樣做。 
　　巴：那麽，在回答你問話以前，我必須問你，你以前怎麽過着你的生活？ 
　　亞：一個英雄的生活！若是你問我名譽的話，他可完全吿訴你，我在勇敢者中，是最勇敢，在帝王中，我是最高貴，在戰勝者中，是最偉大的一個。 
　　巴：我的名譽難道不是這樣麽？那裏有像我那樣勇敢的領袖？那裏有？------但我不屑吹牛，你得知道我不是可以輕易折服的啊！ 
　　亞：但是，你是什麽？你不過是一個盜匪，一個下流人，一個不誠實的盜匪罷了。 
　　巴：戰勝者是什麽？你在這世界上不過是一個惡毒的狡獪者，你摧毀了和平。實業燦爛的果實，＿搶劫，復　，屠殺，拋棄法律，沒有正義，只知塡塞你對於疆土的無止的慾海，你不是如此麽？總共，我不過帮着近百的伙伴，在小的區域內活動而已，而你和你成千萬同僚的所爲，却影響着整個國家的命運。假使我是搶刧單身客人，那麼你是殺害了大衆，假使我是焚去了一些村莊，那麽你是毀滅，蹂躝了世界上最繁榮的國家和城市。你我的區別，不過我只是一個自私的我，你是一個皇帝，一個比我較强大的盜匪罷了！ 
　　亞：但是，我雖享受着皇帝的權利，我也以皇帝的待遇賜給別人，我雖破壊了都城，但我能建築起更大的；何况我在提倡藝術，商業，哲學！ 
　　巴：我難道不然麽？我取了富人的財產，但也很自然的佈濟貧人，我在兇惡的人們間，也樹起秩序，敎訓，我也伸出我的手，保護着被壓迫的同胞。的確，我對於你所說的哲學不大明瞭，但是我知道，即使你或我，必須要贖回你我在世界上所遺留的一半汚名。 
　　亞：滾罷！難道我們是一樣的嗎？亞力山大是盜匪？讓我想想看！ 
[無題] [  秋山]  
　　是靑色的童年， 
　　炎夏的星星誘着憧憬； 
　　我也曾做過荒唐綺麗的夢。 
　　但現在耳畔隱隱有海底怒吼。 
　　恍惚曠野累累荒墳中， 
　　藏着無數突着怒火的圓睛。 
　　意識促我將正眼望着世界， 
　　是我敢仰天賭咒， 
　　再也不做那輕飄的夢。 
　　勞工的血汗， 
　　火山的爆發， 
　　屋瓦的奔騰， 
　　掙扎，吶喊， 
　　我要把這些織成有力的詩， 
　　默給人們瞧！ 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[從「九陣風」　說到宋德珠（上）] [  唯我]  
　　---並介紹戲校四生 
　　消息傳來，一代宗匠的名武旦九陣風，（閻嵐秋）業於日前，病死故都，還不但是黎園界的一大損失，以後再要我一個像他那樣的武旦人才，是沒有的了。武旦一行，正因爲「難」所以學這一行的人不多，也因爲學這一行的不多，以致二十年來，九陣風外，再沒有一個像九陣風這樣的人才，武旦但能武一，不能算全才，貌須美，神須秀，唱須潤，技須巧，才是十全十美。九陣風不特武工技巧高人一等，而且有嗓子，有扮相，照樣動得了「小放牛」「虹霓關」「戰宛城」這一路，現在歸花旦應行的戲，九陣風在八年以前，養鬚退休，以敎戲娛晚境，富速成出科的朱盛富，閻世善，都得著他的敎授，現在九陣風是死了，有人說他的姪子閻世善，藝頗不弱，定能繼傳乃叔的衣缽，這話雖然也有幾分根據，但是世善萬難媲美嵐秋。他日能成九陣風第二，而稱得起十全十美之才的，應當還讓宋德珠了。 
　　宋德珠，是北平戲曲學校的高材生，在校時，與趙金蓉，王和霖，王金璐，等同爲該校頭兒腦兒人物。德珠原學武旦，所以武工有相當的基礎。後來兼動花旦戲，因爲他的天資敏穎，也有相當的成就，德珠有扮相，有嗓子，身上台風，無一不佳，出手之技巧，翻跌之工夫，允有獨到。「兩狼關」之硬靠翻觔斗，可謂空前之作，其餘如虹橋贈珠」「忠烈鴛鴦「楊椒風」等劇，咸皆號召一時，此外更擅長刀馬旦戲，如「十三妹」「穆柯寨」「娘子軍」等戲，都是他的傑作。自從他畢業離校後，自組頴光社在平出演，據說什麽戲都唱，會經貼過「霸王別姬」「四郞探母」。這雖然顯見德珠的多才多藝，但是他唱這一路戲，實在不怎麼對工，不免要弄巧成拙，反而不美。徐碧雲在斌慶社坐科的時候，本來學的是武旦，不過碧雲的武旦戲，原不甚精，所以出科以後，他仗着嗓子有本錢，而改習靑衣花衫了。不過他所以棄本工於不顧，是環境把他造成功道樣的。德珠呢？武旦戲已經可以稱雄一時，兼動刀馬，本已多此一舉，現在還要動靑衣花衫的活兒；不但與理不合，實在有礙他的前途。李萬春所以不能傳楊小樓的代，就是因爲他喜歡賣弄本領，竟然連「捉放」「空城」都唱起來，這是一個大好前車之鑒，德珠應當三思而行。據說黃金大戲院，已將德珠邀妥，即將偕楊寳森來滬出演，我這裏很誠懇的希望他，接受我的意見演戲切不可越出範圍，德珠的私房戲不少，武旦和刀馬旦戲，最少有五十餘齣，德珠的武工旣佳，理應把武工供獻給觀衆，因爲余玉琴九陣風相繼作古，宋德珠實在是觀衆理想中的人物，希望德珠能够成功現代的余玉琴九陣風，不願意德珠去媲美四大名旦，這是我的意思。 
　　華新國片「新地獄」的演員陣：（下）（自右至左）周璇，周曼華，白燕（上）龔稼農，舒適，白雲，徐風。[  （裕）]  
藝人漫記 
[演劇經騐之一端（下）] [  孫敏]  
　　談反派戲與正派戲難易問題 
　　演反派角色是人演戲，演正派角色是戲演人。因爲每一部影片，無論劇本，畫面以及許多配角等種種方面，重心點多半集中在正派角色一人身上，而全用別人給他來作襯托的，所以演這一類角色是事半功倍，最容易博得觀衆的同情。反派角色的表演則是一切和他背道而馳，常使觀衆激起甚大的反感；同時這反感的力量，又正好是正派角色一種很大的帮助；換句話說：差不多就是在給正派角色做戲，例如反派戲做得越被觀衆痛恨，亦即給予正派角色更多的同情。所以，實際上的收獲，依然還是屬於正派角色；反派角色則常處於配角地位，且又易被忽視與勞而無功的。 
　　就國際舞台現狀來說：德元首希特勒是一個反派名角，在一貫的侵略主義之下，倒行逆施，無所不為，他是多麽的兇狠；這樣的演戲演得有聲有色確屬十分吃力，可是他在觀衆方面的收穫，只有怨恨與咒駡，對他拍掌呌好的人是可說沒有的。另一方面美總統羅斯福是一位正派角色，他對希特勒手忙脚亂的暴行，以及强詞奪理的謬論，只須輕描淡寫地發上幾個主持正義的電報，一些不用多勞表演，便已博得舉世稱頌，為他唱彩不迭。很顯見的，這就是希特勒在反面給他做戲，要如沒有那位可恨的反派角色，亦即不足見此正派色之可敬可愛了。 
　　總之，演正派戲是正常情形，反派戲則是反常的表現；其間難易之判，即此便已顯然明瞭。我從演慣正派戲後，改演了多年反派戲，關於此中况味，都早有過較深切的體騐。自己的意見，向來主張一個演員，該得能演多方面的角色。我於近數年來，演戲專屬反派一路，這全是環境關係，絕非出於自己的本願。說得深切一點，亦正是我心坎上的一件憾事。 
[安康雅集小序（一）] [  天虛我生]  
　　安康二字，究作何解，初無定論，而俗稱之爲灘簧，則允不可思讓，惟予以爲南詞北曲，本以地名，越調秦腔，以及崑腔微調，即其最顯著者，皮簧亦同此例，安康二字，實爲臨安與建康二地名耳。南宋遷都於臨安，係由建康遞嬗而來，及至恭宗時，元伯顏入佔臨安，而在南京之行宮留守趙痻，已先棄建康而遁，文天祥由北營出，所作紀事七絕詩，逐首銜接，每首之前，均有一段白文，叙述當時情形甚詳，則其體制，正與今之說書彈詞，每唱一節，必停絃索，夾入道白或表白者，直無二致，是則安康爲文天祥之南詞遺制，信矣。至於灘簧二字，實為台黃之訛。文山全集中，即有可證，蓋自通州所乘海船，即是台州之三薑船，及自海舟登台岸，即先止於張哲齋家，僞稱劉氏。及過黃巖入天台境，始復其原姓名。然則紀事之詩，必至天台黃巖，而始發表，於是傳誧一時，遂成千古。南宋遺民，用以表揚信國之忠義，遂如武城之絃歌，推而至於其他類似之往史，固與三絃獨唱之盲詞，不可同日語也，旣爲南宋遺音，而非元音，故在亡國之後，乃有中原音韻之稱。或謂安康係唐人之遺音。夫如是云者，則不如上溯及晋，以東山絲竹之謝安，與竹林七賢之嵇康，爲其遠祖，豈不允妙，蓋凡吾杭之安康雅集本有七人，操三絃者例居首座，直是七賢之大阮爲尊也，故吾以爲三絃實爲阮耳，日本之三味綫亦即是阮，但其流傳於世。（未完） 
　　第十九五局　移花接木 
　　胡玲依女士擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　會師黃龍着法 
　　車四平六　車一平四　砲九進九　砲二進一　砲七進九 
　　砲二退一　砲七平一　砲二進一　馬二進四　馬六退五 
　　馬四退三　馬五進七　車二進二　馬七退五　車二平五 
　　將四平五　馬三進四 
 
