# 1939 Version 2 - 115 - 4980419

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[菲律濱民眾公意的反映　獨立，民主，和平新政策] [  菲律賓加巴都舍：（G．Capadocia）作]  
　　菲律賓獨立問題，目前各方面又在爭　　，人民大眾對這一問題有着　然不　的見解，有的主張立卽完全獨立，有的主張自治　土形式，有的主張擴大自治共和國，菲律濱人民的幸福，興旺，國家的安全就决定在這一問題上，菲律濱共產黨爲要充分表白其對于這一問題的立場，期望每一個菲律濱人民均能了解幷接納爲他們自己的意見， 
　　一　民主與法西斯 
　　我們不能够將我們國家的運命與整個人類的　命分開，因爲在今日的世界是分成兩條主要陣綫在鬥爭着，瘋狂的法西斯軍閥侵略者正在從事對愛好民主，愛好和平的人民進攻，意大利已經侵佔亞比亞尼亞，而且正在進行侵略西班牙共知國的戰爭；日本攫取了滿州以後，又在進行征　整個中國的戰爭，威脅着整個亞洲與馬來人民的自治與和平。日，德，意是戰爭製造者，企圖毀滅幾世紀以來人類的一切進步。 
　　與法西斯對抗的是民主與和平力量，全世界愛好和平的人民有着制止侵略保衞和平爲民主掃淸一條發的道路的光榮歷史使命，可敬的西班牙共和國的人民，正在堅决地與他們國內那些出賣國家接受德意法西斯侵略者帮助的暴徒，作英勇戰爭，而中國的民衆也同時正在爲他們的民族生存，爲我們的民主與獨立整作同樣的英勇的抗戰。目前擺在整個人類的面前，是民主與法西斯對抗，和平與戰爭對抗，進步與反動對抗，改以發展我們的民主，保正我們的國家安全與人民的福利，完成國家的完全獨立是與整個世界民主對抗法西斯的鬥爭分不開的。 
　　我國也難免受法西斯國家的陰謀與侵略的威脅，佛朗哥的黨徒同時也就是西班牙在菲律濱最大的壟斷者，正在自由地組織援助西班牙國內的叛徒，同時在菲律濱樹立法西期組織。自從東京羅馬與柏林的同盟成立以後，無疑地佛朗哥的黨徒也與這三個法西斯國家的走狗勾結在一起企圖毀滅我自治共和國。 
　　　如我們不認淸我們是處在日平法西斯侵略的下面，那末，我們首先就會陷於民埃自殺的危險，因爲日本法西斯與德意法西斯勾結以後，正在準備新的世界大戰摧毀世界民主，而結果他會容易地使菲律濱作　他的軍事根据地以侵略遠東其他的民族。日本的戰艦及間課正在太平洋沿岸及各海峽地帶，肆活動，日本駐重兵於台灣，近接菲律濱的北部。他的海軍與空軍直接控制菲律濱與香港新加坡的交通，他的空軍可以自委任乃續侵入菲律濱羣島，而且已經侵入荷蘭東印度波羅洲，日本的官史儼然以菲律濱的主人翁自居，以驕傲的態度對待菲律濱政府與人民，猶如他們對待中國政府與人民一樣，而東京也曾幾次的以可怕的運命威脅菲律濱，要是我們有任何運動反對日本帝國主義在菲律濱的利益，他們外交官用强硬的態度干涉菲律濱內政，甚至限制我們的民主權利，要求禁止我們同情與援助英勇的中國兄弟的運動。日本巳儼然以有權力的菲律濱主人翁自居，只待時機一至勾結菲律濱叛逆就能够使菲律濱成爲滿州高麗，台灣的第二。 
　　所以我們不能忽視這種對國家獨立與安全的絕大威脅，因爲我們對於我們的人民與世界民主要負着絕大實任。百年來的爲自由而鬥爭，與西班牙暴君及美帝國主義的英勇鬥爭，爲恢復國家主權的鬥爭，爲獲得更多政冶上的自由門爭，以及爲求國家及早獨立的鬥爭，要求我們繼續這種鬥爭的精神直到達到完全自由解放。革命先烈布哥士。黎　，文尼巴壽，侖那要求我們繼續為自由與民主而作持久的鬥爭。菲律濱共產黨一向崇拜這些爲求獨立而犧牲的革命先烈，認爲共同的任務是非常神聖，不能讓不負責任的冒險念頭混進獨立運動中，菲律濱人民應該採取適當步驟，保證能够保　自己，保衞民族，不爲日本侵略，增强世界民主力量，使家國的獨立基於民主與安全上面，以抵禦外來的侵略。 
　　二　真正的有保證的獨立 
　　菲律濱共產黨認為菲律濱人民不能隨便放棄他們的自决權利與獨立自主權利，因爲這些權利是菲律濱人民經長期英勇堅決鬥爭方被承認的。美國進步政府在獨立案上明白承認菲律濱在一九四六年完全獨立，經過菲律濱　民投票同意，這是我們的勝利，所以我們應盡最大熱誠加以保衛。因爲很明　地這獨立權利已安到法西斯侵略者的威脅。我們應該盡最大的力量來保衞這些權利作發將來達到民主獨立的完全勝利的先决條件。我們能不能保持獨　權利。能不能獲得自由，不能靠日本法西斯軍閥及其同盟，而是要與世界民主國家切實合作。脫離美國而獨立。幷不規定我們立刻與他割斷一切關係，菲律濱人民是否完全獨立，或是等到一九四六年，要爲我們所處的特別國　環境來决定。要是等到一九四六年才完全脫離美國而獨立或者更有保證，而在目前的環境之下，立刻完全脫離美國一切關係，幷不能對民衆保證更充分民主與真正完全獨立。要是立刻與美國脫離一切關係，就是等於拋棄太平洋最大民主國家之一，使國家的獨立，和平與安令遭受嚴重的打擊，菲律濱人民的福利是基於與美國及其他的進步勢力與愛好民主的人民合作，而不是要討好那些企圖侵略菲律濱的法西斯的。 
　　菲律濱人民大衆的傳統，渴望自由就是民主的力量；也是要當心那種無原則的犧牲一切代價要立刻完全獨立的主張。這樣主張的人們，不管他們是無知的，或是法西斯的無知工具，總是在鼓動我們盲目地割斷與美國一切關係。法西斯强盜最　在其所要侵略的國家民族內造內亂，分裂民衆，與利他的侵略。在菲律濱的這些日本法西斯工具，在『亞洲是亞洲人的亞洲一的口號掩飾之下，利用菲律濱人渴望自由，　虛爲宣傳日本法西斯是自由解放者。但是菲律濱人民是不會而且也不願上這種危險宣傳的大當，門爲　種危險宣傳巳經奴隸了東亞　個民族，而且是在繼續進行着征服整個亞洲的陰謀。在菲律濱人民大衆中做這樣宣傳的人們，是受日本法西斯的族使以破壞及反對菲律濱自治共和國與美國，他們所演的角色正如德國法西斯在奧國的工具所演的一樣，使德國得合併奧國，菲律濱這些法西新工具是出賣菲律濱獨立　動的爲逆，是菲律濱人民的公敵，他們這種出賣獨立行爲倘若不加制止，會將菲律濱人民大衆出賣給統治日本的法西斯軍閥，而在其鉄蹄下過牛馬生活。 
　　同時，菲律濱共產黨反對長期受美國的束縛，美國在菲列濱的專利者，在幾個菲律濱糖商及其他商人的支持，與美國的利益結在一起，正在利用匪律濱所處的實際環境，力勸菲律濱人民長期受美國統治。但是目前主要問題不是立刻獨對抗美國是長期統治，而是保立民主國家的安全對抗法西斯軍閥侵略，因此，我們認爲在目前國內與國際的反動勢力的壓迫之下，菲律濱人民沒有理由或需要一味鬧着立刻獨立自主，擴大自治共和國，與美國長期統治等問題，在目前的環境之下，在獨立法案下面，我們盡可求得人民的福利，保衛與擴大民主的權利以及求得　日實現國家的完全獨立，因此我們竭力保衞這些規定的獨立法案，以及共和國憲　程面的已得權利：一個民主共和國　政體。一個比我們過去所享受的較高度的自治政府，承認國家獨立權利。我們應該竭力保衛這些權利反對國內的法西斯份子及外來的侵略者的干涉，我們竭力保存國家的財富不爲專利者掠奪，保衛幷且發展我們資源與工業。 
　　同時，在獨立法案實施以前我們應該努力擴大民主政治求得　充分的自治。事實上美菲兩國的民主關係愈是　展，則愈能使兩國間的人民友　地自願地合作起來，就在目前的關係下面也可能獲得更充分自治，求得菲律濱人民的福利。求得菲律濱籍民在夏威夷及美國與美國人有同等權利，假如到了修改獨立法案內時期，菲律濱共產黨將鼓勵菲律濱人民建立　　濱獨立民主共和國，爲着互相間的自衛·互助·爲着商務上互惠　與英國訂　政治上的友愛條約，關於這一點菲律濱人民可以公民投票未决定，這樣可以享受充份的權利。 
　　三　為和平與民主反對法西斯與戰爭而鬥爭 
　　我們的自由問題是不能和戰爭與和平的問題分開的，我們不忍看我們的城市及鄉村受法西斯侵略者的野蠻的燒殺，猶如內班牙的圭爾加，巴樂倫那。馬德里，上海，南京，厦門，廣州，那樣的燒殺。有些人們吿訴我們說，我們若繼續與美國維持　樣的關係，菲律濱會成爲×人進攻的目標而變成戰場。這樣，若　他們意見立刻和完全獨立，會保證我們中立，不致引入衝突的漩渦。難道他們眞的相信日本法西斯不會馬上攫取菲律濱作爲侵略中國，荷屬東印度，印度支那，及美國的根据地嗎？難道他們不是喪心病狂認爲菲律濱人民會毫無抵抗地就屈服在日本法西期軍閥的鐵蹄下面嗎？我們要對他們保證菲律濱人民會英勇地與法西斯侵略者作堅决的戰鬥，猶如他們過去爲自由而鬥爭的一樣，而且是站在民主與進步方面來與反動的法西斯作堅决的戰鬥。 
　　雖然現在還可以避免法西斯軍閥正在準備或已發動的世界大戰，但是避免的方法不是一味屈服在他的威脅與侵略下面、而是應該積極地予侵略者以嚴重的打擊。中國過去就是一味屈服在日本法西斯的威脅與侵略之下，夢想犧牲一切求得妥洽，結果喪失滿州，造成日本在華北的統治地位，繼續對中國民衆提出無理的要求。只有以國共合作基礎的統一戰線形成中國民眾的大團結，才有了强有力的抵抗，使日本每進一步都要付極大的代價，而且使他遭受了好幾次的大慘敗，在世界面前表現了中國民眾的英勇戰鬥精神，使世界人士深信最後勝利是屬於中國的。 
　　保衛與恢復和平的康莊大道就是集體的安全制度，各國愛好和平的人民合作共同制裁戰爭禍首。法西斯軍閥其所以敢這樣任意暴行是由於民主國家的　　不决，動搖不定，不能及時予侵略者以集股的制裁，但是名民主國家的人民，尤其是美國的民衆急切地要求政府採取集體安全的政策以制裁侵略者，美國總統在一九三七年十月五日的演講中也聲言過全菲律濱的民衆應該與這　民主國家的民衆們一起共同　護與推促安全制度以制裁法西斯侵略者。 
　　在美國孤立主義者中會發現那種反對進步派的反動勢力幷非偶然的，不足驚奇，猶如弁菲律濱人民中間有一部份人在大聲疾呼立刻完全脫離美國的關係而獨立是一樣不是偶然的，譬如衆議員烏馬利，就是努力在演着一個反對帝國主義者大聲疾呼菲律濱立刻幷採取孤立政策。參議員　陣堡，共和黨中最反動的領袖，壟斷資本的大資本家代言人，總是反對每一種對民衆有利的新的政策，也是要求菲律濱立刻完全獨立；大商業家的代言人胡佛，假裝着煽動家的關心民主與自由，以掩飾其法西斯的面目，攻擊羅斯福爲獨裁，同時在美國與進步勢力鬥爭時盡量帮助法西期勢力向民主勢力作野蠻的進攻。美國這些反動的法西斯份子，壟斷家，大商業家劇烈地掠奪美國人民的民主的權利，和生活水平，同時就是阻碍美國對外採取集龍安全的政策的阻力。這些份子就是當我們爲獨立與西班牙進行革命戰爭節節勝利時進兵　取我們的國家的主腦美國總統麥金利及帝國主義者的承繼者。也就是這些份子勾結　斯軍閥縱容日德意法西斯走狗，違背美國絕大多數人民的意志與願望，夢想法西斯主義　勝利。同時也就是這些最反動的份子竭力煽動菲律濱人民在目前脫離美國一切關係而獨立，藉此爲理由冉要求其政府退出　東拒絕與各民主國家建立集體安全制度一致行動。 
　　另一方面，在美國的求改進人民生活條件的勞工運動，以及保衛民主反法西斯及壟斷者的民主運動，都擁護羅斯福總統的進步政策同時要求其加强集體安全政策的力量以打擊戰爭的禍首，這些民衆始終忠於美國民主，繼續美國人民黨及反帝同盟的任務，當麥　利出兵攻佔菲律濱時，　們就　我們要　獨立。在西半球諸民主國------加拿大，美國，墨西哥，以及拉丁美洲諸國------的愛好民主的人民已經團　起來爲和平民主與安全與這些國　內的法西斯份子，及國外法西斯國家的陰謀者鬥爭·羅斯福的親鄰政策是爲要使美國與這些國家更友好的關係·巳經爲遭此國家的人民接受而施行以對抗反動的法西斯，菲律濱人民巳直接受着日本法西斯軍閥屠段的威脅，爲　保衛國家的自治，保證將來的獨立與安全，應該由西半球的民主國家的民衆結成民主陣綫。 
　　民主的運命與獨立運動是與廣大民衆的一切迫切需求分不開的，正如爲自由而奮鬥與爲改進人民生活條件而奮鬥是分不開的一樣，所以充分的民主應該予人民以要求生活改善而鬥爭權利，人民一經有了充分自由以進行改　生活的鬥爭民主力量也就會加强起來。因此政府對民眾運動不應虛　加以禁止，而是應該加以鼓勵並給予實　扶助。因爲鑲衆運動的普遍，最能保證民主，保衛國家的安全，建立自出的民主共和國。 
　　我們正在努力追求自由發展民主政洽機構，可是法西斯及冒險者以親日份子竭力企圖加以危害。這些親日份子與弗朗哥黨徒及支持者，美國在菲律濱的有法西斯傾向　壟斷家。以及一部份菲律濱反動份了互相勾結威脅毀滅菲律濱民主·迫使菲律濱自殺地與世界反動勢力結合，同時藉菲律濱獨立問題以打擊進步的與民主的勢力。 
　　菲律濱共產　明白指出目前的主要問電是民主對抗法西斯的問題，我們宣誓要站在民衆的前面，盡一切最大力量來保衛民主，消滅企圖危害它的反動勢力。 
　　爲達到這一保衛與發展民主，促進獨立的運動的目的　菲律　共產黨認爲需要一個全民　的組織，以保衞菲律　自治共和國反對侵略者，這是為要達到一個具有完全主權的獨立國家的必要步驟，我們的國防建設應該是與民族工業建設同時幷進，所以國防建設只能依据經濟發展的水平，不然就會加重人民的負担。我們應該一面接受美國的技術的及其他的帮助，一面着重擁護集體安全制作爲制止侵略者保衛和平的有効方策。以這一方策與美國的民主的進步的勢力合作·更進一步與中國，荷屬東印度，法國，尤其是與願一切能力保　菲律濱安全的蘇聯合作，雖說菲律濱人民能英勇地與侵略者抗戰，但是，倘若我們與這些民主國家合作那未可以减少我們的犧牲，更容易地來保衞我們的自治共和國·只有那些孤立主義者，這是願意白白地將我們的國家斷送給日本帝國主義的人們才誇言菲律濱已經足以自亂，不易受進攻，這種說法是要蒙敝菲律濱人民，使其不覺當前的危險，而　棄集體安全的政策，假如我們真的照這些人的說法，認爲足以　　　採取孤立政策，那末會使菲律濱的安全遭遇到嚴重的危險，而且假若自治政府執行這種危險政策，結果只能是企圖建設其國力所不能負担的軍備、這是多未危險！ 
　　然而，在擁護國防建設，擁護集體安全制時，菲律濱共產黨特別指出國防負担不能加之於大衆的身上，在計順步統初上任時，國會就開始採取一切進得的步驟來修改課稅條文，雖然是進行總很慢，爲着國家的牧入，爲着人民的幸福，應該增加大公　遺產，及多入息者的課稅，而减少貧尼的負祖， 
社評 
[擁護抗戰與統一　------××濟南慘案十週年]  
　　十年前的今天，是日本××主義開始武裝干涉中國革命與開始武裝進攻中國的日子。 
　　十年前的今天，也是中華民族在親日派黃郛等屈辱求和的路線之下遭受恥辱的炮烙的日子。 
　　民國十七年（一九二八年），國民革命軍克服臨城，進取濟南。日本田中內閣爲扶助封建軍閥與反動腐敗政權阻止中國革命復興勢力而達到其征服的企圖起見，立卽决議出兵山東。當派兵艦五十艘，陸軍五萬人，以福田爲指揮官。當四日廿九日，國民革命的北伐軍進抵濟南城，福田率領的千涉軍亦于這天趕到濟南與北伐軍對峙。到了五月三日，竟實行進攻北伐軍，並且屠殺市民和十兵。當時山東外交特派員蔡公時，因爲拒絕日方無理强求，慘遭毒刑拷打，並挖去目珠割去耳鼻，然後和交涉公署的十多個職員一齊槍殺。五月八日起，竟又實行總攻，到處搜查居民，搶刦財物，屠殺士兵，射擊行人，無辜市民被殺者達一萬以上。當時親日份子黃郛，在日軍壓迫下屈辱求和，答應日軍一切要求，勒令北伐軍撤到濟南。當時革命的軍人，雖曾聯合市內的工人和近郊的市民，反對屈辱條約，英勇抵抗日軍，終因彈盡援絕，於十一日在重大犧牲之下全部撤退。 
　　從這一天以後，日本胆敢採取大規模的軍事行動，實行進攻中國，×××××，甚至累及在華外人及其法定權益。也從這一天以後，每一個中國人民開始認淸日本侵略者勾結中國封建軍閥賣國政客及一切反動勢力，而反對日×反對漢奸的怒潮亦開始在每一城市與鄕忖中汹湧起來。 
　　但是因爲中國內部沒有統一，因爲中國親日份子妥協求和的政策沒有粉碎，尢其是因爲全中國人民沒有自動地積極地　反抗日×與漢奸而團結起來，所以十年以來，親日漢奸的逆流旣得暢行無阻，而日本××的鐵蹄則由山東省而東三省，由關外而深入我腹地，×××××，××××，一切慘絕人寰的令人不能置信的事變，便在我中華國土上不斷的演出，直到前年七月盧溝橋扣八月上海事變，直到國共兩黨宣言合作，全國致外禦强×，日×漢奸的×行，方才第一次遇到全面的堅决的抵抗。 
　　十年後的今天，日本××的鐵蹄已經深入我北部中部南部各地，而日本××的轟炮×××××，則更巳使我全部美麗的山河錦綉的田園，新興的城市，陷入腥臭恐怖黑暗之中！我們在痛中思痛，深覺以下幾點的値得全國注意： 
　　第一，我們要認淸日本侵略者之進攻，是早在十年以前就已决定的滅亡中國之計劃的實施，他們的對象是全部中國，是整個中華民族，是每一個不願做奴隸的中國人；　於日軍在五三慘案中之殘殺市民且屠戮蔡公時氏以圖消滅我民　反抗精神，卽可想見。因此我們今日必須加緊提高民族自尊心與自信心，動員全民　的生動力量，擁護中央領袖，加緊全國團結，堅持全民抗戰，爭取最後勝利。 
　　第二，我們要認淸，日本侵略者是中華民族解放與復興運動的阻礙者，牠千方百計地打擊我們中國爭求獨立自由平等的革命運動和革命勢力。因爲我們愛國運動與革命勢力抬頭，則日本侵略者的行動便要受到制裁，所以他們更千方百計的來消滅我們的愛國運動和革命勢力，首先是打擊這種運動與勢力的領導者。在五三慘案當時是以「防止赤化」的口號來打擊國民黨的統一中國，在十年後的今日還是以『反共反蔣』的口號來破壞國共兩黨合作的統一戰線，因此我們今日必須加緊努力抵抗日本侵略者這種企圖，而且要增强我們內部的統一，要　展我們的愛國運動和革命勢力，首先是要充實與發展領導中國抗戰建國的國民黨和共產黨，要鞏固與擴六抗日民族統一戰線，祇有這樣，才是粉碎×人企圖的有效辦法。 
　　第三，我們還要認淸日本侵略者在其破壞中國解放與復興運動之中，主要的策略，是用『以華制華』的政治陰謀，配合它的軍事准攻。××××當時，是日×運用政治軍事雙管齊下的毒策的開始，在富時一面以軍事力量協助封建軍閥與腐敗反動政權，一面以政冶陰謀利用革命陣線中的動搖妥協份子尤其是親日份子。在十年後的今天，！他不僅利用一切封建殘餘勢力，不僅利用一切中華民　的渣滓，落伍的軍閥官僚政客，並且正在利用革命抗日戰線上的動搖妥協份子，頑固守舊份子，自私自利份子，以及胸襟狹窄不識大體不顧全局的份子，它指使××汪精衞主唱反共和平運動雖已遭遇失敗，但是它扶助這些叛徒建立僞中央政府建立僞反共軍隊以圖加緊壓佔領區，加緊城亡中國的陰謀，却是變本加厲了！因此我們不僅要從行動上和一切封建殘餘民族叛徒親日漢奸，我們還要從理論上從一切方面，去和潛伏在抗日戰線內有意無意中替日×散放『反共和平』烟幕而阻礙抗戰建國的言論與行動。祇有在機警　頑强的鬭爭中，才能克服×奸陰謀爭取最後勝利。增强反對漢奸傀儡親日份子的力量，强增反對動搖妥協份子的力量，是當前最迫切的任務。 
　　『前事不忘，後者之師』，我們謹以上述三點以期冀我政府與各黨派各團體的努力，以期冀我每一個不願做奴隸的中國同胞的努力。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂中大戰即發　×集鐘祥又圖西犯　南昌近郊爭奪仍烈]  
　　【本報重慶二日專電】南昌近郊二日我×仍在爭奪戰血戰中、鄂中×續向襄河岸鍾祥一帶增援、五日來由舊口至沿山頭×三千餘人、砲廿門、由鍾祥轉長春店、豐樂河達六千餘、砲卅餘門、連日×每以小部隊强渡襄河、均被我擊退、預料大戰日內將發動、 
　　湘贛仍有接觸 
　　【中央社　城一日電】我沿浙贛鐵路向南昌挺　之　部、一日晨十時再度克復沙埠潭、斃×百餘、 
　　【中央社東鄉一日電】謝埠市×、仍在我圍殲中、××一小隊約官兵七七八十名、被我全部殲滅、無一生還、是役獲步槍五六十枝、其他輜重甚多、 
　　【美聯社重慶二日電】華軍發言人語美聯社記者稱、日軍企圖進攻長沙之計劃、淮至南昌後、經華軍反攻、巳完全失敗、日軍現又集軍四師團、分別沿粵漢路、自高安、武寧及武昌、分四路進犯、 
　　【美聯社重慶二日電】華方消息、日軍反攻南昌、又告撤退、華軍復進行反攻、大批華方生力軍、將向南昌以北之樂化推進、以包抄日軍、現在在　村萬生團（譯音）激戰、又華軍一支、在南昌東五哩之廣揚橋（譯音）、已進達南禺城郊、同時日軍在奉新區已增援四千人、但并未切斷高　與奉新間之華軍陣線、同時鄂中日軍、集於應冊及鍾祥區、因華軍即將反攻該處也、日軍曾屢圖渡越漢水、迄未得逞、現仍不斷準備偷渡、在東岸作一切布置、以利渡河、 
　　【美聯針重慶二日電】華方消息、昨日拂曉、日機四架飛南昌城外轟炸、因天色昏暗、視線不清、誤炸日軍　線、傷亡頗重、 
　　【中央社東鄉一日電】臻儀之×後路、巳被截斷、卅日　我某部由棠溪鎮（謝埠市東北四公里）西北、向向塘　塘挺進、 
　　【中央社汩羅一日電】我攻擊羊樓司部隊、一日晨有一部一度衝入車站。當　以大批手溜彈、斃×無算、又卅日平水舖被我攻佔時、岳陽臨湘之×一部開往救援、被我大軍側擊、傷亡百餘、 
　　鄂中情勢緊張 
　　【中央社宜城一日電】鄂中戰事又緊張、×增援後、一部集中應山馬坪、一部集中鍾祥一帶、一日均向我北犯、鍾祥方面、卅日晚　×二百餘人、强渡襄河、被我擊退、另×千餘人一日再圖活動、我已嚴密監視　洋梓（鍾祥北卅里）×百餘人、一日向我猛犯、今尙在激戰中、隨縣崔家店、×一日集中炮火、北犯孫家寨、司時×四百餘人、藉砲火掩護進犯、敵戰八小時、×死傷百餘人、一日上午　時、攻犯去頂廟（余家店北四五里）、現混戰中、同時都家店之×八百餘人、亦向泉口店（都家店西卅里）攻犯、迄晚成對峙局面、獨山（馬坪東北）東北、一日發現少數×兵、被我消滅、舊口方面一日有×百餘人、向楊家腦强渡、經我擊退、 
　　僞軍紛紛反正 
　　【中央社立煌一日電】懷遠僞剿匪司令荀家雲、陷身×方、有槍千餘支、組織五大隊、頃巳反正、圍攻懷遠、僞縣長何君俠投河、×特務班畏今野、赴蚌求援時、途中因感責任關係、羞愧投河自盡、淮上僞軍聞訊、均有反正傾向、僞省長官甚為恐慌　荀氏派代表來立 
　　本報重慶二日專電】魯境偽軍張步海精銳六百餘人、昨由諸城南犯、經我誘至枳溝、將其圍殲、俘二百餘人、斃百餘人、獲械甚多、 
　　【中央日重慶一日電】北平訊、我某部於廿四日晨五時、進擊北平附近南范營市街及×飛機場、×猝不及防、驚惶失措、我軍行駐神　速東西襲擊、斃×甚多、　復大隊出動、時我又　然離去、北平×甚為恐慌、 
[川陜參議員　國府明令公布]  
　　【中央社重慶二日電】國府一日令、 
　　（一）川省臨時參議會議長副議長參議員候補參議員、業經分別選定、茲將其名單公布之、此令、議長李伯申、副議長向傳義、參議員名單、尹昌齡、李伯申、向傳義、劉成榮、周道剛、向楚、曾寶森、梁叔子、唐宗堯、王斐然、魏時珍、張頤、王璞山、公孫長子、黃肅方、張平江、喻培厚、鄧季煌、周梅君、劉泗英、方琢章、唐昭明、呂鹿　、陳瑞林、王子騫、幼牟南、王兆榮、王伯常、楊蜀堯、郭湘、陳斯孝、馬秀峯、胡子昂、余惟一、陳敬修、羅承烈、石體元、謝崁周、范寒梅、王國源、黃沐衡、王夏　李御、田伯施、董家驥、余富庠、任望南、潘大逵、蔣肇成、陳紫輿、蘭守試、李炳英、李維建、張凌高、黃應乾、李星輝、徐孝前、陳國棟、鍾體乾、楊兆蓉、劉鴻村、顏德基、蕭秋恕、魏崇元、曾用修、羅桑喜饒、周紹芝、馬志翔、馮若斯、唐紹虞、 
　　（二）靑海省臨時參議會、議長、副議長、參議員、候袖參議員業經分別選定、茲將其名單公布之、此令、議長魏敷澤、副議長馬步瀛、參議員名單、魏敷澤、馬步瀛、姚鈞齊、魏敷滋、岳察、楊希堯、阿嘉、馬肇業、邵鴻恩、基生蘭、穆成功、田毓珪、冶成榮、馬騰電、沈萬選、石殿峯、馬駿良、楊質夫、冶生華、馬慶、馬繼善　汪友蘭、陳献南、武潔塵、邢元偉、武齊五、裴霆成、徐俊、陳一列、高廷桂、佘凌雲、汪萃文、高命初、吳德壽、方念諧、金慰農、唐子、盧仲農、陳王鐵、秀春、周新民、陳頌平　趙鳳喈、余良猶、馬景常、徐文傑、吳忠仁、宋振渠、范雪筠、萬昌言、孫以瑾、石德純、 
　　（三）陝省臨時參會議長副議長參議員業經分別選定、茲將其名單公布之、此令、議畏宋聯奎　副議畏王宗山、參議會參議員名單、宋聯奎、王宗山、高漢士、李疆丞、王普涵、白紹虞、王廷颺　楊兆海、顧元伯、江伯玉、李墀、馬凌甫　潘蓮舫、李芝亭、曹世英、張元勳、馮牟垣、郭自興、張鳳翔、王國藩、劉藹如、韓光琦、張守約、曹承德、胡景瑚、王友直、李雲龍、馬平甫、張扶萬、 
　　（四）安徽省臨時參會議長副議長參　員候補參議員業經分別選定、茲將其名　公布之、此令議長江煒、副議長劉真如、參員名單江煒　劉眞如、史恕卿、李廓公　王樅　楊　存、朱竹蓀　程慰堂　彭道眞　余中楫　汪開模　吳文　、張百非　潘冉中、 
[黔參議會開幕]  
　　【中央社貴陽一日電】黔省參議會開幕、到各機關長官各界代表多人、及議員廿八人、由副長商文立主席、行禮如儀後、主席幷致開會詞、旋由吳鼎昌、主秋芳、李烈鈞、任可澄、等相繼演說、嗣通過致電林主席、蔣委員長、孔院長、曁前方將士致敬、幷因議案整理需時　當議决休會五日、 
[×武力威脅下　滬民英勇奮鬥　華美晨報被勒令休刊　滬×向租界再施壓力]  
　　【路透社上海二日電】日方本日宣稱、正式支持僞市長傅筱庵、於三月廿九日向工部局及領事團所提出之要求、該要求工部局及領事團、均未置理者、日陸海軍方面、聯台發表聲明、謂要求實屬異常重要、而加以支持與密切注意 
　　【路透社上海二日電】上　、傳工部局亦將採用相似　分竄寧波、在城區投彈十海工部局頃已下令、「華美晨報」停刊一星期、謂該報曾登載攻擊汪精衛之文字、據悉「華美晨報」當局、已向工部局要求重新攷慮此項决定云、 
　　【中央社重慶二日電】上海一日外訊、華人納稅會已與法租界當局商妥、租界內之中國人民商店團體、得在下列之紀念日、懸掛國旂、卽（一）一月一日、民國成立紀念、（二）三月十二日　理逝世紀念、（三）三月仕九黃花岡紀念、（四）五月五日總理在粵就任大總統紀念、（五）七月一日國民政府成立紀念、（六）八月廿九日孔子誕辰、（七）十月十日國慶紀念、（八）十一月十二、總理誕辰之措置云、 
　　【路透社倫敦一日電】外次巴特勒、今日在下院、述上海　氏德專門學校校長李理博十在滬撞車殞命事稱、此事之詳情、現尙未悉、故須待調查淸晰後、始可决定英政府之適當行動云、 
[閩浙沿海空襲　福州災情慘重　寧波小有損失]  
　　【中央社福州二日電】福州市二日又遭×機第四次慘炸、詳情待查、福州市經上月廿一日廿五日及昨今四次狂炸後、全市精華、化爲灰燼、死傷平民、巳近千人、 
　　【中央社金華二日電】×機五架、於上午九時四十四枚、毁房十餘間、　學街中心醫院落一彈、死病人四人、傷二人、餘均落空地池沼內、無損失、 
[慘哉僞鈔　跌風猛烈無法收拾　×僞妄想武力制止]  
　　【路透社北平一日電】華北僞準備銀行維持其貨幣價値之困難、日益加甚、現僞幣交換法幣、貼水百分之三十三、且有更趨下跌之勢、（按昨日之貼水、爲三十三元、一星期前爲廿一元五角、三星期前爲八元五角云、）又據最可靠方面消息、大批新發行之法幣、近自重慶經晉綏進入華北、已能在北平市上發現、 
　　【路透社上海二日電】據津外人之消息、該處大批華人銀行職員、因買賣準備銀行僞鈔之嫌疑、遭日方逮捕、 
[日本北部　劇烈地震　秋田一小村沉沒海中　近郊大火秩序極混亂]  
　　【中央社重慶一日電】東京訊、日本北部如北海道函舘等處、一日下午二時五十九分發生地震、居民多紛紛奔出戶外、一時秩序大亂、秋田方面發動劇烈、爲卅五年來所未有、該城近郊巳發生大火、現因電話鐵路等交通斷絕、詳情尙未獲悉云、 
　　【路透社東京二日電】最近日本北部、發生地震數次、死十九、傷二十八人、房屋倒場四七〇所、毀壞者五三六所聞秋田縣沿海濱之某小村、巳沉沒海中、現日政府已派遣軍隊、巡遞該縣、以防意外云　 
[精神總動員會　通電全國　值茲國民月會開始舉行　希望地方領袖為民先導]  
　　【中央社重慶二日電】國民精神總動員會、頃電各省動員委員會、并轉全國同胞云、昔楚自克庸以來、其君無日不對國人而訓之、在軍無日不對軍士而申敬之、此乃鼓勵軍民精神、以躋強盛之明效、茲値精神總動員國民月會開始舉行、會長躬爲倡率、指示周詳、所以提撕警覺、我全國同胞者剴切明白、屬在下風、同深振奮、國民月會為普遍經常工　、今後月　能發揮其最高效率、即精神總動員成功之决定因素、督導之責、即賦予黨政教育人員及地方公正人士、自應身行實踐、為民表率、振作自身精神、喚起國民自覺、主要關　、厥在于此、其上級動員機關之督察攷核、相互觀摩、實為推動工作要件、并應切實注意現在第二期抗戰方殷、建國大業又在中道、必須集中精神、方克負　艱鉅、精神總動員之倡　、具有深意、惟當發軔之始、應為澈底之圖、總期認清三人目標、遵照網領規定、萬眾一心、努力邁進、將來之必勝必敗、決于此日之毋荒毋怠、要謀一轉移間、即可蔚為粉國氣象、尚祈共勉、以竟全功、國民精神總動會秘書處 
[各地舉行國民月會]  
　　川 
　　【中央社成都一日電】五月　抗戰宣傳週一日開始、全川各市鎮同時舉行、今爲第一日、晨六時許、省垣各界假座省黨部大禮堂舉行五一勞動節紀念大會、電各國勞工界、援助中國抗戰、制止××侵略、並向最高領袖致敬、慰勞前線將士同時勞工界自動献金救國、下午七時、舉行國民精神總動員月會、 
　　贛 
　　【中央社吉安一日電】贛各界一日舉行國民月會到萬餘人、由熊式輝主席、講演國民精神總動員意義、繼舉行各界國民月會、情况熱烈、 
　　桂 
　　【中央社桂林一日電】桂國民精神總動員國民月會、一日晚七時舉行、到三萬餘人、黃同仇主席、全場宣讀國民公約誓詞後、由黃致詞、說明舉行國民　會及火炬意義、歷一小時始畢、 
　　粵 
　　【韶關持訊】粵省因急於實施國民精神總動員、亟凝將省動員會恢復組織、惟因兼該會主任委員余漢　、再行辭職、於是中央乃明令李主席漢魂　任、　日李主席與中委陸幼剛鄧靑陽等研商、經將該會組織法决定主委之下設秘書長、委定　宗其充任、內分數組、聞該會成立後、第一件要務爲實施全省精神總動員、在縱的方面、完成各級動員機構、在橫的方面、月各機關團體國民在十五歲以上者、均要受精神總動員依照綱領做去、本月內工作爲國民月會必　普遍推行協助動員工作推　、决卽聘請各界名流、組廣東精神　動員協會、將來實施精神總動員成績、列爲各機關團體負責人工作主要考成、 
[滇金融業發達]  
　　【中央社昆明一日電】仇戰以來、雲南金融業極爲發達銀行之添設、如雨後春笋、平民商業銀行昆明分行、一日正式開幕、定二日營業、此外中央儲蓄會、在箇舊曲靖所設之支會、亦皆定一始日實聞營業、 
[抗戰中一支生力軍　華北鐵道破壞隊] [  陳正飛]  
　　這一次我國的英勇抗戰、是以華北展開序幕的、華北戰場較任何其他戰場要早一個月、可是　是這一個月短短的時間的經驗與教訓、使華北有了飛躍的進步、不論是軍事的、政治的動員民衆的、以至戰地的文化教育方面、都沒有例外的、以新的姿態展開着、 
　　事實是明顯的照示着、當蘆溝橋畔的烽火、燃燒起全國抗戰的烈燄時、由於我方軍器的過差、與大兵團指揮的缺乏經騐等客觀的原因、華北的戰局是處於極端劣勢的地位、向北與西一戰而失南口、繼棄大同、忻口、終于退出了太原與臨汾、南向失保定、正定、棄石家莊、娘子關、終亦　開了彰德與新鄉、......可是誰也想不到、就在這危急的情勢中、憑藉了我們堅强抗戰的意志、與破碎的山河、又重新建築起　固的鐵一般的長城、------不獨阻止了××的琅奔豕突、而且給予了××不可計數的嚴重打擊、一直　一年另八個月的今天、膠着了××整整的十個師團、與僞皇協軍共四十萬以上的大兵、使××視華北爲他　它的　、至於政治經濟的各個方面、也都那麼意外地迅速新生過來、當記者這一次從××爬上了大行山的脊背踏遍了一個個山城過來　、所看到的現象、眞令人有無限的欣悅、與無限的興奮、不過在這一個短短的通訊裏、是首先要介紹以嶄新的姿態演出、以最經　的力量、予××以最嚴重打擊的華北抗戰的新車鐵道破壞隊、 
　　這一個鐵道破壞隊、是由一位曾經參加過歐戰的華工×××、自發地起來領導的、他最初才只率了五十　的鐵道工人、與廿多的熱血靑年、堅苦地工作着、此刻却巳發展爲×個大隊、以及××等師選派到那裏學習破壞工事的人員、全數在××××以上由了這一個破壞隊的成立、使道淸鐵道的損失、是火車機頭四十八個、軍用車與客貨車二百七十七輛、在這一年來道淸路就沒有安心順利的通行過、終於使×子們不願搭乘這一列「送命列車」、而寧願應用兩條倭腿步行了　（未完） 
[有功將領晉級　陳誠等升二級上將　國府命令昨頒下]  
　　【中央社重慶二日電】國府三日令、（一）陸軍上將銜陸軍中將陳誠、衛立煌、晉任爲陸軍上將、叙第二級、此令、（一）國軍中將張自忠、孫震、特加陸軍上將銜、此令、 
[全國實施精神動員　蔣委員長廣播演說]  
　　（續昨）我特別希望住居在遠離後方，如天津上海漢口租界，以及海外與香港等地各位僑胞們，尤其是我們一般靑年子弟們，要切記你們國家的仇人和恥辱，在精神上，要自立自強，在生活上，要自愛自重，要負責，要知恥。這因爲是我聽見從上海天津漢口來的中外人士報吿，說我們在租界居住的靑年，還有眺舞遊盪不知自愛的，我聽了這話實在是非常的痛心。你們應該都要自己知道是在×人壓迫之下的一個憂患困苦的孤臣孽子，所以格外要克勤克儉耐苦耐勞，特別要以勞動爲本分，以服務爲目的，無論在何地何時，要自立自强，切勿被×人輕侮。更要爲友邦人士敬愛。如他們看了我們靑年國民，皆能明禮義，知廉恥，有志氣，有血心，能勤勞，能節儉，那麼，他們必對我們國家前途。就能發生無窮的希望，並且能够提高我們國家的人格。這就是先要我們全國男女同泡一致履行國民精神總動員的信條。力行國民公約的誓詞，就是要：（一）不違背三民主義；（二）不違背政府法令；（三）不違背國家民族的利益；（四）不做漢奸和不做×國的順民；（五）不參加漢奸組織；（六）不敬×軍和漢奸的官兵；（七）不替×人和漢奸做工；（八）不替×人和漢奸探聽消息；（九）不替×人和漢奸做工；（十）不用×人和漢奸僞銀行的鈔票；（十一）不買×人的貨物；（十二）不實糧食和一切物品給×人和漢奸，如此在精神上武裝起來，不受×人暴力威脅，不受×人利餌引誘，表現出我們的獨立自強，臨犯不懼，臨難不茍的氣節，使×人要格外的長攝恐懼，而不敢來輕侮壓迫。總之，臨到抗戰重要關頭的今天。我們不分前力與後方，乃至淪陷區域任何地點，都要實行國民精神總動員，厲行國民公約，就是澈底的來實行禮義廉恥的新生活。從今天爲始，大家都要立定這一個决心，不愧爲一個獨立自强的國民。同胞們，還要知道，精神總動員運動，不是祇憑五分鐘的熱血，可以收效的，我們必須要持之愈久而彌堅，所以要有恒，要不斷，精神動員的目的，不僅在今天　勵我們每一個人的精神，艱苦奮鬥，還要在持久鍛鍊之中，創造我們國民新的生命和新的精神。我們要不斷檢討自己，磨礪自己，鞭策自己，湯之盤銘曰：『苟日新，日日新，又日新』，我們必須有這種日新又新的覺悟和决心，不斷革新，不斷奮鬥，不斷加强我們人力物力，來打破×人殘暴狂妄的侵略，實現我們偉大的三民主義。各位同胞們，你們要知道，今日的精神總動員和國民公約，就是我們無形的搶炮，和無上的飛機炸彈，換言之，這精神動員和國民公約，亦就是抗戰的最大武器，而我們國民月會的組織，就是我們抗戰民衆的精神堡壘，所以我們必要澈底實行，而且始終無間，這樣力行下去的功效，一定是比任何鋼骨水泥的砲台要塞，還要有價値，還要有力量。所以國民月會，開始以後，我們切不可如同從前辦事一樣的奉行故事，必須剷除暫時敷衍塞責的惡習，而必要按照綱領規定辦法，切切實實的來身體力行。須知國民月會，就是我們精神革新的暮歧晨鐘。今日×人侵略我們中國，到處奸淫燒殺。猪狗都不如，這種恥辱，是比殺父之仇還要慘痛。我們每一個人，應該刻刻反問自己：「你豈忘記了×人侵犯你的國家，屠殺你同胞的大仇了麼？你豈忘記了×人搶你土地，炸你房子，殺你父子兄弟，汚你母女姊妹之恥辱了麼？」如果我們大天能這樣的警省惕勵，自反自勉，互相切磋，自然不會去做這樣醉生夢死苟且偷安的胡思妄行了。我們並且要進一步再想到我們五十年來的奇恥大辱，鉅創深痛，一定更能人人振作，個個奮發，達到復仇雪恥抗戰建國的目的。從今天起，開始國民月會以後，不僅希望大衆都能誠心誠意，率先　踐躬行，還要誠心誠意，互相勉勵督責，我們要造成一個新氣象，一面要社會中堅份子，樹立模範，負責倡導，一面還要大家彼此監察，規過勸善，互相勉勵。在今天，我們各人若是獨善其身，郎是救亡的，我們要認定，如果有一個同胞或有一個同事的人，不能實行精神動員，就是我們全國的恥辱，我們要抱定公忠熱誠的心腸，不但要自己負責任守紀律，而且要父子相勉，上下相勸共同督責來策進的。我們要厲行考核督察，互相砥礪觀摩，普遍發揚，我們中　民族固有的高尚偉大的精神，我希望從今天起，國家普遍發揚復興的一個新氣象。我們省　歷代艱雖締造開國之時，都有一種刻苦耐勞蓬勃奮發的朝氣，和憂勱惕厲的精神；如果這種精神不衰　下去。無論如何，就不會亡國。試看晉末五季宋明末葉朝野瀰漫在一種醉生夢死自私自利的風氣，和空虛散漫紛歧錯雜的情形，我們更要時時刻刻想到歷代興亡的教訓、追思祖宗締造的觀難，抱定决心奮鬥，努力來完成雪恥復仇的責任，我們必須痛切自覺，要知道這時胡的國難，全是我們這一代的沉迷　落不爭氣的結果，如果我們這一什不能復仇雪恥，眞是上無以對祖宗，下無以對子孫，今天竟有少數漢奸敗類和意志薄弱精神喪失之徒，來作無廉恥的賣國的勾當，這實在是我們國家的恥辱和不幸：但我們每一個有志氣有血氣的炎黃子孫，要决心對國家盡大忠，對民族盡大孝，就是要忠于責任，忠于職守，忠于法令，忠于　律，來完成我們責無旁貸的抗戰建國的使命。我們國家百世興亡，千秋榮辱，就要看我們在這千載難得的革命峙代，能不能澈底實行國民精神總動員的信條，能不能勵行國民公約的規條，能不能切實執行抗戰建國綱領。如果皆能實行，那我們必能在「國家至上、民族至上；軍事第一，獲利第一；意志集中，力量集中」三大目標之下，共同一致，團結精神，來粉碎×人的侵略政策，實現我們三民主義，完成我們革命建國的大業，各位同胞，再會　！（完） 
 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[德波關係益緊　柏克後日答覆德要求　決武力制止侵略但澤]  
　　【路透社華沙二日電】內閣今日通過法案、以額外之財政權力、賦予總統、俾便利國防事務、 
　　【海通社巴黎二日電】據巴黎晚報稱、波外長柏克上校發表演說前、波政府曾致牒德外部、由波駐德大使轉達、謂波政府拒絕與德談判但澤及彼蘭走廊問題、 
　　【路透社華沙二日電】此間人士相信、波外長柏克上校星期五日在波國會發表演說、答覆希特勒之演詞時、將向德國提出反要求、關於此項要求之內容、波蘭駐美大使曾起草一有關聲明、內表示波蘭將要求在但澤獲得經濟權利及其他權利之保證、 
　　【美聯社紐約一日電】波大使今日官稱、波蘭政府頃發表宣言、重申以武力制止德國雙略但澤之决心、波外長將於星期五日在國會中發表演說、以答覆希特勒之要求、同時並反向德國提出要求、波大使並謂波蘭將維持主張到底、决不讓步云、 
　　【美聯社倫敦一日電】「每日郵報」駐柏林訪員報吿、希特勒已限波蘭在十四日內答復其於上星期五演說時所提出之要求、卽割讓但澤及由德國建一軍路通過波蘭走廊直達東普魯士、德報現已加重其對波蘭之攻擊、尤集中於彼蘭外長柏克、德方更不斷宣傳波人虐待德僑之消息、外交觀察家深信現時局勢應予以嚴密之注意、並謂德、波關係之漸次緊張、實爲德方有意造成、而欲乘機州以迅雷不及掩耳之行動、法　政界刻正密切注意但澤、今茲德國大事攻擊波蘭之所爲、法人頗爲憂慮云、 
　　【海通社華沙二日電】據淸息靈通方面稱、觀於報紙之論調、波外長柏克上校之演詞中、將有數段　擊德國、半官式之『波蘭公報』稱、如但澤之　還德國、一如美末爾區、則波蘭出海之路截斷、故波政府或將被迫要求保證該市波人權益、「波蘭快報」亦有同樣之論調、『華沙傳遞報』則謂、德如襲擊但澤、定非如取美末爾區之易、不費一卒一彈、但如以武力强取、則歐戰屢發矣、 
　　【海通社柏林二日電】今日德國報紙、將數家波蘭報紙所載關於對付但澤自由市之波蘭新要求、加以評論、並予駁斥、謂波蘭目下所取之强硬態度、乃由英國提出保證之結果、『柏林日報』稱、德國已預知英國對波之保證、將使波政府所取之態度、更爲強硬、决不能感化波國、使之開誠進行調解、波蘭報紙之聲調、無非表示波政府之大慾而巳云、 
　　黑海集團 
　　法蘇代表抵土進行中　蘇土將加入和平陣線 
　　【海通社巴黎二日電】曾赴德黑蘭祝賀伊朗太子大婚之法代表團領隊魏剛將軍、昨日抵安哥拉、將與土政要討論時局、並與蘇外次波丹金會晤、此間法官方對魏剛在土進行之會談、極爲重視、並相信將竭力勸導土國、加入反侵略陣綫、 
　　【中央社土京一日電】日來此間外交活動至堪注目、土總統昨分別接見蘇副外委波丹金、法使馬西格里、法前陸軍總參謀長魏剛、亦于本日到此、咸欲爲羅、保、土與蘇聯四國成立黑海公約事有所準備、此項公約如欲成立、必須保、羅兩國凜多勃魯茄省一項懸案設法予以解决（該省在巴爾幹第二次戰爭前屬于保國戰後劃歸羅國）、 
　　【海通社安哥拉二日電】據此間政界意見、法代表團領袖魏剛將軍、將在此勾留三日、與土政府會商事項、當有土國與黑第共和國台併及改善法土之一九三八年七月協定兩大問題、 
　　【美聯社倫教一日電】使蘇聯及土耳其加入「和平陣綫」之談判、已將近完成、各方希望現在倫敦、巴黎、莫斯科、華沙及土京之談判結果、能使十三個主動的國家及四個被動的國家組成聯合和平陣線、其中以英、法、蘇、波、土爲主要份子、 
　　英蘇會談 
　　對整個局勢均加討論　英議員注意日本行動 
　　【路透社倫敦一日電】蘇聯大使邁斯基由莫斯科返此後、即於今日與英外相哈立法克斯會談、據描威方面描述、兩人「會談極久、情形至爲融洽」、至於英蘇談判何時結束、則尙未能决定云、聞座人對於最近各項談判所牽涉之整個局勢、及其他各國對於反侵畧之合作方式、均曾加討論、官方稱、英駐波大使於週抄會晤波外長柏克時、並無討論實施英國對波保證之問題、而僅彼此交換對希特勒演說之印象、尤其爲有關波蘭之部分、及德方對但澤問題之建議、並涉及波蘭之答復、權威方面並聲明英國對波保證之問題、經已充分表明、迄今並無何種事故發生、足以變更或减輕其效能云、 
　　【路透社倫敦一日電】路透社外交訪員探悉、英、蘇談話各方均無　連遠東之意、談論目標純限於歐洲、英國政策乃在增强反侵略之實力、並與蘇聯連結、同時對於波蘭、羅馬尼亞等國意見、亦加以考慮、英政策之又一目標乃在祛除德國所謂包圍德國之口實、 
　　【中央社倫敦二日電】英下院昨日開會時、議員詢問外次巴特勒、日本是否曾經將最近德、意、日三國會談之結果、通知美國、外次答稱否、又答覆另一問題時稱、報界盛傳、一旦軸心國家捲入戰爭漩渦後、日本亦將出而參加、哈立法克斯外相對此、已加以注意、又有議員詢問、報上所傳者、是心正確、外次答稱、此係報上所傳、政府未接到報吿、 
　　【路透社東京二日電】此間「國民新聞」今日宣稱　倫敦日大使重光葵於上月二十七日向英外相哈立法克斯提出警吿謂日政府對於張伯倫發表英、蘇合作、將擴展至遠東之宣言極爲關注、聞重光葵幷謂、英國在遠東與蘇聯採取一致聯台陣線、實與援助蔣政權相同　故要求英國放棄此種政策　據悉、英外相哈立法克斯已予答覆、謂英政府向未採取此項政策、幷不承認現時對華政策有改變之必要云、 
[阿人兄弟　因刺斃英瞥被判處死刑]  
　　【路透社耶路撒冷一日電】此間軍事　　、因近日一英警被刺、經三日之審判、已向阿刺伯回教徒兄弟二人宣佈死刑、按該英警於四月十九日在執行職務時、被　殞命、 
[英國實業委會　宣布設置委會進行實業宣傳]  
　　【路透社倫敦一日電】英國實業協會宣布設一委員會、設法將英國實業消息向外宣揚、並考慮協會應如何協助英政府進行實業宣傳及促進英國在世界新聞界之地位、 
[法外長將赴英]  
　　【海通社巴黎二日電】法外長龐萊、定于本月十二日、代表法政府、赴英國修夫咸頓、參加英法友誼聯歡會、由法國聯合會主持、宣揚法國文化、 
[比國向法進行借款]  
　　【海通社巴黎二日電】比財長烏特及商業部長李察、昨日抵此據政界稱、比國兩政嬰將與法財長進行借債談判、解决比國財政難關、又此間外交界渴望法政府答允此次借欵、使兩國友誼更趨密切、又據財政界稱、倘談判成功亦卽法國外交政策之勝利、能使歐洲中立國家對西歐民主國主義表示同情云　 
[澤菲爾德演說　英德關係　如德無侵略計劃英毋須保證他國]  
　　【海通社倫敦二日電】央國防調整部大臣　菲爾德昨、晚演說、談及希特勒之演詞、謂凡英國民眾得聆希特勒仰慕英帝國一語、應引以爲慰、又謂德國實誤解英國　行政策、蓋一旦戰事　發、英不必爲德之敵國、英確巳保證數國之安全、但如吾人確知德國未有　劃　略他國　則英政府不須保證任何一網、同時英德兩國亦不須以兵戎相見　但英不欲有　及他國之立立與主權之要　　 
[飛機失事　我女飛行家受傷　飛行家亦失踪]  
　　【路透社阿拉巴馬普拉維勒一日電】中國女靑年飛行家顏雅淸女士（卽顏福　博士之女公子）、爲祖國戰事奔走、瓊飛美國各處、本日其所乘飛機在此間附近墜毀、身受重傷、 
　　【路透社加爾格達二日電】法飛行家丹尼、於今晨四時五十分自卡拉基飛此、現巳超逾原定時間六小時、尙未抵達、各方對具安全、頗爲憂慮、按丹尼此次飛行、擬打破希爾資氏所保持之法國及安南間飛行紀錄云、 
[英法美同意　取消海約　德廢海軍協定通牒　英暫不置答]  
　　【海通社倫敦二日電】據今晨「每日電訊報」之海軍通訊員報吿英、法、美三國一九三六年所訂之倫敦海軍協定、不日將全部取銷、按此約乃對海軍擴軍、施以某項限制者、因目下英國欲脫離此項束縛、法、美兩國對英政府此種企圖、已表示完全諒解、 
　　【海通社倫敦二日電】據消息靈通方面稱、英政府將暫不答覆德國、關于取消英德海協定之通牒、但將于四十八小時內照會德方、謂已接到該項牒文而已、 
[巴力斯坦問題　開羅提出新解決方案　英國閣議曾加攷慮]  
　　【路透社倫敦一日電】頃悉、今晨閣議曾攷慮開羅方面提出關於解决巴力斯坦問題之新提案、唯在公佈含有政府建議之白皮書前、將不致宣佈有何决定、此間消息靈通方面相信、如英方接受開羅之提案、即阿剌伯國家代表、將向巴力斯坦阿剌伯人領袖建議、立卽停止恐怖行動、並接納英方之計劃云、 
[羅斯福要求國會　加速國防計劃　加勒比海上已設軍事處　無異在巴拿馬運河設防]  
　　【中央社華盛頓二日電】羅斯福總統、巳要求國會加速推行國防計劃、並准許政府立即撥欵二萬零六百五十萬二千五百美元、擴張陸軍航空部隊、並加强巴拿馬運河之防禦、同時另授權政府、得撥欵七千零四十九萬七千五百美元、增購軍用品、總統復要求撥款一萬八千五百萬美元、購買陸軍飛機及空軍設備、再授權政府撥欵六千萬美元與飛機製造廠、訂立增購飛機之合同、前後二項、共計約二萬五千萬美元、再加上以前國會已經通過之五千萬美元、則達三萬萬元之數、于是美空軍之力量、可擴至六千架、又關於巴拿馬防禦費、原爲二千七百萬美元、總統刻要求先撥二千二百萬美元應用云、 
　　【中央社華盛頓廿日電】美陸軍部已在加勒比海上設立軍事處、此無異美國已建立巴拿馬運河之第一防禦綫、羅斯福總統昨稱、軍事處之總部、將設于波多黎各島首府森周安、按美陸軍部係奉總統命、設立軍事處、自七月一日起、加勒比海美屬各島及附近各島、如維爾京群島（美屬西印度羣島之一部）之軍事設施均將歸軍事處管理、 
[英公布徵兵案　后備隊補充軍案亦發表　迅速提交上下兩院審核　有效期將定為三年]  
　　【中央社倫敦二日電】英首相張伯倫、昨在下院正式初讀徵兵法案、陸軍部大臣倍立夏旋亦初讀後備隊及補充軍法案、 
　　【路透社倫敦一日電】徵兵法案、又稱爲軍事訓練法案、今晚已予公布、幷規定海空兩軍、亦在此項召集入伍之人員中占取一部、同時授權海部、得成立一特種後備部隊、桃選人員加入、空軍本有特別補充部之設立、故不必再設、該法案規定英王得命令內閣、將此法案直接施用於北愛爾蘭、並另加若干特別規定、但此大約須在某種特別緊急時期或戰時方致　行、凡『原居』於英國之愛爾蘭公民、一如其他自治領之公民、同受該法案之約束、加入自治領軍隊服務、凡得免除兵役者、有如下列、正規軍人員、十七年前曾在軍隊服役六月者、曾加入任何後備役及補充役者、及軍事學校學員、根據本法案奉召入伍人員約達二十萬人、將分四期召集、每次五萬人、該法案並規定僱主方面應爲被召入伍之員工保留其職位、有遠之者、加以懲罰、如有將年屆入伍之職員解僱者、亦有禁止之律、如屬軍事必需、可懲收民有土地及建築物、其手續較諸現行手續、尤爲簡便、被召集入伍之人員、先訓練六個月、然後可至補充及後備役服務、爲期三年半、如年屆二十至二十一猶未註册入伍者、一律罰　五鎊、 
　　【路透社倫敦一日電】英政府頃發表之後備及補充軍法案、將現行召集後備隊之法律手續、加以簡單化、該法案授權海陸空軍各部、遇必要時、得憑內閣法令、召集後備隊、從事防衛、查軍事調練法案（即日前通過之徵兵法案）中　載有人員分配及處罰違犯條例之工人各項、此次後備隊及補充軍法案亦有類似之規定云　 
　　【路透社倫敦一日電】軍訓法案及後備隊並補充軍法案、現已趕速提父兩院審核、不稍延緩、軍訓法案二讀將於五月四日交由下院討論、屆時張伯倫將發表演說、兩案有效期將定爲三年、如認爲必要時、可由閣令延長一年、或中途予以廢止、 
　　【路透社倫敦一日電】據官方正式宣佈、北愛爾蘭總理克雷格文、應英首相張伯倫及內務大臣賀爾之邀請、已於今晚首途來倫敦、討論現時軍訓法有關於北愛爾蘭之若千問題、 
　　【路透社倫敦一日電】全國勞工大會、頃巳委出一小組委員會、起草一合理之宣言、表示工黨反對現時採取徵兵制、 
[日拒英婦赴漢　英政府查究中]  
　　【路透社倫敦一日電】本日英下院中保守黨員摩爾令氏　問稱、英僑　溫夫人　一再要求入漢口與其夫晤談、日軍當局始終加以拒絕、外部曾審此事之結果如何、外　巴特勒答稱、日當局拒絕理由如何、尙不得而知、現正在查究中、摩氏復質問稱、『日方誣　溫君反日、貴大臣知之否、華軍離撤漢口後、　溫君豈不曾協助移去華軍埋下之炸彈耶、此事豈不足以證明日方所云反日毫無根據耶』外次答稱、政府查研此事時、當考慮此等事實、 
[赫爾談話　德送希特勒演說　不能認爲係復牒]  
　　【路透社華盛頓一日電】國務卿赫爾今日表示、德方僅以希特勒之演詞抄本送交美使館之所爲、未能認爲對羅斯福總統和平電文之正式復牒云、赫爾附帶說明德外部曾將演詞抄本一件送至美使館、隨後由電話通知、此卽德方之復牒云、赫爾又稱、關於羅馬尼亞欠美戰　問題　彼料數日內羅國卽將提出解决方案云、 
時評 
[蔣委員長的「五一」訓詞]  
　　五月一日，全國各地一律開始實施國民精神總動員，厲行國民公約，舉行國民月會。最高領袖蔣委員長並向全國廣播演講，語重心長，令人　憤興奮，平添一身爲國格人格而奮鬥的胆量。 
　　我們苟免於×人的轟炸刦掠姦淫而寄身於外人勢力之下，三讀領袖訓詞，尤覺萬分感動，而願特別提出，以告我海外僑胞的，尙有如下三點： 
　　第一，蔣委員長對於淪陷區內同胞，特表關懷之殷。而對於淪陷區內同胞之艱苦奮鬥，尤深致其崇敬愛護之意·他說：「你們在×人鐵蹄暴力之下，忍苦堅持，誓死掙扎，努力侏持着我們中華民族人格的種種努力，我和全體將士同胞，每聽　一次你們殺死一個×人。焚燒一囘×貨，就比接到前綫勝利的消息，還要感動，還要歡喜。因爲你們在×人後方×就是我們淪陷區內）殺害一個×人的效力，比在前方打死一百個×人的效果還要大！」最高領袖這幾句話，不僅使全國人民對于×人後方的戰鬥，要加注重與努力；不僅使全部淪陷區內的戰士能够益加奮勉冉接再厲了而且可以更嚴重地打擊汪精衛之流過去　　×後戰鬥游擊戰爭的毒計；而且可以更嚴正地指　一般記者和民眾輕視淪陷區內戰果的錯覺。我們今後不僅對於華北的八路軍和華中華南的新四軍的鬥爭，益加　敬×××，並且對子廣泛的×人後方，要以加倍的努力去組織，充實及擴大××××。 
　　第二，蔣委員長對於居留上海天津漢口等地租界上的靑年之跳舞游蕩不知自愛，表示非常痛心，而且嚴正懇切地昭示全國說：『你們自己都應該知道，是在×人壓迫之下的一個憂患困苦的孤臣孽子，所以格外要克勤克儉，刻苦耐勞，特別要以勞動爲本分，以服務爲目的，無　在何地何時，要自立自强，切勿被×人輕侮，更要爲友邦人士敬愛』。我們認爲這　句話，正像慈父以血和淚的誡訓，也正像是對我們僑居洲外　尤其是香港同胞的誡訓，我們知道在上海天津漢口各地以至本港，依然有許多靑年在艱苦中爲祖國奮鬥，　情况有令人聞而感泣奮發老，但是多數『高等華人』，則仍度其荒淫靡爛的生活，而恬不知恥，此種行爲，其個人之墮落事小，國家民族之聲譽所受損害則大。因此我們三讀領袖訓詞，不僅希望大家「有則悔改應則加勉」，並且希望大家要以組織的力量，輿論的力量，隨地隨時，予以有效的嚴厲的制裁，我們要「不受×人輕侮，更要爲友邦人士敬愛。並且能够提高我們國家的人格』！ 
　　第三、蔣委員長對於×人漢奸之舉行、表示無限的創痛與憤怒，　痛述×人之「侵略我們中國、到處姦淫燒殺，當我們中國人比牛馬猪犬都不如，　種　辱比殺父之仇還要慘痛」，他更痛述漢奸親日派賣國　之『來作　廉恥的賣國的勾當』，「上無以對祖宗，下　以對子孫」。因此他要我們每一個人都應該刻刻反問自己，「你豈忘記了×人侵犯你的國家屠殺你的同胞的大仇了嗎，你豈忘記了搶爾土地，炸爾房子，殺爾父子兄弟，污戲母女姊妹之恥辱了嗎？」我們從×人轟炸搶劫××下逃亡出來的男女同胞，我們苟全生命於外人勢力之下的僑胞，我們更應該遵照領袖的指示、我們不僅應該刻刻反　自己，！ 
　　精神總動員不是唯心的空論，而是一種動員全民族力量以擁護抗戰建國的實際運動，我們要遵　領袖的五一訓詞，我們要用擁護國共合作抗戰建國的實際行動　實現全國精神　　員，每一個不願做奴隸的同胞、不僅要自己這樣做，而且要使你週圍的人羣這樣做！（朗） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[香港話劇界空前的壯舉　偉大民族革命史劇「黃花崗」今晚大公演　一連三晚在太平戲院演員三百人　為賬聯會籌款撫卹陣亡將士家屬]  
　　本報特寫　黃花崗七十二烈士把生命敲響革命的血鐘、爲了爭取民埃的自由解放、他們忍心永別了父母與妻兒　烈士雖死、浩氣長存、我們回憶烈士殉難的經過、多麼悲壯、多　動人、潸然淚下、在感動與下淚當中、我們衷心感佩先烈犧牲奮鬥的精神是多麼偉大、衷心覺悟後死者責無旁貸的任務是多麼繁重！ 
　　可是黃花崗烈士以熱血頭顱創造出來的民國、是怎樣呢？貪汚橫行、內亂招引、外悔往事、不堪囘首------、先烈有　、九泉之下、安得瞑目、這一筆歷史的寃仇與血債、直至抗戰開始以來、終于爲我英勇的將士、以熱血、以頭顱、作一次澈底的淸算了、 
　　睢吧------英勇的抗戰將士與黃花崗烈士後先媲美爲了再造中華『爭取民族的自由解放』、亦終于『忍心』『永別父母與妻兒』了、惟有我們偷生着坐享其成的、惟有我們俯仰尙有父母與妻兒的、該如何慚愧、何如慚愧、爲了稍減內的的不安、爲了贖罪於萬一、公演「黃花崗」籌款撫恤抗戰陣亡將士的家屬、該是一椿多麼有意義的盛舉、 
　　這是誰都知道的黃花崗的革命是中華民族最悲壯最偉大的史蹟、是今次神聖抗戰的序幕「黃花崗」革命史劇的完成是二十二位前　作家空前的　作　在抗戰方酣、勝利的光輝已在前面內爍的今日、公演「黃花崗」以歌頌捨身成仁流芳百世的先烈的精神　籌款撫恤抗戰陣亡將士的家屬------他們忍心永別的父母與妻兒------以慰先烈在天之　　以勵生者　着血路前進、這實在是我們後死者義不容辭的任務、 
　　在這個偉大的神聖的號召之下香港各界賬聯會、艱辛地負起主辦公演的重負了、全港三十餘劇團、三百多位前後臺工作者、造成空前的團結、為　劇為叔亡而獻身奮鬥了、二十多個歌詠團體共一二百歌詠員、將以雄壯的歌曲配合着偉大的「黃花崗」一同演出了------全港各報館皆破大荒地一致出版特刊報効廣告、作着空前的擴大宣傳了。這些這些都是實踐空前未有的努力與團結、在香港寫成了一頁鮮的歷史、 
　　「黃花崗」原是定于山花節公演的、嗣因籌備不及與審值安排、方決定自今天起、一連三晚在太平戲院演出、這更可以象徵黃花雖落、而我們對于先烈的懷念與景仰、却永遠榮繞于腦際中、 
　　黃花崗這一個四幕六場的偉大革命史劇、演員達一百多人、合後台工作者共達三百多人、始得演出規模的宏大、內容之精彩、不言可喻、道具及服裝之　繁與迫眞亦自不消說了、這空前偉大的劇本、空前偉大的演出、空前偉大的團結、空前偉大的陣容、空前偉大的服務、是怎樣値得我們歌頌和致敬啊： 
　　導演團歐陽予情、胡春冰、鐘啟南、黃　霖、盧敦、譚國恥等、劇運先進、都是戲劇界有名的專家、一個月來、精心地設計、努力地領導、導演眞是不遺餘力、中旅中藝時代等劇團的主要演員、都分任「黃花崗」的主角、其他演員、亦都是本港各劇團之上選者、今晚演出、一鳴驚人必在意料之中、 
　　月餘來該劇分別在華南中學及中藝劇團積極排練。工作進行、非常緊張、賑聯會「黃花崗」演出特委會艱辛籌備種種安排經已就緒、今午十二時亦將齊集太平戲院舉行最後預演了、現在只剩下一個問題、就是要我們香港日僑胞踴躍看「黃花崗」去、 
　　查票價定五元、三元、一元、三角四種、量力輸將、難道還有推辭的除地　、烈士　血爭民族的自由解放、演員及工作者廢寢忘食地流汗籌備、我們卻有鑑實最進步的戲劇藝術的輼分、有接受革命的洗禮的難得機會、難道這還有所吝嗇否、 
　　記住、記住、記住、今天起一連三晚（七時半至十二時）在太平戲院公演『黃花岡』最偉大的革命史劇、記住、記住、記住、這是籌欵撫恤抗戰陣亡將士的家屬、 
[青年節盛大紀念　五七聯合舉行　請名流演講青年責任問題　節食節用運動加緊推行中]  
　　全港靑年響應靑年節運動、如火如荼、現已定五月七日下午二時、卽在加路連山孔聖堂聯合舉行典禮儀式、藉以喚起處於安逸環境之全港靑年同胞、屆時參加者有學賑會、靑年記者學會、男女靑年會、及其他靑年團體、大會主席、巳舉出學脤會李權耀、關于一切進行事宜、將于今日下午七時、在　靑年會會商一切辦法、聞擬敦請陶行知、何香凝等名流演講靑年在大時代責任等問題、 
　　五四××個別舉行 
　　查明日爲「五四」紀念日、本港學校將個別舉行紀念儀式、其聯合紀念、卽係「五七」日在孔聖堂舉行之靑年節紀念會、至廣州大學之英語研究會出版「五四運動特刊」、冀將中國學生在「五四」迄今之靑　精神、廣播友邦人士予我抗戰以同情及協助、該刊昨日經已提前出版、 
　　節食運動加緊工作 
　　又學賑會舉辦之三日節食節用運動、昨日第二天、派隊出發、分赴各校探訪、除第一日參加男女學生外、增加大華、民楚、民範、仿林、等校學生、人數在三百人以上、原定今日出發之特別隊、亦提前於昨日出發、此特別隊出該會常務委員組織、計有夏傑華、　瑞坤、雷起志、盧惠仙、王啓揚、金聲、周君武　陳惠瓊等、 
　　分赴各校探訪募捐 
　　分赴英皇、華仁、華僑　皇仁　聖保羅、聖約翰男女校、公立灣仔等校、以推廣此次運動至於英文書院、今日爲棵訪最後一天、學賑會决致全力於今日探訪工作、期收大効、希望在探訪隊工作完竣後、各學校繼續舉行節食節用運動、於「五七」前彙送交大會云、 
[柴荒声中喜讯　越柴二千吨將運港　某柴商函太古商賃船艘　港當局允免稅借地躉存]  
　　自暴×南侵後、本港與內地交通卽行斷絕、此間賴以供給之柴斤亦受嚴重之打擊、市價突然高漲、每元僅得五十餘斤、迨江門失陷、問題更形嚴重。故一般居民咸叫苦連天、而南洋越南諸地商民、見有利可圖、咸紛紛運港銷售、查越南紳商黃某、近運山柴二千噸來港、惟因數量過鉅、一時不足船艘載運、昨特函太古船局商酌賃船、聞該商巳得港當局允許、借地躉存、幷免　各項租稅、該批柴抵港後、定能低價而沽、本港柴荒問題、大可解决矣、 
[虎门头附近海面　柴艇遭骑刧　八賊挾利械一賊握手溜彈　擄去艇柴損失達千三百元]  
　　華英交界海面、素爲海盜出沒之淵藪近因時局關係、海盜更大爲活　披狷、來往本港及內地之船隻、中途被海盜騎劫者、日有所聞、昨（一）日下午三時、又有一在本港船政司註册之　一二六一號柴艇、在虎頭門之柴洲海面、被海盜九人騎刦、昨晨該艇主張堯返港往筲箕灣警署報案、據稱、彼於本月一日晨由華界滿載柴薪、計有九十四担、欲运来港發售、是日下午三時、駛至虎頭門對開之槳洲海面、突見一賊艇如飛駛來、艇上載有海盜九人、八賊分持長短槍械、其餘一賊則持一類似手溜彈、喝令余艇停駛、余與　伴等見賊等均持有殺人兇器、且極兇悍、只得遵命停駛、免遭不測、賊艇　駛泊余挺旁、八賊登艇向余等恫嚇　並迫令余等將艇駛埋岸邊、驅余等登岸、賊卽駕余艇駛去、余等無奈、乃徒步返港、此損失九十五担柴、值銀一百五十元、艇則値銀一千二百元、另衣服數襲値銀三元、共値一千三百五十三元、該署當値帮辦據報、卽存案通電各區　署　緝云、 
[居民注意！　霍亂再襲港　免費注射防疫針]  
　　遠東之流行疫症「霍亂』、再度侵襲香港、本港　生當局爲防範霍亂疫症之憂延起見、特發起防疫運動、勸諭市民拉速注射防疫藥針、幷注意於飲食、特別是食水、牛乳、果菜、鮮魚、及冰琪淋等、以免傳染由於人煙稠密關係、霍亂症在本港之傳染特別可慮、在過去兩年間、死亡者達一千四百四十六宗、數字之巨、至足驚人、霍亂症之徵象爲腹痛作嘔、而唯一預防辦法厥為謹愼飲食、防疫藥劑之有效期　限僅爲五個月、設使不愼欽食　則雖經注射防疫藥劑　亦有傳染之可能，此點實不可不注意　衞生當局經已舉辦免費防疫注射、市民欲注射防疫藥劑者　可赴下列各地點，當有醫生代爲注射，絕不收費　免費注射地點如下、瑪利皇后醫院、舊國家醫院、東華醫院、東華東院、九龍醫院、廣華醫院、第三街一〇五、西營盤醫局石渠里灣仔　局、鴨巴甸街中約公立醫局、　箕灣醫院、甘肅街油蔴地醫局、觀音街紅　醫局　醫局街深水埔醫局、九龍城　局、貝夫人健康院、中央消防局、九龍舊　政局、元朗及及大埔醫局云、 
[港大醫藥會　昨舉行履行　哥頓教授任會長　李政耀被選主席]  
　　香港大學醫藥會　於昨。下午五時、在該校禮堂舉行週年大會、到有該校學生百數十人　先由主席　金陵　宣布開會理由　隨卽通過追認去屆議案、及財政佈吿、並舉行改選、結果選出哥頓教授爲本屆會長、李政耀爲主席、旋由李政耀演述今後工作、當認爲當努力　多設防毒救護班、並希望各卒業同學、回國担任救護工作、至六時許、始吿散會、 
[中環新街市今日營業　菜攤可有菜賣]  
　　中環新街市已建完竣多時、市內各　物攤亦經開投完竣、下午三時已開放、各果菜貨攤已過半數　入市內、今日可開始營業云、 
[保衛潮汕　潮僑學會將行座談會　七日下午在礐光中學]  
　　本港潮僑學　為潮　　港文化人所組織之學術團體、近因廟汕情　緊急針對客觀環境之需要　昨經理事會决定於本月七日（星期日）下午二時、在堅道英　台　光中學舉行會員大會、以「保衞潮汕座談會』爲大會中心課題、討論綱領分（一）目前潮汕情勢的估計、二（）過去保衛工作的檢討　（三　我們當前的任務、除作學術的一般檢討外、尤着重於揭露民間之疾苦、俾便對於當局提出意見、該會亟盼會員按照綱領、事前準備材料、屆時踴躍出席、共同研討云、 
[滬流亡學生　戰地工作隊昨抵港　環境難立足將赴桂工作　擬招待新聞界報告一切]  
　　上海流亡學生戰地工作隊、係在上海工作學生、因迫于上海環境惡劣、難以立足、已于昨晨（二日）抵港得與各力接洽就緒後、卽將離港赴桂林工作、並擬在最近招待新聞界以資聯絡、幷報吿工作狀况、該隊中心工作、分演講、話劇、歌詠、救護、運輸、通訊、幷聞該隊宣傳要點、（一）擁護將委員長抗戰到底、（二）暴露×人在淪陷區殘酷行爲、（三）提高各地民衆抗×情續及智識、（四）帮助政府推進各地精神總動員云、 
[美影星將到港　泰倫保爾及安妮把拉　珍尼杜及威廉基利]  
　　美國尚里活男明星泰倫保爾、及女明星安尼巴拉、去月在美結、將至本港及東方各地度蜜月、據星架坡報載稱、泰夫婦將於本月內、乘汎美機來港、然後轉趁帝航機赴星架坡、再往澳洲之達爾文落及雪梨、但汎美公司尙未接得消息、香泰倫保爾主演片甚多、其成功片有如芝加高大火、娛樂昇平、法宮肥后、至泰氏此行赴澳、聞與威廉臣公司訂合約、登台表演、安尼巴拉以主演美人名馬彩色片爲工作、又行將來港之荷里活女明　有珍尼道賓、及導演威廉基利亦係來遠來渡蜜月、本期星五可由滬秉日本皇后輪抵港、現經向香港大酒店定房、在港逗留一天、卽乘法航機飛西貢云、 
[西商會昨發出年報　港運英膠鞋數量驚人　去年共達五百四十餘萬對　英廠家大受打擊無法競爭]  
　　本港西商會、前日發出去年年報、對於本港膠鞋業有詳盡之報道、略謂英國膠鞋業、自一九二四年以來、頗爲蓬勃、後受日貨傾銷之打擊、經政府重徵入口稅、日貨乃無法　銷、詎日貨受挫後、香港膠鞋乘機輸人、香港產品、因有優待稅之待遇、價格大爲平廉、英倫出品乃無法與之競爭、本年央京廠家遂派代表　氏來港、企與香港廠商、成立君子協定、自動限制數額進口、俾英製品得佔囘一生市塲、不然則英廠家爲謀自身利益計、將運動取銷、或史改優待稅待遇、該報吿謂一九三四、一九三六年間、香港運英膠鞋約二百萬對、至一九三七年已增至四百五十四萬對、而一九三八年至釗九月止已達五百四十二萬八千對、英國廠家因之更爲恐慌、英廠家代表到港後、更要求香港製品提高十份之一價格、及自動限制輸進額、以兩年爲期、每年數額　下、夏大膠鞋四百萬對、生膠縐底鞋五十萬對、膠鞋二十五萬對、其他膠鞋不得運入、照本會之意、此項條件不能接納因英京膠鞋業、受加拿大上等鞋影響爲多、而受香港鞋之影　少、惟本委員會則　認維持物價一節、於英國及本港雙方均爲有益、該報吿又主張本港　家　制出產云 
[卑利乍街發生巨竊　港幣六百餘被竊]  
　　西營盤卑利乍街一百六十二號二樓、住客某甲昨晨赴警署報案稱、昨晨三時左右、方深入夢鄕之際、被匪徒潛入行竊、將夾萬弄開、竊去港幣八百五十元、請存案查緝云、 
[賬聯會昨議決敦請　中國救亡劇團義演籌欵　存款無多各社團請款均暫緩議　組特委會研究粉嶺難民被虐待]  
　　香港各界賑聯會、昨日下午三時、在東華醫院舉行四十六次會議、到有廣聯商會（朱少華）、港九各社團救聯會（杜其章）、東莞商會（謝耀湘）、僑港博羅籌賑會（張克中）潮州八邑商會（關少樸）、崇正總會、黃聯　）、豬肉行（蘇朝棟）、廠商聯會（葉蘭泉）、記者公會（李建　）、華商總會（曹學　）、東華　院（林培生）鐘聲社（盧國棉）等代表、由曹學愚主席、施伯滿紀錄、開會後、先由書記宣讀上期議茶、衆無異議、主席簽押作實、隨作財務報吿、港幣進款、本週共進二百元、接上共進一十萬九千零五十九元一毫一仙、支數本週共支三千五百元、接上共支一十萬零九百六十五元六毫二仙、進支比對、尚存中國銀行八千零九十三元五毫、本週國幣無進支、比對尙存廣東銀行五萬八千六百三十元零九仙、其餘報吿　略、至是開始討論、（一）上次大會　下博羅籌賬會　求、（甲）請撥欵開辦難童識字班常務會擬議、現查本會存欵無多。俟籌欵項後、再行復議、今後請款助賑團體、在未籌得欵項時、均照此辦理案、議决通過、（乙）請撥助米　及運費賑濟難民常務會擬議、交調查部調查再議案、義决通過、（二）江西吉水難民移殖協會、請欵修　文山公路常務會、擬議照第一項議案甲欵執行案、議决通過、（三）粉嶺難民代表請代擇地設帳收容、常務會擬議、組織硏究難民被虐特委會、嚴密討論案、　决通過、選出四婦女聯會、華商總會、廠商聯會、廣　商會、記者公會、新會商會、東華醫院、鐘聲社、兵災會等、爲特出會委員、進行研究、（四）廣東第七區行政督察專員公署、請撥藥品常務會擬議、照第一項議案甲欵執行案、議决通過、臨時動議、邀請最近由國內到港卽將出國宣傳之中國救亡劇團、爲本會義演籌欵案、議决一致贊成通過、幷公推香港記者公會負責主持、慰勞會、新運會女靑年會、兵災會、錦聲社、華商總會等、負責協助過行一切、至是散會、 
[香港仔全區學生　昨熱烈舉行國民宣誓　參加學生五百民眾三百餘　林樞王瑩到監誓情緒奮發]  
　　自我政府通令全國各地舉行精神總動員國民公約宣善後、港九各學校團體、早已熱烈舉行、茲查本港鴨脷洲建光學校、以鴨巴甸區僻處海濱、是處僑胞多未注意及此、爰發動聯合漁民李陞、崇育、街坊、僑民各學校　於昨日下午二時在鴨脷洲足球場舉行國民公約宣誓、參加各校員生達五百餘人、僑胞自動參加者亦有三百餘人、由建光學校印就多量誓約、分送參加僑胞、二時正開始、由葉苔痕爲主席、黃海志爲司儀、吳安國黃志將爲會場指揮、梁潮生爲歌詠指揮、敦請廣西學生軍第一團團長林樞蒞場監督、來賓有中國救亡劇團副團長王瑩等、先由主席領導行禮後、卽開始宣誓、旋由林樞王瑩相繼演講、禮畢巡行鴨脷洲一週、各校沿途唱救亡歌曲、情形熱烈、精神奮發、爲該處所罕見云、 
[為難學童籌款　盛大音樂會　將假娛樂戲院舉行　馬思聰等担任節目]  
　　上水南越中學爲災區學生籌募免費學額、特敦請中外知名音樂名流、馬思聰、Pellegati、馬國霖、何安東、馬思宏　伍伯就、劉春華、何露珍、中華管絃樂隊、中華合唱團等担任節目、舉辦盛大音樂會、進行甚爲積極、並經决定於本月十四日上午在娛樂戲院舉行、該會人材之薈萃、與內容之精彩、誠爲本港空前盛舉、票價計分一元、二元、及五元三種、爲避免時售票擠擁起見、聞將提前于日內先在曾　彼得等琴行發售云、 
[今日戲劇]  
　　娛樂（西片）...大破間諜網 
　　Smashing　The　Spy　Ring 
　　皇后（西片）科學怪人之于 
　　Son　of　Fran　enstein 
　　平安（西片）......兩個呆偵探 
　　40　Naughty　Girls 
　　東方（西片）......孤島怪人 
　　The　invfsible　Maoace 
　　大華（西片）......春闔風月 
　　The　Awful　Truth 
　　國泰（西片）......齊天大聖 
　　King　Kong 
　　新世界（粵片）......珍珠淚 
　　中央（粵片）...大破鋼網陣 
　　利舞台（國片）......珍珠衫 
　　太平（國片）......抗戰選輯 
　　普慶（粵片）......夢遊仙境 
　　北河（粵劇）...鏡花艷影班 
　　日演......石上七星梅 
　　夜演...十重天網陣下集 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戲......十八年馬上王 
　　夜戲......橫斷長江水 
[皇后酒店昨發生慘劇　兩少婦仰毒自戕　一來自澳門一悄然到訪　拉泰水送兩縷芳魂]  
　　皇后大酒店三樓、昨日發生生少婦仰藥自殺慘劇、查于諾道中一百五十九號皇后大酒店三樓某號房、旅客廖珍、（廿八歲）、係於日昨入該店投　、行李祇有游水籃一個、謂係自澳門來者、在此案未發生之前、旅客絕無具他表示、故侍役對此不加注視、詎至昨晚五時左右卽有少婦廖姓者探訪、迨至六時卅分、該店管理人見該房絕無人聲　心知有異、乃呼開門　詎達數分鐘絕無人聲　該店管理人乃報知店主、破扉而入、發覺時兩人已氣絕斃命、店中人覩狀乃電知警署報案、並請派黑箱車到場、將兩屍首送入公衆殮房、據該店中人稱、該兩女子係服拉素藥水自殺云　 
 
 
 

Page 6

 
 
 
電影與戲劇 
[何香凝先生特為本刋賦詩...　全港戲劇界聯合公演'黃花崗'特刋　教禮·黃花崗的演出] [  蔡楚生]  
　　在香港各界賑聯會的主持之下，出動了三十多個團體，三百多個戲劇工作者，爲籌款撫恤前綫陣亡將士家屬，而公演偉大的革命歷史劇------「黃花崗」，這不僅在香港是空前的壯舉，卽在國內如過去的上海，廣州，和漢口等處，劇人們曾大批麕集過的地方，也是難得看見的盛會！ 
　　我們應該特別指出，這次的聯合大會公演，它的意義與作用，不但只祇是在籌得一筆欵子，去做我們後方民衆應應盡的一些責任就算完事，而在香港戲劇文化運動上，這是一個負有劃時代作用的工作。 
　　我們知道，過去香港戲劇工作者在一個總的組織上是曾經發生過如何困難而始終不能健全地建立起來，這之間，是深刻地表現出我們的工作，還殘留着若十「宗派」「系別」「畛域」的種種應該說是不必要的觀念，而形成了分門別戶，各自爲戰的情態。這在整個戲劇運動上是將蒙受絕大的損失的。 
　　也許有人說，我們要求得意志的統一，步調的一致，而有機地配合客觀環境所需要，以最敏感的動作，迅速的反映，迅速的收效，這以之責於剛在萌芽而尙未完全入於茁壯期的香港戲劇文化運動，似乎還覺得太早。這也許有它若干的理由在。然而，我們在接觸各個戲劇集團的一些機機中，除了很多値得我們致其崇敬而不必去說它以外，却也很容易發見各種錯誤的內容和形式，如「藝術至上」「戀愛至上」·「封建意識」等的作品還被搬演，「文明戲」（我看過幾個小劇團確有犯此等毛病之嫌）的技術還被運用，這種缺點的存在，不但是無從「茁壯」，而且將殺害「萌芽」；至於它的作用------效果，自然是和這正成一個正比例，這是如何値得注意的事情！ 
　　在「太平盛世」，也許可以「各行所見」，而讓他彼此散漫的發展下去，但在目前一切的情勢是這樣急激地無時不在變動中，無時不需要我們把一切的文化工具都變成有效的武器中，一個鄉愚受過幾天的壯丁訓練尙欲臨向前線，我們實在無時間可以再等待了！在神聖的民族自由解放鬥爭前，除了漢奸×人之外，仇×尙日可以在爲知己。何况是什麼「宗派」「系別」「畛域」的錯誤觀念，因此我除了以最大的敬意來歌頌這次的演出之外，還衷心地希望由於這次偉大的演出，而使各個戲劇的戰鬥單位，在彼此間多一種了解，對前路多一些認識，而破除一些不必要的成見，把這次偉大的集合底精神持續下去，迅速地建立起一個健全的總聯繫來！ 
　　我們知道，一切的文化部門，它的進步，卻是由於批判與督促，我們不能讓錯誤下去。我們不能讓已進步的因「滿足」而停留起來，我們不能讓散漫的現狀還是散漫下去，我們應該有嚴格的集體批判與督促，我們要在一個謹嚴的集體行動之下，使這曾是「荒島」的香港的戲劇之花，由「萌芽」而「茁壯」而「繁茂」！ 
　　除了對參加這次演出之工作者致其最大的崇敬外，還希望「黃花崗」的演出是香港戲劇文化運動時代的里程碑！　五·二夜匆促脫稿。 
[從廣州的黃花崗首次公演說起] [  司徒慧敏]  
　　一年來，·黃花第一次在廣州公演的時候，我正赶上那一次的熱間，時間過得很快，不是一年多了。那時候也是春天南國的溫暖味和前此沒有兩樣，黃花崗人士墓上靈監的雲天。現在也許還是一樣吧？可是那時候熱烈的情况，現在只能使我們深深地留在囘憶中了。一年之中。抗戰從第一個階段轉移到第二個階段，廣州淪陷了，黃花崗與黃花崗最初公演的地方已經所爲敵佔據，如果那劇場現在沒有給轟炸成殘墟，也許是給×人在那裏獰笑作樂了。一年，整整一年的歲月，這印像可還淸晰，當黃花崗第一次在廣州公演的當時，有至廣州的劇作家及由各地留粵工作的劇作家，共同參加那偉大的史劇寫作，在極迅速，極艮好的工作之下，產生了劇本並日還有全廣州的劇人參加演出，動員了大羣的市民來參加這一出演的集會，那天，民國二十七年三月二十九日，黃花崗七十二烈士殉國紀念日的晚上，城裏有火炬大遊行，西家園太平戲院裏公演這有意義的黃花崗，在×機轟炸威迫之下，警報尙未解除，我們的戲劇就在羣衆的熱烈掌聲中開始演出了，這一次大規模，大團結的演出，在以往中國戲劇運動史中能得幾囘？這戲劇，曾在廣州市民眼前，表演出二十餘年前，先烈犧牲熱血頭顱，締造民國之巨艱，激勵廣州市民，使保衛先烈精華危難造就的成果，保衛這提倡革命先聲的光榮土地。那一天，在黃花崗學聲的演出中，觀衆熱烈的高呼着「爲紀念七十二烈士的精神。我們要加緊保衛大廣東！」可是一年，一年以後的今日，我們在沉痛的感情中紀念那已失去光榮土地，在悲憤的囘憶中想起了黃花崗在廣州公演當特的熱烈情况，還使我們懷念着當時參加工作的人羣可敬的廣州劇人同志們，現在他們不是爲了保衛那光榮的土地而犧牲在×人的轟炸之下，也是疏散在各地去了，但願把毀滅不盡的戲劇種子遍播出去。使戲劇工作者之大同團結的精神在抗戰中生長起來。 
　　黃花崗被帶到香港來，爲留港劇人接收公演了，這一次也是全港大規模。大團結的公演。這裏包括了全港的戲劇工作者，還有參加過廣州首次公演的同志們，其意義當不減於去年，×人的進攻越厲害，我們對戲劇的意義也只有加强，當最初在廣州公演的時候，我們曾高呼「爲紀念七十二烈士的精神，我把要加緊保衛大廣，，」可是在目前，其最初公演一年後之今日，我們的戲劇義義應該是「為紀念七十二烈士的精神，我們要加緊反攻敵人，爭囘那已失的光榮土地，加緊反攻×人，爭囘我們黃花岡最初公演的劇場，洗雪×人污辱先烈墳地的恥辱，願戲劇工作同志與留港僑胞們，以此大團結的公演作爲自勉。 
　　今年黃花崗的公演，還有點應該特別闡明的意義是，當去年黃花岡公演的時候，我們的抗×陣營還潛行着化裝家國志士的漢奸×××××××××××，他們掛着老革命黨的招牌到處行騙，爲敵人作說客。可是目前這陰謀已被破了，汪×與黃花岡烈士同年代踏上中國民族革命鬥爭的道路，但是烈士們犧牲了，××××××××××××××××光榮的犧牲者，要使中國人民陷於比滿淸專制時代過着更悽憾的奴役生活，現在一切都揭穿了。當我們在香港公演這黃花崗壯烈史詩的時候，這些民族革命叛徒們，陰謀出賣黨國者，正逃出了抗戰的國境。現在正各處大肆活動，公關成半公開的與×人互通聲氣，我們為加强黃花崗的出演意義應該特提出闡明這意義於僑胞之前，是：爲紀念七·二烈士的精神，我們要加緊鏟除背叛先烈，出賣黨國的奴才，化裝的漢奸。×××××××。 
　　此次香港的大規換，大團結的黃花崗公演。在劇運的意義上固不待言，這一次創下了中國海外演劇史上的歷史紀錄，只有抗戰的現階段現年代才能實現，在以前，劇人的聯絡缺乏，國人與個人，團體與集體之間保持了種種的私見然而這些缺點，在長期抗戰的進程中已經改進了，這一次的公演，與廣州最初黃花二公演史加團結，使不能團結的捐棄了前緣、這寶貴的事實，願戲劇工作諸同志們發揚血鞏固之。　五·一，深夜。 
[也是一例] [  夏衍]  
　　知道留港戲劇界朋友打算上演「黃花崗」的那一瞬間，我不想矯飾，我排解不了一脈黯然不堪回首的心路。去年那時候的景况，不遼像昨大一樣的明晰嗎？而今年幾十個人聚在一起創作「黃花崗」劇本的永漢路國華銀行三樓，百十個人忙着排戲的教育會體堂，那些一冥曾就會浮映出面影來的忙着釘布景的小朋友，那一場場招致了萬上個觀衆的太平院，甚至這劇本的主人------簽徵着廣東革命精神的七十二烈士墓，不都已經淪陷，分散，和被×蹄蹂躪了嗎？ 
　　可是，廣東的革命精神，是不會因爲暫時的失敗挫折和淪陷而消失的。創作和演出「黃花崗」的同志們，在廣東前線的可不必說，暫時退幼到香港的不也還再接再厲，拿戲劇這武器來和×××××？第二期作戰的主要戰術是一攻心」，「黃花崗」雖則不是一個完整的藝術品，但是在××××「巨心」戰術之點，是有他犀利的利用的。 
　　在勝利將要到來之前的一瞬間，往往會遭遇到最艱難困苦，最難于忍耐的環境的，黃花崗的烈士們，就是用自己的血肉，突破了一時間困難，而對全國大衆表示了革命必成之信心的一個例子，就用這一個例，來打擊一切在困難的時候企圖投降變節的人們吧。 
[「中國人的確是天才」] [  高長生]  
　　爲着「黃花崗」的上演，陸浮先生囑我轉請郭沬若先生寫文章，但是算時間，已經來不及了。一篇「中國人的確是天才」，是郭先生爲着重慶上演拙作「一年背」而寫的，但是內容却泛論着中國的戲劇和文化，那麼就將這篇文章在香港發表一次吧。　夏衍。五，一 
　　「中國人的確是天才」，這是日本的一位老作家秋田雨雀對我說的話。 
　　是前年春天了，那時候我還住在日本·東京的一部分留學生要公演曲禺的「日出」，扮演女主角的是封禾子小姐，她是才從復且大學畢業，往日本去留學的。 
　　「日出」一共演了三天、大大地受了日本人的歡迎、封小姐的照片幾乎每一家報紙上都印出來了。 
　　我是第二天晚上去看的，偶然遇着秋田雨雀也在，也是看第二次的了。他很誠懇地對我說： 
　　「中國人的確是天才，像「日出」這樣規模宏大的劇本，日本很少見，尤其是像封小姐這樣的演員，日本從不曾演出過的。」 
　　我對他說：「封小姐還是一位學生呢。」 
　　「是啦」，他立卽囘答着，「我昨晚同她談了好一會，所以中國人的確是天才。」 
　　他那一頭的銀髮都蕩漾着他的誠意。 
　　不久蘆溝橋事變發生了，我在七月尾上，囘到上海以來，將近兩年了，我在上海見過「武則天」，在漢口有見過「李秀成之死」，在重慶，見過「中國萬歲」］「鳳凰城」，「民埃光榮」，「戰鬥」。這些劇本，我覺得都比「日出」還要進步，而演員的技藝裏是有一日千里之慨。 
　　當我每看一次話劇，我總要回憶起日本的那位有良心的老作家，同時更要回想起他對我所說的那番誠懇的話。 
　　昨天我過江去，在中央攝影場的宿合裏，看見了朋友們的「一年間」的排演。我看見朋友們的廢寢忘餐的努力，那行動音容的那樣動人，我不免又把秋田雨雀和他的話想起了：「中國人的確是天才。」 
　　像秋田雨雀那樣的人，能把中國人的好處看成自己人一樣的好處，在日本人中是絕無僅有的，就讓我再把封禾于小姐為例吧。 
　　封小姐本打算在日本留學，再求深造，但她受不過日本人的迫害，終于在蘆溝橋事變未發生之前便跑囘來了，她自己也曾對我設過好風次，說她那兒總常有兵士和憲兵去厭煩，總不相信她是學生，總說她是專門的演員，而且還懷疑她是借演劇爲烟幕的女間諜。她在熱海去溫泉的時候，連赴廁所，進浴池，都有人尾隨。因此，她實在吃不消。便打斷了留學的念頭。 
　　我這也算是------算是「舉一個例」，可以證明我們中國人的確是天才，而一般對中國不懷好意的日本人，是嫉姤我們，盡力阻礙我們的發展的。 
　　但我們絲毫也不要氣餒，同時也不要自滿。我們中國人不僅在演劇方面是天才，便在任何方面都富有天才。有天才須得努力發展。有天才而不肯努力，那正是有惡意的日本人所馨查禱祝的。 
　　朋友們，我們大家下一個决心，刻苦地奮動吧。我們要把各種成績提供出來實獻於人類文化，要使全世界的人都心悅誠服地這樣說： 
　　「中國人的確是天才！」 
[鬥爭的開塌劇] [  費穆]  
　　羅曼羅蘭爲法國大革命寫了一部「七月十四號」；我們中國有一部「黃花崗」。 
　　沒有一個國家的革命，像中國一樣，在准翻專制的朝廷之後，建立了共和政體，將中國從少數民族間最少數的貴族統治之下解放出來：同時，再在社會和文化各方面做着澈底的改造工作。把中國引到建設現代國家的道路上，而演進於今日達蓬勃勃全國一致爲獨立自由平等而抗戰建國的階段，這二十年來一貫的革命火焰。 
　　戰鬥精神和熊熊不熄的革命火焰，是遠從辛亥時代七十二烈士的碧血中迸發出來的。 
　　宣統二年三月二十九日，最初的燃起了革命的火把，這個火把至今還照耀着全中國，照耀着全世界。 
　　這個說明了中國民族的戰鬥性和不可扯服性。 
　　黃花崗先烈，不過七十二人，而在此七十二先烈之後，爲國家民族的革命戰鬥而犧牲的無名英雄，又不知其有多少萬人。在今日抗戰階段中，這種犧牲精神更發揚到了極致， 
　　在悠長的二十八年之間，無論是如何地滄桑變幻；中國始終朝着光明大道躍進，沒有一種勞力可以阻止它。 
　　「黃花崗」公演是多少含着表達先烈和紀念民革命的意義的；但不能僅僅作爲歷史劇看，因爲它還是我們這一時代的史實，是一個民族解放鬥爭的開塲劇：（參加三二九之役的革命前輩們，多數至今還健在。）在心理的時間上亦即是歷史的起點上，是與「台兒莊」「五百壯士」之類的國防劇同樣新鮮而且同樣切合現實的。 
　　感謝着在這時候能看見「黃黃岡」的上演，幷敬祝其成功。　五、一，匆促中 
[編後感] [  陸浮]  
　　在極匆促的幾天中，總算把十四個「黃花崗」特刊編完了。雖然每大得不到二三小時的睡眠，雖然每天都在極度忙迫和疲乏中，但是，面對着這七十萬字以上的作品，聯想到這空前的陣容，空前的團結，空前的服務，是使我受着深深的感動而不知到疲乏的。 
[繼續下去] [  盧教]  
　　全港話劇工作者統一陣綫的組織，曾經過了好幾次的集會商討。但可惜的是每一次的集會都成了浪費，結果總是無下文而散！ 
　　這次，由於一個具有偉大底歷史意義的日子的號召、以及同志們的精誠合作，果然完成了這一空前的壯舉，這是値得歡欣，也値得慶祝的！ 
　　這一次的創舉誠屬空前也自有其重大的意義，但也只不過是一次大規模的聯合公演而已，整个個兒的統一團結的組織還沒有成立，這不但是美中不足，還是一个最大的缺憾！ 
　　如果我們坦白地，毫不掩飾地，對於這聯演的工作過程加以檢討，就不免會感覺到組織的散漫，各部門缺少密切的聯繫，因之，就影響到工作開展的遲緩，這就是因爲沒有一个健全的統一組織的原故。 
　　尤其是在目前，香港的劇運正在蓬勃然烈地開展，劇團的組織又在不斷地增加着，這當然是一種可喜的現象，不過，在叧一方面。那幾個規模較大的職業劇團，由於劇場以及其他種種客觀條件的限制，在非常艱苦中爭扎着，從這種情形看來，就可以看出來，話劇在香港還沒有取得穩定的社會地位，沒有取得廣大的觀衆，這總是劇連前途的嚴重的問題，而這些問題，却又不是一兩個團體孤軍奮鬥所能解决的，因爲這是整個劇連的問題，是必須全體工作者共同努力去解决。那末，爲了正在抬頭開展中的劇運前途，爲了確立話劇在社會上的地位，尤其爲了今後，作路向的决定......統一的組織實在是必需同時以是急需的的了！ 
　　這一次的聯演，雖然在組織上不無缺點，但由於全體工作者對於這一工作的意義具有認識，又抱着同一的目的，所以在工作的過程中，還是非常地親熱，密切，和樂融融，這是最叫人感到愉快的。 
　　然而，令天是公演了，再過兩天，工作就完了。於是這一次臨時的組織也就結束解體了，從此這十幾天以來那種和樂融融的親熱的情緒也跟着散失而不可再得了，這是多未可惜的事！ 
　　所以我希望這一次的聯演不要止於首次的聯演，而希望把這次團結的精神繼續保持下去，馬上來一个健全永久的統一的組織，我深信凡是參加這次聯演的工作者都會有這一要求的吧！ 
　　抗戰的最后勝利是必屬於我的，同樣地，話劇的前途也一樣是光明的！ 
[民族革命史劇「黃花崗」的故事] [  胡春冰]  
　　黃花崗這偉大的革命的史實，已經彪炳千古，劇本中所寫的不過「戲劇的」一部份，是詩的眞實而已。 
　　孫總理自乙酉中法戰敗之年，决志傾覆淸廷，創造民國！甲午中日戰爭之後，因而有丁未廣州之役，庚十八國聯軍入京之後，因而有同年惠州之役；背景所在，因昭然矣。此後萍醴之役，黃花崗之役，乙未惠州之役，欽廉之役，鎮南關之役，河口之役虜酋戰恬母子死時，安慶之役，廣州之役，庚戍廣州新軍之役，莫不有反三民主義之背景，卽激動三民主義之猛進·凡屬黨員，莫不本此主義，前卜後繼，無少餒却，日俄協約成，因而有三月二十九日廣州舉義，黃花崗烈士之視死如歸，同在此主義鼓蕩之中，而無或稍異。不過以省或一省一部之黨員爲之，此後則集海內外之黨員爲之。且以黨中之精英，純粹為主義而犧牲，尤足震動全國，使國民一致贊助革命，不易年而民國吿成，故此役可謂黃花崗烈士爲三民主義而犧牲，卽以黃花崗烈士犧牲之精神。傳播三民卅義於民衆，而民國得以創造·辛亥年三月十日·在武漢演飛艇的那一天，從南洋囘來的溫生才，預備行總李準。 
　　溫生才：老黃，事情究竟怎麼樣了？ 
　　黃俠毅：昨晚總部緊急會議，决定改期發動。 
　　溫生才：改期？今天已經三月初十了，又改在什麼時候？ 
　　黃俠：三月廿八。 
　　溫生才：這樣遲。 
　　義憤塡胸而訓練不够的溫生才，實在等不得了。在飛艇演習完畢之後，他看見一頂大員的轎子來了，以爲是李準便衝上去連發幾槍。轎子裏的人是死了，他也彈盡被擒。 
　　轎夫乙：（對統帶）禀吿大爺，孚老爺已經歸天了。 
　　溫生才：什麼，孚老爺？ 
　　防衛軍：孚琦將軍你沒有聽見過嗎？ 
　　溫生才：什麼？坐在轎裏的不是李準嗎？......哈哈，李準，李準，算你運氣好，可憐的孚琦，你却做了李準的替死鬼；哈哈......也好，雖然是殺錯了。但是多殺一個漢奸，一個漢奴，中國就可以少一條害虫　（序幕） 
　　溫生才犧牲了。三月廿五日上午八時，在甘家巷八號的秘密機關裏，喩培倫製做着炸彈，女同志們一齊熱烈地工作着。一些革命同志，等待着黃克強的到來。機關是西關有八個---東區有十二個。河南有八個。論已經有七十餘枝，但是先鋒有八百人，從日本安南運的大幫軍械，要廿七號才能到，他們在着順着---同時尹同志徐宗漢又來報吿總督府下命令，在五天以內挨戶搜索全城，而且新軍下月初要調走。 
　　在滿州巡捕來搜查的時候，女同志都扮做尹同志的家眷。敷衍過去了！只是因爲一個名單在陳鏡波手裏機乎使全體覆沒。 
　　危機剛剛過，又有人敲門，原來是林覺民的太太，遠地來找他，爲了革命，爲了工作，他不能見他那熱情而恩情極重的太太。他只有避開，讓培倫和卓嚴興把他敷衍走了。 
　　黃克强來，給了大家希望與勇氣。在起事遲早的爭論中，他說，「凡百事情，要幹的時候。必要有一個大决心，就是不成功卽成仁」才有收穫。事到今日，如果我們再改期，那就等于把我們自已來解個。將來如事不成，何以對得起總理，何以對得起海外的同胞？如果大家沒有决心，我願一人獨拼李準。以謝同志。」於是大家决定了廿八日起事。　（第一幕） 
　　另一個陣營，三月廿七日的深夜，在張鳴岐的洋花廳裏，婢女和男役調着情，張鳴岐帶着幕友黃國才回來了。另一幕反報吿抓到私運軍火的革命黨人，正在奇怪着革命黨人爲什麼捉不盡殺不淸的時候，二太太却出來不答應了，爲的是要大人保重身體。正在這時候李提督來見，說明了嚴重的情勢，會商了應付的策略，「趁新軍確探的時候，派人借名去檢閱兵舍，去的時候，可以一個個把他留在營裏的槍枝做柄取下來，還有便是下令全城，挨戶搜查，嚴韋亂黨。」 
　　有奸細來吿密，他們知道了二十八號起事的消息，張鳴岐嚇得脚都軟了，李準决把吳宗禹的巡防營調囘鞏固省城，用兩營駐守龍王廟高地，其餘的守在靖海門沿河一帶船上。　（第二幕） 
　　騷亂和緊張。 
　　廿八日晚七時許，在另一革命機關，許多男女同志，搬運着軍火，林文，林尹明，林覺民，喩增倫，鄭坤，宋玉琳，提起新軍廿九晚被繳械的事。 
　　林覺民，不錯，勝利一定在我們的縱然我們自己被犧牲。------爲了獲取勝利，我們的犧牲是必要的，祗要我們有犧牲的決心，縱然這一次失敗了，對於一般民衆的影響。是不可磨滅的！！ 
　　鄭坤；誰怕犧牲，誰就不配做一個革命者。 
　　黃克强到了，說接到香港的電報改三十起事，已經回電說是來不及改，仍定廿九日起事。可是，胡毅生報吿一路女同志運的軍火被破獲了，陳炯明又來報吿調來了兩營巡防軍派三哨助守龍王廟高地的消息。大家要求改期，黃克强也氣憤而慘痛的同意了。 
　　徐宗漢喻培倫趕到，李文甫，林覺民都是贊成依期起事的。 
　　黃克强：好，那麼我們就這樣地决定。集中我們的力量，明天進擊督署，我們要完成這一頁光榮的歷史。 
　　喩培倫：時機已經到了最後關頭，不成功，當成仁，我們大家抱着决死之心，現在已經沒有考慮的餘地了。 
　　黃克强：對了，不成功，當成仁，爲了獲得民族的解放，爲了爭取三民主義實現，不容我們有絲毫猶豫。一切犧牲在所不惜，我們要用我們的血，用我們的肉，用我們的頭顱，來築起一座光榮的紀念碑。 
　　三月廿九日下午五時半，張鳴岐李準正在總督署審訊革命黨陳美新饒國英的時俟，革命黨攻進來了。張鳴歧李準倉皇地逃了。 
　　因爲實力的不够，革命黨傷亡了很多，黃克强，朱執信等被同志催促着走了。李文甫等彈盡被捕七十二烈士壯烈的犧牲。 
　　同年十月十日武昌起義成功，建立中華民國。（第四幕） 
　　二十八年的三月二十九日，我們僑胞開着黃花崗紀念大會。「親愛的同胞們，同志們，過經了二十二個月的民族自衛抗戰，已經進展到更嚴重的新階段了！要加速的爭取抗戰最後勝利，只有竭盡自己的能力，澈底的完成黃花崗七十二烈士和總理交付給我們的使命！新的中國就要新生了。黃花崗烈士的精神不死！中華民族萬歲！中華民族萬歲！」（尾聲） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[足球季結束後第一幕友誼賽　今日南華戰水兵　五時一刻在加路連山舉行]  
　　【本報尃訊】明年在芬蘭舉行的世界運動會、我政府早已决定遣派選手參加、而尤推重足球一項、蓋我國的足球、素來稱霸遠東、在國際上負有盛譽、 
　　抗戰軍興、國內的足球人材、多留居於香江、分別爲南華東方等隊効力，尤以南華旗下、濟濟多士、在過去各項錦標競賽中、均著卓異成績、故能囊括冠軍、 
　　自足球季結束後、南華又準備雨扯壯舉、出發之期、約在本月下旬、故其放下的球人、刻下仍晨昏練習、不以足球季已去血稍懈 
　　今大約定英艦「簡」號、作友賽於加路連山、該艦擁有健將不少、前在聯賽中的海軍隊、亦乃以該艦健將爲主力、 
　　軒地、韓尼維路、的架臣等、都是球壇著名之士、也就是該艦的台柱、今天和南華舉行友誼式的對壘、志在觀摩球藝、聽說將編一最完整的陣綫、出與南華週旋 
　　南華則以混合隊應戰、各個的工夫、都吹彈得響、屆時兩軍角逐起來、定有大觀、消民欲結這番球緣、請到加山去、 
　　下午五時一刻開戰、門票分四角、二角、一角三種、南華的陣線、擬定如下、（球場太歲） 
　　朱兆恒　李國威　阮樹　謝錦洪　劉慶才　郭英祺　羅斗文　葉北華　陳德海　張金海　鄧廣森 
　　後備員、楊水益、譚振輝、 
　　梁柏偉、鍾勇森、李恩良、 
　　陳仲賢、陸達鏗、楊根保、 
[英文中學校際運動會　喇沙獲全塲冠軍　拔萃獲亞軍中央英童獲季軍　郭同雄持竿高跳打破舊紀録]  
　　全港英文中學校際運動會、昨日下午二時、在加路連山南華體育場舉行决賽、參加者、共有九校、丑皇仁、英皇、英皇、中央英童、拔萃、聖約瑟、聖士提反、華仁、喇沙、及聖保維、與賽之運動員約有百餘人、競爭甚劇、十一項節目中、有新紀錄及平紀錄各一項、成績比往年稍差、其原因是由大雨後跑徑鬆弛之影響、聖士提反之郭志雄、膂力過人，姿勢正確，竟能于持竿高跳一項、以九尺十一寸半破去年聖若瑟洪惠東之、尺十寸半紀錄、如努力苦練、成績必不止此、可造之材也、喇沙書院之賽員勇冠全塲、共得卅分、奪得督憲盾及保羅渣打却令治杯、拔萃以廿三分半屆居次席、中央英童得十五分、居第三名、比賽完舉、由敎育司梳理七項獎、歡呼而散、茲將全部成績錄之于后、 
　　徑賽 
　　一百公尺 
　　（一）羅拔加士地路（喇沙）、（二）沙拔（萃）、（三）陳宗洲（拔萃）十一秒五分四、 
　　二百公尺 
　　（一）羅拔加士地路（喇沙）、（二）加士地路（喇沙）、（三）芬頓（拔萃）廿四秒五分二、 
　　四百公尺 
　　（一）史貴拿（喇沙）、（二）喇治（拔萃）、（三）羅拔加士地路（喇沙）五十七秒五分四、 
　　八百公尺 
　　（一）布頓（中央）、（二）史貴拿（喇沙），（三）陳華權（聖保羅）二分十三秒五分三、 
　　一千五百公尺一、布頓（中央）二、陳華權（聖保羅）三、涉華根（皇仁）四分四十秒又五分四 
　　一百一十公展高牌 
　　一、威路臣（中央）二、余家華（聖保羅）三、楊思義（華仁）十八五分一（平紀錄） 
　　四人接力（四百、一百、二百、四百公尺）一、喇沙、二、拔萃、三、、聖約瑟、 
[香港足球隊　在菲再喪師　一比三敗於喇沙大學隊]  
　　【路透社馬尼拉二日電】香港足球隊、今晚以三對一之比數敗於喇沙大學隊、 
　　【美聯社馬尼拉二日電】香港足球、定今晚出戰喇沙大學隊、該隊擁有馬尼拉埠際隊員六人、實力極强、又香港隊將於星期四晚、會戰YCO隊、該隊擁有前上海足球名將飽賽仲及其他將多名、實爲港隊之勁敵云、 
　　田賽 
　　跳遠 
　　（一）余耀德（華仁），（二）盧榮澤（聖士提反芬頓）、（拔萃）、黃其新（英皇）廿尺八寸半、 
　　高跳 
　　（一）潘世芳（喇沙）、（二）兪揚和（拔萃）、（三）盧榮海（聖士提反）五尺六寸四分三、 
　　持竿高跳 
　　（一）郭志雄（聖士提反）、（二）陳烟昌（拔萃）、（三）賴作榮（聖士提反）九尺十一寸半（新紀錄）、 
　　擲鐵球 
　　（一）湯有球（聖保羅、（二）加利（拔萃）、三）丁永祥（拔萃）卅九尺零半寸、 
[英國進行要求　承辦下屆世運　國際奧林匹克六月開會　將慎選代表爭取承辦權]  
　　【倫敦通訊】英國奥杯匹克會、最近已積極進行要求一九四四年倫敦承辦世運會事宜、據悉彼等對下屆世運會承辦權之獲得、已有相當把握、 
　　英國方面對參加六月六日開幕之國際奧林匹克委員會人選事官、已大事籌備、以求代表人事妥當、而有利開會時獲得下屆世運地點之表决、 
　　國際委會將在倫敦聖傑、姆氏宮舉行、英王喬治本將爲之舉行開幕禮、但現因出巡加拿大、故改由吿羅士打公爵代表、英國方面已在皇族及社交方面定有多項計劃、故各方預測美國底得伴特、瑞士、猶哥京城柏爾格雷德、或羅馬等將不能與倫教相競爭、 
　　第十三屆冬季奥林匹克會、挪威之奧斯羅及加拿大之蒙特里奧、均有希望、矣斯羅本可獲得一九四〇年冬季奥林匹克會、惟世界滑雪錦標賽、亦于同時在奥斯羅舉行、故不得已讓與瑞士、 
　　最近倫教市長已正式函請國際粵委會請求承辦下屆大會並保證各項款項、英國奧委會並指出倫敦至今尚未正式接得奧林匹克承辦權、即一九〇六年在倫敦舉行時、亦係因羅馬突然放棄、而由倫敦接辦云、 
[澳門埠際足球隊　來港向東方挑戰　日期定本星期日下午]  
　　東方體育會足球隊、上星期六以三比二擊敗海軍隊、榮膺本屆甲組聯賽亞軍後、聲名遠播遐邇、聞澳鬥足球總會日昨特函該、擬派該埠之埠際隊來港與東方隊作表演賽、聞東方會已接納其所請、幷定于本星期日下午四時半、假香港會球場舉行、至雙方出場入選、容當被報、 
[庇理羅士女校　昨開陸運　廣東隊獲各省隊冠軍]  
　　香港庇理羅士女書院、昨假座香港大學堂運動場、舉行第一屆運動大會、到各界來賓甚眾、情形甚爲熱閙、由上午八時半開始、至下午十二時許、比賽始吿完畢、廣東隊獲各省隊冠軍、大會各項比賽節目之成績、均甚美滿、最後由李樹芬夫人頒發獎品、盡歡而散、 
[英硬地網球賽　許蔡均勝利]  
　　【路透社波倫馬可一日電】英國硬地網球之冠軍賽之第一週中、中國台杯選手、及前屆冠軍保持者許承基、以六、四、六---三、六---二擊敗羅馬尼亞選手漢白渣、蔡惠全亦以六---一、六---〇、六---三擊敗米爾福氏、 
[今夕男子籃球　東方戰星鳥　雙方實力相埒劇戰難免　乙組春草戰太古培英抗南華]  
　　公開男子籃球賽、今（三）晚共有三場、均在靑年會健身房舉行、首場乙組六時半春草戰太古、七時半甲組東方戰星島、八時半培英對南華、東方爲本屆勁旅、實力異常雄厚、旗下擁有健將多員、如馮念華之籃下突擊、孫寶慶、陳宗祺、截擊遠射、均有獨到之能、黃鼎芬亦能遠攻近取、鍾國能、羅吉安、均能呼應週到、加以徐亨南征歸來、征衣重整、聲勢更爲喧囂、然星島亦人强馬壯、義賽曾一度擊敗東方、實力已可槪見、而作戰經騐、尤能迂迥突擊、且利用人釘人戰略、載輪成、梁國鐸、李沛炎、均能過關斬將、辛雅浪、盧振喧亦能百步穿楊、黎仕傺、潘堯君籃下偷襲、恒收馬到功成之效、今日兩軍相遇、劇戰難免、而歸結鹿死誰手、正水司料、乙組春草戰太古、春草雖非勁旅、惟戰值亦頗有可觀、太古實力略遜、勝利恐非易得、增英戰南華、培英戰鬥力頗强、自出師以來、所向無敵、南華亦爲本屆勁軍、曾一度受挫、但實力仍未消失、今夕兩軍相持、當有一番劇戰、但培英進守均能一致、有取勝可能、 
[靑支會組初級　籃球訓練　本月十一日開始]  
　　九龍靑支會、近爲造就籃球技術人才起見、特發起組織籃球初級訓練班、定額二十名、本月十一日開始、每逢星期二四由下午五時至六時爲訓練時期、如對于籃球、感有興趣者、可往青支會事務所報名參加、額滿卽行截止、 
[鑑泉杯賽　業餘對華雄改期]  
　　鑑泉林兵乓賽、初賽於昨星期結束成績美滿、已留優良印象於各界腦海中、査各隊員、球術日趨化險、而合乎科學化、如球拍改用冠軍所用之橡皮板、亦異常純熟、頗有一日進步千里之勢、查該賽其餘尚有一場、因九一八組之業餘華强兩隊同負三場、積分相等、故此兩隊另一場决賽、而能定决賽權誰屬、該會原定今夕决賽、惟業餘隊適逢星期日三銀行盃賽、又準時舉行不能分身應戰、要求改進、已得華雄同意、該會准其所請、現鐵定本月五日七時半在其聖會舉行、兩隊各擁能手、誰勝誰負、不能分判、是晚八時半日假該校球室舉行公開執籌分組事宜云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港音樂家担任、（一）譜子台奏、（二）伯牙碎琴、金流、（三）恨似柳絲長、區紫霖、（四）殘秋冷月照愁人、羅志偉、（五）不慣相思淚暗彈、新英、（六）譜了合奏、拍和者、本港音樂家、ZEK六時至十一時、六時跳舞音樂唱片、七時、時刻天氣粵鼎及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、新靑年、白駒榮衛少芳、請宋鹽、露關春、截止奪斗、林樹森，八時徐宗科先生敎授國語、八時卅分、中樂唱片、愛的呼聲、鸞鳳諧嗚、郎毓秀、八時卅七分、續講「木蘭從軍」、九時卅分中樂唱片、行船樂、愛國歌、合唱、九時卅七分、警帥、何耀華唱包公出世、展雄飛助擒安樂侯、十時卅四分、中樂唱片、觀音亭賣唱、欽賜水木相玉霜霸哭靈、林芝芳、秦雪梅機房敎子、陳招慧、十一時完、 
經濟欄 
[暹匯縮餘外均漲　英美匯市仍現沉寂　申匯淡炒家多沽出]  
　　英匯：開倉後賣家七月期爲一〇二·七八一二五、十一月期爲一〇二·七五、買家本月期爲一〇二·八一、八月期爲一〇二·七八一二五、十二月期爲一〇二·七五、市况仍沉寂、下午賣家現貨爲一〇二·七八一二五，十月期爲一〇二·七五、買家現貨爲一〇二·八一二五、六月期爲一〇二·七八一二五、十一月期爲一〇二·七五、 
　　美匯：開倉後、賣家本月期爲二八·八一二五、六月期爲二八·七五、買家現貨爲二八·八七五、六月期爲二八·八一二五、七月期爲二八·七五、市况沉寂、華僑沽美匯三萬元、價爲二八。八一二五（五月上半月）、下午賣家五月期爲二八·七五，六月期為二八·六八七五、買家五月期爲二八·八一二五、六月期爲二八·七五、七月期爲二八·六八七五、安達沽美匯二萬元、價爲二八·八一二五、（五月上半月）、 
　　申匯：今早交易所成什電四十萬四、價爲一八〇·二五、又一八〇·三七五、又一八〇·一二五、開倉後、安達入申匯二十萬元、匯爲一七九、六二五、國華入申匯一萬元價爲一七九·七五、國華入申匯一萬元、價爲一七九·七五、安達入申匯十三萬元、價爲一七九·八七五、中南人申匯十六萬元、價爲一七九·八七五、華僑入申匯四萬元、價爲一七九·八七五、安達入申匯十三萬元、價爲一八〇、華僑入申匯三十萬元、價爲一八〇、運通入申匯五萬元、價爲一八〇、安達入匯、申匯十五萬元、價爲一八〇·二五、華僑入申匯二十萬元、價爲一八〇·二五、華比入申匯十八萬元價爲一八〇·二五、什電成三萬元、價爲一七九·七五、市况淡、炒家傾冋沽出、中南沽申匯六萬元、價爲一八〇·華僑沽申匯二十五萬元、價爲一八〇、華僑沽申匯三萬元、價爲一七九、七五、下午華僑沽申匯十二萬元、價爲一七九·六二五、中南入申匯六萬元、價爲一七九·八七五、國華沽申匯二十五萬元、價爲一七九·五、華僑沾申匯二十萬元、價爲一七九·五、華僑入申匯十萬五千元、價爲一七九·六八七五、華僑沽申匯十萬元、價爲一八〇·一二五、東亞沽申匯十萬元、價爲一七九、五、 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二三 
　　柏林　七一·二五〇 
　　巴黎　一〇·八〇 
　　上海　一七七 
　　菲律濱　五七·五〇〇 
　　荷蘭　五三·二五 
　　新加坡　五二·六二五 
　　印度八　八一·七五 
　　瑞士　一二·七〇〇 
　　西貢　一〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四五·五 
　　什大洋券（千）　五三六 
　　一元電券（千）三九九·七五 
　　五元　十元（千）　四〇〇·一二五 
　　正磅紙　一六·一四 
　　花旗紙　三·四三三 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八六四 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一六·六 
　　二一英金　二八·四 
　　恒盛金條　一四六 
　　誠信金葉　一〇五·五 
　　期大金 
　　開盤七十元〇一毫、升二毫、降〇七先、升一毫五先、收市七十元〇一毫七先、人心不定、先好後淡、最後散家冒入、 
[本港股份市　市情日益好轉]  
　　本港昨日之股份市，因歐洲情勢之關係、故市揚頗形活躍、惜買家仍間有持觀望之態度、故成交有限、惟一般預測、均深信市塲已日益好轉云、茲將昨日之成盆及賞賣盆分錄如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三六〇元 
　　於仁燕梳　四四二·五元 
　　黃埔船澳　一六·五元 
　　均益貨倉　四·三〇元 
　　堪富利士　七·二五元 
　　賣盤 
　　黃埔船澳　一六·七五元 
　　堪富利士　七·七五元 
　　電軍公司　一六·三〇元 
　　九龍電燈（舊）　八·四〇元 
　　九龍電燈　五·五元 
　　香港電燈　五·五元 
　　當盤 
　　匯豐銀行　一三六〇元 
　　於仁燕梳　四四〇元 
　　德忌和士　六七元 
　　黃埔船澳　一六·二五元 
　　均益貨倉　四·二〇元 
　　香港酒店　五·二五元 
　　置地公司　三二·二五元 
　　信託公司　四元 
　　電車公司　一六·一〇元 
　　九龍電力公司　八·二〇元 
　　香港電燈　五四·五元 
　　澳港電燈　一六·五〇元 
　　德律風（舊）　一六·五〇元 
　　德律風（新）　七元 
　　廣州冰　十元 
　　牛奶公司　一四·二五元 
　　娛樂公司　六·五〇元 
　　馬士文（香港）　五司令 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[不違背] [  亞路]  
　　不達背三民主義，不遠背政府法令，不遠背國家民族的利益。這是國民精神總動員綱領上的國民公約十二條中的開頭三條。凡是懷得國民精神總動員意義的人，對這三個問題一定不會忽略過去。 
　　對于有利於國家民挨的條件，沒有違背的舉動，固然可算一個良好國民，但是威格說起來，僅僅做到不違背的程度，在這抗戰時期，似乎還不够，我們必須更進一步去切實地實行三民主義，政府法令和爲國家民族增進利益的事情。 
　　不過我們要實行這三件工作，必須對它有深切的認識。第一，我們要知道三民主義就是救國主義，因爲它的目標一是求得民族的解放，二是求得民權的自由，三是求得民生的平等。目前中國最重要的工作就是正爲民族求解放的抗戰，民族旣得解放，以權的自由，民生的平等，就可迎刃而解了。但是我們要實行三民主義，必須要認識我們國家的地位，增强我們民族的意識，而且更娑有忠於國忠于事忠于民的精神，把各人的才力錢力儘量貢獻於民族解放的鬥爭上。 
　　第二點關於政府的法令，不但不能違背而且要各盡能力去實行。國民精神總動員法令，是現階段最迫切需要實行的。委員長早已說過：「抗動轉入第二期後，敵人在軍事上已經是進退維谷，一天一天的窘迫，一天一天的徬徨了；最近敵人側重政治舞弄，揑造事實，離間國人，無非先要制服我們的精神，分解我們的精神，然後來征服我們整個民族......。」所以有了這次國民精神總動員的法令，當足以激勵人民的志氣，增進人民對於國家的認識，堅强人民對於勝利的信念，振作人民抗戰的精神，使敵人政治的陰謀，動搖和麻醉的手段無所施其伎。 
　　第三點是實行爲和國家民族增强利益的問題，親個人的利益高於國家民埃的利益，這實在是一種自私自利的觀念。古人說：「皮之不存，毛將焉附。」這就是說人民與國家有脣齒相依的關係，如其國家釗了不能生存的時候，人民就根本享受不釗安居樂業的利益，而被人家當作奴隸對待了。所以國家的利益應該視爲高於一切。中國現在抗戰求生，凡是有利於國家的工作，我應應得集中力量去做。因爲國家得到復興後，人民綫得亨受無窮盡的利益。 
　　抗戰必勝，建國必成，我們必須把國民精神總動負切切實實地實行，不僅不達背而已。 
[多岐之路] [  丁諦]  
　　放舟曲江中，島嶼多縈迴，抑或無車古道上，車轍多縱橫時，一個旅人常因不辨東西，愴然於多歧之路。 
　　不是平直如矢的大道，沒有路標，沒有地圖沒有人指引，而况天色又十分灰暗，山雨欲來，黑雲滿天，旣不能登高望遠，又不能察目辨微，你將無心雍容鎭靜，若無其事的獨立於岐途，牲口已疲，人也飢渴，別遭刦於强梁，別委身於狼虎，該打個尖，找尋你今晚的歇宿地了，於是你得從若干條歧途中，選擇你應走的路。 
　　每人有他的前程，每人有一個「打尖」處。牲口已疲，人也飢渴，暮色亦已四垂，不能木立於歧途，露宿於荒野，於是旅人乃各各撑篙搖漿，秣馬膏車，各自登上山坡，度越平隰，奔溜灘頭，週環港灣，亦各各遭着逆流順風，艱難平坦，烏道羊腸、死生禍福。 
　　路是不測的。眼前的平坦與險惡，很難推測你的安樂與艱苦，一個聰明正直的旅人，决不能因苟安旦夕而忘記了他的前程。 
　　多歧的路亦復决定多塗的命運。往往一條幸福的路埋藏於荊棘，邪惡的路，反亦滿果漿，朋友，你將怎樣抉據你的路途呢？ 
　　欽食那果槳嗎？還是讓荊棘刺破你的兩足呢？沒有自始幸福的路，沒有不酸澀的橄欖，沒有永遠平靜的人生。人生，天地之逆旅，不也是一段多變的歧途嗎？貧困的折磨，强權的鞭笞，甘甜的利誘，往往使你失去了主見，你不能靜下心來，顧全你的榮辱，生前與身後，祖宗與子孫。於是你享受甜美的果槳，而屛棄荊棘。 
　　眼前的悲傷與快樂，算來都是浮幻，短視的人眼睛不能透過浮幻，乃各各體會目前的哀樂。 
　　哀樂往往無常，眼前的得意，不免是將來的沮喪，得意坦途，乃陷身於泥淖；貪飲果漿，乃自斃於毒汁；滿心夜宿無虞的人，乃亦葬身於狼虎，憑蠢的笑痕還遺留在脣邊，貪得與苟安，却已換來了殘酷與悲慘。 
　　瞬息萬變，曾有遜於多岐之路的變幻嗎？幸福的，悲慘的，黑暗的，光明的，正直的，邪惡的，縱橫交錯，一一擺在你的眼前，任你選擇，每一條路有每一條路的命運，路是多岐的，命運亦復多歧，聽憑你選擇吧。你可因此取禍，亦可因此得福，亦可遺奥萬年，亦可流芳百世。 
　　也許你明明知道投奔你的前程，但你怕走一望荊棘的路，人也疲，肚也餓，路也長，身體亦塞冷，沒有穿吃，沒有玩兒，你不免無力，也不免厭倦。自然你不免橫一橫心，狠狠地說，蠻幹一下吧，於是你走上邪惡的路，你說是爲了生活。 
　　不錯，誰都要生活。走上邪惡的路，你眼前是生活了。不但生活，而且你能够放僻邪侈，你得意眼前，但你也曾縱目那遙遠，速山與彼岸嗎？那數箭以外的歡愉，最後的終局，你能指點給我看嗎？ 
　　你色然以喜，我能不戚然以悲？ 
　　於是我悚然，放開眼，矚目高處與遠力：我辨識紛紜的道路。終於我發兒只有兩條：眼前的苦與眼前的樂 
　　我再覓取一個山峯，望見更高與更遠，我看見的仍是爾條：永久的苦與永久的樂。目前的苦樂與永久並不相同，而却相反。 
　　多岐的路，亦復决定多歧的命運。抉擇一下吧，你我該上路了。 
　　山雨欲來，黑雲滿天。暮色又復四垂。不也是你飢渴時，疲倦時，搖動時嗎？ 
　　多岐之路，蒼茫中殊難辨識，出處你不可不愼。 
[包] [  東方]  
　　周知事正月宣傳班長要請他到城外去出巡，心上老大不願意，接着一碗白本耳，用木銀匙不停的攪，呆視着白糊糊的熱氣出神。王姨太斜靠在門邊，看得有趣，順手拍的的一聲，把電鈕關了，立時房間真黑了下來。周知事猛地一驚，把碗往桌上一推，站起來就想躱，忽聽得一串嬌蕩的笑聲，才曉得是王姨太，接着電燈也亮了，這才重新坐下。王姨太花技招展的撲過來，周知事重新端起碗來，又像怒又像愛的說： 
　　「這類玩笑，開不得呢，警察局長剛被刺，我的性命也掛在半空裏，你們不要只懂胡鬧......」 
　　「別說罷，誰叫你當這臭差使！」王姨太湊過來，張開嘴，粉臉又白又紅，接着問：「够甜不够甜？」 
　　周知事顫巍巍遞過一匙，送到王姨太嘴裏，門外張媽輕輕的叫：「老爺」。 
　　周知事忙推去王姨太，放下碗，莊嚴地問： 
　　「什麽事？」 
　　張媽鄭重地捧着一個紙包，走近桌子邊，雙手捧給周知事。王姨太接過來，但立刻放到桌子上，嘴一尖： 
　　「呀，好重！」 
　　周知事一面檢視那個包，一面聽張媽說。 
　　「門房送進來，說是一個小伙子送來的，問他要囘片不要，他說不必不必，扭身走了。」 
　　一個小伙子，不要回片，包上沒有字，這樣重，他抖抖地仔細米解那繩，那繩結得緊，好一會解不開，王姨太不耐類，搶過去就愛撕，重手重脚的。周知事發起急來，忙按住了王姨太的手： 
　　「輕點輕點，當心別是炸彈」， 
　　王姨太一聽，嚇得縮回手，撲過來抱住了周知事，粉臉變了色，寫張媽： 
　　「怎麽不問問淸楚，那裏送來？裏面是什麽東西？就這麽糊裏糊塗的捧了進來......」 
　　周知事皺眉，伸出手指想解那結，不住的說： 
　　「別閙別閙，那還成呻麽話！裏面不是炸彈，怎不敎人笑死！傳到班裏去，更有得他們奚落了。鬥房也算荒唐，怎麽不問問淸楚呢？」 
　　王姨太雙手攔住，不許他動，兩個撓做一團。 
　　忽然壁上的電話響了，張媽上去接了，一手高舉聽筒叫： 
　　「老爺，趙公館趙參事來的電話。」 
　　王姨太跳起來，放下周知事，搶上去，接過聽筒，按在耳上，喘着說： 
　　「哦，是你，曖，我是我......叫誰送來？什麽？......大聽的紅燒牛肉？......好，好，收到了，可是還沒有開，爲什麽不自已帶來？......哦！好，老爺嗎？睡了......」 
　　周知事搶進來，她已把聽筒掛了，打着哈哈，拍拍周事知的肩，設： 
　　「小趙從京裏來，帶來了大聽的紅燒半肉，叫他家奶媽去兒子送了來，那孩子不經世面，放下就走了，沒有要回片，他不放心，打電話問問。」 
　　周知事吐了一口氣，張媽聽明白了。收下白木耳碗，靜靜的退出去了。 
[葬] [  劉蘭]  
　　從天邊扯起了廣大的夜幔，遮掩件整個的莽原，穹蒼像片黑茫茫的海，不見一顆星，沒有半牙月，都沉沒於海底了，冷淸，空闊，幽謐，只有夜寒在溜動。 
　　這兒曾是散放着芬芳的豐饒的原野，金黃的稻穗抖動着豐實的波浪，淸晨和傍晚，茅舍的頂上冒起縷縷靑色的炊烟，慢慢混進乳白的朝霧裏，絳紅的暮靄中，潺潺的流水繞着人家，是寗靜的，和平的鄉村。 
　　如今，靜悄悄躺着的是頹垣，是碎瓦，坎坷的土地噴發着霉爛味，血腥氣，風聲也似嗚嗚，世界埋在死亡的重壓裏。 
　　一羣黑影蠕蠕地朝這兒移動，像條小蛇，固執地爬着，終於停留下來。憩息在小溪傍，約莫有三十多個漢子。背着雜色的槍枝，三八，盒千砲，穿着各樣的服裝，軍服，短褂，有着不同的臉膛，方的，圓的，但，人心却不是「各如其面」，信念，意志，把弟兄們鎔成一塊鋼，鬥爭是鉄砧，錘鍊得更純，更堅了。 
　　「死了，」隊尾的兩位弟兄放下拙陋的祖架床，摸摸傷者，吐出這兩個簡捷的字，語調悒鬱而低沉，流過夜空，這消息扭扯着每個人的臉，起着悲哀的痙攣。愴痛駐在全隊人的心頭，如夕陽中烏鴉棲於塔頂，但非絢爛的黃昏，而是蒼茫的深夜。豁然一聲黑色的扉門聞了，一擒古，喬下一個頑强的靈魂，整日與死亡戲嬉者。 
　　隊伍籠罩着在靜寂裏，人們都不言語。三個同志默默地掘着坑，一剷一剷的挖下去，像是削着人們自已的心。 
　　料峭的夜風，吹拂着面頰，如調皮的不知名的小蟲似的是使人沉沉欲醉的季節。這夥漢子却依然像怪石般的獃着。過度的悲痛麻痺了人的感覺。 
　　殉難的戰上在十多隻眼睛肅然的注視下，囘到土地中去。埋葬了。憤恨在活着的人的的中燃燒，復仇的火花迸裂在心頭。 
　　「今天的一場戰鬥犧牲了一位同志，夥伴的陣亡，固然要使我們難過，但犧牲却是不可避免的，我們要有勇氣面對死人、自由和解放是要出血去換的，爲了民族的永存，我們就不多吝惜個人的生命，×同志的死是光榮的，偉大的。」隊長壓抑着自已的情感，一字一句的說，有力地，堅定地。「我們應該用更頑强，更持久的抗爭來紀念死難的同志！」 
　　心上的白鴿在鼓翼，要從腔子裏飛出來。結尾的一句話挑撥了白鴿的翅膀，逗起飛意。 
　　深沉的夜景中，人影又向前蠕動，終於消在無盡的夜夜裏。 
　　遠天有尖銳的槍聲劃破長夜的寂寥。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　他為了打斷她買報的念頭，不得不對她那友情的嘲謔而遠以友情的詼諧了， 
　　「我也不是什麽小姐，我敢擺架子嗎？」 
　　「你跟誰開玩笑，誰是「小姐」？你今天不說就不行！」 
　　她暴發着稚氣；這稚氣是故意討人憐愛的一種。他在她的面前，也故意裝做一個孩，他說： 
　　「我今天偏不說，我看你能把我怎樣！」 
　　「要把你怎樣就怎樣，你不信，試試看！」 
　　「你敢！」 
　　「你看敢不敢，我一定要你怕我這一次！」 
　　「我怕你？哼，我怕你哭！」 
　　「該死的，你說不說？你說誰是「小姐」？」 
　　「說你，說你！」 
　　「我不是，不是，一百個不是！」 
　　「你不是，你那麽隨便地叫人家去給你買報！」 
　　「那麼我自己出去買，你讀嗎？」 
　　他用手攬住了門邊，氣着她。她擁了他兩下，衝不出去，索性打他一拳，回來了，他問： 
　　這回你够本啦！　（五五） 
 
