# 1939 Version 1 - 256 - 4923544

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英實行派艦保護商船　加緊封鎖確保海上優勢　德宣佈違禁品包括衣食等物　此後潛水艇戰術將變本加厲]  
　　倫敦　張伯倫首相今日在下院宣布、實行軍艦護船制度、以抵制德國潛艇、謂一俟護送制度、全部實行後、定可證明共決定戰局勝負之效率頗大、現正參加英國輕型海軍之奮鬭能力、英海軍之主旨、如在上决戰爭中然、在確保海上自由與安全、德方在此次戰爭中、復違背海上戰爭之一切規律、對於載客商船一艘、實行殘忍行動、英商船若干艘已被擊沉、其損失當然頗爲重大、此爲意料中事、蓋當戰爭爆發時、英國大批商船正散佈於海面、依平時之情况行駛也、德國則在戰前已派潛艇及供應船舶於戰略地點、故無怪若干英船在未能駛抵口岸時、已遭或險遭潛艇之襲擊、但吾人現趕速實行護送制、其效率日有增進、戰事初爆發時、德船之在海中者或在中立國或英法各口岸者、除波羅的海口岸外、其噸位共的一、一〇五、〇〇〇噸、此等輪船今確已悉數絕跡於公海、若干艘已被拘捕、多數則避匿中立口岸、不能駛出、再英艦隊控制述禁品之權力、已使中立國船隻對於德國所需供給品之運輸、大受限制云、（十三日路透電） 
　　倫敦　張伯倫首相今日午後在下議院發表演說、除報吿英法兩國最高國防委員會聯席會議經過而外、幷宣佈政府擬設置商船部、但在現行情勢、仍以商務部之下暫行管理航運爲宜、幷謂、波蘭國驅逐艦三艘、業已編入英國艦隊服務、極爲得力、英國軍艦不斷轟擊敵方潛水艇、對於肅淸潛艇工作、確已進有　常成就、迴溯上决歐戰時、我國海軍直至一九一七年夏季、始乃護送商船、迄至停戰之日爲止、當時共護送商船一萬六千五百艘、其中僅一百零二艘、被潛艇擊沉、此次政府旣已迅速採用護送辦法、實無理由謂其效力有遞於二十二年之前云、（十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國政府昨晚宣佈、本月十二日所修改之違禁品條例、自今日起開始實施、據官方聲明、德國前於八月二十八日頒佈違禁品條例、規定無條件之違禁品、僅以運往敵國領土、供給敵國海陸空軍直接使用之貨物爲限、今英國違禁品淸單、遠較此種限度爲甚、故德國政府對該項條例、亦不得不加以修改、其第一條關於無條件之違禁品應修正如决、一·各種軍備及其部份及另件、二·各種軍火·炸彈·魚雷·水雷·地雷·及各種子彈·砲彈·發射器·火藥·爆發物·雷管等、三·各種兵艦其部份及零件、四·各種軍用飛機及其零件及飛機馬達、五·鐵甲汽車及鐵甲火車、六·化學戰材料及各種發射爆發機件、七·軍裝及軍用器材、八·傳播消息及發光器具及其零件、九·交通工具及零件、十·各種馬達及發熱材料、十一·金銀幣及期票、十二·製造第十一款規定各物之各種機器材料、關於有條件違禁品之規定、茲將一九三九年八月二十八日第二十四條修訂如决、糧食·奢侈品·飼料·衣服·及其生產材料·合於第二十四條之規定者、均爲違禁品云、（十四日海通電） 
　　柏林　關於德國修正違禁品條例一事、此間各報咸撰文加以評論、認爲係答覆英國「海盜式之違禁品政策」、各報力言、英國所公佈之違禁品目錄、範圍之大、證明英國已拋棄一切國際慣例、而回復海盜方法、此後義大利·西班牙·南斯拉夫·希臘·荷蘭·以及斯干的那維亞各國人民之衣食問題、均將直接受英國之控制矣、德國在此種情形下、不得已修正違禁品條例、雖知中立各國難免不受共影響、但事出被動、情非得已、各國當能查明責任之誰屬云、（十四日海通電） 
[德航業全部停頓　接濟瑞賴中立國　英要求南美各國守中立　法亦注意歐陸各國地位]  
　　巴黎　英法兩國海軍對德國實行封鎖之後、該國航業業已全部停頓、此後一切接濟、計惟仰賴毘近之各中立國、爰在外交上加以壓迫、務令各中立國以各種物品儘量供給該國、據聞斯洛伐克邦與匈牙利國對德關係、巳因此趨於緊張、斯洛伐克邦軍隊旣已被迫隨同德軍、與波蘭國作戰、匈牙利國亦在邊境陳兵、拒不聽任德軍假道攻波、法國外交界人士對於此事、現正密切注視、並謂、依照國際公法、中立國不得採取各種措置、以協助交戰國、提高其作戰資源、故以某某違禁物品接濟交戰國、即屬違反中立云、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、一英國政府鑒於敵方或在中美洲南美洲各國海岸、設置潛水艇根據地、爰於本日訓令駐各該國使節、着其轉請駐在國政府、採取各項必要措置、以免破壞中立」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、荷蘭國輪船「格洛恩祿」號、載有貨物一批、運往德國杜塞爾陀夫諾、經英國軍艦加以攔穢、並查明確有違禁品在內、當即勸令該船將所載貨物、在英國道恩斯港起卸、一俟起卸完竣、即常放行、此外美國輪船之受英國軍艦檢著、雖有數艘、並無一艘被扣、其中「勃拉克奧斯潑萊」號、曾於本月六日、由英國軍艦押往威茅茨港受檢、但因所載貨物四百餘件、並無運往德國之跡象、旋即准予開行云、（十三日哈瓦斯電） 
　　紐約　聞海事無綫電台頃截獲英輪溫哥華城號（四、九五五噸）發出之無綫電呼號、謂該輪已被魚雷擊中、船員現正分乘小艇、該輪所在地爲愛爾蘭以南英倫海峽附近某處、（十四日路透電） 
　　丹麥京城　希臘國輪船「剛蒂果哈嘉台拉」號、頃在瑞典國東南部海面、誤觸德國水雷、當即沉沒、（十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　英國政府企圖阻撓德國與各中立國家經濟貿易關係一項計劃、業已引起義大利政界與經濟界人士之極大憤懣、此間政界人士指陳、倘英國將該項計劃付諸實行、義大利商務與航業利益決不受其節制、關於英法兩國海軍在埃及領海舉行演習曁英法兩國海軍艦隊在直布羅陀附近集中一事、此間人士認爲其目的在威脅義國云、（十四日海通電） 
　　瑞典國京城　德國政府發表違禁物品淸單之後、此間政界人士加以評論、咸謂此舉用意乃欲妨礙瑞典國出口貿易從而加以龍斷、强其運往德國云、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞典國京城　英國首相張伯倫昨在該國下議院所發表之演說、與法國內閣改組爲戰事內閣一事、頃由此間政界人士加以評論、咸謂、各該國決心作戰、直至勝利而後巳、爲時之久暫、在所勿計、又可於此獲一明證、德國宣傳機關嘗云、一俟該國軍隊擊敗波蘭國後、即可進行和議、此種計劃顯已失效、德國方面爰乃改弦易轍、設法游說各中立國、吿以英國所制定之違禁物品淸單、意在妨害各中立國貿易、自應視該國爲「公敵」、此在瑞典國各報已一致加以反對、每日新聞報幷載稱「此項違禁物品淸單、僅能予德國以打擊、其他各國並不受有何項影響」云、（十四日哈瓦斯電） 
[英外相宣布　空軍對德態度　德如轟炸波瀾不設防區　英國亦當採取同樣手段]  
　　倫敦　英外相哈立法克斯今日在上院宜稱、如德方實施共轟炸波蘭不設防城鎭之威脅、則英政府將不受通飭英軍勿向德國不設防區域轟炸之限制、蓋英政府所以有此限制者、以敵方有此同樣限制爲條件也、如敵方不守此限制、則英政府將完全自由以採取其所認爲適當之行動云、（聞者大歡呼、）斯特拉波奇勛爵代表工黨發言贊助政府此種態度、謂吾人固不欲墮落至與德國同樣野蠻之程度、但吾人亦不願束縛吾人軍事當局之手腕、縱平民因此大遭損害、亦不能顧及、因敵方旣以天空戰爭加諸吾人、吾人亦唯有以自由手腕將其所施諸吾人者還治其人、以期摧毀其經濟與軍事力量耳云、外相在發言之初、首述英國對羅斯福總統呼籲之復文、謂英國九月三日所發决不轟炸不設防城鎭之宣言、實代表美法兩國政府會經熟慮之意見、今晨諸君殆已見德政府宜布欲轟炸波蘭不設防城鎭村莊以打破波蘭平民抗戰力之消息、雖此說尙未獲有官塲證實、然如果確實、則與希特勒前在德國議會中所發不欲對婦孺作戰之言論、直接矛盾、蓋交戰國雖有殺敵之權、然終無對於平民從海上或天空濫施轟炸之理由也、（十三日路透電） 
　　倫敦　德政府已允遵守一九二五年日內瓦瓦斯議定書之條文、禁用毒性與窒人呼吸的瓦斯及微菌以作戰、此事由外相哈立法克斯勳爵今日在上議院發表、據稱、前駐柏林英大使漢特森爵士向德政府領取出境護照時、會問及德國將吾遵守該議定書之條文、德政府今由駐柏林瑞士公使交來覆文、謂決遵守該議定書、蓋英國在德利益現由瑞士公使代管故也、外相又稱、德政府曾聲明如英法遝反該議定書、則德政府將保留充分自由行動之權云、（十四日路透電） 
[義國決恢復　遠東航業]  
　　羅馬　義國郵船公司已決定復開上海商船班及對印度與遠東之貨船班、（十四日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[社評] [  美國之遠東政策]  
　　昨報載美國聯合通信社華盛頓電訊，謂總統羅斯福氏於隔昨招待報人席上，申述美國當前之國際政策；要點凡三：一關遠東，二關加拿大，三關美洲各國各屬各島嶼。其中二三兩點，可視爲對於歐戰在政治上堅壁淸野之預防工事，自有其深長意義；故自加拿大以决，'俱答以良好之反應。關於遠東者，我人深憾耳目未周，不獲詳悉究竟；然與遠東有密切之利害關係者，罔不聞美聯電訊而色然以喜；適以在此上海租界迭遭橫逆之際，消息傳來，愈爲上海人士所欣慰。 
　　以聞者之以喜以欣慰，藉知美國政策猶未爲一般人所認識淸楚。誠以美國之於國際，首重美洲，决遠東，又决歐洲。對美洲·每事必表示其當仁不讓之意態；且在朝在野，衆議僉同；或有覬覦美洲者，雖僅毫髮，美國亦必立予擯斥，如響斯應。對歐洲，有所好惡，而兢兢業業，惟虞深入漩渦；孤立派雖較孤，亦能卓然自立門戶者，有由來也；然好惡之差別，孤立之程度，則因時因事而消長，故美國關於歐局之國策，其動盪之角度最大。對遠東，悉以固定之國策，爲衡量一切之標準；合彼國策則相成，不合則爲彼所棄；英國於東京談判之中，幾乎屈膝，幾乎被棄，最近之著例也。於是言之，美聯電訊云云，我人不必推求其究竟。申言之；羅斯福總統雖再三聲明之不厭，曾無加於美國固定之國策；羅斯福總統若沉默無所表示，亦無減於美國固定之國策。換言之：關心遠東者，不必以有所聞而始欣慰，不必以無所聞而懷憂疑。 
　　國際事，應非任何一國所得而主宰之，左右之；任何一國之於國際，亦輒以環境之推移，不得不於所持國際政策或漸變，或劇變。如蘇聯與德國，爲適應環境而轉變其政策，於是環蘇德者爲適應蘇德之轉變而紛紛轉變。故謂某一國之國際政策，固定至於恒久不變，宜非確辭。於是國際亦有策士，憾於他國國策之不利於已焉，謀有以搖撼之；脅以威，誘以利，欺蒙鼓煽以宣傳，奔走捭闔以外交人員之術數，比比皆是也。以國際幻變之繁劇，謂美國國策不亦有更張可能乎？以美國力量之雄偉，謂美國非國際策士之主要對象乎？安見其國策之必固定？如昨日美國宣佈以本月二十一日召集國會臨時會，議中立法修正案；是在昨日之前，則臨時會議召集與吾是問題，召集時期之遠近又是問題；在宣布召集之後，則修正與吾亦是問題；凡此決定·皆關國策，凡成問題，皆爲國際策士所努力：顧於其未決之日，即未可謂美國國策固定而不可搖撼也。此關於美國之對歐政策者也，誠有搖撼餘地，然亦限於角度所容許；彼以孤立爲角之一綫，以有裨英法爲角之又一綫，自絕對孤立以迄全力援英法，其角度不一而皆所容許，是可搖撼也；若乃逾此角皮而謀搖撼之，使美國援助黷武侵略之德國，則匪夷所思矣！至關於美國之遠東政策者，尤非對歐之比，非有相當角度容許動盪也。彼以維持九國公的爲固定政策；在此政策之下：如去年十二月卅一日對日本所提牒文，是其正面作爲；如本年七月廿六日宣吿廢止美日商的，是其側面作爲；此外尙有在政治外交經濟軍事諸方面之無數「小動作」，例如昨日以海軍轟炸機十四架突然試飛至美日之問之珍珠港；凡此或正或側，或大或小，或昭告，或暗示，無一而不以其固定政策爲範疇。以去年杪之牒文而論，日本迄未置覆；此在「策士者流」，最初或視不復即所以便偸天換日，即認爲有搖撼餘地，及至廢商的而始瞿然於迷夢之不永。何也、至是窺見其國策之無可搖撼也。國務卿赫爾氏，咋日猶謂美國對遠東之態度，猶如數月前之牒文云；允見牒文具在，非得以不了了之。國策具在，宏偉之力量具在，於美國無可商量；所待他國自爲忖度者，亟自幡然改圖，自留餘地乎？抑待日暮途窮，自暴其醜乎？ 
[德陸空軍全力對華沙　進行大包圍行動　爭奪要塞截波羅鐵路　西綫法德兩軍砲戰激烈]  
　　華沙　據此間觀察家聲稱、德國正以陸空軍全力、攻繫波蘭、林堡之陷落、已使波蘭喪失豐富之麥田與油礦、且使其與各中立國斷絕交通、所餘之交通、唯蘇聯一國、但殊不足恃、經近今之大雨後、地土泥濘、波蘭戰士之命運、乃得轉佳、四郊狀况、允其爲華沙附近一帶殊有利於該城守軍、德國曾調七十師攻擊波蘭、軍事專家現信已有十一師由波蘭調至西境陣錢、或正在運輸中、假定波蘭有兵卅師、則德軍仍佔優勢、至在西境進攻、欲獲勝利、則至少須佔三對一之優勢而後可、薩爾白魯根煤礦現於德方、已成無用、蓋法砲隊已控制通至該地之各路也、諸觀察家又謂、此次英軍運至法國、大足表現其軍事技能、因英軍所携機械的配備、共重量至少較上决大戰時任何同數軍隊大三十倍、（十四日路透電） 
　　倫敦　據雙方最近戰報觀之、波軍與德軍之劇戰、正在進行中、爭奪華沙西北二十哩歷史上有名之穆特林要塞、德方昨夜廣播消息、調拿破崙所築之穆特林要塞已被德軍攻陷、同時發出之波方消息則謂、德軍向該要塞進攻、已被擊潰、惟承認華沙以東迦魯辛四周之波軍、因德方機械化部隊之壓力、現漸向後撤退、德軍之在安諾波爾附近者、有業已渡過維斯吐拉河之說、今晨華沙市長廣播、謂應微保衛華沙者至爲踴躍、以期退止敵軍之前進、使華沙爲戰爭中之轉捩點云、（十四日路透電） 
　　柏林　德軍部今日宜佈、德軍對包圍古特諾附近之波軍數師、施行總攻擊、抄擊華沙之計畫已完成、另有德軍由西北向穆特林要塞進逼（十四日海通） 
　　倫敦　東綫續有激戰、聞波士南及波米蘭之波軍已在古特諾附近會合、波軍現仍在華沙附近擊退敵人（十四日路透電） 
　　華沙　總司令部頃發表戰報稱、華沙守軍本日猛烈反攻之後、近郊德軍不支、業已開始後退、華沙東北面瑪基地方、與華沙通至維爾諾城鐵路綫一帶、戰况激烈、我軍騎兵乘勝追擊、並截獲德軍坦克車十輛、華沙西面古特諾城與洛維資城一帶、我軍賡續進攻、已予德軍以重創、華沙西北面德軍、沿穆特林通至柴格爾資城鐵道進攻、卒爲我軍擊退、華沙東北面西德爾傑通至加魯辛城鐵道綫附近、德軍用摩託化部隊猛烈進攻、我軍被迫業已後退、德軍在亞諾波爾地方渡過維斯都拉河、正由我軍堵截中、南路德軍用摩托化部隊進攻勒獄甫城、已予擊退、北路格茅尼亞港方面戰事、仍在進行中、此外我軍曾於本日擊落德國飛機三十架、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據華沙無綫電廣播消息、華沙人民絕不以爲波京行將陷落、該處生活現漸恢復常態、法院繼續開庭、農業銀行依然營業、郵局亦仍開門辦公、華沙人民共同工作、互相防護、如一大家庭然、德軍在波蘭西部進行肅淸運動、頗遇困難、因果敢之波軍、不斷活動、利用種種機會、予以困擾也云、（十四日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　據波蘭國逃至羅馬尼亞國邊境之難民談、南路德軍已攻至斯特洛哥城、（在勒伏甫城南面七十三公里處）、波蘭國通至羅國之鐵路綫、已被德國飛機炸燬多處、勒伏甫城附近戰事雖甚劇烈、但該城仍在波蘭軍手中云、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二十號戰報稱、「我軍已將前數日所攻佔之陣地、予以鞏固、我國海軍艦隊正以嚴密手段、應付敵軍潛水艇活動、空軍則因天氣惡劣、不甚活躍」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二十一號戰報稱、「敵軍昨在薩爾勃魯克城南面地方、用重砲猛烈　　我軍陣地」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間承認薩爾白魯根與霍恩巴樞問、已被强大法軍侵入云、（十四日路透電） 
　　柏林　法國精兵數隊衝入德境、在齊格菲綫之前、薩爾勃魯克與霍勗拔赫之間、現爲德軍所埋地雷與防禦工程所阻、未能長驅直入、（十四日海通電） 
　　巴黎　小巴黎人報載有某軍事訪員通信、內稱、法境並無寸土遭德軍之蹂躪、在另一方面、則法軍已由萊因與摩西爾前綫、侵入德境、法軍自沙爾克之東北至勞特斯堡以北之區域間、已前進數公里、更東至薩利與霍恩兩河之間、亦有相當之進展、兩軍曾在該處發生遭遇戰、法軍新近由霍恩河兩岸向北衝擊、已使共前綫愈有進展、敵軍砲隊還擊甚力、顯係掩護其步兵後退、以便佔據薩爾白魯根四周之戰地工事云、（十四日路透電） 
[格第尼亞港　昨已陷落]  
　　柏林　據此問官方消息、格第尼亞市長已於今晨八時半獻城出降、守城波軍司令亦已投降、德軍於十時一刻入城、現城北尙有戰事、（十四日美聯電） 
[教皇表示　待機恢復和平　如不可能則減輕兵]  
　　羅馬　敎皇今日在此演說、謂渠將覔取種種機會、以成立各方面之榮譽和平、以免歐洲遭遇浩刼、如此舉已證明爲不可能、則渠擬竭力减輕戰爭之痛苦、促請各交戰國遵守國際條的、勿蹂躪平民、善待俘虜、並避用毒瓦斯、（十四日路透） 
　　柏林　頃據消息靈通者稱、義首相墨索里尼、將於本星期以內、向法國正式呼籲和平　又據德人方面消息、敎皇庇誕斯十二世、或將於同時出任調解工作、以冀結束歐洲戰事、然德方認爲法國政府、似已決定作戰到底、故而未必能接受義國之和平呼籲、（十四日美聯電） 
　　羅馬　義首相墨索里尼、前曾一再申述維持和平之決心、昨晚又頒佈特別命令、指定一九四二年博覽會會塲之建築工程、仍應繼續進行而不　、又義國政府當局、業已通令各地官項標語、係義軍遠征阿比西尼亞時所書寫者、故一般觀察家對此頗爲重視（十四日美聯電） 
　　柏林　此間官方人士頃宣稱、德義兩國之間、現仍不斷保持接觸、外傅義國大使阿多利哥正在德國前綫、並非事實、但德國軍事當局、會准許義國新聞記者在戰區採訪消息、德軍日前在波國古爾姆城附近渡過維斯都拉河時、希特勒元首且曾親往視察、當時即有義國記者數人、追隨其後云、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於現行戰事、各方所傳出之和議消息、不一而足、此間消息靈通人士極爲注意、但謂英法兩國政府之立塲、業已確切宣明、當爲舉世所周知、簡略言之、英法兩國僅可與崇尙信義之德國政府談判和平、俾得一勞永逸、不致憂疑無有已時、彼希特勒之慣技、乃以粗暴的侵略行動、逐一加諸非日耳曼的國家、此種策略、旣已爲人人所識破、則信義云者、自非可語於希特勒、準此而論、一俟德國境內成立可以使人信賴之政府、英國政府即當毫不遲疑、履行前此所一再提供之諾言、而與各同盟國暨其他各友邦、會商如何可在歐洲境內樹立公允的正直的和平、並當就各國經濟關係調整問題、加以討論、俾各國均能相互合作、以享受　世界之資源云、（十三日哈瓦斯電） 
[波瀾駐美大使　沉痛演說]  
　　巴黎　波蘭國大使盧卡秀維區頃在美國俱樂部宴會席决發表沉痛演說、略謂「當茲德國正以兇暴手段侵略波蘭國、無數士兵婦孺與平民死傷枕籍之際、惟有事實最爲雄辯、茲願以經過事實爲諸君言之、前當我國與德國爭端、達到最危險的程度時、我國政府會經無保留接受美國總統羅斯福之提議、允以直接談判或中立國出人調處方式解決爭議、詎知德國乃以不宣戰而侵入我國領土作答、羅斯福總統旋又發出呼　、要求各交戰國勿用飛機轟炸不設防城市、德國竟以轟炸平民傷　婦孺作答、此乃真正的殘酷事實、抑我國此次作戰、純屬防　性質、即所以抵抗帝國主義的侵略、亦所以保　波蘭國、維　各項原則、　無此種原則、全人類即將受武力之統治而淪於奴隸地位、吾人哲當堅決保　主觀獨立、非至德國最後一兵一卒離開我國領土、決不干休、吾人對於本國與各同盟國實力所在、具有極大之信心」云、（十四日哈瓦斯電） 
[德軍炸斷　西部鐵路　脫利爾平民撤退]  
　　盧森堡公國京城　德國軍事當局頃將西部脫里埃城通往法國梅茲城之鐵路、予以炸毀、其地適在盧森堡國申根城附近、當有路軌碎片、落於申根城境內、但未傷人、（十三日哈瓦斯 
　　比京　盧森堡極南端之興根村咋夜被可怖之爆炸聲所震動蓋德方炸斷該村附近跨越邊界之鐵路綫也、金屬碎片紛紛墮於盧國境內、但未傷人、按該鐵路係脫利、爾與梅資爾鎮間之主要路綫、脫利爾乃日耳曼帝國中著名最古之鎭。而梅資乃四十八哩外阿爾薩斯勞倫區內之法國設防要鎭也、據人民報稱，聞諸司靠方面、晚利爾軍民刻正撤退中、該段前錢、迄未發生戰事頗可異也、脫利雨爲天主敎主敎一人之駐在地、有羅馬遺跡甚多、北歐無出其右、在第三四兩世紀、羅馬帝王常以此爲駐蹕之處、（十四日路透電） 
[德船逃避英艦扣留情形]  
　　南斯拉夫京城　德國三十八噸之漁船「特來斯頓」號、於戰事爆發時、尙在地中海、現已避入拉格薩港、爲逃避英國軍艦扣留起見、該漁船裝入海水、使船身深陷水面下、並在夜間航行、日問則藏於小島間、或駛入中立國領海內、該船逃避英艦及艱難航行之成功、已引起各方主意云、（十四日海通電） 
　　倫教　情報部十三日聲稱、據由荷蘭鹿特丹情報、德國巨輸白烈門號在大西洋改入義大利國籍、現向該國某港航行中云、（十三日同盟電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[波蘭飛機迭次　侵入蘇聯領空　多經蘇機驅逐出境　有若干架被迫降落]  
 
　　莫斯科　在過去數日中、波蘭飛機侵犯蘇聯邊境、已逐漸增多、波機且企圖深入蘇聯領土、九月十二日、波蘭軍用機侵入烏克蘭之沙比託夫加及白俄羅斯之齊達克維區地方、蘇聯軍用機當即起飛、將波機驅逐出境、但此後波機仍不斷侵入蘇聯領土、昨日波蘭轟炸掛侵入烏克蘭之克利文及楊波一帶邊境、當時有波方雙發動機一架被蘇機包圍、降落蘇聯領土、機中人員包括指揮官于狄克·飛行員別地克等三人均被扣留、同日波蘭轟炸機三架越過白俄羅斯莫索邊境、蘇聯戰鬭機當起飛將波機强迫降落蘇聯領土、機中波蘭人員十二人均被扣留、（十四日塔斯電） 
[蘇聯西境　配置重兵　用意神秘難測]  
　　倫敦　據熟悉時事方面稱、蘇聯神秘之軍事準備、進行迄今、業有二星期之久、不獨英法兩國政府對於蘇聯之意嚮不甚明瞭、即在德國方面、亦大爲驚異、據莫斯科方面消息、蘇聯之歐洲部份、已完全入戰時狀態、業經武裝起來之壯丁已達四百萬人、且此項軍隊並不分布於波蘭邊界凡自芬蘭起、以至羅馬尼亞之整個疆界錢上皆已配置重兵、（十四日路透電） 
　　莫斯科　莫斯科通至列寗城之鐵路綫客車數列、允其是「紅箭特快車」、突於本日停止駛行、旅客携同行李在車站過夜者、爲數甚多、此舉係因軍運頻繁、兵車多未開回原站所致、數日以來、由此間開往西部之客車、停駛者爲數亦已不少、此外、本京附近古斯科伏車站、現有大砲的一百尊、裝車付運、其口徑似係一五五米厘、（十四哈瓦斯電） 
[眞理報論　波蘭現局　軍事失敗主因　在於國內矛盾]  
　　莫斯科　眞理報今著評、分析此决波蘭軍事失敗之內幕與眞因、該報云、德波戰事雖僅進行十日、吾人已可謂波蘭已蒙受軍事上之失敗、此項失敗、幾使波方失去所有政治與經濟中心點、吾人殊難信任此種失敗、純係由於德方軍事技術及組織之優越以及英法之未能予波以有效之援助、在德波戰事中、吾人未能覓得事實、證明波軍確曾予德軍以堅强之抵抗或波軍之任何局部勝利、所有關於波蘭局勢之報吿、均露示整個波蘭政權已逐漸陷於瓦解、此項報吿已證明波蘭之懦弱無能、在初步軍事失敗後、即已一蹶不振、然則波蘭之瀕於破產、其眞因果何在乎、首先此項失敗之眞因、係種於波蘭內部之懦弱及矛盾、查波蘭係一含有無數民族之國家、純粹之波蘭人民、僅佔波蘭全部人口百份之六十、其餘百份之四十係由少數民族（大半係烏克蘭·白俄羅斯·猶太）所組成、寓居波蘭之烏克蘭人不在八百萬下、而白俄羅斯人亦有三百萬之多、此兩大少數民族共計一千一百萬人、爲使各方面明瞭波蘭國內烏克蘭及白俄羅斯人地位之重要起見、吾人應指出此兩大少數民族之人口、已超過芬蘭、愛沙尼亞·拉得維亞及立陶宛之共同人口、由此觀之、波蘭當局應即與此重耍之少數民族增强關係、應爲彼等維持權益、應給予彼等以行政自主、並應爲彼等設立學校及其他文化機關、苟一個政府未能以上項權利給予少數民族、其不能堅固內部團結及國家力量、固顯而易見、波蘭統治階級事實上已未能善用此點、且亦未企圖依此而鞏固包含許多少數民族之國家力量、相反的、波蘭統治人物竟盡其能事、使彼等與少數民族關係愈趨惡化、波蘭統治階級之政策、係壓迫少數民族、允其是烏克蘭與白俄羅斯、在烏克蘭西部及白俄羅斯西部、人民慘遭波蘭地主之剝削、彼等非特橫遭壓迫、且已被剝奪一切權利、波蘭之統治階級一方面雖自誇彼等酷愛自由、但事實上已盡其能事將烏克蘭及白俄羅斯西部易爲殖民地、該處人民之權利、全被剝奪、關於此點、波蘭之政策與帝俄時代所採取之政策完全相同、波蘭統治階級已實施彼等政策、迫使烏克蘭及白俄羅斯成爲波蘭化、烏克蘭及白俄羅斯西部現已成爲波蘭軍事殖民地人員之領土、該處波人雖居少數、但已掌握大權關於語言亦已波蘭化、所有官員、均為波人、彼等除波蘭語言外、絕不承認其他語言、凡非波蘭人民、均不得佔政府職位、波蘭當局統治少數民族之方法如下、（一）征討、（二）軍事裁判、（三）白色恐怖、（四）煽動少數民族內部分裂、烏克蘭及白俄羅斯之文化機關、幾已毀滅殆盡、波蘭之意法、非特不予少數民族以自主、且已剝奪彼等攻讀本國文字之權利、此種强迫使烏克蘭及白俄羅斯人波蘭化之手段、非僅施諸學校中、即烏克蘭及白俄羅斯之文學·報章及藝術亦慘遭同樣命運、結果烏克蘭及白俄羅斯之文化已陷於頹廢狀態矣、上述各項均爲波蘭未能及不能使內部團結之眞因事實上、苟波軍與少數民族團結一致、尙可努力阻止對方軍隊之前進也、少數民族未能且亦不能成爲波蘭之可靠後援、此含有許多少數民族之國家、因少數民族被壓迫、而未能團結一致、成爲一有力之軍隊、上述各項均爲波蘭之基本弱點、亦爲此决波蘭軍事失敗之眞因、」（十四日塔斯社電） 
[荷機一架被擊落　德向荷表歉意　德空軍在東綫活躍]  
　　羅馬尼亞國京城　據此間接獲波蘭國消息稱、德國飛機曾在華沙西面古特諾城附近鐵道錢上、轟炸波蘭救護車一列、又波國驅逐艦一艘、正在波羅的海擾亂德國海上交通、頗爲得力云、（十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞國京城　據此間接獲波蘭國方面消息、該國西南部勒伏夫城、仍由波軍扼守、德軍飛機會於本日午後七時、飛往轟炸、又德國飛機七十架、本日曾往華沙投彈轟炸、聞有半數被波國高射砲隊與驅逐機所擊落、炸彈一枚、落於華沙通衢、炸斃婦女十五人、（十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國新聞社、爲荷蘭飛機一架、在荷蘭領海外誤被擊落事、深表遺憾、並發表文吿、略稱、吾人完全瞭解、荷蘭堅決維持其中立、不受任何侵犯之決心、對於犧牲荷蘭飛機一架、並嚴重威脅荷蘭飛行員之不幸事件、深表遺憾、就另一方面言、德國偵察機之飛行員、亦無可加斥責之處、因該事件之發生、由於戰時不可避免之各種不幸情勢也、（十四日海通社電） 
　　柏林　半官機關德意志通訊社頃發出消息、略謂、德國偵察機一架、正在荷蘭國阿默蘭島附近飛行、突有荷國飛機一架、追蹤而來、其時德機誤爲敵機、當即將其擊落、及至荷機落地之後、始辨明其國籍、爰即繼之降落、將荷國飛行員四名救起、所幸各該飛行員僅受輕傷、事後荷國方面、因未能辨明德機國籍、致肇誤會、亦自認過失、此外、尙有德國飛機一架、則因機件損壞、被迫降落阿默蘭島云、（十三日哈瓦斯電） 
　　荷蘭國海牙城　官方頃宣稱、德國軍用水上飛機一架、在荷國阿默蘭島領海內降落、當即予以扣留、並拘禁其飛行員、（十三日哈瓦斯電） 
　　丹麥國京城　外國飛機一架、今晨飛過奧萊遜特海峽、（瑞典丹麥兩國之間）、當其飛越丹麥領海上空時、丹麥軍艦當即發砲予以警吿、該機旋即離去、據事後查悉、乃係德國飛機、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據瑞典京城發來消息稱未備武裝之波蘭飛機一架、頃遇惡劣天氣而在瑞典之戈特蘭降陸、飛行員巳被扣留、該機載有巨額款項與信件多封、係自吉第尼亞起飛取道拉特維亞擬入波蘭內地、（十四日路透） 
[義國保持　軸心政策]  
　　羅馬　加里諾報頃檢討義國外交政策、謂其要點有五、即（一）義國仍推行軸心政策、並未改弦易轍、其對於現行戰事出以保留態度、乃因義國係屬「非交戰國、前所接受之國際義務、必須加以尊重、（二）義國之未加入戰爭、由於墨索里尼不欲浪費人力、德國元首希特勒亦曾通吿墨索里尼首相、謂該國之力、足以單獨致勝、（三）義國兵力雄厚、現正枕戈待旦、墨索里尼當在適當時、以之加入天秤、（四）法西斯主義的義大利國、不願八面玲瓏、而向正路邁進、此决之事、德國必能獲勝、一俟陳舊的財閥政治之國、由靑年的全能國取而代之時機到來、義國必能獲取其分所應得之地位、（五）義國必能達到其所懸之目標、質言之、其對於都尼斯直布底港、與蘇彝士運河之要求、必能貫澈、總之、墨索里尼首相領導下之義大利國、已非昔比、曩者義國民族曾以其血灑遍全世界、俾其他各國享有文明自由與財富、本身則甘於刻苦、此非所語於今日之義大利國」云、（十四日哈瓦斯社電） 
[法內閣變更體制　形成戰時內閣　經濟部分為封鎖軍備兩部　達拉第總攬軍事外交大權]  
　　巴黎　內閣頃改組爲戰時內閣、其人選如下、 
　　內閣總理防總長　陸軍部長兼外交部長　達拉第　（新兼外長） 
　　內閣協理兼各部暑調整部長　旭丹　（仍舊） 
　　國防兼陸軍次長　杜哥斯　（急進社會黨衆議員新任） 
　　外交次長　德里勃　（右派參議員原任恩給部長） 
　　內務部長　薩勞　（仍舊） 
　　財政部長　萊諾　（仍舊） 
　　封鎖部長　斐爾諾　（右派參議員新任） 
　　航空部長　賴尙伯爾　（仍舊） 
　　海軍部長　剛秉基　（仍舊） 
　　司法部長　龐萊　（原任外交部長） 
　　敎育部長　台爾博斯　（急進社会黨衆議员前外長） 
　　（按原任敎育部長才約翰、業已辭職、請纓出發、） 
　　農業部長　葛意　（仍舊） 
　　恩給部長　斐斯　（中央派衆議員新任） 
　　商業部長　尙丹　（仍舊） 
　　商船部長　李沃　（中央派衆議員新任） 
　　軍備部長　陶特里　（法國國營鐵路局總經理非國會議員） 
　　郵電部長　茹廉　（仍舊） 
　　衛生部長　洛卡　（仍舊） 
　　公共工程部長　特蒙齊　（仍舊） 
　　勞工部長　包瑪萊　（仍舊） 
　　殖民部長　芒台爾　（仍舊） 
　　按戰時內閣新頴之點、乃將原有經濟部分爲封鎖部與軍備部、此後軍事外交大權、悉由達拉第總理獨攬、法國駐德大使古隆德、則在總理公署任爲外交機要秘書、此外達拉第總理曾邀社會黨參加戰時內閣、該黨雖已謝絕、但允以全力爲內閣後盾、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　內閣改組爲戰時內閣之後、各晨報一致加以好評、咸謂達拉第總理已集國防外交數職於一身、某某報幷謂、新內閣未必保有恒久性質、遲早間或當再度改組、俾成爲眞正的戰時內閣、右派時報載稱、「內閣總理兼長國防外交、雖屬創舉、當此政府時有重要決策、且迅速予以執行之際、此舉自合乎時宜」云、（十四日哈瓦斯電） 
[英情報部　不能盡職　引起議員責難]  
　　倫敦　英下院今日對於新成立之情報部未能迅速發出重要消息事、頗多責詞、首相張伯倫稱情報部至戰事爆發後方開始工作、當軍書旁午之際或不免於錯誤、而使報紙爲難、此種過失誠堪扼腕、幸各報能與政府合作殊可欣感、政府極願以最詳細之情報供給民衆而消滅其疑慮、此爲政府所欲實施之原則云、工黨領袖格林武起稱、迴溯上星期事、情報部對於英空軍在德國基爾軍港炸毀德艦之光榮工作、僅於延擱若干時後發表極簡單之報告、而絕未以此役之光榮意味吿知民衆、閱兩日首相始在下院對空軍此役作詳細報吿、於是情報部方將此役詳情陸續傳出、此役證明英空軍之勇敢與決心、爲鼓勵空軍與民衆計、英空軍在危險狀况下行此偉大事業之詳情、理應儘速公布、首相前已承認錯誤並希望將來改善、然星期一夜與星期二凌晨法境所發關於英軍開抵法境之消息、仍使人不能無言、情報部對此消息之處置、使全國發生驚擾而糜費非必要之巨款、各報社論中用「雜亂無章」字樣、誠不足異、此爲最惡劣之雜亂、宜乎詳細說明者也、如此種情事不予制止、則將使國人心理大受影響、並使在海外報紙方面發生更嚴重影響、因世界無處不亟盼消息、如不能獲有來自英國之消息、則謠言與宣傳亦將採用矣、英國方面未有切實抵制行動、故希特勒之宣傳、現正毒化世界輿情以不利於英國、而以完全虛僞之觀念、供給各中立國、使昧於英國與海外之眞相云、自由黨辛克萊亦謂情報部辦事雜亂已極、未能履行其極重要職務、致海內外民衆所得消息旣不充分且亦遲緩云、內相賀爾在答詞中承認星期一晚曾有誤會及可憾之混亂、但謂現已重行布置、各辦事部份各有高級官員一人終日在部、互作極密切之接觸、渠信此後不致再發生如星期一夜之事、至於英軍轟炸德軍港事、因在事實未經證明以前、難以發表公報、以致稍延時日、但現已決定此後可迅速發表槪括的公報、不必待至詳情盡悉之時、以言檢查、政府願在合作基礎上辦理之、政府以某種普通條例給予報紙、但報紙不必以每條新聞送檢查處通過、凡負責訪員得用電話及對美之無綫電話、檢查員刻駐電報局中就近辦事、檢閱各電、凡用各國文字之明碼電報現可由電報局內通曉各國文字之檢查員通過之、雖政府重要電報仍亭有優先植、惟訪員之電報不致擱置至政府電報發完之後始行拍發也、（十四日路透電） 
[英國南部　空襲警報]  
　　倫敦　英國南部蘇斯安特海岸、本日發出空襲警報、其地居民避入防空壕、極爲鎮定、厥後二十分鐘、即已解除警報、（十四日哈瓦斯電） 
[捷克軍　獨樹一幟]  
　　巴黎　今日據此間捷克人士宣稱、在法國組織之捷克軍隊、將不列為客籍軍團、或志願軍隊、而正式作為協約國軍隊之一、因各民治國、對於德國之佔領捷克、並未予以法律上之承認也、捷克軍隊將自設指揮及總部、在法國最高統率之下參加戰事、指揮職務、將由福轍將軍所領導之法國軍事委員團担任、福氏曾在普拉格任此同樣職務、已歷多年、該軍之政治代表將為捷克前總統貝奈斯為領袖之捷克臨時政府、英法政府之承認該臨時政府、現正在談判中、（十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[豫北華軍　克復溫縣崇義　日向沁陽方面潰退　華軍正分道追擊中]  
　　洛陽　豫北之日軍、自一本年二月進陷溫縣後、不時蠢動、華×部自七日起、於沁崇·沁博各公路開始活動、採分進合圍戰略、對溫縣·崇義各處之日軍、奮力攻擊、經一週之血戰、節節勝利、銳不可當、於十三日晚先後克復溫縣·崇義·斃日軍甚衆、殘餘日軍紛向沁陽方面潰退、華×部一面撫輯民衆、一面分道追擊中、按溫縣陷落已逾半年、今日爲華軍收復、今後河防益如金湯之固矣、（十四日電） 
[湘北前綫　展開血戰]  
 
　　汨羅　湘北之日軍、沿羊樓司經忠防之錢扼守、華軍近三日來分成若干路、向該綫攻擊、在忠防羊樓司一帶、又與日軍展開激戰、現日軍已被華軍截成若干段、正分別圍殲中、又循長江入洞庭之水道、時有艦艇游弋、十一日晨七時、華某部發現日艇四隻、在兩日艦掩護下、正駛進城陵磯、乃由某處發砲轟擊、當有日艇兩隻中彈沉沒、（十三日電） 
[掃蕩報力主　集中政權]  
　　重慶　今晨掃蕩報發表一文、對於中國立卽實現立憲政府之提議、力表反對、謂際此國難嚴重、全國抗戰之秋、實有集中權力以保證辦事效率速度及秘密之必要、憲法權利、在戰時皆暫時停止、卽在西方各地、亦莫不如此、此項提議之動機、無非欲成立法律、俾國民黨之外、得有其他政黨之存在而已、惟此種事件、須俟戰事終後、再行討論（十四日路透社電） 
[日軍準備　進擾沙市宜昌　密謀切斷沙宜聯絡　華方已有充分準備]  
　　重慶　據新自鄂西前綫返抵此間之中國某官員稱、該處因日方準備進攻沙市宜昌、情形殊爲緊張、現日方集中大批日艦於岳州、準備沿江進攻沙市宜昌、同時日本陸軍方面、則準備集中三師團之兵力、作西進之基本、窺日方之布置、似圖以陸空海三方、聯合進攻日本海軍之任務、則在破壞岳州與沙市間之封鎖綫、至陸軍則沿陸路進攻、按日方已在沙洋方面渡過漢水、現圖攻佔沙市以北三十英哩之十里舖藉以切斷沙市宜昌間之聯絡、同時切斷宜昌與鄂省西北部份之聯絡、因十里舖爲鄂省各處公路之交點也、據該官員言、日機對於鄂省華軍後方城市、雖不絕轟炸、但各地固仍照常營業、同時鄂中中國軍事當局、對於日軍之進擊、已有充分之準備、（十四日美聯電） 
[長治長子　在圍攻中]  
　　重慶　據今日華方軍報、晋東南之長治與長子、經華軍游擊隊之圍攻、已達十日、二城日軍、業爲華軍擊敗、日方死傷達一千四百人、（十四日美聯社電） 
[中國官方觀察　美聲明遠東政策不變　意在警吿日行動　美決不願在歐戰機會中　容許日本侵佔在華權益]  
　　重慶　美總統羅斯福與國務卿赫爾宣稱、美國遠東政策、並無變更一語、此間認爲在警吿日方企圖樹立「中央政府」、裁削外人權益之行動、同時亦因日方請英法撤退在華軍隊所作之一種支持、此間中國官方皆認美國決不容許日本乘歐戰之機會、掃除歐洲各國在華之權益、（十四日美聯社電） 
[贛北日軍　圖渡錦河　已被擊退]  
　　東鄕　高郵市東北來鳥山·京崗嶺·磨子山一帶、日來到日軍千餘名、機槍三十餘挺、砲十餘門、不時向錦河南岸砲擊、圖掩護步兵渡河進犯、迭經發砲還擊、日未得逞、現仍隔河對峙中、（十四日電） 
[粵省華軍　克大王頭]  
　　肇慶　今晨江門日軍、突以猛烈砲火進犯禮樂鎭與華軍發生激戰迄暮、日不逞退去、（十四日電） 
　　四會　中山方面之日軍、十一日申刻、分兵三百餘、以密集砲火掩護、企圖犯大王頭、華方守軍奮起迎擊、發生劇戰、卒因日砲火猛烈、華軍略後退、及至亥刻、援軍開來、乘日軍立足未定、大舉反攻、旋將大王頭克復、斬獲甚衆、（十三日電） 
[蘇聯否認　佔領滿土]  
　　莫斯科　據路透社重慶訪員稱、某美國記者最近曾巡視「滿」蒙邊區、指出蘇蒙聯軍戰勝後已佔領大部份之滿洲區域、塔斯社頃授權聲明、蘇聯蒙古聯軍並未佔領、且亦無意佔領「滿洲」領土一寸之地、路透社報告、純屬虛搆、（十八日塔斯電） 
　　北平　當地軍隊之調動與東三省傳來之消息、現引起種種之推測、不知新任在華日軍總司令其所將更爲注意者、究爲中國乎、抑爲蘇聯乎、現已有許多軍用空車、沿平漢路下行、此間日方發言人對之並不吾認、殆欲以運回晋省軍隊歟、同時據甚可恃外人消息、自東三省傳出者、數日前蘇方軍隊曾衝破諾蒙亨陣綫之日軍中堅、而長春日方亦有蘇軍沿三千公里陣錢前進五公里之消息、因此理由、此間一般人乃預測日方今將再作恢復蒙邊疆界之行動矣、（十四日路透社電） 
　　北平　據此間中國報紙載稱、日軍爲充實內蒙防綫訐、將華工四萬五千人、送至蒙古、本月中尙將有華工五萬人、將陸續送往該地、又據外人方面可靠消息、山西山東日軍、業已撤退、（十四日美聯電） 
[軍會發言人談　一週來各綫戰况　九月六日至十二日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（九月六日至十二日）以來、各綫日軍仍不斷蠢動、經我忠勇健兒奮勇出擊、迭挫其鋒、現更增設所謂「中國派遣軍總司令」、圖藉機構之改革、以掩飾侵華軍事之失敗、關於作戰經過、其重耍者、約如後述、 
　　山西方面　晋東南我軍自將重要據點晋城克復、並斃日二千餘後、彼即經高平北竄長治·壺關·長子·潞城·一帶、我官兵更鼓餘勇、分道窮追、計中路自上週收複高平、循白晋公路北攻、進圍長治、迭克資掌蘇店鎭信義村各據點、右翼更澈底肅淸白晋公路以東壺關潞城兩縣附近殘日、將縣城緊密包圍、並擊潰由沁縣東犯武鄉之日軍、斷增援之路、壺關縣城已於九日克復、左翼於克復鮑店鎭及屯留縣城後、續攻長子、連克白晋公路以西塘東王家堡土坊村河頭村西動河寺頭村各據點、佔領西南兩關、縣城即予克復、總計此役、前後斃日在二萬以上、至晋西沿中離公路西犯之日軍、經迎頭痛擊、迭克軍渡穆村各地、傷亡六百餘、現正國攻柳林、 
　　豫鄂方面　豫東我軍、自上週進擊杞縣、攻佔東西兩關後、日軍極度驚慌、連日派兵增援鄂中潛江、一度竄至虞家橋、向我砲擊、經我軍渡河夾擊、未敢應戰、即竄人城內、又引河西面之日軍、經我進勦、斬馬百餘、又竄退遙堤、京山城郊之日軍、被我連日圍攻、殲減過半、數次突圍未逞、現仍聚殲中、至鄂南之敵、連日迭由南林橋竄犯神堂舖、被我擊退、傷斃二百餘、七日我軍進擊界頭館、當予克復、南林橋與白霓橋間之連絡、當被截斷、旋我軍複分兵攻入北港、十日進攻臨湘羊樓司間、斬獲甚多、十二日襲擊白霓橋東南之日軍、殲日軍官華久太郞以决官兵二百餘名、總觀鄂南新牆河以北以至南林橋華日兩軍激戰、殘部日軍雖拼命掙扎、然華官兵勇猛果敢、處處均佔優勢、日軍已呈動彈不得之勢、 
　　（未完） 
[鄧錫侯等　自渝返蓉]  
　　重慶　川康綏靖主任、鄧錫侯·副主任潘文華、在渝公畢、已於十四晨九時乘飛機返蓉、（十四日電） 
[川滇公路　準備開放]  
　　昆明　川滇公路定下月開放、通行客車、按該公路起自滇之昆明、止於川之濾縣、長七百十四公里、估計全程費時四日有半、（十四日路透電） 
[昆明限制　物價高漲]  
　　昆明　此間物價管理委員會已禁止對貨物作投機交易及物價高漲逾度、凡報吿破壞此等條規者、給予賞金、而違背條規者、則處罰鍰、（十四日路透電） 
[藏方正式承認　達賴喇嘛]  
　　西謨拉　西藏各領袖官史在拉薩舉行秘密會議、已正式承認一五歲童子爲第十四世達賴喇嘛、按此童子係經過五年來之訪尋、始於今年夏間在中國某小村發見（十四日路透電） 
[渝港綫　卽將復航]  
　　重慶　歐亞航空公司渝港綫飛機、前因歐戰爆發、曾奉命暫行停航、茲探悉、該公可爲維持渝港交通、便利行旅起見、經籌備復航、一切手續、均已完妥、將於日內照常飛行、凡客票及貨運事宜、可先向該公司登記云、（十四日電） 
[日使館　否認反法]  
　　北平　日本大使館正式吾認於反英遊行中有抵制法貨之旗幟、日大使館已三决致送吾認函於法大使館、並謂在華實行反法運動、實無必要理由、（十四日美聯社電） 
[國府核准　減稅辦法]  
　　重慶　查進口物品、如在抗戰期間爲人民生活所必需者、原不在禁運之列、現已由財政部擬具進口物品减稅辦法、呈請行政院轉呈國府核准、自九月二日起、一律照現行稅率三分之一徵收、茲錄國府九月一日頒布之生活必需品减稅令如下、據行政院呈稱、現鑒於抗戰兩年以來、人民不避艱苦、忍受犧牲、爲使人民生活所切需之物品、昨以廉價供給起見、特詳定進口减稅辦法、所有本年七月一日非常時期禁止進口物品辦法、未經禁運之物品、自九二日起、其進口稅一律照現行稅率三分之一徵收、有效期間、自戰事終了爲止一案、轉請鑒核明令施行等語、查進口物品如爲人民生活所必需、不在禁運之列、値此抗戰時期、自可量予减稅、所擬自本年九月二日起一律照現行稅率三分之一徵收至戰事終了爲止、尙屬可行、應卽准予實施、仰轉飭遵照辦理、此令、（十四日電） 
 
 

Page 9

 
 
[美總統下令召集　國會臨時會議　中立法之禁運軍火條文　兩院議員多數贊成廢止　羅斯福發表關於物價之談話]  
　　華盛頓　羅斯福總統已召集國會臨時會議、定九月二十一日開會、蓋履行其歐戰發生後即須設法以取銷中立法案禁運軍火條文之諾言也、美總統今復電致參衆兩院民主與共和兩黨領袖、請其於九月二十日集於白宮、作非正式之會議、美總統召開國會特會之决定、係向各個國會議員探詢其態度之結果、蓋美總統今確信在衆院可有多數贊成廢止此禁令而參院贊成者亦可逾半數之把握、（十四日路透電） 
　　華盛頓　美政府暫不擬取遏止物價高漲之任何步驟、此可自羅斯福總統今日所發言論而知之者、總統宣稱、棉價仍過低、小麥至少可漲至每布施爾一元一角六分、而與消費者無傷、渠對紫銅價値、現加注視、因紫銅每磅以一角二分半之價出售、即可獲利、故渠決定不使其在漲如上决歐戰時情形、（十三日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日下令召集國會特別會議、將於九月二十一日開會、行政當局將於此會中與孤立份子辯論關於修正中立法案之事、行政當局之意旨、乃欲國會修正中立法內之禁運軍火條例、俾美國可以現款交易之方法以軍火售於歐洲各交戰國、國會特別會議開會時、總統將作一特別演說、對修改中立法事有所聲述、若中立法能依行政當局之意旨而加以修改、英法各海軍國家將裨益極大、蓋彼等已幾將德艦全數逐出公海以外、國會特別會議時、將見白宮與國會內孤立派之劇鬥、參議員波拉及倪總統提議更改最高法院時、曾大施攻擊、總統昨已正式簽署召開國會特會議之命令、時間爲九月二十一日午時、總統於開幕前召集二黨領袖談話中將促彼　注意現在世界之危機、（十四日美聯電） 
　　倫敦　英國國會中人、今日對美總統召開國會特別會議一事、並不隱藏其欣喜之情、政府派各議員認爲修正中立法乃係美國之內政問題、故不願有所表示、但反對派議員、則皆任意討論而無所顧忌、據工黨領袖格林武稱、「美國」民似已認識世界大局之重心、且已明瞭與各民主國之間接關係」、（十四日美聯電） 
　　華盛頓　著名孤立份子參議員倪氏昨日聲言、若美國參與歐洲交戰國家之事則爲後患、將不堪設想、並謂彼對於九月二十一日召集之國會特別會議極表歡迎、行政當局可對各方意見加以申辯、彼等以爲反對行政當局之意旨、即爲親希特軌之表示、倪氏並稱孤立派將竭力反對政府與歐洲交戰國家相聯之任何行動、孤立份子將使全國人民得知「羅斯福政策所領導之方向」、其他孤立份子對此决召開國會特別會議、亦均表滿意、謂可藉此將中立法案作一決定、麻省共和黨衆議員羅吉士夫人謂彼希望國會於此世界危機未過前常川開會、其他國會議員謂多種提案、若關於救濟防止間諜等案皆將於此决提出、（十四日美聯電） 
　　華盛頓　關於修改中立法之問題、此問以爲假若取銷軍火禁令規定現款交易、則在遠東方面、勢將便利日本、故現款交易條款通過時、同時非通過畢德門制裁日本之提案不可、吾則惟有將美國之中立法全部作廢、純依國際公法爲軌範、則無論對歐與對遠東、美國皆可自山應付矣、（十四日美聯電） 
[美國定期召開　汎美大會]  
　　華盛頓　據此間今日消息、國務院已定於九月二十三日召開汎美大會、討論美洲各國全體中立之問題、大會將以巴拿馬城爲開會地點（十四美聯電） 
　　華盛頓　英國政府日昨通知中南美洲各國政府、請勿聽任德國在各該國海岸、設置潛水艇根據地之後、美國國務院某高級官吏頃宣稱、「汎美洲會議日內在巴拿馬國開會時、此項問題、亦當列入議事日程云、（十四日哈瓦斯電） 
[駐德南菲公使　尚未出境]  
　　倫敦　據柏林消息、南菲洲聯邦政府宣佈對德開戰之後該邦駐德公使、迄今尙未返國、須俟德國駐該邦公使返歸柏林後、始能離開此間云、（十四日哈瓦斯電） 
[美海軍機一隊　奉令調珍珠港　長途飛航太平洋]  
　　桑挨哥　美國海軍轟炸機十四架、昨日由桑提挨哥海灣、向夏威夷之珍珠港作集團不停留飛行、此决軍事調動、乃係秘密命令之結果、故事前知者甚鮮、該轟炸隊共有員兵九十五人、由殷格索爾中校率領飛航、其中最後一架係於下午三時三十分離此、當時天氣頗爲晴朗、而風向亦異常利於航行、據海軍官員稱、此决飛航實屬「異常秘密」、故各機在航行途中、不能以無綫電向其根據地報告方位、（十四日美聯電） 
[日政府　外交政策]  
　　東京　日日新聞今日登載社論、討論日本外交政策之各面、及日政府决議以處理國務之最高權授予首相事、文內謂英國現正向日本探詢東京會議重開之可能性、惟英國茍不聲明願於兩三會議內解决天津經濟爭案、則此項會議之重開、日方未見其有益、至於天津經濟爭案、乃由日本要求交出天津英租界中英銀行存儲之中國白銀、及禁止中國法幣流通而起、該文决述及日美關係、謂日本若干方面現正密切注意美國之態度、外傳美國將增强其駐滬海軍、彼等視此爲美國對日政策將轉强硬之預徵、惟一般日人皆覺共同担任公共租界各區警務之責一事、能由駐滬各國軍隊指揮開會商决、美國增加其駐滬海軍、不致即成日美兩國間摩擦之主因、再、日本盼望因美國廢止美日商業航務條的而發生之各問題、可由對兩國關係作一般調整而解决之、至於義德兩國、日政府今仍承認反共公的之有效、惟在日本外交中、軸心之地位不得不按照日本獨立的判斷而解决之、此亦由於蘇德目前之關係有以致之也、該文末謂、日政府目前擬恪守不干預歐戰政策、並維持日本外交嚴格的自由手腕、（十四日路透社電） 
[英郵務部限制　國外郵滙]  
　　倫敦　郵務部頃於本日佈吿、人民向郵局購買國外匯票、（連寄往英埃·蘇丹·香港·加拿大·紐芬蘭者在內）、其票面至多不得超過十鎊、并須於事前說明購買匯票事由云、（十四日哈瓦斯電） 
[歐戰爆發前夕　國際新形勢的推移　叔棣　英國誤於狡猾的外交政策　德蘇突然妥協內幕之檢討　日本遭受德國絕對的放棄]  
　　這幾個月來，一直爲夾國大部分開明遠見人士所時時提心吊膽着的事，就是國際形勢的根本上的重行劃分：德·義·西·一集團，獨覇歐洲大陸，被摘去了所有隣邦友邦的法國，祇好專倚靠到海峽這面來，與英國緊密合作，然後再對遠在大西洋彼岸的美國，寄以最大倚仗；遠東的中·蘇·更進一步的携手。而作爲這一切最大前提的呢，毫無疑義的，就是德·蘇間緩術的建立；而依决下來，作爲這一緩衝關係的最大前提，却又毫無疑義的，是德·蘇·之問；由北冰洋起一直到黑海止，這其間所有國家的完全中立化。在所有大家能够想像出的一切與英國不利的國際形勢中，大槪以這一形勢，為最不利的了。可是，在張伯倫現內閣頑强地推行牠獨特路綫下，這却又是必然會演出來的結局。因而，在近幾個月內，他們打擊「張伯倫內閣路錢」的工作，確不能不算是盡了最大的努力。然而，終於因為力量還是不够，不能促成英·法·蘇·軍事同盟的早日成立，而到最後，在張伯倫首相對對德肝協的濃厚空氣中，他們却失望地看到了德·蘇·間建起了緩衝。 
　　「德蘇互不侵犯條的」的宣佈，來得眞像是一個晴天的霹靂。第一個覺得了重大不安的，推想起來，當然是遠東的日本；其次最不安的，當然的就輪到了英·法。 
　　英國這兩天來的緊張與憤慨，當然自不待述。一部分人士，把這歸責於蘇俄的「出賣」英法及「和平陣綫」，另一部分，則把這歸責到德國的「出賣」她自己的盟友日本。而非常奇怪。非常令人刺目的一個現象，就是：竟然有些人，在爲日本對德抱不平，這是從來沒看到過的一個奇蹟。當然那根本，還不過在發洩他們對德·蘇·的忿懣而已。另一些人，則把這認爲是波蘭外長栢克的一手造成的遺誤。但他們大家都有一個難以吐露的隱衷，那是，「張伯倫內閣路綫」的重大錯誤。對這，現在英國的任何人，可以說，都是雪亮的。不過，爲了避免內部的磨擦，應付當前的危機，這兩天來，隨着「德蘇互不侵犯條的」而來的，在英國內部，却是倐然地停止了對張伯倫首相的一切攻訐。除了共產黨的報紙而外，所有的英國報紙和輿論機關，也都一致了他們的論調。換一句話，已經入了一個戰時的狀態。作爲戰時看，這自然是好的；但作爲戰爭未發前的緊急外交措施看，這裏面，還包含着一個非常嚴重的危機。 
　　我們要知道，雖是德·蘇間已經正式簽定了「互不侵犯條的」，但如果她們不能使彼此間所有的國家完全中立化的話，那末，雖是有了這僩條的，緩衝也到底還是一句空話。從北冰洋起一直到黑海止，其間所有各國中，最重要的，當然在目下祇有一個波蘭。在波蘭身上，正繫着英·法·對德·義·今後在歐洲角逐中全盤勝敗的關鍵。波蘭對英法的態度如何呢？記者在以前的一篇通訊裏，已經說過，現在不贅。說到這裏，凡是每一個愛護英國的，在這裏的旁覜者，都不得不爲英國現政府近兩三個月來對波蘭外交運用的錯誤而惋惜。旣然宜佈了同盟，跟着而來的，應常是推誠結納。那末，試問那些以張伯倫首相爲指抓，不斷的對德以犧牲但澤爲志的秘密接洽，以及以財相西門作中堅，一個起勁破壞着對波借款等等的舉動，到底爲的是什麼呢？這樣的情况下，你敢有把握說波蘭不寒心麽？會完全信任英法麽？ 
　　所以，我們原先的推想，以爲國會緊急會議召集起來後的英國第一個舉動，應當是改組現政府，加人邱吉爾·艾登·杜夫古栢等，成立擴大的內閣。這，本來早已是英國各方面一致的要求了。而不料昨天的國會第一個舉動，却是反而授予了現內閣以緊急措施的全權。 
　　張伯倫內閣會不會改變牠過去的作風呢？直到這時，德·義·方面，是不是眞能相信英·法·一定起而援助波蘭呢？波蘭方面，是不是完全放心英·法·的援助呢？這一運串的問題，實在是今後歐洲局勢的最大關鍵。在這裏，我還我不到確切的證據，可以加以論斷。不過我的意思，是提醒大家嚴密注意這個生死攸關的處所。 
　　下面，我打算就這個國際新形勢的各方面，予以大概的客觀檢討。 
　　（一）兩個最根本的變動 
　　這幾年來，大家都習慣了於對國際局勢最根本的兩僩說明：一個是，蘇聯方面，爲了阻止「反共十字軍」的組成，她不得不隨時準備和一切反侵略的國家携手，甚至英·法也在內。這就是出自蘇聯的「集體安全」口號之由來。另一個是，德國方面，爲了掩蔽她自己的擴張，她不得不時時以反共和進攻蘇聯爲號召。這就產生了所謂「反共集團。所以，一提到德·蘇·緩衝的可能，往往立刻爲大家所認爲萬難實現。 
　　無論怎樣，蘇·德·的緩衝，是絕不可能的吧？------這樣想着的張伯倫一流入物，於是，就敢於公然地放開手來，一面對德秘密接洽，唆使進攻蘇聯，而同時，又向蘇談判所謂「僅限於歐洲的和平陣綫；」在另一面，却又聯合各國，阻止希特拉的再行擴張，而同時在遠東雖然日蘇已入了半戰爭狀態，英國居然還和日本進行什麼「東京談判」。 
　　早就有人警吿過張伯倫一流人了：這樣子，豈不是促進德·蘇·的緩衝？而這些天來，法國對於這一點，允共一再地送來了警吿。 
　　到底是固執地認為蘇，德，萬難緩衝的這一誤信誤了事。他們祇牢記着「集體安全」口號，和「反共集團」組織產生的當時國際環境，而忽略了近兩三年來國際局勢的因素中幾個最大的變動，而影饗了國際情勢的根本。 
　　第一個，是中國抗戰的成功。第二個，是蘇聯實力的不斷驚人膨大。 
　　中國抗戰的成功，到今天，是毫無容疑的了。除去中國內部有些困難，還需要加以克服外，從國際環境方而看，中國的前向，是一條光明的大道。因此，一切的國家，就不得不針對着這一新的形勢，來考慮牠的全盤外交政策。首先，當然是蘇聯。中國抗戰的局面一經穩定，蘇聯的東西被夾擊的危險，已經完全解除。有着中國這樣一個友邦，坐鎭在牠的東面，對於西面的歐洲一切敵人，牠是進可以攻，退可以守。所以，比起對於一切國際的變動來，對於中國的抗戰，牠是以最大的關心，在注視着的。去年春天，孫哲生特使過倫敦時，曾經說過：「中國單獨可以擊敗日本時，蘇聯不會動作：但萬一中國形勢十分危急，蘇聯一定會毅然向日本夾攻」。這，常然不是沒有根據的話。 
　　德國呢，自從去年召回了在中國的軍事顧問以後，希特拉從他們報告裏，對於中。日，兩方的力量，有了一個很明白的概念。這些軍事顧問們，一致地認爲日本萬難有取勝的希望；相反的，戰綫一天一天地長，時間一天一天地久下去，到最後，中國倒有勝利的一日。那以後，對於日本的陸軍，德國已經失去了帮忙的指望，剩下來的接洽，又一一令德國失了望。所以，日本在「反共集團」裏的價値，從德國方面看，是在一天一天地减小下去。（未完） 
[廣西龍州　鎭南關被日機慘炸　貨物損失值數百萬元　日機由欽廉洋面飛至]  
　　龍州通信、廣西物產輸出海外、向以梧州爲集中點、藉西江河流輸運至廣州或香港、其入口貨物亦然、自三水河口被日軍封鎭後、西江輪船航運、完全停北、於是廣西物產、大部份改向龍州鎭南關、取道滇越鐵道輸運至安南出海、貨物運輸路綫、旣經改變、而昔日荒冷岑寂之鎮南關、遂忽形閙熱、中央資源委員會、及廣西貿易處、以及其他之運輸公司、因此均設置於是、蓋鎭南關爲滇越桂交通之咽喉、公路四達、貨物集中鎮南關後、可藉公路以通達重慶·貴陽·桂林·柳州·南寗·等地、每天有運輸貨物之汽車數百輛、往來如織、至各運輸公司之貨物、經過龍州海關檢查後、復由當地政府設立之檢查所、及前隘分卡、檢查出入口貨物、凡由龍州出口至鎭南關附搭火車者、須經過三度檢查手續、始得通行、其入口亦然、近因各運輸公司貨物出入暢旺、檢查手續煩難、以至貨物堆積關卡左右前後、如岡如陵、間有不肖之員司、乘着運貨商恐後爭先機會、遂從中圖利、各貨商如有所餽贈、則貨物隨到隨檢、無停滯留難之弊、反是、則其貨物便要堆積等候、甚而有候至一星期以上、尙未愉到檢查者、因各關卡貨物堆積太多之故、漸漸惹起日方之注意、自去月十四日起至二十日、鎭南關龍州兩處、不斷有日機飛來轟炸、連續至六次之多、廿五日起至三十日、又接連轟炸三次、龍州鎭南關被慘炸後、所有公家積存貨物、多數搬運至憑祥寗明兩處貯藏、又被日機偵悉、於本月二日、日機又飛至寗明憑鮮轟炸、查日機起飛地點、係由欽廉洋面發動、蓋該洋面現泊有龍驤母艦一艘、專任飛往轟炸龍州鎭南關者、可見日軍已注意破壞華方之運輸及資源矣、聞最近由鎮南關入口貨物、多係汽油·火油·柴油·火柴·麵粉·藥料·汽車·及電器材料機械零件等、入口貨物、則爲資源會貿易處所統制之桐油·茶葉·鎢·錫·茴油·八角·桂皮·牛皮等、此决被炸之損失、以汽油·桐油·車輛·鎢·錫·等貨爲大宗、去月十五日、龍州海關及鎮南關檢查分卡、已全部被炸燬、美籍之海關關員、亦被炸傷一名、現在諒山就醫、貨物燃燒至二十餘小時始灌救熄滅、損失當在數百萬元以上、據當地人士之意見、以爲此决公私貨物損失如是慘重、的有下列幾種原因、（一）出入口貨物太多、檢查員未能依時檢騐完竣、至今停滯堆積、（二）因運輸貨車及船隻過少、無法將積壓之貨物淸理、（三）主辦運輸之員司、事前未能將貨物儲藏於安全地帶、關卡附近、並無良好貨倉之設置、有以上數種原因、故爲日機乘隙轟炸、竟將艱難運輸得來之貨物、付諸一炬、殊爲可惜、 
[閩省慘遭　日機轟炸之血債　截至本年七月份止　死傷者共達千餘人]  
　　福州通信、本省境內、迭遭日機狂炸、無辜民衆、死傷曁財產損失、亟待調查、茲聞省振濟會據各縣區之調查報吿、截至本年七月底止、統計結果、肆虐日機、投彈一千五百五十六枚、炸死者三百四十四人、受傷者五百十六人、因被難而流離失所者一千一百餘戶、財產損失五百一十二萬六千三百四十二元、以福州·及閩侯·連江·晋江·同安·龍溪·等縣、損失最重、連江之苔某·鎭海·小埕·等處、僅七月二三兩日、房屋被燬計達四百餘家、民衆流離失所者二千一百餘人、財產損失二百萬、其餘未據塡報各縣區、尙不在內、該會發給空襲救濟費已達七萬七千二百元、至今各縣區在留縣救濟金項下先行酌撥者、尙不在內、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[敎部編輯　戰時補充敎材近况　已編成中小學敎材七科]  
　　（重慶航訊）自二十七年中央頒布抗戰建國綱領、有改編敎材之規定、敎部即組成敎科用書編輯委員會、先編戰時補充敎材、並繼續部編敎科書未完工作、編輯中小學戰時補充敎材之要點、於「政治方面」、（一）闡明國策、（二）統一意志、（三）振奮長期抗戰精神、（四）增加學生對國情與時局之了解、（五）發動民力、於「敎學方面」、（一）適應作用（如公民科須於三民主義、建國方略、建國大綱、國民天職、國家民族之認識、本國政治經濟及社會情形、國際現勢、及我國與各國之關係等特加注意、國文應酌選發揮民族意識、民族道德、及歷史上成仁取義之模範人格之傳說爲敎材、歷史地理須注重本國部分、外國史地可酌量减少、歷史敎學須於本國史上過去光榮、抗戰民族英雄及甲午以來日本侵略中國之史實等項、特別注重、地理須注意歷代疆域之沿革、總理實業計劃、現時國防形勢與各戰區地域之認識、）（二）補充作用、（爲不足者之補充、爲缺乏者之供給、爲修改者之更易、）（三）統一作用、（四）輔導作用、計自編輯所編戰時補充敎材、限於中小學語文社會等科、在「中學方面」爲國文、公民、歷史、地理、「小學方面」爲國語、社會、常識、合爲七科、而史地又限於本國者、此决所編七科、選輯戰時有關之資料爲敎村、曾訂定總綱十四條如下、（一）有關抗戰時期需要之敎材、（二）關於民族英雄等歷史故事之敎材、（三）關於抗戰時期各地人民罹難情况之敎材、（四）關於各地軍民抗戰情况之敎材、（五）關於鼓勵民衆應服兵役之敎材、（六）關於各地人民應尊敬傷兵優待傷兵之敎材、（七）關於優待出征軍人家屬之敎材、（八）關於國防方面之敎材、（九）關於開發產業增加生產之敎材、（十）關於組織與訓練民衆之敎材、（十一）關於提高民族意識、增强國家觀念之敎村、（十二）關於擁護政府與領袖之敎材、（十三）關於增强科學信念與提高科學知識水準之敎材、（十四）其他有關抗戰建國綱領之敎材、 
[國立重慶商船專校　在滬登記舊生]  
　　交通部吳淞商船專科學校、原設在上海吳淞、八一三戰後暫行停辦、比於今年春問由敎育部會商交通部籌設專校、並於一月間由行政院會議通過、改爲國立、校址暫設重慶、旋組織籌備委員會進行一切、聞現已籌備竣事、租賃招商局輪船爲臨時校舍、諸情均已刋本報、頃悉該校係由敎部高敎司吳司長暫兼校長、分駕駛輪機造船三科、吳淞商校舊生至渝校報到者、已有四五十人、新生則於本月在川滇等省招考、該校當局復以吳淞商校舊生留居滬上者頗衆、特在商船專科畢業同學會、（地址在四川路四馬路外灘即衛利韓公司後面、）不日即辦理登記手續、內輪機駕駛兩科一二年級均有、待登記後彙報渝校當局、即行設法遺送登記學生赴渝入學、惟造船科本年祗招一年級新生、倘有他科學生擬轉入該科二年級、須經該校審查合格、人數亦當在十人以上方能開班云、 
[自學義務學校　初中免費招生]  
　　自學集團爲滬上自學靑年所組織、以集體自學各種學科爲宗旨、該團鑒於靑年學生因經濟困難而失學者極衆、乃先後創設義務補習夜校多處、不收任何費用、自創辦以來、成績斐然、茲該校自下期起、將初中部大事擴充、添招新生一百名、授予實用專門之技術與實用生活知識、以養成熱忱服務社會之技術人才、凡自問能有恒不懈刻苦用功者、可於晚上七時至九時逕向愛文義路溫州路鴻瑞里惠民小學內自學民衆義務學校第二校報名、聞該校一俟額滿、即將開學、 
[學校彙訊]  
　　女靑年會保姆訓練班　靜安寺路上海女靑年會職業婦女會保姆訓練班、原定本月十五日招生截止、茲因家境淸寒婦女、無力繳納全數學費、紛紛來函要求救濟辦法、對於一般無力全數繳納學費之婦女、暫收半費、待畢業後、尋得職業、再行歸還、凡本市失業婦女、如欲報名、可在本月內往該會接洽云、 
　　三吳大學　仁記路三吳大學自開辦法律特科以來、成績優異、九月十日該科第一屆舉行畢業式、茲本辦理法律特科之精神、添辦會計特科、銀行特科、集中名敎授、集中應用科目、一年畢業、授與證書、由中國銀行襄理顧善昌担任投資學、墾業銀行襄理賀霖瑞担任會計學、王孝通担任商業數學、該校敎務長徐崇欽担任匯兌學、暨南大學國立稅專敎授黃慶中担任銀行學統計學、每日上課時間、爲晚六時至九時、十五日開課云、 
　　第四職補校　愛文義路梅白格路東平和里上海第四職業補習學校、業巳上課、入學者數白餘人、巳開班者共有國文英文店員補習等數十餘班、其中允以廣吿畫一科最爲完備、所選敎材、（廣吿術實用圖案等）均着重實際、以期速成、更與本市各大廣吿公司接洽妥當、以供學生實習之需、並已聘定蘇州美專龔啟銳暨新華藝專徐獻華担任敎師、 
　　聖池學院　上海聖池學院、自於愛文義路二三九弄四十四號招生以來、學生極爲踴躍、聞電影與國醫兩系、定本月十八日註册、二十一日上課云、 
　　明道國學補習社　顧明道范烟橋創辦之明道國學補習社、今學期夜班遷至威海衛路三一八號國華中學東校內授課、日班則仍在同孚路同孚邨四號、現各班已於九月十一日上課、日夜班詩詞班、應用文班、聞尙有少數學額、函索章程可附郵逕寄同孚路同孚邨四號、 
　　民國中小學　民國中小學自奚飛鳶長校以來、銳意整頓、本學期敎職業陣容頗見整齊、該校爲增加學生讀書興趣起見、本學期實行校內播音工作、 
　　大海中學　靜安寺路大海中學經敎育部特准設立、現已正式上課、各級尙有餘額、擬收减費及半費學生數名、凡備有正式函件、證明確係淸苦者、得在本月二十日以前親自到校請求入學、 
體育新聞 
[高級單打　王文正勝林寳華　獲得決賽權　今日雙打有劇戰　林梁四時戰卡史]  
　　草地網球高級單打、王文正對林寳華、昨日下午在法商總會舉行複賽、事前並未宣佈、故知者甚鮮、林雖爲老將、但近來身體益形發胖、奔走頗費氣力、抽擊亦大不如前、故開始後不數局、在王文正左右猛抽之下、已吿不支、輕描淡寫、以三個六比三、被王文正淘汰、僅第三盤曾先成各三、但林又連失三局、另塲初級單打複賽、劉念信直落三敗於大島、高級單打、將由王文正對卡遜李國璠之勝者決賽初級單打將由劉念義大島決賽 
　　昨日結果 
　　福司馬塲勝梁德光王文正、（雙打）棄權、 
　　今日雙打 
　　今日雙打複賽一塲、林寳華粱寳奎對卡遜史規亞、奪複賽權下午四塲起、在霞飛路法商總會球塲、林梁爲天津上屆雙打盟主、合作甚佳、屆時將有劇戰、以史規亞之平平、勝利希望甚大、門票一元、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　久豐勝華聲（新）十三---三 
　　飛馬勝中友友（新）十三---三 
　　友邦邦勝震南（新）十三---一 
　　浦星勝白羊（新）十三---九 
　　華聯女勝曙光（新）十三---九 
　　浙興勝麗澤（六）十三---〇 
　　電話勝健聯（盃）十三---五 
　　隆茂勝勵育（盃）十三---十二 
　　靑云新勝永安（盃）十三---四 
　　今日秩序 
　　明星星對晚霞甲（新）七時明星 
　　凌雲對上光乙（新）七時益友 
　　工華對飛馬（新）七時工華 
　　寰球對久豐（新）七時久豐 
　　浙興對卜內門（六）七時浙興 
　　滋康對源遠（六）七時華聯 
　　保聯聯對同舟（六）七時保聯 
　　華聯聯對中儲（六）七時中儲 
　　黑雀對太古（六）七時太古 
　　女靑對益友B（六）七時女靑 
　　健聯對綢布（盃）七時三刻綢布 
　　電話對隆茂（盃）七時電話 
　　大學聯B對永安（盃）七時三刻永安 
[西人足球會昨日年會　勃列琪當選會長　宣佈各組報名參加球隊　將由執委下週會議通過]  
　　一九三九---四〇之上海西人足球會年會、昨日下午舉行、由代理會長勃列琪主席、循例報吿一九三八---三九年之會務報吿及經濟報吿外、即開始選舉會長、結果勃列琪當選、副會長四人、爲凱泊司·李特·威爾遜·及愛乞遜、執行委員十二人、除正副會長爲當選委員外、另選六人、計爲軋許·馬歇爾·雷顏士·福勃司·柯華特·及勃脫（勃係代愛乞遜遺缺、餘均未更動）、另一人則指定爲軍隊代表、上訴委員五人、仍與上屆同、爲克列福特·胡憲生·麥克那登·馬乞·威克司、書記仍爲史必克·司庫則仍屬湯遜會計師、當選舉終了時、由執委馬歇爾君提議、前任會長格林旭、在本會具有十四年之悠久歷史、今茲退休、當推爲名譽主席、以誌去思云云、當付表決、即蒙全體通過、至討論第三案、准許一九三九---四〇年度會員球隊一案時、僅由書記史必克君宣佈報名結果、計甲組八隊、乙組十隊、丙組則達十九險之多、其抉擇權、則依去年成例、移交執委會辦理、至第一屆執委會日期大的在下星期內舉行云、茲錄昨日宜佈之甲乙丙三組名單如下、 
　　甲組（十隊）東華會、西福斯、西捕會、葡萄牙、聖芳濟、臘克斯、法商會、東塞萊、麗都會、北西童、 
　　乙組（八隊）測量、靑華、猶太、初級、俄軍、蘇壳爾、友聲、划船、（亞佩隆因係德僑組織、已退出、另增一划船會、） 
　　丙組（十九隊）震旦、培德、公園聯、猶太、俄僑、衛生、同文、若文斯、優游、赫資堡、歌聯、划船、福光（即上年聖光）、波洛尼、馬司基、光福、華聯、凱旋、威司托、 
　　又聯賽委員會由球隊選出之三人、結果甲組仍由披索司蟬聯、而乙組亦由法某司聯任、丙組則由培德會之菲第汀當選、 
[港東方足球會兩將　於楊來滬　投效東華]  
　　港東方會足球隊右內鋒於洽興、及右前衛楊桂生、在港演出優良、二人於日前（十日）由港來滬、現經賈幼良之介紹、加入東華會効力、昨已出塲練習、準備於後日（十七日）對聖芳濟作戰時一顯身手、按於楊二人前均係本埠進德足球隊隊員、於八一三後始離滬赴港、茲番士別三日、當括目相看、 
[麥加網球賽　趙許田亦淘汰]  
　　麥加網球、昨日單打第三週賽、種子選手又夭拆一枚、錢林根以六比四、六比四力挫趙許田、雙打第二週、昨已全部結束、現祇待展開半複賽、今日祇單打三塲、勝者即可升入最後八人之列、茲錄結果及秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　錢林根勝趙許田（單）六四六四 
　　今日秩序 
　　陶毛囡---蔡川發（單）九時 
　　張小龍---張長貴（單）九時 
　　王妙松---柏淮元（單）九時 
[讓分籃球昨賽]  
　　仙樂勝志强七九---六二（仙樂讓十四分）、中西勝浸隊四十---三二（單打）、强華勝雲隊八一---六八（强華讓二五分）、百樂舞勝百樂髮二十八---二七（友誼） 
　　今日秩序 
　　華南對交聯　（五時半） 
　　叙芳對華發　（六時半） 
　　難敎對康元　（七時半） 
[運動簡訊]  
　　粤星盃乒乓個人實力賽、昨日開賽、第一週淘汰賽、已全部賽畢、顧振興勝孟亞九三對二、黃克倫勝欽振三對〇、兪志明勝何中道三對〇、陳崇祿勝麥映東三對一、王季文勝陶森三對〇、周美祖勝戴川遂三對一、 
　　明德排球隊的戰方剛乙、十六日（星期六）下午四時在福煦路明德球塲交鋒、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　滙市平靜　現金轉入常軌]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、局勢寗謐、蓋以外匯趨勢平靜、且多戶有逢高立即獲利了結、及逢小乘低買進之傾向、因之市價上落亦漸入於常軌也、本日差額已不滿百元、情勢則先疲而後轉堅、初因外滙鬆動、引起賣風、且金號與證券帮及散戶等多頭均餃相出籠、致形勢一度頗疲、會退達三千九百七十五元低盤、嗣以業者轉賣爲買、且外匯回平、再以香港帮復託某錢兌業等代進、遂回出四千兀大關、延至午後曾盤高至四千〇六十五元頂價、入後因某金號代富商塞出、兼散戶亦獲利了結、遂回挫至四千零四卞元收盤、結果又漲起十元、交易頗暢、的二千數百兩、銀樓飾金、先跌後回、海關金與中英純金等仍一致無變、 
　　當日上落不及百元 
　　自晨每條（十兩）、初開市勢略軟、首山余號售予錢兌業十兩、爲四千〇二十元、較之前收做低十元、開後某錢兌業等吸胃尙佳、逐步抬起十五元、某錢兌業進現金號及同業共三十兩、爲四千〇三十五元、時聞外匯報硬、致頓引起散戶賣風、加之某金號（代投機商）及證券帮（代本地帮）多頭亦競相出籠、急轉下瀉、降落五十五元、證劵帮與銀樓帮塞予現金號共四十兩、爲三千九百七十五元、此後某金號突來反出爲進、市象頓轉穩定、立回高至三千九百九十元光景、其時港帮突興買風、力託某錢兌業等代進、致市勢更堅、立衝出四千元大關、某錢兌業進銀樓帮三十兩、爲四千〇十元、後另一錢兌業力塞百餘兩、一度又回落至三千九百九十五元、十一時二十分、聞外滙回平、且港帮續來羅購、散戶亦進多出少、故價遂上漲、未幾即抬高二十五元、錢兌業互做三十兩、爲四千〇二十元、午刻稍回、錢兌業售予　號十兩、爲四千〇十元作午收價、午後初開因某錢兌業代客方塞出、且同時某金號亦來猛撳、致開市硬繳二十元、某錢兌業售予同業三十兩、價爲三千九百九十元、時香港帮復託證券帮等代進、兼銀樓帮亦來吸購、遂飛躍直上、不久即漲起七十五元、銀樓帮進錢兌業十兩、爲四千〇六十五元、此後某金號代當商傾向出籠、漲風頓挫、立回小二十元、某金號售予錢兌業二十兩、爲四千〇四十五元、後證券帮復進百餘兩、一度高達四千〇五十五元、入後因買方進意轉淡、且散戶多頭了結、致稍回落、金號賣予錢兌業二十兩、爲四千〇四十元、作晚收價、結果比上日又漲十元、聞收後某金號與某銀號賣予錢兌業共五十兩、價爲四千〇三十八元、全天九十元上落、現全號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　銀樓飾金先跌後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出初時大同行仍懸四百十元、迨至九時五十分掛小五元、下午三時回上五元、結果無上落、計大同行仍懸四百十元、新同行仍爲四百〇八元、收進的减小二十元光景、 
　　英鎊雖疲純金不動 
　　十三日倫敦電、英純金每盎斯雖英鎊疲落、但公佈價仍爲八鎊八先令、致中央銀行之各行市價、亦隨之呆定、中國現金收買價仍爲一千三百七十元〇九角、掛牌海關金爲二元七角〇七厘、上海標準標金價亦仍爲一千三百六十六元二角、 
[外滙愈穩]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市、因美對英滙兌又慘落二分八七五、致局勢晨開即吿英平美緊、中途初因華銀行等續來拋塞、致潛勢曾一度鬆硬、英金計四辦士〇六二五、美滙爲六元六八七五、嗣後西商沙遜、稍來吸收、故午刻即見回平、午後情况更形穩定、毫無變動、結果英平、而美略緊、至本月期貨、趨同一步驟、當日仍甚平庸、交易淸淡、 
　　沙遜尚有收買 
　　晨初以倫敦大條、近期長六八七五、遠期漲六二五、紐的銀價大三七五、倫敦生金呆定、滙兌英對美·對滬·對法均平、美對英小二分八七五、對滬未更、對法跌半分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士、美滙六元六二五、較之前收、英平美緊〇六二五、乃英美滙兌軋縮之故、開後趨勢平靜、毫無變動、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉、猛長四分、此後華行突來塞予外行麥加利有利現貨英金四辦士〇三一二五及〇六二五、繼又吐予大通某行現貨美滙六元六五六二五及六八七五、時英行有利忽復吐予某行現貨美滙六元六八七五、是以爲狀帶硬、迨至十一時許、西商沙遜突來扒進外行華比等現貨英金四辦士〇三一二五及〇一五六二五、並結進某行現貨美滙六元六五六二五及六二五、故市勢回平、迨至午收、銀行現貨賣價英金四辦士、美滙六元六二五、均與晨開相同、 
　　結果英平美緊 
　　後市成交突稀、英滙僅外行互做現貨價四辦士〇一五六二五、美滙亦祇外行賣予華僑現貨價六元六二五、市况極形沉寂、價亦鮮榮辱可言、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士、美滙六元六二五、本月份英金三辦士九六八七五、美滙六元五六二五、結果比上日現期、英平美均微緊〇六二五、 
　　香港英匯鬆動 
　　香港十四日電、今日滙市晨開殊見穩定、英滙現貨鬆〇三一二五、爲一先令三便士、遠期不動、對美現貨縮一八七五、爲二十五元六二五、申滙現貨降五元、爲三百六十元、有行無市、日滙不動、九時四十五分美滙現貨續緊〇六二五、爲二十五元正、十一時三十分平穩無榮辱、午後穩中帶硬、對美現貨回長〇六二五、爲二十五元〇六二五、日滙現貨亦鬆二五、爲一百〇六元七五、下午二時三十分開盤平穩、英美日各滙不動、申匯現貨升五元、爲三百六十五元， 
　　天津申滙下降 
　　天津十四日電、今日滙市晨開平穩、對英對美不動、仍開三便士四三七五及五元七五、申滙降一元半、爲一百十八元、「聯鈔」暗盤亦昂一元半、爲八十八元半、 
[日金票跌風仍熾]  
　　昨日外幣以滙市頗爲寗靜、金價進退於四千元內外、故亦無甚波動、惟日金票跌風仍熾、初尙平穩、價仍堅站於一元三角二分左右、旋以供塞不絕、乃步退至一元三角九分四五厘、結果軋小二分五六厘、朝鮮票以流通額較少、價則續升一分、計爲一元一角八分、美金票一度降至十四元八角半後、旋又回至十四元九角半、結果毫無軒輊、香港票曾做三元六角四分、卒爲三元六角二分、比上日尙跌一分、法郞票已回起五厘、英金票亦漲五角、其餘均無變動、 
[貼現拆息均疲]  
　　昨匯劃票據貼現率、略見下低、每千元初仍一百四十元左右、一度退至一百三十三元、近午略回上至一百三十五元、下午呆定、仍一百三十五元、比前日軋小五元、錢業公會拆息、早午兩市均開二角、計續小一分、 
[英美銀價回漲　印銀反向下挫]  
　　十三日倫敦電、銀市空戶補進、少供給、市况不定、收盤後尙平、出者欲照掛牌價、但進者須低〇六二五、大條銀近期長六八七五、遠期升六二五、紐的銀電、美現貨大三七五、叉孟買銀電、印銀市况轉疲、現期貨均回跌十二安那、 
[證劵　內債沉靜　橡皮股創新高價]  
　　債市人心觀望、賣買愈淸、多方多數待機而動、空方則仍有拋售、零星散戶、得利稍有補進、故市價毫無伸縮、上下午市價、升沉亦祗五分而已、整個市價、高低相差於五分一角之間、下午收盤後、市上忽有謠言、丙種暗中已破入三元關、計全日結果、高低互見、丁種小二角爲最巨、成交總數、不過三十餘萬元、茲列表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股五十股、價爲八元三角、 
　　又衆業公所報吿云、昨日股市、堅挺異常、下午因新交易開做、人心允感興奮、各股價漲、堪値一錄者？計有會得豐三十四元半、鋼業七元半、中國墾植五元半、怡和紗廠十八元半、橡皮股中開高價之新紀錄者、爲英渣華三十三元、可太把路四元四角、開達八元九角、渣華康沙三元六角七分半、橡皮二十元七角半、據頃間所接電話、美國八月份橡皮消費爲五萬零五百噸、較諸前月份計增六千六百噸、此數字係一九三七年上半年度以來之最高紀錄、彼時橡皮市塲正吿蓬勃升騰不已、紐的橡皮存底現爲十六萬零四百噸、計低一萬二千八百噸、 
　　倫敦十三電、遠東各公司股票、今日僅銀行股稍有上落、計麥加利銀行股回落二先令六便士、價爲六鎊十先令，滙豐銀行股各升三鎊、價爲七十三鎊、古拉各林傍橡皮股仍開原盤、爲十八先令、其餘仍未做開、 
　　倫敦十三日電、中國外債掛牌行市、英德續中法湖廣廣州等數種、仍未開出、其已開行市、仍站原盤、 
[上海自來水公司　定期派息]  
　　本埠英商上海自來水有限公司、前經董事會議决、定於九月二十七日起、開派一九三九年份優先股上期半年股息曁普通股中期股息、計開（一）七厘累積償還優先股十萬股、派半年股息三厘半、（二）六厘半累積償還優先股十萬股、派半年股息三厘二毫半、（三）普通股派給中期股息年息一厘、內計A種股每股應派英金四先令、B種股及C種股、每股應派英金二·四便士、所有A·B·C三種股票、上海所發之設單、均由上海匯豐銀行代付股息、並按當日銀行先令買價、給付法幣、並定於九月十四日起至二十七日止、停止股票通戶云、 
　　本埠祥茂洋行經理之英商上海開達橡皮有限公司、昨經董事會議決、定於九月三日開派截至一丸三九年九月底止一年度之第二次期中股息、每股國幣一角連前第一决已派國幣一角、共派國幣二角、 
[紗花　實銷澹泊　投機商售出現紗　再拖棧單]  
　　紗市轉趨飄盪不定之象、但人氣大都看好、因原棉鬆落無望、加之各路來源受阻、多頭拉緊貨、堅不放棄、但實需轉入澹泊之途、且港帮連朝購辦、額量已鉅、納胃較淺、故二十支現貨雙馬市情益覺軟弱、執貨者雖有抬高之願、無奈爲事實所不許、由此有一部份將現貨售去、掉進棧單、又有一說、前此現貨高價到七百八十五元、業已漲至七百九十元、已逾過上决之價、惟棧單價比前决尙低一二十元、所以對於棧單貨看堅而拖進矣、 
　　現紗晨開人氣熱烈、售價又漲、廿支雙馬現貨價爲七百八十四五元、棧單價爲六百九十元、均漲十元左右、少頃聞廣帮無生意、採辦更滯、頃刻下挫、雙馬現貨跌十二三元、迨至收盤、又復回升、現貨價爲七百八十元、棧單價爲六百九十五元、查半日成交統計一千五百三十包、信和廠開出二十支特五子五十包、價爲六百六十元三二支松鹿五十包、價爲七百八十元、今日有紗二十五件運烟臺、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　八六〇　香港　二〇五 
　　內地　四〇五　福州　一〇 
　　寗波　五〇　統計　一、五三〇 
[津廠在滬採辦北運　棉價再漲五六元]  
　　外棉市價、紐的棉市、晨初即因外界賣力之加重、及南方帮套買、國外棉商賣出亦頗猛烈、因之棉價步跌、直至收盤、較之上日價格跌十六七磅音、印度棉市日來殊呈疲乏、昨日連同預測又跌二羅比、埃及降十餘磅音、利物浦跌二十五便士、 
　　現棉交易、聞外棉消費佔多數、蓋以本棉雖在新貨登塲之際、然各路來源阻碍、惟通州花到貨暢健外、其他之稀少、猶似麟鳳、華棉生意突見减色、至廠方鑒於潮流如斯、對於外棉搜羅不絕、查華北天津恒源北洋兩廠、亦在上海辦棉北運、如此狀况、棉市允挺、行情因之再漲五六元不等、蘇北來棉計一千〇五十包、茲將現棉情形列左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來更形熱閙、售價趨新高峯、殊使各方俱爲驚異不止、然按照此種棉價之走勢、繼續看漲、蓋因各同業之手貨、業將吿罄、因之售價奇緊、巴西棉曾見二百三十元之新高價、白洛區將近一百七十元、西印度的一百八十餘元、 
[糧食　米價續昂　特錫粳高價　達四十四元]  
　　柱米　河下仍無到貨、推聞途貨有十五載即將到滬、各地車輪包子的到三千餘包、人心續昂、本街銷塲頗佳、客販一律喊高結果厚粳以貨價已高、略增半元、各尖則續升一元左右、若特錫粳開四十四元、高四十二三元、次之四十元、蘇同崑粳四十二元至四十元、河下早晚稻乏貨無市、原包高價開四十元、决之三十八元、變元去路頗佳、亦增一元之譜、無錫等貨開三十六元、香港糯亦開三十六元至三十五元半、新尖江北貨開二十七元四角至二十六元七角、陳蕪尖二十七元、新尖二十七元、嘉興崑山等新羊尖、二十八元至二十七元半、統計成交數不下七八千包、 
　　客秈　前日漲而復平後、昨日開市被阻米船仍未放行、且傳新到之江北新秈二千包又遭阻留虹口、市上人心頓時向上、米店零戶納胃極貪、新陳客秈售價激漲元許、後市仍居挺俏、昨京高秈已至二十九元、江北秈二十七元半至二十六元、蕪秈二十七元三四角至二十五元四五角云、 
[麵粉客銷减退　小麥連日有到]  
　　現粉市况、續吿平站、廠盤仍爲七元二角現鈔、乃係本街零批價格、而回籠貨則受日商廉價傾銷影響、較前又見鬆疲、大致七元三角五六分至四角、聞日廠貨、僅售六元七八角、且能出口、故一部份客帮頗有購取、而本廠粉前途、不免受其打擊矣、昨南北帮客銷略見减退、囤戶則稍有拉進、洋粉以產價頻昂、申市已到八元之價、市塲情形、每多參差云、十五日有粉一萬六千五百包運天津、 
　　小麥來源仍湧、到貨的有三萬包左右、滁州烏衣等處、連日均有裝到、此皆價高招遠貨之故也、各廠進胃、漸形怠懈、業外囤戶、亦鮮問津、惟執貨者售意仍堅、故市面尙形平定、統市售開無錫·丹陽·常州·蘇州·滁州·管店·大塲·揚州·蕪湖等麥共一萬四千餘包、除福阜兩廠辦去一萬三千包外、其餘悉由囤戶辦去、價與前市無軒輊、 
　　豆子十四日自北沙來三百五十包、十五日運天津四千包、又十四日有生油五百件自靑島來、 
[糖市 
　糖價後市回緊]  
　　昨糖市據荷蘭電、即裝粗白價小〇·四五、爲荷盾九·一五、本市公會劃盤、因囤戶仍有吐出、初市甚弱、現貨會降三元、本棧貨爲五十七元、後轉好回至五十八元三角、外棧初爲五十六元至七元、旋回升五十七元半至八元半、結果比前日僅小五角、轉口小二元至一元、爲四十五六元、太古車白跌二元半至一元半、B嘜爲六十二元半至六十三元半、後市出戶漸稀、有回緊象、H嘜車赤四十五元半至六元、荷亦現貨四十七元半至八元、轉口四十元、本綿白小二元、振記一號爲五十八元、二號五十七元半、三號五十七元、四號五十六元半、本一號冰小一元、爲六十七元半、晶明冰六十九元、國糖海南赤因某方統制、號方特高貨身包俱佳奢確有收進、正綿赤號盤呌六十元、行方划過五十七元半、據建帮消息、漳州及鼓浪嶼間之交通不日可通、如是則刁靑下週或有運到云、 
[海味　赤玉參獻新　開價奇昂]  
　　赤玉參初决見新、因成本甚高、故號方開盤價格奇昂、玉參比春季須漲七八十元之多、茲將各檔價詳情、刋市價欄、 
[疋頭　呢羢有漲無跌]  
　　呢羢毛織物、目下勿論男女色料、一致上漲、賣方執存者、莫不居爲奇貨、蓋外洋貨爲外匯揭價血本漲高、此後到貨益稀、本廠貨申織品、如怡和寅豐章華等各牌、廠價俱超過現市沽價、觀新近各種呢羢貨品、大有今天開出明天補不進之患、因之隨造成各貨之有漲無跌、冬季需銷之大衣呢、市氣格外俏漲云、 
[八月份漲價統計] [  慧]  
　　八月份的漲價、仍是接承外匯緊縮後繼續未已、抑且其漲率、是很迅速的提高、竟有驟增至一倍者、無疑地、物價的這樣漫無止境上漲、誰也不會吾認是摧毀購買力的减縮、這裏單就八月份的報章上刋登漲價通吿來統計一下、 
　　八月份的漲價起數、共計一百六十元起、比較七月份的一百五十二起、增加十四起、就一百六十六起的漲價類別、可分爲飲食·衣着·醫藥·印刷出版·文化用具·交通運輸·燭箔·燃料·電氣金屬·淸潔衛生·化妝·包裝·日用品·裝飾·油漆·居問等十六類、就中首推飲食四十八種爲首位、日用品十七種第二位、交通運輸十六種第三位、電氣金屬和衣着各十四種第四位、醫藥·印刷出版各十一種第五位、文化用具八種第六位、裝飾七種第七位、化妝六種第八位、淸潔衛生四種第九位、燭箔和燃料各三種第十位、包裝二種第十一位、居間和油漆各一種殿末位、茲把各業漲價的貨物和漲價的成數、分說於下、 
　　（一）紹興酒　整壜京莊、漲售三元四角、放樣五元五角、加大十四元、行使九元、另斤太雕、每瓶漲售八角、小花雕每斤三角六分、大花雕每斤四角、京莊每斤三角二分、（紹酒業同業公會）、 
　　（二）牛奶　大瓶二磅裝、漲售八角二分、中瓶一磅裝四角八分、小瓶半磅裝二角六分、（元元興記牛奶公司）、 
　　（三）菉荳燒大瓶漲售五角八分至六角、小瓶三角至三角二分、（大小瓶前價爲莊源大、後價爲張振元）、 
　　（四）荳腐業工薪每日漲至四角、每月十二元、（荳腐業職工同業公所儀慶堂）、 
　　（五）調味粉照原漲一成至二成、內中國天一味母廠漲一成、祥源味之精廠漲一成半、餘皆漲二成、（藝華·東亞·老合興·華興·太乙·天華·興記·中國天福·中國天一·祥源等十廠）、 
　　（未完） 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[日召集各國駐軍會議　圖變更外軍防區　各國司令均無意見發表　美赫德大將已兼程回滬]  
　　昨日上午十時三十分、駐滬日本海軍當局、突在虹口陸戰隊本部、邀英·美·意·三國駐滬防軍司令、舉行會議、到會者有英陸軍少將西蒙司·萬國商團司令洪貝·美陸軍少校費根·意海軍少校維伐爾、被邀列席者、有工部局總辦費利浦·總巡鮑恩。及法軍代表一人、日方出席者、爲駐滬海軍長官。上海警備司令櫻井、會議至十二時始散、西報記者曾向日海軍發言人探詢會議內容、發言人稱、「奉令不得將開會原因洩露」、但稱此會「甚爲重要」、經大中社記者探悉、昨晨所召集之會議、係討論調整滬上各國駐軍防地、故工部局總辦總巡及法軍代表、亦被邀請列席、但事前各國防軍司令、與日方並無接洽、席間日方建議調整上海租界防區、某外國防軍司令會質問將加以如何之調整、當時日方並無肯定之答覆、僅謂具體調防計劃、將於數日後提出書面、送達各國防軍司令、據外人方面消息、當時日方即提一簡單而機密之方案、內容之一、與蘇州河以北英軍防區最有關係、 
　　召集會議提出計劃 
　　美聯社十四日本市消息、日本駐滬海軍當局、今日召集本市英義美防軍司令官會議、討論修改現行公共租界防務計劃之問題、法國駐滬軍事當局亦派員列席旁聽、在會議中日方之意、以爲現行公共租界之防務計劃、爲一九三一年所草擬者、一九三四年曾修正一次、此項計劃、乃所以防華方不利於租界之行動、至於目今此項威脅、業爲日本解除、則此項防務計劃、當然不適於用、請各國司令發表意見、嗣以各國司令皆無建議揚出、日方即宣布休會片刻、 
　　赫德上將今日來滬 
　　但休會後、各方仍無建議提出、於是日方祗得宜吿閉會、惟各司令官臨行時、表示此一問題不妨討論一下、惟重行集會之日期、則現尙未定、又訊、美國亞洲艦隊司令赫德海軍上將、已突然離靑準於明日（即今日）來滬、恐與日方今晨此項建議有關、 
[日方所傳二項結論]  
　　又據昨午日本駐滬海軍發言人聲稱、今晨駐滬各國司令官會議、已得有二項結果、（一）各方一致同意、現行公共租界之防務計劃、有修正之必要、（二）各方同意由日本海軍陸戰隊草擬公共租界防務計劃之修正草案、以作他日各方討論之基礎、據該發言人言、日方並無要求、亦無具體建議、欲待討論者爲防務上之原則問題、 
　　英美意將會商對策 
　　據另一報吿、日本海軍咋日召開上海防軍司令會議時、日海軍代表起立發表召開會議之動機云、「上海防軍分佈計劃、起草於一九三一年、修正於一九三四年、茲因上海環境已有改變、該項計劃、自當予以修正、蓋防軍計劃之成立、由於預防中國方面之侵入租界、今已由日軍除去此種威脅、故當重行討論修正方案矣、」至於此後將加以如何調整、日方當時並未立即提出、但請到會各國司令官提出建議、但各代表毫無表示、日軍乃宣吿休息、俄頃以後、重行開會、各代表依然毫無意見提出、惟英軍領袖承認修正防軍計劃、係屬可能而已、乃宣吿閉會、當休息時、英美意三國防軍領袖間、會交換意見、同意由各國駐軍參謀開會討論、以覓取修正防軍計劃之方案、第一决參謀聯席會議日期、尙未決定、日軍聞訊、曾要求參加該項會議、公開討論、外國防軍領袖表示、一俟各國防軍參謀、議有成案、然後與日方繼續討論、 
　　赫德來滬各方重視 
　　美國亞洲艦隊總司令赫德大將由滬返靑島、尙未多日、突叉於昨日乘快艦伊薩培爾號兼程來滬、預定今日可到、此舉以出人意外、頗爲各方所重視、蓋赫德大將本定於本月底始乘旗艦奧古斯太號來滬、今已接滬上去電、故有此行也？ 
　　滬西交涉毫無進展　 
　　據可靠消息、關於越界築路交涉、述日工部局與日領館在不斷進行中、惟毫無進展、聞交涉之一方、爲工部局警務處、一方爲日領、交涉內容、當局嚴守秘密、暫不允發表、工部局總董樊克令、巳於昨晨由北戴河趕返上海、即赴工部局消假辦公、想係因上海局勢嚴重、急待其返滬主持應付也、 
　　英美密切合作應付 
　　據熟悉工部局情形之工商界領袖某氏、昨晤大中社記者云、租界問題之重心、現集中於美國、以英法方有事於歐洲、美國遂操上海租界地位之決定權、其一舉一動、誠可左右一切、當此日軍以武力開始向租界進攻之際、美總統羅斯福。及國務卿赫爾、於招待記者席上發表聲明、「反對以武力改變遠東之地位」、共意向何如、不言可喩、現悉英美兩國之領事對越界築路交涉、正保持密切接觸、迭有接洽、足證兩國在滬當局已決心合作、應付此種局勢矣、最可訾議者、歷來關於此項越界築路問題、交涉最爲繁複、當吳鐵城任市長時代、其秘書長兪鴻鈞與工部局前總裁費信惇、迭决交涉之結果、本巳瀕於解決、如越界築路之警權與租稅、其時即已擬有具體辦法、但以工部局缺乏誠意、致我方功虧一簣、曩時工部局旣遷延不以越界築路之警權交還中國政府、今則與日方開始交涉、擬對世界各國所未經承認之僞政府表示讓步、恐在英國外交史上、將從此又增一污點也、 
　　滬西情形時張時弛 
　　大中社記者曾於昨晚再赴滬西一帶巡視一週、茲記詳情於後 
　　補防從未加以干涉 
　　海格路四四八號巨厦、（地豐路西首）自前日（十三）被日憲兵僞警侵佔後、屋主林氏眷屬、已於昨日全部遷出、大門前仍由僞警四人駐守、並在大門西首、另闢一門、較原來之大門更爲寬闊、現正由日僞警十餘人、加緊趕造中、測共用意、或供日憲兵守望之用、對於日僞警此種行動、捕房方面、尙未聞有何種應付方法、 
　　日本軍官佔用民房　 
　　極司非而路十一號慈聯分會第三十一收容所、前仍有僞警四人駐守、而內部留駐之日僞警、昨日巳大部他調、祗留有十餘人、昨日中午有日軍官一名、擅自將該所主任寢室開啟、即在房中進餐、是時適主任之妻自外婦來、疑係服役難民、擅自開啟、面加斥責、聲爲日軍官所聞、頓時大怒、擬即將該主任等逐出、現正在交涉中、 
　　愚園路上英軍放哨 
　　靜安寺路一七六〇號上海商業儲蓄銀行職員宿舍門首、仍由偽警六人駐守、往來之日憲兵及僞警、則仍頻繁、但無何項變化、至愚園路四明別墅，中實新村。及漁光村對面之錢家巷等處、各有僞警二名、分駐出入口、形勢與前日相同、惟近兆豐公園附近、便衣僞警時去查詢住戶姓名人口等事、但尙無其他不幸事件發生、七六九號巨厦間首有英軍二名、荷槍駐防、頗引行人注目、 
　　偽警業已撤走一部 
　　康家橋金家巷口仍有僞警布崗駐守、惟在康家橋金司徒廟一帶之駐守偽警察、則已撤退、而馬路橋（開納路口）日憲西區司令部門首之堡壘、昨日仍在建築中、偽警分署門首之沙袋、昨日則在改建中、上面並加蓋凉棚、 
　　架設電話武裝巡邏　 
　　曹家渡方面、沿勞勃生路一帶、日工兵乘軍用卡車、就原有電桿上架設軍用電話、甚形忙碌、而日憲兵及僞警乘均用卡車來往、亦較為頻繁、各馬路仍有偽警武裝列隊巡邏、維對居民之自由、尚未見有所侵犯、 
[日方各種行動　均諉諸『自衛』　竟稱每一條約俱合自衛　對美國聲明謂不予重視]  
　　大陸報云、日方昨日（十三日）招待新聞記者時、或問、今是吾有任何徵象、表示日本將在此間採取其在九國公的中所要求之自衛辦法、日大使館發言人答稱、此點悉視將來發展而定、 
　　不能預知事件之來 
　　發言人繼乃對論美國務卿赫爾所稱美國對於任何片面的企圖用武力取消美國在中國與遠東之權利、必加反對一節稱、目前不能言定、日後此間將發生何種事件、此項問題、與國際公法、頗咨牽涉、但每一條的均包含有關各方採取自衛辦法之權、 
　　赫爾言論不予重視　 
　　滿洲一事變」、日本援引此種權力、即其著者、目前之中國「事變」亦然、日當局今對赫爾言論、不予重視、因美國自滿洲「事變」來、即抱此種態度、美國不承認「滿洲國」、即遵從其不承認他國用武力片面的更變任何條的之立塲也、自衛權爲美國一般主要法學家所承認者、如最高法院首席法官許士且信自衛權「較條的本身爲强」云、 
　　緊張局勢含糊其詞 
　　或問日方是吾感覺美國於此時重申前言有何理由、大使館發言人答稱、美當局或認上海與遠東一般局勢甚爲緊張之故、或問、發言人亦以爲上海局勢「甚緊張」乎、發言人作含糊共辭之答覆稱、此純屬程度的問題、而凡人對於緊張之程度、意見各殊、 
　　日方政策各個談判　 
　　關於運用一片面的」一詞、發言人稱、日政府確定態度、不與他國從事討論或商榷以解決與中國有關之各種問題、近如天津問題、僅由英日雙方討論、以其牽涉英國故也、日政府嚴守僅與有關此問題的英國討論之政策、發言人復述及九國公的、力稱、自衛權之意、非在取銷、而在修正、凱洛格。白萊安。公的規定有關各國有自衛之權、日本訴諸「自衛辦法」、並不與該的相牴牾、 
[德僑商未受歧視]  
　　德國利克茂輪船公司上海分公司、因歐戰發生、往來於德國遠東間之船隻、完全停駛、營業一蹶不振、兼以上海房租昂貴、爲縮小範圍、節省開支起見、爰於昨日由原址法租界愛多亞路九號、遷至公共租界六二〇號、外傳該公司此决搬塲、係因受法租界方面友誼之勸吿、德領　咋對大中社記者聲明、此說不確據稱法租界方面從未有勸吿德僑商遷出法租界之事、 
[交戰國航輪煙囪　改漆黑色]  
　　自歐洲第二决大戰發生後、交戰國航輪、均受本國海軍部指揮、本市英商怡和洋行。太古公司各輪、曾一度爲海軍部阻止航行、隔日即恢復、惟各輪二舷之中英文銅木質之船名及旗幟、均皆塗沒、近又聞怡和洋行各輪煙囪係紅色、現亦改漆黑色、藍烟囱公司之各輪烟囱藍色、亦將改漆黑色、至太古公司各輪烟囱、本係黑色、不知將來是否更改、 
 
 

Page 14

 
 
[金融界候令開辦　建國儲蓄券　獎勵國民節約　政府担保本息]  
　　財政部頒佈鞏固金融辦法綱要後、規定督促各銀行、依照法令積極辦理儲蓄存款、並以其儲存金、投資於生產事業、此外並頒佈節的建國儲蓄券條例、指定中央信託局·中國·交通·農民·三銀行、及郵政儲金匯業局發行之、分甲乙兩種 
　　甲種按票額儲蓄領購、期滿兌付時另給利息及紅利、乙種於儲款領購時預付利息、期滿按面額兌付、儲蓄券分五元、十元·五十元·一百元·五百元·一千元·六類、分記名與不記名兩種、 
　　週息六厘至六厘半、新聲社記者昨向中交農三行上海分行以及中央信託局辦事處郵政儲金匯業局等探悉、開辦建國儲蓄券、俟奉到總行局等命令後、再行遵照辦理、因其發行行局會計獨立、且除以儲金投資之資產為第一 
　　保證準備並由發行行局直接向儲戶負責外、由政府担保其本息之安全、其儲金之運用、（一）有關國防之生產事業、（二）開墾土地興修水利發展農林畜牧、（三）發展工礦業、（四）交通事業、（五）聯合產銷事業、（六）其他有關經濟之建設事業、前項各款事業之投資、須呈經財政部之核准、 
[慈聯總會　將吿結束　難救會收容額滿　俟建屋後再設法]  
　　本市雲南路仁濟堂內之慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會（簡稱慈聯總會）、成立於八一三滬戰期間、迄茲已達兩載有餘、當該會收容男女難胞最多時期、曾達十餘萬人之多、收容處所亦有六十餘所、迨至最近、人數逐漸减少、各收容處所、竭力合併結束、現祇收容所十四處、容納難胞人數計爲一萬八千七百十一人、近因種種關係、該會有不久結束之訊、刻已成立一「善後委員會」現正在縝密商討此一萬餘難民之善後問題、一俟籌得妥愼辦法、即將慈聯總會予以結束、又上海難民救濟協會因各收容所所收難民、均已滿額、除另覓空地、搭蓋房屋外、昨特通吿各慈善機關、即日起停止收受難民、一俟房屋搭就、再行設法收容、 
[太平洋　又起颶風　距滬尙速趨向未明　浦江今日起發高潮]  
　　據天文台消息、太平洋上又發生一新颶風、惟目前離滬尙遠、故其所抵方位及趨向均未明、又本埠今晨零時問、浦江發潮頗高、今日午後仍有高潮、須綿續至二十日始趨平復、高潮期內低窪馬路之商店行棧、對於防汎工事、母得鬆懈、致遭損失、 
[總巡鮑恩否認　專用日人之說　有能力者均可充任要職　其人國籍爲何在所不問]  
　　大陸報云、工部局警務處總巡鮑恩、昨日（十三日）午後吾認日文「大陸新報」所傳渠會稱擬招「幹練日人」以補英人遺缺、而不擬僱他國人一說、惟稱該報其餘所載屬實、查「大陸新報」載稱、該報訪員星期二日訪鮑氏、叩以警務處英日籍警務人員事、鮑氏答稱、對於日人、並無故意之歧視、任何人具有適宜辦理其職務之能力者、即可任要職、而不問其人之國籍、 
　　警務處遵局方意見 
　　對於准英捕用手提機關槍而禁日捕使用之規例、渠認爲並非歧視、此非岐視而係手續之問題、現擬訓練日捕使用此等槍械、該報訪員問關於「市府」當局要求管理界外馬路、警務處將取何種態度、鮑氏稱、此問題至爲重要、渠不能遽即答覆、警務處之態度、將視工部局之決定、非視渠個人意見而定、警務處遵照工部局確定之政策、責當保持西區界外馬路之警務權、 
　　希望日人共同合作 
　　鮑氏又稱、渠對公共租界拘留營中四行孤軍之維持費、以及英當局攫佔公共租界中德人財產事、均無所知、公共租界之和平與秩序、應予維持、此爲構成租界的各國之共同責任、鑒於目前歐洲在「黑暗局面」中、渠希望日方積極合作、以維持公共租界之和平與秩序、工部局中並未發現英日雙方之摩擦、百事似均在順利進行中、渠並希望英日對於影響及公共租界之一般問題、互相合作、 
[歐洲雖起大戰　援華捐款不减　下月可望各國踴躍捐輸　各地水災難民亟待援手]  
　　大陸報云、記者昨（十三日）晤久已從事救濟工作者數人、據彼等意見、歐洲雖起大戰、下月中仍可望各國不斷作經濟上援助、俾在中國全境進行救濟工作、彼等對於一般人所信歐洲復起戰事、捐助之救濟基金、行將天减、幾均不予置信、據指稱、數團體刻正加倍努力、捐募款項、以充在華救濟工作費用、此等團體之一、爲美國敎會委員會、該會去歲會募得在華救濟基金美金二十五萬元以上、刻正進行募捐美金百萬元運動、以充來歲救濟之用、據美國在華救濟基金委員會某員聲稱、縱來自英國之基金、亦不致完全停頓、該委員會近與英國辦公處通訊所悉、使會方相信英倫與自治領可望繼續捐助 
　　惟數目必較去年爲小云、按英國捐助救濟基金、首由倫敦市長發起、原名倫敦市長基金、嗣後該團體之範圍、大爲擴展、而接得英國遍境捐助在華救濟基金、英國自治領中捐助頗鉅者、爲加拿大與澳洲、據消息靈通方面聲稱、該兩自治領將繼續努力籌募在華救濟基金、此間外國救濟團體之將在一二個月內結束事務者、唯美國紅十字會主持下而組織之美國在華救濟平民委員會、昨據該委員會某高級人員聲稱、經美紅會而寄來之美金二十萬元、行將吿罄、預料美紅會不致復行撥款來此云、據某救濟工作人員聲稱、本年需大量款項、華北現有洪水、冀省三分之一、 
　　盡成澤國亟需救濟之貧民的一千二百萬人、今冬季將臨、黃河必繼續自決口處南流、預料最受其害之區、爲皖之淮河流域及蘇北、此外、復有因戰事致赤貧者數百萬人、若日軍於十月間大舉進犯、則流離失所者必大增、今美國敎會委員會辦理救濟事宜、最可滿意、救濟款項、大多在美國募集、 
[米號業公會議決　明日開始平糶　規定時間以糶完爲止　兩租界五處佈置已竣]  
　　各團體虞洽卿等向西貢訂購之洋米一萬八千餘包運抵滬後、以一萬包救濟難民、八千包辦理平糶、關於平糶事宜、委託米號業公會辦理、經該會推定各平糶處人員後、今一切佈置已將完竣、特於昨日下午三時邀集各平糶委員會議、到張念萱·潘紀斌·陸文韶·瞿振華·史鴻勳·程炳璋·黃如園·葛培源·陳少廉·夏同福·蘇伯勳·江秋聲、等、由張念萱主席、報吿各處佈置情形、議决凖本月十六日起辦理平糶、時間每日上午八時至十一時、下午二時至四時、以八千包糶完爲止、一切辦法、遵照前與虞洽卿商定辦理、此外並決定平糶期內平糶人員之伙食及一切應用文件、聞定今日由公會公吿、俾衆週知、並聞集團訂購洋米總登記數、截至昨日止、計達一萬二千包、定於本週內由發起人虞洽卿等召集各訂購人舉行會議、商討訂購辦法、且有再請外匯、擴大平糶範圍之議、 
 
 

Page 15

 
 
[民生日用工業原料　特准進口轉口　必須領取特證分專用與商銷　以前定貨在途之貨亦得通融]  
　　非常時期禁止進口貨物辦法頒佈後、奢侈品非必需品等二百三十四稅則、一律禁止進口或轉口、至於民生日用或屬工業原料之品、准向部領取特許證准予進口轉口、茲誌詳情如下、 
　　部令特准進口轉口 
　　財政部電飭總稅務司云、如經禁運之洋貨確在禁令頒布以前訂妥或起運或轉口在途之貨、如係民生日用或屬工業原料、爲後方各地所需要、而其貨價已籌有外滙者、得准其提出證件、依照非常時期禁止進口物品領用進口特許證辦法規定手續、向本部呈請發給進口特許證、以憑報運進口、如所運貨物不能繳騐進口特許證、仍應禁運進口、仰即遵照辦理、聞已飭各地海關一律遵辦、 
　　規定領特許證辦法 
　　分專用特許證及商銷持許證兩種、（一）專用規定、爲政府機關爲調劑後方市價、對若干禁運物品、須自行採辦或委託商家代辦、公私機關團體個人、因科學工業醫藥衛生慈善救濟敎育文化等用途、對於禁運物品確有實際需要、（二）商銷規定、糖·煤油·汽油·等、應由購運人先將擬運物品種類名稱牌號及進口國別數量、詳細開明、經部核定後、發給特許證、 
[統一丙種公債　定期抽籖　月底到期各債付款　惟電政公債或愆期]  
　　九月底到期應付本息之公債、除金長一種、四行已允貼現、上海則分六期付給匯劃票據外、爲（一）民國二十四年電政公債、發行於二十四年十月、定額國幣一千萬元、此决爲十六次還本四十萬元、（二）整理廣東金融公債、發行於二十五年十月、定額國幣一萬二千萬元、此决爲六决還本二百四十萬元、（三）闢濬廣東省港河　工程美金公債、發行於一十六年四月、定額美金二百萬元、此决爲五决還本美金四萬元、以上三種付款辦法將由財交兩部公佈、聞電政有愆期說、至規定十月九日上午十時應抽籤還本之公債、爲民國二十五年統一丙種、計抽八支、還本二百八十萬元、付款日期爲明年一月三十一日、至於上海設券市塲（即暗市）因政府維持債信始終不變、已深得持券人之信仰、因此購買者大盛、統一各債價格愈趨穩定、升降僅五分至數角之間、 
[英艦攔阻日輪　日主表示　不擬提起抗議]  
　　上海泰晤士報云、日方昨日（十三日）招待新聞記者時、或問關於所傳日輪一艘在台灣附近遭英艦攔阻事、日當局已吾向英國提出抗議、日海軍發言人答稱、戰時交戰國軍艦有在公海攔阻中立國船隻之權、日方未曾亦不擬提出抗議、英國旣已宣戰、日本承認英國按照國際公法、在公海攔阻中立國船隻而搜查禁品之權、惟觀於日輪被攔地、距台灣極近、而附近亦無德國領土或口岸、則英軍艦或無實施其權利之大必要、 
[僞方稅收　摩擦益甚　一維新不予合作]  
　　自邵式軍得任日方統制下之「蘇浙皖三省統稅局長」以後、搜刮各項稅收、爲數甚鉅、「維新政府」以該局不受「財政部」之節制、對之異常傾軋、最近數月以來、雙方摩擦益甚、茲據記者所得某方面消息維新政府」現決採不合作辦法、對「統稅局」各地所設之「分局」、一律認爲不合法、謂未經「維新政府」方面所核准、一面幷勒令民衆對「統稅局」所設之「分局」、不許納稅、如納稅則將受處罰、故內地之商民、一時無所適從、爲之啼笑皆非、 
[眞性霍亂　逐漸減少]  
　　工部局頃據衛生處長報吿云、本埠眞性霍亂、在某一星期內、平均每日發生三起、應認爲已有流行性、上項平均起數、固與租界所定標準相合、但就相界居民人數而言、可稱爲數不多、且經報吿之每日發生起數、事實上已逐漸减少、由此可見本年霍亂勢尙輕微、僅甫達流行之程度而已、 
[英輪運糧赴津　津沽水退糧食恐慌　特運麵粉雜糧接濟]  
　　天津爲北洋航綫重心、亦係華北商業中心、故各國商界均予重視、自「七七」後、華北洋商營業影響至鉅、航運亦遭打擊、復於本年七月間、天津英租界被日軍封鎖、致英輪不能運貨赴津、後稍緩和、忽又大水爲患、航運隨之停頓、將近匝月、聞近日水勢略有减退、但該處糧食、異常恐慌、今日有某英輪赴津、運往麵粉一萬六千餘包、豆子等雜糧四千餘包、爲大水後英輪第一批貨運津、 
[意郵求利起柴號　不再來滬　康脫卑安克孟諾輪擬改期廿四日返歐]  
　　意國郵船公司求利起柴號、在滬已停留半月、始於昨晨起椗返歐、該輪此次來滬、原係代替康脫羅蘇號班次、故下次不再來巡、又該公司之康脫卑安克孟諾號、於本月十二日自熱拿亞來滬、停靠虹口公和祥碼頭、客貨業已卸淸、按照船期、應於昨日回歐、因昨日之班期、已由求利起柴號行駛回歐、故該輪須在滬略事躭攔、今晨駛至吳淞口暫行拋泊、待至二十一日、開回碼頭裝貨、大的改二十四日起程返歐、 
[各工廠團體派　王公權赴南洋]  
　　歐戰一起、舶來品來源稀少、正國貨事業發展時期、本市上海市商會·國貨工廠聯合會·上海機製國貨工廠聯合會。等有鑒於斯、特派王公權氏遄赴南洋新加坡一帶、考察國貨事業、已於昨日（十四）乘芝尼拿郵船起程、按王公權氏係天香味寳廠協理、爲國貨界著名之士、 
[無錫西區自衛團　特務大隊成績]  
　　據無錫來客談、無錫西區自衛團、特務大隊長周漢良氏、自錫地淪陷淡、集結壯丁、組織民衆自衛團、當局特委任其爲該隊大隊長之職、周氏深信責任之重大無絲毫苟安心理、有日方宜撫班密探胡菊根、於四五月間、率領日軍至白　圩、謀刺探華方軍情、結果周之友　被殺戮三人、活擒七人、然胡心猶未滿，又於最近至　橋探聽周之踪跡、未有所獲、後周聞悉、大爲震怒、於「八一三夜、率隊赴北塘接管亭鑫記　吸所、胡適橫簫止酣、周乃下令開槍、將胡擊斃、又上月、周氏率隊襲擊洛社日方部隊、日兵死七傷二、周方犧牲隊士馬天祥·王文忠·傷韓淸山·又於最近、周氏會合五十二師正規軍、破壞梅園附近公路四五里、又有開原鄉偽區長蔣留春、非法組織區公所、恃勢凌人、强發良民證二萬餘張、强微田畝捐、酷辣手段、民不聊生、周氏得悉、派隊前往將其逮捕、本擬押解上峯、然蔣目忖無顏見人、沒首水缸內自盡身死、又於上月、日偽所組之華中公司、運蠶繭一船、價的七八萬元、途經雙河、適上峯派曹督察員追踪到來、會同周部、如數把其付之一炬、周氏近更策勵所部、隨時襲擊、控制城廂云、 
[義塚建屋出租　鎭江同鄉反對]  
　　法租界呂班路京江公所徒陽義塚基地七畝有餘、最近該公所忽從事拾骨遷葬、擬建造民房出租、鎭江旅滬學會、昨函該公所及關係團體、表示反對、幷建議改建學校或醫院等公益事業、原函如决、「敬啟者、查法租界呂班路徒陽義塚基地七畝有餘、幾經糾紛、荒蕪日久、委棄可惜、識者病之、茲幸經諸鄉長不惜消耗重大精神、從事整頓、拾骨遷葬、漸就淸楚、興建房屋、辦理公衆事業、正在積極進行、仰見諸鄕長急公好義嘉惠同鄉、曷深欽佩、惟近聞有人建議、擬將該處基地、建造民房出租收益、以爲營利之計、消息傳來、不勝驚異、竊以徒陽義塚、原爲昔日吾鄉先賢爲旅滬同鄉公益而設、迄已數十餘年、今旣利用此荒蕪之基地、而遷葬舊塚、似仍宜舉辦公益事業、非獨對死者可吿無愧、而造福生者、尤深重鉅、且與昔日諸先賢設立義塚之精神相符合、然公益事業、萬緒千端、究應從何者着手、不得不有輕重緩急之分、竊以爲目前之急切需要者、的有二端、謹略述如决、幸垂察焉、（一）吾鄕自前年淪陷以還、迄將二載、同鄕人士、避難來滬者、何止數十萬人、同鄕干弟之敎育問題、限於經濟無法解決者、比比皆是、失學靑年、爲數衆多、長此以往、非獨吾鄕之損失、亦國家莫大之隱憂、是以籌設學校、以敎育同鄕子弟、實爲當務之急、今諸鄕長旣有遷葬義塚之舉、何如利用該處基地、興建學校一所、以免費收容失學同鄕靑年子弟、况生聚敎訓、爲目前之要務、而作育央才、亦人間之樂事、諸鄉長扶植敎育、愛　靑年、素其熱忱、對此提議諒必樂於贊同、此其一、（二）滬上醫院林立、然大半均爲營業性質、平民往往不能得其實惠、吾鄉旅滬之中小級同鄕、較他籍爲多、每見若輩遇有疾病、輙諱疾拒醫、終至釀成大患、不可救藥、推究其故、實以滬上醫藥高貴、一次非數金不辦、平民日謀升斗、尙感維艱、遑論求醫治病、默計因此而不壽者當不可勝數、人命攸關、忍令因循誤死、實可痛惜、如能以義塚之基地、建造大規模醫院一所、以免費供給貧苦同鄕醫藥之需、則救人一命、勝造七級浮屠、造福人羣、想爲諸鄕長所樂願倡導者、此其二、以上二端、似可擇一而行、庶以公濟公、使旅滬同鄉、咸蒙其利、至於開辦建築等費、所需雖鉅、可山旅滬之鎭江各團體分任籌募之責、俾羣策羣力、以期早觀厥成、再查該處向係義塚之地、歷有年所、今如以該處改建民房、恐非所宜、不如以之興建公共建築如學校或醫院、似較妥善、且建屋出租、無異營利性質、恐將蹈京江公所以往之覆轍、想當爲諸賢明鄉長所不取、設不幸而出此、敝會爲同鄕利益計、未敢贊同、當居於反對地位、杞憂殷切、謹貢蒭蕘、是吾有當、尙希採擇施行、母任翹企之至、」 
[馬迪汽車公司新發展　新修理站及樣子間開幕]  
　　美商馬油汽車公司，爲增進服務效能起見，特添設派克與飛　汽車修理站及樣子間於福煦路六四〇號，茲已落成，卽日開幕，該公司總理馬迪君，曾發表其感想，略謂馬迪汽車公司，賴請同人協力，經十九年之慘淡經營，茲已由小規模而蔚爲組織健全最能發揮服務效能之汽車公司，甚望此後一乘已往服務精神，繼續努力邁進云云，派克與飛霞之新樣子間，建築宏偉，裝璜富麗，各處辦公　佈置井然，客座尤極舒適，惟　爲特色者，厥爲新修理站，共規模設備，不獨爲滬上　　，抑自是足以媲美美國，所置備之最新　檢騐及修理機械，以及高壓潤滑機等，其工作之敏妙，至足使人驚羨，馬迪君亦且以此自豪，並謂一切人工錯誤，此後當可避免，蓋以前檢騐修理，僅憑猜測或試探，今則置有最精巧之機械，完全以科學爲根據，故工作更佳，而時問則較少，且更經濟合算焉，該公司克雷斯勒與順風牌汽車樣子間，在四川路愛多亞路轉角，修理站在蒲石路四〇八號，此外並在大西路一一五號設有裝配塲云 
 
 

Page 16

 
 
[偽驚總司令　韓鈞遭狙擊　身中兩槍登車逃避失蹤　兇手逃逸緝獲兩嫌疑人 
]  
　　現駐滬西漕河涇鎭所謂『上海特別市政府』所屬之『警察大隊』總隊長山東人韓鈞、今年五十三歲、原為軍隊出身、於本年六月二十二日携其愛妾揚州人某氏、賃居於法租界巨籟達路三一三弄三益里（在聖母院路東首）七號廬山公寓三十九號房間、韓化名張雲濤、登錄於該公寓之循環簿與旅客牌上、住宿至今、已二月餘、每天出入、有汽車代步、平日之賓朋往訪者頗多，而同寓諸旅客、均不知韓係新貴、大都不加注意、昨日上午十一點一刻時、韓衣灰色綢長衫、由寓偕兩友人出外、步出三益里弄、走至對門二一〇號門牌源錩瓷器店門前、正欲跨上停在該處之汽車之際、忽由路傍衝出身穿白汗衫黑綢袴之男子、出手槍向韓狙擊、連開四槍、另有數人則在四邊望風、當時韓被擊中背部左右兩搶、仍負創竄入汽車內、由其車夫開足速率、向西疾駛而去、而三益里之司閣捕聞得槍聲覩狀、即在吹警笛、號召巡街捕、但行兇者與四面望風者、於警笛聲中、向東西兩面分頭奔逃巡捕多名、亦向東西兩面奮勇追捕、至亞爾倍路口、開槍之男子、終被逸去、僅獲嫌疑犯兩名、其一肩部被擊中一彈、即帶回捕房候究、乃寓居於廬山公寓內之韓妾於出事後、竟不知去向、由捕房派探在公寓內守候、移時、有自稱在韓部下任副官之江北人王濬（四十四歲）、尙未知出事、前來訪韓有事、並呼韓為總司令遂由探將王帶至捕房、聽候查訊、法捕房因被害人失踪、即向各醫院調杳、並無發現、聞韓大的負創投虹口醫院求治、現法捕房方面、正派探四出偵查槍擊原因、並令查緝兇徒歸案訊究、 
[破獲嗎咖窟]  
　　新閘捕房捕頭近據密報、成都路金家宅七一四弄即梅興里四十五號屋內、設有販賣嗎啡機關、出售白麵等情事、即於昨（十四）日下午四時半、密派中西包探馳往查拏、當在該屋灶披間內拘獲販賣嗎啡之邁婦及買客各一名、並搜出嗎啡一大包、一併帶入捕房、押候解究、 
[嗎啡犯判懲]  
　　山東人辛玉京李國興、近在東百老匯路元芳里二十號、秘密與人打嗎啡針營利、本月五日下午六時、被匯山捕房中西探偵悉、馳往按址將辛李兩犯逮捕、速同嗎啡三十六小包、一併解送特一法院、訊供終結、昨晨劉毓桂推事蒞庭判決、辛玉京李國興各處徒刑十二年、毒品沒收、 
[娼妓被賣身後　鴇婦糾衆綁架　經報捕緝獲老鴇同黨等]  
　　泰州女子李鳳英、現年二十歲、於本年五月間、被人以一百五十元之代價、押入法租界西自來火街四明旅館三十八號房間泰州婦人徐嚴氏所開之雉妓院內爲娼、期以二年、立有契據、從此李女卽墜入火坑每晚由氏派往大世界游戲塲接客、但有紹興人石成榮者、向在大新公司屋頂花園八樓為茶役頭目、因時往徐嚴氏處狎游、致興李鳳英相識、一見鍾情、互訂嫁娶、遂商代為贖身之計、於本月五號由石出價一百五十元、向氏談妥、將李贖出租屋同居前晚九時許、石與李女及婦人孫王氏、同至派克路靑島路明星戲院觀看電影畢、出外、不料突被徐嚴氏糾衆十餘人、預雇汽車一輛守候、一見李鳳英到來、卽一哄上前、將李搶上汽車疾馳而去、經石報吿新閘捕房、派華探目揚裴章會同法捕房探員至四明旅館三十八號、將徐嚴氏拘獲、幷在樓上五十四號房間、起出李鳳英、一併帶入捕房、繼又往山海關路一二三號續獲同黨蘇州人楊阿祥一名、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂依法起訴、以尙有同黨鮑亭兪等未獲、請求改期、經傳推事向李鳳英及被吿徐嚴氏楊阿祥等略訊一過、諭令押候改期再核、 
[改期再核　腳踏車行主　強姦少女　一對無恥男女被捕]  
　　住居西摩路一千一百七十三弄九十三號八號房間之江北少婦盧何氏（年十七歲）、向與在金神父路一百十三號開設蝶飛脚踏車行主上海人計錫林（二十九歲）姘識、乃計除已妻兒滿堂外、復與盧氏相姘、但計性喜漁色、故尙難滿足其慾望、更囑盧何氏代覓一處子、以供其洩慾、會氏同屋十一號房間揚州人居廣桃有女秀英、年僅十四、尙未經人道、氏乃於上月二十一日下午八時、以領女出外游玩為由、將女誘至湖北路一三一號安東旅館一百十九號房間、旋計卽至、圖將女姦淫、但女年事尚幼、發育未全、致計卒未能達到目的、然女已下部受創、經氏等之恐嚇、故女回家後、不敢聲張、直至前日、始經女母居陳氏發覺、女褲中染有血跡、遂加詰詢、女始吐實、居氏卽與盧何氏交涉、一面向老閘捕房報吿、由華探目薛有文將計拘獲、並將女送醫院、檢騐結果、確於三星期前下體為人姦傷、咋晨將計與盧何氏解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法二百三十一條强姦罪起訴、經馮世德推事宣吿禁止旁聽、諭押候核辦、 
[陳偉達家被刦　盜匪蒙面行刦女傭指認案犯　百老匯飯店出店涉嫌被拘押]  
　　住辣斐德路一七〇弄十三號富商天主敎信徒上海人陳偉達家、於本月六日淸晨七時半、突有盜匪四人、用壓髮帽蒙面、衝入內室、刦去現款　物的一千餘元、携贓逃逸、由陳開單報捕請緝在案、至十二日下午五時、陳家女傭王阿寳出外購物、在辣斐德路菜市路口電車站上、遇見在百老匯路百老匯飯店十一號房間充出店之甬人邵佐廷（二十八歲、身材矮小、）指為在塲行刦之盜匪、嗚捕將邵拘人捕房、昨解特二法院刑一庭、請求收押偵查、改期再訊、事主陳偉達、由其女陳邦倩（二十二歲）偕女傭王阿賣到案、據王供、當時來叫盜、在前三人已上樓、認不淸、對被吿認得很淸楚、他將我推入小姐房內、按倒牀上、將枕　壓我面部、幷出刀恐嚇、當時他用壓髮帽蒙面等語、訊之邵佐廷供、向在白老匯飯店充出店、是日下午、我到三裕里五號親戚家看我妻子、因妻有事出外、親戚係女人、在洗澡、房內地位小、不便坐候、故出外、在電車站上等候、被指為盜、茫無頭緒、求請詳查、經繆推事核供、諭改期二十三日再訊、邵暫予收押、 
[為對封房屋事　恐嚇銀號職員　畢鎬民出槍威赫被控]  
　　愛多亞路中匯大樓二百四十一號永成銀公司職員張凌雲（二十三歲吳縣人）、近延孫石庵律師代理、具狀特二法院自訴砲馬廳騎師畢鎬清之胞弟畢鎬民（二十九歲浙江人、在呂班路三十五號開設畢德興雨衣公司）、 
　　持槍恐嚇強暴脅迫使人行無義務之事、請求拘案法辦、據稱自訴人向在中匯大樓永成銀公司任事、本月四日、公司方面訴追欠款、經法院判決、查封債務人毛文龍所有麥琪里一三來〇號房內動產、變賣備抵、詎知同日下午二時、有自稱李麟書者、偕同被吿前來、謂該處房屋係李向毛承頂、 
　　不應查封應即啟封當時自訴人詢以毛文龍遷往何處、而被吿答稱不知、僅知頂房之中證人張義梅地址、要求自訴人一同前往查詢毛之住址、不料出門後、被告即將自訴人挾登其自備汽車、開至北京路同仁法律事務所內取出空白狀紙、强迫目訴人簽字啟封、自訴人托詞拒絕而歸、未幾、被吿帶同張義梅前來銀公司、要求非立即啟封不可、自訴人曉以大義、謂查封即有誤、法律自有救濟、決不能在强迫之下、貿然簽字啟封、被吿一聞此言、老羞成怒、不問情由、拔出手槍、對准自訴人胸口恐嚇、謂如不啟封立即開放、將自訴人置之死地、當時幸有李麟書及英使館職員朱惠民等見狀大駭、恐肇巨禍、將被吿拖出、未遭意外、查被吿持槍恐嚇、勒迫簽字啟封、實犯刑法二〇四及三〇五條之罪、法院准狀、昨由吳克疇推事傳審、自訴人供述經過後、被吿亦延同仁法律事務所吳麟坤蕭子川雜師辯護、供稱、槍是有的、並未拿出嚇人、庭上核詞、諭知被吿交保、改期再訊 
[于順清羞憤行兇　被控殺人罪]  
　　在海防路四百二十四號擺設飯攤之五十七歲江北老頭于順淸、因年邁雙目不明、疑心頗重、渠有媳某氏、略具姿色、素性輕浮、常與對面老虎灶內開設饅頭鋪之甬人周宅方打　、于順淸誤認彼倆有曖昧行為、異常憤怒、欲給其辣手、方息胸中之恨、前晨四時三十分、乘周熟睡之際、于順淸持菜刀一柄、奔至對面饅頭店中、不問情由、向周尋衅、誤將其姪周浩生先行砍傷面部、結果宅方亦被刀傷頭背等處、大呼救命、嗣經戈登路捕房中西探聞警到來、將于順淸逮捕、連同菜刀一併帶入捕房收押、傷者周宅方周浩生叔姪兩人車送賣隆醫院醫治、昨晨于犯解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、依刑法殺人未遂罪提起公訴、質之被告、供詞支吾、黃日昇推事諭仍還押、改期候被害人傷愈再核、 
[公共捕房　搜查某大旅社]  
　　愛多亞路東新橋口某大飯店、於昨晚八時許、曾由公共租界警務處前往檢查搜抄、當時出動紅色警備車兩輛、預備隊以及探捕等的七八十名、飯店四週、臨時禁止通行、所有寓客、亦囑令各歸房內、由探捕等依次搜檢盤問、即一箱一篋之微、亦均詳加檢閱、先後的四十餘分鐘、始行撤離、未有所獲、 
[第四補校施診所訉]  
　　浦東大厦第四中華職業補習學校同學會福利事業委員會主辦之施診所、自上月開始應診以來、前往索證診療者頗衆、該診所醫師為張春宇。瞿紹衡。王上苑。三位醫師、診療時間為每日上午九時至上二時（星期日停診）據該會規定、凡本校同學及如校友需診療者、可憑校微前往索取診療證、不收任何費用、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東此間與東海天曇、局都降雷雨、風無定向、颶風中心午前六時、進至距北緯一二度、柬經一三八度一二〇哩以內、風向西北西風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·〇、最低七二·九、去年同日、最高八四·六、最低六六·四、欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
 
 

Page 17

 
 
游藝界 
藝人漫記 
[影劇觀感及其他（上）] [  冷芳筆錄]  
　　---銀星陸露明小姐口述--- 
　　編者介紹：陸露明雅稱「健美明星」，洰於舞臺劇與電影藝術，致力年久，兩不偏廢，志極可嘉。年來譽溢藝壇，舞臺銀幕，並著芳聲；早見卓爾不羣，有其優良成就；顧猶虚懷若谷，奮進不遑。藝人風度如此，前途洵有未可限量者。 
　　我是一個電影與戲劇的深切愛好者，六年前從北方到上海，投身影劇界以來，舞臺劇與電影雖已演過了不少，至今却仍自認爲是一位渺小的學員，對於日常的演戲工作，很努力很小心地只圖一意上進，假此多得機會訓練自己。我的唯一目的成就，能够成功一位真正的演員。 
　　身世述略 
　　我的原籍是廣東省，不............過從小却在瀋陽生長的；因爲我的父親是位建築工程師，一向就在那裏執行業務，直到九歳那年移居天津，亦經住上十年之久。這時期，我在當地一所名呌「聖功」的教會學堂裏讀書多年，而父親則是很不幸的在我十五歳時，他就抛却我們母女倆溘然謝世了！ 
　　從影舊事 
　　想起從影舊事，算來不覺快近十年了。記得是民十九年，聯華公司在北平開辦第五分廠，招考演員。當時，自己在醉心電影的一片熱忱下欣欣然趕去投考；結果幸被錄取，就在他們的訓練所中開始受教。該所主持人爲前輩戲劇家侯曜先生，男女學員計有一百多位；如白楊女士（時名楊君莉）劉莉影女士以及大胖子殷秀岑先生等，都是彼時間濟濟一堂的同學。訓練期定爲六個月，當下一面排日上課，一面更如實習般的忙着拍演一部名呌「故宫新怨」的影片。現在想起來真可笑：這片子金屬外景，從頭至尾內影是一塲没有的，------因爲除有一架開麥拉場外，根本上便没其他的設備。每天一夥人在萬壽山那裏烈日之下，往來拍演，面部上大家塗上厚厚的油彩，鎭日間晒得皮膚發痛委實可憐。「拍影戲就是這樣的事嗎？」實在連得攝影塲與燈光亦從没見過，大家只在莫明其妙的加勁從事而已。後來，六個月修業期滿，「故宫新怨」同時拍演告竣，聯華第五廠亦即宣布結束，就此雲散風流，歸於解體。 
[「中電」又一新片「中華兒女」全部攝竣] [  慧存]  
　　---不日在渝首先放映 
　　（重慶通訊）中央電影塲自遷至重慶後，爲了材料運輸的困難，請購外滙的不便，以及氣候的多雨多霧，有礙於拍攝外景，而拍攝中的幾部新片，多不能如期告成。 
　　「中電」雖處此困境之下，但經主持人及工作人一體的刻苦努力，早已有「孤城喋血」一片的完成。該片故事係叙述姚子青將軍死守寳山城的那段壯烈的史蹟，與中國製片廠司徒慧敏的「血濺寳山城」爲同一取材而可以相互嫓美的，本年五月曾在渝地三家影院獻映，觀衆擁擠非凡，盛　　　　烈，目前該片已運抵　　，一一檢查完畢，即可在　　，開　映。 
　　「中於㫑」在完成「孤城喋血」之後，適值日　　　　　　各地，致使外來底片，　　上就此遲緩，而「中電」所在底片，均已用罄，不得已工作　　暫告停頓，及至最近　底片始源源而來，乃積極　　　　　未竣工作。 
　　「中電」繼「孤城喋血」後之新片，即爲沈西　　　的「中華兒女」，該片爲中　　戰的史實影片，包括　　中華兒女參加抗戰的英勇故事。 
　　第一段是寫中國　　　侵略的酷行，樸實的　　　　參加抗戰的行動。　　　　　趙丹，王蘋主演。 
　　第二段是寫中國　　的城市知識份子參加　戰的英勇故事。這一段是由頭而已，孫俠主演。 
　　第三段是寫中國　　　識青年對抗戰意念　　而至覺悟的故事。這一段是由　　，江村主演。 
　　第四段是寫中國　　　　活，指示着中華復興的　　暴露着侵略者對戰　　　　形。這一段是由白　　　　主演。 
　　該片開拍迄　　　　，拍攝外景，大受　　　　直至最近始告完成　　　　整理之後，即可　　　　映了。 
[滬光換映「航空英雄」]  
　　---又一部蘇聯新片 
　　蘇聯的元老導演，現在很少新作問世，原因是他們擔負起了訓練和指導新導演的任務。例如愛克，愛森斯坦，普陀甫金等的作品，最近都很少見。即使製作什麽新片，他們也必用助導，以便給後起者學習的機會。普陀甫金的新作「航空英雄」，便是另用陀列爾爲助導的。 
　　滬光原定開映的續「彼得大帝」，聽説因故暫行緩映，自本月十六日起先行開映普氏的「航空英雄」。這部片子是顯示蘇聯空軍的强大，政府對於航空事業的注意。 
　　史太林和莫洛托夫等也在這片子裏擔任了一個角色；他們在歡迎會裏和飛英雄們一一握手。 
　　這片子的主題，在另一方面還説明：偉業是普通人做出的，偉人是平凡人所養成的。 
　　辣斐劇塲繼「日出」後的「野」，又逢租界特别戒嚴，故擬自十六日起，祗演日塲，夜塲停演云。 
[閒畫游藝界] [  凍雲撰文　岫煙製圖]  
　　（十五）話劇 
　　話劇和平劇的不同點，正像西洋畫與國粹畫的分野一樣；平劇是傳神的，話劇則近於寫實。在平劇裏，像别窰，探監，閉門，乘馬之類，都不必實有其事，但必需在身段做工中表示出來，話劇則全不是這樣一回事，實地表演，不可假借。因此，真切動人處，平劇是比不上話劇的。 
　　話劇的前身是「文明戲」。 
　　聲明　本篇應與十日所刋之「文明戲」，（第十六）先後對掉，請讀者注意。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　王克琴與張勳離合之經過 
　　張勳見他部下如此齊心，全部捨不掉這條滿淸時留下來的大辮子，（張部兵士，一律皆係鬆長大辮，平時以黑紗包頭。）就知道他們全與自己表同情的，因此他才毅然放膽北行。但是當他决意率領全軍離徐的當兒，張文生深恐老師此去上當，遂再一勸阻勿行，不可涉險行事，焉想有個催命鬼康聖人把辮帥説得心服口服，覺得有這樣大才學的人運籌帷幄，還會上了人家的當麽？故而他理也不理，就帶着全體官佐出了徐州東門登上火車啦。張文生見他去志已决，無可挽回，乃自請留守徐海等處，並力請分兵一半歸其統帶以固根本重地，誰知張仍不聽，一面與文生互駡，一面亟命火車升火。這時文生見無法可施，遂横臥車頭前之路軌上，阻其開駛，並痛哭流涕，力請將兵卒留徐一半，他人挽之不起，辮帥親來拖之，亦不少動。兩人且駡且拖，糾纒不已。後來還是允了文生的請求，命他同白寳山兩人各以鎭守使名義分守徐海兩城，分兵一半予之，這樣辮帥才得啟行。後來雖是復辟失敗，辮帥逃入東交民巷荷蘭使館，然而政府當局因爲徐海還有他的舊部駐守，所以不敢公然把他同他的安武軍全部解决，過後先把張文生升了皖督，調離徐州，又命陳調元用迅害不及掩耳的手段，夤夜將陳德修統率的歩隊繳了械，比較精鋭的歸陳氏改編，並由陳繼任徐入鎭守使。如此一來，煊嚇一時的辮兵，才都剪了辮子，消滅於無形，可見張文生不但是辮帥的駡友，而且還是他的大功臣呢。（一○一） 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[讓大家吃吃飯] [  柳浪]  
　　讀了美國賑濟中國難民聯合會主席羅斯福氏之第二决「一碗飯」運動的宣言，百感俱集，有不得不說的話要吐出來。 
　　美國人為了拯救我們中國的難民，不惜自己少吃一碗飯。然而回顧上海，那些富有者非但不肯吃一碗鈑，而且把許多人的飯搶來給自己一個人吃。白米儘管源源來滬，米價還是上昇不已。許多人早已被迫放去飯碗，來動手做一向吃不慣的麵粉。可是麵粉價格也隨之而高漲了，於是許多又被迫淪為難民。我們想像得到富有者的肚皮吃得格外高了，而　民則越來越飢饉瘦弱。我們彷彿看見富有者張大血口吮吸貧民的血液，我們彷彿看見滿街躺着飢餓的人們。 
　　在羅氏的宜言中，還注意到了醫藥對難民的重要。怎麼不呢？住在花園洋房裏的少爺奶奶們尙且時常要感到腰酸背痛，常服上好補　；那麽侷促於似同黑地獄的　民收容中的難民，疾病叢生，自然是意料中事。本來，難　收容所因為經費困難，對於難民們的小毛病，祗能馬虎一點。自然，由小恙而到大病，由大病而一命嗚呼，也是常有的事，不過「經濟困難」究竟「情有可原」。而現在呢？歐洲戰事爆發，富有者以第一次歐戰發財機會重臨，莫不爭相購買洋貨，而於西藥一項獨多，因為生病吃藥乃必然的事情，即使藥價飛漲，也不怕病人不買，獲利自可毫無問題。所以西藥存貨雖然充足，而囤積居奇，有些藥品即出高價也不易辦到。這在富有者自身，儘有餘錢買藥吃，自然無用介意。而中下階以下，就感到生病之大不易；落到難民頭上，那祗有坐以待斃了 
　　至於藉口救濟難民，從中盤剝漁利，也是數見不鮮的。而看看羅斯福所發起的「一碗飯」運動宣言：『此次「一碗飯」運動所得掃數作中國難民之用，本會辦公費不在捐款項下支出」，這與我們的大善土為安揷親友而組織救難團體，虛報實銷，掛名支薪，豈能同日而語！ 
　　這些現象雖然五光十色，但歸納起來却祗有一點：富有者討厭着貧民！原因很簡單，貧民非但於他沒有好處，而且還於他們有害（如强盜綁票之妨害他們的自由）。所以，難民（或貧民）的死是活該！死光了，可以讓他們安居樂業。至於那些貧民是吾因為遭他們剝削而貧，或是貧民死光以後，他們是吾還可以獲得廉價的勞力，和他的出產品是否有廣大的出路，他們就不耐煩去想了一有人看見了羅斯福氏第二决「一碗飯」運動，一定也想來響應一下；其實是大可不必的。第一，在這樣混亂的時期中，差不多的人家，連自己吃釵也成問題，呌他們怎樣少吃。第二，富有者不願少吃。第三，凡成立一個會，反而多一筆新的開支、 
　　乾脆一點，還是求求富有的老爺們，別搶別人的飯吃，　大家吃吃飯！ 
[啟事]  
　　投稿諸君鑒：上月稿費，業已結出，請具條蓋章，於十八日至二十日，下午二時後至會計處領取爲荷。編輯室 
[電燈（機械詩話）] [  如晦]  
　　因着整理舊報，無意中在光緒八年（一八八二）九月三十日的「申報」上，發現了一條新聞，題目呌做「禁止電燈」，內容說本埠點用電燈，經道憲邵觀察扎飭英會審員陳太守，查明中國商人，點用者共有幾家，稟候核辦、慈悉太守已飭差協同地保，按戶知照。禁止電燈，以免不測。聞各舖戶亦以電燈不適於用，故皆遵諭云。 
　　現在看來，這當然是一件趣事。顧在當時，海禁開放不久，初與西洋文明接觸，中國人對電燈這「怪物」的驚奇與疑慮，也是在可能之中的。 
　　因此，我想起當時一些詠，電燈」的詩。最奇妙的，是載在「字林滬報」附頁「花團錦簇樓詩輯」卷一裏，掃綠山人「申江雜詠」中的一首：電氣為燈奪化工，夜來照得滿街紅，初來遊客驚疑甚，皓月如何在雨中。 
　　初見到電燈的人，遠遠地看，以為是一輪皓月，然以其在雨中也，叉不能無疑，這諷刺是够幽默的。這正如後來作漫畫的人，盡一個鄉下人，在電燈上點旱煙，一樣的有趣，葉文琴「上海竹枝詞」裏也有一首，其意境和掃綠山人詩相類似：海市分明不夜天，電燈煤氣兩爭妍，敎人不識團　月，漫說今宵是上元。 
　　同時，蘇康侯「滬上新竹枝詞」亦云：勝地無須秉燭行，圓珠替月倍分明，何須浪擲金錢買，海上天開不夜城。 
　　從這三首詩裏，是都可以看到當時的人，是以怎樣的驚奇眼光，看視着「電燈」。但何以如此，却毫無理解，有的祗是驚奇而已。不過。也並非沒有理解的人。這可以看吳榮森「時事三咏」之一的「電燈」：新製銀燈耿碧檠，低涵電氣光瑩瑩，燃花竟燦恒春樹，入室渾同不夜城。（待續） 
[苟安在地獄裏的人們] [  弱者]  
　　有一天晚上，歸家將近午夜了。這法租界邊緣一帶的貧民區中，百步之內，已經很少見到昏黯的燈光了。摸進了自已的家，在桌前燃着了洋燭，望着自己的人影映在壁上，我忽然感覺到眞像住在地獄里了。許久平靜了的心底，不禁又泛起了如麻的思潮；但也正如亂麻一樣，千頭萬緒，不知從何理起。忽然窓外傳來了一陣輕微的談話聲，日出而作，日入而息的人們，誰還在浪費着寳貴的睡眠時間呢？ 
　　臥室的窓外，是弄堂的底，我從窓隙間向外看去，有二團黑影蜷伏在牆角里。在他們中間，有一支洋燭燃着，借着這微弱的光綫，我看淸楚了他們就是在弄中拾垃圾的　人。但在這深更午夜，他們還有興緻談天，而不知天明以後，他們將不能在這免費住宿舍安眠了呢？同時也竊笑着自己，為什麽也獨自在陋室中徘徊？可是陲魔已經一驅走了，不如燃了支烟，和他們一窓之隔，作長夜之談吧。 
　　靠窓更近了一點，當我看淸楚了他們在幹着什麽的時候，我幾乎眼里冒出血來。------這二個生活都沒有保障的露宿者，他們正對着火燄燃吸着一種烈性的毒物...... 
　　『孤島』的四週已被毒的迷霧包圍着，這種軟性的侵略政策正不知殺害了多少人了！租界當局的竭力在肅淸這毒燄的漫延，是値得我們敬佩的，但是不知自愛的人們正在自己投到羅網中去呢。------連這兩個生活都沒有保障的露宿者！ 
　　天快亮了，這些茍安在地獄里的人們讓他們在陽光之下毀滅吧！ 
[代簡二首] [  張鳳]  
　　啟者，鳳近已辭去學校敎課，重理舊業，研求中國醫藥，藉以安頓身心於萬刦之餘，詩曰： 
　　不緣潔已愛靑氈，未死菤葹託簡編，食力傭盚餘半百，閉門倦嬾謝時賢。 
　　鈞黨無關亦廢才，繞枝遑擇悔嗟來，忍飢索合求仙去，踏島行歌自往回。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十六回　謀與醫學造士成癢癢　思擴存治托兒有所 
　　現在老童醫師，却有一個新企畫。她去年曾經到中國的內地去旅行過，像河南，河北，山東，山西這幾省，她都曾去過。老章醫師是篤信宗敎的人，他們這敎會中人，對於中國內地各處，都有分會，都設立那些敎會性質的醫院。所以老章醫師到內地去，不怕沒有人招待。但是她到那裏去看看，中國內地的衛生設備，實在太差了。地方上的衛生行政，僅在近幾年來稍為有所措置，以前可以說是等於零。雖然內地的敎會中人，也曾辦了幾個慈義性質的醫院，也實在是簡陋得很的。有幾處閉塞的縣份，全不知道什麽呌做衛生。有幾處地方，終年難得見水面，人民也不知道洗浴。有的地方，說是人生一世，只洗兩决祿。第一次是剛生下來的時候，呱呱墮地，洗一次澡；第二次在做親的前夜，也洗一次澡。此外就永無洗澡之日，即使到了死後，也不過揩一次身，）用不着洗澡。果然那個地方的水是名貴的，人民的養成惰性，也是一個理由吧？還有人民的知識痼蔽，也是最大障礙。就把老章醫師所去的內地一個地方說，見到十七八歲的大姑娘，走起路來，還是那種搖搖不定的。再瞧瞧她們的脚。都有一些畸形，原來她們從小都是纏過了的。因想中國的婦女們放脚，也有五十年歷史了，怎麽十七八歲的姑娘們，還有纏過了脚的呢？實在從前的內地，有許多地方，都與外間隔絕。在江浙沿海那些地方，纏脚的姑娘們早已絕跡，而那些風氣閉塞的內地，小姑娘們到五六歲還有纏脚的。最可笑而可歎的，像有些近夷苗的地方，夷苗的女子，倒是跣足游行，並不纏脚。而漢族女子，反多纏足，問其原由，以為漢族高貴，自別於夷苗，所以不能不纏足了。這種愚蒙可笑，一直到丁前五六年，內政部派了許多女職員，到各處內地去考察。凡是一地方十歲以下的女子，還有纏足的人，地方官却有處分，那一家的家長，也有罪名。所有已纏者，强迫一律解放。但是那些女孩子們，可憐已被她愚頑狠心的家長，把她兩脚的脚骨拗折了。雖然解放，走路終有些異樣。（一八二） 
 
