# 1939 Version 2 - 16 - 4980320

 

Page 1

 
 
社評 
[展開游擊區民衆運動]  
　　自抗戰轉人新階段後，游擊戰之作用已日見重大，軍委會通令「淪陷區」應一律改稱「游擊區」，卽表示凡日乂所踐踏之地方，卽應展開廣大之游擊戰爭，固不僅正名而已也。游擊戰爭雖係軍事動作，然必須與民衆運動相配合，始克成功；蓋游擊戰爭之性質，决非如汪精衛所云「游來游去」之流寇式的剽掠，而實係隨時隨地可以發動之襲擊，非軍隊民衆打成一片，固無以成就此工作也。然則「配合」云云，其詞意猶且未足，無甯謂為游擊區之民衆運動，應更重於軍事動作耳。 
　　夫日乂鐵蹄之所至，僅能佔領點」「線」，不能佔領全「面」，此意盡人喻之；顧所謂點綫之地，「地」雖淪陷而「人」固未嘗淪陷也。持機械論者將以為凡地之巳淪陷者根本已無「人」，蓋軍隊未退，民衆先已疏散，迨軍隊旣撤，民衆亦隨赴後方，日乂所得者焦土空城，無物資亦無人民，卽有留居未走者，非老弱卽漢奸耳。顧實際有未盡然者；中國除少數交通都會者外，均係農業社會，鄉村固無論矣，其集居城市者亦無非地主及農業社會所需要之小商人及手工業者；農業社會之人民均安土重遷，不肯輕離鄉井，卽一度忍痛拋棄其田園，不久仍必歸鄉，重理故業，試觀古來詩人騷客之所吟咏，無非聞鷓鴣而垂涕，覩明月而思鄉，絕少以壯遊勉人者也。彼日乂深悉此種心理，故佔領一地搜索屠殺以後，卽故示小惠，實施「宣撫」工作，招納民衆，使避難他鄉者復歸故土，逃居村野者重返城市，故如江南各地，淪陷後三數月，民衆之賦歸者卽已十之六七。此輩民衆初非漢奸，祗以生計所迫，旅外不易，不得不暫返家園，過其含垢忍辱之苟安生活。日日乂以為此亦點綴品而亦壓榨品也，乃利用漢奸，勸告復業，興辦敎育，徵收租賦，推行烟賭，刀劍毒藥，兼施並用，榨取之外，復加麻醉，務使收效，於槍砲炸彈以上，此亦彼之所謂民衆運動也。夫人心每貪近安而忘遠慮，閱時旣久，印象易滅，乂人之民衆運動，今雖未必收效，然苟假以時日，未嘗不可以掩飾其殘暴之陳迹；故為今之計，我政府卽應加强淪陷各地民衆運動之機構，敎育民衆，訓練民衆，曉以大義，陳以利害，使無為勢迫，無為利誘，則此萬千民衆，目前不資乂用，異日仍為國寶。如我政府對此放鬆一步，日乂卽得減少一分阻礙，增加一分實力，得失之間，所繫極大。故竊以為游擊區內卽使無軍事動作之時，民衆運動仍應為非常重要之經常工作。血 
　　民衆運動方法至夥，要之不外組織與訓練兩端。組織之法宜取秘密結社形式，軍位不妨較小，分布務求廣大，以游擊隊政訓工作人員總其成。他如宗敎團體，行會祖織，凡可資利用者均應充分利用，發揮其效力。訓練之法，除游擊戰爭所需要之軍訓以外，更須注意一般之訓練。為通俗而易於推行起見，不妨提出若干平易可行之口號，作為一般民衆共遵之信條，如「不向偽組織完糧」，「不進偽機關吃飯」「不吿密」「不上偽衙門打官司」「不送子女進偽學校讀書」「不買賣仇貨」「非必要不坐游擊區內火車輪船汽車」等項，在每一小組織內卽以此信條互相宣誓，信守不淪，如有違反，小組織卽加以制裁。此事至淺至易，苟能普遍推行，則錦繡山河，實際毫未淪陷，日乂之所佔者並「點」「綫」亦不如矣。 
 
 
 

Page 2

 
 
[作事與作人] [  孔祥熙]  
　　------對財務人員訓練所學生訓詞------ 
　　【重慶通訊】孔院長日前對財務人員訓練所學生訓話、列舉財務人員作事與作人兩大原則、闡述綦詳、於理財之觀念及方法、根據學理與經驗、發揮多有獨到之處、而勵動戒奢、於目前世風之澆漓、尤不啻痛下針砭也、茲探誌全文以餉讀者、 
　　諸位敎職員，諸位同學、上次對大宗講話的時候、會經舉出三個要點、以相期勉、就是說財務人員第一要才德并重、第二要樹立風節、第三要忠誠明敏、吃苦耐勞、今天打算就下列兩個問題、再和大衆說幾句話、第一是理財的觀念問題、第二是自身的修養問題、前者是財務人員作事的原則、後者是財務人員作人的原則、 
　　（甲）理財的觀念問題 
　　財務人員必須具備的條件、當然是要有理財的學識和理財的技術、但理財的基本觀念、也必須正確、如果觀念　誤、不但財理政不好、影響所及、勢必至於禍國殃民、所謂理財的基本觀念、最要緊有以下兩種、 
　　（第一）理財要顧民力、不可竭澤而漁、要想國家財政充裕、必須要稅收暢旺、要稅收暢旺、必須要培養稅源、所以善於理財的人、不專以搜刮為能事、而嬰以扶植民九為先務、要知道辦理財政、不是掠奪性質、而是先有耕紜、然後纔能收穫的、掠奪財物者、當然把所有的錢財、統統拿去、不使稍有齡留、但是種田生產的人、就不肯道樣作、譬如農人割韮菜的時候、總是留下菜根、以便再生起來、若是連根都拔去、也許常時可以多一點收穫、然而以後就不再生長了、外國有個笑話、一個人麥了一隻　、每天生一個金蛋、他計算一下、這只鵝一年可以生三百多個金蛋、但一天只生一個、似乎太慢、因此就想剖開鵝吐、把所有的金蛋一次取出、但是割開後、肚裏却只有一個金蛋、而鵝是死了、以後蛋也沒有了、所以說我們要顧全民力、不可剝削悉素使人民無復蘇的餘地、當我就任財政部長以後、會召開了一個令國財政會讓、在會內就提議廢除一切苛捐雜稅、當時各省市代表對這個問題、原則上雖都表示同意、可是切實去作、大衆都有難色、因為地方預算、多半是靠這項收入挹注一旦廢除、必使巳經支絀的地方財政、更覺難以籌措、一切政務、都有停頓之虞、所以就有主張保留的有主張修正的、經再三解釋、並允許對地方軍政費用、由中央酌量補助以後、才决議通過、幾年以來、各省市已經廢除的苛雜捐稅總計起來共有五十多種、其中當然難免有許多是名目重複的、但由此可知種類之多了、至於廢除的稅額、總共也有六千多萬、當時有人笑我說、我接任的時候、國庫裏僅有三個月的準備費、而各種收入、毫無起色、中央自顧不暇、反來補助地方、未免失之迂闊、殊不知我所用是播種辦法、把種子下在田要、到時自會有更大的收穫、這幾年以來、財政上所以能够日漸好轉、未嘗不是得力於這一點、王安石說過、『欲足用、必先理財』又說、『置官理財、非以佐私欲』、意思就是國家要有合理的收入、當取者取、不當取者寧可放棄、不可任意搜刮、以免喪國本、諸位同學將來都是辦理財務的公務人員、公務人員第一要緊的是認識自身的立場、你們自身的立場是什麼、就是一方面要替國家收取合理的收人、同時要扶植民力、不光收稅、更要培養稅源、 
　　其次、理財要注意民心的向背、為政須得民心、這是政治上基本條件、因為政府是建設在人民的信任所以政府必須求得人民擁護、官吏必須求得人民的信仰、然後纔能在自已所執行的職務上、得到成功、做財務人員本來不易、因為財務行政、着重在征稅收捐、要向老百姓要錢、而在人民方　、無論他愛國的程度如何、對於收稅人要錢、總覺得是件不愉快的事情、所以我們一方面要謹愼執行我們收稅職務、同時還要體恤的衆的痛苦、說民力之强弱、為征收的標準、務使負担平允、民無怨尤、這樣就可以算是一個善於理財的人了、 
　　（第二）理財要從大處着眼、小處着手，所謂大處着眼、就是要設法開闢遠大的財源、而不斤斤於錙珠之計較、這幾年來、我們一方要廢除苛捐雜稅、同時開辦所得遺產稅等、公平普遍的稅收、就是這個道理、歐陽修說「為政寬簡、而事不弛廢、所謂寬者、為苛不急、所謂簡者、不為繁碎」這寬簡二字、也就是從大處着眼的意思、但是大處着眼還不够、同時也要小處着手、就是財務人員對於本身的職務、無論鉅細、都要小心翼翼、認眞執行、凡屬公欵、雖涓　亦必歸公、不可因數目微小、就忽略不收、須知積腋可以成裘，滴水常流、可以斬成汪洋、國家度支鉅萬、也都是積少成多而致、至於支出方面、則動用公帑、要要絲毫不苟、不可稍涉糜費、對於日常事務尤應黽勉從事、斷不可慢不經心、怠惰廢弛、本來財務行政、是非當煩瑣的、偶一不愼、弊端百出、中國財務機關的種種積弊、多半是由於小事上太疏忽、若是小事上能够作的好、大事自然會有成績、所謂行千里者始百步、這是必然的道理 
　　公務人員是政府的代表、人民的表率、在社會居於轉移風氣的地位、必須自身的志節學行有很好的修養、方能取信於民、執行法令、所謂「已立立人、已達達人」者是也、財務人目職司度支、個人行為的善惡、關係人民的切身利害、尤須持身淸正、奉公守法、纔能克盡職守、在專制時代、各地的縣衙門裏、都有一座牌樓、叫做上諭牌樓、上邊寫的四句話、是「爾俸爾祿、民膏民脂、下民易虐、上天難欺」、中間還有三個大字、是「勤」「儉」「愼」、就是告訴作官的人、要他們知道自已的俸祿、都是民脂民膏、不可欺天枉法、虐待百姓、從前中國雖是專制政體、但還有一種道德觀念、　繫人心、做皇帝的也都時時刻刻繫念人民、誥誡官吏、要以「動儉愼」來替百姓服務、現在雖然時代不同、然而這幾個字仍不失為官吏的箴規、所以今天打算把三個字奉告大家、 
　　第一勤、古語說「勤能補拙」又說「業精於勤、荒於戲」、古人齊家治國、都以勤為先、晉陶侃朝運百甓於室外、暮運百甓於室內、終年不輟、就是練習勤勞的習慣、從前作皇帝的、都是五更上朝、為人臣者講究握髮叶哺、皇帝辦公的地方叫作「勤政殿一、春秋郊祀、要親身耕作、都是在勤字上用工夫、中國常說「不怕慢、、只怕站」、一勤天下無難字、歐洲有一價故事說一，個黽和一個兎競走、兎自以為跑的快、勝利一定有把握的、所以漫不經心、跑到半途就找了一塊陰凉的草地、去休息陲覺、那隻龜知道自已走得慢、恐怕趕不上、所以一刻不停地趕路、等到兎一覺醒來、跑到終點、龜早已到了目的地了、這就是一個動能補拙的例証、晚近中國社會習氣、講究應酬、往往吃酒打牌、直到深夜才止、應睡的時候不睡、到明天作事當然沒有精神、應該八八點鐘上班、到十點還沒有起床、要是這樣，前途沒有不失敗的、個人如此、國家民族也是一樣、委員長前幾天在行營訓話、也會說到現在前方將士浴血苦戰、淪陷區的人民痛苦日深、可是在後方如像還沒有知道這些悲慘情况、仍然是歌舞昇平、商女不知亡國恨的局面、這種現象、國家民族怎能够復與起來、一個民族、若要强盛、其先决的條件、就是人民能「勤」、個人做事要求成功、最主要的、是這個「動宇」、所以上次我告訴大家、世界許多大發明家大事業家、莫不由「勤」字得來的、 
　　第二、儈、儉是不浪費的意思、一切飲食起居、應力求節省、自舉以儉、惟能自奉以儉、方不至為物慾所蔽、個人操守才能淸正廉潔、所以說儉　養廉、公務員的薪俸·叫做廉俸·是為養廉用的、中國社會上對干官更的印象、向來不好，就是看做官的人、是貪污納賄、勒索人民的尤其是財務人員、因為常經手我欵更易認為剝削人民的份子、推原其故、就是因為有此公務人員、生活奢侈的毛病、其實一個人在世界上、吃穿用途、都是有限制的、如果恣口腹之慾、貪婪過　、不但無益、反有損害、譬如吃東西、如果吃的過飽、不但不易消化、而且會生毛病、外國人常說中國人都有胃病、就是因為吃的太多、外國人的食量都是很小、就是宴會酬酢、也不於奢靡、我們中堅人吃飯的時俄、拌往是四盤大碗珍饈雜陳其實眞正吃了的沒有多少、大部份是浪費掉了、因此有「朱門酒肉臭」之諺、其餘衣着用　、也都窮奢極慾、毫無節制、現在許多公務人員、月入一百二百、甚至三百四白、然而還是負債累累、這就是不知道儉、平時任意揮霍、所入不敷所出、到了債台高築、逼得無法可想的時候、就發生貪污的行為、今後要求國家政治淸、明必得公務人員從廉字上面着手·若要能廉·就必得從儉字上用工夫、一個國家的財政、沒有預算、就不能算是一個健全的國家、一個人自已沒有預算、就不能在社會上生活、所以無論那一個人生活費用都應該有一個預算、對於衣食應酬、兒女敎育、醫藥等等費用、都要有適當的支配、並目應提出一部份來作為儲蓄、因為儲蓄是致富之源、從前中東鐵路建造的時候、雖由俄國出面、但資本多半來自法國、而且都是法國儲蓄銀行的存欵、法國的人民、不問收入多少、都要提出一部份來積蓄、譬如賺十個法郎的、祗用五六個法郎、把其餘的四個儲蓄起來、賺六個法郎的、只化五個、剩下一個存在銀行裏、就是窮苦的人，也能從節衣縮食上扣下儲蓄、預備將來義老之用、這已成了法國人民的習慣、今天要同大家說的，就是今後我們要造成「儉」的風氣、每個人都應養成　蓄的習慣、自已把所收入的、除了生活必需的費用以外、要留一部份積蓄起來、為將來年老時之生活之需、誠　如此、不但國家政治可以淸明、各個人的生活、也有了保障、 
　　第三、愼、愼是進德之本、能够謹言慎行、方是有德之君子、纔可以治國安邦、大學上說「欲治其國、必先濟其家·欲齊其家·必先修其身、欲修其身、必先正其心」、就是說治國要從修身做起、現在許多人都忘了我國古聖先賢的敎訓、學校裏連經書也不講了、但我覺得四書五經詳細看看、宋太祖時趙普以半部論語治天下、在目前科學昌明時代，四書五經、雖然不够應付需要、但還有研究的價値、所以總理主張提倡固有道德、對於孔孟之學、亦悉心研讀、手不釋卷、本黨總裁蔣委員畏對於四書五經、也是孜孜不倦的研究、實因古書中所句含治國的道理很多、就以理財來說、大學上也「有人斯有土、有土斯有財、有財斯有用、德者本也、財者末也、這發句話、是何等天經地義的議論、至於作人修身的方法、古聖先賢的敎訓中更是運篇累牘、只要大家勤川揣磨、自有好處、諸君不久就要服務國家、須知中國現在所缺乏的不完全是學術、而是忠奮耿耿、不辭勞苦犧牲為國的人、必須多有這樣的人、政治才能淸明、國家才有辦法、不然、多設幾个機關、多用幾個人，你舞弊、教貪污、人民出錢愈多、國家前途愈危險、過去外國人為什麼看不起我們就是因為他們以為中國人可以出錢收買的、個個都是貪贓納賄的、所以人家會利用中國人來搗中國人的亂、慫恿這個軍閱、打倒那個軍閥、使中國不能統一、但現在的情形就不同了、最近土肥原對人表示說、日本參謀本部過去判斷中國的事情、一向很正確、每次內戰發生時、那一個失敗、那一個勝利、都能事前知過、可是這一回日本參謀本部很奇怪、他們所預的料、在事實上根本不然、這就是因為我們全國一致的最高領袖領導之下、不受他們的利用、雖有幾個漢奸、作日本人的愧儡、但那些都是早已不齒於人類的東西了、正人君子都誓死不受利用、這就是一種民族正氣、國家有這種正氣、人民有這種風格、决不至於滅亡的、講到愼字、也是要從自已作起、古人講究「愼獨」、不但在人前不作壞事、就是別人若不見的時候、也是要戒愼恐懼、　着良心作事、守口如瓶、守身如王、不作欺夭枉法的事、我們現在所應努力的、不但自已要做好人好事、而目要勸人做好人好事、也就是自已做好人好事之外、面要舉發別人做壞事、能够這梯、國家才有辦法、政治才能走上正軌、希望大家對干這一點要切實注意、造成一種風氣、使壞人不敢抬頭、想舞弊也沒有機會、這就是我所希望的、其各勉　、 
[華北抗戰槪況　與今後形勢估計（二）] [  彭德懷　于鳴鳳]  
　　（續昨日本報第二版） 
　　（b）在華北的八路軍和各友軍、對於被欺騙的一切偽組織、採取政治的　解、爭取、和軍事的消滅、這樣、得到很大的勝利、偽皇協第一軍瓦解了、李逆福和被殺了、日本顧問也殺了、第二軍全軍覆沒、軍長被擊斃、兩旅長、兩團長被捕、第三軍屢遭失啟、只留少數盤據在石家莊、不敢出來、其餘少數偽軍、、反正和被消滅者甚多、這些勝利、都不是偶然的、而是由於中國民族的覺悟與艱苦工作、造成羣衆對日×、漢奸、偽軍的仇恨、反抗他們、才能得到的、 
　　（）對於各種不同漢奸份子、採取不同的具體辦法、因為反漢奸固然是堅决的、而方式都是多方面的、 
　　子、對於主要的、死心塌地的大漢奸、公審按律處治、盡情暴露其事實、以之敎育民衆、 
　　丑、對於動搖的漢好、却是要盡量爭取、用敎育的辦法、誘導的辦法、使其轉變過來、用「中國人不打中國人」的口號、來爭取他們、有轉變傾向的、派人和他談話、用社會力量壓迫他、把他從漢奸營壘中分化出來、 
　　寅、至於那些完全搖動的漢好、如所謂「身在曹營心在漢·不殺日×心不甘」者、我們正可利用他們打聽消息、不沒收其財、保守他的秘密、這　、旣可利用他做工作、同時、又使他不敢公然附×、因為我們已捉到他的證據了、至於眞眞不得已者、要愛惜他、慢慢爭取他、這此都是我們應經試驗、而獲得成功的、但是、絕不應輕信漢奸的話、必須以事實來證明、 
　　（p）對於×偽軍、用政治上的宣傳、瓦解、爭取和軍事上的打擊、消滅、這比僅憑「硬打」要好的多、同時、也完全要靠民挨竟識和抗戰情緒的提高、才能做到的。對於×軍、利用其士兵的反戰情緒、行瓦解工作、傳單、標語、散發到×軍陣營、或我退却的陣地上、×軍文化程度較高、自然容易受到傳、而動搖他們、其次、用日本話喊口號、與日軍話、日本軍隊受我宣傳、即必減少其戰鬥力、對於俘虜兵、加以優待、使其對我軍有良好印象、加以訓練、還可帮我工作、假使有多數俘虜、放之回去、擴展影響更大。所以最近津浦綫上有日軍十人、携械投降、這是一件大事、證明×軍已受我宣傳而動搖了。同時、最近戰場上、日軍已不像最初之頑強、每次戰鬥、可有大批俘虜捉將過來；至於偽軍反正、更屬數見不鮮。道些、都說明了在正確的政治工作之卜、×偽軍是可以動搖和爭取的。今天華北偽組織之無力、軍隊的失敗、都是由於正確辦法的執行。 
　　華北國軍與日×的戰鬥、我大略地介紹、使關心華北戰局者得以明瞭、 
　　（一）不斷地粉碎×人園攻、 
　　（a）四月間晉東南×人力路園攻被粉碎、 
　　（b）普西北之三次圍攻被粉碎、 
　　（c）晉翼察邊區最近×人八路圍攻之被粉碎、×五萬人、死傷一萬、餘潰退、並且還打死一個×旅團長、兩個聯隊長、 
　　（d）平漢路東之圍攻被粉、 
　　（e）翼察熱區之三次圍均被粉碎、 
　　（一）收復的領土、 
　　（a）晋東南區、包括太行山脈一帶、平漢西、正大南、同蒲路東三鐵路之間的、完整的縣份有、和順、遼　、榆社、武鄉、沁縣、襄垣、黎城、涉縣、贊皇、潞城、平順、林縣、壺縣輝縣、陵川、長治、屯留、長子、高平、習城、陽城、濟源、垣曲，平陸、夏縣、翼城、浮山、沁水、安澤、沁源等三十餘縣、此外、還有沿鐵路綫的五十餘縣、是×佔城廂、我佔廣大的鄉村、 
　　（b）晉察翼邊區、去年十一月打破×人圍攻、只有五台尙有少數×人、完整的縣份、有平山、靈壽行唐、阜平、源、靈邱、廣靈等---餘縣、其餘半漢路沿綫有數十縣、平綏沿綫有十餘縣、也有的×人正在進攻中、 
　　（c）翼熱察區、現在有興隆、平谷、陵南、定都等數縣、 
　　（d）津浦綫上之天津濟南段以東、有慶零、陽信、德平等數縣、 
　　（三）軍實的繳獲、 
　　我所知道的只限於八路軍、繳獲的並不多、不能滿足全國人的熱望、及蔣委員長給與之任務、非常抱歉、以後當加倍努力、爭取更多更大的勝利、來囘答諸君對八路軍之希望及蔣委員長給與之任務、 
　　過去繳獲×人的計有、 
　　六五步槍九千一百餘交、 
　　輕機關槍五百餘　、 
　　大砲十九門、 
　　迫擊炮三十餘門、 
　　其他軍用品尙多、 
　　（四）戰略戰術的運用、 
　　（a）戰略是持久的、一切以此為凖、配合全國抗戰、 
　　（b）戰衛是速决的、每次戰鬥皆予×以打擊、消減、殺傷，保持戰術上的優勢、爭得速戰速决、使×發生長懼、×常常以手向民衆示意、表示對我軍的恐懼、在×後方堅持、要打得×怕我、而我不怕×、只有擊、才使×不敢游、我之行動才能自主、如×不怕我而我怕×、我則易陷於被動、這是很簡明的道理、要想×人怕我、就只有經常給×以打擊或消滅才有可能、 
　　（C）爭取主動、操縱人人、使×常常限於被動、如冀東之深入、×人原以我軍突過半綏路北、於是×企圖切斷我軍聯絡、以消滅我深入翼東熱河部隊、但我毫無顧慮、順勢誘×、長驅直入、一直仲出朝陽山海關一帶、東迄遼寧、×恐我深入東北、與東北義勇軍匯合、火急調兵追趕與堵截、而我則以秘密迅速從×間隙揷至追×後方、猛擊一路而消滅之、 
　　（D）活運用部隊、很機動的消滅×人、常時出×不意、使其判斷錯誤、和　擊消滅其薄弱部份、必須要秘密機動、迅速、才能制×取勝、 
　　（e）華北正規軍與游擊隊的配合、甚為密切、游擊隊小組、分佈各地、與正規軍配合起來、使×人實在不易弄淸虛實、使之防不勝防、而遭受我主力突然傳擊、 
　　（f）×人兵力不够分配、而我可以自由調動、華北地大、×人企圖形成整個的園攻、實在困難、所以、只有分區圍攻、我能互相配合、內外夾擊、使×數次圍攻歸於失敗、 
　　（g）軍隊有高度的民族覺悟與民衆確能結成二氣、抗×情緒甚高、所以軍隊戰鬥力特別堅强、 
　　華北戰爭形勢前途的估計 
　　甲、我們必須深切的認識： 
　　在全國戰局好轉、有利地轉到×我相持局面時、則華北戰局將愈趨嚴重、愈趨困難、而戰爭也　繁多與激烈、因為華北在地理上、和物質財富上、都為×所急於攫奪、×人欲圖鞏固華北、必然企圖掃消在華北之我軍、所以、將來戰局的形勢是： 
　　（一）×人分區圍攻與據點的佔領、 
　　（二）×人將企圖封鎖我之交通綫、割斷我之聯絡、 
　　（三）×人政治上之欺騙與挑撥離間、以及物質上之困難也必然增加、 
　　乙、堅持華北抗戰的重大意義： 
　　（一）華北是我國抗戰最後主要决勝負的戰塲、 
　　（二）爭取全國抗戰新形勢的到來、華北是有力的戰略箝制方面、因為日軍現在華北者、達十五師團之多、我們盡量的爭取敵人到華北來、則華北形勢愈嚴重、對于全國抗戰愈有利、在有力的牽制之下、將使×人在華中以及華南不得不停止其進攻、乘着時機使我軍在軍事委員會領導下充分地進準備反攻力量、 
　　（三）堅持華北抗戰、使華北一萬萬人力與豐富的資源、不為日×所利用、以打破其以華制華的目的、和吸取華北財當來征服中國的企圖、 
　　（四）對國際影響甚大、堅持華北抗戰、以爭取國際上對我之更多同情與援助、 
　　（五）給全國在×人後方堅持抗戰以有力帮助、變×人後方為前綫之戰略口號具體實現、藉以興奮國人、興奮友軍、給×事實上以嚴重打擊、 
　　丙、堅持華北抗戰勝利的條件： 
　　華北抗戰之堅持、旣甚軍要、且困難甚多、然而戰勝日×之條件、是否有可能呢，我們堅决的囘答：本、首先我們有一萬萬人口和廣大的領土、便是勝利、的有力根據、------次：------ 
　　（一）華北抗戰、有全國抗戰之配合、使×人兵力不够分配、因華北抗戰不同於東北義勇軍之孤立、華北抗戰固能牽制×人、有利于全國抗戰、停止此華中華南之進攻、而全國抗戰、亦使×人不能集中華北、倘若×人能完全集中到華北去、華北固然更加堅苦，然而全國抗戰那就更為有利了、 
　　（二）華北軍民有十八個月抗戰的豐富經驗、戰爭過程中、我們獲得了許多進步、華北的政治改革、軍隊紀律好、人民生活有初步改善、戰爭把華北進步起來了、同時、也敎育了華北人民、使其有高度的勝利、信心與堅持决心、經驗告訴了我們、華北抗戰有勝利的把握、中國抗戰必然也有捲利的把握、 
　　（三）華北　進步的國民黨、共產黨及其他抗×黨派團體的堅强領導、在人民面前起模範作用、有正確的辦法、來堅持　戰、 
　　（四）華北有廣大的面積、軍事上便於機動、且山地多、地理形勢上有利于我、卽使在廣漠平原上、經騐告訴我們、也是可以制勝的、 
　　（五）華北人口衆多、物產豐富、鹽、糧食、棉花等農產、甲於全國、都是我堅持抗戰有利的條件、 
　　除此而外、必須再加上兩個條件、 
　　子、政治上的民主與充分的發動民衆 
　　丑、精誠團結、不要有磨擦、 
　　克服困難、就能堅持持久抗戰、就能配合全國、爭取最勝利 
　　總之、日本×國主義之崩潰是必然的、而且為期也不在遠、中華民埃之解放、已現出曙光、只要我們堅持到底、克服困難、加緊團結、抗戰必然勝利、今天主要的問題、是全國人民的精誠團結、和國共兩黨的親密合作、國共兩黨、唇亡齒寒、休戚相關、絕不可有絲毫無擦妨害抗戰、同時、今天中國堅持抗戰、是中華民族解放的唯一正確的方向、必循須着這個時代的洪流前足、才有光明的前途、而某些逆流、妨得前進、終究必遭巨大洪流的冲洗、汪精衛的背黨叛國、便是逆流之一、自甘落後、自絕國人、中國人民在抗戰中、誰最努力、最忠實、將更傳得人民的擁護、國　兩黨需要更親密的合作、國民黨和共產黨的發展、鄱是有利于中國抗戰和民族解放、否則、國民黨和共產黨以及其他抗×黨派均不發展、難道還讓漢奸勢力發展嗎、所以必須同舟共濟、共赴　難、互相交換由中華民族血的結晶而得來的經驗和敎訓、我們必須踏着民族的血跡前進、則中華民族必然得到解放、建立三民主義燦爛光輝的新中國 
[參加新四軍工作的日本俘虜] [  報本特約記者　嚴速寄自皖南]  
　　因為記者聽到項央軍長談起，新四軍對付日本俘虜的方法，是非常有趣味的，所以記者要求和日本俘虜當面談一次話。 
　　據項軍長說，新四軍不僅是不殺害俘虜，不僅是優侍俘虜，而且能够積極　給日本俘虜以出入，通訊，讀書，工作，的自由，因此日本俘虜在新四軍那邊，如同在自已家裏一樣，身上穿着與新四軍同樣的制服，頭上戴着靑、天白日的軍帽，在沒有事的時候，可以到大街上去自由逛逛，老百姓和弟兄們看見了也不覺得奇怪。新四軍專門負責管敎俘虜的工作的機關是「×人工作部」。據項軍畏說，新四軍作戰半年來俘獲的日偽軍，已有五百九十多人，而且共中有幾個已經可以參加新四軍做政治工作了。 
　　今天早晨，在一個農民的家裘，記者經新四軍×人工作部長林植夫，和政治部副主任鄧子恢的介紹，會兒到兩位年靑的日本俘虜。當記者走進屋子的時候，他們兩人正伏在桌子上看書，他們倆同樣穿着灰布棉大衣，戴着中國的軍帽，一聽見有人，就立刻含着笑跑過來，表示出歡迎的樣子，當時要不是林長的說明，記者還滿以為這兩位是新四軍管理俘虜的工作人員呢。 
　　記者和俘虜談了一個多小時，從他們的身世，家庭，戀愛等問題談到中日戰爭的前途，現在為反映他們眞實意見起見，將全部的問答紀錄寫在後面。記者（問）：你　什麼名字，日俘（答）：我叫香河正男，他（指另一日俘）叫田細作造，（以後均係記者與香河芷男之談話（問）你什麼時候到此地來的？（答）大約是今年七月底八月初。（問）你今年幾歲？（答）我今年二十二歲。（問）你在部隊裏當什麼職位？（答）在睦軍第三師團當輜重兵。（問）你的家在那裏？（答）在日本東京。（一問）家裏還有什麼人？（一答）父親母親和兩個弟弟。（問）你在日本做什麼職業？（答），我沒有職業，我在東京某高級商業學校念書。（問）你到中國從何處上岸？（答）吳淞上岸，但日本兵並不一定是從吳淞上岸，有的是從甫京上岸。（問）你什麼時候被徵人伍，什麼時候離國到中國來？（答）今年正月被徵入伍，六月調到中國來。（問）日軍部對你說到中國去做什麼的？（答）對我們說：去打中國的赤化與蔣介石；當初我們不知道日軍在中國侵掠和做出許多暴行，（問）當被徽入伍判中國來時，你和你的家人有些什麼感覺？（答）當時我精神上很痛苦，但限於國家法律，無法反抗，家裏人當然也同樣的，不願我出去。（問）你到上海二個月住在什麼地方？（答）在楊樹浦東面的一家紡織工廠內。（問）你在上海玩過什麼地方？（答）玩過閘北與南市，但景况很冷落，租界的鬧市中心，我沒有去過。（問）你有沒有看兒過日兵姦殺華人的　淸麼？（答）强姦女人，我自已沒有看見過，但聽到部隊內弟兄們常常談起的，我想他們一定有人幹過的，屠殺中國人表不僅看見過，而且看界很多成千的中國人被活活殺死，當時我心裏很難過，但僅僅是難過而已。（問）你在未被俘前，在中國已有二三個月的時間，就是拿這三個月在中國的時間講，你有什麼感想？尤其是對中日戰爭的感想？（答）因為時間很短，我看見的東西也不多，不過有一點，卽我到南京的時候，因為看見許多中國人民被殺，當時上級對我們士兵說；他們都是「匪賊」------中國的游擊隊，所以該殺。當時我心想，為什麼中國有那麼許多「匪賊」？那麼多的游擊隊？弟兄們與我有同樣的感覺，於是我們漸漸地開始對日本國內所宣傳的中支戰爭消息懷疑起來，------不過祗是內心懷疑和苦悶，要什麼行動和反抗那是很困難的。（問）你怎樣被俘的呢？（答）兩個月後，坐火車由上海到南京，在中山陵園中住二天就被派去鎭江，再由鎭江搬運火車去丹陽，就在半路一個叫一秣陵」的地方遇到新四軍的游擊隊，當時我們（日兵）有五十多人，」 
　　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[各省政府準備改組　李宗仁將任鄂主席　孫連仲有主豫傳說　各省廳長由部簡派]  
　　【本報重慶十六日專電】各省政府準備改組、以適應抗戰大計、薛岳任湖南主席已確定外、李宗仁將任湖北主席、孫連仲有任河南主席說、張鈁任河南主席之說已成過去、 
　　【報重慶十六日專　】行政院連日商討政治改革問題、為適應抗戰起見，央提高各戰區主席地位、改為特任官、兼　軍政黨務、彷彿前淸之巡撫、然各省廳長、將由各部簡派、對于縣長及縣長以下之區長、一律提高待遇、行政院易長說不致實現、許世英氏有任副院長呼聲、 
　　【本報重慶十一日航訊】中央對抗戰整個計劃、正積極推進、以現在之實力、在二三年內絕無問題、中央决擴大原有之黨政委昌會、加强抗戰力量、由蔣總裁自兼委員長、李濟深副之、委員七人至八入、其中四人由國民黨員充任、二人至三人由共產黨員充任、委員人選除周恩來已確定外、餘尙在銓衡中、現正起草一切辦法、 
[西北軍事佈置完成　衛孫兩氏升任司令長官　徐源泉沈克等均已撤職　蔣委長電閻朱指示軍機]  
　　【本報西十六日專電】西北行營已成立，程主任潛就任後，由衛立煌孫連仲分任第一戰區正副司令長官。孫殿英已升任×××軍軍長，又徐源泉沈克等，日前均巳撤職。 
　　【本報西安十六日專電】蔣委員長日前在武功、召見各將領時，閣錫山未德均因前方軍事忙碌，奉命未參加。但一切軍事計劃，已悉由當局詳細電示。 
　　【本報魯省某十六日專電】蘇魯戰區總司令于　忠部，已開往蘇魯間之某地。石友三部已到察，日內將就任察主席。 
[河津壯烈爭奪戰　晉×生整旗鼓再度進犯]  
　　【美聯社重慶十六日電】晉西日軍向汾河與黃河交又處之河津、猛烈進攻、企圖渡過黃河、但據華方消息、河津仍在華軍之手、 
　　【美聯社上海十六日電】據華力報告、日人的傳廣西獨立之說、絕對不可靠、中國卽恃現有之接濟、足可支待二年之久、除華北日軍擬在河津渡河、與華軍發生激戰外、其他各方戰事、仍多陷停頓狀態、華軍遊擊隊、依然大為活動、隨時向日軍後方交通線津襲、阻止日軍前進、即如晉省之遊擊隊活動、日軍亦加以承認云、 
　　【美聯社重慶十六日電】華軍當局稱、山西之西南部、黃河汾水相交處之河津、情况不明，現該處日軍、大舉進攻、如日軍能渡越黃河、西安將受威脅云， 
　　【民革社河　十六日電】綏遠我人民武裝自衛軍、連日在武川附近甚為活躍、曾一度收復武川縣城、斃×四十餘、俘×軍官一員、我奪獲步槍卅餘校、及其他軍用品甚多、並將各軍政機關完全搗毀、 
　　【民革社興集十五日電】此次××傾全力分二路進犯晋西、被我軍政民衆聯合武力、將共完全擊退、已先後收復大學、浦縣、吉縣等重要據點、造成晋戰勝利新紀錄、記者特在前方某地晋謁某高級長官、詢問作戰經過，承發表談話如下、此次×傾在晉兵力、分二路進犯晉西各地、企圖渡河進犯西北、一路由臨汾、襄陵、河津分六路圍攻吉縣、進窺小船窩、我運用民埃革命戰法、一面誘×深入、一面有計劃的實行空室淸野、破壞交通，×人沿途飲食行動、均感困離、人馬凍餓、狼狽不堪、同時我各軍預伏兵力、乘×喘息未定分路圍攻、該路不得不倉惶回竄、我軍除尾追外、並在沿途實行有計劃的游擊、 
[李漢魂　電慰旅菲僑胞]  
　　【本港消息】菲律濱華僑團體、對祖國此次抗戰、極為擁護、援助殺×、不遺餘力、出錢出物出力、為海外華僑冠、頃以李主席漢魂、經巳正式就職、粵局當有新發展、專僑各團體特函　囘國留港代表、致電祝賀　、對子粵事尤盼示慰、茲得李主席覆電如下、「許觀之先生轉粵僑各團體聯合會鑒、接奉眞電、知僑胞情殷　國、期許實深、懷社艱危、敢不策勉、尙希轉慰幷致謝忱、李漢魂刪印」云、 
[陳立夫病愈　照常到部辦公]  
　　【本報車慶十五日專電】敎育部長陳立夫、前因微恙未辦公、今已痊愈照常視事、 
　　【本報重慶十六日專電】汪精衛出國後、曾有一長函致蔣委員長等、現中央對汪之舊部屬、均照常任用、惟汪所保薦之三立法委員已免職、彭學沛則自動不到部辦公、 
本報特稿 
[我從廣西帶來的禮物（下）] [  陶行知]  
　　再說到敎育。邱昌渭廳長告訴我，每縣的縣立初中，要跟着縣政府走。萬一將來某某縣城淪陷，縣政府搬到鄉下，那末這個學校，也得跟着縣政府下鄉。這是一種跟縣政府走的學校，縣政府不許搬出縣境，則學校也不許　出縣境。這種學校，每縣一個，便是造就每縣幹部人才，為游擊隊和老百姓共患難的人才。 
　　其次是十八歲以上的學生，要集中訓練，以增加抗戰建國的力量，那此志願從軍，可以自告奮勇，加入學生軍團。現在學生軍團，已經成立了×個軍團。 
　　廣西最普遍的，是國民基礎學校。每一個角落頭的鄉村裏，都有一個冠冕堂皇的學校。這種學校，日裏敎小孩，晚上敎成人。我到蘆墟住了二晚，吃過晚飯，就去參觀當地國民基礎學校。走進去，看見兩個課堂，坐滿了婦女學生，我仔細的數了一數，有廿二個婦女，是抱看小孩一起來上擊。這分明是家裏沒有人帶小孩，所以必得抱着，或背着小孩來讀書。這種精神，是極値得欽佩的。 
　　廣西的小學校長是三位一體。村街小學校長，同時是村　長和民團後備隊隊長。中心舉校每鄉每鎮一所，校長司是鄉鎭長，民團後備大隊長。一个人兼三職，叫做三位一體。他們的薪水，是中心校長每月法幣十五元，村街學校校長每月法幣十元。我到礫江，遇看一位外江的朋友，批評這个制度。我說，據我一路看來，道制度本身很好，不但過合廣西情形，而且適合全國抗戰的需要。因為第一，它是一頭政治，沒有磨擦；第二，省錢。別的省份也可以斟酌仿行。他說：每月十元錢怎能請到幹才　我脫：第八路軍辦事人，每月母人一律五元錢，軍隊公推朱德　軍吃肉，他才有肉吃。照薪水敎目算來，廣西小學校長該能請到朱德將軍一流的人來祖任。漢口未放棄前白崇禧將軍也曾對我說過：中國現在還不能打勝仗，只是因為我們還是穿好的，吃好的。要到我們部穿了打補釘的衣服，吃飯連　也不容易弁到手，你我都像叫化子一樣，那才是我們打勝仗的時候了。 
　　東北有位趙老太，廣西有位會大娘，都是値得效法的。黃任之先生曾和我說過會大娘的故事，這次到廣西，打聽一下，果然名不虛傳。廣西不單是有組織，敎育比較普及，而且老百姓自發的愛國的精神，更値的欽佩，會大娘使是這樣好的老百姓的代表。她是修仁縣人，兒子抽　未中，不能當兵上　線上，他老人家特地親自了帶兒子到縣長那兒去投効。中國的老太太，只須學到會大娘，則中國的兵源，便取之無盡，用之無窮了。還有廣西的小孩，也値　恭維，三四年前風捲雲翻的廣西小先生運動是不必說了，省會的戰時兒黨服務　，我是親自看它創造起來的。中山紀念學校的小孩唱歌團，是特　有精神。當×人飛機來的時候，勇敢的小核不願躲在　衷，他們攀上山去，債察漢奸。看見地面上漢奸用鏡子一類的東西返光指示方向，他們就立刻飛跑下山報告學生取，一同去把漢奸捉着。廣西小孩捉漢好，的確，我　見二次。 
　　廣西的經濟是農村經濟，省有農業管理處，統管全省之農業設施。全省分六區，區設督導員，最下為縣農　管理處，推廣人才六百餘人，用全力在×人不能到的地方，大量增生產。不說別的，只說一樣。桐油為廣西出口最大宗。他們整個的計畫是每年，每縣種三千，每鄉種二千，每村檀一千，桐樹三年卽能結于。他們是動員全省在縣在鄉在村的老百姓一起來幹。 
　　這裏回漢兩族，也是精誠團結。十一月廿七日桂林成立中國回民救國協會廣西分會。唐柯三校長和馬松學敎長，約我去　講，我看那種合作抗×的精神，眞使我為中華民族慶賀。本來囘敎敎義，是以和平為目的，以反侵略為手段。這是與中國抗戰的國策是一樣的。白將車自已是回敎信徒，又是抗戰主將，所以在廣西回漢的團結的精神，更為和諧，我當時送的祝詞是： 
　　信徒四千五百萬，同胞不分回漢、 
　　創造中華大民族，一心一德打勝仗， 
　　廣西對于文人的態度，也値得談談。有些人以為廣西對文人，似乎太冷淡。這也有緣故，一是因為誤解，一是因為外來的文人，有些是發生問題。一位軍界的朋友對我說；「你看，那些知識分子，博士囉，學士囉，沒有打仗，便拚命鼓吹打仗，現在打起仗來，他們便從上海遊到南京，從南京遊到漢口，從漢口遊到重慶，遊到貴陽遊到桂林，吃不得苦，只好又遊回上海。法學博土法子多，立法當作把戲要，使得自已不必當兵，又使兒子不必當兵，死的只是農人，這是太不公平。」他這番話是眞括，但是夾了一點誤解。那些遊來遊去的文人，是不是就是鼓吹抗戰的文人，這是應當分辨的。可是廣西對于遊來遊去的文人，實在是看得太多，有些討厭了。特別的是女文人或是文女人：據着頭髮，穿着高跟鞋，把嘴唇塗得血紅，臉兒擦得雪白，這樣的女性是不是于廣西有益，對于廣西的鄉下姑娘。是不是可以把他們帶好了，我們外江老的文人也得反省二下。廣西不但是有點懷疑外省遊來遊去的文人，並且對于本省高談闊論，空嘴講白話的智識份子，也不見得優待。一次一些學生跑到鄉下去演講，考百姓對他們說，年紀靑靑的怎麼不去打仗，倒有空聞給我擊談。我的兒子是春天就去打日本×了。你們為什還不去啊？ 
　　我們外江人到廣西去的責任，倘使不能對廣西有貢獻，也應當把廣西的好的東西學一點來。我們也决不能因為廣西對子遊來遊去的文人冷淡，便說廣西不注重文化。我知道，外來的技術人才，是特別的重視，薪水比省主席還多。他們對于孩子劇團，新安旅行團，和金山領導的上海救亡劇團第二隊，是多未與高彩烈的歡迎啊！ 
　　整个的廣西，是獻給中華民族了。他把四十萬兵獻了出來，把兵工廠獻了出來，把一千多萬白銀獻了出來，把幾十萬乃至幾百萬的遊擊隊都要獻出來。我們跟着廣西這樣的把自已獻給中華民族，那我們是一定可以在蔣委員長領導之下，把日本國主雜打出去，而且還可以把一個自由平等的中華民國創造起來！ 
　　這是我從廣西帶來的體物我也想從各地帶點好的禮物去送廣西。　二八年　十四夜 
[冀省我軍　聲勢益振　八路軍擴張甚速]  
　　【美聯社北平十六日電】據冀中來客稱、石友三部不下二萬人、現歸鹿鍾麟指揮、故在冀中及翼南之中央軍、聲勢益振、南宮及大名二區，　為控制、又第八路車，吸收散兵遊卒、擴張頌速、日軍顧以石家莊之安全為慮、故駐軍特多、 
[渝市被炸　第彈百餘枚]  
　　【海通社重慶十六日電】昨日×機來襲重慶、雖為時極短、但破壞力極大、×機投彈約百枚、多落于市區西部、毀屋極多、當×機未抵渝市前華方一知有×機四十二架來襲、故派，逐機騰空迎擊、大部×機乃四散逃逸、祗有二十七架達到市空、日轟炸機一架被擊毀、落重慶郊外、 
　　【路透社重慶十六日電】本日日機二十一架在專陵江兩岸及本市西區投彈、致此間第一次受到重大損失、市民被炸斃多人、華機與之激戰、重慶難民慶集、有人滿之患　日　投彈於市中心區、則死傷不堪設想矣、 
　　【美聯社重慶十六日電】上星期日存日機六架、在萬縣城內人煙稠密之區、擲彈轟炸、據華方報告、該城大部份建築物皆被毀並有小學一所亦遭波及、內有女學生五十人炸斃、傷八名、 
　　【海通社重慶十六日電】今日此間市民因鑒于昨日空戰、有一部婦孺、開始向內地疎散、聞當局已通告實行疎故婦孺、免作無謂犧牲云、 
[無錫鹽廠乂　全部消滅　蘇錫常熟×恐慌]  
　　【本報上海十六日專電】無錫蕩口鎭、（為內河商業中心區）駐有×軍甚多、其餉需由蔣地偽組織以稅收及商店項上撥給供養、九日晨為我游擊隊將該鎭×軍本部之專廠包圍，敢死隊八十人開將側後門把守、×軍全部四十二名、悉被消滅、現無錫蘇州常熟三縣×軍分路應援、但我軍已散歸各地、不與作戰、 
[西南鐵路網　加緊敷設　滇緬鐵路已築成大半　渝市成西南經濟重心]  
　　【本報重慶十六日專電】西南鐵路網積極建築中。叙昆路將築威甯至貴陽段，貴陽柳州段支路；滇緬路工事已成五分之三，本年內均可通車。渝將成西南建設經濟重心。 
[振委會重要決定　救濟後方失業　整個辦法旣可公佈]  
　　【本報重慶十六日專電】振委會連日會議、决定振濟新原則要點、凡後方失業及貧苦者、與前線難民同樣救濟、整個辦法、卽可發表。 
　　【廣州通訊】兩月來×機迭在北海廉州一帶肆虐、北海之園洲墩、高德、外沙、龍王廟、缸瓦窰、廣州城之縣政時前，係立女子小　、及　屋蘭、淸水江、七里橋等處、被炸燬房屋傷害平民極多，尤以近日為甚、因而無家可歸、呻吟道上者、到處皆　、幸賴當地敎會中人、劃撥敎堂房屋，盡最收容、合浦難民救濟支會、又極力將廉北居民疏散到安全地帶、是以流離失所者尙少。聞當地敎會現正與合浦難民救濟會統籌合作、除將廉北敎堂南舍設為臨時收容所然、另在縣屬小江張黃等地設立收容所多　、以資收容、自廉北疏散而無處歸宿之難民、是亦抗戰期內不可少之善舉也、 
　　【中央社鄞縣十五日電】寧波各界勸募寒衣委員會目成立開始徵募塞衣以來、各界同胞踴躍輸捐、慷慨解囊、為數頗有可觀、茲探得于昨日止、共慕得寒衣捐欵共十五萬五千二百二十二元九角六分、又救國公債收據、計二百元云云、 
[各地中委　紛紛赴渝　出席五中全會]  
　　【本報昆明十五日專電】中委吳挹峯、李綺菴抵滇、轉渝出席五中全會、 
　　【本港消息】五中會定期本月廿日在俞舉行、國內外各中央委員、紛紛于會前　程、　渝出席、查留港中委陳耀垣、陸幼剛、劉雜織等廿人、經于日前分批返國，分別乘輪赴河內入滇赴川、或逕乘中航機飛渝、昨晨零時五分、中航機由港飛渝時、中委鄧靑陽、胡文　、陳策、陳慶雲四人、聯乘該機赴渝、出席全會、為留港中委赴渝出席之最後一批云、 
[中央國府聯合紀念週]  
　　【中央社重慶十六日電】中央國府十六日晨聯合舉行總理紀念週、到中委各院部會長官及高級職員共五百餘人、行禮如儀、由林主席報告「堅定信念先要除去慶疑的心理、」 
[滬郊×粮　被我焚燬]  
　　【中央社重慶十五日電】、滬訊、×軍在軍工路之堆儲糧食房屋卅餘間、十四日深夜、為游擊隊所化裝之工人焚燬、哨兵二名亦擊斃、大半×兵均在夢中驚起，除有一人被×舉傷外、均安然引去、 
[日平沼新內閣　接受海軍要求　注意英美蘇態度　偽「滿」參加「反共協定」]  
　　【本報上海十六日專電】據東京消息、平沼內閣除已接受陸軍要求、擴充國防設備、加緊全國動員外、又徇海軍之請、嚴密注意國際情勢、尤其是英美蘇三國之態度、 
　　【路透社東京十六日電】據長春方面之官方報告、「滿洲國」政府、已正式宣佈參加反共協定、 
[日蘇邦交險惡　日以召囘大使　向蘇大肆恫嚇]  
　　【中央社重變十五日電】東京訊、此間某權威當局頃對合衆社記者發表談話、謂日政府官員、多主先行召回駐蘇大使東鄉、此於日本較為有利、日本軍人　為蘇聯現止忙於國內問題及對德烏克關問題、無暇對外者、數甚、故認為召回東鄉不致與蘇聯發生正面衝突、按日蘇兩國間現已有斷絕邦交之傾向、　聯駐哈爾濱等兩　領有館、業已封閉、又庫巨島方面油田問題、業引起日蘇兩方若干磨擦、嗣後該德日僑全經蘇聯當局驅逐出境，此間各國大使館多認為日蘇邦交、現極為險　、為張鼓峯事件結束以來所未有、故紛紛報告各該　政府、謂一二兩個月、為日蘇關係間最重要關鍵云、 
[西江一帶×軍續增　湘贛前線小有接觸]  
　　【本報中山十六日專電】過去數日華南×軍調動頻繁、預料×軍將自廣州、經西江大舉進攻廣西、並擬於北海以西廣東西南之某地登陸、×軍數隊現已抵達三水及四南（地名）、其目標為沿西江向梧州推進或經小北河進攻廣西、白崇禧將軍現在桂林、廣西地努險要、軍民一致决心抗×、如×進犯必將遭受嚴重之打擊也、頃據証實之消息、張發奎李漢魂葉肇吳奇偉早抵達粵北、準備迎擊、 
　　【本報長沙十六日專甫】廣東新聞記者公會及學生會、致電　九戰區代司令長官薛岳、請其率隊克復廣州、薛復電、略謂、中央對此事早有統盤計劃、本人身為軍人、自當奉命而動、惟可為粵省同胞告者、吾人必盡力恢復失地、諸君子之關懷桑梓、自床為同情云、 
　　【中央社汨羅十五日電】岳陽至麻塘段鐵路、×似有續修意、頃據報、每日岳陽至臨湘×火車對關健四五次之多、每次拖有車皮四五輛、由　　北多載木料、由臨湘南邋、則係石子鋼軌及其他軍需用品、 
　　【中央社乎江十五日電】駐通城×、大部北撤，現城內僅剩×三百餘人、連日經我游擊隊不斷的襲擊掃蕩、×後方交通線及通信綱已被切斷、小股×軍均遭消滅、故日來城內之×竟緊閉四門、不敢外出、我巳自戰路的被動地位、一變而為主斬地位、 
　　【中央社常德十五日電】據由岳陽逃來者談、岳陽×軍因我游擊隊四面活動、近感兵力不數分配、竟强迫城內未及兆脫之壯丁充當偽警、由少數殘×監視、維持城　秩序、我民衆均深明大義、不甘為其驅使、終已逃去大半、×極沮喪、 
　　【中央社張公渡十五日電】修河前綫自十一日起、每日均有×機一二架、沿河南岸、東自徐家埠、西迄白槎對庠、南至萬家埠樂化一帶上空不斷整旋窺察、均經我高射砲部掃射擊始逸去、十五日竟日未見一×機踪、僅於上午八時許虬津北岸之×向我南岸太子嶺唐安嶺一帶砲擊十餘發、經我還擊數發、×砲聲又轉沉寂、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英美法將聯合　對日實施報復　絕不承認武力佔領　法將繼英致牒日本]  
　　【路透社東京十六日電】此間預料、法政府不久將向日政府提出與英牒文類似之牒文、據『朝日新聞』稱、日政府對於英國之牒文、不擬予以迅速之答覆、因日政府會一再向英美大使詳細解釋關於此事之情形矣、現時英政府準備修改九國公約、而日本則認為時機尙未成熟、 
　　【海通社倫敦十六日電】英國政界對于法國致日本照會、深信英美法在不久之將來、定有實行聯合應付日本之表示、查法國之照會、亦與英國于前日所發出者雷同、要求日本將其對中國之計劃說明、 
　　【路透社倫敦十六日電】『伯明罕郵報』今日稱、「英國送達日本之牒文、實為政治上第一重要之公文、此牒文無任何柔弱之表示、亦不允有辯論之餘地、此牒文視違背九國公約、致直接損害中國、並不次於列强利益之間接受損、此點殊可欣慰日政府相信英美兩國不致有積極行動、實屬不智也、」 
　　【路透社倫敦十六日電】「泰晤十報」外交訪目稱、「英國之牒文、可以證明列强因權利與利益被侵犯、而向日本提出之抗拒、已日益增加、此牒文明確表示、仍承認蔣委員長得代表中國、一切日軍控制下之偽組織、列强均未予承認、此種偽組織亦無權談判中國問題也」、 
　　【路透社倫敦十六日電】「曼却斯脫導」批評英國之牒文稱、「英美不僅在太平洋之軍事力量、優勝於日本、如近日德海軍專家所指示者、且能控制日貨出口之主要市塲、日本之經濟卽基於此種市塲、如除英美外，更加以法國與荷蘭（均為簽訂九國公約者）共同對付日本、則日本之地位必極為危急矣」、 
　　【路透社倫敦十六日電】「曼却斯德導報」稱、「吾人對英向日提出之牒文、僅能謂其提出之時間已延擱太久、此外則鑒於近八九年內、我政府中人極少『講老實話』之經騐、本牒文殊値得稱讚也、政府遲至令日、始終與美政府共同行動矣、英美苟能繼續携手、則吾人可信日本將加以密切之注意也、羅福斯提出之警告、此次　為其最先之響應、英政府不願向侵略者讓步、此次亦為其最先之表示、柏林與羅馬之重視當不減於東京、而倫敦紐約之欣慰、當亦不減於重慶」又「每日郵報」云、在其未提出前、美法二國會獲見其內容、故日本如再維持其「一方面殷懃有體，一方面裝痴作聾」之熊度、則美法二國對於任何報復行動、當能加以台作行動、而所謂報復、大抵係重徵日貨進口稅、或完全禁止日貨、不使其運入英國、或英屬殖民地、政府如能在刦灰之中為其商人換回若回利益、則商人自將感激之也」、 
　　【路透社倫敦十五日電】路透社外交訪員探悉、英國送達日本之牒文、法國於事前業經知悉、並加以核准、一般相信、英國决定以壯牒文送達日本、會經相當長久時期之攷慮、英政府於草擬此牒文時、亦會攻盧美國之牒文云、 
[英照會內容]  
　　【路透社倫敦十五日電】英駐日大使克萊琪、於上星期六致日外相有田之照會、措詞甚為强硬、內申明英政府對於日本對華政策至為關切、並强調申明英國遵依九國公約原則之意向、謂英政府雖就日前首相近衛十二月三日及廿二日之聲明、及外相有田于十二月十九日料報界之談話，而探討日本於遠東事件之新政策，　電日本用意何在、令人　　確定、英政府對此不勝關切、「克萊琪勳爵與有田君晤談後、仍無從確實之、本政府認為、貴政府之用意乃在結成日中「滿」三國集團、由日本領導、而中國與滿洲則屆居於隸從地位、就中國而論、貴政府欲由興亞院予以控制、該院職務乃在制定及施行關於中國政治、經濟、文化之政策、「該照會又稱、有田對報界談話表示、中日「滿」三國之結合乃在造成一經濟集團、而其他國家在華之經濟活動、將就該集團之國防及經濟需要如何、而加以限制、「據貴前首相近衛稱、中日戰爭非至中國政府被擊潰或願意加入此集團後、决不中止、貴國並要求中國與貴國訂立反共　　、及貴國軍隊得無限期駐於中國若干特別區域、以保證貴國所提停戰條件能受切實遵依、近衛親王且聲明內蒙須為反共特別區域、本政府對於此事、缺乏充分報告、認為如此則內蒙之受貴國軍事控制、更超過中國其他各處矣、近衛親王旣保證貴國對華無士地野心、並尊重中國主權、而同時　迫中國人民接受苛刻之條件、令中國之政治、經濟、文化生活統交由貴國控制、而貴國軍隊得無限期駐紮中國、並實際讓出重要之內蒙、本政府殊不明瞭二者如何能相調合也、本政府已表明、凡憑武力促成之新局勢、决不加以接受或承認、本政府决遵依九國公約之規定、不能同意於憑任何片面行動之更動、中日戰爭爆發前該公約業已逐漸產生良好結果、中國人民正維持一有力而穩固之政府且日益發展、各國工商業機會均等之原則、已使中國逐漸繁榮、其與各國（　貴國在丙）之國際留易亦日益進展、故本政府不能向日本表示同意、謂該約已歸陳腐、或謂其中條文未足與目前之情勢相適應、且縱有情勢之變遷、亦胥因日本違背該約條文而策動之耳、本政府以為一條約之變更、决不能以片面之行動出之、而必須由各簽約國全體共同談判、然後加以實行、如日政府欲變更對於中國有關之多面的條約、而提出有建設性的意見、則本政府自準備加以考慮、但同時仍保留在現行條約下之一切權利」日本前首相近衛會發表一聲明書、謂日本準備放棄在華之治外法權及租界、但日本「藉此種引誘以慫恿中國接受其條件、對於日本本身之損失　屬有限、蓋日本控制中國之計劃如告成功、則對於治外法權、及租界自無所用之、本政府猶憶在一九三一年時會與中國政府談判取消英國之治外法據、而幾告成功、當時因日　强佔滿洲、其結果所造成之情勢、使談判又歸停頓、雖然本政府仍始終準備在適當時間權續此項談判、且願待和平恢復後與一完全獨立的中國政府討論治外法權問題、及其他同件質之問題、如日本政府有誤解本政府眞意之處，則實因日政府迄今所表示之意見自相矛盾、究竟日本對於停止中日戰事之條件如何、及其對華政策之條件如何、苟能　以更精確及詳盡之解釋、固本政府之所歡迎也」云、 
[德日間諜　偵察海軍秘密　美派特務員監視]  
　　【美聯社哈伐那十五日電】據桑狄哥方面未證實之消息、美國秘密特務人員已抵克馬尼拉海軍站、　杳德日間謀之活動情形、按美艦隊開赴甘泰那摩海軍根據地、德日間諜已開始活動、怕　秘密、故美國亦派遣秘密特務人員、監視德日間諜之活動云、 
[法總理演說　決不屈服　急進黨通過信任政府　勃魯姆主開放西邊境]  
　　【路透社巴黎十五日電】法總理達拉第、本日在急進黨執行委員會重要會議中演說稱、「法政府不欲作任何胃險、但亦决不屈服」、該會通過一議决案、謂法國决不能同意任何土地之割讓卽待政治形勢轉變可以開始談判時、法國亦决不攷慮損害其主權之任何退讓也、該會議又一致通過信任政府案、達拉第繼稱、「政府之政策、乃維持和平及鞏固國防、政府固欲避免流血、但亦注意法國之利益、政府必竭力消除衝突之發生、以保存西方之文化、但亦不能令法國之地位及利益遭受武力之威脅、法政府有備要求、國內政策之擬訂、需先注意法國與法帝國之完整、及全國之重要利益」、該會通過之議决案稱、「意大利在西班牙領土建立勢力、不論在巴里阿立克島或摩洛哥海岸一帶、對於法國在地中海之交通綫、實為一嚴重之危險，希望政府嚴密審查此種情勢」云、昨日達拉第與前總理勃魯姆曾作長談、談話之詳情未經宣佈、唯「人民報」發表勃魯姆一文謂、西班牙邊境現時必須開放、聞莫索里尼會告知張伯倫、縱令佛朗哥在西班牙獲得勝利後、意大利仍擬在西班牙駐兵留守」云 
[西叛軍宣言　佔領泰拉干納　北路亦迫近科倫瑪]  
　　【路透社勒里達十五日電】佛朋哥之軍事大本營宜佈、叛軍已完全佔領泰拉干納與里斯、若干叛軍部隊、已抵達蓋耶河口、北路叛軍亦已佔領安格里沙拉、抵達泰里加之郊外、另一部份叛軍巳迫近科倫瑪、離巴　龍納僅三十五英里、 
　　【路透社勒里達十五日電】叛軍第五師現正開進泰拉于納、 
　　【路透社馬德里十五日電】西班牙政府軍本日晨越多里杜西之達古河、據稱、曾向叛軍突擊、迫其撤退第一防線、 
　　【路透社倫敦十五日電】據西班牙通訊社貞恩地方來電、本日西班牙政府軍在建拉瓦拉附近、下兩次攻擊令、甚為成功云、 
　　【美聯社華盛頓十六日電】華盛頓參議昌斯威爾白區稱、彼將于今日向國會提出一提案、增加總統之權力、以控制廢鐵出口、運至交戰國、氏稱、在過去五年中、廢鐵之出口量極大、故政府應與管理製造及限制軍火一樣加以禁止、彼雖未與總統談過此事、但現在鑛務局正擬設『第　金屬類』一項、專為對付廣鐵及管理原料之事務、向時密歇根參議員克勞福及參議院軍火委員會主席參議員倪氏、亦皆有同樣之提案、 
[國聯政院昨開會　公開討論西國問題　顧代表英外相晤談]  
　　【路透社日內瓦十六日電】英外相哈立法克斯與法外長龐萊、於今晨參與國聯行政院會議、草擬議程、該議程將包括中國問題、預料哈立法克斯於今晚赴倫敦前、將與國聯中國之代表顧維鈞作私人之會談、今日下午公開討論之大問題、係西班牙問題、意首相莫索里尼會告張伯倫謂、渠欲尊重西班牙領土之完整、此舉目前認為甚重要、如巴薩龍納政府忽然失敗、國聯或將有重要之舉動云、 
[日將重訂計劃　補充艦隊　注視美擴海軍]  
　　【美聯社東京十六日電】據日海相談、此次美國又提續張海軍、乃係對內作用、余不信酷愛和平之美國人民、願發動擴軍競賽、使他國感覺不快也、每當美國國會開會，皆有擴軍之說、然吾人身負國防之責者、自不能完全忽視之、日本對於倫政海約之態度、迄未改變、是即以最經濟之代價，設置自一衛之海軍、以備本國之需要、但吾人鑒於目前世界之形勢、或不得不重訂艦隊補充計劇以維持吾國基本的海軍政策云、 
[張伯倫返抵倫敦　數千群眾熱烈歡迎　英意首相交換電文　兩國友誼益臻強固]  
　　【中央社倫敦十五日電】張伯倫一行、除哈立法克斯現在日內瓦外、均於今日下午五時廿五分（英國時間）抵此、先是張伯倫今晨九時十分到達巴黎、卽下車與英國駐法大使費潑斯同進早餐、并告以羅馬談話之經過、十時五十分　卽由加來港換輪返國、過岸時、風平浪靜、旋抵富克斯敦城、集倫敦維多利亞車站迎候者、亦在五千人以上、 
　　【路送社倫敦十五日電】英首相張伯倫游羅馬返此時、數千羣衆齊集維多利亞車站歡迎氏驅車經白堂而返唐寗街官邱、氏胸佩石竹、携其有歷史性之雨傘、雖橫渡海峽、然神色甚佳、車站羣衆向之歡呼、間有人高呼「勿過問西班牙」、羣衆之間曾發生小糾紛、中有二人以污辱嫌疑被警察拘捕、氏返唐甯街後、卽致電莫索里尼、對於渠在羅馬所受歡迎、表示懇切感謝、內稱、「吾人安抵此間、吾人對於英意友誼之信念及維持和平之希望、已益臻强固矣」、莫索里尼覆電稱、「余樂於重復申言者、卽閣下及哈立法克斯勳爵之游羅馬、業已證實英意兩國友誼及余個人依照正義維持和平之信心」、又英外相哈立法克斯與意外相齊亞諾、亦有類似電文往來、意大利外交情報機關陳述上週羅馬談話稱、莫索里尼向張伯倫一再申明、當他國亦採取同樣行動、並予佛朗哥以交戰團體權利、則意大利當又撤退該國在西班牙之軍隊、但倘同情西班牙政府之國家在最近將來、採取大規模之干涉行動、則意太利亦當重復採取自由行動、蓋認為不干涉政策已告失敗矣， 
　　倫敦各報重視　英法外長談話 
　　【海通社倫敦十六日電】今晨此間各報皆以顯著之地位登載英外相哈立法克斯與决法外長龐萊在日內瓦談話、而國聯開常會之消息、反列入不重要之地位、據每日郵報稱、當此世界多事之時、國聯開一百〇四次常會、以討論中國及西班牙問題、但其本身如此薄弱、除祗能對此等戰事表示遺憾外、不能再作其他舉動、日內瓦今日惟一之最有用之事卽為哈立法克期與龐萊之談話而已、但些二人皆因禮儀關係、故爾出席、一俟第一次會議後、又將離日內瓦返國矣、 
　　【中央社巴黎十四日電】英意兩國各閣員在羅馬進行談話情形、頃由法國負責人士加以評論、咸謂此舉並未產生新的因素、英國各閣員前與法國政府當局所商定之立塲、能完全予以保持、可為欣幸、大抵意首相莫索里尼係因英法兩國保有聯帶關係、故未要求英國出面調處、其對于法國、亦避不提出切實要求、此外莫索里尼首相聞會表示、西班牙國民軍勝利呵操左券、因而拒不與英國各閣員討論西班牙問題、但謂英意協定、當予以尊重、一俟西國內戰結束之後、卽當行令意國軍隊掃數退出西國云、 
小評 
[震驚世界的英國致日牒文]  
　　「英國致日牒文，將震驚世界」這不祇是英國與論界的評詞，而且是可能的事實。 
　　英國這次牒文，於上星期六日由英駐日大使克萊琪送交日外務省。這個牒文指出日師首相近衛於十二月三日與廿二日聲明及外相有田于十二月十九日對報界談括，雖聲明日人在中國無領土野心，但事實上日本以武力强迫中國人民降服，，為英國政府所不能理解，所以英國政府應當盡力維護九國公約的尊嚴。 
　　日本侵略者在遠東的猖狂，一方面以武力壓迫中國降服，摧毀人類文化，一方面並破壞英美各國權益，破壞世界和平。英國政府這種斥責日方的牒文，如能出諸『九一八』當時，則今日局面，自當大不相同。然而英政府終於有此牒文，果能繼之以堅决的實力支持，對於未來時局，仍有非常重大的决定作用。因為第一，英政府這一牒文已就目前事實，駁斥日方所謂對華無領土野心，並嚴正聲明『英國對於憑武力造成的新局勢，决不接受。』表示英國對於援華制日將採取更强的積極的步驟。第二是這一牒文的內容與措辭，與美國對日通牒完全一樣，表示英國政府將與美國政府最近反法西斯反侵略政策，採行共同行動。 
　　英國這一牒文，旣含有上述兩點重大意議，則不僅對於日本侵略者，是一個重大的打擊，因其同時又是羅欺福總統對法西斯侵略者的警告的第一個有力的響應，則對於德　兩國，亦有重大的警告作用。反轉來說，對於中國以致英法廣大人民，則將是無可比喻的熱烈的歡忭與擁護，因為這正是中國，英法兩國，以至全世界和平正義人士共同的要求。 
　　國聯行政院正在開會，我們應該喚起全體代表對於這個國際新形勢的認識、接受我國要求制裁日×的提案和西班牙人民共和政府的呼籲，應該成立更有力更澈底的保障國際正義的决定。 
[「振濟新原則」]  
　　本報十六日重慶專電稱，振委會連日會議，决定振濟新原則，要點是「凡後方失業及貧苦者，與前綫難民同樣救濟」。這本是去年國民黨臨全大會所訂『抗戰建國綱領』中已規定的原則，到現在始能準備實際施行，雖嫌為時太晚，但當此軍政民運諸端更始之際，確是令人欣慰的好消息。我們希望政府當局秉持『抗戰時期實行民生改善』的至善之策，適應各地及各種特殊需要，着着付諸實施，則對於民衆參加抗戰熱忱與生產熱忱的鼓勵，將有非常重大的效果。同時希望各地輿論界及專門人才，協助政府宣傳解釋，對於如何救濟後方失業者貧苦者與前綫難民，擬具詳細辦法，於消極的救濟之外，特別注重於把他們積極地組織到戰時生產機構中間去。庶與抗戰建國前送更有裨益。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[志切報國馬頭涌難民營中　百餘孤軍秘密離營　百零九人從水溝濳出六人被截回　法官同情孤軍愛國從輕判獄二月]  
　　月前因在深圳作戰迷途、誤入英界之我國孤軍九百餘人、事後被港當局監視於馬頭涌難民營、因感營中生活頗多不便、日前會連續發生不幸事件、最近各孤軍因志切報國、大部份多自行秘密設法離營、截至去星期六止、離營者已達百餘人、昨星期六晨一時三十分、在界限街値勤之警察、發見狀類被四孤軍者八人、結集一處、於是上前查詢、該八人見警卽逃、卒被警察捕同六人、其餘兩人則已逃跑無踪、被警拘獲之六人、卒被證實為被囚士兵、據悉離營士兵係從難民營側之水閘港出、經該處之大水渠而逃脫者、營中士兵發　此離營路徑後、故不必與印警衝突、以圖奪鬥而出、先後自行離營者已達百餘人、 
　　截回孤單　六人控被 
　　至被截回之孤軍六人、昨晨被解控于九龍裁判署、由裁判司謙土和夫提審、九龍城警署帮辦羅渣主控、被控罪名為意欲潛逃、均被判入苦工監兩月處分、期滿後、送返難民營收容，被控孤軍名梁輝（廿八歲）黎佳（廿六歲）馬周（廿一歲）、羅二（廿三歲）吳良生（廿五歲）、黃禮洲（廿三歲）、開堂後、主控帶辦對官申述案由　、本月十三日下午七時許、居于馬頭涌難民營之九百華軍、有一零九名由溝渠爬出、意圖逃遁、至翌晨二時許、被告等八人、逃至九龍塘界限街、因不識路徑、科來徘徊、為當値警察發覺、上前拘捕、其中有兩人逃去、祗拘得被告等六人、查留居該處華軍前曾有兩人意欲離營出走、致被守營印兵開槍制止、遂被擊斃、為儆尤起見、對于被告等行為、應予重懲云、 
　　志切報國　不惜　險 
　　官聆供畢、遍詢被告等離營動機、及有何辯詞、第三四六各被告、激昂陳詞、謂余前因作戰迷途、誤入英界、致被繳械看管、數月來雖得到港政府衣食住予以充份之供應、然余等身屬軍人、自當以身許國、方今抗日戰事仍在進行、予等當不能因衣食上之無缺、而苟且偷安、頓忘祖國、此次港逃、固知對于手續上微有不合之處、然而潛逃目的、志在重返隊伍、參加殺×、故雖冒險設法圖遁、亦在所不惜、此外必無他圖云、賺司聆供後、對被告等思婦動機、深表同情、謂被告曰、汝等熱誠愛國、本司極表同情、惟在自前環境下、汝等亦不能不靜候時機、為將來效力也、本司為執行本港法律計、特從輕判汝等入苦監二月、期滿仍舊送返營中收谷云、 
　　秘密溝案　實地視察 
　　記者又于昨午往馬頭涌難民營視察、但為守營警察所阻、不克入內、于是往海邊跟尋孤軍逃走之途徑、發現距難民營約五百碼之海邊、有一渠口、為用以宣　穢水于九龍灣者，卽士兵由溝渠港逃之出路、該渠離　皇大街二百五十碼皆為明渠、離地僅五尺之高而已、記者乃沿該渠直人難民營中、得知該營距城皇大街亦僅二百五十碼之遙、渠身甚巨、出入自如、且亢爽非常、殊不類普通溝道、抵營中時見有巨穴一、直徑約五英尺、可容一人出入、士兵卽由該穴逃出、現已加鎖禁、當局并派有軍隊看守云、 
　　查過去營中　軍曾因圖逃事件、為守營印兵發覺槍殺二人、傷數人、事情頗趨嚴重、關干被囚孤軍之今後生活調劑、及處置問題、遂為本港各方所注意、記者昨為此事、特遍訪本巷軍政警及難民營管理當局、冀得事件之眞相、該難民營主事者對記者之　、不允發表意見、陸軍當局則　使記者同政府查詢、警察　經亨利對于難民營華軍離營事、雖會承認、但謂詳田情形、須待調查後始能發表、記者以未得要領，最後乃走訪輔政司史美、史氏對今後處理囚軍之安置及待遇問題、未作若何之表示、僅網關於雞民營中不幸事件之發生、港當局甚為注意、英政府對于中日戰事、係處于中立　地位、此次看管過境華軍、實為中立國之應有措施、 
[英駐華海軍總司令　諾貝爾昨乘艦赴西貢　將訪法遠東海軍總司令　促進英法海軍密切聯擊]  
　　英駐華海軍總司令諾貝爾中將、昨（十五日）晚乘旗艦肯特號離港南遊、英艦福爾茅資號隨護、諾總司令抵西貢時、將拜訪法國遠東海軍總司令、諾貝爾中將此次南行、雖屬訪問性質、但對於促進英法遠東海軍之密切聯絡、不無關係云、 
[港督定期頒發　聖約翰勛章　李樹芬等廿人獲獎]  
　　香港總督定於本月十九日星期四日下午五時、在督轅舉行擢陞及頒發耶路撤冷聖約翰醫院神聖動章典禮、計得獎者男女二十人均為服務於本港聖約翰救傷隊有功者、總督府昨已發出請柬邀中西官紳到塲觀禮、茲將擢陞名單錄下、律敎授（隊官）亞高和君、馮江元君（從隊實）蘭利夫人（隊官）李門君、多肥醫生（服務兄弟）李樹芬醫生、胡惠德醫生、司徒光君、馬祿醫生、單樂生醫生、馮秉芬君、葉錦華醫生、郭贊君（服務兄弟）多肥夫人（服務姊妹）、律敦治女士、霍錦容女士、洪麗羣女士、羅比女士（服務從姊妹），鄧伯裘（功牌 
[奧立佛博士　公開演講　昨日起連講兩星期]  
　　敎會著名人物弗蘭邱奧立佛博士（D．French　Oliver）定於本月十五日起、在九龍佐頓道聯合敎堂（TheUnion　Church）舉行公開演講兩星期、歡迎各界前往聽講、此次演講之題目、有「勢力或權力」、「背敎之人」、「重生之奇蹟」、「何處是來世」、「天上之戰爭」等、極為精彩、想前往聽講者、必甚擁擠也、 
[我當局通告海外僑胞　嚴防　反宣傳文件　僑胞接到後應卽呈報查究]  
　　×自發動侵華戰事後、迭、遭我强硬打擊、于是屢施其挑撥離間之詭計、廣派特務人員、分發×菲南洋我旅居僑胞最多之地方、四出活動、企圖離間我海外僑胞與政府之感情、目前×國特務人員在海外各活動者、人數甚衆、廣事收買漢奸、以供奔走、除汪意于分派爪牙散佈於公衆場所作攻擊我國政府之反宣傳、及播種種謊謬謠言、企圖淆亂僑胞觀聽外、並冒僑胞團體名義、偽造種種無糟荒誕之傳單、分送當地團體商店及紳商等、蓄意離間僑胞愛護黨國企圖分化抗戰力量、（中段被檢）此種挑撥離間之傳單、其派送範圍、包括淪陷區域及南洋各地、蓋其最大目的、厥在離間僑胞擁護黨國之熱誠、最近復印發一種反動傳單、題為『國民黨禍國之罪惡』、內容荒謬絕倫、我中央當局、最近得接僑胞呈報、對此事備極注意、國民黨中央執行委員會海外部頃已通令海外部支部、嚴密防範、通令內文略謂、「業據駐霹靂埠直屬支部呈送反動傳單題為「國民黨禍國之罪惡、內容荒謬絕倫，蓄意離間僑胞愛護黨國、分化抗戰力量、用心險毒、勿過于此、查該傳單係發自××、除分令駐××直屬支部澈查印刷機關、並通令海外各級　部一致嚴密防範、並盡量搜集呈報外、合行令仰該部遵照辦理」等語、海外各地支部自奉到海外部電令後、即遵照辦理嚴密注意印發反動傳單機關、並通告僑胞一致合作、如發覺措詞荒謬之一切反動文件、認為足以破壞政府信譽、離間僑胞愛護黨國分化抗戰力量者、應立即呈報、俾資辦理云、 
[金山輪今晨返港　將來航線未决定]  
　　自廣州淪陷後、本港與廣州間水陸交通、完全斷絕者達三月之久、雖曾迭經央方之提出開放珠江、未有結果、直至本月十一日、方由省港澳輪船公司、派出金山號輪開往廣州、查是日乘該輪往省者四十人、除西人三十五人外、其餘華人五名、兩烏西人隨負往沙面服務、其餘三人為凉血商人、返囘廣州復業、據昨日該公司司理人魯斯對記者稱、金山輪本月十一日、為第一次及第一艘輪船開往廣州、日前報載金山輪往省完全未有華人搭客一說不確該三華人在未離港前、曾往本港日領署取通行證、並向本港警察當局同樣取一出口証、然後前往、至時昨日下午在沙面之本公司代理、發來電報一通、謂金山翰　定購（今）晨由廣州開返、約下午三時抵步、此次該輪復航返港、搭客若干及其國籍、電報未有說及云、魯氏再表示、金山號將來航行何處、未有决定云 
[我英勇空軍　虎門來客目擊談　炸沉珠江×艦]  
　　前日本港英文星期報刊載我機轟炸珠江×艦消息一則、略謂昨十四日晨中國空軍突然發現于廣州珠江上穴、向日本戰艦大舉轟炸、有兩艘日艦被炸沉、此消息現難於証實、但近來中國空軍在華南確甚活動云云、此項消息發表後、此間中外人士對于此事之眞相甚為注意、昨有從虎門淪陷區退出抵港之來客對記者證憲此事、但時間乃在去年除夕、並非本月十四日、據止談述目擊此事之經過如下、侵入珠江之×艦、對于我國空軍句無準備、去年十二月三十一日淸晨、珠江河面小虎上空、突然發現軋軋機聲、我國神鷹三翼、忽然出現由遠而近、當時河面油有×艦四艘、我機飛至時、×艦倉惶散開、因未有凖備、故朱有還擊、我機約在三千尺高空連續投彈四枚、其中一艘×艦當卽中彈下沉、我機復投一單向其他×艦轟炸、始行向北飛去、×艦沉沒後、尾部墜沉河中、艦首翹出水面、在岸上遙望仍見有二四號字樣、×艦沉沒後、艦中人物浮沉于海面、其他×　慌忙搶救、情形異常狼狽、昱日呵面浮出×屍甚多、相信被炸斃者數當不少、事後×艦每日放出汽球升空防範、最近一二日來我機仍頻頻亦珠江上空出現，但未有轟炸云、 
[粵港青年會] [  奇卓]  
　　隨軍服務團出發授旗禮　願優秀青年繼續上前線服務 
　　本報特寫 
　　前天晚上，自七時半至十一時許，靑年會的健身房充盜着熱和力的對流。記者覺得用什麼「熱血奔流」「脈膊跳動」一類的形容詞，還不能寫出這個隨軍服務團出發授旗典禮的眞實盛况。這樣的一個場面，只有用有聲電影全盤掃出才能够使沒有親自　加盛會的人，看了會相信我們香港的僑胞是愛國的，中國是不會亡的又一個眞憑實據。 
　　各界的贈旗大大小小，足足有三十多面，配着花花綠綠的縐紙隨風飄動。籃球架上懸着大幅的國族。在總理遺像的兩　掛着這樣的對聯：「到前線去，為浴血戰士而服務」；「捐輸物質，因國家抗戰而犧牲」。樓上樓下，男男女女，老老小小，把這個莊嚴堂皇的會塲擠滿起來。 
　　驀地裏，明亮的燈光熄滅了，對於黑暗的降臨，大家都驚異着，恐怖着。端詳一下，才知道一把熊熊的火炬，帶領二十三個雄糾糾的武裝男女靑年「踏踏踏......」地向會塲的正中進來。電光復明了，一陣陣歡迎致敬的掌聲雷動了很久的時間。 
　　唱國歌行體如儀後，何明華會督禱告祝福，在塲場有好幾位西人參加，國際友人的同情，當然是使我們非常感激致開會詞是該團主席林子豐，大意是說：「二百多萬的將士為保衛國家而拚命，後方民衆出動服務是責無旁貸。靑年會出發了第一二隊隨車服務團到葉肇，吳奇偉，商震等部隊服務，幹過設官軍俱樂部，服務傷兵，敎導後方，民衆與兒童，宣傳，救護......等工作。現在軍事當局已撥了二十幾萬士兵為本團服務的範圍，現在冉出發第三四隊到前綫服務，還是不够的，希望繼續有第五，六，七，八隊出發服務，用民衆的汗，匯合將士的血，一定可以把握着最後的勝利」。聽到了勝利，個個都鼓掌起來。 
　　宣誓之後，就是華商總會副主席黃茂林授旗，並代表香港各界訓詞。接着。就是全體歌詠全國總動員，個個人都忘記了自己，恨不得立刻奔到前綫去。 
　　贈旗禮開始首先是聯靑社華南區總裁蔣法賢贈旗，接着，就是各團體，各學校相繼致贈物品，掌聲一陣陣又是雷鳴起來。這些物品實在是表現後方民衆無限的敬意。 
　　演講的有該團主席譒聚東，及嶺大校長李應林。李校長講到：「......前此廣州靑年到車站，歡迎將土上前線時，將士們說：「受了這　的歡送，死亦抵了」！現在上前線去服務，一定竟可以鼓勵士氣......大家都覺得我們軍民應該緊緊聯在一起，互相感動，互相勗勉 
　　這次培道中學在校長鼓勵之下，有三個同學和一個窒軍敎練參加隨軍服務團，主席為了獎勵與激揚，特地請該校校長溫耀斌登檯演講，全場又是報以熱烈的掌聲，一個合理的社會，應該是這樣擁戴對社會有勞績的人；每個人在社會上所獲得的榮譽，亦應該是這樣以對社會的貢獻為基礎。這種善惡的標凖是値得提倡的。記者在鼓掌中，希望能够鼓出多幾位這樣的校長出來。 
　　體節繼續下去，就是該團長鄧錦輝致答詞，靑年會小組聯合歌詠班，和其他歌詠團歌詠，全塲空氣是嚴肅，緊張，活潑。靑年會幹事趙甘霖在報告中，還介紹這次將要領隊北上的鄧輝祥隊長的老太太出來給大家鼓掌致敬。鄧隊長很有體貌地向全體見禮道謝。鄭老太太和藹慈祥，嘗語記者謂：「國家到了這步田地，議他去做國家的兒子，便是了。國强才有家，我年老不中用，只有希望兒子去為國出力......」在場聽者，正不深受感動而肅然致献。這個活生生的「故事」要是給陶行知先生知道了，他一定又來做「香港的趙老太太」的新詩了。 
　　接着，就是該團全體團員的表演，所表演的內容。就是該團將要帶到前線為將士服務的種種技衛。第一是歌詠，連合唱了七八支救亡歌曲。都很雄壯，激昂。尤其是「中國不會亡」的歌詞來得更淸楚，暸亮，是感人最深的一曲。第二是幻術，司儀者在請樓上和左右兩邊的觀衆不要見笑表演的秘密的時候，引得全場哄然大笑。第二是救護表演，各部份的綁帶衛和救急的表演都很準確，敏捷，最末是戲劇，表演「盲啞恨」。雖然飾啞巴的太不嚴肅，遠背劇情，可是老頭，四鳳，醉漢，觀衆甲乙都表現得很逼眞，生動，大體上算是成功。××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××」！大家一連高喊了好幾遍，掌聲又是雷動，在道敵愾同仇，愛國情緒高漲中，全體又一齊歌詠「保衛中華」，這眞是心歡裏發出來的呼聲，在熱和力對流着的周遭中，個個人的熱血是急促的奔流，脈是急劇的跳動。 
　　在悠揚雄壯的音樂聲中，大家在出塲之前，紛紛把身十所有的鈔票，角子，銅板，投到慕捐箱裏去，藉以充實該團出發北上的費用。在還裏沒有荒淫，有的是嚴肅；沒有吝嗇，有的是慷慨；沒有卑怯，有的是勇敢；沒有頹廢，有的是緊張；沒有暮氣，有的是活潑。......像這樣的塲面在國內，在華僑中，當然還有很多很多。但是我們希望這一類偉大的事蹟源源發生起來，中華民族是新生了。 
　　最末，謹以高慶的熱情，向粵港靑年會隨軍服務團致民族解放的敬禮，並祝為國珍重！ 
[中國工業合作協會代表報告　戰時的後方工業　全國劃分三大工業區已獲相當成績　在港設工業區辦事處發展西南工業]  
　　特寫 
　　蔣委員長在論長期抗戰時說過：「長期抗戰最後勝利之爭取，必須全民動員，除了軍隊補充外，更要注意產業的開發，使軍隊作戰所需要的一切。軍需品工業，均能自給。中國工業過去為畸形發展，多集中沿海市鎮，而現在則大部陷落×手；無工業不能作戰，亦不能成為一自由自立的國家；所以中國為支持長期抗戰，為樹立戰後經濟基礎，必須於戰時建立新工業。」 
　　中國工業台作協會是根據蔣委員長上述意見而　生，本年七月間在西北區陝西的寶鷄縣正式成立第一個辦事處，在行政院孔院長的裁培下，逐漸發揚光大。繼續成立的有東南（鄂），西南（湘），及西北（川）三個辦事處。它的基金是五百萬元，經常費是　年五十萬元，完全是由行政院補助的。在這　偉大的組織下，他們的希望，是將來共有三萬顆果子。 
　　為使希望成為事實，他們的一位幹員盧廣僑先生，及一位自願為我國　務的外國友人普義華德女士，已奉派於日前到達香港，與本港各救濟團體，互商聯絡，籌備在珠江流域設立辨事處。 
　　婦女慰勞會首港分會、為使社會人士明瞭中國工合作社之組織，昨日下午三時，特柬請紳商鉅賈，會集於華商俱樂部，介紹與盧普兩先生相見，並請盧氏報告，「中國工業合作協會創辦起源與經過，及今後之進行」。到會的人士共有三十餘人，華人代表羅旭和，羅文錦，會督何明華，也會加道一個盛會，可見本港僑胞對此種組織的重視。 
　　盧廣棉先生的一副健碩的身材，褐色的面孔，隱舍着精幹的精神。經主席何艾齡女士介紹之後，他開始報告。據稱：這個偉大的組織的起源，固然是根據蔣委員長的意見，同時他們幾位創辦者，於織之前，也看準了幾個將來必能成功的條件：（一）由淪陷區退出的難民和技衛工人，隨處皆是，正可利用來從事生產，（二）內地各種工業品的原料。如棉紗，毛，皮等。俱無銷路，價格低落不堪，而同時各種工業成品，反昂貴驚人，正可利用這些原料來製造工業品；（三）工業品在市塲上沒有舶來品的競爭，正應趁此時機，建立中國新工業的基礎。於是這個工業合作社，就在此抗戰期間，不避艱難困苦地產生出來！ 
　　中國工業合作社的使命，就是要在長期抗戰的過程中，增加後方生產，樹立戰後工業基礎，以爭取最後勝利，并建設平等自由的新中國。成立以來，相繼在湖南，江西，四川，和陝西，設置西南，東南，華西，和西北四個區辦事處，積極進行工作，西北區辨事處自去年八月下旬在　鷄成立以來，就着手分領調查地方原料及工業需要情形，收集難民，及失業工人，以及技術人員，來組織各種工業合作社。已組成的業有三十餘社，正在組織中還有三十幾社，除了各種輕工業外，我們更注意到小規模重工業的建立，像採煤，煉鐵，酒精，和三酸等工業，均正在分別計劃進行中 
　　兩月來的經驗告訴我們：西北各種輕重工業的原料，產量，全很豐富，可惜貨棄於地，無人利用，現値我國抗戰已入第四階段，軍需工業品和後方T業品的需要，日益迫切，開發西北富源，實為刻不容緩，不過工業的部門太多，西北的幅員太大，T業建設這個重大均任務，絕不是少數人或是幾個公私團體所能元全祖當起來的。必須各方携起手來，羣策羣勵，方能希望在短期間內有所成就，所以我們希望社會各方面的人士，特別是具有技術經驗的專門人昌們，都能直接間接來參加這個鞏固後方經濟國防的工業合作運動，我們尤具盻望軍事機關地方當局，輿論界，金融界，都能各別的，積極的，對這個運動，予以必要的贊助和鼓勵！ 
　　在這裏我還有一點値得對大衆報告的，就是在組織的過程中，得到一位外國朋友艾黎先生的助力不少。艾黎先生是對我國最表同情的，它自動放棄了上海工部局的職務，來參加　一個組織，他認為這次的舉動，才算還了它日夜希望為我國服務的心願，他現在担任了總會的技術指導專員。 
　　盧氏的報告是以國語及英語演出的，主席何艾齡女士，深恐聽衆，或有未明，還用粵語複述一次。據盧氏最後的表示，他很希望能在香港設立起一個工業區，使逃難來港的難民和失業工人來參加戰時生產，發展西南的工業，現在該協會在港工業區辦事處是設在婦女慰勞會裏面。 
　　羅旭和爵紳，以首席華人代表的資格，代表全港僑胞對中國合作社祖織運動，表示萬二分贊同。他的意見是這個組織，旣可救濟難民失業，還可為中國復興的基礎，他說「何樂而不為」？對于盧先生說要在香港成立該協會工業區，更認為急切需要呢。 
　　希望香港資產　級的僑胞，深切地認淸戰時工樂的重要，羣策羣力地把這個偉大的使命担負起來！ 
 
 
 

Page 6

 
 
 
交通旅行　 
 
[自湘歸滬途中　歷金華吉安之所見　民眾努力工業合作　藉謀解決難民問題]  
　　上海字林報云、下文係據近自長沙附近返滬某旅行者之事記記出、述中國政府民衆志在組織三萬個工業合作社之努力、藉以解决難民問題並復興國家、 
　　入晚、火車駛出長沙、東行二三日旅程以外之金華、余等離時、見男婦勞工數百人、淸除街道中之瓦礫、並在頹垣殘壁間檢拾雜物、長沙原有居民五十萬、當然大半已逃散矣、搭客與行李、充滿車中、其中極少數原屬長沙居民、返城探視其財產、深悉不能復留、故搭車他往、但不解彼等曷何束行、因難民多向西行故也、自長沙附近循粵漢路下行、湖南西南部之邵陽為聚集地、蓋該處為長途汽車之終站、亦為難民之中心地也、火車不達南昌、而過贛江停於樟樹、該地在南昌之南約四十五哩、余離車經常例之檢查行李與證明書、樟樹常有間諜之恐慌、故檢查員特別注意於地圖與照片、余由樟樹搭長途汽車南赴吉安、往晤商人數人、公路在贛江流域之峻嶺中、曲折而進、夏季中、此為產米及茶葉之區、今則滿植荳麥、各處均有民衆行走、大半為揚子江流域之難民羣、或憩息公路旁、或乘人力車獨輪車、或　行路上、吉安現頗繁盛、某茶商　述當局如何照料難民、謂兩週之前、曾　華人及外入各一、赴吉安張貼關於工業合作社之通告、並招募工人、當地民衆、本不能由南昌及九江運出其茶葉與蔴布等貨物、故彼等及大批難民、聞之咸躍然心喜、自通知貼出後、應募者甚衆、經談話後、合作會辦事處開始貸予欵項、從事工作、不久、余赴某小街辦事處探詢、得見領導此項運動之兩人、彼等雖忙碌異常、仍誠摯招待、留余就餐、並留　宿、因返樟樹之長途汽車、是日停開也、外人為賀爾康君、華人為李宛佩君（譯音）、兩人會在廣州任工程師、經工業合作協會之敦請、乃入合作社服務、余等所食者、為中國飯菜、席間彼兩人均熱烈長談彼等工作之進展、在此富庶而落後之江西省中、開始必要之工業、彼等與江西難民救濟聯合會、農村復興局、密切協同工作、劃出泰和以南區域為難民墾殖　、但目下之需要、農產僅佔一小部份、以該區民衆之外界供給來源、現已切斷、故愈需大量貨物、為滿足此種需要起見、故開始工業合作社之運動、民衆均能工作、而需要貨物者頗多、良以該區中有大量原料、且富源猶未動用、故是項運動、極為順利、　據賀氏云、地方頗富庶、人民則守舊、鐵、煤、鉛、鋅錳、鎢、銀、金、錠靑、蔴、烟草、均有出產、惟缺少機械、余詢迄今已有若何進展、賀氏云、自一九三八年八月起、已設有總部四處、合作社百餘處、其計劃為儘可能開發當地富源、因運輸頗感不便、故吉安合作社、已開始製草鞋、船隻、火柴、紙張、由茶及植物種子榨油、並以苧蔴及棉織成精良之布匹、飯後余等三人赴總辦事處、並訪製造小船之合作場、塲處河濱、約有工人三十名、製造舢舨、工頭為有經驗之造船家、會在杭州、今來此率工人製造、吉安辦事處、以八百五十元貸予比工頭、限期一年、彼乃用以購買木材、開始造船、因河邊繁盛、故需要船隻者極多、售得欵項、除開銷等以外、餘欵由工人分得、故工人工作甚動、午後、余往叢山間之鄉郊一遊、各村莊均甚靜謐、尙未露戰爭之恐怖、當地農民云、戰事猶速離此間、若有×軍抵此、必起而抵抗云、翌晨、余搭長途汽車北行返樟樹、該地現軍事防禦及鐵路運輸均極忙碌、由樟樹搭鐵道小客車、抵現改為浙省省府之金華、該地現設有各種公署、由此復搭長送汽車並小船迂迥而至寗波、繼乃乘輪返滬、六日旅程、至此告終、 
[江南濟南隊日形活躍　內河交通又告斷絕　×小輪兩艘在青陽港被截]  
　　【上海通訊】華方游擊部隊、最近在靑滬公路一帶、頗為活躍、並不時向鐵路方面及重要河道、乘日方運輸之際、空然出擊、頗收奇效、×方屢遭重創、損失不貲、疲於弁命、引以為苦、元旦有××小輪二艘、拖有民船六艘、滿載軍需糧秣等貨物、行經靑陽港方面、即被大隊游擊軍包圍截擊、×方死傷基多、所有船輪及裝載貨物、盡遭華軍所獲、僅×商二人連同輪主一名、僅以身免、逃回上海、×方得報後、已於昨日午夜、派遺日軍二百名、前往靑滬公路一帶、希圖「兜剿」同時並以內河各綫不甯、故又嚴令民船一律暫停航行、以防遭襲、因此內河交通、昨又全告斷絕、各輪公司所蒙營業損失、影響非淺云云、 
　　內河封鎖 
　　新新社云、內河航權、被×商上海內河輪船公司實施統制、派輪行駛後、但近來江浙各游擊區域之游擊隊、巳積極開始活動、航班迭遭扣留或襲擊、行駛極為困難、×方為防止游擊隊活動、將內河實施封鎖、各輪船公司亦因行駛危險、客貨淸淡、紛紛停開、內河舫班、已全告停頓、最近數日內、暫無航班開出、 
　　客貨中斷 
　　據內河航業界消息、近來內地游擊隊之活躍、情形如火如荼、內河航班已遭受極大打擊、故內地返滬船隻、因沿途危險、且一部份河道、已告封鎖、被阻在內地之船隻甚衆、尤以浙西一帶為最多、大都均為貨船、因此來往內地客貨運輸、業已完全停頓、 
　　民航行駛 
　　內河舫輪在未完全停頓前、曾因內地情形不靖减班行駛、民船航班卽應運而生、各綫先後、均由民船往來行駛、但近來因內地河道封鎖、亦被迫完全停航、致仕來內地交通、日感困難、據航輪公司方面稱、須待情形稍安、河道卽可開放、航班亦可恢復、 
　　滬郊停航 
　　上海至滬市近郊北新涇、開行、葉榭、松江、新埭、　來廟、靑浦、崑山、角直、等處內河航班、向較他處為多、各處航班、雖時影響停航、但近郊仍能勉强維持、惟日來近郊各處、游擊隊活躍異常、不時出擊、致各綫航班、亦告中斷、 
[蘇聯積極籌備開辦北極飛美航空線　巨型載客機三架建造中]  
　　蘇聯並未放棄自莫斯科經由北極至美國之客運航空路綫計割、現正建造三發動機之大型飛機三架、以能容納乘客四十二名及航昌六名為目的、作行駛該航綫之用、該機可於本年五月內竣工、將在莫斯科與海參威航路上先作試航、然後經北極而赴美國云、 
[西報通訊員調查漢口之形形色色　民不聊生外僑大受影響　壓迫摧殘×人為所欲為]  
　　上海字林報通訊員赴漢口調查後通訊云、漢口失陷時、居民為十五萬人、僅及正常人口五分之一、居民減少之巨、出乎任何人之所料、租界中正常人口為四萬人、×軍抵漢時、此十五萬殘餘者、均侷促於租界中、×方之第一步驟、在距租界兩哩處最貧乏區中成立難民區、該區名武勝廟（譯音）已成為人烟最稠密之區、現時估計其中人口達九萬至十萬人、餘者均散居於法租界及第一二三各特區中、華人米糧無缺乏之虞、此應歸功於難民委員會之預先設想週釗、新鮮蔬朶亦頗充足、鄉民　就其可能、儘速種植五毅、偉新穀不立卽收穫、故食糧缺少、卒不可免、至今鮮肉亦觀充足、但與蔬菜同樣非健全之兆、因家畜被殺、漸趨缺少也、漢口之華界、大半仍荒凉、華軍棄守漢口以前、將日租界與市政府各項建染物、均行炸毀、除此以外、武漢三鎭、一切俱禾損毀、自華軍退出後、華界連續發生大火、大部付諸一炬、僅難民區完全未被火波及、×軍將租界以外地域中有價値之各物、悉數運去、餘者作為柴薪、×哨兵於搜查華籍行人時、刦奪錢財、時有所聞、屢經證實、目常聞强姦之事、雞民區由×憲兵部保證安全、故受騷擾者尙少、但武昌之情况、則逈不相同、×軍當局非但不允敎會作救濟難民工作、且欲逐出敎會大房星中之六千餘難民、未償其願、遂以極端手段、不許難民獲得食物與飲料、而使彼等漸成餓莩、漢口郊外鄉間之男歸孩童及其家畜、均無安全可言、驚人消息、侍由鄉間傳來、如房屋之焚燬、以及强取豪奪等情、溯漢水而上、投入難民區者日衆、可為此說之明證、華人均須備身份證明畫、始得居住及自由通行、但×方並不盡發此證、如居住於某數處外人所有房屋中之華人、即拒不發給此證、因×方亟欲藉此迫使華人遷出、而自行使用該房屋也、×人之目的、欲使華人囘返家中、但其各種行動、已使其不能達到目的、諸如虐待行人、暫居法租界者、不發給通行証、對於居民之自由行動、車輛貨物等加以種種限制、摧毀產業、對鄉民行暴等、均使漢口不能早日恢復原狀、 
[船務特訉]  
　　天祥洋行代理之泰山輪船、昨午自小呂宋首途麥港、計程明日上午可達、寄泊於中環海面之A字浮泡處、翌日開往上海、日本、紐約、羅省及美各屬云、 
　　昌興輪船公司之亞洲皇后、明晨七時半由小呂宋抵港、泊九龍倉橋、一俟客貨淸卸後、即於同日上午九時半入九龍船塢修理、 
[廣州淪陷後粵桂道中之見聞（二）　日軍沿西江侵擾各市鎮　桂軍東下增防陣線鞏固]  
　　二十四日、記者復離官山西行、取道太平三洲等墟而入高明、此處距廣州較速、且居西江之上、日軍佔廣州後、尙未暇推進至此、故沿途所見、均甚寗謐、惟難民向此路走避者、自二十日起、每日均有三數百人、或三五結隊、或百、聯羣、凡由此路而走者、多係散囘鄉間、又可搭要明公路車往肇慶、溯西江上游　轉入桂境、緣此路偏西　非交通要　、可以避免日飛機之追襲也、記者抵高明時、聞說陳村於二十四日上午、被日軍百餘人、從圍涌、勒竹、侵入、與當地自衛團發生衝突、陳村舊墟最先被日軍突破、焚燒商店居民百餘家、機復進佔新墟及碧江、新舊兩墟潛伏之不肖分子、乘機搶刦、全墟挹失在二三百萬元以上、河面鹽船、有兩艘被截刦、民衆死亡二百餘人、同日大良（順德縣城）、亦告失陷、廿六日、西南墟（三水屬）又被大火、焚燒至一晝夜未熄滅、據說、日軍入廣州後、二十三四五一連數日、均派飛機赴佛山、大良、西南、三水、淸遠一帶、整日轟炸不停、其陸軍則沿廣三路向佛山西南、三水推進、同時以小汽船裝運日軍進攻佛山、西南、據佛山逃回高明之商人云、二十五日、日軍開進佛山、該處駐紮之保安隊一營、早　向三水、四會、方面撤退、故日軍抵境、僅有自衛隊略一抵抗、旋復退入鄉間、未有激烈接觸、惟連日被飛機轟炸、近車站處之商店民居、及各火柴工廠、多被炸燬、約有百餘閒、西南墟則於二十六早、有日軍數百、開往進攻、是夜、遂發生大火及搶刦、全墟商店皮焚燬八成以上、淸遠縣城、則於二十三日被日飛機二十餘架轟炸、並落燃燒彈、自上午十時燒至晚間十一時始熄、焚燬舖戶三四百家、全城幾為焦土、西南旣陷、日軍遂伸展至三水河口、將廣三綫完全佔領矣、 
　　二十九日、記者自高明繞道至白土墟、再由白土墟轉往聲慶、其時三水、河口、已落日軍掌握、肇慶以下之水路交通、完全斷絕、聞說佔領三水之日軍、連日派隊闖進鄉間、勒徵民工、修築防禦工事、異常忙碌、有據守該處抵拒我西江方面軍隊反攻之勢、迨後至十一月五六兩日、記者在梧州得河口快函、謂日軍復調　水艦二十餘艘、由廣州開至河口增防、同時並有陸軍數百人佔領馬口、及馬口對面之金利墟、（高要屬）由馬口架浮橋一道、以通金利、俾南北兩岸連絡、將西江橫截佔據、日軍旣注重於此、各鄉墟市、鑒於轟炸焚刦之慘、多數盡室搬遷、堅壁淸野、為消極之抵抗、×軍每日需用大批糧食、苦無接濟、遂分頭派兵、向金利、東堡、陸村、一帶鄉間搜劫穀米、各鄉自衛團、以身家關係、曾一度聯合抵抗、激戰一日、金利墟麥邊村陸村等處、遂被×軍縱火焚燬、現×軍仍佔據金利、馬口、兩岸、並在馬口河面泊有水機數架、橡皮　、裝武淺水汽船、小艦等、共數十艘、藉以防堵由肇慶東下之中國大軍、每日又派飛機向西江上游之廣甯、四會、新興、各縣轟炸、 
　　又據肇慶到梧避難之友人云、十一月二十三日、有×飛機九架、飛至肇慶城及白士墟（肇慶對面離城約二十餘里）投彈、計在肇慶南門河邊投彈二十餘枚、燒夷張數枚、炸燬穗昌拖渡一艘、省新拖渡一艘、葡國之煤油躉船一艘、貨船二艘、死傷船民十餘人、白土墟方而被投十餘彈、炸斃男子三十四人、傷二十人、斃婦女二十四人、傷十三人、毀米機一間、塌屋五間、是日適値白土墟期、各鄉民多聚集趁墟、故死亡有如是之慘耳、迨至十一月廿五、駐肇慶華軍、繞道某處進攻金利之×軍、二十六日將×軍擊退、毀×軍浮僑一座、金利之×軍、遂退集馬口、與華軍隔河相持 
　　記者到肇慶之前數日、駐肇軍警聯台督察處、飭令疏散老弱婦孺囘鄉、各商店多數停止營業、完全入於戰時狀態、所存軍隊、完全開往肇慶峽下一帶要地、據險設防、　（未完） 
經濟欄 
[統制黃金後穩定市場金價　防止黃金外流杜絕投機　直接增加我國外匯基金]  
　　我國政府為防止黃金外流、杜絕投機計、實行黃金之統制、除頒布兌換法幣辦法外、並監督銀樓業收兌金類辦法、旨在穩定市塲金價、增厚外匯基金、茲誌詳情如下、 
　　穩定物價　戰後各地銀樓金店、利用時機、將金價時而抬高、時而抑低、故事放縱、藉圖私利、因此邇來內地金價、皆趨狂漲、其價格日有超過世界金價或杳港金價之上者、擾亂金融市塲、妨礙抗戰前途、莫過於此、今財政部所頒辦法、特定金飾價、以銀樓與中央銀行、或中交農三行公同商定之價値為準、旨在禁止任意抬高或任意抑低、藉以穩定市場金價、 
　　增厚基金　財政部所頒辦法、規定全國所存之金條、金塊、金葉、沙金、礦金、及不具飾物形狀之金類、悉數售予中央銀行、直接增加外匯基金、間接即所以維護法幣信用、惟為顧全商民業務起見、仍准銀樓業繼續收進、成售出具飾物有器具形狀之赤金及九成金原金之業務、並得受中央銀行委託、代收不有師物器具形狀之金類、以及代收沙金、礦金等、 
　　民間自由　中央對於國民節約運動、多所提倡、惟民間仍沿舊習、或以金類為飾物及各項器具、或以金類置諸窖藏及運往國外、實屬違背　約之原則、有妨抗戰前途之力量、政府規定民間所存不具有飾物器具形狀之金類、應悉數售交中央類銀行、至具有飾物器具形之金類、仍准民間自由向銀樓買賣、或加工改造、是於禁止現金逃避中、仍寓無背民間之習慣之意、 
[股票市寥落　昨日仍無轉機　價格大致平穩]  
　　昨日本港股份市依然不振、仍未有轉機之象、全日無大量交易、僅零星小數、以藉點綴、場面買賣盤雖盛、但存家所欲拋出者購客無心吸進、反之買家所欲購進者而存家則以奇貨可居、無意脫手、或因雙方堅持盤價、致整日市場寥落異常、茲將昨日成盤買盤及賣盤之價格、分錄如下、 
　　成盤 
　　股名　港元 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二一〇·〇 
　　九龍電燈（股權）　三·四五 
　　香港電燈　五七·七五 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二〇〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七〇·〇〇 
　　渣甸燕梳　一七五·〇〇 
　　德忌利士　六四·〇〇 
　　黃埔船澳（新）　一七二·二〇 
　　香港酒店　六·七〇 
　　堪富利士　八·七五 
　　電車公司　一七·三〇 
　　澳門電燈　二七·五〇 
　　山打根電燈　二〇·一〇 
　　蔴　　四·〇〇 
　　牛奶公司　二四·〇〇 
　　娛樂　七·〇〇 
　　責盤 
　　匯豐銀行　一四二〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七六·〇〇 
　　旗昌燕梳　·七〇 
　　渣甸燕梳　一九五·〇〇 
　　黃埔船塢（舊）　一八·七五 
　　均益倉（舊）　六·二五 
　　香港酒店　六·九五 
　　置地公司　三七·五〇 
　　信託公司　五·六五 
　　當車公司　二七·六〇 
　　山頂纜車（新）　四·〇〇 
　　香港電燈　五七·七五 
　　電話公司（新）　八·五〇 
　　屆臣氏　八·一五 
　　建新營業　一·七五 
[外匯掛牌無變動　英美匯市況沉滯　申匯淡投機買人]  
　　英匯：開倉後、賣家元月至二月期價為一〇二·九六八七五、三月至四月期為一〇二。九三七五、五月至六月期為一〇二·九〇六二五、買家元月至二月期為一〇三、三月至四月期為一〇二·九六八七五、五月至六月期為一〇二。九三七五、市况趨沉滯、下午賣家現貨為一〇三、買家現貨為一〇三。三一二五、 
　　美匯：開倉後、賣家本月期價為二九·一八七五、二月期為二九·一二五、三月期為二九。六二五、買家本月期為二九。二五、二月期為二九。一八七五、三月期為二九。一二五、四月期為二九。〇六二五、市况沉靜、炒家無買賣、運通入美匯一萬元、價為二九。一八七五、（本月期）、 
　　申匯：今早交易所、成什電二十四萬元、價一七八·五、又一七八·七五、又一七九、開倉後、中南沽申匯八萬元、價一七九·二五、華僑沽申匯五萬元、價一七九、安達沽申匯五萬元、價一七八·七五、華僑沽申匯一萬五千元、價一七八·七五、華僑沽申匯三十五萬元、價一七九·一二五、安達沽申匯八十萬元、價一七九·一二五、華僑入申匯十萬元、價一七九·三七五、什電成六萬元、價一七九、二五、市况沉淡、投機家及華商買入、下午華僑沾申匯二十七萬元、價一七九·一二五、 
　　上海外匯 
　　（下午收盤） 
　　英匯近期　八·三二八一二五 
　　一月期　八·三二八一二五 
　　二月期　八·二九六八七五 
　　三月期　八·二五 
　　美匯近期　一六·二五 
　　一月期　一六·二一八七五 
　　二月期　一六·一二五 
　　三月期　一六·〇三一二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·一二五 
　　倫敦　二·三八七五〇 
　　紐約　五四·二五 
　　香港　五四·〇〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令八便士半 
　　銀價（近期）二〇·三七五〇 
　　銀價（遠期）一九·九三七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七三 
　　倫孰　一〇二·八七五 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏材　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三、一二五〇 
　　荷關　五三·〇六二五 
　　瑞士　一二七·七五〇 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五七·七五 
　　什大洋券（千）　五四八 
　　一元毫券（千）　四一七·五 
　　五元　十元毫券（千）　四一五·六 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三三三 
　　石叻紙　一·八四九 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金幣 
　　八九大金　一一四·二元 
　　二一英金　二七·八元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　元誠信金集　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元二毫七仙、降二毫二先、升二毫五先、復降一毫八先、收市六十九元一毫　仙、人心先靜後散家沾出、 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[麗華杯足球初賽　西員陣線已確定　與前擬定的略有變更]  
　　【本報專訊】六項錦標之一的麗華杯、初賽定本月廿一（星期六）廿二（星期日）兩天舉行、 
　　廿一日西文負聯隊對陸軍聯隊、地點九龍會塲、廿二日華人聯隊對海軍聯隊、地點香港曾場、俱下午三時半開賽、 
　　此項乃採淘汰制、比賽時間九十分鐘、如賽完規定時間、尙未分勝負、則延長二十分鐘、 
　　過去十四屆、西文員奪標七次、陸聯四次、華聯三次、 
　　去屆華隊原有包辦六項錦標的可能、可惜在麗華杯决賽時、華聯因健將不齊、給陸聯所敗、 
　　本星期日華聯對海聯的初賽、華職方面、因南華征實、未及趕返、故日前所决定的陣綫、實覺美中不足、而且目下海聯人材濟濟、實力極强、誠恐華聯此次遭遇、凶多吉少、 
　　足球總會「生意眼」要緊、對華聯陣綫、亦表示不滿、雖南華已急電西貢請兵、但能否撥調數員趕囘應戰、尙成問題、 
　　西文員代表、日前已由總會與此隊有關的各委員會商擬出、並分別徵求與有關係的各該會之意見、如無異議、便算作實、擬出的陣綫如下、 
　　高路斯（香港會） 
　　畢力般（警察會）　雷米迪（聖約瑟） 
　　衣史杜蘭治（香港會）　卑利士（九龍會）　挪夫（響察會） 
　　廖亞臣（九龍會）　侯律（警察會）　李安納（聖約瑟）　佐芝（九龍會）　地派路（警察會） 
　　聖約瑟的雷米迪、與大告山奴及比路度同一樣的態度、除了代表葡萄牙出席國際賽及替聖約瑟作聯賽及特別銀牌賽外、其他任何比賽、均不參加、所以、西文員的正式陣　、無一約瑟球員、名列榜上、警察的畢力般、又因足傷未克入於正選、祗居後備之列、經商討後的西文員正式陣　如下、 
　　高路斯（香港會） 
　　烏列芝（九龍會）　帕架（警察會） 
　　韓尼波（九龍會）　卑利士（九龍會）　挪夫（警察會） 
　　廖亞臣（九龍會）　侯律（警察會）　阜拉（香港會）　佐芝（九龍會）　地派路（香港會） 
　　後備：埃建士、畢力般、磨士（警察會）衣士文、諾士（九龍會） 
歷屆盟主表 
　　一九二五年　西文員隊 
　　一九二六年　西文員隊 
　　一九二七年　陸軍聯隊 
　　一九二八年　西文員隊 
　　一九二九年　陸軍聯隊 
　　一九三〇年　西文員隊 
　　一九三一年　華人聯隊 
　　一九三二年　西女員隊 
　　一九三三年　華人聯隊 
　　一九三四年　西文員隊 
　　一力三五年　西文員隊 
　　一九三六年　華人聯隊 
　　一九三七年　陸軍聯隊 
　　一九三八年 
　　陸軍聯隊 
[籃球聯會週年大會　本月廿六日舉行]  
　　整球聯會每年規定舉行週年大會一次、以便商討會務今後之改進、查該會已定於本月（廿六）日舉行、業已通函各會員、關於各方提案、可于日內用書面交來大會、彙集後將于週年大會中卽提出　論、俾會務以臻改善、日來亦巳收到各方提案多項、又聯會籌辦之女子籃球離賽、由本報報　銀杯一具、此事會誌報載、聯會因本屆女子籃球聯賽、但未完竣、加以聯會週年大會將舉行、下屆職員不日產生、故對于義賽、不能尅日舉辦、惟此事為難民請命、義不容辭、該會一俟本月內週年大會舉行、產出新職員後、卽開始籌備進行云、 
[女子籃球各隊積分]  
　　女子籃球經月餘之鏖戰、大體已定、就下列戰績表而觀、第一位為梅芳、第二位為培道、西南昨勝華僑而居第二、華僑則退居第四、茲將各隊最近績分列下、 
　　（隊名）比賽次數　勝　負　分 
　　梅芳　七　七　〇　十四 
　　培道　七　六　一　十二 
　　西南　七　五　二　十 
　　華僑　六　三　三　六 
　　港大　七　二　五　四 
　　南華　四　二　三　四 
　　雪花　四　一　三　二 
　　思思　五　一　四　二 
　　保羅　五　〇　五　〇 
[足球情報]  
　　馬尼拉足球協會、據聞已接受本港足球總會之請、將於廢　新年假期內選派一隊來港舉行埠際比賽、並已同意三塲比賽秩序之議、並要求本港於四月間派隊至菲報聘云、 
　　前東華足球前錄健將張金海、自川返滬、現已在旅途中、不日過港、張返滬後、非為母隊東華効力、卽將隸屬光陸會、 
　　遠征西　之南華足球隊、出師以來、勢如破竹、未嘗收北、該隊又于本月十七日及十九日、在金邊與當地勁旅交綏、審舉回師西買、再作一場慈善賽、然後班師返港云、 
　　超超團小型球足球隊、近為切磋球術起見、特函約西園球隊定于星期三（十八）日下午四時半、假西營盤國家醫院球場舉行友誼賽、 
[渝市體育動態]  
　　【重慶通訊】重慶體育、在敎育部領導之下、已呈蓬勃狀態、此間於元旦日舉行盛大球類比賽、全國足球名將馮運佑、錘勇森、小黑炭陳鎭和之弟鎭祥、籃球名手王南珍、張景實、咸壯懷、網球王文正及維少伯等好手、均被邀參加、一　觀者如堵、情緒熱烈、是日國立警校並舉行越野賽、路程五千公尺、第一名劉仲緒、成績十九分二十五秒、又敎育部體育督一郝更生氏、發起更生杯籃球賽、參加者共十學隊之多云、 
[昨宵女子籃球賽　西南竟壓倒華僑　梅芳自得兩分南華勝雪花]  
　　（本報特訊）自從梅芳對道培的主力戰在去星期六舉行後、健身室卽漸　地冷落了、到了昨宵、按表本有三場舉行、在後因為港大棄權、結果只有兩幕而巳、 
　　在戰神上還未駕臨之前、一般人對首塲的勝負、都肯定地斷西南不是華僑對手、但經過了一番劇烈的攘奪後、西南竟一華僑壓倒、 
　　第一節始、華僑先取攻勢、素貞、蟬　相繼犯規、穎琪打開紀錄、守光罰中一球、三對〇佔先、掌聲四起、瞬眼問惠貞犯規被罰、纖纖囘報一點、此後守光雖有所獲、但瑞心、織機、頻還顏色、戰至一節終成七比七、 
　　再戰僑華攻勢頓挫、西南屢藉罰球之便、績分增進不已、這節華僑除由守光得囘兩個罰球之後、即望籃與嘆、一無所獲、反視西南配枝、纖纖、瑞心、演來都是有聲有色、廿二比九後、二節卽完、 
　　下半塲雙方都極努力、爭奈榮棠缺塲、守光失去老拍　、獲球比校困難、故這節守光雖然頻頻得手、但因二節損失過多、得不慣失、故是節乃不免以廿二對三十居下風、 
　　末節始、華僑仍然掙扎、瞬眼間、守光又中一隻、廿四些三十、績分已很接近、西南各將為略避鋒芒起見、一度叫停、果然經過這一陣休態後、鐵繼演出甚為可觀、在投必中、如得神助、配校、瓖心、更左右扶持、績分續有加增、這樣直至完場笛鳴、三十六比廿六、華喬喪師而、 
 
　　（西南）　射　罰　犯　分 
　　　佩枝　三　二　〇　八 
　　朱　　　六　六　一　十八 
　　吳瑞心　五　〇　〇　十八 
　　李嬋卿　〇　〇　二　〇 
　　伍素貞　〇　〇　二　〇 
　　陸軍容　〇　〇　一　〇 
　　何浣湘　〇　〇　二　〇 
　　（總分卅六） 
　　（華僑）　射　罰　犯　分 
　　陳顥祺　一　一　〇　三 
　　張婉　　一　〇　一　二 
　　劉守光　八　三　二　十九 
　　松靑　〇　〇　五　〇 
　　饒惠貞　一　〇　二　二 
　　　碧玫　〇　〇　一　〇 
　　陳　華　〇　〇　一　〇 
　　陳少慧　〇　〇　一〇 
　　次塲、本是梅芳對港大、但港大棄權、雪花對南華一塲、提早一刻舉行、開球後、南華卽乘雪花陣脚未定之際、頻向雪花禁地壓迫、雪花守者抵擋不來、節節敗走、一節完負六對一、 
　　再戰、煜芬演出更佳、左右逢源、每投必中、反視雪花、俏斌、曼虹、失機不少、所以半塲完、仍負十五比八、 
　　下半塲雪花各將演出漸臻佳境、爭奈南華守者極為賣力、監視甚嚴、而南華方面、煜芬雖　活潑、也是厄于　歡之手、變方建樹不多、這節完是廿一比十一、雪花落後五球、 
　　末節雪花依然努力、士氣如紅、惟煜芬、若梅是晚演出甚為可　、頻　取分、雪花姐　、為之氣短、直至全場終　、廿一比廿九雪花失去兩分、　籃底人 
 
　　（南華）射　罰　犯　分 
　　李若梅　四　〇　二　八 
　　李煜芬　十　一　〇　廿一 
　　李淑貞　〇　〇　〇　〇 
　　王愛蘭　〇　〇　一　〇 
　　馮倩雲　〇　〇　二　〇 
　　　緻文　〇　〇　一　〇 
　　（總分廿九） 
 
　　（雪花）　射　罰　犯　分 
　　楊敏學　〇　〇　〇　〇 
　　余秀玉　〇　〇　〇　〇 
　　黃惠梅　〇　〇　〇　〇 
　　陳曼虹　三　一　〇　七 
　　陳泗華　一　二　〇　四 
　　羅俏斌　四　〇　一　八 
　　張玉英　〇　〇　一　〇 
　　劉齊歡　一　〇　一　二 
　　（總分廿一） 
[足球秩序]  
　　【本報專訊】本星期六日有麗華杯足球初賽、亦有甲乙丙祖聯賽多塲舉行、秩序頗豐富、星期日則為麗華杯初賽第二幕、華聯對海車聯、相信也有可觀、錄秩序如下、 
　　本月十八日（星期三） 
　　尋內B　四時一刻 
　　廿四營炮兵對大學聖約瑟塲 
　　廿一日（星期六） 
　　麗華杯初賽　三時卅分 
　　西文員對陸軍聯　九　會場 
　　尋甲組　下午四時 
　　光華會對聖約瑟　（未定） 
　　尋乙組　二時卅分 
　　士葛隊對九龍會　掃桿埔塲 
　　東方會對西工程　加路連山　下午四時 
　　米杜息對香港會　掃桿埔塲 
　　聖約瑟對軍需隊　加路連山 
　　尋丙A　二時卅分 
　　華工程對五營炮兵陸軍球場 
　　傑志會對工務局　聖約瑟場　下午四時 
　　電燈公司對赤柱炮兵　約瑟塲 
　　卅營炮兵對軍需隊陸軍球場 
　　尋丙B　二時卅分 
　　打旗隊對俄僑會　漆咸道塲 
　　飛機隊對西工程　太子道場　下午四時 
　　無綫電對印陸軍　漆咸道場 
　　十二日（星期日） 
　　麗華杯初賽　三時卅分 
　　華聯隊對海軍聯　香港會場 
　　尋丙　二時卅加 
　　英美對廿四營炮兵加路連山 
　　尋丙A　二時卅分 
　　土葛隊對南華會　掃桿埔場 
　　足球迷注意不得在場外買票　如攜小童到場門票照收 
　　【本報專訊】足球總會昨宜稱、以後凡關於特別銀牌凖决賽及决賽、麗華杯賽、督憲杯賽、國際賽、及特別比　、觀客携帶小童到塲、門票照收、而每一觀客、買票不得逾三張以外、並不得買受在塲外化售圖利之門票、又如遇重要比賽、觀客過多時、得體察情形、停北售票、故觀客欲免額滿見遺、須提早到場云、 
[徑捷美健（二）] [  王學政]  
　　（二）身體直立、兩手又腰、兩腳向左右分開約十八寸、先以上身交替向左右兩邊　下、左右兩邊共做二十次、做完之後、　以上身儘量向後彎下、共做十五或十二次、身　彎下時吸、直立時呼、動作要　而澈底、 
　　這个運動的功效就是鍛煉腰、腹兩部、 
　　（三）身體直立兩手叉腰、兩　相靠、兩腿直伸、先以左右兩腿儘量交替向並舉起、共做三十次、做完之後、改以兩腿交替向　舉起、共做三十次、最後以兩腿交替向後舉起、次數相等、膝部不可彎屈、動作要慢而澈底、　或右腿舉 
　　起時吸、放下時呼、 
　　這个運動、以發達臀和大腿兩部主、　有益於下腹和腰部、 
　　（四）身體直立、兩腳相靠、兩臂直伸、向前舉至與肩齊高、先以右腿儘量向上　縮、右脚尖向下直指、同時兩臂放下、並儘量向後伸、頭頸向前彎下、至額部與右膝相觸為止、盡量使左腿保持直伸的姿勢、共做十或十五次、做完之後、改以左腿同樣向上彎縮、次數相等、左或右腿向上彎縮時吸、囘到預備姿勢時呼、 
　　這个運動的功效除鍛鍊大腿和腹部之外、對於肩背兩部也很有益、能糾正駝背等弊病、也能增進身體的柔軟性、 
　　（五）身體直立、爾脚脚跟相靠、兩脚成八字形、兩手叉腰、脚跟提起（吸）、屈膝下蹲（呼）、使聲部與脚跟相觸、然後兩腿直伸、（吸）全身體完全直伸之後、脚跟放下、回到預備委勢（乎）共做二十五或三十次、動作要慢、呼吸要深長、運動時須保持腰直背平的姿勢、　（未完） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......社會暴徒 
　　The　Last　Gangster 
　　愛德華魯濱孫、扮演一個為非作歹的暴徒、在他過往作品中的成功、証明他是一個傑出的人才、他那出神入化的演技、刻畫人　的性格表演、博得了每一偭觀衆異口同聲的讚許、 
　　在本片中、他再飾一個無惡不作的暴徒、殺人越貨頑視國法、更操縱着整個社會的惡勢力、叱咤風雲、驕橫放縱、不可一世、而終為者賢妻愛子的緣故、犧牲一切、以及自己的性命、得到一個極港慘的下場、 
　　愛德華在本片中的寅技、處處迸着大才的火花、有着一種非常的動人力量、合演的有詹姆史帶華　絲史屈東、同時在本片中、我們還看到好萊塢一張最完美的賊匪演員表、這一部「社會暴徒」中所有的緊張動人的倩節將給與觀衆大量而强烈的新刺激、 
　　皇后......漁船戰血 
　　Spawn　of　tne　North 
　　一部由文學名著改編的電影、描寫美國北部邊境、北冰洋上阿拉士加半島、島上漁民的生活碰那裏是大量一三文　」的出產地、但以捕魚謀生的漁民們、卻須以絕大的努力去戰勝一切天浮為人類的困難、像飄海面然的冰山、漁賊的猖狂等來維時他門的利益　在地們充滿着悠歌憎愛的生活中、有着不少動人心腸的故事了 
　　本片的攝影技術、活潑巧妙、還有幾個印第安人祭議典禮的鏡頭、在我們來看、是充滿　神秘的意味的、同時本片擁有五個　星、情節的編排、使每人都有儘量發揮藝術天才的機會、導演亨利夏桑活、　導演過「松嶺恩仇記」和「抗敵英魂」等片、對於本片的情節及高潮點的處理、很有操縱觀衆情緒的力量、 
　　平安......俠兄破賊記 
　　North　of　the　Rfo　Grande 
　　是威廉杯繼「俠友戲賊記」之後的作品、同是描寫美國西部俠客加薛地的故事、這一次是因為他的兄弟被劫匪槍殺、在法庭上未能伸冤、加薜地報仇。切、扮作睹棍、混跡諸窟、暗中偵查眞兇、經過再三的險阻、方得為弟報仇、并代西部除一大害、情節相當曲折、威廉杯在本片中、也有敎上片更精彩的演出、 
　　東東......馬場三怪 
　　A　Day　At　The　Races 
　　馬克斯兄弟及亞倫瓊　台　的歌唱滑稽片、笑料相當豐富、女主角瑪琳奧蘇莉文、 
　　大華......子夜琴聲 
　　Moonlfght　Sonata 
　　是一部音樂愛情片、値得注意的就是有所負盛名的鋼琴家彼得魯斯基、Paderewski、全片結構、皆以彼得魯斯基的鋼琴演奏作為故事中心、在音樂會中、他那出神入化的藝術、感動了全塲的聽衆、尤其是一對靑年夫妻、經聽衆要求而再奏「子夜琴聲」一曲、接着他口述一對靑年夫婦怎樣在愛情破裂的時候、　「子夜琴聲一」曲所感化、重好如初、也就是本片的故事、 
　　彼得魯斯基的藝術、値得歡賞外、情節上在　出上則略據沉悶、對白多於動作、晚不了英國片的作風、却爾斯福雷、已失却當年瀟酒　采、 
　　景星......西線間諜網 
　　Lancer　Spy 
　　一般的間諜活動影片、全片缺乏緊張空氣、而沉悶、除後半部那英國間諜盜得軍情後設法逃避幾幕、還算生動、兩主角演出也平平 
　　中央......話劇 
　　中華藝術團 
　　日演：正　歌 
　　夜演......得意忙形 
　　新世界......春情烈火 
　　語粵片 
　　此片叙述一大飯店內之黑幕　千怪百命的社會動態、表露社會的畸形發展、看了有莫大之感觸、此片為正義公司之第一次出品、由明星鄺山笑及陳雲裳主演、 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......除夕　歡淚 
　　夜演......拜倒石榴裙 
　　普慶......粵劇 
　　與中華劇團 
　　日演......順母橋 
　　夜演......活捉殺人王下卷 
　　北河......粵劇 
　　錦添花女劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......粉粧　頭本 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、賽氏女（林乏芳）狼山謠（黎莉利）似水流年（胡珊（一時時刻天氣報告---願郎殺敵凱　歸（譚伯果、李飛　、杯酒　　（肖　　、洗幹持、）大　占卦、（大　、雜一擎、）跡茅州、（　　、李炳堅）七姐爭牛郎、（錢大　、　了了、大　、　舜卿等、）石尉　珠監房决別、（瓊仙、小明星、）　酒穿　、（薛覺先、唐雪　）白，紅頗、醉月、合奏、二時半完、 
　　ZE　六時至十一時、六時中樂唱片、義勇軍進行曲（袁牧之、　夢鶴）、纖蹄下的歌女（王人美）、夜半歌聲、（盛家倫）如此繁華（黎　莉）、鞦韆架　、（英茵）六時廿分、兒童敎育演請、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分中樂唱片、孟母敎子（新馬師曾、　影儂）丑未寅初（劉實全）、戰長沙、（梁銀　）八時　備中樂由霓　音　團担任、一、脂粉換錢糧（鄭卓凡）二、逝水年華（鄒潔蓮）、三、萬古流芳（洗潔貞）、四、花殘夢冷（鄒潔雲）、五、客次凄凉（鄭卓凡）、六、惆　東　（梁冰冰、（七）胡　　蝶夢（孫景章八）　柔夢覺（鄭卓凡、鄒潔蓮尤）深閨　月凉（唐惠　）拍和者、王粵生、陸威、鄧秉　、鄭英矓、李子林、張坤祥、廖桂全、鄒潔蓮、陳尙志李廣林、孫景章、　陽桂森　鄭卓凡、十一時完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[世界和平消遣圖] [  子由]  
　　為了好奇心的驅使，便也擠到人群裏去看看那掛在騎樓桂上的圖畫。起先還以為是甚麼「美人春睡」或是「防空常識」之類，但不對，是「世界和平消遣圖」啦！我們實在比先前進步，已經從個人的享樂，注意到國家的安全，又進而想到世界的和平。是的，生括在這樣的時代，這樣的地方，要不進步點（最少也得裝裝樣子），確實很難站得穩。 
　　閑話少說，且先把「世界和平消遣圖」介紹給大家：這裏也許是什麼和平之宮吧，門口掛着萬國旗，王寵惠，張伯倫（想是哈里法克斯之悮？）李維諾夫，和宇垣（現在應該是有田了吧）在大廳打麻將，林主席和蔣委員在王外長後面，羅斯福在王外長與張伯倫之間，達拉第在李維諾夫的一旁，墨沙里尼和希特拉則站在宇垣的旁邊觀戰，這　麻將可眞厲害，贏起來大家都有幾番；可是張伯倫的一對南正對着宇垣的一對南，李諾維夫的白板也和宇　的相對，我們的主外長却以「滿湖」得到「最後勝利」。此外齊亞諸，匈牙利外長，和佛朗哥一夥在廳的角落：而加倫，李頓，和貝奈斯又在另一個圖的　下。這就是對於世界和平的消遣之全貌。 
　　究竟香港是香港，中國是中國，前線和後方也是界限分明；不是前線的重慶已經有人跳舞，何況比後方　舒適而安全的香港。橫直有的是錢和時間，當然得找點消遺來打發日子。戲院，舞場不都是擠滿人？聽說還有人內感到「夜生活」的寂寞，而要設計來個遠東最大規模的「夜總會」。香港之大，當然容得下一張為消遺而畫的「世界和平消遺圖」。 
　　可是把世界和平當作消遺，未免太使我們的張伯倫先生難堪。也把世界和平為人類謀永久幸福的積極意義弄得太滑稽化了；而把中華民族的為自身獨立，自由，幸福，世界的永久和平而戰，看作孤注一擲的互睹國運。也有點講不過去。 
　　電影界的掃除運動經已一再為人提出，與論界的除好軍動這幾天也正在加緊工作，但對子和大衆很親近的街頭掛圖，和一切含着毒素。最為兒童所愛看的連環圖，我們也得來一番淸除。 
　　含着毒素的「世界和平消遺圖」，旣然可以掛在街頭而得到許多觀眾。我們為什麼不可以繪一幅正確的，積極的「世界和平圖」呢？這也是我們所不能放鬆的工作呀。 
[鄉之懷愁] [  張春風]  
　　窗外的野葡萄架，已經完全腿去了靑春少艾的裝飾，牆脚下隱藏着茂綠蒲葵葉，已經轉成枯黃，雖然是南海上的季節，但秋天的憂鬱色調，顯然渲染了島上的一切緣物。 
　　我的故鄉，如今恐怕已經是深秋了罷。 
　　時光總是快得像箭火，遠離東北教鄉恰是七個年頭了。囘想着去年初春的時節。在寗靜的古城中，接得遙遠家鄉的書信，父親還是殷勤地說「你離開家巳經有六年了；我們在這裏一天比一天覺得××國的壓迫加甚，恐怕我們沒有相見的日子了。」我知道每天日日倚閭望歸的老母，並父親，為了這下半世再不能得見的兒子。不知費了多少的心思，想得一見。其實關山並沒有阻隔了我們，遙遠的道路，也沒有割斷我們的思念的交流，但那荼毒的惡勢力，和沾着血的手却障住了一切交往。「不要回來罷，我們對你放心」。像這樣的話也是在父親的信與寫着：「雖然我們不能用手觸着你。額胸貼近你。但------我們是放心的。一在這行字跡的下面，却有眼淚污濕的痕迹，而污濕最多的却是在：「我們要你也相信，我們一切都是平安幸福」的一行之下。呵，我知這，憑我枯　的想像我的故鄉恐怕已經是大改景象了罷。 
　　我古樸可愛的故鄉呵，我怎能將你從我的胸懷記憶抹去呢？我追念昔日，當我在遼河上度着美妙甜蜜的童年，在渾啊上長成結實的靑年，在潦陽憑了黃昏，聽着敵人在日本站上吹奏着的軍角，度過學生時代，在荒遠的絕塞上又消磨了我七個年頭，昔日的足迹　痕，這時　成了我心頭上陣陣作　的創作，如果說往年是幸福的，那麼今時的憶念，眞的沒有甚麼冉酸心苦口的味道，和這想念之酸苦來比凝了 
　　是前七年的夏天，父親在瀋陽的車站送我，在到車站之　他是十分剛毅地勸慰我說： 
　　「你去罷，沒有什麼可牽掛的？」 
　　那是正在家園的籬笆陰下，我們是並坐在潮濕而帶着新鮮味道的士地上。東北甯靜地鄉景，使我們更追念着早些日子的物阜民豐的好時候。我們的四圍滿了蟬聲，從遠處還有菜園子裏打水的淸歌聲。 
　　父親說：「你可以放心地去，幾次地我已經禱告了，神一定會護佑你的。」說完了他又帶我跪下禱告。 
　　但在車站裏，在行人紛擾的月台上，他的眼睛都濕了，他說： 
　　「真的，去不去，都沒有什麼關係，這個年頭兒。」 
　　我看出來，他的心變得鬆軟了。 
　　車已經慢慢走起來，但他依然追上幾步，揮着手說： 
　　「記着寫信，記着。」 
　　不做奴隸的烽火，是將我們的中間的距　又引長了，最可痛心的竟是在蘆溝橋響起砲火之前，他却離開了隷的地帶，一生受着壓迫創傷的心，却飛到另一間自由的國土，如今，家鄉故園雖然是距我們申遠了，但在另一方面看，我們離東北故鄉却是步步逼近了。 
　　在這裏很少遇見面貌相識的故人，更聽不見用着鄉音的鄉談，只藉着這秋色漫野的　條景色，或可能再重憶起故鄉昔日的景象。 
　　廣闊平坦的東北大野呵在我的記憶中冉展開你的容顏，讓我嗅着新穀的香氣，甘草的芳香，在憶想中重踏上鄉土任情遊覽一下。 
[一個甜蜜的吻] [  東江]  
　　讓我擁抱着你吻你的顏面， 
　　我願你從此在人生的途上， 
　　永遠不再憂悶纒綿。 
　　把你靈敏銳利的眼光向下看； 
　　打起　獨一般的意志， 
　　不要怕那荊棘，重疊的關山； 
　　不要怕×人的高射砲和野蠻。 
　　愛的！我的心！ 
　　很激動地和你離別。 
　　但當我們全民還沒有得着自由的時， 
　　我願你在機翼下， 
　　永遠地使着×人流鮮血！ 
　　願你忘記了一切， 
　　駕機飛去！ 
　　我會安慰你老邁的母親； 
　　撫　你幼　的孩子： 
　　和看守你的田園　會... 
　　你去吧！你去吧！ 
　　願你忘了一切。 
[在轟炸下成長在大火中壯健] [  王坪]  
　　長沙兒童劇團在衡陽 
　　四月十日，敵人的炸彈在長沙開了花；湖南大學及及大部街道　滅了，可是却結了個鮮艷的果------長沙兒童劇團就在這時開成立大會。 
　　他們的成立，是受了孩子劇及新安旅行團工作的激刺；「在戰區的小朋友都組織起來了，我們後方的兒童實在不應該不動」，他們的團長何麗小姐告訴我；「於是，由田海男------田海男你曉得嗎？田漢先生的兒子------同我幾　個人發動了組織兒童團體......」這　中經過的艱辛，自然與其他的團體的成長一樣。但是主小孩的努力大大的協助下，終於在鳥煙烈焰中誕生。 
　　我們是從幾歲到十幾歲的兒童......在我們小小的年紀，日本强盜的侵略戰爭便加到我們的頭上......失掉了家園，喪失了父母，折散了兄弟姐妹；有的喪了生命，有的成了殘廢，有的隨同父母作了流亡的難民，有的被×據去；其餘沒被殺戮的，也隨時時有被×人轟炸的可能。......要阻止×人凶橫，就只有全上下國，地無分南北，人無分老幼的起　抗戰。我們年紀雖小，但是我們有愛國的熱情，有救國的壯志，只要我們團結起來，我們會產生强大的力量......所以我們組織這一劇團，準備用我們的天眞和熱情，通過戲劇，激發我們的父母，叔伯，姑嫂，兄弟，姐妹們的愛國情緒，共同來抗戰建國......「這動人的宣言，隨着他們工作的開展，普遍地展開在人的眼前；在他們另一個文件裏又遭樹寫着：「以實際的工作，去接受實用的敎育，改良生活，自已訓練自已，敎育自已」。的話，這充分的表現了他們的正確性。 
　　剛成立不久後，便作了一次空前的工作：那就是七月十二日，在長沙與兒童戰時服務團為捐助難童的聯合公演。收入一千五百元，悉數捐給湖南兒童保育會。完全由孩子主動，而採取聯合音樂戲劇各團體的形式演出，且收得巨大的欵項，正如抗戰日報記者說的：「這是一個創舉是由于兒童的天眞，沒有「分歧的政見，」只知埋頭工作的」收澳。 
　　之外，他們每週必廣播一次話劇或歌曲。所廣播的劇本，差不多都是他們自已作的共有五個之多。 
　　這還是前三個月的事。 
　　一後來因田海男到西川去了，小朋友們有的隨家庭離開長沙，或者跟學校到了鄉下，同時」，何團長說到此地特別加重語調說，同時我們的團址也遭到殘酷的轟炸，所有用心血換來的用具全部燬滅，我也到洛陽服務去了，就這樣兒童劇團無形中呈着死的狀態；可是，這死不過是工作的停頓吧了，大家還是希望他的復活，努力進行使他復活的工作。......不然，為甚麼有今天呢？ 
　　粵漢路的兩頭失守，但粵漢路心臟的長沙，頓時換了面目，浮動緊張，人們也有了新的認識，再不努力的話，魔手馬上就可伸到心臟了，于是兒童劇團的主幹開始新的活動，何麗也從洛陽歸來。也是在小孩努力大人的協助下恢復了，而且團員中有了甄別，經織也有了更適合工作的變動，因為他們準備萬一時，像孩子劇團新安旅行團以的到處工作。可是經費沒有出處工作還不能開展： 
　　正在進行軍委會政治部的關係時，長沙大火的慘劇開演了，他們準備的百萬一時間到來了，而政部的大先生們，便叫我們塔着他們後撤的軍用車到了衡陽，而且，答應暫時給我們每月二百元的津貼，看將來的工作，再决定我們的命運。何小姐侃侃地，以他善於表達意思的詞藻談着。 
　　在生活方面，不用何小姐談，我已知道得異常的淸楚。第一天給我的印象，便是『下一代比我們强』，　們在五點鐘---天還不大亮時，便由値日官吹哨子起身，起身後，馬上整理好床舖便開早會。「主席我有點意見」。 
　　『主席他的話不對，應該要......。』 
　　『我們吃飯要節省，多將錢用在工作上』這此話實在使人不相信他們是十幾歲的孩子，早會後便是練音，唱歌，......才洗臉，洗臉一律用冷水，牙膏是幾個入共用一瓶，飯後，便隊出發工作；寫標語，推銷票子（為徵募棉被公債的戲票）......集體生活，集體學習，集體工作，在集體中，他們鍛鍊成一羣的戰士。 
　　『你不要以為小孩好管，何小姐繼續地說』；在純潔這一點，確是好的，可是，在中國過去的社會及敎育下，們他也長成些壞的習氣，例如風頭主義吧，他們也是有的，如果你太讓他們自由發展了或太誇獎他們了，他們會養成驕傲...... 
　　「管來不是壓制，放縱不是發展」，記者揷了這麼一句。 
　　何小姐又接着說：我現在最感到困難的是沒有帮手什麼事都要我一個人幹，我希望在新幹部未出現前，你們能時常帮助我，隨時灌輸他們的政治認識敎他們點工作技術...... 
　　十幾個小朋友我都同他們個別談過話，每個人那有差不多的認識，每個人有自已的特長，有一個十四歲的朋友，寫得一手好宇，有一個會畫漫畫，有一個特別學着名曲家孫愼的指揮法......特別是有一個小朋友家庭三番五次叫他回去父親祖母自來叫他，他都婉言勸囘了，他說，呌回去，無非是讀書，是過安逸日子，其實在團體裏面，不是在讀書嗎？而目讀的是實用的書，過的生活比家中還快活，要呌我孝順你們　，我也不會替你們做什麼事？救國不是更重要嗎？國家强了，不就報了你們養育兒子的恩嗎？你們年紀都比我大，難道沒有淸楚？家人弄得沒法，只好騙他說：你囘家，一次再來吧。可是，到家門，他馬上又跑回了團體。我一想起這事，使我更堅定把兒童劇團弄健全的心」。何少姐興奮地說。 
　　現在，兒童劇團奉了政治部的命令，到桂林去了，聽說，要將他們同孩子劇團合併。何小姐對我說，要合併，朋友都不大贊成。因為合併的理由，說是人太少不充分，如果經費多一點，我人自然要擴充工作能力然更大了。現在我們决定：（一）如果把孩子劇團編為第一隊，我們第二隊，可以，不然，（二）請給予津貼，（三）都不行的話，我們仍然恢復以前的工作方式：以工作來爭取生存。...這，我們已經寫信給田漢處長了。 
　　統一是必要的，但，統一消滅別人就不大妥。這是結論。 
　　他們昨天去了，衡陽各界在徵募棉被的大會中，得他們不少的帮助，給他們無限的同情。願他們堅强壯大起來。 
　　一九三八，十二，廿七寫，衡陽 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　而在官長們的心里，眼看病號加多，天天在暗自搖頭，當幾個官長到一起的時候，這句話就一定不知不覺地被說了出來： 
　　「眞糟，又恢復江西時代的情形了。」 
　　在江西，那是從前的事情了，那時正在「國動」，弟兄們掛病號的一師人有三分之一。 
　　現在，聽說隊伍要開拔，有些弟兄捕風捉影地知道是回河南老家，人人全樂得發狂甚而病號的病都因此好了七八分。 
　　無論是師部直屬部隊和旅團營連，各處全在收拾行裝，作着出發的準備。二日到了，該出發了。我們的屋主人，---那七十多歲的老頭兒，終朝每日詞養雞鴨以消磨他的時問的，手里揮着一柄時刻不離的白鵝羽扇，打着細瘦的赤背，句我門關切也問道： 
　　「同志們你們要開拔了？」 
　　『是的』。　（未完） 
 
