# 1939 Version 2 - 63 - 4980367

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[對於戰後中等教育改革的幾點意見] [  張文昌]  
　　中等教育因在學制中段，其對象爲最活潑生動之靑年，其功能須兼顧普通教育與職業教育，其使命須使學生能升入高等教育機關，同時又須使之俱有正常健全之公民資格，態度，觀念與能力。這樣一來，中等學校就難辦了，在其他各國然，在中國更然。因爲教育爲社會機構之上層，其基礎爲政治，經濟與社會的一切狀况。 
　　我國自採取西洋學制（前淸光緒二十八年，公曆一九〇二年）以來，近四十年於茲，學制屢更，效用鮮見，消極者流甚至以爲國家之貧弱，民生之凋疲皆由於教育之故；祇知消費，不事生產，只求表面，不尙實際之故。此種批評雖有一部份之眞理，但也不盡然。世上沒有一個國家政治與經濟不上軌道，而教育能獨自辦得好者，所以教育與社會息息相關，致談教育如何改革，須先看社會之趨勢如何，中等教育是全部教育之一環，當然亦不能外此。 
　　戰後我國的狀况如何呢？我們不妨再預測一下。第一，我國神聖的抗戰必得到最後的勝利。第二，我國的政治必走上三民主義的共和政體。第三，我國的經濟必因大戰後而感到極度困難，需要國際的投資，政府統制的建設與開發，因而急需多方面建設的人才。第四，我國的教育與文化必因此次抗戰而更發達，而建立一個適應自己需要的教育制度，民衆教育與基礎教育（包括初等教育與中等教育）必更普及，高等教育必更實際深入，此爲必然的趨勢。 
　　因爲戰後的中等教育必然有下列的趨勢：（一）學生數必更多，（二）一般家長經濟必更困難，（三）職業教育必更需要，（四）普通教育必更求熱練與效率之增加，（五）中等學校必普及於鄉鎭及小城市，故對於戰後中等教育之改革應注意下列幾點： 
　　第一，因學生數更多，原有校舍不够容納，且現有校舍已有不少被破壞，戰後復興，當然以後校舍之建築須通般籌劃。在質的方面但求堅固，不求富麗，在量的方面應顧到教室，圖書室，實騐室與操場之均衡，使教室的容量可以容得全校的數量。但圖書室實騐室與自習室及操場之容量，又可以容全校之數量。如是則可以試行葛雷制或柏勒通制，使一校可以容一校之學生，使在教室上課之學生與在圖書室，實騐室，自習室及操場之學生數量相等，使上課實騐自習與運動問相輪替。每室每場無空座，則可以容納加倍之學生。如此比現在滬港等地半日制學校使學生半天在家無聊者好得不知多少。且如此一來，不是單是符號認識與知識貫輸，有技能的訓練，更有體格的鍛鍊，有上課更有指導之自習，則應乎可稱爲完全的教育。第二，因一般家長經濟必更困難，故減低收費與加多公費免費與工讀學額外，更可推行學季制，以一牟分爲四李，除暑季六週作補習，其餘秋冬春三季，每季十四週。照本人去年五月至七月在華東聯合中學辦一短期實驗班之經驗，十四星期可以修畢普通一學期之學程。現行高初中六年之圓周制課程，殊多浪費與重複，例如史地，理科，算學，國文等教材頗多重複處，倘能重行編制，由淺入深，删繁採要，加入時代材料，編配學期二十週之材料於十四週中，注重練習，應用與實驗，則所得者，亦不致有生吞活剝之弊。前幾年國府要人中有提議廢置假期編短修學年限，前年教育部會令少數中學實騐六年中學五年完畢，縮短年限，人同此心。尤其在經費困難，需才孔急之戰後中國，用學季制以代學期制，則六年中學，四年可以完畢。如有少數程度低劣者，留級亦祇一季，時間亦殊經濟。再有一二科不及格者，更可在暑季中補習後補試。 
　　第三，職業教育因建設孔急而更需要，故除高等教育之職業科外，中等學校亦需訓練大批職業界下幹部人員，但職業學校設備與師資非常難辨到滿意地步，此點可用半工半讀制度以救濟之利用工廠，農場，醫院之設備與技師，則設備與師資之困難可以解决。工廠得此學徒式之學生，則將來招收爲職員必更滿意而熟悉。學校內仍可有普通基礎科目，及職業理論科目，使學理與實際溝通。高級學生可以稍有工資或進益以彌補生活費，藉此減輕家長之負担。此種學校年限可以稍長，然經騐可以增加不少，畢業後不致除升學外別無辦法矣。 
　　第四，普通學科在今日之中等學校中於國英算之基礎工具科目效能殊欠高，其故在目標龐雜，材料太深，練習太少，故有每况愈下之勢。其故除教材之選擇問題外，卽在自習時間之缺少與指導之不得當。甚至一無指導，如現行之半日制者。挽救之道，乃在實行嚴格精密之自學輔導。其法有二種：爲集中半日於輔導（另半天爲上課），排定主要科之自習時間，有專科教員分級分組巡迴指導，解答問題，練習指定，演習答題等等。高材生亦可派至各小組中作組長，負答較易問題，如此可使不及格學生減少，熟練而深入。一爲分科在課內自習，由原教員輔導原指定之作業，有上課時間稍長，劃分爲兩小節，上一級上課，下一節自修，如各四十分鐘或三十分鐘是。尙學科多而不及支配者可擇主要科，或甚至一星期定一二天實行之。有用五十分一節內，上課三十分至三十五分鐘，餘下廿分或一刻鐘作擇要之自習指導，使主要困難己在原教員指導下解决，則學生自習時已不若前之困難矣。 
　　第五，中等學校不宜單集中於都市，鄉鎭村縣亦應普及，則使中等學生不必跋涉離家，同時學校亦熟悉鄉村社會情形而能適應。中等學校下鄉爲戰後必然途徑，方可使我國生機種於每個鄉村中。但有一困難，卽學生稀少，因我國鄉村是小村制，且初等教育尙未普及，故初設時亦宜選擇人口較密地點適中之鄉村或縣鎭設立之。學生不多，可用同學年之複式制或多學年之複式制，但組數不宣多至二組以上，則二種不同之程度，可在有經騐教員之指導下不浪費時間，問答義自修同時進行。且如行此制，則仍可招收春季生，與秋季生複式教學，不教因人少而發生困難。 
　　未了，我們要知道，如何能實行上列改革端在教師之得人，今後我國教育不在改變制度與學制系統，而在師資之訓練與保持。教育部近設師範學院，給以五年之訓練，除普通科與基本教育科外，特重科與專業訓練，誠爲善策。人格訓練以導師制行之，則中等教育之改進可拭目而待。然此種人才訓練成功在數年之後，且未必卽能普及，故此後五年十年中，在職教師之進修，亦屬非常重要。顧一般在職教師對於進修恒不甚熱心，其求進步認識固屬一因，但困於家務與經費亦屬大原因，故自然學校預算內，應多加一個，半個，或三分之一教員的薪金，使每年或二年或每三年有一教員可輪替到師範學院之進修班進修一年，在離職期內，仍領原薪，則教員方面無後顧之憂，則學業之進取必更有效騐有質之教育行政者，以爲如何？ 
專論 
[紀念民族革命之父------中山先生] [  晏彌]  
　　中華民族解放鬥爭的領袖，東方民族革命運動的導師，孫中山先生，離開我們，已經整整十四年了！任這十四年之中，國際形勢，固然已有重大的發展，中國狀况，更多驚人的變化，我們在今日追念中山先生舉生爲中華民族解放而奮鬥的事業，固不禁手舞足蹈狂歌興奮，然而中山先生艱苦締造傳給我們的中華民國，在×國主義和封建殘餘的內外交攻之下凋零破碎的情形，我們又將如何搥胸頭足負疚自責！但是現在抗日救亡的全面戰爭業經展開而且堅持了二十個月以上，中山先生畢生努力企求的團結全國各黨各派各軍各界建樹統一戰綫的理想業巳完成，中山先生積四十年革命經驗　成的三民主義，已被確定爲中華民埃革命鬥爭的最高原則；中山先生生留之際所拳拳不忘　其實現的三大政策和民主政治的理想，亦經全國一致認寫推進現階段中國革命與抗戰建國的最正確的政策；在抗戰轉向第二階段的今天，全中華民族的兒女們，正在繼承着中山先生的革命精神，爲完成中山先生禾竟之志，爲創造民唉獨立民權自由民生幸福的新中國而奮鬥，我們在這時候紀念中山先生的逝世十四週年，於無限的哀悼之下，又感到無限的奮勵！ 
　　（一）紀念中山先生的重大意義 
　　我們今日紀念中山先生逝世十四週年，决非一般『悼死哀生」或「追憶先賢』所可比。 
　　第一，我們要明瞭中山先生是中華民族的救星 
　　辛亥革命以前的中華民族，是處在雙重壓迫水深火熱的環境之中，一方面滿淸封建黑暗勢力的堅迫。另方面是列强×國主義環伺交迫，企圖使中國淪爲完全的殖民地。這種危機正不知於蘇聯十月革命前帝俄時代的情形。中山先生獨能於此時綜合啓蒙時期革命思想和太平天國以來民族革命鬥爭的經驗與教訓，配台當時國際環境和國內的特殊條件。依仗其先知先覺，和堅强不屈的鬥爭决心，愈危愈厲的鬥爭精神，號召全國，奔走中外，親歷艱苦，糾合同志，團結友黨，推翻滿淸，建立民國，從內外變重危機下拯救出中華民族，因此我們稱中山先生爲中華民族的救星，是再確當不過的。 
　　第二，我們還要認淸中山先生的三民主義是民族革命的最高原則。 
　　推翻滿淸，解除了中華民埃的封建壓迫，這僅是革命的初步，要達到革命的理想，使中華民族永遠適存於世界而謀正常的發展，澈底做到全中華民族在國際上的平等，弁政治上的平等和在經濟上的平等，要澈底實現民族獨立民權自由民生幸福，所以便創立三民主義。同時爲使三民主義　現，又訂立了建國方略建國大綱，俾同志依一定方針一定步　，團結友黨友軍，領導全國民衆，共同努力。中華民國立國二十八年以來的歷史，証明了以三民主義創造新中國的止確性，實行三民主義則可救中國，叛離三民主義就只有滅亡。『世界革命之父』的列寧，使認定中山先生的三民主義，喊出了中國最廣大的人民大衆的最迫切也最根本的要求，稱之『爲數萬萬人的深刻革命運動所產生的思想。』我們每一個忠於民挨解放事業的中華兒女，都應該繼承這個偉大的思想，在新的環境與新的條件中去發展它。去實現它。 
　　第三，我們要明瞭中山先生三大政策的時代意義 
　　列寧在論到東方民族，論到中國民挨革命運動的時候，曾經鄭重地說：『我們看到這正偉大民族的眞正偉大的思想；該民挨不僅善於因自己的長期的奴隸狀況而痛哭，不僅善於理想自由平等，而且善於去向長期壓迫中國的人去鬥爭』！ 
　　中山先生便不僅是近代中國傑出的革命家與思想家而且是一個偉大的革命戰略家，他曾經規定了如何實現其偉大的思想與革命的目標的方針和道路，革命的三大政策（聯俄，聯共，扶植農工。），中山先生在臨終時的遺囑中說：『積四十年之經驗，深知欲達到此目的，必須喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥』。又在致蘇聯革命領袖列寧的遺書中，更强調其熱烈的希望說：『不久卽將破曉，斯時蘇聯將以良友及　國而迎强盛獨立之中國』。中山先生並曾在民國十三年改組國民黨，不僅和共產黨訂立親密的統一戰綫，並且允許共產黨加入國民黨，十三年國民黨改組以後，革命運動飛躍發展，國民黨的威信與力量亦飛躍的增長，北伐戰爭長驅直下，所向無敵；後來國共分裂，情形卽爲之一變。這雖非中山先生所能預見，却是我們大家經歷過來的！這些經歷明白吿訴我們：中山先生的三大政策和統一戰綫的主張，實爲實現三民主義之唯一的正確的方法和道路，沒有三大政策和統一戰綫，就不會有革命的三民主義的實施。 
　　我們民挨解放運動的領袖中山先生，雖然規定了勝利的戰略和道路，但是他已不及員見中國民族革命的成功而永遠離開我們！我們每一個忠誠於民族解放事業的都應該以繼續奮鬥實行中山先生所定戰略爲己任！ 
　　（二）新的環境和新的任務 
　　新的環境和新的條件，已和中山先生領導我們爭求民族解放之時大大不同了，然而中山先生留給我們的革命的三民主義，芷確的三大政策，和中山先生本身的革命的精神和鬥爭的方法，却是永遠不朽地照耀在我們眼前，我們要怎樣用來配合新的環境新的條件來發展它實現它呢？ 
　　第一，抗戰已經進行了二十餘月 
　　爲反對日本法西斯侵略，爭取中華民族的獨立自由幸福，實現中山先生的三民主義，我們已經英勇堅持抗戰二十個月以上，在這二十餘月中間我們表喪失了全國最重要的都市，我們犧牲了一百多萬優秀的兒女，我們遭遇到許多不堪想像的困難，但是我們已經殲滅了七八十萬日本精銳的部隊，我們消耗了等於日本全國財富總數的軍費，我們增加了日本侵略者前途不可挽救的困難，同時我們實現了二十餘年來未曾實現的全民族的團結，我們洗雪了近百年來對外屈服的民族恥辱，我們增長了在國際上的威信和同情援助，我們發見了堅持團結持久抗戰必勝的前送。 
　　我們回念鉅大的創傷與犧牲，應該改正缺點弱點，益堅反抗到底再造河山的决心；我們眼看偉大的成功，應該提高民族的自尊心與必勝的信心，加緊政治淮步爭取最後勝利。我們今日在消極方面要追念中山先生過去堅决反對封建勢力反對剝削階級反對兩面份子反對失敗主義的精神，去掃蕩抗戰建國前途的這些障碍；我們在積極方面要追念中山先生平身主張，提高全民族的目尊心和自信心，動員全民族的生動力量，來推進抗戰建國到成功勝利之途。 
　　第二統一戰線在強固發展中 
　　抗日戰爭全面開展以來，我們首先慶幸領導中國民族革命最大政黨------國民黨和共產黨的由分而合，由此而開始實現了全國空前未見的鞏固的團結，抗戰廿月餘以來，國共兩黨和抗日各黨派的能够從×人和漢奸非常嚴重的阻礙與襲擊之下，實現更加親密無間的合作，使抗日民族統一戰綫，獲得繼續的鞏固與發展，使全民族抗戰建國的革命事業，獲得最後勝利的最大的保證，這種保證現在正由全世界以同情援華運動來加以承認。我們能够忠實執行中山先生給我們鄭重指示與曾經領導的道路，這是我們的光榮；然而十五年來的痛苦經驗亦應該教訓我們每一個從事民族革命事業的中華兒女，我們要明瞭國共合作和統一戰線，不僅是抗戰中的合作，可能而且必須是抗戰建國的長期合作，因爲祗有這樣才能保証抗戰建國的最後成功。同時目前階段的國共合作和統一戰線，尙嫌不够鞏團與發展，因此尙不能予×人以致命打擊，使其喪失進攻力量，便和我方發動反攻收復失地，因此我們今日更應以鞏固及發展國共合作和統一戰線，來紀念我們的領袖中山先生。特別是對於今日領導全民挨抗戰建國，領導我們鞏尚擴充國共合作與統一戰線的蔣委員長。更應致其偉大的敬禮與熱烈的擁護！ 
　　第三，親日妥協份子的淸除： 
　　中山先生在領導全民族革命鬥爭中，曾以最嚴　坡堅决的態度來處置黨內一切動搖妥協叛變的份子，以最忠誠最坦　的態度來歡迎黨外人才參加及充實黨的力量，使國民黨從艱苦的鬥爭中迅迅成長起來。民國十三年的改組，更可作為全世界民族革命鬥爭中健全革命陣營的模範。現在蔣委員長領導三民族抗日革命戰爭，當其發現黨內少數腐敗頑固目私自利親日妥協份子之時，立卽以最嚴肅最堅决態度加以淸除；如叛徒汪精衛的開除黨籍，引起全國輿情熱烈擁護。同時蔣委員長對於黨外人才亦以大公無私的態度，鄭重地掖引借助親密合作，更爲中外輿情一致頌贊。今日紀念中山先生，便要明瞭孫中山先生此種態度，更要擁護持委員長這種態度，尤其是在此若干親日漢奸妥協份子繼續潛伏活動破壞團結抗戰之際，我們要更加　重認眞地學習中山先生和蔣委員長。 
　　第四，抗戰新階段的特點 
　　抗戰現階段的特點是正由×優我劣的形勢劇激轉向×我勢均力×的形勢，是由第一期進入第二期，由退守的第一階段，轉向相持的第二階段，和準備反攻的第三階段，在這階段，×人國內國際的困難正在日益增加，以至於不能補救的階段，同時我們則愈戰愈　，國內及國際的形勢亦愈趨有利，漸漸逹到停止×人進攻，發展我軍反攻的階段。但是同時要知×軍進攻實力尙未全部消失，新的最殘酷的進攻正在積極推進，破壞我全國團結持久抗戰的「反共』停戰陰謀同時繼續進行，中華民族滅亡的危機尙未過去，我們紀念中山先生，要以中山先生四十年奮團不屈不撓的精神云克服新的困難，最後戰勝日×。 
　　第五，國際現勢的趨向 
　　最近國際形勢是更明顯地分成兩大陣綫，一面是法西斯侵略陣綫，日德意三國在『反共』協定的子下，積極推進進攻英美法重新分割世界的大戰：另一方面是民主和平陣綫，民主和平的資本主義國家統治者難在繼續妥協退讓。但是美國政府已在法西斯更瘋狂的威脅下響應蘇聯號召民主和平各國聯合制裁獨裁的侵略的國家，而全世界廣大民衆更在積極建立鞏固與發展反法西斯反侵略的陣綫。我們現在抗戰，正做了反法西斯反侵略鬥爭的前鋒。我們今日更應依照中山先生遺囑『聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥』，特別是聯合世界和平柱石的蘇聯，聯合民主國家的英美法等，鞏固荷和平陣綫，抗反抗法西斯反侵略勢力，爭取民族解放和世界和平。 
　　（三）怎樣紀念中山先生 
　　我們已經依據新的環境和新的條件，提出了我們如何發展與實現中山先生思想與革命理想的辦法，指山當前爭取抗戰建國的成功與實現中山先生三民主義的道路，我們還要提出怎樣紀念中山先生逝世十四週年的問題。而下面三點，應當是我們對於各自最低限度的要求。第一，要學習中山先生的革命精神 
　　中山先生爲了領導全民族實現中國的獨立自由，英勇奮鬥了四十年，他以全部精神力量交給民族解放民族革命的偉大事業，直至彌留之際，仍諄諄以繼續完成其遺志，　其黨員和全國民衆。而且中山先生一生，從反對腐敗黑暗的滿淸專制政府開始其革命的事業，經過反對食橫殘暴的軍閥統治及國際×國主義的侵略，在中山先生這樣終生如一日的英勇的鬥爭中，其堅持不懈，其臨危不屈，其遇難不辭，其捨身爲國，其廉潔無私，其對勞苦羣衆的極懇切的同情，其對壓迫者剝削者的極深刻的仇恨，在在都足以爲我中華民族高尙精神與英勇氣慨的圓滿的體現，在在都足爲今日爲民族解放事等而努力的戰士與男女靑年的模範。 
　　第二，要爲澈底實現革命的三民主義而奮鬥 
　　什麼是三民主義呢？中山先生所訂的「國民黨第一次代表大會宣言」。曾經明確地吿訴我們： 
　　『（一）民族主義：國民黨之民族主義有二方面之意義，一則中國民族目求解放，二則中國境內各民族一律平等，第一方面；國民黨之民族主義，其目的在使中國民族獨立自由於世界。......第二方面，......國民黨敢鄭重宣言：承認中國以內各民族。自決　，於反對帝　主義及軍關之革命獲得勝利以後，要組成一自由統一的（各民　由聯合的）中華民國。 
　　（二）民權主義：國民黨之民權主義......凡真正反討×國主義之個人及團體。均得享有一切自由及權利，而凡賣國岡民以効忠於×國主義及軍閥，無論其爲團體或個人，皆不得享有此等自由及權利。 
　　（三）民生主義：國民黨之民生主義，其最要之原則不外二者，一曰平均地權，二曰節制資本。......農民之缺乏田地，淪爲佃戶者，國家當給以土地，資其耕種，幷爲之整頓水利移植荒郊，以均地力，農民之缺乏資本至於高利借貸，以負債終身者，國家爲之籌設調劑機關，如農民銀行等，供其匱乏，然後農民得享人生應有之樂。......　工人之失業者，國家當爲之謀救濟之道，尤當爲之制定勞働法以改良工人之生活。此外如養老之制，育兒之制，周恤殘廢者之制，普及教育之制，有相輔而行之性質者，皆當努力以求其實現。凡此皆民生主義之所有事也。』 
　　我們囘憶北伐戰事發展之神速所向無敵者，其主要原因厥爲軍隊充盜着革命精神，農工民衆一致協助，而其根本原因，就在革命的三民主義的宣傳鼓動，尤其是爭取農工民衆政治上經濟上平等地位的口號及其革命的　領，我們在此爲實地抗戰建國最後勝利而奮鬥的階段，自史應以『澈底實現革命的三民主義』相號召，以求國際地位的平等，政治地位的平等和經濟地位的平等，以求實現民族獨立民權自由民生幸福。 
　　第三，爭取第二階段抗戰勝利的必要條件 
　　中山先生在領導拯救中華民族的鬥爭中，積舉生鬥爭經騐而爲我們指示出的鬥爭方針和道路，就是偉大的三大政策和統一戰綫的主張，我們今日新的環境和新的條件，更迫切需要澈底實現中山先生的三大政策和統一戰綫的原則，我們紀念中山先生，必須努力發展和實現這個原則。具體的說起來，我們今日必須集中一切力量，在政治上要實行：（一）擁護蔣委員長，擁護國民政府，擁護國共合作，反對分岐與分裂，反對任何的漢奸傀儡政權（二）實行集中領導下的民主政治，密切政府與人民的聯，發揮抗日政權的最大能力；（三）擴大統一的民衆運動，全力援助戰爭；（四）團結中華各族漢，滿，蒙，囘，藏，苗，　，夷，平等權利『共同抗日』建立統一的國家，（五）勵行鋤奸運動，鞏固前綫與後方；（六）發展國共兩黨及抗日黨派，强固統一戰綫，堅持長期抗戰。其次在軍事上，（一）提高主力軍的戰鬥力，保衛華中華南與西北，停止×之進攻；（二）擴大發展×後方游擊戰爭，創立和鞏固我之根據地，縮小×之佔領地，配台主力軍作戰；（三）提高軍事技術，創立機械化兵團。準備反攻實力。又次在經濟方面，（一）實行新的戰時財政經濟政策；適應抗戰建國新的需要；（二）改良民衆生活，激發民衆抗戰熱忱典生產熱忱。又次在文化方面，（一）高度地發揚民族自尊心自信心，堅持抗戰到率，克服悲觀失望情緒，反對妥協企圖（二）實行抗戰教育政策，使教育爲持久　抗服務，創立並擴大增强各種幹部學校，培養大批抗日幹部，廣泛發展民衆教育，提高人民的民族文化與民族覺悟。此外在對外關係上，我們要實行：（一）力爭國際的援助，聯合以平等待我的蘇聯，聯台英美法等民主和平國家，集中力量××日本×國主義，（二）建立中國與日本兵民及××××等×××××的反侵略統一戰綫，共同反×××××××。 
　　當此中華民挨解放戰爭劇烈進行的新階段。當此國際形勢激劇轉趨於我有利的新階段，我們紀念民族解放門爭的領袖東方革命的導師，我們應該學習他的堅苦卓絕的革命史蹪，我們應該高舉他的代表我們偉大民族偉大思想的三民主義之旗，我們應該忠誠地運循他的三大政策，鞏固和發展抗日民族統一戰綫，齊心合力去驅逐全民族全世界的公×，迎接獨立自由幸福的中國與眞正和平的世界！ 
[總理的偉大] [  河]  
　　今天，是我們的國父孫中山先生逝世十四週年的紀念日。凡是中華民國的國民，飲水思源，應該不要忙記艱難創造這中華民國的孫中山先生。凡是中華民國國民，得應熱烈地來紀念孫中山先生開始建立中華民國的苦心與意義，堅决地執行孫先生革命的三民主義和孫先生所主張的三大政策。 
　　剛才我讀總理遺囑至『以平等待我之民族』一語，心裏有着無限感觸，此次英國之對我極力帮忙，最近且以鉅款助我，足知正義的國家，决不怕沒有人不同情的。我還記得，孫先生當年致力革命的情形，我也很淸楚記得，孫先生彌留時所可嚀我們的談話，孫先生不是一個有軍隊的人，也不是一個當時滿淸政府的官員，更不是一個富有財產的人，而只是一個中產人家的干弟------醫學學的靑年學生，我知道他因爲學醫，具有悲天憫人的心，擴大醫治個人的慈心，遂有醫人醫國的壯志，從而醫治飽受滿淸帝制壓迫和摧殘的中國人民大衆，當時滿淸帝制的政治雖然腐敗，到了對內壓迫人民大衆，對外喪權辱國，然而那統治勢力，還殘存奮，作威作福。悉索敝賦，弄至民不聊生。先生本着他那無大長的精紳，經過十次的失敗，仍不屈不撓，卒能推翻數千年來阻碍進化的帝制統治，來創造這個獨立自由的中華民國。可是，因爲那時的對建殘餘，還沒有肅淸，于是造成了多年來的軍閥割據局面，同胞互相摧殘，人民困苦，不减滿淸帝制統治之時，先生洞悉國情，在民十三年時，具體提出三民主義與三大政策------聯俄，聯共，扶助農工，後因當年的軍人，不能悉遂教令，先生遂來心北上，擴大宣傳，取消不平等條約，道經日本，洞悉侵略者之陰謀，固决心抵抗，我們後死的同胞，讀其遺囑，可以了解了。後以舟車勞頓，舊症復發，于是年冬病勢轉趨沉重，而南北統一未成，先生遂于十四年前的今日，將其未竟之志，付託後死的革命同志，先生的呼吸，也就隨着他的叮囑------和平奮鬥救中國而停息了。 
　　他死那個時候，我記得有三張遺囑：一張是遺給後死的革命同志，要同志們繼續努力，共同奮鬥；一張是遺給孫夫人的；一張是還給蘇俄，希望中蘇兩大民族。在先生死後，能够切實聯合。當時在場圍着先生的人，有許多革命同志，這些同志，現在巳經有些在執行先生的遺囑，領導抵抗暴×；可是有些在這艱難的途程中，却走到反革命的道路去了，高唱什麼與侵略　　妥和平了，這些人所講的話，還像是先生的革命同志所說的嗎？不僅不是先生的同志，籣直這中華民族的叛徒，連中國人本性也沒有了。我還記得，在先生在南京就臨時大總統那時，有人對先生獻議，對于外來的內在的×人，不用處置過激，先生當時卽答之曰：『我們的宗旨就是革命。對外國家不能求得獨立自由，對內人民的生活不得到解决，那我們何用致力革命呢？』這幾句話，我還很淸楚記在腦裏，我也很明自。時刻拿來測量我的行動，看看有沒有違反先生革命的主張。我也記得在三十六七年前先生第二次由擅香山再到日本，開始組織同盟會時，我和廖仲愷先生也加入，先後加入的留學生，也有十七省了。其時先生提出的民族主義，驅除韃虜，恢復中華民族的獨立與自由，提出民權主義，求得中國國內各民族一律政治地位平等，創立民國，是創立民主的共和國，提出民生主義，平均地權，解除人民的痛苦生活，先生這種革命思想，我因爲跟他很接近，所以我對于他的革命主張的了解很透切。　以下轉入第三版 
 
 

Page 3

 
 
[鄂中我採新戰略　贛湘穩定隴海鞏固　靜樂激戰南宮克復]  
　　【本報重慶十一日專電】荊門電、鄂中戰事、我已展開新戰略、除鞏固現防、並在京鍾、漢宜兩路、分別出擊繞攻、全面形勢、均轉有利、鍾祥乂十一日晨砲擊襄河西岸、岳口乂經我襲擊、有後退模樣、鍾祥北長壽店、洋梓鎭乂取守勢、花襄路乂增加企圖猛攻、三日來淅河岸砲聲未斷、乂砲擊隨州城、我無大損失、 
　　【本報洛陽十一日專電】隴海西段形勢緊張、我軍某部正向該方增援、前綫部隊經最近大調整後、實力驟增、某挺進隊已渡黃河、邀擊乂後、據某方消息、胡毓坤已到開封就偽河南綏靖主任職、 
　　【本報重慶十一日專電】西安電、晉乂近又調動、以若干股、多者二三千、少者千餘人、或數百人、在各地進犯、攻擊我游擊部隊、且乂於各鐵路、公路點、到處積糧存械及修路、顯有積極企圖、但我在晉兵力、較×爲大、控制整個戰局、劇戰展開、必可予×重創、×在晉北享縣設軍事根據地、×酋柳下中將亦在該地、汾西華安、汾西華安、汾城、土鬥一帶之×、約三四千人、洪洞×侵古陽村後、首擾沁源、我已嚴防、由趙城進犯×、在楊家莊、沙過里被我夾攻、傷亡甚衆、靈石×犯靜昇鎭、軍寨村、亦受重創、我襲古縣、×甚恐慌、冀、魯境×經我到處襲擊、兇燄漸減、我量近將有新進展、 
　　【本報長安市十一專電】古城（汾城西）乂增至五百餘人、刻在三公村（古城西）一帶、與我激戰中， 
　　【路透社重慶十一日電】據華方消息、晉省中部、位太原西北之靜樂，現有劇戰、綠當日軍進攻該城時、華軍卽行撤退、但當日軍佔據之後，華軍乃返軍包圍之、現正劇烈激戰中、同時華方稱華軍已克復冀省中部之南宮、 
　　【本報重慶十一日專電】桂林電贛北乂仍在向南調動中、衆料乂將大舉南犯、我於各地加强陣容、嚴陣以待、 
　　【中央社長沙十日電】鄂南湘北連日陰雨交加、戰况沉寂、繼據通城岳州之×、仍加强工事，準備久守、觀察家認爲×自侵入湘鄂公路及粵漢北段、實已遭遇空前未有之重大困難、其顯著者有如下述、第一、×之前後左右、均有我正規軍及遊擊隊、層層嚴密監視、幷不斷予以奇襲與突擊，進則愈陷愈深、退則處處荊棘、第二、在湘鄂邊區之山地帶、近代運輸工具、均巳失其效用、爬越祟嶺、不僅重兵噐無法移動、卽徒步亦有行路難之苦、此種原始時代交通之復活、决非×所能習慣者、第三、民民均能敵愾同愈戰愈勇、對×之欺騙奴化、既有澈底覺悟、對我之懲發需要、更能盡其所有、軍人凝結更堅固、×已仇無計施其狼毒、因此之故、四個月來侵入湘鄂邊區之×、始終被拒於通城岳州近郊、發展毫無、 
　　【本報桂林十一日專電】海南島×無增加、我游擊隊到處活動、×池田聯隊傷亡已過三分之一、安定附近日來仍有戰事、 
[國民精神總動員開始　中央頒佈公約綱領實施方案　組織總動員會蔣委長兼會長]  
　　【中央社重慶十一日電】蔣總裁兼國防最高委員會長鑒於國民精神總動員之重要、前經制定國民精神總動員綱領，　出第五次中央全體會議、並於國民　政會第三屆大會中、親自報吿、參政員全體一致熱熱贊同、上項國民精神總動員綱領及實施辦法、刻巳由國防最高委員會宣布、開始實行，並由國防最高委員會組織精神　動會、卽將成立、蔣委員長，兼會長、主持其事、又第五次中央全體會議、會通過國民抗戰公約九條、　國民參政會第三屆大會、復根據上項公約、補充三條、共爲十二條、爲國民抗戰誓約、茲經蔣委員長　定採用國民　政會通過之原文、定名爲『國民公約』、幷以國民宣誓　行公約、爲國民精神總動員　具體之入手辦法、特訂入實施辦法之內、俾全國國民一致實行、茲將綱領全文、國民公約及精神　總員實際辦法、揭載如次、 
　　國民公約 
　　（一）不偉背三民主義、（二）不違背政府法令、（三）不違背國家民族的利益，（四）不做漢奸和×國順民（五）不　　漢奸組織、（六）不做×軍和漢奸的官員，（七）不替×人和漢奸帶路、（八）不替×人和漢奸探聽消息、（九）不替×人私漢奸做工、（十）不用×人和漢奸銀行的鈔票、（十一）不買×人的貨物、（十二）不　糧食　一切物品給×人和漢奸、 
　　誓詞 
　　我們各本良心，　響　守國民公約、絕對擁護國民政府、服從蔣委員長的領導、盡心竭力，做　國家，倘有背誓行爲、願受政府的處分、謹誓、 
　　動員綱領　 
　　緒論 
　　抗戰迄今，時逾年半、賴我全國團結之固、將十犧性之勇、摧挫××之氣焰、消耗×軍之力量、國譽增高、舉世刮目、然二期抗戰今已開始、來日方長、所需於吾國民之　厲　鬥、以期克服之艱難、校之前期、亦日見其　大、×人今日、已知軍事力量不足以屈服吾人、而逹其速决之自的、故其最近計劃、乃欲以種種方法搖據吾人之意志、威脅吾人之精神、吾人熱察吾國歷史上外患之　、皆坐朝野士大夫精神上爲×人所懾服、致不能發揮吾民族之力量、如宋如明、皆爲殷鑑、則今日之所宜致力者、尤當注重於精神之振作與集中、質言之，前期抗戰、軍事與精神並重、而第二期即後期之抗戰、則精神尤重於軍事、非提高吾全國國民堅强不屈之精神、不足以克服艱危、而打擊×人精神制勝之毒計、吾人回撫十八閱月以來奮鬥之經過，而檢討其缺失、則物質條件之欠缺圈甚明顯、而精神條件之未備，尢居首要，現代戰爭爲全民動員之戰爭、故不僅應動員國內一切之物資與人力、亦必動員全國國民之精神、而動員全國國民之精神、以充實抗戰之國力、不僅在於發動、而尤貴于組維、必以有組織之精神，發揮有組織之人力、和用有組織之物質、方足以適應國家當前之需要、且此次抗戰之意　、不僅限于排除暴×之侵略、而尤在于努力抗戰之中、，樹立戰後建國之永久基礎、其任務之重，使命大、在之吾國歷史上將爲空前絕後之無上艱辛的一役、反觀今日社會、則基礎之團結雖立、而精神之統一未臻、忠勇奮發之表現雖所在多有、而頽廢散漫之狀態亦同時幷存、組織之懈弛、基礎之薄弱、如是之國民精神、何堪負荷國挨興亡之鉅任、鑒往　　、不能不認國民精神總動員之實際、偶今日當務之急也，所謂驪民精神總動員者、自其字義言之、則在個人爲集中其一切意識思維智戀與精神力量於一個方向、而提高使用之、在國民全體，爲集中一切年齡職業思想生活、各各不同之國民精神力量、於一個目標、而共同鼓舞以增進之、整齊調節以發揮之、確定組織之中心、以增强發揮之効率者也、照精神力量之所由表現爲道德、而其所由發揮、則必歸着于信仰、古人有言『成于一、敗于二三』、凡事皆然、况在軍事、况在吾國民，處此存亡絕續、爭死半於呼吸之戰時、是以就今日中國而言、國民精神總動員則其涵義、應爲集結全國國民之精神於簡單共同之目標、使全國國民、對自身皆確立同一的救國道德、對國家皆堅定同一的建國信仰、而國民每一份子、皆能根據同一的道德觀念、爲同一的信仰而　鬬、犧牲是也、此所陳述、似極平凡、然中華民族之起死回生、必由斯道，吾人如確能舉國一致實施國民、精神總動員，則任何艱鉅、皆可負担、任何困難、皆可克服、而最後勝利、亦事屬必然、反之、若國民對此不能體會而力行、或體會不眞切、力行不一致、則國族危機、必將增重、制勝克×、將益艱難、故抗戰前途、國族命運、成敗安危，實均繫於國民精神總動員之一舉、茲特闡其要　，分節論列、願吾國民、一致接受而力行之 
　　國民精神總動員、有國民人人所易知易行之簡單而明顯之三個共同目標、爲國民精神所當集結者、當首先標揭之、卽（一）國家至上、民族至上、（二）軍事第一，勝利第一、與（三）意志集中、力量集中是也、 
　　國家至上　民族至上 
　　五國民今日無問智愚、應皆已痛切感覺、在民族生存受盡威脅之情形下、任何個人與其事業、均末由保其安全、×人之消欲滅我民埃意識、拆散我民族團結、始則切而分割之機必奴導而澌減之、其野心毒計、已日益明顯、故鞏固民族生存、應先于一切、然民族生活之最高體系爲國家、無國家則民族生活不能維持與發展、失國之民換如猶太人、受人宰割、何等悲慘、則鞏固國家尤應先于一切、是以吾人今日必須認定國家至上、民族至上、國家民族之利益、應高於一切、在國家民族之前應機牲一切私見、私心、私利、私益乃至於犧牲個人之自由與生命、亦非听恤、 
　　軍事第一　勝利第一 
　　在此解决國族存亡之軍事期中、國家民族之最大利益、爲軍事利益、是以國民一切之思想行動、均應絕對愛國家民族軍事利益之支配、爲達成軍事之利益、爲增進軍事之利益、國家民族、得要求國民爲一切之犧牲、而爲國民者、自亦必自動踴躍而貢献一切之所有、故曰軍事第一、軍事之惟一目的、在求得勝利、則國民務須確立必勝之信念、達成最後勝利之目的，且竭其全部之知能與全部之時間精力、以求取軍事之勝利、在此時期、應無所謂個人得失、個人利害、與個人之屈伸與榮辱、唯求得軍事之勝利乃爲吾國民人人共享之光榮，唯不能獲得勝利、爲人人最大之恥導、一切功罪、一切是非、胥當以此爲標準、故又曰勝利第一， 
　　意志集中　力量集中 
　　吾國今當國家民挨緊急自衛之時、凡爲國民所有意志、均常集中、所有力量，均當集中，有理智有良心之國民、此時除殫思竭力于如何鞏護國家求取勝利以外、應無暇有其他思維、亦必不暇有其他行動、而就國家民族以言一、則亦必要求國民全體的思想絕對統一、集中於國家至上、民族至上、與軍事第一、勝利第一南義之下、不容其分歧及懷疑、不容作其他之空想空論、更必須動員一切職業、一切部門之國民、均專心一致爲國家民族軍事利益而奮鬥、於艱苦之中各竭其能、各盡其職、以改進一切、創造一切、以貫澈長期的軍事計劃、同時達到吾建國工作之完成、故曰意志集中、力量集中、如上三義、意至簡明、事極易舉、國民對此、必樂於接受、必一致接受、請淮而論述吾人所要求確立之同一道理、及堅定之同一信仰的內容、（未完） 
[中央研究院　評議會開會　翁王等赴滇出席]  
　　【本報昆明十一日專電】中央研究院評議會十三日開會時、翁文、王世杰、朱家驊聞有來滇出席說 
[宜昌美敎會　被炸情形　渝方已接詳報]  
　　【本報長沙十一日專電】荊門電，×機連日襲宜昌、我原存該地巨額軍火、早經運至安全地帶、×機矗炸、我軍事上毫無損失、 
　　【路透社重慶十一日電】關於本月七八兩日日機矗炸宜昌事、本日此問接到由宣昌發來之外國群訊稱、一彈落於蘇格蘭教會學校內、七彈落於學聖公會學校內、兩彈炸毀外人房宅、所有房屋向被炸壞、地上兩面獎國旗、被炸成粉粹、女執車里貝氏、倖免於難、一彈片落於其身旁十五英尺內、美國聖公會主辦之美華學校、懸有美旗、被落六彈、又被炸之蘇格蘭教會學校亦縣有外國旗、全市死傷人數若干、尙未得悉、衆信當在一千五百人以上』云 
[日本食糧恐慌　大連勞工缺乏]  
　　【中央社重慶十日電】紐約塔斯電、美『新共和』雜誌載論日本情形一文云、因日本大部分糧食、用以供給軍隊、日各城各村、已感覺食糧缺乏、日人因營養不足、健康大損、而疫癘亦流行甚廣、自戰爭開始以來、虎烈拉肺病皆大爲增加、 
　　【中央社重慶十一日電】大連外訊、現值春耕、此間所需苦力共達九十萬人、現以勞工缺乏、停泊港內準備開出之貨輪、逹卅艘之多、 
[德商紗廠被佔　德領向日抗議　漢領團抗議強占墓地]  
　　【路透社上海十一日電】此間德國總領事今日向日本當局提出抗議、因日本佔據南通及海門二德商紗廠、該兩紗廠原屬華人、中日戰事爆發後、卽由德商愛伊奇電力公司承盤、照常開工、據稱、該公司前會拒絕與日方合作云、 
　　【美聯社漢口十一日電】此間領事團、頃照會日本當局、對日海軍侵佔此間萬國公墓場地、以作屯儲軍火之用、表示抗議、 
[本年一月份　對外貿易增加　各國對我信用增高　抗戰前途益形光明]  
　　【本港消息】本年一月我國對各國貿易、進出口貨物、均較去年同期增加、此舉可見各國對我信用、絕未因我國在戰爭期中而受影響、反之日見增高、此於我最後勝利前途、更爲光明、更有把握、據海關進口貿易統計月報載稱、本年一月我國進口貨物總值國幣八千五百三十四萬元、較去年同期增加二千五百九十六萬五千元、出口貨物本年一月共二千八百二十一萬二千元、較去年同期增九百零六萬一千元、本年一月入超一千七百五十四萬六千元、較去年同期多一百三十一萬八千元、茲摘錄央美法德意日各國對我貿易總值如下，以爲關心留易趨向者參玫、（表內各數以國幣千數爲單位） 
[×在華北　（下）　貨幣政策失敗　華北民衆對法幣信仰鑒定　日人三土忠造供狀]  
　　許多方法 
　　克服上述的華北之貨幣陣碍、而事實上業已實行多種方法、爲鼓舞民衆信任新紙幣起見、『聯準銀行』切須獲得充量之外幣存欵、而於必要之時、可用此等外幣出售外匯、駐華日本金融專員及『聯準銀行』之管理部刻正作可望成功之努力、加張『銀行』在此點上之實力、爲同一目的起見、華北『當局』巳採取統制外匯制度、並對外國貿易實施某數種限制、更迫切而特殊之問題、厭爲三月間舊法幣流通期終止時將如何處還、蓋以上所述、截至目前爲止， 
　　四萬萬元 
　　中僅牧囘一千三百萬元也、此後行動途徑、大半將視期限終止時之情况而定，但不問已取何種辨法、流通已久之法幣、或將權續流通也、在華中貨幣問題、頗與華北類似、我國（指日本）之軍費、刻仍以『軍用票』　付之、但就一般言之、人民對『軍用票』之信任，决不較華北人民對『聯準銀行』紙幣之信任爲高，而在若干內地區域中、日軍當局不得不以自己之紙幣購買法幣後、始能購得任何物品、前曾預料廣州失陷後、法幣將跌價、但事實 
　　適與相反 
　　法幣之價值反而高漲、且法幣已以上述之形式、而成爲日本銀行紙幣之重負矣、法幣之堅固、或由匯豐銀行之努力，無論蔣介石之命運如何、法幣價值仍將維持、因輸出入間有盈綠故也、日軍將繼續以『軍用票』購買物品、此種『軍用票』將兌成法幣、復以法幣易成外幣、是以根本問題爲如何對付法幣、此顯然切需在華中成立發行獨立紙幣之銀行、該行雖不必大規模從事、但應自始卽充份堅強而能法幣或將暫時不予顧及、而於指定期間、試圖將其收囘、如在華北所行者然、並應直接對增進外國商業努力、偉輩中之『銀行』或將增加其外幣存欵、該『銀行』不應爲純粹之華方機關、而爲中日資本之聯合事業，且其新紙幣不應如『聯準銀行』紙幣之與日木銀行紙幣相連繫，其故顯而易見、苟該『行』準備出售外匯者、則其匯兌價值可聽其循自己之方向進行云、（完） 
[全英援華大會　約克大主教盛譽我國　史汀生任中美協會會長]  
　　【路透社倫敦十日電】今晚此間舉行全國援華大食、約克大主教卽席發表演說、稱讀中國英勇抗戰、幷謂、民列强諸國竟不能聯合拯救中國之苦難、吾實覺不勝羞恥』、主席費萊女士則謂、英人尙未完全明瞭遠東事件、其影響英國如何之大、如日本獲勝、則世界上五分之一人民、將淪於半殖、地之苦境云、 
　　【中央社重慶十一日電】新近在重慶成立之中美文化協會、曾推舉美前國務聯史汀生爲該會名譽會長、茲接華盛頓來電、史氏業已承允担任該職云， 
[女飛行家　李霞卿　在美宣傳]  
　　【美聯社紐約十一日電】中國女飛行家李霞卿（李且旦）、近在美國各地演說、今日在此間演講稱、『中國婦女、現均努力爲國服務、余在美任務完畢後、當返國計劃訓練女航空員及救護團、目前中國所急需者爲醫師及醫藥用品、現平均每醫師、要醫治傷兵千人、有時傷兵要爬行數天、始能獲得醫洽之機會、在中途凝命者、亦頗不乏人、中國婦女、一心驅逐侵略者、不惜任何犧性』、按李氏將在美國四十大城市演講、請求捐助中國、捐助欵項及醫樂用品云、 
[英貸款援華事　日擬向英抗議　有田在議會謂正在研究　華北禁法幣後市面混亂]  
　　【路透社東京十一日電】日外相有田、昨晚在日議會宣稱、日本必須研究、爲穩定中國貨幣之一千萬鎊基金成立事、向英國提出抗議是否適當、渠稱、日本政府認爲此項基金雖意在穩定中國法幣、以保證英國經濟利益、然其功效必致增强『蔣政權』、 
　　【路透社北平十一日電】昨日此問開始實行流通偽『準備銀行』之新幣法後、市面極爲紊混、今日已較平靜、官方正式宣佈、北平、天津、烟台及靑島四地、亦包括入『準備銀行區』、據負責方面可靠消息、華北各地之日本商會、曾電東京、請求延期實施此新法令、至少希望能將上述四大城市、暫不施行、但未獲准云， 
　　【中央社重慶十日電】北平訊、此間華文各報均不揭載關于中英成立貸欵之文字、此或因數日以來各報會大肆逆宣傳之所致、據外國銀行界稱、中國法幣之價格、巳因貸欵更趨穩固、『聯合準備銀行』紙幣之價格、暗中將跌落、至於一般中國人民、則更不肯以其所積蓄之法幣、兌換聯合準備銀行之紙幣云、 
[總理的偉大　（續第二版）] [  何香凝]  
　　同時光生革命的熱情，也很高漲，我們跑各地的華僑受他的感深，也特深入。所以，在今日抵抗侵略者的民族解放戰爭，正在轉入一個新的有利階段之際，可是我們是一個廿餘年來政治混亂的一個國家，艱難的前途，是我們估量得到的。但是，知己知彼，我們的責任，是重大的，我們的的作，是要一刻不應怠慢的，我們的力量，是要集中的，我們今天紀念先生，我們應切實執行先生遺給我們的革命三民主義和先生堅决主張的三大政策------聯俄，聯共，扶助農工。 
　　凡爲中華民國的人民，中山先生的革命同志，有良心的人，都應担負起實現先生革命的未竟之志。我們爲着實現先生的民權主義，必要剷除各地的實官汚吏，和罔上欺下的公務人員，早日實現各地方的參議會，使到人民大衆得到對于政府執行抵抗侵略者的主張，貢献更具體的意見，使得全國各民族各黨派各階層的人民力量，完全匯築在政府抵抗侵略者的主流中去；使到一些力量，都不會白費掉；××××××××。求得民族解放戰爭的最後勝利，建立三民主義的共和國，達到民權主義的眞正實現。 
　　先生是一個悲天憫人的人，他對于那些涅着威勢壓迫他人的人，地是深惡痛絕的。所以地從世界的新政治潮流的研究所得，提出這個民生主義。，他要把這主義澈底實現，使到人人得到做人的地位，使得人人得到衣食住行的生活資料。但是現在侵略者，想要滅亡我們中華民族，想要把我們做人的地位降到做牛做馬，做十五世紀時代的奴隸一撈的地位，侵略者的眞面目，我們也很認識了，××××××××，......那麼，就要我們今天在進行紀念先生的同志，同胞，飲水思源，應該深切了解先生的革命的三民主義與三大政策的眞義所在，拿着個人的私見，來阻止實施或是沒有勇氣來去全部實施，××××××，那就無異把我們的解放戰爭，弄得更感困難。這些都是抗日戰爭的病象，我們應該大聲疾呼，必須糾正過來的。 
　　最後，我還有一些話，所要說的：中華民國所以能够建立。在我的觀點看來，孫先生的不斷奮鬬的精神、是其一。我們今天紀念先生，在這艱難困苦的民族解放的革命戰爭途程中，先生這種奮鬬的精神，值得我們人人切實學習的。中華民國的建立，全國人民能够得到解除帝制壓迫的痛苦，係當時先生與一般革命志士的肯犧牲流血，抱不成功，則成仁的决心，所以能够更廣泛引起全國有志之士起來響應參加，此其二。××××××，我們紀念先生，應該人人起來抱着犧牲决心，參加救國工作×××××持久抗戰，擁議抗戰到底，爭取最後勝利。又我記得，當同盟會成立後，就派出許多同志到各地勸捐，華僑之毀家捐金者，此呼彼應，其後，中華民國得以建立，華僑之力，實佔三分之一；今天，我們紀念先生，更應該知道，締造中華民國的艱難，各地華僑，尤應記得當時響應先生革命此種毀家捐金的勞績，繼續獻金，使這一次××戰爭，得到更多的經濟援助。同時對于軍事工業的建立，國防經濟的發展，華僑們也應全力協助，使到政府得到抵抗××者的一切資源，同時對於自己的私產的蓋積，不論官民，應得反省，有無發國難財的意味，大家自己問間良心，而今滿目瘡痍，自已也能視若無覩麼？假如國家亡了，就是有私財，也沒有用的，猶太人目私的結果，就是我們一個好的警惕的換樣，我們今天多出點財，獻給國家，救濟難民，和那在前綫受傷歸來的戰士。我們紀念先生，我們須嬰學習先生的奮鬬的革命的，廉潔的，大公無私的仁慈的精神，完成民族解放的大業，建立一個獨立自由的現代國家。 
 
 

Page 4

 
 
[捷政府宣稱　已能控制全局　鐵蘇卡馬遜赴德求援　希特勒召集會議討論]  
　　【路透社柏林十一日電】據悉、德國元首希特勒昨日午夜曾召集最親近之顧問、舉行晤談、討論捷克事件、 
　　【路透社捷京十日電】若干方面傳出消息、斯洛伐克之德意志小數民族、似有鼓勵斯洛伐克族極端派與捷克聯邦政府脫離之趨勢、但柏林方面對此輩過激份孑似未予贊許、蓋最近被撤職之斯洛伐克部長兩名訪德結果、已告失敗、前斯洛伐克總理鐵蘇及其他各卸任部長、經由警察分別護送囘家、極端派領袖被扣消息業經證責、 
　　【路透社柏秣十日電】據半官方消息、斯絡伐克前任部長柱堪斯基、德國少數民族領袖卡馬遜、今日聯袂抵維也納、外傳杜堪斯基此行係代斯洛伐克族向希特勒呼籲、但政界方面尙無所聞、然一般心理亦認定杜堪斯基多少負有此種任務、官方對此次斯洛伐克事件雖嚴守緘默、惟政界及柏林各報似對斯洛伐克人表示充分同情、 
　　【路透社維也納十日電】據悉、柱堪斯基經已離奧前在柏林、奢謁希特勒、行前在此間廣播演說、指斥新任斯洛伐克政府各部長乃斯洛伐克族之叛徒、幷聲明捷京此次千預斯洛伐克內政、在憲法上殊屬不合云、 
　　【路透社維也納十日電】頃據另一消息、謂杜堪斯基並未前往柏林、而係轉往布拉替斯拉發、 
　　【路透社比京十日電】據悉、斯洛伐克區日耳曼少數民族領袖卡馬遜氏、於赴維也納之前、會在其辦公廳前、向四萬五千名日耳曼人示威者、發表演說謂、『吾日耳曼民族團體、在元首保護之下、應與斯洛伐克人採取共同行動、以恢復此地之和平與秩序』、同時、並悉、捷克政府下令通緝之林克衛隊政治部主任茂加氏頃宣稱謂、『捷克政府之舉動，爲斯洛伐克人民歷史上量大之欺騙』、渠要求與日耳曼人民聯合、共同爲自由之捷克斯絡伐克奮鬥云、 
　　斯洛伐克　總理免職　布拉替斯拉發市中區　林克衛隊與捷軍衝突 
　　【路透社捷京十日電】捷政府宣稱、斯洛伐克之自治運動、已在控制之下、副總理薛伐克、本已奉命前往羅馬，參加教皇之加冕典禮、現亦被召囘國、委爲總理之職、以代鐵蘇氏、聞鐵蘇現向希特勒抗議渠爲捷府撤職之事、又業已解散之林克衛隊、有若干隊員被軟禁於兵營內、另有多人則被遣往摩拉維亞、斯洛伐克京城布拉替斯拉發，今晨有小暴動、現己平靜、唯火車站仍駐有重兵戒備，當局嚴禁報紙出版、軍事長官禁止人民聆聽國外廣播、斯洛伐克與捷克之糾紛、目前不能謂已獲解决、 
　　【路透社捷京十日電】布拉替斯拉發廣播電台稱、新近成立之臨時政府、已被推翻、捷克憲兵、亦已撤退、又捷克副總理廣播演講稱、斯洛伐克與捷克間之亂事、將於二十四小時內解决云、 
　　【路透社匈京十日電】據布拉替斯拉發傳來消息、謂斯洛伐克會向希特勒請求代表彼等向捷政府提出干涉、按此事之突趨嚴重、係發現斯洛伐克之過激份子翼圖宣佈期洛伐克獨立國及脫離捷克所致、德國對於捷克之一切變化、係居主要地位、至低限度、捷政府如事前未得德國方面之默許、亦斷不至採取强硬步驟、以解除斯洛伐克總理之職、捷克斯洛伐克兩政府自經此次糾紛、亦勢難再行合作、又據報、林克衛隊推翻地方政府、成立軍事獨裁之冀圖、自今晨機械步隊開進布拉巷拉發後、已歸失敗、 
　　【路透社律京十日電】戒嚴令祗在派斯丹尼方面實行、並未牽及布拉替斯拉發、副總統西多赴布拉替新拉發前聲明、對斯洛伐克問題之决議權、應在布拉替斯拉發而不在捷京、 
　　【海通社布拉替斯拉發十一日電】昨日下午本市中區勞工聯合會辦公處附近、林克衛隊與捷克軍隊發生衝突、林克衛隊死一名、傷三名、此間示威行動、現已更加增多、斯洛伐克各地之情况、亦殊爲緊張云、 
　　【美聯社布拉替斯拉發十日電】今日上午十一時。比間各處實行戒嚴、軍隊開始佔據布拉替斯拉後、比斯恩比斯達里斯、及達倫脫之公共建築、同時、捷克政府已任命捷克軍人一員、前來協助指示斯洛伐克政府，今日上午林克衛隊及工人數千名集合政府建築前示威、抗議總理之被撤職、當卽發生槍聲數起、斯洛伐克各大工廠之國家主義工人、包括電線業、橡皮業、及火藥業、宣佈罷工、參加斯洛伐克愛國　年團在布拉替斯拉發城內之示威運動、軍事當局當卽加以警戒、以防鄉間之工農捲入罷工、大部軍隊均自非斯洛伐克區、於今晨趁卡車、汽車載來、續有軍隊正在波希米亞及摩拉維亞來此途中、此間市內及興外界之電活綫均吿切對、至上午九時始吿恢復云 
　　【美聯社捷京十日電】斯絡伐克區中，今日發生駿擾、林克衛隊興警察發生衝突、傷二人，警察當卽恢復秩序、至下午一切已告安靜。軍隊已能控制全局、林克之擁護者及參與叛亂之工人大隊、集合丁政府建築前、高呼「吾人要求一自由與獨立之捷克斯洛伐克」、『斯洛伐克希特勒』、按此卽指希特勒也、自慕里黑會議之後、捷克全國即吿混亂也、此次斯洛伐克總理鐵蘇撤職、乃爲恢復捷克國家獨立完整之堅决方法、至午間十二時半、財長泰伯蘭斯格、開始負責統治斯洛伐克政府、以待薛伐克之返國、並發表廣播演說、籲請人民保守秩序、 
　　【美聯社布拉替斯拉發十一日電】斯洛伐克政府副總統西多、昨日被捕後、至晚間卽吿釋放、渠在卡爾登旅邸之露台中、向羣衆發表演說、　渠現正參加會商、組織一具有建設性之政府、以代目下者、幷謂，渠準備努力覓求與國家主義派之妥協方案、此間至夜間、大局已較平靜、至夜九時、取消戒嚴令， 
　　【美聯社維也納十一日電】無綫電台廣播稱、克維屬以南、近彼得惠斯地方、又發生騷擾，須要軍隊前往彈麼、問時、據未證實之消息稱、德軍已渡多瑙河橋、侵入布拉替斯拉發境甚多、唯柏林宣傳部則對此竭力加以否認、 
　　法國政界　保守緘默 
　　英一般專家對捷政變　認非純人民自然運動 
　　【海通社巴黎十一日電】此聞政界對於捷克發生政變事、保守緘默、各報亦未予批評，政界特別指出，法國對於捷克之注意、自慕尼黑會議後、已大爲減低、法國與捷克間軍事協定、巳不復存在、法政府已通知德國、對於捷克之政治情形、不感興趣云、 
　　【路透社倫敦十一日電】此間某外交觀察家稱、『斯洛伐克族發動反對捷克政府之政變、未獲成功、足以表示捷克問題自經慕尼黑會議以來、尙未完全解决也、歐洲政治家對於該政變之內幕、甚覺煩擾、一般專冢不信此舉純爲人民一致之自然運動、斯洛伐克人不願與捷克聯合者、爲數極衆、日對捷克政府表示不滿、此亦不可否認者、德國各報雖譴責捷克總統霍德柴壓制叛變之堅决步驟、但德國未必一定支撐該叛變也、撤聯之斯洛伐克總理鐵蘇、代表斯洛伐克獨立運動、向德政府請援、實堪注意、現全世界正靜候德方之答覆、近日期絡伐克雖已表示不並不如以往之依賴德國、然其脫離捷克後、德國希望獲得若何利益、目前殊難預見也、斯洛伐克運動之解决、與迄今尙未决定命運之小俄羅斯、或有相當之聯繫也』、 
[英政府努力進行　調整毆洲局勢　西戰將為先決問題　限制軍備會議或能召開]  
　　【路透社倫敦十日電】此間政治訪員、今晨一致對歐洲大局表示樂觀、各晚報均著文評論卽將召集限制軍備會議之可能性、『路透報』外交訪員宣稱、倫敦一般意同、西班牙戰爭已不可再事延長、而將爲調整歐洲大局之車要先决問題、過去之緊張空氣、或可爲法、意之借鏡、使雙方關係早日罰整，英政府刻仍努力活動、希望能進行整個之限制軍備運動、同時，倫敦方面對意大利非正式向法國提出要之求消息、幷不表示重視、一般人士同意該訪員之意見、認爲法意之談話、恐當集中於吉波的及突尼斯意僑待遇問題，唯信兩國談商，當不至生特別困難云、 
[意致牒法國　簡述其要求]  
　　【美聯社倫敦十日電】據可靠外交消息方面宣稱、本週中意大利會致一牒文與法國、簡述其關于吉波的、阿的斯阿巴巴鐵路及突尼斯之要求、據稱、該牒文遠較意國報章吶喊者爲緩和、此事已使一般人士逐漸相信、張伯倫企圖在本年秋間以前召開世界限制軍備會議、確有可能、據稱、張伯倫氏將先與歐洲諸國、就限制空軍、加以討論、然後冉邀美國及其他國家參加討論、之問題、除全部軍備限制外、經濟問題及德國殖民地問題、亦將列入、以求緩和一般情勢、目下英、法巳逐漸流露樂觀之空氣、因一般相信、張伯倫言西班牙戰爭終了、可使一般大局，得以改進也、據羅馬與巴黎最近之消息稱、兩國官方、對上項所傳意大利致法國牒文事、均加否認、 
[英意將重商　地中海問題]  
　　【美聯社巴響十日電】歐洲未來外交活動、將以西班牙局勢之先决爲樞紐、一且佛朗哥將軍進佔馬德里、張伯倫即將待機與奠索里尼重新商討地中海之局勢問題、此固爲張伯倫訪意時所預定者也、此項發展之端倪、早已表現無遺、首先當須解决西班牙意籍志願軍問題、戀爲調整意法糾紛、以緩和歐洲數月來之緊張空氣、在事實上、法國或將見莫索里尼在突尼斯、吉波的、與的斯阿巴巴鉄道及蘇彝士運河各地、獲得若干滿足、但一切當非至莫索里尼提出正式尤要求後、法國不至自動爲之也、據傳曾有提議、囑意，法談話可分兩部、第一部不談土地要求、第二部則談土地要求、此在法國顯不贊同、如莫索里尼之態度略趨和緩、張伯倫之限制軍備計劃，當有成功之可能、 
　　【路透社羅希爾十日電】西尼加土軍一營，今晚自此前赴馬警、即由該處轉往吉波的、 
[巴勒斯坦會議　英酋代表晤談]  
　　【路透社倫敦十一日電】路透社自權威方面探悉、巴力斯坦會議猶太代表團、將於今日下午會晤英方代表、屆時英國方面將答覆猶太人大會行政部前所提出之草案、一般相信、猶太人是否終止或繼續與英方討論、將視該答覆如何而定云、 
　　【路透社倫敦十日電】據路透社記者探悉、猶太代表團巴革就一通知書，於今農送達英政府、內容表示、以阿拉伯人爲主體之巴力斯坦獨立、猶太代表不能接受、幷稱、凡不能保証猶太民族故鄉滋長之建議，猶太代表均不頗以之作繼續討論之基礎、唯猶太人士方面頃頗憂　，恐英政府之最後建議、仍與一年前之提議、無甚差別也、 
[德國并奧　明日週年　希特勒參加慶典　舒斯尼格仍未釋]  
　　【路透社柏林十日電】希特勒將於本月十三日前往奧大利、參加德、奧合併一週年紀念麼祝典禮、 
　　【路透社維也納十日電】因德奧合併週年紀念舉行大赦、本日有屬阿利安種族之政治犯三百名遭受釋放、惟前奧總理舒期尼格與前市長克米資不在其內、猶太人亦未邀釋放、 
[沙赫特　登程旅游　過意埃稍留　月底赴印度]  
　　【路透社柏林十日電】聞前德國國家銀行總裁沙赫特博士、將於明日動程旅羅、沙赫特此行、並非直接赴印、途次意、埃間、將稍事停留、約於月底赴印、將來或更將前往澳洲一行云、 
[英國遠東航業　遭日威脅一落千丈　帝航委會要求競爭]  
　　【路透社倫敦十日電】英帝國航運委員會之報吿書中、曾述及日本商輪對於東方英國航運之威脅、謂日本經巴拿馬運河之東方貿易運輸額、約增五分之二、惟英國則由三分之一降至五分之二、美國由三分之一降至八分之一、日本商船增加之原因、爲往返日本間之商務日有增加、及日政府採取特別辦法、扶助日本商船所致、據一九三六年之統計、日本輸船之用度開支、較諸英國輪船、約少百分之十至百分之十五，該報吿繼要求英輪改善設備、使彼等足以與外國輸船競載搭客、及在管理上大加調動、加强東方代理之　　，實爲其中要園之一、『此舉實與戰時平時之海軍及經濟國防、有英大之關聯、苟無商輪航運、則海空駐軍、又將何用於新加坡、英國在遠東之商業、以及銀行利益之前途、是否有望、仍在英輪之運輪能力、是否足以將英國商業、擴張至還東也』、 
[孟却斯脫炸案　審訊完畢　五男一女判罪]  
　　【路透社倫教十日電】最近英國孟却斯脫炸彈案審訊完畢、被判有罪者、計男子五人、婦女一人、康貝爾爲首犯、被判徒刑二十年、瑪麗格林（女于）處七年徒刑、其他四男子、即康尼耳、杜根、格林、加瓦亨、均處二十年徒刑、易一名被判無罪，首犯康貝爾氏被判罪時稱、『甚佳，余爲高尙目的而受罪、余將捲土重來、願上帝救愛爾蘭』、瑪麗被判罪後、大聲呼日、『願上帝救愛爾蘭』、獄吏卽以手掩其口、並將其帶去、加瓦亨氏亦高呼一願上帝救愛爾關』、社根則高呼『共和國起來』、 
[「維護和平　發展商業」　史塔林闡明外交政策　譏笑防共協定之無效]  
　　【美聯社莫斯科十一日電】史塔林在蘇維埃聯邦第十八屆代表大會中演說、引述美前總統羅斯福之名言『說話温和、作事强硬』，以闡明其和平政策、謂蘇聯願與一切不損害蘇聯利益之國家、作商業上之來往、並予抨擊蘇聯者以警吿謂、蘇聯具有强大之陸海空軍、渠又譏笑防共協定之無效、並宣吿英、法兩國之對付侵略國家、業已失敗、英、法、北美各報、挑撥德、蘇對於烏克蘭之爭執、實屬不當、簡言之、蘇聯之外交政策如下、（一）與各國維護和平及發展商業、（二）抑制挑撥戰爭之行動、（三）增强蘇聯之軍力、（四）促進蘇聯與各和平國家之友誼、 
[地中海英艦　奉令保護商輪　如遇射擊立即報復　馬德里叛黨將陷重圍]  
　　【海通社倫敦十一日電】據『消息晚報』報吿、駐泊地中海之央軍艦已接得訓令、任何西班牙軍艦、如在西班牙領海之內外、擊沉英國商倫、英軍艦卽可開砲襲擊、無須預先通知、又巡邏地中海之英艦、頃已增加云、 
　　【路透社滿爾哥斯十日電】馬德里國防委員會、今午由無線電廣播消息、馬德里中區共黨所據之　宇、大部已被國防委員會所轄部隊奪囘、 
　　【路透社馬德里十日電】市東區廣塲共產軍頃與米查亞將軍所率機械化汽車隊發生激戰、雙方均運用坦克車、米查亞將軍自承已佔領該廣塲、國防委員會轄下各部隊現正由市中心開柱該處助戰、叛軍恐有陷人重圍之虞 
　　【路透社圣瓊德路十日電】傳米查亞將軍部隊已收復共黨軍據守之海軍部，電話局（十七層樓、爲馬德國之摩天樓）及其他　要建築物、 
[美墨同意　訂立協定　解決油業爭執]  
　　【路透社墨西哥京城十一日電】官方　宣布、墨西哥總統與美國在墨西哥之油業代表列治培、對於解决油業爭執、巳同意訂立協定、唯該協定之內容、尙未披露、 
[英澳紐西蘭代表　將開太平洋會　討論遠東自治領防務　賀爾演說戰爭英必勝]  
　　【美聯社倫敦十日電】英內相貿爾、今日發表演說謂、『英國在短期戰爭中、决不能被敵人一舉擊敗、但若在長期戰爭中、吾國取之不竭之富源、自可保證吾人之最後勝利』也云云、 
　　【中央社倫敦十日電】此間消息靈通人士頃宣稱、英政府爲在短時期之內、與澳洲聯邦曁紐西蘭兩自治領代表、在遠東方面舉行太平洋會議、其議程包括（一）太平洋方面英國各自治領海陸空防務、（二）開辦民用航空綫、（三）陸軍軍官訓練問題、英國政府出席者、當以海陸空三軍代表為之、其中之路軍部代表史奎爾將軍、海軍部代表柯爾文少將、均已到達澳洲聯邦、加拿大自治領、因他日能以所造飛教供給太平洋方面各自治領、一如其供給英國本部也者、屆時或亦派員參加會讓云、 
小評 
[全英援華大會]  
　　英國全國援華大會，於前日（十日）晚起在倫教舉行，情况異常熱烈。我們認爲特別值得注意的是： 
　　第一，約克主教在大會致詞，對於我國人民抗日的英勇鬥爭，表示絕大的敬意，這裏可見我國堅持抗戰。不僅提高我國在國際的地位，使國際上認淸我國抗戰同時是爲保衛世界和平，增加國際的同情援助。 
　　第二，，約克主教並大聲指山：『有組織之列強，至今仍不能設法終結彼等之苦難，余實爲之羞恥』顯爲針對妥協外交的悲憤的賣問。不過我們要正吿世界，我們固然深謝國際上希望終結我等苦難的崇高的用意，但是除了給予侵略者殘殺者以有效制裁以外，實無其他可以終結戰禍的途徑可循！ 
　　第三，大會主席菲利小姐特別指出遠東侵略者進攻中國，對於英國人民生命的嚴重威脅，她還說：『倘日本得勝、人類五分之一，卽將成爲半奴隸之人！』此　警語。當非危言聳聽，可見英國人民，已在漸漸覺醒了！ 
　　國際上演大人民大衆，已經幷且正在擴大援華運動，以履行每個人在人道與正義上應負的貴任，我們全國同胞，尤其是倖免於炮火之災的海外僑胞，曳應如何檢束一切無謂的消耗，爲拯救組國的苦難而呈献一切力量啊！ 
[美國對智利　信用借款　經濟界方面討論中　俾免與德簽貿易協定]  
　　【路透社紐約十日電】據商業日報載稱、美國與巴西協定簽訂後、經演界方面、頃正討論與智利以信用借欵、據稱、此項借欵、可使智利避免與德國簽立新貿易協定、幷悉、因智利放案其五年延付外債計劃、故此項借欵、乃得迅速進行云、 
　　【路透社華盛頓十日電】國務副鄉威爾斯、頃論及美國與巴西之經濟合作認定、謂美國幷未與其他拉丁美洲國家商談其他事項、 
[納粹的飛騰虐政] [  世長譯　Harold　Callender原著　載二月號『現代史料』]  
　　在德國，人民對於政治的批評。是很不容易聽到的，因爲他們都被迫的據護希特勒，根本不能有絲毫不滿的表示。在任何地方，秘密警察都很忠心的行施職務，竊聽電話，拆閱信件，對於可疑的人物，更是嚴密的監視着。德國的人民，都知這官方密探遍地皆是，所以，除了無關緊要的通話以外，都避免應用電話，以去除種種麻煩，但是，他們很知道德國現在所經行的路程，並且一再的表示，希望外國能够壓制納粹的「爆炸」。 
　　納粹的德國，自　　力强大，嚴厲的抨擊英美；可是，國內的不安和疑懼，到處顯露着。外國也漸漸的不相信德國的自誇，在目前，德國認爲可以鎭壓國內的不滿；國外的反對，暫時可以不必顧盧。 
　　最近我到過德國，行經西南東北的十大城市以後，得到一些印象：德國各地人士，甚至於納粹階級的人，對于十一月暴動事件（按指排猶運動------譯者），和借德國人民的名義所做的事情，多表示震駭，不滿和羞恥。他們深切的痛恨官方聲言，排猶行爲是出自德國民意的自然舉動，同時，看到最近事件的演變，對於德國的將來，發生了驚惶，他們希望外國對德採取較爲强硬的態度，他們知道自己是無能作爲的，因爲，納粹的權力太强暴了，如果他們有所不滿，無疑的，必定還受監禁。 
　　德國的人民，一致痛恨戰爭，同時，他們相信，如果德國參加了一種戰爭，一定時期很短，因爲，德國人民都不願戰爭，而且，納粹的統治，也許因爲戰爭，而有消減的可能。所以希特勒的最大成功，是不戰而勝，不戰而逹到所企求的目的。這樣一。德國國力一天一天的增强，德國的人民，非納粹黨的官吏，卽使是深恨　內暴政的人，也都感覺欣喜，因爲這是未經戰爭而獲得的勝利。可是納粹外交政策的危險是不能忽視的，這些危險以經有許多實現了。 
　　天主教徒被迫停止兒童向天主教學校上學；新教牧師的薪倖，也爲當局大大的减低，並且，更準備拒絕給付；教會的財產和房屋，將被沒收；教會稅仍舊繼續徵收，應用到非宗教的事業上；教會牧師將有被這捕，加以陰謀革命罪的危險，天主教是大受納粹的攻擊了。 
　　德國人最感覺煩惱的是糧食的缺乏，他們多是不願犧牲牛油，而造大炮的，每人每星期紙能食牛油四分之一磅，鷄蛋是極少的，品質較好的食物，是不能得到的；面包似乎比一年前白了一些，可是，據有識的主婦說，貿地是更加的低劣了，德國各地的人民，對于無理的稅收，強迫的捐欵，莫不怨聲載道的。 
　　爲了擴充軍備，德國的各方面都在緊縮。尤其是對於廚房和餐室，是有很大的影響的。在德國的大飯店和大酒家裏，德國人所能得到的食品，不能像一個軍力較弱的小共和國內飯館所能供給的那麼好；可是，他們明明知道國家儲有各種豐富的食品，德國人的胃口也是不自由的，德國對待外國人的俏形，就有些不同了。外國人在德國的大旅館裏，每天可以有四分之一磅的牛油------德國人每星期所能得到的數量------，和善的外國人，必定在室內，請他的德國朋友一同進食，同時，更在餐後，用油衣句紮牛油，放在他朋友的衣袋裏，這樣，他一定會受到大大歡迎的！ 
　　德國的新鮮水菓也非常缺乏，雖然，儲藏的水果，對於外來旅客所需求的，還能够應付，懂得這些事情的婦女們說，許多水果攙雜裝槍，以救演續的缺乏，所以鮮果就不多了。 
　　如果一位外國人，跑出一家舒適的德國旅館，自己組立了一個家庭，他一定會發生糧食上的問題，不能得到美味滋養的食品。主婦們都怨言牛油，鷄蛋，鮮葉，靑菜，麥，麵粉，糖等的缺乏，勞工階級婦女更覺得食品的昂貴，肉類是不敢問津的。 
　　德國人歡喜還種生活嗎？當然不是的；可是，這是沒有多大關係的，德國人是根本不能管理德國啊！ 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[總理逝世十四週年　全港各界今隆重紀念　十時半在皇后戲院開紀念大會　何香凝任主席並售紀念章籌賑]  
　　今日爲總理逝世十四週年紀念之辰、本港各界人士、年年此日、均有舉行隆重紀念、以誌哀思、現定今日上午十時半、假座皇后戲院開會、由何香凝女士任大會主席、並請留港革命先進葉恭綽、傳秉常、羅翼羣諸先生演講總理生平事跡、同時並舉行售紀念章籌賑、國民黨老同志李仙根氏、昨賦總理逝世十四週年感懷兩律、以資紀念、詩云、「沒齒難忘賜矢時、十年時越一　遺、報書記惜追窮寇、同軌虛勞格醜夷、體國心爲天下見、澈泉淚豈黨人私、宗邦不絕今如縷、赫赫獨威靈有知、多難興邦古有言獨悲今際是空前、干戈擾攘幾千里、風雨凄凉十四年、遺命殷殷還在耳、惟思歷歷記隨鞭、和平奮鬥救中國、敢吿斯民不辱先」、查今日各界紀念大會秩序如下、（一）、全體肅立、（二）唱國歌、（三）向黨國旗及孫總理潰像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺嘱、（五）爲全國陣亡將士及被難同胞默衷三分鐘、（六）主席致開會詞、（七）主席報吿孫總理生平史略、（八）演說、（九）演講、（十）禮成、（十一）散會、 
[必列啫士街　發生謀殺案　南華早報工人被截刺重傷　昨晨灣仔英兵華人大毆鬥]  
　　南華早報排字工人麥望、卅歲、住必列睹士街卅二號地下、昨晨一時廿分、麥工畢回家、當由城隍街轉上必列啫士街之際、突准暴徒一人、手持利刀、自暗陬撲出、不由分說、向麥背部連刺教刀、麥回身反抗、復被刺傷右手、血涔涔下、傷重倒地，兇徒見目的已達、卽發足逃去無縱、後有路人經此發覺、電警署報案、警方據報、派出大隊警探到塲查究、將傷者送瑪利醫院救治、並嚴緝案中兇手、又昨晨零時許、灣仔海陸軍俱樂部鬥前、發生毆鬬、事緣有一英水兵、乘手車經過，謂一華人持石向其投擊、乃急下車交涉、距爲另一華八衆旁襲擊、當時道傍水兵乃紛紛加入屬毆、卽發生混戰、附近居民不知何故、疑爲賊劫、乃嗚笛召警、及一印差馳至時、問毆者紛紛散去、傳結果一華人被歐至重傷、後送入醫院醫治云、 
[中大留港員生　紛離港入滇　最後一批廿日動程]  
　　國立中山大學自由羅定遷滇、卽在徵江籌備復課、現各項皆己籌備就緒、幷已定于三月一日在徵正式開課、當該校由羅定遷滇時員生隨同赴滇者、約數百人、留港員生、自本年二月杪卽開始在港設處辦理、編送員生分批入縝事宜截至今日止、由港赴滇員生已有十七批出發、約八百餘人、第十五批員生、乃于昨日乘廣東輪出發者、計共四十一人、第十六十七兩抵員生則於本日分乘永生緩陽轉海防入滇、其餘留港員生，仍有百餘人、因給期關係、惟亦准于本月廿日以前全數出發云， 
[國府美籍顧問　連治氏抵港　自岷尼刺乘機來]  
　　聯美公司之飛剪機、昨十日于午後濃霧當中、飛抵本港、且較諸原定時問、快十五分鐘、載有搭客八人、國府美籍顧問連治，亦由岷乘該機抵港、又英屬各地寄港空郵昨日下午由帝航機抵本港、至由港寄發之空郵、則經于昨十日嚴運寄云、 
[導游社發展　港當局異常注意　裁判司評為娼妓之變相]  
　　本港當局、近日對於本卷導遊社、異常主意、某裁判司曾批評導遊社之性質、謂爲「不過娼妓之變相」、查本港導遊社設立數宇、異常蓬勃、其著名者己逹卅五家、所僱導遊員共四百有奇、而失業婦女、向導遊社尋職者、日凡百餘起、此輩多屬廣州、上海、汕頭、廈門留落本港之難民、其中且有來自中國內地者、彼輩抵港後、因本港生活程度過高、而止當職業又不易覓得、支持非易、故逼得向此中尋求出路、亦多改業導遊、以維生計、查本港之有導遊、實始目日本之交際花、自中日戰爭啓後、始有華人導遊社設立、代之而興、以前日人凡有賽會、多有召交際花到會助廈，或以淸談有酒、或以高歌娛容、名爲賣色不賣身、自戰事爆發後、此輩交際花多被召囘國、慰勞「皇軍』、而以前日本交際花、凡召之待客者，每小時收費二元、較之現時之導遊員、多出一倍云、 
[取締冒充國貨　菲僑嚴密注意　港滬辦運貨物　檢騐辦貨單據違者重罰　一元還債運動成績良佳]  
　　本海某小呂宋頃接小呂宋商號寄來飛郵稱、菲島華僑援助抗×委員會、近爲取締×　胃充國貨、注意由上海、香港、漳州、泉州各地採辦貨物、幷訂定規例、凡向國內採辦貨物、須將貨單向該會執委會檢驗、於貨到時報吿該會檢查方能入貨、若商號以前向港滬漳泉定貨、不依定軍、將貨單繳會及報驗、經破獲有據、得處罰菲幣一百元、 
　　最近發覺×　冒充 
　　而自三月一日起、各商號所到國內貨物、如不繳單及報騐，初次依照貨值之半處罰、第二次則照貨值全數處罰查菲律演華僑援委會、所以訂立此項條例、係錦於近日發覺所謂國貨中，許多係屬冒充、　　　、　、今特採此嚴厲步驟、希望以後可不復見、 
　　一元還債　逺超於港 
　　又據菲島友人寄來航空快訊、菲律濱響應一元還債運動、本在香港之後、然今所得成續、已遠超本港之上、計由一月五日起至二月五日止得、募國幣十萬元、最近又再募集十萬元、前後共二十萬元、菲島華僑僅十二三萬、今己得二十萬元、平均每人已捐一元餘、而杳港同胞數逾百業、而成續僅三二萬元，未免大爲失色、望港中同胞、加以注意也、 
[防空展覽會　今午閉幕　觀者須今晨前往]  
　　在半島酒店二樓舉行之防空展覽、於開幕後、運日參觀者甚衆、昨日展覽時間上午十時至下午七時、中西觀衆仍甚衆、查該會已定於今午十二時閉幕、欲往參觀者、幸勿交臂失之云， 
[九龍人力手車業　下月起車主收歸自辦　減少代理人對手車伕剝削]  
　　在九龍方面行走之人力手車截至現在總共三百五十輛、初警察交通部、着令各車主收取車租、每日不得超過五毛、車主如言辦理、其後軍主感覺管理煩難、于是將手車轉批與人辦理、車主每日向代理人收取四毛半、豈料代理大批得手車後、轉租興手車夫、每日車租由六毫幾增至八毫四仙、各車夫以負担太重、故請求代理人將租值低滅但遭代理人拒絕、於是車夫分向車主警察交通部及華民響請求維特、現警察交通部責令各車主、由本年四月一日起、不得批與地人代理、收歸自辦云 
[中西各界　紛捐欵物賑內地難民　捐欵者已達六萬餘元　汽車藥物亦捐到極多]  
　　自保衛中國大同盟主席宋慶齡、曁緊急難民救濟會主席何明華會督、聯合向本港各界人土呼籲、募集捐欵及品物、以備運往南寧、貴陽、重慶、及西安等地散賑後、各界人士嚮應者甚爲踴躍、收到各物經已運往海防、轉運內地、各項欵物如下、（捐款）英賑華會撥交急賑會購藥品救濟桂南難民五萬元，保衝中國大同盟捐汽油費三千元，保衛中國大同盟捐裝軍身費二千元，保衛中國大同盟捐香港至海防運費五百元，中華體育協進會六百元、保良局五百元，何甘棠五百元，何明華會督之一位英國友人四百三十元，天主教兵災籌賑會四百元、何露小姐一百元、晏打遜小姐一百元、無名氏一百元、温、小姐及蘭、小姐一百元、（品物）安秦利奧華信愛國大同麗史刁着，汽車五輛、值一萬五千元、紐約華僑服濟難民會紗布四包、牛乳罐頭及衣服一批、英國援華會金雞納開餅十萬粒，及中屬婦女慰勞會香港分會中國掃女會等葉物甚多云、 
[爲雞童請命　梅蘭芳將再度義演　杜月笙夫人參加客串]  
　　中國戰時兒童保育會香港公會、爲充實經費、多做撫育難童工作、特再次邀請戲劇鉅子梅蘭芳演劇籌欵、衆經得梅同意、俟組班後、卽定期公演聞杜月笙夫人姚玉蘭女土屆時亦粉墨登塲客串，與梅博士拍演、共動義舉云、 
[鷹號母艦　昨赴星演戰　港兩炮臺定期炮操]  
　　英駐華艦隊、航空母艦鷹號、昨（十二）晨離港開往新嘉坡參加英遠東海軍演習、英艦勇敢號同行、又英艦丹提號昨晨離港往汕頭、 
[粵米荒嚴重　華商會致電財孔　簽請洋米免稅　四邑中山各地饑荒堪虞]  
　　粵省糧食恐慌、目前巳逹嚴重階段、同時有人大量在四邑中山各地搜購、輪運出口、恐慌程度、親前更甚、迭經四邑僑港商會先後致電行政院兼財部長孔祥熙、情設法維持、本港華商總會、昨亦致電孔氏、請暫唯洋米免稅入口、以維民食、原電云、重慶財政部孔部長鈞鑒、百粵米荒，情形嚴重，民食所賴、飢謹堪變、萬乞迅　明令、暫免洋米入口稅、以換危機、邦國幸甚、香港華商總會主席李星衛叩、灰印、又本港砲台當局昨發出報吿稱、昂船洲西炮台定三月十六日上午八時至下午一時舉行實彈射擊演習、如是日因事未能舉行、則改期翌日補行演習、又祇卑利炮台定三月十六日舉行演習、如是日因事未能舉行、則改期十七日、演習範圍係在D字及E字區域內、在上開炮台舉行演習時、凡駛經演習區域之大小船艇、務宜小心駛避、以免發生意外危險云、 
[港聞縮輯]  
　　英駐粵淺水艦絲苗號，去星期四日、由廣州返港、載來西人乘客卅名、郵件一件、查該艦在港停拍兩日、至昨晨又復開往廣州、並載有糧食郵件甚夥、沙面留港外僑數名、亦乘該艦返省一云、 
　　新華巨片「木蘭從軍」、原定在中央戲院重映至昨天止、惟是無限親衆堅决要求續映、中央戲院通得由今天起展映此片二天、楚霸王一片决定後天公映云、 
[中山的糧荒] [  落霞]  
　　本報特寫中山縣是一個糧食充裕的地方，除掉了佻給本縣而外，還可以調劑鄰縣的不足，大致上說來，中山縣不會鬧糧食恐慌的，然而現在竟然鬧着絕糧的恐慌了，這是一個非常值得注意的問題。 
　　緊隨着廣州的失陷，虎門的被圍，中山縣是處在一個怎樣的風雨飄搖當中，爲了廳付事變的來臨，當地政府採取了一切必要的防禦步驟，疏散谷米，也是其中的。大者，這時正當晚造登塲，谷米鹽收，突受這種意外的打擊，長民們都紛紛將收獲谷米，趕速推出；米店米商，自然也是不敢大量的存儲，在這種供過於求的情形下，中山的米糧，眞是低賤萬分，每百担祗售那麼六塊錢，鄰鄉鄰邑，都紛來採購，就在這時間發現了某某兩大家的米業公司，把這種平賤的谷米，盡量吸收而運出內地，照當局頒佈提倡國米，以塞漏扈的法例說來，這是一種悖理的，違法的舉措，然而，他們就能運用他們的手腕，使得國米暢然外流。「保存谷米，免資×糧」，這是一個多麼堂皇而又巧妙的藉口啊！ 
　　侵犯廣州的×人，有點感到勢窮力蹙，而沒有餘力窺伺別的地方了，中山縣就在這種情形之下，漸漸安定下來了。朔冬纔過，又是陽春，中山縣經一度大疏後而尙存少量的谷米，已漸漸吿聲，米源短絀，米價自然騰漲，由一塊錢七斤米而漲到五斤，現在還有向上趨之勢。鄰邑鄰縣的情况，更是不堪聞問，一般中下人家，莫不叫苦連天，事實上很多連飯的味見都不嘗了很久，每天祗就吃那簿薄的雜糧渡日。那種慘苦的情况，幷非筆畢所能够形容的，假如遷延下去，一个月後，中山全縣便會絕糧的了！ 
　　爲了這件嚴重的事件，中山縣的戰時糧食委員會，經過縝密的籌商下，便電請財部，豁免洋米入口稅，一方面則派出李德聯，何錫　等五個委員到香港來，向僑港邑人呼籲，請中山僑商會將義倉存欵，和濟難會的存款，撥出來廣購洋米，運赴中山，舉辦平　，以維民生。目下這幾個委員已到了香港，已經和中山僑港商會的負實人接洽過，大約等候明天星期一召開會議，纔能够切賓决定這件事。 
　　同時第一區行政專員古鼎華也曾爲這個問題，召集了九縣的縣長，會商應付這件事的方策，大致决定一方面電請財部核免洋米入口稅，一方面飭　各鄉各縣，設法自辦平　，這當然是一個治急的方法，希望僑港的同胞，對這個嚴重的事件能給以有力的援助！ 
本報特寫 
[淪陷區名勝影展] [  奇卓]  
　　觸景傷淪陷，立志復山河！ 
　　『雕開玉砌嗎猶在，只是朱顏改』。當我們踏進淪陷區名勝影展會場的時候，那一慕幕的珍貴往事，　驀地裏闖進記憶的領域......但我們沒有眼淚，亦沒有悲傷，有的是咬緊牙根，還有的是握緊拳頭。 
　　香港婦女兵災籌賬會主辦的淪陷區名勝影展，於昨天起一連三天弁花園道聖約翰禮堂舉行。絡繹前往參觀的，都知道這並不是來玩賞藝術品，而是來憑吊血淚的痕跡。現在消沉地，頺喪地唱着『流亡曲』，那是弱者的呼聲，只有挺起胸膛，打囘老家去才是生路！ 
　　全場四百九十一幀，琳琅滿目，都是鐵　氏的精心傑作。所獵影的淪陷區計有北平，塞外長城，天津，濟南，泰山曲阜，南京，霞棲，鎭江，無錫，蘇州，杭州，上海，及廣州等處。 
　　故都的古代建樂，充分象徵我們五千年民族文化的　高與優美。東方文明雖然是遭遇着厄運，暫時給黑影掩　着，但是，終有一天，他是會重放光輝的 
　　天津，那裏有我們　樸的向同胞着了鞋襪在拉船，在做工，這是南方人　得最奇異的，就是「　重」的衣服，正像紙蓋着的窗棉　着的門簾一樣在在顯露着，『燒餅油條』的北方味！羊羣，駱駝，亦暫時換了主人了！ 
　　津浦路上的泰山，曲阜......教人想到水蜜桃，西瓜，梨子......而有點流涎，總有一天，我們是　重溫舊夢的。 
　　南京，我們偉火的國都，我們是永不會忘懷的。總理陵墓的『靈魂』早已隨着新國都到重慶去了，今天我們謹致最崇高的祭禮。 
　　蘇杭一帶的名勝，越是　出我們山河的壯麗可愛。提高上海，廣州，那更是本港的廣大僑胞，時時想念着的老家了！無庸悲傷，事實吿訴我們：×人究竟得到我們些什麼？點與線的城市雖陷。地的靈魂。却乍英勇的游擊隊保　之中，它未來的新生。璨爛　前　，寄托在全國同仇敵愾的决心，與持久抗戰的國策上面。這是歷史上必經的曲線，給我們這個老大的民挨必要的鍛鍊！我們在參觀影展之後，絕不會動搖自信心，錯認這是×人的成功；而是越覺山河之可愛，祖國之偉大。謝謝×人×××××的面目，使我們在苦難中收拾起來！新生起來！ 
　　據何鐵華君語記者：這些影片是二三年前他在上海編輯時代畫報時旅行獵影的。最近將親赴前線攝影戰地影片，以便將戰前與戰後之對照，尤其是我們英勇抗戰的恣態等影片趕付參加本年六月在紐約舉行之展覽會，讓方邦人士更淸楚地認識×人的××。何君對於攝影有個正確的認識，就是，反對攝影有閒階級的享樂品，而著重於有系　的地理與民情風俗的介紹。聞三月十七日至十九日，還要在華南中學展覽，並擬將收入之欵發作救濟難民，用。 
　　「攝影」爲宣傳抗戰興建國的參術工具，　是應該的；謹於文末，對於何先生以及愛好攝影者寄予無限的熱望！ 
[關懷難民生活　港督巡視各難民營　婦孺難民露宿尚多當局擬建營收容　碼頭涌附近亦另建新營移駐各華軍]  
　　自華　戰事發生後、東江毗鄰新界各屬戰區難民、逃避入境者、數逾萬人、港府當局除開放錦田粉嶺各區難民營盡量收容外、對于原日本港難民、亦在北角、京士柏及馬頭涌各地、建設難民屋、以爲收容、使入境難民、不致露宿原野間、流離失所、本港總督羅富國爵士、對于難民日常生活狀况、異當關切、去週特偕同醫藥總監司徒永覺氏、驅東赴新界各地難民營及難民區域巡視、每抵達一難民營、卽召集營中管理人垂詢甚詳、對營中一切設備、亦多所諮詢、並詳爲指示、 
　　擬建兩新營 
　　收容婦孺華軍 
　　据記者調查所得、本港各難民營開放後、收容難民已　數千人、但現目露宿于街頭之婦孺、數仍不少、無所婦宿、狀至凄苦、聞政府當局、爲安頓此輩無家可歸之婦孺起見，有　增建難民營一所、建營地點已在積極物色中、將來收容人數、約在三千人左右、又在京士柏、北角、及馬頭涌三地難民屋未建築前、當局曾利用港九國家醫院及政府機關、爲暫行收容難民地點、者民沾惠不鮮、將來此一新營闢建後、則難民可多得屋宇收留、當不致再受露宿之苦矣、又前者入境華軍數達千人、自由利航輸上移駐馬頭涌難民營後、已歷數月之久、當局現爲多得地點統一安頓難民計、擬施行第二步計劃、在馬頭涌附近。另建新營一處、專爲收容華軍、所空餘難民營房宇、則開放爲難民住宅、以免華軍與難民混合一起、而易於管理、此計劃將於最短期內、卽可實現云 
　　港九及新界 
　　收容難民調查 
　　又查現目本港九龍及新界各區、收容華軍難民總數、共達一萬〇一百八十四人、計（京士柏營）共一千四百七十力人、　性六百六十三人、女性五百〇五人、小童三百一十一人、（馬頭涌）共一千人、男性五百六十一人、女性三百二十九人、小童一百人、（北角）共一千五百二十七人、男性四百八十六人、女性七百一十一人，小實三百三十人、（錦田）共二千七百五十人、成人二千三百六十九人、小童三百八十一人、（搓坑）共六百四十一人、成人五百卅五人、小童一百一十六人（粉嶺北站）共八百卅五人、成人七百四十二人、小童九十三人、（粉嶺南站）共一千〇卅六人、成人九百一十三人、小童一百二十三人、（新屋嶺）共九百一十六人、成人八百二十七人、小童八十九人云、 
 
 
 

Page 6

 
 
電影戲劇週刊 
[由新歌劇到新國劇] [  胡春連]  
　　在中國，話劇是異邦的移植品，歌劇却是唐朝以來的國粹。它做爲戲劇的正統，做爲主要的民衆娛樂，巳經有了這樣的長久歲月，其對於民衆的影嚮必然是異常巨大的，民國以來，進步的智識分子致力於話劇的介紹與建設的很多，可是提起歌劇，就認爲是落伍和反動的東西，不值一談，結果，歌劇的革命被延緩了，殘餘封建勢力得到了多一種的支持，話劇在普遍化的路途受到障礙，而新國劇的建立，前途也更其遙遠。 
　　抗戰開始以後，文化救亡工作者對於這擁有廣大的聽衆的歌劇才開始注意起來，於是內容的改造，伶人的訓練都開始被實踐着。舊戲的革命和救亡戲劇運動的展開配合着，歌劇工作者和話劇工作者共同參加了中華戲剿界的統一陣綫，在抗戰建國的歷程中，必能築起新國劇的基礎。 
　　我們要從這個觀點來進行討論『從新歌劇到新國劇一。 
　　唐宋的戲曲是中國戲劇的襁褓時期。到元朝，中國戲劇開始長成了。元曲那種原始的力量，溥厚的氣魄，通俗的形式，多樣的內容，普遍的影響，是可與任何一個國度，任何一個時期的戲劇比美的，明曲在藝術上說是比一元曲進步了，他精密化，古典化了。由五折變爲四十齣，這劇烈的變化是文學史上的奇蹟。可是另一方面，他却遠離了大衆而走進了宮廷，在民衆方面廣泛的藝術活動　成了靜的文學作品。 
　　爲了這，亂彈才從傳奇的系統裏蛻變出來呈現着要求解放的趨勢，西皮二黃秦腔正是明曲的野生的對立物。到了民國初年，被宮廷祭養成了馴順的玩品的西皮二簧也起了革命，大衆對於新的物事的追求，使梅蘭芳也不能不演起「一縷麻」，「一剖腹驗花」之類的改良京戲了。 
　　「本戲」（卽自成首尾的故事而不是小設的片段）的要求加强了，於是在北方，有合於梅蘭芳氏上演的有歌有舞的新戲；在南方，有掦溢着反封建情緒的歐陽倩予氏創作的『人面桃花』，『『潘金蓮』，『劉三妹』。 
　　最足以說明這要求的是漢調和粵曲的增長與變革，尤其是粵曲，全新的平喉調子，易唱易聽的劇詞，有頭有尾的故事，都是現社會需要的，至少是可能接受的。可是同時，中西樂的摻雜，古今服裝的薈萃，庸俗的詼諧，機關佈景的濫用，凡是這些低級的，不合理的爲世所詬病的現象，都是在轉形期中的反常的表露，這證明了新歌劇還沒有建立，同時也指示出新歌劇必須建立。 
　　機械和舞台技術之發逹，促成了屬歌劇的崩潰和新的試驗的開始。而民族的解放運動更加深了她的政治醒覺和指定了新的線路。 
　　舊瓶子裝新酒的抗日歌曲，粵劇在街頭的演出，歐陽予倩氏，田漢氏的試騐如『桃花扇』，『梁紅玉』，『新雁門關』，都是表現了新的內容在要求新形式，新酒一定會漲破了舊瓶子。 
　　到現在，戲劇的革新更有必要，也只有現在，戲劇的革新最有可能。在大時代的號召之下，新現實的要求中，毆劇也必然有着劇烈地變革，我們可以斷定，新歌劇的產生必和抗戰健國偉業同時完成。 
　　話劇中國化，歌劇現代化，它的交叉點就是新國劇的建立，在這途程中，我們可以規定斯歌劇的內容與其形式： 
　　一，新歌劇的內容必然是意識蛾攝取古今的社會現實，服務抗戰建國，培育向上，　爭，仁愛的民族精神，它一定會是反侵略反壓迫（在現階段是反法西斯）的鬬爭的紀錄。 
　　二，新歌劇必須具有有機的組織，以有頭有尾的故事，科學的組織，渲染一種主要形式， 
　　三，新歌劇的表演會是『更人間的』。那完全舞踊式的表演，只能做爲高一種形式的參攷。 
　　四，演出的舞台方面是更科學的，需要一切現代藝術的條件。 
　　五，音樂一定由中樂改用西樂。 
　　六，新歌劇與話劇和電影更爲接近，它是多樣化的。 
　　爲了大衆的精神食糧，爲了抗戰的勝利，我們要努力於新歌劇的寫作與演出、促成新國劇的建立！ 
[從舊劇改革運動談到金素琴] [  歐陽予倩]  
　　奮劇改革運動，兩年以來才被承認爲中國戲劇連動的一個部門，但因爲從事這個運動的同志太少，所以還沒有展開，八一三以後文化界注意到出舊戲作宣傳的必要，才從新將舊戲加以評價、去年在武漢組織戲劇界救亡協會，長沙重慶跟着成立分會，漢戲，湘戲，楚戲，川班一同加入，氣象甚爲蓬勃，雖然因於武漢陷落受了打擊，這个運動絲毫沒有停頓。最近聽說田漢先生在長沙把湘戲的演員們都組織起來了，我相信經過相當的時期，必然有相當的成績。 
　　說到我个人，在舊戲界混了二十年，也曾經過十幾年的幫歌生活，對於舊戲的改革運動當然義不容辭，存心久矣，不過改革的方案一直到從歐洲囘來以後才漸次確立，方案定了，也不過是幾篇論文。戲劇是要化舞台上兌現，才見分隢的，可是這些年來因爲人事的阻障，自己生活的浮動，客觀條件終不具　，而最苦的是很難找到幾個同志，肯把我的方案搬到舞台上去試騐一番。感謝這次的抗戰，我因此而認識了金素琴女士，她是帮我作第一次試驗的先驅者。本來我編戲給人演，或是拿我編的戲去演，不算了什麼可以提出來說的事，不過有一個似乎特殊的情形，就是我在十幾年前寫的舊戲，到有不少人拿去演，新編的戲正因爲有些革新的意味，有些演員使不敢會試。并不是我內爲近來寫的綫有好些地方破壞了舊戲的習慣和組識，而是改革運動與商業市場的宗旨和作法不相符台。演員們只求敷衍着能够吃飯，，無暇攷慮戲劇本身的問題，所以得過且過，新的嘗試在多數人看來是麻煩的事。其次有些靑年演員們，的確感到純舊戲日趨於沒洛，在徬稈膽顧中逐漸也有改革的企圖，但是客觀環境和人事的壓迫使他們只能在茶餘酒後偶然談到，不能毅然參加革新運動，在這種種情勢下，金女士的熱情和她那堅决的態度，更不能不說是難得。 
　　她從小就學唱戲，因爲生計的驅使，走遍了南北各省，人生况味甘苦備嘗，演劇技術的修養也因磨鍊而逐日有了進步。同時因爲受着種種刺激和壓迫，使她迫切地想從玩偶的生活中求解放就她的職業------滇劇------的本身找尋正確的新路線，來建立她自己，所以她很容易接受改革的理論。最難得的是她對於劇本的了解力相當豐富，所以她一度演過了比較有意義，有組織，詞句通順的劇本便不願冉演胡鬧的戲。這樣一來，她搭班唱戲便成問題，因爲一搭班子便無權選擇角色更無權選擇戲。所以儘管許多舞台爭相邀聘，她總是想等到局面好一點自己組織劇團。去年三月她還對我表示說從此非與改革運動有關的戲劇她不演；我以爲那是不可能的，當時我就勸她比較好的奮戲還是不妨演，而且演演亦有好戲：第一新編的戲還太少不教應用自己來自己還沒有健全的劇團，沒有專用的舞台，搭人家的班子，每天排演新戲是作不到的；三來舊劇能演得好，也讓那些迷信舊戲的人們無所藉口，他們不能說因爲不會演舊戲或是舊戲演不好，所以胡來一套改良視意見，而且個人生活也沒有法子設完全犧牲不顯。凡屬一個運動的初期，總是一步一步地推進，定一個高的標準，坐在家裏等着達目的是不行的，存心破壞而說冰凉話的人當然也不少，我們儘可不去管他，目下所要解决的有兩個問題：（一）戲本要多。（二）要物色一班比較了解的演員組鐵健全的團體。至於個人一個時期的升沉榮瘁，到不成問題，不過極力爭取觀衆却也是不宜忽視的事。 
影劇小評 
[『愛國女藝人』] [  潘朗]  
　　被譽爲『劇壇新女性，愛國女藝人』的金紫琴女士到港以來，宣傳品觸目皆是，各報紛戲『特寫』『專稿』，甚至還有刊印特輯的，眞可算是極一時之盛！金女士的愛國思想和藝術造詣，說者巳多，暫不置論。僅從劇團方面之極力以『愛國女劇人』和『救亡新國劇』來作宣傳資料來看，可算是當前劇運的好現象。 
　　現在由由『愛國女藝人』主演的『救亡新國劇』已與本港人士相見了，關於演劇本身如何，自有專家的定評和觀眾的認識，我們希望它能不愧過去的宣傳，不負各方的期望；本港戲劇界，亦應從純友誼的立場，爲展開救亡劇運而加以批判或提供意見。 
　　但是有一點不能不感覺遺憾者，就是這次金女士『救亡新國劇』所定票價似乎太高，使一般愛好戲劇的平民觀衆都有向隅之嘆，這與提倡救亡劇運的原意，顯相違背。我們連依『使戲劇成爲動員民衆的工具，爲抗戰建國與民族解放服務』的原則，希望戲院或劇團主人及金女士等愛國劇人重視此點。同時，根據過去戲劇界的實際情形，覺得此種現象，還不止於一時一地爲然，因此更希望熱心於民族和社會解放運動的戲劇界戰土，要以更大的努力，運用統一戰線的力量，促使愛國劇人與叔亡戲劇，能和半民大衆接近，防止愛國劇人的『貴族』化和救亡戲劇的宮庭化！ 
　　這次金女士主演『救亡新國劇』，報載第一日大堂位全數售罄，足見愛國救亡戲劇號召力之人，亦足見本港同胞愛好救亡戲劇的熱忱，戲院或劇團方面在這種號召力和觀衆的熱忱鼓勵之下，至少要認淸抗戰中每個中國人的天職，學習正在巡迥義演賑難的『中藝』，多舉行幾天爲獻金祖國和救濟難民的義演。同時希望金女士爲無愧於『愛國女藝人』的榮譽起見，極力促成此舉。我們謹爲千萬難民和砲火中的祖國，提出這個小小的要求！ 
[舊劇改革運動前哨　中華劇團演出]  
　　劇目有『梁紅玉』，『桃花扇』，『漁夫恨』等， 
　　民族抗戰展開以後，爲了要動員廣大的羣衆，於是，一向爲着廣大羣衆所愛好的奮劇，就開始給文化救亡工作者開始注意起來了，首先着手於舊劇改革運動的是中國戲劇界先進歐陽予倩先生等，而平劇坤伶金紫琴女土就是實踐這一運動的前驅，在大上海淪陷前，她就在歐倩予倩先生的指導下，組織了一個『中華劇團』，公演歐陽先生編導的救亡新國劇『梁紅玉』，演出之日，正值南市我軍退却的時候，情形極爲緊張。當時，郭沬若先生曾有一首詩送給她：『昔有梁紅玉，今看金素琴：千秋同敵愾，一樣感人心』，隨後，還繼在上海演出救亡新劇『桃花扇』，『漁夫恨』等，後來，因爲環境的壓迫，這運動就無法繼續了，歐陽先生南下後，念念不忘，這一運動的繼續，可惜終找不到合作的人。最近，金女士因不願久覊孤島，特地跑到香港釆，于是，他們便重新合作起來，繼續過去的改良京劇和救亡戲劇運動起來了，現在，中華劇團已於昨晚起在利舞台正式公演了，第一晚的劇目就是歐陽先生編導金女士主演的『梁紅玉』，繼續公演的救亡新京劇，將有：『桃花扇』，『漁夫恨』，『貂蟬』等，公演的日期將有十日，這對香港舊劇，將是一個很大的影嚮吧！ 
[中藝巡回義演昨開始舉行]  
　　中華藝術劇團，自舉辦巡，迥義演嚮應一元還債運動後，經分函本港各慈善社團及學校嬰求合作，昨晚該團應嶺南大學附屬中學學生曾之請，赴靑山參加該校的聯誼會，以作中藝巡迥義演的開始。演出劇目，爲『放下你的鞭子』，觀衆約三百餘人，都受深刻的感動，演畢，卽席向觀衆募捐，以爲一元還債運動卽捐得一元紙幣十六張，一毫銀幣五百一十枝，仙士一百四十枚，幷有小學生以其價值四先的食品券五張捐出，合共得港幣六十八元六毛，卽由學生會代表點明宣布後，將欵由該抆直接交往中國銀行。這次巡迴義演所捐的數目雖然不多，但以中藝的精神和各社團學較合作，將來一定會有更美滿的成續的。該團第二次公演，巳定期於本月廿八，廿九，卅日三天，地址仍在中央戲院，同時他們在二次公演之後，將舉行義演籌欵賑濟　西難民，時期大約在四月中旬吧。 
[舞臺技術講話] [  盧敦]  
　　四　排演的工作 
　　一切的凖備工作都做好了之後，就可以開始排演了。排演就是最實際的工作，　個演出底創造的過程。 
　　决定了要開始排演導演人就召集全部的演員以及有關係的職員，如提示及音響効果一等預備動手排演。排演的時候，長劇的需四五星期，短劇的需兩星期，最爲恰當，再短則嫌匆促，但時間也不宜拉得太長，尤其在我們目前的情形之下，實在是不容許有充份的時間的，而且太久了，則演員興趣也許是要消失的。 
　　在正式開排之前，先來一次圍坐朗誦劇本，這是莫斯科劇院的方法，這一個朗誦的時問就是長一點也不算得是浪費的，因爲演出技術的一切，尤其是演員的　術，大致是在這個時候研究决定的。 
　　在圍坐朗誦的時候，導演者可以公開提出劇本的研究，及本人對於該劇本所取的態度，用什么樣的手法演出，對於演員的要求，而同時又可以討論決定了每一角色的性格，習慣的用語，語調，以及習慣的動作，情緒的運用，與高潮的把握。 
　　在演員方面也可以任這時候把劇詞唸熟，把太拗口的詞句改正，與合作的對方討論研究，求彼此得到完滿的合作。 
　　最理想的排演，應該每次都在舞臺上面舉行的，但這在目前的情形之下，事實上是不可能的；不過排演的的地方最好是與上演的舞台之尺寸相同，尤其是對於那些沒有舞台經騐的演員尤爲要緊，因爲如果平時排演的地方太小，一旦走上大舞台，就會感到茫茫無涯，排演時兩步可到圓桌，可是在舞台上非十步不到，遇到這樣的情形，舞台經驗豐富的演員還不打緊，可是對於缺乏經騐的新演員，就往往因此而把排演時預定的部位走錯了，部位走錯，與對方的合作也跟着發生錯誤，於是心慌意亂，手足無措，還能夠演得出好戲嗎？ 
　　在排演的時候，各種大道具在萬不得已的時候還可用其他東西替代間有著很密切的關系，比方一個演員應在説哪一句劇詞時應該拿起一根紙　，而說到最尾一句時應該點着，而當對手一開口說話時就要把火柴扔掉......，因爲這一個簡單的小動作也許就是一個很好的効果，但這効果之獲得是必須使運動的時間相配台，所以這是必須在排演的時候練習好的。要是因爲排演時沒有這些煙具而忽略過去，則上演的時候一定不容易配合著適當的時間則效果就失掉了。戲劇的演出就是律動時間的藝術，就跟昔樂一機，有拍于，有節奏的，而這進行的調于就在排演的時候决定的。 
　　戲當然是分開一幕一幕的排，但在每一幕之中也可以分一段一段來排：段的分法，大致是以角色的出入場爲分配；又再從每一段之中，看其情緒之轉變而分出小節來，先一小節一小節的排，再一段一段一慕一幕的排，最後是整個的　排。 
　　初排的時候，導演者對于演員的要求不宜過高，把大的部位走熟了就算了，但最要緊的就是必須要解釋給演員知道爲什麼要從這裏跑到那兒去，因爲這樣才得自然，才不致于生硬。因為從每一個稍大的動作到另一個動作之間，是必須有一小動作，加以連續不失自然的，如果演員領會到從這一動作到另一動作的意義，則當中的機妙之處，演員自身就會很自然地做出來了。 
　　大部位走熟了，就開始細排，這就是聚精會神的時候了，到這時候一定要把預定的効果都做出來，導演也可以向演員要求自己理想的一切，小動作必須出來，相互間的呼吸必須注意，情緒必須把握，工作必須認眞，將來演出之成功失敗，盡在於此矣。 
　　紙排的時期，就是導演者最吃力的時候。他就像樂隊演奏時的指揮者一樣，操縱著整個樂隊，也操縱着每一個樂員的演奏。這時候的導演人是不會安安樂樂地坐在一隅的，他也許要走上走下，也許又蹲在演員旁邊，但他不是在提詞，而是在操縱演員的靈魂，提示着每一場面的情結，情緒的適宜，時間的表達，，是演出上最要緊的一著！ 
　　經過相當時日的細排之後，導演認爲是成熱了就可以舉行試演。如果不能在舉台上試演，亦必須來一次認眞的試驗演出，大小道具及音響效果必須齊備，就恍如演出時一樣，這時使導演者可以安安樂樂地坐在觀衆席上欣賞欣賞了。不過他仍然是有工作在身的，要隨時記錄下來，如試演時戲有不合的地方，以後還須加以修正。 
　　到了眞正演出的時候，導演者就可以寫寫意意地着戲了，因爲他已無實一身輕，他的工作已經完成了。 
經済欄 
[荷匯回漲餘無變動　英美匯市況略沉寂　申匯小沉鬆炒家繼續沾出]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九〇六二五（三四月）、一〇二·八七五（五六月）、一〇二·八四三七五（七八月）、買家一〇二·九三七五（三月）、一〇二·九〇六二五（五月）一〇二·八七五（六七月）、市况略沉靜、 
　　美匯：開倉賣家二九·一二五（三四月）二九·〇六二五（五月）、二九·〇〇（六月）買家二九·一八七五（本月）、二九·一二五（五月上半月）、二九·〇六二五（六月上半月）二九·〇〇（七月上半月）市况仍沉靜、華僑入美匯一萬元、價二九·一八七五（本月任交）、 
　　申匯：今早交易所成什電三十一萬元、價一七八·一二五、又一七八·六二五、又一七八·五、又一七八·三七五、開倉後中南沽申匯十萬元、價一七八，華僑入申匯五萬元、價一七八、華僑入申匯十三萬元、價一七八·二五、中南入申匯五萬元、價一七八。二五、國華入申匯三萬元、價一七八·五、中南入申匯五萬元、價一七八·一二五、中南入申匯六萬元、價一七九、華僑入申匯一萬元、價一七九、交通入申匯二萬元、價一七八·七五、交通入申匯七萬元、價一七八·八七五、市况略沉鬆、炒家繼續沽出、華商極小買家、華僑沽申匯二萬元、價一七八·五、 
[海外商情]  
　　（十一日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六九·〇九 
　　巴黎　一七六·九〇 
　　柏林　一一·六九 
　　上海　八·五六二五 
　　比利時　二七·八八二五 
　　意大利　八九·一五 
　　荷蘭　八·八三七五 
　　瑞士　二〇·六二五〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六九一八七五 
　　柏林　四〇·一三五〇 
　　巴黎　二·六五二五 
　　上海　二六·五〇 
　　荷蘭　五三·一三 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七五 
　　瑞典　二四·一六 
　　挪威　二三·五八 
　　丹麥　二〇·九五 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·三四三七五 
　　三月期　八·三四三七五 
　　四月期　八·三二八一二五 
　　五月期　八·二九六八七五 
　　美匯現貨　一六·三一二五 
　　三月期　二六·三一二五 
　　四月期　二六·二五〇〇 
　　五月期　一六·一八七五 
　　新加坡外匯 
　　上海　三〇·二五〇〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　香港　五三·六八七五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九五三一二五 
　　紐約　二八五·三七五〇 
　　上海　四八·七五 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀幣 
　　金價　七鎊八先令三便士 
　　銀價（近）　二〇·六二五〇 
　　銀價（遠）　二〇·〇〇 
　　孟買銀幣 
　　現貨　五二·一二 
　　三月十七期　五二·一一 
　　四月十七期　五二·〇八 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八五 
　　巴黎　二〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·二五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八二·一二五〇 
　　菲律濱　五八·〇 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五六·五 
　　什大洋券（千）　五四七 
　　一元毫券（千）　四一一 
　　五元　十元（千）　四〇七 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三八八 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金幣 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盛金條　二四五·五 
　　誠信金葉　二〇五·一 
　　信記隆金條　二四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毛三仙半、升三毛四仙半、降三毛三先、收市三毛三先半、人心仍沉滯、小成盤、 
　　股票成交頗佳 
[求多于供]  
　　昨爲星期六、本港股份祗上午營業、但成交頗形激動、下列數種尤爲可觀、成價計於仁四百八十元、黃埔船澳由一七·八五元起至十八元、屈臣氏八·六五元起至九·一〇元、香港酒店六·八五元、匯鹽未見踴躍、僅有小數點報、價爲一四二〇元、及一四三〇元、收市市況堅定、而買家需求仍未滿足，茲將是日盤價列下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一四二〇·〇〇 
　　（後）一四三〇·〇〇 
　　於仁燕流　四八〇·〇〇 
　　黃埔船澳（先）　一七·八五 
　　仝上（後）　一八·〇〇 
　　笠金鑛（除息）　八·二五 
　　香港酒店　六·八五 
　　置地公司　三六·七五 
　　油蔴地小輪　二四·〇〇 
　　澳門電燈　二八·二五 
　　屈臣氏（先）　八·六五 
　　（後）九·一〇 
　　惠保公司　六·七五 
　　買盆 
　　諫當燕梳　二二五·〇〇 
　　於仁燕梳　四八〇·〇〇 
　　渣甸燕梳　一八七·〇〇 
　　德忌利士　六六·五〇 
　　九龍貨倉　一一九·五〇 
　　黃埔船　（舊）　一八·〇〇 
　　仝上（新）　一七·二五 
　　香港酒店　六·八〇 
　　信託公司　四·八〇 
　　電車公司　一七·〇〇 
　　油蔴地小倫（舊）　二三·九〇 
　　仝上（新）　二三·〇〇 
　　香港電燈　五六·五〇 
　　澳鬥電燈　一八·〇〇 
　　山打根電燈　一〇·八〇 
　　電話公司（奮）　二二·九〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　靑洲英坭　一四·七〇 
　　蔴纜公司　四·一〇 
　　屈臣氏　九·二五 
　　永安公司（港）　四五·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　惠保公司　六·七五 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一四五〇·〇〇 
　　九龍賃倉　一二二·〇〇 
　　黃埔船澳　八一·五〇 
　　均益貨倉（舊）　六·四五 
　　仝上（新）　六·三五 
　　一九三八年 
　　香港演劇統計表　（七）　朱自水 
　　以每一劇團活動時期的先後爲秩序 
　　八一三歌詠隊 
　　楊子江暴風雨　田漢　林蜚八·七　中央戲院 
　　香港學賬會 
　　血濫晴空　尤兢　八·七　靑年會 
　　嶺東中學 
　　荒山夢影　集體　八·七　靑年文會 
　　大衆劇社 
　　夜光杯　尤兢　趙一山　八一四　娛樂戲院 
　　泰山鴻毛　尤兢　趙一山　九·二 
　　學德勵志社 
　　光明之前　塞之　羅鼎芳　八二七　集美學院 
　　光明之前　塞之　羅鼎芳　九一八　宏美學校 
　　國難日　集體　羅鼎芳　十十一　遼儒學校 
　　打東洋　王勉　羅鼎芳　十二月　荃瀾 
　　掃射　陳白慶　羅鼎芳　十二月　荃瀾 
　　覺悟　姚　　羅鼎芳　十二月　荃瀾 
　　港九婦女服務國 
　　九一八以來　集體　張芳子　九一八　九龍戲棚 
　　毒面　章泯　張芳子　十·十　九龍戲棚 
　　僑光社 
　　報復　黃飛　羅慕農　九一八　九龍戲棚 
　　殘聲　陳澤明　十·十　九龍戲棚 
　　報復　黃飛　羅慕農　十·十　九龍戲棚 
　　霹靂劇社 
　　順民　王震之　十廿一　知行中學 
　　中國婦人　洗羣　十廿一　知行中學 
　　女性的吶喊　秋影　十廿一　知行中學 
　　劇目：　編著：　導滇：　日期：　地點： 
　　華南女中 
　　女宿舍　朱白水　陳　　十·二八　華南中學 
　　女性的吶喊　秋影　曾翠環　十·二八　華南中學 
　　打鬼子去　荒煤　彭偉監　十·二八　華南中學 
　　中國婦人　洗羣　楊昇　　十·二八　華南中學 
　　女性的吶喊　秩影　曾翠環　十·二八　華南中學 
　　女宿舍　朱白水　陳雲　十·二九　華南中學 
　　女性的吶喊　秋影　曾翠環　十·二九　華南中學 
　　地下室　朱白水　黃河　十·一月　華南中學 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[南華南控制全局　六比一淘汰東方　東方大敗確是技術不如人　南南此勝視銀牌如囊中物]  
　　【本報專訊】東方會全體甲組球人的技術狀决、近來較勝於前是事實、在聯賽中偶得以逸特勞的機會、曾小挫 
　　華南也是事實、因此、遂有一般人對於東方的戰鬥力、估計太高、以爲它的程度、現在準可奧南南相等面成均勢、所以、昨天那幕特別艮牌準决賽於未舉行之　、有談及勝負問題的、各執一詞、但認爲東方勝利有把握的却比較佔多數、 
　　事實還是事實、東方一切不如南南的証據、在昨天一役中已揭露出　、那証據就是六比一的諾大比數、而這個相差極遠的結局、雖然尙未能斷定東方是弱者、刦毋庸否認的、此是南南的偉大、事後有人說、「昨天乍雨乍晴、塲濕　　、東方各員受到相當影響、發揮未能如意、致遭人敗、若果天晴地爽、東方前鋒定可施展突襲戰略、給予南南嚴重的威脅、倘能扳囘多過一球、難敗或不至此、』說到天雨問題、不單東方方面受影響、南南亦然、惟南南的能力、不受環境所支配、而能支配環境、此乃他們於困難處演出功夫、才是眞功夫、 
　　南南大勝原因、在於能够控制局面、處自動地位、這種控制的優點、乃各員對球兒管東有方、彼此呼應、進退有據、雖則塲地濕滑、仍不失其聯絡、盤地傳送、在在得宜、　演出一個顯然以技術制勝的戰局、反觀東方各員、雖然都勇於從事、　管束球兒、多不及南南的嫻熟有路、因而聯絡散漫、連之乎前綫唯一長處的突擊、全場也未得一只、梢足牽制南南後方的、祇許竟成一人而已 
　　此役南南有對慶才缺席、若前　代以郭　祺、英祺演出很好、兇如竟成、有時也被　所箝制、狡如侯澄滔、在兩重監視十、更沒法得逞、陳炳土力面間有空隙可乘、但傳切每不及時、徒勞往　、李德祺也　刺不來、故找到機會很少、間有妙射、又給張榮才妙手救去、而榮才的高强本　、亦在此役中表演無遺了、 
　　在以前、還有許多人認爲東方的前衛線、似比南南好些、但昨戰已給我們一個答案、南南雖什麼才因足傷缺席、然而梁榮照的八面威風、兼顧前後、李國威與英祖之左右相應、呵成一氣、遂演出截擊供傳諸技、無一不佳、東方前衛級相與比較、實覺失色、 
　　鐘打四下、南南的劉慶才沒有到塲、頗教軍帥焦急、祗因戰鼓頻催、迫得十員上陣、拚了四分鐘、急用李恩艮補充、　回郭祺做右前衛、凑成下列的陣勢、 
　　（南華用　） 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　郭英祺 
　　羅斗文　黎兆榮　馮景祥　李恩良　鄧廣森 
　　（東方會） 
　　劉顯漢 
　　苗國華　曾仲云 
　　羅偉權　宋靈聖　劉始讀 
　　侯澄滔　許竟成　李德祺　吳祺祥　陳炳土 
　　上半時 
　　十八分鐘、南南　攻，東方中衛分頭搶救、兆榮得球、直搗城鬥、如脫覊之馬、矮脚虎劉始讀看見京都將陷、飛騎救駕、絆倒兆榮、裁判員與馬立判極刑、景祥主踢十二碼球、一射而中、（一比〇）、 
　　廿三分鐘、短小精悍的英祺、在右路遠吊一球、景祥故作截球姿態、突然漏交兆榮、兆榮在鬥前十碼許、施其彈弓　、一　入網（二比〇）、 
　　廿七分鐘、　祺不知打了那樣强心針、左奔右截、又獲實貝、巧交李恩良、恩良看見景祥在東方腹地活動、立卽撥交、景祥舉足命射、正中顯漢之身、反彈而出、量祥再射、顯漢撲救不及（三比〇）、 
　　下半時 
　　五分鐘、景祥控球有方、左閃右縮、打出去路、妙交兆榮、仲雲反身退趕、己來不及、卒被兆榮單刀建功（四比〇）、 
　　十二分鐘、竟成作迂迥的盆弄、晈牙切齒、連過重關、及機施射、榮才仆地、推出界外、祗負角球、 
　　廿五分鐘、東方發奮圖强、殺進南南陣地、兆榮班師救護、與炳土鬬法一囘、卒被炳土搶球傳中、祺祥截球、交與竟成、竟成左脚猛射、榮才無法施救、東方打破光蛋、（四比一） 
　　卅六分鐘、善盆的景祥　依然得勢、眼看兆榮站在優越地位、立傳妙球、兆榮不辱使命、在無人攔截的地點、增記一功（五比一）、 
　　四十一分鐘、廣森主踢角球、南南前鋒湧進鬥前踢出後、兆榮在人業中頂球入網（六比一） 
　　四十三分鐘、東方反襲甚烈、先頭步隊、圍攻南南、彈如雨下、眼花撩亂、祺祥急射一球、中楣彈出、天生一脚勾銷、賽至完場、東方卒以一比六被淘汰、 
[光華輕取港會香　三比一得勝頗寫意]  
　　光華與香港會之聯賽、昨午四時三---分、在加路運山球場上演、厮殺結果、光華以將士用侖、聯絡有方、遂以三比一之戰續、將香港會擊敗、昨戰之初、香港曾猶能招架、且隨時伺機反攻、迄至下半時、則大露弱點、致爲光華車重圍攻、苟光華前鋒略少短傳、見機即射、則勝球當不止此數、 
　　昨日光華前　與　衛、均異常落力應戰、演出亦殊伴妙、前衛線在技術上、則已見比前進步、香港會方面之進攻力景、則全靠正前鋒與兩異、兩內衛爲最軟弱、故時爲光華風進要地、統觀兩隊球員表演最佳者、光華則爲鄒文治、車石金、侯容生、李國祺四將、次爲黃擊聰、錢熾芬、香港會則爲加亞、　路遜、帕路、衣史社闌治等、 
　　時屆、戰幕一啓、光華之前　、卽齊向　進香港會要地、　衝右突、勢如排山倒海、旋而石金進至腹地、學足叩門、球急如失、高路氏躍救之、亦時已不及、惜球勢略高、僅擦門楣而落荒、後鄒黃兩　、　雙跟隨衛到、不料門前中伏、被迫退囘、鏖戰移時、熾芬又　球進前、衣史社蘭治出阻、球後爲文洽截得、鄒左閃右避、看準紅心、舉足射去、應聲入網、香港奮負後、卽全力反攻、威路　先後探門、卒因足法欠神、終無建樹、 
　　戰至二十五分鐘時、炳金沿邊搶淮、將球斜傳左方、景聽截而猛射、去如電掣、準且有力、不料正中高路氏之身、乃被擋出、無何、上半時終、光華一比零佔先、 
　　下半時再戰、香港　之帕路、從邊反攻、華繼攔腰出阻、僅負角球、乃脫大險、此時會港會仍繼續進攻、奈何光華守衛森嚴、無法得越雷池一步、有頃、炳金又盤球沿邊直上、石金鬥前接應、一射而入網、旋文治冉再建一功、錦上添花、至是香港會不甘光蛋之辱、大舉進犯、卒由加亞奉回光華一售、以三比一完局、雙方陣綫如下、 
　　（光華會） 
　　李國祺 
　　鍾輝林　侯榕生 
　　黃華繼　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聽　鄧文治　錢熾芬　卓石金　梁炳金 
　　（香港會） 
　　高路氏 
　　其安　美靈頓 
　　寶地　衣史杜　蘭治　哥雲 
　　加亞　非沙　威路遜　簡納　帕路 
[今日甲組足球賽　祇有一幕　東方對聖約瑟]  
　　今日甲乙丙三組足球聯賽、各有一場舉行、據原定秩序、甲組有東方對聖約瑟、十葛對南華華兩揚、但士南一戰改期、故僅得東聖一役、第一週比賽時、東方以四比三勝聖隊、但今次聖隊前衛吳德榮、於本月四日出戰南華華時、拳打謝錦洪、前日初足球總會判令停賽、大吿山奴比路度等亦有倦勤說、料其陣容必非完整、由此觀之、東方應得勝朴、惟東方各員昨作銀脾賽、均不無勞疲、今日又出戰、未悉能否支持得來、故此稍爲可慮耳、今日秩序如下、 
　　甲組　下午四時半 
　　東方會對聖約瑟　香港會場 
　　乙組　下午三時 
　　軍需對五營砲兵　掃桿埔場 
　　　A　下午三時 
　　州營砲兵對南華　香港會塲 
[昨天球賑]  
　　銀牌準决賽 
　　南華　淘汰東方會　六比一 
　　　甲組 
　　光華會　勝　香港會　三比一 
　　　　會　勝　警察會　一比〇 
　　　乙組 
　　警察會　勝　九龍會　一比零 
[男子籃球賽　東方隊旗開得勝　女子頒獎表演冠軍隊勝]  
　　【本報特訊】女子籃球賽結束後、籃球房沉寂多時、到了昨天、復見熱鬧起來、爲的是女子頒獎賽在昨晚舉行、同時又是男子籃球賽的開始、 
　　按照秩序、首埸是頒獎賽、由本屆女子冠軍隊梅芳對港聯隊、 
　　梅芳隊裏、美蓮未見上陣、減色不少、然而、反視港聯、僅由雪花南華西南華僑四隊球員集合成軍、實力也未見强勁、 
　　首節起、港聯守先光開紀錄、移時、贊珍回敬一隻、績分後來居上、此節港聯負六比四、 
　　二節雙方均有進展、而且一度迫至八比八平手、昨晚守光演出雖妙、可惜投籃略欠準繩、結果、這節仍然以八比十二屈居人下、 
　　下半塲更是梅芳世界、港聯雖極努力、爭奈聯絡散渙、各自爲戰、全塲不免負十八比十、冠軍隊勝、 
　　梅芒　射　罰　犯　分 
　　黃費珍　五　〇　〇　十 
　　陳月梅　二　〇　〇　四 
　　伍冠英　〇　〇　〇　〇 
　　盧　嫻　二　〇　〇　四 
　　陳惠卿　〇　〇　一　〇 
　　孫玉明　〇　〇　〇　〇 
　　伍煥英　〇　〇　一　〇 
　　統十八分 
　　聯隊　射　罰　犯　分 
　　李若梅　一　〇　〇　二 
　　劉守光　二　二　一　六 
　　羅俏斌　一　〇　〇　二 
　　吳瑞心　〇　〇　〇　〇 
　　僥惠貞　〇　〇　〇　〇　 
　　王愛蘭　〇　〇　〇　〇　 
　　（總分十） 
　　至于頒獎禮、就在第一節完畢後舉行、由　惠卿頒獎、禮節很爲單簡、頒獎完畢、男子籃球跟着聞始、由東方隊對港大隊、 
　　東方方面念華、徐亨、鼎芬、吉安、演出很好、港大方面、旭華雖努力、但一木不能支大廈、結果祗是徒然、 
　　開始後、你來我往、卽是緊張局國、但是經過約莫十分鐘的光景後港人卽呈不支、陣地頻邀東方鐵騎踏遍、這一陣、鼎芬、念華、極爲努力、殺得港大祗有招架之功、而無還手之力、亨哥也不錯、時惹得四座掌聲不少、半場終爲卅六比十四、東方佔先、下半場東方演出更臻佳境、鼎芬、念華、恰像穿花蝴蝶一般、投籃之準、有如探囊取物、積分逐漸增加、這時港大各將已經殺得筋疲力盡、氣喘如牛、總結果七十三比廿五、東方勝、 
　　東方　射　罰　犯　分 
　　馮念華　十一　四　一　廿六 
　　黃鼎芬　二　一　〇　五 
　　鐘國能　三　〇　二　六 
　　徐亨　六　一　三　十三 
　　勞雄　〇　〇　一　〇 
　　陳宗棋　三　三　〇　九 
　　吳國祥　二　〇　一　四 
　　孫寶慶　二　〇　一　四 
　　鄧在純　二　一　〇　五 
　　（總分七三） 
　　港大　射　罰　犯　分 
　　張少　　四　一　三　九 
　　楊炳汪　〇　〇　一　〇 
　　雷夢聯　一　〇　三　二 
　　林樹基　〇　〇　〇　〇 
　　許昆倫　二　一　〇　五 
　　楊旭華　二　〇　二　四 
　　林禹誠　〇　〇　四　〇 
　　鄭章　　二　一　三　五 
　　（總分廿五） 
　　末塲爲乙組靑隊對嶺英中學、靑隊實力、相差很遠全塲盡居下風、終全塲爲五十比卅五、嶺美勝、 
[哥爾夫球會　改建會址]  
　　香港皇家哥爾夫球會、昨假座聖約翰天主教堂舉行年會、到會會員共二百餘八、主席爲押治拔、通過議案五項、其中一項、乃議决于粉嶺改建新會址一所、規定建築費不得超過四十萬元、、暫由外間陸續商借三十萬元、然後由入塲券收囘償付云、 
[網球賽程]  
　　【本報專訊】公開草地網球賽、乃於本週初開始舉行、强勝弱敗、無若何異蹟演出、下週秩序、探錄如下 
　　星期一（十三日） 
　　單打 
　　余彼得　對　地　路特 
　　哥羅福　對　彭霧林 
　　黎炳釗　對　李惠常 
　　大林珍　對　衣云士 
　　雙打 
　　大告山　　雷米迪　對　洪惠釗　芬渣 
　　徐潤培　徐　培　對　奧林珍　夏仙 
　　星期二（十四） 
　　單打 
　　梁世華　對　麥基 
　　郭慶深　對　梁炳紹 
　　陸鎭祥　對　北土 
　　皮亞士　對　WK馬 
　　雙打 
　　陳錦滿　黃福南　對　那錫　文僚 
　　ZA林珍　HD林珍　對　李惠堂　姚德 
　　李安納　蔡永善　對　江道章　司徒　 
　　星期三（十五日） 
　　單打 
　　李添德　HO根　對　李汝榮　蔡永善 
　　何家　對　洪惠釗 
　　芬渣　對　江道章 
　　星期四（十不日） 
　　單打 
　　奧林珍　對　那錫 
　　徐煒培　對　陳志强 
　　蔡炳芬　對　陳　滿 
　　徐潤培　對　温志森 
　　司徒璧　對　李安納 
　　星期五（十七日） 
　　雙打 
　　羅定威　力奇　對　米士那　亞美梳路 
　　基利　聶賓　對　大告山奴　雷米迪 
　　或 
　　洪惠釗　芬渣 
[籃球聯會　昨開會會議　討論記體會上訴案]  
　　昨晚九時籃球聯會　靑年會體育幹事部召開特別委員會議、討論事項、（一）關于記者體特會來函再要求上訴案、議决、交由高級評判委員會辦理、須再繳交上蘇費十元、（二）南華來麗請該隊吳球員于去年曾參加甲組、本屆　加入乙組、要求聯、特別通翻、議决此種手續、于會章有抵觸、無法照准、 
電影與戲劇 
[一百零一條　好萊塢登龍捷徑]  
　　（六五）和母親同來好萊塢度兩星期的休煆、　訪朋友、其中有一位是影片公司職晨、這是南格蕾（NanGrey）所要的幫助、 
　　（六六）在近好萊塢較小的戲院裏出風頭------、羅拔揚、葛　麗史都華都是、 
　　（六七）在無綫電裏有了名氣、只要面孔也和嗓子相配、萍克勞斯貝、唐亞米契、賈克本尼、喬潘納就是這類的幸運兒、 
　　（六八）學了多年的歌唱、後在洛杉磯開一個音樂會表演、一年後、你或可得到一个銀幕角色、納爾遜埃第就是這麼做的、 
　　（六九）是個有錢的律師------常在業餘戲劇界申戲------錢花完了------於是由朋友幫助上了銀幕、這就是賽姆爾興茲（Salnual　S．Hfnds　）第一次演性格演員的經過、 
　　（七〇）被導演領去撫養、像凱塞琳地蜜爾（Katherfne　De　Mflle）、 
　　（七）是攝影師的女兒、瓊麥許（Joan　Marsh）就是例子、 
　　（七二）一篇雜誌小說、將攝成電影了、而你的臉正像那小說中挿畫上的英雄的話、快去試試運氣、温毛立斯所以演Kid　Galahad就是爲此、 
　　（七三）在影片公司辦事處內招攬報紙廣吿、約翰潘德遜（John　Patterson）有了上銀幕機會、 
　　（七四）在好萊塢大飯店內充侍者、出人不當的隨樂而歌、陶格拉斯福萊（Douglas　Fowley）就這樣試碰運氣的、 
　　（七五）做跳舞教員、假使　學生之中有一位得到試驗鏡頭的機會時、以監護人的名義、跟她一同上影片公司、格雷絲福特（GraceFord）以此法跨入影圈、 
　　（七六）假如你的朋友將受試驗、要你爲他念劇詞時、好好的念、也許你可以成功、像佛琴尼費爾特（Vfrginia　Field）一樣、（她的那位朋友反落第了）、 
　　（七七）和一位女明星結婚、或者她能設法替你弄到試驗鏡頭、李奧納潘恩（Leonard　Penn）就是靠了妻子格蕾黛斯喬治（GladysGeorge）之力、 
　　（七八）假如你在十二歲之前已有八年的表演經驗、大胆地像襄地珈侖（JudyGarland）那樣進影片公司求一件工作做、大約不會遭拒絕的、 
　　（七九）閉上眼請在電話簿上點出一個導演的名字來、跑去見他、請他帮　的忙、這是「肯尼斯霍威　」（Kenneth　Howell）法、 
　　（八〇）家住在某導演的隔壁、他拍拍你的頭、像某導演介紹大衛霍爾（Davfd　Holt）那樣把你領入影岡、 
　　（八一）以寫作家兼導演的身份到好萊塢、到蒙泰拿攝製外量時隨着同去、凑巧諧角生病了、你就去代替他的位置、許　拔晚（HughHerbert）就一躍在爲著名議角、 
　　（八二）帶着一封介紹信到好萊塢見導演、像賈克奧凱那樣、別的就一概不必要了、 
　　（八三）替英國雜誌去訪問明星、而議那雜誌登出你們合攝的相片來、像白克瓊斯（Buck　Jones）就是看到了本人和陶樂賽霍潑（Dorothy　Hope）的合影後、選她爲女主角的、 
　　（八四）像佛蘭克白克（Frank　Buck）那樣『生擒活捉』點野默囘來、（不過他讓捕獲品抓傷過一次）、 
　　（八五）射擊準確、能在鏡頭之外擊碎演員手中的玻璃杯、你也會被人注意了、像曾米蘭、 
　　（八六）由論文比賽中得獎、被送往俄國旅行、父母反對、引起各報注意、佛蘭西絲法茂（Frances　Farmer）因此得到試騐機會、 
　　（八七）替一家與影片公司有關係的化粧品店表演化粧衛、他們不會忽視你的、至少他們不曾忽視了瑪拉西爾頓（Marla　Shelton） 
　　（八八）爲自己寫點電影短劇、羅拔本却利（Robert　Benchl　ey）在這方面得到了成功、 
　　（八八）做電影女星的攝影場女侍、六年後、加人黑人業餘表演、這是露意絲琵佛（Louise　Beaver）的過去情形、 
　　（九〇）勤練接吻技衛、佛蘭克席頭茲（Frankishields）因爲得到接吻比賽的錦標、而成爲Come　AndTake　It片中的主角、 
　　（九一）能有和馬克斯兄弟開頑笑的本領、瑪格麗杜蒙（Margaret　dumnot）能够、所以電影界用了她、 
　　（九二）假如你來對好萊塢渡假、專心一致的致力自己的事業時、有人來對你說你正配演銀幕上匪徒的話、別理他、喬治賴甫脫不是理也不理嗎、然而他現在是大明星了、 
　　（九三）能打別人打不出的噴嚏、比爾吉爾勃（Bill　Gilbert）之上銀　全　他的鼻子、------而且是个非常討厭的一个、 
　　（九四）常替某名優做配角、使他覺得要到好萊塢去時非有你不可、像史密萊勃豪脫（Smlley　Burnette)之爲琪恩奧說萊（Jene　Aurtry）的配角、 
　　（九五）在公共塲所毫不在意的脫衣、所以吉潑賽　絲李（Gypsy　Rose　Lee）成爲鑲幕上的露意絲霍薇克（Louise　Hovlck）了、 
　　（九六）在攝影場門前賣雜誌、愛琳斐納（IrenaBenett）在健美比賽得獎後倒並不爲人注意、反在這件事上面爲電影界發現了、 
　　（九七）到好萊塢來、說話是維也納口昔、衣服是巴黎的樣式、又有美國報界代你藏吹、使美國人當你眞是個伯爵夫人、莎麗瑪麗柴（Sari　Maritza）由此法成功的、 
　　（九八）像金蕙漱那樣在好萊塢游藝會裏模倣明星的動作、終有人會注意到你的聰明伶俐、 
　　（九九）寫信吿訴影片公司的演員部、簡短的不過份誇張的說明你的特點、薇達安鮑格（Veda　Aun　Borg）出乎意料之外的收到了囘信、 
　　（一〇〇）在別處已經成了名------取好是外國------的演員、是最容易被羅致的、像黛妮兒逹麗安、安娜蓓拉、却爾斯鮑育、却兩斯勞頓、瑪琳黛德麗、露意絲蘭納都是、 
　　（一〇一）在家裏、小戲院或遊藝班裏------只要你找得着一個------學習初步演技、再上紐約舞台、更求深造、這並不是最快的捷徑、然而却是個最可靠的方法、老實說、也就是唯一的可靠方法、用此方法成功的例子可就多得舉不勝舉、且揀幾個最著名的的說吧、那就是、保羅茂尼、史賓塞屈萊賽、瑪格烈莎麗文、克勞黛考爾白、占姆斯史蒂華和貝錫爾拉斯朋等人了、（完） 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......小農女 
　　Rebecca　of　Sunny 
　　brook　Farm 
　　皇后（西片）......莎莎艷史 
　　Zaza 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......金鼓雷嗚 
　　Drums 
　　大華（西片）......情實初開 
　　Love　Ffnds　Aardy 
　　國泰（西片）......歡舞狂歌 
　　Carefree 
　　新世界（粵片）西關四美人 
　　中央（國片）......楚覇主 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......情覺情　 
　　夜演......兵覇藍橋 
　　高　（粵劇）...錦添花劇團 
　　日　......伏姜維 
　　夜演......海上紅鷹 
　　普慶（與劇）...與中華劇　 
　　日演......上集天門陣 
　　夜演......生葬夜裝神 
　　利舞台（平劇）...中華劇團 
　　日演......販馬記 
　　夜演......玉堂春 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[「和平」「奮斗」「救中國！」] [  文俞]  
　　『......一間靜悄悄的病室裏，一個垂死的病人，躺在牀上，面色漸漸的淡了，眼光漸漸涸了，一種微弱的聲息斷斷續續的臂吻間勉强的發出來，不知是呻吟，還是呼叫，『和平』『奮鬥』『救中國』一聲復一聲的，約莫至少也有四十餘聲，漸漸的連聲息也發不出來了，所能看見的，只　吻間的微動了......』 
　　這是多麼感人的記敘---當時還是中山先主的信徒的汪精衛，是那樣感人的記綠着中山先生的垂死，和他的垂死的呼聲------　表着他的畢生戰鬥的意欲，也標記全中國民族的要求：『和平』，『奮鬥』，『救中國』！ 
　　中山先生雖然沒有親眼看到『九一八』的空前的大災難，然而他有預感，他早己指出『强鄰環列，虎視騰　......蠶食鯨吞，己見效于踵接，瓜分豆剖，實堪慮于目前』，而且還肯定了日本侵略我國的必然性。所以他縱不親自指揮整個民族走進『七月』解放戰鬥之路。然而他早已指出『一個統一的中國，儘可以抵抗日本的壓迫』，他遺下了救國的主議------三民主義，他遺下了救國的政　------聯俄容共工農三大政築，他在呼吸的最後一口氣遺下『和平』『奮鬥』『救中國』這三大口號　中山先生已亮了路燈，民族戰門的行列因以充溢着熱情，英勇與光明的渴望，而踏上了七月之路！ 
　　爲了和平而奮鬬，爲了世界永久的和平，爲了以戰爭永遠消滅戰爭，爲了人類，不得不奮鬬！最現實的目的是『救中國』，最光燦的任務是『爲了人類』，我們不但自己，全民族，參與戰鬬，堅决地在戰鬬，我們還向世界昭示：戰鬥吧---爲了你們的光榮與我們的---爲了你們的福利與我們的---有誰比蛆虫樣喊和平，　屈辱的和平更可恥？有誰比曲解中山先生的革命口號，革命主義，把『和平』『奮鬥』『救中國』三個神聖的火般美麗的呼號惡　化，無恥地說：和平可以救中國便要和平，奮鬥可以救中國才又奮鬥，把戰鬥的口號，借作投降的布幡，把神聖的約言借做反叛的面具，以自棄于人類？是的！中山先生呼喊和平，這是大同世界的昨示，就是公理下的和平；中山先生號召奮鬬，是「自己先聯合起來，推己及人，再把各弱小民族都聯合起來，共同去打破二萬萬五千萬人，共同用公理去打破强權」的奮鬬：無疑義，目的是『救中國』，是把中國從苟安和危亡中，帶到自由解放之路---毀滅了中山先生和平奮鬬的眞義，把和平抹上奴隸的色調，把救中國的任務曲解爲偷安半壁終于滅亡的屈辱，這就是中山先生的叛徒！進步的人類的蠶賊！ 
　　十四年了，我們重温中山先生臨死時的呼聲，我們感覺悲哀，也感覺興當奮！今天是中山先生逝世的紀忿日！我們爲了和平，爲了祖的自由解放，應站着每個人的岡位奮鬬　！ 
[遙遠的友情] [  唐英偉]  
　　在我記憶中最使我不能忘懷的：就是在北國烽火中與敵人勇敢鬥爭着的一片遙遠的友情，他是我底心靈的慰藉，他是我一顆赤誠的心的寄託者。他是我唯一的摯友啊！ 
　　自從我們在江南的烈陽下揚起離別的絲巾之後，我們便各自南北。我回到南方來已有三四年的時間了，在這遙遠的離別中，我們底心靈授有一天像離人一樣堅念着。因爲我們的消息時時付託在鴿子的頸項上傳遞着的。 
　　可是，平地起了一陣魔風，敵人在蘆溝橋燃起挑釁的火藥線，又伸長了魔手到上海來撥起燎原的杭戰的烈火。爲了保衛國家，保衛領土，每一個有血性的靑年都站在守衛的崗位等候與敵人搏鬬了。 
　　在炮火連天的抗戰中，我的心也有如炸藥一樣的爲我底遙遠的友人焦急着------轟炸！轟炸！退却！退却！退入第二道防線，我底朋友的家終于淪陷在×人的轟炸下了。流　在江山江頭的他們母一子羣，使我更加痛恨×人的殘暴了。 
　　常我底朋友難開他的母親和正懷着孕的妻子獨自走上火線與×拚命的時候，我接到他這樣一封簡短的信： 
　　『我底好朋友：我現在是一個無家可歸的人了，兄弟一　多分散了。妻的妹妹被炸死了，我的一切都完了。現在我可有一條路，就是與×人拚命！　你底摯友振黃。』 
　　前綫的消息一天一天地緊張起來，我對我底朋友的懷念也深深地緊張起來了。他總有一天與×人見面的，我這麼想着。但是他已有好長久的時間沒有消息給我了。我是多麼地懷念着啊！ 
　　我們的抗戰是不屈不撓地持久着，而我們的友情終也不被炮火衝斷而持續着。在抗戰期中最偉大的武漢大會戰，我底朋友竟也盡了一份責任參加了保衛的工作，可是武漌淪陷之後，我們的消息又是斷絕了。 
　　在絕望中，我終於接到一封從前線寄來的殘舊的信，我是多麼歡喜呀： 
　　『我底好朋友：這半個月來，我們一直在行軍中從宋埠而淋山河，新洲，上巴河希水，再由希示而淋山河，再由淋山河而團風，下長江，經石灰窰，下陸大冶，白沙舖而至陽新，在一處地方沒有住上三天以上的時候，所以對民衆的工作做得很少，這次從　新到瑞昌，三夜行軍，同志們都感到相當的疲勞，所以到這裏休息一天，第二天起才能開始佈置工作。瑞昌逃走的民衆不十分多，只是戰時動員工作做得很不够，所有民衆組織大都是强制地集合起來，因爲上層指導的不得力。一般民衆不知道在這危急關頭應該做些什麼的？怎樣做才好？各團體只有表面形成而無實際工作表現。所以我們來這裏後，就想趕緊發動一個保家抗敵運動，瑞昌智識靑年也有不少，但工作態度也大都是不正確的。有風頭主義的傾向，所以也亟須我們從行動中來糾正他們的錯誤。我們希望在這裏多住長久一些。郡麼，工作基礎也許可以很堅固地建立起來。這裏離九江不到五六十里路，大炮聲已可隱隱地聽到了。昨天敵機曾來光顧了兩次。摔了幾顆炸彈，幸沒有傷害多少人。本來我們是可以和總司令部的各機關一樣地住到郊外去，但是爲了工作的便利起見，我們還是住在城裏。我們住在一個很大的花團裏，什麼都感到舒服，這是我們在抗戰以來第一次享受到的舒適哩！ 
　　...... 
　　在瑞昌時我沒有把給你的寫信完又突然奉命令出發了。現在我們駐在一個離九江不到三數十里路的小村上。每天在敵機的轟炸下，和大炮聲中進行工作，昨今兩天九江已陷入混戰狀態中，當然很吃緊，所以我們對於工作也不敢再有一刻或一絲的鬆忽。這武漢東西長江上一個重要的門戶，我們是要堅守不放的。敵人也下了决心侵佔。敵機天天轟炸，附近村鎭全無墓地被毀。成千成萬的農民被犧牲了。我們眼看着這一片血肉迷糊的景象。誰都加深了敵愾同仇的有心啊......！ 
　　在軍旅中寄信付郵眞很難有機會，今天因爲同决事要到後方去，所以才趕緊潦草地寫這封信，請你不要見笑。因爲時間關係餘話下次再談吧！』 
　　讀了這封信，我深深地受感動了。我不能們像我底朋友一樣，在火線上工作着，內心委實感到慚愧的難過，但是，有了一位好朋友在戰塲，也是值得安慰的啊！私心的設想却使我感到後方生活的孤寂與不緊張，而受譴實了。 
　　我有時想召我底好的朋友回後方來休息片刻，但自己却時常想走向前方去伴我底戰友。可是命運不給予我們這遙遠的友情匯合在一起。我只好永遠被遺棄在後方接受前線的戰友報道的佳昔了。 
　　又是好久沒有得到前線的消息了。 
　　------好朋友：我們已到廣東的曲江來住下半個多月了，我們在這裏發動了一個廣大的民衆運動，------但是，好久沒有得到你的信，在工作中，我是多麼着懸念地你啊！ 
　　遙遠的友情呀！永遠地多麼使人懷念着啊！ 
[宋朝的二個傀儡皇帝] [  杰]  
　　------讀史隨筆 
　　金人侵略宋朝，會經二次設立傀儡政府，富行以華制華的　計，第一次在靖康二年，金兵進攻汴京，把徽欽帝二據去，另立宋臣張邦昌爲楚帝。但後來金兵北囘，張邦昌也就退位，只做了三十六天的短命皇帝，第二次設立愧儡政府是在建炎三年，金人立劉豫爲齊帝。劉豫過了八年皇帝癮，也被金人廢掉。 
　　張邦昌興劉豫雖同是萬世唾罵的漢奸一，但二人也有程度之差，張邦昌做傀儡，是被金人硬拉出來的，而非出於目頭，所以他登台做傀儡後，還有些顧忌，不敢妄作妄爲，他召見百官自稱『予』，不敢稱『朕』。委任官職同，部加一個『權』宇，表示這是暫時性質的。他派人去奉迎宋康王，自己陳訴說：『所以勉循金人推立者，欲權宜一時，以紆國難耳，非敢有他也。』可見張邦昌還不算是漢奸，只能說是一個糊涂的傀儡龍了！ 
　　但劉協却是一個十足道地的賣國漢奸　劉豫做傀儡，並不楚會人捧出來的。而是自己去　需求得的。他把重金寶賂去運動敵人撻懶。做了八年的偽皇帝，非但沒有半些羞恥顧忌之心，反甘心作敵人的應犬，幾次引兵入寇祖國，眞可算喪心病狂之至了！ 
　　張邦昌劉豫這兩個叛國的傢伙，後來都沒有好結果。張邦昌雖然後來反正到宋朝來，但叛國逆臣，國法所不容，終于被宋高宋賜死。劉豫有金國要大撻懶，粘罕二人的靠山，縱能上台；但後來撻懶粘突二人失勢。靠山一倒，漢奸失了憑藉，終於被他的主子（金人）廢掉。金人把他囚在金明池，偽皇帝變作皆下囚，結果奄奄而死在敵國裏。這二個愧儡皇帝的下場。同樣悲慘，大可以作爲目前漢奸們的殷鑑！ 
[星相家的妙用] [  佛]  
　　日本軍閥，素來用一種麻醉手段，鼓勵人民侵略的野心，所以『護身符』『千人針』一類的東西，便是他們神道設教，愚弄其民的無上法寶，道種手段的卑劣愚蠢。實等於西太后利用『義和團』，以爲槍砲可以不入，刀火可以不傷，同一可笑。 
　　最近更異想天開，發明一個欺騙民衆的新法子，昨據路透電『東京業星相者三十人，經警廳長訓話後，已組織公會，並决令在此對華作戰之緊急時期中，對於來問前途禍福者，鼓勵其樂觀』，這種卑陋庸惡的辦法，非但可笑，實是可憐。以這樣大的東京，僅僅三十名相土，分配恐嫌不够，幷且迷信之徒，前來請問禍福者，該星相家司以隨便說謊，任意胡講，假定東京人民，並不來問前途禍福，則該星相家英雄無用武之地，無可說謊，則如之何？在這裏，我還可以獻一個補充的辦法。 
　　只要警廳長下一命令：（一）凡居住東京的人民，　須至星相家處問卜休咎，如不到星相家問休咎者，當作蘊藏反動思想倫。（二）凡住居東京之人民，不問男女老小，均須身佩『批命書』一紙，如我國游擊區域之人民，必須有『通行證』『牛痘證』『防疫證』一樣，倘檢查人民身畔，或人家無『批命書』者，得以大逆不道論。如此日本人民的獻戰思想，便無從發，幷且可以根本劇除，這豈不是一個絕妙的方法。 
　　但是星相家的原則，是『問災不問福』的，假定東京的星相家，根據星相家的原則，如『張鐵口』『李鐵嘴』，同樣老實，一本直奏，不稍隱瞞，我恐東京的人民，要全部動搖起來，日本全國的火藥庫，多要像大阪一機的危險，卽使星相家，能奉命承教，如法泡製，但自開戰以來，二十個月，物價一天一天高漲，經濟一天一天緊縮，人口一天一天減少，孀婦一天一天增多，陣亡將土『榮譽』的公墓，到處皆是，壯士的死灰，從兵艦中連續不斷的運送回來，在這種情形之下，我想這般星相家，雖口若懸河，說得怎樣天花亂墜，在東京的人民，到底有些不能相信罷？故此種辦法，徒見其心勞日拙而已，我於此者出日本軍閥的無聊，與手脚的忙亂。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　街燈亮了。往日明朗的燈光，在混沌的空間，也不是往日那舷明朗。 
　　就是在這時候。他從一條冷落的街邊走來，走進一家地下室的酒店。地站在長長的櫃台前，把一買鈔票捏成小小的一團，巧妙地丢給酒店的主人。他高聲地呼了句： 
　　『喂，酒！』 
　　『沃特卡』？』 
　　『你以爲是香檳嗎？』 
　　然後，酒店主人送他一杯沃特卡，還有由眼角射出反感的視。 
　　他不在意地接過洒杯來，一口飲盡了：不用手隨便地取了一片肉腸，很熟練地！拋，便拋到口里，他嚼着，走了。 
　　酒店的主人，以奇異而壓惡的眼色，送開了這位放蕩而無體的客人的背影。 
　　他走出酒店以後，讓酒的温暖抵抗着身外的寒冷：因爲他美好外衣的裏面，國有一身廉價的襯衣和襯褲------已經汚　，而且破碎：如果被人發覺了他這不相調協的服裝，便可成爲他罪名的證據。所以他故意以緩慢的步子，控制着急燥的心情；並且，把手杖不住地搖擺着，劃破飛沿路完整的雪面------表示行獵以後的得意而悠閑的神情。 
　　於是，任何的偵探，縱然是有經驗的眼睛，將怎樣證出他是一個秘密的使者？　（四） 
 
