# 1939 Version 1 - 144 - 4923433

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂省華軍獲得反包圍優勢　整個戰局在其控制中　鄂南鄂北有局部激戰華兵力雄厚　新牆河北岸日軍四路進犯被擊退]  
　　（香港）渝電、豫南·鄂中·日軍集浙河·安陸·大洪山·應城·天門·京山·鍾祥·一帶、作困獸鬥、一週來激戰結果、又傷亡二千人、信陽附近華軍游擊隊活躍、不斷向日軍襲擊、鄂南鄂北連日仍爲局部激戰、華方兵力雄厚、（二十六日專電） 
　　　桂林　二十五晨、日軍分四路向華方楓樹橋·龍灣橋·晏家大山·湯家牌頭等（均在新牆河北七公里）前進、攻擊甚猛、但被華軍擊退、日軍死傷甚重、一决曾衝至華方晏家牌頭、幷放烟幕、華守兵當予迎擊、曾中毒二十餘名、但日軍仍被華軍擊退、（二十六日專電） 
　　　常德　沙市電話、自皂市被華方克復、天門被華軍圍困、京山被華壓迫後、鍾祥之日軍極感恐慌、連日大部向京山撤退、似岡解救天門之圍、（廿六日電） 
　　　常德　沙市電話、隨縣自經華軍廿二日克復後、日軍陷大洪山中、仍圖作困獸鬥、現又分三路向華方隨縣大洪山進犯、一路自茅茸坡、一路自三里崗、一路自唐崗店、合計的六七千人、刻正與華軍相持中、（廿六日電） 
　　（重慶）此次鄂中之日軍、傾巢北犯隨棗、滿冀兩翼包圍、殱滅華軍該地帶野戰部隊、不意華軍戰術優越、官兵奮勇、日軍徒棄屍八九千、負傷一萬餘、毫無所獲、共作戰經過、經發表如下、本月初旬、日軍籐田師團向隨縣高城天河口一帶猛烈進犯、經華軍某部迎頭痛擊、損失甚重、不能達到其目的、由京鍾路北進之日軍荻洲師團籐江師團及小島騎兵旅團、雖突破華方襄河以東長壽店陣地北竄、但經華軍中途截擊、日軍之後方聯絡綫竟無法保持、且漢宜路華軍之挺進、多實灣岳口漁新河之佔領、使天門京山之日軍、感受極大威脅、鄂東華軍猛攻廣水武勝關、破壞平漢路、襲擊應山、致日軍後方感受至大痛苦、其挺進部隊復在唐河新野附近、被華軍痛擊、銳氣頓挫、華官兵在各地均勇猛異常、使日軍在大洪山附近無法立足、不得不潰竄京山安陸、卽隨棗據點亦不能固守、共官兵潰退時之疲勞紊亂、竟至無法形容、唐河以南隨縣以北地區、日軍遺棄之步機槍擲彈筒及彈藥馬匹輜重、到處皆是、其損失之重、已可概見、從此决作戰經過而言、日軍士氣之不振、概可證明、經此次大勝以後、整個湖北戰局已完全在華控制之下、各錢大軍雲集、布置嚴密、使日軍侷促於武漢附近、無法越雷池一步、（二十六日電） 
　　　樊城　以襄樊爲攻擊主眼企圖消滅華主力之日軍第三·第十三·第十六·等師團、均已潰不成軍、其中允以第十六師團損失爲最重、頃據前綫指揮歸來之某軍官語記者、日軍於十四十五十六三日之間、因華方部隊運動影響、被迫强行二百數十餘里、華軍於唐河一帶攻擊日軍之際、日方兵馬多疲憊不堪、任華軍俘虜、此次日軍攻華方鄂北、原擬包圍華軍、不意華軍平漢綫以東部隊、突越路西向、豫西部隊突進鄂北、同時鍾祥漢宜兩路華軍、處處出擊、致造成反包圍之優勢、常日軍於十八日總潰退之際、華方棗陽·隨縣·宜城·等縣自衛隊卽起痛擊、日軍所有軍毯軍衣電話機等均遺棄滿處、最高指揮官崗村因指揮戰事失敗、已被日軍最高指揮部嚴爲斥責、同時日軍十六師團失敗最重、業已抽調回漢、現鍾祥日軍僅二千餘人、大洪山方面華日兩軍仍在混戰中、日軍已被消滅至一聯隊餘、漢宜京鍾兩路華軍活動更力、日軍增援部隊固守不敢外出應戰、華軍佔絕對優勢、（廿五日電） 
　　　常德　華容電話、湘北戰事將復起、日軍在新牆河北岸雖已屢受挫折、但仍圖再戰、又由滬調兵來岳、岳陽江心到海輪二艘、一載坦克車十七輛、摩托車二輛、一載糧秣、刻正起卸中、現岳陽河面停泊日潛水艇四艘、汽艇的七十隻、小兵艦三艘、廿一日上午、又由下游開來兵艦二艘、自城陵磯起至岳城北門、日新設水雷五道、北門外新架重砲四門、（二十五日電） 
　　（長沙）湘北之日軍、前昨兩日傾其全力向新牆河北岸華陣地全面進擾、經華官兵分頭迎擊、日軍死傷逾千餘人、本日前綫復趨平靜、（二十五日電） 
　　　汨羅　新牆河北岸華軍、以日軍屢攻皆挫、銳氣消失、廿四日夜亦由兩翼向日逆襲、頗有斬獲、廿五日竟日前綫轉入休戰狀態、僅有前哨戰、鹿角市湖面亦無日艦踪影、（二十五日電） 
[晉西南各交通綫　日軍仍取守勢　同蒲南段在華軍控制中　日企圖越風陵渡未獲逞]  
　　（香港）陜電、晋西南日軍仍在各交通綫取守勢、同蒲南段及中條山附近、悉在華軍控制中、風陵渡日軍又增兵以砲火掩護、企圖强渡、華方守軍隨時還擊、日軍死傷甚衆、河防無虞、（二十六日專電） 
[富陽日軍　進攻受挫]  
　　　金華　富陽日軍二三百、二十二日午後、由拓嶺以北向華軍右翼包圍、戰至午夜、華軍轉移至望江羊角岩揚芳林以柬對而山之線、二十三晨日軍繼續進攻、被華軍擊退、（二十六日專電） 
[日空軍能員　在渝喪生]  
　　（重慶）據確息、日海空××戰隊奧田喜久司大佐所轄之陸上攻擊機、入佐俊久·增田丹三·兩少佐之××隊、迭次狂炸衡陽·長沙·芷江·昆明·玉山·貴溪·各市區、復狂炸重慶市區、波及各友邦使領館、致引起國際之責難、頃據日方發表謂、（五月三日）在重慶領空被華方擊燬之日機兩架、即入佐少佐所駕駛之第一編隊領機、及增田少佐所駕駛之第二編隊領機、死者共有入佐·增田少佐·石丹·金江·兩下士等十四人、按入佐增田兩人今年均爲三十六歲、同屬日之海航官校畢業、大正十年七月同任少尉候補生、大正十四年十二月補少尉、昭和二年十二月任中尉、五年十　月任大尉、戰後始晋升少佐、爲日海軍巾有數之長距離飛行家及機械人村、今皆戰死、實爲日方莫大損失、（二十五日電） 
[美艦當局　訓令架想高射砲　如日機有迫擊趨勢　兵士得開砲射擊之]  
　　（重慶）今日據發表稱、美艦「鐵笛拉」號之當局、曾於昨晚訓令水手等、將高射砲架起、以防萬一、因該艦之軍官曾見日機於飛越揚子江時、其左右翼與南岸之停泊處適成一平行綫、據該艦中人告美聯社記者稱、彼等會目覩日機一架、在與華機激鬥時、被華機擊落、據美國海軍官員稱、彼等會發出命令、此後如日機有轟炸「鐵笛拉」號之趨勢、該艦兵士得閒高射砲射擊之、但據該艦之軍官新近告美聯社記者稱、該艦僅將於日機有意作「下降飛行」向該艦投彈時、始開高射砲射擊之、然據空軍專家稱、日機在目下作「下降飛行」轟炸、實不可能、因日方重轟炸機係自漢口飛來、如作此種「下降飛行」、殊無法立即恢復也、由於以上的原因、海軍常局認此後機轟炸重慶時、實不難應付之、又據悉、昨晚日機於轟炸重慶後、復飛至重慶附近之飛機塲投彈、但結果停留於該處之華機竟無一受損、昨晚所發生之二處大火、皆於半夜時救熄、此决日機轟炸實助重慶常局不少、因當局正在開闢火巷、彼對曾助常局「開闢」數當局無意建築之火巷也、又孔祥熙之子孔令侃當空襲時被留於　市中之辦公處內、無法出外、後有人見彼於十時駕已被摧毀之汽車返家、據悉、彼並未受傷、又此次日機空襲、使政府調查人口之企圖、完全失敗、（二十六日美聯社電） 
[莆田縣城　初遭空襲]  
　　（福州）日機三架、二十五日午後二時二十分、在莆田縣城投彈三枚、略有損失、該縣位於福州之南一六〇里、今首决遭遇空襲、（二十五日） 
[王正廷　前往英倫]  
　　（香港）前駐美中國大使王正廷、今晨乘機飛往盤谷、將由該處前往英倫、（二十六日路透社電） 
[德報載稱　汪精衛與日談判　陳公博極表反對　汪計劃已受打擊]  
　　（柏林）據「佛朗克孚日報」駐華訪員報吿、中國前任國民黨副總裁汪精衛、近來活動之目的、在組織願與日本議和之「中國政府」、據稱、接近汪精衛人士承認、在已與日本方面、進行談判、除派代表赴北平與「臨時政府」商討外、汪精衛本人並與南京「維新政府」取得接觸、但在派最有勢力之政客陳公博、對於汪之計劃、極表反對、該訪員認爲陳之態度、使在精衛計劃、大受打擊、至於在與日本談判之內容如何、該報並無所悉、（二十六日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國聯行政院本屆決議之後 
]  
　　國聯行政院本屆常會的開會提案以及決議，本報已經一再詳述。對於中國代表顧維鈞所提出的二項要求，定了二項決議：（一）向各社評　國聯行政院本屆决會員國建議，在可能範圍內，個別援助中國；（二）譴責日本飛機轟炸中國普通人民，並請各會員國與非會員國，今後倘再知此種轟炸情事，應即通吿國聯行政院。而於組織援華調整委員會的要求，却明白拒絕了。 
　　日本武力侵華，發動將及八年。當初爲國聯的中堅英法兩國，不能堅決發揮國聯盟的的原則，運用國聯的機構嚴正制裁侵略者；至美國雖負有九國公的條的的神聖義務，亦因孤掌難鳴，無所作爲；於是日本更毫無顧忌，蹂躪了一切國際條的，蹂躪了中國的主權人民土地；即英法美各國家的在華利益，也飽受了侵蝕和威脅。最近又變本加厲，發動排英運動，企圖變史租界現狀；控制中國海岸之不足，企圖根絕他國的船舶，航行於中國海內。因此，我們不妨假想一個現象，即中國倘若不抗戰，則各國在華利益，還能保留嗎？中國抗戰倘若失敗，則各國在華利益還能保留嗎？日本的野心如此，行動如此，中國戰不戰的關係如此，中國勝不勝的關係又如此，而國聯的決議案却如彼；我們忍無可忍地鳴不平！ 
　　國聯行政院的決議案，不但內容貧，井且效力弱；不但弱，幷且招致了事實的椰掄。他不具論，遠不具論，請檢討國聯行政院本屆常會開慕以後的形形色色；一，鼓浪嶼問題原來沒有解決，但英法美海軍陸戰隊登嶼以後所呈現的些微好氣象，猶如曇花一現，瞬息幻滅；最近二日，日本又强項，局勢又嚴重了。二，英國郵船朗浦拉號，即在英國視爲極束據點的香港口外，被日本軍艦迫令停駛，登船檢查了。三，法國郵船阿拉密斯號，亦在香港附近被檢查了。四，日本國內的反英宣傳，聲勢復盛了。五，日本加入德義政治軍事同盟條的之說，盛傳於東京柏林了。六變更租界的企圖，更進了一步，變爲所謂「收回租界」了。七，直接爲答復國聯行政院決議案起見，供給國聯會員國與非會員國的報告資料起見，又大炸其重慶市區，大殺其徒手市民了。八，日本侵華的意嚮與限度，雖舉世皆知，而日本始終遮遮掩掩，吞吞吐吐；對遠東，倡所謂新秩序：對淪陷區，立所謂新政權；對在精衛，講所謂息戰議和；一直到了昨天，日本外務省發言人，在東京招待新聞記者席上，老實聲稱：日本「以國家之命運爲孤注，其在華行動之目的，爲欲置中國主權於日本統制之下；」不用說，這是把在精衛輩一脚踢出，亦是在國聯所承認中國爲被侵略國的決議案下，簽了一個侵略國的花押。 
　　這幾樁事實，即使不必盡指爲與國聯態度有直接的因果關係，至少顯然地皆在國聯行政院本屆常會開慕以筏的一演出。」針對這種演出，祇有中國毫不猶豫，毫不慚愧，以繼續抗戰爲答復；這却爲難了英法領導的國聯，蘇聯代表主席的行政院常會，且看它們將如何繼其後？ 
[日圖封鎖華海岸　英美均深切注意　交換意見取一致行動　考慮應否採報復手段　英議員曾有嚴重詰問]  
　　（倫敦）據每日民聲報載稱、已往數日內、日本之侵迫行爲、已引起與遠東有關各國之「重大關切」、聞英海軍當局刻正考慮計畫、對航行中國海面之英輪、供給海軍衛護隊、關於阿拉密斯號輪事件、預料法當局將提出强硬抗議、其方針與英國所提關於日水兵在鄰近香港領海登朗浦拉輪事之抗議相類、（二十六日路透社電） 
　　（倫敦）據上海日方發言人昨日聲稱、在中國沿海二百英哩內之外國船隻、須受日本海軍之扣留、以便檢査登記執照與文件、至於違禁品之單目、尙在考慮中、因性價複雜、故暫時尙難發表、日發言人稱、「此點非爲權利問題、而爲日人之要求」、此言頗引起此間人士之注意、此間政府方面對於日人此種事實上整個封鎖中國之宣言、認爲嚴重、故或將對日採取經濟上之報復手段、或與美國合作對付、政府發言人稱「日本在法理上雖未宣佈戰爭狀態之存在、但已將交戰國之權利擅自享受」、唯日方擴大封鎖行動之意思、至今尙無正式通告送達與中國有利害關係之各國、故英政府採取實際報復手段一層、似尙有待、惟與美國交換意見之工作、可望早日進行、關於以軍艦保衛中國沿海商船之辦法、此間認爲不妥、良以英在遠東方面之軍艦並不衆多故也、故專家認爲英國所可行者、卽與美國一致行動、對日採取報復手段（二十六日美聯電） 
　　（華盛頓）今日政府對關於日本已在事實上封鎖中國之報吿、維持不關心之態度、但據信、實際上彼等對封鎖中國海岸與最近日海軍搜英法郵輪之報吿、曾予以密切之注視也、據消息靈通方面指稱、政府官員對此種事件、甚爲注意、因彼等認爲美國在華之利益固幾與英法二國相等也、據信、各部官員包括國務卿赫爾、對此項報吿、均極注意、但皆維持緘默、不作任何正式評論、彼等稱、彼等猶未接到關於聲述此事件之日方或有關係之第三國家之正式文件、據記者所得之印象、彼等以爲截至目下、日方之封鎖、猶未影響及美國、是以無須作任何評論、又日方以往恫嚇將封鎖中國、曾引起官塲之密切注意、故自下之局勢實亦不能例外、據報、官方與航業對一柯立芝總統號之行動頗爲注意、因該輪目下正在杳港區、自香港駛在馬尼刺、彼等推測、該輪或亦將遭遇與英輪倫波拉號及法輪阿拉米斯號相同之命述、某數外交政策專家信、美國現正在靜待相同之案件發生、俾發表正式宜言、又美國政府首腦表示、日海軍之封鎖中國、實違反國際公的、日本除非向中國宜戰、負一切責任外、不能享受此種權利、（二十五日美聯社電） 
　　（倫敦）英政府所取保護中國水面之英船、以防日方干涉之計劃其實在性質、不能探悉、惟路透社得悉、英政府之取此計劃、已確無疑義、不過派艦護送、與置衛隊於英船一類性質之事、因中國水面範圍甚廣、英船之隻數甚多、而英海軍無此許多餘艦或士兵保衛商船、故碍難實行耳、路透社又聞英政府現正在殷切檢討在華之全局、據消息靈通之觀察家言、此决日軍官登大英公司郵船朗浦拉號查視、必因在鼓浪嶼一案中遭遇挫折、心不能甘、故憤而出此、及因一部分或更大部分覺悟對華戰事日漸不利於日方、而終止之期、視前益渺茫無望、故乃橫行無忌、衆料此項覺悟日見深刻、則日軍之干涉舉動、恐將隨以日趨惡化、路透社記者今日訪問國際公法之某權威、據稱、按照國際公法、若一國作損及另一國利益之行動、則受損國儘可實施報復、祇須其報復行動與加害行動爲同樣性質、而用同一手段耳、關於此節、路透社探悉、英政府現復審愼考慮用領事證書法抵制日方干涉華北貿易與貨幣問題、即凡自華北運入英國之物品、嗣後概須由英領事塡給證明書、證明此項物品乃在自由公開市塲購得而付款者、非以不正當之方法而山小路得來者、至於上海事件、路透計探悉、駐日英大使克萊琪與美大使格魯近均照會日政府、使之明白英美兩國對日方恃强干涉公共租界行政所抱之態度、而毫無疑惑、（二十六日路透社電） 
　　（倫敦）工黨議員漢德森與保守黨福克期及轍埃相繼因日艦攔阻英輪朗浦拉號、向政府詰問外决白特勒答稱、英政府刻正考慮保護中國海上英輪、以免橫遭干涉辦法云、外次並陳述該輪被日艦攔阻之情形、叉言及駐華英艦隊司令諾白爾與駐日大使向日方抗議事、漢德森問傅聞日本欲封鎖中國海岸、如此說果確、是否不與國際公的大相抵觸、政府可吾於日方封鎖海岸時、在中國海上設立護送隊、以便保護英船免遭非法干涉、白特勒答稱、政府因有此謠傳、故目前對於保護英國航　之問題、正予以緊急之考慮、此種封鎖確與國際公法抵觸云、保守黨密爾納稱、渠不願使政府處理遠東事件增多困難、但外次所發外艦攔阻英輪爲慣例性質一語、究作何解、渠願聞其詳、渠從未聞外國攔查英輪事可謂爲慣例者云、外决白特勒答曰、「余所言者爲登船時未曾作檢查船貨單或貨物之舉動耳、實則外人攔登英輪事、英政府已予以申責矣」云、工黨佛萊轍問英政府、是吾擬作報復性質之行爲、抑僅保護英輪、白特勒特曰、余今日不能續有所陳、惟可吿佛萊轍者、政府對於此事予以重視云、保守黨福克斯問海軍部是吾滿意以爲遠東英艦隊力足保護英國合法航業以拒任何侵略形式抑擬增强遠東艦隊力量、海軍部出席國會秘書莎士比答稱、對於遠東英輪予以充分的海軍保護事、刻正在政府密切注意中、但爲公共利益計、未便宜佈艦隊之分配、（二十六日路透電） 
[鼓浪嶼事件　轉入外交途徑　三國海軍當局　三次會議無何決定　日總領將與工部局談判]  
　　（厦門）鼓浪嶼公共租界工部局總董摩賀斯於星期三日工部局議董集議時請假、往游香港、滙豐銀行厦門分行總理希志柯克已被舉爲代理總董、據日方消息、摩賀斯爲匈牙利與荷蘭駐厦門之領事、現爲避免鼓浪嶼事件之糾紛起見、已請假他適、（廿六日路透社電） 
　　（東京）據日木報紙所載厦門消息、日海軍當局禁止中國民船往來於鼓浪嶼與大陸後、鼓浪嶼工部局頗爲惶恐、代理工部局總董希志柯克星期四日訪日領事內田、請她此種禁令、以免妨礙鼓浪嶼居民日常需要品之接濟、聞內出向希氏聲稱、日方禁止民船往來、以阻止厦門反日份子潛入鼓浪嶼爲目的、當日當局考慮改善局勢之方法時、鼓浪嶼儘可依恃厦門供給日常需要品云、同時外交團所提出在鼓浪嶼設一特別區域、由日警巡邏、俾食物可由厦門遝入該處之辦法、聞已爲日海軍當局所拒絕、以爲此種權宜辦法、不能阻止反日份子之潛入、（廿六日路透社電） 
　　（東京）據日本報紙所載厦門消息、英美日三國海軍當局昨在英巡艦伯明罕號舉行第三决之會議、雖未有何決定、但三國艦隊司令皆表示願撤回鼓浪嶼水兵之共同意思、昨日會議乃英美日艦隊司令之最後會議、鼓浪嶼事件今將由外交家談判、同時日方當局述華南日艦隊總司令在內、昨曾集議三小時、聞已決定由日總領事內田與工部局當局談判、以期改組鼓浪嶼工部局、（廿六日路透社電） 
　　（東京）英國駐日大使克萊琪、今日向日外務省嚴重交涉、日本海軍當局在沿中國海岸之公海上、攔阻著名大使輪船公司朗浦拉號商船事、並抗議日方繼續扣留英船薩格利斯號與洛立太號兩艘事、外務省發言人今日語路透訪員、日艦之攔阻朗浦拉號、　爲一種例行事件、以便査明其國籍（廿六日路透電） 
[英大使　昨抵厦門　諾艦來滬]  
　　（香港）外訊、英大使今晨八時抵厦、此行性質重要、英駐華艦隊司令諾貝爾、今日下午乘伯明罕號旗艦過福州赴滬、英使是吾同行未悉、法艦隊司令杜歐亦已赴滬、對鼓浪嶼等租界問題、將作會商、（二十六日專電） 
　　（香港）英大使寇爾爵士已於今晨乘巡艦康華爾號抵厦門、英國駐華艦隊旗艦巡洋艦伯明罕號（九、〇〇〇噸）今日下午載同艦隊司令諾白爾大將、由厦門開往上海、惟英大使是吾換乘該艦、尙不可知、（二十六日路透社電） 
　　（香港）英駐華大使寇爾爵士、今晚乘巡艦康華爾號、前往厦門及上海、大使抵厦後、大的將與英國駐華艦隊總司令諾白爾大將有所晤商、惟衆料大使將不參加現在該處舉行之四國會議、抵滬之期、大的爲下星期一日、據官方宣稱、大使此决赴厦、係爲便於與英艦隊總司令會商、並無特殊重大意義、（二十五日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[日本與德義關係　將引起重大政潮　日駐德義大使將憤而辭職　德義仍圖破壞英法蘇同盟]  
　　（東京）今日據權威方面宣稱、日本駐德義二國大使、因政府拒絕參加德義軍事協定、或將辭職、據稱、日本駐德大使大島與駐義大使白鳥敏夫、因政府決定對歐洲爭端維持中立一事、甚爲憤怒、據謂、彼等曾揚言、與其將政府決議轉吿德義二國政府、母寗辭職爲愈、按政府決議、與該二大使意見完全相反、蓋彼二人素來主張日本應加入獨裁國軍事協定也、首相平沼與外相有田現正努力設法企圖改變此種意見、但如此舉失敗、則亦唯有准彼等辭職而已、又日本駐德義二國大使之辭職、或將促使外相有田亦向內閣辭職、因此事實包括日本之整個外交問題也、如外相有田之辭職成爲事實、則外相一職或將由日本駐蘇大使東鄉繼任、東鄉不久卽將自莫斯科返東京、又日陸軍省旣極端贊成與德義二國締結軍事協定、此間一般人士推測、陸軍方面對反對該項建議者、或有採取報復行動之可能、據悉、政府深悉拒絕與德義締結軍事協定、或將引起某數方面之不滿與反政府陰謀之可能、但當不致發生任何嚴重糾紛云、（二十六日美聯電） 
　　（柏林）此間一般入相信、軸心國將以宣布與日本或西班牙、大的係與日本、締結軍事同盟、作爲對英法與蘇聯談判之答覆、日本對於德義同盟之賀電措詞、及最近東京迭開增强防共公的之會議、已引起此間人士之注意、聞日本駐德大使大島近曾因此事與德外長里賓特羅甫會晤數决、並謂日本對於軍事同盟所感之困難、並非不能克服云、此間若干日本人士認爲、萬一歐戰發生、日本無論如何、斷難保守中立據今日德政府對於英法努力與蘇聯締結協定事、授意分發各外報之文字、曾稱「各獨裁國對於此項新包圍企圖、將予以相當之答覆」云、文內並認英法此種努力、使局勢更趨嚴重云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）柏林方面消息、義德兩國同盟條的或將擴大範圍、由日本加入同盟云、此間與政府相接近之人士、頃加以評論、略謂、此訊若果屬實、則英法蘇聯三國互助協定、亦當擴大範圍而推行及於遠東、截至目下爲止、英國從未作此建議、蘇聯方面亦避不涉及此層、以免增加英蘇兩國談判之困難、雖衡諸日本已往態度、柏林此項消息未必可恃、但萬一日本幡然變計、而與德義軸心完全合作、則英國方面之反應、即將不崇朝而至云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）半官方面頃發表公吿、略謂、英國現正力謀與蘇聯成立協定、於以見德義兩國雖願以友好方式解决歐洲各項問題、但已爲英法兩國所拒絕、前日義國政府代言人蓋達曾在「義大利日報」發表一文、亦謂歐洲現正徘徊岐路、務望英法兩國以和平方式、修正凡爾賽和的、勿再以包圍爲事、要之、德義兩國邀請英法兩國出而合作、此乃最後一次、德義諄諄言之、而英法兩國依然採行所謂切實有效之新方式、而惟賡續推行包圍政策是務、形跡灼然、不可復諱、更證以英法之不願協力覓求建設性的解決方案、以維護歐洲和平、則其並無解決和平問題之眞誠、亦屬彰彰明甚、時局因此而愈益緊張、各獨裁國對於此種包圍新企圖、自不得不予以答復」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英法蘇互助草約　提交蘇聯政府　英聲明圍德不成問題　仍隨時準備進行談判]  
　　（莫斯科）英國駐蘇大使西資昨訪外交人民副委員長波丹金、僅數分鐘卽辭出、大的提出英政府與蘇聯訂立三國軍事協定之對案、（二十六日美聯電） 
　　（巴黎）關於英法蘇聯三國互助協定草案、英法兩國政府業已完全商得同意、本日午後、法國龐萊外長已將此項草案、提交蘇聯大使蘇利資、俾轉達該國外交委員長莫洛托夫、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間官方人士對於英國對蘇提案之性質及範圍、雖保持緘默、惟據路透社外交訪員所得消息、其內容將包括下列各點、（一）締結互助公的、而於三國中任何一方之歐洲領土遭受侵略時付諸實施、在締結正式條的之前、先發表三國宣言、以應付此項威脅、（二）規定三國所担保之任何國、萬一遭受直接侵略時、三國應從事商討、並採取行動、惟對於何國將列入此項担保、則尙未決定、又任何國遭遇侵略時、必須在此項祖保實施之前、先行抵抗、（三）三國參謀本部互相會商、以保證三國之海陸空軍得最有效率之合作、路透社外交訪員又稱、現有種種充分理由可信、將根據上列各項方針訂立任何條的、以上各條、雖未能滿足蘇聯原來所提完全防守同盟之建議、但實際上已包括三國所受之直接威脅、且亦不致危害任何抱和平合作政策之國家云、（二十六日路透社電） 
　　（倫敦）德國半官方面發表公告之後、此間官方頃亦有所聲明、謂『德國公吿、曾有「各軸心國邀請各民治國會同解決歐洲各項問題、此乃最後一次」一語、英國官塲方面閱悉之餘、百思不得其解、查英國政府所已接受與行當接受之約束、必俟約束有關之主權國遭受侵略威脅時、始予實施、實未可指此爲包圍、反之、美國政府對於各項懸案、向來主張應用談判方式圖謀解決、迄今仍願出而合作、以冀達到此項目的』云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英邀伏羅希洛夫　赴英參觀秋操　英法亦將派軍事代表團赴莫斯科]  
　　（倫敦）英政府頃邀請蘇聯人民國防委員長伏羅希洛夫上將、於本年九月間前來英國、參觀陸軍大操、又各國凡與英國訂有互助協定者、其陸軍領袖皆在邀請之列、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外傳英國　相倍立厦行将聘问　联、此说虽为官塲方面所否認、但蘇聯　防人民委員長伏羅希洛夫上將、在本年九月間來英參觀陸軍演習時、或當邀詞倍立厦陸相前往蘇聯、視察蘇聯陸軍進步情况、是則事屬可能、至倍立厦能否成行、仍須以彼時歐洲外交局勢如何爲斷耳、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）報載、法國政府將繼英國之後、派遣軍事代表團赴莫斯科、與蘇聯政府交換軍事細目、以作締結央法蘇軍事同盟之張本、（二十六日海通社電） 
[墨索里尼　兩次遇剌　刺客已處死]  
　　（巴黎）巴黎晚報頃載稱、義相墨索里尼曾於四月二十七日與五月初間、兩次遇刺、幸未命中、刺客均已執行死刑、（二十六日哈瓦斯電） 
[蘇聯實力大增　常備軍二百萬　士氣並未受清黨影響　飛機在六七千架之間]  
　　（莫斯科）此間外籍各觀察家頃宣稱、蘇聯陸海空軍力量、近已大見充實、首就陸軍言之、平時員額、至少有二百萬員名、步兵每師、以前僅有官兵一萬三千員名、現已提高至一萬八千一員名、現役軍官共有五萬一員、每年自各軍校卒業之靑年軍官、的有五千員之多、外間雖傳陸軍士氣、頗受淸黨運動之影響、但此說殊不可信、觀於民衆與軍隊間並無隔閡之處、可以見之、此外政府近曾變更成規、將共產黨軍隊黨部審訊軍官之權、予以解除、改由上級軍官行使之、藉以提高軍官之權威、不復受黨部之掣肘、紅軍戰術、亦經修改、而以攻勢爲主、同時陸軍大部份部隊、均已機械化、允以砲隊爲然、祇以有鑒於冬季交通不便、燃料接濟或有困難、以致影饗機械化部隊之行動、爰仍保有大量騎兵、至以鐵甲車與輕坦克車而論、爲數不少、惟重坦克車、則漸見减少、决就空軍言之、蘇聯現有飛機數量、當在六千架至七千架之間、泰半均係仿照各國最優良之式樣所造、本年五一節莫斯科舉行大檢閱時、曾有新式飛機若干架參加、但其構造究竟如何、外間尙無所知、惟飛行員之訓練、不無缺陷、大抵一般飛行員、絕對服從命令、而微嫌泥而不化、但其胆力勇氣、却已久著令譽、觀於科契那基與契加洛夫或自蘇聯飛達美國、或則飛越北極、成績卓著、可爲明證、更就海軍力量言之、在最近兩年以來、亦已完全革新、且由義大利國造船廠代造新式軍艦多艘、蘇聯海軍目下擁有新式巡洋艦七艘、驅逐艦潛水艇若干艘、並擬自行動工建造主力艦、人民海軍副委員長伊薩考夫中將、近頃奉命前往美國、卽欲設法購進造艦所必需之材料、蘇聯陸海空軍力量、大體如此、至於兵力之分配、則似側重於遠東區域、據此間軍事專家估計、日本在滿洲華北、共駐軍隊四十萬員名、而蘇聯則務求與之相埓、此外蘇聯當局在遠東方面、積極建設、如開闢海港、發展農產、設立冶金廠、造船廠、與罐藏食品廠均已卓著成效、因而遠東區城、已達自給自足之域、又爲便利交通計、在貝加爾湖與黑龍江間、敷設鐵道、俾與西伯利亞鐵道相輔爲用、並將於本年內、在西伯利亞鐵道之南、另造鐵道一條、凡此各節、均欲使遠東區與蘇聯其他各地交通更爲暢達也、（二十五日哈瓦斯電） 
[羅波兩國　表示贊同]  
　　　華沙　蘇聯新任駐波大使夏拉諾夫履任後、柏克外長昨日予以接見、舉行第一决談話、據悉、談話內容曾涉及英蘇談判及波蘭之態度（二十六日海通電） 
　　（倫敦）據每日快報載稱關於英國向波蘭政府所提詢問、謂倘蘇聯對波蘭作軍事援助、波蘭取何種態度、茲據該報華沙訪員探悉、華沙政府已訓令駐英大使、提出答覆、申明波蘭承認此項計劃中之英蘇公約、但必以發生戰時之時、蘇聯軍隊在波境停留時間、不得超過軍略上所需要者爲條件云（二十六日海通電） 
　　　羅馬尼亞京城　英法蘇聯三國關於互助協定所進行之談判、極爲此間主管人士所注意、官方人士則謂、各種集團凡在確定成立發生實效之前、均未便與之發生何項關係、政界人士亦謂、歐洲發生戰爭時、定必有各種協商公的、自動宣吿成立、至以羅國與波蘭國所簽訂之同盟條的而論、一俟簽字國遭受任何國之侵略時、均可付諸實施、但一般解釋、惟有來自東方之危機、乃可適用此項盟的、予以應付、實則波羅兩國若認爲德國足以構成危機、亦可適用此項盟約、祗須彼此兩國參謀部進行談話、商定辦法、以應付一切事變卽可矣、又以羅國與蘇聯相互關係而論、羅國對於蘇聯所可提供之保障、自準備加以接受、特當聲明羅國政府並未要求此項保障而已、要而言之、無論何國、凡願保障羅國現行邊界者、羅國均樂於接受之云、（二十六日哈瓦斯電） 
[歐局明朗]  
　　（倫敦）倫敦證券業某權威今日向路透記者稱、氣象似漸明朗、就證劵市塲而言、轉機有望、今日證券交易所購者需求頗旺、尤以英國公債及其他頭等債券爲甚、說者咸以爲國際局勢、現不似前之緊張、故有此起色、且英蘇協定可望早日成立、故人心愈定、南非五百萬鎊國防公債實收九六·五、年息三釐半、定一九五四至一九五九年償還者、今日甫經發行、未幾即吿認購逾額、物品交易所亦有起色、橡皮尤甚、因同業收買增多及美國市訊更佳也、（二十五日路透電） 
[張伯倫老當益壯　仍努力解除戰爭危機]  
　　　愛丁堡　蘇格蘭基督敎長老會本日在此間舉行常年大會、張伯倫首相出席發表演說、略述國際時局情形、並謂「余雖迭遭挫折、仍復夙夜効勞、所冀爲歐洲維持和平、解脫戰爭危機、並爲各國人民消弭不妥全之感覺、復以顧念所負責仟之重大、因亦不得不整軍經武、以保國本於萬全、抑吾人亦深知當前之各種糾紛非武力所能解決、但願基督敎會能動員精神力量、督促各民挨與其統治者、努力樹立善鄰關係、不勝企望」云、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[漢水一帶　華方陳綫穩固　------路透社記者實地視察------　强壯健兒作戰奮勇　紀律設備均極良好　軍民絕無頺喪徵象　蓄意消耗日軍實力]  
　　華中某地　記者此次視察漢口西北一百二十哩鍾祥對岸漢水方面之華方陳綫後、覺一切情形、似均有利於華軍、記者乘卡車至襄宜公路之金門鎮、由該處乘馬行三十哩而達漢水、金門與漢水間之各鄉村、山脈起伏、間以多水之稻田、故形勢似頗利於防守、自鍾祥金門公路完全破壞之後、山嶺區域之各種天然困難、已益見其重要、余目擊該公路最後階段之破壞、大批農人在較高之處開掘坦克車之陷穽、經過稻田之路面、則用水牛將路基粑坍於水中、而變為一片濕田、據云農人參加此種毀路工作、完全係出諸自願、因沿公路各村、均遭日機之猛轟、故無庸勸導、皆樂於自動踴躍參加也、余行抵軍團司令部後、長官及其部屬均殷勤招待、此處軍人、皆屬體格强壯之北方健兒、喜食生蔥、飲烈酒、抵禦日軍、極為驍勇、余翌日即赴前綫參觀、當時情形頗為岑寂、蓋日軍屢次企圖在該處渡河失敗後、已於昨日將主力部隊向北移動矣、余由一軍官引導、視察沿漢水之戰壕、其工事非常堅固、且均掘有防空壕、與在隨縣所見者頗相類似、當時戰壕祇有少數哨兵駐守、主力部隊則在後方休息、吾人當時所立之處、適在鍾祥縣城之對面、得清楚望見其城垣、該處之河面、闊逾一哩半許、河水甚淺、亦不湍急、因河面之闊、加以岸上之機關槍火、故日軍屢次企圖渡河、均遭失敗也、駐守此區者、悉屬華北軍隊、體格均極强壯、且因作戰奮勇、此間居民極予讚揚、彼等之紀律及設備、均極良好、惟對於重砲，則感缺乏、士氣亦甚奮發、鄂北各地之軍民、從未見有任何頺喪之徵象、其中雖不免有困頓不安及怨恨之表示、然無亟願立時求和者、華軍各司令長官對於目下固守形勢良好之陣地以游擊隊困擾日軍後方之戰略、均極稱許、是日華軍適下令某團於鍾祥以南渡過漢水向北移動進攻日軍、然後再與大洪山區域相距最近之華軍取得聯絡、某軍官語余云、此舉可行、即可明瞭日暈國自稱已在此區將華軍十萬人包圍之說為不可靠、記者歸途中、曾見華軍所設之假砲位一處、四周皆為日機投彈所轟成之沿穴、此　巧計、嘗為華軍所樂用、每見日軍　費炸彈、輒引為快事、兵士之健康、現已成為鄂省各地軍隊中極注意之問題、蚊蚋　不甚多、而瘧疾頗為普遍、基他如皮膚病等、亦頗見猖獗、因自下天氣漸熱不、霍亂及痢疾大有相繼發生之處、缺乏金鷄納霜使瘧疾更難控制、本年中國農收可望如去年之豐登、此事脩關長期抗戰殊巨、蓋必軍隊與農民足食無虞、而後始能矢忠報國也、就目前華軍所用之戰略觀之、中日戰事延至若乾年亦意中事、蓋華軍志在藉此銷耗敵軍之實力、欲達此目的、糧食充足實為重要之因素也、華軍此種戰略今已收使日軍困頓之效、華軍軍官相信、非至日軍增援後、此種戰略不致變更也、（五月廿八日路透社特派員發） 
[渝市區　炸後慘象　屍體狼藉　彈穴纍纍]  
　　（重慶）昨晚日機轟重慶、顯以銀行區為其投彈目標、日機二十七架分為三隊、由西飛來、以陜西路為目的地、一隊自新豐（譯音）街東經縣廟街而至陜西路沿途投彈、一隊在中央公園開始轟炸、旋東經陶門口（譯音）而竄往陜西路、另一隊飛往獨玉街（譯音）穿越蕭良市（譯音）而向陜西路飛來、一彈擊中美豐銀行之高塔、致鋼骨水泥之建築物被洞穿兩盾、該廈各玻窗完全震碎、按美豐銀行房屋、殆為重慶最華麗而最高之建築物、今晨路透記者在城中巡視一週、見該銀行設在下厝之辦事室、依然開門辦公、清晨七時、各職員皆在室中辦事、不過玻璃破片等狼藉滿地耳、城中各處之火、皆已撲熄、所有受傷者夜半已悉數送入醫院、今晨兵士清除街道、並攜去未炸之彈、而工人亦修理電火電報話綫、甚形忙碌、路透記者於解禁後即往視中央公園、既至其地、即慘象頓入眼簾、昨日氣候悶熱、遊人較多、且園中空曠、毫無軍事目標、故警報甫鳴之後、民眾多避入園中、以為日機不致在此投彈、詎料不然、日機在公園各處亂擲小炸彈、紛落如雨、致傷亡頗多、當咱透訪員抵園時、見有傷者約三十人、已置於抬架上、準備送入醫院、地上尚有死屍至少二十具、未經移去、有一女孩倚牆而立、狀若熟睡、迨逼視之、則頸間赤血下流、已遭炸死矣、有一婦人執年約六歲已死男孩之手、哭之甚哀、記者復行數武、又見一婦人臥於地上、雖未氣絕、然已昏迷、其旁有一女孩穿艷色印花旗袍、撫之已僵、繼又觀斷樹下有一兵士、其頭幾已炸去、相距不遠處有一井、旁有青年女屍兩具在焉、前之兒童樂園、今竟屍骸狼藉、斷樹縱橫、到處俱有彈穴矣、商會附近落大炸彈兩枚、炸成兩大洞、炸力猛烈、石塊高飛、路透訪員走過時、猶見石塊赤熱、如初出火山者然、可見日機所擲落者且有燒夷彈焉、獨玉街亦落數彈、該處前遭五月四日之轟炸已成廢墟、故此次炸彈落於磚瓦堆中、徒使磚石散佈四處而已、（二十六日路透社電） 
　　（重慶）現悉中國驅逐機一隊、昨晚於日機飛至渝市上空城西之空戰情形、旋另有日轟炸機一隊、企圖轟炸華方飛機塲、但因天色昏暗、所投之彈、皆遠離目標、據華方空軍宣稱、渝市上空作戰之結果、曾擊落日轟炸機七架、聞其中四架之殘骸、現已尋獲、華機則皆安返原防、（二十六日路透社電） 
[蒙『滿』衝突消息　美極注意]  
　　（華盛頓）今日此間外交觀察家對外蒙與『滿洲國』在邊境發生衝突之報告、甚為注意、彼等推測此項糾紛、是否將促使蘇聯對最近歐洲之事件、（其中包括英蘇協定與其他和平集團等）發生反響、彼等又指出、外蒙與『滿洲國』在邊境發生衝突之事、適在英蘇二國行將締結協定、與日本因英美採取强硬立塲、撤退其在鼓島登陸之水兵之際發生、殊堪予以重視、某數外交觀察家信、如歐洲發生佔事之可能繼續減低、則日本此後勢將遭遇困難之外交與經濟局勢、又如歐洲能建立確實和平、則蘇聯與其他西方列强對遠東事件、定將實施較大之壓力也、（二址六日美聯社電） 
　　（莫斯科）日本駐俄大使東張鄉、昨奉本國政府電令、向蘇聯外交委員長莫洛托夫提出關於蒙古軍屢次進攻蒙、滿邊境之抗議、日本政府要求警告外蒙當局、不能再發生同樣事件、據此間探悉、最近滿蒙兩軍發生衝突時、雙方均出勸坦克車飛機助戰、（二十六日海通社電） 
[國府明令　任周鍾嶽長內部　何鍵調任撫卹主委　派定國勞大會代表]  
　　重慶　國府廿六日令、（一）特派何鍵為軍委會撫卹委會主委、（二）內長何鍵另有任用、免本職、（三）特任周鍾嶽為內政部長、（四）監院參事劉愷鍾呈辭、准免本職、（五）監院參事鄧壽荀秘書張庚由均免本職、（六）派李平衡楊蔭溥為出席第二十五屆國勞大會我國政府代表、並指定李為第一代表、楊為第二代表、派林良桐為政府代表顧問兼秘書、謝嘉為政府代表顧問、派徐傳善為中國僱主方面代表、派楊和慶為僱主代表顧問派朱學範為中國勞工面代表、派張天開為勞工代表顧問派林良桐兼勞工代表秘書、（二十六日電） 
[英議員關切　滇緬鐵路]  
　　（倫敦）保守黨議員威爾遜爵士今日在下院詢問首相張伯倫、知否昆明若干哩外滇緬鐵路之必要的路面工作、目下已告完成、並問首相能否宣佈該路擬築至何處、及中政府定於何時在該路通車、首相以書面答覆云、外相哈立法克斯　爵、已接有情報、以上所述一段鐵路之路基工作、已在進行中、並稱渠尚未接到中政府關於此事之來文、（二十五日路透社電） 
[蘇聯最高議會　通過本屆預算　財政委員長提出報告　增設工業建設委員會]  
　　（莫斯科）蘇聯最高議會三屆常會本日在此間克姆林宮開幕、聯邦院首於下午二時十五分舉行會議、由議長安德萊也夫主席、議長首先宣佈本屆常會議案如下、（一）批准一九三九年度蘇聯國家預算及一九三七年度國家決算報告、（二）成立人民工業建設委員會、（三）成立各聯邦共和國人民汽車運輸委員會、（四）批准蘇聯最高議會主席團於二屆及三屆常會期間頒佈應經最高議會加以批准之各項法令、 
　　據議長報告、上列議案前三項係蘇蘇人民委員長會議提出、第四項係蘇聯最高議會主席團提出、義員巴古伊洛夫當提議接受上項議程、全體一致同意、議員亞雷馬索夫提議、於最高議會兩院聯高工會議聆取關於第一案、即國家預算之報告、而於兩院單獨會議席上分別討論、全體一致通過後、當決議於廿五日下午七時招集聯邦及民族兩院聯席會議、議程通過後、議長即宣佈聯邦院首次會議休會、此次會議、列席旁聽來賓、有斯達罕諾夫及突擊工人、知識份子代表、紅陸海軍司令、外交團代表、及國內外新聞記者等多人、（二十五日塔斯電） 
　　人民財政委員長慈緋萊夫提出關於一九三九年度蘇聯國家預算之報告、本日將舉行辯論、人民財政委員長慈維萊夫呈請批准之一九三九年度蘇聯國家預算、曾經蘇聯人民委員長會議通過、其收入部份計一五五·六〇七·〇〇〇·〇〇〇盧布、支出部份一五四·九五七·〇〇〇·〇〇〇盧布、支出中包括國民經濟經費、五九·三一〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、社會文化事業經費三八·五六四·〇〇〇·〇〇〇盧布、人民國防委員會及海軍委員會經費四〇·八八五·〇〇〇·〇〇〇盧布、收入超過支出計六五〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、其報告如下、慈氏首稱、一九三九年度預算、為國民經濟文化一切部門進一步發展、社會主義國家國防力更臻强固之有力的槓桿、繼申述兩個五年計畫之完成、已使社會主義的累積資富無限增長、蘇聯之貨幣及整個金融制度至為鞏固、第二五年計畫期內、蘇聯國家概算（聯邦共和國及地方概算在內）總額為收入三六二·一〇〇百萬盧布、支出三四八·八〇〇百萬盧布、收入中極大部份、係得自社會主義經濟之累積資富、同期內支出項下、國民經濟投資為一八三·七〇〇百萬盧布、較第一『五年計畫』全期增三·四倍、社會文化發展經費為七三·〇〇〇百萬盧布、較第一『五年計畫』全期增五·七倍、如包括社會保險概算其他資源中撥付之經費在內、則文化事業經費總額即超過一一〇·〇〇〇百萬盧布、內中教育經費佔六五·九〇〇百萬盧布、衛生二八·九〇〇百萬盧布、社會保險一六·一〇〇百萬盧布、各民族共和國及省區經濟上及文化上之落後、業已迅速掃除、例如蘇聯國家概算、一九三七年度較一九三三年度增百分之一六四·一、而卡查克共和國同期概算、則增百分之四〇五·一六七·七、其他稱是、蘇聯之金融力量業已大為增强、國內擁有廣大資源、足敷第三五年計畫內、投資於更浩大之經濟、社會·文化及國防建設綱領之用、因此、蘇聯共產黨十八屆代表大會業已規定、在第三『五年計畫』期內、國民收入應增加一·八倍、慈氏繼稱、一九三七年度蘇聯國家決算中、收入部份為九六·六〇〇百萬盧布、支出為九三·九〇〇百萬盧布、而按照初步統計、一九三八年國家概算、則為收入一三七·六〇〇百萬盧布、支出一二四·〇〇〇百萬盧布、較一九三七年度均增百分之三二·一、一九三九年國家預算為收入一五五六〇七、百萬盧布、較之一九三八年度計增二八·〇〇七百萬盧布、即百分之廿二、此項收入之主要來源為營業業收入稅、此項總額為九二、四三八百萬盧布、其次為國家企業利潤捐、此項為一七·六七三百萬盧布、（一九三八年為一〇、五九八百萬盧布、）慈氏指陳蘇聯預算收入極大部份係來自社會主義經濟、人民繳納之捐稅極少、一九三九年度預算中、後項僅六·五〇〇百萬盧布、佔總額百分之四·二、又是年預算收入中、有五·八五〇百萬盧布係來自大名國偵、當列舉實例、證明蘇聯政府公債之非常成功、據稱第三『五年計畫』第一年度公債實收額為五·八八七·四〇〇·〇〇〇盧布、較計畫額超過八八七·四〇〇·〇〇〇盧布、勞動大眾存於各儲蓄銀行之存款每年歷有增加、截至本年一月一日、其總額已超過六·〇〇〇百萬盧布、現尚在繼續增加中、一九三九年度國家預算（包括各聯邦共和國及地方預算在內）、支出總額為一五四·九五七百萬盧布、而上年度則為一二三·九九六百萬盧布、此項支出約三分之二係國民經濟及社會文化事業之經費、內中國民經濟經費計五九·三一〇百萬盧布、社會文化事業費三八·五六四百萬盧布、人民國防及海軍委員會經費四〇·八八五百萬盧布、預算中建設工作資本投資佔重要部份、全國國民經濟建設資金總額三四·七三〇百萬盧布中、預算內撥會者為二五·一〇〇百萬盧布、社會文化事業經費、總額三八·五六四百萬盧布中、教育費佔二一·〇五一百萬盧布、衛生費八·八一二百萬盧布、社會保險費二·三四二百萬盧布、多兒婦女國家津貼費一·〇〇〇百萬盧布、教育費、中小學經費佔七、六八八百萬盧布、城市農村學校建築費四八五百萬盧布、膳宿學校建築費一七八百萬盧布、一九三九------四〇年度、各校學童將為三千四百八十萬名、較目前增加三百四十萬、幼稚園經費一·三六八百萬盧布、幹部訓練經費七·二一五百萬盧布、科學研究工作費九〇三百萬盧布、資本投資費用尚不在內、而各經濟機關直接用於科學研究之經費亦非常浩大、各聯邦共和國預算收入與支出年來均有增加、與一九三二年比較、總數已增百分之三二六·一、本年度各聯邦共和國之本邦及地方預算總額為三八·六四四百萬盧布、較上年度增百分之一二·四、內中突克曼邦增百分之二二·四、卡查克邦百分二〇·一、其他稱是、各邦及地方預算中支出主要為社會文化事業費、關於預算中國防經費、慈氏稱、『蘇聯强大的紅陸海軍、係和平之可靠衛士、隨時準備與全體民眾一致以二拳或三拳報挑戰者之一拳、吾國人民均願進一步增强吾國國防、此次政府呈請批准之一九三九年度蘇聯國家預算草案、乃社會主義國家在偉大斯達林領導下各方面的成長之鮮明實證云、（二十六日塔斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[歐局近頃的經偉] [  叔棣]  
　　世界的命運興遠東的前途（續）　 
　　歐洲通信 
　　還有第二椿。據最近的德國軍事當局們的意見，如果德國想再行擴張的話，那末，無論如何，牠必須要取得蘇聯的不干涉或不能干涉的先決條件。照他們的估計，如果這一點能辦到，那末，德·意·盡可立即向英·法·提出領土要求，英·法，絕對不敢應戰，縱使戰起來的話，英國也一定會半途退場，讓法國一國受德·意·的宰割。所以，當不久前，日本向德國提出進攻蘇聯問題時，德國方面，立刻予以拒絕。隨著，德國卻向日本提出另外的新意見，那大致是：（一）目前中·日·戰最後決勝點，是在於歐洲的總形勢，而不在於東亞；日本這樣戰下去，一定會歸於失敗；（二）如果日本再附和德·意·威脅英·法，使德·意·在歐洲取得決定勝利時，那末，到那時，德·意·願傾全力來幫助日本，對付蘇聯；（三）為了履行目前的任務，日本在現在中國的各個戰場，應取完全的守勢；但同時，派遣海軍艦隊到地中海以及相當的陸空軍到菲洲。這一計劃雖未實現，然而德·意·目前之無意對付蘇聯，是非常明顯的。 
　　因了這些現象，所以，在目前的英國，到處充滿了對德·蘇。默契的担心。隨手舉兩個例子在這裏；第一件，是最近太晤士報上出現的一個警告，這個警告，是牠的駐羅馬記者發出來的，他提醒英國人士們呌他們一刻不要忘記希特拉在一九三〇年所說過的話，那是：他要 [把印度給予蘇聯；把菲洲分給意大利。 ]第二件，在英國目前有一部書中的一句話，受到了許多人的談論和注意。書是一個　國人杜勒克爾博士的近著，書名曰The　End　of　Economic　Men，而那句名言呢，却是： [無論從那一個角度看，蘇德間的接近，幾乎是不可免的。除非在最近期內，有一個大規模的戰爭，或者可以阻止牠。－－所謂最近期間也者，一九四〇年，是最後的期間了。 ]這句名言的寫下來，是遠在英國這次改變政策以前，然而，還是很可注意的。 
　　然而，這一節所述，從英·法·的立場看來，衹可以說是暗影；此外，最近也還牠的光明面。光明面是什麼呢，是： 
　　（三）從英國內部分野上看英德的再接近是更加渺遠了 
　　誰都知道，英國內部親德的大集團，是代表金融界，銀行資本家·貴族·封建地主利益的，所謂克利夫登集團（Cliveden　Set）。裏面，號稱健將的人物，是：現在外相的哈立法克斯，太晤士報主筆的道生（Dawson），新任駐美大使的羅惜恩（Lord　Lothian），以及觀察報的主筆加爾文（Garvin）等等。而尤其上面舉出名字的這幾位，向來是強烈親德論者。現在呢，却一律變了論調，站到反德的立塲上了。比這幾個人更可注意的，還是那位身居 [克利夫登集團 ]東道主地位的觀察報主人的亞斯特爾（Astor）的改變態度。這位亞斯特爾，一向，是被認為德國外交在英國的義務代言人，現在呢，也公然地主張英國不能再讓步的論調了。這一切，真是一個大的改變！ 
　　這些日子以來，張伯倫首相，不斷地在一條兩歧的路上徘徊：蘇聯呢？還是索性對德讓步到底？而每次從 [克利夫登集團 ]裡上述的這幾位人物都見，他都和以前不同地，受到了絕對不再對德屈服的勸告。現在，剩下來還保留原來的立塲，主張繼續親德論者的人物，比較引人注目一點的，似乎僅僅有一位現任張伯倫顧問的威爾生（Wilson）了。然而他的聲音，和全英國廣大的聯蘇的呼聲一比時，事實上，連蚊子的哼哼也似乎抵不上。 
　　不過，這些，僅僅的是表示一種主要的趨勢，至於一涉及到實際各別問題時，究竟會怎麼表現，那當然又是另一個問題。比如，但澤的問題，到底怎樣呢？現在，誰也不敢預言英國到底會取什麼態度。 
　　德國方面，也知道了這些近來英國親德人士們態度的變更，所以，作為挽救起見，上個禮拜，德國以 [英國通 ]現任外長的里本特洛夫，就派遣他的親信吉爾（Baron　Geyr）來到了英國，從社交上，作種種的活動。這位吉爾一到了英國，立刻聚集了所有的在野的在朝的親德人士們，交換了許多意見，可是，所收效果呢，似乎並不大。而最大失敗，是他在李緋諾夫去職後所散布的德·蘇·談判的消息，立刻被蘇聯駐英大使邁斯基鄭重地否認了。 
　　衹要一看得到邁斯基大使否認後的哈立法克斯外相高興的情形，那末，英國今天怎麼切望和蘇聯接近和德國疏遠，是一目就可以了然的了。 
　　（四）德意軍事同盟的正式宣佈和日本的半途退縮　德·意·軍事同盟的存在，已經不是一天；而最近的正式宣佈，也並沒有引起什麼驚異。不過，略略引起一點驚奇的，却是日本的半途退縮。照日本的立塲看，這一著，對牠自己，是非常不利的。已經一再宣稱要造 [東亞新秩序 ]的日本，和已經強調向日本送過 [最後意見 ]的美·英·法的維持九國公約的政策之聞，事實上，已經是斷絕了妥協的餘地。難道已經打算自認失敗，准備放棄所謂 [東亞新秩序 ]了嗎？ 
　　很明顯，是並不然的。在今天的英國，流行的解釋，似乎衹有兩個：（一）美國艦隊的開回回太平洋，（二）中國抗戰的成功。 
　　據在此地得到的消息，原先，日本已答應派遣海軍到地中海來示威了；後來，看到了負　接洽責任意外長齊亞諾態度的強硬，日本忽然怕了起來；牠當然怕弄假成真了，和英·法·真開了戰。於是，牠來了一個躊躇。因此，鬧得牠駐意大使幾乎要忿而辭職。 
　　不過，這也是絕構不成退出軍事同盟的理由，日本不敢和中·英·美·法·蘇·五國作戰；其實，德·意·在目前，又何嘗有真幹的勇氣？ 
　　當然，英國還是想把日本從侵略集團裡拆出來的；不過，英國的對蘇對中的態度，却另有牠的考慮，絕不是因為日本這一舉，而有根本的　　。 
　　日本這一舉，除去寒了德·意·的心而外，其它他的影響，似乎很少；已經孤立了的地位，是更加孤立了。僅僅從個交的運用上看，這對於牠自己，實在是非常無意義，非常手忙腳亂的一著。不過，從種種象徵看起來，這退縮，也衹有暫時的可能，如果牠不自認失敗，堅持要造什麼 [東亞新秩序 ]，那末，大勢之所趨，縱使明知德·意·是冒險，牠也不得不終於被捲了進去。（完） 
[日機轟炸汕頭　外商洋行悉數他遷　各洋行迭被炸彈損毀　十四日日機四次襲汕]  
　　汕頭通信、近日行走福廈汕港綫各個輪、那威籍者被捕去十餘艘、損失重大、自量無海軍力量護航、十二日起、自動停航華南沿岸、英藉輪船、前既有西格士等被日艦捕往臺灣、新海門·蠻南。各輪亦遭日艦攔查、乃十二日泊在汕頭港起貨的海壇·福開士　等號又被日機低飛掃射、工人死傷多名、當時攢進內艙避彈、或跳入海中泅水逃生、然溺死者又有數人　英艦當時　在港內護航、顧亦無救濟辦法、其餘外商、遭日機襲汕而受損失者、如美忠和洋行被炸燬、死傷洋人、等於中國人一樣、英商怡和洋行傍邊、落炸彈時　彈片射入行中、傷工人數名、西隄各洋行屋頂、被炸彈襲穿無數　　、故汕頭各外商　自十一日起、已將汕頭倉棧中的存貨、全部搬過對海角石。 
　　十四日清晨、日航空母艦能登呂號、由閩南駛回南澳海面、是日　派機分四次空襲汕市、午前八時、第一次來襲、以三架入市內投彈、五架在馬市內投彈五架在馬　口·角石·潮陽·等處低飛偵察、避居角石的外僑、惴惴不安、　入山洞中、汕市韓隄冰霜廠·星華日報·福平路水塔附近、計落六彈、損失頗重、下午一時、日機三架、第二次來襲、在市中心最繁盛之小公園落一彈、燬聯和藥房等五六間、棉安街·通津街·計落三彈、燬棧屋七八間、迴欄橋側落二彈、臨去時、向沿海岸低飛時槍掃射各船艇渡、且復往射擊、至彈盡始去、二時許、第三次襲汕、並飛往潮陽達濠肆虐、停泊達濠之日艦、計有四艘、由飛機指示目標、向鳳凰島轟襲十六砲、島上有兩電廠著火燃燒、死傷百餘人、燬民房七棟　死傷十餘人、午後四時許、日機第四次襲汕、英輪海壇號被開槍掃射最多、工人死傷多名、船上雖塗有米字形大旗、完全無濟於事、汕頭各洋行屋頂、並掛起數丈大的英美旗、但日飛機開槍掃射、子彈反而專向該處亂飛、至於潮汕各公路、多屋毀去　鐵路於十五日開始拆去汕埠一段、汕市人民、已疏散過半、當局仍強調疏散、限二十日完竣、市內空屋空店、由警局釘封、　人藏　居中。 
[日機二架　騷擾定海　在沈家門投炸彈　日艦亦三度出沒]  
　　定海通信、十九日下午十二時五十分、有日機二架、自西南方面侵入定海上空、高度約一千公尺、歷數分鍾始飛赴定海之沈家門鎮上空、盤旋窺察、旋即以機槍向沿江街頭一帶掃射、達五分鍾、先後共百餘發、後該二機向東北方逸去、復在應家灣一帶掃射、據黃沙灣農民談、普陀方面、曾聞機槍聲、似亦為該機掃射、事後調查、有三人受傷、又日機以機槍掃射沈家門市區、計東橫塘同壽泰醬園·戴　與繩店·順昌祥鍾錶店　大　頭灣亭　鼎豐南貨店·及新街長發旅館等處、各有落彈、 
　　日艦駛入定海 
　　二十日上午五時許、有第一四機日艦一艘、自螺　門海面、尾隨哈納輪駛入　頭港、在　岸約千米突、下錨停泊、華方軍　團隊聞訊、即赴沿海一帶佈防、並禁止任何人通過至　頭、日機見華方有備、即於五時三十分西出竺田門他駛、下午三時、　繼又由竺田門方面駛入　頭港內、下錨停泊、歷半小時計、仍升火向　路他駛、但至晚九時四十分、忽又駛入　頭港停泊、華方　局聞訊、即派軍隊馳往　頭佈防、但未半小時、　仍循原　跑逸、時　時　、似有　、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[昨日市價仍荏弱　日圓難挽回頹勢　「華興」會以鉅額法幣購買　一度微漲但不久又吿下跌　日過會核准之膨脹案業已實行]  
　　英文大美晚報云、今（二十六日）晨日元在本埠外滙市塲上復形荏弱、兌換店以法幣九十四元六角售出日金百元，而以九十四元二角買進之、 
　　大陸報云、昨日（二十五日）午後、自負責中外金融界探悉、偽華興商業銀行、昨日在公開市塲上利用法幣、買進日元、企圖支持衰萎之日元市價、致昨日日兀繼續變動不定、僞銀行於日元跌至八十八元新低價後、乃於星期二日午後加入市塲、 
　　開始購買　巨額日元 
　　、此種操縱之結果、日元價格於晚間收盤前、增至九十一元、星期三日晨、華興銀行繼縱購買、而得强使日兀匯率增至九十三元、是日常保待此率、昨晨、僞銀行繼續大量買進、滙率乃增至九十七元、午後、華興銀行買進較鬆、日元朗跌落、收盤前其比率跌至九十五元、昨夜兌換店中之日元價格 
　　仍盤旋於　九十五元 
　　左右、惟若干掮客僅索九十四元五角、關於華興銀行自星期二日午後起、買進之日元價格、雖未能獲得確實數字、惟衆信當達數百萬元之巨、本市外國金融界認僞銀行此舉、爲日方銀行或日政府支持上海市塲上之日元、同時支持聯準」幣與在上海區發行的華與幣之確切行動、已柱數巡內、 
　　兩種偽幣　均吿劇跌 
　　華興幣仍以「黑市」基礎、而流通於蘇州河北岸區域中、昨日午後、兌換店以法幣百元售出華興幣一百五十五元、當然此乃就若有購買者而言、數日前傳目下僅日金紙幣一千萬元流通於上海區之說、已由可靠中外買進方面加以吾認、彼等雖無上海日兀額之確實數字惟稱其價値當在日金五千萬至一萬萬元之間、 
　　西報詳論　跌價因素 
　　又據密勒氏評論報云、日金百兀於一年前可購法幣一百三十元、本年一月（距今五閱月）日金百元的等法幣一百十元、上週僅値法幣九十元左右、本星期二日、日元暴跌、百元僅能購得法幣八十元左右、日當局能令日元不跌之前、日元將降落至何種程度、今猶未悉、若干金融家預料日幣已趨向 
　　將成廢止 
　　之途、如舊俄之盧布與德國之馬克然、由於自兩載前中日戰起以來、日本處理其金融、秘密從事、縱日人自身似亦不知日幣之眞價値、日幣之崩潰、因多種因素所致、其主要者爲膨脹、無保證而印行過多之銀行紙幣、一九三七年一月、日方銀行紙幣之流通額爲十五萬萬元、一九三八年十二月、增至二十九萬萬元、今 
　　官方宣稱 
　　的　二十五萬萬元、此即日幣購買力大减之謂、日本國內之物價激增、即其明證、日政府以虛僞之方法、設法維持日元在日本國內對外幣之規定滙率、的三日元合美金一元、然日政府不能控制上海之局勢、日元在此間謀其自然平準、已有跌落趨勢、結果、按照日金的六元合 
　　美金一元 
　　之滙率、即能在本埠兌換店中購得日兀、今以美金一元、可得日金七元、且日元價値、似正逐日低洛中、日陸軍以二萬萬元左右之日元、傾流入華北及華中、亦係日元在本埠暴跌重因之一、此巨額紙幣、乃日軍携來償付物價者、聞目前上海之日本紙幣額、的計五千萬元、並有巨額日元、自上海被 
　　携往天津 
　　、易日方之聯準僞幣、復以僞幣易成日元或法幣、而獲厚利、日本各大公司及外人、均已從事此種買賣、司幣崩潰之共他因素、爲日陸軍在中國市塲上發行除日元以外之無保證貨幣、其一、爲日軍强令侵佔區中華人店主與勞工接受之所謂「軍用手票、一此種 
　　久不收回 
　　之紙幣、其數額雖不悉、惟當甚巨、其决爲天津所發無保證之「聯準」幣及本埠之所謂「華與」幣、聞日方控制銀行在華北所發紙幣、已逾二萬萬元、此種紙幣現已暴跌、而遠在其擬加排斥的正常法幣之下、日方甫在本埠發行之新華興幣、甚至發行之前、即已暴跌、日方雖揚　將取以保證供給此種紙幣之步驟、但無確切行動、日元 
　　失其信用 
　　加以其他因素之結果、本星期初、華與幣即已暴跌、須一百六十元始能購得法幣百元、日方在平津將一聯準一幣「緊釘一日元、但在滬已無力出此矣、日幣在滬崩潰之其他因素、包括日軍禁以月値日金三百萬元之大豆售往上海、 
　　另一因素 
　　由於月有日人八千三百五十人、自日來滬、各携法定限額日金五百兀、故流入上海之日元、月共四百萬元、年計五千萬元、又一因素、乃由於日軍對正常運輸巨額日貨入華中、加以限制、日方且已企圖强令日商在能獲得具外匯價値的貨幣之國家中出售貨物、此間日陸海軍發言人解釋日元 
　　價値暴跌 
　　純屬「地方」事件、頗少眞正重大關係云云、此種解釋、與事實不符、日方已圖限制旅客、甚至商人携返日本的日元之數額藉以死命塡補日元之「上海漏洞」、但無效用、此種局勢、其事實在於日本國會最近會議之末幾日內、核准延遲之膨脹、業已實行、但對公衆 
　　則守秘密 
　　其所以能守秘密者，因官方難持滙率、政府維持警務　制、防社零售價格之增高、然今已不復能守此秘密矣、　官方雖力加防杜、與店主為得外幣起見、願出較官價爲高之滙率、物價卒已高漲、暫使本埠日幣不跌、或屬可能、但僅係暫時之努力、蓋任何國家不准其自已貨幣携返本國者、其財政壯態、已危殆矣、 
[天寶保德公主三輸　業經交涉釋放　公駛定海溫州恢復航行　被扣葡輸亦有放行消息]  
　　被扣之德商天寳·挪商保德·公生·等·輪、業經交涉釋放、即行恢復原駛航綫、德商威金輪日內可望續釋、至大批被扣葡輪、俟日領三浦返滬繼續交涉後、亦有放行希望、茲經大光社記者探誌各情如下、 
　　天寶保德　公主獲釋 
　　（一）行駛甬定錢之德商施毅德洋行之天寳輪、前在定海洋面遭日艦扣留、當迫駛楊樹浦江面停泊、茲經德國駐滬總領署提出交涉、業經日方查明確係德商所有、故已於二十五日上午釋放、現該輪定今日中午十二時由滬駛定、恢復甬定航綫、（二）挪威商保德輪、係由太平輪船公司代理、向行駛滬閩航綫、前在駛閩途中被扣、迫駛彭湖島、經挪領交涉後、亦獲放行回滬、於咋日下午直放溫州、（三）又行駛滬閩綫之挪商公生輪、係由新常安公司代理、出閩海口外、爲日艦扣留、迫駛台灣、茲亦經交涉釋放、安抵福州、即將由閩駛滬、恢復原有航錢、（四）德商亨士洋行之威金輪、被扣多日、早有釋放之說、茲悉因若干手續未經辦妥、故稍緩數日、即可辦竣放行、 
　　葡輸亦有　放行消息 
　　關於葡輪棠貝·棠喬·棠魯·美達。海龍·等十餘艘、自先後被日艦扣留、迫駛楊樹浦江面停泊後、迭經前葡萄牙駐滬總領事麥爾夫斯一再交涉、日方則稱須調查國籍、故迄無結果、各輪原懸之葡國旗幟、且被迫卸除、故情形頗爲惡劣、自新總領梅濟接任後、即繼續辦理交涉、刻該案僵局似已打開、原有國籍旗幟、亦經日方通知准許復懸、據大光社記者向各輪公司探悉、日總領三浦今明將由日返滬、屆時葡領決冉提出交涉、且各輪確爲葡籍、業經領署提出確切證明、故預料不日亦可望放行、 
[市場已趨正常　米價繼續下跌　租界當局制止操縱米價　存米到貨充實民食無虞]  
　　本市民食、經各米業團體竭力設法疏通、致來源日見增加、車輪源源運抵、價格趨穩、入心安定、並買者存觀望態度、買者紛紛出籠、市塲現貨供過於求、米價回跌、急轉直下、本市民食、日趨豐厚、決可無虞、况第二决訂購洋米業將成交、運滬調節、茲分誌詳情於后、 
　　米價回跌　急轉直下 
　　國米來源、經各米業團體竭力疏通後、來源增加、價格趨穩、民食無虞匱乏、况際此黃霉時節、囤戶紛紛出籠、以致米價回跌甚烈、昨日市塲頭號白米已跌至十七元二角、並買者存心觀望、市塲現貨充斥、供過於求、有內地帮等購進五千多包、然市面因跌勢過烈、至買賣者難定主意、至於市塲秩序、將趨正途、昨日共計成交八千餘包、 
　　二次洋米　業將成交 
　　新聲社記者昨向米業團體探悉、關於訂購洋米一節、除首批由達孚洋行電洽成交計二萬包、（的合二千噸）定於本月底或六月初、由西貢裝輪運滬調節外、茲第二批亦由該洋行甫在電洽中、據悉該批洋米、數在二千五百餘噸、惟其價格、聞較首批稍勗一二角（每包）、一俟接洽成交、即將分批裝輸運滬、 
　　米業團體　將開聯會 
　　自米業團體評價委員會自行解散後、即分別陳報兩租界當局、因心餘力絀、無法執行限價等經過情形、惟租界當局自接函後、對於滬市民食，頗爲關懷、除已派員調查全市存米數量、及會同警務人員出而干涉外、並再於日前致函豆米行業公會、望將評價委員會早日恢復組織、繼續執行限價、本市各米業團體、對於評價委員會是吾需要恢復、聞將定期召開米業團體聯席會議、商討 
　　各地弛禁　民食豐厚 
　　辦法、各地產米區域、前因種極關係、先後禁阻米糧出口、並徵收苛捐雜稅、以致各帮販運客商、裹足不前、來源趨稀、存底减少、本市民食、一度發生恐慌、邇因各地如蘇州·無錫·蕪湖·常州·常熟等相繼弛禁、致來源趨增、存底日行豐厚、全市存米、共有五十五萬餘包、昨日河下各帮來源船二三號、水陸二路共到三千五百包、惟因產地來價、在十七元左右、故脫售價格、仍在前定十五元限價 
　　租界當局　關懷民食 
　　以上、法公董局民食調節委員會致米業評價委員會函云、敬啟者、貴會協力辦理平衡米價、並限制投機者操縱買賣、惟近二週之間、雖則存米及到貨甚爲充實、但米價乃有高漲之勢、此固顯爲投機者欲試獲得彼等不正當之利益、現本會與上海公共租界工部局共同商定固定條約、並會同英法兩租界警務人員、協力採取必要行動、本會欣悉貴會時常會議、討論民食之調節、出售米價之限制等問題、所有貴會協助辦理之一切事物、本會甚爲感激、特此奉謝、 
[法海軍司令　昨晨抵滬]  
　　英文大美晚報云、法國駐遠東海軍司令台柯克斯海軍中將、今（二十六日）晨行抵上海、法總領事鮑黛芝·代辦諾貝爾·及儀仗隊赴碼頭迎之、按台中將此行來滬、係與法郵輪阿拉密斯號輪長會談該輪近與日海軍發生之意外事件、 
[節省端午費用　移助難民給養]  
　　上海難民救濟協會、近特通函市商會、及其所屬市民組·同鄕組·票友組·舞塲組·同業組云·逕啟者、上年年底、承各團體商號、節省年宴費用、移救難胞高誼熱腸、至深感佩、查各業商號、於年宴之外、每逢端午中秋、均有節宴之舉、茲値端節將臨、務希通函各團體商號、懇共仍照上年年底辦法、節省費用、移助本會、俾利難胞、相應函達、至希查照、 
[汪精衛仍在滬　住江灣重光葵住宅　汪迭次圖東渡未成]  
　　香港廿六電、滬訊、汪精衛現仍在滬住江灣重光葵舊宅、汪會一再向日表示、欲赴東京、但日方對在並不重視、未置可吾、以致迄今未能成行、前數日滬上、盛傳在已赴東京、殆即由此而起、現聞在又三度向日要求赴日、日方如何表示、尙無所聞、據汪親信傳出、在深知本身絕無力量、曾向日方表示、如吳佩孚肯出任傀儡、渠願爲副、足見其窮途無聊已極、窺在本意、原欲藉其過去政治地位、向日獻媚、國族深仇、渾付遺忘、其無恥下流、非特舉國所不齒、即日人亦洞識其買空賣空之伎倆、而不予重視、以致毫無結果、徒然益彰其罪惡、現竟致低首下心、求爲二等傀儡而已足、此種無恥行徑、即其親信亦均認爲無望、不願再供奔走、故滬上近日在黨羽之活動、亦較前沉寂、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[孤島人口激會　決定加緊防疫]  
　　自八一三以來上海人口驟增幾越戰前一倍有餘當此春夏之交疫癘流行之時以區區之孤島而容五百萬之人口苟不注重衛生則何能保持生命之安全夫衛生之道淸潔爲主衣服爲人類生活所必需亦爲人類疾病之媒介是以必須使之淸潔福煦路正章洗染商店是滬上獨特的乾洗專家不但絕對採用眞實乾洗幷且件件消毒是以一經洗過無不煥然若新病菌絕跡如蒙惠顧請駕臨福煦路慕爾鳴路口七二四號福煦路正章洗染商店路途遙遠即撥三三一七三免費收送迅速便利 
[日方公然宣稱　檢查一切輸船　甚至在中國領海以外　亦須調查輸船之身份]  
　　上海泰晤士報云、日方昨日（二十五日）招待新聞記者席上、討論星期三日、日兵在香港領海外登朗浦拉號與阿拉密斯號兩郵輪事件、日海軍發言人解釋稱、爲調查輪船之身份起見日海軍保留在中國海岸附近、甚至中國領海以外、登任何大小輪船檢查之權、日當局近得有情報、必須出此步驟、調查 
　　輸船身份云、有詢日軍登外輪、不問該輪載何種貨客、如巳證明其身份屬實、將吾扣留之、發言人答、如輪船被用作軍事目的、以援助蔣政權者、則日當局對該輪、頗難放行云、有詢如輪上抄出違禁物、局勢將如何、發言人答、此乃困難問題、某記者詢、此與未宣戰而 
　　封鎖無殊乎、發言人答、日當局不反對和牛的貿易、又詢食物與醫藥品亦在海岸封鎖之內乎、發言人稱、如物品確屬軍用者、自然將發生問題、目前確切禁止自日軍佔區運輸物品往中國其他部份、某　籍記者詢、如第三國海軍決派兵衛護定期輪船、日方將何以答覆之發言人稱、此乃 
　　難以答覆 
　　之問題、渠以爲美國海軍不致出此、某記者詢、阿拉密斯爲二萬二千噸之巨輪、中國並無此種大小之輪船、且該輪被迫令停駛時、不在中國領海內、發言人答如屬必要、日海軍將檢查一切輪船之身份、截至昨日爲止、日方並未接得關於登阿拉密斯號輪之抗議、發言人末乃切實吾認鼓浪嶼現局、與檢查該兩輪有什何關係、 
　　法報記載二十六日法文上海日報載、關於法郵船阿拉米斯號被日方檢查事、昨晚、日方新聞報導席上、日發言人乃與記者發生質問戰、茲將雙方之問答詞、的略如决、（間）發言人能解釋對於法郵船阿拉米斯號之被檢查事件乎、（答）對於詳情，尙不及知、但擬爲查明其船籍 
　　果屬何人耳、（問）該郵船繪有法國三色旗、日軍豈未之見耶、（答）華人之冒用法旗者殊多也、（問）日本檢查外國商輪、係根據何種法律、（答）根據國際法、（問）若依此法、則他國軍艦、亦可以檢查日本商輪乎、（答）此則不可、（問）豈國際法 
　　獨允日本 
　　有此權利耶、（答）因日本對華作戰、而宜布封鎖中國海岸耳（問）此决檢查、與鼓浪嶼事件有關乎、（答）無關係也、（問）若以軍艦護輪、日方亦將檢查之乎、日方對於此問、乃避不置答而罷、惟允俟査明實情後、再行報吿、 
[寶山游擊隊　積極進攻吳淞　游擊隊援趕到參加作戰　日構防禦工事淞滬車停開]  
　　寳山四郊之游擊隊、連日向吳淞積極進攻、其先頭部隊、業於前晚與日軍警備隊發生遭遇、砲火猛烈、四野震驚、刻游擊隊之殿後部隊星夜趕到、加入作戰、日軍正在市內及沿江一帶構築防禦工事、以防大戰爆發、昨日起、閘北吳淞間之客車、完全停開、而日軍之兵車、則絡續不斷、均係往吳淞增援者、 
[鮮猪業糾紛事件　租界當局籌商解決　提出三項原則交該同業考慮　內地來貨有限營業仍感困難]  
　　關於本市鮮猪行及鮮肉兩業、遵從租界當局勸吿、一律復業後、惟因內地來源有限、求過於供、營業前途、仍感困難、至於日僞非法截阻鮮猪所引起之糾紛、兩當局正在籌商具體解決辦法、英商怡和公司同和輪前被日海軍扣留之猪隻、經交涉後、即將釋放運滬、茲將各情分誌如决、 
　　來源有限　營業困難 
　　本市鮮猪行肉兩業之同業二千餘家、前因僞牲畜市塲非法刦奪內地鮮猪來源、而激成全體停宰、停秤·停業糾紛、頗爲嚴重、鮮猪肉行店堅決表示、非達到圓滿解決、誓不復業、其犧牲果敢之精神、深得各界同情、嗣後兩租界當局、深恐糾紛延長不決、容或發生與治安上攸關之事件、故剴切勸吿兩業團體、以維護民食前題、先將剩餘猪隻秤賣、一面復設法疏通來源、是以全體同業行店爲遵重當局勸吿一雜復業、惟自復業以來、近將旬日、雖來源並未阻斷、但每日運滬猪隻、僅及過去十分之二、（每日兩租界區的四五百頭、）數甚有限、宰牲公司所宰之猪、應銷市面、深感求過於供、市價因此繼漲、故鮮猪業營業前途、仍荊棘叢生、難期樂觀、 
　　當局策商　解决辦法 
　　全市鮮猪肉　行店、經當局動導、忍痛復業後、關於日僞非法截阻鮮猪來源、所引起之糾紛據悉公共租界工部局與法租界公董局、均在注意進行中、除提出三項原則、諭令兩業團體、詳加考慮外、一面復商策具體辦法、將向日方從事談判、俾早日解決、 
　　被扣猪隻　交涉釋放 
　　近來由內地運滬之鮮猪、除大部份由日輪運抵虹口轉卸「市塲」外、其少數部份、則歸德意商之外輪運入兩租界區卸貨、至英商各輪、現仍負責承運、惟同和事件發生後一般猪販商、仍有恐懼心理、故裝運甚少、所有前决怡和公司之同和輪承裝鮮猪二百餘頭、在新港被日海軍扣留後、疊經駐華英領署當局提出交涉結果、據聞該項扣猪、日內即可釋放、 
[兩英倫　復航張江　由砲艦兩艘護送　載供應物與英兵]  
　　大陸報云、日方昨（二十五日）晚招待各報記者時宣佈消息、英商輪兩艘、定下星期自滬起椗、直放漢口、該兩輪爲怡和公司之瑞和輪與太古公司之蕪湖輪、其確切起椗日期、尙未宜佈、惟昨晚據上海可靠方面傳稱、兩輪或將於星期一或二日啟程又聞英國揚子江巡邏隊之 
　　砲艦兩艘 
　　、或將護送前往、兩輛之一、或係蠍號、怡和與太古兩公司人員昨日吾認彼等試圖貫通日方對揚子江之封鎖、而從事外國商業、據稱、彼等擬派瑞和與蕪湖兩輪赴漢口、曾詳細通知日當局、而日方已加許可云、此說昨晚由日海軍發言人加以證實、渠答覆某 
　　外籍記者 
　　之詢問、承認日方已得該兩公司通知派輸航行、據渠所悉、該兩輪將載供應物與瓜代兵、供給駐守上海與漢口間沿揚子江一帶之英海軍、並不載旅客或商業貨物云、兩公司人員所言、亦與此說相符、昨晚聞諸可靠方面、兩輪抵漢卸下物品後、即將返滬、兩輪此行、雖非開放揚子江、供外國航行之先聲、但爲一九三七年秋、江陰置水柵後英輪初决自滬直駛漢口、故具有重要性、 
[建築圖樣送請審查　須先繳審查費　工部局工務處布吿]  
　　公共租界建築房屋、須先將圖樣呈請工部局工務處審查、過去審查費、經審查合格後收取、現經工部局變更辦法、改爲預先征收、昨特發表五〇九七號布吿云、爲布吿事、照得本年五月三十一日以後、凡建築圖樣、送請審查、須將應征之費隨時繳納、而非如現時辦法、至發給建築許可證時、始行收取、應繳審查費若干、當於呈送圖樣時、吿知陳請審查人、非先繳費圖樣概不審查、合特布吿週知、此吿、 
[鎭海又遭轟炸　滬甬航綫並未感受影響　滬定滬溫各輸照常開航]  
　　鎮海於二十二日中午、曾遭日　四架侵入、投彈十枚、毀屋五十餘間、死傷平民九人、茲據航業界消息、二十五日晨八時甬埠又發空襲警報、旋有日機六架、飛至鎭海上空、低飛偵察後、即在江南大敎塲一帶、投彈十六枚、至八時三十分鐘、始行逸去、寗波隨即解除警報、受損情形、因來電簡略、故未詳悉、但衆信鎮海民衆、多已疏散、且該處多屬山郊、受損當不致重大也、 
　　航運無阻　謀福晨開 
　　滬甬航綫、自經核准恢復後、德商謀福輪業已首决試航返滬、意商康沙義·德平兩輪、亦經先後駛甬、故交通漸復常態、前晨鎭海雖再度被炸、但對通航並無影響、謀福輪原定昨日下午四時駛甬、旋因裝貨不及、決改今晨四時起椗、照常直放寗波、昨晚報轉滬甬航錢因鎭海被炸、已告臨時中止當係傳聞之誤、 
　　滬定滬溫　各輸啓椗 
　　滬定綫由德商遠東公司哈納輪改航溫州後、滬定暫行中斷、今德商施毅德洋行天寳輪、已定今日上午十二時、由滬駛定海、大新行代理之挪商保德輪、昨已由滬駛溫、　豐航業公司代理英商滙豐輪、定今日駛溫、德商禮和洋行海福輪、定三十日晨駛溫、 
[國際救濟會今後　救濟方針　大會由荷總領主席　給養請難救會協助]  
　　昨日下午五時、本埠國際救濟會假靑年會九樓開會員大會、出席團體會員如中國紅十字會代表蔣君毅、世界紅卍字會代表張蘭坪·李迪先、中國佛敎會代表關炯之、上海慈善團聯合救災會代表黃涵之·聞蘭亭、中華公敎進行會代表陸隱耕、華洋義振會代表朱吟江、上海靑年會代表伍立夫、友個人會員在伯奇·胡詠騏·白的翰。陳鶴琴。巴山神甫·裕旦太太·等三十餘人、山西會長荷蘭駐滬總領事鮑雪文氏主席、報吿一年來工作槪况、並由常務委員季規庸氏、就該會目前所遭逢之種種困難、如經濟方面、每月必遇難關、倘遣散難民、則大半無家可歸、而常務委員會方面、因有數人離滬或缺席、以至减低會務進行效率、但以過去工作觀之、不論在收容所管理上、難童敎育及生產活動上、均有優良之成績、頗承社會人士所稱道、所以今後何去何從、請大會公決云、經到會團體一致通過、按月給養、請上海難民救濟協會贊助、醫藥敎育等費、另行設發籌募、維持現狀、以免難民流離失所、 
[綸昌紡織廠　下週開工]  
　　綸昌紡織廠自發生工潮後、廠方以環境逼迫、暫時停工、現該廠爲體恤工友計、已定於五月念九日起照常按日夜班開工、惟當時有參加行兇之工人、據云則不在此例云、 
　　英文大美晚報云、據本埠日方消息稱、日海軍當局對星期三日午後不久西福資高地隊英哨兵一名在浦東陸家嘴綸昌廠入口處之行動、已於今（二十六）晨向英軍當局提出强有力之抗議、事因浦東日陸戰隊隊長野地少佐、擬訪晤駐守該廠西福資隊士兵之指揮官時、遭該英哨兵用槍刺戳傷右手、隨渠同往之平民舌人、胸部亦被刺傷、該英哨兵且實彈於其步槍中、而向該日軍官瞄準、日海軍發言人昨日宣稱、該哨兵對御軍服之日海軍官佐之行動、日海軍當局「無言可表示其驚疑」、發言人復宣露、旋有英軍官在江濱浮碼頭上晤野地少佐、而不邀其入廠、聞日海軍當局之 
[寗波放範圍發表　被炸損害統計　死傷平民五百三十餘　損失財產約共九百萬元]  
　　寗波自八决遭受空襲後、損害至爲慘重、茲據甬同鄉會消息、寗波防範團救護隊、現經查明損害情形、發表統計如下、（空襲）前後八决、（機數）水上機四三架、陸上轟炸機二架、共四十五架、（投彈）計爆炸彈八一枚、破壞彈三七枚、燃燒彈一三枚、小型彈三枚、共一三四枚、機槍掃射三决、（死亡）即時死亡者六四人、傷後落江而死者七九人、重傷而死二四人、共一六七人、（傷）重傷一七六人、輕傷一九〇人、共三六六人、（被燬房屋）商店四三一家、住戶三〇九家、公共戶一三家、外人一家、共七五四家、（財產損失）燬屋一一六八、震燬五五〇、共一七一八、菜市三、X光機一套、冰鮮船八、魚網船四、小舢板二、躉船一、水船二、航船一、柴船三、救火機二、人力車四、民田八坵、農作物少許、猪四隻、墳一穴、靈橋橋面一洞、新江橋浮船及橋面鐵練微損、共的九百萬元、（受損面積）共的三三四平方公丈、 
[陸家嘴頣中烟廠　發電機忽爆炸　各不機車完全陷於停頓　工人三千被迫暫停工作]  
　　浦東陸家嘴英商頣中烟廠（即前英美烟廠）引擎間、前日午後二時許、轟然一聲、該機立吿損壞、電流中斷、所有該廠捲烟間烟絲間葉子間三部份之機車　　完全停頓、當有工人三千餘名、被迫停工、昨日整天修理、尙未竣事、無法製烟、以致錫包盒子兩部工作、亦受影響、無從包裝、故該兩部女工、下星期一放工一天、至星期二恢復工作、 
[江南綫買團克復　武進圩塘　圩塘地位衝要　日軍損失甚重]  
　　最近京滬路上華方散處之正規軍及游擊隊、較前更爲活躍、頗使日軍當局應付困難、茲據昨由泰興抵滬者談、本月二十二日、蘇北之常備X旅X團賈表富部、因奉司令張少華氏命令、自泰興率部開赴江南、當時渡至對江武進縣屬之圩塘、該鎭原駐有日松原部隊、雙方遂發生激戰、經賈部奮勇衝殺、將日軍擊潰、於二十三晨全部克復圩塘、是役斃日軍十餘名、獲戰利品無數、現正淸查確數、呈報上峯、按圩塘爲武進泰與兩縣交通樞紐、位於江南花港之口、地位極爲衝要、 
[回風社　明日公祭]  
　　慈谿詩人馮回風先生下世後、其門弟子有回風社之組織、每年舉行公祭兩决、以誌紀念、本屆公祭之期、爲五月二十八日（星期日）、地點假座牛莊路效實中學、由馮威博·董貞柯·陳秋陽·値社、祭後並舉行聚餐、 
[昨日浴佛節　靜安寺盛况]  
　　昨日爲舊歷四月初八日、俗稱浴佛節、每年此日、滬西靜安寺、香汛頗盛、寺之附近各路、則臨時攤販林立、蔚成鬧市、今年因時局關係、故工部局特禁止舉行市集、惟昨日香汎、則頗鼎盛、自晨迄暮、奉佛婦女、絡繹於途、大殿幾無揷足處、香烟迷目、蠟炬炙人、此種盛况、迄晚未已、又該寺門前之天下第類泉、昨日以各種動物水族等七、投入作放生形式者頗多、其實該泉徒具虛名、泉底乾涸、故隨放隨有苦力人泉撈捉、仍出售與放生之人、如此循環不輟、狀至滑稽、 
[市商會解釋　所得稅疑義　股東利息職員花紅　納稅主體屬於個人]  
　　上海市商會解釋所得稅疑義事、昨函復商店會員云、頃接尊函、查詢股東享受之紅利、職昌例得享受之花紅、應吾繳納所得稅、嗣爲解釋等情、茲答復於下、（一）公司營利所得其納稅主體、屬於公司本身、股東利息之所得、及職員花紅之所得、其納稅主體、屬於股東及職員之本身、換言之、公司係法人、股東及職員係自然人、如有其個別之人格、即各爲征稅之個對別象、所得稅係直接稅、一稱對人稅、與間接稅之爲對兩稅者不同、事函謂爲「一物不再稅」、此由於直接稅間接稅性質未會分晰之故、其實並未重複也、（二）財政部頒行之第三類證券存款所得稅征收須知第二項規定「股票利息、係股份有限公司及股份兩合公司之股息爲限」、征收須知、爲所得稅暫行條例之補充規定、故依據此項規定、股票利息之所得僅以股息爲限、並不包括紅利在內、（法文用語、股息與紅利、係對舉之詞僅稱股息者、不包括紅利、參看公司法　一七一條第一項）、（三）所得稅暫行條例第二類薪給報酬所得、應行納稅、早有規定、職員分得之年終花紅、即爲屬於報酬之所得、惟此項報酬、與每月薪給兩種平均計算、假使某職員月薪十四元、年終得花紅一百叫十四元、則兩種合併平均計算、每月薪給報酬所得、因不及三十元之征稅標準、尙可無庸納稅也、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[西區恐怖案破獲　薛貴生朱根生　殺人不眨眼　殺人越貨狀似瘋犬　探員巡捕多名遭害　薛貴生已自縊獄中]  
　　巨匪薛貴生（卽老五又名小五子）、昔年專以持械結夥搶刦爲業、犯案纍纍、近更假借游擊隊隊長名義、與其黨羽朱根生（卽朱成貴）、在租界內屢犯殺入越貨之案、在本年二月二十二號上午九時二十分至九時半、在此十分鐘內、連犯殺入及殺人未遂案有五起之多、眞可謂殺人不貶眼者矣、茲被靜安寺捕房會同法捕房中西探員、除將 
　　薛貴生朱根生 
　　二匪逮捕外、並拘獲從犯徐海泉（即小山東）、張玉才·徐長生·金華德·王學銀等共七名、抄出手溜彈一枚、盒子砲一支、手槍一支、子彈四十六粒、帶入捕房、詎在偵查期間、薛貴生自知一生爲非作歹、指不勝屈、今旣被捕、法網難逃、故於本年四月二十九號在靜安寺捕房押所內自縊身死、幸捕房對於薛之部份偵查已經終結、且已錄就供單、故薛雖自縊、然於進行調查上、毫無阻碍、昨日下午二時半、此案由傅琳推事特開 
　　特一院刑二庭 
　　審理、捕房亦將被吿徐　泉·張玉才·朱根生·徐長生·金華德·王學銀等六人解案、被吿方面延有律師多人出庭辯護、即據捕房律師厲志山起稱、現對被吿朱根生以刑法二七一條第一二兩項殺人及殺人未遂罪起訴、其餘各被吿、則以恐嚇詐財等罪起訴、謂朱根生串同已死之薛貴生及在逃之十餘人、於本年二月二十二號上午九時二十分、各執盒子砲手槍、闖至滬西星加坡路二百八十三號茶樓內、以七人在門外把風、四人入室、其時茶室中有一 
　　茶客名李金海 
　　（即李洪濤）者、正在啜茗、若輩以李即係所欲找尋之目的物、遂持槍向之開放一槍、即擊中李之左太陽穴、立時倒地斃命比若輩以目的已達、紛紛飛逃、不料其左近爲正大紗廠其時有二百四十三號日捕柴田元一及意籍軍官司根大拉聞警出視、雙方乃開槍互擊、當時朱根生之左肩、曾命中一槍、因傷非要害、故 
　　仍能負創奔逃 
　　向星加坡路四百五十一弄竄出至勞勃生路八百十六弄時、適有「大道市府二千三百四十一號僞警張榮和、乘騎脚踏車經過、若輩遂又開槍、將張等擊斃、詎逃越至十碼時、又有成都路捕房六號警備車從他處拘捕案犯經過該處、若輩以爲警備車係到來實施逮捕者、乃又向開放手槍、當時有立在警備車上之成都路捕房一百六十五號華探劉長鳴、不幸中彈畢命、斯時 
　　若輩形如瘋犬 
　　設遇華探、即開槍拒捕、逃未數武、又遇西捕頭巴鬥、能卡羅二人、乘坐機器脚踏車迎面而來、雙方又開槍格鬥、結果仍被若輩從極司斐爾路越入法華鎭逃　無踪、是役也、在十分鐘之間、有　客李金海·「大道」僞警張榮和·及成都路捕房探員劉長嗚三人、先後被擊斃命、又本年二月一號上午九時半、有大道市府僞「偵緝隊隊長」耿壽寳在　腦脫路折康里弄內亦被朱根生及薛貴生等糾黨 
　　開槍暗殺身死 
　　同時流彈擊斃老叟劉子鈞、彈傷行人四名、以上各案、捕房現祇對於被吿朱根生一人起訴、至其餘徐海泉等五人、則於本年正月起至二月止、會假借游擊隊名義、投函向安和寺路中南皮廠·恒豐花廠·凱明糖廠·安和罐廠·及法華鎭林記紡織廠·愼豐紡織廠·正昌鐵廠·新記染廠·福興洋釘廠·新木橋四號硝皮廠等十家、嚇詐款項、爲數頗巨、且會於二月八號向中南皮廠因索詐未遂、開 
　　放排槍數十發 
　　等案有關、應請依法嚴究、幷將各被吿在捕房所錄之供單呈案、經傅推事根據供單、向朱根生等逐一詳鞫明晰、諭令押候改期核辦、聞已死之巨匪薛貴生、其供單中尙有自認於本年三月一號搶刦白利南路三十四號A安樂棉織廠財物三千餘元、幷將二〇六七號華捕聞槍擊斃、其所佩之公務 
　　手槍亦被刦去 
　　又於去年八月廿二號下午四時、在靜安寺路成都路口開槍圖殺僞「船舶主任」劉錫安、及其子劉鴻福、前年五月十五號搶刦星加坡路六十號公大紗廠財物一千一百五十元、幷將賬房盧某開槍擊斃等案、不下二十餘起之多、 
[路遇艷裝女子　伸手摸索　捉將官去]  
　　甬人周昌標、年二十八歲、家住寗波路羣益里十三號、向在江西路漢密而登大厦二百五十八號房間鎰康紗號爲跑街、最近周忽神經失常、似犯有色情在症、每於中午公畢出外之際、恒在馬路上見艷裝女子經過、輒上前 
　　伸手摸索 
　　女子之下體、而華籍女子咸以此種事件一旦張揚、殊關顏面、有則略加申斥、不與計校、有則置之不理、致周胆益大、昨日中午、周由辦事處出外、行經江西路近泗涇路時、突將行路之俄婦辣惠士干亞下部撫摸、而其時有某西人在旁、因見周作此不規則行動、 
　　遂抱不平 
　　鳴由華探目吳耀祖及二五六一號華捕到來、將周拘入中央捕房、昨晨解送特二法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法二百二十四條妨害風化罪起訴、馮世德推事以案關風化、論令禁止旁聽、故審訊情形、無從探悉、結果改期下星期五宜告判決、 
[印售淫書　罰金百元　書版等沒收]  
　　滙司捕房副捕頭靳綿曾·及西捕頭脫老特·政治部探目張翼等、於日前舉命至阿拉白司脫路將沿途所有之難民移往西區、當時難民中有數人因不願遷移、紛紛逃入北浙江路一百二十九弄五號三星印刷所內、中西捕頭亦跟踪追入、其時該印刷所正在承印各種淫書、如春晴艷史·淫魔等、言詞猥褻、達於極點、遂將主歸殷馮氏夥友沈文傑·胡干才·馮子慎·劉源祥等五人拘獲、連同版子三十四塊、淫書七卷、一併帶入捕房、詢悉三星印刷所係殷阿二（即殷錫漢）所開、店夥等均無關係、乃一併釋放、一面請求第一特院簽出傳票、對殷阿二提起公訴、昨晨此案由孟庭柯推事升座刑四庭傳訊、殷阿二不到、派代表到案應訴、由捕房律師錢恂丸陳述案情、孟推事察閱淫書一過、當庭判決殷阿二處罰金一百元、罰金如無力完納、准以一元折算一日易服勞役、版子三十四塊沒收、 
[陳作屛　詐騙客貨逃逸　兩警務處懸賞通緝]  
　　潮州澄海人陳作屛（即陳潮藩）、現年三十八歲、前在法租界台灣路七號設立德盛申莊、以代潮州各商號在滬採辦貨物爲由、將銀行錢莊支票、陸續向疋頭搪瓷什貨等業騙取價値五六萬元之貨物、變價棄店逃逸、經各債權投報法捕房、往拘無着、遂具狀第二特區地方法院、奉准簽發第一五二號通緝書、並由各債權懸賞二千元、分行英法各捕房、一體協緝，無論何人、能知陳作屛（即陳潮藩）所在、逕赴就近捕房報吿、因而拘獲者、立即酬洋二千元、 
[余大雄被殺案　一靑年被捕　揚子舞廳內被偵悉行踪　本月五日在虹口區被捕]  
　　英文大美晚報云、據本埠日方報紙載稱、日軍已捕獲晤殺「維新政府官員」余殺民化名余大雄之兇手許英、（年二十五歲、無錫人、）據稱日軍已獲得關於上海各反日恐怖團體派別之重要情報、又稱大西路日憲兵分站之憲兵、偵查恐怖嫌疑份子、五月五日在北叫川路四川寺中捕獲許英、時許在寺中、向居該寺之友人籌措款項俾繼續反日活動、余大雄於去年十月十六日在四川路新亞酒店六〇一號房間被暗殺、許係去年三月抵滬、另有該黨黨員陳某、亦參與新亞酒店之暗殺案、許並承認、去年六月十一日、彼等三人曾在漢江路暗殺余未遂其後、彼等匿跡於法祖界李梅路六十四號、日憲兵係在揚子飯店跳舞廳偵得許之踪跡、蓋許常赴該舞廳云、 
[虹口撞車案　李里夫人作證　車已駛過白渡橋又北返　日兵控制轉盤致肇巨禍]  
　　字林報云、雷士德工業學校校長李里、四月二十四日晚駕車在百老匯路閔行路附近與日商公共汽車相撞而身死一案、昨（二十五日）由英騐屍官海恩期繼續開庭訊問、李里夫人出庭發證詞稱、二十四日晚六時三十分許、普列塞區氏赴大西路其夫寓所晤談、因其夫之烟斗兩隻、遺忘於格那賽奴號輪上、乃乘普氏汽車、赴東熙　德路、李里取得私人汽車、見證與普氏同乘一車、駛往公和祥碼頭、三人同登格那賽奴輪、八時許下輪、普氏駕車先行、見證與其夫同乘一車、因須轉身、故較遲駛出碼頭、左行入百老匯路、駛至百老匯橋、未見一物、聞觸撞之聲、始悉巳撞及障礙物、右側車頭燈之玻璃破裂、時未有人企圖阻止彼等、乃復前駛、下百老匯橋、過外白渡橋、至英領署附近、其夫停車、報吿捕頭維姆塞特、維氏　能返百老匯橋、復赴虹口捕房最佳、三人乃登車駛返該橋、日哨兵任車駛過車沿浜停下、日哨兵不解維氏所言、立即有衣便服之日人到塲充舌人、惟其人亦不甚解英語、維氏請舌人赴虹口捕房共人亦不願往、待維氏關閉車鬥、李里即驅車前行、復駛過橋、下橋時突有哨兵一名、躍登車右側踏板上、不發一語、緊握駕駛盤右轉、致汽車自路左側而駛至右側、李里將車駛返左側、復被哨兵撥向右側而行、至此、該哨兵始操英語而呼「停止」、惟李里已不能控制車之行駛、致與對面駛來之公共汽車猛撞、見證面部受傷、時公共汽車之車前燈光與路燈均甚黯淡、日哨兵躍登汽車後、車行不速云、騐屍官復向其他三見證詢問一過後、即論退庭、定下星期三日續訊、 
[朋友變為仇敵　糾衆行兇　江祺英重傷　兇手悉逮捕]  
　　海門人江祺英、年三十四歲、稅居愛文義路平吉里一號、業汽車夫、向在靜安寺路大陸游泳池對過五九一弄某號吳姓家開車、緣有同行揚州人沈阿福者、年四千九歲、向在郵政局爲司機者、疇昔兩人情感和諧、過從甚密、不意新近意見相左、往來漸疏、昨日又在某處覿面、雙方曾發生銜突、旋經人調解、始吿無事、孰知沈當晚九時四十分許駕一汽車、上載打手六名、各持利斧鐵棍等武器、駛至五九一弄里口伺候、未幾、果見江事畢走出、各人即　擁下車、舉斧向江之頭部猛砍二斧、渾身用鐵棍擊傷、體無完膚、當用武時、江亦不甘不弱、會攫取一鐵棍猛向沈妻（侯氏年四十八歲同來）背部擊一棍、受創甚劇、嗣經成都路一三八八號華捕聞警趕來、將兇手一併拘入捕房究辦、傲人車送寳隆醫院施治、 
 
 

Page 12

 
 
[銀行司閽捕　串眾擄劫少女　該女曾被誘姦藏匿　女父偵悉強拖回家　再度被劫查無下落]  
　　住法租界新北門對面天主堂街九十一號鹽城人梁必發、前在特二法院刑庭自訴新北門交通銀行分行司閽捕同鄉人周步田、與同住鄰居同鄉倪逢五·倪嚴氏夫婦等、略誘其二十歲女兒梁根弟、奸淫藏匿、妨害家庭、請求依法訊究、並附帶民訴、請判令交還女兒一案、本月十六日開庭續審時、原被兩造到庭外、梁根弟亦偕律師到案、聲明因父親欲將她賣與人家作第四房小老婆不遂、用強壓迫、故離家出外、為求婚姻自主、並非被告等誘拐、案經審結退庭、梁必發偕妻弟李鴻富等欲圖將女強行拖回、因女不願、大聲呼救、一時法院中秩序紊亂、經法警制止推事重又開庭訊問、因梁根弟堅持不願隨父回家、奉諭暫行收容看守所候示、至二十日午後、開庭宣判被告等無罪、附帶民訴駁回、並令自訴人梁必發具結領女回家、不得虐待壓迫、對婚姻須得女兒同意進行、乃女仍堅決不願隨回、結果由梁必發與李鴻富夫婦幫同將女架出法院、抬上汽車、歸家後、梁恐再遭勾引 
　　故將女根弟寄養在滬西新嘉坡路四五一弄九號女之舅父李鴻富家內、日夜派人輪流看守、以防再生不測、至昨日適逢禮教公所齋期、李鴻富出外經商、李妻須赴理堂燒香、留甥女梁根弟一人在家、恐有意外，故邀女偕赴理堂、俾得隨身監視、詎知李妻手持香燭元寶、與甥女梁根弟二人離家出弄、行未數武、竟被周步田方面 
　　串出男女數人、假裝持有手槍之狀、一擁上前、將女梁根弟劫持而去、李妻女流纏足、寡不敵眾、目送甥女被劫去、即回家告知其夫李鴻富、通知女父梁必發、報告該管捕房、派探赴新北門交通銀行分行拘捕、因布田已經停歇職務、無法拘捕、乃偵騎四出、探查女與周步田等下落、以期獲案依法懲處、 
[丈夫戀愛小姨　上訴緩刑]  
　　無錫夏長瑜、因與妻妹薛琦、戀愛質屋同居於法租界華龍路顧家弄十二號、被其妻夏薛懷珊發覺、於本年四月五日上午六時報告法捕房、派探吳文綱同往捉姦、將夏與薛琦雙雙拘獲、解送特二法院、依妨害家庭提起公訴、初審判決、各處徒刑四月、上訴期押看守所候示、夏等不服、延王士宗律師代理、向高三分院提起上訴、業經高三分院合議庭審理終結、諭夏等各取具二百元書面店保定期宣判、各情已誌本報、昨日午後屆判之期、夏等均未到案、由吳廷琪庭長偕陳王量推事蒞刑三庭判決、上訴駁回、夏長瑜薛琦所處徒刑、得以三元折抵徒刑一日易科罰金、緩刑三年、 
[五萬元婚約　和解不成　改期開庭再訊]  
　　住法租界白爾部路廿二號潮州人鄭作宣、甫屆成年、於三年前與無錫女子張秀英即陳紉珠相識、於上年八月十八日訂立婚約、限期同年九月十二日結婚、屆期如違約、須賠償五萬元、作張女士生活費、另簽筆據、乃鄭於事後深自悔恨，且未舉行婚禮、女方即委馬振宗律師代理、向特二法院對鄭提起違約金訴訟、初審判決、女方勝訴、鄭不服、委孫祖基律師向高三分院上訴、業經再度開庭、因雙方在外和解、請求改期、昨日午後又奉高三分院開庭續審、據雙方代理律師稱、雙方當事人在外和解不成、庭上核詞、遂諭改期下月六日下午傳上訴本人到案再訊、 
[新閘路公共汽車　撞斃行人]  
　　公共租界新閘路派克路口、昨日上午十時左右、有十路公共汽車二輛、一輛出西朝東、一輛則由東朝西、駛至該處時、照例皆須上下乘客、不料此時尚另有一十路公共汽車由東向西疾駛而至、欲穿過該處之停車、詎適有一着藍布短衫褲年約三四十歲形似工人模樣之男子、扁擔網籃、在該處由西向東、致不及避讓、被該汽車撞倒、車輪輾過頭面手足及腹部等、旋經巡捕到來招救護車、送往寶隆醫院、業已氣息奄奄、不及醫治而斃、屍體現已送驗屍所候驗云、 
[今日舉行　蒔花會]  
　　上海蒔花會、為中西愛花士女所組織、向由工部局主持其事、已有六十二年之歷史、每年春秋二季例開蒔花展覽會、今歲之第六十三次春季年會、將於今日午後二時起、舉行於馬霍路跑馬廳、千紅萬紫、蔚為大觀、明日為星期日、則全日任人參觀、每票成人一元、兒童五角、娛樂捐在內、如學生由教員率領前往者、則每劵祗收二角、該會會員以歐美士紳為多、中國會員則不滿十人、聞周瘦鵑氏近已加入、特出其所作盆栽小品二十餘點陳列會場、剪裁布置、煞費匠心、 
[公共租界　改建水泥馬路　現正在試驗中]  
　　公共租界工部局所屬各馬路、除尚有少數小路仍以石塊鋪築外、其餘較大之馬路、大抵皆已改為柏油路、惟柏油路每至炎夏經烈日曝曬後、必至融化、故最近工部局在各處試鋪水泥馬路、如已鋪成者有北京路·浙江路朝東至山西路一段、有半邊為水泥路、半邊仍係柏油路、亦有兩邊為水泥路、中間仍係柏油路、有中間係水路而兩邊為柏油路者、其他如虞洽卿路自新垃圾橋朝南抵北泥城橋一段、目下亦正在試建中、 
[節約救難會　收欵徵信報告　（八十八）]  
　　新華銀行代收　上海市銀錢業業餘聯誼會經募（第六批）承記十一元四角、董文禮·王獻忱·趙國屏·各十元、中國徵信所同人·中國徵信所同人·各九元、吳杏和·菴記·潘守之·甯元莊·富康莊·榮康莊·厚吉班·德泰莊·陳太太·曹福生·震康寶號·以上各五元、金星公司四元、永盛莊三元、張龍坤·楊乾海·各二元七角、方武庫二元五角、A.　Gobind　Sha　ya·吳福鈞·祥康莊·祥豐莊·盈豐莊·寶成莊同人·謙泰莊·協泰南貨行·永昌銀號·於炳昌·單錫番·王同義·王協記·王鴻寶·林熾生·陳伯英·陶錦章·賈曙東·韓光榮·張渭清·張森寶·漲幅呈·張蓮清·周俊卿·徐三郎·徐柏祥·鄒金培·錢世林·以上各二元、李明·劉寶·各一元八角、劉義思一元二角、Mr.　Allen·Richard　T.　Y.　Lee　Jr.　三泰莊·仁泰莊·長泰莊·勤泰莊·新泰莊·永豐莊·順豐莊·萬豐莊·惠康莊·鎮興莊·鼎元莊·史同莊·吳子能·吳顯呆·卓瑞年·卓陰輝·范善本·常厚和·黃振三·葉祖耀·葉鼎三·嚴雲門·汪沛元·汪漢英·施錦新·施壽麟·梁文溢·梁澤森·浦福康·鄭念賓·潘魯岩·謝滌甫·大久保唯雄·石關樑·杜文華·孟昌祺·查淵如·胡滋成·秦士衡·馬志良·夏紹休·陸嵩侔·陶公玄·賀蘭卿·裘世英·楊福根·趙光穀·鄧　峰·韓先　·王乃和·王仁安·王太太·王本滋·王孝廷·王松延·王琦增·王剛傑·王棟材·王詩惠·王傳續·王德銓·王鴻生·王觀奎·李仁卿·李廷芳·李厚隆·李善濟·孫子良·孫琪·陳雨人·陳伯穎·陳　臣·陳錦龍·陳雲虎陳豪正·陳德昌·陳繼光·張六謙·張少棠·張保俊·張庭芳·張貫一·項耀租·項耀租·余煥文·何基鴻·邱之甫·倪世良·姚傳統·程米米·鳳克家·稽會云·劉榮餘·鐘初呆·朱永泰·朱寶堔·朱驥揚·金吉甫·金蘭溪·俞東山·俞東山·周善慶·周幹卿·周雲記·周復泰·周鈺麟·以上各一元、（梁景林·梁秀英·梁秀芳·梁秀　）四人合捐一元、（錢雪庵·劉梓華）二人合捐一元、Mr.　F.　Y.　M.　Low·世記·同元·吳雲記·方啟騰·汪叔輿·汪啟昆小弟弟·汪啟秀小妹妹·祁仲書·祝耀新·許光忱·童宸生·梁建全·潘炳榮·鄭景齊·林德華·松記·胡根元·項積昌·陶德鑄·韓復君·王明性·王延豪·王琪甫·王綱和·王聯堂·李永生·李炳泉·張清如·張養初·張肇福·陳哲綬·陳培生·陳業棠·陳德順·陳惠文·孫孝先·孫德懿·孫履冰·屠詠青·楊先生·楊永潮·金毅·邵德源·舒菊英·朱崙鄉·朱　孫·朱權君·徐俊彥　　·徐鴻泰·鄒維卿·以上各五角、黃麟書·洪玉生·梁平君·李克恕·陸瑞珍·孫夢九·孫錦文·闕先生·姚保楨·錢炳記廚房·劉繡廷·以上各四角、四少奶·蔡人傑·虞發禮·嚴君·湯為剛·王大小姐·馬夫人·陳雲熙·張福基·楊德六·月波氏·余生釗·魏錫珊·劉正喜·劉柏林·劉祥福·以上各三角、鄭保　二角二分、田時勳·貝太太·卓湘業·范有生·蔣復瑜·薛篤甫太太·蔡澤民·史習棣·史濟漳·吳仕森·吳治孚·吳秉夷·吳冠英·吳順京·黃君·黃富全·黃賢清·葉占清·葉若南·葉洋·葉貽絎·葉馥遠·羅先生·高伯將·馮　琨·潘任亮·謝鏡明·譚蘇氏·顧　沅·洪竹舫·洪連保·許芝發·許惠源·沈嗣華·沈慶雲·沈輔家·童振剛·童增慶·梁老太太·梁吳王英·梁庫先·鄭子良·鄭先生·石春華·刑維德·李郁卿·袁顯丹·馬國槐·陳鈺如·孫漢翹·曹翰萱·勵松庵·戴中閔·張艦田·趙丕祥·樓紹昌·韓開林·何子仁·朱福壽·任公邁·周俊卿·徐柏祥·俞玉麟·魯恒效·鐘琦·以上各二角、貝新官·莊熙彥·難中人·葉慕文·祁仲書·陳玉深·張芸生·時鐵孫·周元生·經崇仁·傅桂卿·魏敏奇·以上各一角、（以上共計國幣三百五十二元四角二分正）（未完） 
　　茲有上海法商水電公司車務處外勤職工（第五次）捐款詳細名單、見本月二十三日本報、內漏去（花福海·黃德明·韓佳九·各二角、由吳成生經募）特此補登。 
[華東女中被搜經過]  
　　本月二十二日法租界警務處舉行抽查時，霞飛路華東女中適在其抽查區域內、當時在校內檢得該校學生出版之「華東學生」、及大田書店經售之「時事讀本」多冊、檢查者以一時未能詳究內容、故向學校當局聲明後、將該項印刷物携回捕房查閱、聞現已畢事、認為無甚重要、業告圓滿解決、 
[探長馮志銘君逝世]  
　　公共租界總稽查處探長馮志銘氏、江蘇武進縣籍、自任職以來、歷時二十餘載、平日勇於任事、素為上峰所器重、租界之迭獲要案、出於馮氏之力頗多、且為人和藹可親、無俗下風、客歲宿病復發、仍力疾從公、未肯稍懈、忽於日前患中風癥、遍延中西名醫多方救治、惟以天不眷人、突於昨（二十六）晨上午三時逝世、定二十八日下午二時假馬白路中央殯儀館大殮、滬上各界聞之、莫不同聲惋惜、 
[大都會游泳池開幕]  
　　戈登路四十六號大都會游泳池、定於今日開幕、該池新建涼亭·沙池·假山·魚池等、較去年更見富麗、每日自晨六時至晚八時開放、游泳季券每位十五元、均編有號碼、至七月十五日開獎、中獎者可得名貴獎品、聞四大公司·同昌車行·采芝齋·國際照相館·揚子飯店等、均代售票、 
[「四合一」贈送戲券]  
　　新一行獨家　理四合一洗面粉、行銷三載、各界試用滿意、現廠家為優待尚未用過此粉之仕女及已用過之老主顧起見、凡在本月二十七·二十八·二十九日三天內、不諭本行或各大公司襪廠商店藥房購滿四合一洗面粉匣、即贈送滬光大戲院常年通用戲票一張、多購多贈、祗限三天、領券辦法、一概憑貨款發票至上海仁記路一一〇號新一行領取戲券、並於二十九日假座商業電臺播送全國電影男女明星歌唱、及四大名家之話劇申曲等、 
[五洲地球牌疫苗]  
　　五洲大藥房鑒於夏令乃傳染病最盛行時期、必須防患未然、故由細菌學專家精密監製地球牌疫苗數種、以應需要、計供注射者有預防霍亂及傷寒混合疫苗、計供內服者有預防霍亂·預防傷寒·預防赤痢·預防疫痢等四種辟癘安藥片、均品質優良、效力確實、而售價低廉、為醫師及各界所藥用、 
[滿城風雨下週上演　明晨工華神州聯合公演]  
　　明日（二十八日）上午十時、為工華劇團與神州夜中學參加上海劇藝社第十次星期公演、地點在新光大戲院、節目有話劇·平劇兩種、按此種混合演出、實屬創見、其中參加者均為海上名票及話劇界紅人、故演出成績當非常精彩、又訊、上海劇藝社決定於下星期日（六月四日）恢復公演、節目有排演已久于伶改編之「滿城風雨」、該劇內容描寫一暗殺案件、情節非常離奇、創歷來話劇界所未有、該劇導演為莫言、演員有藍蘭·周起·仲馬·莫言·等十數人、 
[市場雜訊　總統輪船設備新穎]  
　　美國總統輪船公司所屬各總統號輪上之三等艙位、除已大加裝修、全部煥然一新外、茲復對於床鋪設備、完全換新、如臥褥被單枕頭套及絨毯等、均係新置、普通三等及特別三等、亦係如此、三等乘客每人並供給面巾浴巾各一條、及肥皂多塊、以便隨時應用、 
　　道奇新車又到一批 
　　靜安寺路七〇二號中國汽車公司、上次運到道奇新車、頗受各界歡迎、茲為適應需求起見、經急電廠方、現又運到大號華麗式郵船化道奇新轎車一批、堅優精美、特色尤多、其中如新式排擋、裝於回爾盤下轉向柱上、駕駛靈便、踏腳地位、因無排擋悍之阻絆而大見增加、新車現正展覽於該公司樣子間、歡迎參觀、 
　　大方茶室開幕 
　　法租界鄭家木橋街大方飯店五樓、由潔記公司承租、經營大方茶室、內部裝潢、雅潔富麗、中西菜肴、各式名點、宴客品茗、誠消遣唯一高雅之地、定於明日（二十八日）開幕、 
　　偉宮「桃花塢」 
　　偉宮舞廳經理馮　毅君、特聘美術專家鄭瘦梅運用匠心、佈置「桃花塢」真景、靈活生動、桃柳爭艷、上海自有舞廳以來、實屬創舉、現已正式開放、今晚並有林肯牙膏分贈來賓、 
[廣生賭窟被炸後　賭客概須搜查]  
　　日前滬西廣生賭窟內、被人投置爆炸物、致當場爆炸、炸傷多人一案發生後、關於管理各賭台之日方「娛樂場監督部」、即認為事件甚為嚴重、乃於昨日一度商酌之下、即令知各賭台於今日（二十七日）起、須派人嚴厲搜查賭客身畔、有無携带危險物品、如不照辦、則一經查出、即當科賭台以五百元至一千元罰金、並嚴辦賭場之主持人云、 
[醫藥蕞訊　虎龜熊鹿丸大犧牲]  
　　美靈西藥行發售之虎龜熊鹿補腎丸、純用虎骨龜版熊掌鹿茸以及人參燕窩銀耳等貴重藥品所製成、主治神經衰弱、腎虛體虧、未老先衰、遺精滑精、老年陽虛、不能生育各癥、均有奇效、現因擴充營業、舉行買一瓶送一瓶之大犧牲、每瓶二元四角、永安·先施·新新·大新·四大公司及各藥房均有經售、電話購貨、請撥九四五三〇、 
　　天一行贈送急救包 
　　萬國新藥公司出品之痧一粒為時疫聖藥、由本市天一行獨家經理、茲為便於急救時疫需要起見、除片劑外，又新出顆粒狀粉劑一種、功效與片劑相同、命名為急救包、為供各界試用起見、凡附郵票二分致函江西路興業大樓四二二號天一行推廣部、即贈送一包、 
　　民誼大藥廠籌備會 
　　民誼大藥廠昨舉行第三次籌備會議、當由周邦俊主席、蔡仁抱首先報告新廠佈置情形、及出品之「爾可托命」強心劑試驗經過、發習時報告、認股戶數、旋討論決議議籌設內地分廠、準備於陝滇二省勘察情形、　提交創立會通過、 
[人事動態　上海新聞社遷移]  
　　本市上海新聞社因原有社址不敷應用、已於昨日起遷移至慈淑大樓七二〇號辦公（電話九二六三四）、各界如有接洽、請駕臨新址可也、 
　　朱琳夫人今日開弔 
　　本埠名教育家五倫女子中學校長朱琳先生之夫人茆雪美女士、在滬逝世、今日假法租界白爾路中晏心寺開弔、朱先生交遊廣大、桃李盈門、屆時素車白馬、當有一番盛況、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天晴而熱、有南至西風、此間與馬鞍島以南沿海一帶、有東南至西南風、東海局部降霧、昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八七·六、最低五八·三、去年同日、最高七九·七、最低六五·一、 
 
 

Page 13

 
 
 
體育新聞 
[公開男徑運動會　中西九圑體角逐錦標　今日下午二時起在美童展幕　預決賽十三項中西名將獻身手]  
　　本季最盛大之上海國際田徑協會公開田徑運動會、定今日下午二時在貝當路美童公學揭幕、參加者計有培德、葡萄牙、西靑、法陸軍、華聯、麗都、俄軍、校聯、麥令等九單位、賽員共一百二十八人、今日先舉行田賽決賽三項、徑賽決賽二項、及徑賽預賽六項、複賽二項、共計節目十三項、參加人數、華聯最多計二十七人、俄軍最少僅五人、西靑爲上屆冠軍、健將如曼脫斯、迪克遜、芳塞加、華特等、均仍爲該隊效勢力、膂洛可飛夫則告退隱、但陣容依然整齊、麥令主將芬克素有「一人田徑隊之稱、竟加入十一項（兩項係接力）之多、有個人錦標希望輔以克夫門、阿克門等、實力不可輕侮、校聯擁有短砲名手愛德華昆仲、及弗利門、蒯世泰、羅迪諾夫等、曾壓倒華聯於友誼賽中、後生可畏、或有驚人傑作、華隊兩隊、華聯與麗都、當以張嘉夔·吳必顯孫惠培·劉廣發·王正林·陶英傑·陳永福·管友文·等最有希望、其餘培德與葡萄牙實力平庸、恐難有所作爲、每項取四名、以五、三、二、一、計分、接力加倍、門票一律售一元一角（難民捐在內、）下月三日將再繼續舉行各項決賽、茲探錄大會職員今日秩序及全部名單如下、 
今日秩序 
　　（一）百碼預賽　下午二時 
　　（二）高欄預賽　二時一刻 
　　（三）鉛球決賽　二時一刻 
　　（四）四百四十預賽　二時卅分 
　　（五）百碼複賽　二時四十 
　　（六）跳遠決賽　二時三刻 
　　（七）一英里決賽　二時五五 
　　（八）二百廿碼預賽　三時十分 
　　（九）標槍決賽　三時一刻 
　　（十）中欄預賽　三時廿五 
　　（十一）二百廿碼複賽　三時五十 
　　（十二）英里接力決賽　四時十分 
　　（二三）八百十碼接　力預賽　四時卅分 
　　大會職員 
　　（總裁判）沈嗣良、（管理）勃朗、惠特、（檢察）勃拉脫、克朗密勒、李特、福爾格萊夫、廿泊斯、（檢錄）史却堡、劉荷生、（　賽裁判）德格（長）、下德、愛乞遜、白乃特、王復旦、勃諾佛、郭寳樹、勃頓、王守方、沙利文、（田賽紀錄）奧洛孫志翀、（終點裁判）韓德衛（長）、赫萊、余衡之、亦柯勃、周家騏、（計時）赫胥黎（長）、海萊、C勃朗、樂秀榮、彭三美、（發令）勃朗、（報吿）毛倫、馮建維、（徑賽紀錄）施肇康、陸翔千、（糾察）聖約翰、大學學生、美童公學學生、德國公學學生、及西靑年會會員、（新聞管理）張國勳、陸鍾恩、（會塲醫生）南斯醫師、 
[選手名單]  
　　培德　一培克、二A格勃鬥、三M格勃門、四加勃爾、五高勃利區、六海塞、七亨金、八霍傑爾司基、九柯茲門、一〇李斯、十一納蓀朋、 
　　葡萄牙　一二亞爾米達、二二巴萊台斯、二三A勃拉加、二四E勃拉加、二五A柯拉沙、二六J柯拉沙、二七貢塞夫、二八萊陶、二九潘利拉、三〇I雷米迪、 
　　西靑　四一迪克遜、四二芳塞卡、四三福恩、四四曼脫斯、四五雷米迪、四六伏洛欽谷、四七華特、四八華脫遜、四九楊納斯、 
　　法陸軍　五一開傑社、五二特別納、五三福梯亞、五四傑格萊司基、五五李氏、五六馬麥度、五七奧司倫、五八羅塞脫、五九塞脫尼、六〇塞谷脫、六一梯諾、 
　　華聯　七一張嘉夔、七二陳子祥、七三陳學崇、七四屠炳垣、七五郝春德、七六郭亭耀、七七李震中、七八梁蘊明、七九劉廣發、八〇劉國威、八一馬慶元、八二孫惠培、八三沈繼恩、八四戴淑國、八五唐文維、八六曹瑞年、八七朱沙飛、八八萬金生、八九王必裕、九〇王樹彰、九一汪均偉、九二何德寳、九三吳華年、九四吳必顯、九五計頌恩、九六王根元、九七嚴瑞慶、 
　　麗都　一〇一張良、一〇二 
　　張齊寳、一〇三陳良琛、一〇四陳永福、一〇五鄭志超、一〇六朱錦元、一〇七陶英傑、一〇八許文奎、一〇九管友文、一一〇關宏達、一一一梁友聲、一一二林作柱、一一　凌學文、一一四劉永森、一一五陸曼夫、一一六沈祖良、一一七、湯賢麟、一一八曾榮忠、一一九王鏡瑚、一二〇王國楨、一二一王正林、一二二黃國興、一二三吳學成、一二四程金冠、 
　　俄軍　一三一阿勃拉莫夫一三二傑洛區金、一三三客臣、一三四密洛　夫一一三五烏星茲夫、 
　　校聯　一四一奧爾高、一四二奧格司泰、一叫　培爾納泊、一四四勃朗一四五C、愛德華、一四六F、愛德華、一四七、弗利門、一四八格利卡洛夫、一四九海爾、一五〇赫泊斯、一五一喬琴生、一五二柯克、一五三蒯世泰、一五四莫君、一五五納司凡特巴、一五六濮基亨、一五七羅迪諾夫、 
　　麥令　一六一阿克門、一六二安特生、一六三別胥萊、一六四勃朗亭、一六五勃朗、一六六却派、一六七恩司倫、一六八菲塞脫、一六九芬克一七〇哈佛利勒克一七一毛列斯、一七　羅斯一七三華爾干、一七四克夫門、 
[國際盃乒乓複賽　中華隊大破俄軍　十三對零俄人片甲不留]  
　　國際乒乓賽第二幕、咋晚國華隊戰俄國隊於威海衛路西摩路沙谷爾俱樂部、八時開賽、決奪對猶太隊決賽權　中華隊俱爲實力雄厚之第一流鐵軍、俄隊亦爲西隊中之佼佼者、但殊非鐵軍之敵手、結果中華隊以十三比零大獲全勝、俄人竟片甲不留、昨晚之戰、雖係一面倒、其中數幕、戰情甚爲緊張、幾成難解難分之局、中華諸將、棋高一着、卒能按制全局、將擇期與擊敗英國之猶太隊、決奪冠軍、咋晚成績如下 
　　（一）陸漢俊勝梅萊西谷、勝鐵萊夫斯基勝起萊芝夫、（二）朱葵生勝鐵萊夫斯基、勝起萊芝夫、勝伏羅仁谷、（三）張英勝起萊芝夫、勝伏羅仁谷、勝阿普里谷夫、（四）張志鴻勝伏羅仁谷、勝阿普里谷夫、（五）馬廷亮勝梅萊西谷勝阿普里谷夫、 
[華東敎會中學聯運會　今晨在金科展幕　五校參加九時起賽]  
　　華東基督敎各中校、發起聯台運動會、今日上午九時起假膠州路金科中學操塲舉行、參加者計有華東聯合中學、浸禮會聯合中學、的翰附中、麥倫中學、嶺南中學等五校、項目計高初中及拔河賽等二十餘種、上午共賽十一項、下午二時起繼續比賽、秩序如下、 
　　上午九時起 
　　（一）五十米預賽　（初中） 
　　（二）鉛球決賽　（高中） 
　　（三）一百米預賽　（高中） 
　　（四）鉛球決賽　（初中） 
　　（五）一百米預賽　（初中） 
　　（六）跳高決賽　（高中） 
　　（七）二百米預賽　（高中） 
　　（八）跳高決賽　（初中） 
　　（九）二百米預賽　（初中） 
　　（十）標槍決賽　（高中） 
　　（十一）四百米決賽　（高中） 
　　下午二時起 
　　（十二）擲壘球決賽　（初中） 
　　（十三）五十米決賽　（初中） 
　　（十四）一百米決賽　（高中） 
　　（十五）鐵餅決賽　（高中） 
　　（十六）一百米決賽　（初中） 
　　（十七）跳遠決賽　（高中） 
　　（十八）跳遠決賽　（初中） 
　　（十九）二百米決賽　（高中） 
　　（二十）二百米決賽　（初中） 
　　（二一）拔河 
　　（二二）四百米接力　（高中） 
　　（二三）二百米接力　（初中） 
　　（二四）給獎 
[唐寳嘉　勝李國璠　女靑硬地網球塲　昨日揭幕表演賽]  
　　女靑年會硬地網球塲、咋日下午三時半舉行揭幕禮、並請網球名手表演、到觀衆四百餘人、首由主席致揭幕詞、繼由該會董事劉廷芳夫人行剪綵禮、即開始表演、以第三組男子單打、唐寳嘉對李國璠、二人爲滬上華人網球之翹楚、戰來最爲精彩、開賽後、唐開球、即得一局、第二局唐父擊破李之開球局、以二對〇前領、李不甘雌伏、亦奪回兩局、至是唐得一局、李奪回一滑局、成三對三、繼成四對四、至是李漸露疲態、被唐連下二局、以六對四奏凱、第四組混合雙打魏麥谷唐寳嘉與魏祖同李國璠對壘、魏李在五對四佔先時、因失去一「決勝點」、被魏唐以七對五反敗爲勝、各組戰績如下、 
　　蔡國基六---二韋鎭興 
　　魏麥谷六---四魏祖同 
　　唐寳嘉六---四李國璠 
　　魏麥谷　唐寳嘉　七---五　魏祖同　李國璠 
　　韋鎭興　蔡國基　六---四　唐寳嘉　李國璠 
[台斯脫拉摩　敗於海爾　英法台杯賽　各一成平手]  
　　（倫敦二十五日哈瓦斯電）英法兩國網球選手、頃在近郊溫勃爾屯網球塲、開始舉行台維斯盃比賽、在第一組單打中、法國選手台斯脫拉摩、因不慣草地網球之故、以一對三敗於英國選手海爾、（按海爾曾爲中國網球選手許承基所擊敗、許氏則曾受挫於台斯脫拉摩）、第二組單打、法國選手蒲塞斯、則將英國選手夏士擊敗、成績如决、 
　　海爾（英）　六---二　六---三　三---六　十四---十二　台斯脫拉摩（法） 
　　蒲塞斯（法）　六---二　六---四　六---〇　夏士（英）第一日結果、英法兩國以一對一造成平手、 
[今日法伯爾盃　恒昶戰友聲　麗都遇中華]  
　　法伯爾盃小型足球賽、今日共有乙組兩塲及甲組三塲、甲組一部北西童與獅聲對壘、甲二部麗都對中華、末塲爲恒昶昶戰友聲、恒昶昶出師以來從未敗北、今日仍可望擊敗對手也、昨賽乙組復光等兩隊先後吿捷、又前日乙D組郵務勝薛華立、係勝聯藝之誤、 
　　昨賽結果復光勝夏羣（乙C）三---一藥科勝鐵騎（乙C）二---一 
　　今日秩序普世---中友（乙B）上午七時法華---歌聯（乙A）一時卅分北西童---獅聲（甲一）二時三刻麗都---中華（甲二）下午四時恒昶昶---友聲（甲二）五時一刻　　中學盃乒乓賽　下星期三決賽 
　　中學盃乒乓錦標賽、昨日下午四時半在七浦路中華中學召集競賽委員會、討論結果、省上中對華童之決賽、定下星期三下午七時舉行、票價一律三角、惟凡參加各校學生、减售二角、全部收入、悉充善舉、並聘請袁履登·陳鶴琴·爲名譽會長、楊月才爲會長、丁度·顧鴻達爲總幹事、陳霖笙·徐多·兪斌祺·盧仲球·李厚成·吳振淸等擔任裁判記錄等職、賽後邀請代表中國參加國際乒乓賽之中華隊全體隊員、舉行表演云、 
[運動簡訊]  
　　孤軍籃球隊、昨與長風隊作友誼賽、上半時十二對八、長風落後、結果孤軍竟反以廿八對卅二收於長風、 
　　東吳大學文理法三學院、今晚七時起假八仙橋中國靑年會健身房舉行女生體育表演、參加者共百餘人、 
　　虹口越野隊明晨六時半在威海衛路六〇三號（慕爾鳴路口）民智中學舉行第二次新隊員總 
　　測澤社排球隊、爲滬上各中學學生所組織、歡迎各界的賽、來函請寄善鐘路二七四號該社體育部、 
　　戈登路大都會游泳池、內部建設、煥然一新、定今日起正式開放、個人月券每張六元、季券十四元、 
教育消息 
[中國　中等師範敎育概况（二）　課程標準製定五種　會考方法略有變更]  
　　經費方面 
　　當此積極推行義務敎育之際、各省在最近若干年需要大量之短期小舉師資、故簡易師範應在師範敎育內佔一重要地位、然簡師以由縣設立爲原則、省以辦理師範學校爲主、其所需經費、在省中等敎育經費內、照二十二年所頒各省市中等學校設置及經費支配標準辦法之規定、以的佔百分之二十五爲度、並規定自二十三年度遂步改正、於二十六年度止、達到標準之規定、 
　　至師範學校校內經費之分配、照修正師範學校規　第二十條規定、除學生膳食因各地情形不一、免膳費辦法及其額數各異、未便計入外、俸給至多不得超過百分之七十、設備費至少應佔百分之二十、辦公費至多不得超過百分之十、其稽核辦法、亦與中學同、 
　　課程方面 
　　民國十九年敎部頒布高中師範科課程暫行標準、紛擾多年、漫無準繩之師範學校課程問題、至是始暫得一解決、一十一年師範學校制度重行改正、二十二年九月、敎部依據師範學校規程、頒布各類師範學校及師範科敎學科目及學期每週敎學及自習時數表九種、二十三年製定體育學校敎學科目及各學期每週敎學及自習時數表一種、同年九月、將高中師範科課程暫行標準、修訂爲師範學校課程標準、二十四年、陸續頒布鄉村師範學校、簡易師範學校、簡易鄉村師範學校、三年制幼稚師範科、二年制幼稚師範科課程標準五種、其特別師範科、簡易師範科、及體育師範學校之課程標準、則尙未訂定、各該標準之體例、與中學課程標準同、惟敎學科目及時數、均較中學爲多、 
　　設備方面 
　　師範學校之理科敎學分量、較之中學爲少、故中學理科設備標準、用之於師範學校、有餘無不足、因之尙未特別訂定師範學校設備標準、擬俟於修訂師範學校課程標準時、再予增補、至此項設備標準之補充、亦擬俟繼續補充中學設備時、連帶解決之、 
[本市各校將優待　戰士子弟]  
　　自抗戰以來、中央爲優待出征抗戰軍人家屬起見、曾訂定條例頒發各地施行、茲悉該項辦法、業經修正重行頒發、按照條例第七條出征抗敵軍人家屬子女無力敎養者、得請求當地優待委員會救濟、惟本市情形較爲特　、而自願參加內地服務兵役者、數亦頗多、因出征關係而使子女不能就學者、本市敎育界已予注意、如能證明確係出征軍人之子弟、可享受免費優待云、 
[敎育簡報]  
　　新亞圖書館第四决智識講座、二十八日請張素民主講、題爲讀書與作文的方法、 
　　震旦大學醫學院、昨請中華醫學會公共衛生委員會主席黃子芳博十演講、題爲精神衛生、 
　　中華女子傳習所昨日舉行義賣、捐充難童敎費、 
　　西童公學校長下學期將易人、原仟校長貝乃德、已呈准長假 
　　南方中學生、昨日至本報參觀、由楊載皋招待、 
　　明德女中本屆商科畢業生、上星期日在世界書局實習、今日往中華書局門市部實習、 
[交大敎授陳容普演講　投考交大應注意事項　本屆考期定七月二十八日]  
　　交通大學敎授陳容普昨應私立常州中學之請、演講交大內容及新生投考應注意事項、演詞由張格茹君紀錄、茲將投考事項一節錄下、以貢本屆投考交大學生之參考、（編者）（上略）本校（即交大）木年度暑假招生仍在七月中、報名自七月二十二日至二十五日、考期自七月二十八日至三十一日、考試科目則理工兩院相同、而管理學院則不同、 
　　甲、理工學院　國英·史或地（又有史地俱考之說）理化·數學（按共考六科、惟數學佔二百分、共七百分、） 
　　乙、管理學院　國·英·史地·數理或化、經濟大意·簿記 
　　交大每科試騐時間爲三小時、此爲本校習慣、試題除國英外其他各科、均得任以中文或英文作答案、至於試卷考分之統計、則稍特殊、若有一科成績不滿二十分者（數學例外、須四十分）然後方平均統計、依成績之高下而酌銓名額、開會時冉由校長及委員評判後取定、體格不良及口試不及格者、皆在不取之列、應考者宜切實注意之、口試時、主試者問話不定、有關於時事、私人生活家庭、學校情况等等問題、然投考電機系者、口試時槪爲學術問題、（如理化常識等）其他各院系不定、惟應答時須鎭定、口齒須伶俐、 
　　交大自上年度起爲內地各國立大學代招新生、試題與本校相同、考生先由木校選定後再呈敎部檢查核定公布、本年度亦將舉行、 
　　一般皆認爲本校試題繁難、此爲不可吾認之事實、然此點亦爲本校特殊之處、蓋非如此不能選拔眞才也、故必須天才及學業並高者方有錄取希望、此原爲國家爲眞才着想、况多年來之經騐、益證此法之有效、雖經敎部之指令及學界之要求亦不忍捨此良法也、然則試題、繁固繁矣、難固難矣、亦不超越範圍、能深切了解及應用各種學科者、常能勝任也、如數學試題、採取普通之命題殊無意義、而亦無從測騐眞才、非以特殊之題、不能啟發有天才及眞了解之學生、試由本校歷届試題觀之、可概知一切、且出題者亦力望能以寥寥數題包羅萬象、囊括書本中之精華、以供眞才者之目我試測也、（未完） 
 
 

Page 14

 
 
上海特輯 
[國貨工商業向何處走] [  馬其]  
　　年來國貨製造業勃興，各種工廠大都　集上海一帶，自八一三抗戰發生，各大工廠或被彈燬，或被強佔，　受重大打擊，舊恨新怨，言之扼腕；有志之士或收拾燼餘，遷廠租界，或赴香港，或赴川黔滇桂，重設新廠，今都蓬勃又茁新芽，人力不懈，亦可樂觀。溯自七七抗戰以來，華北華中華東各地相繼淪陷，國貨銷區被日貨所奪，此後應走向何處拓展，實為必須急予研究之要題，而將來如何收復已失之銷區，亦必先自準備，茲分一方面研究之： 
　　（一）關於製造方面者，目前上海租界方面之國貨工廠，漸見眾多，則大都因向在華界區域，其有未被人佔據者，則撩撥燼餘，雖一木一鐵，一輪一軸，都視珍品，倘加拂拭修配，未嘗不可使用而生產，否則貨棄於地，徒屬暴殄天物，且以租界中之國貨生產，經國貨團體證明，經濟部財政部猶視為國貨，凡運入內地，並不以淪陷區貨物待遇，故租界中國貨工廠有畸形發展；至於在虹口區域中，或在南市閘北，迫於特殊勞力，工廠之經濟及行政權無法保持完整者，則自屬例外，惟一切主要之國貨工業，則胥已遷至香港與西南各省，在四川之重慶自流井，湖南之辰溪，廣西之桂林，雲南之昆明各地，於經濟部指導之下，新設機器廠紡織廠化學工業廠電機廠繅絲廠蔴紡廠絲織廠水泥廠造紙廠等，均已次第設置，或在建廠，或已裝機，或已出貨，無不於極經濟極敏速之姿態下活躍進行；蓋西南各地各種原料非常豐富，人工低廉，人性敦樸，於此設廠，實視東南為妙，昔日東南之貨，運至西南，時間上運輸上皆不經濟，此後抗戰，尤須充實資力，則就地取材，製成貨品，實足資益國家經濟，以增抗戰火力，至於香港方面，因其為無稅之港，遙望南洋，一蓋可航，僑胞外商，雲集於此，自大上海淪陷以後，遂成東方第一商港，故製造業設廠於此，不特運輸便利，抑且易於脫售，尤易向南洋方面進取，是以各種國貨工廠亦都分其人力財力，在港經營一切，其已配置成立之廠，亦復　多。 
　　（二）關於運銷方面者，以目前國貨工業商品銷售之對象，當然為西南及南洋二方面，而西南各省近來需要國貨，尤為殷切，重慶成都昆明貴陽桂林今已設有國貨公司，所銷貨物，今猶大都自上海方面運去，惟軍興以來，交通本極梗阻，初猶恃粵漢路至漢口，而運輸至重慶，自廣州失陷，遂改趨廣州灣，由公路通渝，一方面仍由滇越鐵路而至昆明，再分趨川黔桂湘，將來敘昆鐵路告成，則由海防至川，其運輸時間必益經濟，不特進口各貨可以源源供給，而西南國貨工業品之對外貿易，亦必逐漸增加，至於南洋各埠，則華僑愛國心異常熱烈，渴望國貨之輸往，不自今日為始，而七七抗戰以後，對國貨愛護尤倍往日；惟對改頭換面，或魚目混珠之國貨，則排斥亦烈，凡有國貨輸往，檢別極嚴，不容稍有含糊影　，但香港華人以粵胞為多，握商業權威者，亦屬粵人，故經相關華商總會證明者，無勿信任，是以國貨工廠設港，實較設滬為佔優勢，蓋近水樓台，易使香港華商總會及中華廠商聯合會就近視察，而易於辦理證明手續者也，至於香港華人，以前因環境關係，對於國貨尚少認識，但最近則以愛國心切，亦均樂用國貨，是以香港新設國貨公司，其營業亦復非常發達。 
　　華北華中華東之商業，現為日貨因軍事關係而獨佔，則國貨工商業之收復銷區，亦將待至華軍收復失地之時，惟國貨工商業有關國家整個經濟之盛衰，自須別謀拓展，西南諸省，昔固偏僻，今已變為中國軍事政治經濟之重心，且原料豐富，人民勤勞，於此開發工廠，實為最宜，製造商品，則運至國外，取得外滙，以充實持久抗戰之活力，亦最為得計，南洋路近民富，且華僑愛國心重，以國貨輸往，必尤易於脫售，最近中交二行及各商業銀行先後在新加坡巴城馬尼拉諸地各設分支行，則國貨工商品運往南洋，並多一種經濟上之援助，金融周轉，更覺事半功倍，惟有一點，國貨工商業所不可不注意者，則為產品必須合於經濟部規定之國貨標準，否則將不為南洋華僑所歡迎也，至於上海租界內之國貨工商業，雖一時氣象蓬勃，畸形發展，但在此環境之下，終非樂土，望愛國人士勿貪近利，勿圖苟安，振作精神，往西南及南洋發展，以待時機之轉變，而此時際之輪，今已發軔，目的之達，固非遙遠，有識之士，殆不觀望者歟。 
[戰前之上海市建設（五）] [  琳琅]  
　　浦東水廠　浦東沿江一帶，地作狹長形，本係洋商碼頭倉庫之所在。比年以來，工廠林立，人煙稠密，對於給水一項，因向無自來水之設備，至感困難，洵為市政上一大缺點。民國二十三年十月，市政府令飭市興業信託社，籌備建築浦東自來水。當由該社擇定南京路外灘對江志之龍碼頭，為建築水廠之地點，並向德尚西門子洋行訂購水管等一切材料。於二十六年夏季出水，水質純良潔淨，壓力亦足，成績頗佳。浦東自來水廠廠基面積約七·〇四畝，自來水管長度，就口徑一〇〇公厘以上之幹管言，約一一，〇〇〇公尺。消防籠頭四十五隻。其製水設備，大要如次：進水管一根，內徑五〇〇公厘，渾水唧機兩座，全電氣離心力。出水量一號機每小時四〇六·八立方公尺；二號機六七三·二立方公尺，共一，〇八〇立方公尺。混凝沉澱池兩隻，容量共約二，一七五立方公尺。加氣機一架。清水池兩隻，容量共約三，六五〇立方公尺。清水唧機兩座，全電氣離心力，出水量，一號機每小時三六〇立方公尺；二號機五六一·六立方公尺，共九二一立方公尺。出水管一根，內徑五〇〇公厘。 
　　市輪渡　上海市黃浦兩岸來往交通，向賴舊式之渡船，不但遲緩，抑且危險。民國十六年，上海市政府成立以來，對於此浦江東西之交通問題，即加以注意。當時之輪渡，隨同塘工局移交，初歸市政府浦東辦事處暫管，同年十二月，該辦事處撤銷，乃由公用，財政，兩局會同接辦，成立浦東輪渡管理局。翌年七月，為統一事權起見，復由財政局原營業部份，一併移交公用局接管，隨將浦東輪渡管理處，改稱浦江輪渡管理處。十九年終，公用局依照辦事細則，改為輪渡總管理處。二十二年八月上海興業信託社成立，接辦上海市輪渡業務，改稱上海市輪渡管理處。該處所辦之輪渡，分長渡與對江渡·（一）長渡－滬松綫，由上海直達吳淞，其重要之進展如次：民國十八年，建造東溝碼頭。訂造新式第一·二號渡輪，此為上海市自建新式渡輪之發軔。並於東溝碼頭，建築四十噸柴油池一所。十九年，添造第三第四兩號渡輪。二十年，建築慶甯寺及高橋兩浮碼頭，將航綫展長至高橋。因渡輪添置後，燃料日增，又添建五百五十噸柴油池一所。二十一年，開駛淞滬專班及高橋聯班。總管理處之房屋，亦於是年建造。二十二年建造西渡碼頭，及五號渡輪。二十三年，渡輪展駛吳淞。二十四年，建造北京路碼頭，及添造六號渡輪。（二）對江渡，分：慶定綫，由北京路碼頭起，至浦東慶甯寺為止，每二十分鐘來回一次。其威綫，來往於浦東其昌棧及浦西威賽公碼頭間。東東綫，由浦西東門路（十六浦）至浦東之東昌路。春北綫，由北京路碼頭至對江之春江碼頭。塘董綫，由董家渡至塘橋路口為止。市輪渡管理處所辦之副業如次：（一）高橋公共汽車，開始於二十年春，二十二年展駛高橋海濱浴場。（二）水上飯店，在北京路碼頭上層，設備整潔，風景優美。（三）高橋海濱浴場，利用高橋海濱之沙灘，闢為浴場，為夏季之消暑勝地。（四）解送海輪乘客，始於二十四年，與各大輪船公司訂約，辦理解送來客事務。（五）乘涼夜班及租船。開始於二十年，利用停航船隻，作為江上納涼之用。綜觀市興業信託社接辦市輪渡以來，拓展航綫，開闢碼頭，添造渡輪等，一切事業，年有進展。在上海市各種建設中，別樹一幟。 
　　（附注）　本文材料，取自　本報圖書參考部所藏之各種參考資料。　上海市政府十週年紀念本報特刊。　「十年來上海公用事業之演進。」　「市中心區域建設委員會業務報告。」　今日之大上海。　「上海市輪渡。」　（完） 
[上海公共租界之犬政（下）] [  陳斌棠]  
　　（乙）麻痹性之狂犬病－患此種病之狗，日見衰弱，後退麻痹，牙床下垂，口流涎沫，喉內之肌肉亦麻痹，通常誤為骨梗喉間，因之狗主常為搜尋骨之所在，其危險可想而知。 
　　或曰患狂犬病之狗大都畏水，然吾人絕不能一次為徵候，因有狂犬或苦渴而狂飲等情耳。 
　　狂犬病之潛伏期　所謂潛伏期者，即自人或夠傳染狂犬病之時起，至病狀初發現之時止，此種時期常屬無定，或甚短促，或延至六個月或六個月以上，此病之發展，恒歷時甚久，致使養狗之人，對於其不信，殊不知狗或已於數月前被咬，或其他原因而傳染矣。 
　　發覺性畜患狂犬病後之適當辦法　狗患溫熱或其他病症時，或發生前述各種初期現象，厥為將該狗立即隔離，或送往醫院診治，如此辦理，即使未發現狂犬病，可使免成重病，設或病勢已重，亦可免發生複雜之變化，有時家畜患狂犬病三日至六日後，輒往僻處而死，故患病之家畜，倘見失蹤即事有可疑，宜向工部局衛生處請示辦法，或遇有可疑之牲畜，即可將此項牲畜，送往獸醫處檢驗，或報告最近之捕房，免費轉送衛生處狗類察驗所察驗。 
　　已被狗咬後之辦法　（甲）家用消毒藥之無效－黏性油膏，樹脂，或家用消毒藥均屬無效，其他如石灰酸，來沙面，碘酒，及硝酸銀等均經試驗，無甚效果。 
　　（乙）臨時急救法－可先用克羅拉民替（Chloramine　T.）之溶液洗淨傷處，再用硝酸腐蝕法，此法雖性質猛烈，令人不快，但為必要之治療法，且必須由醫生施行之（按克羅拉民替為一種錠劑，各藥房均有出售，用以救急，頗為便利，且時或效用甚鉅，養狗之人，自應在家中儲備是項防腐藥劑，被咬後立即使用此藥，當於施行灸灼時有所裨助，增加一重保障）。 
　　（丙）速至醫生處或工部局衛生處立即使行巴斯德治療（Pastenr　Treatment）治療時期為二十天倘未曾被狂畜所咬而曾為狂畜之唾液所囑及者，則十五天可矣，每天注射一針，凡本埠公共租界之居民，工部局可予免費治療；倘非界內居民則須按下列規定出資療傷：　二十四天（二十四針）法幣七十元　十五天（十五針）法幣三十元 
　　（丁）認期咬人之牲畜，並報告就近捕房，將該畜送往察驗或至可靠之獸醫處檢驗，但切勿擊殺之，緣如擊斃，須至少待十四日，方能斷定其是否染有狂犬病，而被咬者或須受本可不必施行之巴斯德治療法；若將該牲畜活擒，則患否狂犬病，當於數日內即能發現 
[養狗人應知各節]  
　　試觀上文所述，養狗人應知曉下列各項： 
　　一，狗舍附近須備置手套。 
　　二，使狗服藥，或弄狗嘴時，須戴手套。 
　　三，與狗玩戲時，須防其傷及汝手，避勿為狗所舔。 
　　四，注意狗之健康。 
　　五，注意狗之訓練，所養之狗，如果易咬行人，試一計及被咬之可怕結果，狗主殊缺乏公德心，莫斯為甚。 
　　狂犬慎防之種種　凡未戴狗套之狗，或野狗，遇有亂跑之狗務須遠避，至於所愛家畜之健康尤宜注意，於處理患病之家畜時，務戴手套。最後為預防狂犬計，其最良方法，莫過預防注射，在日本已試有成效，狗主為所養之狗，每年舉行注射一次。此種注射非特有預防之效，且絕無危險。 
[結論]  
　　上海公共租界之犬政，可謂甚佳，至於所需執照，亦為各國通行，而欲捕捉無主路犬，實以該項犬類，無人照顧，輒為瘋狗病之傳帶者，故工部局不得不出此，至於優良種犬，則捕房當爲代覓新主，加以上海護畜會之設立，可云租界之犬類，已受極優待。今歲本埠人口特增為數十年來未有，而工部局接衛生處瘋狗病之治療者，為數大見減少，此乃由上海已成孤島，四週均有歐美軍隊佈防，流蕩租界外之狗，均不得而入，故瘋狗病者自然減少，有此可得明徵，即無主路犬，當即消滅之，否則界內之瘋狗病當無從絕跡矣。 
附表（一） 
　　工部局發表之瘋狗病治療者之統計（出狗外其他動物所咬者均不計） 
　　年份　治療總數　死亡數目 
　　一九三〇　二〇一　四 
　　一九三一　二二八　一 
　　一九三二　二七六　三 
　　一九三三　三九七　二 
　　一九三四　四九四　五 
　　一九三五　六六八　二 
　　一九三六　七九四　四 
　　一九三七　四九三　一 
　　一九三八　三四四　〇 
　　上表祗指狗咬之人數，其他如被貓等所咬者，均所未記，又大部被咬者屬華人。 
附表（二） 
　　「燬滅廠」（Disposal　plant）消滅狗之歷年統計 
　　年份　狗數 
　　一九三二　四一六 
　　一九三三　二一四三 
　　一九三四　二一七四 
　　一九三五　三二一五 
　　一九三六　二七二四 
　　一九三七　二二八五 
　　一九三八　二四六二 
附表（三） 
　　公共租界Sawgin　Rd.診察獄之統計 
　　年份　狗數受檢者　經診後有瘋狗病者 
　　一九三〇　二二六　九 
　　一九三一　二四三　一六 
　　一九三二　二五六　一七 
　　一九三三　二七九　七 
　　一九三四　二四二　一七 
　　一九三五　二九二　二八 
　　一九三六　三五三　二一 
　　一九三七　三〇八　一一 
　　一九三八　二六八　一〇 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性健康 
[沉湎聲色　耗精過度的性健法] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　尋花問柳，沾花惹草，幾為青年人的通病，這由於青年涉世未深，意志不堅，稍一放任，便躭溺過度，此在心曠神怡，無所事事的公子哥兒，雖照樣能斷傷衰弱，然因生活環境稍優，較一般勞心勞力的職業青年見害遲緩，這因人的精力不能多方面的消耗，常見商店裏的青年夥計，一旦沉湎聲色，日間勞於工作，乏累不堪，精力之減退愈速，若再加上營養不足乃至睡眠不足時，則結果惟有加速死亡而已，故學校青年與職業夥計，若受淫書淫畫的誘惑而自瀆成癖者，精神與肉體常顯可怕的病態，不能支持長久的端傷，短期間內即顯遺精，早洩，腦弱，失眠，發育不全，面色蒼白，食慾不振等弊者，其後雖將荒淫之念戒絕，但在營正常夫婦生活時，顯較常人射精過早，患者本身非常痛苦，為彌補此種缺憾起見，惟有尋求增強性力的方法，醫學薄弱面無智識的人，受社會不道德藥商之春藥宣傳，而墮入不拔之深淵，畢生幸福，喪失殆盡，故以春藥療治性萎者，不啻飲鴆而止渴，後悔難追！ 
　　所以對於本症的療法，最要緊的是恢復本人的健康，增加生理上所產生的血液，使沉湎聲色所消耗而枯竭之精血，從速恢復，在最近所發現的市上各種內分泌劑，足有此種功用者，除德國生理學家梅倫博士所發明之動物精質製劑男用「補體康」之外，再無可供吾輩醫師合意之內服劑了。余為腎病專科醫師在俄國列甯醫學院實習時，曾將一百四十五例之同病患者，給以各種腺質製劑，意在決定何種藥劑有超過他種之治效，經過三星期後，在上述諸患者中之大部分，其性力增加程度，異乎微弱，而在用「補體康」治療之一組，則顯示精血之平均增加，計每日有百分之二又四分之一。易言之，「補體康」已證明優於　常各種補劑所含之補血生精成分近廿倍，而優於同樣之腺質製劑者近十倍半，試問市上再有何種能合於吾輩醫師之治療標準製劑乎？ 
　　「補體康」分男女用兩種，男用有補腦，補血，補精，補腎之功，女用除有補腦，補血等功效之外，更有調經種子之效。在婦科上應用頗廣。 
現代醫學 
[淋病治驗寫真] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　膀胱炎得治 
　　患者嚴川石君，甯波人，家新閘路，新患淋病，因治療失當，忽劇變為膀胱炎，排尿困難，恒苦不能排盡，少腹疼脹，尿液污濁，夜間且有遺精，精液中混有膿血，勢將變成精囊炎，急求余治療，除洗滌膀胱外，即囑其購服德國彼德博士所發明最新之淋病特效藥「克淋儂」，以撲滅淋菌，而促炎癥之消散，使排尿舒暢，尿液澄清，則疼痛遺精之患自止。約服四瓶，即見全愈。嗣後得嚴君來函，謂返里後，又向當地醫院用血清檢查，無琳毒反應。證明完全根治。身體完全恢復健康。而內子之淋病，亦承貴醫師介紹服用「克淋儂」，一方外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，每晚臨睡前按法使用，至三星期後，亦完全治愈，患夫婦二人深為感激云。 
　　體虛白濁 
　　患者蕭式文君。住白爾部路，年廿六歲，未婚，因早年誤犯手淫，後又患淋病，因此身體虧弱，病益難愈，睾丸隱痛，小便短促，尿後見血。且又遭遺精失眠，頭目眩暈等癥，相繼而作。神形憔悴不堪，後延余治療，診之，乃體虛而兼後尿道炎也。隨即投以「克淋儂」，以　滅久伏之淋菌，使炎癥範圍，繼續縮小，故淋菌得以絕跡，同時又令購服「補體康」，以治其失眠，並強其體力，止其遺精，於四星期內完全治愈。 
[肺病精神快慰之重要性] [  盛在強醫師]  
　　關於肺病之治法，其確具卓效者，除服藥靜養實無他途，此時患者雖極短距離之步行，亦非所宜，故離鎮日靜臥亦不為過。同時宜平心靜氣，悠悠自適，勿遞陷於失望而萌悲觀之念，此病關於精神作用甚大，家人或朋友宜多方慰藉之，或於宗教上求自慰，凡能精神愉快者，於治療上收效甚巨 
　　此外對於內服藥，以求功能止咳化痰，搜殺結核菌為最要，市上肺病藥中有此功效者，首推德國「補肺拿爾」，余為肺病專科醫師，三十年來之經驗所知，「補肺拿爾」確為治癆特效劑，特錄而出之。 
[切忌敷衍一時的遺精療法] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　遺精不論　在婚前罹患，或在婚後爆發，均有其不同之弊害，蓋在婚前發現者，每易阻礙發育，如在十六七齡之青年，若遺精過頻，生殖器之發育定難長大。如在婚後者，愈為可慮，因照一般的情理而論，凡患輕微之遺精癥，結婚之後，本可減少，甚至全不發現，然倘仍有遺精，其腎虧衰弱之程度可想而知，此種人若再不極力治療，不僅神經衰弱愈陷愈深，且早洩陰萎，子嗣可慮。人生之幸福全無，為彌補此種缺憾起見，應有從事於對癥療法的必要。 
　　在社會上有所謂「固精片」者，其實不過是僅有效一時（？）的劣質藥劑，祗能對遺精敷衍一時，且流弊百出，有損消化機能，余為性病專科醫師，多年來對遺精一癥之治法實驗有素，其功效確實者，首推法國遺精特效藥「耐而斯遺精片」如能再服睾丸精質製劑男用「補體康」以補虧損，則見效尤速，且能增精補血，返老還童。 
淋病座談 
[] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　.........淋病中損失男女兩性姙娠力者究用何法補救？ 
　　.........捨棄一般非科學療法及守衛生改用特之療法！ 
　　精囊本爲儲藏精子之所，可稱爲生殖之主要原素，此處如被淋菌侵入，則純潔之精虫被其擾亂，尤易傳染女性，而起子宫淋或卵巢，喇叭管炎等，此症在急性精囊炎時，尤易發見。故在急性淋時，不可不加以注意也。患者每於直腸或會陰部有異物壓廹之感及疼痛，又有疼痛性之尿意頻數，及射精時之痛楚，時或尿道搔養與快美之感覺，因陰莖繼續之勃起，此時之射精，痛楚增劇，其所射出之精液，與血液相混合，偶而亦有發熱，甚者呈憂鬱或興奮之狀態。因此淋病患者，往往陷於進退維谷之境 
　　患者對於此症之形成，在余臨床上觀之，並不以爲可怖。而正是一個容易治愈之時期。不過如治療不得其法，或者病家自己延誤，則反而被陷入困境。余在臨床上二十餘年之經騐，凡患急性淋毒精囊炎，囑其絶對安静，並用德静電療法，直撲精囊間之淋菌，並投以內服藥「克淋儂」發揮之抗淋噬菌作用所殺滅，故服用之後，十二小時內，即能將所有炎症全部消散。一星期內，此困難而不易治之急性精囊炎，遂完全根本解决，徹底治愈，永不再發，並恢復生殖力矣　診時：上午十時至下午六時自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[疋頭　染紡織業擴張過遠　生產與消費不相稱　漸成本重利輕存貨充牣之現象]  
　　國布 
　　近來棉布客　銷或盛或衰、變化過於迅速、每使人心難於安定、雖有一二客帮採辦、然以全體觀之、則出品日增、需求量反日見低落、蓋滬市紡織染業近年來非常盈利、誘致巨額游資、染織廠易於舉辦、成立最多、而獲利各廠以盈利充再生產之資本者、尢爲普遍之現象、然銷路因軍事及經濟政策等複雜因素、轉趨下落、故最近之初步現象、爲利潤之普遍减低、原料增價、而刺激上漲力甚弱、同時存貨日見充牣矣、 
　　昨布價受柬疋跌價打擊、形勢微挫、各貨售盤混亂、暗槃跌價不一、白貨怡和粗布廠盤高昂、按市高出每疋一元左右、手貨一度轉緊、昨市欲漲無力、仍開原盤、由浙皖帮吸辦輕重磅各擋一百餘包、細布細斜需要轉靜、浙粤帮辦小額各牌三四上件、售盤參差、廠方開售定貨殊尠、受主漂煉布疋　現銷本街內地帮外、粤浙兩帮爲較繁、汕頭帮躉額成交四五千疋、溫州轉運閩皖贛各地府綢漂布印花布等淺色布疋昨續購二千數百疋、 
　　東布 
　　昨白貨市氣疲滯、跌風益厲、龍頭細布最小、價降至十三元一角、後市略回、喊盤雖有參决、而收市時情形尙好、爲十三兀一角半、期貨十三元三角半、客銷仍極寥落、惟市塲同業中相互買賣者成交細布細斜近千件左右、然按之實銷平庸、故一般散戶心思、目前市盤猶未穩定云、 
　　出口 
　　布疋、今日有七十五件、運往天津、又有十件、運往烟台、 
[派立司日銷二千碼　---行情升漲甚巨---]  
　　派立司實銷愈廣、門莊市銷、平均每天可銷出二千餘碼、亦可見日來需要之盛矣、惟査其銷路、十之七八、俱爲中裝衣料、西裝需要、則續見减少、因暢銷之故、市貨遂呈供不敷求、行情逐步上漲、利興牌子更佾、升漲允巨、因其質細合銷故也而在港被扣之二百箱派立司、始終未有裝滬　訊、因之國貨派立司如洪盛寅豐等廠出品、早已抛售一空、即人造毛亦互有進銷云、昨和與空盤漲售四元五角半、洪盛單幅售二元三角半、人造毛三元八角、益記四大四元一角、永興申織四元四角、寅　四元二角半至四元五角、 
[紗花　閩港專購單紗雙綫　二十支大發崇信廠開出七百包]  
　　紗市大致不脫徘徊之象、終日之呼吸範圍在二三元之間、至於實需、仍以閩港兩帮採辦　繼續不懈外、其他帮口無甚納胃、因之棉紗本身上異常安謐、再查市塲上成交情形、兩帮購買三二支單紗獨見暢盛、四二支雙股綫次之　汕頭帮搜羅三二支單紗允爲殷切、市上所有現貨掃數被其吃光、二三禮拜之現貨、亦被其預定購去矣、往年該帮對於單紗根木無交易、近來一變專門添辦之貨、查其原因、謂浙贛路運輸被阻、湘贛等處之貨物、由汕頭轉輾運送、該帮銷路突盛、由此之故也、 
　　現紗情形、晨初開盤市謂平平、同業相聚議論、况蜀省重慶日機轟炸劇烈、人氣乏勁、故開價與上日不相上下、二十支雙馬現貨價爲四百二十七元半、一霎間買風陡起、掮客呌買聲驟振、售價徐徐上升、漲起三元、外棧現貨做到四百三十元零五角、多說申新九廠之打包機損壞不能打包、紗號多無派到門票現貨、因之掀起買風、迨至收盤略回下一二元、雙馬價爲四百二十八元半、棧單價爲四百二十一元半、午後開盤和平、旋以某紗號來收進雙馬及雙地球二三百包、市價重振、回漲二元、收盤價變馬現貨爲四百三十元、棧單價爲四百二十二元半、查全日各帮買去統計一千五百十包、行情二十支雙馬漲二元半、特金城漲三元、雙地球漲二元半、牧羊平、惟三二支天女。雙馬單紗漲八元光景、廠方由崇信廠開出二十支大發七百包、價爲三百九十五元、六月至八月期貨凈盤現鈔票、今日有棉紗一百六十件運天津、二十件運烟台、茲將各帮口買去之額量分列如左、同行　八六〇　內地　七五　汕頭一　五五 
　　香港　四二〇　統計一、五一〇 
　　日紗市面、晨初甚昂、因本朋底日期接近、浮空紛紛抵補、而掉期市價帶堅、月零本月份價爲三百六十三元、但實需平淡、午後又疲、收盤價爲三百六十一元、比上日價漲二元之　、 
[美棉出口津貼　尚未絕望　本外棉交易停滯]  
　　外棉市價紐的棉市、晨初即形活躍、孟買及利物浦來電俱漲、因之引起新買戶、此後雖有一部份多頭獲利了結、但市面不受影響、華盛頓方面發展良好、一般對出口津貼之恐懼者、亦漸見减少、査美棉連日高漲之原因、乃貸款棉放出無期、市上現貨奇缺所造成、然出口津貼之問題、尙未絕望也、昨日紐的漲六七磅音印度連同預測不動、埃及不動折合法幣、除美棉及巴西棉父漲八角外、餘均無更動、 
　　滬埠外棉交易、全市殊爲靜寂、各方注意力均集中於騐取最近到貨之棉樣、同業間亦無交易聞、茲將昨口棉市折合送廠價列下、 
　　本國棉生意依然沉悶、各方絕無發展氣象、存底日見匱乏、廠方雖有進意、不是價格奇昂、就是貨品身骨太遜、以致交易停滯惟外棉交易時時而斷、蘇北來源殊微、途中被剝削重重、販運商卽困苦、而不能賺錢、大家視爲畏途竟有狼虎之懼、碼頭到貨、計白包花叫百三十包、木架子六百五十三包、又北沙來一百七十件、茲將現棉情形錄左、 
　　蘭貢花PBF　七三·〇〇　東棉　行進　三〇〇件　現鈔　棧交 
　　火機花　六八·五〇　萬棉　號進　一九〇包又又 
　　下沙花　七〇·五〇　同行　中進　二〇包　滙劃　棧交 
[絲茶　日美絲價繼續昂騰　法荘動辦白廠]  
　　國外絲市、昨仍在昂騰中、紐約交易所本月份已停拍、近期七月份一漲九分、九月份漲三分、遠期開出十二月份價二·二八元、市塲人心熱烈、全日做開二千五百擔、現貨絲價昨較穩定、中日生絲無上落、橫濱現貨一三〇八元、漲三元、遠期漲七元、然據橫濱電話消息、東市絲價雖在盤升、然實銷殊覺淸淡也、 
　　本埠絲銷暢展、惜美市未能配合振動耳、故昨祇法莊動辦、白廠七星等級一三------一五售開二〇二五元、似可再望盤升、XB級價一八四〇元、計漲起二十元、法莊洋行信孚仕昌述豐等共進一百五十擔、截止下午、據傳白廠七八分美銷已以一八九〇元新高價售開、但此價在目前似甚少可能或係英倫點品交易、此點尙須待諸證實、 
　　茶葉昨由寗波來七十五件、 
[金融　金市寂靜　午後有出無進]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、至爲沉悶、交易呆滯、缺乏興趣、一般操業者多取觀望態度、晨間因證券帮忽止塞轉進、遂抬高至二千一百十五元開盤、　後因散戶吐售而轉鬆疲、結果僅軋漲一元、交易十分淸閒、上午祗做開二百兩光景、下午據聞二千一百十二元、有賣戶而無進者之說、未聞成交、銀樓飾金無變、海關金與中英純金等一致回漲、 
　　烚赤好一元 
　　自晨每條（十兩）初頗沉寂、久無成交、直至十時廿分始見證劵帮力進現金號及錢兌業各五十兩、均二千一百十五元爲開　價、較之前收做高三元、開後錢兌業進現金號五十兩、價與晨開相同、繼之現金號又賣予新同行銀樓十兩、價亦上五元、時有賣戶而無進者、市勢稍形鬆軟、十一時一刻後始又見錢兌業賣予金號五十兩、價十三元、此後延至午時未見成交、故午收仍作十三元、午後塲內濟靜異常、惟市勢續趨平疲、售者喊二千一百十二元、但買方祇還十元、雙方互相擯持、至四時後、未見成交、乃以上午最後成交價二千一百十三元、比較上日晚收則續漲一元、半日間僅二元高低、現金號之本牌金售出價二千一百十五元、收進二千一百〇五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均有行無市、 
　　首飾金不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、均無變動、大同行仍縣二百十五元、新同行爲二百十三元、收進二百〇七元、 
　　英純金回長 
　　二十五日倫敦電、英純金因英鎊轉鬆、故每盎司亦回長半便士、計達七鎊八先令五便士半、致中央銀行之中國現金收買價亦回高至一千二百十一元九角、掛牌海關金亦漲二厘、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨漲三角、計一千二百〇七元二角、 
[滙市蕭條]  
　　滙市昨以情勢依然蕭條、英美滙現期均呆而不動、中途祇有油洋行德士古暨其他洋行等因月杪在即、尙有結款、無如外行仍肯供塞、且港電亦稍來吐售、是以情况仍形穩定、交易因中西投機家歛跡、故甚平淡、港匯亦因供求勢均、形勢呆滯、結果仍平、 
　　晨初以倫教大條近連均縮〇六二五、紐的銀價呆定、倫敦生金大半便士、匯兌英對美小六毫、對滬、對法均平、美對英跌〇六二五、對滬仍平、對法降〇六二五、中央掛牌各滬如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯八便士二五、美滬十六元〇六二五、較之前收均無上落、開後洋行首先扒結有利現貨英金八便士二五、繼之油洋行德士古亦購結安達某行現貨美滙十六元〇六二五、並又購進七月份美滙爲十五元九三七五、因供求平衡、故鮮　幻、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉跌二厘半、計徵百分之五·〇〇、時洋行又購納荷蘭華比七月份英金八便士一　七五、爲狀仍穩、此後愈形沉寂、價亦少變、將近午刻、外行華義賣予錢兌業現貨港匯爲五十五元一二五、市况亦甚平穩、迨午收銀行現貨賣價、英美兩滙與晨開無異、港匯仍爲五十五元一二五、 
　　後市洋行續扒結滙暨現貨英金八便士二五、兼又購結某行現貨美滙十六元〇六二五、入後洋行再來吸收華比七月份英金八便士一八七五、時港電突塞予有利七月份美滙爲十五元九三七五、是以過程極形穩定、後錢兌業又來吸進外行現貨港匯五十五元一二五、市况亦鮮變化、迨晚收銀行現貨賣價、英滙八便士二五、美匯十六元〇六二五、港滙五十五元一二五、結果較隔咋晚收、悉無榮辱、 
[日鈔再漲　勢成盤旋]  
　　昨日英純金漲半辨士、滙兌降零六二五、本埠外滙、洋行結款甚殷、如美孚德士古等吸收頗盛、幸外銀行供給暢達、市價穩定無變、烚赤開盤、金號吸納甚殷、市况挺秀、嗣錢兌業供給趨暢、市價回降、中間變動狹窄、勢呈盤旋、下午交易未做開、結果較上旦微漲一元、外幣英美金鎊、因烚赤趨堅、客戶吸納尙暢、價俱上升、英美金票、交易尙盛、供求頗均、僅美金票微軟、香港票法郞票供求未旺、頗形穩定、新加坡票斐律濱票、稍有供給、價略　動、義大利票稍有做開、微形堅昂、日金票初做九角四分半、朝鮮票八角四分、市况繼趨軟弱、日金票跌至九角四分、朝鮮票八角三分半、下午市價重復昂貴、日金票做丸角四分七、朝鮮票八角四分、市間大宗供給未見、零星需要甚盛、結果日金票爲九角五分二、朝鮮票八角四分二、市况已趨盤勢、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊升一角五分、美金鎊升三角、美金票降一釐、新加坡票斐律濱票、各降五釐、義大利票升三釐、其他各幣俱無更動、 
[津港滙市平穩　「聯鈔」微升]  
　　香港　二十六日電、英美申匯兌行市、上午開盤與上日下午二時三十分價同、至下午二時三十分、滙價仍無變動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辨士九〇六二五 
　　美滙　二十九元〇六二五 
　　申滙　一八〇元六二五 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津　二十六日電、滙兌行市與上日比較、英匯與申滙均平、僅美滙微長〇三一二五、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　八辨士〇三一二五 
　　美滙　十力元七一八七五 
　　申滙　一百〇二元五角 
　　（申滙爲申交法幣百元天津應收之數） 
　　又電、「聯銀券、暗盤行市、上午開盤與上日聞盤比較、計貴二元、法幣百元、可買「聯銀券」一百十九元五角、即「聯銀券」一元、價法幣八角三分六　八毫二、 
[貼現折拆息均定]  
　　昨滙劃票據貼現率、轉趨呆定、每千元鎭日站五十元零二角半間、與前日最後價相同、錢業拆息仍掛一角未更云、 
[英印銀價一致微降]  
　　二十五日倫教電、銀市大陸及大衆賈出、美商買進、交易有限、市面平、收盤後仍平、美商照掛價續來吸收、但出者觀望、大條銀近遠期均縮〇六二五、紐約銀電、美現貨呆定如、又孟買電、印銀市况平靜、現期貨俱微跌一安那、 
[證券　開平股英滬仍報漲　---內外債市氣頗沉靜---]  
　　證券暗盤、咋日非常呆滯、市價推移於五分一角之間、多空雙方、各是其是、買者不願增價、賣方不願减價、互相堅持、益使市價　持無升况、似此相持局面、必待環境爲之推動、昨日兩盤、均極淸閑而扳滯、上午同康大　以及同順收買、但衹增五分一角、中一供出較多、故午收祇乙種微好一角、餘則絕無上落、午後雖似稍稍堅定、而大多數均屬觀望、買賣交易淸减、恒孚天生興元、均稍有賣出、同順及廿號稍有進胃、均極有限、餘則散戶點綴而已、一日結果、有三種微好五分一角、餘二種仍未有上落、成交總數共計五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比上日 
　　統甲　六一七〇　六一五五　六一六〇　平 
　　統乙　五四　五　五四二五　五四三〇　漲〇一〇 
　　統丙　五二六五　五二四五　五二五〇　平 
　　統丁　五二二五　五二一五　六二二〇　漲〇、五 
　　統戊　五二六〇　五二四五　五二五五　又〇〇五 
　　九六　六六〇　------　六六〇　平 
　　股票交易、大中華火柴公司股買者出價十二元半、絕少賣出、未有成交、 
　　衆業公所股市頗形活躍而堅昂、多種股票均見新高價、墾殖股因該公司前日舉行股東年會時、當局報吿美滿之過去狀况、及將來之有良好發展、驟漲至六元九角、（此價係除去利息及紅股）、在此高價、引起多頭獲利者賣出、致收盤回落至六元七角左右、上海銀公司股、據報吿其握有大量墾殖股，故速帝上漲至六元一角五分、公和祥股最後成交二百三十二元半、但買戶繼續將買價抬高　二百三十三元、瑞鎔股見八元二角五分之新高價、開平股劇漲至三十元零七角五分、因受倫敦價格上漲之關係、滙豐銀行股似形堅挺、小數成交、價一千四百零五元、 
　　公司債券市面、除中國營業公司八厘債券、的五十九兩二錢半續有需求外、餘均平靜、 
　　橡皮股市、因倫敦原料已漲至八辨士一八七五之價格、亦驟見活躍、但價格　動微小、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十五日（週四）掛牌行市、各股頗稱堅俏、匯豐銀行香港註冊股上升十五先令、價爲八十五鎊五先令、開平煤礦不記名股又升一先令三辨士、價爲二十一先令　辨士、爲木年來之新高價、古拉客林傍橡皮股、亦升七辨士半、價爲十九先令四辦士半、餘無變動、 
　　倫敦中國外債本月二十五日（週四）掛牌行市、僅善後借款英發債票回升半鎊、價爲五十二鎊、其餘均無變動、英倫實貨求售、善後借款頗稱旺盛、計法發有印債票三千鎊、售價五十一鎊五先令、照英發掛牌撳落十五先令、又比發有印債票二萬二千五百鎊、售價四十八鎊、照英發掛牌撳落四鎊、又俄發有印債票八千鎊、售價四十六鎊半、照英發掛牌撳落五鎊半、又中法美金五厘公債有印債票五千鎊、（即票面美金二萬五千元）售價六十三鎊半、平行市、 
[糧食粉麥絕少進展]  
　　粉市頗見平靜、査南北帮客銷、自日前廉價一度活動後、父巳多日未見動銷、蓋成交之貨、迄今尙有裝淸、故新交易數量甚微、而北洋帮方面、對於下脚粉需要頗佳、二號粉則嫌價昂、一再擯小、要求低價一角、而廠方一時尙難接受、故市面仍在擯持中、廠盤迄未更變化、但據客帮消息、二號粉客盤已貶至四元五角匯劃、廠方則尙未承認、統市交易除客帮成交外、本街及內地各處零批、亦有　萬餘包、價仍爲四元四角之現鈔、今日有麵粉二萬四千包、運往天津、又一千包、運烟台、又五百包、運寗波、 
　　麥來源無多、因近日內地產價略見回升、而巾市則受種種環境影響、售價反廉、致販戶袖手、且各粉廠進胃久居呆滯、日商方面、近來交易亦見淸閑、究緣新麥上市漸近、陳麥已屆落令時期、故市面况寂異常、聞本街方面繼續做開江北麥二三百包、價仍爲六元、小麥今日有五百包運往寗波、 
[粳米晨市　續吿猛落　囤戶活動復轉平定　香港機元進十九元]  
　　杜粳各帮來源、河下共到近十號、車輪包子同黎等帮共到三千四五百包、早市開手、本街仍見呆滯、形勢頗疲、執貨者仍在貶價求脫、致河下宿貨、竟續跌三四角、而厚薄粳亦小一二角、直至晚市、囤戶認爲市價將近跌透、忽有拉進、乃市色復漸活絡、轉呈定立、杜洋尖埠尖則未見榮辱、客尖轉貨市上缺貨、未肯廉售、而决貨如　米已跌開十二元三四角、變元去路雖屬有限、而市貨亦不多、故呈平疲之局、 
　　客秈存多到湧、最近各批裝到四萬餘包、市面逐决下趨、前以囤戶出籠、允見慘跌、昨日晨市依然軟弱、旋以貨方嫌小不肯再脫、而行囤則趁低吸收、市乃疲而轉站、結果行情與前市無出入、午後反見帶緊、即西貢現洋米售價亦復喊高外、蓋存底旣枯、定價又昂、人心乃多向上、惟洋元米存到兩旺、續小二三角、昨香港機兀米已跌進十九兀、價開十八元八九角云、 
[油餅　豆油雖見回升　趨勢不脫疲境　內地新菜油可以自給　且到貨爲數亦尙不弱]  
　　豆油市况、因上日跌風猛烈、致引起新囤戶、行情遂回升八角至一元、計成交大連桶油八十桶、價自三十五元九角至三十六元二角、由神戶裝來之連油成交二百桶、價爲三十五元六角、其他膠州豆油做開一百件、二十六元五角、行情雖比前市跌去三元餘、但照昨之趨勢、尙形半定、烟岐油開一百件、二十七元五角、大勢尙不脫疲境、良以內地銷塲、將有新菜油可以自給、再則來源雖無大批湧到、但爲數亦尙不弱、是以觀察市面、或須續趨下游、 
　　生油祗成交膠州油二百五十件、路貨價爲二十九元、比前市亦小二元外、潛勢平庸之格、 
　　二十六　日自天津來豆油三百件、寧波來茶油七十五件、皮油一千件、 
[豆餅頗多起伏　六月期貨交易繁盛]  
　　豆餅實銷在二元七八角之限價辦　稍有問津、故市况未呈寂寞、昨開大連源記餅三千片、價爲二元七角至二元七角三分、雜牌餅一千片、二元六角九分七厘半、行情比上日市又跌二三分、六月份期餅交易、依然繁盛、全日市况頗多起伏、晨初開盤即小二三分、計訂源記價爲二元七角三分、雜牌二元六角五分半、入後買氣旺盛、行情步步高昂、中途雖遭挫折、（源記最低價見二元七角、雜牌二元六角四分、）轉瞬復吿上騰、（源記最高峯達二元七角半、雜牌二元七角一分、）但結果仍屬下游、源記收盤價爲二元七角二分、雜牌爲二元六角八分七厘半、兩共統計成交二萬八千餘片云、 
　　二十六日自北沙來苞米七十包、烟台來生仁一萬二千六百包、 
[糖市　粗白市勢恍惚]  
　　粗白前日倫敦跌後、昨複轉漲、趨勢恍惚、據電八月份升一便士、爲六先令十便士二五、十二月份漲二便士半、爲六先令一便士半、明年三月份漲二便士二五、爲六先令二便士、故本市公會劃盤、亦稍回好、現貨二叫粗白本棧二十七元三角、外棧二十七元一角、轉口貨六月三日到船交、劃出四百包、十九元、太古大金錢嘜本棧交二十七元八角、據香港電、包費至申價爲十九元、太古車白均呌原價、本廠綿白小二角、振記一號二十六元八角、二號二十六元三角、三號二十五元八角、叫號二十五元三角、　糖成交寥寥、片靑號　喊小數角、亦未成盤、 
[南北貨　金菜汕銷較活]  
　　金針菜通來惟汕頭帮去　校活、連日辦失普通貨百數十包、價爲二十元左右、號貨昨有鎮江帮開出數十包、均屬中次檔、較高者爲二十元、决之十八元、後市如別帮需要加暢、確有上展可能、　市上存貨大都均已過晒、可以久貯矣、 
[海味　屯溪香菇趨跌]  
　　香菇各地來貨不寂、此門底存漸厚、以時近霉　荀不過焙、即須　入冷氣棧、然前者必須虧耗重量、而後者外費昂貴、似俱難合算、故昨日開出屯　菇一批、比前市突跌二三十　成盤如屯菇大片二百八十元六角至二百八十元六角、　菇二百七十六元、平莊二百三---八元八角至二百三十七元七角 
[胡椒近市沉寂]  
　　胡椒此間底存尙稱充、惟以交易寥落、勢頗沉寂、故最近市價已見鬆軟、如一號椒爲五---五元、黑大椒五十四元、白　力十元、較前跌二三元不一、 
[五金　黑鐵坯子疲後回好]  
　　黑鐵坯子、前因到貨奇多而各路銷胃頓吿呆滯、致市盤一度落軟、但昨因天津帮起而動辦、更有本埠熱水瓶廠·邱鐵廠等亦隨之搜納、故其標準一時忽然蓬勃、查全市開出達　百餘箱之譜、購去者天津帮二百箱、本街各廠家一百餘箱、刻市行情二百磅貨每箱售三十元〇五角、二千磅貨每箱（以二百磅計算）售三十三元、均比前市好起一元數角、 
 
 

Page 16

 
 
 
交通与运輸週刊 
[到內地去的新途徑] [  敬]  
　　自從浙閩粤各省口岸，如溫州，寗波，福州，汕頭，廣州灣等埠，轉入內地去的交通發生阻礙以來，凡是要到內地去，除掉取道法屬越南外，再沒有更安全更迅速的了。但是假使要經過第二國而到我國內部，其手續亦相當的麻煩。第一步，先要向我國政府機關請領獲照，第二步要向第二國的領事署請求加蓋允許過境簽字，然後方才好購票啟程。依據最近情形，在上海辦理上述手續，其所費時間，是相當可觀的，大概非五六星期不能辦妥。假使在香港辦理出國手續，父覺得化費過巨，所以一般經濟能力較爲薄弱，同時又急需到內地去的人們，有上述的各項難題擱在面前，的確是很難解決的。作者爲謀便利大衆旅客起見，所以覺得有調查除掉取道海防以外的另一條到內地去的交通綫的必要。現在據調査所得，取道汕頭，轉入內地，本來因爲揭陽至豐順間的一段公路，被當局自動破壞後，交通暫時中斷，現在聞該段可以水道代之，使全綫交通，仍不發生影響。茲將其詳細情形分述如下： 
　　一、上海至油頭　有太古及怡和兩家輪船公司的船隻，直接開往，每星期的各開一二决，需時的二日餘可達。船票票價，分大菜間每位國幣七十五元或九十元，官艙四十元，房艙二十八元，吊舖二十元，統艙十六元等數級。 
　　二、汕頭至潮安　可乘坐火車，僅一小時半可達。 
　　三、潮安至松口　小火輪每日下午三點鐘由潮安開出，次日下午七時半，可抵松口。 
　　四、松口至梅縣　每日上午六時起，有公路汽車開往梅縣。僅需二小時可達梅縣，每日行車决數，四次與五次不等 
　　五、梅縣至興寗每日上午十時開車一决，下午一時到達與寗。 
　　六、興寗至韶關（印曲江）此段有公路汽車，隨時有車開行，約二日可達韶關。 
　　綜觀上述各點，由上海到韶關，行程不過十日，到了韶關之後，就可以視目的地而取決應走的路綫了。從汕頭到韶關間的旅費，的需國幣四十餘元，假使要到重慶等地去的，就可以由韶關直接乘粤漢鐵路火車到長沙，車行一日可達，三等票價爲六元零五分。再由長沙乘公路汽車，經常德，沅陵，獨山，黔江，南川等地而達離重慶僅八四公里的綦江，行程五日，票價五十七元六角半。由綦江再乘西南公路局汽車到海棠溪，僅三小時可達，票價國幣三元九角餘。假使要到桂省去，就可由韶關乘火車到衡陽，車行的七小時餘可達，三等票價爲三元九角半，再循湘桂鐵路至桂林，特別快車每日下午九點十分由衡陽西站開，第二日下午一點五十分可抵桂林，三等票價每位國幣五元二角五分，由桂林即可轉往各地。 
　　話又要說回來了，若要取道汕頭曲江而到內地去，對於年靑的單身旅客，尙可一試，假使是携有眷屬及多量行李者，則不方便，允其使旅客感到困難的，就是該段商民的言語，是不十分容易懂的，這亦是行旅上的一個問題。所以到內地去，比較安全，穩速的還是以取道越南爲最妥善呢！ 
[川滇東路] [  星]  
　　內地的交通建設，尤其是公路方面，實是一日千里地展發，其所以要加緊建設的緣因，無非是要便利行旅，開發庫藏及振興實業，還有其他的作用，更不用說了。最近又有川滇東路落成的消息，怎不使人興奮呢？ 
　　川滇東路是連接成渝公路與西南公路西路黔滇段的一條公路，它的起點是成渝公路上的中心站隆昌。離開重慶的二百公里，終點是雲南境內的霑益天生橋，離開黔滇公路上之曲靖站僅十餘里，曲靖到昆明，尙有一百七十餘公里。它的路綫自從四川隆昌起，經過瀘縣，納谿，叙永，而達川黔分界點之赤水河，此段距離共二七四·三公里。再由赤水河經過畢節威寗而達黔滇分界點之杉木簣，此段距離共三六五·三公里，再由雲南邊境杉木簣經過宜威而達霑益的天生橋，此段距離一六〇·八公里，全程總長八〇〇·四公里。 
　　這條公路大都是山路，工程亦相當偉大，這區域裏，苗夷佔着很大的數目，行旅並不如昆明貴陽重慶間來得便利穩妥。一般人以爲由重慶到昆明去，取道川滇東路，一定可以比取道貴陽來得近些，因爲川滇東路衹不過是三角形上的一根弦，不是可以省走其餘的兩邊嗎？但是事實並不是如此簡單。假使一個從成都出發到昆明去的旅客，走川滇桌路或能省去一些路程。如從重慶到昆明，不是要加上重慶到隆昌間的二百公路，霑益到昆明間的一百八十三公里，連同川滇公路的本身八百餘公里，總共是一一八三公里。同時由重慶到貴陽是四八八公里，貴陽到昆明六六二公里，合起來僅有一一五〇公里，比較起來由重慶到昆明，遝是取道貴陽，可以近一些呢！ 
　　至於貨運方面，由滇入川的貨物到了瀘縣之後，就可以裝船運渝，當然比公路上運輸利便得多，總之川滇東路的落成，很是價得注意的。 
[上海航業之動態] [  景]  
　　---續第九期--- 
　　（二）法國郵船公司（Messegerjes　Maritimes）航錢以日本神戶爲起點，經上海，香港，西貢，新加坡，哥倫布，日蒲地，蘇彝士，巴賽而達馬賽。船隻有阿拉米斯，佛力士羅素，霞飛元帥，杜美總統，阿島斯第二，琴拉實等輪。各輪噸位，大者均在一萬八千噸左右，較小者一萬三千噸左右。艙位分頭二三等，全程需時一月，班期每二星期一次。 
　　（三）大英輪船公司（Penisular　and　Orieutal　S．N．Co．航綫以橫濱爲起點，經神戶，上海，香港，新加坡，檳榔，哥倫布，孟買，亞丁，巴賽，摩爾他，馬賽而至倫敦。由滬至倫敦，需時的三十八日，航期的每二星期一次。船隻有廣東，客賽琪，切脫拉爾，考夫，賴欠，賴浦拉，拉華品地等巨型客輪。各輪噸位，均在一萬五千噸左右。艙位僅分頭二等。除巨型客輪外，尙有較小輪船頗多，陣綫相當堅强。 
　　（四）北德郵船公司（Norddeutcher　Lloyd，Bremen）航錢以日本橫濱爲起點，經神戶，上海，香港，小呂宋，新加坡，檳榔，勃拉溫（蘇門答臘），蘇彝士，巴賽，熱拿亞，桑衫布登，洛脫登，而至里門。有新型巨輪桑霍斯，格拉新拿，賣斯坦等三輪。噸位均在一萬八千噸左右。艙位僅分頭二等。班期每月一次，由滬至德僅需二十八日。 
　　（五）亨買輪船公司（Hamburg　Amerika　Line）航綫自大連，塘沽（有時兼灣烟台或靑島），橫濱，名古屋，神戶，大阪而至上海經香港，小呂宋，新加坡，哥倫布，巴賽，熱拿亞，馬賽，洛脫登而達漢堡。船隻有賴佛可遜，屋丁堡，拉米雪斯等輪，噸位均在八千噸左右，且僅有頭等之設備。由滬至漢，需時二月。 
　　（六）藍烟囱輪船公司（BlueFunnel　Line）航綫自神戶至上海（有時兼灣大沽靑島大連等埠）再經香港，新加坡，檳榔嶼，哥倫布，亞丁，巴賽，馬賽，倫敦而利物浦。船隻有愛尼士，晏呑拿，赫克脫，沙不登，及派脫羅格勒斯等輪。各輪噸位均在一萬一千噸左右，僅有頭等艙位，由滬至歐，需　約四十三天，班期爲每月一次。 
　　（七）寳隆洋行（East　Asiatic　Line）此綫自大連經橫濱，神戶，上海，香港，新加坡，巴賽，極發Jaffa而洛晚登。船隻有丹麥，阿菲利加，馬來亞，金大等輪。各輪噸位均在八千餘噸左右。僅有頭等艙位。每月由滬開往洛脫登一次，需時的四十四日。 
　　（八）天祥洋行（Dodwell＆　Co．Ltd）經理之WilhWilhelmsen　European　Serviee）航綫自神戶經上海，香港，新加坡，哥倫布，巴賽，安活，洛脫登而至漢堡。船隻有德茂利，屈力登，屈力克勒等輪。各輪均在六七千噸左右，僅有頭等艙位，班期每月由滬開往歐洲一次。全程需時的四十六日。 
　　（九）怡泰公司（Glen　andShire　Line）由此間怡和及太古兩公司分任經理，航綫自橫濱經神戶，上海，香港，新加坡，巴蘇華，檳榔，巴賽而達倫敦。船隻有格林布，格林洛來，格林歐等輪。各輪均係九千餘噸。班期每月二次，由滬至英，需時的四十二日。 
　　（十）日本郵船會社（Nippon　Yusen　Kaisha）航綫由橫濱，名古屋，大阪，神戶，門司，至上海，再由滬經香港，星加坡，檳榔，哥侖布，亞丁，蘇彝士，巴賽，挪不勒斯，馬賽而至倫敦。船隻有香取丸，靖國丸，箱根丸，筥崎丸，榛名丸，照國丸，白山丸等輪。各輪噸位，均在一萬噸左右。艙位分頭二三等，班期爲每二星期一次，由滬至倫敦，需時的四十日。 
[旅行通問]  
　　宋振玉君問請領護照等情形： 
　　（答）一，應由領照本人函外交部請領護照。如爲省手續起見，可委託中國旅行社代爲函請。護照領得後，須經法領簽字。二，國語在越南，不十分通行，能粤語則較便利。 
　　吳越·呂亦煥·周大方襲紀莫君等問經越赴滇情形： 
　　（答）一，防疫及牛痘證明書，須由英法工部局衛生處及法領署所指定醫生出具者，方爲有效。二，學校畢業文憑，並不能作爲身份證明書，可田肄業學校另繕證明書爲妥。三，隨身携帶之應用書籟及藥用等，僅以極小數爲限，吾則須照章納稅，如係西書，則須山越南當局檢査內容後，方允發還。新衣服及應用物品，全新或九成新者，均有納稅可能，中裝衣服，雖係新者，亦可避免。四，由海防至昆明之米許林特快車因座位有限，且每星期僅開二次，故車票不易購得，如乘普通車，則隨時可購得車票。 
　　姚振華·張香君等間赴廣東曲江情形： 
　　（答）請參閱今日本刊「到內地的新一途徑」。 
　　徐劍銘·李之杰君等問赴桂林南寗情形： 
　　（答）由滬至桂，可取道汕頭前柱，如欲取道廣州灣亦可，唯廣州灣至鬰林　之一段公路，現已破壞，可以步行或乘山橋前往。由鬰林至南寗，乘公路汽車一日可達，票價的十五元餘，至桂林約三日可達，票價的四十元。 
　　王珉君問繞道廣州灣赴西安情形： 
　　（答）經過廣州灣無需過境護照，由灣經鬰林，柳州，貴陽，重慶，成都而達西安。全程旅費的需國幣一八六元八角六分，需時的十七日。 
　　沈振民君問赴川滇情形： 
　　（答）由滬經過越南赴川滇，本刋已有詳細之記述，請於前數期內參閱，如欲取道汕　，則請見本期。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[遠東不在世界內麽？] [  佛]  
　　英王近在美大陸廣播演說，略謂，歐亞兩洲之文明，今確處於驚風駭浪中，不列顛帝國最大任務之一，厥為使帝國成協和兩世界之連鎖。此語不差，世界內任何一處發生戰事，具有牽一髮而動全身之勢，所謂一處安，百處安。 
　　現在應該決與法蘇訂立三強互助同盟，據謂，此種協定，僅適用於歐洲方面，並不推行及於遠東。此何為故，難道遠東戰事，絕與歐洲沒有關係麼？歐洲戰事，絕與遠東一點沒有關係麼？遠東不在世界之內麼？爲什麽獨將遠東出外？ 
　　劈開中國不談，即以蘇聯的地位而言，其大部份不在遠東麼？何以歐洲方面有事，則須蘇聯參加，假定蘇聯在遠東有事，難道英法就袖手旁觀麼？假定蘇聯在遠東有事，英法兩國，亦須出手幫忙，則怎樣說此種協定並不推行於遠東呢？這種道理，不知在幾千幾百條歪理中是那一條，所謂依據絕對平等原則，平在何處？ 
[義賣運動在復旦] [  人甬]  
　　公子哥兒充報童 
　　千金小姐呼賣花 
　　『義賣，義賣！』這呼聲點綴了悲壯的五月。像獅子在吼，像朔風再刮！震動到每一個角落裏。 
　　這偉大的呼聲吹到了復旦：五月十六日，女同學會舉行「黃花義賣」；第二天，校刊社舉行「校刊義賣」！ 
　　十六日早上，女同學們把她們手製的黃花開始義賣，是一種紙製的小花，是一種傷感的黃色。據佈告上說，是爲了紀念沉痛的五月，所以製就「黃」花。不過是一個早晨，賣到了一百二十九元光景。這是一個嘗試，這嘗試沒有叫人失望。 
　　「賣花女」，這一向被詩人作家歌詠的人物，這一會當真正值得頌贊了。這是一件破天荒的事：大家閨秀在賣花，一個朝晨賣了一百外！詩人將說：「偉大，這偉大的一群賣花女！」 
　　「賣花女」叫了一個早上，第二天「報童」到了。五月十七日，校刊社舉行「校刊義賣」。門房邊按放着兩隻方桌，一隻義賣箱，一疊校刊。還有一群臨時「報童」，手裏捧着一疊下課在兜售着他們底無價的刊物。不過是一張四開報，薄薄的一張半紙，竟有人慨付二十元；最小的一毛錢，也已比本報（申報）大五倍了。晚上結算一下，售得大洋二百六十多！雖不曾真正調查過，猜想起來，一定打破了賣報記錄了吧？ 
　　校刊社園丁先生說：這是一種啟蒙作用，希望以後有更多的舉行。是的，孤島同學們，響應吧！在學生界發動義賣運動。戲法人人會變，各有巧妙不同。來，想出些花樣來義賣義買！義賣者是出力，義買者是出錢，這是我們當前的一條愛國大道！（義賣獻金） 
[縫繡義賣展覽會] [  飛燕]  
　　出品以兒童的西式衣服居多　四部縫紉機器表演機繡方法　昨日上午已經訂售一百餘元　最後兩天希望各界踴躍購買 
　　對於女子自己縫紉自己衣服一點，我想誰也不會反對，以節約講，以經濟便利講，女孩兒家自己能動手裁製縫紉，當然比拿給裁縫去做要便利得多。因為過慣了慵懶，舒適，奢侈的小資產階級的女孩兒家，在這個時候，自己能夠動動針綫，縫紉衣裳的，實在已不多見。一方面，市上各種東西都有，祗要有錢，什麽都買得到；兩一面，現代女性，平日很少拿起針綫，這也是事實。 
　　據人說起，有幾個摩登女性（如在交際上很活動的女性），她們連自己襪子破了，都不肯縫上一針，類似這一種摩登女性的「美德」，我們當然是願意大家糾正的。 
　　但是，我們也並不絕對主張，女性們必需要自己能縫裁衣服，如使爲了生活，專門做一個縫紉刺繡的專家，這當然又是例外。 
　　我意思是：女性們絕對不捏針綫，果然不對，但學習針綫的，在這時候，如像中華女子縫紉的課程以外，我們必需更教給他們現代中國新女性戰　的精神，使她們知道在這些純粹母性的縫紉工作以外，她們必需學習一切戰　女性們，政治上的，軍事上的一切常識，使這些女孩家們，不要以為學習縫紉，是她們最高的目的。 
　　這次傳習所的義賣展覽會，動機當然是好的，能夠拿出所有作品，實行義賣，這也是女性們應該做的事情。（據說職業婦女俱樂部六月底也預備舉行一次縫紉刺繡品的義賣運動）展覽會場是在大新四樓，那裏因為容大塊先生的山水風景畫展還沒有完畢，所以傳習所所佔據的地方只有原來會場的一半。 
　　出品以兒童的西式衣服居多，如工人衣褲，西式女孩兒童衣衫，也有刺繡的被單及檯毯，枕套，絲絨坐墊，... 
　　會場中據任招待，職員，一律都是傅習所女學生。會場中間，更有四部縫紉機器，有四位女生，正在表演機繡方法給參觀的人看。會場最裏面，有訂購衣服及量衣服的　事處，如若主顧們要剪裁某種式樣衣服，當場可以量裁。 
　　最後我和她們會場中的某女招待員，作了如下的問答： 
　　「你們承接外面的衣服麼？」 
　　「做的，但以朋友介紹的居多。」 
　　「工錢怎麼算呢？」 
　　「是連衣料一齊算的，看什麽質料什麽花式，價錢沒有一定。」 
　　「這次義賣，怎麼算法呢？是不是先去成本？比如－，」我指着一塊大被單說，「定價是十塊錢，義賣能拿到多少錢？」 
　　「大概本錢要七八元－。」 
　　「那麼就是百分之二十，十塊錢抽兩塊，作為義賣是不是？」 
　　「是的－；」不過，她對展覽會場看了一眼，「這一次的定價因義賣的關係，比平常價錢稍為高一點，平日定做衣服，還要便宜些。」 
　　我看見會場中的出品，已貼上許多訂購的紅紙條，便再問下去： 
　　「今天已經賣掉很多了吧？」 
　　她想了想才說： 
　　「大約有一百多塊錢吧！」 
　　一個上午，已經訂掉了一百多元，成績還算是好的，但我以義賣單抽百分之二十，似乎太少了一點，我以為，可以加一點完全義賣的出品，這樣，似乎更有意義些。 
　　展覽會期還有兩天，主婦們不妨帶孩子去參觀一下，那裏是不收門票的。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻青裙賢良有母　銀髯翠袖矍鑠是翁 
　　朱愛人道：『趙樂天先生，我也認識他。怎麼你們來了這幾天，不曾告訴我，在火車上遇到他呢。』向儷玉道：『我們下了火車，早把這事，也忘得乾乾淨淨了。在火車中，因為恰恰他坐在我們對面，火車中人擠，他要讓坐給吳君素姊，我們因此搭起話來。他是到無錫去的，我們下車時，他還給我們打招呼，你來接我們時，只怕沒有留意吧？我們早已忘卻，現在因為愛群姊，說出趙樂天先生只有一條腿，還鬧出戀愛的佳話。我們便　然想起：趙樂天這個名字，覺得很熟。又因為愛群姊說　是一條腿，我們便立刻想起了火車上遇著的這位先生了。』朱村長道：『原來你們也只不過一面之交罷了。』這時何儷玉叫急欲知道　，便是這一位獨腳先生，如何的鬧出了戀愛的把戲。還是他給人家去鬧戀愛呢，還是人家戀愛他這個一條腿的人呢？因為戰　為傷殘軍人的婚姻，是頗成了一個問題的。當時在從征時代的青年，都是未完婚者多；甚而至於已經聘定了未婚妻的忠勇志士，爲了自己去抗戰，退了婚的。他說：『匹夷未滅，何以家為？』不要耽誤了人家的青春，教他們去別選良緣的。及至戰爭結束，有的已經為國犧牲，有的也受了重傷，做了個肢體傷殘　人了。但是以一個肢體傷殘的男子而求婚，究竟吃虧一點。我們鄰國的侵略專　者，曾經一度，用強迫手段，要強迫國內的年青女子，無條件的嫁給傷殘的兵士，鬧出了不少悲慘事來，本來那個國家是蔑視女性的，女子已算是男子附屬品。他們把國內的女性，似牲畜一般，在輪船火車上裝來裝去，看看照片，也可以結婚　。但這件事，在吾們中國，戰後也成為一問題的。起初在火車裏，還聽得趙樂天說過：他父母雙亡，沒討過老婆，是個光身漢子，所以當時一無掛慮。現在看起來，他是有家有兒，已經不是孑然一身了吧？因　她便問愛人道：『趙樂天先生聲明戀愛佳話？愛人姊知道嗎？』愛人道：『我不知道，你問愛群好了。』愛群是個心直口快的人，覺得爲了剛纔一句話，惹出她們的問話來了。正是： 
　　自古英雄都好色　本來兒女　多情。（一二） 
[「草裙誘春」觀感] [  白華]  
　　HONOLULU 
　　米高美公司出品 
　　首先，我想約略敘述一點「草裙誘春」的故事：電影明星馬遜，因為時常被影迷包圍，頗以為苦，很想獲得一個恬靜的假期。恰巧有一個檀島農園主人佐治，和馬遜容貌相似，（洛勃脫楊兼飾）就雙方商議妥當，佐治隨馬遜的經理人杜菲赴紐約，馬遜以佐治名義買掉返檀島。之後，我們當然可以想像得到，由於這「掉包案」而鬧出許許多多笑話。 
　　從這個故事中我們可以看出，劇作者最大的企圖是想熔一切「生意眼」於一爐，讓銀幕下的紳士淑女們有九十分鐘的享樂，－拍腳拍手的轟笑一番。 
　　這里，計開：洛勃脫楊飾兩角，拉手談話，這是攝影技巧方面的。更安插了兩個丑角，喬治彭斯和葛雷絲亞倫，以俏皮話來博取觀眾的轟笑。由於「掉包案」所鬧出來的笑話，自然更可以隨意編排。而「草裙誘春」最主要的，尤其是　　舞后愛麗娜鮑慧兒的　　草裙舞，所謂「玉腿盤旋鮮花顫動，草裙大會春色無遮」，是　取觀眾最大的節目了；於是Honolulu也譯成了多麼動人的「草裙誘春」！ 
　　其實，如Yes，My　darling　Daughter　也會抄上「西廂記」的詞句，Honolulu中確實有愛麗娜鮑慧兒的草裙舞，怎不能譯作「草裙誘春」呢？不過，同時我們也可以看出，即使是「大腿齊飛」的色情電影，也到了強弩之末了，否則，爲什麽還需要廣告員更進一步的替它鋪張呢？而這更進一步的鋪張到了「止境」之後，那如何善其後呢？ 
　　可是，遺憾得很，在好萊塢色情電影走上窮途末日的時候，我們祖國在抗戰中的電影商人却埋頭趕了上去，用解剖刀在女人身上加以詳細的分析，這是你的恥辱，我的恥辱，還是每一個中國人的恥辱？你說？ 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[兩個職業劇團的糾紛] [  維克]  
　　希望為整個劇運着想 
　　雙方平心靜氣的諒解 
　　擁有上海劇壇優秀劇人的上海劇藝社，將改為職業劇團的消息，本刊已報道過，但現在據種種方面傳來情報，知道上海劇藝社這一個計劃，顯然已受了阻礙，而仔細去分析內幕，我們發見這中間又是「人事的糾紛」在作祟，怎樣才可以消除劇壇上的人事糾紛與不必要的摩擦呢？我以為，只要大家平心靜氣把事實看清楚，用最溫和的態度，把這一個問題「死結」慢慢解開來，問題是總能解決的。 
　　整個經過情由是這樣：首先劇藝社的計劃是把燕宮舞廳租下來，改為劇藝社經常上演的戲院，璇宮舞廳則搬到辣婓花園去；計劃當然是很好的囖，但「半路上殺出個程咬金」來，把劇藝社的花花幾乎全盤推翻。 
　　這「程咬金」是誰呢？就是中法劇藝學校，這學校的負責人，本來也是劇藝社重要支柱之一。 
　　事情是發展得非常之快的，當上海劇藝社還沒有和辣婓花園談妥以前，中法劇藝學校校長馮執中，很快的和辣婓花園訂下了合同，預備馬上成立一個新的職業劇團。而且規定以後由　仲彝專任負中法劇藝學校，許幸之專任負責最新的職業劇團。 
　　問題就出在這個地方，辣婓花園一租掉，勢必使璇宮舞廳無從搬起，那麼劇藝社預定以璇宮為大本營的計劃，也突然受了阻礙。 
　　這時候，中法劇藝學校幾個負責人受到責難，也是當然的事，於是在這情形之下，不得不用「快刀斬麻」的方法，向中法劇藝學校辭職，來一個「急流勇退」。 
　　這種「釜底抽薪」的辦法，雖然能減少一時過高的熱度，但是這種「撤兵」的辦法，並沒有把問題解決。 
　　在這情形之下，雙方的焦躁和不安也是無可避免的，於是雙方面便決定在　天開了一個大會，並且有某人出面調停這件事。 
　　現在結果究竟如何，一時還不能明瞭，但是有兩點，是很可以確定下來的： 
　　（一）上海劇藝社的　　劇團必須依原來計劃實現。由張執中單槍匹馬組織的中法學校職業劇團，也勢必成立。 
　　（二）至於怎樣去完成這兩個計劃，希望雙方面都能為了中國整個劇運着想，平心靜氣談一談。 
 
[童星牟菱近影] [  （焦超）]  
[游藝界組織聯誼俱樂部] [  海]  
　　藝友會六一舉行 
　　從午夜敘到天明 
　　游藝界通知張冶兒，江笑笑，黃兆麟，施春軒，筱文濱，劉子雲，張四維等發起組織遊藝界聯誼俱樂部，宗旨是聯絡感情並且討論一切對內對外公益及慈善事宜，俱樂部都有閱報及琴棋書畫等設備，供會員的消遣，也有其他雀戰等餘興，地址在雲南路濟華堂藥房原址樓上，俟濟華堂遷入新建造的濟華大樓以後，就開始佈置一切，定期成立，加入的經費是基本會員每月四元，普通會員每月二元。 
　　話劇界通知組織的藝友聚餐會第一屆已於五月一號在晋隆飯店舉行，第二屆是六月一號，在滑稽家盛呆呆的寓中，時間是從午夜到天亮。 
[偽君子今明日上演] [  希同]  
　　預演時博得一片笑聲 
　　真是值得一看的好戲 
　　法國十七世紀大戲劇家莫里哀的傑作「偽君子」定於今明兩天在法租界環龍路華龍路西中法大廳堂上演，演出者是滬江大學海燕劇社。 
　　據巴林氏的「法國文學」所說：「莫里哀是一切法國作家中最為世界所熟知的偉大作家，並且也是最能代表法國的。拉風歹納抒情的分子太多，還不及莫里哀足以代表。莫里哀的私生活充滿了荊棘和困苦：他是一個漂泊的演劇者，他最初的觀眾和個人環境很不好。他戲劇是訴之大眾的。他是世界最大的大喜劇家。他的作風有時不大修飾，並且時有缺點，因為作得太快了。但是任怎麼反對他，莫里哀却仍不失其為崇高而又成功的戲劇作家。他的戲完全是為舞台而編的。他的喜劇打動大眾的心。他的喜劇只是在台上說的，而不是在書齋裏看的。就是說現今在台上演起來，也還跟初寫初演時一樣地有力。」 
　　的確莫里哀是富於經驗的劇作家。他自己就是從演戲出身的。路易十四看他戲演得好，繼給他特殊的榮寵。這「偽君子」和他自己的「唐煥」一樣，都是反對一部份偽善的宗教，信仰者的。「偽君子」係針對當時攬權的日休德派的僧侶而發，那時作者是四十二歲，眼見這般僧侶破戒好色，遂憤而寫此，盡　譏諷這些只洗淨杯盤外面的法利賽人。此作發表後，權力在帝王之上的僧侶便禁止演出。後因時事推移，「偽君子」卒被許可上演，因此觀眾也就更加熱烈的歡迎了。所謂戴席甫原文就是偽君子的意思，現在拿來當做劇中的主角的人名。 
　　此次滬江大學演出此劇，有西人蕭姆斯基，　景，史可拉夫人化裝，卡門斯基設計服裝，所以一切都適合於十七世紀的法國服裝和處景，也可看出他們辦事的不含糊。前日舉行預演，如偽君子的聲音沉著顫抖，台步穩練，的確容易惑人；丫頭杜　英演得很活潑，愛密也演得很機警；巡警的幾句話，雖不多，却說得婉轉得體，軟中帶硬，語調亦好。台下始終是一片笑聲。這真是值得一看的好戲。（義賣獻金） 
舞國寫影（二四）[  小田]  
[舞場人語]  
　　做生意不是一件容易的事，你想，要把人家口袋裏的錢，搬到自己口袋裏來，不是強搶，不是暗偷，不用欺詐手段，要人家甘心情願的從口袋裏摸出來，送到自己手裏，不給人一種相當的利益，成嗎？要給人享受到一種利益，已然要費去許多勞作許多資本。若是方法用得不得當，你雖耗去許多資力，做成了一種利益去給人享受，人家還不願意來享受呢，那時間不但人家口袋的錢不會搬到自己口袋裏，自己口袋裏的錢還不免搬到人家口袋裏去，所以說，吃一行，這由看着那山高，及至到了那山，又看着這山高了。 
　　前些時有幾個事務員從舞場查賬回來，都慨歎着，豔羨着，以為舞場的大班，有好幾千元的賺頭，職員更不用墊本，天天處身在富麗輝煌的房屋裏，聽著陶醉的音樂，妙曼的歌聲，看著淡妝濃抹的妙齡少女，到時候拿工錢，夠多麼寫意。其實這都是他們祗看到舞場的表面，沒有深知內容的緣故，舞場當局，爲了要吸引顧客，不惜費盡心力，日以繼夜，座位不舒適了，顧客不肯來，太寬舒了，多來了客要　到座位不敷，間接就是減少收入，燈光的配置，太亮了妨礙情話，太暗了又妨礙挑選舞伴的視綫，色彩太濃艷了，說俗不可耐，太幽雅了，又說像喪家的飾置，舞池的形式，有喜歡　的，有喜歡長的，地板有喜歡滑的，有的說不可太滑，音樂隊人數越多，自然價錢越貴，但是有有顧客說他太吵，人數少了，自然價錢便宜，顧客又要說太桂花，（　　低劣之意）至於極為舞星，那就更加難服侍了，紅星日進紛紛，可是身價一高，和之所在，別家舞場少不得就要來挖，稍微不周到一點，她就跳槽，黑星呢，舞場又照不到她什麽牌頭，而且一家舞場，總共也沒有幾只好座位，紅星是當然要坐好座位的，所以紅星請多了，就這座位問題，也是夠麻煩的了。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　念萬公帑造就高材生十人 
　　我們姑且拿中華戲曲學校來講，國家不惜以二十餘萬的公帑去創辦和維特該校的進展，但是結果僅僅造就了不到十名的優秀學生，（換句話說就是栽培出來七八位出科的名角）這未免得不償失了。我在上面說過，該校既係舊式科班的變相，那末，這般優秀學生畢業以後也當然去各自組班，希冀和梅蘭芳馬連良等一樣每月能賺上個三五萬的大包銀，享受貴族階級的生活去了。試圖國家拿出數十萬的鉅款請出許許多多的名教師，算是白白替這極少數的七八個人當了牛馬，想想真有些不甚值得呢。還有一說，凡是公家的錢，一定得用到社會人群上，如其這般新伶人日後都能負起移風易俗，改良社會的責任來，這還不失為以喜劇為輔助社會教育的本來宗旨，計令以往教育部和北平再教育局每月那點錢出來補助該校也還不算白費。單怕他們一離了母校之後，就犯了我上邊所說的毛病，祗顧個人享樂，絲毫沒有為社會人群服務的思想，這樣豈不虛耗了國家有用的公帑呢？據聞三年前該校又被程硯秋一派人接收去了，至於程等接辦後有無新的設施，我們尚無所聞見。現在讓我先把該校幾名高材生的名字介紹在下面，並附帶刊登幾張劇照，讀者諸君把他們當做學生看待也可，當做新伶人看待亦無不可。就是海上劇院當局把他們視為他日的台柱子，也　大批的邀請富連成出科弟子南下似的，替院方賺上個三萬五萬的整款，這樣更無不可。不過所怕就是富社與戲校兩方在平市時暗潮頗烈，彼此互相傾軋，各有各的捧場（非捧角，乃係捧社與捧校）團體，因此校與社的生徒就不易合作了。　社根基已深，歷史又久，好幾科的弟子，全都先後南下奏演過，並且還有些打入劇院裏當班底的。倘若戲校裏僅僅出來了三五個人，南下演唱，不但邀不到馬富祿，葉盛蘭，劉連榮，曹連孝等這般好配角，恐怕在上海的班底裏，也許還有人同他們搗亂，所以這也是戲校人才不能南來一顯身手的最大原因。其實像王和霖的唱工老生，王令璐，傅德威的武生，關德咸的紅生，作工老生，趙金蓉，侯玉蘭，宋德珠等的花衫武旦，趙德鈺，蕭德寅等的正凈副凈，也都還說得過去，藝術的高下，也與富社的弟子無所軒輊的。念餘萬公帑造就出的幾個高材生的藝術，上海人却竟無緣一觀，這不能說不是件憾事吧！（二二） 
　　下期刊登－家庭多故菊朋幾步大頭後摩遁入空門 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第三十八局　開局 
　　黑先 
　　屏風馬對當頭砲（化邊馬得先法） 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　馬二進三　車一平二 
　　車九平八　車二進六　卒三進一　車二平三 
　　解釋明日披露 
　　第五十八局一砲打二狼　着法 
　　車一進一　砲九退六　車三進一　象九退七　砲一退九 
　　象七進九　馬五進三 
　　變卒四平五　士四進五　卒六平五　馬三退五　車一平五 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄　六十七年前（四一） 
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
[魚腹餘生記]  
　　余搭西丹火輪，由香港至滬。至福建洋面，忽閒　首大震，聲如巨霆，衆皆駭走上艙，見船已觸礁而踣，水入火房，烟冲　漢。客有手持木器，皇然投海者四五輩。洋人驚惶失措，駕四小舢板，率水手而逃，客之健捷能從者十餘人。尙有一小舢板，洋人棄而不用，衆以奇貨視之，爭躍而下，身未泊於舟中，頂先沒於波內，十數人竟無一倖免。余與老弱婦孩四十四人，束手待斃，幸船頭擱於暗礁之上，船尾揷於暗礁之巾，巍然屹立，恃以無恐。無何地動天旋，心膽俱碎，則以船底龍骨，鋭而不平，舟腹轉身而臥也。拭目視之，不被　波所浸者，二丈有奇，驚定之餘，衆復差慰。至夜　更後，海風呼嘯，大雨淋漓，衆如蠖屈，咸圍坐以禦壯胆。風激水鳴，滾滾波濤，旋起旋落。及東方已白，大小魚艇蟻附舶傍，衆皆緣繩而下，婦女十八人，以繩繫腰而墮，銀物濕衣，悉贈漁人。行里許，回望觸礁洋舶，縮入海中矣。若緩須臾，一無完卵，淸夜思之，慄慄危懼！舟近小山，阻於淺，離岸的三四十丈，遂徒涉而前，衆於沙中小憇。旋至一島，其凹中有敗屋數椽，蓋漁人所居焉。即於其處宿一宵。明日復坐船以行，信宿抵海壇。黃鎭軍及海防唐司馬，厚加撫卹，乘舢板得生者亦來會，共計五十七人，從此輾轉達閩省。蒙潘方伯各給洋三十元。適官輪伏波回浙，余偕衆來滬。爰作魚腹餘生記以自叙。 
　　明日刊登　厦門通電報　女扮男裝案餘聞 
 
 

Page 20

 
 
   
 
