# 1939 Version 2 - 58 - 4980362

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[論二期抗戰宣傳問題]  
　　全面抗戰二十閱月於茲，軍事政治形勢已有顯著變化，×人及漢奸旣在積極發動其新的陰謀步驟，我國戰略政治及整個國際形勢亦有重大進步，如何向全國民衆及國際人士宣明此種新的形勢？如何指示國人及國際人士當前所處地位及其緊急任務？是民運和宣傳工作人員及輿論界教育界當前最緊急最重大的工作。中央現已決定自三月六日至十二日舉行第二期抗戰第一次宣傳週，並且明白規定其辦法為：（一）全國各地在宣傳週內一律舉行宣傳大會，（二）舉行特別廣播演講，（三）各報紙刊物發行特刊，（四）各地組織宣傳隊，發分鄉村宣傳，（五）各學校舉行講演曾，（六）各地電影戲劇等娛樂塲舉行特別宣傳。此外並準備大批宣傳品，分送戰地散發。關於宣傳內容，並曾由電委會政治部第三廳製定第二期抗戰宣傳綱要一文。大致以蔣委員長駁斥近衛荒謬聲明的演詞及國民黨五中全會開會詞為根據，作為第二期抗戰宣傳的基本原則。我們輿論界對於中央此舉，應該立刻表示熱烈的擁護與忠誠的執行。但為獲得應有的成果起見，我們還願敬獻所知，以備輿論界教育界及一切宣傳工作人員作參玫。 
　　關於二期抗戰宣傳問題，主要的應該是下面兩個問題，第一是如何指示第二期抗戰新形勢與全民族新任務的問題，第二是如何順利完成二期抗戰宣傳任務問題。二期抗戰是急劇轉變×優我劣形勢的時期，是積極粉碎×之進攻準備我之反攻的時期，我們在這一時期的主要任務，就在如何高度發揚民族自尊心與自信心，克服悲觀失望情緒，反對妥協投降主張，厲行除奸運動，堅持國結抗戰，爭取最後勝利；就在如何進行宣傳說服的工作，達到全國人民誠心誠意擁護政府擁護領袖，擁護國共合作全國團結，反對分裂企圖及任何漢奸傀儡組織；就在如何擴大民衆運動，發展民衆團體，團結國內漢滿蒙囘藏苗猺夷各民族，動員及集中廣大民衆的有生及無生力量，積極參加抗戰建國工作；就在如何提高各綫正面的主力軍戰鬥力量，擴大發展×人後方的游擊戰爭，迅速建設新軍準備反攻力量，以達到粉碎×人進攻推進我軍反攻；就在加緊推動國內政治的進步，改善各級政治機構，實施民主政治，執行戰時財政經濟政策，實行必要的民生改善，密切政府軍隊與民衆的聯系，發揮抗日政權的最大效能；就在加緊發展日本國內台灣朝鮮及全世界的反法西斯反侵略的統一戰綫，爭取我國抗戰建國更多的外援。現在全面戰局與×我實况及國際形勢，均在證明抗戰已經轉向於我有利的第二階段，我們更應充分官傳目前階段中華兒女急應祖負的此種任務。 
　　為了要使全體中華兒女一致深切認淸並英勇堅决地担負起上述各項緊急任務起見，中央已經决定擴大二期抗戰宣傳，並且規定第一次宣傳週的目體辦法。我們為要順利完成二期抗戰宣傳的任務，除了應該遵照中央規定的具體辦法之外，覺得還應認眞切實注意以下各點： 
　　第一，要堅决與嚴厲的反對違反團結抗戰的言論行動：抗戰新形勢的主要特徵是戰爭長期性的確定，是×人不堪支持長期戰爭與我國加緊團結堅持長期抗戰必獲勝利的確定，因此×人的新戟略便特別注重於破壞我國團結，破壞長期抗戰。自從在精衛　　　　以後，國內雖已無人敢有違反抗戰國策的言論行動，但是在各種掩蔽之下繼續施展其漢奸技倆，散播反共停戰降日等等毒菌的，亦仍未曾激底肅淸，而在國外及其他特殊區域，則親日漢奸份子，在其主子大量津貼與統一指揮之下，更加肆無忌憚，發揮『和平，反共，親日『，的論調，實施金錢賄買恐怖脅逼的技倆，至於擁護抗戰反對×奸的輿論宣傳，則以顧慮所在國家的「中立」態度，反而不能暢所欲言。致使×奸恣意橫行，這是當前非常嚴重的事態，必須集中輿論界的力量，號召國際正義和平人士，協助中央政府，予以澈底的打擊。 
　　第二，要加緊建立，鞏固，及發展國內與海外輿論界教育界的抗日統一戰綫，在中央政府統一的領導之下，推進一切宣傳動員計劃。用統一戰綫的力量，協助府政，去澈底肅淸潛伏國內的親日漢奸主和份子，去嚴厲打擊招瑤國際的「反共，和平，親日」的言論行動，加緊動員國內國外一切力量到抗日統一戰綫上來，為支持抗戰建國爭取最後勝利而服務。 
　　第三，要積極推進國民外交運動，擴大國際宣傅，盡一切的力量，用適當的方法，一面發動與發展侵略國內部反法西斯反侵略戰的人民戰綫，一面統一與擴大各國及台鮮偽滿反法西斯反侵略的人民的團結，用這二方面的努力，來推進民主和平各國對於法西斯侵略者的實力制裁，及爭取各國對於我國抗戰建國事業更大的同情援助。 
　　最後也最重要的，當然還要鞏穩固宣傳工作的基礎，就是必須盡一切力量加速政治進步，鞏固全國團結，動員全民力量，堅持抗戰到底，因為祗有這些事實才能保證抗戰宣傳的順利成功。也祗有這些事實才能粉碎×奸一切虛偽宣傳和陰謀毒計特殊環境下的 
　　輿論界教育界、在此中央政府擴大抗戰宣傳運動之時，應該更加痛感情勢的嚴重與本身責任的艱鉅！當此國族命運轉捩關頭，×奸「和平」邪說橫流之際，風雨同舟，尤應羣策羣力，共同奮勉。 
[華僑在安南] [  沅雲]  
　　安南僑華貿易的今昔觀 
　　安南華僑的黃金時代已經為了　日黃花的陳迹。年紀老大的華僑常常追憶過去貿易的煊　，嘆惜今日商業的凋零。五六十年前，安南的商港不在海防，西　而在南淀一帶。中國人秉承民族的冒險心與進取意志，由閩　海岸，着半舊的大帆給，漂流幾個月，才到得越南，那些在狂風巨　中矢事喪生的只好各安天命，至于僥倖一帆風順或千艱萬雜到得目的地的，便是他們發財十拿九穩的機會。那時候的中國人被稱爲唐朝阿　，中國客人和貨物一到埠不必，僱擔客，做廣告，馬上便有許多人爭先恐後來兜買。做生意的時候，安南人只好站在門口，屏聲息氣的　候唐朝阿叔的開價，假使價錢太貴，居奇太甚，他們也不敢反唇相訊，討價還價，只能低聲下氣請水「阿叔」開恩，賞碗飯吃，不至折本賠貨。每次帆船到埠之後，總有幾個月生意好做，土人要辦貨，除了向它要之外，別無方法，故此一本十利倒是操必勝之券的。到了後來，海禁漸開，中國人的生意使受了些打擊，但因歷史及信用的關係，還占着上風。迄　瓊山之戰，法人正式占領安南，中國人的貿易仍舊有它的特權。海關設立之時，華僑的貨運不必報關，不必檢查，只要一紙貨單，交給海關，納多少稅所算了事。沂年以來，越南對于華僑的商業××。可謂無微不至，華僑的商業，以粵閩為主，做的是五金，茶　，皮革，花邊，酒米，炮竹，銀簿，飲食，瓷器，古玩，等生意。越法當局一方面用關稅壁壘的政策限制華貨的入口，另外一方面極力鼓勵安南自給自足，自營商業，在過去，安南的商業多由女人主持，場面不大，大半是向華商批發零沽，自從越法常局普及實行拚昔拉丁文字以來，安南人很容易的便接受了文字的技能，漢字日見淘汰，簿記帳目均用拚音文字登記，同時，安南人受了小學教育之後，便閑　在家，無事可做，過去視經商為低微的職業底觀念亦漸次消除，因此，安南人的商業在政府保護，新法經營之下，居然浸浸然有自人一較雌雄之勞，在安南的華僑又多墨守舊法，貨式數十年如一日，不思改良，華僑之間，因為生意不景氛，互相傾軋之事屢見，他們只曉得近年來商業的衰落。而不衰知落的原因在於實易方法的守舊和貨品之不進步，所以除了自怨自艾縮小規樓之外，同案相殘，個別競爭成為他們唯一的對策，　說在河內，酒業的華商，因為自行鬥爭之故，連一個酒瓶的　餘郡掙不到，其困頓的情形可想而知，河內的廣東街五年前十分之八為華僑開設，到了現在，華人開設的還不到十分之三，　　海防的藥人街及東京街，情况亦復相似，贏利的生意，現在是旅館和飲食店，不用說掙的還是中國人的錢，這是抗戰年餘來的事，不在話下。 
　　再說安南的工商業，二十年來已有了長足的進步。凡可以增加土人生產的方法，法國無不盡力扶植，越南各農村，常見有洗人騎電單車到來傳授各種增加農產品的方法，農家副業如養蠶，紡織，牧畜等，經常有法人到各處　導，東法大學的各研究所，也做了不少的生　指導工作，過去華僑專利的商品，如茶酒瓷器炮竹等，現安南人皆能目製，市塲上常見此等自製品的踪跡，大凡每一商品，安南人都能目己生產之後，該商品的關稅便立刻提高，以遏止外來品入口，華僑商業的衰落，卽此一端便為致命的主因在河內，每三年舉行全越商業工業品傳覽會一次，徵集各即自製產物，羅列各室，所有建築、均由政府供給，所費不貲，第十四次傳覽會，於一九三八年十一月開幕，內容豐富，紙，米，酒，茶，布，絲，以至鑛產，藥材等，應有盡有，會中尚有魚產十餘缸，說明為雲　府出品，現正在移殖研究中，其意味之深長、政策之週密，令人不寒而慄，所幸華僑貿易之歷史與信用尚為法人及安南所贊仰，市場貿易，　帮批發為法人所操持，轉運批發，華僑尚有餘潤可沾，華僑與安南人感情素洽，抗戰以來，中法邦交和睦，反映在商業上自亦有不少的方便。法國人嘗說過：「無論如何，中國人總比日本人好些，來一個日本人，我們便得用一個密探對付他，來幾個中國人，我們至少可以放心讓他們住下去。』因此，華僑的商業雖然較前減色，但能够掙扎得住，維持飽和狀態，也算是不容易的了。 
　　安南的華僑教育 
　　河內和海防兩地的華僑教育，從數量方面說，入學的兒童，海防在二千人以上，河內在千五百人以上，約佔學齡兒童十分之七以上，以與與內相比較，不可不謂相當普及，學校方面，海防有華僑中學，中華　校，東安小學，潔貞女校，河內有中華學校，福建學校，嶺東學校，中西學校，南定有强華學校，除海所華僑中學，河內中華學校兼辦初中外，其餘都是小學性質， 
　　法越政府對於華僑教育大體是採取放任政策。比之暹羅，新加坡等地要寬大得多，紀念週，三民主義教育，抗戰講演可以自由舉行，校內救亡活動如捐欵　寒衣等可以隨時辦理，不受干涉，學校的課程，訓導，教科書等，也由各校任意採用，在條例上，華僑學校裏每週有教授法文兩小時的規定，但執行並不嚴格，故有些學校均不添設，有的學校只在課程表上填上科目及時數，實際上並沒有教授。河內衛生局方面有時也派人到各校巡視，對于課室容量，定出額數，依其面積多少，規定學校可收容學生的總數，可是華僑學校，因為環境上的原因，校舍狹隘，學生衆多，只好虛應故事，置之不理，聽說二年以前福建學校高級小學一年級用的公民教科書採用商務教本，因所述涉及三民主綫，曾被檢查沒收一次，但其他各校並無此種情形，福建學校以後亦不聞受有若何限制，最近童軍訓練須在地方當局備案，始准組織及行動，立案手續亦不刁難，現聞法當局因童軍一名，涉及軍事，擬令飭各校改稱服務團，確否待證。此外，有一件事法政府懸為厲禁的是安南人子弟絕對不能遭華僑學校，故僑校至今，尚無收容安南學生事實，屬校至　，亦從未與安南學校，法人學校發生聯絡，成地方教育的一種超然組織。 
　　從華　學校的本身說，一般的與論，規模及歷史，河內推中華學校，海防推華僑中學，此間華僑教育的普遍缺點，是校董任意干涉校政的　氣，大概華僑學校的設立，教育的意義並不重大，多半把學校當做面子上不能不有的組織，譬如廣府帮有一間學校，潮汕稱福建帮也非要有一間學校不可，有的學校是先有教員後有學校，可以說是因人而設的一個機關，僑校校董多係該校經濟支撑者，亦半屬本地殷富。這些老前輩自已受教育的程度不高，對于教育沒有明白的觀念，因此，時常把學校當做開店看待，自己是店主，教員是夥計，好在顧客就是自己的子弟，喜歡怎樣就怎樣，有一間學校辦得不亞于一間典型的私塾，教員哭喪着臉說，校董要這樣辦，不然就請你走，結果學校像三家村的古董一樣，體育遊戲唱歌沒有，公民社會也沒有，勞作奮軍吏沒有，小學生只好鎭日坐在桌子邊念國文，做算術，習字，背書，有二間學校沒有操塲，据說是校童不許的緣故，在老前輩的心眼裏進學校的目的，不外讀書識字，跳跳要要，要來幹什麼。一間學校裏面的校董名稱非常複雜，有正校董，有副校董，有常務校董，有校董兼校長，有校董兼會計，有校董兼庶務，有巡視委員，有庶務委員，頗有把校董當官銜有待的習氣，校董兼校長的，自己不常川駐校，只委托一二位教員親信料理校務，不翁校長的校董是太上校長，事無大小，仍要請示决定，一般的現象，校董對校務的阻碍多過建設，有些學校的教職員是隨校董的去留而去留的，閩粵各帮帮長或二年三年一任，任滿改選，新帮長上台，舊校長及舊教員一律滾蛋，故行政及教學的人員多存五日京兆之心，沒有還大的計細與實際，又因主持校務者多講求關係的緣故，所引甩的教員，有的是小學畢衆。有的簡直沒有准過小學，師資學歷旣濫且寬，就中比較好的是海防的福建學校，執教的都是集美學校的畢業生，工作很有朝氣，河內的華僑中學，教員由　學畢業者不少，勵精圖治之心甚决，下學期計劃兼辦高中，前途很有希望，南定的强華學校，年餘來整頓得頗有起色，主校者確有理想與經驗。這幾間學校受校　的干涉比較少，故發展得也比較快。 
　　安南華僑學校還有一點一致的毛病，就是校舍設備的簡陋，校舍的所在地是會舘，關帝廟，龍母廟　天后宮等，有的學校前任校長一倒台，便席捲所有，逃之夭夭，有的學校根本並沒有圖書費，設備費，及校舍修葺費，規模人的學校如海防華僑，河內中華，　生總在千數，看見　們五六十人擠在課室裏上課的情况，實在虧苦，規模小的學校，教室與教室之間不加間隔，一望三里，如一字長院陣，嘈聲盈耳，簡直像一個菜肉市塲，有許多學　沒有圖書會，沒有補充教材，學生教員都捧羞教科書在盡他神聖的任務。 
　　在課程方面，因為安南是法屬，所以父兄很重視洗文，國內的課程標準第一外國語之規定是英文，因此，有一間學校便異想天開的兼讀國文，英文，法文，認為是他辦學的特點。還有一間學校自稱中西學校，上午讀中文，下午讀法文，上午請了一批老先生來教國文，下午請幾個安南教員來教法文，行政組織上有中文校長，中文秘書。西文校長，西文秘書，學校却是小學性質，華僑子弟受了這種非牛非馬的細練，不知道預備做麽什用的。在教法方面，廣東人辦的學校用　州話，福建人辦的學校用廈門話，潮汕人辦的學校用潮州話，據福建校學。嶺東學校的教員講，這些學生初入學時，只會講安南話，他們家長送子弟來入學，主要的目的也是學廈門話或潮州話，我們看這一羣天眞活潑的祖國孩子們，滿口安南話，一身安南氣，眞是又好氣又好笑！ 
　　我訪問了這麽多華僑學校的結果。我深切的感覺到，華僑教育的問題不在于經費而在于人事，不在干教育本身，而在教育背景，華僑辦教育的錢是有的，但辦教育的意義是不懂的，僑務委員會每年補助僑教的經費並不是改進僑教的根本辦法，根本的辦洗是教他們辦，監督他們辦，華僑教育是國家教育的一環，也是國家教育政策的一个對象。我們不能忽略了海外的僑胞　我們也不能忽略了僑咆子弟的教育，在目前教育部對於華僑教育的督導實為當務之急。目前華僑教育需要的是强有力的統制良好的人才與師資，把過去　營的華僑教育置之國家經營之下，在海外各地作合理的師資訓練，同時擴大華僑教育的範圍，把成人，靑年，兒童都作為教育的對象，施與訓練，這棵一來，華僑教育庶有發揚光大之一日。 
[第三次全國教育會議　蔣委員長訓詞]  
　　（續昨日第三版） 
　　我們不能整個國民都成為高深的學問家、和專門技術家一樣、但是就國民而論、執業雖有萬殊、但是修養都要一律、如果基本修養不差、或大或小、都能與社會國家有貢献的、所以教育上最基本的任務、在于國民人格的陶冶、要陶冶國民人格、就不能不要求全國教育界確立一致的趨向、認淸自身地位和責任、集中到一個日標之下、以身作則、來造成普遍的風氣、這裏我有幾句重要的話、要提示我們教育界、 
　　第一件事、我要求我們教育界、認淸楚『尊師重道』的意義、學記上　、『凡學之道、跋師為難、師嚴然後道尊、道尊然後民知敬學』這所謂嚴師之嚴、並不是夏楚之威、執扑之施的、乃是說爲教師者、必須嚴于自律、而後師這乃尊、所以今天我們要明教育、　必先確立師資、師資本身、有了可尊之道、學半靑年和一般民衆自然相　而善、我們從前專制時代、政治不善、吏治不良、少數有志節有學問的人、隱於教書講學、一般人奉為淸高、以爲天子不得而臣、這是一種維繫士氣的苦心、但是現在是民國時代、每憫國民自政府官吏以至于為社會服務的人、實際上都是為國家和人民服務、教育界的責任、不論公立私立、都是由國家所賦與、並不是像從前時代、由君主或政府所賦與、朋以我們教育人士、就决小能自居于國家法令以外、以不受任命爲淸高、以尊重法令爲卑損人格、這種落伍的錯誤觀念、若不勇敢地急切糾正、這麽所教出來的學生、就只有散漫凌亂放縱自私、這樣還能成為現代國民嗎、我們肌要以教育救國建國、必須由教育人員嚴守國法、尊重紀律、視國家尊嚴、重于個人的尊嚴、才能表率靑年、風動民衆、使我們一盤散沙的舊習慣、變成凝聚堅固、楚齊團結的新氣象、而後戰時可以制勝、戰後可以建國、第二件事、我們要陶冶國民人格、必須有　致的標準、在訓　上、要提出簡單而共通的要目、討育上的實施細則、儘管可以因地域階段、和學校性質而分別訂定、但訓育的目標、最好能作共通的决定、、現在我們各級學校、往往各自制定各校的校訓、所取德目、互有重輕、非常的不一致、我們人的意見、　為總理、忠孝仁愛信義和平的八德、以及黨員守則、可訂為靑年守則、一致信守以外、所有全國各級學校、可以禮義　恥四字為共通的校調、這四個字旣又簡單通行、包含了我國固有的國民行為的基準、也包含了近代國民必具的品格、我們以「禮」的含義、教訓國民互助合作、守紀律、重秩序、以「義」的含義、教訓國民、任俠果敢、負責任、肯犧牲、以『廉』的含義、教訓國民、刻苦節約、辨別公私、守職分、戒侵　、以「恥』的含義、教訓國民、自强自立、能奮鬥、知進取、這樣因數千年來深人人心的教條、做成現代國民必備的品德、然後大小長短、可使各盡其材、以求得國家民族的生存與發展、第三件事、我要求我們教育界齊一趨向、集中目標、確確實實的　實現三民主義而努力、我們自民　　國十七年四月第一次教育會議、决議了推行三民主義教育案以後、到今天已過十年、就是十八年　華民國教有宗旨的頒布、距今也已十年、但是在抗戰以前、我們全國民薛和一般靑年、實際上並沒有普遍受着三民主義的教化、就是在抗戰之中、也還不能眞誠一致的信奉三民主義、這固然是國家的不幸、實在也是我們教育行政方面以及教育界共同的恥辱、我以爲革命建國的最高原則、如果不能普遍傳授于民衆、則革命是無法成功、國家是無法脫離危險的、我們教育界負着存亡興衰的大責任、對于立國最高原則、决不可陽奉陰違、决不可形式上是接受了、而實際上還是各逞所見、各行其是、教育的責任是教民、民無信不立、如果教育界先是心口相違、不講信義、不重實行、我們如何能導引民衆入十意忘統一、精神集中的地步、我們知道國家民族盛衰興亡、中外古今、何代不有、凡是轉危為安、必定由這一個國家的知識分子和教育界、從衆志紛岐民氣衰頸的當中、集中志同道合的人、為一個目標而奮門、來祖負旋磚氣運的責任、現在抗戰已入最嚴重階段、×人所畏忌而欲打擊的、就是我們革命救國的三民主義、我們教育界要救國家危亡、就不可不以實現三民主義引為自身的責任中國國民黨對于全國有志救國的賢智之士、始終是殷切期待加入本黨共同奮鬥的、尤其在此國家存亡呼吸的抗戰時間、對于全國先知先覺各　　校校長教授、更切風雨同舟之　、我們革命同志愈多、抗戰力最愈人、而救國事業、不僅愈易、而且成功時期、亦必更快、我們要革命加速完成、要抗戰提早勝利、至少要担負教育責任的同胞們、同心一德、為三民主義而努力、就以教育的功效來講、荀子勸學篇所謂、「目不兩視而明、耳不兩　為聰」、又說、「其儀一兮、心如結兮、故君子結于一」也也是說明教育的方向、必須定于一鵠、如果徘徊于四達之路的歧點、目不正視於一端、耳不專　于一向、徬徨迷亂的結果、是教不出勇於為學、篤於力行、救國救民的學者來的、現在國家處于非常時期時間、不能等待、國事不容再誤、過去教育上趨向不堅定、信守不專一、已經躭誤了十載的光陰、造成了嚴　的國難、我眞不能不竭誠希望我們教育界為國家民族的前途、為當代靑年和後代國民的幸羅、而眞誠確實的歸于一致、「其儀一兮、心如結兮」、我願我們教育界各位賢達、一心一德向志同道、决心集結到三民義主的總目標之下、為中國革命而努力　　、我們全國教育界本身的勞苦和艱難、是全國同胞所深深了解的、抗戰以來、更是加倍的辛苦、特別顯著、我們的努力、我們在戰區、在淪陷區域內、在遼的後方、都在得出教育界辛苦奮鬥的成績、我敢說這些耕耘的勞力、必定會培出民族復興的果實來的、我們大家所希望的、自然不在當前的酬報、而是建國大功告成以後給予我們的安慰、但是我們教育界必須自立自重、專心一志、以百年樹人的抱負、和舍我其誰的氣概、來實行我上面所說的話、終身貢献于教育救國的大事業、古人說、「、而舍之、杇木不折、　而不舍、金石可鏤』、　是有志竟成一定的道理、我以十分的誠意、祝本　會議、超越前屆的成功、祝我們教育界爲抗戰建國建立無量可比的功績、（完） 
 
 

Page 3

 
 
[京鐘路仍激戰　爭奪鐘祥我左右夾擊　漢宜路×已全部擊退]  
　　【中央社興集五日電】三日晨八時我砲兵行猛烈射擊、掩護步兵進攻黑龍關、激戰至十一時四十分、×受創向土門潰退、我當克復黑龍關、 
　　【本報重慶六日專電】荆門電鄂中大戰兇猛　×增至四聯隊、我某長官親率官兵在京鐘東橋附近、與×血戰四晝夜、往返爭奪七八次、雙方傷亡均奇重、迄六日仍在苦戰中、又×分路猛攻我鍾祥、三日來經我痛擊、　傷亡極重、我某部雖因傷亡較重、一小部分陣地被破、經增援反攻、轉安、現我×仍在鍾祥原陣地與×爭奪血戰中、鍾祥北面長壽店之×、企圖擾我後路、經我某部截擊、×創頗深、我左翼某部正向×攻擊挺進中、 
　　【中央社宜城六日電】鍾祥東南三里之曹家店、昨晚我與×接觸後、發生激戰、旋×一部竄入鍾祥、我遂與×作爭奪戰、我將士均奮不顧命死力抵抗、迄至今晚、仍在混戰中、另有少數×軍、今日由其右翼、有犯鍾祥北六十里之汪家集長壽店模樣、我以左右兩面施行夾擊、×受重創、臼口東我某軍仍與×血戰、×有潰退勢、岳口方面、×昨由天門增來一部、現共有×六七百人、砲六門、我已嚴密監視、 
　　【路透社上海六日電】據此間華方報告、鄂中漢水以東、中日兩軍戰况猛烈、為本年來所未有、該處戰事業已纏綿十日之久、華方稱、日軍屢次企圖渡河、均被擊退、兩車傷亡達五六千、成一對一比例、實為華方抗戰以來新紀錄、據悉雙方均以砲隊應戰、日方幷以飛機助陣、雙方均在積極增援中云、（按、此消息已見昨日本報重慶專電、） 
　　【本報重慶五日專電】（遲到）荆門電漢宜路西犯×、在下洋港、何家集被我某旅擊退、現集雁門口、楊家河頑抗、京鍾路東橋、長灘、郭家集附近、我與千餘×、自江（三日）晨激戰、迄微（五日）午後仍血拚中、我生力軍猛撲東橋、斃×頗衆、 
　　【本報長安市五日專電】（遲到）甯晉有×五百餘、三日開霍縣、被我擊毀汽車五輛、繳糧彈一部 
　　【本報長安市六日上午十一時專電】五台×七百餘、携砲二門、侵入五台東側村、焚殺甚烈、我控制五家村、相機襲擊、 
　　【中央社河曲五日電】甯武以南、分水嶺及東寨于一日二日相繼失陷後、×仍有南犯靜樂模樣、我增援部隊現已到達、决予×痛擊、河口至靜樂電話二日晨不通、傳古交已發現×踪、我已派隊往剿、 
　　【中央社垣曲六日電】晉西我軍於二日向中離公路各據點之×出擊激戰竟日迄晚先後將金羅鎭、西山王家垣、孔家山×完全擊退當晚有日汽車十六輛、向李家灣賀家塔一帶增來×三四百我乘機截擊、斃傷×甚重、 
　　【中央針洛陽六日電】太拓公路、經我迭次破壞、共計割獲電線四千餘斤、破壞極重、又一日我某部進剿太康東南王莊之偽軍常全五部、擊斃十五中、獲槍十餘支、同時另一部進剿太康東周寨一帶之偽軍斬獲亦多、 
　　【中央社興集五日電】上月下旬、×即揚言將分路犯靜樂寧武、×陸續增至五千人、二日傾巢南犯、經余莊進攻分水嶺、迄午東寨淪入×手、又×機十架、二日午炸靜樂、投彈十餘枚、下午二時×機一架、復投彈三枚、炸燬房屋十餘間、北攻大武之×亦擬與寧武南下×相呼應會攻靜樂、 
[全國各地游擊隊活躍]  
　　平津 
　　【中央社重慶五日電】津訊、平郊×僞軍張松酋隊、下廢年反正、進襲北平、與×軍激職數日、目前北平城內之×軍已開往城外防守、又津附近小站亦有游擊隊三千人、聲勢浩大、威脅津市、日來經與×軍發生接觸云、 
　　【中央社重慶五日電】　訊、北平西直門門頭一帶、我游擊隊已散佈廣大勢力、×因平綏平漢各路一再被毀、兵車迭次顛覆細駐門　溝×軍屢遭襲擊、認爲門　溝車站站長閻述藻、副站長蘇樹欽等以下廿餘人、與游擊隊合作、頃已由×憲兵隊將閻等連同西直門車站職工七十餘名一律緝捕云、 
　　三水 
　　【中央社四會五日電】上月廿八日、有×船三艘、滿載子彈百餘　、中廣州運赴三水途次石塘、被我游擊隊截擊、將予彈悉數奪去、事後×派隊搜索、一無所獲、遷怒石塘附近各鄉、遂縱火焚燒、殘殺鄉民十餘人而去、 
　　蘇北 
　　【路透社上海六日電】此間日總領事三浦奉日軍事當局之命、今日通知上海領袖領事請、日軍將開始攻擊蘇北之華方游擊隊、尤　重於淮陰附近地帶、故特警告第三國人民、　避至安全地帶、以免危險、第三國之房屋與財產應以顯明鉅大之所屬國旗幟高舖屋頂、俾避免日機投彈之錯誤云、 
　　粵東 
　　東江石能太平東莞城各據點×軍、一部撤　後、現我各部游擊隊乘時活動、潛伏於附近各鄉村、準備隨時向×襲擊、第四區游擊副司令張我東、昨已飭令劉發愚葉鐵良兩部隊、負責向莞城×進襲、麥　　部隊向太平進襲、現各部奉命、均已開達目的地、分別將石龍莞城太平包圍控制、各隊連日出沒於莞太莞龍寶太各公路、及廣九鐵路、伺機向×進擊、各地偽維持會漢好、現以游擊隊勢力日漸擴大、極爲恐惶、故簧村、北棚、懷德、茶山、峽口、各　維持會多已解體、而傀儡漢奸等畏我誅殺紛紛逃亡　 
　　滬西 
　　【中央社重慶六細電】滬、大美晚報息、滬西曹家渡方面之賭窟、及大規模之烟舘等、日前均接到華方游擊隊特務隊之警告、或以書面或由隊員親自登門訓責若輩不宜爲×人麻醉同胞、幷間接補助×軍餉全無心肝、若不洗心革面、與漢奸同律處治、有榮生公司賭窟中附設烟舘之陳某、且被捉至游擊隊區、結果具悔過書而釋放、而游擊隊之來夫、在華界日軍之警戒線、日偽竟無法抵禦、 
[×機大隊　炸襄陽樊城]  
　　並曾偵察沙市宜昌 
　　【中央社宜昌六日電】×機一架六日晨偵察沙市、幷會竄入宣市上空、盤旋一週後、循原路逸去、又×機十三架、六日晨轟炸襄陽樊城、 
　　【中央社襄陽六日電】此間令晨十時許、遭×機十二架轟炸、投彈四十餘枚、燬屋卅餘間、死傷平民廿餘人、 
[×人力日蹙　兒童上前線]  
　　【中央社事陽六日電】浙河補充之×一千餘人、均係十六七歲之靑年、足見×征兵已發生嚴重問題、 
[×龐大軍費交眾院討論]  
　　【中央社重慶六日電】東京訊、日本下年度之總預算案、經內閣通過後、卽將與特別軍費預算案及追加預算案、同時於今日送交衆議院討論、追加預算案之總數共為九萬一千〇五十四萬三千日元、其中二萬四千三百〇四萬三千元為大藏省經費、四萬九千四百六十九萬元為陸軍軍費、一萬七千二百八十萬〇九千元爲海軍經費其屬於陸軍軍費部分者將用為新國防計劃之費用云、 
　　【美聯社東京六日電】日內閣已核准一九三九至一九四〇年補充預算九一〇、五四三、〇〇〇日元、此項鉅欵將作擴充海陸軍軍械之兩云、 
[英報評上海協定]  
　　【路透社倫教六日電】『曼却斯脫導報』今日稱、『上海公共租界工部局對於應付日方壓制恐怖分子之要求、處理甚為得當、如工部局允許日警參與租界治安、亦有所藉口、因恐怖份子之消滅、對於雙方均有利益也、雙方協定中有數點實值得攷慮、日方並宣稱由日警當局審查『中國之反動者及疑犯』、此點將產生不良之結果也』云、 
[美機師談　重慶大防空壕]  
　　【韶關通訊］記者昨承一工程師之介紹、得與一新從重慶來事之美國機師湛氏會談、該機師向記者談述在重慶與工之偉大防空壕最近工程概况、茲略述如下、聞當國府遷都重慶時、已準備建築一最偉大之防空壕、使於使略者大規模轟炸時、可將一所死變成和平地道、此種工程、已於去年八月初舉行破土典禮、與工建築、動工十餘萬人、開鑿壕內寬度為二十一公尺、高度亦為二十一公尺、拱形之天花板離地面十公尺至三十公尺、多係堅實之巖石築成、不論泥土發生如何變化、炸彈如何重量、亦可以安全抵擋、壕道共有二十入口、出門在西門之觀音洞內、重慶有五個城門、每一城門均有一入口、一在市中心外地、一在中央公園、其餘則用梯級下通、另一入口則用昇降機下通、壕內裝有十四匹為力之抽氣機十架、專供給新鮮空氣、另裝置發電機一具、供給電光、為更設有播音機一架、播音器數十具、在空襲時可以用無線電向壕內民衆廣播消息、此協所需工程費、計共為國幣七十餘萬元、由財部撥支二十萬元、其餘重慶防空司令部負　、目下設壕建築工程、挖鑿部份已全部工竣　天花板工程、亦已工竣、刻在工作中者僅各種機器之裝設而已、本年四為、　大規模之防空壕當可完成、據負責之工程師云、此壕完成後、可容十餘萬人云、（新聲社） 
[漢×哨兵肆虐]  
　　既虐待蘇館員　復歐傷葡領事 
　　【美聯社漢口六日電】此間蘇聯大使館附近之日哨兵、對蘇大使館華籍職員有虐待情事、且向蘇聯人民索關通行證、而日當局又拒絕發給通行證、此間蘇聯總領事、已向日總領事提出抗議、（美聯社漢口六日電）據可為消息、漢口葡萄牙領事於行經特別行政區時、爲日哨兵毆擊、略受微傷云、 
[西藏各界祈禱　抗戰勝利　并舉行宣傳大會　電慰領袖及將士]  
　　【中央社蘭州五日電】此間接夏河電告、拉卜　慰勞團自返拉後、為宣揚中央德意、及堅定藏民抗戰必勝信念起見特會同各寺院當局、于三日晨在拉卜　大寺舉行擴大祈禱抗戰勝利、暨宣傳大會、由董司令正淸主席、當場通過電呈蔣委員長及朱司令長官致敬、分電前方將士及駐蘭空軍慰勞、並電蘭市被昨災區同胞慰問、 
[中英滇緬通航　試航成功]  
　　正式開航期尚未定　全程票價約二十磅 
　　【本港中央社訊】英帝國航空公司遠東經理穆爾萊、最近赴渝謁見我國當局商討仰光尼明民航線舉辦問題、經於日昨由重慶返港、據談仰光昆明線之試驗飛行、已由英帝航機阿爾鐵美斯號完成、該機於本月一日由仰光啓飛、在緬甸山區之臘戍停一晚、翌晨飛往昆明、該機職員如下、機長賀爾、大副鐵丹般、無線電員史鐵曼、機務長科西斯、英國駐暹緬航空參贊俾索浦亦乘該磯赴滇、該機為外國飛機飛至中國之第一架、抵昆明時備受當地人士歡迎、該機囘航時飛返緬甸之阿克雅浦云、試航結果、經已呈報、該公司倫敦總約、正式通航尚有侍於决定聞自仰光至昆明之票價約為二十鎊云、 
[程天放長川大]  
　　【中央社中慶六日電】國府六日令、任命程天放為國立四川大學校長、此令、 
[蘇省府組　水上保安隊　保護沿海漁民]  
　　【中央社重慶穴日電】滬訊蘇者通崇海向為漁業中心地、×侵佔崇島後即以之為攫奪我漁業之根據地、蘇省府為保護我漁民生計、組水上漁業保安安隊將游擊中隊諳水性者、加以編練、配以帆船漁艇數十艘屢次襲擊×漁船並格斃海盜甚多、故北沙海邊我漁民均能安業云、 
[廣州×學習　定今日結束]  
　　【中央社某地五日電】×南支派遣軍海陸空各高級長官、在廣州集議加强廣州要塞保衛線力量、經于四日起舉行全部軍事大演習、定七日結束、演習地點自東北郊白雲山始迄黃埔為止、 
[暹羅軍火即將運華]  
　　【美聯社東京六日電】仰光日副領事金子豐次郎上星期日搭（廣州丸）離仰覺、返國消度假期、已於今日抵達朝鮮之泰喀（譯音）、渠接記『朝日新聞』記者稱『緬甸人甚親日、購日貨亦多、彼等深悉與日人握手、始能獲得拯救也』渠又謂『仰光現有大批軍械彈藥準　供給蔣介石政府、唯運往中國內地、殊有困難』云、 
[僞蒙騎兵反正 
　　【中央社西安六日電】偽蒙騎兵第一師一團三連運長楊興華、及第三師一連運長唐新華等於上月九日在石枴子溝（在包須西北）東爪鄉兩地、同時反正、將×軍指導員四名槍决、因×軍發覺、派隊追擊、且戰且、於上月十八日渡河來歸、當經我點騐幷發給獎金、 
[法大使　昨拜會王外長]  
　　（美聯社重慶六日電）法國新任　　人使戈斯默今日向中國外長王寵惠作首次禮節上之訪問、大公報社評稱『法國應允諾外國軍火經安南運華、中國根據九國公約及閣聯盟約均有權作此要求、法國應予允諾也』　、 
[漢×警入法租界　搜查住戶　謂有抗日份子居留　渝在公報評論滬局]  
　　【美聯社漢口六日電】此間毗鄰法租界之區域於上午九時至下午四時、實行緊急戒嚴、租界內由法租界警務當局向各住戶搜查、幷允許日警參與此項工作、因日方認爲租界內有反日乙武裝份子也、 
　　【美聯社重慶六日電】最近上海發生暗殺情事多次、日方及中立者方面認為係「恐怖『事件、　重慶則認為此乃合理之愛國行為、大公報著文駁斥上海字林西報論述國民政府應壓制此類事件稱　『每一中國公民、無論在道德上與法律上、均有擊斃漢好之權利、此非恐怖事件、　乃爲世界和平與公理之愛國行為也』、 
[粵垣一義舉　奪鎗殺×為國犧牲]  
　　【廣州六日電】外訊：日方竭力宣傳謂、廣州市內已逐漸恢復戰前狀態之說、全屬虛妄之言、日人所言廣州安全至如何程度、可自最近在沙基外灘發生之兩件事實、加以証明、此類事實為為沙面對岸外人所目睹者、一次為日哨兵令一華人叩　、但未能使其完全滿意、該華人乃被懸諸電捍、百般虐待、凡二小時之久、第二件則頗令人奮發、緣法國僑對過之為哨兵、無故毆辱一華人、該華人氣憤填胸、幾無可忍、乃向前突以迅速之手法、奪下日哨兵之步槍、將其射死、唯該華人當即被另一哨兵刺斃云、 
[訪征人之家] [  張常人]  
　　【廣西陽朔通信】從陽朔縣府抄到了本城十九位出征人的姓名，决心去找幾位衛國健兒的家屬們談談。 
　　縣前街的一條小巷的拐角處，對着沿　江矮矮的城墻，有一家門前有六七級整齊的石階的屋子。在這家書香門第裏，我找到了出征人陳錫偉的大　錫鑫，和正在縣立中學初中讀書妁三弟錫誥。錫偉今年二十八歲，先後在幹訓班和無線電學校畢業。蘆溝橋事變後，便自動投廖磊部，參加抗戰。看到他最近由安徽立煌縣寄來的家書，大意說：「...前寄兩函勉弟，時切懸念。現身體如恒，勿念。聞桂（林）柳（州）平（樂）等處亦受損失，望鑫兄及諸弟於我縣雙灘地方，早結　舍暫居，一則免受驚恐，二則有餘地司以耕食。......」云云，雖然簡單地只寫了一張信紙，却可灼見他攘外安內衛國愛家的熱忱。 
　　他的妻子　着幼子回娘家賀年去了。我看到了他兩個在中心小學讀齋妁兒子，據說最小的一憫也已進幼稚園，廣西省原定出征人家屬每年可得優侍米榖三百斤。從去年冬季開始，分四期按李發放。他們已收到七十五斤榖子的代金桂幣九元（法幣四元五角）。他的兄弟和兒子，都認自己的兄弟和父親出征是件光榮的事。 
　　我所訪問的第二憫出征人的家屬是鄭橋橋的老父和大哥。他們的屋子在市街的外面，被包裏在一片片綠油油的菜圃中間。一條已經走得發滑的亂石小徑，在他家屋邊穿過。他們有塊菜園，現在由老父耕種着。他的大哥是屠夫。沒有農夫的氣分。 
　　橋僑行二，今年二十七歲，受過後備訓練，妻已故。兩上小兄弟免費在縣立小學讀書。出征後，家庭並沒有受多大影響。他的老父把我當做一個熟朋友地對我說：『橋橋是二十六年八月初四日，第一次應徵出征的。我直送他到桂林北門才回來。後來他在全縣編隊，再開拔到北邊去。我為會接到他從漢口發來的一封信，記得大　是說：『我們不打到上海，就要打出山海關』，叫我們不要掛念。這孩子倒是有志氣的。聞說現在升當排長了。』他一面指着在他屋子東面的另一個菜圃裏的屋子說：「那邊謝四九的兒子謝七金，就在橋橋的一排裏面。』 
　　他又告訴我：「政府優待（優待二字說得特別淸楚）出征人家屬，我們已收到九塊桂幣。縣長又賞了我們石毫子（法幣二角五分），還拿到幾個和兩包餅食。」這位快六十歲的老園丁很樂意地講給我　。我乘機恭維了他幾句。他忽然記起要請我喝茶。我謝謝他說：」我還想到謝七金家去呢！」他才一面仍叫大兒子燒茶，一面帶着笑把我送出園門。 
　　謝七金的父親雖也在種菜園，家境就不像有一個殺猪的兒子的老園丁家那麽好，兩間屋子，一間是堂扇，也是灶房；一間臥室和豬欄。他似乎不大和外邊人講話，不懂我的話，我也難懂他的話。說了好久，我才知道七金楚十八歲，還沒有娶媳婦。前年八月初出征，已收過九塊桂幣，其他的東西，據說沒有拿到。 
　　眼睛有此模糊的謝四九，又從懷裏掏出他兒子的來信給我看。開頭寫着：「組（祖）父，父母大人藤（膝）下：」，最後是「弟謝七金敬禮」。當中的大意是說他身體很好，請家裏不要掛念一類的話。 
　　當我跨出謝四九的菜圃時，陽朔城郊的山峯都沒在雲海裏，霧氣很濃，吹在面上有些像小雨點，徧　葱蘢，觸目成趣。我看時間還早，就順着亂石小徑，穿出那像右橋洞似的，一手可以攀到的古城門，向着一個圆錐體的　秀峯　去謝四九告訴我，李橋生家就在獨秀峯下。 
　　繞過一帶水田，漸　到潺潺的水聲。路一轉，就看見分做三　，每疊約一尺多的澗水，從高處瀉人一個澄碧的水潭。再從一塊露在水面上的大岩石下流過，　一灣，就是一座圓孔的小橋。橋石上的靑苔和石縫裏的小花革，似乎在對我報告它古老的歷史。水流過橋便又發遼細細的水聲，是向我所不知道的地方去了。踏過岩石，李橋生的三間瓦屋和兩間茅房的獨家村，就在松竹和一些熱帶掛的後面露了出來。這小橋，流水，人家，把我引進了一個靈妙的詩境；同時又像看到一副王遷的『溪山烟雨』圖，那種超凡絕俗的景色，送來了出塵之想。 
　　我看到一個少婦，戴着竹笠，挑着桶子向另一方向去。雖然，知道這是獨家村的一員，却不能斷定她是李橋生的妻子。路進籬鬥，任一頭小白狗仟我身後低低的吠着，走過小小的晒坪，向着屋裏走去。 
　　一位白髮的老婦對我這位不速之客表示驚奇的歡迎。她承認是李橋生的外婆。，正用松柴在堂屋裏着地生火取暖。松柴還是濕的，發出刺人眼鼻的白烟。我就在火堆邊拉了一張矮蕘坐下，問起李橋生的家屬。於是她告訴我：橋生的母親到市上賣菜去了，橋生的老婆，為着家裏養了兩頭豬，才出去挑豬食。「你沒有遇見她嗎」？她接着問我。 
　　「我正想找她談幾句話，剛才沒有敢冒叫。能不能請你叫她囘來？細我說。 
　　她說：『可以！」就急忙的大步跑出屋去。站在籬門外面。用一種像中年婦人那　響脆的聲音叫着，接着又，到另一陣洪大的聲音也在叫着。感謝四山的迥音。這位可親　的老婆婆只叫了三聲，就把她的外孫媳婦叫了回來。 
　　李橋生的妻子担子擱在把晒坪，像一個胄年的農夫似的，隨着老外婆走進堂屋裏來。她大掉那頂又大又圓，油得又黃又亮的竹笠，探出用藍花布裏着的頭。白净的臉，細長的眉毛，一對凝重的大眼睛，是一個廣西少見的美麗農婦。寬大的胸部說明她正有一　要哺乳的孩子；露着小腿的靑布單褲，赤着雙大脚，表示和其他廣西的農婦一樣的健强和勤苦。問起她的男人，她囁嚅地說不出口，幸虧那位老婆婆在代我一句句轉問她，只才慢慢地囘答我。 
　　李橋生是她的釐婿。今年二十七歲，結婚後就應徵人伍，到今年已足足五年。前年「六月」間，蘆溝橋事變（她知道），本省的軍隊都開到北方去，經過陽朔，回家住了三天。現在家裏有母親，妹妹，外婆，和一個要算是兩歲的男孩子。 
　　『橋生最近有信回來嗎？』 
　　她說「有！」便走進一間黑暗的房裏去了回頭出來，拿了兩封「經碎爛的信給我說：「最近的一封，送到縣政府去了，（後來知道，廣西省政府會令各縣徵集出征人的可以做模範的家書。）這是前年和去年七月開的來信。」我看第一封上寫着「李橘生的母收」。裏面講起「出征人有証，可免一切民工小費，若是鄉公所要你去做民工；拿證去看。身體强壯，不要掛念。」（原文）第二封是從「江西萍鄉安源六十二後方醫院」發的。無疑是「掛彩」了；但信裏沒有提起，只說身體很好，看他的妻子，也還沒有知道。 
　　「你覺得丈夫出征，家裏少個帮手嗎？」我說。 
　　「還好，我們幾個人都還能做得下。去年生了孩子，就得僱工了。前幾天，我們的僱工也應徵去參加游擊隊訓練了。要個把月才能回來呢！」 
　　「常想念起你的丈夫嗎？」 
　　她笑着沒做聲。老外婆却搶着說：「怎麽不？就是我，想起那個好外孫，大年夜也沒有吃得下東西呢。」 
　　我安慰着他們說：『我們就可以趕走日本××了。多則兩年，少則一年，你們就可以一家團聚，在這樣好山好水裏過太平日子。」他們都展開了笑臉。 
　　我又問起「優待」的事。李橋生的妻子就興奮起來。她告訴我：「去年底，收到九塊桂帮，縣長還親自送耙耙和餅食到這裏來。」又指着堂屋正中門　上的「為國爭光」的紅紙條說：「他還為我們貼上這一張好光采的宇條呢！』 
　　看　門前的山色漸漸的暗下來。就和她們告辭了。　暗的房裏傳來一陣嬰兒的啼聲。我請這位年，的母親快去照護孩大，但推卻不了那位老婆婆的盛情，把我送出籬外，當我走過那塊　在間水上的，岩石，回頭向獨秀峯下的獨家村作最後的瞥視是，她還站在那里，李橋生的妻子抱了一個肥胖的兒子靠近她。小白狗　她們的脚邊搖着短尾巴我揮揮手請她們進去。亂石小徑一拐灣灣就給帶雨的林她　斷了。 
 
 
] 

Page 4

 
 
[英美商議對日　施行經濟壓力　英正研究限日貨輸入　貸款加強我抗戰力量]  
　　【路透社倫敦五日電】頃據『每日電聞』報外交訪員稱、西班牙問題已近結束、英國當局之目光、現咸集中於中日糾紛事件、英政府貸欵中國一事、至堪注意、按此項借軟、係用諸維持中國幣掉、打擊日本破壞計劃、而加强中國抗戰之力量、其數約在三百萬至五百萬鎊間、在過去數週中倫敦與華盛頓方面、曾不斷商議直接對日本施行經濟壓力之方法、日本進行戰事、需要若干戰事原料、關於此項原料之供給、英、美荷諸國、實有權力壓制日本、英國於上年七月、曾玫慮以二千萬鎊鉅欵貸華、並計劃應用英國借欵之種種方法、自上年十二月美國予華以五百三十萬鎊信用借欵後、英政府亦準備在遠東採取積極步驟、此表示英政府對於煩擾世界之戰爭問題、將用更决斷之精神以處理之矣、總之、英國現正與其他友國合作、準備壓迫侵略國家、以維護和平、並應用其鉅大之財政資源、以達到此目的、英國欲限制若干重要日本出口貨之市塲、並不困難、唯英帝國各地領土、必須一致同意、此舉之有效的實現、或許經一較長之時間也、關於此問題之各方面、倫敦近正聘請專家、從事研究、俾政府得依各種必需之資料、作最後之决定、英內閣於上年七月嘗攷慮貸欵中國之建議、唯未被通過、因鑒於當時歐洲之危機、此舉將由日本視作不友好之舉動也、 
[蘇日漁業糾紛　形勢益趨嚴重　傳日準備武力步驟]  
　　【路透社東京通訊】此間當局、對於應付蘇日漁約談判失敗後之必要步驟、皆已準備完竣、漁船一百五十艘、漁民二萬人、正在日本北部之函館、靜候于四月間首次出海捕魚、不論將來蘇日漁約談判結果如何、此等漁民、决堅持其所謂『在日俄之戰所得之權利』、在行將來臨之捕魚季節出發至蘇領海內捕魚、此間報界認為上月十六日外相有田致駐蘇日大使之訓令、係對蘇俄當局之最後警告、卽除非蘇俄改變其態度、否則日本政府將被迫而採取必要步驟、以保護其權利、北海漁業公司總理田中、為前曾謂：『吾人不能須臾放棄北海之法定權益、吾現仍靜候政府之訓令、但對於東西伯利亞之我國魚塲、决不作一寸之割讓、假使將來迫而採取斷然行動、所有漁船、亦决按照原定時為出海』為按東西伯利亞漁區共三百八十六處、廣約六千呷、日本北部居民在該區從事捕魚者約二萬人、日人在此區內捕魚、已歷有年矣、每年在此區內捕得之魚、約值五千萬日元其中裝罐運往外國者、約佔三千萬、其餘則用以供給日本國內需求之為、在那霍克海及白令海沿岸之附近魚塲、實爲全區精華之所在、每當泛濫期中、由各江貫注於此之鮮魚、實為最大宗之收穫、在上述各地、經已設立罐　製造廠、消息靈通者對於日本能否在此等魚場進行工作、頗致疑惑、蓋因在蘇俄反對之下、日本海軍船艦未易予以保護、日大使現在莫期科、仍繼續與蘇聯外交委員會談判、如一旦談判失敗、日本將以何種方法維護其「權益」、此層日海軍當局依舊秘而不宣、但據謠傳、則日當局已遣派輕巡艦一隊集中於高麗之北、準備應付事變、在國會中、國民同盟議員已敦促當局準備蘇聯如確無妥協之可能時、即强行佔領北薩哈遝、按此地富於產煤及石油、日本垂涎此地、已數年於茲矣、 
　　【路透社東京通訊】日本各報鑑於日蘇現時關係之緊張、蘇聯駐細大使館最近之縮减、乃係不祥之兆、查蘇大使館現僅餘代辦（史蔑丹尼）及二等秘書（安那羅夫）兩人、據說史蔑丹尼丕久亦將返國、兩年前蘇大使館職員共十四人、除大使外、有商務顧問、及參事各一、陸海軍參贊及助理各一、日語秘書一人、秘書六人、近年蘇日關係已屬惡劣、然自今春以還、因蘇『滿』邊境不絕發生糾紛、更更兼北洋漁業問題之相持不下、遂使惡劣之關係益嚴重、 
　　【中央社重慶六日電】東京訊、去年被蘇聯逮捕之日漁民四十八人、已經釋放、于昨日上午乘日輪由海參威返日、此四十八人係于去年九月十三日及十月廿七日、因在蘇聯沿海省侵佔蘇聯之領海權、致被逮捕者、其漁船亦經扣留、各漁民于受罰後被樺、 
　　【海通社東京六日電】蘇「滿」邊境綏芬河北部、前昨兩日連續發生數次流血衝突、據日方報告、蘇聯軍隊越界內向偽滿軍隊襲擊、聞蘇　軍士死傷十五名、僞滿方面傷五名、蘇聯援軍趕到營救、但卒被偽滿軍擊退、又偽滿政府經向盛京蘇聯總領事抗議、 
　　【美聯社東京六日電】日外務省發言人稱、「日政府對於近日蘇『滿』邊境衝突、不加注意、因吾人已頂於邊境衝突矣」云、 
[美準備存儲　大量橡皮　軍部與市場　正舉行會談]  
　　【路透社倫敦六日電】美國方面有報告謂、美陸軍部與市場方面、現正舉行會談、準備於國內存儲大量橡皮此間『財政時報』今日轉載此報告、並加以論述謂、「美國有一立法條例、規定於今後四年撥款一萬萬美金、發展重要之原料、此項儲存橡皮之意見、必由該條例所引　、其目的在儲存　皮二十萬至三十萬噸、聞此項談判現當屬試驗性質、如一旦實現、倫敦方面擬請求國際皮委員會合作、俾市場得以穩定云 
[德失事機中　發現屍骸　十具皆為男屍]  
　　【路透社尼斯五日電】昨日尼斯附近阿爾卑斯山發現殘機一架、現已認出該機乃德國民航機、飛行於柏林與巴薩龍納間、於上週末失蹤、機中屍骸十具、均係該機職員、其中並婦女、 
[但澤上議院　頒佈法案　加速猶人外移]  
　　【路透社柏林五日電】但澤自由市上議院為加速但澤猶太人外移起見、於特本日頒佈施行猶太富人應爲猶籍償苦者担負費用之法案、而但澤政府爲加速猶太移民所付之費用、亦應由彼等担負云、 
[德統制汽車業]  
　　【路透社柏林五日電】德國全國汽車業、皆歸汽車工業局統制、此後凡製造汽車與機器脚踏車　、必須先得該局之允許、車輛之形式馬力、皆由該局决定、 
[美總統議員　舉行會談　俾參院對國防法案　迅速予以通過]  
　　【美聯社華盛頓五日電】羅斯福總統將於星期一與議會會員舉行談會、俾參議院對於國防法案、予以迅速之通過、坎薩斯州共和黨參議細克柏氏、今日向全國廣播演說、對於修改法規、使美國參加海外之戰爭前、必須獲得人民投票表决之提議、表示擁護、渠亦主張龐大擴軍計劃謂、可以防制西半球之遭受侵略云、 
[西政府改組軍隊　決定抗戰到底　國防會領袖卡薩多廣播　求基於獨立自由之和平]  
　　【路透吐馬德里五日電】本日西班牙政府軍國防部頒一法令、將政府軍加以改組、以奈格林總理為最高司令、此項决定、乃表示政府軍已决定抗戰到底、該法令中稱、目前形勢殊使中南部軍隊有改組必要、此等軍隊及以後成立之軍隊概受部奈格林直接統率、由參謀院調動指揮之、此外、又頒有解散日前徵集之四十四五歲士兵、並發表若干新職、其中最可注意者、厥爲中部戰區司令哥美資將軍暫兼參謀總長、明日奈格林博士將向全國作廣播演說、 
　　【路透社馬德里六日電】傳被任為西班牙軍最高司令之奈格林總理、因被卡加多領導之翻防會議免職、已乘飛機離此間、 
　　【路透社馬德里六日電】國防大會領袖卡薩多將軍、今晨向在佛朗哥區域內之西班牙人民作廣播演說、表示其和平之態度、略謂：『共和軍領土內之人民、渴求基於獨立與自由之乎、吾人企求一自由之民族、去除一切外國之勢力及其他帝國之野心、如爾等願意和平、吾人當有、所嚮應、如爾等繼續向吾人作戰、吾人必誓死抗戰到底』云、又卡薩多將軍於演說後、更請求米查亞將軍接受國防大會主席職、聞米查亞將軍顯已允諾、因卡薩多復以此事通知各軍團領袖矣、 
　　卡達貞納港　前突發生叛變　官方公告已敉平 
　　【路透社馬德里五日電】頃官方發表公告稱、卡達貞納港之叛變業已敉平、緣同情叛軍人士本日突然奪取卡達貞納之廣播台、並廣播稱、該城業已投降、旋該廣播台　卽被政府軍奪囘、本夕廣播稱、若干叛軍人員已被擊斃、並否認該城已投降、謂現一切已告平復、全卡城人民均為政府歡呼、官方公告加以稱讚、謂其忠誠毅力、至可嘉慰、並稱、該等叛黨正加以軍法審訊、『當此嚴重關、亟需團結服從之際、竟圖禍蕭牆危害民國』、此等行為、非加以懲處不可云、 
　　【中央社直布羅陀港六日電】英驅逐艦「波的西亞」號、昨突由此駛往西班牙東海岸、海軍當局拒　說明駛往何處、惟衆信其必駛往卡達貞納港或阿馬利亞埠云、 
　　佛朗哥宣言　向德意進行談判　保證西班牙獨立 
　　【美聯社倫敦五日電】『星期紀事報』今日發表佛朗哥具名之宣言、略謂、「今日實為余獲得最後勝利之前夕、余願以西班牙之將來、告知世界、此乃余之特權與義務也、余必須辯明一事、卽德、意兩國均未向西班牙要求領土或建築軍事根據地是也、余已向德、意進行談判、訂立協定、保證成立西班牙人之西班牙、吾人目前之艱難工作、卽為在吾人之新地上建立此新西班牙、吾　對任何人不抱怨恨、隊余之虜俘軍一三二萬人、當能明瞭吾人之仁慈、吾人並未在任何方面虐待此輩俘虜、吾人並無復仇之念、亦無怨恨之事、余電全世界明瞭此種情事、此實非常重要者、因無友誼之勝利、實屬空虛也、吾人需要世界各國之同情興諒解、尤其是英國、亦需要前曾為余敵之西班牙人士之友誼、余當前之艱難工作、在使若輩相信、吾人之理想極為墾切忠誠、吾人間　雖處於敵對地位、然有互相同一之理想也 
　　不注意黨魁　立卽重建西班牙　需要全世界同情 
　　吾人並不注意誰為黨魁、余之精神乃西班牙之精神、西班牙决不容發展私人之野心、余將立卽依下列計劃重建西班牙、（一）建立房屋、吾人將於短時期內建築房屋十萬至二十萬所、其建築費均由西班牙之金錢撥付、吾人將不請求他人之援助、以實現此項計劃、西班牙自有資源、可資應用、世人當明悉此點、常吾人能利用各種資源時、西班牙必能興盛而愉快也、（二）改善人民之健康、余已開始建造、規模之醫院與療養院、貧困之工人家庭、可以獲得政府之津貼、吾人更將注意一般工資間題、務使每人之收入足能應付其日常之生活、（三）加緊生產、推進貿易、吾人欲增進生產必須注意農業、余已進行對於乾燥晨地之灌溉計劃矣、以上諸項、係余計劃之人概、余極需全世界之同情與友誼、以實行此項計劃　』云、 
　　【海的社六日巴黎軍】據息、昨夜有西國飛機四架、載有搭客卅名、由西國坎達近拿飛抵北非阿爾日里亞之阿蘭機場、惟法當局不允發表該批搭客乃佛朗哥或奈格林之部下、今晨法國報紙所載坎達近拿發生革命消息、多有矛盾、有謂革命黨經已失妝、出又謂昨深夜該地有數政府機關、仍在國民黨手、 
[意空軍調北非　法軍官亦開軍事會　龐賽即啟程返巴黎]  
　　【海通社米蘭六日電】意國地中海空軍駐西西里局之部隊、奉命移往北非的黎坡里、昨日經由航空母艦「捷十甫美拉里亞」運抵該地、聞該艦與各飛機在的黎坡里之展覽會期內、停泊該地云、 
　　【海通社巴黎六日電】據今晨此間報稱、法屬北非法軍總司令與摩洛哥總督那基期將軍、在突尼斯舉行軍事會議、參加人物有駐比薩達法艦隊司令比拉里副提督、陸軍第十九師令波濱德將軍、空軍第五隊司令特司達將軍、最近由馬賽抵步之祖賢與賀葛特將軍、暨駐阿爾琪與突尼斯各地之司令官、又南突尼斯國防綫、將於六日開始檢閱、同時、突尼斯總督拉邦尼將軍亦啓程往蘇士法齊與開路安巡視、 
　　【海通社羅馬五日電】頃據消息靈通方面之證實消息、法駐意大使龐賽、將於日為返巴黎、據稱、此行純屬私人性質、惟渠返國後、常訪晤外長及其他閣員也、至於外傳該大便已受政府訓令、設法交換法意兩國間意見之說、實無其事云、 
　　【海通社突尼期六日電】突尼斯政府因法當局之建議、將意文報紙數家、意文書籍、達馬士革所印之阿拉伯報紙、一律封禁、 
[德航空部長戈林訪意　戈培爾詆毀民主國　蓋達亦攻擊英擴軍]  
　　【海通社意大利聖里摩五日電】德國航空部長戈林上將及其夫人、今日乘車抵達此間、當地官員及德國名流數千人、均在車站歡迎、當地政府為使戈林得償其安靜旅行之願望起見、决免除一切歡迎儀式與宴會、而僅在某大道列隊致敬、 
　　【路透社柏林五日電】德宣傳部長戈培爾、今日在萊比錫博覽會開幕之際發表演說、力言德國對世界天然富源之分配、極感不滿、在其痛詆民主國家之語中、曾謂、特別是英國之龐大財富、最令其感覺不平、據謂德國之經濟程序、乃絕對合乎常識的、德國必須生存、固亦必能生存、若欲將擁有八千萬衆而又處於歐洲之核心的民族、置諸不顧、决為不可能之事、同時明知各民挨間若顯然劃分為「富裕」與「貧乏」之分界、而不謀加以調整改善、其結果當然引起緊張之局勢、而竟置之不恤、亦非善策、因此之教、所有希圖妨礙德國商務發展的所為、縱不謂為罪惡、亦必為愚蠢之行動云、 
　　【路透社羅馬五日電】蓋達今日在「意大利民聲報』著論攻擊英國、略謂、「英國之擴軍在、已超越防禦性質之外、而迹近公開作戰之準備、張伯倫之談判求和平之方式、已一轉而愛為用威脅以詐取和平之方式、吾人可以斷定、不出數月、待其軍備充實而後、英國之論調必與和平之空氣更為遠離、故目前意大利亦惟有從事擴軍而已」云、 
[比新內閣　尚難組成]  
　　【海通社比京六日電】比新內閣組織成　之希望甚微、計至昨日下午止、代理總理柏洛府企圖組成天主教與社會黨混合之內閣、但無結果、查昨日柏洛特觀見比王後、於下午六時召集閣議、討論解散議院及舉行總選問題、迨後將會議延遲三小時、柏洛特再往謁比王、聞乃向王建議解散議院事、 
[印督中止赴拉勃登納　改革事宜糾紛　貝拉出任調解]  
　　【路透社新德里五日電】印度總餐林里資哥勳爵、已决定中止其拉勃登納之周遊、並將於明晨抵此間、此項消息引　政界人士之重大注意、以為明日事件將有重大發展、路透社由可靠方面探悉、國務會議之重要代表正與林里　哥談判、以結東關於拉戈達改革事宜之糾紛、俾甘地可以中止絕食、甘地至友貝拉氏或將代表國務會議、衆信　將向印度總督提出具體提案、以解决該項糾紛、查前次糾紛、貝拉氏亦會出任調解云、本日拉戈達公報稱、甘地血壓已由一六八度升至一八〇度、渠已瘦削兩磅、晚間睡眠不安、甘地夫人前因參加民衆反抗事、二月三日以來、卽被向禁於拉戈逹附近拘留營中、本日當局將渠載至甘地處、渠是否已被當局釋放、尚不得知、甘地乃於本夕令其夫人返其拘留營中、 
[關島設防案　威爾西稱暫不提出]  
　　【中央社華盛頓六日電】據美衆院　軍委員會主席威爾西稱、關島設防問　、現時不擬提出、根據威爾西之言、則關島設防事、已暫時擱置、 
[埃及伊朗領署升格　埃國丈使伊朗]  
　　【海通社開羅六日電】埃及化黑達后之父蘇爾非加、將赴伊朗京德里蘭為首任大使、又昨日兩國公佈、埃及駐從甲蘭美伊期駐開羅之領署、經已昇格為使署耳、 
小評 
[「全國女同胞萬歲」]  
　　「全國女同胞萬歲！」這是重慶献金運動婦女南金日（三月五日）蔣委員長於演說時高呼出來的口號。這句口號說明了重慶婦女界對於献金熱烈，是怎樣地使我們領袖愉快高呼起來！原來這天婦女献金結果，參加的谷界婦女有二千多，献金總數達七十萬，不僅打破了三月四日銀行界献金記錄，而且也打破了幾千年來對於中國婦女的錯誤的觀念，因此那天蔣委員長的演詞中又說：『余一向深信我國女同胞之力量，此男同胞為大，今日已得明証，其力量倍蓰於男子。』 
　　重慶，一千婦女這次光榮的行動，不祗替全中國婦女吐氣揚眉，不祗給前綫將士以無限慰安，並且使全世界人士明白：中國婦女亦是如此堅持其抗戰必勝的信念，中國無限潛伏力量將是最後勝利的可靠保証，因此而將爭得國際上更大的同情信仰與援助！ 
　　香港女同胞至少有四五十萬人，如果有十分之一能够參加數金，亦有四五萬人，若照重慶婦女比例，則當有一千五百萬元的成績，縱使再減至十分之一，也應有一百五十萬元的成續！何况重慶女同胞的生活，一般說起來都要較香港女界貧乏得多呢！ 
　　明天就是國際婦女節，香港女同胞應該不讓重慶婦女專美於前，應駭無愧於蔣委員長的為勉！ 
[希特勒進攻烏克蘭（上）] [  董平譯]  
　　------德國東進政策的暴露 
　　Uduig　Lore原著，譯自『現代史料』二月號 
　　雖然慕尼黑會議的新聞，還言猶在耳；但那裏面簽下的協定與約言，早全給忘得無影無踪了。到了今日，卽令是張伯倫首相自己，他也得心裏明白：蘇台德區决不是希特勒最後的要求。全歐洲，現在又噩體然的焦慮着了，在望着德國的下一張脾，看希特勒將怎樣繼續去實行他的「我的奮鬥」中的野心。 
　　同時，希特勒自己，也在秣馬厲兵，積極準備着他的下一次滿堂紅。他所要用的方法，自然還是他過去在薩爾，在但澤，在奧大利及在蘇台德區的老法門------戰爭的嚇詐。 
　　這一次，無疑的，他的代價要付得大一點，而他所要獲得的目標，自然也更要大一點。顯然的，介于捷克，羅馬尼亞，波蘭及蘇聯之間，被譽為東歐倉　的大烏克蘭蘭便是他最中意的祭品。 
　　烏克蘭人是屬於斯拉夫族的，與俄國人有密切的關係；所以帝俄時代，是不承認烏克蘭人獨立的。遠在一八六三年，帝俄的內政部長，拒絕一羣烏克蘭的國民黨說：「烏克蘭未嘗有語言文字，今日未嘗有，他日亦未嘗有。」到了一九〇五年，俄國首次革命之後，帝俄的科學研究所方始承認烏克蘭確有不同的語言。革命以後的一般改革中，烏克蘭國民黨的宣傳，得到了很大的動力。 
　　在今日，烏克蘭人民的大都------約三千萬------是居留在蘇維埃烏克蘭，它是蘇聯的最東南一區。波蘭國內也有着六百萬烏克蘭人，佔着波蘭近三分之一的土地，是波蘭的一個累釐。羅馬尼亞國內比較少，約有五十萬光景，捷克國內則有九十萬，全住在卡本賽山（CarPantbfan　M．）地帶。在慕尼黑會議之前，他們是叫盧森尼亞人，現在則循柏林的要求，正式改呌卡本賽島克蘭人了 
　　這些少數人民問題，並非全是自大戰後和會中造成的，奧，匈帝國中，就有着一大批烏克蘭人，而他們與波蘭的不斷爭鬥，是得到奧，匈當局暗中鼓勵的，不過，島克蘭的國家主義份子，那時是很脆弱的，一直到一九一七年，蘇聯革命完成之後，才成了一支勢力。 
　　帝俄的推翻，帶給了島克蘭人期待着的良好機會，他們立刻在基非組成了『烏克蘭中央參政會』根據威爾遜總統十四點中的『民族自决』，起草了一個計劃，要求土地，語言及文化的完全自治，當時彼得格勒的俄國臨時政府，却巧妙地給了一個不着邊際的保証；結果三個月之後，「參政會」又號召要建立自由的烏克蘭，由一個「烏克蘭國會」治理，而作為「俄羅斯聯邦共和國」的一邦，克倫斯基政府，當即允許了這個要求，但却把召集烏克蘭國會的事，延在「全俄羅斯代表會議」之後。 
　　當俄國十一月革命之後，共產黨登台，『烏克蘭中央參政會』復發表一通聲明，這一次是用的『島克蘭人民共和國』名義，要求准其參加自由與平等的蘇維埃聯邦，那時新成立的蘇聯飲府已當卽發表一通覆文，承認烏克蘭的完全自治。 
　　至一九一八年一月四日，一部份烏克蘭人士，突發衣一獨立宣言，要求政府與中歐列强修好，而與蘇聯採取敵對熊度（那便是英、法外力干涉蘇聯的時候------譯者）。當時的政府只能在二月四日與列强國家簽訂了所謂「麵包條約」。政府領袖拍魯拉被迫去職，而由斯柯羅柏的斯基將軍繼起掌權。氏在權，自四月至一九一八年底，完全是以一支德國的駐屯軍為後台的。 
　　日耳曼帝國政府的互解，使烏克蘭歷史上的這段挿曲，告一結束。德軍撤退，斯祠羅柏的斯基將軍下野；而淪由幾個軍閥團體互鬥爭權------但魯拉領率下的烏克蘭國民黨，加里西亞的烏克蘭西方人及在卡開夫建立蘇維埃政府的共產黨。結果，全國裂為二部。其大部重歸蘇聯，現稱「烏克蘭社會主義蘇維埃共和國」；較小的一部則併于波蘭，而戰後和約則劃隸于三國------加里西亞隸波蘭，盧森尼亞雜捷克，比塞皮為隸羅馬尼亞。 
　　完全用武力來硬併烏克蘭于德國的版圖，卽令是希特勒自己，也不敢冐　這個天下之不韙大。拿捷克的例子說吧，那樣的小國家，如果逼得太利害，她也會孤注一擲的，那自然就不是個簡單的事了，現在要併吞烏克蘭，德國不但要跟蘇聯發生衝突，波蘭與羅馬尼亞也會當仁不讓，而甚至于英法兩國也會加入干涉。唯一簡潔的方法，便是煽動烏克蘭人一部份獨立，而慢慢合併之。現在的柏林，便望着這個目標，而在烏克蘭推行着與蘇台德區中漢倫運動同樣的玩意。這個新運動的一切基礎，早幾年前便由羅森保博士加以奠定。羅森保是希特勒的人民視察報的主筆，「二十世紀的神話」------一本納粹教徒的聖約------的作者，國社黨外交政策的樞紐。 
　　羅森保是納粹舞台上，反蘇的主動人物。他是波爾的海境的日耳曼人，生於愛沙尼亞，但在拉脫維亞讀書。那時那些地方正是受帝俄壓迫的時侯。大戰爆發，德軍開入波爾的海境，他便是首先起來歡迎的一羣。一九一九年，他到了慕尼黑，立刻投入了納粹，而成爲細粹中的有數人物。 
　　羅森保在國社黨中的第一個任務，便是組織斯拉夫國家中的國家主義份子，其中最重要的，便是擁了五千名白俄的『羅團』，這團體在一九三四年被希特勒解散了。因為怕他們會帮助「法西斯的敵人」。但至一九三七年，重新組成，由國社黨嚴密加以統制，作為國社黨中的烏克蘭代表，該團的總部便在柏林，此外，一羣留德的烏克蘭學生，也受着納粹人員的指導，他們的重要工作，為努力宣傳反共及在集中營中當守衛。他們完全受軍事管理，閱的書籍，收發信件，全受嚴密檢查，他們跟囚犯一般的困在納粹手中，經過這樣三年的預備時期，然後才准正式加入「羅團」，而幹正式活動。大部都　造護照潛入波蘭和蘇聯，做間諜和宣傳的工作，一個『羅圈』的秘密報告說：「過去兩年中，已派了一百九十人港進蘇聯，六十五人潛進波闌，其中有五人給蘇聯警察查破......」， 
　　跟在奧大利和蘇台德區一樣，德國也早把居留德國的烏克蘭人組成了『烏克蘭團』而由德軍官加以指揮，慕尼黑會議之後，這團已調到了卡本賽烏克蘭，在那里受捷克政府的保護，據最近的報告，他們的人數一共達七千人。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[勞工問題日趨嚴重　本港勞工局　積極改善勞工生活　加緊調查全港工廠一場勞工狀況　嚴厲取締逾時工作及不足齡童工]  
　　過去被一般人忽略之本港勞工問題、最近日趨嚴重、本港政府為秉承英廷保護勞工意旨、去年底成立勞工局、於華民政務司幷委任裁判官畢打士為勞工司、負食改善本港勞工狀况、勞工局成立後　卽由畢司督促加緊進行、向來各工塲、每有因貪工金低廉、僱用不足年齡之童工、或將　人工作時閒超逾定額、致使工人健康、遭受重大打擊、此種不良情形、亟應加以改善、該局為搜集各方材料、以資進行順利起見、曾委出調查員若于各、分到全港之各大工廠工場作實地調查、遇有違犯上述規律者、一律予以票控懲處、或以警告、大約在短期內將可調查完竣、一方面又發出傳票、傳訊各工廠工場負食人到局、分別查詢、填具表冊、施以求調查得達於普遍　此項工作、由本年初開始、直至現在、仍在加緊進行中、勞工司將彙集各方報告、根據全港勞工生活之現實情形、進行加以改善云、 
[油麻地彌敦道　四賊白晝行刦　藉詞送物賺門入屋傾箱洗劫　被劫去首飾銀物約值百餘元]  
　　油蔴地彌敦道四百六十號二樓鄭宅、于昨日下午三時、被賊匪四人、賺門入屋行刦、賊匪均手持利刃、狀極兇桿、時屋中僅有一　婦名亞妹及一女童、鄭客（四歲）者、故是時均警　手足無措、任賊肆意搜刦、茲將詳情錄下、 
　　藉詞送蟹　賺門入屋 
　　查被刦之屋主人名鄭貴、與家人居于油蔴地彌敦道四百六十號二樓有年、鄭受僱于均益貨　為「打哩頭」之職、朝出暮歸、本日看守門戶者、則為其妻及其妹、　婦亞妹、老婦梁好等、昨日下午二時許、鄭妻及妹等出街巾物、僅留下傭婦亞妹及鄭之四歲幼女鄭容三個守門戶、約下午三時左右、突然門鈴大響、亞妹喝　誰人叩門、門外人答謂有鄭氏之友人送蟹一笠與鄭氏、亞妹聆語、不漢其詐、啟開納之、豈料門扉甫啓、卽有一彪形大漢闖進、拔出鋒利劍仔、向亞妹及梁好指嚇、不許呼賊、繼該大漢人屋者有三人、一持劍仔、兩持尖銼、　後卽關四樓門、將彼兩入細縛、並以物塞其口、然後驅入廚房囚禁、 
　　長衫兩件　盜賊彰身 
　　各賊隨即分頭入　及廳各處傾箱倒篋、大肆搜掠、搜刦約廿分鐘之久、始行囊贓下樓逃去、賊去後良久、鄭貴之妹等、由外返家見狀、詢悉經過、乃往油蔴地警署報案、當值帮辦據報、即召集警探、由偵探帮辦莫道霖及華探長石堆、率領前往查究、並派衝鋒隊員往各處兜緝結果未有弋獲、石探長在樓查察時、拾獲尖銼一柄　該銼乃賊黨臨行時遺下者、至于鄭宅此次被刦去金耳環金戒指及現款四十元、四賊於瀕行時有兩賊竟將鄭貴之長衣兩件、分穿在身下樓而去、總計損失當逾百元云、 
[怡生輪　被×截搜　在北海途中]  
　　英國渣甸輪船公司怡生號輪、于去星明六日晨、由　防來港、詎航至北海西南約十里　、忽遭×艦斕截、令其停航、隨卽遣水兵十餘人乘汽蜓泊近、蠭湧登輪香搜、幷索驗船照、騷擾半小時許、始返×艦云、 
[滬港英賑華分會　撥巨欵購藥賑難　共達十萬元配備後由港運桂]  
　　本港緊急難民救濟會、最近接得廣西省呼籲電、及該省教會報告、謂廣西雖民多染虐症、即醫治藥物極端需要、希望本港難民會於最短期內能購辦、各種藥物、運入廣西、交付負責人員處理云云、該會據報後、即于去星期四日開會討論、幷議决去函英賑華分會、代為呼　、而上海英賬華分會聞訊、亦　款五萬元、交與本港會督何明華嚮應此舉、查英賑分會接得該函後、亦開會討淪、幷議决於本月三日撥欵港幣五萬元、勷此義舉、而難民會前後接得十萬元後、即將各種藥品購備、並組織一　藥小組委員會、主理支配運輸、所購各項藥品中、以瘧疾藥品　大宗、趕於十日內運往廣西救濟云、 
[林柏生被阻擊案　陳錫林詳臬定讞　昨審訊旁聽者仍極擁擠　被告不願作供態度堅決]  
　　代汪簽發主和艷電、致被褫　之前中央立法委員、本港南華日報創辦兼總司理人林柏生、于本年一月十七日下午五時、在德輔道中亞力山打行附近、被入狙擊一案、1於本月二日一度正式提訊、惟以證據尚未傳錄完竣、故押候至昨日下午二時半、由義司堂續審、乃由政府律政司威廉氏主控、原告林柏生延施露華律帥主理一切、被告陳錫林則延詩刺士律師代表辯護、是日到　觀審者仍甚擁擠、開塲後、首由當日在場將被告拘獲之英軍荷地作供、略謂、余為駐港陸軍某營軍醫兵、一月十七日下午約五時左右、余與同僚米玲、敖路等二人、在中環德付道連卡拉佛附近向東行、忽聞背後有人大呼着（Stopped　hfm意卽捉着彼）、余回顧、見一西裝男子臥地上、另一男子則正欲逃逸、走數步後、即轉向告羅士打行方而走去、余即追前將之拘獲、旋見一英警走近、後遂聯同向傷者處走去、英帮辦鶴健氏已在塲、當時有一華人交一鐵條與余、謂與此案有關、　後將該男子及鐵條交與鶴健氏、幷齊赴警署報案云、旋復由當日與荷地同行之英兵米玲、敖路等相繼作供、大致與荷地相同、隨由當日在塲之外人比路那作供、略謂當日下午約五時許、余由亞力山大行行、突見一西裝男子臥于附近地面、 
　　鮮血淋漓 
　　復見一英兵已獲拘一中國人、余見離電東路一尺左右處、有鐵條一枝、余即行近傷者、出手巾爲之裏束傷口、未　帮議卽將一千人等帶返警署報案云、續由英帮辦鶴健氏作供、據稱、當事變之際、余正在亞力山大行樓上、突開人聲嘈雜、乃衆窗口俯視、見一男子臥于地上、余知有意外發生、即先致電話警署、幷親自下樓觀視、見一英兵已拘獲一華人後瑪　醫院醫生花氏行近、乃召十字車將傷者送入醫院、幷同傷者之衣帽、乃在傷者附近拾獲之鉄鎚等帶返警署落案云、再由救火局職員沈權開作供、略謂當日余聞警耗、立駕十字車到亞力山大行附近、下車後見一人受傷、臥于地上、余卽將之扶上十字車、逕送之入瑪利醫院後、復乘原車返該處、下車後見一鉄條、余恐與此案有關、及將之交與英兵荷地云、復由當日警署當值帮辦、 
　　溫日作供 
　　略謂是日適為余當值、見鶴健十帮辦及　兵數人等交一男子（即被告）及一鐵鎚與余、並對余述知所見一切、余當即將該男子檢驗、但在其身體上、幷無傷痕發現、余聆悉一切後、卽詢該英兵知傷者之名否　當時各人皆不能　出、余乃詢被告、據答云林拍生、是夕六時許、鶴健士帮辦又交來傷者之衣帽等、　（十八）日、余乃將之落案云、至是、被告辯護律師詩刺士起立向之盤問、謂你當日有無將之循例加以儆戒、答、第一日無、但第二日即依例向之儆戒云、旋由警著傳譯鄧伯熹供述被告落案時情形畢、至是、證供已傳錄完竣 
　　被告律師詩刺士乃起立致詞　略謂依據各證人口供、幷未能指出彼告為意圖謀殺、故請官將首罪名取消、官答謂此非吾之責任、須候高等法庭定奪云、遂將案詳果定讞、幷循例詢被告有何言詞、被告答謂無話可說、熊度異常鎭定及堅决云、 
[南洋各屬僑胞　徵募技術員返國服務　參加者已達百人即將來港]  
　　我南洋各地僑胞、以祖國內地運輸漸以汽車爲主體、故對汽車駕駛及修理人材至感需要、星加坡南洋谷屬華僑籌脤祖國會、特徵集有志同胞囘國服務、檳城、霹靂、雪蘭峨等地、紛紛響應、報名參加之司機及工程人員殺達百人、據此間關係方面消息、一俟參加者滿足名額為一百名）後、卽行拔隊返國、擬定本月十一日離星來港云、 
本報特寫 
[婦女運動在香港] [  落霞]  
　　「三八」婦女節前夕的總檢討 
　　「三八」婦女節，轉瞬就在目前。　備紀念工作亦在積極進行着。有人敢說香港的婦女運動沒有進步嗎？你看！婦女救亡團　的旗幟，一枝一枝的挿滿了紅香鑪峯；救傷的藥品，禦寒的棉衣......一車的運載到祖國；各方軍政長官的道謝和稱揚的函件，如雨等片般飛來；這是香港婦女的光榮，是值得驕傲的工作！ 
　　自從廣州失守之後，這道華南的交通咽喉　------　漢鐵路不幸中斷了。婦女救亡團體的接濟　物遂告不通行，棉衣藥物漸漸地堆積起來。雖　後來是找到了　道　　線，但是香　的交通，已失了他的靈活性了，各團體也由緊張而漸呈鬆弛的狀態了。 
　　可是，有人要問，難道各個救亡團體當中，除掉了接濟國內的醫藥用品之外，便沒有其他的工作了　？是的，覺得沒　他工作的，便是沒其他工作可工作了。 
　　它滔滔不絕的說出他的一篇「大道理」，險些兒就要跟我那位感情熱烈的朋友衝突起來。後來一查，，們少知道她是右龍　出來的難民，她的家毀　在×人的炮火裏了，她的年老的翁姑也犧牲在×人的魔手裏，「誰為為之，孰令致之」可憐她一點亦不懂！我們忍心看她們就這她幹去嗎？這豈不是婦女團體體應該她的又一種工作！ 
　　掉轉頭來，談談工廠的女工吧，每年三八節的紀念會照例是通知全港的女工廠的，又照例參加人數的不踴躍的，除掉了學校的女學生。唉！解甚麽　，終日辛勞　兩頓粗白米也差不多掙不到啊：在事實上　知到在工廠裏的女工工作的代價每天很多祗有一毛錢的，為了做着强勝於要飯的工作，逼得勉展笑顏而應付那些貪　無饜的男管工，且問有那一樣事會比做目己極端　願　做的工作更悽慘的嗎？然而，多　　同胞就這樣慘淡經營的話下去，我們不能够忍心聽着它們的凄楚的呻吟，而不去解救它們的　還有她們的教育，她們的......這一切一切是不是婦女團體應該做而還有做的工作啊！ 
　　全港的婦女救亡團體，你們團結起來，担負起這一切的責任吧，然而，團結嗎？為了工作，某大婦女會去年不是發生過一次　蓆的大風潮嗎？這次的風潮，鬧到人仰馬翻，差不多不可收拾。此外，在許多婦女團體還有很多競爭和磨擦的事實，分工而不合作，於人力，物力，財力，都虛耗不少，首先，我們望她們和她們之間泯除私見朴好如初，纔繼續談得上精誠團結，談到精誠團結繼有解决上述困難問題希望！ 
　　為了發　香港婦女和僑居香港太太小姐在大時代裏所獲得的光耀，為了解放無量數被壓迫女同胞的痛苦，我們都在馨香禱祝香港的婦女救亡團體能够團結起來，負起這一切的大責任。 
　　在這個三八八女節的前夕，記者率直地　寫香港婦運的暗面，我們無須諱疾　醫地給它來一　對症下藥吧！這是献給婦女團體紀　三八節的小小禮物。 
[三級制水暫不施行]  
　　本港最近數月來、亢旱異常、水塘存量減少、近傳水務局不日將再施行第三級制水、以資節省、水務官梯佛士昨語記者、謂水塘存量雖日漸減少、但最近不致施行第三級限制云、 
[港督夫婦　巡視保良局　對該局困難表同情]  
　　本港總督羅富國爵士、昨日下午四時、偕同夫人到保良局巡視、當由該局總理陳鑑坡等在局迎迓、引導總督夫婦、巡視局內各部、然後茶會、席間陳鑑坡總理致歡迎詞、對保良局之困難情况、有所陳述　繼由總督致詞、表示其得到保良局巡視之快感、關於保良局目前所感受之種種困難、細督謂政府備極同情、政府之增撥臨時補助、實為具體化之同情表現、總富國爵士對於保良局之宗旨及該局總理之熱心工作、深表嘉許、關於保良局將來之展望、總督亦予以提論、認為保良局目前收容人數之激增、雖係由於戰事之影響、而屬於暫時性質者、但本港救濟無依兒童事業擴展之結果、保良局收容人數勢必趨於增加、擴充局址問題、將來必告發生、同時亦將有職員及管理等問顯、須待解决、但相信該局總理必能考盧一切問題、而獲得解决方案云、茶會畢、羅富國夫婦始離保良局返總督府 
[鷹號航空母艦　將赴星州參加大演戰　諾貝爾由暹轉星規劃一切　維特任英駐華潛艇隊長]  
　　駐星洲英海陸空軍、樣近舉行軍事大演習、泊港之航空母艦細號及勇敢號兩艘、定期本月十一日離港赴星參加演戰、查此次星洲軍事演習、規模頗為偉大、動員海陸空軍數萬人、輔以戰艦若干艘、飛機百架、英駐華海軍總司令諾貝爾中將、將染赴暹訪問之便、順道赴星、規劃一切、又英艦蟬號、自華南事變後、向拍駐江門、該艦于昨五日晚離江經廣州返港、英艦摩夫號、去星期六日由港開澳、定今日返港、又英海軍維特大佐、最近被委為潛艇隊、母艦蔑威號艦長、統屬英駐華潜艇隊×、卽第四潜艇隊、該隊潛艇、現正在東印度羣島游弋、兩年來由巴里大佐統屬者、查維特大佐、曾任英海軍第三港艇隊長職、該爲英潛艇隊中之規模最大者云、 
[輔政司與警察司　對遞解私娼問題談話　史美談政府對此將提討論　經亨利謂遞解乃行政局事]  
　　最近因有私娼七名經初級法庭判無罪有釋而由警察拘留、呈請行政局會議通過遨解出境、首席裁判司以法庭旣經判定獲　、而仍將犯人遞解出境、實不應該、 
　　裁判官不滿　因之於最近審訊私娼梁悅貞案當中、對此項事件予以深刻之批評同時指出私娼之自行賣淫、本身幷未非法、且其所以致此、亦因經濟壓迫、若遽加以嚴峻之處罰、則保障婦女則例、實形同虛設、故希望今後不復有此事體、各情已見報載、 
　　輔政司談話　據昨日士境　西報稱、該報記者昨日爲此問題特謁輔政司史美、據答政府對此事尚未提出討論、但將來提出討論、亦在意料中耳、輔政司又謂有許多人未經法庭提審而被解出者、事誠有之、但多數係在法庭審判之後、至關於此私娼之被解出境事、幷未接得報告云云、 
　　警察司談話　記者為此事又訪警察司經亨利、據答遞解出境之事、完全不在警察範團、蓋全係行政局之事、報載謂警祭有權認定何人為不良而將遞解出境、實非事實云、又查一九三七年本港遞解出境之人、共一萬七十七百一十四名（一九三八年未報告）、比一九三六年多五千五百七十三人、料去年更比前年為多云、 
[羅湖事件解決　田中昨返廣州　珠江開放問題全無結果　炸羅湖×機師將受懲罰]  
　　奉安藤命來港磋　解决羅湖事件之×南侵軍總司令部參謀長田中、昨日上午十時、業乘千歲運輸艦回廣州、據西訊、田中此次來港、祗負解决羅湖事件任務、關於珠江河道之開放問題、在堅特英艦上、英海軍總司令諾貝爾曾向田中提出磋商、田中謂此問題現尚言之過早、且亦非本人此來所負之使命、故球江河道之開放問題、可謂全無結果、至田中此次在羅湖事件談判中、不否認×機帥之炸羅湖係屬有意、但不認出自長官之命令、聞已答允對肇事之兩機師予以懲處云、 
　　又訊、關於「省港澳交通問題、前經由×方派輪行一二次、近以英葡兩方要求、並　長時間之折衝、暫定×輪每週　行一次、英葡輪每兩週一次、英方則由金山輪祖任航行、葡方則某商船祖任、滯「省」各商輪仍未有期放行、各方至爲關懷念珠江以海關問題未解決、暫難開放云、 
[港聞縮緝]  
　　美國著名胃險家基路堅尼、昨乘克利夫蘭總統船抵港、查氏曾由港乘帆船經南洋太平洋而至紐約、世界每個角落、均有其足跡、現又擬偕同其侄遠征東印度云 
　　總督維富國爵士夫人及公子、正按察麥基利哥夫婦、布政司史美夫婦、華民政務司嘉利夫婦、羅爵士旭紳、警察司亨利夫婦、周　臣爵士、周俊年光生、羅文　夫婦　上海銀行總理祈利賓爵士等、昨晚九時蒞臨太平戲院、參觀太平劇團、馬師曾主細之二卷賣鼎明球、 
　　本港新界長洲兒童、為響應一員還債運動、特乘新春多暇、舉行舞獅募債、查各界贈標者異常踴躍、共得國幣五百餘員、現經將數目結束、於日昨繳交本洲各界籌賬兵災曾代收轉交國府償還外債云、 
　　中華業餘學校、决定今天（七日）下午七時在九龍油蔴地窩打老道、靑年會禮堂舉行擴大開學典禮、及新舊校友聯誼游藝會、想屆時及來賓新舊校友歡叙一堂、必有一番盛况、幷開該校招收第　期新學員、各科均有餘額云、 
[×製大批玩具　冒別國出品運港推銷　化學膠製品最多鐵製尚少]  
　　自我反侵略抗戰發動兩年來、×方經濟金融、大受嚴重打擊、××××、就×對本港貿易言、其地位亦一落千丈、銷場由第一二位降至第八位、其遭遇之困厄、概可想見、乃近日來×貨迷港、又見擠擁、輸入貨值、復是活躍、原因固由于市儈之徒、為×推銷、、查×貨運港、以布匹為最大宗、約佔全部百份之八十、此外、一般兒童玩具、數亦不少、過去農曆新年期內市面出售之玩具、泰生為×方出品、其中以化學膠製玩具為最多數、鐵製品尚少、此固由於×方之五金缺乏所致、據記者悉、×方所製造之玩具、每種運輸口出時、皆不注明該貨為彼國所造、偽冒異國嘜頭、且注明外國數字、以魚目混珠、以廉值活出、其狡計者、則將貨品整批運往外國、然後轉道來港、冀能易于沽脫、 
特寫 
[「上元節」在沙田]  
　　我們中國人的人生哲學，大都產生在微妙之中，往往不能讓我們用理智去解釋：「拜神求福』，就是最好的一個例子。本來，這些都是人們求進步的一種懇切的心理的表現，可惜他們不曾在眞理裏頭用過苦工，而想求於冥冥中，來滿足們他的慾望，所以常常會把希望寓入　迷信之中。這都是古代神道設教者遺留下來的一種毒素，同時，也是我們目前急待解决的一個最嚴重的教育問題。 
　　在中國　盛了數千年的「神權」，因為經不了時代洪流的洗刷，到了今日，可算是走到了衰微的命運；然而在杳港，似乎還依舊保持它原來的「威力』，而操縱了一般善男信女的一切行動。 
　　前天，農曆十五，是俗例所謂「上元佳節」，新界沙田的「車公廟」，照例又逢到香油鼎盛日子。廟裏的廟祝，為了這個大好發財機會的來臨，事先把廟裏佈置異乎尋常的隆重，一般投機小販，也如蟻附羶向那邊跑，希望藉一神」的庇佑，發一點小財。天剛發亮，準備前往拜神的「誠心男女」，便亡命似的向尖沙咀火車站儕，據聞那日由尖沙咀開行的火車，每个車廂的人都擠得滿滿的，而且，十之八九都是往拜「車公菩薩」去， 
　　記者為了看着那裏的熱鬧，和舒散一下在都會裏困了很久的悶氣，也隨着拜神的人羣，向沙田跑一躺。正午十二時趕到了尖沙咀，新生活化的火車，就在我雙目瞠視之中，揚長而去。待下次車，時候太晚了，在「時間便是金錢」的原則下，僱了一部「野鷄車」，和一輛「的士」，飛馳的沙田進發。經過短短卅五分鐘的旅途，「時十五分到了沙田車站。我們去沙田的動機，雖然是在看熱鬧，然而主要目的，還在去參觀在那處半山的「道榮園」。「道榮園」是由幾個和尚所組織，它的「主持』是「聞修大師」，這裏安奉了許多沒有　宿的亡人「神主」，而那大是到參拜人也特別多。在園的左邊上山，有附屬該園的「佛塔」，當時正在由幾個「大師」在做「洗事」，他們穿了道袍，手持法器，口中念念有詞，在領導一般拜佛的女人去「轉運」。據說，　過這套是可以「從心所欲」的，所以一般想「行好運」的，都誠心誠意地跟他，們跑。 
　　由「道榮園」下山，再向普靈洞」「西林」等佛地參觀，那裏遊人特多。再由火車站旁的公路向左邊小徑進，往「車公廟」，一位靠「神」吃飯的土老頭，手持一把紙製的「　車」，在廟前拉高了嗓子，叫人們入廟參神，口中喊出『　過車公行好運』『中馬票』等富有誘惑力的話　廟內一團一團的黑人頭，拚命的在地面起伏，香燭的煙，把人眼睛熏出了蒸氣。 
　　回到車站，候車的人已經擠得不水洩通了，火車沒有來，但兩旁的月台，已經站滿了，後　的眞有無地立足之嘆。四時卅五分，火車嗚鳴的駛入了月台，人們像潮一般向車廂　進，然而車少人多，被擯軍外，只有望車興嘆。擠進車廂的，算是幸運了，還想有坐位嗎？有人在罵，有人在找尋失去的東西。火車開了，人氣烘熱，更使人發昏，這短途的旅行，實在使人難過。但一般「善，男女」，却好像已有所獲的滿意而歸了。（新） 
 
 
 

Page 6

 
 
[潮汕近況　形勢漸緩當局仍疏散人口　官商籌救濟糧荒抑平米價　勸論老弱婦孺無業游民入內地　漢奸蠢蠢思動我軍警嚴密肅緝]  
　　【汕頭快訊】×自去月廿七起、派兵再度焚刦南澳、海軍騷擾沿海、空軍狂炸汕潮、大舉騷擾、汕局頓呈緊張、迄二日兇燄始戢、我官方仍認×係搗亂騷擾性質、惟汕市人口較前激增、目下居民共逾十二萬、一旦有事、疏散困難、當局遂下令各鎮公所、勸導婦孺老弱及無業遊民散入內地、幷飭各舟車公司、增開夜間車船、分批疏散、又當一日×機狂擾潮屬過興寧水口時、適是日墟　、竟發現漢奸在該處　發火箭、前後四技、軍警登卽跟蹤追緝、卒獲嫌疑漢好二名、現鞠訊中、澄饒兩縣沿海、亦有奸細乘局勢緊張蠢蠢思動、五區專員公署、已下令各縣嚴密肅奸衛防云、 
　　【汕頭快訊】際茲抗戰緊張時期、足兵足食、為當前急務、查潮汕向為缺米之區、現目米價奇昂、亟應設法平抑、減除平民痛苦、汕市政府各紳商、對於目前平抑米價、舉辦平羅、免稅洋米分配等項、經已擬具辦法呈五區行政公署核奪施行云、 
[鄧龍光親臨西江前線後　我軍枕戈待命反攻　陷崗頭×續向各鄉肆虐　民眾不堪蹂躪紛紛逃避]  
　　【西江快訊】我西路軍事將領夏威鄧龍光、自細臨前線策劃反攻機宜後、沉寂多日之西江局面、頓呈緊張、我全綫戰士、均已秣馬厲兵、枕戈待發、因此盤據各點綫×車、連日紛在雋三水河口、崗根、馬口、一帶構築工事、並增乓西江下游北岸之九江河淸、以防我反攻、茲將最近關於西江各方面×我軍情誌下、 
　　前線我軍枕戈待發 
　　查西江×軍、係以三水河口西南為正面、九江河淸為左翼、石崗攬崗爲右翼、全綫×軍連新近一兩日來、九江河淸所增部隊、合約三千餘人、我方陣綫、以馬房、貝水、金利、為據點、三洲古勞為右衛、早經佈成堅强陣線、全線均屬饒勇善戰、可攻可守之士、連日經鄧龍光將軍親臨前綫巡視策劃後、士氣益為振奮、關於新開到之桂軍×部、頃亦分佈於高要、高明、鶴山間、完成新形陣勢、綜觀西江全綫×軍、均已被我嚴密控制、反攻命令一下、想不難一鼓將之殲滅、 
　　陷崗頭×仍未撤退 
　　關於侵入三水西區、（即西江下游江北岸）、崗頭沙、南海同寅鄉之×軍、截至現在、仍盤據未去、似有久駐之企圖、連日仍四出滋擾、揚言搜索我游擊團隊、即任意屠殺民衆、搶劫財物、奸淫婦女、無惡不作、該地鄉民、不堪摧殘、邇來紛紛偷渡西江、向高要高明兩縣逃走、連日並有×機一二架不等、沿西江下游各地窺伺高要、高明、鶴山、新曾、南海各地、藉以窺探我方軍情、第一區游擊隊第×隊長甘三珠、自廿七晚向×夜襲後、卽退集某地、現已大加補元、潛伏於三水西區一帶、準備再向×軍突襲、又崗頭沙一帶、因×侵擾、各項日常用品、均告斷絕、尤以米糧更感缺乏、民衆將有斷炊之歎、該地數千萬民衆、旣遭×軍蹂躪、復受食糧斷絕之苦、災情慘重、　前未有、全區災民、現目亟切盼望各方拯救云、 
[遭×蹂躪後　三水一篇血賬　賑聯會調查員之報告　被災村一百卅餘　難民五萬九千餘]  
　　三水縣自遭×蹂躪後、炎區遍東西南中四區、該縣旅港僑民、為救濟桑梓、特組設救濟會、幷派員囘鄉調查災情、俾咨救濟、現下業經調查完竣、而該員亦經囘港、據向賑聯會報告稱、三水災情如下、（一）中區計被灾村落有河口、城內、左田、大小望崗、舊坑村、基塘、唐家、嚴家、華莊、西坑市等七十一村、被難人數一萬八千餘人、被焚民房三百六十餘所、缺乏糧食難民患虐疾痢者甚衆、（二）西區計被災村落、有竹山、上下　、南海邊、九小江、馬口墟、龍洲、謝邊、沙邊、金竹、上下風山等六十二村　被難人數二千餘人、被焚民房一千一百一十六所、缺乏塞衣糧食、難民患感胃者為衆、（三）計東區被災村落有三江、沙頭、大小橫崗、木頭等二十五村被雞人數八千五百餘人　被焚民房九百四十餘所、缺乏糧食醫藥難民患瘧疾者為衆、（四）南區計被災村落有夏麥崗、橫崗、大小陸坑、風屏等十四村、被難人約一萬三千餘人、被焚民房二十餘所、缺乏糧食寒衣、難民亦患瘧疾者為衆、全縣被災村落共有一百七十三村　難民達五萬九千四百二十餘人現該會已指定蘆苞鎮為救濟總站、又查該縣自淪陷後、所有畜牲、悉為×所宰殺　去頭剝肉、任意棄生、皮毛四肢於地　因之臭氣薰蒸、雖經政府掩埋、但以屍體腐化、毒菌致生為衛置之大碍、×之無道殊　痛恨、 
[九江游擊隊　夜襲×軍　鄉民恨×施報復　一鼓殲滅百餘名]  
　　【江門快訊】據九江來容談、九江×軍、自佔據該地、對于當地鄉民、極盡壓逼、肆意殘害侮辱、鄉民恨之刺　、時思報復、本月二日晚、×軍新增四百餘人、幷召集原駐九江部隊、在市內某大戲院開會、祗遺留少數×軍駐守市郊各要隘、鄉人卽前往通知游擊隊、第×支隊據報、當集合所部千餘、于晚間八時、一聲號令、齊向九江市作猛襲、期一鼓殲減、市內×軍聞訊、倉忙迎戰、雙方激戰數小時、我團隊以消耗目的經達、乃從容退去、查是役×軍死傷百餘人、我軍損失甚微、事後為×人查悉、乃下令凡遇我國人時、稍有嫌疑、准隨意格殺、連日市內居民被殺甚衆云、 
[×大量收買　我國棉花　當局對此嚴密注意　限制運往淪陷區域]  
　　【肇慶通訊】×自侵華以來、國內各種原料均告缺乏、即棉花一項亦然、查棉花亦爲製造軍用品原料之一、我國產棉、數額亦屬不少、令年正當豐收、因此×方特組織「××公司」及「棉花組合社」等、利用×軍之勢力、在各淪陷區內及附近淪陷區之各省縣市、强迫收買、或抑底棉價引誘棉農出賣、更有奸商等甘為×所用利、乘機向各產棉區域設立機關、以種種手段、低價大量收買、偷運人淪陷區內轉售×方、藉以圖利、現我當局對此、已嚴密注意、並飭令產棉區城之各省份、嗣後不得將我國產棉花、售賣與×方、及偷運入淪陷區內、資×利用、如有發覺、即以漢奸論罪·决處以極刑云、 
[東江×縮短防線　我軍兩路挺進　一由北江越龍門　一由東江進惠陽]  
　　【博羅快訊】增城×軍、月來着着縮短防綫、企圖與東莞方面聯同固守、以保東綫、因係知我大軍進迫、現查我軍係第十二集團軍所部、分兩翼挺進、一路第×××軍張部新由北江繞道越龍門入增城、以正果之南××爲目的地、一路由東江推進惠陽、　××軍李部、向增×軍在我壓逼下、知延翼策略不能施用、亟從事緊縮、增城方面、以往×不時東北進擾、最後節節後撤、在脂埔福和構築工事、以與增城縣城作犄角勢、策應東莞方面、由常平新埠北撤、我惠博兩屬之第三游擊區第三縱隊司令駱鳳翔部、亦奉到余總司令令、派團隊出動、担任前綫、協助我軍作戰、復據諜報、本月三日、增城×軍略有增加、約二百餘人、係從廣州開到、均屬工兵　現正趕速築工事中、 
[博羅民眾抗戰史中　有意義的小事] [  柔芝]  
　　【博羅特訊】博羅有武裝的民衆曾經用他們的壯氣和熱血，寫成了一頁光榮的抗戰史。同時，沒有武裝的民衆，雖然不能大規模殺×，但也有許多小事，令人感動而興奮。現在就我所知，拉雜述之如下： 
　　橫河三婦人一刀在手死裏求生 
　　橫河有七個婦人，×兵逼近，逃走不及。其中一個發憤對她的同伴們說：「我們不能白白被污，白白送死，我們每一個人要帶一張刀，×人少來就和它們拚，×人多來就用刀自殺！一但是七個人中有四個不够胆，希望能苟全性命，　有三個帶刀。 
　　　　　　　　　　　　　　，欲苟全性命亦不可得　其餘三人伏在　壠裏，被　個×兵看見，前去調戲她們，於是他們協同動作，一個詐作屈服引誘它們，先行的×兵就去　　　，第二個婦人就從後邊緊緊把它攪住，第三個就赶快抽出刀來將它劈死。另外一個×兵，看見這情形。嚇慌了，迂快走出蔗田，吹哨召集幾　鬼子。一同來收拾她們，不料她們埋代得很好、最先行的一個又被她們之一斬斷了脚。後來她們聽見脚步馨很雜亂，知道來人太多，無法抵擋，只得相約逃走。因為蔗田很密，她們從這條蔗壠爬過那條　壠，非常敏　　　　們行動本來遲慢，加以怕她們出其不意又來一刀，卽使捉得她們來殺死也不合算，不敢窮追；結果她們　逃出虎口，又飢又寒又疲倦，一直走到　縣龍門的陳節鄉。該鄉婦女們聽了她們　壯的報告，贊歎不已，赶快送東西給她們吃，招呼她們洗熟水浴，煨薑給她們貼額角以驅寒。可見有勇氣殺鬼子的人是最能受人們歡迎的。 
　　官山一鐵匠手打大刀殺×得槍 
　　官山有一個鐵匠，知×兵將至，恨自己無槍，趕快親手打兩枝大刀，預備殺×。×人至柏塘，被游擊隊打散，他聞訊，埋伏路邊，有二×兵恰過其處，他用迅雷不及掩耳手段，連揮二刀，二×兵遂死於其刀下，他便拾槍喜躍而囘， 
　　柏塘一蠻牛手持粉槍隻身禦× 
　　柏塘有一個粗人，極大阻，綽號「蠻牛」，聽　×人來了，趕快拿了一枝粉槍，隻身走到山上，見為一隊×兵經過，就跳到路邊喝住他們：「喂！你們是中國兵還是日本鬼？快說！不說，打死你！」×兵不　他的話，正驚愕間，他已開槍傷其二，×兵急速回槍，他飛奔返鄉對人說：『我用粉槍打傷兩個日本鬼。沒有好槍，打不過他們，不能多殺幾個鬼子，不過癮！』 
　　公莊一老婦　×兵搶雞他就搶槍 
　　公莊（一說田牌鄉荔枝園，不知孰是？）有一個七十多歲老婦人，家中畜有十幾隻鷄，有兩個×兵到她家裏來搶雞，她就趕快把前後門打開，讓羣雞走散。×兵將槍擱在門外，入屋搜鷄，老婦乘機將它們的兩技槍拿走，連人藏匿起來。事後別人問他：「你怎麽這樣大胆，敢偷鬼子的槍？」他說：「它要我的雞，我不要它的槍嗎？」 
　　喧檣一教徒推×落坑投石擊斃 
　　顯村東山有一個教徒，担其子堅難，路上遇見×兵，×兵拉他做担夫，他說：「讓我把孩子放下吧。」說完，放下担子，乘×兵不備，猝然將其推落路旁深坑，×兵在坑中開槍，不能打中他，他見×兵落坑不死，赶快抱一塊大石頭用力拋下，將×　擊斃，然後担起兒子逃了。 
　　餅舖店少　東柴刀斬×壯烈犧牲 
　　縣城某餅舖，店主家小康，有一兒子名「合仔」，×兵入博羅城時，合仔和另外二人被拉去做挑佚。到了珠江，×軍露營。三人相約挑走，被守衛者發覺，合仔叫那兩个先走，自己一人在後抵擋，見×兵近前，赶快拾起一把柴刀，照頭斬去，將其殺死。其餘×兵聞聲圍攻，合仔遂不幸壯烈犧牲於亂槍中！ 
　　自衛團壯丁化裝女人計誘殺× 
　　有自衛團壯丁十餘人，知×兵見女人必追，都化裝為姑娘模樣，暗藏短槍，見×兵來卽分散，假作逃走，×兵亦分散追之，追至僻靜地方，壯丁拿出槍來，迎頭痛擊，將十幾个×兵完全擊斃，並取得其槍，大喜而歸。（以前江北有此事，去年博羅亦確有其事，至於是否模倣而出此舉，則不得而知。） 
　　岡數農人　×兵沖涼伺機搶槍 
　　×軍在蜆岡設聯絡站，駐一小隊×兵。入夜，×兵數人到農家找水冲凉，農人煮熱水供給它們，它們將槍在門外搭架，然後入浴，農人見其如此，心生一計，約好幾個人，第二天煮得很多熱水呌×兵冲凉，×兵以為農人馴善可欺，警戒疏忍，十幾個爭去冲凉，照舊將槍搭架，農人們手快快脚把十幾枝槍全數背走，不冉回頭。 
　　新作塘鄉民步槍打下×機一架 
　　十一月十六號×機在新作塘空中低飛，該鄉自衛團隊員曾福才，用步槍向空射擊。將其擊毀墜地，機翼左短報上，記者目睹寫有如下幾個字：「九五水機中島8225「 
　　土人開土砲　×戴面具彼此駭怕 
　　最後我「告一件抵笑話」柱有一處山頭，土人開土砲×禦×兵。濃烟瀰漫空際...兵以為我方施放毒氣，赶快戴其防毒面具，土人從未見此怪物（圖樣亦未見過），不知是何「法寶」，大驚而走，若果他們知道戴防毒面具的×兵動作更不方便，他們一定會更勇敢的，可惜他們沒有這種知識！　（完） 
電影與戲劇 
[出死入生的新聞影片攝影師（續昨）]  
　　古巴戰事中、環球影片公司新聞攝影員台孚奧立佛也有過一段驚險的故事、 
　　「我早知馬却度那天要來轟炸哈瓦那一國家旅館」的消息、事先在三倏馬路外的一个屋頂上設下了攝影機等着、轟炸的情形、屋內人抵抗的情形、以至最後旅舘頂上的旗竿扯起了白旗投降的情形、都一一收入鏡頭內 
　　「我以為戰鬥已經完了、可以移近去拍他們投降的情形、我把攝影機搬到離門二十碼的地方、搖動機器、拍那些叛軍高舉兩手挨次出來的情形、不曉得是那一個、忽然又開了一槍、打倒了一個叛軍、立刻戰鬥又開始了、我動也不動的立着、而就在我旁邊、倒下死了十四個人、 
　　「我知道逃也沒有用、連忙扒伏下來、蛇行到街心一匹死馬後面、用它做了屏障、我又開始拍片、這並不壞、祗要我還能活着回去的話、」 
　　整整兩小時、奧立佛在那兒一面拍片、一面還吸烟------他怕這是最後的一支了------、末了叛軍完全被制服了、一个軍官對他說、 
　　「你眞是好運氣」、 
　　「為什麽、」他問 
　　「你躺在那匹死馬後面、我們可以很容易一槍打死你的、但是我們認出你的紅頭髮來了、於是有人說、「那是那个發一了狂的攝影帥、讓他去罷、」 
　　近年來美國各攝影師都紛紛趕到西班牙、阿瓦西尼亞和中國戰塲上去拍新聞片、可是百代公司的湯美巴賽爾却平地風光的攝得了一個危險緊張的眞正戰事片、 
　　「我被派到賓塞凡尼亞的恩勃列琪去」巴賽爾說『那兒有一千名鋼鐵工人正在罷工中、到那兒的那天、就聽說郡長已經帶了二百五十名的兵士、要去解散他們、 
　　『我趕到那个地點、在車頂上樹起攝影機來、車子就在那隊兵士的前面開行着、不到一刻、兵士就走上一座小山去、停在那羣工人聚集的屋子門外、我拍到了些那个郡長和罷工工人談話的鏡頭、於是展開了真正戰爭的畫面、罷工工人死了十五个、傷了很多、而兵士也有二名中彈死亡、 
　　「我怎麼會沒有受傷、我自己也不明白、我正在雙方火綫中間、子彈嗤嗤的飛過我身邊、像黃蜂叫似的、」 
　　他的影片是所有罷工影片中最完全的一張、自始至終、一點不缺、這張影子曾在羅斯福和勞工部官員面前開映過、 
　　非但在攝製時有危險、有的時候為了運送的速度計、也要胃甚大的危險、像賈克庫恩那樣、 
　　南斯拉夫王亞歷山大和法外長同時被刺的慘劇、美國各公司都有了新聞片攝成、而且同在一艘輪船喬治華盛頓號上運赴美國，庫恩為了要在時間上勝過別家公司、他僱了一架飛機載了他到離紐約還有六百五十英里之處迎接、由船上把攝成的片子裝在不透水的鐵罐裏、投入海中讓飛機用鈞子鈎上去、 
　　可是他的飛機繞着那條船飛過幾圈降落之際、竟讓巨浪打折了機翼、而且下沉了、他所坐的艙房已沒入水中、幸而還能破門而出、浮出水面上、載沉載浮的幾乎失了救星、總算後來船上有一位乘客由望遠鏡中窺見、救了他起來、 
　　攝影員的死傷率很高、------究竟不是個個人都有那麼好運氣的------然而他們都不甚願意談那些悲慘的結果、有的是以木作筏在激湍中溺斃、有的在戰場上被流彈所中、有的因賽跑小汽車失事牽累而死、如我國的王一亭君在上海附近被炸受傷等等都是、 
　　可是這種冒險祗見其增加了新聞片攝影史光榮的一頁、新聞攝影　所做的確是極危險的工作、然而對於他們、沒有事是辦不到的、 
[一九三八年　賣座最佳影星] [  【斯】]  
　　一、秀蘭鄧波兒 
　　二、克拉克蓋勃爾 
　　三、宋雅海妮 
　　四、米蓋　尼 
　　五、史賓塞屈萊賽 
　　六、羅拔泰勒 
　　七、茂娜洛埃 
　　八、金蕙漱 
　　九、麗絲費 
　　十、泰隆鮑華 
　　（美國『電影先驅報』（Motion　PictureHerald）年選結果） 
[考爾門的一件回憶] [  云]  
　　考爾門有過一件事是他永誌不忘的、這件事也許就是助他得有今日成功的一個關鍵、這件事在他腦子裏印下一個不可磨滅的烙印、到現在、他已經是個舉世皆知的明星了、可是他對這個記憶還是津津樂道、我們且聽他自己說來、 
　　他說、『童年的回憶是使我最難磨滅的、我　得我曾經有許多時期帮助我父親種種園地、現在、我的父親已是一個園藝家、他有使他自傲的圍地了、記得有一天------我那時大約是七歲------我存心要替父親做一點保護種子的工作、預備讓他歡喜一陣、我做了、而且很成功的為他拔掉了一些無用的野草、哼、眞是野革嗎、那些正是他新近種下的一種珍奇的植物苗、極珍奇的、我一直記得當時我的父親用怎樣的神情來欣賞我的工作、我一直記得他是怎樣克制下自己的傷心來同情我所做下的罪惡、這是我最不能忘記的一囘事、因為那是我的第一個印象、使找知道、我應該要做個溫和的好人、我將永遠不失去這個印象、』 
　　眞的、考兩門是個好萊塢的謙謙君子、這種美德對他的事業上未始沒有帮助、這也虧了他的父親是那們一個有自制力而明白兒童心理的人、我們眞應該爲考爾門幸、這樣的好父親世上能有幾個呢、 
[銀花] [  祥]  
　　格蘭西亞倫的名字、在惠斯胡特大學裏成了一個常用的俗語了、當一個男學生向某一個女子大獻慇勤、而對方充耳不聞似的漠無表示時、這樣的女子就被叫做「格蘭西亞倫」、對於格蘭西亞倫本人、這是光榮的呢、還是一種侮辱、 
　　一位司法官來探望克拉克蓋勃爾、談了一會、話題轉到特高警探（G．Men）和最近的大盜惠林格被捕的事情上去了、 
　　『哈』、他笑着、『這件事我也有功可　的、他連看兩次我電影呢』、 
　　惠林格眞是在看克拉克蓋勃爾主演的ManhattanMelodrama後出外、被警吏追蹤捕獲的、 
　　鮑勃彭斯、經一事、長一智、前次樹木火患幾乎把他的家燒了去、現在他在地室裏預備了一架有力的帮浦、和五白尺救火皮管、預備第二次火災時、可以一顯身手、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......牛郎織女 
　　The　Cowboy　And　The　Lady 
　　皇后（西片）......舞曲大王 
　　The　Great　Waltz 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......漁船血戰 
　　Spawn　of　The　North 
　　大華（西片）......原野風光 
　　South　Ridfng 
　　國泰（西片）......雛燕嗚春 
　　Love　And　Hsses 
　　新世界（粵片）...桃李爭春 
　　中央（國語片）...一什尤物 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......血濺鴛鴦橋 
　　夜演......寶鼎明珠頭卷 
　　高陞（粵劇）......興中華班 
　　日演......上集金絲蝴蝶 
　　夜演......腰斬活蛟龍 
　　普慶（粵劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......芳草夕陽紅 
　　利舞台（平劇）林樹森劇團 
　　夜演......全本盜御馬 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[足球總會昨議決要案多起]  
　　滬方請求港方於十一月間派隊北上補行埠際賽　本星期六銀牌準決賽兩隊加賽成和局翌日補賽 
　　【本報專訊】昨天午後五時許、足球總會舉行三月份例會、主席畢禮、書記高頓北、及委員黃家駿、堅金等多、 
　　書記宣讀讀期議案、通過後、乃由主席報告各事項、 
　　（一）港菲埠際足球賽、三場門票共收入一萬二千九百一十四元九角、（招待菲隊及一切費用、俱在此欵項下支銷、除支銷外、總會仍得純利三千二百元、） 
　　（二）前天督憲杯複賽、門票收入二千七百七十四元二角、（此欵除了一切應有支銷外、所餘則由總會與協會均分之、） 
　　（三）日前乙組聯賽、光華對九龍會一塲、光華球員温華根與九龍會球員高路士、因有不文舉勸、被裁判員判令離場、亦經急務小組委員們開會護决予以懲戒、取銷該兩球員比賽資格至本年十二月卅一日止、 
　　主席報告畢、繼續提出各討論事項及議决案如下、 
　　（一）主席稱、上海西人足球聯會前任會長忌廉梳、現在本港、對港滬埠際賽不能繼續舉行、深表遺憾、苟港方因舉行港滬埠際賽而需要任何　助　、上海足球聯曾極願為之、且已準備予以助力、忌廉梳之意、上海足球聯會旣表示與香港足球總會合作、使港滬埠際賽有恢復之可能、甚望港方能考慮於十一月間派隊赴滬比賽云、書記高頓北繼主席發言稱、本年二月間、香港足球總會致函與上海足球聯會、謂未能派隊北上比賽、並謂如環境許可、當於十一月間派隊赴滬云、隨由各委員通過將此事提交一九三九至一九四〇年之足球總會新職員辦埋、促其考慮於十一月間派隊赴滬比賽作為一九三八年至三九年之埠際賽、同時邀請上海隊於一九四〇年二月間來港比賽、 
　　（二）議决接受澳門方面之邀請、選派中組球員為代表、赴澳作埠際賽、賽期為四月十六日、至人選問題、則由管理委員會負責、 
　　（三）派隊赴菲報聘作埠際賽、議决定期四月廿八日乘克利夫蘭總統輪船、動程前往、五月十日自菲乘太平輪船反港、將來人選間題、則由管理委昌會負責、該委員會定下星期三開會討論一切、（派隊赴澳事宜、在此會議同時提出討論）、 
　　（四）麗華杯决賽日期、原定四月二日舉行、適其時星洲中華隊來港比賽、故議决將此項决賽提前於三月廿六日下午三時三刻在香港會場舉行、由華人聯隊對西人文員聯隊、屆時請輛政司史美（總會會長）頒獎 
　　（五）旭和杯第二次比賽、議决、四月十五日舉行、至於對賽隊伍及球塲問題、則由南華、陸軍、海軍三會共組之比賽委員會商决之、 
　　（六）議决本星期六（十一日）南華南對東方之特別艮牌準决賽、如於規定比賽時間及加時尚　成　局者、卽於翌日（星期日）補賽、蓋因本屆賽會、限於四月底結束、不得再事延誤故也、（球塲太歲） 
[青年會單車團　發起單車登山賽　定本月二十六日舉行]  
　　靑年會單車團、發起單車登山比賽、定于本月廿六日舉行、刻已開始名、至本月廿二日止截、比賽路程出發點在寶列　（BORRETTROAD）與堅定　道之西一百碼起、至寶別道　　雲道交界處止、路程五百碼、是日九時半、在灣仔軒　士道口循道會禮拜堂外集合（或九時四十五分）至出發點集合出發時間、第一人準十時出發、　後每隔一分鐘一人出發、單車用具要妥善完好、配掣兩個、極牙者配掣一個、鈴鐘一個、檢驗後方許參加、參加比賽者、（一）沿途不得落車、（二）比賽員衣履務須整　、（三）不得跟隨任何車輛之後行駛、（四　比賽員祇准乘車上山、不得乘車下山、（五）如不能乘車至終點者、須將車推至終點處集合、（六）比賽　號碼在比賽前分派、如有違犯上列規地者、取消其比賽資格、報名費　公、報名三月廿二日截止、報名費每人七角五分、　（報名地點）靑年會中央會所、九龍靑支會、軒尼詩道一百一十五號王華單車店、油蔴地廟　偉記單車店、威靈頓軍營、H．AG．KETS香港車會、（獎勵）首名獎金徽章一枚、二名獎銀嵌金徽章一枚、三名獎銀徽章一枚、四名獎古銅徽章一枚、至此次參加比賽、如獲首二三名者、則認為杳港車會一九三九年為名譽會員、 
[大生杯排球　本週續賽]  
　　大牛杯排球賽、因農暦年假關係、各隊球員多離去、故數週內均告停頓、現各球員多已齊集、該賽會對于未賽竣之各隊、已重編新秩序、本星期六繼續舉行、對壘者為南華戰白綠、 
[教授普通操應注意的事項] [  卓越]  
　　普通操、在我們的意識裏、太普通了一一不單獨什么人也可以　、還是什麽人也敗担任教授的、因為太普通的緣故、對于教授普通操的人、致有很多忽略的地方一一一有些是關于生理方面有損害的、有些是不能盡地使到受教的人各部份也得到平均發展的、或影嚮于姿態不良的、更有些是對于教學進程有碍的、現就我所見到的略舉如下、希同志們加以研究與指正、如對的、更能切實地去改革、 
　　A．　　一嚴謹是體育指導員唯一的要素教學效率的高超、是由于　嚴謹　的結晶、可惜在過去的體育指導員、大多數是由于運動員（選手）出身的、因為他目己本身所養成的習慣、都是　傲、浪漫、隨便的、且且根本上不得怎樣去教學或甚至對于教學的意義也不懂得的、所以雖然做起教師上來、亦不知道如何是可；祗有本着自己已往的習　------　漫、隨便、驕傲的精神去任由學生......至對于運動也是門外漢的人們來担任教授、更是不知所為了、這兩點、我並非是詆譭某部份的體育指導員、乃是事實上的告訴我們、相信現在的噐育　同志、也會感到的、本人囘想一吓、在六年長的高初中學生時代、明經過指導我的人、已有五六位以上、但未嘗遇着一位是台我意思的、總是隨便的而任學生們支配自己的、至所見到鄰校的、也彼彼皆是、事實十我們在上課的時候、應有一個指導員的人　------嚴謹、這種嚴謹的氣慨、必需表露于態度　而間接的左右學生、能使學生有所感動而從命才是、 
　　B．紀律一我們在授課時、應有公共遵守的紀律、絕對不能任由學生自便、因為紀律、是教授的武噐、教授沒有紀律、就不能把東西授給學生、因為授課時沒有　律、必不能使到學生靜心受課、及努力學習、遂致教學的效率减低、或至於零、所以紀律是我們體育同志所應注意的第二件事、關于紀律、可視各方面所需要而規定、但以公民訓練樣準為原則、 
　　C．口令------教授體育之于「口令」、應與事上有同樣的重要、往往教練之因口令不得威嚴、雄壯、而引起學生之陋視的很多、因為口令是代表個人的精神和威嚴、如口令不得其當、卽失去個人的精神威嚴、同時引起學生輕侮之心、所以、體育指導員之對于口令、是十分重要、關於口令之發出、應要有相當長之「餘令」聲音要消晰雄壯、「動」「餘」令之節奏分明為佳、但發口令時、應站立在適當的地、先立正後發令、　（未完） 
[本週足球　又有好戲　南華南戰東方　爭銀牌决賽權]  
　　【本報專訊】本週足球秩序、也甚豐富、且有幾場對於錦標方面、頗關重要的、如明天（八日）甲組聯賽南華華對軍海一役南華華如能够得勝或戰成和局者、則間接有利乃兄南華南、但我預料南華華求勝固難、求和亦不易、結果、恐怕難免一敗、星期六（十一日）南華南對東方那幕特別銀牌準决賽、因同是華隊、對於勝負問題、毋庸先為討論、故雖關係重大、總求雙方努力以赴、且看究竟誰憫爭得决賽權、乙組聯賽南華對士萬一場、是南華能否奪標的最大關鍵、如南華得勝、便前途似錦、可穩得　軍、不幸而敗或和的話、錦標局面又有大變化了、因為米杜息自擊敗五營炮兵後、卽與五營炮兵同分、惟南華現在超出該兩隊僅一分之微、故因為分數接近的關係、南華非勝士葛不可、錄本週比賽秩序如下、 
　　（東郎） 
　　三月八日（星期三） 
　　甲組聯賽　下午五時 
　　南華華對海軍隊　加路連山 
　　十一日（星期六） 
　　銀牌準决賽　下午四時 
　　南華南對東方會　掃桿埔場 
　　甲組聯賽　四時卅分 
　　香港會對光華會　香港會塲 
　　警察會對九龍會　界限街場 
　　乙組聯賽　下午三時 
　　軍需對五營炮兵　陸軍球場 
　　香港會對米杜息　香港會場 
　　警察會對九龍會　界限街塲　二時卅分 
　　士葛隊對南華會　掃捍埔塲　四時卅分 
　　西工稈對聖約瑟　陸軍球場 
　　十二日（星期日） 
　　甲組聯賽　四時卅分 
　　東方會對聖約瑟　香港會場 
　　士葛隊對南華華　掃捍埔場 
　　丙組A　下午三時 
　　卅營炮兵對南華　香港會塲 
[草地網球賽　昨演開鑼戯　林添德與黃子岑技藝超人　三比四及六比〇輕取陳呂]  
　　香港木球會主辦之全港公開雙單打草地網球比賽、昨日下午五時、在該會球場開始、雙打打三場、單打五場、參加者個個活躍、旁觀者人數頗多、綠茵塲上、頓成熱鬧、八塲比賽中、最值得注意者、厥為林添德與黃子岑一對雙打、林氏會獲南洋霹靂埠單雙打及混合雙打三項錦標、去年九月來港、寄寓於聖約翰宿舍、將入港大習醫科云、昨日林黃一對與南華會雙打冠軍陳志强及呂桂芬對壘、第一盆林黃輕描淡寫、以六比四得勝、第二盆林黃連演絕枝、頻頻上網、以迅雷不及掩耳之抽擊、一氣呵成、以六比零得勝、來日是與勁旅相遇、必有可觀 
　　昨日成續 
　　單打 
　　那錫　勝　李金絡　六比一　六比〇 
　　陸鎭祥　勝　雷米迪　六比四　六比　 
　　北士　勝　吳錦祥　五比七　六比一　六比一 
　　蔡炳芬　勝　蒙勒根　六比七　七比五 
　　陳錦滿　勝　傑曹　六比一　六比三 
　　雙打 
　　李安納　蔡永　　勝　黃　榮　陸靛祥　三比六　六比〇　六比四 
　　江子章　司徒鑒　勝　亞加羅夫兄弟　六比一　六比三 
　　林添德　黃子岑　勝　陳志强　呂桂芬　六比四　六比〇 
　　今日秩序 
　　單打 
　　皮亞士　對　普路　黎候駿　對　基利 
　　侯活　對　蘭地　李次文　對　　照 
　　黃福南　對　小林珍　劉雨泉　對　李惠堂 
　　雙打 
　　士多利　建靄林　徐煒培　蒙那根 
　　花臣架　對　章仲　徐潤培　對　高路 
[戲院職工鼎　商討續賽]  
　　九龍小型足球總會、去歲舉辦戲院職工鼎義賽、第一週預賽、旱已完竣、為中國婦女兵災會籌得善款、達千餘元、第二週决賽、乃入選隊奪錦關頭　成績當必更有可觀、惜以該球塲主事人、未允繼續借用該球場以作義賽善舉、因而停頓多時、未克舉行、聞總會現已另商善法、務斯早日完成該鼎賽事、定於本月今日下午八時、在秘書處開執行委員會識、討論進行云、 
[鑑泉杯乒乓賽　今夕開始　回青戰海關]  
　　鑑泉太極社主辦之乓兵賽、　月來之籌備、已决于今日賽、計是次參加者異常踴躍　共有三十六隊、該社以本屆參加者破全港乒乓賽紀　、　為資紀念起見、特于昨日假下公球塲舉行參加全體　照、並頒發個人紀念章查今晚比賽者、爲海關隊對囘靑隊、下午七時假孔聖會舉行、海關隊實力頗勁、而囘靑隊亦不示弱、屆時雙方當有劇戰、至是屆參加各隊單人賽、如能長勝成績獲得十份之八者、准有複賽權、又該社對于參加各球員、如出場比賽者、可携帶本人之照片、以資識別、茲將海關回靑隊球員分列如下、 
　　（海關隊）施渭澄、尤嘉博、黃文銳、蕭儆謙、源達流、張達志、李贊潮、 
　　（囘靑隊）脫頌賢、脫廉佐、脫樂生、馬汝蘇、竹炳謙、李耀榮、陳兆雄、 
[陳洪光返抵滬濱　或仍為東華効力]  
　　【滬訊】足球名將前東華前鋒陳洪光、日前偕其夫人胡茄女士由港抵滬、赴碼頭歡迎者有黎寶駿、金燄夫婦、戴鱗經等、茲悉陳氏或仍爲母隊東華效力、 
[　中華競走會　準備世運競走賽　將參加五萬公尺一萬公尺兩種]  
　　【滬訊】一九四零年在芬京舉行之世運會、中國教育部已决定參加、上屆由本市中華競走會主持挑選蔡正義、周余愚、張造九、鄭成山等四騎土赴德比賽、蔡正義在二十餘國、八十餘選手中獲得十九名、昨據中華競走會委員呂文俠語記者謂、本屆世運、我决派員參加、故去歲本會即續辦第五屆華人公開競走、而作加入之準備、現除通令會員加緊苦練外、並函現留港之張造九、蔡正義兩君、從速準備、目下本市練習競走者漸見衆多、已有恢復已往蓬勃之現象、周余愚之一萬公尺成續、已進至五十分以內、冉加年餘之練習、成績當更有進境、呂氏又謂、本屆世運將參加五萬公尺及新增之一萬公尺兩項、選手或將增至六人、惟酌視情形而定、至於挑選地點、在上海或　處、則尚未定、 
[鑰智中學球隊遊澳記（四）] [  劉滇光]  
　　抵塲後、交戰時間將屆、觀者群相蒞止、魚貫而來、站立幾無隙地、紅男綠女、情形異常熱鬧、計是日三時小型球戰聯聯隊於新口岸球塲、籃球四時戰嶺南分校、五時則戰澳門陸軍學校SOS隊、同在嶺南分校球場舉行、而一隊球隊直接連賽三塲、亦破賽球之紀錄、三時未至、雙方已戎裝蒞　、略試腳頭、迨裁判員銀笛一鳴、擲毫擇位、我力背日佈陣、但逆風頗猛、吃虧不少、一聲號角、對方先取攻勢、球由中鋒脚下撥動、左右互相呼應、　我方唐陵漢施下解數、半途截下、遙送古家駒、運　前方、李憲彬邊陲人寇、與偉生一搭一擋、大刀　斧、連下三道防線、逼入聯聯腹地、唐凌漢不慌不忙、臥地一掃、球直入網、首開紀錄、我方得手後、氣焰甚熾、阮振邦馳奔滿場、勇冠三軍、從此球劣常在聯聯隊境內徘徊、險象環生、凌漢座鎭中央、率領三軍、力攻聯聯、憲彬邊陲起義、陳倉暗渡、偷傳凌漢、一脚送前、家駒赶上、頂上開花、我方又中一球、對方重整軍容、單刀匹馬闖人我方營地、毓莊拍馬出迎、球到中央、對方中途劫駕、對門射來、　　想用手托、不料球高手短、、就此　送一球、上半塲造成二對一、休息時間旣過、偉生北路揚旗、深入不毛之地、對方調兵遣將、振邦迎拒失效、凌漢大掉花槍、家駒脚底有效、物歸原主、向前一送、家駒右路發覲、其快如飛、對方中衛何嘗不想一個中途刦駕、無奈馬失前蹄、二關　落、被其門將撲地搶救、脫險於千鈞一髮之際、風雲變色、炮火如雨、往來馳騁、緊張萬分、偉生獨力退三雄、不料毓莊開門揖盜、寶琦下令逐客、振邦推送中央、逆風變成和事老人、此後聯聯曾一度猛攻、我方門前、狂濤惡浪、　漢師出有名、力慶脫難、不料對方又鬼鬼鬼鬼、混入我方腹地、直搗龍門深處、毓莊遠出、被其賺過三關、又　一球以去、此後雙方力圖冉獲、奈何時間不許、在胡笳聲裏、以二比二戰成平手、我方陣容如下、 
　　應賣琦 
　　楊毓莊 
　　陳偉生　沅振邦 
　　李憲彬　唐凌漢　古家駒 
　　籃球賽以對陸軍SOS隊一塲為最精彩、裁判員由黎連楹君相任、該校男女拉拉隊、從旁助威、鐘指四時十八分、戰事爆發、栽判員銀笛一吹、我方楊毓莊單騎直入、先予陸軍隊以下馬威、中鋒廖竇琦、再現顏色、以四對〇佔先、陸軍隊左鋒衣雲道見勢不　、五爪齊飛、果然追成平手、阮振邦一不留神、犯下法規、衣雲道主罰、殺的一聲、球進網窩、陸軍隊乃追越一分、林國洪前綫闖禍、阮振邦將功贖罪、此時、陸軍人馬怒髮冲冠、滿塲追逐、陳新球舉手中一彈、廖寶琦見獵心喜、依樣葫蘆、又建一功、上半場宣告終了　我方以十對四勝頭着、休息一分鐘、李　彬暫退後防、伍勵漢登場應戰、陸軍隊亦另換生力軍、果然伍勵漢不辱使命、交綏不久、卽佔一城、對方免約翰還以顏色、陳新球乃如人中之鳳、馬中之龍、恍如獅子迎風、渾身解數、盧重力、陳偉生亦躍馬橫刀、威振八方、雙雙籃底一托連中兩彩、廖寶琦率領諸將、搶營刦寨、舉兵殺出、林國洪崛起邊疆、亳不留情、縱身一躍、攫得二分、衣雲道帶球闖　、我方鮑達吉被其偷進一球、不甘退休、古家駒上陣、陳新球自始至終、扳起冰霜面孔、與盧重力、楊毓壯、一搭一擋、一打一唱、予取予携、今天兩場之勝、陳新球、盧車力、陳偉生、楊毓莊、林國雄、阮振邦等、居功至大、第一塲對嶺南分校、總分四十五對廿九、第二塲對陸軍隊、四十五對卅六、我方全勝、戰罷歸來、天色已暮、卽用晚膳、夜間各人自由出外遊覽、十步之間、攤舘林立、電燈輝煌、光如白畫、此種消耗、究從何處以償、嗜賭之人、苟能一思、則當廢然思返矣、（完） 
經濟欄 
[外滙掛牌均無變動　英美滙市靜賣家小　申滙市靜有小買家]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·八七五（本月）、一〇二·八四三七五（四月）、一〇二·八一二五（五月）、買家一〇二·九〇六二五（三月）、一〇二·八七五（四月）、市况先靜、後賣家小、大通沽英匯五千鎊、價一〇二·九〇六二五、（本月）一〇二·八七五（四五月）、 
　　美匯：開倉賣家二九·六二五（三月）二九·〇〇〇（四月）二八·九三七五（五月）買家二九·一八七五（現貨）二九·一二五（本月）、二九·　六二五（四月）、中南沽美匯二萬元、價二九·一二五（三月）二九·〇六二五（四月）、市况先靜、後賣家極小、廣東入美匯十三萬元、價二九·一二五、華僑入美匯一萬元、價二九·一二五、 
　　申滙：今早交易所成什電五十四萬元、價一八三。三七五、又一八三·五、開倉後中南沾申匯二萬元、價一八三·三一二五、中南估申匯三萬　、價一八三·三七五、華僑沽申匯四萬八千元、價一八三·二五、中南沽申匯十五萬元、價一八三·五、華僑沽申匯三萬元、價一八三·三一二五、國華沽申匯五萬元、價一八三·三七五、華僑沽申匯五萬元、價一八三·三七五、華僑入沽申匯五萬元、價一八三五、市况靜、有小買家、東亞沽申匯八萬元、價一八三·一二五、華僑沽申匯十萬元、價一八三、下午東亞沽申匯廿三萬元、價一八三、中南沽申匯十萬元、價一八二·六二五、中南沽申匯十萬元、價一八二·五、 
　　上海外匯 
　　英匯二月期　八·一二五〇 
　　三月期　八·一〇九三七五 
　　四月期　八·〇六二五 
　　五月期　八·〇一五六二五 
　　美匯二月期　一五·八七五 
　　三月期　一五·八一二 
　　四月期　一五·七一八七五 
　　五月期　一五·六二五〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一八〇 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八二·二五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四五·五 
　　什大洋券（千）　五三六 
　　一元亳券（千）　四一一 
　　五元　十元（千）　四〇五·七五 
　　正磅紙　一六·〇四 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　法助紙　一·八六〇 
　　石郎紙　〇·〇八五一 
　　期大金 
　　開盤六十九元四亳二先、降三亳九先、升四亳九先、降四毫七先半、市况先靜、後大戶買入、收市六十九元五毫、 
[香港股份市　市場情況好轉]  
　　昨日股份市場之穩健、一如去星期、前途正屬方興未艾、近且因數大公司公佈紅利增加、益覺市場活躍、昨日各買家均努力將股價吸進、故成交頗有可觀、茲將昨日之成盆及買賣盆格分錄如下、 
　　成盤 
　　匯豐銀行　二四一〇元 
　　諫當燕梳　二二一元 
　　九龍責倉　二一九元 
　　香港酒店　六·八五元 
　　九龍軍燈　八·七　元 
　　牛奶公司　二六·五〇元 
　　屈臣氏　七·九〇元 
　　賣盤 
　　電車公司一七·二〇元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三九〇元 
　　諫當燕梳　二二〇元 
　　九龍貨倉　一一八元 
　　黃埔船澳（舊）一七·二五元 
　　黃埔船澳（新）一六·七五元 
　　笠金鑛　八·二五元 
　　置地公司　三六·六元 
　　信託公司　五·二〇元 
　　電車公司　一六·九〇元 
　　油蔴地小輪（舊）二三·五〇 
　　九龍電燈（舊）八·七五元 
　　九龍電燈（新）五·七五元 
　　香港電燈　五八·六〇元 
　　山打根電燈　一〇·四〇元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一五·九〇元 
　　蔴纜公司　四·一〇元 
　　屈臣氏　七·九〇元 
　　永安公司（港）四一·五〇元 
　　娛樂公司　七元 
　　惠保公司　六·五元 
　　馬士文（倫）一五·六司令 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[麻城河畔] [  李輝英]  
　　麻城河就在麻城的近郊；河水淸淸一塵不染，從遠遠的大別山中穿山越嶺地奔流着，到這麻城近傍平地上，流得四平八穩，恰像一具鏡面。綠　伴着沙灘，在河兩岸排列起來，烟霧籠罩着像一重無底的網，到處浮動着稻香，和淸新而冷人的氣息。 
　　河水不深，但河面寬得儼然是大河模樣，河中間有裸露着三五成羣的沙坵，像些島嶼，沒有僑樑，沒有渡船，想過河還是要脫了鞋襪，解下裏腿去涉水。 
　　岸旁，屯聚着三五家舖房，賣燒餅，賣油條還賣豆漿，包子是熱氣騰騰的，先來的同志們，有三四個吃了東西坐着休息。 
　　在牆壁上，貼着各式各樣的標語，還配着一些宣傳漫畫，這是城郊的宣傳工作，雖然賽得並不好看，甚而還有晝得不合理的地方，却有些鄉下人聚精　神地觀看，另外幾張油印的壁報孤零零地沒有人溜上一眼。 
　　鬧鬨地從灘河上奔過來一羣人，那柳認眞奔跑的樣子，叫人一看就要猜到，大概是發生子什麽事情。拉夫麽？慌張地逃跑麽？不！他們是來兜攪生意的，一個擠着一個爭搶着說說： 
　　「同志，過河麽？」 
　　「同志，我背你。」 
　　「背過河好吧？隨便，賞多少算多少。」 
　　足足有二十個，這大羣的鄉下人，為着背人過河，叫鬧不休、他們之中，為了搶生意的原故，不時地，彼此之間叫罵起來，有的人舉起拳頭，跳着脚，作出打人的姿式。 
　　「去，我們不用背。」 
　　「不，剛剛過去的同志們全是背的。」 
　　這情勢，似乎是說，旣然已經肯過一些人；那麽這剩餘後來的人是不能推辭的。 
　　同志同志地，他們叫得爛熟，誰能小看這些鄉下人呢？他們也知道把老總兩字不再用來稱呼當乒的了。 
　　買包子的男主人，張開嘴哈哈大笑。 
　　「你們同志們不知道，他們這兩天專為背人，背你們弟兄已經作了不少生意。別看不起鄉下人，也知道投機取巧呢。」。 
　　「聽你這口氣，倒不像湖北人」同志張搭上話，嘴里正嚼着包子。 
　　「我麽，自然不是本地人」，世故地沉思一下，他接着說，「若不虧得打仗，也許我還不會作買賣，告訴諸位，我是安徽人，原是辨小學教育的。」 
　　怪不得，一看他那樣子，就顯然跟當地的鄉下人不同，作買賣，全沒有市儈氣，學校的環境深深地束縛着他，使他一言一行都在不知覺中帶出些斯文的氣魄。 
　　「我有一個兒子，也正在當兵......」 
　　「在那個部隊里？」張攔住話頭，親熱地問。 
　　「瞥他這些，能打勝仗就算了。」 
　　「你不想他？」 
　　論說我這孩子眞是不錯」，他像是沒有見別人的問話，仍在繼續着說。『中學快畢業了，眼看可以找個小事情作，自己照料自己的生活。可是鬼子來了。我那天告訴他準備準備，好一齊開步走。一天，他哭着對我說， 
　　「　爸爸，我要走了。」 
　　「我滿以為他心慌想快些走，就安撫他說： 
　　「慌什麻，一道走。」 
　　『一道走？』他搖了搖頭，擦　了眼淚。『誰跟你一道走，告訴你，爸爸，我要當兵去！　』 
　　「那麽你呢？」張打住了話頭，猛然問了一句，別人聽得亦滿起勁，恰如聽賣藝人在講平詞。 
　　「別　我的話頭，聽我慢慢說，我當特一聽，還以爲這孩子是說笑話，但一看他滿臉的淚痕，我立卽明白過來，這是一件眞事。 
　　『　好孩于，你是中華民國的子國民！』 
　　『我親暱地連連拍着他的肩膀，自己眼眶也濕潤，可是我終於制止住感情的奔放，勉勵着說： 
　　「　好孩子，你有你的前途！」 
　　「　爸爸我就走了。」 
　　「　走罷，」我搖着手給他送行。「有工夫，多來幾封信。」 
　　「我這孩子掉回頭，壯足了氣力囘了我這麽一句叫我死後也忘不了的話： 
　　「　信麽？爸爸，抗日勝利那一天，才是我為信的日子！ 
　　「好，我祝你的成功！「現在，哦，他也許為我們的國家流盡了那最後的一滴血。」 
　　「不會的！」張叫了起來，他一定殺死無數的鬼子了！」 
　　那些爭搶生意的鄉下人，到這時聽得發呆了，只聽有人半帶着驚訝語氣挿口說道： 
　　「想不到，還有這麽能幹的人啊。」 
　　「比你們離開田地，來作這背人買賣好千百倍！」 
　　喀嘻地笑着，人們把這緊張的故事聽完，眼看兜不到生意。鬨地一聲就散開去了。 
[高潮中的青年] [  彭泰]  
　　一個陰沉的早晨，惠州府城的街上，來往着無數的靑年，黃綠色的棉外套，裝束得每個粗大結實的身軀，格外的肥胖：還有軍帽，腰閒的皮帶，脚上沾染了泥士的草鞋，分明是學生軍的模樣。這模樣在劫後的惠州，覺得相當的生疏，這生疏吸誘了每個行人，同時也吸引了筆者的注意。筆者便鼓了勇氣，找這學生軍模樣的靑年談話了。他們很熱情，帶我去見他們的領隊。 
　　就在被×人炸斷的東新橋下，停泊着大大小小的民船，（因為惠州縣城的商店燒光了，商業的繁榮移到惠州府城來的眼前，東新橋頭是一個碼頭。）這羣靑年就是停泊這碼頭邊最大的一隻船裏。歌聲從篷底衝出來，掩沒了混雜的街市的騷昔。 
　　領隊的原來就是教官，這羣靑年就是雙十節人營的高中以上的集訓學生。 
　　『貴隊什麽從什麽地方來？現在去那裏？』我問。 
　　『我們是從連縣來的，因為三個月的集訓期滿了，除了大部份返雲南廣西及各地考大學考軍校之外，這一隊共三百多人，現在是送他們囘香港澳門原校讀書的。』教官很和氣，很淸亮的回答。 
　　「囘原校讀書嗎？」 
　　「是的。不過，因為有許多失陷地區的靑年不能囘去了。留着冉訓練的也很多。其次，在××地方還有地方行政幹部訓練，裏面就有大部份是集訓的學生。」 
　　談了不久，教官和×報館的記者談話了。我轉向靑年們那面，一點沒有拘束，隨便的說，這倒能明白了許多極微小的事情。他們在炮火中有許多的苦悶，他們在炮中有無限的憤怒，因此，有幾次要求過上火線服務，結果還不能得到實現所願。聽之令人心痛。然而，他們是在炮火中覺悟了，在炮火中堅强了。當筆者問到：「現在有一排人的軍隊給你指揮可以嗎？」 
　　「我們訓練期中，身體健康了許多，在軍事知識方面，一排人當然可以指揮得住的。根本我們在學校時也受過軍訓啦！』大家哈哈地笑起來了。中華民族解放鬥爭的時代裏，靑年人好像就是一爐烈火，沒有虛偽，沒有長縮，於此一見可知了。 
[苦中的樂境] [  覆平]  
　　煤油大王洛克斐勒年靑的時候，因為家境貧寒，他從田莊跑到城市裏找一點事情。這時剛巧是經濟恐慌的年頭，他整天躑躅街頭，却一無所獲，正在失望地準備回到錢莊裏去，突然來了一個小機會，他在某　行裏得到一份職卑薪薄的小位置。 
　　他從九月廿六日開始工作，適遇該店經濟困難，拖欠薪水直至第二年一月一日才發給，三个多月的勤勞，他一共僅得到五十塊錢，數目雖小，然而在他的生活裏却是一个極大的轉機，這使他永生不忘。後使他成爲世界最大當翁，於每年九月廿六日便舉行一個慶祝大會，比較他的誕辰紀辰念還要隆重。 
　　有人曾經問過他，在他的生命中那二個時期最為快梁？他想了好一囘，從生命所賜給他的許多愉快與滿足的事情中，他承認第一个職業開始的幾个星期是他的最快樂的時候。雖然是他最艱苦的一个時期。 
　　有許多人往往見異思遷，不耐煩予目前的環境，以為別的地方一定比目前的地方好，這實在是錯的。我跟一個曾經幽禁在監獄裏十四年的政治犯談話，我說：「十四年來太辛苦你了。」 
　　他囘答說：「不見得，那裏有很多事情令我發生興趣。」 
　　因為他認識環境，所以監獄也會變成與趣的秘庫，變成靈魂的內府。 
　　世界上沒有一個人能像救世軍裏的變孚女士那樣的整年整日包圍在痛苦與貧困的氛圍裏的，她所有的時間，完全用來接觸社會的底層，也許環境令使他變成一個頹喪煩悶的人吧，然而希奇得很，她竟然是一個最快樂的女人。 
　　她雖是七十歲的高年，肩頭上却還担着那繁重的責任，每天早農午時起來，在辦公室裏他諦聽着各種不幸與痛苦的報告，悽慘的故事往往使她同情地停止了笑容，她把這些故事帶囘家裏，帶到枕邊，直到一切處置妥當她才覺快慰，固然，他的責任沒有完止的時候，可是她承認今天的責任就是今天的快樂。 
　　試從社會之羣中觀察一下，我們將發覺那些將注意力集於責任上的人才是最快樂的人，並且常常是最成功的人。 
　　在長期沉港的抗戰中，誠然，我們是無時不包園在災難與創痛的氛圍裏，但是，如果我們將自己所應負的責任肩荷起來，我們便能從積極的與奮中忘却一切痛苦，更由堅强的信念做成樂觀的情緒，而永來的最後勝利是必將由全民衆的樂觀中所做成的。 
　　艱苦，貧困，災難，創痛，都是成功的種子，讓這些種子長出在我們的肩頭吧，快樂是從責任得來。 
[木蘭從軍] [  鄒嘯]  
　　------民旅小說話 
　　木蘭的故事，最早的記載當然是『木蘭詩』，見樂府詩集卷二十五。關於這苜詩的時代，聚訟紛紜，十年前徐中舒等，在東方雜誌上曾有過幾次熱烈的討論，直到前年，還有曲瑩生繼續的研討。徐中舒斷定木蘭詩是初唐與盛唐之間的作品，姚大榮則以為應屬隋末唐初；這兩種說法　與後來小說的說法相同。 
　　接着便是唐代韋元甫的續詩，樂府詩集云：「浙江西道觀察使兼御史中亟韋元甫續附入。」中有警句云：「親戚持酒賀父母，始知生女與子同。」 
　　此後詠木蘭的詩想來不少，惟戲劇方面似乎到了明代，纔有徐文長寫過一種雜劇「雌木蘭」，多據原詩敷衍，想像分子甚少。 
　　直到淸初，才有褚人穫的「隋唐演義」插寫一段木蘭，第五十六回為「代從軍木蘭孝父」，第五十九囘為「奇女子鳳閣沾恩」。另外添出一個妹妹花又蘭，與羅成相戀，寫來頗為出色，似比花木蘭寫得更為成功。 
　　淸光緒十九年總有品文堂刊本的「忠孝勇烈奇女傳」四卷三十二回，這也就是本文所要說的「木蘭從軍」了。「木蘭從軍」是坊間代改的書名。此書文白夾雜。故事純爲揑造。稱木蘭詩為李靖作。又夾雜了許多道士成仙的話，極為可哂。中間穿挿隋唐間韓擒虎賽建德尉遲恭褚遂良等事，直到第八回朱木蘭方纔降生。據修慶氏原序所說，則是根據「後唐書」的。此書不曾見過；但查新舊唐書，則旣無木蘭。亦無朱木蘭，大約是作者隨意捏造故事，再捏造書名引以自重的吧？ 
　　淸末劉申叔，（中古文學史著者）作亂彈「木蘭從軍」，最近「閒書」雜誌曾重刊一次，增出小丑為木蘭的堂兄，不敢打仗，於是木蘭挺身願往，故意拿懦怯襯託勇敢，唱句甚好；惟過於文雅，似非一般人所能了解，且因無經騐之故，故造句多生拗難于上口，反不及梅蘭芳所演的那一本。 
　　梅蘭芳的「木蘭從軍」物入戲考第二十九冊。據北平國劇學會圖書館目面二二，云此劇為齊如山所作。差不多完全根據木蘭詩原作引子與下場詩甚至巧妙的引用原句。如木蘭云：「萬里赴戎機，關山度若飛。朔氣侵雙鬢，寒光照鐵衣」僅改三字。又云：「歸來見天子，天子坐明堂。」木蘭弟云：「磨刀霍霍向猪羊。」警句亦多，如木蘭之母阻其夫花弧從軍，花弧云：一我想當兵，乃人人應盡義務。如果大家存了個怕死的心，只圖安樂，不救國難，國家要這百國姓何用！我雖然上了些年紀，自問還能一戰，就是戰死沙塲也留下一個好男兒的榜樣，何怕之有？』後來木蘭之母又阻止木蘭，木蘭也說：「我想為國分憂，男女都是一樣，倘然一國之中，都要靠男子，女子豈不是廢物了？况且照歷史看來，古今女子，領兵殺賊的，也多得很呢」。最後又云「：女子若肯立志，也同男子一樣。』是的，女子同男子一樣，最近不是廣西陝西都有女子從軍麽？文人如謝冰瑩胡蘭畦胡萍黎明健等輩，不也是出入於戰場而有報告文藝的寫作麼？ 
[遙祝] [  柳攸]  
　　在一個深夜裏，我從好夢中驚醒，突然憶起我的摯友，一個富有熱情的靑年。 
　　他不怕困難，克服了各種阻礙，亳無留戀地忘捨了一切，隻身奔向異地，爲祖國去效勞了。 
　　我欽佩他，我羨慕他、我將他看作一個勇士，能够戰勝一切，像他那宋年輕，有毅力，有智慧，無疑的，他有細遠大的前程，光明的將來。 
　　他去盡他的責任，不怕迢迢千里，離隔了最親愛的家，更不怕辛勞艱苦，他一定要到達他的目的。這是他的高尚，他的偉大。 
　　我突然憭起，他在天涯一角，正在幹着不杇的事業，他大概不會想起我，因為他沒有時間去想，我又是極渺小的。 
　　我呢！我却忘不了他，我時刻記着他，我的周圍有着無數和他同樣的靑年，可是却及不到他，他是一個卓犖超羣的人。 
　　我想讚美他，歌頌他，可是這不是他所需要的。我祇有躲在一角，遙祝他順利前進，為祖國而奮門着，更願有着更多的同志。大家合力取得「成功」， 
　　我遙祝他，日裏，晚上，無論在什麽時候！ 
 
