# 1939 Version 2 - 67 - 4980371

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日閥的迷夢還未醒]  
　　今日讀到紐約豪賽氏所作「迷夢覺醒的日本人」一文的大概內容，該作敍述在日本軍事法西斯壓迫下的日本人------實際上應作日本人民解釋------已經相當醒覺了。這點自日本人民所受侵略戰爭的慘烈影響推論，是有相當的確實性的。但在他方面，瘋暴狂妄的侵畧者羣則還沈醉於「似甜而實苦」的幻夢中。這是一種極有教訓意義的對照，本報曾撰「日軍反戰運動的認識」一文，剖述過日本人民覺醒的高一層發展的理論與事實，這裏且就日本統治者最近的迷夢，略加簡略的敍述。 
　　日本侵略中國的戰爭，已經走着下坡的路程，正如我國某軍統帥者之言：日軍的勝利以佔領武漢為最高點。事實果然這樣證實了，日軍佔領粵漢為時雖已將半載，但其軍事並無任何進展，其戰略完全起了紊亂，攻西北不得，略西南不可，實行湘西大會戰呢，更無那麽大的力量。瀕於財政破局的財力，更沒有力量可以支持擴大的軍事行動。由軍事行動的碰牆，引起了內政的糾紛，在對外作戰中改組戰時內閣是很少前例的事變，「最不孚眾望」的新戰時內閣，又因日軍轟作羅湖事件幾至瓦解，戰時的國會居然敢公開指摘戰爭的失策，趕快結束戰爭的問題也上了議會的日程。日本政局因為侵華戰爭造成了如何紊亂的狀態，是可以窺見全豹了。 
　　然而日本侵略者還沒有澈底覺醒，最近還在無可奈何中企圖着更大的冐險。第一，在華戰略上，繼西北西南兩頭的進攻及湘西正面大會戰的企圖失敗後，現在的動向似有繞鄂西以包圍湘西的企圖。遣幾天竟然狂炸起宜昌來，板垣更狂言：「繼續進攻重慶的蔣政權」，自然不是偶然的。但是日軍之如此深入，只是自尋死路，古兵書所云用兵最忌深入，姑且不說，就現實考察，宜昌以西及湘北一帶的險阻，任憑日軍有如何猛烈的炮火也是無用的。何况我軍經半年的整理和建設，已經足以向日軍大規模反攻了。西南的妥貼準備更足以阻止日軍前進，他們充其量只能够擾亂沿海罷了。 
　　其次，日本軍閥對其海戰假想敵人的英美法，確已踏出了進攻的第一步，悍然佔領海南島即其事實。日閥曾經欺騙英法，說其佔領海南島只是為軍事上一時的必要。但據某些方面的消息，日軍最近在海南島又增加一萬多人，合以前的六七千人，已經是一個相當的數目，已經超過軍事上一時的必要程度，預約日軍不但要佔領海南島，並且要進行完密的軍事建設，不但要完成海南島的軍事意義，並且要發輝它的經濟作用。但是日軍佔領海南島却對英美法造成了一個極大的威脅。其對於廣州灣，安南，　　　之封鎖非常明顯，無庸贅述，尤值得注意的是切斷菲律賓及星加坡的聯絡，包圍菲律賓的可能。將來太平洋戰上最後勝負的决定者是美國，但是美國太平洋海戰根據地的菲律賓，却首先受了包圍，馬尼刺美國根據地與日本根據地的距離，皆比其與美屬及英屬根據地近得多（詳見「戰時日本」第六期徐卓英先生之作）。美國對此威脅絕對不會不感覺，預料美國將必一方面與英法取得更密切的軍事聯絡，他方面積極建造巨型戰艦來補償。日本海軍將要遭遇的破局，必不在陸軍今日之下。日閥的海戰加上同時與中蘇作戰的困難，其全面的破局將更迅速到來------雖說「中蘇同時作戰論」，目前只是一種恫嚇與欺騙，但至太平祥戰爭爆發時必定實現。 
　　再次，日軍在佔領地積極推行「現地主義」，謀取供給長期戰爭所需物資的保障。但是推行「現地主義」經濟刼掠的結果，必然和英美法發生經濟的肉搏戰。日本最近嗾使華北偽組織施行外匯統制及强制通行日幣，已碰到英美法三國聯合的强硬抗議，指斥「這種措置阻碍通商自由，對第三國差別侍遇，違反機會均等原則」（見昨日東京外訊）。日政府雖然詭辯該措置是偽「臨時政府」自己的主意，與日本無干，但是英美法不是三歲小孩，决不能受其欺詐，預料日軍不變更辦法，英美法在對日經濟關係上，必將更有進一步的制裁措置。日本內部的外交意見已經十分分歧，元老，重臣，財界，政黨，以及車部的元老派，大多主張對外持重穩健，不願與英美法發生衝突，即對蘇聯也力主慎重。倒行逆施成性的少壯派軍人，恐怕也難打開這個內外的難局。 
　　日閥確實還在執迷不悟，惟一有效的辦法，就是事實的教訓，而英美法聯合對日的行動，負着極大的責任。 
[彭德懷將軍談堅持華北抗戰]  
　　目前全國戰局正處在第一階級（×之戰略進攻，我之戰略防禦）轉到第二階段（×人之戰略保守，我之戰略準備反攻，即×我　　）的過渡時期，×人開始「　蕩　華北　並企圖進攻西北之際，而我堅待華化抗戰，停止×人進攻，爭取新階段的到來，成了目前嚴重的戰略任務。記者頃于前線某地訪問八路軍副司令彭德懷將軍，叩詢　于支持華北抗戰的諸般問題　當蒙熱誠　談，詳細闡述，茲將談　內容披露於后，以饗我堅持華北抗戰之全體軍政民，與關心華北抗戰的全國民眾。 
　　甲、十七個月抗戰的總結 
　　我們在十七個月的抗戰中，証明了中日戰爭是待久的，勝利是屬于我們的，中國待久戰的戰略的方針，打破了×人速戰速决的計劃，使×人也不得不陷于長期戰爭中。過去的抗戰，使×人財力的消耗達到七十萬萬元之鉅，兵力的消耗達四十萬人以上，至終其他　軍方面，飛機被消耗了近千架，海　方面被炸燬的軍艦在　十艘以上，這樣巨大的消耗，使日本國內經濟上政治上都開始發生嚴重的恐　，工商業受到嚴重的打擊，出口驟減，入超大增，捐稅　重，物價飛騰，人民生活異常悲慘，這種情形，大大的增加了×國國內政治的矛盾，使日本國內　階級鬥爭日益尖銳，廣泛的掀起了反戰反法西斯的運動，同時在基本上因為日本×國主義的鬥爭，是反動的，退步的，是違反日本人民大眾的利益的侵略戰爭，得不到民眾的擁護；相反的更因　戰爭的長期持久，日本國內財政經濟的更形困難，而這個困難是不能克服的。它只有隨着中國的持久抗戰，而日益增漲起來，以至使日本×國主義根本覆滅。 
　　在國際方面×人×　益深入中國，對于日本在國際地位的　立形勢，將更形嚴重，使日本史為　利，因為×人由于國內財政經濟的困難，迫得它不得不在佔領區內，　榨取，這不但必然地會引起淪陷區內中國民眾的堅决反抗，同時，因為它排斥　美法諸國的在華利益。它現在已經在華北及長江流域實行經濟統制，外匯統制，交通統制等　　政策，更會引起英美法諸國的反感，使日本×國主義的國際關係力加孤立，相反的對于中國却更為有利，尤　是蘇聯對于中國的帮助，不但依然是要繼續的，而且可能會　多的。 
　　現在我們談到中國方面，在十七個月抗戰中，我們雖然由于力量的懸殊，損失了一些土地與許多城市與鐵路線，犧牲了數十萬兵，使全國人民遭受了莫大的灾難。可是，我們却獲得了多方面的空　的進步，這進步主要的表現在三方面：第一就是全國的空前團結，全中國人民，全中國各抗日黨派的大團結，這是一件大事情，它造成了中國抗戰必可戰勝的力量，任何一個法西斯侵略國家碰上這一個力量，都要遭受嚴重的打擊與失敗的。第二是政治上的大進步，我們首先要提出的是國民參政會的建立，全體　政員包括着各黨各派的代表，各界的救國領袖，確能表全國人民的意見，並他們一再决定持久抗戰的國策，建議政府在各省各縣建立同樣的民意機關，同時在經濟·政治，民眾運動等各方面，做了許多重要的决議，帮助國民政府，帮助蔣委員長實行抗戰建國，其次是表現在相當的發動了組識了民眾參加抗戰：抗日言論也得到了相當的自由，這是中國政治逐漸走上民主政治的例証。第二是　現在政治上的統一，過去對立的黨派，現在是團結起來携手合作了。過去指揮不統一的軍隊，現在都已在統一的指揮機構下一致作戰了。過去地方與中央的對立，現在是已經濟除了。總之，現在大家都統一起來，共同對付一個×人了，這是民國以來第一個大進步，連北伐時代都沒有的大進步。 
　　我們要看清這些進步，對抗戰才有信心，對中國前途才抱樂觀，不然我們就份子會弄不濟抗戰的前途。托派漢　，親日份子的離開，破壞團結，破壞抗戰，為日　効力，這是我們應當縝密警戒澈底　清的。 
　　乙、目前全國戰局接近了新階段 
　　自前廣州武漢相繼失保後，全國戰局接近了一個新的階段，不過我們應該認識武漢廣州的失守，既不是抗戰勝負的關　，同時也並不等于舊階段的結束與新　段的開始。因為新階段的到來，必須表現在停止×人戰略上的進攻變為防禦，我們由戰略上的運動防禦，轉變為與×對峙，造成×我相持局面。目前全國戰局正處在第一階段到第二階段的過渡時期，因為×人目前尚未停止進攻，它還企圖着　佔西安，蘭州，宜昌，梧州等地，而我們也未能停止其進攻，變成×我相持，不過我們要在過渡時期內努力停止×人進攻，爭取相持，這是過渡時期的特點，同時也是我們在這時期內應該努力的目標。 
　　現在新階段就快要到來了，所謂新階段　是抗戰的第二階段，×我相持階段，這階段的特　有二：（一）更加困難，這在×我兩方面都是一樣的，中國方面困難的具體表現，是在于因為中國許多重要城市都被×人佔領，交通要道多已消失，×人把中國領土分裂成無數小塊，國家財政經濟受困難，軍需軍火接濟不易，全國性的偽組織有建立的可能，同時親日份子，漢奸·托派，悲觀絕望的民族失敗主義者，勢將更積極活動，利用一切挑撥離間的手段來破壞　國的抗戰；可是×人方面的困難也是同樣的增加着，因為中國十七個月來的抗戰，使日本兵力財力大為消耗，國內經濟更加恐慌，人民生活日益痛苦。最近×國政府又通過了實施了總動員法令，這法令將使日本人民厭戰反戰的情緒，與社會革命的浪濤會更廣泛地展開。同時日本×國主義在國際方面也將日益孤立，由于日本全國的反戰革命運動及日兵的深入中國內地，戰線延長將使日本在作戰，運輸，補充上更加困難。中國是個地人物博，人口眾多的國家，日本　相反，地小人少，特別是兵力不敷分配，所以雖在中國佔領了許多的土地，但是大部分握在中國軍隊與中國政府的手裏，所以×人在這一時　內的消耗及困難，將更加增大；中國的因離雖多，但因中國的抗戰是逐步的解放戰爭，有全國人民的擁護，國際的援助，只要我們抱定决心，精誠團結，一致奮鬥，是不難克服的。同時日本的對華戰爭，是退步的侵略戰爭，不但是遭受到全中國人民一致堅决的反抗，而且必然地要遭受到日本全國勞苦大眾激烈的反對，及國際的孤立，所以困難是不會減少，而只會增加的。 
　　抗戰第二階段的第二個特點，是中國方面更加進步，因為中國的抗戰，是爭取民族解放的自衛戰爭，它是進步的戰爭，所斗各抗日黨派，各抗日部隊及不願做亡國奴的全國人民，都還要繼續抗戰，只有少數頑固分子才對長期抗戰缺乏信心，對統一戰線不認識，因而頑固地在客觀上阻碍長期抗戰；然而，這些份于，將會受到全國進步份子及全國人民的打擊，戰爭需要各黨各派進步，中國的各方面都進步，所平在第一階段中。各寫各派，應本互敬互讓的精神，在共同進步，共同發展，同生死共患難的前提下，緊巒地團結起來促進中國的更加進步，更廣大的組織民眾，武裝民眾，更好的改進政治，建立新的國防軍改警民生，建立國防工業，建立×人後方抗日根據地，有計劃的發動人民武裝，廣泛展開游擊戰爭，在國際方面加强國際宣傳，爭取更多的外援，止停×人進攻，爭取相持　克服困難，準備反攻力量，最後驅逐×人。所以第一階段，實是中日戰爭勝負的樞紐。我們要咬緊牙關，用最大的努力來爭取相持階段。 
　　丙、堅持華北抗戰的戰略任務 
　　堅持華北抗戰是一個重要的戰略任務，第一×人攻下廣州武漢後，企圖是攻取長沙打通粵漢線，進攻鄭州，打通平漢線，再來「掃蕩」華北，所以我們目前戰略方針之一是先要在華北積極動作起來，吸引×人來進攻華北，分散×人，使我們長江流域的部隊，能得到生息休養，準備反攻；第二個，我們堅持華北抗戰的戰略任務，是在保衛西北，爭取相持階段，並進而　現第　個反攻階段。這也需要我們在華北積極動作起來，打擊×人，分散×人，牽制×人，使×人不能輕易過河去進攻西安。第三，堅持華北抗戰，可以提高了全國人民抗戰的信念，並且　以把華北抗戰的經騐，在全國各範圍內，特別是在淪陷區內運用起來，提高中國　國際地位，同時也可增加全世界無產階級及愛好和平的人士以反法西斯的信心，又可給××地各國以反×的模範經　。 
　　過去我們在華北已經造成了許多不可磨滅的英勇事跡，使×人不能不　守交通綫，牽制×人多量兵力，使×人不能在華北廣泛組織偽軍，建偽政府，利華北的人力來進攻中國，但我們還要繼　加緊更加的努力。才能完成這戰略　的重大任務！ 
　　丁、將來華北戰局的估計 
　　全國抗戰進入新階段以後，華北將進入更嚴重的形勢，我們　估計是這樣的：（一）×人在停止了總的進攻以後它必然地要為了鞏固它的後力而來「掃蕩」華北的，所以在第二階段裏，××必須對我們的後方抗日根據地採取經常的嚴重的進攻，可是我們的根據地，將同時在×人的屢次的進攻下，强固起來的，羣眾也會接受血的教訓，而組織起來强固起來的。（二）在第二階段中，×人在華北將採取分區進攻，分　合擊的方式來進攻，但這種方式的進攻，在我們戰略戰術靈活的運用下，會使×人遭受到嚴重的打擊而　走的，不過它不會全部退老，並且它還要在進攻中，建立許多據點，以　以後繼續進攻。（三）×人在將來「掃蕩」華北的戰爭中，它必然會使用更殘酷的燒殺政策。同時更會利用欺騙懷柔政策，搶了東區，慰西區，組織皇協軍，利　漢奸托派，大肆活躍，挑撥離間，進行擾亂。總之，×人受我們一次打擊，×人的手段政策，是會更毒辣，更殘酷一些的；因此我們要用堅苦深入的羣眾工作，組織羣眾教育羣眾，堅定信心，鞏固團結，堅苦奮鬥，不要受×人漢奸托派的欺騙。（四）在這些×人進攻中，×人將會用經濟的封鎖與軍事的封鎖等政策，如破壞我們的財政。建立碉堡等，不過這只要　們有健全堅强的領導，週密的準備，與深入羣眾的工柞　也是可以粉碎它的。（五）只要全國局勢好轉，華北局勢一定會　入更困難的，不過×人同樣也有困難的，我們要包圍大城市，箝　×人的兵力，從運動中來消滅×人，奪取×人的新式武器，充實我們自己的力量， 
　　戊、堅持華北抗戰的有利條件 
　　（一）華北抗戰不是　立的，它有着全國抗戰的配合。（二）華北有着進步的學派，如國民黨，共產黨及犧盟會等；强大的富有戰鬥經驗抗戰部隊，如中央軍，八路軍，晉綏軍，及其他抗日部隊。（三）華北有一萬萬的人民，在過去十七個月的抗戰中，華北人民遭受日×的殘殺與蹂躍，使華北人民都知道了「只有抗日，才有出路！」這堅持華北抗戰的决　力量，他們在抗戰中已經有了武裝，政權與工作經騐，所以更成了一個不可戰勝的力量。（四）華北有廣大的地區，×人兵力不够分配　所以不會整個地來圍攻華北，它只能採取分區圍攻，而分區圍攻，是一定可以破我們粉碎的。（五）華北有着抗日的政權，與抗日的民眾組織，已經打下了持久戰與堅持華北抗戰的基礎，雖然彼此間現在還有些摩擦，但是在廣大的民眾基礎和日×的不斷進攻下，是必能克服　的。（六）在全國及華北人民中抗戰信心提高了。全國尤其是華北的人民都團結在中央軍，八路軍，晉綏軍，及其他各抗戰部隊的範圍，相信各部隊堅持華北抗戰的决心，因為各抗戰部隊各羣眾中的威信提高了，所以偽軍雖然成立了，但却被我不斷打擊和瓦解，偽政權也是這樣，在十七個月中各部隊的英勇作戰，使偽軍　政權不能　定，因此我們可以說：×人在華北的欺騙活動是已經失敗了。（七）華北有廣大的人力和豐富的資源，可以利用充實我們的力量。因此，只要眼光遠大，估計正確，而不是近視眼，一定會認為堅持華北抗戰是有絕對勝利的可能的。 
　　己、堅持華北抗戰的必備條件 
　　堅持華北抗戰既有絕對勝利的可　，今後的　題，是在怎樣使這可能性成為現　性，這也是有一定條件的：（一）應用靈活的正確的戰略戰術與政策；（二）改善政治機構，構成軍政民三位一體；（三）廣泛的組織民眾武裝民眾戰爭勝利，是我們今天第一個目的。改進政治，組織民眾，改善軍政民關係，都是為的要戰勝×人。目前華北所迫切要求實現的，第一是廣泛的開展民主運動，僅華北人民都能參加政治，組織省縣民參政會，由人民選舉參政員。第二是要更廣泛的發動民眾，參加抗戰軍隊，嚴格實行優待抗日軍人家屬。第三是要發動民眾參加軍事的經濟的建設，現在交通要道都已喪失了，我們要求能够自給自足，財政經濟要有正確的準備，要保待華北貨幣，組織地方銀行，發行地方　幣，不　法幣　到×人手裏去，來撥亂我們的財政經濟，一面並　要在各鄉村裏組織小規模的生產，發展手工業，堅决抵制仇員；因為戰爭，不只是　軍隊所能取勝的，經濟也是非常重要的。第四是要相當的改善人民生活，實現減租減息，并開展節約運動，不使一文錢　便浪費，務必一點一　部要交給抗戰，集中物力財力來對付×人。第五是要廣泛的開展游擊戰爭，在游擊隊裏心要採取耳主原則，經濟公開，重要事情開誠商量。第六是婦女工作的重要，因為婦女佔全人類的半數，沒有婦女運動的開展，抗戰是要增加困難的，解放在封建壓制下的婦女出來參加抗日，這是持華北抗戰的主要條件之一。最後一點是：第七，軍隊政　民眾，必須三位一體地統起來，軍隊要保衛政府，政府要帮助軍隊，軍隊要保衛民眾，愛護民眾，組織民業，民眾要　護軍隊帮助軍隊政府要負責保障人民自由，改善人民生活，領導人民去參加政治，人兵也要擁護政府督促政府。 
　　這些都是我們準備迎接新階段，準備走入更後一階段的要着　只要人家努力做去，我們相信一定是　克服困難。戰勝×人的。（民革社記者張魚） 
 
 
 

Page 3

 
 
[鄂×北犯襄樊失敗　襄河東兩面受圍　魯南偽部三千反正　蘇冀我軍反攻順利]  
　　 
　　【本　重慶十五日專電】鄂中襄河東岸舊口南京山隄、渡船口、多寶灣之×、日來屢圖渡襄河、窺沙洋、經我隔河砲擊、傷亡數百、刻仍隔河砲戰中、我襄河防務鞏固、東岸我某部正向某地挺進、襲擊×後、×甚恐慌、 
　　【本報重慶十五日專電】魯南我反攻順利、鄒縣偽司令劉金貴率部三千餘人反正、在城內與×偽軍激戰、×死傷甚衆，退往城東、七吒莊刻亦向我某部接洽投誠、濟南×厭戰恐慌新城×兵工廠己停工、×在金牛山建兵營、入晚×全避入營內、冀南我其部由某地挺進反攻、聞已克復南宮、 
　　【美聯社重慶十五日電】漢水流城之日軍、大部頃自沙洋與舊口間、向宜昌進攻、過去數日中、日軍重炮曾猛轟華方陳地、據確信、日軍已自鎭祥撤退、其十三及十六兩師團擬渡漢水、巳在舊口附近遭華方大軍包圍、現正困鬥中日軍顯巳放棄其循漢水西上之計劃、而集中軍力、以圖佔據宜昌、 
　　【中央社沙市十四日電】（一）沙洋對岸我×隔河砲甚烈、（二）舊口至鄭家集一帶有×步兵約二百餘、軍砲二門、機槍三十餘　、鐘祥時有×騎兵一二百往返、惟無駐軍、×主力在鎭祥北九十里之鳴龍湖間、（三）×步乓三千餘、騎兵六百餘、重砲四門、由鍾祥南移至沙崗舊口等地、機自×方逃出人民談、×揚言攻沙洋、（四）沙洋對岸×運到船四捆、奮口運到帆布船兩捆、並準備架橋村料、似有乘機渡河企圖、 
　　【中央社常德十四日電】前方報吿、岳陽城陵磯白螺磯等地×乒、最近均無任何行動、×艦×艇、日來亦均停泊江中、不常游動、 
　　【中央社某地十五日電】我蘇北大軍、正分攻淮沭廊、與由××南下之某部取得連絡、帆××方面、仍在賡續激戰中、×現盤據××一帶、但各綫均被　截擊、刻已無活動能力、 
　　【中央社某地十五日電】我×軍先頭部隊己到××××邊境、大部正繼續前進、即與留在　屬部隊、取得聯絡、已開始向淮陰反攻、刻兩淮之×、歸路已被切斷、×××各軍、亦舉行反攻、蘇北戰局卽可好轉、 
　　【中央社洛陽十三日電】×近又由東光、連鎭、德平、惠民、陽信、慶雲、鹽山、分八路回寧津進犯、我石部高軍於寧津與×激戰三畫夜、同時我某團追擊東北兩面之×、幷突破包圍、先後斃×四百餘、中有森　中隊長一名、獲槍彈二千粒、砲彈五十餘發、我以配備得法、僅傷亡士兵三四十名、 
　　【美聯社上海十五日電】此間日軍發言人稱、日轟炸機多架、今日轟炸宜昌軍事機關　軍火庫、 
[失蹤歐亞機廿三號　已在黔西尋獲　搭客四人並無譚光在內　因氣候迫降駕駛員受傷]  
　　【中央社重慶十五日電】歐亞失綜機經歐亞公司努力尋覓、已在黔西城寧縣境發現、駕駛員受傷、現正　治中、該機除機上服務員四人外、僅乘客四人、該機失事最大原因、聞　受氣候關係、至失事及損失詳情、俟接該　駕駛員報吿後、卽可完全明瞭云、 
　　【本港特訊】昨路透社電傳失事歐亞機搭客中、中央銀行秘書主任譚光氏、亦在其內、昨　銀行界消息、證實譚氏於十三日安抵某地、路透社所傳完全不確、 
　　【本報　慶十四日專電】（遲到）歐亞公司廿三號巨型　、十二日由渝飛滇途中失踪、迄無消息、十四日該公司又派機攜食品、　　沿途低飛尋救、聞己在威　附近　現、機　右腿受　、仍步行　附近電報局、拍電來渝報吿、截至目　止、機中人無死亡消息、 
　　【路透社重慶十五日電】歐亞機火踪後、重慶、　明及貴陽　處雖紛紛派機出　搜　、　迄至本晨、仍未發現、據目下探悉、　　　船員　人、乘客四人、船員計為機師、　機師、　綫電員及機械員、均為華人、乘客四人、則兩人由成都登機、另兩人自重慶登機、該機失　時間、約為十二日下午四點員七分、因　時收到最後電訊也、現一般相信、該機當在川　交界之幾山中、被迫降落、目失事地點近處　往電報局、恐須三五日之行程也、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶十四日電】（一）河南省保安處副處長楊蔚、另有任用、楊蔚應免本職、此令、（二）任命王汝泮為河南省保安處副處長、此令、 
　　【中央社重慶十四日電】國民政卽十四日令司法院呈、　司法行政轉、據湖南高等院首席檢察官呈、為院犯黃彭氏、因犯預謀殺人罪、於民國廿四年一月、經判决確定處無期徒刑、惟査該犯犯罪時之年齡、尙未滿足十八歲、依照飛法施行法第五條之規定、轉請准予减刑前來、茲依中　民國訓政時期約法第六十八條、官吿將該犯黃彭氏原執行之無期徒刑、减　執行有期徒刑十年、以示矜恤、此令、 
[掃除貪污力求民隱　盬院解釋投訴手續　必須依照法定手續　限制挾怨濫投書狀]  
　　【中央社重慶十四日電】監院為盡　掃除貪汚、力求民隱起見、收受人民書狀、向無限制、要　有關各級官署及公立機開之設施事項、各公務員之行動事項、人民疾苦、及寃抑事項為對象、人民不解斯意、利用無限制之機會、往往以不關本院職構、或純屬司法範圍之事項、亦濫行投訴、要求批答、甚或有挾持嫌怨、無的放矢、不具稈式或匿名任意呈控、不但不勝收受之煩、而且使核閱養狀之監察委員、忙於應付、實足影響正當書狀之處理、嗣後决以擬加相當限制、凡書狀必須謄繕正副狀各一份、具有眞實姓名、詳確地址及舖保、始為合乎法定手續、為求迅速用函電或口頭聲訴、本院當無不盡量接受、並為絕對保守舉發或具訴者的個人或團體之姓名或名稱、其餘鉛印油印如傳單宣言揭帖之類、概置不理、內中卽或有佐證者亦不能與止式書狀有同等效力、　發覺揑名連陷等情事、必交有權機關予以適當懲處、以袪核　書狀之障碍、而維監察職權之尊嚴、此外本院人員除院長、監察使、或監察委員外、依法槪不得直接收受書狀、希望人民有投訴之件、務必逕行寄院、以免轉輾延誤誤、 
[×機犯湘]  
　　【中央社常德十五日電】十五日上午十時四十九分、×機十八柴、經湘陰縣境向南飛竄、十時五十八分、侵入長沙上空、盤旋偵察至十一時仕分祈向北飛、午平江投彈肆虐後、卽飛逸、 
[瑞昌游擊隊　活捉三×兵]  
　　扭行里許後擊斃　某司令賞洋激勵 
　　【中央社長沙十四日電】瑞昌×松浦一〇六師團、池由一四五聯隊、仁禮大隊、北川中隊、第一小隊長丸田加少尉、　日前率×兵田中欵次二名出巡、途遇我農婦王氏、意圖侮辱、該婦返奔、×狂追不捨、至某某地對河、適為我游擊隊分隊長王傑等數人遇見、奮勇向前與×肉搏、當將三×活捉、扭行里　、×散兵馳至、王等不得已將三×擊斃他引、奪獲步槍　　各三、皮賣一、是項戰利品巳輾轉解至某部、某總司令以王等忠勇可嘉、特賞洋五百元、藉示激勵、 
[渝衛戍司令　劉峙就職　主要官長發表]  
　　【中央社重慶十五日電】重慶衛戍總司令劉　、己於十五日　職視事、茲探悉內部組織已經就緒、其主要官長如下、參謀長馮嶷、總參議劉德芳、辦欠室主任王尠五、參謀　長傳亞夫、副官處長錢壽恒、交通處長莊　、經理處長熊黎、軍法處長方其道、稽查處畏陳恭樹、均於本日正式開始辦公、記者頃訪劉氏、當承發表談詁云、本人奉命担任衛戍重慶、責任重大、深恐才力不勝、惟軍人以服從為天職、且當此抗戰已入最重要階段、祗有勉力以卦、此後關於地方治安之維護人民非常災害之預防、以及其他一切設施、當本諸法令、在迅速切實之原則下、次第推行、希望各界隨時予以指示、以匡不速云 
[×機三十五架　轟炸陜中各縣　西安市空落彈六七十枚]  
　　【中央社西安十四日電】×機卅五架、十四日分四次竄擾陝境、一次一架、經朝邑、大荔、渭南、乾、武功、眉鞣等地窺視後逸去、二次一架、經朝邑、大荔、　城、富平、耀縣、向官、分　、長武等地　視後逸去、三次十二架、經大荔、渭南、咸陽、　寶鷄、在縣城內外投彈卅八枚、平民死八人、傷十二人、炸燬房屋廿餘間、第四次廿一架、自大慶關發現後、向西飛擾、經大荔、三原、　陽、咸陽、興平、復折轉東飛、十一時四十五分、共分三批侵入西安市空、　肆狂炸、計投彈六七十枚、十二時一刻免去、事後調査、×機雖恣意投彈、　人民多已疏散、故死傷平民七八十人、毀屋五六百間、 
[空室清野（下）　北線游擊戰爭中　寶貴經騐與敎訓] [  本報駐西安記者　白雲]  
　　不久以前，×人進攻營東北的洪子店時，民衆不但把家中的東西搬光，連院門都從外面鎖起來，×人到後，見街巷靜寂，院門鎖閉，懷果是埋下爆炸物，不敢入門，只好　飼好多煤油在大門口燒房于，結果僅僅燒掉大門，我們還護得×人很多棄置未燃的火柴。 
　　五、方法還待改善 
　　有些地方，做得過火了，反而影　到軍事。 
　　如上次×人進攻五台第三區柏蘭鐵時，當×人方對牛道嶺時，本來還有相當距離，我們正調援兵阻×前進，柏蘭還不至為上發生危險，可是民衆巳將東四搬光，待我們的援兵到達時，一個老百姓找不見，糧食和用具一點找不着，因而士兵困餓了兩大。雖然巳經包圍了×入。然在飢寒交迫的情形之下，終無力解決戰鬥，因而遭受損失。 
　　又如阜平的民衆，當實行空室淸野時，連自己暫時所用的應時衣服與隱蔽地所　糧食，也沒有預備在手頭。當×人佔領縣城相作停留之後，應己的衣食　發生問題了，有　　老百姓，要偷偷的回去　運，走到城外山頭上，就被×人發覺而打死。 
　　有些地方的凖備工作不够，臨　常常表現出慌張的現象。 
　　不但老百姓的隱蔽沒有秩序，從大山溝跑到小山溝，由山上跑到山脚跑來跑去，只是亂跑，缺乏領導，就連工作的幹部份子，也表現出慌亂。 
　　阜平的百姓，現在巳有經驗。他們先隱蔽在附近數里的一個山頭，當×人來這一山　時，他們不慌不忙的轉到另一山頭，使×人無計可施，洪子店的商人也是一樣，當×人來時，他們都走開，×人去後，他們馬上回去開市，時時有凖備。洪子店一般民衆的空室淸野工作，做得更有秩序，先送走老弱婦孺和笨　東西，而靑年壯丁們還在為士兵做飯送飯與担架運輸，等到×人距洪十店五里之時，鄒隊决定退却，老百姓才搬上零星東西退出來，縣長與工作幹部最後才由靜悄悄的飼上退出來，並沒有　受危離，邇可稱偶空空淸野一個樓範的例子。 
　　五台四區空室淸野的工作，做得太差，老百姓的太平觀念濃厚，時時表現出苟安的心理，常　把幻覺當成事實，當×大由盂縣進佔柏蘭　以後一，巳經有沿沱河西犯的模樣，這時東冶鎭與河邊村的老百姓，便慌亂成二團。又當×人由崞縣出動西犯之時，河邊村一帶的老百姓，還認為是傳作義與趙承綬的部隊開來　防，甚至擊備歡迎，待×人的大砲射來以後，才張慌的倥　逃亡，使×人大發洋財。這由於我們平時的宣傳工作做得不够。 
　　蔣委員長，已經指示出：寫二期抗戰中，『游擊戰重於正規戰』，我們今後固然要發展×人後方的游擊戰，但不能專門空談游擊戰的戰衛與戰略原則，同時還得不斷的學習如空室淸野這類輔助游擊戰爭取勝利的方法。（三月四日於西安） 
[中蘇公路　加工趕築　動員七十萬人　短期內可完成]  
　　【韶關通訊】記者昨據此間一某高級長員稱、謂抗戰發動以後、我已料及沿海之交通線、必為×所封鎖、為補　故、卻計劃開闢三條國際交通線（一）為西南滇越及滇緬公路、（一）為西北之中　公路、現滇緬公路、全線之工程、經已完安通車、我西南之國際貿易、固可增加、而西北之中蘇公路、亦甚重要、我中央當局、對於此　兩年、前已派員赴蘇與蘇政府成立建築公路協定、並已動工二十萬人興築、　段由四川經新疆、繞道數省、直達蘇聯邊境、此段由我國典築、蘇段則由　政府興築、限期兩年完成、現該路尙有大部份未完竣、我當局以蘇聯旣積極對我同情、對于兩國今後　　之出入、自應更加密切、而完成該公路、實為刻不容緩、現已積極加工、募集工人七十萬人、加緊趕築、　於最短期內完滬、以期便利交通云、 
[滇省設廠　製造飛機　預定日出一架]  
　　【昆明仲訊】記者現據官方傳出消息、我最高統帥以第二期抗戰軍事、爭取最優勝之地位者、實有賴於察中戰士之助力不少、故對於日前所擬定發展我國空軍、新計劃中開設三大飛機製造廠、已在積極籌劃中、並已决定先行開辦第一製造廠、廠址已擇定於滇省某處、依照前定計劃秩序、派員與某國飛機廠商訂辦去、杳此辦法已商治妥當、現在進行中者、為購置機器及第二三廠之設置問題、第一製造廠之成立、巳决定於取短期內實現、將來預料每廠出機　、為每日一架云 
[僞交通部中止　發行僞郵票]  
　　【中央社重慶十四日電】滬訊偽務交　部近曾計　發行為郵票、旋以自知係傀儡組織、絕難獲得萬國郵會同意、故巳停止進行云、 
[中央研究院　評議會閉幕]  
　　通過要案數十　電蔣委長致敬 
　　【本報昆明十四日專電】（遲到）中央研究院第三屆評議會開幕後、領袖遙頒訓詞勉勵、該會將各所研究所得、討論二日、發小組會審查、大會十四日巳閉幕、通過電領袖致敬、並電蔡議長慰問、省府晚間歡宴各評議員、 
[川禁種煙苗　組攷察團巡視]  
　　【本報重慶十五日專電】中樞派川省黨部主委黃季陸、兼川省禁種烟苗考察團畏、並派內部禁烟委審查員黃鵬豪、協助造行、以期　澈六年禁種計劃、 
[×組恐怖團體　擾亂天津租界]  
　　【中央社倫敦十五日電】此間頃悉天津方面在日方慫恿之下、己成立恐怖團、約定　派其黨羽、潛入租界內、實行恐怖行動、然後冉逃出租界、一般觀察、英國政府大致當因此冉度就日方在英租界外設置障碍物事、向日政府提出抗議云、 
[英下院討論　華北形勢　外次提出書面答覆]  
　　【路透社倫敦十四日電】外次亡特勒、今日在衆議院提出一書面答復、謂天津英總領事向日方所提出之質問、即關於日方所採反對、津英租界之步驟者、至今尙未獲　、但英代理總領事曾於三月六日往晤日軍司令、對整　問題皆經論及、日軍司令旋又與日總領事有所商討、一以便該認領有回事所答、又美法兩國政府、亦巳向日提出抗　、有問英國對日軍在華北施行一新幣制辦法』之反響者、巴特勒謂巳向日本政府提出一適當的抗議」、但目前彼尙未能　道其詳、據路透社知、英法美因日本施行『新幣制辦法』以及其他商務限制而提出之抗議、措辭甚強硬、當實行「新幣制辦法一之第一日、商務幾完全停頓、就以日人而論、亦認為極不便、且屬難行、至於其結果如何尙未有官方報吿、然相信强迫實　此項限制之日軍人、遲早亦將　迫而放棄此次計劃也、 
　　【路透社倫敦十五日電】昨日英國救濟中國難民基金委員會開會，董諾摩爾伯　任主席、渠報吿、該基金自一九三七年十月一日開始募集以來、已收到之捐欵達一七十、三三八　、過去六週來、平均每週收到之捐欵達一千三百鎊、　國方面關於募集該基金之行政費值約占該基金百分之二有奇、該基金委員會秘書湯姆生博士報吿、除捐款外、並接到其他重要贈品、其中包括數噸酒精及麻醉劑、夏斐爾製造廠捐助値一千鎊之外科純　器械及二千包衣服、　巳運往中國、並蒙各輪船公司免費連輸、否則該項運費　鉅、須由基金下支出一筆大欵矣、 
[沙市在憂患中健壯起來] [  本報特派記者賡雅]  
　　記者從湘西行抵大江南岸，將過沙市附近輪渡時，迎面駛來小汽車×輛，中有一高級軍官，頗　某部長×××氏，當詢其最後將開車的侍從　答：果然是某部長。後到沙市又聽得：當武漢　退，沙巿情勢緊張時，某部長輕車簡從，卽先來過一次。當然，一個高級軍官任戰區之一來一去，不見得就搆成一件有價値的新聞：可是一刻剛從孤寂偏靜的輪渡上書過去的某部長，倒非常引起了我的重視---記得蘆溝橋事變爆發時，滬上曾一度曉傳　部長在京力陳不能擴大事態之理由、惹起聽者激烈的反感。大戰爆發以來，各報章靜誌，又極少發現地關于抗戰的談話，甚至可以說簡直不見。武漢撤退；戰局丕變。日×所害單思。------速和速結，據說「和製」華方站將錄中，也將×部長大名列在前茅，今以×部長奔馳戰地，車馬倥忽的事實　之，原來是日×在那里玩挑撥離間，造謠中傷的老把戲！ 
　　這一道湘邪公路的長江輪渡，是用若干木船裝訂而成，外表雖無當年浦口輪渡之社冕，但賽際上運行之便利，速度之矯捷，尙毫無遜色。倘聞空襲警報、英笑它木頭木腦，居然她買利用二十世紀隱身法，早躱得無影無蹤。輪渡以東，斷絕交通；輪渡以西，沙市尙有輪船開駛宜昌重慶，惟不定期，乘客須先登記。 
　　回憶從長江來時，環洞　湖西北行，連渡湘，資，沅，禮四水，鑒賞她們那棟淸澈見底的砦波，悠緩如　的流度，好似邂逅着不願委身　胡，但又不能不抱着琵琶姍姍出塞的昭君，眞叫你感到「別有一番滋味在心頭！」可是現在得見大氣磅薄，浩浩蕩蕩地自我民族復興根據省區而來，復撼山呑岳，奔騰澎湃地向　流去的長江，却又會使你精神與奮，志氣激揚，如宣誓就職似的鄭重接受她的啟示：我們趕快努力，積極爭取勝利的反攻，和她------長江同樣浩浩蕩蕩地殺往下游，去光復我們的武漢、京滬及其他一切失地，去拯救被鐵蹄踐踏下的淪陷區一億五千萬以上的同胞！ 
　　從輪渡筵登大江北岸，沿江稍向西轉，便到了商業繁盛，輪船　集，素有「小漢口一之　的沙市了。武漢撤退後的四五日，此間風聲鶴唳，謠　繁興，會一度大起恐慌。××隊總隊長　××氏，受命于危難之際，來此當任警備司令時，微服出巡街頭，『有眼不識泰山』的小偷，竟敢將他帶着的呢情搶去，當即捕獲，槍决示衆。同時，荊（門）沙（市）各界抗×後援曾，新組織一個靑年戰地服務團，招考高中以上流亡靑年，充當團員，由中山大學哲學系主任劉礱潮先生任團長。領導展開「安定人心」的工作。並破獲漢奸案五起，肅消謠言來源，於是社會秩序恢復，市面亦巳日臻繁榮。　且紀念，沙市舉行献金運動，統計二日献金數額，達十萬九千餘元，較去年沙市全盛時期，七七紀念献金，僅得四千元的數額，反超過二十五倍之多。曾一度停滯的戲團，現復有五家經常開濱（楚劇，漢劇各二家，乎朝一家），此外，南北各濟動話劇團，歌詠團及魔術　等，亦不斷來往經過，表演宣傳，更為沙市繁榮生色不少。 
　　沙市一般貧苦民衆，如小販，人力車夫，碼頭工人等等，因知識水準很低，對於抗戰認識過去非常糢糊。例如×機在過去一年數村中，屢經沙市，在附近荊州，以及西部宜昌，南部常德，北部襄樊等地投彈肆虐，獨對沙市一秋毫無犯一，便惹起他們許多誤會：有的說是關老爺暗中化解，有的說是某漢奸具結保護。雖然「事出有因查無實　』，但愚民迷信妄說之深，致使宣傳，隊多方解說，為之舌敝唇焦，還很少收到一破除』效果。後來借重許多街頭說書先生和一露天　台」演劇者，有　無意地向他們宣傳抗戰的眞　，他們才陸續囘心轉意，甚至願將敬神的香火錢，移作献金之甩。尤其在今年的二月中。×機突來沙巿第一次的轟炸，更將金市各階層民衆的抗戰情緒，從此熱烈的燃燒在一起！舊有的任何迷信搖傳，都被這一炸而燒得灰　無除！ 
　　沙市街頭舊劇演唱名，多數是從北方和漢口流亡來的難民。他們本身旣嘗試　　破家亡的現實痛苦，加以曾受實任機關的短期訓練與指　，所以附帝着做點宣傳工作，成績尙華强人意。記者在碼頭平民俱樂塲人羣中，曾總見一人在立，一人在唱這樣的一齣平劇：「廚子麗汪精衛」。唱者在報戲目　------　還做出一個鬼臉，引起觀衆的哈哈大笑： 
　　「在下老王，在本市大中華酒樓充當一名廚子。」手比足　地說白：「今日無事，大街之上閒逛......想那汪精衛乃是黨國要人，也會刺過淸朝的攝政王，也曾當過行政院院長......如今抗戰到了緊急關頭，他竟裝病　到國外，通電主　......我不免借此機會，與大家講上一講，借此也把××罵他一番，一洩我心頭之恨！ 
　　『未開言，不由我牙根咬恨，罵一聲，汪精衛------×××　×！』巳神氣活現的拉唱起來：「副總裁，就應該把黨來愛，為甚麼通××，把天良××：今日要，你縱然晈文嚼字，××名，干干孫孫剝不下來。似這等，大××，終要××：常言道：　國求和，人目共見，千×萬×，××××××××××。只罵得，我牙恨咬恨。××××××××××××！』一掌將那個拉胡琴的帽子硏了飛墮于地上。又引起觀衆一番大笑。但汪精衛這次與抗戰大樂脫節，將　成怎樣　恨的人物。也使大家在關笑中認識淸楚了。 
　　末了，總結一句：曾受一度虛驚的沙市，目前早已恢復原狀，巿面　榮，人心安定，抗戰世緒高漲，一切鄧日漸　壯起來。以担當她做收復武漢根據地的大任！ 
 
 

Page 4

 
 
[中歐版圖再變　捷克名存實亡　總統在柏林忍痛簽約　發聯合宣言受德保護]  
　　【中央社柏林十四日電】希特勒與霍爾柴會談後、發表聯合宣言、略謂、自三月十五日起、捷克人民一律由德國負保護責任、捷克人民自主之發展仍由德國予以保障云云、宣言書由四人簽署、卽希特勒、捷總統霍爾柴、德外長　賓特洛甫、捷外長克伐柯斯基、 
　　【海通社捷京十五日電】捷政府頃在全國無線電台發表宣言一通、宣稱、掩政府巳接受德國之要求、內容略誚、「新捷克之對全世界關係、將有根本改變、吾人遭遇一艱巨之改組工作、唯有與德國之關係先行解决、方能完成上項工作、霍爾柴總統早已表示、渠將以建立新捷克為己任、務使捷克在歷史上及地理上均成為日耳曼帝國之一部」云、該宣言略述霍爾柴總統在柏林之旅行後、結論籲請捷克人民保持和平與秩序 
　　【路透　柏林十五日電】今晨德總理府德、捷首揆會談結束後、卽發表官方公報稱、捷克人民已在德國保護之下、關於此事之協定、業已於本日成立、由希特勒、霍爾柴、里賓特洛甫及克伐柯斯基（捷外長）簽訂、該官報又稱、德國當保證捷克之自治發展云、 
　　【路透社柏林十五日電】頃悉、德國對於今晨希特勒與捷克總統霍爾柴間听談各點、表示完全滿意、霍爾柴於啟程返捷京前、已與德方商得一協定之基礎、惟詳細情形　尙未悉、預料不久當發表關於此次會談之公報云、 
　　【路透社柏林十五日電】希勒特與捷克總統霍爾柴間之會談、於今晨三時餘（格林維治標準時間）完畢、霍爾柴於會後、面色沮喪、拒絕發表任何談話、 
　　【路透社捷京十五日電】捷克政府於本日下午二時召開特別會議靜候柏林談活之結果、捷政府發言人對路透社記者稱、「德軍將於今晨五時開入捷境、並將解除捷克軍隊之武裝、聞捷總統在柏林之談判巳吿失敗』云 
　　【路透社柏林十五日電】捷京所傳德軍已佔領摩拉維亞邦奧士特拉維亞一訊、此間官方、昨予以否認、捷總統霍爾柴博士及克伐柯斯基、昨日下午九時四十分（標準時間）抵此、 
　　【路透社柏林十四日電】戈林今日由意乘專專抵此、下　後卽直往總理府、希特勒即在營蜜中予以延見、查彼在此相候多時矣、 
　　【中央社捷克京城十四日電】據可　消息、寫爾柴與希特勒談話後、業已商定將波希米亞省行政機關撤消、而由希特勒　首遺派總督　為統治、 
　　【路透社捷京十四日電】今日捷京電台播音、額請全國採取鎭靜態度、以應付布目前之拉替斯拉發空前事變、 
　　【路透社布拉替斯拉發十四日電】除頭戴鋼盔之警察在街道上往來巡邏外、此間大體尙屬寧靜、空中幷無族幟飛揚、大部工作、無形停頓、事變進展太促、因般是一意見、頗形亂混、 
[德軍入捷京　宣布戒嚴　警察高呼侵入吾國　摩拉維亞亦被佔領]  
　　【美　社捷京十五日電】德軍已於本晚八時開入捷京、當卽宣佈戒嚴、似防人民暴動、各重要道口、均架機關槍駐守、控制軍衆、 
　　【路透社捷京十五日電】德軍於今晨七時、抵達捷京郊外、聞並無衝突情事發生、 
　　【美聯社捷京十五日電】德軍已於十五日零時四十二分、開始侵人　境、 
　　【中央社捷京十四日電】德陸軍部隊開入捷境後、業巳佔領斯勒斯達奧斯晚拉伐城、維哥蒂斯城、瑪利恩斯克城、普利伏士樞斯克等地、現正在賡續推進中、此外、另有部隊在波希米亞省北面待命開拔、 
　　【海通社捷京十五日電】海通社於九時據捷克官方消息稱、德軍已於昨日侵入捷境、佔據摩拉維亞與俄斯特拉凡間之重鎭該鎭居民一二五、〇〇〇人、為一工業要地、 
　　【路透社柏林十四日電】德國今晚或有所動作、若然、則歐洲地圖又將有所變易矣、此間以為缺蘇要求希特勒援助之意義、乃請德　或卽在今夜開入斯洛克、維持秩序、及澄淸鉄　之地位、現時德國舉國充滿軍隊調動之謠諑、據傳被動員者共四十師、而準備動作者亦有十四師之多、另有機械化部隊兩師、業開赴北勒斯勞前赴南西利西亞邊境、柏林至維也納公路大部已停止民運、納粹汽車隊（半軍性組織）巳離慕尼黑開赴邊境、慕尼黑方面並巳開始徵用民車、 
　　捷京民衆　悲壯凄涼 
　　【美聯社捷京十五日電】德首先頭部隊機器　踏軍隊、在大風雪中、木遇抵抗、開入捷京、民衆約五千人聚集於溫賽勒斯廣埸、使德軍進行停止羣衆中突發現捷克國歌聲幷對德軍出噓噓之聲、當德軍行納粹禮時、民衆多以廿產黨握拳敬禮答之、全日中曾有毆鬥發生、但旋為警察遏止、下午六時、捷警報軍馳於街道中、高呼德軍侵入吾國、汝等可以沉靜之方法、　衛祖國、勿作任何軌外行動、當見及卍字旗時、務須保持鎭靜、警察於街道維持秩序時、均淚滿盈眶、 
　　【路透社柏林十四日電】此間消息靈通方面、多信德軍已準備在今晚遇必要時卽長驅入捷、據傳德軍共十四師、但尙無可靠官訊確證、 
　　【路透社捷京十四日電】捷克官方消息、德軍業已進佔米爾里士祖斯特樓（摩拉維亞之小城）、並傳德軍已繼續開抵米斯地格、 
　　【中央社柏林十四日電】此間消息　通人士頃宣稱、德軍已越過捷邊開入該國摩拉佛斯加奧斯脫拉伐城、佔據巿政稅廳關局、據悉、幷未遭遇抵抗、 
　　希特勒發　　軍士書 
　　【美聯社柏林十五日電】希勒下令軍開捷後、頃復由官方通　社發　吿軍十書、內容略　、一捷克斯洛伐克現已潮於瓦解地步、凡至波希米亞及摩拉維亞者、當能見傯人滿受虐待、因此、德軍乃於三月十五日開入捷克、負責　護一切人等生命財產、余希望德國士兵、均不以侵略、敵國土地之佔領者自　、而負起日耳　帝國之責任、以建立秩序為唯一目的、唯在進軍送中、如遇阻撓、不問大小、均應以非常手段、迅速解决之、爾等須知　等之進入捷克、實代表大日耳曼帝國也」云、 
　　【中央社捷京十五日電】　軍今日突然開入捷境、人心大亂、一般人民均四散洪奔、昨日各　道均無人行走、但今晨復充涌往來遷移之民衆、去年九月事變時、捷人均能沉着民應付、乃此次事變人心竟全渙　、 
[希特勒　隨軍赴捷　並同意匈牙利行動　捷總統亦離德返國]  
　　【路透社柏林十五日電】希特勒於今日淸晨離此、隨同德國大軍　波希米亞及摩拉維亞疾進 
　　【路透社柏林十五日電 
　　【希特勒令晨七時搭車離此、官方　絕宣佈其目的地、捷克總統霍爾柴等一行、亦於今晨離此。捷京、頃悉、佔據捷克期洛伐克之命令、於捷總統未抵柏林之前、業己發出、當捷總統與希特勒正進行談判時、德軍已侵入捷克領土以內十二英里矣、波希米亞與摩拉維亞現已為禁地、禁止游覽者出入、慮森尼亞將在匈牙利保護之卜、如同德國之取捷克斯洛伐克、殆將成為一定之事實、此表示匈牙利之行動、巳獲得希特勒之同意與允諾也、 
[斯洛伐克　新閣組成　鐵蘇就任內閣總理　盧森尼亞新閣瓦解]  
　　【中央社捷京十四日電】斯洛伐克自治省議會、頃于本日午　宣布該者為獨立邦、前任總理鐵蘇當卽組成內　、閣員名單如下、內閣總理鐵蘇（前內　總理）內閣　理具拉杜加（自治黨極端派領袖）、內務兼社會福利　衛生部長西多爾（前內　總理）、外交部長杜堪斯基（前交通部長）、財政部長巴魯士秦斯基（新任）、國民經濟部長米特利基（新任）、國防部長克普羅錫（新任）、敎育部長西多爾兼（前內閣　理）、司法部長費列斯（新任）、交通部長斯　諾（新任）、此外省議會議長索柯爾當選連任、內閣宣傳處主任桑語馬區則復任原職（按此訊所傳人氏及職初、均與海通社所稱微有出入、姑幷存之） 
　　【路透社柏林十五日電】據鳥克　通訊社消息、證實喀　什島克蘭已經宣佈獨立、並已組成　內閣、整個地域、現在烏克闌人統理之下、 
　　【路透社捷　十四日電】查斯特官方宣吿、喀巴什鳥克蘭政府巳加以改組、伏洛辛神父仍為總理、被捷　府免職之里伐氏為外長、一公報稱、里氏刻在德國、努力　維護其國家利益」、內政部長捷克人布査卡巳解職、此新政府被認為臨時性質、一般認為喀巴什島克蘭將受德國之保護云、 
　　【海通社布拉替斯拉發十五日電】昨日下午四時、喀巴什烏克闌國會開會　、正式宣佈喀巴什烏克蘭獨立、總理　洛遜發新內閣人選名單、計有伏洛遜、里瓦、巴拉斯卡柯、柯羅克拉克、杜林拉及潘伊弗斯尼克、獨立宣言即為此新政府所發表者、 
　　【路透社捷京十五日電】盧森尼亞最近組成之伏洛遜新閣、頃已遁入羅馬尼亞、據匈官方通訊社接獲盧森尼亞京城來電稱、伏洛邇離京城時、曾受傷、因從其獲從與民箘發生衝突、傷亡　衆、同時一部盧森尼亞民衆、亦長　逃入羅馬尼亞 
　　【路透社匈京十五日電】盧森尼亞新總理伏洛遜接得匈方最後通、　於令　八時前　服、　棄一切　力、匈牙和官稱、已接得盧森尼亞中央委員會之請援、要求協助恢復秩序、聞匈牙利事隊已經盧森尼亞前進抵達距波蘭邊晚十二英里之處、又據未証實之報告、伏洛　已向希特勒請　、反對匈牙利云、 
　　按、喀巴什烏克蘭、卽盧森尼亞、或小俄羅斯、 
[阿猶代表　分別開會]  
　　【路透社倫敦十四日電】路透社探悉、巴力斯坦阿刺伯代表、將於明日下午四時召集會議、屆時英政府將提出過去五星期來商討巴力斯坦問題之結果、明日下午九　猶太代表亦將舉行會議、討論此事、該兩會議均在聖傑姆斯宮舉行、一般預料、此兩會議之結果、將交明晨英內閣會議討論云、 
[油業糾紛　列治培與墨總統　續商討解决辦法]  
　　【路透社墨西哥京城十四日電】美孚火油公司代表列治培　日與墨西哥統總小會談一時半、商討解决油業糾紛之辦法、列治培稱、如今後二日內談判、有所結果、具將發表聲明、關除若干　無　　之謠傳、又　望於下日期中　此返華盛頓、但必要時、渠仍將來此云、 
[某國間諜　四人被德處死刑]  
　　【美聯社柏林十五日電】此間有四人代某外國充作間謀、業巳被處死刑、 
[捷接受匈要求　撤退盧森尼亞駐軍　波羅增強邊境實力]  
　　【路透社匈　十四日電】匈牙利向捷　提出要求撤退盧　尼亞境內捷克軍隊及釋放在捷被拘匈籍人犯之　後通牒、將于明晨二時（標準時間）到期（按本港時間為今晨　時）、據稱、　捷克若拒絕此項要求、則以後發生任何事故、匈牙利不　其責」、牒內所列要水共五項、（一）立即釋放匈籍人犯、（二）立卽停止虐待匈牙利人、並予以自由組織之權、（三）以標械供給匈牙利自衛　織、（四）撤退盧森尼亞之捷克軍隊、須於一十四小時內開始、（五）絕對尊重匈牙利產業、 
　　【路透社捷京十四日電】據可靠消息、政府已依照匈牙利之要求、下令撤退喀巴什鳥克蘭區之捷軍、 
　　【路透社柏林十四日電】德無綫電台報吿稱：匈牙利軍隊　始開　喀巴什烏克　（即盧森尼亞）、並已佔領斯華拉弗（在孟克斯城之北）、卽最近發生邊境衝突之肇事地點、 
　　【美聯社匈京十四日電】匈政府外交部發言人頃鄭重否認、匈軍已侵入喀巴什烏克闌境內卅十五公里之報吿、 
　　【路透社匈京十四日電】此間接獲報吿、邊境及盧森尼亞連續發生多次之糾紛事件、其中並為有捷克軍隊參與、而　牙利人則受虐待、 
　　【海通社匈京十四日電】據此間權威方面宣稱、匈牙利頃有合併盧森尼亞之企圖、此項企圖、可自匈政府之官方聲明中、得見一斑、該聲明內容如下「捷政府延不履行慕尼黑協定、今日巳甚顯然、因此慕　黑協定各項、迄今未能實現、而協定中之重劃疆界規定、亦已違反、自斯洛伐克官佈獨立後、所謂喀巴什烏克蘭問題、實須從速解决、匈牙利素以民族自决為主張、　據此種主張、故匈牙利屢冉要求收回喀巴什烏克蘭、而該區人民、亦亟欲返歸匈牙利、匈政府已接到籲請合倂該區之要求、不下千次、同時匈牙利亦必欲得喀巴什烏克蘭而甘心、因匃　安全之樞紐、頗多繫於該區也、吾人所指之安全、非僅止於軍　或地理上者、而其主要、默為該區之森林、乃匈國水源及低濕地帶所依賴、匈目覩一代表極少數民族之團體、從事關發此國家之唯一富源、實難袖手、此森林抗拒外來侵略、保護匈國平原、數百年於茲、喀巴什森林區、實為一千萬匈人生存之保證、故匈國義須緊握此保證、而予以新保護』云、 
　　【路透社華沙十四日電】官方報吿、波蘭與喀巴什鳥克蘭邊界之　蘭駐軍、食力現　　强、 
　　【路透社華沙十四日電】傳波蘭與匈牙利兩國軍隊巳商定辦法、　明晨在波蘭之西　啟與羅伍省納（盧森尼亞邊境）以及鳥索克與斯柯達斯基相會合云、 
　　【路透社羅京十五日電】昨日下午羅王卡羅爾與　相加凡克會商頗久、决定無　採取特別軍事戒備、全國一般態度、亦頗絨默、據稱、馬尼亞　匈波兩國卽將成立接壞、無　干涉、唯羅外長　仍不斷與波京接　、 
　　【美聯社匈京十五日電】據息、羅　尼亞政　巳下令、在鄰喀巴什鳥克蘭紐境處、大事增　、以防絕粹勢力之侵入、 
[美建海空軍　要據地十處　改進關島防務]  
　　【美聯社華盛頓十五日電】參議院海軍委員會討論建築海空軍根據地事、已吿結束、决定建造海空　根據地十處、句括改進關島之防務、 
小評 
[捷克淪亡！]  
　　十五日柏林雷稱，德元首希特勒與捷總統哈柴會談後發　聯合宣言，謂自三月十五日起，捷克人民　律由德國負保護實任。宣言書由布特勒，哈柴，德外長里賓特羅甫及捷克外長克伐柯斯基四人簽署， 
　　捷克淪亡了！ 
　　捷克之淪亡，第一是由於德國法西斯的變相戰爭的侵略，利用捷克國內叛徒用偽自治口號實行分裂，然後就進一步作實際　領，第二是由於民主和平國家英法兩國的妥協外交政策，企圖以不顧捷克存亡來換取德國對于歐局和平的保證；結果則捷克終亡而歐洲局勢愈益危急。第三是由於捷克本國民族資產者保衛祖國的信心不堅，政府採取屈辱退讓以圖苟安的政策，而今妥協結果苟安不得，全為淪亡，民挨資產者，同淪為德國侵略者的奴役！ 
　　我們從捷克淪亡的痛苦經騐中，獲得怎樣重大的敎訓呢？第一是可以認淸法西斯侵略者是毫無國際信義可言的------記得去年九月捷　忍痛妥協之時，德國曾經保證捷克國家的生存，而今時隔半年，此種保證竟一文不値！第二，還可認淸民主和平國家的妥協政策，只能加增侵略強盜的夠焰，最近如無英法對西班牙事件的妥協退讓，則捷克之亡尙不致如此之速！第二，更可認消任何國家要圖生存，必須有為爭生存而流最後一滴血的精神，一切妥協求和苟安的言論行為，終必自取　亡！ 
[歐局劇變！]  
　　捷克淪亡了，中歐局勢亦巳展開非常混亂的局面了，我們除了為捷克之慘遭犧牲而悲悼，我們還要為未來歐局以至世界大戰危機而警備！ 
　　據十四日路透社柏林電，德國今晚或將有所動作，歐洲地圖已將變易。現在德國舉國充滿軍隊調動之聲，傳被動員者達四十師，而準備動作者亦有十四師之多，另有機械化部隊兩師，業巳開赴南西利西亞邊境！我們固然未可據　而謂德國已有立卽掀起歐洲大戰的企圖，不過歐局之將愈趨混亂與危急，殆已成為必然之勢。 
　　目前制止歐局惡化的重要因素，第一是侵略奢內部人民陣綫革命危極的濽長，這是事實，但尙未達到立卽大規模發動而足以制止侵略戰爭的程度：第二是被犧牲被侵略國家的反法西斯鬥爭的進步，但目前以至將來，均將遭遇更嚴重的迫害；第三是英法等民主和平國家反法西斯反侵略統一戰綫的發展，最近英法，英美，英蘇各國間友善關係確有空前進步，但仍木至足以制止大戰禍患的程度：第四是蘇聯和平政策之後盾力量的成長，但前途亦外有種種障礙。現在緊急任務，就在一切這些反法西斯反侵略力量的統一團結和發展，否則，豈僅中歐禍患，業巳迫近眉睫，而世界前途，亦不免更趨急危急，英勇抗戰中之我國，更須認淸日×亦必　機發動更猛烈的軍事上與政治上的進攻，我們尤須痛除一切和平妥協的言論行動，加強長期團結持久抗戰的力量。 
[德軍侵入捷克後　英已提出照會　內閣舉行週會討論擴事　商務代表將中止赴柏林]  
　　【路透社倫敦十五日電】英國已向柏林致送關於德軍侵入捷克斯洛伐克之照會、預料法政府亦將採此類似之步驟、聞在最近中歐事件中、英駐捷公使與、克官吏、曾保持密切之聯繫、捷克並未向政府要求任何方面之忠吿、現英商務大臣史丹萊與赫特森赴德之舉、甚有取消之可能云、 
　　【路透社倫敦十四日電】一外交觀察家撰文稱、「英內閣明日舉行週會時、鑒於成立十二年之捷克被分解霍爾柴博士在柏林與希持勒晤談之重要、以及匈牙利致捷克之哀的美敦書、將於明晨二時截止、歐洲局面將因而有重大改變、料屆時將討論此　、目前形勢瞬息萬變、致歐洲意見無暇作慨括之論述、本晚英國人士謂、張伯倫本日下午在下院之報吿表示英幽對於此事之態度將為完全中立、 
　　【路透社倫敦十四日電】首相張伯倫、今日在下院答復下黨領袖阿特里之質問時、對捷克問題發表聲明、首相先將截至今晨事變之經過提要報吿、並附帶聲明關於報載捷克政府辭職及斯洛伐克獨立之消息、尙無官方報吿足資　實、阿特里質問對於保證捷克領土之完整、政府擬取何種行動、抑擬與其他擔保國會同捷克商議、以謀解决當前局勢、張伯倫答稱、關於行動問題、現時尙無計及、至是、自由黨領袖辛克萊質問政府、現　對捷克領土之保障是仍覺負有精神上之責任、張伯倫答記、對於此種立塲、始終並無變　、工黨議員彭恩突然請間、對首相　未經國會討論而　給捷克之六百萬動、誰將負實償還、但首相置之不答、而囘答阿特里另一問題　、英國所負責之擔你、乃對無故侵略之事實而言、但目前並無此種侵略之事發現云、 
　　美認大戰　卽將爆發 
　　【路透社倫敦十四日電】此次中歐事變、與英法聯保捷克領土完整之諾言、成為倫敦今日各早報之評論中心、惟皆認為目前情况、不足以引起英法兩國之實任問題、其中有主張英法保證、係對捷克外來侵略而言、至於泰晤士報社評、則謂履行保證問題、並非一國之事、而為一聯合　證問題、以德意兩國而論、亦為保證國也、同時此項保證、不能認為與軍事　務有關、但各報對於捷克處境、皆表示同情、而非難德國、「每日電閒報」謂、希特勒仍負有保證捷克國境之責任、彼之大慾、雖不可得而知、然「亦不能認為捷克獨立國之內政、不受外間之干預也」有計鼓動盧森尼亞獨立實為德國之最大目的、蓋匈波曾建議盧森尼亞劃為波匈國境連接之處、但終為德國所拒絕也、 
　　【路透社華盛頓十四日電】此間「明星」報稱、捷克之瓜分殊予此間人士以惡劣印欽、此次新危機乃本底更重大危機之前驅、據美國在中歐之外交使節報吿、德、意政附準備眞正發動、許多警吿政府當局、謂大危機將於十日內爆發」、華盛頓政界人士認為、本日事件之發展、乃確切表示獨栽國家欲使各小民主國家屈從、以便與英、法相頡頏云、 
　　法國人士　平靜不愉 
　　【路透社倫敦十四日電】據路透社接獲巴黎方面之報吿、法國之意見、似與英國完全一致、巴黎方面人士之意見、「平靜而不愉悅」、視最近斯洛伐克事件為慕尼黑後之不良後果、一般人士　於希特勒一再宣言、不願德國邊境內有外人、相信希特勒或不致割據捷克斯洛伐克、匈京方面某官方發言人向路透社稱、盧森尼亞之良好組織政府、實為匈牙利之「生命保險」、一般相信、匈牙利人深信、捷克軍隊退出盧森尼亞後、該地居民將不待全民票决、而傾向於匈牙利矣、 
　　【路透社巴黎十四日電】此間報界、對於目下之斯洛伐克事件、認為德國行將造成另一九月事件、「小巴黎人一報　、希特勒以迅速之步驟、不顧法理、實行控制中歐、不久歐洲便能目睹捷克之被支解矣、 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[歐洲風雲險惡下本港防衛作嚴密佈置　各要塞砲台已完成鞏固工事　沿岸各防線增調英印軍駐防]  
　　在侵略者兇燄日張下亞歐風雲愈形緊張、各國莫不整軍經武、準備應付未來事變、本港在英帝國國防計劃促進下、兩三年來、已起而行動、演進至今日、整個安全防衛措施、都有適當完成、且趨于充份鞏固雄强之域、雖事變突降臨、亦足以應付一切、刻下歐洲局面因捷克之被肢解已陷于極險惡之狀態、港中一般居居、連日間受時局之波動刺激、發生若干不妥對于本港之安全防衛、亟欲得一明瞭而　疑慮、記者因是昨特向各有關方面調查、茲將所得錄下、以為一般居民告慰、 
　　要隘炮台改築鞏固 
　　據軍事當局方面表示、本港各港口要隘炮台、于一九三六年度起、已着手進行改築、臻為整個時代化、經數年來之悠長時間、目前一切進行工作、都告完竣、各要隘炮台之本身、固達于雄强無比、任何空襲轟炸、都不能加以絲亳破壞、而各憂塞炮台範圍區城、復作完密佈置、一切防衛上之準備、莫不週密安全、各要塞砲台大砲、概為英國最新發明製造者、破壞極强、且程遙遠而準確、外來艦　、非輕易可以接近、而赤枉及東部各炮台、早經先後作防禦操演所得結果、至為完滿、而西部及昂船兩炮台、定于今日上午八時至下午一時、復作同樣操炮演習、而原定之銀禧新炮台操炮、現決暫行取銷、 
　　沿海防衛佈置完竣 
　　至於本港南部沿海綫、及半島各方沿海綫之防衛佈置、現業已竣事、而達于充份固强、無一受外來侵襲之罅隙、足以粉碎一切外來偷襲者、而中英邊界沿綫、亦有同樣佈置、去年會經舉行之海陸空攻防演習、其經過情形、己詳誌當時報章、當時沿海綫之安全防衛、經有表現其固强　之大偉、且經該次演習後、一切認為薄弱者、現亦重行佈量就緒、無論本港或半島間之沿海綫要站、目前咸由駐防本港之英印防軍駐守、時刻都作嚴密警備、至對于空軍力量之增强、當局方面、于時局之急切需要、現已在加緊促進中、一切防空準備、大致臻于週密、照目前港中之海陸室防衛力量、及措施觀察、可謂已達于安全之境、足以抵禦任何外來侵襲、且與星洲及澳洲經作密切聯鏡、即使非當時期降臨、本港亦可安全無憂、 
　　糧食貯藏縝密規劃 
　　除安全防衛力量作充分準備外，對于有同樣重要性之戰時糧食供給問題、刻下當局方面、經作縝密規劃、計採貯藏與生產兩種步驟進行、在貯藏方面、直至目前止、政府躉存之各種糧食數量、大約足供　港居民半年以上之供給、而在市場商店方面存貯隨時沽售之數字、經一度統計、亦隨時可供居民半年應需、故現在港中糧食、常有足供一年以上之準備遇非常時期突爾降臨、港中糧食、實不愁短少恐慌、同時開于新界農業生產、當局方面、更特別予以注視、種子之改良、荒蕪田圃之拓　、 
　　近數年來、在半官性質之新界農會指導促之下、已有　　效果、現在各種出產、對本港糧食供給、均有相當助力、預料今後再予積極發展、收獲必日告增大、其有助于港中居民糧食供給、信非淺鮮云、 
[復大同學會港分會成立　中藝蒞場義演]  
　　上海復旦大學同學會查港分會、於昨日（十四日）假溫莎餐室正式成立、到會者有校長　新之、校董王正廷、杜月笙、王曉籟、及同學二百餘人、開會後、由籌備會代表陳弘毅宣講上海及各地同學　賀　、並報告籌備經過、余　賢代表為該校創辦人馬相伯百齡高壽致祝辭、並領導起立稱觴、次由錢校長致詞、勉各同學發揚復日精神、為國努力、後推舉　杭時為臨時主席、議決、（一）募捐該會基金、（二）募捐湘輝堂建築　、（三）電賀馬先生大壽、餐後並邀請中華藝術劇團蒞場表演「放下你的鞭子」一劇、由歐陽予倩親自導演、演出極為精彩、並即席捐欵、響應一元還債運動云　計捐得港幣七---四元五毫、另法幣五元正云、五元正云、 
[蔣委長批示潮商會　洋米稅未准豁免　外匯及進口困難應籌運國米　潮商會昨日再去電懇切請求]  
　　潮晦各屬，近鬧米荒、情形日趨嚴重、僑港潮州八邑商會、曾電請蔣委員長及孔院長、請迅賜准飭潮海關豁免洋米入口稅、以資救濟、昨該會已奉到蔣委員長批復雷文云、電悉、查此事前擴張　司令長官電請到會、經核以購辦洋　、須買外匯、且粵省海口、悉被×人封鎖、進口極非易　、自仍以設法購運國米為宜、已電復仰候杭籌辦理在案、來電所請飭潮海關豁免洋米入口稅一節、應毋庸議、仰即知照、此批等因、查該會等以目下潮梅米荒極為嚴重、為救濟桑梓米荒起見、昨再去　委座及財孔懇切請求、務期達到救濟目的云、 
[港督諸要昨巡視上水]  
　　港督羅富國爵士、昨日下午一時、偕同輔政司史美、陸軍總司令賈乃錫、海軍司令狄根、及港府高級長官多人、乘大埔美　號車、赴新界上水巡視、即午六時乘原車返港云、 
[文咸東街中和號發生兇殺慘劇　陳惠海刀斫同伴後躍樓自殺　結果一死兩重傷原因尚未悉]  
　　昨晨二時十五分、文咸東街九十九號三樓中和號雲南莊內、發生一宗謀殺自殺慘案、查此案之兇手名陳惠海（卅歲）、為一由佛山逃難來港難民、因與該號司理屬有兄弟之誼、而寄居該號者、來居後、向妥無異、詎昨晨上午二時許、起身在廳中向茶几上取菜刀兩枘、即將電燈總掣總滅、然後行兇、兩人當被斬至重傷、後知事不了、畏罪跳樓跌斃、兇手行兇似有所圖、不類息神經病者、惟以真兇已死、警探方面、現仍極力研究兇手行兇原因、此慘案發生之始末如下、 
　　兇手陳姓　自佛來港 
　　文咸東街九十九號之業主、乃為該號地上之誡和藥材店、該樓高有四層、三樓則租與中和號、該號向由港辦洋貨布疋往雲南、再由雲南運當地之土產及藥材來港者、開業已有幾年之久、司理陳德全、（四十歲）、全店僅有夥伴兩人、一為廚子陳　修（廿八歲），及一侍役鄭興昌（十七歲）此外另有兩寄宿者、為司理陳德全之友人張　生，（卅五歲）寄居於中和號已有數年之久其一則為陳德全之同姓兄弟名　惠海（卅歲即兇手）陳為南海縣之簡池村人、三月前佛山失陷、陳乃避難來港寄居於是、來港數月、尚未覓得職守、平日祗在店助理事務、 
　　赴澳歸來　兇性陡發 
　　當本月中旬時陣惠海謂杜澳門尋職、一去十日、至前晚、（即血案發生之日）深夜返港、司理陳德全、以陳由澳甫歸、遂略與　　　　、及以時在　深、各人即上床睡覺、陳德全屬于司　　內、陳惠海即張帆布床　于廳中、位于張仲生及陳德修之中、廳中有一茶几、上置有菜刀兩枘、　睡至昨晨一時十五分鐘時、陳惠海突然兇性大發、起身執茶几上之釆刀兩枘、然後即將電燈總掣熄滅、乃舉刀先向陳德修頭部亂砍、左眼中一刀、眼珠亦被砍爆、面部一刀、頭部四刀、陳德修痛極從夢中驚醒、見陳惠海手執菜刀立于床前、尚舉刀欲再砍下、陳忙即以手　刀、致其手指亦被斬斷、陳德修以兇手如此兇惡、恐再被斬、即起身走避呼救、是時兇手見新陳之目的已達、又轉身舉刀斬張仲生、張頭手等部遂共傷四刀、張亦痛醒起身走　、是時陳德全及鄭興昌皆因是受驚而醒、兇手見鄭起身、舉刀擬追斬鄭重、幸鄭　走迅速、匿于床病得免于難、陳德全在司理室內見兇手如此兇狼、異常驚恐、祇蟄伏于司理室內呼救、 
　　砍傷兩人　跳樓自殺 
　　一時呼救命之聲達戶外、住四樓之誠和堂藥材店店東伍平聞聲驚醒、下樓查究、當下至三樓時、見三樓燈光熄滅、黑暗異常、又聞呼救聲發于樓內、知必有異、即拍門詢間、陳德全聞是伍平之聲、始敢　出啟門、是時兇手以已行兇傷人、知事不了、又見伍平下樓、恐為所捕、一時畏罪心生、遂幸出騎樓聳身下街、跌下地點在該號門前之溝渠邊、頭枕渠石、雙脚向馬路、頭　經已跌至爆裂、腦髓亦流出、手折斷、內部重傷、當堂斃命、鮮血溢滿溝渠、死狀之慘、令人目不忍覩、 
　　慘案發生　警探勘察 
　　伍陳兩人見兇手畏罪躍樓、郎鳴笛告警、尚值該處之兩印警、聆聲馳能、查悉各情、即電返中央警署報告、當值帮辦據報、以案關人命重案、即派出副偵緝處長修扶頓、偵探總帮辦馬非、偵探帮辦　　氏、查謀殺案帮辦　氏、　　帮辦朱香、華探長黃流、華探黃强、尹文等多人、前往查究、并電十字軍到場先將兩傷者送往瑪利醫院救治、復由攝影帮辦、將樓中形勢、及兇手跳樓之地點、一一攝照存案、以為他日開堂研審之讀物、並傳中和號司　及各伴往警署詢問、錄取各人口供、死者之遺骸、則由黑箱車舁往殮　剖　、警探方面、以真兇已死、但為欲明瞭真相起見，現仍極力向各關係方面調查、以便研訊云、 
[為維社譽　鐘聲社開緊急叙會　討論嚮導假址開會事　對謝飛列借名義大不滿　決登報聲明經過藉明真相]  
　　關於港九教育界謝飛烈、用港僑救獲團名羲、請借鐘聲慈善社開嚮導同業會議、引起議社社員非議一事、鐘聲社于昨晚八時、特別召開緊急會議、什是晚到會者主席陳蘭芳、周星池、盧國棉張瀾洲、陸紹賢劉毓芸等二十餘人、首由　社總事幹劉毓芳報告謝飛烈商借社址會議成立經過、略謂、本月十三日上午、有自稱港僑救護團董事謝飛烈到毓芸處訪候未面晤、後查悉謝君來意、欲借本社為港僑救護團叔會之所、乃使人轉達謝君、請其以正式或公函來社商借、詎意正式公函未至、而應召集會之人紛起沓來、迨至下午兩點半鐘、始接港僑救護團公函、再悉嚮導界開會、毓芸駭異、登即親到本社視察、并欲制止會議、惜已過遲、無從執行、此為當日謝飛烈君、以南借港僑救護團集議為名、而為嚮導界會議之真相也、此於翌日報章揭發嚮導界集議經過、致勞本社同人諸問、復　　　　　　團長張天　君　來見　　、聲明是日并未有召集會議事、此係謝君個人事、與港僑救護團絕對無涉云云、劉氏報告畢、次由主席陳蘭芳起立、謂此事發生、外間竟盛傳本社有與響導業來往、謝以救護團開會名義、而竟開響導會議、引起外界諸多批評、請各位認真注韶山、最後陳紹棠雷蔭　均謂、謝飛烈明明白白有參加會議而竟發更正函與各報更正、謂無其事、且當日會議時、嚮導會議經過、推舉謝為「嚮導同業協進社商業顧問」、而港儒救護團又來函否認有與鐘聲社商借會址一事、以上各情看來、謝竟敢冐救護團名義而開響導會議、根據上述理由、則謝舉措實為矛盾云、最後議決將謝飛烈及張天龍來函登報、痛斥謝氏之矛盾、使社會人士以明真相云 
[為我國製藥業增光　新亞藥廠昨行開幕禮　賑委會許代委長親臨致詞]  
　　我國製藥業巨擘、新亞藥廠、在九龍城道一八三號自建廠屋、經已落成特於昨大中午十二時在新廠屋舉行開幕典禮、并招待各界參觀、各界前往觀禮者達一千餘人、車水馬龍、極一時之盛、中央賑委會代委　許世　氏親臨致詞（下圖）、勗勉有加、並於下午一時舉行茶會、招待來賓云 
[商學婦女各界紛紛響應精神總動員　廣大附中已訂定實施步驟]  
　　【本報專訊】中央當局為加强抗戰力、最近嘗頒佈全國國民精神總動員綱要、諭令全國同胞切實施行、聞華商總會亦將領導同人一致參加、以轉變此間一般醉生夢死之荒淫生話、又聞婦女兵灾會、婦女慰勞會、中國婦女會、新運動會等團體、亦將開會嚮應、以促進此項運動、關於本港各校　紛紛訂定公約實踐、各情經誌本報昨大特寫、　查　州大學附中精神總動員廣施步驟為：根據國民精神總動員實施辦法月會於每月一日舉行，該校即利用本月最後之倆週先作實施精神總動員之宣傳及預備，其方法約如下述　（一）將國民精神動員綱領辦法及國民公約等全文公布，使全體學生咸誦其全文，而明其真義。（二）導師在各該班將綱領辦法，國民公約等評細向學生說明并　明　要性、（三）舉辦學生壁報、及論文比賽、以國民精神總動員為中心題材、具體計劃方面、（一）組織、組織實施精神總動員會、設會長秘書幹事等職員主持推行精神總員工作、每週開會一次、利用原有各班班會作為精神動員之基本小組、（二）方案：（一）擬定具體計劃、（二）實際訓練、（三）互相監督勸導、（四）檢討及改進過去工作、（三）宣誓時期：定四　第一週星期一舉行全咬宣誓　時并請外界名人訓、以資鼓勵云、 
[文化情報]  
　　文化界鉅子黃炎培江向　　行　主編之　　旬刊、　版以來、銷數激增、一九六期迫得再版應　、劉一九七、八期合刊到港內容有周恩來本年內之力作「今年抗戰的新形勢與新任務」、王禮錫「世界大戰與援華運動」等各大小書局及報攤均有出售、本港定閱連郵半年五角全年」元云、 
[西江---×人的墳墓] [  落霞]  
　　隨軍服務團團長鄭慶光回港一席談 
　　西江------×人的墳墓他想侵進一步、都非付　大的代價不可，我們的戰事，是絕對樂觀的！」一個堅實的青年鬥十------童軍少年隨軍服務團團長鄭慶光他霹頭一語，便這樣的告訴記者，繼續，他用堅定的口吻，說出我們應該樂觀的理由。 
　　廣州失陷了，武漢戰事也告一段落，湧現在江西諸戰線的一羣光亡四射的　　，都囘師廣東作保衛家鄉的鬥為了阻邊×人的西進，西江全綫，早已計劃　構　堅隱的防禦工事，軍士是那麼樣辛勤不輟地做書這種重要的工作？由早晨六點鐘，他們便開挖掘，直到晚上八點鐘止，在力竭人疲下，永遠都聽不到他們有半句怨着辛苦的話，雖然享受是那麽苦，食的是豆鼓送飯。事實上是無可奈何的，因為米太貴了，軍長也是多上幾斤青菜，那便是唯一的上餐了。 
　　在賢明的鄧籠光軍長的領導和督促下，軍士又是那麽樣的興奮這　艱鉅的防禦工程，很快很快就完成了；完成了這度深邃的浮溝，引銹我們的×人。然而，事實上，×人有點勢能力蹙，那裏有這樣大的力量，來嘗試我們堅固工事的利害，所以常　祗有小小的接觸，而碰不到大的爭奪戰。我們的大兵，提到打×人，個個都精神百倍，尤其是夜襲×人，使他們更萬二分的興奮，因為每次出動，決不會空手而回的，何况歸來還有犒賞犒賞　。 
　　「兵擾民，民怕軍」，這祗是歷史上的陳跡，他們從南昌，跋涉到西江，經過幾十日的途程當中，」此阻撓一些隔閡也碰不到，相反地沿路上的大小村落市鎮，軍士所到之地，民眾都熱烈地歡迎，還有些市鎮，還預先的弄好了茶，和煮熟了粥，給跋涉辛勞的過路的軍士吃，把這些粥和茶，都加上了慰勞兩個字，　食壼漿的　象，恍惚重見今於日，這是一個多麽令人　奮的故事啊！ 
　　大隊行進到青遠的上游某地，當地的民眾，熱烈的歡迎他們，晚上還在露天的空地裏，開了一個軍民聯歡的野火會，在熊熊的烈火當中，軍隊和人民都畫情地談，盡情地美，盡情地歌唱，親熱的悅惚就像一家人，大隊到達了西江，軍矇和人民的感情，也一樣是那樣的融洽，老百姓常常都談此來帮助軍隊，特別值得我們高興的，就是民眾正在熱烈的參加　清漢奸的工作，使出賣民族的醜類，無所遁形。 
　　這種軍民團結的良好現象的構成，一方面當然是宣傳的功效，和記律的嚴明，而獲得了羣眾的愛戴，但另方面也由於×人的所賜，聽說在×人佔據的地方當中，有條喚做金利墟當×人初來時，當地的鄉人，一樣的和他交易，但日子久了，本來的　　，漸漸顯露出來，於是，　　　　　　，無所不至經過這　後，他想買東西，也有點困難而且還常常遭到鄕民的襲擊，自然，×人的兇殘手段，會使到每個人都覺醒起來的。 
　　我們看看軍隊和戰區的老百姓，都是那麽樣熱烈，×人　不多相進侵半步也覺困難呢？無疑地，我們的忠勇軍士，都在「磨礪以須」而預備給×人一個致命的反攻了，然而，我們後方的老百姓，特別是處在安樂窩般的香港的僑胞能够袖手旁觀嗎？春雨連綿，泥濘槳道，三重士眾，祇穿破絮敗衣，在雨水中的奔走，他們是何等的急需雨具和鞋襪啊！ 
　　他------鄭慶光這次到香港來，為的就是徵集這種物品的啊！最後，他談起了他在戰地工作的感想，他說：『前方士兵死力在抗戰，他是非常熱切的想知到後方民眾，是否也和他們一樣熱烈的出力，慰勞品和慰勞隊的到戰區去，就是表現　百姓對士兵的一種關切，士兵獲得了這種精神上的慰安，就更加强他們拼死的决心，希望『城市裏的人。到戰區去啊！』他這樣結束了他的談話。 
　　為了響應他的呼籲，四婦女聯會，嶺南分校和其他的團體，都預備大量的捐助慰勞品和藥物雨具給這些忠男的將士，而且女青年會的少年團還預備等到假期時節，組織一隊西江前線　慰勞隊，希望港中僑胞，都熱烈地出財出力啊！ 
本報特寫 
[中英文化携手的展望　港大與我大學合作] [  奇卓]  
　　奇卓中英庚欵幹事杭立武明天抵港會商一切 
　　「自力更生」是我們應該奉行的「天經地義」。但是針對看客觀環境的需要，努力爭取友　------尤其是英國------的諒解，同情，與援助却亦是此時此地的緊急任務。 
　　閱　悉本港最高學府的香港大學將與吾國各大學合作，經由港督委出中英要員多人，組會負責進行此事。這個晴天霹靂的消息，我們一面是欣喜，一面是懷疑。欣喜是欣喜中英文化上的携手，在香港是迫切的需要；懷疑是懷疑底中究竟是怎樣　辦　。 
　　為了要得到懷疑着的謎的答案，記者於　天特地到香港大學中文學院，訪問許地山先生去。 
　　許先生是知名的學者，亦是和靄可親的長者。在談吐間，可知道他的處境與一片苦心，不由得不使人　然深致感佩之忱。 
　　究竟港大與吾國各大學合作的辦法是怎樣呢？下面，就是許地山先生答覆記者的話： 
　　『香港大本來有醫院，工學院學學與文理學院共三個學院。現在擬將文理學院的理科抽出來，以與工學院合併擴大其規模為理工學院。這個新生的理工學院的經費來源就是提用中英庚欵，這就是合作所奠定的經濟基礎。 
　　『關合作的辦法，原則上是擬設立獎學金若干名，招收國內署名大學的高材生。 
　　許先生還很關切地說： 
　　『你要知道詳細的具體辦法，可去問問中英庚欵委員會幹事，杭立武先生。因為他是負責與港大當局接洽的。』 
　　記者聞訊，遂與許先生辭別，立刻到港大辦事處打聽杭先生去。據港大學校當局語記者：杭立武先生已有覆電，準於明天（十七日）可以抵港。這樣看來，具體的辦法就要等到杭先生來後開過會議始能決定了。我們對於杭先生此行的任務，深深致其無限的祈望。 
　　為了事實上的迫切需要，我們願提供　　希望作為明天歡迎杭先生的禮物： 
　　一，香港大學現有學生共五百多人，外籍學生------包括南洋一帶的安南人，暹邏人等------只有五六十人。純粹英籍的，僅四五人而已。但是，讀中　的學生，一百人之中只不過是寥寥四五人，真是少得使人寒心的一個數目。中國人而不懂得中國話，還不懂得中國文字，這實在是有些未妥；過去，已有很多港人畢業生回到祖國去，而無從為祖國效勞的事實，所以，我們希望將中文列為必修科之一，此其一。 
　　二，香港大學教授是中國籍的只有許地山先生一人，此外還有二個講師亦是中籍而已。所以，我們希望添騁對於　睦中英邦交有信心之中籍學者担任教授，使與國情相配合，此其二。 
　　三，設立獎學金固是好辦法之一，但是，充其量亦不過四五名，至七八名而已。為使我國有志青年更普遍地得到深造機會，我們希望將入學學書降低以减輕貧窮子弟之負担，此其三。 
　　以上三點，亦是很多關心僑胞教育者所要說的話。希望杭先生與維旭和，李子芳諸委員，誠懇向港大當局妥商，為作談判合作的條件。以英國向來對中國的同情與帮助。再從三月四日憲報公佈之該委員會任務看來，相信對這超碼的要求，必定是可能的做到的。深願中英文化携手起來！ 
 
 
 

Page 6

 
 
[粵×北窺聲中我軍迭向×猛擊　神鷹隊出動冒雨炸×陣　發下傳單勸諭×偽醒覺]  
　　【北江快訊】連日粵北前線、時有陰雨、雙方除間有小接觸外、戰况仍沉寂、惟×軍續有增援、於增城從化花縣各據點間、並時派小部出擾、刺探防務虛實、均經我單擊退、據情報粵×陰謀北犯、漸見顯露、日來粵路黃沙車站、及石井龍眼　、各處×屯駐有大批軍械糧　待運、連日粵路及廣花、廣雲、廣增各　路、×軍運仍忙、因恐遭我新空軍　　、多於夜間運輸、第四戰區張司令長官、自桐悉×人陰謀北窺後、已電示前綫各部守軍、嚴密監視防堵、伺　向×出擊、現　從花前線某集團軍梁孔彭陳各師部隊、已乘各據　×忙於佈置之際、向×突擊、我彭師陳師出擊部隊、、數日來分向盛據新街橫　龍口各　×軍突擊、均有斬獲、又十二日、我神鷹隊六架、於機雨中襲花縣×陣及石角、象山、龍潭一帶領空、翱翔甚久、偵察×軍行勸、×兵恐我機投彈、狼狽向四郊躱避、我機從容向×陣地投擲炸彈十餘枚、並放下大量宣傳品、勸諭×偽迅速覺悟、倒弋反正勿受×軍閥所愚、作無謂犧牲、我民眾睹狀、興奮異常云、 
[大良淪陷後×大擾附近鄉村　×辭恫嚇懼居民加入游擊隊　察×動態有窺伺容奇桂洲模樣]  
　　【順　快訊】盤據九江龍江龍　之×、為肅清我游擊團隊勢力、鞏固其陣綫、不斷派隊向各鄕村實施其所謂「掃蕩﹄政策、查本月九日至十一日、一連三天、兩龍×軍、又向　閭、水籐、大良村、小良村、及勒樓、西安亭、附近數十鄉村滋擾、但其手段、較前變更、改用懷柔政策、每到一鄕、即召集鄕民舉行所謂「親碧」大會、×酋則裝模作樣、　作和頗悅色、　嗾使漢奸、鼓　如簧之舌、伸述「德政」、繼則責令鄕民勸諭子姪、勿參加游擊團隊、否則全鄉必遭焚滅等毒性宣傳、藉以離間我民心、削减我抗戰力量、并限令各該鄕村、組織地方偽維持會、推舉鄉長、編列門牌、調查戶口、按戶發給良民證、據×宣傳、則謂以資保護、實則監視我民眾、防範我團隊活動、但我民眾會悉其奸、鮮有受其詭詐、咸一致拒絕受用、又查勒樓墟內、自經×軍再經蹂躪後、商業已大部停頓、居民四散、已成死市云、 
　　又訊盤據兩龍×軍於十二日上午分三路再陷大良、消息已誌報端、頃據適由大良逃出之順　縣府職員某君談稱、查×軍進攻大良城前後情形、除見前載外、尚有一事及記載者、查當×軍攻入大良後、即發覺有×軍司令部及南海偽行政專員李××名字之佈告、措詞備極怪誕謊謬、不堪寓目、查該項佈告、係用字粒印刷、可知其此次再犯大良、事前經有相當準備、聞南海偽行政專員李××近受×命、兼任順德偽專員云、又攻入大良×軍除分駐於縣政府縣立第一小學　蠶絲改良局及大良近郊各地外、十三日並有一部約二百人開到沙頭屯駐、扼守容良公路、斷絕行人來往、觀×此次攻入大良動態、似有久據企圖、並有窺伺容奇桂州模樣云 
[南路防務益趨鞏固　區壽年部赴茂名　欽廉防守嚴密無懈可擊　×有改圖茂名信宜企圖]  
　　【南路快訊】粵省一部淪陷後、×即急欲圖桂、然以西江上游、我軍雲集、憑據天險、誓死固守、五月以來、×軍始終未能越三水一步、乃改弦易轍、礙迂迥南路、侵入桂南、我軍事當局、洞燭其奸、加調大軍駐防南路、一面加緊組織訓練民眾、經數月來之佈置、南路已穩若金湯、×百端窺伺、無懈可擊、　洲島×之軍事佈置、原擬進攻合浦者、至是亦移用於攻略瓊崖、其後×艦又擬在徐聞進擾、卒以我軍戒備森嚴、逡巡自　、近數日來、×竟狡謀別出、思乘我不備、進趨茂名、信宜、直薄桂省、查　白沿海港口紛岐、水東及其附近之梅綠等、皆易為×艦威脅、貝境內公路縱橫、防堵不易、故×擬乘此弱點、大舉進犯、據連日接得消息、×艦廿餘艘、已陸續自瓊州海峽開抵電白洋面、　企圖益顯、西南行營為使南路防務益趨鞏固起見、特派出區壽年部移駐南路、以備不虞、刻下該部已進抵某地、分別佈防、查刻下駐防南路之新編十九師黃部、乃為區氏舊部、其餘桂軍韋雲淞部亦與區氏具有淵源、今協力并負鞏衛粵南之責、當必能永奠南路於磬石之安矣、 
[廉江縣城遭×機濫炸　以文化機關為目標]  
　　【廉江快訊】廉江縣城于上（二）月十二日被×機一度狂炸後、迄今尚未滿一月、詎本月六日十二時九十分、又有×機五架、狂炸該城、共投彈十餘枚、災情慘重、事後調查、計縣立一小中彈三枚、其中一校、落中　級教室、燬場半座、隔鄰學生休息室全燬、初級教室前中一彈、教室被　　、其餘圖書館、禮堂、幼稚園、教室等八九處、均被震燬一部、該校附近民房、亦中三彈、塌屋數間、其餘尚　前街中一彈、被燬民房數、〝賓興館中一彈、中座被燬、縣立一中左旁、孔廟前中一彈、震場民房二間、下倉街口落一彈、燬商店一間、共死傷十餘人、查×機轟炸廉城、此係第三次、其目標、均為文化機關及民房、于　足訨×人蓄意摧殘我文化及屠殺我無辜百姓、又查廉城自經此次被炸、市民紛紛自動疏散、商店甚多閉門歇業、市况殊為蕭條云、 
[東寶兩屬安謐如恒　我團隊包圍莞城石龍　我實力雄厚×不敢蠢動　謠諑雖多為×故意播布]  
　　【深圳快訊】盤據東莞、有龍、太平、×軍、受我游擊團隊襲擊威脅、迭謀蠢動、冀圖將我團隊消滅、然我方實力雄厚、終未敢大肆蠢動、日來　　兩屬、謠諑雖多、但均屬×方故意傳播、為恐嚇烟幕、故日來東寶兩屬、尚屬安謐、雖間有×踪亦不過騷擾性質、茲將數日來所得各情分誌如下、 
　　我團隊包圍莞龍× 
　　第四游擊縱隊副司令兼東莞縣長張我東、以莞屬×軍、蠢蠢欲動、特以迅雷手段、先發人、現特督率部隊千餘人、開赴東莞前線、挺進莞城、石龍、太平三處、將×包圍、嚴密控制、同時並派出基本精銳一部、馳赴莞樟公路一帶鄉村、將出擾×軍、予以掃蕩、故連日東莞各地我團隊、甚為活躍、查前日我游擊隊組織之暗殺團、控悉×在　步收日漢奸、組織偽維持會、我暗殺團即喬裝農民、衝入偽維持會、當時萬醜、正在坐高談、我暗殺團員、即以敏銳行動、將偽主席轟斃並將偽委員四名生擒、懈回司令部懲辦、現各鄉偽組織、感我團隊之神勇、恐怖異常、均已紛紛解體、作鳥獸逃散、其餘各鄉亦皆不受漢奸利用、多不組織偽維持會、 
　　張××繼東莞偽職 
　　查×自陷東莞後、即任命漢奸張××為偽縣長、張逆登場後、狐假虎威、憑籍×力、狼狽為奸、强征暴歛、肆意摧殘民眾、人民已　之剩骨、業經我游擊隊　之擊斃、當時一輩凉血奸奸　、　乘時逐鹿、不惜千方百計、向×献媚、刻已由漢奸張　訓奪得、且昨已袍笏登場、接受偽命、但×對於張逆、仍懷疑惑防範之心、不肯深信、乃倣照南海各縣辦法、派出李利仁為東莞　行政專員、表面則協助及指導行政、實則暗中造成具　位、互相監視、×計用心、亦可謂奸險已極矣、 
　　太平×又出擾蕭邊 
　　查盤據太平之×軍、連日又不斷派出×兵三數十名、出動上下山門、南北　一帶滋慢、收買漢奸多人、十四日、並派兵百餘侵擾　　邊界之邊、並組織偽　方維持會、嗾使漢奸混入寶安境才黃松崗、鳥石岩及沙井、暗下各鄉村、强迫鄕民、到蕭邊領取良民證、、繳納×餉、否則派隊搜捕、焚殺勿論、以為威嚇、現該處鄉民、已聯呈第四游擊縱隊司令部、派隊保護、免被污辱云、 
[漢奸下場槍决賴細嬌]  
　　【潮安快訊】第五區行政督察專員公署、前天下午五時許、監提女漢奸賴細嬌一口、騐明正身、押赴刑場執行槍决、并宣佈罪狀云、為布告畢、查本署受理賴細嬌、（即賴虞芳）又名　淑英、傅淑英、余淑英一案、當經審訊明確、擬判處死刑、獲案證件沒收、電呈廣東綏靖主任公署核示在案、現奉真法行密電、以賴細嬌既經訊實、准照判就地執行槍决、具　等因、奉此、身應遵辦、遵於本月十三日將該犯賴細嬌一口、監提驗明正身、押赴刑場、執行槍决、降呈報外、合行佈告、　各知照、此佈、計開賴細嬌泉性、年卅歲、福建女州人、 
[新淡水巡禮（續）] [  復然]  
　　（二）救亡運動的新恣態 
　　擴大民眾抗敵後援會的組織和加緊　奸工作是當前二件大事。淡水淪　得　樣快、其原因是：一方面由於防車的　　、另一方面也是民眾動員工作做得不够。抗援會是淡水的最高救亡機構、對於今後的民後　作、自然更加重視起來、由於過去經騐的教訓、在這個時候不能不重新來一個調整：决定　人內部的組織、除原有宣傳、組織、教育、總務各部外、增設懲奸公員會（由當地黨政軍及救亡團體聯合組織）及淡水通訊社、 
　　淡水淪陷後、×人組織一個淡水治安維持會、裏面總共三十多人、收復淡水後、這批漢奸　已大部份　跑了、有幾個不甚高明的、就當時給游擊隊打殺、 
　　漢奸問題是政治問題之一環節、對於懲處漢奸的工作依照軍事委員會的懲奸條例、當然不能亂來、尤其在特殊的環境下面、更要慎重、假如處置得不好、非但不能杜絕漢奸再生、反而在政治上便　了×人！所以抗援會當局對於這一件工作、特別來得慎重、來得周密、　多方調查淡水治安維持會的一批偽脚色、多數是為了保全自已的家產或被迫、才走上漢奸這條路去的、所以馬上由懲奸委員會酌量地方環境决定幾項懲奸的原則、 
　　一、自願做漢奸甘為×人作走狗的、處死刑、全部家產沒收充作抗戰或賑濟難民經費、 
　　二、加入偽組織以後、沒有做壞事只求保全家財的、則免受死刑、處以有期徒刑、或罰欵、 
　　三、被迫做漢好的而願自首、則准其自新、 
　　四、前為漢奸、後携帶×械、俘護×人官兵、携帶×人地圖及其他有利我方之情報來自首的、免罰并給予重賞、 
　　這個原則頒佈後、一羣治安維持會的人物、陸續地回來自首、該會除了依照這個原則去處置外、還恐發生「做人情」或「存私」的流弊致輕易放過了一個漢奸、所以更建立謀查網分佈各鄕鎮、在暗中偵查經自首後或非經自首的漢奸嫌疑份子、作一個漢奸的突擊工作、不輕易便漢奸漏網、 
　　（三）抗×仝志會的驚人發展 
　　民眾抗×後援會以新的恣態活躍在浩劫後的淡水鎮。它在廣泛的　員羣眾工作上面、來一個新的作風------發動各鄕鎮普通地開展抗×仝志會的組織。『凡不願意做亡國奴的人們、都可以加入抗×仝志會』在這一個警鐘一樣的口號之下、各鎮曾經遭受過×人摧殘的人們、年無分老少男男女女都非常熱烈地參加同志會的組織、由終各地的救亡工作幹部的策動、一月內已有七八个鄕成立了抗×同志會的鄉分會了、像新墟鄉　、鄕里人口只有九千多人、却擁有了二千五百人以上的會員、中有四百上下的武裝壯丁、其餘像　潭鄉、秋溪、坪山鄕、聖堂鄉、杭梓鄕、桂崗鄉、宜南鄉、抗×仝志會的發展都如火如荼、全淡水的會員　共已在一萬以上了、 
　　荊棘，荊棘 
　　（一）漢奸的活躍與社會秩序的混亂 
　　由於×人陰謀對東江再來一個進攻、最近潛入淡水來的漢奸羣相當地活動、時常造謠擾亂、就是在軍警密布下的淡水城內、也給弄得一日數驚、像、『×人在澳頭登陸』、『×人由樟木頭攻新墟』、『×準某日大炸　水了』......的謊謬謠言、無時無刻不在每一個虛驚中聽到、淡水秩序便給這些謠言弄得混亂、 
　　其次破壞電信的事情也很嚴重、淡惠和談澳二路的電綫就時常無端的打不　、在新墟那里就有過一連數日發的　電綫電桿被毀壞的事情、雖然當局極于設法調查防止、但到現在還相當嚴重 
　　還有因為在造刼之後、失業的人數忽增、受其難者流離失所無以為生、就挺而走險、企圖僥倖發一筆橫財、重新興家立業者、在在皆是、這就造成了搶劫和賭博的來源、淡水克服以來、搶劫和賭博風氣確成為治安上頂大的問題、雖然各方都用了全部力量去撲滅它、但是可真還是相當嚴重的呢、 
　　（未完） 
電影與戲劇 
[幾個著名女星的不見經傳的丈夫] [  續]  
　　他們决定結婚之時、琴也在紐約舞台上演、婚後她回到好萊塢來、於是他倆覺得兩地相思天各一方的生活是太苦了、佛蘭克毅然决然的放棄了事業上的利益追踪而至、 
　　琴一有了什麽問題、無論是電影上的或是私事、偽蘭克是她最信任的顧問、可是熟悉性情的朋友們說、她雖能遵循她的指導、然而最後决定總還是照她自己的意思做去、 
　　愛琳鄧的「不可見的」丈夫是佛蘭克格烈芬醫生、一位著名的齒科醫師、她對於這件事向來諱莫如深、不必說想看他的相片、自從愛琳踏進好萊塢起、到她成名後止、她始終不承認她知道佛蘭克格烈芬一樣一個名字、最後真相到底洩露出來了、同時伴著一個笑話、 
　　愛琳不甚健談、而某次有人訪問、坐了幾小時、一無足　的趣味材料、訪問者用起激將法來了、告訴她說、她---訪問人是女的---將把這次訪問的真實情形原原本本的寫出來、而把愛琳寫成一個很好！但是很乏味的人、 
　　這句話使愛琳跳了起來、 
　　『不要那樣』、她懇求『我告訴你一件事、一件好萊塢沒人知道的事』、 
　　於是她的格烈芬醫士至此才告出現、 
　　遇見格烈芬時、她正和另一男友在某處跳舞、遇見後、同跳了幾次、彼此都被對方吸引住了、當格烈芬醫生問她的電話號數時、她很快的告訴了他、然而他的第一個電話却等到六個月後才來、約她出去吃飯、 
　　後來她才知道他一開頭便深深的愛着她、可是很想這個愛念鬥爭了一下、他是最守舊的馬色周賽州北安普敦人、還相信一個好好的人不應該和女伶結婚的話、甚至、他向她求婚時也有這樣一個附加要求、要她不再繼續以往的事業、 
　　愛琳起先是大為生氣、拒絕了、　後才完全答應、放棄影業、結婚時她確也辦到了這一步、不過蜜月剛剛過去、她已使格烈芬的舊式思想完全改換、她　了　舫緣的女主角、 
　　現在、他們在加州有一個家、雖則格烈芬為了職務上覇絆有時不得不和她離開上紐約去、可能範圍內總還是和她在一起、她對於他的事還是拒絕發表、除了他的事，別的都願講、然而那些都是外面早已知道的了、關於格烈芬醫生、為人所知的事始終很少很少、 
　　彿琴尼勃魯　就大不相同了、她一點不隱瞞的談她的丈夫、然而同時我們也必須知道、她的丈夫很本就是個好萊塢名人、瞞也瞞不住的、他的就是了、華爾脫盧平------導演兼製片人------他的名聲却完全不仗他那位妻子的力量、 
　　盧生平在紐約城、父親是入口商人馬克斯盧平、母親是露斯華爾脫斯、一位女伶、他的大學教育是在哥倫比亞大學、畢業後决心從事寫小說、很有一點成績、於是得到了一個做編劇的機會、其後又轉而為導演、就在他導演佛琴尼勃魯絲的魯Bad　Man　of　Brfmstone時、兩人傾　起來、 
　　佛琴尼努力的使以湔她和約翰吉爾勃的段痛心碎的事不再重演、現在她的心是集中在她的丈夫和小女兒蘇珊的身上、她自己揀了一所房子、最近才遷入、她和她丈夫每星期看三四次電影、常常也談些電影製作的事 
　　因為事業上的關係、他常常傍晚要延見同僚們在圖書室裏談話、這些時候、佛琴尼就留在會客室裏、 
　　瑪特蓮嘉珞兒也不諱言她的丈夫、好莢塢只有很少數的人看見過她地位千里之外的良人、他是腓力潑亞斯脫萊上尉、遠處倫敦、只有兩人之中有一人得到休假期的時候才可以會上一面、他是個六尺二寸上次大戰中的英雄、現在英國經營着地產事業、八年前、他們在一次化裝跳舞會裏遇見、那時她止是一個前途有望的女伶、而他是呈家衛隊的上尉。這種衛士是全英國最好的兵士、腓力潑又曾在散盡斯脫------相當終美國的西點Westpoin------受過最好的軍事教育、一個典型的英武的軍人、用樂觀的態度過着日子、 
　　見面後六月就結了婚、現在雖然兩人相　重洋、但不時用通信、電報或長途電話來互通消息、 
　　『他常對我的工作有所忠告』、她說、『每一張我的片子為他　到、而我不在他身邊時、他總要打電話來、我真幸福極了、能和這樣一個才力比我高出多多、同時又不喜替我誇張的人結婚』、 
　　這些結合都是比較幸福的、可是看看桃樂賽拉靡、她和赫倍凱伊結婚時、她僅僅是他的樂隊中一名女歌手、今日他們的　位完全　　一過、桃樂賽成了紅星而赫倍凱伊這個名字的號召力還不及她十分之一、當她還是個無名歌女時、婚姻是幸福的現在顯然有點不同了、離婚的謠言鬧得震天價響、所以這些的影星丈夫、常常用舒曼將軍的一句名言來代表他們和女星結婚後的生活、「簡直是牢獄」、 
　　那些熱烈的愛着她們的丈夫也不少、也許你想和克勞黛考爾白、琴亞瑟或愛琳鄧結婚一定很幸福、其實不然、和女明星結婚確是困惱的、而他們所以愛他們的妻子、並不為了她們是女星這一點、 
[銀花] [  祥]  
　　再巧不能巧了、鮑力斯卡洛------科學怪------有了一個女兒、剛在他　新片「科學怪人之子」（暫譯、Son　Of　Frankenstein）的時候、他在工作之際接到了醫院的電話、化裝也不卸、臉也不洗、跳上攝影場的車子就走、幸而有一个化粧師隨他也上了車、在軍中忙忙的替他洗面卸裝、到醫院時才沒有鬧出科學怪人白日出現的笑話、 
　　巧事還有呢、第一、這天正是卡洛夫五十一歲誕辰、父女同日、已屬　得、而那天他預備拍的戲、正是躭誤了好久未拍成的湯餅宴場面、 
　　The　Castle一片拍成之後、弗萊亞斯坦　雷書華的合同也滿期了、繼續與否、在弗萊尚未决定、內為有好幾家肯出商價羅　他、（假如他脫離雷書華、那末將和琴逑羅吉絲再無合作的機會了、而他倆合作的片子、常是賣座極佳的、）然而、他究竟入那一家公司、這事非等到四個月以後不能知道、弗萊在本片完成之後、他要作四個月的環球旅行、而未回美國之前、决不和任何人簽訂拍戲合同、------記住、他在雷書華已經四年了、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......孤鳥逃亡記Gateway 
　　皇后（西片）......呆俠傳Arkansas　Traveller 
　　平安（西片）......新婚之夜His　Exciting　Night 
　　東方（西片）......冒牌小貴族Lord　Jeff 
　　大華（西片)......夢裏情人The　Snopworn　Anget 
　　國泰（西片）彩色漫畫精華 
　　新世界（粵片）......鍾無艷 
　　中央（國片）......楚覇王 
　　太平（國片）......木蘭從軍 
　　高陞（粵劇）......覺先聲劇團 
　　夜演......仇火結　花 
　　普慶（粵劇）......錦添花劇團 
　　夜演......跨海屠龍 
　　東樂（粵劇）......太平劇團 
　　夜演......卷寶鼎明珠 
　　利舞台（平劇）......中華劇團 
　　夜演......宇宙鋒 
[賈克柯根　脫離生母]  
　　【美聯社好萊塢十五日電】確息，賈克柯根之母，已同意與賈克柯分離，不久即可簽約，　　表示，賈克柯在好萊塢計積產約五百萬元，先尚餘二百五十萬。 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[國際足球複賽　中華代表昨選出　譚均幹與李惠堂又搭擋在一起]  
　　（本報專訊）國際足球複賽、己擇定良辰吉日舉行、迷哥迷嫂、囊中有錢、靜待　戰神　到、 
　　大中華隊是去屆盟主、這番跟英格蘭隊爭决賽權、煉國衆生、十分重視、 
　　英隊本多「國　」、但海軍良材、赴星演操、不及効力、日前名榜揭曉、正選中有乙組球人四位之多、如此這般、實力欠强、 
　　華隊代表、昨亦產生、整憫陣線、符合理想、尤堪注意的、則為左內衛選上候容生、這位新人、的是不錯、 
　　守門譚均幹與中錄李惠堂、這對老搭　、在過去有一段可紀的奇續、蓋因他倆同在一起、無論參加任何比賽、都未曾失敗過、此次又搭擋起來、相信仍司保存那不敗的紀錄、 
　　戰期訂于本月十九日、地點加　連山、下午四時開始交鋒、雙方點將如下、　（球　太歲） 
　　（大中華隊） 
　　　成（東方會）侯澄滔（東　方　會） 
　　李天生（南華南　黎兆榮（南　華　南） 
　　譚均幹（南　華）　侯　容　生（光華會）　梁榮照（南華南）李惠　（南華會隊長）　馮　祥（南　　　南） 
　　宋靈聖（東方會）　廣森（南　華　南） 
　　後備：李德奇、曾仲云、　偉權（東方會）卓石金、黃景聰（光華會）楊水益（南華曾） 
　　（英格蘭隊） 
　　威建臣（米杜息）達非路（軍　隊） 
　　劾利（九堂會）　柏架（警察會）　舉禮地（米杜息）衣史杜　蘭　治（香港會）　（隊　長）　　打（炮隊兵） 
　　哥邊（炮兵隊）　磨　士（警　會） 
　　菲十窩打（米杜息）奄巴士（炮兵隊） 
　　後備：禮地士（炮兵隊）、韓尼維路（海軍隊）、夏文、曾寧士（米杜息） 
[南華兄弟　今日會戰如山]  
　　南南東方下星期三又對外有戰事 
　　【本報專訊】足球聯賽、因趕快結束、由去週起、乃有賽會提在星期三日舉行、茲據　杳所得、下星期三（廿二日）又有甲組兩塲、一為南華南對聖約瑟于加路連山、一為東方對士葛于香港會　、　下午五時開賽、 
　　南華月前征貢、將聯賽數塲改　、目下因趕快結束、戰事緊張、惟　華　乃奪標呼聲最高者、値此嚴事關頭、其球員在每一週內、鍛低限度　　兩場比賽、（單指聯　而言、特項比賽不計在內）、此雖不足　勞、但　負問題、關係水身中大、故於此球事正忙之狄、望南華南諸子加倍努力、以竟全功、 
　　又南華南對南華華之第二循環賽、原提出於　日舉行、旋徵得總會同意、　在今大對壘、兩隊同是　家人、理無所爭、則勝利誰屬、可不問而知、蓋南華華旣曾於去週之　力、　敗海軍、間接有　於南華市、今日定　自　兩分、使南華南之地位、更為提高、抑以實力諭、南華　亦非　敵也、 
　　此幕比賽、乃屬兄弟相逢、聞　方將仍調原班人馬上陣、以使競爭情形不致冷淡、故看客欲　開心、則不妨蒞塲一觀、包管笑料必多也、錄最近比賽秩　如下、 
　　十六日（星期四） 
　　甲組　下午五時 
　　南華南對南華華　加路連山 
　　十八日（星期六） 
　　甲組　四時卅分 
　　南華華對九龍曾　加　連山 
　　警察會對南華南　界限街場 
　　米竹息對聖約瑟　掃捍　場 
　　海軍隊對東方會　海軍球場 
　　乙組　下午三時 
　　西工程對米杜息　播桿埔場 
　　光華會對杳港會　九龍會塲 
　　南華會對　察會　加路連山 
　　四時卅分 
　　九龍會對五營炮兵九龍會場 
　　丙A　下午三時 
　　卅營炮兵對傑志　九龍曾揚 
　　十九日（星期日） 
　　國際複賽　下午四時 
　　中華隊對英格蘭　加路連山 
　　廿二日（星期三） 
　　甲組　下午五時 
　　南華南對聖約瑟　加路連山 
　　東方會對　葛隊　香港會場 
　　（東郞） 
[昨宵籃球賽　培英勝利　多出一分擊退警察　乙組培英春風吿捷]  
　　男子公開籃球賽、昨晚共有三場舉行、首塲乙組靑職戰培英、靑職聲勢汹汹、首向培英施壓、惟培　實力殊勁、且能遠交近取、上半塲先以十五比十二佔優勢、　後靑職冀圖反攻、稍有建樹、無如培英五軍齊起、相　發射、至　塲時、培英以五十二比卅二勝、次場甲組警察職培英、開始接戰後、培英首施下馬成、林萬里、丘廣變、陳澤棠先後連珠炮發、迭建功動、警察不甘示弱、陳照奎振臂一呼、　往以赴、連近投　、均吿中鵠、郡連星亦據報傳來、培英知勢不善、嚴陣應付、上半　培英以十九比十一先捷、易地再戰、警察聲威大　、培英力拒、遂陷於苦臘、打至卅一比卅二時、轉入劇列階段、培英憑效後之努力遂以卅六比卅五壓倒警察、末塲華僑戰春風、開始後、華僑聲威頗振、春風亦緊緊迫來、上半場十二比十一、易地再戰、春風竭力圍强、華僑陣勢遂吿　弛、李嘉余茂槐左右發射、緒分扶搖直上、至局終時、以卅四比十九擊敗華僑、 
[東方未以全力應戰　被光華打成和局　零比零各無所獲]  
　　【本　專訊】東方甲組足球隊的亞軍迷夢、昨天被光華奪去一分而打破了、 
　　昨天東方應勝而不勝、很可惜、　不勝原因、乃前線沒　絡、及李德奇錯過一個上好的機會、未以全力應付、亦使淮攻　守方面很受影響、 
　　此役的演出、是對支球爭奪、不是對勝和爭奪、一來一往間、尙覺悅目、但精彩則不多見、 
　　在上半時、東方攻守都不　作、無　足陳、下半時調許竟成復為右內　、略有起色、但各鋒找出路尙易、找機會則難、此由於對皮球控　尙未得法所數、守衛方面、曾仲云　始纘　好、 
　　光華門將李國祺　演出、忽而甚劣、忽　甚佳、他的功夫、眞是時價不同、前衛楊子祥與張樹輝、供應之衛不錯、但動作稍慢、交球時去勢亦多力　、易被對方截去、 
　　諸鋒擅短傳、但每不合度、致時　兩翼突擊而三鋒猶墮後、所以找不到最後的成功一擊、 
　　開賽後、光　前鋒、一鼓作戰、環攻東方城下、曾徐二位阻止得力、得未有犬、後東方反攻、炳　得球沿邊帶上、傳交　祺、但為容生刧去、　繼得球交永駒、亦為竟成所阻、一次、炳金從右透射門、顯漢一拍落空、球落石金身前、偉權及時趕至蹴出、已而、東力乘機反攻、德祺　射不中、未幾、熾芬得球、受阻於步雲、轉傳與炳金、桃過　權和仲云、作美妙之傳中、惟石金門前失機、一射過網、上半塲打成乎手、 
　　下半場東方　許究成充前鋒、以　取勝、但數度失機、終無建樹、光華　攻亦劇、惟以圖功心切、每每功敗垂成、有一次、東方力攻、光華門前吿念、球由竟成送前、德奇在離門咫尺閒、竟然漏射失去大機、故劇戰結果、〇比〇結束了一塲內戰、 
　　昨天兩隊戰將如后、 
　　（東方會） 
　　劉頗漢 
　　會促雲　徐步雲 
　　維偉　　許寵　　劉始　 
　　李炳棠　於治　　李德祺　　祺祥　陳炳土 
　　（光華會） 
　　李國祺 
　　踵輝林　侯榕生 
　　黃華　　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聽　卓石金　錢熾芬　羅永駒　金梁炳 
[東方足球隊　打銷征澳門]  
　　東方體育會甲組足隊、初擬於本星期日舉師出征澳門、此消息亦　見報載、頃得可靠消息、東方隊征澳之　、因澳門方面負責人所提出條件難於接納、經已取鎖、又該隊積極籌備、擬于四月底南征云、 
[重要足球賽一覽]  
　　三月廿六日（星　日）下午　時、香港會場、麗華杯決賽、　聯　西文　、裁判員哥士、巡邊員花氏、刻利、 
　　四月八日（星期六）下午四時、香港會場、甲組特別銀牌賽、南華南對警察、裁判員哥士、巡　員奧馬、葉　　、 
　　　月八日、（星期六）下午二時一刻、香港會塲、乙組特別銀牌决賽、米忖息對士葛、四月十日（星期一）下午四時、掃桿埔埸、、葡萄牙對　中華或英格　　　、裁判員谷巴、巡邊員麥忌烏、杜夫、四月十五（星期日）下午四時、掃桿埔場、旭和杯、南華對海電、（第　次比資）、 
[昨天公開綱球賽　林添德本領頗高　李汝榮雖耐戰卒吿敗績　芬渣直下兩勝江道章]  
　　【本報專訊】昨大公聞網球賽、四塲都是單打、南洋名將林添德對李汝榮一慕的是好戲、吸引看客甚衆、李氏為中華游樂會好手、素稱耐戰、昨雖以三比六三比六連敗兩反、但他的韌性戰略、弄到林氏不易取勝、最初、林氏尙未明瞭對手的打法、後來、感受威脅、知非上網不可、乃轉守為攻、盡力劈殺、果然水到成渠、奪得勝利、蔡水善對間氏一塲、沒甚看頭、茲氏身手敏捷、抽擊强勁、連勝兩盆、頗覺寫意、芬濟與江道章均為網球　先進、昨天這一雙老將、相見疆塲、互爭長短、各不讓步、苦戰兩個回合、渣卒芬獲勝利、 
　　昨天成績 
　　單打 
　　林添德勝李汝榮、六比三、六比二、蔡永　勝簡氏、六比一六比〇、哥　福勝彭靄林、六比四六比二、芬渣勝江道章、六比二六比四、 
　　今日秩序 
　　今天也祗有單打、沒有雙打、徐氏兄弟均出馬、入徐對王澤森、小徐對陳志强、相信都可馬到成切、司徒壁對李安納一塲、當有可觀、總之、過了第一週、戰事已漸趣緊張了、 
　　單打 
　　奧林珍對那踢、徐煒培對陳志强、蔡炳芬對陳錦滿、徐潤培　王澤森、司徒壁對李安納、（呼風） 
[星華各員履歷　（二）]  
　　葉天德前　、（能左能右）、年十九歲、善動　迎踢、脚下甚健、為可造之材、 
　　李義猶右中前　、廿六　、一九三四年、　選為霹靂埠際代表、一九三五年隨　華足球隊赴滬出席全運會、準决賽香港隊對馬華一役、李亦有參戰、為一十駟之材、 
　　朱成責廿五歲、自一九三七年起、　屆埠際賽　選為止前衛、身材高大　人極　俊、頭球極精、當其本隊得角球時、彼每能運用其巧妙之頭上功主、為　本隊取勝、擅於射十二碼罰球、幾百不失一、　　隊征爪哇、上海與西實、 
　　蔡約翰前衛、廿三一歲、為一努力份子、苦戰不倦、自一九三七年卽代表雪蘭莪　華隊、一九二八年年　蘭莪埠際隊後備、 
　　吳占士右翼、廿四　、任中　隊及　州埠際隊村賽、麼數屆之久、資望與閱歷甚深、為不易多得之將材、奔馳迅速、傳中之技亦佳、一九三四年被選為星洲埠際隊代表。一九三七年為其黃金時期、會於一九三四年、一九三七年、一九三八年被選為埠際隊代　、 
　　夏治祥任右內降職、廿一歲、他與吳占十是老搭擋、嘗有有默契之　絡、如唇齒之相依、一九三八年、彼與吳占士被選為埠際隊　選、後因負傷、思　球場多　、稍於盤運功夫、控制皮球為彼所擅長、前　　球、　是由他一脚造成機會、 
　　謝福慶任止前鋒、廿六歲、在星洲　新李思堂之雅就、譽其擅射也、一九三一年在甲組已負盛名、雙足並用、尤精於在腿、是年曾代表港南華會與李惠堂、孫　順合　征菲、橫掃菲島、一九三三年、一九三四年、一九三五年、一九三七年被選為埠際正前鋒、現為全馬來亞之最出色人物、謝氏　特嗜好足球、在全揮會時曾代表馬華出席田徑賽 
　　温關宗任左內鋒職、廿八歲、一九三年　陞中組、精於盤運功去、一九在八年被選為埠際代表、 
　　龍歷武在左右內鋒職、一九　一年起卽代表雪蘭莪出席聯賽、返國後、就讀于中山大學、一九三六至三七年任中大足球隊隊長　、雙足幷用、一九三四至三八年被選為埠際隊代我、 
　　李海珠任右內　職、廿七歲、為一富有經　之老將、此次隨隊征菲港、任後備　、 
　　何國材任內　職、十九歲、能任左翼、變足能射門、為後起之秀、 
　　關信德任左翼職、廿六歲、盤偉之枝極精、會被選為雪　莪　際代表、（一九三三年至三八年）任左內鋒職、能改弦易　、　充左翼、擅於奔馳、活潑佻、 
經濟欄 
[外匯掛牌一如昨日　英匯靜美匯買家小活動　申匯微沉買家小炒家有沽出]  
　　英匯：開　賣家一〇份二·九〇六二五（本月）一〇二·八七五（四五月）一〇二·八四三七五（六七月）、買家一〇二·九三七五（本月）一〇二·九〇六二五（四五月）、一〇二·八七五（六七月）、市况仍小靜、 
　　美匯：開倉賣家二九·一二五（親貨）、二九·〇六二五（四月）、二九·〇〇（五月）、買家二九·一八七五（現貨）、二九·一二五（本月至四月上半月）二九·〇六二五（五月上半月　、二九·〇〇（六月上半月）、市况買家有小活動、運通入美匯二萬元、價二九·一二五、（本月任出）套頭沽出、 
　　申匯：今早交易所什電無成盤、開倉後、什電成五萬元、價一八〇、又成　電三萬元、價　八〇·一八七五、又成什電十三萬元、價一八〇·一二五、又成什電一萬九價一七九·九三七五、中南沽申匯二萬元、價一八〇（四月）、華僑古申匯九萬元、價一八〇、中南沽申匯一萬元、價一七九·八七五、華僑沽申曬五千元、價一七九·八七九、市况微　、買家小、妙家有沽出、中南沽申匯十五萬元、價一八〇、下午中南沽申匯三萬元、價一七九·八七五、中南入申匯　三萬元、價一八〇〇六二五、 
[海外商情]  
　　（十五日路透電） 
　　倫敦外漏 
　　紐約　四六八·八七 
　　巴黎　一七六·八四 
　　柏林　二一·八五〇 
　　上海　八·五〇 
　　比利時　二七·八六七五 
　　意大利　八九·一〇 
　　荷蘭　八·八三一二五〇 
　　珊士　二〇·六一七五 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八八七五〇 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六五一二五 
　　上海　一六·三五 
　　荷蘭　五三·〇八五〇 
　　比利時　一六·八二五〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七四五〇 
　　瑞典　二四·一四五〇 
　　挪威　二三·五六五〇 
　　丹麥　二〇·九三五〇 
　　上海外匯 
　　英　現貨　八·二六五六二五 
　　三月期　八·二六五六二五 
　　四月期　八·二五〇〇 
　　五月期　八·二八七五 
　　美匯現貨　一六·一五六二五 
　　三月期　一六·一五六二五 
　　四月期　一六·〇九三七五 
　　五月期　一六·〇三一二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·八一二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　香港　五三·六八八七五 
　　孟買外匯 
　　倫敦一·五九五三一二五 
　　　約　二八五·一二五〇 
　　上海　四八·七五 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七磅八先令三便士 
　　銀價（近）二〇·六二五〇 
　　銀價（遠）二〇·〇三一二五 
　　孟買銀市 
　　現貨　五三·〇一 
　　四月十七期　五二·一三 
　　五月十三期　五二·一〇 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦一〇二·七八一二五 
　　紐約　一八·八七五 
　　巴　　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·二五 
　　瑞士　二二·六七五 
　　印度　八二·二五 
　　菲律濱　五八·〇 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）五五三·三七五 
　　什大洋劵（千）　五四三 
　　一元毫劵（千）　四〇六 
　　五元　十元（千）　四〇二 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·六八 
　　　叻紙　一·八五八 
　　法郞紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盛金　　二四五·五 
　　誠信金　　二〇五·一 
　　信記　金條　二四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫一仙、降三毫七先七五、升四毫三先二五、降四毫二先半、人心略堅、散家　入、收市六十九元四毫一仙七五、 
[昨日股票　市況堅定]  
　　昨日本港股票市况、依然堅定、而各種股價格亦無為大漲落、買盆頗為踴躍、茲將是日盆價列下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　於仁燕　　四八〇·〇〇 
　　香港酒店　六·八五 
　　　車公司　一六九〇 
　　牛奶公司　二六·二五 
　　惠保公司　七·三〇 
　　買　 
　　匯　銀行　一四〇〇·〇〇 
　　東　銀行　八〇·〇〇 
　　諫當燕　　二二五·〇〇 
　　渣旬燕梳　二九〇·〇〇 
　　德忌利士　六七·五〇 
　　黃埔船澳（舊）一九·二五 
　　仝　上（新）一八·五〇 
　　香港酒店　六·七五 
　　電車公司　一六·九〇 
　　油蔴地小輪（舊）二四·二五 
　　仝　上（新）　二三·二五 
　　香港電　　五六·五〇 
　　山打根電燈　一一·一〇 
　　廣州　廠　一·〇〇 
　　蔴　公司　四·一〇 
　　屈臣氏　九·〇五 
　　永安公司（港）　四六·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　膩保公司　七·一〇 
　　　盤 
　　於仁　梳　四八五·〇〇 
　　電車公司　一七·一五 
　　九龍電燈（新）　六·〇〇 
　　澳門電盤　二八·五〇 
　　青洲英坭　一四·七五 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[火與火的認識] [  莊瑞源]  
　　我們到了一個對于火不能不存書，外一種看法的時代。在我們過去的觀念裏，把火於象嚴着熱烈。光明憎恨或者愛情，遭到了現在，也己經沒有從事考　的必要了。只是火在我們的感情上，以及想像上。所給我們的觀感是飄忽無　的，正像火燄也是　搖着的一樣。在某但情形下，對於火，我們曾額手相愛，而在另一種情形下，我們却顯出疾首的厭惡。 
　　因此，在文明的世界裏人們知道了煤油或其他燃料的　法以後。為着安居，為着使日子平靜地過下去的緣故，卽又發明了滅火　，用機械壓射出來的水，和口腔中的炭酸氣，一陣吹噓，卽可　火，如果那只是很小的火燄的時候。 
　　可是到了我們這時代，火簡直在燃燒我　的衣服，頭髮，甚至在燃炙我們的軀體了。炮火在我們的屋頂上作無止的轟擊，毀了和平的家屋，於是我們明白了這個新的世界中的火對於我們的關心是一些什麼。我們憤慨了，旣沒有了家，便遠遠地出走，流亡。我們是到處馬家，居住在東西南北各方的出亡者。但是，從此火更廣泛地被用為殺害和毀滅。炮火在這邊遠的山城中是不會有的，我們巳經離開閘北的大火，離開東部的烽煙，久也太遠了；我們讓一把火燃燒着過去，那在歸麥中是太美滿了的過去；而自巳遠遠地來到這邊的淨土上。 
　　然而在這，靑春的時代中，火被使用　，變得太濫用而太無節制的了。天空中飛機也可以作為對于地面上的　屋，生命的縱大。這火，使我們不能不有着跟過云的不同的看法。 
　　我們已經來到這個多殺害，和多毀滅的時代中，仍然帶着脆弱的生命。只要有一顆燃燒彈，便可以使我們所安居着的　。變成廢墟，充滿看有機體的燒灼了的焦味。當我們的救火隊從各個角落上趕過來，發現着巳經不趁一座房屋，甚至巳經不只一條街被吞噬在貪濫的大燄中了。為着止義和人性的愛，他們還是準備　撲到火坑裏去，他們準備着能從火的狹門中搶救多少生命使搶救多少，可是當扶着梯子銜上去的時候，只一陣白煙煙，一陣白煙後，便一個個地跌來了。在火燄的邊沿一切焚燒着，發出有　體的燒灼了的焦味。 
　　因為火被使用而且被兵工廠改造着，它成為一個炸彈，在土地上爆炸。發散出一股我們所不曾相信的猛烈的熱力。同時，那些無數個的炸彈土在，地上爆炸，發出無數股我們所不曾相信的猛烈的　力，這些熱的流交匯起來，於是我們是生長在災難的火中的受難有了。 
　　我們知道幾次歷史上的大火，或者這些災難在人類的文化史上有　重大的意義，代表着一個　世界的毀滅和新生命的　造。但是，我們這次的戰爭所包括着的幾次大火，在久遠的未來年代中，也將成寫歷史上所記載着的大火。我們的許多城池巳經被海烈的火燃燒過了，許多城池還正在燃　着。而且我們　道，還未曾被火燒過的許多城池也要在以後的日子中遭到大的吞噬，而變成廢壚，成為　土，我們巳經杷第一座城陷於狂暴的烽火。我們止在繼　固守其他的城；我們要把每個後方的城比擬為作戰的兵，一個仆倒下去了，我們要再送上去弟二個，第三個......是的，為的是我們定然要站在勝利的一邊。 
　　火在延燒着，火在狂跳着。一頂金色的銅　剛在了霧的窗前出現，便又倒卜去。房屋在燃燒中，梯子斷了，想奪門而出的人便昏倒在門檻上，火燄燒去了頭髮，衣服，甚至在燃炙着軀體了，人是　機體，在濃烟中，便彌漫着有機體的燒的了的焦味。 
　　這是仇恨的毒火。今天，我　見一個人被燒死了，明天也許我們也要葬身在這仇恨的火害中。 
　　所以，我們已經來到了一個對于火不能不存層另一種看法的時代，在過去的觀念鹵，我們對於火的私自的憎愛，到了現在，巳經沒有必要冉喚起在何形跡了。讓仇恨的毒火燒去我們的一切吧，甚至連我們的脆弱的生命吧！可是我們不能遺忽的是對于火的新的看法。 
　　火的本身就是一個簡單，蒙受着火的災難的人和被用火活活地燒死的人，只有用火的攻擊來答覆火的燃燒。 
[記曹聚仁先生　（下）] [  吳紫金]  
　　三　雜文家 
　　且　引一段魯先生　自白： 
　　『我相信世間並無「無所為而為」的文章，白居易謂：『文章台為時而作，詩歌合為事而作。』至少我的執筆為文，鄱是有所為而為。......在大潮流中，我也曾如泡沫一樣地在浪花上浮起：先先後後，寫了近百萬字的　文。我决不自己非　自己，對於推動前進，决不躱一點懶。』（文筆散策：前記。） 
　　羅曼·羅蘭說：「世間只有一極勇氣，那就是照實在地正視現實，------目愛它。」决不躱一點懶的曹先生，屹立在現實中推　時　的前進的車輪，始終保持着堅强的韌性，不折不撓。這在他的雜文裏，隨地都可以到　的那奮　高呼的姿態。一我的　文，一他說：「己經盡了為時而作的職貴。「這是一點也不誇張的。 
　　他用他的笨鞭撻着自已，新撻意不台理的社會。 
　　他所率行的是努力主義，他對予人生的看法是：人生就是戰鬥，------小絕地戰鬥。最不屑那班廻避的，長懼的，不敢從正面和人生相對的樂天主義者和遜世主整者，他諫靜地說： 
　　「種種自己麻醉自己的躱避的方法，......只能如鴕鳥一樣，把　　在樹林裏，當作自己已經躱起來了，澳獵人捉了去宰割。」（談魏晉間文人的生活） 
　　四　老戰士 
　　果戈理在一千八百四十七年，寫償給茹夫新基說： 
　　「作家，你先得像一個人和像自已的國土上的同胞一樣地培養自已，然後你　拿起筆來；否則，一切都將歸失敗。」 
　　我們並不需要羅士特萊天型的作家，------那租大言炎炎的空談主義者。在六時代中，作家都應該史刻苦地培養自已。 
　　曹先生的一貫的生括是　定挺進的，他是最知道培養自已的作家之一。當「八一三」的戰　一啟，他就毅然地去掉了那身的靑竹布褂，放棄了饗尊處優的大學敎授的生涯，挾筆從軍，冒搶林彈雨，任東西南北地馳騁着了。 
　　兩二年前，他曾　出了「百無一用是書生　的論調，常時很受到指責。實則我看，曹先生雖然和黃仲則同樣地慨　了這一口氣，但兩人的觀　却是絕對不同的。黃仲則一生窮愁潦倒，青紫莫拾，牢體滿腹，他所有的是沒落的士大夫階級的太息。而曹先生　？恐怕他自已感到在這大時代中，一個文弱的書生，很可慚恧的，紙上空談，無裨實是，所拿出來的力量是　樣地微而又徽，因而他才憤激地說：「書生是　樣一種不中用的東西」！ 
　　他希望自已能在現實的洪爐中鍾鍊得更堅强，更有力。 
　　現在，曹先生是　發地勇往　前了。請祝福「靑竹布褂」的敎授，祝福「戎裝的「老戰士。」 
[馬房行] [  頓生]  
　　---前線進草之二 
　　跨出了　　撲的古城，覺得有些經　，幷不是單純為換了一口那原野的新鮮空氣，而是對於這個雉　整齊的聲慶有了主觀的深　的厭想；像是一個還裏着小脚的鄉村大姑娘，突然熨曲了頭髮那樣不調和，看一看，泥深沒經的街道，再看一看　式的流綫型的轎率，胸口便不舒氣的只是作惡。 
　　在途上，我們　慢的　動蓄，鐵的行列伸展在深黃色的土國上，同伴們興奮的唱着歌，那面白色的三角旗子，在北風里倔强的　搨警，它象徽了我們的意志，勇敢地向前方　去！ 
　　「再會吧！肇慶。」 
　　凜冽的北風，吹紫了女同志的面龐，吹散了她們的長髮，吹起了她們的衣角。然而她們却振　的敏健的走在最前途。這勇敢的姿態和她們的家庭。他們的過去完全劃成兩個時代，......為要挽救垂危的民　，我們把自己安排在這　苦的生活里，而且要用自已的喉嚨，喚醒熱睡需的千百萬大衆，誰能够相信偉大的理想，艱巨的工作，現在被十五個靑年男女來創造了而且實現了呢！ 
　　在土崗下坡的地方，我們向牙後被朝　　罩著的肇慶吿別。從此我們　開了這個因戰事而繁榮起來的城市，　在我們前邊的是竣峯疊嶺和崎嶇的山路。 
　　這段路，　然把　部都跑個了，但沿遂優美的　鱖，却給了很大的安慰。疲勞自然是　輕了許多，靑葱的雲　，瓖看金黃的花　，吻着陣陣的輕風，有角度地　　着的峯巒，大胆而决絕地裂開的深谷，遼有了靑靑的草，蒼　的喬木，點綴着這温煦的江南景像。 
　　一百二十里的長　算是夜晚八小時抵達了，夜色蒼茫中進了馬房。 
　　馬房前面就是小北江支流，河北是一個村莊，有由野，樹林，泥　，從馬房望過去。便是那一帶幽靜雄偉的高山，山脉綿互，像那村莊的屛陣似的。 
　　司是那享有美麗風物的村莊，在×人殘酷的××下。全毀　為平地了；曾經在那里安居樂業的人們，從此他們冉沒有可愛的家，冉事受不到那豐富的田野，着山林的朝嵐，河流的夕照了。請記下這　血賬吧，是×人用殘暴的砲彈毀滅了的。如今，只剩下燒焦了的樹林，和　處泥屋的類牆，作為山河的伴侶。 
　　在黑　顱，織　走　了　　斷瓦　　的村莊，在　　的大個下。遇見許多從戰區　下來的　民，带着　之憂影的神色，一見車來便渴望的問：「是載難民的車子麼」？囘答使他失望時，憂鬱更深的鎖上眉梢。 
　　我們　過那　長的用各色各鐵門　搭成的浮授，便定上一條黃土泥道上，每行一步都很吃力。何濱，間隔地佈滿火油燈光，工兵在緊張地工作，聽說限他們三天之內，要在這里藥好一道渡河的橋樑。站在黃土道上，漂着那些燈光，使我　以冉察看那高山，黑越越的像掛在黑夜的長空里，在山　可以俯　那浩蕩的西江，　大的平原，田野...... 
　　然而，那大晚上趕　的極棵，現在，怕早就破壞了　；村莊的　　，已總忍受過敵人的鐵蹄了，可是，那雄壯的高山啊！正埋伏着保衛家鄕的勇士，準備用熱血洒遍山頭。 
[歌與劍] [  黃魯]  
　　放下了豎琴 
　　放下了瑰麗的幻想 
　　我們要唱盡胸中的抑　和慣 
　　怒呵 
　　世界冉沒有寧靜的日子了 
　　到那血的草原去吧 
　　到那充滿魅　的森林去吧 
　　而且揮擊着------ 
　　我　　　的長劍呵。 
[日本信在木屐裏] [  長谷川如是閑　眞漢譯]  
　　日本人在一切事物上，都　人類進步的　向相反，而有原始形態保存卜去之傾向。比方履物也是這樣。穿在脚上的東西的發達典型，便是那拖鞋（Sandal）的　化的。被構為Sandal的是一種像日本草履樣的東西，漸漸發　到包起脚來，而成為今日的鞋，這在西洋在東洋都是　一個發達的順序，但只有日本，却不依着這個順序，到現在還是　着原始　物典型的木屐。 
　　在履物一個有趣的故事，起初是　襲　猴用脚的方式，利用脚指在母指與中指之間，箝住個　總樣的東西使履物上脚。但後來，廢　了這個，改用把脚包起來的體了。埃及的Sandal和日本的革履完金一樣。把做鼻繩用的　子挾於母指與中指之間，將那　端穿過兩旁的兩　耳紐，而東於踵上，樣子也和草履一模一機，可是到了希臘的Sandal時，巳經不用脚措，而是把　端用纔帶像包起來的那　括着給脚穿上去。到了　馬的Sandal，便把前端的皮折上脚背，而成今日的鞋之開端。不追隨這個由Sandal至鞋的發赴程序，而究至保有着埃及原始的Sandal者祇有日本。至於草屨更是毫不改變原形，就是木屐也是日本式的利用的指。這個便是當脚的形相已經和猿猴不同了的時代而仍舊蹌礱猿猴的方法的，極其原始的形式。可是，這個木展文化底地發達，却在西洋人和東洋人的鞋以上（？）且其趣味是以原始的木和草的材料，不改其自然：和　上顏色，擦得透亮那個俗趣相反。那就是和日本房屋同趣。日本人可說是穿着日本房屋，也可以說是日本人住在木履裏。（日本評　三月號） 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　琴聲停了，也並沒有人走進這房間。因此，他立刻認為： 
　　「彈琴的，不是　。那麼，她那去了？」 
　　吻然，有一縷敏感的思想，無故地將來，忠吿他： 
　　「你走錯了房間」 
　　「是的，是的！」 
　　這是他給自己的答覆。他開始苛責自己了，當時他，也感覺　運。這不謹　的錯誤，並未引起任何的不幸，他還有挽救的餘地，但是，在他看到桌卜　員小照片的時候，又搖起頭來，因為那小照片的臉型，就是他見過兩次的這房間的主人------他所盼待的那個年靑的姑娘。 
　　「那麼，她藏起來了嗎？」 
　　這時候，他疑心自己的秘密被　漏了。房內，早有凖備，各處巳經佈滿了偵　，他陷入陰謀的巨網中，而不自知：彷彿聽見有人在笑他： 
　　「蠢東西！」 
　　芷在這時候，有人開門進來了。 
　　他並沒有聽見那來人的脚步聲和敲門聲；他逃脫嗎？還了。對於任何的遭遇，也祗有隨時應付了；所以他凖備好了衣袋里的手槍。在他辨出來人　女僕的時候，他那緊縮的筋肉，立刻又鬆弛了。並且，他通分　起客人對於僕人不應有的尊嚴，隨便望　不知所望的地方。 
　　那女候是為她年靑的主人準備睡眠而來的，一見這尊嚴的客人，便擱阻了她的工作。她趕快走過去，招待他，給他解大衣的衣扣： 
　　「先生，熱死啦！」 
　　「不，我很快就要走．」然後，他　：『　，是熱不死的。如果我說下大衣，我的襯衣，　會把你嚇死！』　（八） 
 
