# 1939 Version 2 - 19 - 4980323

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[暫停欵償還關稅　擔保債務問題]  
　　全面抗戰開展以後，一年又六個月之間，我國政府在非常艱險痛苦之中，卒能保持全國一致之擁護，並增高我在國際上之地位者，除能在政冶上善於團結全國堅持抗戰建國大業以外，厥爲能在經濟上善於內順抗戰需要外應國際形勢，愼重制定及堅决執行其正確之政策而已。吾人對於國內金融與經濟事業家之勇於愛國忠於受命，及國際友邦之主持正義同情援助，固不勝其感激之情，而對於我國政府之殫精竭慮，面面照顧，事事負責，用能以大信昭示中外，亦不能不表示敬佩；尤以債信之維持一事，為中外所膺服。反觀日乂當局之內則竭澤而漁，萬民騰怨，外即巧取豪奪，舉世沸反，誠不可同日而語。 
　　自民國二十年九月十八日瀋陽事變以來，尤以僞滿洲國成立以後，日×對華，軍事進攻與經濟侵略，相爲車輔，並駕齊驅，其間武裝走私之破瓖我國稅及軍事刧奪之霸佔我海關，直接破壞中外工商營業，間接更予我償還外債工作以重大困難。此固中外週知之事實也。所幸我國負責當局，力排萬難，不惜犧牲，以維持債信爲首務。尤以最近十數個月以來，沿海旣遭日×海軍封鎖，重要海關亦復先後淪入×軍刧持霸佔之下，而我國債信，卒能屹然不動，徵諸近代各國戰時財政史實，誠可謂爲中國莫大之光榮。然我國之光榮，固爲×人所不能容忍；而關稅鉅欵，更爲日×大慾所在，故東北三省關稅之霸佔，尙嫌不足，而繼　天津，秦皇島，烟台，威海衞，龍口，靑島各地海關之攫取；華北關稅之霸佔尙嫌不足，而進謀華中華南全部海關之攫取；猶恐無所逃遁於天下之唾罵誅伐也，乃又有去年五月對　舉行華北上海關稅會談之發起，而卒有危害我國主權之所謂英日關稅協定之成立。彼時我國負責當局，對此非法協定，曾有嚴正聲明，全　有知之士尤其我金融界，亦曾一致反對。自協定成立以後，日×行爲更趨狂謬，凡我沿海及戰區一切重要海關稅收，悉遭暴力劫持，且其所刼持之稅欵，不依法解交總稅務司，而悉移置於該國所設銀行，企圖充作繼續侵華及發展其在遠東勢力之用。其侵害友邦債權，更不待言，此亦中外所共見之事實也。我政府鑒於事勢演變至此，從國家利益立場，固不能長此容忍而繼續爲之墊欵償還關稅担保之一切債務；從國際信義立場，我各友邦亦必能對我處境與態度表示同情，而不能容許日×長此巧取豪奪，以發展其在遠東之勢力。故於本月十五日發佈通告，重申政府維持債信之决心，嚴斥日×侵略友邦債權之非法行爲，並聲明我國政府迫不得已，實行新定辦法，暫時停止墊欵償還所有以關我担保之債務。 
　　我國財政部此種新辦法頒佈以後，薄海內外，均表注意，雖以我國之義正辭嚴，×方之狂勃不法，而博得各國輿論之同情，及對於日乂之抨責。但日×漢奸，則竟乘機製造謠言，從而煽惑，於是浮言囂塵。而據路透社電傳，謂上海銀行界竟有主張承認去年五月英日簽訂所謂海關稅收存放協定之說。吾人同顧我上海銀界過去表現，對此消息，殊表懷疑。所不能不加說明者，厥爲所謂英日海關稅收存放協定，不僅顯然損害我國主權，早爲中外輿論所一致抨擊，亦且爲日×藉以公開刼奪我國稅收，用以推進其在遠東非發展之烟幕，更宜爲中外正義人士所不容，並與友邦在華債權之安全相背反。如此種片面協定竟可承認，則日×刧奪稅收之非法行爲且可謂爲合法；此點尤當爲賢者所共鑒。無論爲我國家利益或顧全友邦在華債權計，對此非　協定，不問持何藉口，斷難予以承認。而財部十五日通告，亦在明顯指出此點，不僅應爲全國所擁護，亦當爲我各友邦所同情共諒。 
　　抑尤有進者，我財部十五日通告所暴暫停墊欵償還關稅担保債務之辦法，言其範圍，則僅限於以關稅爲担保之債務；言其內容，則査關稅担保各該長期債務之本額總數，以法定匯率核算，約等於國幣二十五萬萬元，包括外幣借欵約六萬萬元，庚子賠欵約一萬萬元，國幣借欵約十八萬萬元，在民國廿六年內，按期應償還之數，外幣欵項下約國幣四百萬元，庚子賠欵項下約國幣三百萬元。國幣借欵項下約一千一百萬元，共計每月約爲國幣一千八百萬元，而庚欵項下對英美兩國部份，至民國三十五年卽可償淸，且其每月應償之額將較現在月額遞少。吾人於此可知：（一）財部今茲公佈之新辨法，純爲戰區關稅盡被日×刼持，不得已而始出此，正所以表示我國政府對維持債信之鄭重態度。通告原文中固曾明言：『嗣後對於海關担保各項長期債務，凡在戰前訂借，而尙未清償者，當就戰區各關稅收比例應攤之數，按期撥交中央銀行專欵存儲；惟此項攤存辦法，原係應付目前非常情勢之暫時處置，如戰區各關將已存欠繳之應攤債賠欵，及嗣後稅收應攤之數額，如數照舊解交總稅務司時，政府自當仍卽同時照舊撥付債賠欵基金，以恢復舊狀也』觀乎此文，我國尊重債信與大公無私之態度，尤當爲各友邦所共諒。（二）財部新辦法不僅與我國過去苦心維持債信之榮譽毫無影響，且正所以表示尊重我各友邦之債權，用以促督各該友邦與我密切合作，吾人深望各友邦，尤爲英美法各國，應立卽聯合一致，抗議日×侵害債權之不法行爲，促其尊重第三國在華利益，並以經濟制裁等有効辦法，用爲抗議之後盾。蓋日×獨佔中國之野心一日不遭粉碎，中國海關主權一日不獲獨立完整，則絕無利益均霑可言，此亦爲『九一八』以來之淚血事實，而早爲中外所共睹也。試閱十九日路透社倫敦電，『英工商界一致讚許中國財部之通告，所有中國債券，一律囘漲。』更可見公道自在，不容歪曲也。 
　　最後吾人深盼全國各界凜於『國家興亡匹夫有責』之義，當此抗戰成敗轉捩關頭，尤宜對內對外，提高我中華民族之自尊心與自信心，發揚我中華民族團結一致爭求獨立自由之偉大精神？內以鼓舞將士，外以激勵友邦，集中一切力量，克服最後難關，果能人以此自勉，以此勉人，普天之下，同仇×愾，共禦暴×，則何憂抗戰前途之阻礙哉！ 
[抗×戰術之研究　與改進部對之要務　（上）] [  蔣中正]  
　　一，參謀人員之最要任務，在明瞭×情，激勵敵愾心，發揮我軍的戰鬥效能。 
　　二，×　所用，戰術和我軍應×之方法； 
　　1×惟恃優越之武器·向我攻擊，我軍卽應設法使其優越之兵器，不能發生效力。112×欲　各　擊破，切斷我軍聯繫，並欲打擊我軍民盛氣，我軍即應協同一致，密　聯絡，並强固士氣。113×欲先發制人，陷我於被動；我軍卽應處處主動，出具不意、攻其不備。 
　　三，對於×軍「錐形突擊」之戰術，應設法打破。 
　　四，「側擊」爲「錐形突擊」最忌之戰術。其要件： 
　　1須控制相當預備隊於待機地位；112正面陣地須穩定持久；113佈置陣地應以兵力爲標準：使用兵力，不可　地形所限。 
　　五，運用　擊戰術之必要條件： 
　　1高級指揮官應有堅定不移之决心；112應注重部隊機動力與協同心之養成；３應力求主動。 
　　六，今後部隊亟應改進之要務： 
　　1.要善待俘虜並獎賞戰利品之繳獲與保存。......2.命令要求貫激，並應監督命令實施......3.應注重傳令與通訊敎育，並應封鎖消息。......4.要硏究武器性能，精練使用技術。......5t應求情報確實，計劃周密，戒除文飾戰况，虛報勝仗之惡習。......6.要注重倉庫糧彈之保管與檢査？......7.應注意保存舊軍服。...　８.應愛護騾馬。 
　　七，對於上級命令和本人迭次講演，應切實研究，努力作到。 
　　八，希望大家臥薪嘗胆，知恥　發，以必死之堅心，爭取國家的獨立和民族的生存！ 
　　今天在講演之前，先要報吿一段新聞。就是最近一位新聞記者，從上海回來，他在滬港輪中遇着一位日本朋友------一位大阪朝日新聞的記者，在談話中，這位日本記者談判他對於本國軍隊的感想，他說：『日軍此次作戰，雖佔優勢，但軍隊本質已壞，無法救治，無論上海，南京，蘇州，杭州，日軍官兵，紀律之壞，無以復加，遇見女人，不問老幼，任意××，强×之後，加以慘殺，　到壯丁，更是一律殘殺，種種慘酷行爲，全無人道！到一城鎭，任意劫掠，搶了東西，還要焚燒房子！上行下效，無法約束，這實在是日令一憫最大的隱憂」！這一段事實，由他們日本記者親眼看見，吿訴出來，可見凡×軍所到之處，××刦掠，焚燒殘殺，無所不爲，眞是慘無人道，暗無天日！這樣滅絕人性，形同禽獸的軍隊，××政府已無法節制。他們本想將在華　備役部隊調囘本國，換調一批現役部隊來華，但新部隊來到中國，又恐軍紀變動，而已壞的部隊如調回去，不僅社會秩序必起大亂，而且會掀起政叛變，如「二二六」事件，刺殺總理，包圍皇宮的一　行動，都要發生出來。由此可知××現在已經陷於進退維谷的險境，他們軍隊紀律之　，其政府與人民都已深感恐慌，如我們能持久抗戰，××內部必自趨崩潰！各位聽了個新聞，知道××外强內腐的情形，囘到部隊，就要將這種種情形吿訴一般官兵，和各地民衆，增强他們的自信心，激勵他們的敵愾心，使他們知道×軍不僅××；××之後、還要刺殺；不僅槍刦，搶刦之後，還要焚燒房屋，如此滅絕人性，慘無人道，凡屬中國人，無論軍民，都要將×軍看做豺狼猛默，非　除他們不能保護我們同胞生命財產的安全，非消滅他，不能保障我們國家民族的生存，我們參謀人，最重要的任務，就在於明瞭×情，激勵部下和人民的敵愾心，以堅强軍民的戰鬥意志，發揮軍民的戰鬬　能！尤其在每次下令攻戰之前，對部隊要有精神講話，將×情眞像吿訴一般官　，將我們高級指揮官的精神和决心貫徹到最下一層士兵，務使發生强烈的敵愾心，非殺盡×人不肯罷休！如此，纔能够打敗××！ 
　　現在要講×我的戰術。首先要知道×人戰術，究竟有什麽長處？前次我們截獲×人一種文件，其中　說日軍擁有優越的兵器，橫　直突，不必取得聯繫，只要估領一個據點，我軍便不敢反攻。這是他自認擅長的第一個戰術。其次他們以爲我軍的優點，第一是軍民氣盛：第二軍隊數量多。因而决定他的戰術。第一在打擊我軍民盛壯的十氣：第二施行各個擊破；第三要泊使我軍處於被動地位，運用他的優越兵器，採取　烈攻勢。處處要先發制人，雖一兵一槍，亦要進攻，務使我軍胆寒氣喪，打消我軍的戰意，×人對我軍情的判斷，和所採取的戰術如此，我們就以此作根據，研究應×的方法，第一，×軍所恃的在優越的兵器，我們就要設法使他作多量的消耗，而不能發生效力。二，　要打擊我軍民的旺盛士氣，我們就要加緊戰時部隊組織訓練，勵行對民衆的政治宣傳，尤其要整飭戰地與後方衛生，救護，運輸，通訊等勤務工作，維持抗戰軍民強固的士氣，並要發揚我軍民先聲奪　的革命威力，壓倒××狂暴的氣焰。第三，他要對我軍施行各個擊破，使我全軍失却聯繫，我們就要勵行協同動作的戰術，密切聯絡，遂行戰略的全面抗戰，他的戰術，卽一兵一槍，亦要對我攻擊，我們就要設法阻止他，消滅他，要打得他一乓一槍，都不能存留！第四，他要先發制人，陷我于被動地位。我們就要處虜立於主動地位，嚴密監視×人的活動，出其不意，攻其不備，迫進×陣斷行殲滅！我們從這半年多抗戰經過，來觀察×人所用的種　戰術，就其顯著之特徵看起來，可以槪括名之爲「錐形突擊」。他們所用的中央突破的慣技，亦就是結集主力施行一錐形突擊」的戰術、這是他們戰鬬訓練中的傳統敎育。我們旣知道他慣用錐形突擊的戰術，就一定要法打破，打破了這個慣　以後，他　不能制我而要爲我們所制服！各位究研戰術，唯一要訣，就是要找着×人最　長最主要的技倆來研究，設定種種可　情况，擬定種種有效方案，拿來訓練部隊，並要注重實地演習，運用嫻熟，務必挫其所長，攻其所短，以爭取勝利的把握。 
　　我們要打破×軍這個「錐形突擊」的戰術，最適當的方法，就是「側擊」側擊的要件：第一要控制相當數量的預備隊，　置於待機的地位，就在×軍進攻方向和必經道路的適宜地點上，周密配備，當×施行錐形突擊時，我預備隊對×軍的側背，猛力進展，施以側擊，尤其要注意　射，從側　方面，襲擊，人。這種側擊，是制服「錐形突擊」最有效的方法，我們過去的失敗，就是不知道運用這個戰術。各級指揮官，沒有控制　行側擊的預備隊，只知道×人由何處攻進來，就只在何處應戰，他突破一點，我全線都退。如果我們在適當待機的　點控制了相當預備隊，當正面被×錐形突擊時，就利用預備隊乘虛側擊，切斷他前後方的聯絡，斷其接　，動搖他的軍心，他的，形突擊，中央突破的慣技，就無法得逞了！第一錐要止面陣地穩定持久，使側擊部隊有充裕的運動與作戰的時閒。面且正面陣綫堅持愈久，×A的弱點，愈易暴露出來，我們側擊的機會愈多，就愈易收得襲擊的效果！我們要正面陣綫能够穩定持久，就要固守重要支撑　，四面築成　固陣地，並須以雄厚的壓力，作縱深配備，準備充分的彈藥，糧秣爲持久副守之計，即使×軍用迂迴包抄或側擊的戰術來攻擊我軍，我們亦能　　　面抗戰，使×人無法攻入。我們要固守支撐　，又要嚴肅戰鬬紀律，非奉命令，雖餘一兵一槍，亦要堅守不退，這就全靠我們官長能激勵部屬的敵愾心，使各個官長都有非吞滅×人不止的决心。我們正面陣地能堅守不動，然後　能够發　側　的效能，打破×人「錐形突擊」的戰術！ 
　　我們要打破×軍「錐形突擊」的戰術，還有一點，要特別注意，就是選擇陣地和　置陣地應以兵力爲標準。就是要依照我軍實在的兵力來佈置陣地，不要依地形來配備兵力，以免兵力使用，爲地形所限。這幾句話，希望大家要牢牢記住，切實作到！我們過去所築　防工事，宣是依地形構築陣地　支兵力，以致正面廣　，兵力分散，因而處　不易固守。今後一定要按照兵力多寡決定陣地正面的廣狹。換句話説，就是有多少兵力守多少陣地，兵力支配不到的地方，寧肯暫時放棄；而應守御的陣地，就要抵死固守，不許隨便退退出，至於兵力的配備，還有一個原則，大家應該注意，就是凡决定要守的正面或支撑點，不厭其小，一定要以相當少數的堅强兵力，配以充分的武器彈藥和糧秣，堅築各種正面側面陣地，面面固守，而將我軍的主力控置于側面待機地位，專司側背攻擊，等到×軍經過我側面陣地的時候，突出猛擊，或待×人強攻我正面陣地時，全軍出擊。總之，打破×軍「錐形突擊」的唯一要訣，就是要正面強固堅守，側面猛烈攻擊，一切兵力配備，陣地選擇，工事構築， 
　　以上所講抵制×人錐形突擊的戰術，不過簡要的說明而已。大家回去還要多加研究，多多演習，使全軍上下都能瞭解×A的慣技，都有打破×軍慣技的本領。我們今後要轉敗爲勝，就要從熟用這個戰術做起！　（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[晉西南日內大戰　沿河各渡口×正掃蕩中　我軍進至臨汾南四十裏]  
　　【本報西安十八日專電】晋西南各×，仍守同蒲路及各公路據點，而以騎砲乒隨時騷擾沿河渡口。現河津，大甯，蒲縣，鄉甯，稷山，萬泉，新絳，汾城，臨汾，襄陵，聞喜，夏縣，曲沃附近，皆不斷激戰。我曾克復趙曲，進迫臨汾，並一度攻抵安邑。現雙方皆增援，日內將大决戰。 
　　【本報重慶十八日專電】十七日我軍克復同蒲南段要地趙曲站，大軍進至臨汾南四十里，正圍攻史村，×已如袋中鼠，東禹門乂經我擊潰，河津附近我施掃蕩，晉西轉安。 
　　【中央社西安十八日電】（遲到）×機卅一架、十八日上午、由晉竄陜、×機經平民大荔消南西竄、除八架在消南一帶窺視外、餘於十二時五十分竄至曲安、分兩批侵入市空、我髙射砲向×機密集射擊、×機不敢低飛、在髙空投彈、死傷平民二百餘、民房　燬三百餘間、其狀極慘、囘民區大皮院化　巷等處冉遭轟炸，又本日上午十時一刻、×機三架在平民縣上空窺視、片刻即逸去、 
[我勁旅增援西江　從化東莞激戰未停　廣州近郊有游擊戰]  
　　【本報重慶十八日專電】據報、粵戰局我仍推進中、廣州附近白雲山、小坪、大朗、石牌、南岡、石圍塘等地、均有我游擊隊出沒、從化、增城、東莞間激戰未停、我一度攻入大白石墩、 
　　【路透社重慶十八日電】今日軍事發言人稱、據觀察所得、日軍在廣東西江一帶、極爲活動、有進窺肇慶意、如日軍佔領該城、則可推進至廣西省、但華軍領袖、對于此點、亦極明瞭、故已增派援軍赴該城警戒又據報稱、日軍對粵北亦將採取攻勢、自日軍佔領新街後、卽可推進至軍田花縣、故從化附近、已發生極劇烈戰事、 
　　北海×艦增加　廉北居民疏散 
　　（本港消息）×人自積極南侵以來、北海市因地居東京灣之濱、西行又進廣西南寧內地、遂爲×機出沒之區、兩月來、北海市廉州城等處、迭被×機轟、傷害平民、毀房屋頗多、幸當地敎會及合浦難民救濟會、極力收容拯救、無無辜難民、不致流離失所、惟原有財力有限、不能持久、近以×艦結集、北海海面突然增加二十餘艘之多，大有實行登陸之模樣、廉北居民、亟應疏散內地、以免無謂犧牲、現由合浦縣長兼難民救濟會會長黄維玉、特派委馬達卿、會同北海中華聖公會麥彼得牧師到港、召集旅港同鄕、商酌籌欵擴大救濟事業、幷呈報中央籌賑會、希冀有以贊助云、 
[廈×蠢動　閩江口外木船被毀]  
　　【中央社福州十八日電】沿海連日陰雨、煙霧漲漫、廈×十六日起、向我集美澳頭盡夜開出襲擊、我乘雨反攻、閩江口外昨有運木船四艘、遭×蜓焚燬、 
　　【中央社福州十七日電】十六日晨閩江口外第三浮標附近、發現×艦踪跡、因天雨霧重、未能見其確數、至午時有帆船三艘、裝載杉木出口、×艦放下汽艇、搶掠帆船、於搬出貨物後、將船放、火焚燬、損失達六七萬元、軍民熱烈推行一元還債運動 
[江南游擊區　軍民熱烈推行　一元還債運動]  
　　【本報上海十九日專電】本市各界提倡之一元還債運動、現已普遍推行於游擊區內、由各該縣之軍隊及行政機關負責辦理、一、於貨物稅上加征値　抽一·二·凡耕種五畝以下者其佃戶與業主各分担五角、三、輪船客票收入、征百分之一四、自由捐輸、各地民衆、內歷受×人慶迫、咸願節衣縮食、踴躍捐輸、該項捐欵由中持機關分批派員來滬存儲銀行轉匯重慶、 
[嘉興我軍　四路攻城]  
　　【本報上海十九日專電】嘉輿特訊、此間×軍因我軍造成四路進攻該城形勢、除令所屬死守不出外、更在城　各要隘嚴密設防、連日向滬乞援、並派×機轟炸島鎭新睦兩要鎭、現我軍北路由王江推進、又抵離城十里之塘匯，西路由嚴產、新睦東進、抵離城三里之楊墩、南路由南鳳石區北進、抵南堰附近、東路由新夾平湖向西推進、至距城二里之角里街附近、×軍心喚散、經圖擊後、卽狼狽潰退參加政治工作 
[新四軍感化　日本俘虜　參加政治工作]  
　　【本報上海十九日專電】據英文大美晚報特派員貝爾登之通訊稱、新四軍政治部工作近甚發展、對×人工作亦有進步、所用日文標語通信、小冊與日語口號、已遝數十萬、甚收奇效、俘虜香河正男等、並深受新四軍政治感化、忠誠參加該軍政治工作 
[中宣部　駐港新代表　卽啓程來港　中宣部　駐港新代表　卽晵程來港]  
　　【本報重慶十九日專電】前充國民黨中宣部駐港代表之林柏生梅思平經政府予以停職處分後、新代表現已派定、卽將啓程來港、又當局以在在港所辦某報言論荒謬、捏造謠言、詆毀中央、現已禁止各地郵寄、 
[蔣委員長　重要通電]  
　　【中央社重慶十九日電】蔣委員長十九日電全國各地士紳及敎育界同胞、希望各在鄉邦對推行兵役、開發地方經濟諸事、請爲倡導、以　政令之不足、以促事功之速成、原電明日刊載， 
[飛來一彈　日人受傷　滬西虹橋路上　我游擊隊活躍]  
　　【中央社重慶十八日電】滬訊、十八日午後四時半、虹橋路虹橋花圓附近有一便衣日人、被人開槍擊中腹部、傷勢甚重、業已送往福民醫院、開槍者並未拘獲、 
[川前財廳長　交代不清案　經暢談後誤會冰釋]  
　　【本報重慶十九日專電】川前財廳長劉航琛交代案，經川主席王　緒來渝，與劉暢談後，義會已釋，劉日內卽派其主任秘書赴蓉辦理一切。 
[科學儀器　敎部在蓉設廠　擬大規模製造]  
　　【本報重慶十九日專電】敎部决撥六十萬元、在蓉設科學成器製造廠、人批材料已運蓉、卽正式開工 
[出師未捷身先死！　魯沂水傳來噩耗　義軍前輩　王德林病軍次]  
　　（本報車慶十九日專電）前東北義勇軍總司令王德林、於抗戰開始後、卽入關參戰、現在魯省沂水軍次病逝 
[漢津兩地　租界仍受封鎖　英使定期赴津視察　漢被捕者一部釋出]  
　　【中央社重慶十八日電】漢口訊、日軍事當局今復在法祖界之唯一入口處、置一大佈吿脾、上書「自晚十時至次晨八時、禁止外僑通行」，、又日前因反日嫌疑被捕之華人八名、現已釋放六入、尙有一人仍在扣留中、其一爲前漢口掃蕩報之編輯、 
　　【美聯社漢口十八日電】日方發言人稱、法租界各門、皆已開啓、自二十日起、對法租界每日將供給自來水四小時、針項讓步、　全由於最近法租界逮捕華人移交日方之結果、日特務部在法租界現設有機關、發給通行証與欲居法組界以外之人、日方對外人仍繼特頑梗之熊度、日崗衛捜査一切通過車輛、並在各通租界之通道口、搜査來往行人云、 
　　【中央社重慶十八日電】津訊、津英法租界目前仍由×方封鎖、雙方交涉亦無進展，英駐華大使寇爾、將於本月底到津、此間英方、將準備向寇爾請示一切後、再行與×方商洽 
　　【中央社重慶十八日電】津訊、津市×防務空虛、地方極爲不靖、十六日晚河北關上槍聲連續、澈夜不斷、迄十七日晨仍戒嚴、僞津公安局長周思靖、最近因運烟土等與潘逆毓桂分贓不均、已被潘免職、幷予監禁云、 
[詹森赫爾長談　商討遠東局勢]  
　　【路透社華盛頓十九日電】美駐華大使詹遜、今日與國務卿赫爾對中國形勢作長談、詹氏稱、中國必長期抗戰、而日本之濫施轟炸並不能得到勝利、因中國人民之民氣極髙故也 
　　【中央社華盛頓十九日電】美國駐華大使詹森、奉召返國、頃於本日到達此間、當即與赫爾國務卿　國務院遠東司司長舉行談話、幷當晉謁羅斯福總統、就遠東時局提出報吿、 
[遠東美艦司令　即將視察長江]  
　　【中央社重慶十八日電】滬訊、滬大美晚報昨日將美駐遠東艦隊司令顏露爾、及滬美總領髙斯視察長江之消息揭載、該報謂、此項消息未公布前、僅有與顏露　司令及美總領接近之少數人士知悉、二人將乘美維一伊薩勃爾號上駛、定明晨八時半離滬、廿三日返滬、髙斯總領昨日下午、亦僅表示此行爲遊歷件質，惟此間一艘人士均不作如是觀、自政治觀點分析、此行與開放長江事有關、同時亦爲調查長江上游一帶之情形，如蕪湖之美僑、即時與日人不和也、又據大美晚報訊、美司令與總領二人、沿途均將與美商會談長江本　及陸上之情形、 
[鄂中京山　發生巷戰]  
　　【中央社官昌十九日電】鄂中×連日分散路向京山猛犯、我官乒浴血抗戰、誓死不退、雙方往復爭奪、數度發生巷戰、我守軍于×之猛烈破火下、犧牲頗衆，十八日有一部×軍衝入城內、我增援部隊現已趕到、開始反攻、×亦增至二千餘人、 
[平沼定期宣布　日閣施政方針]  
　　【東京十八日外電】首相半沼定於二十一日在國會宣布施政綱領八項、其內容如下、（一）日本將根據其不變之政策堅决達到此次對付中國事變所抱之目的、（二）日本建議前設東亞新秩序、將沿一乾坤天道」而實踐之、（三）日本仍將繼續擊破　日的國民黨政權、但中國逺識之士願與日本合作、以改造中國者日本將請其共同參加此種秩序之創設工作、（四）日本將努力促進與第三國間之了解、同時仍繼續與同情友好的第三國合作、（五）日本對於此次中日戰爭之最後目的、並不在於軍事上之勝利、而實在於日「滿」華三國間之合作、及中國之改造、（六）因目前仍有不少阻碍、故全國之資源應悉數集中、以期達到此目的、（七）國防應力圖完備、（八）實業界之生產力應力求發展、全國動員之機構運用應力求强化、此外平沼又擬要求國會核准具預算案及其他各法案　、 
　　【東京十八日外電】日前藏相石渡定於二十一日向議會致詞、乘機指出一九三九------四〇年度之政　普通　算、共爲日金三萬六千萬九千四百萬元、較現行之預算超出一萬萬元、稅收之缺額爲八萬　千萬元、較現行之預算不足一萬九千八白萬元、將發行公債以　補　、石渡又將宣布增稅一萬五千萬元、至二千萬萬元、如額外所得稅及商品稅亦在加徵之列、至於外匯政策則仍維持每元一先令二辨士之比率云、 
[財部解釋理由後　我外債劵回漲　停止透支償債出于被逼　我正凖備考慮解決方法]  
　　【路透社倫敦十九日電】、中國財政部發言人、對於停止透支以關稅爲担保之外債一事、發表談話後、今日此間金融界所得之印象良作、故各項中國債翁皆一致上　、中國人士咸信、雖表示今後中國不能繼續支付此項債務、而其一部份之目的、則在喚起世界人士注意、中國迄今爲止始終以自　之資源、應付一切之債務也、各方希望該發言人之談話、乃在表示中國政府、現方自行設法、以謀本問題之滿意的解决也、 
　　【路透社重慶十九日電】財政部發言人、于昨日招侍記者時稱、中國願支付一切外債、目預備考慮用公平之方法、以謀解决、但第一、在日軍佔領區內所得之關稅、應歸還中國、第二、干涉中國法幣之舉動應加停止、該發言又證實中國並無意停付外債之怠、在日軍佔　協內之關稅總收入、究有若干、雖無詳細報吿、但據一九三六年之統計、則爲上海百分之四五·九、天津一〇·九、漢口七·三、廣州三·四、本月十五日財政部所發之宣言、係對以關稅爲担保之外個而言、其他外債、並不在內、以關稅爲担保之長期外債、共計國幣二十五萬萬元、本年每月到期應付之本息、約爲國幣一千八百萬元、本月份應付英國之庚欵爲五萬元、應付美國者爲美金十六萬元、一九三八年關稅之收入、共爲二萬三千四百五十七萬元、其中約五分之四、係由日軍控制下之各港口收來、但東三省之稅收、並未計入、因東三省自一九三一年事變後、所有收入、早被日方吞沒矣、 
　　【海通社上海十九日電】去週日方强迫滬地海關、將報關單採用日文、因此關內職員新增日人七十名、查目前外人、在滬海關之數有三四〇名、日方佔二二〇人云、 
[關系方面重要談話　日××關稅經過　××關稅協定不能承認　日×侵害債權急須反對]  
　　【本報特訊】重慶財部十五日通吿，重申政府維持債信之决心嚴斥××侵害友邦債權之不法行爲，並聲明暫停墊付戰區各關應離債款之正當處置。義正辭嚴，引起海內外的注意。各國輿論一致攻擊××，對我毫無閒言，唯一部份人，竟有主張承認去年五月二日海關稅收存放協定，以取得戰區各關，應攤還賠各欵的表示，記者向特有關係方面探得××劫奪關稅的經過如下 
　　海關稅收，向分金單位與國幣兩　，每月均由各關稅務司解匯中央銀行總稅務司賬戶，再由總務稅司委托匯豐銀行代匯到期外債欵，××强奪稅牧始自一九三二年東北各關被×偽武力接收，約佔全國稅收百份之二十，內外債信在我政府努力維持之下，並未受其影響。當時××雖揚言必須有關係各國，承認僞滿，外債賠欵担保部分。方能撥付，各國均置之不理。嗣後德意雖助桀爲虐，承認傀儡政權，竟未曾分得餘瀝，××掩耳盜鈴，欺詐背信，早爲中外所共見。抗戰以來，天津海關首當其衝，前年九月起稅收卽入于正金銀行掌握，嗣後秦皇島，煙台，威海衛，龍口，靑島各關相繼爲×所提取，其中以津海關應撥債賠各欵比數（Quota，此項比數往往歷年不變，約等於各關稅收在全國　數內所佔的百分比，而不盡相同）爲最大，計二三％，一九三七年九月後，津海關僅解來國幣廿萬元，其他華北海關則分文未匯。上海海關應攤債賠各欵之比率爲四三％，從前年十一月起，卽不斷受××摟奪的恫嚇，去年五月三日，英日閒關于華北上海各關關稅存放協定公佈，稅收卽日移存正金銀行，仍用稅務司名義，指定撥充外債及賠款担保基金，當時我政府發言人以該協定損我主權，堅决反對，江海關華員激于義憤罷工反抗，並成　護關組織，擁護政府，××意尙未　，復要求英日協定，應從前年戰事爆發起生効，即江海關積存匯豐二千五百萬元之欵，應歸正金保存，我政府嚴令總稅務司堅决拒絕，×計不得逞，迫廈門漢口廣州各關相繼被攫，××所據各戰區海關稅收約佔全國百份之八十四，我政府去年僅獲得戰區稅收之極小部分，即江海關于六月間一度在其全部八千餘萬元稅收中，解欵一百八十餘萬元，仍苦心維持內外債信，計代墊戰區各海關應　未解之額達一萬萬七千五百萬元之鉅，是所謂英日協定政府因未承認，××亦極力破壞，視爲公然攫取稅收的烟幕，若欲政府改變去年五月以來堅决反對之立場，是抹煞過去東北海關之教訓；而成現實主義之應聲蟲，且爲××所竊笑。 
　　按×最近企圖、爲華北東北化，華中華北化，其于海關亦然。它不但不受英日協定的限制，且可能再來一套無恥的把戲，竟謂海關稅收，屬于所豢養的僞組織，各國必須承認漢奸政權，債欵方能照付，届時，又將如何獲得解决的新辦法？總而言之，政府十五日通吿宗旨，在于指出×方使害友邦債權人和益之事實及其貴任，如　責于政府之不肯承認英日協定，是固例果爲因也。 
　　此事最正當之處置。應由英美法各國，聯合對日抗議，斥其侵害友邦債權之不法行爲，促其尊重第三國在華之利益，並以有効之經濟制裁爲抗議之後盾，援助中國，保持其海關主權之獨立與完整，方談得到利益均霑也。過去上海稅收，原有由國際銀團或第三國銀行保管之議，最近稅欵不存正金銀行之說，甚囂塵上，各友邦目前實不容坐視××囊括政策之持續，而甘受其愚弄也。 
　　最後，中國萬一承認英日協定，不啻在法律上承認××劫奪稅收之行爲，自九一八以來，中國政府習各友邦卽堅持不承認，破壞中國主權之種種侵略事實的態度，此一點萬無商量之餘地，當更爲各友邦所同情所共諒！ 
[西北形勢與河防] [  本報特約記者　白云]  
　　（二續） 
　　五　西北的重要性 
　　過去我們保衛上海，保衛徐州，保衛武漢等處，在戰略上的目的。都可以說爲的是爭取時間，曾預料到在必要的時候，要自動放棄的。然而在現時的情况之下，我們對於保衛西北或西南，便不能存着這種觀念。我們應運過用去十六个月中抗戰的一切經驗，保衛這國家民埃生命所依的最後堡壘與收復失地的根據地------西北和西南，不使冉有所失。假使我們認爲在西北上將來還有其些地方於必要時，爲了戰略關係而自動放棄，那麽我們在爭取時間上，就要盡最大的努力，爭取的時間愈長愈好，所以今後保衛西北的任務，將比過去保衞任何一重要地方爲艱鉅，在我們的頭腦中，最好不存預料到西北還要淪陷的觀念。 
　　西北不僅關係我們的國防路綫，而且是西南國防根據地的屛障，是收復華北失地的根據堆，是山西這個保衛華北堡壘的後方，絕對不能再使之有絲毫動搖。 
　　就交通，經濟，政治，文化和軍事各方面言，關中特別是西安，乃整個西北的中心，也可以說是西北的心臟，所以要保衞西北，首先要重視關中，特別是西安。西北上的漢回兩民族，必須精誠無間的共負保衛西北，特別是關中和西安的責任。 
　　有人認爲陜西是西北的『前衞』，這話頗有語病；假使如此，我們保衞西北的前綫，就預定在陜西，這樣不僅陝西不能守，即西北也不能保了。西北的外圍是救西綏南山西豫西和鄂西北，要保衛西北，必須鞏固陜西，特別是關中；要鞏固陜西特別是關中，我們必須在軍事上政治上以全力鞏固這個外綫，必須在這個外綫上作不斷的攻勢防禦，這是保衛西北的基本條件，要你護黄河綫，應過河去打，不能只過河來守。 
　　在這　外綫上，我們早有所備。最近我們更有進一步的部署，這正是保　西北的髙明戰略，特別是在山西，我們不惟不許軍隊退過河西或河南，而且睡次增加兵力，只就山　言，我們的兵力，已不下數十萬，游擊戰之發展，極爲普遍。晉西北，晋東北，晋東南和晉南中條山一帶，都已建立下極堅固的游擊戰根據地，晉西呂梁山脈，和汾河流域我軍，也有若干根據地。×人僅在同蒲路和正太路沿綫保持了若干據點，且時時受我襲學，不能安寗，疲於奔命，一年多以來×人不敢渡河犯陜犯豫，這是一个最重要的原因。 
　　×人在山西被我們經常的牽制了他們五六師團兵力，還立脚不穩，何能談到渡河？過去和目前，他們根本上就沒有這種企圖。×人在山西過去和目前，僅僅有啪種企圖：第一，進攻沿黄河的各岸，欲封鎖各渡口，斷我河東西的聯絡，阻我向山西增兵和運輸彈樂等等，以陷我河東軍隊於困境而便於消滅。這一企圖始終沒有順利的實現：風陵渡，大慶關，吳王渡，東禹門口諸波口，雖因永濟河津臨津榮河諸縣失陷而被封鎖，但在晋南垣曲，平陸，晉西軍渡吿處，×一再受我打擊，封鎖渡口的目的，迄朱能達到，我們前後方的聯絡，始終未斷，最近×攻吉縣和柳林一帶的目的，也不過如此，並非有渡河進犯陜北的企圖。一般人一聽見黄河岸上的砲聲，或×人進攻黄河綫某一渡口，便認爲×人要渡河了，這實在幼稚的可笑。第二，×人爲防我游擊隊之發展，爲保護其鐵路或重要公路的交通綫，時時想分區進攻我們游擊隊的根據地，如過去之進攻五台，長治，中條山，汾河流域等處，都不外是這種企圖，但結果大部份都失敗了，而且受過很大的打擊，×人在這種情形之下，還敢輕言渡河嗎？况且在目前全部戰局沉寂之中，×人在山西並未增兵，還有些調赴東北，只是那些少數部隊東抽西調，故示有備，或僅在某些地方以攻爲守的保護其據點，那敢冒險渡河？西北較寒，也是×人所怕的。所以目前即放他們小股渡河來，他們也是不敢的。 
　　×人過去因爲在山西殺人放火搶刦××，激動了我民衆的抗×情緒，加以我軍日久均習於游擊戰衛，軍民合作日益密切，×人在軍事上吃虧不淺，所以近數月以來×人也大做其所謂民衆運動，以貸欵與停止燒殺等小惠，誘惑我無知民衆，以　低我民衆之憤恨，並破壞我軍民合作。本來×人的殘×行爲極難消除，所施小惠，也不易取得我民衆的信任，不宰我地方自衛隊，份子複雜，紀律不良，擾民之處較×有過之無不及，且民衆負担太重，所謂『合理負担』者，原來極不合理，致無知愚民，竟不免有受×人誘惑者，誠屬可惜，此種情形，亟應改善，以增加西北外綫的抗戰力量。 
　　六、黃河防線的近況 
　　在西北外綫作攻勢的防禦，發展廣大的游擊戰，這是保衞西北的積極方法，加强黄河防務，凖備對渡河之×迎頭痛擊，是這保衛西北的消極方法，單就軍事上言，要完成保衛西北的任務，必須將這兩種方法配合紀來。如此才可以對渡河的×人，實行尾擊與迎擊，使不能順利的渡河。 
　　黄河雖非絕對的天險，然而也自有其在防禦戰略上的價値，假使沒有黄河爲界，我們想像陜西自山西失守以後還能有今日這樣安定嗎？有人說：黄河能抵數十萬大兵，自非過言。 
　　黄河自山西河曲聯以下，水流湍急，且流沙過多，河床一日數變，水流中時起沙離，×偷渡極不容易，假使×人要實行渡河，其重兵器在開始絕對不能渡過，必須在步兵渡河佔領相當據點，戰敗我河防部隊以後，才能渡過重兵器，當雙方都以步兵爲主力時，×人便不敵我們，當×步兵渡河時，立刻就與我河防部隊要發生肉搏戰，敵在彼岸的砲兵和上空的飛機，也必失去作用，這樣×人的步兵失去保障，其犧牲精神，决非我×，我們很容易消滅×人於中流或初登庫之後。所應注意者，是我河防部隊，應擇要點而作『從深配備』，最忌長蛇式的沿河佈防，一且×人突破一點，則補救不及了。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[國聯政院開秘密會　討論我國申訴　司汀遜等組織委員會　以經済力量對付日本]  
　　【美聯社日內瓦十九日電】國聯行政院今日下午四時、突召集一秘密會議、據聞、各會員國將對中國申訴加以討論云、 
　　【中央社日內瓦十九日電】中國首席代表駐法大使顧維鈞博士、十七日在行政院所提出之中日爭議問題、昨經四國委員會（英、法、蘇、中）舉行秘密會讓、提出討論、但尙無具體决定、當於今日繼續舉行協議、顧代表所提要求、目前大致未必有何實際之解决方法、顧代表提議胡織調整委員會一節、恐亦未必爲行政院所採納、 
　　【路透社東京十九日電】因法駐日大使離任、故法致日本牒文、已於今日由大使館參事遞交日外務省、該牒文之內容、與英美最近致日者相似、不贊同九國公約片面修改、 
　　【路透社紐約十九日電】美有社會地位人士、頃組織委員會、由前國務卿司汀遜爲領袖、主席則爲前漢口美總領事格林、該會之目的、專以防止廢鐵，油、鑼鐵及運貨車之輸入日本、該委員會將于本屆國會開會時、請求認爲合法組織、並稱、以經濟力量爲武力以對付破壞和平條約之國家、因美國亦爲條約簽字國是也、 
　　【中央社華盛頓十七日電】關於九國公約應加尊重事、美政府前於去歲十二月卅一日、和日政府提出二次照會後、東京方面頃發出消息、據稱、日政府當在復文中聲明該國基本政策、係以下開三項原則爲依據（一）種族平等、（二）現有各種經濟集團、如不列顚帝國集團、汎美洲集團，均須予以撤窮、藉以實現貿易自由、（三）資源公允分配、俾各國咸得自由取給、此種原則、英美兩國若能接受、日本或可與各該國舉行會議云云、赫爾國務鄕本日接見各報記者時、對於此項消息、扣不表示　見、美政界人士則謂、關於遠東問題、舉行國際會議一層、美方從未切實擬議及之、美政府曾在二次照會中聲明、各種建議、凡以正義與理性爲根據者、均準備加以玫慮、其意乃謂、國際上各項問題、均宜由各關係國依照權利、義務、經由自內談判、以覓求解决方、此次之所擬提出之建議、未必能滿足、卽以公允分配資源而論、此乃日本之口頭禪、欲以證明該國、當在中國商務上享有優先權利而已、 
[美國會開始　審查國防需要　海軍設防案卽提出　日本對此憤恨恐慌]  
　　【中央社華盛頓十九日電】國會已開始審議美國之國防需要、關於羅斯福總統提出之五五二·〇〇〇·〇〇〇元龍大國防計劃、參衆兩院小組委員會、已與軍事專家舉行協議、衆院軍委會主席梅氏、或將　請陸長伍德林及其他陸軍部髙級職員、出席該委會秘密會議、以備有所諮詢、據梅氏稱、一俟聆悉各政府當局之建議後、軍委會卽擬提出法案、又參院軍委會、亦曾舉行會議、由陸軍部派員說明、羅總統增强空軍及巴拿馬運河防禦計劃、據梅氏預測、政府所提增加飛機緊急預算案、即可由國會從速處理、本案詳細情形、業經陸軍部提出報吿、政府豫算究應列爲多少、郎可决定、又參院內反對羅總統國防豫算之集團、已日益抬頭、領袖爲北加羅里那州參議員承諾、噱稱、吾人力主實行嚴格的孤立政第、外國人民現正企圖破壞美國政府、美國安全已遭受威脅、現美國國內有「白蟻」（按卽美國國內國社主義之活動）蠢然欲動、而政府乃僅以撥鉅欵謀抵制國外之侵略爲已足、夫復何益、密那蘇達州衆議員楊格、昨發表廣播演說，責罵總統國防咨文之目的、在使全國陷入歇斯的里症之狀態、 
　　【路透社華盛頓十九日電】海軍提出在大西洋太平洋增建根據地之議案、已經羅斯福總統之認可、故已提交國會、該議案內容不詳、但信在關島建築一極大海軍根據地、卽可從速進行、據報吿稱、日本對于武裝關島之事、嚴重關切、日海軍發言人認爲極不友誼之舉、因關島接近日本之代管島故也、 
　　【美聯社東京十九日電】日海軍發言人、關於關島設防問題稱、該處設防、乃對日方不友對熊度、與置槍於鄰人之門戶相似、渠不了解美國海軍擴張之意義究何在、自尃家之觀點言之、潛水艇、空軍根據地、設立於地大陸極還之地帶、無他、惟爲作長距離進攻日本之用耳、 
　　設防專項　恐難獲得 
　　【美聯社華盛頓十八日電】海軍案之關於設防者、將於本週提出國會、衆院海軍事務委員會主席衆議員雲森謂、據渠推測、此項計劃、將包括關島在內、據聞此項計割、將直接送交議、不必事前再送總統羅斯福審閱、又一海軍發言人謂、海軍方面决繼續促設防事件進行、海軍大將里海决出席議會各委員會、提供海軍界之意見、並促議會對軍事上及其他理由、加以考慮、更說明費用之數量、又因海軍設防案需要（一）議會在預算上通過、（二）在財政上有指定專欵、若干議員相信、將請求國會、通過設防計劃、惟獲有專欵以爲此用、恐不可能、至多祗獲得小宗欵項、作爲改造海峽及飛機之用耳、國務部直至目前、尙未表示其立場、但衆測關於關島設防、表示反對、議員表示、在議會辯論時、渠等將要求赫爾說明能度、塔克薩斯州上議員外交委員會委員髙乃里宜稱、渠反對關島設防、或夏成夷以外各地之設防、渠稱、吾人不必企圖對菲律濱設防、菲人要求自由令其有之、吾人應置身事外、不必受其牽累、波拉表示、如關島設防案、列入國會議程、渠將領導議員反對、黎勿爾斯少將對於關島設防、亦表示反對熊度云、 
　　【美聯社華盛頓十八日電】黎勿爾斯少將聯合上議員波拉、反對在關島建設新海軍根據地之建義、黎氏曾駐菲律賓多年、謂關島地位、離美國防事極堅之夏威夷、約有四千英里、其設防軍事上之價値、　在其可爲突出部分、在此種情形下、關島因地方相距太遠、此突出部分不能防守云、 
　　眾議員請擴充空軍 
　　【路透社華盛頓十八日電】、美國陸軍航空團總司令阿爾諾少將、十八日在衆院軍事委員會秘密會議席上聲稱、據余預測、在今後三年內、美國每年可平均生產軍用機一萬二千架、阿氏在前次之公開會議中曾宣　，據軍事當局之調査、美國目前之飛機廠生產力、每年可出產飛機約二千五百架、將來可增加二倍或四倍、該委員會之主席梅氏今日提出一建議案、主張授權增加陸軍飛機三千六百八十架、使美國陸軍航空團之飛架、不超過六千架之數、據稱、阿爾諾少將會宣佈謂、美國在二年內、應增建四憫空軍根據地、以完成其國防、上項根據地一在波多里　、一在阿拉斯加、二在美國本部、同時、夏威夷之空軍根據地亦應予擴充、阿氏又論及建立美國大規模飛機生產力之重要、特別建議衆院應允許飛機裂造廠停止裂造私人飛機、而於最迅速之時間內開始製造軍用機至少三千機、以充當羅斯藕總統國防計劃中所需之飛機場 
　　【中央社華盛頓十九日電】衆議員麥克琪，頃向衆院提出法案、准降軍部空軍人員、擴充致六千人、（原爲二千三百廿人）、茲依照羅斯福總統之建議案、各在大學內、設學習飛行之課程、衆議員安諾德、在衆院軍委會發表演說謂、余首警吿國會，吾人如　實現、羅斯福總統之龐大國防計劃、以對抗想像中之×人、則必須大量增加飛機之製造量、本雪文尼亞州民立黨衆議員辛特、昨日在衆院發表演說、建議添築貫通全美之公路、一萬六千哩、計分爲幹綫九條、三線自美國東部邊境以至西部之邊塊，另有六條自南至北、公路各寬一百尺、汽車八輛可同時通行、需費八十萬萬元，各部隊所用大砲、如十六口徑之大砲、及探照燈等、其中一部份應配以橡皮　、大部集中於中部各地、俾一旦有事、十二小時內卽可駛至各處邊境、並於廿二小時以內、以樑皮車胎運至各處邊境、以提髙國防之力、効 
[意機械兵　開英屬邊境]  
　　【中央社吉　的十九日電】據哈拉（在阿比西尼亞東部距英法屬索莫里蘭不遠）訊、該處有意大利機械化隊、向英屬索莫里蘭邊境前進， 
[英法對西國內戰　繼續不干涉政策　西大使館指意違反協定　比與叛軍發生外交關系]  
　　【中央社倫敦十九日電】內閣昨舉行會議、由首相張伯倫報吿訙意經過，據悉、報吿內容、大致與英在等離意前發表之談話、約略州同、各閣員對于此行一般影響、似甚爲滿意、政府方面人士咸信、英意協定，當可全部予以實施、關於西班牙問、欲求意大利志願兵下國民軍獲得最後勝利前撤退、已屬毫無希望、同時、此間似復深慮任河方面繼續干涉西事、 
　　【路透社倫敦十八日電】英工黨執行部已通過一議决案、請英政府及人民注意德意政府繼續違反不干涉協定、以援助佛朗哥、并請立即重復開放法西邊境封鎖、及取消接濟西班牙軍火之禁令、 
　　【中央社倫敦十九日電】首相張伯倫、頃允工黨領袖阿特里之請、致函阿氏、說明政府對於西班牙問題之熊度、張伯備函內稱、政府之意、認爲如取銷對西禁運軍火令、以軍火供給西班牙政府、則其結果、勢將使戰事擴大、其影響所及、有不堪設想者、故政府現無意採取此舉、關於共和政　屬下各地人民、有飢荒之虞一節、政府日前曾與美國等各國政府協議、實行大規模救濟、協議結果、在目前情形下、此項計劃、似無實現可能、此外、政府會與各國政府協議、現有之非官方組織救濟西班牙難民、此後政府仍擬持此方針辦理、政府對于西班牙局勢、仍密切注視中、如局勢變化、國會開會日期、須予變更、則政府自當建議重開國會日期云、 
　　龐萊宣言保障領土 
　　【美聯社巴黎十八日電】據接近政府方面傳出消息、謂法內閣决議、拒絕左派所提出法國援西班牙政府軍之要求、內閣會議、一致贊同外長龐萊之外交政策、下星期四將在議會中提出一宣言、重申不干涉政策、保陣法國領土完整、及拒絕領土割讓等、惟又聲明、關於吉波的鐵路及海口，願加談判、以達一可實行之方案、又據可靠方面消息，內閣準備在星期五日投信任票時、將不惜內閣傾覆、以維護其不干涉政策、而與勃魯姆領導之左派各集團戰爭、 
　　【中央社巴黎十九日電】內閣昨舉行會議、協議中心僅爲外長龐萊關於國際局勢之演說稿一項、前後歷兩小時半始畢、據悉、閣議結果、對于演詞內各點、已全體」致表示同意、龐萊定於今日在衆院發表演說、 
　　西叛軍迫巴薩龍納 
　　【路透社倫敦十八日電】西班牙駐英大使、致一照會與英外交部、請將該照會轉致于不涉委員會、內稱、一九三七年、叛軍政府曾向意大利購得驅逐艦四艘、潛水艇兩艘、此項出售、乃意政府公然違反不干涉協定 
　　【路透社倫敦十八日電】據西班牙某通訊社稱、西政府軍在伊斯特拉馬杜拉前綫攻擊、甚有進展、政府軍已克復若干新陣地、並威脅叛軍在密　加拉及提瓊那拉陣地之後方云、 
　　【中央社勒里達十九日電】叛軍現已日益逼已薩龍納、叛軍日乘進佔之三角形地區、共計七十六方哩、沮特勒　及伊圭拉迪兩處、卽日可下、因之叛軍進攻巴薩龍納時、沿途可毫無障碍、軍方面稱、措　麻里自伊圭拉迪一綫、爲國民軍突破之處甚多、故進攻巴薩龍納之軍事、恐難阻止、 
　　【中央社比京十八日電】比利時與西班牙叛軍、今日在此間外交部簽立協定、比外長斯巴克因赴日內瓦參加國聯行政院會議、乃由外交部秘書樊籃根哈斯代表主席、叛軍方面則由佛朗哥將軍駐比代表鄒魯士、故此後比利時與西班牙叛軍正式發生外交關係、 
[國聯駐但澤　高等委員　波克哈特去留問題　在日內瓦引起風潮]  
　　【路透社日內瓦十八日電】今日日內瓦因國聯派往但澤之髙等委員波克哈特氏應否辭職問題、而引起風潮、在『但澤三國委員會』之私人會議中、英法二國主張波氏留職、而瑞典則贊成波氏辭職、世界猶太人會議議長戈爾曼氏、亦力促波氏辭職、幷謂但澤之憲法顯受侵害、如波氏繼續供職、則國聯不營將其過去行爲加以寬恕矣、戈氏又稱、「波氏下令驅逐猶太人離開但澤、較德國之國社黨人尤爲嚴峻」、再波蘭亦竭力主張波氏不應辭職、 
[德三牧師　因祈禱和平　被控將受審]  
　　【路透社柏林十八日電】德國反對派敎令領袖穆勤牧師、及其他兩牧師、被控以『誤用牧師職構、將出庭法院受審、査去年九月間、德國威脅捷克時、穆氏曾請其敎區人士祈禱和　及國際和平努力成功』、渠即因此被控、其薪金亦被停止云、 
[英國炸彈案　嫌疑犯受審]  
　　【路透社倫敦十七日電】因近日炸彈案而在倫敦市內外被捕之嫌疑犯人、今日在「弓街」受審、此次審判程序中、有數點堪稱奇特、卽在開始審問前、對於各人所控吿之罪狀並未宣佈、第一步先將七人中之三人分別提訊一人、訊畢退出法庭後、始將另一人召入、第二步又命三人共同出庭受審、當堂有若干來福槍及軍火呈案、幷証明係在若干被吿之寓所中搜獲者、各被吿被控之罪狀、後始宣佈、卽非法收藏軍火及爆炸品是也、再被吿中有三人、又被控　有『愛爾蘭共和軍』之宣言若干張云、 
[拉西曼　將脫離國聯]  
　　【中央社日內瓦十九日專電】據記者國聯秘書處方面探悉、國聯衞生組創辦人及組長拉西曼、國聯秘書長愛文諾、擬藉豫算緊縮、裁汰冗負、即予解職、拉西曼主持國聯衛生組、已歷十七年、爲國聯對華技衛合作之發起人、及駐華代表、因之日方曾對之肆意攻擊、斥之爲袒華份子、近年以來、法西斯份子申斥拉西曼氏主張集體安全制度、及民主政治之政策、拉西曼解職令、現雖尙未正式公布、但據悉、渠大致擬于二月初旬、脫離國聯秘書處云、 
[美商務部考慮　召產棉國會議]  
　　【路透社華盛頓十八日電】據美國農業部長華雷斯氏稱，該部止考慮召集各產棉國會議，討論過剩棉產品之處置問題、昨日白宮亦曾開會討論此事，認本問題甚爲嚴重，惟未有何議决、 
小評 
[日本間諜活動]  
　　間諜戰爭，是現代戰爭中最重要的一種戰爭方式，特別是法西斯侵略者，由於它們本身政治上經濟上種種弱點，不能不運用一切機巧方法，彌補其在戰爭中不能取勝於敵的地方。因此，這些國家對子使用間諜，可謂『不惜鉅資，無微不至』。日本間諜與活動的廣泛與劇烈，尤爲舉世驚嘆。反共協定成立以後，他們又和德意等國秘密勾結，其活動目更可注意。 
　　十九日新加坡電『日本問諜近在此間殊爲活動，英政府警探當局十八日大舉搜査日人商店住宅，搜獲軍要秘密文件無數。』這不過是一個隨手拾到的例子。這些間諜不僅發現在新加坡，並且還遍佈於菲律賓以至大家的四週，這是公開的秘密。除了希望英美法各友邦當局對此能作更進一步的警備以外，爲了地方的治安和國際和平，各界人士，亦應提高警惕，尤其是努力救亡事業的份子，和負有國家任務的官員們，在社會關係異常複雜的地方，更應隨時檢視自己的行爲，至少消極的防制爲×探所用。 
[平民娛樂問題]  
　　藝術成爲商品以後，就與佔人類最大多數的勞苦的人們絕綠。根據報紙的記載，本港近來街頭戲劇非常活躍，灣仔春園街及對海　角廣東道等處，近多演出平民劇，一般貧苦男女，趨之若驚。這倒是一个値得注意的問題，熱心於救亡工作和戲劇運動的，應該趕快展開提倡平民正當娛樂和『戲劇大衆化』運動。雖然在北方及戰區已經收效鉅大的街頭話劇『活報』等等，未必完全適合於本港環境及勞苦人羣的需要，但是現有含有毒素的平民娛樂，確是迫切需要改善，大家不　輕輕放過。 
[羅馬尼亞政治形勢] [  髯虬]  
　　（一）國際視線為什么集中到羅馬尼亞？ 
　　羅馬尼亞是巴爾幹半島的一個王國，面積不過二十九萬五千方公里，全國人口總數不足二千萬，文化相當落後，國內工業也並不發達，可是現在已經變成了研究歐洲國際問題的重要對象，原因可以分幾方面講：第一在物產上，天然蘊藏和農產品非常豐富，主要物產有石油，食糧，木材和牧羣等，石油是現代戰爭的主要軍資，木材和牧羣等是工業國家的重要原料，因此窮兵讀武和缺乏原料的帝國主義者，就把她看成刦掠的對像，不肯放鬆。第二在地方方面，（一）與蘇島的烏克蘭蘇維埃共和國毗鄰，構成法西斯帶進窺聯克蘭的孔道，（二）多腦河就在羅馬尼亞流入黑海，法西斯帶想從多臘河順流直下，而伸展到近東去，（三）占着黑海西部的海岸線。德國在海上與英國爭覇，她的艦隊非要能在黑海進出不可。第三，羅馬尼亞的命運與世界和平不能分離。羅馬尼亞如果淪爲德國的坿庸，希特勒就如虎添翼，戈秣的使略計劃就有了辨法。國際間縱横交錯的矛盾衝突，把羅馬尼亞織成一個交點，這個火藥庫，如果一旦爆發，將會牽動全歐洲，而把戰禍蔓延到全世界去。目前在我們中國和歐洲的西班牙，侵略與抵抗的戰爭在　着肉搏。已被捲入旋過的人們和已經變成戰場的地區，所占全世界人口和面積的比數，証明戰爭不是局部的，二次世界大戰早已開始了 
　　日本在「九一八」起開始侵略，一舉而佔領了我們的東北四省，國際沒有反應，於是意大利出兵併吞了阿比西尼亞，國際還沒有反應，德意從此聯合起來攻打西班牙，日本在東方進一步要獨佔中國，德國在歐洲兼倂奧大利，分割捷克斯拉夫。三個法西斯惡魔互相呼應着接二連三的打家刦舍，如果歐洲的法西斯蒂一旦取得羅馬尼亞通過這個門戶而進入近東，就會與日本會合起來，世界益發不堪收拾。所以羅國的存亡是世界安危所繫的重要關　，現就羅國政治槪况略陳如次； 
　　（二）從戈格內閣到羅王獨裁 
　　戈格是親德派的首領，在執政以前，久居柏林，和希特勒，赫斯，戈林，戈培爾，牛賴德，里賓特羅甫，羅森堡及其他納粹要人過從甚密。他們的目的，想叫戈格囘去，傳達德國的意旨，勸誘卡雜爾投入納粹黨的懷抱。結果由德國特務橄關在希笑勒設計之下，造成了一篇假報吿，說鐵都萊斯古（鄒國的政治家曾任外長）在國外有種種不利於羅王的陰睬活動，交戈格帶囘羅京吿密。當時鐵氏遠正在國內生病，於是就在聖瑪利八個醫生的會診之下送了性命。據羅京又一傳說，是他給一個鐵衛圑暴徒冒充廚夫混入旅館把他藥死的，這篇假報吿眞是一箭雙鵰，不特劇除了希脫勒的眼中釭，而且做了戈格的敲門磚，在去年十二月廿八日羅王下令解散泰塔萊斯科內閣，論功行賞，戈格居然率命組閣、新外長米萊斯科是意羅法學會的主席，從此羅馬尼亞就與蘇聯疏逺，走上了德意路綫，首先就承認意國倂吞阿比西尼亞，並且簽所訂了所謂兩國和好條約 
　　戈格內閣並無羣衆基礎，就在資產階級中間擁護戈格的人們也不很多，戈格上台以後，羅京交易所的羅馬尼亞證券，陸之跌價，銀行家家擠兌。 
　　戈格內政的第一砲，就是排除猶太人，目的在於榨取錢財，同時拉擺一部份意圖排猶自肥的羅馬尼亞人。 
　　第二砲是違法解散國會，從新選舉。爲便於大選舞弊起見，把前內閣時代所成立的地方自治機關和民衆團體一律改組，而易以法西斯份子。 
　　戈格上台以後，首先感到困難的就是因爲英法捷蘇等國不能立刻改變外交方針，羅馬尼亞重整軍備非露蘇捷英法的軍械與經濟不可，因此不得不聲明外交方針不變而處與周旋。 
　　戈格內閣的壽命很短，成立之後，國內政局搖擺不定，財政經濟都沒有辦法。在六星期中表示整個失敗了。尤其因爲英國方面通知卡羅爾在政局未穩定前不必訪英，法國的表示亦是如此。卡羅爾借債無看，吃着斤量感覺應當愼重。於是內閣又突然改組。他想自己獨裁。不願受政黨牽制。因此新閣閣員全由自己挑選。內閣總理是克利斯德。（在卡羅爾出奔期內，任攝政院職務，是法西斯蒂的同情者）而以泰塔萊斯科爲新閣的靈魂。（泰氏是因爲鎭壓白賽賴比亞南區農民暴動有功而顯達起來的，久得　王信任。） 
　　這個內閣的特質是君主軍事獨裁。卡羅爾老實停止原有憲法的施行。在二月二十一日頒布了，欽定憲法，禁止政黨活動，把一切權力集中在軍隊手裏，民族政策仍是一貫的排除異族，外交路綫是把蘇法捷克及巴爾幹各國擱在旁邊向去接近德意。從此形式的立憲政體變成了十足的君主獨裁。 
　　可是這個內閣卡羅爾還未能認爲滿意。到三月卅一日又全體辭職。四月一日重新改組，換上一批唯命是聽的純傀儡，外交部長改由祠孟祖任。柯氏在使德時代就主張疏法親德。卡羅爾想借希特勒的力量去兼倂匈牙利，而以作爲法國借欵祖保的煤油全部借給德國，爲交換條件。柯孟之出任外交實含有此項作用。 
　　今年三月奧大利的亡國慘劇和鐵衛團的陰謀驚醒了卡羅幽的迷夢。他開始覺悟希特勒的目的在於刦掠，幷不能給他什麽帶助。在五月間，希氏陳兵邊境威脅捷克時候，他切實體會到唇亡齒寒的危險，於是一面由內閣總理克利斯德到華沙去與波蘭簽訂協定，一面繼續鎭壓國內的異已勢力，鞏固他的獨裁地位，而向英國求助。英羅關係於是有了新的發展。下面是最値得注意的幾樁事情： 
　　（一）英國授意羅馬尼亞在黑海沿岸康斯當沙港建築海軍根據堆、範圍較該港原來規模六十二倍，可以停泊現代最大的兵艦。（二）英政界，及經濟界要人紛紛往羅國攷察。（三）英國增購羅馬尼亞農產與石油並鉅量投資。（四）特別制定便于英商在羅投資的法律。（五）英國投資發展羅國的軍火製造業。（六）改訂劃賬辨法。（七）英銀行界大量收買羅國股蔡。 
　　最近（十二月二十日）德國海通社傳說羅外長柯孟已向羅王提議辭職。這個親德外長的辭職消息是很値得注意的。 
　　（三）政黨槪况 
　　一，鐵衛團 
　　鐵衞團又自稱『祖國黨』，是戰後產生的一個秘密恐怖團體。當初首領是苛得利奴。他是因爲在一九二三年晤殺吉賽地方（Jassy）禁止學生反猶示威的警察長而出名的。雖然自命爲羅馬尼亞民埃主義者，但是幷非羅馬尼亞的血族，而是一個烏克蘭人。眞名字叫做財靈斯基（Zelfnskl）這個團體的宗旨是法西斯帶主義。反對蘇聯，反對英法，反對與巴爾幹各國聯合，而主張投降德意軸心。該團經費由德國津貼。內部組織一律軍隊化。團員深入政府重要機關，如參謀本部，特務機關和各大企業，都有他們的活動，幷且按期向首領苛得利奴是具報吿。　（未完） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
體育消息 
[華聯陣線再行決定　李惠堂擔任中鋒　海軍聯隊陣線昨亦產生]  
　　【本報專訊】麗華杯足球初賽、華八聯隊的人選問題、在昨天選拔委員再開會議時、另訂一個比較完善的陣綫、 
　　這個陣綫、無疑地選拔委員們接納本報之献議、惟侯澄滔和宋靈聖雖入選、聽說足傷未愈、屆時可否登塲、尙未可知、故凡後備員、須戎裝到塲、以備臨時　用、選出陣綫及後備員如下、 
　　譚均幹（南華會） 
　　羅偉權（東方會）　侯榕生（光華會） 
　　許竟成（東方會）　梁榮照（南華會）　宋靈聖（東方會） 
　　侯澄滔（東方會）　鄒文治（光華會）　李思（南華會）　卓石金（光華會）　陳炳土（東方會） 
　　後備員　李德祺　苗華國　劉始讀　劉顯漢 
　　會仲云　吳祺祥　（東方會）　楊子祥 
　　鍾輝林　黄景聰　（光華會） 
　　在目卜情形而　、選出上列這個陣綫、堪稱滿意、至於海軍聯隊的陣綫、昨亦產生、排成如下、 
　　希瑟 
　　士地路　卑路斯 
　　菲沙　狄臣　韓尼維路 
　　懇地　史披拉　軒地　拖般　岩士德郞 
　　海聯守門員不選「紅鬢客」麥加利士打、許多人覺得詫異、査實紅鬢客已跟艦他去、故用希瑟、 
　　看來海聯的實力、比起華聯、略有　及、我逆料這番華聯可操勝算、而獲決賽權、（球塲太歲） 
[南華南征隊　大破新阿報四喜　門將張榮才表演出色]  
　　【八日西貢空郵特訊】昨八日下午四時、南華再與越『新公阿多亨隊』會戰、仍在西貢石球場舉行、查新阿混合亦爲此間勁旅、實力雄厚、而觀衆預料必有特殊精彩表現、故人數擠擁不減昨日、比賽開始，雙方腳頭展動、南華隊剛才衝上、新隊一員卽倒臥地上、同儕扶之起、移時已可　戰、是時南華隊直迫城門、後衛努力支撐、球兒偏不肯走、劉慶才進退有據、勢如拉朽摧枯、急傳黎兆榮帶上、陳德雄迎面一踢、先開紀錄、新隊以瞬息吃此苦頭、不甘落後、於是大出反攻、前　推進、奈大鐵劇座鎭名城、又施鞠躬慣技、頭椎一頂、即使解圍、新隊益加奮發、捲土重來、惜有勇無謀、又彼　剷倒臥反鈎出去，俄而、劉慶材以游擊政策、轉交景祥、楊水益忙來接收、向敵門發射去、又陷一城、新隊此時、力盡筋疲、有招架之功、而無還攻之力、南華隊三軍殺至、尙幸門將理忙　出、暫吿儡安、雖欲反攻、均被攔阻去路、陳德師矯若游龍、盤球又閃過新隊中衞傳與景祥、互相轉遞、景祥以燕子翻身之勢、又建殊功、彩聲大起、不一會新隊再度掙扎、劉松生得到傳球、乘敵後方空虛單刀直入、再來一個、銀笛長　、上半場終、四對〇新隊飽餐光蛋、下半塲開始、新隊力求打破光蛋紀錄、大舉反攻、中途又難再進、馮景祥揮軍反指、轉與松生、惟脚力過弱、爲新隊門將抱住、新隊乘便反攻，南華隊又被角球、幸黎兆榮頭椎一擺、殺出重圍、新隊隨亦被罰、後衞高躍頂出、不久反殺至南華隊城門、李麥兩閘、救已無　，幸門將張榮才仆地抱出、詎新隊另一員乘機赶上，大鐵剷被推倒熊、　在待卜、該員刦之射入、幸球說公平、聲明作廢、以後新隊久戰無幼、大鐵剷絕不許其越雷池半步、南華此時固若金湯、悠然應付、新隊知大勢已去、益無心戀　、四對〇、新隊光蛋而敗、此戰南華以張榮才表演最佳、劉慶才、李國威出色、　綫功不可沒、陣勢如下、（朱兆恒記） 
　　南華隊 
　　張榮才　李天生　麥紹涣　李國威　劉慶才　劉偉培　劉松生　黎　榮　陳國輝　馮景祥　楊水益 
[南華在貢第一戰　勝高棉米拖隊]  
　　【本報專訊】南華足球隊、到達西貢後，第一戰、乃對髙棉米拖隊、三比一南華勝、馮景祥、黎兆榮、羅斗文谷建一功、（按此戰該隊並無來電報吿、昨記者接到朱兆恒空郵、方知有是賽之成成、故錄出以告關心球事者、） 
[學體會開始籌備　全港學界陸運會　初期工作計劃分組進行]  
　　香港學界體育會常務理事會、昨（十八）日下午七時、假座港僑中學、舉行第三次會議，到常務理事九人、列席者各組主任四人、主席鄧志淸、紀錄葉　臣、行禮如儀後、宣讀第二次常務理事會議錄、無異議通過、隨開始討論、 
　　工作計劃分組進行 
　　（一）議决第一年份會務推進計劃、第一期（正、二、三、三個月）應辦之事項、應按性質分交有關係之各組會切實執行案（子）籌備成立典　、交小組委員會籌備、（丑）調査所屬各校體育實施現狀、交設計委員會裂定表格、由會送發調査、（實）各組會進行計劃之擬定、因各組會須俟常會根據會務推進計劃决定本身工作、始能擬定、緩議、（卯）訂定春季體育衞生須知、交設計委員翁擬定提交常會討論、（展體育問題座談會）舉行、交設計委員會辦理、 
　　（已）决定獎章辦法、交設計訓練兩委員會擬訂交常會審核，提出第四次理事全體會議討論、（午）舉辦各項體育調練班、交訓練委員會計劃辦理、（未）籌辦本會基本設備，緩議、（申）筆辦體育人員登記交文書組辦理、『酉』製定會員校健身操節目、交訓練委員會擬具提交常會討論、（戍）訂定　康實踐原則舉辦健康指導、交設計訓練兩委員會同辦理、（亥）擬定大中小各級學校體育章標凖、交設計委員會擬訂、交常會審核提交第四次理事全體會議討論、 
　　通過舉辦陸運大會 
　　（二）舉辦第一次學界史上運動大會，應開始籌備案，議决、爲使運動大會有充分準備時間、應組織委員會開始籌備、　决定組織大網如左、（甲）名稱定爲香港學界體育會主辦第一屆全港學界陸上運動大會、（乙）大會職員設名譽會長若于人、正副會長各一人、委員十五人、均由常務理事聘任之、（丙）由正副會長及委員組織委員會、負辦理此次陸運大會全責、（丁）所有大會內部組織及一切章則、均由委員會擬定提交常務理事會議通過施行、（戊）推舉周啓剛鄧志淸分任正副大會會長、盧保　、謝飛烈、梁杰掌，潘友成、曾經全，梁世實、黄敦涵、巫大觀、葉弼臣、楊國華、　英，黄逺鏗、劉澤民、鄧緝熙、林宏同等爲委員、開始籌備，至名譽會長　另聘社會及敎育名流担任、 
[越野賽跑　發給號碼]  
　　第一屆全港華人越野賽跑、報名參加者、男女共八十餘人、現趕編號碼，定於今天、（廿日）至明天（廿一日）爲領取號嗎之一、地點旺角鑰智中學校該會辦事處、由上午九時至十二時、下午一時至五時，又六時　八時　、各運動員領取號碼後、須縫在運動衣前面云、 
[足球義賽　攝成影片一百尺]  
　　本月十四日下午、新聞記者公會體育特委會、爲擊賑難民、特約伶星隊舉行足球義賽於加路連山、各情　見前報、當時曾有袁成金　影公司、到塲將開球情形、比賽情形、場中人物、收入　頭、計　得百尺、現經剪駁完竣、歡迎各界人士商取放影，蓋袁氏所攝製者爲小型式活動片、不論　宅商戶、均能隨時放影云、 
[真光網球場　前天開幕]  
　　本港肇輝台廣州眞光女子中學、對於體育素爲注重、現爲發展網球運動起見、特建造士敏土球塲一個、已于十八日下午四時舉行開幕禮、由校長何陰棠博士演講體育之重要、次由體育主任盧惠鄕女十行開幕禮云、 
[女四百米蛙式泳　破世界記錄]  
　　（路透社哥本海根十八日電）丹麥茵琪蘇麗笙文士、今日以穴分十六秒二之時間、打破世界女子四百米蛙式紀錄、又五百米之娃冰紀錄、亦爲女士所保持、 
[港菲埠際足球賽　二月十九日舉行　中英國際復賽改期　二月廿六日義賽南華對聯隊]  
　　【本報專訊】春節將臨、球事又趨熱烈、島上球迷、眞好眼福、 
　　前天足球總會管理組委員會議、議决各重要事項如下、 
　　（一）港菲埠際賽的日期、應有改變、乃决定改於二月十九日（農歷元旦）舉行程序如下、 
　　二月十九（農曆元旦） 
　　埠際賽　菲律濱隊對香港隊海軍球場 
　　二月二十（星期一日） 
　　表演賽　菲律濱隊對華聯隊海軍球塲 
　　二月廿一（星期三） 
　　表演賽　菲律濱隊對港聯隊海軍球場 
　　門票價目規定如下、 
　　埤際賽二元、一元、五毫三種、 
　　表演賽一元五毫、八毫、三毫三種、 
　　海陸空軍人、得購半價票、但須由軍事機關購買、有限於無蓋棚座、 
　　二、中華隊對英格蘭隊之國際複賽、原定本月廿九日漢行、惟因籌備港菲埠際賽、乃將該場複賽改於三月十九日在掃掃埔塲舉行、 
　　三、接受英賑會香港分會之邀請、决定二月廿六日舉辦義賽一塲、由南華對聯隊，在加路運山舉行、（東郎） 
[健美捷徑　（三）] [  王舉政]  
　　精神和恒心是懂得健美的要訣，苦盡甘來！克苦耐勞，出一點力，流一點汗，才能獲得眞正的健美，除此之外，幷沒有別的途徑。 
　　我們舉行健美運動，如欲收獲最大的效果，運動時除須聚精會神之外，尙　具有下列各種精神，如缺乏這種精神，運動往任不僅無益，反而有害， 
　　（一）不可敷衍從事，方法要絕對的正確，動作要澈底，對於運動應有深切　認識。 
　　（二）運動時須「置身於其間」 
　　（三）克苦耐勞的精神，依照規定的次數，行至疲乏而後止，我們從事這種運動在開始的時候，未免感覺困苦，但然習之後，反覺舒適，所以，在運動時不可因稍感不適總爾中斷， 
　　（四）不屈不撓，再接再厲的精神，運動要有規律和一律的秩序， 
　　（五）進取和大無畏的精神不可因稍感困難而退縮。 
　　（六）希望不可過奢，運動亦不可操之過急，須「穩紮曆打」希望過奢常常爲『灰心』之母。 
　　在把第二次的運動介紹給各位之前，我要提醒各位的就是「把每次所介紹的運動繼續行約三日或一星期，然後改行下次所介紹的運動。　（未完） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......巴黎獨行俠 
　　Lone　Wolf　of　Parls 
　　離奇盜　的內容、喜劇諧趣的風　、故事的佈局也相當曲折、但全片很多髙潮、都平凡地過去、叙述一個世界聞名的珠寶盜、本已改過自新、不做盜竊勾當、但在巴黎爲了帮助一個小國家的公主、奪回皇冕上的珍珠、　重施其空空妙手、巧妙竊術、與藕珠的好爵、大關機智、乃在公主的親弟弟將行登基、片刻的時間中、才完成他的任務、那幼君方得登位、 
　　法國西斯里特勒和弗蘭西絲黛蘭、在本片中皆極稱職、 
　　皇后......彩片精華 
　　華悅狄斯奈、所監製的鋼筆畫片、是受每一個觀衆的讀　與歡迎的、特別是在他「雪姑七友」大胆嘗試的成功之後、更受一般愛好電影的祝衆們大大的注意、這一場『彩片精華』的放映、都是選擇集合他最近的作品、片共上本、片名列下、 
　　『獵狐記』、『怪鸚鵡』、『家畜交響曲』、『打球笑話』、『水晶宮王子』一銀星童詁』『捕鯨記』『幸運之日』『不　之牛』『巨人記』 
　　各片的繪畫技術、與及色調音調的配合、皆是儘美　善、故事的取材簡短活潑、并充滿着濃厚的趣味、除米基老鼠和唐納鴨之外、尙有新的創作、其中「不　之牛」、「水晶宮王子」、「銀　童話」、「巨人記」四部尤爲出色之作、 
　　平安......羅容宮烈傳 
　　Scilone　Liafrlcano 
　　是一部歷史片描寫古代羅馬一段轟擊烈烈的對外戰爭，片中的佈景興及場面的偉大沒有部影片足與比幷的、宮殿廟宇的壯觀、沙場的血戰、成千　萬的騎步兵的　鋒陷陣、象戰隊的推堅、古戰艦的奇觀、把那時代兩個民族的戰爭、活神活現的表現在銀　上、從電影藝衛的觀點上看來、本片是是一部成功的作品、但是因爲片中深有我們熟識聞名的明星作爲號召、同時又時一部義國的出品、並且是全用西班牙語　日、 
　　東方......白虎魔神 
　　BooLoo 
　　雖不能說是組襲濫造但也不見得怎樣精彩、不過故事的背景與取材，比之普通的野獸片、較爲新穎不同一點、導演格拉雅利岳對於野獸片的攝製頗有經驗、本片處理得還可取 
　　大華......　　伴侶 
　　The　Barretts　of 
　　Wlmpole　street 
　　佛烈特馬區、　瑪希拉及刦爾斯勞登主演， 
　　景星...... 
　　The　Last　outpost 
　　克　特倫斯和卡萊格倫脫主演、 
　　新世界......鬥氣妻夫粵語片 
　　中央......妒花風雨粵語片 
　　胡蝶麗主演的一張社會倫理片子 
　　普慶......話劇 
　　中華藝術圑 
　　日演......雷雨 
　　夜演......正氣歌 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......情央夜未央 
　　夜演......慈禧太后 
　　高升......粵劇 
　　錦添花女劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......楊宗保 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、第一美人、（來喜、炳林、和林潮州片）、漁民淚（閔翠英）、勞燕東西（胡珊）、一時時刻天氣報吿、吳國太佛寺看新郞（生鬼容、廖夢覺）散天花（靚榮）大遮眼（羅舜　、廖夢覺）主英救姑（錢大叔）、凌霄漢、歸來燕（陳翦娜、何理梨）聲　淚、丘幻生起解（千里駒）半開玫瑰、同心結之迷離（黄笑馨）孔雀開屛、村曉、合奏、二時半完、 
　　ZEK六時生十一時、六時中樂唱片、搖船姑娘、夏日之歌（楊露西）巍光曲（王人美）桃花扇、新婚的甜蜜（金燄、郎　秀）六時廿分兒童敎育演講、七時　刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅分中樂唱片，二本開天闢地之沐浴（劉小衡）鎖五龍（金少山）孤寒種寶公債（葉仁甫、趙美娥）神經宮主（上海妹、半日安）恨煞嬋娟（胡美倫）蔡文姬別子（新馬師曾、千里駒）酥在骨子裏（白玉堂、關影憐）卓文君白頭吟（羅慕蘭）粉面十三郞（薛覺先、羅慕蘭）九時、二妹羣芳合唱魯志深出家、十時中樂唱片、焦土抗戰（吳楚帆）國破　何在（劉伯樂、韋劍芳）飲馬東北（桂秀貞、劉伯樂）黄龍痛飲（李雪芳、白玉堂）腎內助（白駒榮）銀飛燕、風動議鈴、雙聲恨、合奏、十一時完、 
[攝記街華星藥局創製耳科聖藥爛耳散]  
藥到止痕止痛殺螆乾水排膿生肌。主治　耳癰耳濕耳痕耳痛耳流膿水爛耳邊游泳浸傷利器採傷尤為神效 
各藥肆均有代售　每樽貳毫 
[白蜀龜齡糕]  
一元清舊毒　五角止新流 
問　無毒之人亦常見她買龜齡糕要來何用呢？ 
答　此糕事前預服能保險，事後卽服能化險！故交際家旅行客皆用作護身秘寶此糕總發行處軒鯉詩道五十一號瑞記藥行電話三三一一五號 
男女通用兼治痔瘡脫肚不寒不燥不瀉不墜各處有售重症兼用虎馬牌蜀帶射洗水男女通用可射洗亦可蘸棉塞洗兼可浸下疳損爛。散毒消毒止痕癢除臭味（五角） 
[欲知上海情形請閱上海報]  
每月定價 
上海申報：一元五毫　大美報：一元 
和聞報：一元五毫　大美晚報：一元二毫 
又匯報：一元五毫　中美日報：一元二毫 
譯報：一元　大晚報：一元二毫 
導報：一元　時報：一元二毫 
電話訂閱二五四九四　持約代訂世界書局　中國書報社旺角廣東道九十九 
[脚腫痛治愈]  
仲雲雙足痛且腫八個月不能步行在港醫治無效囘鄕轉水土亦無效後由鄕以痛狀告知痛症手脚志家周達交醫師蒙寄付特效丸藥每服五元數服卽行動復常眞仙丹也謹也鳴謝油蘇地吳淞街一六四號四樓敘藝洋務公會梁仲雲恭頌診症老館在旺角碼頭行入六間萬里藥行電話五一一四九午後在威靈頓街九十九號樓下電話二六零五八 
[上海女醫李靈仙婦科專家擅醫]  
不孕京痛　胎前產後　頭暈眼花　一切暗病　腰癨骨痛　手足麻痺 
李靈仙醫所大道中一七六何東行五樓 
[著名上海人造四肢技師來港]  
本技師久在上海專造殘廢四肢，軟手，軟足，缺手，缺腳及軟腰等項接駁，限期行走，恢復自由，倘有殘斷肢體同胞幸垂鑒焉， 
德輔道中一三一號伯泉商店主人王伯泉啓 
[朱中興普濟水]  
舟車暈浪　水土不服　速服... 
縂發行廣州杭日東路廿七號　香港干諾道西式十號 
[申報分類廣告欄]  
醫藥 
廣州福建謝金泉牙科分所 
大道中十號宏興行卽　廣西銀行二樓　電話：二八二八九 
啓事 
孟令弟鑒 
廣州失陷前僅接一函告陷後間信全無現究在何處望即通知如乏川資當設法匯上　兄秩啟 
祝定史鑒 
見報請即來弟處面談尊事已無問題望不自誤　汪堃昌啓 
遺失 
遺失聲明 
茲遺失牛角質印章一枚上刻正體蔡由寶印四字係圓形陰文除另刻新章備用外特此登報聲明作廢　蔡田寶謹啓 
遺失 
鄙人失去水晶腰圖式簡章一枚戶有四明張梅蔭印篆體字樣除向關係方面通知外特登報聲明作廢　張梅蔭啓 
訪買 
訪租 
茲欲在中環繁盛地點租贊舖位一間如有租讓者請撥電話二八七五零陳君商店洽即妥 
訪買 
茲擬在淺水灣或深水灣之間購買洋樓一座如有出讓者請寄郵箱三四八------溫志賢以便約談 
徵求 
徵求鋼琴 
如有半新舊鋼琴出售者請寫明價格及牌子投函申報信箱三零四號可也 
徵求女友 
本人遠離鄉并服務香島客窗無聊頗若岑寂受特不揣谫陋徵求淑女以作良伴如蒙不棄盍興乎來！　三零五號信箱 
徵求抄寫工作 
茲有某君擅長書法對於小楷尤稱工整願以公餘之暇擔任各種騰寫工作如蒙以文件委託代寫者請投函申報第三零六號信箱 
申報增闢分類廣告欄啓事 
敬啓者本報自增加篇帳以來因銷路日增因之廣告效力亦隨之增大茲爲便利各界起見特闢分類廣告一欄定價經濟計分啓事，聘請，徵求，營業，遺失，聲明，買賣，召租，拍賣等欄每格高一英寸半闊一寸定價每格二天一元如租用申報信筴取費每次一元如蒙惠刊各項廣告請移玉至雲咸街七十九號本館廣告部 
（電話二八七五零）接洽是荷 
[醫師黃灼如專醫百治未愈慢性毒症]  
毒症治療之困難，人所其知，其原因雖有種種，然不外林齒侵人尿道側管及其周闈組織內，故無法將侵人毒菌撰滅也，因之治療毒癥，非達到毒菌根據地之尿道側管不可，本醫師有鑑於斯，特用陰準擴張注入治療裝置，由×道側管吸出毒系後，注入藥液，尿道側管自然吸引，同時令粘將充血。　菌作用旺盛，促進病　細胞浸潤之吸收，毒疾乃得以痊愈，諸君有同病者，曷一試之。 
香港德輔道中二十七號二樓電話一二一四四四號 
[痔隨線落]  
余患內痔凡十四年每年數發近更劇烈屢臨醫未愈去冬籍林子尚平介紹得盧覺非先生施治以藥線緊痔線之所到到痔施脫落今根株盡去痼疾頓漻　先生劍胆琴心永矢弗渝爰誌數言以表謝悃 
盧覺非醫寓香港威靈頓街一百六十號　電話二五九四四 
女醫林瑞英專醫婦女痔漏　中國銀行襄理　馬壽南拜題 
[廣州芳芬女醫院長舉世聞名婦科聖手潘芳芬到港]  
專醫久未生育婦女 
（醫址）繼仔道一五七號，卽近星島報之新建洋樓，搭電軍或一號巴士可在英京酒家落車，歡迎問症。 
[廣州虛病腎病專家嚴衛頤精醫]  
腎虧虛萎　早洩遺症　神經衰弱　專門　補腎　補腦　補血　收效迅速，屢服參茸與各種補藥補品。不見功效者，澈底痊愈。醫所　大道中三十八號皇后戲院對面 
[牙科專家廖善之三男俊文]  
寓中環大道中一百三十一號青年布疋二樓 
[港粵利安鐘表行]  
ZODIAC蘇地亞時表　新到大幫　飛將軍表 
總行　香港大道中　電話二一六六一 
分行廣州十八甫　電話一五四五五 
 
 

Page 6

 
 
 
交通旅行 
[從軍縣到香港　------不行殆達八百里] [  希氏]  
　　廣州失陷前、港粵間交通原極使利的、今已至爲困阻、加上內地公路中離戰區較近者多已自動破壞、往來行旅、無論在經濟、時間及精神、體力等方面的額外虛耗都感到不勝其繁、筆者本年元旦首　南、自粵西北之連縣起、陽山、淸遠、四會、髙要、新興、開平、　會、中山等縣而過澳抵港、耗時旬又兩日、其間除百餘華里仍獲公路車乘搭外、其餘旅程盡以安步當車、倘不習於跋涉之勞動者、當大嘆其苦也、 
　　連縣、昔爲淸連州府治地、　連江上游、爲小北江貨物集散處、去年上月末旬省府移　後、粵省軍政　要及各界名流雲集其間、他在政治、經濟、文化上之地位突形重要、當廣州失守前後、×機分飛粵省各縣市濫施轟炸實爲「七七」以來最慘　者、待省府及華南各重要機關遷　後不久×機即對其作首次之轟炸、結果、死傷二百餘、新　頹垣、自是昔日街市繁榮、白日裏已成蕭條寂靜的縣城、影響所及、附近未遭轟炸縣　的同胞咸受風鶴之驚，這止好是「事實勝於雄辯」的抗戰宣傳、替我們喚醒了還有許多是仍在醉生夢死乃至那些全然昧於國勢的一般農民們、 
　　從前、廣州連縣間的往還路線多以走廣武鐵路、在連江口站轉乘民船直往爲主、其次、乘輪至淸遠　城、轉搭公路車至縣屬白石潭、再步經陽山縣而達、本來、淸陽公路（由淸遠至陽山）興築於數年前、迄今通車者僅得上述的一程、具未開築路線則佔大半，以連陽一屬（連縣、連　、陽山）山地連綿、僻於西北、文　之與三角洲者比、不啻壤霄、則其有待乎交通及百端待舉　開發正殷、但公路之完成迄仍遙遙無期、　江在未受粵南戰事影響前原爲此小化江所經各縣份貨運行旅習經水道、惟其是北江之支源、終年滾滾　南而　、平均水　不致　脛、湍流險灘至多、順流而　、偶爾不　、舟翩極易、倘溯流而上、非以船夫步行河畔以繩拉船不前、　號叫以寬呼吸急逼之巨　、臨風傳進耳朶、×眺視船夫牽繩俯身拼命爭扎的艱辛動作、可知人力與自然搏鬥、所負代價大而收效徵、小北江交通困閉於此可見、 
　　元旦乘舟順流南下，連縣陽山兩縣縣城相距約百一十華里、益以西北風之助力、五小時即達、自後者南幷淸遠白石潭有兩路可通、一經七拱壚、一經水口墟、分爲西東兩　，惟前者路遠平坦、後者較近　多、倘不習長途步行者、白二---里的崎唱山道、步行確苦、但尙有山兜可乘、轎夫健步如飛、其體力之壯與乎勞動耐　之　、十小時內可達，眞使一般文弱者且驚且愧、以此間農　生活之克苦、動作之驕捷、方今戰事膠着、如能　時施以急進民衆運　、更加强原有自衞團隊的軍事與政治的訓練、一旦敵果北沿鐵路進車、　能　敵人左翼以參烈的襲繫殆無疑義、筆者道經陽山縣城、遍訪友　、詢及縣政、　語頗多、　戰時工作而言、全　等因奉此而作、聊以塞責、聞該縣城最近所貼標語雖云琳琅滿目、美不勝收、而其所以然者實緣第四戰區政治部督導團突然而至所致、此亦爲戰時後方至妙之點綴品也、 
　　乘淸陽公路到達淸遠縣城後沿途所見、已非如上述各　對于後方抗戰準備工作那般的　懈、低限度一般同胞在生活上所表現來　神氣比較緊張、固無論此種表皮的觀察涵着的內容有關抗戰的影響是多是少、而使筆　興奪不少、還算　氣不　、　陽公路從白石潭南下的一段不但公路依然未毀、還有按時的　車行駛、省却了九十餘里的步行勞力、沿線淸遠警備司今部巡査哨施行交通檢査的達九次之多、假如搽客那一位被其談爲可疑的、將不免通　都被嚴査一遍、尙須應付種種的盤査、携有行　、那更頭昏了、然而非常時期裏、消遠縣城又相去三水百多　里、凡是良民怎敢不安守後方的秩序？不過、施行特別撿査能够相當滿意完成任務、必須循着兩個原則進行、（一）精於可疑人物的杳騐、（二）敏捷於一般的檢査、方至不至兩誤、（未完） 
[滬甬航輪裝貨辦法規定　運費蔣予減低　中意輪船公司首先提倡　再當局准許滬甬直航]  
　　【上海通訊】航商請准甬滬直放原則、雖經通過詳細辦法、待縣政府及黨部、會同商會等研究、今意商中意公司恩德輪、美商衛利韓公司新安納輪、德商　相洋行謀福輪、寗紹公司代理英輪開波號、惠民公司代理英輪新祥泰號、均經第十集團軍總司令部核准行駛滬甬綫、惟任直放未經確定以前、暫禁滬甬直　，必　燒道台州、温州、冉駛入寗波、以裝載貨物爲主、（一）謀福專裝絲　、（二）開波尃裝棉花、（三）新祥泰專裝土紙、（四）恩德安納專裝土貨、新祥泰安納謀福恩德四輪、均定明日由滬駛台州或温州轉甬、由滬開往時、除得搭台　之旅客外、並裝往浙省核准進口之貨物、至於温台甬綫交通船、指定爲美達、棠賽、等兩艘、 
　　水腳核減　對折計算 
　　關於各輪水脚、因戰後煤價飛漲、成本加髙、且以繞道關係、故滬用間客票水脚、乃繼長增髙、使浙東商旅、負担驟增、故前由甬　會主席周大烈、函請核减、該項消息傳滬後、本市寗紹商輪公司經輝竺梅先氏、首先響應、即經電呈　縣黨政軍警聯席會議、請予允准滬甬直航、以輕各公司開支、則水脚卽當减低、茲中意輪船公司、爲顧念商艱、便利貨運、擬首先實行核减、該公司恩德輪、今日駛甬、於回滬時、所有客貨水脚、一律以對折計算、據聞已通知各報關　、及客家知　、聞其他各公司、均將繼起實行、 
中國旅行社　問答欄 
[赴雲南澂江] [  答雲勝君]  
　　（一）問由港直　雲南之徵江縣、如向走法、圾經濟之旅費若干、 
　　答、徵江位于昆明東南、陸路可經是貢晉　而　該地、與滇越鐵路之　水站頗近、由　明至徵江、有郵路司通、從香港乘太古怡和等公司船至海防、房艙票約合國幣五十餘　、統艙票合國幋二十元、海防　明火事票二等約合國幣九十餘三等約台國幣五十餘元、昆明至徵江　由可逕詢昆明　分社可也、 
　　（二）問領照手續如何 
　　答、在外交部駐港　照處、覓保具領過境護照、繳　港幣六元、敝社可以代　、 
[船務特訊]  
　　俄輪打比利十Tbilfs號、昨夕自　抵港、今晨泊九龍倉橋、杳該輪幷無貨物運來、社在　間運貨赴航綫時與月前過港之俄輪畢杜路威士　Petrovsky相同、本港代理　屬渣甸公司、聞該在　逗留數日、俟貨物落後、卽行離港云、 
　　渣華輪船公司代理之德基寶號、延至今晨治可自星抵港、泊九　會橋、是日下午卽趕稈赴滬、 
　　昌興公司之日本皇后輪、昨已修理完竣、今日下午一時、駛泊九龍倉一號橋、將於本月廿四日、星期二）正午聞前行赴上海、神戶、横濱、溫高華、域多和、檀香山等埠云、 
[廣西省公路建　（一）] [  潘泰封]  
　　及其沿綫景物 
　　一、前陳 
　　仕餘年、中國之號稱模範省者、　推晉桂、而廣西之始建設、猶後晉省十餘年、然其成績　突飛猛晉、且過之無不及、即以公路一項而論、枝幹縱横、輪車四達、昔之崎嶇、今爲坦途、昔也沼沼長程、今則朝發夕至、此則於政令之推行、貨物之流轉、以及傅播文化、　設國防、均有莫大之影響、國人震廣西建設進步之速、當知其所以能獲得成功者、公路之功有足多也、 
　　二、沿革 
　　溯　西案路之始、實發軔於民國四年之邕武路、由邕寧　武鳴長四---二公里、由前將軍署派遣陸軍工兵營開始興　、具後因事關係軍事、時有中輟、至民國八年　獲　車、嗣後政局廳定、路政不修、僅　國一年築邕寧至五塘一段、十一年就原有之那南公路、加以舖修而已、迨十三年起、工程進行、始漸活躍、至民國十七年以後，乃趨積極、築路原則、先求其　、　後徐圖改善、故分路分段、同時並舉、然因工程難易不同、路綫長短不一、以各路不能同時完成、路綫亦不相銜接、當時爲急求通車起　、乃分區設　、負管理全區工程行車之實、　全省有寧、柳江、桂林、容　、　南五區、均直隷建廳、民國一九年十一月、因應環境需要、曾將柳桂兩區、改用包　制度、二　年六月、始設省公路局、將各區管理局及包商制概行取銷、全省路政、始歸統一、工程方面、支幹線同時並進、且注意于接連隣省道路、以附國道糸統、如大六線自大塘經宜山河池至六　、爲今西南公路之幹線、亦是時所完成者也、行車方面、先于廿一年一月舉辦郵申、以利運輸、初時僅有　車八輛、翌年七、因營業需要、大事增講、幷改郵車爲長途汽　、對於商車管理、亦　定規程。如養路費車票費均有統一價格、　年以來、積極經　、成績裴然、　各大城市、均有新式車站外、小站停軍　、亦次第增建、幷設修理車廠于邕　、賓陽、柳州等處、而懷集、二門江、淸水江、　河、　江、邕江諸河、河面遼闊、未能架設鐵橋、則就兩岸建築碼頭、以便汽車載渡、車輛方面、迄去年三月止、公私共計已達七五六輛、其中屬公路管理局者二七八　、較七年前激增三十二倍、屬於汽車聯合營業社者二七九輛、屬各縣汽車公司者五十輛、　他公私機關贊私人所有者一四九　、以全省人口數比例計算、則每一萬四千人有汽車一輛、雖不足與美國之每四人有車一輛相較、然在內地各省中、已可執牛耳矣、 
　　二、各線分述 
　　聞嘗　建設與政治經濟文化諸端、每有互相因果之効、建設進步，往往對於推政治文化經濟有莫大之便利、同時、政治修明、亦每利於建設、廣西政治、旣三富三　政策標榜於世、故其民衆、富於組織力、對於公共工程、　不踴躍參加、當各路土方開始之際、必先調查沿　---八歲至四十歲之壯丁、　各段村甲長或相當人員、分任段長、集至段壯　爲若干組、組各五十人、指定一定地段、限日完成、雖工資微薄、（每工　食費一角五分、以每日完成七十三方尺爲一丁、）有時或全盡義務、但逃避，事、絕無僅有、所徵民地、除免糧外、槪不給價、亦少怨言、此非平日訓練有素不爲功、廣西路政之成功、因由來有自也、 
　　三、各線分述 
　　截至現時止、全省公路、合約五千三百餘公里、計屬於省道者三千一百餘公里、（內柳州至六寨三二九公里、現列國道範園，亦倂計在內）、通申者二千九百餘公里、屬於縣道者二千一百餘公里、通車者五白餘公里、今　所述，則爲已通車之二千九百餘公里省道、爲行文便利計、依各綫出發點、分成四個中心、---桂林、柳州、　林、邕寧、先陳三義、爲敷述之張本、 
　　築路目的、固在便利民行、惟社會愈進化、各方之需要、亦漸異其趨、故路線之選擇、要頭視有何特種價値而定、方能盡具効用、　省公路、初以推動政治軍事文化爲目標、後則着重於經濟、以疏通貨源、調劑需要爲歸、故於沿綫都邑之資源物　、亦約略述及、此其一、 
　　建設風景、提倡旅行、藉以招來遊客、能於無形中、增加國民收入、已爲　世經濟學者所公認、據統、歐戰以後、歐陸各國、每年獲自美國遊客者、達美金數千萬元、返觀吿國、則最多之一年、亦僅六百美元、此因前此交通梗塞、道阻難行、致使名山佳水、隱沒無聞於世、誠堪嘆息、八桂風光亦然也、今公路暢通、自應 
　　將各路沿綫名勝、表由出之、俾行旅過此、知所涉跡、一消長途跋涉之勞、遊資所　、亦足爲國民經濟之一助、此　二、 
　　公路工程之良窺、對于車行之安全、速度及耗押、有莫大之影響、故於各殘橋樑路面坡度　道、亦約爲述及、此其三、 
　　甲、以桂爲　心 
　　桂林爲廣西省會、城爲唐李靖所　、瀕灘水西岸、居民十余萬、湘人頗　、繁盛市街、在城東南部、商業頗盛、附近農產品有荸薺、麻、茶、　、　菌、百台、柚、肉柱、柿　、烟桐油，、尤有荸薺爲尤著、昧淸甜、無渣滓、年產　萬二千餘　、工業有織布業四百餘家、年織廿九萬疋、　佳者名六塘布、除自用外、更銷黔北一帶、篾業亦著名、爲數四上餘家、年裂九十餘寫把、多銷外地、遠達平津、此外桂林一花酒、味醇美、名聞遐　、釀者四十餘家、 
　　挂林地勢、位於拔海約二百零八公尺之髙地、據山而立、風景頗佳、山以　秀峯爲最著、蒼翠獨立、孤茁城中、昔顏延之讀書其地、賦特日「未若　秀者、嵯峨郛郭間」、　秀之名、蓋肇於此、漓山俗　象鼻山、爲陽江（即湘水上源）與漓江合流處、山麓有洞、名曰水月、漓水橫貫其中、他如城東之鬥雞山、穿山、月牙山、龍隱岩、七里山、普陀岩、東北之伏波　、堯山、北　虞山，西之隱山　　之雁山、莫不翠壁丹崖、玲瓏挺秀、誠所謂琳琅滿目、美不勝牧、以限於篇、未能一一詳述也、　跡如挂山之　綵岩、　明臣張同敞瞿式　徇節　、大皇城如桂王建都處、伏波山　漢伏波將軍、虞山祀虞舜、鎭南峯藏　大曆平　石刻、尤爲珍貴、 
經濟欄 
[荷德瑞匯續漲　英美匯市較為活躍　申匯微緊賈家暢盛]  
　　英匯：開倉後、賣家本月期爲一林〇二·九六八七九、二月至三月期爲一〇二九三七五、四月至五月期爲一〇二。九〇六二五、賈家現貨爲一〇三、二月期爲一〇二·九六八七九、三月期爲一〇二。九三七五，　月期爲一〇二·九〇六二五、市况趨穩、買家有生氣、華僑入央匯五千鎊，價一爲維三（三十天任交）、進帮〇沽出、 
　　美匯：開倉後、賣家本月期爲二九·一八七五、二月期爲二九·一二五，三月期爲二九·〇六二五、負家現貨爲二九·二五、二月期爲二九·一八七五、三月　爲二九·一二五，四月期爲三九·〇六二五、市况趨　、華商小沽出、套頭　入、中南入　匯一萬元、演爲　九·二五（任出）、渣打沽美匯十萬元，價爲二九·一八七五、（一個月期）安達沽美匯二萬元、價爲二九·一八七五、（本月期）華僑沽美匯一萬元、價爲二九·一八七五（本月期） 
　　申匯；今早交易所成什電二十八萬元、價一八〇、開倉後、　僑沽申匯五萬元、價一七九·七五，萬函沽申匯十萬元、價一七九·七九、、中南　申十萬　、一價七九、七五、國華　申　二十二萬　、價一七九、六二五、華僑沽申匯二十三萬元、價一七九、六二五、國華沽申匯二十八萬元、價一七九·六二五、（本月）、七九·七九（　月）、國華沾申匯五萬元，價一七九·五（本月）、七九。六二五、（二月）、華僑估申匯三十萬元、價一七）七九·五、萬國沽申匯二上萬元、價一七九·五、安達沽申匯　七萬元、價一七九·五、中南　申匯二十六萬元、價一七九·五·華僑　申匯十萬元、價一七元·三七五、安達沽申匯五萬元、價一七九·二五、中况小微緊、華商買家銷暢甚活動、下午華僑沽申匯五萬元、價一七九·三七五、國華沽申匯五萬元、價一七九·四二七五（本月）一七九·五六二五（二月） 
海外商情 
　　（十九日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·三一 
　　巴黎　二七七·二 
　　柏林　二一·六七 
　　上海　八·五〇 
　　香港　一·三〇三一二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　　羅　一·一〇二五〇 
　　尚　　八·六一五 
　　瑞士　二〇·七七四 
　　比　時　二七·七　 
　　意大利　八八·九五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八三七五 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六四三七五 
　　上海　一六·三二 
　　荷蘭　五四·二八 
　　比利時　一六·九一 
　　意大利　五·一六二五五 
　　瑞土　一二一·九九 
　　瑞典　二四·一一 
　　挪威　二三·五三 
　　丹麥　二〇·九一 
　　上海外匯 
　　（上午收盤） 
　　英睢近期　八·三一二五 
　　一月期　八·三一二五 
　　二月期　八·二八一二五 
　　三月初　八·二三四三七五 
　　美匯近期　一六·一二八七五 
　　一月期　一六·一二八七五 
　　二月期　一六·一五六二五 
　　三月期　一六·〇六二五 
　　孟賈外匯 
　　倫敦　一五·五九一二八七五 
　　上海　四九·五〇 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　上海　三〇·〇〇 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·三一二五 
　　香港　五四·〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士半 
　　銀價　（近期）二〇·〇六二五 
　　銀價　（遠期）一九·七五〇 
　　孟賈銀市 
　　近期　五一·〇二 
　　二期月　五二·〇〇 
　　三月期　五一·一三 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　一九·〇〇 
　　柏林　二〇·九〇〇〇 
　　新加坡　五三·二一五〇 
　　荷願　五三·二五 
　　瑞士　一二八·二五 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律賓　五八·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五六·七五 
　　什大洋券（千）　五四六 
　　一元毫券（千）　四一五 
　　五元　十元　毫券（千）　四一三·五 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三三三 
　　　助紙　一·八五一 
　　法郎紙　〇·八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一四四·二元 
　　二美金　二十·七元 
　　　盛金條　一四四·八元 
　　元城信金　　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元一毫四仙、升三毫、降二毫五先七五、收市六十　元二毫三先、人心先淡後好、散家買入、套頭沾、 
[昨日股票況　一部微有轉機　呆局仍未展開]  
　　昨日本港股票市况徵有轉機、旬來　風、稍挫、　　成交頗不寂寞、但成聲價先由一千三百八、五元　至一千二百六十元、於仁燕梳、原仍　百七十五元、後亦帝鬆七元、　托值十元、電車則十七　、其餘各重大都停頓、呆局依然不開、　將是日成聲　盤及費盛之價格分錄如下 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行先一三八九·〇〇 
　　後　一三六〇·〇〇 
　　於仁燕梳先　四七五·〇〇 
　　後四六　·〇〇 
　　信託公司　五·五〇 
　　　車公司　一七·〇〇 
　　九節燈先　三·四〇 
　　後　三·三〇 
　　買盤 
　　渣甸　梳　二十〇·〇〇 
　　香港酒店　五·六〇 
　　信托公司　五·四〇 
　　　車公司　二六·九〇 
　　澳門電　　二七·五〇 
　　山打根　燈　二〇·一〇 
　　蔴續　四·〇〇 
　　娛樂　七·〇〇 
　　馬士文　二·三司令 
　　盤 
　　　　銀行　一二八〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七三·〇〇 
　　旗昌燕梳　·七〇 
　　查旬燕梳　二〇〇·〇〇 
　　均益貨場（舊）　六·〇〇 
　　香　酒店　六·八九 
　　山頂纜車　四·〇〇 
　　香港電燈　五七·五〇 
　　電話公司（新）八。四五 
　　靑洲　　　二六·七〇 
　　屈臣氏　八·一五 
　　連卡佛　八·〇〇 
　　建新營業　一。七五 
　　馬士文　二·九司令 
[閩粵贛　三省省際貿易發達　有無互貨暢其源]  
　　【福州通訊】　浙　粵省際貿易、經四省當局努力促進後、已　　　展、如　南之板糖運贛、閩西之土烟分運贛粵、尤覺不應求、近因贛省、去　　收甚、糧食　　剩餘、食　殊覺缺乏、特由省際貿易委員會、乃派員來閩、商　以贛米交換閩辦法、現閩省　　價格，均逐漸提高、　價每　由五六元漲至八九元、鹽價每担由七八元　至十二三元即爲　路通暢之　證、至閩四各系日用貨物、皆由潮汕運來、物價得以平準、　至　　、　響平民生討、其原因實由閔粵贛浙交通、無論直接間接、俱稱便利、得以有無　易，而使貨暢其源、最斤贛　、粵東、閩西、三方、更作進　步之聯繫、除由三省　方銀行邊　各縣經理處、實行直接通匯、每百元　　匯費五角，三行所出鈔票、亦可互相行用、以求金融流外、並由三省邊區之行政專員、各派代表　定互市辦法、凡某省缺乏何種工商業省　　迎　省　項工商業前任經營、予以　　、並加保　、如　有第八行政區之　都、　都、　門、等鄉、會同、等縣、經常數迎五金、印刷、　布、紙等商前　經營、除絕對維護安全外、並可代　僱船定車、及　屋　地等商人　有　　者、可　呈當　縣政府、轉函轉省各該縣政府接洽、 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[關於戰爭] [  一民]  
　　第二次的世界大戰已經漸漸的在地球上的各個角落醞釀，大約六萬萬的人口已處於烽火的籠罩中。在法西斯瘋狂的貪婪的暴動裏，顯然的，甚於一九一四年的混亂局面是不可避免了。 
　　戰爭，這在一般人的腦中是多麽平凡而又神秘的一種東西！ 
　　有宿命論傾向的人講戰爭是一種「天理循瓊」的產物，因此，戰爭的發生是必然的，無條件的，不可挽囘的，因爲：「囘天無力」，「在刦者難逃』。 
　　惟心論者『戰爭觀」，却完至不同，他們以爲戰爭的發生是完全偶然的政治的變態，也就是單純的社會意識形態的突轉。 
　　前者把戰爭的必然性誇大，把戰爭神話化，以爲這種「天理」的「循　』是鐵定的，而人類便只有在這循環的階段中受任意播弄，「生殺予奪，任其施之」，因此就在戰爭裏呈現出消極的狀態，荒淫放蕩，享樂苟安，不知道民族國家，更不明白生存　門。 
　　後者沒有深入的看到戰爭的　，醫如中國的抗戰，在他們的眼中看來，就是純由中國人民七七事變時過份激奮所引起的，如果當時少爲緩和，那麽這場大風波就可以平息了。現在，中國的堅持抗戰在他們眼中看來，也是由於一般人的」火氣未消」「發幹下去」，而忽略了「平心靜氣』「互相提携」的「和平」精神。 
　　以上的兩個觀念都是一切誤解了或者曲解了戰爭的眞義。 
　　因爲戰爭不是世事的循環，而是世事的演進。戰爭是在歷史辯證發展的一定階段中社會的形態的變遷。歷史是人造成的，當然，戰爭也只是人爲的：人與人的集團不平等激起了戰爭。同時，經過人與人的努力奮鬭而得達平等時就結束了戰爭。不過，這並不是不變的均衡或動搖狀態；在每個戰爭的破壞之後繼着便有建設，而繼續在一定的太平情况一裏新的不平　生到髙度時又爆發了戰爭。在每個和平日子的紛去　來中人們的文化進步了，同時，在每　戰爭的發生又結束的過程中，人類的社會內容也跟着向前飛躍。 
　　由於戰爭是社會形態的變遷，所以决定戰爭爆發而展開的必然性還是社會的內容與本　。好像一九一四年的世界大戰是由于帝國主義者的分　，這種分賊的原因是被决定於各國內資本主義髙度的發展裏，而實本主義高度的發展就是其社會本質上生產力與生產關係的矛盾所致。更好像今天中國的抗戰，是因爲歷史一實的發展，由封建制度下以日帝國主義的高壓下所展開的爭取解放的鬥爭，中國社會本質使中國站在半殖民帥的地位，同時它的發展亦使中國由半殖民地的位置抬頭向上掙扎另一方面，日本法西斯對中國的侵略。也是因爲他自己國內剝削制度的演進不得不在國外尋求市塲。總之，一切的戰爭都有其本質上的差異，今天，我們的抗戰不是什麽「三十年戰爭』，也不是什麽「百年戰爭』一類的封健時代裏的戰爭。封建時代裏的戰爭是在完成它的任務而完滿解决，我們的爭戰亦必然要在我們民族的的解放的勝利的原則下來解决，而不是把空泛的「和乎」，「提携」「不侵犯』的權念來作解决戰爭的前　。 
　　對於戰爭的一切曲解誤解，我們是堅决反對的，我們要對於那本着不良的　圖而發出的錯誤論調予以有力的反駁，提防它毒素注進了人羣。 
　　現在，戰爭已經廣泛的展開在中國及西班牙，同特，在其他地方也佈滿着濃郁的火藥味，對於戰爭殘酷的擴人，我們一點也沒有驚慌動搖，只有鎭定的用我們正確的觀點去觀祭，更不斷的準備與照付： 
　　對着已經來臨的或展開的戰爭，我們的基本熊度就是以『民族解放』及「人類解放」爲解决戰爭的最高原前，但是，要在妥協與空泛的「和平」中去求戰爭的調劑及解决是不能的，我們應該具備「爲眞正的和平而一戰爭」，「以戰爭消滅戰爭」的偉大精神去爲獨立，自由，幸福的新中國而奮鬥！更爲平等的新時代的來臨而奮鬥！ 
[下鄉瑣記] [  李一燕]  
　　大鵬小輪駛進沙魚涌，船上的閘門開了，左邊是海岸，這一邊的人有許多站起來了，用焦急的眼光眺望着。我也站起來，從憲口望出去，望見對面是一片金黃的沙灘。 
　　「到了！到了！」不知那殘個人這樣呌了起來，全船頓時起了騷動，爭着檢拾行李。 
　　離岸幾十丈遠都是淺水，輪船不能再前進了，擺了尾，慢慢移動着，等小艇來駁載搭客。 
　　因爲搭客的騷動，輪船顚簸着。傾側着。 
　　「喂！......」有誰驚叫着，怕船要倒下去沉了。因爲搭客太擠，這愛慮似乎還不過分。尤其是初次搭這輪船的人，都不免要驚心動魄的。 
　　先來的小艇划到船旁了，搭客搶先湧到閘門邊去，希望快點離船，快點上小艇，快點登岸。單身少行李的人當然佔了便宜。我們同行的五人，各人的行李都不多，本有可能快點走；但是我們共同帶着三箱藥品，比誰的行李都　，要搬下小艇去很不容易，只得讓別人先行。 
　　陸陸續續划的小艇有幾隻，較大的可容二十幾人，最小的連船婦（船夫很少）只能容五六個人。船上有幾石人，靠這幾隻小艇輪流駁載，經過的時間是太久了。起先教們打算讓他們都離去了才離去；但是我們還要走五六十里趕到淡水去，看見這樣的情形，不知要等到什麽時候，覺得不能冉等了。看看有了一個空隙，我們趕快把藥品箱拖到閘門邊　船員見是救雜的藥品，也帮助我們把他們攔着，讓我們先把渠品箱傳下小艇去。可是小艇上已經坐滿了人，很難揷足了，黄同志很勉强地跳下去。伏在藥品箱上。我們四個人不能再跳下去，只好等另一隻小艇。 
　　很快的，另一隻小　來了，但是，小得很。艇上原有兩個船婦，餘下的位置，看來不能把我們四個都容下三個人跳下去，船員則我不要再下去：但我愛伴着他們，終於冒險也跳下去，我們的脚剛落到　板，小艇就離開輪船了。 
　　「不要動---不要動---一動就會沉啊！』船頭的艇婦髙聲呼暍着， 
　　我的位置在船頭，還沒有把身子移正，似坐不是坐，似　不是　，是一個最不舒服的姿勢，但是眼看着起伏不定的小艇，正和　波滾浪的海水搏門着，怎麽和　移動一下呢--- 
　　小艇進到終點。停擱着了。我第一個站起身來，船頭下還是潮水，不能跳下去；一刹那間，潮水向後撤退了，我就赶快跳下去，隨卽又赶快向前逃走了。回頭一看，潮水又冲到剛才落脚的地方了。第二個蹺下來的是廖君，也是看準了潮水後退了才跳的；但是他跳下之後。移動不敏捷，脚還沒有離開，潮水又冲　來，因此他的一雙鞋都弄濕了。...... 
　　謝天謝堆，我們總算平安堆踏上陸地，可以開始我們的工作了， 
[行軍鎻記] [  李輝英]  
　　因爲我們中間還有一位女同志隨行，這消息不一會就傳遍這十家不到的小村，於是，抱着觀實玩意兒的態度，男婦老幼全趕到山坡上來；先是有些覺得女兵奇怪，到後彼此搭上話，越談越近，反而覺得這女兵的可親可敬了。 
　　「日本兵來的時候怎麽辦呢？」 
　　當我們把這問題提出來時眞想不到那位于先生回答那樣堅决：「幹哪---幹游擊隊---打到老家可不能再逃了！」------經騐的敎訓，時代洪爐的鍛鍊啊。------「現在不好組織麽？」 
　　「本來組織好的，要求縣金發槍，後來不但槍不發，連游擊隊也被解散了；說是在地方未淪陷前，不能成立，而其實，唉---------』 
　　他嘆了一口氣，不再說了，但他的兒子，一個曾經在南京中學上過學的年靑人却說出來了！ 
　　「聽說是上邊害怕，到這時候，還怕民衆麼？見鬼---　（未完） 
[遙瞻西北吊英魂] [  秋楊]  
　　「健公兄在吉縣被×機炸死，殊深哀痛---』這幾個字，在昏茫慕色中，跳進了我的眼廉，證明這不是夢，這分明是一件千眞萬確的悲慘事實。我遙望西北的大角，慘淡地有着沉黑的愁雲，悲唱的北風，像帶來了冲人的血腥味，我的心，起初覺到無限的和刀刺了一般的疼痛，終子冲起一股無明的怒火，我不流淚，我不哀悼，我要報復血海的深仇，我要機着死者的血蹟前進！ 
　　認識温先生，是却在三年以前的一個秋天裏，那時候，我開始和社會科學接近，看了他編的政治經濟學和一些很好的哲學書，問問他們，才曉得是我們的同鄕，是一位很積極，坐過監房，當過大學敎授的奮鬥靑平，而他一向在北方，竟沒有緣份和他相見，去年春，一個爾雪紛飛的時節在漢口丹鳳街義成東里十六號的樓上，開始和他作第一次的握手，留給我最深刻的印象的，是他有着北方型的髙大身材，有很會辯論，和淹博學問的　情人，他對抗戰，有着絕對勝利的樂觀，而又對抗戰非常積極堅决勇敢的行動，那時候，他剛由　省前綫下來漢口，他想再行囘去，因了某些問題，不能實現回去的計劃。對我們；他說了許多寶貴的經驗，和處世的方法，並且還鼓動我們要尅苦學習，他有着前進的思想，如火的熱情，我對着他，感到他有莊嚴偉大的氣魄　同時又覺得他是極易親近的關心我們的好人。 
　　我還記得：在雨雪葬的一個下午，他送我北行，親到大智鬥的火東站，爲了火車要明晨才開，就在那一晚，邀我到一間咖啡店裏和我送別。他殷勤的諄　了許多好話，並　給我介紹許多文化界的名人，叫我到遙遠的北國之後，找他們帶助，或認識他們。午夜的冷靜的街頭，我們一同由江漢路囘去的時候，他還很厚意地，送給我兩廳餅乾和罐頭，在江漢一路，我看他消失在黑角裏以後，我才回到我的寓所---　宮酒店，我以爲這次相別，是暫時的，抗戰勝利以後，我們總可以再見他，跟他　習，誰曾想到：江漢路的臨別一握，就是永訣了呢。 
　　到了北方以後，爲了交通的阻隔，沒有給他寄信，可是在朋友　的口中，知道他任某部的設計委員。後來又聽到他返廣州去，八月初，我旣重返漢口，同時如道他將來漢，我天天盼着他來，一直到了八月十二號。（我就凖備在晚上六點鐘搽寧到衡陽去）那天上午恰是暴×大炸武漢的時候，我是在法租界避難，而不凑巧，他就在這緊張的時候來找我，據婆媽說：他知道我怕×機而逃避時，他笑了一下，說是晚上再來，恰好那天我就必須離漢，最後見面的一次，都沒有緣份。現在，我默想他的一笑，大槪是認爲我的怕死吧。或許是笑我還有小孩子的幼稚的狀態吧？我不能猜透他，我現在，只有永遠懷念着他的一笑！ 
　　永別了---溫先生！在苦寒的西北角，有着無數萬的中華兒女，已踏着你的血蹟，完成你未竟的救國事業，殺絕×人，報復你的和許許多多殉難同胞的深仇，我們相信：我們下一輩的靑年，不會使你失望！一定能够救起我們的中國，把×人　出中國去！你安靜吧！温先生！一九三九，一，十四日下午七時　下 
[「數白欖」漫談] [  新丁]  
　　爲了文章下鄕問題，大家提過許多寶貴的意見，似乎現在已不是「理論」探討的時候，而應是進到「技術」的研究了。今天看見何華菴的「。章下鄕與民俗文學一，使我聯想起「數白攪」這一種民俗文學的樣式來，覺得有提倡的價値，因此也便便談談。 
　　「數白欖』不知始于何時，但在粵劇中常被使用着。作爲一種有韻律有節拍的「道白」。在緊鑼密嚴中加插了這一套淸脆悅耳的一白」話，對于戲劇的効能是很有帮助的。粵劇在藝衛上的評價姑置不論，然而粵劇爲南方大衆所愛好，「數白攪」尤得普遍的歡迎。却是鐵一般的事實，因此『數白欖』可以晚離了戲劇的羈絆而獨立起來，街頭賣藝者，實零吃的小販　，爲了標奇立異，吸引顧客，往往運用了「數白欖」的方式，用梆子擊看節　，唱出　有趣味的韻文句子，爲他的貨色讀美，結果他的生意往往得到意外的收穫。 
　　這就說明了「數白欖」的價値了。 
　　然而，也許有人懷疑，這種被　夫走卒所喜悅的東西，能否升入「大雅之堂」？如果有這種懷疑的人，他是會忽視了舊瓶可能裝新酒的；其實，問顯祗在我們有沒有「新酒」，有沒有肯做献酒的人而已。筆者以前曾在某鄉做宣傳工作，在一個紀念會一餘興」中，邀當地鄕民嘗試新內容的「數白欖「。博得了烈的掌聲和「再來一價」的要求，最近在本港中華藝協的詩朋誦會和除夕聯歡會席上。羅英先生以時事報吿的新題材作「數白欖」的表演，也獲得了良好的評價。 
　　分析起來，「數白欖」之所以受大衆的歡迎，大槪有下列幾點理由： 
　　一，有節拍有韻律（至少也有押脚韻），動聽。 
　　二，用語通俗，接近大衆生活，易于了解。 
　　三。大都帶有諷刺性和，趣味化。 
　　四，伴隨粵劇而來，內容（已往的）含濃厚的封建意識，投合了「舊頭腦」的口胃。 
　　然而，這裂也許又有人懷疑「數白欖　雖則够通俗了，可是不够嚴肅」、是的，已往「數白欖」在夸劇中的位置，是含有調節觀衆精神疲勞，增加觀衆對劇情的深刻認識底意義，所以寧取輕鬆勿過嚴肅；但我們現在把「數白欖」從粵劇的窩曰脫出來，而且灌輸的「新酒」、是富有民挨抗爭的意識，那末］內容决定形式，新的「數白欖」雖帶輕鬆習性而不妨碍它的嚴肅的。 
　　「數白欖」需要文化人提倡，需要文化人去實行「改　」工作，下鄕工作的同志們，希望你們不要忘記多帶這一瓶新酒去！ 
 
