# 1939 Version 1 - 65 - 4923355

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英財相西門宣布　中英金融借欵成立　平凖基金一千萬鎊英助半數　盛稱中國政府穩定法幣成功]  
　　（倫敦）財相西門今日下午在下院宣布、援助中國貨幣之措款計畫業已成立、總額一千萬鎊、英國銀行家承購半數、由英政府擔保、以防損失、餘半由中國銀行兩家承購、聞利息極低、與遠東有關各界對於此項計劃之反響甚佳、據稱此項借款計劃、與關於中國各項債款之利息及其償付之任何規定、毫無關係、且據負責人士稱、以中國關稅担保之各項債款、迄今尙未發生任何實在愆付情事、同時中國對於其他債款、亦皆按期照付、故一般人意見以爲中國之所以能獲得極大信任者、實因雖遭戰事之重大担負及喪失大部寶貴領士之餘、仍能維持其信用、而其他數國、雖無上述之困難、而對其到期之債款、反失信不付、此項借款計劃、現雖成立、但不能直接影響華北之貨幣危機、據負責方面指稱、此項借款之用意、無疑的係警告日人、英國决不容其在華之利益、因缺乏實際的援助、而趨於消滅，同時又聞各項性質嚴峻之辦法、刻正在審慎考慮中、若干方面現正壓迫政府、如日本不取消其現時對於英國在華利益與自由所施之取締條例、則應卽對日本實施切實之報復、許多以前贊成溫和政策之人士、現均改變共意見、而認報復爲獲取滿意之唯一希望矣、據財相西門宣稱、財政部已允以預防損失之擔保給予英國銀行兩家、現正草擬一議案、俾提交國會核准此點、財相之言論、乃答覆工黨議員勞倫斯者、勞氏請財相對援助中國維持其法幣眞正價値的穩固之建議發表意見、財相乃起言曰「中國法幣之穩固、乃與英國至關重要之事、蓋鑒於吾國與中國間之財政與經濟關係故也、中國政府努力維持法幣、便利商業交易、並使其匯率有合理的穩固、已閱多月、此實爲至大之成功、中政府曾告知英政府、謂擬賡績其現行之貨幣政策、且願於準備金外、另置穩固法幣基金一千萬鎊、以爲此項政策之一部分、已請中國政府銀行兩家担任五百萬鎊、所餘五百萬鎊、則請英國銀行兩家分任、卽匯豐銀行與麥加利銀行、是該二行已允担任此數、惟於此項基金結束之時、如受有任何損失、須由財政部賠償、財政部當予以此項保證、今暫定之辦法、爲此項基金運用之期　以十二個月爲限、惟期滿時得相商得同意延長若干時期、但如有必要、此項基金得在任何較平時間予以結束、英政府歡迎此項基金之成立、若能妥善運用、則將大有助於英國在華之貿易與企業、財政部已久候國會核准後、卽予該二英國銀行以所請之擔保、」財相之結語曰、「余希望於下星期初提出法案、」財相又於答覆各項補充問話時稱、英政府對於任何結果所應負之第一種責任、將爲適當賠償該二英國銀行、但英國銀行如因此繼續獲有任何利潤、則將移交英財政部云、工黨議員貝倫傑繼起發問、謂英國事前曾否商諸美國、財相答稱、渠意此種行動將受普遍之歡迎、其他各國皆曾以各種不同之方式有所貢獻、希望此案提交下院時、下院亦將認之爲適當之貢獻也、又有某議員問、英政府對於此項基金之管埋、有無發言之權、財相答稱、穩固法幣基金、將由委員會掌管、該委員會將含有對英政府負責之一份子云、（八日路透電） 
[鄂中華軍克復數要點　雷謝謝上半島形勢極緊張　京鍾路日軍被擊大部向東南後撤　三水日軍犯欖岡被華軍發砲擊退　桂軍精銳部隊陸續開抵南路增援]  
　　宜城　京鍾路日軍大部刻向東南後退、因華某軍昨今兩日乘日軍北犯之際、猛向日後方突繫、日軍恐歸路被華軍遮斷、故紛紛後撤、華某軍已將永隆河·雁門口·瓦廟集·要點克復、並斃日軍三百餘人、毀日戰車八輛、鍾祥方面今日日軍僅五六百人頻頻向華方發砲、以張聲勢、鍾祥北面之日軍、在華兩翼包國之中、已呈窘狀、（八日電） 
　　沙市　鄂中戰事至爲激烈、華軍各路均積極反攻、頗多斬獲、漢宜路華軍迫近瓦廟集、三陽店日軍五六百、戰車二十餘、被華軍襲擊多次、日軍傷亡亦鉅、仙桃鎮之日軍、被華殲滅、仙桃鎮已告克復、（七日電） 
　　四會　七日晨、有日兵百餘、附砲三門、自三水進擾欖岡‵華軍奮勇出擊、佔據欖岡以北地區、與日軍發生激戰、時馬房華砲兵隔河砲轟策應、有數砲命中日軍陣地、斃日軍數十、日軍不支、向木棉三水潰退、（八日電） 
　　宜城　日步騎千餘人、今晨由鍾祥島口間之莊王廟北去、其中百餘人、乘船三艘由鍾祥河口黃城廟强渡、華守軍俟其船至河中、猛加射擊、當卽擊沉一艘、餘兩艘見勢不佳逃回、（八日電） 
　　（香港）廣州灣訊、雷州半島情形極度緊張、四五兩日雷州城內連遭日機投彈、康仁醫院·圖書館均被炸、商業停頓、多數難民到遂溪、徐聞海面日艦集結、圖派兵登陸、（八日專電） 
　　（重慶）華軍退出鍾祥後、仍留有一部份游擊隊、在城內從事巷戰、聞日軍入城後、歷遭華軍襲擊、幷多中地雷、致死傷者極眾、所付代價殊鉅、現大部份之華軍實力、在平漢路以西者、約有七十師、共達三十萬人左右、足以壓阻日軍西進之企圖、又悉有一隊B軍、曾竄至隨縣附近、卽被華軍殲滅、因之、華軍左翼所受之威脅、現已解除、（八日快訊社電） 
　　（香港）據桂林華方消息、桂軍精銳三師、已陸續開抵粵省南路增援、西南行營主任白崇禧將軍、已另委韋雲淞將軍負責指揮南路軍、並遺派高級參謀十餘人、分赴南路各處巡視防務、（八日快訊社電） 
　　（漢口）據此間所接消息、鄂中因連日大雨、河水氾濫、鍾祥城內外、已全爲水侵、居民業已四散、常日軍進入該城時、幾已化爲不見人影之死城矣、（八日快訊社電） 
　　（重慶）據來自宜昌之消息靈通之外人告美聯社稱、日軍已佔頒安陸、是以宜昌情形頗爲緊張、至此後日軍究將越漢水進攻、抑向北進攻西安、則無從揣測、據華方軍事當局告美聯社稱、華軍準備應付日軍沿河南省之平漢路、與河南省之隴海路之進攻、日軍於佔領安陸後、此後之目標、或將爲襄陽、然後再自襄陽向老河口進攻、蓋以老河口爲漢水之航運之要點也、（八日美聯電） 
[日機四十餘架　竟日狂炸宜昌　所投炸彈達一百餘枚　燬全市房屋三分之一]  
　　（宜昌）今日自晨八時餘起、至午後四時許始止、日機四十餘架在全市投彈約百餘枚、被炸面積約佔全市十分之七、房屋被燬在三分之一以上、死傷人數在調查中、（八日電） 
　　某地　日機八日三次飛往宜昌轟炸、第一次十八架上午十時、第二次九架下午三時、第三次十八架下午四時、日機漫無目標、在市區內濫行轟炸後逸去、市內民房被毀及平民被炸死傷者甚多、詳情尙未據報、（八日電） 
　　常德　日機六架、八日上午十一時二十分侵入本城上空、在北門外馬禡橋·陰陽橋一帶投彈二十餘枚、逕北經安鄉·華容等地逸去、事後調查、日機所投炸彈均落　荒郊及水塘中、居民房屋無大損毀、僅炸死農民四人、傷男女十二人、（八日電） 
[日軍入擄實應　並非事實]  
　　（重慶）據此間所得官報、外傳日軍入據寶應說、並非事實、按寶應係在江蘇省之東北、有寶應湖及運河之險阻、頗易守禦、且現爲蘇省政府之所在地、此間昨日尙接江蘇省主席韓德動來電、報告對日抗戰情形、（八日快訊社電） 
[偽組織統制貿易　目的在推行「聯鈔」　外國利益將悉被排除　英對日惟有出以報復]  
　　（天津）此問某主要商人晤路透記者、渠以爲貿易外匯統制新條例之暗中目的、似爲强迫外國銀行接受「聯準鈔」、並使該鈔獲得目下未得之匯兌價値、該商人復稱、「臨時政府一雖稱法幣自三月十日起卽不値分文、但法幣大多數今仍流通於內地、故是否將大受此項命令之影響、猶屬可疑、苟外國政府任其國民同意此新條例、即等於許可彼等不予承認之r臨時政府「有統制華北貿易之權之其結果必將使經若干歲月而樹立之外國利益、悉被排除、可以「滿洲國」爲殷鑒、新條例雖以獲得外人合作之態度出之、但其最終目的在爲日本謀利益、而排除外國利益、固無疑義也、今唯一補救之方法、僅有由英政府對日本貿易取適常之報復手段而巳、（八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[擴大援華運動]  
　　英美自去年底實行經濟援華以來，曾對中國成立巨額信用放欵。據日昨報載，英政府又已决定對華再作大借欵兩批，第一批借欵爲三百萬鎊，專用以鞏固中國的法幣制度；第二批借欵則爲擴大對華輸出信用担保的限制，已經擬定的數額爲五百萬鎊，其用途爲購買英國交通器材，開發中國的西南國際交通。同時又傳美國對華的新借欵，也將簽訂成立，此外還有歐洲的某友邦，亦準備對華作大規模的經濟援助。從這些消息看來，國際的援華運動，最近是愈趨積極了。 
　　遠東的局勢，現在已經到達很嚴重的階段，國際間加緊對華的援助，這也是一個很適當的機會。我們看日本在中國的占領區域內，封鎖中國的水陸交通，統制中國的商業與金融，破壞外人在華的一切公私產業，威脅外人在華僅存的勢力範圍租界，這已經是盡人皆知。可是日本侵略的野心，並不以控制在華佔領區域和排斥外人在華勢力爲滿足。最近於對華戰爭毫無辦法的時候，竟又發動她的所謂南進政策，預備把她的侵略魔手，伸展到中國以外的遠東其他各地。上月白軍在海南島登陸，乃是直接向法國的屬地越南示威，而對英國九龍租借地邊境從事轟炸，更是彰明較著的對英國挑釁。同時日本在遠東其他各地，也進行着種種威迫利誘的擾亂工作。例如對緬甸，日本則派遣大批和尙女尼商人學生去作反英宣傳，竭力煽動緬甸人民叛變；對於葡屬的澳門，因爲不能得到葡政府供給日軍利用的允諾，竟對漢口葡領加以毆辱逮捕；對於菲律濱爲鞏固國防而預備封鎖台孚港的計劃，日本也以對日不利而提出無理的抗議；對於荷屬豐富的煤油區，更無時不在垂涎攫取之中。總之，日本已視整個遠東爲她掌握中之物，她决不許任何歐美國家在遠東留下一絲一毫的勢力。這就是日本時常所喊的「亞洲爲亞洲人之亞洲」的口號的實踐。我們相信，在最近的將來，也許就是她的歐洲同志再作殖民地要求的時候，日本會藉口斷絕中國國際交通而在亞洲發動一個大規模的戰爭。現在一般和遠東有關係的歐美國家，都感覺到急於需要設法防禦。英國已在新加坡和香港修築堅强防禦工事，荷蘭也在東印度羣島增强軍事設備，法國更是積極加强越南的陸空軍事力量，以謀阻止暴力的侵入。不過這些方法，都不能阻止侵略勢力不來攻擊，能夠阻止侵略勢力不來攻擊的，却祗有積極援華的一個辦法。 
　　月初英國工黨議員斯特拉波奇勛爵在上議院發表演說，他說：「蓋吾人倘以遠大眼光觀察時局，當能見及中國乃爲吾人而作戰」這是多麼胆大心細而一針見血的話！的確，中國這次的抗戰，不僅是爲維護本國國權而戰，也就是爲着英美等國所同様重視的民治主義而戰，也就是爲着保全歐美各國在遠東的政治經濟權益而戰。並且，在遠東的現勢中，祇有中國抗戰的勝利，才能保全歐美各國在遠東權益的安定。現在中國的抗戰，快要接近到最後的勝利，、在軍事經濟方面，也急需友邦的援助。凡是和遠東有關係的國家，在這中日戰爭即將進入决定階段的時候，爲正義，固然應該積極援華，爲保全自身在遠東的權益，更應積極援華。英國沙遜爵士量近回國公開演說，主張英國應當積極援助中國，這最足以表明久處中國深知中國國情者的眞正見解。 
　　國際的援華運動，確然已有漸趨一致的傾向，不過，僅以經濟援助中國，固能加强中國抗戰的力量，却未必能因此而迫使日本改變其獨霸太平祥的企圖。民治國家倘欲堅1决遏止日本侵略野心的發展，必須更進一步，擴大援華的範圍，而從相對方面拿出經濟制裁日本的辦法來，那才易於在最短期內終止她的侵略戰爭。 
[重慶婦女八日爲三八　寮美齡發表演講　努力增進民族地位　自認為民眾的奴僕　擔負抗戰建國責任]  
　　（重慶）八日為三八節、國際婦女節、新運總會婦女指導委會號召重慶全市各婦女團體、各女學校、及各界婦女莊嚴熱烈紀念、上午在各電影院義務放映抗戰影片、歡迎婦女界參觀、下午在市商會開重慶市各界婦女紀念三八大會、到婦女二萬餘人、主席張靄眞、略述三八婦女節之歷史及意義、後中央黨部代表馬超俊致詞、繼由蔣夫人訓話、在熱烈的掌聲中蔣夫人起立致訓、詞畢、掌聲繼續數分鐘、旋有國際婦女會會長美國鮑威女士。朝鮮婦女會代表、抗戰軍人家屬代表張老太太、相繼演說、各婦女團體代表李蘭·鄧穎超·劉蘅靜·等人次第代表致詞後、通過致全世界婦女電文及致敬蔣委員長暨前方將士電文、慰勞出征軍人家屬電文、末後通過大會宣言、呼口號散會、會塲情緒熱烈、會後整隊出發火炬遊行、途中高呼口號、並唱抗戰歌曲、情緒興奮、至九時許始散會、（八日電） 
　　（重慶）蔣夫人宋美齡女士在三八節紀念會致詞、原文錄次、各位同胞、今天我們開會紀念三八節、這個三八節决定爲國際婦女節是一九〇九年在丹麥京城開會時所决定的、到今天恰恰三十年了、所以今天是三八節的三十週年紀念日、我們中華民國的婦女們在敵寇侵略、國家艱苦的今天、在一面抗戰、一面建國的今天、來舉行這一個重要的紀念、我們每一個人的心中、必然有一種特殊的感想、三八節的意義、正如各位所周知、是在求得女子的解放、但是所謂女子解放、不僅是解放了就算了、是要由我們女界同胞的努力、增進我們民族的地位、要使民族生活受到女子的影饗、因而提高它的精神物質兩方面的標準、使大多數乃至全體的同胞都得　獨立自由平等的幸福、我們要認識女子解放、不能單單當作一種權利看、應該當作一種責任看、我們爲什麼要求女子解放、爲的是要負起我們女子的責任、換一句話說、我們要眞正求得女子的解放、首先就要我們先能負起責任、我們總理孫先生在民國十三年演講、有幾句很重要的話、他說「革命不能成功的原因、就是個人爭自由、忘記了國家的自由、要曉得國家沒有自由、個人就不能自由」、這是十分眞確的道理、我們今天來談女子解放、也要院得國家沒有解放、我們全國的女子就得不到眞正的解放、我們國家今天受敵人這様的欺侮侵略、整個民族處在暴力的重壓之下、全國同胞流離痛苦、我們不先把這個危難的國家扶救起來、我們四萬五千萬人都要做亡國的奴隸、更從何處談女子的解放、更向何人去要　求女子的解放、我常常說女子解放要看我們女子本身的努力、如果我們女子的知識能力有不斷的進步、我們女子對民族和世界人類有確實的貢獻、女子的地位就自然而然的提高、現在或者有人以爲女子參與政治是求得女子解放的第一步、這句話也許是對的、現代的國家都不能否認女子要有參政權、可是女子解放眞正的意義並不是祗求得女界少數人得到政治上和經濟上的地位、乃是要解放大多數婦女的痛苦、改善大多數女同　胞的生活、從教育和組織着手、來增進婦女的能力、提高婦女的地位、而且實際說來、只講婦女解放還不够、還要用我們婦女的力量來達到全民族同胞的解放、纔算盡了我們的責任、 
　　今天到會的有許多婦女團體的代表、有知識界的婦女、有職業界的婦女、也有勞動界的婦女、我們這些人在二萬幾千萬女同胞中、算是比較有能力有地位的、雖不能說是先知先覺、至少是在水平以上、我們得想想我們該怎麼様纔不辜　負我們自身的知識與能力呢、我們該怎麼樣纔不辜負我們所受的教育和訓練呢、該怎樣纔對得起我們的　國家民族和我們　所處一的時代呢、尤其重要的我們這許多婦女團體、該拿怎麼樣的態度來對一般同胞有所貢　獻呢、我舉一個故事來告訴大家、記得荷　蘭女皇維廉海娜幼　小的時候、她的父親已經去世了、有一天過十歲的生日、她的母親爲她舉行慶賀、就有成千成萬的男　女民眾到皇宮外　來賀她、幼年的女皇看見這種熱烈的景象、高興極了、感動　極了、就問她的母親說、「這些民眾是不是屬於我的呢、」她的母親說、「不是的、不是他們屬於你的、而是你屬於他們的、」我願今天到會的女同胞們、也要認識我們是屬於民眾的、不是民眾屬於我們的、我們做一切活動的時候、切不可自認爲我　們可支配民眾、而要自認爲民眾的僕役、我們要接近民眾、深入民眾中間、誠心誠意的爲同胞服務、去教育他們、扶助他們、解救他們的痛苦、創造他們的幸福、在現在這個非常時期、國家和國民的禍福利害　是一致的、我們若不能求得抗戰勝利、我們民族就不能生存、我們建國若不成功、我們任何人　就沒有一些幸福、 
　　今天我們的女界同胞各人都要衛量自已知識能力的大小、定責任的輕重、誰的知識能力越大、責任就越重、我們要有熱情，有毅力、有辦法、更要有組織去擔任種種有關抗戰的工作、我們要提倡節約、勸導生產、推進社會教育、主持救濟事業、鼓勵從軍殺敵、協助抗戰宜傳、凡是有益於抗戰建國的工作、男子能擔當的、我們也要當仁不讓的擔當起來、尤其重要的、而且是多數女子都能做的我以爲無過於安慰出征軍人家屬和協助出征軍人家屬、我們要經常慰問前線將士和陣亡將士的家族、使他們精神上得到安慰、我們還要扶助他們能够自立、譬如舉辦工藝、組織手工業、傳授農業生產技術、帮助組織合作社等等、使他們經濟和生活不發生困難、並且帮助他們解决子女教育的問題、這様出征軍人們沒有後顧之憂、一般同胞們就可以踴躍應微上前棧、我們兵役問題有了順利推行的辦法、抗戰就一定勝利、國家就得到保障、我相信以我們女界的精神、對於抗戰一定能貢獸很大的助力的、祗要看星期日女界獻金的成績、就可以使我們有確實的自信、女界獻金爲什慶能有這様的成績呢、完全由於我們有組織、能團結、也有堅忍克苦的精神、我們女界能够一致動員、不分彼此、把或多或少或大或小的力量、一齊貢獻出來、纔有這樣的成績、但我以爲我們的工作多得很、不一定件件都要有表面顯著的成績、我們的工作、祇是發動於我們愛國的天良和責任、我們應該不希望誇耀、不希望贊揚、也不需要鼓勵、而埋頭努力於更刻實的工作、越是不求人知的工作、功效越是大、我們從艱苦踏實的工作中夫做無名的英雄、不求個人的榮譽、而以羣策羣力求得國家民族的榮譽、這様我們必定能够實際H作中、提高我們女子的地位、達到我們更崇高的目的、 
　　各位同胞、我們這一次抗戰、是正義和暴力的戰爭、是民族存亡的關頭、又是國家復與的序幕、我們現在應該一切不問、一切不顧、專心一致的求得抗戰的勝利、我們要知道正義公理是屬於我們的、世界上全人類的同情是屬於我們的、我舉幾個例子來證明、第一件我提出給各位看一件寶貴的贈品、這是一位印度女子從他的身上解下來的、她說「她對日本强盜的殘暴、懷着極深的痛恨、對我們中國抗戰起無限的同情、對我們中國女同胞努力抗戰工作、是萬分的感動、她沒有什麼可以表示、就把他僅有的財產也是她身上一刻不離的飾物、解了下來捐贈給中國、」我請各位看看、在這一串環練上是寄託着多少的深情、第二件是我們接到一位美國盲目女童的來信、還附贈金圓一枚、她信上談是一個不幸的女子、但她聽到中國受敵人蹂躪如此殘酷、中國男女孩童的痛苦是這様的深、她對於敵人對中國殘酷的行爲、都能了解、並不盲目、她覺得她再不應該自怨不幸、她表示慚愧、她又表示對中國女同胞從事抗戰的勇敢、感到無限的興奮、這一封信和來月萬里以外的一枚金圓、眞足使我們感動、第三件是我接到另外一位外國女子的來信、她說她的未婚夫和朋友出游、不宰死了、她自己患着半身不遂的病症、但爲了正義人道觀念的驅使、對中日戰爭十分的關念、天天要看報、天天祝禱中國勝利、醫生怕她多受刺激、甚至不許她看報、她自己不能寫信、只好託她的朋友代寫、這封信希望我們中國同胞能持久努力、求得最後勝利、各位要知道我近來所接到國外的來信、一天總有好幾封、上面不過隨便舉幾個例子、我們看萬里以外的異國友人、尙且如此、我們都是中華民族的女兒、更應該如何勉勵、自己鞭策自己、來救起我們的國家、求得我們國家民族的解放呢、以我們自身的犧牲奮鬥、求得國家的解放、和二萬幾千萬女同胞眞正的解放、我十分確信是一定能達到我們的志願的、我願今天到會的女同胞們、立定决心、向前奪鬥、爲世界婦女運動史上寫上最光榮的一頁、（八日電） 
　　（香港）港九婦女八日上下午分四處開會熱烈紀念三八節、通過何香凝提案、組婦女救國聯合會、努力抗戰　及救濟難民工作，並電林蔣致敬（八日專電） 
[川康建設視察團　舉行首次談話會　團員分五組月中出發視察　注意兵役吏治禁毒等工作]  
　　（重慶）國民參政會川康建設期成會暨視察團組織成立後、前日假油市街參政會秘書處開首次談話會、到期成會會員曾琦·許孝炎·陳豹隱·高惜冰·晏陽初·胡景伊等、視察團團長李璜·副團長黃炎培、暨團員冷通·張瀾·馬亮·莫德惠·余家菊·章伯鈞·光昇·奚倫·張劍鳴等十餘人、由張副議長主席、王秘書長報告議長對於視察團指示事項數起、旋經討論决定、視察團分五組視察、（一）東路組、視察範圍共四個專員、區計第三（永川）·第八（酉陽）·第九（萬縣）·第十（大竹）等區、（二）南路組視察範圍共四個專員、區計第五（馬邊）、第六（宜賓）、第七（瀘縣）、第十八（西昌）等區、（三）西路組視察範圍共五個專員、區計第一（溫江）、第二（眉山）、第十三（綿陽）第十六（茂縣等區（四）北路組視察範圍共四個專員、區計第十一（南充）、第十二（遂寗）、第十四（否閣）、第十五（連縣）等區、（五）西康組視察範圍爲第十七區（雅安）與西康舊有瀘定以西各縣、視察團出發日期預定爲本月十五日至二十日之間、至視察要項及工作計劃、已由期成會推定負責人會同視察團正副團長李璜·黃炎培規訂、又聞行政院各部亦正推派專家偕同視察團出發、該團對於兵役·吏治·禁毒及物質建設等工作、爲精細之考察云、（八日電） 
[華軍在半個月中擊斃日軍二萬餘　俘官兵七百　獲彈械甚多]  
　　（重慶）軍息、二月下半月華軍在各地積極活動、斬獲日軍頗多、茲終關係方面發表如下、（一）山西方面作戰二〇三次、斃日軍一三、二二一名、俘日官兵五六四名、獲馬五八〇匹、步槍一、五八九支、機槍五二一挺、砲三尊、裝甲車（指裝甲軍戰車鐵甲車等而言下同）九六輛、彈一二、三七一發、（二）河南方面作戰四六次、斃日軍二、〇二〇名、俘日軍五名、獲馬三一匹、步槍一八九支、機槍八挺、裝甲車九輛、彈一、二〇〇發、（三）冀察蘇魯方面作戰七五次、斃日軍三、四九〇名、俘日官兵一九名、獲馬一四九匹、步搶二九一支、機槍二九挺、砲六尊、裝甲車四三輛、彈三、〇〇八發、（四）湘鄂贛方面作戰五六次、斃日軍一、八七五名、俘日官兵二八名、獲馬二八匹、步槍一三九支、機槍九挺、砲四尊、裝甲車九輛、彈一一六發（五）浙江方面作戰十六次、斃日車一一一名、俘日兵二名、獲步槍二六支、機搶一挺‵（六）廣東方面作戰八次、斃日軍官兵六六八名、獲步槍三支、總計作戰、四〇四次、斃日軍二一、三八五名、俘日官兵七〇八名、獲馬七八八匹、步槍二二、三二七支、機槍九九挺、砲一三尊、裝甲車一五七輛、彈二七、四九五發、此外擊沉日艦六艘、毀鐵路二六七公里、並擊燬日機二架、（被華空軍或防空部隊擊落者、不計在內、（八日電） 
[重慶哈密間　試騐飛航完成　全程二千七百公裏　飛行為二日]  
　　（重慶）據今日中國官員聲稱、重慶與新疆哈密間之試騐飛行、巳告完成、重慶與哈密間之路程、計有二千七百公里、全程飛行時間、定爲二日此次作試騐飛行之飛機爲德國三引擎之蓉克期式『交一』號、據稱交通部已决定用此式飛機來往於重慶哈密之間、此次試騐飛行之駕駛員乃爲華籍飛行員、此後定期航行中亦决定雇用華籍駕駛員、此輩駕駛員多爲中國陸軍航空學校畢業生、在校期間對於各式飛機之駕駛方法、曾受嚴格之訓練、故用作民用航空駕駛員、實屬綽有餘力、又據該發言人言、此一西北航空綫、已經所以失敗之故、純由歐亞航空公司經營不善之所致、因此交通部决計自行辦理此錢、定每星期來往一次、本月內即可正式開航、必要時、此綫更當延至蘇聯土西鐵路方面之阿爾摩塔、俾與蘇聯取得直接之聯絡、（七日美聯社電） 
[軍會發言人談　一週戰況]  
　　（重慶）軍事委員會發言人談、本週戰况、鄂中蘇北比較激烈、其餘南北各錢、亦較上週活躍、然在我全軍將士忠勇抗禦之下、使敵陰謀毒計毫未得逞、其最後掙扎、與必然覆滅之象、實足鼓舞吾人再接再厲之精神、而發揮愈戰愈强之力量、茲將一週戰况、分誌於後、 
　　（一）廣東方面　廣州等地區、一週來無激烈戰事、敵除於各要點、繼續構築工事、從事死守外、並充實各處防空設備、防我空襲、又到處散發傳單畫報菓餅等、企圖欺騙民眾、但不時遭受我民眾反抗襲擊、敵謀不售、一面花縣我軍、三日晨分向盤踞新民埠之日軍猛攻、日軍倉皇應戰、被擊斃二百餘名、紛紛潰竄大陵、華方當將新民埠克復、另一部於四日與日軍在花縣從化間之荔枝拗遭遇激戰、日軍不支潰退、計斃日軍百餘名、南路海南島海口·瓊山·澄邁·定安·文昌·一帶日軍、連日經華各部游擊隊四處襲擊、迭有激戰、斃日軍在千名以上、現澄邁間某某等重要據點仍在華軍手、日軍惟侷促各縣城、及其附近已成動彈不得之勢、 
　　（二）鄂中方面　盤踞天門之日軍、自上週侵據岳口後、本週曾迭以大量部隊圖渡襄河向潛江進犯、經華方兩岸守軍夾擊、斃日軍甚眾、現仍與日軍在河北岸瓦廟集附近對峙、日勢已疲、無力再犯沿平壩官橋雁門口一帶、向鍾祥進犯日軍自二日起、戰事轉趨激烈、華軍節節抵抗、日受創極重、迄五日晨、日部更分三路猛撲、一路三四千名、沿京鍾公路向縣城以東、一路三四千名、由公路右側東橋鎮向縣城以北一路二三千名由舊口北面向縣城以南採夾攻形勢、與華軍血戰於航家集·楊家廟·龍家店一帶、華方官兵沉着應戰、斃日軍逾千、迄午日勢大挫、乃突向華方陣地施放大量烈性瓦斯、戰况之烈、近月來所未有、華方官兵雖中毒甚多、均能裹創再戰、復斃日軍無算、現該方面已入混戰狀態、應山西北地區之日軍四千餘名、自上週侵擾余家店後、本週與華軍在界河、新店兩處迭有激戰、日軍傷亡數百、兇鋒已戢、現仍與華軍、在余家店附近相持、隨縣以東、戰局刻趨穩定、（未完） 
 
 

Page 5

 
 
[羅斯福宣稱　中立法無補和平　史汀生主張援助英法　遏止獨裁國侵略野心]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日向新聞記者聲稱、中立法無補於和平、事實上反足以鼓勵若干國發生戰爭威脅、或詢其是否贊成撤銷中立法、總統不願詳言、惟謂此問題今日尙未在討論中云、（七日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日官稱、「余以爲在中立法制下、美國對和平之勢力、不及不在此法制下爲强烈、」有詢以中立法對中日戰事及西班牙內戰之影響者、總統答稱、彼不能對特殊情形、有所批評、（七日美聯社電）　　（紐約）前國務卿史汀生函致紐約時報、主張美國海軍、在法西斯國侵略英法時、當有所行動、謂法西斯國幾可隨時以武力攻擊英法、就目前印象觀之、此種攻擊、將由法西斯派三國合作之、欲防禦歐亞此種聯合行爲、非有英法美三大民治國海軍共伺行動不爲功、三大國之中苟有一國、欲圖置身事外、則結果必同遭浩刦、反之、如法西斯國方面覺悟三大民治國有此共同行動計劃、則必不敢輕啟釁端、今日侵略主義集團、在空軍與陸軍方面、較英法爲强、復以其充實之海軍、在歐洲海面牽制英法艦隊、而使西太平洋全部、包括澳洲·紐絲綸·加拿大、及爲保護上述諸處總樞紐之新加坡在內、受日本强盛海軍之威脅、法國或英國或荷蘭、旣受威脅、或遭摧殘、則不得已而以共在西半球或在東方所有之若干士地、割讓與法西斯國、或向法西斯國、作更可危及美國安全之讓步、此固非意想不到之事、試問吾人可袖手旁觀、此種事態之發生、而妄冀改善吾人之地位乎、今日德國鐵拳、較諸歐戰以前數年、尤爲顯露、今日豈美國可忘以前教訓之時乎云、紐約時報社論、贊成史汀生此項主張、謂美國此種政策、無需海外聯盟、祇須就自衛策略與其他遵守法律之國家、妥商而已云、（七日路透社電） 
　　（紐約）紐約泰晤士報、咋日刊布前任國務卿史汀生來函、紐約民聲講壇報、頃加以警應云、民治各國見解從同、已至何項程度、美國與各獨裁國關係如何、所有歐洲人祇須一讀史汀生來函、即可恍然大悟、史汀生氏主張宜由美國預先聲明、一俟各民治國被攻擊時、美國即當以兵力相助、可謂合乎邏輯、暢曉現實、至羅斯福總統所制定之國防充實計劃、足以防止戰爭、誠屬幸事、緣美國若以其實力爲各民治國之後盾、則各全能國即無獲勝之望、自必知難而退云、（八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）前任國務卿史汀生、昨在紐約泰晤士報所發表之函、頃由此間外交界人士加以評論稱、此函效騐、可使美國關於外交政策對立之兩派、即孤立派與擁護羅斯福總統現行政策之人、紛歧意見、予以澄清、故其意義異常重大、美國政府人士則謂、歐洲時局之所以趨向緩和、一因羅斯福總統採取堅决態度、一因美國以飛機售予英法兩國、所望美國對此兩項辦法、予以維持、迨至必要時、並當依照史汀生所提示之方針、而加緊推進、美國工商界人士則謂、英國首相張伯倫所推行之綏靖政策、足以避免戰爭、美國自不宜干涉歐洲事件云、雖然、美國大部份輿論均欲政府賡續嚴加警戒、勿爲事變所乘、（八日哈瓦斯電） 
[美派使慶賀　教皇加冕　創外交新例] 　 
　　（華盛頓）慶羅斯福總統决派美國駐英大使耿納第前往羅馬、慶賀教皇庇護十二世加冕禮、此訊傳出、此間政界人士頗爲驚異　徽之往事、美國與梵諦岡旣無外交關係、從未有派遺專使慶賀教皇行加冕禮之先例、眾信羅氏所以毅然創一新例者、實欲增强其反法西斯之政策與實力、並表示時異境遷、美國之外交、不必墨守陳規、儘有另闢蹊徑之可能也（八日海通電） 
　　杜白林　南愛共和邦行政院主席凡勒拉、（乃係天主教徙）頃於本日晚間前往羅馬慶賀教皇庇護斯十二世加冕、共和邦外交部長華爾煦、亦與之同行、（七日哈瓦斯電） 
[美軍擴充案　通過參院　總統國防計畫　大部分可實施]  
　　（華盛頓）參議院今日以大多數通過政府所提三六〇·〇〇〇·〇〇〇元陸軍擴充案、此案現交參眾兩院聯席會議、以便調整若干異見、如參院核准陸軍飛機六千架、而眾院則限定五千五百架、及空軍軍費限爲三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、即其一也、現已議定飛機製造廠等之利潤、以百分之十爲限、按此案成立後、羅斯福總統五五〇·〇〇〇·〇〇〇元國防計劃之大部份、將見諸實施、（七日路透電） 
　　（華盛頓）關於空軍擴充案、參議院日昨通過修正案、將美陸軍飛機總數提高至六·〇〇〇架之後、（按眾議院所通過之原案、擬將陸軍飛機總數提高至五·五〇〇架）、本日復以七七票對八票、將全案予以可决、所需經費共三五八·〇〇〇·〇〇〇美元、並在事前並曾通過附加條款、擬以三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、用於空軍、其分配辦法如次、（一）一七〇·〇〇〇·〇〇〇美元、用以訂購飛機、（二）一三〇·〇〇〇·〇〇〇美元、用以購買炸彈、提高空軍員額、支付餉糈、研究航空技術、其餘之五八•〇〇〇·〇〇〇美元、則用以調整各工廠現有設備、以適懸軍事需要、並用以充實巴拿瑪運河區域防務、尤其是充實空防與海岸防務、按參議院所通過之案、其範圍較眾議院所表决者爲大、即當由參眾兩院組織聯席委員會、提付討論、覓獲折衷方案、（七日哈瓦斯電） 
[美國民意轉變]  
　　（紐約）印第安那州民主黨眾議員盧德洛、曾於一九三六年間、向眾議院提出憲法修正案、主張廢止總統所享有之宣戰權、改爲取决於公民投票、此案旋經眾院議决、無庸提付討論、茲又有參議員十二人、亦提出同様議案、尙未提付討論、美國民意研究院因欲覘民意向背、爰乃舉行民意測騐、所獲結果、頃已揭曉、茲特將其與一九三六·三七·三八·三九·歷年四次測騐所得結果、作一比較如次、 
　　贊成廢止總統之宣戰權者、勢力消長如何、可於此覘之、（七日哈瓦斯電） 
[美海軍參謀長表示　不慮日本競爭　决保持五五三比率　海陸兩軍下月會操]  
　　（華盛頓）據海軍參謀長李海上將今日語記者云、日本若實行其與英美兩國艦隊競賽計劃、美國亦將增造軍艦以保持五---五---三比率、菲律濱在一九四六年或可獨立、美國屆時始無防範該島之義務、美國艦隊、於赴紐約世界博覽會後、將於七月初間回至太平洋、至於美海軍此次在加勒比海及南大西洋之檢閱、結果頗爲圓滿、美國艦隊、已足與任何國艦隊抗衡云、（七日美聯電） 
　　（華盛頓）海軍參謀長李海約略披露美海軍在加利比安海會操結果、謂攻軍之驅逐艦與潛艇若干艘、曾深人波德黎各島之桑若安及海地東北之某地點、但攻軍運輸艦、則未有侵入美國射程內者、（七日路逐電） 
　　（華盛頓）美海陸軍人員今日聲稱、海陸軍將於四月中句、聯合操演、其目的在擊退敵方侵犯大西洋海岸、（八日路透電） 
[歐局稍安　加總理表示安慰]  
　　渥太華　加拿大總理金氏今日在下院聲稱、六星期前所接歐洲消息、至爲嚴重、故邀保守黨領袖馬寗一談、告以未能向國會宣布之事件、此後情報雖嚴重性稍减、猶足使政府憂慮、直至最近一二日、渠始可欣然謂、前途景象似已大爲明朗云、（八日路透電） 
[英貿易部長　將訪問美國　在訪問德俄之後]  
　　（柏林）海外貿易部大臣赫德遜、定於本月間、聘問柏林莫斯科、待返國之後、再代表英國政府、前往美國、參加紐約世界博覽會開幕典禮、（下月三十日（或當乘便會晤美國當局、而就英美兩國貿易協定（係在去歲十一月間締立、）實施事宜、交換意見、然後取道加拿大返國、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、商務大臣史坦萊曾宜稱、渠於本月內前往德國聘問時、當就英德兩國商務有關各項問題、與德國政府當局進行談判但不擬涉及政治問題、亦無以短期信用放款貸予德國之意云、（七日哈瓦斯電） 
[大數學家溘逝]  
　　慕尼黑　世界大數學家德人林台曼教授已於本月六日在其慕尼黑私邸溘逝、享年八十七歲、按林氏曾於一八八二年時、引起圓面求積法之爭辯、林氏實爲證明圓面求積法不可能之第一人、生前普魯士科學學院曾界以著名之斯蒂爾獎金、（八日海通電） 
[英國揭露宣傳政策　歐局緊張之時　津貼路透發電]  
　　（倫敦）下議院頃於本日討論外務部預算案、全數共二五九·〇八七磅、首由外務部次官發勃特勒發表演說、加以說明、略謂、「一九三七年八月十三日上海發生戰事後、該處英國海軍當局曾會同英國總領事與當地救濟委員會、辦理英國婦孺撤退事宜、自八月十七日起迄二十四日止、共有婦孺三千八百人、由政府包僱輸船六艘、送往香港、共支付費用八千鎊、另有婦孺二千三百人、係自費離開上海、此外、去歲九月間、捷克問題緊張時、政府曾以巨款撥交路透通訊社、託其在里斐爾德城與路格比城兩處無綫電台、逐日以時局消息廣播全世界、下議院若知奧國某某通信社每日發出消息約二萬字之譜、必能了解此奉價値、」各議員乃用舉手法、將原票表决通過、（七日哈瓦期電） 
　　（倫敦）陸軍大臣倍立厦、頃向下議院提出下年度二九三九年至一九四〇年）陸軍預算案、爲數共一六一、一三三、〇〇〇鎊、並加以說明云、張伯倫首相曾於上月六日發出聲明謂、英法兩國保有聯帶關係、法國若未經挑釁而受攻擊　英國即當以全部兵力應援之、準是而論、英國陸軍必須準備一切、俾克在必要時、開往歐洲大陸、參加戰事、至於英法兩國參謀部進行談話之目標、乃以擬就聯防計劃爲限、並無侵略意義、但大勢若斯、吾人務當整飭軍備、俾各極部隊咸皆獲有充分接濟、尤當注重本部防務、以保國人之安全云、（八日哈瓦斯） 
[戈林在義　定期訪羅馬　並將游北菲 
[ 
　　（羅馬）德國航空部長戈林上將、正在義國南部聖利摩城消渡假期、定於本月杪、到達羅馬、作正式聘問、與義國當局進行重要談話、然後遊歷西西利島、轉往北非洲義屬里比亞殖民地、與里比亞總督巴爾波上將進行談話、（七日哈瓦斯電） 
　　聖利摩　西班牙國義大利志願軍司令剛巴拉將軍、返國無多日、頃來此問、稍作休憩、按德國航空部長戈林上將、現亦旅居在此云、（八日哈瓦斯電） 
[英又有國防文件失竊]  
　　（倫敦）此間日咋曾發生軍事重要文件失竊案、未及二小時、又有國防文件一件、不翼而飛、聞此項文件中、有蘭開夏郡歐斯頓城設立兵工廠計劃一項、卽在承造該廠之建築公司內遺失、據警察當局宜稱、先後被竊之文件兩宗、尙非極關重要云、（八日哈斯瓦電） 
[法使定十日　呈遞國書]  
　　（重慶）法使戈斯默定十日呈遞國書、（八日電） 
　　（重慶）外部王部長八日下午五時半前往拜訪法大使戈斯默、（八日電） 
[中緬正式通航　尚需時日]  
　　（昆明）中緬正式通航事、頃據中航公司負責人表示、中緬通航定本月內正式通航、因經過中英雙方試航後、發現雙方設備有不甚適合之處、且各方面仍待商討、故正式通航、尙需時日、本月恐不易實現云、（八日電） 
[中越航綫　試航成功]  
　　（重慶）交部中航公司以中越間交通日益頻繁、乃商由法國航空公司、前向越方商量、開闢直達航綫、現已得法方同意、决闢重慶河內航綫、一切就緒、中航公司道格拉斯機八日晨由淪站起飛、經見至河內、又該公司總經理黃寶實亦同機飛河內、訪法國航空公司當局、藉增睦誼、至正式開航日期、俟試飛竣事、卽行公佈、爲期當不在遠、（八日電） 
[日派監查　反戰事件]  
　　（香港）日軍部因來華日軍內部糾紛迭起及屢次發生反戰事件、近派大批人員分赴各地監查、華南日軍監查官尻木及莊田二人已於前日抵此、據云自大亞灣登陸後、至去年十二月底、華南日軍內部之糾紛與反戰事件共計二十七次、（七日電） 
 
 
] ] 

Page 6

 
 
 
 
[西班牙內戰將結束　英國益注意遠東　內閣今日討論經濟抵制　日本筋疲力盡惶慮益甚]  
　　（巴黎）右派巴黎　志報頃載有倫敦訪員來電稱、「西班牙問題結束在卽、英國政界人士漸覺安慰、於是對於遠東問題、遂能日益注意、內閣明日開會時、卽當討論遠東局勢、張伯倫首相與哈里法克斯外相聞當於短時期之內、出以極大的努力、以冀結束中日戰事、蓋中日繼續作戰、姑不問其在人道主義政治觀念上影響若何、但英國在遠東之商務利益、有因此破產之虞、自未便袖手旁觀、且遠東英國各海軍根據地正受日本之威脅、尤未便坐視其自然發展、準此而論、英國政府將以堅决態度對付日本、實乃事勢使然、」右派斐伽羅報亦登有倫敦訪員來電云、「地中海局勢改善之後、英國政府卽可轉移視綫於遠東問題、日內卽當以三百萬鎊乃至五百萬鎊之款貸予中國、同時並當會同美國政府、在經濟上有所舉動、以對付日本、原來經濟手段用於適當時期、乃係最有效之武器、日本作戰將近兩年之久、實已筋疲力盡、故於英美兩國之行使經濟壓力、所懷畏懼之心、較之兩年以前、尤有甚焉、其領士野心或因而稍戢、未可必也」云、（八日哈瓦斯電） 
　　（東京）自日本工商省下令十三種貨品之價格、不得超過三月四日以前之市價後、日本政府與商人間之摩擦、尤見緊張、遭受工商省此次限制物價命令影響者、有棉·糖·釘·咖啡·鋅等等、又關於絲織物之價格、工商省規定不得超過正月十日之市價、日本絲業商人對於政府此項限制極爲不滿、且事實上自正月十日以來、絲織物之價格已增高百分之四十至五十、日本政府認爲價格如此飛漲、未免過分、又自政府出而干涉之後、重量一百磅之生絲、竟漲一千日圓一包、自政府下令限制之後、猶徘徊九七五日圓一包之左右、（八日美聯電） 
　　（東京）眾院今晨討淪豫算案時、某議員以日本佔據海南島後，外國以軍械彈藥供給中國政府事、提出質問、坂垣陸相答稱、經過法屬越南、而入中國之軍火、大都由鐵路輸述、其經過緬甸者、則沿河由法船運輸、重軍械之運輸、則不經過緬甸與越南兩處、飛機與其他戰具、現由蘇聯接濟中國、又問陸相關於「中國事件」特殊軍費豫算、是否稱謂作戰區域不致擴大坂　答、日本對於「中國事件」本巳定政策進行、對於將來作戰計劃、則不允宣佈、繼有人詢問、是否有利用外交方法之必要、坂垣答稱、外國不能了解「東亞新局勢」、殊可扼腕、（八日路透電） 
[馬德里　共產起事失敗　一夜巷戰已告平靖　和議兩星期可成立]  
　　瑪德里　共產黨頃於昨日晚間起事、反對國防委員會、城中因而發生巷戰、通宵達旦、直至本日午後始乃平息、國防委員會曾調遺大隊軍隊用坦克車飛機協助勘亂、當時形勢嚴重、可見一斑、近郊各處共產黨徒本日晨間尙與政府軍開槍互擊、歷三小時之久、旋因政府軍用坦克車助戰、始乃不支、城內有一部份黨員拒不投降、匿處民房、向街上開槍、迨至午後二時半、忽聞空襲警報、乃係國防委員會所派飛機、向共黨負嵎固守之民房、投擲炸彈、未幾、共產黨徒卒告屈服、槍聲旋卽中止、秩序亦卽恢復、但各大厦仍有士兵駐守、各處街道則由陸軍往來巡邏、內閣總理米亞厦將軍旋於午後步行巡視一過、民眾均向之歡呼（七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　共和軍總司令米亞迦將軍曾在共產黨短時騷亂中發表宣言、勸眾維持秩序曰、吾人不欲再流無謂之血、余與君等協同作戰、所求者唯和平耳、如眾回復常識、則余敢保一切即將終止云、共產黨之騷亂、集中於工人區、晨間曾聞來福槍聲、但至午後一切安謐、（七日路透電） 
　　（巴黎）西班牙國共產黨在瑪德里起事失敗、業巳投誠、此間各觀察家頃加以評論云、此乃西國內戰結束以前最後一幕、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據此間今日消息、英法兩國已表示願意立即調解西班牙內戰、（七日美聯電） 
　　（巴黎）法國消息靈通各界相信、西班牙業已開始和議、兩週內可稱完全解决、馬德里國防委員會正請國民軍保證完全、予彼等以離西班牙之機會、（七日務透電） 
　　布爾哥斯　西班牙國民軍政府發表廣播宣言、謂已征服巴薩羅納、故不必訂立議定書或受降書、即可開入馬德里云、此爲國民軍政府對付共和政府最近發展第一次表示態度、（七日路透電） 
　　法國都羅塞　西班牙共和政府前　理奈格林、若再遲數小時、聞即不能脫身、蓋國防委員會擬將奈氏與其同僚、拘交軍法處審訊、但加薩杜上校實行政愛後、城中即大起紛擾、戰奈氏等抵法之飛機駕駛人乘此機會、不顧禁令、駕機升空、脫離馬德里危境、昨今兩日各有飛機兩架得准飛離馬德里、但第五架飛至阿爾巴加特時、即經扣留、機中乘客悉被拘捕、（七日路透電） 
　　（巴黎）奈格林偕外長伐育抵此後、即失所在、聞已赴瑞士、（七日路透電） 
　　法國都羅塞　西班牙共和軍有名領袖工人今日共乘飛機抵此、厄波羅河大軍指揮摩台斯土將軍亦在其列、餘二人一爲空軍指揮西斯納羅斯將軍、一爲無致府黨帥團、長列斯特大佐、（七日路透電） 
　　奧朗　西班牙國共產黨著名領袖伊巴魯絲女士、頃於昨日自該國加泰根港乘坐飛機抵達此間、定於本日率同民團一百四十人搭乘商船前往法國馬賽（七日哈瓦斯電） 
　　北菲洲法屬比瑞德　西班牙國共和政府所屬大小軍艦十一艘、咋自該國南部加泰根港駛出後、頃於本日午後五時駛入本港、由旗艦「塞爾望台斯」號領導居先、共後隨以巡洋艦兩艘驅逐艦八艘、均皆懸掛西國共和政府旗、各軍官並穿清政府軍制服、各該軍艦除載有西國政府軍四千五百員名外，尙有平民五百人搭載而來、一經駛人本港、即由法國軍艦加以監視並解除其武裝、（七日哈瓦斯電） 
[京滬綫　設游擊指揮部　收編未受改編各隊　靑浦日軍一再敗績]  
　　第　戰區司令長官顧祝同、爲配合第二期抗戰、策應前綫計、爰將江南各地游擊區民眾武力、加强組織、並在京滬綫之　　地、設立京滬杭游擊指揮部、嗣後上述一帶游擊隊、統歸該部調遣、以利統一指揮、眾料不久將有新的開展、 
　　收編各部 
　　游舉區內、自動效忠國家之靑年、非常踴躍、是故未受國府改編之部隊、尙頗眾多、國府特電令各省市、廣事收編、並遺派詹某、在游擊區編置未受改編之部隊、茲聞詹氏奉中央命令後、巳遺周某許某等、赴華漕北新涇眞茹崑山蘇州常州沿太瀾一帶、整理各部未受編之部隊、詹氏業巳委派許某為眞茹一帶別動總隊第九支隊附支隊長、逆料游擊區不久、又將有縝密健全之部隊組織也、 
　　章堰激戰 
　　據靑浦來人談、自本月一日、駐城日軍受偽「知事」姚妙齡慫恿、大舉進犯天馬山袁部游擊隊失敗後、退守城廂、緊閉城門、僅開一北門通行、且防游擊隊攻城、情勢異常緊張、近圓打通距離三十華里之黃渡交通綫、取得黃鎮日軍援助起見、於四日中午、派遺日兵四五十名、出北鬥分乘汽艇數艘、沿河北進試探、詎爲北城外相距十七八里駐守章堰鎮之游擊隊魏部得悉、認爲機會已至、飛調部隊百數十名、赴鎮外攔截、包圍迎擊、日捨舟登陸抵禦、華軍利用人數與地理上之雙重優勢、給予五十名日軍重大打擊、死傷過半數、急切返船、敗回靑城、歷兩小時後、日軍再度由靑浦黃渡徐涇白鶴港等、四路向章堰進攻、魏部不甘示弱、立即開火、槍砲聲織成一片、激戰至二小時後完成消耗戰略、暫行引退、以備晚間再舉、詎日軍於天色將晤時、完全退去、是役日軍又傷亡多名、游擊隊亦有數名犧牲、 
[揭陽查剷烟苗　縣長嚴禁需索]  
　　汕頭通訊、揭陽縣爲嶺東方面農產物最富庶之區、有可耕之良田一百五十餘萬畝、每年出產米穀蔗糖·足供本縣七十餘萬人食之而有餘、往年土糖北銷、値銀一百餘萬元、乃潮屬土產出口最大宗之一、去年曲溪新式造糖廠被炸、各鄉莊仍用舊法煎製土糖、陸路運銷閩贛內地、因運費過重、價格因而跌落、種蔗者無利可圖、改　奇異花卉、此花形如覆鐘　現正盛開於隴畝之間、紅白紫三色相間、一望無際、公路傍行人多之地、則不敢公開栽植、第二區第五區山僻之處、特別茂盛、歷任縣政府、皆發出禁烟苗之文告、惟此等奇異花卉、似乎與文告無關係、已成爲人盡皆知的公開秘密、去年二月個、塔頭鄉　姓、曾因收稅糾紛、與縣府衛隊開火、結果鬧出數條命案、卒以不了之方法了之、揭陽陳縣長、二月份到任、聞得棉湖至河婆一帶村落、烟苗開花、結實纍纍、特行文責令該管區警察所長、召各鄉保甲長開會、資成各鄉長限五天之內、自行剷淸、不得再存觀望、惟各鄉皆不照辦、二月廿六日派出行政警察一中隊、協同壯丁常備隊第二中隊、馳往棉湖河婆各鄉村、督促鄉民剷烟、該隊開拔之前、陳縣長面訓全體員兵、不得藉剷烟爲名、向各鄉村需索分文、或收受茶水酒錢等陋規、一經查出、决予嚴厲懲辦、 
[粵西北江陣綫鞏固　日軍企圖控制東江　華方新佈置業已完成]  
　　廣州通訊、自侵粵日軍轉其方向、傾全力犯瓊島後、廣州附近各戰區軍事、忽張忽弛、西江之日軍、大部似抽調犯瓊、故前月九江三水以上、形勢漸趨和緩、三水河口及西南一帶、僅存日軍二千人、其前哨開到木棉攬崗、白畫積極佈設防禦工事、夜間則撤回三水河口宿營、蓋自知兵力薄弱、防華方游擊隊夜襲、至九江方面、日軍亦紛紛後撤、一部轉調東江、前月廿六廿七等日、日步隊撤去後、另調新到華南之台灣後備隊填防、人數不過四五百、但防禦工事則比前鞏固、防地附近均掘有戰壕、幷架設機槍·小鋼砲、至順德屬、龍山龍江日軍之撤防、則純爲避華方空軍襲擊、現退回佛山一帶、藉防空步隊掩護、 
　　江西日軍進退維谷 
　　西江華軍以日軍近方注意東江軍事、認爲進行反攻之機會、近頃特將西江兩粵部隊加以調防、幷劃分進攻路向、粵省鄧龍光部、業已開抵高要附近地帶、所有原日之稅警團將歸鄧指揮、而西南岸之桂軍、則由夏威統率、雙方對於反攻已有充份準備，鄧夏二氏亦曾會晤、决定各項聯絡事宜、鄧氏廾於日前親往鶴山河清海口各前綫、視察防務、華軍對於反攻之前、迭派飛機向西江日軍後方轟炸、燬其防禦工事、前月底曾一度飛至九江、向大崗出日軍營及博愛車站日軍事地投下七八彈　該地日軍營地及河清日軍砲兵陣地均中彈、損失甚大、西江日軍地位、近已由主動變為被動、進退維谷 
　　博羅華軍鞏固防綫 
　　從日軍全盤戰局觀察、其動向似有向東江華軍施行突襲、牽制西北江華軍、以便海南日軍找尋掣　隙、乘勢進犯雷州或欽廉、故近日東江龍門河源兩地及粵甫之雷州半島軍事又略見緊張、一週以來、增城日軍曾分兩路進擾、一路沿正果汙圖進撲龍門、增城以下之石橋朱村等處、日軍增至二千餘名、幷有騎兵一中隊、砲兵一小隊、向上下南華軍侵擾、一度受創後、即未敢前進、蓋若深入、則將受北江華軍之截擊、因此日軍大部處沿增城石灘抄出、轉窺博羅河源、前月廿六日進至石馬、與華軍吳奇偉部激戰一晝夜、幷以飛機大砲向華軍陣地猛擊、吳部遂轉移新陣地、固守蘇村、以鞏衛博羅、日軍刻阻於蘇村、未克出福田、蓋博羅附近華軍有强固工事、而吳部又爲久經戰陣之師、日軍非有重大代價、未易再進也、 
　　日方圖保出海要道 
　　旬來廣州日軍捨西而趨東、其原因又有二、在積極方面言、日軍增兵東江、狂炸博羅·河源·龍川·老隆各地、目的圖奪取與寗、出連和平、控制東江上游、更進圖截斷閩粵·贛粵兩交通錢、故日來日艦又在汕頭澄海面徘徊、似遙爲東侵陸軍之聲援、但就實際言、東江除沿海岸綫、日軍尙易活動、至若河源興寗一帶、山嶺重疊、行軍艱困、除空軍外、日軍機械化部絕難發揮威力、且華方精兵屯駐東江上游、以逸待勞、日軍倘貿然挺進、實犯莫大之危險、在消極方面言、日軍此次突然柬侵、實係取攻勢防禦、蓋月來華軍在東江之新佈置已完成、東區日軍局處東莞增城一隅、防萬一被華軍反攻、則東莞虎門岌岌不保、故乘華軍未大舉反攻之際、先發制人、且欲擊破東江華軍主力吳奇偉部、故有石角方面之鏖戰、其次日軍邇來源源由西江撤退、深恐東江華置截擊包圍、故擴展其東江前衛綫、以保其出海要道虎門、若最近犯博羅之日軍不再深進、則日前石角之戰事、純　後者而發耳、 
[建道聖經院　遷移中被射擊　林夫人不幸身死]  
　　新聲社廣西通訊、廣西梧州建道聖經學院、係西人宣道會所創辦、專爲造就男女靑年傳道士所設、自聘任上海禧年堂收師林道亮爲院務主任後、院務發展、畢生亦日見增多、近因梧州爲廣西喉咽、地處險要、前月十五日、該院接到政府遷移命令後、即準備將學院遷至龍州、不料一月十六日上午、建道學院師生等正遷移途中、忽見日機自西南飛來、小汽船上雖高懸英旗、而日機航空員、仍向小汽船低飛射擊、內有學員多人受傷、幸傷勢尙輕、不幸林道亮夫人金菊芳女士、因彈傷腹部、並害及懷孕四月之嬰兒、流血不止、待至醫院後、立即氣絕身死、可謂慘矣、 
[浙省糧價飛漲　省府鼓勵採辦贛米]  
　　金華通信、浙東山多田少、本爲缺米之區、本年因人口激增、食糧供不應求、致各縣米價飛漲、省府當局已鼓勵商民領照赴江西採辦食米、以便源源接濟、免有靑黃不接之虞、茲據浙贛鐵路調查、該路一月份運浙米石一萬七千一百八十八噸、二月一日至廿三日止運浙米石一萬一千〇十四噸、至在贛待運之米估計約一萬五千餘噸、總計一二兩個月由贛運浙之米共約三萬噸左右、折合約六千萬市斤、共達六十萬擔之數、 
[白茆口　日汽車被襲]  
　　太倉通訊、太北白茆口、與常熟接壤、適在江邊、地勢衝要、前日有大通汽車公司卡車兩輛、內裝軍需品、爲瀏河游擊隊吳國榮部得悉、率隊突出襲擊、卡車車身中彈損壞、押車兩日人、當被活擒、所用軍需品、亦遭扣留、隨後又有滿載錫箔一大卡車、司機人爲俄人、游擊隊喝令停車、俄人不懂華語、逕向前駛、被排槍團擊、彈中汽缸起火、所有全車錫箔、完全燒去、損失達三萬元、司機俄人亦受彈傷、 
[日軍犯倉　慘遭擊潰]  
　　半湖通訊、華軍沈·羅·兩部、會合民眾自衛隊、由縣長張格非率領、圍攻平湖縣城、相持歷有八日之久、困守牛湖之日軍、緊閉城內、城墻上密排鋼砲、向城外盲目轟射、華軍則無損傷、惟城外民房、爲日砲轟燬甚多、華軍總司令部設在新倉鎮上、三日該處舉行盛大之追悼會、追悼此次攻城壯烈犧牲之志士四名、金由日軍、擬乘華軍不備、大隊出發、兜繞新埭企圖直襲新倉詎因迷路、在新埭北下方圖鎮、有游擊隊金部三百餘人、突出將日軍包圍、激戰歷三小時、下方圖鎮全鎮商店約三百家左右、爲日軍將東西市梢縱火焚燒、所有房屋、全化灰燼、無辜民眾、亦爲烈焰包圍、葬於火窟者有數十人、日軍見游擊隊聲勞浩大、不敢戀戰、紛向金山潰退、 
 
 

Page 7

 
 
教育消息 
[桂省厲行普通民敎　採抗日三字經爲敎本　印三百萬冊以廣宣傳]  
　　敎部敎科用書編輯委員會、民衆讀物組副主任王向辰、努力於通俗文藝之製作、歷有年所、所著抗日三字經一書、對於激發民衆抗敵情緒、收效甚大、該書除由王氏自費印刷二十萬部以廣宣傳外、並已列爲敎部戰時民衆叢書之一、王氏近接廣西省政府來電、以該省厲行普通戰時成人敎育、擬將抗日三字經採爲敎本、翻印三百萬冊、徵其同意、王氏即覆電、甘願犧牲版權、希望儘量翻印、 
[滬市敎育學敎授　全國敎育會議提案（三）]  
　　請設置敎育設計機關、并廣事徵求敎育建國整個方略、遴聘專家、悉心研究、限期報告中央、以供採擇而利實施案、 
　　（理由）我國在科舉廢止時期、在辛亥革命時期、在國民政府成立時期、社會既經過劇烈的變化、而整個的敎育、似缺乏一個計畫的改造、 
　　敎育爲抗戰建國的利器、抗戰建國要使全國人民有明確的意識、堅持下去的決心、一致的行動持久的力量、這都非敎育不爲功、則敎育更不得不急速加以改造、 
　　但改造敎育、須從根本入手、如重實輕文、如減假縮手、如修訂課程標準、如增減各級學校年限、如敎學著重實騐、如訓育利用導師、似還是枝節問題、改造又須有通盤計畫、如限制留學、如善用庚款、如保障敎育經費、如提高敎師待遇、如厲行會考、如部頒學位、如中央聘任敎授、如改良大學選科制度、如取締一二不良私校、如擴充職業學校、注意技術訓練、似還是片面解決、而徹底改造敎育、一方面應剪除朽腐、固非改造的手段、一方面應根據最新敎育學理、最近本國國情與世界敎育趨勢、切實研究、訂定整個方略、才能爲國家建設出新敎育、領導全民、抗戰建國、例如、如何建立新中國敎育思想體系、如何根據我國敎育宗旨而確定各階段敎育目標、再根據各階段敎育目標、而更行最小限度的課程標準、使敎育徹底的三民主義化、如何統制全國敎育、無論在去配監督敎費方面私立學校設立方面、與其他社會或文化機關調整方面、使敎育得充分發揮其國家的職能、而深入於全民生活、如何設立中央師範學院、專事研究實騐、集中師訓、而與各區師範學院分工合作、使敎育學理益多發明、敎師益加專業、如何集中敎師與敎育行政人員任命權、而保障其最低限度的生活、如何統一及簡化全國敎育行政、改革視察制度、如何組織全國兒童與青年、不特使敎訓合一、而敎育與黨政完全打成一片、如何增設國立機關、專事編審課本劇本播本、與統籌校舍建築、供應敎育材料及試製敎學用具、如何創製簡易文字、限期統一國語掃除文盲等、都須統壽熟慮、按步實施、使一般敎育同人得有遵循、而完成建國大業、 
　　（辦法）　指定的款、聘請敎育專家、組織敎育設計機關、附設於敎育部、　徵求整個敎育建國方略　限期整理徵得方案、報告中央以備採擇、　考查實施成績、并繼續研究調查設計改進、 
　　特別爲救濟失學兒童、失業敎師、請中央指撥一部分議務敎育、或社會敎育、或戰時救濟經費、并通令全國學校與敎育機關、合力推進街童敎育案、 
　　（理由）　自八一三而後、各處兒童失學、敎師失業、特別在大都市如上海租界、街頭浪兒、不下十萬、小學敎師、寄託在難民收容所者數亦甚多、爲國家、爲人道、均不容吾人袖手漠視、　無論在經濟、行政、校舍、敎學各方面、一般的小學、均不適應抗戰、以不適應抗戰的敎育、而强敎兒童粉飾太僱、不但是增加社會浪費、而實減少全民的抗戰力量、　抗戰以來、敎育界既未謀根本的改造、又未集中精力、在合作的救濟、矛盾彷徨、應急速有一種積極的設置、使抗戰與敎育、兩者同時推進、 
　　（辦法）　由中央指撥一部分義務敎育、或社會敎育或戰時救濟經費、在城鄉各地、遍設街童敎育、并通令全國學校與敎育機關、合力推進、每校至少開設一街童敎育班、　凡年齡自四五歲至十五六歲、而未入學校的城鄉兒童、均須强迫受敎、每日平均約兩小時、半年受畢、不納任何費用、　街敎應包括下列活動、并將敎學資料、編輯分發、以資應用、（甲）衛生如、一·衛生宣傳與家庭訪問、二·一般檢查與疾病清潔檢查、三·僱時與特別預防、　關於營養與衣著上養護、　沙眼蟲牙及慢性病症的醫治、　斟酌動作安全動作及衛生習慣的訓練等、（乙）常識如衛生自然與社會常識、（丙）工具如說話、習字、寫作、閱讀、計數等、（丁）合作如、一·集團訓練、如運動唱遊、團體操訓、集會、街童組織等、二·社會工作、如舉行各種集會、報告、調查、助耕、演劇、歌唱、展覽、講演、壁報、通信、組織圖書館等、　職業準備如選擇職業、明瞭服務關係、訓練技能、研究合作社、儲蓄計畫、及畢業後指導等、　街敎分班學每班不得超過四十人、每班設敎師一人、各地班數加多時、增設巡迴護士、巡迴音樂、或體育導師及視導、　街童敎師應儘先任用戰後失業敎師、并育分利用當地大學中學學生與醫院醫士、　街童敎師與辦事人員、去生活維持費、大中學學生酌給車夫費、　各地街童畢業後、組織中國街童會、并與當地街敎機關密切合作、使畢業街童得有繼續學習職業指導及發展合作事業的機會、一待各地街童會多數成立、再設全國街童總會、　設置街敎基金研究及推進各地街敎運動、（自第二條至第八條均根據上海街童敎育會現行辦法）　（完） 
[上海青年會科學實騐室　第二期徵求學員]  
　　上海青年會爲普化科學實騐計、曾於去歲在四川路分會所創立科學實騐室、使一般有志向學者獲得科學認識、開辦以來、成績頗著、今春聘請鄔申鵠導師敎授化學工業課程、計分日用化妝品肥皂墨水火柴鍍鏡醬油電鍍家用殺蟲藥品等類分兩班授課、第一班本月十七日開課、時間爲每星期二五兩天、下午六時半至九時、第二班本月十八時開課、時間爲每星期三六兩天、下午四時半至七時、現屆該會第二期徵求學員、不論男女性別、均可能加、略收費用、成人學費五元、實騐費二元、十八歲以下少年學費三元、實騐費二元、自即日起、即可向四川路青年會事務處、報名繳費、並備有簡單索閱、誠爲研究科學增加技能之良機云、 
學校概況 
[濱海中學]  
　　濱海中學、創立於民國二十二年二月、初由劉叔模主持、賃校舍於亞爾培路、至二十三年一月、改由湯增　主持、將校舍遷全陶爾斐斯路、是年八月、湯增　因民光中學董事會聘其主持民光、固辭不獲、又以一身不能兼顧兩校、遂辭濱海校長之職、由董事會別聘今校長王新命主持、並改賃校舍於王家沙花園路、附設新人小學於其中、尋以校務略有發展、校舍不敷應用、又改賃校舍於七浦路、時該校猶未立案也、至二十四年四月、市敎育局准予立案、乃將高初中分立、設初中部於新閘路、設高中部於武定路、民國二十七年六月、全市初高中會考、該校初中成績列第二、畢業生四十三人中、無一人一科不及格、由是遂益得學生家長及社會人士之信任、其有力校董、並決定一面立籌鉅款、自建校舍、一面添賃南陽路今址爲男子部、而以新閘路爲女子部、後以「八一三」戰事發生、不得已、乃暫行放棄自建校舍之計畫、並將男女兩部休中於南陽路校舍、現該校中學部、已開敎室計十一、初中女生佔其三、初中男生佔其四、高中男女混合班佔其三、初中春始男女混合班佔其一、均係分班授課、全日讀書、所聘敎職員、皆有專長、其擔任數理化者、均爲交通大學浙江大學最優秀之畢業生、此外尚有足以紀述者有三事、其一、爲該校之附小新人小學、新人小學創辦於二十三年八月、至二十六年七月市社會局准予立案、初僅有學生十八人、以次漸增、今學額已擴至五百、且每期均有多數學生以額滿見遺、其二、爲商科之停辦、該校自成立伊始、即設商科、惟滬上兼辦商科學校爲數甚衆、而成績良好者則寥若晨星、蓋入商科之學生、學力較佳者少、而學力有所不逮實佔多數、且商科不在會考之列、久成學生僥倖畢業之捷徑、故各校商科皆不易辦到完善之境界也、各校商科情形既大概不佳、該校亦不能獨異、故該校遂於二十五年度上期起、決定停辦一年級、二十七年停辦二年級、至二十八年春季、完全停辦商科、該校自本年起、已成爲純粹之普通中學、其三、該校之女子部、現僅初中三級、惟從本年秋季起、將添設高中一年級一班、以便該校初中女生之升學、 
[西北聯大師敎系小敎通訊研究工作　各省小學敎師百餘人參加　徵集小學敎育問題五百餘　解答難題指導進修與實驗]  
　　（南鄭通訊）國立西北聯大師範學院敎育系、因從事基層敎育工作的小學敎師、在此抗戰建國期間負有積極培育抗戰建國的後起人才、並敎育民衆的任務、而敎師本身、即感有精神食糧缺乏的苦痛、想著研計需要的知識、無處尋求、有了疑難問題、無處詢問、因之個人精神上的苦悶。還是小事、而影響工作的效能甚鉅、特成立小學敎育通訊處、以謀解決、並有敎授負表指導研究、及解答小學敎育實際問題、輔導小學敎員進修藉以改進小學敎育、其主要工作有五、　徵集研究小學敎育實際問題、　解答小學敎員所提出關於小學敎育之疑難問題、　通訊指導現任小學敎員之進修、　通訊指導小學敎育之實騐、　發行通訊研究刊物、該處原係於民二十五年北師大所主辦、成立不到一年、各省小學敎師有百餘人參加、徵集之小學敎育問題五百餘起、均經分類整理、聘請專家詳爲解答、對各地小學敎師進修上有極大之幫助、自七七事變師大西遷、各種工作暫停、現該處以抗戰期間、後方文化工作、尤爲重要、已積極恢復工作、各地小學敎師、如欲獲得進修上之指導者、可逕函該處、請求收錄爲研究生云、 
[滬蘇浙集訓學生組織學生游擊軍　呈請中央明令收編]  
　　上海市歷屆軍訓學生、爲數甚多、自八一三戰事發生後、即組織上海市集訓學生救亡協會、參加各區戰地服務團、擔任宣傳救護運輸、通訊等工作、頗著功績、曾得中央明令嘉獎、自華軍西移後、該部份工作人員仍散處江浙各地游擊區內繼續工作、所滬蘇浙三處集訓同學、已取得密切之聯絡、籌備組織學生游擊軍、人數不下萬人、已呈請中央明令收編云、 
[光華校友會成立　基本會員三百七十八人　上海調總會各地設支會]  
　　本市光華大學、歷屆結業同學、遍散各地服務於各機關從事各界事業者、深感僱日缺少健全之組織、無從促進同學感情之聯絡、爰由留滬同學胡志寗、香港陳光普、成都蕭遂、重慶劉兆翔、桂林朱家鵬、湖南馬人松、廣東杜量、湖北周聲律、浙江葉高、安徽王鑫山、昆明楊瑞康、貴陽王宗武、福州沈鄂、江西章華寶、西康陳龍賢等三百七十八人之發起、組織光華大學校友會、通信選舉胡樾·何東·胡志寗·蔣兆祥·杜量·石城·曹沛滋·馬人松·范家標·朱家華·金玉·潘敏·張子修·田植·羅治功·楊瑞康·黃德清·金瑚·王孝曾·葉高·滕秉櫃·楊仁勇·章華寶·陳龍賢·殷啟人·王鑫山·周聲律·朱家鵬·吳常煦·朱秉仁·李存之·譚維翰·王量·蕭遂·王宗武等三十九人爲總會理事、據聞該會總會設上海、外埠分設支會、將請母校校長張壽鏞指示會務之推進、並即日開始會員登記、調查出版會刊等事宜之進行、 
[吳淞各校校友追蛋徐程掌珠女士]  
　　徐征吉夫人程掌珠女士、向服務於市吳淞小學暨公私立各學校、曾著有「幼稚園行政與組織」一書、頗膾炙人口、爲全國敎界所推許、爲人精誠幹練、識者靡不欽其爲人、乃於本年一月二日、以胃癌不治病歿寶隆醫院、本月十二日下午二時、吳淞中學·同濟附中學校友會·江陰旅滬學會等十團體、特爲發起追悼會於孟德蘭路護國寺、以誌哀悼、事前並爲編印精美紀念冊、分贈諸親友、 
[秋萍編結學校舉行第三屆畢業禮]  
　　辣斐德路玉振里二十號、秋萍編結學校、係海上著名編結敎師馮秋萍女士所創辦、斐聲社會歷有年數、爲最合實際之婦女高尚職業學校、該校第一二屆畢業者、均相繼在各百貨公司毛冷廠及絨綫號擔任編結敎師、素爲各界所歡迎、現第三屆畢業生、已於昨日在該校舉行畢業禮、屆時有學生家屬及歷屆畢業生等百餘人、並聯合舉行聚餐會、頗爲熱鬧、事後由敎師領導第三屆畢業生、全體攝影、藉留紀念、 
　　秋萍編結學校第三屆畢業生合影 
[胡樸安在治安中演講]  
　　當代樸學大師胡樸安、昨在南陽路一八六號治中女子中學講學、題爲「笑」字、從造字講起、笑字從竹從夭、如和風吹在竹上搖搖擺擺、人笑起來、也是搖曵不定的、後又講到笑笑、與人·與家·與國·都有密切關係、如、「和氣致祥」「和衷共濟」反之、便「怒目相視」「人各一心」天下亂矣、語多精彩、聽者動容、聞該校下星期學術演講、已請定考古學專家衛聚賢主講、 
[學校彙訊]  
　　滬大產學院　圓明園路二〇九號滬江大學城中區商學院、已本月一日正式上課、三日舉行七週校慶、除原有諸敎員外、本學期各科添聘潘序倫、錢乃文·霍思華·裴繼益·奧利蓀·畢義思·潘　甲·張蕙生·畢愛麗等十餘位、聞英文科·特科等科、尚有餘額、 
　　大海中學　本市靜安寺路大海中學、自創辦以來、對於圖書及理化儀器之設置、力求完備、務使理論與實騐兩者、兼籌並顧、茲悉該校校董許曉初概允捐賺價值五百餘元之儀器、以助該校之發展、聞許氏此種熱心敎育之舉動、師生感激異常、 
　　大衆無綫電學校　大衆無絃電學校開辦以來、已有數載之歷史、歷屆畢業同學、在全國服務者甚多、因該校收費低廉、（每學期祗收八元、連講義費在內）、敎授認眞、故求學人數激增、該校爲適應一般職業青年之需要、使能利用業餘時間求得一技之長、授課時間每晚七時至九時半、現特擴大招生學額、該校定於三月十八日開學、如有志學習無綫電之青年、不分性別、均可向白克路三九九弄、鵬飛小學內該校索章報名、 
　　滬江職補校　南京路大陸商塲三樓滬江職業補習學校、現添兩區分校、覓定同孚路尤中里二十九號爲校舍、由前川沙敎育局長沈敬之及吳劍青等負責主持、已開始招生、定於十日開學、聞連日前往索章及報名者甚爲踴躍、南京路總校亦於是日起添設高級英文會話班、由英國Levy女士負責敎授、 
[法租界公董局嚴查擅設學校　取締未經註冊之私校]  
　　法租界公董局、對於華人敎育、素極注重、茲以境內學校林立、難免有組織散漫、誤人子弟、爰特派遣幹員、分別前往各校調查、對於未經註冊及擅自設立之各級學校、聞將予以嚴勵取締、 
體育新聞 
[西青籃球即將結束百樂門昨勝友聯　結果六六比五十分　尚餘明晚最後三場]  
　　西青籃球、昨晚七時起有補賽一塲、百樂門出戰友聯、友聯曾挫玫令、實力不弱、昨晚竟全操縱於百樂門之手、其主將盧谷邃因傷足於上半時終了時、即行離塲、亦影響球勢不少、開賽後、百樂門陳學崇首開紀錄、周達雲連中三球、陳祥龍再加一托、赫然十對零先導、友聯急停、譚志達調下陸順根、然勢仍衰頽、達雲投入、學崇演雄相繼罰入、周蔡再增四分、已成十八對零、至此陸順根方以遠身打開紀錄、戰局方見僱衡、友聯盧谷邃傷足出塲、故雖努力加鞭、上半雯以十六對三十九居後、易籃後、學崇連獲兩只、沈繼思周文泳照樣奪回、成四十九對二十、此時百樂門漸見放鬆、局勢乃突轉、周文泳沈繼恩一氣呵成連得十分之多、追究成三十六對四十九、相差已不遠矣、百樂乃以周達雲換下張少卿、於是演雄學崇文奎挨次破籃、比數成五十六對四十、直至終塲、仍維持於十六分之差數、總結百樂門遂以六十六對五十獲勝、此後百樂門尚有麥令一關、過此關、即得亞軍矣、 
　　百樂　　犯分　　友聯　　犯分 
　　陳祥龍　〇四　　周永泳　三三七 
　　許文奎　〇六　　譚志達　一〇 
　　周達雲　三十九　陳偉權　〇〇 
　　張少卿　〇三　　陸順根　〇五 
　　陳學崇　二廿　　盧谷邃　二二 
　　蔡演雄　一十　　周耀康　一六 
　　翟錫麟　一四　　沈繼恩　一十 
　　總結　　七六六　總結　　八五十 
　　（上半時　下半時）百樂門（三九　二七）友聯（一六　三四） 
[中西中校籃球賽今晚決賽　暨南決戰巨人　七時起在美童]  
　　中西中校籃球賽、暨南附中及西青巨人隊、均屢戰屢勝、今晚七時兩隊會師美童、決奪該組錦標、巨人如勝即得冠軍、暨南如告捷、則錦標亦爲囊中之物、僅餘對復旦一塲、當可取勝、另兩塲南模對美童、僑光戰復旦、前晚三塲復旦勝東吳、約翰克僑光、暨南則以二十九對二十二挫美童、茲分錄結果及今日秩序如下、 
　　結果補誌 
　　暨南勝美童　廿九------廿二 
　　復旦勝東吳　五四------廿八 
　　約翰勝僑光　卅三------廿七 
　　今日秩序 
　　南模------美童　下午五時 
　　僑光------復旦　下午六時 
　　暨南------巨人　下午七時 
[撐竿跳名手王禾抵永康]  
　　永康通訊、浙江撐竿跳名手王禾前年任職航校、旋因受傷在德清治療、嗣該縣淪陷、王君即避劇鄉間者一年、目覩日軍種種姦殺據掠一切行爲、遂冒險脫離該處、曾到滬一行、最近王已來永康、暫住濟康醫院、 
[本週慈善足球賽　葡萄牙隊陣綫]  
　　上海國際救濟會與上海難民救濟協會主辦之第三塲慈善足球賽、由葡萄牙隊對東華隊、於三月十九日（星期日）上午址時半假逸園比賽、裁判員張樂、巡邊員呂菖馥陸順德、業由裁判員會代爲聘定、救濟會茲接葡萄牙隊來函、其陣綫如下。 
　　銀錢業籃球聯賽上週比賽結果 
　　中南勝美亞（誼）三五------十九 
　　中行勝鹽業（杯）三四------二〇 
　　本週秩序 
　　華僑------通商九時半（聯）老中青 
　　上海------蘇滬十時半（誼）老中青 
　　中匯------銀錢十一時半（聯）老中青 
[亨生開輪慈善賽昨開幕賽結果]  
　　亨生彈子廳世代杯開輪讓分比賽、已於昨日開始、此項比賽爲世代聚餐會會員發起、外人不加入、所有會費、悉捐助難民救濟協會、此項比賽之後、將由顧志浩君發起大規模慈善賽。以六十四人爲限、有志加入者可向亨生彈子廳先行報名、會費每人兩元、昨日伍平對王益生打來極爲精彩、又顧金泉對張鴻壽一塲、因張君有事改在今日補賽、茲將昨日結果及今日秩序列後、 
　　昨日結果 
　　（點數）　（結果） 
　　伍平　　二八〇　　二八〇　勝 
　　王益生　一六〇　　　一一一　 
今日秩序　　華聯乒乓昨賽結果 
　　綢布勝華聯女四------三、寶隆勝松花四------三、上光勝香海四------三、國貨勝益友五------二、青雲甲勝晚霞六------一、健華勝華聯女四------三、中儲勝廣義棄權、國貨勝晚霞四------三、四明勝晚霞四------三、青雲甲勝青雲六------一、 
　　今日秩序　友邦友------晚霞（華字）六時半、青雲甲------友邦（華字）八時、華順------辣火（聯Ａ）六時半、華順------卜內門（聯Ａ）八時、綢布------源遠新（聯Ａ）六時半、綢布------工華（聯Ａ）八時、聯青------申二（聯Ａ）八時、奧光------錢聯（聯Ｂ）六時半、奧光------益友益）聯Ｂ）八時、金城------華聯華（聯Ｂ）六時半、金城------永安（聯Ｂ）八時、 
[東華足球隊昨練習]  
　　東華足球會、昨日下午原定與公園聯同時在膠州公園練習、惟天陰欲雨、東華隊員僅到戴麟經·蔣兆祥·沈士彥·孫輝章·林典華等五人、公園聯則未見出塲、戴等練習兩小時始各歸去云、 
[中學乒乓本週秩序]  
　　十一日（星期六）　華童------復旦乙、下午一時半（中華）、中法------復旦乙下午三時（中華）、 
　　十二日（星期日）　民立------民生上午九時（中華）、民立------南洋上午十時半（中華）、省上中------中華甲上午九時（華聯）、省上中------中七上午十時半（華聯）華童------大公下午一時半（中華）、中法------中七下午三時（中華） 
[精武盃乒乓賽報名展期二天]  
　　精武體育會主辦之第二屆全滬個人乒乓賽、參加者已有　漢俊·李宗沛·楊兆祥·馬廷亮等六十餘人、報名原定今晚截止、現已展期二天至十日晚九時截止、逾期決不通融、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[各種公用事業增價　工部局　亦斷起加捐　市政總捐及特別捐加百分之二　地皮稅亦須按照同等比例加捐　董事會議决自本年十月起實行]  
　　工部局財務委員會、於本月三日開會時、曾將該局之一九三九年度預算書、提出討論、財務處長在其所擬關於預算書之報告內曾謂、如照現行之捐率收捐、本年度之普通預算中、短少約國幣三百萬元、據稱、各項開支、已在似屬可行之範圍內、儘量减縮、本年內可望收入之捐稅、則在合理之樂觀方面估計之、該處長又謂、所預算之開支、比一九三八年增加約五百七十萬元、殆全係國幣跌價所致、除依約須直接用外幣支付之費用、業經增加以外、新近核准發給中外籍職員之高額臨時生活費律貼、亦與匯價之高漲、有相當關係、且本局之各項普通開支、與此種事實多少有關係者、爲數頗多、本局預料因空屋减少、工業發展、及公用事業公司、 
　　應付之稅增多　而可增添之收入、雖與預算增加之開支之一大部份相抵銷、但收支相抵、仍不敷約三百萬元、財務處長因此建議、自一九三九年七月一日起、將市政總捐之捐率、自百分之十六、加至百分之十八、並將地捐以同様之比例增加、以資彌補、該處長謂、此次加捐可使本局本年度之收入增加約一百二十五萬元、其餘不敷之數、約計 
　　一百七十五萬　元、可移入一九四〇年度預算、或用其他方法彌補、本局可以動用之準備金存額可用以補足此數、故無須借款、以維持普通預算之平衡、財務委員會討論此案時、會將將來數年間可以預料之財政狀况、提出考量、於是有人主張將本年度不敷之數三百萬元、全部自準備金內提用補足、至於捐稅、可於一九四）年間加百分之四、或其他之必要成數、就 
　　本埠目前狀況　而言、此法似較爲合宜、但財務處長不贊成將所餘之準備金、如此動用、若干委員nlJ以爲現在本埠之市面、頗見興旺、故現在加捐百分之二、較爲相宜、希望來年無再加之必要、據稱現在所擬向納稅人增收之市政總捐、比一九三八年所收之捐額、增高約百分之十二又二分之一、巳往九月間、上海各種物品及 
　　公用事業加價　成數、遠比此數爲高、本局新近准給職員匯兌津貼、及生活費津貼一節、姑置不論、此次所擬之加捐辦法、亦勢在必行、財務委員會詳細討論此案、議决准自本年七月一日起、將市政總捐及特別捐各加百分之二、並將地稅以 
　　同等比例增加　至於所餘虧空、移入下年度預算、並提用準備金補足、該委員會之議决案、經於本月八日提交董事會、各董事對於此案、續加討論、有一部份董事以爲本埠若干種商業、尙未興旺、故所擬加捐一節、應提前通知、董事會鑒於此項意見、議决將所擬之加價辦法、改自本年十月一日起實行、 
[紡織麵粉廠商　訂購外國棉麥　因日偽統制戰區棉麥運銷　及政府禁棉花小麥運滬]  
　　上海租界區域內各紡織廠及麵粉廠、鑒於原料來源缺乏、向國外訂購鉅額棉花小麥、運滬供給各廠原料之用、淪陷區爲日僞統制運銷、非淪陷區禁止運滬、茲誌詳情如下、 
　　華商紗廠訂購外棉 
　　華商紗廠聯合會會員紗廠、因淪陷區域棉花、受日僞統制影響、鉅量爲日商收買運日、以致華商紗廠無法向採辦、不得已英屬印度·巴西·美國·埃及·等國、訂購外棉、爲數甚鉅、去年輸入外棉、爲十六萬九千九百十八公担、價値一千二百七十三萬五千零四十四元、今年一月份輸入外棉、爲九萬三千九百六十九公祖、價値六百九十一萬七千四百四十一元、至於浙東等處棉花、均由農本局收買、因棉花係軍火原料之一、絕對禁止運滬、 
　　麵粉廠商採辦洋麥 
　　福新·阜豐·等麵粉廠所需之小麥原料、向各產地收買、自中國政府禁止糧食出口、及轉口至淪陷區後、蘇北及浙東小麥、無法運滬、華北及日軍佔領區小麥、受日僞統制收買影響、以致滬市粉廠原料缺乏、不得已向澳洲·坎拿大·美國·訂購洋麥、已於二月份起分批運滬、今業巳運抵滬者總約五萬噸、至於去年小麥之輸入、幾乎絕跡、全年僅二十七公担、價値六百十一元、今年一月份輸入、僅一公担價値十四元、 
　　洋粉乘機傾銷中國 
　　戰後麵粉工廠、被摧毀殆盡、於是澳洲·坎拿大·美國·等麵粉·乘機向中國實行傾銷、去年小麥粉輸入二百五十四萬七千七百八十三公担、値國幣五千二百九十八萬五千二百六十九元、比較前年竟增加十分之九、今年一月份小麥粉輸入、爲九萬七千三百六十一公担、値國幣一百九十八萬三千六百七十九元、運華小麥粉、以澳洲爲最多、日本·美國·坎拿大·等次之、 
　　棉紗銷路漸復舊觀 
　　棉紗價格戰後空前飛漲、銷路巳逐漸恢復舊觀、西南西北所銷之紗全爲華紗、日紗專銷上海租界區、及日軍佔領區域、去年十二月份上海現紗客帮成交數、汕頭五千四百九十七包、雲南三千二百五十包、天津二千六百九十五包、內地一千七百十四包、寗波一千二百十一包、江西七百五十二包、福建穴百七十三包、溫州六百九十二包、四川二百二十包、同行一萬三千五百五十三包、 
[滬地存米尙豐　米價可望穩定　囤戶收買稍見歛跡　租界當局綢繆善後]  
　　自滬市米價飛漲後、因事關民食、各界甚爲重視、豆米行業、爲顧全民食計、會議决仍維持每石十四元限價、工部局對今後米糧調節問題、巳在妥籌辦法、米業市塲管委會、昨召集各帮客商會議、並嚴厲執行限價結果、市價昨秒鐘平定、茲分誌各情如次、 
　　召集各帮販商會議 
　　米業市塲管理委員會、於咋日上午十一時半、在該市塲二樓、召集各帮運米客商會議、到有常熟·無錫•江陰·崑山·吳縣·同里·八坼·張堰·楓涇·平湖·嘉興·松江·泗涇·蘆墟·等各客商二十餘人、由市塲主任委員符前耕、將日來滬市米價高漲情形報告後、即勸導客商顧全大局、平價出售、並望各帮源源販運接濟、以維滬地民食、各客帮方面、亦將內地產區米價高漲、及苛捐雜稅、運費繁重、詳爲陳述、至下午一時許始散、會後並發貼第六十一號公告云、「查邇因內地各產區米價高漲、到貸見稀、滬市米價、因之步昇、惟查本埠各棧、　貨尙豐、本市塲爲顧全民食　　　　仍切實維持原定限價、　　白米、不得超過十四元、中次照別、茲經市塲管理委員會議决、除轉飭客戶、顧全大局、平價脫售外、合再公告周知、﹂ 
　　昨日交易較為增加 
　　連日滬市米價飛　漲後、人心頗爲不安、幸經米業團體、自行約束、竭力設法壓制結果、市價昨稍穩定、各帮行客、交易亦較兩日前增加、而囤戶方面、大量收買、亦稍歛跡、現雖常錫帮上號白粳、未曾開價、惟中次檔白米、均回至限價之內、市塲情况、漸雖好轉、照現下行市觀之、暫時當不致再爲高漲、 
　　租界妥籌米糧調節　 
　　公共租界工部局、對於滬市　米價、突然飛漲、異常關切、現正尋求調節今後界內民食之妥善辦法、照工部局方面、除督責米業團體、穩定市價、疏通產地來源外、復飭局方主辦之　米糧聯合管理會、詳細調查內地各產區存底數量、上海各棧、所有實數、俾便調節民食時之稽考、據局方意見、目下滬地存米尙豐、未至恐慌時期、如事實需要訂購洋米、再行撥款訂購、並聞工部局將於下星期內開會、討論整個滬市民食、 
　　公會函報米市情况 
　　 
　　本市豆米行業同業公會、咋分函公共租界工部局·法租界公董局、文云、「敬啟者、自八一三事變以來、敝會對於滬地民食之維持、如疏通來源、穩定米價、均曾竭盡棉力、除前年冬季、曾一度發生米荒外、迄今年餘、米價從未逾越每石十四元之限價、顧近數月來、內地米糧、由滸浦·蕪湖·合浦·等口岸、直接裝輪他運、爲數甚巨、產地受此影響、以致存底銳减、價格高漲、今常熟·無錫·等處之頭號白米、巳漲至每石十二二元、若採運至滬、須加運輸捐雜費用等、每石約一元幾角、是每石成本、已及十四元、與敝會所定限價相等、販商因無利可圖、相率裹足、於是到貨稀少、市價步漲、有超越限價之趨勢、近日米價高漲之原因、實在於此、雖現在滬地存米、尙有六七十萬包、一時不致匱乏、敝會爲顧全民食計、業經開會議决、仍維持原定限價、最高白米、每石不得超過十四元、公會市塲、幷勸告各帮客商、一體巡照、切勿踰越限價、以維民食、惟若內地產價、長此繼續增高、則日後來貨、勢益稀少、而滬地存米、將亦逐漸單薄、屆時容或發生恐慌、敝會在此環境之下、誠恐心與力違、素仰貴局關懷民食、至爲深切、爰將此次米價高漲原因、及維持限價情形、備函陳報、務希鑒照、至此後應如何　預防民食之缺乏、如訂驟洋米、或其他方法之處、諒貴局自有標衡、必能妥籌善策、以爲未雨綢繆之計、此尤敝會所馨香　祝者也、」 
　　以會决議嚴守限價 
　　本市米號業同業公會、因鍳於近日米價飛漲市塲米價已漲至限價、事關全市民食、特於昨日下午四時、召集執監委員開緊急會議、到執監委員張念萱·陸文韶·史鴻動·潘紀斌·黃如園·瞿振華·襲涵淞·金本仁等十餘人、陸文韶主席、報告米市塲米價頻漲、已至限價、人心不免恐慌、吾同業門售米糧、直接供給市民、自應設法穩定、惟本月六日報載有零沽米價巳售至十四元五角一語、經本會派員逐家調查、是日同業各米號門售、並無超越之事實、完全爲空氣作用、此則不得不特別予以聲明者也、當經議决、（一）通告同業嚴守限價、不得踰越、（一）同業門售米價、頭號白米每石十四元、二號白米每石十三元六角、頭等洋秈每石十四元、二等洋秈每石十三元四角、頭等白秈每石十三元二角、二等白秈每石十二元六角、（一）如在市塲超越限價買進者、係向何行何客購買、應卽報告本會查究、並發通告週知 
[戰區關稅雖被刦　財部竭力維持債信　深得持券人信仰內外債回漲　金長公債將由三行十足付款]  
　　我國戰區海關被刦之後、財政部雖通告規定關稅償債辦法、但爲維持債信起見、對內債統一復興等、照常墊付、如期還本付息、國債基金管理會照常抽籤還本、金融長期公債、將由三行十足付款、茲誌詳情如下、 
　　日人暴力刦持稅收 
　　戰區海關與戰區以外海關稅收之比例、上年海關稅收總額、約國幣二萬五千四百五十七萬元、此中究有若干係戰區海關所征收、就目前情形而言、全國海關稅收總額、當有五分之四爲戰區海關所征收、而東北諸省之關稅、尙不計在內、就一九三六年關稅收額核計、上海佔百分之四五·九、天津佔百分之一〇·九、漢口佔百分之七·三、靑島佔百分之六·三、廣州佔百分之三·四、抗戰後戰區關稅被日人暴力刦持之數、約在國幣一萬五千萬元以上、均被勒存於日商正金銀行、 
　　定關稅價債辦法後 
　　關稅担保各項長期債務之本額總數、（甲）外幣借款、約佔六萬萬元、（乙）庚子賠款、約佔一萬萬元、（丙）國幣借款、約佔十六萬萬元、共計債務本額之總數、約等國幣二十五萬萬元、但政府爲昭示債信保障債權起見、對於債賠各款、雖在萬分困難之中、仍按期償付本息、計戰區各關應攤而未解之債額、由政府轉商中央銀行透支墊付、後爲實施合理應急辦法、通告今後關稅償債辦法後、旨在教促和平國家速採有效之制裁、 
　　維持債信繼續墊付 
　　自財政部通告關稅償債辦法後、持券人均深表同情、內外債市在初略見低洛、今已逐漸回漲、恢復舊觀、且此舉與幣制前途、不致發生若何影響、但政府對關餘担保之內債、一月三十一日到期統一公債、各種債票本息、共計五千一百二十八萬三千元、二月二十八日到期復興公債、本息共計一千一百六十四萬五千元、均仍由政府墊付、照常償付、三月三十一日到期金融長期公債、本息共計一百五十四萬六千八百七十五元、决亦照舊墊付、以維債信、 
　　金融長期付款辦法 
　　國債基金管理委員會已通告、統一公債乙種債票、金融長期公債、整理廣東金融公債、均定三月十日在上海舉行抽籖還本、此後凡由該會管理之內債、决如期抽籤還本、又新聲社記者昨向金融界探悉、過去之統一·復興·兩公債、改在重慶付款、上海等地、一律分六期付淸、聞此項金融長期公債付款辦法、並不採用重慶付款辦法辦理、因共總共僅一百五十四萬餘元、將照以前付款辦法、由中中交三行各地分支行十足付款、 
[郵局僱用　日籍郵員　均已無後到局　華員紛紛外調]  
　　上海郵政管理局、最近調動大批資深郵員、分往桂·滇·湘·各地、已引起郵員方面之極度不安、據熟悉內幕者云、此次調遺、在事實及意義上顯與以往不同、自大上海淪陷後、滬局人員、屢經調遺、已感不敷分配、此次調遺命令頒發後、因接替乏人、被調人員、至今未能交代、詎本月一日至四日、局長乍配林、先後錄用日人梅野嶺人·小岩武·小松盛人·柳內操·等四名、（月薪均二百六十二元五角）入局辦事、全局空氣、頓見緊張、一般人咸認爲郵政危機、其嚴重情形、有類於曩日護關之運動、速日除被調人員、一致反對外、工會方面、亦已向常局據理力爭、 
[失業工人　約三十萬]  
　　上海爲工商薈萃之地、工廠如林、經國際勞工局中國分局調查、全市工人、達八十萬、戰後工廠被砲火轟燬、先後在內地開廠、最近滬西曹家渡一帶、新與H廠、如雨後春笋、故工人之復業者、爲五十萬、失業者仍達三十萬人、 
 
 

Page 10

 
 
[日本有赤化危險　决不能征服中共國　英國僅致力遠東貿易　日不能蔑視各國權益　沙遜爵士返滬之談話]  
　　大陸報云，上海重要金融家沙遜爵士，近週遊世界頃巳返滬，七日抵埠未幾，記者即走訪，據沙氏談其觀察稱：余近在東京接見日本記者時所談，與日本報紙之紀載，必多誤會。第一點，余信日本决不能征服中國，日軍或能在戰事上獲勝，但不能以武力壓制如中國之國家，縱或能以武力壓制矣，余亦不信日本之經濟富源，力能擔任開發其侵佔土地之任務。其二，余不信可對任何國家實施裁制，蓋實施裁制，巳證明其無效也。如各國對意裁制之無效，即其一例，即對共他任何國家出此，亦必無效。（此言可爲前傳沙遜曾以商業理由反對裁制之佐證）關於此點，近聞英政府頗贊同余之見解，日方消息傳稱，余曾言英國乃唯利是圖之國家，余未作此言，然余不欲與彼等爭論之。英國在中國無政治與領土野心，英人來此，僅與遠東人民貿易而巳。英國在此所作任何投資，乃爲發展貿易計，英國將對日作金融上之援助乎？决不，日人休想吾人資助之，蓋日人曾用以威脅將外人悉數逐出中國也。英國絕無對日貸款之可能，日本又何能盼吾人予以金融上之援助乎？日本並未考慮對開發中國負任何責任，亦未保證將尊重並保護以往外國之投資，英國人民自然同情華人，如日本遭蘇聯進攻而被征服，吾人或亦表同情於日人也。 
　　援助中國自屬應當 
　　沙遜對日方所傳渠在東京曾謂中國勝利將危及英國利益之說，予以否認，並稱：余在日本時，曾有以此問題叩諸余者，余祖白告之曰：日本不僅未使中國脫離其將成之「赤化」，抑且迫使中國投入「赤化者」之懷抱矣。記者詢英美民意是否贊成對華貸予現款或信用放款，沙遜答稱：吾人何以不應援助中國歟？日本新聞記者曾詢余緣何援助中國，余不知何以不應出此，事實上英國前僅以少數軍火供給中國，而中國之大部份軍火，均來自歐洲，日人應知爲自身之利益計，而未對中國宣戰，則休想盡得未宣戰之利益。日本希望他國對渠供給軍火，而不供給中國，但何故僅日本應得軍火歟？國際公法亦無是項要求。余在東京曾語日本記者曰：日本之同盟國者德國，在西班牙戰事中之行動，遠逾其所應爲者，不僅以軍火供給國民軍，抑且供給「赤色者一德國在西班牙且對雙方供給軍火，則日人在遠東焉能獨倡異議歟？苟英國對華予以信用放款之便利，殊無不應出此之理，亦無不應對華貸予現款之理，英國對華予以信用放款之便利，大都擬用以購買卡車，余確信中國尙未利用此款，因中國對此無迫切之需要也。余意美國之信用放款，刻正首先動用• 
　　日本頗有赤化危險 
　　記者詢渠信英·美·法·諸國之金融界均贊成對華貸予現款乎？沙遜以簡單之語答曰，中國擁有資產，且有大量白銀存於國外·復稱：余不信英國將援助日本開發其侵佔區域，如「滿洲國」與華北均在其列，苟他日日本請英美予以金融上之援助以開發此等區域，則余信非待日本保證將保護所有外國利益，以爲報答，則英美决不出此，余在日本時，有以英國是否將承認「滿洲國」相詢者，余答：英政府在此動盪之時，將有何種舉動，非余所知，但認爲任何外人均無權向何國陳述與該國願望相反之意見。日本之有赤化危險，遠較中國爲甚，余感覺日本確處於進退維谷之地位，蓋如㣘從一般意見，而退出中國，則必召回其軍隊而對所冒之危險所嘗之困難將絕無成就，可昭示國人也。日本士兵於戰後，旣一無所獲，頗有轉向共產主義之可能，此即日本處境，何以若是窘困之故。日軍退出中國，必引起國內騷動，日政府處此情勢，將何以對付其民眾歟？故日本旣不能征服中國，亦不能退出中國，吾人希望對解决遠東大局作具體建議者，均信日本須先使其人民逐漸明瞭其地位，日人務須瞭解彼等不能壓服憎惡日人之民族，余仍曰，日軍在戰事上可獲勝利，但此非中國爲日軍佔有之謂。余雖以爲可與日本合作以開發亞洲者，必爲無外國武力協助而組成之中國獨立的政府，但非附庸之中國所能出此也。每一國家必須選擇其自己之政府，而不能籍外團武力爲助而决據之，此即余所以相信非日本明瞭此，則遠東大局不能獲有解决之故。 
　　中国决非臣服國家 
　　沙遜復涉及中英兩國之友誼云，中國决非臣服之國家，英國從未在其帝國內榨取任何民族之膏血，日本無對待中國如對待叛亂國家之權，亦無能置外國在華利益於不顧之權。苟日軍欲使各國對其目的稍寄同情者，則應知不能攫奪一國之資產，而不負該國債務也。日軍不特置外國利益於不顧，甚且持有股票之外人，亦不能視察其財產，如鐵路即其一例，股票持有人並不要求，亦不希望獲得逕赴戰綫視察之權，但後方有廣大之區域，今應開放，而任彼等往來也。英國投資者在華並無領土野心，若有新中國者以中國爲後援，而非藉外國武力爲後援，欲購買外國在華之投資，則余斷然確信投資者與任何外國政府均不致起而反對也。余留日時，曾晤許多商人，余覺較年長之商人，甚或較年少者之軍事領袖，均無與余之見解相牴牾者，但未明白告余耳。余信彼等衷心均欲戰事即此終止，勿再延長也。 
　　沙遜地位左右外交 
　　關於猶太移民問題，沙遜云：余曾數度訪問各國志在爲移民作佈置一切，余信移民不能成羣結隊前往任何國家，而必須以漸進之方法行之也。按沙遜於去年三月杪離滬，此次渠希望留滬參加春季跑馬會，但未能確言將留滬若干時日，預定在短期內將赴香港盤桓兩週。又日本右傾極端主義者中野正剛，星期一日曾向上海日人演說稱；去年六月初，日機轟炸廣州時，最受驚惶者莫過於沙遜爵士，蓋長江流域全區與華南，均有其根深蒂固之權益，廣州被佔，其權益乃受威脅，渠之使英國外交部有所行動，乃輕而易舉之事，蓋就東亞而言，英外部不啻爲沙遜之代理機關耳。駐東京英大使克萊琪爵士，與當時日本外相宇垣會談關於保護英國在華利益事，實因沙遜而起。茲者，沙遜返滬，道出大阪，竟圖以甘言蜜語，誘惑日本之金融家與商人云。 
[忠義軍第三中隊襲擊新龍華站　衝進月臺搗毀站房　秒獲子彈一千餘發　區隊長張才根殉國]  
　　前晚十時許、駐紮滬西之忠義救國軍金大隊長、特派第三中隊長沈嗣、帶同健兒百餘人、沿滬杭路、向新龍華車站日軍警備隊襲擊、該隊田邊部下日軍、連護路隊三十餘人、均從夢中驚醒、不敢應戰、紛紛向東逃竄、各健兒遂衝進月台、將站房搗毀、並抄獲步槍二支、子彈千餘發、及軍用物品甚多、沈隊長見任務已舉即整隊返防繳令、詎行至滬閔路惠靈學校相近、突遇上海中學日軍大隊救兵趕到、雙方即發生遭遇戰、一時槍聲大作、子彈橫飛、區隊長張才根（新龍華人年二十八議）身先士卒、勇義奮發、不幸被流彈擊傷、當場殉難、沈隊長爲避免無謂犧牲起見、即下令退却、咋已呈報上峯、請爲嘉獎、以示鼓勵、 
[日在大連　印鉅額偽鈔票　二千餘萬運滬轉甯混用]  
　　財部通令各地嚴密注意政部近據密報、謂日方陰謀破壞中國幣制、擾亂金融、故經在大連僞造鉅額僞鈔、已有二千二百萬元、運滬轉寗、企圖在各淪陷區混用、特於刪日電令各省政府轉飭所屬及商會一體嚴密注意、原電云（上略）據報（一）敵「滿」軍在江浙佔領區、購辦米糧、用僞造之中國銀行新十元紙幣付米價、（二）敵在大連、設廠僞造中中交鈔票、已有二千二百萬元、到滬轉京、委漢奸推銷混用等語、除分電外、特電請查照、飭屬嚴密注意、查究主使暨帮助行使之人犯、依照懲治漢奸條例、從嚴究辦等由、准此、除分行外、合行電仰查照、迅即轉飭所屬、一體嚴密注意爲要等因、奉此、自應運辦、除分函外、相應函達、迅即轉知所屬會員、一體嚴密注意爲荷、 
[長江上游日傷兵　分批運注　分裝各艦　載送回國]  
　　長江上游戰事再起後、因由平原戰爭易爲山地戰爭、情勢轉變、日軍重兵器均失效用、故日兵傷亡之數、亦較前激增、最近有大批傷兵四千名左右、分裝運輸艦當陽丸·陪陵丸·宜陽丸·三艘、當陽丸於四日到滬、陪陵丸於五日抵滬、宜陽丸於六日抵滬、均泊滬東日商大阪碼頭、而虹口遼陽路之中國亞浦耳燈泡廠、則被臨時闢作傷兵站、上項傷兵、分批進廠暫駐、前日由萬噸巨型紅卜字艦朝日丸、停靠黃浦碼頭、通夜　將此項傷兵、轉舁上艦、昨日白畫、繼續裝運傷兵、已於傍晚、將三四千名傷兵裝完、定今日清晨、啟椗運回日本、 
[大量日磁器　運滬傾銷] 　 
　　磁器爲吾國著名土產、每年出口額奇鉅、惟戰後因運輪困難、出口數量激减、而日磁進口、反大形增加、不斷運滬傾銷、其售價低廉、一般奸商力予推銷、致進口額與日俱增、據海關統計、一份日磁運滬、計四十五萬九千七百九十九元、而去年同期、則祇二十三萬一千八百十七元、幾增加一倍之鉅、 
[昨日婦女界紀念三八節]  
　　界昨日爲「三八」婦女節、是婦女界爭求解放、抵抗壓迫的紀念日、本市各婦女團體、各女學校、均分別舉行紀念式、或舉行聚餐會聯歡、或赴收容所慰問難胞、婦女界以民族解放、爲婦女解放之前提、當此神聖抗戰、着着推進、最後勝利不遠之日、彌感責任之重大、深資警惕、益加奮勉、今後决繼續努力、實踐節約救難、及教育事業等工作、以擁護政府、完成抗戰、並加惠難胞、 
[工部局議董　選舉競急　美僑推定候選人　他國將無甚更動]  
　　大陸報云、每年一度之工部局選舉競爭、巳在進行中、蓋美僑聯合會昨日（六日）宜佈、該會之工部局選舉委員會、已推工部局現任總董樊克令、與美孚油公司助理總經理康尼煦兩人爲工部局議董候選人也、委員會不接其他推舉之候選人、則不必舉行預選、因美人在工部局議董中僅佔兩席也、如復有候選人之姓名、於三月十八日正午以前送交委員會、則其姓名將加入候選人名表、而在預選中推選之、工部局選舉、定四月十二及十三日兩日舉行、距今僅月餘、本埠盛謠、刻正企圖將美國無綫電公司總經理美人史蒂華及愛理思律師事務所之英籍律師瓊斯列入候選人內、據咋夜所悉、所傳推舉史蒂華一舉、與史氏近在工部局加薪爭論中活動有關、他國僑民團體均尙禾宜佈其候選人、惟聞將無甚更動、至美僑聯合會候選人之更動、乃因美國鋼產公司經理普蘭特已於去歲返美、致缺一席故也、 
[天津停業　冬令檢疫　大沽口春融水解]  
　　江海關接津海關港務長谷利思通告、對駛往天津及塘沽中外船隻、停止冬令檢疫、業巳轉告各航商知照、茲探錄津海關港務長谷利思通告如下、查關於由傳染病區域駛來天津及塘沽之中外船只、冬令檢疫辦法、會於上年第二十三號港務布告公布在案、現已春融冰解、上項冬令檢疫辦法、應自本年三月一日起、予以撤消、惟凡由傳染病區域駛來船隻、仍須在大沽口或深水處停泊候騐、俟領得交通許可證後、方准進口、除呈明稅務司核准備案外、合行布告中外航商、一體周知、 
[浙東　鮮蛋柴炭運滬　浙海甌海兩關　業已遵令放行]  
　　本市各商行、在浙東採辦之鮮蛋柴炭、前因經濟部禁運來滬、積存甬溫兩處者甚多、現經濟一部已核定通融辦法、憑商會證一明、由關騐放、連日浙海甌海兩關、遵令辦理鮮蛋柴炭兩種土貨、運抵本市租界者、陸續不絕、供給日常需要、巳不虞缺乏、 
[楊樹浦堆棧　日軍械庫火警　焚燒達閘小時原因損失未詳]  
　　據八日法文上海日報載稱、昨日下午五時、楊樹浦DKK第二號棧房、忽然發生火警、聞該棧房原爲堆存製帽之草類、但自日軍佔據虹口以後、即被其攫爲軍械庫之用、是以火警發生甚爲猛烈、其起火原因及損失詳情、則日軍不許外人進棧、以至無從探悉、但聞焚燒達兩小時之久、方始稍煞、 
[偽警　忙於調遣　組「憲捕隊」防滬西　日軍令調僞警協助] 　　最近僞「維新政府」藉口恐怖事件、「再宣傳遺派僞綏靖部隊」五百名、來滬增防西郊、但因僞「軍」份子複雜、上海日兵、又極單薄、深恐彼等乘機譁變反正、故此說迄未辦到、惟虹口日憲兵總隊、則迫令僞「市府」强抽僞「警」二百名、組織僞「憲捕隊」冒充日憲兵、發給槍械、將還往滬西增防、連日在僞「市府」廣場、施行軍事訓練、一待制服製成、即常派出、且工作時因扮裝日兵、故不許開口、以免露出馬脚、聞此輩僞「警」、膽小如鼠、恐發槍後、反被游擊朦認作目標、招致殺身之禍、故抽訓以來逃亡已有二三十名之多、又聞偽警三千六在餘名奉日華中總司令山田令、不日將調防、協助日軍、警備四郊、 
[偽「地方法院」長　另委江某繼任　江某怕死當不敢出醜]  
　　自僞南市「地方法院院長」屠振鵠被殺、因與浦東僞「司法處」權利上之衝突、寗滬兩偽方爭執過烈、以致合併問題、又陷於僵局、茲聞僞「司法行政部長」胡礽泰、新近另委一江某繼任僞「院長」職、仍於僞法院與浦東偽「司法處」取對峙性質、惟江某胆小如鼠、鑒於屠復之可怖遭遇、未敢登台出醜、徘徊南京、尙未來滬接事、 
[余哲文律師　開始執行律務]  
　　余哲文律師、別署空我、服務於新聞界垂二十年、對於社會人情動態、具有極深切之體念、與法理互相印證、闡發獨多、近已加入上海律師公會爲會員、即日開始執行律務、事務所在法租界福履理路二六七號、電話爲七〇六二二號、 
[萬升醬園盡付一炬　三女子葬身火窟　老幼兩男被灼傷]  
　　昨日下午十二時十一分、公共租界開封路熱河路一四號萬升醬園、突告火警、頓時濃烟密佈、火舌四竄、延燒甚速、波及隔隣十六號煤炭店、二十號水茂押當、經救火車馳往灌救、該處均係舊式房屋、着火頗易、歷二小時始行撲滅、十四號萬升醬園房屋全部焚毀外、並損及煤號·棕墊店·押當·當起火時、萬升醬園樓上、住戶丁東漢（男六十二歲）·丁奇倫（男二十四歲）·被火灼傷面頭部、經救護車車送仁濟醫院救治、丁東漢經包紮後即行出院、丁奇倫因灼傷較重、留院醫治、火熄後、經救護員在火窟內起出女屍三具、均焦頭爛額、慘不忍覩、起火原因、聞係萬升醬園帶賣火油、其時正燒午飯、風爐與煤油箱相近、火星飛入火油內、致一發不可收拾、而肇斯禍云、 
[法捕房　招商承辦伙食　凡願承辦者　可前往投標]  
　　法捕房招商承辦一九三九年第二季俄捕警備隊伙食、其種類爲鮮肉·魚·蔬菜·麵包·暨雜貨等、凡願承辦該項伙食者、須於一九三九年三月二十四日以前、向法警務處秘書處（薛華立路二十二號三樓）投標、一九三九年三月二十四日下午二時、在法警務處秘書處舉行開標、一切詳細情形、請向呂班路一八二四號俄捕警備隊接洽可也、 
[報界耆宿　孫玉聲逝世　今日下午大殮]  
　　孫玉聲先生、號漱石、筆名海上漱石生、文才冠羣、詩詞歌賦、駢散古文、無不擅長、爲我國小說作者及從事報業之老前輩所著長篇說部、不下五十餘種、尤以海上繁華夢一書享盛名最早、五十年前、卽任申報職員，新聞報故總理汪漢溪先生創辦該報館時、玉聲先生即參與發起、而爲第一任總主筆、十六七年前、担任時事新報「上海」附張主編、開海上報紙發行本埠增刊之先河、而於推銷方面、更得其力、因先生爲捷音公所董事、業派報者、均服從之、梨園掌故、亦所熟悉、以一非票友非角兒之資格、被伶界聯合會推任會長、並主持榛苓學校校政教育劇界子弟、頗具功績、歷年主辦大世界報、前主人黃楚九依界甚深、而今之黃金榮先生亦景仰、文藝界出其門下甚眾、如汪仲賢·施濟羣·朱瘦菊·倪古蓮輩、均爲其高足、平生體健逾常人、每歲春秋二季、參加詩社旅行、遍遊南北名勝、登山涉水、矯健勝壯漢、自八一三後、始現老態、上月底偶感不適、人同德醫院療養、不幸於昨日上午二時逝世、享壽七十七歲、遺有三子、志飛·志超•志翀·均能克紹箕裘、任有要職、女二、早適名門、現其遺體巳送上海殯儀館、定於今日下午二時大殮、凡屬報劇兩界贊一般讀者、聞此噩耗、莫不哀悼云、 
 
 

Page 11

 
 
[少婦訴請贍養　與汪慕良同居數載　育有一女遽遭遺棄]  
　　住居法租界喇格納路茄勒路義業里廿八號、同興輪船公司股東皖籍徽州人汪慕良、今年卅三歲、原有髮妻許氏、又於民國廿二年間與常熟女子陶桂仙（今年二十二歲）結識、賃屋同居、生一女孩、近因汪對陶女感情冷淡、 
　　棄之不顧　爰由陶桂仙延蕭百川律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴汪慕良遺棄、幷附帶民訴一案、據自訴狀稱、自訴人於民國廿二年與被告邂逅相遇、被誘成姦、於民國廿三年間實行同居、先後賃居於八仙橋蔭餘里三十九號、與華格臬路永安里六號等處、於廿五年十二月二十日 
　　產生一女　由被告請中德醫院席姓醫生收生、女孩取名根靈、現已三歲、初時被告隱瞞、整稱尙無妻室、豈知彼巳有髮妻許氏、經自訴人得悉、木已成舟、祇得忍耐但被告待自訴人尙稱不惡、自上年二月起、許氏時來吵鬧、後被告對自訴人漸形疏遠、至七月起、停付生活費、至去年十二月十三日、 
　　被告之妻　許氏、帶同男女多人前來、將自訴人毆辱、幷將衣服等物、悉行搬去、自訴人不得已、暫寓小姊妹處、從此被告將自訴人遺棄不顧、現在自訴人懷孕、行將臨盆、非有相當款項、及安身處所、危險堪虞、迫不得已、訴請訊究、并請判令給付生活費三千元、法院據狀、一度 
　　開庭傳訊　因被告不到、改期在案、昨日又奉張民生推事開庭　自訴人偕律師到案、聲述前情、被告辯護律師毛賢神到案、經庭上向兩造訊問後、論知改期調查再訊、被告交隨傳隨到舖保、 
[革職車夫懷恨竊車洩濆　判處拘投四十日]  
　　西人愛利亞士氏、寓於滬西海格路四百號、置有價値三千金之汽車一輛、車照爲一〇一〇一號、本月五日傍晚五時、自其寫字間事畢驅軍回寓、置車於車室之一時後、其車夫忽發覺該車已不翼而飛、初以爲係車主駕之出遊、及登寓樓見主人固在室中、方知車必 
　　遭竊　亟向管弄司閣探詢、據閽者言、頃見人御該車由此轉善鐘路向南疾馳而去、當經愛氏電報靜安寺捕房、通知各處捕房、一體查緝、迨至七日夜八時後、該車發現於法租界亞爾倍路華倫路附近某 
　　弄口　法捕房據報後、即咨照靜安寺捕房、派探帶同原主前往、認明確係原車、惟將該車全部檢視之下、則有汽油缸蓋一個、及其他另件一件、俱已缺少、餘尙完整、是竊車者之目的何在、殊費推敲、嗣經中西探慎查結果、以車主之友某德人新近 
　　辭退　之汽車夫本地人趙妙根•大涉嫌疑、立予逮捕、一鞠而服、昨晨解送第一特區地方法院、由捕房律師錢恂九依法對趙起訴、述明案情、請求訊辦、戴榮鐸推事提起質訊、據供彼之偷車、純係洩憤作用、因彼爲僱主辭退、由於將僱主之車、借與原告使用三日、致遭斥退、彼 
　　懷恨　莫洩、始作此懸事竊其車而棄之云云、並承認汽油缸蓋、亦以彼於損壞之後拋棄、此外未損他物不諱、庭上審畢、即宣告判决、趙妙根處拘役四十日、如易科罰金、以兩元折抵一日、該犯當庭表示甘服、故卽被付執行、 
[婦人墮胎殞命　女醫朱文芳解院訊辦]  
　　寓居大沽路九十四號之無錫嫁人瀏許氏、（年三十三歲）、夫劉慶祥、近在某處服務、所入不豐、氏已生有男女孩五個、氏邇又懷孕、達兩月之久、嫌兒女太多、殊覺煩惱、遂於本月二日潛赴戈登路七百十三街十八號湖北婦人朱文芳（現年四十歲）所創之文芳產科醫院內、向渠欲將腹中一塊肉除去、朱文芳索値十五元、氏允之、當給藥丸一瓶、計十二粒、並用藥水紗布一方、着氏飲丸藥後、將布塞入陰戶、其胎物卽墮、氏當將藥丸及紗布携歸、如法泡製、詎越兩日夜、胎物仍不能墮下、又往朱文芳處、續取藥丸四粒服之、仍屬無效、至六日晚十時半、氏面色慘白、病勢頗劇、由乃夫劉慶祥雇車將民送福煦路中德醫院求治、延至翌晨十時四十分、在院殞命、而劉慶祥據情報告該管戈登路捕房、由華探長朱夢戚·探目夏書堂·馳往、將湖北婦人朱文芳逮捕、連同藥丸一瓶、紗布等物、一併帶入捕房、轉送女所收押、昨晨解送特一法院刑三處、捕房律師張天蔭闡述案情、聲請將朱婦羈押、謂劉許氏之尸體、已舁騐尸所候騐、請爲延期、當將藥丸紗布等物呈察、繼據劉慶祥稱、其妻往被含產科醫院墮胎、當時吾不知情、越日始悉等詞、質之朱文芳、供詞支吾、姜樹滋推事論仍還押、改期七天再核、 
[越捕自殺　]  
　　法租界霞飛捕房一四二號三道頭越捕某、任職有年、與卷屬同居於霞飛捕房後面公司房子二號房間內、最近該越捕不知因何刺戟、忽生短見、於七日下午七點半時、在寓所房間、用其職務上所佩之步槍、將槍口對準咽喉、右足大姆指踏動槍機、開放自殺、珠彈由喉間射入、貫腦部由頭頂穿出、腦獎與鮮血迸裂、當經家人聞聲發覺、卽送醫院、不及救治身死、報經法租界當局於咋日派員蒞騐後、卽由家屬殮葬、 
[看火燒　幾乎跌死　亭子間寓客被火灼傷]  
　　咋晚八時許公共租界新閘路東斯文里四百八十七號亭子間內、因潑翻洋風爐起火、頓時濃烟四佈、火勞甚烈、嗣經救火會驅車到場施救、火始熄滅、結果焚燬亭子間一間、住於亭子間內之房客馬國棟（三十七歲）、由窗口跳下逃命、跌斷左腿、面部手部亦被火灼傷甚重、當火熾時、該里五百七十七號內有一人、名范成金（四十五歲）、欲登屋頂看火、偶一不愼、由上跌下、內部受傷極重、後由救火會派救護車、將馬范兩人、一併送往同仁醫院救治、據云范成金傷勢沉重、性命垂危、 
[電車撞死行人] 　 
　　陳阿二（三十三歲）、於咋日下午三時許、行經南京路四川路附近、突被一路電車撞倒、受傷甚重、經二六九七號華捕將其送往醫院救治、因傷勢沉重、醫治無效、延至晚八時許氣絕斃命、屍體轉送騐屍所候騐、嘉善僞縣署第三科長沈肅平、爲嘉善惟一之親日分子、凡舉行反蔣反共等大會、沈必登台演說、措詞異常激烈、此次在嘉善車站馬路被愛國志士突出槍擊、彈由肚門射入、即乘車至滬福民醫院療治、施用手術、茲悉咋晨睪丸發炎、氣絕殞命、同時共心腹、曾爲嘉善　維持會第一任會長之趙榮根、亦在嘉善楊廟、被游繫隊活擒梟首、人心大快、漢奸之下塲如此、 
[強盜處刑不服　上訴改判死刑　手槍三支子彈八粒沒收]  
　　盗犯王金生·王榮生等、因在公共租界內迭犯殺人　及强盜案、被捕房拘獲、解送第一特院、依法起訴、訊明各處有期徒刑在案、王等奉判不服、又具狀向高二分院上訴、日昨由郁庭長開庭審結、判决「主文」王金生·王榮生之判决撤銷、王金生·王榮生共同連續犯强盜、而故意殺人、各處死刑、各榹奪公權終身、手槍三支、子彈八粒沒收、 
[法商鉅利洋行開幕]  
　　昨爲法大馬路外灘九號法商鉅利洋行開幕之期、參加觀光者、除法國官紳商近百餘人外、我實業界鉅子周邦俊·陸文韶·徐大統·施禮宏等、銀行界徐伯熊·李聲洪·馮筱康·楊景春等、不下五六百人、由華洋總經理王璿·高弗奈兩君、慇懃招待、該行人才濟濟、前途遠大、可爲預卜、 
[永昌報關行近訊]  
　　法租界紫萊街懿德里六號、永昌報關行、向以水陸聯運爲專業、近鑒於運往重慶各貨、擁滯海防、特闢由贛湘入川、及由桂經黔至渝二綫、較之借道異域、可以節時省費、久爲內地商人之福音、其對於浙贛•湘桂·二路沿綫各埠之貨運、駕輕就熟、尤具特長、並備汽車運輸、聞該行電話爲八五〇八九號、俾內地商人、知所問津、 
[梅龍鎭酒有開幕　妙齡女郎招待殷勤]  
　　本埠威海衛路六四八號（慕爾鳴路西首靜安別墅口）梅龍鎮酒家、籌備數月、業於咋（八）日開幕、一時履屐如雲、車水馬龍、極一時之盛、該酒家佈置宜人、菜餚可口、爲一新型之維揚名菜專家、全部由女侍應生招待、體貼入微、殷勤週到、光顧其境者、無不有戲鳳遊龍之感、中法大藥房最新出品「咳停」藥片，化痰止咳、靈騐非常、經服用者轉賴介紹、銷况十分擁擠、該藥房總分店所存小瓶「咳停」早經售罄、近日應市者僅限大瓶一種、頗以供不應求爲慮云、（咳停藥片大瓶售一元半。小瓶八角·） 
[殺練敵新品製出]  
　　歷史悠久之「人造自來血」、係科學煉製、爲補品中之巨擘效騐卓著、現更以最新科學方法及嚴密之滅菌手續製成注射液、能於效騐確實中更收迅速之功、從此兩種製劑相得益彰、亦爲對於大眾健康之貢獻、再該公司最新製品「殺鍊敵」、專治扁桃腺炎猩紅熱等流行症、成效優異、求者甚多、現巳製出大批新貨、以應需要云、 
[「脫嗽藥糖」之優點]  
　　北京路一〇〇號德商華培洋行西藥部、自經理德國墓尼克大藥廠出品之「脫嗽藥糖」、暢銷迄今、業務日見發達、銷數與日俱增、緣因該行總經理顧爲義氏、對於藥品富具經騐、博學多才、且向抱忠誠服務、實事求是、價廉功偉、薄利傾銷、爲四大目標、故暢銷各埠、深爲各界仕女一致信仰、同聲讚許、該藥糖確係靈效、無論男女老幼、食之能免傷風咳嗽、口臭喉痛、以及免除喉項乾燥等症、萬試萬靈、每包只售三角五分、各大公司藥房烟兌店均售、實屬大眾化之必備品也、 
[慈善券銷數激增　向隅顧客均提前購買]  
　　法商救濟難民慈善獎券、自發行以來、巳屆八期、逐期應付難民經費、總在五萬元左右、故信用日著、銷路日增、如上期開獎之當天、南京路日昇樓一帶、購券顧客、擁擠不堪、茲第八期發行未久、銷數頗暢、因大多提前購貿、防免向隅、此亦難民之幸 
[招認男子姓名]  
　　公共租界警務處爲欲證實該華籍男子（見圖）姓名起見、凡能指認該男子者、請至四馬路工部局警務處、五樓刑事部部長辦公室報告可也、 
[市塲短簡]  
　　卡德大戲院　今春由董湧君接辦以來、不遺餘力、羅致名角、排演名劇、座價低廉、因之營業鼎盛、最近日夜趕排隋宮恨（即隋宮艷史）、及岳雲鎚打金彈子兩大名劇、由張二鵬·小三麻子·王桂武誁藝員通力合作、精彩百出、定於星期五（十日）夜隆重獻演、並爲愼重起見、是日日戲停演、俾各藝員充分休息、即日起開始定座、座價照舊、以酬厚誼、 
　　星星影藝社主辦春蟬劇社星期劇場、係電影界及愛好話劇者集合組織、都是具有相當藝術天才、屆時演出、一鳴驚人、當可預卜、巳决定本月十二日（星期日）上午十時、假座仙樂大戲院作處女公演、劇本定「好兒子」·「冷飯」兩獨幕劇票價一律四角、已開始電話購票、電話三九五九七、 
　　靑年用品社開幕　本埠北山西路山西大戲院北首靑年用品社、今已開幕、該社專售各種自來水筆及口琴、並兼售教育用品及參考書籍、聞開幕期內、除將各貨一律廉售外、尙有犧牲品多種、如該社獨家發售之最新出品、14K科學白金筆尖、祇售六角、派克式彩紋眞空管筆、裝上述筆尖、祇售一元六角半、高等木質六寸三角板、祇售七分、 
　　薛氏夫婦診所近訊　醫師薛澤民　女醫師　盛始達精內科小兒及花柳等科、合組薛氏夫婦診所、七載於茲、活人無算、近應各界黑籍同胞之請求、特設戒熾科、採用最新德國科學方法、戒期迅速、且無痛苦、取費低廉、誠病家之福音、診所仍設靑島路四十五號KK二十二號、電話三七0九七號、 
　　眼科秦錫祺醫師　設診於靜安寺路靜安大樓、精治一切重症員疾、用最新方法治療、毫無痛苦、一經診治、莫不着手成春、經治愈各界重症目疾、不計其數、秦醫師監製秦氏砂眼藥水、專治砂眼癢痛赤眼流淚糢糊等症、一經點用、異常靈騐、本埠永安新新大新三公司代售 
[出版消息] 　 
　　「新兒童生活叢書」　上海樂華圖書公司之「新兒童生活叢書」、爲兒童文科中最優良之一種、內容包羅萬象、文字淺顯通俗、十歲以上之兒童即能閱讀、現繼續大犧牲一月、每部原價八元、特價五元、另購錦盒一隻、永安·大新·麗華各大公司文具部、以及各大書局、均有代售，該書總代售爲北京路二八〇號上海文化服務社、 
　　學生時代第九期　學生時代出版以來、風行全國、自第八期靑年寫作特輯出版後、因事暫停、茲於讀者函詢催促之下、繼績發刊、第丸期已於本月五日出版、內容更臻通俗化、爲當代靑年問題文學科學哲學的唯一綜合月刊、本期仍售五分、本埠各大書店報攤均有代售、 
　　文藝新潮　文藝新潮係孤島愛好文藝者所編輯、業已第六期出版、要目有鷹隼之「中國現在記」的發見、金人所譯勇敢的杜霞、許欽文之模型、秋赤之穿過了墳墓、司徒宗之人山、鍾望陽之一隻手錶、秣菲之眞摯的懷念、羅洪之中篇小說一後死者」、依舊連載、另有豐子愷之漫畫、及巴金之「民當渡上」、巴金係來滬時特爲該刊所撰者、彌可珍貴、 
　　小工藝半月刊贈送試閱　小工藝半月刊自出版以來、業已六期、（定價五分、各書局報攤均售）、因宗旨純正、以提倡研究製造實用工藝品、增加社會生產、普及科學智識爲目的、故頗受本外埠讀者熱烈歡迎、按期銷數激增，該刊茲爲優待新讀者起見、特將已出版各期、再版數千份贈閱、每四期祇取印刷費一角、凡未曾購閱該刊者、請附郵票十分、逕寄新閘路三十四號該刊社、當即寄膾四期、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、華北天氣、由睛轉曇、有輕微之南風、黃海變化無定、華中與此間由陰轉曇、有降局部陣雨之可能、並有東至南之微風、東海有北至東風、臺灣四週天晴、風微而無定向、沿海一帶有局部之晨霧、文咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·三、最低之一四·七、去年同日最高三六·九、最低二九·一、 
[來函]  
　　逕啟者、本月六日八日、貴欄登載盜賣棉紗新聞一則、內容與事實不符、鄙人供職新源紗布號、代客賣買紗布業務、向極正當、此次被誣、業經第一特區法院詢明、毫無嫌疑、人貨釋回、應請刊入更正欄、爲荷、此致申報本埠新聞主筆先生台照、張在新啟、三月八日、 
 
 

Page 12

 
 
衣食住行周刋　住的專頁 
[蔣委員長的住] [  水鳥]  
　　在一般充滿着封建思想的人們，總以為蔣委員長住的地方，一定富麗堂皇，有如王宮似的。其實，他生學好這個時代，負着巨大艱苦的責任，難得一地，停住較久，所以也就沒有如人們想像中的這般有安逸的清福。在平時，他不時巡視各地，在戰時，他更親赴前綫，像這樣不定的生活中，自不能深藏在象牙之宮裹，以求居室之美，而且常時借住他人的住宅以為臨時起居之所。如前年在漢口時，即借住漢口郊外怡和村楊森的駐漢公館；在成都的時候，則借住劉文輝之公館；至其昔日在南京，在其本鄕的住宅，也都利用舊時建築，略加修改而已。在江西臨川（撫州）時，曾因為預備長期圍勦紅軍的便利起見，特在臨川中學的一塊空塲的西端，建造一正方形的大平屋。這一房屋的形式，比普通略有不同，四角方方，又很高朗；窗戶很多，各間皆可相通，據說是蔣委員長親自設計的。他言定在那次戰事平後，即可指撥作該中學之用，不知現在可仍無恙否？裹面的陳設也很簡單的。寢室中兩張床並靠着，四旁壁上懸掛着蔣委員長夫婦的幾張紀念照相及對聯。寢室地位略高，接下一間就是浴室。他自已的辦公室內，寫字抬很是寬大，後面放着的公文櫃箱，每一抽屜都分別標明事項類別，這是很適宜於思考的地方。房屋中間，就是會客廳，二壁掛着精密詳細的軍用地圖，這些陳設，是蔣委員長在各地住處的相同情形。惟在其本鄕溪口由文昌閣改建的住處裹，更多着許多可資紀念的照相，一進大門，就能看到蔣委員長侍立於王太夫人側旁的放大照相，在南京的住處，尙有一幅繡繪着中華民國大地圖的地氈，鋪置在大客廳中，旣極新奇名貴，而且更有深長的意義呢！ 
[村居記樂] [  哀離]  
　　辛亥革命成功，予隨外子劉三由杭返滬，隱居鄕村，閉門種菜，有時藝蘭蒔菊。時先翁愛菊，外子嗜蘭，予獨好月季，每晨餐而後，同入小園，撫視各花。蕙蘭較喜陽光，若風日晴和，日光不烈，乃移盆景，置向陽處片時，土須潤而不燥則花易繁。花瓣似梅似荷者為七品，緣瓣白而包心為異種，素心次之，四者之外，其餘不足論矣。花時領其馨逸之氣，如空山久寂，忽逢幽人，雖相對無言，而已兩忘形跡矣。外子謂酒能令人遠，於此花亦然。月季為維揚名產，予以重金購得，色有淡紅嫩黃白色三種，愛其色艷香濃。長日相對，怡然自得，是花香氣頗厚，故滬人名之香水花也。唯壽命不長，雖加意護持，三稔而後，漸漸枯萎，予甚惜之，殆土性不佳使然。菊則種類甚多，不能枚舉，亦有綠荷金帶玉帶等為上品，三春時摘取嫩頭種成菊畦，俟其生根再移置盆中，至秋時須摘去旁枝花蕊，則花大而美觀矣。憶彼時一門怡然，度清閒之歲月，幾不知人世間，尙有憂患。是歲適先翁古稀之年，九月生辰，予等奉觴無量上壽，諸貞壯先生，有賀壽詩二律，中有奉親遂作逃名計，結客曾聞戒飮詞，白髪進觴無量　，黃花環屋盛開時之句，當時朋舊投贈詩畫甚多，今則悉遭刦掠矣。外子酒友，若鍾海航，陸更存，黃賽虹，姚鵷雛諸先生均下過寒舍，作長夜之飮，狂歡達旦。予盡主婦之職，招待溫酒，以深宵僕役均眠，有時助興，亦飮數觥，鷄鳴主客皆醉，及今思之，眞所謂勝會不常，盛筵難再矣。 
 
[孤島二房東塑像]  
[旅館種種] [  沈錫身]  
　　上海的旅館業向來是很發達的，而在八一三以後的今日，更覺生意鼎盛，這當然是各地避難人紛至齊來的緣故。因為在這尺土寸金，人多屋少的孤島上，找房子實在是一件很困難的事，於是有許多中上階級的避難人，就以旅館作為暫時的棲身之所，也有開了房間長期居住的。因此每一家旅館的每一間房問，幾乎天天有人寄宿，旅館的大門口常常掛着客滿的牌子，眞是門庭若市，盛况空前。 
　　其他還有許多藉開房間以作消遣的特殊旅客，他們不但有閒，而且有錢，所以也最為旅館中的茶房們所歡迎；搭子齊了不妨打幾圈麻將，高典起來再呌幾位嚮導女來談談心，他們的生活眞是優閒得很！ 
　　住旅館確是很舒適的，尤其是住在上等旅館裏，像飯店，公寓之類，設備是多麼完善；夏備風扇，冬有水汀，一年四季，溫暖如春，電鈴一捺，侍者趨迎；處身其中，大有樂不思蜀之概！但有一個先决條件，那就是法幣必須充足，否則，假使一旦床頭金盡，旅館老闆下起逐客令來，這才要使你啼笑皆非呢！ 
　　每夜九時以後，是旅館中最熱鬧的時間，各色旅客，都在這時活動，牌聲劈拍，京調悠揚，一直鬧到午夜，眞是良宵苦短！一到早晨，則　靜寂得鴉雀無聲，因為旅客們在這時好夢方酣呢！ 
[房東房客的畸形發展] [  乙之]  
　　孤島上擠滿了人，住的問題就嚴重起來。同時，做二房東的就大交其運。誰都希望做個二房東，可以乘此機會發一票財。於是，一幢小小的房屋，由甲租給乙，乙轉租給丙，丙轉租給丁......，互相利用，彼此賺錢。所以，甲是二房東，乙也是二房東，丙丁也是二房東。因此，「二房東」就成了「孤島土產」之一。 
　　但是，除去二房東之外，還有一種「三房東」，「四房東」之類，信不信由你。 
　　我家對門是一爿米店。米店的二房東是隔壁麵館。米店的後客堂，前樓，後樓，亭子樓，二層擱，三層擱都是出租的。但是其中後樓和三層擱的三房客却分租出一部分給兩個獨身漢，這二個米店的三房客豈不是一搖而為「三房東」了嗎？而那兩位獨身漠却做了米店裏的「四房客」了。尤其有趣的，那位住在二層擱裏的，「四房客」還把自己的床，出租一半給一個擺測字攤的。這樣，那位住在二層擱裹的「四房客」就變成了「四房東」，而那位擺測字攤的豈非是做了「五房客」？假使那位「四房東」的床很大的話，那末，我想那位擺測字攤的，可以分出四分之一來租給另外一個人，而自己就可以做「五房東」了。 
　　本來道件事是局外人所不知道的，因為有一天早晨為了「對房錢」的糾紛，就把這件「秘密」拆穿了。 
　　那末，我們可以猜想，假使住的問題不澈底解决的話，以後將有更麻煩更複雜的糾紛出現。因為不久的將來------也許就在眼前，關於房租的糾紛，已不單是大房東與二房東的事，也不單是二房東與三房客的事，而且還得加上三房東與四房客的事，四房東與五房客的事，甚至於是五房東與六房客，六房東與七房客的事了。 
　　這是好現象嗎？ 
[覓屋難] [  秋郎]  
　　我友虞君，他是一個公司中的小職員，每月的收入也很有限，平時敷衍生活已是勉强，何况在這非常時期的今日，各公司商舖，厲行緊縮政策，裁員减薪，算不得一回事，虞君雖幸未被裁，但折减薪資，當然難逃其例！他家本住閘北，戰事發生後，倉猝避入公共租界戚家，那戚家不久，又來一武邑鄕人，性情至為暴戾，甚至互鬨，喧賓奪主，對他竟下逐客令！日前承他吿我，最近為覓屋困苦備嘗，仍難找到他能够負担租金的房子，首下大有啼笑皆非之概！我雖為他深表同情，可是愛莫能助，徒呼奈何，因作歌為記，我想孤島上與我友感同等痛苦者，當不在少數吧，歌曰： 
　　何處去覓屋，橋南與浜北，日日苦奔波，處處盡角逐，「衣食」與「住行」，「住」字推其獨，縮食儘節衣，如何可露宿，君從閘北來，狼狽奔戚族，情讓一椽棲，何期遇荼蝮，竟下逐客令！中心頓栗六，托人兼自覓，居宅終難卜，相處似針氈，妻憤孥啼哭，孤島寸金地，自昔傳滬凟，况在今日下，災黎滿坑谷，傷哉房產主，叵測何心腹，不解救同胞，任意强要索，天寒歲又暮，誰憐此窮蹙，慢道食無肉，先感居無屋，老杜仁者言，垂今共銘讀，安得廣厦千萬間，天下寒士盡叨福。 
[怎樣避免火災] [  新亮]  
　　每一年無數次的失火，幾乎都是由於某些人的不小心。所以，全個美國曾在去年的十月九日至十五日之間，大規模地舉行了一次防火週。其目的，就是呌每個人，無論是男女老幼，都要注意。當時，每個家庭裹，有一個專家派來視察一周，幷且將種種的防火方法講述給人們聽。更有伊德納公司者，發表了下列一組問題，以作一般家庭避免火災的預防策。 
　　在寢室裹：（一）有人在床榻上吸烟嗎？（二）有火柴放着嗎？假使有的，就請你看看它們是否是放在安全的地方。（三）倘若在夜間突然起火，有門可以從寢室很便利地走往屋外去嗎？這種通路，切不要呌其他東西阻礙住了。 
　　在浴室裹：（一）可移動的電爐與氣爐之類，是放在衣服，毛巾，及其餘易燃物的旁邊嗎？ 
　　在厨房裏：（一）火柴必須要放在最安全的匣子裹，否則它們是極容易引起火災的。（二）把火爐放在靠緊牆壁的地方嗎？（三）火爐的烟囱有誘洞嗎？一切接合的地方是否是不漏氣的？（四）曾用爐灶來烘乾濕柴嗎？（五）灰燼是否是很小心的除去，而不使熱的煤屑掉落在地板上的？（六）抹布，帳幔之類是否是放在遠離火爐及烟囱的地方？（七）燒小菜的時候，有熱油濺開來嗎？你知道它是很容易釀起火災的嗎？（八）用電灶的人家，常常在對它施行檢視嗎？ 
　　在客廳裹：（一）備有專門置放雪茄烟與香烟灰的盤嗎？（二）假使室內也設有火爐的話，就請注意在厨房項下的各條問題。（三）就寢之前，曾將火爐熄滅嗎？（四）使用的燃料是否是最安全的？（五）把字紙簍放在易燃物的旁邊嗎？ 
　　在地層裹：（一）燒　的熱燼，油布與其他慶物，是放在有蓋的金屬桶裹嗎？（二）角落裹，階沿下，木架上有舊報紙，破布絮等等東西堆積着嗎？你要記住，它們都是容易引起自然焚燒的。（三）爐灶的底部周圍有磚石，或水門汀保護着嗎？（四）最近有專家來視察過你的爐灶嗎？（五）你使用煤氣嗎？你要不時的查察煤氣管子有無漏洞。幷且更需切記，在自已進行視察的時候，除了用電筒之外，絕不可用火柴或火把來照光。 
　　在便所裹：（一）衣服與紙張之類堆放得齊整嗎？（二）便所通風嗎？（三）肴人帶了火柴或洋燭入便所嗎？（未完） 
　　愛國學生應佩樂善章 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　津港帮觀望　現金價所跌甚微]  
　　昨日現余烚赤暗盤市况、升降倏忽、過程則大致先跌後漲、初因鑒當日報載、英對華新借款即將宣布、及吾國金融會議經過情形良好、加以和平空氣亦盛傳市上、外匯猛鬆、現金號賣意濃厚、潛勢頗疲、一度曾降達二千一百二十三元低盤、後以某錢兌業突代本地富商大量吸購、且售者不殷、故復衝出三十元關外、結果僅軋跌一兀、唯中途稍有盤旋、尙無過大波瀾、交易因津港兩大客帮觀望、故而轉淸、僅六百二十兩、銀樓飾金掛小一元、海關金暨中英純金等續向下降、 
　　烚赤僅軋跌一元 
　　自晨每條（十兩）、初開因鑒當日報載不利多方消息頗夥、且外匯亦報鬆硬、人心更疲、致進者希少、價遂破入三十元關內、首見錢兌業售予證券帮五十兩、二千一百二十五元、較之前收做低十一元、開後現金號亦賣予錢兌業五十兩、價二十四元、其時突聞外匯鬆勢稍戢、致引起某錢兌業及銀樓帮吸購而轉漲、某錢兌業進現金號五十兩價三十元、積之相同價又進現金號二十兩、某錢兌業忽復吐予銀樓帮五十兩、價二十九元、未幾銀樓帮又進證券帮五十兩、價則相同、此後外匯鬆勢忽又轉厲、故進者遂缺、價亦重復卜降、錢兌業售予現金號三十兩為二十七元、後又售予金號五十兩價二十五元、時已十一時半、此後因進者更稀、致難做開、故午收仍為二十五元、午後初開仍疲、首由銀樓帮進錢兌業二十兩、二十三元為當日之最低價、嗣後某錢兌業忽代本市殷富商大量吸購、而售者反觀望、復向上騰、某錢兌業進同業五十兩、價三十元、又進同業五十兩三十三元、後又進銀樓帮五十兩三十三元半、再進同業五十兩三十四元、最後又進銀樓帮五十兩三十五元、時已四時許、惟某錢兌業仍想吸購、價雖喊三＋六元買進、然仍難獲對手、致未做開、故晚收價仍為二千一百三十五元、結果較上日軋跌一元、（全天十二元差度）、現余號之本牌金售出價二千一百四十五元、收進二千一百三十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金亦小一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十時半、因烚赤潛勢頗疲、故亦掛小一元、大同仃老慶雲等改懸二百十六元、新同行亦改懸二百十四元、收進二百零八元、 
　　純金續降一便士 
　　七日倫敦電、英純金因英鎊復轉堅昂、故每盎司續降一辦士、計退達七鎊八先令二辦十半、致中央銀行之中國現余收買價亦低落至一千二百零九元九角、掛牌海關金則未更改、仍屬二元三角九分二厘、上海標準標金價亦隨降七角、計一千二百零五元二角、 
[外幣紛紛下降]  
　　昨日英純金跌一辨士、英美匯兌升一二五、本埠外匯因英貸款五百萬鎊、為穩定我國法幣基金、且美法等亦準備貸我鉅款故人心振奮、花紗帮等皆拋塞、外電供給不絕、結款　稀、趨勢堅挺、美匯已出十六元外、為法幣鞏固之鐵證、烚赤隨借款成立、外匯堅挺影響、金號錢兌業等竭力拋塞、籌碼驟形鬆動、市價軟弱、惟殷富仍抱黃金樂觀、多趁低吸納、不遺餘力、市價回漲、復呈堅定、較前晚無甚榮辱、外幣以匯票鬆動、勢難堅持、殷富紛紛出籠、英美金鎊下跌甚厲、其他各幣亦多銳降、交易甚盛、公會成交未旺、勤泰出盈豐進香港票五百元、長泰出永泰進德金票二百個、勤泰出新泰進英金鎊三十五個、又出永泰進義大利票二千個、仁泰出永泰進、義大利票二千個、鎭興出盈豐、進香港票八百元、昨日市價、英金鎊降四角、英金票降三角三分、美金鎊降六角、美金票降八分、香港票降一分、法郎票降二厘、新加坡票降四分、荷蘭票降五分、羅比票降三分、坎拿大票降七分、斐律濱票降五分、義大利票降半分、德金票降一分、澳金票降一角、僅安南票暹邏票、未有交易無更動、 
[大條未有變化]  
　　七日倫敦大條銀市電、近遠期均未更動、市况平、無特殊變化、收市後、市面帶硬、少數有掛牌買戶、又紐約電、美銀價現貨仍平、孟買電印銀、現貨與遠期長三安那、近期長二安那云、 
[貼現平穩]  
　　昨滙劃票據貼現率、已漸吿穩定、每千元終日盤旋於四十七元半至八元二角半之間、結果為四十八元、與前日未分榮辱、 
[拋售蠭起　英美兩匯大為鬆動　美金復出十六元關]  
　　匯市昨以華商紗花帮與外電香港競相猛塞兼西商沙遜亦跟踪力售、且各大洋行均暫懷觀望態度、加以英美等各外銀行納量不甚暢旺、致頭寸一時頓感供過於求、故狀况頗形鬆濫、美金衝出十六元關、交易殊繁、至港匯亦因華行猛塞、故潛勢續呈鬆賤、足以影響本日市面之消息、可分為三、　英國對華新借款、即將在國會予以宜布、　聞吾國金融會議經過情形良好、故法幣基礎更見鞏固、　日本首相平沼咋在衆議院中聲稱後、致市上和平空氣傳說、復吿濃厚、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐約銀價亦無升降、倫敦生金縮一辦士、匯兌英對美大二釐半、對法長三生丁、對滬昂〇六二五、美對英升一二五、對法漲〇六二五、對滬未更、中央掛牌各匯呆定如故、銀行晨開賣價、英匯八辦士一四〇六二五、美滙十五元九〇六二五、較之前收、英美兩匯均平、開後華商紗花帮等首先售予匯豐英金八辦士一八七五、匯豐吸進後即轉手原價復吐予有利、故潛勢頗硬、匯豐掛脾及白銀平衡稅揭曉均無更動、此後外電香港　西商沙遜均爭先猛塞、且華商紗花帮亦績來吐售、加以各大洋行亦暫懷觀望、因流通頭寸更形寬裕、故市况甚形鬆濫、港電與紗花帮相繼　予滙豐荷蘭華比某行英金八辦士一八七五及二〇三一二五、兼美匯十五元九三七五及十六元〇三一二五、繼之沙遜亦力塞予匯豐荷蘭華比某行英金由八辦士二〇三一二五、做便至二一八七五、兼美匯亦由十六元、做賤至十六元〇六二五、午刻華行亦賣予洋行港匯由五十四元半步鬆至五十四元七五、是以過程亦鬆、迨午收銀行賣價英金八辦士二一八七五、美匯十六元〇六二五、結果較之前收英鬆〇七八一二五、美硬一五六二五、港匯亦賤二五、午後週三無市、 
[證劵　內債行市　上下激盪]  
　　證券暗盤、昨日市况、漲風仍在繼續前進、其形勢之顯有可見者，即十號元大止賣後、檯面籌碼頓感不足、而一般需要者、胃量仍未感滿足、連日買戶、當以二十號及三十五號、未可測度散戶吸收、亦頗有可觀、自英國借款成功後、人心極形興奮、抑若勝利和平指日可覩者、下午市上並有謠傳所謂英美合作制日援華、雖屬不可捉摸之詞、但能得英美聯合行動、則調解問題、似可較易接近、趨勢自丙戊種衝出七元及八元後、昨日復又衝出九元及八元關、倘若再度穿出、丙種五十元大關、自亦不雜衝破、環境情形、樂觀成份居多、昨日經過、上午開盤、大鹽及二十號、首先買進、丙戊兩種首先開市、丙種猛漲七角、戊種亦漲四角、乙種穿出五十元、丙種穿出九元、戊種亦穿出八元、餘則當時未能做開、入後、因同康及潤利號賣出、市價漸漸轉疲、十五號復有賣出、散戶多頭亦有出節雖有聯和號之補空、市價終未能維持、午收價除甲種稍堅五分外、餘均比較隔日小去二三角、午後三十五號吸胃又濃、同康及五號亦有吸收、乙種再穿出五十元、丙戊種再穿出九元及八元關、中間雖因恊大號及散戶賣出而稍稍轉疲、因恒孚號及散戶買進、終仍回堅、前途恐非賣戶所可壓迫也、市價結果、除乙種微小一角半外、餘則尙微好五分至二角、九六亦好五分、成交總數共計約一百二十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易以南洋兄弟烟草公司股漲勢稍勁、昨日成交七百股、價為六元及六元一角、比前已漲起三四角云、 
　　倫敦中國外幣債券本月七日（星期三）掛牌行市、僅有半鎊上落、善後公債、英發價票回落半鎊、價為四十八鎊半、廣九鐵路公債上升半鎊、價為十九鎊半、其餘均無愛動、倫敦實貨供求兩寂、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月七日（星期二）掛牌行市、下檔微見上升、開半煤礦不記名股續升三辨士、價為十七先令九辨士、古拉客林傍橡皮股上升一先令三辨士、價為二十一先令三辨士、餘者無變動、 
[紗花　綫價狂跳　現紗亦被帶好]  
　　紗市微露上升之象、但實需依然平常、人心方面略為振作、實緣近來三二支·四二支紗綫價步趨高陞、且漲勢劇烈、於是二十支紗價亦被其帶好一步、但客銷仍無起色之象、成交不旺、故售價未能邁步前進、加之存貨不薄、而囤戶同業手中皆有捏貨、所以壓力尤重、上騰力量比較脆弱、總之實銷如能大量發展、市價乃節節直上、午後市况雖挺進一步、然成交雲南帮進四十包、其餘皆係同業交易六百包、 
　　現紗情形、晨初開盤氣勢即緊張、蓋綫價高昂、且探問者益湧、討價殊大、然現貨殊感缺乏、故綫價開盤卽跳十元、紗價隨之帶好一二元光景、二十支雙馬開價為四百零三元、比上日價漲一元半、繼以散多賣出、某棉業公司將棧單貨亦吐出幾百包、稍見轉平、午後市况尤堅、然成交均是同行進出、客帮生意依然寥落、三二支細紗價續向前進、結果全日各帮買去統計一千二百二十包、行情二十支雙馬漲二元、天女漲二元、特金城漲二元、三二支紗綫價飛漲十元左右、廠方由新裕廠開出三二支雙地球二十五包、價為五百二十五元、茲將各帮買去之額量列左、 
　　日紗市塲略見生氣、因靑島方面稍有需要之故、二十支藍鳳現紗價為三百二十元、二十支水月三百三十六元、比上日漲一元外、 
[匯票放長　外棉交易熱鬧]  
　　外棉市價、紐約棉市連漲已有多日、現貨交易殊屬熱鬧、唯因流通於市之棉日形减少、蘭開夏方面已感無處購之苦、前會推派代表前去華盛頓進謁農部秘書亨利威爾斯、商懇早日放出貸款棉、以便廠方之採購、政府亦可藉以减少存棉、此議前曾遭彼之拒絕、恐此棉放出後、棉價轉暴跌也、唯近日因各處布疋暢銷、各方需棉甚切、此乃實情、政府如能放出貸款棉之一部份、可不致影響棉價之暴跌、然棉價將難能飛漲、近日經各方面之請求、農部秘書允對各方之請求、再度考慮、據記者觀察、威爾斯之舉頗有放出貸款棉五十萬之可能也、昨日紐約因多方獲利了結、回小二三磅音、印度因甘地絕食業已中止、市面亦已納入正軌、白洛區四五月價為一五四羅比半、較之封關前漲二羅〇餘、埃及漲十餘磅音、昨日匯兌轉鬆、美匯仍出十六元大關、折合法幣、棉價計美棉及巴西每担跌五角餘、印棉跌三角、埃及漲七角餘、 
　　滬埠外棉交易、昨因匯兌放長、交易熱鬧、唯仍以印棉為主、華廠方面、計新裕又進阿根登棉四百包、合送廠價為八十八元、奪波和豐進蘭貢棉五百包、碼頭交貨為六十二元、太倉利泰進白洛區一千包、價七十三元、安達廠進白洛區四百包、價七十二元、鴻章進巴西棉現貨一百件、價九十二元四角、榮豐進平果兒五百包、價五十七元半、昨日各廠所訂之貨、均屬廉宜、申新訂購印棉九千五百包、業巳證實、唯因付款條件關係、不願早日宣佈也、申新購棉之時、適海外棉市及國內黃金飛漲、折合法幣、校之昨市價吃虧殊甚、設能略遲二三日、棉價相差每担竟達二元餘、茲將昨日棉市折合送廠價列後、 
[滬存日淺　本棉將成有行無市]  
　　本棉生意略淸、但尙有許多交易、有關進出、各方面不願報吿、然棉花現貨旣缺、執貨者鑒於環境如斯、當然扳價不肯鬆售、市價日趨前進、同時外棉交易愈形熱鬧、花號視國內情形紊亂、到貨艱難、泰半改營外棉貿易矣、前途狀况、照此情形推測、將後恐成有行無市、來源方面、姚花時時抵滬、其他絕無到貨消息、茲將現棉做開之市盤並成交額量錄左、 
[現紗買賣花樣多　交貨有外棧與門票　棧單復有新舊之分]  
　　邇來現紗市場進出、人頭異常興旺、表面上極形發達、然查其實際交易、並未十分暢達、實則每日每市同業互做交易占百分八十强、且買賣手續旣麻煩、而名目又複雜、滬類復不一、大有五花八門之勢、即現貨一項、分作幾樣各稱、可想其中之繁雜矣、現貨有「外棧貨」與「門票交貨」之別、外棧貨者、貨已由廠轉棧、此為囤戶所歡迎、蓋紗已存儲棧房、原非一時即賣、免得自覓堆棧、便利良多、門票交貨者由紗廠派與門票現貨、則非出不可、如不出者、廠方就派交他號、假使市上無人接受、出貨者自己非轉棧不可、多耗上棧費及車力等、每件約計一元外、故門票現貨價與外棧現貨價、要差一元至一元半、即為此故、至於棧單一項、亦分作兩樣市價、有新舊兩種之區別、新棧單者則未曾墊銀、老棧單者則已墊銀、不久廠方當可解貨矣、如此一來、一筆交易、唇舌多費倍蓰、故談判雖則忙碌萬分、結果仍屬一批交易、（A） 
[糖市　荷粗白拋出近午噸]  
　　荷親糖、昨據產電報漲、照Cif例、三四五月份為七元九角半、六七八月份七元八角半、故人心轉昂、此間洋行方面開出近期五元〇五分，遠期四元九角七分半、成交近千噸、公會劉盤、二四粗白現貨外棧二十四元七角、本棧二十四元九角、船上交貨二十四元八角半、大金錢嘜二十五元二角、太古XA嘜二十四元六角半、俱升二角、轉口貨升角半、為十六元六角、何赤現貨升五分、為十六元六角、轉口貨十一元、太古白B嘜東棧二十四元三角、出戶稀少、亦有緊象、CW嘜二十四元二角半、CX嘜二十四元一角半、DY二十四元〇五分、HX〇二十三元九角半、H嘜車赤十六元六角、國糖開出大宮粉一百八十餘包、貨非特高、價升二角、以二十三元成盤、浦樂交貨、餘無更動、潮靑有鬆象、 
　　昨日香港來糖一百包、汕頭來糖一千六百七十包、 
[南北貨　糯米枝　猛提十元]  
　　糯米枝以到存俱缺、趨勢日緊、昨聞南市號家曾有開出上牌如三餘提至一百七十元、徐銀記一百六十元、比前漲起十元之多、雜牌一百五十元、近日本街內地均有需要、行盤因之隨增云、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家·分答各科疾病，來函請附足回信郵費，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[思春期的童貞為婚後健康保障] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南著]  
　　思春期的靑年，因為生理成熟，開始脫去了孩童天貞的外衣，而步入人生之始的時代，於此時期，若得一般的疾病，如有　傷身心的行為，結果會影響一生的幸福。况且靑年最寶貴的童貞，每於此時葬送，致招來莫大的煩惱，其最普遍者，就是耽溺自凟，弄得精枯腦竭，在明朗的人生大道上，遮上一條黑影，所以思春期的保持童貞，實為婚後健康的唯一保障。 
　　自凟過度之後，其最初顯出的病象，就是遺精頻繁，這種病可以說是神經衰弱的一種朕兆，施用「耐而斯遺精片」治之，就可制止。倘放任不治，遺精次數漸密，變成滑精，致促成性機能障碍症，如生殖不能，早洩陰萎等弊害，則治療上比較困難，蓋必須施用睪丸內分泌療法，方可恢復其原來的健康性力。 
　　說到這裹，我當以臨床三十年的經驗，來闡明現在醫學家一致推崇的眞正睪丸精質製劑「補體康」對本症治療上的功效。 
　　「體康」之對於治療早洩與陰萎，其所以顯效的理由，無非有於藥力的持久，此當歸功於提煉時的精密週詳，致竇貴的原素得以保存。但患者欲在服完一瓶，冀欲將其多年積累之惡習頃刻消滅，仍然是不可能的。蓋其理由與梅毒之持一針六〇六不克驅除相等。余曾統計用該藥治愈的患者，在干例中，服一瓶而愈者，約佔百分之二四，服三瓶以上者，幾可得百分之九十五，其藥力之驚人及可靠，確為他種製劑所望塵莫及。我今忠吿受自凟斷傷之靑年，有病者宜速治療，自瀆惡習尤宜戒除，若用藥劑治療，則「補體康」一藥，確可信賴，如連續服用數瓶，保證决不失望。尤以年老之人服此，確具返老還童之功，其女用「補體康」功能調經種子，促進乳峯發育，並能解除不感症，為女子健美之特效藥劑。 
[治療遺精的心得] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　現在世風日下，靑年之染上不良嗜好，致毀棄自己的光明前途者，實在數見不鮮了，尤其是一個剛巧踏進思春期的靑年，因生理的成熟靑春腺之昂盛，肉體刺戟，而染上自凟惡癖。我們要曉得自凟為性罪中的最大者，第一層因為他的普遍之第一層因為它是無限的機會易流於過甚，最後一層，因為它的損害於人體不僅於身體而已，就連心靈均受它潛伏的勢力，為它沾污摧殘了。 
　　自凟斷傷後最煩惱的疾病，莫如遺精，遺精就是導入你身心秉弱的媒介，所以犯自凟的人一有遺精應速治療，余以多年來之性病治療經騐，德國「耐而斯遺精片」一藥，確可稱為遺精特效藥，因其成分純粹，以補精止遺為目標，不論遺精，滑精，服後即止，有自凟癖者，値得一服，惟體質過度虧損，或先天不足，尤應兼服「補體康」，則見效更速。 
現代醫學 
[一九三九年醫壇新史　淋病內服藥中之權威] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　淋病內服藥方面，年有增加，大有過江之鯽之概，然而語其實際，大多無效而有害。徒有服藥之名，而無服藥之實，更可怪者，本為陳舊落伍之藥品，乃效商舖「舊店新開」之伎倆，而加以新字，煌煌然之巨大廣吿，以招人注意。而治療淋病，固不以新舊為標準，而當以功效為標準。余十數年來，淋病不分新舊，所有各種治療方法，亦幾於採用，猶不敢自為識途之老馬。特將並將羅克博士之經驗，奉吿病家，幸祈注意！ 
　　據世界最有權威之淋病學衆羅克博士，謂「余因每年所有新出品之淋病內服藥，無不加以仔細分析試騐，其成績最高者，厥為德國淋病學大師彼德博士所發明「克淋儂」之成績最優。故一九三九年淋藥之首席，依然為「克淋儂」所保持，蓋「克淋儂」一藥之治療淋病，猶「六〇六」之治梅毒，一般新出品之淋藥不能奪「克淋儂」之席，亦猶治梅毒藥不能奪「六〇六」之席也。故「克淋儂」實為淋病內服藥中之權戚。詢非虛譽。 
　　凡是淋毒性攝護腺炎，睪丸炎，關節炎，前後尿道炎，均非服用「克淋儂」一藥，不能治愈之。而且一切新舊淋病，服「克淋儂」二星期至四五星期，絕對可以根本治愈。在外用藥方面，男子可外用「抗淋水」按圖與說明書，在家洗滌尿道，則附緣於尿道粘膜上之淋菌亦可一鼓蕩平之，蓋「抗淋水」係用銀製劑及配用殺菌劑而製成，具有强大之殺菌力，而毫無刺戟之副作用，與一般外用藥實不可同日而語。至於女子可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，每晚於臨睡前以一片插入陰道次晨洗去即得。（按「抗淋水」中西太和兩大藥房均售） 
淋病講座[  姚菊巖醫師]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
[淋病的轉移症]  
　　轉移症之意義 
　　所謂淋病之轉移症者，即淋病之各種續發症，其病原菌，尙以生殖器，及泌尿器之兩種器官內為限。以其尙未侵入血液中也。如一旦不幸此種細菌穿過此等器之粘膜，海綿體等而侵入血液，又從血液流竄其他器官，發生種種疾患是也，最著者，如淋毒性關節炎最為普遍。他如心臟內膜炎，肌肉炎，靜脈炎，骨炎，神經炎，腦膜炎，皮膚上的轉移症，口內炎，淋毒性風眼等皆屬於此範疇。因此，上述各種淋病的症狀，亦頗有危險之變症。而不可不速行防治者。在移轉狀中，往往有不良之轉歸與預後。 
　　最合理想療法 
　　轉移症中之淋菌，恰如流寇，橫銜直撞，故用局部療法，及透膜殺菌等療法，均無效果，或可說反而滋長淋菌的勢燄，所以凡此等等之療法，均不能挽救淋病轉移症中之危機。而必須用最合理想之療法，余以為德國靜電療法，及最新之X線電療，內服淋病聖藥「克淋儂」使其發生一種抗淋噬菌之作用。且此種殺菌之作用，洋溢全體各細胞，故對於淋病的轉移症，極為對症。凡一切醫家感到對淋病棘手者，如利用此等療法，莫不應手取效。此為余廿年來所誠信奉吿於病家者也　診時上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十號，每號僅取號金五角。 
[肺病之成因] [  盛在强醫師]  
　　肺癆病之來由，大都數從呼吸器而來，凡傷風感冒，輕微咳嗽，均為結核病之發端，但人多忽視之，而不知防患於未然，及至病成而始謀補救，已覺困難矣！患者如發覺熱型之變態，脈搏之失常，食欲之减退，性慾之亢進，體重之變化，女子月經之變調，則須注意是否肺病，而謀治療，余在臨床上二十餘年之實際經騐，凡遇肺結核患者，除令絕對安靜注意衛生，多攝取富有滋養食品外，率令其進服肺病特效藥「補肺拿爾」。以撲滅肺部之結核菌，服後能促進食慾旺盛，對于一二三期肺病，尤有卓效。此乃屢試屢騐者。 
 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[油市　花生油復見升騰　豆油續跌豆餅現漲]  
　　昨日花生油市况、在貨方鑑於底碼枯竭之狀態下、大都不願賤脫、良以晨初已有升騰之潛勢、故膠州油開盤、行情比上日之最低價、轉砌二角、開念五元八角、入後所傳之靑島通融之說、又成泡影、致買氣又復繁盛、由二十六元頻挺至二十六元五角、結果較上日之最高價反升五角、共成交六百餘件、聽裝烟台油亦保守三十四元之最高價、妥交三萬聽、豆油則反是、一因洋行拋意未衰、二則帽子風之浮戶、趁機活動、故市塲中之步伐、為之參差不一、全日之波浪、頗多起伏、結果比上日市價仍跌、統市計開現大連油百餘桶、三月份六百桶、四月份九百桶、四月下四百桶、及豐年油三月下五十桶、大簍岐豆油一百件、行情均詳市價欄、豆餅期跌現漲、蓋現餅乏供、豆價又貴之故、昨做開大有四牌餅五百片、價為三元四角八分、林豐元隆餅五百片、價為三元四角七分、均由福州帮辦去、期餅乃投機家之工具、故隨人心而再跌、開四月份大連光餅五千片、價為三元二角、跌去一角半云、 
[糧食　洋粉與本粉　售價將並　麥價暗俏]  
　　粉市趨勢平定、客帮交易、自經前兩日一度活動後、進胃减縮、廠方因以前售出之棧單、迄未解淸、雖雖有洋麥原料、出粉數量終屬有限、故亦無整額足資供給、市面尙堪站立於一時、昨北洋帮去約有二萬餘包、南帮辦去約計一萬餘包、二號粉廠槃四元七角、（匯劃票）、雜牌粉價仍有减低二分半至五分者、至本街零批交易、因受洋粉影響、需要殊不濃厚、計打出棧單七千包左右、又聞本街麵坊、近以洋粉與本粉價格、每包相差僅數分、故有一部份採用洋紛與本粉搭配製麵、其色彩較白、頗受購戶歡迎、故市上洋粉交易、逐漸開展云、 
　　麥市依然停頓、蓋因現貨供給缺乏、售主一味居奇、據傳中關麥售價巳達七元三四角、廠方一致否認、聞昨日送廠貨約有數百包、價開七元二角、正式交易概無成議、 
[米市轉平]  
　　昨日各帮來源仍稀、河下祇三四號、車運包子一千餘包、市面自經荳米業公會議决、嚴厲限價十四元後、人心頓平、囤戶納意旣懈、本街胃口亦淡、所以結果厚薄粳市面、雖稱定局、而實則中次已見分淸、杜羊尖埠尖及變元亦悉轉平定、 
[須十七元三角許　洋米定價尙難合　但聞平津先後定成五十萬包]  
　　客秈昨日交易甚旺、統市有八千包之多、蓋除轉口本街行囤等辦去五千包左右外、尙有善團收容所等去三千包、故晨間開市買氣極旺、不受本尖粳米影響、高貨漲近角、而中次則喊高一二角、及至午刻始得回平、洋米以行囤之堅持、定貨之不劃、市面頗見挺俏、昨達半福嘉各洋行兜價均須十七元三角左右、與目下滬市尙未接近、倘滬市再昂、即可相劃、但平津等地、聞已先後定成五十餘萬包、閩粵各地、亦有整批成交、 
[雜糧　黃豆期跌現定]  
　　昨日黃豆市况、在期豆回挫之下、現豆亦被帶累轉定、銷場因之大减、計成崇明沙黃五十包價為八元四角、浦東杜豆二十包、價為十元、原盤及大連平格豆三車、價為八元四角、期豆共妥二十六七車、價自八元三角至八元一角三分云、 
[疋頭　廉價春令手貨　已感稀少]  
　　國布市勢趨昂、乃緣春銷發動、淺色細紗綫織品實銷、有日盛一日之勢、現市較之去冬定貨價格、巳漲起每疋一元五角以上、廉價手貨已感稀少、原料貨缺價昂、市盤因之益堅、白貨售盤平定、浙贛帮購辦最力、時裝·新家庭·金五塔各牌漂布成交五十餘箱、華陽天一等廠全紗及一紗一綫條素府綢·洋紗·標準布等貨一百餘箱、細布·細斜五十餘包、粵帮辦大鵬·富貴等細布雜牌細斜八十餘包、府綢洋紗色布百餘箱、川滇帮需胃平淡、色布·漂布·印花布·府綢零星小額採辦二千數百疋、實因運輸困難、中途延擱日期過久之故、 
　　東布昨白貨細布·細斜售盤始堅終疲、結果與前日行情無甚軒輊、北路烟臺靑島等帮、於晨市進龍頭·彩球各牌細布四五百句、人氣激昂、十二磅龍頭細布每疋曾售開十二元一角半、嗣以東棉洋行廉價鬆售、龍頭開價僅十二元一角、藍鷄細布現貨十一元八角、下月份十一元八角半、寶貝細斜十一元三角半、伊藤行龍頭現貨售開址二元零五分、總計開額有一千餘件、致同業心思虛怯、市盤乃轉趨下墜、但本街批發客戶吸胃濃厚、市場交易亦甚熱鬧、故全日同業現期貨做開、亦達千件左右、 
　　今日有疋頭五百五十九件運天津、 
[絲茶　此後絲市之觀察　當視外銷轉移　橫濱絲繼續猛跌]  
　　昨日絲市、紐約八三分·七五分日絲、各跌四分、上海絲跌三分、廣東絲跌四分、近期跌一分、遠期跌一分半、橫濱現貨跌十元、遠期跌二十元、觀乎前日猛跌之勞、昨市似巳呈相當穩定、 
　　本埠絲交、自前日橫濱大跌後、深為術動、白廠B字昨日售開一八五〇元、較最高價、已小一百元、跌勞堪稱猛烈、然終因生絲原料與存貨關係、故絲價尙不致一蹶不振、唯絲交更趨呆滯耳、據一般人觀察、本埠絲市囤積之風、其勢已挫、未來絲市之開展、絲價之上下、須視外銷為轉移、故如國外絲價如能略為穩定、國內絲市亦易恢復常態、昨洋行無成交、用戶進白廠十担、白土絲十五担、出口絲頭十五件運往意國、 
[煤炭　温炭到六千件　小子煤缺貨昻俏]  
　　鴻基一號原小子、月來因到貨久稀、市貨缺乏、門莊店雖有下身篩出、亦均二號為多、盤價駕塊煤而上、日前某行有少數開出、計鴻基一號小子每噸四十五元、二號　十三元、　南小子四十二元、海豐四十一光、篩灰子三十三元、棧房出貨、行扛買方自理、 
　　昨有六千件炭自溫州運到、 
[進出口温州來貨尙多]  
　　八日由溫州進口松板一萬零九百七十件、皮油四千六百九十件、土紙八千二百六十件、鮮蛋一千二百件、茶葉二千零三十件、烟葉六百件、寗波來茶二十件、烟葉五十五件、八日出口至意國者有牛皮二件、 
[五金　成本高昂　各處售盤俱提　本客銷路反蹙]  
　　五金各貨、自農曆新年紅盤開出後、市價一致飛黃騰達、但查其漲價原因、非銷路活動所迭成、實以成本高昂、而不得不提高、貨價旣高、銷路日蹙、市勢發展更感困難、茲將主要貨品之情形、分述於後、 
　　竹節鋼條　此貨向以建築帮銷路最廣、故市態堅挺、近來行情頻漲、但銷路反呈冷淡、查四吩五吩之圓鋼、每英噸價為二百九十元、四吩五吩之方鋼、每英噸則開二百九十一二元左右、均較前漲起四五元不等、全市成交數額、尙不及二百噸云、 
　　英鋼板　上年底交易、初旺繼滯、迨至新春、更呈呆滯、價格初跌繼漲、迄至上週、更有登峯造極之勢、查上週末開價如二釐半每市担沽二十元、五釐開十八元、七釐半售十七元、一分沽十七元五角、一分半售十六元七角半、二分則開十六元半、 
　　新洋元　因紅盤開價步昇、初為十三元左右、繼非十四五元不售、本客帮交易均無進展、市態寂寞、 
　　薄白鐵　美貨因質優光亮、故銷場異常活躍、如顯建·天津·溫州·寗波·諸帮、均有採辦、開出達二三百紮之多、售價四十八張薄貨每張售三元八九角、厚貨如二十八號每担售三十四元八九角、二十六號三十四元、二十四號三十一元五六角、十八號至二十二號開三十二元七八角、本街交易近亦可觀、英貨開價與日貨相仿、初疲繼挺、最近售價英貨六尺開二元八角、七尺沽三元、至於日貨七尺六開三元、六尺則沽二元八角、全市交易除零星較暢外、大宗買賣殊少、 
　　黑鐵皮　十八張花色、市上現貨益枯、故四川帮及熱水瓶廠等均積極購辦、行情步騰、最後開價達二十四元之譜、聞市貨吿缺、人心極昂、後市勢將續　、　（未完） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[徹底抗戰有的效果] [  茂烈]  
　　二十個月堅决的抗戰，巳經收得了不少的效果。舉最近的事實來說，則有英美繼續對我貸款，和平沼「準備與蔣將軍所領導之政府，作中止敵對行為之談判。」 
　　我們總還記得吧：當初英美對於我們的吿貨，不是多所顧忌，不肯答應，便是暗中接濟，略予點綴。最大的原因，當然是怕我們失敗了，他們將一無所得。我們總還記得吧：當初我們的敵人不但高唱速戰速决，並且還悍然宣言，不與蔣委員長所領導的政府談判，氣勢之盛，似乎不可一世。 
　　可是我們在這種情况之下，並沒有失望，更沒有氣餒，只堅决地抗戰着。變了，逐漸變了，現在英美居然肯為我們的將伯，而平沼也不惜代其前任近衛，收回那狂妄的宣言「不與蔣政權談判」了。 
　　當然，只要我們徹底抗戰下去，將來的情勢，還是要大變特變的。英美與我完全合作，而平沼或其後繼者再收回慶「重慶政府不能為中央政府」的謬言，就將迅速地次第實現。我們瞧着吧。 
　　所謂徹底抗戰，便是：不向敵人求和；在敵人沒有退出國土之前，尤其沒有退出東北之前，更不理敵人的求和。換言之，徹底抗戰，便是：不以抗戰為隨時談判的手段，而以抗戰來達到我們最後的目的：保全我們的領土------東北當然在內------與主權。 
　　這不能說是我們的高調，更不能說是我們的奢望。事實吿訴我們：敵人正在威逼利誘，無所不用其極，要我們上他們的鈎，我們只有以此徹底主張來作答覆；而「有志竟成」，「事在人為」，「天助自助者」，更為人人所熟知的原則，這些原則在最近的已往，已著其成效，那末在最近的將來，牠們的成效當然會使我們如願以償的。 
　　什麼「反共協定」！什麼「東亞新秩序」！在我們徹底抗戰之下，不過一陣烟霧而已！ 
[跛和尙] [  雁朋]  
　　你瞧！一跛一拐的穿過疏林，那個跛和尙又走進村落裹來啦。 
　　跛和尙的禿頭在陽光下閃閃發亮，掃帚眉，兩顆鴿子蛋樣的眼珠子亂轉，一臉橫肉沾滿油泥，　着靑色的破衲兒，脚穿黃僧鞋，扶着拐杖；望着茅簷下晒太陽的莊稼漢： 
　　「你們都吃過飯了啊？哈哈：今天倒怪暖和！」 
　　張大着四方口，露出兩排黃了根的牙齒。 
　　你若看他面貌兇惡就疑惑他是個輕狂的惡僧，那算是你錯了！------他是個勇士，有着一段光榮的經歷，不信你聽： 
　　「你們猜猜看，我是怎麼跛的？」 
　　和尙放下拐杖，倚着木樁搬着跛了的右腿。 
　　「大師傅：我們怎麼會猜得着呢？還沒人知道你是那處寶剎的和尙咧！」 
　　莊稼漢中的胡七這樣回答。 
　　「對呀！我也太糊塗囉，昨天和諸位談有半天，直沒說出自己的來歷，今天可得說啦！」跛和尙咧着嘴笑道：「我是安徽靈瑩縣漁溝廟裏的和尙，出來七八個月啦！」 
　　「可是大師傅，你到底怎麼跛的？」 
　　胡七遞過板橙，跛和尙坐下，沉默片刻。 
　　「這說起來算是我的刦數。去年四月間，×軍到了漁溝，許多婦女聽說×軍信佛，便跑進廟中躲避，本想借着佛光掩護免遭奸污，誰知那一天，七八個×軍進得廟裹，向泥菩蔭磕頭的時候，突地望見幾個婦女影子，就大發淫慾，跳起來去拖拉她們，强行非禮。當時我怒火中燒，舉起禪杖開了殺戒，一個×軍，被我打開了腦袋！」 
　　莊稼漢聽得熱鬧起來，齊聲： 
　　「咦！大師傅，其餘的×軍能和你甘休嗎？」 
　　「其餘的×軍多嚇跑了，只有拿着雪亮亮的鬼頭刀的兩個東西，却一齊的向我亂殺亂打起來，」跛和尙咳嗽兩聲接蓿說：「結果都被我打得頭青眼腫逃跑了！我恐怕×軍拿槍來復仇，便咬牙切齒的跑出廟來。------可是，我的膝蓋骨便在這次被斫傷了！」 
　　跛和尙說到這裹，把右腿的褲角捲上去，果然膝蓋骨上有一條疤痕。 
　　「大師傅倒有勇氣。現在住什麼地方」？ 
　　莊稼漢們關心的問。 
　　「我是個　脚的和尙，沒有一定的住處。」跛和尙接着說：「不過，我無論什麼地方，總會說出這些話。」 
　　「對你說吧，大師傅，」胡七噴了口烟說：「我們這莊上人多是些壞蛋。那時×軍來了，一個人也沒有敢害牠們的，任牠們搶掠婦女。後來我看大家實在忍不住了，我才要約起來，成立保鄕團，結果也做去了不少×軍。」 
　　「×軍沒有人性，到處殺燒淫掠，罪惡深重，肚量寬宏的佛爺也不會饒恕牠們的。咱們中國人只要齊心，我想不遠時日便會打光×軍的」！ 
　　踱和尙說了，又掇起拐杖吿： 
　　「明天再談啊」！ 
　　一跛一拐的，跛和尙的背影被蒼茫的暮色迷糊了。 
 
[死之舞蹈] [  戴蒼奇]  
[黃昏的留惜] [  忽栔]  
　　早晨是最美麗不過的，它代表一切新的氣象；然而和早晨一樣美麗的，還有黃昏。 
　　黑暗可怕，假如沒有燈光的點綴，徒有慘白的月兒和微亮的小星，那也只有癖性的詩人雅士愛好它了。况且黑暗裹有惡魔，也有鬼怪。 
　　當太陽已經落下了山，晚霞漲紅了天的臉，參鑲蓿橙黃靑紫的雲，襯托出它底溫和，白天的光還彌漫着天地，雖是有些糢糊，和早晨差不多，可是它旣不像黑暗的森怖，也不如白畫的强烈，它是適中，我覺得它非常可愛。 
　　但是黃昏太可憐了，它只承受白畫的一點餘渣，不久黑暗就來侵蝕它，呑沒它，它立刻消了。 
　　黃昏是美麗，可愛，値得頌揚的，却很快會得消失，我們感到如何的惋惜啊！少辜負一點時光，少把黃昏當作無用的時光，免得萬分的惘悵。 
　　黃昏與早晨是相同的，但是它比早晨來得更有深刻的意義。要留惜它啊！ 
[必到] [  耿之]  
　　所謂「到」，不是作文章的「眼到手到」，也不是作畫時「筆隨」的「意到」，乃是「脚到」。 
　　到什麼地方？不是「有事」必到的「三寶殿」，乃是的確「無事」要到的「×寶殿」，其例甚多 
　　某處開會，必到。某處有演講，必到。某公司，某銀行，某娛樂場所，甚至某蠟燭店，某棺村店（殯儀館等於棺材店）開幕，必到。某公某名流發表談話，必到；即不發表談話，某公某名流的公館，不時必到。國內外要人抵滬，在碼頭歡迎，必到；同樣，離滬，在碼頭歡送，必到。某菩薩開光，必到。某少年男女百年偕老，必到。某老翁某老媼慶壽，必到。某死人出棺材，必到。...... 
　　這樣的人，原不能說是壞人，假使他們做的事情，不過到東到西，兩脚走如飛而巳。然而，也不能說他便一定是好人，因為他到這裹，到那裹，除了幫幫場子，點綴點綴，使別人成個局面以外，其他便一無用處。 
　　但他這種必到的目的是什麼呢？別人看他無事忙，他自己總有個目的吧。據我猜想，假使他還是個安份守己者，那他的目的，不過要別人認得他的面孔，作着自我宣傳，充其量也只想附庸風雅，或者攀龍附鳳，自躋於要人，大亨，名流，學者之列，高其聲價而已。一言以蔽之，還只是貪圖一些虛榮。所保不定的，「虛榮」之外，往往還要緊接着「實利」，那他們的存心，就不可究詰了。 
　　不過社會上對他們很歡迎。因為他們旣已因着他們的無處不到，有了相當的整價，正可以利用着他們，以為某種某種號召。他們大都不搭架子，往往一請就到；　不搭架子，往往與電影明星，坤伶，舞女等為伍，欣欣然面有喜色。他們的口碑是：某先生很熱心；某先生很和氣。 
　　然而他們雖無處不到，却也有他們的「不到之處」的。否則他們分身乏術，假使人人要請他們，他們又將何以應付呢？而他們的不到之處，不是別的，還是他們的常到之處。這或者要使你稱奇了吧？ 
　　原來同樣是「×寶殿」，例如某處，某公館某店，或某等人來去的碼頭，或某人的某種場合，只要那裏人不多，聲勢不浩大，沒有大好老，或者那大好老已失勢，更或者那裹並無「油水」或其他利益可沾，他們立刻可以不到，憑你磕頭也不到。這當然不能怪他們，「人有不為也，而後可以有為，」於是乎「脚有不到也，而後可以有到。」 
　　這樣一說，「到」上之「必」，似乎已經成了問題。但是這到底不能怪他們，他們是準備着「必」的，誰呌你們不足以引動他們「必」的心呢！他們原是「白鴿子」，只「望旺邊飛」，也只「添花」於「錦上」；不妨再舉例以明之： 
　　同是必到的菜館，而眞正必到的乃是「大菜館」，或××飯店之流。同是必到的跳舞場，而眞正必到的乃是一元三跳或者什麼紅星舞后的宮或廳。同時必到的賭場，那眞正必到乃是輸盤，跑馬，跑狗，諸塲。...... 
　　「人望高，水望下」。大地方必到，小地方不到，實在是必到的精意。我們對於精通此意者，只有點頭稱善。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　這時，在儀門口左右耳房裏埋伏着的兵士，也都衝出來了，恰好獨眼李的黨徒，在對面茶館裹聽到了槍聲，也紛紛衝進鄕公所來接應，於是，兩下便展開了一塲混戰，槍聲砰砰的響着，流彈嗤嗤的四處亂飛。 
　　梁團附拼命吹着哨子： 
　　『咮------咮咮！』 
　　『合字，風緊，快跑！』獨眼李向黨徒們打了個暗號，盧放了一槍，便在黨徒的簇擁中，逃出了鄕公所的大門。 
　　『咮咮------』梁團附一面吹着哨子，一面指揮埋伏的兵士向外追趕， 
　　『誰捉住獨眼李的有重賞！』葉團長高聲命令着。 
　　獨眼李和黨徒們衝出了鄕公所的大門，便向東南方奔逃。外面雖也嚴密佈置好了，但因事先沒有準備巷戰，兼之一般民衆驟然聽得槍聲四起，警哨亂嗚，不明眞相，個個驚慌失措，有的關門閉戶，有的在街心裏亂竄，妨礙了軍隊的動作，所以雖然格斃了幾個黨徙，畢竟被獨眼李脫逃了。 
　　葉團長和梁團附督率手下兵士一直追到市梢頭，眼見獨眼李和他的黨徒們逃進一片樹林裹去，並且藉樹林作掩蔽，向外射擊，只得廢然地停止了追趕。葉團長嘆了一口氣說： 
　　『眞想不到，我們佈置得這樣周密，還會給他脫逃！』 
　　『早知這様，我們應該事先通知民衆才是。』 
　　『通知民衆又有什麼用處，要是他們事先驚慌起來，只有更加壞事。我也不知怎樣，剛纔那三槍，明明都打中在他身上，他却絲毫沒有受傷，，眞正奇怪！』 
　　『也許他穿着避彈馬甲。他旣是鹽梟土匪，手下黨羽衆多，不會沒有這東西的。』 
　　『現在沒有別法，你趕快去召集民衆，呌他們趁早防備，我想獨眼李逃了回去，一定不肯死心，說不定會勾結敵人，到這裏來搗亂。』 
　　『這當然是很要緊的。不過民衆剛受了驚嚇，不見得就敢出來，稍待一兩天再呌他們準備也不妨。現在更要緊的趁獨眼李驚魂未定的時候，以迅雷不及掩耳之勢，率部到苕溪鎭去，剿滅他們，這呌做先下手為强。』 
　　『我看還是不要把他們逼得太急，諒他們一時也不敢來進犯這裹，要是他們竟彰明較著的去投降敵人，那時再剿滅他們也還不遲。』 
　　葉團長這樣說了，便和梁團附回到鄕公所裏，一面辦理復員，一面呌兵士們把格斃的　麻子和其餘的幾個士匪，抬到野外荒地上去掩埋。（二八） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[上海的白俄歌舞團] [  幻想]  
　　白俄歌舞團的歌，雖然不是每一個人能聽得匯，白俄歌舞團的舞，雖然不是每一個人看得明白，但是，在上海它却能够吸引大量的觀衆。每屆演出，不論是在第幾輸的戲院裏總是賣一個滿座。這種現象，顯然的一般人並不是意嚮着歌舞藝術而共趨，却是抱着一個「醉翁之意」欣賞「肉」的希望；演者祇迎合了觀者的心理總給予一種肉的透露，於是在互相利用的情形下，一般流浪的白俄都有着以肉的歌舞來維持他們的生活的機會了。因此，在某一時期白俄歌舞團的確蓬勃了一陣。 
　　他們的組織，雖然簡單，但頗健全。樂師舞女之中也有不少沙皇的高貴後裔，現在為了生活的艱難，卻不計什麼出演的代價，所以最受一般次級戲院及遊藝場所歡迎，尤其是兩年以前低級戲院不景氣的時期，他們因為要用一種刺激的方式去調劑色情狂的觀衆，來挽救營業上的頹衰，都紛紛聘請，在電影映畢之後加演，以致使幾個歌舞團應接不暇了。 
　　代價最高的，每天大約二百元以上，最低的只有五十元；論次數計算的，每次十元的都有。這種代價若以全團人平攤起來，一個人演出一次的代價，也只够飽裝一次肚皮而已。 
　　他們的演出，一般人眞無從批評，除對於俄語有相當程度的人以外，聽蓿那種似歌非歌的音調，看着那似舞非舞的動作，亦無從領略羅松風味的歌舞藝術。她們唱的什麼歌，跳的什麼舞，恐怕只有她們自已曉得；好在觀衆也不在乎此，祇要看那兩條肥白的大腿，兩隻麵包似的乳房，就足够償付兩角或四角錢的門票代價，何况還有等於赤裸的什麼舞演出，---目前中國女子的歌舞中風行一時的草裙舞，就是從這裹脫胎而來的。 
　　現在「孤島」因為人口集中，一切事業都相當繁榮，電影院也用不清以「肉」來號召，因此，白俄歌舞團除了遊藝場裹尙有點綴外，各戰院的演出可說是極稀少的了；而同時，有一部份舞女和琴師也有比較好的出路：有些舞女已在虹口的酒排間內伴舞，有些琴師也在作代搬物件或代某種人駕駛汽庫的職務，這在物質的收入上，自然比載歌載舞好得多了。所以上海的白俄歌舞團現在巳减少了許多，也許會逐漸歸於淘汰吧？ 
[醇酒廬劇話（中）] [  屮屮]  
　　珠簾後，為得意緣，自訪壻起，至惡餞止，實八本中之前四本也。花旦章遏雲，小生葉盛蘭，老旦馬富祿，正旦芙蓉草，花臉劉連榮，皆一時之選，戲中精采處頗多，本戲脚色，搭配如此完全，捨荀慧生外，尙不多見，此戲原共八本，慧生去蕪留菁，一日演完，實陳墨香與王瑤卿二人潤色之功，瑤卿昔年飾二娘，可以喧賓奪主，視狄雲鸞如配角，美蓉草得其餘緒，巳足使章遏雲生色不少，瑤卿眞人傑也。老旦一席，昔推羅福山專擅，在民十二以前，除羅福山外，無人敢任此席，富祿不知學自何人，唱較羅氏悅耳，做派則尙不及，惟在今日，巳不多見矣。葉盛蘭乃今日小生中傑出人才，唱做固佳，扮相尤美，袍帶戲及靠把戲，如羣英會九龍山等，南北歌台，堪稱獨步，共演巾生，少蘊藉意，得意緣偏重風月，實屬巾生之正工戲，若俞振飛演之，必能合拍，盛蘭是日，大致完美，惟要好太過，嫌做作氣太重，以至頭上所戴武生巾上之雙繐，脫落五次之多，凡藝術皆貴自然，不尙做作，獅子搏兔，何必用全力，割鷄亦何必牛刀。愚昔見程　仙與荀慧生合演此戲，以吳彩霞飾二娘，亦有異趣，盛蘭用力過猛，不特頭巾上雙總脫落已也，其抬腿撩衣時，將腿直舉甚高，然後樞衣，其腿工誠足驚人，但在風月戲中，祇要風流瀟洒，妙趣橫生，并不貴乎有此腿工。記得昔年奎派唱坐宮時，楊延輝入場，先跨右脚，再踢左脚，然後再跨脚轉身，鑼鼓用四記頭，亦以表顯腿工為能事，譚鑫培議其非老生所宜有，刪除不用，誠有卓見，今南北老生均奉為圭臬，與愚意正合。 
[銀海一勺] [  玉繩]  
　　陳燕燕在銀幕上，與觀衆暌違已久，頃楊小仲將導演「琵琶記」古裝片，决定由陳燕燕任女主角，不久開攝 
　　吳永剛之新作，以「水滸一人物林冲魯智深之故事為題材，原定名曰「雪夜復仇記」，茲已改為「雪夜殲仇記」，由金燄飾林冲，李紅飾林冲妻，章志直飾魯智深，服裝由盧世侯設計，巳拍過呆照，日內即開始攝製。 
　　將在金城大戲院公映之「化身人猿」，亦為一恐怖片，王引飾人猿，有攀登二十層高樓之危險鏡頭，此片作風，與西片「倫敦人狼」頗有相似處。 
　　王元龍在藝華公司，將導演「燕子李三」一片，李三為北平劇賊，數年前報端屢有關於李三入獄出獄之記載，王元龍將於片中自飾李三一角，乃弟王次龍亦參加演出．王元龍於此片完成後，將徇新華之請，主演一片。 
　　文逸民導演之「神秘夫人」，原定由黎明暉主演，因黎不願演老太婆角色，遂改派路明飾妙年時代之神秘夫人，徐琴芳飾老年時代之神秘夫人；女票友汪戀姑，亦將在片中客串演出。 
[游藝珍聞]  
　　名旦黃桂秋於天蟾舞台演唱期滿後，將移至史新舞台接蓋呌天父子之後隊。 
　　卡爾登大戲院移風劇社原定今晚起重演頭本文素臣，因觀衆要求多演舊劇，故决定展延一星期至下星期四，（十六號）演出，前晚周信芳與綵頭主任羅增祺會商偉大佈景數塲 
　　大中華劇場戴步祥邀聘鼓王劉實全南下演唱，劉已覆函同意，並開來名單，將偕梅花大鼓鞏小霞，河南墜子喬清秀，相聲張麻子，謝瑞芝等於農歷三月間來申，包銀德數為三千至五千元米定，座價擬一律售洋一元。 
　　蘇州蘇州大戲院委音樂師吳炳福在申邀聘歌舞團赴蘇演出，吳定今日到蘇向該院當局接洽一切。 
　　影星陳雲裳，陳燕燕，童月娟，黃紹芬等前晚在卡爾登戲院觀周信芳，王熙春等演唱全本趙五娘。 
　　中南害塲自衛鳴岐·石筱英·演唱申曲以來，無日不吿客滿，後石因病請假，迄今已有數日，茲聞病已痊愈，靜養數天，即行登台。 
[戲劇消息]  
　　春蟬劇社　重振旗鼓後之「春蟬劇社」，已决定本月十二日假座仙樂大戲院星期劇塲作首度公演，演員計有俞昂霄劉影帆周進甘露粱儀等，彼等均係新進人材，後起之秀。此次登台獻藝，尙屬創舉，屆時諒必車水馬龍，盛極一時，節目有「冷飯」「好兒子」，現日夜排演中。 
　　雅集平劇　復旦同學所主辦之雅集平劇社，定於三月十一日屋期六晚假座寗波同鄕會二樓為難民籌款演劇一天，戲目誌後，全班演天官賜福，張承炯錢榮中合演文昭關，胡元明姚仁泉合演武家坡，畢可宗毛家麟合演賀后駡殿，龔元愷定軍山代斬淵，陶增棠鴻鸞禧，葉萃英女士何家驥胡馨庵合演坐宮盜令，周振岑龔元愷毛家麟錢榮中合演全本空城計，張錢二君合演之文昭關，因戒嚴時間關係，準於六時半登塲，各界士女，凡持有該社入場券者，務請早臨。 
　　藝林劇塲　藝林星期劇場每逢星期日上午十時正假座派克路卡爾登上演話劇，歷來次次擁擠，聞本月十二日又屆星期日，劇目挑選最精彩之三本，　前走後奔，　冷飯，　求婚，聞些二本皆出於文學家之手，凡酷愛話劇諸位，此機會幸勿失之。 
[各國禁映片的種類] [  （陸文表）]  
　　除了若干內容有傷風化，或有辱國體的影片外，還有許多很好的片子，因為含有政治性或其他緣故，每會遭到不准放映的危險，例如： 
　　在德國，不久前英國所製的偉大名片「垂簾二十年」便遭禁映，原因是為那時英國宮廷中有個大臣是猶太人，不但影片如此，其他如猶太音樂家所作的歌曲，戲劇等，也都在禁止演奏之列。 
　　加拿大嚴禁放映有關離婚的影片，意大利也是如此。 
　　新加坡禁映有損白種人威嚴的片子。 
　　丹麥，挪威和瑞典不准放映含有酷刑的片子，雖小至學校教師責罰兒童的鏡頭，也列入禁片之中。 
　　墨西哥禁映描寫墨國牧人和美洲紅人故事的影片。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第二十二局　殘局摘要 
　　車砲士勝車雙象 
　　紅先 
　　着法 
　　車四退一　車五退一　車四進七　將五進一　帥四進一　車五退一　車四退四　象三退一　變車四退一　車五進一　車四平七　將五退一　車七進三　象一進三　車七進二　將五進一　車七退四　車五進二　車七進三　將五退一　士六退五 
　　變一 
　　車四退四　將五退一　帥四退一　象三退一　車四平九　象一退三　帥四進一　車五進一　車九平四　象三進一　車四進四　將五進一　車四退六　車五退一　車四平七　將五平四　車七進五　將四退一　車七平五　車五平六　帥四平五　車六進三　車五退一 
　　附啟　今日應刋登開局法因漏登殘局第二十二局特此聲明補登 
[故都宫闈梨園秘史（一二四）] [  徐慕雲]  
　　孫老元拉胡琴時能吸鼻煙 
　　民國九年叔岩第一次南來，出演於四馬路丹桂第一憂，同來的琴師就是胡琴聖手孫佐臣，打鼓老大槪是杭子和，這兩位都是譚老板用過的人，當然予叔岩帮助的地方不少。可惜所帶來的配角，只有王長林鮑吉祥二位老伶工，所以有許多好戲，全難見到精彩，有幾齣戲簡直弄得亂七八糟，笑話百出，足見「牡丹雖好。還得綠葉扶持，」這句話眞是一定不易的名言了。有一次余演「打棍出箱」等到「鬧府」一塲，是班底裹的增長勝去葛登雲一角，那時上海唱大花臉的，只有天蟾舞臺的董峻峯同第一臺的增長勝。還算有嗓子，有身個，平心而論，他們兩人都是塊美材，也還能對付着聽聽。却不知增老板那天是甚麼緣故，竟會把「太師府擺酒宴」這段原板二簧的詞兒忘得乾乾凈凈，一個字都紀不起啦，幸虧孫老元的胡琴，手頭靈活，及至瞧他到了過門時，還不張嘴，馬上又接着拉下去，叔岩正坐在對面，連忙低聲提他一提，他這才想了起來。不過原板的過鬥太短，一剎那間又該張口，所以他頭三個字究竟唱的甚麼，恐怕連他自己也莫明其妙。那次臺下雖沒喊倒好，可是叔岩總覺得不順利，幾乎沒把嗓子給　回去，好角正要用嗓子的常見，最怕臺上出岔子，心內一着急，肝火上升，准得把嗓子急壞。幸而觀衆們都能原諒增長勝或因矜待過度，以致有此忘詞黃腔的毛病，才沒報以倒彩，並且未使主角間接受到他的影響，這也足以證明大家愛護叔岩的至意了， 
 
