# 1939 Version 2 - 29 - 4980333

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[日本長期作戰的把握何在？]  
　　最近日首相平沼在衆議院中答覆各議員關於對華政策的質問，曾聲明日本決不變更已定的對華政策，縱使第三方面擬對日本施行經濟壓力，日本也已籌有抵制辦法。日衆議員之所以提出對華政策的質問，乃是表示日本人民對於侵華戰爭的憂慮和失望，而平沼所答覆的，却仍然表示日　法西斯軍閥要一意孤行。 
　　日本以一小小島國，合本部朝鮮台灣和南庫頁島，不過六十七萬餘方公里的土地，九千七百餘萬的人民，農產礦藏都極稀少，她要維持對華十年戰爭，甚至百年戰爭，甚至不惜和第三國再來一拼，眞是狂吠夢囈。在過去十九個月的中日戰爭中，日本在人力方面已有不能繼續支持的徵象。最近派遣來華的新軍，多是視力不佳的少年兵，各種機械部隊裏面，參雜了不少法西斯的歐洲同志。至於日昨所傳日軍部擬延長在華海陸軍服務年限，和近來日本積極招編中國流氓散匪，實行以華制華的政策，那更是日本國內人力空虛的鐵證。 
　　在經濟方面，日本更加非常貧弱。今年初日本輿論界對于過去的日本經濟情況，曾發表過樂觀的論調，並誇耀她經濟基礙的堅強，可以負担「戰鬥的」或「建設的」兩重任務，這種樂觀的輿論，欺騙不了日本國民，也欺騙不了國際人士，祗要拿她最關重要的財政和對外貿易來說，就可以知道日本的經濟已到了總崩潰的時期。 
　　先就日本的財政來說：前年度一般歲出及對華侵略費用的軍事特別支出，約爲六十億三千萬元，去年度增至八十億四千餘萬圓，今年度據報載一般歲出爲三十六億九千餘萬圓，軍事特別支出爲五十四億圓，合計在九十億圓以上。像去年入十億的歲入，日本已有不能負担的趨勢，以一般收入和支出相比較，每月支出超過常在三億圓到五億圓之間，日本爲填補這筆赤字，祇好在公債發行，新稅增收，和通貨膨脹上，極力對人民加以××。可是這三項辦法，現在都已經達到了飽和點。去年四十三億圓的公債，僅僅售去三十六億圓；二億三千萬圓新稅的增收，已使人民認「一菜一湯主義」爲奢侈行爲；年底二十八億五千萬元的紙幣發行額，固然是造成了日本紙幣發行的空前最高記錄，實際上還有在中國所發的大量軍用手票和偽鈔，尚未計算在內，那末今年的九十億元的歲出，在這民窮財盡的時候，恐怕除走向破產之路，再也沒有第二條可走吧！ 
　　再就日本的對外貿易來看：日本的對外貿易，乃是日本各產業部門的生命綫。去年前十一月出口二十三億九千萬元，人口二十三億八千萬元，入超一千餘萬元，日本認爲這是戰時的最好現象。其實日本這種入超現象，乃是她的侵畧武力所造成。去年日本對偽滿華北等處所謂日幣集團的貿易，出口較前年增加百分之四十，入口增加百分之十八：但對歐美其他各國輸出入方面，都有減少，並且還是繼續入超，其惡化的程度，比較從前還要厲害。所以日政府感覺到統制貿易的力暈不夠，還要提倡種種輸出貿易振興策。現在日本的對外貿易，輸出與輸入，在政府統制之下完全是以軍事的需要爲目標，因此大量黃金不斷外流，國內一般非軍事工業普遍衰落。其他物價的提高，勞工的失業，雖在經濟警察監視下，不能完全透露眞實的情形，但就所透露的現象看，也已有走向惡化路上的傾向了。 
　　無論人力和物力，日本決沒有長期作戰的可能。日本現在所　望的，乃是一方面從中國取得長期作戰的原料和食料，如東北的石油與煤鐵，華北的棉花與羊毛，長江流域的米粮，現時都在儘量搜括中；一方面則希望繼續能將日本主要產品推銷英美各國及其殖民地，因而藉此得到英美各國對於原料及軍需品的供給。所以只要中國能夠在遊擊區域打破日本的經濟控制力量，英美各國能夠對日實施經濟報復，便眼見得日本所誇能夠應付長期戰爭的迷夢要隨着國力的崩潰而幻滅了。 
[昆明民校參觀記] [  （本報特約昆明通訊）　木林]  
　　天寒地凍的嚴寒，匆匆地快過完了。刺骨的北風，也漸漸地減去了她的威力。山國裏的天氣，已陸續地暖和起來，山茶已開暴了荒郊，烏兒巳湊起囘春之曲。微微的春風，拂着枯死的草木，這正是大地囘春的時候！ 
　　一元復始，萬象更新，這正是爲了春風的可愛，所以大地上的一切，在這時都入了一個新的階段，這裏兩萬多的文盲，在此時有一部份也隨着春風而進到化雨的懷抱裏。 
　　他們和她們，都是爲了環境的不許可，以到了十六歲的年紀，仍沒有讀書的　　。其實他們不是甘心墮落，不願讀書：而是國內的教育貴族化了，所以你們雖踏過了就學的階段，仍然還是文盲。現在，爲了要支持這長期的抗戰，和動員後方民衆的組織，在社會上巳是不能容許這大批文盲的存在了。因之國內的教育當局，特於義務教育以外，更倡導這偉大的民衆教育。 
　　這兒的民衆補習，計劃是遠在上年的十二月便着手了，下過因爲統籌計劃的原故，要動員大量的人力財力，所以必得要經過一個長時期的準備。其間經各方人士的動助，和教育當局的努力，並由教部和教廳撥劃了相當的經費，一直到十二月十七日，才開始宣傳，由十八日起，市小三百多教師，沿門挨戶整日地做調查工作，到十二月廿六日，才算把這筆糊塗帳調查淸楚。整個　明市的文盲，是二萬多人------由十六歲到四十歲，其中女子佔三分之二。若以全市的人口來比較，那末傳佔了十分之一左右。由這　看起，便知道不補習是沒有辦法可以組織他們的，經過了祥細的計劃以後　把他分做四期，每期補習五千人。補習的日期是兩個月，第一期規定，由十六歲至卅歲的失學者，幷指定市立華山，東昇，武成，景虹，桃源，咸和，尚義，古憧安瀾，聚奎，一前衛，景星，古祥，威遠，忠愛，祟仁，書林，議國，新橋，南強，吳溪，圓通，　峯，承華，翠湖，蓮華，大觀，夕林等廿八個小學負責，成立民衆學校訓練。在這樣的籌組下，經過了不少的因難，這民衆補習教育，終於在一月十五日實現了。 
　　記者因爲關乎我們抗戰的後方重要設施，到各校去視察外省情況。這是方開學的第五晚上，天邊正因　着點點的星兒，山國裏晚上的天氣，眞有點春寒料峭的意味，馬路上擾議着來往的行人，霓紅燈放射出它紅綠的光輝。整個的宇宙，已投入了夜神的懷抱裏。記者便在這樣着色蒼茫的黃昏裏，開始了調查的工作。 
　　調查的對象是華山小學：那兒是在市中心區，學校的規模較大，所設的班次也較多，那校裏陳校長對我說，「我們的學校是在市中心區，人口比較稠密，不過公務員和要人們的眷屬，乃多半住在這裏的我們辦學的區城內，這是一件頂麻煩的事，一般的平民，他們也感覺到不識字的痛苦，所以當我們去登記時，他們是很踴躍的來報名參加，希望能夠補償他們過去的損失。而來補習。李於公務員的卷屬們呢！那就太麻繁了，因爲他們家裏的人，大都是讀過書的，只有他們的使女和僕從們才是文盲，可是他們決不願叫僕人或使女來到學校裏補習而躭誤了他們的家裏的工作，因爲這樣的爭執，有時會至口角，或者到傳察那裹去申訴。眞麻煩至無以復加。」他又說：「還有些婦女，借口要分娩，或是不久要結婚的話來搪塞，眞是弄得一個沒有辦法。又有一部分是調查好了的，但是開學時，并不來上課，去根究他時，不是回答到外縣疏散：便是說這個工人我們已經　退了。但我們還是本着服務社會的精神做去，來補救他們。」這時男男女女的學生，陸續地來了。他又繼續道一「在這些補習的學生裏，除了少數的能自動來上學外，大多數的學生，都是三方五次催促才來的。我們把學校裏原有的學生分配好了，每一個邀約一個夜校的補習學生，有些一約便來了，有些呢！還受他們家裏的老爺太太們打罵。而哭啼着回校裏來。............。」 
　　談到這裏，似乎陳校長的話還沒有談完，因爲時間的關係，記者便請他　着到課時裏去參觀。 
　　出了校長室，一陣的微風欠來，使人欣感到一綫涼意。走到距離教室一百步附近的時候，耳裏便充滿了叫　的聲音，雜着乳孩啼哭和嘻的笑音調。眞是一支幽揚的教窒進行曲。到了窗外，向裏面對去。她們芷在教國文。約算是四十多人的光景，但是一百多的坐位，是全坐滿了，有些還沒有坐位，着站讀書。因爲這班完全是婦女，其中有一部份學生，年齡在二十八九歲的，每人都帶了一個或兩個小孩在她們旁邊坐着。又有些沒有出閣的閩女，爲了深夜來往的不便。特地由母親或弟妹伴着來　書，或者又因爲是人家的使女或乳娘，不能不帶着她們的小姐和少爺到學校眞來讀書，所以雖然學生僅僅只有四十多人，面坐位都完全佔滿了。其中有摩登奇裝的少婦，有溫存文雅的閨女。也有頂着布帕的村姑，或者污　不堪的使女。形形色色，充滿各層階級的代表，有的人還借着這機會帶着毛線去織衣服，又有些是帶了衣服去補縫。要使你要干涉她的話，她便囘答你是爲了生活問題，不做就沒有飯吃，眞使她們學校當局，沒有法子可以禁止她們。還有那大大小小的孩子們，跑來跑去的玩耍，若是上面的教師加以于涉時，那麼馬上哭聲震天。所以教師也弄得沒有辦法，只好聽這些小孩們叫鬧了。因爲這些傢伙玩耍着，他們的母親或乳娘。便可以專心讀書。用不驚去關照他們。 
　　當記者走進教室時，上面的一位教師，特地叫了一個學生去默寫。她把國字的口寫起以後，裏面的宇，她却再也寫不下去了，經過了教師再三的催促，她却回答說：「老師，我眞難過，因爲我家裏的門沒有鎖好，怕小偷兒進去偷物件，所以是想不起來了。啊！我心裏眞難過。」這幾句話，眞把一個莊嚴的教師都弄得笑了起來，但是下面的學生當中，有些都是不錯，公然也能讀能寫，這我們又不能不歸於朝夕勤勞的教師們。 
　　第二個教室裏，也是四十多個學生，情形和第一班差不多，裏面有尼姑，同時還有裁縫和皮匠的太太，有一部份是艇婦，這些是特別可憐的下層階級的人兒，她們白天要做勞苦的劃船工作，夜晚要來讀書，不過看她們的表情，都是十分的快樂，大致因爲是感到已由黑暗快要進入光明的緣故，她們是在唱救亡歌曲，這天是因爲開頭第一次，所唱的黨歌，她們都是縮手縮腳地看着。記者喁喁私語，而四十多人唱歌的聲音，還沒有教台上先生一個人的聲音來得大，這大約是羞澀的緣故---因爲她們的談話聲音，是遠在一百步以外，便能聽到了。 
　　第三天晚上參觀的都是景星，那兒有六班學生，其中兩班都是男生，裏面完全是淸一色的人力車夫，他們都來自不同的地方，有的是本省千里外的寄居者，有些都是幾萬里外流浪來的難民，在他們的當中，是代表着我國整個的民族性，也代表着社會上勞動階級的一部份，有的巳是三十多歲，有的却是二十多歲的靑年，但都是因爲沒有讀書的機會，所以永遠是站在勞動的崗位上，整日地過着牛馬般的生活，他們不是沒有國家的親念，而是沒有人去領導他們。據調查的結果，全市共有人力車夫二千三百四十人。除了少數是幼年會紹受過小學教育而外，其餘一千一百多人，都是目不識丁的勞動者，現刻都已分班上課了。他們都是很知道努力，訓練不過是兩星期，公然也能讀能寫，并且現在已是正式的組成了一個大隊，下面又分三個中隊，於課外再加以訓練，使他們在戰時能替國家服務，在最初上課時，聽說是常有規避的事情，後經過一個嚴格的編制，他們卻是不再敢逃學了。 
　　記者參觀到這裏，感對整個民教可以樂觀的，補習的結果，也是很有希望的，市小教師們難然吃了不少的苦。碰了不少的釘子，但他們的代價是很偉大的；不過以邇次的經驗，就是公務人和抗戰將士的家屬裏的使女，眞使他們無法勸導其就學，這點是當局應該注意的，他如教師的責任太大而薪給太少，這也是值得改善的一點，因爲他們旣已盡了服務社會的使命，而當局不給他們一點物質上的安慰，這是最能使人灰心的一點，記者甚盼在第二期開始的時候，教育當局能再來一個統籌計劃，把道次的經騐加入，則第二次的效率必更來得大。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵境×積極佈置　各戰塲有局部接觸　某軍事家觀察戰局]  
　　【本報重慶廿九日專電】刻各戰區仍無劇烈大戰、惟局部接觸較激烈、某軍事家推斷、我×二期大決戰、短期尚難展開、×似鑒於急進失策、有改作戰計劃趨向、 
　　粵桂邊防務無虞 
　　【本報重慶廿九日專電】據報、粵境×仍積極佈置、似有準備以海陸空向我總攻勢、我已嚴密戒備、粵·桂防務無虞、 
　　【本港二十九日外訊】據一廣州灣未證實之消息稱、日本海軍陸戰隊、昨日在雷州半島之安舖（在九州江口、距廉州縣七十餘里）登陸、在廣州灣方面可聞重炮及爆炸聲、 
　　【覺悟社西江快訊】西江×軍、陸續增援後、日來又有蠢蠢欲動之勢、除不斷派×兵到處騷擾、向我軍陣地試攻、企圖刺棵我實力外、並強拉我各地民衆、構築工事、及搜集竹木、結成排筏、以爲渡河進攻準備、惟我西江各縣防務、早經佈置妥就、實力異常雄厚、現我各地團隊、已奉西路總指揮夏威將軍命令、分途發動廣泛之殲×游擊戰、以協助大軍反攻、 
　　我控制晉西戰局 
　　【本報西安廿九日專電】晉西×迭次進犯未逞、雙方雖均有相當傷亡、我迄保持控制戰局、主力游擊隊並重、運用自由形勢、刻中條山迄同蒲沿綫、多有小戰事、沿河則不斷砲戰、我步砲兵配于河防、陣地堅固、 
　　【路透社重慶廿九日電】據華方報告稱、山西南部現仍有劇烈戰事、臨汾以西吉縣之日軍、兩週前西向黃河急進、黃河東岸之華軍、則結集陝西境內之宜川、河中冰塊均巳炸毀、該報告并稱、日軍會企圖演河、但爲隔岸華軍以機槍擊退、而華軍另一團、則包抄其背、圍攻結果、華軍克復吉縣及鄉寧、 
[北海緊急聲中　桂省澈底破壞公路　韋雲淞軍長談沿海形勢] [  周鋼鳴]  
　　【桂林通訊】×人新的進攻方向、主要是向西北和西南、以切斷我國外的路線、在西南方面、首先受威脅當然是從北海到南寧一綫、最近×　大批集中北海、佔據圍洲島、這都是×人從北海登陸、進攻我西南之先聲、×人進攻西南、就必定會進攻廣西、佔領南寧、因此在阻止×人進攻、和保衛大廣西緊急的動員中、對于廣西及南路的防務佈置、是當前軍事上非常重要的事、最近五路軍總參謀長夏威、會到北海一帶、視察防務、和最近剛由前綫調囘廣西韋雲淞軍長、會到梧州容縣一帶去視察、並將這一帶的公路綫作澈底的破壞、以便阻止×人進攻時機械化部隊的前進、 
　　現在計劃破壤的公路有好幾條、這些都是可　在×人　攻廣西時、被×人利用的公路綫、這次破壞得本來是不十分澈底的、但經過韋軍長的視察接、已電令各民團區和各縣動目作澈底破壞、在田上的公路、將它挖平成水田、在山腹中的公路、將它完全切斷削平、現在祖任破壤公路的民衆、由政府每天發伙食四角、 
　　在一間很普通的農家裏、------這就是某軍的軍部辦公處、我在那裏看到了韋雲淞將軍、他是近四十幾歲的中年人、個子相當高、骨骼很大、面目棕黃色的軍人、在韋將軍的風貌上、還保存純厚的農民氣質、人家都　他做老百姓、這是一個名符其實的名號、 
　　他說、「這次的破壞公路、別人總以爲交通線應當在必要的時候才破壞、在我認爲不然、因爲公路破壞了、×人知道了不會來的、因爲×人的強處、是在他武器的優良、坦克車、裝甲車、重炮、重兵器等、公路破壞了、×人的重兵器不容易來、×人沒有配合　兵器、他是不來的、就是來、那麼他要修路、譬如容墟到容縣、這段路三百里、有公路幾小時就可以到丁、但破壞後、修復要九個月、縱使×人工兵技術好、也得要五個月才能修復、那麼在爭取時間、以達到爭取空間上、我們可以達到消耗×人達到持久戰的目的、但有人說、公路應當到必要時才破壤、事先破壞了、我們不能利用公路來運輸、對于這一說、我們要問現在我們用汽車來運輸送部隊、是否司能、有車以後、是否有汽油、我們現在和×人作戰、自己在自己的地方上地形熟悉、我們知道那點好守、事前就可以將彈藥導輸到那裏去佈置好、作戰時公路固然可以迅速運區　、但破壤後、戰時我們可以將傷兵向兩旁數---里地運送、也可以達到迅速的目的、所以公路若留到必要時才破壞、反而給我利用少、給×利用犬、戰時我雖無公路、但有民衆運輸、×人沒有快子、一切都靠車子運輸、路壞後他便無從運輸、 
　　另外還有一些人、在破壞公路時、只是破壞些橋樑、就算數了、那是不成的、根據一年來作戰的經騐、×人的工兵技術好、材料多、利用橡皮艇橡皮樁來架橋、很快就可以架起橋來渡過他的電兵器的機械部隊、像以上的情形、所以在前綫有些部隊常常吃虧、以爲交通綫橋樑破壞了、就可以放心慢慢地撤退、但結果×人很快修好交通綫、以機械部隊趕來、所以常吃×人的虧、所以公路留到必要時再破壞、難說廣西民衆較有組織、于必要時可破壞、但那時×人飛機來轟炸、民衆走光、在必要時再破壤、談何容易、 
　　現在公路破壤了、×人縱來、他要走路來、同時他的重兵器機械部隊不能來、來的只有步兵可來、步兵來是×人用其所短、路好時×人就可以用其機械化的長處、倘×人步兵來、我們對地形熟界、可以利用我的所長、用游擊戰運動來殲滅×人、 
　　至于在破壞交通綫時、我們對路基是要澈底破壞、將泥挖成水田、但對橋樑是還可以保存的、只有挖泥、因爲交通綫上泥是力的問題、架橋是技術問題、架橋×人技材充足可以易辦、但泥是力的問題、他要一担一祖地挑起來、×人是不會挑泥的、我們民衆不給×人挑泥、縱使×人能挑泥、泥鬆還是不能行駛重兵器機械化的、那他會陷在泥沼裏、所以×人來要修路來、要很久的時間、我們可以爭取持久了、這是我們作戰十四　月所得到的經驗、存上海作戰時、我凝有這個建議了、最好的例子、在浙江各公路綫破壞後、×人目前進攻很困難、九江到南昌的鐵路澈底破壞了、×人的進犯也異常困難、這並不是說×人不想攻下浙江、這是他不易前進、可爭持久、可使民衆安居樂　、可以生產、可以增養新的力量、新的軍隊、所以將近戰區的交通澈底破壞、非僅是阻×進犯、這是和整個持久戰全面戰有密切的關係、和游擊戰運動戰有密切的配合、從持久戰中消耗×人、增加×人經濟恐慌和困難、同時亦是爭取國際環境有利條件的變化、使我們自力更生的培養出新的戰鬥力、準備我們新的反攻力量、」 
　　他說得非常透切明白、記者跟　提出目前北海形勢緊張、×人進犯廣西估計如何、他用悠聞而又沉　的態度囘答肥者、他說、「×人倘進犯廣西、有四條路、一條從北海到南寧、一條從赤坎（廣州灣）到鬱林、一條從西江三水到梧州、一條從廣寧懷集到賀縣、但×軍進攻三水後、將福州出口塞住、悟州等于死市、鬱林至廣州灣、廣寧到賀　的公路破壞後、×人不會來、現在唯有邕欽綫、北海到南寧的路、也許×人企圖切斷我國際路綫　、他接着又說、×人佔領圍洲島、他將獲得一個陸地飛機塲、也許×人會像從前炸廣九路和粤漢路一樣、時時派飛機搗亂、來轟炸廣西的交通綫、這是有可能的、』 
　　接着我們又談了許多問題、韋軍長都很細心的解釋、末了、他很客氣的送我出門外、記者非常高興、對這個問題得到了很精確的認識、（一月廿二的桂林） 
[蔣光鼐　由越抵滇]  
　　【本報昆明廿八日專電】（遲到）一、蔣光兼由越來滇、一一、各界熱烈紀念『一·二八』 
[塔布衣夫人　驚人宣告　德將援助意國攻法　羅馬談話僅獲威脅]  
　　【偷敦廿八日電】法國名記者塔布衣夫人、作驚人宣告、謂希特勒將於星期二向國會宣告、德國支持意大利對法之土地要求、二月四日莫索里尼將向法國提哀的美頓書、並稱、英首相等上次遊意、業已使英國多年幻想打破、意大利已决定不再談判小事、而願先作重大開價、冉接收較小之還價、意國已看英法團結甚固、而日內所採之行動、足以影響歐洲前途、法國各部長一半以上之意見、認為意大利單獨完行征服阿比西尼亞、今日縱無德國援助、亦可攻擊法國、但法國議會之意見、認為發號施令之權、仍操於　特勒之手、當張伯倫至意時、張氏無機會多發表意見、談話完全以莫索里尼之獨自出之、一對法國問題、一對西班牙問題、其不可一世之兇焰、無容張伯倫掙言餘地、在星期三（本月十一日）與星期四（本月十二日）兩日、莫素里尼雖未提出領士或其他要求、然當張氏前痛罵法國、實屬可驚、而莫氏視之歐洲禍患、告產自法國、由於法國訂立法蘇公　、法國整軍、西戰延畏、破壞世界商業、及近東發生之擾亂、法皆應負其資、非法國之脊骨槌斷後、和平無可能、此爲莫氏對法之觀感、張氏即有權調處意法、亦無法履行、渠爲莫氏之荒繆攻擊所震攝、閉口無言、呆如木雞、僅稱、如意大利願就各問題之法律觀點與法開談判、應對法國之猛烈攻擊大事減少、對西班牙問題、亦採取此項狂妄態度、英氏稱、渠不知有所謂四強會議、渠認爲調解一觀念之荒謬可笑、而意大利之勝利、僅爲幾周以內之事、渠又稱對於西班牙再建立帝制、極所反對、莫氏又透露意大利在西國勝利、形勢改觀後、新英意談判、自屬必需、此卽爲此次英意談刺之全部眞相、張氏在羅馬時、傷風甚劇、莫氏在公衆場合、對張氏表示異常冷淡、最後一日、莫氏竟至鄉間滑冰、而置其上賓不顧、此次張氏雜馬　訪中、舉行重要談話者、爲兩國外相哈立法克斯與齊亞諾之談判、意外相　亞諾第一次　露意國對西班牙之企圖、而此項企圖、乃英法兩國內反對黨、幾年來使其政府明白此點而無成効者也、齋亞諾稱、即在佛朗哥勝利後、意大利軍隊亦仍留於西國、而此亦爲第一次、英國始明瞭意大利對突尼斯要求、乃爲意大利戰後保留佔領巴利力克羣島（原爲西屬在地中海中）之藉口、當突尼斯問題一日不解决、吾人卽將一日不離巴利力克羣島、此爲齊亞諾向哈立法克斯透露之消息、齊亞諾所未言而由德國軍事消息中可證實者、卽德意兩國之願望、雖佛朗哥在目前軍事極有進展、然尚朱盡能完全征服政府軍、緣此事更引起嚴重影響也、目前意德雙方皆不願西戰立即結束、此乃等待柏林、羅馬命令、一旦征服西國全境、卽將進攻法國、現德意已有三萬人至西、爲攻法之備、希特勒對莫氏接待張伯倫態度、羅爲滿意、希特勒對於莫氏、亦表示願以武力援助、以從事要狹英法、幾出殖民地要求云、 
[炸後江門　市民一部疏散　商業略形冷落]  
　　【覺悟社江門快訊】新會江門市、自廿七日被×機狂炸、毀塌屋宇死傷人民甚衆（災情業見報載）、查慘案發生後、市內民衆、紛紛遷徙、返回附近鄉村居住、至是日×機所投炸彈、完全落於河邊、炸燬船艇甚多、該處原日泊有度宿艇達二百餘號、各艇主以堤邊被炸、已呈荒涼、爲避免×機冉度狂炸、卽晚將船艇紛紛遷到白沙禮樂河南、頭各地灣泊或照常營業、或停止接客、住宿、所有江門前往各地輪渡搭客、異常　擁、廿七晚龍水渡、擠擁不堪、江門容奇中原渡于晨早抵步、卽駛離江門堤邊、覓安全地點灣泊、下午仍仍照常開行、沐　江門前山電船、亦避往白沙附近、市內情形、除商業略爲冷淡外、居民多已離市、海樓茶室、仍照常營　、各店老板爲願存血本計、對於點心茶資，均于貨到收銀、市市手車佚利市則上倍、蓋希民經過狂炸後、已成驚弓之烏、一聆警報、多僱手車向郊外逃遜、昨（廿八）日上午八時半、江門防空當局、發出警報、市民於驚魂甫定之　、又紛紛逃避、連日來所有居民紛于晨光　徵中、即行飽　、先往附近鄉村、以防×機再來逞兇、至各種小販業狀態如常云、 
[日大藏省　強收民間現金]  
　　【路透社東京廿九日電】日本蔴相現正企圖取得合法　力、以調查全國金實物件、準備必要時、強迫物主售於政府、 
[平陸郊外　一×機降落　駕駛員被俘]  
　　【中央社浴陽廿九日電】×機一架、因機件損壞、廿八日上午在平陸郊外、被迫降落、當被我駐軍與民衆句圍獲得、駕駛員二人、當亦被俘、×機正向洛陽運解中、 
[歐亞航空公司　西北新航綫　昨起正式開航]  
　　【路透社重慶廿九日電】歐亞航空公司今日開始電慶至西安、敵州至涼州及蘭州至西寧三條新航綫、使重慶與西北各省要城之客郵、取得密切連繁、 
　　【本港消息】歐亞航空公司、最近增闢俞西（安）、蘭（州）、青（西寧）、蘭涼各航綫、對於各綫之飛行時刻、實有重新調整、以利銜接之必要、現特由今日　、以後逢星期一由西安開蘭、由籣分轉寧涼、靑蘭寧蘭靑均定每星期二五對開一次、蘭涼星期一四對開一次、至票價方面、亦經規定、蘭寧單程國幣一百七十元、蘭靑一百元、蘭涼一百一十元、至河內滇渝綫、則每星期四六由河內開滇、星期三五由滇開渝、如必要則星期日增開一班、票價由河內至渝爲國幣四百五十元、至西安則爲七百二十元、桂渝間及星期來囘各兩班、桂每星期一班云、 
[貿易委會基金　財部現撥三千萬　管理全國礦產農產輸出　減結出口外匯法卽公佈]  
　　【本報重慶廿九日專電】財部再撥三千萬元、充貿易委會基金、前後共撥八千萬元、全國礦產、及農產物、決由貿易委會督同中國植物油公司、中國茶葉公司辦理、由貿易委會總其成、 
　　【本報重慶廿九日專電】財部爲便利出口商人、訂定商人減結出口外匯辦法十條、卽將公布施行、 
[抗戰建國復興民族　中樞決定具體計劃　五中全會後我前途益呈樂觀　今後必依旣定方針逐步邁進]  
　　【本報重慶廿九日專電】中概對抗戰建國、復興民族具體大計、現已完全決定、各種事業、皆有適應抗戰之縝密妥善辦法、今後必可依旣定方針、逐步前進、爭取最後勝利、創國家於獨立、平等之地位、各路軍事及一切附屬工作、戰地黨政、均有充實之部署、前途希望極大、 
[中交兩行在滇　設大規模紗廠　主持者宋文錢新之等　西部建設着着推進中]  
　　【本報特訊】自抗戰軍事轉入第二階段、我當局對于開發西南西北富　、積極推進、不遺餘力、開墾荒地、發展交通、尤注重工業之建設、一方由政府撥資經營、一方則鼓勵金融界及海外華僑踴躍投資、據本港經濟界消息、當局最近特成立西南經濟建設委員會、撥欵二千萬元、從事實行各種開發計劃、可見中央政府對開發西部富源之注重、計目前投資祖國建設實業之團體人物有黃秀峯等組織之華西墾殖公司、資金五百萬元、目前已積極進行中、劉文輝組識之大華實業公司、資金一千萬元、專事開發川滇及西康富源、胡文虎對於開發雲南蘊藏、亦極重視、聞决投資三千萬元辦理、至其他如全國官商各銀行及英美各外商、對於西部開墾建設之投資、亦甚極積、故目前中國西部已成爲新中國之發源地、朝氣蓬勃、前途充滿樂觀象微、 
　　查自上海淪陷後，華商紗廠之倒閉者甚多、蓋華商所辦之紗廠、多在戰區內、戰後遂爲×入侵佔、同時虹口曹家波各處之日營紗廠、亦紛紛重振旗鼓、大量出產、向內地推銷、華洋各紗廠不能與之競爭、於是華中華南各地盡成日紗銷場矣、我國金融界有見及此、以當局正積極建設西南中、正宜設法塞此漏卮、免以資金資×、故中國交通兩行總行會同富滇新銀行、特决定集資在昆明設立大規模的紗廠、兼營染織、預定設二萬五千　錠、目前已成立籌委會、由宋子文、錢新之等負責主持、記者爲明瞭籌辦進行近況、昨特走訪中國銀行港行長鄭鐵如氏、叩詢一切、據談、該紗廠之組織進行、大概正由中交兩行昆明分行會同昆明富滇新銀行辦理中、異常積極、最近將來、當可完成云、 
　　【路透社重慶廿九日電】胡文虎氏、現在靈南邊境、設立一資本五千萬元之公司、巳得雲南省主席節雲之批准、劃該公司地址爲模範區、該公司將分採礦及開黎兩部云、　（　人） 
[活躍在晉西的　青年決死隊　...汾西通訊...]  
　　靑年抗戰決死隊、是山西戰場上一支新起的生力軍、抗戰一年來、他活躍在山西戰塲的每一個角落要、它屢次的打擊着×寇的瘋狂的進攻、雖然它的誕生、到現在只不過一年多的時間、但是就在這短短的一年裏、在進行偉大的抗日戰爭的過程　、一邊打擊×人、一邊充實自己、它已經飛快的壯大起來、而成爲×人面前的唯一勁敵、在×人幾次圍攻晉南與晉北的時候、它總是協同着正規軍與×人作殊死的戰鬥、自今春以後、我廣大的游擊戰鬥的展開、决死隊更能自動的襲擊×人、已使在山西作戰的×人認爲最感『棘手』的勁敵、這裏特將活躍在呂梁山脈中决死隊的第×縱隊的戰續與近況、略加敘述、 
　　這一支力量、在去年上月裏誕生的時候、只不過一個基　總隊、但經過一年來的戰鬥中間、便發展爲目前的堅強龐大的隊伍、這不能不推功于它的政治工作的效力、 
　　像其他的部塚一樣、决死隊最大的任務、在不斷的打擊×人和牽制×人、使建立×人包圍中的呂梁山游擊抗日根據地、逐漸的鞏固與擴大起來、近一年來的游擊戰爭中、從今年二月七、他開始就以無比的英勇、嚴重的打擊了日×的兇亞的圍攻、靠着汾河的同　路、也時常被靑年的决死隊帶着民衆予以無情、破壞、五月間、更配合了津浦線的會戰、極力的牽制着防碍着×人對津浦的增援、六月間　候嶺險峻的山頭、對×人四十餘輛汽車的搗毀、與汽車路的澈底破壞、後×人到今天還沒有完全恢復、交通仍然阻隔、他把×人圍困在鐵路綫上和城專、威脅着×人的行動的自由與種種×行的活動、他們不但大量的殲減了×人和偽軍、並且還用政治宣傳的力量、至常的鼓動偽軍的反正與瓦解、並提高了×　中反戰運動的浪潮、我們看十二月五日在趙城磨頭軍站三十三個為工人反正的事實、便是它們對×工作的實際成績、靑年决死隊英勇戰鬥的精神、巳經傳得了社會人士和抗×友軍好評、尤其印象很深的留在民衆們的腦海裹邊、他們常會以極少的人數、戰敗優良人數衆多的×人、十一月二十一日、他們在霍縣石鼻村曾受到兩千×人的六路進攻、結果他們以十五個英勇戰士、巧妙的打退了了一千×人的四路衝鋒、以二比四十餘的傷亡、使進攻的×人、獲後可恥的慘敗、十一月廿三日、决死隊的一個工作員、以八個新加入而未學軍事訓練的靑年戰士、六支破舊的步槍、去襲擊孝義東郊的×人、除我無些微損失外、還奪囘了數頭馱縣和一匹很漂亮的馬、 
　　一年來第×縱隊、對×人的襲擊與殲滅、不但保有着呂梁山脈的廣大地區在我們手裏、同時也維護着我們的抗日民族革命的政權的堅強樹立、保衛着人民的生命財產、而鞏固了呂梁山脈抗日游擊根據地的基礎、此外决死隊英勇模範的戰鬥精神、更能提高了民衆抗戰的情緒、增高了一切抗×友軍的戰鬥的勇氣的亡國論調、 
　　除了作戰以外、他們還都學習識字和政治問題、並經常的開問題討論會與生活小組會、彷彿學校一樣、除這些工作外、每一總隊都組織有一個政治工作隊、經常的到隊伍裏去表演戲劇、因而他們還能不斷的看到生動的話劇、活撥的舞蹈、聽到雄壯的歌唱、通俗的鼓詞小調、全體戰士、都愛好着悲壯的歌唱、救亡的歌聲隨着他們傳播到廣大的鄉村、廣大的原野上、 
　　開拔到一個地方、地們　召開軍民聯歡會、同時公演話劇、把民衆很快的分別組織起來、教他們唱歌、供給他們作戰的消息、在這些宣傳民衆、組織民衆的工作上、每一惆隊員都熟記着並忠實的執行他們的「三大原則、八項注意」它們首先能會重羣衆的利益、迎羣衆的一草一木也不故意損害、這是能使老百姓從來不怨恨、也不害怕他們的唯一原因、他們受到了廣大民衆的熱烈的擁護、老百姓到處都把最好的房子讓給他們住、零用什物也樂於分送給他們、並要求他們不再定開、 
　　自廣州淪陷、武漢撤退以後、×人便開始了對游擊區的圍攻、靑年抗×决死隊、已經多方面的有迎擊×人新的進效的準備、他們正以最大的努力、爲戰勝瘋狂的進攻的日×而奮鬥、 
　　（民革社） 
[各地民衆響應　國際反侵畧會　盼即實施有效辦法　喚起世人制裁×日]  
　　【中央社河曲廿八日電】河曲軍民各界、廿八日舉行一二八紀念暨響應國際反侵略大會宣傳大會、情緒極熱烈、 
　　【中央社南昌廿九日電】江西總工會、商聯會農會、教育會、各界民衆抗×後援會、新聞記者公會、婦女會等團體、聯名致電響應倫敦國際反侵略大會、并盼實施有效辦法、喚起世人制裁暴日、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英內閣改組完成　尋覓和平努力擴軍　盼德意亦能有貢獻　張伯倫演說]  
　　【路透社倫敦廿八日電】英內閣昨晚正式宣告改組成功，此次改組堪注意者、厥爲又一少壯派閣員辭職、夏斐爾德動爵、被任爲國防調整部大臣、原任該部大臣殷斯基浦、調充自治領大臣、雷晉諾德多曼史密斯上校、被任爲農業大臣、摩理遜被任爲蘭卡斯特公爵釆地事務大臣、原任大臣溫特頓勳爵、則調充無俸職之主計總監、陸軍次官斯特拉資康納勳爵辭職、其遺缺由原任主計總監接充、廈婓爾德繼殷斯基浦而爲國防調整部大臣、乃自殷氏多時以來大受反對派及保守黨中若千人攻擊也、查夏德斐爾、曾充第一艦隊司令及海軍參謀都長、殷斯基浦之調充爲自治領大臣、乃所以分担麥唐納氏之鉅任、蓋自去年十月史丹萊勳爵逝世以來、麥氏卽以一身而兼任殖民大臣及自治領大臣、麥氏今專任殖民大臣、雷晉諾多曼史密斯氏爲新入閣者、其出任農業大臣、似甚勝任、蓋渠曾於一九三六年至一九三七年間、充任全國農民協會會長也、自一九三五年來、渠即代表哈郡彼得斯裴德區而為下院議員、又摩理遜氏之辭去農業大巨、傳聞已久、全國人民均要求渠去職、蓋彼等甚不滿意政府之農業政策、而認爲摩氏實不能辭其咎也、摩理遜繼溫特頓勳爵而任蘭卡斯特公爵釆地事務大臣、該職通常不列入內閣、摩氏將贊襄夏斐爾德氏、並代表夏氏出席下院、溫特頓氏前任該職時、被列入內閣、其目的在負責防空事宜、渠任該職、咸認爲失敗、已由掌璽大臣安德孫氏兼負該責矣、此次內閣改組至堪注意者、厥為陸軍次官斯特拉康納之辭職，渠爲少壯閣員之一、過去數月間、渠會反對陸軍大臣、並公開指摘陸軍大臣倍立廈，謂防空情形、混亂不堪、應由該大臣負責云、又與渠共同指摘倍氏者、尚有柱法林勳爵及殖民部次官亞瓦、海外貿易大臣赫德孫云、 
　　張伯倫演詞 
　　【路透社倫敦廿八日電】英首相張伯倫、今日在自明罕「首飾商聯合會」之歡宴席上演說、略謂「英意邦交如不改良、則余决不能於去年九月獲得莫索里尼之合作、莫氏如未曾合作、則余亦不信和平可以保全、去年歐洲所發生之問題、幾使世界遭遇最慘烈之禍害、余乃以個人行動求該問題之和解、願世人之攻擊慕尼黑協定及余當時之行動者、實繁有徒、批評之來源、不一而足、然各批評家有一共同之點、即彼等並無一人曾負荷如余之責任、且亦並無一人完全明瞭當時之情勢、蓋此種內幕情形、惟政府知之也、故余回溯往事、殊不覺有何遺憾、且亦並未發見有何理由、可以証明當時應採取其他較妥之方針也、現代戰爭對於交戰國之打擊、既如是其殘酷、而暫時作壁上觀之國家、所受戰爭之損失、又如是重大、故吾人必不能令戰禍發動、徐非一切可以預防戰禍之光榮的步驟皆已用罄、而仍不見效耳、英政府自始卽抱此種見解、吾人之主和政策、亦迄未發生搖動、所謂慕尼黑協定、不過爲實行該項政策時之一偶見的事實而已、抑余又有不能已於言者、去年九月歐洲和平之所以倖得保全、實因余會於一九三七年夏、與莫索里尼君交換函件、一九三八年二月、又有英意協定之成立、如英意二國之邦交、並未早有改善、則余决不能在去年九月獲得莫氏之合作、苟無莫抱有决心、欲用種種手段、以阻止英意二國人民達到其衷心希異之願望、此種願望、卽指雙方本友誼精神、和平相處、縱有不同意見、亦當以談判方式、以求解决、而不當假手於武力也、此則不獨英意二國爲然、即法德分如此也、吾人其如培殖國際間之友誼、不但官方代表可以努力於此、卽以個人資格、或從事商業者、亦可共同努力也、吾人願明告各國人士、吾人並不妄以彼等爲假想敵、反之、吾人以為皮等司屬人類、故隨時準備平等條件與之談判、且願以坦白胸襟聽取彼等之意見、如彼等有何合理的欲望、而人與他人要求自由正義之權利相衛突者、吾人亦願儘量使其滿足也、國際空氣中、含有若干外在的毒素、吾人如欲加以澄清、並求恢復心理上之安全與信賴、則非一本上述之方針不爲功、欲圖任何國際事業之成就、此種安全與信頓、固其「養生之血液」也、吾人應勿忘和平之成立、至少非有兩人不可、而戰禍之爆發、則一人已足濟事、吾人如不能獲得國際間若干明白之了解、而使一切政治上的緊張空氣一掃而空、則不能不準備自衛、以反抗外來之侵珞、此種侵略之對象、可爲吾人之士地、或吾人之同胞、以至吾人之自由、吾人以為、民主政治之存在、實與自由原則息息相關、且覺人生最崇高之意義、亦孕育於自由之中也、故吾人雖得全國與論之一致贊助、而努力擴軍、其目的固在自衛、而不在侵略也、過去爲擴軍而費去之時間已多、惟至目前則已加速進展、且在各方時同並舉矣」、張氏至此、乃從詳說明迄本年三月底為止之一年度內、海陸空軍之進展狀況、總噸數十三萬噸之各式新戰艦六十艘、行將編入海軍、又在令後之十二個月內、各式新戰艦之下水者、亦可達七十五艘左右之多、空軍之擴充、亦同一迅速、在最近數月內、飛機之製造率、已增加一倍、空澎人員之徵集、亦稱良好、去年九月間、防空設備顯多欠缺、今則已加補救、而大見改良、此不僅指高射砲數量之增加言、且亦指內部之組織言也、張氏繼對「全國公民志願服務」一事、加以發揮云、「萬一吾人竟捲人戰禍、吾人將發覺縱非置身於火線之上、亦爲敵人砲火所能及、今爲預防比項危險計、全國平民、乃有一為國防努力之新機會、吾人祇不欲建設一龐大的人民國防力、而將其編入與戰時「職業軍」相似之隊伍、吾人僅在使若于一定的職事、有人負責祖任、而並不在爲全體人民獲得工作、吾人不得不為戰時準備、而犧牲如許之時間與國努、洵可遺憾、余覺他國願爲和平而努力、此其時矣、今日國際空氣中充滿謠言與疑雲、其寶不應令其長此存在、誠如美總統羅斯福君在其『新年致詞』中所言、如有人強欲要求以武力控制世界、斯真為和平之威脅矣、苟有此種要求、則羅君與余皆嘗官言、民治國家必　堅決抵抗之也、雖然、余仍不信任何國家果有此種挑戰之意、蓋戰爭之結果、太爲嚴重、任何國家不欲則身其間也、余始終　信、國際間之衛突無論如何嚴重、皆能根據慕尼黑協定所規定之談判諮詢方式、而加以解決、固不必假手於戰爭也」、張氏又對民事國防計劃、加以說明云、「吾人要求人民志願服務、其結果如何、殊非余所顧盧、蓋我國民之服務精神、無時不存在、且亦未有如今日之堅強者、吾人之格言、厥爲、『既非傲慢、亦不謙遜、僅在自衛』、吾人確信我國民必能踴躍響應政府之呼、以表示其决心、力使此種自衛無敵於天下也　、最後張氏又述及其羅馬之行云、「吾人前往羅馬以期更進一步了解意國政治家之意見、旦便彼等亦能明白了解吾人之立塲、凡此種種皆已辦到矣、雙方雖皆以坦白態度發張言論、然彼此固未嘗強他人以從已也、余敢謂吾人離福馬以後之對拿友誼更深於未赴雜馬時也」、 
　　美法表歡迎 
　　【路透社淪敦廿力日電】倫敦新聞報告員、於申述首相演詞之餘、特別指出吾人之態展業已闡明無遺、今所待者、唯望他人有所協助耳、此言蓋指張伯倫又作一度「保證」之要求、靜候希特勒於星期一國會之演說、星期太晤士報謂、「首相現已重申英德慕尼黑協定之旨、希望希特勒亦能矢忠不渝、因唯此方足以維持歐洲之前途與光明也」、觀察家則謂「蘇台　區與英法本土顯然不同、吾人今日焦慮之情緒及準備應付侵略之決心、若加以諱飾、實屬至　」云、 
　　【路透社華盛頓廿九日電】此間對於張伯倫演說、頗表意外之歡迎、認爲其中含有反抗國際恐嚇之堅決態展、接近政府方面人士認爲不論大局前途如何、張伯會均將永抱樂觀、唯掌莫素里尼演說、預祝西叛軍勝利之後未久、張氏今復稱讀莫氏、頗引起若干驚異、由於法西斯在西班牙之勝利、英法在地中海之遭威脅、及法國三面感受壓迫之結果、大部人士均希望張氏之樂觀確可貫澈、 
　　【中央社巴黎廿九日電】英相張伯倫演說、出之以溫和妥協之精神、但同時措詞極爲堅决、此間人士對之、極爲歡迎、認爲與總理達拉第日前在衆院內發表之演說、足以先後媲美、張伯倫演說、向意大利提出友好之意、此與達拉第之演說相同、同時張氏表示渠確信法德兩國、仍有舉行協議之可能、張氏力言擴軍充實國防、以維護和平之必要、此與達拉第之演說、亦復相同、張氏演說內、希望德意兩國對于世界和平、亦能有所貢献、此層、此間深望德意方面能有所表示、由希特勒及莫索里尼發表演說時、提出答復、民主國家已先後提出最後警告、即任何企圖、如欲以暴力統治世界、則各民主國家、決予以抵抗、 
[牛津大學副校長　同情我國大學　籲請英各大學合作　捐輪供給書籍文具]  
　　【路透社倫敦廿八日電】牛津大學　校長戈登氏、今日致函太晤士報、爲中國各大舉呼籲、戈氏稱、「牛津大學同人、對於中國各大學遭受日機濫炸及破壞、極表同情、因多數大學均被迫遷入荒僻之內地、在書籍、用具兩缺之下、繼續其傳統之國家教育、吾人對之具有同伴及研讀之義務、一如大戰後對比國慮文大學及一九二三年時對東京帝大者然、國際學生服務社、已完成其良好之救濟工作、中國基督教大學聯合會、亦曾爲十二所基督教大學竭力設法、吾人現建議與該二團體及中國各大學委員會、共同合作、盡力以書籍及用具借給之、此項經費現已獲得二千鎊、如各大學均能有所捐輸、當可續增三千鎊之數、合作可獲良好之結果、牛津大學現正虔誠與國內各大學及有關團體共同合作云、 
[西班牙難民　湧入法境　法政府已下令　遣囘西國壯丁]  
　　【海通社熱那亞廿九日】西共和政府國防部昨夜發表軍報、（一）加泰隆綫、政府軍在梳爾蘇拿東部及萬尼沙、將敵軍擊至負重大損失撤退、目前馬特勞區仍在激戰中、（二）衣斯達里馬都拉綫、敵軍向蒙特勞比奧及聖杜維近拿區進犯、被擊退、並有兩敵機射落、其餘各綫無可報告、 
　　【路透社彼爾比南廿九日電】法政府昨晚下令、「自西班牙入境之軍役年齡壯丁、均將被遣回」、此命令被接到時、若干難氏業已登車、準備開赴內地、法國軍警不得不用武力迫彼等返國、若干人士對此反對甚烈、謂彼等寧死不願作叛軍俘虜、昨晚僅准許婦孺老弱入境、但最後消息稱、曾經入境之軍役年齡壯丁、得暫留法境、惟將不再許任何人入境云 
　　【路透社巴黎廿九日電】法內閣會議議決、如有西班牙政府軍行世法國、而自願回至佛朗哥之佔領區者、法國當准其囘國、反之、如寧願留在法境者、則須拘禁於兵營中、一般相信、教皇庇耶士及其他著名人士、曾向佛朗哥要求仁慈爲懷、向各平民之流難逃亡者、發出宣言、請彼等重返故里、而不至受報復待遇、同時、有西籍難民數千人（大多數爲婦孺）現方聚集於拉洪吉拉及勒潘雪斯間六英里處之邊境、而政府軍兩股、每股六千人、則向法國邊邑柏拉特　羅潰退中、又有難民千餘八（其間二百人爲武裝民團）、跨過勒潘雪期邊界、現由火車運往法國內地、法國當局已加派止規軍及外籍心願兵、以增　邊防軍之力量、但難民源源入境、則並朱加以阻止、 
　　【路透社潘炳南廿九日電】西班牙難民源源逃抵法國邊境、軍事當局已採取維持治安之步驟、鐵路當局則在準備運輸難民四千人、另有難民數百人、在塞此里（國際隧道之西班牙一端）過夜避寒、其後始沿小道入法、 
　　【路透社巴黎廿九日電】昨晚此間陸續有若于次小規模示威發生、要求開放法曲兩國邊界、大批守衛隊業已黴集、分駐於成中各要點、示威之結果、五百人已遭逮捕、具中一部將控以侮辱警祭及私帶武器之罪、 
[法頒令延長軍役　雷諾演說法已復興　決不畏懼任何一國]  
　　【海通社巴黎廿八日電】法國政府鑒於國際局勢之嚴重、本日頒一法令、將軍役年期由兩年延長至二十七個月月、舉足使許多人繼續服兵役三月、否則彼等將回度平民生活矣、 
　　【路透社巴黎廿八日電】財長雷諾昨夜演說財政政策之成効時　、無量數噸之黃金流入法國、法國未來能有向國外購買五千架極新式之飛機、雷諾報告法國繁榮之新狀況以後、繼稱、復興現已完成、由於君等之奉公守法、法國在世界之面貌業已完全一變、吾人可得言者、法雖不藐視任何一國、亦不畏懼任何一國、如法國全國人民保持鎮靜、並了解吾人之如何堅決不移、予可保証有等國家定能明曉在爲更較妥善之事、加不從事戰爭、業已復興之法國、今日能抵抗任何國家、但未來之法國、實願與每一國家合作云、 
　　【海通社巴黎廿九日電】法海軍參謀長丹蘭、昨晨乘「巴田」巡艦行抵北非　洛哥之羅沙比蘭加、當地　夏幼王、以國禮歡迎、並設午宴欵待、席間向丹蘭氏稱、摩洛哥居民、始終忠誠　護法國、 
[巴力斯坦會議　定二月初舉行　德波亦談判猶人問題]  
　　【路透社倫敦廿八日電】巴力十　坦會議開幕期現　未定、但信當在二月初間舉行、首相或有參加主持首次會議之可能、全世界各地之猶太人、現巳組織委員會、協助猶太代表團、參加會議、猶太顧問團主席拉斯基氏及巴力斯坦猶太殖民會主任羅斯加氏、均爲其中委員、除巴力斯坦猶人外、美、法、比、德及東歐各國之猶人、亦均派有代表參加、代表團之主席爲感次鬥博士、 
　　【路透社柏林廿九日電】德波兩國談判、聞有如下議决、卽自去年十一月底以後、原在德波邊境「無人區」之波籍猶太人、將准其返德境淸理事務、並將准彼等擕去若干動產、又銀行賬目及地產、將另設法清算、至於股票資本之轉移、則將再行談判云 
　　【路透社倫敦廿九日電】埃及、巴力斯坦、伊拉克、應地、阿拉比及亞門各處代表團已於昨夜抵此參加巴力斯祖會議、英政府代表殖民地大臣麥唐納及首相與外相之代表均往歡迎、會議當在下週杪間開始舉行、 
[瑞典國王　定下月聘德]  
　　【海通社柏林廿九日電】瑞典王嘉斯他夫、將于下月二日抵柏林、訪晤航空部長戈林將軍、屆時比　瑞典總會特設盛宴款待、閒瑞典王將赴柏林丹麥聯會之午宴、及瑞典使署之歡迎會、或參加現已進行之騎術比賽會、及往柏林大舞台觀劇、據靈通界稱、瑞典王此次作短期間之聘訪、乃完全私人性質、全無政治意味、 
[英後備飛行員　嚴格訓練　航會向雇主要求　俾造就飛行人材]  
　　【路透社倫敦廿九日電】英國航空總命、向雇主作迫切要求、准許航空後備隊及志願後備隊之飛行員受半年內之空軍嚴裕訓練、其目的乃在儘　時間造就現代飛行人材、空軍界認爲此舉「對于英國空防實爲至重大之貢献」云、 
[美航業委會　建巨商輪　四艘專駛東方　六艘行駛全球]  
　　【中央社華盛頓廿九日電】航業委員會在新港定造巨型商輸十、其中四艘以木炭爲燃料、落成後擬撥至西雅圖、專駛東方航綫、其餘六搜擬撥歸舊金山、大來及總統輪船公司駛行全球、各輸均長四百九十六尺、每小時可駛行十五六海里、共需費六、〇五七、〇〇〇元、建築工程十二個月至十四個月內可畢、 
小評 
[英閣局部改組與　英法整軍備戰]  
　　據廿八日倫敦電訊，英國內閣實行局部改組，賈特菲繼任國　大臣，英首相張伯倫發表演說，謂英國今後决尋求國際合作，積極進行整軍，準備應付戰爭。又據同日巴黎電訊，法國鑒於歐洲局勢嚴重，現正積極準備增強國防，並將兵役期限兩年延展至二十七個月。這幾個消息是不是表明了英法兩國當局在德意兩國得寸進尺的威脅下，開始覺悟準備反攻的必要呢？ 
　　在德意日三個法西期侵略者瘋狂推進新的帝國主義大戰之際，和平民主國家尤其是英法兩國，只有奮發起來聯合蘇美等國以實力制裁法西斯侵略國家，才能保障其本身安全及其在世界上的固有地位，這是天經地義。然而英法兩國的政權，不操之於英法兩國人民或代表人民的前進政黨，而旁落在少數金融資本家領袖本人及代理人的掌握之中，這些人儘管口頭說得漂亮，爲國爲民爲和平，實際上則與法西斯侵略××合作，藉擴大戰爭以發展財運；他們最反對的便是人民大衆獲得政權，他們最痛嫉蘇聯所給全世界被壓迫大衆的爭取自由幸鷓的前例，他們最不願意和平民主各國聯合起來打倒了法西斯侵略××以後的廣大人民自由幸福的世界，他們害怕到那个時候將沒有獨佔利潤豺富的可能，因此他們無論如何反對民主，反對進步，並目要助長法西斯侵略。 
　　現在英國內閣改組是不是統治者階層的改組？英法的整軍備戰是不是出於制裁法西斯侵略者的决心？當然大可懷疑。至多只是鑒於兩國人民均已有此要求，並且已經凝結成爲一種行動，因此不得不『有此一舉』。我們不是說英法兩國現在沒有採取此種政策的可能，而且認定英法兩國內外形勢正在強迫他們採取進步的以實力保衛民主與和平的政策。不過我們不能單看所謂局部改組和所謂備戰宣言，而要注意到他們制裁法西斯侵略的實際行動，而要組織廣大民衆推動他們實踐這種步驟。 
[×佔西沙群島計劃]  
　　廿八八日倫敦路透社傳出日本當局正在計劃侵沾西沙羣島，道個消息可和意大利遠征軍佔領巴薩龍納一事聯起來看。意大利侵略者在西班牙所以獲勝，甚至今後更將聯合德國法西斯進一步侵略法蘭西本國，完全是法國跟隨妥協外交政策之後對侵略者讓步及以弱小國家行賄的必然結果。這種退讓與賄賂政策在歐洲，固然已經鼓勵了侵略者，同時便不能制止東方侵略者的垂涎---現在日本西征南犯的計劃着着進逼，其目標已經不止爲梧州南甯，而且還包括東京灣印度洋以至南洋全境---佔領西沙羣島只是進軍的一個小小暗示而已。可知要切實保障法國以至英國的遠東權益，首先就得放棄對侵略者退讓與賄賂的政策。 
[天空和平陣線]  
　　在這戰火亂飛的世界，這幾天也有許多令人欣喜的消息，其中特別值得注意的是，據廿七日　慶電，中英合辦的航空運輪，將於最近五日內由倫敦飛至重慶，以後卽依照規定時間互飛，英渝交通將益便利。至於中國與緬甸一線，不日亦可完成。同時據政府方面消息，中蘇當局亦將舉辦莫斯科到重慶一綫，以利西北交通，若能利用夜航，則四十小時內卽可由重慶直達莫斯科。此外，美國總統羅斯福於廿七日宣佈，美國飛機襲造家，已徽得政府同意，允許供給法國以無限制數目的飛機。這些消息有什麼義意？第一可以看到中英中蘇美法這幾個和平國家的聯絡，已在東西侵略惡魔的威脅之下更趨密切，第二是因爲今後大戰中天空交通運輸，佔有決定勝負的靈大力量，這幾個和平國家閱於空中一般聯絡的發展，也許還是天空和平陣綫的先聲。我們希望更由天空和平陳綫的完成，進謀全世界反法西斯反侵略陳綫的鞏固與攔大。 
[美國一年來　對中日軍火供給比較] [  作者　VIGINA　THOMPSON]  
　　保仁譯自十二月廿七日紐約FAR　EASTERN　SURVAY週刊 
　　據最近美國對外貿易局公報，一九三八年美國對遠東軍火的輸出額大減，在中國方面，由於沿海各省均爲日軍占據，重要運輸交通路線截斷，因此軍火無法運往。在日本方面，助因爲美總統羅斯福及國務卿赫爾，勸告各軍火商及飛機廠，勿以軍火，飛機售予日本的結果，故日美間的軍火貿易，這年中，也逐漸減少。 
　　美國輸入中國軍需品（槍械　藥除外）數額，在這一年中，時漲時落，成不規則的現象，第一月中達美金二，五〇〇，〇〇〇元，第二月達二，〇〇〇，〇〇〇元，到第三月喊爲一五〇，〇〇〇元，可是到　四月，突增至二，五二七，一六一元，破以往未有紀錄，第五月減爲美金五二三，二九八元，第六月略增，值美金一，二三六，〇二〇元，第七月紙值美金一六四，六九八元，第八月值一二二，四四八元，第九，十兩月略爲增加，合計億美金七〇六，一三五元，到第十一月，竟減到美金一，九四九元。 
　　至於說，美國供給中國的實用軍械（檢彈飛機等　情形更壞，一九三八年六月，計值美金二，二一二，〇〇〇元，七月計九三七，〇〇〇元，八月二九九，〇〇〇兀，九月爲九九，〇〇〇元，十月竟滅到四九，〇〇〇美元，以上各數，中國政府大部是用以購買飛機。 
　　在日本方面，無疑的，由於日本不顧國際信義，破壞和平條約，藐視美國在華權益等舉動，引起了美國政府及人民一種根深蒂固的抗日觀念，國內大部份軍火商，多自動對日消極不台作，同時，今年七月間國務卿赫爾屢次聲言，勸阻斷絕侵略者軍火接濟。以經濟的福利，謀國際的相安，經國內權威者登高一呼，對日絕交的空氣，也就日益澎湃起來，在一九三八年一月至六月間，美國每月平均有值美金一百萬元以上，其中有幾個月竟達二百萬元之多，可是到七月，因受赫爾鼓吹制日的應響，運往日本的軍火就大減，現就軍需原料而言。在七月值美金一，一二五，四九三元，到八月　滅全一七九，二四九元，九十雨月更是滅少，計九月值八五，一三八元，十月祇值七八，七二〇兀，十月後，美國所運往日本的軍需品，全是在七月以前日本向美商預先定購的貨物，如果等到合同期滿後，美國輸入日本的軍需品，自然還得減少。 
　　至於美國供給日本的實用軍火（槍械彈藥飛機），更有顯著的減省，在一九三八年穴，七，八月中，平均每月值美金一，二五〇，〇〇〇元，到九月祇值美金六七九，〇〇〇元，十月竟減到三六八，〇〇〇元，而其中減少成份最大的，就是飛機。 
　　我們從上面的貿易數額上，可以得到一個結論，美國對日本不台作，禁運軍火往日本的辦法，已有相當成效，據國務院的報告，在一月至十月間，美國供給中國的實用軍火，雖其交通要道被日人截斷，運輸感受困難，但其總數仍有值美金七，七六〇，三六〇元的實用軍火輸入中國，而在日本，他賺然佔領中國沿海交通要道，美國與日本間的運輸一無阻礙，但其總數也不過九，〇一九，四五八元，與中國相差甚微，要是中國長期抗戰下去，日美間的軍火貿易，勢必一落千丈，成江河日下之勢。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[灣仔軒尼詩道　茶香室深宵發生血案　某男子被斬擊重傷　水瓶擊後復以刀斫有性命虞　兇手因遭遇慘刦神經受刺激]  
　　昨晨零時三十分鐘、灣仔軒尼詩道八十一號地下茶香皋酒內、發生一宗某中年男子被刺重傷案、事發後、行兇者復向務署投案自首、茲將調查所得錄下、 
　　茶香室內　某人被擊 
　　查此宗深宵血案之發生點地、乃在醒仔軒尼詩道八十一號地下茶香室酒家內、該酒家設有卡位及閣仔座位血案發生之所在、乃爲右便第一個卡位、此血案未演出前、（時約昨晨零時左右）、有一身衣黑色西服之某中年男子、擕一摩登女郎到店食餐、坐於右便第一卡位、喚用食品、至零時三十分該餐室有一侍役名李炳（廿餘歲）不知因何感觸、兇性陡發、先將其本人手戴之手鏢除下、手持一汽水樽撲前、向該男子迎頭猛擊、該男子初不及防、遂一時閃避不及、當堂被擊至爆裂、血流如注、最倒地七、而該汽水樽亦隨而碎瀾、兇手之手亦爲圾碎片所刺傷、 
　　水瓶菜刀　恃為武器 
　　兇手以汽水瓶擊暈該男子後復持切菜菜刀向該傷者亂砍、計頭頗中兩刀、頭部一刀、左臂亦中一刀、各創口均深可見骨、傷者再受此數刀後、傷勢更重、鮮血從創口汨汨流出、滿身若浴于血盤中、此時在該室品茗之其他茶客、見發生血案、紛紛離店他去、而兇手行兇後、仍然鎭靜、面不改容、亦不他逃且自鳴警笛告警、 
　　召警不來　投案自首 
　　不料鳴笛良久、仍不見有警察到場、該兇手乃親往一號警署投條自首、該署當值幫辦據報、以此案情重大、卽出派出大隊中西務探到場查究、並將血案發生之地點、由政府撮影存案、並在店內搜獲兇刀一柄、及汽水樽之碎片、均帶返警署存案、以爲他日研訊時之物證、同時並電消防局派十車到塲、將傷者送人瑪利醫院救治、抵院後、雖經當值醫生極力救治、但仍然昏迷不醒、因流血過多須看傷能否渡語危險時斯後、始能斷定其生命安存與否、至於當時在塲目擊者及該飱室夥伴、及與傷者到該室品茗之女郎、皆被警探傳往警署詢同事發情形存案云、 
　　家散人亡　神經刺激 
　　查該兇手名李炳、現年僅二十餘　、於數月前茶杳室開張時、即受僱爲侍役之職、李家人向居廣州、近日接得其家人來函、謂家庭不幸、因國難受禍、父母兄弟橫遭慘死、李炳得訊、異常悲痛、其神經突受重大刺激、故有此次之兇性勃發也、至茶香室因昨晨店中不幸發生流血慘案後、昨日該室遂致未能繼續啓市營業云、 
[港出海漁船　又遭×焚掠　大肆搜括後復放火焚燒　漁民廿餘被逐海飄流]  
　　昨日　民協進會、又據漁民報告、笞箕　扒艇漁船二五四五日W號、艇主爲鐘　喜、於本月中旬出海捕魚、前日（廿八日）下午二時、駛至竹翳與竹洲交界海面之時、見×人汽艇一艘、迎面鼓浪而來、正擬揚帆逃避、但卒被追及、喝令停航檢查、迨×兵數名荷槍跳下艇中、復命揚帆駛往附近島嶼、旋將艇上舢叛放下海中、將艇中老少婦孺、共廿三人遂下舢舨中、盡將其所有搜括、並給予謊謬之漫畫傳單兩紙、旋以大水淋於艇上、縱火焚燒、片板不留、　共捐失五六千元、彼等二十餘人乃　集舢舨、任其翻沉、昨晨始與來往長洲　門某輪相遇、乃揚手呼救、慫其將之拖返本港、詎該綸拒不接納、嗣經數度苦求之後、祗允載一漁民名石文有返港、向漁協會報告、并懇派船前往遭難地點爲之拖返、故其餘廿二人、至今仍留海外云、 
[僑港惠陽商會進行　墾荒救濟難民　撥萬五千元墾淡水雞籠山　設墾植委會負責主理一切]  
　　×軍犯粵、惠陽以地當要衝、　受損害最慘、今×軍雖退、惟是劫後災黎、遍野皆是、無家可歸、亡衣亡食、災情慘重、僑港惠陽商會、在此數月來、積極辦理賬濟工作、近以難民坐食終日、良非久計、遂進行在內地適宜地點、開荒墾植、實施根本救濟辦法、預算先撥一萬五千元、地點則先擇定談水雞龍山、其計劃大致分下列各點、 
　　成立墾植委會 
　　一、動機、照過去給養難民、係治標下策、利用難民墾植、使人盡其力、地盡其利、庶爲根本救濟辦法、二、成立墾植委員會、動機已啓于本月十六日、成立墾植委員會、推出許讓成等多人爲委員、籌劃一切、當於廿二日遴派幹員嚴克　葉仁椿二人、前往鷄籍山一帶調查土質水利、及地方情形、三、調查結果、調查員廿七日囘會具報、謂鷄籠山荒原廣闊、一望無限、隨便選擇一隅墾荒、可得千畝面積、所有荒地均屬低岡矮陵、土層鬆厚肥沃、水源頗大、加以人力維持、水利不虞缺乏、地位適合於淡水龍罔之間、水陸交通頗便、且位置接近災區、誠能撥欵經營、當能收容大量難民、復據調查員報告、附近鷄籠山各鄉民、甚贊同此舉云、 
　　實行難民移墾 
　　四、實行移難民從事墾植、昨廿八晚救濟會會議、討論結果、實行先將沙頭角難民、豎該沾所有應需物品、一律遷移至鷄　山、着手墾荒、以便明春耕植、五、撥定墾植費、救濟會議决暫撥出鷄籠山墾植費毫劵一萬五千元、所有辦理細則、交墾植委員會負責、詳細章則由墾值會擬具交大會核奪施行、現巳派員向縣政府當局商洽各項應辦手續、一俟辨妥、卽可開辦云、 
[西警員請求　改善待遇　進行提出請願書]  
　　據昨日本港英文星期日報載、聞本港西警員、現正進行提出請願書、請求改善侍遇、就現行薪額大加提高、尤其是對高級警員爲然云、 
[走私猖獗　昨午深圳華英交界　關警與私梟槍戰　鳴槍緝私私梟反還擊　一私梟受傷兩人被擒]  
　　昨日下午一時許、深圳海關員與走私者發生放槍互轟事、結果一男子被槍傷左手、別兩男子被拘禁于警察局、被指為走私之人、查走私者雲集華英交界之深圳河沿河地方、海關人員偶一疏忽、走私者卽蜂擁而過、一經過界、查緝甚難、昨午一時許、走私者又在又生公司建築物之背後不遠地方、偷運私貨、由華界渡過深圳河、詎知爲海關緝私警所覺、立卽制止、于此危急時期、海關緝私員警乃放槍示威、走私者亦還　、一時槍聲卜卜、附近難民男女、吃　不少、卒之走私者不敵、全數被擊退、一男子被彈中左手、痛至不能走步、由緝私員扛之返深圳警察局、另有兩男子亦被還拘禁、此三人者皆被指與走私案有關云、 
[昨日港九新界　連發生刼案三宗　被刦金飾現款達數千元]  
　　邇來本港水陸兩方、不斷發生械刼案、昨日新界上水村、將軍澳及深水埔三地、連續發生劫案三起、匪徒均持手槍利劍、聳勢汹汹、被劫之金飾現款、共達二千餘元之鉅、事主事後前赴警署報案、請求查緝、各案分錄如次、 
　　上水村 
　　婦人姚玉蟬、（四十八歲）、與其媳周梅英（廿一歲）、同居于新界上水村一未有門牌茅屋、以耕種爲業、略有積蓄、致爲匪徒所凱覦、昨晨三時許、有強徒五人、兩持手槍、一持電筒、闖入行劫、時姚氏姑媳正在夢中、爲挖鬥聲驚醒、未幾賊已入內、首將姚氏指嚇、繼登閣下將其媳恐嚇、因略抵抗、被賊微傷頭部、卒被制服、以棕被蒙蓋、然後大施搜劫、約半小時之久、計劫去港幣八百一十元、國幣一千六百元、金約指二枚、從容遁去、 
　　深水埔 
　　深水埔鴨寮街一百五十四號二樓居民某甲、與妾胡錦（廿八歲）、及一傭婦同　、作日下午二時許、某甲外出、祇留妾及傭婦在家、突有男子五人叩門其中兩人手持竹杠、謂被僱搬運傢具、胡不察、啓門迎入、詎其三人、懷有利劍、入門後、即拔劍將胡與傭婦指嚇、驅至一隅、繼加綑縛、然後逕入房中將銀箱挖開、所載金飾現欵、完去掠全、賊去後、胡始將繩索掙脫、鳴笛報警、由是偕往警署報案、至損失若干、因其夫外出、未能詳知、 
　　將軍澳 
　　將軍澳西南煤油公司貨倉司閣人吳妹、呂喬呂寧三人、昨赴笞箕灣警署報案稱、昨日下午二時許、渠等途經坑口村附近、突被強徒六人、分持利劍竹扛等兇器、將之包圍截幼、在威脅之下、無法抵拒、卒被搜索殆遍、劫去港幣五元、分頭走去、請存案查緝云 
[瓊代會昨選出　首屆執監委　今日開執監聯席會]  
　　瓊僑什表大會、自日昨通過瓊僑聯合總會組織章程後、卽進行選舉第一屆執監委員、經前昨兩日之嚴密票選後、結果選出執行委員四十一人、監察委員十一人、計內委暹羅代表十一人、石叻、檳城、馬六甲、雪蘭莪、柔佛、香港各四人、荷屬及安南各三人、候補執委每地代表一人、監委遍羅代表三人、石叻、檳城、馬六甲、雪蘭莪、柔佛、香港、荷屬及安南各一人、各執監委員產生後、大會遂宣告閉幕、一切事宜、悉由總聯會執監兩委會負責辦理、執監兩委會並定斯今午召開第一次聯席會議云、 
[增闢稅源　用重油汽車將重征稅　用重油者多屬長途汽車]  
　　本港政府前爲開闢稅源起見、特始派財政司金錫儀、羅文錦律師等五人、組織一稅制研究委員會、由財政司爲當然主席、負理就現行本港經濟一般情形研究、應施行何項適當之新稅、照增加收入、此事佈露後、本港中西人士、不少建議各有所見、而研究委員會方面、雖經集會多次、但究將有所措施、事關秘密、各委員均諱莫如深、據本港昨日英文星期日報載、港政府當局、現擬就裝配第色爾機之汽車、加以征稅、此項黴收、將來對使用電油與重油之汽車、予以分別、後者卽裝配第色機爾之汽車、大都係屬長途汽車、至作此項征收之理由、因電油被征頗高之稅率、重油則否、是前者已多所征納、況配裝第色爾機油量之消耗、節省已多、故重征使用重油者、實所以使此兩項汽油之稅負平衝云、　 
[英人口登記　卽將實行　華人自由登記]  
　　本港政府當局、前鑒于戰義時務服役人員之質量、有眞確之調杳、以便非常應時期之來臨、得迅予徵募、急赴事機、因將人事條例、提由立法局通過、俾便人事登記之實　、此項登記、限于英人、至華人及英籍華人、則採自動登記辦法、此事經紀本報、據本港英文星　日報載、此事實行日期、港當局現未有决定、仍在考慮中、其原因一則由于登記表格印刷之延滯、再正考慮决定豁免辦法、惟正式宣佈之期、當在不遠、一經宣佈後、所居港之十八歲以上五十五歲以下之居港英人、均須于兩個月內、將表格填具呈遞至華人方面、則無若何限制、祇任自其動行之云、 
[塘西歌姬義唱頒獎　歌女熱心齊報國，香港預聽凱旋歌]  
　　特寫 
　　在我國這回神聖的抗戰史上，婦女界是佔着光榮的一頁，如趙老太太之組織游擊隊，楊慧敏女十之四行献旗，許許多多的婦女界同胞冒萬險，吃萬苦，在前救護傷兵，慰勞殺×戰士，爲戰地英雄服務，在後方黴募慰勞品，藥物，縫製征衣，參加献金各種各式的籌欵勸募公債等等，都是後卅寫戰史人所應加入，不能遺漏或這忌的史料。 
　　在香港方面，各婦女團體，現仍做着彰彰司考的工作，最近塘西歌姬，爲着中國靑年救護團籌欵，學行第六次義唱，更爲抗戰史上增添可歌頌的一頁一 
　　昨天---「一二八」第八週年之翌日------下午，石塘咀　園酒家三樓中，展開一個令人感舊的塲面，這就是第六次義唱的頒獎盛典。 
　　禮　上懸着總理遺像，伴着交加的黨國旗，中間放着一張棹子，上面陳列着一個瑞璨的皇冕，兩個明星冠，幾具亮閃閃的銀鼎，禮壇兩旁堆滿着鮮艷奪目的花籃，爭研門麗的向着觀衆微笑。前面掛着一幅絲裂而畫着「愛國歌后」的橫額，還有一抗戰尚未成功，捐輸仍須努力」，的小對子，四週充滿着熱烈底園氛。 
　　三時半，在音樂悠揚中，這一幕富有意義的頒獎禮，在百來對視綫下展開，穿救籌團制服而有大丈失概的部德志女士首先站在台上。 
　　主席陳　一，以簡單的話說明歌姬義唱的重大意義，并致謝各方贊助人的盛意。 
　　鄺女士報告義唱籌備經過，對義唱團主席寶玉，美麗麗，萬紅女，多女等幾位女十的熱心與努力，有誠摯的佩頌，寶玉女士是義唱的創始者，在義唱團中有着共通的信仰，其餘幾位是義唱團的台杜，成績的表表者。 
　　老當益壯的革命女傑何香凝女士，有着沉痛而動人的演詞，她說從前我國婦女無地位，國家興亡認與婦女無關；對於歌女歷來更有兩句議諷的話：「商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花」。但是如今却大不同了歌女已醒覺起來，她們不特知道亡國恨，并且起來參加救亡工作，所以這兩句侮蔑歌女的詩句，應得馬上修改，讓我們把它改爲，「歌女熱心齊報國，香港預聽凱旋歌」罷！ 
　　在延續的掌聲中，何女士對一般住在安樂高中的太太小姐們，深致殷切的期望：同時布望義唱國諸位女士，繼續發揚其一實的愛國精神，使之在抗戰中發生更大更好的影響！ 
　　來賓唐健存以激昂的語調，闡述歌姬羲唱之意義，他說在「七七」抗戰以來，中華女兒有着光榮的偉蹟，塘西歌如六次舉行義唱，供献其所能盡的力量，這種精神，比諸四行献旗的巾幗英雄，同樣可歌可頌，在社會地位上，她們或比不上達官貴人，富商巨賈的太太小姐們，但在國家本位上，她們有着榮譽的光輝，更尼使那徒知塗脂抹粉，醉生夢死，不知國家興亡的人們愧死！ 
　　義唱團代表寶玉女士演說措詞文雅而謙遜，她說：「過去六次義唱以第一二兩次成績最好；第一次五千餘元，第二次四千餘元，以後幾次每見愈下。這一次得到鄺德志女士的努力，與乎救護團在救亡工作上的感召，突然回復三千多元的成績，但是，在救亡上，這仍屬杯水車薪，無濟於事，希望富裕的太太小姐們多多出力。」 
　　最後由伍朝樞夫人頒獎，美麗麗，萬紅女，多女，依次被喚步出禮壇前先加冕，後頒發銀鼎，美麗麓一歌國皇后」，披着雪白的皮外樓，蛋形的臉，熨着鴨星型的髮，怡然地接受這榮譽的皇冕。萬紅女態度淑雅而文靜，鼻加上黑眼鏡，像一個受過相當教育的學生，於戴上「紅星」之冠後，於觀衆視線下現出淺笑。多女正像一個小家碧玉，可是披上一件貂鼠皮的外　，不失其「歌國領袖」的風度！ 
[存港疋頭洋貨銷去大半　出口商可渡難關　疋頭存貨現僅五六十萬元　洋貨亦漸減西商已不催迫]  
　　本港疋頭、識造、洋貨、銅鐵、電器等出口行商、前向歐美訂購價值六七百萬元貨品、擬將之運入華南內地推銷、不料貨品甫到、華南戰事突起交通停頓、所定貨品不能運入推銷、而各洋行又推迫如期交欵出貨、該行行商爲免重大損失起見、曾聯合呈請西商會、及華人代表、轉向港府請求西商緩期出貨、但時迄今日、仍無結果、記者以發曆年間在即、若此向題、仍不解决、各行行商將受更大影響、爲明瞭現在情形起見、昨特向有關係方面調查、據某行商稱、二月前存倉貨品、最多者厥爲疋頭一項、共值不下三百餘萬元、因內地銷路已絕絕、乃紛謀新市塲推銷、如廣州灣、赤坎、澳門、鼓浪嶼等地、在過去一二月間、銷去此種貨品不少、同時本港方面因人口增加、門沽生意較好、故此將值三百餘萬元之貨物、目下已銷去成八以上、現存倉未出者亦不過共值五六十萬元耳、大約舊曆年底時、又可多銷一成、所剩餘者、當不成問題、此項難關可望平安渡過、至洋貨一項、因受×貨大量傾銷影響、本港銷路未見暢旺、幸前存貨不過百萬元、目下已有一部運銷於廣州灣、鼓浪嶼等地、存港物亦不過三四十萬尤、洋行力面、現已未見催促、故亦可望平安渡過、又查疋頭行商、向歐美定購貨品、須預先三月者、劾下該行已有少數店戶開始向洋行方面定購夏季貨物、但因×貨傾銷影響、均未敢多訂云、 
[活躍的惠寶人民游擊隊（二）] [  柔芝]  
　　游擊隊是人民的抗×先鋒同時也是人民的抗×學校。除了幾個中隊和一個特務隊的士兵之外，還有一個政治工作隊，是受總隊的政治部領導指揮而工作的。政治工作隊固然特別注意政治教育與學習，但也要受軍事訓練，必要時也可以持搶作戰，士兵的政治教育是政治部人員負責的，政治工作隊的工作就注重對人民的宣傳與組織：在駐紮的地方，每逢墟期都有墟報出版，受到民衆的熱烈歡迎，然而民衆工作並非專靠政治工作隊負担，各中隊的士兵也沒有放棄這責任，每逢演戲歌詠的時候，政治工作隊的隊員固然參加，各中隊的士兵也是參加的。過去他們已經演了幾次戲，現在他們且已决定每逢墟期都要演出一次，劇本多由他們自己編，演出的成績雖然未必怎樣完美，但效果却很不小。記者到總隊部的那天，恰是他們在墟中七七紀念台演戲的日子，可惜到遲了二點，不能看到他們演出的情形，深以爲憾。聽他們說，那天演出的有一幕「小英雄」，編導兼主演的就是隊兵中一個道地的小英雄，很受人們讀美哩。 
　　由於他們有深刻的正確的政治認識，對政治軍事各方面的知識技術，都能夠自覺的積極學習。他們的晚飯是熱烈而緊張的，討論檢討完了就唱歌高呼口號，更提高了抗戰的情緒。 
　　他們都是努力抗戰的中華民埃的擾秀兒女沒有一個不知道尊重人民的利益，因之對於紀律的運守，完全是自覺的，一點也不勉強的，每一個中隊都有一個中山室，每隔幾天出版一次壁報。互相教育看，勸執着；因爲士兵中有不少進步的智識份于，寫稿與編輯是不成間題的，政治部的人目只加以指導而已。 
　　他們對於體格的鍛鍊也很注意，每日飯晚前都有人打藍球，晚飯後做各種的游戲！多數是有趣味而且有意義的。他們的生活一些也不枯燥！ 
　　最特色的是：他們中有十多個女戰士，一部分是政治工作者和救護員，但也有幾惆能文能武的兵士---其中有一個在東完時會勇敢作戰；聽一個相識的兵士對我說，當練習打靶的時候，這位女兵連開三槍都打中紅心，將來眞不難成爲如「第四十一」小說中所寫的那位女神鎗手！ 
　　在目前游擊隊的主要任務是：動員民衆，肅淸漢奸，防止土匪活動。幫助政府推行戰時工作，鞏固與擴大本身的組織，提高部隊的戰鬥力。他們有光榮而偉大的前途，誰也不能復畏。不邊政府現時因爲領土破碎，減省了稅捐的收入，對於這支活躍的游擊隊，還不能供給其軍火與糧　過去的紛養完全是靠海員和海外僑胞接濟的。在記者到總隊部以前，海員慰勞團和餘　樂社的工友們都去慰勞過了，送去不少物品，因此棉衣藥品等巳相當夠用。但是來日方長，他們不單要存在，而且還要發展------就是在目前軍氈，膠鞋，雨衣等也還缺乏------對於他們援助援濟仍然是十分需要的。 
　　現在抗戰已轉到第一階段，敵後方的游擊戰爭將成爲主要的作戰方式。關於這一點，似乎還有許多人不大認識了解。因爲不大了解，表現出來的事實，當然是對游擊隊忽視。這是一種很不好的現象。記者當報道之餘，敢請全東江父老兄弟以及海外各地僑胞，對這個民衆武裝的模範------惠寶人民抗×游擊隊------加以最深切的注意！ 
　　（完） 
 
 
 

Page 6

 
 
 
交通旅行 
[開發西南西北富源　完成鐵路綱　湘桂通車成渝完成在卽　川滇滇緬寶成積極進行]  
　　【重慶通訊】我國政府鑒於欲開發西南西北富源、必先完成交通建設、尤以鐵路爲最重要、因大量貨運、非鐵路不足以担負此重任、交通部决以全力完成鐵路建設、同時修築公路、以爲鐵路之輔助、茲誌詳情如下、 
　　西北西南　原有鐵路 
　　中國之西部包含西北之陜西、　　、靑上海、甯夏、新疆等五省、西南之四川、西　、　州、雲南、廣曲等五省、此十省之士地面積四百九十二萬方公里、人口數總約一萬萬、在鐵路方面、現有三綫、除滇越路成立較早外、其他二綫之完成、亦爲最近數年之事、隴海之潼關西安段、及西安寶鷄段、箇碧石鐵路、　完成於二十五年、三綫合計僅力百公里、此外尚有川北鐵路、其長度不過二十二公里、 
　　成渝鐵路　完成通車 
　　成渝鐵路本爲川漢　路之西段、自川漢鐵路失敗後、擱置達二十年之久、民國二十五年三月、鐵道部運照五中全會之議案、首先籌建成俞路、分八隊測量、自成都至重慶全爲川省物產富饒之區、長凡五　　十三公里、需欵五千萬元、除組川黔鐵路公司收足資本三千萬元外、並由法國銀團承借料欵二千四百五十萬元、於前年二月開工、俟戰事發生後、奉令提前完工、今年春間、卽可通車、 
　　籌建川滇　滇緬兩路 
　　目前正在積極籌劃之新路、爲山滇、滇緬、兩大幹綫、前者自四川敘府至雲南昆明、後者自昆明至緬甸、爲長江與印度　賜之主要交通綫、兩路共長一千五百公里、統歸山滇鐵路公司承建、該公司　本二千萬元、沈昌任川滇鐵路工程局長、　福鈞任滇緬鐵路工程局長、用滇路已開工、限二年完成、　緬路經費、在英貸華　建廣梅鐵路之信用借欵中　　、 
　　湘桂路分　四段興建 
　　湘桂鐵路自粵漢路衡陽站往桂林、柳州、邕甯、龍州、至桂越交界之鎮南關、與滇越鐵路支綫接軌、全路長九百五十公里、分四段興築、以衡陽桂林爲第一段、桂林柳州爲第二段柳州邕甯爲第三段、邕甯鎮南關爲第四段、其　陽桂林段長凡三百公里、需費三千六百萬元、經一年半之工作、已於去年十月一日通車、其餘三段路基已完成、預定今年冬全路通車、 
　　完成寶蘭　寶成兩線 
　　隴海鐵路通全寶鷄後、卽有西上與南下二議、西上者以蘭州爲目標、南下者以成都爲終點、寶成線之經濟價值較大、且爲西南西北兩大鐵路糸統之主要連絡綫、乃決定先行建築、該路長凡五百公里、需欵五千萬元、並經向比國銀公司籌　、自二十五年秋間派隊實施勘測以來、行將開始動工興建、至於寶蘭綫、决俟寶成綫完成後、再行動工興建、 
　　湘黔鐵路　株湘一段 
　　自浙贛鐵路公司擬改中國鐵路公司後、欲將由長沙經貴陽全黨慶之西南鐵路、概歸該公司承辦、此　雖未實現、而湘黔鐵路工程局巳於二十五年六月成立、決定先築株州至湘鄉一段、全路長約一千公里、需建築設備費一萬六千萬兀、自經動工興築後、現在工程已進行至何種程度、尚無所聞、一說該路工程因戰事關係、業巳暫行停頓、 
　　計劃完成　西南鐵綱 
　　以上七綫、共長約五千公里、需款至少五萬萬元、今交通部决以全力先完成寶成、成渝、川滇、滇緬、湘桂、五大幹綫、此五大幹綫長爲三千五百公里、完成之後、西北西南、可以連成一氣、且有國際涌道三綫、一、由昆明出仰光、二、由昆明出海門、三、由柳州出海防、此外並擬以貴陽爲中心、北築川黔在重慶與成渝相連、西修滇黔、在曲靖與川滇相連、東建湘黔、在株州與粵漢相連、南建枚黔、在柳州與湘桂相連、 
　　然後再建　西北各路 
　　再次則以蘭州爲中心、按次建築隴海路之寶蘭段、在賣鷄與寶成相連、包蘭路自蘭州至甯夏冉至包頭、與平綏路　運、甘新路自蘭州經哈密、迪化、至塔城與蘇聯鐵路相連、甘青路自蘭州至西甯、川甘路自隴海路之大水至成都、與寶成、成渝、二路相連、更延長至康定、而完成西北鐵路系統、以上各項計劇、决按步逐漸實施、 
[西北行　續] [  麥羣玉]  
　　城南皋蘭山下之五泉，爲蘭州名勝古蹟之地，相傳漢代大將霍去病拒匈奴於此，因無水可飲，乃以鞭擊石而得泉，泉名分爲掬月泉，摩蒙泉，鞭　泉·甘露泉，患泉，泉水從石中中出，終年不涸，在那處樹林陰翳，茶室數間，唯一消夏之地，泉旁寺院林立，市當浴佛節，蘭州市場，皆移于此，淸靜土頗成熱鬧場， 
　　在工業言，有光明與同生兩間火柴廠，華隧烟草公司，我會參觀過，各廠規模很小，艇備很好，其中最有意思是華隧烟草公司，據該公司董事長張敘五先生所言，當其開辦時，某外商烟公司以卅萬元之禮相送，勸其不必開辦而還他拒絕。而開辦年餘，獨佔西北的某紙煙公司，大受打擊，而挽囘利權不鮮。 
　　人民樸實耐勞，信用較關中為好，婦女多纏足，鴉片味充滿整個蘭垣，省府對於禁烟，雖是三令五申：但禁者自禁，食者自食，我會訪過在商塲中的朋友。都是款烟待客。 
　　久居蘭州，亟作靑海之行，騾馬僱定，決於明天起程，晚上有警察來說：「蘭之西數十，的八盤山有股匪，切不可啟程，以防意外。一我聽到　事後，疑信參半，卽往藏各友及從西寧來之騾佚。皆說無此事他：同時也覺奇怪，怎麼知道我的去同呢？空穴來風，不無　因在。 
[由桂赴滇　---經龍州轉滇越路---]  
　　第一日 
　　由桂林到柳州水路不能直達、須由陸路搭汽車沿荔榴公路而達柳州、共二四一公里、約須八至十小時抵步、車費每人國幣一一、三元、柳州之旅店有新柳江酒店培新旅館中央旅店大同鄉旅店等六七家、每日房租由六角　四元、每餐膳費田五角至六角不等、住車站附近旅店、較爲便利、 
　　第二日 
　　由柳州至南寧、沿邕賓遷柳公路而達南寧、共六百七十五華里、（二百五十八公里）需時八九時、車費每人國幣一一、二兀、途中多在蘆墟或大塘用膳、車票可先期托中國旅行社購貿、較爲便利、惟必須注意、柳邕各處車站、對于行李之上落、必須乘客自己照顧、須過秤加費之行李、亦如是、凡在中途落軍之乘客、如取行李、必須注意、以免錯誤、南寧旅店有樂羣社、光華旅店、南寧酒店、中山酒店、西江旅館、邕南旅館、邕江旅館、會來旅店、華安旅舍、　安棧等、價目三角至四元、 
　　第三日 
　　由南寧至龍州搭首路局之長途汽車、（因此路祇屬公營商車暫不行駛）沿邕龍公路前駛、經吳墟、蘇墟、娞採、明江、甯明、那堪等地方而達龍州、路程六百四十華里、（二百四十九公里）、約七八小時可到、軍費每人國幣一、三　、惟途中飯店極少、有之、不甚可口、最好自備食品較爲潔淨、龍州旅店祇有鎮　、華南、新華、鴻安數家、以鎮南旅店一間、設備較好、店在利民街、房屋半仿西式建樓一層、頗雅潔、房租每日每人由六角至八角、備有數帳被褥、不另收費、謄費由三角至五角、均係尋常菜由龍州經滇越路赴填領取護照手續、到龍州時、卽赴照相館映二寸護照柏片四張、（桂幣一元五角）能即日映妥、持赴廣西全邊對汎督辦署、至門房取履歷單、填好交該署辦此事之職員、（辦公時間下午二時至七時）另交手續費國幣二元、護照二、三日卽可領出、領出後、于下午二時至三時、持向法領事署簽字、同時繳簽宇手續費越幣一元、當日晚八時許卽可領出、護照辦妥後、卽酌量找換越幣若干、能找得二十元之度最好、乘公路軍至同登、（車費　幣五·三二元）早六七時開車、中午前可到、當日卽乘火車至河內、三等車費（越幣）二·七元、過重行李每百公斤一·九六元、　內旅館在火車站附近有同利、天然、雙人房越幣三兀、單人房越幣一兀半、 
　　由河內至昆明 
　　第一日河內上午九時二十分開、下午七時十一分到老街、宿大然飯店、每人房金越幣三元、八折計算、連吃早晚兩餐、 
　　第二日步行過橋至河口、車于上午七時三十分離河口、下午六時十　分到開遠、（卽迷洲）宿邵安或大東旅館、房金滇幣七元、 
　　第三日開遠上午六時四十分開、下午五時到昆明、 
　　由此道必須注意者、卽行李中不可有違禁物及應納稅之物以免麻煩、 
　　（節錄自中大赴滇指南） 
[廣西省公路　（六）] [  潘泰封]  
　　及其沿綫景物 
　　鎮南關爲南疆鎖錀、傍山而黃　、左分山右輔山夾峙左右、形勝天成、史所稱一夫當關萬夫吳敵者也、今設有對汎謂署、以資防守、關門兩　、過此即法屬安南境、有公路通同登、　國有鐵路可至河內海防、淸季中法之役、此關會爲法軍所陷、卒　名將　文春馮子材等忠勇反攻、大破法軍於此、西南半壁賴以保全、孫中山先生於有淸末　、亦嘗舉義旗於此、故在民族歷史上、此關實具光榮之一　、今左右二輔山山項、猶有麻石　成之砲壘、均爲昔年蘇氏經邊之　　、丁此外侮陵夷、強敵壓　之日、對茲憑弔、緬懷先賢、益覺吾人責任之重大矣、 
　　六、龍水綫　自龍州西行、經塘交、羅惟而至水口關、計程三三公里、亦係砂泥路面、　樑僅三度、涵洞一百五〇度、均永久式、最大坡度爲百分之八、灣道最小半徑爲四十公尺、關當龍江入越處、設有對汛分署、國防上經鎮南關成掎角之勢、水口不守、可逕下龍州、府　南之背、故有事之陸、此關之重要、不在南關下也、 
　　一、吳寺綫起自距邕寧二八公里之吳墟、（邕龍公路之一站）至要桂邊境大寺、全程六十公里、中經明陽、塘報、那陳、大塘、南曉、台馬六站、橋樑十二度、臨時式者僅一、涵洞二二五度、全爲永久式、最大坡度爲百分之十二、灣道最小半徑爲十五公尺、 
　　本綫爲省公路之一段、越省境可經欽州而至北海、桂省出海路綫、以此並鬱石綫而爲二、然廣州灣租於法、管理權亞不屬於我、求能自由起　、以爲入西南之海口者、僅此碩果、惜碼頭設備欠住、不能儘量負吐納之職責、今且×鋒應視、岌岌可危、本線前途、亦日趨黯淡矣、 
　　四、附錄------縣道簡述 
　　上文所述、金就省道而言、此外縣道之已通車者、亦達五百餘公里、茲爲讀者求窺全豹起見、附錄如下、 
　　義桂縣道------自義寧城至桂城、長二十四公里、 
　　良六縣道------自桂林良豐至桂林六塘、長十公里、 
　　平恭縣道------自恭城縣城至平樂二塘、長三十二公里、 
　　八岩縣道------自貿縣八步、至賀　水岩壩、長十公里、 
　　八新縣道------目賀縣黃田至貿縣新村坪、長六公里、 
　　北隆縣道------自北流陵城至北流隆盛、長二八公里、 
　　柳中縣道------目柳城上雷至中渡縣城、長三八公里、 
　　即上縣道------自柳城縣城至柳城上雷、長十二公里、 
　　那鑼縣道------自那馬城至武嗚鑼墟、長九〇公里、 
　　武上縣道------自武嗚城至上林思隴、長七五公里、 
　　龍馱縣道------自龍茗城至馱盧、長一百二十六公里、 
　　賓橫縣道------自賓陽城至橫縣城、長九十三公里、 
　　敘述既竟、猶有言者、作者見問狹窄、參考未博、舛誤遺漏之處、自所難免、宰讀者教之、　【完】 
經濟欄 
[為今春茶產銷籌改進　（續）] [  謝原]  
　　產茶區域茶價因以慘落影響茶農生計、殊非淺鮮、後迭經商人向貿會請願協商、規定區分茶葉甲乙兩種、甲種爲合於銷售蘇聯之茶、必須由貿會統制收購、乙種爲不合於銷售　聯之茶、商人於結售外匯後得裝運上海自行謀售、但其間因商議之一再遷延未决、茶葉運銷因而停頓竟達一月之久、商人資本週轉因是停滯、損失無可估計、雖然、直接蒙受損失者雖　　　、而生產量因之減退、其受影響最巨者仍爲國家財源也之、幸貿會主持人鄒秉文吳覺農兩先生、皆爲享有盛名之農業學家、熟知商情、洞察弊害、並經淅江省茶枼運銷處居中斡旋協助、勸導商人訂約合作收購、積存甬溫兩地、茶枼始大批運輸　港、統婦質會管轄下之茶枼牧購機關富華貿易公司收購、茶之生產、又復賴以繼續、但貿會收購茶枼政策、似仍分歧、如茶葉既已由淅江省茶葉運銷處之協助運輸香港淪價成交、而甯波貿會分處仍有向茶商直接論價收購者、價格不同、辦法不一、商人莫知所從、此爲貿會亟應糾正之處、抑箱茶雖已有實行運港、而毛茶除間已有分別評騐、內銷茶免結外匯、外銷茶結售外匯後、任命裝運出口者外、寧波積存尚多、而毛茶係半製之品、霉爛堪虞、急待疏清、此又爲留會亟須注意之處、猶有進者、貿會統制茶枼運銷、同制收購茶柴實僅爲消極之統制、積極的如增加生產、改良製做、推廣銷路、皆有待於逐步施行者也、 
　　四 
　　去年茶市、雖已過去、檢討旣往、亦足爲未來之借鏡、貿會統制茶葉運銷、旣已開其端緒、如於增加生產、改良　茶、推廠銷路、妥擬方案、逐步施行、國茶外銷、復興可期、筆者實不勝馨香祝之、且轉瞬春令、今春茶市又將登塲、筆者以爲貿會於如何改進統制、發展茶業、實於此時有其先爲籌擬整個政策之必要矣、敢就管見所及、貢且蒭莞、以就正於貿會諸公、 
　　成立評議委員會　茶商前此听以與貿會發生爭執、其最甚者厥爲貿會於收購價格之規定一點、貿　規定收購價格以茶商成本爲基礎、並革除所有洋商洋行與上海洋莊茶棧種種巧立名目之陋規蟹手續費用、積弊一播而淸、在原則上法至善者也、但茶葉原料有優劣之別、製做有精粗之分、在形式上似爲同一種類之茶、而具間成本相差甚　、若買會規定收購價格、無分軒、商人重利、自必羣相取巧、反爲黠者所乘、於茶業無所裨益、此其一、又貿會收購價格過於低賤、則洋商洋行故爲抑價之弊害、將不免有覆徹之慮、此其二、貿會評價人員或多未長於經騐者、且又不諳于市情、疏漏自所難免、貿會爲消除與茶商　之隔閡、謀實施改進統制之順遂　見、似應　請茶商推選代表共同參　組織評議委員會、貿會前亦會有評價委員會之擬議、但具職權範圍殊嫌過於狹小、未足爲統制茶業實施之建議與指導機關、貿會措施或有未當、商人無從過問、眼足爲商人病矣、夫集思廣益、於事前冀有縝密貼切之計劃、而實行之際、又復憑公處斷、無貽口實、商人人自必愛戴貿會、無間言矣、評議委員會之下、更設立研究部份、從事調查茶葉產量、製做方法、及國際市況、期以切合于事實、而爲統制之南社、切實指導茶商應行改良之點、循循善誘、獎懲兼施、茶業經營乃可望有進步、 
　　管理製茶廠、貿會收購價格之現定以生產成本爲基礎、但成本究將如何確、亦爲一可以研究之問題、　人于成本計算、向憑經驗作既括之估計、無正確之會計記錄可資依據、其不能作爲信實之標準、自不待言、且商人于企業管理多不注意、此於僻處山區之製茶廠爲尤甚、組織旣欠於嚴密、營私舞弊即難於防止、此亦足以影響於成本之計算、故貿會統制茶葉運銷之後、於製茶廠應實施管理、嚴定成本計算方法、滅除不必要之浪費、以促進發茶廠業務之發展、而穩固其基礎、亦屬不容忽視之事實、製茶廠台移人年有更易、組織多屬臨時性質、此足以減輕執行業務者之責任心、易啓繳倖取巧之念、甚有少數數茶廠、合夥人間並不訂立合夥契約、合夥人出資之後、卽爲其義務之終了、一切事務皆由執行業務者負責、名雖合夥而等於獨資矣、其資本是否繳付足額、外界每不易了了、苟或內部空虛、則一遇挫折、立卽倒閉、拖欠茶欵、貽害茶農、此固數見不鮮者、製茶廠之融通資金每苦短缺、所頓以週轉者惟侍上海洋莊茶棧之貨款、貿會統制茶葉運銷之後、上海洋莊茶棧事實上已不能代爲經銷、此項貸款、自必停止貸與、則裂茶廠既無法取得選通資金　（未完） 
海外商情 
　　（二十九日路透電） 
　　紐約　四六七·六二 
　　巴黎　二七一八·九六 
　　柏林　二一·六四五 
　　荷蘭　八·七一七五 
　　比利時　二七·六五五 
　　意大利　八八·八〇 
　　瑞士　二〇·七一五〇 
　　上海　八·六二五〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·三〇 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六七八七五 
　　柏林　四〇·一六 
　　巴黎　二·六四二五 
　　上海　一六·三五 
　　荷蘭　五三·六四 
　　比利時　一六·一九 
　　意大利　五·一六二五 
　　瑞士　一二·五八 
　　瑞典　二四·一一 
　　挪威　二三·五一 
　　丹麥　二〇·八九 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·六二五 
　　上海　四八·七五 
　　香港　八六·〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令八便士半 
　　銀價（近期）二〇·一八七五 
　　銀價（遠期）一九·八七五〇 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇六 
　　二月期　五二·〇四 
　　三月期　五二·〇二 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[征歸來喘息未定　南華南疲師受挫　一比二敗於東方奪標地位動搖]  
　　（本報專訊）南華征實期內、平均計算、兩日一戰、全體球員、非傷則疲、及其歸來、喘息未定、又須出席聯賽、毋怪各人精神頽唐、見球生厭、蓋以血肉之軀、過事劇烈運動、必不能久持也、 
　　昨天南　南以疲乏之師、出戰東方於快活谷中、其後方台柱李天生、因傷足未愈而缺席、麥紹漢及劉慶才、則勉強登塲、以是之故、防衛力量大減、而具前綫之郭英祺、近來體量加重、演出無復前時爽　、（征貿期內、英祺祇參予戰役一次、惟因表演失常、未及半場已退出、）失機數次、擁南派見狀、氣爲之短、羅斗文亦不起勁、遲滯祟事、馮景祥、黎兆榮、及鄧廣森、尚可人意、惟整個前綫之聯絡、因不一致、甚爲散漫、衝刺復不力、常見切中之球、虛擲而無效、宜其不足以取勝矣、 
　　東方以逸待勞、能致勝利、乃事屬偶然、非眞正技術之收穫、蓋全場形勢、南南實常佔優良局面、具未因此反敗爲勝者、純由前綫好盤失機、然東方防衛甚力、頗足稱道也、 
　　依我所見、田南失敗、乃敗於最初陳綫編排之不當、如其由始全終、用梁榮照任正前衛、加強中線力量、則上半時兩球或不致於失也、 
　　東方自晉級以來、計已三屆、在過去三屆中、無一役不爲南南所敗、至昨日始有機　乘、一舉而勝之、洗雪前恥、宜其喜悅莫各、惟從錦標方面着想、東方此勝、徒取快意於時、若他日海軍得成大業、實拜其賜不淺也、 
　　茲核球賬、南南已賽十三次、勝十敗三、續分二十、海軍已賽十四塲、勝十和三敗一、續分廿三、比較南南、超出一分、此後南南須每役必　、方有可爲、否則錦標將非其有矣、 
　　人有以昨大南南被挫而懊喪、我則以南南小敗爲可幸、假如此役南南所遇者非東方、而是別一外隊、誠恐疲乏之南南、非大敗不止、 
　　總之、東方乃機會之勝利、非技術之勝利、其前鋒演出、實甚平庸、捨侯澄滔外、他無足道、蓋對此勞而不整之南南守衛、猶不能多取、適足見其攻力非強矣、 
　　（東方會） 
　　劉顯漢　苗華國　會仲雲　羅偉權　宋靈聖　劉始讀　侯澄滔　許竟成　李德祺　吳祺祥　陳炳土 
　　（南華南） 
　　包　平　梁榮照　　紹漢　李國成　劉賡才　鄭肅祥　羅斗文　郭英祺　馮量祥　　兆榮　鄧廣森 
　　銀笛甫鳴、戰端乃啓、東方　將、雪恥心切、如狼似虎、殺鄉南南門　、四分鐘過後、　成仰得來球、頭顧一搖、，應聲入網、擁護東方　遠、鼓掌跳躍、勘衣擲帽、樂不可支、時距開賽僅五分鐘、 
　　再十分鐘、　澄滔來犯、南華又失一城、　南派見狀、　常懊喪、如何、黎兆榮截得來球、一舉而入、「睦叔」喜極、引吭高呼黎兆榮、掌聲隨起、 
　　東方佔勝在先、軍心大定、許竟成賣個破綻、趁火打劫、某迷哥大呼「四毫子」、可惜球射過高、否則許又多一注收入、 
　　休息時間、馮景祥蹲坐草坪上、漫談戰情、一小童趨前呼「二叔」、詢問「何不濟乃爾」、二叔惟笑面不答、 
　　包家平語人日、「所負兩球、乃內衛不慎、非吾之罪也、 
　　李惠堂檢閱戰情、亦謂「內衛站立位置不適宜」、下半場時因　李國威退守後防、而以梁榮照居中堅、陣勢經此改善、節節進攻、屢屢扣關、奈何劉項漢、表演出色、化險爲夷、 
　　黎兆榮盤球直上、兇悍異常、劉始纘攔住一腳、黎乃向前栽倒、火星直買也、 
　　東方反攻、侯澄滔領球前進、麥紹漢擋住來路、變雙互鬥機智、老麥因搶險、受創倒地、老侯乃再截球命射、越網而過、失此大機、老侯頽然、 
　　牛仔「曾仲雲」、把守大寨、甚有路數、羅斗文欲賺人關、雙雙糾纏、滾作一團、惹得球迷　呵大笑、 
　　最後十分鐘、南南諸將力攻、東方門前、異常險惡、混亂間、曾仲雲一腳解圍、李德棋接獲來球、舉足一蹴、竟擺「烏能陣一幸他不是內衛、而是前、 
　　南南雖環攻、但無建樹、黎兆榮乃與郭英棋對調位地、亦無隙可乘、卒以一比二見負、東方諸將、莫不歡躍、惟陸叔扶拐杖、垂頭喪氣、面有不愉之色、且向人述及廣州之陷、乃陷於漢奸、弦外之昔、實強人索解也、　（落霞） 
[一幕肉搏戰　警察會氣走蘇軍　蠻幹蠻打無精彩演出]  
　　【本報特訊】界限街球場上、士葛再戰警察、第一週成三比二、蘇兵得獲勝利、昨日二次碰頭、士葛因鄧勤受傷、戰力削弱、結果竟以二比一之成續敗陣、 
　　是役戰事、無精彩演出、警察演來、餐打蠻幹、威風滿場、蘇兵亦不示弱、硬來硬抵、以牙還牙、結果演成一幕「肉搏」戰、 
　　上半塲蘇軍勞盛、着着佔先、荷息一陳衝刺、打開紀錄、以一比零領前、下半時警察越來越勇、威風八面鄧勤因是受傷、被昇離場、侯律文貴、乘此機會接一連二、打進兩球、後來居上、以情勢論、蘇軍實力、確比警察較高、若非鄧勤受傷、勝利當可穩　、不幸竟失敗、非戰之不力、戰情如后、 
　　士葛乙以七比一大勝警察會後、甲組登場、慶士缺席、莊士頓再作馮婦、中路領導、兩翼推進、奇勒陳兵以迎、攔途截劫掠、遠傳前綫、 
　　文奴截獲、　交中央、荷息馬不停　、盜過光裕跟前、隨卽拔腿　　、派　未防有此一着、搶救不及、愕然變色、河山不、士葛射入此　、爲時距開賽不過三分鐘、中圈再來、警察意外失守、情有不甘、大舉反襲、合力追擊、奈前鋒聯絡疏散、失機頻頻、侯律改　遠射、又有鄧動撲出、望門興嘆、 
　　無何、士葛囘師反向、再度急攻、荷息射中橫柱、爲挪夫救去、麥當奴盤前、與敵翼會生誤會、勢將用武、後爲球證警告、事乃平息、上半場終士葛以一比零佔先、 
　　易陣再戰、警察越來越勇、聲勢汹汹、士葛陣地被園、滿城風雨、未幾、畢力頓送球門前、警察前　　湧而至、侯律一馬當前、球到人到、頂球入網、而鄧動亦于斯際受傷倒地吟呻、昇出塲外救治、以後未見復出、守門一職由馬素路替代、無異創弱守力、警察更爲得勢、乘機進迫、一邊蠻幹、一邊硬拒、肉血相搏、烟火氣滿場、混戰中文貴於人業中偷射、為素路救弗及搶救、遂以二比一敗陣、陣容如后、　（固本） 
　　警察會 
　　派路　陳光裕　柏架　挪夫　畢力頓　范貴才　江興　候律　莊士　　黃文貴　哥頓 
　　士葛隊 
　　鄧勤　菲沙　亞當臣　奇動　馬素路　麥當奴　威士　雅侖　荷息　法蘭明　文奴 
[春草體育會　昨天開幕]  
　　春草體育會、昨假加路運山舉行開幕典禮、各界來賓到場觀禮者甚　、開幕時、首由該　男女歌詠隊唱國歌、靑龍音架社和以西樂、旋教梁請無色梁無相姊妹於音樂悠揚中、將籠罩會微之絲　、隨　揭起、全場鼓掌、主席　恨　、芾事長麥秋及來賓李建白、馮蒼我、該團國術主任夏漢雄等柏繼致詞後、卽開始游藝、秩序極悅目云、 
甲組聯賽最近形勢 
　　隊別　次數　勝　和　負　得球　失球　得分 
　　海軍隊　十四　十　三　一　四五　十九　廿三 
　　南華南　十三　十　〇　三　四四　十二　二十 
　　東方會　十三　八　一　四　卅三　廿七　十七 
　　米杜息　十五　七　二　六　卅二　三十　十六 
　　南華華　古二　六　一　六　廿六　廿三　十三 
　　九龍會　十三　五　二　六　十九　廿一　十二 
　　警察會　十五　六　〇　九　卅一　四五　十二 
　　士葛隊　十三　二　七　四　廿四　卅九　十一 
　　香港會　十四　四　一　九　廿七　四四　九 
　　光華會　十三　二　五　六　廿四　卅五　九 
　　約聖瑟　十二　二　二　八　廿五　卅六　六 
[華人游泳會年會　昨日假座勝斯酒店舉行]  
　　華人游冰會、昨日　座勝斯酒店舉行全體同人大會、到會者有該會正副主席郭顯宏、盛球秀、謝雨川、葉觀炎、黃國擎、甘渭喬、何少庵、李歌新、陳子靑、許伯眉、蔡子遜等數十人、由郭顯宏主席、開會後、書記宣讀召集通函後、由郭顯宏致開會詞、總幹事葉觀炎報告去年會務經過、 
　　報告畢、（一）請同人省覽民廿七年年結、查結存銀行欵八千三百廿二元四毫四仙、結存現欵三十一元七亳、衆無異議、由實錦英提議作合、何少庵和議通過、（二）關于上屆委員會提議撥款七千元以爲準備重建會所基金案、由謝雨川司庫報告會中財政狀況、及解經基金保管委員會章起草經過、郭顯宏并謂如撥出七千元後、所不數之經費、由本人墊支、以符原議、乃將此案提付表决、梁榮初提議作合、陳子靑和議通過、（三）關於推舉下屆義務核數員案、盛秀珠提議交下屆委員會物色聘任、許伯眉和議通過、隨投票選舉基金保管委員五各、結果郭顯宏、李自重、盛珠秀、謝雨川、郭贊等當選、繼投票選舉下屆委員、先公推許伯眉、甘渭喬、張玉庭等八位爲監開票員、結果當選者卅一如塲下、盛珠秀、郭顯宏、謝雨川、葉觀炎、陳蘭芳、何少庵、梁　、蔡子遜、楊永康、許伯眉、會麟福、陳子青、李啓新、吳鏡堂、章榮、鋮夫人、趙強華夫人、楊藻常、吳劍侯、陳漢華、林亦球、馬俊文、趙強華、陳意、何少庵夫人、張紹棠、黃錦芬夫人、方傑庭、梁榮初、韋榮鋮、郭顯宏夫人、王道安等、另候補委員羅羣坦、陳秀平、林國材等多人、並定本日召集第一次委員會議、推舉本屆職員云、 
[籃球聯會　今晚會議]  
　　籃球聯會、自於廿六日開週年會議後、關於修改章程、各方因倉卒從事、對於修改方面、當不能臻善、故多主張押後修改、該會遂定於令晚七時假星島報營業部舉行代表會議、關於各項未付表決問題、再行討論云、 
[九龍乒乓隊　日間征澳]  
　　九龍兵兵隊、擬于日內率師征澳、計在澳比賽三場、首塲對華南、次塲對培英、三塲對澳選手隊、查是次出發人選、業已决定、有全港亞軍雷錫章、黎兆漢、黃瑞生、全運代衣朱繼枝、廣洲選手朱文彬、埠際選手馮國浩、 
[最適宜女子的運動] [  王學政]  
　　我們都不能斷定那一種運動是最適宜女子的運動，因爲我們並沒有巴各種運動和遊戲對于女子的影響，經過長時期試騐之後，作一個精密的統計。從這個統計中，我們對於各種身體活動的影響　可以得到一個顯明的分析。但是各種身　活動不僅對於青年女子有很大的影響，對於她們的將來，如母親時代，以及她們的子女也有很大的影響。所以這種統計的工作實在是很難完成的。 
　　肌肉系統過於發達和堅硬對於女子是不很適合的。她們的身體最重要的就是柔軟，平滑的曲線和輪廓。她們的身體之所以需要這些要素並不是完全爲了「美」。其實女子的身體精造與男子不同，倘若作　當的運動，　們的肌肉絕不會發達得和男子一樣，女子雖然也是有強大的體力，但是適宜於女子的就是「健而不顯」的體格，「健」當然包括強大的體力而言。 
　　在今日文明時代的生活中，我們每日必須作有系統和規定的運動，方能獲得眞正的健康。女子的運動雖然不可過於劇烈，時間也不可過久，但最適宜於女子的運動也是要相當費力的。普通最適宜於女子的運動就是動作和諧的柔軟體操，在這種　操之中，最好參以一兩種急捷和比較劇烈的動作，或是那些需要用力把一個姿勢保持數秒鐘的運動。 
　　那些能夠糾正身體姿勢。或使體內多餘的脂肪組織逐漸消失的運動，以及各種糾正運動（Corrective　Movememts）等對於女子都很適宜，但是當這種運動已達到目的之後，應即廢止，不好再繼續。 
　　凡有下列各種情形的運動，對於女子都是極不適宜的：（一）劇重的打擊，衛　，仆跌，以及因跳躍猛烈，以致身體落地時受有重大的震動。（二）運動時身體須互相接近。（三）需要強大的耐力，或對於心，肺各部主要器官有重大的影響。（四）須出全力的運動。 
　　所以，足球，拳擊，摔角，舉重，長途或越野賽跑，賽船等運動都不宜於女子。　（一） 
[愛麗絲馬寶兒的　綱球登龍秘法（六）　球場舊侶]  
　　發球其實有一種一定的輕易方法、在未發球前、你應先向塲後行出約十尺、然後向你發球應立的地方行回來、到達應立的底綫點時、你便應作發球的準備、左腳的腳尖應向着你思發球到達之點、右足略略橫站在左足之後、能離得遠些更妙、但以自然爲宗旨、肋和肩要作四十五角度的斜度、這是在右方發球的方法、如果在左方發球、腳尖自然也要對準球之達到點、但肋與肩却要作個九十度的傾　、 
　　如果你要改正發球最易犯的錯誤點的話、最要的便是要將球擲到你有準備得好好打出的時間的高度、使你有時間　量地把球拍繞向身後去、更姿注意到球　必過網及打達開球界盡處之可能、其次、則擲球時宜略偏于身右而在身之前、切不可把球地到頭之後去、（但要打出向外旋轉之球則又不同）至於擲球、也有其一定之無誤方法、如果你於打出時、覺得身段被逼斜向後方、你便應知道球已擲得太後、如果打出時身段突向左傾、你便應明瞭球已擲得傾左了、倘若你於打出時、覺得上衣和裙俱因一擊而被牽動、這便是證明你所擲起的球巳夠高度了、 
　　平打的空中欄擊法巳逐漸爲多數女網球家所採用了、我們最近的三位男冠軍------梵恩斯、潘　、勃琪------都曾採明此法、而我也視此法爲比空中斬球法爲可靠而更爽脆且有勁力及準繩、對於此法我又有兩種貢獻、打時手腕要緊緊鎖着、如果用正手迎擊、則宜待球至左腳前擊出、用反手則應待球到達右足前擊出、打出時身要偏側向綱、平打的空中關擊是不用作由後擊出之準備的、實際上只要向前一頂便足、其勢應和正反手抽擊的餘勢同、至於攔擊低球、將球拍的平面打出法應與迎擊平肋或平肩的來球無異、不過擊底球時、球拍應有拖向網頂的餘勢以求球必過網罷了、若果你要在　擊時打出死球或有角度而斜飛之球、便自然要出於斬球之一法、但在我、則以爲當上網時、仍以平面攔擊爲較宜、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂...情竇初開 
　　Love　Finds　Andy　Hardy 
　　每一部　寫哈地法官家庭的影片、都能給與觀衆新鮮的趣味、這類片子之中、充滿着眞實性、能夠近情合理的表現出大量有趣的人生經驗、而其描寫的迫眞、幾令觀衆親身體騐到片中的一切、而感化在這家庭　歡離合的情緒之中、現在這部「情竇初開」、第四部哈地法官的片子、對於靑春男女戀愛心理、有極深刻迫眞的描寫、安地（麥蓋郎奈飾）大鬧戀愛忙、周旋於三個女子之間、一個是他眞心愛慕的、一個是友人託他看顧的、另一個是給他不少幫助、眞摯熱誠的朋友、同時家庭方面、遭過到一件不幸的事情、安地的外祖母、身患重病、生死未卜、他的母親離家親往服侍、在這種情境之下、他們預備奢過一個憂閣的聖誕、但突然的母親帶着好消息囘來、送給他們一個「快慰」的禮物、一家過着狂歡的聖壯節 
　　密蓋郎尼在本片中特別賣力、較之已往數片、有更好的成績、魯意史東飾一沉毅誠懇的長者、是本片中最出色的人物、在原有的演員表之外、更加上一惆歌唱女童星裘帝嘉蘭、她那眞摯動人的表情、清妙悅耳的歌聲、在本片中也佔一重要之地位、 
　　皇后　平安......巴黎蜜月 
　　Paris　Honeymoon 
　　故事很簡單、所有塲面全靠各演員的支撐、演出尚輕鬆可喜、演員陣容相當齊整、可惜演員的支配不甚適合、一部份的演員未能儘展其所長、 
　　故事敘述一個美國西部的百萬闊少、帶着未婚妻到巴黎、因爲未婚妻在那里、尚得和舊夫辦安離婚手續、他便先到一個玫瑰卿村小住、在那里却遇到當地的玫瑰花后、一同時時叫他麻煩、他呌她「小頭痛」的小姑娘、在無意中發生戀愛、同時他的未婚妻在巴黎、却和舊夫重溫好夢、他便和那玫瑰花后結婚、 
　　片中有動聽歌曲數闋、由萍克勞斯貝唱、秀蘭露絲和愛德華　登、在片中沒甚戲做、愛金譚密洛夫、這個以演反角出名的明星、在這里充當諧角、成績也很不差、弗蘭西絲嘉嘉演出活潑而優秀、 
　　東方......瑞士小姐 
　　Swiss　Miss 
　　故事很簡單、寫兩个賣老鼠軋的商人（勞萊、哈台）、他們忽然異想天開到瑞士去做生意、可是非但生意不曾做着、結果還要罰在旅館農做侍者、兩個自作聰明的獃子、就鬧了不少笑話、 
　　這裏面有二個歐洲的歌唱家、尤其是那位女的、有很好的歌喉、勞萊、哈台演出與以前的作品沒有什麼兩樣、 
　　大華......同歌其舞 
　　Everybody　Sing 
　　裘蒂珈倫主演、她的歌喉雖然不及狄安娜竇萍來得動人、可也是新人中極出的人才了、本書內容是寫一個戲劇狂的家庭、演出方面一切都編重在喜劇與歌舞、也是一般好萊塢歌舞片的彩色、裘蒂珈倫除歌唱之外、表情也不差、亞倫瓊斯却沒有像『情韻動軍心』裏張那樣出色、 
　　新世界......眞假武則天 
　　寧語片 
　　一部想利用香艷肉感作爲號召的商品、是以一個生性奇淫的舞台紅伶作爲本片的中心人物、而以她在舞臺上飾演武則天、和荒淫的私生活、作爲描寫材料、怪誔不經的內容、但可能的迎合低級趣味、儘所謂香艷肉感的場面、也未敢澈底、徒令『戲濕』觀衆失望、普通觀衆肉麻而已、 
　　中央......金葉菊續集 
　　粤語片 
　　着過上集的觀衆、總記得在結局時、金葉菊仍被周志誠偷去一對、現在續集中就從這事講起、到金　　歸還為止、劇情無上集緊張而曲折、演來亦非常　懈、但是中間仍有不少地方能博得一部份愚笨觀衆的眼淚、如鄭山笑之被害而入獄、小燕非之探監等、　間故事一貫的作風、還是不能避免、我們不需要右過、就能猜到該片劇情、果然這理想並不錯誤、曹統文不適宣演這種影片、佈景攝影在華南尚可以過去、收音却是失敗的、 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......暫　停 
　　夜演......陰陽扇 
　　高陞......粤劇 
　　興中華劇團 
　　日演......西施情困趙龍子 
　　夜演......苦命三公孫 
[今日播音]  
　　ZWK十二時半中樂唱片戰地鶯花（寥了了、上每妹）獨占花魁（千里駒、寥俠懷）忘憂草、晨鐘報晚、合奏、一時時刻天氣報告、飲恨、桃李迎春（胡蝶影）、不染鳳仙花（千里駒、薛覺先）、快些起來吧（梁賽珍、梁　珠）、百公記史（李幽　、陳皮梅）、　頭籌腦、華美公仔（黃壽年）過江龍之借寶（寥俠懷、肖麗章）可憐女湊仔勸夫（白駒榮、林超　）實寶王幻、遊太虛（薛覺先、陳非儂）天齊寺會母（新馬師會、羅慕蘭）二時半完、ZEK六時至十一時六時特備中樂、由本港音樂家担任、（一）　子、合奏、（二）粉淚滿征衣（飛霞三）譜子、合奏、七時時刻大氣、粤語及國語報告新聞、七時卅五分中樂唱片、契爺艷史（月兒、小燕飛）打黃查、張孝　（金少山）蘆化河（王玉蓉、陳少霖　八時特備中樂、由山月影片公司全體男女明星担任、（一）金葉菊下卷之流亡曲（鄭山笑、曹綺文二）金葉菊下卷之悼艷（小燕飛三）金葉菊下卷之　　　（胡美倫四）金葉菊下卷之解相思（鄭山笑、少燕飛五）脂紛將軍之女將練兵（紫羅蘭）（六）脂粉將軍之鳳求鳳、（葉仁營、羅慕蘭七）脂紛將軍之陰陽關（黃秉經、胡美倫八）脂粉將軍之馬上琶琶　上淚（小燕飛九）怕看月華圓（胡美倫）拍和者本港音樂家、十時中樂唱片單刀　會、妙生飛影熱頭紅、（觀少鳳、關影憐）送征人（呂文成）曲水流紅（李雪芳）兩醜奇緣（黃佩英、子喉華）步登無錫景迷離、合奏、十一時完 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[落日] [  曹聚仁]  
　　------戰地旅行雜感 
　　友人珂雲有一篇「廢　落日」的戰地報告文，寫那天在劫後台兒莊郊外蒼茫夕照中的情況，結末一節寫道： 
　　從麥田中繞回城內，有一狗屍，躺在斜坡上；相　數上步，又有二 
　　×屍，仰臥在泥地上，上身掩蓋着黃泥，只剩兩腿露在外面，腳上還套 
　　着膠皮靴。一抹落日的餘光走他的身上掠過。這印象在我們的心頭不待浮了起來×兵的一首詩： 
　　我們爲什麼而戰？ 
　　支那人受了磨劫， 
　　我們也遭了災雞， 
　　天哪，天那！ 
　　誰來收拾我們的殘骨？ 
　　這詩也不時響在我們的耳邊。這詩的情調和「蒼茫落照一的情調會這麼和諧，在我們那一剎那的靈感上覺得非常繁異。有一天晚上，我獨自在上饒北門外看落日，又觸起這一番景象，忽覺得這情調實在太熟習了；我恍然大悟，這是世紀末的情調。------貫澈×人一切用文字來記戰的詩文中的基本情調。 
　　昨天忽翻開日本空海和尚所作伊呂波歌歌句云 
　　紅紫芳菲兮　零奈何？ 
　　徧觀人世兮常住幾多， 
　　幻境沈迷兮而今超過， 
　　殘夢已醒兮弗醉弗　。 
　　原來　漫於日本民族心理上的，就是這一套末世紀的情調。語云：「日暮途窮，倒行逆施，」日本軍閥的侵略狂，原來只是一種世紀末心理所演奏的倒行逆施篇。 
　　日本軍閥每一個人，都是弗洛伊德的精神病院中的好材料：這句話，我們站在日本民衆那一邊，除去一切民族偏見，纔能深切地理解。在日本那一方面，雖說有『日出之國』或『朝日』這一類自況的詞句，但支配日本這國家命運的貴族與軍閥，無論　這制度的本身成就××這系統講，都已臨到丁『落日』或『世紀末』的命運了。 
　　中日戰事的結局，會變成怎樣一個局面，日本統治階級及軍閥都已深切知道了：這戰事决不會給日本民衆以黑色的命運，日本統治階級及軍閥却將與德俄統治階級把臂進博物院去，這是日本軍閥各式掙扎姿態的總說明。 
　　當歐洲大戰初起時，沙皇簽定宣戰那一剎那，他非常悲慘地說：『對我的可怕的試驗　决定了，可是我這一世得不到報　的了。』從歐洲大戰過程中，解放了舊俄地獄下的民衆，結束了沙皇這一系統的命運：眞使××對落日而激起怎麼的戰慄啊！ 
[或人的悲哀] [  任鈞]  
　　------呈染實秋敎授及其同道們 
　　也想寫一些美麗的詩章， 
　　贊美我多情的愛人； 
　　但，可惜她還留在淪陷區， 
　　已經一年多沒有了音訊。 
　　也想寫幾篇超絕的大作， 
　　深深地藏計名山； 
　　但，可惜五嶽已去了二嶽， 
　　剰下的三嶽亦在×機騷擾中。 
　　也想做一個甜蜜的美夢， 
　　好把一切都個夢裏追尋； 
　　但，可惜身邊已有炸彈在爆發， 
　　使得你連夢也做不成。 
　　也想作一名清高的隱士， 
　　從此遞跡在山林； 
　　但，可惜諸島的南陽， 
　　據說也築了工事，駐了重兵。 
　　于是，我祇好懇求梁大教授， 
　　懇求他指點分明： 
　　要那裏才有『與抗戰無關』的事情？ 
　　要那裏晏才有『與抗戰無關』的環境？ 
　　值得欽敬如梁大教授啊！ 
　　請千萬不要吝嗇你的南針！ 
　　如今實在祇有，你先生一人！ 
　　（附註）不久之前，重慶文壞會發生過一次很熱鬧，狠激烈的筆戰。事淸的起因和經過，大概是這樣的---梁實秋，在接編中央日報副刊的第一天，就在『編者的話』那篇文章裏面，大肆攻擊他心目中的所謂『抗戰八股』，徵求『與抗戰無關』的文稿；一時，住在重慶的作家們都大爲不滿，力持異議，于是，一塲筆墨官司就開始了，足足鬧了一兩個月，才告結束。參加此次論戰的，除梁氏外，前後計有姚蓬子，沈起予，金滿成。陳白　，宋之的......等等。這首詩（假如也配稱爲詩的話），正是當兩方論爭得頂熱鬧的時候寫成的。因爲恐怕外地的讀者不懂，特加註釋如上。 
[母親的歡心] [  摺痕]  
　　------呈遠在沙塲的哥哥 
　　當你在月白風淸荒涼遍野的沙場上，懷念起母親而作遷鄉之念時，請你牢記着這句話：「一沒有民族的自由，是沒有母親的。」 
　　母親的淚珠，是愛你憐你懷繁着你的表現，但是你不要因此而起傷感，因爲母親的淚珠，是幸福的南針，假若我們被壓制在×人的鐵蹄下時，將有欲哭無淚的日子。 
　　母親臉上的皺痕，一天天的在加深了，母親的身軀，像蘆葦般的瘦弱了，母親的雙頰，日慚乾枯下去，.........倘若你憶起這些時，那麼你就　發起精神，拿起槍桿，上好了刺刀，去殺盡×人的頭顧，帶一點血囘來給母親痛飲，養胖了蘆葦般的母親。 
　　現在天寒了，母親總喜歡沐浴在白日的陽光之流裏，得來一點浪暖，假若一天天陰了，那你應該舉起你底雙拳揭開烏烟般的雲幕，蹊靑的天白的日，照紅了大地。 
　　你的靑春，你的快樂，你的幸福，你的智慧，你的前程，你的光明，你的壯志......以及你的一切呵！不要在母親的珠淚裏面喪失了。 
　　母親在閒暇時，常談起岳飛的故事，她是怎樣地欽佩伍武穆的忠勇！你如果要博得母親的歡心的話，那你就整好旗鼓，在自由的火花下，登上露天的舞台，去扮演岳飛的故事吧！ 
　　在全國民衆慶祝全面抗戰勝利的一天。你戴着自由的榮耀的軍冠囘來，當你走到站在碼頭上遙望着愛兒凱旋歸來的母親的慈懷之前時，你應該微笑着說：「母親！你的愛兒帶着自由回來了。」 
[「靈感」] [  求眞]  
　　蘇聯作家M，左東克，在他的」我怎樣寫作」中說： 
　　「...我有兩種工作方法。一種方法是：什麼時候有了靈感，什麼時候我便以創作的衝動去寫。這時候工作淮行得很輕快，又沒有缺點。全部的圖面，全部的事物的結構，都在自然而然中組成了。 
　　「第二種方法是當沒有靈感的時候。遇到這樣的場合，我便以技術的訓練去寫。在這種工　方法上，我像通常由港意識所做的那樣去做：自己建起主題的計劃，自已適當地處置每一段和每一個字，由字，演成故事。......」 
　　不過，他到後又更進一步說，「它（　感）對於作家，對於作家的全部工作楚一種唯一的要素。技術固能都助靈感，能補充靈感的不足；也能代替靈感，---有了技術，也能終於不致低墜了自已的質量；然而若永還沒有任何樣的靈感、那個作家一定無法去得到深遠的進境。」 
　　『靈感』之所以爲文藝寫作時不可缺少的要案，不但爲了便於寫作！以一般經驗而論，有了靈感的衝動而寫作，的確要寫得輕快而且圓滿；並且更是爲了文藝這東西，在形象的表現之中，必得蘊藏着動人的情緒，它是借了形象，通過了感性，而後轉入到認識中去的，作家的認織陪伴着情感血迸寫出的創作，才能予讀者以「共嗚」，發生文藝的效用，如果沒有眞實情感的話，那末無論作家的世界觀怎樣地正確，技術怎樣地熟練，他所寫出的，至多是原則的說明，形象的摹寫，它總是死的，沒有感染性的東西，所謂「公式主義」所謂「八股」除掉由於技巧的毛病外，作者的沒有靈感，也是一大原因。 
　　然則什麼叫做『靈感』呢？左東克認爲『靈感是肉體健康，心力，神經活潑和堅定自信的一種幸福的結合，這種給合將自己的全部能力投送到一處地方！在一個場合---在文學中。』 
　　這個解釋不大明瞭，我認爲，所謂「靈感」，是認織和情感的結合，也就是意織的衝動，它決不是像一般人所誤認天上掉下來的虛無飄渺的聖靈，而是在生活實踐中與事物有所交涉而生產的精神狀態，所以靈感也是現實的產物。離開了現實，那它便是空洞的，虛偽的。 
　　樣樣看來，作家們就不用因爲沒有靈感而發愁。只要你去接觸現實，去體騐生活，深入到你所要描寫的社會中去實踐，去領會，那末，銀着你的正確的世界觀或認識而來的，一定會有許多不同景況的正義感發生。要這樣地去追求和把握着靈感而寫作，才能寫得眞實，有感染性，而得讀者的共嗚。 
　　光有認識和題材，而生吞活剝地寫出來，終究要使人讀來覺得牽強的；因為這雖然不一定就是文字的游戲，也到底不曾做到文藝的眞實。作家們應當把認識還原到現象中去，把題材還原到現實中去，---就是，要去實踐生活，以使認識和題材經過自己所由勃生的情緒的鍛鍊而融化，具體而成爲眞實的靈感，然後寫將出來，這才好。 
　　當然，倘若已經具有這樣靈感的人，寫作起來就更容易成功了。我希望他們能　大膽地多多寫作。 
　　××縱火以後------唐英偉刻 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　通過樓下，後面才是眞正的孔廟·中國式瓦房，正殿上掛滿了金碧輝煌的區額，可是那房角却場得漏下一堆灰土；東西配房長了高高的蒿草，屋于歪斜得只消刮過一陣大風就會傾倒的，從那漏洞塌的破缺口處，雀子們飛進飛出，往來無阻。從前的學子，據說加倍愛護生物，那麼，在這帶七十二大賢的偏房，引得麻雀做窩，他們在天之靈應該表出歡迎的吧？ 
　　遙想當年，孔夫子坐着馬車，各處奔走，倒眞不是一件容易的事情，比起我們的行軍，雖然盡是用腿走路，但精神方面還算快活；至於孔老夫子，雖然坐在軍中，可以免去身體的疲憊，可是一想到處處　壁，在政治舞台找不到出路，而不得不用講學慰藉自已的苦惱，眞是相差天灘！ 
　　六　到了宿營地------舊河街 
　　這一天，隊伍在舊河街宿營。這小鎮，外面還有一層圍牆，和沿路所有鎮市一樣，在鎮外的近旁，有碉堡聳立在靈端，圍牆和碉樓，在從前都是爲人民保衛治安的所謂堅固的防守綫：可是現在是一個武裝同志的影子都不見了，不論是碉樓上圍牆邊。 
　　在入街的門洞兩旁，紙寫的標語把所有的空地給佔滿了，貼得一層層的，好像給圍牆穿了幾件衣裝。到街里一看，到處叫你感到的全是太平景象，打麻將的，談閒天的，抽水烟的，------夠消閒了。 
　　我們住的地方，是街頭一家寬大的房舍，到了地方，人們爭着洗腳，然後就在桌面上板凳上躺下休息，因爲人人的兩腿全走得又酸又痛，就此睡上一覺，那眞是冉　快沒有的事情。 
　　管伙食的特務長可不能睡，進來一次，出來一次，忙個不休，只聽他着急地叫道： 
　　『怎麼辦米買不到！』這一會，又有他抱怨的了： 
　　因爲懂得這種秘密的，　（未完） 
 
