# 1939 Version 1 - 163 - 4923452

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[津英租界被日方封锁　邊界各处置障碍物由日兵監守　駐日英大使訪有田討論緊張局勢　美法地保障利益興英取一致行動]  
　　(天津)此間英租界於今晨五時起、卽被封鎖、邊界皆置障碍物、派兵監守、聞天津旧軍當局昨夜曾通知英租局、略謂英方提議折衷解決辦法、共精神固可欽佩、但惜已過晚、日方已作封鎖之各種佈置、今在如此短時期中、無從變更其業巳佈置之程序云、（十四日路透社電） 
　　(東京)駐日英大使克萊琪、今日午後訪日外相有田、討論天津緊張局勢、首相平沼、外相有田、與陸相板垣、今日曾會商數小時、後據半官方面云、此三人已決定進行處置外人在華租界之嚴厲政策、因外人租界已變成蔣政權之根據地也、（十四日路透社電） 
　　(華盛頓)美國務卿赫爾與國務院人員、現對於日方今日封鎖天津英法租界之準備、予以密切之注意、據此間所聞、日方已將封鎖通吿送交美領署、含有期望美國商人依此通吿辦理之意、（十四日路透社電） 
　　(華盛頓)津市駐有美國海軍陸戰隊士兵二百五十名、全市美僑共有四百名、總計屬於天津美國領事轄區之僑民、則有一千二百名之多、（十三日哈瓦斯電） 
　　(華盛頓)政府當局昨日接得日軍計劃封鎖天津英法兩租界之宣言後、鄭重聲稱、在遠東之美國海軍、與他國海軍合作、保隊公眾利益、及維持中國秩序、乃爲向來習慣上之舉動、駐紮中國各商埠之美國海軍陸戰隊、受美國政府直接命令、保護美國在華之利益、國務院對於天津局勢之發展、極爲關懷、官方統計、在津美僑的四百人、多數住英法兩租界內、美國在津財產、的値法幣一千二百萬元、平時美商每年營業之數、的値中洋二萬萬元、（十四日美聯社電） 
　　(巴黎)法國官方昨晚對天津日當局封鎖英租界所引起之局勢、採取嚴重態度、政府發言人宣稱、「天津局勢、甚爲緊張、」渠宜佈法國已興英美二國商議在天津第三國利益之一致行動、法國官方回憶、法國在遠東防務將領被邀至新加坡、興英國海陸軍指揮會議、官方指示、該項會議、對天津局面、或有重大意義、（十四日美聯社電） 
　　(天津)今日日人封鎖租界之工作、與時俱進、租界沿邊地帶、因之人車擁擠之狀、亦與時俱增、食物雖被許携入租界、但以日本哨兵處人車過於擁擠、故食物之移交手續爲迂緩、外人通過日哨兵綫時、雖被搜査、但截至目前爲止、外人之財產、尙無被沒收者、外人商界今莫不感受封鎖之影響、辦事人員皆咸至極小限度、同時租界各商行之華籍雇員、今日皆未前往租界以外之地點、（十四日美聯社電）英法政府現對於天津局勢作極密切之接觸、而予以愼重之硏究、刻將有何決議、官塲秘不披露、惟據菲迦羅報稱、英法已決定聯合行動之計畫、（十四日路透社電） 
　　日文提出五項要求 
　　(天津)英國等籍婦孺之不願在目前盛暑時期、被困於英租界者、昨於日方宣布從今日午前六時起封鎖于英租界后、卽大批離此他適、其中大部分係往北戴河興秦皇島者、但赴北平者亦復不少日人報紙謂僅在租界有公務者、出入得免搜查、某日員謂食物可自由運入租界、一般英人決計不爲此威脅嚴重、惟一般情感乃憤怒而非惶懼、英國輕步兵時乘卡車巡邏租界之邊界從今晨六時起、日租界天津市興英法租界間之行人興車輛交通、一概斷絕、萬國橋將自午前六時起、至半夜止、不許通過、而其他六路將自午前六時起至午後十時止、隔絕交通、以上七處有日人駐守搜查行人興車輛、海河船隻亦須停于大連汽船會社碼頭、或日人駐守搜檢查、日文除要求刺種案四嫌疑犯引渡外、現更要求英方棄親蔣政策、卽不得　保護反日興傾共份子、　援助中國法幣、致聯準鈔票受其影響、　壟斷物品、　容許不法份子利用無綫電、　準許學校採用反日教科書是、（十四日路透社電） 
　　檢查苛細街市沉寂　 
　　(天津)今日自日方實行封鎖外人租界後、義德美三國僑民大都未遇多大留難、惟英人與華人之欲出入英法租界者、則遭嚴密搜查、英人且須答復問話、並交出國籍登明文件、供其檢查、聞有若干華人在衛兵室中脫衣候查、惟外人則未聞有遭此待遇者、英人梅雅爾、即一九三七年十二月美砲艦潘萊號在長江中被炸彈炸沉時、適在艦上之影片攝影員、因在萬國橋攝影、致被日方拘捕、迄至今晚猶在拘留中、英當局雖努力營救、但終無效、惟昨因在前俄租界攝影致遭拘捕之勞少校、則由英當局交涉後、現巳釋放、候船前往大連、日方已在海河宣布戒嚴、自午後六時起、至午前六時止、禁止船隻往來、大沽拖船公司所有之拖船一艘、今晨驶往下游時、在英租界邊界外爲日方所阻止、於嚴密搜查後放行、此船駛回時、在大连气船会社馬頭、又遭一度搜查、两次搜查相距僅数分鐘耳、船员未遭滋擾、今日其他外船未聞有行動者、外人租界之邊界情形、未起變化、租界內頗有空閒景象、街市寂然、不似平日之車馬喧囂、路透記者今晨至英租界之南面邊界、巡視一周、見日人對於出租界啫許其經威爾遜街而入前德租界、對於入租界者則囑其經山西路、其地在南面約半哩、乃一齷齪橫街也、日人所設之七處檢查站外、今晨有許多人成行竚立、以待檢查、有長至半哩者、搜查手續、故化人未克及時到辦公室者頗多、雖有若干蔬菜、今晨運入英租界、然工部局菜市中、簡直未有供給、食物價格飛漲、今日有漲高七成者、日方雖在表面上允許食物運入租界、然華人販戶不敢作以食物供給封鎖區域之嘗試、以免被控爲反日份子、今日庸報戰有關于入英法租界之條例、謂有入外人區域之絕對必要者、始許入內、外人持有領署通行證者除外、各種貨物興車輛皆須受檢查云、（十四日路透社電） 
　　德義汽車自由出入 
　　(天津)天津日駐軍當局、自今日上午五時起、開始封鎖英法兩租界、並派兵駐守於通入租界各要道、津市之進口貨運、目前已吿停止、街上行人、須經日兵嚴密搜查以後、始得出入兩租界、日方不論國籍、對一切行人均施以檢査、而每人被搜時間、的爲十五分鐘、故一出租界以後、須經過三小時始能重返界內、但懸掛德義咽國國旗幟之汽車、均得自由通過封鎖棧、而不受檢査麻煩、又英方爲實行互讓起見、曾建議組設國際委員會、以决定華籍之陪殺嫌疑犯四名、是吾確有移交日方之必、其委員人選、當由英日及中立國之人士各一名擔任之、至其主席一職、則由中立者充任之、但此間日本當局現巳表示拒絕、本市英國義勇團（按即商團）、昨日曾全體出動、以資警戒、旋因情形頗爲安謐、故各團員遂即返家休息、又今日兩租界之街道、頗現荒凉之象、蓋人力車旣吿絕蹤而租界對外之商業、亦巳無形停頓也、（十四日美聯社電） 
　　日方用意昭然若揭 
　　(東京)昨晚內閣討論天津局勢外相有田報吿日本決計應會之情形、讀賣新聞頃評論英國折衷提議、調日本目的非爲天津一外英租界之問題、日本現已着手處理外人在華租界、及英法遠東政策之整個問題云、按英國最近提議組織三人委員會、英日人各一、以中立國人爲主席、判定日方所索之四人、是否犯罪、應否引渡、（十四日路透電） 
　　(東京)頃攎外務省發言人宜稱、統制貨幣、實爲封鎖津租界主因之一、並謂行人如持有非法之紙幣、則一經搜獲之后、決將立予沒收、但外國銀行如能興「華北聯合準備銀行」實行合作、則日方態度自可緩和、該發言人又稱、此次封鎖租界、並無阻運糧食之意、且謂天津日常局拒絕英方之妥協條件、在事前並未向東京會商、至於移交暗殺嫌疑犯一事、實爲次要問題、蓋日方之最大要求、乃在英方保證其不干涉日本之對華政策也、（十四日美聯社電） 
　　（香港）東京訊、各重要閣員、十四日開會時、決定日本對於各國在中國之租界問題、仍應照其預定之政策邁進、外相有田十四時時晨興首相平沼會見後、陸相板坦亦定於下午繼續與平沼有田會談對封鎖天津英租界後之日方措施、交換意見、（十四日電） 
　　（東京）日日新聞閃讀買新聞、皆謂僅僅交出刺程案之嫌疑犯、尙不能解決天津事件、當地日當局將繼續隔絕天津英法租界直至英方者考慮共態度而後已、茍英方不願興日本造成東亞新秩序、則封鎖將繼續實施云、日本一般報紙皆謂政府將進行共對於外人在華租界之已定政策、內外人租界已證明其爲日本建立束亞新秩序的努力中之重大障碍也、（十四日路透社電） 
　　（天津）日人委任之天津市長、今日發出宣言一通略謂英人已被拘留起來、我人樹立東亞新秩序之工作儘可放手做去矣、（十四日美聯社電） 
　　下院議員紛起詰問 
　　（倫敦）英下院今日於外决白特勒發表簡略言論後、對於天津嚴重局勢、紛起詰問、議員之關切此事、已可槪見、工百黨諾爾巴京問政府、可否向日政府說明日方目前對於公共租界之行爲如賡續不已、勢必產生極嚴重結果、白特勒答稱、渠想日當局已知英政府之態度云保守黨密爾納問、設立一法院或就英租界原有之法院、按所有證據審訊嫌疑犯、不知前會有此辦法及今後可依此辦理吾、白特勒答稱、日人要求刺程案中嫌疑犯四人引渡一事、有特殊情形、政府對於任何可能辦法、定將予以考慮云、工黨貝倫傑稱、如政府發表一種切實言論、聲明政府不容許日方所稱封鎖天津英租界之舉動、則渠與下院將歡迎之云、白特勒答稱、渠意貝倫傑宜覆按渠所發局勢固屬嚴重、然談判猶在進行、解決辦法可望成立」一語云、（十三日路透社電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員摩廉氏、曾對於天津租界被封鎖事、提出問話、謂政府是否將立即通知日政府、荀不停止封鎖、則將否認日方有使用香港·新加坡·及檳榔各海港之權利、外次白特勒答稱、對於目下之封鎖事件、何項手段將最爲適當之問題、現在研討中、一部份須視日方所採取行動之性質而定云、工黨議員貝倫傑繼續詢問、天津租界中之英國僑民、曾因食料之缺乏、或漲價、而感覺任何痛苦否、白氏答稱、渠聞日人並無斷絕天津外國租界食料供給之意、對於食料之價格如經通知、亦可奉吿云、保守黨識員密爾納、亦起問政府、是吾擬在今日或日內對於此事繼續有所陳述、白氏答稱、外湘哈立法克斯勛爵刻正企盼關於目前局勢之官方情報、自願能早日吿知下院云、自由黨議員曼德氏則問政府、對於天津糾紛紛事件之辦理、是否與法美兩國政府有密切之接觸、白氏答曰、貴議員或可安然相信吾人與法·美兩政府有密切之接觸云、（十四日路透社電） 
　　王外長昨發表談話 
　　（重慶）外長王寵惠今日晤見路透訪員時、對於日人封鎖天津外國租界事、發表談話如下、日人封鎖天津外國租界、扣留英國在華武官史比亞、殺害英僑丁格勒、及煽惑反英舉動、其眞意所在、係在試探其所宣佈奪取所有外國租界及居留地之政策、究能推行至若何程度、日本對於其、反共公約各同盟國家之權益、甚且尙不予以尊重、倘使竟能藉豪奪之手段、而達到其目的、允其對外國利益作連續不斷之侵犯、則各國在日人所轄各區域內之未來地位、必將黑暗、還東之侵略者、首侵中國、今又侵及第三國家、如有以爲滿足日人之要求、即可解决此種侵略所造成之局勢者、殊爲錯誤之見解、因此侵略者不過靜候適當時機、以完全關閉「開放之門戶」並將一切西文勢力、驅出亞洲而已、王氏結論云、如各國能集體停止購買日貨、並禁止對日本之一切接擠、而不任命彼等之利益權利、橫遭蹂躪、則日本之恫嚇卽能予以消滅云（十四日路透電） 
　　（重慶）此間聯合日報、今日著論批評天、局勢、促請英法當局對於目前天津之局勢、採取堅强態度而予日方以警吿、並請英法當局一方面速與美國商討採取有效之聯合行動、一方面加速英法蘇三國合作抵抗侵略之談判云、（十四日路透社電） 
　　封鎖惡例不容存在 
　　（巴黎）中國天津市局勢、頃由此閒各報加以評論、右派斐伽羅報登有駐倫敦訪員來電稱「天津英租界共有中外居民數萬人、此决被日軍封鎖、足爲惡例之濫觴、此後日軍當局、有例可援、或將進一步而用同樣方法、將中國各港口之仍有外國租界者、完全加以封鎖、亦未可必、英國政府決定採取堅强態度、以謀對付、其故即在於是、此在法國、在天津市所保有之利益、實與英國同其重要彼此兩國政府、爰乃保持密切接觸、並已在原則上决定采取聯合行動」、右派時代報載稱「天津市日軍封鎖英租界所構成之威脅、實乃日本與西方各國從事鬥爭之一幕、日軍發言人曾謂津市現行糾紛、即使覓　解決辦法、英日陸誼、亦未必能因以恢復、此言殊可注意、揆度日本之意、殆欲英法兩國拒不援助中國、曁在中國境內廢止租界制度、此外、日本雖未加入德義同盟條的、但德義兩國凡有所發動、日本均儘力予以贊助、則謂此决之事乃係德義軸心所授意、亦無不可也」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日各報皆以天津之封鎖爲主要新聞皆標題皆用大字、附以地圖、並載日方屢决侵犯華北英國利益之詳情、聞天津日軍事當局已拒絕英國所提出由共同委員會角決天津爭案之建議、路透社探悉日政府答覆英政府之牒文、取此案乃地方性質、應就地解決之態度、又悉英政府現正密切考慮所將續取之步驟、官方對於所將取之對付手段、現守緘默、惟曾切實聲明、日方之封鎖、實不可恕英政府毫無馴然屈服之意、英法兩政府刻正進行協商、此閒現信法政府對於英政府所認爲必要之任何計劃定將予以贊助、路透社探悉美政府巳命天津美總領事任英國所提議之共同委員會之主席並命竭力斡旋、覔取解決英日爭案之解決方法、遠東事務某權威今日向往訪之路透社記者聲稱、「吾人於此引渡日方所索四華人問題、現純守道德的原則、此種舉動必能引起華人對英人之好感、日人則望使英人與華人同失面子、此舉且似可使美人具良好之印象」云、又據負責方面聲稱、日方顯欲藉口拒絕引渡華人問題、實行共侵略計劃、其目的乃在使日人得於經濟上金融上控制天津外國貿易、至日方所稱之新秩序」、迄今僅證明有害於英國之權益、故諸外人之願依現有條約與中國自由貿易者皆不予以歡迎、（十四日路透社電） 
　　英報猶冀外交解決 
　　（倫敦）中國天津市局勢、頃由此閒每日郵報加以評論云、此事當可經山外交途徑予以解決、「日本固不願在遠東方面引起新糾紛、英國亦正忙於應付歐洲事件、自亦願望避免糾紛」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於中國天津市局勢、金融泰晤士報外交問題記者頃宣稱、「英美兩國曾爲此事進行接洽、美國政府巳允亥國駐津總領事出任英日聯席委員會主席、此外、以英口兩國代表各一人爲委員、併美國代表在內共有三人、此項組織委員會排難解紛之辦法、正向日本政府徵求同意中、他日成立之後、對於現方拘禁於英租界之華人四名、即日方所指爲津市頃暗殺案數起之負責人、應否解交英租界外之法院、即由委員會加以决定、因而日本「封鎖威脅或不致持久亦未可必」、（十四日哈瓦斯電） 
　　日方拒組仲裁委會 
　　（倫敦）關於中國天津市日軍當局、要求英租界當局引渡華人四名事、此間官方頃宜稱、英國方面所提出組織仲裁委員會一項建議、已由日本方面予以拒絕云、接近外務部人士則調、此决爭執、乃係日方一種口實、揆其用意、殆欲壓迫外國人令與華北新政權相合作、從而控制津市經濟金融云、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日軍竟實行封鎖英法租界]  
　　自昨晨六時起，天津日軍已將英法租界實行封鎖。這種的封鎖，完全是一種脅迫侮辱的行爲，自然談不到什麽法理的根據。封鎖的影響所及，以天津英法租界爲根據的一切工商業，都將完全停頓；租界內中外居民的生活，也將蒙受極大的痛苦。這是中日戰爭以來，日本公然對歐美各國在華權益猛烈攻擊的又一章。 
　　日本這次封鎖天津英法租界，係藉口英方拒絕日本引渡剌程案中四嫌疑犯的要求；而日昨天津日軍發言人又聲稱：即使英方交出刺程四嫌疑犯，也不能解決這一問題；除非英租界當局和日方合作，共同樹立「東亞的新秩序」，放棄一切援助中國政府的政策。因此之故，英方提出的妥協辦法，即組織混合委員會，共同討論引渡問題，也已被日方拒絕了。 
　　分析日本這次封鎖天津租界一事，有兩點特別値得注意：第一天津英法租界的封鎖，只是日本企圖解決中國租界問題的外科手術的一部分；將來其他各地的租界，也都有遭受同樣命運的可能。這種推論是有根據的，（一）天津日軍發言人昨天的聲明；（二）日前柬京都新聞曾宣傳日本眞正的仇敵，不在中國，而在中國境內的租界；（三）據日昨所謂日本興昱院政務部長鈴木的談話，謂在日本建設「新秩序」之下，各國應將在華租界交還；現租界妨礙新秩序的建設，實爲日本斷難容許的敵對行爲。這三種方面不同的表示很顯明的表示了日本對各地租界的意態，和掠爲己有的決心。現在天津的英法租界固已遭受日本的封鎖；而前日英國會討論遠東問題時，曾把今年七月七日視爲上海租界最危險的日期；同時本埠方面，又傳日本當局已訓令租界內日本僑民移居蘇州河北。我們雖不能想像上海竟有一日，陷於天津同樣的局勢，但至少可以斷言視租界爲金湯，爲樂土，這是錯誤的。 
　　其次近來日本國內和日軍控制下的中國游擊區域內，普遍的發生了反英運動；並且各地對於英國官民的殘害侮辱案件，更是疊出不窮；這次日軍封鎖天津英法租界，好像也是專一對付英國，所以事先天津日領曾向其他各國駐津領館要求諒解，並表示封鎖後美國僑民所需要的食糧。可由日方供給。日本這種行動無疑的是一種離間手段。日本要完成她的新秩序，她必須先行排斥英國在遠東的權益，然後排斥美法等國在遠東的權益；現在日本在天津單祗向英國方面進攻，絕不是放棄排斥其他各國在遠東權益的企圖，乃是恐怕英法美三國的合作。只好暫行把反美反法的工作作爲排斥在華歐美權益的第二或第三個程序罷了。 
　　日本這種的野心和用意，歐美各國又何嘗不深切洞悉，只是到現在尙未切實的對付。尤以身當其衝的英國。根據過去的經騐，當知這次天津事件，除非英國願意退出遠東，絕非委曲求全所能解決；倘仍以爲這次事件還是由於刺程四嫌疑犯的引渡問題，自是極大的錯誤。英外相日前演說，尙稱決不承認片面變更遠東各項條的，將以全力保衛英國在華權益；若想藉引渡嫌疑犯而解決這個問題，便無異於親手撕破遠東各項條的，自已斷送在華的權益。要知對於侵略者的行動，祗有以行動來制止。才是最有效的辦法，鼓浪嶼事件就是一個例證。據日昨巴黎及華盛頓的電訉，法美政府都已聲明各該國在遠東的海軍與英國合作共同保護在遠東的權益。天津租界的事件，或者就是促令英美各國以行動保衛利權最適當的時機吧！ 
[晉西華軍　向離石總攻　一俟援軍開到卽可收復　連日激戰日軍傷亡逾萬]  
　　（重慶）中國軍界人士申稱、晋西華軍、昨日大捷、激戰三日後、收復黃河要鎭軍渡及柳林、此乃山北包圍離石之結果、蓋離石柳林閒之日軍交通、已被截斷、故能迅奏膚功、現華軍向離石總攻擊、待援軍開到、即可一鼓收復（十四日海通社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、連日晋西柳林軍渡激戰之結果、日軍傷亡在一萬人以上、（十四日　通社電） 
　　垣曲晋南日軍、自六次進擾中條山、遭華軍重大打擊後、張店日軍二千餘與鹽池以南日軍二三千、均向安邑以東退去、惟大臣村（張店南）尙有少數殘部、圖向軨嶠村活動華軍已前進圍擊、不難肅淸、（十三日電） 
　　冀柬華軍　進迫通縣 
　　（鄭州）冀柬華軍、自馬颶鎭聯合民軍、擊破通城日田邊守備隊、聲勢浩大、六日起、連續佔領通北之雙馬頭·徐新莊·草市·龐村等處、現正續向通縣城關進擊、華另一部於六日晚攻克賈家町、（通縣南）田家府一帶、亦被華軍佔領、駐通之日軍田邊守備隊、固守城垣、不敢迎戰、刻大包圍之勢巳成、（十四日電） 
　　江門新會華軍　從事反攻 
　　（香港）江會華軍鄧龍光部、正向日軍反攻、下午華日兩軍在新鶴路杜阮以東、江佛路棠下以南激戰、石歧聞砲聲、會城以西亦有激戰、砲聲至夜未停（十四日專電） 
　　英德十一日上午八時、進犯大逕坳之日步騎八九百名、被華軍分途截擊、激戰至下午六時許、日軍不支、棄屍百餘具、向和睦退去、華軍乘勝追擊、（十四日電） 
　　四會十二日下午八時、外海（新會柬）古鎭（中山西）河面竄至日淺水艦四艘、汽艇十餘、載日軍一部、企岡在小欖附近登陸、華軍迎頭痛擊、日軍未及應戰、竄艦上、當被華軍擊沉汽艇五艘、日兵落水、淹斃者甚多、（十四日電） 
　　浙西華軍　攻入閑林 
　　金華浙西華軍、進襲閑林之役、四日攻入盤龍山、將日方汽油庫全部焚燬、日長谷川部隊、被華軍擊斃六十餘、華軍乘勝追擊、當卽攻入閑林、復繫斃日軍數百、鹵獲軍用品甚多（十四日專電） 
[對堅忍抗戰問題　孔院長發表意見　此次抗戰爲民族存亡之决鬥　非至日本放棄侵略决不中止]  
　　（重慶）行政院院長孔祥熙氏、於十四日下午七時、對「堅忍抗戰自力更生」問題、發表意見、要點如下、 
　　今晚向我全國同胞略述最近中央政情、及抗戰現勢、並致共殷切的慰勉與誠摯的期待、抗戰迄今、瞬將兩年、我同胞輾轉於槍林彈雨之下、所遭受的痛苦與橫暴、無時不在政府軫念之中、自古以來、國與國之構釁者亦多矣、但在文明國家的軍隊，除對戰鬥人昌採取敵對行爲外、絕不任意虐害平民、但日本軍人竟對鄰邦人民、肆行殺戮、造成人類有史以來所未有之慘劇、政府對於這種凄慘的情景、實感無限愴痛、其所以不辭勞怨、不避領導民衆之責、而忍痛犧牲、實因此决抗戰、是我國家民族存亡絕續的最後決鬥、如不能忍受目前的痛苦、就要招致亡國的慘禍、所以只有堅守立塲、抗戰到底、以期救亡圖存、復興建國、戰爭原是艱苦的事、日本是世界上有數的强國、我們對日抗戰、是以弱敵强、在國土之內、從事於大規模的戰爭、則一切犧牲痛苦、自屬無可避免、幸賴全國軍民、在最高領袖領導之下、艱苦　關、愈戰愈勇、使日人一切戰略上、政略上的陰謀、盡被粉碎、日人鑒於軍事棘手、環境險惡、深知長此繼續作戰、將使其國家陷於於整個崩潰的狀態、最近乃故意播送和平的空氣、利用傀儡作他們的應聲蟲、並欲設法誘致我失陷區域的同胞、作和平的呼籲、企圖欺騙世界、並欲設法誘致我軍心、以期早日結束戰事、用政治方法、獲致戰果、不幸竟有人因受畏難苟安心理的驅使墜入日人的圈套、自毀立塲爲虎作倀這實在是一件至堪痛惜的事、同胞於此、應知目前所遭受的痛苦、是我民族近百年來因循散漫、不自振作的後果、我們如果冉畏雞苟安、中途被脅誘而妥協、斷送了我們祖宗所遺留給我們的寳貴基業、其結果必使子孫萬世永蒙亡國的恥痛、所以我們必須要摒除僥倖心理、甘受一切痛苦「堅忍抗戰、自力更生」總理一生致力國民革命、共目的在求中國之自由平等、這是我們全民挨的正當要求、也是政府一向努力的目標、中華民族向以愛好和平著稱、所以歷代政府的政策、一以和平爲依歸、就是在國力鼎盛的時候、也從未以侵略鄰邦爲事、日本與我有同文同種之誼、自漢唐以來、屢受我們的提掖扶植、即在近代外交史上、凡列强在我國所能享受的權益、日本無一不均經享受、比年以來日本在我國境內、更用種種手段、獲得許多特殊利益、我政府無不委屈忍受、其目的無非為維持和平、無奈日本的國策、根本是不與我們共存、我們爲爭取民族的獨立生存、不能不忍受一切犧牲、奮起抗戰、這是中日兩國國策的決鬥、實有不可避免之勢、非至日本放棄了她的侵略國策、不能中止我們的抗戰工作（未完待續） 
　　金華炸後慘狀一 
[日機　又襲湘]  
　　（長沙）十四晨七時許、日機六架、又由漢口方面南飛經湘陰·沅江·至益陽上空、兩度投彈、死傷無辜平民九十七人、毀民房五十餘棟、旋飛漢壽盤旋數週始北逸、（十四日電） 
　　富安日三灶島海軍航連空、日派上原安正率海軍戰鬥機輕爆炸機共十餘架、輸迥轟炸新會、被華軍擊中一、架、墜落新會北角、駕駛員當卽斃命、（十四日電） 
[美大使　由筑赴渝]  
　　（重慶）美國駐華大使詹森、於星期一晚抵貢陽、於貴陽招待處休憇二日後、已於昨晨乘坐汽車赴重慶、又據昆明國民外交協會宣稱、該會擬於今日設宴歡迎法國駐華大使、聞法大使準於星期五日乘飛機來重慶、（十四日美聯止社電） 
　　文藝界抗日協會　戰地訪問團 
　　（重慶）中華全國文藝界抗日協會、爲搜集戰地文藝創作材料、從事抗戰文藝宣傳、特組織作家戰地訪問團、前往鄂·豫·陝·晋·冀·魯·察·綏各省戰地、及日後方、實地調查訪問、以寫成各種戰地報吿文學、及以中華民族抗日戰爭爲史實之偉大集體創作、而配合抗戰軍事之進展、盡文藝界最大之努力、該團團長王禮錫及團員等一行十四人、定於本月十八日前後出發、 
　　金華炸後慘狀二 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[華方當局頒布　優待俘虜須知　尊其人格優予待遇　委婉開導使之感化]  
　　（重慶）中國素重和平博愛、卽於此决抗戰中、對待俘虜、亦以寬大爲原則、深知所敵視者爲日方軍閥、而非其全體士兵也、現華方軍事當局、猶恐全國軍民未能悉明此義、特從各種（俘虜法規）中、摘出重要倏項、製定「優待俘虜須知、」頒佈之、其全文如次、 
　　優待俘虜須知　（一）凡自願解除武裝、放棄戰鬥行爲、及在戰塲上捕獲之敵軍官兵、概得受俘虜之待遇、（二）被我捕獲之敵軍官兵、應立卽解交就近之高級司令部、再由後方勤務部轉解俘虜收容所、不得久留於交戰地區、（三）各級指揮機關拘留俘虜之日期、不得超過戰時俘虜及戰利品之處置辦法第七款之規定、（四）各野戰收容所、應設於離最前錢二十五公里以外地區、以保障俘虜之安全、（五）俘虜應與我國軍民同等看待、並須尊重其人格名譽、（六）如有無故對俘虜加以傷害或殺戮者、以傷害或殺人罪處斷、（七）對於負傷之俘虜不問其傷勢輕重、應即妥予治療、（八）佔領敵陣地時、對於重傷之俘虜、應設法救護送回後方治療、不得加以殺害、（九）對俘虜所携帶之物品、除武裝馬匹軍用文書及軍用器材准搜繳呈報外、其餘概不准沒收、（十）俘虜之生活起居、應依其階級以戰國同等階級分別待遇之、（十一）俘虜之食品、其質量應與戰國軍人同等待遇、（十二）對於傷病俘虜、得視其健康上之需要、給以特別飲食、但須依醫師規定辦理、（十三）俘虜之被服及臥室設備、應常保持淸潔以重衛生、（十四）俘虜應使其有一定間時之運動、以保持其健康、（十五）俘虜被捕後、不宜立加審訊、審訊之前、並應去其焦燥憂慮恐懼與自暴自棄之心理、使其情緒融和、供證切實、（十六）俘虜有不受管理或不軌之企圖者、得適用本國現行陸軍刑法懲處之、（十七）審訊俘虜時、須用誠懇友愛之態度、與愼重委婉之耐心、以誘發之、如遇俘虜對某項問題不欲詳答時、不必强事追問、（十八）頒示俘虜一切文告、須以俘虜通曉之文字爲主、或詳爲解釋、俾易明瞭、（十九）俘虜之眞實姓名、如該俘虜不願發表時、可代爲保守秘密、（二十）俘虜郵寄信件等、可予以免費之待遇、（二十一）不得使俘虜爲訪問者所擾、更不得常爲之攝影、以傷其自尊心、（二十二）應將黨義黨史軍事狀况國際大勢及敵國情形等、隨時對俘虜講釋、或編成定期刊物與小册子、長期供給俘虜閱讀、務使感化、（二十三）俘虜得與其家屬或友人互通音訊、或滙寄銀錢被服等物、但職司管理得檢查之、（二十四）俘虜企圖逃脫或已逃脫而被捕獲、或已逃入敵地而再爲俘虜者、仍享本辦法之待遇、（二十五）俘虜管理人如有不照本辦法處理者、俘虜得呈訴於最高軍事行政機關、（十三日電） 
　　國府命令　褒掦謝維屛 
　　（重慶）國民政府十三日令、謝維屏早歲奔走革命、勞瘁弗辭、辛亥光復雷州、得力允多、嗣經參加護法討逆諸役、歷任軍政各職威武廉明、卓著聲譽、抗戰軍興、在粤組織自衛隊、頗具成績、乃聞廣州淪陷、憂憤成疾、竟致捐軀、追念忠勞、軫悼良深、應予明令褒揚、用資矜式、此令、 
[行政院開例會　呈請褒卹薄德利等　明令嘉奬盂縣縣長]  
　　（重慶）行政院十三日下午開第四一八决會議、出席者孔院長·張副院長·及各部會長官、孔院長主席、決議各案擇載如下、（一）經濟部提、國聯水利專家蒲德利於查勘金沙江水利試航途中、覆舟遇難、蒲氏於民國二十一年三月、由國聯派來吾國工作、在華八年、舉凡吾國重要水利工程、無役不從、或擬計劃、或指導施工、歷著勞績、擬請轉呈明令褒揚、幷優予撫卹、又本部技士張炯、西南運輸總處委員胡運洲、因隨同蒲氏查勘水利、同罹於難、擬請各予從優褒卹案、決議呈請國府明令褒揚、幷優予撫卹（二）內政外交·兩部呈、國聯行政院在本年十月二日在日內瓦召開限制及調節分配麻醉藥品公的各簽訂國會議、請派胡世澤爲出席該項會議全權代表案、決議通過、（三）山西省政府電、盂縣縣長劉鴻達、効忠守職、督率有方、抗敵禦侮、著有功續、請予核獎案、決議明令嘉奬、幷以專員存記、任免事項、（一）院長提議、內部政務决長凌璋另有任用、應予免職、遺缺任命張維翰繼任案、決議通過、（二）院長提議、派林翼中爲內部禁烟委員會常務委員案、決議通過、（三）院長提議、派胡忠民爲湖北省臨時參議會秘書長案、決議通過、（四）院長提議、派趙口貞爲甘肅省臨時參議會秘書長案、決議通過、（五）院長提議、四川省第十一區行政督察專員兼區保安司令鮮英、另候仟用、應免本兼各職、遺缺派陳開泗繼仟案、決議通過、（十三日電）政院十三日開四一八决會議、決議轉請國府特派周鍾嶽爲謝故委員持國葬典禮辦事處主任、並簡派黃季陸爲副主任、（十三日電） 
[香港　霍亂流行]  
　　（香港）港時症流行、去週統計死人達百、霍亂症本年已發生七九宗、澳門政府通知各輪、十九日起、搭客須有防疫證畫、始准登岸、（十四日專電） 
　　巨匪　王聖根被捕 
　　金華　横行浙省沿海之匪首王聖根、又名胄龍、近受某方利用、圖在浙騷擾、五月十九日外海水警第二大隊接密報、派隊往剿、在健跳海面、將王匪及妻妾等三名捕獲、並抄出私藏軍火、現正追緝餘黨（十三日電） 
　　美作家　將離渝赴滇 
　　（重慶）據訪問華西已達一個月之美國著作家克羅言、渠將於下一星期日前往昆明、並已爲美國「自由雜誌」撰成論文十二篇、克羅定於今晚往見蔣夫人宋美齡女士、並定於本星期內晋謁蔣委員長、「俾能在離華之前封委員昆獲一淸晰之印象、氏對於日機每次空襲重慶、例必作鎭靜之觀察、最近一次日機轟炸重慶時、彼適往訪外長王寵惠、彼雖循例往觀轟炸情形、但爲王外長所阻、未得暢所欲觀、頗爲懊喪、聞氏抵昆明後、將轉道仰光、乘飛機往倫敦、期於七月四日前抵達、（十三日美聯社電） 
[薊報贊譽親四軍　作戰力量無限增長　當地民眾尤稱融洽]  
　　（莫斯科）紅星報論中國新四軍右日軍後方戰績云、新四軍作戰年餘、其力量已無限增長、與日軍交戰各役、多數均獲勝利、許多强幹的軍事領袖、已在戰爭中培殖出來、全軍戰士及司令之政治意識、更加提高、軍隊政治工作、亦極良好、與當地愛國團體、均能保持密切聯繫、同時地方民衆、則不但以物力供應該軍、並助其與日作戰、新四軍與全國軍隊及民衆聯合、在日軍後方之活動、必能完成民族解放戰爭之共同任務、在持久戰中消耗日人、終於驅逐日人、收復失地也、（十二日塔斯社電） 
[命令]  
　　國府十三日令、　湖北省臨時參議會議長、副議長、參議員、候補參議員、業經分別選定、茲將其名公布之、此令、湖北省臨時參議會議長副議長名單、議長石瑛、副議長李四光、參議員名單、 
　　石瑛·李四光·李範一·李廉展·王益會·劉楚仁·夏正聲·楊曾矩·何淸銘·艾響英·畢斗山·陶鈞宛·韓楚珩·黎澍·彭介石·賀衡夫·李濟·管公度·李延禮·沈肇年·周傑·陳志五·傅向榮·陳祖炳·艾偉·方善徵·雷炳焜·沈剛伯·吳兆廷·王獻谷·譚先炯·叚錫三·李毓華·李薦廷·時昭瀚·穆子斌·陸樹聲·李立俠·田鵬·樊橡芬·周敏·汪益謙·候補參議員名單、 
　　郭肇璜·彭鳳昭·曾慶錫·石信嘉·吳大宇·劉毅·黃滙源·潘龍霖·周蒼柏·傅藹如·王河淸·傅光海·韓覺民·陳鵠人·在奠基·夏斌初·熊得山·曹萵穉·吳忠亞·譚正培·陶堯階·孟憲章·許訥夫、 
　　湖北省政府委員石瑛另有職務、石應免本職、此令、 
[法土協定　談判進步　龐萊延見土大使　兩項問題待磋商]  
　　（巴黎）　龐萊外長今晨接見土耳其大使蘇亞德會商法土兩國締結協定問題、按本問題中尙待斟酌者、一爲散嘉克區城內法國利益之保護、一爲該區與叙利亞共和邦之劃界、一俟二者商有成議之後、雙方即當簽打兩種文件、（一）關於散嘉克問題之協定、當由法國駐土大使會同土國外長薩拉茹格魯予以簽訂、（二）關於法土兩國在地中海東部之互助宣言書、則在巴黎由龐萊外長與土國大使蘇亞德舉行簽字、（十三日哈瓦斯電）。 
[美國青年　戲侮猶童]  
　　在其額際刺卍字　受希黨宣傳蠱惑 
　　美國波爾的靡城本日有猶太族小學生一人、年僅十四歲、在此間偏僻小巷中、爲頑童四十餘人所執、以小刀在彼頸際、刻「H」字、（H乃希伯來之第一字母、指該童爲猶太人、）復以紫色墨水、在彼前額上印一卍字、渠於受創之後、鮮血淋漓、急赴醫院求治、當局亦即開始調查、業已拘獲行兇頑童十八人、並發覺此間有一靑年協會、向與德美協會互通聲氣、一切行動均受國社黨宣傳所蠱惑、（十三日哈瓦斯電） 
　　義保進行談判 
　　續訂清算協定 
　　保加利亞京城　保加利亞貿易代表團昨抵羅馬、準備與義大利談判續訂義保淸算協定、按舊協定短期內即將滿期、（十四日海通電） 
[巴爾幹國家　務宜團結　羅外長苦口婆心　顯係對保國而發]  
　　土耳其京城　羅馬尼亞外長茄芬哥、本日向各報記者發表談話稱、一巴爾幹協商公約、包括巴爾幹半島各國包括在內、絕不歧視任何一國、并非針對他國而發、凡同情於吾、所推行之門戶開放政策、而願加入巴爾幹協商者、均所歡迎、抑吾人毅然推行此項政策、無所瞻顧、此非自認力弱之故、反之、對於協商集圑決心予以充實、土國外長薩拉茹格魯與余具有同感、僉認巴爾幹各國之團結、獨立及和平務須予以保衛、自今而後、羅土兩國將互相倚畀、（十三日哈瓦斯電） 
[英內閣考慮　設情報部]  
　　引起德報惡意批評 
　　指爲北巖政策復活 
　　（倫敦）英內閣將於今日開會考慮設立情報部、專辦理外交情報、俾以更有效的方式、將英國方面理由貢諸世人之提議、大的前駐義大使裴資、將在此新機關中担仟重要工作、因裴資熟諳國際事件、且久任國聯秘書長經騐豐富也、如卜院贊成此議、則該部將有一發言人、目前計劑範圍有限、祇供昇平時辦事之需、但在戰時則辦事範圍即須擴大（十四日路透電） 
　　（柏林）英國組織情報部之建議、已引起德國報紙之惡評、指此爲北巖勳爵煽惑技倆之復活、柏林地方日報稱、此舉乃對德而施含有敵意之計劃、英國所謂和平之大堪疑問、於此益可顯見、英國何爲而有此步驟乎、無非因德國對於英國閣員所發英國準備與德談判之說無人予以重視耳、英國於是乃欲於包圍政策之外、藉和平之名詞、更直接干涉德國內政云、（十四日路透電） 
[上年美國華僑　對祖國之貢獻　現款及物質捐助　共計的六萬萬元]  
　　舊金山一九三八年美國各地華僑所貢獻於祖國者、共的六萬萬元其中包括現款及物質兩項、此項估計係根據中國國內及捐款地點兩方面之報吿、據謂此項滙款較諸以前最大數字、亦增加一倍、參加匯款之華僑、共達一千萬人之多、對於維持中國抗戰及外匯均有極大之補益、聞華僑捐給中國政府之款共一萬二千萬元、大部係由馬來亞。荷屬印度及菲列濱華僑所貢獻者、其决當推西半球華僑所捐之二千七百萬元、至於其他物質上的貢獻、更有藥品救護車等、同時在國外訓練之專家數百人亦巳回國服務、至於個人方面、當推胡文虎、胡氏非特以錢財及藥品捐助國家、且以五千萬元投資西南企業、（十三日美聯電） 
[匈攝政說明　外交方針　維護獨立爲職志　保持對鄰邦睦誼]  
　　匈京　攝政霍爾第今日在衆院發表演說、述及外交問題、略謂、匈牙利決當維護本國獨立自由、對於各友邦務維忠信、並樂於締結新交、吾國與德義兩國邦交輯睦、與波蘭關係亦甚友好、奕世相承、不可動搖、至以南斯拉夫而論、彼此關係乃以互信心爲依據、自當選擇一切時機、加以促進、要之、匈國惟和平是求、各大國本身各項問題解決之後，應將各小國有關各項問題提付討論、此層若由敎皇出而主持亦無不可、述及內政問題、則謂政府施政方針當以農業與社會改革爲重、（十叫日哈瓦斯電） 
[德擴軍備　捐稅繁重　人民怨聲載道]  
　　（柏林）德國財政部長萊因哈特因工商界常有捐稅繁重之怨言、今日特於商人集會時、設明捐稅不能减輕之理由、謂德國軍備如分許多年造成、則費用誠可較小、然去年他國或不免以戰爭加諸德國、果爾則戰爭所費較諸用於軍備者何止倍屣、估計本年捐稅收入可達二二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、一九三八年爲一八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、而在一九三二年則爲七·〇〇〇·〇〇〇〇〇〇馬克、預料一九四〇年收入將較一九三九年爲多云、（十四日路透電） 
[美國外交政策協會　對二次大戰之預測　英法兩國可得美國充分援助　世界經濟力量將更集中美國]  
　　（華盛頓）據美國外交政策協會預測、歐洲弟二决大戰結果、必造成一個有秩序的新世界、歐洲民主國將有所更易、同時美國將在西半球及遠東方面佔統治地位，該項預測、係該協會經濟專家克斯報吿之一都份、據克氏云、『在第二次歐洲大戰中、美仍將嚴守中立、但英法兩國可向美獲得充分之黃金及其他援助、至少可支持戰爭兩年、但苟戰事延長至兩年以上、則各國恐將永遠放棄以金爲幣制之本位、總之、美國保守中立結果、各國之經濟力量必更將集中美國、又大戰結果、世界必分爲兩大部份、一方面所有交戰國勢將採取與蘇聯及德國雷同的經濟制度、各歐洲中立國則必將各該國之經濟生活與交戰國混合爲一、在另一方面、其他各國在美國領導下、必成爲一個自由的國際經濟大本營』（十三日美聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[史德隆抵莫斯科　英蘇續開談判　波羅的海國保障問題　蘇聯仍堅持原來立塲]  
　　（莫斯科）英國外務部中歐司　史德隆率令來此、襄贊孩國駐蘇聯大使西　、談判英法蘇三國互助協定、業於本日午前十一時自華沙抵此、蘇聯人民外交委員會西歐司長羅煦·交際司長代表龐基哥夫·英國大使館參事樊利格。均在車站迎迓、頃悉史德隆當於明日會同西慈大使、與外交人民委員長莫洛托夫開始談話、屆時當由外交第一副委員長波丹金親仟傳譯、（十四日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府喉舌「眞理報」於英外部特派代表史德隆抵此、以關於英法蘇反侵略公約的訓令賷交駐蘇大使西資之前夕、評論今日所將舉行之談判、該報仍以拉脫維亞·愛沙尼亞與芬蘭三國必須接受蘇聯担保爲言、謂波羅的海諸國之保持中立、乃與蘇聯安全至有關係者、此三國力不能抵抗侵略、故需英法蘇三方面之祖保、愛沙尼亞外長塞爾特與芬蘭外長埃科反對蘇聯担保之態度、殆受德國熒惑所致、果爾吾人所遇者、爲炸毀反侵略國的防禦陣綫之諒解或陰謀、（十四日路秀電） 
　　（倫敦）據今日一每日快報」載稱、關於但澤市地位之英法波三國聯合宣言、不日即可發表據悉、英國外交部中歐司司長史德隆赴莫斯科途中、在華沙訪問時、會與英國駐波大使會商此事、消息靈通人士相信、英法波三國在短期內、將向德國提出關於改變但澤市地伉之建議、但有可斷言者、決非將但澤市歸還德國之建議、（十四日海通電） 
　　艾登抵法　將發表重要演說 
　　（巴黎）　英國前外相艾登、今晨十時自倫敦飛抵此間、定於明日期發表演講、（十四日哈瓦斯電、 
　　瑞士決定　對蘇復交 
　　瑞士京城　衆院頃以七十票對三十三票、通過動議案贊成瑞士與蘇聯恢復邦交、（按蘇聯外交官一員、曾於數年前在瑞士國被暗殺、雙方旋即絕交、以迄於今、）外長穆達常即發表演說、略謂、政府富就此項問題、作持平之研究、但各議員勿於本國承認蘇聯政府之後、即希望能在貿易上獲得廣大利益云、（十三日哈瓦斯電） 
[德義籠絡西班牙　倫敦頗感焦慮　義西締約談判初步成功　齊亞諾定下月赴西聘問]  
　　（倫敦）西班牙與德義軸心之關係、漸趨密切、觀於該國內長蘇納聘問羅馬之後、義外長齊亞諾將於下月問報聘、而西國國民軍總司令弗朗哥將軍亦有於九月杪聘問羅馬之說、可爲佐證也、此間接近政府人士頗感焦念、據可靠消息、西國業於三月杪卽西國加入反共國際公的之前夕、與德義兩國分別簽訂友好互不侵略條的、相的在戰爭時、不得援助對方之敵國、茲則德義兩國又欲敦促弗朗哥將軍簽訂更較密切之協定、事爲西國內長蘇納所贊同、特該國政府中人泰半均持反對態度、大的此事在九月杪弗朗哥將軍聘問義國之前、未必有何決定、屆時西國倘確定加入德義軸心、則國際局勢自必再度趨於危殆、好在西國與英國關係現仍友好無　、其與法國邦交亦望能以改善、庶幾英國可在外交上有所活動、俾西國政府反對加入德義軸心一派人士之地位得以强固云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）西班牙內長蘇納、本日乘坐飛機返國、據聞蘇納此次聘問義國之結果、雙方已成立文化協定、（十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據接近義政府人士宣稱、蘇納內長所進行之談話、僅屬初步性質、爲義西兩國締結文化經濟協定、頂相交換意見、一俟下月中旬、齊亞諾外長前往該國報聘時、談判即可吿成、而於九月杪弗朗哥將軍來此聘問時、正式舉行簽字、要之、該國與德義軸心之友好關係、日益臻於密切、可爲欣幸云、（十三日哈瓦斯電） 
[傳希特勒將發動　暴力新政變　斯洛伐克現行制度　德稱不擬予以變更]  
　　（倫敦）每日民聲報外交訪員今日撰文稱、預料數日內希特勒將實行新的暴力政變、即德軍進佔斯洛伐克、作爲德國之第三保護國而兼併之是、德軍按照德斯聞之協定、業巳開至斯國若干部份、斯國不能實行抵抗、德國似已向匈牙利建議匈國以拉白河迤西之狹長領土割讓與德、則能獲得較大之斯國土地爲酬、該訪員相信匈國已堅決拒不同意（十四路透） 
　　（柏林）外傳德國會調動軍隊、開往斯洛伐克邦邊界、此說頃由負責方面切實吾認、並謂、德國並無變更斯洛伐克邦現行制度之意云、（按斯洛伐克邦現置於德國保護之下）（十四日哈瓦斯電） 
　　德又一萬噸艦　下月一日下水 
　　（柏林）今日此問宜布、德國第五艘萬噸巡洋艦、將於七月一日在勃萊門船塢舉行下水禮、（十四日海通電） 
[美衆院外委會通過　中立法修正案　廢棄禁止軍火出口辦法]  
　　（華盛頓）衆議院外交委員會、頃於本日賡續開會、討論中立法修正問題、當即以十二還對八票、通過主席白魯姆所提修正案、民主黨委員十二人、均投贊成票共和黨委員八人、則均投票反對、據白魯姆談稱、衆議院對於本月一十六日討論本案、當可迅即表決通過云、按白魯姆案票點如次、（一）現行中立法禁止以款項貸予各交戰國、禁止爲各該國舉行募捐、並禁止各該國軍艦利用美國各港口、以添裝燃料糧食、凡此三款修正案仍予保存、（二）現行軍火出口監察辦法、亦仍照常實施、（三）禁止軍火出口辦法、則予以廢止、（四）各種貨物運往各交戰國者、應在出口之前、將所有權轉讓予外國買主、（五）授權總統、指定戰事區域、禁止美國公民或船舶進入其內、（十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）衆議院外交委員會、昨日不顧參議院孤立派之阻撓、通過新中立法議案、是以國務卿赫爾之建議、已獲得良好效果、昨日衆院各外委、均各依本黨主張、表示態度、其票數爲十二對八之比、該項決定與措置將使現行之禁運軍火條例廢止取消、一俟總統指明交戰區域之範圍後、美國商船及公民等、即不得進入戰區、聞該議案對運往交戰國之貨物、亦有所規定、將來在各貨裝運以前、即應所有權移交外國購買人、俾美國政府當局、不致担負保護運送之責任、按美總統羅斯福曾於本年五月一日宣佈「武器軍火及戰爭用具」之定義、現該委員會方面、巳採取此項定義、且更進而禁止美國商輪於從事武裝之後、開入交戰國家、叉此項新法案仍將禁止美國公民、以借款及信用放款等貨與交戰國家、但總統爲「保議美國公民之商務及其他利益」起見、得酌量情形而變通之、俾美國人民仍得以商業放款及短期借款等、貸與交戰國家、關於此種例外情形、應由總統公開報吿之、其公佈時期應爲每季一次、此外對於各交戰國家、在美國境內誘致金錢及吸收資金等事、亦嚴格予以限制、依照該項議案、則現有之軍火管理部、仍當繼續存在、對於外國潛水艇及武裝商輪等、當由總統下令限制應用美國海港、但中立法案之各條文、決不施及美洲其他國家、據該委員之副主席（紐的民主黨議員）白魯姆稱、該項議案、當於二星期內、送交衆議院討論、（十四日美聯電） 
[上月份　輸美黃金　値四萬萬餘元]  
　　（華盛頓）據官方發表統計五月份運入美國之黃金總値四二九、四四〇、一五七美元、較之四月份的减少二萬萬美元、其中自英國運入者爲最多、計値三〇二、〇九七、七一八美元、自日本運入者亦有一〇、九三一、一五四美元、又五月份進口白銀總値爲六、一五一、六七六美元、（十三日哈瓦斯電） 
[新加坡　防空演習]  
　　（新嘉坡）咋晚此間舉行破天荒第一次之大規模防空大演習、一方則厲行燈火管制、同時固定性與半流動性之高射砲隊、則在三十八小時之內、不絕作模擬之防空射擊、在他方面則由飛機數十架對於新加坡海軍根據地、及其他軍事上之要點、作不絕之襲擊與投彈轟炸、其狀與實際戰爭、幾於毫無二致、（十四日美聯電） 
[日本輸入　大量鐵砂]  
　　英屬馬夾供給　每月廿五萬噸 
　　新加坡　日本每月自英屬馬來輸入鐵砂、幾達二十五萬噸、四月份運日者、共二三五、二五九噸、三月份計七五、三五一噸、二月份三〇、九〇二噸、一月份四三、六九八噸、去年四月份計一一三、四三四噸、每年最初三月運日者、其數常低、因鐵砂供給大多自吉蘭潭與特蘭加諾兩地獲得、而此時期中在馬來半島東部海岸外裝船、輙受季節風天氣之障碍也、四月份運日之鐵砂中七三、七五九噸、得自桑佛、六八、〇四〇噸得自吉蘭潭、九三、四六〇噸得自特蘭加諾、產此鐵砂之諸礦、均日人主有、工作者多爲日人與印人、華工自中日戰事發生後、即停止工作、（十四日路透電） 
[波蘭經濟使節　昨抵倫敦　接洽信用借款　用以擴充軍備]  
　　（倫敦）波蘭經濟使節團由政府財政顧問兼波蘭銀行理事考克上校率領、今日抵此、就取獲出口信用放款購置各種軍械一項問題、與英政府切實接洽、同時、該國軍事代表團由空軍參謀長賴斯基將軍率領、亦將於週末來此、關於此事、負責人士宣稱、英國軍事代表團前在波蘭調查軍備需要之後、曾提出報吿、主張以六千萬鎊之巨款貸予該國、作爲擴充軍備之用、惟英國財政部方面、認爲此數未免過大、擬仿照士耳其前例、畀予出口信用放款、（按英國畀予土國之信用放款共爲一千六百萬鎊）波蘭政府嗣乃提出折衷辦法、卽由英國供給大批飛機與高射砲、而其所有權仍屬英國、他日發生戰爭時、此項飛機可仍由英國飛行員駕駛、俾就東歐方面組成聯合空軍、此决波國軍事代表團來英、即爲賡續討論此事、並爲該國陸軍選擇適宜之軍械云、（十四日哈瓦斯電） 
[廣州糧食柴薪恐慌　廣州與鄰近各縣一切斷絕　日軍部查戶籍離市者益衆]  
　　香港通信、廣州淪陷迄今、已成死市、其與鄰近各縣、業已斷絕聯繫、貨運不暢、經濟不通、致迫處市內人民、生活無着、而日軍又任意檢查、動輒抽剝、陷市民於笑啼皆非之境、此種政策、與其標榜之所謂繁榮政策、實背道而馳、卽如日軍與僞組織近日合唱之「複業運動」活劇、曾嗾使僞商會會長某、向歇業商店店東誘引復業、但應者寥寥、據最近調查、全市復業商店、爲數不過三百餘家、而此項商店又多數屬於小食品店、及舊貨買賣攤、語其資本、每家多者不及千元、少者僅數十元而已、此外開門者、惟有日本商行、日商行多設於市內一德路、業批發者有之、營門市者亦有之、批發多爲海味·雜糧·布疋、門市則俱屬咖啡店及日常用品店、 
　　廣州市糧食、平日仰給南海·番禺·東莞·中山·等縣士米、稍遇荒年、則靠舶來安南暹邏白米挹注、自去年十月廣州失陷、產米區之南番東中等縣、又遭日騎蹂躪、農輟於野、榖種已空、今年早造、田野依然荒蕪、故入夏以來、廣州一地、竟無担石之士米輸入、市面發售者、俱爲日軍運入之洋米、求過於供、米價從而奇昂、現在每元僅可糴洋米四斤八兩、刧後遺民、對於糧食、已成絕大問題、而貧窶之老弱益無以自存、因而餓殍載道、苦力之輩、無不面有菜色、少壯者轉徙、就食異鄉、故八個月來、市內民戶斷絕炊烟者、佔十分之八九、家常用品、不特粒穀如珠、卽柴薪亦如丹桂、從前廣州燃料、完全仰給於東西兩江運到之柴薪、每元可購六十斤至八十斤、自去年全市被洗刦後、存薪已罄、同時東西兩江封鎖，柴船無法運輸、於是柴薪來源斷絕、數月來、居民所用爲燃料者、全係拆自屋宇棟樑、而爲盜匪售出者、然此項舊木材、每元亦祇購四十斤、甚至一時竟無應市、 
　　菜蔬肉類、亦比前價昻一倍、猪肉每斤售至一元八角、烤肉每斤二元、而且常常缺市、蓋猪隻係由小販冒險由附郭鄉村購來、而鄉村又不一定有猪隻出售、以日軍過處、猪牛雞鴨、爲其掠取之目的物也、 
　　廣州市治安、日軍至今無法維持、故竟採取苛擾辦法、施行所謂戶籍檢查、致留市之民、不堪虐待、又紛紛離市、日軍前施之懐柔政策、至是又收矛盾之果、查所謂檢查戶籍法、先將住戶男女性、姓名·人數·年齡·職業、詳列木牌、懸於門前、以便僞警隨時抽查、抽查時稍涉嫌疑、卽予拘捕、執行戶籍檢查之區、居民於晚間十時以後、卽不准外出、如有親朋到訪、於每日下午六時前、須向僞警署報告、否則以窩匪論、居民又須一律注射防疫針、此例一出、居民益無寗日、廣州河南多日軍駐紮、故防範比他處獨嚴、現正指定河南洪德區海幢區、着手施行矣、（六月九日） 
[潮梅水陸聯運實况　警備司令部管理舟車]  
　　汕頭通訊、汕頭海外、邇來日艦雲集、七日、日艦四艘、連同武裝漁艇二十隻、分往惠來神泉澳角之間窺伺、但澳角海邊有十里闊之鹽田、日軍登岸不易、故日艦徘徊四小時、派出飛機偵察、入夜後、向東駛去、八日、又有日艦三艘、電艇十二隻與木排竹筏等、結集南澳後宅海面、並派機一架、飛至澄海南北港偵察、惟未投彈、此時汕市居民、已遷去過半、七日晚起、實施戒嚴、八日淸晨、軍警武裝配合站崗、盤查行人、市面旣無日市、夜市亦停、拆毀鐵路工人、的六千之衆、日夜輸流工作、拆出之鋼軌、用木排運往他處、於是汕市四郊之外、交通改變、一出汕市、則專賴舟楫、汕警備司令部、特組設「潮汕水陸交通聯運處」、不許船夥任意勒索走難者、凡能儎重五十擔之帆船、一律編隊、受軍隊管理、各機關團隊、不得肆意封用船舶、官商平衡僱用、一切車輛夥役、亦須到該聯運處登記編隊、歸該處指揮調用、凡過境難民·難童·領有疏散證之貧民、可以免費乘坐舟車往潮梅各地、前天香港難童第二批一百八十名過汕赴韶、卽係由汕乘船往潮安轉松口，然後徒步前往韶關、而且目下往韶、徒走實比舟車爲安全、因日機頻到梅興各地偵察投彈、專以舟車爲目標、開槍掃射搭客、如五日上午九時、日機飛梅縣投彈後曾開槍射擊由松口往來潮安之交通號電輪、該輪是日由松下行、駛過三河壩、旣遭日機在擊、艙中搭客死兩人、傷四五人、該輸急行傍岸、讓搭客登岸躱匿、待日機去後、再回交通遄往潮安、又據梅縣來汕者言、是日梅縣城被日機投七彈、兩彈未炸發、南門內縣立中學·李家祠·（思峨祠）南門外凌風樓·及藍元裕·李麗生·兩金店均炸燬、死傷三數人、潮汕各城市人口疏散、目下皆靠徒步而行、依照交通指標、每三十華里設一站、難童婦孺輩、安步當車、每日行兩站、以到達安全地帶、 
[蘇北華軍　積極反攻　某廳長駐節東海指揮]  
　　泰縣通訊、蘇北省府、近爲積極反攻、以期掃蕩蘇北殘餘日僞、特派某廳長前往東海、駐節指揮、駐阜寗鳳谷村之某師某旅某團、亦全部向楊集大冲等處推進、反攻漣水、控制兩淮、該旅旅長、現駐蘇家嘴一帶指揮、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[川康科學考察團出發　已由嘉定啟程　分爲三期考察]  
　　（重慶航訊）管理中英庚款董事會所主辦之川康科學考察團、圑長邵逸周（武大工學院長）副團長黃國璋（西北聯大史地系主任）率圑長四十一人（均係各大學選送之優秀畢業生）分理工經濟·社會·農村·地質·礦產五組、巳於六月初由嘉定啟程、第一期、以嘉定爲中心考察雷波·馬邊·屛山·峨邊·西昌·鹽邊一帶、及雅安·洪雅·天全·瀘定·康定、以一個半月至兩個月爲期、第二期、則以康定爲中心、考察康定、西南及西北各地、並大雪山脈、以兩個月至兩個半月爲期、第三期考察松潘·理番·茂縣·懋功·武平·灌縣一帶、以一個半至兩個月爲期。 
[敎育部施行　衛生敎育童軍軍訓　衛生敎育已辦十七省市　童軍敎育改進三級課程　學校軍訓敎政密切聯絡]  
　　（重慶通訊）敎部施行衛生敎育、與童軍敎育、及學校軍訓等等經過概况、茲探錄如下、 
　　衛生敎育 
　　民國十八年 
　　敎部與衛生部（今改爲衛生署）會公布學校學生健康檢查規則等法令、並在滬舉辦第一决全國衛生敎育講習班、以資造就師資及行政人員、推動法令之實施、醫學敎育委員會、於民國二十四年成立後、中小衛生敎育設計委員會、遂繼起組織、附設於醫敎委會、二十四年、敎部全飭各省市組織健康敎育委員會、並指定學校人員管理全校衛生事宜、抗戰前、辦理衛生敎育之省市、有南京·上海·江蘇·福建·廣西·江西。湖南·安徽·湖北·四川·甘肅·靑海·山東·河北·陝西·及威海衛行政區等、 
　　童軍敎育 
　　童子軍本爲 
　　學校補助敎育之一種方法、由中國童子軍總會領導管理、敎部爲使敎育與生活發生更密切之關係、於改善學校敎育方法外、自二十三年起、特規定童子軍爲初級中學及其同等程度學校之必修課程、全國童子軍團數、至是乃大愛增加、並於二十五年秋舉行全國童子軍大檢閱大露營、成續甚優、際此抗戰建國時期、靑年訓練工作、關係重大、敎部除督促全國初中切實推行外、並擬組織委員會、對原有之三級課程、作詳細之審核、俾加改進、以適時代環境之需要、 
　　學校軍訓 
　　學校學生軍 
　　事訓練、始創於十八年、爲高中以上學校學生必修科目、最初僅有在校之平時訓練、嗣因使學生多得實際軍人生活經濟起見、於二十三年起、增加集中訓練、以省市爲單位、高中爲期三個月（職業學校得减爲四十天至二個月）專科以上學校、爲期二個月、軍訓目的、在施以精神生活體格與技能等各種訓練、以完成國民及預備軍士敎育、一切敎學方法敎材內容、均由前訓練總監部及現在之軍委會政治部主持、敎官亦由政治部遴薦敎部委派、據過去情形、因設備及人事上之困難、時有所聞、未能達到理想之目的、敎部正在與政治部密切聯絡、力求敎學內容之充實合理、敎官訓練任用之改進、及時間設備問題之解決、 
　　敎部顧次長　視察各地敎育 
　　在昆明澂江等地視察（昆明航訊）敎部顧次長毓琇、上月中、由渝來滇、會赴西南聯西大學、雲南大學、中山大學等校視察、返至昆明後、二十一日在工程師學會演講、近日赴玉溪一帶視察當地中小學、此後即轉赴喜州視察華中大學云、 
　　失學救濟所義校　七月一日開學 
　　敎職員日內發表 
　　本市貧兒失學救濟所決定將全市劃分十區、每區設立義務小學一所、內部一切業經籌備竣事、是項敎員該所公閒徵求、前往應徵者不下百餘人、亦經該所敎育委員會組織資格審查委員會、分別予以審查、業經審查完畢、日內即可發表、惟校舍問題尙未完全解決、現正派員與各區學校當局接洽中、一俟接洽妥當、七月一日卽可正式開學、 
　　安全第一運動會注意 
　　學生行路安全 
　　分發學校演講稿 
　　對學生講解規則 
　　上海安全第一運動會舉行安全運動週、業經工部局正式批准舉行、定六月十八日起至二十四日止、該會爲特將運動週學校講演稿內、講演綱要、函由工部局華人敎育處分發各校、依照所開各條按日酌定相當時間、對學生詳細講解、幷在校內予以相當練習、俾熟悉交通規則、出門行路、益臻安全、幷悉該會爲鼓勵熱心學習及對於安全運動富有興趣之學生起見、幷備有「安全第一，微章多枚、免費贈送學生、 
　　成人義敎促進會　掃除本市文盲歡迎各界舉辦義校 
　　本市敎界先進曁各敎育團體爲掃除本市文盲起見、特聯合組織成人義敎促進會、業於日前正式成立、該會擬辦義校業由各團體及個人認辦者已有二十一班、各班於最短期內、即將决第開學、每班施敎期限暫爲三月、所用課本即爲普通之識字課本、書籍用品均由就業者自備、每班每期費用、預算的需六十元、如其他團體及熱心社敎人土、願襄助此舉增設義校者、該會極爲歡迎、可備函至圓明園路一六九號四二〇號該會接洽、 
　　中華業余圖書館訊 
　　中華業餘圖書館、係滬上著名國體、如中華職業敎育社·浦東同鄉會第四中華職業補習學校·上海補習敎育協會暨益友社等熱心創辦、館址在愛多亞路浦東同鄉會內、前往借書者極多、保證金祗收一元、停止借書時發還、圑體商號照行人數滿二十者、尙有優待辦法、 
　　復旦大學　本屆畢業生聚餐 
　　復旦大學本屆畢業同學爲謀聯絡感情、永久合作起見、爰有「二八級畢業同學會」之組織、昨該會假靜安寺路華安飯店聚餐、到該校校長校董校友敎授及畢業同學八十餘人、由章梓賢主席、座中由校長致調、繼有校董奚玉書周越然郭仲良江一平、校友葉秉孚陳承蔭、敎授金通尹李權時等相繼致詞、對復且精神一點、允多闡述、至九時半、始盡歡而散、 
　　又該會現正籌備出版二八級畢業紀念刊、不久即可付印云、 
　　橋光中學近聞 
　　僑光中學本屆畢業生、總計二百餘人茲悉上海總校、業將考試完畢、蘇北寗海兩分校、於十四日開始、張校長爲愼重起見、擬遵照部令、首途赴蘇北分校監試、寗海分校因路途梗阻、巳去電由該分校主任負責辦理、並聞總校定於今日舉行師生話別會、對畢業畢生之就業升學、尙有一番最後之懇切指導、 
[學校彙訊]  
　　新寰職中　本市重慶路新寰職葉學校暨新寰中學、本學期先後舉行者、有書法圖畫作文速算國語演說英語背誦比賽及國文·英文·社會·自然·商業五種徵文比賽、優勝者如張焱·趙世龍·廖堅心·朱志耀·楊珽·朱振雲·周曰籃·李莊南·張雲龍·韓鳳華·張靜琴·孫昌良·范振國·黃曼麗·唐宗堯沈瑞澤等、均分別給予獎品、 
　　常州中學　省立常州中學、於今春在滬復校、業巳半載、平日敎學嚴格、辦理認眞、校址在愛多亞路九六〇號、宿舍三處、均在附近、該校將於六月二十九。三十兩日招收新生及各級揷班生、暑期中開辦暑期學校、 
　　知不足職補校　本學期不日結束、凡學畢一科、經過嚴格考試、成績在七十分以上者、發給成績證明書、現擬開暑期班、 
體育新聞 
[國際乒乓盃今晚決賽　中華猶太奪錦標　八時半在西青籃球房]  
　　大陸報主辦之國際盃乒乓賽、共四國參加角逐、中華首戰以十三對〇淘汰頑强之俄國、與猶太相逢於決賽、今晚（十五日）八時半在靜安寺路西靑藍球房舉行、按猶太會同以十三對〇之比數淘汰英國、考其實力尙不及俄國之强勁、故今晚中華之得標、猶似探囊取物、願中華健兒、勿驕勿餒、在國際乒乓界上奪得無上光樂、裁判一職、大陸報特商請中華領隊陳霖笙担任、並發售門券樓上二角、樓下五角、收入捐助中猶難民、冠軍得保持大陸報所贈國際盃、茲探錄兩國陣容如后、（中華隊）陳霖笙（領隊）、陸漢俊（隊長）、馬廷亮·張英·朱葵生·張志鴻、 
　　（猶太隊）地飛（領隊兼隊長）、地飛夫人·沙司金·司蒂姆·柯士鬥·蓋開、 
　　陳霖笙 
　　中華隊領隊陳霖笙君、江蘇吳縣人、卅三歲、廉潔豪爽、自幼即擅乒乓、對於乒乓界之貢獻獨多、迄今十餘年、資望日深工作亦愈力、近數年來被選連任上海乒乓聯合會常務理事、及全國乒乓協進會上聯之出席代表、全國乒乓競賽上海隊領隊、遠運會全運會乒乓賽選拔委員、國際乒乓比賽裁判、上海硬球乒乓硏究會主席、上海各大學乒乓聯合會顧問、上海靑雲乒乓會理事等職、民甘六、全運會列乒乓項目爲正式錦標、陳君亦與有力、今者大陸報主辦之國際盃乒乓賽、被選爲中華隊領隊、 
　　陸漢俊 
　　中華隊隊長陸君漢俊、浙江寗波人、現年廿九、性好運動、如籃排球、田徑賽、擊球、騎馬、游泳、皆有心得、於乒乓一道、允爲愛好、球藝已登堂入室、無論抽、守、削、擋、反抽、左右手、近遠球、無不精妙、開球允其特長、爲中國乒乓界之唯一天才獨厚者、民國十七年春、即開始練習迄今已有十二年之歷史、曾參加香檳、出席中日國際有馬伯爵盃、則信盃、城信盾、奮鬥盾、聯合盃、精武盃、中道盃、以及最近結束之新六杯、華聯盃、大陸盃等各項錦標賽、成績最爲優越、君曾數獲全滬個人冠軍、歷任上海隊選手、今者國際盃乒乓賽中、被選爲正式代表、並兼隊長、 
　　中華隊領隊陳霖笙 
　　中華隊隊長陸漢俊 
[藍燈本週　戰派爾斯　女壘球秩序公布]  
　　安玲梵拉會主辦之女子壘球賽、日前揭幕、華隊藍燈隊一鳴驚人、大勝梵拉乙、本週末（十八日）秩序昨公佈、籃燈將遇派爾斯於膠州公園、秩序如下、 
　　葡萄牙---梵拉乙（乙）　八時三刻　膠州公園 
　　友諾---西靑女（甲）　九時三十分　工女中 
　　藍燈---派爾斯（乙）　九時三刻　膠州公園 
　　梵拉甲---葡葡牙（友）　十時一刻　膠州公園 
　　本周光實籃球賽 
　　蘇彝士---文江（實）　七時十分 
　　興光---國光丙（學）　上午八時 
　　海防---難敎師（學）　八時五十 
　　江淮---猛征（學）　九時四十 
　　持中---華南（中）　十時三十 
　　聯藝---OK（光）　一時卅分 
　　百樂---滬光（中）　二時卅分 
　　光實---通中（實）　三時卅分 
　　寗紹---國光（甲）　四時卅分 
　　優游---叙芳（甲）　五時卅分 
　　（註）該校爲維持秩序起見、本週門票改售四角、 
[大陸盃乒乓總決賽　青雲甲榮獲錦標　亞軍友邦陸季軍友邦海　觀衆五百餘人盛況難得]  
　　大陸報主辦之中西乒乓聯賽、甲組冠軍靑雲甲對友邦陸之戰、昨晚八時半在靜安寺路西靑籃球房舉行、觀衆五百人、情緒熱烈、靑雲甲爲滬上有名之勁旅、戰無不勝、曾獲新六盃及華聯盃之華字組冠軍、召將齊集故戰來分外精彩、友邦陸不敵靑雲甲、是屬意中、結果靑雲甲果以十三對六、擊退友邦陸、榮膺總錦標、賽後由大陸報董事長培干給獎、靑雲甲保持大陸盃、茲探錄該賽名决如下、 
　　總冠軍---靑雲甲 
　　總亞軍---友邦陸 
　　總季軍---友邦海 
　　甲組冠軍---靑雲甲 
　　乙組冠軍---友邦陸 
　　丙組冠軍---友邦海 
　　文英杯乒乓賽　積極籌備決賽 
　　文英杯全大學乒乓錦標決賽、已定本星期六下午假座仙樂舞廳舉行會塲秩序、巳請定震旦大學童子軍到塲服務、如決賽外、其他表演、節目聞甚精彩、門票收入捐助難童敎養院、購者踴躍、屆時並將發行決賽特刊云、昨晚主辦者特在天天飯店招待各幹事、 
　　銀錢乒乓昨賽結果 
　　金城勝中企　十三比〇 
　　中儲中勝聚興誠　十三比三 
　　浙興勝中國　十三比〇 
　　花旗勝滙豐　一十三比〇 
　　錢庫勝聚興誠　十三比一 
　　中滙勝中儲中　十三比三 
　　金城勝浙興C　十三比五 
　　今日秩序 
　　中杭---上海（銀字）（本會） 
　　中寗---浙興浙（銀字）（新華） 
　　浙興---中企（錢字）（浙興） 
　　金堿---中匯（錢字）（金城） 
　　菲律賓決定　參明年世運 
　　並與遠東各國 
　　作埠際足球賽 
　　馬尼拉訊、菲律濱業體育協進會、頃通過重要議案多件、並規定今年菲島之述動程序、其中最重耍者、爲決定明年遺送少數選手參加芬蘭奧林匹克運動會、足球隊因經費關係、將不參加、其他重要議案之被通過者、爲擴大港菲與星菲之埠際足球賽、並決定每年與各東亞國家作足球埠際賽、足球委員會對下列之提案、均予通過、（一）與遠東各足球國家、作埠際足球賽、（二）改善理沙運動塲之燈光設備、（三）聘請外國足球敎練一人、（四）購置英國敎練足球之影片、（五）購置磁鐵足球敎導板、以利敎練、（六）於二月中與哥靈登作比賽五塲、 
　　俞斌祺昨在女青　講游泳速成法 
　　游泳專家兪斌祺氏、昨應靜安寺路女子靑年會之招、下午五時在該會演講游泳速成術、聽衆數百、倍見興趣、俞氏首述游泳與衛生之關係、（决述游泳基本方式，悉本其本人多年指導之經騐、實用而有價値、聽者莫不感極大興趣、 
[運動簡訊]  
　　私上中盃籃球錦標聯賽、本屆仍賡續舉辦下月初旬展幕、參加球隊、甲組及女子組、各限十隊、乙組則爲四十隊、今日起開始舊隊登記、地點靜安寺路成都路口私立上海中學總部體育部吳時鈞、 
　　光實盃籃球聯賽委員會，明一日（星期五）下午七時在甫京路廣西路口天天飯店召開臨時會議、 
　　麗都體育會游泳組、於十七日下午四時、舉行開幕典禮、 
　　華聯盃乒乓聯賽華字組、業已於上月結束、青雲甲奪冠軍、現聯華字組、業已全部賽畢、日內即將舉行、聯組總決賽、獎品已陳列於該會樓下橱窗內、 
 
 

Page 11

 
 
 
商業新聞 
[金融　獲利多頭出籠　現金反動　跌進二千六百元大關　連漲七天後之小回風]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢先疲繼昂、終復下瀉、似隨買賣勢爲轉移、晨開因某金號代投機商續來出籠、故撳低至二千六百元開槃、繼而某金號雖續有吐售、但某錢兌業進意蓬勃、一、度硬抬高至六百二十元、後因證券帮代北帮多頭傾向脫售、加以一般浮多有利可圖者亦跟踪了結、故其時雖某金號（代投機商）乘機重新復進、奈頭寸仍感供過於求、致市價遂打破二千六百兀大關、一度曾退達二千五百二十元低盤、卒以某金號多頭心思仍濃、逢低即進、市勢轉穩、結果以二千五百八十五元收盤、較上日回跌三十五元、交易仍盛、達三千兩光景、銀樓飾金亦回低三兀、海關金仍平、中英純金等均稍下降、 
　　烚赤跌卅五元 
　　自晨每條（十兩）、初開某金號代投機家出籠之心仍濃、首喊二千六百十五兀、但進者納胃不健、故逐逐漸喊低、九時半開市即做小廿元、某金號費予錢免業五十兩、價二千六百元、嗣錢兌業吸力頗佳、因之某金號遂扳價供塞、市勢向上、一度曾步高至六百二十元、以後散戶趁高拋塞、重趨下疲、錢兌業互做五十兩、價做低六百零五元、時北帮忽委託證券帮傾向出籠、市價更形不支、遂打破六百元大關、但某金號則乘機扳價復進、散戶亦稍有納胃、其間成交的有數百兩、猛跌至五百七十五元、後北帮供意轉淡、且某金號代投機商繼續吸收、又回高至五百九十五元、時證券帮復來猛塞、趨勢重向卜疲、一度竟退達五百七十元低盤、延至午刻忽又轉堅、某金號進錢兌業五十兩、價五百八十五元爲午收價、午後因證券帮繼續塞出、致開市即做低五元、首由設券帮賣予金號九十兩、價五百八十元、繼而錢兌業進現金號元十兩、價八十一元、嗣後某金號與錢兌業兢相吸收、潛勢向上、飛躍十餘兀、金號互做五十兩、價五百九十四元、後錢兌業互做五十兩、價五百九十一元、錢兌業進現金號五十兩、價五百九十三元、三時四十分銀樓帮賣予錢兌業五十兩、價又回低至五百八十五元、此後某外行忽委託某銀號突來吸收、因之售者觀望、價雖抬高至五百九十元關外、奈賣方供意仍淡、延至四時未見成交、故晚收扔作二千五百八十五元、結果較之隔咋回跌卅五元、乃連漲七天、計五百二十六元之回風、全天高低五十元距離、現金縱之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金掛小三元　 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸二百六十六元、迨至十時光景、因聞烚赤驟然向下、巳破入二千六百元關內、遂亦掛小三元、此後烚赤勢成盤旋、未聞變動、計大同行改懸二百六十三元、新同行爲二百六十一元、收進二百五十五元、 
　　純金落一便士 
　　十三日倫敦電、英純金因英鎊堅挺、故每盎司遂疲落一辦士、計退達七鎊八先令四辦七致中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千二百十元零九角、掛牌海關金則仍呆定於二元三角九分四厘、上海標準標金價亦隨跌七角、計一千二百零六元二角、 
[外滙套利者　轉賣遠期收進現貨　頭寸遂見供過於求　掉期軋攏市象回鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾揭曉、英美荷呂各滙均未更動、其餘則稍見掛縮、暗盤英美匯現貨情勢、因洋行結款殷繁、兼華商亦稍來扒結、故穩中一度略見緊勢、結果均無榮辱、至期貨自前日某方活動猛緊後、中西商套和者紛至沓來、扒近塞遠、加以某方扒力轉弱、頭寸遂感供過於求、致市象稍回硬、掉期已見軋攏、現貨與六月份、英金差縮〇三一二五美匯仍〇六二五、六月與七月、英滙仍距離〇九三七五、美匯亦拔開一八七五、然套利者祗可貼進英金計〇七八一二五、美匯爲一五六二五、照以上計算、息（除佣）的有一分二厘三光景、半天交易平淡、港滙因外行賣意轉濃、致一度會硬至四十三元半、嗣後經錢兌業與洋行相繼扒吸又復轉緊、終則回盤二五、 
　　現貨匯價無軒輊 
　　晨初以倫敦大條、近遠均長〇六二五、紐約銀價呆定倫敦生金縮一辦士、匯兌英對美大一釐、對滬·對法均平、美對英·對滬亦均無上落、對法漲〇六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙六辦士半、美匯十二元六二五、時七月份賣價英滙計六辦士三一二五、美滙爲十二元三一二五、較之前收、悉無榮辱、開後洋行結款雖繁、但因外行尙肯供塞、致市勢頗平、計洋行首先結進滙豐·華比現貨英金爲六辦士半及六辦士四六八七五、迨滙豐掛牌揭曉、計法滙小二法郞、港匯跌一二五新嘉坡滙降一二五、印匯縮一二五、德匯小一二五、日匯亦低二五、其餘如英美荷呂等、則未更動、同時白銀平衡稅回大二五、計徵百分之四·〇〇、此後洋行父來吸收華比某行現貨美匯十二元六二五、兼七月份爲十二元三一二五、嗣後外商銀行互做七月份英金六辨士三一二五、時華商亦結進華比現貨英金爲六辨士叫六八七五、後期貨因一般中西殷富鑒於利率高昂、紛來吸進現貨、而轉賣遠期、加以某方殊少活動、頭寸遂稍感供過於求、情勢逐漸步硬、將近午刻、洋行與錢兌業雖競相扒吸現貨港匯、但以外行賣意頗佳、爲狀稍見回硬、計外行安達·大通相繼塞予錢兌業與洋行價由四十三元二五、曾硬至半元、後又回軟至三七五、延至午收、銀行現貨賣價、英滙六辦士半、美滙十二元六二五、與晨開不相上下、結果較前收、均無榮辱、而期貨七月份賣價、英金計六辦士三七五、美匯十二元四三七五、較上日英鬆〇六二五、美硬一二五、港匯照成交價軋過、則同硬二五、午後週三無市、 
　　香港匯市出入微 
　　香港十四日電、今晨匯市、開督平靜即期比咋後收長〇六二五、遠期平、英申日各匯均無榮辱、十時五十五分、美匯即期回縮〇六二五、爲二十八元元三七五餘無變動 
　　外幣大漲小回　英金票尙升五分　 
　　昨日英純金跌半辦士、英美滙兌未動、本埠外滙、洋行結款頗殷、銀行供給暢達、市價甚穩定、烚赤開盤、殷富供給見旺、市况軟弱較上日做低二十元、入後錢兌業買意濃厚、市價復趨堅挺、漲達二千六百二十元、終以市價一高、出籠復盛、午收趨弱、下午供求頗均、金號買意與奮、需要頗暢、散戶多頭獲利甚豐、頗多供塞、市價漸穩、勢呈盤旋、晚收爲二千五百八十五元、較上旦回小三十五元、外幣英美金鎊、因烚赤已趨旋勢、上漲乏力殷富多有供給、市價回鬆英金票需要頗殷、價續堅挺、美金票供給甚暢、需要較稀、香港票新加坡票安南票等、俱以匯市穩定、漲風已戢收進者獲利甚豐、多來供塞、市價下降、日金票頗　、晚做九角九分、朝鮮票做八角五分、公會交易甚稀、永豐出勤泰進美金票三百元、厚吉出永泰進坎拿大票一百六十元、昨日市價、英金鎊降五角、英金票升五分、美金鎊降八角、美金票降一分二釐、香港票降一分新加坡票降一分、安南票降二分、羅比票降一分、義大利票降一分、澳余票降三角、其他各幣、俱未更動、 
[證劵　外股倐落　公債小挫]  
　　證券暗盤、昨日市况、因漲勢過高、略起回風惟多方叫仍在拉抬、有一部分多頭稍有出籠、其實大戶多頭過於擁擠、稍稍放出、亦以洋拆過吃款已不合算、且外滙套利有月息分半、故資本家又舍此而取彼、惟市塲人氣已有轉變、觀收盤時其他各種均小、獨丙種未動、即以多方抬價之情形也、昨日經過、開盤行市即稍軟、全塲賣氣較濃、十三及四十二號聯和天生永康大通均有賣出、買方氣勢較餒、興元同順同康等號進胃幷不踴躍、二十號則稍有出脫、引起人心之恍惚、午後仍未見振作、四十二號及聯和繼續賣出、永康裕源及松茂亦均有脫手、買戶大都爲散戶補空及多方托價、市氣較萎、收盤亦早、比之上午、除丙種未動外、餘續小一角左右、市價結果路爲回小四角半至六角半、成交總數的計一百萬元以上、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國國貨公司股票五十股、價爲二十三元五角、 
　　衆業公所股市開盤、賣氣甚活、似爲日本封鎖天津英法租界之緊張空氣、成交價格運續降低惟入後至收盤時、情形似有回風、數項股票亦略有進展、恰和股似最受打擊、開盤廿一元八角、有少數成交、此後直降至廿元零九角、該價吸胃甚暢、收盤行市、買價爲廿一元二角、及賣價爲廿一元三角、電車股甚穩定、全晨價爲四十四元、收盤賣價亦爲此價、會德　股自成交卅九元二角五分以後、降落至册八元半、成交尙豐、橡皮股市亦受人心不定之影響、起初價格稍形低落、但至後吸胃尙佳、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十三日（週二）掛牌行市、銀行股續趨疲軟、麥加利銀行股又跌二先令六便士、爲七鎊十五先令、滙豐銀行股續跌半鎊、英倫註冊股爲八十四鎊半、香港註册股爲八十五鎊半、古拉客林傍橡皮股升六便士、價爲十九先令四便士半、餘無榮辱、敦中國外債本月十三日（週二）掛牌行市、上下檔各債劵均無變動、惟脚地軟弱、英倫實貨求售、計善後借款英發債票二千鎊、售價四十二鎊五先令、照市撳五先令、又法發有印債票二千鎊、售價四十鎊五先令、照英發掛牌撳二鎊五先令、 
[糧食　粉價步高升　已達四元八角　麥市見暗緊]  
　　麵粉　昨日現粉市况、步見昻騰、蓋日上週四開始提漲以來、雖無猛烈之奔騰、開價上漲、似無止境、廠方允認爲漲勢未足不肯大量脫手、市上浮存之少數回籠貨、亦被囤戶所吸收、致市面逐見鋒俏、昨聞高牌洋粉喊價仍須五元、而普通牌子售開四元七角半、比前亦加五分、二號粉廠盤、本客一律漲至四元八角滙劃、但成交不暢、因客囤進胃雖佳、而廠方供給仍有限制亦爲鄭重之計也、麵粉今日有一萬二千包、運往天津塘沽、又二千五百包、運汕頭、 
　　小麥　昨新小麥來源、略有運到、均係滬寗路一帶之貨、聞常熟新麥亦有零星抵埠、本年因天氣較旱、麥身乾燥、値此洋麥價貴、人心看高之際、隨引起一般囤戶所注意、聞有暗中收買者甚多、致市面暗緊、惟華廠需要仍寂日商進胃亦懈、故正式交易、依然牛穩、昨有本街績辦崑山新麥六十五包、價仍爲六元〇八分云、 
　　囤戶活躍　米價續漲半元 
　　杜粳　昨各帮來源河下共到南港一二號，車輪句子同崑等帮三千餘包、本街及囤戶胃口、因天時晴旱、心思續佳、行家辦胃仍健故市情又見熱閙、各貨迭開高價、若常高粳做開十九元四角、又較前市提升四五角僅蘇同粳以身骨較弱、尙差一元有奇、然亦較升四角出零、薄稻前開十八元者、昨已開出十八元半、 
　　客秈　自蕪湖報漲後、連日到頭漸减、每日自五六千包减至二三千包後首夾源减少因此貨方心思更爲向上、昨內地帮辦胃已淡、本街店化亦懈、惟囤戶反爲食辦、故成交仍有六千五六百包、價則漲起四五六角不等、南京秈開十六元半、蕪湖高秈亦須十六元二三角、至杜洋尖埠尖、亦跟粳市並提三四角不等、 
　　洋米　存貨尙有八九千包、但均在行囤手中、因連日米價飛升、乃均堅守不脫、西貢前日開到廿元〇四角後、當晚即有廿元〇六七角之討價、昨貨主竟討價至廿一元角、以致求克妥交、 
　　糯米　現銷粢飯抯稍有動辦，其他不甚暢爽、昨市高白兀開二十一元二角至二十元、變元相仿較好三四角、 
[糖市　國糖成交略增]  
　　昨糖市依然堅穩、據嗬囒電訊、七八月份爲囒盾九·〇〇、九十月份八·二〇、又倫敦電、近遠期均微小二五、八月份六先令十辦士、十二月份六先令〇二五、明年三月份六先令、本市公會劃盤、現貨二四粗白本棧二十九元三角、成交八千包、轉口貨二十一元、五百包、老貨小一角、亦成交三百包、路貨二十一元二角、五百包、太古車白略緊、B嘜二十九元、三百包、二十八元九角、二百包、CW嘍二十八元八角、CX嘜二十八元半DY嘜二十七元半、HX嘜二十七元三角、H嘜車赤十九元、轉口嗬赤略降以十三元半成交一百包、國糖成交轉增、價亦稍漲、計開出雜路洋九十包、十七兀九角特提靑五十包、十六元、冲提靑二百包、十五元四五角、正綿赤十六元二角半、次之十六元、計百數十包、片靑呌十一元未成、惟聞暗盤成交三百包、價較小未詳、 
[煤炭　印度煤續漲]  
　　印度烟煤、自滙市變動以來、羅比票價猛升、成本攸關、喊上四元盤子、日昨市塲求過於供、貨主板俏、暗盤續高兩元、同業拆價、印度篩塊每噸四十六元、亦祗許五噸十噸、躉批不供、故門莊店水漲船高、不得不略爲增加、每大雜售洋六元云、 
 
 

Page 12

 
 
[紗花　金價回跌　棉紗買戶束手　二十支雙馬下跌十元]  
　　連朝飛騰之紗市、今則反動下挫、市塲流言漸熄、外匯始終穩靜、掛在六辦士半、所有虛浮之言、不攻自破矣、黃金亦回軟、同時實銷依然沉悶不暢、市盤即吿下落、惟同業某豐紗號之多額各牌棉紗、手中常囤三四千包爲基礎籌碼、每日在市逢漲吐出、遇跌則拖進、一般散戶因自匯票改縮以來、橫跳七十餘元、有一部份認爲滿足、業巳出檔、但大多數認爲大漲小回頭、前途仍有漲風隱伏也、 
　　現紗晨開因大宗在多頭地位、目個個人手中揑幾包貨、加之近來銀行家在現貨市塲大活動、於是人心良好、大家心目中買了貨物皆値錢可高枕無憂、因之遂成爲易漲難跌之勞、開價勿動、二十支雙馬外棧貨價爲四百九十八元、棧單爲四百八十七元、少頃形勢平疲、賣戶稍盛、謂外滙帶硬、而金價下跌、買戶束手一步、徐徐下降、一霎間現貨雙馬跌去十二元、做至四百八十六元、棧單價爲四百八十一元、旋以多方略爲收進幾包、又復回升、迨至收盤二十支雙馬現貨價爲四百八十九元、棧單價爲四百八十四元、午後開盤聞日紗忽跌五元、雙馬棧單價四百七十九元、現貨亦做四百八十六七元、繼以某豐紗號又有收進幾包、頓見回好、氣勢轉緊、迨至收盤、雙馬棧單價爲四百八十四元、現貨價爲四百八十八元、結果各帮買去統計二千〇三十包、行情二十支雙馬跌十元、五福跌八元、牧羊跌十二元、特金城跌二十七元、雙地球跌十一元、今日棉紗六百四十五件、運往香港、又六百九十件、運往汕頭、又一百件、運往海防、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行一、四二五香港　四一五 
　　內地　七五汕頭　九五 
　　湖南　二〇統計二、〇三〇 
　　日紗反動續跌、茲據市場言、逐步狂騰後、實需始終不動、而報載有七七日軍奪滬租界、於是多頭又起不安之心、遂慘落十元、破四百元關、月琴紗本月價爲三百九十八元 
　　棉行雖無交易　同業異常繁榮 
　　美印棉成交三千餘包 
　　外棉市價、紐約昨因美農部所討論之農業發款案、未能決議、殊使棉市猶豫不前、但後因產區雨水過多、影響棉產殊烈、及政府貸款棉放出無期、布疋交易日見進步、而市上現貨日緊、因之棉價上漲、結果又漲七八磅音、印度連同預測漲一羅比、埃及漲三五磅音、 
　　滬埠外棉交易、洋行雖未定開、然同業交易異常繁榮、昨日各同業互相成交之印美棉其達三千餘包、日來日廠方面到貨甚擠、前因外滙未結、無法付款、故遲緩已有多日、茲經多方設法、業巳於黑市結得一部外匯、前到之貨現正進行完稅中、故預料日廠之與花號購貨、暫時可稀淡矣、 
　　本棉生意殊稀、惟同業中交易異常熱鬧、此項現貨、大都輾轉售於日廠、係紡三三支及二十支以上之原料、火機花身骨較優勝之貨、售價殊昂、但廠方因外匯關係、未曾動辦、交易停滯、蘇北來源、計到下沙花四百九十七包、又寗波來棉花一千九百五十八件、北沙來一百七十件、茲將現棉情形如左、 
[油餅　傳大連開禁　豆油跌價　生油始終軟化]  
　　豆油　前因來源不多、人心緊張、操縱家絕好機會、致行情有直追四月二十四日最高紀錄之勢、至昨日上午、各油價均繼續劇提一元外、計開膠州油二百件、價爲三十三元、烟歧油一百件、價爲三十四元、靑岐油一百件、價爲三十三元五角、天津聽裝油五百聽、價爲四十四元三角、惟大連油須漲一元八角、爲四十六元八角、成交二十桶、又神戶來述油妥一百桶、價爲叫十六元三角、詎午後突傳大連油山偽方負責販運、有實行開禁之說、故浮囤亟出、市氣頓轉下游、神戶來述油首先甩價自四十五元五角、猛挫至四十四元五角、成交一百餘桶、比上日之最高價、反小四角、以致其他各油、因之未能繼續做開、 
　　生油　晨初開盤、即呈不穩局面、蓋因山東帮號客兜拋路貨膠州油殷切、故市氣始終軟化、結果做開見貨膠州油五百件、價爲三十四元、比前市回跌五角、路貨共妥成一千餘件、上午價爲三十三元五角、午後在豆油不良之空氣下、挫跌五角、價三十三元、查生油出口今日有四百五十件又四千五百九十聽運往香港 
　　豆餅依然踴騰 
　　昨日豆餅市價不論期現各餅、均跳出三元關外、其踊騰之烈熖、依然未戢、市塲中流動籌碼、在一般有力囤戶之壁壘中、故近日汕頭帮採辦大連雜牌餅以來、其市氣之熱烈、更屬炙手、昨源記現餅行情自三元零五分、頻升至三元一角四分、成交四千片、雜牌爲三元零五分至三元一角、妥交三萬餘片、六月份源記七千片、價爲三元一角至三元二角、雜牌二千片、價爲三元一角至一角一分、其他汕帮辦去江北小豆餅五千片、價爲五角七分半、比較前開之價、亦漲起二分餘、又採去烟台光邊餅三千片、價爲三元二角、 
　　豆子出口、（十三日）有八十二噸、運往哥倫布、又三十一噸、運往孟買、今日亦有二千四百三十包、運往香港、又三百五十包、運往汕四、 
[疋頭　甬幫實銷　已現發展　綸昌貨市面突襲　東疋津帮有回出]  
　　國布 
　　昨市白貨組布·細布·價轉平和、而細斜因市上貨底單蒲、染色去路仍廣、七十八碼坯斜上檔·每疋已達二十五元、次檔亦須二十三元七角半左右、每大疋績漲二角半、本街染廠收辦二百餘包、粗布·細斜·細布溫州帮辦一百餘件、甬帮實需亦有發展、昨添辦二百餘件、粵帮辦近百件、本街批發號辦粗布·細斜怡和·振中·新裕等、廠出品八十包、囤戶納胃轉稀、囤進白貨一百餘件、漂染布疋淺色貨需耍已淡、成本雖昂、市盤漲跌參差、惟深色貨綫·直貨·嗶嘰浙東溫州及油頭二帮連日動辦大旺、成交綸昌鴻章麗新各廠出品三百箱、綸昌貨以廠貨斷絕、現銷一動、同業手貨突緊、普通貨九龍山嗶嘰每疋由十五元二角半漲至十五元九角、第一關直貢緞新價開十七元二角半、較前亦猛漲一元之外、本色·斜紋絨新一廠快車牌開出七八九月份期貨三千餘疋、由本街批發號承購、價十六磅十九元二角五分、十三磅十六元五角、九磅十三元七角五分、大緯廠金鳳牌十六·十四磅、較上月底開價、每疋增五角云、 
　　東疋 
　　咋細布市盤因北路走銷呆滯、天津靑島帮客戶在滬手貨均從事轉出、上下午拋售件額頗夥、市塲人心渙散、價乃被其壓小、龍頭細布猛降三四角、最低盤做過十四元五角半、但不久即回升、至晚收市、又轉堅穩、本月份龍頭爲十四元七角、下月份十四元八角半、細斜因本街染銷尙佳、價較平定、 
　　出口 
　　布疋今日有五百六十件、運柱海防、又二百四十五件、運香港、又七百十件、運汕頭、又一百二十件、運烟台、 
　　茶綠斜紋 
　　價已超出黃斜紋　雨衣布成本見昻 
　　茶綠斜紋、市貨缺乏、而需要頗殷、市氣驟轉俏俐、標準行情、已超過黃斜紋之上矣、昨英製頭號茶綠料紋、每碼齊批沽一元三角、非西貨次號售八角、頭號一元〇五分、 
　　呢絨因新進口各貨成本、每碼平均、突泓一元半以至二元模樣、雖炎夏之期、到貨原甚寥落、惟如開水美雨衣布、因適逢其期、多半受到外滙變動之影響矣、 
[絲茶　歐銷不弱　茶價頻陞]  
　　咋日綠茶市仍熱鬧、各茶廠家、雖因近來到貨湧旺新樣佈出甚多、但英法行家、均以滙率相宜、且摩洛哥來電需求甚殷、繼續猛進、市勢仍在堅硬中、全市共由怡和保昌天裕杜德各洋行、買進綠茶八百七十餘箱、品質優良珠眉、頂盤抬高至二百八十元、開近年以來未有之高價、 
　　絲茶出口、（十三日）有湖絲一百三十九件、運往歐洲、茶業二百零九噸、運往西班牙、今日亦有茶葉十三件、運烟台、又四十二箱、運往香港、 
[南北貨　生晒圓肉需要活動]  
　　生晒圓肉、近以需要活動、市勢由疲轉堅、昨號方開出六七十箱、較低價回升二三元、惟石碼貨去胃較弱、雖有談價、尙未成盤、常有帶好可能、今日有生仁一千二百包、運往香港、 
[五金　白鐵瓦銷場復暢]  
　　白鐵瓦市象又覺熱鬧、聞全市開出者共達三十餘噸、查行情較前市漲五六角（張數計算、及二三元（擔數計算）不等、如廿四號·三七尺英貨、每市擔沽三十四元、二十六號沽三十五元、二十八號售三十六元五角、三十號三六尺東貨（三星牌）每張售二元九角、三七尺每張沽三元五角云、 
 
 

Page 13

 
 
[日对公共租界　不致有何举动　日大使馆發言人所稱　但謂將提出合理要求]  
　　字林報云、日方昨日（十三日）招待新聞記者時、有以關終愛里邦克勛爵在上院所言七月七日爲公共租界之危險日期一語相叩者、日大使館發言人宣稱、前巳言之、如「蘇州河彼岸」發生仟何重大事件、日當局不擔保其軍隊不致入公共租界、謠傳七月七日日軍將佔公共租界云云、渠未聞之、渠個人亦不信此說、渠對於赫師之演說、述及美國反對日方向公共租界作任何侵害之確定立塲者、不加批評、繼稱、此間　國當局不能否認公共租界之管理機關、巳屬陳舊而不適應現勢、吾人至今要求糾正公共租界管理機關之現行政策、常然、此等合理要求、若不爲第三國人民所允從、自將稍起不和、非待此等要求被拒絕或接受、余不能云將發生何事、日本將續提修正公共租界管理機關現行政策之要求、 
[滬甬正式復航　尚須有待]  
　　德平被扣　已獲諒解 
　　關於滬甬航綫、自經甬當局於三月五日命令封鎖後、所有前經核准各輪、均一律禁阻出入、交通斷絕、爲時月餘、旋經各方一再請求、當局爲疏通貨運、經權宜變通准予特許之輪隻、裝運必需品入口、惟絕對禁止搭客、故各輪復航、仍係 
　　臨時性質、而非正式恢復、本月初、甬方盛傳滬甬綫將於十五日起、正式恢復、但延至昨日下午六時止、本市航業界迄未接奉上項命令、故正式復航之期、尙須有待、又意商中意輪船公司之德平輪、因本月三日泊甬時、適遭 
　　日機空襲 
　　致未及受軍警當局之險查即行啟椗駛滬、被甬當局認爲違反命令、故該輪於九日晨再度駛甬、即遭扣留、茲經公司方面向甬防守司令部解釋後 
　　業獲諒解 
　　准予减處扣留五天，茲已期滿、該輪巳電吿定今晨八時、由甬返滬、將於今晚抵埠、如時間不及，或將延至明晨進口、又德商禮和洋行謀福輪、於十三日上午啟椗、公司昨接電吿、業於昨晨八時十五分進口抵甬、 
[甬災救護捐　已逾四萬]  
　　巳滙一萬五千元　預定募集五萬元 
　　寗波旅滬同鄕會、鑒於桑梓災難深重、特急募甬災救護捐、並委托銀行收款、迄前日止、報解總數、巳逾四萬元、去預定五萬元目的、巳屬無幾、故徵募成績、可稱優良、該會已先後滙甬一萬五千元、以資辦理急賑外、將視災情需要、繼續匯款接濟、 
[日艦　砲轟溫州]  
　　無的放矢　司空見慣 
　　據昨日由溫州來滬乘客稱、溫州黃花洋面、十二日晨到日艦一艘、於九時許、向岸上發砲七八發即去、均係無的放矢、無大損失、當地居民、對日艦發砲、已司空見慣、頗爲鎭靜、滬溫航班刻仍照常、海福寳利兩輪、於十三日由滬開溫、該公司已接電吿、巳於昨日中午安全抵達、飛康輪於昨日開往、惟溫州口岸、對出入客貨檢查、頗爲認真 
[天津租界被封鎖　外輸儎貨退關　本埠英商輪船公司昨接津電　水道亦遭阻斷船隻恐難靠岸]  
　　天津英法兩租界、昨晨起被日軍實行封鎖、交通隔絕、聞水道亦被阻斷、形勢非常嚴重、本市各界、異常關心、航業界更爲關切、昨晨本市兩英商輪船公司、已接津分行電吿、關於被封鎖後之情形、據稱水道亦遭阻斷、來津船隻、恐不能傍靠租界內之碼頭、來貨請勿裝儎等情、各公司接電後巳照辦、觀上述各公司津行來電情形、足證天津租界形勢、嚴重之程度、太古公司最近二日適無船赴津、須至十七日始有盛京號開往、屆時如何變化、現尙不能預卜、怡和洋行今日有定生號、於下午一時出口、經靑島·威海衛·烟台而赴天津、事前承裝之天津貨、昨已一律退關、惟至塘沽之貨、及麵粉一萬餘包、照常運去、該行原定十七日亦有永生新輪、開往天津、 
[綸昌勞資雙方　靜候合理解決　廠方不承認僞組織　絕無委託調處之事]  
　　浦東英商綸昌染織廠勞資糾紛、因僞方之惡意鼓動、企圖激成反英運動、並以武力阻撓工人進廠復工、遂致無法解決、自該廠英職員丁格勒被日軍刺傷殞命後、該項工潮、更演變爲外交問題、致工潮本身、益陷僵持局面、全體良善工人、在僞罷工委員會」與所謂「工人同盟會」威嚇壓迫之下、已失去其自由、均切盼能獲早日進廠、現悉該案廠方正靜候英政府交涉、以求合理解決、乃僞方日前忽散放謠言、稱該廠經理辛克勒已向日方要求調處並由日方介紹與「市政府當局」會見等語、據記者向勞方探詢、該項消息、完全不確、廠方對於僞組織始終不予承認、故絕無委託斡旋之事、僞方散佈此項謠言、顯在意圖毛遂自薦、（大光社） 
　　日方報紙　故事渲染 
　　大陸報云、日方統制之新申報、昨（十三日）以顯著地位刊一消息稱、浦東綸昌紡織廠人員、由董事辛克萊率領、於六月九日往訪日陸戰隊司令部、要求日方襄助解決綸昌廠中罷工僵局、當同意報吿「上海市府」仲裁此事云、記者叩諸綸昌公司人員、彼等仍守緘默、謂月前對此局勢不能發一言、按罷工者與公司方面已於六月二日解決罷工風潮、然據可靠消息、六月五日工人擬入廠時、遭僞政權爪牙所阻、「新申報」消息又稱、日陸戰隊長經綸昌人員要求、乃於六月十一日晨偕辛克萊等訪僞「市府社會事務局長」周某、周允竭力使罷工事件和平解決、僞員鑒於綸昌公司此决「改變態度」、而與「上海市府」接觸、頗爲重視、 
　　丁格勒案　尚未解決 
　　字林報云、日方發言人昨日（十三日招待新聞記者時聲稱、關於丁格勒殞命後英方所提抗議、日當局尙未致送答覆、日總領事三浦接得抗議後、巳與英總領事斐利溥會談、討論英日間之基本關係與「消除爭執」之法、 
[陶爾斐斯路　昨晨發生血案　李天柱夫婦遭暴徒槍擊　妻當場殞命李本人垂危]  
　　法公園中大舉搜查 
　　法租界陶爾斐斯路五十四弄大盛里三號二房東甬人周文彥、今年三十二歲、業烟紙店生意、上月中旬、有樓下餘屋統客堂間召祖、當時有四川人李天柱者、（今年二十八歲）、偕妻許元貞、（又名惠玉今年二十四歲、嘉興人）、往居家賃租、講定每月房租四十四元、幷議定將樓上下房屋隔斷、二房東與樓上房客、統由後鬥進出、李夫婦住客堂間由 
　　前門出入 
　　李等於上月十七日遷入、僱用傭婦一人、料理瑣事、據李云、彼在白爾路亞蒙大戲院隔壁二六七·二六九號雙間門面開設滙和糖菓公司、故晨出晚歸、習以爲常、昨晨八點一刻、李夫婦 
　　方在起身 
　　傭婦赴小菜塲購買菜蔬回來、正在天井中洗滌而李正擬整衣出外之際、突有暴徒兩人、推開大門入內、不問情由、即出手槍、對準李天柱·李許元珍·夫婦運開四響、李之面頰與胸前、各擊中一彈、李許元珍右乳上面血海部與小腹、亦各中一彈、兩人 
　　同時倒地 
　　兇手見目的已達、即返身揚長逸去、時李之傭婦正在天井中洗菜、驟間槍聲、驚駭不敢仰視、未看淸行兇者之面貌服色、而樓上房客與二房東、亦均未注意、迨兇手去後、該傭婦驚魂始定、見主人主婦皆倒臥地板上、鮮血由創口 
　　汩汩流出 
　　即奔弄外報吿崗捕、一轉報吿法捕房、立派中西探馳往調查、見李妻許元珍巳氣絕身死、李奄奄一息、立召救護車將李急送廣慈醫院醫治、聞傷勢甚重、恐有性命之險、一面將許元珍尸體體舁送台拉斯脫路工部局醫院附設騐尸所、候今日報謂特二法院 
　　派員檢驗 
　　至李夫婦之被殺原因、正由捕房着手檢查中、一面由警務處傳諭通班各探、一體嚴緝在逃兇犯、務獲解究、同時法警務處更飭派大批中西探捕計四十餘人於八時五十分馳住該處肇事附近之法國公園嚴密搜查、先將辣斐德路華龍路之公園大門、及莫利愛路之邊門、予關閉 
　　禁阻游客 
　　出入、然後各探捕開始向園內遊人、分別實施檢查、空氣頓趨緊張、歷時的二十五分鐘、始行畢事、然結果亦無所獲、探捕等旋即退去、園門亦重行開放、 
[英大使安全　繼續嚴密保護　大使徇衆請穿鋼絲馬甲　聞尚裝置避彈汽車備用]  
　　字林報云、公共租界警務處與英軍當局所取保護駐華英大使寇爾爵士生命安全之戒備、昨日（十三日）未見鬆弛、外灘二十七號大使館與惇信路五十號大使耶中衣制服之中西警務人員已由探員接替、寇爾爵士現已徇從勸吿、於行過上海各馬路時身衣 
　　鋼絲馬甲 
　　但渠穿此保護服、似頗不適、大使之馬甲、能禦高速率毛瑟槍彈、左右保護之西探則穿較輕便之各式馬甲、咋日又開供大使應用之避彈汽車一輛、刻在本埠製造中、惟此說未能證實、衆信該車使用時、隨同保護之大比 
　　警務人員 
　　將大爲减少、至大使館及其邸內仍將留駐數額不變之軍警、昨日未得官方消息、聞大使生命未受直接威脅、亦未發生恫嚇情事、惟當局曾得有人正計劃圖謀大使生命之情報、記者昨日叩諸警務界、彼等除證實巳取戒備外、未發他言、又大陸報云、昨（十三日）　消息靈通方面聲稱、自星期六日午後所取保護駐華英大使寇爾爵士生命安全之 
　　特殊戒備 
　　將繼續數星期、或更久而不輟、關於對英大使之威脅、或竟係陰謀之消息、昨仍嚴守秘密、不能探悉詳情、惟　消息靈通方面聲稱、在華日陸海軍當局間之有增無巳的强暴、與確保大使安全而取之戒備、有若干關係、昨晚自可靠方面探悉、昨日侵晨英大使惇信路邸中曾聞近郊有 
　　沉重槍聲 
　　惟距離甚遙、此事旣發生於日軍控制區內、公共租界警務處乃不加調查、聞事因匪徒圖刦某華商工廠、與「大道」警察開槍互轟、 
　　松江航班　暫開葉榭爲止 
　　由租界至閔行葉榭航班、自展至松江、沿途經過新埭氽來廟均停靠搭客、據內河航業界消息、十二日由滬開往航班、駛至新埭附近、被阻退回、因賅處情形混亂、連日有戰事發生、現開往新埭氽來廟松江航班、以葉榭爲終點、對往來乘客、檢查仍嚴、 
[僞「上海市府」　企圖利用白俄　威脅白俄圑體一律登記　但彼等寗願將組織解散]  
　　大陸報云、日方卵翼下白俄移民委員會、本月四日在本埠俄文報紙上刋登正式通吿、謂「上海市府」耍求本市各白俄圑體於六月十五日以前、一律向該委員會登記、俾集中統制白俄團體之「政治意向」云、成立已久之數白俄國體因此而鄭重考慮停止其活動、各團體之許多會員咸以爲與其登記、莫若解散之爲愈、因此舉　有 
　　政治目的 
　　也、公共租界與法租 
　　界當局已迭次忠吿白俄移民團體、不得在兩租界內從事活動、違者驅逐出境、白俄圑體雖不無恐遭白俄移民委員會施以報復手段而往登記者、但若干團體認爲寗願停止其活動、該委員會之通吿中並稱、對此要求登記置之不理之團體委員會將不予援助與保護、並 
　　挋發護照 
　　等文件云、據上海許 
　　多白俄之見解、是項登記令、實係「上海市府」藉白俄移民委員會爲媒介、而在政治上統制上海之白俄、且恐登記之後、將規定各登記團體之詳規、終致從事某種政治活動、遭兩租界當局干涉、及危及自身地位、上海之、一萬五千餘白俄、絕大多數均不與聞政治、唯望安定生活、彼等多巳向「上海市府」登記固蜀事實、但因無領事署保護、捨此無他法也、 
 
 

Page 14

 
 
[各團體盼望各業　自動遏抑物價　與外匯無關各貨竟趁機漲價　租界當局極為重視正注視中　米價顯被操縱橫漲不已]  
　　滬市各公團以連日各業紛紛漲價、百物騰貴無已、而若干與外滙並無關係之商貨、亦竟趁機提高售價、祗圖一己牟利、罔顧大衆生計、此種行爲、殊屬故意擾亂市面、使社會局勢、益增嚴里、若不迅予遏止、則各業商人、紛紛效允、影響所及、將使一般平民、無法生活、故除呈請當局採取有效措置外、並深盼各業領袖、暨商人等能秉良知、顧全大局、在非必不得已時、切勿濫行增價、庶幾社會秩序、得以安定、則各業均蒙其利、而米價一項、自米業評價委員會自動解散後、海米市塲之十五元限價無形取消、一般投機者操縱米價、藉口黑市外滙緊縮、及靑黃不接之時、以致米價飛漲、漫無止境、昨日市塲頭號白米、竟漲至十九元以上、中决各米、亦隨之高漲、經向關係方而探悉、江浙皖產地來源、並未斷絕且上海存米、尙有五十六萬餘包、黑市外滙之緊縮、與國米無關、故米價之飛漲破十九元關顯係投機者之操縱、事關全市民食甚鉅、各界均希望租界當局、斷然處置、 
　　各業紛紛　提高售價 
　　自外滙暴漲後、各貨物價如汽油· 
　　五金·西藥·煤炭·出租汽中·皮革·等各業·均通吿漲價、而人力車商、亦將開會重提加租要求、昨日又有搪瓷·煤球·針織·油漆、等業、及中國國威工藝廠·慶昌螺絲釘製造廠·火衆革廠·等通吿、實行提高售價、滬市自 
　　平民生活　嚴重威脅 
　　滬市自戰事以來、因交通阻滯、運輸費時、所有日常用品、及各貨售價、均一再吿漲、較之戰前、竟有漲達一倍以上　、普通亦概增三四成不吟、允其房租水電各貨、負担更重、一般平民生活、原已應付爲艱、詎最近自外　　變後、各業又以成本關係、紛紛漲價致一般薪給階級、及平民苦力等、益惑無法維持、生活已蒙嚴重威脅、莫不爲之愁眉蹙額 
　　租界當局　注重發展 
　　公共租界工部局、以物價高漲、影響平民生計、曾有人建議、要求董事會討論遏止辦法、但經考慮結果認爲値茲生活程度動盪不定之際此種現象、爲戰後所不免、租界常局在維持治安之原則下、應重視其　展、惟爲關心平民生活狀况起見、現正搜集有關此項之材料、隨時製成報吿、以供參考至必要時、或將採取適當之處置、 
　　郵局員工　要求津貼自戰事以來、上海郵務員工按拆扣支給薪金、員工以時値非常、忍受困苦、均無怨言、近以滬地物價高漲、五月份生活指數高至一六四、八七（以一九三六年爲基準）爲戰事以來最高記錄、一般依恃薪工爲生者、莫不焦頭爛額、爲此郵務員工已向當局要求加給津貼、並以中央銀行加給津貼爲例、一致要求、現由工會進行此事、聞當局予以同情、願作適當解決、諒有圓滿結果也、 
　　滬甬貨輪搭客事　尚未批準 
　　行駛各輪遵守禁令 
　　專儎貨件照常通航 
　　寗波防守司令部爲疏通寗波貨運、特准外輪復航寗波之後、今行駛滬甬錢外輪、爲英商太古公司新北京輪、意商中意公司德平輪、德商禮和洋行謀福輪、惟祗准裝貨、絕對禁止搭客、新聲社記者昨向航業界探悉、關於行駛滬甬各輸搭客問題、會經上海各業聯名呈請浙軍事當局、要求通融、准予附搭貨輪、以利端節各業收賬、至昨日截止、尙未奉到批准之復電、所以行駛滬甬綫各輪、爲遵守政令起見、暫仍禁止搭客惟航行照常實無所謂正式復航、 
　　陳錦濤　喪禮凄涼 
　　　友弔者極鮮 
　　「維新政府財政部長」兼「華興銀行總裁」陳錦濤、因心臟病於十二日身死、各情已首誌十三日本報、茲悉陳之屍體於昨日下午三時在寳樂安路東方村十八號寓决收殮、陳食日親友往弔者極鮮、故　象悽凉、至一華興」總裁一缺聞南京方面、頗不乏逐鹿者、現尚未决定、 
[日拒開放長江　日輪獨航滬漢　登報公開招攬顧客　英輪復航難事實]  
　　日企圖獨覇中國航業、封鎖沿海各口岸、阻撓第三國船隻行駛、並拒絕開放長江、由大連·日淸·等公司獨航、並登報招攬顧客、英輪復航、難成事實、茲誌詳情如下、 
　　日方拒絕　開放長江 
　　滬漢航綫自上海至漢口、經過南通·江陰·口岸·鎭江·南京·蕪湖大通·安慶·華陽·九江，武穴·蔪春。黃石港·黃州等處、戰前行駛之船隻爲英商太古·怡和、國營招商局、民營三北。寗紹、日商日淸等、自漢口淪陷後、中國籍船隻、被迫完全停航、外商綸船、因日方藉口軍事關係、拒絕行駛長江、雖經英方提出交涉、要求迅予開放長江、終爲日方所拒絕、上月底怡和之瑞和輪及太古之武穴輪、由滬駛漢、係裝載英國海軍調防、不能認爲英國商輪之復航、 
　　日清大連　派輪獨航日商日淸公司及大連株式會社、爲獨霸長江航業起見、已派輪專駛上海漢口間、並兼灣九江、並委託某旅行團體、登報招攬顧客、共廣吿略云、一爲便利赴漢旅客起見、代辦一切手續、派有專員護送、保證沿途絕對安全取價低廉啟　日待備小輪船、免費送客至吳淞登輪，旅客請早日登記、一價格漢口爲國幣四十元、　江爲國幣三十元、均係統艙價格，、行駛滬漢問之日輪、差不多每天多有、 
　　英倫復雜　難成事實英商太古·怡和·兩公司行駛滬漢滬湘等航綫船隻、太古爲溫州·武昌·武穴·武林·沙市等、怡和爲湘和·江和·實和·同和·瑞和·平和等、自日方拒絕開放長江后、各輪或泊在滬、或困在漢、或改航北沙·滬通等線、此次由漢裝載英國海軍調防萊滬之太古之武林輪、及怡和之瑞和輪、日方竟阻止兩英輪搭客、無論華人外人、一律不准、所以英輪之復航滬漢綫、短期內決難實現、航業上之損失、爲數不貲、 
　　銷南洋貨物 
　　商會證明 
　　以便納稅時 
　　得有所依據 
　　行銷南美之貨物、依照南美各國規定辦法、均須由產地證明、以便納稅時有所依據、茲聞由上海運往之中國貨物、現須經上海市商會在發票上蓋章證明日軍官聞言僅 
　　露齒狡笑 
　　並圖行近警官而尋　、惟遭斥退、總捕房副警長吉勃遜氏雖切言此事無他、僅該華人被日軍官覊押而逃出云云、然聞諸可靠方面、該華人係去年十月起、受儷於「維新收府」、在公共租界登岸、共目的顯在將居於租界中之某華人指示日兵、警務人員向四人質詢一過、一併釋出之、彼等所擬逮捕之華人 
　　諒已避去　 
　　又駕車 
　　塞道之目擊外人稱、渠若知該華入係逃離日人者、則不致攔阻其人矣、又字林報云、昨（十三日）晚七時甫過、衣華籍苦力裝束之持械日憲兵三名、自外灘起、循南京路追逐衣中山裝之　人一、最初衆誤認該華人爲海關稽查許多中外人士、均目覩其事、追至南京路四川路口突止、因値崗該地之印捕一名攔阻彼等、而請諸人隨渠入中央捕房、旋悉該遭 
　　日兵追逐 
　　之華人、係「大道一或」維新政府」人員、至日憲兵欲捕其人之原因、昨夜未能探悉、惟觀於日憲兵衣華服、不與警務處合作、即在公共租界以內行動、衆皆紛起揣測、遲至今日（十四日）晨一時、中央捕房與特別科探員仍在質詢四人中、將近八時、並有日軍官一員、乘縣有 
　　上海防軍 
　　第一六四號照會之汽車抵中央捕房、五小時後、尙未離去、昨日深晚與今日侵晨向警務方面詳加探詢、彼等絕不發一言、惟不吾認逮捕其人一事而已、警務富局刻正調查中、 
[日憲兵喬裝苦力　在南京路追人　三日兵窮追一華人　同遭印捕帶入捕房　---經捕房詢問後一併釋出---]  
　　英文大美晚報云、昨（十三日）晚七時許、日憲兵復不與警務處合作、而擴張共活動入公共租界、循南京路追逐「維新政府僱用之華人一名、並在中央捕房毆擊該華人、茲誌詳情如次、三日寭兵衣苦力裝束偕該華人自江灣來、在外灘水上飯店登岸、日兵之入公共租界、意在拘捕蘇州河南岸之某人、由該僱用之華人指點擬加拘捕之人、比抵 
　　水上飯店 
　　該華人　感恐懼、突變其心自窗中躍出、越外灘而循南京路西奔、三日兵亟追之該華人奔逃時、手携一包，某外人方駕汽車西駛、見狀以爲該華人刦包　逸、乃驅車駛入汽油站之車行道中、堵塞人行道、該華人　被追逐者所擒獲、是時値　　川路南京路口之 
　　印捕一名 
　　到塲、率匹人入中央捕房、該駕車塞道之外人相偕同往、在中央捕房一室中、該華人向三人談話、並向爲首者發激怒之言、是時始悉被等爲日人、爲首之日人、係特務軍官、聞言竟毆擊該無援助之華人、坐桌前之警官、乃離桌而語日軍官、不能在蘇州河南岸出此、 
[淪陷區域　銅幣亦感缺乏　外傳有另發三分輔幣券之說　商民代幣改用印花有禆國庫]  
　　新新社記者曾以缺乏銅之補救辦法、叩詢金融界某鉅子、據談、現在各商店公共汽車電車公司等、因銅允缺乏、各自籌發代價券、此乃臨時補救辦法、照目下情形而論、欲求永久之消除此種恐慌、惟有（一）運輸大量銅鎳幣釆滬供給市面流通、（二）發行一分二分五分輔幣券、前者因運輸恐遇困難、且運滬後仍有被吸收之慮、故後者之發行分券、實爲最佳之補救辦法、據聞財部對於此項建議已加研究、並有加發三分輔幣券之說、 
　　淪陷區域　如出一轍 
　　據交通界消息、滬上缺乏銅元之恐慌浪潮、現已迅速侵入各淪陷區域、蓋各淪陷區域如蘇北無錫等處、最近市面上亦感銅元缺乏、零找困難、足證奸商爲利慾所驅策、無孔不入據悉在淪陷區域收買銅兀、早已成爲秘密公開之事件、其事猶如廢銅舊鐵之被大量私運出口、如出一轍、 
　　印花暢銷　禆益國庫 
　　本市目銅輔幣奇缺後各界各業均已用郵票及印花代替最前數日、多數係用郵票、因郵票用途、比較普遍也但最近一二日、則均改用印花、其原因（一）郵票一分者不多、不足以供需要、印花則一分者較多、可以大量借用、以資流通、（二）郵票一經汚損、郵局即須按照章程、作爲欠資、印花則係由各業各界自由貼用、須改印戳後、方行註銷、稍有汚玷、不致作廢、（三）郵票流入淪陷區域、即對方亦可黏貼使用、印花則絕無此項願慮、（五）印花爲國家正稅、使其流通間接裨益國庫、因以上四項理由、各烟兌店經售之印花、乃大爲暢旺、又以端節期近、各業所開之發票及收據、亦均須依法貼花、滿一元者貼一分、三元以上者二分、十兀以上者四分、百元以上者六分、因此需要益大　　各大公司　依法貼花　　至南京路各大公司、如先施·永安·新新·麗華·中國國貨公司、所售各貨、一切發票收據、均早已依法貼花、大新公司自即日起、亦即服貼矣、 
　　市聯分會　發代價券 
　　新閘路市第十六區分會、以迭據會員報吿、市上銅元缺少、營業困難、紛紛要求設法補救、該會以茲事體大、特於昨日下午四時、邀集各商號自行商決、計到久康當·公大·正大·大順昌·茂泰新·成大新·萃和·乾泰昌·乾昌·大順公·同福永·泰豐·泰康·大昌祥·德興昶·榮大·張金記·裕昌德·張信和·恒和祥·松盛新·老文寳·壽康元·信和·元增祥·老晋大·同豐裕·中興·正昌祥·萬興·振康·德康·順康·等各號代表百餘人、經愼重討論後、決議由各商號發行聯合臨時代價券、規定各項如下、（一）定名「新閘路商業臨時聯合代價券、」（二）代價券祇發「一分」一種、均編號留有存根、（三）代價券悉加蓋便印並由領用商號會同蓋章、（四）此項代價券積滿十分、即得向參加各商號兌換法幣一角、參加商號名單、分發各商號揭貼、（五）各商號如遇有僞券發現時、立即報吿澈究、（六）代價券一俟政府定有補救辦法後、即行收回、（七）推王茂卿·朱雲生·王肇基·陳濟成·朱雨陶·瞿秋舫·陳蔚文·王雲彩·胡鑑人·陳釆庭·劉雲卿·等十一人爲券款及鋼印保管委員、（八）券款交銀行專款存儲、提取時須經保管委員五人之簽名蓋章、旋由各商號當場認定需要券數、計共七百五十元、當有商號繼續參加、乃復決定此項臨時一分代價券、以發一千元爲限度、 
　　銅元缺乏　恐慌未除 
　　本埠缺乏銅輔幣、戰後已有多次但未有若此决之嚴重、蓋以往雖吿缺乏、仍有少數在市面流通、僅兌價稍高而已、殊不料此决缺乏銅輔幣、竟至市面完全絕跡、其原因何在、除奸商牟利國積或私運出口外、供給來源之受阻撓、實爲最大因素、故目下本埠因缺乏分幣所引起之恐慌、雖由各業自行設法補救、但尙未能完全消除、 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[父歿寡母返鄉　少年夫妻反目　少婦別居提起解約之訴　被告踪跡不明候傳再訊]  
　　南通人彭洪生、前在格致公學肄業、其父其服務於寗波路張崇新醬園、前年春間、爲洪生娶女子易梅英爲婦、始則翁姑于媳同住盆湯弄、旣而姑將媳凌虐、洪生乃與妻別居於珊家園、未幾、其父病歿、寡母旋亦返鄉、海上僅此一對靑年夫婦、似可相安無事、詛同居至去年九月、 
　　忽爾反目 
　　易梅英遂離所天、獨住法租界勞神父路七十一號、依其兄度日、而彭洪生則自室人去後、亦即他往、迄今時逾半載、分飛勞燕、各自西東、未嘗謀面、現易氏以此種名實不符之夫妻名分、若復長此保存、徒增痛苦、爰延巢堃律師向第一特區地方法院對彭提起離婚之訴並以被吿 
　　住址不明 
　　未能傳案、請求准予公示送達、昨日午後由彭時推事開庭、原吿易梅英將結婚後經過各情、陳述一過、對於被吿目前之踪跡、堅持不知、末乃謂被吿之表弟陸寳善、現在寗波路張崇新醬園爲司賬，彼必知被告行踪等語、庭上以原吿請求公示送達一點、今尙非必要、等候改期傳訊、 
　　滙司捕房拘獲　殺人犯 
　　並犯有盜案 
　　匯司捕房華探目孫賣華、十三日午在克能海路拘獲江北人處金寳一名、（年二十二歲業皮匠）近因對於公共租界犯有殺人盜刦事、遂帶入捕房收押、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、査被吿於去年十二月間，斜同在逃之徐小六子·陳小三子·大豹子等三人、在曹家渡協興里開槍將同鄉名小懷保子者擊斃、並在本月間糾黨搶刧新加坡路兩米鋪、値價五百餘元之財物、本案請予覊押調査云云、繼據孫探目禀明拘獲被吿經過、質之盧犯、承認開槍擊斃小懷保子事、因他着某國人欲拘捕吾等、積仇所爲、搶刦米店、係在逃之徐小六子等起意、求宥、黃日昇推事論仍還押、改期再核、 
　　校役施苦肉計　謊報盜刦　處徒刑兩月　　辣斐德路上海法學院之校役揚州人徐貴、於本月十日晨十時許、經該校當局命其送法幣五十元往某銀行詎徐得款潛赴滬西賭窟、悉數輸完、而用玻璃自將胸股等處括破、後投新閘捕房謊稱在白克路大通路遇盜、款被刦去、並被刀傷、旋由探查明前情、將徐收押、昨解第一特院經孫推事訊實判處徒刑兩月、如易科罰金、以一元折抵一日、 
　　剝豬玀匪　一網打盡 
　　法捕房希事中速往領贓盜匪甬人沈阿祥、張阿四、方一飛等、最近專門在望志路。貝勒路。麥賽而蒂羅路、華格臬路、葛羅路等處、專作剝猪玀行爲、犯案纍纍經法捕房於本月十日晚十一時半、由探目王如松、探員柯恩慶、柯恩祺等、在華格臬路貝勒路口、將沈等三人一併拘獲、根據各犯供詞、吊出大批贓物、故捕房一面派探通知已報吿之失主認領贓物、未報吿者、亦希迅即前往報吿或認領、至該案被吿沈阿祥等三人、則定於今日解院究訊、 
　　刦華捕手槍案　五犯分別處刑 
　　搶刦匯泰印染廠司閽捕。及戈登路捕房走差華捕之江北籍盜犯李小五子等、業經訊明、諭知還押候判在案、昨晨由特一院黃日昇推事蒞刑三庭、飭提各被吿到案前宣判、李小五子。尹懷雪。共同携兇器累犯夜間强盜各處有期徒刑十年六月、李小三子徒刑六年、馬啟富徒刑七年六月、王成束共同意圖供犯罪之用而持有槍砲、處有期徒刑六月、手槍發還捕房、 
　　葛玉亭涉嫌　販賣軍火被捕 
　　皖人葛玉亭、因有夥同已辦定之一人在租界內販賣軍火罪嫌、昨晨八時許、在卡德路二二八弄十八號滬西旅社內、被戈登路捕房拘獲、昨晨解由特一院、黃推事略訊後、即論改期准論覊押、 
[跑街嚇詐連襟　旣刦財於先復嚇詐於後　對控案承認謂受人之愚]  
　　木業跑街紹興人黃阿華（又名成華）、近勾串新豐木行小主王錦龍及程壽鵬等、於月之三日、向任北京路五百零叫號其連襟謝發端所開之源生木行內、以危詞及恫嚇手段、刦去法幣二百元、意猶未足、復假借抗敵靑年鐵血團第一團第二隊中隊長徐兆梀之名義、以恐嚇信函致謝、圖 
　　續詐八百元 
　　約於六日上午六時許、在兆豐花園門首交款、經謝報吿總稽査處、由華探長宋秉正·謝高方。按址前往將黃拘獲、解由特一法院訊押在案、現據黃供出該王錦龍者、本亦小開之流、因婚姻問題、不滿於家庭、致脫離家庭、現因手頭拮据、乃起此歹念、昨晨此案由錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝陳明經過、依强盜及恐嚇詐財未遂兩罪起訴並以 
　　被告與原告 
　　旣屬至親、不應旣刦財於先、復恐嚇於後、故請求依法從重處斷、繼由謝妻胡氏投禀當時被吿等前來刦財情形、詰之黃成華、對於所控各節、完全承認、稱係受王程二人之愚、並延王樹動律師辯論、旋經錢庭長偵訊之下、乃宣吿辯論終結、定期宣判、被吿還押 
　　婦人販土被捕 
　　法捕房近偵知八仙橋格洛克路蔭餘里七號四樓、有人私販鴉片烟土、有違禁令、爰於前日下午十時、派探前往拘獲台州婦人鄭陳氏。紹興婦人王林氏兩口抄出烟土兩公斤、料子六百格蘭姆、帶至捕房、咋日解送特二法院刑一庭、請求收押改期偵査再訊、經廖推事略訊一過、通知改期二十三日再訊、被吿等收押、 
[素性暴戾　毒打親生兒子　遍體青紫鄰人代抱不平　陸秉錫拘案候查明究辦] 　 
　　甬人陸秉錫、今年一十九歲、住居法租界辣斐德路二三九弄七號、向在某交易所執業、自前年戰事發生後賦閒在家、其妻在某小學執敎鞭、而陸素性暴戾、對所生之五歲男孩名勤炳、不時凌虐毒打、視如仇敵、十三日下午二時、陸又將孩痛責、先扭揑、週身靑紫、又用木棍毆打、由同居鄰人許王氏代抱不平、報吿法捕房、派探將陸拘獲、連同小孩帶案、送往醫院騐明、該孩遍體紫塊纍纍、昨日午後將陸解送特二法院刑一庭、由法租界行政當局律師袁家潢陳明案情、請求延期、偵査後訴請訊究、經廖垣推事向被吿訊問一過、通知押候改期查明再訊、 
　　盜匪槍殺事主 
　　滬西羅別根路王滿水橋農民朱福舟、年近六旬頗堪溫飽、致被匪徒垂涎、前晚十時許、突來口操本地音之盜匪七八人、各執手槍、破門入內時朱全家均從夢中驚醒、被盜出槍恐嚇、禁止聲張、朱稍與對抗、致觸盜怒、遂被開槍射擊、彈中朱之腹部、倒臥血泊中、各盜見已肇禍、即紛紛奪門逃逸、奈因當晚不及救治、延至昨晨六時許在家傷重斃命、｜ 
　　旅客服毒斃命 
　　芝罘路貴州路口天然鈑店二百二十三號房間、旅客何學文、年三十五歲、昨午零點四十七分許、不知如何、忽萌短見、潛服某種毒藥自盡、經發覺後、舁送仁濟醫院、不及救治、卒吿斃命、據該飯店侍者云、昨晨開房間時、曾付國幣二元、服毒前、曾繕就遺書一通、陳述其自殺原因、現捕房正在偵查中、 
　　磚塊擊斃小工 
　　戈登路六三一號昨日下午五時十五分、正在雇工翻拆房屋之際、有小工王洪義者、年二十五歲、被一墻壁倒下、磚塊擊傷其頭部一洞、血流不止、嗣經人載送醫院、求治罔效、比即斃命、 
　　車夫觸電身死 
　　滬西東京路四九四號金城煤炭舖、昨晨八時五十分許、有塌車夫尙阿大者、因天氣炎熱、擬將舊草帽掛于壁頂上、詎偶一不愼、手腕碰着壁之電燈機關、致誤觸電流、立時氣息奄奄、當經該舖司事用軍飛送寳隆醫院、施救無效、旋即畢命、 
　　氣鍋爆炸傷人 
　　楊樹浦路二千三百號中國肥皂廠、昨晨十時許、該廠內所裝設之養氣鍋爐、突然爆炸、當時有工人王阿二（三十四歲）、適在爐旁、不及逃避週身被炸傷甚重、後由該廠派人將其飛送同仁醫院救治、傷勢頗重、性命垂危、 
　　鐵棍擊碎足骨 
　　浙江路六七三號永茂鐵號工人黃大榮（二十八歲）通州人、昨日下午奉店主命鋸解重約百斤之粗大鐵棍一根、鋸及一半即用大鎚擊之、詎鐵棍經猛擊後、即行斷下、適壓在黃大榮左足上、足骨當時被壓粉碎、痛極倒地、血流如注、經人送入同仁醫院療治、 
 
 

Page 16

 
 
[受外滙緊縮影響　外輪擬議增加票價　修正客票價目端節後實行　所漲之數約一成半至二成]  
　　自八一三事變發生以後、華商航業、全部停頓、南北洋航業遂爲洋商獨佔、營業利市百倍、運費票價一再增加、運費照事變前比較、巳增至五倍以上、票價亦加至三五倍之譜、近日因先令寄縮、各公司以法幣 
　　折合英金、無形中又有慶損、故怡和洋行與太古公司、聯合議決、客票價目、重行修正、昨據兩公司云、客票價目修正、即係增價、其所漲之數、的在一成半及二成不等、現 
　　正擬議中、新價目須明後日方司宣佈、實行期尙須過舊暦端午節、的二十二日實行、行旅者、又須增加負擔矣、 
　　市商會等定期　公祭曹炳生 
　　虞洽卿等發起　設立紀念學校 
　　法捕房政治部督察長曹炳生、自被狙殉難後、本市市商會·地方協會·納稅華人會·市民聯合會銀錢業等公會九十二團體、特定於本月廿四日下午二時在八仙橋靑年會大禮堂舉行公祭同時王曉籟·杜月笙·虞洽卿·徐寄廎林康候·黃金榮·金廷蓀·聞蘭亭、錢新之·等各界聞人、爲永久紀念起見、特發起創辦炳生紀念學校、請各界所賜賻儀、改送現金、俾得早觀厥成 
　　傷害人身體　魏軒耀等罰鍰 
　　喇格納路文實局職員魏軒耀（潮洲人四十一歲）、近因將該局道契、擅自出押、並藉名向外募捐、經住居該局之局員方運志（鄞縣人四十八歲）探悉、乃具函該局各董事報吿、魏因此惱羞成怒、於上月十九日上午、藉故向方尋、且糾合其侄偉南·女傭黃氏、將方毆傷、方乃向特二法院檢察處投騐、並延丘傑秀律師提起傷害之訴、並請求償還醫藥費用、而魏等亦具狀法院、訴方傷害及妨害名譽、經法院傳訊、於昨日宜判魏軒耀等共同傷害人之身體、魏軒耀處罰金二十元、魏偉南黃氏。各處罰金十元、如易服勞役、以二元折算一日、魏軒耀等運帶償還方運志醫藥費二十五元、方運志無罪、 
　　業主翻造房屋　房客寢食不安 
　　梅白格路六一弄二十四號至四二號、計房屋十幢、係白克路允菊生之產業、由義品放款銀行經租、各房各於上月十七日接得該行通知、限於一個月內遷讓出屋、以便翻造、按該處住戶類皆貧寒、目多孤弱、若一旦頓失樓所、勢必露宿街頭、故一聞此訊、莫不寢食難安、一致懇求免拆、 
　　流氓砍傷婦人 
　　昨日下午五時左右公共租界新閘路新閘橋路二十一號黃啟泰車木店、忽有流氓名蕭扣子（即小狗子）、江北人、初向該店借錢不遂、繼乃奔至北間壁二十七號許義興車木店、取得利斧一柄、闖至黃店亂砍、其時因有黃媳某氏、向該流氓阻止、致被劈傷頭面手足共三斧、當即血流如在、末該兇徒復將利斧自傷左足背而逸、當被該店夥友等追出扭住、報吿巡捕、將二受傷人同送往寳隆醫院醫治、據聞黄媳頭部傷勢頗重、恐有性命之虞、 
　　大白傘蓋法會 
　　今日燒施護魔　明日下午灌頂 
　　大白傘蓋法會、自啟建以來、參加者甚衆、連日請諸大法師及范古農居士闡揚佛法精義、今日爲榮增上人燒施護魔之期、明日下午（舊歷四月二十九日）爲榮增上人灌頂之期、信從者甚爲踴躍、 
　　續送百齡壽碗 
　　 
　　馬相伯百齡大慶壽碗、現尙餘數十對、即日起繼續贈送、欲得籌碗者、可向龍門路十六號同鄕組辦事處接洽、或致電九一三七九號、聲明捐款多少、即可派人送上、 
　　國際救際會推進　乞丐感化敎育 
　　留居所中乞丐　有大學生三人 
　　上海國際救濟會受法租界公董局委託、在該會西愛咸斯路第二收容所收容街頭乞丐、現共收容一千二百八十九人、經已分別調査隨落原因、正積極施以感化敎育及生產技術、茲傳該會發表乞丐留居所各項統計如下、（一）教育程度統計、文盲四一九人、小學四三一人、中學五四人、大學三人、老弱殘廢三八二人、（二）職業統計、農一〇二人、工三一八人、商三八二人、學六三人、軍四三人、自由職業二八六人、無業遊民九五人、（三）沾染不良嗜好統計、白麵三七人、雅片二二二人、賭博九四人其他惡劣嗜好八八人、無嗜好者八四八人、現已分班予以敎育、計高級班四五人、中級班一七二人、低級班一七七人、婦女班四六人、工徒班三九人、臨時工人班七六人、其餘老弱殘廢者、亦予以精神講話、 
[政紀公司六輪　最高法院命令扣押　讓與日本圖謀出航　觸犯刑章甚爲明顯]  
　　政記輪船公司泊港勝利·安利·茂利·英利·蠻利·新利·等六艘、前企圖出售與某方、經該公司股東國營招商局、向渝地方法院呈准指派淸算人實行解散公司後、今經國府最高法院檢察官胡宏恩頒發扣押命令如下、一案査政記輪船公司負責人張本政·許家泰·于永江·閻經九·梁毅廷·等、擅將廣東綏靖公署一徵收該公司之勝利等六輪、讓與日本、圖謀出航、顯已觸犯刑章、除依法偵査外所有該公司之勝利等六輪、依照刑事訴訟法第一百三十三條第一項之規定、應即予以扣押、 
[二房東將屋分租　竟被迫令遷讓　大房東兩番敗訴]  
　　成都路聚寳坊房屋、係由衡平經租處經理出租、近該經租處以租戶朱新源將所賃之屋分租、遂向第一特區地方法院對朱起訴、請求判令遷讓經法院傳訊之下、因此種分租慣例、由來甚久礙難認爲請求判令遷讓之理由、故第一審終結、判決原吿之訴駁回、該經租處尙不甘服、延楊葉兩律師向高二分院提起上訴、而新源亦仍延楊虎臣律師根據二房東得將餘屋分租於三房客之從來習慣、具呈抗辯、業經高二分院民庭傳集兩造研訊明晰、昨晨宣判上訴駁回、衡平經租處至是、已兩番敗訴矣、 
　　難童無綫電訓練班　表演成績優美 
　　上海國際救濟會工藝組、自推請該會常委李規庸兼任主席、鄭文漢爲總幹事後、對於難民生產工作、推進不遺餘力、馬斯南路第一所內國際難童中學無錢軍訓練班、特聘張和卿在壽齡兩君義務任敎、迄已三月、昨日舉行無綫電基本技術及收發修理實際通報表演等、異常精采、前往參觀者頗爲踴躍幷請無綫電專家李維壽楊樹芬季戴華等、担任評判、 
　　法國公園弦樂會 
　　工部局普樂隊定於本月十五日（星期四）晚力時至十二時、在法國公園舉行弦樂會、節目計有五項、 
　　民誼大藥廠籌備訊 
　　民誼大藥廠昨舉行第五次籌備會議周邦俊主席、當由蔡仁抱報吿本公司招股將行滿額、對已認股而未繳股款者、登報公吿、如於截止期前仍未交來、惟有儘先繳者享受、夏習時提議本公司現正積極籌備提煉原料、但非有廣大之廠基、難期應付裕如、新閘路廠屋猶嫌不敷、爲使一勞永逸、穩固公司基礎推展未來業務計、實有另覓廠基之必要、決議推蔡仁抱負責進行、 
　　法捕房俄捕隊　招商投標日用食品 
　　法租界警務處爲供應一九三九年第三季之俄捕隊各種給養起見、特招商投標下列各項食品、計開新鮮肉食·魚類·菜蔬·麵包·伙食用品等等、投標日期定於一九三九年六月二十六日下午二時、在薛華立路二十二號三樓警務處秘書處舉行、如欲得悉各項詳情、請書面向呂班路一八二號俄捕隊司令詢問可也、又標卷須於本月二十三日以前送至警務處秘書處爲要、 
　　慈善券饋贈作禮品　旣救難民又可致富 
　　一轉瞬端陽節屆、日來各界仕女選購慈善獎券、用以贈送親友者、絡繹不絕、良因該項獎券用作禮品、旣爲親友造福、尤爲親友具無窮希望、授受極爲使利、亦且省事省力、 
　　海嘯創刊號出版 
　　海嘯三週刊爲純粹文藝刊物、執筆者均爲近代靑年作家、內容豐富、幽默雋永、創刊號已於今日出版、各大書局均有經售、凡欲直接定閱者、可逕向霞飛路九十二號海嘯出版社接洽、 
　　市場雜訊　 
　　贈送白玉牙膏　南京路新新公司、大新公司·中國國貨公司、化妝品部、昨日（十四日）起聯合舉行非常贈品、凡購大號新三星花露香水一瓶（五角五分）贈送二號白玉牙膏一支、按新三星花露香水、兼有三節用處香氣濃而不俗、白玉牙膏潔齒功效偉大、聞該三公司每日各售五百瓶爲限、定期一星期（二十一日截止、機會難得、幸勿錯過、 
　　海防源泰琳上海分行開幕　海防源泰琳上海分行、自本月間開幕以來、營業鼎盛、專事運往海防以及內地各貨、滬上客家託運貨物者、接踵相至、良以該行爲海防總行分設而來、因服務忠實、深得各方信仰、近鑒於滬地客家運往海防各貨、因當地設備之不良、時受種種非意想之損失、乃決意在海防自建極大關棧、專辦運往各貨堆仔之用、交述各貨、絕對保證可以堆存該行關棧、以是該行營業之發展、可操左券也、 
　　枇杷小言　枇杷爲東南珍果冬華夏實、大者如鷄子、小者若龍眼、　　皮薄、味美汁多、批杷分兩大種、色淡黃者曰白沙深黃者曰紅沙、均以吳縣洞庭東山所產爲佳品、紅沙則塘棲鎭之紅袍、亦頗著名、南京路新新公司今年特派員到山搜辦此種珍果、以饗同好、祗以產量不多、所能採辦者、仍屬小數、日間准可到滬發售、 
　　人事雜訊　 
　　大同樂會提倡高尙娛樂　本埠嵩山路三十六號大同樂會爲已故古樂家鄭覲文君所創辦、鄭君生前對於中國音樂之整理、頗有貢獻、頃聞該會同人、因上海居民增多、需要高尙娛樂、以資調劑、特提出業餘時間、歡迎愛好音樂者入會、共同硏究、並編印曲譜、製造昔律正確之簫笛等類樂器、以供同好應用、間亦出售、素無音樂技能者、亦得入會習練云、 
　　邵今日結婚　願松茂氏二公子長寳、顧竹軒之姪少、與邵愛珠女士於本月十五日假座三馬路惠中旅館行結婚禮、因國難時期不願舖張、而親友聞信、有敬送堂會者、屆時定有一番盛况、 
　　湖社集團結婚展期截止　本市貴州路瀾社有創同鄉集團結婚、以該社禮堂華麗、地點適中、佈置莊嚴、而費用節省、深得社會好評、該社第八届集團結婚、定於本月十八日舉行、已誌本報、茲悉該社徇聲請參加人之請、展期至十八日下午四時截止、凡欲參加者、可迅於十六日以前、至該社幹事處登記云、 
　　名書高家贈送扇頁　名書畫家顧一痴、關富亭·盛民袖·以及其他書畫家、合作兩面書畫扇頁二百張、每張祇收墨費一元、並有白扇面備購、本月二十三日截止、過期或滿限後、如有請囑者另議、收件處貴州路二九〇衖十六號（即金城大戲院後面）閒書出版社、 
　　出版消息 
　　英文知識十七期出版　　凡有志硏究英文者、必先擇定多種英語補助讀物、廣覽博通、始能精進、英文知識爲一種小型英語刋物、每隔十日、出版一册、內容有對譯·文摘·日記·報紙選錄等、選材新頴實用、譯註精確、允爲該刊之特色、長期訂閱、獲益必多、另售每期五分，各書店報攤均有代售、 
　　好朋友三十六期出版　好朋友週刋第二十六期、爲升學就業指導專號、業於十日出版、撰稿者爲潘仰堯·沈光烈。楊崇皐·覽子愷·等、對兒童升學就業的指導、剴切詳明、零售四分、 
　　贈送電影口琴譜　上海口琴會爲引起口琴同志興趣起見、特將電影名曲「翠堤春曉」·「雲裳仙子」·編成口琴譜、分贈各界、欲索取者、請附郵二分、寄南京路山西路口中和大厦三樓該會索取、 
[來函]  
　　大中筆先生惠鑒、鄙人前日由香港過滬、遇多位親友、謂六月七日（星期三）貴報登有「浦東游擊大隊長范根才、以鄙人在滬西南有特殊勢力、近在浦東挑撥離間游擊隊同志、出賞格兩千元通緝云、」深以爲奇、鄙人雖歷任軍委會秘書情報長等職、但自去夏赴港經商後、至今並未參加任何政治工作、客居外埠、何能至浦束、想係有人冒名活動、致發生此誤會、又據不少人談及、謂另有陶錫笙其人、則音同字不同、與鄙人無涉、事關名譽、恐以誤傳誤、懇求賜予更正爲感、專此敬請撰安、陶雪生鞠躬再拜、 
[天氣報告]  
　　徐家滙犬文嘉昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週大晴而熱、有東南至西南風、此間由晴熱而轉曇、有東至南風東海局部降霧、有東北至東南風、琉球羣島四週與南部降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八九·四、最低六七·五去年同日、最高最低度均無紀錄、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 17

 
 
 
國醫與食養 
[藥王史話] [  丁濟民]  
　　現在的藥皇誕日，各地大多並不分得怎樣淸楚，差不多已經是「神農氏·韋訊道·及藥王菩薩」三位一體的混合誕日了。如用辨證法看起來，當然以神農代表藥皇是最原始的根據。這是紀念先哲的偉大發明，確是很有意義的。 
　　藥王廟的記載，在各種書籍上很少見，然而現然各城各縣大半都有藥王廟，假使說是各地人士所自動設立，並非由於政府的强制推行，恐怕不會如此普遍吧？元朝曾經通令全國，建造三皇廟，後人不加考證，輾轉誤傳，便成了藥王廟。關於這一點，我們可以引元虞伯生「道國學古錄」的三皇廟記來做證明： 
　　撫州路樂安縣新建三皇廟記：三皇廟者，祠伏羲神農皇帝之神自國都至於郡縣，皆立諸醫者之學，我國家之制也。 
　　澧州路慈利州重建二皇廟記：國家之制，自國都至於郡邑無有遠通，守令有司之所在皆得建廟通祀三皇。...... 
　　崇仁縣重建醫學三皇廟記：我世祖皇帝混一字內兼取古今之制，百度修明，以天地之德爲德，以聖神之能爲能，凡所以爲民物慮者，周且悉矣，若夫所爲三皇廟者蓋其一焉。 
　　袁州路分宜縣新建三皇廟記：......定制通祀惟社稷與夫子，我國朝始建三皇之廟以祀伏羲神農黃帝，自國都至於郡縣通祀爲三矣。 
　　看了這些記最，我們就可以明白元世祖確曾憑藉了帝王的力量來督促各地建立「三皇廟」，而並未建立是「藥王廟」。後來不知怎樣竟弄錯了，但在明朝初年士大夫階級便已發現了這種差誤，於是明太祖就頒布了下面這條命令： 
　　洪武四年詔曰：三皇積天立極，開萬世敎化之原，歸於藥師可乎！天下郡縣無得褻祀！ 
　　從元初到明初，中間相隔不過八九年，十然而已把好好的「三皇廟」誤爲「藥王廟」，怪不得明太祖要說：「歸於藥師可乎」了！後來淸代毛退之也曾在中西醫話裏提到這件事，他說： 
　　有以藥王指韋訊道之象塑另卉服，與神農之象無異。藉通書所載，四月廿八日藥王誕之語，影射混淆。...... 
　　毛氏這一篇議論，說來未免過於肯定；神農嘗百草的功蹟，較之韋氏相差天壤，奉爲藥皇，誰曰不宜？如以近世的眼光看來，非持尊爲我國藥皇，即尊爲世界藥物學之鼻祖 
 
[藥皇神農畫像] [  錢玉齋繪]  
[「藥皇誕辰」之意義] [  陳存仁]  
　　紀念「世界醫藥家之鼻祖」 
　　伍連德博土爲『中國醫學史』序，其起句有云：『神農皇帝，實爲世界醫學家之鼻祖，於歷史上最有光榮！』夫今日中國科學事事落後，乃於世界醫學史上尙能榮居卷首者，神農氏生藥學之發明是也，各國紀念其科學發明家，或年祭或百年祭，或千年祭，莫不隆重備至，引爲『國家之光。』吾國有藥皇誕辰，年年舉國奉祀參拜，雖其誕期爲佛敎藥王誕期所混，但紀念神農之意義則並無錯誤，今以世界眼光視之，則藥皇誕辰，實可謂世界醫藥鼻祖之紀念日，亦卽吾邦唯一『爲國增光』之榮典也。 
　　神農發明本草，已爲舉世所知，考諸史乘，亦能證實如： 
　　史記帝王世紀有言：『炎帝神農氏，長於姜水，因而姓姜，生有聖德，始敎天下耕種五榖而食之，以省殺生之弊，嘗味草木，宣藥療疾，以救天殤之命，百姓日用而不知，著本草四卷。』 
　　甲乙經序有言：『上古神農始嘗草木而知百藥，伊尹以亞聖之才，撰用神農本草以爲湯液。』 
　　搜神記有言：『神農赭鞭，百藥，盡知其平毒寒溫之性，臭味所主以播百榖。』 
　　中國醫學史云：『吾國醫藥之興，始於神農氏，故神農氏爲吾國醫藥之鼻祖，當時民智未啟，居處無定所，未識耕種畜牧之法，以自然產生之植物，爲生活資料，草木中含有催吐促瀉之性質者，亦徑取食之，神農辨別其某也催吐，某也促瀉，某草某木不可作食料，並用催吐之草木以治心窩苦悶之由心，用促瀉之草木以治腹脹便閉之患，此皆醫藥知識所濫觴，史記綱鑑均謂神農氏嘗百草，始有醫藥，淮南子修務訓曰，神農乃始敎民，嘗百草之滋味。』 
　　神農發明本草之學，五千年來，不知若干萬萬人賴以治療疾苦，養生保命，繁殖人口，其嘉惠之久德澤之深，世無其匹。神農本草經中所列藥品，至今猶爲吾國出口貿易之大宗，遺澤幾已遍及世界，在此抗戰期內，政府亦知國藥出口爲換取外匯主力之一，故特設中央藥物研究所於昆明，專司硏究甄別及調整出口之事，據最近發表每年出口數額可達一萬萬元。農民寄託之重，固可想見，而於抗戰期中之國力裨益允巨，是則今日紀念藥皇，且另有重大意義在焉。 
 
 

Page 18

 
 
，亦無不可。 
　　在隋唐二朝佛敎盛行於中國的時候，佛經上也有「藥王」這個名稱，但並不爲我國士大夫們所重視，並且另外又擁戴了一位國產的藥王出來：這裹不妨也摘錄一些記載，作爲大家的參考： 
　　韋訊道字慈藏，唐京兆人精醫術。武后時爲侍御醫，累遷至光祿卿常帶黑犬隨行，施藥濟人時人敬之，稱爲藥王。 
　　韋訊道號慈藏，唐人。醫中之聖，人皆仰之。人醫家多圖共像以祀之。 
　　忠獻公年六七歲，病甚，忽曰：有道士牽犬以藥飼我，得汗而愈，忠獻王韓琦也。 
　　韋善俊唐武后朝京兆人長齋奉道法，嘗携黑犬名鳥龍，俗謂爲藥王。 
　　醫王姓韋，名古字老師，疏勒國人。唐開元中孟夏，人患疾，徧施藥餌，無不痊平。帝敬禮之，時稱藥王。 
　　以上見唐書方技傳，桐陰舊話，列仙傳和本草綱自序。可見在唐宋之間，韋訊道已經是我國的國產藥王了。 
　　佛經裏有一種呌「觀藥王藥上二菩薩經法華經」裏面有一種呌藥王菩薩本事品，那就是佛敎中另有一個藥王的證據。我曾經覓到一張明代二十五圓通像之五（藥王菩薩與藥上菩薩像），現在也把它印出來，作爲一個旁證。 
　　佛經裏面還有所謂耆婆（譯作耆城）也者，其實就是印度的藥王，各種藥草和食物都得經過他的嘗試。道種情形，却和我國關於神農氏的記載大致相同。 
 
[神農石刻像]  
[藥王藥藏菩薩]  
[與神農並稱藥王之　韋訊道小傳] [  章慶雲]  
　　神農之爲吾國藥王，固已彰彰明甚，但世俗之以韋訊道爲藥王，亦已流傳彌久，無法可以推翻，於是遂有「神農，韋訉道，藥王菩薩」之位一體之說。考古今醫史載：「韋訉道，號慈藏，善醫術，常帶黑犬隨行，施藥濟人。唐玄宗重之，擢官不受，當世仰爲藥王」。但他籍所載，亦有誤爲韋善俊或韋歸藏者，並故神其說，謂「其後黑犬化爲黑龍，負以升天」云云，則語近怪誕，不足置信矣。 
[杭州藥皇陵沿革] [  金哲明]  
　　宋南渡時，商立以皮塲廟神像携至杭州城隍山看江亭，時有病人，偶往求禱，頗覺靈騐，視爲神農祠廟，一時杳火極盛。紹定（一二三一年）四年，彼燬於火；理宗誥在故址重建新廟，勅名「惠靈廟」。咸淳五年（一二六九年）八月，壽和聖福皇太后賜銀修茸，兩廡繪二十四仙醫，時人指爲佐助神農採藥諸先哲，實則所祀爲天師，貱伯，伯高，少師，太乙，雷公，伊尹，倉公，華陀，皇甫謐，巢元方，韋蕬藏，錢乙，劉完素，李果，鬼叟區，兪跗，桐君，馬帥，神應王扁鵲，張仲景，王叔和，葛洪，孫思邈，王冰，朱肱，張元素，張彥修等，皆上古中古醫藥界先哲，實與神農採藥無關。惠靈廟至康熙九年，（一七七〇年）又遭火刦，十七年，（一六七八年）有李士楨者斥資重修。嘉慶二十一年，又由（一八一六年）藥商重修。道光年間，再加修茸。其後洪楊起義，廟父燬。同治十年（一八七一年）復由杭地藥商協力重建，改名「藥皇殿」。重建之時，並將先哲二十四人之繪像改塑神像，並加塑天醫皮塲兩像。據時人之意，以爲神農爲第一代藥王，皮塲爲第二代藥王，天醫爲第三代藥王。實皆任意造作，於史實無據。廟中二十四像前，各立木主，上記銜名及所司疾病，皆無歷史根據可言；以致紀念先哲之意，完全消失，反成一般迷信病家祈求仙方之所，良堪浩嘆。杭州本爲神道設敎之根據地，在彼神權時代，藥王廟之成爲香火地，亦爲天然趨勢。每年四月二十八日，（農歷）藥王誕辰之期，凡屬藥農藥商，皆上山進香參拜，並食茯苓糕等物，以爲慶樂，尙不失紀念先哲之至意。民國以後，則已多年不再舉行矣。 
[食品四種] [  宋兆榮]  
　　下列食物，作爲日常點飢，各有治病之效，而無偏頗之弊；歷來極多治騐，特爲介紹如下： 
　　（一）百合　時有鄉人携市出售，極易購得。食法先分離每小瓣，再去其包裏每小瓣周圍之薄膜，煨熟後入少許白糖，味殊甘芳。俗以白花百合爲治久咳成癆之佳品，其實不必定用白花者，凡肺臟虛弱，時易感冒，或患咳多時，久久不　；或肺癆已成，時見咳血，以百合爲日常食品，較之日服滋膩之品更易奏效也。 
　　（二）山藥　亦有鄉人携市出售，煮熟食之，頗富補虛益損之力。國醫處方，亦常用此：而治下消，即西醫所謂之糖尿病，更有著效。凡小溲飮後即下，多而且濁，即是下消之症，此品不特爲國醫治下消之特效藥，以爲日常食品，更爲相宜。 
　　（三）胡桃　南貨店中有售。功能資血養腦，凡髮少不黑，易於脫落，以之搗爛常服，（或入棗子龍眼白糖等）有奇效。又老年痰飮病者，交冬咳喘不已，以此品搗爛，每日取一二匙開水冲服，有根治痰飮之功。脾胃虛弱，大便時溏者，可去其浮遊於上部之油沫：新感風寒咳喘陡增　，可入老姜一二片爲佳。 
　　（四）苡仁　體素濕盛，舌苔厚濁，或生有濕瘡者，以之煮飮常服，能使蘊濕從小便而漸解。且據近人研究所得，謂其滋養力勝於一切穀類，且能療治肺癆。其有益可知。 
[介紹] [  （編者）]  
　　新近出版之「藥專號」內容十分豐富，有「本草史話」等稿，在此紀念神農誕期，讀之更多興味，出版處李梅路七十六號，函索附郵一角即寄。 
[藥王菩薩之來歷] [  （劉宗周）]  
　　據一觀藥王藥上「菩薩經」說，過去久遠遠刦有佛，稱一琉璃光照如來」，刦正安穩，國名懸勝旛，在彼佛湼槃之後，於像法中有許多比丘，發心修行，家中有一比丘，名曰「日藏」聰明多智，爲諸家說大乘之平等大慧。爾時復有一長者，名「星宿光，」旣　大乘，心生歡喜，即以訶黎果及藥物，佻養日藏，比丘，及諸家，因發大菩提心。時有星宿光之弟，名「電光明」者亦跟隨乃兄持諸良藥，供養日藏及諸家，發大誓願，於是大寨讚號兄爲「藥王」弟爲「藥上即今日之藥王藥上「菩薩」。後藥王久修梵行，發十二大誓願，救衆生之病源，治無名之痼疾，及諸願已滿，遂於未來世成佛，號「凈眼如來」，又號「藥師琉璃光如來」或「藥師王」又稱「大醫王佛」。（暹邏有玉刻藥王佛像），褊袒趺坐，手置膝上，掌握丸藥，如僧伽狀。 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄　六十七年前（六〇） 
　　（見遜清同治十一年六月份本報） 
[英人議獻火車]  
　　英民深感火車之裨益人專，而獨以未行於中國爲恨事：遂捐金驟造火車鐵路，呈獻朝廷，以冀上親見其用之便，制之精，仿行於各處。倡爲此舉者，乃一英公名叟得攔者，及洋布巨商名白恩大兩君也。用銀共六萬金，合之的二十萬兩云。夫旣以爲呈獻御覽之物，則其車輛之華美，工作之精巧，概可知矣。聞月前已有此議，旣而英人傳聞津門達京師之途中，有建造火輪鐵路之說，故前議暫停。嗣又悉此信無音據，乃復理前議，現已鳩工購料，輪人與人，交　奏技，俟其成，必有可觀察者。 
[山東將設製造廠]  
　　山東省內現擬設立一製造廠，與上海之砲局相類。昨日廣東已有委員數人來滬，係山左撫臺　傳者，不日前往東省議事舉辦矣。又聞該廠之設，大抵將在燕臺也。 
[漁婦怪產]  
　　杭州淸泰門外，有漁戶余某之妻，珠胎將剖，數日前夜間，腹痛欲裂，余某即延接生婆至，須臾，一孩呱呱墮地。穩婆視之，大呼怪事！因所產之兒，頭有四角，眼無雙請，鼻尖有口，足趾生距，允異者，耳大如猪也。衆人見之，無不駭異；旦其音甚尖細，啁哲直如鳥鳴。至决日方死云。此事由杭來友人目擊，當不妄也。說者謂余某施網置于海塘，先後泛宅浮家，感蛟龍之氣，故有此異也。 
　　明日刊登　舊金山禁華僑入境　購辦東洋車 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[所望於副刊讀者的] [  尚卿 
] 　 
　　這並不是我賣關子，也不是我故甚其辭：假使說，對於一個副刊，投稿者的重要勝於編者是對的，那末讀者的重要勝於投稿者，尤其是對的。理由很簡單，編者是分配者，投稿者是供給者，而讀者則是需要者。按之一般通則，需要可以決定一切，所以讀者也可以左右編者和投稿者。此外，讀者佔絕對多數，讀者是大眾，編者和投稿者尤非服從不可。 
　　旣然讀者對於一個副刋，是操着無上的權戚的，所以我格外要對他們發出我的希望來。 
　　有許多讀者，允共是年輕的學生，以爲編者和投稿者，總是有大才的人，他們的文章，總是好的，他們的意見，總是對的，因此有時看到了實在莫名其妙或違反心意的作品，也就含胡過去，不敢詢問。這是不對的，應該認淸編者與投稿者，決非十全十美的才子，總也有不到之處的，所以我希望這樣的讀者勿自卑。 
　　但是有許多讀者，雖然年長的爲多，年輕的也未嘗沒有，却與前者適得其反，以爲編者總是糊塗蟲，投稿者總是庸人，對於他們的副刊，連正眼都不肯瞅一下，大的要編者向他們請敎，別的投稿者虛左以待，方才會合他們的意。這也是不對的，究竟一個副刊的成立，必然有牠所以存立的理由，決不能對於牠的編者和投稿者，就此一概抹殺，所以我希望這樣的讀者勿自傲。 
　　勿自卑勿自傲的讀者是正當的讀者，我希望他們對於一個副刋，換言之，對於該副刋的編者或投稿者，如果有什麽意見，儘可發表出來，方式是寫信給編者或者自爲投稿者，寫成文章投去。這樣，編者和其他投稿者，固然會因你的意見而有所得益，便是一切讀者，連你自己在內，也就會受到你的優良影響了。 
　　你這樣發表意見時，自然知道你應該說出你所不贊成的，和你所希望的種種事項；自然更知道你應該勿畏縮，勿過激，而平心靜氣，侃侃而談的。這是你應取的態度，你知道，我也不必多說。可是常你用這樣態度來發表意見，允其寫信給編者的時候，我希望你會有下列的兩種決心： 
　　服善。如果你發表自己錯誤時，你肯取消你的意見，一定不會强詞奪理，或者惱羞成怒，引起人我雙方無益而有損的麻煩。因爲副刊旣是大衆的，大衆決不會容你逞私。 
　　去惡。反之，如果你發見自己並不錯誤時，我却願你堅持下去，一再申說，來達到你的目的，或者至少使你所注意的這副刊，修正到略可滿足的地步。因爲副刊旣是大衆的，大衆自會擁護你的正當的主張。 
　　當然我知道，所難的是你不知道自己的意見是吾錯誤，因此，我就是希望你在你沒有十分把握，充份了解一個問題時，就暫時不要發表意見。等到有了眞知灼見時，你才實行你的態度與決心。 
　　總之，我希望每一個副刊的讀者，就以你所看的副刊爲你自己的所有物，而設想你就是編者，就是投稿者。你須愛護牠：牠好，你要發揮光大牠；牠不好，你要矯正牠，帮助牠。每一個正當的副刊，總是願意聽到讀者的意見的，希望你會盡讀者之責，與牠滿意。 
　　不錯，副刋可以誘導讀者；然而允其不錯，讀者可以促進副刋。必須讀者與副刊合作，就是與編者和投稿者合作，副刋和讀者才會雙方並得其利。 
　　你們想想看：那一個副刊應該與以發揮光大的？那一個副刊應該與以矯正或帮助的？我希望你們想到了就實行！ 
[獻旗] [  聖旦]  
　　---戰地追記--- 
　　從麻城折回宋埠，天正下着傾盆大雨，一輛供運輸用的敞車，在泥濘飛濺的黑夜中奔馳，跟呷醉了老酒的人一樣，那麼一歪一斜地。我們沒有帶雨具，只好蜷伏一起，把骯髒的油布遮蔽着。可是雨却越下越大，彷彿瀑布傾瀉，江河倒流，弄得滿身淋漓，跟落湯雞相同了。不過想到濠塹裏面的英勇鬥士，有時下起雨來，儘管水沒過膝頭，他們還是精神抖擻，保持着原來的姿態；所以我們對於暴風雨的來襲，不單處之泰然，更要感謝天公的好意，給我們洗去了征塵。 
　　卡車駛進了樹木森森的兵監部，陳參議已經備下晚飯；待飯畢就寢時，我將鄕村訪問作爲話題，對他述說一遍。兵監部的鄭主任，在北伐時期，也扭任過軍事運輸，據他說政治工作做得最特色的，要讓還八路軍，共决就推廣西，麻城有這樣的成績，當然可以滿意的。「打流運動，沒有老百姓合作，那是絕對不成的！」他堅決地說。 
　　陳參議挺健談，一口的崇明官話，跟曹聚仁兄的浦江官話，有『異曲同工』之妙；在瀰天烽火中得與風雨聯牀，的確意想不到。 
　　「田家鎭沒有問題，武漢是不會動搖的。」 
　　「即使有問題，也決不放棄武漢！」 
　　這樣結束了當夜的談話。所以說武漢的撤軍，關係在於廣州，要不然，三鎭是不致遽陷的。翌晨，我們準備舒齋，決往潢川一行；這時平漢錢南段戰事，已展開極激烈的一幕，甚至謠傳優陽即將放棄。一他們果然踏進了大別山脈，就無異足陷泥淖，除了淪爲異域之鬼，便休想生還了。」鄭主任說，快意的微笑，掠過他的圓臉。但我們正要吿別宋埠，兵監部接到潢川來電，知道李宗仁將軍不日來鄂，而武漢文化界到此勞軍的消息，也同時證實，這眞是意外的喜訊。除去我與老姚之外，其餘七人，全是皖省民衆代表，任務爲獻旗致敬，事畢仍須回皖，所以一路同行。 
　　僅僅隔了兩個鐘頭，李將軍已從前方回來，英姿颯爽，丯神奕奕，一點兒沒有倦容。他稍微休息一下，便接見獻旗諸代表，那麼雍容和藹的態度，不由不使人肅然景仰。 
　　「啊啊！太辛苦了！」李將軍首先發言，笑容可掬地。 
　　「理應恭詣前方奉獻的，請司令長官原諒！」 
　　吳小姐代表全體表示歉意，在莊嚴肅穆的禮節中，捧陳了紅綢的旗幟。接着，她又將皖省民衆擁護的摯情，用簡單明快的語句陳述，這才吿辭了出來。「偉大的民族抗爭領導者！」吳小姐誠服地崇讚着。 
 
[瘋狂的旋律（木刻）] [  天基]  
[印象的旅遊] [  黎錦明]  
　　一 
　　跟那些有偏僻性的人一樣，我喜歡荒野，有原始性的山林。海也是我所酷愛的，如果在平靜的沙灘，風收浪飲。可是我也效過新派名詩人士那麽的遊興，如在萬壽山，獄麓，西湖，却不曾得到什麽可錄的印象。爲着有都市社會的襯陪，這些地方的遊行每每那麼公式化，少帶一個銅子就要領略一種「不安」，和上廣東茶樓，坐在五分七分廳似的。提起筆，給這些地方寫遊記，山必得「拔勁」，雲必得「渾厚」，流泉必得「淙淙」，沒有這種格調，遊記便缺少逸致了。 
　　可是，戴上左拉的眼鏡來看名勝風景，却是有意糟蹋左拉這名字。原來遊記本來是個淺薄稱呼，以小說常遊記寫，以遊記當小說寫，都是多事。 
　　二 
　　一九三八年四月，我第一次作南嶽的巡行，向遊者祇有廣東籍的彭其興，共振兩兄弟 
　　跟外省人一道，爲了兩起間言語觀感的不同，較之本地人要感覺新異些。他們的故鄉在陸豐，由廣州的住址流浪到這來，一半爲的避炸彈，一半爲尋訪朋友，形貌上，看來帶點倖運，但內心却蘊有不盡的慘寂。 
　　打衝山縣城廂到南嶽鎭，這二十分鐘汽車行程，彼此間都啞啞的，有若預備到人家去弔喪的派頭。路兩側的風景是單調的---山嶺，山嶺，山嶺，不過蓋著春來的柔綠，呌初學水彩的在紙上多費些黃綠色料罷了。座衆中，有傷兵，難民，居家的紳士，小商，老農和呆着馬臉的縣署辦事人員等。南獄鎭不算小，北平的海甸，上海的江滿鎮大的可比擬了。有公園，在偏東，還在開闢，劉膺古題署的石牌坊已生長六七年了；朝南，有像闊人別墅的嶽雲學校；鎭市近廂，有民衆遝動塲，藍底白字的標語，陡然呌過路行人增加一種精神上的興奮。我們由汽車站轉到市街，默默地意識着街雨旁的店家，踏不整齊，跟着石版的高低起伏的步子，半晌才招到一間換了新招牌的飯館。 
　　老闆是個湘潭人，他向我們報着菜名，跟三家村的學童背千字文一樣。 
　　隨意點了三種菜，我們將南嶽的地圖張開，一羣參謀似的，討論着怎樣前進。湘潭老闆把荼帶了上來，順便吿訴我們說，「遊一天是不彀的。遊一天，祇算跑路。遊兩天，輸到看山。遊三天，就能看廟。五天六天，做詩也行，畫畫也彀七八成菜子園啦。看先生們怎麽辦。轎子我們這裏可以代雇。」 
　　湘潭「漂」很有些描寫工夫的。我們不能不由他的經騐決定遊期的久暫。 
　　湘潭老闆見兩彭是外省人，便對他們說： 
　　「自從何老闆（指何鍵）經管了幾年以後，到現在，南嶽眞値得一遊啦。坐轎，有一定的價，住庵子，大大小小一元錢一天，都一定的價。起初是一里十餘折，十步八九休，現在不同多啦，馬路上眞可以賽球。起初，南嶽一山不生一毛，有土的地方也不留一樹，現在，有什麼種植會大事經營啦。起初，庵子東歪西折，不漏雨就透風，大和尙敲詐，小和尙偷摸，現在庵于全給整理，和尙們也是大家派頭啦。起初，斷黑就要裏脚，不是看見老虎，就碰着强盜，現在，天天有警兵巡邏，連呌化子也趕盡啦...... 
　　這樣訴下去，使我們眞感覺南嶽的不凡了。我們增加了不少的興趣。 
　　三 
　　南嶽原來就以童禿著名的，磽确的高峯太多，除開谷底蒼翠，孤松筆立，於巖鏬中外，草都是稀少的，新揷的樹苗，也都萎頓不長。有林木，花草，流泉的地方，大都有了闊人和僧道屬主，好像僅有的幾隻鳥雀也大家閨秀般的。縷絲潭華嚴湖的流水，沿着馬路的巖脚直瀉，溯着來頭一望，眞不知源自何處，匯到何處。無怪山洪暴發，祇好讓它在田野泛濫，連水牛也給沒死。 
　　有些工程，顯然是異常拙劣。我發現一座溝通東西兩崖的大橋，說也奇怪，他們把它築成一垜墻一樣，不開洞。水從那裹流過呢？祇好毀磚裂石，把化了整萬元的工程摧折，以至連兩旁的路也冲倒。這是怎樣的拙劣！ 
　　這一帶沒有別種建築，廣東人不懂這情形有什麽好處。我無聊賴的吹噓了些說： 
　　「歷史上，這山是大大著名的。據傳說，大禹治水，到過這裏。離開這裹二十多里有個呌廣濟寺的庵子，旁邊有個禹王城，就是給他留下紀念的地方。這是有史以前的把戲，後來遊山留芳的，漢，唐，宋，明，都有，這大概很靠得住。我們再走六七里，到了半山亭，就可找到李靖的隱居地方。」 
　　廣東人對於歷史很不感興味。他們多半是從古老環境中推移到嶺南一帶的，習俗所歸，祇懂得一個地方有沒有生產，有沒有實利。（未完） 
[（三）愛之源泉] [  桑]  
　　我若将所有的關濟窮人，以捨已身，叫人焚燒，郤沒有愛，仍然與我無益；因爲愛不自誇，人生不可缺的三要素，有信有望有愛，這三樣，其中最大的是愛，愛不加害於人，有愛就能凡事包容，恨能挑啓爭端，愛能遮掩一切的過錯，我願世上辦教育的，能實行愛的教育，開醫院的，有愛的醫院，人與人相處，能彼此以愛相等。但可惜人不知道何謂愛！因這世間是，所能找到的愛，無非是偏面的，狹義的，條件的，肉體的，相對的！故今爲讀者介紹真愛之泉源，圣經說：『神就是愛，神差他的兒子耶穌基督到世上來，當我們遷作罪人的時候，耶穌爲我們死，神的愛在此此向我們證明了，因爲愛是從神來的，凡有愛心的都是由神而生，並且認識神，』神的愛是從耶穌在十字架上爲罪人死的時候起，就開了泉源，不知讀者你願意接受这伟大爱源的浇灌嗎？你願意使基督因你的信，住在你心裹，叫你的愛心，有根有基，實現愛的生活嗎？ 
　　上海基督教文字佈道會郵箱一二二七號 
 
 

Page 22

 
 
游藝界 
[一張「馮宅堂會」名貴的戯單] [  李斐叔]  
　　梅邊雜憶之三 
　　自從梅花包主在本刊發表驚人的劇訊，直到本刊聲明所謂「白宅堂會因吳子玉將軍的電阻而取消」之後，在這幾天之中，掀動了孤島上整個劇界的狂瀾！戲迷們與非戲迷們奔走相吿人，如獲至寳。不佞明知其離事實太遠，並未替梅浣華先生有所聲明，蓋在這樣陰靈四佈，沈悶欲死的環境中，落得使孤島的羣眾，服一粒有刺激性的興奮劑。正如蘇聯與偽滿發生衝突的消息一樣，又何必一定說其是「謠言」而令人掃興呢！ 
　　驚人的劇訊中，提到馮碧頎女士，我却此回　到民國八九年間，馮宅堂會之盛况。馮女士的所天，，即前「中　銀行總裁」馮幼偉先生，馮先生是梅氏一生的知己，梅之得有今日，端　馮先生提　敎晦，參贊導引之功。那年的堂會，是馮太夫人七十壽辰，所有舊京第一流的名義，除王　　　　　中，尚小雲馬聽良似在外埠，故未　加外，其餘凡係生，旦，凈，末，丑，武生，武旦，花旦，各行龍楚，可謂搜羅殆遍，極人才之大全。在那時叔岩的聲望，也沒有像今日這樣的隆重。而程艷秋熱贊梅門，更無多日，且倒嗓市行烣復，正在脫　之時也。 
　　茲將那天馮宇堂會的戲單，檢寄游藝界，印列於後，單中的老伶工如田桂鳳，孫菊仙，　雲甫，陳德霖，裘桂仙，劉鴻聲，楊小樓，李壽山，錢金福，王長林，俞　庭...等等，大都已成古人。眼前再想召集這樣盛大的堂會，實在匪易了！祇好讓辮子大師狗肉將軍他們去欣賞罷！ 
　　這張戲目上的字體，剛健阿娜，修潔工整，原來是大詩人大名士羅廮公先生的手筆也。（原底現藏梅氏綴玉軒中，）羅先生墓木已拱矣，所以更覺得這張戲單的名貴可珍了。 
[格露麗史都　到滬後的行踪] [  新影]  
　　對這「東方巴黎」　覺得異樣的有趣 
　　關於好萊塢女明星格露麗史都和她的丈夫約瑟希克門到滬的消息，已　　　刊，這裏所說的，　　　　到滬　　日的行踪。 
　　格露麗史都到了上海之後，特別　她感到興趣的，便是上海這東方的巴黎　　　　一切。而連日她往各商店選購物品，參加各界的招待會，是相當的忙碌。 
　　自中日發生戰事之後，好萊塢著名的女星，來至上海，她可算是第二個。（第一個便是上月過　的琴納弗托　）據她到滬的一天向各報記者所發表的談話，那末她這次在上海將有一星期的　留。 
　　據說二十世紀的新片由格露麗史都主演的「奪得錦標歸」Winner　Take　All　將於月底在本埠公映，而她另一新片「為能取樂於汝」It　Could　Happen　to　You，由她丈夫希克門編劇，她在離開好萊塢之前，才拍攝完竣的，也輪在七月底在本埠公映。 
　　然而她夫婦倆在滬祇有一星期的停留，不能目覩她主演影片在滬公映的盛况，也許是一件憾事哩！她倆離開上海之後，將往香港，印度支那，和東印度各地遊歷，然後取道歐洲，回歸美國，完成周遊世界的企圖。 
[高占非白楊尚示抵港] [  玉繩]  
　　但確有短時期內回滬之訊 
　　外間有高占非白楊已同行抵港，被香港各影片公司包圍的傳說。昨日經記者向各方面探詢的結果，證明高占非白楊尚逗留蜀中，不過確有短時期內動身回上海的消息，若說已到了香港則未免言之過早。 
　　去年，新華影業公司有代表在重慶，曾專誠與白楊接洽，請白楊他日回滬後加入新華拍戲，白楊對於這一個要求是接受了，憑了有成約在先，白楊回滬後又是使新華增一健將。 
　　至於高占非，過去曾為新華主演過「黃海大盜」，現在他與白楊同行同止，如果白楊進新華，老高當然是「跟進」無疑。 
　　所可慮的倒是高街蘋一方面的問題，過去大家都是「老高「小高」連在一起喊的，現在老高與白楊將駕臨上海，不知高倩蘋將表示什麽態度呢？ 
[影壇奇女子　瓊克勞馥韻事錄] [  鳳翔]  
　　男友的臂懷常作臨時搖籃　離異的丈夫依然藕斷絲連 
　　譽滿影壇的瓊克勞馥小姐（Joan　Crowford），生平最恨睡眠，每夜筆來不佔床席，原因是為了像好萊塢的那種富於「烟士披里純」的夜生活，實在太使人留戀，萬萬不肯放過。然而睡眠總是一種人體各部補足消耗與恢復疲勞的生理休息，無論何人，是不能避免的。因此克勞馥小姐在這種環境下，養成了另一種習慣，不論在交際宴會中，不論在攝影塲里，她能隨時隨地小睡一會兒，而男友的臂懷，常常作為她的臨時搖籃。 
　　最近，克勞馥小姐帶了她心愛的哈巴狗，已從好萊塢安抵紐約。到了紐約後第一件事，是約了與她當年宣吿離異的丈夫茀侖喬，唐（Franchot　Tone）在一個夜總會里聚餐一次，以示紀念。當音樂台上奏起悠揚的歌曲時，這一雙離異是否是「愛的破裂或終止」的疑問。總之，這種「藕斷絲不斷」的韻事，也唯有這位影壇奇女子才表演得出。 
[兒童週刊　游藝界　衣食住行啟事]  
　　投稿諸君： 
　　五月份承賜佳作，甚感。現稿費憶結算，請即具條　章於十七日起，每日下午二至四時向本館會計處領取為荷。 
　　中國第一部歌唱熱情成功作品「雲裳仙子」之一幕　十六晚起在滬光，新光同進獻映 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　孫毓堃侯喜瑞墮落下去太可惜了 
　　後來弄得幾個下手也慢慢星散，唱武生的要是沒有得力的下手，臨時找幾個新搭當，那是決不會有精彩的，現在武生人材太缺乏了，盛春盛斌等究嫌幼稚，毓堃確有幾分神似俞楊，倘能力自振作，到南邊來出演一下，我想凡是懷想小樓的人全要對他贊許的。 
　　侯喜瑞是富連成社頭科弟子，不但在喜字班裏處是數一數二的高材生，就是在平津的凈行中，也是與壽臣並駕齊驅的。當程硯秋剛露頭角的時候，曾以「紅拂傳」享過盛名，劇中虬髯公一角，就以喜瑞任之。他的武工極好，比較少山壽臣全要高出一籌，同時唱兩句也很沉着有味，所他扮虬髯，可謂非常稱職。硯秋自個也覺得該劇實非喜瑞配演，不能有相得益彰。去歲於老友江子誠席間與硯秋相遇，同座有妙香少樓諸人，余曾詢其此次南來何以不演」紅拂傳，」渠以無人能飾虬髯對。又詢蔣少奎如何？硯秋含笑答曰，少奎非俠，實强盜耳。從這句話裏，我們可知硯秋對於喜瑞的藝術是怎樣推崇的了。不過程侯郭（仲衡）王（又荃）周（瑞安）自從拆夥以後，直到現在未甞合作過，故而硯秋的這齣戲也就從此不再露演了。 
　　喜瑞自與程劇團脫離後，身價一天低似一天，凡北平各戲館貼演，「法門寺」的，不論主角是票友是內行，是男角是坤伶，只要出幾元錢呌他去唱，他沒有不接受的，緃令一天趕幾個館子，他也不覺得失身分。同時郝壽臣每與小樓慶奎合演，非一百六十元或至少一百元的戲份，不願出台，並且還得先付後唱，所以無形中郝侯二人的身價聲譽，就相差很遠了。喜瑞不但是藝名日退，而且他個人的私生活也非常墮落，染了黑白嗜好不算，無事時還喜歡逛三等班子，後來弄得同行中都沒人答理他。就是偶爾同他遇在一處，兩人一同走道兒，都怕涉了嫌疑。（三七） 
[李大深赴港候駕　陳雲裳五星期後來滬] [  （銀笛）]  
　　「西廂記」事件歌詞解决 
　　陳雲裳於完成「雲裳仙子」之後，衣錦還鄕，南行赴港，一去兩月餘，香港各影片公司紛紛請她拍戲，又是粵語片，又是國語片，外加還有英語片，忙得不亦樂乎。本來陳雲裳在香港影界，地位居於李綺年之下，而現在則後來居上，紅過李綺年了。 
　　最近，為了傳說香港面粵影業公司有請陳雲裳拍「西廂記」的消息，於是新華公司特地派發行主任李大深到香港去，阻止此事，因為新華公司在半年以前就請歐陽予倩編寫「西廂記」的劇本，也是預備派陳雲裳主演的，其次陳雲裳與新華，訂有合同，不能不徵求新華的同事意而胡亂拍片，這就是新華要阻止陳雲裳在香港拍「西廂記」的兩點緣由。 
　　現在李大深已有報吿來滬，「西廂記」事件，可望解決，（大槪將停拍國語片，而僅拍粵語片。）陳雲裳在香港，大槪還有五個星期的逗留，即將再度來滬，踐新華之約。而李大深則將作「留守大臣」暨覊香港，等待陳雲裳幾部預約的戲拍完，後然伴同她重來上海。 
　　今日因廣吿擁擠，棋苑暫停一天。（編者） 
 
