# 1939 Version 1 - 164 - 4923453

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[天津局勢極度緊張　張伯倫發表重要意見　認日要求足以引起重要政治問題　駐日英大使克萊琪奉令向日交涉　英方正與美法兩國保持密切接觸　鼓浪屿亦遭日軍封鎖]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣稱、天津英軍事當局鑒於日方實行封鎖、現正取維持界內秩序之各種戒備、英國護送艦洛維期托夫特號（九九〇噸）現泊英租界河邊、今日因反對黨領袖阿特里患病缺席、故由工黨頒袖格林武代表阿氏發言詢問天津之局勢、首相作答時、謂天津外國租界之封鎖、乃於六月十四日上午六時開始、英人與其他外人現出入租界者、均在障碍物前被攔而受搜査、現悉食利仍許運入和界、惟價格似有上漲之傾向、英人在白河上下者、亦受矛涉、駐東京英大使克萊琪爵士已向日外相有田提出交涉、並奉命向日政府指示天津日當局挑釁行動之危險、恐將導成令人扼腕之意外事件、爵士且請有田注意、天津日方某發言人所稱、目前互爭之問題、縱英當局交出日方所索之四被吿、亦不能解決、封鎖之目的乃在獲得在華英當局更廣大之合作方式云云、其含義實爲嚴重、共言如代表華北當局之意見、則日方顯圖籍意外事件以遂其較引渡四人更廣大更深遠之要求、此種要求將引起政策重要問題、所牽涉之其他大強國、不止英國一國、英政府現在正與法政府維持至密切之接觸、同時英政府正在考慮因日方拒絕接受委派調查委員會建議、爾繼續封鎖租界所引起之大局云、首相作答畢、復有議員數人提出問話、工黨領袖漢德森問、政府是吾擬援引九國公的之第七條、該條文規定簽的各國遇違背條的各原則之局勢發生時、應彼此充分協商、首相答稱、大局顯甚嚴重、英政府現正就各方面加以考慮、至於吾人將決定取何行動、此時尙未能奉吿、保守黨議員密爾納問、首相將吾考慮宜照會日政府、如不在二十四小時內取銷封鎖、則英政府則將宣布廢止一九一一年英日條的、首相答稱、渠頃間所陳者、不能有所增益、反對自由黨議員曼德提議召集國聯行政院特別會議、考慮所能取之步驟、以期鄭重表示此案之具國際形態、首相復言、渠尙不能預言政府或將決定所取之步驟、（十五日路透社電） 
　　（東京）據日本半官方面消息、華北日當局已決定繼續隔絕天津英法租界、直至英國急遽修正其親蔣反日之態度而後已、一切不澈底之妥協、悉將予以拒絕、聞上項決定係日本駐華北之軍政代表經三日之會議所議決採取、該會議昨日始吿結束、（十五日路透電） 
　　（厦門）日方已開始封鎖鼓浪嶼、日艦三艘現阻止來自內地之各種接濟、致居於鼓浪嶼公共租界之五萬人民、遭遇危迫形勢、日報稱、火柴焦炭與菜蔬皆禁止運入鼓浪嶼云、據日方發言人稱、日方用意在使鼓浪嶼工部局對於日本之要求、有所覺悟、按日當局近已聲明願與工部局合作、以取締反日活動、乃忽然有此封鎖舉動、殊使人驚異、（十五日路透社電） 
　　（香港）據今日厦門日方報告稱、日方現正圖對亞洲火油公司之輪船「楊台山」號、立卽採取行動、聞鼓浪嶼之被封鎖、原因卽在該船由大陸私運人物與食物至鼓浪嶼所致、（十五日美聯社電）、 
　　（香港）鼓浪嶼之局面、據稱現又趨於緊張、原因爲日方又向工部局提出管理租界之各項要求、同時日本海軍據稱亦將鼓浪嶼封鎖起來、因此食物已見奇缺、聞鼓浪嶼工部局對於此决封鎖、已提極堅强之抗議、又據此間觀察、鼓浪嶼工部局與日方之談判、現已决裂、故日方除取武力行動、以對付嶼上之美英法海軍陸戰隊外、惟有抑低其耍求矣、（十五日美聯社電） 
　　（東京）海軍省發言人金澤少將今日在招待新聞記者時聲稱、鼓浪嶼事件迄未解決、日當局對此問題、堅決欲覓一和平解決、惟談判已成僵局、因第三國與鼓浪嶼工部局仍堅持頑强態度、不允承認現賓也、工部局組織不善、未有維持租界內和平與秩序之能力、當地日當局、乃不得不派陸戰隊登陸、至和平與秩序、克完全維持時而後止、日當局並已停止鼓浪嶼與內地之交通、以免不法份子潛行往來、（十五日路透電） 
　　昨日緊張　形式一瞥 
　　（天津）今日爲日方實行封鎖天津外人租界之第二日、租界中尙未有嚴重發展、今日重要事件如下、（一）鼓噪者向二千華人發言煽惑、使之衝入英租界防綫、但其謀未成、（二）前德租界內警察散發煽惑傳單、（三）外船數艘被攔阻搜査、租界中民食問題、漸形嚴重、日方雖稱允許食物自由運入租界、乃昨今兩日運入之蔬菜肉食與牛乳爲數極微菜撫中幾無物出售、間有壟斷居奇者、各種物價漲百分之二十至七十不等、惟罐頭食物則價値如舊、路透訪員聞諸目覩者言、有一華人推滿載蔬菜之車、停近於無人看守之鐵絲網旁、而將蔬菜連筐抛過障碍物、租界內居民乃爭取之、淸晨英租界外有華人二千排列成行、靜待日兵檢査、以便沿馬塲道入英租界、乃有鼓噪者向之煽惑、促其衝入租界防錢、是時英國輕步兵一隊聞警携機關槍馳往、佈閒陣勢、持刺準備、羣衆殊無衝入租界之意、鼓噪者無法可施、羣衆待至午後三時、尙未有搜査完畢、無合法入租界之機會、乃相率散去、而英步兵亦於三時半撤回、前德租界中制服華警、公然參加煽惑文字之散佈、有若干傳單舉被風吹入英租界、英法租界外貼滿彩色傳單、唆使民衆反對租界、其標語如下、（一）華人應全數立卽離開英法租界、（二）英租界乃共產黨之逋逃藪、（三）收回租界、郎可終止亂機、今日日人所攔阻搜査之外船、一爲懸挪威旗之海軍號、此船淸晨載貨駛離天津、擬往塘沾、而被阻於大述汽船會社碼頭、至透澈檢査後始獲放行後後又有駁船兩艘、亦在同一地點被阻、檢査入欲拆貨包檢視、船夫極力反對、謂貨由海關騐封、不能開拆、雙方相持不下、因貨爲德商所有、船夫乃訴諸德商、乞助於天津德領事、同時海關亦接檢査人扣船拆包檢貨之報吿、結果兩駁船卒獲放行、怡和洋行所租之法船泰生行號、今日午后抵津（泊於大連汽船會社碼頭待騐、歷十五分鐘畢事、據船員云、日方檢查人尚屬客氣、該船乃封鎖後抵津之第一艘外輪、昨日雖未發生重要事件、惟聞外人多有受辱者、且有英僑數民、特別注意、有被扣留爾詳加盤言者、有汽車被毀、致延遲一小時者、且有英橋數人、被迫脫去鞋襪者、開日當局對於欲入外人租界之日人、亦同樣留難、惟對於德議僑民、則待遇較寬、然至少有德婦二人、會被檢查、俄婦雖出示其當地反共委員會登記之證、然亦不免於檢査、不過由女人檢査、而未脫衣耳、英人亦有被迫與華人同在一處靜候檢査放行者、檢査極慢、行人苦之、（十五日路透電） 
　　（香港）據日方訊、今午十二時三十分、天津方面、有英軍三十名、由華捕二十人、分同乘卡車三輛、開至英租界及特一區邊界、並設置障碍物、添設哨兵站、該處距日本哨兵站僅數米達、英國哨兵站附近、並添裝輕機關槍一具、其槍口對準日本之哨兵站、及至午後二時另五分、另有英國正規軍三十名、及華捕二十人開到、並攜有輕重機關槍十一具、午後四時、卽有日本坦克車三輛趕至日本哨兵站附近、一小時半以後、英軍卽行撤去、機關槍亦携去、時爲下午五時二十分、在此午後五小時以內、津局勢甚爲緊張、（十五日電） 
　　（天津）此間全體英僑、今日閱讀英國領事館所發、關於英僑數人、被日哨兵「脫除鞋襪」通吿、極爲忿恨、最初消息、實施封鎖英法兩租界之日哨兵、曾强迫英僑於被檢査時將鞋襪脫去、同時、日人封鎖英法租界四圍、今日較昨更緊、以致進入租界之七處擁擠更甚、今晨因裝菜之船、已抵英租界外灘、食物問題、較昨稍見和緩、英人梅逸爾、受狐狸影片公司之雇、昨日攝取日軍檢査行動時、被日軍拘捕、今晨仍被日方拘留、英國當局正設法交涉、要求將渠開釋、（十五日美聯社電） 
　　游民兩千　圖衝租界 
　　（天津）自日人封鎖租界以來、因英人採取堅强不屈之態度、尙無不幸事件發生、今日有華人二千餘名、集跑馬廳路口、顯圖在日人指揮之下、衝入租界示威、此時英軍立卽增援、架起機關槍、步槍上亦皆上刺刀、閃閃發光、因此該受人利用之華人等、未敢有所動作、至下午三時、卽不顧便衣煽動者之嗾使、作鳥獸散、此項便衣隊、據英軍官員觀察、若非日人、卽爲高麗人、英人受日本哨兵凌辱之事件有二、（一）爲霍華斯君、竹在跑馬廳路口、爲一日本軍官以刺刀鞘所扑擊、幸未受傷、霍氏原與他人同立一 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[天津變局閃英國]  
　　「我英國政府，何時可以振作英國威望歟」？ 
　　此英國議員彭斯密司氏昨日在國會，質問英國當局之辭也。我人遠距英倫萬里，不獲身臨其境；然在紳士國家之中，模範議政之地，舉世矚目之時，莊嚴空氣之下，竟此問；何難想見問者之情緖如何抑鬱，如何惶惑，如何血脈僨張，如何聲淚俱下。此在英國人乃至英國之友人，凡愛英國者，殆無不如是憂疑，無不同情於此一問。當時代表政府出席國會者，外務决官勃特勒氏，嘿然無以報之。嗚呼，靜默霎那，是何景象？是何朕兆？謂非大英帝國沒落之前夕，斯黯澹凄凉若此歟？謂非大英帝國盪垢滌汚，奮發爲雄之前夕，斯沉着肅穆若此歟？此豈感情用事之所談，神經過敏之所見，愛英國者固懷抱憂疑，嫉英國者亦冷觀機運；不聞德國海通社十四日倫敦電報所傳乎？彼述天津變局，謂「大不列顚帝國之威望如何，即於此事之成敗卜之；」謂彼德人對今日之英國，乃於其徬徨苦悶而椰揄之，刺激之，喚醒之，以促英國對日强硬，是必無之理，必無之事也。愛之者，嫉之者，異口同聲作如是說，如是觀，蓋猶天籟也，必眞理也。 
　　天津變局，莫得而逆覩其結果，茲在演進之中，至記者握管時爲止，非但絕無趨嚮緩和之端倪，且傳日本於實行封鎖英法粗界之餘，且準備以日僑五萬人，後備兵二千人，以掃墓爲由，整隊入英租界；彼邦朝野所示意，意義允過之。如彼軍部發言人曰，要求英國承認日本所擬創建之束亞新秩序。彼外務省發言人曰，須英國保證不再干涉日本之遠東政策。彼報紙論調曰，外人在華租界業已證實其爲日本建立東亞新秩序之最大障碍，故應全部撒廢之。凡是云，我人不必析言其涵義，不必闡明其影響，雖在下愚，亦得就其言辭，直接理解其願望；我人僅欲爲贅一言者，此皆數日來各國通訉社發自東京之報道，必遍載昨今世界各報，蓋確訉也。故曰非但絕無緩和端倪，日趨嚴重乃至於極端，是意中事。 
　　世界輿情，各國朝野，除蘇聯方面未聞絲毫反應之外，罔不爲津局表示焦慮；亦有故示矜持，微露樂觀者，反而在英國。彼於日本公然提示之欲念，以及仲裁辦法之拒絕，皆視若無覩；而曰，事得由外交途徑解決也；又曰，日本不願在遠東引起新糾紛，英國方努力於應付歐洲事件，故亦願避免糾紛云。作此說者，姑不必疑其報之資本何自，其人之血統何屬，亦不必稱其雅量逾恒，要不足以代表英國輿情，更未可視此爲事實上乃有緩和端倪。蓋據昨日倫敦方面之最後消息，英國政府固已因津變而擬議及於對日實施經濟報復焉，對華加强實力援助焉，邀的美法聯合行動焉，議員奔走，當局緊張；其事其人，詳如本日報端所載，確乎其有山雨欲來風滿樓之概矣。循是推進，東海之濱或且不免需要一時之慘痛犧牲，然有關遠東之各種現行條約必因此保全，相持二年之戰事必因此較易結束，國際公道與人類正氣必因此復蘇，而英國之威望允必因此而復其萬丈光輝。 
　　雖然，所傳英國政府之所擬議者如彼，循是推進之必然成效如此，事實結果殊未可知也；何也，行必效，而議未必行也。其間蓋有數魔：日本實行封鎖天津租界，特別示惠美僑，而美國孤立派企圖封鎖總統羅斯福；影響所及，使英國政策趦趄，勇氣損弱；此魔之在遠者一。英蘇兩國相需至殷，在歐陸然，在遠東亦然，由來既然，至津變而證明其允然；然英國聯蘇，懷有患得患失之鬼胎；蘇聯對英，以傲岸執抝自喜；於是最足贊助遠東趨於穩定之因素，爲雙方鬥法而湮沒；此魔之在近者二。英國昨今宣傳對日之各種擬議，若能實施，必奏實效；但英人之傳統觀念，以爲即此說說，已足使日本知所忌憚，故不以實施爲必要之行動，而以宣傳爲有效之法門；蓋英人雖爲世界最尙實際之民族，雖鄙薄徒說不行之政治家與宣傳家，然彼爲傳統之自尊心所蔽，估量自已太高，輒以所作宣傳乃因具有實力後盾而不同凡響，聞者必知忌憚，忌憚即是收效；詎知整個日本所以估量英國者，不若英國自估之高，而日本當權之軍人所以估量英國者，又不若日本穩健派估量英國之高；因此懸殊，英國所欲收效於「擬議」者，日本以其爲擬議而視如無物，此爲自尊自蔽之英國傳統觀念所不能想像者也；此魔之在內者三。惟此三魔，遂使未來之事實如何結果，成爲不可預事捉摸之大謎。除魔慧劍，惟劍及屨及之行動！起聽候檢査、但爲日本軍官推出其站立之行列中、爲麥肯西君、渠於今晨隧英租界時、曾爲日本哨兵剝光衣服、其後復返英租界時、曾被日哨兵推阻、不令前行、因站立是處達四小時之久、直至走至其他出入口處時、始獲通過、擄霍華斯君、英人不論男女、常爲刁難、日哨兵對英人之態度、日見惡化、英人中被剝光衣服者、爲數不少、此間租界英人得悉許多英人曾爲日哨兵剝光衣服之事、皆極爲憤慨、今日七哨兵綫處之擁擠情形較昨日爲允甚、唯蔬菜船准泊英租界河岸後、蔬菜問題、已較昨日進步、（十五日美聯社電） 
　　（東京）據此間今日所接日方消息、日人的五萬人、現籌備於今日以和平方法侵佔天津英租界、此輩爲天津日僑、已決計省視庚子一役陣亡日兵之墳墓、星期六日並將有日方後備兵二千人集隊游行於英租界、往省日兵墳墓云、擄日報消息、天津日租界中國界興英法租界間之往來火車輛、因日方之限制、已減至尋常五分之一、尋常每日入英法租界工作之華人約有十萬人、但昨日午時止得入租界者不足二千人、天津日人以擴音機宣稱、檢查行人手續、不能迅速、殊爲抱歉、惟此乃不能免者、因欲取締以英租界爲根據地之共黨也、（十五日路透社電） 
　　日外務省恫嚇英國 
　　東京　日首相平沼、咋日接見外相有田。陸相板垣、商討關於封鎖天津租界及外國在華之整個租界問題、據稱日本政府決定貫澈天津租界之封鎖、直至華北和界當局無條件接受日本當局決定爲止、陸相板垣旋進宮觀見日皇、提出關於天津問題之報吿、一讀賣新聞「申稱、外國政界人士相信、日本當局、不久將在上海採取與天津相同之步驟、該報力信英法態度、必使日本與論仇視英法、（十五日海通社電） 
　　（東京）今日外務省方面、會提出先兆性之警吿、略謂英方如因日軍封鎖天津租界、而作報復之企圖、則日本對英之態度、必將更形強硬、又擄外務省消息、英國如在其他各地、採取報復行動、則天津之情勢、必將「更趨惡劣」、按最近倫敦消息、英內閣已命該國商務部、研究實行報復之有效辦法、日本外務方面、頃指天津之舉動、乃完全對英方而實施、並津市日領事、已向美法兩領事聲明、尊重各該國之利益、擄此間外人方面觀察、日方圖以各個擊破之方法、侵犯第三國之條約權利、防英美法三國聯合一致、又擄日海軍發言人稱、日海軍對封鎖天津租界事、雖未直接參加、但此後遇有必要時、自當支持天津日本當局、該發言人又云、波鼓嶼工部局、旣拒日方統制租界、故該地居民、已因工部局之「不濟事的舉動」、有感受不便、並謂渝蓉兩地之外僑、亟應要求中國當局、移除附近外人財產之防御工事、「以免引起摩擦」、渠又謂最近日機轟炸渝蓉兩地時、華方高射砲位、均設於外人財產之附近云、（十五日美聯社電） 
　　英閣考慮報復手段 
　　（倫敦）關於天津英法租界被封鎖事、英政府現正靜候日方答覆、在未接得答覆前、英方暫不決定任何報復政策、昨日內閣外委會會討論天津事件、但駭項決議、現仍嚴守秘密、至於英國籲請美國調停英日糾紛、各方認爲極重要、蓋此種發展、爲以前所未有也、聞英方曾向日提議以美駐津總領柯特威兩任調解委員之中立人物、目前日方雖已拒絕英方建議、但美政府同意以柯氏爲調解委員會主席一項、則極爲重要、又英政府仍與美法不時接觸、俾獲得平行或共同行動、對付日方在中國各租界之自縊策略、（十五日美聯社電） 
　　（倫敦）日本實行封鎖天津夾法租界後、此間認爲局勢異常嚴重、政府現正考慮經濟性質之報復辦法、由商務部撮定增加日本貨特別稅之稅則、老慮禁止日本輪船停泊英國在遠東各港之問題、關於此項辦法、英法兩國政府、昨日曾交換意見、同時並曾由英國駐日大使克萊琪爵士、提出解決提議、準備如接到日方反面之答覆、即將報復計劃、付諸實施、倫敦各報、今日對於天津方面之報吿、咸以封面巨額標題刋登、「每日郵訊報」對於英日妥協希望、表示懷疑、認爲日本必堅持下列三點、（一）英國不再支持中國貨幣、（二）英國保證租界內不再收容「共產黨徒及恐怖份子」、（三）英國必須與日本合作、建立中國新秩序、凡此英國政府難能接受、而必爲日方所堅持、故妥協之望、極其渺茫、該報對於英國提議中之經濟報復手段、則殊抱樂觀、指陳日本乃工業國家、其所有些少富源、已在對華戰事中消耗枯竭、決不能支持英國之經濟制裁、「每日快報」力言、英國與澳大利亞聯合行動、日本必感不支、一紀事新聞」警吿政府、慎勿接受日本要求、謂此决向日示弱、則開惡劣先例、在華之其他租界、日本亦將相繼染指矣金融泰晤士報」探悉關於對日報復手段、英國商務部、現正考慮取消英日商的之問題、（十五日海通社電） 
　　（倫敦）據消息靈通方而巾稱、英國內閣昨日開會時、會考慮對日實施經濟制裁之問題、其辦法或將對日本對英國對自治領·印度之輸出而發，商務部方面、已在考慮更改日本在英鷹殖民地所享受之特惠關稅、英國權威人士相信、有效之區經濟措施、可以使日本懾服、（十五日海通社電） 
　　（倫敦）英內閣會議後、由某政府發言人宜稱、天津英租界當局對於日人封鎖英租界、决出以堅強不屈之態度、惟此間英政府方面、未免稍有不安之處、日本大使白鳥敏夫之前往柏林、顯爲將日本拉人德義軍事同盟之一種新冀圖、政府當局、預料日本對於第三調解之行動、必將拒絕、故現正考慮經濟報復之方法、聞外交部亦主張取報復方法、惟商業部與財政部則反對甚力、財部官員認爲天津之事、不値大做、而引起英日間重大之衝突、故政府現先圖與各蜀地政府及法美等國、造成聯合一致之陣綫、（十五日美聯社電） 
　　（倫敦）哈瓦斯社記者探悉、英國內閣本日討論中國天津市局勢、當即決定令商務部起草報吿書、撮訂在經濟上所可報復日本之各種手段、俾遇津市英租界被封鎖過久時、即可逐漸切實施行、聞報復手段、有如下舉各項、（一）日本船舶凡在英國各港口寄椗者、向之徵收特種捐稅、或限制日船在各該港寄椗權利、（二）日本貨物輸入英國各殖民地者，加徵進口稅、並限制其進口數量、（三）以某種舉動加諸日本貨幣、此際英國政府正待駐日大使克萊琦爵士提出報告、藉知日本政是否贊助津市日軍當局之行動、特政府中人認爲並無多大緩和之希望、僉謂報復手段、遲早必須實行、（十四日哈瓦斯社電） 
　　英法將提聯合抗議 
　　（巴黎）據此間政界人士宜稱、總理達拉第、昨日接見英國大使斐浦斯商討天津之緊張局勢、擄悉英法兩國、將向日提出聯合牒文、對於日本封鎖天津租界表示抗議、幷申明倘日本繼續封鎖、則英國當局將不許日本輸船開往星坡云、（十五日海通社電） 
　　倫敦關於中國天津市日軍封鎖英租界事、英國政府當局正興美法兩國政策密切交換意見、自治領大臣殷斯基浦爵士會於今晨興各自治領駐倫敦高級委員舉行會議聞會就政府所以英帝國各部閃日本限制貿易問題之辦法、加以討論、加以討論、政府當局並定於本日午後在下議院發表聲明、（十五日哈瓦斯社電）英法兩政府、今晨對於大津局勢、非正式交換意見、據此間表示、法國認爲英美法三國 
　　（巴黎）英法兩政府、今晨對於大津局勢、非正式交換意見、擄此間表示、法國認爲英美法三國興中國租界、最爲關切、彼此間應有維持密切接觸之必要、並鄭重聲言、最佳之結果、能以並行之行動得之、同時承認天津之局勢頗爲徵妙、此事大半任令該地各當局協商辦理之、政策當局並定望此事在當地獲得圓滿之解決、（十五日路透社電） 
　　美國否認出任調停 
　　（華盛頓）咋據國務院官員宣稱、美國政府當局、或將考嗷調已拒絕阻設三人委員會之建議、但美方仍認居閒調解、當可生效、叉據國務卿赫爾宣稱、傳英方擬請美駐津總領事、担任三人委員會之主席、但渠對此訊尙未能微實、並謂美國駐津之外交官、現正準備一切必要措置、以保護該地之美僑、美國國務院方面、天津總領署、並未致送特別訓令、但該地總領署當局、得以全權應付切、以確保美僑之權利、赫爾旋又宣稱、美國遠東艦隊司令之遊艇「伊薩白爾」號、及美艦「天理石」號、「奧格斯德號」等、現正停怕於秦皇島、至於鼓浪嶼之情形、則並無任何進展、（十五日美聯社電） 
　　（華盛頓）國務院今日切實吾認美國已出塲調解天津問題之說、國務卿赫爾關於此事之問話、謂渠不知有他國向美國接洽調解問題情事、美國決定定作各種可能之貢獻、以綏和大局云、赫爾不願謂天津興鼓浪嶼兩處局勢適同、但謂兩處情形決不一樣、又謂美代表對於天津地位、現予以種種可能之注意並將在可以范圍內、保謢該處之美國人民興權益、美國現隨時向日方提出完全充分之交涉、以處理日當局所當注意之特別事件、美國前已通飭其航業、不得裝運軍火或戰具駛入連天津在內之戰區、並警告航商、茍船隻不遵此辦理、則自負危險責任、美國對於鼓浪嶼公共租界事、並未與東京特殊互換意見、（十四日路透社電） 
　　（華盛頓）現在回國述職中之美國駐日大使格魯、因日本與天津第三國之關係、日見緊張、故昨日除與雖斯福總統會商遠東時局外、同時整日與國務卿赫爾交換意見、據國務院官員表示、美國深知、美國在天津之權益、所受日人封鎖之危害、實與英法權益所受之影響了無差異、國務卿赫爾昨日在招待新聞記者席上、會曾以全副精神注意遠東問題、據赫爾言、美國駐在天津與東京之代表、「決將竭盡其力量、以謀天津時局之和緩」、美政府所憂慮者、即恐日人之要求、或將引起可憂之不幸事件、惟假若日方冀圖在天津方面作破壞外人條的權利之行動、則美國決取强硬之報復行動、赫爾對於鼓浪嶼事件、亦有所表示、略謂彼已訓令駐在東京之美國代表、警吿美人不得破壞美人在該方面之權益觀此可見赫爾對天津之局勢、認爲與鼓浪嶼之情形同、十五日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
　　英法報紙　一致抨擊 
　　（倫敦）關於日本封鎖天津英法兩租界事、此問各報、一致要求採取强硬行動、惟「金融新聞」則謂、對日實施經濟制裁、頗爲困難、言下有促當局愼重將事之意、「曼哲斯脫保衛報」仍謂妥協有望、日本或不致反對英國所提出之仲裁辦法、「金融泰晤士報一、則認爲天津局勢、甚爲嚴重、「日本封鎖天津英租界之結果、英國已有採取經齊報復辦法之必要、商務部正自經濟的商業的立塲、加以考慮、倘若日本一意孤行、堅持成見、則英國必將採行兩種報復辦法、（一）大規模之經濟報復（二）廢止英日商務協定、取銷日貨在英帝國市塲中之優惠待遇、英國政府對於此事、極爲重視、現正與法國美國政府保持密切接觸、此外「每日快報」載稱、「日方對華作戰、旣未獲有利益、又無榮譽可言、此决之事、顯欲在外交上取獲勝利以掩飾其軍事之失敗、」（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國報紙今日繼續評論日本封鎖天津英法租界事、茲節錄倫敦三報言論於後、以見英國之一般與情、每日捷報稱、日本對華作戰、實惠與榮譽兩無所獲、今乃希望以外交勝利掩蓋其軍事失敗、天津事件引起吾人在華租界之整個問題、吾人固應準備交還租界、但吾人須將租界交與中國人、而非日本人、吾人可對地主讓退、但不能對竊賊退云每日民聲報稱、日本不過以刺程案中四華人爲藉口、以造成一種事件、俾用以摧毀遠東英人利益、而抹倒英人威嚴而已云、金融新聞稱天津英租界今被封鎖矣、英國準備保護其遠東利益至何程度之整個問題、乃隨之而起、關於經濟範圍內行動之困難、似不可逃免者、英國須得印度澳洲與美國之合作、惟經濟制裁終須以武力爲援、過去八年中、吾人應付日本侵略之政策、似示人英國猶欲希冀僅以拖延手段解決此問題、但日本今日似强迫吾人作一決定矣、吾人惟有準備保持其帝國與商業之長航綫、否則必須縮短之、舍此而外、未有第三途徑也、（十五日路透社） 
　　（巴黎）法國報紙咸以日本在天津之倐然行動與英外部代表史德隆之抵莫斯科同時發生、認爲含有重大意義、時代報載右派議員葛禮科斯之言論、據謂渠對此巧合、深有所感、以爲德義旣不能獲取日本海軍在地中海合作之依允、乃壓迫日本至少在歐洲談判中吃緊時期、作一打擊云、菲迦羅報謂日本在天津之行動、殆有四種動機、（一）在史德隆赴莫斯科時、以威脅加諸英國、（二）英法蘇公的雖與日本無關、然日本以天津行動爲三國公的之答復、（三）對德唆使之服從、（四）轉移國人對於中國戰事之注意云、人道報稱日政府爲軸心國工作、欲以恐怖與威脅手段阻止和平陣綫之實現云、工作報載塔布衣夫人之言論謂如英國堅不讓步、則天津租界封鎖事、在渠觀之、無須過於重視、蓋日本不過藉此以試騐英國之力量、俾在上海有所行動耳、（十五日路透社電） 
　　（巴黎）「强硬報」中筆托維林、昨日在該報發表社評、說明法國對於天津局勢之觀點、宣稱天津方面局勢之演變、決非孤立事件、而係國際舞臺之新的推動、日本現正藉口引度四華人之要求、作發動反英示威之口實、其目的在遠東方面、增加英國之麻煩、從而予日本歐洲友邦以援助、「巴黎晚報」相信，英美法三國對於天津事件、不希望其演成嚴車局面、將在可能範圍內、與日本謀解決辦法、該報暗示西方各國之注意力、仍以歐洲局勢爲重、巴黎相信、日本在天津之行動、將促成英法蘇同盟之早日訂立、蓋莫斯科必因日本之最近態度、對於締結協定、較爲熱衷、（十五日海通社電） 
　　本埠字林西報昨載社論、論天津封鎖事略云、東京顯已覺悟對華戰事之結束、甚至在今日、其渺茫與戰事初起之時殆相同、且以爲尙須經過兩三年、始能擊破中國之抗戰力、同時日軍部之地位、已甚形窘困、故不得不有所動作、以示戰中喪失之生命與金錢、並非擲諸虛牝、以故乃於在華之外國租界中吶喊而作越軋之舉、藉以轉移日本民衆之注意、而使彼等不再集中其注意力於壯觀之戰爭、歷時已久、而日軍在華之前途、仍有長久可怖之爲鬭日軍雖戰至今日、能吾由此獲得其開始發動此種甚慘烈的冒險行動時所望之勝利、仍無把握之事實也、 
　　德國與論　曲意袒日 
　　（柏林）中國天津市局勢、頃由此間各報加以評論、均謂此乃英日兩國間之「較量」、「攻擊報」載稱一英法兩國惟知自私自利、對於日本在華進展、不斷加以阻撓、日本茲爲完成其在華企圖計、自須與英法兩國相奮鬬、」（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）中國天津市英法兩相界被日軍封鎖事、頃由各報加以評論均攻擊英國、「西法里省地方日報」戲稱、英租界茲被鐵絲網包圍、此與疫癘區域之被隔離者無異、英國人初不必爲之驚訝、彼英國人在中國各處英租界內、以全世界主人翁自居、對於遠東時局之新演進情形、竟毫無所知、實屬胸襟狹隘、目空一切、」愛森城國民日報（航空部長戈林上將之機關報）則謂、英國乃係敗北之帝國主義的國家、」其在遠東一隅、實已不値得運用全部力量、「特爲日本計、亦無根據此種見解而有所舉動之理由、良以日本在此際欲與英國較量、須用極大力量、實不値得、倘能稍緩時日、則可事半功倍」、要之、英國在華租界、並非資產、實爲負債、（十五日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 9

 
 
[各戰塲華軍　抗戰實力益強　離石日軍已被控制　湘北大戰在醞釀中]  
　　（香港）渝電、各戰塲華軍抗戰實力益强、日軍在各地進犯、均吿失敗、蘇·皖·鄂·湘·贛·粵·戰局、邇來均沉寂、整個形勢、華居有利地位、日軍近在各地增加者、泰半爲台鮮及偽軍、且拉東補西、新增有限、湘北方面大戰已在醞釀、（十五日專電） 
　　（香港）外訊、海南華游擊隊奉令反攻、日兵力薄弱、向島北潰退、（十五日專電） 
　　（香港）陝電、晋西退集離石中陽日軍、已入華方大軍控制中、黃河岸附近已無日軍蹤、晋南戰事仍烈、日軍主力集芮城、華軍正努力驅逐中、據報、魯東南一帶、連日戰事仍烈、日軍後路據點、時被華方游擊隊襲擊、鐵路及公路線不斷被華方破壞、其進犯計劃、完全失敗、（十五日下午專電） 
　　肇慶廣州來人談，日昨華空軍數隊、突襲粵垣、大顯神威、在廣州近郊投彈數十枚、炸毀日方彈藥糧食庫數座、及防禦工事甚多、（十四日電） 
　　（西安）永濟車站之日軍、九日晨被華軍某部襲擊、斃日軍數十名、同時華軍某部衝入韓陽鎭之陽城廟、將日軍彈藥及給養倉庫焚燬、日軍損失甚重、（十四日電） 
　　（重慶）據可靠方面所得消息、晋南華軍克服平陸茅津渡以後、連日繼續進展、向北進攻、華軍包括」部份精銳部隊、現向同蒲路重鎭平陸迤北三十公里之安義進襲、蓋日本退出平陸之殘部，現在安義整頓、晉西方面、華軍續攻離石、中陽已在華軍砲兵射程之內（十五日海通社電） 
　　翁源日機十三架、十四日分三批先後襲翁源·連平·曲江·各屬在連平東郊南及翁源屬龍虎頭石等地投彈十八枚、無大損失、（十五日電） 
　　（重慶）據此間所接消息、岳州迤南中國流動部隊甚爲活躍、與日軍發生激戰、但此間相信未必有重大變化、（十五日海通電） 
　　（重慶）據此間所接消息、鄂中戰况、並無變動、中日雙方、均在調整陣錢、漢水西岸潛江附近之戰事、現亦完全停頓、（十五日海通社電） 
　　日軍轟炸　閩北浦城 
　　（重慶）據今日此間華方消息、日機昨日曾轟炸閩北之浦城、此爲自中日戰事開始以來之第一次、日機於此曾投彈十餘枚、但皆落城外荒地上、因此無甚損失、惟星期二日日機轟炸常德時、曾引起大火數處、因無法施救、任其延燒、直至明日、數條通衢上之房屋、皆爲化成平地、平民之無家可歸者、竟達數千人之多、同時日機又會轟炸閩江口之長門、江西中部贛江流域之吉安·樟樹·新淦·峽江、皆曾受日機之轟炸、死平民數千、按吉安現爲江西之省會所在地、（十五日美聯社電） 
　　馬占山將軍　在渝盤桓 
　　（重慶）現任內蒙華軍總司令躬率騎兵五千名轉戰各地之馬占山將軍、最近來淪作短時期之盤桓、據其今日語人云、現在滿洲活躍之華方游擊隊、爲數不下十餘萬人、主要地帶爲嫩江與松花江兩岸之各區、據稱其所部軍隊、會於一九三八年春間進抵綏遠省城、歸化之郊外、並謂當其一九三七年七月初抵內蒙之時、所部僅有一千五百人、但有許多日人控制下之蒙古及「滿洲國」軍隊、隨時加入其部伍云、按馬氏曾於一九三一年在北滿與日軍作戰、（十五日路透社電） 
[渝衛戍司令部　設置動員委員會　推進各市縣動員事宜　劉峙任主席昨日成立]  
　　（重慶）重慶衛戍總司令部、爲便於指揮調整與推進重慶衛戍區內各市縣動員事宜、進行拱衛行都之特殊任務起見、特設立重慶衛戍區總動員委員會、由劉總司令峙担任主席、受軍事委員會之直接指揮、監督動員全區民衆及黨政軍各機關實行精神動員、兵員補充、統制物資、組織民衆、軍民合作統制交通、防止漢奸、疏散居民、救濟流亡、慰勞出征軍人等各項、該會業於十五日成立、（十五日電） 
對堅忍抗戰問題 
[孔院長　之意見]  
　　（重慶）（續昨）抗戰到現在、已將兩年、我們回憶過去兩年來、國內外情勢的演變、展望令後抗戰建國的前途、深信日本必有被迫而改變其國策的一日、我們有獲得最後勝利的把握、現在請列舉幾種最顯著的事實、以爲吾同胞吿、（一）軍事方面、我們在國防軍事上的準備、不如日人的充分、這原是不容諱飾的事、但就兩年來作戰經過的情形觀察、足可證明我們是愈戰愈强、日人是愈戰愈弱、姑無論戰略戰術上的運用、兵員的補充、器械的供給、我們都有了長足的進步、即就歷决戰爭的結果言、亦可證明日人不但無戰勝的把握、亦無堅守的能力、（二）外交方面、日本的侵略政策、不僅以中國爲對象、而以全世界爲對象、故吾人之對日抗戰、不啻爲全世界正義作了保衛隊、並爲和平陣綫助長了不少的聲威、因之各國對我之同情援助、亦日趨積極、最近國聯行政院的議案中、已確切指明「日本爲侵略國」、這是國際外交上的一大進步、現在世界和平勢力逐漸抬頭、益使日人的國際關係陷於孤立、（三）經濟方面、在經濟方面、我們最大的成功、英如貨幣戰爭的勝利、自去年三月間、日人在華北成立「僞聯合準備銀行」、發行偽鈔、企圖奪取我外滙基金、破壞我法幣的信用、我爲防止日人的奸計起見、實行管理外滙、一年餘來、成效大著、日人見所謀不遂、乃更用種種手段、破壞我法幣政策、始則在其佔領區域內、壓抑我法幣的價格、後來便索性禁止我法幣在市面上流通、殊不知我法幣準備充足、信用卓著、最近我外滙比率加以調整後日人更無所施共技倆了共次日人在經濟方面所潛伏的危機、第一是國內生產停滯、第二是人民痛苦增加、由於軍需工業的無限制膨脹、所有國內的資本勞力均被吸收、而以原料輸入减少、普通工業的生產量大爲削减、因之出口貿易蒙受極惡劣的影響、至於農業生產、向來就很貧乏、現在更是江河日下、去年度所有稻米蠶藕等生產、均大爲减少、至日本人民痛苦增加的原因、多由於負担增重、與物價飛漲所致、據可靠估計、日人在最初一年半的侵華戰爭中、已實際耗去軍費一百十九億九千餘萬元這一筆龐大的軍費、無論日木財政家如何妙思應用、其結果終須由日本人民身上榨取、以數千萬人口之小國、每年擔負如此巨額戰費、共人民寗不痛苦、加以生產减退、幣値低落、日常生活必需品價格飛漲、遂致終歲勞碌、不得溫飽、因之反戰運動、潛伏滋長、大有一觸即發之勢、日人因一切陰謀策略、屢試不逞、圖窮匕見、乃故意製造種種空氣、企圖離間我國內的團結、分散我抗戰的力量、竟臆造許多挑撥的謠言、我們此次抗戰乃爲民族求生存謀自救的必要舉動、蔣委員長繼承總理的遺志、根據全民的要求、領導抗戰、執行國策、政府同人、以及全國民衆、在蔣委員長領導之下、精誠團結、歷久彌堅、行見團結力量愈爲增强、抗戰必勝、建國必成、均將於此種精誠感召之中、成其使命、吾愛國同胞、其曷堅定信念、集中力量、向此共同目標邁進乎、（十五日電） 
　　法大使　昨抵重慶 
　　（重慶）法國駐華大使戈思默、於今晨十一時由昆明乘中航機抵此、中國官員及其友人至機塲歡迎戈大使者爲數甚多、至於美大使詹森於昨日由貴陽乘汽車來此、現尙在途中、（十五日美聯社電） 
[渝市嚴厲禁毒　土膏店限十五日以前停閉　煙民統限三十日以前戒絕]  
　　（重慶）渝市長賀國光、奉蔣委員長手令，限市內土膏行店提前於十五日以前停閉、烟民統限於三十日以前戒絕、（十五日電） 
　　昆叙公路　尚難通車 
　　（重慶）據外人報吿、昆明與叙府間之新公路、至少尙須五個月始能完成、此路已築成若干、原有不久可通車之說、但外籍某工程師企圖沿此路行駛卡車者、已不得已放棄此項企圖、據其所言、許多河流未有橋樑、渠自造臨時渡橋乃克前進、沿路工程未盡完善、渠已行全程三分之二以上、但中間的有百餘公里尙在建築中、故渠不得不中止此行云、查此公路、在中國目前交通情形上甚關重要、可分渝筑昆公路之擁擠、允宜以更大努力經營之、故外商方面聞此消息、不無失望、（十五日路透社電） 
　　國府明令　嘉獎程汝懷 
　　（重慶）國府十五日令、湖北省第二區行政督察專員程汝懷、駐守鄂東、忠貞自矢、於各縣政務之推進、地方武力之整理、精心擘劃、悉協機宜並能伺敵深入、指揮團隊、相機襲擊、多所規復、雖轄境迭遭蹂躪、而所屬行政機構之完整、一如平昔、總核成績、允資楷模、應予明令嘉獎、以勵有功而昭激勸、此令、（十五日電） 
[命令]  
　　國府十五日令、（一）派朱綬光爲綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治副指導長官、此令、（二）內部政次凌璋另有任用、應免本職、此令、（三）任命張維翰爲內部政次、此令、 
 
 

Page 10

 
 
[英法駐蘇大使　商洽談判基礎　史德隆晤蘇外長尙有待　芬蘭不願接受蘇聯保障]  
　　（莫斯科）法國駐蘇聯大使那齊雅頃於本日午前赴英國大使館、與西慈大使曁英國外務部中歐司長史德隆進行談話、西慈大使與史德隆司長將於午刻聯袂赴那齊雅大使之宴、並在散席後、賡續進行談話、截至目下爲止、史德隆司長、尙未與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫的期相晤、（十五日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）法國駐蘇聯大使那齊雅於本日午後六時往訪英國大使西慈爵士、曁英國外務部中歐司司長史德隆、談話歷一小時之久、史德隆氏當即將携來之訓令內容面吿那齊雅大使云、（十四日哈瓦斯電） 
　　芬蘭國京城　芬京「藶諾瑪報」係外交部長艾爾柯之機關報、本日發表一文、略謂、「吾人現不需要他國予以保障、如有强欲以保障加諸吾國者、當視爲一種威脅、必起而保衛獨立、要之不論何國、倘欲强予吾人以保障者、其行動顯與和平有悖、旣足以引起侵略問題、而對於國家主權、似亦認識未淸、至以吾國在埃倫特島設防一事而論、蘇聯表示反對、揆其本意、來必爲和平着想、殆欲爲吾國中立地位引起困難耳」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　芬蘭京城　蘇聯政府主要機關報眞理報昨日堅稱英法蘇締結三角反侵略同盟之前、波羅的海各國應接受蘇聯之保證云云、芬蘭外長埃科之機關報今日載文答復之云、以保證給予不欲獲此保證而準備自衛之國家乃不友好之行動、若作强予保證之努力、似與侵略無殊、將於主權方面、釀成糾紛云、（十五日路透電） 
[赫爾撰文　反對侵略　希望中止軍備競賽]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾曾爲「村屋」雜誌撰文一篇、大旨在請世界各國在此後數年之內、不作侵略、中止國際間之軍備競賽、據赫爾之意、欲求世界和平與繁榮、唯有使國國皆能安定、各國皆吿安定之後、國際之和平、始能重建、正常之貿易、亦可出而和緩兩大陣綫之形勢、（十五日英聯電） 
[英王偕后　啓蹕返國　加拿大各犯　均減刑一月]  
　　加拿大哈里法斯　英王英后在加拿大與美國之九千英哩長途旅行、已吿終結、現正準備返英、今午英王將藉廣播電台向北美洲作別、並表示謝忱、於今晚乘瑪麗王后號啟程返英、（十五日美聯電） 
　　（紐約）昨日爲英王喬治與后伊麗莎白在西半球巡幸之最後一日、英王偕后於昨日冒雨渡過諾森柏蘭海峽、赴愛德華王子島、遊歷兩小時半、當英王坐船行抵該島時、島民八寓八千名、幾大半咸在江干迎迓、並鳴禮砲致敬、英王曁后旋即赴該島總督之歡宴、當地官紳咸在座相陪、午後、英王暨后乃登艦駛往諾伐斯科第亞省之畢克托港、改乘汽車轉往紐格拉斯哥、英王曁后計程可於昨夜行抵哈里法克斯港、在該處歡送會中、發表廣播演說後即將登程回國、（十五日海通電） 
　　恰爾洛特　英王等今日由道門汀乘驅逐艦斯基那號抵此、此爲英王第一决涉足加拿大軍艦王等赴皮爾定省沿途、有千百民衆熱烈歡迎、其中多人及早竚候、適値傾盆大雨、衣服透濕、終不散歸（十四日路透電） 
　　渥太華　英王今日下論、將加拿大自治領受三月以上之徒刑各犯减短刑期一月、以作此次偕王后巡幸加拿大之特惠、（十四日路透電） 
[英土兩國　進行軍事談話　英軍事代表團抵土京　商討東地中海聯防事　羅土兩國外長會談結果圓滿]  
　　（倫敦）官塲方面頃宣布土耳其國軍事考察團由陸軍敎育總監嘉辛將軍率領、抵此已逾十日、連日與英當局討論軍備接濟土國問題、同時英國軍事技術代表團由崙德少將率領頃已抵達土國斯丹埠、轉往該國京城、就英土兩國在地中海東部與近東一帶聯防問題、加以檢討、至於波蘭軍事代表團、由空軍參謀長賴斯基將軍率領亦抵達此間、磋商英國以軍用品供給波蘭問題、叉英國本部軍總監寇克中將、應芬蘭國國防部長紐喀南之邀、將於本月十七日飛往芬蘭京城、進行談話、中途將在瑞典國京城稍作勾留、此外、澳洲聯邦總參謀長賴伐拉克少將、於今晚抵此、作六個月之勾留、以研究現代作戰方式云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國軍事代表團已於昨日行抵土耳其京城、現正與土耳其軍事當局討論英土兩國在地中海東部、巴爾幹半島、曁近東三方面之軍事合作計劃、據「每日電聞報」探悉、英國供給土耳其軍火一事、亦爲討論問題之一云、（十五日海通電） 
　　土耳其國京城　羅馬尼亞國外交部長茄芬哥、頃於本日下午、與薩拉茹格魯外長作最後一决會談、旋於四時搭船前往希臘國、土國當局隨即發表公報稱、羅土兩國邦交輯睦、僉認凡關巴爾幹協商各國之團結、獨立及和平、務須予以保衛、巳於茄芬哥外長此來、獲有明證云、（十四日哈瓦斯電） 
　　土總統接　見羅外長 
　　斯丹埠　土耳其總一統伊諾魯昨在斯丹埠附近之雅洛華療養地、接見羅馬尼亞外長茄芬哥、茄芬哥外長於離開土京之前、曾招待德國新聞記者、發表談話稱、『巴爾幹協商國家之和平外交政策以自主獨立爲要義、惟自主始得和平、余此决來土京訪問、會與土耳其當局討論有關巴爾幹協商國家之國際問題、過去數星期巴爾幹協商國家在意見上雖見分裂之象、但寗靜空氣、始終存在、關於德羅經濟條的、外傳係出於德國之壓力所致、實非確詞、要知羅馬尼亞人士對互相發展兩國經濟關係一事、咸表歡迎』云（十五日海通電） 
　　德政界譏　剌土耳其 
　　柏林　關於羅馬尼亞外長賈芬古訪問土耳其一事、此間政界人士咸加以密切注意、一般論調均謂、「土耳其自與英國訂立英土協定後、已將巴爾幹協的國家之基本原則、加以破、壞、今法國復以散嘉克區爲餌誘其放棄獨立自主政策、加入包圍德義陣錢、賈芬古外長在土京會談後所發表之官報、對土耳其擾亂巴爾幹政策之局勢、仍未見寗靜、柏林地方日報申稱土耳其今日將其保衛韃靼海峽之責任藉此讓予英國」云、（十五日海通電） 
　　埃及外長　報聘土國 
　　（埃及國亞歷山大港）　外交部長耶希亞頃自此間啟程前往土耳其國斯丹埠港、轉往該國京城報聘、（按土耳其前外長魯舒第曾於去歲前來埃及聘問）、外傳耶希亞外長此行、擬就埃及加入近東公的、（按此項公的乃土耳其伊拉克·伊朗·阿富汗四國前於一九三七年所簽訂）問題、與土國當局進行談話、（十五日哈瓦斯電） 
[英內閣將改組　海相樞兩職當有更調]  
　　（倫敦）國會方面人士頃宣稱、內閣當於短時期之內、實行改組、海相史丹荷伯勳爵、樞密大臣任鍚曼勳爵、屆時均當退出內閣、海相一職、或由下議院政府黨領袖瑪格遜繼任、樞密大臣一職、亦當另簡他人、至改組目標、乃欲在下議院改選之前、革新內閣、以利競選、大抵國際局勢若果許可、則競選運動當於本年九十月間舉行云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾發表宣言稱內閣添設宜傳部之議、在承平時代、不擬實行、僅當在外務部之下、設立國外情報局、以前任駐義大使潘思勛爵爲局長云、（十五日哈瓦斯電） 
[國際勞工會議　中美代表演說　减少作時間案緩議　贊成開世界經濟會議]  
　　（日內瓦）國際勞工會議頃於本日午後開會、首由美國資方代表哈利曼發表演說、略謂、今日世界擾攘不安、挽救之法、不外下開數端、某某國所產各種原料品、供給各「貧乏國」、予以利用、並發展原料品之交換、一也、穩定各國貨幣之滙率、二也、减低關稅壁壘、三也、召開國際會議、根據善良意願、簽訂和平新條約、四也、中國政府代表李平衡繼起發言、對於美國總統羅斯福召開世界經濟會議之議、表示贊同、並就遠東局勢發表動人演說、大會旋即討論各業减少工作時間案、以九十票對二票通過暫緩討論、並即宣告散會、（十四日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國際勞工會議頃於本日上午後開會、中國政府代表李平衡發表動人演說、其扼要一語有云、「中國當前唯有二途可循、非屈服卽抗戰、吾人本諸天職、茲已決定抗戰到底、」並追述一年以還國際局勢云、有國於此、可以不崇朝而喪失其獨立、彼向侵略國作讓步者、不論讓步範圍若何廣大、決不足以維持和平、近數年夾之經騐、業已昭示於世人矣、或謂戰爭可以局部化、實則徒託幻想、或謂放棄集體安全制、亦屬非是、中國人民現已遭受現代戰爭之痛苦、今茲抗戰、旣爲其生存及自由而戰、同時亦爲和平正義及國際法而戰、和平正義與國際法者、固世界文明各國所應以全力覓致者也、吾國雖經二十三個月之抗戰、惟其社會進步、經濟發展、以及其他復與工作、均未因戰事而停頓、並在經濟運輸及交通各方面、尤從事於偉大之工作、此際以軍械供給日本之各國、實無異自行妨害本國之利益、蓋自一九三七年以來、日本對華輸出、與年俱增、而美國德國英國暨荷屬東印度對華輸出、則逐漸减少、美國對華貿易、本居首位、已爲日本所奪云、（十四日哈瓦斯電） 
[法屬都尼斯　限制日貨]  
　　北非洲法屬都尼斯　當局頃發表命令、規定各種貨物、凡自日本運來者除生絲及樟腦兩項以外、均須附以法國駐日大使館商務參贊或法國領事所簽署之特別證明書、方可准其進口、按自中日戰事爆發以還、日本管理匯兌頗嚴、法國對日貿易、乃由出超變爲入越、政府爰乃在本部及各屬地實施領事簽證辦法、以資補救、（十四日哈瓦斯電） 
[希特勒擬發表　重要演說　新巡艦下水時　郭培爾痛詆英國]  
　　（柏林）據此間消息靈通人士宣稱、德國第五艘萬噸巡洋艦將於七月初旬舉行下水典禮、届時希特勒元首當就國際時局發表重要演說、以德國所遭遇之眞正危機、昭告國民、並警告英國使之了然於其責任所在、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國宣傳部長郭培爾今日在運動塲上對一萬五千工人演說時、對張伯倫與英國皆大肆攻擊、略謂、去年九月四强訂立慕尼黑協定、張伯倫所以加入之故、「純以張氏已入我人之掌握、不能不來、......至於目今、我人正處於歷史之重要關鍵、稍有差池、即足以招致不測之禍患、」又謂「英國之國家、乃矛盾之國家、於星期日、英人可以進敎堂、但同時亦可轟炸阿拉伯人、並不認爲不對、我人現在已將英人此種不道德處揭而發之、我人對於現狀、極表不滿、解鈴繫鈴、當在此種局面之創始者、」（十五日美聯電） 
[英新兵　應徵踴躍]  
　　（倫敦）義務兵役制實施之後、新兵應徵者、共有二十餘萬名之多、其第一批業於本日向各營房報到、並即入伍服役、第二批將於七月十五日入伍、政府頃下令所有各該新兵應付款項、不論房租或其他債務、均准其緩付、其有家屬者、並得在六個月兵役期間、領取津貼、（十五日哈瓦斯電） 
[英各自治領商討　國際局勢]  
　　（倫敦）各自治領駐英辦事大會今日出席自治領事務部之會議、以自治領大臣殷斯甚浦爲主席、聞其所討論者爲國際局勢、聞該會議會對英政府現國利益之行動、加以討論、（十五日路透電） 
[義王與弗朗哥　擬往柏林]  
　　（柏林）據今日消息、義王愛麥虞限與西班牙之佛朗哥將軍已定於九月間聘問柏林、（十四日美聯電） 
　　（華盛頓）據今日可靠方面消息、佛期哥之西班牙政府、現圖購買三十萬包美棉數額達美金---五〇〇〇·〇〇〇元、聞財政部長毛根韜反對出售棉花云、（十五日美聯電） 
　　（西班牙國琶塞隆納港）內政部長蘇奈、本日乘水上飛機、自義大利國返抵此間、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　官方頃證實義大利國外交部長齊亞諾、行將前來西班牙國報聘、其期大約爲七月十八日、即西國內戰三週年紀念日云、（十四日哈瓦斯電） 
　　義國熱那亞港　義國飛行員之參加西班牙內戰者、共有三百五十名、頃於本日返抵此間、並有西班牙空軍考察團、由金德蘭將軍率領、同船來此、義國外相齊亞諾、航空部次長伐萊將軍、海軍部次長加伐尼亞利上將、均在碼頭歡迎、國王愛麥虞限三世、則將於午後抵此、檢閱各飛行員（十五日哈瓦斯電） 
[英駐義大使　與張伯倫會談]  
　　（倫敦）英國駐義大使羅蘭爵土、（甫於日前返國）、頃於本日清晨赴外務部途中、適與張伯倫首相曁哈里法克斯外相相值、當即作數分鐘談話、首相旋在官邸接見內務大臣霍爾爵士、會商內閣添設宣傳部問題、（十五日合瓦斯電） 
[電影明星黛德麗　年納所得稅十萬五千美元　一度誤被扣數小時]  
　　（紐約）德國電影明星瑪倫黛德麗女士、最近已入美國籍、本日搭乘法國大郵船「諾曼提」號啟程赴歐、舟將啟椗時、忽有稅吏數人忽忽趕至、將黛德麗女士所携大小行李二十一件、悉數扣留、指其有漏繳所得稅情事、黛德麗女士乃一面商准船主、暂缓解纜、一面登岸與稅吏交涉、據渠語各報記者稱、此事余實茫然不解　 
 
 

Page 11

 
 
[斯洛伐克北部　德軍有新布置　毘連波蘭邊境一帶　德軍二十五萬集中]  
　　（紐約）據紐的時報載稱、頃接海外私人方面消息、德國已在斯洛伐克北部沿波蘭邊境一帶集中二十五萬大軍、聞其中有步兵五師團坦克車兵二師團及重砲隊一師團云、德軍司令部設於距離波蘭邊境的四十五哩之布斯脫林地方司令官爲倫德斯戴特將軍、據云倫氏刻在柏林等候任其爲東部新德軍司令命令之發表、前曾協助佔領捷克之韋脫希姆將軍聞已到達白拉蒂斯拉伐、步兵第二十八第八及第三十一師團、坦克車四師團及第一百十八重砲師團、據云已在梅里斯卡斯特勞附近佈防、坦克車第三師團已到達烏爾母資附近、步兵第一百三十一及一百三十二兩師團已開抵束斯洛伐克接近波蘭邊境之處驅逐機第六十五隊及山砲隊一聯隊則駐於波潑萊特附近（十五日路透電） 
　　（柏林）據消息靈通方面稱、斯洛伐克西部現有新的軍事行動、但此間德報對英方宣傳希特勒將在斯洛伐克、煽動政變一項、加以抨擊聞德軍巳開始將摩洛維亞至斯洛伐克公路之戰略地點佔據、叉德官方絕對吾認將在斯洛伐克引起政變（十五日美聯電） 
　　普拉格　關於德籍警員一名六月八日在捷克西北部克拉夫諾地方被暗殺一案、今日此間已捕獲捷克婦人一名、疑其係該案同謀犯並知兇手爲何人、按兇案發生後、波希米亞與摩拉維亞之保護員牛賴特、已採取罰鍰與解除克拉夫諾捷警武裝等嚴峻手段、（十四日路透電 
　　（巴黎）　波蘭昨日通知法國、略謂現據各方報吿、波蘭與期洛伐克昆連處、日來德軍頗有調動、如自斯境通向西北方面之各主耍道路、皆有德軍通過其間、集中於喀爾巴阡之甲坡倫考及杜克拉兩山隘處、惟波蘭表示、波蘭國土假若爲德國所侵、則決以武力相對付、（十五日美聯電） 
　　（巴黎）　德方在斯洛伐克境內之軍隊調動雖尙不知眞相、已使華沙巴黎倫敦三方極抱殷憂、因果如謠言所傳、則德國對於波蘭之西拉西亞工業區、已可隨時予以攻擊、一旦戰事發生、則德國必能進佔或破壞波蘭之主耍生活機構、而逼使波蘭不能不依靠英法蘇之軍事援助矣（十五日美聯電） 
　　（倫敦）據泰晤士報駐普拉格訪員聲稱、德國秘密警察領袖希木勒之抵普拉格、已使一般人預料或將發生事故之情緒有增高之趨向、最近在克萊夫諾及那卓特兩地所發生德捷人民遭殺害之事件、已使人有不久即將發生某項變動之感覺、捷克一部份人士之意見、認爲保護國制度之變動、將隨以德人在斯洛伐克之行動、德國本已在斯洛伐克境內、置有防軍、近數星期以來更集中軍隊於摩拉緋亞東北之斯洛伐克邊境附近地方、德國母須由國內調動大批軍隊、即可奪取斯洛伐克云、該訪員又列舉以下兩事、爲此後數日內、德國擬作某項行動之徵象、即　巴杜畢斯及普拉格兩地之所有火車機頭、己奉令在此後之兩天中、升火待發、　由巴爾諾至烏爾墨資與伊格芳之各公路、在同時期內停止一切非軍事之交通、（十五日路透電） 
　　華沙　波蘭日耳曼少數民族參議員哈斯白向波蘭政府所提縷述反德事件之備忘錄、已爲波政府所拒絕、政府之意凡關波蘭境內德籍少數民族之寃屈問題、應向地方政府當局提出、（十五日美聯電） 
[德波外交回復常態　波蘭拒絕德國要求以後　德大使第一次詣波外部]  
　　華沙　外交部次長秦貝克、今日接見德國大使，毛奇、進行談話、德大使當即重提前議、要求交相改進雙方報紙之態度、按自本年三月二十八日以來、德大使與波蘭外交當局會晤、當以此爲第一决、緣毛奇大使於四月九日回國、至五月三日始乃返任、而五月五日波國外交部長柏克上校在衆議院發表演說、拒絕德國對於但澤及走廊問題之要求、因此參商磨擦、渠從未與波國外交當局的期相晤、以迄於今、此外秦貝克决長亦於同日與蘇聯大使夏爾諾夫會晤、（十叫日哈瓦斯電） 
[駐利物浦德領　行跡可疑　英國要求召回]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院中稱、政府已通知德政府、請其召回德國駐利物浦之領事賴卻特、聞工人凱萊之竊售余克頓砲彈廠計劃與外國代理人、乃該領事居間介紹、（十四日美聯電） 
　　（柏林）英國政府近因德國駐利物浦港總領事牽涉間諜案、要求德國政府予以召回、關於此事官方頃發表公報稱、英國方面所舉行各節、全無根據、德國政府茲特聲明、保留權利、俾得於他日採取必要措置云、（十五日哈瓦斯電） 
[法義務兵　兵役期限　有延長之議]  
　　（巴黎）法國義務兵役期限現爲兩年、內閣總理兼國防總長達拉第茲擬加以延長、社會黨國會黨團頃決定舉行會議、加以討論、以便決定態度、（十五日哈瓦斯電） 
[德駐蘇聯大使　返國述職]  
　　（柏林）德國駐蘇聯大使施蘭堡返國述職、頃於本日晨間到達此間、據負責人士宣稱、施蘭堡大使此决返國、並無特殊意義云、（十五日哈瓦斯電） 
[舒斯尼格　失蹤說不確]  
　　（柏林）前奧國內閣總理舒斯尼格、自德國兼併奧國之後、即被拘禁於維也納城京都飯店、即德國政治警察總部、外傳業已失踪、實屬不確、其夫人每星期仍得前往會晤一次、（十五日哈瓦斯電） 
[桂省抗戰的新勝力　西江與南路從新規定守備綫　第三次徵兵已有五萬人入伍]  
　　梧州通訊、犯粵日軍、屢欲由西江及南路、進侵桂省、顧西江方面、爲華軍迎頭痛擊、日軍祇得徘徊於三水下游不能前進、南路沿海日艦、殆有所忌、亦逡巡於海濱不能登陸、惟桂省當局、對於防禦工作。兵種訓練器材補充，民衆組織等、均有相當的加强與進展、據某軍事專家說、本年一月份以前的桂省抗戰實力、與一月份以後的比較、最低估計、的增强十倍、日軍於今年上半年、未能攻取桂省、此後更不易得逞云、桂省××軍軍長夏威、晋升爲××集團總司令後、指抓西江及南路兩方面軍事、對於守備區域、從新設備、西江方面、自肇慶起、溯西江而至梧州、設有三道守備錢、南路方面、自雷州半島起、經遂溪廉江化縣茂名至鬱林陸川、又自北海起、經合浦欽縣靈山而至南寗、亦均各設三道守備綫、每一守備綫、均駐有相當正規軍、配合當地民衆自衛隊及游擊隊、防守異常嚴密、 
　　在前期抗戰時期、桂省原有現役兵七師、除悉數抽調北上外、複微調壯丁兩决、合計五十萬人、此五十萬壯丁、大的以三十五萬調到東北兩戰塲補充、以十五萬留桂省內部訓練、故桂省內部、時常保有七師現役兵力、自各守備綫伸展之後、即以之分配於西江及南路、六月一日起桂綏靖公署及省府、又會同發布命令、舉行第三决微兵計劃、平均每一個縣、徵抽壯丁五百人、共的五萬名、連前合計、省內的有正規軍二十萬人、至各自衛團·游擊隊·特編隊。尙不計入在內、除上述各種部隊外、父有志願的學生軍、已訓練者、現有六團之多、均係中學以上學生、此項軍隊、質素優秀、知識高超、其訓練科目、隨各生之志願編定、其中有一部份訓練爲機械化的精良軍隊、其餘各部、皆編入政治工作團。戰地宣傳團·戰地服務團·等、 
　　沭陽軍民　收復縣城 
　　日僞軍被擊斃甚衆 
　　沭陽通信、沭陽自淪陷後、該縣縣長夏鼎文、即將縣常備隊及警察大隊移駐鄉間、並將該縣各區常備隊、力加調整、各區武裝民衆、更從新組織、於是全縣武力、煥然一新、夏縣長乃於本月三日拂曉、親率縣常備隊。各區自衛隊、並武裝民衆、共集結千餘人、向沭陽縣城圍攻、先於二日晚、佈置大定、夜間二時發動、英勇之縣常備隊及各區民衆、莫不奮勇前進、城內日僞軍、於夢中被常備隊等密集砲火驚醒、臨時倉猝、當在城牆上向城外發砲轟射、華方軍民、地形熟悉、易於掩蔽、與日僞激戰達七小時、略事休戰、三日下午四時許、夏縣長乃選拔奮勇隊兵、再度向城內猛攻、四面同時突擊並以迫擊砲掩護、當將城垣擊破、於五時蠢擁入城內、與日僞發生巷戰、華軍前仆後繼、幷以手溜彈向日僞齊施擲放、日僞被炸斃與負傷者、街市上遺屍纍纍、殘餘日僞未克堅持、多數攀登民房之上、據屋頑抗、華軍則進而包圍搜索殲滅、是役斃日僞軍甚衆、尙未作詳細統計、華方亦有壯烈犧牲、但縣城已被華軍民收復矣、 
[大直汽車被襲　在錫滬路常熟段]  
　　常熟通訊、日方經營之大直汽車、往來鍚滬路、載貨搭客、前天下午一時、與聯合公司貨車由滬開出、至邑境白茆鮐魚灘地方、突遇襲擊、客貨車無一倖免、聯合車裝有常熟新開廣泰錫箔莊錫箔八件、値洋三千元、悉被掠去、大直汽車亦焚燬、乘客改坐聯合空車至常、錫滬路從此乘客咸具戒心矣、 
[蘇州運輸事業　被日軍統治「華興」在蘇設分行]  
　　蘇州通訊、本邑淪陷後、轉運事業、竟畸形發展、各轉運公司之設立、幾無街無之、本月八日、偽縣署奉日方命令、同治本縣運輸、凡在本縣設立之運輸公司、統限於十五日以前、重行向僞縣署聲請登記、經日方核准後、再由僞縣署發給登記證、始得正式營業、聞日軍統制運輸之發動、因原有日商所辦之轉運公司業務、被華人所辦之公司凌駕其上、故日商一再向日軍要求、故有此舉、 
　　「一華興銀行」近在江浙兩省重要都市、增設分行、以便吸收法幣、操縱金融、聞本埠月內亦將成立「華興」分行、其行址已決定觀前街前江蘇銀行原址、分行行長一職、僞方推薦邑人許遜公充任、（按許曾爲上海大陸銀行霞飛路分行行長職、偽省府成立時、籌備地方銀行未果、）聞一切人事及開辦手續、現亦已決定、該分行設立後、蘇地金融、殆將危矣、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[中醫專校課目　各學年及海週時數　敎部續行公布]  
　　（重慶特訊）政院核定敎部公布中醫專科學校暫行課目表之各科總時數及說明、已誌前報、茲將敎部續行公布之各學年及每週時數表之分配情形、探錄於下、 
　　各學年課目　時數分配表 
　　第一學年 
　　「黨義」三六小時、（以下小時字省）「國文」一〇八、「生物學」一二八、「化學」（分析化學、有機化學、）二七二、「物理學」一四四、「生理學」「生理物化學」共一四四、「解剖學」「組織學」「胎胚學」「神經系解剖學」共一九六、「中國醫學史」七二、戰時救護訓練」三二、「體育」（見以前總說明）以上學年總時數爲一一三二時、 
　　第二學年 
　　「生理學」「生物化學」共一匹匹小時、「解剖學」「組織學」「胎胚學」神經系解剖學」共一九六、細菌學」「寄生蟲學」共二八八、「病理學」二八八、「生藥學」「藥化學」「藥理學」「方劑學」共一九六、「戰時救護訓練」三二、「體育」（見以前總說明（以上「共計一一四四時、 
　　第三學年 
　　「生藥學」「藥化學」「藥理學」「方劑學」共一九六小時、「物理」「實騐」「診斷學」「內科學」共三四二、外科學二三〇「小兒科學「一五二、「精神病及神經病學」九六、「皮膚花柳科學」九六、「放射學三二、「戰時救護訓練」三二、「體育」（見以前總說明）以上共計一一七六時、 
　　第四學年 
　　「內科學」三四二小時、「外利學」二三〇、「婦科學」九六、「產科學」六四、「眼耳鼻喉科學」　一二、「針炙科學」六四、「按摩科學」三二、「公共衛生學」一九二、「法醫學大意」三二、「體育」（見以前總說明）以上共計一一六四小時、 
　　第五學年 
　　「內科」（包括小兒科精神病科皮膚病花柳科等）、四個月、「外科」包括泌尿科·矯形外科·眼耳鼻喉科等、）四個月「婦產科」一個月、「針炙按摩科」一個月、「公共衛生」一個月、「假期」一個月、以上共計十二個月、 
　　每週课目　时数分配表 
　　第一學年 
　　「黨義」第一學期每週時數（以下簡稱上期）講授一時、第二學期每週時數（以下簡稱下期）講授一時、「國文」上期下學講授各三時、「生物學」上期講授二時、實習六時、「化學」（分析化學、有機化學、）上期下期講授各二時、實習各六時、「物理學」上期下期、講授各一時、實習各三時、「生理學」生物化學」（兩科共計）上期下期講授各一時、實習各三時、「解剖學」「組織學」「胎胚學」「神經茶解剖學」（四科共計）上期講授一時、實習三時、下期講授二時、實習六時、「中國醫學吏」下期講授四時、「戰時救護訓練、」上期下期、講授各一時、「體育」（見以前總說明）以上共計上期講授一二時、實習二一時、合計三三時、下期講授一五時、實習一八時、合計三三時、 
　　第二學年 
　　「生理學」「生物化學」（兩科合計）上期講授二時、實習六時、「解部學」「組織學」「胎胚學」「神經系解剖學」（四科合計）上期講授一時、實習三時、下期講授二時、實習六時、「細菌學」「寄生蟲學」（兩科合計）上期下期講授各二時、實習各六時、「病理學」期下期、講授各二時、實習各六時、「生藥學」「藥化學」「藥理學」「方劑學」（四科合計）上期講授一時、實習三時、下期講授二時、實習六時、「戰時救護訓練」上期下期講授各一時、「體育」（見以前總說明）以上共計上期下期講授各九時、實習各二四時、合計各三三時、 
　　第三學年 
　　「生藥學」「藥化學」「藥理學」「方劑學」（四科合計）上期講授二時、實習或臨症（以下簡稱實習等）五時、下期、講授一時、實習等三時、「物理」「實騐」「診斷學」「內科學」（兩科合計）上期講授三時、實習等六時、下期講授授期、實習等七時、「外科學」上三講授二時、實習等四時、下期講授三時、實習等五時「小兒科學」上期下期、講授各二時、實習各三時、精神病及神經病學」上期講授三時、實習等三時、皮膚花柳科學」下期講授三時、實習等三時、「放射學」上期講授一時、實習等一時、「戰時救護訓練上期下期講授各一時、「體育」（見以前總說明）以上共計、上期講授一四時、實習　二時、合計三六時、下期講授一三時、實習二一時、合計三四時、 
　　第四學年 
　　「內科學」上期講授三時、實習等六時、下期講授三時、實習等七時、「外科學」上期講授二時實習等四時、下期講授三時、實習等五時、「婦科學」上期下期講授各一時、實習等各二時、「產科學」上期講授一時、實習三時、「眼耳鼻喉科學」上期講授三時、實習等四時、「針炙科學」下期講授二時、實習等二時、按摩科學、」下期講授一時、實習一時、「公共衛生學」上期下期講授各二時、實習等各四時、「法醫學下期講授一時、實習一時、「體育」（見以前總說明）以上共計上期講授一二時、實習等二三時、合計三五時、下期講授一三時、實習等二二時、合計三五時、 
　　（附註）此表係按每學期十八週計算、但各課應授時數、可依照「課目時數分配表」及「各學年時數分配表」核計、分週敎投、不必敎足十八週、即在第十六週某課時數已足、即可停止敎授、舉行考試、 
　　軍委會招致　淪陷區學生 
　　初中以上畢業生合格　由戰區司令省府担任 
　　（重慶通訊）軍事委員會、茲特製定淪陷區學生招致辦法、分誌於後、（一）招致責任由戰區司令長官各省政府担任、（二）招致資格由初中以上畢業學生均行招致、但五官不全及有暗疾不適於軍事訓練者不招、（三）招致所需經費、各戰區各省府按照招生規定費用、及現在實際情形暫墊、由軍政部撥還、（四）已招致學生、送戰區司令長官部指定地點收容、同時即將人數電吿軍訓部、以便指派較近學校派員前往接收、（五）如招致數目較多、各學校不能容納、由軍訓部會商軍政部設立入伍生團訓練、 
[學校彙訊]  
　　私立無錫中學　私立無錫中學本學期繼續舉行數學競賽、結果、高中前三名爲鍾承德·馮國清·錢同淹·初中前三名爲陳令夷·張學熹·華祖裕、均由校方分贈書券、該校下學年除普通科外、決恢復高中商科、添收商一新生、及商二揷級生、考期七月十六日、暑期開辦補習班、除高初中各級主要科目外、添設簿記會記經濟商算銀行貨幣，學商業英文等職業科目、 
　　僑光中學　僑光中學本屆畢業班、日昨舉行話別會、由校長張一聲主席、王瑩若代表校董季雲卿致訓、繼有餘興聚餐、又聞張校長爲謀下學期法租界學生便利計、已賃定汶林路一九〇號爲分校校舍、着手進行招生事宜、 
體育新聞 
[國際盃乒乓決賽　中華隊榮膺冠軍　十三對零痛擊猶太隊　風捲殘葉形勢一面倒]  
　　大陸報主辦之國際盃乒乓錦標賽、參加者計有中英猶俄等四國、昨晚中猶兩險在西靑籃球房舉行決賽、觀衆達六百人、盛况空前、中華隊人材濟濟、猶太一籌莫展，八時半開賽、由陳霖笙仟裁判、雙方賽來比數雖尙稱接近、但猶太每組均吿敗北、僅馬廷亮對地飛一組、馬險遭其毒手、卒賴馬穩健處置、獲得勝利、結果中華隊以十三對〇全勝猶太、榮膺冠軍、賽畢由大陸報董事長培干博士給獎、中華隊隊長陸漢俊、於鼓掌聲中捧回「國際盃」、又大陸報中西乒乓賽女子組決賽、定週末（十八日）下午八時假女靑年會舉行、對壘者爲聯靑及屈倫派杜、門票二角、昨賽結果如次、 
　　中華　猶太 
　　張英　司蒂姆　廿一---十六 
　　陸漢俊　地飛夫人廿一---六 
　　馬廷亮　地飛　廿四---廿二 
　　張志鴻　沙司金　廿一---十 
　　朱葵生　柯士門　廿一---五 
　　張英　地飛夫人廿一---十八 
　　陸漢俊　地飛　廿一---十八 
　　馬廷亮　沙司金　廿一---十五 
　　張志鴻　柯士門　廿一---十 
　　朱葵生　史蒂姆　廿一---十五 
　　張英　地飛　廿一---十三 
　　陸漢俊　沙司金　廿一---三 
　　馬廷亮　柯士門　廿一---十七 
　　榮獲國際乓乒盃之中華隊 
　　（啟昌攝） 
[法國際網球賽　美國三青年稱雄　人才輩出令人生畏　歐洲一等選手敗挫]  
　　（巴黎十四日哈瓦斯電）法國國際網球錦標賽男子單打四組複賽、頃已結束、美國網球家麥克尼爾、柯克、李滋三人、及匈牙利綱球名手西葉蒂、均已獲勝、進入半決賽週、各組比數如下、 
　　明日舉行決賽時、將由麥克尼爾對柯克、李滋對西葉蒂、按彭塞克爲南斯拉夫國台維斯盃選手、球藝極精、羅柴斯基亦爲波蘭國網球冠軍、曾在台維斯盃比賽中、先後擊敗德國選手亨克爾與孟塞爾、此决美國靑年網球家麥克尼爾與李滋二人、竟能分別將其擊敗、良非易事、且亦足見美國網球家人才輩出、本屆台維斯盃決賽中、希望極爲濃厚也、 
　　唐寶堃尹鴻祥　瑞在昆明 
　　任職西南運輸處　將遠征河內西貢 
　　（昆明特訊）籃球國手唐寳堃。尹鴻祥、自去嵗來來愼後、本市籃球界頓形活躍、現唐尹二君、已於最近脫離國立體育專科學校、任職西南運輸處、幷聞該處籃球隊、有日內遠征法屬河內西貢各地之說云、 
　　竿跳架下張綱　代替沙坑 
　　美國老敎練發明　紀錄可達十六呎 
　　洛杉磯訊、南加利福尼亞省體育協進會七十齡老敎練蒙特凡茅氏、頃鑒於世界撑竿跳高者、每因過竿後落地跌傷、以及心理方面影響成績、故特提議採用綫網以代替現在通用之沙坑、或木屑、據稱、此項新法採用後、不僅减少受傷、而世界撑竿跳成績、必將再升高數吋或至呎餘、蒙氏在其數十年之敎練經騐中、曾數度目覩撑竿跳者跌下受傷、如南加省大學名將米度、（世界撑竿跳紀錄保持者、）蒙氏乃獨出心裁、仿馬戲班」空中飛人」所用之繩網、設計一撑竿跳降落網、此網之面積、長八呎、闊十呎、裝置於設有車輪之鋼架上、而於鋼骨上張出繩網、該網離地的八呎、故未能過竿者、仍可由網下跑過、不致發生意外、蒙氏以爲自高空落地之危險都除後、現下十四呎十一吋又五分之三世界紀錄、必可昇至十六呎無疑、 
　　銀錢業運動會　職員名單公佈 
　　上海市銀錢業聯誼會主辦之第一屆田徑運動會、定本星期日（十八日）晨九時起假金科中學舉行、參加者計三十四單位、（前公佈三十三單位、現增加中國銀行）賽員共一百二十六人、賽員號布定明日（星期六）下午四時至六時在南京路該會會所分發、希各賽員準時前往領取、該運動會職員業經主辦當局全部聘定、茲探誌名單如决、 
　　（名譽會長）徐寄廎、（名譽副會長）林康侯·厲樹榮·胡筠秋·裴雲卿·秦澗卿·胡梅庵、（會長）朱博泉、（副會長）孫瑞璜、（管理）倪孝本、（總幹事）沈回春、（副總幹事）高兆烈·傳維新、（總裁判）周家騏、（副總裁判）沈昆南、（終點裁判長）陸翔千、（計時長）施肇康、（發令）張元生、（經賽檢錄）吳時鈞、（檢察長）吳子彬、（田賽裁判長）兪晋祥、（總紀錄）戴志誠、（經賽紀錄）錢璇·王劍玉、（報吿）王基恩·羅齡壽、（糾察長）方士恩、 
　　草地綱球雙打　魏氏姊妹出場 
　　草地網球女子雙打錦標賽、華將魏氏姊妹、對克利諾柯拉沙兩夫人及勃萊揚夫人、奧凡地夫人、對亨石林夫人海洛伯小姐兩塲聞於今日下午四時半分別在法商會及斜橋總會舉行、賽後第一週即吿結束、 
　　女青盃乒乓賽　今日共十二場 
　　四時起在女靑舉行　盧文英捐贈大銀盃 
　　女靑年會中辦之女靑盃首屆個人乒乓錦標賽、業已舉行五决循環賽、比賽精神殊佳、現成績最佳者爲甘蘭君·黃桐音·朱敏·徐海莉·鄺少梅等五人、其次爲阜麗衡·沈師光·張新盤·梁淑芬四人、將來冠亞軍爭奪、當不出上列數人、該賽定今日下午四時起賡續比賽、共有十二塲角遂、仍在女靑年大禮堂舉行、歡迎參觀、盧文英女士、特捐贈大銀杯一座、以資鼓勵、今日秩序如下、 
　　（一）唐興池對王明霞（二）鄺少梅對梁佩卿（三）黃桐音對費承華（四）徐海莉對卓玉衡（五）梁淑芬對唐興池（六）甘蘭君對許瑞蘭（七）朱敏對卓玉衡（八）卓麗衡對陳若南（九）梁淑芬對費承華（十）鄺少梅對許瑞蘭（十一）卓麗衡對梁佩卿（十二）王明霞對陳若南 
　　麗都游泳池明開幕 
　　麗都體育會游泳組、明日揭幕、儀式簡單而隆重、並由唐喬司全班樂隊蒞塲奏樂、該會曾於隔昨發出大批請柬、邀請各界觀禮、凡被邀請者如欲下水游泳、則須自備泳衣、該會並爲提倡合理化游泳技術、及培養人才起見、特請袁禮敦、周家騏、張國勳、樂秀榮爲贊助人、赫胥黎、勃拉脫、凌希陶、史登納爲顧問、並組織一委員會、委員人選爲馬積乾（主仟）、高懷良（兼監督）、兪斌祺（兼敎練）、陸鍾恩（兼書記）、陸申甫（兼會計）、張景裴、梅其駒、張志和、 
　　法伯爾盃頤中昨勝 
　　法伯爾盃小型球、昨日恒昶友華之役改期、故祇頤中沁社一塲比賽、結果頤中以三對〇勝、今日一塲、秩序如後、 
　　夏羣對海陸空（乙）五時半 
 
 

Page 13

 
 
[代價券從緩發行　財部新輔幣將到　由昆明運滬歸中行發行　市上輔幣恐慌可望解除]  
　　上海市塲上之銅元銅幣、爲奸商牟利搜羅、以致異常缺乏、各業零數交易、深受影響、上海市商會曾電部請求迅予設法補救、新聲社記者昨向銀行界探悉、財政部對於接濟上海之新銅幣鎳輔幣、曾經錢幣司硏究考慮、聞已允將內地造幣廠所鑄之幣、交中央銀行運滬接濟、今已有大批新輔幣、包括一分銅幣·五分·十分·二十分·鎳幣、由昆明起運來滬、不久即可抵滬、歸中央銀行上海分行發行流通滬市、此後將絡續設法運滬、故嗣後之上海輔幣缺乏恐慌、即可告解決、 
　　市商會尚　未奉電復 
　　滬市銅元缺乏、交易困難情勢、依然未减、呌苦不便之聲、仍隨處可聞、市商會日前電呈財部、請迅籌補救辦法、刻尚未接奉復電、各方盼望當局速定補救辦法、以解除困難、至爲股切、目前市上多使用郵票及印花、以資零找、商店亦有自發代價券、以應付者、允以醫園業·烟兌業·及一般小本營生者爲最感痛苦、 
　　兩分會停　發代價券 
　　北福建路市聯第三十七區分會、前准各會員商號紛紛要求發行聯合代價券、由各商號共同負責兌換、以資零找、而濟眉急、曾決議發行一分·二分·代價券各一萬張、計共款額三百元、所需印刷費用、悉由會負祖、藉盡爲會員商號服務之意、並經訂定辦法數項、曾誌報端、茲悉該會以此項代價劵發行後、倘被奸究仿印朦混、反滋流弊、愛於昨日下午六時、再邀全體會員商號、詳加解釋、當經決定撤消發行代價券之決議，新閘路各商號自決議發行一分臨時代價券後、各商號代表、於昨日下午二時、再度集議、僉以滬市輔幣缺乏所感受之困難、政府當不坐視短時期內或即有補救辦法到滬、遂決議發行聯合代價券、暫緩實行、 
　　交通機關　將發紙券 
　　據可靠消息、公共租界及法租界電車公司確決意印行一分。二分。及三分之紙券、究於何日發行、雖不可知、但電車公司職員稱、由於情形過急、紙券於最近之將來、即將發行、英租界公共汽車公司首腦人物、亦考慮施行緊急辦法、以應危機、惟究取何項辦法、仍未決定、據稱、公共汽車公司以前所發行之分幣、業已用罄勢須即籌替代辦法、 
　　安全運動會　招待記者　報告籌備經過　下周爲宣傳週 
　　公共租界工部局發起組織安全運動委員會、籌備迄今、忽將兩月、茲因各項宣傳工作、籌備就緒、將於六月十八日至二十四日、實行宣傳安全運動週、故該會運日工作、殊形忙碌、日昨上午十一時半、安全委員會假靜安寺路大光明戲院二樓、陳列該會所印就之各項五彩中西文圖畫數十種、招待中外各報記者、報告籌備之經過、到有工部局車務處長斐克·全體安全執行委昌蕭德勃·德勒·殷芝齡·唐觀翼·分組委員周邦俊·陳鸛琴·及中外各報記者·來賓·等百餘人、首由主席蕭德勃君致詞、决秘書波倫君報告籌備經過、末以西點款待來賓、並觀安全運動電影而散、另一報告云、全滬安全運動週已定十八日起正式舉行、昨日上午十一時半、該會籌備會特假大光明戲院開安全運動展覽、並招待中外報界會塲陳列中英文各式標語的百餘種、皆爲指示行人當心走路安全第一之警惕圓句印製頗精、當由該會秘書波倫先生說明安全運動之意義及宣傳計劃等至爲詳盡、日內工部局將有大批宣傳品分寄全滬公私汽車之主人、一爲標語二張、分貼車窗、屆時上海所有公私汽車、均將分貼、十八日巡捕將全體出動、指示行人走路、童干軍亦盡力協助、各學校長負責指導、各電影院放映安全影片、此片已由新華影片公司趕製、日內即可拷頁完成、預料此决安全運動之成績、必可美滿、將來馬路意外案件可望銳減、 
[日機轟炸餘姚　毀屋六十信餘死傷廿餘人　日機器暴行徒增人民敵愾]  
　　浙東各地、如溫州·定海·海門·鎮海·象山·紹興·慈谿·等各縣、曾先後迭遭日機肆虐、濫行轟炸、殘殺無辜、允以寗波受災最爲慘重、頃據航業界消息、十二日上午九時二十五分、日海軍飛機兩架、侵入餘姚上空、在商業區投彈六枚、被毀民房六十餘間、死傷平民二十餘人、查餘姚爲浙省之一小城邑、毫無軍事設備、乃日機竟濫肆轟炸、以逞淫戚、殊益足激起人民敵愾同仇、 
[日當局發出文告　勸日僑慎言行　隱士租界問題圖取解決　日僑亞未遷蘇州河北]  
　　字林報云、日本海陸軍與外交當局昨（十叫日）發聯合文告、敦促上海日僑對於牽涉此間公共租界與法租界之各項問題、謀取解决時、表示忍耐、愼於言行、信賴當局之智與力、文告中言及厦門公共租界鼓浪嶼、及天津英法租界之局勢云、鼓浪嶼及天津租界 
　　近起糾紛 
　　尚未解決、世界咸予以密切注意、在上海反日份子之活動漸减、但獲得根本解決牽涉兩租界之問題、仍須努力爲之、關於此層、日當局今取準備、以實行其最佳之可能方法、吾人深知本埠日僑每日遭遇兩租界問題、已感不耐、惟須 
　　愼於言行 
　　表示其信賴當局之智與力、在目前情勢下、切望日僑自尊行事、致力自新、歲於獲得「聖戰」目的有所供獻、又新聲社云、據星期二報告稱、本埠日本當局、曾於十三日下密令、通知住居於蘇州河以南之日僑、應即迅行遷至 
　　蘇州河北 
　　居住、違者以收回護照處罰一節、據日方發言人於招待外籍記者席上答稱、渠未有是項通知、且渠亦毫無所聞、日僑遷回蘇州河北岸居住云云、僅係外間流言所傳如此而已、 
[物價畸形上漲　影響社會安甯　外匯無關各業漲價應予糾正　平民苦力生活艱難愈逼愈緊]  
　　上海物價、在平時因與國內各地有相當連繋、抑且上海爲全國商業中心、進出口貨物集散要地、故其一漲一落、每爲人所重視、戰後上海物價、則以供求失常、與夫政府統制外滙、引起黑市外滙之劇烈變動、致促成畸形上漲、影響市民生計甚鉅、茲誌詳情如下、 
　　騰漲情形　至足驚人 
　　戰後無淪農產品工業品礦產品多趨上漲、（一）晨產品騰漲百分之一百以上者凡三、茶葉。五掊子·烟葉·百分之五十以上者凡五、桐油·紅糧·生絲·木料·苞米、百分之三十以上者凡四、棉花·花生油·芝蔴·黃牛皮、百分之二十六以下者凡八、西貢米·白粳米·小麥·黃豆·乾繭·猪鬃·食鹽·生油·（二）工業品如麵粉·棉紗·布疋·綢緞·紙·五金·水泥·顏料·及化學原料等、乃無一不趨上漲、允以進口貨之顏料·化學原料·五金·報紙·漲勢爲盛、棉紗布疋漲勢亦不弱、原因一爲外洋運費增加、二爲黑市外滙緊縮、以致成本隨之而貴、（三）鑛產品其應用廣而比較重要者、如煤·鑛物油·銅·鐵·鍋·鉛銻、等、其中煤漲百分之一百以上、蓋煤爲工業及家庭日用必需品、油因黑市外滙緊縮、價格飛漲、其他鑛產品因運輸關係亦相繼飛漲約百分之三十至五十之間、 
　　各廠商又　改訂新價 
　　滬市各業因外滙緊縮、原料飛漲紛紛通告提高售價、昨日又有各廠商繼起改訂新價、計爲（一）上海啤酒公司、（二）怡和啤酒公司、（三）梅林罐頭食品公司、（四）丁滋記鷹牌磁墨、（五）大豐皮革廠、（六）鑑臣洋行皮革部、（七）白姑娘香粉、（八）標永安堂萬金油等、（九）王和興拉練廠、（十）博士自來水筆、（十一）關勒銘自來水筆公司、（十二）上海鐵絲廠（十三）普爾實業社、（十四）中國化學工業社、（十五）中華錫紙廠（十六）慈豐車料工廠（十七）熱水瓶同業公會所屬各廠（十八）呢絨業同業公會所屬各商號、（十九）華盛綫廠等、查一般無關外滙各業、亦竟乘機高抬、若不迅予遏止、則一般平民苦力之生活、將不堪設想、而其影響於社會公眾之安寗者、實至深且鉅、有力團體其共謀有效處置、 
　　商人操縱　威脅平民 
　　上海黑市塲外滙、自本月七日起、因外滙平華基金委員會調整、及匯豐等銀行限制供給、以致英滙自八便士二五縮至六便士半、進口貨物成本高漲、紛紛提高售價、計有搪瓷·皮革·熱水瓶·顏料·煤球·鐵絲·玻璃·油漆·錫紙·西藥·化妝品·橡皮·肥皂·釘子·啤酒·出租汽車。洋紙·呢羢·布疋·紗綫·香烟·油墨·五金·機器·煤·油臘·等、惟與外滙緊縮無關之生絲·國米·雜糧·以及國產食品、亦隨之提高價格、但其中難免有投機商人企圖厚利操縱情事、允以國米之上漲與民國二十六年冬季、戰事初起時之價格相差不遠、且上海存米尚稱充足實無飛漲之理由、顯係投機商人之操縱、若不設法制止、勢必影響民食甚鉅、 
　　工人生活　逐步困難 
　　各物畸形上漲、以致生活費提高、影響民生匪淺、茲錄工人生活費指數如下、例如一九二穴年指數爲百分基數、則一九三八年食物百分之一二九·四七、房租百分之二八九·一四、衣服百分之一二六·五四、燃料及燈火百分之二四二·五九、雜項百分之一六四·二〇、總指數百分之一六〇，六二、上項指數爲一九二六年以來最高之數目、自此决物價騰漲後、更有鉅大之增高額、 
　　各界紛紛　盼望平抑 
　　國府爲穩定各地日用必需品之價格、及取締投機據縱、特頒佈非常時期評定物價及取締投機操縱辦法、由各地有關機關商會及經營日用必需品之同業公會、設立平價委員會、辦理當地日用必需品平價事宜、今全國各重要都市、均已相繼成立、惟上海方面、情形特殊、如果設立評價委會、則擬行取締之時、殊多困難、雖有人希望上海市商會會同各業公會負賣、評定日用必需品之價格、及取締投機者之操縱、但各業公會認爲事實上有困難之處、惟對於租界內之物價飛漲、期望公共租界及法租界當局、妥籌良策處理之、至與民食有關之數業、允應重視售價、以免影響市民生計、 
[意大使　北行避暑　前晨赴北戴河]  
　　英文大美晚報云、意巡洋艦柯里奧尼號十四日晨七時由滬起椗、載送意大使馬邱前往北戴河避署、該艦將在北戴河暫泊、 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[見證詳盡陳述　丁格勒死狀極慘　英騐屍官前昨兩度開庭　丁腹部被戳傷深至十時]  
　　早施手術　決可獲救 
　　字林報云、綸昌紡織廠監工丁格勒，六月六日被日陸戰隊士兵戳斃一案、昨日（十四日）午後、由英騐屍官海恩斯開庭續審、第一見證柯萊克醫生語騐屍官云、六月六日夜十一時許、渠奉召乘汽艇赴浦東日方軍事醫院見丁格勒、狀甚惡劣、冷汗直冒、兩手冰冷、幾無脈搏、知其內傷甚重、唯一希望、乃儘速施行手術、療其內傷、因舁送至海關碼頭、轉送公濟醫院、比到、時已十一時四十分左右、見證與孫斯佩克醫生暨、陸戰隊外科醫生兩人開始施行手術、剖腹騐腸、見有數處刺穿，乃爲之撮合、時傷者流血甚多、至七日晨二時一刻許、手術完畢、時丁氏脈搏甚微、延至是晨五時三十分氣絕、丁氏之頭部有裂傷、右臀上、左肋下均有戳入之傷、雙手及前臂部傷痕亦纍纍、傷於表面者、僅一處、醫藥與外科書籍無不云此種傷勢、施行手術越早、越有痊可之望、據見證之意、所傷多在小腸、　傷在大腸者、不易致命、若早施手術、有甚佳之痊愈希望云、 
　　公濟醫院一　之報吿書 
　　次爲七日在公濟醫院檢騐丁氏屍體之安徒生醫生、以報吿書呈檢驗官、內披露左臂及肩、右前臂與手及右腿、均有創傷、背部有遭拖曳而起之傷痕、腹部右側及左側、右臀右股與腹部、均被刀戳、腹部各傷、長八至十吋、檢騐內部、悉腹腔被戳兩處、腸被刺穿多處、創傷週圍、開始發炎、因腹部戳傷、受震動與流血、是爲其致死原因、被同式或同一器具所戳傷者共五處、戳時用力甚猛、背部傷痕、因丁氏沿路被曳所致云、 
　　出事情狀　歷歷如繪 
　　綸昌紡織廠書記員白朗金語騐屍官云、六月六日晨的八時、渠自浴室窗櫺外眺、見日陸戰隊士數名馳往綸昌公司浮碼頭，其上有華人一羣、內數人持棍棒、悉被日兵押上、經大門而入紡織廠院中、去辦公處的十碼處止步、當有數華人遽向電力問奔去、見證乃穿衣下樓、見丁格勒氏持毛瑟手槍向日兵與華人行去、見證復登樓返室後欲下時、憑窗見丁氏與二日兵互扭、旋以左手推開一日兵、返身向地開槍一響、行返辦公室、見證下樓時、丁氏行至去辦公室十至十五碼處、日援兵已到塲、丁氏似益怒偶亦舉槍指日兵與軍官、綸昌僱員夏普爾·史谷特與却特惠克等三人、時立日兵旁、輙勸丁氏取更合理之態度、日兵乃實槍包圍辦公窒、並上槍刺、其他日兵約十名、包圍丁氏夏氏等四人、俄有一日兵躍上丁氏背、而擊其手槍墮地、丁氏圖攫手槍、數日兵開始以槍刺槍托向丁氏戳擊、見證見丁氏一度踣地、日兵似仍加戳擊、站起時、夏却兩氏圖推日兵於一旁、數秒鐘後、丁氏被日兵一羣曳出、時丁氏鮮血汨汨外流、外衣盡赤、夏氏乃高呼見證等三人往援、正擬前往時、遭日兵喝止、丁氏在地一被曳向廠後、約歷三十碼、夏却爾氏隨於後、次見丁氏已步行、一騐屍官詢、丁氏碴指槍於地乎、見證答、誠然、丁氏未向任何人一發槍、時有二日矣臨近丁氏、另一日兵相距約十碼外云、 
　　綸昌監工　陳述所見 
　　綸昌廠紡織部監工夏普爾稱、六月六日晨約六時、見證方進晨餐、浮碼頭上起騷擾、乃自廠南部憑窗外　、見苦力一羣、向電力間行去、其後並有二日兵、悠然亦向同一方向而行、見證乃與史谷特奔上樓、人丁格勒室內索槍、丁氏以取槍鍮匙交史氏、同時準備其自己之毛瑟手槍、見證與史氏取槍時、丁氏離室、見證出室最遲、奔向辦公室、約至半途、聞搶聲一響、行至日兵與華人所在地、却氏亦到、兩人圖向日下級軍官解釋、丁格勒自工廠方面到來、口流鮮血、手搶已失云、至是、騐屍官海恩斯乃諭退庭、延至今（十五日）晨十時續詢、 
　　日醫未能　悉心診治 
　　英文大美晚報云、 
　　英騐屍官海恩斯今（十五日）晨開庭續審訊丁格勒案、夏普氏稱、丁氏受傷後、渠伴之同往浦東日方軍用醫院、據醫治丁氏之日籍醫生云、丁氏僅受表面創傷、最大之傷、未及其胃、不久可痊愈、丁氏受醫時、謂胃部創痛但該日醫雖解英語、並能據英語、竟對丁氏之言、不加注意、縛以绷帶後、即留丁·夏·兩氏在內、丁氏仍謂胃部作痛、至中午十二時、丁氏傷勢似轉惡、夏氏欲復請日醫來而不得、因渠方進膳也、至十二時四十五分、日醫始到、出安眠藥一服授丁氏、渠於二時三十分得日方許可而離院、向廠方報吿此事、夏氏先發證詞稱、野地少佐到塲時、丁格勒·却特惠克·史谷特及渠本人四人、方遭日水兵包圍、丁氏以槍威脅野地、促彼令日兵出廠、野地後退、見證乃上前舉情以吿、方談話問、又起紛擾、見丁氏成半跪形、被數日兵用槍托毆擊、見證因奔呼日兵停止、野地少佐亦行近丁氏、毆擊三四下、見證請之乃止、日兵旋就地曳丁氏行的二十五碼、見證詢野地曳丁氏何往、答往醫院、時丁氏已起身步行由見證與一日兵挟往醫院云、今晨開庭時、見證僅夏氏一人、騐屍官當諭退庭、延至明（十六日）晨十時續審、 
[偽組織又圖染指　水菓地貨營養　組織「青果土產市場組合」　同業工會決一致拒絕參加]  
　　上海水菓地貨行業同業公會、昨日開會、堅決反對所謂「上海中央靑菓土產市塲組合」、全體會員一致拒絕參加、並各簽字立誓反對、茲誌詳情如下、 
　　企圖統制 
　　水菓地貨行業、向設立於十六舖老閘橋一帶、全體同業約五十餘家、戰後一部份同業停止營業、惟水菓地貨爲日用必需之食料、其來源除由淞滬四郊運銷外、復採辦於國外及閩粵津諸地、今竟引起「維新」之覬覦、企圖設立公司、予以統制、其名稱爲「上海中央靑菓土產市塲組合」、拉攏該業中之敗類、由日人名丹羽篤及籐浦上野主持、資本爲一百萬元、總市塲設閘北四行倉庫舊址、並擬於十六舖·老閘橋·曹家波·徐家匯·設立分市塲、 
　　議決反對 
　　該業同業公會、對於 
　　上項組織、堅決不予合作、特於昨日舉行會員大會、到協源·協豐·等五十餘家、由徐潤生主席、討論應付辦法、議決同業一致拒絕參加、並各簽字立誓反對、以示堅決、聞該所謂「靑菓土產市塲、會利用同業敗類、向該業拉攏、除少數份子附和外、餘均一律拒絕、所以該「市場」屆時能吾成立、現尙難預料、 
[平準委會繼續供給　外匯基金穩固　抑低黑市滙價矯正貿易　中行始終供給法定外滙]  
　　自外匯平準委員會調整黑市塲外匯之後、以致上海黑市外滙驟然暴降、好事者造謠惑衆、投機者乘機活動、而淺識無定見之人、疑慮驚惶、人心浮動、市况動盪不定、今則外滙之供給漸豐、情勢轉躍、所異於者日者、暗市匯價緊縮而已、外傳平準委會基金已用罄之說、殆可因目前之繼續供給 
　　而得冰釋 
　　况滬上外匯黑市之維 
　　持、祗與暗市有直接關係之人獲其利益、在其對方則有盡義務與犧牲之人、是即中國政府與民衆外滙需要人之中堅、爲外貨之輸入者、國內資金之逃避者、以及僞鈔之套買者、凡此數者、與 
　　國族利益 
　　頗多抵觸之處惟爲 
　　顧慮過去之歷史與環境之複雜、故上海猶容許其暗中爲廣大範圍之自由活動、而暗市得以存立、但代表中國法幣地位者非此暗市、因一先令二便士半之法定標準、中央銀行始終未變、即對於正當之外滙需要、始終照 
　　法價供給 
　　而維護此壁壘者、方策固多、允以貿易調整爲主要、政府之方針、爲維持友邦通商之利益、同時亦力求貿易之平衡、事實甚爲明顯、今未淪陷各關、均由入超而變成出超、貿易順遂、匯市自易維持、益以發行 
　　政策愼重 
　　物資與通貨之正常比 
　　例、不因數量變化而或致破壞、再以原有之存金及新得之借款、而法幣之對外地位、均見堅固增强、但淪陷區域、因政府權力所不及、致入超激增、貿易逆化、益以「聯券」「華券」之套買、則 
　　暗市匯率 
　　軟化、乃屬勢所必然、處此環境、而苟以較高之匯率、由基金繼續供給、豈不徒增無謂之犧牲、故間接抑低黑市滙率、以矯正貿易狀態、或有因黑市匯價之减縮而憂物價昂騰、但須知此地所謂减縮者、乃指黑市而言、正當必需品之來自國外者、固仍按一先令二便士半照常供給、 
　　海墮落日機 
　　沉沒海底 
　　鎭海外游山墮落之日機、現已沉沒海底、乘降落傘跌斃之日駕駛員、已經在鎭海義墳埋葬、遺物已運至甬、其遺物中有遺屍照片一張、年的三十歲左右、爲荻原中尉、該機推測爲日方之指揮機、係日本藤食工業株式會社所造、此外又有一照片、中攝降落傘一頂、係白紡綢精製、爲表演降落傘狀態、 
[白俄團體　分別宣吿清理　僅有俄國民總會登記　但會員聞訊紛紛退出]  
　　大陸報云、「上海市府」經白俄移民委員會而頒令、請白俄之職業團體、甚至文化等團體、均向白俄移民委員會登記、致白俄栘民聯合會之國民委員會、昨日（十四日）宜吿淸理、同時聞諸可靠方面、辣斐德路之俄國退伍軍官總會·哈巴洛夫斯克陸軍學院學生聯合會·及其他白俄團體、均拒不徇從此令、此間俄國國民總會決應請而將會員名單送交白俄移民委員會與「上海市府」、聞其會員三十餘人、均已退出該會、 
 
 

Page 15

 
 
[工部局對滬西「歹土」　將採嚴峻手段　如不停閉則封鎖入租界之交通　一旦厲行賭窟營業將一落千丈]  
　　好萊塢賭窟獲利殊鉅 
　　英文大美晚報云、外傳公共租界工部局得英美當局爲後盾、已非正式「表示滬西歹土」中各賭窟經營者須停閉賭塲、吾則置障礙物、完全堵絕其入公共租界之通道之說、各賭窟主甚爲關切、刻正嚴重考慮遷入內地、在無錫·嘉興·杭州與南京等地重行開業、然內地獲利、不若上海之厚、故似 
　　不願遷徙 
　　、聞好萊塢樂園於最近半載雖曾繳出鉅款如執照費·「保護」費·及「綏靖」費等等、然獲利已達四百萬元之鉅、該賭窟設有規模巨大之輪盤賭、故收益甚巨、各賭窟經營者、今在討論工部局採取更嚴峻手段之可能性、大多數賭窟雖可自「大道」區入內、但警務處可堵絕其通入租界之入口處、最後並可搜查來自「歹土」區之一切人等、使賭徒大感不便、因而不往賭窟、宵禁後乘汽車而未備通行證者、可　　押入捕房 
　　拘禁、甚或對於備通行證而常出沒賭窟者、可收回其證、「歹土」賭窟主且信警務處尙能取其他若干方法、若切實厲行、則賭窟之繁榮營業、將一落千丈、而不能恢復、雅片館亦然、警務處搜查來自滬郊「雅片區」之人、即可摧毀雅片營業、而搜獲懷有雅片·紅丸等毒物者必甚夥、再、國際間斥責日軍侵略區中毒物狀况、使日本及其卵翼下之南京政權、 
　　聲名大墜、故「維新政府」刻改革其「禁毒」政策、新「禁毒規則」不久將實行、規定烟館按照範圍等大小分成三等、第一等烟館中、每槍按日繳稅六角、二等五角、三等四角、較舊稅爲高、烟館經營者除繳官稅外、復須向地痞土棍繳「保護費、」以謀營業與運土之安全、「維新政府」允實行新條例、而肅淸「歹土」中之索詐者、但烟館方而頗疑惑此諾言之價値、深恐「維新政府」「綏靖歹土」時、將索更巨之捐稅、 
　　並信此舉 
　　不啻「殺產金蛋之鵝」、同時、土行方面亦深以「白紅敵人」爲懼、蓋海洛因與紅丸之暢銷、有害於「黑貨」營業也、表面上日人不准前往烟館與二等賭窟所在地之新康里與白利南路五角塲等地、但邇來日人前往該地吸毒賭博或觀光者、日見其多、 
　　五層樓上　躍下自殺　德婦當塲斃命 
　　住法租界馬期南路一百十七號德國婦人馬利義勒立愛兒（譯音）、今年四十五歲、突於昨日上午九點二十分時、抱厭世之念、獨自一人至環龍路二四六號公司房子、直上五層樓、從後窗口跳下自殺、墜地後昏厥、且內部受傷當塲身死、由法警務處得報、立派中西探馳往調查、幷將屍體舁送台拉斯脫路工部局醫院內附設之騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、死者尙有丈夫亞陶夫勃勒納兒（譯音）、與死者同種、由捕房查傳到案、着赴騐屍所領屍收殮、 
[蝶來新邨　閽捕手槍被刦　暴徒假名問訊突出手槍　閽捕猝不及防被刦槍械]  
　　靜安寺路一九八四弄蝶來新邨之司閽捕張安德、淸江人、年五十歲、號碼爲一四七九號在該街仟事二年餘、昨晨七時三十分左右、張在弄內値差時　忽有衣藍布衫褲之暴徒二名、年均的二十餘歲、內中一人上前向張僞稱、弄內許姓有否、斯際張正在思慮中、另一人袖出手槍、觸渠胸脯、致該捕無法抵抗、常被刧去所佩之公事手槍一枝、並子彈五粒、向東往永安浜逸去、張曾一度尾追未獲、始報靜安寺捕房請緝 
[陶爾斐司路槍殺案　李天柱亦殞命　殯殮問題當待查決]  
　　住法租界陶爾斐斯路五十叫弄大盛里三號樓下統客堂內四川人李天柱、與妻嘉興人許元珍、於十四日晨八點一刻時、甫經起身、突有暴徒兩人、推開大門入內、出手槍連開七八響、李夫婦各中兩彈倒地、許氏因傷在要害、頃刻身死、李則傷在面頰及胸部、一息尙存、兇手當塲逃逸、經法捕房得報、立將李送廣慈醫院醫治、並將許氏屍身、舁送台拉斯晚路工部局醫院騐屍所候騐、一面出捕房飭緝兇犯、各情已詳誌咋報、茲李天柱亦因傷重不救、延至昨日上午九點半身死、由院　知捕房、將屍併送騐屍听、由捕房報請特二法院主任檢察官偕法醫等蒞所檢騐屍體、因無家屬在滬、經承辦探員報吿案情調查經過後、官諭騐得李天柱許元珍委係因受槍傷身死、屍體交善堂殮埋、兇犯由警務處緝解法辦、致兩屍之殯殮衣棺問題、如查明係因公犧牲、則由某善堂董事等決議、由慈善項下撥發衣棺殮葬、現尙在調查決定中、 
　　滬西　暴徒猖獗 
　　向二印捕襲擊　互開槍十餘響 
　　滬西極司非而路聖約翰大學附近、咋日上午十一時三十分左右、靜安寺捕房印捕兩名（一爲四九五號、（其一號碼未詳）、在該處一帶巡邏、突遇暴徒六人、各出盒子砲、向二印捕襲擊、斯時兩印捕亦拔槍還擊、至開十餘響、結果雙方均未受傷、暴徒遂相率逸去無踪、兩印捕事後即據情回禀捕房、刻正詳查中、 
　　吳淞寳山民衆　紛起自衛　力量廣大迭奏奇攻 
　　吳淞寳山間之民衆、因不勝壓迫、紛起自衛、該處一帶、因係上海大會戰之區域、故散在田野之槍械、爲數頗夥、於是乘機掘出、編爲游擊隊、其名目暫定爲民衆自衛軍、其範圍自吳淞起點、凡楊行·瀏河·羅店·大塲·並轉至江灣區而活躍於僞「市府」與虹口之附近、組織雖爲時不久、但已三度攻入寳山城、焚燬楊行日軍營、拆毀江灣軍用公路、攻毀大塲日軍用無綫電臺日軍迭决進攻、反遭損傷、且疲於奔命、是以各該處之重要據點、均被此項武裝民衆佔據、日軍僅保持虹口至吳淞之交通幹錢、撤移集中、自保實力、聞該項武裝民衆、現由華方軍事當局如第三戰區游擊司令部與新四軍部之軍官、加以領導訓練、 
[新惠中旅舍　男女服毒慘劇　女早氣絕男亦斃命　戀姦情勢出斯下策]  
　　漢口路五一五號新惠中旅舍四樓四一二號房間、昨晨十時二十分、發生男女雙服毒、作同命鴛鴦、雙雙殞命　茲將詳情、分誌於後、 
　　少婦投寓 
　　新惠中旅舍、位於湖北路大新街漢口路口內部佈置雅潔、侍者服務週到、故一般中上階級樂於庽居營業殊爲鼎盛、前日（十三日）下午、有一摩登少婦（年近花信）至該旅舍、闢室四一二號房間、每日房金二元八角、當付國幣七元、旋即外出、比至傍晚七時許、始偕一男子同返、 
　　謔浪甚歡 
　　該男子身服淡灰色西裝革履草帽、舉止闊綽署名張志文、年三十九歲、本地口音、業商俄而進晚膳後、夜班茶役瞥見該號房中男女謔浪殊歡、直至晚間十一時許、張閉門臨睡時、曾囑茶房明晨十時須呌彼二人起身、茶房亦不疑有他、唯唯辭出、 
　　發覺慘劇 
　　比至翌晨十時左右、乃往叩四一二號房扉、久久不應、於是疑竇頓生、迨設法入室、瞥見該摩登少婦赤身露體、仰臥床上口流鮮血、撫之女已氣絕殞命、惟張仆臥床决、氣息僅屬、桌上置有毒汁藥水空瓶一隻、始知男女二人、業已服毒、 
　　服毒原委 
　　斯時茶房亟即奔出據情報吿賬房間、廢電通報老閘捕房、派二六零號包探馳來、召救護車到塲、將張飛送仁濟醫院療治、卒以服毒過多、延至當日下午三時四十分亦氣絕斃命、女屍一具、當送騐屍所、申報法院派員檢騐記者於事後調查、得悉該男女雙服毒原委、一係使君有婦、一因羅敷有夫、戀姦情熱、未能償白首偕老之素願竟出此下策也、 
　　棉花包　壓斃男孩　其一受重傷 
　　咋日午後四時三十分許、日商同興紗廠運貨汽車一輛、號碼爲二三三五二號、行經極司非而路金家巷附近、斯時適有二孩在路側遊玩、一名强三狗、年十歲、住金家巷五號、一名張敬興、七歲、當該汽車經過時、因馬路崎嶇、顚簸不堪、致車上一鉅量棉花包倒下、將二孩壓倒、三狗壓傷胸口、氣息奄奄、敬興傷及腿部、嗣由崗捕到來、載送醫院求治、迨三狗卒因傷重、未幾身死、 
　　小西崽獸行　訊判無罪 
　　因未滿十四歲　送改良所感化 
　　安徽婦女徐陶氏、近受雇於虹口派克弄八號門牌俄人家爲傭、二十九歲女兒名小弟子、亦隨母操作、幷在貼隣平房租屋一間、作爲住宿之所、但該俄人家另有小西息揚州人張性昌者、現祗十四、與小弟子不時玩耍、靑梅竹馬、兩小無猜、其母亦以女幼稚、 
　　毫不注意 
　　不料張性昌於本月四號、將小弟子誘往隔壁渠之家中房內、初則打譚、　竟默性勃發、將女小衣褪去、實行蹂躪、事後被徐陶氏所悉、不覺大怒、將女送往北河南路三民醫院騐明被奸屬實、遂報吿虹口捕房、派探目張連森往將張性昌拘 
　　解特一院 
　　訊押在案、昨晨，由姜推事升座刑三庭提訊、捕房律師張天蔭陳述案情、詰之被吿延范剛·兪恩良·殳勝民·律師到庭代辯、姜推事以被吿之年齡尙未滿足十四歲、乃宣諭被告無罪、着送工部局改良所施以感化敎育一年示儆、 
　　大學生虐待使女　處徒刑四月 
　　福建之安大學生鄂人趙典丞、二十一歲、因近來避難來滬、寄居金神父路花園坊一三一號表兄皖人陶　飛之外室陶謝氏家內、因時將陶家十三歲使女田招香虐待、上月二十八日午夜、因該女瞌睡、不及開門、致觸趙怒、將女兩手反縛、吊於箱子環上、幷用木棍毆打、致女受傷、不堪痛苦、吿知該弄司閣捕王阿大、報吿法捕房、將趙拘解特二法院、依傷害罪起訴、女因受傷、由捕房送往廣慈醫院冶愈、仍交其主人領回、此案業已訊供終結、昨日午後二時半、由廖　刑庭長蒞第一法庭命提被吿至案、判決趙典丞虐待未滿十六歲女子、阻止發育、處徒刑四月、上訴期內、改押看守所、 
[肉販向虹口購肉　流氓索詐案審訉記　被探槍傷之於長靑未到庭　經法院質訊後諭改期再審]  
　　肉販戎錫華、向設肉攤於福州路小菜塲前、各肉商因不願與僞虹口牲畜市塲合作、曾一度發生斷肉風潮、而戎則於此時向虹口採購猪肉應市、致獲利不貲、遂爲當地流氓存覬覦之念、一再向戎需索所謂保護費、戒不堪其擾、最近該流氓輩又圖向戎索詐三十元、 
　　經戎拒絕 
　　致惹該輩之怒、的戎於月之七日下午三時在廣東路五九一號一言樓茶樓評理（俗稱吃講茶）屆時戎遵的前往、則見聚有流氓五六十人、且均手持武器、乃潛報老閘捕房、由華探目王英傑·邱思九·等馳往拘捕、詎流氓等竟一哄向探員擁來、圖加圍毆、干探目遂開放 
　　手槍一響 
　　自衛、中一流氓于長靑之腿、流氓等始一哄而逃、結果、經探弋獲曹新根·姚善根·及受傷之于長靑·三名、解由特一法院訊押在案、乃一昨又經探在北海路福裕里十一號三友嚮導社內續獲是案爲首之胡興寳·陳希山·二名、咋晨、經蕭燮棻推事併行提訊、捕房律師汝葆彝依刑法三四六條 
　　恐嚇詐財 
　　罪起訴、因被吿等之行爲、十分可惡、請求重予懲處、而儆效允、並稱于長靑因傷尙未痊愈、不能到庭、請求再予延期一星期、經蕭推事向原吿兩造詳細偵訊之下、乃諭令被吿等還押、改期再訊、 
 
 

Page 16

 
 
 
 
[李愷與王立明被控　通姦案昨傳審　李髮妻陳述離家後苦况　訪知所天姘人報捕拘獲]  
　　律師傘樹德（又名李懂、）現年二十九歲、脣蓄短鬚、西裝革履、故其形狀若非相識、則難免予人以陽貨孔子之誤會、李家世居城內肇　路、七年之前、與沈綺久女十結婚初甚和諧、自沈氏生一子後、李漸喜作狹邪遊、致夫婦之間、愛情淡薄、及二十五年冬、李更放蕩、非夜半則不歸、某夕沈氏特於 
　　燈下婉勸　不意逢彼之怒、反脣相稽、並加毆辱驅逐該婦不堪忍受、即與襁褓兒歸寗、依母家度日、從此李乃公開結交異性、去秋、其偕一形似舞女者、携手遨遊丁香花園、喁喁情話之際、會被沈氏遇見、故婦益覺所天確有所眷、會將被李毆逐及目擊情狀、三度函告李父、並以伊前於于歸時、將所有首飾盡交李父保管、故亦 
　　函請交還　但李父則答以該項首飾、業已由李取去、是以該氏迄尙未獲珠還也、迨至本年四月間、沈氏又於某公司見李與少婦林立珍（化名王立明）鶼蹀相隨、因尾之、始悉彼等同居天潼路五百四十六弄六十五號之二層擱樓、遂於上月抄、投匯司捕房告發通姦、請求查究、捕頭派探員王友善、協同西探、於本月一日午前五時牛、按址前往 
　　扣門入內　因該擱樓未設扶梯乃藉竹梯登樓、見僅---榻、時李巳短褲赤足、林婦亦首如飛蓬、衣履不整、倉皇起床、被該探等一併帶回捕房、詰問一過、均令退去、一面向一特區地方法院對李　·王立明·提起通姦公訴、請依刑法二三九條懲治、昨晨、由方慶還推事開庭傳審、原告李沈將文·被告李　偕辯護律師到案、惟王立明稱病、由其辯護律師吳正矱將單診出庭、聲明 
　　不能投案　之原因、旋由捕房律師張師竹陳述起訴事由後原告即將被告李愷虐待毆逐及與王立明姘識、經伊最近訪知報捕各節、詳細陳訴、並謂現在炳兒患病甚重、醫藥之資、均係外家代墊、被告則置之不理、至子伊前上李父之書、所云被告有外遇、並非指王立明而言、而被告上年舉同遊　　丁香花園　之女性、亦非三婦云云、質之李　、供稱與林立珍（即王立明）相識巳三年、同居亦兩載、原告早經知悉、而林亦知原告為我之妻、彼倆覿面、更非一次、但未談話、且原告之叔沈仰高、亦能到案證明、原告確知我與林同居之事等語、方推事以本案尙須調查、即諭改期再訊、　　長順旅館　槍殺案　趙賢興重傷 
　　南翔人趙賢興（三十八歲）、住東新橋松江路長順旅館十九號房間內、前晚十一時四十分、突有身穿黑香雲紗短衫之暴徒二人闖入、各出手槍、向趙連開數響趙猝不及防、身中三彈、二彈中胸部、一彈中右腿、受傷倒地、暴徒見目的已達、遂棄槍逸去、後由旅館帳房報告捕房、旋由捕房派大批警員馳來、將趙賢興急送巡捕醫院救治、據聞趙賢興曾仟南翔偵緝隊士、一八一三之後、乃投於日方、近則充「大道市政府」偵緝隊密探、惟趙仟南翔偵緝隊員時、與當地流氓王賣興結仇甚深、趙投宿長順旅館被王探悉、乃偕同友人王小林逕全該旅館開槍將趙擊傷甚重云、　　姘婦控夫重婚 
　　泰州婦人祁魯氏、年三十歲、近在特二法院刑庭自訴其夫祁祥根（三十二歲）與女子王二---姑娘（二十一歲）重婚、同居於新開河十九號、并行兇傷害、請求依法訊究一案、昨日午後由繆慶邦推事開庭傳訊、據自訴人稱、與第一被告結婚已多年詎上年十---月間託故回鄉、又與第二被告於十二月初一日正式結婚、來滬同居一處、視自訴人如眼中釘、無故凌虐并迫婦人代第二被告洗衣、則即被毒打、如此夫婦、情　已經斷絕、請求依法訊辦、詰之祁祥根供、與第二被告王二姑娘正式結婚、與自訴人係姘居、并未結婚、第二被告王二姑娘供詞相同、并延朱殿卿律師辯護、官問自訴人與第一被告結婚有何證據、魯氏支吾其詞、庭上核供、命開辯論、宣告終結、定二十二日宣判、 
[西崽思喜新厭舊　兩姘婦扭毆　醋海興波馬路上扭住毆打　撞破冠生園玻璃一併拘案]  
　　向在某輪船充西崽之甬人許松年、今年二十七歲、風流倜儻、儼然富家子、暇時常至先施樂園游戲塲游玩、與女茶房俗呼玻璃杯之同鄉少婦趙沈氏（今年二十四歲）姘識、迄已四月有餘、不料許喜新厭舊、又與該游戲塲第一書塲內女茶房王周氏（二十一歲與許同鄉）　　發生戀愛、兩方親暱異常、於前晚九時半許偕王周氏同行至愛多亞路大世界西首法租界方面之四八一號冠生園糖菓公司門口時、被前姘婦趙沈氏得悉、偕小姊妹王徐氏（二十四歲與沈氏同處同業）追蹤而至、趙沈氏與王周氏相見、妒火中燒、致酷海興波爭吵、先則口角、繼而互相　武、沈氏等將王周氏 
　　扭住毆打致周氏臀部被猛推撞在冠生園鬥窗大破璃上、砰然一聲、玻璃立時粉碎、當由該店賬房張冀雲出外鳴同華探邵關榮與巡捕到來、將雙方男女一併帶入捕房、昨解特二法院刑八庭、法租界行政常局律師姚肇第陳述案清、繼由告訴人冠生園張冀雲請求附帶民訴、賠償損害一百元、訊之被告等、供認在路爭吵、否認吃酷、朱楚哲推事論被告各交保、改期二十二日再訊、 
[勸募難民衛生經費　成立大會　目標五萬元　廿六日起募]  
　　上海難民救濟協會勸募難民衛生經費委員會、於前日假座航運俱樂部舉行成立大會、經通過組織大綱、推定委員人選、　　議决各案　（一）組織大綱、修正通過、（二）推定委員人選、名單錄後、（三）本會辦公地點假新藥業公會、（四）本會職員除已推定者外、其餘由難民協會派充之、（五）本會六月十七日下午五時舉行第一次常務會議 
　　推定職員　主席委員顧克民、副主任委員袁鶴松---朱鶴皋、常務委員蔣文芳·岑子良·高志文·朱仰高．葉植生·俞松筠·屠開徵·陳王璋·梁錦堂、史久芸·胡桂庚·周師洛·羅國本·周晴·凌希陶·王春濤·葉春華·錢齊靈·委員張人俊·葛成章·方祖蔭·潘咸榮·殷煥之·邱延齡·季康年·陶然·周夢白·鮑國昌·劉步青·朱玉泉·許超等、　　組織大綱　（一）名稱、上海難民救濟協會勸募難民衛生經費委員會、（二）宗旨本會以協助上海難民救濟協會勸募難民衛生經費為宗旨、（三）組織本會由本市區醫藥團體及社會團體共同主持、股主任委員一人副主任委員二人、常務委員十五人至二十五人、委員無定額、總幹事---人、副總幹事二人、由各團體公推之、（四）會期、由主任委員隨時召集之、（五）用途、捐款用途由本會指定為難民醫藥之用、以保衛難民之健康、（六）募款、本會勸募方法如下、一·目標五萬元、二·進行方法、每捐款一元除發給收據外、另贈善章一枚、三·由各團體担仟勸募、四·自六月二十六日起至七月二十五日止、（七）獎勵、本會獎勵辦法另訂之、（八）附則、本大綱經本合組團體之代表會議公决、陳報協會核定施行、 
[甬同鄉會討論　甬輪搭客　並商討支配　甬災捐款案]  
　　滬甬航綫自經封鎖後、寗屬旅客、必須繞道溫定來滬、本市各業同業公會、茲因端節期近、會呈請寗波防守司令部便利各業收賬、准由商會證明搭乘輪去甬、迄今未蒙核准、寗波旅滬同鄉會為便利同鄉往返起見、故定十七日舉行執監會討論、屆時並商討（一）甬災捐勸募支配辦法、（二）添設學校（三）招待會員、（四）調劑寗屬民食（五）徵求會結束等各項、 
[戴春林華記　今晨大火] 　　今晨（十六）一時四十分許、正值大雨傾盆之際、二馬路山西路口、忽告火警、一時烈燄飛騰、火光燭天、本報編輯室中、遙望尤為清晰、當即由記者冒雨親往調查、方知係二馬路證券大樓斜戴春林華記香粉店樓上起火、延燒其鄰屋某油衣店幸救火車紛往灌救、又值大雨、故火勢雖旺、極易撲滅、約三十分鐘即熄、因何起火、有無灼傷人命、須待調查、明日續報、　　中央儲蓄會昨抽籤 
　　中央儲蓄會第三十九期抽籤、於昨日下午在天津路二號該會舉行、此次抽中特彩之號碼、為八五四六號、係上海愛多亞路某貿易公司獨得、計彩金二萬七千五百六＋九元、至中國實業銀行別有獎儲款證換發之整理會單中籤股號、為第一股、所有中彩儲戶、可於即日起、持會單及本期繳款收據、前往該會、上足領取現款、　　五洲藥房防疫品　　時屆夏令、疫病患者日增、五洲大藥房製劑「亞林沙而」、與舶來品有同樣效力、家常使用、能消毒殺菌、該公司茲復依據最新科學方法、製成內服預防疫菌「辟癘安樂片」、計有霍亂·傷寒·（分成人兒童兩種）赤痢疫痢共五種、按法服用、效騐確實、而無不快之反應、與注射之麻煩、斯亦免疫方法之新紀錄、且當茲外貨飛漲聲中、售價猶較低廉、　　淋病特效藥　一六一暢銷 
　　一六一淋菌伐克星、為內服治淋特效藥、銷行以來、淋濁患者競相購服、及經服後免費檢騐以後、稔知本品確有根治特效、尤皆信服、再因一六一有淋菌伐克星針劑之功效、而無針劑之反應及注射等手被、故尤便於自療、 
　　英商兩輪公司　客票運費同時加價 
　　運費以港幣伸縮為標準　隨時增減預留活動地步 
　　內定二十日實行 
　　英商怡和洋行與太古公司、因近日先令奇縮、議決於二十二日起、客票加價等悄已誌昨報、茲悉新價目、業已擬定、該項新價目、須端節後二十二日實行、故尙未公佈、茲探得詳情述之於後、 
　　南華綫 
　　上海至溫州、新價國幣頭等二十九元、二等二十一元、三等十六元、四等（統艌）十一元、至福州頭等三十六元、二等二十四元、三等十八元、四等十四元、三厦門頭等四十二元、二等二十九元、三等二十一元、四等十七元、至汕頭頭等四十八元、二等三十四元、三等二十四元、四等十九元、至香港頭等六十元、二等四十二元、三等三十一元、四等二十四元、至廣州頭等六十五元、二等五十元、三等四十元、四等二十六兀、至海口頭等八十三元、二等六十元、三等四十一元、四等三十五元、至北海頭等九十六元、二等七十元、三等四十六元、四等三十八元、至海防頭等一百零八元、二等八十元、三等五十三元、四等四十三元、 
　　北洋綫 
　　上海至靑島頭等四十三元、二等三十四元、三等二十五元、四等十五元、至威海衛頭等五十元、二等三十六元、三等二十九元、四等十八元、至烟臺頭等五十三元、二等四十三元、三等三十一元、四等二十元、至天津頭等六十五元、二等五十元、三等四十元、四等二十六元、大連現無定期船、長江目下不談、 
　　增加額 
　　該新價以舊價比較、新價竟增加二成至三成以上、又聞運費（水脚）亦同時增加、照現在之太立夫、增加百分之二十五、惟須以港幣爲標準、如港幣在四八以上、此新增之百分之二十五、即行取銷、如港幣再縮至四十元以內、再增加百分之二十五、該項之增加每星期以港幣市而爲伸縮、可稱爲活動加費、 
　　油漆業工資　勞資協增加 
　　油漆業工友、近以生活程度日益高漲而該業工資、自民國十九年勞資雙方議定後、從未請求增加、生計所迫、幾於無法餬口、曾於上月請求增加飯工資、茲悉現經該業董事杜悅來倪姓記沈榮記等、於前日召集各店主、在小沙渡路花神公所內、會同工友方面代表陸壽福朱阿江余利導十餘人集議、決定增加、每工飯資四分、工資七分、計加飯工資一角一分、並定於七月一日起實行、 
　　市場雜訊 
　　金門戲院開放冷氣福煦路亞爾培路口金門大戲院、近以天氣炎熱、不惜花費巨萬美金、裝置一九三九年最新式冷氣設備、定於今日開放、科學冷氣、全院冷度、全視當日之氣候而斟酌其高低、適合人體、絕無流弊、且能自動排除院內污濁氣息、輸注新鮮淸爽之空氣、憇坐其間、恍人淸凉世界、並爲優待觀衆起見、座價照舊不增、 
　　泰康新出梳打餅乾泰康食品公司菜市路第三廠業已完成、內容設備一體科學化、新出品梳打餅乾、鬆酥淸香、含有維他命極豐、多吃開胃順氣、健脾益元、 
　　滬光新光明後兩天贈送紫光皂莢浴皂開明化學工業社出品紫光皂莢浴皂、香味出衆、影星陳雲裳大加贊賞、該社趁陳女士主演之雲裳仙子、在新光·滬光·二影院放映時、廣贈樣皂、供各界試用、惟祗限十七十八兩天、 
　　中央發售優待券中央大戲院、近鑒以市上銅幣缺乏、特發售一種長斯優待券、每本十二張、樓上樓下、均可通用、售法幣三元、包括難民捐在內、可用至廿八年年終爲止、現已由售票房開始發售、 
　　大衆殯儀館週年紀念本市膠州花園西首昌平路底大衆殯儀館、舉行週年紀念典禮、已誌前報、明日（即十七日）除請虞洽卿·袁履登·林康侯·諸公參與典禮、並請僧道誦經一永日爲戰後死難亡魂造福、 
　　滴滴嬌特價贈獎中西大藥房、自舉行二萬元大贈獎以來、該項獎券、根據中央儲蓄會開獎、號碼極爲公正、今日又將化妝香品滴滴嬌七折出售、並加送贈獎券、至美麗牙膏每元六支、亦有贈獎券奉送、電話購貨、可撥九二七二七、當即送上、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象預測云、山東與此間與東海天氣曇熱、而變化不定、局部降霧、有東至南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三五、最低六九·四、去年同日最高八一·一、最低六四·六、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 17

 
 
 
商業新聞 
[金融　外滙日臻穩定　現金市轉入常規]  
　　昨日現余烚赤暗盤市况、起落範圍遂漸轉小、良因外滙觀察、邇來不致有驚人變化、日鑒及天津與鼓浪嶼情形不安、故經營者審愼居多、但情况則難以捉摸、大勢盤旋於二千五百九十元左右、蓋以某金號與市上殷富等看漲心理仍濃、逢低即進、但以證券帮與現金號等、則趁高獲利出籠、因之漲落無定、結果則無分軒輊、交易亦因之轉淸、全天的千兩光景、銀樓飾金亦未起變動、聞由各地及淪陷區每日有金飾二三百兩來滬、海關金仍平、中英純金等反動上漲、 
　　烚赤暗市無榮辱 
　　自晨每條（十兩）、初開某金號代投機商續來吸收、聞市勢頗穩、九時四十分開市即做高八元、某金號進證券帮五十兩、價二千五百九十三元、繼而因證券帮供塞頗力、逐漸下降、證券帮賣予某金號共百兩、價九十二元及九十一元、嗣後某現金號亦興賣風、市勢因處於雙重賣風下、潛勢愈疲、立破入九十元關內、不久撳低八元、現金號賣予某錢兌業及某金號各五十兩、價均八十三元、後又塞予某錢兌業百兩、價八十二元及八十一元、時某金號趁低復來吸購、價頓起反動、某金號進現金號五十兩、價八十四元、又進錢兌業五十兩八十六元、十一時四十五分錢兌　進另一現金號五十兩、八十八元爲午收價、午後某銀號忽興買風、致開市即抬高三元、首山現金號賣予銀樓帮五十兩、價九十一元、俄即某銀號吸進錢兌業五十兩、價九十四元、時某金號（代華南帮）多頭忽來出籠、致漲風頓戢、即轉向下挫、錢兌業賣予某銀號五十兩、價九十一元、某余號吐予錢兌業五十兩、價八十八元、時證券帮亦復來吐售、市勢愈疲、賣予某金號（代投機商）五十兩、價八十六元、後又撳低四元、證券帮塞予金號五十兩、價八十二元、此後賣方供意轉淡、致稍回高、錢兌業進銀樓帮五十兩、二千五百八十五元爲晚收價、結果較之隔昨晚收未分榮辱、全天僅十三元上落、現金號之本牌金售出價二千五百九十五元、收進二千五百七十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢鮮少橄開 
　　首飾金未見更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出因烚赤呈盤旋之勢、故均未見更動、大同行仍懸二百六十三元、新同行爲二百六十一元、收進二百五十五元、 
　　純金回高一便土 
　　十四日倫敦電、英純金因英鎊轉疲、故每盎司遂回高一辦士、計達七鎊八先令五辦士、致中央銀行之中國現金收賈價亦回高至一千二百十三元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分四厘、上海標準標金價亦隨漲七角、計一千二百〇六元九角、 
[華商轉賣外匯較旺　日行又在掉進現貨]  
　　外 
　　滙作日市况、滙豐掛牌揭曉、祗印滙掛縮一二五、其餘均平、暗幣情勢、因日銀行突將上數日所結進七月份期貨如數復出、而掉進現貨、良以又在淪陷區域樓集大宗法幣之故、而洋行則現貨扒結頗濃、但囚外行尙肯維持、加以華行因受拆息高漲關係、故賣意殊濃、人心更形穩定、期貨外行趁賤吸胃亦佳、致潛勢極形平庸、結果現貨呈英平美略帶硬之象、期貨則平、一天交易尙旺、至港滙外行供塞仍力、故爲狀續見鬆動、 
　　洋行競相來結進 
　　晨 
　　初以倫敦大條、近期績縮〇六二五、遠期勿動紐約銀價呆定、倫敦生金回大一辦士、滙兌英對美小一釐九、對滬·對法均平、美對英降二五、對滬仍平、對法跌〇六二五、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙六辦士牛、美滙十二元六二五、較之前收、英平美長〇三一二五、開後洋行與日銀行競相猛扒現貨英美兩金、無如中外各行賣意尙濃、致潛勢殊平、計洋行與日行（掮客轉）相繼扒進外行滙豐麥加利與華行上海現貨英金六辦士半、繼而又購結華比某行現貨美滙十二兀六二五、治滙豐掛牌揭曉、祗印匯掛縮一二五、其餘均未變更、及白銀平衡稅揭曉續大半分、計徽百分之四·五〇、時華僑售予同行七月份英金六辦士三七五、繼之日銀行（掮客轉代）塞予有利同月份英金亦六辦士三七五、後華行互做現貨美滙爲十二元六八七五、嗣後日行掮客轉又塞予麥加利七月份英金爲六辦士三七五、兼又吐於華比同月份美滙十二元四三七五、過程呈現平期硬之象、但不久即見回牛、將近午刻、外行賣予錢兌業現貨港滙爲四十三元半、爲狀亦稍帶硬、延至午收、銀行現貨賣價、英滙六辦士半、美滙十二元六五六二五、與晨開相同、 
　　結果英平美微鬆 
　　午 
　　後洋行雖續來扒結、但因外行供意尙佳、且華行賣意愈濃、故市勢仍鮮變化、計洋行首先結進外行滙豐麥如利某行與華行中南上海現貨英金六辦士半、並又現貨美滙十二元六五穴二五、繼而華行互做七月份英金爲六辦士三七五、入後外行荷蘭賣予洋行現貨港匯四十三元半、狀况亦平、迨晚收銀行現貨賣價、英滙六辦士半、美滙爲十二元六二五、結果較之前收、英平美硬〇三一二五、港匯照成交價軋過、續鬆一二五、 
　　香港匯市午後縮 
　　香 
　　港十五日電、今日滙市、晨開平穩、對美·對英·對日均無榮辱、申滙則回縮二元、爲二百二十七元、十一時三十分、尙無變動、惟上午收盤、市氣轉軟、英滙均縮〇三一二五、卽期爲一先令二便士八一二五、遠期爲一先令二便士七八一二五、美滙卽期縮一二五、爲二十八元八七五、遠期縮〇六二五、爲二十八元八一二五、日滙縮二五爲一〇五元七五、至下午收盤續吿緊縮、英匯又縮〇三一二五、美滙又縮〇六二五、日滙亦縮二五、 
　　外幣堅俏者多 
　　昨日英純金漲一辦士、英美滙兌降二五、本埠外滙、洋行結款甚殷、外銀行供給頗暢、港電供塞亦盛、結果英平美鬆零三一二五、烚赤開盤、做高八元、浮多趁高了結、市况稍軟、下午因英日形勢嚴重、錢兌業供塞、市價終回晚收二千五百八十五元、結果與上日同、外幣英美金鎊供求頗均、美金鎊需要較殷、價昂貴、英金票需要甚盛續堅、美金票因匯票鬆供給亦暢、價乃下游、法郞票需要稀、價稍回降、新加坡票·羅比票·坎拿大票等需要俱殷、供給未暢、多趨堅昂、日金票供給轉稀、市價已堅、晚市與法幣並價、朝鮮票反因需要稀而鬆、晚市爲八角四分二釐、公會交易尙盛、晋大出永泰進美金鎊一百個、惠通出永泰進美金鎊四十個、勤泰出輻康進英金票五十鎊、永豐出新泰進美金票一千元、寳祥出同豐進香港票三百元、昨日市價、英金票升二分、美金鎊升一角、美金蔡降一分三釐、法郞票降一釐、新加坡票升一分、羅比票坎拿大票斐律濱票俱升二分、德金票升一角、澳金票升三角一、其他各幣、俱未更動、 
　　貼現五十一元　拆息又達二角 
　　昨滙劃票據貼現率、忽見高昂、每干元上午由五十元〇二角半、步昂至近午爲五十一元、下午已趨平、比前日高七角半、錢業拆息亦復掛高至二角、比上日升起二分云、 
[證券　拆息日高　債市愈覺無力　洋股跌風可怖]  
　　證券暗盤、昨日市况、陸續疲軟無力、浮多續有斬結、天津事件、流言又盛、前途或將接三元綫、再看環境之變化、拆息高至二角、透支利息須合一分二三厘、公債押款、金融界多數不願收受、小錢莊賣出現貨甚湧、大都套結外匯、爲利較厚、大戶正在逢小買進、已成尾大不掉之象、前途波動正多也、昨日情况、開盤價格經過甚平、卒以聯和潤利售出甚夥、七號裕濟順亨亦有賣出、價乃不支、步跌三四角、買戶方面有洽豐同順收進爲多、十三號協大同康等略有購進、午後人心半爲謠言所傷、繼續疲軟、丙種打破四元關、初甚不支繼以大戶拉抬稍稍回堅、如聯和順享潤利松茂續有吐出、市氣益萎、末以同順洽豐天生購進、與元鴻大亦尚有進胃、價稍抬高、惟市氣終係勉强、收盤後市氣仍弱、結果續一小四角半至六角、成交總數共計約一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股 
　　市證券交易所股票、成交一百股、價格爲念九元五角、 
　　上海衆業公司報吿云、股市鑑於天津及鼓浪嶼形勢之不定、市上起多頭出籠了結之風波、故實業股受打擊、價格降跌特殊、茲將其受虧最厲者、列後、 
　　收盤時似有吸胃、倘形勢仍有如此之緊張、則市上買戶欲行束手旁觀之策、橡皮股市影饗雖不甚大、但成交稀少、買價降低、而賣戶並不以此價而售出、是以多數股票、買價與賣價相差甚遠、難見成交、關於中國之發生事故、似信不能常影響及於楂華與馬來橡皮業之價値 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月十四日（週三）掛牌行市、大體均吿平走、僅開平煤礦不記名股回跌六便士、價爲二十先令、 
　　倫 
　　敦中國外債本月十四日掛牌行市、趨勢盤旋、大致平穩、費克斯飛機借款債票跌一鎊、價爲十五鎊、道淸鐵路公債升半鎊、價爲十八鎊半、其餘均無變動、 
　　上海復與公債抽籤 
　　民國二十一年上海市災區復興公價第十三决抽籤、業於本月十四日下午叫時在上海匯豐銀行舉行、計抽出第三三號籤一支、應還本金國幣六萬元、連同第十三期息票、均於本月十五日起由該銀行開付、以六年爲限、逾期作廢、 
[糧食　天津租界封鎖　麺粉北銷停頓　漲風亦遭打擊]  
　　麺粉 
　　昨粉市漲風頓戢、緣天津租界被封後、水道亦遭阻斷、外輪儎貨退關之說、北洋帮客銷、大受打擊、客戶紛紛停辦、其他實銷亦均以價格過昂、進胃漸懈、成交銳减、備南洋帮添辦萬包左右、及本街內地零批約計萬餘包、二號粉仍爲四元八角、暫無變動、洋粉價亦趨平、聞北洋帮辦過燈籠牌數千包、價爲四元七角三分、本街成交蝙蝠牌等粉二三千包、價爲四元八角四分、市面環境、已不若前兩日之鋒俏矣、 
　　小麥 
　　昨市新小麥來源、續有零批抵埠、車麥船麥、併計不足千包、目下各產地價格昂貴、與申市售價頗難合劃、且實銷方面、華廠與日商均無正式去胃、是以貨方均擬上棧、以待善價而沽、致市塲供求兩寂、聞晚市有南京新麥成交二百餘包、價開六元四角、市面頗佳、亦係本街囤戶收進、 
　　洋麥 
　　有八千八百五十七噸半、內有巳裝袋者、裝儎怡和洋行經理之（Riley）號輪、今由澳洲運來、原定十四日抵滬、是日未能到埠、昨據該行云、該輪已有電吿、明日（十七日）當可扺埠、惟浦江內碼頭浮简均無隙地、故尚須在吳淞口外等候、約下星期二（二十日）方可進口起卸云、 
　　來源漸多　米價午後回大 
　　杜粳昨日各帮來源河下未到、車輪包子蘇同帮二千六七百包、平市開手尙有餘波、形勢續緊、嗣後本街及囤戶胃口轉懈、市色遂見軟勢、故結果市見平定、若常高仍開十九元四角、餘外各粳及薄稻悉在原盤左右、總之此種市面、飛騰太速、致人心反都懷疑、咸存歡望耳、 
　　客秈昨市面暫吿平定、當晨間開市時、承數日來之漲風、貨主繼續喊高、而店囤廠作續有問津、價乃再漲一二角、旋以來源漸加、途貨亦將趕運來申、占利囤戶乃趁早求脫、店囤納胃頓呆、後市立小二角、而中次宿熱者反見修削近角、至北洋尖及埠尖、亦形相彷、 
　　洋米存貨統在行囤手中、市上浮存早罄、故市面漸見混亂、當晨市各米續昂時、西貢米一度開至二十一元一二角、旋開二十一元、稍次二十元〇八角及二十元〇六角半不等、由店作及食戶辦去、後市以客秈回小、洋米亦見轉定、 
[雜糧　蠶豆到稀價昂　黃豆銷呆下挫]  
　　蠶豆新豆自上市以來、因來源擁擠、行悄步修、但近兩日頭頭轉稀、致市稍見提升、昨汕頭帮續辦毛家市北港靑蠶豆一百五十包、價爲六元九角、行情比上日市趨砌一角、本街採去崇明大片白皮蠶豆五十包、價爲六元四角、又取嘉定白皮蠶豆五百餘包、價爲六元一角半、該豆因係威海帮回出、故售價沽小五分云、 
　　黃豆自受直接間接之震盪以來、巳連漲一星期、至咋日各種實銷投機囤胃等交易勢轉退化、人心亦隨環境下挫、統市祇本街問津大連四平街豆三車、行情三起做開、爲九元三角半·九元二角八分·九元二角三分·昨之最低價、比上日之取高價已跌去一角七分矣、 
　　出口豆子、今日有五十包、運往汕頭、又四百八十包、運往香港、 
 
 

Page 18

 
 
[紗花　交易含投機性　紗市動盪不寗　終以天津租界問題　雙曲地球再跌六元]  
　　現舷梯展開承上日之虛風、買者缺乏、開價忽跌五元、二十支雙馬外機貨開盤為四百八十五元、跌七元之鉅、雙馬　極單價為四百七十五元、成交僅十包、二十支牧羊跌破四百元元關口、為三百九十五元、詎料跌風較猛、引起大戶某記紗號拖進、某豐紗號素來每日進進出出、熱鬧非凡、可稱現紗市塲之台柱、昨受環境支配、到市旣遲、靜觀而未動手、市塲交易因之大為减色、迨至收盤、多方又來維持、交易所某昶及某公司再來購進加碼、將二十支雙地球牌收進四五百包之巨、於此一鼓虛風暫行遏止、浮多亦來趨炎附勢、二十支雙馬外棧收盤又拉抬做到四百八十四元、然成交僅十包、棧單價仍做為四百七十七元半、午後因上午收盤價復高一步、多方氣燄復熾、開盤即抬、二十支雙馬棧單價做到四百八十一元、外棧現貨做到四百八十七元、少頃錢莊多頭賣出、又傳天津租界吃緊、驟然下降、但同行互相買賣、含投楓性質交易大盛、有如此成交之籌碼、將來之變化、仍在狂瀾中、二十支雙馬外棧收盤價為四百八十二元、棧單價為四百七十六元、查全日各帮買去統計三千一百包、同行交易為二千四百二十五包、行情二十支雙馬跌六元雙地球跌六元、牧羊平粗紗亦平、廠方由申新廠開出十支紅雙馬八百包、價為三百九十元、（全劃頭）七月至九月期出清、棉紗來滬者計昨有由天津來三百件、今日出口有二百六十件運柱油頭、又三百十五件運柱香港、慈將各帮口買去之額量列左、 
　　日紗銷路狹隘、二十支月琴紗本月份晨開價為四百元、午後至四百〇二元、收盤又軟弱、 
[美棉有蟲害報告　日廠採辦美種花　售價昂至百元外]  
　　外棉市價、紐約棉市、晨初平靜、後因海外棉市電告挺秀、及國內現貨奇缺、布疋銷數日見好轉、售價亦甚高昂、日來各棉區之氣候報告、均以雨水過多、及害蟲活躍而引以為憂、據各方預測、本年度之新棉、將縮至一千一百萬包左右、因之對於紐約棉價均抱樂觀態度、討論頗久棉業救濟金、明日將再討論、聞政府已允撥付二萬二千五百萬元、但尙除一萬一千三百萬將再行詳細討論、昨日紐約漲七八磅音、印度運同預測不動　埃及漲二三磅普、 
　　滬外棉交易、昨日較為靜寂、良以紗價回降之故、惟同業間購意頗濃、如有某種出路、但因各方索價頗高、成交數額不巨、總數約在一千二百包、 
　　本棉交易、日商裕豐廠大發展、納胃益健、辦去美種打包化一千一百件、（每包計五百磅）、售價殊昂、為一百〇一元半、此項華棉、顏色鮮潔漂亮、也予印棉攙拚紡紗、工作效率旣迅疾、而生產又可增進、因之出價高昂、其他同業印棉生意、連朝巨量成交、今則稍形轉帶、蘇北來源、計到下沙花二百〇四包、茲將現棉情形錄左、 
[疋頭　囤戶手貨　已有回出　滇省郵包將收寄　北銷停頓東疋跌　北銷停頓東疋跌]  
　　國布 
　　昨售盤呈外弛內緊之象、蓋以連朝飛漲之後、囤戶縮手、浮戶手貨、稍有回出、兼以天津和界被封銷、北銷停頓、甬帮正式復航、尙須有等　故雖有添辦、暫未下手、溫州帮連日無船、白貨廉額、已有購進、暫採觀望態度、故交易轉淡、惟色斜·嗶嘰·直貢·綫呢進意仍濃、繼購一百餘箱、粵汕頭等帮亦辦上列秋莊貨近百箱、色斜需胃仍健、各廠不敷交解、麻章帮購定大新等廠出品一百數十箱、蘇北泰州·興化帮色布一千餘疋、川滇郵包、聞已准寄滇省建水蒙自石屛諸地疋頭雜貨三千包、十六日收寄、本街成交粗布·粗斜·細斜一百五十件、囤戶購進怡和十六磅雙象粗布一百包、 
　　東疋 
　　昨日貨細布·細斜因天津形勢嚴重、北銷停頓、津帮勢嚴重、北銷停頓、津帮繼續拋售、跌風頗勁、晨市龍頭細布最低盤曾到十四元二角半、後市復昂、收盤本月份龍頭為十四元四角半、高檔各牌細布行情業已漸漸軋平、惟下月份貨則距離較遠、龍頭細布尚須十四元六角半、本街實銷殊淡、全日成交亦祇六七百件、 
　　出口 
　　十六日出口、運香港十五鮮　運汕頭一百四十解、 
[太奢侈之小克司根]  
　　小克司根、原名為（Shark　skili）　存人　絲、面售價高過一切頭號白　嘰。白直貢呢。實太奢侈、故市銷能普及、前美發雙幅小克司根、樣板碼子為四十二元五角、四折計售十七元算、而大樣版單幅身骨較堅都、每碼解十二元五角、多為遊舞塲中人所服、不覺其貴也、 
[絲茶　絲廠不願輕易拋貨]  
　　國外絲市浮無定、漲跌甚微、昨市情勢、似在觀望之中、本埠絲市、白廠七八分無成交、XB漲十元、售開二一五〇元、然因鮮繭到滬尙未到解決之期、故一般廠商、咸不輕予拋貨昨英法做開四十担、印莊做開三十担、行盤殊無檾辱可言云、 
[綠茶步升　交易亦盛]  
　　昨日洋莊綠茶、抽芯頂盤續升五元至十元、統珍及針眉等花色、一致升騰未已、全日計由保昌永興同孚錦隆杜德等行、共成交上項花色不下六百餘箱、抽芯頂盤竟達二百八十五元至九十元、統珍自二百十五元至二十元、針眉由六七十元開至一百十餘元、行情極為堅挺、惟查寗溫等路毛茶到到源、尙難暢旺、 
[糧市　綿赤號方少出]  
　　昨香港嗬囒均無更動、惟倫敦略鬚、八月份六先令九辦士半、十二月份子先令十五辦士二五、均小半辦士、明年三月份仍為六先令、本市公會劃盤平平、現貨二四糧白本棧及外棧貨均呌原價、　　　　　關棧二十元五角、五百包、路貨二十五　二角、二百包、太古車白B麥小九分、為二十八元八角半、計二百包、CW嘜二十八元六角CX嘜二十八元三角（均小二角、下檔無上落、國產油綿赤行方頗有納胃、但號方以到貨稀少、而荷赤價昂、不肯多售、前途自必看緊、僅開出普通綿赤九十包、十六元、提青亦看續緊、次片青七十纂、以身軟色萎、僅開十元半、刁青續有開出、仍十四元四角、查來滬糖貨、昨有七百七十七包、由北海裝來、又香港來一百十七包、又汕頭來六百五十四包、 
[南北貨　各椿芽僅售二十元]  
　　香椿芽到存過多、疲勞日甚、查首市最高之貨、曾售至八十元、乃步跌以來、現在僅售二十元、祇及首市四分之一、可謂低賤已極、普通十二元、暫時恐無回振之望、 
[海味　生粉堅俏]  
　　荷生粉前市曾有抛开、以到貨不旺、幾有供不應求之勢、最近雖有運申以外滙屢縮、引起各帮採辦、市價高昂、刻人鎗標售二十一元二角、飛麒麟二十元、三X及KG標同為十五元五角、青雙T十八元八角、雙T十七元八角、嘉禾十六元八角、其間比前市各漲一二元不一、西谷米亦荷產、刻市大粒售二十元零五角、小粒售十九元五角、勢頗穏定、 
　　龍鬚尾續見上漲 
[]  
　　烟台龍鬚島蝦尾、近以來源稀少、去路不衰、其勢堅挺、如昨日又售開一批、　　　一百一二　元、校之前市　　五元、 
[五金　三角鐵實銷暢達]  
　　三角鐵前因銷塲果滯、票準一度回落四五角、昨來因靑島帮及烟台　及本街　家旁面已動、市象猶覺活躍、惟津帮因日方近封鎖津租界、市塲情行紊亂、辦貨者亦無心採辦、殊稀出入、其他各帮則尙屬良好、昨全市開出五六百担、实交尙稱暢達、行情略增六七角不等、如一寸售十五元五角、二寸十五元二角半、二寸半十五元、三寸十五元、（單位每市担） 
[藥材　堅疲不一]  
　　樟腦跌後回堅　樟腦功能殺蟲辟疫、國產品以金華蘭谿貨居多、其他由得香港運申者亦繁、查前市最高價每担為四百二十元、迨近日以端節將居、銷路見懈、且一般小行家有急於求脫者、如次檔貨僅售三百元、惟號貨以港滙頻縮、不願賤卸、刻呌盤為三百七八十元、勢已回堅、 
　　澤瀉近市平庸　雙花澤瀉前以來源稀少、最高價至過六十元、後由潮汕等處陸續運到　市遂下降、跌至五十二元、刻下各帮辦胃清寂、勢仍平庸、惟以湖汕地方局勢緊張、似有斷到之虞、後市看好、 
　　新金銀花將到　金銀花刻正當銷令、亦為新陳交接之間如號方陳貨頗欲乘時放出、但行方受意不濃、昨日開出者僅四十元、比前續跌十餘元、開新貨已裝出在途矣、 
　　黑白椒已轉緊　椒市近以外滙關係、人心一致向昂　刻一號椒開五十五元鈔票、白俶前市疲至八十四元、近又高呌九十元、趨勢堅定、 
 
 

Page 19

 
 
衣食住行 
[四字箴] [  佩尼]  
　　古代賢哲，關於衣食住行之格言，可作座右銘者頗多。而當世名人，亦有不少衣食住行之四字　，足供吾人參考。茲錄數則，以　讀者。哲學博士江亢虎，講學美洲多年，　氣甚健。從無疾病。有四字　曰：布，素，露，步。調及沒啥布質，取其易浣，食豐素菜，戒食血肉。住宜暴露，不可深閉。行當徒步，活動筋骨。名書　家馬公憑筆　勞瘁，而善攝衛。老而氣，利於呼吸。行宜雍容，不可急劇。龍司法部長　文幹，精神極佳，辦事敏捷，頗重養生。有四字　曰：適，熱，潔，直。調衣求適體，不講形式，食必煮熟，最忌生冷。住宜清潔，毋須講美。行要身直，勿使背曲。（却酬） 
[皮鞋與女子擦鞋公司] [  王百謙]  
　　皮鞋是最風行而普遍的一種履具，不但上層階級人穿著就是一般中等人甚至勞動者都有購買欲，最低限度的話也要在馬路邊的舊貨攤買一雙便宜貨，因此皮鞋業在無形中非常發展。 
　　代進化，由平跟而進化為高跟，山圓頭而至尖頭，最近又新出了一種奶油皮底......等很多很多的樣式，確實是很合大眾的需要，不過奶油底......等高貴皮鞋楚上曆公子少爺小姐們的履具，他們是沒有一處不考究的，又因了老究之政，特地想出了－個以女子代巷他們來擦皮鞋，使他們的皮鞋沒有一時一刻不保持著光亮，這自然是公子少爺小姐們的幸福。 
　　女于擦鞋公司一定設立在舞塲的附近，如跑為廳畔的「麗足女子擦鞋公司」內部裝璜極簡單，除了五六個女子以外 
　　由需要而必求精因此皮鞋的花樣也隨簷時便沒有什麼，伊們的裝束很奇怪，好像一個半女舉生，又似女工模樣，逢到主客光顧的時候，很殷勤的招待上坐，伊就開始工作------鞋，伊們的擦鞋的確是富有經馳，每次的收費漆皮一角四分，香賓－角叫分，普通七分，擦白粉四分。全天的營業時光最忙的要算是華燈初上時候，因為許多紅綠男女們巳在磁動，他們為的是要織風頭，源源的向那裹跑進去，有應接不暇之勢，伊們的營業也戰於例外的，大約要夜半十一時打烊，正適合了狂遊者的口味。 
 
[孤島新事業] [  吳澐作]  
[蠶豆之利用] [  天虛我生]  
　　蠶豆含蛋白質，多於食一米四倍，比之大麥亦一多一倍有奇，所含眼脈，則與一米麥相等，所含澱粉質，則比一米麥減少少十分，一三，故能耐饑而不生痰。如用發芽平去發帶水磨之成漿，於磚上暴乾，炒一香成粉，和入精　或糖，壓成方餅，可作點心，如供軍旅之用，足以療飢解渴，但須久嚼生律，然後分數口嚥下，則一方寸可抵一合米之飯，能耐四小時之飢。（鐵豆亦同，）如在避艱中以止小兒啼飢，宜由大人咀嚼成糊，喂以－指尖許之量，因其含有睡液，故易消化，不致脹懣，耐飢時間，能比麥面等一倍也。或雲　豆閉氣，係指煮食過飽者，一經炒香，則能下氣，但勿過量，宜於已飢方食，未飽先止，任何物品，皆如楚也。 
　　蠶豆穀之全部及梗與葉含體物　甚多，浸＃可作肥料　花，極易長大，即含　之　質肥田粉也。暴幹德煙，能驅蚊蠅，其灰可用竹籮叫簧盛之，外套以缸，缸之下旁，擊一孔，高低排列為四　式，其下接以桶，注沸水於第一桶，則自漏下，經二三四而出，可扱去煎幹成塊，更以黑塊與木灰拌和，入灶肚中　之令變灰白色，重溶於水，則有機物　變為炭，可使沉澱過濾，取濾液煎加裏，市稱吉利　用途甚廣，可以洗濯油垢之衣。 
[評顧家宅公園] [  桌呆]  
　　要談顧家宅公園，先要曉得法國庭園的歷史。法國庭園的初期，是一位呌諾德爾的法國人，去向義大利學來的。義大利的庭園，都造在傾斜的山坡上，所以是　和階級為主體。法國的地形不同。都楚平原，於憂諾德爾氏學了義國的山上庭園設計法，改成平原型，這才是法國式。凡爾塞的名園，便是代表作，這就是諾德爾造成的。 
　　義大利庭園在山上，所以眺望為主，伙國式麩把義國式化作平面的，所以也以眺望為主，利用著平地上一望無際的景象，有宏大壯麗之感；但這法國式，在面積大的地方雕佳，小規模的庭園，就嫌太單純了。於是就有一觀新跋國式庭園出現。 
　　所謂義國式，沾國式，都他整形式，這新法國式，便加些自然式進去了。因此法國式庭園，就成混血兒，把諾德爾氏的端　華麗，做了近景，用自然風景做遠景了。現在所稱法國式的，是後者。 
　　顧家宅公園，常然編於後者。平原式眺望的部分極多，如花壇，草地，池沼等等，此外，園路上的遮天大樹，和靠西面－帶的樹　，都是自然式的遠景。從這一些稱，卻是很純粹的新法國式了。 
　　不過有幾處，還帶些東方色彩，這大約是環境關係。堆假山，是中國人拿手好戲，從造園藝術上講，竟沒有什麼價值，從享樂上講，呌遊園人　蝶　設，也沒有意思。顧家毛公園內，也有這些玩意兒，當然完全是適應環境，選石甚佳（因為不用太湖石），可惜堆得不高明。 
　　池的中心，一個噴水，噴水下面，有一玻璃傘，內有照明裝置，晚上電燈一開，方知道玻璃是五彩的，紅紅綠綠，很引人注目。這一層，說不定也是迎合中國人的；不過太惡俗化了。 
　　池中水面，浮著許多人造垃圾，這是一班　國沒有公德心的遊客的成績。 
　　這一種類的庭園，春秋佳日，最為相宜，夏天宜早晚，在酷日之下，是無法利用的。冬天，要風和日暖之日才行。照法租界的面積和人口而論，這樣一個顧家宅公園，實在還不夠；不過退一步講：現在去玩的人，未必個個目的在休養，娛樂，欣賞，還有好許多醉翁之意的男女咧。 
　　上可衆大　廉價快穩　並不因為客滿[  之菴]  
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　天氣一天熱似一天，夏季，真的巳到了人間了。肥魚大肉和一切滋味濃厚的　菜，任是羅列滿桌，也使人有些些而生畏，所以每餐非吃些清爽的東西不可。說起清爽的東西，必須放棄煎炒而注重於拌的一類。例如雞絲拌生菜，讀者看了－個雞字，定要嚇了一跳，以為雞價如此高漲，經濟菜單中還有雞的位贊慶？其實不用嚇得：你只段到較大的小菜場中去，就可以兩角轉幣買一只雞腿，一角輔幣買一些生菜，回來切成了絲，把雞比炻一炻生菜泡一泡，再加醬油與麻　拌和，味兒是挺好的。又如把蛋皮絲豬油絲，和　豆芽同拌，喜酸的人，可以加些鎮江醋在內，俗稱拌酸，也是很適口的。至於素的方面，如糖醋拌黃瓜片：黃瓜絲粉皮絲和麻醬同拌香椿麻油拌豆腐等，也是非常清爽而大可以佐飯佐粥的。 
　　星期一 
　　生菜拌雞絲 
　　醋溜黃魚片 
　　蝦子妙麵筋 
　　紅燒捲心菜 
　　星期二 
　　肉絲豆宿羹 
　　幹燒尾鳳角 
　　糖醋拌黃瓜 
　　雪菜茶豆芽 
　　星期三 
　　咖哩牛肉 
　　釭燒　魚 
　　炒雞毛菜 
　　清炒刀豆 
　　星期四 
　　蛋皮拌肉絲 
　　紅燒烏賊魚 
　　菠菜燒豆腐 
　　黃瓜粉皮絲 
　　星期五 
　　麵務崁肉 
　　紅燒鱟魚 
　　炒紫十　 
　　炒　心菜 
　　星期六 
　　洋蔥牛肉絲 
　　黃瓜炒時蝦 
　　春椿拌豆腐 
　　百葉炒菱白 
　　星期日 
　　肉炒蛋 
　　煎帶魚 
　　黃豆芽 
　　炒蓊菜 
[腳踏車的小史（下）] [  熙]  
　　後來經過德國素爾白朗男爵的研究，造成一析式車，第一次在德國曼息海姆出現，那是在一八一七年。後一年他把這車輸入倫敦，大眾見了，很佩服他的巧思，並贈以多稱名稱，最普通的一個名字，是　Ｄandyhorse（花花公子馬），這車和以前所製的有一主要不同點，那便是有一個裝在機軸上的前輪，可以操縱自如，這位男爵原望在倫敦大出風頭，但不久便被許多滑稽美術家和著作家恣意取笑，盡情挖苦，於是這花花公子馬只好溜之大吉，與這　倫敦長別了，但是至少有一位先生　，觸動他的腦筋，那但是住在蘇格蘭的麥克米蘭。他在花花公子馬上裝了一根曲柄，又用長　杆運動誓不罷休的凸部，結果腳踏便誕生於世。 
　　麥克來蘭在一八三九年所成的車子，頗使當地人民嘖嘖稱奇，麥氏又常常請了許多賓客，在一個場上親自駕車表演，可是世人依然冷淡對之。直到後五十年藍那克外埠的達爾齊爾所成的第一輪真正腳踏車行駛於市，於是這變　車　BIEYELE才漸漸為世人注目，他便因此享了盛名。藍氏的新車是取麥克米蘭一八四六年式的車子做藍本的，在一八八九年那年麥氏的車子仍陳列在倫敦車子展覽會中，標明腳踏車原有的老式。數十年中，麥氏的車子曾經過幾度重要更變，一八六八年有人將踏板裝在前輪，代替麥氏的撥動踏板。一八七九年又有人將兩輪並列，駕車者坐在中間。一八七八年及恢復撥動踏板和後輪，但後輪比前輪要大兩倍。後來藍森氏的保安車出現，確能別開生面，但把手柄裝的太高，駕車者頗感不便。直至繼藍森氏者把坐位移在前輪之上，前輪的直徑為四尺六寸，於是駕車者便能突然隨意上下。而向任何方面前進。　　 
　　一八八八年鄧錄浦發明了橡皮輪胎，因此得名發財。以前腳踏不過供一時尋樂之用，但者已漸漸增多，至是又把輪上的硬橡皮改用氣胎，於是腳踏車便風行於世。此後腳踏車的主要原則沒有什麼變化，一八七〇年曾開始用鋼絲輪，一八七七年曾開始用鋼珠，至於車子上的小的機械品，也費了許多人的腦力，經過若幹次的改良，才能達到今日的輕便　捷哩。（譯英文大美晚報） 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[一個譯者的意見] [  白櫻 
] 　 
　　偶然翻翻圾近出版書籍的目錄，不禁注意到出版界方面一種可注意的現象：那翻譯的作品大有凌駕乎一般創作作品以上的趨勢。單就分量言，那麼寫作的東西無疑仍居多數，但就質量和對於讀者的號召能力言，譯品的東西在比例上確乎佔着壓倒的優勢。 
　　拿上海的情形言，最近期內出版方面的最大功續之一，當推「魯迅全集」的出版。但同時在翻譯方面也出現了。「列寗全集」和全譯本的「資本論」，可是在新的創作方面，我們迄今爲止，還沒有見過十分有力量的作品（不論屬於那一方面性質的）。但在翻譯作品方面，却出現了相當多的足以號召一大部分讀者的東西。除前舉的「列寗集」，「資本論外，一年來出版的比較有名的譯作尙有「西行漫記」，「續西行漫記」，「日本向全世界挑戰」，「日本在中國的賭博」，「新一生的中國」，「日本的間諜」，「日軍在華暴行錄」，「紅前綫」，「蘇聯新憲法」：「中國爲自由的鬥爭」，「新中國印象記」以及最近出版的賽珍珠的「愛國者」，和隨「歐洲之內幕」後現正由一輩人在趕譯中的「亞洲之內」等等。而且在預吿中以及筆者個人所曉得有人在翻譯中的東西，更有一七八種之多。 
　　翻譯界的這種「景氣」的現象，就好的一面言，則介紹外人的觀點思想，以作自國文化工作的一個借鑒，原是一件很可喜的現象。我們決不能夠嫌翻譯的東西太多國。其實比起我們的日本來，我們的介紹工作還是望塵莫及，雖然目前日本的情形，就介紹工作的質的方面言，是遠不及我們的。 
　　但這里我們應該反省的是：何以外國的作者偏偏寫了如許關於最近中國問題的作品（或中日問題及遠東問題，而我們自國的作者却反沒有那樣的成績足以示人？一個外國記者來到中國觀察一二年後，回國就出版了關於中國問題的書，照理說，比外國記者有更多方便的中國記者，理應有更好的成蹟，可是實際上雖不能說絕對沒有，但有價値作品問世的，却是少數中的少數。 
　　例如像「愛國者」那種小說，中國的文藝作者中決不是沒有人能够」寫。我個人甚至深信如果由一個巳有文學修養和技術的中國作家來處理同樣的題材，一定能比賽珍珠，寫出更好的東西。 
　　然而迄目前爲止，我們還沒有發見有力量的新的創作。我個人是個從事翻譯工作的人。我的提出上面的問題，決不存心在責難創作家的失責。因爲我曉得目前的環境有種種困難。但我不得承認自己內心所常感到的痛苦。當我每决着手翻譯一本有關中國事件的好書的時候，我心裏不得不發生這樣一種感想。。何以這種好材料和好題材，不由我們自己的作家去處理組織，却待別人寫好了才再去翻過來。明明是自己的東西，却得用著人的名義。這種現象是太傷心了 
　　翻譯工作是有其獨自存在的意義的，但一個有民族意識的翻譯者，他不希望專門去翻譯一些本可以由自國作者寫的東西，他的主要職責並不在此。但目前從事於翻譯的工作者，因客觀上的情形是如此，不得不暫時擱下介紹西方文化的責任，而將外國作者搜羅去的中國問題材料，重新物歸原主。 
　　我這種見解也許太淺薄偏狹了，但却出於至善至純的動機。 
[讀撃壤集] [  陳友琴]  
　　因爲要硏究明代驅寇文人唐順之的生平，我特地去細讀了一下唐荆川集。荆川先生極推重邵康節先生的伊川擊壤集，於是又引起了我讀擊壤集的興趣。 
　　涵芬樓秘笈本伊川擊壞集，一共四册，印得非常考究，紙張尤潔白可喜，學校裏藏這一類的書，大概除飽蠹魚以外，只有我輩不識時務的人借來偶爾看看罷了。 
　　老實說，邵康節先生的詩，道學氣太重，多半說理，有些地方簡直全與偈語敎條等無異，詩的意味雖然也有，然沒有哲學意味的濃厚，可以說是一部徹頭徹尾的哲理詩集了。 
　　說到哲理，還是讓馬一浮先生等在復性書院裏去說敎罷，我只能從擊壤集中摘錄幾句足以箴戒箇人的話來談談。 
　　緣飾吟 
　　緣飾了時稱好手，作爲成處似眞家。須防冷眼入觀覷，愧儡都無帳幕遮。 
　　土木偶人 
　　土木偶人，愼無相笑！天將大雨，止可相弔。 
　　目前沒有帳幕遮飾的傀傀太多了，「稱好手」「似眞家」，究竟是不是「好手」是不是「眞家」呢？也不過「據稱」和「形似」（像煞有介事）而已。 
　　至於士木偶人，一時好像得意地在笑，可是天一降起大雨來，就只好「相弔」了。 
　　東海有大魚 
　　東海有大魚，網罟無能近，碭然一失水，螻蟻得而困。 
　　這大魚指的是什麼，我想明眼人一見便知道。目前好像一切網罟都不能近它，等到它勢窮力蹙的時候，立刻就要變爲「涸轍之鮒」，死期逼近了。 
　　又，康節先生在共「奢侈吟」中有云：「侈不可極，奢不可窮；極則有禍，窮則有凶。」在今日猶不免於奢侈习惯的我国人，似乎亟應以之為炯戒吧。 
　　其「上下吟」中有云：「......自心觀物，何物能一、自物觀心，何心不均。」我以爲和「唯心論者說心支配物，唯物論者說物支配心」的說法一般。不知有人笑我是附會吾？ 
　　他對於書蠹極端反對，足見他並不是主張死讀書的人，有曝書吟一首爲證。 
　　蟲蟗書害少，人發書害多。蟲蟗曝已去，人蟗當如何。 
　　他對於詩的生張如下： 
　　何故謂之詩？詩者言其志。既用言成章，遂道心中事。不止錬其辭，抑亦錬其意。錬辭得奇句，錬意得餗味。 
　　------論詩吟 
　　擊壞集有四册二十卷之多，可談的話太多，我所引的，只不過上面寥寥數十言而已，眞是所謂「任憑它弱水三千，我只取一瓢飲」也。 
 
[戴蒼奇]  
[印象的旅遊] [  黎錦明]  
　　三 
　　路旁的乞丐頗多，汚穢，殘廢，臭氣衝天。兩彭看了，都害怕，因爲他們在故鄉看到這種病狀很多。這大的是麻瘋之類的，但到了湖南，祇限於坐「癱子轎」的乞丐了。我不禁又迂闊地說： 
　　『又談到歷史，麻瘋大的也是國粹。曾經看到一種醫學報紙，說孔夫子弟子伯牛得了「癩」病死掉，這所謂「癩」，就是麻瘋。以德行好的伯牛還得麻瘋，不好的，豈不要開天窗？』 
　　廣東人看到的麻瘋人很多，可是很厭惡談到它。它是一種極可怕的東西，但到湖南來，祇限於坐「癱子轎」的呌化子，却有些奇怪。難道湖南人都是敗類？ 
　　再上去幾里，山路變陡。仍然有些悄况較好，看來像流亡農戶的人們，在有樹蔭泉水的地方，守著一頂小小三角形的稻草棚，好像一家人都生活在裹面。他們用「化緣册」央求着著長衫子的人們題上幾個字，化費一二十個銅子的小款。據路人說，他們有的從這些捐款的集成後，買一兩隻小猪，一道兒在稻草棚裏棲息，一道兒飮食，待肉胚長成，趕到南嶽市，就可變爲幾十百餘兀的小灘販子主人了。 
　　半山的矮樹材間，有些採摘什麼的小僧人隱顯。由道旁所留下的筍籜上看，他們正在尋找大批的小竹筍，預備運回庵裹，用鐵臼碾成碎末，製作長齋用的餅。還有些拾藥材的本地商人，流着汗，在山巖間默默的工作。他們獲得了大量的生地，金銀花，當歸之類較貴重的藥村，似乎什麼艱苦也不辭了。可是，南嶽的藥，品質是很劣的；因爲山地瘠，氣候烈，藥生出來時時變了性。可是他們用這個，應付周團一兩百里的市塲，却有餘裕。 
　　這些情形，從一個同路的老僧簡略的談話裏，約略知道的。 
　　四 
　　我們看了一會兒地圖，尋到一道石級。的一里路的距離，來到一處很僻雅的地點------半雲菴。菴脚的山腰間，雲和炊烟一樣的綿延，輕輕蓋着山下面的嚴家，碧樹，禾田，糞塘，人和狗。 
　　『這是一個値得留戀的地方，』大彭說。『我從來不是信那些國畫家的。現在可以從這裏證明「山半停雲」這回事不假。原來國畫家的藝術根本，也疏人尋找！』 
　　菴了很蒼古，石級上，苔和呢氈一般厚密；三百年以上的樹，速依附在上面的籐都有一個世紀的進程了，龍蛇一般，吐露於半空間。房屋大的經過無數回修葺的，石塊上都刷了些粉。住持人由一僧一道分任着；僧人胖，道士瘦，活活地現出兩個類型的外像。 
　　他們的生活带有營業性的。見了坐轎的乘客，必得捧出化緣冊子來；可是徒步的人們，一茶一飯，都必須經過索取。他們兩間正房都分賃給兩個軍官的眷屬了。一個是旅長太太，一個團長太太。她們都很樸素的生活着，好似連女工也不曾雇。 
　　二彭是很富觀察力的；他在房門口逗留了一會，隨即走出來對我和大彭說： 
　　『團長太太還像。那位旅長太太------噎......』 
　　『也許，』大彭應着，『剛才和尙向我示意什麼，說不定連和尙......』半晌，吸了半截烟，他又說： 
　　『老黎，你不妨用寫實派的看法，畫出古文明蓋着的現代材料。我願意做個小小批評家，至少證明你這作品沒有半偭字謊話。』 
　　他們都笑。道士遠遠的走來，導着我們去看看附近二三十步的建築物------中國旅行社。 
　　道士的陳述，我們知道這處所是早些日子張學良來南獄「幽放」的處所。現在是預備留下來給要人住的。我們看見門口有些公務人員坐着談天，還有一個負傷的飛機師，頭給裏了半邊，脚下撑着一支扶手杖。 
　　道士說：「憇息一下，先生們！都是一家人，都是中國出生，奉着中國敎的......」 
　　童子送上茶來，擺在石階上。大家都讓了一會兒座。我們開始接談個半晌。 
[啓事]  
　　本刋五月份稿費業已結出，請投稿諸君於本月十七十九二十日下午二時至四時，携帶印章（不必具條），到本館會計處領取爲荷。　編輯室 
 
 

Page 21

 
 
 
春秋 
[海河的獨浪] [  湘候]  
　　這是在天津的英國人A，寫給上海的英國人B的一封信。B是我的朋友，承他允許，我得以將信中關於天津方面的一段，譯出發表。但他不肯將眞姓名宣佈，因此這裏只稱他們爲A·B。 
　　在上海，空氣還比較新鮮，雖然我們已威覺到很窒息了；可是在天津，這古老的都市、祗有海河的濁浪，還能自由地翻騰。外國人的我，在這裹也不容易獲到像在中國其他地方的一般的優待。果然，這裹也有我們的租界，但情形比上海更壞十倍，租界裏也是海河樣的，汜濫着濁流。 
　　初到這裹，甚於囚犯之到審判廳，盤詰極嚴，而且見過了「小鬼」，還得見「神明」------所謂小鬼「神明」，是天津流行的隱語，「神明指日本人，「小鬼」則不言可喻了。------先幾天，似乎我的行動，無時不在被監視中，後來，我特地往訪從前在哈爾濱認識的一位中國友人，他有一個不十分陌生的名字：「陶言心」（譯音），從前他曾一度被少年將軍張學良拘禁過的，現在却在這裏做敎育上的行政長官。數年不見，這位中年政客已蓄起納粹式的鬍子；我知道他過去的年歲都費在「善鄰」工作上，現在他似乎已部份能成功；可是他的地位無時不在如睡夢中幌動着。在北方的「小鬼」------恐怕不單在北方如此，一方面耍受多疑的「神明」的猜忌，另一方面要顧慮到在這土地裏生長着的兒女們的注意。 
　　天津華人的最大的危險，是思想問題。「思想犯」在牢獄裏幾乎無法收容。因爲所謂思想犯者，含義至廣，有一位中國畫師，爲着在一個圓圈之下畫了一枝梅花，爲警察拘去。據畫師說：這圓圈是象徵月亮，中國人畫梅花大概都和月亮畫在一起，可是日本人說這圓圈是象徵太陽，而梅花乃是蔣政府所定的國花！ 
　　在這裏，日人於中國人之充當警察者，係以拘補他們的同胞之多寡，作爲陞遷的標準。因此天津的警察一天到晚以捕人為唯一職務，往往二個警察相遇時，互詢：「今兒淘着多少金沙？」金沙　成爲犯人的代名詞！可是，天津的警察往往在黑夜執行職務時，自己也變了他人的　金沙！ 
　　這臺，燃燒的事件特別多，而且起火的處所，大概都屬某方的產業，至於起火的原因，則連當事人也諱莫如深！ 
　　經濟的掠奪，在這裏說是巨細無遺，附上半分的一聯準券」一張（見銅圖），你於此可以看出他們的搜刮手段。 
[「人之初」觀感] [  白華]  
　　「世界上沒有一個壞孩子！」看完了「人之初，」我又記起「孤兒樂園」中佛萊納根神父說的這句話。而敎育的力量。也終於像米蓋羅納那樣倔强，潑野的孩子也感化過來。「人之初」是寫巴黎郊外的一所女子感化院，這里面也同樣監囚着一羣年靑的犯罪的女孩子，可以院長愛甫爾，却眞像囚犯那樣去對待這羣女孩子，感化的工具是「鞭撻之刑」。 
　　「世界上沒有一個壞孩子」一這羣無告的女孩子，只是犯了細微的過錯，才送到感化院來的。在他們純潔的心靈中，他們同樣酷愛着自由的空氣，可是在錯誤的感化方法之下，將激起相反的結果是必然的。藍妮瞥見了蘇珊和佐治的接吻，即以此要挾蘇珊竊取捲烟和酒精，而釀成大禍，這是壓力愈大，反抗力也愈大的必然的因果。這里更有鼓明顯的例子，就是無論管敎怎樣嚴厲，她們祇要有一個機會，會拾起地上的磚頭來敲毀感化院的規則。這樣使新來掌管院政的允溫妮看淸楚了「跋刑不足馴其性」。 
　　再看看在合理感化方法之下的結果又如何呢？ 
　　這個倔强，野性的蘇珊，允溫妮釋放她到城中去購物，讓她有一個快樂的下午，院長愛甫兩自然反對這樣的方法，可是蘇珊終於在九點鐘之前回來了。 
　　「世界上沒有一個壞孩子！」我們現在可以相信佛萊納根這句話。 
　　同時，「人之初」在導演赫斯脫高超的手腕之下，每一個畫面，每一塲戲都處理得非常動人。 
　　片子的開端，鏡頭從海闊天空移到狹窄的感化院的墻頭，配着愛甫爾暴戾的呼聲「二，一二，」才展開一羣女孩子在嚴密的監視下早操。蘇硎奉命入城去購物，她走出感化院的鐵門，她站在門外的陽光下，她彷彿連自己的存在都有些糢糊起來了；她臥在草地上的時候，看着天空成羣的飛鳥，雄壯的雲層的移動，麥浪的隨風盪漾，在這簡單的畫面上表示那些孩子們是怎樣渴慕着自由的天地。 
　　後面雖然故事進展到蘇珊和佐治的戀愛上，但是這里有一塲戲是不能忽視的：藍妮要挾蘇珊偷竊酒精闖禍，可是當她知道蘇珊已得上峯早日宣誓出院的批准，她毅然把事實「和盤托出」；在蘇珊出院的時候，同伴又都互相歡送着她，這說明了藍妮等都已受了尤溫妮的感化，她們不再是壞孩子了。 
　　所以說「人之初」中的羅曼期削弱了主題的力量，而感化的力量也祇一個蘇珊，我並不同意這看法。 
　　尤溫妮的「犧牲本人胡幸福」，和佛萊納根的犧牲精神是同樣偉大的！ 
　　新人柯林柳夏的演技，確是亞力山大科達的慧眼識英雌，她從開始到終塲，從一個倔强，潑野日孩子感化過來，及私戀佐治，向允溫妮請罪，在適當的過程中，轉變不同的性格，沒有超過，也沒有不及、瑪蒂達赫脫的愛甫爾和愛娜裴絲泰的允溫妮也都成功。就是飾佐洽巴萊彭斯軟弱了一點。 
[「馬奇諾防綫」和「風流偉人」] [  （李之華）]  
　　這一次國泰胡節目，是以新聞片「馬奇諾防線」和正片「風流偉人」相提并論胡。這可以有兩種解釋，一種是一時代的進展」已到了滿大風雲的現階段，要想裝聾作啞已不可能，於是被稱爲最强動的國防綫之一的法國馬寄諾防綫，也就被推崇了起來；一種是「風流偉人」的主角的翰巴里摩亞，是個老去了的藝人」，人老珠黃不値錢，在當年雖是出過一番風頭，而現在，則就不得不以新聞片如馬奇諾防綫之類來帮忙作爲號召，這真不禁使人有「老去了的藝人呵」之嘆！ 
　　馬奇諾防綫的新聞片一共是二卷，當然，「事關軍事秘密『，它是不會使我們看到全豹的。不過以「馬奇諾防綫」和「風流偉人」兩者比較起來，那麼我要擇取的到還是「馬奇諾防錢。理由簡單得很，這張新聞片雖不够「藝術」，但却和我們所處的這現世界有切身之感，人是要能生存下去才能享受的，這就成爲我寗願歡喜它的緣故了，倒並不單是因爲充實了一點知識而已。 
　　誠然馬奇諾防綫並不是咱們中國的「馬奇諾防綫」的新聞片，也祇是有一點示威性質而已。可是每個國家旣不能離羣而孤立，閉關以自守，中國在目今又正是重要脚色之一，這對於和平陣綫的盟友之一的法國國防，依現在看來，就不能不親切地覺得應該另眼相看了。固然這不是我們自已的，可是至少，它是我們的朋友的。 
　　至於「風流偉人」，也許我本來是存着並不多大的希望去看的，所以倒也並不如何失望，而天倫間的融融之樂，則尤使人覺得人間的溫暖可愛，糊塗蟲的一步靑雲，固然是一根刺，可也不無使人有憑空跳出來之感。 
　　約翰巴里摩亞的演技還是那樣的有舞台氣息，這些動作放在舞台上該是非常好看的吧，而通過了精細的「眼麥拉眼」以後，它却成爲火氣了。彼得荷爾登和佛琪尼蕙德拉是一對有前途的童角，特別是那個祗有七歲的彼得，好好培裁，他將米是不會輸給米蓋維納等的。 
　　導演者不壞，特別是寫彼得和佛琪尼萊幾塲孩子戲，有獨到之處。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十二回　紅粉殲仇難消孽障　綠窗談愛重締良緣 
　　但他們以爲舞女終究是個舞女罷了，潘老老現在是個闊人了，位高金多，舞女的眼光中，嫁了他可以享用不盡。凌霄花却以爲不入虎穴，焉得虎了，不然，英俊少年，和她相愛好的也不少，爲什麼拒絕他們，而倒去跟了一個龍鍾老翁潘某，就是爲了心想復仇。爲了復仇之故，只要達到目的，便什麼都可以。所謂只求宗旨，不問手段，革命的人，往往如此。而且凌霄花的目的，還不僅在潘老老身上，她的目的是在潘老老之外以爲潘老老很接近她所痛恨的一班人，她在潘老老那裹，可以伺着機會，得達她復仇的目的。她的意思，凡是和她同志的團中人，都是明瞭的。她的犧牲色相，她的貢獻貞操，允其使團中人的哀憐她，敬重她，都願意帮助她。她雖然看了費宮人刺虎，心中有了刺激，但她並不以潘老老爲心目中的虎，她是別有一種心目中的虎。恰巧那一天的機會來了，她知道潘老老是請了一個人到家裏來，這個人便是凌霄花心目中的虎了。她的定了團中的兩位實行家，到那時懈行事，一切都布置好了，可以算得裏應外合。及至到了那時候，潘老老正在十分恭順的獻媚，却進來了兩個人，向他們砰砰幾響槍，結果，潘老老是完了，而凌霄化心目中的虎，只刺了一個半死。幸虧那兩個人從容而去，未遭捕獲。潘老老一死，凌霄化當然不能再在潘家存身，她還是去潛心想法她心目中的虎，不必細說。潘老老辛苦了幾年，負了一個賣國的惡名在身上，到頭來，送了他的天年。及至死了以後，佩英去搜查他的遺留下來的文件，發現了趙樂大最後寫給佩英的兩封信。始知她寫了那封回信去後，趙樂天還寫了信給她，却被父親所截留了。雖然我這樣的冷淡拒絕了他，他還是餘悄戀戀，就是責備我也出於誠意。又見第二封信上，說到一不久就可以聽到趙樂天爲國捐軀的消息、云云，而趕樂天眞個不久就爲國捐軀了。不要我這封冷淡拒絕他的信，給他受了刺激，與他的死有什麼關係嗎？（一三七） 
 
 

Page 22

 
 
游藝界 
[利用影片動員軍隊] [  志華]  
　　自初步智識至最高技術　情景逼眞宛如戰地風光 
　　銀幕上的海陸武裝配備，普通不過求情景逼眞，滿足觀眾慾望。惟照美國陸軍部近來的辦法，已確實用在國防上面，計劃在世界大戰爆發時，利用電影技術，迅速動員全國志願軍，出奇制勝。此種影片名為「陸軍訓練速成」，表演當兵與作戰種種必要技術，已製就四十二片。內容自初步知識，即在軍用地圖上分度量角起，至最高的技術，開一五五米釐海岸大砲止，所有事物，都是眞景實物，一般民眾觀賞之後，對於軍事學識，即可充分知悉。 
　　陸軍參謀部所以不惜大規模的如此做法，理由是現代的軍事學識，一日千里，若在平時沒有系統的訓練，戰時難以超越敵人，前數年已派員在好萊塢研究攝影，並請各影商合作，近來積極推行。他們的演員撥調練就的軍隊充之，其背景有山岳，湖沼，平原，街巷，各視題材而定。拍成之片，如書本然，有章回篇目。如第一章名曰「步兵衝和、鋒須知」叙步兵一隊，匍伏向前挺進，不使敵人覺得察，至要塞附近，實行掘壕，迅速佔領之，並進而實行向敵火攻等技術。第二章曰「死守據點條件」，申述如何以密集砲火應付坦克，開機關槍，佈置電綱等，每一步驟，都用慢動作表演，緊要處特別放大，並用箭頭指示。 
　　此種影片與普通不同之點，是不攙雜玄想或噱頭，或不必要的刺激，以免失眞。它把作戰步驟嚴肅的描摹出來。甚至槍砲的聲音都是眞的，遠近地雷的爆裂，亦用曲綫圖解，由慢動作表示出來。射擊至精彩處，並有長官喝彩聲，如曰「好槍」「好傢伙」「妙啊」，提起觀眾的精神。每片歷時約半句鐘，每年可製三十套。目下側重於烟幕戰，野戰砲應用，軍用信號施放，步兵渡河，騎兵衝鋒，肉搏戰發微，機械化部隊運動，傷兵急救等。故戰事一日爆發，銀幕前的觀眾，可立刻變為戰塲上的　士。 
[難產的「阿Q正傳」] [  灝]  
　　展期七月下旬假黃金演出 
　　閧傳已久之阿Q正傳，為話劇界義賣公演預定計劃中最偉大的一劇；原由工華，保聯，精武，益友，四劇團聯合演出，日期定六月十五日左右，但是最近又宣吿延期，記者乃向四劇團負責人探聽，茲得延期原因如下： 
　　一，塲地不能解決，因為各戲院平日自己都有戲做，而這次義演出的日期更須十天，所以都不願將日夜兩塲讓出來。 
　　二，保聯從中退出，理由是沒有相當空餘時間。 
　　這樣一來，阿Q正傳幾乎發生流產的危險。直至日昨由劇務委員會召集各劇團負責人詳議辦法，經過周密的考慮後，決定租借黃金大戲院，演期改定於七月二十二日至三十日之間。至於阿Q正傳決由工華，益友，精武三劇團繼續努力；星期一至六正在不停地排練；憑着這種苦幹，硬幹的精神，我想這次一定不會再與熟望阿Q正傳的諸君失望了。 
[游藝瑣聞]  
　　李促林昨日抵滬　鑫記大舞台之武老生李仲林，昨日乘新安利輪抵申，十一時分在羅斯福碼頭靠岸，全體人馬共十二人，下榻洋行街浙江飯店，由郭春圃君伴其謁見台主范恒德，渠將於端午節後登台，加入三十六本西遊記新戲。 
　　王熙春請假休養　卡爾登大戲院移風劇社坤旦王熙春，因嗓音尚未恢復，擬於二本文素臣停演後，請假休養數日，擬三本文素臣公演時，再行登臺。 
　　景韻琴夫婦回申　趙劇團藝員景韻岑夫婦，自昆明抵香港，乘太古公司綏陽輪回申，定今日抵達，同行者有武生張竹軒之妹張竹秀。 
　　天蟾演二本新戲　天蟾舞臺定今晚公演二本七劍十三俠新戲，昨日下午，全體主要藝員至寳芳照相館拍攝劇照。 
[今日起金門開放冷氣] [  韻]  
　　金門大戲院，是福煦路亞爾培路口的電影之宮。它的建築，是採取一九三九年最新式的流綫型，綫條的明朗，使得每一個觀眾，多感覺到觀感上異常的舒適。特別是聲光的淸晰與座位的寬適，獲得眾口一聲的讚詞。近頃因為天時酷熱，電風扇的裝置，有妨礙觀眾聽覺的後患，所以，不惜工本，化了二月的時日，裝置一九三九年最新式的冷氣設備。這一種冷氣機全部採用最新化學方式，放送適合人體的科學冷氣，隨時排除院內汚濁的雰圍氣，輸入新鮮淸明的空氣。冷度的管理，又有專家長川管理，隨時變動冷氣的度數，便得每個觀眾，在進院出院時，感覺不到特殊的差異，對於人體的感應，毫無絲毫損害。該院定今日（十六）日起正式開放冷氣，無疑在西區電影院中，展開了一頁新紀元。 
 
[大陸游泳池畔之影星童月娟] [  （鰲）]  
[影星格露麗史都　盛讚仙樂之美]  
　　謝葆生將設宴款待 
　　好萊塢二十世紀美麗女影星格露麗史都小姐，於十二日晨抵滬後，十三日晚特偕其夫亞瑟希克門，由本埠電話公司工務部經　西人施德蘭氏陪往靜安寺路參觀仙樂舞宮，當由該宮主人謝葆生氏，開香檳款待，史小姐云：該宮規模之宏大，設備之完善，在西方聞名已久，今日一見，人稱遠東最高樂府，實非倖致。是日史小姐興致特高，起舞多次，併對該宮西菜之配製，頗多贊美，値至深晚，賓主始盡歡而散。聞謝氏擬於日間設宴正式招待，以資聯歡。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　孫毓堃侯喜瑞墮落下去太可惜了 
　　試想以他那樣文武兼全的好能耐，際此凈角人材極端缺乏的今日，倘要是一直墮落下去，未免太可惜了。記得數年前，遜淸老慶王的兒子在天津過生日，曾把小樓·喜瑞·等邀去唱「連環套，」戲畢後小樓卸裝洗臉，換上便衣，走到主人跟前請安並隨便攀談數語，老慶因為同小樓都是極熟的人，又兼他在宮裏當差多年，是西太后面前的紅人，所以馬上命左右的福晋將箱子打開，取出四個金盒子，上面寫明福壽膏三字，那都是陳了多少年的大土，全行賞給了小樓。小樓接在手中，當然滿心歡喜，誰知到了後台，與眾人一瞧，那位不爭氣的侯老板，非常眼熟，他想黃天覇旣能弄一份，我實寳爾墩也來一王子，急忙跑到主人跟前，叩頭請安，忙個不了，不想　了半天頭，大家都不認得他是誰，後來　經他自己通名，才賞了他兩個銀盒，他雖也非常得意，然而同行人都很瞧不起他呢。（三八） 
　　羣英會　郭仲衡飾魯肅王又荃飾周瑜侯喜瑞飾黄蓋 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第七十二局　馬到成功 
　　十一齡童陳珊鈞擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日一柱擎天着法 
　　士五進六　砲五平四　卒四平五　將五平四　卒五平六　將四平五　卒六平五　將五進一　士四進五 
 
 

Page 23

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（六一） 
　　（見遜清同治十一年六月份本報） 
[舊金山禁華僑入境]  
　　舊金山土人厭惡唐人作客，其埠美人日報立論，將所有唐人之過，吹毛求疵，盡揭底裏，目更有甚其詢焉。土人怨恨旣深，各日報則又隨聲附和，益肆其雌黃，聳人聽聞。其地有紳董之選事者，恒以唐人到埠爲損己，思欲拒之，乃於前月二日集衆緊識，一人首揚於衆曰：「華人所視爲最可貴者，則有兩端：一則所束之髪辮，若割去之，彼則以爲辱莫大焉。其次則運載遺骨以歸故鄉，彼　死於異地，亦必遷運骨殖瘞歸閭里。誠能禁止華人長其束髮，及杜彼運柩而回，倡此二者，則華人自可止而勿來。不僅是也，且現在境上之華人，亦可即整鞭旋里矣。」又一紳名士多利者言曰：「即日起，我儕不僱華人爲工。觀其所議如此，則華人之作客埠中，受其苛刻，不問可知矣。例議旣成，六大會館恐華人遭受荼毒，即發電至港，遍示華人，使無復至也。 
[購辦東洋車]  
　　上海洋涇浜一帶，小車往來，日甚一日，坐之者，喜其侵而且捷也。乃聞東洋所製小車，，更勝於此，其式樣與西人雙輪馬車相似，不過較爲窄小而已。其事頗輕靈，用人御，無俟駕馬而行。滬上西人共擬創設一公司，集本銀二萬，赴東洋購該車九千輛，運至上海，和與華人，取洋二圓。將來成功，則小車夫可改拉東洋車，舍舊謀新，亦可覓食。想此地車夫，斷不至有失業之虞也。 
　　明日刊登　招商局情狀　陰岡夜市　邑尊祈雨身殉 
 
 

Page 24

 
 
   
 
