# 1939 Version 1 - 245 - 4923534

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法佈吿陸海空軍開始作戰　英國宣布海軍封鎖德國　德巨船白里門號被英艦俘獲　英郵船被炸沉希臘船亦失事]  
　　巴黎　法國與德國開戰之後、官方頃於今晨發表第一次公報云、陸海空三軍、業已開如軍事行動、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英政府昨晚宣稱、英海軍已對德國實施封鎖、又據海軍部某發言人稱「戰事爆發以後封鎖卽隨之而立卽實行」、（四日美聯電） 
　　倫敦　此間海軍部今日下令、凡通過杜弗海峽之任何船隻、皆須行經董杭、英海軍方面此項行動旨在截留德國船隻、或逼之開入中立國海港、又德國目前三艘袖珍戰艦、實爲襲擊商船最有威力之兵艦、英方對之決計採取鎖閉政策、不使外出、加害商船、又聞德國最近曾建成五百噸至七百噸之潛水艇、三十艘皆能在遠距外進行破壞工作、大的目前德國所有之潛水艇有六十艘、（四日美聯電） 
　　舊金山　據紐約廣播消息、德國大商船白里門號、五萬一千七百三十一噸、向在大西洋航行、已爲英海軍扣留、此船由紐的開往德國、途中聞英國對德宣戰、乃改變方面、開足汽力、擬逃入中立國領海、以免被拘、但英巡艦白維克號緊追共後、該德船終難漏網、惟捕之者究爲白維克號、抑爲共他英艦、今尙未悉、就目前所知、此爲英德開戰後、英海軍所捕第一艘德船、船上載有德籍搭客甚多、將與德籍船員同遭拘禁、按此船造於一九三九年、爲北德輪船公司所有、乃德國最大商船（四日路透電 
　　華盛頓　總統府今晨公佈、英船「雅典」號、在赫布里底羣島附近被擊沉、載有旅客一千四百人、其中一部份係美國人、羅斯福總統在該船下沉前、卽已接獲該船突中魚雷之消息、旋又續獲報吿、乃悉該船正在「急速下沉」云、按該船被擊沉、實爲英國對德開戰後第一次戰爭行爲云、（四日美聯電） 
　　倫敦　英商船雅典號（一萬三千四百六十五噸）、星期六日由利物浦開往加拿大蒙特里爾、今日在大西洋中被德軍艦發魚雷擊沉、乘客中僅有八人因爆炸殞命、餘均獲救、遇救各人中有受傷者四十八人、若干人傷勢頗輕、其他則極嚴重﹑該船係一九二三年在格拉斯哥建造、並在該地登記、中魚雷後、即迅速下沉、英驅逐艦接該船乞援信號後、即駛赴出事地點、該處係在蘇格蘭外赫白利狄斯羣島以西之二百哩處、該船係於晨間四時被魚宙所中、大部份乘客均已入睡、全部船員亦多不値班、據聞德軍艦轟擊之前、未發警吿、此舉實述反戰時國際公法、該輪船公司已接船長來電、報吿船員及搭客﹑除八人因爆炸殞命外、餘均由各救援船隻拯救出險、據情報部消息、該船所載美籍搭客三百十一人中﹑在貝爾法斯特登船者六十五人、在利物浦登船者一百零一人、在格拉斯哥登船者一百四十五人、格拉斯哥輪船公司門外、貼有布吿如下、「阿雅號輪船已中魚雷、船員及乘客除因爆炸殞命者外、餘皆由各船援救出險」云、該輪船公司門首、自今日侵晨起、即有大批美籍人士聚集、探詢親友消息﹑此外並有當地居民、探詢船員中有無殞生者、聞該船之美籍乘客中有大學女生十人、均係縮短在歐假期提早返國者、（四日路透電） 
[英國任命　遠征軍總司令　並通過新徵兵法　卽調兵赴法作戰]  
　　倫敦據官方宣佈、英帝國參謀長戈特子爵、已被任爲英軍前方總司令、按戈特曾於一九二七年、率領英軍冷川衛隊來滬、其所遺參謀長職務、已由英國海外陸軍總監埃恩賽特爵士繼任、國防軍總指揮凱爾克爵士、已被任爲英國國內陸軍總司令、（四日路透電） 
　　倫敦　海軍部宜佈、坎特公爵現已擔任軍事要職、按坎特公爵爲英王之幼弟、前曾服務於駐華艦隊、現年三十六、有子女各一、近已被任爲澳洲總督﹑原定今秋赴澳就任、今戰事發生、澳洲之行、將吾作罷、現尙未悉、（四日路透社電） 
　　倫敦　英國微兵法今日已在上下兩院通過、並巳由英王批准、成爲法律、陸相倍利夏宣稱、最後召集者、將爲十八歲壯丁 
　　倫敦　國王喬治六世頃任命陸軍參謀長戈特中將爲本部陸軍總司令、並任命海外駐軍總監埃恩賽將軍爲遠征軍總司令、（三日哈瓦斯電）、其在十九歲以下者、雖已應微爲常備兵、但不遣往法國作戰、英國現已有其所需之戰士、希望在此戰爭中、無遣調十八歲兵士之必耍云、（三日路透電） 
　　英參謀長戈特（左）法參謀長甘茂林（右） 
[法國軍隊開赴前敵　英機多架　飛德境投傳單　英國警告德國民族　勿為希特勒所蒙蔽]  
　　荷蘭國京城　據邊境地方傳來消息、本日有英國飛機多架、飛翔德國領空、投下傳單極多、標揭「英國警吿德國民族」字樣、其內容曰、「德國人民乎、德國政府蓄意向英國開寡、明知其後果足以陷全世界於慘境、雖較一九一四年為尤甚、亦所不惜、希特勒曾向全世界提供保證、聲明志在和平、此與去歲九月間兼併蘇台德區域後、所謂「吾人在歐洲並無他項領土要求」、同屬自欺欺人之談、曠觀世界各國政府、悍然不顧一切而驅其人民於死地、實屬空前無此類例、此决之事、師出無名、德國之領土與權利、絕未受有威脅、前此德國重行佔領萊茵河岸、兼併奧大利國、佔領蘇台德區域、亦無人加以阻撓、總之、德國若不侵犯他國民族之獨立、英國與其他各國絕不欲妨礙其發展、至以德國所提各項要求而論、若果合情合理、原可如願以償、美國總統羅斯福曾向德國人民建議榮譽的和平、乃德國政府非但拒不接受、抑且驅其人民於屠殺之塲、雖嘗兵燹之苦、詎有獲勝之望、溯自多年以來、諸君已無從接角眞理、此與被拘於集中營又何以異、英國并不敵視德國、德國亦無長期戰爭之力量、徒因國社黨檢查新聞甚嚴、諸君莫由知悉眞相耳、實則德國已瀕破產、英國暨其同盟國訓資源充裕、意志堅決、兵精糧足、絕非虛聲所能嚇退、而實逼處此、惟有以嚴厲的手段進行戰事、直至德國政府筋疲力盡而後已、惟是諸君隨時有權要求和平、吾人亦願望和平、德國任何政府、凡具有和平之誠意者、吾人即準備與之媾和云、（四日哈瓦斯社電） 
　　柏林　據德國官方新聞社宣稱、英國軍用飛機、昨晚在荷蘭高空飛行、企圖飛達德國疆界、散發若干傳單後、即被德高射砲擊退、該通訊社力言英國此舉、證明已破壞荷蘭之中立矣、（四日海通社電） 
　　英國義勇軍入伍 
　　華盛頓　英國郵船雅典號被魚雷擊沉、美國搭客二百九十二名生死未卜、此項消息頃、出駐英使耿納第報吿國務院、予以證實、此間一般人聞訊之餘、咸爲之震驚、並以第一次歐戰時英輪路西丹尼亞號被德國潛艇擊沉往事爲言、（按路西丹尼亞號係於一九一五年五月七日被擊沉、死事者一千一百九十五人、其中有美國人一百二十四名、厥後美國於一九一七年間參加戰事、此即原因之一）、白宮秘書歐爾利頃發表談話稱、羅斯福總統業巳接獲正式報告、藉悉阿塞尼亞號係自蘇格蘭北部嘎拉斯哥港、搭載避難人取道利物浦港、駛往加拿大聯邦、足見此輪並無運送軍火之事、此間一般人並謂、往者德國政府在美國參戰之前、即以殘忍的作戰方式、加諸美國人、今茲國社主義政府或亦尤而效之、正未可必、此次之事、實足以引起極大的影響、此在官方人士則謂、羅斯福總統將於明日或後日提出咨文、要求國會在一星期內舉行臨時會議、（依照憲法規定、國會應於總統提出咨文後八日之內、舉行會議、）並宣佈實施現行中立法云、（三哈瓦斯電） 
　　倫敦　下議院本日午後開會時、新任海相邱吉爾首次出席、各議員咸向之歡呼致敬、歴久始已、邱吉爾常即就「雅典」號郵船被擊沉事、向下院提出報吿、謂該船船主李特電稱、船內共有旅客一千四百人左右、其中幷有美籍旅客三百餘人、此船絕非後備巡洋艦可比、事前幷未接獲何項警吿、遽遭擊沉、殊屬可恨、旅客中尙有波蘭捷克斯拉夫兩國亡命者三十餘人、彼輩係在利物浦港搭乘「雅典」號郵船西渡云、（四日哈瓦斯電） 
　　紐約　英國最你麗之郵船曼麗后號已於今日平安抵此、故外間深恐該船不能安抵紐約之疑慮、已全打銷、法國最大郵船諾曼第號現仍泊於此間、（四日路透電） 
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、各商船凡須通過蘇彝士運河者、政府業已採取各項特別措置、加以保護云、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國外交部次長魏薩克﹑今日正午吿知美國駐德代辦基爾柏﹑謂德國海軍幷未參加攻擊雅典號輪船、蓋德國海軍奉有嚴厲命令、遵守國際公法云、（四日海通電） 
　　丹京　希臘船柯斯蒂號今日在波羅海福爾斯特波附近沉沒、現信乃觸水雷所致、該船於罹禍時乃由比國之盎凡爾開往列寗格勒、（四日路透電） 
[達拉第吿法人　各盡神聖職責]  
　　巴黎　達拉第總理於本日晚間、發表廣播演說、略謂、「法國男子與法國婦女乎、波蘭國已於本月一日黎明起、受最殘暴的侵略、邊境被侵犯、城市被轟炸、波國軍隊正在英勇抗戰中、和平關鍵、原在希特勒元首之手、渠卒抉擇戰爭之一途、是以此决流血責任、完全應由國社主義政府負之、返顧英法兩國、則曾爲挽救和平而不斷努力、即在本日午前、仍向德國政府提出迫切交涉、要求中止敵對行動、進行和平談判、但遭拒絕全世界凡有良知之人、近頃爲世界和平大聲呼籲、德國均置之不理、今茲又復拒絕英法兩國之要求、其居心乃欲毀滅波蘭、然後進一步稱霸歐洲、而使法國淪於奴隸境遇、實已灼然可見、吾人在此種情形之下、不得不踐行諾言、以保衛國家與自由、而反抗最可畏的暴政、但在已往曾爲避免戰爭、孜孜工作、迄至最後一分鐘始已、自問可以無愧、夫保衛國家、乃係神聖的職責、今日以前、吾儕既盡其所應盡之責任、及至今茲、乃爲靑年士兵履行天職之時、余茲以感慨與慈愛情緒、向之致敬、彼等領袖、必能步武前輩忠勇之後盟、領導法國取獲勝利吾法國所持主張、乃正義的主張、亦即愛好和平各自出民族之主張、今茲被迫赴戰、必操勝算、務望國人各盡其力、精誠團結、拯救祖國、法蘭西萬歲」云、（三日哈瓦斯電） 
[蘇聯向波聲明　決守中立]  
　　倫敦　據外交界消息、波蘭國駐蘇聯大使格齊波斯基、業已通吿蘇聯政府、謂德國軍隊侵犯該國領土、德波兩國已入戰我叟狀態、當由蘇聯當局答稱、敝國決當保守中立、且與雙方保持原有之貿易關係云、（四日哈瓦斯電） 
[波蘭外長聲言　不負英國]  
　　華沙　柏克外長於訪晤英國大使坎納特之後、即在英國大使館前、向民衆發表演說、略調、「英被兩國業已為保衛自由携手合作、此際實爲歴史上最重要之時期、頃間余已向坎納特大使重言申明、波蘭決不使英國失望、同時相信英國亦決不使波蘭失望」云﹑（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰中之上海 
] 　　 
　　因英法實行對德宣戰·歐洲大戰之序慕終於揭開。影響遠及全世界，上海不居例外。上海華洋雜處，關係複雜，中日戰爭之中·構成「國際特殊區域」：惟其具有國際性，故一般居民對於歐戰允有深刻之關切·濃厚之興趣。最爲多數人所求知者，乃爲此戰對於中國與上海之直接利害又將何如？ 
　　歷史之嬗變，本難捉摸，輕加臆測，非愚則妄。是以吾人業於上述問題，亦不欲作任何武斷的答案。然有可得而言者，在舉世擾攘之秋，上海租界乃爲中外數百萬市民托庇之所·夷考其故·殆以其開闢以來，遭逢中外變故，各方牽制，適以造就其中立性，而終能爲各方所顧忌所尊重：此其福利實中外居民所共享。觀於上海租界歷决倖免於兵燹戰禍之事實，可知斯言之不謬。此次歐戰爆發後之影響固將遠及於上海，顧與實際作戰之中心區域相隔甚遙，決無慮其波及，而參戰各國對於維持上海租界中立性之意願，亦可謂不甚懸殊。然亦有鰓鰓過慮者·以爲歐洲砲火射程·雖不及上海，不足爲上海危；顧上海之小環境不亦有危機，將以歐戰爲機會而爆發歟？如此疑慮，吾人固無以保證其必不然。然觀察大勢，要在上海本身之穩定·母使召致危機之爆發。誠以上海爲國際特殊區域，昨日有公共租界華董某君云·歐戰發生後·公共租界可望不發生任何影響，其最大主力則爲美國並不參戰而義大利又置身局外，其說可信也。蓋欲變更公共租界之現狀者，必不爲美國所容忍，而美國今日在遠東國際關係上，固屬舉足輕重。且公共租界原爲一超政治的國際居留地，而法租界亦決非爲法國領土，吾人就情理言敢信其不致直接捲入歐戰之漩渦。此證以各國駐滬官員坦白承認大戰爆發後·外人在滬較在本國爲佳；而法租界內之德僑亦無意於撒退諸端，益信而可徵者也。 
　　吾人所願爲租界內之中外居民告者：慎勿爲無稽流言所熒惑，自相驚擾。而交戰國居民允望其能力持鎭靜，勿爲戰時的愛國在熱所激動，引起褊而狹無意味之糾紛；糾紛所在，容有小小得喪之別，然與大局無補；顧何爲而妨害此一片値得共同愛護之國際居留地！ 
　　又有進者·今後歐亞航行，當不致斷絕；而航運之將受打擊·勢難倖免。上海洋貨因來源稀少，運費昂貴，保險費提高，必致飛漲，而內地土貨又什九爲日軍所截，旣不足以應上海需要，更遑論出口；此其情形，頗與上屆歐戰期內·上海突呈畸形的繁榮現象者，截然不同。故以今後上海租界居民生活而論，旣深受外滙暴漲之苦，而今後之洋貨價格又恐爲屯貨居奇者所操縱，而更形拾高，因而須受雙重之壓迫，上海經濟的環境將不免於隨歐戰之發展而更形惡化！是所望者、上海租界當局能未雨綢繆·一面嚴厲防止奸商之搗亂漁利；一面爲商貨設法疏暢來源。猶殷望於金融資本家，於其正常而偉大的使命之外，特別對於上海，一面通融扶植中小規模之生產事業，一面無以資金濟奸商之惡，長奸商之貪。庶幾使上海穩渡遠近戰爭影響之難關，要知此際能將原氣少一分斲喪，亦即爲他日復興增一分力量，是亦上海中外居民所應各自珍重者也。 
[上西萊集省　波軍自動後退　德軍宣稍過河佔領要塞　波蘭騎兵阻止德軍前進　波戰艦潛艇各一艘傳被擊沉]  
　　華沙　陸軍參謀部頃發表第三號戰報開、（一）德國飛機竟日飛來吾國境內轟炸、人民死傷甚衆、昨日華沙·特勃·賴杜斯柯·都倫·克拉　維等城市、均遭轟炸、炸燬民房甚多、（二）吾國飛機在前綫炸燬德國機械化部隊兩分隊、並在都倫城附近、擊落德機九架、在白特哥斯克城附近、擊落六架、總計昨日一日內、德國飛機損失二十七架、連前日在內、合計損失六十一架、吾國飛機共損失十一架、（三）上西萊集省方面、德國機械化部隊曾以全力進攻、重砲坦克車飛機同時並進、吾國軍隊爲保全實力計、爰乃自動後退、（四）東普魯士方面、戰事仍在邊境」帶進行中、格第尼亞港戰事亦迄未停止、（五）吾國軍隊、已克復奧爾羅羅與加克兩地、（六）但澤自由市內之威斯特潑拉脫地方、仍由我軍扼守云、（三日哈瓦斯電） 
　　華沙　據今日發表之官方公報波蘭已在此决戰事中獲得初次重要之勝利、蓋波蘭騎兵隊輔以轟炸機會阻止德軍在里齊諾及拉維資區域之前進、該兩區係在德國白萊斯洛城東北之波蘭境內、聞德軍已被迫退出邊境、波蘭飛機曾將德兵兩路擊潰、並加以重創、叉據波蘭無錢電消息、昨日德方曾派人乘降落傘落於西里西亞波蘭陣錢之後方、企圖破壞電話及電報交通云、（四日路透電） 
　　柏林　據德軍總司令部今日正午宣稱、今日早晨但澤灣又有波蘭潛水艇一艘爲水雷所擊沉、沃斯特洛華·克洛托慶·里薩三鎭已爲德國軍隊佔領、德軍已於今晨辰由陸路推進、到達東普魯士、（四日海通電） 
　　柏林　據德軍東疆總司令部今午宣稱﹑德軍進展迅速、使波蘭軍隊無法堅守在伐爾塔河所佈就之陣地、另悉、沃斯特洛華·克洛托慶。里薩三鎭確已被德軍佔領、（四日海通電） 
　　柏林　德軍現已佔領浦薩斯恩茲鎭、按該鎭距離東普魯士邊界的三十五公里、爲華沙、科尼格斯堡鐵路錢之最大車站、距離華沙的九十公里、（四日海通電）　倫敦　今日據駐　波蘭大使館宣稱、星期日德國飛機屢决空襲之結果、波蘭人民之殞生者共計千五百人、其中大部分爲平民云、（四日路透電） 
　　華沙　此間無綫電台、　廣　消息、（一）自本月一日德國軍隊侵犯吾國領土以還，吾國望防軍即英勇抵抗、予敵重創、敵軍敗退之後﹑吾國騎兵乘勝追擊﹑業已越過德國邊境、向該國萊士諾與賴威克兩鎭進攻、（二）德國士兵多名、曾用降落傘在上西萊集省境內降落﹑企圖破壞電話電報綫、該省當局業已通令人民、會同軍隊搜捕、（三）蘭天主教聖地捷斯多哥伐城、慘遭德國飛機轟炸之後、切交通、均已斷絕、祥細情形、因此尙無報吿、聞德國轟炸機會以燒夷彈多枚、投於該處之修道院、現已燒燬過半、其餘部份、未受損失、藏有名貴聖母盡像之聖殿、幸亦無恙、據半官機關柏德通訊社發出消息稱、捷斯多哥伐城本日復遭德機轟炸、現爲德波兩國軍隊劇戰之中心、波蘭空軍亦在該區助戰、此役德軍損失頗重、波蘭損失飛機四架、（四）德國飛機轟炸格勞屯士克城時、會投下毒瓦斯彈、（五）德軍在波蘭邊境作戰者、每决佔據一地、即將該地波蘭居民任意屠殺、並侵人民房、刦掠一空、其殘暴凶惡、可見一斑云、（三日哈瓦斯電） 
　　柏林　今晚此間官方文告稍、德軍在　萊斯之東　過維斯杜拉河、奪佔尼科萊　南之波蘭要塞（三日海通電） 
　　柏林　今日此間發表公報據稍、德軍因另一路軍隊之前進、已民斷波蘭走廊北面波蘭軍之交通、至於西方則目前尙無戰事、（四日路透電） 
　　柏林　德國陸軍總司令部今晨發表下列官報、自西里西亞進攻之德國軍隊繼續向南推進、進襲克拉科工業區域、越過維斯突拉之東、北路德軍進擊卡米斯克一帶敵軍、渡過華爾達河到達距西辣滋二十公里之處、波蘭在走廊北部之軍隊已被截斷、自束普魯士進攻之機械化部隊、已經克服柏薩辛斯、德國特牛堡迤北企圖進犯之波蘭騎兵、已被擊退、（四日海通電） 
　　柏林　德海軍部今日正式公吿、德海軍之第一次勝利、據云德艦於基持尼亞附近已將波蘭　逐艦及潛水艇各一艘擊沉、（四日美聯電） 
　　柏林　希特勒元首、咋晚九時（上海時問今晨四時）、離京赴東疆親自督戰、（四日海通電） 
　　華沙天空發生激戰 
　　柏林此間官方文吿稱、今日華沙上空發生劇烈之空戰、結果﹑德機擊落波蘭飛機七架、並將波蘭之軍用汽球擊毀、（四日海通電） 
　　波蘭人民異常興奮 
　　華沙　波蘭人民從廣播無綫電中、聞英國對德宣戰之消息、大爲興奮、當即同聲歡唱英國國歌、並高呼英國萬歲、張伯倫萬歲、此種欣幸歡忭之表示、在英大使館外、允爲顯見、繼聞法國與英國一致行動之訊、集於英使館外之羣衆、乃轉赴法大使館、作同樣之歡呼、（三日路透電） 
　　波方證實捷城失守 
　　華沙　官方頃宣佈、德國摩託化部隊、向捷斯多哥伐城猛烈進攻、波軍經鏖戰之後、卒以衆寡不敵、不得不予放棄云、（三日哈瓦斯電） 
　　德國空軍慘烈火轟炸 
　　柏林　據此間發表官報、宣稱德國空軍昨日繼續轟炸波蘭軍運重心、及大量軍車、　將華沙與古特諾·克拉科與倫堡·克爾士與華沙間之火車路、予以炸斷、昨日在華沙上空發生空發生空戰時擊落波蘭飛機七架、德國空軍、均安然返防、（四日海通電） 
　　華沙　本城西南二十公里處奧德伏克鎭原係休養處所、茲竟於木月一日被德國飛機投彈轟炸、其地有兒童醫院一所、亦被波及、據哈瓦斯社訪員實地調查所得、一彈近在兩公尺處爆裂﹑醫院房屋幾已全燬、病童共炸斃十二人、咸皆藏身瓦礫中、現僅起出屍骸十具、業已灼成灰燼、慘不忍睹、尙有病童二十五名曁女護士五名、均已受傷、（三日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國轟炸機一架、本日曾在此問附近孔斯丹辛地方投擲炸彈、落於美國大使別墅園內、幸未傷人、大使旋即將經過情形、電　羅斯福總統、並力言孔斯丹辛地方乃係消暑之地﹑附近並無軍事目標云、此外、波蘭高射砲隊曾在波士南附近一帶、擊落德國轟炸機六架、（三日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國飛機多架、本日叉轟炸波士南暨裴哥斯兩城、居民死難者的三百人、受傷者的五百人、此外、西魯村（居民共二百五十人）昨日被德國飛機完全毀滅、附近田中亦落有炸彈十三枚、生畜被炸死者、爲數亦多、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　今晚此間官方宜稱、九月一·二兩日﹑德軍擊落並炸毀波蘭飛機之總數、業經調查明晰者、已達一百甘架、（此數包括停於飛機廠之波機被德機襲炸而毀、）至德機失事及失蹤者、僅甘一架、（三日海通電） 
　　德軍佔領塔洛維兹 
　　柏林　塔洛維茲鎭已於昨日被德國軍隊佔領、併入德國版圖、國旗隨處飄揚、居民表示熱烈歡迎、按該鎭曾於一九二一年舉行公民投票、居民百分之九十咸贊成併入德國（四日海通電）、 
　　德接收但澤市鐵路 
　　但澤　但澤市境內之鐵路已於昨日由德國鐵路當局接收、（四日海通電） 
　　希特勒告西境陸軍 
　　柏林　希特勒頃發表佈吿德國西境陸軍之文、諭令西境陸軍、保護德國邊界、務使之固若金湯、不可撼動、並謂、如西境陸軍、盡其職責、則東境戰事、在數月內、定可得圓滿結果云、此佈吿文最後一語爲﹑「余現抱西境陸軍﹑必能保境之信心、前往東境啊戰、（四日路透電） 
　　德國邊疆劃特別區 
　　柏林　德國政府昨日沿邊疆一帶區域、包括海岸各區及摩波保護地邊界在內、劃定特別區域、授權警察驅逐不穩份子出境、留居該區之外僑、必須請領特別許可證、（四日海通電） 
　　柏林　希特勒爲獎　軍人爲國作戰計﹑採取前决歐戰時發給獎章辦法、凡因作戰而受傷之軍士、政府發給獎章、計有金章銀章及黑章三種、（四日海通電） 
[波羅的海西部　安放水雷]  
　　柏林　德國官方昨晚發表公報、通知中立國船隻、愼勿駛入安置水雷之兩區域、一爲桑德海峽之南面入口、一爲大貝爾特峽之入口、宣稱德國爲準備敵對行動起見、不得不在波羅的海西部、安放水雷、茲將詳細經緯度數予以公佈、希各中立國船隻、幸勿自誤（四日海通電尼亞與南斯拉夫接洽擬組成中立集團、（四日路透電） 
[匈羅等國擬組　中立集團]  
　　巴黎　匈牙利與南斯拉夫兩國都城傅來之消息﹑謂、該兩處人民、聞英國對德宣戰之消息、極爲歡忭﹑羣衆集於街中、高呼「英倫萬歲」、且有許多房屋、高懸英旗、以示親英情感、（二日路透電） 
[比王發表　告陸軍書]  
　　比京白魯塞爾城　國王利奧波德三世、頃發表吿陸軍書、略謂「自本日起、朕親任統帥、深信吾國陸軍能在任何情勢之下、勇往直前、爲國犧牲、不負全民族之厚望」、（四日哈瓦期電） 
[西國尚未決定　最後態度]  
　　西班牙國蒲爾哥斯城　西班牙國在歐洲發生大戰時、究應取何態度、弗朗哥元首迄至本日正午爲止、尙未有所決定、據消息業通人士宣稱、元首尙須等待時局之發展、以決定最後態度云、此在各報、則多以客觀態度、刊載各國京域傳來之消息、但對於義國首相墨索里尼出面　旋和平、則表示贊成之意、（三日哈瓦斯電） 
[義國各都市　疏散人口]  
　　羅馬　義大利官方電台、昨晚勸令都市居民、繼續撤移鄉間、（四日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福總統　宣布美國中立　定廿四小時內實施]  
　　華盛頓羅斯福總統頃宣布中立、並定二十四小時內實施現行中立法、（四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓羅斯福總統頃於本日午後、發表廣播演說、略謂、美國政府對於歐洲戰事、刻正起草宣言書、宣佈中立、「余當竭盡所能、爲吾人維持和平﹑「但時局前途如何演變、殊難逆料云、此項演說譯成法德兩國曾經多方努力、以防止第二决世界大戰、此際戰禍雖已爆發、但余相信吾人仍有維持各項神聖道義的原則、努力恢復和平權利與理由、回溯過去數年中、不幸事變所由頻仍者、實因某某國憑藉武力、動輒威脅、有文字之後、曾由無綫電台三處、向歐洲及拉丁美洲各國播送、總統首稱、余對於歐洲時局、直至最後一分鐘、尙抱有和平希望﹑迫至今晨、英法兩國旣已宣佈與德國成立戰爭狀態、此項希望、自己成爲泡影、美國政府以攷之、此際戰事甫經開始、余意美國仍應盡其在我、致力和平、美國人或不免聳肩而言曰、一歐洲所發生之事變、遠在美國與美洲大陸數千里以外、不致以影響加詣美國、吾人儘可不聞不問、殊不知美國雖願置身事外、實際上他人所發出之任何言語、國外所發生之任何戰事、甚至航行於海面之任何船隻、無一不足以影響美國之前途、至歐洲戰事所可加諸吾國經濟之影響、允不難想像得之、特在道義上言之、無一美國公民有權乘機剝削本國同胞、或剝削生活於戰爭下之歐洲男婦與兒童、要之、美國政府現正起草宜言書、宣佈中立、國人愼勿妄以政府遣派軍隊前往默洲戰塲爲言、吾人對於人類精神的價値、莫不抱有信念、經聖所提示之精神、亦即反對使用武力之精神、吾人仍奉爲圭果云、（三日哈瓦斯電） 
[日謀和平解決　蒙邊糾紛]  
　　京據本日由消息靈通方面探得之報吿稱、日本駐蘇聯大使東鄉奉令與蘇聯政府接洽、企圖以外交方法解決諾　漢事件、（三日海通電） 
　　莫斯科外人方面盛傳蘇日互不侵犯條的之談判、行將舉行、據謂駐蘇德日兩國大使、自德外長里賓特羅甫離此後、已集議三决、可恃方面相信、雖蒙古邊界戰事已引起困難、然德大使刻正竭力慫恿雙方開始談判、（四日路透社電） 
[英海軍　統制商船　並管理營業]  
　　倫敦海軍部頃採取特別措置、搜查本國商船、以防止走私、至於全國艦隊、均已在各海軍根據地集中、聽候調遣、海軍當局、並將若干商船、改裝爲補助巡洋艦以增加海軍實力云、（ 
　　倫敦英當局已頒布條例、限制英國及海外英國領土籌集資本新股票之發行、惟查明與國家福利有關者、始准發行、同時勸令英國人民、將其所有黃金或外國通貨、如美國。加拿大。比利時·瑞士·法國·荷蘭·阿眞廷·瑞典·挪威等國貨幣、售與財政部、其價格將由財政部決定之、（四日路透社電） 
　　倫敦商務部頃發表命令、內開、本國人民所組織之公司、凡在敵國境內營業者、或總公司設在敵國、而在他國設有分公司者、或依照敵國法律所組成之公司、均作「敵方」論、英國商人船東與各色人等、除遇有特殊情形外、不得與之作何交易、至於寄遞現款債券、或與之交易而希圖獲有現款者、允在禁止之列、各色人等、凡願就商業問題與敵方通信者、應啟封寄往中立國、由一居間人轉遞、此外、農業部業已組織委員會、設法提高糧食產量、各部公務員、凡屬於防空隊與海陸空軍者、均已動員、海軍部頃發出通吿、謂駛入蘇格蘭福爾斯港之各種船舶、均須繞勃斯岩石之北面、其繞道南面者、倘遇危險、海軍當局不負保護責任云、（四日哈五斯電） 
　　倫敦英國政府當局昨晚接管全國鋼鐵工業（四日美聯電） 
[日對歐洲戰事　聲明保守口立]  
　　東京據今日阿部首相向各報發表之正式聲明、謂日本已切實保守中立、不干預歐洲之戰事、日本將集中其努力、以謀中國事件之解決（四日路透電） 
　　東京今晨外務省招待新聞記者時、記者提出種種問題柏詢、其最重要者爲日本對於歐洲局勢之官塲態度外務省發言人答稱、政府不久將正式决定其對於歐洲問題之態度、目前則密切注視局勢之發展云、或詢以日本對於交戰國船隻之態度、發言人答稱、將依照日後所發表之官塲宣布而決定之云﹑或　以已吾召回駐德大使大島、發言人答稱﹑現未有大島返國之情報云、或詢上海所舉行之第六届全國國民黨代表大會推舉汪精衛爲中央執委會主席事、發百人答稱﹑現有在擬於雙十節成立中國新中央政府之謠傳、惟渠不知此說是吾確實云、聲人旣言及蘇滿邊界衝突事謂邊界事件潮諾蒙亨衝突在內、可吾由外交途經解決之、全視蘇聯態度而定、如蘇聯願意則關於此事之外交談判、即可開始、惟目前迄未有談判此事之微象云、（四日路透電） 
　　東京今晨日本各報對於英國向德宜戰事、均頗注意、朝日新聞預料此决歐洲戰爭將發展而爲決勝之戰、全能及民治各國、將各盡力量、以期取得優勢、至於此决戰爭之責任、究竟在希特勒抑或在凡爾賽條的、則尙難斷言云、讀賣新聞則謂希特勒對波蘭採取行動之時、並未預料英國必加入戰爭、希氏大的因在蘇台德及捷克糾紛之時、均兵不血刃而獲勝利、遂以爲此决對於波蘭、亦可獲得同樣之成功、而不致激動英法加入作戰、（四日路透電） 
[希特勒接見　蘇聯大使　日方誇張宣傳　德蘇擬訂同盟]  
　　柏林希特勒昨日出發東綫督戰前﹑接見蘇聯新大使加伐茲夫、（四日美聯電） 
　　柏林德方昨晚首次承認蘇聯軍事團已於星期六抵此、但謂此軍事團之抵此、並無特別性質、（四日美聯電） 
　　東京今日此聞各報均用大字登戰消息、謂德蘇兩國現正計劃簽訂一種軍事同盟、據此項尙未能證實之消息、德國已與莫斯科方面成立諒解、增强德蘇之關係、以期解決各種問題、如昔屬蘇聯而今爲羅馬尼亞所有之比　巴里亞即其一也、（四日路透電） 
[法義邊境解禁　墨索里尼仍進行和平運動說]  
　　法國尼斯法義兩國邊界數日前即經對鎖、本日又復開放、義國人遂得復入示境、（三日哈瓦斯電） 
　　柏林國社黨方面消息英法雖已向德宣佈戰事狀態、義首相墨案里尼仍權續爲和平作最後之努力、使默洲得以避免戰禍、義駐德大使昨晚與希特勒之半小時會晤中、亦曾作此表示、墨索里尼昨叉將五强會議之建議向希特勒提出、會議包括英法德義蘇五國、波蘭並不在內、德軍在波境者必須停止行動、此點與英法之建議不同、英法建議中須使侵波德軍撤退、國社黨方面謂、若欲德軍撤退、絕不可能之事、據云法國已對墨索里尼建議表示贊助﹑但英已對此拒絕、德政府之可靠消息謂、若非英法先對德作軍事行動、彼决不先對英法開火、國社黨發言人謂、「但若彼等向德國攻擊、余等當然向之懷疑、一若余等向波蘭所施、德方謂英法雖已宜佈「戰爭狀態、」但對德波衝突之法律問題並無影響、德波衝突已至第三日、但德國並不承認德波業已開戰、」（四日美聯電） 
[波蘭境內　捷斯兩族編客籍軍　捷前總統貝奈斯電張伯倫　謂捷克人民亦對德交戰中]  
　　華沙官方頃發表公報稱、捷克與斯洛伐克兩族人民、即當在波蘭境內編成客籍軍、各該族人民之自他國來波蘭者、或波蘭公民之屬於捷克或斯洛伐克兩族者、均可申請加入此項客籍軍成立之後、當撥歸波蘭陸軍指揮、但仍可保持共民族性、國防軍總司令斯米格里資上將並發表吿斯拉夫民族書、歷數德國罪狀、略謂該國於悍然佔據捷克斯拉夫國之後、茲叉用野蠻手段攻擊波蘭、所望斯拉夫民族一致奮起、與之抗爭、此外、前捷克斯拉夫國陸軍要人潑洛哈拉將軍自祖國淪陷之後、即寄居波蘭、頃已開始召募同胞、編練客籍軍矣、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦英相張伯倫今日接前捷克總統貝奈斯來電稱、吾輩捷克人民、認自己亦在對德交戰中、吾輩願與貴國人民長驅邁進，直至最後勝利與吾人祖國解放而後已云、（二日路透） 
[蘇聯後備兵　形如動員]  
　　莫斯科莫斯科紅軍後備隊、今日開始在指定各站登記、奉令登記者之級數或人數、現尙未悉、但衆信其他各大城鎭、亦發出後備兵登記之同樣通吿﹑（三日路透電） 
[倫敦又有　空襲警報]  
　　倫敦情報部頃發表公報稱、「茲有國籍不明之飛機一架、頃於本日午前二時三十分、在東部中部各羣上空飛行、防空部隊當即發出警報、並遣派戰鬥機升空截擊、旋即查明此機眞正國籍、乃於四時十二分解除警報、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦倫敦於今晨二時二十五分發空襲警報、居民羣向防空壕逃避、但並無德機臨英境、該警報之發、乃因於沿海發現一國籍不明之飛機、隨即證實係友國之機、警報即行解除、英大使凱納第與夫人及其兩子亦偕同使館人員五十人及其他美人避入使館特建之防空壕中、（四日美聯電） 
　　倫敦昨日黃昏之際、英京上空會滿佈銀色氣球、狀似拋錨停泊之盛大艦隊、經一小時以後﹑倫敦全城即爲黑暗世界、而各住宅、商行、飯店及公共娛樂塲所、均以黑幕　窗戶、以免燈光外洩、至於私人汽車及公共汽車等、其車頭燈光均屬異常暗淡、街上警察皆戴藍鋼盔、並背貨急救用具及防毒面具以備萬一、彼等所待之電筒﹑時時照及街旁之沙袋（四日美聯電） 
　　莫洛托夫　外交報告（續昨）「自一九二六年起、吾團與德國邦交之政治的基礎、即爲兩國中立條約、此約且經德國現政府於一九三三年延長、而直至今日依然有效、蘇聯政府並且早已認定有設法改善對德政治關係之需要、但環境使其直至現在方成爲可能、當然、吾人所稱非如英法蘇談判所討論之互助公的問題、而僅係互不侵犯公的、然而在現在之條件下、此蘇德公的之國際重要性、終不可忽視、吾人之重視德國外長李賓特洛甫來蘇訪問、即爲此故、蘇聯與德國締結互不侵犯公的之一九三九年八月二十三日、實應認爲歷史性非常重大之日、緣此蘇德互不侵犯公的、乃歐洲歴史之轉捩點、且猶不限於歐洲﹑「數日以前、德國法西斯黨徒、猶採敵視吾人之政策﹑數日以前、兩國在外交上猶爲敵人、今日則形勢一變、吾人已不再爲敵、夫政治之藝術、在外交關係上原不在增加本國之敵、正相反、乃在减少敵人、並變昨日之敵爲今日維持和平邦交之善隣﹑　歷史早已證明吾國與德國互相仇視及戰爭之結果、僅使兩國深受其害、一九一四至一九一八年大戰中、受害最烈者即爲俄德兩國、因此、蘇德兩國人民之利益、決不在相互爲敵、正相反、雙方均需要和平邦交、蘇德互不侵犯公的、旣使兩國之敵視中止、自屬符合兩國利益、一兩國世界觀及政治體系之差別、決不應亦不能阻礙兩國友好政治關係之建立、正與同樣之差別、並示妨害蘇聯與其他非蘇維埃資本主義國家維持友好政治關係相同、唯有蘇德兩國之敵人、方力圖造成兩國人民之敵視、吾入則歴來實主張蘇德兩國人民應相互友好、應努力增進及發展其　誼、（熱烈持久鼓掌）「蘇德互不侵犯公的之主嬰重要性、乃在默洲兩最大國家已同意中止相互敵視﹑消滅戰爭危機、而相互和平共存﹑從而使歐洲可能發生武力衝突之地域减小、苟默洲武力衝突成爲不可避免、從此敵對行動之範圍亦較有限制、唯有志在挑撥全歐混戰之徒、唯有在和平主義假面具下陰圖燃起全默巨災之徒、對此種局勢、方能不表滿意﹑「蘇德公的成立以還，曾受英法及美國報紙大肆攻擊、某種「社會主義」報紙、亦即其本國資本主義之忠侯、得酬甚豐之忠俟、於此允爲特別賣力、從此輩紳工期望眞理、自屬不可能之事、彼等會企圖散播妄語、稱英法蘇互助公的談判、係因蘇德互不侵犯公的簽定而破裂、此其荒謬、早經伏洛希羅夫於談話中揭發、事實上經過正相反、蘇德互不侵犯公的之締結、其理由之一、正在英法蘇談判因英法資產階級之過失、遭遇不能尅服之爭執而終歸失敗、「進一步、彼等並攻擊吾人稱、該公的不應不載萬一簽字國之一﹑在他人可以藉口指爲侵略者之條件下被捲入戰爭時、公的即當廢止之條文、但彼等乃忘却此種保留條文、並不載於一九三九年締結、一九三九年經德國未得波蘭同意取消之波德互不侵犯公的、亦不載於數月前簽定之英德互不侵犯宣言、由此吾人可問問何以波蘭及英國、早已自行享用之權利、蘇聯乃不能援用、「最後、更有自作聰明之徒、於公的所明書以外、妄測其他種種、（大笑）彼等自製各種揣測及暗示、使各國對公的發生懷疑、此種伎倆、僅僅暴露敵視公的者本人之無能、暴露其本人爲蘇德兩國之敵、企圖挑撥兩國戰而已﹑在上述各點中﹑吾人於斯達林之警告﹑即吾人應特別留意被善於利用他人火中取粟之挑撥戰爭家一語、叉得證明、吾人必須隨時防范此　﹑緣彼等以德蘇交惡為利﹑彼等尤不願德蘇兩國維持和平及善鄰關係、百分之百的帝國主義者執行此種政策、吾人可以理解其故、但吾人決不能忽視美法兩國社會主義黨派一部份領袖﹑最近於此特別賣力之事實、此犟紳士蓋已全部賣身投靠矣、（大笑）尤有進者﹑彼等乃斷然要求蘇聯加人英國方面對德作戰、彼等豈竟喪心病在乎﹑（大笑）彼等豈竟眞不能認識蘇德互不侵犯公的之目的、而蘇聯根據該公的當旣不助英戰德、亦不助德戰英、彼等豈眞不認識蘇聯過去及今後均將永遠僅僅根據本國人民之利益﹑而推行其獨立政策、（持久鼓掌）此輩紳士既非戰不可、彼等儘可自戰、何必蘇聯、（大笑鼓掌）吾人將靜觀彼等究係何種戰鬥質料所造成者也、（大笑鼓掌）「就吾全體蘇聯人民目光觀之、此種和平之敵、與歐洲其他一切挑撥戰爭家實無以異、唯有此輩期望大屠殺﹑期望各國混戰之徒、即爲力圖破壞蘇德兩國人民新進恢復之善鄰關係者、「蘇聯之與德國簽此公的、乃緣完全深信蘇德人民保持和平、係與一切志願普遍和平之人民之利益相符、每一眞正擁護和平者、必認識此中眞理、此公的亦與蘇聯勞動大衆之基本利益相符、而不致削弱吾人保衛大衆利益之警覺性、此公的有吾國實力之堅決信心爲後盾、有抵抗任何對蘇侵略之完全準備爲後盾、（熱烈鼓掌） 
　　此公的（正與不成功之英法蘇談判相同）證明任何重要國際問題及東歐問題、如無蘇聯積極參加、即不能解决、證明苟企圖撇開蘇聯而企圖解決此類問題、即絕無成功之望、（鼓掌）「蘇德公的已引起默局發展之新轉向、歐洲最大兩國改進邦交之轉向、此公的不但消滅蘇德戰爭危機、縮减默洲可能發生戰事之地區﹑從而有利於和平、並且爲吾人展開新的可能、增强吾國力量、鞏固吾國地位、增加蘇聯對於國際局勢發展之影響﹑吾人今無須逐條討論公的條文、人民委員長會議有理由可信、此公的作爲對蘇聯極端重要之文件、必得諸君贊同﹑（鼓掌）「人民委員長會議、茲謹將蘇德互不侵犯公的呈於最高議會之前、而建議加以批准﹑」）熱烈及持久鼓掌、全體起立﹑（（三十一日塔斯電） 
[英法德駐使　下旗歸國　外交關係斷絕]  
　　倫敦駐德大使漢特森定於今日啟程返國、漢氏偕大使館人員將由柏林乘飛機來英、淡氏及館員、聞均平安無恙云、（四日路透社電） 
　　巴黎法德兩國開戰之後、法國駐德大使古隆德頃向德國外交部請領出境護照、即當取道比國返歸此間、同時德國駐法使領館人員共一百三十人、亦向法國外交部請領護照﹑而於今晚十一時零三分、乘坐專車返國、當局派有武裝士兵一隊、隨車護送、直至比國邊境爲止、至法國在德國境內所保有之權益、已托美國駐德大使館代爲照料、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦英德兩國之間、業於本日午前十一時十五分﹑卽張伯倫首相發表廣播演說之時、正式開戰、外務部條約司司長鄧巴爾、當至德國大使館訪晤代辦柯爾德﹑吿以此事、並謂德國大使館人員返國時、英國政府當予以各種便利、柯爾德當卽答稱、德國政府對於英國駐德大使館人員、亦當予以同樣之便利云、英國在德國境內所保有之權益、已托由美國駐德大使館代爲照料、至德國在英國所保有之權益、則當委託瑞士公使館照料、（三日哈瓦斯電） 
[印度甘地告　波蘭國人]  
　　華沙印度聖雄甘地吿波蘭國人書﹑頃在此間發表、其詞略謂﹑「惟有慈愛與眞理﹑乃可成爲人類幸運之基礎、波蘭人凡服膺此言、不惜犧牲性命、臻於幸運之域者、余敬爲之祈禱、幷祝其成功」、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[英帝國各部份　一致擁護對德作戰　喬治六世發表告民眾書　諭請團結堅定應付時艱] 　 
　　倫敦英王喬治六世昨夜以廣播無綫電、發表吿英國與英帝國民衆書、諭以鎭靜堅定之態度、與團結之精神、應付此艱苦時期、略謂﹑「此日時局嚴重已極、殆爲吾人歴史中與吾人命運最有關係之秋、余於此時、特以此文分致國內與海外我英人家中、余對我全體英人發言、情感之親切、一若余親自到門向我人民面談者然、吾人大半今已遭遇其平生中第二决大戰矣、吾人曾一再勉力、欲謀取一種和平方法、以解除吾人與現爲吾敵者之困難、但吾人之努力、終屬徒然、吾人乃被迫入戰局、吾人與吾人之同盟國不得一不應付一種原則之挑戰﹑苟此種原則得獲勝利、則世界任何文明秩序、悉將被破壞炙、此原則維何、即允許一個國家唯力一是視、不顧條的、不遵信的、擅用武力或威脅、以不利於他國之主權與獨立是已、此權原則、究其實際、無非爲强權即公理之主義而已、苟此原則成立於一世界、則吾人之自山危矣、不僅一此也、舉世人民盡將處於恐慌一中、而各國間和平安全公道與自由之種種希望、亦皆將銷滅矣、此爲吾人當前之最大問題、爲保持吾人所視爲寳貴者起見、並爲保持世界秩序與和平起見、吾人欲不應付此種挑戰、實不可得、余現乃通吿我國內與國外以吾人宗旨爲其宗旨之人民、共赴此高尙旨趣、余囑其以鎭靜堅定之態度、與團結之精神、以應付時艱、雖擔任之工作、將甚艱辛、將來之時日、或將黯慘、而戰事亦不限於戰塲、但吾人所視爲當然者、吾人唯有爲之、而聽命於上帝、如吾人一致堅守此義、準備任何服務或犧牲、則吾人定能以上帝之助而獲勝利也、願上帝佑吾人、」（四日路透電） 
　　倫敦　英德兩國開戰之後、各自治領咸即電達英國政府、表示擁護、其中澳洲聯邦業已宣佈與德國開戰、加拿大聯邦政府業已採取各項軍事措置、並詢問英國政府目下最所需要者究爲何物、俾得立即効勞、加拿大出牽極爲豐富、除製造大量軍用品外、每年所出產之糧食與各種原料異常充足、自可以之接濟英國云、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英德兩國開戰之後、紐西蘭自治領政府頃電達英國政府、表示在戰時決以全力相助、所有資源均聽由英國政府使用、（三日哈瓦斯電） 
　　開浦鎭　南非聯邦政府已決定與英政府合作、反對中立、惟閣員做以七對六通過與英國合作之決議、首先贊成與英合作者、爲現任司法大臣斯末資將軍、內閣昨夜開會歷時頗久、今晨又開會討論一切、按斯未資將軍前曾任南非聯邦總理、歐戰時爲東非英軍司令、（四日路透社電） 
　　沃太華　加拿大總理金氏咋向全國廣播演說、謂「我人尋求和平之路已盡、希特勒不顧一切、企圖統制他人之國家人民、用恐怖主義威脅全世界人類、此乃此决戰爭爆發之眞正原因、英皇陛下今晨作向全英各地廣播訓論、加拿大當在旁襄助、國會將於星期四開會、在此期間、我人當爲保衛加拿大事有所動作、余謹向全國人民籲請在此嚴時間、切實合作」云、（四日美聯社電） 
　　墨爾缽　澳洲總理孟席斯今日電致英相張伯倫、內稱、吾人確信吾人理直氣壯、將來勝利必屬吾人、閣下廣播澳人聞者大爲感動、余已代表澳政府宜布、吾人爲英國後援云、（四日路透社電） 
　　墨爾鉢　澳洲首相孟席斯今日在此宣言、澳洲已與德國開戰、英國立塲亦即英帝國人民及世界他處英人之立塲云、澳相此言由無綫電廣播全澳、（三日路透社電） 
　　西謨拉　印督林列資戈今日發出布吿、宣布戰事業已發作、危及印度安全、請印度人民接受德國對於人道公道與道德諸大原則之挑戰、（三日路透電） 
[南愛政府　宣佈中立]  
　　杜白林　南愛共和邦行政院主席凡勒拉頃發表廣播演說、略謂、「以本邦歴史血論、以第一决歐戰經騐而論、又以愛爾蘭一部份土地仍與吾人分離而論、本邦對於現行戰爭、除避不捲入漩渦而外、實無他項政策可行、邦人於此、衆議僉同、各國人民在此期間備嘗痛苦、余茲代表政府人民向之致深厚同情、此後共和邦所有船隻、均將懸掛愛爾蘭三色旗、不復採用英國國旗、各色人等之出入愛爾蘭者、均須携帶護照、一切函電、均須加以檢查」云、（三日哈瓦斯電） 
[埃及對德　宣佈絕交]  
　　開羅　國務總理馬海頃宜稱、埃及國業已依照英埃協定、與德國斷絕外交關係云、（四日哈瓦斯電） 
　　開羅　德國代辦咋曾詢問埃及國政府、對於德波兩國戰爭、究擬採取何種態度、埃及內閣爰即舉行國務會議、草擬答案、據聞即常宜佈德埃兩國業已開戰云、（三日哈瓦斯電） 
[倫敦電影院劇場停業　法國取消星期休息]  
　　倫敦　英國無綫電廣播公司所屬各電台、頃發出消息、謂各電影院與劇塲、自本日起一律停止營業﹑（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　星期休息、業已取銷、實施每週七日工作制、凡與國防工作有關者﹑皆適用之、（三日路透社電） 
　　芬京　芬蘭總統昨日宣稱、芬蘭政府決遵守一九三丸年五月廿七日斯干的那維亞半島國家所同訂之中立法、絕對嚴守中立、（四日海通電） 
　　比京　據官塲消息、比官塲已將比國遵守中立之宣言、通吿各有關係國家（二日路透電） 
　　海牙　荷蘭政府頃已發表文吿、聲明荷蘭在任何環境中、將維持其中立與獨立、（二日路透電） 
　　奧斯羅　挪戚國王哈康昨日宜稱、挪威決定保持絕對中立之地位、德國駐挪威公使已吿知挪威政府、謂德國對挪威中立、將加以尊重﹑截至發電時止、英國尙未作同樣保證、（四日海通電） 
　　丹麥　國京城政府頃宜佈嚴格保守中立、並決定在貢奇狄貝、特洛屯、　狄貝三港口、安放水雷、（四日哈瓦斯電） 
　　瑞典　國京城德國與蘭英法三國進入戰爭狀態之後、瑞典國政府頃宣佈嚴守中立、並因接受德國之委託、飭令駐法公使館代爲保護德國利益、按波蘭在德國境內所保有之利益、亦委託瑞典駐德公使館代爲保護、（四日哈瓦斯電） 
[滇廣播電台　趕裝竣事 
　　中央電臺被日炸毀　卽將接替謹言慎行臺任務]  
　　重慶　雲南廣播電台籌備已久、茲因重慶廣播電台於八月廿八日夜及九月三日夜被日機環擲重量炸彈、機件損壞、遂卽趕裝竣事、用「七八三」呼號、「二五零」公尺波長、及XGX呼號、「一六、八五」及「二五、二一」公尺兩種波長强音接替中央電台任務、日方雖肆意摧殘、而華方準備有素）毫不受其影響、 
[西伯利亞鐵路　不發日人護照]  
　　北平　據此間蘇大使館通吿日本大使言、蘇聯今後對於西伯利亞鐵路、另有用途、不發護照、（四日路透社電） 
　　重慶　日大編隊機羣三十六架、三日晚復分批襲渝、在星月依稀之夜、於渝市上空發生空戰、華空軍配合高射砲、協同猛施攻擊、卒將來襲日機擊潰、大敗遁歸、今日此間防空司令部據報、有日機多批數的三四十架、溯江西飛襲渝、華空防部隊早作充分準備、約於緊急警報後之一小時許、日機九架以編隊羣由渝北空竄入、華探照燈卽予集中照射、華空軍及高射砲亦予以猛烈射擊、日機慌亂異常、乃不敢戀戰、飛過市空時在郊外戀戰、飛過市空時　在郊外投彈後遁云、又相距一小時許、第二批日編隊機羣復分作三小批、每批的九架、亦自渝市北空侵入、當通過市空時、華探照燈卽以强烈光芒照射、日機無法遁跡、華高射砲亦發揮威力、發砲轟擊、至是華空軍將士亦向日機羣衝擊、日機還擊、天際火花撩亂、蔚爲巨觀、記者親睹日機被擊後、殊不勝華砲火之一威力、隊形散亂其中數機似負重創、另有二架之機翼震動甚烈、其狀似欲墜落者、餘機旋卽匆遽在市，郊投彈後向東遁去、一塲空戰、遂吿結束、仰觀天際銀河高耿、星月皓潔、渝市復歸於沉寂矣、據調查日機雖投下若干炸彈、但華方無何重大損失（四日電） 
　　重慶　日機三十六架共分九隊、於今晨襲渝、日人在無錢電廣播中曾作欲將重慶全市炸燬之威嚇詞句、警報始於昨晚十一時零五分、午夜後四十分鐘、日機首隊飛到、卽在上空擲彈、共他三隊再於二時三十分飛到、直至三時二十分警報始行解除、中國飛機及高射砲部隊發揮前所未有之威力、探照光四處照射、飛機升空迎戰、三處起火、二處隨卽撲滅、另有一處距城較遠、救火隊隨卽趕往撲救、此决襲擊、爲歷來最長者、因天氣之轉凉、此間對空襲防禦之悄形已有進步、過去二月中因天氣酷熱、人民之避於防空壕者、每因不堪熱浪及汚濁空氣而暈斃、（四日美聯社電） 
　　重慶　日機三十六架今日侵晨分兩批轟炸重慶、第一批九架於上午一時三十分出現渝市天空、在西郊投彈、第二批轟炸機二十七架、以九架成一組、分爲三組、於午前三時出現、復以西郊爲主要目標、惟炸彈着地、離市區較近、中國驅逐機飛起迎擊、而山上高射砲亦甚活動、雙方旋起激烈空戰、爲重慶所僅見、雖天色黑暗、然空中確有大批中國飛機其機關槍聲聞之殊淸晰也、戰况至爲激烈、目擊者皆謂、日機被擊落者、必有數架、西郊被炸後數處起火、救火車馳往灌救、據華方正式宣布、日轟炸機兩架被擊落、據在山　觀戰之某外人言、渠見中國驅逐機迎擊日機有轟炸機兩架、爲高射砲火擊中、渠並見日機兩架、有黑色濃冲出、迅卽離隊、不知去向云、路透社訪員今日赴重慶西郊被襲地、發現落彈雖多、損壞殊少、小工廠及中學校各一所、被彈擊中、一彈墜於某大學空院中、窗戶玻璃盡被震碎、（四日路透社電） 
[尼赫魯　今日返印]  
　　重慶　尼赫魯定五日晨乘中航機飛仰光、轉返印度、（四日電） 
　　重慶　尼赫魯本擬今日午後由渝乘飛機取道見明及河內而返印度、今因飛機航行時間更變、不克成行、惟將搭第一架離渝之飛機啟程（四日路透社電） 
[晉長子方面　戰事激烈]  
　　洛陽　曲沃日軍一部三百餘、砲三門、卅一日午向華史村南樊鎭（翼城西南）進犯另裴家嶺（翼城東南）日軍百餘、犯華續魯峪、經華　　部分道迎擊、激戰半日、日不支循原路潰去、（三日電） 
　　洛陽　長治方面、經華連日總攻、日見得手、一日午華×部已攻佔鐢店鎭、（長治南）續向信義村。安成鎭之綫推進、因戰鬥激烈、華日死傷均重、此外長子之爭奪戰亦在劇烈演進中、卅一日晨、華×部曾迫近城郊河頭村·裴家莊之綫、積極攻城、日已垂危、卅午忽由長子方面增到日軍千餘、對華軍攻擊、華軍正猛力抵禦中、（三電） 
[防空壕中收聽　英王播音]  
　　重慶　渝地愛聽無綫電者、昨夜在地下防空壕中、收聽英王之極重要播音、蓋英王開始發言前、適發緊急警報、彼等亟入防空壕中、用乾電池無錢電機及以壕中電綫爲天綫、收聽英王演詞、頗爲淸晰、（四日路透電） 
[太平場等處　日軍潰退]  
　　翁源　增城之脂埔·福和以北太平塲·南村·大塘·尾丁·鷠鴣·的塲各地日軍、經華軍三晝夜猛烈迎擊後、三日晨全部潰退、現脂埔·和等處僅有少數日軍掩護退卻、刻華軍正分途追擊中、（四日電） 
　　翁源　華軍連日進攻增城、二日日軍由廣州急調兩聯隊步騎砲達數千餘人、分由廣花·廣從兩公路馳援、並取中央突破戰略、由福和圩間直趨脂埔、復分兵由共和圩（脂埔東）向南迂廻、以附華左翼之背、一路增援福和圩之日軍、向太平塲（福和東北）犯華中路、並加强神岡白田岡之日軍、牽制華軍、此决各地日軍數達萬人、日機十餘架、輪流轟炸助戰、並以騎兵向華抄襲、華軍左翼在脂埔一帶衝鋒肉搏數决、傷斃日軍三百餘人、中路在大金山斃日四百餘人、右翼在白田岡（神岡東北）斃日步騎兵百餘、血戰兩晝夜、至三日下午三時、仍在混戰中、（三日電） 
　　肇慶　三日晨、江門日軍四百餘、藉機砲掩護、分兩路進犯、三江華守軍、協同自衛團隊奮勇迎擊、殲日軍甚衆、嗣以戰略關係、轉守三江以南之背坑、繼續抵抗、迄今仍在激戰中、（四日電） 
[蔣委長慰唁　王禮錫家屬]  
　　重慶　王禮錫領導作家訪問團出發戰區、因公積勞、不幸病逝、蔣委長聞訊極爲愴悼、昨特電慰王氏家屬、並致賻儀國幣三千元、（四日電） 
[蘇北華軍反攻高淳　一部佔漆橋一部佔固城　先頭部隊已挺進至城郊]  
　　廣德　日軍三百餘、乘汽艇十餘隻、於三十一晨自石臼湖登陸、猛犯高淳、激戰後華軍自動放棄、後援軍陸續開到、於三日晨大舉反攻、一部佔領漆橋、（孔鎭西）一部佔領固城、（高淳東北）先頭部隊已挺進至城郊、正與日守軍對戰中、（四日電） 
[港政府　封鎖海岸]  
　　香港　港政府已下令將香港東西兩側之海岸封鎖、自今午起、所有船隻出入口、僅能經鯉魚門及急水門兩處、昨晚港督下令、將在港德僑一律拘留、昨晚被警察拘獲之德僑達五十人、經徑送往九龍之拉沙天主教書院拘押、由德國退出之猶太籍難民、亦一律送至該地暫押、至於德僑婦孺、則不加扣押、香港華僑聞英德宣戰後、已由華籍香港立法會議員羅旭和訪晤港督、表示華僑擁護香港當局防務計劃之意、港督當卽對之表示謝意、（四日專電） 
[包西華軍　克平房溝]  
　　五原　盤踞包西平房溝之日僞軍三百餘、於前日晚被華軍襲擊、激戰至昨晨五時、將日僞軍全部擊潰、紛紛向虎溝大朱岔溝一帶退走、華軍遂進駐平房溝、是役斃偽日軍一百二十餘、獲戰利品甚多、現仍繼續追擊中、（四日電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[歐戰爆發中　香港之戰時景象　星洲英軍調港增防　德僑奉令盡離香港]  
　　香港通信、　因歐洲風雲、日趨緊急、苟一几發生戰禍、香港勢必牽人漩渦、故香港收府、積極爲備戰之進行﹑茲紀最近各項情况如次、 
　　港當局公侕緊急授權法 
　　英國國會、於八月十七日通過之緊急授權法、適應於英帝國各殖民地、該法之效用、即舊日之戰時國防法、本港當局、二十叫日下午、特公布實施辦法、根據該法﹑地方當局爲保障公共安全、地方防務、維持秩序、及便利於戰事進行起見、得以酌量需要而頒布任何法例、本港常局、得以（一）查問·審訊。及懲罰仟何觸犯該種法例之人、以及扣留任何人、如該人之扣留係屬需要者、（二）代表英王沒收或統制任何產業或物品、（三）代表英王取得除土地以外之物業、（四）修改仟何法例、停止執行任何法例、（五）進入及搜查任何屋宇、緊急授權法所規定之微兵法權、不適川於本港、但本港財政司、則有極大權力、得以統制經濟金融、本港當局、並得以統制航運及飛機等、本港當局於公布緊急授權法適用於本港後、即根據該法頒布統制航業之法例、限制在本港註冊的英國商船之轉賣及按揭、即英國商船之股份亦在禁止轉賣及按揭之例、如有擅行轉賣或按揭者、即屬違法、政府當局得以提出起訴、並吾定該項轉賣或按揭之法律效力﹑ 
　　陸海軍防備均極形鞏固 
　　據某方傳出消息、日前由港調星參加星洲軍事演習之航空母艦　號﹑及潛艇驅逐艦等、因本港軍事行動、突吿吃緊﹑故急即調港協防、在最短期內、即可抵港、至駐防北海及地中海主力艦多艘、亦將動程調星塡防、空軍人員及機隊、日前已有大批秘密抵港、空防實力、大爲增加、至陸軍之由星開港者、將有英印軍萬餘人、一部已在開拔中、至外傳由星洲調陸軍一萬人來港增防一說、軍事當局、未加承認、但星洲防軍、除月初山印度調至星加坡增防印軍外、星洲駐軍大增、原有擬派遣兩旅來港之議、現已因時局稍弛、暫不北開、 
　　又訊、軍事當局對於積極防空、久已策劃妥當、高射砲陣地、均隱藏於扼要地帶而不易偵悉者、據軍事家觀察、本港高射砲、係採取一周圍二十五英里之　形陣綫﹑能互相交織成密集火網云、陸軍總部、二十四日宣佈、定二十五日上午九時起至下午五時止、舉行高射砲演習、其火力範圍有G字標記、至海軍當局、於二十四日起、在本港入口道之哥連臣角海面、設置障碍物、西便港口之汲水門、亦設障碍物、據海軍當局消息、本港東便港口鯉魚鬥、實施封鎖後、當考慮將四便港口之汲水門海面、佈置障碍物、繼鯉魚門後施行封鎖、使本港於非常時期、海道防禦潔、更臻鞏固云、又據山澳返港者稱、當輪抵汲水門港口時、見有本港海軍工程艦、灣白該處海口附近、似爲布　方　啊事、 
　　目下泊港內英國戰艦、計有英巡洋艦北明罕號、潛水艦五艘、驅逐艦士葛號﹑達美拉士號、絲卡拿號、運輪艦意德力號、羅華士　號、卜士束號美巡艦岷達拉號﹑又駐港央艦原有二十餘艘、實力頗爲雄厚、在此時局緊張局面下、各艦多奉令在港口游弋、故港內英艦、僅餘少數、灣伃一帶﹑日前海陸軍士兵攘往熙來之象、數日來已不可見、 
　　強制服役法亦頒佈實施 
　　本港當局、以時局緊張、爲保衛本港安全及秩序起見、除已加派部隊警衛邊區外、本港義勇軍部隊、亦經下令準備動員、以協助防軍擔任警衛工作、目前海陸義勇軍隊員、一律不准請假、以備於必要時、得以隨時召集、分發服務、本港强制服役法頒佈實施後，體格檢騐委員會及軍事委員會、即已先後成立、體檢會工作最近經已完竣、適齡英僑、亦已登記、軍事委員會之工作、遂須開始、據官方消息、軍事委員會決定於二十八日下午二時三十分、在立法局舉行首决公開會議、會議畢、將舉另一秘密會議、討論一切舉行及工作之支配、聞該委昌會於決定工作辦法後、即加緊進行、俾本港於非常時期、得有多量之服務人材、 
　　德僑已離港葡僑亦備撤 
　　本港自宣佈勸論英籍婦孺撤退後、各國僑民、亦紛紛離港、一時風聲鶴唳、僑港華人、亦向澳門疏散、德國駐港領事、二十四日晨已正式通吿留港全體德僑撒退、查旅港德人有二百餘人、近一週內撤退者、在一百人以上、大都撤往上海及菲律濱一或、澳門惟德僑中、有名醫貝克博士及陸軍上校寶露等、另各商行、職員眷屬、德總領事館、仍照常繼續辦公、叉駐港荷領事、亦已通吿此間荷僑到領署登記、以備必要時通知離境、據悉現有荷輪一艘、寄泊本港海面、候命載運荷離境、美僑方面、據美總領事稱、旅港美僑、尙未奉到撤退命令、外傳駐港美當局已準備微用美郵克利夫蘭德統號、載運本港美僑離港赴菲說、美領館負責人、加以吾認、該輪昨山馬尼刺抵港後仍決定按原定行期赴滬、又駐港葡萄牙總領事、亦勸吿留港備僑、準備於必要時撤退、預辦護照等需用文件、澳門總督巴波沙爵士、昨通吿駐港葡領、凡擬赴澳避難者、須先將姓名年歲性別列表寄往葡領事　云、 
　　連日各銀行提款者擁擠 
　　　因時局緊張、連日向各銀行提款、以爲避雖急用者、極形擁擠、華人提款者固多、即外人提款或兌換美國金元者亦不少、截止二十五日止、各銀行銀號兌出美元、的達一百三十萬元之鉅、而後至者仍紛至杳來、水洩不通、美元之佻應旣急、以致二十日晨美兀竟致絕市、蓋美元並無若何輸入、全賴港中專事存儲美元者所供給、（故匯價飛漲﹑咋午美輪克利夫蘭號運儎大量美元抵港、相信美元供應、當見充裕、又銀行發生擠提、匯豐銀行·一十五六兩日、提款人數允眾、大厦內旣人滿﹑站在門外聽候者凡三百人、至二十八日、擠提情狀、始不如前之一擁擠、警察當局爲防歹徒伺機一活動、仍派出華印警察到行維持秩序、提款者須由厲行中之正門而入、以四人一排、排列於銀行之大堂內、按决序到儲蓄部去、而活期存款部之提款者無幾人、 
[定海盜賊蜂起　丁主任大義滅徒]  
　　定海通信、定海縣城淪陷之後各鄕鎭流氓地痞、勾結日人、四出搶刦、鄉民苦不堪言、而鄕間殷富如皋洩舒家。干　周智業家。白泉王春水家、皆遭搶刦、至城中避難鄕間稍有積蓄者、亦遭若輩垂涎、且往往公然向各鄕冒充游擊隊、要求各鄕供給軍餉、吾則即要搶刦、鄕民均敢怒而不敢言、近有流氓綽號小金糰、在鄕間擄掠民家、鄉民不勝其苦、乃同至某鄕向縣參謀主任丁淞生處控吿、丁以本人負維持四鄉治安之責、聞訊大爲震怒、故雖與小金糰有師生之誼、仍立飭幹員將小金糰擒獲、即予開庭鞫審、以罪證擊實、乃親自拔槍將其擊斃、以昭炯戒、一時人心大快、 
教育消息 
[國立重慶　商船學校卽成立　籌備就緒不日即招生　設駕駛輪機造船三科]  
　　（重慶特訊）我國航運事業、素稱落伍、航海技術人才﹑亦感缺乏、戰前國內吳淞商船專科學校、係唯一造就此項專門人才之所、該校創於淸末、民元新政府成立、仍繼續興辦、嗣以經費無着、遂於民四停辦、後經校友奔走籌劃、並得交通部毅力主持、始得於民國十八年秋秋復、內設駕駛、輪機兩科、前後畢業生凡七屆、的四百餘人、均服務於各航政機關、及充任中外商輪駕駛輪機員職務、成績優良、頗獲佳譽﹑自八一三抗戰後、該校迫於環境、又復停辦﹑教部以吾國航運之廣大、航海教育至關重要、特根據國防最高會議教育專門委員會之建議、商同交通部、聘請專家、積極籌備國立重慶商船專科學校、就前吳淞商船專校之駕駛輪機兩科繼續辦理外、並增設造船一科、以應需要、在校年限、造船輸機兩科、改爲學科三年、實習一年、駕駛科學科二年、實習二年、各科學生寒暑假、並應分赴指定船廠實習、校址經已勘定、校舍亦在計劃建築、在校舍未落成前、先向招商局租用巨型江輪、暫行開學、所有儀器圖書等設備、均由前吳淞商船專校移交應用、聞該校現已籌備就緒、不日即可通吿招生、（八月廿七日） 
[歐洲戰事爆發　留英生出國難]  
　　所定輪船已被徵用 
　　管理中英庚款董事會本年考選第七屆公費留英生、共錄取物理等科各學門及格生二十四名、原定於本月十六日集中香港、領取出國護照及服裝費、乘預定之英輪出國赴英、詎日來歐洲戰事爆發、軍運繁忙、該輪被一英軍當局微用、留英生出國又發生問題、不得不酌予延期、惟據記者向英商航業方面控悉、目前任何人員欲乘外商輪船出洋、恐非易事、故預料本屇留英公費出生國、短期內恐難成行云、 
[難童義務夜校　已有六十餘所]  
　　難民協會幷籌設 
　　生產技術訓練班 
　　本市雖民救濟協會、爲謀普遍救濟難童失學起見、特由該會教育　籌辦開設義務夜校、現　已　　之　校民達六十餘所、正式上課者、　有二十餘所、聞其餘各校、亦已決定於本月底全部開學　　云、 
　　又訊、難民協會教育處、爲謀培植靴民生產技能計、將籌設生產技術訓練班三上餘所、幷已決定內分汽車駕駛、機械牀鉗、縫紉工業等訓練班、現正待教育處計劃擬就、再經大會通過後、常即開始設辦﹑聞在十月間可以實施云、 
[學校彙訊]  
　　中華七職補校中華職業教 
　　育社附設第七中華職業補習學校、在學期起遷移至愚園路六十八號大厦、星期日照常辦公、實爲滬西業餘有志補習極好機會上課時間自晨六時半起、至晚十時止、各科齊備、可以自由選擇、學費每學期二元起、並有减免辦法、九日開舉十一日上課、報名從速、 
　　銀錢業補習學校銀錢業補習學校﹑係本市銀錢業聯誼會所主辦、以適合銀錢業同人業餘進修、增進學識爲宗旨、設普通選修一科、普通科課程包括語文、銀行業務、及商業實用知識、選修科分爲國文·算術·英文·日文·俄文·法文等、凡服務銀錢業同人、或經會員介紹者、均歡迎入學、本學期定於九月十日開學、十二日正式上課、聞最近報名者頗爲踴躍﹑允以非會員爲多云、 
　　國華中學國華中學業已上課、對於主要科目、增加鐘點、國文由蔣吟秋鄭逸梅擔任、英文由胡思屯朱文中擔任、數學山高惕若龔仲蔓擔任、尙有少數餘額、並備宿舍報名從速、 
　　民立小學靜安寺路民立小學、歷史悠久、辦理嚴格、畢業生得循升民立中學、本學期已於上星期一起正式上課、各級尙有餘額、又該校爲社會環境需要、招收减費生每級各二名、惟須家境淸寒、學行優良、 
　　上海婦女補習學校該校秋季學期業已開學、兩校共開八十餘級、所設科目有國·國語會話·英文·英語會話·算術。代數·幾何·珠算·簿記·鋼琴·中英打字·縫紉·刺繡及中外史地。生物。化學等、上課時間早班爲八時至十二時、午班爲下午一時至六時、該校校址第一校在華龍路五十四號、第二校在白克路六百三十號、 
　　上海短期補習學校該校第十期已於九月一日開學、所開課程、有國文·英文·法文日文·國語會話·英語會話·算術·代數·幾何。三角。簿記及中英打字等、昨日開始上課、上課時間晨班爲六時半至八時一刻、夜班爲六時廿分至九時、有志補習者、即可報名、 
　　海第叫職補校上海第四職業補習學校、自創設以來、校務蒸蒸日上、昨日起業已開學、前往報名及繳費之學生、甚爲擁擠、選修科目繁多、刻正加緊編排班决、已決定六日起註册、七日正式上課、並請捐助免費額之校董陳憲謨等、定期在該校補行開學典禮云、 
　　復華補校姚主教路一七〇號復華補習學校﹑爲西區唯一補校﹑課程完備、教授認眞、學費每科自二元起、習兩科以上、痰盂得酌減、為便利徐家匯一帶公司商號職員授課時間起見、授課時間酌量改動、九月十五日正式上課、尚有餘額、 
　　華生英專本市愛多亞路呂宋路口華生英文專修夜校、係英國劍橋大學香港西環大學中西畢業校友主辦、對商業會話、均山西人教授、 
　　寶用高級央專北山西路德安里一八五號實用高級英文夜校、爲救濟失學靑年起見、特設半費生額五十名、並於本學期添聘西人勃羅司氏擔任教授靜安寺路戈登路口弘毅中學主辦之第二屆，弘毅盃排球聯賽、現已達最後關頭、甲組方剛對復旦、定今晚九時一刻、在該校球塲决奪錦標、方剛擁有鄭亦泉。麥炳堯·郭炳坤三劍客、方膺中靑冠軍、氣燄高張、不可一世、大有全滬盟主非我莫屬之概、而復旦曾保持江大王座垂十餘載、主將譚永湛且被選出席爲遠運代表、而好手如周達雲·李文　。源則儉等、亦仍爲母校效勞·　容依然堅勁、雙方勢均力敵、故有海上兩難之稱、兩隊在中靑决賽時、球房竟吿滿座、遭受閉門羹者亦復不少、可見吸引力之驚人、鏖戰結果、復旦雖以一對二敗挫、而勝負僅緊於最後之兩分、故尚不能遲以成敗論英雄、此次弘毅盃戰績、方剛五戰五勝、（僅餘對碰壁一塲、當無問題、）復旦六戰皆捷、中靑而後、復成對峙局面﹑今晚狹路重逢、復旦必出死力、以冀報復中靑一箭之仇、龍爭虎攘、戰情必較中靑决賽更趨劇烈、且達云赴滇在即、臨去秋波、允使人不得不往欣賞、屆時弘毅球塲、人山人海、盛况必將空前、同組弘毅對藍白、弘毅可操勝券、此外另有女子復旦對旋路及乙組三塲、比賽於下午五時半開始、門票四角、白色贈劵及球員證一律停用、 
　　今晚秩序 
　　決賽陣容 
　　全·郭炳坤·鄭維國。 
　　鄭亦泉·陳華春。吳 
　　楠·吳兆元。鄭維　、 
　　湛·劉偉綱·李文鑑· 
　　源　儉·楊雨川·朱維 
[量才商貿城學基金金團　免息補助自費留學生已滿額]  
　　量才獎學基金團、於上年杪、訂定免息貸金辦法、補助自費留學歐美、成績優異、經濟艱窘之學生、俾可完成學業、規定貸金額六名、現悉請求此項貸金、已經核准貸與者、有肉費留德學生三名、留意學生一名、留美學生二名、業已足額、 
[許承位　敗於卡遜　苦戰五盤而敗]  
　　許承基之介弟承位、自前月來滬就學復旦以還、未見其現身沙塲、日昨傍晚、許與縱橫多年之老將卡遜、作展期多决之草網高級單打第一週賽於花旗總會球塲、許之作風、絕類乃兄承基、發球勁銳、正反手均佳、長抽似善於短攔、苦鬬五盤、末盤因力竭氣餒、新病初愈、遂以二對三慘敗、卡遜昨日純憑經驗佔勝而已、 
　　雙打梁德光王文正、對潘蒂脫柯契之第一週賽、潘柯昨電梁王聲明棄權、梁王遂不勞而晋入第二週、 
　　今日秩序 
　　同志對寰球（新）七時浙興 
　　華聯女對浦星（新）七時華聯 
　　明星明對飛馬（新）七時明星 
　　四二八對中儲（六）七時中儲A 
　　太古對華聯聯（六）七時太古 
　　益友B對飛馬飛（六）七時益友 
　　保聯聯對麗澤（六）七時保聯 
　　健聯對叫明（盃）七時三刻永安 
　　錢庫對靑雲新（盃）七時錢庫 
　　晚霞乙對白熊（盃）七時華聯B 
　　綢布對中儲中（盃）七時中儲B 
[讓分網球昨賽[   
　　（甲組）李國璠（丑）勝羅孝超、（ 
　　卯）六---二、三---六、六---三、 
　　（乙組）孫耀東（寅）勝倪稚卿、（ 
　　卯）六---三、六---四、 
　　（丙組）陳鵬卿（寅）勝葉耀文、（ 
　　辰）一---六、六---二、七---五、朱 
　　銘新（寅）勝陳其澤、（辰）六--- 
　　二、六---四、 
[今日下午揭幕]  
　　百樂門體育會主辦之讓分籃球比賽、參加者計二十五隊、分「百」「樂」組、定於今日下午五時半在該會籃球塲揭幕、計有三塲交鋒、均係樂組、雙方讓分點數由兩隊隊長互商、如未能同意、由委員會仲裁﹑今日出塲六隊、當以國光化身之幼敵實力最稱維厚、（僅少李祖德及陳邦珍二人）茲探錄秩序及幼敵名單如下、 
　　飛鷹---黑石（樂）下午五時半 
　　幼敵---難教（樂）下午六時牛 
　　同仁---融融（樂）下午七時半 
[聯美小球本週秩序]  
　　聯美盃小球、本週爲節省時間計、每半塲改爲二十五分鐘、休息五分鐘、昨月光M對萍影g　塲、比數應改爲lh　對三、本週秩序如後、 
[運動簡訊]  
　　孤軍籃球隊昨日與上海銀行籃球隊作友誼賽、總結四十對二十九、上行勝利、加拿大籃球隊、一行八人、昨　滬返加、 
[臺懷卻鄰治賽第二日　澳洲雙打勝美國　美國仍以二比一佔先]  
　　（美國費城三日路透社電）台維斯杯却令治賽第二日、澳洲奪回雙打一組、澳洲勃朗維區奎斯脫以五---七、六---二、七---五、六---二、勝美國克拉姆亨脫、美國仍以二比一佔光、再勝單打一組、即可保持台杯、 
 
 
] ] 

Page 9

 
 
[本埠英法波僑民　準備歸國從戎]  
　　航運停頓郵遞仍維持　各國貨幣昨均趨鬆勢 
　　德國綱球總會被英兵搗毀 
　　歐洲戰事、於三日晚因德方拒不答覆、卒致英法向德宣佈作戰、數日來本埠人士所熱切注視歐局是吾終將蹈二十五年前首决大戰之覆轍、乃於三日揭其序幕矣、本埠英僑、且於昨晨聆英王訓話後、一致感奮、靜候爲國效力、法波僑民、則已準備回國從戎、紛向領署登記、法僑已遵總動員令、於昨。辦理動員手續、至本埠中外金融界方面、則受大戰消息之影響﹑昨晨市塲開市後、情形益威震盪、黃金繼續劇跌、外匯續鬆、港幣英鎊美金互受時局感應、均呈軟勢、本埠進出口商、因航行關係、貨運幾瀕停滯、茲將各情分誌如决、 
　　本埠駐華英大使館奉政府命、昨通吿該國僑商、禁止與敵國（指德國）商人貿易及發生任何商務關係、此項通吿、寓有警吿之意、與昨日倫敦英國商務部所發之佈告性質相同﹑ 
[英法波在僑民　均一致枕戈待命]  
　　英法僑民　踴躍入伍 
　　英文大美晚报云、法領署今晨（四日）七時啟門、法僑均因總動員而前往登記入伍、法軍後備兵一部份已在法兵營會集、受初步訓示、英僑亦遵英政府兩月前通過之徵兵法、而紛向英總領署登記入伍、 
　　大陸報云、法國之總動員、在上海方面昨已辦理竣事、自二十至四十九歲之滬上法僑、均於昨晨向法總領署登記服軍役、法後備兵一部份之已被召出者、今（四日）晨將在法兵營中會集、 
　　波僑待命　返國參戰 
　　歐洲新火藥庫爆發、波蘭終至被燧、各國在滬之僑民、無不爲此引起深切之關心、駐滬波蘭公使與總領事之行動、允爲一般人所注意、波蘭公使館、在綠蔭森森之法租界畢勛路八十三號、據總領事鮑霍沐雷氏稱、華沙被炸、戰神今已降臨、本國旅滬人數、的四百名、其中入軍籍者、爲數甚多、雖迄未接獲本國政府之任何歸國新命令、但彼等驟聞祖國被侵後、無不決意一俟命令到達、即返國効命疆塲也、又波蘭公使魏登濤夫婦、於上月下旬奉命調任本國外交新職後、魏公使夫婦、業於昨日登昌興公司之日本皇后號準備離滬、惟該輪截至昨晚仍未出口、其新公使一職、業扣波政府另委巴德斯氏充任、在巴氏未到任前、暫由波蘭駐滬總領事兼攝、 
　　猶太難民　請願効命 
　　英文大美晚報云、德籍猶太難民向本市英法領署申請投効英法軍者、共數與前往登記之英法僑民的相等、聞移民代表一人﹑已向上海英領署辦公處申請編制猶太軍團、作爲英軍之一部份、領署官員雖不能止式接收申請、惟聞已將申請者之姓名住址錄下、將於　當時期內通知彼等、 
　　滬英僑聆　英王訓詞 
　　自英首根張伯倫於三日午前、以無綫　向全國人民廣播政府之決定對德宜戰消息傳出後、東西兩半球人士、大爲之震撼﹑以第二决世界大戰重演於今日、以是咸爲不安之念所襲擊、所有在滬之英僑、對此顯見更爲關念、彼等復在昨日淸晨一時、凝神聆取英王喬治六世於皇宮藉無綫電台向全國人民作廣播之訓詞、彼等頗爲感奮、對英王所述各點、均表決心維護、並靜候大使館與領事館方面對於英僑爲國盡責之一切辦法﹑本埠英僑、矢誠關心祖國、良足敬佩、 
　　茂萊少將　怱遽返滬 
　　英駐滬陸軍西福資高地隊茂萊少將、甫於日前赴華南會商軍情、刻以歐戰爆發、為迅速應付一切起見、爰於一日下午乘昌與公司之日本皇后號由 
　　英法兵士　高唱軍歌 
　　大陸報云、上海德僑外表雖鎮靜、但聞其祖國與央法間現有戰爭狀態存在、皆大震驚、英僑則對於危機卒已成熟、表示歡忭之態度、彼等顯對政府之政策多少加以歡迎、蓋若干英僑深恐張伯倫或將對德復作讓步也、朱葆三路上可見英兵美水兵及若干法兵高唱「天佑吾王」、「蘇格蘭懷舊曲」、「馬賽曲」、及軍歌、 
[外僑雖相當震動租界則安謐如恒]  
　　昨晨情况　杌隉不安 
　　英文大美晚報云、上海接英法波三國對德開戰之消息後、今（四日）晨情况、杌隍不安﹑僅前年滬戰万酣時之情况、可以比擬、泊滬載客英輪均已奉令留泊、以待英海軍部訓令、本市各商業中心已失常態、蓋外國商行中之英法僑民多在總領署、忙於決定彼等在戰爭情况下之職務、但德商辦公處幾均照常辦事、僅少數較小者例外、德華銀行應付大批提存者、或查詢賬目者、允爲忙碌、 
　　租界並無　戒備計畫 
　　大陸報云、上海之外僑昨（三日）接英法與德國開戰消息、均感憂戚、面現愁容、歐洲前綫戰事爆發、旣非完全出人意料者、戰報由電綫及無綫電源源發抵上海、反使此間存在已多日之焦慮爲之稍减、記者訪晤公共租界與法租界官員、得悉雖已開戰、兩租界中並未採取特殊戒備計劃、據公共租界工部局某高級官員聲稱、目前認爲不必行此計劃、亦不擬於將來行之、 
　　英兵搗毀　德國總會 
　　上海泰晤士報云、昨（三日）夜十時、英兵數名衝入跑馬廳中之德國網球總會、傾覆桌椅等而搗毀之、英兵係出自呲鄰跑馬廳大厦之兵營中、聞若輩於匕週危局中、對於德國網球總會上所懸卍字旗、特別注意、昨夜、英政府宣布戰爭狀態後、英兵即入總會、加以搗毀、藉以洩憤、總會中除稍有損壞外、無人受傷、是時適無德人在內、總會主席與其他德僑時在海格路德國總會、聞侍投領班報吿、即往跑馬廳、比到、紛擾已過、英憲兵聞訊、馳往出事地鎭壓、拘捕英軍兩名、聞係率領滋事者、將受軍事法庭處分、警務處旋派捕駐德國網球總會保護、 
[一切航行均停頓　歐亞郵遞仍維持]  
　　英文太美晚報云、中國海岸之英船、均已奉令立即駛往就近口岸、而一切航行、暫吿停頓、此項辦法、乃戰爭爆發前之佈置、英船均將留各口岸、以待英海軍部決定將來行止、原定今（四日）晚出口之昌興公司日本皇后號、藍烟囱公司之梯萊西亞號、以及其他沿海航輪若干艘、均因此令而停駛、上海外僑赴他處休假者、或將於戰時航運佈置辦法實施時、得有返埠機會、 
　　英輪集中　附近口岸 
　　歐洲戰事發生後、有關係之各國商輪、均受本國海軍之指揮、本市英商輪船公司、已奉上項命令、聽取海軍指揮、昨日本市太古輪船公司、已致電各輪、即日起停於所在地、聽候命令、在海面行駛之船隻、須立即開至附近口岸停泊、（例如行駛南華綫者、在厦門附近、即駛至厦門、在上海附近者、即開回上海、如行駛北洋亦然、）以待命令、故昨日「太古公司」應開往北洋綫之順天輪、及擬今午出口、赴香港·新加坡之瓊州輪、已奉令停航、行駛北沙綫之武林輪、昨晨六時許出口後、旋即奉令開回上海、惟順天輪貨已裝就、故尙擬今日開出﹑現正請示中、英商「怡和洋行」經理之中印公司各輪、亦已奉上項命令、惟預定今日開往香港·海防之怡生輪、聞今日仍照預定船期出口、行駛北沙錢之同和輪﹑昨日返滬、原定今晨出口、亦因之停航、兩公司之船雖未奉令集中香港、嗣後一切行動、均須受海軍之指揮、故對船期已不能決定、怡和在北洋各地之船隻、該行昨已電令返滬、大英輪船公司之各郵船亦然、至「藍烟囱」「　祥洋行」「保和洋行」及其他之英商輪船、均將全部停航、「昌興公司日本皇后號郵船、前日下午三時自港來滬、定昨日上午十一時起椗、回返溫哥華、正在起椗時、突奉英海軍當局命令、在未有出口命令前、不得移動、故該輪現仍停靠虹口公和祥碼頭候命、 
　　美輪考慮　增加班次 
　　歐洲發生戰爭、所有行駛遠東之參戰國家英法德等商輪、均接獲政府命令、返歸本國、或集中待命、行駛商輪、驟然减少、遠東航綫、顯將趨於衰落﹑茲據記者向各方探得確息、美國總統輪船公司及其他公司、現已將此事加以考慮、將視歐局發展程度、隨時決定增加遠東航班、並聞荷蘭商輪、亦將有增闢遠東航班之決定、 
　　法郵奉命　開回安南 
　　郵船公司之琴拉寶號、前擬停留西貢、後又奉總行令開來上海、於本月一日自香港開出、在來滬途中、忽奉令開回安南、該輪旋即掉頭、仍回至西貢停留待命、又該公司之不定期船揚子號、昨據該公司云、今晨仍照常來滬、 
　　意郵一艘　停航在滬 
　　意國郵船公司歐亞航綫之汝廉該　號、於上月二十八日來滬後、原定三十日開回威尼斯、因歐局惡化、停航在滬、現移泊德士古碼頭、意國現尙爲中立國﹑故該公司對於該輪開回本國事、咋日向大使館請示是吾可行、未得確息、至其他懸掛意國旗船隻、亦在覜望中、 
　　德輪停航　限離海岸德商亨寶公司之各輪、已停止行駛遠東、北德公司之郵船香霍斯脫號、現在日本神戶停留、恐暫難來滬、尙有行滬甬綫之禮和洋行謀福·海福·遠東公司哈納輪、已奉德領署通知、不得離開海岸三海哩外、故三輪現在鎭海口、貨物尙未卸淸、如卸淸後、能吾開回上海、又一問題﹑行駛長江之德商凱司登·利沙·海宜·海康·潞安等各輪、均能在沿江口岸三海哩內行駛、故仍照常行駛、 
　　中立國輪　照常航行 
　　但中立國之船隻、如挪威·希臘·荷蘭·等國籍之船、仍可航行、渣華公司芝沙丹尼號昨已到滬、定七日由滬出口、經香港南洋各地回返吧城、法大馬路十二號洽成申行、經理之希臘船海立輪、定明日（六日）直放香港、因對客貨可擔保安全運至香港、又因太古·怡和船停駛、該輪貨物滿載英輪威尼馬勒號、今日能吾赴港、今晨方可確定、 
　　歐亞郵遞　儘力維持 
　　新聲社記者昨向上海郵政管理局探悉、該局爲顧全旅華外僑便利投遞信函起見、可能範圍內竭力疏通郵運、至於包裹匯兌、在未奉總局變更以前、仍照常收寄、故郵件甚爲擁擠、惟對歐匯兌、事實上已漸减少﹑ 
[德意僑靜待發展滬各業均蒙影響]  
　　德僑登記　商號更名 
　　歐洲戰局迅速發展、旅滬德僑之動態、殊堪注意、據一般人之　　　、德僑或不致離滬返國、近數日來更因香港少數德僑撤退來滬、日見其增加、外傳本埠德僑僅殷切注視事態發展、德領事署館方面、亦未奉該國政府召集海陸空軍後備人員服役準備之命令、但據記者確悉、本埠德僑、業於昨日上午、咸赴江西路九江路德商俱樂部、開始登記、俾作非常之準備、聞德商行號現正設法更換其招牌、盡量易以中立國名義、本埠著名德商某某等洋行、業已先後自動更改名稱、 
　　意國使館　終日關閉 
　　在滬意國使館人員、即絡續離滬他往、昨日意國使館終日關閉、據聞有意武官及其他官員等十餘人、已乘輪赴日﹑至是否爲轉日回國、則尙未悉、意國在滬僑民、現並未有撤退徵象、因意國郵船公司現僅可退票而不出售船票也、 
　　歐戰爆發　各業動態 
　　滬市各業受歐洲戰事影饗、擄新聲社記者昨晨分赴各業市塲探悉、（一）西顏料大多來自德國、次之英美等國、上海德國之德孚洋行、美國之恒新洋行、英國之卜內門洋行、皆經營各該國顏料運滬應銷、茲因歐戰爆發、來源中斷、惟各經營顏料商行存貨充足、但目前顏料售價、因囤貨者不肯脫手、致提四五成小等、（二）五金業如絞縺。門鎖等、多數亦仰賴外洋、前因黑市外匯暴縮、一度提高售價、茲因歐局緊張、所有成交貨物無法運滬、聞該業公會爲商討善策、已定於本月十日召開評價委員會議、滬市整個建築業、頗受影響、（三）煤業市塲自國煤絕跡後、洋煤乘機銷滬、茲歐戰發生、洋煤勢將减少來滬、而予日煤以傾銷滬市之機會、其他如化妝品原料·機器染織·紗廠棉花各業、目前尙能勉維原狀、惟將來如何、茲難逆料、 
 
 

Page 10

 
 
[外匯造空前鬆勢　黃金價再吿猛跌]  
　　外滙再鬆　法幣提高 
　　上海外匯黑市、受歐戰影響、投機者紛紛出籠、造成空前之轉鬆、昨晨英商匯豐銀行掛牌、英匯四辦士、長半辦士、美匯七元、長七五、其餘法·德·港·日等匯、亦均放長、市塲實際行市﹑美匯爲八元半、英匯四辦士七五、而中央銀行之法定外匯、依然穩定、並無變動、外匯審核委員會對必需品之輸入、照常依照中交掛牌、儘量供給外匯、今外匯黑市之轉鬆、反使法幣價値提高、而中國之金融、已愈趨穩定、 
　　證券暗市　稍趨穩定 
　　證券暗市因受歐戰影響、市塲人心恐惶﹑以致價格猛跌後、昨晨開盤後、因中國法幣價値提高、而政府維持債信、始終如一、因此統一公債價格、稍趨穩定、茲錄收盤行市如下、甲種上午五十元零八角、下午五十一元一角五分、乙種上午四十五元一角、下午四十五元二角、丙種上午四十二元九角、下午無成交、丁種上午四十二元、下午四十三元二角、戊上午種四十二元三角下午四十二元九角 
　　黃金價格　繼續猛跌 
　　黃金暗市昨晨開做後、一因歐戰影饗黑市外匯轉鬆、二因政府頒佈取締黃金買賣、因此市塲混亂、人心恐惶、黃金價格、再吿猛跌、（一）上午開盤爲三千一百元、最高三千二百元、最低三千元、收盤爲三千零九十元、（二）下午開盤、爲三千零九十元、最高三千一百元、最低三千零五十元、收盤三千零七十元、至於銀樓業掛牌行市、上午爲三百四十元、旋即降低爲三百十五元、 
　　外幣慘落　法德無市 
　　錢兌業公會昨日公佈之同業門市買賣市價、（一）英金鎊買八十二元、賣八十六元、（二）金票買四十一元五角、賣四十二元五角、（三）美金鎊買八十四元、賣八十八元﹑（四）美金票買十二元一角、賣十二元三角、（五）香港票買二元五角、賣二元七角、（六）坎拿大票買十元零八角賣十一元一角、至於法郎票·德金票、昨日交易毫無、所以無市、又英金鎊香港票等價格與前比皎已有劇烈之低落、 
　　中國金融依然穩定 
　　新聲社記者昨日特往訪銀行公會林秘書長、據談、歐戰爆發之後、英·法·德等洋貨運華中斷、而一般囤戶、不肯脫貨、以致中國市塲、歐貨堅昂、而國產貨物外銷、英·法·德等國難免稍受影響、惟輸美等貨幸未受阻、但歐貨堅昂之際、正國貨勃興之機會、凡國人應以國貨代替舶來品、至中國金融依然穩定如恒、上海外匯黑市轉鬆、使法幣價値提高、反與中國有益云云、又記者向銀行界探悉、外傳財政部電滬指示金融之說、認爲未有所聞、 
[商務印書館　照常營業]  
　　商務印書館河南路發行所及靜安寺霞飛路兩支店職員、自九月一日第二决怠工後、學校採購教科用書、至感困難、茲悉該館及兩支店、業於昨日下午一時起照常營業、各學校添配用書、極形擁擠、 
[女子中學校長　吳志騫遭暗殺]  
　　靑年以報名為由入校　吳身中四彈不治殞命 
　　公共租界大沽路間、於昨晨八時四十分許、又復發生極堪注意之暗殺案一起、被擊者乃一文人、即大沽路四五一號上海女子中學之創辦人且爲該校校長之吳志騫、兇手四名、身穿華西報不一、惟行兇時僅一名動手、連開五六槍、吳因猝不及避、當被所算、結果兇手等竟被從容逸去、吳經捕房送醫院終以傷重不治而死、茲將各情分述如下、 
　　身中四槍 
　　咋晨八時四十五分、女子中學突來身穿藍灰色西裝之靑年一名、假報名爲由入內、同時尙有身穿白紡綢衫褲之同黨三人、在校門外把風、該靑年行至教窒休息門口時、適與吳相撞、即開槍向吳狙擊、連發五六槍、吳中四槍﹑兩彈中肩部、一彈中胸部、一彈中腹部、頓即流血倒地、不省人事、兇手見目的已達、遂携械從容出校、與把風者飛奔分散逃逸、當開槍時、該校學生均驚慌異常、紛紛奔逃、秩序頓時混亂、 
　　急救無效 
　　出事後、成都路捕房即得報、產派中西探員前往、開槍者已杳如黃鶴、乃急召救護車、將吳飛送靜安寺路成都路口上海療養衛生醫院醫治、因傷中要害、延至十一時許身死、至被審原因、推房當局、猶在調查中、 
　　創校經過 
　　吳志騫為南通人、現年三十六歲、早年曾留學義大利入羅馬大學、該上海女子中學、乃吳在未出國時所創辦、其原校址係在南市斜橋、待八一三戰禍旣起、因環境關係、乃始遷至現在之新校址、即大沽路四五一號、因整飭有方、聲譽斐然、學生達七八百、去年春季、吳因鑒於內地學校以及近郊各大學之被戰禍所燬、乃又會創辦上海女子大學、以應社會需求、但尙未完備立案手續、吳本人及其家屬、即居於該校內、每晨八九時左右、吳必至辦公室辦公、從未遲到、已習以爲常矣、 
　　宰作停宰　肉店停市 
　　兩租界內鮮肉業反對「牲畜市塲」提高售價、於昨日起停市後、法租界工部局宰牲處、及蘇錫宰牲公司與新寗海宰牲公司、前日起均已停止宰猪、所以全市二千餘家鮮肉店攤、昨日起已無鮮肉出售、祗有以前未售完之冷氣貨應市、今各肉店爲維持租界秩序起見、雖已被迫停市﹑但並不關門、 
　　要求恢復　秤斤辦法 
　　鮮肉業於昨晨十時推派代表六人（計公共租界法租界虹口區各二人）、赴虹口與「牲畜市塲」接洽、要求（一）取消拍賣制度、恢復秤斤原有辦法、（二）抑低售價、以維滬市肉食、該「市塲」經理松源、因該項拍賣制度、係仿照日本國內辦法、關於取消一事、允向「興亞院」代爲提出要求、同時勸吿肉業即日復業、並的定各代表定期赴一興亞院請求、 
[米市受謠言煽惑　米價昨竟回漲]  
　　訂購洋米係挪輪海達運滬　以後仍由第三國船隻承裝 
　　米市塲昨日開市後、人心即異常濃亂、而投機者又乘機造謠、謂首批洋米一萬八千包、雖在運滬途中、而所裝者係屬德輪、今歐洲戰事爆發、較大輪隻、均須供作軍事運輸工作、故洋米來滬、勢將無期展延、因之米價早盤開市即呈堅挺、迨至晏盤人心漸形安定、價回小數角、惟全日各貨平均漲起仍達三元、（詳價載本報經濟新聞欄） 
　　昨日到米　達五千石 
　　昨日到滬米船共九船計一千一百四十石、而囤戶行家上市者、計二千五百四十六包﹑總計的四千七百石、聞泰州米四千石、昨裝運抵埠、惟求十市、 
　　首批貢米　運滬無阻 
　　大光社記者以昨日米市塲謠傳歐戰爆發﹑貢米將無法運滬、故一般奸商、遂步乘機抬價、為明瞭洋米啟運眞相、持往訪　延芳氏、據吿首批訂購之貢米一萬八千包、業於上月二十九日　挪咸商華綸治行之海達輪在西貢裝運來滬、查挪威係中立國家、並不受歐戰影響而吿阻航、頃接船主電告、因中途裝煤、故須迎延至本月七日或八日可以抵埠、屆時除一萬包係由難民救濟協會訂購外、其餘八千包即辦理平　、至於各業訂購洋米、决仍繼續進行、而一雜由第三國船隻裝運云、又悉、昨日續往會計師公會登記者、計有美康洋酒號五十包、光大熱水瓶製造廠五十包、連前共計四千二百八十六包、惟連日米價回漲、各業前往索取格者、　形踴躍、 
[朱惺公靈柩　昨已吿窆]  
　　各地同聲悲悼　連日電滬致唁 
　　大美晚報副刋編輯朱星公靈柩、已於昨晨九時三刻、由萬國殯儀館移送虹橋公墓、十時落葬該處E字穴、送殯者除家屬外、並有摯友多人前往執紼、各地以朱氏服務新聞事業、竟以身殉、深爲悲悼、連日有電到滬致唁、昨日復有本市商界某君、向大美晚報接洽、願担任朱子席庸之全部小學學費、又有某君爲願得朱氏遺像一幀、特致贈其家屬賻儀四百元、 
[小値郵票　通融收受]  
　　洗刷重用　應予查辦 
　　上海郵政管理局爲信上貼用號非汚損過甚之小値郵票、可予通融收受、特令飭各支局郵員云、查各支局遇有汚損郵票應照郵政法第九條之規定辦理、業由本局通令第一二〇四號令遵在案、茲准上海市商會函、以市上暫作零找用之郵票甚多、請予通融辦理等由、除函復外、合行令仰知照、在目前情形之下、如信上貼用並非汚損過甚之小値郵票、且非用過洗刷者、准予通融收受、惟各該項郵票查有洗刷重用之嫌疑者、仍應立即呈報、以憑核辦、此令、局長乍配林、 
[偽「牲畜市塲」提高售價　鮮肉業昨實行停市 
　　鮮肉店攤祇冷氣貨應市　肉業要求取消拍賣制度]  
　　公共租界及法租界全體鮮肉業、反對偽「牲畜市塲」提高售價、被迫於昨晨起停市後、昨晨推派代表與「市塲」接洽無結果、將向偽「興亞院」請求、茲誌詳情如下、 
[怡和紗廠　工潮解決　恐被奸人利用　忍痛接受條件]  
　　英商怡和紗廠於上月三十日晚將第二廠新布機車間男女工人一百五十餘名解僱、而引起衝突後、工友方面、深恐陷落奸人之圈套、乃於昨日忍痛接受廠方和解之條件、其內容如下、（一）解僱期內工友每日到廠簽字領取三角之津貼、（二）待新車間開車後、仍可恢復工作、聞「大昆會」方面對此突然平息之工潮、無法措置、 
[砂石業　又遭厄運]  
　　砂船沉沒十餘艘　到滬砂石又被扣 
　　黃砂自被「江南實業公司」統制後、砂石業及船戶工人、停頓二月之久、數日前因「江南公司」向各船戶分發採辦證、囑船戶往泗礁島等處採運、共發六十餘只、船戶停業已久、迫於生計、不得已於前日出口裝運、適發生颶風、該項採砂船被受打擊後、致遭沉沒一二十艘之多、其餘之船廿餘只、前日裝砂石來滬、抵吳淞口時、仍被「江南公司」扣留、茲已二天、現聞「江南公司按照該公司規定、爲三分之歸船戶、向租界售銷、其餘則仍須缷「江南公司」、價爲三元五角、砂石業以來貨缺乏、價格因之飛漲、 
[老閘捕房包天一　為探捕編會話　成「警務日用英語」一書]  
　　包天一君、服務於本埠公共租界警務處有年、近鑒於探捕西文會話、極爲需要、爰本所得、編纂英文會話「警務日用英語撮要」一書、已成捕房人員不可缺少之物、第一版二千册已售罄、刻經再版﹑（售價五角）欲購者可向老　捕房甲區區長間包君接洽、 
[蔣劍秋上訴　昨開合議庭]  
　　否認結夥搶奪　辯論終結候判 
　　風流賊蔣劍秋、今年二十五歲、江西人、因在英法兩租界內誘騙妓女·舞女·女伶·嚮導女·及富家妾媵、旣墮其術中、叉騙取金錢衣物、更犯竊盜與搶奪等案達數十起之多、於本年五月間被公共捕房獲解第一特區法院、依法起訴、審訊結果、判決詐欺與竊盜兩罪、各處徒刑三年、 
　　執行徒刑 
　　五年、嗣由法捕房派探目隋文治將蔣犯移提歸案、經偵查後、解送特二法院刑庭、由法租界行政當局依搶奪·詐欺·竊盜·等罪提起公訴、經邱煥瀛推事迭决開庭傳集證人研訊結果、就累犯結夥三人以上搶奪罪一部份、判處徒刑九年、其餘被訴部份無罪、而蔣犯對特一法院判處五年徒刑、已表示折服、惟對特二法院所判之九年 
　　徒刑不服、委任張旦平劉相兩律師代理、提出理由、向高三分院提起上訴、各情已誌本報、但此案發生後、轟動社會、作爲一般之談話資料、昨日上午由高三分院開庭審理、一般好奇之男女、以案中定有牽及女伶等之到庭質訊、故到法院領證傍聽者、絡繹不絕、致高三分院之刑三庭、擁擠不堪、至十時半、由刑庭長吳廷琪偕吳象祖·顧宏標·兩推事會同檢察官· 
　　開合議庭 
　　提審、法租界行政當局由袁家潢律師代表出庭、上訢人所委辯護人張劉兩律師亦準時到庭﹑庭上命提蔣犯至案、訊問年籍後、訊問職業、據供、以前是讀書、現在無事、官命聲述上訴理由，蔣供我騙婦女軋姘頭是有的、對搶奪實無其事、在捕房所供、完全被迫所致、對原審中之結夥三人搶奪之丁三王志祥兩人、非但我並不認識、更無其人、並對原審所供完全推翻、 
　　要求撤銷 
　　原判、宣吿無罪、或請對於婦女部份關係訊爲召有罪、請求减輕云云、繼據被搶去金手表之吿訴人王陳氏。沈陶氏二人供稱當時被搶、對搶匪面貌、現在記認不淸、但搶匪之身材長短、與被吿相仿、又由法捕房承辦此案探目隋文治報吿云、被吿提到捕房後、偵查時、口供完全由被吿自己親筆書寫、毫未加以威脅、庭上核詞、以案情明瞭﹑命開辯論後、宣吿終結、定十一日宣判、上訴人仍還押 
[槍殺賭塲老闆　兇犯審結]  
　　據供係受老頭子唆使 
　　滬西特殊區域內之永源賭塲係張康梅汪壽章等合股設立、內部人員因由各股東所引用、故無形中遂分派別、近來張在兩巨頭以攘奪權利、致相水火、於是一般賣身投靠之小嘍囉、不得不各爲其主、而與對方爭鬬、七月二十八日下午八時半、汪派旗幟下之徒、經江指揮、隨至靜安寺路地豐路車站左近、汪則 
　　不露聲色 
　　與張偕行、比抵該處、突有人用手槍向張狙擊、砰砰兩響、張即飲彈殞命、倒於血泊之中、若輩見目的已達、鼠竄而逸、由捕房緝兇在案、及至上月十九日上午十時、該永源賭塲職員嘉定人毛翔雲、行經虞洽卿路、爲高金根所遇、高當以毛實係當日參與槍殺張康梅之一份子、立即囑捕拘入老　捕房、解送第一特院、論令押候查明訊辦、現由中西幹探 
　　偵查終結 
　　昨晨捕房律師汝葆彝依毛翔雲提起公訴、由蕭推事開庭傳集證人、將毛提案研訊、首由汝律師陳明本案發生後調查經過情形﹑隨將被吿在捕房招承之供詞單呈案、謂毛雖未承認實施開槍、然於把風則供認小諱、决由賺人王興弟證稱、死者係水源 
　　賭塲股東 
　　毛翔雲爲該賭窟職員、是日張康梅循地豐路向西行走、我見被吿與在逃諸人、聚於車站轉角、旋聞槍聲兩響、張被擊中倒地、彼等殺張之原因、則不知悉、又由證人高金根證稱、八月十九日我在虞洽卿路與毛相遇時、因詰以何故將張檢殺、毛謂此乃老頭子汪壽章之命令、緣汪係毛之師、實則被等之火併、完全爲 
　　爭奪權利 
　　我遂即鳴捕將毛拘　云云、質之被告毛翔雲供、在永源賭塲賬房爲司閣、出事之時、我在該處聞汪壽章等切切私語、尙未聆知、即被汪等揮令離去﹑迨我走的二十餘間門面、始聞槍聲、而張已倒地、開槍者名劉金城、餘爲周日新周日發等、庭上訊畢、諭被吿還押、候下星期一宣判、 
[中行文書主任沈芝生故後　繼室訴請析產　庭諭改期着兩造和解]  
　　已故中國銀行文書股主任沈芝生、其子名麟玉、（住康腦脫路凌雲別墅十六號、服務於銀行界）女名徵華、及其弟沈頌鈞、近被其繼室蘇州人沈鎭素珍（今年三十六歲）、偕女兒沈雪華（今年十二歲）、延馬君碩律師具狀第一特院民庭、控吿串通霸產、請求 
　　判令分析 
　　遺產、其起訴意旨略稱、第一原吿（即沈鍾素珍）之夫沈芝生、在上海中國銀行供職達二十八年之久、本年二月一日因病亡故、原吿之夫於民國二十六年九月二十七日曾親筆自書遺囑、訂明遺產分配及債務消償辦法、該遺囑嗣又經被吿沈麟玉等所承認、近因原吿母女可欺、被吿等竟 
　　串通覇產 
　　故依法訴請判令被吿等就原吿之夫沈芝生之遺產、給付原吿母女法幣一萬零八百六十五元一角、及中國銀行股票十八股、幷償還原吿法幣二千六百六十元云云、該案法院據狀、昨由桂推事開庭審理、被吿沈麟玉等本人均未到、委律師代理出庭、原吿沈鍾素珍及沈雪華、由馬君碩 
　　律師代理 
　　出庭、先由馬律師聲稱、原吿沈鍾素珍因病不能到案、有藥方多張可證、而原吿母女兩人、因爲被告沈麟玉·沈徵華·沈頌鈞等串通霸佔原吿之夫沈芝生之遺產、致生活困難、亦有當票多張爲憑、原吿迫不得已、提起本案之訴、桂推事旋向被吿代理律師諭曰、查本案係 
　　家庭糾紛 
　　原吿所提沈芝生之遺囑、據說已爲被吿等所不否認、關於沈芝生之遺產如何分析、應以和平方式解決、一家人對簿公庭、幷非好現象、本案改期九月二十二日再訊、在改期中貴律師如能勸解雙方和解、最爲妥當、吾則下决開庭時、原被吿等本人均應到案、屆時本院當庭試爲和解、如和解眞無望、再依法審判、 
[虹橋路拍球總會　二次被搜]  
　　滬西虹橋路程家橋拍球總會、於上月二十四日被林肯路日軍警備隊隊長西村、撥派日兵前往搜查、將該會僱用之華人職員·西崽·大司務·苦力等三十九人、悉數被拘解送日軍部訊問、迄今旬餘、尙未釋放、詎昨日上午、又有大隊日軍、第二次前往搜查、但結果一無所獲、甬人虞實金、今年四十九歲、在康悌路一六四弄十號湖北婦人華陳氏所開華新泰紙號作內充當賬房、詎虞於上月間私印華實金之卡片、冒充華新泰之老闆、於四月二十三日至二十五日三天之內、持此項卡片、向往來各店冒收賬款達一百四十四元二角四分化用、事被主婦得悉、以虞冒充店主、騙收購款、可惡已極、爰委顧佩倫律師代表、報吿捕房、將虞拘獲、昨日解送特、法院刑一庭、依業務侵占罪起訴、請求改期、偵查冉訊、吿訴人由顧律師代理、附帶民訴、求追被冒收賬款、經張民生推事訊問一過、諭知改期再訊、被吿還押、 
[私販毒品　被法捕房破獲]  
　　法捕房探目蔣長文·高美匯·探員吳文綱等、於前日上午、偵悉菜市街鄭家木橋街口、宏豫坊五號豫商公報關行內十六號房間中、有人私販毒品嗎啡、設立機關、秘密出售、爰於十時按址馳往、抄出嗎啡三包、計重六兩、並獲沈珍山（四十歲湖南人）、趙咸才（三十三歲山東人）兩名、一併帶入捕房、昨解特二法院刑一庭、捕房律師費席珍陳述案情、請求延期查緝在逃要犯、偵查後再訊、詰之沈趙二人、吾認販賣、我等爲做媒人、在內談話、因之被捕、嗎啡不知何人所有、經張民生推事核供、諭改期八日再訊、被吿等收押、甬人陳朝根、今年二十九歲、於七月二十四日下午三時﹑因其妻雷氏偕流氓曹炳泉（二十八歲浦東人）、同至敏體尼蔭路三三七號南陽小旅館幽會、糾同堂弟陳文元趕往捉姦、將曹扭住毆傷、由捕到案、將兩陳拘入捕房、一面將曹送醫院醫治﹑並將陳等解送特二法院訊押俟被害人傷愈再訊在案、嗣曹在院、變病醫治無效、於十月十一日身死由捕房報請法院騐明尸體、係傷後轉病身死、但捕房仍係傷害罪對兩陳提起公訴咋日上午、由朱楚哲推事蒞刑入庭續審、被吿等承認當時因捉姦互相扭毆、並未致死者重傷等語、庭上核供、命開辯論後、宣吿終結、定期十一日宣判、被吿練朝根還押、陳文元仍交保、 
[顧松茂家刧案　張棟柱處刑六年]  
　　盜犯江北人張棟柱、本年七月二日下午十二時、夥同在逃者三人、侵入大通路大興坊十二號放人力車爲業之顧松茂（顧竹軒之兄）家、刧取　洋一千四百餘元逃走、上月二十日被新閘捕房拘獲、依法起訴、咋晨由第一特院蕭培身推事升座刑二庭訊結、判決張棟柱結夥三人以上强盜、處有期徒六年、 
[男子被人戳傷]  
　　昨晨六時許、某號崗捕、經過滬東華德路遼陽路口、瞥見男子一名、被人刀傷背部、倒臥於血泊中、該人名何阿洪（年四十歲）、後經華捕將其送入滬東醫院療治﹑因出血過多﹑性命甚危、被砍原因、捕房正在調查中、 
[十二期慈善獎券]  
　　第十二期慈善獎券、已於昨日下午二時在逸園當衆開獎、計到有難民救濟慈善獎券委員會會長沙繁·委員柏韻士·杜西美·暨監視委員袁履登·方伯奮·馬鳴根等多人監視開獎、前往參觀者不下數千人、當塲開出、頭獎號碼一二四五四四、逢興公司分設永安公司專櫃分條售出、二獎號碼二三五六、由愛多亞路東新橋大運來售出、三獎號碼一一九〇七、由南京路老匯利源售出、四獎號碼〇九〇五八、三七四二六、由逢興公司門市部及大利公司分別售出、聞十三期慈善獎券定於今日起繼續發行、重訂新章、計全張五元、每條一元、凡購滿十元者、得贈送一條、多購多贈、頭獎有獨得現鈔七萬五千元之希望、在此多難之秋、該獎券寓救難於致富、誠造福難胞不淺、 
[來函]  
　　逕啟者、九月三日貴報社會新聞欄﹑載有翩翩少年章益均、因詐財被捕、據稱係國光中學學生云云、查本校學生中、並無此人、相應函達、即希更正、免淆聽閒、爲荷﹑此致申報編輯部、國光中學啟、九月叫日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天氣晴曇而熱、有東南風、此間與東海有東北至東南風﹑又昨日午後三時前二十四小時內﹑本埠氣溫、最高九一·四、最低七二·九、去年同日、最高八八·二、最低七一·八、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
[逢痛即止　快過打針]  
　　主治頭痛牙痛骨痛氣痛 
　　服後五分鐘見功 
　　每盒二服售價一角 
　　上海廣西路唐拾義經理 
[眼科王選靑]  
　　專醫他家束手疑難目疾中西治療總院北浙江路海寗路口寗安里上午送診四角門診一元二角電話四〇八五三分院虞洽卿路牯嶺路口十號門診一元二角王院長親自應診星期日照常 
[蔣委員長　撫卹朱惺公家屬]  
　　致送遺族撫卹費三千元 
　　重慶四日電、蔣委員畏聞上海大美晚報編輯朱惺公被狙擊逝世之訊、甚表痛悼、今日特致送遺族撫卹費國幣三千元、並電唁其家屬、電文如下、上海松廬先生家屬禮鑒、松廬先生主持正論、屹然不搖、竟遭好逆狙擊、爲國捐軀、曷勝悼惜、除致送撫卹金三千元、即日滙寄外特電致唁、蔣中正重侍秘渝、 
 
 

Page 11

 
 
 
商業新聞 
[金融　英法正式對德宣戰　金巿不堪回首　最低曾到三千元大關　連跌三天達千元有許　照外匯美金結價計算　竟撳一千一百七十元]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况、賡續萎靡不振、跌風仍極猛烈、結果又暴落四百五十五元、實因本日報載英相對德國宣戰、致歐戰更將擴大、且財部命令禁止人民私購黃金、雖上海情形特殊、但邇來世態之瞬息萬變、雖遠東和平尙言之過早、然亦須防其如德蘇之故智迅雷不及掩耳、是以多數買者遂躊躇不前、致晨開即暴落至三千一百元、嗣經某金號與證劵帮等稍來吸收、曾回高至三千一百七十元、後因外匯續報鬆動、銀樓帮與現金號等競相套買一度竟始祖達三千元低盤、旋以突傳意國行將助德作戰之說、且其時外匯逐漸回平、致遂激動買風、多方某錢兌業趁機拉提頗力、曾昂達三千二百元高峰、後因趁高賣者頗不乏人、漲風頓挫﹑午收復退達三千〇九十元、午後因電傳日蘇商訂互不侵犯條的之消息﹑是以外匯復見鬆硬、故續步落至三千〇五十元、入後略轉穗定以三千〇七十元收盤、查已連跌三天、竟達一千〇〇五元有奇、此種景象為歷來所罕見、可想人心驚慌、達於極點、較外匯美金結價竟猛撳一千一百七十四元之鉅、全天交易暢旺、約一千餘兩、銀樓飾金亦較上週末掛小四十元、海關金與中國現金收買價等均無變化、英純金已奉命暫停、 
[烚赤一片賣出聲]  
　　自晨每條（十兩）、初開經營者因鑒英已對德宣戰、加以外匯猛鬆、致人心極度不安、賣者擁起、延至九時三十五分開市、比上週六竟暴落四百二十五元、錢兌業互做三十兩、三千一百元、嗣某金號與證劵帮等稍來吸收﹑一度回高至三千一百七十元、旋因銀樓帮與現金號及散戶等競相猛塞、加以外匯仍鬆、買方吃胃不健、價竟叉暴落一百七十元、銀樓帮塞予某銀號一十兩、爲三千元、十時三刻後聞外匯趨勢轉軟、致遂激動買風﹑證券帮與錢兌業等復來爭先吸購、雖其時銀樓帮續有供塞、奈均乘機扳價、不久竟回高二百元、錢兌業互做廿兩、爲三千二百元、時因某金號與某銀號三千二百元均有限價賣出、致漲風頓挫、未幾某錢兌業與證券帮忽來復出、遂漸漸向下、延至午收、竟退達三千一百元關內、錢兌業賣予銀樓帮二十兩、爲三千〇九十元、聞收後先某錢兌　吃進某銀號六十兩、價爲三千一百二十五元、後錢兌業互做五十兩、爲三千一百〇五元、午後首由錢兌業賣予金號及銀樓帮共五十兩、爲三千〇九十元、此後因突傳日蘇商訂互不侵犯的、加以現金號與銀樓帮頻來塞出、且外匯報硬、進者奇少、價遂步瀉四十元、銀樓帮賣予錢兌業三十兩、爲三千〇五十元、入後某錢兌業趁低復來吸收、致稍回高、錢兌業互做二十兩、爲三千〇七十元、作晚收價、結果比上週末猛跌四百五十五元、聞收後某錢兌業又進同業及銀樓帮共五十兩、爲三千〇七十五元、繼之叉與金號進同業及某銀號共五十兩、價為三千〇八十元、全天二百元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成 
[歐戰爆發中　匯豐掛牌一致放長　華商多頭仍有了結　午刻回平結果續鬆]  
　　外匯昨日市况、因受英美間匯率又暴跌九分及五分半之影響、故本市匯豐掛牌、英匯竟猛長半辦士、而美匯祇掛窩七五、其餘除德匯無市外、亦均一致放長、而內盤晨開、因此即吿英鬆美平之局勢、惟開後情况因多空消息不一、略帶恍惚、初因鑒報載英法已對德國宜戰、致多方更現不安狀態、華商多頭仍續有了結、且其時外行吃胃淡薄、是以鬆勢頗銳、一度英金硬達四辦士七五﹑美匯亦會長至八元六二五、旋以外行納胃轉健、故午刻市象曾見回平、午後因又電傳日本向蘇聯商訂互不侵犯條的之說、故遂有一般預料、若日蘇簽訂是項協定、則蘇聯必須日本放棄侵華之政策、雖事實與傳聞相去尙遠、但神經過敏者、已在捕風捉影、故華商賣意復萌、且其中尙有少數拋空期貨、故遂復趨鬆硬、結果以英金叫辦士七五、美匯八元二五收盤、而九月期貨趨勢、與現貨無異、終則英鬆一八七五、美賤二五、交易因多數觀望、加以香港各銀行例假休業、致不若匕週末兩日之旺、外銀行大都軋進、 
[德滙行巿未有開出]  
　　晨初以倫敦大條、及倫敦生金與美銀價均暫停無電、匯兌英對美小九分、對滬未更（無市）對法亦平、美對英降五分半、對滬大一元二角五分、對法跌三分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六二五、美匯八元零六二五、較上週末、英鬆零六二五、美無榮辱、以匯兌續小之故、開後因鑒英法對德正式宜戰、故華商等續來猛塞、但外行吃胃淡薄、致鬆勢頗銳、然其時鮮乏成交、僅某行吸進同行現貨美匯八元一八七五、迨匯豐掛牌揭曉、英畏半辦士、美升七五、銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行即掛小五元、爲三百三十元、後至九時半又猛落二十元、十一時半回上十元、十二時又掛小五元、下午二時十五分再掛低五元、傍晚五時二十分復回上五元、結果掛小二十元、計大同行改懸三百十五元、新同行爲三百十三元、收進須减低二十餘元不等、 
[中央關金等不動]  
　　中央銀行之中國現金收買價、懸一千三百〇七元八角、掛牌海關金懸二元五角八分、上海標準標金價懸一千三百〇三元一角、英純金仍暫停無電、 
　　英美金鎊　再小十元　英鈔港幣　反見上升 
　　咋日外幣、因外匯鬆動、烚赤猛跌、英美余鎊、虛弱殊甚、英金鎊跌至七十二元、美金鎊跌至七十五元﹑較最昂時、跌去四十元許、英美金票、未因外匯頹唐而劇降、蓋收藏者未肯犧牲出售、且國際政局變化莫測、故多取觀望、英金票反見上升、市價爲四十四元、美金票下降甚微、市價爲十一元九角、香港票亦趨堅定、市價爲二允七角、坎拿大票微降、市價爲十元零八角、日金票尙穩定、市價爲一元一角八分、朝鮮票市價爲一元零七分、其他各幣、多停市無交易﹑昨日市價、英美金鎊、俱降十元、英金票升二元、美金票降二角、香港票升一角、坎拿大票降二角、其他各幣無市、 
　　其餘除德匯無市外、亦一致掛高、白銀平衡稅揭曉、依然免徽、此後英行匯豐麥加利有利等互相吃進華商現貨英金四辦士七五至八七五、繼之大通華比某行亦相繼吸收華商現貨美匯八元二五至半兀、時某行吸進華商少數現貨美匯、竟硬至八元六二五、十時四十分﹑歐洲消息不一、有傳義大利亦加入戰爭、有傳歐戰不致擴大、利空利多、莫衷一是、且匯豐美行等各大銀行均有無限吸胃、華商賣風已戢、故市勢逐漸回軟、上一時三刻、外行賣價曾還過英金四辦士六二五、美匯八元、延至午收、銀行現貨賣價英金四辦士六五六二五、美匯八元零六二五、 
　　後巿初開銀行賣價仍與午收相同、後因突電傳日蘇商訂互不侵犯條的、加之華商復來拋塞、故市象重見鬆硬、計華商塞予某行現貨美匯八元三七五、及本月份美匯八元三一二五、繼又塞予外行現貨英金四辦士七八一二五、後某華行吃進有利現貨美匯八元一八七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士七五、美匯八元二五、本月份英金四辦士六八七五、美匯八元一二五、結果比上週未、現貨英美均鬆一八七五、本月份英亦硬一八七五、美賤二五、聞收後、現貨英金回至四辦士六八七五、美匯亦回達八元一八七五、茲將一天做開交易錄後、 
[現鈔充斥　貼現狂跌　拆息掛二角]  
　　昨匯劃票據貼現率、在跌益厲、每千元初仍一百六十二元半、此後現鈔籌碼充斥、而用途更小、午刻遂在低至一百三十元左右、下午呆平、仍掛一百三十元、計再跌三十二元半、錢業公會拆息突見掛高三分、早午兩市均掛二角云、 
[主劵　國際影響所及　公債起伏鉅大　結果各好二三角]  
　　證劵暗盤、昨日巿况、其起伏差額、愈見鉅大、波瀾疊起、變幻莫測、此則完全基於人心、對於國際時局、捉摸不定、初因英法已經參加德波之戰、勢將擴大、巿形驟跌甚鉅、後以義國欲出全力斡旋和平面劇漲、在此和平之門、尙未完全關閉之際、未嘗不可以立談之間、化干戈爲玉帛、收市後忽有日蘇訂不侵犯條的之說、人心叉爲之劇昂、但頗有視此爲不利而看小者、傳說紛紜、謠言龐雜、殊非一般淺識者所可透視、惟照現在形勢推測、有利於華、可無疑意、昨日上午開盤、初以戰事擴大、人心極虛、鼎康多頭首先出籠、丙種祇做四十一元半、乙種祇做四十三元四角、猛跌幾及兩元、但北帮及十四號等乘低吸收甚猛、聯益鴻康進胃亦强、趨勢陡轉、回漲亦勁、二十號收買戊種亦力、午後形勢堅定、繼續趨高、因塲內空頭太多、抵補漸起、再好數角、收市後尙有需要、全日結果尙微好二三角、成交總數的一百十餘萬兀、 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價為六元一角云 
　　上海衆業公所報吿之歐戰已事實上使股市暫時陷於停頓、除怡和紗廠股、全日計有萬股以上成交外、其他一無足述、橡皮股仍全被忽視、所可注意者、市塲處茲情勢下、顯尙未見賣方壓力、大部份股票、在行市牌上、買賣雙方﹑同付缺如、的言之、人心俱在稍安毋躁下、期待時局發展耳、 
　　紗市　跌　回、初以　戰　　對德　式宣戰、市塲微　惶恐之　、加之黃金下瀉、尤便一般虛浮之多頭擾　不寗﹑故開盤一挫、即跌三四十元之鉅、此後市態漸漸顯著穩定之狀、蓋以連朝下降已跌至廠方成本之下、有一部份認爲價格如在五百五十元左右、當可購進、買風稍起、情况又復回升、但實銷未旺、除南方稍有需要外、其他納胃殊狹也、 
　　現紗晨開聞歐洲戰禍已開、人心驚愕、散多賣出、開價二十支雙地球跌三十　、雙馬棧單跌三十七兀、至於現貨乏人問詢、後做開價爲五百七十元、亦降三十元、繼開香港帮採辦尙稱不弱、塲中買聲忽振、謂德波戰爭發生、對於紗價亦不能過於看小、因印美棉花不能抵滬矣、故有一部份復來拖進、市况轉趨上升、查二十支雙地球·天女兩　回漲甚勁、查半日成交統計一千四百包、行情二十支雙馬跌十元、雙地球跌五元、天女跌二元、惟牧羊漲五元、茲將各帮口買去之額列左、 
[新火機開一百元　成交一千包]  
　　本棉新花交易日見時展、同業互相買賣、異常發達、蓋以今庚雨水調勻、天氣良好、生長繁殖、故拋盤交易日增、上海四郊新棉亦紛紛上市、新火機花成交一千包、價爲一百元、據云此項新花生意、轉輾售於日廠、華廠因紗市尙在徘徊中、未曾勁辦、蘇北通花來源暢達、到一千零三十包、行情較上日跌三兀、又北路來棉花八十五包、茲將各方做開現棉錄左、 
　　特訊京滬綫一帶之新棉狀况頗佳、此項新聞早詁本報、茲接太倉·嘉定·快信、該處新棉交易情形、拋盤買賣、大爲發達、太倉花送投江陰交貨價爲八十五元、當地利泰紗廠收進　爲八十一元左右、聞該　成交非常熱鬧也、 
　　另訊滬埠外棉交易、昨日匯兌殊爲穩定、外棉因將來運輸困難、及兵險率之大增、故粉紛來電加價、廠方以二十支原料儲藏尙豐、故購意較爲淺薄、惟長織維者、各方進意殊堅、竟苦無貨以應、日廠在市探購允烈、而同業對於此項原棉之售價、殊不肯放鬆也、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日晨初殊形活躍、利物浦及孟買來電、俱吿猛漲、因之投機者購買頗爲衆多、因之市價上漲十餘磅音、後因一部份之多頭了結、巿價下挫、結果較之上日收盤跌去七。八。十餘磅昔不等、印度連同預測猛漲六羅比半、埃及停市、利物浦則又漲二十餘辦士﹑ 
[糧食米價又見上騰　裝載洋米法輪　奉令駛返西貢]  
　　杜米　昨開手形勢即緊、蓋本街店方、因見市面有回升之象、大都乘機拉進、而客戶則因河下祇到四五號、車輪包子僅二千餘包、心思亦堅、不肯輕脫、故價格節節喊高、若高錫粳自早市開出三十三元後、一路直上開至三十七元、而蘇同崑粳亦自三十二元開至三十六元、河下早晚稻自開手即漲二元、爲三十元、其後高至三十三元、原包自三十二元至三十六元、悉較停市前飛漲四五元之巨﹑而各路新陳各尖允爲一般店家所歡迎、形勢更佾﹑若江北新尖早市僅好半元、開出二十七元半、後則高價迭見、收盤竟達三十二元半、陳蕪尖爲三十三元、新尖三十一元、次三十元、嘉善嘉興新尖三十一元至三十元、羊團各尖三十二元、變元三十一元至三十元、陳羊尖三十五元至一二十四元、較前市漲高、達五元有奇、全市成交一萬五六千包、 
　　客秈　昨日復起漲風、漲勢之勁、不亞於日前之跌風、新陳各秈漲起叫五六元不等、陳高秈昂至三十四元半、新秈亦至三十三元、而買氣暢旺、自晨至午迄未見衰、成交數乃加至五六千包之夥、惟來源尙能絡繹抵埠、前昨兩天中由江北與東蕪裝到者計有六七千包、以後各地新米相繼上市、尙可繼續湧到、故後市人心轉定、一部份秈米已被抑低四五角矣、按昨日在漲原因、雖說存到兩簿、店舖廠家飯作等戶紛紛爭辦所致、然衝動人心者、乃裝載洋米定貨之法輪、半途奉令返泊西貨、蓋英法商輪均被黴用故也、惟法商揚子輪裝有洋米二百包、仍將於今晨進口云、 
[洋麥來華阻滯　麵粉小麥大俏　本客銷路活動　高麥逼近十元]  
　　麵粉　昨粉市趨勢續俏、蓋因德波戰爭擴大、人心惶惶、聞美麥因在漲而停板、國外糧食輸華問題、勢必發生影響、故囤戶吸胃復濃、本街及內地實銷、亦見起色、統市成交併計的有三萬包、二號粉廠盤仍爲六元二角現鈔、而回籠貨售價則已步漲至六元四角及四角半、午後又有六元五角之價、 
　　小麥　昨麥市拾級上騰、因德波戰事開始後、洋麥紛紛報漲、人心莫不看好、囤戶與廠方一致收買、執貨者更爲居奇最高價已逼近十元大關、比前猛漲七八角、統市由囤戶收辦廿餘車、及福新阜豐兩廠合辦四萬餘包、管店麥九元九角至五角、京蕪麥八元八角半至六角半﹑明光麥八角三分﹑蘇州麥六角半、 
[煤炭　煤球又加五元]  
　　煤球行情、因原料煤屑多採自舶來、隨先令之伸縮﹑朝夕數變、日來外匯雖見回鬆、但歐洲形勢惡化、來源恐受影饗、加之日前海關被迫使用「華興券」、無形加稅、提高成本、日昨煤球業公會特開緊急會議、同業拆價、每噸加洋五元、大廠貨六十七元、小廠貨六十五元、門莊零售、每担（一百市斤）三元七角云、 
[疋頭　棉布混亂　巿盤續小]  
　　國布 
　　第二次歐戰爆發、遠東前途、難以分曉、人心忐忑、多抱觀望態度﹑市盤十分混亂、散額囤戶、求售心切、均願鬆價脫貨、惟購戶祗略辦實銷各貨、絕少囤藏心思、故成交甚形冷落、白貨花色貨散額每疋跌價一角至五角、本街門市及內地批發、以時屆新秋﹑營業轉機、各貨均有添辦、成交嗶嘰·藍布·綫呢絨布。·深色印花各布一百餘箱、粗布漂布。粗斜四五十件、甬帮辦細斜·色斜近三十件、粵帮辦嗶嘰。絨布。色斜三千餘疋、國外新加坡等地辦色布·色斜。漂布二千餘疋、印花貨千餘疋、 
　　東疋 
　　昨以歐戰影響、人心浮動、市盤以細布變動最劇、晨市龍頭細布一度跌至十七元五角、較週前小六角、五福做過十五元八角半、旋又逐盤回漲、龍頭結果開價十八元二角半、秦皇島及本街染廠購進四五百包、細斜紋價上落較微、結果平平、本街成交一百餘包、色素嗶嘰直貢晨市跌一分至一分半、午後回堅五厘至一分、四君子嗶嘰價五角二分半、 
[絲茶　歐銷全停　輯里經狂跌　三百三十元]  
　　昨日本埠絲巿、受歐戰影響甚深、英法絲交已完全停頓、紐的白廠經來賬亦吿絕跡、本埠絲價更跟隨匯率鬆長而趨銳跌、然昨日輯里絲交易獨見在熱、如怡和洋行獨家吸購二百十担、市價下跌三百三十元、售開一千四百七十元新行盤、據業中人言、紐的輯里絲價週餘來、並無漲跌、目下美市輯里經每磅市價、仍爲九角五分、在滬巿所以有此巨跌者、乃匯値變化過巨所致也、 
　　國外絲市、昨日美均停市、本埠絲市、尙須在二日中跟隨各種變化、方能展開新局勢云、但絲價勢將下回、步入逆境似已無疑矣、 
[雜糧　油豆雜糧　震盪劇烈　結果尙平]  
　　昨雜糧市塲中之各種油豆市價、其全盤動態、在德波戰爭起端之情形下、漲跌趨勢頗劇、犬半行情先因金價暴落、國幣穩固﹑物價下挫、但午後一般人心以載運輪位上、恐感缺乏、金價暗市有復升之訊、致投機份子復動、各種市價轉向上升、結果與上週六相彷、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務肚會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[以戀愛而結婚　失戀而離婚的探討] [  俄國勞動大學醫科畢業楊道南]  
　　近世男女盛唱戀愛主義，吾人雖無異議。然戀愛屬於一時性，其强度决不能繼續者，以戀愛而成立之結婚。其後必多以離婚終。蓋結婚決非戀愛之完成，乃戀愛之終結，旣經終結，未幾勢必以失戀而離婚。原來結婚之意義，並非單屬於滿足性慾，而爲愛之交換，乃爲以男女同居而可以生子傳種，彼之談戀愛者，因熱烈之性慾斲傷，跡近荒淫。須知結嬸，乃男女有永續保持共同之協調。非求快一時之謂，故以吾人的見解，自由戀愛者，實人類之動物化，動物只於交尾期時發生愛情，時過境遷，即失其愛情，今之戀愛主義者，以爲戀愛時不妨同居，失戀後不妨分離，而對於愛情之培植，初非計及。要知男女之愛，雖由於性的協調而生，然若無子嗣，其愛即不能永久。 
　　夫婦之關係，夫愛其妻，妻受夫之愛，因此兩者之調和，而家庭遂得保持其和平與幸福。雖然妻對於夫，因爲消極之被愛者，而一旦爲母，則立反其道，爲積極之愛人者。蓋兒較其自身更爲弱者，故此時之女性，一身而兼具兩資格，對於其夫爲消極之被愛者，對於共子，則爲積極之愛人者，甚至推而增愛於其夫，故夫婦之愛雖因時日漸久或有倦怠之感，然一有愛的結晶，則妻仍能以柔情密意對待丈夫，以期白頭偕老。 
　　山此衡之，男女必須保持健全之生殖機能，如腎虧，如不妊，如早洩，如陰痿，均爲减弱夫婦愛情的疾病。崇拜自由戀愛主義的人，允應防止此種疾病的發生，就是戀愛熱度過高時，不可縱慾無度，自知身體孱弱，精力不充，隨時應以「補體康」服之。蓋「補體康」功能，補腎，補血，補腦，增强生殖之機能，消滅神經衰弱症，挽救不育，共女用有調經種子之功，爲婦科良藥 
淋病春秋 
[淋病與婚姻問題] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　婚姻是終身之幸福，必須有健康之體格，始足以副之，如其傳染花柳病的話，自當顧到婚後夫妻之幸福。故患淋病而未結婚者，宜及時根治。以免他日在花燭之夜，即被新人發現此種隱病。遂致初茁之愛情，遽爾枯落而死，惹起人生之悲劇，豈非自己不預爲之防之故乎？此外，淋病患者如在婚後依然未愈，則結婚之後，身體的抵抗力日見薄弱，淋病必更肆無忌憚，故淋病患者，往往於婚後症狀轉劇烈，即此因也。 
　　因此吾人爲將來夫婦之幸福起見，不可不迅速將此頑固之淋病，加以徹底治療。否則，後患不堪設想。惟在治療時，切勿迷惑一般誇大而全無保障之市上成藥，蓋淋病之內服藥，原屬取其有實効之保障而已。如其毫無實效，而叉無保證，則購服此等淋藥實在無異以自己之病，試不可靠的成藥，共失敗是必然的。余自美利堅攻習醫學返國以來，對於淋病，允有研究，而德國淋病學博士彼德氏所發明之一克淋儂」，更爲余歷年來所賞用，此劑乃根據最新非特異性療法，採用蛋白體黃色素混合製成。服後能發生抗淋噬菌作用，無論任何頑固的淋病，服用「克淋儂」，立奏奇效，消炎鎭痛，利尿殺菌，功效之優，爲任何淋病內服藥所不及。據德國優生學家說，一九三五年因有患淋病而被「克淋儂」一藥治愈，獲得結婚者，已達千百萬人云。是亦可以想見「克淋儂」一藥的功效矣。 
[肺病的治驗] [  盛在强醫師]  
　　患者陸榮信君，服務某商店，由高熱膿痰之肺炎症，復爲慢性肺結核，熱度持續不退，恒在三十七度左右：稍動即昇至三十八度。咯痰欽血，氣息短促，胃慾不振，身體因耗熱之持續，故日見瘦弱，貧血，肌膚蒼白，屢治莫瘳，丐余治療，逕用X光檢查，結果，發見右側肺葉上有銀幣大小之空洞；囑其在家靜養，並進服「補肺拿爾」，陸君試服三瓶後，食慾大爲昂奮，咳嗽銳减，濃痰轉薄，而且痰中已不再見有血點。熱度减低，夜間已能酣睡，於是乃繼續服用「補肺拿爾」數瓶，危險之肺病，已吿根治，再事調養，健康恢復。 
[遺精靑年的攝生條件] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　遺精一症，幾爲靑年之普通病，蓋近世風俗澆薄，人欲橫流，耳之所聞，目之所觸，無非敗德誨淫之事，以情竇初開，操守未堅之靑年當之---能勿潛移默化乎，慾念不節，手淫遺精，遂相繼爆發，調治之法，服藥固不可緩，而攝養之法，允爲緊耍，爰將實騐有効之法列下。 
　　患遺精者，應早起早睡，醒時即離床，切勿遲遲不起，就寢之前，須行室內外運動，以疲勞其筋骨，使易入睡鄉，男女混什之處，宜少涉足，靑年婦女，宜少接見，不可談男女間瑣事，不可閱誨淫小說，睡時宜側眠屈膝，睡前應以冷水摩擦局部，中夜如有尿急宜起排泄，衣服不可過暖，被褥不可過軟，不食有刺激性的食品，如酒辣煙類等，晚餐後，勿飲茶過，以上數點，患者如能確實遵守，再服以「耐而斯遺精片」則任何凶惡之遺精，無不澈底根治，因「耐而斯遺精片」含有卓特之藥力也。 
淋病座談 
[應付變幻的淋病] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　變幻莫測之疾患，無過於淋病之患，淋病何以具有斯風雲之難測，此則不得不歸於淋菌之善於逃竄，抱「有鑽縫主義」乘瑕抵隙，何况吾人之生殖器，乃海綿體所搆成，所以一經傳染，如不趕速醫治，如共由表面之粘膜，侵人底層，便漸漸侵入海綿體，並由海綿體而侵入血液，如此一來，淋病之問題，便愈鬧愈大，變化亦愈來愈甚，往往有許多淋病患者，其變症輙生肘後也。故經驗淺薄之醫家，往往茫然不知所措，因爲一般市醫，祇知頭痛醫頭，足痛醫足之頑固策略，冀其收效於一時，豈知新病未已，舊病復起，益使患者痛苦加重。醫家因爲茫然不知措手，治法更告紊亂，當然允難解決淋病之痛苦。 
　　要知淋病雖善變幻各症，而其變幻之主要原因，爲淋菌而已。能肅淸淋菌之療法，則一切淋病之變症，即可終止而治愈之。要達到此自的者，祇有服用最新發明之淋病特效藥「克淋儂」一藥，能產生抗淋噬菌之作用。一方又用德國靜電療法，使電熱之殺菌力，直達病灶，如其已成淋毒性關節炎，則用德國抗淋血淸，如其成睪丸炎，余更用提　帶，如此按症而治，對於善於逃竄之淋菌，即可一網打盡，永遠杜其再發之根。診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十號，每魷僅取號金五角。並送價値一元之「性病全書」一册。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[關於文藝欣賞] [  丁諦]  
　　顯然，文藝欣賞在目前有牠一個特殊的階段。牠和平昔不同。欣賞是跟着作品走的。良好的創作往往能造成時代的空氣，間接的便轉移欣賞者的目光和提高他伍的程度。目前文藝的傾向朝着一個固定的目標走，牠伴着黑壓壓人羣的步伍，響應着千萬人的呼吸。馱著駱駝的重負，也掙開羽翼的飛翔。牠象徵苦悶，但不限於身邊；牠是武器，但不是裝睡：牠不僅訴苦，而且還須扭住來人算賬。 
　　千篇一律嗎？一律也不。有些人怕看八股式一類的文字。自然創作的技巧大大欠缺的儘有，但我們能說欣賞的人沒有欠缺嗎？他們拿平時的欣賞應用到目前來，而欣賞的對像卻顯然和平時不同了。欣賞通常的結果往往是追求一種趣味和快感。儘管說追求趣味，是低級，（例如同情或模倣作品中的主角）但跳出現實的苦悶，發展成爲理想的慰安，這在文學的意義上並不無聊。欣賞原來也就是創作，牠可以「借他人杯酒」，創造出一個理想的境界。現實社會不能滿足的事，他可在理想境界中滿足。自覺或不自覺間，讓壓抑的情緒昇華。但這欣賞態度我以為祇能適用於平時。就目前而論，文藝的欣賞便絕無快感。牠雖然也有一個理想境界，然而牠不能輕跌巧翻的讓你昇華，讓你得到滿足，讓你就此與理想境界相安。牠不是水蜜桃一類的甜果子，却是辛辣的靑紅大椒。牠本身祇是一座橋，渡水便登彼岸，但過橋還得你自己走路。牠可不是「仙方」，不能給你慰安，更不能給你消遣。牠是鞭策，是激勵，至少在目前。通常的文藝欣賞像被人催眠，但目前却更須要警惕。催眠便是說作者意境的再現，他忘記了現實。警惕却是呌我們更加認淸現實。 
　　目下文藝作品多少和平時趨向不同。旣不是像「魯濱孫遊記」的寄託，也不是「少年維特」的情緒昇華。滿紙酸辛苦辣，悲憤呌號，你找不出趣味。鞭策和激勵，也祇是緊急集合的鑼聲，你得不着快感。一面鏡子原來是反照全盤人生的，現在也祇限於一部分了。因此一個健全的欣賞者決不能拿平時向有的態度衡量作品，他應該注意下面三點：一，文藝作品中沒有快感，祇能給我們警惕。二，欣賞的態度應該嚴肅，甚至忍耐和痛苦。三，同種類的題材不足爲病，一個健全的欣賞者應顧及他的表現方法和技術。 
[西班牙難民自述（上）] [  西班牙馬賽利諾·孫希著　王墳譯]  
　　這是一個西班牙人的手筆，他從法國南部的聖·雪潑林難民收容所裏出來，被送往英國去的。原文載『新政治家與國家」。------譯者識 
　　一大隊西班牙難民，正在慢慢地向集中營行進。這一隊難民，非常雜色，有女人，有兒童，有的衣衫襤褸，有的形容顦顇。各式車輛，各種馬匹，駃載着雜物像具，行進得更快，把人羣都衝散了。 
　　每隔二十五碼，總有一個法國兵，一個塞內加爾騰兵，或者一個飛巡隊員揮着羣衆，使我們不致零零落落。走......走！ 
　　我們一隊裏，有幾個人實在走得太累了，眞想休息一下，於是我招呼停步。可是一個法國軍官帶着一個馬弁走了過來，喊着走......走！催促我們繼續趕路。我拒絕了。他想引誘我們，便說：『鮑勞那地方，眞是一個好營房......只有三公里了；舒服的床鋪......豐盛的飯食，......那邊都爲你們準備好了。走......走！」 
　　沒有辦法！我還是拒絕，後來他總算答應我們休息十分鐘。他先走了。馬弁留在後面，突然說道：「同志們，不要相信他的話，他是一個可惡的說謊者！鮑勞離此地不止三公里，有十三公里呢，而且你們到了那邊，一定找不到食宿之處......」 
　　他的雙親是西班牙人，自己却在法國生養的。 
　　從菲哥拉斯到法國的遙遠的旅途，總算結東了。我們畢竟到達了聖，雪潑林營；歐戰時候，德國俘虜就被囚禁在這裏的。那個時候，大家都知道這裏呌死營。 
　　我們在漆黑中，還得尋找歇宿的地方。有許多人在白天到達這裏，搭起「篷帳」，我們想想那倒是幸運的。我們在黑暗中摸索，彷彿迷宮似的隨處駐紮下來。天氣冷得古怪。有幾處正在生火，我們就去靠靠。沒有飯食，沒有床鋪......甚至沒有一所暫作庇蔭的茅棚。上面是星星，下面是旣冷且濕的沙土，那便是我們的寓所。於是我不敢再想，原來在這樣一個光景的地方，還要躭擱三十三天咧！ 
　　住在聖　雪潑林，天又下起雨來。我們終於感到恐怖了。大家動手收拾，使「篷帳」不致漏水。我倒沒有這種問題。我只要把三尺寬六尺長的一塊沙土儘是弄乾，使我還像以前三十二夜那樣權宿一宵就是 
　　風向轉移，雨也停止。天色時時開朗。入夜以後，我們都穿好衣服上「床」。正與普通人相反，我們在睡覺之前，必須儘量多穿衣服。我把皮外套穿在身上，也把絨帽戴了。 
 
[爆發！] [  陳雪生作]  
[寄貫華] [  甘琪]  
　　眞理的鐵鎚， 
　　在你的心上碰出了火星。 
　　快得像一陣風， 
　　你從巍然的學府夢里驚醒； 
　　你奔向原野------滙合一支鐵流； 
　　你們唱出了崇高的，民族解放底歌聲， 
　　在城廂，車站和遠近的鄕村與市鎭。 
　　過去，生命與鬥爭對我是一個謎； 
　　徒然呀！我累年在黑暗中答案底搜尋。 
　　但多謝你------ 
　　（多賴你的行動吿訴了我：） 
　　「在鬥爭之中完成生命！」 
[秋夜瑣記] [  嚴豁]  
　　夜空裏閃爍着許多星星，月兒正彎着背在向人間的每一個角落窺視，微風吹拂着樹枝瑟瑟作響......是多麼恬靜的詩境！我想用詩的形式來讚美幾句所謂大自然的美妙。然而才將動筆，就立即明白自己不配做一個詩人。由「烟士披里純」而來的詩我就從來讀不懂，更不必說做了。 
　　於楚我放下筆，踱到窗前；我想呼吸一些冷空氣。 
　　突然間，遠方颺起一陣緊密的槍聲，中間還夾雜着卜卜卜，從沈靜中傳了過來，非常淸晰。 
　　我抬起頭，暸望着遠方：靜靜地一會，背後却忽地軋，軋軋......趕緊回過去，聲音是在牆脚下。我明白過來　光景一隻耗子在咬板壁，大的肚子餓得够受了罷？軋軋軋！咬得那樣出勁，簡直一點也不怕牙齒痛。 
　　我不禁大聲地吆喝着，走到桌邊。坐了，再仔細聽，却又靜靜地。 
　　我又揑住筆管。我想畫一幅活生生的圖，要用幾條簡單的綫紋刻劃出兩個生活的形相：是同樣的和生活搏鬥，却有着兩種不同的方式。 
　　可是這回不待動筆便感覺到肅然。記得幼年時代，有一决偶不小心把一張桌子少畫了四隻脚，就賺了老師一頓臭駡，說那是一具棺木，給我將來葬身用的。 
　　在紙上畫了一具棺木便可以當眞的用，我似乎還不曾見過先例。現在我突然恍惚獲得了一種啟示：那是藝術的諷刺呢。我就別畫桌子罷。桌子和棺材可都是靜物。 
　　我奇怪地想着，胸口暢快了許多，我笑了。眼望着窗外的兩盞路燈不知怎的燈光似乎顯得非常之亮，像鬱林間的一絲長大，閃動着我底疲乏的神經。槍聲和耗子呢，早靜默了。我從椅上站起來；作一個長長的深呼吸。 
　　再聽：遠遠地。偶而塡充一些狗吠，飄了過來，却也淸脆。 
　　但氛圍太靜了，我想用大笑來充實這空間。於是我叉走到桌子旁緊緊地撫摩着筆。 
[雁] [  聞歌]  
　　在殘月下，在寒江邊，在靜穆而遼闊的天地中。 
　　那蜷伏在蘆葦叢中的雁，望望天，又看看流水，是有點悽然了，於是幾朶輕雲緩緩浮過。 
　　一時的高傲，招來的是滿目凄凉，恨當初不該就褂莽的離開了自己的一羣，竟漂泊到道個茫茫的江水之濱，受盡困苦和煩擾，尤其是日裏沒有可以閒話的同伴，夜裏獨個兒提防着異類的偷襲。------這種種，是逈非結隊成羣時所能想到的，但如今，畢竟都受到了。 
　　雁沈浸在遐思中，月却漸漸西移，黃澄澄地，已消失了明亮。 
　　喔喔喔！ 
　　突然從剛來接班的曉風中傳來了鷄啼聲，殘月終於隱沒無蹤，而東方却漸漸的淸亮起來。 
　　遐思裏，那隻雁猛然張大着眼珠，昂然回顧。終於，振動起雙翼，破空飛去！ 
　　在大地上，在寒江中，漸漸泛起了微紅；，天上的長雲也漫漫的舒開了面目。 
　　越過了關山，越過了大海：爲着孤苦的困擾，多時沒有遠飛了，而今迷夢總算給曉風吹醒。看喲！那潔白的太陽已在浴着血和將滅的夜的殿軍惡戰，那長雲也通紅着臉盡力掩殺，是絕對的事呢，殘夜是將撲滅了。果然，不一會，太陽和長雲終於肅淸了黑暗，光明了世界！而混身的血汚，也已洗凈了！ 
　　越過了大海，越過了關山，長雲層層相接，似乎替雁鋪成了路，依稀是歸途！ 
　　飛着，飛着，光明的太陽，盡力照耀着雁的前途，是親切而熱烈啊，我們的雁，已忘了憂慮和辛苦了。 
　　驀然，一排一字形的飛鳥掠過雁的前面，牠急忙高呌一聲，迎了上去。 
　　在遼闊和熱烈的天地中，而今而後，牠是有伴了！ 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[迭福醫生推測　孿生五姊妹的前程] [  沁田]  
　　---根據她毋各人的個性--- 
　　眞快啊！曾經轟動過世界的狄安孿生五姊妹，今年已五歲了。當我們在「五福臨門」裏看見她們祇有十八個月的光景，在「大團圓」裏也不過是三十七個月的孩子，現在一刹那間，已是五足歲的大孩子了！她們全賴迭福醫生的努力和精良醫術，使她們在安樂，甜蜜的氣氛裏長成。這五位小寳貝中，最先出世的是友妮（Yaonne），其决是愛奈特（Annette）茜雪兒（Cecile）瑪莉（Maeie）愛米麗（Emilie）。 
　　最近迭福醫生根據她們各人的個性，推測她們的前程。他說：友妮非常老練，常帶笑容，愛淸潔，所以她將來是一個好主婦。愛奈特是最美麗的一個，愛修師，最關心自己，所以她將來可以在商界成名，茜雪兒最嫻靜，愛唱歌，最有禮貌，最留心她自己的玩具，因此，她很可以做看護。瑪莉最愛跳舞，最活潑，頑皮，將來可以成爲舞台紅星。愛米麗和藹可親，愛穿黃衣服，富情感，哭起來非常傷心，她的前程很難說。 
藝人漫記 
[申曲紅人筱文濱（上）] [  天馬]  
　　從邵文濱學習獻藝已有十九年 
　　風流瀟洒儒雅每天工作十二時 
　　申曲近年在上海似頗活躍；申曲班子接二連三的成立。有些附在各遊藝塲裏登台，有些單獨租下塲子來演唱。申曲能有這蓬勃興起的現象，從一部份覜衆推廣到各階層去，這自然是所有申曲從業員的努力的結果。記者爲想知道一點關於這努力的經過，特於昨天走訪申曲名伶筱文濱。 
　　筱文濱的時間是經濟極了。他幾乎從中午十二時開始，直要到晚間十二時後，才有休息。在這足十二個鐘頭裹，包含走四個電台的播音，新都劇塲日夜兩塲的演出，還要應酬各處的堂會。記者承他在百忙之中，抽暇會晤，那時他剛演完「秦雪梅吊孝」下塲戲裝還未卸去呢。 
　　他吿訴我，他的戲是跟已故申曲名家邵文濱學的。從學戲而到單獨組班，十九年來，一直都不敢苟且放鬆一點。因為愛好這申曲，所以無時不在研究改進中。自從他發現到「申曲的對白唱情都易懂易唱影響觀衆至深且鉅」的事實之後，他便毫不猶豫地把這「改良申曲，便成爲教育的工具」的担子，負了起來。 
[聽仙霓曲後　「望鄕」是時令妙品] [  肖傖]  
　　黃金歇夏後久未聽歌，日前仙霓社已在大中華奏藝，老友朱筠蓀君見吿，爲之欣然，乃於昨日聽該社「火判」，「拷紅」，「望鄉」，「借靴」數齣，其中「望鄉」一曲，演牧羊記中蘇武痛駡李陵故事，座中聽者，爲之盪衆廻腸，擊節稱快。蓋此曲中蘇武痛斥李陵失節，北事匈奴，與一般故事，大不相同。是日鄭傳鑑之蘇武，聲色並佳，激昂慷慨，寫蘇武浩然正氣，自是警世之作，有人誤指崑曲偏於兒女綺靡之曲，此誠皮相之論耳。此劇蘇武服飾與皮黃中人之打扮，頗有不同之處。是日鄭仙鑑之蘇武，戴方巾，衣藍褶子，繫帶，着靴，佩劍，左手持節，皮黃中之蘇武，今流行戴凉帽，衣古桐色褶子，着雲頭鑲鞋，而手中所持之節，崑班中所製者，僅垂鬚頭一，皮黃中之節，所垂鬚頭有若干節，與圖畫中所見者類似，此可為研究崑曲與皮黃服裝之資也。餘如沈傳錕之火判，有噴火與耍牙，惟其技遠不及故都中錢金福之純熱，（何桂山最工火判與嫁妹，惟愚僅於民　冬見其嫁妹而始終未得一聆其火判也，金福之噴火獠牙，所見决數實多，）傳錕碩大聲洪，自是佳奏，海上舍此人外，幾無人能一露也。張傳芳之拷紅，身段工穩一曲歌來，熟極而流。西廂記爲鶯鶯燕燕者所愛聆，愚今日之來聽曲，乃爲「歸鄉」與「火判」一借靴」，不幸王傳淞因病請假，未克登塲，絕妙一曲，未得暢聆，近於黃金王福山之盜鈎，仙霓王傳淞之借靴，均乘興而去，敗興而返，蓋證世間一切，無不有緣，雖聽歌小事，而無緣刻刻求之，終亦歸於悵望而已。又朱傳茗患傷寒，業已霍然，不日便可登塲，誌之以吿嗜曲諸公。 
　　藝華古裝片「王寳鉭」中之張翠紅與李英之表情 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　徵畣 
　　傅榮年擬 
　　紅先 
　　上局雙方結果如何，請閱者目行推測，並希各界多多賜教，請寄上海康腦脫路四百十三弄四十一號傳榮年收，敬備薄酬期限十五天，期前槪小作復，將來發表後，如有疑問，請附郵票信封當爲解答： 
　　傅榮年啟 
　　三醉岳陽着法 
　　車二進六　將五退一　卒六平五　將五平四　卒五平六　將四平五　帥五平六　兵三進一　車二進一　將五進一　卒六平五　將五平六　車二平七　兵三平四　帥六進一　兵六平五　帥六退一　兵五平四　車七退八　兵四進一　車七平六　兵五平四　帥六進一（和） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　烏雞，黑狗，須出重價方能得之，而硃砂亦爲價頗昂，故園主私以雞血與洋紅爲代，藉以蒙蔽孟伶。殊知事有凑巧，迨單演「三本鐵公雞」之日，一配下手之矮胖干裸其上體，方翻一筋斗，伏於台口，忽聞噗哧一聲，而單之利刃已貫其臂間胖肉，刀尖揷入台板中血流如注，闔園皆驚，其他下手雖欲扶人，但人則與刀及台板速成一氣，拖之則痛益加劇，俟一壯漢將刀拔出，衆始攙扶傷者入後台。事後有與園主不睦者，盡以眞像吿孟，孟怒甚，幾至向園主動武，後經園主出資宴請全體武行，並向祖師前叩拜，此事遂寢。事隔二十年，計孟年當在七旬以外，此人能戲甚多，若仍健在，亦係今日梨園界之魯殿靈光也。 
　　戲忙子與吃飛的 
　　因爲北平是優伶聚居的地方，所以近年來就產生了兩種寄生蟲兒，這兩種人是專靠着敷衍大角兒賺些外快的，人格極其卑鄙，梨園行人全名之日「劇忙子」與「吃飛的。」有某某者爲個中翹楚，論起此二人的學識，簡直連嚼通的函件都寫不通順，但遝他們却都背　有人捉刀，他們全仗着素日與戲班極熟，今日奔走東家，明天串到西家，只要伶人家裏有屁個錢的事情，他們也要目告奮勇，搶在頭裏，事兒還沒動手去辦，就先在報上發出了消息，萬一某大角兒突然要辦點什麼事，命下人打電話把某某戲忙子請來，那末。某某就認爲這是非常榮幸的事兒，更要興高采烈的忙着去辦。（九二） 
 
