# 1939 Version 1 - 216 - 4923505

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[霪雨為災地成澤國　晉東南日軍攻勢大挫　日機械化部隊維持交通線極困難　晉南華軍猛攻夏縣已將縣城包圍　豫南鄂北混戰結果日方損失甚重]  
　　（北平）據旅行者自山西抵此談、日軍攻勢志在「肅淸」山西整個東南部者、已因異乎尋常之大雨而全陷水中、某路日軍至少有兩師團、用機械化部隊維特共交通錢者、現對於交通錢之維持、至爲困難、蓋鄉野盡成一片泥沼也、今雨正在績降中、而該區游擊隊極爲活躍、衆信日軍將受可怖之損折、或有絕糧之虞、（六日路透社電） 
　　　樊城　桐柏以南隨縣以北地區、連日來混戰之結果、日方損失極重、日所採取之各個擊破之戰術、分以三五百不等之步砲騎、聯合向華方迂迴圍擊、均遭華方沉着勇猛守軍痛擊、傷亡甚衆、隨縣日軍更以機械化部隊向華厲山陣地進犯、並不斷向華陣地轟炸、華軍以高城·江家河·厲山·等陳地悉毁無庸再守、乃於昨午退出、轉入環潭鎭·唐縣鈸·吳庵綫·新陣地、待機截擊、現押河已爲華軍克復、正南下向江家河。劉家河方面日軍側擊、大別山脈華軍已與桐柏山脈華游擊部隊取得述絡、向日夾擊、冒險深入萬山谷中之日軍、將蹈五月隨棗會戰之覆轍、（六日電） 
　　（重慶）據此間接湖北方面報吿、揚子江主要支流之一之漢水、近因水位高漲、日方大感不利、日軍被迫在多寳灣·孔家廠（譯音）一帶建造堤壩、日軍兩决企圖渡河、均歸失敗云、（六日海通社電） 
　　　潼關　由夏縣東犯之日軍三四千、連日經華軍痛擊、死傷甚重、前日華軍大戰至一畫夜、將日全部擊潰、日大部向聞喜安運一帶竄逃、一部潰入夏縣城內、刻夏縣已被華包國、正猛攻中、（六日電） 
　　　樊城　日軍四日增援千餘、向華洋梓以北進攻、華當退出長壽店、待機進襲、（五日電） 
　　　豐城　四日晚、華某師派一小部向撫河西岸天王渡之日進襲、日恐慌異常、自四日晚迄五日拂曉、以大砲盲目向撫河東岸射擊達二百餘發、同時並以機槍亂射、迄午、華軍安然撤回東岸後、仍可聞西岸槍砲聲、可知日對華恐懼之一斑、（五日電） 
[滬杭浙贛兩路　華軍活躍]  
　　　金華　滬杭公路及浙贛路不斷被華毁壞、日受莫大威脅、三日來各據點盤據之日軍、陸續增加、又日軍千餘、現趕修崇「德」桐「鄉」公路、與華某部正在激戰中、此外蘇嘉路方面、兩日來日軍亦續有增加、南潯烏鎭之日軍、亦均有增援、華某某等部正準備分頭痛擊之、（五日電） 
[華軍攻江門新會　頗有斬獲]  
　　　肇慶　華軍連日出擊江門新會日軍、頗有斬獲、日兵匿踞工事、發砲抵禦、華軍除繼續掃蕩外、並協助各鄉農民收稼、民衆均極感奮、協助抗戰益力、（六日電） 
[浙海面日艦　向岸開炮]  
　　　金華　六日晨六時、日艦三艘發現於攙石浦（在傚山之東南）洋面、午後一時、其中一艘在日機兩架掩護下、衝近石浦碼頭、向岸砲擊、華防軍當予還擊、至下午四時、日艦增至四艘、似有登陸企圖、又日機數架、六日十二時、在石浦投彈五枚、並以機槍掃射、民衆死傷各三人、民房被毁十餘問、（六日電） 
[日機二十餘架　昨兩次襲宜昌　投燒夷彈及爆炸彈多枚　英怡和商輪一艘被炸沉]  
　　（宜昌）六日晨五時餘及午一時許、日機共二十餘架、分二次襲宜、投燒夷及爆炸彈多枚、停泊於英商怡和下碼頭旗標顯明之英輪嘉禾、及新昌和號、竟被炸沉與炸燬、西商亞西亞油棧亦中彈數枚（六日電） 
　　（重慶）據今日所接消息、昨日下午曾有日機十八架、分兩批空襲桂林、宜昌昨日亦有日機三架飛往、分散傳單云、（六日路透社電） 
　　（昆明）日機二十架、昨日企圖空襲昆明、但因氣候惡劣、中途折回、按此爲近二日來日機空襲昆明之第二次失敗、因前日亦有日機一隊來襲、卒以氣候惡劣、未能達到目的也、目下昆明雖竭力從事撤退居民、惟人口仍續見增加、戰前居民共計十二萬、現已增至二十萬、上月份昆明共撤退居民二千零三十三人、但到達者竟達五千四百二十一人、內有外人六十九名、當局預料九月底兩季終了以後、，昆明將有被轟炸之虞、故擬自下週起、舉行撤退運動、勸導居民自動離去、天主敎各團體已於木週開辦急救醫院一所、以備日後空襲時之用、該院可收容百人、目下暫充貧民診所、（六日路透社電） 
　　（福州）今晨七時許、日機三架自贛境飛入閩北、在建陽投六彈、燬民房十餘間、又日機六架、四日兩决襲龍溪、向城區投彈十餘枚、閩江口外有日艦二三艘、來去無定、（五日電） 
　　（重慶）重慶衛戍司令劉峙、因本月四五兩日日機之轟炸、英法德比各大使館皆蒙損害、故特派代表前往各使館、傳達華方對于此項不幸事件之同情、（六日美聯社電） 
[重慶各報　行將復刊]  
　　（重慶）據此間官方宣稱、四個月前因重慶遭第一决重大空襲結果、以致停刋之各中國報紙、現訂本月十三日恢復出版、一切技術上之設備、均已遷至城外安全地帶、各報分別恢復出版之日、「重慶聯合日報」卽停止刋行惟因進口紙張、售價過昻、故各報此後均不用新聞紙、而改用本國出產之土紙云、（六日海通社電） 
[各大學校長向英美呼籲　對華作積極援助　請停止英日東京談判　對中國法幣予以支持]  
　　（重慶）中國各大學校長今日聯名致電英國牛津大學校長、請其將呼籲電文轉達英國敎育界各領袖及民衆、促請英政府停止東京英日談判、並對華作一切可能之援助、允其爲中國法幣之支持、又國際和平運動蘭州分會、今日亦致電英國駐華大使寇爾爵士、作同樣之呼籲、惟此電文內、更促請英政府廢止對日之商的、（六日路透社電） 
　　（重慶）中國十六主要大學之校長、昨日聯名致電美國哥倫比亞大學校長勃特勒、請美國採取較切實之方法、如禁止軍火原料之供給日本、對華財政或其他方面、作積極之援助、同時各校長又致電英國牛津大學校長、請其勸吿英國政府、放棄英日之東京談判、此項聯名電報、除拍致美國哥倫比亞大學校長與英國牛津大學校長外、同時並請兩大學校長轉致英美兩國其他大學之校長、（六日美聯電） 
　　（重慶）重慶聯合日報、今晨著論、促英法蘇三國早日締結反侵略公的、略謂莫斯科之談判、雖將直接影響歐洲之局勢、但對於遠東大局、亦將有重要間接之影饗、倘使三國反侵略公的早日完成、則歐局將因之暫吿緩和、英法卽可移轉其法意於遠東、同時日本亦不復再能利用德義在歐洲之壓力、而脅迫英法在華之行動云、該報又稱、卽使三國公的之內容、或不包括遠東在內、但英法蘇合作之精神、必可擴展至遠東方面、太平洋之集體安全、卽可因之而迅速實現云、（六日路透社電） 
　　（重慶）據此間消息靈通之華人談稱、中國一般人士對於日本加入德義軍事同盟之可能性、頗表懷疑、彼等以爲日本聽德義兩大使最近會議後所發表之公報、僅屬一種威脅作用、欲以壓力加諸各民治國家、允其爲英國也、蓋自美國宣布廢的以後、英國在東京會議之態度、已漸趨堅決、而英法蘇三國之軍事代表、又將在莫斯科舉行參謀會議、故日本現欲利用其加入軸心軍事同盟之可能性、以迫使英國在東京會議中、表示讓步、及採取更和解十態度也、日本已在對華戰事中、備感困難、自不願再企圖捲入與其毫無利益之歐洲衝突云、（六日路透社電） 
[衡郴區特別黨部　開成立會]  
　　　衡陽　衝郴區特別黨部、中央派易龍爲特派員、蔡賢俊爲書記長、今晨七時假衡陽某地開成立會、中央派湖南省黨部委員李毓堯、來衡監誓、（六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[回敎與抗戰]  
　　日前路透電傳：中國回敎救國協會在渝舉行年會，蔣總裁躬臨致詞，對於回敎之愛正義，及保衛眞理的大無畏精神，備加贊揚云云；是不惟回敎人士所樂聞已也。惜乎所傳不詳，顧有足申述者。 
　　回敎之傳入中國，已閱千餘年，皈依者約五千萬人；代有名彥，夙於政治與文化，俱多建樹；即以修正歷法一端而論，功垂千古，然知歸功回敎者蓋鮮，誠以回敎風氣，篤實相尙，不好張揚；故其歷史不謂不久。信徒不謂不衆，而敎外理解之者不多覯，僅知其以豚肉爲禁忌而已。夫回敎固世界偉大宗敎之一，苟其敎義而祇此簡單之禁忌，別無特殊精神爲之維繫，必無以致其偉大，又安得使人傾誠歸嚮歷久而不衰哉！蔣總裁之備加贊揚，自有所本，決非偶然；若中國今日之抗戰精神，於回敎敎義允相貫通。 
　　原「回敎」之名稱，唯在中國有之，此在世界他處，悉以「伊斯蘭」爲名。「伊斯蘭」者，和平敎也；字之原義爲和平，爲致和平之道；而「伊斯蘭」之敎義，則為完全順主命而無忤於人，以致和平。故回敎之「古蘭經」中，稱眞主爲和平之主宰：其主旨在乎勗信徒以發揮其高尙優美之本能，而維持人間之和平。按之回敎經典，眞主啟示至聖穆罕默德，穆罕默德更以傳諸信徒；要在正心修身，　俗救世；其積極者，有行善種種，其消極者，有戒惡種種。信必篤信，行必篤行，不苟且，不假借，以杜漸防微；故對於非敎徒所備之飲食，縱非豚肉，亦不沾脣。嚴其規律，不容稍出入，如不與敎外人通婚姻，每日自朝至夕必禮拜五决，每年必齋戒一月，一生必朝參聖地墨加一次；死後三日內必告窆，殮不以衣衾，葬不以棺木，裏以素帛，覆以無底之槨，屍與土即，以求速朽；凡此者，略見回敎精神，而爲敎徒所必遵，然回敎之特殊精神別有所在焉。 
　　云何回敎之特殊精神？曰：凡在敎徒、萬衆一心，因篤信眞主而忘其小己。回敎徒認宇宙之間，有大力焉，天地賴以創造，萬物賴以化育，大仁大慈，全德全能，無形像，無方所，名曰「安刺」，（阿刺伯語）譯義爲眞主。人之命運，由其前定，人之善惡，由其賞罰，人生在世，悉爲此獨一之眞主服務；故吾之軀體生命，非吾所有，乃眞主所賜　而爲奉行大道者也；吾之資產，亦非吾所有，乃眞主所賜，而爲濟貧利人者也；眞主詔示吾所當爲者，吾必以全力赴之；縱損吾軀體，亡吾生命，喪吾資產，弗惜也。信行務合一，信而無行，信爲具文，必見諸行，乃爲眞信。英國著名史學家嘉萊爾Thomas　Carlyle所著「英雄與英雄崇拜」一書之第二講「回敎」一章中，嘗稱此爲「拒絕自我」，「滅絕自我」主義。 
　　回敎徒既犧牲「自我」，故視人類在眞主宰御之下，感屬平等，而當以公道相待，雖對奴隸，亦不得行使威力，加以非理。因此之故，回敎徒視逞强侵略，爲人類之公敵，爲敎義所不容，而制止强暴爲對主之義務。蓋逞强肆暴，違反「伊斯蘭」之本旨　苟任令猖獗，不加膺懲，則眞主之大道，將爲毀滅，人民之生活，將爲擾亂；信徒之於除暴安良，不得愛惜一己之生命與金錢，務必同赴大義，以成大節。蔣總裁贊揚回敎爲愛正義，具有保衛眞理的大無畏精神，自是理解回敎之至言也。「古蘭經」中有告誡其敎徒者曰： 
　　「勿以舍身大道爲已歿，實乃長生，爾特不之覩耳。」 
　　「犯爾以兵者，禦之，以衛大道；母踰度。允哉，安刺不喜踰度者，遇敵輒殺，逐敵以復爾故居。迫害之毒，勝於被戕；禁庭（卽墨加之天闕）之下，非敵先兵，勿與鬥；彼若鬥爾，則可殺之；逆民之報當爾，彼止則止。安刺固至恕至慈，與敵戰，必至迫害免，道歸眞，始可已；彼旣止，勿仇之，惟施虐者仇如故，......創之如彼創爾！」 
　　「舍財以衛大道，母以爾手自召滅亡。」 
　　「爾其爲大道戰，當知安刺至聰至知，孰對安刺有嘉貢者，安刺報之維豐，厥維安刺，受之大之」。 
　　「爾曷爲不爲安刺之大道，及爲拯救微弱之男婦與兒童而作戰」！ 
　　「汝輩卽因戰負傷，敵亦何獨不傷；......主但識別其穆民，（卽信道者）以獎殉道有功者；從征若遇危難，於正道不餒沮，不畏怯，不屈服，主允嘉共能忍」！ 
　　「古蘭經」中類此之告誡尙多，不必殫舉，此種精神，求之他敎，渺不可得。誠使人人能信守格遵，身體力行，則世將無復有敢恃强凌弱以逞其野心者；更無復有願蒙辱偸生而爲人奴隸者，和平秩序甯有不能保持焉耶！吾人於是乃知往昔穆罕默德赤手空拳，艱苦奮鬥，不二十年而蔚成世界空前之偉業者，彼與敎徒具此大無畏之精神，實爲之成功之本也。歐戰既終，土耳其一蹶不振，强敵壓境，幾淪於亡；乃凱末爾將軍振臂一呼，全國響應，不特保全殘破之河山，及今而復稱雄於世界，彼固回敎國家也。在今日之中國，白崇禧將軍實爲秉此精神之矯矯者。 
　　世之論者，亦輒以此爲回敎詬病；並謂穆罕默德當日傳敎，「左手執經，右手持劍；」夫此何足病，病在見劍未見經耳。亦有因回敎之禮俗而菲薄回敎者，其識見允淺；然緣此菲薄之一念而誘致回敎徒與非回敎徒間之磨擦，此則必須開導消弭，未可以其淺而忽之也。若彼嘉萊爾者，以史家如炬之目光，洞明回敎之眞相而推崇之，不稍詆毀；又如日人加藤支智，於其所著之世界宗敎史，盛稱回敎爲適合現代之宗敎；此種見解，所裨不僅在回敎而已。 
　　中國擁有回敎信徒可五千萬人，其散布之區域，以西南爲多，以西北爲允密；西南西北，固中國抗戰之根據也。以五千萬衆，秉伊斯蘭敎，此所得貢獻於抗戰者，必將無可喩其偉大，此爲吾人所深信而不疑。抑知强暴者亦知所忌憚者也，爰以名義相號召，以儀式禮俗相欺罔，建敎堂，誘敎徒，務人其彀，使供驅策；此類消息近頃亦頻有所聞。揆之敎義，實所不容，顧亦得於是而反證回敎力量之雄偉，忌憚之者且覬覦之矣。是則殷願彼敎徒能及時發揚其教義，敎外能自此尊重其敎義，融和如水乳，向抗建之大道而摧手邁進，則回敎之所裨於其國族者，復非僅五千萬衆之力量矣。 
[英美考慮　派遣艦隊至遠東　分別集中夏威夷新加坡　俾必要時合力封鎖日本]  
　　（華盛頓）報載羅斯福總統、已決定派遣美國艦隊全部或一部至夏威夷島、向日本作一警吿、可靠方面相信、此舉不至立時實現、但足表示羅斯福總統、擬趁國會休會期內、採取更有力之對日政策、國務院方面聲稱、對總統派遣艦隊至夏威夷島計劃、一西洋各埠艦隊提早回至太平洋、當時被視爲美國向日本警吿、表明美國密切注視日方對美國在遠東之權利及利益、觀察家謂、自該時起、中國情勢並未改善、美國人民被日本軍隊侮辱攻擊之事、不可勝計、國務院在上星期內、曾屢次表示對華情形憂慮、美國在東京及中國向日方抗議、對日方鼓動－之反英運動、或將擴大而至包括美國人民之排外運動、表示恐懼、美國敎會三十五處、曾在過去五月內、被日本飛機炸燬、派遣艦隊至夏威夷島消息雖未證實、然軍事專家以爲美國在最近數月來、曾在太平洋沿岸戰略有關各處、趕作軍事準備工作、羅斯福總統計劃派遣艦隊全部或一部至夏威夷之說、乃繼英國首相張伯倫向日本警吿之後所傳出、張伯倫首相曾警吿日本、謂英國派遣較日本海軍爲優之艦隊至遠東、並非不可能、一部份人士相信、倘英國決定派遣艦隊至遠東、則羅斯福總統將採並行舉動、最低限度必能派遣美國艦隊至夏威夷島、（六日美聯社電） 
　　（華盛頓）英國首相張伯倫星期五日向下議院發表英國擬採取海軍行動對付日本恫嚇、此間有力方面感動殊深、衆信張伯倫首相之演說、乃表示英國對日忿恨之深、及英國將採取較强態度對日、此種趨勢、乃受華盛頓廢止一九一一年日美商的之影響、一部份人士以爲英國在歐洲風雲緊念之際、作派遣艦隊至遠東恫嚇、表示驚愕、海軍專家謂、德國海軍僅佔英國海軍實力三分之一、而法國海軍則與義大利不分軒輊、是以英國在必要時派遣大部艦隊至遠東、不成問題、軍界方面稱、英國早已研究英國艦隊以新加坡為根據地、與美國艦隊以夏威夷作根據地、合力封鎖日本該項行動、或不需戰、當卽能截斷日本主要接濟、使日本改變政策、一部觀察家相信、張伯倫首相所作英國考慮派遣海軍至遠東恫嚇卽已含此意、羅斯福總統決定派遣美國艦隊全部或一部份至夏威夷之說、亦同樣視之、日本繼續侮辱運動、除已引起廢的外、美國輿論方面準備採取較强行動、或與英國合力封鎖日本、目前一般主張對日施行禁運軍火、藉以決定該項舉動能吾使日本改變現行政策、（六日美聯電） 
[蘇蒙聯軍發表　擊落日機多架　日「滿」軍迭次進攻被擊退　蘇蒙聯軍仍在哈勒欣河東]  
　　（莫斯科）外蒙古蘇蒙軍參謀處、頃發表公報稱、自七月二十六日起、至八月四日爲止、日「滿」軍迭次進攻均由蘇蒙軍隊開放大砲與機關槍、加以重創而擊退之、並在哈勒欣河東岸、維持原來陣地、又在同一期問、發生空戰多决、計擊毀日「滿」飛機六十七架、蘇蒙方面則僅損失六架、（一）七月二十八日、擊落日「滿」飛機五架、蘇蒙方面毫無損失、（二）七月二十九日、外蒙古領士上空、發生空戰數决、日「滿」飛機共被擊落三十二架、蘇蒙方面僅損失四架、（三）七月三十一日、擊落日「滿」驅逐機五架、蘇蒙空軍損失一架、（四）八月一日、日「滿」轟炸機侵入外蒙古領空、蘇蒙軍隊、當卽開放高射砲、並派驅逐機升空應戰、日「滿」方面損失飛機兩架、餘均逃去、蘇蒙空軍駕駛員一人、受有輕傷、是日午後日「滿」轟炸機、又擬轟炸蘇蒙陣地、但仍爲高射砲隊與驅逐機所逐退、（五）八月二日晚問八時、蘇蒙轟炸機若干架、飛往敵方、轟炸其飛行塲、於炸燬敵機三架之後、安然飛回根據地、（六）八月三日、日「滿」轟炸機在驅逐掩護之下、擬拋彈轟炸蘇蒙軍隊、但被蘇蒙空軍所逐退、並毀彼轟炸機兩架、（七）八月四日、又在外蒙古領空發生空戰兩次、日「滿」飛機共擊落十架、蘇蒙方面、則僅損失一架、（五日哈瓦斯電） 
[英日談判停頓多日　日本發出恫嚇聲明　謂若再延宕將加緊反英運動　倫敦泰晤士報說明地日警吿]  
　　（東京）日本報紙今日以顯著地位刋張伯倫之演說、但迄無任何批評、聞參加東京會議之天津日當局代表、對於哈里法克斯在上院所發演說、已發生「不愉快之印象」、據彼等言、英外相演說、顯示英國之不忠實、而對有田克萊琪之妥洽精神、加以中傷、英代表未接本國政府訓令、故英日會議停頓已四日，尙無卽日復開之望、英國故意延宕、以適合共自己之便利、足見其不忠實、如英國仍抱此延宕態度、則日軍當局竚待兩日後、將不得已而取對抗辦法、以應付新局勢、哈里法克斯所稱、禁止華北反英運動、成爲東京會議進展之重要因索、及日軍負有制北華北反英運動責任等語、完全與事實抵觸、蓋英國始終抱親蔣政策、如拒不交出華方存銀、與拒不禁止天津英租界中法幣流通二事、以及英國擾亂華北和平秩序、與華北人民經濟狀况、及損害華北人民利益之舉動所表示者、實應負今方蔓延華北之反英運動之全部責任也、若英國放棄仇視華北人民之政策、並改正其對華北警務與經濟問題之態度、則華北之反英鼓噪、必自然消滅、故目前華北之反英運動、自應由英國負其全責云、（五日路透電） 
　　（倫敦）張伯倫首相昨在下議院發表演說、向日本發出警吿之後、星期泰晤士報頃發表社評、加以評論云、「此際外交上最迫急之問題、厥爲日木所搆成之問題、張伯倫首相茲在下議院休會前所作演說、卽着重於此、其性質乃爲顯明的警吿、而非予日本以威脅、此在首相本人業已預為聲明、特以秉性冲和發言審愼著稱之政治家、如張伯倫者、亦謂英國僑民受日兵侮辱情形、使渠血脈僨張、且謂英國海軍艦隊之在遠東者、雖其力量不及日本、但在某種情勢之下、或有遣派艦隊前往遠東之可能、則日本政治家、凡尙知權衡輕重者、務當傾聽否則卽非賢明之道、所可惜者、日本在華軍人興奮已甚、匪特不受東京政府之節制、且其聲勢足以控制溫和派、甚至溫和派人士莫不慄慄自危、惟恐爲極端派所暗殺、此種情形、惟日本有之、於以見該國外交政策、隨時有軼出常軌之虞」云、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[反英運動中示威者　高呼反美口號　詆責美總統廢止商的之舉　北平反英標語充斥街市間]  
　　（北平）今日此間接訊、華北反英運動今已轉向美人、石家莊之示威游行中、高呼反美口號、發表反美演說、示威者詆責美國總統羅斯福廢止美日商的之舉動、（五日路透社電） 
　　（北平）北平反英運動復形猖獗、市中張貼詆責英國之新標語、一切公共塲所如公團等、均有標語發現、而長安集允多、雖在東交民巷區之樹幹上與電桿上、亦貼此標語數百張、中英文俱有、其用英文書者曰「反對英國」、「排除英國」等、用中文書者文學氣味較濃、如「打倒英國之惡毒侵略勢力」、「打倒英國惡毒的帝國侵略主義之政策」、「欲解放中華民族、先須推翻英國」、「亞洲乃亞洲人之亞洲」、及「有志氣的黃種人民不作英國奴隸」等是也、惟一般人民對此標語殊不感興趣、若干標語已被撕下、據往游北戴河者返稱、該地反英運動並無眞正進展之象、組織是項運動之委員會、赴該鎭各店鋪迫令派出代表一人、參加羣衆反英大會、吾則繳洋一元、多數店舖均付給之、委員會乃以此款僱人參加大會云、（六日路透社電） 
　　（北平）據由石家莊抵此之美國於行家言、據石家莊之英僑言、于美總統羅斯福宣告廢止對日商的之後、該處卽發生反美運動、惟當時石家莊無美人在、故無不幸事件發生、參加反美運動者、人數不多、皆手持種種書有反美口號之旗幟、又據該旅客言、在七月中間時、石家莊之反英示威運動、較反美運動尤爲嚴重、英敎士烏特倫夫之兒女、險遭無妄之災、又據太原方面之來人言、擬擊退之英僑、現仍留於該處、顯因鐵路交通爲水阻斷、不能不略事稽延也、又訊、太原浸禮會華籍敎友二百六十名、曾爲日方拘捕、其中十六名、日方指其有組織反日會之行動、加以拘留、其他各人則已被釋放、又北平「市政府」現在日人之策動下、擬根絕華北之英國敎育勢力、並警戒華人家長、令其子弟退出英人所辦之學校、惟外間缺乏學校、故困難極多、同時、此間之英敎士、現已接獲警吿、停止彼等傳敎工作、至于在敎會或敎會學校中繼續供職者、亦皆獲有警吿、令其勿作妨礙華北和平之行動、警務人員仍同日訪問英人家庭中之僕役、促其早日他離、據日軍發言人稱、與英人有聯帶關係之中國游擊隊、至少有三萬五千名、此輩在七月中、經日方之掃蕩後、被擊斃者達一千名、被俘虜者達一百名、（六日美聯社電） 
[北路慰勞團　行獻旗禮]  
　　　鄂北某地　北路慰勞團、今下午五時在漢水河干向第某戰區全體將士舉行獻旗典禮、到有口司令長官以下軍民各界代表三千餘人、由慰勞團總團長張繼任主席、親書四字錦旗六面捧獻、口司令長官代表全體將士接受、旋由北路團長賀衷寒致詞、詞畢全塲掌聲雷動良久始已、繼由口司令長官致答詞、詞畢全塲亦鼓掌不已、獻旗儀式完畢後、繼舉行第某戰區各界歡迎慰勞團大會、由政治部副主任張元良主席、致歡迎詞、除對該團不畏酷暑跋涉萬里前來慰勞表示熱烈感激外、允稱今後本戰區軍民決本賀團長之指示、於短期間內規復武漢、告慰全國云云、繼由張總團長答詞、指出今日第某戰區實卽春秋楚覇王國、楚以三戶亡秦、今我將士更必能滅敵、使我民族與浩浩淼淼之漢水、同垂不朽、最後文藝界抗戰協會代表老舍演說、報吿後方之團結進步、並希望第某戰區將士成爲奪回武漢收復長江之先鋒、至是全塲始於最高興奮歡欣一中散會、（四日電） 
[華北大雨　災象已成]  
　　（北平）據此問今日消息、最近華北因大雨而成之水災、已使大部農作禾稼皆爲毁壞、計河北被淹之區域達六十縣、河南達十五縣、山東達六縣、察哈爾達十縣、人民之喪失生命者爲數頗鉅、最近修復之平漢綫北段、因永定河堤潰十二處、又感受威脅矣、長辛店之水深達二十呎、有許多地方之居民、皆被逼爭避高地、但此輩並未携有充分之食物、且有絕未携有食物者、故有成爲餓殍之勢、同時癘疫之發生、亦日見其多、在通州方面、難民二六〇〇名中、已有五百名患瘧疾、而食物亦極缺乏、（六日美聯社電） 
[津民食情形　益趨嚴重]  
　　（天津）此間民食情形日趨嚴重、今晨英租界菜市中僅陳少許乾　之山薯、若干似已發腐之捲心菜、以及殘零食物而已、索價之昻幾不能想像、魚肉均無出售、據攤販云、來源斷絕不得不停業云、牛乳及其他牧塲產物極稀、寄宿舍與私人小飯館、已通知其顧客、謂不能再供膳矣、英租界中麵粉與米糧給養猶充、法租界菜市處境較佳、因已與日當局商定、每日准許卡車五輛載蔬菜運入也、惟以屠戶罷市之故、無肉食可得、有擬在前德租界購置食物者、但欲携少許入英租界極感困難、故大都不作此想矣、英租界現當稍有罐頭食物、惟此物來自國外、因外匯關係售價極昂、故非普通人家財力所能購置、（六日路透社電） 
[輔仁大學敎務長等　已獲釋放]  
　　（北平）此間輔仁大學之敎務長荷蘭人克魯斯、與訓育主任華人富君、據荷使館今日言、皆已釋出、荷代辦並謂、關於克神父之一案、解決「極爲圓滿、」「但在目前、余之所言僅能以此爲限」云、（六日美聯社電） 
[日擬於塘沽大同間　敷設鐵道]  
　　（東京）據日方半官塲消息、穿越華北由塘沽而至大同之鐵路綫、將於秋間建築、此爲實現所謂東京柏林間反共路綫者之第一步驟、此錢的長三百六十哩、由華北運輸公司會同日本鐵道省承造之、俾成運出大同煤礦之煤、與開封鐵礦之鐵路、（六日路透社電） 
[珠江　開放日期]  
　　（廣州）今日據此間官方消息、珠江將於八月七日重行開放、許外國船隻航行、（六日路透社電） 
[中行在渝新市區　設辦事處]  
　　（重慶）中央銀行爲適應實際需要、在重慶新市區、設立辦事處、派錢以誠爲主任、經積極籌備、於昨晨正式開幕營業、到各機關及銀行界代表二百餘人、卽日存款數額達百萬元、該處行址適中、各界咸稱便利、而籌備之迅速敏捷、贊允致佩、（五日電） 
[命令]  
　　國府四日令（一）仟李海濤爲豫財政廳科長、趙希賢署豫財廳科長、（二）任郭　卿·王師雲爲康省府秘書處秘長、黃綱·劉景光爲康省敎廳科長、杜國淮署康省敎廳督學、周伯棣署康省財廳秘書、周福元·沈在輟署省康財廳科長、此令、 
　　國府五日令、（一）貴州省政府委員兼財廳長王澂瑩、另候任用、王應免本兼各職、此令、（二）任命周足春兼貴州省政府財政廳長、此令、（三）任命嚴愼予爲貴州省政府委員、此令、（四）任命歐陽崙爲經濟部工業司司長、此令、 
[德國大捕　蘇台德人　治理波摩兩省　改變過去手段]  
　　（倫敦）據星期日泰晤士報訪員聲稱、觀於若干著名蘇台德日耳曼人士之被捕、可見德國治理波希米亞及摩拉維亞兩省之手段、已有急遽之變更、聞被捕諸人之中、有罪狀頗爲重大者、按在該兩省中握有權力之蘇台德日耳曼人與德人、對於如何綏靖捷克之道、意見向不一致、現傳該兩省之德國保護人牛賴資氏、日後將更居重要之地位、並有重要德國官吏十餘人、不日將抵普拉格、接替蘇台德日耳曼人之職務、（六日路透電） 
[戈林努力　發展礦業]  
　　（柏林）戈林上將鑒於兵工廠及交通工具工作日增、對於煤之需求日亟、特委派經濟專員改善礦案工人之特遇及工作之情形、其有工作不勤成績不佳者、或加訓斥、或予革除、務以逹到生產數量與工作效率之增加為目的、聞四年計劃、以使礦業之技術發展、具有相當之基礎、今後之努力、則在改善人事增加礦工、以求出產量之竿頭日進、（六日海通電） 
[英國開辦　英美定期郵務航空　卡利波號飛艇飛往紐的]  
　　（倫敦）帝國航空公司之飛艇卡利波號載郵函七萬封、重一千五百磅、飛往紐的、當昨日下午抵愛爾蘭福恩斯時、南愛總理伐勒拉等均乘飛機至該處歡賀艇長、羅傑士當晚添油八百四十加侖後、復登程前進、而於今晨八時卅分飛抵波特武、預料今日午夜可抵紐的、按自英國阿爾考克與白朗第一决飛波大西洋至今適爲二十年、今乃得開辦英美間飛越大西洋之定期郵務空航、（六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[德國不願遽起衝突　但澤局勢暫緩和　關於波籍關員待遇問題　市參議會對波政府讓步]  
　　華沙　關於但澤自由市稅關波蘭籍關吏待遇問題、波蘭政府會於昨日晚間、令駐該市高級委員卓達基向市參議會提出抗議、要求取消成命、措詞極為强硬、並限於本日之內．提出覆文、頃據此間負賣方面宣稱、市參議會、已於本日午前、應允照辦、並於下星期內、提出詳細覆文、波國政府亦即答稱、希望市參議會、能使波蘭國獲得滿足云、此間權威觀察家、頃評論此事云、但澤市參議會、幸已讓步、否則波德兩國武裝衝突、殆不可免、至本問題之發生、以及波國政府提出哀的美教書之經過情形、大略如次、 
　　關吏待遇問題 
　　交涉經過情形 
　　但澤市參議會、曾於本月四日、宣稱該市稅關波蘭藉關吏之屬於波國財政部者、市參議會始予承認、聽其行使職權、其屬於波國軍事當局者、則一概視同「邊境關吏］並限令自八月六日正午起、停止服務、若竟抗達、當予以逐出、遇必要時、不惜使用武力、波國政府聞訊之餘、爰令卓達基於昨日晚間、向市參議會主席葛萊塞提出照會、其要點有三、（一）要求取消成命、（二）要求在本日之内、提出答覆、（三）聲明波蘭籍各關吏之屬於軍事富局者，業已獲有訓令、倘在執行職務時、遭受阻礙、即得使用武器、迄至本日午前、葛萊塞乃向卓達基提出口頭答復、謂封於波蘭籍關吏所擬採取之措置、乃下級官吏所決定、自由市當局、不擬付諸實施、故於波蘭籍各關吏之服務、仍當一視同仁、不予妨礙、並擬於下星期日、提出詳細報告書、就各該關吏所搆成之一般問題、說明自由富局之見解云云、軒然大波、遂得暫肯平息、此在政界人士則謂、波國對於伹澤市稅關管理權、決用一切方法保持之、該市當局雖巳讓步、但危機並未消　、蓋德國之於但澤市問題、務求一逞、所爭者不過時日問題、此在波蘭則決心保衛其權利、勿令但澤市併入德國、特各種友好解決方案、凡可為雙方所接受者、則亦準備予以討論、於以見雙方立場、並未變更也、（五日哈瓦斯電） 
　　英國決不坐視 
　　德國暴力行動 
　　（倫敦）但澤自由市問題與德國在軍事上準備情形、頃由各報加以評論、均謂英國決不坐視德國作何暴力舉動、特但澤市參議會抵制該市稅關波蘭籍關吏之橫、茲已作罷、猶不失為良好徵兆、［觀察家］報登載駐華沙訪員來電、略謂［但澤市問題、自上星期以還、漸趨緊張、致本日華沙人心惶惶、馴　以為局勢、已將逼近爆裂點、各國外交官亦均取消假期、留居華沙、本日清晨、並聞但澤市德國國社黨徒、擬在該市與東普魯士省交界處、綁架波蘭關吏多人、旋於接獲柏林方面命令、並於但澤市國社黨領袖、暨德國軍事長官磋商之後、始乃無所舉動、市參議會亦即向波蘭讓步、惟波國政府各發言人、均以為倫敦方面所發聲明、其內容失之［過度樂觀］、實則危機仍未祛除、波國軍事當局、業已採取各種措置、以為未雨綢繆之計］、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外部人員昨日因波蘭但澤間之糾紛事件、忙碌終日、張伯倫首相與哈立法克斯外長雖在假期中、而電話之交談從未間斷、下午消息傳來、謂情勢已緩和、眾信危機已得暫時避免、多方相信但澤之所以採取退步行動、純因德國之不欲於本週內起衝突、蓋動員尚未完成、（六日美聯電） 
　　德機械化部隊 
　　將舉行大會操 
　　（柏林）柏林以南沿厄爾白河一帶將於下星期内開始前所来有之大规模機械化部隊會操、雖其詳細佈置現仍守秘密，然察其籌備情形、可知此為機械化部隊之試驗動員、汽車之徵發與汽油之缺乏、現使居民惴然不安、蓋以汽車油將全由官場支配為慮也、德國軍力既已趨近最高之準備、報紙反波蘭之宣傳文字乃　然移載於前幅、各報重要地位皆滿載波蘭虐待少數日耳曼民族之新聞、（五日路透電） 
　　波蘭政府否認 
　　下陸軍動員令 
　　華沙　外傳波蘭陸軍已由政府下動員、半官機關柏德通訊社、頃由政府授權予以否認、並謂波國陸軍自本年三月間局部動員以還、迄未賡續動員、外傳種種全無根據云、（五日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭鑒於德軍在波蘭南部與西部之外之集合、故現仍動員、每隔數日輒有新兵被召入伍本月下旬動員可達到其最高之程度、據波蘭報紙稱、德國軍事準備積極進行、規模甚大、而局勢亦復緊張、故波蘭語其同志諸國不能稍懈其戒備行勘云（六日路透電） 
　　但泽　據國社黨方面報告、有人以燃燒彈向鄰近澤海關之汽油池投擲、該诲關係在澤地區以內、聞當時會起火、但即為消防隊撲滅、並未燃燒、據德方稱、此係波蘭人所為、但波方則予以否認、（六日美聯電） 
[波蘭復國紀念　陸軍總監演說　以暴力答覆暴力　決不解除所負國際義務聽總宣誓為國威而奮鬥]  
　　波蘭國克拉哥維城　前當一九一四年歐戰伊始、波蘭民族英雄郎故軍政部長畢蘇資基上將、會編練義勇軍、加入奥國軍隊、與俄國作戰、而由德奥兩國承認波蘭獨立以為酬報、後於歐戰終了後、完成復國計書、本日乃係第一批義勇軍自本城出發第二十五週年紀念日、陸軍總監斯米格里資上將親來主持典禮、並發表重要演說，其要點凡三、一、人以暴力相加、即以暴力答復之、二、波國並無侵略意願、但各種侵略、無論直接的或間接的、均當予以抵抗、三、但澤自由市乃係波國經濟命脈、必須加以維護、茲錄其演詞大要如次、「八月六日乃係吾國獨立之起點、亦即吾國歷史新的一頁、苟無此日、則吾國迄今仍在黑暗之中、凡以暴力加諸吾祖國者、吾人必須起而抵抗、决非乞援他國所可濟事、　一言以蔽之、人以暴力相加、亦惟以暴力答之、吾國維護和平、具有决心抵抗侵略、亦復如是、若謂甲國、有予取予求之權利、乙國僅有悉案敝賦之義務、此種說法、任何力量决不能强使吾人聽從、吾國並無侵賂任何國之意願、他國倘欲妨害吾人之權益、侵犯吾國之尊嚴、無論為直接的或間接的、均當予以抗拒、「我方此種態度、各友邦均能了解、且己明白表示其本身態度、此則余所樂予申述者也、］至是、斯米格里資上將乃握拳擊案曰、「但澤自由市與吾國保有聯繫、已歷數世紀之久、乃係吾國經濟機構之命脈、茲特明白聲明、吾國所担負之國際義務、决不自行解除、吾國在但澤自由市所作所為、乃所以答復對方舉動、别無他項作用、」斯米格里資上將詞畢、聽眾均热烈鼓掌、並舉手宣誓略謂、「吾人茲鄭重宣誓、願在戰時為波蘭永久的威力而奮鬥、直至獲得勝利為止、在承平時代、則願聯合全國公民力量、切實合作］云、此間政界人士聞悉斯米格里資上將演詞之後、均甚滿意、咸謂波國態度如何、茲已切實說明、此公以陸軍領袖之資格、作此堅決的表示、其性質之重要、不言可喻云、（六日哈瓦斯電） 
[戈林視察　容克斯廠　召集工人演說　誇張空軍實力]  
　　（柏林）航空部長戈林上將今日前往特梭城、視察容克斯飛機製造廠、當即召集全體工人發表演說、其言有曰、［吾人現正積極擴充軍備、俾國他國迫令赴戰之時、即可從容應戰獲致勝利、溯當去年九月、吾人所由能使蘇台德區日耳曼人恢復自由者、無非因吾人擁有新式强大空軍、為其他各國所無而巳、茲者英倫海峡之彼岸、又復發出與去年相同之言論、而以威脅德圃民族為事、英国無故干涉他國利益、習為慣常、實即所以促成戰爭，此在吾人、雖不欲威脅英國、但該國倘處處妨碍吾國進展、則其結果所届、若果危及世界和平、其責任亦應由英國負之、目下吾國空軍實力强大、積貯小麥數量充盈、對於外國之封鎖、不復有所恐懼、却亦不欲戰爭、誠以戰爭意義若何、余所深知、任何政治家所可担負之責任、亦以作戰之責任最為重大、但若被迫應戰則必能獲勝、要之、吾國生存攸關之利益、決不聽人加以否認、既非威武所能屈、亦非甘言所能誘惑］、（五日哈瓦斯電） 
[德潛水艇一隊　抵達瑞典]  
　　瑞典京城　德國潛水艇一隊計有潛水艇七艘，水手四百人、業已抵達瑞典之松斯法爾港、聞該艦隊將作三日之勾留、然後赴郵夫倫港、（六旦海通電） 
[英法代表赴蘇參加　三國軍事談話　重要爭點已告解決　史德隆昨飛回倫敦]  
　　（倫敦）英法軍事代表團今日午後由此首途前往莫斯科與蘇聯軍事當局舉行參謀談話、此團係以英法兩國海陸空軍高級參謀官所組成者、將来專僱之輪船愛克斯特城號放洋、船懸蘇聯紅旗、不循經過基爾運河之尋常航路而行、但繞行波羅的海、較諸尋常商輪航路約多兩日行程、俟在列甯格勒登岸後、卽乘火車直赴莫斯科、與蘇聯代表以陸長伏羅希洛夫上將為領袖者開始談話、此項談話係英法蘇三國協定成立前之初步接洽、駐英蘇聯大使邁斯基今日親至車站相送、與英法各代表一一握手、並相與歡談、英方總代表泊倫克特海軍大將語路邊訪員曰、余無權發言、惟返國時或可有所奉告、（五日路透電） 
　　 
　　（莫斯科）聞英外部特派員史德隆在此出席英法蘇會議以期成立三國協定者、將於今日飛回倫敦、此後英大使西資法大使那齊亞與蘇聯外長莫洛托夫將繼續進行談判、據可恃方面云、意見上重要異點現已解決、惟 [间接侵略」各詞之釋義、尚為續待討論之問題、蘇聯外次波丹金今日接見駐蘇英法大使討論招待英法軍事代表團之程序、眾料在史德隆親向倫敦報告局勢以前、英法蘇談判未必有何發展、大約軍事談話暫行將校政治談話更為人注意、在軍事談話未有相當進行時、英法蘇公約殆不致有切實之决定、（六日路透電） 
　　（倫敦）英法蘇三國參謀部人員、行將在莫斯科進行談話、英法兩國軍事代表團、頃於本日午後、自蒂　勃萊港搭乘輪船、前往蘇聯（五日哈瓦斯電） 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，地址，病源，病狀，迳寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[妻子為何不像從前的熱情了]  
　　請先審查你自身有無病態後，再來埋怨你的妻子！ 
　　為什麼［妻子總是人家的好呢］？如果他的妻子也在想着：［丈夫總是人家的好］！那怎麼辦，讓我們用公正的眼光來批判一下：妻子如果生了孩子，因為做了主婦而又兼任母親的職務，不免有些煩瑣，這時做丈夫者，是應當予以體諒的．此外也有一種喜新厭舊的丈夫，因為每天老是和自己的妻子厮混在一起，妻子雖仍然和從前一樣的姣好與热情，也要感覺得舞趣了．於是開始其尋花問柳，家花那有野花香，然而這種男子終必自食其惡果，曾幾何時，新相知者也感覺無趣了，不足真實而永恒的爱情離棄了他，就是因為縱慾傷身，使他沉淪在病患的苦海中！痴心女于負情郎。女子的爱情總此較男子為專一。女子除非不嫁他，一嫲了他，那沒有不死心塌地的。以生理上的情慾而諭：處女期常是很谈薄的，但嫁後經過丈夫的挑逗，每逐漸的繼長增高超來。這是生理上的自然现象。所以凡一個精力充沛為妻子所滿意的丈夫，婚後的爱情必能與時俱進，達到歡暢融洽，幸福無此之境！恤男子如果於早年犯有自凟遺精，或早婚多妻，荒淫縱慾，把生殖腺液消耗太甚，那勢必精枯血竭，百病叢生，最難免者為腎蒌早洩，發育不全，神經衰弱，精力涣散諸症，是以妻子雖有熱情，丈夫亦何堪消受，身心上受其影響，致釀成妻子的不感不娠，歇欺梯里等症者，實亦多不勝計，是者妻子性感的冷淡，妻之過歟，抑丈夫之過歟？據德國名醫Wamallesing汪曼爾聖博士在德意志醫學雜誌上發表幾個病案中有說：［丈夫的早洩症治好了，妻子的歇欺梯里症也就霍然了］。因為夫婦生活的快慰，在身心上有多麼的裨益，否則雙方均苦不堪言！關於上述各症的治法，據汪博士及余多年經驗，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最為特效。因此劑係培補生殖腺之專劑。品質名貴，效力確實，世間殆無其匹。於服後一日夜間卽能生精補腎，健腦活血，滋養神經，繼續服用半月，更可助長發育，調整新陳代謝，上述各症必可根本痊愈。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關。制止遺洩，則標本兼治，收效尤速。 
[遺精與神經衰弱症] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　青年入的精液，好奸的深藏在有精關緊閉着的精囊裏，為什麼會有遺洩，據多數醫家的論斷：均以為所以有遺精，必因神經衰弱，致管束精關的性神經减弱其機能，而有鬆弛現象之故。所以稍受夢境的刺激，或見女色使此物勃起時，均不由自主地有精液遺出。我們只要看一個會犯過自凟縱慾者，什九必繼起遺精症。闪為此種勾當最易使神經衰弱。 
　　精液在生理學上言：就是生殖腺液，實是我人生命的源泉。一個男子絕不犯自瀆縱慾而珍惜其生殖腺液者，必然體格健壯，思想靈傲，精力豐足，此種青年無論在學術與事業上均將鵬程萬里，前途殊未可限量，實為社會之瑰寶，民族國家未來之俊秀人材。同時亦為時代女性所追求，一旦與健美女郎結婚，必然愛情活潑，生活甜蜜，育女生男，幸福無此，可是一個不知自爱的青年，既犯有自瀆縱慾或早婚荒淫，使性神經衰弱，遭致了遺精；復使遺精　延失治，使症象惡化，遺精的次數增加，或竟釀成可怕的滑精漏精症，則因為生殖腺液的遺失過多，性，腦，脊髓三大神經，是有相互聯繫關係的，必愈趨愈衰弱。因此，凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，早洩陽蒌，精力煥散等症象即纏繞不休，那就使你困頓在愁城苦海之中，不特前途無望，夫婦間的人生幸福亦喪盡無遺！ 
　　關於遺精辦法，中外醫師均推崇「希米脫氏固精片」，為最對症特效的聖藥。因此藥於服後則能當固精關，鎮靜神經，常夜即能收安眠止遺之神效。如因遺精過久或早婚縱慾等原因而有上述症象者，則須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，滋養神經，能繼續服用半月，更可助長發育，調整新代謝，上述各症必可根本痊愈。四季常服还可收延年益壽返老還童之效！ 
健美 
[乳峯萎癟和不感症------是破壞情愛的惡魔！] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　失去明朗的曲線，毫無肉感人的姿態。所以總不為時代男子所喜，共命運已是很悲慘的了，夫婦爱情已是很淡薄的了。然而因為她乳峯萎癟的結果，共生殖腺卵巢機能失健，必連带患有不感症。你想：這種女子，平時丈夫對她已不甚滿意，如果再在男子性慾昂盛的時候，她却淡焉處之，一無热烈的表示，或更厭倦而拒却之，則其給予男子的影象，當然更惡劣的了，因其更惡劣的了，於是爱情日减，惡感日深，終止視若敞屣，而竞不屑一顧，或另行金屋藏嬌者。這不是很習見的事嗎，據醫學上的諭断。一個女子，要避免此種不幸，自以發育乳峯為第一要着。蓋女性的乳峯如果能够高聳而呈彈性狀態，則卵巢機能健全，新陳代謝作用旺盛，臀部亦必丰腴，曲線畢露，在美的方面，已有肉感動人灼姿態，更何況此輩女性性感濃厚，夫婦間情深膠漆，自然幸福無窮了。但乳峯萎癟的女性，亦可不必灰心，需近代醫藥進步，已有一種卵巢內分泌製劑女用［生殖素］，可以挽救，此劑歷經世界各國名醫證明，認為藥性和平，功效偉大，如繼續服用，不但可使萎癟的乳峯，日形高聳，且能調整月經，消滅子宮疾患，促進妊娠機能，增加兩性爱情，強身　顏，功難盡述。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰　]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋毒膀胱炎之獲愈]  
　　淋病性膀胱炎，是淋毒由後尿道侵入膀胱而起之炎症。患者多由失治誤治，及自家不知攝生而起。蓋現在一般市醫，學識落後，猶認淋病是尿道間局部之疾患，於拚命用局部之手術洗滌尿道，一則因如在急性淋時，尿道粘膜炎腫，甚至往往有潰爛之事。此時而猶不知利害，悍然用洗滌尿道法，以求淋菌之逐出，無異火上添油，蓋使淋菌乘機內攻，轉逃膀胱，是本來可以避免之膀胱炎，今因誤用此種治法而造成之。此外又有因濫服市上成藥，與遷延不治，或飲酒房事等，均能續發此症。患者尿意頻催，小腹脹滿，小便溷濁，若用膀胱反射鏡騐之，則即可見膀胱頭或膀胱壁均有發炎腫之處甚多，若更用顯微鏡檢查其所漓出之淋絮，則尚可見夾有其他病菌，如膿球菌等。 
　　在療法上最直接者之殺菌法，無過於用膀胱洗滌法，但須手術敏練者，始無遺害。一方用德國濾淋平流電療法，內服最新化學法之特效藥，各方兼顧，則膀胱炎一症，何患其有不良之預後，但是在治療期間，切忌妄行動作以免功虧一簣。尤須切記也。　診時：上午九時至六時止　星期日下午休息 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 8

 
 
[美國會休會　總統提案多數通過　中立法修正案擱淺]  
　　（華盛頓）第七十六屆國會、頃於今日午後十一時三十六分、（格林維區間時）宣吿休會、定於明年一月間復會、（六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）本屆國會、昨晚宣吿休會、事前辯論之激烈、實爲羅斯福總統就職以來所僅見、衆議院休會時間、爲下午六時三十分、五分鐘後、參議院亦相繼休會、關於羅斯福總統所提之收支平衡法案、已由參議院規定其經費爲美金一萬九千萬元、而衆議院所指撥之數額、則爲美金五千四百萬元、按本屆國會會期、先後共經七閱月、其最顯著之事實、即爲反抗羅斯福總統、並大事擴充支出數額、其最主要之用途、則爲國防經費廿萬萬元、救濟經費十七萬七千萬元、及農業計劃費十一萬九千四百萬元、又本屆國會之最大趨向、即爲共和黨員及民主黨之保守份子成立一堅强集團、並否決總統之貸款法案、拒絕修改中立法條文、至於羅斯福總統之勝利、則在於平穩基金之順利通過、及幣制貶値權之延長、（六日美聯社電） 
　　（華盛頓）參衆兩院頃於本日晚間宜吿休會、羅斯福總統所提各議案、被吾決者雖多、但已通過者爲數亦復不少、其中總統所提出之預算案、大部份經費均已可決、例如國防經費一、七三四、〇〇〇、〇〇〇美元、失業救濟經費一、七五六、〇〇〇、〇〇〇美元是、其餘若貨幣金融全權法延長時效案、行政機關改革案等等、亦已通過、反之、民主黨參議員哈區所提聯邦政府公務人員不得參加政治活動案、經長時期討論之後、旣已不顧總統之意旨而表決通過、中立法修正案則由參議院決定延期討論、凡此允爲一般人所注意（五日哈瓦斯電） 
[美國陸軍　開始演習]  
　　（華盛頓）美國東部沿海各城市之各公路、昨晚軍用車不絕於途、第一批美陸軍七萬五千人、現正首途赴指定地點舉行平時最偉大之軍事演習、此决動員、係在本雪爾伐尼亞及哥倫比亞地方開始、國防隊一萬七千人、均自該地赴格羅文登、會同正規軍六千人演習、第一及第二區之正規軍及國防隊五萬二千人、將於下星期六在潑萊支堡舉行演習、昨晚當軍車通過華盛頓時、羣衆均高呼口號慶祝、（六日電） 
[古巴京城　華僑區夫域大火]  
　　古巴京城　此間華僑居留區域、頃於本日晚間發生大火災、其時風勢甚猛、延燒極速、加之該區自來水供給量不足、以致消防隊員甚感棘手、國民黨支部機關報新晚報、披勒茲烟草公司貨倉、暨中國旅館數家、住宅多所、均被殃及、損失之數、估計不下一百萬美元、至起火原因何在、尙未查明、（五日哈瓦斯電） 
[瑪德里暗殺案　釀成大獄　六十人處死刑]  
　　瑪德里城　泰拉維拉城憲兵司令格拉朋頓少校、日昨由此間前往該處履新時、被人暗殺案、各嫌疑犯「赤黨黨員共六十名、已由此間特別法庭判決死刑、其中五十三名並於昨日晚間執行槍決、其餘七名、定於本日晨間行刑、各晨報頃咸用「明正典刑」、「西班牙國境內恐怖陰謀行將絕跡」、字樣爲標題、登載此項消息（六日哈瓦斯電） 
[英王定期　檢閱海軍]  
　　（倫敦）英國海軍後備隊所有軍艦共一百二十艘、定於本月九日由國王喬治六世檢閱、海軍部業已邀請法國海軍參謀長達朗將軍前來參觀、該參謀長可於本月八日乘驅逐艦「伏爾達」號到達波茨茅斯港、（六日哈瓦斯電） 
[德與阿富汗　簽訂商約]  
　　（柏林）據昨日官方文吿稱、德國與阿富汗兩國本月三日簽訂商務及淸算協定、此外又簽訂信用協定、准許德商在阿富汗國內開設工廠、（六日海通社電） 
[德在波羅的海　闢新海港]  
　　（柏林）德國正在波羅的海斯托爾潑木恩德地方、建築新海港、此港完成後、由柏林赴東普魯士之闢勞港行程、可縮短八小時、向由史外恩木恩德軍港通行之貿易運輸、大部可改道新港、遇有戰事、可减少商務之損失、並避免軍事行動之分心、蓋外恩木恩德港、乃德國第三重要之海軍根據地也、查德國疆域、因波蘭走廊梗阻其間、東普魯士與德國他部不相聯繫、若取水道由史外恩木恩德港赴闢勞港、其距離爲三百九十公里、日前由柏林赴闢勞港、行程需二十一小時、將來斯托爾潑木恩德港及由該港通柏林之鐵路一併完成後、行程縮短、祗須十三小時可達、（六日海通電） 
[琶塞隆納附近　德機失事　死難者十二人]  
　　瑪德里　德國飛機「漢斯溫特」號、飛航瑪德里城與琶塞隆納港之間、昨在琶塞隆納港附近、失事墜地、搭客九人、飛行員三人、全數殞命、屍體燒毀、不能辨識、故乘客究屬何人、有待查考、惟聞德國駐西班牙國大使館空軍武官希爾上校、亦在其內、至失事原因、尙未明瞭、（五日哈瓦斯電） 
[墨西哥大選　發生暗殺]  
　　墨西哥京城　大選競選運動、甫於日前開始、本日午後突然發生政治暗殺事件、緣衆議院議員即反對派憲法民治陣綫黨、（該黨傾向法西斯主義、具有排猶色彩）領袖西拉上校、正自該黨黨部出外之際、路旁伏有暴徒若干人、以手槍向之狙擊、彈中胃部、已無生望、出事之後、西拉上校之衛士、亦開槍還擊、擊斃暴徒二人、據警察查明、此案主使人、為卡爾狄那將軍、（並非墨國總統卡爾狄那斯　）、業已予以逮捕、其人擁護京城衛戍司令達比亞將軍、爲總統候選　人、而西拉上校則擁護亞瑪善將軍為候選人、兩派雖均反現政府、但彼此之間、有如水火之不相容、此即暗殺事件所由發生云（五日哈瓦斯電） 
[華北霪雨成災　日軍毆擊美人自食其報]  
　　字林報七月廿八日北平通訊云、華北連日大雨如注、北平以東之通州成澤國者、已數日、人民僅能乘舟行於道中、平西鄉間亦成一片在洋、僑居跑馬塲區域之外人、被困小舍中、有涉水入城者、若干地點水深及腰、大多數鐵路綫已因洪水而不能通車、保定以南平漢路上、無車行駛者已逾兩週、而近日來即保定亦已阻斷矣、平綏路多處中斷、取道古北口而通熱河之新路錢、完全失效、此間與古北口之間、所架臨時橋樑、盡行冲斷、日軍所造、經過黃河舊河床而銜接平漢路與開封之鐵路、完全爲水捲走、對於黃河已有數千載經騐之華人、決不致在黃河舊道橫架鐵路而鑄此錯誤、洪水爲患時、游擊隊復趨活動、離城頗近、宣武門外遭游擊隊夜襲、華人三十名、內頗多警察、連同鎗械制服併遭押走、東直門警局亦遭襲擊、游擊隊將該局包圍、奪獲大量鎗械與軍火、並衣捕獲警察之制服、潛行而突襲日哨兵營、當眞正警察出動增援時、亦被日軍認爲游擊隊、而開鎗射擊、被迫棄械、經長久之解釋、始免遭擊斃、西山溫泉日哨兵營突遭來自毛峯山（譯音）之游擊隊襲擊、損失慘重、次晨日援軍到達、襲擊者相引退、幣價續跌、使一般生活程度高漲、日僑亦受打擊、如餘衆然、今日本商店酒肆與娛樂塲所、甚至絕少日籍顧客、日方雖在其統制之華字報紙載巨大通吿、並在電桿與樹幹張貼「打倒英國」等中英文標語、而作廣遍之宣傳努力、然北平之反英運動、仍未呈蓬勃之象、據中國人士傳稱、各公會首腦近曾舉行秘密會議、向反英運動之主耍發動人廉家騏、（譯音）致私人警吿、謂渠如不消滅此種運動、則個人將蒙不利、由於幣制混亂以及入口限制之故、貿易已甚蕭條、不堪虛僞之政治紛擾、續起煩擾也、美國對日廢止商約之消息、適於此間日僑受鼓動而對英人甚爲憤懣之時到來、頓使彼等氣餒、而頗惶惑、按照前例、日人對美國此舉、顯當從事反美運動、然禁運之劍、方懸於若輩之頂、甚至日本軍人亦只能忍受矣、今可當然預料、自今而後、彼等對待美僑、將大爲謹愼而謙恭、英僑批評稱、英政府弗於若干時前考慮相類步驟、實屬可憐之事、僅於美國通牒之前數日、曾有日兵兇毆此間敎會大學美國公民兩人案、事緣該兩美人乘汽車至溫泉日哨兵營前停下、因營外無哨兵、美人之一乃持日軍通行證入兵營待騐、詎日軍竟實彈於鎗、似將開放然、另一日兵向該美人摑額數下、諒係不得准許而入其營之故、導美人入內之華警一名、亦遭毆掣、另一美人入營援其友、亦遭毆辱、縱安坐車中之華籍車夫、併受毆擊、比此事報吿日大使館、則大使館例作道歉、然日軍並不重視毆擊事、日軍發言人亦以千篇一律之詞作辯護曰、必係「誤會所致、將吿調查、若查出何人有過、則加懲罰云、然此事實屬日人之不幸、據此間美國人士之意見、此决毆辱案、爲相類事件之最甚者、美國報紙均用大標題刊載、卒使華盛頓決取出人意表之突然步驟、聞美政府以牒文交駐美日大使堀內時、會明白吿之曰、不能續有毆擊美國人民事、據北戴河返平者談、來自東三省之火車、無不滿載避難之殷富華人、日來東三省似頗驚惶、因恐蘇聯飛機可能的空襲也、故富有華人避往若輩希望更有益於康健之區，聞溥儀頃已移往大連、 
教育消息 
[二十七年度國立各院校　統一考生概况　（中）　應考生成績及格者即可錄取　錄取生得合理分配於各院校]  
　　錄取人數　試騐結果、計共錄取學生五四六〇人、依成績及志願分發、或指派各校、以中山大學人數爲最多、計七三二人、同濟大學人數爲最少、僅二〇人、 
　　如以筆試課目之組別分、計第一組錄取二二九四人、第二組錄取二二〇三人、第三組錄取一一四三人、如以院别分、實類學生計錄取二九四二人、其中工科學生佔一三九四人、文類錄取學生一四二七人、其中文科學生佔六三九人、師範錄取學生一〇九一人、而實類錄取學生數佔錄取學生總數百分之五三點八八、如以應考學生與錄取人數比較、第一組投考者五一〇五人、錄取二二九四人、計佔第一組應考生百分之四四點九四、第二組投考者四一二一人、錄取二〇二三人、計佔第二組應考生百分之四九點〇九、第三組投考學生一八九三人、錄取一一四三人、計佔第三組應考生百分之六〇點四八、如以男女學生比較、應考男生計九〇八一人、錄取四六五一人、計錄應考男生總數白分之五一點二二、應考女生、計二〇三八人、錄取八〇九人、計佔應考女生總數百分之三九點七〇、男女應考學生共一一一一九人、共錄取五四六〇人、計佔應考總人數百分之四九點二、以同等學力資格投考學生一一八三人、計錄取五一一人、佔以同等學力應考學生數百分之二八點一八、茲錄分院錄取學生之人數如决、（一）實類各科二九四二人佔總人數白分之五三點八八、計工學院一三九四人、理學院六二五人、農學院六二七人、醫學院三一六人、（二）文類各科一四二七人佔總人數百分之二六點一四、計文學院六三九人、法學院六〇七人、商學院一八六人、（三）師範學院一〇九一人、佔總人數百分之一九點九八、以上總計五四六〇人、 
　　分發人數二十七年度統一招生、新生分發各院校人數如下、中大六七三、武大三三二、浙大四九六、雲大一四六、中正醫學院六二、西北工學院二四七、江蘇醫學院七九、西南聯大六五五、中山大學七三二、川大三二五、東北大學一一七、貴陽醫學院五二、西北農學院二五四、省立廣西大學九六、西北聯大四一六、同濟大學二〇、湖南大學一五〇、厦門大學八二、交通大學唐山工程學院一六三、師範學院一七二、省立重慶大學二四一、以上總計五四六〇人、 
[本屆統一招生　今日考試　招五千餘名　報名萬餘人]  
　　（重慶六日電）敎部舉辦二十八年度國立各院校統一招生、定七日起在重慶·成都·南鄭·昆明·貴陽·辰谿·桂林·延平·上海·蘭州·泰和·永康·曲江·鎮平·等十五區、同時分別舉行招考、各院校計有國立中央·武漢·同濟·湖南·浙江交通·四川，厦門·東北·中山·雲南西北聯大·中山醫學院·江蘇醫學院·西北工學院·西北醫學院·貴陽醫學院·師範學院·重慶大學等、總計招考新生在五千名以上、全國各區報名投考學生、已達萬餘人、此項統一招考辦法之實施、對於錄取新生、按投考學校依照成續、先後得合理分配於各院校、足以實現敎育行政之目的、而增進敎育之效率云、 
[省立第四臨中　勘定兩部校址　老葉莊與梁邰莊]  
　　（泰縣通信）蘇省立第四臨時中學校長李萬育、現已勘定本縣老葉莊爲該校高中部、梁邰莊爲初中部、校舍均尙宏偉、一俟各部敎員分別聘定後、即行開始招生、 
[學校彙訊]  
　　弘毅中學　靜安寺路戈登路口弘毅中學、校長兪雲九爲擴充校務起見、下學期决添購圖書儀器、以充實學校設備、第二决入學考期、定八月十六日、報名者備形踴躍、 
　　務本女中　戈登路二三〇弄二一〇號務本女中、由原校長主持、舊敎員執敎、茲已接得重慶敎部航信、允即酌以補助、以充設備、日來新舊生前往報名登記者甚多、該校已將校舍擴充、現可容五六百人、四週空曠空氣暢通、環境幽靜、近受淑英化南懷德等各著名小學之托、介紹師範畢業生、前往任敎、業已妥愼介紹、 
體育新聞 
[私上中籃球　一面倒局勢下　華聯昨大勝梁溪　六七對廿八尙餘一關　今日甲組天行抗髯紹]  
　　私上中盃籃球賽、昨梁溪對華聯一役、有關本屆錦標、華聯得勝、則祇須越過寗紹難關、便可南面稱王、觀衆竟達二千人以上、開兩年來新紀錄、鏖戰結果、華聯將士用命、以六十七對二十八大勝、全局竟於平淡中渡過、初無緊張演出、殊出人意料之外、華聯始終採用五人聯防、而梁溪則以人釘人法進攻、不圖華聯防守嚴如鐵桶、使梁溪絲毫無近籃會、局勢遂陷於一面倒、李震中罰中開紀錄、沈聿恭每射必中、十比〇後、梁溪始由梁蘊明托中一球、華聯左右逢源、射無虛發、前半時吿終、華聯三十、梁溪僅八、再戰以後、局勢依然、不久主將梁蘊明又受傷離塲、卓國榮又以四决犯規罰出、梁溪四面楚歌、張良雄再被罰下塲、結果二十八對六十七、慘敗於華聯、女組友聯與孤島、前半成各十七之難解難分局面、後半友聯後衛曾道芳防守嚴密、使孤島張嘉佩與陳再春再難活躍、而友聯前鋒黃美娟榮墨珍、則有射必中、遂以三十九對二十九獲得最後勝利、 
　　華聯犯　分 
　　徐兆熊一　三 
　　吳必顯〇　〇 
　　于德海一　四 
　　沈聿恭三十九 
　　李震中二十九 
　　任相成一、五 
　　包松圓一十七 
　　總計　九六七 
　　梁溪犯　分 
　　梁蘊明〇　三 
　　王南羣〇　三 
　　高保生二　八 
　　張良雄四　九 
　　卓國雄四　〇 
　　馬慶元一　五 
　　張嘉夔一　〇 
　　何孝光〇　〇 
　　總計十二廿八 
　　華聯梁溪　上半　三十八　下半卅七二十 
　　昨賽結果 
　　中儲勝持友　卅九比二十 
　　郵工勝鷹隊　卅九比十二 
　　羣蜂勝翼隊　廿八比十四 
　　中隊勝白鷹　四十比廿四 
　　羣蜂勝寗波　四十比比一 
　　碰壁勝虎隊　六十比四一 
　　友聯勝孤島　卅九比廿八 
　　華聯勝梁溪　六七比廿八 
　　今日秩序 
　　海光------乙隊（私）二時半 
　　西北風---健靑（籃）三時半 
　　蝶隊------黑石（賽）四時 
　　寗紹------天行（甲）五時半 
[文英杯個人決賽　周之謙　冠軍　中學聯再勝大學聯　兩冠軍竟同遭慘敗]  
　　文英盃乒乓賽、昨下午在湖社大禮堂舉行决賽、首由袁禮敦氏致詞、繼即開始比賽先用抽籤淘汰法、决個人錦標、大夏周之謙與錢玉書同獲决賽權、結果周以三比一挫錢獲得個人冠軍、錢居亞軍、繼續中學聯再度對抗大學聯、中學聯諸隊員在丁度領導之下、埋頭苦練、昨竟又以五比二克服大學聯、昨中學聯謝詩讚擊敗大學盃冠軍於凌霄、及十餘歲猛將楊開運、擊敗文英盃冠軍周子謙、最爲難得、後由靑雲隊陸漢俊·馬廷亮·郞德培、張英等表演、陳霖笙對地飛夫人、則因地飛夫人失的、未曾舉行、茲將昨賽戰績列左、 
　　文英盃個人决賽（初賽）周之謙勝劉家仁三---〇、張遇通勝胡德初三---〇、錢玉書勝劉天傑三---〇、（次賽）周之謙勝張遇通三---一、錢玉書輪空、（决賽）周之謙勝錢玉書三---一、 
　　中學聯勝大學聯　方與民錢玉書三---〇、郝桂森林典華〇---三、胡俊民馬晋良一---三、鄧秀榮雷樹華三---二、謝詩讚於凌霄三---一、楊開運周之謙三---〇、余應榮劉天傑三---〇、 
[融圃綱球表演　今日下午四時]  
　　網球宿將梁德光、暨許承基介弟承位、離滬多年、球藝猛進、天涯地角、相見參商、此番萍踪偶合、千載一時、熱心網球運動之陳其浩君、特乘上海網球會舉辦平力賽、今日下午六時召集討論會之便、敦請梁許兩君、於本日下午四時、到法租界麥琪絡十二號融圃草塲、作表演賽、藉饜親友眼福、屆時兩位靑年網球家、想必有一番劇烈競爭云、又平力賽第二决委員會議、委員高懷德·邱茂林·黎寳駿·卜禮生·方伯奮·王文正·林寳華·唐寳嘉·李國璠·許承位·許德民·陳其均·陳其浩·陸奚鳥·梁耀炳·梁德光·張定釗等、均將出席云、 
[恒昶勝法軍昨獲　大中華盃　三星零比零和西聯　慈善小球情况熱烈]  
　　大中華盃恒昶對法軍聯之决賽、昨下午在中法球塲舉行、同時尙有三星對西聯之慈善賽、觀衆五百餘人、情况熱烈、開賽後、恒昶即取攻勢、二分鐘後、法軍被罰十二碼、由陳洪光主罰、雷米倒地接球、身過網綫、仍作有效、遂以一對零佔先、五分鐘時、萬象華傳吳炳浩、炳浩應聲入網、又中一球、十五分鐘時、又被炳浩帶進一球、三對零佔先上半時、易地再戰、吳炳浩射門又中、成四對零、最後法軍反攻、卡拉扳回一球、恒昶獲得大中華盃、三星西聯慈善賽雙方互有攻門機會、但均告野逸、上半時零對零、下半時又各無所獲打成和局、或將再決雌雄、一 
　　恒昶 
　　秦必高 
　　蔡聲淼　舒士耕 
　　陳洪光 
　　吳炳浩　萬象華　賈幼良 
　　三星 
　　洪光偉 
　　嚴士鑫　兪振岳 
　　陳元吉 
　　宣盛華　吳紹泰　金培根 
　　西聯 
　　史仲及 
　　卡洛列區　S許爾茲 
　　基勃 
　　福恩　K許爾茲　法凡笑 
　　恒昶獲大中華盃（啟昌攝） 
　　弘毅排球昨賽 
[公開游泳百碼賽　陸順根獲第三　花式跳水在金列二三名]  
　　上海業餘游泳會主辦之本屆公開游泳第一决賽、星期穴晚九時在法商會游泳池舉行、華人參加者僅二項、結果陸順根獲百碼第三、溫敬令榜上無名、花式跳水在安祥金懷祖居二三、結果如左、 
　　（一）男子百碼自由式羅根·奧列維拉·陸順根·五十九秒四、 
　　（二）花式跳水遜能保（九十二分）、汪安祥（七十二、六分）、金懷祖。 
　　（三）一百五十碼仰泳倫司定·史屆倫特·史密斯·一分五十秒四、 
[童光乓乒會　今日成立大會　一時半在中華中學]  
　　童光乒乓會、昨日下午在七浦路中華中學大禮堂召開會員會議、計到陳霖笙·丁度·程飛·程之芳等、暨全體會員七十餘人、通過各項議案如下、（一）七日（即今日）下午一時半舉行成立大會、（二）選拔一隊（十人）加入新六盃、定名童光會乒乓隊、（三）聘請本市著名人士、及熱心兒童乒乓事業、担任顧問或董事、（四）本會乒乓選手決攝影參加體育世界乒乓特輯、服裝用襯衫及背心各人自備、（六）會址暫設七浦路中華中學、今日下午一時半假七浦路中華中學大禮堂舉行成立大會、各會員一律穿襯衫或本隊球衣、以便攝影云、 
[今晚中靑排球]  
　　畸形---墨梯（女友）八時正 
　　復旦---碰壁（男）八時三刻 
　　廿七隊---（方剛甲男）九時半 
[中友小球上週結果]  
　　法總會勝讓球（瑞）八---〇 
　　驚鷹勝法電車（晟）二---二 
　　海陸空勝東方（瑞）一---〇 
　　法電車勝薛華立（晟）（棄權） 
　　法水電勝中法乙（瑞）二---二 
　　一九三八勝中法甲（晟）十---一 
 
 

Page 9

 
 
[滬杭路形勢轉緊　華軍向嘉興進攻　日軍猝不及防當遭重創　滬郊眞茹龍華亦有戰事]  
　　日來滬杭鐵路沿綫華軍正規精銳部隊、甚爲活躍、自越過滬杭鐵路後、即紛向蘇嘉鐵路綫挺進、數日前、曾向嘉城試攻、使日軍猝不及防、受創殊重、昨據嘉善來人語本報記者、昨午（五日）十二時左右、日軍爲復仇計、曾派重轟炸機一架、飛往嘉善西塘鎭西塘醫院投下炸彈二枚、萬福樓茶肆落一彈、死傷平民的四五十人、聖堂後面落三彈、獅子橋落一彈、北塘橋西堍落一彈、塔灣呂姓石作落一彈、聞死傷甚多、 
　　華軍攻禾　予日重創 
　　滬杭鐵路沿線、近來日軍戒備、突趨緊張、據聞華軍現在杭州嘉興間、正以大量部隊、分頭向日軍進攻、傳華軍於數日前、會向嘉與城試攻、使日軍猝不及防、受創甚重、同時華軍在杭州四郊及市內、亦迭有發現、故日軍極感恐慌、 
　　滬杭路綫　日築戰壕 
　　頃某君由滬嘉路來滬、據稱日軍正在沿綫趕築戰壕、交通要道、均有鐵絲網設置、日軍恐慌之狀、現於眉宇、對旅客檢查史嚴、凡稍有嫌疑、須經過數小時盤問與搜查、方准通過、 
　　鄉農切盼　華軍到來 
　　日來淪陷區域、盛傳華軍將於九一八以前、收復東戰塲各大城市、至嘉杭一帶日軍、確較以前减少、據一般鄕農稱、現正値獎事正忙之時、新穀瞬將登塲、鄕農常爲日軍拉去充搬運夫、在此農事一日緊張一日之時、鄕農至盼華軍到來、解除痛苦、 
　　楊國才氏　陣亡殉國 
　　向駐滬西靑滬公路迤北杜家巷附近之抗日自衛團顧福生部下之楊國才（即楊毛）部隊、最近向東推進、移駐七寳鎮西北的二公里之沈巷及沈家塘一帶、曾於本月一日中午在七寳鎭上召開軍事會議、商討掩襲駐虹橋路日軍策略、不意爲日方間諜探悉、向日軍部吿密、日軍聞報、即於當晚秘密移動駐虹橋飛機塲之守備日軍、携同機關槍小鋼砲等武器、漏夜馳抵沈巷、將楊國才部四面包圍、在二日晨天時黎明之際、開始猛襲、楊部均在陲夢之中、猝不及防、紛紛四散逃避、迨楊國才聞聲趕出、則已陷入重團、祗得一面還擊、一面後退、詎正在鏖戰之時、突被掩伏暗陬之日軍、施擲手溜彈三枚、致楊氏左手炸毀、腿部亦受重創、浴血滿身、陣亡殉國、是役除楊本人壯烈犧牲外、其部下一分隊、共傷亡三十餘人、此外無辜鄕民之被日軍機槍掃射而死者、亦達二十餘人之多、屍體遺棄滿路、記者於三日道經七寳時、正見大批鄕民含怨帶忿、在鎭上購置棺木、以便收殮一般屈死屍體、 
　　眞茹龍華　昨有激戰 
　　滬西傳來消息稱、昨晨（六日）拂曉時、滬郊龍華鎮處傳來緊密槍聲、六時左右、天空發現軋軋飛機聲、旋突聞轟炸聲兩起、據一般人預料、此定爲日軍與華軍在該處發生激戰無疑、又至八時、日水上飛機一架、又在龍華上空盤旋多時、事後並越租界上空而向閘北沿京滬路飛去、傳華正規軍現正在眞茹及龍華兩鐵路間、活動甚力、 
[米業企圖抬價　兩租界當局堅決維持限價　決取締操縱維持界內治安]  
　　靑黃不接、食米供求不能平衡、爲每年必有之現象、今上海各棧房存米雖不多、但當局調查公布之數、各米店內棧存貨、暨一般米商暗中移存他處之數、尙不在內、且麵粉存量、足可供十六個月之需、民食絕對無慮、而米商則視現在當口爲投機壟斷之絕好機會、堅不放鬆、寗願停止交易、不肯遷就限價、據聞現僅浦東沿浦各地、存米有十萬石之譜、雖運滬開銷繁瑣、究尙有微利可圖、然米商亦不願採購、一般麵粉商更乘此時機、將麵粉市價隨米價而高抬、長此以往、勢非由當局統制出售不可、 
　　拒做暗盤　米市停頓 
　　近一週來、食米市塲交易紊亂情形、已達沸點、少數米商祗圖牟利、置當局限價及公會勸導於不顧、致塲外暗盤叢生、米號業公會以米店處境困難、乃於五日起、停止買進限盤貨物、數百米號共同簽字遵守、米市已陷於停頓狀態、 
　　米店態度　轉行消極 
　　米號公會勸導同業遵守限價之通告、在塲外發生暗盤時已二度登報、其關注民食苦心孤詣、市民均早感激、但日來米號門市、除老顧客能出二十二元左右獲得高粳外、一生客出二十元之代價、藏能吃三號米、如欲向共要好米、則答以存貨已罄、購買無從、衆口一辭、實難興之爭辯、態度消極、可見一斑、 
　　操縱米市　企圖放價 
　　新新社記者就各方面調近米市塲之各種作風，如（一）將食米分儲各處、避免調查、（二）米販堅不出樣、故意擾亂人心、（三）米店藉口無米可進、决將底貨賣罄、即吿停售、在此運銷合作操縱之下、米價怎得不漲、暗盤何能根絕、事實證明、目的均在企圖寬放限價、在此非常時期、發生此種現象、殊堪痛心、 
　　租界當局　態度沉着 
　　公共租界工部局法租界公董局、此次規定食米限價、原在維持滬上數百萬人民食糧、保護社會安寗、且規定限價時、曾邀各米業團體代表洽商决定、所定限價、對於維持民食、及米商利益、均皆顧到、故今後决照常執行限價、如有逾限交易、市民可立予檢舉、 
　　米號業談　米市癥結 
　　近來米價高漲市塲間有暗盤超過限價情事、米號業公會以一般米號、處境困難、巳竭盡勸導之責、惟其中究竟有無運銷合作操縱、事關全市民食、希望該業中人、各憑天良、爲公衆造福、則幸甚矣、昨據米號業公會重耍職員聲稱、「米市行情漲落、係米行客商隨時核定、米號上市購米、須聽行客開價、故其價格高低、權操行客、如果客商能遵守限價出樣開價、米號斷不致放價購進、致行銷發生困難、目下店家門市、現均遵守限價、而本會亦已一再通吿各米號嚴格遵守、於此可見在米號業方面、確能遵守限價、此則有事實可證、至於市塲暗盤越價、其癥結所在、全由賣方行客主持、至同業各米號因遵守限價、市塲無處購貨、若以暗盤買進、門售照限出售、不獨犧牲血本、且蹈非法、是以相率自動簽名遵守限價、不買暗盤之米、爲消極之對付、同時並可减少自身之痛苦、又傳梅白格路某大米廠棧房一節、該會亦經派員調查、亦有誤會、蓋鬥市有代客碾米者、並無宿貨超出限價之事、總之、米號以門市爲主、限價旣有標準、高價購入、何從出售、在本會正密事調查、果有違越、即當舉發」云云、 
[穩定幣制決心　政府終始不渝　奸商牟利故意造謠作祟　證明無稽人心即可安定]  
　　關於中國政府委託英國印新紙幣十萬萬張之說、上海各銀行未有所聞、故無法證實、但中國政府對維持法幣價値、早有決心、決不有所變更、外傳將通貨膨脹之說、絕對不確、因法幣價値、如果不予維持、則決失人民對政府之信仰、所得殊不償所失、要知法幣信用、尙不能維持、如何能使人民信仰抗戰必勝、建國必成、蓋今日抗戰力量、有所恃於法幣信用今政府對於法定外滙、始終維持、對正當需要、仍予儘量供給、中中交農四行發行法幣、每月由發行準備委員會檢查、逐月公吿、以昭大信、最近之檢查報吿、發行雖增、而現金凖備、仍在百分之四十四以上、較多數國家現金準備爲高、以上種種、則事實證明中國並未通貨膨脹、故預料今日（星期一）起、金融市塲即可穩定、證實謠言之無稽、但奸商之作祟故意放謠之目的、在於牟利、殊令人失望也、 
[英商海格輪　駛南洋綫　定明晨起椗　以裝貨爲主]  
　　各外商輪船公司爲維持在華航業起見、除增輪行駛上海香港綫、以及香港海防綫外、並新關南洋航綫、今英商海格輪、準八日晨由滬開香港·新加坡·庇能·仰光·等處、以裝載貨物爲主、至於浙東之舟山羣島（即定海、）自淪陷後、有人與日方接洽領通行證、租輪行駛上海定海錢、兼灣沈家門岱山、此外尙有厦門航綫、在日軍控制之下、亦免强通航、 
[菲律賓新汽輪　將航上海　以奎松夫人閨名爲船名]  
　　美國馬尼刺悌樂蘭瑪船公司出品、三姊妹船之一之「杜納安籮蘭」輕便汽輪、下月可由該處意大利船塢出纜、至中國海面、該輪輪名爲現任菲律濱總統 
　　奎松夫人 
　　之閨名、載重九千五百噸、將來計劃、預定遊歷於紐的·馬尼刺·香港·上海之間、首决處女航、將取道却蘭期悌（譯昔）而至紐的、汽輪設乘客艙位十二座、每小時航海速率爲十五海哩、中馬尼刺 
　　啟程駛美 
　　可以四十天之杭行、完畢全程、並擬在羅斯安琪兒地方小駐、查悌樂蘭瑪船公司、向具有歷史性之造船公司、其餘姊妹汽輪兩艘、將繼「杜納安蘿蘭輪後、由意大利 
　　船塢出境 
　　明年二三月至遲不出五月、均可吿成、一般人咸希望俟該汽輪由紐的遊歷返馬尼刺時、請奎松總統行命名典禮、 
[統一甲種公債　定期抽籤　還本三百七十五萬]  
　　關稅擔保各債到期本息、由中中交農四行貼現付款後、統一公債第七次還木付息、已於七月三十一日起付款、至於第八决還本抽籤、國債基金管理委員會巳定期分別舉行、統一甲種公債、已定八月十日上午十時舉行抽籤、計抽二十五支、還本三百七十五萬元、付款日期爲明年一月三十一日、 
[波使魏登濤　病體轉佳]  
　　波蘭公使魏登濤氏、日前忽罹疾、經投宏恩醫院醫治、迄今尙未吿痊、聞魏氏所患爲急性盲腸炎、目前病體經過甚佳、大的數日後即可出院、 
[法大使署隨員　卜利歐來滬]  
　　六日法文上海日報載、聞法國駐華大使署隨員卜利歐、偕其夫人、由印度支那旅行歸來、現已抵滬、 
[非必需品禁止進口　入超可望遞減　已進口徵稅之物准予轉口　輸入口岸以中央統轄為限]  
　　財政部公佈禁止進口貨品辦法後、已通令各地海關實施、旨在减少入超、穩定金融、對已進口微稅之物、輸入口岸付稅時爲中央統轄者、准予轉口、關於必需品之輸入、儘量供給法定外匯、茲誌詳情如下、 
　　通令實施　禁止進口 
　　財政部通令各地海關云、茲爲减少入超穩定金融起見特製定非常時期禁止進口貨品辦法、並用表列名稅則號列及貨品、即日公佈施行、此項禁止進口物品、於禁令頒佈後、同時不許報運轉口、所有進口或轉口之郵包、亦適用該辦法之規定、惟遇有特殊情形、得由本部發給購運特許證、准許相常數量進口、至此項禁止進口物品需轉口時、如能提供確證證明應微進口稅、已於禁令施行以前、在輸入口岸付淸、而該輸入口岸在付稅時尙歸中央統轄者、亦可准予轉口、仰即遵照施行、（表格見報載從略） 
　　必需之品　供給外滙 
　　凡在不禁止輸入之例、而為國內所必需貨品、仍准許進口或轉口、並得依照進口物品申請購買外匯規則、向外匯審核委員會申請購買法定外匯、指定中國交通兩銀行辦理之、惟須繳納法定外匯價格、與中交兩行之掛牌價格差額平衡費、關於土貨之出口、應得之外匯、售給中交兩行、並准領取法定外匯價格、與中交兩行之掛脾價格之差額、所以此後土貨之出口、勢必遂漸增加、洋貨之進口、除必需品外、受嚴格之限制、中國整個入超、可望减少、國際貿易轉好、使收支得以平衡、 
 
 

Page 10

 
 
[澳洲視英國意嚮　或廢對日貿易　澳華貿易已大有進步　遠東戰事多同情於華]  
　　大陸報云、已往數年來遠東貿易之發展、已使澳洲自治領極關切太平洋事務、且對於英政府或將要求自治領廢止對日任何種附屬貿易、處於遠勝於前之地位、而可予同意、四年來日本向澳洲所購之貨物、（以羊毛爲主）已自幾達一千八百萬鎊跌至六百萬鎊左右、由於去歲貿易突增之故、中國輸入之澳洲物產、（多爲小麥麵粉與羊毛）將與日本每年所購、幾相均等、 
　　澳洲對華　輸出突增 
　　記奢昨（五日）向澳洲政府駐華商務專員鮑登叩詢澳洲政府對英日可能的斷絕貿易關係之反響、據答、一年內澳洲對華輸出突增、實已置中日於購買澳洲貨之相同立塲上、據鮑氏所出數字表示、日本雖退至非澳貨之最大顧客、而澳洲對華貿易則幾已升至戰前水準、以海關金單位計、去歲一至六月、澳洲對華輸出、爲三·七〇二·七三四、本年同期之數字、已達一六·三九七·五九一、 
　　澳日貿易　遭受打擊 
　　至一九三六年七月爲止之一載內、日本向澳洲購買價値一七·六六一·二三二鎊之貨物、對澳輸出、値四·九六九·五七一鎊、一九三六年中旬、澳洲聯邦實施執照制度、志在促進澳洲之生產與協助英國之棉等產物、使澳日貿易、突遭打擊、日本立即在澳洲羊毛市塲上施報復、一九三六年間、購買澳洲羊毛最多者、日本佔第二位、所購的値一千四百萬鎊、至一九三七年七月、日本對澳輸入已自一七·六六一·二三二鎊跌至九·七〇五·七三八鎊、去年又跌至五·九〇〇·〇九八鎊、與澳洲向日購貨之五·三四九·〇八六鎊、相差無幾、鮑氏談論中澳貿易增加、謂已大爲繁盛、一年貿易中、羊毛輸入、已自海關金單位八二·七一〇增至六〇五·八〇〇、 
　　澳洲立塲　與英國同 
　　昨據另一重要澳人語記者稱、關於張伯倫若在遠東有眞正行動、澳洲將作何舉動一節、實無疑慮之可能、屆時縱將犧牲吾人對日羊毛貿易、亦將聆得澳洲之眞切意見、澳洲對去年九月間母國集合號召之答覆、已表示關於軸心事件、同情何方、 
　　日裝廢鐵　迭被阻止 
　　此間須憶澳洲政府中之勞工反對黨完全反對日本及其目前之國際政策、若勞工反對黨於澳洲政策有發言力、則澳日貿易關係將立即斷絕、苟非聯邦政府運用强有力之法律武器、加以干涉、則日輪常被阻不得裝載廢鐵、其數之頻、立可充分窺見工人對中日戰事作何感想云云、 
　　日試牧羊　顯遭失敗 
　　據另一澳人聲稱、無論來日如何、日本唯缺少外匯、始將停購澳洲羊毛、日人曾在東三省試牧螺角羊、而未果、因該地氣候潮濕、不得不在羊足套以橡皮套、以免羊足患病、或謂日人將在東三省遍境牧羊、俾與澳洲羊毛競爭市塲者、據渠私見、日人今運更多之羊前往、則彼等將以更多鮮美之羊肉餐供給游擊隊、 
　　華購軍毯　五十萬條 
　　或有一日為澳洲羊毛與羊之最大顧客、每逢冬季、御用羊毛者日衆、本年度中國工業合作社已訂購軍用羊毛毯五十萬條、中國之羊毛不能應本國所求、不久必須牧羊、先由政府諸部之一專營、而後推及西南部多山區之農民、農業專家在中國西部工作者、已歷若干年、邇來彼等得遷入內地各大學之業畜院、與政府集中科學耕植之推動力甚巨、中國農民飼養牲畜、決非蠢愚之流也、 
[大都會空前盛會　歌舞團體數十班表演三天]  
　　本埠靜安寺路戈登路口。大都會花園舞廳。訂於本月九日至十一日。舉行慶祝四週紀念游藝大會三天。在一月以前。經已開始籌備。爲提倡中華藝術起見。嚴格選聘本國技藝歌舞團體數十班。在此三天之內。由每日下午四時起。一直連續表演至打烊爲止。幷於十日下午十一時舉行標準舞。錦標給獎典禮。敦請坤伶泰斗王熙春女士親臨給獎。各大中外廠商。是日假座該廳分贈優良出品。該廳連日正在忙於張燈結綵。籌備一切。將爲上海空前未有之盛會。想屆時當能哄動一時也。聞同時刊行四週紀念特刊一冊。內容非常精彩。特於是日分贈來賓云。 
[北江西路各缺口　傳將定期堵塞　該段內並不與虹口貫通　開放海寗路三處說非實]  
　　北江西路南起自來水橋北堍北迄老靶子路東端一埭商店住戶及里衖、自於上月二十九日起、突爲日方以木桿及有刺鐵絲網攔架後、迄未撤除、昨晨在海奪路封鎖缺口處、復稱有 
　　日兵崗哨 
　　文監師路缺口處、則未駐日哨兵、惟該路東端封鎖區域內、日方搭有布篷、爲留居該區域內居民發給有效期祗二個月之通行證、據住居該區域之居民推斷、現在所留之 
　　封鎖缺口 
　　終將於本月十日堵塞、惟以後海寗路一處之缺口、則仍可望開放、惟爾時進出、均將憑通行證行動矣、查現在新被封鎖處、進口雖尙自由、惟亦祇以東起北四川路西邊、西迄北江西路東邊一段、 
　　新封鎖區 
　　近北四川路處、另佈有障碍物、故虹口居民之進出、仍須走四川路橋及崇明路兩處、有傳日方又開放海寗路等三處、俾便住居虹口區居民進出者、實屬誤會、且老靶子路缺口、並不開啟、 
[雜糧交易所　門禁較前更嚴　捕房以防維附近秩序爲自的　惟所員家屬極恐慌要求變通]  
　　本市愛多亞路十五號雜糧油餅交易所、自經法租界麥蘭捕房實施緊急戒備辦法後、派探捕駐守所內、對該所鐵門啟閉時間、加以規定、自晨八時啟鍵、中午十一時復加鎖閉、至一時三十分重開、下午七時鎖閉、斷絕通行、鑰匙由探捕取去、出入槪憑塲證、如不持塲證、均予拒絕、致留居所內之所員及家屬等一百餘人、不獲自由行動、該所後門亦早已堵塞僅一大門、賴以出入、現遭封鎖、如遇火災急癥等情、勢必坐以待斃、且兒童入校、購辦伙食、傾倒便桶、均蒙受阻碍、殊感困難、會聯名具函法租界警務當局及納稅華人會、申陳原委、請求更改所門啟閉時間、自晨六時起迄下午十時止中午不加鎖閉、以便出入、法租界警務當局據函猶未答覆、而捕房方面執行限制出入較前嚴厲、昨據該所某君語大光社記者稱、捕房方面宣佈今日起、婦孺將不准出入、故所員及家屬等一百餘人、頗爲恐慌、巳準備於今日再向有關各公團請願、要求代爲請求變通、 
[海口封鎖交通阻滯　染織業客消停頓　集中滬西者共二百餘家　現正竭力設法疏通銷路]  
　　上海爲國際商塲總樞紐、商務繁盛、年來滬市人口激增、應用物品需要日見擴張、染織界領袖爲適應時機、集資設廠、開工出貨者如雨後春筍、當時交通暢達、原料低賤、一時獲利頗厚、擴充範圍、增加生產、進展甚爲迅速、並爲保障同業權益起見、成立上海市機器染織業同業公會、 
　　集中滬西 
　　八一三滬戰爆發、虹口楊樹浦閘北浦東南市等工廠區域、即劃歸戰地、各工廠除將全體工人暫時解散、停止工作外、對於所有機器生財未及搬出、待至國軍西移、市容恢復、機器生財悉遭燬損、故各染織工廠損失至鉅、嗣因四郊及各地難民粉紛逃滬、上海人口激增、布疋營業暢旺、爰由各工廠自行設法在界內安全區域、滬西法租界等地建廠開工出貨、以應市銷、營業尙稱不惡、雖原料來價趨昂、獲利仍厚、茲據該業公會報吿、截止目前止、尙有國貨染織廠已入公會者計一百九十家、未入會者的二十餘家、大都集中滬西一帶、資本最高二百萬元、最低四五千元、 
　　銷路停頓 
　　茲因戰區日趨擴充、各地海口相獵封鎖、交通阻滯、航運停頓、以致客銷停頓、目前除昆明等地仍有大批運往者外其他各地已告中斷、加以原料被阻運滬、售價趨昂、大小染織工廠營業銳減、縮短工作時間、減低生產、接種而至、惟該業工廠領袖、曾數度設法、疏通客銷、以圖挽救危局、第本街門市銷路、則無軒輊、仍一若往昔、國貨染織工廠所出貨品大都為斜紋布、粗細平布、暴磯、色丁布、以及疋頭各種棉布、陰丹士林細部、元色斜紋、標準色布、摩登藍布等、此項布類、購者皆係一般平民、故整疋買者則頗寥寥、 
[鹽墾專家　江知源追悼會]  
　　婺源江知源、爲鹽墾界先進、佐南通張嗇庵先生剏設墾牧公司、闢荒興墾、卓著成效、比因體氣日弱、竟於七月四日終於滬庽、南通各實業公司及淮南各鹽墾公司同人、以江氏功在民生、特發起開會追悼、訂於八月七日（星期一）上午、在檳榔路玉佛寺舉行、 
 
 

Page 11

 
 
[愷自爾路火警案焚斃大小八口樓下影片着火不可收拾燒斷扶梯樓上房客罹難]  
　　法租界愷自邇路嵩山路二一四弄仁昌里六號、爲三上三下兩廂房之屋、二房東湖州人張丙生、年四十歲、自住樓下全部、幷附設快活林影業公司於內、且在屋內堆有舊影片甚多、保有火險、樓上客堂樓、租與在滬執行律師職務之奉賢人張葆棠（號循南）眷屬居住、東廂房租與李姓、西廂房和與甬人張楚卿（在南市瑞豐木行任協理）、與子張文彬合家居住、前日下午四點一刻時、樓下二房東快活林影業公司所堆影片、忽然起火、因近日天氣乾燥、且影片俱屬松香製成、故火勢一觸爆發、不可收拾、頃刻冒穿樓板、衝出屋頂、當時僅二房東全家與樓上東廂房房客李姓逃出外、西廂房樓上張楚卿之妻張王氏（四十六歲甬人）、與女秀娥（十二歲）、小毛（五歲）、內姪王仲甫（六歲）、一家大小四口、與客堂樓上張葆棠之妻張朱素蓉（二十八歲無錫人）、女兒小狗（二歲）、及乳傭李翠英（二十二歲江灣人）、另一女傭（不知姓名年的四十餘歲甬人（一家四口、共計八人、俱因樓梯燒斷、叉被濃燄阻住、不及逃出、葬身火窟、樓上僅有張楚卿之媳張文彬之妻懷孕足月、幸發覺時早、得以逃出、但手足均被均傷、而火勢已延及毘鄰七號大房東之住屋、經救火會趕到灌救、歷一小時始熄、燬屋兩宅、嗣將屍體大小八具扒出、均已枯焦、肢體不全、慘不忍覩、至昨晨七時、由捕房派探捕將屍體舁送同仁輔元分堂騐屍所、昨值星期例假、候今日報請特二法院派員檢騐、一面由捕房將火首張丙生傳案偵查起火原因核辦、 
[卡德大戲院租屋糾紛董兆斌率衆責問俄司閽等被毆傷]  
　　卡德路卡德大戲院房屋、原由鍾鼎臣向房主承租、嗣後由鍾轉租與董兆斌營業、訂有租期文件、頃悉鍾因租期已屆、而董兆斌尚未將房租完全付清、鍾鼎臣乃將該院房屋加以鎖閉、並通知其遷讓、董則心不甘服、乃於昨晨十時三十分、的同其友人前往責問、當時蛛擁集合者、幾達二三百人、一時人多口雜、少數人遂越入該戲院大門、該院所雇俄籍司閣兩人、於紛亂中均被毆傷、一傷頭部、一傷胸部、尙有鍾鼎臣之汽車夫梁和尙、則被董派去之人擊傷、計臂部斧傷腿部鐵器傷兩處、嗣經捕房得訊、派捕前往各人遂分頭四散、所有受傷者三人、則送警院醫冶、 
[盜黨審結共犯案廿三起定十一日宣判]  
　　公共租界捕房於上月初在吳宮·大新·東方·及大中華等旅社、陸續拘獲大批强盜綁票殺人犯陳元生·姜連生·張紹樂·孫耀五·高雲文·項陳氏等十七名、及嫌疑犯任毛頭·傳李氏·王周氏·等十二名、幷抄出手槍五支、子彈五十餘粒、手溜彈二枚、一併帶入捕房、奉論收押偵查、在偵查期間、被告陳兀生等原供認自木年五月二日起、至被捕之日止、連續在公共租界內犯案上七起、楊順康。明善祥供認於上月二日奉憶定盤路九十五弄六號某公館保鏢隊長徐文安之命、在該路上向中西捕開槍轟擊、姜連生供認糾黨意圖綁架周寳慶之三歲子未遂、至於十餘起之盜刧案、各犯亦多承認、最近捕房方面又查明被吿陳兀生等父犯案六起、關於任毛四李傳氏等十二名嫌疑犯、已呈明第一特院諭准開釋、對於陳兀生。項陳氏。男女十七被吿、依强盜。綁票。未遂等罪分別提起公訴後、日昨由姜推事開特別庭審結、各被吿均還押、定本月十一日宣判、 
[承包修理出雲艦工頭被人嚇詐兩人被捕供稱係借軍餉]  
　　向在楊樹浦某船廠充當工頭之唐阿東、住居金神父路花園坊二十五號、於上月十二日、突有自稱浦東游擊隊隊員浦東人謝榮根（三十二歲）。王克昌（三十歲）兩人、至唐家聲稱、奉上峯命、前來籌借軍餉等語、唐卽電話報吿捕房、派探將謝王兩人拘案、解送特二法院訊押偵查在案、前日由廖庭畏開庭提訊、法租界行政當局律師顧守熙依恐嚇詐財罪起訴、幷稱吿訴人前曾迭接恐嚇信五六封、均用游擊隊名義、希圖索詐、此决被吿竟直接到吿訴人家索詐、請依法訊辦、詰之謝王兩被吿供、當八一三戰事發生後、由國軍將日方出雲艦炸傷後、由吿訴人獨力承包修理、獲利甚厚、故山我們隊長錢長根致函吿訴人、商借軍餉、被民人等得知、私至吿訴人家報告、圖得酬勞、不敢恐嚇、餘詞支吾、庭上核供、論改期再訊、被吿等還押、 
[大中華飯店門前金新根被劈傷面部被砍三斧兇手逃逸]  
　　本地人金新根、年四上歲、家住法租界徐家滙、平日間渠在徐家滙「帶頗佔惡勢力、咋午上二時左右、金新根身穿西服、在福州路虞洽卿路口大中華飯店附近走過、不意突遭暴徒三名、自路旁躍出、將其面部猛砍三下、金受此創傷、立即痛踣地上、而兇手見目的已達、亦亟從旁逸去、比經路口就近崗捕奔來、已被兎脫、乃急將傷者送入仁濟醫院救治、一面返報捕房、追緝兇手、並悉金新根最近在滬西甚爲活動、 
[大批良家婦女被迫賣淫鴇五名被捕]  
　　寗波婦人楊老二。張張氏等、因在雲南路一五八弄九號開設妓院、誘拐良家婦女强迫賣淫、被老閘捕房偵悉、日昨飭派中西探捕按址拘捕、除楊張二婦人被捕外、並拘獲共犯陳維安。陳沈氏。王范氏三名、救出被害人李金囡（又名李珍妹十八歲通州人）、王月珍（二十三歲常熟人）、董小（又名妹陳珍寳十六歲蘇州人）、董三囡（叉名陳金囡十六歲蘇州人）、顧珍弟（又名陳菊弟十六歲揚州人）、陳月珍（十七歲江陰人）、沈月英（又名葉紅央十六歲蘇州人）等七名、昨午押解第一特院刑一庭依刑法二三一條妨害風化罪起訴、由推事蒞庭略訊後、即諭令被吿還押、候改期再核、被害人李金囡等暫山濟良所收養、 
[德僑失戀殺死情婦被控殺人罪]  
　　德國僑民海麥納蘭亞、年約四十歲、因爲發覺其愛人法桑（譯音）另有情郞、前月在霞飛路九一五號以剃刀殺其愛人後、意圖自殺未遂、被法租界捕房逮捕、日前解送第二特院刑一庭、依殺人罪起訴、當由廖庭長升座提訊、被吿海麥納蘭亞供稱、因爲發覺法桑另有情郞、我向她要求明白表示、將來是吾與我結婚、她無具體答覆、我買就自殺藥品、及剃刀一把、預備殺她之後即自殺、但是此種計劃、嗣後我又放棄、僅欲警吿她、或者我自殺、絕無殺死她之決心、庭上核詞、論令開始辯論、當由顧守熙律師代表法租界行政當局聲稱、本案租界行政當局對於被吿依殺人罪起訴、被吿之犯罪行爲非常明顯、而被吿幷未死、此被吿因姦而妒、因妒而有殺人行爲、依法被吿應負刑法二七一條殺人之罪責、請求審判長依法處斷、繼由被吿辯護律師陳述意見謂、木案被害人行爲下賤、有數人可以證明、請求庭上爲明瞭本案眞相起見、改期傳證質對、庭上遂論准本案中止辯論、改期本月十九日候傳證再訊、 
[賡餘里及沿馬路]  
　　法租界蒲柏路賡餘里及沿馬路一帶房屋、係天主敎徒宋子卿所有、上月該里經租賬房德和洋行突然分函各房客、聲言自八月份起、單幢房屋須加租五元、雙幢則須加租十元、並着令每戶須自裝分水表、所有水費及水表押櫃、亦由房客自理云云、該里房客自接該項通知書後、僉以時値非常、各物高漲、何堪再受居住上之壓迫、遂聯名致函該洋行、聲明房客苦衷、並堅決拒絕加租、召集全體會議、推舉代表、具函向法公董局警務處及法商水電公司等呼籲、一面聘任李銘。張意平。許蔭　三律師依法進行、茲悉該里各住戶之房租已一律交存中國銀行、非達停止加租及廢除裝置水表目的不止、 
[荷領設宴慶賀女郡主今日中午假斜橋總會藉祝女公主母女健康]  
　　荷蘭公主裘麗安娜、於五日晨、在蘇期迭傑克宮舉一女、頗使荷蘭全國所望百年未得之男性承續者失望、是孩係午後一時零九分墮地、嬰孩絕壯、重八磅半、現母女均健康、本埠荷蘭領事鮑賽汶、以木國公主弄瓦之喜且復康健、爰定今日中午十二時、假靜安寺路斜橋總會設宴慶賀女公主母女健康、 
[回敎徒追悼速子翔今晨在春華樓]  
　　木埠回敎徒集居者、不下十萬人、而貧寒居多、其子弟類多失學、近有陳經會。楊叔平。等發起淸寒獎學基金、已集有成數、發起人中有速子翔者、亦嘗慨助五百元、不幸於日前作古、回敎同人、因速君熱心敎育、爰定今日上午十時、假大新街春華樓舉行追悼會、以誌紀念、並請速君親友將贈禮、悉改用現金、以充是項基金、俾嘉惠貧寒、叫行孤軍、從六月廿五日起至七月份止、收到各界慰勞現金及物品等、計有二十起、現金慰勞計廣玉同鄉會慰贈現金共計洋一百二十四元正、普陀路華捕房華捕同仁慰贈現金三元六角正、張英傑募洋二十元正、 
[切勿虛糜消耗]  
　　國府內政部近咨請各省省政府云、案准四川省眉山縣執行委員會建議稱、近來各地以紙價高漲、日有升增、已成恐慌現象、究其原因、一則因需要浩繁、出不敷用、再則因原料缺乏、難以供應、縱使人人减省、專做文化事業、允恐不敷分配、乃查各地人民狃於舊習、每値年底新春淸明七半時、皆以化紙爲紀念先人必需之品、各種神會及誦經唸佛、叉以爲敬神不可缺之儀、以有用之紙張、作無益之消費、長此以往、不思補救之方、影饗抗戰前途、實非淺鮮、至年底新春淸明七半及家庭紀念之日、即由家長召集家人開會紀念（或定名爲追遠節）、在恭讀黨員守則後、繼續說明先人創業維艱、子孫守成不易、於追念祖先之中、寓警惕後人之意、旣不虛糜金錢、又不消耗用紙、且能補救各地紙荒、爲特咨請糾正、又各地造紙原料、多取自竹村、而一般愚民、或貪一時口腹、企圖目前小利、往往隨意砍伐新筍、以後新筍亦勸戒不可濫伐、 
[皮件業工人要求增加工資]  
　　木市皮件業工人、因最近滬市百物騰貴、生活程度日高、原有工資、殊難維持生計、故各業均已先後增加工資、而本業資方迄無表示、前日同業公會復公吿提高售價三成、爲此特推代表朱炳財。吳雅均。姜善良等三人、向公會請願、要求增加工資三成、以維生計、公會方面、允微求各會員意見後、再行答復、並勸各工人靜候依法解决、 
[流氓被人擊斃]  
　　住敏體尼蔭路北褚家橋歸安里一百八十六號流氓甬人蔡德洪、綽號老亂阿東、今年廿七歲、於五日上午十二時許、與同黨在格洛克路一百七十八弄北首、與人械鬬、致被對方開槍擊傷肚腹、兇手當即逃逸、事後蔡自投仁濟醫院求治、由醫院報吿捕房、派探調查、乃蔡因傷重醫治無效、於昨日午刻身死、由法捕房將屍車入騐屍所報騐、 
[誤吞藥水畢命]  
　　公共租界麥根路三九六號內、有男孩周存寳（十一歲）、共父專做鋼筆頭爲生、昨日下午二時、該男孩誤呑其父製鋼筆頭所用之毒質藥水、頓時腹痛如絞、暈厥不省人事、由家急僱車送入寳隆醫院救治、因中毒極深、旋即斃命、 
[婦人縊死樹上]  
　　滬西極司非而路近康腦脫路一一六號、某姓住宅花園內大樹上、於昨晨六時許、發現有一年的三十餘歲身穿黑洋紗短杉褲之自縊女屍一具、即解下車送紅十字醫院、經醫生視察、該婦已氣絕多時、屍體轉送騐屍所候騐、 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與中國沿海天雲而熱、降雷雨、風無定向、琉球羣島以東之颶風、仍靜止、而在减小中、颶風中心午後二時進至距北緯二九度東經一三四度一二〇哩以內、靜止而在减小中、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九〇·一、最低七一·八、去年同日最高九二·五、最低七五·九、 
　　欲知凖確天氣，請購天平牌標凖寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠洵購，電話二二三一三 
 
 

Page 12

 
 
交通與運輸 
[赴美留學手續（續）] [  星]  
　　抵美以後 
　　從舊金山或西雅圖乘坐火車到美國東部去，坐椅位（Coach）雖然是比較經濟，但夜無臥舖，且乘坐椅位的旅客，其行李如過一百五十磅須另加運費。運費的計算法亦很昂貴，如行李過多，似乎不大値得，同時乘坐遊旅車（Towistclass）者則可以運送三百五十磅，不另收費（買票寄行李時，要說明係"Transpacific"），短途旅行坐椅位很可以，但自西部口岸到芝加哥須兩日三夜，沒有臥舖則不甚舒服。自芝加哥以東都沒有遊旅臥車，普通臥車較椅位價高百分之五十，並須另加臥舖費，不過此段沒有遠路，最多一畫夜，坐椅位也不會覺得太苦。 
　　坐火車時所需的東西，不過更換的衣衫，睡衣，與日常應用物品，無須多帶行李，現在新車多有空氣與溫度的節制，不致太冷或太熱。笨重行李可交鐵路公司直接運到最後目的地，中途停留幾天也無妨，最多不過略加行李存儲費（平常如過二十四小時，每件每天大的一角五分土下）。運送行李，不甚費事，可在輪船碼頭交轉運公司送到火車站，如果火車未定，也可交轉運公司暫存，自己保留憑單，等買好車票以後即可打電話托轉運公司把行李送到車站，到車站時再換取火車行李票，如果手續不甚淸楚，可以問鐵路公司負責人，或托他代辦。到達目的地，我定住所以後，即可把行李票交當地轉運公司（平常多在車站附近）送到住處，轉運運費定價以城市大小爲標準，普通大的美金二角五分至一元。 
　　在火車上吃東西可到餐車，價格各鐵路不同；吃Platelunch比較便宜，普通大的美金三角至五角。定菜方面可憑菜單上所列各菜中任選一二樣，萬不可照輪船上的吃法，不但價格太高，也不是美國人日常吃飯的格式，餐車侍者小費，的佔餐費百分之十。有時餐車飯食太貴，在每餐時有人到車位上賣食物可以購食。價較便宜，三明治，土司，牛乳，咖啡之類，是最普通的食品，有時火車在較大車站停止，可以下車就食，因爲時間關係也祇能用些三明治之類，火車停留較久時當然也可以吃些普通飯食，自己買東西帶到車上雖然也可以，但總不甚體面。無論如何包紙碎屑等千萬不可遺棄滿地，惹人輕視，有些留學生有時怕人看不起而吃較貴的東西，其實美國人不怕講窮，反倒看不起一般胡亂化錢的「大頭」（美人稱之"Sucker。"）上備有吸烟室，在車座上不能任意吸烟，乘車者實不可不注意。 
　　除坐火車以外還可乘坐長途汽車，此項汽車內亦有臥舖空氣節制等設備，不過沒有火車舒服。自舊金山到芝加哥車費祗不過校火車椅位便宜五六元，不甚値得，反之短途旅行普通在三四百英里以內，爲時不過十小時，反有觀賞風景的優點。並且經過的城市多半是走主要街道的，坐火車幾乎看不到城市的情形，長途旅行除非分作幾段，坐長途汽車未免太苦。 
　　無論坐火車或汽車，如果到達地點有友人來接，可先發一電。所謂夜信Night　Letter在發電次晨送遂，每信可打五十字（姓名住址不在內），較爲便宜，此種電可在開車前或車停時在車站上拍出去，如不熟悉，可交火車上侍者代辨，初次出國在到達終點時有人照拂一切，可以免去不少麻煩咧！ 
[本埠運輸機關　運費增加]  
　　自外匯暴縮，汽油增價以來，本埠各運輸業乃均感虧折可慮。運輸業公會，曾於上月初間召集同業會商應付辦法，經開會討論結果，即日起，均照原定價目，增加三成。但以汽油售價日高，仍無法維持成本，各運輸行乃不得不再自動增價，以保血本。茲經向中國旅行社及本埠規模甚大歷史攸久之華富運輸行探詢其加價情形，特錄之如次：中國旅行社進出口行李原定價目每件六角，二十一件以上，每件五角五分，三十一件以上每件五角，五十一件以上，每件四角五分，七十一件以上每件四角，起碼運費一元。現在除進口行李，爲解除旅客困難不惜機牲血本，仍照原定價目，未經加價外可所有出口行李，則自八月一日起，改訂價目如下：每件七角，起碼二元。廿一件以上，每件六角五分；三十一件以上每件五角五分；五十一件以上，每件五角；七十一件以上一百件以下，每件四角五分。大批行李面議。試觀上列定價則每件所加之運費，尙不及原價二成，自與其他各家不同矣。華富運輸行在七月初間，曾照原價增加二成，嗣因仍不能維持成本，不得已在上月中旬以後復加二成。故平時每小時五元之卡車，現已改爲每小時七元。承運棉紗，以前按件計算，每件三角五分，現則增至每件四角，所增亦不足二成。至其他各家所增運費，聞均在三成上下。 
[旅行通問]  
　　（答）周紀根君：一，滇越火車免費行李為三十公斤，每逾重行李一百公斤取費的越幣三十二元（四等的十六元餘），如不滿一百公斤之行李依照比例計算。二，途經越南時，照相機以不携帶爲妥。三，滇越火車，三等每位越幣三十元五角五，四等十元六角五分（每一越幣的合國幣三元四角左右） 
　　（答）秦恩君：一，新置日用品一小包，如不隨身携帶以郵寄爲妥，設所置各物係個人用品且數量不多，則抵越時僅須付稅，當不致受罰。食品可不付稅。二，港幣越幣在當地兌換與在滬兌換，相差無幾，究以在滬預先兌換爲妥。三，所種牛痘雖未透發，在海防上岸時並無問題。 
　　（答）施介庚君：一，鐵路服務證所作身份設明書之用。二，由衡陽至貴陽猶以取道湘桂鐵路至桂林（三等五元二角五分）由桂林循公路至柳州（票便十元九角）再循西南公路至貴陽（票價三十一元六角）爲妥，如取道長沙而赴貴陽，現聞不甚暢通。 
　　（答）王念遠君：一，經越南而入內地，在越境內穿中裝，並無問題，同時越海關對於行李內之新置中裝，可免納稅。二，過境護照請求法領署加簽過境證時，須備當地殷實店鋪所出具之保證信。如無，須繳現金越幣一百元作爲保障。三，隨帶少量藥品，照章應納稅，唯臨時或能通融。四，由滬至防房艙票每位八十二元，海防至昆明三等火車每位的合國幣一百零四元，由昆明乘飛機至重慶爲國幣二百七十元，包括沿途食宿費用，携帶旅費國幣五百元，恐有不敷之虞。五，海防碼頭駐有中國旅行社招待，照呼旅客。 
　　（答）張啟華君：一，由滬至星加坡，如因乘坐意法郵船之票價過昂，可改乘太古公司輪船前往，較爲經濟，該公司之統艙票價係分二段計算，由滬至香港每位國幣二十四元，山港至星加坡每位港幣四十五元（的合國幣一百五十餘元） 
[交通簡訊] [  景]  
　　湘桂鐵路衝桂段自衡陽西姑起至桂林南站止，計長三六〇公里，其客車行駛時刻，自七月起略有變動，自衡陽西站出發之廿一次尋常快車，掛有頭二三等客車及臥車餐車，每日下午十時開行第二日二時五十分抵達桂林南站，又第四十一次尋常快車掛三等客車及餐車，每日上午六時十分開行，同日下午十一時二十分抵達桂林南站，自桂林南站出發之第十二次尋常快車掛有頭二三等客車及臥車餐車，於每日下午九時三十分開行，第二日下午二時十分抵達衡陽西站，第四十二次尋常快車掛有三等客車每日上午六時二十分開行，同日下午十時五十分抵達衡陽站，全程票價三等五元二角五分，二等倍之，頭等雙倍之，臥舖票頭等上舖三元五角，下舖四元五角。二等上舖二元五角，下舖三元，三等上舖一元，中舖一元二角，下舖一元五。 
　　法國航空司飛機曾一度變更其飛行時刻，現仍行繼續每星期三上午十二時由河內到港當日下午一時三十分由港返河，所有搭客均應於下午十二時四十五分以達機塲云。 
[答復讀者] [  鄧炳銓]  
　　本刊自於上週宣吿暫行休刋後，原擬以內地交通消息，隨時載之本報，以期迅捷。乃承各方讀者，紛函責難，或謂原有各稿，尙未終篇，或謂旅行通問，未竟全功，最低限度，應以現存稿函，作一結束。本社感於讀者督敎之殷，益懍服務未周之憾，緣再商之申報當局，吿以衆意，願乞少許篇幅，作短期間之努力，幸荷申報同意，改爲每星期一出版。本刊於上週宣吿休刊，而今日又與讀者相見，事實上周未嘗中輟也。 
　　本社茲與申報的定，再發刊六期，未完各稿，自當儘量登畢，旅行通問，亦就現存各函，一一答覆，以副各方雅望。凡有旅行上新問題相詢者，務祈逕函本社，即當隨時奉復，不再刋之報端，敬佈區區，乞鑒原焉。 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刋 
[日本經濟之前途（續）] [  馮美齊女士譯]  
　　Japan's　Economic　Outlook，by　T．A．Bisson，Foreign 
　　Policy　Reports，Vol．XV，No．7　Jun．15，1939 
　　表（二）日本銀行所握政府公債（千日元爲單位） 
　　一九三八年十二月底，政府公債一四，九三四，七三三，〇〇〇日元以外，尙有未償還外債一，二八七，九九四，〇〇〇日元（約債再估價日元二，五〇〇百萬），及政府購米券四二三，〇三二，〇〇〇元。故政府債務已達一八，〇〇〇百萬日元，遠超國民收入之通常估計。如一九三八年日本國民收入爲二〇，〇〇〇百萬日元，其支出項，公債項，賦稅項之數字仍將甚鉅。 
　　决之爲紙幣流通問題。一九三一年來日本銀行發行之紙幣繼續上增，一九三六年後允甚，見表（三）。其數字爲實際流通之日本銀行紙幣額，朝鮮銀行及台灣銀行所握藏以作通貨準備之日本銀行紙幣數萬萬元尙不在內。一九三一年來流通紙幣之增加與其生產之復興同步齊驅，惟一九三八年後紙幣發行之增加已遠過其工業生產。 
　　一九三八年日本之生產增加已漸緩。其增加數僅百分之·九。生產之普通指數之增加已低於前年增加率。生產貨品與消費貨品之分歧已愈見顯著。生產貨品方面尙强能維持以前之增加率，但在消費貨品方面則跌落百分之八。由此可見日本欲提高生產以應付戰事需要，實非易事也。 
　　表（三）流通紙幣及工業生產日本銀行紙幣發行額　工業生產量之指數（百萬日元）（每月平均，一九三一---一九三七二〇〇） 
　　一九三八年日本農業生產大减，要由於農村勞工之移入軍隊服務。根據官方估計，禾稻收獲之减少較共他方面爲小。絲繭之生產的减少一一百萬Kwan或一二·五％。穀類收獲，减少亦甚。小麥由九·百萬Kwan减至八·九百萬；大麥山六·九减至六·三百萬；無皮大麥由六·一減至五。一百萬。 
　　上列數字足示消費貨品供給量之激减，農業生產供給量之减少亦著，惟不若前者之甚耳。他方面，貨幣工資大增。一九三六，一九三七及一九三八年十一月份之工廠雇工指數爲一〇五·五，一一七·三，一三二·八。同時期內，工廠中實在工資指數爲九一·八，九六·八及一一〇·二。五穀收成雖不佳，然由於物價之高漲，農產之凈收入較前略增。一年中農產收入估計較前一年增加一〇〇百萬日元，由一九三七年之三，六五叫增至一九三八年之三七五四。然同時商品供給日益稀少。束方經濟學報謂：「觀目前之情形，日本不久將感生活必需品之短少......縱不致造成嚴重之局面，然若供不應求之情形繼續發展，而無補救法以平衡之，則商品價格之突飛猛進，將爲意料中事。」 
　　事實上，物價確已較前高漲，一九三六，一九三七，一九三八年之平均零售物價指數爲一五九，一七四，一九一，同年份，平均生活費用指數爲一八五，一九三，及二〇七，一九三八年十二月份兩者註冊指數爲二一二，可見以後尙在增加中，共巾增加最速者當推燃料，電力，衣服及糧食四項，一九三八年七月以來，若干種物價曾被政府規定，同時中央及地方政府亦有委員會以規定若干種商品之法定價格，並派定數千「經濟警務」人員負責勵行之，然以後物價指數，依然上升，足證官方之控制能力，質不足敵通貨膨脹之壓力也。 
　　以上各種要素，影響民間生活程度不一，國內大專利商------尤其軍火及重工業商------所獲贏利頗巨，其中有在二〇％以上者；所派利則在一〇％以上，他方面，若干出口業製造商遭受嚴重之打擊，同時國內消費品之中等製造工業亦被迫而縮小範圍，結果一般被停歇之工人因無製造軍火之技能，大部遂吿失業，一九三八年三月份失業人數之官方數字爲二六六，〇〇〇；實際上非官方之估計尙高出三或四倍，受雇工人------允其重工業------之工資率則甚高，但其收入之增加能吾應付目前高漲之生活費用，尙屬疑問，農民所受影響甚大，一九三八年農業凈收入估計較前一年僅增加一〇〇百萬日元，然此一〇〇百萬之增加遠不能抵償通常物價之高漲，結果「造成農業收入指數與通常物價指數間之巨大空隙」，農業收入指數在一九三六年爲一〇一，一九三七年降至九三，一九三八年估計爲八四。 
　　以上種種足示日本經濟之每一部門，皆日益窘迫，在今日複雜之經濟制度下，吾人不能斷定其將來，然可肯定者，目今日本經濟縱未至嚴重危機，然已見通貨膨脹之徵象，此乃與中國挑戰之結果也，如戰區再行擴大，日本國內經濟之窘迫，勢將變本加厲矣。 
　　國際上之經濟地位 
　　衆認日本國外之經濟問題，較國內經濟尤爲嚴重，日本國內之缺乏天然資源，本爲發展工業之重大阻力。如棉花，羊毛，高等機械，及多種重要礦產等原料皆須仰給國外。目今在戰事期內此等原料之需要額愈大，故國外貿易之入超亦更甚。 
　　自一九三二至一九三六年中日本貿易曾一度繁榮。眾以爲此時國外貿易之擴大，足增加日本之黃金及外滙準備－大戰時曾有此現象。實際上一九三二至一九三六年貿易雖見擴大，準備米見增加。每年入超爲數頗巨－要由於日本在「滿洲國」之實行軍擴計劃及資本投資，結果貿易平衡不見良好。 
　　一九三一年日本國外貿易總計二，三八三百萬日元，爲一九一六年以後之最低水準。自一九三二年起－如表（四）－開拓上升，至一九三七年達最高度，嗣後又開始迥降。今觀一九三二至一九三六年之情形：該數年中日本貿易發展極著。一九三四年竟超出一九二九年之高水準，一九三五至一九三六年之總數又增加一兆日元。他方面，一年中貿易竟成出超。惟總計五年內，入超共爲二三二百萬日元。 
　　表（四）日本之商品貿易（百萬日元） 
　　除貿易逆差以外，日本叉出口巨額資金，如表（五）所示，該數年中日本在國外之資本投資，增加頗巨。此兩項乃日本支出賬下之兩大要目。收入方而主要者有以下三大來源：公衆服務，如運輸，滙款，商業及工業贏利；黃金與白銀出口；及日本早年在國外投資之逍回。最後一項隨年份以增加。一九三五年日人以日元價格收買中國私運出口之白銀，使日本獲得巨額意外利益。一九三六年未有此項收入，但該年而日本在國外之投資竟達六五二·四百萬日元。黃金在一九三三年後停止出口以來，至今尙未恢復，惟對國外投資資產，則極力設法收回－一九三六年减少四八五百萬日元。 
　　表（五）日本收支之凈差額（百萬日元） 
　　一九三二至一九三六年中日本國民資產有額外增加，生產效力亦見增進，然他方面，日本國際經濟地位則日趨衰落，國家貿易旣見巨大逆差，大量資金又日見輸去，該項資金大部投資於「滿洲國」，有不能生利或最近無利可圖者，故結果損失頗巨。 
　　至一九三七年初，日本之外匯及證券準備漸露空竭之象，一九三七年一月八日藏相提出核准制度以按制外匯，兩月後，又開始大量運出黃金，該年上半年度貿易逆差頗巨，繼而七月至八月中日戰事猝起，情形更見嚴重，當局不得已遂加强採制進口貨及設法减少非必需品之輸入，此外，又重行估定日木，高麗，及台灣諸銀行之金準備，並提出一，五四八百萬日元以爲維持通貨及調整國際賬目之用，因此一九三七年及一九三八年中戰事繼續擴展，而日本當局之所以能從容應付軍火之需耍，當歸功於控制外匯之得力及黃金之有效利用也。 
　　過去二年中日本商品貿易亦大有變動，如表（六）所示，日本帝國貿易在一九三七年曾到達空前之高水準，惟進口遠超出口之上，結果造成貿易逆差六三六百萬日元，至一九三八年進口嚴受限制，入超因得减少一，一一九百萬日元，出口業，因缺乏原料之輸入及世界各界之抵制日本，亦减少四二二百萬日元，結果尙有六一百萬日元之出超。 
　　上列數字僅指日本及其領地之對外貿易而言，並未指日本與其領地間之貿易情形，日本與其領地及「滿洲國」間之貿易，最近大有發展，一九三七年日元集團包括「滿洲國」及其領地（高麗，台灣，及南海管理區），至一九三八年又將中國沿海及內地一部份包括在內，故最後一年中，中日間之貿易遂亦歸入日元集團項下，由表（六）之「實在總數」，可見一九三七年至三八年之貿易數字已重行整理，使日本與日元集團間之貿易，及日本與自由匯兌國家之貿易皆有正確之估計，此外尙有一九三六年之數字，以示二年中變化之方向， 
　　表（六）日本貿易之分佈（百萬日元） 
　　（註）（一）日本與其領地之對外貿易 
　　（二）日本與世界各國，高麗及台灣之貿易 
　　觀上表，可見日元集團內之日本貿易之發展，實有以稍抵日本貿易之逆差，日本與自由匯兌國家間之貿易，在最後三年中計逆差三二九，九二六，五七四百萬日元，一九三八年一年中逆差减少三五二百萬日元。該年輸至自由匯兌國家之出口計减少一，〇三八百萬（四〇·五％），進口遂被迫减少一，三九〇百萬（三九·八％），足見損失之浩大。換言之，三五二百萬日元逆差之减少，實使日木與自由匯兌國家之貿易（包括進出口）損失五分之二。 
　　司時在日元集團內，日本貿易情形亦欠佳。該方面，日本自日元集團之進口殊宜超過出口，以補査日本生產之不足及减少外國貨之進口。事實上則適相反。一九三八年日本與日元集團間之貿易計出超七五三百萬日元。其中出要之出口物爲棉織物，該項織物乃由進口貨生棉製成，因此日本外匯反更見緊張。但進口數字年有增加，惟升勢較緩；一九三八年其輸入計一，四八九百萬日元，約佔日本進口總數之三分之一。日元集團國輸入日本之貨品大半爲糧食（米，糖，大豆），决之爲煤，鐵，及少量生棉羊毛。此外，日本需向國外購買機器，油，橡皮，巨量金屬，生棉羊毛之大部，及若干半製成金屬品，自日本對自由匯兌諸國之出口漸衰及國內黃金儲藏漸見短少以來，此項物品之進口亦漸見困難。 
　　一九三七與一九三八年日本國際賬目之得以平衡，端賴硬幣與金銀條之出口。近年日本無形貿易之數字本有公布，其金銀之運出數乃得自輸入國（主要者爲美國）之統計。一九三七年之輸出計八九二百萬日元，一九三八年之輸出計六三四百萬日元。而此項輸出適與日本對自由匯兌國之進口支付的略符合，其進口支付一九三七年有九二六百萬日元，一九三八年有五七四百萬日元。日本進口額既如是鉅大，又必以黃金輸出抵付之，日木之黃金凖備能維持幾多時日耶？ 
　　日本黃金儲藏之四分之三皆於一九三七至一九三八年間用以應付國外支出。總計日本近數年間所有黃金共的二·二五〇百萬日元，其中一·五五〇百萬日元乃黃金再佔價後所留存，四〇〇百萬日元於再估價前運存國外，三〇〇百萬則爲戰事發生後十八個月內所生產。其用途則一，四五〇百萬日元運往國外，三〇〇百萬日元爲進出口資金，五〇〇百萬日元爲一九三九年一月一日日本銀行之金準備。其結果日本之凈存數僅五〇〇百萬日元，及本年內生產估計數額二〇〇百萬日元。日本與自由匯兌國之貿易如不能改進，此七〇〇百萬日元之黃金準備仍將用以應付一九三九年之國際支付。觀乎一九三九年初數月之貿易數字，對自由滙兌國之出口仍見衰退，進口則維持一九三八年之水準，可見其貿易差額有退而未有進。 
　　如局勢更形嚴重，日本將乞助於另外數項外匯來源無疑。例如對自由匯兌國之進口尙可减少；戰事需要或出口工業之原料可加以更嚴格之限制；國外投資資產項下更有若干可取用者。日本國內之金銀飾物已被强迫收集，惟不能起過五〇或六〇百萬日元。日本現尙不能壟斷中國之商業，華北通貨與外匯之統制如能實行，日本即可以該區域對外貿易之贏利以彌補其外匯差額。惟能否成功，尙難斷言。自英日訂立協定後，中國海關收入即被移存橫濱正金銀行。一九三八年日本於該方面得外匯七五〇萬日元。惟今後恐將以日元或當地通貨付給日方矣。表（六）示一九三八年日本目中國本部之進口甚小，幾不滿百分之一。生棉煤鐵之進口皆大衰，僅鹽較爲重要。目前戰事進行時期內，中國誠不能如「滿洲國」之爲日本經濟資產。而一九三八年日本對中國本部之出口幾倍於其進口。由於通貨情勢之混亂，日本對中國之貿易常使其資金逃至外國租界，其正確之估計不可得，惟爲數必不小。（未完） 
[日本人荒]  
　　日本在華的廣大戰塲上需要龐大的軍隊；在中國的消耗戰術下，更使日軍耗損了近百萬人。戰區尙在繼續擴大，但日本的人力，已有無以爲繼的危機了。在日本國內所有的報章雜誌裹無不滿載着討論日勞働力不足的對策；工廠主不惜以高工資引誘工人，政府不得不以勞働統制來維持軍需工廠的勞力；農村漁林間因勞力激减而都由女工擋大任；結果也免不了生產的激减。更致命的，因爲壯丁大都迫送來華而先後死亡，因此他全國的婦女，大都成爲變相的寡婦。出生率已在大形激减。同時又因國內物價極度缺乏與厲行節的的結果，人民健康大受損害，因而死亡率反在激增，下面便是他內閣統計局的自白。 
[金融　金市昨未做開　同業心思轉疲]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因逢星期例假、致無正式行市、然照同業心思似稍轉疲、據聞塲外賣出頭寸頗多、蓋鑒報載英美法行將合作制日援華、雖尙未實行、但似屬可能、且德波局勢愈益緊張、大有一觸即發、致人心未免稍挫、聞浮戶會委託錢兌業限三千八百四十元賣出、無如少數買方祗還三千八百二十元、是以未聞成交、銀樓首飾金每兩兌出均無更動、大同行仍懸三百九十元、新同行爲三百八十八元、收進的减二十元、又五日倫敦電、英純金每盎斯仍屬七鎊八先令六辦士半、 
[大條近遠俱長　印銀現漲期平]  
　　五日倫敦電、銀市印度買進、並有人補空、市面穩平、大條銀近遠期俱續長一二五、紐的銀電、美現貨仍平、叉孟買銀電、印銀市况平靜、現貨續漲四安那、期貨則未更動、成交單共計百張云、 
[糖市　洋糖步緊]  
　　昨糖市續有進展、公會劃盤、二四粗白現貨升五角、本棧三十三元半、外棧三十三元三角、轉口貨二十五元二角、好起二角、太古車白升四五角、東棧升七角、B嘜三十八元二角、西棧三十八元四角半、CW嘜三十八兀、CX嘜三十七元七角、DY嘜三十七元四角、東棧二角、西棧HX嘜三十七元二角、荷赤車赤俱無更動、本綿白又升半元、振記一號三十三元半、二號三十三元、三號二十二元半、四號三十二元、國糖號方呌價、無甚更動、僅開出高半甫靑七十二包、二十五元七角、 
[南北貨　新海口枝　已在途中]  
　　海口荔枝干、往年出新本在他貨之前、茲以交通不便、遲遲未到、茲聞已有小數裝出在途、不日即可抵申云、 
[枝蓮均已見新]  
　　蘭竹枝首批新貨、間有發霍、尙須重烘、烘折爲九五、故昨市售價加升五元、改售八十五元、並聞接漳州客電、忽有禁止出口之說、如不通融、尙看續漲、 
　　蘭谿新白蓮　業已登塲、已有五桶、由寗波轉到、尙未開出、或能與湘蓮並駕、 
[川木耳近三百元]  
　　四川木耳、茲因劃頭禁止出口、暫乏到貨、故市價一再轉升、昨號方開出一批、價爲二百九十元、漲起二十八元之多、但查現在即使可來、以外費一項而論、已需現鈔一百八十元、其他可以概見、故趨勢尙看再緊、 
[煤炭　竹峯煤暢銷　華北煤裝滬不確]  
　　日來市上盛傳某方又將華北煤斤裝滬傾銷之說、但經記者多方探詢、殊無端倪、且浦東大部份存煤、爲某方供給軍用、概不出售、惟竹峯煤某洋行有少數流出、浦東棧貨統煤每噸四十二元、塊煤四十六元、其他上等貨如太平洋煤一概關住、未盼售出云、 
[海味　黃魚肚高漲]  
　　黃魚肚、邇來續有去路、惟底存甚缺、貼現高昂、售價步升、刻市寗波吊片肚爲一百七十五元、本吊片二百元、較舊盤漲起三四十元之鉅、 
[五金　新三角鐵實銷不盛]  
　　五金因價格高漲、生意異常淸淡、查昨市新三角鐵、辦去者祇本埠一隅、外埠均無進辦、唯行情依然有漲無跌、昨又好起二三元、如一吋沽二十九元、二吋售一十七元、二吋半沽二十六元、三吋開價則在二十六元、到二十五元七角半之間、（單位以每市擔計算）、祇開去二三百擔而已、 
[絲茶　紐的七月份統計　生絲消費减縮　華絲銷美具端倪]  
　　據路透電訊、紐的七月份生絲情况、實銷一項、一般說來、近數月乃在萎縮途中、自日美商的宜佈廢止後、雖須至明春實行、但於此十數月來、美商對日絲之購買、似已逐漸缺乏與趣、七月份紐的生絲進口額爲三二、六八一担、雖較上月增一萬餘包、但銷用額僅爲二六、一四二担、按此數字、雖僅較前月下减一一四担、但一考本年正月份以來、美國每月絲銷總額自四一、五九九担、逐步下落、至最近已减少三分之一强、以此點觀之、今後華絲銷美、似已得好轉之端倪矣、茲將附錄七月份美國生絲統計數字、藉資參考、（單位担） 
　　五日生絲十五件運香港、 
[統計　邁進中之生活指數　食住上漲無止境]  
　　本市居住問題，日形嚴重。木年第二决調查房租，於七月舉行，木月房租指數爲二八二·四一，較本年一月至六月間指數又增百分之四·六七，以較去年六月至十二月指數，則增百分之九·三七。各種房屋增租不一，東洋式房屋計增百分之六·九一，石庫門增六·六九，平房所增最後，計〇·九〇本月所查各屋之中，增租者計佔百分之二九·三一，其中百分之一七·二四，爲增加水費，百分之六·九〇爲舊租戶遷出，另召新戶，增加租金，百分之五·一七爲酌加租金。戰事發生以還，本市各種房屋，莫不一再增租。法院爲保讓租利益起見，凡增租在百分之二十以上者，或短時間內迭决增租者，輒加駁斥。於是一般二房東，輒以住戶加多，水費激增爲詞，紛加水費，而所增之數，往往遠過實際用水之消耗，此種增加水費，實爲變相之加租。 
　　米價自六月份劇漲之後，本月月初，逐步趨跌，大牛由於天時潮熱，囤戶脫手之故。七月十七日，經兩租界常局與米商會商結果，再度佈吿抑低限價，最高粳米，每石售價不得超過二十元，客秈不得超過十六元。限價甫定，而匯市劇變，貨主居奇，不肯脫手，價遂趨漲。而當局以民食爲重，力持限價，於是市上遂發生以决貨抬售高價情事，高貨幾於絕跡，迨後混亂益甚，市塲有行無市，暗盤交易，多逾限價，然多私相授受，不立成單，以親避限令。迨至月杪，兩租界當局聯合澈查棧米，投機囤戶，亟欲脫售過戶，市價始略見回。 
　　零售物價，大致趨漲，食物類中，肉類與蔬菜，上漲允烈，鹹肉較上月漲百分之五九·七八，鮮肉一一·五二，靑菜四一·八二，蘿蔔二七·二七，韮菜二五·七六·共他鮮魚。鴨蛋，白糖等，漲風亦厲。外匯暴縮，煤球價漲，每担高至二元六角至二元八角不等，全月平均價爲二元〇八分，較上月漲百分之一四·六四。茲錄本月，上月，去年同月，指數於後，以資比較，（二十五年物價爲基數） 
　　（續完） 
 
 

Page 14

 
 
衣食住行 
[冷氣環境] [  陸利時]  
　　熱天，高貴的人們對於自己的住所，一定要講究得一個適當的溫度，當然，最舒適的低溫屋子，惟有裝設冷氣的一法了。 
　　冷氣是靠機械的力量製造的，物質中「能　的嬗變，科學上的原理並不複雜，以氮（阿摩尼亞的一種）用高壓力使它變做液體，再减少壓力，還原成氣體，於是需要供給多量的熱，這熱量就從屋子的每個空隙裏被吸收出來，因此，在這間屋子裏的溫度逐漸低落了。奔走於九十度以上的空氣中的人們，走進這有冷氣設備的地方，覺得非常凉爽，可是這種冷氣的裝置，很費金錢，所以都市裏也只有幾家大公司，娛樂塲纔有這種不輕易的設備哩。 
　　有些人，自己覺得體弱，所以　怕冷氣，因此望冷氣房間而裹足不前的，比比皆是，這實在是要不得的怖怯，假使你在劇烈的出汗後，一旦達進冷氣環境刺激太厲害，孱弱的人身體抵抗不住，也許容易犯閉汗受寒等疾病。但身體强壯的人毫不受影饗，如果你不曾劇烈出汗，在這冷氣環境中辦事或娛樂，倒也一些勿妨害身心健康。總之，一個人的身體，對於寒與熱的抵抗力，須多受訓練，譬如習慣洗冷水浴的人，他並不會因受寒而致病，倫敦華盛頓很多年高的政治家，他們終日在冷氣環境中幹着工作，也並不完全喪掉他們的老命，可是這裏須聲明一下，眞正高貴的冷氣環境，頗適合穿西服的人，必要時套上一件「上身」就行啦！ 
[夏天談夏衣] [  沈錫身]  
　　天一熱，一切棉衣夾衣見了會使人起一種厭惡心，而各種輕衫凉衣，現在便是最當令的時候了。我國原有的夏季衣料，如紡綢，雲紗，夏布等，莫不精美絕倫，輕快凉爽，要添製夏衣者，大可從中求之，何必再仰給舶來，耗費外匯呢！ 
　　紡綢：舫綢潔白細軟，乃夏季衣料中之最佳者，「眞金不怕火」，雖然人造絲的夏衣料大量向市塲傾銷，但紡綢至今仍保有最高的地位，夏季衣料，大有非此莫屬之概！以紡綢裁製夏衣，無論長衣短衣，男袍女袍，中式西式，莫不左宜右有，不暇外求。紡綢產地，杭嘉湖各屬均有，但以杭州的杭紡和盛澤的盛紡爲最負盛名。 
　　雲紗：雲紗也稱拷綢，是廣東的特產，質地極爲堅固，一襲衣服，往往可以穿上六七年而破裂的。售價尙不高昂，洗濯非常便利，所以最爲一般人所歡迎！並且輕爽透風，夏天穿此，最爲凉快舒服，近年來常見婦女們以之裁製旗袍的，穿了不但美觀，而且挽回利權，（可以少穿一件舶來品原料的旗抱。）這倒是很値得提倡的。 
　　夏布：江西萬載的夏布，馳名遐邇，有粗細之別，穿了凉爽輕快，原是我國最普遍的夏季衣着。可惜近年來舶來品夏衣料低價傾銷，而夏布有漸被淘汰之勢！只要一看昔日盛行的夏布長衫，至今竟成鳳毛鱗角，便可明瞭夏布的銷路已如何地衰退了！其實，夏布旣堅固耐洗，穿了更覺落落大方，與舶來品夏衣料相比，有過之無不及，那末我們何必捨此就彼呢！ 
[値得提倡的國貨筵席] [  雁]  
　　自從巿商會勸吿各業，停止宴會採用魚翅以後，實行的人雖然很少，但成績不是說沒有。可是「不吃魚翅一而改採用其他名貴的山珍海味，如燕窩，烏參，鮑脯等，則於節的的原則旣不確合，而距離减少漏卮之途，更是遼遠；而且因着物價飛漲，筵席價格提高，設不急謀改革之道，中下的薪給階級們因碍於塲面，------社會風尙所趨，一遇必需的喜慶宴會，實在有不勝負擔之苦。因此，筆者認爲提倡國貨筵席，以减低筵席價格，實在是目前急不容緩的了。 
　　下面，筆者就來試開一張國貨筵席的菜單，籍供參考： 
　　（一）四大菜：鷄粥魚肚，淸燉全鴨，金銀蹄子，白汁桂魚。（二）六熱炒：淸炒蝦仁，洋桃銀耳，口蔴燉鷄，紅扒廣肚，雲腿　司，油炸雙尾。（三）二道點：荳沙饅頭，鷄肉餛飩。（四）其他：四雙拚盆，四色水菓，各客瓜子。 
　　上面這張菜單的價格，在較大的酒菜館內，每席的十元至十一元，在較小的菜館和廚房內，的爲八九元或七元左右，比較「有翅菜」或具有其他山珍海味的菜，要降低四元至六元（當然這還是就起碼的翅菜計算的。），這在中下階級市民，是比較容易負擔的多了。 
　　關於這，我們希望社會和各業團體，積極擴大推行起來，提倡起來，以打破塲面制度，减少市民們的痛苦。同時，有閒和有產階級們，也値得來仿效和提倡，因爲從這喜慶和宴會中所省下的錢，是可以多多益等地去捐助給難胞們的。 
　　（短訊）虞洽卿路一六七號中國迪沙多汽車公司經理美國克雷斯勒廠出品迪沙多客車貨車、以經濟堅固著　於世、該公司總理周夢賢君、於春間到港觀察諸地汽車業情形、因疊接政府方面大批定貨、遂留港設立辦事處及工塲、直至上星期始抽暇返滬、周君交游素廣、連日親朋酬酢、幾無虛夕云、 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　夏季，是瓜類最時髦的時節，水果中如西瓜，浜瓜，黃金瓜等，果然出盡鋒　，無論富的貧的，都以一嘗爲快，而蔬菜中，則有冬瓜黃瓜絲瓜撑着門面，也一樣的佔着重要地位。冬瓜黃瓜葷素都用得着。絲瓜則在素菜中獨當一面，從沒有在葷菜中漏臉的。冬瓜煮法最多，火腿冬瓜湯，又鮮又淸，是下飯最好的一樣湯菜，即如白燉蹄膀，平常用蘿蔔的，現在就山冬瓜取而代之。進一步如白燉雞白燉鴨等，也都需要冬瓜的合作。至於素的煮法，如紅燒素冬瓜，冬瓜燒豆腐等，也很可口。黃瓜與時蝦同炒，這是最普通的一樣葷菜，只可惜蝦價太貴，我們不能常吃罷了。其他如粉皮拌黃瓜，醬漬黃瓜，也淸雋有味。絲瓜與無錫麫筋同炒，自是腴美，而紅燒素十景，也少不了它。 
　　星期一　冬瓜火腿湯　紅燒小白魚　黃瓜拌粉皮　靑菜炒線粉 
　　星期二　洋葱牛肉絲　醋溜黃魚片　清炒紅莧菜　燉臭豆腐乾 
　　星期三　韮菜炒肉絲　黃瓜炒時蝦　紅燒素十景　香椿拌豆腐 
　　星期四　乾菜紅燜肉　糖醋前于帶　魚絲瓜炒麫　筋　菜黃豆芽 
　　星期五　咖哩牛肉片　榨菜蛋花湯　京冬菜粉皮　紅燒捲心菜 
　　星期六　冬瓜白燉肉　乾燒鳳尾魚　乾絲茶豆芽　百葉炒　菜 
　　星期日　肉炒醬　　魚湯　燉茄子　炒芹菜 
[利用科學改進衣食住行] [  楊春緑]  
　　在二十萬年以前，地球上就有人類出現了，可是當時的人類，全身長着許多毛，沒有衣服穿；吃的東西，不過是動物的肉和植物的果實；住在山洞或樹林裏面，簡直和獸類差不多。大槪到了最近的五千年，人類才戰勝了各種獸類，逐漸進步。 
　　人類戰勝獸類，是一件很不容易的事。我們旣沒有鹿一般强健的腿可以奔跑，也沒有虎一般鋒利的爪牙可以抵禦，更沒有堅甲可以遮蔽全身，又沒有毒液可以殺死敵人；然而人類終於是勝利了。這究竟是靠的什麼呢？ 
　　人類所以能戰勝獸類的原因，最大的，就在人類有腦可以思想，有手可以做各種歡類所不能做的事情。人類靠了這天賦的力量，利用科學來减輕自己的勞力，改善自己的生活。這樣經過了三千多年的研究和改良，我們的生活才達到現今的景象。要是沒有科學，怎能有這般的境地呢？所以，科學是人類生活的明燈，一部偉大的科學史，便是人類的生活史。現在我且就衣食住行這四方面分述如下： 
　　（一）衣服方面------養了蠶來取絲，這種方法，在我國古代早就通行的了。但是這種幼稚的方法，實在非常麻煩的，先要種植桑樹，已費去了人類不少的心力。再用桑葉養蠶，直到能吐絲作繭，叉須費去許多的精神。人類用這種麻煩的方法來取絲，差不多已有二千多年的歷史。科學家是做改良工作的人，對於這件與人類生活有重大關係的事情，當然不能輕易放過，所以從公元一千八百五十五年起，就有科學家想出簡易的方法來，不必種桑養蠶，用人工把植物的纖維變成像蠶絲一般的東西。大概到了一千八百九十二年的時候，現時所用的人迭絲，便已發明了。蠶絲遇汗變黃，人造絲却不然；蠶絲對於光錢的反射力，也沒有人造强；而且人造絲的辰度和粗細，可依人意製成，這是蠶絲所絕對做不到的。所以全世界人造絲的產額和銷數，都超過蠶絲。 
　　（二）食物------人類的飲食習慣，已有幾千年的歷史。過去素食的人不願葷食，而葷食的人又不慣素食。科學家對於這件事情，曾費了不少的努力，想把這兩種習慣溝通起來。素食和葷食的分別，不過是所吃的脂肪來源不同，倘使能設法把植物性油變成動物性油，這樣的「人造脂」，無論素食的或是葷食的，就都可以吃了。經過了許多科學家的研究，這理想畢竟是實現了，所以從一千九百年起，人造脂就漸漸在市塲上銷行了。 
　　（三）居住------因爲耍想得到舒服和快樂的原故，人類的居室和器用，就漸漸地發明了。地球上的人類旣逐年的增多，要想使居住的地方不發生恐慌，必須變占據地面爲占據空間。靠着鋼骨水泥製法的發明，重樓疊室，便不難建設了。美國紐的地方，七十多層的高樓，誰能不說是非常偉大。科學家對於器用的創造費的心力允多；利用熱水汀來禦寒，利用冷水汀來却暑，利用電流通過金屬絲發光，製成電燈，到了晚上天黑的時候，燈光照耀，差不多和太陽一樣。 
　　（四）行走------自然賦給人類的力量很薄弱，旣不能負很重的東西，又不能走很遠的路；沒有生鰭，就不能在水中游泳；沒有生翼，更不能在空中飛翔。有優越腦力和手力的人，因此常想把這難關打破，經過無數人的硏究，和長時間的改良，利用水力和風力來替人類工作，漸漸成了事實。到了十一世紀的時候，科學家又我到比水力風力要大的蒸氣和電氣，想把很重的東西，運輸到很速的地方，早成爲很容易解決的問題了。就是在水中游泳，或空中飛翔，也已變成了事實。布舒納爾（Bushnell）製成可以在水內行駛的潛水艇，萊脫（Wright）兄弟又有飛機的發明，水內空中可以自由活動。 
　　上面是幾個最顯著的科學對於改進人類生活的事實。耙之有了科學以後，人類就漸漸脫去了野蠻的生活，各種節省勞力，節省時間的發明，漸漸使人類走到文化的路上，得到更加安樂，愉快的生活。所以利用科學，才能創造我們的新生活。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[惶悚與感謝] [  于伶]  
　　從上海劇藝社的友人傳來消息，「夜上海」公演有期了。照常理，算是該劇本作者的我自已，會感着興奮愉快的。但是，這次，代替與奮愉快的，是惶悚與感謝。 
　　過去，由於自己愛好戲劇，學習編寫劇本，只是初生之犢，不怕老虎地膽大妄爲。只是現實逼人，骨鯁在喉地一吐爲快。未求寫劇技巧，未計成功失敗。在創作劇本缺少的所謂劇本荒中，偶而上演，僅作爲「充數之竽」而巳。在「女子公寓」和「花濺淚」的演出中，雖然承高明的劇評家的不棄，給以指導；雖然蒙熱情的觀劇者的見愛，寄予鼓勵，但是在我自己是每一度回想與反省，多一决不安與不滿。幾有從此不敢膽大妄爲，埋頭窗下，硏鑽十年，再與愛我期我者相見的私自決定。 
　　是兩個半月之前，生下十八個月，活潑健康的孩子，不幸由於養護之疏忽，竟致一病兩月，終於死了，不曾留下一角照片，連不曾留下一個名字地死了，窗外月白，傳來斷續的聲聲： 
　　月兒彎彎照九洲， 
　　幾家歡樂幾家愁！ 
　　幾家夫妻同羅帳？ 
　　幾家漂零在外頭？ 
　　唱得那麼凄涼欲絕，使我坐立不安，奪門而出。我見F原是想安慰我什麽的，可是塲面却變成了「相對無言」，浴在月光下出神。沉默中，反而引起了伊的鄕思。於是，由「舉頭望明月，低頭思故鄕」的情景，終於吟出： 
　　幾年不到合江園， 
　　說着當年也斷魂！ 
　　只有梅花知此恨， 
　　月下相逢却無言。 
　　在這皎潔的月下，伊又是低佪感傷，如泣如訴勾起了我的舊恨新仇。由這基點，孕育出了「夜上海」中梅氏家庭的遭遇。 
　　忽忽執筆，叉衝動地忘記了過去的失敗，趕成亂得像一團草的五幕。 
　　承上海劇藝社友人們的不棄，排爲璇宮劇院開幕，劇藝社長期公演的第一個戲。在我是多麼惶悚無地的事呵！惶悚的是劇社冒了一次犬險，我又膽大妄爲了一决。 
　　感謝李健吾，顧仲彝，吳仭之，陳西木諸先生，給了我許多寳貴的意見。更感謝沉着應戰的朱端鈞先生，不但肯擔任導演如此忽促中帶着小勝計數之缺點的劇本，而且在每一幕寫完之後，就用心地看，給我不少卓見深慮的指示。限於審查通過，限於演出時間，在導演過程中，朱先生又苦心地圖削去若干塲合，去蕪補粹，使「夜上海」完盡了許多。我是素來這樣主張的，在高明的導演下，劇作者只是提供一些演劇的材料，一個劇本，比之一片做佈景板的三角板，是貴重不了許多的。這决在「夜上海」的演出中，我只貢獻了一方木板，有些可看的地方的話，全是朱先生的導演和各位演員的演技。 
　　「夜上海」浴在璇宮的新嶔新脚允中，公演了，我於惶悚之餘，衷心地感謝着！ 
[靈魂到底有無？] [  竺]  
　　對於靈魂有無問題，好多人至今尙未解决；有的人說：人生在世，落得吃吃喝喝，尋尋快樂，死了拉倒，何必去研究靈魂的問題呢。又有人說：看得見的是眞的，看不見的是假的，靈魂在那裏並沒有看見。又有人說：人死如燈滅，歸於烏有了。有什麽靈魂不靈魂。亦有人說：人有三魂六魄，死後一魂在家堂，一魂在墳墓，一魂去投胎。更有人說：三魂六魄乃三魂落魄，人死了魂散魄落了。這是一般人對於靈魂之見解。各位，請你自己想一想，靈魂到底有無？不可人云亦云，因爲這是很要緊的！是關乎你我、永久之生命的，教們總要思想，經過深切的考慮，理是則是，理非則非，也不可有存見。我們現在照眞理來解釋，靈魂到底有無？靈與魂是有分別的！限制我們單講到魂的方面，我也可以說就是生命。礦物稱爲定質，是沒生命的。植物說有一種生命，可以呌牠生長現，所以植物能開花結果，傳種接代，生生不息。動物比植物更高一等，除了生長魂之外，尙有知覺魂，所以動物能知痛癢，冷熱，肌渴，亦略知親疏愛惡關係等。人比動物允高一等，除了有生長魂，和知覺魂以外，更有寳貴的靈魂。所以人非但能生長，能知覺，更能思根過去和米來各樣之事！茲將人有靈魂各樣之理証述之於後；（待續）　上海基督敎文字佈道會郵箱一二二七號 
[介紹新穎技巧的嘗試] [  吳仭之]  
　　抗戰勝利之後，中國的話劇必有一番改觀。但是初期的結果，決非純型。因爲體系未立，勢必糅雜。於是比較守舊些的也許爲了看到中間的渣滓而非議全盤的形式。比較維新些的則叉爲了部分的成功也許一味地新穎是圖。或者竟會由此而引起論爭，可是長足的進步，也許以此爲起點。 
　　內地話劇的演出，當然以宣傳收效爲第一，所以常常儘量地遷就觀衆。演出方式的翻新，其實也是迎合觀衆心理的一端。在內地朋友們傳來的消息裏，我們可以知道他們演出的方式正在日新月異。可憐他們鎭天爲着祖國爲着反侵略的宣傳而努力，那裏有一刻的工夫去硏究各種方式的藝術立塲，和如何才算藝術地使用了它。他們譬如是墾荒的先鋒隊，他們沒有時間來做地質的分析，種植的研究，因爲他們的前面還有不少艱苦的墾荒工作在期待着。可是不做硏究，那是一種缺陷，遺憾。要彌補這缺陷，遺憾，似乎祇有留在孤島上的我們，責無旁貸。可是這究竟是嘗試的事，誰幹？ 
　　記得遠在抗戰以前，歐陽予倩先生從蘇聯考察了回來，在導演「日出」裏曾經來了兩下子表演派的手法：一是半截透頂的裝置，一是沒鏡面的鏡子。前者增加了打樁造屋的實感，後者完成了特寫的鏡頭。當時確已引起人們的注意，可是後來在正式舞台上永沒有新的繼續。 
　　現在，我們得感謝于伶先生，這决在「夜上海」裏居然做大胆的嘗試，嘗試了兩點：一是床上沒人，一是影子戲的採用。效果如何，我們不應事前私加妄測。現在想就理論上來個介紹： 
　　從物體象徵講起 
　　講演戲而提到「象徵」，我們總是聯想到京劇，因爲京劇無處不是象徵的演出。譬如一根馬鞭子，從馬夫牽來直到騎者上馬，完全把來當馬看待。上馬之後，指在背後，揮上幾揮，這便已是把來當做鞭子看待了。等到鏘鏘鏘溜了幾個趟子之後，唱詞念白之際，那鞭子也許就變成了手頭指指點點的一根短棒。不錯，這便呌做物體象徵的演出。但是，假使從此等處着眼，而想了解象徵的演出，那便眞是「緣木求魚」了。一鞭三用，這祇是象徵演出的表面。它自有別方面的可貴的藝術表演。 
　　我們來舉個例罷：「走麥城」裏有一塲，專事描寫坐騎失陷難以前進的情况，那時幅幅恣態都能呌你贊美。我相信，假使眞在馬上，絕無此種表演。又如花杉下樓，中途還要突然來個摔下一交。顯着那樣的嬌娜。你說，假使眞在扶梯上，那便顯得多麼地笨拙？這是說象徵演技會有超過寫實所描寫的美。 
　　再說譬如「坐宮」裹的「盜令」一塲，公主手裏的孩子當然祇能是假的。但是，即使可能的話，其實也是不要抱着眞的來得好。因爲那塲的主體是公主，爲了孩子，將會分去公主的主要成分。况且，你試想一想，假使公主抱着眞的孩子，公主的身段將如何地拙劣。這是說象徵的演出有時會　別加强主體。 
　　現在，「夜上海」裏云姑的母親，本來是病在床上直到死去，可是現在那床上始終沒有人。這是採用了象微演出的手法：加强了云姑的主體表演，而給予云姑以超脫的描寫底美的表演的機會。 
　　從意態象徵講起 
　　就舞台演出說，假使所象微着的景象在可見的塲面以外，我們呌它意態象徵。影子戲的採用，其實就是採用了意態象徵的演出方法。 
　　聽朋友們說：影子戲在內地用得很多，並且因爲綫條子硬，所以收着很好的效果。不過，在藝術觀點上正式地採用它，這還是第一次。其實，在電影裏，常用這種手法。劇情發展到哪一步，它就會來這麼一連串的速寫的素描鏡頭。現在的影子戲，就相當於這類的鏡頭。 
　　一般人常以爲寫實與象微是兩個絕然不易和諧的手法，允其是物體象微。這决的試騐，可以解决這問題的一部分。在介紹兩點新穎技巧的嘗試之外，特地提起一個注意。 
　　今日爲上海劇藝社公演「夜上海」特輯「雨過天靑」暫停 
[我怕吳姬] [  藍蘭]  
　　在許多壓迫，許多顧忌之下，孤島上的戲劇界正感到劇本恐慌的時候，我們又看見了于伶先生底新作「夜上海」。怎能不使人興奮？ 
　　榮幸得很，我扮飾過「女子公寓」裏的佩佩，「花濺淚」裹的米米，現在又要扮「夜上海」裹的吳姬了。也巧得很，在同一個時期內，我拍攝「女子公寓」，導演「花濺淚」，上演「夜上海」。在這三個劇本常中，佩佩這角色比較使人生厭，她終日只知道爭風吃醋，鈎心鬥角計畫着，怎樣才能爭取一個更好更舒適的生活，來作一個更出色的寄生蟲。像這樣的女人，未免太侮辱了許多優秀的婦女了！米米就比較的可憐。她想掙扎，想冋上，她的本身並沒有罪，而社會指示她的過路却是沉淵，在假母底虐待，社會底壓迫，跟男性底勾引之下，結果她走上自殺之路。至於「夜上海裹的吳姬，我以爲她是可愛而値得同情的。作者將他彫畫的那麼深刻，那樣顯著。她並不是一個特殊的人物，在上海這四千多舞女中，她也是其中的一個。像她這樣的生活，一如環繞在我們底週圍，也是我們所熟習的都市婦女生活底一種典型。我們可以聽得到，看得見，也可以想像得出。她底生活經騐超過了「花濺淚」中的四個舞女。她遭逢過虐待，受過欺凌，生活也許逼過她去自殺，去浪蕩，去隨胎，去受騙；凡是不幸的舞女所嘗試過的，畸零悽悲的故事，在劇中的她底生活姿態上都顯現着。悽慘的經騐使她整個的人都麻木了。只是以「舞」作她生活的職業。爲了活，她勸雲姑------這孤苦無依的小女孩，爲了母病，爲了不使人將她姐弟兩個被趕出去睡馬路------去做野雞，也敎馮鳳------這美術專門學校的高材生------去跳舞。是的，她是這樣故的。 
　　親切的觀衆們，我不想騙你們。在我排練這角色的時候，經過導演朱端鈞先生的詳細分析與指示之下，我怕吳姬，我怕她怕得發冷，我想喊無聲，我想哭無淚，我發呆，發痴，胸懷裏始終橫着一件大而沉重的塊物。這種「內心」的角色，這種浮面裏層的生活太悲慘了。 
　　敬愛的觀衆們，我還要吿訴你們，我們這一羣，愛好戲劇的一羣，爲了要團結地更堅强，爲了要工作地更緊張，而決定了這决的長期公演。我們這第一次的見面禮一定不能壞，是的，我們決不能讓它失敗。因爲在過去有關心我們的觀衆，鼓勵我們的友朋，所以我們靠着這些可靠的氣力，正如導演先生所說的，我們會廢寢忘食的硏究，思索，用功，排練。但是我們還要進一步的要求，敬愛的觀衆們，親切的朋友們給我更多的更嚴正的愛護和批評，讓我們手携着手的本着劇作者，導演者苦心來鞭策着，警惕着，使舞台放光，將社會的黑暗驅遂。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
