# 1939 Version 2 - 5 - 4980309

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[湘黝滇旅行日記（三）] [  陳志雄]  
　　黃平------貴陽上月廿一日凌晨六時卽起身、蓋汽車在七時半啟行、旋在門前購得胡啡肉酒釀允飢、價廉物美、淸晨僅有此出食物出售、至若欲購他種早點、亦無處可購、　開不久、卽上高山、向下俯視、人物如蟻、車抵重女、又　渡　、山路崎嶇、震動甚烈、令　頭腦皆漲、無　、車抵馬坊、到黃絲鎭、是地距離貴塲尙有九十九公里之遙、車抵沙坪附近時、山路俱作銀灰色、車越過甕城橋、狗嶺、復登山、經過龍役堂、蔴之鋪、龍里谷　街、馬路、倪兒關、黃泥哨、龍里堡、及抵圖龍關時、離貴陽僅有九公里之遙、車越過羽高橋時、已抵貴陽外郊、城外風景淸雅、無塵俗氣、沿　築河、山淸水秀、車甫過中山公園卽到車站、已是下午三時許矣、站上憲兵盤查甚緊、示以通行證、亦置之不理、據云、奉長官命令、須開箱檢查、檢畢後始准放行、乃命車夫將行李搬至旅店、每日住宿計一元二角、膳食在外、晚上須燃洋油燈、店主係浙江人、所備飯菜甚劣、儕休息片時移、即出外遊覽、現値非常時期、馬路上以軍人來往爲多、街十除　車汽車外、多用小馬、載貨物而行、馬善體人意、自辨途後、中山路一帶、商業最爲繁盛、貴塲電氣廠辦理恐不　、人夜馬路　光暗淡無光、因內地交通不　、直物昂貴、全如洋貨日用品、且高出滬地三　倍之多、 
　　今日天氣頗爲炎熱、約於十時偕張君往月宮飯店進午膳、旋赴商務日書館及中華書局　書、繼至大東門禹門路、　弓路而達光佛寺、寺前爲甲秀仙　、四字爲某道人所書、書法雅逸、疑爲仙人所書、　儕坐樓前石上休息、遠望山上、亭臺樓閣、歷歷如書、令人流　不忍去、旋過玉浮橋、橋上有亭、名人書聯甚多、 
　　（一）水從碧玉環中出、人在青蓮瓣裏行、 
　　（二）煙雨樓臺山外寺、書圖城頭水中　、 
　　（三）銀漢浮雲星過水、玉　拖雨雁橫秋、（四）小憇　成仙竟聽珠　鶯聲鱉磯魚唱將軍柱石雨瀟瀟 
　　乍來頓城塵囂　遠山銅嚴夾　蘆笙柏　祠堂雲靄露 
　　過玉浮橋、經北門　返、晚在珠光樓用膳、膳後觀軍映、 
　　黔靈山遊記 
　　今日天氣仍甚炎熱、午後與張君作黔靈之遊、山在城西三四里、山路陡　、上山頗爲吃力、行約生時始抵山脚、如逢桃　、蓋濃陰密佈、綠葉婆娑、間以紅紫、頗爲　目、乃緩步攀其巓、愈高則心境愈凉、不復見天日、先至　官殿、洗砵池、再上卽爲大雄寳殿、氣象陰森、有佛像數尊、高可尋丈、華麗北常、冉上　路　傾斜、及至山巓、已覺精力疲乏·繼乃下山·沿坡而行、至古佛麒麟洞、洞口有乳石、垂下如麒麟、故以此爲名、　以時間所限、急出　坐車而返、則證火滿城矣、 
　　貴　------永寧、月廿六日晨五時許起身、因汽車開出甚早、行十一公里後抵二、由　陽至此、沿途半坦、冉過卽爲狗坊、蒿芝塘、霞皋村、手裏山、靑鎭、以車行極　、無暇領略風景、頗可惜也、 
　　車入城、經中正路、復出城、沿途所見、俱係貧民區域、車行約四十二公里、後抵鴨籠豐、是處即爲三十八師師長李子康將軍殉難處、車行不久抵卜雲關、平壩縣、乃入城、城內建有中山紀念堂一座、甚爲宏偉、城內人烟稀少、寥寥十數家、車繼續前進、過下頭鋪沙子哨、石坂屋、而至大水橋、橋下水甚淺、不知大水之名由何而來、車行七十五公里後、到帶子街、八八十六公里後、到兩所勝、九十五公里後、到安順站、市上甚整潔、凡客人欲往永寗者、須在此預先　置　頭餅食之類、路上糧食宜充分預備、蓋恐車在路上躭開、午飯後車海離開安順　、經過大山哨、而到寗、遂進城、車停約十分鐘、復啟行、沿途苗人甚多、裝束奇特、車行良久、始抵關嶺、見有大瀑布、如大銀柱倒瀉入谷中、聲震山岳、無向抵大坡頂、壩陵、及車抵鴨子寨後、車箱內水涸、乃將車停道中、車夫上山取水、待加滿後乃再開行、至關嶺坊、沿途大山、車行頗不易、及抵水寗眸、已黃昏時候矣、乃投宿逆旅、旅舍污穢不堪、液擁衣而睡、 
　　永寧------盤縣上月廿七日凌晨卽起、蓋車於　早八時---五分開行、沿山多石子、車行極不易、無何抵新舖街街道甚穩、僅有貧戶廿餘、冉過則爲荒　野、人煙亦無、旋到盤江、色濁如泥、且有毒　、車抵鐵索橋時、乘客均下車、橋旁有女石像、雕刻甚精巧、以鐵索六根支持、故名鐵索橋、人行過其處、惕惕有戒心、向橋前望、兩山千仞之高、面面相對、中貫河流、風景奇絕、車過山江、盤勢陡　、攀不易、由車俯名山谷、深不可辦車在山上盤旋不絕、頭腦爲之昏漲、車行二千　百公里後、釗深水營、由此上哈台莊、字爲曾養甫先生所書、渾雄有力、車離貴陽二百三十三公里時、由勢極險峻、在高山上共轉二十四次　之多、或　、或右、或上、或下、循環往復、令人目跳心驚、車夫偶一轉灣不愼、卽有墜入深谷之盧、聞車前任此失事者已有數次、今過、尤心中不無惕惕、及抵沙子嶺、車中水沸騰、不能再前　、車復停、　以以冷水、始得開行、車行過芭　、約有三時之久、始上山、山之高可以想見、沿山煤質蘊歲甚富、且泥土俱作深紅色、疑爲養化、或鐵質、惜地處荒僻、無人採發、大好利源、藏諸地下、殊爲可惜、車行約三百公里、抵安普　峯寺而到三坂橋、橋下淸流一曲、越橋上山、山色上如硃、車由此而穿過、三壩門風景、異常淸雅、遠望對山、或紅或靑、與　光互相爭　、　常可觀、山水之雄壯、無遑於此百、今日車行、雖吳遇危難、然登是山得以領略山色、心境頓覺凉快、然囘思今日車行之　峻、幾令人奪魄、由黔入滇、此段路最難開行、蓋車俱在數千尺懸崖絕壁上行走、讀吾書者、他日身至其境、常知余言不謬也、 
　　盤縣------半彝十月廿八日昨日午後約四五時抵盤縣、即命脚夫將行李搬入城內、經中山縣路、街道非常污穢、每過一次、　掩鼻而過、余儕幸於　上、找得一旅店、黑曙異常、且堆置什物、　烟滿室、但以較好之旅舍、亦無處可尋、祗好在此躭擱一夜、至如同興堆棧、亦復如是之劣、惟宿膳費甚廉、每日一宿兩養、共收洋五角、入夜市民來往不絕、　山中俱點燈設擲、出售貨物、以布匹毛巾零　碎物爲冬、人民直不知衛生爲何物、且智職程度異常低落、作事毫無秩、與新生活相去甚遠、希望在上　加以注意、店主待客甚殷動、此間吸食大烟者仍多、政府宜加以禁止、車於八時十五分離盤絲、沿途雖係高山、山路甚爲平坦、不覺勞、車過平彝所後、山色壯麗、風景宣人、及到景勝關後、山勢險要、幸車行無恙、抵半彝、已在三時計矣、在半彝逗留三日、又乘車　滇、沿途平坦、因勞頓途中一無所記、汽車開行極速、每小時達六十公里、車廂震動甚烈、及抵昆明護國街時、已是午後、時矣、他日有暇、更當作旅滇計、以餉讀者、 
　　華人男女回祖國而擬于不久期間內南退者、須於未離時向中華總領畢館領取護照、該護照費叨幣四元五角六占、另華僑登記證叨幣一角二占、每人共應繳四寸的半身相片六張、夫妻及未及十六歲之子女可合照在一張、向時將護照向當地　照局（合維洛律華民政務司大　內）請　簽證、其用費爲叨幣六元、 
　　未領有入境執照者、另可向移民局（華民政務司大廈內、申請發給入境執照、其費用叻幣五元、亦需四寸照相二張、以免日後南來時、履行新客登岸之手續、如乘統艙往返奢、無須護照、及請求簽證之手、但仍須預領入境執照爲　、 
　　凡屬女申請發組入境執照時、　由親父或文夫或長輩新屬親往具保、職業婦女及　校敎師應由受雇之商店及學校校長具保、 
[船務特訉]  
　　天祥洋行代理之忌利士鐸加蘇號、於去年十一月廿五號自　呂宋開行赴美、開航木幾、因霧重迷途、逐在華地島觸礁、後經本港派出拖輪前往救援、拖囘九龍船場修理、迨已半月、記者昨到九龍船塢、見該輪船底、貨會、機房、反車　等部、仍在修理中、須在本月杪始能竣工云、 
　　意國郵船公司之干德羅素、昨自滬首途來港、今晨六時許、當可抵泊九龍倉橋、卽於是日正午開行前赴星架坡、孟買、　倫布、日內瓦、及意大利、屬云、 
　　美最時洋行代理之非打倫號、原定今日自亞包抵港、但據該公司消息、該輪須延至本月十二日始能抵港云、 
[新加坡入境應辦之手續]  
　　（一）外僑人境、須有本國正式護照、如擬在新加坡登岸而要居留此地兩星期或較久者、須繼本人照片兩張、並繳當地移民廳登岸稅 
　　幣五元、然後當局發　登岸證一張、如係暫時居留、一或只假道新加坡前往他國者、可於離星日將登岸證退還海口移民廳、索回所繳五元之登岸費、 
　　海口移民廳辦事時間、每日從上午　時至下午一時、及下午一時四時止、禮拜六上午九時至下午一時、 
　　（二）華人男女由內乘頭二三等房艙來星、須有　本國護照及英領事之簽證、於抵星時並須像本人照片兩張、及登岸稅助幣五元、但華人男女乘統　來星者可免護照、惟照片及登岸納稅應照例繳、 
　　（三）凡外僑在星登岸者、須在四十八小時內、（華人免）親至大馬路中央警察署內向外僑註册處登記、其登記時間、爲每日上午九時至下午一時、及下午二時至四時、禮拜六日上午九時至下午一時、凡不登記者乃犯當地法律、如因之而被判有罪者、則須受處罰至叨幣一千元或六個月之監禁、 
經濟欄 
[美菲荷德瑞囘漲　英美匯市況沉靜　申匯市緊買家多]  
　　英匯：開倉後、賣家元月至月期爲一〇、三月至五月期爲一〇。九六八七五、五月至七月期爲一〇二·九三七五、買家元月至二月期爲一〇三·〇三一二五、三月至四月期爲一〇三、五月至六月期爲一〇二·九六八七五、市況仍現沉滯 
　　美匯：開倉後、賣家本月明爲二九、二月期爲二八·九三七五、三月期爲二八·八七五、四月期爲二八·八一二五、買家本月期二九·〇六二五、二月期爲二九、三月期爲二八。九三七五、四月期爲二八·八七五〇、市况小成盤、趨　、消打　出美匯三萬朋、價爲二九、（三十天期） 
　　申匯：今早交易所成什電十一萬元、價一七六·二五、又一七六·五、開會後、國貨沽申匯十二萬五千元、價一七六·七五、東亞沽申匯五萬元、價一七六·七五、華　沽申匯二十二萬元、價一七六·五、東亞沽申匯十五萬元、價一七六·五、華僑沽申匯十九萬元、價一七六、二五、國華沽申匯十五萬元、價一七五·八七五、中南沽申匯六萬元、價一七五·七五、中南沽申匯七萬元、價一七五·五、安達沽申匯三萬一千、價一七五·二五、什電成三萬元、價一七七、又什電成四萬元、價一七六·八七五、又成什電七萬元、價一七六·七五、又成什電二萬元、價一七五。七五、華商及金條客買入、市况仍堅緊、華僑沽申匯五萬元、價一七五、下午略沉靜、華僑沽申匯五萬元、價一七五·五、國華沾申匯十一萬元、價一七五·七五、（元月下半月期）什　成四萬元、價一七六·五、匯豐沽　匯十萬元、價一七五、 
[海外商情]  
　　（五日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六四·〇〇〇〇 
　　巴黎　一七六·五八〇〇 
　　柏林　一一·五六〇〇〇 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　二·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　二·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·五三七五〇 
　　瑞士　二〇·五四〇〇 
　　比利時　二七·五二五〇 
　　意大利　八八·二〇 
　　紐約外匯 
　　敦倫　四·六三五六二五 
　　柏林　四〇·一二〇〇 
　　巴黎　二·六二五〇〇 
　　上海　一六·五〇〇〇 
　　荷蘭　五四·三六〇〇 
　　比利時　二六·八六五（ 
　　意大利　五·一一六二五〇 
　　瑞士　二二·五九 
　　瑞與　二三·八七 
　　挪威　二三·二九 
　　丹麥　二〇·六九 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·六二五〇 
　　倫敦　二·三八七五〇 
　　紐約　五三·七五〇〇 
　　香港　五四·〇〇〇〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二九〇·一二五〇 
　　上海　四九·五〇〇〇 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·五四六八七五 
　　一月期　八·五三一二五 
　　一月期　八·四八四三七五 
　　美匯近期　一六·五〇〇〇 
　　一月期　一六·四三七五 
　　二月期　一六·三一二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七　十先令五便士 
　　銀價（近期）二〇·九三七五 
　　磯價（違期）二〇·一八七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七二 
　　倫教　一〇二·八七五〇 
　　紐約　二八·七五〇〇 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·三七五〇 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五二·七五〇〇 
　　瑞士　一二七·〇〇〇〇 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五七·六二五〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五六三·七五 
　　什大洋券（千）　五五三 
　　一元毫券（千）　四二一 
　　五元　十元　毫券（千）　四一九·二五 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四二六 
　　專梨紙　三·三四〇 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·八元 
　　二一英金　二七·八元 
　　　盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六　 
　　信記降金條　一四四·八元 
[霸佔中國之紡織業]  
　　再者、今日日本之貿易統制、已實放所謂一進出口連鎖制一、凡欲輸入原料、必需有同等價格之該項製造品之出口始可、戰事發生以來、『華北』麥產銳減、加以東北與日本國內亦大吿荒歉、最近米價飛漲之烈、尤可見其國內糧食恐慌之一斑、因此日粉之出口、無形中更受限制、 
　　更有一重大之原因、此卽日本粉業資本之來華大　活動是、蓋自戰事發生以還、華商粉廠、幾全盤停頓、或被砲毀不存、日商乃藉其軍隊爲後盾、若不逕自侵領戰區內未毀之粉廠而自行開工外、或在威脅利誘之下强迫與華商在共同經營』下開工、若干日商、且謀獨佔中國市塲計、亦均先後來華設廠、或擴充其在華原有之工廠、大事增產、故今日淪陷區內之中日粉廠、幾全在日人手中復活、而統轄於日本三大粉閥、日本製粉』『日淸　粉一『日東製粉』之下、形成如此之壟斷陣綫、 
　　日本製粉會社　該社現在「華北」擴有製粉工廠上一處、日產能力達萬二于包、如與在滬新設之工廠合計、日產力達一萬四千包之鉅、其中屬於支會社「三吉粉廠」者有三、由該廠直接經營者僅天津擁有一千二百五十包之一廠、此外七廠、皆係華商粉廠、現歸該會社經營者、故該社之粉廠、巳密佈於靑島、濟南、天津、濟寗、徐州等地、最近上海之福新第三廠、亦入該社手中、可見該社之勢力、現又伸入長江流域矣、 
　　日消製粉會社目前該社僅有濟南及北平之兩廠、濟南之廠、且係日軍强佔華商粉廠、而在所謂「軍營領」下委託經營者、北平之廠、則係收負華商之粉廠而來、該社現尙正物色設廠地點、企圖參與獨佔中國粉市之競爭中、 
　　日東製粉會社該社早在「華北」進出、但尙不及日本製粉會社之勢力浩大、惟最近開封方面有華商粉廠三家、己歸該社之　而復活、依該社之計劃、擬在平漢綫及山西一帶確定其獨佔粉市之地盤云、 
　　就該三大粉閥目前之行動觀之、對于中國之粉市塲、似已分賊妥定、津浦綫一　帶以及長江流域、爲日本製粉　社所控　、平漢綫一帶以及西爲日東製粉會社之活動領域、日淸製粉會社、則有向平綏綫及北寗綫一帶及以北活動之趨勢、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[抗戰一年來　海外僑胞救運概要　動員人力財力均著良好成績　港僑捐輸成績僅居第四五位]  
　　中央僑務委員會、最近發表抗戰一年來之僑務、對于一年來海外各埠華僑救國運動情况、捐輸人力物力財力之成績、有詳細報吿、茲擇要錄如下、藉使本港各界僑胞參攷、使益加奮勉、 
　　抗戰開始　捐輸熱烈 
　　蘆機橋事變發生後、政府尙未舉行募捐、　國公債雖已公布、而尙未開煩勸銷之時、華僑之捐助抗戰運動、早已風起雲湧、僑務委八員會最早收到之捐欵、在七月二十二日、自此以後、至八一三以前、計收到捐欽十八宗、數達八萬餘元、就八一三以後之捐欵、亦頗多爲八一三以前所匯寄者、其中溫哥華僑胞捐奇三萬五千二百元、西雅圖僑胞捐寄七萬一千一百八十六元、以時攷之、皆在七七以後八一三以　、由此事實、可見喬胞捐欵、不獨於數爲最　、且於時爲最早、其自發精神、固有足多、其中見遠識、亦有不可及者矣、 
　　一年期間　達八千萬 
　　華僑捐欵、匯交機關、至不統一、間有因當地環境關係、只能籌賑款而不能籌我捐、且此賑欵亦不　匯寄政治機關者、多寄中國紅---字會經收、間有因經募機關之從屬關係而匯寄者、例如由國民黨總支部、或支部經募者、則寄交中央黨部、使領館經募者、則寄交外交部、間有因捐款性質而　寄者、例如賬濟傷兵難民之捐欵、則寄眼務委員會、購允軍實之捐欵、則分寄軍事委員會或軍政部、或航空委員會、間有因鄕土關係而匯寄者、例如廣東僑胞、間有寄廣東省政收轉者、至於救國公債必寄交救國公債勸募委員會總會、或其他指定之銀行、更　明令所規定、此外逕寄行政院或財政部者、爲數亦甚不少、自不恃言、現財政部已着手向各經牧機關調查捐欵、總數大約最近之將來、　有詳確之報吿發表、依現時各方之估計、則僑胞捐款、總數已達八千萬元左右、此雖槪括之詞、要亦距寳際數月不還、至僑務委員會經收捐欵、各幣合計約合計國幣三十一萬三千餘元、其　匯僑務委員會而由救國公債勸募委員會總曾截收者、計國幣七十五萬四千二百九十四元九角七分、原匯僑務委員會而由中央銀行收轉救國公債勸募委員會總會者、計國幣二十九萬零九百九十元七角六分、原回僑務委員會而由中國銀行收轉財政部者、計國幣四萬四千一百四十元一角七分、總計約國幣一百四十萬元、 
　　香港成績　居四五位 
　　至各　捐款之比　、截致今年五月止、英屬馬來亞捐欵公債合數達二千四百餘萬元、首爲首屈一指、若依人口比例計之、則菲律濱僑胞人數約十一萬、捐欵及公債總數已達菲幣八百萬元、平均每人負担菲幣約八十元、是爲初期捐輸之冠、此外澳洲美洲等地、亦異常踴躍、（按、香港僑胞捐輸成續僅居於第四五位）、就此論之、僑胞之熱心、實各地盡同、偶有不同者、環境各異　、現在各地均已舉行有系統有計劃之常　捐、成績極有可觀　新加坡之常月捐辦法、係依照僑胞原有之鄉土組織、分福帮、廣帮、潮帮、客帮、瓊帮、　江帮等六帮、分頭勸募、此外凡華僑經營之事、就其物產每担抽百份之若干、每月可得一百五十萬元以上、菲律濱僑胞之實行勸募常月捐則係今年三月由菲律濱華僑援助抗×委員會發起主持者 
　　經濟制裁　打擊×人 
　　持久抗戰　基礎、在經濟力量之允實與鞏固、　實施方案、積極方面、在經濟建設、在消極方面、則當在經濟上給×人以打擊、此種特殊工作、華僑尤優爲之、蓋全世界均滿佈華僑、而華僑又多半爲零賣商、苟華僑一致起來排斥×貨、則日本國際貿易必受絕大之打擊　、　僑對日經濟馴裁、一年以來成效至舊、吾人苟一臺南洋一帶（主要華僑居留　）之日貨入口報吿、及×大藏省對南洋貿易之輸出統計、即可知僑胞對日經濟制裁爲力之、對日經濟制裁除抵貨外、封銷輸日原料亦爲主要工作之一、×人仰給兩洋之原　全多、就中以馬來亞之　爲　重要、在抗戰以前××、每年取給於馬來亞之鐵　、爲數在　百五十萬噸以上、抗戰開始後、各株巴轄××礦山之華僑工人首先停工、吉寧丹了如奴及柔佛各地受×僱用之工人亦先後停工、結果××礦山幾全部停頓、每月運往日本之鐵砂、共減少百分之九十以上 
　　人力物力　動員情形 
　　關於人力物力之動員情形、則更千頭萬緒、有書不勝書之慨、抗戰初起、海外僑胞之暹　囘　殺×者、日無盧千數百起、儒務委員會付僑胞此植　國壯志、固　激嘉許、但一方權漸利害、認爲僑胞之叢大任務、唯在輸財、若葉其千辛萬苦所爭得之職業地位、而反歸國從事甚練之兵役、實　用達其長、　通軍海外各地、勗僑胞以生產事業爲重、專負輪財輸力之兩大責任、自此以後、僑胞　　歸國之、已漸減少、但技術人員、則仍供給不斷、舉例曾之、如越南及美洲華僑之於航空人材、除將已造就者資送回國外、更以公費就地訓練航空生以宏浩、就最近旅美華僑更僑資成立「旅美華僑航、　學校」、以造就航空人材、其餘各地、對航空、機械、防空、防　、化學、交妒、工程、醫　、救護等專門人材、均有源源不　之供給云、（下略） 
[住客聯合會月內成立　將積極維護住客利益]  
　　近年來本港因人口陡增、房屋供不應求、在此非常之情　下、住客之利益每受影響、關心社會幸福者、　此情形組成「香港力龍住客聯合會」、以維護住客之利益、 
　　徵求結束 
　　因之甚得各階層社會之同情、紛紛加入、頃據該會執事語記首、該會徵求昨晚已結束、廖烱泉君得全場銀數及人數時軍、共得銀四千三百五上九元四元、其他各隊成績亦　、會已定本　內舉行成　典禮、屆時將請各界名流參加、（該會會址在德輔道中廿六號、（電話三二九九三）、 
　　聘定顧問 
　　據該會羣程所載、該會以維護住客利益爲第一　、故聘定常年　律顧門、凡會員遇到業主無　之壓迫、如加處或迫遷等、要求曾加以援助、經審查結果、所求　屬台理、當予以聲援、此外如對政府方面、將來有關於住客利益之事件、當向政府建議云、 
[因討舊債發生衝突　勒馬洲深夜槍殺案　歡民父子被擊傷妻被擊斃　兩兇手在逃警察下令通緝]  
　　前晚夜深十一時許、新界勒馬洲　尾地方、發生一宗槍殺　、結果有一婦人被斃、一男子及一小童受傷、遇害者爲寳安逃難來港之難民、不死于戰區、亦死于兇徒手下、誠不幸中之不幸者矣、茲錄經過情形如下、（原籍寳安逃難來港） 
　　本案　害者爲寳女難民黃中、四---一歲、　妻王氏、另有子友三人、長女十七歲、次子十一歲、最幼之子年傳八歲、向居寳安夾田村月前××進犯寳安、地方慘遭蹂躪、黃等于是舉家避難來　、由深圳渡過英界勒馬洲赤尾地方、自行蓋塔茅屋居住、暫維生活、最近寳安已被我軍收復復惟黃則因兒女衆多、行動不便、故仍暫居新界、欲待局勢安定、始行返鄕、 
　　（發生衝突拔槍行兇） 
　　發生衝突拔槍行兇昨日忽有黃之同　兄弟黃錦文、黃海二人、到來探視、當日下午黃中並留二人在寮中晚飯、談笑極爲歡治、一人並對黃　表示、新近臘得手搶兩枝、黃中遂提出淸償舊偵舊債問題、蓋在鄉時二人欠下黃中欵項、黃中以本人方當患難時則、二人旣有欵購槍、則舊債自應付還、故向二人追討、二人未允淸還、因此遂發生爭執、互相吵鬧、不歡而散、二人去後、至深夜十二時許復來、將黃中夫婦喚出寮外、不知如何、聲方又再爭論、黃中妻子亦出外寮、兩人竟師開槍行兇、先將　妻轟斃、繼將黃中及其十一歲之子名黃日者擊傷、卽行遁去、時在夜深、呼救無從、直至大明始得附近中人代龍警察將兩人送入醫院救治、死者送入殮房、現警察當局、巳下令通緝兇手、歸案究辦云、 
[肺癆症流行可怖！云週又死百餘人　三週共死三百廿二人]  
　　據本　衛生局報吿、去週發生霍亂症五宗死三人、痘症　宗死六人、白喉症九宗死一人、寒症八宗死一人、痲疹症　宗、天花痘症三宗、腦膜炎症五宗死一人、白　症五宗、　鄕症死一百零七人、查前兩週肺癆死二百一十五人、輿去週合計則共三百二十二人矣、 
[各界賑聯會　昨議決撥五千元　救濟禺北難民　深圳收容所辦理積極　新界難民十日可遷妥]  
　　香港各界賑　華民難民增城商會牛羊業總工會、鐘亳二仙、國幣捐欵本週收到聯席會、昨日上午一時、召開　三十次全體大會、假座東華醫院體堂舉行、常務幹事　先於上午舉行會議、決定各提案、是期議案　簡單、僅討論禹北難民問題、結果議決撥五千元救濟、茲錄各情如次、 
　　報告事項 
　　昨日出席團體代表有朱華醫院、　　恩勞曾、、婦女兵災會、中華藝術協進會、鏟聲慈善社等代表數十人、　値運輸組婦女會何予珍主席、首出書記臺讀上期　案、主席簽押作　、開始議　、（一）報吿事項、　務組報吿、（一）收到信件如下、中華藝協番禺曾所各一件、救濟組、東寶　邊區游擊隊、許世英、東莞公函一件、聲慈善社登記表各一件、（二）報吿　務、議　、 
　　財務進支 
　　二、財務組報吿本週進支數目、港幣捐疑本週收到九百元、接上共進十萬零二千三百一十八元六亳三仙、接上共支六萬九九千八百二十力元二毫五仙、除支實存三萬二千四百八十九元三許世英一萬元、吳鐵　五萬元、黃恩世、黃李玉蘭一白元、共進六萬零一百元、本週交總務組二千元、接上共進八萬三千三百六上元零三毫七仙、　上共支一萬七千四百八---元、除支實存　萬五千八百八十元零一臺七仙 
　　救濟工作 
　　三、救濟組報吿自政府當局委任本會辦理深圳所救濟工作後、卽進行將各站遷移、一方面積極將深圳收容所佈置、如　大床位等、至現在已將上水、　錦渡、沙頭角、夏村四站、决定卽日開始、至本月十日完全遷妥、定六日遷勒馬洲一站、八日遷元朗屛山兩　、粉榭新界等處無民、則最後遷移、以現目情形觀察、將來新界難民遷移後、深圳牧容所全部收容、釣爲萬人左右云、 
　　議決兩案 
　　（一）討論事項、一、、實惠邊區游、大隊請求接濟案、議决、去函詢問需要　種物質後濟、提交下次會議討論、二、番愚商會愚北商會請聯欵助限案、級常務會議擬請大會　欵若于、轉禺北商會支　、請討論案、議决、指定撥欣國幣五千元、交救　組負責辦理云、 
[鐵腕外交家　陳友仁將重長外交　將電中央陳時局觀感]  
　　汪精衛違背紀律、危害黨國、擅離職守、發表艷電妄主和議後、中央政府當局、已有嚴止處分、同時爲增強行政機構及抗戰實力計、對於人畢方面、亦略有史動、立、院長　科、已决定推任　民黨副總裁、而息影香江、久不間政之　外交部長陳友仁氏、亦有復長外交之傳說、記者昨訪　氏叩以對於時局上之觀感、及復長外交之意見、承發表談話如次、據陳云、本人對時局觀感、將　電文呈報中央、修正改日間即　發出、陳氏對　長外會事、謂祇從報上得悉、截至目前止、仍　接到中央電示、　中央當局如有任命之琥、本人當勉　駕詒、爲國效力云、 
[香港婦女　斷難代表中國女性　廣光銀放棄「中國小姐」]  
　　美國華僑鄺光銀氏、日前　汎美　來港、欲尋求一標準美女、爲中國小姐、出席金門萬國　覽曾、現鄺氏　目標難見、放棄該　計劃、據鄺氏、香港婦女、斷難代表全中國女性云、酈氏巳定今日聚菲律賓飛剪號回美、 
[蔣夫人　電港募集　購置藥物車輛]  
　　香港婦女慰勞分會頃奉總會蔣夫人來電略謂、現擬於西北及夸桂兩戰場、路線設戰服服務　、並擇中心地點設立後力醫院、人力方面現已獲上海婦女團體踴　參加、物力方面　請香港婦女團體　欵四萬元、購道一切醫用器械築品車輛、儘　運往、以便應用　語、當卽分函平港各團體踴輸將、　盼各團體將捐製品或款項數目、早日交下　會、以便呈報、而利進行云、 
[大觀影片公司捕賭案　警控力證　賭徒聚賭牌九擈克　副律政司維逸親主控　被告否認罪押候續訊]  
　　大觀影片公司導演兼司理人超樹榮及陳成家、被按開賭、黃冲、趙　、商　、李良、陳　泉、李華、李泰、鄺　、被控　賭一案、子昨日上午十一時半、正式解由九龍巡理府 
　　謙司提審 
　　案由政府副律政司雄逸主控、被告等延麥加霖律師代辯、開堂後、參律師代表被吿等否認化罪、官傳第一百十二號華探何生登堂作供、據稱去月廿四日上午---時、得接消息、余立呈報帮　宜華氏、至中夜零時二十分、宜氏階余及華探目胡錦、與華警多人、按址而往、行至馬頭圍道與北帝街交界之處、余離隊先行、直入北帝街八十三號樓下大觀　片公　、當時門外雖有一人把守、但彼對余之進內、並不留難、余推門人丙、即爲稱片場之大地、余　往左方、乃見有卅人、環繞一大桌、余行前視之、見一在逃之賭客、面前 
　　撮下天九四隻、神前放有粉紅色　片兩張、該客旋卽開牌、前牌一七一地、後牌『一天一人』、時余見次被吿陳或家、謂該客曰、粉紅　兩張、値欵上元、今汝贏了、須即抽水五角云、該客聆言、乃給現銀三角、及白　兩張、交與次被吿放入白鐵箱　、離該牌　擂約一文遠、亦有　克一　、擋祇　二人聚賭、斯時帮　掩　、余乃　各人不可　　、但聚睹者、仍為亂跑、意圖脫身、其後吾等 
　　將之拘捕云、次由紅　警署情　宜　　堂作堂作供、據、當晚余等同捕各被吿後、余詢誰是主管者、其時離睰擂約三　綢、則爲酒吧、而首　吿被趙崗　、則立于、酒吧廣圍之側、趙所立地方　目光可及于賭搖者、余詢誰是　理人、當時有人指示、謂趙乃該處司理、而趙亦 
　　自承如此、吾乃拘之返　控案云、　此主控方面　供已完、於是由首被吿趙樹桑　堂　出反證、據稱、該晚本公司附屬之體育會、　舉辦　　、所得牧人、皆用作振濟難民之用、是晚入　游客、俱先用現　、講　紅靑白各色之咭片、以便往各擂消　時可、用咭代現款、晚彼等聚賭牌九余不加制止者、因彼　俱以郌爲機、加須用現欵者云、訊至此、己下午一時許、官遂命將案乃候本月九日上午十一時半續訊云 
[港空軍下週演習　投擲巨炸彈　在石牛灣擲五百磅準　陸軍亦定　實彈演習]  
　　本港軍事當局、爲應付目前環　、對於防禦武力、積極增強、一切軍事演習、亦　行不輟、頃查駐港空司令部、定期舉行投彈演習、以測驗炸彈之　力、昨並發出佈吿、請空軍定期本月九日十日兩日、（即星期一星期二）、每日上下午在馬---　石　、地點舉行演習、投擲五百磅及二百磅實彈、危險聖蒂、現已、出係往牛頭師之二千五百碼內、又陸軍總部亦定期本月二十廿一兩日、舉行實彈　習、電點指定在半湖灣附近、危險界限在占島之南至砵處夫　、哥連臣頭、卑疏蘆島、他列澳頭至龍卜環咀、　頭疏　羅打島之南、及占人之南、屆時經上述地點、須小心迴避云、 
本報特寫 
[街頭露宿者] [  張敏]  
　　夜的香港，眞是美麗的香港---如果你徒中國的內　或歐美夜船到香港來：如果你從九龍夜船到香港來，跟着輪船的進，一座花燈一般的夜城就漸次的推到你面前來。三色的年紅燈是這火的皇冕的綴師；山間的燵帶宛如橫串的珍珠。把你自已幻想置身于一艘渡海的天星小輪中罷，跟着船程的推進，奇境漸次開展于　的眼前。 
　　船近陸了，整齊的柏油路淸楚地橫列在你的眼前，船　岸了，一踏上碼頭，淋漓滿目的廣吿給這「遠東的商業中心」以明証。到街上------你在跟隨我似描述的嗎，------層疊的摩大廈排　在你跟前，兩旁塞滿了自用及和作汽車·維持交通的路警扭上紅燈，一切汽率中止進行，先容你急急趕過。 
　　請繼續跟我來，　馬十卽置身于必打街了，到思豪酒店前沿着密排停放的汽車向右轉，你一壁走一壁要　疑香港每個居民也有一部　車，當你還未解决你的懷疑，你馬上就走到香港最偉人的出樓之一------吿　士打之下了。樓項上一面光茫的大鐘。時間指明是下午十時，夜正作騰沸開展的黃金時候。 
　　然而，你已見了全維多利亞城放整齊修潔是體面的一部了，我勸你中止進行：但你一定不滿足于這短小得滑稽的行程　堅待走下去的好罷，請繼續西行------你在跟隨着我嗎？------過了郵局，我們沿着電車路，置身于這商業區的正心了。 
　　當心汽車較安全，請走騎樓底下的行人道，當你正疑神鑒愼　都　風光的時你的脚不扭防却在　些障礙物上。當心，你正着一個人，幾乎摔了一交了。 
　　天哪！寒凜的初冬天　肅瑟於破棉敗絮　這一堆一堆地排列在這行人道上的是人嗎？覇了。是露宿的人，　你隊我一樣的人。這不是奇蹟中之奇蹟嗎？十尺之外，川流着的　數汽車中，載有着無數醇飽歸來的紳士太太，上尺之內，滿躺了瑟綿街頭無家可歸的露宿者；一方面是暖襖輕裘，旣醉目飽，一方面是飢寒與痛苦。 
　　露宿！是每年冬季香港的嚴重問題，橫街上是露宿的人，直街上也躺滿，以　只見　身的漢子，現在全家老小婦　都有了，尤其是×人南犯後，廣州和四鄕居民都相率來港，本港樓宇項求過於供的情勢下，唯利是視的業主們，將原有住客驅逐，轉租與　的富有住客，於是，這些無冢可歸的難同　和被業主迫遷者都到街頭來了！一張破蓆，一條破毛毡，細看枕在泥磚上的　苦的頭，一家男女老少就以這爲家、互相緊偎着藉體溫以取煖。這　人，每個人身後都有一段凄凉的故事，尤其是流亡異地的這些一家之衆，以前每人都有過很幸福的家庭，但都給××戕賊了一切了，無家多數無業，地們大都以行　爲生；偶或充充苦力，每大賺來的一兩毛　，實在不够幾口的飽煖。白天，　起了相依爲命的舖蓋，負在身上，成埋匿在人家的　底，　一個流　，到四邊去碰極他們的運氣，××××××一點冷飯殘羹。夜了。晚上---時十一時以後，商店上了門，大家爭佔　較不　店家出入的地方，就落地而臥：每夜每夜祈禱天氣的温和，連睡眠的時候　得碰運氣。傷是平常事，只冷望別到病重，更不要冷風價。就算到運了！ 
　　聖誕　夕，報載曾冷僵了三個，然而這才是開始呢，天時繼續要冷三個月，今後路　的凍死骨尙多，雖然有露宿救濟會，然而露宿者，眞止　多，而救濟會，實在太少了，正如日前新界的難民營之容不下許多雞民徒有設備而不敷，這實在是美中不足。 
　　露宿于香　九龍的貧民由八十歲的老人到八天大的孩子都有，除了山　區及洋人住宅區外，那一處沒有他們了等到你午夜聽兒這些飢寒者的　泣聲，你將體味着這未見過的人世間的苦調。沒有比　更諷刺的對照的了：龍城譚公道上座別墅一般美麗的狗屋，譚公道　　橫地躺着露　者羣；他們的好夢，常爲狺的狗吠聲所驚醒，××××××××××××××××××××××××！ 
[澳門紀遊] [  落霞]  
　　因爲抗戰關係，港中多少商衆飽受摧殘：同時正因爲抗戰，各奴樂消費的營業，却蓬勃萬丈。這自然是一種不合常規的畸形的發展。澳鬥也就在這種，態中，發達起來了，記者乘着年假之使，跑到這個東方家特卡維的澳門去一，觀賞觀賞那裏熱烈的　况。走馬，花，所開不廣，爰　目覩情况約略紀述下來。 
　　澳門底徵象 
　　搭着開赴澳門的火輪，不消三點鐘的航　，她底；人底背影，便倏　眼前，滾滾　水，川流不息，小艇來件梭巡，喚渡呼賣，堤岸迤長，人行如。乍見之下，一切的　級人物，都沅惚像當年廣州的長堤。但如今五羊文物，飽蒙恥辱，繁華的長堤，巳成灰燼，思前想後，惹起了遊客的憤慨罷了！無何，輪船泊岸，『車　』猛力鼓動，翻江　海，海底的污泥，浮泛水面，還有很多拉圾污物，　波逐流地　着，一切似在　徵着澳門的呀！ 
　　澳門底進歩 
　　輪船泊了岸，葡　站在碼頭上，臨風屹立，一衣，一帽，一履，倒富　觀。大艙，搭客，有釘些畢歸心似箭的，看見了吊橋放下，便馬上想登岸，給警察一掌打得倒退下來。原來　裏落客上岸的辦法，是和香港一樣的，西　房唐餐房的搭客得　優權，繼着的便是尾樓客，末了　是人艙的搭客，不過　門那邊還沒有實行二十元担保那條條　罷了！ 
　　演門在各處交通繁衝的　方，依然和外地一樣·設着交通的崗位，和站崗的警察。所　者，這裏的警裝是比較美觀點吧在路上，記者看見一羣橫過馬路的同胞，因　避軍，所以站在　上，那位交通警察看見了，很不　興的操着「半鹹半淡一的廣東口音，聲色俱　的　着，這是一幅很生動的圖書。五年前，記者會遊於此，還未兄　們幹得這樣認眞的，可是，五年過去了，是應該有點進步的吧！ 
　　賭徒的勇敢 
　　白大的澳門，還算沉靜，兩輪的貨車「轆轆」的輾動，一些活潑的女學生，踏遠自山車，很寫意的在路上馳着。可是薄募黃昏過去，電炬開始　　火花，整個澳門都沸動了。在福隆　街一帶地方，一般窰子姑娘，都濃裝淡抹的招搖過　，或在甯子裏鼓着琴，輕舒歌　的唱着。燈光琴韻，掩　街前，尋芳客川流不息的走動　。雜　的人聲，賭館的　喝聲，旅舘的蔴活命，蕭　曹　的鬧成一片，一直到天亮還沒有停下來，熱　　了。那些賭徒下注的勇敢，和嫖客的奮不額身，多少和前方忠男將衝鋒肉搏，手刃仇×時的情形有點相似。所不同之處，就是嫖客寫的是尋找一已的浪狂歡娛而犧牲，將士則爲着爭取國家民族的自出生存而奮鬥；前者是馬驚，是　落的，後者是光榮，是偉大的。這就是兩者熱鬧同而實質逈異的所在。 
　　下賭注和買公債 
　　澳門的地方比香港小，澳門也不像香港的富商雲集，但那裏每天銷費的數目着實不少，那裏嫖賭飮吹的銷費，雖然是沒有止確的統計，不過某大酒家的賭塲，每天收人最　的時候，是曾超過二十幾萬的，其餘的銷費，也在可以想見，這些滾進賭商袋裏的巨重禮物，自然是大部份從富商和過氣的官僚的手裏一批一批的送去的、假如他們那能拿卜賭注和去嫖賭的精神和勇氣去購買救國公債、香港　·門的公債銷額，　早就滿額、甚至超過任何地方的成績了．爲甚麼不這樣做呀，究竟是缺乏國家民族的觀念呢，還是應了「貨悖而奢，亦悖而出」　句老話啊！ 
　　救亡的工作 
　　救亡的工作在澳門發展的程度怎樣？這是我們每個人都能够想像得到的；更因爲富局對這種工作的進展異常留意，有　時些工作都沒辦法去做。記者　找澳中唯一的救亡團體女慰勞分　，探訪他們的工作情形，但跑了半大，問過很多人　找着。你道這　會設在什麼　方，原　在一家舊　的大夏裏面，在屋角掛着一塊小牌，寫着澳門婦女慰勞分會，僑是不下---二分的精神，一定有不見的·其他的當然更難找了---談到聯絡，更是隔撓，所以一切工作比起查港這邊來是差　遠了！ 
　　奇怪的標語 
　　隨着救亡工作沒多大發展，那裏還有很多奇異的情形，在大街上走着，時時　極着某國人軒然昻然地走着，衣服面貌，都　類我們的同胞·祇是言語跟行動差一點，其餘有很多時　，僑　都相屬按道的去有「×××的樓船」的。 
　　正當汪精衛發表主和　　　，在大街通　中，貼滿了很多「××親善」，「××提携」的標語，途人均好足而觀，後來，一熱心人把它撕毀了，這　一事件，　吿結束·此外還　很多很多怪人怪事想吿訴朋者諸君而沒辦法吿訴的，這當然是一個憾事！ 
　　最後，記者雖　在澳門停留的時間很少，但半時耳聞的事，完全目覩了，這自然是有無限的高興，同時也覺得　限的悲傷啊！ 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[一九三八年日本「文壇」] [  赤槐]  
　　用「文壇」二字來形容一九三八年的日本文學界的動態，實在是不配的。今日的日本只有法西斯蒂軍人的「擂台」，失去了自由意志的日本文人，所謂，『文壇』云云，充其量，也不過在「擂台」上所演場面的一幕而已。日本的批評家們，巳自行承認他們在文學上是敗北的了。但就文學的形式言，文學形式作品的繼續在產生，却仍舊是事實，像火野葦平的『麥與兵隊」，在日本是被認作今年的最大收穫的。而且他們還在誇稱中國的抗戰文學，還沒有這樣『偉大』成績。但『麥與兵隊』的作者是個普通的兵士，如果這種以中國人的血和肉砌成的東西够稱得『偉大』，那麼一切法西斯蒂的歡性文學，都可算是『偉大』的作品。就我們中國人看『麥與兵隊』這本書的能有幾分價　，就是在其骨子裏尙能幾分暴露日軍　　　　　　　　、同時反映着中國軍民在抗戰中所表現的偉大精神。作者的動機却絕非如此，只是他這壹枝筆、尙無力掩蓋盡壹切現實的眞相。 
　　但就日本一般旣成文人的功勳言，其貧乏的情况，殊爲日本文壇史上最黑暗的一個時期。先就主要七種雜誌上所刊載的分量言，則發表作品最多的作家，是和田傳（七篇），其次是兩部知二和德永直（各六　）再次是高見順和間宮茂輔（各五篇），以上各人是今年日本「交壇」上發表作品最多的作家。 
　　以上幾個文人中，德永直的名字在中國是相當熟的。他是老早「轉向」的了，換句話說，也早就墮落的了，所以雖然寫了六篇，其中兩篇却都是寫的自己的回憶，如『技師阿波忠助』和『最初的記憶』·一個文人開始寫自已的囘憶，而目的又非是在暗示時代的轉移意義，那就是表示這文人的文才已趨退潮，回憶是他最後的影子，不久就連這種影子也將歸於消滅。據說德永直因時局的關係，已『自行』將他過去的幾本著作絕版 
　　其次是阿部知二，在中國人中間恐怕不如德永直的有聲名，他今年也發表了六篇作品。據窪川鶴次郎的評語，尙不能和德永直的相比，多數都是流行文學的東西，如銷路頗好好的『北京』一書，就是江湖文學一例。 
　　高見顧的作品恐怕在中國還沒有介紹過。他是一二年前的新露頭角的流行作家，可是今年他的作品却受到了激烈的攻擊，例如在『日本評論』月號所發衣的「盛場』，竟被川端康成評爲意外的惡作。而據窪川鶴次郎的評語，也認爲他今年所寫的作品，確都是不能上眼的東西。 
　　再次如丹羽文　和武田麟太郎，兩人均不過發表了三篇東西，丹羽的三篇是「被毆的情人」（「日本評論」一月號），那是寫愛護的東西，其次是「妻　作品」（「改造」三月號），及『自己的事』（『日本評論』六月號）。後者兩篇　說是有新的作風。武田的三篇是『井原西鶴』（文藝七月號），『眼鏡』，（『文學界』---月號）『朝之草』『中央公論六月號）我們不必怎樣仔　審究這些作品生內容，只要看有這篇作品的題目，就可以推知一個大槪情形·而事實上篇篇的題都不外是個人纖感情的抒發（在允許抒發的範圍內）沒有一篇　反映日本的現實生活的。但就　種文學動態的整個現象言，却最明自的反映了今日日本國內的文壇實情---貧乏，空虛，墮落和黑暗。 
　　以上所述，雖不能句括盡日本全部的『文壇』現狀，但幾　較知名的文人旣然如此，則已可槪見其一班。所謂『文壇的底流』，實　僅是喘息在軍事法西期蒂重壓下的一條陰溝而已。 
[悼端人] [  杜埃]  
　　體到你死的消息，朋友們都啞然的瞠目起來，不可抗拒的悲哀，把你的在活着的朋友們，都壓得　頭了。 
　　在沉默的哀思裏。我就想起了你在港時度一切。我將永不能忘記的，一個矮小的身軀。一副寡言的沉着的面龐。你好像是單純的沉默的人，在表面上很缺乏熱情·但是，蘊藏在你底心裏的，每一個細胞裏的，却是樸實的友愛，和高度的工作情緒，祗要你認爲應該做的，沒有不切切實實幹完它。你對於「事業」的負責，是値得每，年靑的人們　習·但你最大的優點，是表現於工作中的積極性和自覺性。就拿你的私生活來看，也足爲年靑人的模範，簡單，樸實，沒有一點不好的嗜好，你在過着，如無數靑年一樣的過着：廿世紀四十年代的中國人底最淸苦而又最富於朝氣的生活，什麼東西也不能沾染你，什麼東西也不能阻撓你，你在不斷地用沉着的步武，把一切因襲的觀念，和腐敗的誘惑，排除了，漸次的克服了。你在任何一個場合裏，都不急燥，耶慶是碰到一件十分麻煩的事情，你也不急燥的·但你却勇於負責。你不如其些人那樣的輕率，自大；也不如某此人那樣的只說話，不做事，但你也有缺點，那就是當必須說話的時候，說得那樣的少。你那少說話的脾氣，也許有些人會把你看成　傲的。其實，你一點也不·你有着强烈的正義感，你不寬許一切的腐敗和醜惡，但你却寬恕愚昧的不幸底人羣，付以深湛的憐憫和熾熱的愛情。 
　　當你隨着服務團向西江出發的那天，我們馬上感到缺少了一件什麼東西似的。然而，你的離開，不是爲了別的，却是爲了祖國的解放·這使我們不會宛惜的·到了去年上月初的時候，從你的來信裏知道你底工作有了極大的開展，你在負担舊幾千個自衛團團員的敎育工作會連連地來信要求藝協動員會員回去協助工作，但是，我們底動員計劃還未實現，而你底死訊傳來了·啊啊！你在敵機的轟炸下，竟這樣的就死去了。 
　　雖然你這樣的就死去了，但你是帶着光榮死去的，如今，你在安息，但死者却也更昂揚地踏上了你底未完的路。祖國今天正以空前的進步。堅持抗戰，我們的解放事業正轉人一新的階段，雖然，剛在這時候，汪精衛　變了，但抗戰陣綫却更加堅强起來，安息　！你底光榮與民族的光榮一樣萬年不杇的。 
[張曙之死] [  殊倫]  
　　在聶耳死去的時候，陶行知在一篇文章里這樣地悼惜過： 
　　，『聶耳先生之死是中國大衆音樂的一個最大損失，幾乎是等於音樂之國里失悼一個東北，東北可以收囘，聶耳不能復活！』 
　　聶耳先生之死，我們永遠銘記營。 
　　三年之後，承繼着聶耳遺志的大衆歌曲作家之一的張曙先生也死十×人炸彈之下，我們所感到的卽是一個偉大的損失，幷且在心頭上加深了一種對×人摧殘文化莫大的憎恨。 
　　我們承認聶耳是中國新音樂最有力的策動者，奠基者，聶耳死後，一大羣新音樂工作者，支持着他的遺志，這其中------星海，呂驥，孫愼，賀綠汀，塞克，麥新，沙梅，雪廠，張曙都是不斷的創作着，生產着，磨練着他們鬥爭的武器，向全中國千千萬萬　自不同階層的羣衆宣揚着，呼召着，敎育着，武裝着。他們給與了全中國的人民以一種共同的活底呼叫！ 
　　在新音樂運動發展過程當中，誰都發生了一個共同的感覺，　就　爲勞苦大衆而創作的歌曲，無論在實和量都呈現得非常貧乏，不够力，不够用，不够俗與不能達到口語化。不能傳達出勞苦大衆的生活的感情，這使得新音樂運動永久停留在一個階稈上，還沒有達到廣泛的大衆化。 
　　這原因，一方面是由於大衆歌曲製作的不容易，正如。陶行知先生所提示的：一個脫離了大衆生活的天才决寫不出大衆的歌曲來。」由此可知大衆歌曲是從大衆層中的生活過濾與滲透出來的，基於此，要產生眞正的大衆樂曲，不須先有無數參與和熟透，然苦人衆生活的作曲家。 
　　其次，中國新音樂運動雖然隨伴　抗戰的進展而進展着，但它的發展還遠未達到成熟的地步，這是整个進步的現象，然面也是整個的作曲者還將在抗戰的火血中成功起來。 
　　不過，對於張曙先生，這努力的聲樂研究者，進　的作曲家的死，我却付以很大的痛惜與同情。這些年來，張曙先生對於大衆歌曲從事了不息的勞作。生產了車夭曲，築堤歌，救災歌，生活敎育歌，保衛華北，在綠星旗下諸名　。 
　　這些歌曲，是力之流，活底呼叫，中國人民共同的心底共鳴。 
　　然而，張　死了，他沒有死在前線，却死在×人的炸彈下，因爲半中國一人民都是×人殺害的目的物。 
　　張曙死了，可是，他死得一點遺感也沒有，他使用他自己創造出來的音樂打擊過敵人，法西斯的會子手。 
　　無數　靑的後一代的人衆的音樂家會跟着起來的。 
[一九三八年的文藝評論界] [  林煥平]  
　　四 
　　文學理論的根本問題方面，除了單行本不計外，今年以李南桌先生發表意見最多。他在『文藝陣地』先後發表『關於文藝大衆化』，『廣現實主義』，『再廣現實主義』，「論『差不多』和『差得多』」和「論典型」等論文·除第一篇和利用舊形式一問題有關外，其餘都是文學理論上的基本問題。 
　　我們在上面　經略爲分析過，一年來家作家們的創作之所以不大爲人滿意，主要原因，就是在乎作家對於現實主義的創作方法的把握之不深入，因之，對于現實的本質，對于主觀的能力與作家的個性，對于人物性格的把握，部很浮泛。這產生出來的必然結果，就正如上述茅盾先生所指示的一樣。李先生的幾篇論文，雖然還有點示『書生氣』，除了批評過曹禺先生的『原野』外，只是『純理論』地闡揚邇些文學理論上的基本問題。但李先生的發言，也是針對着時弊。所以我們認爲他的功績是很大的。 
　　李先生的『廣實現主義』，是針對狹隘的現實主義；『論『差不多』與『差得多』，是討論客觀的現實與主觀的能力問題·幾年來，文壇上都鬧　『不多主義』『千篇一律主義」的論爭。甚至還有些別具心肺的人，藉差不多與千篇一律來攻擊新文學，有些人更滑稽，他們認爲科事已發達到現在這樣高的階段，使人的認識方法趨于一致化了，因之大家所認識的客觀事物，無不相同。作品也就無法不「差不多」了。但我們不以爲這樣·對于認識方法的科學化，從而對于客觀事象的認識的一致化，對于這點，我們是同意的。然而，「人之不同各如其面』，作品之不同，也各如其作家之面。這不是笑話，這正是那些滑稽的膚淺『理論家』所忽視，或者是所不懂的一點。試問，曾有那一個讀者，感覺到魯迅，郭沬若，茅盾三先生的作品是差不多的呢？無論在內容上，方法上·又，作家儖管去學杜斯托也夫斯基，托爾斯泰，巴爾扎克，狄更斯，或高爾基，蕭洛霍夫，而受其影響，但從無一個作家學得十全十足。這不僅是作家的學習能力問題，更其有作家個性問題存在。托爾斯泰在未發表的死前日記裏曾說過，最無聊的事，莫過於讀沒有灌注着作家自己的思想和個性的作品。這正是道破着這個問題。我們再反問；爲什麼同是以八百壯十或台兒莊大勝爲題材的許多作品，並非篇篇一樣？爲什巴金　生的作品富于熱情，老舍先生的作品充滿幽默呢？這是因爲一個作品的產生，它的內容雖然是在作家的認職，也許是『差不多』的客觀現實，但是這被認職，不是像照相一樣，直接照樣複寫出來。是經過作家的藝術概括的過程，滲　作家自己的思想，心理，感情和個性的成分進去，這就成了各個作家的作品都有自己的特色的事實。所以李先生論『差不多』與『差得多』一文裏的結論說： 
　　『在文藝作品當中有些地方是應該『差不多』的，那是眞理的所在，那些地方是應該『人同此心，心同此理』的。 
　　『但是另外的正和這一面相對的作家的個性在作品中的表現，却不應該『差不多，應該『差得多』。『差得』和作家個性間彼此差異一般『多』---（見『文陣』一卷六期） 
　　『論典型』一文，作者是認爲『人性』，『類型性』，『個性』這三要素的總和，再加入時間的要素，能動的人物，才配稱做『典型』。作者在此篇中引用了許多高爾基論典型創造的話，這些，國內已有許多人的譯文，故這裏不絮再論。 
　　最後，我們謹以---二萬分熱忱向李先生表示哀悼，因爲他于于今年十月十四日（？）逝世了。 
　　魯迅研究方面，今年也有很大的收穫 
　　魯迅先生是我國新女學的創造者，是我國革命文學運動的導師，他的全部遺產。光耀地指示着找國新文學發展的前途。對他的遺產，對他們的偉大研究的精神的發揚光大，正是給我們抗戰文藝以新鮮的滋養。 
　　在魯迅先生逝世二週年紀念中，除了爲我國出版界空前盛舉的魯迅全集，在蔡元培，胡愈之，茅盾，巴金等先生的共同努力之下，得以完成外，『文藝陣地』第二卷第一期也出了『紀念特輯』，此外有一本單行本式的綜台雜誌名「思想家的魯迅」，頭一篇文章就是「思想家的魯迅」，凡數萬言，對于魯迅先生的思想------它的成長，發展，成熟，給以系統的研究，正確的闡揚。這篇文章，和『文』的『特輯』裏王任叔先生的『魯迅先生的藝術觀』合併起來讀，更有益。尤其値得珍貴的，是「特輯』裏的魯迅夫人許景宋女士所寫的長文『魯迅和靑年們』用最忠實的筆法，將魯迅先生後半世的生活，對靑年們的熱心的愛護和指導，對社會污濁罪惡的激烈的憎悵與反抗等等，極深刻地表現了出來。在完全的令人滿意的魯迅傳沒有出來以前，這可以當爲魯迅傳讀·此外，『特輯』裏的『魯迅的輯佚工作』，也說明了魯迅先生的事業的另一面，可供參考。其他零碎文章，或我所看不到的，從略了。（完） 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[申江人士思球王　邀李北上作義賽　但李赴滬與否現尚未定]  
　　【本報專訊】「東方標準球人」李惠堂氏、飲　球壇、於茲---有八　、數年前、當其旅居上海時、對於足球一道、以身作則、爲後者　、而上海足球之得以日趨發達、以李功最偉、故李在過去十八年間、成名於　江、實成功於上海、今彼方人十、對之猶念念不忘也、 
　　上海淪　孤島、難民衆多、亟待救　、現ｈ　海國嘹救濟會、以滯留滬上之難民、尙有上餘萬衆、需費浩繁、爲補充經費起見、擬舉行足球義　、並　李惠堂爲足球界之名宿、號召力至大、特函託周壽臣　　、就　代邀李氏赴滬參加、以襄善舉、聞周已將此意轉致李氏、但李赴滬與否、現尙　定、 
[記者公會主辦　足球義賽游藝會　改期本月十四日在加山舉行]  
　　香港中國新聞記者公會體育特項委員會主辦之足　義賽游藝大會、　定　月八日在加路連山舉行、惟以籌備時間　多、各項進行均未能完竣、勢不能不改期、俾增善款　多惠難　、體特會爲此、昨召開委員會議、到者有黃育根（主席）吳壩陵（紀錄）黎　　、朱赤子、黃嗇名、胡好、唐川、邵　新、馮響、劉希文、潘崇愿　、議决（一）記者伶星足球善賽游藝大會、决改　本月上四日舉行、地點仍在加路連山　華、（二）選出各項運動指導及負責人、（三）從速進行賑難杯排球聯賽、（四）每日下午三時　委昌集中辦公、（五）去函聘請社會名流爲大會名譽會長及名譽顧問、又查此次球春游藝大會、秩序豐富、各方甚上注意、預料成績必有觀云、 
[聖三一童軍　往澳露營]  
　　中國童子軍第七八五團香港童子軍第八旅聖三一中學童子軍、昨乘元旦之　、赴　與尙志等數校、在澳對海路環舉行聯合露宮、一行十八人、由團長鄭子超率領計設營　三隊、分　隊及岳飛隊（此隊　羅浮童子軍）　活動項目（一）羅浮隊宣誓、（二）元旦檢　、　三）野戰、（四）昏夜尋　課程實習、（一）測量（二　）繪圖、（三）星象、（四）工程、（五）生火、（六）救護、（七）偵察、（八）傳訊、（九）軍步、查該隊　營完畢、又於三日單車旅行中山各名勝地、然後乘輪返港云、 
[培正校友　見獵心喜　組紅藍排球隊]  
　　【本報專訊】目廣州嶺南（紅灰）及培英（綠白）兩排球隊在港產生及舉行數次義賽後、逐　此間沉寂多時之排球運動、有復趨興盛之勢、 
　　培正在港校友之擅於此項運動者、其數不少、如黎連盈、譚景蘇等、乃早年負有盛名之好手、但多時不彈此調、逐有脾肉復生之　、 
　　目卜彼等以紅灰及綠白相繼成立、　獵心喜、乃召集流亡到此之舊時校中同志、擬組織（紅藍）隊、進行頗順利、信不久之將　、可與港中人十相見矣（太歲） 
[校際乒乓賽　下週開始]  
　　華雄體育會主辦之校際乒乓球賽，經於日前會議犬定下星期一（九日）開始、是次比賽、共有六隊參加、隊雖不多、惟各隊球技超桌、實力　埒、將來競爭必烈也、茲探鍾首　秩序　后九日晚七時開賽地點孔聖曾 
　　九龍書院　對　華南中學 
　　皇仁四班　對　九龍仿分十一晚七時開賽地點東方會 
　　廣大會計　對　仿林中學 
　　華南中學　對　皇仁四班 
[長力鍛煉法] [  政學王]  
　　在運　的時候、切勿停止呼吸、並且還要使呼作用與動作相稱或調和吸、否則身體將受這大的損害、尤以心肺兩部爲最甚、 
　　關於深呼吸的方法、最重要的有下列五點、一（一）、用鼻氣呼吸孔氣用口、（二）吸氣時腹部盡量漲大、呼氣腹部盡　縮小、（三）吸氣時全身肌肉皆須鬆弛、不可用力，姿勢要自然、（四）呼氣時兩臂相交於胸前、　力　　將胸部壓縮、使肺中空氣書量澈底排出、(五）不可迎風呼吸、（六）每次行深呼吸以五分鐘爲最適宜、 
　　此外尙有兩種呼吸運動對於呼吸系統特別有益，茲將其略述於下、　 
　　（一）嘴唇緊收、祗留，小孔、風吹笛時口部之姿勢相似，但與　口　不同、　後　將空氣呼入、及至肺部充滿空氣爲止、吸氣時嘴唇不必緊收、普通深呼吸法相向、如用鼻孔　亦可、須用手指將其遮蓋、祇留一小孔、注意吸氣時須用力、呼吸務須深長、 
　　（二）與前運動相反、則將空氣由鼻孔或嘴唇段留之小孔徐徐呼出、氣時則與普通深呼吸法相同、 
　　這兩個呼吸動最好行於運之　、或運動之間並應與普通的　呼吸法分替而行、叩先行這種運動三次、後繼續反覆而行約三四分鐘。（下） 
[申報杯女子籃球義賽　下月便可實現　陛會擬於月內開籌備會議]  
　　本報捐送銀杯一座、與籃　聯會　辦之女子籃球義　、經聯會前夕會議、决定　近期內舉行、茲查聯會方面，擬於　內開籌備會議、商討進行事官、並由聯會負責挑選本屆女子籃球精銳之師約四　、參予義舉、比賽或採淘汰　、一經戰敗、即人去再賽權、至比　日期、因本屆女子籃球仍未結東、故此舉須至下月後方能實現、 
[學體會常務會議　決議推進會務事項多起]  
　　香港學界體育會常務理事曾、前（四）日下午七時、假座港僑中學、開首次例會、出席常務理、鄧志淸、謝飛烈、潘友成、陳仿林、陳鐵一、潘炳眞、黃達鏗（朱惠寰代）黃燕淸、盧保達等九人、列席者、各組主任葉弼臣、李達人、劉滇光、各會主委鄧維熙、黃敦涵、巫、觀等多人、公推黃淸爲臨時主席、　粥臣紀錄、行禮如　後、（甲）報吿事　、（一）報吿第二次全會、推選第一屆常務理事當選人名單、（二）報吿第二次全會、聘任第一屆各組主任及各委員會主委名單、（三 
　　第一屆全港華人公開越野賽　籌備會，函請派員指導由、（乙）討論事項、（二）理事黃燕淸等報吿審杳成立大會宣言意見案、議决、照原草案修正通過、（二）第二次全會交辦定期舉行成大會案、議、推定常務理事鄧志淸、黃燕淸、謝飛烈三人及事務組主任劉滇光、競賽會主任巫人觀、負責籌備、（詳細辦法、整瑯後發表）、（三）第二次全會交辦、呈報政府請求立案案、議决、（一）向僑務委員會立案、由常務理事其名呈　、（二）向華民政務司立案、推鄧志淸具名　表辦理（四）第二次全會交辦、招待留　體育技繼人非、議决、定期一月廿　日上午---二時、假座港僑中學，由本會設備茶　招待、並請各理事介紹應招待入員名單及分送請東、（五）理事黃敦涵提出、各組各委員會職責及辦事細則、請予審查案、議决，交　書組印送各常務理事審查、留待下次會議討論、（六）第二次全會交辦會址問題案、議决、　舉行成立大會後、再行决定、（七）常務理事鄧志淸、提出常務會議應蘭請各組主任及各委員曾主委列席、以便溝通工作案、議决、通過、並列入常務理事會辦事細則、（八）常務理事陳仿林、提出本會應　定會徽案、議决、交設計委員　辦理、（九）文書組提出、謂規定常務理事會議例會日期、以便召集案、議决、每逢星期三下午七時至　時、舉行常務理事會議、（內）區時　議、（一）派員參加全港華人公開　野賽跑案講决、推實建　、　大觀、潘友或等代表本會參加、（二）常務理事鄧志淸計議，本會英文名稱如何决定案、議决、推鄧志清、謝飛烈、鄧緝　，黃敦涵四人負責决定、（三）常務理事鄧志淸動議、提前召集第三次理事全體會議，决定會務工作綱要案、議决、定期一月十三日下午七時、舉行、地點仍　座港僑中學、交文書組召集、（四）常務理事潘友成動議、應製定理事全體會議、及常務理事會　議事細則案、議决、交設計委員會起草、提交第二次常務理事會議討論、 
[廣大籃球隊　征澳歸來　此行戰績甚佳]  
　　廣大男女籃球隊、元旦日舉歸極澳、男子股首戰即以卅一比十八　培正校友、女子隊以廿一比九勝培正混合隊、（二）男子隊以卅六對十二勝廣中、女子隊對黑鷹、　黑　爲港華僑知行混合、相持之下、廣大以廿一比廿八見負、（三）日戰華南、廣大不敵、結果華南以卅比卅三勝、女子戰聯英、成績五十比十三廣人勝、（四）日本與澳聯隊比賽、惟假期已滿、澳聯隊因人選問題遂終止、而廣大亦已奏凱返港、 
[球賽簡訊]  
　　靑支會乒乓隊、應天主敎之約、於（八）日下午八時、在公敎會兵乓室舉行友誼賽、 
　　九龍靑支會籃球隊、約白鵝隊於（六）日下午四時、假該會球場舉行友誼賽、 
[港菲埠際足球　比賽日期或改變　第二塲爲菲隊華　聯表演賽]  
　　【本報專訊】菲律濱方面的足球運動、年來有長足進步、與香港比較大有後來居上之槪、 
　　還記得去春英國　靈登舉師東來、在香港最後一塲與南華戰相之外、其　無役不勝、到菲比賽、則失敗一次、故由此推測、足見菲方的足球運動、技術水準確比四五年前增高了、 
　　港非埠際賽、不久將實現、至於比賽日期、總會管理組委員於前夕開會時擬定下月十八日（農曆除夕）舉行、 
　　黃委員家駿對我說、此場比賽日　、還未確定、或有改　、因爲除夕人們事忙、多不賑看球的、應在農曆新年那天舉行最　合、須　菲方覆函、看該隊　日抵港、然後再　會議定實此塲此賽日期云、 
　　比賽程序、亦已擬定、第一塲爲埠際賽、第二三兩塲爲表演賽、稈序如下、（東郎） 
　　二月十八日（農曆除夕）星期六 
　　埠際賽　賽菲隊對港隊　海軍球揚　三時一刻 
　　二十日星期一 
　　表演　　菲隊對華聯　海軍球場　三時一刻 
　　廿日星期二 
　　表演賽　菲隊對港聯　海軍球塲　三時一刻 
[香港足球質術水準　確有今不如昔之事實（一）] [  球場舊侶]  
　　憶不佞自南服回港之初，行裝甫卸，卽有請重事紛 
　　以言體育之事者，不佞以遠游多年，久未涉獵於是間球事，新進者且多未謀面，則何有於技術之批評，逐未教貿然作馮婦，然而每披　報章體育欄，知此調乃未減往時之盛，以比不佞離此北上時，目有過之無不及，不禁心然嚮往，由是詣賽塲，作壁上之收賞，不謂目之所見，乃覺今之足　人物之造詣，大　遠不如昔也，時以無評球之職守，私意對而自知　。未嘗以吿別人焉。 
　　於某次參觀中西劇　之中·鄰而坐者適爲舊雨郭晏波君·（君爲南華會　助，因力但體育，幾破其產，本港華僑足球技術克臻今日之盛，微君當日之悉力以赴恐莫能致，其功績暇當爲文紀之，聊誌景仰。（列坐於後者則某著名球人與二三熱中體育之　也。乃在賽事正烈之某種失意之一煞那間，郭君忽顧不佞而言曰，以子之所見，則今日我球人之技，以比往---年爲何如耶？有否　化之象徵？不佞　之作會心之微笑，不禁點首表同情者再。 
　　不謂座後之　人聞言，竟慍然而言曰，今之吾人球　退化耶？以事實言，則成績之佳，遠非往時所得而有也不觀乎『雛　』賽球之速度與脚頭之爽採。又豈前輩所得而　見哉，言下復引得獎成績以爲證，（當時南華華所向址靡，華聯隊每出。亦英勇莫當。）傍　人而坐者復多韙其言，郭君與不佞以爲曲歌相寡，不應與爲口舌之爭，則惟有相視作會心之苦笑，緘口不復再言。 
　　自時　後，南華一帆順風·榮膺聯賽冠軍銜，特別銀牌之賽，南華兄弟班又復橫掃諸軍，相與得决賽權，不甯唯是，香港之足球甲組錦標，爲數僅六，華隊乃併得其五，餘麗華獎杯，亦得决賽之權，徒以當時高手未盡出場，遂屈居亞軍而已；不佞爲事實所惑，幾以爲目光退化，而致疑於一已今茲之觀察爲有誤也。 
　　因衣食所驅，不得已而重作評球馮婦以後，卽不能不於球事更加以細意之觀察則更感我　僑之所以能突奪多標，實非球藝之有進，乃西隊人才零落故然，及見　靈登與南坼兩球隊之來賽，兩俱幾於　掃香江而後去，遂益知己見爲非謬，然而港人則又曰，哥靈登國之勁旅也，南坼隊亦有長足之進步，非復吳下阿蒙，不佞以未嘗一覩英國球藝之果何若，　靈登而非　國名班，特耳食而知耳，卽南坼隊往日之造詣如何，亦未嘗目見，今以謂港人　藝退化故敗，而非由於來者之特强，則苦　無左證，亦惟有人云亦云日，事　然，來隊力强，是以最强之　華，亦僅能一敗一和於哥靈登，又僅一和而一次僅勝南胡　也。 
　　然而觀港人足球之演出，久久仍覺遠未如國隊二次游澳大利亞洲歸來時也，不獲不能如二次漫游澳大利亞洲歸來時。即球員之一部，分裂以另組中華體育會時期之當日南華隊之球術，亦似有未如也，但事證何在耶？雖欲有所言以促球人之覺悟而仍有所未　，則惟有茹而不吐身：茹而未吐，如梗在喉甚以爲苦焉，因力求所以能證其說之事實，以求有發表鄙見之一日， 
　　南華歡宴哥靈登隊之夕，不佞叨陪末座，得與某海軍賽　者攀談，因詢其對哥靈登　術作何批評，據　亦佳，然未臻其祖國稱强之水準，旬　其祖國之海軍選隊，常被擊至片碎，不佞誅彼言中有物，因　同是海軍選隊也，何如英國者獨强？其人曰，英國海陸軍年必有足球人比賽，故兩方士兵之極能於玩球者。必留國侍用，不輕於外調，是以獨强，今之來港海陸軍，不獨遠比留英者之球齡弱，卽以比前者港中區區一襤或一營之選手亦或較爲遜色，蓋前此海陸軍部未有擇留足球能手以駐於國之動機也，不佞聞是不禁有悟，因更肯定此爲港人足球技術水準低落之一証、然此亦耳食之言耳？或尙未足以平今之球人自大之心。旣不能平其自大之心而促之求進步，則爲言適足以傷其觀感而巳，於事無補，於是仍隱而勿言。 
　　今者李惠堂，吿也奴，比路登（Beltroa有照英式調音而譯作日路度者，其　照葡國昔以譯則斯爲近。）利美度士（亦有照滬譯作雷米迪者，此子壯年待乃本港中著名前衛，曾膺埠際代表之選，當日蜚聲於西洋會球隊時，不佞嘗照粵昔譯法以上四字名其人，今想人偤有憶及者。）等復出，不佞隊得有本港足球技術水準低落之鐵証而發爲期文矣。 
　　李惠堂與大吿山奴，固吾人所認爲一個時期之港中絕妙足　前鋒才也，然而在二者之壯年期間，雖任聲勢赫維之時，固未常排於每賽必能建功者也，今則此二君者，雖未得云老，然已喪失其賽球之黃金年齡，若自今細察兩者之演出，則跑步盤球，均有遜當年也，乃常年之未必每賽建功者，今在爲藝已遜時期，乃獨能窺　以雄，賽必得功以還，目不止一賽一射而數數射，功蓋其　也；以此爲例，則今之守衛者抱藝爲較遜前人，不已昭然如揭乎？ 
　　比路登（比路度）固曾蜚聲球國爲勇前衛，惟以比當時中華之林玉英，梁玉堂，南華之黃美順，九龍之福士，麥基路肥未如也，乃昔在盛時之未超塵脫俗者，今在吿休已久年齒加長之時，乃能一出而維視儕輩，則其能如　者，豈有仙術？無亦今之球人爲熱遠勝昔時，兩相比較，遂若未如垂垂老去之重來崔　然耳。 
　　至於利美度士（雷米迪），前在全盛時期，亦前衛才已耳，尙憶西祥　一次因勇將多傷，改用彼當內衛則大敗，是當時之　美度士而當內衛，爲藝且比平平無奇之西洋會後內衛爲未如，若以比當年之霎氏，陳　，吳錦泉，黎郁達輩，更不足以望人項背；然而今者祇於馬齒徒增之年，出當右內衛，乃又有憂憂獨造之勢，則若而人者，又豈突爾而　仙山學得內衛術耶？毋亦今之前　少良材，相形之下，遂覺其獨妙而已。 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......三秭妹 
　　Sally，Irene　And 
　　Mary 
　　是一部歌舞家、音樂家、　昔明星、銀幕紅伶集中在一起的歌舞片、故事散　、但是部歌舞片、不一定須要完美的故事、只是靠着華　的排塲、和歌舞諧趣的穿插、便成功一部能够娛人的『歌舞　片』了、 
　　愛麗絲費、湯尼馬丁歌舞演技甚優查、大鼻子傑奏杜倫的諧趣如恒、也是片中出色一個角色、 
　　皇后......情盜錦毛鼠 
　　The　Rat 
　　本片對於巴黎下層社會的生活、有大胆而深刻的描寫、穿插着一段畸形的三角戀愛故事、一個綽號「錦毛鼠」的竊賊、生性風流瀟洒、盜案累累、警探沒奈何他、後來因爲一方面愛着朋友托養的　女、一方面又迷戀另着一個富人、以致誤犯殺人、對簿公庭、故事很曲折、但處理略嫌含糊而缺乏可能性、主角露芙却頓和安東温布祿等、演技也平平而已、 
　　平安......寶礦情苗 
　　Pa　nred　Desert 
　　一部描寫美國西部的影片、情節缺乏發展、上半部略嫌晦澁、下半部則　有一些驚險鬥搏　面、尙覺活潑緊張、故事叙述一個鎢礦開採的　過、地權　爭執、奸徒的謀　與破壞、礦主　努力奮鬥、卒達到成功　目的 
　　武生佐治奧勃郎在本片中有令人滿意的表演、 
　　東方......革命情侶 
　　BeIovcd　Fnemy 
　　一張愛爾蘭革命的影片、曼兒奧勃朗飾一英國駐愛總督的女兒、她都同情了愛爾蘭的革命、而戀上了他們的首領（勃蘭阿倫）、 
　　導演處理本片相當成功、幾幕搜捕　黨塲面亦很緊張、頗能抓住　劇高潮、男女主角都很稱聯、 
　　大華......西線間諜網 
　　Lancer　Spy 
　　故事描寫一個英國軍官、因　貌同德國一位軍官相像的、而德軍官被英軍俘虜了、他就扮成德國軍官回去刺探敵情、可是那個國軍官有一位戀人、這戀人就爲德國做反間諜　作、不想他們眞的互相墮入情網、吐露直情、放那位假的德軍官回去 
　　似這類間諜活動的故事、過去會有過不少、本片當然算不得新頴、全片處理得很鬆懈、尤其是前半部　沉悶了、兩位主角喬治山德斯及陶樂絲　里奧也沒有特色的演出、 
　　景星......海軍陰謀 
　　Wells　Fargo 
　　中央......蘆宮祕史 
　　The　prisoner　of　Zenda 
　　英雄美人的故事、男主角考爾門在這男一人兼飾二角、演來出神入化、女主角曼黛琳卡洛兒、配角如小范朋克等都有優秀的演出、 
　　新世界......第八天堂 
　　粤語片 
　　薛覺先唐雪卿主演 
　　太平......粤　劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------停演 
　　夜演------虎嘯琵琶巷 
　　高陞......粤劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------停演 
　　夜演------粉粧樓二集 
　　普慶......粵　劇 
　　覺先聲男女劇團 
　　日演------停演 
　　夜演------　日皇帝 
 
 
 

Page 6

 
 
[美總統演講　維護國際信義　積極進行民主工作準備防務制止侵略]  
　　【路透社華盛頓四日電】羅斯福總統、於今日向議會演講國家情狀、渠囘述以前渠曾向鑲會申言國外擾亂之情形、及美國準備應付事變之必要、其演詞謂「當此第七十六次議會開幕之時、吾人更須有一警告，現時籠罩全世界之戰爭威脅、雖已避、但和平顯然仍未獲得保障也、國外之風潮、已直接威脅美國不可缺少之三種制度、第一爲宗敎、第二爲民主主義、第三爲國際之信義、就現代之文化而論、此三者互有聯帶之關係、如宗敎之自由遭受攻擊、則民主主義亦蒙其害、如民主政體被推翻、則吾人亦不能得見信仰自由之精神、如宗教與民主主義被消減、則國際信義將退而讓粗暴之野心、與殘酷之武力矣、凡人類不注重宗敎自由信仰、民主主義與國際信義、則决無獲得和平之希望、美國决固守其以前之信仰、而維護此三種良好之制度現人類已遭遇一時期、在此　期中、不僅須準備防禦其家庭、更須保衛建立敎堂、政府與文化之人類信義也、防禦宗敎、民主主義與國際信義、實爲同一之事務、吾人欲救濟此三者中之一、必須决定救濟其他二點也、吾人深知、如武力侵襲吾國將發生若何之淸狀、吾人已下决心、保護此半球之民主政體與愛好和平之人民、但此非美洲各共和國不與其他大陸各國合作、亦非表示美國反對世界其他國家也、美國願與其他國家共覩國際間侵略之消除、軍備競爭之停止與商業之復興也、凡民主政體之國家、决不能目覩其同政體之國家遭受侵略、而無所反抗、吾人得知一古老之教訓、唯常有準備之防務、能減少外來武力之威脅、數日內余當向議會提出滴當防務之步驟也、如某種方式之政府、能成立聯合陣綫、攻擊民主政體、則必遭遇聯合一致之民主政體之反抗也、此種民主政體能存在美國、而美國亦必須有此種民主政體也、美國在此六年以內、軍備規模之擴大、爲以前歷史上所未見、但此種工作不用獨裁權力之命令、不强徵勞工、不充公資本、不影響言論與出版之自由、及一切天賦之人類權利、吾人現已積極進行民主工作、故吾人必須獲得和平與自衛也、吾人可利用勞工與資金、以與獨　　相競爭、如欲增進生產與消費、政府不應攷慮削減投資之事、美國之工商財政各界、要求議會採取一切必要之步驟、提高全國之收入、達每年八百萬萬元、解决此問題、亦須同時維持吾人之自由也」、羅斯一福步入議會時、全塲之人士報以熱烈之歡呼與掌聲、總絲演講至精彩之處、史受到聽衆之歡呼、尤於言及美國準備抗拒外國威脅之方法時爲甚、德國駐美代辦湯姆森於　聽席上靜聆美總統演講、其他旁聽者有法大使、西班牙大使、及葡萄牙公使、總統之母及夫人、亦於擁擠之聽衆席中、【路透社華盛頓四日電】參議員畢德門批評羅斯福統總之演說稱、渠相信政府已知應用道德、商業及財政裁制、以應付破壞條約者、實爲必要云、 
　　英法評論 
　　【美聯社倫敦四日電】美總統羅斯福氏、表示美國决採取堅决立塲、以抵抗侵略國、英國人民頗爲注意、蓋英國亦準備應付一九三九年內之新危機也、若干人士認爲、此間除羅氏之緊吿外、又曾從外交途徑獲得其他同樣之警吿、結　已引起英國重整軍備之努力，項演說之節要、項傳至英國、若干內閣人員及其他政府要員獲知後、其中有一人發表意見　、如吾人有體驗發表、此項意見正亦吾人所發表之意見也、英國無線　皆在收　斯福之廣播、羅斯福之聲音極洪亮與浩晰、聽無線　者、甚至可聞羅氏翻演講稿之紙聲、同時、街上羣衆對於晚報載有八字標題之演、爭相　、政府各方、則對羅斯福總統所提出之三點感覺注　、此三點對於國際政治或能產生具體結果、第一、　改中立法、以使其不再對於侵略者有利、第二、該項言辭謂、民主各國不用戰爭、亦可有法阻撓、略者、第三、此乃表示美國對於制裁侵略、願與他國磋商、及與他國恢復限制軍備談判及復興商業等項云、 
　　【路透社巴黎五日電】法國各報批評美國雜斯福總統之演講、認爲該演說將之響張伯倫對意之態度、著名政論家塔布衣夫人於『工　報』、『美總　之宣言、對於獨裁者政策之擬　、必有影響也』、『羅特報』表示、羅斯福總統之演說、將立卽有反響云、 
　　【路透社紐約五日電】「垣街」中人社一致公　、羅斯福總統演　中關於美國寶業界一節、語氣和腕、蓋該演詞之主要目　、無非在爲大舉擴作張本耳、　往者政府凡　此大政力　、往往有預　之計劃提出、惟此次獨　闕　、論各乃紛紛猜測、以爲政府此舉、或任引誘批評『新政』者挺身而出、　而自擬具各不相謀之計劃、車時政府、始再將計劃公開、　氏又將失業案之責任綏諸國　、　向國暗示、如將國家各種支出減削、而使人民受罪、則將　不得不受選民之裁判、蓋選民固仍崇尙自五主議也華聲頓人士劉於此　皆頗關切、　稱羅氏手段之高　、 
[英國加緊造艦　建築中者的百五下艘　美艦出發參加操演]  
　　【海　社倫敦五日電】新聞　報　、英海軍各種艦隊、將照本年計劃、增置新　百餘師、內有萬噸巡艦、其除更龐大之軍　、現在建築　、須至一九四（年始完成、目前除三萬五千噸軍、經已興工外、任建築中之五、航空母艦、將有二艘可在本年築成、又計劃中之廿二艘巡艦、將有三脚萬噸者本年可服務、廿三艘驅逐艦、將有廿　完成、潛艇上五艘有十三艘造？、又本年將有三艘輔助艦、四放魚雷艦、三　偵察艦、一艘潛　母艦、兩艘內河砲艦、及卅　艘　型艦　備、惟據一九三九至四〇年海軍造艦稈序、本年應有新巡艦七艘準備服務、又現開工建築之五艘三萬五千噸軍艦、在明年內應有兩艘完成、其餘三艘須在一九四一年齊備、又　有兩　大軍艦、其計劃經己審妥、但未興工建築、聞每艘達四萬噸、該報又謂、目前估　、央國軍艦在建築中者、約有百五十艘 
　　【中央社洛杉磯五日帘】此間美國艦隊、已於昨日晨光熹微中駛出、港內僅有綠燈數蓋、時明時暗、一切表現戰時秘密　動情形、軍艦分列前　、上空有飛機成隊飛行、此次操　定於二月一日舉行、進攻之一白色艦隊、係由卡爾勃佛斯指揮、防禦之「黑色艦隊」係由安特羅指揮、美國所有軍艦一律參加、此日夜之攻守戰、潛水艇及各項飛、亦一律參加、參加操演之士兵、達五萬人、軍官三千人、六月初可畢、 
[莫斯科日報　攻擊捷府　蘇使函送各報　捷政府將提抗議]  
　　【路透社捷京五日電】蘇聯駐捷公使亞歴山德羅斯基、致函捷克各報主　、附送「莫斯科日報」一紙、內有嚴厲攻擊政府之文字、亞氏發函　，又各附以名片一張、此舉實開外交界之先例、人抵捷政府將有抗議提出、 
[諾曼抵德]  
　　【海通社柏林五日電】英格闌銀行行長諾　、下今晨八時二十八分抵此、德國國家銀行行長長沙聯特、偕女兒、女婿在車站歡迎、 
[羅斯福咨文議會　堅請修正中立法　侵略行動不能熟視無睹　猛烈抨擊獨裁判制度]  
　　【中央社華盛頓四日電】參衆兩　、本日午後在家議院舉行聯席會議、羅斯福總統於午後一時（當地時間）蒞臨會　、常即親自宣　咨文、略謂中立法在現行形式之下、足以便利侵略國、而不利干被侵略國、必須予以修正、侵略舉動、不論在何地發生、美國未便均熟視無睹、而不提出抗議、時至此日、宗敎民治制與國際誠意三者、卽美國人所不可或缺對、業巳受有威脅、須當加以維護、吾人且當整軍經武、　在戰事爆發之前、防止各種侵略、至是乃猛烈抨擊獨裁制、最後又談及內政、則謂、聯邦政　支出欵、興辦各種事業一項政策、仍當賡續推行、直至全國每年總牧入回至八百萬萬美元原有之數目而　已、 
　　【中央社倫敦四日電】美國總統羅期福、本日向該國國會會讀咨文時、曾主張修正現行中立法、此間外交界與政界人士聞訊之餘、咸皆發生深刻　象、以爲羅斯福統總此其所爲、乃在進一步動導美國與論、俾其明瞭各國凡抱　同樣理想者、必須樹立共同防綫、惟中立法修正案、是不立卽提出、尙不可知、此外羅斯福總統幷在咨文中、聲討各獨裁國、其措詞之猛烈、幾與美國內長　克斯前於上月十八所日發表之演說相等云。 
[蘇聯紅軍　廿一週年紀念日　全體宣誓]  
　　【中央社莫斯科四日電】據蘇聯官方通訊社訊、二月廿三日爲蘇聯紅軍成立廿一週年紀念、全體紅軍定是日宣誓、誓言全文將在各報揭載、以往蘇聯紅軍宣誓、均係以集體之方式、作口頭上　誓言、惟此次新誓言、則將由每一紅軍士兵宣讀、並在誓言上簽字、新誓言內容略謂、每一蘇聯士兵、誓願爲一誠實遂守　律之戰鬥、、紅　願遵守工農政府之命令、保禦祖國、誓言中有語曰、「余以工農軍隊戰鬥員之立　、誓以勇敢、機巧嚴肅、光榮之行爲、不顧自身之生命、保禦祖國、以完成戰勝吾人之敵人」、 
[美意關係　或益惡劣]  
　　【中央社羅馬四日電】美總統羅斯福、昨日在該國國會官讀咨文後、意國政界人士、均已發生深刻印象、咸謂美國所推行之政策、他日或將愈益不利於獨裁國、可爲焦慮、美意兩國關係、原巳不甚良好、今後或常愈益趨惡劣、 
[英與輪督促政府　與美一致行動　閣員討論強硬辦法　付日本歧視貿易]  
　　【路透社倫敦五日電】『財政新聞』於今日登載一篇長文、作者未具名、該文稱、「日政附更趨法西斯化之消息、對於英國在華貿易利益之將　、决非良好之先兆」、該文於詳細申述英國在華留易、因中日戰事大受損失後稱、「此種原因及日軍事當局之不滿意態度、使吾人深切明瞭、日本决不能得到滿足、除非日本已完全統制中國之貿易與資源、驅除其他國家之利益、及永　消滅「門戶開放」政策、如日本獲得勝利、則將設立「滿洲國」式之有力爲政府（現時北平僞臨時政府乃無力者因不能得到人民之信仰也）、吾人可堅决　言、英國利益决不惜任何代價、阻止此種結果、如英國靜候日本完成其目的、則英日衝突將不可避免、以信用借欵方法予中國以經濟之援助、甚有效力、而其所費、則較向日帝國主義直接　戰少多矣」、作者並建議政府採取步驟、阻止英國車用品及重要材料運赴日本、及禁止日貨運入英國云 
　　【中央社倫敦四日電】約亞廈郵報（素以前外相艾登之機關報見稱）頃載稱、關於日本對于　國所推行政策、英國內閣各閣員、當在國會一月卅一日復會前討論應付辦法、屆時或常採取較爲强硬之態度、用以對付日本歧視英國貿易之所爲、　國方面凡所舉動、且當與美國態度倂行不悖、 
　　【中央社倫敦四日電】關於華　九國公約應予以保持事、美國政府第二次向日本所提出之照會、頃由約克廈郵報發表社評云、美國政府在去年十月六日向日本所提出之照會、殆已將日本所作主張、凡經由軍事行動、在遠東樹立所謂新秩序之後、卽可片面修正現行條約與其他各項條件一項主張、切實予以駁斥、比在其他各國政府則當認爲此乃邀請英國政府步美國後　、　要求日本接受美國召集國際會議之議、幷　之提出、所欲提出之建議、日　、英政府實無何項理　拒不公開聲　願與美國一致行動、又　前當一九三二年一月間，美國前任國務卿史汀生、向英國政府提出照會、主張由英美兩國採取協調政策、以應付九一八　事　時、　政府未能照辦、本國與其他各國輿論、均以此爲英國詬病、時至此日、吾人安可不引此以爲前　之鑒云、 
[郭大使演講　我决抗戰到底]  
　　【路透社倫敦四日電】中國駐英　使駐泰祺氏、本晚演說、謂中國人民决心抗戰到底、其力量已大爲增加、目定能維持長久、直至達到公平永久之和平爲止、渠稱、全國人民均堅决擁護蔣委員長抗戰之决心、除非日本澈底改變其對華政策、中國實無其他途萍可循、唯有繼續抗戰而已、 
[英相提前返倫敦　意西班牙問題　判軍進攻與意關係密切　改組外部合併處理]  
　　【海通社倫敦五日電】首相張伯倫、外相哈立法克斯、原定于本週末回倫敦、但彼等忽于昨日卽行返京、官方及首相之　言人、雖極力否認彼等之行期提早、乃係在本週內舉行閣議之說、但觀察者之意見以爲、此二人之行必有重要性、最近西叛軍之猛烈進攻、倫敦方面極爲注意、故英政府對于西班牙及地中海問題之態度、在數日內更爲堅張、故足使張伯倫、哈立法克斯提前返倫教云、 
　　【海混社倫敦五日電】「每日前驅報」外交訪員、英外交部現正進行改組、因以前由「西部」處理之西班牙問題、現巳歸「南部」處　、「南部」係處理意大利問題者、英政府鑒於西班牙問題與意大利問題之密切關係、乃覺有攷慮改組外部之必要云、又聞英國駐蒲爾　斯之代表羅頓柏萊、現爲叛軍警察監視、唯此事　尙不能証　、 
　　【路透社巴薩龍納四日電】泰拉哥那昨被炸兩次、開至少有四十人死　、三十人受伊、叛軍飛機十二架、　毀滿載難民之客車兩輛、當救護隊埋掩被　難民屍體時、叛軍飛　二十五架之來轟炸、　彈甚多、 
小評 
[日本新內閣成立]  
　　日本內閣　在昨天（五日）正式組成了。今日的問題是：近衛內閣爲什摩終於崩潰？現在這個平沼內閣的組成又有什麼意義？今後日本將向何處去？對於中國和世界將有什麼影響？ 
　　近衛內閣原是軍閥財閥臺體內閣，其任務是由發動及支持大現模侵華軍事開始，奠立法西斯侵略者的遠衆霸權。但是這個內閣在中國堅持持久抗戰的前面碰了壁，他的『速戰速决』戰略不能實現，國內財政的危機　在國際日陷孤立，更使近衛內閣不能完成其任務。勉強支　到今日，一方面因中國的愈戰　勇，决不妥協，注精的投降政策，完全破　，另方面因央美反日援華態度愈加積極，日本在國際形琳愈感　立，再加上日本本身困難的激化，如總動員法案及龐人預算案的難關不易渡過，由於這種種因素，暴露了近衛內閣巳經喪失完成其任務的能力。 
　　平沼新內閣的產生·便是想藉更張有力的政權，以解除其內部的困難，而以「一新局面」的招牌，來挽救日本在國際將陷末路的命運·拭一險閱平沼新閣陣容，即可發出可爲上列論證的兩個特點：第一是自首相平沼以下，全部閣員，都是更接近法西斯軍　或衹爲軍　　策的人物，不是所　使軍事財政外交更加團稱，也就是使這三者更緊密控制在法西斯軍　的手中，以便進有邃無前途的戰爭。第二是內相末次的下合，民政黨總裁町與田政友會分子前日拉閣，以及外相有田的　連，藏次石原的　正，這充分表露其緩和內部不安與國際孤立的意圓。 
　　然而日本統治者　『更引』將依然成爲徒勞，因爲平沼坐閣的主要任務依然是完成『征服中國』及『奠定東亞秩序』，爲要完成這一任務，即對外固然不能不繼績加强與德意的勾結，和實際上必然使其與央美之蘇　國衝突更加嚴重，對內亦不能不　暴力通過龐，預算案及實施總動員法全部，因此又將加深其財政危機以及激化人民反戰運動，何况中國抵抗的力　日益發展與國形勢益見對日不利呢！然而日本統治者這一更張，對世界和平與民主，顯爲　狂妄的威脅，它將使日本人民受更大的刦難，它將使中國及和平民主各國益堅其反侵略的决心。 
[×新閣員略歴]  
　　本屆日本內閣、有兩大特　、其一、兼任者甚多、可知其組織之匆促、其二、不少閣員屬二流以下人物、不得不稱之爲一弱體內閣」、茲誌平沼等略歷如次： 
　　首相平沼 
　　岡山縣人、現年七十三歲、爲一　夫、一八八九年東京帝大法學部英法科畢業後卽入司法省任職、一九一一年任司法次官、旋歷任檢事總長、大審院長、一九二三年任第二次由本內閣之司　大臣、一九二四年任　密院顧問官、一九二五年任樞密院副議長兼任皇室制度審查委員，並授男爵、至一九三六年升任樞密院　長、以至今日、平沼原爲有名的日本法西斯團體國本社領袖、爲衆所知、國本社脫胎於東京　大內反　團體之興國同志會、該會成立于一九二〇年、翌年卽　平沼爲顧問、一九二四年半沼卸任法相後、即組織此所謂『精神的敎化團體」之國本社、平沼曾自　　不信仰法西斯主義、但國本社爲日本重要法西斯團體之、却爲鐵的車實、當時與國本社有關者、句括軍部、官僚、財關各方面之重要人物、如東鄕平八郎、齋籐實、宇垣一成、加籐寬　、大角岑生、荒木貞夫、眞崎甚三郎、小磯國昭、秦眞次、松井石根、水田鐵山、　籐　夫、田邊治通、池田成彬、結城豐太郎等均支持之，故平沼之潛勢力　當大、而　次內閣改組、皆有呼聲、但正因關係太繁雜、往往弄得多方面不討好、以致平沼數次不能出山、二二六事件日本政局大變、平沼于獲得機密院議畏後、即辭去國本社社長之職、旋卽宣吿　散國本社、以職位關係、近來平沼對于法西斯活動、　稍會沉前、 
　　此次平沼得乘各　矛盾對立中上台、固可一過首相之癮、然前途實難樂觀、壽命必短、老奸巨滑的平沼、雖各方面皆有連繫、但各　面對他均無---分好感、現口暫時　他過波而已、蓋軍部法西斯以平沼難爲老牌　西斯戶頭、但並不是一个純粹行動主義者、年來與元老重臣官僚等結托過密、自身亦深染官僚氣、甚爲少壯法西斯分子所不悅、同　、政黨財閥則以平沼爲法西斯領袖、相當討　他、且看平沼如何處　這樣複雜的日本政局製、 
　　鐵相前田 
　　和歌山縣人、年五十八歲、東京法學院畢　、會業律師、一九　一年任犬養內閣之商工大臣、一九三六年任廣田內閣之鐵　大臣、一九三七年任內閣參議、直至現在、此次係第二度出任鐵道大臣、前田爲政友會中的重豐分子、歷任該黨總務、幹事長等要職、現爲代行委員之一、其人具有相當政治手腕、　未說黨、但接近軍部法西斯、在新黨運動中甚爲活躍、主塲棄旣成政黨、最近政　會中中島派與鳩山派之爭、前　傾向于中島，實際亦一法西斯的御用者、 
　　農相町田 
　　秋田縣人、年七十七歲、政界元老、一九一五年任農商務省參政官、一九二五年第一次若槻內閣、一九二九年濱口內閣、一九三一年第二次若組內閣、町田均任農林大臣、一九三四年任岡田內閣之商工大臣、二二六事變高橋相被殺、氏曾暫　藏相數天、一九三七年秋內閣參制成立、就任內閣參議、直至現在、此次爲第四度出任農林大臣、町田爲民政黨領袖、任該黨總裁已多年、現尙在職、氏又具理財手腕、原爲山。財閥之要員、 
　　藏相石渡 
　　東京人、現年西十八歲、東京帝大英法科畢業，歷任閣內賞勳局調查官、大藏主省計局長、大藏次官等職、前賀屋藏相及剛卸任之池田藏相時　、兩任大藏次官卽爲石彼、其人具有編製預算　之特殊能力、歷次預算、氏均參與編、近年龐人軍事預算、氏且皆屬言編、爲一財政技術家、與賀屋相似、氏在財政經濟界中、本未有若何勢力、但　一親軍的少壯財政官僚、故此次得出任藏相要職、（未完） 
 
 
 

Page 7

 
 
 
社評 
[抗戰建國中之地方長官]  
　　抗戰建國之成功，與地方政治機構之健全，有不可分離之關係。頻聞各省區地方政府將有若干更張，其故當亦在此。近頃旣經先後見諸事實者：西康特區改建省治，而以劉文輝氏爲省政府主席，李漢魂氏繼吳鐵城氏爲廣東省政府主席；比外尙有某省某氏，某氏某省之說，或非無因。 
　　任何國家機構之中，地方長官因時調動，原屬行政之常經，初不必特殊之原因，亦卽非意外之變故。顧於中國，一般人士對於此類事，猶多作逾度之注意者：殆因地方各級公務人員之黜陟進退，未入常軌，輒以長官之更迭而演爲宦海升沉之微波，轉展影響，所及遂廣；復因早年割據狀熊尙未剷除之際，主政省區，儼然封建，其人權位之得失，卽是勢力之消長，及今國政之統一雖已完成，而民間尙有狃於傳統觀念而不自覺者。因是之故，凡關此類人事問題，每爲一般興趣所鍾，視聽所集，欣欣樂道焉：是亦所謂可以已而不已者歟。雖然，負方面之任者，固中央與地方之間居樞紐也；國家法政之暢行與否？功令之獲效與否？其有應省自爲政，因地制宜者，得當與否？爲國政，爲省政，必不免於利弊相伴，得失互見者，其利弊得失之分，有接影響及於民間而逈殊其爲禍爲福之成分，是尤繫於省政之得人與否？得法與否？平時然，在抗戰建國之非常時期尤然。頗聞半載之前，國民政府屢以各種方式，指示各省區，日黨政軍，務一體也：日戰時之凡百，務以軍事爲主也；更復內定地方長官人選之原則，曰凡在戰區，務任使軍人也；因時制宜，自應爾爾。故當時不合人選原則之省分，一律改弦更張，惟黔粤以離前綫較遠，斯爲例外；及今戰於嶺南，乃畀李漢魂氏以重任，李氏固才識卓越，佼佼儒將也。 
　　在此若干省府已經改組之時，若干省府亦傳改組之日，竊願爲吾中央獻言者：抗戰建國，當然由中央提綱絜領，統盤運籌，然士氣民心·人力物力，必然以地方爲源泉；故今後更應視地方爲抗戰建國之根本，以地方之政績爲檢討國政之主要對象。良以國家之政事軍事，祇有局部至善而全部未至善者，絕對無全部巳至善而局部尙未至善者。近年中國，進步極多極速；顧以得力於蔣委員長之精誠力量者爲最大，故全部與局部之向善程序，不能作合理之平衡進步，不惟形之畸，抑且有倒置之觀；郎氣象之淸明，勞苦之神情，工作之效率，殆皆與蔣委員長距離之遠近成正比例，不若是者，僅爲例外。如此畸形狀態，一方面可爲中華國族獲得超越羣倫之領袖而忻喜，一方面不能不鞭策領袖以次，政治上之各階層，由道德與職堂之責任爲出發點，有痛切之自覺，奮發向善。中央之公務員，輔佐領袖，當然有其莊嚴責任；而地方官獨當方面，負責尤重。是以中央政府之遴選地方長官；應不僅求其能對中央忠實服從，務必求其能力才調，克收實際功績以追隨中央。庶幾可以爲抗戰建國培養宏遠之根本源泉，底定深厚之全部基礎。旣得其人，尤必澈底糾正旣往對於若干省分分割事權分別畀倚之失策；湔底體認黨政軍所以務爲體之絕對必要，予其人以全責全權，俾克充量發揮其能力才調；不若是，更張無益：必若是，始可責以務竟全功。 
[一週戰況概述（自十二月廿六日至一月一日）] [  政治部長　陳誠]  
　　（廣東方面） 
　　廣東各綫戰事、自我猛烈反攻、予×重創以來、×謀縮短防經、整理待援、復在廣州外圍之增城黃埔順德九江佛山三水一帶、積極構築工事、以爲退守進攻之計、近增城及上下羅岡之×、連日被我某部出擊隊襲擊、大起恐慌、　夜發砲、消稱彈藥甚多、石龍之×、廿八日夜被我某出擊部隊襲擊、與×巷戰、相持數小時、斃×百數　人、至拂曉　我仍安全退回原陣地、佛山×一部約千人調官　、另由幾了調回約一聯隊塡補、　　　　調整、三水×約一師團、似在積極準備、聞尚有後續部隊續在運輸、其對西江頗有積極企圖、北海瓊海面×艦、未見積極活動、 
　　（湘贛方面） 
　　粤漢北段及　潯方面、粵漢北段戰　、最近數日頗爲沉寂、我×仍在新牆河　嶺街之綫對峙、我其部于一日晚夜襲臨湘之　林、斃×甚衆、殘×狼狽北竄、南　方面、×我仍在修河兩岸對峙、除游擊隊不時與×有小接觸外、正面迄無激烈戰　、我軍于元旦拂豐乘×不備、分向永修德安間各要點之×猛烈玫戰、斃×甚多、殘×紛紛潰退、我正派隊追　中、 
　　（鄂豫方面） 
　　鄂北方面、應山桃林河　河舖等處之×、經我掃蕩　、悉退浙河、關帝廟×亦退應山、安陸×經我某隊襲擊、克靑龍潭、×向烟墩店退却、皂市×約二千戒　甚嚴、狀極恐慌、豫南方面、近無戰况惟豫東方面之×近頗活躍、商　開對近×增至五六千人、一部數百人進犯拓城縣、正與我守城部隊激戰中、通許雖被×佔據、但因找游擊隊牽制之故、尙不　西犯、豫北方面、新鄉×司令部被我便衣隊襲擊、起火焚燒竟日、新鄕以北路王坟車站被！襲　、×不支、向北潰退、 
　　（晋綏方面） 
　　山西之×、近圖積極攻西我軍、以爲渡河西犯之準備、十二月下旬開始分路進犯、一由河津北犯之×、經我在禹門山附近、予以痛擊後、已向河津囘竄、一由臨汾西犯之×、廿九日與汾陽南下之×合竄大窘、　使一部擾吉縣鄕甯、正與我激戰中、一由汾陽越九峪南犯之×、遇我軍裁擊、計不得逞、一由離石進犯之×、在柳林附近經我邀擊、一部已囘竄、其他各部仍圖西犯、我軍分途驅逐中、總之吉縣鄉寗間、爲我預定戰、早有嚴密佈置、預料該方面之×、不日即將遭受重大打擊、綏遠句頭一帶、×續有增加、似有西犯　樣、因恐我游擊隊襲、近將　頭城　園州里以內之民房、數拆除、無家可歸之難民、已羣起　加游擊隊、予　重大戚脅、同時該　僞軍、互相內閧、其比較有力部隊正在　釀反正中、 
　　（河北方面） 
　　平漢綫北段各要點、駐×甚多、石家莊附近、現有×萬餘、其一部約七千餘、巳陸續向西侈動、似有增援山西樣模、總之、綜合 
　　（本週戰況） 
　　各方面均無特別人戰鬥、在華南方面、廣東之×似有固守廣州附近要點及虎門東莞等處之據點、以主力由三水進犯肇　、　經我各綫同時出擊、予×首尾不能相顧、迭受重創、迫其退困原陣地、　華中各綫、僅間有小接觸、×似集中武演整理、我正俟機圍　、在華北方　、山西察綏之×、似較　蠢動、曾分途進犯晉西各　、惟經我迎頭痛擊、損失頗鉅、仍在河津吉縣離石一帶對抗中、我軍防範嚴密、兵力雄厚、×欲突破波河西犯、無異痴人作夢、値此第二明抗戰開始、×軍深入山地、于我實有利、無論政略戰略及戰衛各方面、×巳俱見心勞日　、吾人常利用新的戰略戰術、實行全面打擊×人、使具疲于奔命、迫其進退失據、而予以嚴重打破、整個崩潰、以期獲得最後之勝利、是于廿八年歲序更新之始、可以預祝者也、 
[一外人抵滬談　日本現狀　外國雜誌竟成珍物　神戶橫濱已成]  
　　【上海通訊】據由日本來滬之外人語記者云、日本民衆對五日蘇關係之危　、其關心與焦慮、到處可、、慣與外僑談論之日人秘密宜稱、局勢緊張、日本之悲慘結果、殆不能免、警務人員極端活躍、其監視日本人民、且較外僑益甚、是以談話中幾禁止涉及國際事件、新聞當然均經檢查、並嚴格厲行匯兌限制、甚至外僑定閱外國報紙、務須會聚許多外僑、俾湊集外匯而付報、除政　人物以外、外國雜誌、已成爲罕有之奢侈物品、該旅行者昔見神戶與橫濱爲商業繁榮之都、但現今猶如死市、兩地商業、似在停頓中、碼頭與運輸終　、均由士兵守護、　大阪各碼頭、均爲裝卸軍用物品所佔、而用以載運者、均爲軍用船隻、故其地船隻、咸被　、不能從事運貨、警局某船舶檢　員、會談及此次戰事、此實日本官方人員罕有之舉、據稱、日本未在一九三二年從事廣大如今日之戰爭、乃其失着云、 
[江北戰況劇烈　海門情勢轉緩]  
　　【上海通訊】日方於本月二十二日起　集重兵、分水陸五政向沿江一帶進襲、與我發生混戰、現海門方面情勢稍　緩、戰事中心巳移至啟東三和港、各外商輪船十二月廿八日起暫行停班、茲將各情分誌如次、 
　　日車進襲 
　　蘇省每門、啟東、通州等處游擊隊、自經省方改編爲正規部隊、並由李明揚負責指揮以來、各該縣之兵力、日益擴充、大部份隊員均係行伍出身、器械銳利、分佈在沿江各口駐守、隨時襲擊日軍、致成日方心腹之患、久欲大舉進襲、企圖消滅、故於十二月廿二日調集日軍約一千餘名、配合僞滿軍及地方僞警、共約五六千人、由南通、海門、靑龍港大生三廠、曁長。砲艦數　、分五路進襲、並由漢奸及强拉民　嚮導 
　　予惟重創 
　　在通·海·啟軍、事前對日方之進襲野心、早已準備、此次經蘇北各將領丁聚堂·張能忍·陳才　·陸洲　·孫學潮等由　門縣長兼第二十四集團軍第四區第五旅旅長孫　符指揮、在統一陣綫之下、予日軍以猛烈圍攻、一面於事前將沿江部隊、向內地移動、以免水陸夾攻之危險、日軍傾全力進犯、除孫學潮部損失較重外、　他各部隊均完整無恙、惟日軍在宋季港老洪港各口準犯時、死傷約一百餘人、僞警亦死傷隨　、 
　　移轉　東 
　　據海門來人談、戰事自十二月二十二日發生以來、迄今已一星期、仍未停止、海門方面情勢已緩和、惟戰事中心、移轉至啟東三和港東一號港等處、此次日軍在海門各口岸騷　、經華軍合力圍攻、損失頗重、所有侵駐之港口、因兵力單薄、仍被華軍擊退後、照常財防、惟沿汀則時有砲　及汽艇數十　、來往行駛騷　、但華軍已有嚴密防範、日軍未敢輕易渡　、靑龍港三廠日軍、亦受包圍 
　　各輪停班 
　　自北沙各口戰事發生後、當地居民恐日軍大　燒殺、紛紛避難、各項商業亦完全停止、現海門　宋季港、牛洪港、豎積港、老洪港、新港、靈甸港等各口岸　序、雖見安定、惟商業尙未恢復、是以行駛北沙綫之萬通、長德、德　、福祿、立北、派德等各外商輪船、均於十二月廿八日起暫行停班、但載車較輕之外輪如聖羅等、仍照常開航停靠、 
[×壟斷淪陷區市場英美貨被排斥　外商集議籌謀應付]  
　　（上海通訊）日方爲報復英美積極援華，擬在華北區內、提高關稅、壟斷英美貨之市場、現在　釀實施、並謂華中游擊區，排斥外貨輸入、尤爲嚴厲、據滬市　關業及各進出口商行消息、最近一月以來、英美貨物輸往長江各綫銷售、輒遭當地日駐軍檢查扣留、藉詞並非日本國內出品、不准推銷、以致各商行所受損失、至爲重人、其　拒絕卸貨、退回　地者、則拌返水脚　蓰、所蒙損失、亦至相當可觀、迨火美貸欲成立、華中各區日軍、仇視英美益甚、故排斥外貨、史見劇　、近一週間、英美貨物輸　長江各埠、幾巳絕無僅有、各進出口商及報　業、均具戒心、不敢輕易報裝、而日方企圖獨佔遠東留易市場之野心、益爲暴露無遺、聞英美商人、現正集議有效應付辦法、以維持連東之經濟利益云、 
　　我淪陷各海口日鈔輸入驚人 
　　【上海通訊】日本自對華侵略戰爭發生以來、其國內經營情形、陷於極度窘境、難再繼續維持、因此日軍閥與財　、在　國內實行通貨膨脹、在中國境內之佔領區內、積極從事絆濟侵咯、排除英美等第三國對華貿易、局時、以已通貨膨脹之大量日　及不兌現之日軍用票、大量收買食糧棉化等農產量、並企圖日圓勢力侵入中國市場、是項日圓　票之進入、經向淪陷海口之海關報關者、本年十一月份計達四百三十五萬日圓、本年十一個月共達一千四百四十三萬一千四百日圓之鉀、而其由特殊船隻運入者、尙不計在內云、 
[軍政要人戰局談片　接第八版]  
　　「不過，我們處在這個戰局轉變的過度時期，象徵中的中國，族解放之新生，正如胎兒之降生還要感到一番必有的困難。換句話說，××强盜之不能一戰而亡我國，但我們也不能很快的就轉弱爲强馬上就將××强盜　出國境。我們祇有堅持長期抗戰，　强國內團結，才是　耶困難，眞正轉入勝利階段的基的方針......」 
　　「報吿：有位客人請見部長---」周先生唯一的隨從副官忽然椎門進來這樣說，同時還　上二張名片。周先生請那位客人進來，他帶着上尉肩章，他說在××軍校肄業時，曾受過周先生的敎育。他現在某部隊服務，準備開往前方，不料廣州失陷，家屬逃難來桂，　餐不繼，特來請周先生帮忙。周先生在××軍校任敎，已經是很早以前的事，對于這泣高足弟子，當然一時記不起來。但　本着「民胞物與」，「有敎無類的精神，先從乞助弟子手中，接過幾張難民証來一看，便誠懇地對那人說：「求助于人，不是根本辦法，你應該叫某某三人去做工，某人去做點小買賣，共同來養活其餘一個老太婆和兩個小孩。」說畢，便慨然解囊，送他三十元錢，叫指定的那個人去做點小買賣，决不可坐吃山空，將錢白白地化了。 
　　我們知道，八路軍將士薪餉，每月除伙食而外，零用錢，十兵僅有兩元，將官有五元。周先生的錢來路不易，正當用途甚多，可於他懇切囑語中，想　得到。然而最要　的意義是，爲人無論處常處變，都貴有自立自助的精神，那個軍官及其家屬。果能體　得透，進而躬行實踐，則其所得實患，將終身受用不了。 
　　接着，周先生就有文壇健將胡愈之先生來訪，陳銘樞先生也派人來請他去談話，於是我只好興辭了。臨別握手，他忽然向我要一本「贛皖湘鄂視察記」，我很詫異怎麼他會　得我五年前出版的這本小册子，當時只好答應以後另行郵寄請敎。 
　　他的那位惟一的隨從副官，年紀不過十五六，待人非常有禮貌。據朋友說：他年紀雖靑，但久經征戰，從實際經驗中，已練得一手好槍法。比力，他要用槍打你的眼睛，子彈就絕不會斜射着你的眉毛或鼻樑。槍法果能如此準確，眞可稱爲一種絕技了！ 
　　郭沫若論新階段 
　　郭沬若先生的談話，恰與白崇禧周恩來兩先生互為呼應，如出一脉。對於整個戰局的觀察，他的見解是這樣： 
　　『戰事轉入新階段，我軍政當局，已有適當槽置，决將前一階段所有優點，儘量維持下去，缺點，則嚴予糾正。新階段無可違言，困難很多，但有辦法克服。凡我國民，都應减低生活水準，無論參加抗戰工作與否，無論在前方或方，無論團體生活或私人生活，同樣要盡可能地節己奉公這就是克復困難最切實的初步步驟，同時也是每個人應當做而目做得到的起碼救亡工作 
　　『新階段，×方增加的無限困難，且更甚于我。前階段抗戰×占優勢，以致我們　失了一部份土地和人民；但是我們在上海會戰時，己擊破×人「速戰速決」的夢想，徐州會戰，更毫不容情地粉碎×人「以華制華」的企圖，到了　漢會戰，×人傾　海陸空力量，分路會台進犯，妄想倖獲殲滅剿效果，可是我們又轟轟烈烈地支持了四五個月，使、人海陸空力量大消耗之後，才將武　作有計劃的放集，金甌無恙似的保持住主力，使×人攻進武漢的迷夢------殲滅戰，實際上直等于撲了一　空。 
　　『前一階段的抗戰，我們不但很完美地保持住主力，可以　期支持戰事；另一方面，我們還將華中大江南北的很多民族工廠，安全遷移西南內地，將整　抗戰建國大業中的經濟部門，與政府　本工業互相配合着建立起來，使今後的抗戰資源，有所自出，取之不盡，用之不竭。』 
　　『加以客觀上新階段×人作戰之不便，第二，佔領區愈大，戰綫俞拉長。×人的兵力，便愈不够分配；相反地給予我們乘　攜弱的機會，也就遂漸加多。第二，在我西北西南兩大區　腹地作戰，×人海陸空軍之運用，均受地形上的限制，絕不能如以前在沿海一帶作戰，可以得到交通暢了之便利。幷且以後難找一個如徐州，武漢一樣的中心地，來給他作大規模的會戰；要是有的話，更同樣不能使他僥倖獲得殲滅戰果。至於我們的實力，無論在前綫或×後，到處星羅棋佈，能個別機動作戰，×人想對我們各個擊破，而我亦可各自爲戰，將×人個別解决。照這樣相持局勢，堅强奮鬭一個時期，使我們得儘量利用地形，物產，經濟，政治之特長，增加我們抗戰軍事上無限之力量與優勢，我們便可勝利的轉入第三階段。　卽　×人之時期了！』 
　　之後，郭先生還談了一點日本國內潛伏着的禍機，及國際間對日本不利的情勢。　先生　　是現代文化界的明星，抗戰文學的嚮　，他現在貿然負著高級的政治責任，可是他還非常關心文化事業。關於申報在上海復刊經過，及其港版擴充篇　情形，逐一詳爲詢問，表示高興；並應記者之請，俟公務有暇，决定寫點文章，儘先寄給申報發表。記得抗戰剛開始的時候，郭先生曾在一申上發表了一篇「在轟炸中來去」的大作，今後到了掃蕩×人的時期。也許好再寫篇「轟炸中收復失地」的　？ 
　　×人在香港上海一帶，常造謠生事，說我們內部黨派，是怎樣怎樣的磨擦。郭先生聽得這話，當時也有個很輕鬆的解答；他說：『恩愛的夫妻，有時還會吵嘴，黨派有點小磨擦，這有什麼關係。　　在事實上，我們因有蔣先生之賢明領導，抗戰後之各黨派間，就不曾發生過什麼磨擦。今後且因抗戰時期之延長，抗戰責任之加重，各黨派一致需要之團結合作，必然更要增加其精誠稈度。』 
　　此外，另在有三廳一位友人處，聽得某當局宣示新階段抗戰之政　方針，是要在「政治中有軍事」，「精神中有物質」，「民衆重於　兵一的一大前提下，去更團結民力，更愛惜物力，幷安插難民，政治對象在前方，工作開展則在下方。過去頭重底輕的弊病，務須把它矯正過來。同時，我們還要訓練政治幹部人才，限期　年，訓成此　人才×萬，用作扣當新階段政治工作的堅實基礎。 
　　總而言之，我軍政當局，對於新階段抗戰建國的　業，確有新盤計劃，使其順利達到必勝必成之領域。 
　　------爲抗戰而流徙到湘桂車中來的一般乘客們，尤其是那五六個來自江浙及華北失陷區的車　　談到與國家民族存亡有關的戰局問題，當然大家是非常關心的。我因爲被那个富有愛國心的　　，侃侃　述自崇禧先生之演講詞的熱忱所感動，一禮尙往來「，才將周恩來郭沬若諸先生的談話，如前文所述一般的轉吿他們，大家都　雀無聲地傾聽着，有的還發出會心的微笑，於是那輛冷風襲　的膳車，伸刻間，好似就充溢着興奮和樂觀的空氣！ 
　　次晨（從桂林出發的第三天）車抵三塘，距與粵　路會合處------衡陽僅---二公里，不知它又在打什麼主意，而在三塘久停不開。我想換換口味，便下車去搭西南運輸公司的汽車。該車係從衡陽江　運汽油到此，另由火車轉運他處，　數十車往返同運數日，迄今尙未，完。雖議戰時一滴油，勝似人身一滴血，但我們對這貨色之充分準備，於此即想見一斑。司機人姓黃，他是南洋粵籍華僑，在南洋向備汽車，習就駕車技術，抗戰軍奧，始約一般華僑愛國同志，設法回國服務，各就所能，司機已一年多，據說，他本人和其他數同志，在南洋做生意所拿月薪，都在百元上下。囘國以後，每人雖僅拿薪卅六元至四十二元，惟其是救國工作，精神上反覺特別高興。 
　　湖南公路兩旁植樹，採取西湖蘇堤辦法，加上生產意義，便是「間　楊柳間柏　」，此時桐葉一落，柳葉發黃，附近偶然點綴上幾樹　楓，恰似一幅天然秋景美畫，汽車從中駛過，看來眞是賞心悅目，不過，枝頭林間，已開出戰時之花，那就是「第×汽車塲」，「第×傷兵醫院」，「行軍修息處」的牌子和箭頭，有時會偷偷地跳　你眼廉，將你的出世幻想拉囘「現實」來。 
　　一會見到了衡陽，暫住城外杏花村。 
 
 

Page 8

 
 
最後電訊 
[川主席電請　澈查劉航琛]  
　　【本報重慶五日專電】前川財廳長劉航琛、任職三年餘、負債達三萬萬元、利息最高月息一分八厘、佔權多成渝各銀行錢莊商店、川主席王纘緒、已電蔣委員長孔院長請澈查、 
[龍雲勗滇軍人]  
　　【本報昆明五日專電】龍雲昨日召集各獨立大隊、指示訓練方針、並望完成現代軍人之責任、 
　　【本報昆明五日專電】桂林慘遭轟炸、龍雲捐欵萬元助振、 
[黃河線戰事轉烈　晉西南我阻×渡河　谷口師團傷亡過半]  
　　【中央社興集四日電】三日免、黃河綫×我激戰甚烈、我砲兵發揮威力、向南岸射擊、文城、　　、中市等處之×、傷亡頗衆、小船窩附近之×、經我以機槍猛烈滯射、向東逃竄、縣附沂及人祖山、管頭山等地、我軍猛攻、×由小船窩西渡、幷除留一小部外、大部向〇縣撤退、大寗之×二千餘向平渡關移動、〇縣×擬與大寗方面×兵合併、另圖渡河點之　樣、 
　　【中央社興集四日電】上月初同蒲綫×渡汾西犯、因我鐵道兩側協同夾擊、×乃改取守勢、待援冉舉、迄下　、習西　　甫止、×陸續調集汾　約六七千、洪洞趙城三千、臨汾六千、曲候新贛三千、河津稷山二千餘人、自廿五日起、大舉西侵、第一路以汾孝爲根據、由兌九谷經大麥郊石口北趨石樓、南撲阻　、石　以西辛關渡沿岸發現×踪、第二路以臨汾爲根據、經土門黑　關犯蒲縣、大寧陽口洪梁溝南灣里等地、均有激烈戰事、第三路由囊陵西　、佔前後郭家莊、經我迎擊後北竄、在枕頭南坡池以西、展開血戰、×乃經由秦玉嶺與黑龍關之×匯台、是役我魏嗚團長高劬營長陣亡、趙德　團負龍、第四路曲候新降×北　泉掌三　趙康等地、我某團由口北進稷王山、南北夾擊、×隊躊　難進、我袁三道營長陣亡、第五路以河津爲根據、經樊村、固鎭、西　口、西坡鎭、毛子景北進、以主力西攻禺門、　我將禹門收復、×竄　師　灘、幷東佔娘娘廟、進擾鄕寧吉縣、冉由吉縣分　犯我小船窪渡口、查此次西犯之×係一一八師團谷口元二郎部、該師多爲老弱組成、在晉南絳縣橫嶺關橫水等地、損失最大、一一五聯隊全軍　我彭師殲滅、總計全師損失在三分之二以上、該師前師團長下元、旅團長中野、且因垣曲戰敗被　職、此次作戰、除補　新兵外、尙多配備王英張人傑等　皇協軍、現我軍將黑龍關以西化樂鎭、大寧、川莊等地克復、×後路旣被截斷、兩側時遭打擊、、小船窩受挫後、雖圖另覓渡河點于　渡關或辛關渡、然亦恐無能爲矣、 
　　【民革社興集五日電】此次犯呂梁山×、人數約在七八千以上、於上月廿五六廿兩日、開始動作、一由臨汾犯土門黑龍關、一由襄陵竄郭家莊、兩路約四五千人、一由稷山犯鄉寧、一由河津窰西谷口、兩路人數約四五千、犯郭家莊×、經我軍痛擊、北轉與臨汾×會合、侵入蒲縣大寧、沿途經我陳軍不時襲擊、傷亡甚重、更兼士門黑龍關相繼　我軍收復、×後路已斷、甚爲恐慌、稷山北犯×、會合西谷山×先後侵入鄉寧吉　、西犯黃河、三日激戰、×　大挫、殘×大部北竄、有會合大寧×犯平揜關模樣、同時汾陽×、亦於上月又增五千餘、一部　援離石十陽、一部增援兌九谷隰縣中陽×、於廿九日經師家莊竄上關、進犯石樓、離石×經我在金羅鎭痛擊後、刻尙無動作、據悉石樓×一部竄辛關　、刻正與我某部對戰中、 
[我軍猛狼增城　×繼續增援尙圖死守　我二度攻入斃×甚衆]  
　　【覺悟社深圳快訊】東路我軍黃潯溫淑海吳道南等部、自旬來、向增城猛攻、已後兩度衝進增城街（縣會）、經將×主力擊破、惟×連續　援、以圖死守、但×所增援部隊、均係各戰塲敗績殘兵、士無鬥志、作戰力量異常微弱、實不堪一擊、故去月廿九日起、增江東岸我軍又向×　攻、連日均大有斬獰、尤以一日大崗、蛇頭嶺之役、及增城東北門我×巷戰時、戰事最爲激烈我官兵各均勇猛無比、有進無退、故殺×極　、現增城×軍、已吿總崩潰、餘旬來、傷亡千人、知大勢巳去、二日　分向雅瑤太和及廣九路石灘撤退、現增城朱村福和、蟹潭一帶、已無×踪、現我軍已派遣前頭部隊、入城搜索餘×、大軍則源源向前推進、續與北路左翼派潭方面我電聯絡、向席州猛攻、同時廣九路我軍、亦决乘增城勝利、急攻石龍石灘、沿廣九路直趨廣、州現石　石灘×軍、以增城外圍綫被我衝破、東江河廣九路又有我大軍壓迫、將自動放棄石龍石灘、縮短防守綫、固守廣州東北郊車坡石牌鷄頸坑一帶、作內綫戰云、 
　　豫鄂×軍一籌莫展 
　　【中央社洛陽四日電】豫北×僞共計不足兩萬、以十四師團爲基本、大部集中于道演西段、獲嘉修武及沁陽一帶、企圖威脅鄭州鞏縣、洛陽、虎視豫西、道淸東段及新鄉點均以北平漢沿綫、×軍極爲稀　、×對豫北軍事取保守政策、故各據、築有堅固堡學、防我襲擊、另以步騎砲組合若干隊、四出游擊、但×軍在目前決無力西犯、 
　　【每通社上每五日電】據日方報吿、日軍之後方、仍有大批華軍活動、日軍從事空中偵察後、發現在英口之北及東北大別山區、仍有不少之中國正規軍佔據各鄉村、故日軍給隊將該區『肅清』（？）、亦非經過大戰不可而、兄漢口以北之日軍陣線、亦不够冗長、未能阻止華軍之乘虛而入也、 
[川島芳子　在津遇刺身中數斧　其妹同時飲彈畢命]  
　　【中央社重慶五日電】津訊、川島芳子確干除夕夜在津遇狙、身受斧傷數處、情形已危　、與川島同時被刺者爲其妹、中彈身死刺、客對川島不識、故專注重女裝者、故其妹當時飲　而亡、外間雖傳川島一倖免、其實亦被斧砍傷云 
　　【美聯社東京五日電】此間關於華方所傳出川島芳子被刺消息、弘起熱烈爭辯、據日日新聞謂、有日本　太哈麗之稱之川　芳子、當其往天津法租界某醫院訪某王太太時、被毆受傷、而該王太太、則於星期六（十二月三十一日）被鎚擊斃云、 
[浙北島鎮　娘子軍活躍]  
　　【本報上海五日專電】駐紮浙江烏鎭之游擊部隊××××獨立大隊計有愛國軍五百餘人、隊長爲王玉麟、王氏有二女、在某中學　業、近亦集台女子靑年軍八十名、隨同大隊、專作破壞×人交通綫工作、　迭次夜襲×　、日前×軍冉度合圍烏鎭、王卽督同所部及兩女所帶女靑年軍奮勇出身、因衆寡不×雙方死傷數十名、王及、次女均受傷、大女已殉難於亂軍中、　明各處游擊隊趕到、擊退×軍、王大隊長已着米某代理、於　日偕受傷次女抵滬就醫、 
[康藏團結愈堅　大金寺懸案完全解決　數十年宿嫌從此冰釋]  
　　【中央社康定四日電】康藏間數上年來糾紛結之大金寺案、經七年間之交涉、卒吿圓滿解决、雙方代表於二日在德格縣簽字、西康省府代表爲章鎭中、范昌元、藏方代表爲汪淸代本、王廷選、內容共八條、及附約一件、解决之精神、完全表示互讓、要　計（一）大金寺應暗與漢商之欵不足之　、由康藏雙方補足、此項賠欵、總額爲十二萬八千元藏幣、合法幣八萬四千元、（二）大金寺應賠欵重建、鄧柯縣府三萬二千元藏幣、其能力不足數、亦由康藏　方補足、、（三）大金寺由甘　縣府派民工百五十　重修、（四）前由藏方供給大金寺喇嘛之槍枝、全部收回、寺內僅准留三十枝、　爲自衛、槍枝平時存縣府保管、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶五日電】國民政府五日令、（一）行政院參事　象樞、另有任用、徐　樞應免本職、此令、（二）任命姚溥臣爲連省府會計長、此令、（三）任命干預署中央公務員、懲戒委員會委員、此令、 
[四行孤軍響應　一元動債運還]  
　　【本報上海五日專電】反　刊物　在此間發現、具中有若干性質頗激烈、蓋有「上海反猶之Ｋ黨」之印、警務當局正探究其來源、 
　　【本報上海五日專電】此間各界對于一元還債運動、近日推行尤不遺餘力、孤軍營全體官佐十兵、共集得國幣四百四十一元、昨由該軍領袖謝團長晋元、掃數　解財政部云、 
　　【本報上海五日專電】江海關舉國府頒佈非常日期糧食調節辦、實行禁止食米轉口後、日商組織公司、在各產區收購、大量運往日，及華北、據糧食界統　、日商最近所辦之來、約在三十餘萬石以上 
　　【路透社上海五日電】上海工部局警務當局、于昨夜捕獲上星期滬西哥倫比亞路搶刦西人案有關之人十名、內有婦女三名、 
[我收馥揚中縣　常州一度攻入]  
　　【中央社准陰四日電】揚中縣去春淪陷、顧逆先知出任偽縣　、並設各　機關、×內田部自六月　走、揚中即被僞組織操縱、江南抗日義勇軍開入行、上月會句圍僞府、生　漢好廿餘人、繳槍七十餘枝、　中得以收復、惟顧逆漏網、並悉我江南游擊隊、上月十八日攻入常州、與×激戰數小時、旋安全退出、 
[滬租界上空×機散發傳單]  
　　【路透社上海五日電】日飛機今晨在此間公共租界及法租界之上空飛行、擲下華文傳單、無慮千萬、該項傳單、載有華人各界領袖署名之荒謬言論、謂彼等皆願照汪精衛之建議、以求和平、但爲蔣委員長個人所阻撓、又謂駐法大使顧維鈞、駐英大使郭泰祺、駐美使大胡適、皆己電蔣委　長、請求接受汪之建　、尙有另一種傳單、將汪逆廿九日所發建議書電文、逐字登載、 
[汪兆銘在港有高某代汪奔走]  
　　（本報特訊）據確息、汪精衛氏確在香港、有人曾親見汪氏於本港某地、又聞汪之親信陳××顧××事前皆不主張發表艷電、惟因陳××（女性）堅持、故卒發表、又聞有高××者代汪與×方接洽、奔走甚力、 
[各國觀察家論日本政潮　謂法西斯打倒衛　軍事失利實為因]  
　　【海通社莫斯科五日電】蘇聯負責人士、認爲日內閣之改組、實爲日本法西斯化之勝利、蓋日本軍部、認爲蔣委員長不能打倒、近衛實負其咎、故近衛內閣之倒、軍部乃其主動力也、 
　　英 
　　【路透社倫敦四日電】社間晚報將日本內閣辭職事、用「法西斯打倒日首相」一類標、惟未發表社評、倫敦日本人士、對于日閣辭職、表示扼腕、『謂近衛甚能保持各方均勢、並對於極端派之要求、尤其在漢口廣州陷落以後所提者、曾予以抵抗』、衆以爲近最近對華和平提案、自信有重大希望、然實際已陷於重大失望、此殆爲彼辭職之最近原因也、至於繼任組閣之平沼、乃『最極端有傾、而不孚　望之國家主義派』、池田之辭歲相被認爲憾事、蓋渠乃衆認爲最勝任之幹員也、此　日本人十、對於繼任人選甚爲關切、衆料日本兩人政黨、卽政友會與民政黨、將效一九三六年秋及一九三七年春往事、激烈反對日軍部圖組織新黨、走向法西斯之行動、蓋車部計劃如實現、則日本議會將形同虛設矣、此間觀察家認爲日新閣不能支持長久、又此間中國人士向路透社訪日表示意見、謂東京進掌政　、與吾人無甚關係、蓋吾人必須同樣抗戰、且極端派之政府、對於吾人、反爲有利、蓋此尤易引起日本內部之叛變也 
　　美 
　　【中央社華華頓四日電】日本近衛內閣總辭職、樞密院議長平沼奉命組閣之後、美　負責人士、頃加以評論、咸謂平沼其人、足以代表日本法西斯主義派、其繼任首相、乃所以組成賡續對華作戰並征略土地所不可或缺之內閣、此際倘以經濟制裁手段加諸日本、　效力自必最尤、至以美國在華所保有之和益而論、日本一方面採取各項歧視辦法、一方面又將杳港與廣州市曁中國內地間交通、予以切斷、中美兩國商務實際上業巳陷於停頓、美國政府或當電召駐日大使格魯返國述職、俾就羅斯福總統在其咨文中所倡導之政策、卽以强硬手段、對付各侵略國一項政業、磋商實施方式、亦未可必云、 
　　德 
　　【路透社柏林四日電】德國對於日內閣　職及組織新閣事、予以極大注意、並相信日閣改組後、將增强日本之外交政策、惟官方於日新閣成立前、暫不欲作何評論、柏林日報稱、『近　之辭、足以使人了解日本報紙於去年所稱、一九三九年日本外交政策將一元化、而軍事、經濟、外交政策、將歸於調整之語』、該報檢　近　內閣過去、認爲日本外交政策一元化之要求、尙未實現云、 
[日新內閣昨成立　軍部提七項要求]  
　　【本報上海五日專電】東京訊、五日下午、日新首相平沼、捧新內閣名單入覲、日皇立加核准、新內閣於下午四時、宣誓就職、新閣名單如下 
　　內閣總理大臣　平沼騏一郎（男爵） 
　　無任所大臣　近衛文磨（公爵） 
　　外務大臣　有田八郎 
　　　軍大臣　坂垣征四郎中將 
　　海軍大臣　米內　政大將 
　　文部大臣　荒木貞夫大將 
　　司法大臣　鹽野季彥 
　　內務大臣　木戶幸一（侯爵） 
　　大藏大臣　右渡莊太郎（前大藏次官） 
　　農林大臣　町田忠治（民政黨總裁） 
　　據美聯社東京急電、係櫻內幸雄任農林大臣 
　　拓務大臣　八田嘉明 
　　鐵道大臣　前田米藏（政友會委員） 
　　遞信大臣　鹽野季彥（兼） 
　　厚生大臣　木戶嘉一（兼） 
　　據美聯社東京急電、係廣世任厚生大臣 
　　商工大臣　八田幸明（兼） 
　　內閣書記長　田邊治通 
　　法制局長官　　具詮三 
　　企畫院總裁　青木一男 
　　（註）有記號者係留任 
[侵華政策不變]  
　　【美聯社東京五日電】軍部自各是官緊急會議後、陸相板垣擬向　政府提七項要求、一、對華事件之政策、必須完全依照御國會議及十二月二十二日之宣言執行實現、二、因遠東形勢惡化、必須擴大及補充軍備、三、加强德意日軸心、四、加强全國總動員法、增加全企國劃局權力、五、極力增大全國生產力量、六、提高國民精神、七、增加貿易、 
　　【路透社東京五日電】新閣之改組會議、澈宵舉行（閣員名單已見前電不贅）、　陸相板垣、嘗吿新首相平沼云、軍部希望新閣必能絕對遵守去年十二月二十二日近衛前首相所宣布之對華政策、 
[軍政要人戰避談片] [  本報特派記者　賡雅]  
　　仍在湘桂車中。雨也繼續下着，有時還夾雜着雹點，大如米顆豆，將車廂打得錚琮作響。 
　　車到東安站，卽入湖南境。舉目四望，山勢平和，水田甚多，景象迥異廣西。冷水灘是零陵縣的一個大鎭，也是湘桂路的一個大站，電線經緯如織，民房更聚居成一大片。這里旣是個重鎭，便有漢奸來活動，車到站前數，分鐘，路警還捕到個　綽漢奸；他佩着湘桂路職員冒牌徽章，及藏着其他部隊的符號，還帶有某銀行的支票。因向站上探聽各情，被疑捕獲，一鞠卽供，可謂自投羅網。 
　　又距此不遠的某地，前被×機襲擊，有人先出白巾招展，旋用巾自蒙其口，當被駐軍捕獲，割其兩耳；可是釗了審問時，他抵死不認是漢奸。他說他用白巾蒙口，因見×機中彈胃烟，懊認它在放毒氣，才蒙口防毒的。審問官信以爲眞，向他道歉，幷賠償藥費，將他放了。誰知他已深中×人誘惑之毒，後來他又去幹這勾當，再度被捕。前次旣有割耳爲號，這次×機又未中彈冒煙，不能再惜故推託，當然只好俯首受法。 
　　粵桂邊境，也曾捕獲個漢奸集團，他們是個大規模的北式把戲班，男女一共十餘人；想到華南刺探軍情。地方當局已早得情報，不過抓不着他們的確鑿証據，後來費盡了心思，才從他們要把戲時，用以騎着走鉛絲的那個脚踏獨輪車胎中，檢查出秘密文件，始將此案圓滿解决。 
　　總之，凡當漢奸的，都沒有好下場。做三角五角錢放一次信號的小漢奸固然太不上算；就當能博一官半職的大漢奸，終歸是椿賠本生意。因爲差點兒自己的大本錢------腦袋就要搬家，這還有什麼利益好賺呢？何况，　死狗烹，主子們一時不高興，會也置你於死地，到此地步，這才更是做鬼也難瞑目呢！ 
　　到了夜間，這特快車又在一个站上停留下來，一切很安靜，我們好像是住在一間狹長的旅館裏。記者和般乘客們，又隨便談起天來。膳車中有五六　車童，他們都是受過高小或初中敎育，此刻工作完畢，也在看書談話。當中有個比較聰明點的，是從浙贛路調來的，他說他從前曾在浙贛車上認識過我；他問我：昨天西南行營主任白崇禧先生在桂林召集學生演講，去聽了沒有？他說他本人已經去聽了，接着他就將日記簿取出看着，把上面記着的白先生演講詞，從頭重述給我聽了一遍。 
　　白先生演講詞的綱要，首先是解釋全面戰術，謂人無分男女老少，都要踴躍奔赴；地無分東西南北，或前方後方，都要完全發動起來，，直接間接予×方以打擊。在戰塲上，我們不爭「點」與「綫」，而爭「面」。繼復指出此次抗戰的戰略階段，在岳陽失陷前爲第一期，以後爲第二期。在第二期戰爭中，我們要在淪陷區擊破×僞組織，樹立强固政權，實行全面之爭取。必使×人進退失據，遭受拿破崙進攻莫斯科的失敗。 
　　白先生這樣正確重要的演講，不去聽誠然可惜（編者按：本報業已全文阻載）。不過我未去聽的原故，是事先已另有約會，卽去分訪政治部副部長周恩來先生，及該部第三廳廳長沬若先生，其次還要收拾行李，所以他把機會放過了。當然，周郭兩先生的談話，同樣也有發表參証的必要。 
　　周恩來會見記 
　　大家知道，周恩來先生是一手造成國共合作，一致抗日的功臣，同時他又是國際聞名的時代政治家。記者曾先後訪晤過他一次，有一次還有葉劍英先生在場，可惜訪他的人太多，我們就不曾痛痛快快地談上五分鐘的話。準備向他請敎的幾個問題中，僅「現階段的抗戰形勢」一題，承他解答了一部份。 
　　他說：「我們目前的抗戰形勢，誠如蔣委員長所說：「已經進到第二期了。」這樣的分期法，是從戰略上來看的。過去抗戰階段，有將戰事開始，截至南京失守時稱爲第一期，又至徐州失守時爲第二期，武漢失守時爲第三期，這是由戰役上來劃分的，但不如從戰略上來劃分較爲便於應月。以前×人採取速戰速决的戰略，滿想一戰卽使我屈服，接受城下盟，走上亡國路；但是我們十六個月來的抗戰勛績，已經把它這種戰略政略擊得粉碎無餘了。 
　　「×人屢次想引誘我們的兵力，數十師集中一點，如上海，南京，徐州，武漢各次大會戰，×人都不惜付以重大代價，而想殲滅我們的主力；可是各次人會戰的結果，因爲我們能够靈活的配用戰略戰術，以空間換取時間，造下長期抗戰基礎。我們的主力不但决未被它殲滅着，而且還生機决然，蓬蓬勃勃，正在潛滋　長中。我們要使正面防禦保有繼續作戰的部隊，同時後方也能迅速加緊建立新的近代化的國防軍，特別是在戰區×後方，派遣得力部隊，發展廣大的游擊運動，例如華北五省，直到現在，三分之二以上的城市，仍在我們的軍隊和人民的手裏，廣人的民衆被組織起來參加游擊戰爭，許多漢奸維持會被摧毀了，許多漢好首領及僞縣長被刺殺，許多僞軍保安隊反正了，平津人民仍不斷地帮助我們的游擊隊。照這樣情勢繼續發展下去，變×人後方爲前方，發動全面總反攻，不是就得步入勝利之門了麼？ 
 
