# 1939 Version 1 - 318 - 4923606

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[欽州灣登陸日軍無寸　華防禦工事布署週密　日軍企圖在登陸點建軍用機場　防城屬龍門附近日軍已被擊退]  
　　重慶　據此間熟悉時事之方面稱、日軍無論向北海推進或向南寗進攻、皆將遭受有力桂軍與粤軍之打擊、欽州灣沿海日軍登陸處之桂軍與粤軍、皆爲李宗仁將軍與白崇禧將軍所統率之精銳、現皆在佈置週密之防禦工事中迎擊日軍、同時該一區域中之公路、早經華方破壞、與泥田打成一片、足以阻止日軍機械化部隊之疾進、除此而外、已往公路兩旁十英哩範圍內之村落、亦皆毀壞無餘、華方此項防禦措置、固早在十八個月前所早準備者、故日方欲圖切斷廣西之對外交通綫、終將成爲一塲空夢、其情形至多與厦門汕頭不相上下、（十六日合衆社電） 
　　東京　據日方今晨報吿、於北海附近登陸之日軍、昨日繼續向內地推進、新登陸之日軍、則於登陸點建設軍用飛機塲、日海軍之空軍部隊將以此爲根據地、於陸軍攻廣西南寗時、作掩護及援助、日本官方文告及報紙、皆未述明日軍之眞正目的、但此建立飛機塲之消息、則已經海軍省蹬明、日官方通吿中謂該處華軍已被日軍擊敗潰退、日陸軍省文吿中聲稱、日軍於北海登陸時、毫未遭受抵抗、、僅一人受傷、該處氣候甚爲惡劣、風雨交作、（十六日合衆社特派員電） 
　　重慶　今日此間接桂粤兩省華方電訊、謂日軍昨日下午三時、在龍門附近登陸、威脅北海以西之防城及欽州、日軍更企圖在北海本境登陸、聞戰事現在龍門附近進行中、（十六日路透社電） 
　　重慶　據今日華方消息、昨日日軍在龍門登陸、曾爲華方擊退、但日方旋又大量增援、因被完成登陸工作、又訊日方之馬隊已在企沙背後之防城登陸、但華方增援部隊已趕往龍門灣一帶、據中國高級軍事方面稱、就過去二十四小時之事態而觀、日方之登陸行動、完全爲海軍之工作、至陸軍則僅有小部隊而已、同時該處之日軍、亦爲小部隊、因此不致有大規模之活動、該華軍高級官員又稱、在龍門登陸之日軍、雖遭華軍猛烈之反攻、但仍能力阻日軍、（十八日合衆社電） 
　　桂林　某軍事觀察家於今午接見記者時稱、日對北海方面之活動、早在吾人意料中、以過去二十四小時內情形觀察、日係以海軍爲主、陸軍甚少、兵力有限、似難有大規模舉動、龍門之日軍業已擊退、企沙方面雖尙有殘餘負嵎、亦不難殱滅、（十六日電） 
　　桂林　十五晚八時五分、防城屬江坡村有日騎兵登陸、企沙龍門續有日步兵登陸、（十六日電） 
　　桂林　十五晨粤南沿海一帶大霧、日艦乘霧犯華防城濱海地帶、企沙方面日艦、於六時許向岸砲擊數百發、至八時、有日兵二百餘、於海空猛烈火力掩護下强行登陸、與華軍發生激戰、（十六日電） 
　　東京　今日此間接日方消息、北海區域之華軍、係由蔡廷鍇將軍統率、（十六日路透社電） 
　　桂林　十五日下午三時半、在防城屬龍門附近强行登陸之日軍、至四時十六分、被華守軍完全擊退、（十五日電） 
　　巴黎　法外部發言人今日聲稱、日本於北海登陸事、並不影響法國在遠東利益、北海現爲中國沿海唯一未被日軍佔頒之地、日軍此次佔取該地、實非驚異之事、對於日軍或有切斷廣州灣與中國內地之聯絡之可能性、該發言人拒絕表示意見、法官方表示、日軍此舉雖不致立卽影響法國在遠東之利益、但法當局對此事、將逐步加以深切注意、法國將與英美合作、努力保護西方各民主國家在華權利、（十六日合衆社特派員電） 
　　粤省某地　廣州日軍、自經華空軍襲擊後、大起恐慌、自四日起、入夜卽施行燈火管制、停放天河白雲機塲之日機、亦更番起飛、防華空軍襲擊、華市民則大爲興奮、（十六日電） 
　　韶關　欽縣電、　犯龍門日軍、遭華英勇守軍痛擊、已潰退回艦、企沙少數殘日仍頑抗未退、華軍民正合力迎擊、誓殲暴日、北海方面僅泊日艦五艘、欽縣今竟日在警報中（十六日電） 
　　韶關　擾南路欽縣防城北岸之日艦、共七十餘艘、在日機掩護下、數度向岸上發砲攻擊、並有日兵分乘汽艇、企圓登陸、經華軍沉着還擊、迄晚八時、日仍無法靠岸、戰事發生地帶、空氣雖極度緊張、但軍民鎭靜如常、（十六日電） 
[湘北華軍　克一據點]  
　　汩羅　湘北華軍十五晚冒雨夜襲西塘·烏江橋·鳳凰山·及漆家鋪之日軍、（四地均在岳陽東南）、經四小時激戰、除將漆家鋪收復外、並一度攻入西塘與鳳凰山、共斃日二百餘、獲輕機槍七挺、步槍百餘支、十六晨仍向烏江橋方面挺進中、（十六日電） 
　　長沙　湘贛戰局、連日華日成對峙狀態、其間僅偶有砲戰及步哨接觸、當面之日軍、連日雖調動頻繁、共企圖仍在掃蕩華之游擊部隊、以减輕其守勢之威脅、（十六日電） 
[大寗日軍　大部撤退]  
　　興集　華軍連日進襲午域鎭、大寗日軍恐後路爲華截斷、十三十四兩日大部向口縣撤退、濕縣·造石口日六百餘、十三日向永和進擾、經華軍在武家莊·蓬門·任家村一帶截擊、日不支潰退、（十六日電） 
　　興集　華軍克復鄉寗後、日分兩股潰竄、一股現在鄕寗南之南崗盤據、華軍仍繼續掃蕩、一股的五百餘束竄、沿途遭華不斷截擊、損失甚重、刻在屹台頭附近與華軍某部對戰、華軍正加緊肅淸鄉寗汾城間殘日、昨今牛王廟·屹台頭。段嶺等地全綫激戰、華軍極佔優勢、（十六日電） 
　　興集　鄉寗縣城於上月二十四日陷於日手後、華軍分據城外高地、隨時襲擊日軍、本月十一日晚、華軍分四路攻擊、十二日晨一時起、各路推進、與日軍開始激戰、午後已將附近各據點决第克復、四面進迫城關、日軍紛紛退據城內、十二日晚、日軍向富家原·冀家原一帶肆擾、爲華軍擊退、十三日竟日激戰、日軍終難挽回頹勢、河津·汾城日軍急調增援、汾城日軍千餘、曾西至三官峪。關王廟·前後野頭等地、經華軍迎擊、退還河津日軍二百餘、由固鎭·西皚口至陽平村、經華軍迂迴側擊、卒不支、循原路潰退、鄉寗城郊華日軍相持至十四日晨、日軍以柬南兩路援兵均斷、遂以全力北犯十里舖·平原一帶、企圖突圍、又遭華猛烈阻擊、平原附近華日軍數度猛撲、日軍終大敗南潰、華軍經三日夜之苦戰、遂將鄉寗克復、綜計是役斃日軍的五百、內有大尉隊長守椿太郞一名、（十五日電） 
[奉新日陣地　中彈爆炸 
] 　 
　　修水　奉新·靖安之日軍、十五晨分向祥符觀砲擊、華砲兵亦還以大砲、有日陣數處、中彈爆炸、並炸斃日軍百餘、日彈多落荒郊、華無損失、（十六電） 
[廣州日軍　扣留港報]  
　　廣州　金山號輸昨日載來之華南晨郵與香港電聞報、均遭日當局扣留、原因未詳、（十六日路透社電） 
[夏津城內日軍　全被殘滅]  
　　魯東某地　夏津縣第七區區長郭澤如、七日集合當地居民數百、以民間武器、襲擊城內、將盤踞城內日軍全部殲滅、奪　械彈軍需品後、卽加入國軍、同日我軍在博平束北苗官屯與由博平竄來之日軍發生激戰、軍不支潰退、（十六日電） 
[英當局加强　香港防務　坦克大批運到]  
　　馬尼拉　香港英軍當局自今日起已開始用全力加强香港防務、輕坦克車四十三輛、巳於日前運到、長程飛行之重轟炸機、亦已自新加坡試飛至此、此試騐飛行、上月中共舉行三次、重轟炸機由新加坡直飛香港到達後再行飛回、此種飛行試騐、此後再將舉行、香港義勇商團在過去五星期中、已開始加緊訓練、與正式軍隊完全相同、此爲香港歷史上之第一次、現有義勇商團員四百人宿於營中、其他二千名亦將於本週中參加宿營、各商家對其職員之加入義勇商團者、皆將准其吿假、海上義勇隊員二百名亦已全體動員、參加港口防務、英潛艇亦皆加足火力、凖備行動、（十五日合衆電） 
[中國向美訂購　飛機附件]  
　　紐約　中國頃已向美國佛爾蒂飛機廠定購轟炸機裝配器一套、及足供飛機二十五架需用之附件、其總値爲美金一百萬元、（十六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本對華之經濟戰 
]  
　　自日本侵華兩年餘，勞師於外，動衆於內，徬徨於和戰之歧路，今且以北海登陸聞矣。北海者，合浦縣南之一海口也；淸光緒二年開爲商埠，其先凡桂省與雲貴之出產，以是爲出納口，及梧州南髯蒙自先後開埠，頓失其商業上之重要性。今日軍突由北海登陸，無非欲截斷桂越間之公路，並作進攻南甯（今稱邕甯）之企圖！據日海軍省人所宣稱；「目的在加緊華南海岸之封鎖，北海攻陷之後，則所有中國海口，均將入於日本手中」云云，可見其意之所在，殆於軍事之外，偏重於經濟性質也。蓋南甯爲西江流域貨物之集散地，素有「廣西倉庫」之目，淸光緒三十二年自闢爲商埠，商務之盛，與梧州相頡頑；海運之貨，大都取道於北海，今則有公路以通安南之同登諒山。但日人即使占據北海港口，北進以窺南甯，固難得逞，即欲切斷桂越公路，其最短之距離，尙有一百四十公里，亦非準備犧牲大部之人力物力殊無希望之可有。惟可注意者，日人之欲結束對華戰事，宛如急色之兒，大有迫不及待之勢。今則於軍事之外，政治經濟。雙管齊下。政治姑不論。其於經濟方面。在地方未占領之先，破壞惟恐不甩其極，故飛機之轟炸，往往擇不設防之城市。摧毀工商業之巨區、及其旣占領之後。囊括又惟恐其不周，故凡農工商礦航運之所有，藉「統制」之名，行「獨占」其實。明知蛇吞巨象，終難消化，然非至欲吐不能，彼似有所不顧也。 
　　日人之對華經濟作戰也，此兩年中，想亦自以爲着着進取，躊躇滿志矣。其在金融上之作進攻也，華北則發行「聯銀」鈔票。思奪取法幣之地位。旣難得逞。又轉以華北之鈔票。套取上海之外滙。亦無成就。旋思染指於華中，而所謂「華興」，鈔票，尙難得志於淪陷區；乃轉而移其兇燄於關稅，以爲可推行無阻矣；孰意徒增算盤上之工作，實際仍以法幣相授受，但爲變相之增稅而已。又欲封鎖天津英租界，攘奪中國之存銀，雖英人有意與日人求妥協，其無如信誓旦旦，有言在先，豈輕易變更其遠東政策，不問物主之同意與准許，而擅自處分其資產，此重契的之英人所不願爲也。至日人對工商業之進攻也，一面壟斷中國之物產，强奪中國人之產業，名曰合作，無殊共產，商人蓄怨積怒而未發。又進而破壞第三國人經商之利益，非得有日方「運輸許可證，」不得裝運貨物至滬，而若干口岸，並「許可證」而亦不允發，如雞蛋即其一例。蓋日人之所欽，淪陷區內之事業物產，俱爲日人之所有，所經營，藉便其搜刮之能事。即和局有告成之日，亦將藉口於「旣成事實，」久假而不歸，此所以不顧一切而多所攘奪也。一面復將日貨傾銷於淪陷區域，利用奸商，冒充國貨，行銷內地，類是者亦甚多。據重慶方面所發表，今年八個月中，爲日本所吸收之中國物產，計達四三五，六四〇，〇〇〇元，同時日貨輸入中國淪陷區者達二二六，二〇八，〇〇〇元。又從海關方面統計本年第一·二·三季洋貨進口爲一，〇六一，七三一，五六四元，日貨占其二四五，五三〇，〇〇〇元，較之去年同期竟增一一六，三三四，〇〇〇元，足見日貨在淪陷區內傾銷之劇烈；爲日人計，宜可稱慶矣。而無如因對華軍事之不了，坐失歐戰發展貿易之機會，緣是而不易獲得海外原料，吸集外滙，以拯救其軍事體制日漸强化工商業之厄運，則其在華之所得，或有不償其所失者在矣。 
　　此外則封鎖中國軍隊管理下之各海口，溫州海面之封鎖，時張時弛，內河沿海航運之把持，日益加甚。原日人之心理，尙恐統制不密，綱漏呑舟之魚；而不知日人所可統制者中國貨物也。所不可得而統制者中國之民心也。况夫武力戰爭，本爲經濟侵略之後援或前鋒。武力戰爭而固勝利在望也，則經濟本爲囊中物，置之緩圖可也；若武力戰爭之勝敗，尙在不可知之數，則對於戰區資源之掠奪，尙惟恐席捲之不盡，豈肯稍緩須臾。於以見經濟戰略之緊弛，可窺測戰事之成敗；則如近日北海日軍之登陸，焉知合浦珠還，仍非爲短時期之事耶！ 
[六中全會第四次大會　決議通電慰勞將士嘉慰僑胞　黨務政治軍事等組開審査會]  
　　重慶　中國國民黨第五屆中央執行委員會第六次全體會議於十六晨舉行第四次會議、將總裁主席、除由派赴各地視察之中委、報吿視察經過外、並通過發電慰勞將士及嘉慰僑胞、下午舉行黨務·政治·軍事。經濟敎育各組審査會、（一）慰勞全體抗戰將士電、略謂、禦侮抗戰、時逾二年、我將士忠勇奮發、愈戰愈强、動靜攻守、悉中機宜、今勝利之形已著、本大會全體一致決議、敬致慰勞、更望在最高統帥指揮之下、益加奮勵、早集大勳、完抗戰之功、成建國之業、（二）嘉慰海外僑胞電略謂、吾中華民族、爲保衛國家主權、維護世界正義、作殊死戰、巳歷二十九月、全國軍民、在最高統帥堅毅指揮之下忠勇用命、愈戰愈强、勝利之基已立、興復之功可睹、我海外僑胞、愛國情股、踴躍捐輸、使凡百資源、歷久彌裕、忠謨藎慮、實與披堅執銳、效命前方者、相須並濟、篤念賢勞、殊深嘉慰、期奮勉共成大業、（十六日電） 
[美大使　由渝抵港]  
　　重慶　美大使詹森已於今日午後、由渝飛港、轉道赴滬、留滬一二星期後、卽將往北北平、晤其夫人及女公子、聞美大使在滬時、大的將與美國亞洲艦隊司令哈特會晤、美大使今日赴港所乘之飛機、係中航公司最近加入航綫之新陶格拉斯D　O　3式客機、該機大的將飛行於香港重慶成都之航綫、（十五日路透社電） 
　　香港　美大使詹森、已於今晚乘中航公司飛機由渝抵此、將於星期六日、乘柯立芝總統號輪船啟程赴滬、（十六日路透社電） 
　　重慶　美大使詹森十六日下午二時十五分、偕駐滬總領與領事拉門特、乘中航機赴港轉滬、並將赴平探視其夫人及幼女、美大使赴平前、在滬有一二星期之勾留、並與新任美國亞洲艦隊司令哈特晤面、（十六日電） 
　　香港　美國駐華大使詹森、已於今日下午八時半乘中航機抵此、同行者有美國副領事拉芳·美大使現暫憇於其友入家、不久卽將赴滬、（十六日合衆社電） 
　　重慶　美國駐華大使詹森、已於今日下午三時四十分鐘在此乘飛機前往香港、同行者有副領事拉芳、聞大使抵港後、將乘汽船前往上海、並定於十二月十日前、抵達北平、在滬時將與美國亞洲艦隊司令赫德上將相晤談、（十六日合衆社電） 
[董顯光　對菲警告]  
　　重慶　日本國際文化協會主席岡部昨在東京對菲例賓廣播、略謂、日本對於菲列賓毫無野心等語、此間宣傳部副部長董顯光氏因此警吿菲人、請其對於日方此項保證、幸勿過於置信、蓋日方此項保證、完全爲無實際之空言、就我人所習聞日方之甜言蜜語、皆較岡部所稱者更爲動人、再則日本政治家對菲甜言蜜語、菲人卽須愼防矣、因就我人所得之經騐言、日人往往言不顧行者、例如九國公約、日本曾以極愼重之態度、爲之簽字、但首先破壞此的者、亦爲日本、同時在中日戰事未爆發前、日本亦曾對華發出同樣之保證、但曾幾何時、卽證明此項保證固完全爲一種空言、（十六日合衆社電） 
[綏遠　軍政近况]  
　　綏西某地電　記者十五日抵此後、見綏遠戰時動作、各方面均呈活潑新銳，之氣象、自本年四月起、日軍在平綏沿錢、迄未前進一步、華方除以大軍控制正面外、並在鐵路兩側、展開廣泛游擊戰、日數决企圖肅淸鐵路綫、均吿失敗、加之華破壞鐵路數十里、兩月未能通車、日乃以大部兵力、圍攻華固陽·武川間之武安、日前又失敗潰退、日盤據之各城縣、均有縣區鄕長在境內行使聯權、動員民衆、由戰區逃出之知識分子、已達四千餘人、籌設中學、以事深造、全省反正部隊、先後逾萬人、武安華正規軍回蒙各軍、作戰奮勇、軍民合作益密切、本年起所有地賦稅捐、一部豁免、人民稱慶、自淪陷區歸來益衆、全省首長以及軍民、均極勤勞堅苦、沉着邁進、至日方情况、半年屢遭襲擊、亟在包頭·歸綏·豐鎭等據點及橋樑倉庫兵營四周、建築碉堡、圍以鐵網、僞政權方面、十月一起、日方將蒙疆·晋北·察南三僞自治政府、併爲「蒙疆自治政府」、設於張垣、仍令德王主持、實權操諸今井、僞公務員原有四百餘、今祗留六十餘、尙爲德王堅請之結果、德王因此事一度消極、蒙古草原上到處可覓、日更迫種鴉片、每畝令出乾土二十兩、每兩以七八角收買、以七八元在官膏店售賣、日遍放賭蓄娼、對靑年懷柔利誘、復施以（以華制華）之毒計、但皆敗露、近在烏盟曾訓練蒙古壯丁百名、但未匝月、悉逃華方、蒙胞之覺悟、極堪重視、（十五日電） 
[各戰場華軍　半月戰績]  
　　重慶　本月上半月（十一月一日起至十一月十五日止）各戰塲華軍戰績、茲經關係方面發表如下、（一）鄂方面作戰三十七决、斃日官二七四另人、（傷日軍不計下同、）俘日兵二名、獲馬四二匹、步槍二六支、（二）晋綏方面作戰七一决、斃日官兵二四八五、俘日兵三名、獲馬四三匹、步槍五支、彈藥二五另發、（三）浙贛方面作戰九六决、斃日軍一七六九名、俘日兵一名、步槍五八支、機槍三挺、（四）冀魯方面作戰五二决、斃日官兵一五五六名、獲馬十二匹、步槍四七七支、機槍十九挺、砲五門、彈藥二二另五發、（五）河南方面作戰四八决、斃日官兵一四八四名、俘日兵三名、獲馬六匹、步槍廿九支、砲一門、（六）廣東方面作戰十四决、斃日官兵二百八十八名俘日官兵廿名、獲步槍廿二支、彈藥二百發、總計作戰三百廿决、斃日官兵一萬另三百三十名、俘日官兵二十九名、獲馬一另三匹、步槍六十七支、機槍二挺、砲六門彈藥二六五五發、（內有砲彈二另三發、）此外擊毀日裝甲車（指戰車裝甲汽車鐵甲車而言）一百十六輛、擊沉日艦十六艘、破壞日後方鐵道一一公里、公路七一公里、（十六日電） 
[華方攝製　日本之間諜]  
　　重慶　大本營軍事廳現正準備攝製義大利范士白所著「日本之間諜」一書、預備各地影院演映、按范士白此書自譯成中文之後、風行一時、業已六版、攝製此一影片之目的、在使人明瞭日本佔領中國東北之方法及其統治束北之手段、現自動投効充作該片演員之男女藝人、已達數百名、並有中國兵士數千人參加、担任攝製該片之中國電影製片公司、現正在此間各報大登廣吿、徵求大量東北日軍所穿之皮衣皮帽與皮靴、及日本女子所穿之木展與和服、以及一九三一年時中國女子所穿之衣服、聞全片攝製時、決計側重日本所用之密探方法、（十六日合衆社電） 
[英機駕駛員由粵抵港]  
　　香港　英帝航公司飛機達旦紐斯號英籍駕駛員二人、今晨由廣州乘輪往澳門而抵香港、旋卽晋謁政府人員、按該機於本月八日被日方所迫降落於潿洲島、而駕駛員兩人、則被解往廣州、經日海軍當局盤詰後、始送交英當局看管、（十六日路透社電） 
[蔣夫人　訪問傷兵]  
　　重慶　據今日此間消息、蔣委員長夫人宋美齡女士、於上星期視察湘北時、曾以五日之時間、訪問戰地醫院八處、對於傷兵親致慰問、並分送食物衣服、犒賞金與傷兵、蔣夫人沿途有時乘火車、有時乘汽車、有時坐轎、有時步行、且隨帶乾糧、以代飯食、在各醫院時、蔣夫人幷請工作人員對於傷兵、務須竭力爲之造福、（十六日合衆社電） 
[軍委會發表　一週戰況　八日至十四日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（十一月八日至十四日）以來、各綫之日軍、仍不斷蠢動、華全軍將士、再接再厲、迭予痛擊、日敗創之餘、氣勢大餒、關於作戰經過、其較重要者、的如後述、 
　　晋豫方面　晋省戰事、週來仍以晋西較爲激烈、日自上週侵踞吉縣·大寗·隰縣以後、華軍即迅探機種略、南由河津西北攻郷甯、北由石樓東南攻克城、南北呼應、向各路日軍攔腰突擊、當將鄕寗·克城兩大據點完全收復、並進搗日後、日軍首尾不能相顧、全綫動搖、各路均同時崩潰、南路由吉縣退汾城、中路自大甯退蒲城、北路循克城退雀聯、華乘勝追擊、斬馘無算、造成該方面再度殲滅戰之偉大戰果、刻對殘日續行掃蕩中、豫東華軍連日進擊太康之日軍、斬馘三百餘、九日夜一度迫抵城關、日軍恐慌殊甚、同時豫南信陽日軍千三百余、不新向平昌關一帶肆擾、迭經痛擊、日斃傷數百、攻勢已挫、又豫北濬縣·湯陰之日軍、迭向濮陽以西進犯、經分途迎戰、搏鬥兩日夜、斃日甚夥、現戰况巳趨沉寂、 
　　鄂湘贛方面　鄂中漢陽·漢川·潛江等處之日軍、上週分兩路西犯、仙桃·沔陽·相繼失守、戰局曾一度緊張、嗣經奮力反攻、峰口·通海口等重要據點、先後克復、日來積續挺進、收復沔陽、前鋒迫抵仙桃、加緊圍攻、日損失極重、另襄河左岸日軍二千餘、連日藉砲火掩護、向東岸强渡、經華軍迎頭痛擊、迄未獲逞、現呈對峙狀態、至湘贛北面、過來亦迭有激戰、湘北正面仍相持於　河以北、迄岳陽東南城郊之綫、右翼華軍迫攻通城·臨湘、將日軍交通澈底破壞、通城殘日、迄仍被華緊密包圍、日軍退路已斷、即可全殲、另一部華軍於十一晚攻入臨湘縣城、斃日甚衆、贛北向奉新進擊之華軍、十日晚一度衝人城內、將日營房倉庫概行焚毀後、始安然退出、令武甯·高安一帶日軍三千餘、連日分三路大舉向岷山圍攻、經分途迎戰、並以勁旅側襲日背、前後夾攻、血戰數日、日全綫潰退、日所謂贛北、掃蕩企圖、至此遂再遭粉碎、（未完） 
 
 

Page 5

 
 
[英財相在下院報告　軍事外交形勢　稱荷比和平呼籲爲勇敢舉動　英法兩同盟立場愈益堅強]  
　　倫敦　西門財相頃於本日代表張伯倫首相在下議院發表演說報吿上週外交軍事局勢、首先道及比利時荷蘭兩國元首所發出之和平呼籲、稱之爲勇敢的舉動、但又謂張伯倫嘗云、按之過去經騐、難望德國政府能以提出滿意的復文、吾國國王喬治穴世、曾在復比荷兩國元首電內宣稱、任何建議、凡可爲和平搆成合理的基礎者、均準備加以考慮、乃德國元首希特勒昨於本月九日在慕尼黑城發表演說時、竟乃斷章取義、誤解英國政策、該國宣傳機關旋又曲解英法兩國所提復文、謂爲拒絕和平呼籲、於以見該國所提出之答案、未能爲滿意的和平解决方案開啟門戶、按之德國官方所宣佈、該國外長里賓特洛浦業於昨日以希特勒允首名義通知比荷兩國公使、謂和平之議、旣爲英法兩國所拒絕、德國政府自不得不認爲絕望、此亦强詞奪理而已、至以上週軍事形勢而論、德國侵略比荷兩國之謠言、甚囂塵上、此在英國政府則依照一貫政策、亟願尊重各該國之中立、但以德國大批部隊集中比荷兩國邊境鄰近地帶、暨該國各報公開以威脅加諸各該國而論、則德國之侵略行動、實已迫在眉睫、凡屬明眼人、均已洞悉無遺、全世界各國在此種情形之下、對於德國在表面上所發出之和平言論、一致加以厭惡、自屬意料中事、吾國境內無人過於重視此種言論、允母待煩言、至以海戰而論、敵國商船仍多停泊於該國或中立國港口、未敢照常駛行、上星期內、敵國輪船之被我方攔截者、共有四艘之多、本月十二·十三兩日、各有敵方巨輪一艘、由船員自行炸沉、又以空戰而論、敵機一度空襲我國歇特蘭半島、此外、雙方空軍連日大事活動、多係片段性質、並未發生激戰、總而言之、過去半個月之內、軍事方面並無特殊活動、但吾國兵力之强大、與吾國民族之决心、均已表現無遺、」又以過去半個月內國際時局而論、英法兩同盟國之立塲已愈增强、「美國新中立法成立之後、巳能賡續以其所可供給之軍火、接濟吾人、此舉至爲重要、至芬蘭蘇聯兩國談判、事實上業已破裂、未免令人失望、」此外、波蘭國內閣總理薜哥斯基將軍正在此間與吾國當局進行談話、就該國陸軍部隊加入聯軍作戰問題、有所會商、更以法國財長萊諾倫教之行而論、雙方曾就各項經濟財政問題、加以討論、證明彼此兩國見解完全一致云、（十六日哈瓦斯電） 
[英巡艦捕獲　德船一膄]  
　　倫敦　英國巡洋艦一艘、頃於日昨在海面捕獲德國輪船一艘、當即勒令駛往西部某港、所有船員的二三十人、均已登岸、此一輪船殆係「萊昂特號、（載重九百噸）、在歐戰爆發之初、即已避入西班牙國維哥港、直至目下，始乃企圖逃叵木國因而被捕、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　經消福利部發表文吿稱英國違禁品統制委員會、在十一月十一日爲止之一週中、扣留有運德嫌疑之違禁品六千五百噸、同週中該委員會應考慮船隻案件一百零八起、與上週未了結者八十六起、貨物悉數被沒收者兩批、全部釋放者八十八起、一部分貨物被沒收者四十三起、十一月十一日中立國船隻之泊於英國三遠禁品統制根據地者計九十四艘、內有五十八艘泊於根據地尙不足一週、（十六日路透電） 
　　海牙　據英國戰時經濟局文吿稱、自十一月五日至十一日之一星期間、抵達英國南部各海港、以待檢査之船舶、達一百零八艘、再前一星期抵達待檢之船舶八十六艘、尙在英國統制之下、未能恢復自由、據稱、經檢査後、有輪船兩艘、貨物完全被沒收、又有輪船四十三艘貨物局部被沒收、已被開釋之輪船達八十八艘、但據十一月十四日之調査、尙有中立國輪船九十四艘停泊於英國統治之海港內、（十六日海通電） 
[西綫各處　有遭遇戰]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百四十六號戰報稱、「敵我雙方巡邏部隊、本日在前綫各處、發生遭遇戰、雙方砲戰亦甚活動」、（十五日哈玩斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百四十七號戰報稱「昨夜前綫無事足述」、（十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　小巴黎人報今日載摩立斯一文、謂西綫雙方現似待時而動、所傳戰事僅斥堠隊之若干活動耳、德方斥堠隊僅以少數兵士編成摩塞爾與萊因陣地之森林稠密區域、位於畢芝東北區與勞特河之間者在過去數日內爲德方活動之目的地、德方並遣派許多偵察巡邏隊在伏斯志河下游活動、以偵査法方抵抗力之所在、而法方亦從事偵査、法軍陣綫外之敵軍集中地云、據今日菲迦邏報稱、德砲近向摩塞爾河區域之某點、從事射擊云、（十六日路透電） 
[歐洲洋面　續有數船沉沒　立陶宛船及英船各兩膄]  
　　立陶宛國京域　立陶宛國貨船「潘南萬」號（載重二千四百噸）與「尼丹」號（載重一千九百噸）頃在波羅的海愛沙尼亞國海面、相繼沉沒、「尼丹」號載有英國煤一批、兩船船員運命如何、尙不可知、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英運油輪伍德鎭號（七九四噸）今日於爆炸後一分鐘內沉沒、船員滅頂者九人、已送醫院者四人、（十六日路透電） 
　　倫敦　英國輪船「喬治號（載重二三一六噸）頃在英國東北部海面、誤觸漂浮海面之破船、因而沉沒、所有船員均已獲救、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴拿馬　英國定期開行之輪船馬太洛號（一二、三九〇噸）、頃已抵此、據船員云、此船在由英倫赴紐絲倫之途中被德潛艇追逐歷五十分鐘之久、英輪卒因速度較大、得免於難、初見德潛艇時相距的二哩半、船長立即轉輪開足速度向前疾駛、潛艇在後追逐、直至相隔七哩許始已、英輪雖置有自衛之具、但船長稱奉有非受攻擊不得開火之命令、（十六日路透電） 
　　比京　比利時小火輪「慕利斯、馬格利特號」在鄧寇克觸法國之水雷而沉沒、水手三人葬身澤國、（十六日海通電） 
[英國各地　訓練空軍]  
　　倫敦　報稱、近獲英帝國獎章之靑年空軍軍官二人、以前曾以公共汽車夫飛行俱樂部會員之資格學習航空術、每日練習半小時、如是者半月、得領飛機駕駛員執照、今年四月被擢爲空軍下級軍官、今以精熟技術與勇敢行爲而獲軍官之帝國獎章、於此可見英國飛行員訓練之效能、茲此訓練制度已推行於帝國各部、其主要訓練所刻在加拿大、計現受訓練者達四千人、而列名於冊靜待訓練者尙有萬人至萬五千人、印度現已開辦印度空軍訓練站、當地王公皆捐助發展空防之巨款、而哈德拉巴王公且自認空軍一支隊之全隊經費、伊拉克境內因有汽油供給、現亦從事於飛行員之訓練、澳洲紐佛綸之練習生、將在埃及受訓、以埃及氣候特殊適官故也、至若德國則因存油有限、致飛行員之訓練至感困難、以視英國之便利逈乎遠矣、（十六日路透電） 
[傅英法擬成立　關稅同盟　經英官方否認]  
　　倫敦　外傳法國財長萊諾前來此間、與西門財相進行談話之後、彼此兩國即可成立關稅同盟、此問官方人士頃切實予以否認、幷謂「彼此所談者、係以經濟合作所引起之技術問題爲限、例如貨幣與滙兌統制問題、曁促進貿易問題、均曾提付討論、但雙方在目下並無統並貨幣之意、法國亦從未提議及此、總而言之、英法兩國對於現行各項問題、意見完全一致、但樹立關稅同盟之議、無其必要」（十六日哈瓦斯電） 
[德機襲歇特蘭　投彈未中]  
　　倫敦　據最近消息、星期一日德機兩襲歇特蘭羣島時至少曾投下重磅炸彈十六枚、前傳十二枚不確、其中四彈深陷某山泥地中、並未爆炸、巳於昨夜尋獲、均係力足擊穿鐵甲之炸彈、各重二百五十磅左右、（十六日路透電） 
[德國·瑞典　商務談判]  
　　柏林　德國外交部發言人、昨日否認外報所傳關於德國瑞典商務談判德國提出某種要求之說、該發演人極稱、德瑞商務談判現在暫時停頓、變方代表均在靜候政府新訓令（十六日海通電） 
[德國加緊　訓練軍官]  
　　巴黎　據此間可恃方面消息、現有證據可表示德國刻　積極努力欲以大量生產之方法訓練軍官、聞德國現仍缺少軍官一萬五千員、即前敵軍官、其中未具充分之經騐者亦復不少、（十六日路透電） 
[德蘇磋商　闢航空綫]  
　　莫斯科　德國工商界人士四十餘人、已於昨日抵此、其中有德國航空公司代表四人、將與蘇聯當局磋商、在莫斯科與柏林間開辦航空綫事宜、（經過華沙）此外尙有德國人多名、大的亦係工商界、現在列寗城（十五日哈瓦斯電） 
[匈國取締　政治活動]  
　　匈牙利潤國京城　內務部長費區爾、頃於昨日晚間、在衆議院發表演說稱、「無論何種物煽動政府決以全力撲滅之、」此間國會人士聞悉之餘、極爲滿意、咸謂「本國當局已於數星期之前逮捕國社黨黨員若干人、該黨各議員當即相率退出衆院、以示抗議、茲費區爾內長乃有此項演說、以答復該黨、此乃國會內其他各黨多數議員所深爲贊同」云、（十六日哈瓦斯電） 
[英商務代表團　抵馬德里]  
　　馬德里　英國商務代表團現已抵此、將與西班牙當局開始談判、以期依照戰時狀况修正英國與西班牙間現有之商的、（十六日路透電） 
[日駐義大使　天羽到任]  
　　羅馬　日本駐義大使天羽、（前任駐瑞士公使）、已於本日午後、來此履新、義國外交部代表曁日本大使館館員、均在車站歡迎（十五日哈瓦斯電） 
[美報主張遠東方面　保持獨立政策慎防　英法向日獻媚]  
　　紐約　紐約日報今日警吿美國須愼防協約國之一向日本獻媚」、彼謂吾人須回憶英法兩國未曾擁護美國以作反對日本一九三一年征服「滿洲國」之堅決立塲、該報社論標題「向日本獻媚」、文中鄭重聲明、美國保持對遠東獨立政策之重要、謂英法撤退駐華軍隊後、美國東　政策並無軟化之理由、「倘吾　放棄吾人獨立政策、則吾人一無所得、反將遭受種種損失、協約國正與日本討價還價極爲明顯、重演一九三一年時之覆轍、正在發生、一九三一年時吾人單獨强硬抗議日軍侵入滿洲、而英國則使美國趨於孤立單獨地位、不予贊助、（十六日合衆電） 
　　華盛頓　英法兩國自華北撤退一部份駐軍事、頃由標準明星報加以評論、略謂、英法兩國在中國所享有之權力、並未予以放業、美國政府所探之堅決態度、尤當予以保持、「美國政府即將一九一一年之美日商約宜告廢止、又在太平洋鞏固各海軍根據地、加之美國駐日大使新近在東京發表演說時、對於日軍在華行動亦曾表示不滿、美國政府又復派遣潛水艇隊前往東亞海面、凡此在日本視之、當作爲一種警吿該國主戰派雖欲在遠東方面排斥第三國、但西方各國決不甘於退讓」、（十五日哈瓦斯電） 
[美故總統傑弗遜　銅像奠基　羅斯福到場演說]  
　　華盛頓　本城正爲巳故傑弗遜總統建造銅像、已於昨日舉行奠基禮、羅斯福總統特親自參加並發表演說云、故總統之銅像、在一九四一年一月間舉行揭幕典禮時、余甚望重來參加、一般人從而加以評論咸謂、羅斯福總統任期原當於一九四一年三月四日屆滿、此其所言、或即暗示來年大選時、仍當提出候選資格、亦未可必、（十六一日哈瓦斯電） 
[美新巡艦噸位　或將提高]  
　　華盛頓海軍部代理部長愛迪遜頃向報界發表談話稱、美國海軍界考察歐洲現行戰事結果、業已獲有極種敎訓、可利用以建造新巡洋艦「哥倫比亞號與「克蘭扶輪」號依照現行造艦程序、凡此兩艦噸位均爲八千噸、迄今尙未動工、但倫敦海軍條約禁止建造萬噸巡洋艦一項條款、旣因日本不受限制之故、而失去效力、則「哥倫比亞號與「克蘭扶輪」號兩艦噸位、自有提高之可能、關于此層、此間消息靈通人士雖云、此項新巡洋艦、或當以德國袖珍巡洋艦爲藍本、但愛迪遜部長則謂、德國之袖珍巡洋艦未能證明較他國同樣軍艦爲優、美國仍可建造更優良之巡洋艦、（十六日哈瓦斯電） 
[南極新地　將屬美國]  
　　波斯頓　美政府百年來首决主辦之南極探險、其最先出發之馬達船北星號今日起椗前往南極附近之小美洲、探險隊領袖著名探險家裴德海軍大將、稍後將登北星號、宣佈渠所已發現之土地歸於美國版圖、並信其可爲美國與澳洲間航空事業更安全之新根據地、按裴德爲飛越南北極之第一人、且爲最先飛渡大西洋者之一、渠在三年半之時間內、完成此三種偉績、故年未四旬、即已名聞於世、大戰時裴德在美海軍航空隊中亦著聲譽（十五日路透電） 
[羅塞米　判決勝訴]  
　　倫敦　高等法院推事特克今日將霍漢洛希公主控羅塞米勳爵破壞契的案宣判、羅塞米勳爵勝訴、所各節皆不成立、原吿提出兩項請求、（一）無故解僱或取消雇用契的之損失、査雙方並無原吿不應接受美國出版家二萬五千鎊發表旬牙利運動文稿之的定、再査原吿俸給、發至一九三八年底、其時契的應已作廢、無須任何一方面之通知、（二）被吿於一九三三年一月對於法國報紙所載譭謗消息允爲原吿昭雪並在經濟上予以資助之義務、查被吿從未在契的上擔任昭雪原吿名譽之義務、或在契的上允許年給英金五千鎊維持原吿終身之經濟、至於呈堂宣讀之若干機密文件、其中並無使被吿或發函人喪失名譽之處、凡有名望者、當然不願其與外國元首往來之機密函件，宣佈於法庭、又査原吿非從其僱主被吿處、但從歐洲與被吿通信者處、覓得此項函件影本、此種經過情形、未聞原吿有圓滿之解釋、而自一九二九年一月起、被吿致德國總理府之機密函件、原吿即不能繼續從德國總理府覔得之云、（十五日路透電） 
[蘇聯皮貨運德]  
　　柏林　萊比錫毛皮貿易代表團最近曾赴列寗格勒考察蘇聯皮貨、頃已回國、據稱、蘇聯將有價値一百萬馬克之毛皮運入德國、計有波斯羊皮一萬四千件、銀狐狸皮四百件、（十六日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇芬感情惡化　芬蘭積極從事戒備　芬代表稱仍謀恢復談判]  
　　芬京　芬蘭代表團自莫斯科回抵此間後、芬蘭內閣所召集之內閣會議討論芬政府應吾從事最後努力、遵循外交途徑、促成恢復蘇芬談判問題、另悉蘇聯駐芬公使現在莫斯科、暫時不致回返任所（十六日路透電） 
　　瑞士國京城　新沮利希日報駐芬蘭國京城訪員頃來電稱、據芬蘭國軍界消息、芬蘇兩國未來談話、不問結果如何、芬蘭國政府凡所採取之預防措置、仍當予以維持、直至歐戰結束時爲止、但陸軍現有員額一俟目下建造中之防禦工事全部完成之後、即常酌量予以减少、又據該國負責人士談稱、芬蘭國經濟財政情形、至爲健全、準備並未動用、現行各項預防措置、自不難儘量予以維持、觀於芬蘭國外債、以全國人口計算、每人僅須攤出一千芬蘭馬克、即知財政狀况之極爲良好、（十六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯各報頃以抨擊芬蘭國反動派爲事咸謂、此輩欲將彼國界綫擴展至蘇聯烏拉爾山脈爲止、同時並激烈進行反蘇聯之宣傳運動、妄指蘇俄與帝俄相同、其對於彼國所由恢復獨立出諸蘇聯十月革命之賜一層、則不承認之、芬蘭國各報對於蘇聯旣以引起仇恨爲事、該國當局甚至以殺戮蘇聯士兵之法、迪導人民、一言以蔽之、該國現已傾向西方各國、尤其是傾向素來敵視蘇聯各國云、（十六日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭代表團首席代表巴錫基維於謁見總統之後、昨日接見新聞記者、發表談話稱、蘇芬兩國均未明言蘇芬談判業已破裂、但恢復談判之期尙未決定、芬蘭仍準備與蘇聯繼續從事談判、同時芬蘭對以前與蘇聯所簽訂之條約、完全信任、關於芬蘭國內之軍事準備情形、巴錫基維拒不加以評論、巴錫基維繼鄭重否認蘇聯飛機曾侵襲芬蘭沿海城市、（十六日海通電） 
　　芬京　莫斯科無綫電台今日又抨擊芬蘭、詞頗激烈、指芬蘭執政者受英國之庇護、此爲蘇芬談判停頓以來莫斯科無綫電台加諸芬蘭之第二次攻擊、第一次攻擊發生於芬蘭代表團被召返國之日，責芬蘭未將邊界諸河泛濫危象通知蘇聯當局、今第二次攻擊則發生於芬代表甫抵芬蘭之後、芬蘭首席代表巴錫基維返國後語人、聲明蘇聯所傳芬蘭經濟困難之說實屬荒謬、蘇聯方面之經濟壓力絕無影響於芬蘭、芬蘭現正採行各種戒備計劃、以應付可能的其他困難、（十五日路透電） 
　　丹京　據此間時報今日載稱、據目今尙未證實之消息、蘇聯現正計劃廢止蘇芬不侵條約、又據芬蘭消息稱、芬蘭將蘇聯毘連地帶之保壘與防禦工畢、全部築成、芬蘭軍隊移入新陣地扼守、至於蘇聯所擬採取之神經戰、芬蘭亦凖備領敎、此間預料、芬蘭財長丹納由莫斯科回抵此間後、即將簽發限制經濟與財政之法令數種、以應付蘇聯方面之壓迫、同時芬蘭官員深信芬蘭必能借得外債、至少可向瑞典與美國借債、至在國內方面、政府所發行之國防公債一千萬美金、巳全數售出、同時芬人之愛國捐款亦已達美金一百五十萬之多、（十六日合衆電） 
　　芬京　芬蘭灣發生大風浪尼伐河水頓漲三呎、列寗格村頗受其害、蘇聯方面因此對於芬蘭頗有責言、以爲芬蘭之氣候報吿苟不停止、則列寗格拉之居民當能預爲之防、惟據芬蘭報紙稱、芬蘭之氣候報吿、停止已有數月、不自今日始、惟至最近又行繼續、故蘇聯方面之責言、乃完全爲無的放矢、又據愛沙尼亞塔林方面報告稱、芬蘭灣發生大風潮、停泊該處之蘇聯水上飛機、頗多爲風潮毀壞者、（十六日合衆電） 
　　莫斯科　蘇聯著名生物學家兼科學院會員巴赫敎授、（曾出席蘇聯最高會議充任代表、）今日在蘇聯工會機關報上發表一文、對於美國干涉蘇聯對芬談判一層、表示憤慨、並警吿美國「目管自己之事母干涉他人之事、據巴赫敎授稱、一羅斯福總統忽爲芬蘭表示關切、實使蘇聯公衆輿情、不禁爲之驚異、蓋芬蘭所受之威脅、決非蘇聯、而爲其國內之領袖、蓋芬蘭之反動派現正爲戰爭挑撥家作工具、將芬蘭完全置於戰爭之基礎上、而使芬蘭民衆之生活、日趨降落也、且條聯對芬所提之要求、不僅合理之至、且已讓無可讓、我人之要求乃爲蘇聯所絕對不能忽略者、余深信蘇聯政府必能貫澈其初衷、以防衛我人之工業首都、凡干涉蘇聯此種行動者、必須以極堅決之毅力排去之、彼美國者原爲金元帝國主義之國家假借門羅主義之名、將整個美洲置於其宰制之下、對於蘇聯之行動、有何發言之資格云云（十六日合衆電） 
[義國保持　武裝和平　墨索里尼演說]  
　　羅馬　墨索里尼首相頃於昨日在威尼斯宮陽台向群眾數萬人發表演說、中有學生數千人在內、其言略謂、「汝等必須在鎭靜與紀律中讀書、並以槍枝置於書籍之旁、吾國所欲保持者、乃係武裝的和平、並非畏縮的和平」、此間消息　通人士從而加以評論、咸謂義國對於歐洲現行戰事、迄仍採取觀望態度、又可於此獲一明證、但義國業已準備就緒、一俟機會到來、即當擔當和平任務、其對於時一切事變、首相演詞整個意義、不外乎是、某某觀察家並謂、昨日舉行示威運動時、各學生均高呼「科西嘉島都尼斯港」各種口號、羣衆雖未加以響應、但義國對於地中海與北菲洲法國領土之願望、迄未予以放棄、仍可於此見之、（十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義大利日報主筆蓋達今日向美國廣播、謂義國期望殖民地問題之解決、義國爲凡爾賽和的所賣、該的未曾以殖民地給予義國、義國目的爲巴爾幹諸國政治上與經濟上之和諧及殖民地問題之自由與平等的解決、義相墨索里尼之鎮靜而武裝的政策、乃以竚待與提防爲基礎、（十六日路透電） 
[英駐法新大使　呈遞國書　英法精誠合作]  
　　巴黎　英國新任大使康培爾爵士、頃於今晨前往總統府、向勒勃倫總統呈遞國書、並致頌詞、略謂彼此兩國均能精誠合作、完全諒解、並須共同努力、以應付當前危害、其言有曰、「敝國前任大使費潑斯爵士、在數年前向貴大總統呈遞國書時、貴我兩國已抱有維持和平之志願、厥後又復多方努力、但和平志願終成泡影、時至此日、貴我兩國民族二决被迫而與侵略國作戰、藉以保衛數百年來之一傳統精神、並深知領土之安全與後之前　、均已搖動、惟有獲致勝利、始能享受和平幸福並保衛生存權利、而欲獲致勝利、必須貴我兩國團結一致而後可、以敝國而論、吾人對於貴國人之勇敢鎭靜、深用欽佩、決當以全國資源相與合作、歐洲運命如何、端以貴我兩國如何合作以爲轉移、鄙人於此能有所致力、殊爲榮幸、」勒勃倫總統當即致答詞云、「貴我兩國思想與行動、絕對一致、彼此兩國聯帶關係之密切、實乃從來所未見云、（十六日哈瓦期電） 
[荷比和平建議　德國提出答覆　認爲此項運動已結束　德外長接見比荷使館]  
　　瑞士國京城　據柏林消息德國外長里賓特洛浦、於本日午前接見比國大使達維濃、荷蘭國公使維德、常即用希特勒元首名義、吿以比荷兩國斡旋和平之議、旣被英法兩國所拒絕、德國政府自不得不認爲此議業已失敗、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國政府對於比荷兩國元首斡旋和平之議延至本日始予答復、此間外交界人士頃加以評論云、德國策略、乃以戰事延長之責任、諉諸英法兩國、於此又可獲一明證、前者比荷兩國、業於八月杪一度出而斡旋、其時德國指爲發動過遲、並目各該國此舉、足以便利英法兩國而予以拒絕、今乃公然謂比荷兩國元首二决斡旋之和平所以無從實現英法兩國答案、應尸其咎、冀有以矇混世界輿論、亦徒見其心勞日拙而巳、（十五日哈瓦斯電） 
　　比京白魯塞爾城　關於比荷兩國元首斡旋和平之議、德國外長里賓特洛浦用希特勒元首名義、加以拒絕之後、此間消息靈通人士頃宣稱、德國政府未必再行提出正式照會、但希特勒元首或將以私人名義、電達比荷兩國元首、闡明拒絕理由、（十五日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　據此間負責人士宜　、荷蘭政府接到德國對於比荷兩國斡旋和平之覆文、將詳細加以研究、縝密審查當前局勢、同時並與比利時互相磋商、（十六日海通電） 
　　海牙　今晨荷蘭報章咸以顯著之地位刋載德外長里賓特洛甫以德國對荷比兩元首和平建議之答復、交給荷比兩國駐德公使之消息、荷報指陳英法兩國毅然拒絕和平建議、是以德國今亦談爲調解之事業經結束、荷政府得訊後、即與比國政府接洽、俾得交換關於目前時局之意見、新底特丹日報認爲讀者對於此事以弗急下斷語爲宜、蓋以德國所以拒絕調停者、由於英法率然拒絕和平建議之故、倘若英法解釋並無率然拒絕之意、則德國亦未必不予以考慮也、（十六日海通電） 
[荷比邊境　局勢緩和]  
　　巴黎　此間消息靈通人士頃談稱、德國與比利時荷蘭兩國交界處所之緊張局勢、雖已趨於緩和、但德國軍隊軍實之在上星期內集中於邊境處所者、迄未予以撤退、以純粹的軍事觀點而論、德軍仍可隨時發動、比荷兩國所遭受之威脅、亦未見减退、惟是比荷兩國業已採取必要的預防措置、其防務已日臻强固、同時法國政府亦在邊境地帶採取必要措置、足以應付德國任何企圖德國雖仍凖備一逞、但該國當前敵人與未來的敵人旣巳有備無息、而一切徼倖之事、又絕對不可能、故其成功之望、大見减退、加之冬令即將屆臨、該國苟欲在此際有所發動、蓋已愈見困難云、（十六日哈瓦斯電） 
　　比國京城　城本城所有公共汽車之由政府徵發者、業於本日如數發還、各路公共汽車即已照常行駛、（十六日哈瓦斯軍） 
　　阿姆斯特丹　阿姆斯特丹與北海間之運河前因局勢緊張、於星期日起禁止夜航、但現復開放、此可爲荷蘭漸形寗靜之又一明證、（十六日路透電） 
[波蘭終理　在英活動　與英閣員談話]  
　　倫敦　波蘭國內閣總理薜戈斯基將軍前日到達此問之後、正與英國各閣員、進行談話、所磋商者、聞係波蘭在西綫作戰隊伍之編制、與波蘭難民之救濟兩項問題、最爲重要、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　波蘭國內閣總理薜哥斯基將軍、頃在此間外國記者協會宴會、用法語發表演說、略謂、「以個人見解而論、現行戰事旣不出諸吾人本意、亦已超越國與國之衝突、全人類所當依據之法理與正義原則、能否予以伸張、當視此次戰事勝負誰屬以爲轉移、時至此日、公正的觀察家均已感覺全人類須就兩種不同的集體生活加以抉擇、其一即英法美三國所表現之生活方式、其二可以奧地利捷克斯拉夫兩國之橫被佔領、波蘭國之橫被瓜分代表之、余此行與英國當局進行談話之後、業已證明彼此兩國政府見解從同、其所保有之聯繫、亦甚爲强固、波蘭國陸軍正在英法兩國境內重振旗鼓、英法國政府並已在精神上物質上予以極大之贊助、吾國襤隊亦與强有力之英國艦隊合作、吾國所有水兵均受英國袍澤之歡迎、預料吾國陸空兩軍可在數月之後、與英法兩同盟國之友軍共同作戰戰、（十六日哈瓦斯電） 
[德政治犯　大批被捕]  
　　瑞士國京城　塞爾蓋城日報頃載稱、德國政治警昨日逮捕之人不下一千名之多、內中多係集中營中釋出之社會主義派曁共產黨徒、且有帝制派基督徒智識階級及猶太人、甚至有國社黨員在內、此後尙當大舉拘捕、（十六日哈瓦斯電） 
　　慕尼黑　慕尼黑白格魯酒店發生炸彈爆炸之事後、慘斃七人、茲悉又有一名（米海爾史過德）前日傷重殞命、本日在此間行安葬禮、黨政兩界均有代表參加典禮、觀者甚衆、（十六日海通電） 
[偽滿經濟　大受歐戰打擊　大荳無法運德日蘇壽備談判]  
　　長春　歐戰發生後、一滿洲國」經濟業已感受嚴重影響、大荳及其附產品之對德輸出、現已停頓、取給於德國之許多急需材料、亦無從獲致、爲裝置德國機器而造之許多工廠、今乃空無一物、境內工業亦極感缺乏、輸入復屬不易、長春與東京間關於日本進口貨儘先運入滿洲之談判、亦未圓滿進行、原擬擴大「滿洲國」輸出貿易之專賣制度、已成畫餅、自大連以北所有貨棧、現皆貨物堆積如山、僅賴日本之消費、殊不足造成對外貿易之平衡、有識者皆謂、以鐵路運大荳、經西比利亞而達德國、實屬廢話、蓋運費多寡姑置不論、而「滿洲國」與蘇聯之車輛缺乏、更成問題、至於提煉荳精運入德國之說、在化學家觀之、亦不可能、蓋大荳之成分、莫能煉成細屑、致在經濟上與商業上適宜於西比利亞鐵路之運輸、故目前「滿洲國」所遇者、亦卽世界各國經百年而未能解決之難題、農業當局、現擬變更農產、俾境內可以自給、且有餘剩以輸往他國、換取其急需工業品云、（十六日路透電） 
　　東京　日外相野村昨與蘇聯大使史美太寗晤談五十分鐘後、尸決定赤塔會議之議程、應以諾蒙亨問題爲限、朝日新聞稱、「滿洲國」與蘇聯間之邊界、明春當可有最後之勘定、一九二八年漁業協定展長十二個月之談判、不久亦將舉行云、（十六日路透電） 
　　東京　日本著名九州日報社長淸水芳太郞昨日公開發表一函、主張日本應與蘇聯締結互不侵犯條約、力言日本爲實現其對華政策起見、對蘇諒解、爲絕對之先決條件、日蘇兩國之間、不爲戰爭、即關系緊張、亦將使英美在遠東地位增強、蘇聯外交人民委長莫洛托夫已經表示、蘇聯願與日本謀求諒解、故日本政府亟應抓住機會、積極努力、推翻親英　俄之傅統原則、與蘇聯發訂互不侵犯條約、倘能實現、并不妨礙日本與英美兩國之談判、反足以使該項談判更易進行云、（十六日海通電） 
　　東京　蘇聯新任大使史美太寗將於十一月二十日、覲見日皇、呈遞國書（十六日路透電） 
[汎美經委會　昨日開會　威爾斯發表演說]  
　　華盛頓　汎美洲經濟委昌會頃在此間開會、美國國務副卿威爾斯首先發表演說、略謂、「吾人茲在極順適之悄勢之、開始工作、美洲各共和國決心保持西半球之安全和平已爲舉世所週知）、本委員會之任務、不外提議適當的措置、以穩定美洲各國業因歐戰受有影響之商務關係、同時並常設法提高美洲各國之貿易數量、本人茲提議推舉小組委員會、令其「討論發展與便利商務、改善貨幣金融機構辦法、推動健全的生產投資事宜、改良運輸交通辦法，曁溝通各方之技術知識與經騐、俾克盡量予以利用、此外、本人又主張由美洲各國進行談判、商訂雙方商務條　以發展貿易、並將各方不相競爭之農產與工業、加以改進、美洲各國均有利用外國資本以開發天然富源之可能、美國政府各部署當以最友好的精神、與美洲其他各國合作」、（十六日哈瓦斯電） 
[美國增强遠東艦隊]  
　　紐約　美國爲增强遠東艦隊之陣容起見、頃已通令泊在火奴魯之新潛水艇六艘、開往馬尼刺、（十六日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[金融　賣風重起　外匯晨市又吿猛鬆]  
　　外滙昨晨市况、匯豐掛牌揭曉俱平、英美滙暗市、一反前數天之沉寂、又入緊張狀態、中午最鬆、曾達五辦士四六八七五、但迄晚收、已一度回軟至五辦士二五、晨開尙吿平穩、迨至九時半後、賣風陡起、計有港電及投機商暨外行如大通荷囒安達等踴躍吐出、更因利空消息傳至、謂德軍已由某區防綫開始侵入荷囒邊境、英國重要軍事會商討對策等訊、且聞德商緣歐局擴大、轉向香港方面來電拋售、是以賣風愈熾、且匯豐吃胃終厭薄弱趨勢遂形不支、美滙幾破九元大關、到八元九三七五、英金亦長至五辦士四六八七五、但不久賣風稍殺、進口商見賤、紛紛結進、毫不遲疑、而滙豐此時扒意亦濃、致市象一度回頭、會喊軟至五辦士三四三七五及八元七五、惟午收又轉鬆硬、直至午後、因日商銀行來市吃進、且滙豐吃胃依然甚强、致最軟竟回至五辦士二五及八元五九三七五、此後盤旋、不久即吿收盤、英金爲五辦士二九六八七五、美匯爲八元六八七五、較上日微硬零七八一二五與一二五、聞期貨趨勢雖與現貨相同、但結果稍形軋攏、英金距離零六二五、美滙相差一二五、約合月息一分光景、全天交易尙旺、 
　　美滙幾破九元關 
　　晨初以倫敦大條、近期漲零六二五、遠期升一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英大三七五、對法小一二五、對滬未更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士二一八七五、美匯八元五六二五、較之前收、均無榮辱、開後初時尙平、迨九時三十分、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉升半分後、港電與本市投機商突來猛塞、兼大通荷蘭安達等外行亦競相吐出、加以滙豐吃胃不濃、故市勢遂趨猛鬆、英金由五辦士二八一二五、長至四六八七五、美滙亦由八元六二五、硬達九三七五、此後賣風稍息、洋行乘賤扒進、且匯豐納胃大旺、據聞吃進不少、致情况一度回軟、計洋行扒進某行現貨美匯八元八七五、繼之匯豐吸收港電與投機商現貨英金由五辦四零六二五至三七五、後又喊軟至五辦士三四三七五及八元七五、午刻匯豐止吸、復見步硬、延至午收、銀行現貨賣價、英金五辦三七五、美匯八元八一二五、比晨開英鬆一五六二五、美賤二五、 
　　日商後市突活動 
　　後市因日銀行突來活動、且匯豐亦稍有吃胃、雖港電續有吐出、但仍不敷分配、故爲狀遂稍轉緊、計匯豐日行扒進港電現貨英金五辦士三四三七五與二八一二五、後日行又購納美行現貨美滙八元七五及六八七五、入後英金又喊軟至五辦士二五及八元五九三七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金五辦士二九六八七五、美匯八元六八七五、十二月份英金五辦士二三四三七五、美匯八元五六二五、結果比上日、現貨英鬆零七八一二五、美硬一二五、期現貨英賤一零九三七五、美長一八七五、 
　　香港申滙有起伏 
　　香港十六日電、今晨匯市開盤平穩、英美及申匯均不動、日匯現貨微鬆二五、爲一百零四元二五、十時二十分美匯現貨鬆零六二五、爲二十四元六二五、申匯現貨降二元、爲二百八十二元、遠期均無市、十一時廿分申匯現貨續降七元、爲二百七十五元、午收申匯現貨再降一元、爲二百七十四元、下午二時三十分開盤平平、英匯日匯不動、美匯現貨回緊零六二五、爲二十四元五六二五、申匯現貨回升一元、爲二百七十五元、三時二十分申匯現貨續升三元、爲二百七十八元、 
　　天津英美匯價縮 
　　天津十六日電、今晨匯市開盤見鬆、英匯現貨猛緊一八七五、爲四便士八七五、美滙現貨亦縮三七五、爲七元八七五、申匯升二元七角半、爲一百零六元、「聯鈔」暗盤微昂半元、爲九十二元、 
[多頭紛紛出籠　金市跌後又回頭　最低為三千五百七十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、以環境突又不良、故初開尙吿挺俏、嗣因匯市奇長、空方虛張聲勢、揑造空氣、致使滿懷見賤、搜購者裏足不前、求售者紛紛、籌碼時感充斥、一度竟撳至三千五百七十元、全日過程初開滙市報平、且某金號代多方抬價、先後拉高十元、見三千六百七十元當日高峯、旋聞外匯轉鬆、多方頓餒、某金號首代投機商出籠、證券帮亦跟踪脫售、雖某錢兌業多頭尙奮臂撈入、奈頭寸仍吿供過於求、即降達三千六百三十五元、惟此時銀樓帮代港方客帮等曾買入若干、故一度回高十五元、終因外匯繼續濫鬆、空方乘機攪擾、證券帮亦猛塞不已、某錢兌業多頭亦忍痛斬結、一時乏人維持、遂傾瀉至三千五百七十元低盤、延至午刻、外匯稍緊、錢兌業等此時塌便宜買進、及浮空亦亟亟獲利了結、提起四十元、爲三千六百十元收盤、午後又疲至三千五百九十五元、中因外匯轉緊、及金號頓時做多扒入、會猛升達三千六百四十五元、但收盤已重吿三千六百二十二元、較上日軋小三十八元、全天交易尙旺、約一千五百兩光景、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　軋跌三十八元 
　　自晨每條（十兩）、初開因某金號多頭前來抬價、局勢尙穩、開市拉高五元、錢兌業吐予某余號廿兩、爲三千六百六十五元、繼又抬起五元、某金號復吐予錢兌業三十兩、爲三千六百七十元、旋聞外匯鬆硬、賣聲頓起、某金號代投機商反來傾向出籠、兼證券帮亦猛烈拋售、時雖某錢兌業尙有吸胃、但仍難以相敵、不久即暴落三十五元、某金號售予錢兌業三十兩爲三千六百三十五元、此後銀樓帮代客購納、一度回頭、步高十五元、銀樓帮進現金號五十兩、爲三千六百五十元、嗣因外匯鬆勢加厲、故賣風復起、證券帮與散戶等競相求售、加以某錢兌業亦反進力塞、竟又傾瀉八十元、證券帮賣予錢兌業三十兩、爲三千五百七十元、午刻匯市稍轉軟化、錢兌業遂朱塌便宜買進、重稍回上、飛漲四十元、錢兌業進金號十兩、爲三千六百十元作午收價、後市初開仍疲、銀樓帮首先售予錢兌業二十兩、爲三千六百〇五元、計低五元、後證券帮亦來吐出、又小十元、證券帮帮賣予錢兌業二十兩、爲三千五百九十五元、嗣匯市突報轉緊、某金號頓懷買意、步高五十元、證券帮進金號三十兩、爲三千六百四十五元、入後外匯稍定、某金號獲利復出、加以某錢兌業續有出籠、回落二十五元、金號吐予錢兌業三十兩、爲三千六百二十元、後現金號吸進數十兩、拉起五元、現金號進證券帮二十兩、爲三千六百二十五元、繼之金號進錢兌業二十兩、爲三千六百二十二元作晚收價、結果比上日又軋小三十八元、査已連跌五天、共計一百〇八元、全天一百元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進約减小二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元光景、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十元、迨至十時四十五分、掛小五元、結果大同行改懸三百六十五元、新同行與上價相同、收進約减小十五元之譜、 
[外幣亦跌]  
　　昨日英美金鎊、需要滯鈍、市價續疲、英美金票、供求尙盛、市價先疲後堅、英金票曾降至四十三元六角、美金票降至十一元二角六分、午後需要轉殷、英金票回升至四十元、美金票回升至十一元五角、結果美金票尙軋降、香港票因港匯供給暢盛、市况虛弱、新加坡羅比票需要稀少、市價鬆軟、日金票供給頗盛、市况軟弱、晚市爲一元二角八分三厘、朝鮮票需要殷切、市價堅俏、晚市爲一元一角六分五厘、昨日市價英金鎊降一元、美金鎊降五角、美金票降一角五分、香港票降八分、新加坡票降二角、羅比票降五分、其他各幣俱未更動、 
[英印回升　美銀仍定]  
　　十五日倫敦電、銀市印度少數貿進、市面平、收盤後仍平、進者照掛牌價尙有納胃、出者觀望、大條銀近期長〇六二五、遠期升一二五、紐約銀電、美現貨呆定如故、又孟買銀電、印銀市况平穩、現貨與十二月均漲九安那、一月份大十安那、成交單祇十張、 
[貼現開卅五元]  
　　昨滙劃票據貼現率、又見下挫、每千元初爲卅六元、午刻更低至卅五元、下午甚穩、爲卅五元、比上日軋小二元、錢業公會拆息、早午兩市仍掛一角五分勿更云、 
[證劵　外股堅昂特甚]  
　　---內債稍有回風--- 
　　證劵暗盤、昨日市况、因日軍北海登陸、空虛之人心、適爲所乘、市價乃跌、丙種復敲破七元關、幸多方一部份把扼尙堅、跌勢稍殺、但趨勢之頽萎毫無振作之象、前途或因多方之觀望、再作一度之盤旋、昨日上午初開、聯益生大買進、永康久豐賣出、但無鉅大交易、市價仍略趨疲、午後聯益大豐有需要、鴻康稍有吸胃、但久豐同康仍看小賣出、故仍抬頭不起、結果除甲種因前日跌落獨多、故回好五分、餘則仍續跌一二角左右、成交總數計三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交大達輪船公司股一百股、價爲三十五元正、 
　　昨晨衆業公所股市、堅强特甚、鋼業股最孚衆望、其次則爲上海銀公司股、事實上所有著名股票、固無一不被惠及、而吿上騰也、下午開盤、各股雖仍活躍、但不久突被獲利了結之風所襲、不克伸長漲力、蓋有人想像市况已上趨過甚也、惟收盤潛勢仍甚堅挺、生橡皮限額下年度第一季、頃已決定爲白分之八十、此點對於橡皮股影響極微、昨日趨勢、復吿堅穩、 
　　倫敦十五日電、今日中國外債掛牌行市、上落甚微、中法美金回降二鎊、價爲四十八鎊、北寗鐵路續升三鎊、價爲五十五鎊、其餘平平、 
　　倫敦十五日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲多跌少、麥加利銀行股冉跌五先令、爲七鎊十五先令、朝鮮煤礦上升一先令、價爲六先令穴便士、古拉客林傍橡皮股回升十一便士、價爲十九先令、其餘不動、 
[紗花　束手觀望中　紗市看好亦難]  
　　紗市呆滯無神、暫在水平綫上盤旋、等待機會、再起變化、至於一般經營者、目標大都看漲、因原棉鬆落無理、廠方獲利日薄、所以逢低撈進者頗不乏人也、不過外匯步步放長、實銷亦沉寂無起色、情况仍在堅定中、就此而綸脚地甚昂矣、但市塲上成交大爲减縮、一片淸澹散漫之象也、 
　　現紗晨開、同業相聚談論、傳聞日軍在北海登岸、恐有影響紗市、大家束手觀望、旋以搶帽子之流、首先甩出十包、二十支雙馬現貨價爲六百四十二元、跌六元、少頃同業某號心思看好、復來收進幾百包、回升二三元、中途聞外匯趨鬆、實需不暢、市態始終不離徘徊之境、査半日間成交八百九十包、上日午後成交二百〇五包、行情三十支雙馬跌三元、雙地球跌四元、天女跌五元、但收盤以後續見軟弱、再疲二元、今日出口棉紗有三百十件運天津、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　七一〇　香港　一八〇 
　　上日成交　二〇五 
　　兩日合計一、〇九五 
[紗銷鬆懈　棉市日非]  
　　本棉交易、轉趨减色、但同業稍有成交、　子亦較缺乏、不及昔日之熱閙、實緣紗市鬆懈、廠方意態渙散、於是消費不暢、兼之美棉同落、而美匯放長尤厲、所以情况亦硬中帶平矣、至於日廠、近來紗市下墜、更無採辦之舉、蘇北來源到通花三千九百五十八包、北沙來三百七十包、茲將現棉情形錄左、 
　　通花　一三四·〇〇　一三四·五〇　一三五·〇〇　同業進　三八二包 
　　火機　一二六·〇〇　一二五·〇　又　二〇〇包 
　　通花　一三五·二五　又　二〇〇包 
　　常陰沙　一二九·〇〇　又　二〇〇包 
　　另訊滬埠外棉交易、日來繼續靜寂異常、匯兌又趨鬆動、紗銷殊呈呆滯之狀、廠方購意頗爲淡薄、同業對於長織維之美棉、購意始終不衰、日來對於此項棉價、異常注意也、 
　　外棉市價、紐約棉市、連漲已有旬日、昨日開盤之初、仍形活躍之狀、同業交易甚夥、因而略漲二三磅音、後因南方帮在市乘此漲風盛熾之時、又起套賣、一部份多頭、亦乘機獲利了結、因之收盤價格較疲、較之上日跌落近十磅音、印度連同預測漲一羅比、埃及停市已有二日、昨日價格漲起近四十磅音左右、利物浦漲二三便士、 
[糧食　蘆羊尖堅俏]  
　　新粳窰種跟好　客秈午後回小　洋米已有成交 
　　粳尖　米市自前午一度回跌後、昨初開因隔昨餘勢、人心尙懈、一般貨主亦鮮有出樣、故早市現象仍覺徘徊、詎至中市本鄉作客乘廉搜進、市面爲之帶緊、一般作客羣相競購、內地帮暢辦次尖、市面一律喊高半元許、來源續到車輪包子三千四五百包、而囤戶未會出手、結果全市成交雖旺、數逾萬包、但各貨價僅增二三角而已、新粳及窰菉種因隔昨削透而提高二三角、獨蘆羊尖因到貨寥寥、棧存薄弱、兼之品質較客尖優勝、處於粳米副品、店家胃口殊番、故脚地堅固、價續提一二角至三四角不等、收盤行情特蘆尖爲二十九元三角、中至二十八元七八角、特羊尖二十八元七角至二十八元、次貨二十七元七八角、已與普通粳價相仿、至陳新變元、悉屬挺秀也、 
　　客秈　晨市被粳尖湧到影響、市乃一度回落三四角、旋有投機吸收、且傳日商所辦蕪米或須外運、不克儘量來滬、其在月前拋出者、勢將不能如期交貨、故在市收回拋出棧單、因此人心興奮、價乃陡漲近元、比之前日仍較大五六角、然至午後聞洋米有成交、市面與人心又復下趨矣、全日開出三千六百包高蕪秈價至二十八元半云、 
　　洋米　連日醞釀之洋米交易、其中一批昨已正式成交，計一號西貢二千四百噸、每包價三十元零六角、定十二月八日起裝、上海浦東或浮筒交貨、經售者爲達孚洋行、而購進者均係零星分配、尙有合義洋行等十批、價三十一元、浦西棧房交貨者、迄未妥交云、 
[油市　豆油猛漲]  
　　比上月份漲十二元零　竟有欲抬至八十元者 
　　豆油市况、自一部份被把持以來、又値來源稀少、在兩重壓迫之下、近兩日漲風可畏、行市比較上月同日之最高價、暴騰十二元有奇、如此瘋狂壟斷、不知何故、昨市桶油比上日價再漲三元、簍油二元五六角、但買方祇有小數獲利斬結、所以成交數不多、因一般執貨者、尙看八十元行情耳、昨　做開大連油十桶（價詳市價欄）、靑島油五十桶、膠州油四百件、烟歧油五十件、路貨二十件、青歧油一百件、路貨二十件、及本廠油一百担、花生油完全由豆油帶起二三元、銷塲出口不動、本街團胃問津膠州油二百五十件、靑島桶油五十桶、及江北桶油三十桶、 
[南北貨　白蓮回振]  
　　蘭谿白蓮前以甬甌均有轉到、爲數較多、曾一再轉跌、售盤不上一百七十元、茲據產區函訊、辦價突升二十餘元、而此間北帮復起採購、價乃隨升、昨市價盤已呌一百八十五元至一百九十元矣、 
[糖市　車白港電轉漲]  
　　昨糖市據荷蘭電、粗白爲一一·六五、香港太車白B嘜、漲港幣〇·八五、爲一七·〇五、惟本市公會劃盤以實銷少動、續見挫落、現貨二四粗白本棧五十一元、外棧老貨五十元至五十元半、新貨五十一元至五十一元半、轉口四十一元、太古車白東棧B嘜五十五元三角、西棧老貨五十五元半、西棧新貨五十六、餘照退、H嘜車亦四十元、荷赤四十一元半半、本一號白五十一元、二三四號照一號冰六十二元、二號六十一元半、晶明冰六十三元、國糖有建帮開出刁青一百四十包、言明即出、價為三十三元五角、今日出口糖有二千包運往天津、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識 
[夫婦生活在初冬的衛生法] [  美國醫學博士姚崇培性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日預洽　 
　　世間眞不知有多少夫婦，因不知衛生而陷入悲慘的地獄中！一個精强力足的丈夫，在性生活方面常處於主動地位，這是事實。妻子雖希望丈夫時時陪伴在她的身邊，但每不喜歡常常那個。可是常她熱情的高浪時，又滿望丈夫健壯雄偉而有耐力，俾在愛的協調中度他們幸福的生活，這也是造物者在獎勵男子健康的增進，若因荒淫縱慾而致失健者，男子應完全自負其責任。荒淫縱慾與自凟遺精，最易耗竭生殖腺液，生殖腺液是我們的生命源泉，所以凡精枯力竭的男子，什九必息神經衰弱，發育不全，早洩陽痿，未老先衰，腦弱腎虧等症。同時更因身虧慾旺之故，在此漫漫長夜的冬天，又最易引起衝動，挑動其妻的熱情，而每呈曇花一現，不能予以滿足。這怎能不引起妻的憎恨呢？由憎恨而感情破裂，演出私奔離婚，憂傷自殺等家庭悲劇者亦多不勝計！ 
　　冬不藏精，春必病瘟，這是每個男子都應該知道的常識。初冬天氣「小陽春」，黃花正好蟹正肥，誠可及時行樂，但切不可濫。夫婦雙方除非都懷着熱情，有舒暢一下神經的必要，惟亦須早點兒入睡，事後尤應有充分的休息。總之用愛情來培植健康則可，若有損健康，決非相宜。萬一因早年浪漫已有上述症象，更須及早作澈底治療。治療之法，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效。因此劑係由雄壯動物如猿猴，猩猩，海狗等體中提取的生殖腺內分泌精華，用科學複製法製成，有效成份得完全保存。所以此劑品質貴重，功效確實而迅速，爲任何類似製劑所不及。服後於一日夜間卽可生精補腎，健腦活血，尤貴連服不斷，則更助長發育，滋養神經，短期內必可根治各症。服用一冬，增加體重，健康日進，中老年人常服，延年益壽，返老還童。惟患遺精症者，須兼服世界馳名治遺聖藥「希米脫氏固精片」以固精關，製止遺洩，必收效尤速！ 
　　患者沈季卿君，杭縣人，在某銀行任職，因早婚斷傷，患遺精早洩症，並不時健忘失眠，致夫婦間感情冰炭，職業亦有難能勝任之苦！上月至本診所診治，經察知其確實病狀後，卽囑其在永安公司西藥部購男用「生殖素」二打，「希米脫氏固精片」（每匣實價兩元）五匣使其兼服，並施以電療注射等法，爲時一月有半，頃已百病霍然，精强力足，不特辦事增加了效力，夫婦間愛情亦勝猶新婚矣！ 
健美 
[乳峯萎癟的影响與補救方法] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　在時代進展，科學萬能的今日，不惟從前人們認爲毫無辦法而抱恨終身的缺陷---麻子，塌鼻，吊眼，缺唇等等，都可憑着精良的器械，與嫻熟的手術，可以改造成爲正常的形狀。卽一向被人忽略而關係比麻子，塌鼻，吊眼，缺唇尤爲重要的女子的一對乳峯，現在也有一種專劑可以使它高高地聳起。蓋麻子，塌鼻，吊眼等在外表上固然覺得難看，但他與健康尙無甚麽關係，而女子的乳峯如果萎癟了。則女性最寳貴而可愛的曲線美，即無從形成。同時與健康方面，更屬關係重大。因爲女子的乳峯能够高聳，全仗卵巢機能活潑健全，如卵巢機能因月經病，白帶症，營養不良，多產虧弱等症所摧殘，則乳峯必無良好之發育。卽本有良好之發育者，亦必漸漸萎癟下去，甚至平坦得一如男子。此等女性，固不必想在交際塲中出人頭地，卽在普通的家庭里，老實說：（一）難免不爲丈夫厭惡，引起狎遊娶小的不幸。（二生育維艱，更難免伯道無後之嘆！（一）健美喪失，多病多痛。（四）因子嗣之無出，雖有百萬家產，亦祇好拱手讓人。凡此所云。俱爲一般人所共見共聞的事實，不是作者讕言。 
　　至於作者所說的補救辦法，那祇要女性們有堅强的信心，向藥房指購女用「生殖素」，按日服用三次，每次三片。約服四星期，食慾必然增進，精神爽適，肌肉亦漸豐潤。繼續服四五星期，頭腦淸新，血液充旺，乳峯自亦漸漸隆起。此時功效固已極度明顯，但此劑藥性和平，毫無副作用，應再繼續賡服，担保面色紅潤，肌肉滑潤，靑春長駐。 
[遺精的病理和療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　由童年而進至成年的階段中，生殖機能卽逐漸成熟，這是靑年人前途和幸福的啓示！若不知自愛，或眛於好奇與惡劣環境的引誘，犯有自凟與同性戀愛，或早婚與縱慾，摧殘了性神經，使精關鬆弛後，必爆發着遺精症，所以凡患遺精者，什九必有神經衰弱症。在此初冬，天氣未寒，而彼已手寒脚冷，精神萎靡。若遺精日久不治，則精關日益鬆弛，遺洩的次數亦逐漸增加，很多靑年因輕症的夢遺失治而釀成可怕的滑精漏精症。精液是我人生命的源泉，如此繼續多量遺失。勢必至精枯血枯，百病叢生，則凡腦力衰弱，記憶不良，頭目昏眩，亂夢失眠，腰酸背痛，腎萎早洩，發育不全等症卽不一而足。此種靑年大都面黃肌瘦，或外强中乾，精力萎頓。如在求學時代之學生，學業必落人後，在工商界從事職業者，必感難能勝任之苦！同時因爲體貌不揚，每爲異性所棄，陷於失戀慘境，即婚後的夫婦生活亦難諧魚水之歡，家庭間恒演出種種悲劇！或更未老先衰，早年殤亡！ 
　　遺精症失治後的悲慘是盡人皆知的。所以及早治療最爲上策。治療之法，惟有速服治遺聖藥「希米脫氏固精片」，以鞏固精關，鎭靜神經，當夜卽可收安眠止遺之特效。如因遺精縱慾而已有上述症象者，須兼服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，連服不斷，則更助長發育，調整新陳代謝機能，短期內必可根治各症。服用一冬，可使體重增加，益壽延年。患者如能親來本診所施用電療注射等法，更可保證治愈。 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[蘇省教育會議決案（二）　組織江蘇出版社編印戰時教材]  
　　三八、淪陷區各學校停頓時、應由鄉鎭保長負保管責任不必另支保管費請公決案、決議、査照第十案所通過之縣長敎育局長、辦理敎育應行注意事項之規定辦理、三九、敎委駐區辦公尙具相當效力，擬請繼續進行案、四十、本縣幅員遼闊地勢特殊敎委駐區辦公、每致影響工作效能、應如何設法補救案、（東台提（決議、以上兩案合併討論、以敎廳規定辦法爲原則、如有特殊情形、由各縣擬訂辦法、呈廳核准施行、四一、茲擬設江蘇出版社、編印戰時民衆讀物及學校補充敎材、應如何進行案、四二、各校課內及課外關於抗戰敎材俱感缺乏、擬請規定分工合作辦法、分別研究編選彙印散發以便採用案、四三、各學科課內及課外關於抗戰敎材、應請敎廳編輯或審定分發各校應用案、四四、各科抗戰敎材頗感缺乏、應如何補救案、四五、敎科用書可否由各中等學校照所需種類及數目集資、由廳統冋上海書局購置分發、以資應用案、四六、國文歷史敎材、可吾不限於敎育部及敎育廳審定敎本、以應戰時需要請公決案、四七、請敎廳於學生學習時間及理解能力可能範圍內、頒發抗戰敎材案、四八確定戰時學校各科選材標準案、四九、抗戰敎材搜集不易應如何補救案、五十、抗戰敎材擬請廳聘請專家搜集編纂分發各校以資應用案、五一、各科抗戰敎材應分校擔任搜集編製案、五二、請編審非常敎育各種敎材案、五三、請編輯統一抗戰敎材、以利敎學案、五四、抗戰敎材極感缺乏、應設法補充案、五五、抗戰敎材、今後可否由廳方組織抗敎編輯委員會、頒發各校應用案、五六、各中小學應用之抗戰敎材應由省方組織編訂委員會編發各校應用、以資劃一而增抗戰力量案、五七、擬請由廳組織抗建敎材硏究會、供給各中小學校敎材俾便敎學劃一案、五八、各科用書來源困難應設法補救案、五九、請敎廳籌印各級小學敎科書、以應江北各縣實際需要案、六十、各科敎科用書來源困難、應如何設法補救案、六一、社會學科敎科用書購置困難、應如何補救案、六二、各校自編戰時敎材應請廳方擇優、予以獎勵案、六三、應如何編纂小學各科有系統之完善補充敎村、統一各項特殊訓練實施辦法案、六四、編印小學戰時補充敎材、以利應用案、六五、小學各科用書、每感購置困難、可否責令各校分組合印代替敎材、以資補救案、六六、小學敎科用書、購辦困難、擬請敎廳統籌編印辦法、以謀救濟案、六七、小學敎科用書、每感購辦困難應如何補救案、六八、編印小學敎科畫、以减少缺書困難、更能適合抗戰時期需要案、六九、小學敎科書價昂難購、可否山廳組織小學敎育編選委員會、編印各科敎村分發校局購用案、七十、編印兒童週報、以資補充戰時敎材案、七一、規定各縣私塾所用教材、以增加敎育效能案、七二、擬請敎廳延聘專家組織戰時特種補充敎材編纂委員會、隨時分發各校以資統制抗建敎材、而利非常時期敎學案、七三、擬請創設蘇北印書局、以適應非常時期需要、救濟學校課本缺乏、及社會學術飢荒案、七六請編審非常敎育各種敎材案、七五小學敎科書購辦困難擬請設法補救案、七六、小學用書、至感困難擬請蘇北未淪陷各縣敎育局合組臨時印書所以便各縣購辦應用案、七七、淪陷縣份各級學校抗戰敎材採取不易、可否請廳編印發給應用案、七八、請編定小學戰時補充敎材案、七九、淪陷縣份各級學校教科用書、暨教育用品採購便、應如何設法救濟案、決議以上三十九案合併討論、主案定爲「茲擬設江蘇出版社、編印戰時民衆讀物、小學敎科書及各級學校補充敎材、應如何進行、請予討論案」江蘇出版社應即迅予組織成立、所有各案辦法、交出版社參考、另訂詳細計劃、呈廳核准施行 
[東吳大學基督教認識運動]  
　　本埠東吳大學爲基督敎所設立、此次爲使學生明瞭基督敎之意義與價値及其與人生之關係起見、特請中華基督敎協進會、總幹事陳文淵博士蒞校演講，自十四日起連續三天、作有系統之分解、茲已第三日、學生出席聽講者甚踴躍、該校同時得聖經公會之協助、舉行各種聖經及基督敎靑年修養書籍展覽會、陳列於南京路慈淑大樓三〇五與三一〇室內、聞所陳聖經有各國文字及中國各地方言之印本、並有名貴之抄本、現爲歡迎各校學生前往參觀起見、特延長至十八日閉幕、 
[成人義教促進會　積極推行成人教育]  
　　上海市成人義務敎育促進會、自本年六月間成立以來、各團體委託代辦學校、委託者爲工部局華昌總會。精武體育會·書業公會。華聯同樂會等團體、此外、銀錢業聯誼會及保險業聯誼會、亦擬委託代辦、聞第一期開辦成人義務學校十校、業吿結束、第二期亦已開始、學生讀書情緒頗高、敎師均本苦幹實幹精神服務、該會爲充實力量計、最近聘袁履登·林康侯·聞蘭亭三先生爲名譽理事長、江一平·奚玉書·許冠羣·許曉初·爲名譽理事、許冠羣幷已捐助經常費二百元、積極計劃於明春擴充班次、 
體育新聞 
[中青籃球邀請賽　昨晚舉行開幕禮]  
　　聯賽明日正式開始　第一週秩序昨佈 
　　第二屆中靑邀請籃球賽、昨晚七時半、在該會健身房舉行開幕典禮、到各委員各隊領隊管理、隊員、及來賓五百餘人、情况熱烈、秩序井然、首由主席周家麒報吿開會宗旨、繼之有王麗明女士演說、旋發給各隊球員證、全體隊員起立宣讀誓詞、精神雄壯、攝影後、放映上屆世運會影片、十時許始盡歡而散、定明日開始角逐、第一週秩序業已排定如下、 
　　星期六（十八日） 
　　淸心－雲隊（乙籃）下午七時 
　　麥倫－紅黑（乙隊）七時三刻 
　　轟炸－仙樂（甲靑）八時卅分 
　　華聯－慕爾（甲）九時卅分 
　　星期二（廿一日） 
　　晨友－奇隊（乙籃）下午七時 
　　翼隊－金城（乙球）七時三刻 
　　弘毅－南光（乙賽）八時卅分 
　　强華－震且（甲靑）九時卅分 
　　星期四（廿三日） 
　　强華－伶友（乙籃）下午七時 
　　曁中－華聯會（乙賽）七時卅分 
　　叙芳－碰壁（甲靑）八時卅分 
　　友聯－籃黑（甲中）九時卅分（註）下星期六（廿五日）因初中體育比賽暫停一天、 
[教會中學　校際足球　今日甲乙兩塲]  
　　本埠美童公學主辦之全滬敎會學校校際邀請足球聯賽、展幕業已多日、本屆應邀參加學校、異常踴躍、較上屆幾增一倍、仍分甲乙丙組角逐、比賽塲地、分在震旦、金科中學、膠州公園、美童公學及跑馬廳一號球塲等四處舉行、連日交鋒結果、甲組方面、北西童、金科、猶太及俄僑商校、均獲勝利、乙組中則震且已連勝兩塲、今日秩序兩塲、甲乙各一、 
　　比賽結果、俄僑商校勝震旦（甲）三對二、猶太學堂勝聶中丞（甲）二對〇、金科中學勝華童公學（甲）二對〇、北西童勝猶太學堂（甲）六對〇、 
　　今明秩序、（今日星期五）美童對聶中丞（甲）在美童、美童對震旦（乙）在震旦、（明日星期六）金科對震旦（乙）在金科、猶太對客萃、（乙）在跑馬廳、震且勝俄僑商校（乙）一對〇、震旦勝華童公學（乙）四對一、金科中學和客萃（乙）對一、北西童勝金科中學（乙）五對一、猶太學堂和華童公學（乙）二對二、 
[許承基明春赴澳]  
　　有意返國一行 
　　倫敦　消息、許承基　因歐戰發生有意返國、如事實可能、凖備明春赴澳洲參加各項比賽、許背傷已愈、 
[東華本週陣容]  
　　週尾西聯足球、東華對葡萄牙之甲組及預備組、出塲陣容、已披露、麗都出戰西捕之陣綫、尙在審核考慮中、 
　　甲組（對葡萄牙） 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲森　林典華 
　　萬津　王萃興　戴麟經　吳炳浩　賈幼良 
　　預備組（對葡萄牙） 
　　顧彪 
　　陳洪光　胡漢文 
　　劉國棟　張昭鵬　舒　耕　 
　　孫　方　孫　章　李自强　羅純仁　薛培芳 
[今日友誼足球賽　伶友戰共舞臺]  
　　下午三時膠州公園 
　　上海難民救濟協會票友組伶友足球隊、成立伊始、茲爲練習球藝起見、訂於今日（十七）下午三時與共舞臺足球隊作友誼賽於膠州路膠州公園，雙方陳容如後、 
　　伶友 
　　傳如珊 
　　孫鈞卿　袁森齋 
　　杜維翰　張伯銘　顧福棠 
　　姚海琛　顧鼎賡　攀偉麟　趙虎　沈永年 
　　（名譽隊長袁履登　總隊長張伯銘） 
　　共舞臺 
　　張來順 
　　岳占林　周菊芳 
　　王少鵬　胡少奎　李如春 
　　劉四奎　鍾小元　馬慶雲　五少樓　小福才 
　　（隊長趙東昇副隊長李如春） 
[新六杯乒乓賽]  
　　昨賽結果、友邦邦勝同志（新）十－八、寰球勝凉遠新（新）十三－五、久豐勝浙興浙（新）十三－五、郵務甲勝同舟（六）十一五、太古勝益友B（六）十三－十二、益友B（勝華聯聯）六）十三－十、太古勝女靑（六）十三－十、友邦勝健吾（盃）十三－十二、電話勝綫庫（盃）十三－五、電話勝中友中（盃）十三－四、 
　　今日秩序、靑雲甲對寰球（新）七時、友邦邦對凉遠新（新)七時、浙興浙對同志（新)七時、飛馬對雪羊（新）七時、女靑對同舟（六）七時、卜內門對交友（六）七時、 
[聯益小球隊之之榮譽]  
　　法總會聯益小球隊、昨三比一挫永與隊、榮獲中友盃瑞棠組亞軍、該隊有王志仁及陳厚德二君加入、陣容較前堅强、該隊歡迎各友隊的賽、通訊處邁爾西愛路普恩濟世路裕民里五號內孔麟君、該隊陣容如下、陳厚德·傳鴻靑·袁斌·劉振鶴·王志仁·劉志祥·嚴文明·張文軒·孔麟、聯益B組、昨四比二克波浪隊、該隊歡迎的賽、通訊處亞爾培路八十三號孔逸玉君、B組陣容、王立强·趙延林·飽錫靑·余主臣·莊洪深·邵善綠·孔逸玉·鐘連根·龐國波·張治正·舒民新、 
[綢布業個人乒乓賽]  
　　本市綢布業求知互助社體育部、自組織乒乓隊以來已逾年餘、最近加入新六盃乒乓賽、成績尙佳、今爲促進綢布業同志對乒乓感興趣起見、特由該社體育部和好員通過發起舉辦綢布盃首屆全滬綢布業個人乒乓錦標賽、推定徐季英·孔漢臣·翁叔恒·龔開榮·張民生·林長自·兪及洞·唐慶甫·張宗慶·　　芳·劉德奎·等十一人為竸賽委員、負責下理一切事宜、並聘請上海乒乓聯合會理事陳霖笙·徐多為顧問、以備咨詢、該賽定卽日起開始報名、二十二號截止、報名費二角、保證金一元、額限六十人、採三賽二勝、國際賽分組循環淘汰制、該賽尚屬綢布業創興、希同業踴躍參加、報名處設仁記路九七號一樓一〇四號該社、時間下午六時半起、章程備素云、 
[運動簡訊]  
　　乒乓友誼賽、卜內門昨以四對三勝永泰和烟草公司之永星乒乓隊、 
　　復旦大學爲紀念創辦人故馬相伯先生、發起相伯」盃乒乓錦標賽、邀滬上各大學參加比賽、 
　　雅乒乓隊日前與中中國光二隊作友誼賽、均以十三比六之數獲勝、本月星期日晨迎戰交通大學無名隊、 
　　公開七英里平力越野賽定後日（星期日）上午六時四十五分在威海衛路民智中學門前舉行風雨無阻、報名決於今日與混合及初級兩賽、同時截止、 
 
 

Page 9

 
 
[日本在華作戰　已陷於窘迫境地　對蘇美兩國惟百般屈服　結束戰事意嚮仍感徬徨　须磨之重要谈片]  
　　日外務省情報部新任部長須磨彌吉郞到滬後、於前日下午在百老匯大厦、舉行特別新聞報道會議、招待外籍記者、答復所提出之各項問題、須磨首稱、「余離遠東已久、此次來中國、乃所以見聞「東亞新秩序」者、繼答記者之詢稱、「關於如何解決中日戰事之意念、當以蘇日兩國分劃中國勢力圈一說爲最可笑」、記者詢、「然則以何者爲最佳」、答一常以實行日本前首相近衛文膺一九三八年十二月廿二日聲明之意旨爲最佳」、 
　　蘇日懸案　亟待解決 
　　詢「日本將盡何等能力、以改善蘇日關係、而構成兩國互不侵犯條約之訂立、」答、「尙無一定之步驟、故蘇日訂立條約、亦無先決之條件、」及日蘇關係、須磨謂「兩國間現有若干懸案、以待解決、東京方面、以爲當逐步解決各問題、最後遂得調整兩國之關係」、記者詢、目下蘇日談判、對於蘇聯援助中國問題、是否爲要點之一、」答、「談判中懸案之主要者、爲漁權問題·邊境問題等等、該項問題之討論、政治之糾紛、並不滲入日本政府意念之中」記者詢、「多方面均以爲蘇聯政府與第三國際係二而一者、今日本是否能一面發動反共運動、而同時父能與蘇聯訂立互不侵犯條約歟、須磨之覆語、避免正面作答、謂「余並未謂日本將與蘇聯訂立互不侵犯條約、日本所抱之政策、亦未有改變、 
　　中日戰事　如何結束 
　　須磨雖謂解決中日　爭最佳之法、莫如實現近衛之聲明、然未能確言日軍最終有自華撤退之決心、而謂「此須視將來之發展及環境而定」、關於「新中央政府」事、須磨謂「並無確切之報吿、因正式成立之期、尙未有所定、雖然東京方面曾有日期之消息傳出、不過基於各個人之觀點而已、延遲成立之原因、爲事務籌備之不及、或以爲不易建立及遭有某種阻礙而成僵局、則非也、日本政府現仍繼續進行其旣定之政策、以求達到目的、」記者詢、「閣下發言、日軍之最終撤出中國、有待將來之發展、則汪精衛不能向中國民衆保證其能達到使日軍撤退矣、然乎、」須磨語塞、僅謂、「日本之政策、惟基於近衛之聲明、至注氏如何、或其他方面如何、在所不問、且亦非日官員之所宜述也、」記者詢、「在氏於本年十一月十二日聲稱、將求中國之絕對的自由與獨立、如無辦法、則惟有奮鬥到底、閣下之意見如何、」須磨對此詢問、考慮之下、決定不作答覆、乃謂、「余目下不欲討論任何中國方面之聲明、連同汪氏之聲稱在內、惟須麼對於「東京是否願與國民政府直接交涉、或經由第三國之調停」一問、則答語肯定、曰、「絲毫無此意思、」記者詢「日本是吾以支持在精衛爲限、」須磨答、「日本之支持、並不以某惆人爲限、面視其「政權」之主張、凡主張之合乎日不者、皆得廣博之支持、」 
　　日本疲憊　對美屈服 
　　繼乃討論及美日關係問題、須磨稱、「余方自美國回來、故自覺對美國所知頗多、余覺美國朝野上下、均未曾希望美日關係之惡化、故余信美日關係必能增進、余歸國而後、此種期望、更爲增高、因見日本政府及日本人民、均熱烈希望求得美國之諒解也、雖然、美國對日本抗議之五百九十四案、仍懸而未决、惟日本當力求美國之滿意而解决之、惟日本對華用兵、所費力量、已達極大之角度、在此狀况之下、復欲求解决對美懸案、自當費時耳、不過日本之努力與善意、當有一日可見也、」記者詢、「明年正月前、美日之新商的有完成之可能否、」須磨表示承認日本政府正渴望新商約之訂立、又謂、「假使美國不願與日本簽訂新商約、則受影響者、不止爲日本、美國亦將感受不便、美人當信之也、」記者詢、「所謂『東亞新秩序、』豈能使美國感覺與其政府不牴觸乎、」答、「美國之報章與雜誌、對此表示種種不同之意見、惟美國政府及人民未必皆爲反對『新秩序』之死硬派也、」美政府旣已明言對世界之進展、並不盲視、而方今全球、包括東亞在內、均在動亂之中、則余信美國當不欲仍與局勢之進展背道而馳、以停留於盲視階段也、 
[赫德大將　定期赴菲]  
　　英文大美晚報云、今（十六日）晨得悉、美國亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、將於星期二日起椗駛馬尼刺、蓋亞洲艦隊諸艦將循例泊菲島海面度冬也、預料該艦隊總司令赫德大將、將乘旗艦南行、又聞美輕巡洋艦大理石號、將於兩週內抵滬泊外灘前美海軍浮筒、奧古斯泰號大約將於明春返中國海面、 
[浙西日軍　分兩路潰竄　長安硤石均有激戰　日竄菱湖及千金市　雙林收復]  
　　金華十五日電、十一晚華軍進擊德消東北之合山·善璉·兩地盤據之日軍、十二晨再將五河涇之日軍逐走、並乘勝猛攻石灣檠、繼續收復雙林、又重慶十五日電、浙西華軍採取全面戰術、予日軍重大打擊、崇德·吳興·桐鄕地區華軍、自於九日夜起、對日軍取包圍形勢後、蘆頭桐鄉西北」烏鎮·濮縣·桐鄉·新　「嘉興西北」及滬杭綫長安·硤石·問、現均有激戰、日軍經華軍壓迫後、分路逃竄、運市分乘民船汽艇的四十餘隻、竄菱湖屬吳興」、一由新市分乘汽艇民船五十艘、竄千金市、華軍正追擊中、 
[進犯丹陽日軍　遭全部殲滅　丹陽西南新四軍奮戰　斃日軍二百七十餘名　日承認長江下游華軍活躍]  
　　爲策應華軍湘北大捷後之抗戰新形勢、密集日軍後方京滬路一帶之新四軍及江南抗日義勇軍、不斷施行逆襲側擊之運動戰術、以致日軍在淪陷區中之活動範圍、日益縮小、感受莫大之困苦、茲據丹陽來客談、本月八日晨、日軍一百餘人、自寳堰（丹陽南二十七里）進犯延陵鎭、（在丹陽西南四十里）、携帶輕軍武器、聲勢甚盛、 
　　戰鬥劇烈日終被圍 
　　新四軍一團×營及二團王團長據探報後、即親率×營，嚴密佈置將部隊集結於延陵以西之九里鎭及馬家村、形成强固之包圍綫、當即與日軍發生劇烈之戰鬥、槍砲聲震數十里、新四軍因得人民之援助、諜報之正確、及地形之熟悉與有利、四週公路交通之破壞、使日軍不得源源增援、更加以作戰經驗之豐富、（該軍經過大小戰鬥三百决以上）抗戰認識之淸楚、勇氣百倍、無不以一當十、奮力衝鋒、日軍雖恃武器精銳、終被殲滅大半、 
　　一晝夜間日軍全滅 
　　旋有丹陽及白兎鎭兩處日軍二百餘人、開來增援、新四軍二團×營亦趕到、遂展開二年來江南罕見之激戰、戰鬥開始自八日晨、直至九日上午、共歷二十八小時、結果遂將日軍全部殲滅、計擊斃二百七十餘名、傷數十名、繳獲輕重機槍六挺、擲彈筒三個、步槍一百六十餘枝、俘日軍三名、其他軍用品無算、該軍在此次戰鬥中、亦英勇犧牲五六十人、傷四五十人、此次戰鬥、堪稱爲該軍在江南戰塲之赫赫戰功、 
　　藤田承認華軍活躍 
　　昨據日方消息、最近新任上海方面陸軍指揮官藤田中將、十五日向外人記者團發表談話、承認華軍活躍、使「治安」無法確立、藤田略謂長江下游方面、實爲華中政治·經濟·軍事最重要之地、其「治安」之確立、係最急要務、惟現時尙存有華正規軍及游擊部隊、時時出擊、擾亂「治安」、故日軍擬先舉全力」肅淸此等軍隊、而圖「治安」之確立云云、但華人方面深信日方此種企圖、終屬心勞日拙、 
[北江西路日軍檢查　突然加嚴]  
　　被阻者達七八十八　出口處則似轉鬆弛 
　　北江西路之文監師路海寗路兩缺口處、守崗日軍、對於入口處行人、昨日下午、忽特別注意、除接取通行證逐一騐對照片及年齡外、並觀察狀態衣冠等項是否有異、或相符、倘非最近照片、或照片衣裝與所服者不符、均被認為有疑異、竟將該各通行證立刻撕毀、因而無故被阻之行人、達七八十人之多、其情形之緊張、爲前所未見、惟該兩缺口處、似較鬆弛、 
[旅華英僑　籌款會議]  
　　旅華英僑、於歐戰爆發後、曾組織「中央戰事募捐會」、分頭進行募款、以充戰時經費、茲悉該會將於下星期二日、假外灘十二號英僑婦女協會舉行會議、由亞諾爾特任大會主席、届時亞氏將演說關於英大使寇爾爵士在電台廣播之「本位向上」意義、一面亞氏希望多籌捐助、以及最近時事、 
[北海日軍登陸　滬輪暫不灣泊　太古濟南輪昨南駛即實行　南華航綫又遭遇一大打擊]  
　　各輪公司自廣州陷落後、開闢廣州灣海防新綫、按照規定航程、由滬經香港赴廣州灣至海防、兼灣北海海口、昨日本市已接北海某小島、前日（十五日）拂曉日軍登陸消息、故將北海一處、暫停兼灣、昨日下午一時出口之太古公司濟南輪、已實行不灣北海、因此南華航綫、又遭遇一打擊矣、 
[偽警槍擊英人汽車　外僑深表憤懣　英領將向偽市府提抗議　開槍之偽警號碼亦查明]  
　　英文大美晚報云、英總領署對於某英人昨夜駕汽車經地豐路大西路口、據稱因漠視「値交通崗」之「特別市府」警察所發信號，致被開槍一響射擊事、將向「市長傳筱庵提出抗議、、本市外僑對此槍擊案、頗爲憤懣蓋大批持械大道警察旣在界外馬路區租界馬路與人行道上圖奪公共租界警務處之活動、今駕車至該區、乃感覺不安全也、 
　　英人姓名　暫不宣佈 
　　該英人姓名、未經宣佈、渠於昨夜駕車循地豐路而行、在衣黑色冬季制服之大道警察一名旁駛過、迨車過交又處、聞槍聲一響、槍彈飛過車旁、該英人乃加速駛走、開槍者似係立人行道上而非「値交通崗」之大道警察、嗣有人問該警何故開槍、據答稱、「因車中人見警務信號、不　車之故」、 
　　英軍當局　要求解釋 
　　大陸報云、某英人昨（十五日）夜駕汽車自地豐路駛入麥琪路時、大的因未見「特別市府」警察指揮交通信號、致遭僞警開槍射擊、該英人姓名、昨晚未經披露、靜安寺捕房未得關於此事之消息、但英軍當局則已通知「特別市府警察總局、要求解釋、 
　　未見信號　突聞槍聲 
　　該英人循地豐路自北駕車南行、至大西路附近、貝一市府」警察一名、乃緩車前駛、但偽警並不作交通信號之手勢、該英人乃驅車續駛、車甫經海格路交又處而入麥琪路時、突聞槍聲一響、彈在車旁吁吁飛過、幸未命中、遂繼續驅車前駛、旋向英軍司令部報吿、 
　　英領抗議　今日提出 
　　昨晚最後消息、英領事館當局爲英僑前晚遭偽警槍擊事、正候工部局捕房之詳細報吿、至遲於今日午後、可向僞市長提出抗識、又悉、英軍當局向僞警局提出之質問、迄至昨晚、尙未得覆、惟英軍巳査悉該開槍僞警之號數、並已通知僞警局、該遇擊之英僑姓名、爲避免發生意外、尙不允發表、惟悉彼爲上海萬國商團團員、 
[流浪街頭兒童　設法收容]  
　　人多爲戰後之孤兒 
　　公共租界工部局、現對街頭之流浪兒童、正在竭力設法安置中、據警務處發表、十月份中曾得逗留馬路上之丐童及專以開啟汽車車門、索取酬資之兒童、經警務收容者、計三十四人、此項兒童、多數已度其馬路上流浪生活、達二年之久、露宿街頭、至爲悽慘、蓋大部均爲「八一三」戰後之孤苦兒童、孑然一身、流爲乞丐者、工部局前已有鑑及此、故最近特在寗波路一九〇號創辦街童收容所、以安置此等孤苦乞丐、現該所已有乞童五十名、收容其中、是以最近各碼頭街頭、往常听發現之開啟汽車門、向乘客索取酬資之丐童、現在已不復發現矣、 
[藤田執行外籍記者　顯示內心苦悶　對蘇聯美國均不願開罪　中日戰事何時結束難言]  
　　---內地開放亦口惠而實不至--- 
　　字林報云、上海區日軍司令官籐田中將、昨日（十五）午後、在江灣官邸招待外籍新聞記者時聲稱、日本陸軍對付蘇聯、儘可能避免無意義之衝突、俾對世界和平、有所供獻、渠摯望對於解决美日兩國間久懸問題、獲得合理而諒解的接近後、兩國間之關係、將大爲改善、至於撤銷對第三國人民在內地貿易與旅行所施之限制一節、渠未能給予任何確切之保證、准許不受限制而居南市之問題、刻正在日軍當局嚴重硏究中、 
　　內地開放　渺茫無期 
　　籐田答覆各記者事先提出之大批書面問話時、表示其意見稱、歐洲供給重慶之軍器與其他戰具、當然已因歐洲爆發而减少、籐田並向各記者保證稱、在軍事需要之可能範圍內、將逐漸寬弛對外人在內地貿易與旅行所施之限制、惟此種寬弛、須不妨碍軍事行動、渠不能言定何時將實行寬弛、因此點須視日軍之配置與敵軍陣營中之局勢而定也、 
　　對華戰事　前途難測 
　　或問長江游流域與南京近郊游擊隊活動如何廣泛、籐田答稱、佔據此等區域之日軍、迭與游擊隊接觸、但游擊隊今漸失效、於招當時期後、將可恢復和平與秩序、因雙方有戰事、旅客頗多危險、故對此等區域內之旅行與商業所施限制、乃不可避免者、渠不能言定中日戰事將持續多久、日本在華是否續有軍事目的物之問題、全視將來情勢而定、 
　　在華日人　良莠不齊 
　　美日關係、已稍見改善、若雙方諒解的商談懸案、則渠信刻仍存在之差異點、即可解决、而使兩國間關係、得較明朗之氣氛云、籐田於起身前、並與各記者談論與中日兩國有關之種種問題、問到塲之新聞記者、曾居日本者有若干人、然後又問據彼等之意見、日人是否爲非愉快之人民、某記者答、在日之日人誠然如此、但在華之許多日人則不然、籐田聞言大笑稱、不幸在華日人、良莠頗不齊也、 
[英東旭萊隊　將調天津]  
　　西福資隊他調之說　英軍當局未能證實 
　　關於英駐滬陸軍東旭萊隊行將調赴天津風代竇漢輕級隊撤退之缺、據本埠英軍當局稱、此點「時間似尙未成熱、」據報吿東旭萊隊一隊奉調津埠護僑、則確屬事實、該調遣滬英軍東旭萊隊、前往津埠保護英國利益、並撤退竇漢輕級隊士兵之命令、係由英京倫敦發出者、由於竇漢輕級隊撤退至香港以外、苟華北留少數軍隊、似有所未合、故東旭萊隊一隊調津，頗屬合理、况英國自參與大戰後、不論任何軍隊、於命令到達數小時內、必須遵令調遣、軍隊間彼此數月甚至數年內各不謀面、亦是可能、外傳西福資高地隊不日亦將他調之說、英軍當局、刻猶不能加以證實、聞英方此種措置、據解釋撤軍係因歐戰而起、但中國對英國之遠東政策、不無憂慮、 
[莊崧甫　八十慶壽]  
　　王儒堂等發起恭祝　已在滬設立籌備處 
　　奉化莊崧甫先生、歷任浙江省府委員·國府立法委員·導淮委員會代理委員長·等要職、布衣蔬食、熱情毅力、政績斐然、極爲朝野人士所推重、近年息影故鄕、專力於農田水利、今歲十二月二十六日、爲先生八十壽辰、時賢王儒堂、褚慧僧·兪飛鵬·陳圯懷諸氏、以先生耆年碩德、功在黨國、往昔在鄕、曾因與學毀家、在滬主持新學會社、編輯農業書籍、於餘杭臨安、組織大規模林牧公司、提倡墾殖、卓著成效、有遠識而勤於事、足爲後學楷模、因在本埠交通路中國農業書局成立莊壽籌備處、並廣徵詩文、以申慶賀而資表彰、 
[浙省收購桐油　設收油綱]  
　　劃全省爲三區　擇要設立油站 
　　浙省收購桐油、前由省府與中央信托局訂定合約、委托油茶棉絲管理處承辦、業於十月十一日開始收購、爲便利農商售油起見、並已設全省收油網、除戰區各縣外、將浙東產油區域、分爲金衢嚴·寗紹台，溫處·三區、各區內就產量運輸情形、擇要設立收油站、直接收購、對魔量較多而未設收油站之縣份、由各收油站於相當地點、委托地方銀行合作金庫交易公店及合作社收購、無上項機構之縣份、得委托登記合格之油行商代爲收購、汕價一律定爲每市擔五十元、盛油洋鐵容器、每市擔貼袖一元、共五十一元、浙省府並頒訂管制收運桐油暫行辦法大綱、飭屬遵照、 
 
 

Page 10

 
 
[運貨品至馬來亞須　當地海關註冊　限制卅四種貨品係統制政策　非金鎊團國貨品須經批准]  
　　自馬來亞政府於本年頒佈限制輸入三十四種貨品辦法後、本市各國貨工廠以未能充分明瞭其中原因、卽紛紛致函本市中華工業總聯合會、要求該會代爲査詢、該會以事關國貨整個問題、據情轉函海外國貨考察代表高事恒氏、請其就近調査明白見復、以釋衆疑、茲高氏業已函復云、馬來亞政府宣布三十四種貨品之限制輸入後、其目的爲統制外滙及防止金資木之外逃、凡非金鎊集團之國家、欲輸入此三十四種貨品者、須先向當地海關請求註册、經批准後、始獲允進口、目前此種申請手續、尙無若何困難、不過多一次手續而已、此間進口商對於上海運來貨物、事先均經過辦理此項手續而輸入、至於日後如有變化、則殊難意料、現各國均注意統制工作、無論外滙及貨物之輸入輸出、均各築壁壘、此點吾人應予注意及之、 
[綸昌廠當局　最後努力]  
　　工潮談判近又中斷 
　　廠方仍擬設法解决 
　　浦東英商綸昌染織廠全廠工人二千八百餘人、自經煽動罷工以來、爲時半載、週前雙方談判大爲接近、廠方並已將內部房屋機器、修葺整理、更運進大批原料、以便宜復工、詎料近日變方談判、又吿中斷、雖不致十分决裂、但亦毫無進展、已陷入停頓僵持中、緣某方所耗於此半載工人之十萬元救濟費、及各種宣傳費、須數倍償値於廠方、此爲談判中止之焦點、聞廠方擬盡最後努力、解决此遷延六月之罷工風潮、以蘇工人在此冬令已屆、生活更形苦困之機會、而免雙方冉蒙受絕大之損失、 
[滬甬綫調整航運　航程縮短]  
　　滬石間裝貨 
　　滬鎭間載客 
　　滬甬綫航輪、航程縮短問題、前雖謀福輪擬試辦先將自滬搭載赴甬旅客駁卸後、暫不將貨駁卸、再載客原船駛回上海、再二度載客駛鎮、如此則可兇省在口外無謂滯候卸貨時間、於旅客往返、自多便利、第卒爲其他輪公司所反對、未克實現、 
　　哈納滬鎮　祇載旅客 
　　最近哈納輸已呈准寗波防守司令部、得在開鎮途中、兼灣石浦、照輪方計劃、滬石間互裝貨物、滬鎭間互載搭客、因石浦起卸貨物、母須等待時間、滬鎭起卸搭客、亦可隨到隨卸、如此於航程必可縮短、開行班次、亦能增加、倘該船實行上項計劃後、其他輪船、亦將繼起仿效、屆時往返旅程、可望調整、 
　　裝卸碼頭　爭端解决 
　　又據大通社記者探悉寗波帆船裝卸工人及碼頭工人、爲互爭起卸謀福·德平·兩輛貨物、時有毆鬥情事、有時各該輪之起卸工作、受其影饗、現悉上項爭端、已由鄞縣政府召集有關各方會議後、圓滿解決矣、 
[法國郵政局禁止　貿易郵包入口]  
　　亞爾巴尼亞義大利 
　　各種鈔幣禁止入境上海郵政管理局昨發兩通吿、（一）第一五八六號云、案准亞爾巴尼亞國郵政函開、「凡由郵寄往該國之亞爾巴尼亞及義大利鈔票或現幣等、均在禁寄之列、又凡銀行匯票各種支票、撥款等有價單據以及儲金簿、國庫券、股票、及其息券等等、凡以亞爾巴尼亞佛郞或義幣發行者、均須附有亞爾巴尼亞國家銀行之許可證、始可入境、否則除將郵件扣留外、仍須受法律制裁、相應函請査照等由、准此、合行通吿、（二）第一五八七號云、案准法國郵政電開、除內裝黃金及個人寄交個人不含有貿易性之包裹外、所有一切物品均不得由郵包寄入法國、又同一寄件人向同一收件人郵寄多數之郵包、亦在禁止之列、相應函請査照」、等由、准此、合行通吿 
[虞洽卿氏談　煤球跌價真相]  
　　大茂煤球廠純屬華商經營 
　　目的在壓平市價裨益平民 
　　關於本市煤球跌價一事、昨據虞洽卿氏吿大光社記者謂、煤球爲本市居民重要燃料、而與中下階級之民衆、尤具切身利害關係、數月前、煤價飛漲、烟煤爲工廠輪船所用、白煤爲中上等人家禦寒之需、關係尙輕、惟煤球旣爲日常生活所必需、與食米具同樣性質、漲價至每担四元五角（合每噸丸十元）、人民已不勝負担、商請煤商張君等、設法開廠、該廠設在浦東英商怡和洋行糖棧原址、且製煤球所用之白煤屑、並無日本一產品、爲煤業同人所共悉、至該廠所用原料、完全由法屬安南運滬、又爲事實、該廠成立後、卽首先跌價、使平民减輕負担、現時煤球市價、已壓平至每噸六十三元、每担三元五角、裨益平民生計、實匪淺鮮、外傳該大茂廠出品係屬日貨煤球、或係同業嫉妬所致、特爲報吿眞相、以明是非、 
[霞飛路底花園洋房　業主訴請遷讓　業主上訴高院昨日更審]  
　　霞飛路一八七七號巨大花園洋房一宅、爲前任江西省長與全國水利總裁現任中國殯儀館董事長、贛人陶家瑤夫人陶華裕芳之財產、陶氏全家前曾住居在內、八一三戰事時、陶氏合家遷住海格路七五三弄六號、迨戰事發生後、此產委由同安公司出租、二十六年十月間、由中央造幣廠向同安公司租賃此屋、作辦公地點、每月租金四百元、當時雙方 
　　訂立租約 
　　但註明最短期間爲三個月、至上年十月間、陶氏將該洋房售與西人喬其（譯音）、一面與中央造幣廠終止租約、着令遷讓、因中央造幣廠拒絕遷讓、致陶氏方面不能依出售契約交屋與喬共、遂由陶氏賠償喬其損失一千五百元、撤銷買賣房屋契約、而陶氏所住之海格路七五三弄六號房屋租賃 
　　合同期滿 
　　房東達理會計師不允繼續租賃、陶氏急需電屋遷移、又令中央造幣廠遷讓收同房屋自住、結果仍因中央造幣廠之反對、乃於本年四月間、由該洋房所有權人陶家瑤之夫人陶華裕芳出面、委任李國珍李遹駿兩律師具狀特二法院民庭、對中央造幣廠負責之法定代理人談嵩濤 
　　提起遷讓 
　　及賠價損害一千五百元之訴、案經東自觀推事開庭傳訊、被吿　央造幣廠談嵩濤委馬壽華律師代理、以被吿向同安公司租賃房屋、現在訴訟主體不符、目原吿先以房屋出售、繼以收回自住、目標不定、反對遷讓、致原吿與喬其之因 
　　賣屋糾紛 
　　所負賠償一千五百元損失敗、不能令被吿負擔、而契約上所訂之三個月租期、已經過去、自屬於不定期、目應由被吿方面之有利租賃、原吿之誚求遷讓、殊無理由、結果初審判决、原吿之訴駁回、陶華裕芳不服、向高三分院民庭提起上訴、結果駁回、又向最高法院上海特區分庭提起三審上訴、現經最高法院滬分庭審核全案卷宗、判决賠價損害部份駁回、上訴對遷讓部份發回高三分院 
　　更為審理 
　　高三分州接奉判决與案卷筏、昨日午後由夏金德庭長偕童　推事開庭審理、上訴人與被上訴人雙方均由律師代到、兩方聲辯、各持充份理由、繼由庭上對上訴人陶華裕芳是否爲陶家瑤之配偶一點詳訊一過、諭候　期傳證、續開辯論、 
[日軍禁外僑　在郊外行獵　謂易誤會為遊擊隊襲擊]  
　　外僑携帶獵槍、在上海郊外行獵、頃遭日軍加以嚴厲禁止、日軍當局所發通吿、於昨日新聞報道席上發表、據稱、前此屢有日本步哨、在上海郊外聞　槍之聲、誤以爲游擊隊至、即發出錯誤之警報、準是之故、日軍當局對第三國人士之携槍在滬郊行獵致發生意外者、以後不負責任、 
[祥泰木行鉅刦案　盜黨全部落綱　預雇卡車刦走鉅額鉛條　賊物吊出卡車亦已發現　車主車夫盜黨一併拘案]  
　　梅白格路十五號祥泰木行、於本月九號夜九時許、突有盜匪十餘人、各執槍械、先後闖入、將司閽捕周才生及職員等悉數細縛監視、乃開始搜刦、在各職員身上、刦得現款六百九十五元、幷在周才生身上、取得各種鑰匙、遂按照 
　　預定計劃 
　　開啟祥泰木行靜安寺路邊門、即有運貨汽車一輛駛入、將空地上所堆價値七千五百六十七元之鉛條五十四條（每條重二百磅）、裝戰車上、呼嘯而逸、迨該管新閘捕房得報、立飭大批中西探捕前往調查、則盜已遠逸、嗣捕房方面以此次盜刦、事前實有預謀、膽敢預雇卡車、 
　　公然行刦　乃詳加偵查、據站崗於靜安寺路馬霍路口指揮交通之二九二八號華捕聲稱、彼曾見有卡車一輛、越過馬路、因按照章程、卡車不能在靜安寺路行駛、遂加注意、見其號碼爲二三一五五號、但因車中無物未加攔阻云云、捕房乃根據此點、查得該卡車爲福建路四十一號大華運輸公司所有、 
　　飭探往查 
　　據公司中人稱、該車從米外出、故幷無結果、直至十五日晨十時、新閘捕房華探長丁華國·探目李蔭民·陳金生·馬德榮·楊斐章·等、得悉有此案盜黨匿跡於五馬路五一七弄五洲旅館七號房間內、遂協同西探沙來、密往按址、先後拘獲江北人江玉亭（即大木瓜）。馬富根張心早（即傻子）·穆金寶范正隆·沈狗郞·丁小五子·徐阿寳·徐文德·陳子龍·李忠信·楊瑞和·朱永祥·傳良義·蔣一桂·婦人江趙氏等十六人、供出 
　　是晚盜刦 
　　時、確係大華運輸公司之卡車、由車夫陸阿四司機、刦得之贓物鉛條、分別銷售於北京路六百三十號同豐祥·八百二十五號永泰昌兩舊貨店內等語、中西探乃往大華將主人魏文忠拘獲、繼在愛多亞路守獲開車人陸阿四、連同二三五五號卡車一輛、一併帶入捕房、嗣又往同豐祥·永泰昌兩舊貨店、吊出鉛條計五十二條、幷在東自來火街二八號江玉亭家、抄出 
　　銷售鉛條 
　　五十四條之發票一紙、一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保廉陳述案情、請求准予改期、而穆金寳延范剛兪恩良律師代辯、蕭推事訊佻之下、諭令押候改期下星期六再訊， 
[英商永生輪　抄獾金條　價值十四五萬元]  
　　十四日下午四時、英商怡和公司之永生輪啟椗駛赴香港時經江海關港務部抄班在該輪上抄獲大批金條、的値十五萬元、此項金條共計四十條、係被關員在厠所內抄出者， 
[麥底安路　破獾毒窟]  
　　法租界警務當局、於前日下午三時、在麥底安路一百十一弄東新里三十三號、破獲毒窟一所、逮捕吸毒之陸昌新·蔡紹英·陸金標·王阿三·張雨三·袁天一·許金才·朱阿甫·李水高等男女四十六名口、抄出嗎啡四十餘小包、及吸烟筒五十餘支、惟主犯在逃、遂將獲犯帶入捕房、昨解特二法院、提訊各被吿一　、諭准改期再訊、被吿等收押、至在逃主犯、現由捕房派探査緝、 
[誘拐少女]  
　　車夫識破眞相 
　　汽車開入捕房 
　　專以誘拐婦女爲常業之常州人蔣福林、本月十二日下午四時在申新紗廠鬥前、誘拐女工、江北人施孫氏（二十歲住檳榔路乾興坊五號）鄭李氏（十九歲）兩名、藏匿在馬白路大旭里三八七二號、同黨梅耀宗家、翌日即領至徐家匯路中華旅社闢室姦宿、十五日下午十時半、蔣梅兩拐犯向金神父路中山汽車公司呌得出差汽車一輛、將兩被害人誘登汽車、意圖由宜昌路橋乘船到常州價賣、幸被汽車去毛桂生識破眞相、一語不發、將汽車開入普陀路捕房報吿、由華探陳先榮偵査結果、被吿蔣福林稱承認拐賣被害人不諱、昨晨捕房將被吿等解送第一特院刑三庭、依妨害家庭等罪起訴、由劉毓桂推事升座審結、論還押候判、 
[出差汽車車夫失踪案　捕房嚴密偵查　通知水巡捕房協助搜索　子彈已經檢驗未有記錄]  
　　十四日晨、跑馬廳路龍門路發現車夫失踪之出差汽車一輛、司機坐墊上則血蹟殷然、並在車廂內檢獲子彈兩顆、顯知車夫當已遇害、租界警務當局、竭力搜索車夫屍身、 
　　迄無　索、昨悉捕房方面、已請托水巡捕房協助搜索、因恐車夫屍身、或被沉在浦江中也、據捕房方面之推測、該輛出差汽車之被雇、乃作爲犯罪行爲之用者、迨非法行爲既畢、而兇犯察覺車夫所知太多、遂出滅口之毒辣手段、觀諸司機坐墊上之血跡、車內之子彈、車夫之失踪而可知也、又悉捕房騐彈專家 
　　檢驗結果、該汽車內所檢獲之子彈、以前並無紀錄、至該輛出差汽車、係虹口吳淞路一七〇號日商新興汽車公司所有、於十三日下午五時半、接得電話租車、由車夫趙珊興（二十歲）駕駛至蘇州河南、但車行久候該車未返、遂通知捕房、經搜索後、始於次晨在跑馬廳龍門路發現神秘之空車云、 
[虹口新記浜路　發現女屍]  
　　昨日上午九時許、有人行經虹口東有恒路新記浜附近、瞥見空地上有女屍一具、當即報吿該管捕房、派一號包探前往調查後、將女屍送同仁醫院、査騐該女屍年的廿餘歲、右太陽已受刀傷、、創口極深、腦漿迸沭、左臂骨已斷、形似被人謀殺、身穿黑色旗袍、內穿開四米襯衫、白洋布褲、黃色絲襪、經醫生査騐後、屍體轉送騐屍所候騐云 
[霞飛路樂安坊　業主體恤房客]  
　　霞飛路樂安坊房屋、係英商泰利洋行經租、本年二月、泰利通吿全坊租戶租三成、各租戶以當此非常時期、均係避難而來、何能增加如此負擔、極力拒絕、嗣經泰利自動退讓、祇加一成、各租戶猶不肯接受、將按朋應納租金提存法院、業邀核准、以致相持至今、前日泰利忽起慈心、向法院將房租領出、取消加租、各租戶以泰利如此體恤、具函感謝、一年來加租糾紛、遂吿一段落、 
[同興紗廠失慎]  
　　滬西戈登路宜昌路一四三三號同興紗廠、於昨晚七時許、突然失愼、頓時濃烟四佈、火光燭天、經救火會聞警驅車到塲、竭力施救、的兩小時火始熄減、結果焚燬棉花數十包、損失尙微、 
[零訊]  
　　本埠運往浙省各地之藤器、浙海關禁止進口、電部解釋、現悉財部已復電、謂按照非常時期禁運物品辦法、凡藤皮藤爿勝條等件、亦在禁止進口之列、 
　　長期藝術商品展覽會係科學研究所所附設、爲谷祿丁馮振元等所發起、旨在推銷中國國產、凡著名廠家製造物品、手工業品以及土產貨品等、均可接洽陳列、以便中外人士參觀選購、該會茲已組織成立、定期開幕云、 
[出版辦動動態]  
　　西風副刋十五期「上海－冒險家的樂園」一書出版後、業已膾炙人口、成爲暴露黑幕之傑作、最近上海密勒氏評論報、載有格調相同之文字一篇、暴露南國樂園塔希提島上白種人之種種惡行、及該地華僑之勤奮情形、極有一讀之價値、該文現已由西風社選出、請葉羣譯登於西風副刊第十五期中、該刊業已出版、本期內容尙有翁興慶之美國通訊「支加哥歷史陳列館」、沈承燦之法國通訊「康城賽花記」、宋景濂之「英國情報機關」、黃嘉德之「不願死的人」、黃嘉音之「人生隨筆」等 
　　雜誌半月刊復活該刊前因環境關係、被迫停刋、已歷數月、其過去內容之精湛、向爲該刋讀者所稱許、茲聞該刊現由吳誠之君接辦發行、經其努力奮鬥之下、五卷三期復活號、業已出版、五卷四期、日內亦將發行、每冊售價三角、 
　　覺有情半月刊出世　本埠佛學界陳君法香等、近組織「覺有情半月刊社」、專以弘揚佛學提倡文化爲宗旨、由慕爾鳴路一一一衖六號大法輪書局發行、全年二十四期、連郵四角、又我國女詞人呂碧城女士、近撰「香光小錄」一種、女士發願斥資印送、由大法輪書局代理、凡向該局購新出版之輪迥」一冊者、即附贈香光小錄」一册、 
　　昨日（十一月十五日）午後一時左右、在康腦脫路膠州路口、走失女小孩一名、年五歲、名惠善、小名小妹、松江口音、身材短小、圓臉、外罩大紅絨繩大衣、內穿黃綠黑三色結成絨綫短衫、藍花夾襖、雪靑短衫、黑毛葛棉褲、花條子襪、灰色搭攀鞋子、如有仁人君子領得請送至康腦脫路延平路九十八號延平收容所第二區陳如松、當酬洋五元正、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象豫測云、山東天曇與晴、有東南至西南風、此間與東海由陰降霧轉曇、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六〇·六、最低五〇·四、去年同日、最高無紀錄、最低三六·五、 
[林風眠個人書展今日開幕]  
　　在震旦大學禮堂 
　　前杭州藝術專門學校校長林風眠、自滬杭綫戰事發生後、率同全校師生、遷至江西貴溪、旋又遷至湖南沅陵、去歲辭去校職、留在湖南鄕村、一意致力繪事、今春來滬、五月問在法國總會舉行個人畫展、頗得西報好評、當時前往參觀者、多係本埠外僑、售出作品爲數頗巨、本埠美術界人士以該次畫展、國人方面多以未睹爲憾、爰商請林氏、自今日起至二十日止、在呂班路震旦大學禮堂、再度舉行畫展四天、陳列作品較上次更見豐富、總計約二百點、皆抗戰期間所作、內有數十幅取材於湖南各地風景及民間日常生活、又有若干幅乃林氏觀中國舊劇時所描之舞台風光、富於滑稽情味、林氏作品純係國畫、所用工具如紙筆顏料等、與歷來國畫家所用者並無二致、但其風格及體式、則大都獨出心裁、全脫傳統國畫之窠臼、下筆則簡單有勁、着色則疏朗顯豁、畫面並不繁複、而神韻自然流露、與所謂印象派之西洋畫頗有近似之處、此項作品在國畫藝術之發展上、實具有革命的章義、　　　　　　上午十時起至下午七時止、門券每張國幣二 
 [I待渡　林風民作 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[男女青年會　主辦學生服務社　用過的書籍文具都可寄售　售出後抽手續費百分之十 
] [  新夢] 　 
　　在物價上漲，生活程度日艱的今日，一般家境小大好的學生，都知道家長籌措學費的不易，而關於在學校中一切需用的文具，書籍，爲體恤父母起見，也能實行撙節。而同時，上海基督敎男女靑年會，也就看到了這一點，所以最近舉辦一個學生服務社。 
　　學生服務社的社址就在靜安寺路九九九號女靑年會。前天的下午，筆者爲求探知這服務社的情形起見，特地走去作一次訪問。就在女靑年會會所左側的一列平房之中，和家庭用品交易所在一起，僅僅佔了屋子的一角，一張長桌子上，放着幾十本舊書，另外有一個書架，上面放的也盡是些舊書 
　　另外一張小型的寫字檯上，坐着一個職員，埋倒了頭在書寫。我就說明了來意，和他閒談了一會。據說這决男女靑年會所以要舉辦這一個學生服務社，目的就在提倡生活節約，實行撙節物力，交易書籍用品，專爲全市學生服務。至於服務的範圍，包括學生日用書籍，文具，以及一切日常生活用品，祇是不合實用而破爛損壞的物品，是不在服務之例。 
　　各校的同學，如果有用過的，或是已經不合用而沒有損壞的書籍，文具，生活用品之類，可直接交給學生服務社陳列出售。貨價可由貨主自定，不過服務社方面，得有徵求貨主同意而再行估價之權。寄售的東西，一經售出，服務社到月底就出一通知書，由貨主前往領取售得之款，而服務社方面，照貨價提出百分之十作爲手續費，如貨主能多多提成捐助，那是格外歡迎。這筆手續費，除去辦公費之外，悉數捐給上海基督敎男女靑年會救濟會作寫學生救濟經費。 
　　寄售的貨品，時間短長由服務社方面決定。凡是寄售的物品，不能出售，或是寄售的過久，他們會通知貨主，由貨主憑收貨時所出的收據領回。如果貨主仍舊要繼續寄售，那就要重新登記。倘使貨主接到通知以後，過了限期，還是不去把貨物取回，那服務社就有權自由標價拍賣，不過拍賣所得，除了扣去百分之二十作手續費以外，其餘還是歸貨主的 
　　寄售貨物的不限學生，就是廠商方面，有貨物托學生服務社出售的，也很歡迎。不過另有辦法，上面所說的種種，是不適用的。目前學生服務社創辦伊始，正在極力的使社務推廣，並着手徵求各校學生加入合作。可能的話，將來在學衆多的學校裏面，敢可分設售貨處，辦法完全和門市部相同。的確，在物價昂貴聲中，書籍，文具也一再漲價，多數家長却在負不起子女不就學的重擔，而現在男女青年會的舉辦這個服務社，也是需要的中，因爲直接雖是使學生撙節物力，但間接就是减輕家長的負擔。希望全上海的靑年學子，都能加入合作，使學生服務社將來能收到超過預料所獲得的效果。 
[我國的飛機製造廠] [  金記]  
　　據一們將飛重慶的某美國專家在香港對華訪員稱：中國西南部某處，現在有一所中國政府自建，內有二千餘技工，資本二百萬的飛機製造廠，此廠完全係中國政府為實行發展航空空計劃的一部分而創設的。 
　　許多華籍勤勞的青年技工們在十五位美國飛機製造專家指導之下，對於廠中工作始終不肯放鬆，埋着頭在苦幹。所建的廠屋為要避免做空襲的目標，全部隱藏在濃密的森林裏，而且有很好的防空設備。在一九三三年，該廠在杭州已粗具輪廓，到了一九三四年，已能自行製造飛機，供給政府。 
　　抗戰爆發，該廠地近戰綫，首遭空襲，但是損失據報　徵，廠方於是開始遷往南京再遷漢口，最後用了一百八十輛的運輸車全部自漢口載到西南；雖然廠中技工及職員等經過幾度的虛驚和因難，他們仍很熱心工作，始毫沒有怨恨的表示。 
　　該廠現址位於鄕間，離開大城市很遠，可是一般的交通還稱便利，如果再需要遷移的話，並不是一件難事。專家又謂：該廠的設備比較現在美國飛機廠的並不見得遜色。我們試估值廠屋全部建築費，約需七十萬元，如要在美國建造同樣的一所飛機廠，至少須費美金二百五十萬元。此外廠中尙有特爲美籍技師設計構造的小型宿舍二十一所，及容八十一具病床的診療室。 
　　因為事關軍機，一時不能宣佈該廠最近有多少出品，不過大體說來，成績一定不錯，這是可料想得到的。該廠附近的人口並不算多，大約祗有三千五進之數，可是所能供給該廠以作材料的物產的產量，却很可觀。在過去八個月中，這位專家會經飛行美國及該地之閒，共有二十七次之多。 
　　（譯目字林西報） 
[火燭小心] [  冬耳 
]  
　　「火警！火警！」觸目驚心的大字標題在社會新聞版上登載着，跳樓而成殘疾，或更不幸而葬身火窟者，在每條新聞的末尾又都有着可怕的數字紀錄。冬天本來是最容易引起火災的季節，畏寒早睡，忽略了星星之火；生爐取暖，遭致了燎原之災，尤其是現在人浮於屋的時候，每一所住宅中，不知擁塞着多少人家？一個廂房，分租三戶；半間樓面，隔成二家，於是前後左右，幾乎都是煤球爐子的世界。而作爲劃界的又盡是些破舊的洋松薄板，經過了煤球爐子的長期燻迫，一旦着火，眞是令人不敢想像！ 
　　「火燭小！小心！」同時在街頭弄底我們聽見了這樣的呌喊聲 
　　打更，在上海，祇是到月終節邊向每家住戶討取一些洒錢的一種卑賤職業，不過，在夜半更深，每個人都已在溫暖的被窩中做着好夢的時候，他們衝風冒寒，繞着每一條黑暗的弄，摸着每一家的後門，敲着梆子，喊着「火燭小心，」爲了人們生命，財產的安全而服務，我們得感謝他們這種艱苦的工作的。 
　　所以，夜半夢回，聽見「火燭小心」的喊聲的時候，應該檢點一下四週有沒有發生火災的危險，而且，半夜醒來，也是捫心自問的時候，這卜卜的更聲，也正是良心上火災的自省警吿，因爲「孤島」就是個「火燭小心」的地方！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十七回　習外勤報人新領域　服內務學舍小排塲 
　　這個東吳大學校的小旅行社，是中國旅行社派一位職員，駐紥在那裏的。因爲學校有五千多人，不免人事繁賾，所以組織了個信託服務社。其中花樣很多，有小銀行，小商店，小印刷所等等，而也有了一個小旅行社。這小旅行社裏，雖只有一位職員，却也很忙。因爲東吳大學校裏，雖然大一半是江蘇人，可是別省的人也很多。尤其是浙江省人，再其次要數安微省人，連四川廣東兩省人都有。他們每日都有人往來，或是敎職員學生回到他故鄉去的，再不然，便是大批學生們出去旅行。甚而至於小學校的學生，派往歐美留學，也可由這個附屬於學校的旅行社代辦。此外就是像今天星期六，要算是最忙的了。有的要走京滬路回去省親的，有的要從蘇嘉路回到浙東浙西的，更有的離蘇地不遠，趁小汽油船，或是長途汽車不過一兩站路的，都託這個旅行社辦理，而旅行社也都能給你辦得妥妥富當。原來你倘然要旅行到那裏去，有幾個人，目的地在何處，只要一個電話打給旅行社，旅行社便給你預備了票子，或是派人送給你，或是你自己去取。好在這個旅行社，就在宿舍的外面，附設在信託服務社內，只占了一間小房子。你每天到學校裏去的時候，便要經過它門前。旅行社到了相當的時候，便有一個電話，打給火車站，汽車站，或者小汽輪碼頭，吿訴他們賣去了若干票，請留下若干位子，也是很便當的事咧。至於信託服務社裏的那個小銀行，眞是麻雀雖小，五臟俱全。也有儲蓄部，也有匯劃部，也有保管部，也有往來部。有了道一個機關，甚爲便利。最初譬如春秋兩季始業，學牛們繳學費的時候，也是交到這小銀行裏。學生們帶了多餘的錢來，放在身邊不便，也可以儲蓄在這個銀行。又倘然有什麽銀錢上的支付，也可以開一個往來戶，他們給你　本小支票簿，你要付出什麽款項時，塡寫張小支票，人家也很相信你。因爲在那個時候，誰也不肯開空頭支票，只要開了一次空頭支票，就丟失了你一生信用，何况在學校裏的，都是靑年人呀！（二〇三） 
 
[失業] [  納克作]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[為麒派大會串　獻給難民救濟會] [  唯我]  
　　九月一日，我曾在本刊撰「建議賑務當局舉行麒派大會串」一文，現在聽說這一個理想將成事實，難民救濟會內定本月廿八日至三十日假座更新舞台，爲難民請命，演唱義務戲三天。末一天將根據我的建議，舉行麒派大會串，不過他們所擬定的一麒派大會串」是麒麟童和他的及門弟子聯合演出，並不是將所有麒派老生包羅無遺。所以戲碼方面，前决我所擬定的勢將不適這决義務戲的應用。現在重行根據他們所內定的演員，代爲擬定戲碼如左： 
　　李如春（介子推）火燒棉山 
　　于宗瑛（馬超）　王富英（張飛）　兩將軍 
　　楊寳童（徐策）　徐策跑城 
　　高百歲（關公） 
　　麒麟童（魏廷）　陳鶴峯（黃忠）　戰長沙 
　　王少樓（高寵）　挑滑車 
　　李如春（項伯） 
　　陳鶴峯（張良）　麒麟童（范增）　高百歲（項羽）　楊賓童（劉邦）　王富英（攀噲）　鴻門宴 
　　上面所擬戲碼裏的演員，完全由麒麟童和他的桃李担任，每人差不多兼演兩齣戲。論戲碼都是個人的拿手傑作，麒麟童的一齣「戰長沙」，現在紅得和「追韓信」一樣，飾魏延更具獨到。此戲必能號召。大軸之「鴻門宴」集麒門弟子於一堂，可謂破天荒之創舉，信芳屢欲一演范增，此次果如所願。「一鴻門宴」一戲，范增佔極重要之地位，其人之個性，頗難描摹，非信芳扮演，不能勝任愉快。鶴峯以演小生戲，最稱拿手，飾張良恰到好處。其他如百歲之項羽，富英之樊噲，素稱絕活，故此戲如此搭配，可謂天衣無縫；設能演出，必可轟動一時也。不過上面的戲碼，只能演廿刻鈍，因爲演員只限於麒鬥中人，所以無法拉長。以愚一得之見，不如邀未列麒門之麒派老生如王椿柏徐鴻培等人，一併參加，則不但陣容益堅，戲碼亦將更加精彩，而時間方面如加一二齣戲可演至六小時以上，實爲一萬全之策」，未審難民救濟會諸公以爲何如？ 
[鄭孟霞再醮皮鞋商] [  翠屛]  
　　「南腔北調」女藝人鄭孟霞，數年前曾在滬與趙如泉合演京劇，後又曾下海爲舞女，最後在藝華公司主演「新婚大血案」偵探片，鄭天資聰慧，穎悟異常，有特殊進步，且能粉墨登台唱平劇，學平劇二年，即能粉墨登塲；讀英語未二年，能與英人會話；到星嘉坡數月，即一口流利星洲方言，其天才可見一斑。前嫁陳高聰，婚後愛情極篤，陳不幸于去秋病歿杳港，當陳病劇時，鄭日夕侍奉左右，親奉湯藥，典質延醫，而隱不使陳知，但陳卒不起，鄭爲生計所迫，乃下海伴舞，同時現身銀幕，最近則已再嫁港中皮鞋富商，結婚之日，胡蝶曾親往道賀。 
　　鄭之前夫陳高聰爲跳舞名家，數年前上海RCA無綫電公司舉行全滬跳舞比賽（爲該公司新出品收音機作宜傳），凡冠軍一對人物，除獎該公司最新式無綫電收音機一座外，並由該公司出資請到好萊塢游歷，當時因不限參加者之資格，全滬舞女都盡行參加，而逐鹿最力者爲方自美國歸港之北平李麗，與現在星加坡伴舞之梁氏姊妹，結果，冠軍一對人物，竟爲鄭孟霞與陳高聰夫婦獲得，當時鄭孟霞陳高聰夫婦之名，滬上中外各報，均以大字宜揚，而滿懷冠軍雄心之李麗，則屈居亞軍地位，誠一佳話也。 
[藝壇新訊] [  原右]  
　　藝人金山戴宗浩朱蓮等在桂林組織之抗戰巡迥劇團，自本年十月起已直轄於廣西省政府敎育廳，每月由省府補助國幣二千元，現該劇將長時期在該省附近各戰區內巡迥公演抗戰戲劇。 
　　蔡楚生繼「孤島天堂」後之第二部新作「似夢非夢」，將於下月中旬提早攝製，該劇本係根據英國大文豪尼泊奈氏所著之「亡命的看護婦」所改編，故事係叙述一九一四年大戰時代之烈女霍曼萊一生事蹟。 
　　一度盛傳已與共黨領袖毛澤東結婚之藍蘋女士，現已正式加人重慶中國電影製片廠，並聞將在孫瑜導演之『少年先鋒一片中演出。 
　　白楊在渝患感冒甚劇，據其個人談，此次致病原因係上次敵機夜襲重慶受驚所致 
　　史東山導演之兵役宣傳影片「好丈夫」，　已全部吿成，已定總理誕辰紀念日起在新都首次公映，並聞該片已奉令以後決在全國各城市內巡週放映，以資宣揚。 
　　漫遊世界之美國「萬國技術團」，係美國三百六十磅體重之著名女大力士凱萊小姐所主持，昨日蒞臨上海，本市新都劇塲當局，特往歡迎，並情商挽請今日起在新都舉行特別表演數天。按凱萊小姐於」十年前，即以兩千斤重量汽車，碾壓不死，八百斤鐵砧肚上打鐵而馳名國際。此次在滬當能一新海上人之耳目。 
[唐槐秋會見紀] [  華]  
　　唐槐秋到上海來了。到上海的當天晚上，他就到琁宮劇院觀看他女兒若靑的「明末遺恨」。常初發現他的時候，即使我們在卡爾登時期每天見面的老朋友，也幾乎不認識他了。他戴了一副黑眼鏡，唇邊留着濃厚的鬍鬚，分別僅一載，這位「年輕的爸爸」也居然老了。 
　　當天因爲他不願損失這齣轟動全滬的「明末遺恨」，我們握手之餘，的了第二天再談之後，就分手了。 
　　第二天到璇宮後臺，站在我面前的唐槐秋，又恢復了二年前的年輕而健談的樣子。我裝着手勢向他兩撇鬍子的時候，他拉住我的手，彷彿演戲似的在我耳畔輕輕地說： 
　　「我老子還沒有留鬚，做兒子留着這......」他摸着光光的上下脣，「似乎有些不好意思吧？」他雖然裝着私語的樣子，但說話聲音還是很高的，在化裝室里的演員，不由地大家笑了起來。 
　　唐若靑剛在化裝，他回過頭來看了看父親，也對着鏡子笑了起來。一面對我說： 
　　「我倒想起一件事來了，前幾天貴報有條「南國藝壇」，說我興若英和父親背道而馳。其實「中旅」在香港的事變，原因很複雜，表面上外界是不能明瞭的，可是我有一句話可以說的，便是罪名不應全歸在我爸爸身上。這一次妹妹到上海來讀書，我因為離開上海兩年來，也想乘此機會來玩幾大，因之，又引起外界說我與著英和父親背道而馳的話，現在爸爸回來，就是事實的答覆一 
　　那一面幾個老朋友都在勸駕唐槐秋也能在璇宮客串一個戲，可是這位老演員却用調虎離山之計，講起了一個什麼故事來了。 
　　那故事，我們在卡爾登樓上已聽過好幾次，一聽他的開場白，就知道他的話盆子一打開，就沒有歇止的時候，而劇塲里的燈光已經暗了下來，槐秋也乘機說：「啊呀，我化裝也來不及了！」 
[閒畫游藝界　（廿一）滇戲] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　滇戲，是雲南獨有的一種地方戲，外貌和平劇類似 
　　各地雜要，在上海都可以看到；惟有滇戲則至今尙與上海人「緣慳一面」。 
　　劇本·場面·表演一切都同於平劇，就祗咬字道白和丑行的揷科打諢則保持着「滇省風光」。 
　　此外，每齣戲用堂鼓作節奏，也是滇戲所特有的。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　老伶工憑能耐吃飯新藝人靠捧塲賺錢 
　　第一日打砲戲「王寳釧」賣個滿堂，第二三兩日，盛况亦不少衰，顧曲的人們因爲瞧見黃金的廣吿上印着王瑤卿老供奉親目把塲」的消息，所以凡是坐在下塲門的人們，（會看戲的行家，都喜歡向下塲門前覓座。）在玉蓉剛要出塲之先，無不探頭探腦，對着上塲門裏直瞧，果然看見一位戴黑眼鏡的老者，仲出兩個指頭向塲面上的琴師鼓老，用手式的暗記，打了一個招呼，於是玉蓉乃於彩聲雷動之中，步出台來。按照從前唱戲的規矩，並無所謂私房胡琴這麼一說，內廷供奉中的名伶如在（桂芬）譚（鑫培）孫（菊仙）等，如此大名鼎鼎的人物，都不曾專用着琴師鼓老，裏邊那麽些名角，可是拉胡琴的只有梅雨田孫佐臣兩人，至於各人臨上塲的時候，總要對着塲面上伸出兩個或三個指頭，這是暗示操琴的人用笛子定絃的時候，定正宮調或乙字調的意思。惟獨在桂芬的嗓音最佳，調門特高，每値彼出塲，僅將袍袖一甩，藉以表示無論你定三限兩眼甚或一眼不留，呌我唱上字調也不在乎的意思。可是那時候，能唱乙字調的很普通，像老譚僅能吃調至正宮者，當時猶被人譏爲柔靡之昔，至於唱六字調的那簡直更沒有登台獻藝的資格了。　（一四三） 
 
