# 1939 Version 2 - 50 - 4980354

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[国了上兩個嚴重問題 
]  
　　近日國際形勢發展，有兩點特別値得注視，一爲西班牙戰局的急轉直下，一爲日本在遠東之瘋狂胃險，兩者都可窺見法西斯侵略陣綫之新的攻勢，及世界大戰危機提前擴大的傾向，此種事態究將演變到何種程度，將予中國與世界以何種影響，完全要看民主和平陣線尤其是英法兩國的態度如何，方可獲得比較肯定的論斷。因此，吾人今日有一嚴重之問題，卽在此種形勢之下，英法兩國統治者將向何處去？ 
　　西班牙戰事，原係西班牙民主共和政府，肅淸佛朗哥領導的法西斯叛軍的戰爭；西政府這種戰爭在國內獲得最大多數擁護民主政治愛好自由平等的全國人民熱烈擁護，在國際亦能爲全世界愛護民主和平各國人士的同情援助，反之，佛朗哥領導的法西斯叛軍，則外受意德侵略者的驅策，內違全國人民公意，本來沒有僥倖獲勝的可能。然而因爲民主和平國家尤其是英法統治者的妥協政策，在「不千涉主義」的口號之下，一面阻止了西班牙政府依法向英法美蘇各國購運彈械軍需物品，一面縱容德意兩國不斷調遣海陸空軍及一切軍火軍需援助西叛軍作戰，卒至有最近加泰降尼亞之陷落，使西班牙合法政府的抗戰遭遇空前的危難。然而英法統治者在此時如果能够洞鑒於縱容侵略者的危機，斷然放棄妥協政策，以實力援助西政府制裁叛軍及其指揮者意德兩國當局，則以意德色厲內荏之事實而言，不僅西局可以轉危爲安，而歐洲形勢亦有轉向安定的希望。不意英法統治者重視本身階級利益逾於國家與世界利益，卒至採取與意德侵略者進一步妥協的政策，表面上以承認西叛軍及其政權的方式，企圖壓迫西政府，結朿西戰，實現暫時的和平。可惜此種政策結果，不僅直接犧牲西班牙，而且意德於在西獲勝之後，羽毛益盛，氣焰益高，歐局亦將從茲愈趨危岌，而大戰危機乃不能不更加迫近與擴大！ 
　　日本侵略者最近在遠東之擴大胃險，如强佔海南島，轟炸香港新界羅湖，及刦奪上海租界的××，××××××××、而所以適於此時提前發動者，英法統治者對西班牙問題妥協政策變本加厲之實施，實爲其最主要的動機！日本侵略者在遠東之胃險行動，一方面爲意德侵畧者在歐洲實施新攻略的先聲，另一方面則爲「太平洋上九一八」的警號：其目的第一步固在×××××××××××××××××，要求英法當局放棄援華政策及壓迫我國停止抗戰，其第二步則爲「太平洋霸權戰」的展開，受威脅者將不僅限於香港新嘉坡安南緬甸及菲列賓等處而巳，這是不可避免的必然趨勢。一切從法西斯侵略者鐵腕下苟全的希望，均將爲血淚事實所粉碎無遺。如何防備此種危機，一方面固有賴於中華民族抗日戰爭的英勇堅持，另一方面則仍有賴於和平民主國家尤其是英法統治者的互相團結合作，放棄任何妥協政策，積極推進民主和平陣綫，制裁法西斯侵略者。 
　　依據最近情報，英法對於遠東侵略者之新的胃險，業已予以密切的注意，認爲情勢至爲嚴重。日本各報且於本月二十五日刊載一來自德方的消息，謂英國業已完成其太平洋的防衛計劃，並謂新嘉披達爾文與新畿內亞已連成一拒抗攻襲的防綫。又據路透社本月廿六日訊，英國政府將於下星期三由新嘉披調派英印軍及重砲隊永駐印度洋與馬六甲海峽間歐亞交通據點的檳榔島。而同日河內電傳巴黎方面消息，謂法國車事技術專家經已擬就如何保衛安南的各種計劃。法衆院海軍委會副主席波斯基特氏，最近鑒於日本有與暹羅聯合進攻安南之可能，亦曾力請法國加强法屬安南的防務。這些消息大致都屬可靠，足見英法統治者對於遠東方面的積極態度。然而我們要認淸日德意三大侵略者的胃險，在地域上固有歐菲和東亞的分別，在事實上則同屬向英法統治者××××以實現其新要求爲目的，所以英法統治者决無在歐洲妥協××而在遠東獨能堅强獲勝的可能。因此，我們固然希望英法對遠東方面能够迅取堅强反抗侵略的政策，積極增强遠東方面的軍事防衛力量，使色厲內荏危機四伏的日本侵畧者的胃險勒索陰謀完全失敗；但是更希望英法兩國人民督促其政府迅速放棄貽害國家與世界的妥協政策，全面實施聯合民主和平國家抵抗法西斯侵略的行動。因爲惟有這樣才能保障英法在歐洲和遠東的地位與威信，也惟有這樣才能澈底縮小及消滅世界大戰的危機，而促進各國困難的合理解决及各國利益的合理發展。 
[長沙的新姿態] [  本報特派記者賡雅]  
　　緊接着廣州失陷，武澳撤退，又一度引起世人極大注意，幷寄以無限同情的長沙大火，距今雖僅數月，爲時無多，但該省地方當局及社會人士，根據政府一面抗戰一面建國的定策，積極從事善後工作，推動復興計劃，彷彿鳳凰在火中槃後復活之長沙，她顯然將在抗建大業巨流奔進中早呈現其新姿態。 
　　記者從汨羅折囘長沙約在淸晨四點鐘下車。一個苦力引着去找旅館，走了幾條不知名的大街小巷，雖然路面已收拾得很整潔，可以安步如常；但那時東方還未發白，天上又下着毛毛雨，看看兩旁燒不了的頹壁高牆，顫巍巍的好像就要迎頭倒下，加上路中警察崗亭上掛着的煤油燈，又是那樣半明半滅的發着幽光，偶然踏重了脚步，還惹得一聲聲空谷似的囘響。臨此慘澹幽暗的環境，聞此格外凄淸的聲音，一種孤寂黑暗得令人生長的感覺不禁頻頻襲上心來。 
　　一會兒迎面遇着一大隊人馬，蹄聲得得，人影幢幢，光景約有一營人數，一伍跟一伍地從我們右邊走過去。隊首誠如啣枚急走，一語不發，直到隊末才聽見一個官長操着東北口音叱罵了列兵一句：『背着手幹什麼！』好個『背着手幹什麽！』這不僅可想像該部平時的軍風紀，是怎樣的講究，同時還在我們周遭岑寂黑暗的空氣裏，似乎敲上一聲響亮的晨鐘！ 
　　不錯，眞的晨鐘果然響了，天也漸漸地亮起來了。原來緊接着黑暗之後，的的確確是「光明」！ 
　　將行李放在中山路財政廳斜對過的一個旅館裏，踏着從薄雲中透射在大地上的晨，抱着想看而不忍看的矛盾心情，復信步走到各災區去視察。其實，災區一出門就是；而且燒得正如俗謂「長沙是一片」的一片，動脚時還不知道先去那一區的好。後來决定：反正信步任其所之，不如走着看着再說。 
　　現在已經走了看了，因爲災區之特別廣大，災情之十分慘重，若要詳爲叙述，眞恐罄竹難書，所以只好用歸納方法，扼要的加以說一說了： 
　　城區中部，除中山東路國貨陳列館附近的財政廳。劇院及民房二三十家尙倖存者外，餘如走馬樓，皇倉街，藥王街等大街小巷的房屋，已究全燒平，其慘狀與八一三滬戰時被燬于戰火的閘北南市，及屢經×機投彈燃燒的桂林災區相伯仲。西部如太平街，大西門，小西門一帶，亦全成瓦礫場。南部除碧湘街兩廠坪迥龍山殘留一部分外，其餘均吿焚如。此外，尙有很多不及視察之地區，十之八九亦皆夷爲平地。總而言之，數千年楚國故都已淪爲實際上之一片焦土！ 
　　政府機關：財敎兩廳金甌無恙，民廳尙燒剩一部，餘如省政府，電報局，電話局等等，亦同歸于盡。公共塲所：建築宏大百貨雜陳之國貨陳列館，樓宇巍巍風景幽美之天心閣，除國貨館稍存鋼泥殘骸勉供少數難民一住外，其餘無限風光均爲無情大火所葬送。紡紗廠，電燈公司及一部分外人產業，與民居望衡對宇亦不免慘遭池魚之殃。散居各區街之廟宇寺院，菩薩塑像，大多數亦與火神結不解緣，一同搗手升了天；惟有「天符菩薩」尙留凡塵，愚民無知，迷信威靈，故二時香火特盛。 
　　此次畏沙浩刧，其損失概數，據該市火災臨時救濟委員會綜合調查所得，統計房屋梀數原有者三萬一千八百八十四棟，全　者二萬零八百三十八棟，牟　者二百九十棟，現有者一萬零七百四十七棟，全市約燬去三分之二强。 
　　大火中死亡人口，就各機關團體負責掩埋者計，共有六百五十六具。但其中繞死凍死餓死病死者均有。燒死者究佔多少，難于確定，大約當在五百人上下。當中類似傷兵屍體共二百二十名：至其餘病死餓死凍死者中亦多傷病兵（洮散失踪者尙不在內），殊堪憫惜！亟望中央與各戰區責任機關，以後對於傷兵之處理，應負全責，力謀妥善，以保陣此輩傷病戰士之安全，卽所以保留富有戰鬥經驗之兵員，與夫提高國民抗戰之情緒。又受傷人數，以長沙市政府統計約有二十七人，流離人數約爲二十五萬四千五百零七人。 
　　財產損失，目前尙無正確數宇。若依長沙市政府就所轄八鎭四鄉估計，則房屋損失共達八于九百零三萬三千八百八十元，貨物損失共五千五百八十九萬三千零十元，實際當不止此。有謂長沙市面積計二十一方里，合七十萬方丈，每方丈建築費平均約四百元，全部損失應爲二億八千萬元。比七十萬方丈面積中，若以其十分之一地位爲貨物　集地，每平方丈以百元計算，則貨物損失當爲七千萬元。其他電話電燈土程，公私設備，及直接之營業損失與救濟費等約五千萬元，總數當達三億數千萬元。 
　　當大火延燒時，有許多軍政負責人如省府主席張治中等，均未離開長沙，從中設法補救：尤其蔣委晨長于接電後立刻親臨鎮撫，並採取如下四項處置：一，逮捕首事有關人員，依法嚴懲；二，撥付巨欵，救濟被難民衆；三，調集重兵，咖緊農沙防衛；四，改組地方軍警機構，辦理一切善後。 
　　當有第×戰區陳司令長官立調×××軍團長俞濟時氏率部警倫長（沙）株（州），極力維持辦序恢復交通：政治部亦派大批工作人員來長沙秩理撫卹災民工作；第九戰區政工大隊亦開入長沙辦理災區善後；還有從湘鄉星夜趕來之湖南民衆抗戰統一委員會工作幹部大隊（隊員是湖南高中學生集中訓練的戰地服務團改編的，他們都是自願到前線服務的熱情靑年）等等，他們都各施展出生龍活虎般的身手，雷厲風行地去實現蔣委員長手訂的那四項善後原則。當時那種工作緊張的景象，簡直好似剛被一把野火將地軀殼燒得灰燼無餘的長沙，重新又在精神上將她活生生的救轉過來。 
　　首先，火災負責人員省會警備司令　悌，省會警備旅第二團團長徐崑及省會警察局長文重孚等三犯，經湘省府遵令逮送軍事委員會，組織高等軍法會審，判處死刑，幷已執行。同時，保安處長徐權亦撤職查辦，長沙市長席楚霖亦免職留任，省主席張治中氏自感用人失察，深自引咎，電請中央嚴予處分，奉令革職留千責成善後。於是一般被災市民之憤恨，因得稍資平復。 
　　其次，關于善後事宜，一方面迅速組成長沙巿大火臨時救濟委員會，以擴大臨時救濟；經費確定爲五十萬元（內蔣委員畏發二十萬元，湘省府籌撥三十萬元）設立災民收容所多處，臨時市場及施飯塲多處，以供給災民不願離省者之食宿；如不在省會，而在敎育廳于災前登記之疎散目的地者，則按路程遠近，以每三十里給洋二角五分計算，外幷加洋三角，以資救濟。凡欲經營小本生意者，則貨款十元。又十二月九日曾發五元一次之急賑，事先估計領此急賑者，至多不過兩三萬人，結果超出預定數約兩倍，多發賑欵數十萬元。總計災民得到救濟者共十一萬數千人，以長沙過去人口三十萬計算，尙有十數萬人在國家恩澤之外。 
　　刻下長沙雖大半成爲廢壞，但以前綫情勢好轉，再加生活所驅，故人民柏　囘城者日多，在廢墟上架起臨時的住屋，有些地區人口反較大火前增加，頗是繁榮氣象。但讓人口過度集中，又是極危險的事，且災後×機曾往投彈一次，故省府又不得不設法另爲安頓。 
　　關于長沙永久建設負責機關，也成立了長沙市善後建設委員會，由二十七年湖南建設公債項下撥充基金一千萬元，建設專家亦已羅致，比種工作之第一個表現，便是建設新長沙區計劃之市徵集。據該會主任委員張治中氏談：『惟現今尙屬一種計劃，賞行尙非其時』。本來我們的對日戰爭，短期內决難澈底解决。我們一切新的建設事業，須作較長久較實際的打算。換句話說，抗戰中新長沙的建設，其一切設計應以軍事爲中心，不僅建設有空防設備的新式優美都市，而是適于長期抗戰需要的軍事堡壘。以免重蹈京滬建設被人譏爲「無圍墻的花園」之覆轍，徒供野獸踐踏。最後要叙述到的，就是起火原因的眞相，也是我想寫這篇東西的要點；雖然這不是一件容易的事。好在起火原因，已經各方調查公布：一、由於地方軍警負責者誤信流言，事前凖備不周，臨時躁急慌張之所致；二、由於曾從事破壞凖備之人員，及人民（自衛團員丁森等）鑑于×機之連日轟炸......激于民族義憤，以爲××將至，乃卽自焚其屋，遂致將凖備工作變爲行動，於是一處起火，到處發動，以致一發而不可收拾。 
　　在「大較原則」上說，長沙起火的主因，確在上述兩點；不過事實如何演進　禍機如何構成？目前似尙難作具體之解答。然奸人乘機虛構，散佈謠言，傳說紛紜，當然亦屬不妥。 
　　其實，長沙這次大火，嚴格的追究其厲階禍首，歸根結底，當然是『日本××』。長沙大火所釀成的巨大犧牲與損失，實應記人日×對我侵略攘奪的總賬，我們應于爭取抗戰勝利中，去和它一總淸算。反之，屬於我們方面對於火災應負　尸咎的人，其動機旣在「免資敵用」，「激于義憤」......那末，我們略跡原心，對其犯罪行爲，似可歸併於「君子之過」之論列，多少不無可諒之點。基此意義，特將所聞起火具體事由，擇其較近情理者，大槪紀如下： 
　　先是，我軍於十一月十一日退出岳陽，×仍沿鐵路線向南進犯。次晨（十二日）長沙卽謠　緊與，人心浮動。在軍事部署上，我軍退出岳　時，由×旅長率部當任掩護工作，當派×團長率勁旅仍於十一日深夜襲擊岳陽近郊某堅强敵陣，幷約於達成某種任務後，卽迅於次晨趕返某地復命。×團長作戰素極英勇，此次尤抱定必死决心，當夜果率部奮勇襲×，屢進屢退，前仆後繼。終于攻入×陣，正擬按計撤退，不料因血戰過久，時已天亮，×機突飛上空大肆轟炸，×砲亦集中該陣猛烈轟擊矣。于是×團長及所餘不到三分之一之殘部，竟不得不暫就原陣以掩護抵抗，息而待×方火力稍弱時，再行衝出。事處無奈，實亦無可如何也。 
　　×旅長在某地枕戈達旦，逾時尙無回昔，私衷忐忑所至，遂對×團長及所部漸興「去時容易歸時難」之念。嗣得聯絡兵之報告，謂已攻入×陣，惟不復攻出。于是更認該部必全作壯烈之犧牲。且×旅畏身旁餘兵無多。恐×乘勢掩至，匪但身陷重圍，且將無以報命；乃念行軍　退汩羅，速電長沙報吿，並以沿途未見我軍佈防，哪長沙緊急戒　！未幾，×團長亦率殘部數十人衝出×陣，趕至汩羅對近，所報情勢，尤較險惡，結果，均爲某司令長官部先後令彼等立返前綫某地直屬上級機關候命參戰。 
　　這里還應該特別指出，×旅長和×團長先後兩次緊急報告，都在十二日的夜裏它們所給予人心惶惶的畏沙之刺激，巳無異是兩道催火符　 
　　再在催火符　上潑撤火油的，就是×騎兵　當夜襲至汨羅附近之突兀消息！ 
　　縱觀×人向我南北戰塲進犯所採戰略，除常玩「中央突破」，「迂迴包抄」兩套老把戲而外還慣用一種小伎倆：將進佔我每一中心城市時，必另驅蒙偽輕騎數十人，竄我後方嗚槍擾亂，故佈疑陣。脅我退路，如前在南潯路金官橋方面與×相持，而瑞昌正激烈戰鬥之際，初有少數×騎向瑞昌東南地區活動，守軍不明情况，使得乘機竄入新塘埠岷山，而威脅我南潯正南之側背，又武漢撤退時，花園我尙有一部份軍用物待運，亦因應山境內突被小股×騎竄擾，倉猝間亦無法運出。今汨羅附近被×騎竄擾，用意亦不外如此，蓋成則大利，敗則小失也。後雖以平江汨羅以北陣綫兵力充實，壓定陣脚，並將　後進犯之大隊×軍擊退，但滿佈火種一觸卽發之長沙，不幸終以此種無情火油之潑撤，而胃出空前燎原之烈燄矣！ 
　　惟在大火以前最最危險的一剎那，亦卽長沙準備對於與軍事有關建築物施行破壞免資×用而認爲已到最後關頭時，此中尚有一最緊要之焦點，卽禍首鄷悌等是否會奉任何與起火有關之侖令？謂其無命令，則傳說紛紛。且鄷悌等至執行槍决時，據尙口呼寃枉。謂其有命令，但關係方又絕對否認，且亦無確鑿証據可憑；誠如所謂『長沙大火功罪究竟如何，只好留待歷史家去研究了。』 
　　一說長沙旣臨戰區，事前準備破壞的時櫗，原說要等×人打到距長沙三十里時，始可開始行動；但鄷悌於驚惶急切中去聽電話，竟將三十里悮成三百里，而汨羅附近距長沙恰是三百里，于是卽鑄成大錯。 
　　戰時傳達命令，所用電報，電話，旗語，號音，筆記，口述等方法，皆各有利弊。前徐州大會戰時，某工兵隊某日下午突接上峯電話，命於其時「烘製豆腐油條」；該隊莫知所以，經再請詢，始悉乃「轟炸蚌埠洋橋」之誤。又馮××先生有次在南陽召集某軍少校以上官佐訓話，幷　各將「戰術」（書名）帶來，後被傳達者誤聽各將「眷屬」帶來，以致鬧出聽訓人果將太太一同帶至講所之笑話。以此例彼，則三百里之誤爲三十里，雖難信所必有，但非不可能之事也。 
　　某長官於某一機會中作閒談，偶及長沙大火事，曾澹然曰：鄷悌等之死，不無爲職務而犧牲之處。語次幷顧在座部下續謂：軍中遇有關係重大之命令，報吿，最好須憑文件執行，至少亦須當時記述，以防有錯悮云云。語雖不着邊際，蓋非無的放矢也。 
　　長沙火災臨時救濟委員會副主任委員田漢先生對大火問題有言：『今日一　　以抗戰爲第一義。旣不必作事後無益之怨尤、以分散我對×人之注意，且當於破磚殘瓦艱難收拾之際......各以最善力量，使畏沙仍能發揮抗戰後方重要支點之作用。』語重心長，不勝有同感焉。 
 
 
 

Page 3

 
 
[冀魯我反攻順利　各地×軍調動忙亂　鄂戰仍烈勢成膠着]  
　　【本重慶廿六日專電】廿五日晚綜合消息、全般戰局無變化、×在谷地仍忙於調觔佈置、華南、西北大戰、皆醞釀中、×在冀、魯等淪陷區向我攻擊仍烈、因我反攻得手、情况轉穩、據桂電稱、×到海南島者、截至目前、尙不足兩師團、仍向我內地急犯中、×機每日不斷在島上各地低飛投彈、似着重攻擊我沿海各縣游擊隊、圖速成立偽組織、並建空海軍根據地、更謀阻斷我與島上交通、但我亦由軍民協力、造出不少壯烈戰績予×極大打繋、×揚言短期佔有全島，絕不可能、鄂中局部戰事仍烈、天門·京山附近我×相持中、晉西我圍攻夏縣、頗多　獲，同蒲路鐵道被我破壞多斷、鄆城×圖西犯，我已嚴防、 
　　【本報重慶廿六日專電】桂林電、海南島戰况仍烈、×又向文昌、安定、澄邁各地沿公路繼續內犯、經我截擊、傷亡頗衆、×機仍不斷到島上轟炸、粤南×調　仍忙、 
　　【中央社翁源廿六日電】廿四日晨×步兵百餘、附砲二門、由太平場到黃泥郭、銀溪洞、獅前市等處、搜索糧食××、被我游擊隊沿途襲擊、傷亡甚衆、旋向太平塲潰退、 
　　【中央社翁源廿六日電】石龍有×四百、寮步偽維持會畏溫仲平、廿一日被當地愛國鄕民刺死、 
　　【本報重慶廿六日電】洛陽電、我冀、魯、察各淪陷區內、實力增厚、今後可控制全局、×欲肅淸論陷區計劃、將成泡影、我政治在適應抗戰原則下、積極推進、 
　　【本報西安廿九日專電】蠡縣×五百餘人、廿四日攻陷宋崗、刻激戰中、×有再犯肅甯企圖、 
　　【本報重慶廿五日專電】據報、津浦線×近將糧秣軍用品集中徐州、企圖西犯，南潯綫×近强拉夫修路、圖犯南昌、我軍在各該線有嚴密佈置、×如進犯、定予重創、 
　　【中央社重慶廿五日電】津訊、×万宣傳在冀中作包圍戰、日來戰情、在南宮冀縣鉅野等地×反被我圍困、我游擊隊迭收戰功、我軍當×軍開到後、卽堅壁情野、四面　圍、當×方釗南宮城內時、米薪全無、即食水亦無覓處、並斷絕×軍接濟、故數日後×軍已無法立足、全數竄去、×方損失甚鉅、在山西伋縣境最近戰役、×方招失超過平型關之役以上云、 
　　【中央鍾祥廿六日電】卾中×寇此次西犯、其目的在擴大平漢南邊之警衛綫、鞏固　防守各據點、防我反攻、近雖不斷派少數部隊伺隙進犯、亦係游擊性質、遇我迎擊、卽行退去、刻右翼前綫仍在岳口檄廠集附近對峙、 
[綏×無法控制　蒙偽軍發生動搖　德李偽部裁編後僅餘數千　歸綏×潛伏城內恐慌萬狀]  
　　【中央社河曲廿　日電】歸緩來人談、綏市×軍實力現極空虛、時懼我游擊隊襲擊、各　僻巷口、均堆置沙袋、阻斷交通、僅於通衢要隘、設防固守、舊城鼓樓上設有播音機一　、幷於十數里村莊內各設　通訊員、遇有驚變、立即着燈爲號、由播音機報吿、傳與兩城軍民、急速戒備、×以兵力不敷、兩　所有日鮮籍商人畫間營　、夜卽編爲警戒隊、×因軍費拮摒、月前曾召關編遺會　、將蒙偽軍大加裁　、德王與李逆守信兩部、雖號稱十師、實際約　數千人、經會議裁編後、益爲減少、並令蒙偽軍單　編制、不得相混聯系、誠恐實力龐大、離以統馭、德李二逆及偽蒙軍對×此種設施、甚爲憤懣、時有發生　動可能、各縣所社×軍實力亦栩薄弱、雖不時遣　移　、似屬增防補充、實則乃一貫之炫惑伎倆、觸目皆空虛及恐惶之象、其在政治上最高組織、雖為偽蒙自治政府及省府、以德王爲傀儡、然另設××公府、純由日×操縱行政實權、前者×利用各縣士紳所組織之團衛及警警、近均已更改、由×之親信漢奸接替、此可謂一狡兔死、走狗烹　、足爲一般甘作漢奸之殷　、因我游繋隊潛伏各郊、×之政令現仍難出城門、一籌莫展、近數月來、×曾兩度大舉包圍大靑山、　將我游擊軍根據地摧毀、然卒未能如願以償、故近復變本加厲、剛柔兼施、驅令平綏沿綫及公路兩旁各村居民、向×所指之　域　移、違令不移者卽行屠殺、意欲堅壁淸野、以控制我游擊軍潜伏活動、×之此種窮極無聊舉動、徒費苦心、畢竟仍屬莫可奈何也、 
[×機轟炸　奧閩沿海]  
　　【中央社福州廿五日電】廿五日午有×機三架、自粤飛親沿海各地、閩東南廿餘縣均發空襲警報、×機於八時許折向南飛出海 
　　【中央社連縣廿六日電】×機一架、二十六日下午襲惠陽、投四彈傷二人、又二十六日下午一時五十分、×機四架襲徐聞、投八張、落同仁醫院、幸無傷人、 
[華北×恐慌　迫日人返國]  
　　【民革社興集廿六日電】×華北司令官、近密令通　留華北之日工商學生旅客、除有任務人外、一律於本年三月前返國、否則三日後卽不保陣其生命財產之安全云、 
[保護在華權益　美態度强硬　美領館人員工緊張　×將再向滬工部局提照會]  
　　【中央社重慶廿六日電】滬訊、關於日方要求問題、據消息憲通人士稱、美國領事館方面、對日態度尤益强硬、此次事件詳情如何、關係方面未曾宣佈、但美總領高斯以及館員多人、現多於晚間仍上館辦公、與華盛頓方面往來函電甚密、有如過去「一二八」、「八一三」淞滬戰事情形云、 
　　【中央社重慶廿五日電】上海外訊、工部局今晚八時發表公報、工部局總董樊克令今午六時訪問日本總領事三蒲、親交工部局對日方廿一日要求　覆文、此項覆文、現在日本外交海陸軍當局研究之中、日定廿七日再提照會、 
[津×對美軍　取挑姿態]  
　　【中央社軍慶廿五日電】津訊、×英對津法租界决施行二度封鎖、廿四日津×已召集　組織人員開會、嗾使早日辦理、具方法已大致確定、一切較前更嚴密云、 
　　【中央社重慶廿六日電】津訊、日軍在特區（前德租界）與英相界間架設電網障碍物、而美國海軍陸戰隊之兵營、則在特區附近，日軍此舉實際上、障碍物已圍繼美兵營四週、可見日方主要目的、顯在對付美軍、據日本領事館當局　、日方在美海軍兵營架設電網、目的在便和海軍之行動、此項聲明、應作何解釋、各界殊莫明其妙、日領館方面稱、日方此舉因與華北當　、定於三月十一日實施新的外匯統制法無關、但事實上、此間市民多紛紛　買國民政府法幣、俾於三月十一日前以之購買外匯云、 
[日哨兵强奪郵件　漢蘇領提抗議]  
　　【中央社重慶廿六日雷】漢口訊、此間蘇聯總領館當局、以廿四日有華籍郵差一人、送信與總領館、至門首、其郵件爲日哨兵奪去、特向日總領提出抗議、 
[江南游繋隊　進襲蘇州　在浦東遊行示威]  
　　【中央社重慶廿六日電】滬訊、京滬路沿綫我游擊隊於廢暦歲首，向　州推攻、二月廿日消晨、一度克復離蘇州不足卅公里之蠡口、且奪獲戰利品無數、一面向喊廂推进、廿一日廿二日、　齊門發現靑白紅國旗、而蘇滬公路上各橋梁、亦均國旗飛揚、蓋爲我游擊隊經過時所升縣者、又我軍於經過時、並將各橋梁炸燬、以切斷×軍之交通　、 
　　【中央社重慶廿六日電】滬訊、浦東　警因時有爲游擊隊繳械之事發生、故偽警局將槍械悉數收囘、偽警則徒手站崗、廿五日下午四　左右、我游擊隊約七八十人，均携輕便武器、在浦東大　上游行示威、羣呼打倒日本帝國主義等口號當時偽警因無實力，故作視若無睹、卽高橋方面之日兵及江面停泊之日艦、見狀不敢稍　、可見日偽已無力控制云、 
[中英航線　明日開航]  
　　【路透社重慶二十六日電】中國鑒於大部份海口已陷入日人掌握、乃極力改進其與緬甸之交通重慶與仰光間之載郵搭搭客空航將於星期二開始、嗣後每週由重慶開行一次、中國當局並儘量利用最近完成之滇緬公路、刻汽車駕駛員及機械人員正加緊大批訓練、動物曳引車　亦在準備中、 
[試航機回飛抵滇]  
　　【中央社昆明廿六日電】中英處女航之皮去克勞夫脫　七號小型機、廿六日由仰光回飛、本定下午一時許抵　、惟在途中稍有躭擱、至下午四時始到、因天色已晚、不能續飛、於廿七日上午九時繼續飛渝、據我機師譚歡君談、此次飛行、一切均極順利、氣候變化亦不劇烈、惟雨季情形如何、尙　預測、我　飛抵仰光後、　受當地華僑之熱烈招待、而當地地方人十亦以此舉對促進中英邦交、關係至鉅、極表歡迎、 
[工程師學會　在渝舉行會員大會　陳立夫等出席演說]  
　　【中央社重慶廿六日電】中國工程師學會、廿六日在渝舉行會員大會、出席一百餘人、由胡博淵主席，報吿開會意義、總，長曾養甫、及陳立夫陳誠、　繼致詞、 
[戰爭開始以來　×機損失逾千　平均每月損失五十六架　本年以來已繋燬廿四架]  
　　【中央社××廿六日電】空軍發言人語記者、×大本營廿八年一月廿日公佈、自侵華戰爭開始以來、截至廿七年十二月卅一日爲止、損失陸海軍用飛機共七白十架、另有損壞不堪使用者三百架、共計一千零十架、核與我方之統計、結果數字適相符台、計被我空軍在空中擊落者二二一架、被我空軍炸燬者一七九架、被我高射部隊擊落者八八十三架、被我陸軍襲擊燬壞者一零七架被我砲兵擊燬者十一架、×機自行下降者十九架、被我擊落而踪跡不明者、或受重傷迫降×陣地者二七架、共計六四七架、再加具飛行失事之最低損夫率、估計約爲三六三架（實際數宇必不止此、總計一零一零架、平均每月損失五十六架以上、可謂損失極重矣、廿八年元旦以來、被我空軍擊落　燬者、及高射砲與與陸軍部隊擊落者、已達二十四架、其中以我英勇空軍戰士在蘭州上空、繋落　最近購自歐西之最新式精銳重轟炸機十五架、實予×空軍以嚴重之打擊、 
　　【路透社北平廿六日電】日軍發言人頃承認、日機日前空襲蘭州時、與華方空軍發生劇烈空戰、結果被華方擊落三架、軍曹三人及飛行士十五人格斃、據謂、二十日襲蘭州時亦被擊落一架云 
[孔院長在參政會報告　國際形勢好轉　續昨]  
　　---三月政治報告之一--- 
　　國際局勢，也必定日趨險惡、各國眼光遠大的人士、見到這一點、大家都想聯合起來、羣策羣力、設法挽救、世界反　略大會、就是樣這組成的、去年夏天、美國民間發起一個「不參加日本侵略行動委昌會」、宗旨是要使美國人民、自動的不把侵略工具、供給日本、因爲商人雖然沒有參加侵略行動的意思、但是供給日本侵略的用具、實際上等于參加了、這個會是美國民間的運動、與政府無關、他們的出發、不是條約義務、也不是國家的利益、乃是個人的良心與人類的義憤、最近史汀生先生、負担他們的名譽會長、工作必定更活躍、收效也必定更　、日本　閥、或者會藐視這種出于良心和義憤的舉　、但是我們爲和平正義而戰、我們的勝負、不决于疆塲一時的進退、道德勝　、是我們最後勝利的基礎、也是我們最後勝利的預兆、 
　　國際形勢的好轉、當然是因爲我們全國軍民在最高統帥領導之下、精誠團結、忠勇奮鬥所致、而日本政府的野心、自聲明書發表以後、更暴露的格外明顯、也是一個很重要的原因、當九一八事變剛起的時候、我們就向世界宣布、那就是日本無限野心發動的開始、但是世界對於我們的觀察、總是半信半疑、以爲我們宣傳的話、不免言過其窗、及至我們退出武漢、長江下游的利益、盡被×人壟斷去了、而近衛和有田、又正式宣示日本政府的眞面目、各國政府和人民、于是洞燭　奸、態度自然隨着改變了、我國對于近衛有田聲明的意見、蔣委員長已在十二月廿六日公吿述了，他的話、我不必重述、但是我們要特別指出的、就是委員畏的意見與英美法三國照會、不約而行、例如委員長說、『中國若承認近衛的『東亞新秩序』和『日滿支協同關係』、就是將中國的全部領土、變成日本所有的大租界』、英國照會的結論、也是說『英王陛下的政府、不能了解如何近衛公一面聲明日本不要中國割地、並尊重中國主權、同時却又說日本必以武力强迫中國接受　種條件、其作用不外使中國的政治經濟及文化的生活、完全受日本的統制、使日本軍隊無限期的在中國駐防、幾于使內蒙古全部脫離中國而已」，十一月三日近衛廣播演講、他說中日戰事「乃是同類相殘的悲劇」這話說的有道理、可是中日間的悲劇、誰造成的呢悲劇的繼演、又是誰的過失呢、這个實任、不用說、是應當由日本的黷武分子負的、近年日人常好以東方文明的維護者自居、想用東方文化的名義號召、企圖組織東方集團、對付歐美、但是　日本這一次作戰的目的、和他的手段、文明的成分在那要、東方文明的精神又在那裏、實中國是東方文明的泉源、日本的文化、是中國給他的、現在我們抵抗日本的侵略、就是盡我們維護東力文化的責仟、上个月牛津大學敎授、在寫給蔣委員畏的信裏說、「英國人士對于中國文化學術的眞義與價値、過去還不免有些疑惑、但是今日一方面鑒于狹義國家主義的橫暴相仇、一方面感于中國反日態度的莊嚴鎭定、我們不能冉懷疑誰是世界文化的領導者了』、這是世界上著名學者們、關于文化領導地　的論斷、日本明達人士、看了不知作何惑想、 
　　仔細的玫察日本宣傳家所以要在這戰事緊張的時候、高談文化問題、不外乎兩個用意、第一他們要利用東西文化的對峙、驅逐歐美在東亞的勢力、締造日本化的東亞新秩序完成他們夢想的中日『滿』聯繫　一套的把戲、不知東方文化、是我們祖宗千古流傳的精神遺產、我們固然應當竭力的發揚光大、但是發揚方法，不能故步自封、也不在于妄造東西對峙的局面、我們十二分的相信，東西文化的溝通、對於雙方都有裨益、日本人不應該忘記了他們明治維新歷史、所謂明治維新、就是站在東方文明的基礎上、接受西洋的文明、如科學、工程，憲政等等、如果不是明治時代日本有識之士、虛心接受西洋文明、恐怕日本到現在還在幕府分割政治黑暗的時代，現在日本反倒過來、排斥西洋文明了、近衛還說中日不和、是中國受了歐洲大戰後反動潮流的影響所致、但是反動的、究竟是中國呢、還是日本呢，、 
　　日本宣傳家的第二個口號、是共同防共、他們以爲樹起反共或防共的旗轍、就可以淆亂世界的視聽、就可以使世界相信他們的侵略戰爭、是反對共產主義的戰爭了、其實現在誰不知道日本軍閥心目中、祗知掠奪中國的　源、根本無所謂什麽主義、難道一個有歷史有主義的民族，爲自己的生存奮鬥、還须外來的慫恿　、 
　　這次中國在戰事發動前、曾經力求避免、但是避免不了、那末我們除抵抗之外、還有什麽別的方法呢，現在×國的新首相平沼宣言、日本必根據旣定的國策侵略到底、我也不憚重複聲明、中國必根據旣定的國策、抵抗到底 
　　根據以上所述最近三月來×人陰謀的暴露和國際形勢的轉變、我們今後關于外交的應付方針、對于×方一切、除了本着旣定的國策、努力應付以外尤其應該注意宣傳、設法喚醒日本的國民、使他們明嘹他們本國的危機、停止其自殺的行動、以期早日恢復東亞的和平、對于各國、應該本着以德報德、以直報怨的古訓、敦睦邦交、使親者益爲我助、疏者友誼漸增、以期協和萬邦促進國際的合作、對子國聯及力國公約會議的迭次决議案、應該催促盡量實施、對于國除間應有的法律和秩序、以及條約的尊嚴、應該和有關係的各國商洽、共同努力、予以維護、 
　　國際的形勢、雖然已經好轉、我們仍須時時刻刻盡我們最大的努力、不可稍存　倖依賴的心、去年中國國民黨臨時全國代表大會、制定的抗戰建國綱領、所謂抗戰與建國同時並進、一則因爲在日本侵略之中、不抗戰就不能建國、所以這一次的抗戰、將來在歷史上、可以稱爲建國的戰爭、其次因爲在抗戰時期、一切設施、都應力求其合乎國家百年的大計、我們不能因循敷衍、得過且過、我們在這個大時代的工作、必須顧到自前，也須顧到將來、必須有利於抗戰、也須有利於建國、（未完、以下爲內政部分） 
[訪問趙老太太] [  木林]  
　　【昆明特約航訊】鬥爭的中國，產生了無數英勇的戰士---偉大的中國，創造了無數偉大的史跡！ 
　　囘憶淪陷後的東北，產生無數英勇的男女，他們奔走於　山白水之間，不斷地給予×人以打繋。遼寧岫巖縣的農村裏，發出不愿做奴隸的吼聲，『把抗戰當作生活，把游擊隊當作家庭』，從民國二十一年二月到現在，趙老太太天大領導家屬，不斷地以子彈和刺刀，答覆×人的殘暴侵略，更由關外奔走到華北，又由華北奔定到華中，而華南，而南洋，而安南。爲的是什麼：爲祖國而奮鬥，爭光榮。並且，她不但使所　之地的同胞，看淸了東方法西斯××的　獰面目，而且還使她所經之地的　胞們看淸了抗戰建國的勝利前途。 
　　二月二日的晚上，趙老太太洪文國，偕東北救亡總會王愛羣及趙侗部下的王越二人，到了昆明來，這口響亮的洪鐘，這位「游擊隊的母親』，這位革命的女戰士，記者得與她晤面。便如睹火炬的紅光，和她開始談起話豕，如縣洪鐘的響聲。 
　　趙老太太的身軀是很矮小的，皮膚是黃銅色的，皺紋堆滿了一臉，顯示出她鬥爭的　勇痕跡，戴着的呢帽和穿着的旗袍都鐵似地深黑。她的門牙已經脫落了，鬢髮已經如霜了。她的高齡已經五十八歲了。然閃爍在她的面容上的却是靑春的色彩，充溢在她的眼睛裏的也是銳利的光芒。在她的身上，我們看不出絲亳衰頹的老氣，相反地，含蓄在她的身上的却是力！力！力！靑年一樣的力，銅鐵一般的力！ 
　　她首先對記者談道：『自『九一八』日本佔據了東北，我不知道什麼，只知日本要亡我們中國，日本是我的×人！於是我捐了家產，拚了身子，組織打擊×人的游擊隊，因爲我想，亡了國的人，有誰保誰呢！只有各人拿一把刀，或一支槍，才能保護自己，不然......我巳經五十八歲了，有什麼想頭！」她喝了口茶，大聲地又接着說：「我不愿　家庭的母親，我要做大衆的母親，所以組織了游擊隊。我的兒女子孫共三十餘口，都把他們送入游擊除，我以爲每個做母親的人，都應該把她的兒女們送到前綫去，與××們拚命，每　母親也應加入前線去。」趙老太太說到這裏，在座的先生們都鼓起掌來。老太太更加大聲地道：「年靑的人既上了前綫，我們老了的人還活着幹嗎？大家都以爲後方是安全地，盡管向着後方跑，可是後方眞是安全嗎？我走過的好些地方，常看到屍描遍野，都是被殘暴的×撰所送侖的，難道那些不是在後方，爲什麼還會炸死呢？我想他們若果上前線去，也許不會如此，我在游擊隊裏，足足幹了七年，由東北而華北而華中，華南，但幷沒有死！」她很得意地　晐了兩聲，接連說着：『我們不要死在床上，不要死在家裏，不要死在後方，我們到前線去！　知前線不一定會使我們死！每個人須要打死一個日本人，犧牲了，算　爲國盡過責任，流了血，這才是中華民國的子孫！大家要打×××帝國主義，抗戰到底，這是誰也知道了，但有許多人只一味高呼口號，沒有實行，因此，這些人一被×人發現，認爲可惡，於是飛機大砲，一齊向他們幹去。我則不然，我要把槍彈幹到日本人的身　才出聲氣！」這時她的喉嚨更提高起來回問記者，讀同她的意見不，當記者正興奮地答覆她這個囘問，方吐出一個「是」字，她又提精會神地接着說：「我到南洋的時候，許多僑胞都來歡迎我，他們中間，多數是些重要人物，我吿訴他們，你們這樣隆重的歡迎我，實在使我難受得很，因　我雖自一九一八」後就與×人常當拚命，可是七年迄今，不但沒有什麽的結果，國家全今反而危險了，我到此地幷非向你們要錢，也不是來向你們宣傳，我來此地，便是帶個祖國已屆危　的消息來給你們，希望你們趕忙囘去救國，甫洋的同胞，對抗戰也很關心，幷且很努力，當時他們便有許多人要跟我回國來加入游擊隊，但因種種關係，我未能允許他們......。』 
　　記者繼問她東北近來的游擊情形如何？她又應聲道：東北的義勇軍游擊隊，紛紛到前綫予×人以打擊，華北的游擊隊，戰於平部，自東北失陷七年以來，我組織的游擊隊，約二萬人，轉戰於東北及華北，由長白山脈轉戰至　行山脈，我的愿望是要大家團結起來，不分黨派，不分南北，大家擁護最高領袖，蔣委員長，我數年來到處傳道，是傳打倒×本帝國主義的道......。她怒顏漸緊張起來，皺紋一堵一堵的變換着，更談道她舉家抗×的悲壯故事。響亮的聲音，傳達出　勇的史蹟，使記者猶如傾聽偉大的朗誦詩。她愈講愈起勁，我愈聽愈入神，我覺得跟我談話的彷彿不是趙老太太，而是西班牙的陶洛列斯，又好像是斯巴達的溪烈娜，又好像是高爾基筆下的一母親」！伯拉奮耶，尼洛娜。 
　　這時，趙老太太跟記奢繼續談到東北事變的前因後果，也追述到甲午之役，以及劉永福將軍領導的台灣抗戰之所以失敗的原因，她的結　是：『由於當時我們中國沒有動員民衆所以才落得背負了『馬關條約』這一面奴隸的大枷』！井痛斥汪兆銘之流的所謂「游而不擊」的澳奸　言之後。她又說「凡是中國人都應該起來站在抗×救國的崗位上，用我們的血肉，保衛祖國的領士，不要躲懶，不要偷安！更不要猶豫　傍徨！你們拿筆桿參加抗戰的人的責任，更比拿槍　參加抗戰的人的責任重大啊！」當記者與她握手吿別的時候，她特別鄭重地說出了如是寶貴的幾句話。 
　　學習　老太太的鬥爭精神，用鬥爭的行動來實踐她老人家給予我們的正確指示吧！ 
 
 

Page 4

 
 
[西共和政府　接納英國建議　準備談判結束內戰　法與佛朗哥簽協定]  
　　【中央社巴黎廿五日電】英政府在原則上决定承認佛朗哥政府後、旋即託西共和政府駐英大使阿斯加拉德、向馬德里城當局提出建議、請其停止戰事、共和政府外長台爾伐育、本日前來此間，與該國總統阿省納進行談話、歷時甚久、據此間消息靈通人十所知、台爾戊育外長、係向總統提出報吿、謂內閣會議業已决定接受英政府建議、停止戰事、以備與佛朗哥軍進行談判、結束內戰、阿省納總統當于明日辭職一層，已由此間西共和政府人士予以證實、據稱、阿省納常起行之前發表宣言、聲明英、法兩國决定承認佛朗哥政府、實渠辭職之理由、 
　　【海通社巴黎廿六日電】外傳西班牙共和政府總統阿省納已離此間西大使館前往薩和、唯西大使館已於昨日下午否認此事，一般相信阿省納不久將離巴黎、又關于西班牙使館將來轉由佛朗哥政府代表駐節事、想不致發生困難、若阿省納離此他適、西班牙大使馬田尼齊亦將偕同其全體職員立卽撤退、 
　　【海通社日內瓦廿六日電】西班牙共和政府派駐此間國聯會代表團、於星期六晨搭巴黎直通快車離境、 
　　【路透社蒲爾哥斯廿六日電】此間頃發表公報宣稱、「法議員比拉德與佐登納將軍之談話、在相互融洽之空氣中舉行、進行順利、使兩國間之若干懸案、可以滿意解决也」，又比拉德與佛朗哥政府簽訂協定後、離此返國、認爲對於法政府所託付之任務已告終結云、 
　　【海通社巴黎廿六日電】佛朗哥政府外長佐登納與法專使比拉德昨在蒲爾哥斯簽訂協定該協定內容如何、無官式公佈、但相信乃關于法國承認佛朗哥政府、處理西班牙難民問題、歸還儲存於法國之黃金與軍械等事、又佐登納簽定協定後、卽以雷話向佛朗哥將軍報吿、 
　　【路透社蒲爾哥斯廿九日電】法政府派往佛朗哥政府接洽之代表比拉德曾於本午與佛朗哥通電話、旋啓程返巴黎、啓程之前、比拉德與佛朗哥政府外長佐登納將軍簽訂三項文件、彼此已獲完全調協矣、 
　　【中央社法國南部安達伊城廿五日電】法參議員比拉德、本日午間與佛朗哥政府內閣總理兼外長佐登納將軍簽訂協定、內容共分議定書三件、已將法國與佛朗哥政府樹立外交關係一事、　實加以决定比拉德頃于午後八時自蒲爾哥斯城返抵此間、當卽乘座汽車趕往聯往翰德呂士城、用長途　話向龐萊外長報告一切、旋于晚間十時遄返巴黎、 
　　【海通社蒲爾哥斯廿六日電】西班牙佛朋哥政府外交部星期六日宣稱、南美玻利維亞政府、巳正式承認佛朗哥政府爲西班牙之唯一政權、 
　　【路透社倫敦廿五日電】據倫敦方面消息、佛朗已已向英國駐蒲爾哥斯代表赫哲森提出關於報復問題及維持西土完整之書面保證、該公文內載西國民軍政策、但並承承諾或挽出承認西國民軍政府之交換條件、其中表示將來西國民軍完全佔有西班牙後、除刑事犯外、對於俘　者　不予以報復之侍遇、同時維持西國領土完整、固爲西政　之主張也、此種書而保證、雖與英政府之原意微有出入之處、然倫敦官方、對此保證表示滿意、現駐倫敦之西國民軍代表亞爾巴、自西戰發生以來、卽駐倫敦、衆認爲將來西國民軍派定駐英大使時、亞爾巴將爲當然之第一任大使云、 
　　【海通社倫敦廿五日電】英政府經已草就承認西國民軍牒文、現暫存放外部、以俟星期一日遞交西國民軍駐倫敦代表亞爾巴、衆料首相張伯倫將於星期一日在衆議院中特對西班牙問題、發表演說、當承認西國民軍牒文遞交亞爾巴時、張伯倫將同時訓令駐蒲爾哥斯英什表赫哲森、將英國承認西國民軍之意通知佛朗哥、因承認西國民軍連帶發生之問題、厥爲駐西政府軍之英大使及代辦、行將喪失其外交之地位、故英政府必須尋一妥當之解决辦法、將來英國在西政府軍範圍內所享有之利益、統交英領事全權負責、此舉亦至可能云、 
[英準備指撥　一千萬鎊　與獨裁國進行商戰　英德將開商務談判]  
　　【倫敦廿五日電】英政府隨時準備指撥千萬鎊之欵項、以充護商之費、　與各獨裁國無諒解之可能、即各獨裁　如不中止廉工傾銷之政策------則此舉勢在必行、例如德國汽車在國外架售一百鎊者、英國車則減全九十鎊、又如日本之棉衣賣一先令、則英國收六便士、爲求維護對外貿易起見、英國將不惜以全力抗衡、此中最大問題、厥爲汽車工業、英德兩國在世界車輛市場、刻正糜肩相拚、然而德國製車率顯然大增、英國不能不爲之憂慮、時至今日、英商萬千之資本及工人千百之生命、均巳瀕於危境、除非兩國能締結協定、否則英德勢必流入悲苦之商戰、直至德國財源枯竭而後止、聞德國工業家大部盼望與英國成立協定衡定市價、獨惜納粹左翼、必欲德國單獨操縱世界市塲、此單實爲最危險之份子、最近被委爲德國經　獨裁經者之芬克博士、深知德國决不能以超過六千萬鎊之款項用作商戰之需、反之、英國可以倍之而有餘、此實芬克願意與央國談判之理由也、至如希特勒最近大聲疾呼、「吾人必須以貨物外輸、否則唯有死焉」、此非挑戰之謂也、實爲一種哀　之呼而已、若不率而實行商戰、英人有絕對勝利之把握、蓋英國之財源、除美國而外、實比世界任何一國爲雄厚、英、德代表不久卽在柏林召開商務談判，而此點事實、亦决爲每個代表腦海中不可　滅的想像，拉克爵士爲英國代表團之首腦、而上述之事實、亦爲其取勝之關鍵、談判之程序、在英國方面希望每一種工業均謀獲銷路之均勻、及市價之一律、此次柏林談判、對於歐洲之和平、將有重大之　響、蓋英國早已决定、倘不幸而談判决裂、則政府决以極大之欵項津貼出口商、其數目爲各國前此所未有者、而英國工業製造之成法、亦將隨之而緊張、一切糜費或過剩、均將避免、同時有等工業、可以少　花式、集中大量出產、自可折減成本云、 
[美勞工運動　羅斯福進行統一　函勸格林路易士]  
　　【路透社梅爾米廿六日電】羅斯福總統近函美國工聯會會長格林、及與之相反對之工界聯台委員會領袖路易十勸彼等共同組織一委員會、商談統一勞工運動、羅斯福稱、美國勞工分成兩派、殊足爲勞工運動前途之累、聞格林、路易士二氏對於總統此舉，將不作何表示云、 
[敎皇選舉會　後日舉行　人選尙難預測]  
　　【路透社梵諦岡廿五日電】敎皇選舉會、將於星期三起在梵諦岡宮舉行、全體主敎及隨員計約三百人、均將參加、會期約爲四日、當開會時，參加者均將與外界隔絕、梵諦岡所有窗戶亦均封閉、以待敎皇選出、關於新敎皇人物、此間頗多臆測，若干方面以爲敎皇一席或將屬于意人、但敎會政策　自由及保守兩派勢必有所競爭自由派擁護巴士里主敎、保守派則主張拉維特羅主敎、若選舉發生變卦、　方相持不下時、或將改選純教會人物　士特主敎爲敎皇、然此種推測固皆非一定、恐尚有出人意外之結果也、 
[波蘭外長　下月聘英　日程在商談中]  
　　【中央社倫敦廿六日電】據星期日泰晤士報載稱、波蘭外長柏克、訂於三月卅日離華沙、四月一日抵倫敦聘問英政府，英大使昨下午拜訪柏克、卽談此事、該　續稱、波　駐英大使、擬子三月中旬前赴華沙、商談柏克聘英之詳細日程、 
[檳榔嶼實行增防　英重砲隊印軍後日開往　以防印度洋方面之襲擊　美將考慮菲島問題]  
　　【中央社新加坡廿六日電】英軍當局定三月一日起、開始佈置檳榔嶼要塞、該島位置於馬來亞北部、為印度洋與海峽殖民地之門戶、其地理上之位置極爲衝要、爲天然之要塞、過去英國軍　當局因該處無要塞工事、易於攻破、甚爲憂盧， 
　　【路透社新加坡廿穴電】馬來亞北部檳榔嶼新砲壘、乃所以防印度洋方面之襲擊、下星期三起、將由新加坡派重砲隊及英印軍前往防守，查檳榔嶼之地理情形、實爲設壘之理想地、刻各軍事要點均已設防、英國人士誠恐戰事發生後、該嶼有被襲擊之虞故、有此設防之舉云、 
　　【美聯社上海廿六日電】據此間外國觀祭家意見、美衆議院之否决關島設防計劃、實引起日本變更對在華外國租界之「緩和政策」，查日前美　院熱烈討論關島設防、及英下議院劇烈辯論遠東事　時、日政府極度注意、爲避免「事情擴大不良影響」起見、日軍對津漢滬租界、曾表示「多少好感」、至少不敢採取過於積極的行動、現美議院否决關設防案、部日本看透央、美之弱點、故在美衆否决關島設防案消息傳出廿四小時後、天津日軍卽在美海軍防地、築有防禦工事、將之包圍、同時在舊德租界與英租界中亦築同類之防禦工事、日軍此　措施、顯然超過「必要」之範圍、換言之、美國議院之舉動、無異直接予日軍以無上之鼓勵也、又據美海軍方面意見、美議院雖否決在關島設防案、　對其他海軍計劃、則無影響、美政府將攷慮菲律濱之問題、蓋此問題係美國遠東政策之焦點也、 
[意波文化關係]  
　　齊亞諾將提出討論 
　　【海通社華沙廿六日電】意外相齊亞諾抵達此間後、將提示討論構通波意兩國文化關係辦法、關於各項文化合作協定、經由兩國政府草擬，意國與波蘭各大學、將增聘兩國敎授互相交換各種學識、 
　　【中央社華沙廿六日電】意外相　波時、將討論如何發展意波之文化關係、就科學藝術及文學著作之文化協定草案、意大利各大學將添設波蘭講座、而華沙之意大利文化研究所、則將大事擴充、 
[美艦演習　英法兩國予以合作　允許借用屬島]  
　　【美聯社華盛頓廿六日電】據可　方面消息、關於美國艦隊操演問題、已得英、法兩國同意合作、英政府已允許美海軍可利用加里賓附近之英國屬島、至於利用法國屬島、雖未談商完妥、但法方原則上亦已表示允於「必要時」借用、美海軍演習範圍、北至大西洋各海面？南至南美各國、加里賓海面之防禦綫、係阻止敵人在該處設海軍據點、至敵人爲何、當局未允宣稱、但假想敵係法西斯勢力、則可無疑、假想敵之進攻根據地、係有遠在非洲者、最近歐局之急轉直下、當更證明美國此次海軍練習之需要、 
[意僑三千人　離法返國]  
　　戈培爾發表談話　否認德派軍赴非 
　　【路透社馬賽廿五日電】僑居法國各地之意人，三千名、今日離法返國、因意外相齊亞諾答允代彼等在國內尋覓工作也、據然、利大利駐阿查西奧之領事、近已通知該地意人，作返國之準備、不得延遲、其中一千人不久將返意大利轉往里比亞作殖民云、 
　　【　通社柏林廿六日電】本社記者自德國權威方面探悉、昨日「孟却斯特』導報、所載德國軍隊開赴里比亞事、純係謠傳、各私人方面消息、亦不能證明德國軍隊有調往里比亞或意屬東非之舉、又德宣傳部長戈培爾、在公民觀察報發表談話謂、近日外間報紙竟指德國有派遣軍官前赴阿比西尼亞、訓練殖民地戰略等情，此實爲最不智之謠言、其目的在擾亂人心、造成恐怖局面而已、 
[電視廣播　英數百影院　將裝設器械]  
　　【路透社倫敦　　六日電】自此　兩電影院、將依力舷與丹拿哈二人之輕量級冠軍比賽、作電視廣播成功後、高蒙影片公司與拜爾特電視公司之職員、决定在　國三百五十所　影院內裝設電視器械、一面更由駐紐約之職員、與著名之藝術家及體育家接洽、將之聘往英國、作電視廣播之舉云、 
[蘇秘密警官　濫用職權　四人業經受審　承認捕學童]  
　　【路透社莫斯科廿六日電】此間昨日宣佈、前秘密警察局官員四人、濫用職權、誣告若　學童犯有政治反動嫌疑、而加逮捕、現此四人已在列寗斯克受審、其中三人前曾洪職於內政委員會、人乃署理之裁判官、渠等對於拘浦十歲至十二歲之學童事、直認不諱、此案件在本年已屬第三次、前兩案係在基夫及莫斯科兩　發生、此係當局舉行　查濫用職權運動所致，此運動係新任內政委員會委員長羅倫斯伯里所發起云、 
[蘇無線電員　失職受審]  
　　【路透社莫斯科廿六日電】北極探險飛行家里文尼斯基、於自莫斯科經北極飛往美國途中失　、無綫　員伏尼森斯基、被控防礙訪尋罪，此案於　日開審、旁聽者有南北極飛行家、工作人員及新聞記者五百八、　尼森斯基之供詞聲昔低沉、渠謂、「余不能抵抗長時明之孤軍情形與冒險工作、且已患病」、渠承認內疲倦過甚、將無綫電機停　、並不收發關于里文尼斯基飛行之重要信息、且傳達不正確之氣候狀　、致怠誤拯救之工作、當莫斯科當局對　所爲、發生懷疑時、卽致電飭免其職、渠密收此命令後，復，稱、里文尼斯基已死、屍身踪跡不明、檢察官稱、伏尼森斯基所隷屬之上司格里哥里夫、負責指揮北極殖民　工作人員廿七人，不能嚴督伏尼森斯基、致誤　事、　屬一人民之敵、故亦已為當局逮捕云、 
[荷蘭女王　赴瑞士遊覽]  
　　【海通社海牙廿六日電】荷蘭女王威廉美　、於星期六日前往瑞　、作數星期之遊歷、並探視其女儲君祖里安那及婿班那德王子、 
[匈牙利肅清　國社黨員　該黨導源於德國　極注視德報反響]  
　　【路透社匈京廿六日電】昨日據悉、匈牙利國社黨領袖四十七人已被送入集中營、當局並進而肅淸其黨羽、在各地捕獲二三百人、警察將該黨基金沒收、並搜獲其他秘密文件、證明本月四日炸猶太會堂之「黑色砷綫」即爲該黨之秘密組織、該黑色陣綫黨員被捕七十七、、有等黨員則已逃往維也納、匈牙利國社黨碓全爲匈人、其中並無德人、然該黨之導源於德國、殆無可疑也、刻各方正嚴密注視德國報紙對於匈政府此舉之反響如何、 
　　匈國總理　特別廣播 
　　【路透社匈京廿六日電】匈總理戴婁基、今日舉行特別廣播、向國人列述　家責任三點、第一、盡一切能力及犧牲、以重建陸軍，第一、發展國家經濟、第　、以互相理解合作之精神、解决國內社會問題 
[美前民主黨領袖　韓斯判罪　政治舞聲各點　處徒刑廿七年]  
　　【路透社紐約廿六日電】美前民主黨領袖韓斯氏、被控　洽舞弊各點、均於昨日審判時證實有罪、渠將　判二十七年之有期徒形云、 
[美駐蘇大使　日內卽將賽表]  
　　【中央社莫斯科廿五日電】美國日內即將派遣　蘇大使、此席自去歲六月以來虛懸以久、據　通方面消息、美國駐秘魯大使斯坦哈爾、特有被派此職之望、　爲名律師及政治家 
[美人民示威　反對廢鐵運日]  
　　【中央社美國興萊貢州亞斯多利亞港廿六日電】此間有廢鐵一批，準備運往日本、多數市民聞訊後、，卽結隊舉行示威運動、阻止裝運出口、其口號爲制止日本屠殺中國無辜平民、示時、　有多數中國婦孺參加其間、 
[英政府擬就　巴力斯坦計劃　今日交與阿猶雙方　猶人要求參加政權]  
　　【路透社倫敦廿五日電】英政府所擬關於巴力斯坦之計劃、將於廿七日交于阿拉伯與猶太代表、該計劃內容、官方幷未宣佈、但一般相信當爲建立「巴力斯坦國家一之初步、以便達到人民權利　等、保障　太民族及與英國軍事密切合作、依照傳　方法、或將由英、阿及猶三方共同組成立法　、而邀睛阿、猶變方參加　國家行政權、目下交於阿、猶雙方者、僅爲計劃之大綱、　時當由殖民大臣麥唐納氏加以解　、 
　　【路透社倫敦廿六日電】猶太代表團令日幷無會議、但魏曼及若干猶　頗袖昨日曾與麥納在詹姆士宮舉行會談、猶太方面認爲、未得猶太人允諾及合作、而提議准予巴力斯坦獨立、實屬不可思議、彼等聲明不論自歷史背景或目下現狀觀之、均足証明猶太人確有參加巴力斯坦政　之必要云、 
[意半官報紙　攻擊民主國家　竟謂擴軍為和平危險　唯語氣不若以前激烈]  
　　【路透社羅馬廿五日電】此間半官方報紙一國際　係　一、今日　　、批評民主國家之擴軍，唯語氣和緩、不若以前之激烈、該文略謂、「民主國家之擴軍乃和平之危險、政治上言之、自慕尼黑協定成立後、歐洲即如關　車、而今日之情勢更見惡劣，民主國家企圖以軍事，經濟　息集權國家、如英、美、法欲驪歐洲於戰爭之中則仍可繼續自前之方法進行、歐戰一旦發生、必將分裂英國帝、及消滅法國在歐洲之權力」、 
[波向德道歉　學生續示威]  
　　【路透社華沙廿六日電】頃悉、波蘭外長爲昨日華沙反德示威事、已向德大使館道歉、自華沙、克拉哥、波斯納及維　納等處舉行反德示威運動後、昨晚波當局派警察廿五名保　此　德大使館、此間　生敎授等在華沙工藝學校舉行大會、通過一議决案、主張排斥德貨、昨晚波蘭學生襲擊克拉哥，德國學生俱樂部、與德籍學生互　、並破毀其傢具，　日波斯納及維爾納又舉行示威運動、 
[墨西哥國　發生叛變　官軍頗有死傷]  
　　【路透社巴黎廿六日電】據哈瓦期社駐墨西哥城訪員來電　、墨西哥國中　拿臘及都倫果二區、現發生叛變，步兵一團業已　往順　　、陸軍飛機亦已集中待命、戰事在　羅馬　拉　行已達八　時之久、官軍方面頓有死傷、叛變之原閃、截至目下止、尙禾探悉、　聞叛黨人數頗多、武裝亦甚齊備、政府方面現頗焦慮、 
小評 
[爭取偽軍反正]  
　　第二期抗戰開始以來，出現了日本侵華軍隊的無法繼續進展，同時更出現了日本軍隊戰鬥力的日趨降落，最近各地日本陸軍空軍將校士兵的反戰叛變和各地偽軍的大舉實行反正及　釀叛亂，就是最　要的說明。 
　　據中央社河曲廿四日電稱，綏遠×軍力量日益削弱，蒙偽軍醞釀反正，偽德王及李逆守信兩部實行改編，號稱十師，實際僅約數千人。由此可見華北偽軍力量的薄弱，及其叛亂反正的尙在繼續醞釀，最近全面抗戰陣謹　長。×軍兵力愈益分散，所頓以救濟其兵力不足之危磯的，主要的就在于編組大量偽軍。現在偽軍內部，旣有如此不穩狀况，自是增加×軍崩潰危機的重要因素。 
　　關於擴大政治工作，積極發動×軍反戰叛變，本報曾再三伸述其重要，同時事勢發展，關於爭取偽軍反正工作，仍應視爲當前政治工作的重大任務之一，不過在這一方面，我們認爲尙有兩點必須注意，即第一，爭取偽申工作須有整個計劃，特別是針對目前日×編組偽軍時所用「反共救民』及『民族獨立』等欺偽口號，須使爭取偽軍工作與宣傳加强國共合作之眞正意　及團結國內各族共求解放的政策配合起來。第二，爭取偽軍反正，必須廣泛　展淪陷區內的政治工作，同時注力於政府權力所及地區民主政冶的實她與民衆生活的改善，以便澈底粉　日×編組偽軍的欺偽宣傳及其險毒的『懷柔政策』。 
[中日戰爭與防共協定] [  世長譯]  
　　ASIATICUS原著·載一月號亞美雜誌 
　　雖然德國的實力，一天一天的擴·大·但是·英·美，法·　方面的堅决政策，仍舊能够阻制法西斯的侵略，中國支持長期抗戰的力量，是香港的主要防務，英國在遠　的地位，是不必悲觀，日本海軍的擴充，因爲陸軍的增强，已經大見削弱；所以，日本海軍地位的任何改進，不能證明日本實力的增加。日本現在已經深深的陷入對華的戰爭，如果歐洲一且義生戰事，它决不能調　陸軍或海軍的主力，攻擊蘇聯，這是毫無疑問的，反之，蘇聯的遠東軍和中國的繼續抗戰，足以威脅日本帝國主義的存在，而同時不必向蘇聯的歐洲部分請求增援。 
　　日本------羅馬，柏林軸心的衰弱基礎------的軟弱不是神秘英測的，去年夏天和蘇聯在西伯利亞邊境的衝突（按指張鼓峯事件），很明顯的表示出來了，日本發動這事件，是想鼓勵法西斯國家在歐洲的活動，同時希望得到柏林和羅馬方面的熱烈援助，但是紙老虎是拆穿了，蘇聯紅軍不但在口頭上，並且在行動上，顯示出願意堅决的應戰，結果是給日本一個悽慘的失收，日本是計算錯誤了，它以爲鑒於當時不安定的世界情勢，蘇聯不會接受西伯利亞邊境的挑戰，　可恥的失敗，也暴露了三角防共協定的功效：法西斯國家間，僅能以威脅他國的方式，互相帮助，不能有實際上的切實援助。當時日本的偵察機報告紅軍的行動，紅軍不但努力推進在張鼓峯方面的陣地，並且實行向整個滿洲邊境推進，正在這個時候，德意勸導日本實施一邊境事件地方化』。結果是很顯而易見的；日本的對華『小戰』已　阻礙了最後對蘇「大戰」的計劃，還有一個結果，這是太平洋區域的有關國家所應該知這的；日本的侵略不諭是由於東京的命令或由當地軍事當局所主動------是可以應用堅决迅速的報復行動來阻止的！ 
　　這是不必驚異的，德意兩國------日本好戰的朋友------是領導外交的攻擊，策動對華的「和平』。這種企求着的和平是去年捷克所得到的那一類和平，「調解」的結果必定產生防共協定下的犧牲品，這個協定的簽訂者，可以分爲兩類：主人和管事，後者是卑鄙的『滿洲國』政府，佛朗哥將軍及和日本談判「和平」的任何中國政府，日本現在是極需要人家帮助，得到和平，俾從沒有結束的和力竭的「勝利」中，獲得休息，日本的「征服」區域愈廣大，對付華方正規軍和游擊隊，以及保護交通綫的間題，愈是嚴重，日本愈是不能用軍事的方式達到他所企求的目的，推求國際援助和同　，以反對『共產威脅』的　聲愈是響亮！ 
　　日本控制下的中國偽政府，對於維持「共產威脅」的藉口，是有重要的職責的，日本可以利用這種偽組織，呼籲和平，在「佔領」區域內，駐紮軍隊，帮助「膺懲部隊」攻擊「共產黨一，偽政府還有一個重要的職務，日本可以利用它，造成經濟的　斷，通過一切破壞其他國家的貿易和條約利益的法律和條例；但是目前日本尙沒有達到這種目的，日本是極需要可以避免崩潰的和平，所以拒絕了英美的共同調解，這是不足驚奇的。英，美兩國或許能够成立阻制日本在大陸上覇權的國際力量---不論這種力量是怎樣的微小---就是爲了這個理由，日本駁斥英美沒有認識返東的一新事實一，而認德　爲「不偏袒」的國家，可以勸導中國政府向日本求和，以拯救自己，免除共產主義的禍害。 
　　很幸運的，中國一些沒有表示願意這穗和平，反之，中國人民一致堅决的相信，在沒有把日本侵略者完全驪逐出境以前，不能得到眞止的和平，中國爲自由的殊死戰，是阻　日本侵害列强遠東方面利益的唯一有效方法，日本企圖征服中國的失收，是制止日本威脅遠東的其他區域和太平洋的唯一保陣！（續完） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[準備非常時期徵集服務　港府積極籌辦國民登記　豁免登記辦法規定後即司實行　斥資組織消防義勇隊應付非常]  
　　本港政府為確查技術人員、俾於非常時期得以徵集服務起見、前曾頒佈國民登記法、但該法實施日期、迄今仍未能確定、據悉實施日期所以遲遲未决者、係因谿免登記之規定、尚有待於考盧、同時其他初步實施辦法、亦未作最後之决定、然政府對終國民登記籌備進行甚為積極、相信宣布實施之期、當在不遠、本港政府公布之國民登記法、只限於居留本港之英國人、至中國人及英藉華人則不在限制之內云、又本港防空當局對于應忖非常時期之工作、已多所注意及努力、最近復批准以一萬一千元為組織消防義勇隊第一期預算、招收隊員五十人、訓練期為四個月至五個月、學習各種消防技術、及撲滅燃燒彈等之常識、不日即可開始徵求隊員、正式成立、至本港非常時期消防計劃、已由消防及防空當局會同計劃完竣、消防局各隊員現并學習防空常識、俾減小本港遇空襲時之危險性、及協助民眾云云、 
[遍地烽煙　港本年春帮生意淡冷　出口貿易半停頓　紡織品匹頭米業均不景　洋雜貨幾大半無人過問]  
　　本港華僑業出口生意者、於每年廢曆元旦以後、輒有所謂春帮生意、此帮生意、實為全年經營中之最大宗者、向例元旦以後。年初七寅日以前、此帮定單、即已齊集、簡言之、華僑出口商全年營業狀况如何、當以該年春帮生意多少而定、至今年本港僑商之春帮生意情形、實為社會人士所注意者、本社記者特盡數日之時間、調查各行實情、爰報道之如下、 
　　紡織品　查本港華僑出口商春帮生意之最大宗者、當推紡織品、及匹頭等物、年來港中大小紡織廠風起雲湧、為數在數百家以上、各廠出品、除一部份在港推銷外、餘多輸于南洋及海防海口等地、至荷屬東印度及中國內地亦間有輸往者、本年海口被×侵進、無形中去貨停頓同、時上海方面紡織廠亦已恢復紡織、在海防等地、與港廠爭生意、因港中之春帮生意、遂被影響多少、父港中廠家、間中有與菲律濱羣島有交易、則生意仍甚暢　也、 
　　匹頭業　至于匹頭之定單、亦被淪陷區出品及×方出品所影響、據記者所知、港中有×記及××號等字號接到各地春帮定單甚多、但該×記等之匹頭、完全由×方運港、冐充國貨向各地傾銷、×貨成本較輕、僑商之貨、乃受打擊、又因廣州淪陷、港中匹頭少一銷路、廣西等地者、則亦不復由港去貨、現目港中匹頭商門沽尚見顧客如雲、但大量定單、則寥若晨星、銷貨前路、殊難樂觀云、 
　　什貨行　至什貨之春帮貨、亦陷于不死不活狀態、海口辦莊完全停止交易、福州廈門、亦早已不加過問、汕頭等地雖有定貨、但為數不多、什貨中如膠鞋等尚有起色、其他如兒童玩具、皮球、毛毡、毡帽、水壺、西裝用品等、則幾乎無人過問、計各行出口貨、以什貨行為最不景氣矣、 
　　米糧業　至洋米一項、出口亦甚為疲弱、蓋來源與輸運兩方面、在此風雲動盪之秋、環境不常來源方面、前者每次由安南抵港之船隻、最低限度、亦必　來萬餘包、但最近到港之安南船三艘所載來之米糧、　數亦不過六千包左右、且其中包括米糧二千餘包、載來白米實數、僅得區區之三千餘包、後此若仍繼續如斯、則本港米糧供應前途、可得而覘之矣、至輸出方面、因華南陷于軍事狀態、大宗之　　、多形疲弱、總之、本年本港僑商之春帮生意、實陷于半停頓態度、雖有定單、　目不多、非俟各地局面變趨于安定、本港出口生意、斷難好轉也、 
[孖洲海面　貨艇被騎刦　艇中十二人盡被軀登陸　連艇騎去損失達千餘元]  
　　附港海面、素多海盜出沒、來往船隻、被騎刦甚或連船刦去者、時有所聞、昨廿四日晨、貼近英界之華界孖洲海面、又有一貨艇遇刦、損失數百元、查該貨艇為第一二三三號、于本月廿三日由東莞滿載竹篙來港、至翌日（廿四日）清晨二時許，　至寶安縣屬南頭對開之 
　　孖洲海面　時海天漆黑、該貨艇之梢公趙德（五十二歲）以該處海面為海盜出沒之區、故雖因天黑不辦方向、但仍不敢稍停、該艇上除載竹篙外、另載有搭客七人、及艇伴五人、一共十二人、是時艇上搭客及兩艇伴已熟睡、祇有梢公趙德及兩伴駕駛而已、詎突見一小艇自岸邊疾駛而來、艇上有彪形大漢五人、均年在廿餘至卅餘歲之間、身穿黑色或灰色布短衫褲、一持短槍、迨該 
　　賊艇駛近　時、艇上之男子即擬搶喝令貨艇停駛、貨艇中人見狀、不敢違命、至迫得停行、賊即將艇駛泊貨艇　、躍登貨艇、威嚇艇上各人、一一加以細縛、然後驅囚艙中、賊等即搜掠各人身上銀物、後復將艇駛往赤　對面之小島、將趙等十二人驅上岸上、趙等以賊眾兇悍異常、祗得惟命是從、賊即揚長 
　　騎艇掉去　向華界海面而逸、彼等迫不得已、乃步行返港、正當緩行際、恰遇另一熟識貨艇經過、遂向之求援、先行載彼個人返港報案、其餘各人、現尚未能返抵港中、該貨艇值約六七百元、連同二百元竹竿及衣飭等、共約損失達千餘元外云、 
[馬票首彩　二十五萬元　且看今日落在誰手　打吡賽下午四時搖珠揭曉]  
　　春季大賽馬的舉行、是給一般有閒階級以很大的刺激了、據昨日最後截計、香港馬曾所辦一元打比大彩票、售出已達五---五萬張、現在時　無多、恐怕購買力漸弱、再加也不過一萬幾千張罷了、而打比錦票準今日下午四點鐘再行决賽、同特這種彩票亦搖珠揭曉、計首獎可得二十五萬大元、二獎約六萬六千元、三獎約三萬三千元、凡入圍票號共有二十九張、每張可得約三千元、這般熱鬧情况、令人囘憶到十年前、南華體育會每年一度舉辦打比大彩票、首彩也常三十萬大元左右、中間時局發生許多變化、隔了至少七八年、再沒有聽得這個宏偉的數目、如今可喜盛食能再、但不知誰家幸　兒暴發這畢橫財呢，我在這裏先告閱者、如果你們中誰的票號幸而配合馬兒「尼惠禮」或「奴斯衣力」、我敢向這人預賀、因為可以說這人幾乎拿穩首獎的一半了、照大家觀察的結果、更加上星期六賽跑成績証明、似乎今日打比賽中、只有兩匹馬兒而已、便是「尼惠禮」和「奴斯衣力」。前者在試騐賽一里兩化郎、後者在處女賽六化郎、初献身手、就以一個多馬位之距離、高唱凱歌歸來、深深給與我們一個極好的印象呢！ 
[海外僑胞踴躍捐輸　一年來達四千餘萬　香港僅一百萬餘]  
　　抗戰軍興、海外僑胞、踴躍輸將、歷允不懈、裨益于抗戰前途、殊非淺鮮、計自前年七月起、迄去年六月底上、海外陸續匯囘捐欵、經查昨收到者、計達國幣四千三百六十八萬六千一百二十八元五毫五仙、就捐款僑胞之地域言、歐洲則有英、法、德、意、荷、比、挪、丹、波、葡，捷、土、俄、瑞士、瑞典各國、美洲方面包括合眾國各州、加拿大、古巴、巴拿巴、墨西哥、智利、秘魯等地、亞洲如印度、安南、緬甸、暹羅、香港、澳門、日本、朝鮮、台灣、英屬為來亞、荷屬東印度、美屬菲律濱、檀香山等埠、以及菲洲、大洋洲各埠、就僑胞捐輸之種類言、除用所在地之通貨外、或金銀、或米糧、或有價證券、莫不傾誠貢獻以盡其衛護祖國之忱、最近行政院孔院長發表民廿六年七月至廿七年六月止海外僑胞賑災及慈善捐款數目、各洲總數如次、 
　　區域　總數 
　　亞洲　三二·四一四·五六五·六一元 
　　美洲　四·六六四·九九八·九三元 
　　歐洲　二五一·四八〇·三二元 
　　大洋洲　一·〇五〇·六九六·九〇元 
　　菲洲　八二一·五〇二·四八元 
　　暫記捐欵　四·四八二·九七四·四一元 
　　香港（列入亞洲部份）　一·〇四三·九九二·六二元 
　　澳門（列入亞洲部份）　三〇·二二二·一四元 
[港聞縮輯]  
　　楊子江英艦隊司令賀爾特少將、前由滬南下來港、晉謁駐華英海軍總司令諾貝爾中將、有所請示、經已公畢、日昨乘英輪坎拿大皇后號離港返滬、又總稅務司梅樂和、日亦由港乘加拿昨大皇后赴滬云、 
　　中國工程師學會有三十年之歷史、為國內有數之學衛團體、該會會員現在本港者亦有四五十人、昨由夏光宇、吳達模、霍寶樹等十人、發起組織香港分會、現已定於三月一日下午五時一刻、假皇后大道中勝斯酒店二樓、召集全港會員大會、宜告成立云、 
　　中國青年救護國、定三月一日公演音樂喜劇、「紐約小姐﹄籌欵賑災、此間各界熱心人士、社會名流、均以事頭籌賑義舉、準備踴躍參加、屆時濟濟　　、自有一番熱鬧云、 
　　九龍官涌上海街聚英中學、開辦已九載、學生人數達四百餘人、近以國難嚴重、失學兒童日多、特與社會知名之教育家合作、增設免費夜班、學額四百名、所授課程與日校相同云、 
　　太平大戲院、由今日起放映勵羣公司的聲色藝偉大巨片「摩登女招夫」是片乃舞台名劇改編、馬師曾譯蘭卿主演、蘇怡先生導演云 
[華人文員協會　節約獻金禮　昨晚舉行。成績斐然]  
　　【本報特訊】抗戰發生以後，香港有三個業餘職業團體以嶄新的姿態出現。業餘聯誼社是包括各行各業的職業份子；藝人文員協合的合員多屬洋行的職員。銀行界業餘聯誼合則純粹是銀行界的從　員。提倡正當娛樂，服務社會國家，就是他們共同的目標。 
　　雖然為了語言的自然趨向與職業背景的關係，在表面上有三個團體的分野，其實他們是三位一體，殊途而同歸的姊妹團體。他們三個團體的幹部，在精神上有親密的聯系，在工作上亦互相兼顧，積極企求共同發展。 
　　這個事實，就是說明：祖國在生命線上苦鬥，香港警覺的　胞亦遠離「荒淫與無恥」的一面，而朝向着「嚴肅地工作　」的大道　　。 
　　此次，提倡用新方式，過舊歷年，　三個團體都　過了最大的努力。記者在這裏所要報道的，就是華人文員協會方面的消息： 
　　在「過年」之前，該會分發大量「節約　金封」的紅紙封給會員，每人十個，封面寫着（節省無意識的浪費，加强抗戰建國力量）的動員詞句。該會一百八十餘會員，除自己自由献金外，並應將其他獻金封分送親朋量力獻金這個影嚮，不消說是相廣當泛的。 
　　昨晚七時半，該會在會所舉行獻金禮，行禮如儀後，李漢平致開會詞，旋來賓演說，陳雙玉致答詞。接着，就是最精采的節目了。熱心的會員踴躍地將獻金封獻上來，在拿聲鼓勵之下，大家忙于將獻金封拆開，計算與登記。成績頗有可觀。最末，還舉行游藝助慶，盡歡而散。該會昨晚獻金成績就是這樣：港幣三百一十三元五角九分。國幣四十元五角，毫券九元四角，廣東毫幣八角一仙。即晚個別獻金最多者為：捷成洋行船務部仝人，共港銀九十元，韓金成君獨獻港銀十元。聞尚有一小部分獻金封尚未交齊，待明天才能截算總數呢， 
[漢文夜師聯誼歡叙會　昨日下午在孔聖堂舉行]  
　　本報特訊　香港專科夜學院是香港教育局主管的一個學府，共中漢文師範科是本港中小學漢文教師講習的學術集團，這個組織已有了二十幾年的歷史，為着絕少和外界交接，所以社會人士對他的觀念是那麼糢糊。他們自己覺得這個集團裏是其有相當大的力量，應該盡量的把它組織起來，貢献給社會，就有夜師同學會的組織。這個組織除了和一般普通同學會所具有目的外，還存着為社會教育服務的决心。------這個會成立迄今已是十個多月了。 
　　昨天（廿六日）正午，他們假座加路連山孔聖堂舉行第三次聯歡會，意義是一方面聯絡同學間與學生間的感情；一面是誠懇的希望得外界人士的指導。在同學和教師合作下，隆重的舉行。到場的有該校主任羅仁伯及教師同學來賓五百餘人。 
　　會場　陳設是簡單而肅穆，前門交懸着中英國旗，臺上張着深藍色的布幕，正中掛着黨國旗和總理像。一時開始行禮，雖然在滿懷着聯歡的喜氣，却為前方浴血的將士和被難的同胞遙寄莊嚴靜默的同情。該校主任維仁伯親臨指示，並詳述香港的特殊教育環境和香港教育工作者應有的認識，該校教師黃國方更對該會有着懇摯的勗勉。 
　　為着聯歡不忘抗戰，同場舉行賣花，響應一元還債運動，即席核算，共得二十一元四角，並次定交本報轉匯呈政府。 
　　游藝節目話劇有合鳴劇社主演的「火綫上」，旋風劇社的『逃亡者的怒吼』，和『死裏求生』；歌詠有生活合唱團的合唱，黃海志君獨唱的南海風雲，趙恩榮君父子的木琴獨奏和矮人歌舞，莊諧皆備，全場觀眾的情緒，也有相當的緊張。南海風雲一曲，是名導演蔡楚生先生編演中的南海風雲一片中的主題歌，盡量地表露出漁民的風韵與熱力，各話劇的演出，都有相當酌成就，尤以「死裏求生「一齣，最能把握住觀眾的心理與注意。 
[空前壯舉　全港話劇界總動員　民族節日義演「黃花崗」　導演團及各部職員均於昨日選定　即日開始積極工作三月廿九演出]  
　　中華藝術劇團、香港青年戲劇協會、廣東戲劇協會留港同人會等三大戲劇團、發動于我國民族偉大紀念日------黃花節聯合全港戲劇團體義演黃花崗、以救濟深圳及錦田難民、昨日下午一時假九龍中華業餘學校召開全港戲劇團體代表大會、到會者有（中藝）歐陽倩予、、胡春冰、李化，（鐵流）石堅、路潮、（新聲）謝申、文益、（黑白）丁兆靈、（自强）梁卓云、區云芳、（丁丑）鄧天民、余熙光、華聲、（廣東劇協（唐叔明、李殊倫、謬志芸、凌可、古偉、（中旅）龍家寶、黃河、（業聯）翁聆文、錢如新、（青年）譯天、郭兆志、（韌鬥）譚堃珩、李哲山、（先鋒）曾于勳、何雁波、（螞蟻）繙佩基、顏君寶、（港劇協）朱白水、洗鋒、詹歌奮、（中業）陳老林、并依稀、（中華）朱式如、沈章生、（時代）盧教、（紅白）李湘萍、黎石冰、（女四聯會）王德、（蘆鋒）何偉雄、袁英蒼等劇團代表七十餘人、公推胡春氷為主席、宣佈籌備經過、當即决議各案如下、（一）關于工作上是否先舉辦一次聯合公演、月期定三月廿九日上演、而此次公演係義演性質、（二）關于劇本之產生、採用前廣東劇協集體創作之「黃花崗」、而加以修改上演之案、（通過）、（三）關于此演出、應有上演之委員會之組織案（通過）、（四）本會上演委員會之組織、凡今日到會參加之團體、均為當然委員案（通過）、（五）上演委員會之組織如下、（甲）「黃花崗」演出委員會、（乙）常務委員會、（丙）導演團、（丁）顧問團、（戊）秘書、（己）劇務部、（庚）宣傳部、（辛）總務部、（六）常務委員、以七人組織之案、（通過）、（七）常務委員用推舉方法產生案（通過）、（八）選舉權以團體為單位（通過）、（九）推舉方式採用劃綫方法（通過）、（十）選出中藝、時代、廣東劇協、青平劇協、鐵流、中華業餘、中旅七團體為常務委員（通過）、（十一）導演團由五人組織之、即席推舉之案（過通）、（十二）選出歐陽予倩、　敦、唐槐秋、胡春冰、李景波等選為導演團導演（通過）、（十三）顧問團之顧問、交常委會聘請之、（通過）、（十四）各部人選由常委會選定之（通過）、（十五至廿一略）、（廿二）推定常委會職員如下、秘書中藝（李化）、劇務正主任港劇協（朱白水）、副主任鐵流、（左几）、總務部正主任時代（張熾孫）、副主任中業（詹歌畚）、宣傳部正主任廣東劇協（李殊倫）、副主任中旅（　家寶）、 
[賑難賣物游藝會]  
　　從早晨起，陽光沒有露過面，春雨稀疏地洒着，在這種困人的天氣裏。人們除了打瞌睡之外，便沒有什麽可做似的，這時節，也許香港英賑難分會募捐委員會負責慈善賣物游藝會的執事諸公，深心裏正在向上蒼禱告，祈求仁慈的萬物的主宰，節省一點雨露，多給些陽光，不然的話，昨天下午開幕的賣物游藝會，恐怕要糟糕的了。果然，也許是難民們還有一些兒福份，到了下午，雖則依舊沒有陽光，微雨却突然地撿了跡！ 
　　英皇書院的正門，早就點綴得璨斕如錦，聽說打扮這堂皇的門面費用，是由合興花生油廠負責的！會場內的其他佈置費用，亦由熱心人士分別負責的。萬物游藝籌募所得，通通涓滴歸公，用來救濟流離失所飢寒交迫的難民，三時未到，男男女女的來賓已粉紛抵步，真是鬧熱非常。招待來賓的男女職員，都忙個不了。 
　　下午三時，舉行賣物游藝會開幕儀式，英皇書院的大堂，真是萬頭攅動，擠擁得水洩不通。首由主席雷蔭蓀致開會辭，繼由陸　雲報告籌備經過，葉蘭　致謝各商號捐助物品；最後，請　旭和爵士致辭。站得比較遠一些的人，恐　不會曉得台上人說的是什麽吧，不過，雖然聽不到，也總會猜到八九分的，他們說的無非是那些鼓勵我們觀眾多做點兒善事的話罷。 
　　到下面游藝出賣物場剪綵開幕的時候，羅旭和爵士正想動手把綵繩剪斷，却想不到辦事人一時疏忽，忘記了剪綵是要用剪刀的，累了羅爵士眼巴巴地等了十多分鐘，才找得着剪刀。剪綵禮成，來賓便從樓上一擁而下，游藝場和賣物場，馬上就活動起來。 
　　會場佈置，右為賣物場，左則為游藝場，再入則為茶水部，賣物場樓上，就是歌唱場，賣物場內，陳列各廠出品，種種式式，美麗奪目，真令觀者愛不忍釋，而且價目低康，都是依市價售出，所以購物極形踴躍。 
　　游藝均節目多富有意義的玩意，如「打×奴」「打漢奸」等，尤令人捧腹大笑。其他如釣魚，旋輪奪彩，射擊等等，亦令人尋味。此外尚有飛球·擲飛機·飛針下架·打檯球·加數獎，試力獎，飛環銅扣，射生菓，飛仙入碟，五色球擲球，單車賽，青蝴入位，打大撙，膠槍氣球，最後勝利，航空救國，擲沙筒膠珠人穴等共廿西項，各項分列一游藝檯，全是游藝性質，以一亳之代價，便可獲得其價值　過代價數倍的品物， 
　　首先光顧游藝場的，　羅文　律師，他「打漢奸」打了許多囘，終有一回竟然打中了「女漢奸」有功獲獎；可是羅律師並不是斤斤計較得着什麽獎品的，似乎祇是聊盡棉薄而已。我想，假使多一點不計較的熱心人士，游藝部份的收獲是會更好的。和「打漢奸」部份遙遙相對的，是「×××」，光顧這兩部份的人們，比其他各部份的來得多，足見民氣是怎樣的激昂，對漢奸和××是怎樣的想食其肉而寢其皮了。據一位「打漢奸」者說，這囘打漢奸，比幾年前 
　　西湖岳王墳打秦檜夫妻的時侯，痛快得多。現在呢，西湖的遊春仕女，恐怕沒有，倒便宜了這漢奸鼻祖的秦檜了。會場標語也很刺目有力，即如「凡殖財　者，貴能施賑，否則財耳」，「外國人尚且援我難胞，我國人應當如何？」這樣的標語，我相信儘有許多人看了會不高興　或許會慚愧無地的！ 
　　會期還有兩天，謹在這兒替無量數的遭難同胞請命，僑胞們請你大解善義，到　包含娛樂與救濟兩重意義的場合裏，充份給這些難胞們以力所能玫的援手吧！來吧！這個慈善賣物游藝會是會令你滿意的。（新） 
 
 
 

Page 6

 
 
[×急圖佔領全　×艦集結粵南沿海　瓊崖海峽附近×艦集七十餘艘　我駐守將士誓不輕易退讓寸土]  
　　【南路快訊】×軍犯海南島軍事展開後、閱時句餘、經我車民分頭英勇抵抗、×傷亡慘重、使×預期佔領全島野心、大受打擊、迫得竭澤而漁、紛紛由台灣厦門團洲島各處調兵馳援，故連日粤南沿海×艦往來穎繁、軍　戒彈之南運、尤爲忙碌、據某機關昨接情報、集結於粵南沿海×艦、統計約有四十餘艘、大部多膺聚於瓊崖海峽間、其餘徐聞縣屬之東塲、尖角、海安各港、約有十餘艘、瓊州海口附近計有巨型工程艦兩艘，戰鬥艦五艘、　水艦三艘、商輪改裝運輸艦八艘、炮艦七八艘、此外則游弋於沿岸港間窺伺、其連日運到之軍械糧糈用品、俱係在海口起卸、並勒迫我漁船代其運往瓊山澄邁定安各處、接濟各該方面之×軍作繼續進侵之需、 
　　又息我駐守瓊崖英勇將士、對於保衛瓊崖、已具絕大决心、雖尺寸土地、亦决不輕易退讓，故連日在王司令毅、楊司令永仁指揮之下、英勇抗戰、嘉積陵水一帶、殺×極夥、加以×軍到處姦淫刦殺、民衆對×暴行無不切齒痛恨、誓復鄉仇、故紛粉投效游擊隊、參加抗戰、實力日臻雄厚、×今後所遭過困難當更大、×企圖短期內深入內地、佔領全瓊迷夢、决難實現云 
[東江形勢又緊　×加築工事似備大戰　使無恥漢奸猖獗異常]  
　　【深圳快訊】東江石龍、石灘、太平、莞城各據點×軍增援後、週來、莞太、莞龍、廣虎各公路×軍糧食軍品運輸繁忙、各據點×軍，幷將外圍守望線擴展、加築防禦工事、似有凖備大戰來臨之景象、因此東江形勢漸趨緊張、而同　漢奸異常猖獗 
[×畏我游擊隊　火焚樟木頭]  
　　【東莞快訊】本月十九日、×軍三千餘、由廣州開增城、增城×即推進石龍石灘一帶、廿一廿二兩日、×步兵四百餘、附小鋼砲十二門、由石龍沿廣九路南進、廿三日抵樟木頭站附近、卽分據各要隘、揚言淸查各村戶口、着紳耆交出游擊隊、查樟木頭附近除公路站小墟外、僅有兩村落爲袁羅二姓聚族而居、×恐惠州我團隊開進、隱伏於此、威脅廣九路中段、遂干廿三日下午、派半數×軍、沿惠樟公路東進、至石馬附近佈防、防我惠州團隊出擊、其餘則在樟木頭站及袁羅兩村、分頭縱火焚燒、禁止撲救、一時火勢甚烈、分頭延燒、居民紛紛逃避、哭聲震天、情狀慘怛、大火延燒至廿四日尙未熄滅、車站公路站一帶及袁羅兩村房屋廬舍，盡成焦土、居民流離道上、凍餒交迫斃命者甚衆、廿四日下午、石馬之×始撤退、仍在樟木頭站退回附近佈防、以防惠陽我軍追踪、 
[粵省府關懷民漠　令飭航商停征抗戰費]  
　　【韶關快訊】粤省自抗戰以來、各縣當局、因抗戰關係、征收各種抗戰費保　費、以爲維持團隊餉糈、自粤省主席李漢魂就任後、卽以解除人民痛苦、整飾官邪爲己任對於各縣巿征收抗戰費、已迭據商民控是、請轉行嚴禁、以符政府訓示、地方長官不得征抽任何捐欵之功令、李主席亦經先後派員前赴各縣調查、據復征抽屬實，特再飭令各區游擊司令、各縣縣長、即日將此項抗戰費取銷、以輕民衆負担、而利往來貨客、頃查位握來往出入口孔道之縣份、已將該項抗戰費取銷、但該項征費、原日係由各渡船就搭客貨物中之票價內附加納繳、惟自取銷以後、各渡船尙未將該費扣除、仍照常收費李主席對於此事、已有所聞、昨　再令各游繋區司令各縣縣長、轉飭各航商、卽日將搭客票價抗戰費部份減免、並不得代地方畏官征收仟何欵項、如有仍將抗戰費向搭客征牧而暗中送於地方長官者、即行重罰云、 
[嘉積定安間血戰仍烈　×遭我殲繋傷亡慘重]  
　　【嘉積快訊】×自本月十日發動海口登陸後、卽分兵進佔瓊山、並向澄邁定安內地進犯、另派艦掩護×兵由沼海分向崖縣陵水瓊東各縣登陸進犯、但在各處登陸之×、均遭我强烈抵抗、迄未有若何進展、而向嘉積陵水澄邁進犯之×、亦迭遭我軍殲擊、傷亡慘重、未能與其他登陸之×採取聯絡、但×軍企圖掃蕩我團隊陰謀、仍不稍戢、邇來拚死挺進、故嘉積定安文昌間、連日展開激烈血戰中、 
[瓊山文昌兩縣慘重　暴殘婦女　慘殺靑年　炸燬學校]  
　　【廣州灣通訊】據文昌縣逃出漁民稱、×陷海口時秩序紊亂、軍紀敗　、當地婦女受苦至慘、被據刦之婦女、僅海口五層樓內一處已囚有數百名、悉被暴殘、又瓊山縣陷落時、瓊山有靑年百五十餘人、逃避不及、盡遭惨殺、文昌縣失守前、縣立中學被×機完全炸燬、校長詹行銳、被炸傷足部、該校係在郊外曠塲中、佔地頗大、×目的顯係在毀減我文化機關、抑亦酷矣、 
[四戰區長官部發委　各區游繋司令]  
　　【韶關快訊】粤省各游擊區從新劃定後、各區游擊縱隊正副司令、第四戰區長官司令部、昨十六日己正式發表、同時並分別電委名單如下、一區李福林、副張惠長、陸領、二區伍觀祺、副彭霖生、利樹宗、三區駱鳳翔、四區王若周、副張我東、五區李務滋、副周漢鈴云、 
[船務特訊]  
　　新忌連忌連萊Glenrog號、定今日午閒自歐作處女航抵港、將寄泊於太古倉橋、一俟貨物淸卸後、隨即開行赴上海、日本等地云、 
　　太子洋行之西奄太子2Sevse　Vrfuee號、昨自三藩市經小呂宋來港、今日上午可抵步、泊三達火油倉橋、明日卽首途赴滬云、 
　　晏當尼亞Aulonia輪船、爲宿務之亞保力士公司年前在本港庇利船廠訂造者、該輪現已建造完竣、昨幷在九龍灣內試航、成績美滿、不日即可駛赴菲島、行走該處附屬各地、茲查該輪重五〇二噸、長一六三尺、闊二八尺、深十一尺六寸、每小時可行十一又半海里、爲時下新式之小型摩托輪船云船政司署昨發出報吿、謂據太原輪電稱、在北緯綫二四·四六度、東經綫一二〇·四七度之海面、發見水雷、各輪船航經上述地點時、宜注意行駛云、 
[東江羅浮區殲滅戰] [  本報特約記者白韋]  
　　去年十月九日×軍自惠博撤退以後、東江的軍事經過了一個稍長時間的沉寂、事實上固由於×人深感到兵力的不敷、不得不將防綫緊縮、同時也由於我們反攻恣態的雄壯、民衆游擊隊伍的威脅、上可以控制潮梅、下可以防衛廣州、側可以貫通大亞　的海岸，就地理的形勢而論、惠州------包括惠博河紫海陸等縣------仍不失其相當重要的軍事評價的、所以×人這次的走、非心的所甘、而是力的不逮， 
　　因了這樣、×人自然沒有放棄佔據的企圖，不過爲着節省兵力、改換了不同的形式、去月底×人所主持的陸豐暴動、便是改換軍事、採取政治、不同形式的一種、到了本年二月、覺得民氣激　的東江、政治的陰謀完全失去效果、才把軍事的攻略再改成軍事的騷擾、初旬的聯和墟之役、現在的却有龍華，長寧諸役、其實×人這種軍事的騷擾、不僅是勞而無功、而且反給我們完成了消耗、吸引的戰策，尤其是更給我們武裝的農民多一個表現身手的機會、 
　　關干聯和、龍華、畏寧諸役的戰績、記者適於今天下午會見了代表博羅縣府來惠報吿的秘書　劍雄君、更綜合着從東江別働隊司令部得來的情報、頗詳其中的經過的， 
　　×人迭次騷擾的動機、均含有煙幕的作用、第一擾亂我們的視綫、牽制東江我軍的兵力、第二以攻爲守、防止我們的進攻、所以當聯和墟進犯的時候、還有一二艘×　出現於大亞灣、一二架×機出現於東江的天空、迄未登陸投彈、証明是配合着的整個計劃、至於這次龍華、長寧的竄入、大部似是掩護和策應海南島的進攻、其次才是聯和損失的報復手段、據蕭秘書的報吿、聯和圩之役、我們死傷民衆六名、敵人却被　斃五十二名、（駐石灣的四十三名、石龍的五名、增城的四名）、在×人的心裏是多麼巨大的差慣、 
　　鑒於聯和的敎訓、×入這次進犯的隊伍、衆達三千餘人、分兩路推進、八日下午一路步砲兵千餘、騎兵三百餘、從石龍經　蘭、馬嘶小路而來、目的地爲龍華一帶、一路步砲馬隊共二千餘、飛機多架、從增城而來、目的地爲　浮山麓、 
　　九日的黎明、石龍之×已越過了白角鄉、抵達龍華、駐龍華的別働隊卜志揚部率同了武裝的鄉民奮起抵抗、雖然掩護前進的×機不斷的轟炸、×人的山砲不斷的轟擊、他們迄不退去憑籍着墟內房屋遮蔽、向着×人掃射、直至墟裏外圍的房屋擊毀將盡、才退入附近的山崗、退入山崗以後、還隱藏在樹林申、用他們的毛瑟土槍、向×人繼續迎擊、這英勇的姿態是不可多覩的、所以×人攻入了龍華、肆意縱火焚燒洩憤、不敢久留、下午一時回駐　範、十日下午退同石龍、沿途所經的村鄕、上村、鶴藪、下村、×人隨走隨　、我們武裝的農民也隨遇隨擊、由於農民們的奮不顧身、雖然我們的犧牲頗大、傷亡將近百名、意想×人遭我們的不斷截擊、數目相差亦在不遠了，一枝土槍、一把大刀、戰勝了×人的飛機大砲、英勇的農民、別働隊員是久永値得謳歌的、想不到這小小的墟鎭、竟戢沒了×人的兇燄、 
　　增城之×、同時大舉來襲、通過了博羅的四區福田、長寧、東平等墟、奔竄至羅浮山、事先別働隊林　生部已作正面的迎抗、發生了　烈的白刃搏戰、終感覺　寡的懸殊、才率隊轉進羅浮山間和瀾水、施行游擊的側襲。當×人沿羅浮山公路行進間、我們從白鶴觀的山上、（排排的輕機槍彈、如連珠地掃下、已經可知道有多少×人染血在那條公路的路上、及×人大隊追來、我們又攀過別一個山頭、同樣的掃下、又看見×人一個個一樣的仆倒、羅浮山眞配說是×人的墳墓了、可惜×入對擊斃了的屍體、皆拚命的掩護運回、不然、不僅公路上染上血跡、還放着現成的紀念品、林俊生隊長剛於昨天到惠報吿、記者從他報吿的語調中、是多麼領略到他在這次作戰中的內心愉快和興奮、由於損失的奇慘、×人把隊伍仲展到了瀾石、不敢再事留戀和延長、十日下午立刻逃回增城去、 
　　如果×人要計算此次作戰的所獲、恐怕祗有一項------焚了我們的村莊、焚燒、本是×人的拿手把戲、自馬嘶以至龍華、自福田以至瀾石、雖未據詳細的調查、估計全數被焚總在二千家左右、然而、他把火焚燒農民的家、何殊把火放在農民們的心上、看我們英勇强悍的農民、替他們的家和×人算這盤火賬、同時我們却要廣大的發起慰勞及救濟運動、賑救這批無家無依的戰友、 
　　現在×人的陰謀顯然失敗了、×人的隊伍退至增城和石龍、我們的隊伍、包舍着武裝民衆、却隨着挺淮至增城、緊緊的糾編着、展開多方面的襲擊、東江游擊隊充分執行「×來我抗、×退我擾』的游擊基本戰術、使×人沒有一點喘息和主動的可能、這樣將使東江的×人、困苦羸弱而滅亡、 
　　二、十二發於惠州、 
交通旅行 
[從汕頭到西貢（續）] [  華游]  
　　玉環拿過手、我心裏感到有點愉快、原壁歸趙、正要跨步回去的時候、那狐假虎威者却對張君說道、「我眞有點對他不高興、」說時把眼睛向我一睢、張君問他爲什麽時、他說我不該小題大做、這裏有潮洲、福建、海南、客家各種人的「媽臻」、我不願意送他時、儘管可以聲明、何必動不動就往領事館報吿呢、我對張君說、假如我不這樣做、老虎嘴裏總要不出肉來呵。 
　　回到旅館之後、永安老板　其他的旅客、大家都十分高興起來、他們說我此遭交涉的勝利、實是破題兒第一遭、蓋一般僑胞來此地、給他們不知拿去多少東西、從來就沒有人會向他們辦交涉的、 
　　據說從前西貢海關人員拿東西、並不像現在這樣甚、所以促成法蘭西人如此肆無忌憚的原因是這樣的、 
　　A媽臻溺職------七府衣箱亭裏所　用的「媽臻」、並不能稱職、華僑有什麼困難的問題、他們都置若罔聞，他不但不帮你的忙、有時部和那些關員狼狽爲奸、魚肉僑胞、最近駐西貢領事館擬派員到衣箱亭　帮助僑胞的事宜、不知是否已　行、我想領事館能够實行上面的計劃、那對於僑胞的裨益、豈是數目字所能統計得來、蓋領館如果能派員前往監督、那些關員自然不敢任意拿我僑胞的東西、有什麽困難的問題、也可當面請他交涉、其實到那時候，我相信就不會有什麽事可以起交涉的、因爲我們旣然有了官員在那裏監督、相信他們也會相當客氣的、蓋目前中法的邦交正是十分親善呀、 
　　B缺乏團體組織------一般華僑最大的缺陷就是自私心太大、他們到南洋去、只求如何能够賺得錢、只要有錢可賺、什麼氣都可以忍受的、人家捉住你的　點、自然任意爲所欲爲、據一般華　的估量、每一次輪船靠了西貢岸、華僑蒙受的損失、總以千計、這樣累年積月、眞是一筆巨大的款　、我的意思、七府的當事人、應當設法補這漏巵、最簡單的方法、就是多請幾位常年法律顧問、如遇到那些關員任意搶掠一般僑胞的東西、則當據理駁斥、蓋我僑之行李、該納稅的他們盡管照章辦理、絕無理由强奪人家之東西佔爲己有也、 
　　C怕事------當作者索囘玉環之後、卓副領事嘗向當地稅務司抗議、據該稅務司的意見、只要能够搜集出證據來、他們一定嚴厲取締的、因此卓副領事就託我代爲搜集一些證據、只是五個證據、竟是費了不少力氣才能繳卷、他們都「諱莫如深」地隱藏起來、他們恐怕一出面、將來如果需要到法庭作證時、對他們的居留怕會發生什麼問題來、總而言之、一般華僑的敎育程度太可憐了、他們對于一切的事件、多不能辦別他的是非來、就是明白了是非、却又缺乏力量去做、這樣只好聽取人家的宰割吧了 
　　一般華僑的弱點、所蒙釗的損失、已如上面所說、要補救這種損失、並不是不可能、以我的管見、只要駐西貢領館諸執事、利用目前中法邦交親善、再進而根據前年（？）在南京簽訂中越商約那種平等互惠的原則、要求法殖民地政府改善待遇，相信可以辦得通的、 
　　A對于上岸時不能隨身携帶行李的意見、一般僑胞前往西貢、感到最痛苦的就是沒被蓋、沒衣服更換、安南雖然位于熱帶、但是一遇到雨季......陰曆、六七八等月爲安南雨量最多的時候、氣候是够凉快的、一到夜裏更非蓋上洋　不可、我們于上岸時、隨身帶　條洋氈他們也不允許、這樣到了客棧只好讓那凉冷的寒氣欺凌吧了、（客棧和旅館的性質不同、旅館是具有被褥、客棧則什麽都沒有、除了舖床及木枕之外）、沒被蓋自是受罪、沒衣服更換、也够受罪、何况由汕頭下船之後、就沒有洗過澡---、太平洋第三隻輪船、除官艙設備有浴房之外、大艙是沒有的、這樣只能够忍耐到岸後才說、上了岸又苦着沒衣服更換、這差不多是每個華僑都認爲最苦不過的事、因此在輪船進了西貞港時、大家都多穿一兩件衣服、（間也有穿至六七件者、這是一般沒有意識的婦女想要避免納稅、結局反是當場露醜------給海關的檢查員晚下來）以備上岸更換、法國的關員竟認爲是想逃稅、我嘗親眼看見幾位橋胞穿着兩件笠衫（紗衣給他們脫下一件去納稅的、甚至只穿一件新的紗衣、也給他們剝下來納稅【未完】 
經濟欄上週本港外匯統計表 
　　星期一　春假 
　　星期二　春假 
　　星期三　英匯　一〇二八七五　美匯　二九〇六二五 
　　星期四　英匯　一〇二八四三七五　美匯　二九〇〇 
　　星期五　英匯　一〇二八七五　美匯　二九〇六二五 
　　星期六　英匯　一〇二九〇六二五　美匯　二九一二五 
上週期大金統計表 
　　星期一　春假 
　　星期二　春假 
　　星期三　春假 
　　星期四　早盤六十九元六毫八先　午盤六十九元六毫一先 
　　星期五　早盤　六十九元五毫五先　午盤　六十九元五亳四先半 
　　星期六　頭盤　六十九元四毫七先半　尾盤　六十九元四毫〇五 
　　星期一　春假 
　　星期二　春假 
　　星期三　早盤　五四五　尾盤　五四四五 
　　星期四 
　　早盤　五四三　午盤　五四四七五　下午休息 
　　星期五　早盤　五四二七五　午盤　五四三七五 
　　星期六　頭盤　五四三　尾盤　五四一七五 
上週五十元毫劵統計表 
　　星期一　春假 
　　星期二　春假 
　　星期三　早盤　四一〇　尼盤　四一二　下午休息 
　　星期四　早盤　四〇七　午盤　四〇七 
　　星期五　早盤　四〇七五　午盤　四〇四七五 
　　星期六　頭盤　四〇五　尾盤　四〇四五 
[海外商情]  
　　（廿六日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六九·二一 
　　巴黎　二七七·〇三 
　　柏林　一一·六九 
　　上海　八·三一二五 
　　比利時　二七·八九 
　　意大利　八九·一五 
　　荷蘭　八·八二五〇 
　　瑞士　二〇·六三五〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九〇六二五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六九三七五 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六五一二五 
　　上海　一五·九二 
　　荷蘭　五三·一二 
　　比利時　一六·八二 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七四 
　　瑞典　二四·二七 
　　挪威　一三·五八 
　　丹麥　一〇·九五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八六二五〇 
　　上海　四七·七五 
　　香港　八五·五〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令二便士半 
　　銀價（近期）二〇·四三七五 
　　銀價（遠期）一九·八一二五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·一三 
　　三月期　五二·〇八 
　　四月期　五二·〇四 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[昨天足球義賽　港聯軍廹和南華　一比一全局演出輕描淡寫 
]  
　　【本報專訊】昨天加山那幕足球義賽、全局都有輕描淡寫的演出、若說爲精彩、間中又覺平凡、若謂爲鬆弛、或時有點緊張、總之、雙方球人此次相會、乃爲災黎請命、全無錦標問題存乎其間，故而表演成份多於競勝心理，各人一舉一動、都以技術爲前提、戰情尙覺悅目可觀、一般球迷亦不算枉此一行、而且解囊爲善、無愧於心、夜來定然穩　、 
　　午前細雨如毛、天氣沉悶、午後朋放　、不致有誤球場好事、兩路大軍、依時出動、看客亦有三四千衆、塲面尙見熱鬧、惟李惠堂在本屆每次參加義賽、則以此回觀者略減、查　原因、似有下列三點影嚮、（一）邇來賽會過多、迷民多看則厭、此是必然之理、（二）自埠際試賽以迄正式賽、惠堂數次登塲献技、與迷民連結球緣、不像以前于呼萬喚始出來、故而一般的渴望、由於頻見具人、已變爲平凡的印象、（三）昨天上午下雨、適足壓低球迷們一團高　、 
　　是役雙方都未以所選定的原班人馬上陣、南華方面、譚振輝替劉偉培、羅斗交代劉松生、然而整個的實力、亳無减弱、港聯方面、吿山奴踪跡渺然、座上迷民、到時見他不出、即具有輕視港聯前線不濟於事的心理、代他担任中鋒職的是磨　、梳氏也倦勤、故用後備禮地土打左鋒、又用榜上無名而臨將被邀効力的譚馬士打左翼、因此、在戰事開始時、無論誰都以爲南華定會大勝特勝的，蓋單以兩方的前綫來比　、南華五虎何等威猛、港聯守將雖不被嚇走、也會被打走、給他們威脅之下、焉能支持得來呢、但、人家雖作如是想、而經七十分鐘競爭的結果、竟一比一戰成和局、而且南華所勝一球、顯然惠堂先巳越位、惟因裁判員看不清楚、　給予惠堂一個例外的收獲、故局面雖和、事實上南華是敗的、 
　　此賽是　演性質、對於勝負問題、毋庸側重批評、若以實力論、南華確較充沛、亦常佔優勢、惟終不能因此而開闢其致勝的途徑、所獲的僅一意外而又是越位之球、似此、南華前綫不振抑是港聯防衛堅牢呢、依我看來、惠堂被比路度亦步亦趨的釘着不得活動是最大原因，比路基本來一個頂好盤球出擊的正前衛、但他昨天竟然改變作風、實行採用第三內衛法、緾着惠堂寸步不離、有時還加上侯容生或施漢的帮助、合數人之力來阻惠堂、所以惠堂的中央　擊，在此役無從施展出來、全局中、他得球射門的機會、上半時祇有兩次、又因是義賽、他不斤斤於勝利是求、亦不變更戰略、（日前華聯對菲隊一役、他採用　後戰略、引誘對方中堅遠出、而由兩輔側擊、卒收奇功）、此已顯見他的隨便、孫來麥紹漢與譚馬　相撞負傷退出、他卽由前軍退作後軍、補承紹漢之缺、改攻爲守、一般球迷見狀、都引爲談枘、據我所知、多年前上海樂華隊南遊過港、曾作表　賽、那時惠堂尙在樂華軍中、出任內衛、演出很好、但返港後從未再彈此調、昨戰他偶爾反串、頗覺生梗、然具知機進退、確非老於戎行的不克此、 
　　有入謂此役是自有義賽以來、最不够刺激的一次、惟値得一評的、厥爲兩位門員之大演身手、張榮材技確不凡、每于危急間或仆或躍、救球出險，對于避衝及撲球諸術、敏捷穩健、開「球門球」又以必交本隊球員爲目的、比之普通門員之盲目踢出便算了事者、實勝多多、此點對于進攻方面、大有補助、劾利則仍然以扭腰飛撲見著、所以兆榮幾次急射、皆吿無效、他又身高手長、不畏衝刺、至所失一球、在他當然認爲理不應該的、 
　　港聯前線各員演出不錯、磨士打中鋒、够兇、够脚頭力、南華被他威脅不少、兩翼也間見隹作、守衛方面、因比路度力纏惠堂、不敢出擊、乃得以允實防禦力量、卒保不敗、我認爲港聯能够不致多失、比路度應居第一功、 
　　華南各員因側重技術的演出、一傳一交、盤一運、都恰到好　，但因傳交盤運過多、　常在中場角逐、而成互相爭奪的局面、 
　　談過球經、再述戰情、戰時兩軍排陣如下、 
　　【南華會】 
　　張榮材 
　　李天生　麥紹漢 
　　譚振輝　梁榮照　劉慶材 
　　羅斗文　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　【港聯隊】 
　　劾利 
　　施漢　侯榕生 
　　許　成　比路度　　尼波路 
　　譚馬士　禮地士　磨士　　尼　奄巴臣 
　　時屆、戰神駕臨、兩軍開始火併、惠堂一馬當先、兆榮景祥分兵助攻、港聯前衛見狀，三路迎擊、戰了幾個回合、惠堂等引軍而退、奄巴臣偷過防線、把球切中、　士當中發炮、榮才挺身出救、很妙、 
　　斗文兆榮合路興師、韓尼波路力阻、再進不得、那邊廂譚馬士邊關起義、切中恰好、磨士奔前命射、榮才仆地援救、又是一次佳作、港聯雖得角球、無利而退、榮照振輝　材三傑、掩護前軍、向前推　、果見惠堂破關而入、斗文相應、逼得角球、底綫開來、　榮猛射、劾利挽救得力、化險爲夷、 
　　體地士偷入重圍、猛施冷箭、磨士相繼發炮、來勢殊勁、差幸榮才眼　手快、　遭暗算、跟着禮地士再次來犯、天生從容救出、斗天卽揮軍推進、越入容生陣地舉足猛射、適中劾利身上、功敗垂成、可惜之至、然而南華終不因此自餒、榮照送親、惠堂奔前問鼎、炮彈一發、惜落野外、　榮捲土重來、港聯守將見其來勢汹汹、嚴陣以特、兆榮毫身殺入重圍、疾射球門，適中門柱、反彈而出、廣森策馬趕來、加上一脚、又不中的、失去良機、 
　　港聯危機已過、奄巴臣銳意反攻、惟射門欠準、無濟于事、景祥右路進兵、斗文從旁嚮應、得球猛射、又被劾利拒出界外、廣森開來角球、依然未收漁利、巳而惠堂斗文景祥兆榮聯軍衝進、勢如排山倒海、劾利挺前力撰、施漢容生齊出抵抗、得以挽回危局、上半時打成平手、 
　　易地再戰、南華一鼓作氣、廣森迫近港聯陣地、遇着施漢竭力糾纏、終被殺退、比路度竟成掩護前軍、搶入南華要地、磨士衝前策應、幸榮才鎭定從事、化干戈爲玉帛、 
　　惠堂中路進展、得廣森傳來、拾足用頭、一頂出界、看來頗不錯的樣子、移時、斗天又將球傳交惠堂、越過韓尼波路、容主不知來勢、劾利止欲迎救、而惠堂早已脚頭起處、球兒應聲人網、劾利惟有望球興嘆、惠堂在先原巳越位、惟裁判員看不淸楚、遂有此意外之獲得 
　　港聯先吿失利、銳意反攻、譚馬士迫得角　、惟無建樹、廣森再度興兵、劾利出門截；斗文赶來接　，惟操之過急、射出界外、 
　　有頃、兆漢勇戰受傷、退出塲外、僅以十人應戰、惠堂恐怕後方有失、乃退作後軍、把守內衛、不料被譚馬士潜度函關、切球門前、禮地士拼命衝刺、舉足扣門、榮才拍球出外、　被毫巴臣截得、輕輕傳囘、葛尼趕至、一蹴卽入、平反敗局、此後雙方均有進展、惟均爲再勝機會、完場時以一比一、平分春色、收軍下山、 
　　（球場太歲） 
[淺水灣游泳帳幕　政府尚未有禁止決定]  
　　港南淺水　、為消夏之好塲所、每年夏季、居民在該　蓋搭棚帳、以備遊憩者為數甚衆、惟最近曾傳政府將于本年夏季禁止在淺水灣蓋塔棚帳、一般喜歡在該　游泳者、頗　關懷、據工務局長韓德森咋語記者稱、關於海灘問棚幕問題。因而准予在該處海灘建蓋棚幕與否、亦在考慮中、該委員會迄今尙未獲得結論，將來其建議何若、實難預測、惟截至現在止，尙無禁止建蓋私用帳幕之决定云、 
[公開男子籃球賽　明日決截止報名　記者隊準備報名參加]  
　　香港籃球聯會舉辦之男子組公開籃球賽、自開始報名後、各隊均踴躍參加、查已報名加人者、有培央甲乙兩隊、印警乙隊、星島甲隊、康元甲乙兩隊、東方隊，鐘聲勵行兩隊亦决意加入、惟未正式報名、現聯　以開賽之期在適、决定本月廿八日卽截止報名、不再專期、如各隊未報名加入者、可于短期間往星島報營業部塡報、一俟止截報名後、卽召開代表會議、約于下月十日前、當可舉行開賽、又本港新闻記者、向有籃球團之組織、去年會參加公開賽、七戰七勝、成績極佳、迨記者公會之體靑特項委員　成立、統理一切記者體育事宜、記者籃球團爲尊重公會體特會、　各團員同意將該團名義取消、並爲擴充實力、另由體特會組織之、現體特會以會員中有不少籃球好手、特委毛子明爲籃球組　長、蕭殿廉、徐亨任指導員、主持其事、體特會本屆復被選爲籃球聯會委員，以公開賽不日開始、故决派隊參加、俾多得機會與外間切磋、特由今日起、開始訓練、下午三時，集中普慶坊十號仿林中學第二校舍更衣、在下公園球場檢閱實力、如各會員中有好此道而欲代表出賽者、最遲須于今晚八時通知體特會組織部主任黎之明（循環日報編緝部）否則額滿見遺、又下列諸君、今日務請到塲、計爲胡好、馬兆華、劉希文、梁祝昌、黃嗇名、程寶奇、柳秉衛、呂業農，唐目然潘卓瑜、卲維新、莫鑒堯、羅次卿、 
[甲組足球聯賽　海軍大勝　六比二破聖約瑟]  
　　【本報專訊】海軍足球隊、昨日下午與聖約瑟作甲組聯賽於銅鑼灣場、海軍乃奪標呼聲至高之雄師、人材濟濟、加以日前在特別銀牌複賽時、其曾被約瑟所淘汰、遺恨無窮、故昨日專逢於聯賽、海軍打醒精神，務求必勝、約瑟則有告山奴倦勤、比路度又爲港聯効力於義賽、缺少兩員大將、實力略減、因與海軍接戰之下、自嘆弗如、卒以二比六大敗、今海軍又勝一塲、其績分更高矣、 
[一九〇四年　芬京奧林匹克世運會　田徑秩序全部排定　定明年七月廿一日四時揭幕　運賽八日新增男女項目三種]  
　　【芬京海爾新福市通訊】芬蘭世運籌委當局、近日正式公布、一九四〇年奧林匹克世運會田徑賽全部秩序、定明年七月二十一日下午四時在此間世運大會場揭幕、計賽八天、至廿八日開幕、項目卅三種、其中女子佔力項、男子爲二十四項、現代五項運動現已不列入田徑賽中、本屆新增之田徑賽項目爲、（一）男子萬公尺競　，（二）女子跳遠、（三）女子鉛球等三項、茲特探誌全部秩序如下 
　　七月廿一日（星期日） 
　　百公尺（第一次預賽）下午四時 
　　跳高（預賽及　賽）下午五時 
　　八百公尺（預賽）下午五時半 
　　四百公尺中欄（預賽）下午五時半 
　　鐵餅（女子决賽）下午五時半 
　　百公尺（第二次預賽）下午六時 
　　萬公尺（决賽下午六時半 
　　七月廿二日（星期一） 
　　跳遠（預賽）上午十一時 
　　鐵鍾（預賽）上午十一時 
　　撑竿跳（預賽）上午十一時 
　　標槍（女子預賽）下午四時 
　　四百公尺中欄（複賽）下午四時半 
　　跳遠（决賽）下午四時半 
　　百公尺（複賽）下午四時半 
　　百公尺（女子預賽）下午五時 
　　鐵錘（决賽）下午五時半 
　　八百公尺（複賽）下午五時半 
　　三千公尺障碍跑（預賽）下午五時三刻 
　　四百公尺中欄（决賽）下午六時一刻 
　　百公尺（决賽）下午六時半 
　　七月廿三日（星期二） 
　　鐵餅（預費）上午十一時 
　　撑竿跳（决賽）下午四時 
　　二百公尺（第一次預賽）下午四時 
　　鐵餅（决賽）下午五時 
　　百公尺（女子複賽）下午五時 
　　二百公尺（第二次預賽）下午五時半 
　　八百公尺（　賽）下午六時 
　　五千公尺（預賽）下午六時一刻 
　　百公尺（女子决賽）下午七時 
　　七月廿四日（星期三） 
　　三級跳（預賽）上午十一時 
　　五萬公尺競走（起步）下午一時 
　　三級跳（决賽）下午四時半 
　　百十公尺高欄（預賽）下午四時三刻 
　　一千五百公尺（預賽）下午五時一刻 
　　紛球（預賽及决賽）下午五時半 
　　八十公尺低　（女子預賽）下午四時 
　　二百公尺（複賽）下午四時半 
　　八十公尺低欄（女子複賽）下午五時三刻 
　　二百公尺（決賽）下午六時 
　　五萬公尺競走（到達）下午六時十分 
　　七月廿五日（星期四） 
　　標槍（預賽）上午十一時 
　　百十公尺高欄（複賽）下午四時 
　　四百公尺（第一次預賽）下午四時半 
　　標槍（决賽）下午五時 
　　一千五百公尺（决賽）下午五時 
　　跳遠（女午决賽）下午五時 
　　鉛　（女子决賽）下午五時一刻 
　　百十公尺高　（决賽）下午五時半 
　　四百公尺（第二次預賽）下午六時 
　　七月廿六日（星期五） 
　　十項運動------百公尺上午十時 
　　十項運動------跳遠上午十一時 
　　十項運動------鉑球下午四時 
　　二百公尺（女子預賽）下午四時半 
　　十項運動------跳高下午五時 
　　四百公尺（複賽）下午五時 
　　五千公尺（决賽）下午五時一刻 
　　四百公尺（决賽）下午六時半 
　　十項運動---四百公尺下午六時三刻 
　　二百公尺（女子複賽）下午七時 
　　七月廿七日（星期六） 
　　十項運動---百　公尺高欄上午十時 
　　十項運動---鐵餅上午十時半 
　　十項運動---撑竿跳下午四時 
　　四百公尺接力（預賽）下午五時 
　　十項運動---標槍下午五時 
　　二百公尺（女子决賽）下午五時半 
　　三千公尺障礙跑（决賽）下午六時 
　　一千六百公尺接力（預賽）下午六時半 
　　十項運動---三千五百公尺下午七時 
　　七月廿八日（星期日） 
　　馬拉松（起步）下午五時 
　　四百公尺接力（女子預賽）下午三時一刻 
　　跳高（女子决賽）下午三時半 
　　四百公尺接力（决賽）下午三時半 
　　萬公尺競走下午三時四十分 
　　四百公尺接力（女子决賽）下午四時三刻 
　　一千六百公尺接力（决賽）下午五時 
　　馬松拉（到達）下午五時半 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[如此人師] [  李勵文]  
　　近幾天我們這兒的報紙曾登載了兩段這樣的新聞： 
　　　前省立女子中學校長××交代不淸楚。其經手集募的學校捐款竟一點沒交代，經現校長　間之後，又在報　含糊其詞，致惹起地方公論的不滿。 
　　前縣立中學校長楊××交代時僅移交新校長國幣二元；經新校畏澈奮之下，始知前　極爲　塗，且學生保証金及學生會寄存之救關捐欵數百元亦全無交代，一時該　學生聞訊大譚。 
　　這兩段新聞都是一類的：含糊點說是「交代不淸」，明白點說就是「侵吞公欵」。 
　　這兩段新聞的主角也同樣是神聖的中學校長。 
　　這就使我不能不要來一點「有　於中』了。 
　　中等學校教育的目的，是下列兩項幷重的： 
　　a，各種基本智識的奠定， 
　　b，靑年品格的　養。 
　　忽略了a固然不行，忽略了b尤其不行，這道理自然是坎明白不過的了。賽如說，我們常說：靑年人好比一匹潔白的布料，丟到紅色染缸　就變成了紅，丟到黑色染缸裏就變成了黑。這就是說，靑年人是沒有主意的。意志薄弱的，假如不好好的導引他　上康莊大路，他就要莽莽聞闖的掉到陷阱裏去的。同時，我們都知道，靑年是民埃國家最珍貴的活力，如果不當着待候把他們陶養成爲良好的公民那對於民族國家的損失簡直是無以補　的。中學敎育恰恰就主要地担下了這陶餐靑年品格的大任。一匹白布的變成紅色或是黑色，中學教育實在就是投布落缸的人。這樣，我們就明白中學敎育對于民族國家的重要了。尤其當着這個民族艱苦鬭爭的時代，由於我們的鬭爭是不能限期的，是一步艱難一步的，因此，民族國家對於靑年的倚重自是不必冉加說明的了，也就是說，靑年品格的陶養是要比以前更加値得注意的了。何况，這又是一個劃時代的時代，我們决不能再幾我們的靑年依舊走上那以前腐朽的道路了，我們要導引我們的靑年走上新的光明的大路。 
　　但就在這樣一個嚴重的時期，我們却仍然看到了這樣的兩校中學校長，而且，我們也知道，不論在軍政敎育各界，一直到今天，像這两位棱長一樣的人，仍然是多到不可　數的。於是，我眞有點不忍設想了。 
　　不過，如今正是個戰鬥的時代，一切都在戰鬥，在充滿了戰　情緒的氛園裏，决不容許我們冉消極了的，爲了民族，爲了國家，爲了拯救千千萬萬面臨深淵的靑年人！我們冉也不能容忍了，我們應當立即伸出我們的拳領來，來一個激烈的戰鬬，把我們的周圍像那兩位校畏一樣的人物賜除開去------那是當前亟待做而且亟待做到的工作。　------在嶺東、 
[「不知肉味」及其他] [  寒波]  
　　最近報上登過一則「不知肉味」的新聞，約略的提到侵略者老家經濟恐慌的一般情形，聲如掘金潮興隆興肉價高漲等等，這些都是「不知肉味」的外界因素，照我的意思則還是從心理觀點上去給我們高鄰們底「不知肉味」作註脚來得　合些。 
　　從許多年前準戰時社會機構步入眞正戰時狀態以來，高鄰們的苦是早吃够了（這自然是指亨受不到戰爭利潤的一羣人而言），不過以前總稱還能敷衍一個門面，媽姐虎虎過去，現在可就不行了，丈夫兒子裏着千人針死在異域，家中店舖收歇的收歇，不收歇的也眼看要破產了，非軍需工業的不景氣連帶敲碎了自己作工的飯碗，此外還得再加上猛于虎的苛政，和隨時可被派任的慰安工作......「源」斷「流」不節，整年整月磨碎了未亡人的心，心思　了，什麼事部沒有勁幹，「心不在焉，食而不知其味」，所以也就一不知肉味」了，不用說肉吃不到，郎使能吃到了，亦是和着眼淚吞下去的，那裏　道是甜，酸，苦，辣，抑或是　的呢？ 
　　「不知肉味」是侵略者老家的悲哀，至于百萬以上的「征人」，那倒是「不知　味」的人多一些：「鹽」這个字見不單是指細白的食鹽，廣義的說，海中含　，大洋中也含鹽，凡是生活中所不能缺少的東西都含有些抽象的　味------家庭，故鄉，夫妻，自由與和平　，「征人」在異域聞的是火藥味，看的是孤　的平原和茫然的山涯，單調的叱嘯聲與單調的無靈魂的工作，胸中沒有目的，沒有自由的意志，望不到富士山麓下的碧海，賞不到一星兒的鹽味，有時被圍困在絕地中，那更是名符其實的一不知　味』了，這種人的悲哀完全被馬鞭子壓了下去，不過，單就零碎可知的事件而言，也就不輸于「不知肉味」的人們了。 
　　『肉」是健康的滋養料，『鹽』是身心的活力素，長年「不知肉味」和一不知監味一的結果如何，是不雞想像的，今日的雙重悲哀不難成爲將來雙重的打擊，祇知『弄堂行軍」的人們專想武運的長存，却忘記了比『武運一更重要得多的事情，是他們瘋了嗎？是他們傻了麼？不，至少不十分是，最大的原因是他們自己一個階層的人知道　味和肉味，就想不到那些『不知肉味』與『不知鹽味』的人們底苦楚，自然也就避免不了不久的將來這二重悲哀所聯繫起來的哀吼！ 
[寄遠] [  黎明起]  
　　深夜， 
　　南方的市港是安寂的， 
　　而法國　船正在這時啓錠。 
　　它到馬賽去， 
　　它到威尼斯去， 
　　它到利物浦去，也到倫敦去， 
　　它到歐羅巴所有的土地去， 
　　但是啊！ 
　　也到你居住的地方去嗎？ 
　　倘若可能， 
　　我願意寄一點憶念， 
　　　這龐大的傢伙帶給你。 
　　或者還挾一條手帕， 
　　在邊上沿綉着一朶雲的。 
　　當我　遍所有地圖的杭綫時， 
　　我却失望了， 
　　祗有望着， 
　　張開　然的嘴巴。 
[目前通俗文藝的缺點] [  拉特]  
　　目前通俗文藝的口號再提出，證明了文藝作者的新覺悟，已在抗戰之後普遍起來了，同時通俗文藝的理論也已有相當的充實和鞏固了，雖然今天還沒有通俗文　的大　作品，從速產生，推廣到民間去，但我們在事實上考，起來，則不能不承認通俗文藝的作品已在向前競爭推進，必能開出一朶鮮艷的文藝之花，造出民族抗戰的優秀藝術。 
　　自然，我們不能够　着眼睛來過高的估計通俗文藝作品在目前的優點。我們還應該檢討它的缺點在目前是否相當的嚴重。這是我們首先要指出，而希望有以克服的。 
　　目前通俗文藝在創作上究竟有什麼缺點呢？在一般地說來，有如下的兩點： 
　　第一，舊形式無條件的利用：爲着要利用大衆所愛好着的形式，而注入抗戰建國的內容，作爲宣傳的工具，這不能說是不對。可是有不少文藝作者，往往對於舊形式不經過消毒即加以而灌注的內客，結果造成形式與內容不能健全的配合，無形中使鑄下了一篇作品對大衆的感應力的消失。比如說，以桃色小調，裝進宣傳×軍的殘暴，以封建範疇的大戲，裝進民族英雄的戰鬭史實。這一定不能得到有力的表現，發生有效的感應作用。可惜有些文藝作者便犯着了這一毛病，舊瓶裝新酒自然是可以的，但舊瓶假如能够洗刷過一回，消毒過一回來裝着的，則新酒必然顯出它更好的味素，因此，加强對舊形式的愼審的選擇，是不可不注意的事了。 
　　第二：失了抗戰建國內容的多樣性。許多文藝作家，雖然已能够在舊形式中灌進了抗戰建國的內容，可是這種內容是非常單調乏味，他們一篇一篇的都是血肉長城的歌頌，大砲衝鋒的歌　，很少看到抗戰建國的烽火中每個角落裏Ａ民大衆整個生活的反　，更很少看到×軍方面士兵的厭戰反戰情緒具體地描述。這　軍事唯一主義者的通俗文藝，初讀起來固然能令人一時興奮，但得讀下去就有些令人厭倦起來了。這又是指示着，舊形式新內容所謂通俗文藝，假如不是從多樣性的各個場面去攝取他的題材，必然會使通俗文藝前途停滯在非常狹隘的　子裏了，這又是不可不顧慮的。 
　　上面兩點，我覺得是今天的通俗交藝所普遍犯　毛病。爲着嬰補救通俗文藝運動的缺點，我們憑把握現實，有另起爐灶的必要了。 
[「飲茶」之餘] [  白丁]  
　　雖然存心不是躱在後方「緊吃」，有時却也不免被友人「拉」上茶樓。 
　　茶樓上可眞熱鬧極了，座無虛設之外，還有許多站着等『吃』的人們，幾個伙計穿梭似的輪流轉「大飽』『燒賣」喊個不停，擦鞋的孩子，賣藥的先生，賣化裝品以至香烟之類的推銷員，忽忙地向每一個『緊吃』的先的們　接生意， 
　　然而慣於「緊吃』的先生們，却悠然地然點着一支　裊的香烟，和知巳們淺斟低酌，從數家珍以至熱辣辣的政治------他們是眞正的自由談啦！ 
　　當我和朋友找得一角落的座位坐下不久，忽　有一個衣衫相當襤褸的斯文人，閃縮而又像很謙恭似的雙手遞來一張小紙片，放在桌上便走開了。我心裏想，這上面大概是什麽求助的訴詞吧。可是我底友拿過這紙片來望一眼便遞給我，說：「猜來猜去不外這些字吧了。」我接過一看，原來是猜謎語的，上面整齊地寫上四句： 
　　「二八女郎生來嬌 
　　雙目傳情把魂銷 
　　却憐染得單思病 
　　......」（打宇一） 
　　我想了想了問我底友：『這不是纓字嗎？』『對啦！」朋友點點頭，同時在煙包背面寫上一個『櫻』字。 
　　不一會，那位猜字先生送謎底來了，賠着笑臉，雙手打拱作揖地，態度比剛才愈發謙恭了，他看見桌上煙包已經寫上了『纓』字，便很逢迎地說：「嘻嘻，先生已經猜中了，嘻喀，......」。先生賞個　。嘻嘻......」。雙手不斷地打拱。我底朋友在袋裏掏了一個銅板給他，說：「這些都猜得爛熟了，沒什意思』。 
　　這位猜字先生接過銅板，連聲說『謝謝，謝謝』，再從手裏一疊紙片中抽出一張來放在桌上，他又跑到別個座位找主顧去了。我拿過來看，這次，的可不是投合低級趣味，而帶有濃厚的政治諷刺性，因此特地將它抄了下來： 
　　十「一封艷電寸心離 
　　院長地位也下台 
　　兩個奸人同獻議 
　　亂言抗戰十一年」（打字一） 
　　究竟這是猜一個什麼字？我和我底朋友想了許久也想不出來，而那位猜字先生也沒囘頭送謎底來，不過我覺得這種猜謎，雖然那位猜字先生近乎投機，但却頗耐人尋味的。 
[「怪」] [  子由]  
　　本月廿四日各報載：『九龍上空前晚發現怪機』。隨着×機「悮」炸英界之後，又來這『怪機』，世外桃源的人們多少有點感到不『世外」了。 
　　上海曾經鬧過怪火，星加坡電港也在前幾天發現怪　，如今在香港發現怪機；這麼一來，天上，地面，海中，都有出現『怪一的可能了。冬供先生說：『國家將亡，必有妖孽。』似乎有點道理啦！呵！呵！ 
　　飛機戰艦而「怪」，不是樣子看不慣，就是舉　奇特，以至無法辦別其爲不怪。究竟二十世紀是科學世界，「飛　奇俠』只顯了幾佣小孩上峨嵋山條煉，而「洋鬼子之變爲「洋大人」也已經好多年了。天下本沒有甚麼怪，怪就怪在說怪的人。不是　，「見怪不怪，其怪自敗』，我們要正視啦！把那些飛機戰艦稱之爲怪，這才是怪。 
　　在七七以前，確切點晚是八一三以前中國境內發現日本飛機或戰艦，報紙上也常寫着「怪機」『怪艦』但其爲×機×艦的代名詞，已是公開的秘密；看到飛機的新聞記者並非不知道是×機，但因「睦鄰」（？）關係，不能不說它是『怪機』。 
　　常常有些人是在幹着自巳騙自已的事情，孟聖人的吃肉而　庖廚，與及阿Ｑ的精神勝利都是這一類的表表者。至於明明明光着眼給人家打了幾拳，爲着還想維持雙方的友誼，硬說不知是那　怪手跑到他身上來打了幾拳，這也不出自已騙自已的圈子。 
　　說話而要彎彎曲曲，這多不痛快，實不得已而出之，誰又不知道兩點間直綫最短呢，其奈不准你走直線何？有些人本可走直線，但太愛和平了，不，是安協吧，却偏要走曲線；不特自己走曲線，還要設法使人家一齊跟着他向那曲到『此路不通』，的地方這是一件大怪事。 
 
