# 1939 Version 1 - 103 - 4923392

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華反攻部隊衝入增城　城內發生劇烈巷戰並起大火　沙坪江門一帶雙方展開惡戰　贛北華軍向奉新城郊挺進中]  
　　翁源　前方電話、華反攻增城部隊、頃衝入增城、日軍僅留一小隊據守城內市街、與華方先遣便衣隊發生激烈巷戰、城內繁衝地點發生大火、火燄冲天、數里外可望見、（十四日電） 
　　（香港）廣州灣訊、華大軍源源開到粵南增防、沿海實力益强、沙坪江門一帶、日軍增援反攻、在惡戰中、日軍力謀擴大中區佔領、華團隊雲集堵擊、成纏鬥狀態、（十四日電） 
　　翁源　十一日晨、日步兵三百餘、騎兵百餘、砲八門、向新街以西黃岐山進犯、與團隊激戰、至巳刻、日軍不支、藉飛機掩護、向大陵方面潰竄、是役斃日軍數十人、（十四日電） 
　　翁源　石灘日軍數百、附戰車數輛、十三晨向北援救增城、華軍在南郊與日軍激戰、至午、將日軍大半殲滅、殘餘向石灘敗竄、是午華軍向增城猛攻、日軍據工事頑抗、並以飛機數樂輸流助戰、至晚將日軍前衛鐵絲網破壊兩層、衝入日軍陣地、斬獲甚衆、日勢卽呈動搖、雙方往返搏擊至烈、晨二時、卽將增城攻破、衝入城內、與日軍發生巷戰、（十四日電） 
　　翁源　十二日華出擊部隊、因從化之神岡日軍進襲、先以少數部隊、迎日出擊、日軍果中計、被華軍夾擊、斃日軍二百餘、回竄又十三日太平塲華軍在增城交界之石龍大埔、與日軍劇戰至十四日晨雙方仍在相持中、（十四日電） 
　　四會　今上午九時、大歷（佛山北）之日軍突向華官窰三江等地反攻、華守軍立予迎擊、劇戰至十時、日軍不支、竄回佛山、又馬口之役、日中隊長八木大尉確已為華軍擊斃、（十四日電） 
　　翁源　反攻新街之日軍、經華軍圍迫、已全部潰退、（十四日電）渝電、各戰塲日軍士氣衰頹、華軍形勢轉優、贛戰膠着、華日兩軍現在南昌南二十餘公里處、高安西十五里至二十五里處、武寗西北各地相持、鄂中華軍反攻續有進展、隨州一路十四日迫近淅河、鍾祥日軍在華軍圍困中、（十四日專電） 
　　樟樹　華軍向奉新進攻之部隊、於十三晨克復奉新西南十餘里之上江陳、斃日軍甚衆、現正向奉新城郊挺進中、（十四日電） 
　　樟樹　十二日晚、華軍向高安以北之日軍襲擊、日軍不支、華軍卽佔領七里岡江村等據點、續向北進、另一路華軍某部自十三日晨起、向高安以西之日軍猛攻、激戰至午後、日軍被擊潰、現華軍各路軍已分道迫近城郊、（十四日電） 
　　樟樹　十二日晨、華軍某部向高安西北倉前陳一帶搜索前進、遇日軍步騎兵三百餘、卽發生遭遇戰、斃日軍甚衆、迄當日午後、仍激戰中、（十四日電） 
　　樟樹十二日晚、華軍派隊向高安附近會埠以東水口崗之日軍猛攻、擊斃日軍十餘名、獲旗幟及文件甚多、（十四日電） 
[豫南華軍　再度反攻信陽　日軍兩股全被殲滅　開封日軍損失重大]  
　　（香港）陝電、豫南華某生力軍再度攻信陽、十二日晚在城西將日軍兩股各二百餘人全殲滅、獲械甚多、晋西南中條山南北據點、均入華軍手、冀魯游擊戰轉穩、（十四日專電） 
　　（北平）關於日人組織之「綏靖委員會」委員六人胡毓坤富雙英等、在開封被殺之消息、本社已於前日探悉、茲悉暗殺胡等之壯士、乃日本軍隊中之中國兵士、彼輩因聆悉馮玉祥將軍統率游擊隊之進攻開封之消息、卽在城內反正、將綏靖委員　等盡行殺斃、以為內應（十四日海通電） 
　　（北平）據日方官塲電訊，河南省會開封之戰事、今晨仍在激烈進行中、華軍刻正增援、武裝全備、在該城南郊堅決作戰、此役至今日已入第四日、益趨緊張、日方電訊承認進攻者已在南部城垣下之火車站、俘獲親日之華籍憲兵若干、並已佔據開封飛機塲、又據日當局稱、所傳「綏靖委員會委員」六人在開封被刺之說、彼等未能證實或否認之、但可靠之獨立華人方面力稱、已完全瞪實、至少有四委員被刺斃命、（十三日路透社電） 
　　（洛陽）豫南華軍以信陽為目標、開始向日軍攻擊、華軍首向信陽以西之石家畈朱家畈兩地猛攻、激戰至晚、日軍不支、向馮家莊李家灣于家廟（均在信陽西約卅里）潰退、華軍正尾追中、是役共斃日軍百餘、華另一路於是夜猛攻游河、當衝入日第一道鐵絲網、因日火力甚熾、復轉移至西北高地、向日側擊、刻仍在激戰中、（十四日電） 
[贛華軍　克萬家山]  
　　豐城　華軍渡撫河、克復西凉屹禪師嶺、某軍仍繼續前進、已迫近向塘、開始與日軍激戰中、（十四日電） 
　　豐城　十日晨、華軍向王家山北萬家山之日軍猛攻、日軍無力支持、華軍卽於當日午間克復萬家山、斃日軍二十餘（十四日電） 
[晉南日軍慘敗　施放毒氣掩護退却　安邑城郊連日激戰]  
　　垣曲　晋南戰况、華軍正向日步步進迫中、以過去三日之戰果言、日已顯然陷入四面楚歌之境地內、十三日前方電吿稱、（一）聞喜一帶之日軍、經華軍連日掃蕩、迄十二日午、已先後克崔家河郭牛堡各據點、斃日軍極衆、日殘部藉毒瓦斯掩護潰退、華軍一部並於十二晚進佔東鎭聞喜間、斷日軍聯絡、（二）張店鎭二十里嶺之日軍、經華軍不斷猛擊、漸呈動搖狀態、十二日起並進攻鹽池南從單村張村、殺獲甚衆、（三）華軍另一部連日出入於同蒲鐵路錢、攻擊虞鄉解縣淸華鎭、切斷日軍交通、（四）安邑之日軍、企圖出動、向各地增援、均被華軍阻擊、城郊附近連日戰鬥甚烈（十四日電） 
　　（西安）軍息、十一日午後三時、盤據魯田村蔣公鎭之日軍、被華軍某師各一部擊潰、分竄運城、刻該處為華軍克復（十三日電） 
[豫鄂邊收復　九里關]  
　　棗陽　鷄公山附近要點昨已被華西進部隊佔領、同時九里關·三里城·等處亦已被華游擊隊克復、（十四日電） 
[蘇北游擊隊　克復海門]  
　　金華　軍息、蘇北通·如·崇·海·啟·泰·六縣游擊隊聯軍、於本月十一日午已布置就緒、突然起事、衝入日軍特務機關辦公室、當斬殺其特務主任答尼警備長久留等約四十餘名、一時偽軍響應、殺聲震天、於二小時內、卽將海門縣城克復（十四日電） 
[博愛西北各要點　相繼收復]  
　　（洛陽）道淸路上華某部、於十二晨六時、向博愛進擊、激戰至下午六時、華軍將博愛西北五里之七方許良泚溝先後攻佔、日軍傷亡二百餘、偽軍劉彥寳部亦被華軍擊斃二百餘、現華軍正繼續進擊中、（十四日電） 
[日方承認　華取攻勢]  
　　（東京）日海相米內昨在新聞報道席上、於談話中承認、自四月以來、華軍在各錢上、已採取攻勢、日方頗感驚異云、日方為應付華軍之攻勢計、曾用飛機運兵增援、可見其兵力不敷支配之一斑、（十四日快訊社電） 
[日機　飛襲五原]  
　　五原　日機八架、十三午後二時半、由包頭方面飛五原肆虐投彈二十四枚、炸斃華方平民一人、傷九人、並毀房屋二十二間、（十三日電） 
　　五原　日機兩架、十二午後由宛北方面飛至五原東北七十里之烏蘭腦包、連續投彈二十餘枚、華方毫無損失、（十三日電） 
[華軍採取　彈性戰略]  
　　（重慶）據此間接各綫報吿、證實中國之正規軍現時繼續採取「彈性戰略」、消息靈通之中國人中解釋、根據此項戰略、中國游擊隊不斷的擾亂日軍陣地、進攻其兵力單薄之處、而避免與其主力作戰、故結果犧牲甚少、而其予日軍交通及後方之威脅則極大云、（十四日海通社電） 
[鄂中日軍損失奇重　鍾南北為日反攻重點　洋梓鎭日軍歸路被截斷]  
　　宜城　鄂中日軍、向華軍反攻、損失奇重、鍾祥南北為日軍反攻重點、鍾祥北洋梓鎭華日兩軍肉搏甚烈、日軍死傷五百人、附近之馬家集、昨被華軍佔頒、將洋梓日軍歸路截斷、鍾祥南日軍反攻沙港、與華軍接觸後、日軍不支、一部退鍾祥、一部被華軍殲滅、日軍在華左翼攻守均失利、述日施用毒氣、戕華士兵、應山北華軍仍以有利地位活躍、應山馬坪等處、由皂市開京山天門之日軍五六百人、遭華軍邀擊、死日兵六十餘、內有軍官二名、華軍並奪獲槍五十餘枝、馬八十餘匹、（十四日電） 
　　鄂中某地　茲據第某戰區長官部統計、本年自一至三月止、日軍在該戰區內傷亡共一○二三七五名、內死九四九四○名、傷七四三五名、內軍官死二十一名、奪獲騎兵人員二十二名、馬一五五匹、大砲四門、機槍二九挺、步槍五六一支、手槍十四支、軍刀十二把、軍服三三套、軍毯八五件、防毒面具七三付、瓦斯簡二一個、通訊器材、一件、及其他軍川品甚夥、（中四日電） 
 
 

Page 4

 
 
杜評 
[地中海的現勢]  
　　英首相張伯倫與法總理達拉第雖經聯合發表宣言，決以武力保障希臘與羅馬尼亞的獨立，可是義大利却並未有所顧忌，又在計劃分割希臘·羅馬尼亞和保加利亞的領土。企圖建立馬其頓政權，更進一步就是奪取英法在地中海的利益。 
　　地中海是給歐亞菲三洲包圍着的內海，是英國與印度·東菲·澳洲·遠東各殖民地間的交通耍道。為保障這要道的安全計，英國除在馬爾太島築有巨大的軍港，駐有强力的艦隊以外，還握着地中海的東西門戶，即直布羅陀海峽和蘇彝士運河出口處塞特港的支配權。所以直布羅陀·馬爾太和塞特港這三處便成為英國在地中海的軍事據點。不但如此，她在地中海的東部，也佔着絕對的優勢：希臘在政治上素和她接近，土耳其南面的塞浦洛斯島又是她的殖民地；推而遠之，她的勢力，更可以東經巴勒斯坦，伸入近東各地，如伊拉克·波斯·和紅海上的阿拉伯等；近年以來，她為增强這一方面的勢力，已在塞浦洛斯，塞特港和尼羅河口的亞歷山大利亞等地從事建築强有力的海空軍根據地。 
　　法國也是地中海上的重要國家。地中海西部是她本國和北菲殖民地的唯一交通要道。吐龍，科西加，貝在太都是她的軍事根據地，她在那裏的經營，也曾下過不少的努力的。 
　　義大利全國伸出地中海，地形正像一隻「靴子」。她在地中海中部，有着星羅棋佈的軍事根據地。歐戰以後，她盡力擴張其在亞德利亞海的勢力，以增强向地中海東部和西部發展的根據。她對阿比西尼亞的戰爭就是從事擴張在地中海勢力的開始。她併吞了阿比西尼亞之後，又在位於西西里與法屬突尼斯間的班脫里拉島上積極設防，察其目的，無非欲以此為潛艇和飛機的根據地，以便於必要時截斷地中海的交通。同時又在利比亞加强軍事佈置，完成杜布魯克軍港。這樣一來，往東北，可和多特堪尼斯羣島聯絡，往西又可鞏固西西里和班脫里拉間的聯繫，無形中控制了地中海中部和馬爾太島到蘇彝士運河的航路，於是法國本部和北菲殖民地的交通及英國在東地中海的勢力不得不感受她的威脅了。不但如此，她還勾結德國，發動西班牙內戰，於弗朗哥取得勝利之後，更和他締結軍事同盟，規定由德義出資，在比利尼斯山脈地帶，闢出八十方公里的土地，設立海軍空軍根據地，供德義使用；到了最近，又兼併阿爾巴尼亞，獨覇亞德利亞海，進而覬覦希臘的各府島，她的勢力是在急速地向地中海東部發展。 
　　義大利勢力的迅速膨脹，老實說是英國的妥協政策所造成的。因為英國過去不贊成集體安全制度，而想用妥協的方式求得地中海利益的保障。可是妥協的結果，不但不能制止侵略，反使侵略者的行動，更為急進。到現在，連她自己在地中海的利益也受到重大的威脅了。　經過多次的打擊，英國現已漸漸覺悟了。這只看她和法國的共同表示：決以武力保障希臘和羅馬尼亞的獨立，維護她們在地中海的利益，也可證明。但在道高一尺，魔高一丈的情勢之下，僅賴外交的宣言非有實際的行動，是仍不足以制止侵略者的侵略的。現在，義大利又在憧憬着古羅馬帝國的光榮，企圖建立以地中海為湖沼的馬其頓政權；而在地中海西部又有希特勒遙為呼應，憑藉他同弗朗哥締結的軍事同盟所賦予的權利，將把一部份艦隊開入西班牙領海，以威脅直布羅陀了。我們且看英法二國又將怎樣維護她們在地中海的利益！ 
[日機轟炸聲中　西安近狀一斑　市區房屋多被摧毀　百業改在夜間交易　日機徒發恐怖傳單　引起人民深切憤恨]  
　　（西安）記者離陝省會西安四週後、重行歸來、見全城面目、已非舊觀、記者初遊西安、時在三月初、此城尙未受戰事影響、道中行人熙攘、商店備貨甚豐、價較重慶低廉多多、記者今次到後、卽赴中國旅行社所設西安留客所、欲定房間、經理藹然答曰、歉甚、三日前日機投彈、炸燬廚房後、吾人卽不供西餐云、此為記者首次所得之戰事徵象、返此不足五分鐘、慣聞之空襲警報復高鳴、居民卽羣向城垣方面撤退、未幾　緊急警報繼之大作、不數分鐘、飛行頗高之日轟炸機兩隊、在城心上空擲下炸彈、着地爆裂、轟然發饗、繼之起火之建築中、升起濃烟二褸、記者於空襲後、往着彈之商業區視察、見自前次遊此以後、房屋之被摧毀者、為之慄然、毀壊之房屋商店牆壁上為彈片擊成斑點者、觸目皆是、英國浸禮敎會講道廳、卽於此次空襲中被輕磅炸彈一枚所轟毀、幸竇恩主敎維時不在敎會內、翌日中國牧師房屋被投一彈、全部炸毀、此次空襲、駐西安國聯防疫隊之房屋亦被炸彈擊中、而罹此浩刦、就表面觀之、使人具深刻之印象、但實際全城遭破壊者、必去產業總數之什一遠甚、記者返此後翌日之空襲、有日機十七架、內十六架擲彈、另一架散發稱「中國將成布爾希維克主義」之傳單、上印粗劣之漫畫、繪一衰弱之華人、在殘忍的史丹林之掌握中、傳單中並促請華人轉向其「唯一眞正友人」之日本、但人民閱之毫不為動、彼等之家宅與謀生之道、祇數分鐘前、已被炸彈摧毀、其中心悲憤、可以想見、豈甘詞所能動乎、民氣似未受此等空襲之影響、蓋居民對空襲已司空見慣、雖敬而遠之、但絕未因此而感痛苦、入夜衆認已無空襲之虞、全城乃復活動、商店開門營業、道中往來熙攘、飯店顧客滿座、據記者所晤某中國官員見解、以為日機空襲、與其謂為破壞特殊軍事目標、無寗謂為恐怖主義總方針之一部份、日方若干華字傳單乃散發予侵佔區內之華人者、用石印、印有中國地圖、內繪各　重要　城市、幾均懸日本之旗幟、其他主要城市、如重慶　與貴　陽昆明等、則有投下之大炸彈一枚、其下　之華　人居民被圍於烟火中、某華人高級軍官語記者云、日機轟炸中國不設防城市、已使人民對日軍在中國所為之任何行動、引起深切之憤恨、且對激勵較僻遠各省擁護政府抗戰、大有裨益、卽一無智識者、亦能明瞭其故里被投炸彈之意義記者曾行經山西某小村、其愛國心勝於其英文知識之華人、在牆上遍貼英譯之中文標語、內稱日機轟炸不設防城市、是人類最殘暴之舉動、中國全民、以自己熱血為其國家之自由平等與獨立而戰、其文法容有小到處、但其情緒則明白無誤、西安居民今方忙碌重建被炸之房屋、且多以磚塊建造、以代木質建築、玻璃窗戶之未震碎者、多砌磚保護之、僅任門戶開啟、西安今在夜間工作　因恐遭空襲、故百業均在關閉之門戶後交易、且屋外不准有光亮、故各店主祇得在門外張貼通吿、或派人引導俾顧客知所問津、同時各種官方活動、現已四處分散以便萬一遭遇空襲、亦不致使全省之「神經樞紐」停頓達二三小時之上、三月七日命中兩彈之英國浸禮會醫院、目下已分兩部份辦理、所有病人業已遷至城外、各外籍醫師、則輪流在城內醫院內當値、因該院之各種設備、均不能遷移也、七日空襲中、該院雖僅炸斃二人、但院內設備、受損甚大、兩處手術間之一、病理試騐室、及X光室、均已完全被毀、甚至各顯微鏡亦被破壞殆盡、據某醫師語記者、該院期待數月之新X光燈泡一枚、甫經運到、裝就之翌日、卽遇空襲、比及救護工作開始後、竟在X光室之瓦礫堆中、發見此X光燈泡完全無恙、但X光機械業已粉碎、以前院中有機械而無燈泡、今則有燈泡而無機械矣、（十三日路透社特派員發） 
[歐亞航機一架　被日機追逐擊落　發生于滇越交界上空　德籍機師一人受輕傷]  
　　（重慶）歐亞航空公司渝河班第十九號機、於十三日下午二時、由河內起飛、詎飛至滇越交界之老街附近上空、遭通日機三架追逐、被逼降落、德籍機師一人受傷、旅客詳情正在調査中、聞歐亞公司於得悉後、卽派機飛往老街附近設法營救、査十三日下午滇境各地有警報、所遭遇者、或卽係襲滇日機、（十四日電） 
　　（昆明）八日日機襲見明、曾發生激烈空戰、被華軍擊落二架、擊傷數架、狼狽逃去、華機毫無損傷、安然返防、現於昆明三十里之麥莊山中、尋獲擊落之日機一架、人機均已焚燬、其餘正在搜索中（十三日電） 
　　（香港）據重慶消息、由河內飛往昆明之歐亞公司航機一架、已被日方擊落於雲南邊境、德籍機師賴斯奇聞受輕傷、各乘客之命運如何、尙未宣明、（十四日路透社電） 
　　（重慶）中德兩國合辦之歐亞航空公司乘客飛機一架、昨日自昆明飛往法屬越南之河內途中、飛至中越邊境之老街（一名勞開）時、被日本戰鬭機三架、突加襲擊、卒被擊落、德籍駕駛員納傑當受輕傷、其他乘客姓名及情况、均尙無報吿、（十四日海通社電） 
　　（重慶）此間官方證實自河內飛往昆明之歐亞公司客機一架、昨日在滇邊老街附近被日機擊落、旅客名單、雖不可得、惟信或有一部份外籍乘客在內、據官方宣布、德籍駕駛員賴斯奇、受微傷、旅客均安全無恙、此間交通部今日發表文吿稱、昨日午後自河內飛往昆明之歐亞機一架、飛於滇越邊睡附近之老街近郊天空時、遇日本轟炸機三架、遭其密集機關槍火射擊、今已證實旅客皆無恙、僅駕駛員受微傷、衆信襲擊歐亞航機之三日機、卽為昨日下午進襲蒙自十九架日機之一部、（十四日路透社電） 
[蔣鼎文談　日未能進攻西安　現正致力政治敎育　與共產黨關係良好]  
　　（重慶）陝省主席兼第十戰區司令蔣鼎文、今日告路透記者、「余不信日軍意欲或力能在最近將來渡越黃河進攻西安、如日軍欲在華北繼續西進、則其戰略、將從漢口方面進兵、道出襄陽、惟此路多山、日軍須穿山越嶺作戰、而以得不償失之代價　進取西安、吾人準備防禦工事、數月於茲、中國軍隊、層層佈防、日軍不能飛渡、某外國軍事家、近嘗赴吾人防地視察、歸謂余日、日人如欲奪取西安、則共愚不可及云、戰事今尙未延至陝省、故陝省司令常遣派軍隊至他處助戰、陝省已派出新兵二十五萬人、吾人現正致力於政治之敎育、與經濟之發展、吾人刻採保甲制、以此為就地徵兵與推進政治敎育之媒介」、蔣鼎文司令繼言及經濟發展、謂本年麥收可望極豐、棉產亦不少、惜紗廠無多、故當局現鼓勵利用手織機、陝省合作運動之普遍、乃經濟發展中之特色、省政府已發借款六百萬元、擴充工業合作杜、而當地銀行亦撥款四百萬元、供其經費、此外中央政府已補給借款、如紡織品肥皂與軍火等、現出產日增、交通亦迅速改善、在過去十二個月內、已築成新公路三千公里、而新鐵路在八個月內亦可告成、其所需路軌、係取自鄭州以東之隴海鐵路者、華軍為戰略理由、已將隴海路拆毀矣、國軍與共產黨之關係、頗為良好、記者詢以陝北共產黨特別區事、蔣鼎文司令答稱、「十年齟齬、當然不能一旦悄滅、惟目前事態實屬使人滿意、在中央政府心目中、所謂共產黨特別區者、並不存在、吾人鑒於目前環境容許共產黨存在、但吾入希望使共產然了然於共產主義不能適用於中國、吾人希望其改變政策、但如不改變、吾人亦無所畏」云、（十三日路透社電） 
[美紅會續捐　二批美麥　救濟中國難民]  
　　（香港）美紅會續捐二批美麥、救濟中國難民、數達一萬二千袋、已由美載波脫輪運華、其中四千袋交此間粵國際救濟會作救濟華南難民之用、餘八千袋將運滬、由美領團轉捐上海方面之難民云、（十四日電） 
[薩縣東北各地　日軍敗退]  
　　五原　華自衛軍某部、日前奇襲薩縣東北各城關、日倉皇退入城內、計斃日兵十餘、奪獲電台兩座、及其他軍用品文件甚多、（十三日電） 
[呈請規定　靑年節　五月四日]  
　　五月一日至七日　列為靑年運動週 
　　（重慶）三民主義靑年團中央團部、為紀念「五四」運動、發揚民族精神、號召全國靑年、肩負抗戰建國重任起見、特規定自五月一日起七日止，為靑年運動週、請中央通令全國、以每年五月四日為靑年節，該團部除在重慶積極籌辦各項盛大運動外、並頒發紀念辦法十六條、通令各級團部遵行、策動當地靑年響應、其重要工作、為參加勞動服務、增進生產工作、舉辦各種展覽會、推行文化宣傳工作、慰問傷兵及出征軍人家屬、輔助兵役、開紀念大會及遊行、實行新生活、為民衆表率、提倡正當娛樂·話劇·歌詠·等遊藝、舉辦演說論文競賽、鼓勵靑年研究學術興趣、勵行球類比賽、爬山划船越野競走、養成體育精神等項、並組宣傳隊、普遍宣傳、說明靑年節及靑年運動之重大意義、（十四日電） 
[黔省籌設　師範學校]  
　　（重慶）管理中英庚款董事會、於去年第四十八次董事會議議決、劃撥專款十五萬元、在甘肅·雲南·貴州·三省籌設中等學校各一所、藉以提倡邊省中等敎育、除肅州中學雲南中學現正分別籌備外、茲聞該會已聘定師範敎育專家曹芻祖任在貴州省籌設師範一所、曹現已去黔、與省當局會商進行、預定於今夏招生開學（十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美中立法修正問題　畢德曼主張　對中日問題另立新法　副國務卿威爾斯演說　主張美援助被侵略國]  
　　（華盛頓）參院外交委員會主席畢德曼氏今日在該會討論中立法修正案時聲稱、渠極願在中立法外、對於中日問題「另立新法、以便阻止日本在華之侵略、及日本對於美國權益之歧視、」畢氏對於中國「堅苦卓絕、不屈不撓、有史以來鮮見之苦鬥精神、」稱頌不置、認美國目今之中立法、對於中日兩國之待遇、確乎有偏頗不公之處、但欲立法處處公允、亦屬難能、故渠主張對於遠東方面另立新法、以重公道云、按畢氏之見解、當能代表美國政府之外交政策、故其態度之表示、實屬大可注意者也、（十四日美聯電） 
　　（華盛頓）參議院外交委員會主席民主黨參議員畢德曼聲稱、認日本之政策、為破壊九國公約者而對待之實有同感査該的之簽字國、均保證尊重中國之領土完整、研究中立法之參議院外交委員會開會時、十個婦女團體之發言人賴愛特夫人曾謂、美國具有「可怖之力量、」因嚴格之中立限制而寬弛，且是項限制、已使美國默然與侵略者相勾結云、畢氏乃謂、美國可採取經濟手段、迫使日本終止「破壞美國在華權利、」渠對此種手段、已胸有成竹云、（十三日路透電） 
　　美國佛及尼亞州夏爾洛脫　本日乃係故總統　茀遜誕生一百九十六年紀念、佛尼及大學（即故總統傑茀遜所創立）開辦至今適一百二十年學校當局爰乃開一慶祝大會、副國務卿威爾期、亦來參加、當即發表重要演說、指陳現行中立　所可引起之危機、並主張予以修正、俾遭受侵略各國、咸蒙其利、共言有云、「故總統傑茀遜若　生存於世、亦見有某某民族之領袖、不願以公允的和平的方式、解決國際爭端、反欲驅使數百萬生靈、捲入二决世界大戰漩渦、此一戰事之可怖、遠非拿破崙時代之戰爭、所可比擬、某大民族之領袖、（指義國首相里索里尼而言）竟在數日之前、發出聲明、謂欲保持文化、不能不有戰爭、此種見解、豈世界各民族所能接受、孰意事勢所昭示者、某某民族竟奉行少數人之命令，向萬丈不測之深淵、邁步前進、非至慘遭滅頂不止、殊令人大惑不解、時至此日世界和平乃整個不可分割的、不論何國、倘以侵略舉動加諸愛好和平之民族、甚至加以征服、吾國在地理上縱與之相去甚遠、其感受影響也、幷無二致、質言之、世界秩序若果紊亂、人類綱紀、國際關係規律若受破壊、吾國利益、亦即因而受有妨害、至以召集國際會議一層而論、必須參加各國均有維護和平之誠意、並有理由使人相信、各國凡所接受之約束咸前少以遵守、然後乃有成功之望、否則徒勞無功、何必多此一舉、吾國政府職責所在、厥為本國保持和平、國民所望於政府者、厥為充實防務、俾克抵抗外來攻擊、而獲有勝利、但若依照現行中立法行事、國外一旦發生戰事、則交戰各國即不能向美國購買其自衛所必需之物品、此豈保持和平之道、傑茀遜故總統曾於一八○七年英法戰爭期間、頒行禁止軍火出口令、以冀保守中立、迄至一八一一年、即不得不予以撤消、厥後美國仍於一八一二年、與英國發生戰爭、無法予以避免、「茲若起傑萌遜於地下、亦必以為保守中立、決非通過一紙法律、所能濟事、在一八○七年如是、在一九三九年亦何莫不如是、以理而論、各國凡有遭受攻擊之虞者、無論在平時或在戰時、均應准其向吾國購買其自衛所必需之物品、即軍火亦當包括在內、此實美國人民保障和平之最佳方法、反之、吾人若果阻止愛好和平各國、（此等國家又不威脅吾國之安全與利益）購買必需物品、以防止他國之侵略、即屬鼓勵某某國推行覇權政策、此與吾國利益世界和平、兩無裨益」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（紐約）民意研究院近又舉行一種民意測騐、其問題為現行中立法應吾予以修正、俾美國在歐洲發生戰事時得以軍火接濟英法兩國、測騐結果、贊成者佔百分之五十七、反對者則佔百分之四十三（十四日哈瓦斯電） 
[羅斯福演說　美洲各國合作　努力促進共同文明　此種事業現已吿成]  
　　（華盛頓）羅斯福總統頃於本日發表廣播演說、說明美洲大陸各國相互合作、維持和平所獲結果、曁美洲大陸與歐洲大陸之未來關係、其言略謂、美洲各共和國在和平制度之下、努力促進共同文明、為時已逾半世紀、此種事業、現已吿成、南北美洲各國業已構成重要的合作集團、而在擾攘不寗之世界中、處以鎭靜的態度方今舊世界又復成為舊式的決鬥塲、其所發生之悲劇、吾人將何恃而得自全乎、余意此其答案、極為簡單、即美洲各國自成為自由的獨立國家起、已有一種新穎而又强大的理想、相應產生、而將美洲各國政府逐漸予以團結、今又要求各該國負責常局、追求一種共同目標、泛美洲大會每五年舉行一决、均皆順利進行、但全世界其他部份、茍欲舉行類似的會議、勢必先事大戰、迨各交戰國疲憊不堪之後、始能召集會議、以謀恢復其瘡痍數日之前、某大國最高當局曾發表演說、謂該國已成為地中海「囚犯」厥後數日另一大國元首、聞悉其鄰邦之一、已與另一鄰國成立協定、代為保衛獨立、乃指此項協定為一種威脅、」一種「包圍、」抑知世界之上、一和平國家被其他和平國家包圍威脅、或加以囚禁之事、實屬從無先例、日依照吾人之經騐、亦深信為必無其事、當一九三六年汎美洲和平大會在阿根廷國京城開會時、吾人曾商定遇有戰爭威脅時、當相互諮詢、去年夏間、余聘問加拿大國時、曾經聲明該國若果遭受攻擊、美國即當加以援助、去年十二月間、汎美洲和平大會在秘魯國京城開會時、南北美洲各國、又曾發表共同宣言書、聲明共同努力、以保衛各國之領土完整、凡此均為保衛和平使然、且我人本無何種挑　之觀念、苟非他人進攻美洲大陸、則上述之決議與宣言、即根本無所用之、（待續）（十四日哈瓦斯社電） 
[德軍艦四十艘　往大西洋演習　並將往西班牙港口　英國各界頗為重視]  
　　（柏林）官方頃發表公報稱、德國軍艦四十艘、計主力艦兩艘、巡洋艦兩艘、驅逐艦兩隊共六艘、潛水艇兩隊共十艘、暨其他輔助艦二十艘、定于本日午後六時分別自基爾港與威廉哈芬港、駛往大西洋、舉行春季遊弋、且當在西班牙葡萄牙兩國各港口、西屬摩洛哥各港口、曁國際中立地丹吉爾港寄椗、德國艦隊前往大西洋舉行春季遊弋、原係傳統辦法、但自西班牙國內戰爆發之後、業已為之間斷、茲又予以恢復、則無其他用意云、據消息靈通人士所知、德國軍艦當在大西洋遊弋、不致駛入地中海、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間官塲稱、德國海軍春操將在西班牙西海岸外大西洋中舉行、惟路透社得悉、屆時或有一二艦駛入地中海、（十四日路透電） 
　　（倫敦）官塲方面　頃宣布、德國政府業已通吿英法兩國政府、謂該國海軍本年春季演習、決在西班牙國海面舉行而以一月為期、參加演習者、計有「德意志　號式巡洋艦三艘、潛水艇暨輔助艦各若干艘、將於本月十八日自各根據地駛往西國、此間海軍界人士頃加以評論云、各國海軍艦隊若果大事調動、必須互相通知　此乃國際慣例、此在主管方面則謂、當此歐洲時局嚴重之際、德國此舉、無論在政治上或在軍略上、均有重大意義、近頃謠傳西班牙國加入反共產國際公約時、曾訂有附件、准許德國利用該國海軍根據地、衡諸此次之事、似覺信而有徵、前途影饗如何、雖未便遽下斷語、但當密切予以注視、至以英屬直布羅陀港防務而論、政府近曾採取特種技術措置、予以革新金城湯池　鞏固異常、不論自海面或自陸地進攻、均非吾人所懼云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國軍艦四十艘前往西班牙國海面遊弋事、頃由此間外交界人士加以評論、略謂、德國之意、乃在威脅西班牙國國民軍總司令弗朗哥將軍、使國民軍政府於加入反共產國際公約之後、更俯首就範於軍事同盟條約、至少亦欲國民軍政府應允於戰時、威脅大西洋上之交通綫、此種企圖、實屬包藏危機、但各專家之觀察、認為除潛水艇而外、德國軍艦即使利用西國各港口、實際上亦不能多所作為、弗朗哥將軍他日若果公開左袒德義爾國、遇有戰事發生、則德國軍艦之寄椗西國各港口者、當立卽由英法兩國艦隊加以封鎖、使之無法越雷池一步、質言之、德國軍艦萬難與英國艦隊相抗衡、充極其量、亦惟在戰時、對于英法兩國運輸食糧之交通綫、加以襲擊而已云、（十四日哈瓦斯電） 
[西國義軍總司令　展期入瑪德里]  
　　蒲爾哥斯　國民軍總司令弗朗哥將軍、原定於下月二日、以凱旋式進入瑪德里城、茲聞又已改期、幷未確定日期、一般人以為或當展期至下月十五日云、按義相墨索尼里聞曾向英國提供保證、聲明該國志願兵當於弗朗哥將軍進入瑪德里城之後、卽自西國撤歸本國、（十四日哈瓦斯電） 
[直布羅陀北面　英工程隊佈防　西班牙毘連境內　亦正有軍事行動]  
　　直布羅陀　英工程師百餘人、刻在直布羅陀北面大路從事建築障碍物、汽車與公共汽車日落後不許出入砲台區域、此係戒備計畫、蓋自四月八日起、西班牙阿爾奇西拉斯及與直布羅陀昆連之共他西班牙地方有軍事活動也、每日輒見有陸戰砲與坦克車運抵西班牙之拉里納城、而義兵數百已抵該處、（十四日路透電） 
　　直布羅陀　西班牙國南部拉里奈亞港、（毘鄰直布羅陀港）連日在嚴密戒備之下、並自加第斯港運到大批軍火、內有野戰砲·機關鎗·坦克車·以及子彈火藥、幷有國民軍部隊二三千名、自本月十一日起陸續開抵該處、大部份駐紥鬭牛塲中、該處居民之前來本港者、對於此舉、咸皆表示不安、此外、並有大運輸艦多艘、新近在北菲洲西屬摩洛哥休達梅里拉兩港、與西國南部　阿爾傑利亞港之間、往來行駛、（十三日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　西班牙國國民軍政府在本港毘近地帶集中軍隊之後、此間軍事當局、亦已採取適當之預防措置、以資警戒、工兵二百名、連夜在北部公路距離英西兩國界綫二百公尺處、趕造堅固障碍物、西國拉里奈亞港當局、聞已下令徵發全市各種車輛、（十三日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　法國駐西班牙國大使館陸軍參贊海軍參贊、均於本日午後、自西國蒲爾哥斯城聯袂抵此（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間政界人士頃宣稱、時至此日、西班牙國有從新成為國際事變中心之可能、殊令人感覺不安、義國政府雖曾向英國提供保證、聲明願儘速自西國撤退志願兵、但此間所接情報、適得其反、例如西國國民軍政府在英屬直布羅陀港附近並在西屬摩洛哥採取軍事措置、一也、德國艦隊三分之一駛往西國海面、二也、德國各報突然鼓吹、謂西班牙國所處地位、甚為重要三也、外國軍隊軍械陸續運抵西國南部加第斯港四也、此層雖由西國國民軍政府逐日發表公報、予以否認、但消息傳來、輒與此項公報相牴觸、溯自國民軍政府加入反共公約以還、德國各報巳利用機會、對於西國所抱願望、張大其詞、以意度之、西國方面日來各種事態、定係某某國對於英法爾國保障希臘羅馬尼亞兩國安全之一種答復、目的所在、顯欲未雨綢繆、而為戰時覓求根據地、英法兩國自應密切加以注視云、（十三日哈瓦斯電） 
[義法西斯黨通過　兼併阿爾巴尼亞]  
　　（羅馬）阿爾巴尼亞國國民大會、昨日議決以該國王祚獻呈義國國干兼阿比西尼亞皇帝愛麥虞限三世之後、法西斯黨最高會議、頃於本日晚間十時開會、歷二十五分鐘而畢、當卽贊成予以接受、事後、並由黨秘書長斯達拉斯向民衆四萬餘入宣讀公報、略謂、一、義大利民族與阿爾巴尼亞民族、業已根據奕世相承之睦誼、樹立更深摯更確切之聯繫關係、此一歷史的事件、法西斯最高會議茲以雄武的姿態、加以歡迎、法西斯的義大利國、有糾糾健兒與犀利軍器、必能保障勇敢的阿爾巴尼亞民族、尊重其宗敎信仰、並為之獲致公民進步社會正義而奠定和平云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）法西斯黨最高會議散會之後、墨索里尼首相即向羣衆發表演說云、日來所發生之歷史的事件、乃吾人之志願信心與力量所獲致、各國之以友好態度對待吾人者、吾人當以友好態度報之、其有仇視吾人者、亦當以明白的堅決的敵對態度答復之、至是羣衆乃大呼「打倒法國」、「向巴黎進發」、「都尼期」、「科西嘉島」、各種口號、首相旋即賡續發言日、「吾人遂日進行偉大工作，世界各國、幸勿過問、吾人但知向前邁進　決不反顧、已往如此、今後亦然、此則世界各國均當了解者也云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）法西斯職業團體議會、定於明日正式舉行會議、准以阿爾巴尼亞國國王尊號獻呈國王愛麥虞限三世、屆時阿國代表團、亦當列席參加、向國王呈獻王祚、齊亞諾外長　並當發表重要演說、說明歐洲時局、十四日哈瓦斯電） 
[戈林赴羅馬　該義當局]  
　　（羅馬）據官報載稱、德國航空部長戈林上將將於今日下午八時自北菲義屬里比亞來此訪問、戈林上將來此後、當有數日之勾留、俾與義相墨索里尼外長齊亞諾進行談話、屆時更將赴王宮覲見義王愛麥虞限三世、（十四日海通電） 
[法駐西大使　貝當上將返任]  
　　（巴黎）法國駐西班牙國大使貝常上將、日前返國述職、頃於昨晚首途、遄返任所、（十四日哈瓦斯電）、 
 
 

Page 7

 
 
[英法宣言發表後德義方針不為所動　波蘭希臘羅馬尼亞表示觀迎英國各報多嫌行動綏不濟急]  
　　（倫敦）羅馬及柏林方面對於英相張柏倫今日在下院所發言論這第一以響、似為義德兩國仍堅定不移、且無悔意、羅京接獲英國担保援助羅馬尼亞之消息後、人民驚喜交集、官方皆表欣慰、各方面皆聞「勇敢」之驚歏聲浪、匈京方面之意見、則認英相之言論、對於國際時局之嚴重性、旣不能使之減少、亦不能使之增加、蓋覺局勢仍頗嚴重、一切皆有待於義德兩國此後之行動也、德國官場則在審慎研討英相言論詳細全文之前、不發表批評、惟由外國新聞發表官方授意之宣言、對於英相方辭中之多點、加以譴責、並嚴厲抨擊英國之宣傳方法、義國政界根據所接英相言論之簡略報告、發表意見、謂英相之言、予以正當之解釋、已承認義國之佔領阿爾巴尼亞、並不違反英議協定、對於地中海之現局、亦作同樣這觀察、對於英國實行其對羅馬尼亞及希臘担何之能力、則表示懷疑、對於英國向波蘭担保之情形亦然、並認義大利對希臘之担保、已使英國之向該國担保為多此一舉、（十三日路透電） 
　　（倫敦）英法兩國同時以保障給予希臘羅馬尼亞兩國之後，此間外交界人士頃宣稱、此項片面的保障、　有改為互助協定之可能、但在目前此層並不重要、英法希羅四國、已因此而互相團結、各關係國間現所進行之談判乃可集中於土耳其一國、而將孩國與羅馬尼亞國所訂之互助協定、推行於巴爾幹半島其他各國、實際上言之、英法兩國所給予羅馬尼亞國之保障、當以英法兩國軍艦能否自由通過土國達達尼爾與博斯破魯斯爾海峽為斷、此即英法兩國亟欲與土國成立協定之故也、至以保加利亞國而論、該國對於羅馬尼亞國杜勃魯約省、抱有願望、未能達到、（按該省原屬保國所有）、因而不無耿耿、英國政府雖無法壓迫羅國、令其與保國成立協定、但土耳其國旣與各該國保有睦誼、自望其居中斟旋、此外、巴爾幹半島某某國對於蘇聯、仍有戒心、英國政府現擬勸告各該國與蘇聯訂立天空協定、不必成立一般的互助協定、藉以避去蘇聯陸軍或有假道各該國之事云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相昨所發表之宣言、各報雖一致加以好評、但保守黨各報仍嫌政府行動濡緩、亦不充分、左派各報則謂、張伯倫首相之於蘇聯、僅在答復反對派各黨皆議時、約略涉及云、各報對於法國內閣總理達拉第所作宣言、亦表歡迎、並謂英國政府向羅馬尼亞國提供保障、乃由法國所堅持、故遲至最後一雯那、纔作此決定、工黨每日民聲報載稱「政府正在考慮各種緊急措置、一俟此種措置見諸實際之後、即須召集各關係國、併蘇聯在內、舉行會議、愛好和平各國、協力組織之真正的防禦陣綫、將及時實現」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）英法兩國首揆昨所發表之宣言、此間政界人士皆表滿意、並謂兩大民治國政府領袖、態度堅決若此、是可佐證、慕尼黑協定所象徵之讓步時期、確已結束、而「真正的和平」遂有奠定之望、美國政府當局亦乘此機會、力言美國與英法兩國、均以遏制侵略為已任、可見彼此理想、實屬一致、各報亦加好評、僉謂英法兩國、業已決定重行組織集體安全制、民主黨紐約泰晤士報載稱、「英法兩國誠能與蘇聯締盟、以援助各小國、則新的集體安全制、必為之加強、返顧美國國會、尤應迅即修正中立法、俾克援助歐洲各民治國、共和黨紐約民聲稱壇報、則以各獨裁者缺乏誠鷾　言、略謂「義大利國所提供之諾言、毫無價值、此與其夥伴國社主義者所提供之諾言、初無二致、瞻念前途、歐洲奠定和平、當屬遙遙無期、至於目前能否茍安、亦視德義軸心能否暫停活動為轉移」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英法兩國以保障給予羅馬尼亞國一事、此間外交界人士咸皆加以重視、並謂、羅國政府深恐與英法兩國成立互助協定之後、德國即援為口實、而的有行動、英法兩國爰乃於該國外長茄芬哥前往柏林之前、給以片面的保障、藉以增強立場、此其為事、有足為者云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於英首相張柏倫昨日下午在下院宣佈英國已向羅馬尼亞·希臘提供單方援助保證一節、此間政界人士認為英國係繼續推行包圍德國之政策、德國政界人士指陳、德國與羅馬尼亞旣有經濟協定於先、而義大利與希臘又互相換文於後、是則英國保證之動機、并非出於愛好和平、而係基於英國之軍事利益也、蓋英國在黑海及愛琴海中、尋求海軍根據地、已非一日、倘一旦發生戰事、則希臘將與英國締結協定、將以上海軍地供給使用、此乃協約國強迫希臘加入世界大戰之故技、一九一五年英法兩國軍隊在薩隆尼卡登陸後、希臘仍拒絕參戰、於是協約國宣佈封鎖佔領雅典·皮爾各港、國王君士坦丁被迫遜位、希臘軍隊解除武裝、然後希臘乃充參加協約國作戰、由此觀之、希臘此次之接受保證、殆亦認為援助保證究愈於強迫須從、從而避免第二次之英國、「侵略」乎、（十四日海通電） 
　　羅馬尼亞京城　英法兩國首揆發表宣言、以保障給予羅馬尼亞希臘兩國事、極為此間各報所重視、世界報戰稱「時至此日、英法兩國業已接受軍事的約束、從而樹立集體安全制、以反抗侵略政策、此舉純係防禦性質、絕無挑　或侵略意味存在乎其間、吾國所推行之政策、旣在維護本國領土完整與主權獨立、則對於英法兩國此種片面的保障、實無理由加以拒絕、時報載稱、「英法兩國首揆自動以保障給予吾國、乃係友一當可因此項保障之增加、而愈益加強」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　華沙　法國內閣總理達拉第昨日發表演說、主經加強法波兩國同盟條約之後、此間各報一至加以好評、咸謂歐洲均勢旣可因而恢復、和平希望亦因而增加、華沙日報載稱、「西歐各國維持和平之可能性、雖未完全喪失、但已決定在必要時而作戰、此於英法兩國在國防上所作凖備、可以見之、西歐各國所推行之外交政策、定可獲有重大成就、質言之、大規模的協商制度成立之後、侵略者逍遙法外之事、定可不復重見於今日」、（十四日哈瓦斯電） 
[英對反侵略陣綫　力謀蘇俄加入　擬向土耳其提出保障　並使波蘭亦保障羅國]  
　　（倫敦）據路透社訪員聲稱、一般人事前雖預料英　法立卽向希臘擔保抵抗侵略、但以為此時未必卽予羅馬　尼亞以同樣擔保、今悉英首相張伯倫及法總理達拉第在　過去二十四小時內、作長時間之討論後、始有對於羅國　亦予擔保之決定、尚有須注意者、卽英法對希羅兩國之　擔保、係片面之行動、英國現料波蘭有加入對羅擔保之　可能性、刻正與華沙方面進行討論、同時英國更與土耳　其進行親善坦白之討論、俟談判完畢時、英國當再發表　言論、表示在土國被攻擊時英國對土之態度、　至於保　加利亞方面、雖有種種困難、但終亦有加入列强集團之　可能性、凡加入之國、如有受德國或議國之攻擊者、其　餘各國均將予以援助、聞蘇聯如何參加擔保組織問題、　今正受其密切之注意、（十三日路透電） 
[英外相發言定言]  
　　（倫敦）外相哈立法克斯勳爵今日在上院發言、措辭與首相張柏倫在下院發表者相同、據稱、希臘及羅馬尼亞之獨立、如遭危脅、而認為必須抵抗侵時、英國將出全力以援助之、英政府已將此項宣言、通知直接有關及其他各政府、尤其為土耳其、因土希兩國關係之密切、固為世人所熟知也、渠悉法國亦已發表同樣宣言、哈氏述及撤退西班牙境內之義國軍隊時、謂義外相齊亞諸曾於四月九日告英國駐義大使裴資爵士、西境之義軍撤退時、義方飛機及駕駛人員亦均將離去云、代表工黨之斯尼爾勳爵及代表自由黨之洛齊安勳爵、乃相繼發言、促請英國與蘇聞同盟、謂此事實有絕對之重要、哈氏於答覆辯論提及蘇聯之時、曾鄭重聲言、英政府必須應付各種非彼等造成之真正困難、並稱、渠在此憂患之數星期中、曾竭力以政府之意見、告知蘇聯大使邁斯基、並對於其他方面之信任、加以相當之注意、凡此種種困難、或亦為其他各國所感覺云、哈氏又向上院担保、政府之思想、除決心以最大之努力聯合一切或能尊重國際關係及與吾人有關須加保障之各事者外、別無他意、政府僅其權力之所及、以消除各種困難云、（十三日路透電） 
[英反對派表示失望]  
　　（倫敦）張伯倫首相本日午後在下議院發表宣言之後、反對派工黨領袖阿德里少校、繼之發言、表示失望之意、略謂「義相墨索里尼在英義協定中所接受之義務、業已故意予以違反、英國政策自不應再　以此項協定為依歸、吾人所靳求者、乃推行真正的保障政策、不以一星期半個月為對象、而當樹立持久的集本安全制、首相對於蘇聯立場如何、並無雙字道及之殊為憾事、抑知吾人茍欲樹立集體安全制度、必須以英法蘇聯三國為軸心、從而促使愛好和平各種勢力、環繞此軸心、團結一致、要之、政付倘不願以堅決手段、較易着手也」反對派自由黨領袖辛克萊繼之發表演說、亦謂、英法蘇聯三國樹立密切的堅決的合作關係、實乃必要之舉、但首相竟　無隻字涉及蘇聯、寗非憾事、為今之計、吾國務當改組內閣、「前任外相艾登與前任財相邱吉爾、富於犧牲精神、並又能信守健全的而又不為他人所　喜的原則、倘能出任首相財相、則英國人民在此黑暗時代、定可獲有極大之鼓勵、此外內閣並無　添設軍需部緣吾人為歐洲各國保障安全之後、一旦遇有戰事、倘在軍艦之外、不能以飛機彈　藥軍隊繼之、則保障云者、實亦徒託空言而已」、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院昨日午後開會時、反對派工黨議員達爾頓、表演說、力謂關於集體安全組織、英國務當邀請蘇聯參加或贊助、但未審政付已否向蘇聯政府提出建議、願聞其詳、西門財相當即答稱、政府於推行新政策之初、即已邀請蘇聯加以贊助、即政府與各關係國進行談判時、亦始終與蘇聯政府保持最密切之聯絡、蓋吾人何自而可獲援助、其事原甚明顯、吾人若並此而不能理會、寗非愚拙已極、一言以蔽之、吾人絕無排斥蘇聯之意、蘇聯對於維護和平所可作之貢獻、吾人亦充分認識之」是以任何建議、凡主張與該國成立軍事同盟條約者、政府並不反對云、此間政界人士對於財相此言、極端重視、咸謂西門財相發言之前、外務部欠官賈德幹爵士曾與之密切聯絡、故財相措詞極為切實、同使西茲爵士、曾於今晨訪晤蘇聯外交　人民委員長李維諾夫、說明英國意志、並詢問蘇聞真意云、（十四日哈瓦斯電） 
[英下院雙休會　張伯倫赴鄉休憇]  
　　（倫敦）下院之辯論已決定今晚結束、此後下院將休會至下星期二日、（十三日路透電） 
　　（倫敦）張伯倫首相頃於今晨與哈里法克斯外相會談一小時、旋又與美國大使耿納茅進行談話、而於間啟程前往迄葛斯鎮、消渡週末假日、（十四日哈瓦斯電） 
[張伯倫宣言全文]  
　　（倫敦）首本張伯倫　今日下午於下院復活節休會後重行集議時蒞院發表對國際大局之政策、首述阿爾巴尼亞之事變、謂欲得阿國之消息、殊感困難、外相哈立法克斯今仍待駐阿英使之情報、至於義阿爾方傳出之消息、互相牴觸、宜留待知事變之真相時再下評斷、義國之行動、已使全世界與情為之深切震動、就英國而論、吾人責當自問者、為阿國之事變如何能與英義協定相符乎、首相於是乃引述該協定之　序言、繼曰、余敢決英國與世界皆覺義國在阿之行動、不特不能有助於一般和平與安全、且必引起賡續之擾攘、而增重國際之緊張、至於該協琮所規定之現局、駐義英大使裴資與外相哈立法斯內關懷此點、皆曾聲明大局必將嚴重牽涉維持現局之整個問題、維持現局一事、為英議協定中重要因索之一、亞德里海確為地中海之一部份、義政府不能遽稱英國與之無關也、首相溯述四月七日義外相齊亞諾猶稱、義政府擬尊重阿爾巴尼亞之獨立與完整、及地中海之現局、四月九日英政府曾通告義政府、謂英國固注意此項及其他保證、但接悉義軍突然攻入阿爾巴尼亞之消息後、不勝憂慮、並為義阿間之局勢果為義外相之所述、則不信彼此爭執不能藉談判以解決之也、再、吾人更為不解者、義軍之在阿爾巴尼亞登陸、如何能與維持阿爾巴尼亞獨立完整一言相符合乎、裴資曾告義外相、英國覺對阿國之局勢、義國之意志當獲一甚剴切與充分之說明、俾袪除疑慮、英政府迄今所獲之說明、已令其深切疑懼、而不能令英國與論為之滿意、義外相為裴資所迫、乃稱、義國將來之意志、視阿爾巴尼亞人民之志願而定云、據近消息、阿爾巴尼亞省政府已以阿王　貢獻義王矣、吾人今必待義政府對此提供之認許、無論結果若何、英政府覺阿爾巴尼亞之遭遇、極難與英義協定所計議者相符合、此不僅阿爾巴尼亞之前途陷於危險中而已也、（衆歡呼）凡與阿國接界之各區、及瀕於地中海或在巴爾幹半島之其他各國、莫不為之俶擾不安、首相向余不欲詳述切、以擾下院、惟欲提出此種事實之證據四月十一日駐英義代辦克羅拉訪外相哈立法克斯時告以各事、並此接談時、英外相告該代辦、英政府無佔據考夫島之意、但他國如佔據之英政會將取甚嚴重之觀念、（衆歡呼）旣而駐希英公使來報、謂希政府已接情報、知義國擬在最近之將來佔據考夫、此項情報、旋由駐英希公使徵實、於是英外相乃以此項消息告知義代辦義代辦謂渠敢調此項消息絕對不致確實、渠願自已負責保證此非義政府之政策、英外相於歡迎此項保證時、聲明兩政府間對於此點不得有所誤會、此乃絕對重要之事、是日義代辦復接黑索里尼來文重行保證義國擬尊重希臘之土地完整至英外部、此種消息、（衆歡呼）余前甞數次言、及信任一旦搖動、即不易恢復之、英政府今覺使人人心目中对其所處地位毫無疑慮、实为職责所不容辭者、余故乘此機會、聲明英政府對為武力或武力威脅擾亂地中海與巴爾幹半島現局之避免、視為至關重要、政府因是已決定萬一有任何明白行動危害希臘或羅馬尼亞之獨立、而希臘或羅馬尼亞政府認為有以其國家武力從事抵抗之必要時、英政府責當立即以全力援助希臘與羅馬尼亞政府、（衆歡呼）吾人今正以此項宣言通告直接有關之政府與其他政府、余知法政府亦作同樣宣言、余更有一二見解告知下院、就余而論、英政府一年前簽定英義定之政策、殊屬正當、今未有事件使余改變此種信心者、（衆歡呼）余作此事、非欲引起爭執、蓋為免使人誤會余今日之態度耳、余對義國在阿之行動、不勝失望、今當然有人主張吾人應宣布英義協定之廢棄者、但余不抱此見、縱在今日、無人似願負責有所作為、而增重國際之緊張、故余相信普遍之志願、皆為願覩該協定條文之覆行而鋻於最近發生之事變、義政府當然須使吾人獲得所期之實際的明證、表明義國亦同抱此志願、首相續謂在最近交換意見時、義政府曾告英政府、西班牙境之義軍、俟馬德里舉行奏凱游行後、即將撤回、英政府曾注意此項及新的保證、常視義志願軍之由西班牙撤退為英義協定中至關重要之因索、吾人已忍耐多時矣、吾人消除誤會、增進好意、維持和平之努力、雖遭許多牽擾、然余堅信此項努力終必獲有結果也、首相繼聲明渠未提及蘇聯非未與蘇聯代表對時局維持密切之接觸、蓋為尊重他國人民之志願故也、吾人必須堅持決讓、不　使吾人力足保衛自已、且當使吾人得盡職責、以援助彼遭遇侵略、或有喪失其自由之危險、而決計抵抗之諸國云、首相演說時、旁聽席中有中國比利時蘇聯波蘭法國西巴西大使、羅馬尼亞挪威瑞典丹麥荷蘭希臘阿爾巴尼亞土耳其芬蘭秘魯公使、自治領席中有加拿大南非愛爾蘭駐倫敦辦事專員、貴族席中有坎特公爵在馬（十三日路透電） 
[西班牙內戰死傷一百二十萬人]  
　　瑪德里　一九三六年七月間內戰爆發以來、死傷人數、聞有一百二十萬人之多、其中軍人約四十五萬、平民之被槍決與死於砲火者、約七十五萬人、至國民軍方面、則因軍械佔優勢之故、死傷衹有十三萬員名之多、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍犯江門中　華軍突起三路反攻　日軍犯粵以來最近受創最重　曾派艦艇圖在台山登陸未逞]  
　　香港通信、廣州日軍、近來雖迭有增援、但甫乘運艦南來、旋又分發各地、最近分兵兩聯隊由水陸路犯新會鶴山、取道陸路者、多數由佛山九江順德各處推進、犯江門一綫、則多由黃埔乘船開猪頭山集中、然後由北街登岸、進窺寗陽鐵路、連日新會城附近戰事仍烈江門經數度拉鋸戰、蓋江門北街無險可守、華軍縱攻入江門、但在戰略上、不能不再放棄、須俟日軍由海道增援中斷、方克將江門新會城完全收復、故目下新會戰事、視乎廣州東西北江軍情之轉移而定、華軍刻取圍魏救趙計劃、乘日軍窺新會及寗陽鐵路之際、在東北西三江突起反攻、數日來進展頗速、計東路華軍自三日起、由屛風嶺·寨頂·葫蘆嶺·進攻增城、連克荔枝坳·龍虎坳、增城日軍、已被包圍、北江華軍、於六日黎明國攻粵漢路南段新街站、該站有日軍强固工事、事先被華軍飛機炸燬、繼由步隊衝鋒、將新街至花縣間各據點奪回、日軍傷亡甚衆、華軍節節進迫、六日晚、一度衝至江村、江村距廣州西北郊不過數十里、廣州市民隱約聞砲聲、廣州市內日軍、匆遽抽調援應、並密集砲火向江村猛轟、一面由花縣方面日軍、抄出花縣東北、華軍為戰略計、是夜暫退出江村、以全力攻花縣東北之日軍、日軍卒敗退龍口莊、又花縣以南之石角圩及楊村各地、均為華軍克復、至西江方面華軍、於五日晚同時出擊、日軍倉皇應戰、至六日卒不支、馬口·溶口·楊梅　及舊三水縣治地、相繼被華軍收復、位於西北江樞紐之南海縣屬三江官窰、平日有日軍六七百、是晚、亦為華軍殲滅過半、日軍自入粵以來、以上述數役、受創最重、 
　　連日犯新會之日軍、不但無進展、且受東西北三江日軍失敗之影響、多無心戀戰、日前在江門新會搜掠所得之五金屬製品、紛粉用艦搬運而去、五金原料之外、尙有被擊斃之日軍屍體五六百具、統由北街用船運至焚屍地區火化、江門自經戰事後、商店多被炸燬、仍存者或被刧或停業、江門內河、為五邑出入必經之水道、刻以軍事關係、取道江門至鶴山或由新會至台山開平之陸路、悉已破壊、新會難民、現均逃至江門西南之禮樂圩、復由禮樂轉中山縣境　然後由中山遵陸赴澳門、若由澳門赴四邑、不經江門、現祇有循水道赴新曾之三江瀧水口、然後遵陸往台山屬之公益埠、日軍以台山沿海岸綫甚長、且上下川島附近、巨艦可以灣泊、近又擬在廣海登陸、牽制四邑援江華軍、連日台山赤溪兩縣交界海面、忽停泊日艦二十餘艘、橡皮船十餘艘、汽艇六七艘、艦上日陸戰隊的五六百名、於月之五日晚會派兵百餘、乘汽艇及裝甲漁船駛至廣海岸邊、企圖偷渡、同時日艦發砲向岸上亂轟、至六日下午四時許、第二次進犯、日兵數百、藉艦上砲火掩護、向廣海沙堤岸邊闖至、初時地方國隊嚴密警戒、俟日兵迫近岸上、始密集砲火掃射、相持約一小時、日兵知華方有備、始乘艇退走、刻當地防軍、已將沿海公路破壊、防日軍登陸抄擊四邑、（四月八日） 
[武漢淪陷後情形（續）　武漢之歸客談]  
　　日兵荒淫厭戰 
　　敵人　在漢口　辦了許多妓院、慰勞皇軍、每天每一個妓女要和四十多個日兵發生關係、日本士兵每天排隊到妓院去、並且每人執一個木牌、這妓女再將木牌集起到日本軍營領款、此外每日强姦槍殺的事件層出不窮、 
　　漢口的飛機塲比從前擴大兩三倍了、經常地停者敵機、他們的軍火、多半放在沿江岸、但時常搬動、據挑夫們談說、子彈箱子非常輕鬆、油箱也是一樣、不知是何道理、 
　　沈家廟·漢正街·一帶、是劃為難民區的、難民區的糧食、是經常的接濟不上、武昌的難民區、是文華大學、有一决難民斷糧了、華中大學的孟主敎到難民區發米、對難民們說、」這米不是我們發的、是你們的委員長在退出武漢時給你們留下的、囑咐我現在發給你們、你們永遠不要忘了你們的委員長」難胞們聽了都感動非常、 
　　從許多地方、我們可以看出敵軍反戰的情形、有一次、難民區中的日本憲兵對幾個難胞說、「要死的話、你們在我們前十分鐘死、現在你們是被三個圈子包圍着、」他說着、並川手畫着三個圈子、第一個圈子內表示是難民、第二個圈子表示是日軍、外面的大圈子表示我軍的包圍、他說着並用手在第二個圈上擦去一個缺口說、「我們將來就死在這裏」、此外、日本士兵常問難胞們說、「你們有妻子沒有、有兒女沒有、有父母沒有、」他們將他們妻子的照片拿出來給大家看、他們都知道他們被開到華中來作戰、是沒有回去的希望了、 
　　漢奸醜類現形 
　　使我們　悲憤的是、在廢曆的　元旦、一個小孩子為了在街頭唱「義勇軍進行曲」·被日軍慘殺了、再一次、在維持會成立的一天、日軍在街面發五色旗太陽旗慶祝、一羣小孩因激於愛國憤慨、將紙旗折斷了、被日軍發覺後、也遭到殘酷的殺戮、 
　　日軍侵入武漢的一星期後、就出版了一個「武漢報」、便是敵人的宣傳報紙、還有一個不定期的報紙時常在市面發現、名呌「勵報」、裏面的內容、却是針對着武漢報的、勵報的出版地方、是沒有人知道的、還有使我們興奮的事、一些販報的小孩子們、他們在遇見日本士兵的時侯、口裹就呌賣、「武漢報、武漢報、」等到一進了租界門口、就跳起來喊、「中央軍包圍了武漢的報、游擊隊打進武漢的...報」、我們從這裹知道了淪陷區的難胞們、是何等的在期待着我們打回去、幾次我們的飛機轟炸武昌南湖飛機塲、徐家柵、珞珈山時、同胞們說、「只要看見我們的飛機來轟炸、炸死了也是願意的、」從這裏我們看出來我們中華民族的子孫是永遠不會向敵屈服的、 
　　武漢現在的漢奸團體、維持會的負責人、多半是從前武漢商界活動的人、游戲塲的經理是維持會長、像楊輝庭·李鼎安·金龍章·等都是維持會重要的負責人物、還有一個「留日同學會」、也是最有力的漢奸機關、其中値得我們注意的、就是過去在武漢做救亡工作的人、如今竟有的做了漢奸、這是値得以後我們最要留心的地方　（完） 
 
 

Page 9

 
 
[英商會主席抨擊　日壓迫外商手段　馬歇爾列舉經過之事實證明日歧視第三國人民]  
　　大陸報云、上海英商會主席馬歇爾爵士、昨（十三日）晚在該會年會席間致詞、猛烈詆責日本對侵佔區內外商所施之壓迫手段、謂「軍事需要」或顧念外國航運之福利、現均不能承認爲封鎖揚子江、不准外國商輪航行之有效理由、馬氏所作其他顯著覜察點、爲（一）日本因軍事行動而頒行條例、如在靑島與揚子江所施者、實爲歧視第三國人民、（二）雖曾提出抗議、但至今日方似未明瞭其對第三國人民之義務、（三）與揚子江口各口岸之貿易、已循常規進行、但日方近以商業上所罕用之手段、剝奪英輪之貿易、（四）日本一面聲稱切望復興其侵略區、一面復拒不將私營工廠、歸還合法原主、（五）「華北海關許可」條例、確屬岐視與關閉開放之門戶、華北之貿易、實際已吿停頓、 
　　日歧視第三國人民　馬氏致詞、首說明去歲商會之工作、大半關於因中日戰爭而起之問題、繼稱、去歲如前綫不斷有戰事、日軍已侵佔華北·華中·華南·最重要港口、與商業市塲、致使國民政府日前不能運用大部份海關收入、日方因軍事行動而頒行之條例、實歧視第三國人民、據關於華中發展公司等之簡單電訊判斷之、日方之謀獨佔、乃已成事實、 
　　北區東區開放無期　自上海區發生戰事、迄今將十六閱月、而對於華人入北區與東區、仍加限制、致彼等不能在該兩區內重興其工業、得有工部局特權之英商電車與公共汽車兩公司、亦不能在該兩區營業、但日方之公共汽車公司未獲有任何合法權者、則在蘇州河北岸行駛、 
　　獨佔長江暢銷日貨　上海之貿易端賴自由得達內地、揚子江流域、四川與華北各口岸、如有任何阻礙、即受致命打擊、戰爭天然使貿易途徑受有阻碍、但「軍事需要與顧念外國航運之福利、現均不能認爲完全封鎖揚子江、不准外國商輪航行之有效理由、已往若干時、日本商輪載運商品、來往揚子江各口岸、日方運輸公司在華字報紙刋登運貨往內地之廣吿、日方或中日合設之運輸行、亦在揚子江各口岸紛紛開設、此在英商與英國航運、乃非常重要之事、英國之貿易與航行暫趨停頓、而日方則暫時獨佔揚子江之貿易與航運、前已對此提出抗議、今後尙將爲之、但日方似未明瞭其對第三國人民之義務、目前尙無滿意解决之望、 
　　內河航運全部覇佔　揚子江口各口岸間之貿易、今已循常規進行、但日方近以商業所罕用之手段、使華籍船夫、不敢駛近英輪、而剝奪英輪之貿易日方獨佔內河航運、對英國貿易、亦有重要影響、蓋日方統制中國一切內河航行、乃施用岐視手段、當然直接違反英國所享之條約上權利、 
　　非法沒收華人工廠　一九三八年主要特點之一、厥爲西區之設立大批工廠、表示中國實業之勇敢與決心、彼等在楊樹浦與其他工業中心地之工廠、雖已損失、但不加遲疑、即在彼等感覺可不受干涉之區內、重新創業、雖多數均屬小規模者、但均進行順利、必將擴展而某礎穩固、東區中華商重要工廠、多已毀壊或被竊、若已開工、則非原主管理、前爲重要工業中心地之無錫與常州區、聞未毀之機件、多被日軍運走、日方一面聲稱、切望促其侵略區之復興、一面則除非以由日人合作管理、分取所獲利益爲條件、則拒絕將私營工廠歸還合法主人、日方雖否認沒收私營工廠或有沒收之意、但事實俱在、無論沒收與否、山人來得華人原主許可、已强佔許多工廠而開工經營矣、 
　　碼頭貨物多吿失蹤　貯存日本碼頭與招商局碼頭之貨物、因戰事未能運出、今大部份雖已交還合法貨主、但亦有失蹤者、自戰事開始起、兩碼頭即在日陸海軍當局之掌握中、則貨物失蹤、顯由日常局負直接責任、 
　　國民政府償付外債　一九三八年五月、英日政府訂立條約、規定被佔各港口之海關收入、應以海關總監督名義、存入橫濱正金銀行、償付外債之一部份、於需要時即應交出、並規定交出國民政府應付予日木之款項、因國民政府未加入該約、且未加核准、故海關收入、雖已存入橫濱正金銀行就償付外債而言、該約迄未履行、但國民政府仍償付一切外債、至一九三八年十二月三十一日爲止、始宣佈自一九三九年一月一日起、不復全部償付外債、而以得自仍在國府管理下口岸之收入中償付若干成之償債金、存入中央銀行、 
　　重要鐵道擅加經營　日軍前侵結果、中國重要鐵道、均爲日方所佔、而刻正經營之、日方不顧此等鐵道大半抵於外國債券持有人、而拒絕債券持有人之代表調査其產業之情况、或管理其一部份、日方今已經營此等鐵道、盡取其收入、致債券持有人暫時被剝奪其合法權利、 
　　發行紙幣統制外滙　一九三八年二月十一日、日方主持之「聯合準備銀行」在華北成立、同年三月十日、發行準備金不足之紙幣、本年三月十一日、華北「臨時政府」頒佈條例、意在强迫華北使用不能自由易取外匯之「聯銀」紙幣、以逐出確具外滙價値之法幣、爲便利償其志願起見、海關禁止某數種華北主要出口貨物輸出、須以外滙經橫濱正金銀行以一先令二便士之滙率易成「聯銀」紙幣、始得出口、此項規則、自動的在華北樹立有利於日本各銀行之金融壟斷、出口商雖先受其影響、但不久除日人以外之外貨入口商亦將受其影響、蓋自輸出物品所獲得之外櫃能否用以作輸入物品之資本、毫無保證也、是項條例、確屬歧視、有遠門戶開放之原則、其直接之影響、已使華北貿易實際已吿停頓、 
　　一切政策顯屬排外　自去年接得華北華中之消息、與本埠所遭之經歷、以及華中發展公司之消息察之、顯見日本乃採取一種有利於日本與日本人民之政策、日方聲稱外人不瞭解其意向但如此等意向保持睦誼者、則所稱他人方面不瞭解、實無理由云、馬氏末乃對英商會去年間之工作、作簡略之檢討、繼由商會名譽副會長喬治與駐滬英國商務參贊、相繼致詞、 
[華正規軍　逼近上南沿綫　昨晨周浦以東甚烈正規軍入塘口逼上南路]  
　　昨日淸晨六時、上南路終點周浦以東鄕間、突然發生游擊戰事游擊隊與日僞混合軍、交戰甚烈、槍砲聲震動遠近、沿浦邊一帶、謠傳預伏之游擊隊、亦將起事響應、 
　　情勢更緊 
　　浦東大道上日海陸軍出動二三百名、佈防警戒、東昌路對江輪渡、亦臨時封鎖、斷絕水陸交通、大量菜販及在浦西行家就業之華人、均被阻浦東、旋游擊隊於任務完畢後、向原來根據地退去、戰事至七時半始息、 
　　八時恢復　水陸交通、浦東大道之警戒兵、亦全部撤退、上南交界日軍分頭搜查民房、並無所獲、至昨日午後四時、日商上海輪渡公司周家渡班春江丸、在周家渡正待載運末班乘客來滬、詎駛至北首南碼頭、（離周家渡三里）又被日軍 
　　臨時扣用　裝兵、所有乘客、均被驅逐上岸、至晚六時、尙未見該輪駛回、故日兵運往何處未明、惟衆信係應付上南一帶游擊隊、始有此項緊急措置、又悉浦東塘口鎭、向爲忠義救國軍范根才部佔領、現因僞南匯「自衛團」 
　　謀奪稅卡　、遂向塘口猛衝、僞軍頗有死傷、但野心不死、前日乃集合日「僞」軍等水陸並進、發生激戰、范部寡不敵衆、退守魯家匯、僞「軍」正在得意時、乃正規軍四十五旅第二團徐新舟親率部隊趕到、將日「偽」軍 
　　完全驅出　、該處現由徐控制、並將范部編入其隊伍之中、范本人往天馬山而去、目下戰事、已逼近上南鐵路云、 
[萬國商團　檢閣典禮]  
　　明日下午舉行華隊全體參加 
　　公共租界萬國商團、每年四五月間、例有全團大檢閱之舉、爲年課結束之重要典禮、茲悉該團本年度大閱、已定明日（十六日）下午舉行、屆時各國團員、均將參與斯禮、以資稱職、預定是日下午二時、各部隊均在跑馬廳內集合、二時三刻整隊出發、其檢閱台則設靜安寺路斜橋總會門前、由駐華英軍司令及工部局總董校閱、行軍所經路由、爲跑馬廳西口出發、走靜安寺路·斜橋路·同孚路·威海衛路·馬霍路之一段、聞吾中華·翻譯·二隊、全體隊員、將仍由華隊大隊長陳時俠·少校曁尉官李玉書·周慶恩·王廷魁·徐紹楣·夏再禹·鍾玉亭·張廷桂·等率領參加、屆時熱烈情况當可預料也、 
[第一期建設公債　三萬萬元業已發行　各行接受抵押協助完成建設國債基金管理委會保管基金]  
　　國民政府爲適應抗戰時期之需要、及開發西南西北起見、積極完成內地建設、特准發行民國二十八年建設公債國幣六萬萬元、分兩期發行、計四月一日及八月一日各三萬萬元、利息六釐、期限二十五年、新聲社記者昨向滬銀行界探悉、是項建設公債第一期已發行、指定已辦及新辦之各項國營事業曁其他建設事業之餘利、以及鹽稅項下加徵之建設事業專款、爲還本付息之基金、歸上海國債基金管理委員會保管、付款機關爲中央銀行及其委託之中國交通兩銀行、曁中央信託局、該項公債指定之基金、如有不敷之時、則由國庫如數撥袖足額、公債票面、雖規定十足發行、但聞暫時不向各方推銷或勸募、惟向各銀行抵押現款、各行因政府維持債信、始終如一、對鹽關稅祖保之內債、到期本息、仍能照付、且是項公債担保可靠、用途爲完成建設事業、故表示接受抵押、協助政府完成國內建設、 
 
 

Page 10

 
 
[交涉卸貨未允　葡商航務全停　葡商憤慨請迅電東京抗議　偽「航正局」乘機企圖覬覦]  
　　萄商輪船被日艦扣留案、先後計達萬艘之多、問題極為嚴重、葡領昨訪三浦、要求先行卸貨、但因日方推諉、仍未得要領、現時葡商各輪公司所有航務、業陷全部停頓、損失至為重大、葡商昨推代表謁葡總領、要求迅電駐日大使館、向日政府提出嚴重交涉、德耀·阿維瑪理·兩輪、因故延遲到滬、茲分誌各情如下、 
　　交涉卸貨未得要領　被日艦擅自扣留之葡輪棠貝·棠喬·美達·利賓·寶德·魯德·大德·福祿·等十艘、現均泊楊樹浦江心十六號至十九號浮筒、而由日方派兵、加以監視、以上各輪、或由滬駛溫、或由溫駛滬、所裝貨物、以布疋·南北貨·洋雜貨·及由溫運滬之蛋·紙·甘蔗·水菓·等測因宗、其中如蛋類·水菓·等則因為日已久、即將腐臭、故公司方面、曾推派代表派利拉氏向日海軍特務部方面交涉、要求准將各貨先行起卸、但日方竟推諉須稍綏數日、致未獲要領、又葡總領昨晨亦經再訪日領三浦、聞亦無何結果、 
　　葡商航務全部停頓　現代社記者昨向航業界探悉、葡商在本市經營航務者、計有正德輪船公司·美利輪船公司·華美航業公司·康生輪船公司·大西洋航業公司·郭斯德洋行·六洲公司·等九家、共輪隻二十餘艘、分駛滬浙·滬閩·新港·北沙·等綫、自本月五日起、發生日艦扣留大批葡輪事後、因問題嚴重、所有未被扣之鋪輪、為避免意外、在該案未解決前、一律暫緩開航、致葡商在滬之全部航務、業已陷於完全停頓狀態、各輪公司之損失、雖明確佔計、但為數至為鉅大、 
　　葡商代表謁總領事　本市全體葡商、以各輪被扣、迄未獲釋、航商業務、已陷全部停頓、且各輪所縣葡國國旗、竟亦被日方強迫卸下、事關國體、尤認為莫大這恥辱、故曾經數度集議應付辦法、當經推出代表、向葡總領事請求、昨晨正德公司大班派利拉氏、又謁鋪總領事、要來迅將詳情電告駐華公使館、向日方提出交涉、同時電請葡國駐日大使、向東京政府提嚴重抗議、俾該案得以早日解決、又悉葡總領愛爾夫斯近經本國政府任命調任為駐紐約總領事、原定本月十三日起程覆新、茲以葡輪被扣案未獲解決、故已延緩離滬、以便專力辦理 
　　德耀瑪利延緩到滬　葡商輪自大批被扣後、所有未扣各輪亦均一律停航、仍有繼續航行者、僅有郭斯德洋行這阿維瑪利輪、於十二日晚上時、阿維瑪利輪、於十二日晚十時、照常駛往新港、又義商義華洋行代理之德耀輪、於十二日晨照常駛往北沙、該兩輪預定昨日均可返滬、茲據公司方面消息、阿維瑪利輪因在外遇風、須延期到滬、德耀輪則因機件損壞、亦未到埠、 
　　偽組織竟企圖覬覦　又據現代社記者探悉、偽「維新政府交通部」近為攫奪航輪管理權、及辦理浦江民船登記、藉以增加收入起見、故經在滬成立「航政局」、地址設北四川路五十五號、聞「局長」為周復始、係航業界之敗類、自葡輪大批被扣後、周某曾向接近葡商方面揚言、謂如向「航政局」登記、則各輪可望發還、意存誘致合作、企圖覬覦、但葡商以各輪均經合法手續、向華商購得產權、決非日方所能妄加誣指、故決用外交方式繼續交涉、對偽組織之誘致、均不予置理、 
[通海一帶游擊隊長陳才福假意投降誘殺日軍誘日軍赴宴斬獲達百餘人]  
　　昨據通州客談、謂最近被日軍招撫之通海一帶之游擊隊長陳才福、自經日方委為通州警察局長後、頗為日方信任、詎陳此次投降日方、實係別具深意、蓋擬乘此而表演一幕驚人之抗戰美劇也、查陳自為日方寄以通州警務重任後、遇事悉以日軍當局之惟命是從、表面上更積極從事於通海一帶游擊隊之招撫事宜、故陳之對日方信任、與日俱增、詎至最近數日前、陳忽從通州附近鄉間擒獲土匪兩名、經訉明屬實、由陳下令將兩人斬決、梟首示衆、同時更張貼兩犯罪狀、偽稱該兩犯乃係不受招撫之游擊隊、企圖密謀攻擊日軍等語、陳復一面向日方假獻殷勤、偽稱該兩犯乃游擊隊中最具實力者、屢次勸降、均遭拒絕、遂設法將其捕獲、本擬將其解送日軍訊問、實因沿途押解不便、故已下令斬決云云、經此一次扮演後、日方信陳之心、更為堅實、陳乃乘此良機、邀請日方軍官於通州城外附近某地會宴、計到日軍卅餘人、及武裝日軍六十餘名、陳是晚殺豬宰羊、狀似犒軍、暗則在四週密佈便衣武裝游擊隊員四百餘人、日軍等到遽目的地後、見無異狀、乃架槍休息、專待嚼、不料豬半羊肉尚未到口、而一聲暗號、伏兵四出、當場將所來日軍、悉數殲滅、並戰獲武器甚多、待城內日軍聞耗、調到大批援軍趕往、衹發見多數日軍之屍身、而陳則率同部衆遠引、自是項消息傳出後、通州一帶民衆、大為快慰、現聞陳接奉華方最高軍事當局嘉獎之命令、並助陳貫澈始終、殺敵致果云、 
[财政部訓令　催缴營利所得稅非常時期尤應踴躍輸納表示其國民報國之責任]  
　　財政部為催繳廿六廿七兩年度營利事業所得稅事、發表第七六三六訓令云、查關於營利事業所得稅申報納稅期限、所得稅暫行條例第八條規定、第一類甲乙兩項之所得、應由納稅義務者於每年結稅後三個月內、將所得額依規定格式、報告於主管征收機關、又施行細則第二十六條第十款、規定第一類甲乙兩項納稅期限、應依各業每年結算期、於每年三月一日起、至五月末日止、或八月一日起至十月末日止一次繳納之、此項納稅期限　前經本部明令闡明、此本為最後不得逾越之期限、在此期限以前、各接到主管征收機關催繳通知書後、自應遵照報繳、不得故事延宕、於廿七年三月五日、以第一六○五號訓令、分飭各所得稅辦事處、遵照辦理各正案、茲值廿七年度營利事業所得稅、又屆征課繳納之期、而後方各重要城市、迭經奉令疏散人口、深恐各業商人　曲解條文、意存延宕、未能即時解除納稅責任、甚非所以慎重稅收之道、合亟重伸前令、仰切實轉知各納稅義務人、結算竣事及接到催繳通知、應即納稅、不得延誤、影響庫收、並轉飭所屬、加緊調查審核稽征、庶納稅人得以表示其於抗戰期內踴躍報國之責任、除分令外、仰即切實遵辦理等因、奉此、查滬市營利事業、對於廿六廿七兩年份、報繳所得稅、其已依法如期遵辦者固多、而遲延觀望者、亦復不少、奉令前因、相應函奉查照、卻希分行轉知各該業商、務於結算時即將所得稅報繳、在此非常時期、尤應踴躍輸納、以盡國民報國之責任、 
[納稅外僑年會推定主席]  
　　公共租界本屆納稅外僑年會、已定於本月十九日（星期三）下午二時三十分、在大光明影戲院舉行、所有年會議案、業經工部局予以公布、至年會主席一職、亦經推定英國駐華最高法院推事莫少圃君擔任、並已得莫少君之同意、 
[鎮海口封鎖後首批甬郵到滬　轉經公路運滬須在五天以上]  
　　滬甬問郵遞、自鎮海口封鎖、即轉經甬金（華）公路、折向永康麗水參賽溫州、再取海道運滬、自滬寄甬郵件、亦循是運輸、故時地相當延緩、須在五天以上、現悉首批自甬封發寄滬轉經溫州郵件、始於昨日分裝德平及謀福兩輸抵滬分發、 
[中央儲蓄會今日舉行抽籤]  
　　中央儲蓄會第三十七期抽籤、定於今日下午二時、在天津路二號該會舉行、特彩彩金、已遞增至二萬七千餘元、頭二三四彩、每種較上月增加一個、計各有二十七個、儲戶中彩機會更多、凡有志儲蓄而尚未入會者、可速加入、 
[教育家陳淵如逝世]  
　　嘉定名教家陳淵如、歷任嘉慶縣視學·練西及方·練西及方泰中心小學校長·南洋女師·立羣女中·民生女中·等校教員、民國十一年應工部局華童公學之聘、講學十有八年、作育英才、指不勝屈、客夏積勞致疾、　醫苦勸退休、陳君痛心國難、盡瘁自期、力疾任教如故、以是病勢日見沉重、章魚地四月十三日　志而歿、聞於今日（十五）午後二時在戈登路馬白路中央殯儀館大殮、屆時索車白馬、備極哀榮無疑也、 
[大隊日軍到滬總數在六千人以上　昨由蘇州步行抵滬]  
　　昨日午後、虹橋區曾見日軍調動、人數之多、為上海區戰事結束後所未見、據目擊者稱、午後十二時三十分左右、虹橋路開到大批日軍、來自蘇州方面、至傍晚前猶陸貫開到、至餘其人數、昨晚未得精確估計、惟據若干目擊者約略猜測、當在六千至八千人之間、除軍隊外、猶有野戰砲隊數隊、與全部軍需車、行經虹橋路、向閘北方面開去、昨晚得負責方面消息稱、此等軍隊、乃南京駐軍、由火車載至蘇州、然後步行來滬、野戰砲各部份由馬匹載運、軍用卡車則咸軍需、聞此等軍隊昨晚駐宿於江灣、 
 
 

Page 11

 
 
[奉賢富紳陳泊菴故後　昆仲爭執遺產　側室李氏侵佔財產髮妻及子提起刑訴]  
　　奉賢陳泊菴、爲該邑有名紳商、富厚亦推爲全縣冠、故鄕不動產之外、滬埠各大銀行內、彼之存款尤鉅、更設有典常於租界區域、陳有兩婦、一爲馬文蘊、生子女君荄·君蕙·君莛·君萼·君蘧·五人、俱已長成、分別服務於商學兩界、一爲李氏、亦生有君芙·君菼·兩子、現尙在求學年齡、前歲八一三 
　　戰事發生　奉賢地處海濱、乃敵騎蹂躪之所、陳泊菴遂先與李氏挈領君芙·君菼·隨帶財產契據、及珍貴之物、避難來滬、稅居逆旅、其餘一部份家屬、則都離散、泊菴至滬未久、以年邁力衰、復不勝此流離顚沛之苦、病於旅邸、延至十月間、其馬氏所出之子君萼踵至、見老父 
　　病勢垂危　恐一旦物化之後、則財產不易考核、當請於其父命將寓滬之親戚朱友淸邀往旅館、俾朱以公證資格、將所携箱篋內各項財產證據、詳開淸冊、以憑存查、迨當日君萼邀釗朱某時、泊菴已被李氏送入仁濟醫院、未幾病故、致朱不及就病榻辦理、遂由君萼將所有箱篋 
　　權加條封　仍歸李氏母子保管、其接馬氏曁所出其餘君荄等子女四人、相繼到申、乃與李氏母子共同檢點箱中物件、始發現當日標封、業被揭除、箱內財產字據、悉已烏有、於是陳氏昆仲之間、演成繫爭遺產之訟、因雙方所寓之辣斐德路辣斐坊五百九十三號·霞飛路三百三十八號·及金神父路之所開寳大典當等處、均屬法租界、故由第二特區地方法院受理 
　　初審判決　後、敗訴方面、心不甘服、刻猶在高三分院進行上訴之中、最近馬氏之子女得悉念氏方面另有侵佔遺產行爲、而此項行爲、係發生於公共租界、故該氏復率領其四子一女、延高君湘·朱斯芾·沙彥楷·等律師、向第一特區地方法院對李氏與其所生之君芙·君菼·暨其親戚楊靜廬·楊耀章（又名楊叔震）等提起 
　　刑事侵佔　之訴、昨晨由鍾淸推事開庭傳審、被吿延江一平律師到庭聲明李氏患病、其兩子均年幼、尙在學校、故今未能投案、請予展期、並爲明瞭本案內容起見、請向高三分院吊集案卷審核云云、庭上乃向原吿之到案者陳君荄·君萼·君蘧三人略訊箱內所儲財物之種類、及未開淸冊之原因後、諭令改期本月二十四日再訊、 
[帆船「太平」號　昨晨離滬]  
　　預計七月底到達舊金山 
　　西僑安徒遜夫婦、前偕同伴佐萊克·克維太尼·與華籍水手三名、駕甬式帆船「太平」號、作不停航駛往美國舊金山、不意於七日離滬後、船行二日、突於上星期日折回上海、其突然所以返滬原因不詳、據稱係機器發生障碍、一說同行者臨時變卦所致、茲悉安徒遜夫婦、決仍駕原船、繼續駛美、聞已於昨晨駛離上海、中途不遇意外、可於本年七月底前到達舊余山、俾參加正在金銀島舉行之萬國博覽會、 
[大都會舞廳　發生遷讓之訟　恒業公司限令遷讓舞廳當局據理駁斥]  
　　戈登路靜安寺路口現大都會花園舞廳原址之土地、原爲美商普益地產公司所有之空地、在民國二十四年五月七日經大都會與普益公司訂的租賃該項空地、建築舞廳、當時訂明每月地租爲國幣七百兀、如將來有人擬出高價租賃該地時、普益公司應提出證明、通知大都會常局、大都會方面如欲繼續承租、則須加租至第三者所出價額之租金、該項契約爲不定期之契約、大都會方面、 
　　自訂約之後　即在該空地上、蓋建房屋、佈設花園、所耗不下十萬金、及至民國二十七年五月、該項土地所有權、由普益地產公司移轉與英商恒業地產公司、而大都會之租賃契約、亦同時移轉、迄今並無糾紛、乃去年大都會股東間因意見不洽、有一部份股東退出、而由經理江耀章另 
　　招新股加入　正此時間、恒業公司忽於去年十月間竟通知大都會方面、自二十八年一月一日起、租金每月須增加爲八百五十元、江耀章對於加租一點、並無異議、惟感覺租約之不定期爲不妥、故即委託英籍律師理克司氏、與恒業公司經理史密司、爲訂一定期三年之契約恒業方面當 
　　提出數條件　爲大都會所應遵照者、恒業通知自二十八年一月一日起租金加至八百五十元、並須大都會組織爲英商有限公司、如先令市價有漲縮、以九便士爲標準、再定增减租金、此項條件、屢經磋商、大都會方面一一予以接受、正擬重訂契約、詛恒業公司忽於去年十二月二十八日、又以書面通知、謂依照前訂契約規定、雙方如 
　　欲解除契約　得於三個月前通知、現敝公司根據契約、限於民國二十八年三月三十一日爲止、大都會必須將租地返還、並拆除地上建築物、回復原狀、大都會方面以恒業公司出爾反爾、顯屬另有作用、故除遵照恒業以前通知加租至八百五十元外、並對遷讓各點表示反對、恒業於逾三月三十一日期限之後、即延律師向特一法院對大都會提起追還租地、回復原狀之訴、同時並聲請 
　　准予假執行　昨由特院倪徵噢推事開庭傳訊、大都會方面延陳霆銳·吳麟坤·律師到庭答辯、其理由略稱、本件原被兩造所訂之契約、雖表面似屬普通相約、然實際當時被吿所租者、僅）空地、而後在地上建築房屋、故實屬民法八百三十四條之地上權、依照地上權規定、須欠租達二年以上、方得解約、今被吿絕未拖欠分文地租、即戰事發生時、舞廳停業、改 
　　作傷兵醫院　時、亦照付租金、而最近原吿通知加租、亦予照辦、且原吿於提出加租之後、被吿除允諾外、復與原吿商訂定期租約、而原吿所提出各種條件、被吿亦忍痛委曲接受、當時雙方往返函件達十餘通之多、乃原吿方面更登報破壊被吿之營業、顯屬另有作用、根據某小報之刋載、謂係退股之 
　　一部份股東　圖挖該地之消息、證以原吿反覆無常之舉動、適足以證明原吿提出本訴、係受第三者之鼓動、總之、被吿旣未拖欠分文租金、更已照加租金、則絕未違背法律上及契約上之任何規定、而原吿所根據契約上三個月前通知一點、要知此條乃屬解約之手續、非屬一種解約之原因、如 
　　若依此條件　爲一種解約之原因、則大都會甫於今日建就房屋、明日原吿即可通知於三個月後遷讓、豈非兒戲、是以應請庭上駁回原吿之訴、並令負担訟費、至假執行部份被吿旣未欠租、且有二千一百元之押租、故亦請一併予以駁回云云、並提出各種證據呈察、倪推事核辦後、即宣告辯論終結、定期宣吿判決、 
[借款不遂　圖海寺僧]  
　　勞勃生路四七二五號富國寺住持僧泰州人空慈、素愛杯中物、渠禪房內、常放酒瓶一個、至入睡時、須飲黃酒數杯、十二日下午六時餘、空慈進禪房、取得已經盛滿之酒瓶、將黃湯傾倒杯中、忽視該酒顏色不同、飲之 
　　味苦　殊覺奇異、甚爲不解、當將酒吐出、瓶中餘酒倒諸於他處地上、再往附近酒肆中購買飲之、味廿無異、翌日、向客僧名光裕者査悉、係寺僧泰州人照空、前兩星期他欲返鄕、借款八十元未允 
　　積隙　將藥物放入渠之禪房內酒瓶中、圖害空慈生命、遂於昨日據情投報該管普陀路捕房、派探將照空和尚逮捕、在其床下抄得盛有 
　　藥粉　之玻璃管一根、一併帶人捕房、昨展解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、並稱被吿在捕房謂斯種藥粉係菓子鹽、食之令人 
　　腹瀉　實無毒質、不過與主持僧空慈戲謔而已、本案請爲延期、將此種藥粉送工部局化騐處化騐云云、繼據主持僧空慈及光裕和尚證明經過、詰之被吿供詞支吾、黃日昇推事諭仍還押、改期再核、 
[蘇州又一除奸案　僞民廳秘書被誅　乘坐包車招搖過市為一壯漢開槍擊斃]  
　　蘇州前日又發生狙擊案、其被狙擊之人物、則爲僞「江蘇省公署民政廳」之秘書姚質庵、緣姚家住蘇州城內臨頓路碧鳳坊內之民樂里、本月十三日上午九時三十分、姚由家乘坐包車擬往僞「廳」辦公之際、詛行至臨頓路觀前街之轉由地點、突有壯漢一人、自路旁躍出、出槍向姚轟擊、當時連發四槍、二槍擊中姚胸、立時鮮血四濺、自車上墮地斃命、狙擊之壯漢、見目的已達、即從容而去、不知所終、事後蘇城經日僞方面立時舉行戒嚴、予以搜査、但結果一無所獲、按姚又名績安、本爲蘇城某小學敎員、蘇州僞「自治會」成立後姚以一寒酸之窮儒、竟一躍而爲該「會」之委員、迨僞「會」裁撒後、姚又任今之僞職云 
 
 

Page 12

 
 
[槍殺席時泰案　壯士臨終遺言　參與殺席者共為三人開槍者係一在逃尤姓]  
　　字林報云、星期二日晨、僞「大道政府」「公安局」秘書席時泰被暗殺後、在寳隆醫院被捕之嫌疑犯彭福林（二十三歲）、昨日（十三日）午後三時傷重逝世、聞彭行將氣絕時、會召探員至榻側、自認爲三人中之一、曾向追逐之第七三〇號華捕開槍擊傷之、聞彭復稱、參與此次槍擊案者僅三人、其一在逃、另一嫌疑犯今押總捕房、其人名趙柏生（譯音）、亦承認爲恐怖份子之一、並謂彼被派把風、於席出衖時發信號、通知其餘諸人、但彼米携武器、確實殺席之人、名尤德昌（譯音）、僅數日前相識云、趙被鞫訊時又稱、渠不知暗殺命令之由來云、公共租界與法租界探員、今仍在偵査中、俾能捕獲尤姓其人、並獲得關於恐怖行動主使者之若干詳報、據迄今偵查所得、似顯見參與星期二日槍擊案之三人、確爲欲鋤除席的團體之羽黨、又彭福林入醫院後、昏迷不醒、致不能加以鞠訊、惟於逝世前、曾恢復知覺約半小時、榻側探員乃聆得其最後之言、時趙柏生亦至榻側、彭矢口吾認曾射擊席、惟承認確向華捕開槍、目爲三恐怖份子之一、 
[前法華鎭惡霸　突遭逮捕]  
　　滬西法華人王新大、在法華東西兩鎭爲白相人、頗具潛勢力、於民國十六年間、因綁票嫌疑、曾被公共捕房逮捕、解經前臨時法院判刑五年、期滿出獄後、專在法華一帶白相、自前年八一三戰事發生、戰局西移後、曾一度謠傳有僞組織委任王充法華維持會長之說、而王在法華開設大利公司俱樂部賭窟、本年廢歷年初三日、被游擊隊派員至法華東鎭王之家內搜査、被抄去手槍　支、時王適不在家內、未遭逮捕、從此王爲安全起見、遷住於法租界海格路海格里三十九號、深居簡出、茲聞於十二日午夜十二時、被法捕房派探將王新大予以逮捕、帶回捕房、聽候偵查、其被捕原因、一說爲共妹王桂珍串通後姘夫陶伯淸、於上月二十日謀殺前姘夫陳廷笙即陳三子案有關係、確否待證、 
[殺害親夫案　審結候判]  
　　淫婦之兄無關開釋 
　　馬路小工江北人龐開寳、因與住居楊樹浦杭州路平房同鄕人實有淸之妻張二姑娘姘識、詎斯奸夫淫婦、竟於二月二十一晨一時許、乘竇有淸在床熟睡之際、用利斧將渠太陽穴處猛砍數下、斃命後、將屍舁往附近一荒塲池浜中、以繩繫屍腰際、一端用鉛桶盛滿石子沉沒、案發被捕、連同嫌疑犯在逃張二姑娘之兄張有福分別解送第一特區法院訊押、各悄已誌本報、昨晨黃日昇推事蒞庭研訊終結、龐開寳還押、定期宣判、張有福無關、捕房請求開釋照准、 
[小職員侵占案　上訴推翻前供]  
　　太倉人毛振羽、今年二十三歲、在法租界天主堂街七十八號同發公報關行充小職員、至今已歷七年餘、每月辛工僅祇七元、近年來毛將太古公司等之收據作弊、添加百之數字、向本行賬房矇蔽領款化用、幷賴此項收入、於上年娶妻結婚、耗資二千元、直至上月初、始由該行主粵人蕭哲明査悉、已被舞弊侵佔達三千餘元、幷査出變造收據十三紙、報吿法捕房、將毛拘解特二法院依法起訴、毛亦供認占用約二千餘金、初審判決毛處徒刑一年在案、茲毛不服判決、延張事本律師向高三分院提起上訴、昨日開合議庭提審、毛之上訴理由、推翻前供、否認改造收據侵佔、上年底我待遇低微辭職、當時曾向賬房核對賬目無訛、後來忽控我侵佔、在捕房係被迫供認等語、庭上核供、論知改期傳證再訊、毛仍還押看守所、 
[銀錢業消費合作社　徵求初次揭曉]  
　　總成績二五六人六八二股徐寄廎林康侯等簽名贊助 
　　本市銀錢業同人鑒於孤島生活困難、商人屯積居奇、魚目混珠、不堪忍受痛苦、特組織消費合作社、二次徵求社員運動、已於三月二十六日開始、四月六日第一次揭曉結果、總成績二五六人、六八二股、個人最優者人數金石煌、股數張仁聲、又該社發起、深得同業先進贊助、已簽名列入贊助人者、計有徐寄廎·林康侯·周叔廉·潘久芬·嚴成德·王伯元·張竹嶼·王子厚·張景呂·竹森生·葉扶霄·周繼雲·吳蘊齋·殷子白·金宗城·施博羣·陳朶如·朱博泉·秦潤卿·斐雲卿·烏崖琴·潘仰堯·諸氏、總結束期爲四月十五日、銀錢業同人請速認股人社、籌備處南京路三三四號三樓電話九一八八一、 
[歷代書畫展　延長展覽時間]  
　　海上五十餘著名收藏家集團展覽之中國歷代書畫展覽會、自開幕以來、連日到會觀賞之中外人士、至爲擁擠、陳列各品中、如溥西園氏出品之黃道周巒光送爽圖、倪兀璐之山水圖、均爲海內孤本中之逸品、黃畫用筆簡潔高超、一如其人、按倪黃俱於明末殉難、大節凛然、藝以人重、故尤覺名貴、聞該會爲便利各界前往賞鑑、自即日起、特將每日展覽時間、延長至晚七時爲止、 
[葡總領艾爾扶斯　調任離滬]  
　　新總領未到任前將暫由副領代理 
　　工部局曾接到通知一件、內稱葡萄牙駐滬總領事艾爾扶斯、因調往紐約供職、定於本月十六日離滬、屆時如新總領J.A.Ribeiro　de　Mello不克到任、葡萄牙總領署事務、將暫由副領事A.SacramentoMonteiro代拆代行、 
[商業印刷所　工潮解决]  
　　工人提出三項條件資方接受昨晨復工 
　　本市四川路瑞商ABC商業印刷所、共有工人一百餘人、所有工資、均論件計算、當八一三滬戰發生後、資方因營業淸淡、故將每日工作、自八小時半减爲七小時半、工資减爲九折計算、最近工人因鑒於廠方營業、已恢復原狀、且生活所需衣食住各項、均吿飛漲、殊感業以維持、曾向廠方要求、未獲結果、故於前日下午全部宣吿怠工、提出改善待遇條件如下、（一）恢復工作八小時半、（二）工資不得再行折扣、（三）另由資方津貼費用、昨晨九時、復派代表徐阿根等、向該所大班當面交涉、結果資方對一二兩項全部接受、至於津貼生活費、允每月每人津貼一元、全體工人認爲滿意、即於九時半宣吿復工、 
[義賣濟難運動　延期舉行]  
　　俟研究後再行決定 
　　上海難民救濟協會同業組勸募委員會所發起舉辦之義賣濟難運動、原定於今日開始、惟因籌備手續不及、並爲計劃再完密步驟起見、故決延期舉行、並於昨日下午二時在綢業大樓四樓會所、召開第四次全體委員會議、主席兪佐廷、首由主席報吿開會宗旨、繼由總幹事孫嗚岐報吿工作狀况、曁各業公會辦理營業提成經過、旋即討論、（一）關於義賣運動、協會復稱可舉行個別義賣、集團義賣不必舉行、應如何處理及進行請公決案、（二）依照上次決議、主任委員提組義賣運動專門委員會名單、請公決案、以上二案合併討論、決先組專門委員、經詳細研究、再行決定、至專門委員名單、由總幹事接洽後、提交下次常會通過、（三）上海市新藥業公會復函、以曾與全國新藥業公會聯合上海市製藥業公會、一併捐助一萬五千元、故不再舉行營業提成、應否再行函促案、議決、再行函促、至五時始吿散會 
[劇藝社明日公演] 　　上海劇藝社假新光大戲院所舉行之星期實騐公演、三次以來備受稱讚、明日上午十時第四次、上演英國高爾斯華綏之名作「最先與最後」、導演爲前「人之初一導演吳伋之氏演員配置亦甚合宜、票價四角六角、 
[同仁病理化驗所]  
　　迄自中華病理化騐所結束後、頃由賴雪萍君主辦同仁病理化騐所於靜安寺路斜橋弄四十六號、按賴君前任職本埠中央大學醫學院、吳淞衛生模範區辦事處·聖約翰大學·及同仁醫院有年、經騐豐富、即日起正式開始工作、 
[五洲新藥陸續出品]  
　　俾得命藥片優生特靈等五洲大藥房對於新藥銳意研求、疊有新製出品、茲繼俾得命注射液之後、又有俾得命藥片應世、主治各種脚氣病症、服用便利、即將發售、再「特勢多賜保命」、係選取壯健雄性動物新鮮睪丸好爾蒙之製劑、有强化性神經、糾正性機能之功、「優生特靈」乃合乎萬國單位之女性激抗素係女性發育不良、性慾缺乏、神經衰弱等特效劑、均已於即日起正式發售、 
[沈寐叟誕辰公祭]  
　　月之十八日、卽夏正二月二十九日、爲沈寐叟先生九十冥誕之辰、聞哲嗣慈護特假靜安寺設奠唪紅、及門弟子唐蔚芝·陳仁先·關炯之·王璦仲等數十人發起公祭、於是日十二時舉行、寐叟先生當世大儒、爲海內外所共仰、屆時必有一番盛况、 
[大元銀號招營業員]  
　　大元銀號、近日業務極爲發展、以統一公債中籤票·及息票憑證·前往貼現、爲數甚鉅、茲爲推廣營業、廣微營業員、凡熟悉債市狀况、而有兜攬經騐者、可至該號接洽、佣金從豐、地址河南路五二五號三樓十號、電話九二六七二、 
[屠瑩潔女醫師回國]  
　　屠瑩潔醫師爲梅林公司經理屠開泰之長女公子、民國廿年畢業於同德醫學院、在北平協和醫院硏究產婦科及嬰孩衛生二年、轉任中央醫院醫師後、受福建省立高級助產學校之聘、担任附屬聲院院長、兼任福建省衛生處婦嬰衛生科主任、以成績優良、奉派前往英國繼續深造、計在倫敦大學及愛爾蘭市Rotanda等有名醫院共二年餘、現乘Carthage郵船於本月十六日到埠、其舅氏大瑞醫院院長蔣益生醫師、以本埠人口激增、嬰孩疾病甚多、擬勸其即在本埠服務、分期演講、以利社會、 
[出版消息]  
　　綠洲月刋第四期　綠洲中英文藝綜合月刋第一卷第四期、現已出版、本期內容革新、較前更爲精采、係孤島唯一精神食糧、每冊仍售一角二分、 
　　「職業生活」創刋號　國際日報每月增刋「職業生活」創刋號、已於今日出版、內容豐富、言論翔實、　爲職業靑年之「良友」、零售每冊三分、 
　　華美週報四十九期　言論正確內容豐富之華美週報、第四十九期今日出版、要目有「汪精衛犯了死刑」、「華軍發揮運動戰的功能」、「歐洲現勢的瞭望」等均爲精湛之作、零售每冊五分、 
　　結婚學特價發售　牟鴻彝近著「結婚學」一書、已由福州路二五四號北新書局出版、內容共分七章、長約十五萬言、舉凡結婚之知識、包羅無遺、定價一元、特價八角、 
　　歐洲不動產抵押銀行槪論出版　中國墾業銀行謝菊雪君、鑒於銀行專業化之趨勢日顯、而不動產抵押銀行制組織、尤為當務之急、國內銀行專門書籍雖日有出版、獨討論不動產抵押銀行者、至今猶付闕如、爰就美國芝加哥大學敎授柏爾易氏所著專籍、譯成歐洲不動產抵押銀行槪論一書、書凡六章、內容精湛、由世界書局出版、定價四角、最合大學敎本及金融業地產業參考之用、圖書館尤不可不備、 
　　現代勞動思潮及勞動制度之趨勢　本書爲硏究勞動學說專家朱通九氏多年硏究之結晶全書共分資本主義國家之勞動理論與勞動制度、社會主義國家之勞動理論與勞動制度、法西斯蒂主義與國社主義國家之勞動理論及民生主義國家之勞動理論與勞動制度等四編、將世界四種勞動思潮、源源本本、作一有系統之研究、誠爲勞動學上之權威著作、該書由昆明國民經濟硏究所出版、本埠作者書社代售、共三百餘頁、定價一元、 
　　德文機械原件　機械原件Rotscher：Die　Maschinenelemente　2　Bde一書、乃德國著名工學博士欒傑爾所著、該書取材精密、立論謹嚴、敎材編製、先簡後繁、書中舉例、貼切實用、且多一題數解、俾資比較、學者於此並得熟諗各種構造之優劣、總發行所德文大總庫萬錩書局、地址成都路（福煦路口）輔德里九號、電話三八三九七號、 
　　濤聲二卷一期　濤聲文藝月刋第二卷第一期昨日出版、取材充實豐富、內容計有鹿地亘·張葉舟·巴彥·丁諦·等名家作品、每期零售一角、訂閱全年一元二角、各大書店報攤均有代售、又該刋第一卷合訂本、定價一元二角、 
　　世界圖畫叢書社出版　長篇卡通畫冊「大偵探狄克」、爲狄克探案中最精彩之一冊、又人猿泰山之精粹「荒島泰山」、也已絡續出版、全部共四冊、每冊二角、由九江路二一〇號內四〇五號世界圖畫叢書社出版、各報攤均有出售、 
[醫藥消息]  
　　五分鐘立止胃粉暢銷福建　南洋華德普藥廠出品「五分餽立止胃痛粉、」各埠風行、銷數與日俱增、咸認爲胃病惟一聖藥、最近福州診壽堂大藥房特派專員到滬、與該行簽訂合同、担任閩侯建甌延平等縣特約總經理、已有大批藥品裝往閩省、 
　　積德堂咳嗽氣喘膏暢銷　愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘方所製之「積德堂咳嗽氣喘膏」專治男婦老幼新老咳喘（孕婦不忌）、每料膏藥兩張、售洋二元、依法貼之、可以斷根不發、又有「積德堂立愈胃痛素」、專治各種胃病、每瓶一元、 
　　妙特靈空壳掉新新遊券　南京路新新屋頂花園節目精彩、聞於明日起、在天津路貴州路角設妙特靈空壳掉換門票處、凡持妙特靈小號空壳者、可換門票一張、大號空壳可換二張、憑票即可免費人塲遊玩、 
　　米少雲瘰癧丸暢銷　白克路三七六弄永年里三號蘇州瘰癧專家朱少雲醫生、發行之秘製瘰癧丸、並外敷瘰癧藥膏、專治男婦大小頸項結核、各種軟硬癧子頸等症、功效神速、立奏奇效、雙料每盒五元、單料三元、外敷藥膏、每罐一元二角、 
　　新設戒烟醫院　上海市衛生局龍華戒烟醫院同人、近在新閘路北戈登路創設戒烟醫院、已於前日正式開幕、連日前往戒烟病人甚多、該院前後有花園廣地、環境極幽、爲調劑病人日常生活起見、備有乒乓球·報紙·雜誌·象棋·等各種娛樂物品、現應各界要求、特設經濟戒烟部、可以免費診察、 
　　中國寳丹减價訊　中國寳丹係本埠中法大藥房出品、爲馳名急救藥、能治內科之急痧時疫、並外科之蟲蛇咬傷諸險病症、自本月份起、將該丹减售爲每袋一角、以期普及、是該藥房造福社會、重義輕利、殊堪欽佩、 
　　祖傳兒科陳關全　紹興國醫陳關全、祖傳兒科、經騐二十餘年、現寓法界太平橋亞蒙大戲院北首望志路口餘慶坊候診、電話八三四三一號、 
　　兒科專家儲麟蓀醫師　德國漢堡大學醫學博士儲麟蓀醫師、精治內科兒科、於小兒痧子及百日咳等症候、尤有特長、自設診所靜安寺路八〇三號同孚大樓二樓、求治者踵接、診務殊形忙碌、 
　　介紹名醫羅炳初　羅炳初籍隸吳興、精硏醫理、自蒞本埠、嘗於治事之餘出而治人、輒奏奇效、友朋向求幾無虛日、邇乃正式懸壺、設診所於北京路二八〇號鹽業銀行四樓（電話一三三五九）、以利病家、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天曇、風頗勁峭而無定向、此間與東海天陰、降雷雨或霧有旋風、由於低氣壓經過、向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五八·八、最低五四·七、去年同日最高六八·五、最低五六·三、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[敎育部召開　訓育討論會　陳敎部長發表訓育主張通過導師制切實推行案]  
　　（重慶特訊）敎育部於三月三十一日至四月一日、召集川·黔·甘·陝·豫·等省敎廳廳長及全國各大學訓育主任舉行訓育討論會、討論日程、第一日上午八時至十二時訓話及訓育報吿、下午二至六時訓育報吿、第二日上午九時至十二時分組討論、下午二至六時全體大會、七時閉幕、第一日由陳部長立夫親自主席、並演講吾國之訓育、歷四小時、 
　　陳氏演詞 
　　陳氏演詞大致謂、吾國人民最大缺憾有二、一爲缺少組織、二爲缺乏熱忱、因無組織、各人自私自利、國家乃呈亂的現象、因無熱忱、各人死氣沉沉、國家乃呈煩悶狀態、欲救是弊、惟有「禮」「樂」、禮樂爲完成道德之敎育、禮樂不行、道德淪亡、賞罰不明矣、禮者、整齊嚴肅之謂上下層層節制、左右分工合作、先後步伐整齊、禮亦爲標準化、統一化、照此標準、學校訓育應嚴格實施、樂者、生動活潑之謂、七情之敎育、但不放任、仍有紀律、精神上受相當之調劑、禮的精神若父親、爸爸式之敎育、硬性的、決定大綱、含應該與不應該性質、樂的精神、若母親、媽媽式之敎育、軟性的、囉囉囌囌、含爲什麽應該如此與不應該如此、外國禮拜堂之敎育乃禮樂敎育也、無禮如無父、則爲孤子、無樂如無母、則爲哀子、吾國禮樂不行也久矣、遂爲孤哀子的民族、故對禮樂應從根救起、不然我人眞是孤臣賊子矣、 
　　陳氏之訓育主張、則曰（一）一個中心信仰「誠」、（二）五個關係「君臣·父·子·兄弟」、（三）三個要點「智·仁·勇」、（四）六個辦法「禮·樂·書·數·射·御」、（五）八個步驟「格物·致知·誠意·正心·修身·齊家·治國·平天下」、旋對於誠·六藝·智仁勇·五倫等、又發揮不少意義、聽者莫不動容、繼陳氏致訓者爲顧次長毓琇、顧氏解釋智仁勇有獨到之見解、顧謂智爲創造、仁爲服務、勇爲犧牲、曾舉出不少科學家、因謀公衆福利而創造而犧牲　長途電話發明家餓死、其最著者也、 
　　二氏講畢、有人起問校訓應否統一問題、陳部長謂、部已見命令各校、但現在蔣委員長意思、定忠孝仁愛信義和平爲「國訓」而以「禮義廉恥」爲「校訓」 
　　分組會議 
　　待各校各廳報吿訓育實施狀况及困難問題後、乃開小組討論會、計分二祖、一爲專科以上學校組、由吳俊升司長召集、參加討論者有敎都張鼎彝·周尙·鏡雲階及各校代表查良釗·袁敦禮·王書林·等、另一組爲中等學校組、由顧樹森司長召集、參加討論者爲部中鍾道贊·戴應觀·及廳校代表鄭通和·張志韓·王捷三·等、兩組討論提案相同、（一）推行導師制問題、（二）社會服務問題、（三）操行成績考査標準問題、（四）學生態度問題、 
　　議决要案 
　　大會議決要案如下、（一）導師制應如何切實推行案、一·造成與論、二·注意敎師工作支配、三·規定簡要表格、四·舉行付託儀式、中學導師制應與大學不同、男女分別、以級爲單位、每級二十五人以上者設組導師、分校應設分校導師、（二）略、（三）社會服務及勞動服務應如何實施案、一·確定服務範圍、如與抗戰·生產·敎育·衛生有關者、二·依照地方狀况及學校所在地而定、三·利用暑假寒假、四·需要監督等、（四）操行成績考査標準應如何規定案、一·由部定標準、二·確定批評方法、三·應以身體·品性·學問·服務等爲準、閉幕式、由陳部長致辭、歷一小時半、圓滿而散、 
[第三屆全國敎育會議　議決案全文（八）　中學敎育改進案（下）　（申報特約記者毅生自重慶航寄）]  
　　（七）充實中學科學儀器及圖書設備（見敎育用品類提案） 
　　一、重行修訂並補充中學各學科之儀器標本以及其他設備標準頒佈施行、二、訂定中學生讀物目錄及中學應備之參考圖書目錄、頒布採用、三、敎育部籌款委托中央研究院或其他製造廠製造中學科學儀器標本、廉價售於各中學、預計若干年內、使全國各中學敎科設備、達到一定之標準、四、敎育部選定各書坊出版之中學生讀物及中學參考書籍圖書目錄、限令各中學分期購用、預計於若干年內、使全國各中學圖書設備、達到一定之標準、 
　　（八）積極推行抗戰期中之特別設施與訓練（本案作爲中等敎育、共同案） 
　　一、戰區各省市敎育行政機關、應注意調查失學之靑年、設法繼續維持其課業、二、後方各省敎育行政機關、應注意調査、由戰區退出之失學失業靑年、設法予以短期之訓練、以便派往各地服務、三、敎育部訂定失學失業靑年之短期訓練辦法、分別山中央或各省切實施行、四、後方各省敎育廳應令飭各中等學校依照中等學校特種敎育綱要酌量减少授課時間、切實厲行精神訓練後方服務訓練及有關抗戰需要之各項特殊知識技能訓練、五、督促後方各省敎育廳、令飭各中等學校今後特別注重生產勞動之訓練、 
[讀中國歷代畫展記（一）] [  施翀鵬]  
　　中國歷代畫展、宣揚先代遺蹟、闡發民族文化、意義深長、使命重大、記者已於本報春秋攔、就個人感想爲文發表矣、茲將觀摩印象、筆記以就正於讀者諸君、 
　　（一）唐周昉洗嬰圖　此次畫展中最古者、莫如周昉洗嬰圖、仲朗本擅人物仕女、畫入神品、嘗奉詔繪章敬寺壁畫、冠絕當時、此幀爲二尺橫卷、絹本設色、圖中仕女五、娥媚秀麗、衣紋摺皺、直有曹衣出水、吳帶當風之槪、嬰兒亦五、或浴·或抱·或伏·或立·或坐、各有姿態、玲瓏活潑、氣韻美雅、彌可珍愛、 
　　（二）五代關仝重江疊嶂　山水畫雖發軔於南北朝、昌盛於唐、然集大成而登峰造極者、當推五代之荊關師弟、但荊關作品、除故宮所藏幾幀外、甚少流傳、此爲八尺大幅、絹本墨色、氣勢雄偉、突出浩然樊籬、確爲長安佳搆、左下端有葉恭綽氏題「並世僅存之關仝作品」葉氏精鑒賞、當非虛譽也、 
　　（三）九代人揭缽圖　五代擅佛像鬼神者有曹仲玄·周文矩諸家、此幀或用諸曹輩之手三尺橫卷、絹本設色、神像山水圖中神像無慮百數、工緻細密、得未曾有、靑綠山水佈景、邱壑嚴正、顏色鮮豔美麗、歷千餘年而毫不變脫、眞可寳貴、有張紳·高啟·錢溥等題跋、 
　　（四）五代鍾馗祉袞圖　紙本設色、高三尺餘、橫不及二尺、鍾馗之外、尙有仕女一人、梅花補景、吳湖帆氏跋稱筆極奇古、似董元一派、 
　　（五）宋釋惠崇華溪會禽圖　絹本設色、高三尺餘橫尺許、惠崇本以水鳥見稱、此幀尤見工緻、王時敏盛稱少見、直是吉光片羽、洵可寳貴、 
　　（六）宋徽宗雪鸚丹荔圖　宋代帝王善畫者尙有仁宗善佛馬、欽宗善人物、高宗善山水、不止徽宗一人、而傳世最著者徽宗也、此幀絹本設色、圖中白鸚一頭樓荔枝上、荔子鮮紅異常、與白鸚相映、筆亦勁秀兼備、的爲徽宗精品、 
　　（七）宋劉松年漁樂圖　絹本設色、高三尺許、橫尺許、大松蔭蔽於山坡水際、三漁船交差相聚、山峰聳突樹梢、苔作范寬法、山下水波成紋、漁翁舉止幽閒、松年本屬謹嚴院體、而此幀於工緻中見業活氣、 
[香港學校增多]  
　　學校達八百五十所註冊華敎員三千餘 
　　香港學校、驟趨發達、已達八百五十七所之多、而向香港敎育司署請求註冊之華人敎員、去年共二千二百零九人、本年復增二百三十一人、前傳香港敎育司署爲限制敎員人數之增加、將提高考核敎員標準及限制從內地赴港敎員之註冊、以免與香港原有敎員競爭、致影響敎員薪俸之說、茲悉並不確實、 
[學校彙訊]  
　　立信會計補校晨校　江西路四〇六號立信會計補習學校晨校、已於四月十二日起正式上課、有高級簿計學成本會計等科、入學人數、極爲踴躍、聞各科尙有餘額、有志入學者、可從速向該校報名又該校函授校係常年招生、隨時可以入學、聞近來報名人學者、亦極踴躍、 
　　國華中學　戈登路國華中學本學期畢業生擬刋行畢業紀念年鑑茲正在積極籌備中、高三部由曹桂林蔣博惇主幹、初三部由吳述彭朱永鑫主幹、並請校長趙眠雲及蔣吟秋作序、敎務長鄭逸梅作校史、 
　　大中中學　牛莊路大中中學、近以學生衆多、校舍不敷應用、業於本月初遷入愚園路赫德路口新校舍、該處係住宅區、境地淸幽、了無煩囂、交通亦復便利、且校舍爲單獨樓房一座、前面圍牆內有寬廣庭院、可爲學生課餘活動之所、敎室宿舍、均極寬敞、圖書儀器、另陳一室、足供學生課內外參考應用、聞該校暑後、將擴大招生、 
[敎育簡報]  
　　浙省游擊區各縣、奉令恢復初等敎育、敎廳制定辦法、分令實行、 
　　越華僑童軍戰地服務團二批團員、返國服務、男女團員六十人、由林鷺英率領、帶回大批藥物、 
　　浙江大學已遷廣西、現決定在浙省龍泉、設立分校、可於七八月間、開始招生、 
體育新聞 
[警務處運動會　今日下午展幕　一時半在美童預决賽下星期六將繼續决賽]  
　　第二十九屆工部局警務處運動會、定下星期六（廿二日）在美童公學舉行、參加者極爲踴躍、以項目衆多、特於今日下午一時半起先在美童舉行決賽及預賽數項、內除二英里團體賽、及拔河兩項預賽、爲公開項目外、共餘均屬警務人員項目、拔河第　　爲　務處對法陸軍甲、法陸軍乙對麥令甲、麥令乙輪空、華隊米參加、至　英里賽加入角逐者、共廿一隊、華隊佔十七內以麗都甲實力最强、該賽分兩組預賽、入選八隊再於下星期六決奪冠軍惟昨日天雨、今日能否舉行、尙成問題、茲將今日秩序、及　英里賽華隊名單錄下、 
　　今日秩序 
　　（一時半）一英里自由車賽（華捕）、一英里自由車賽（印捕）、（一時四十分）×百碼（巡捕初級錦標）預賽、四百四十碼預賽（華捕）、四百四十碼預賽（印捕、×四百四十碼（華捕頭印捕頭及職員）預賽、×四百四十碼（警務處）預賽、×拔河（全滬公開錦標）預賽、 
　　（二時廿分）老年賽（四十歲以上、以年歲定距離）（華捕）、老年賽（四十歲以上、以年歲定距離）（印捕）、 
　　（二時半）×二英里團體賽（公開字林盃錦標）預賽一、（跳高）華捕）、跳高（印捕）、跳高（警務處錦標）、 
　　（三時正）接力賽（華捕）、（捕房錦標）預賽、 
　　（三時十分）百碼（華捕、華捕頭、印捕頭、及老捕頭）、×百碼（華幼童）、預賽、×百碼（印捕）預賽、×百碼錦標賽（華捕頭、印捕頭、及職員）預賽、×百碼（警務錦標）預賽、 
　　（三時廿五分）一百五十碼接力（華捕）、（捕房錦標）預賽（三人各五十碼）、 
　　（三時卅五分）三級跳（警務錦標）、 
　　（三時五十分）四百四十碼（華捕）決賽、四百四十碼（印捕）決賽、 
　　×二英里團體賽公開字林盃錦標）預賽二、 
　　（四時十分）鉛球（捕房錦標）、（四時廿分）跳遠（華捕）、跳遠（印捕）、跳遠（華捕頭、印捕頭、及職員）跳遠（警務錦標） 
　　（四時四十分）接力賽（華捕）、（捕房錦標）決賽、 
　　（四時五十分）擲板球（捕房錦標） 
　　（五時一刻）×二百廿碼錦標賽、華捕頭、印捕頭、及職員、）預賽、 
　　×二百廿碼（警務處錦標）預賽（×二百廿碼（特別巡捕錦標）預賽、 
　　（五時廿五分）一百五十碼接力（華捕）、（捕房錦標）決賽、（五時卅五分）半英里（印捕及司閣）、 
　　（五時五十分）×百十碼低欄（華·西·印捕等）預賽、 
　　（註）有×者於廿二日決賽、 
[西靑排球甲組賽　海靑今戰方剛甲　昨甲組百樂棄權於俄僑A乙組俄僑B鑰隊吿捷]  
　　西靑排球、今日計有十塲交鋒、甲組海靑對方剛甲、晚八時開始角逐、方剛多新進人村、最近極有進步、日前曾力取俄僑、此外另有女組五塲、乙組四塲、下午一時起賽、昨晚甲組原爲俄軍對西靑、旋改俄僑A對百樂門、而百樂門又臨時缺席、被判棄權、俄僑A不勞而獲勝、餘兩塲乙組俄僑B輕取蓋納拉、女組鑰隊力挫培德、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　俄僑A勝百樂門（甲組）棄權 
　　今日秩序 
　　聯靑---課餘（女一）一時一刻 
　　梵拉B---靑白紅（女二）二時 
　　工女中---藍星（女二）二時三刻 
　　藍隊---阿地雪（女一）一時卅分 
　　鑰隊---友星（女一）四時一刻 
　　巨人---電力（乙一）下午五時 
　　麥令一---梅廬（乙一）五時三刻 
　　震旦---黑藍（乙一）六時卅分 
　　廿七隊---白隊（乙二）七時一刻 
　　方光甲---海靑（甲組）下午八時 
[大陸杯中西乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　猶太甲勝東塞萊乙（乙）十三---四、金城勝屈倫派杜乙（乙）十三---二、鴻章勝蘇壳爾乙（乙）十三---八、靑雲勝西靑乙（丙）十三---一、 
　　今日秩序 
　　蘇壳爾乙---屈倫派杜乙（乙）三時半蘇壳爾、蘇壳爾甲---勞逸爾（甲）七時正蘇壳爾、猶太乙---泰山（丙）七時正西靑、華聯---東塞萊乙（乙）八時半西靑 
[靑雲甲戰友邦友　華聯乒乓決賽]  
　　今晚七時在華聯 
　　華聯盃乒乓賽、華字組已將全部賽畢、惟靑雲甲對友邦友一塲未賽査友邦友負於郵務、如再負於靑雲甲、則退居季軍、反之、該三隊均負一次、仍須重賽、茲靑雲甲對友邦友之戰、定今日下午七時假南京路一九四號該會大禮堂舉行、爲避免擁擠起見、出售門票五角、全部收入、捐助難民、裁判兪斌祺·陳霖笙·徐多·丁度·茲將華字組全部戰績錄誌如次、 
　　隊名　賽　勝　負　名位 
　　靑雲甲　九　九　〇　一？ 
　　友邦友　九　八　一　二？ 
　　郵務　十　九　一　三？ 
　　靑雲　十　六　四　四 
　　國貨　十　五　五　五 
　　友邦　十　五　五　五 
　　源遠　十　三　七　八 
　　益友　十　四　六　七 
　　四明　十　二　八　九 
　　方剛　十　一　九　十 
　　晚霞　十　一　九　十 
　　今日秩序 
　　靑雲甲---友邦友　下午七時 
　　華聯樂---源遠新　六時半 
　　華聯樂---健吾　八時 
　　永安---安利　八時 
　　健北會---金城　六時半 
　　華通---無名　六時半 
　　昨賽結果 
　　工華勝華聯女　七---〇 
　　晚霞乙勝源遠新　四---三 
　　大新破浪勝慎餘　六---一 
　　大新破浪勝華新　六---一 
　　健北勝雪羊　四---三 
　　晚霞乙勝遠名　七---〇 
　　健北勝正心　五---二 
　　晚霞乙勝芬友友　五---二 
　　益友益勝安利　七---〇 
　　健北勝廣義　四---三 
　　上光勝廣義　四---三 
[東華足球會舉辦　中西小足球賽]  
　　本月廿九日揭幕紀念離滬法營長 
　　東華足球會將舉辦一中西小型足球賽、邀請西聯足球賽各勁旅參加角逐、由聞人魏廷榮氏捐贈法勃爾盃爲錦標、以紀念即將離滬返法之駐滬法陸軍營長法勃爾氏、因法氏對華人體育、贊助甚多也、該賽定於本月二十九日於法勃爾氏歡送會時在亞爾培路中法學院揭慕、並擬請法氏主持開球典禮、聞西隊勁旅西福斯·東塞萊·聖芳濟·等塲準備加人、屆時當有一番盛况、 
[慈善籃球賽　女隊陣容決定]  
　　門票預購極踴躍 
　　中靑與復旦同學會合辦之慈善籃球賽三塲、於下星期一·三·六·下午七時半在中靑球房、由啟秀對崇德、及中靑對復旦校友隊、門票業已開始預售、每張一元、聞昨日一天已售去三百餘張、預料屆時必甚擁擠、欲免臨時向隅、可先向下列兩處預購、（一）八仙橋靑年會、（二）愛多亞路浦東大厦三〇九號復旦同學會、又兩女子隊陣綫業已公佈如下、 
　　啟秀隊　陳美璞、嚴蔚雯、劉珍寳、秦之念、陳斐比、張嘉佩江文琤、欽玲寳、李寳球、李文寳、 
　　崇德隊　李蘊芝、梁寳燕、陳汝安、郭慶華、鄧秀椿、老慕賢、周秀玲、黃妙珍、梁秀珍、李葆瑛、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特的國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識 
[男子體健是婚後幸福的鐵證] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　處女的心，是光明的，純潔的，也是最美化的。有時在她曼妙的理想中，出現着如何美滿的家庭，如何伶俐的孩子，如何幸福的婚後生活......可是一待婚後，這些美麗的理想，每成爲輕煙似的夢幻，消失了，所賸餘的不過是虛空與悲哀而已！這種女性在今日社會上，恐怕要佔多數。 
　　結婚，我們率直言之，是因爲感覺身心的寂寞而要求歡慰的。誠然，一個健美多情的女郞，一旦和精强力壯的男子結婚，因爲天賦的奧妙，旣歡慰了我，同時又歡慰了你，他們的愛情，必然無限的繾綣而甜蜜，生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，他們的生命是新鮮的，豐富的；他們的前途是光明的，遠大的；因爲有愛情來鼓勵着，滋潤着，有健康的活力來發動着，推進着，這眞是多麽的光榮而幸福！婚後生活所以悲哀？我們在生理上的研究，大都因爲身心上有了缺陷所致。這種缺陷又大多以男子爲多。所以一個少女在選擇配偶之時，應實事求是，擺脫虛榮，什麽財產，地位，門第等等都非最主要的條件，所最主要者，爲身體健康。因身體健康實爲婚後幸福鐵的保證。 
　　男子身心何以多缺陷？這大都因早年犯有自凟與遺精，或婚後的荒淫縱慾與憂勞斵傷之故，致性機能受其摧殘，爆發着滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精薄不育，神經衰弱等症，則在夫婦生活上即不能歡慰其妻，在事業前途又不能奮發有爲，因此，妻子怎能不感覺失望，而悲哀系之！由此而演出家庭間之種種悲劇者，亦是甚多的事！同時此種病症如遷延不治，更將形成未老先衰或竟危及生命！唯一補救辦法，據世界名醫及余經驗，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最爲對症特效。因此劑係由雄壯動物如猩猩海狗等體中提取的生殖腺素用科學方法複製而成。所以品質貴重，效力偉大，服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，幷可收延年益壽返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效尤速。 
健美 
[乳峯美的價值] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　審美觀念已不同，不尙容顏尙乳峯，倘因疾病雙乳癟：穠妝艷抹也虛空！ 
　　從前男子看女人，他們只看頭足，所謂『雲鬟霧鬟總相宜，步步金蓮勾心扉』，而現在的男子看女人，此種錯誤觀念已完全摒棄，他們兩隻閃電似的眼淸，祗向女人的胸前射去，如果看到這個女性的乳峯，在行動時，高聳着一起一伏，呈出十足誘人的驕姿。那麽即使面貌平庸，也會像發見了寳藏似的，欣賞珍視，嘖嘖稱羨，反之，如果她的乳峯，因自凟，束胸，或月經不調，自帶纏綿，病後虧弱，以致卯巢機能失健，影响新陳代謝作用，形成萎癟狀態者，則雖穠粧艷抹，或臉蛋兒長得很漂亮，我可以肯定說一句，男女間的愛情，也是很難持久的，因爲裝扮的究不敵健康美來得可貴。如是乳峯萎癘的，那便是丈夫不加厭惡，自已想想，總也覺得萬分羞媿吧！？ 
　　所以現在聰明的女性，對於乳峯，已是非常重視，如不幸而萎癟了，她們無不立即服卵巢製劑女用『生殖素」以爲挽救，蓋此劑藥性和平，功效偉大，無論各種婦女隱病，均能在短期內一一爲妳治愈，如果繼續服用，持之以恒，不但可使萎癟的乳峯，變得豐滿高聳，且能返老還少，使面頰紅潤，益增嬌艶。 
[遺精靑年會毀滅前途] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　一個靑年人好像太陽剛出山一樣，應當有着他無限的前途和光明。在他生命之火中發生着燃燒似的熱力，但這種熱力必須要用在正大光明的路上去，若把這種熱力誤用，如靑年人因爲性的苦悶，犯有手淫，意淫，以及荒淫縱慾而致遺精，則主宰我人健康和壽命的體內生殖腺液，必有大量的流失，是以百病叢生，凡腦衰健忘，耳鳴限花，失眠心悸，腰酸背痛，肢體疲憊等症即相繼而起。在性機能方面，更因性神經失其責司之故，凡滑精漏精，早洩陽萎，精薄不育，發育不全等症，亦接連而來，則在夫婦生活上，必不能爲妻滿足，愛情因以淡薄，或竟因此而演出家庭問之種種悲劇！靑年男子，身體旣弱，復受此磨折，更多未老先衰，早年殀殤，前途只有地獄與死滅而已！ 
　　欲謀補救，唯一辦法，即服「希米脫氏固精片」，則即可鞏固精關，鎭靜神經，使麥幻減少，夜得安眠，則遺精即可痊愈。如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，若繼續服用，必可於短期內根本治愈上述各症，幷可收延年益壽返老還童之效。但患者如能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等各種療法，更可保證治　。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　診時　上午九時至六時止 
　　義務送診僅收　號金四角 
[淋病可以根治的方針]  
　　要根治淋病，並非難事。在某種塲所，簡直較治流行性感冒還要容易。所謂在某種塲所者，即急性白濁是也。在急性淋病時，如能細心診斷，確定淋菌所在之部分，然後對症處治，無有不在五六天至多七八天內，絕對保證斷根。可是許多醫家，總是以爲淋病在急性時期，並不去區別某症狀，而老是用落伍之舊式療法，或服不對症之市上成藥，此種刻舟水劍之療法，將本來可以迅速治愈之急性淋，往往一誤再誤，减低病家原有之抵抗力，無異開門揖盜，逼毒入內，如是而要淋病之迅速斷根，實南轅而北轍，故凡爲初次罹染淋病者，切勿以自身健康與幸福，作爲兒戲而行不合理之療法， 
　　要根治淋病------急性淋時，先當作愼密之診察，如尿道鏡檢査之，以洞悉其炎症是否已延及後尿道，又用膀胱鏡以洞悉其是否已成膀胱炎，又用超倍顯微鏡以檢査其淋菌之外，尙混有其他淋菌否。凡此等等均爲根治急性淋之基本條件，然後注射特製自家菌苗，以抗淋殺菌，並使其發生免疫性作用，更用德國濾淋平流電療法，將殺菌的電熱，直接透射病灶間之淋菌，按照此方針根治急性淋，更隨症施以無痛而敏捷的手術，可以當天止痛，即日淸濁消炎，根治之速與澈底，每出一般拖泥帶水療法之上。 
　　科目　兼治梅濁，橫痃，下疳。　及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[歐局的癥結] [  茂烈]  
　　歐局的不得安定，固然由於狼子野心，張牙舞爪，狂肆兇鋒，而張伯倫的得過且過，實在是養癥貽患的最大原因。因爲我早就說過，要貪殘者知道饜足，適可而止，正如與虎謀皮，是決計不會成爲事實的，惟一的辦法，就只有用强力制止其淮行，或嚴密包圍，或迎頭打擊，那末牠就知難而退，戢尾而逃了。 
　　現在張伯倫果然有些覺悟，在想法予以包圍了；然而還是不徹底，癥結仍在，將來終必有潰決之一日，而使病菌得以肆其虐害。爲什麽呢？這也是我一再說過的，歐局沒有蘇聯出來參加，總不得安定，而張伯倫却始終無意於此，歐局在現在是個僵局，在將來也一定是個悲局！ 
　　昨報載英國歐戰時首相勞合喬治的演說，格外堅定了我這個信念，我對於他的觀察，充份表示同意。他以爲現在英政府雖然在邀請羅馬尼亞，希臘，南斯拉夫各小國，加入反侵略集團，假使沒有蘇聯的贊助，終屬徒勞無益。因此，他積極主張：「英國倘與蘇聯成立軍事諒解，而將英法兩國與蘇聯之實力予以聯合，一俟任何獨裁國出以侵略時，即協力加以反抗，其實效之大，殆非可言喩。」不過他又說：「顧英法兩國苟非提供切實保證，聲明不尙空談，則蘇聯決不出而合作。」是呀，蘇聯不是傻子，何必自吿奮勇，吃力不討好呢？反正中歐的烏烟瘴氣，是絕劉不會染到她那赤色的國旗上面去的！ 
　　這就是歐局的癥結：蘇聯不參加任何集體行動。這就是癥結的癥結；英法始終不要蘇聯出來參加，而蘇聯也就落得閉關自守，安度其世外桃源的生活。 
　　爲什麼英法，允其英，會這樣呢？她們果然不知道麽？不，不；她們很知道。可是，她們，尤其英，正如勞合喬治所說，總以爲憑她們的努力，凡事就可迎刃而解，不必請敎蘇聯。此外，也正如我一再指出過的，她們怕蘇聯，甚於怕德義，因此，她們防蘇聯，甚於防德義。至於她們爲什麽會如此，說來固然話長，然而一言以蔽之，只是她們的自私心太重，而目光又過於短淺而已！ 
　　昨天美國一華盛頓郵報」，也有勞合喬治一樣的評論，我們正可以取來參觀，互相發明。 
　　歐局不安定的癥結在此，世界不安定的癥結也在此。我非有所偏愛於蘇聯，然而我不禁要喊：蘇聯不出，如歐局何！蘇聯不出，如世界何！ 
[嫁女兒] [  明枝]  
　　------老奶奶的故事 
　　自從上次攻城之後，又一連對靑鎭襲擊了幾次。攻下來的城鎭雖然不能駐守，必須放棄，而消耗敵人的目的，却就達到了。不過我們也是付以少量的代價的，王明源這一夥人，和其他若干夥人，一共犧牲了十万個，受傷了二十七個，輕傷不等，分住在各村各家的最隱僻處。 
　　這天上午，看護兵魏炳成急得很，就來跟王明源商量。他說：「所有的綳帶和消毒藥品，都將要用完了，而這些醫藥品的取給所，却在二十里外的蕭鎭，沒有方法去取來，怎麼辦？」 
　　「派兩個弟兄去，不是就成了麼？」王明源的意見。 
　　「可是這裏到蕭鎭之間，到處都有鬼子的踪跡，而必須越過的運河，他們更其守得嚴密，在那幾頂橋上，帶了那些醫藥品，怎麽走得回來呢？」 
　　王明源搔了一下頭，忽然若有所悟的樣子，高興地拍着大腿說：「有了有了，還是請老奶奶去！」 
　　老奶奶在屋後餵猪，聽見王明源呌她，就走了出來。王明源將事情的原委吿訴了她，末了加上一句說：「難爲你再扮一下化子吧。」 
　　「不成！」老奶奶立刻回答說。 
　　「什麼？你不願意了麽？」 
　　「不，」老奶奶微微一笑，「第一，照老辦法，要防人家議破；，第二，這次的東西多些，大些，不能帶在身上，必須另外想法才是。」 
　　「對對！」王明源不能不承認。一但是那怎麽辦呢？」 
　　「你交給我，我有法子。不過你須給我三十塊錢，我有用塲。」 
　　王明源毫不懐疑地將三十塊錢交給了她。魏炳成則將貯藏醫藥品的地方吿訴了她。 
　　吃了午飯，老奶奶就和她的兒子阿和一同出發。她改變了以前的裝束，穿了簇新的衣履，打扮成了鄕間小康人家的太太。阿和推着小軍，載着她走。 
　　「明天這時，你們就可以有東西了。」這是老奶奶在衆人歡送聲中的臨別贈言。 
　　他們，母子倆，走了十里光量，就到了必須經過的北橋。果然，橋東有幾個黃衣人在把守着。老奶奶在看得見黃衣人的地方，就下車走着，緩緩地領着阿和的車子走向橋來。 
　　一黃衣人的面前，除了照例鞠躬以外，老奶奶就自動將衣服解開了些，拍拍抖抖，表示身無他物，而阿和則張着兩手，由他們檢査。 
　　「那裏去？」生硬的中國話。 
　　「靑鎭去。」老奶奶笑着說，神氣非常從容，自有使人相信她而不敢冒犯她的力量。 
　　「幹什麽？」 
　　「閨女要出嫁，去辦些東西。」 
　　「你住那裏？」 
　　「王家村。請你先生來喝喜酒。」是樂意的邀請。 
　　黃衣人的臉上都鬆了一下勁，其中一個將手一揮說：「去去，早些回來。」 
　　「明天上午一定回來。」 
　　他們過了橋，就急急向靑鎭出發。 
　　靑鎭是很大的，在惡勢力的範圍內，仍有畸形的熱鬧。他們盡兩三小時的力量，買了許多東西，其中有被頭兩條，枕頭一對，馬桶，提桶，脚盆，油鹽醬醋，以致草紙肥皂等等。每一樣東西，都向店家要了發票，發票上有「靑鎭自治會」的印章。 
　　他們將東西一買好，立刻就裝在小車上，在暮色蒼茫中，趕到相近魏炳成所說的一個小村去。 
　　到了那裏，由於老奶奶的指揮，邀致了幾個婦女，作成了她所要作的事。 
　　明大早上，老奶奶和阿和就動身回來。車上除了她的座位以外，都裝滿了東西。 
　　在北橋的西堍，他們又遭受着黃衣人的搜查。不等他們動手，阿和將每一樣東西都搬下車來，攤在地上；不等他們開口，老奶奶指着一件一件的東西吿訴他們： 
　　「這是被頭；這是枕頭；......這是一鼚豆油；這是一鼚醬油；這是鹽；......這是黃豆，要磨豆腐；......都是靑鎭買的，回去嫁女兒」。又將發票取出來給他們看。 
　　黃衣人起先很認眞的檢查，可是看看每樣東西，或者放在手裏掂播掂播，覺得也沒有什麼可疑的，隨後就逐漸懈怠了下來。老奶奶却在此時又提起了兩樣東西，交給他們，說 
　　「這是一壺酒，送給你們解一回渴；這是幾包香烟，送給你們吹吹。」 
　　他們接受這些東西時，居然臉上有了笑容。 
　　「嫁女兒......吃喜酒......」僵着舌頭在學着。 
　　「是的，請你們來吃喜酒，」老奶奶格外笑着說，「在王家村，二十里，很近。」 
　　在他們吹出來的縷縷香烟中，阿和將一切東西重新收拾了起來，和他的母親一同過橋走着。 
　　「你們來吃喜酒啊，」老奶奶？對東堍的黃衣人說。 
　　老奶奶一坐上車子，就走得很快，果然在昨天出發的時光，他們就到了家。 
　　「什麽？你買了這些東西回來？」王明源驚奇地問。 
　　「是的；我要嫁女兒呢！」她這一說，她和阿和就大笑了起來。 
　　「嫁女兒？」除了他們母子二人外，大家都不懂。 
　　「你們不必問我，聽我的話，你們動手吧。」老奶奶吩咐着。「先拆那被頭。」 
　　他們七手八脚拆了開來，呀，裏面的被心，除了面上是一層薄薄的棉花以外，當中鋪的盡是繃帶和橡皮膏布。另一條被頭是如此，兩個枕頭也是如此。他們明白了；他們只有歡笑。 
　　老奶奶又指揮他們，將鼚裏的油酒等類，倒到別的器皿裏去，鼚底就出現了一瓶一瓶的消毒藥水。還有呢：在糖和鹽的底下，揀出了金鷄納霜丸和愛斯匹靈丸藥；在黃豆底下揀出了其他應用藥品。而這些糖和鹽等，則都是放在新買的提桶，脚盆，甚至馬桶裏的。 
　　「老奶奶眞是天才！」魏炳成說，「這些醫藥品，很可以用一些時候了。」 
　　「那一樣沒有用呢？」王明源也稱讚着說：「有的好吃，有的好用，還該多買些呢。」 
　　「再多些就推不動了，」阿和也笑着說。 
　　他們在歡笑中，將一切東西都放好了。 
　　晚飯時，他們喝着　得有的酒，都很高興，歡呼着說： 
　　「老奶奶嫁閨女，我們喝呀，哈哈哈！......」 
 
[收復我們的家鄕！]  
[懷鄕和文人] [  包瀟雲]  
　　在目前，差不多每個人都有着這一種懐鄕的心理，尤其是我們的文人。 
　　文人是會動動筆，寫寫字的，他們的地位在人羣中自然與衆不同」，這是明顯的事。所以他們懐鄉時的一切，也和平常人多少有點異樣。 
　　平常人常懐念他們的故鄕時，大不了吶喊幾聲，發洩些牢騷；或是對着人扮苦臉，一會兒長吁，一會兒短嘆；還有比較粗暴些的，也祇有拍拍桌子，跳跳脚，如此而已。此外再也沒有比較新鮮的。 
　　------但一說到我們的文人，却不然了，他們除去發牢騷，跳脚，嘆氣以外，還有寫文章------有一定章法的文章------這一項是平常人及不來的。而又是懐鄕最好的工具。所以我們的文人大足以「自豪」。 
　　假使有人實在敬佩得很，那不妨稱幾聲：「大哉文人！文人之前，從無......」 
　　我們的文人眞是萬能，當「心血來潮」想起故鄕時，便揮這麽幾筆，寫成什麽詩啦，散文啦，......花樣眞多，可說，「色色齊備」，並且都是「曲盡其妙」！ 
　　有時我們的文人一高興，便把他們的「大作」送到報紙或是雜誌上去發表，使誰都能欣賞一下。 
　　有時，說不定起初寫的時候，「愁眉苦臉」，待到寫完篇時，便會「笑逐顏開」的來一下，免掉再想起故鄕。...... 
　　閒話說得太多，爲了「適應現實」，姑且拉了轉來，談談當前的事吧。 
　　誰都知道：現在是全面抗戰的時期，所以我們的文人提筆寫懐鄕的文章時，也和平時不同。平時，吟些「風花雪月」的詩句，寫些「不關痛癢」的文章，似乎還可以；------但這在今天却講不通，因此爲了配合抗戰，無論寫那一種的懐鄕文章，最好都拖到這上面去，表示我們的文人，不僅懐鄕，還連帶懐國哩！ 
　　由上面一點，可以看出我們的文人的精神，的確和大時代的進展，「並駕齊騷」！ 
　　還有，値得提起又値得欽佩的，就是我們的文人思想似乎很統一。爲什麽呢？因爲我見到有十分之九關於這一類的文字是「差不多」的。也許有時形式有差別，內容却總是「大同小異」。 
　　總之，懐鄕和文人，有着密切的關係，這是誰都不能否認的。他們不但有「圓轉如意」的表演方法，還有使人「迥腸盪氣」的魄力哩！ 
　　要是有好閒的人，假使高興，不妨費去一些工夫，把抗戰以後關於這一類的文章，彙成一起，編成一部大叢書，像什麽備要，什麼叢刋之類，我想一定有生意。或許出版時資金不够，那不妨先來發售「預約」，收到現款再說，這樣一來，似乎懐鄕也可以發財了！ 
[心底的歌聲] [  柳攸]  
　　早晨，晚間------在我們活着的時候，心底內總是放出歌聲，永遠不會有一個極短的時間停止。 
　　這歌聲，在我們的心底內，牠是靈魂的高呼，牠是精神的吶喊！ 
　　歌聲雖是美麗的，却不是同樣的歌！ 
　　有時，那尖銳的聲音，好似鳥獸的悲鳴；那嗚咽的微聲，好似幽靈的泣訴；有時，那憾動一切的巨聲，好似虎嘯獅吼，那驚入的奮呼，好似戰塲的搏鬥！ 
　　歌聲，這不同的歌聲，從未有靜止的時候。 
　　但是這歌聲，雖然在悲泣，怒吼，狂呼，但是從未失却這謳歌的正義。 
　　無論在什麽時候，心底的歌聲，不斷地在呼着：「我們是人，我們要享受人的權利！」 
　　惡魔的長嘯，鬼怪的嘶喊，抑低不着正義之歌。 
　　悲泣，吶喊，這心底的歌聲，爲人類的生存而詠唱，這是偉大的。 
　　歌聲，心底的歌聲，永遠不能靜息啊！ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[證券　統甲出六十元關　外股行市依然平疲]  
　　證券暗盤、昨日市况突起劇烈漲風、市氣之佳、得未曾有、漲勢之猛、當推甲種爲最盛、稍有計算者、咸知甲種爲最優、本報所見、可見多數具有同情、市上盛傳某某等對於甲種有組織多頭公司之說、確否待證、惟默觀全部趨勢、却有惟甲種馬首是瞻之象、甲種趨漲、其他各種乃隨之而高、傳言和平空氣、仍不外附會之詞、但政府新發行之建設公債六萬萬元、仍訂週息六厘、目十足發行、以前各帮懷疑或將减息之說、因此渙然氷釋、統一各公債之本息、已絕無問題、人心因此堅穩、却係不可諱言之事實、新借款亦有相當之助力、依此觀測、前途或有畸形發展、因甲種已穿出六十元大關、買方始終拉抬、不遺餘力、實亦雖得之好現象　、 
　　昨日經過、天生進胃最强、對於甲種隨時吸收、自始至終、未見稍懈、餘若永康貿大大豐以及四十一號先後收進、四號及十三號亦有相當吸收、同康則上午進、下午出、潤利則上午出、下午進同德則始終賣出、聯和德孚松茂恒孚及散戶均有多頭出籠、市上仍感　不應求之勢、甲種於午後驟衝出六十元大關、餘亦多隨好、結果一致上漲、計七角至一元半不等、甲種漲風首屈一指、成交總數共計約有二百餘萬元之多、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交漢冶萍公司股票二百股、價爲二元三角、 
　　衆業公司報吿投資投機者繼取觀察之勢、待歐洲局勢再行鬆弛後而定奪、故交易稀少、但價格續見平穩、因目前之行情頗有維持者、公司債券再有需求、曾見有大票成交、橡皮股仍淸淡、賣戶寥寥、但如見有較高之價、或有賣戶脫手、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十三日（星期四）掛牌行市、僅麥加圳銀行續縮二先令六便士、價爲七鎊十七先令六便士、餘無變動、、趨勢依然呆滯、價格亦少榮辱、僅克利斯浦公價回升半鎊、價爲三十七鎊、而英德續借款英發債票續跌一鎊、價爲六十七鎊、其餘均無變動、市塲交易、做開京滬鐵路公債五千鎊、成交價爲二十六鎊、照市提高半鎊英倫實貨供給、則有湖廣鐵路公債德發有印債票中籤票及求中籤票各二千五白鎊、兩共五千鎊、售價均爲二十一鎊、照市各抬半鎊、 
[金融　港帮復來吸收　現金價稍向上升　---已逼達二零七零元關口---]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢初平繼漲、上午雖某銀樓復代港帮吸購、奈爲數有限、且其時銀樓帮吐售尙殷、致雙方供求頭寸尙屬平衡、因之局勢殊平、極鮮變幻、而下午因港帮買意復萌、加以賣方多懷觀望、致價梢向上升、結果軋漲五元、交易淸淡、上下午約四百兩、銀　飾金未見更動、海　金仍平、中英純金等復向下游 
　　烚赤暗市軋高五元 
　　自晨每條（十兩）、初開因供求稀少、致久無做開、直至十時後、方見錢兌業賣予銀樓帮五十兩、二千〇六十四元爲開盤價、較之前收未分上落、開後相同價某銀樓進同業百兩、繼之銀樓帮又互做五十兩、價仍六十四元、後某金號進銀樓帮五十兩、爲六十五元、逾半小時後又見金號售予銀樓帮五十兩、價亦六十五元、時已十一點許、後囚供求更缺、故未見做開、致午收價仍爲六十五元、午後交易益淸、而價因某銀樓復代港帮吸購、日賣者觀望故市勢步堅、在二時半後、某銀樓進金號五十兩、價六十九元、不久又進金號五十兩價則相同、此後未見做開、故晚收價仍爲二千〇六十九元、結果較之前收軋漲五元、全天五元差度、現金號之本牌金售出價二千〇七十五元、收進二千〇六十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金兌價尙無更動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、均無更動、大同行仍懸原價二百十元、新同行爲二百〇八元、收進二百〇二元、 
　　英純金突縮半便士 
　　十三日倫敦電、英純金每盎司突回縮半辦士、計退達七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六釐、上海標準標金價亦隨跌三角、計一千二百〇七元六角、 
[英美滙市　依然未分榮潤港匯先鬆後平]  
　　滙市昨以油洋行美孚曁各大洋行等雖有結款、但因外行如滙豐等、尙肯塞出、並略有互做六月份美匯交易、是以過程呆定、而鮮變化、結果仍無榮辱、交易尙旺、至港滙初開、一度帶硬、嗣因聞香港電訊堅昂、於是形勢、遂轉軟化、終則　　、 
　　晨初以倫敦大條近期仍平遠期回跌〇六二五、紐約銀價依然呆定、倫敦生金降半辦士、滙兌英對美·對滬均平、對法大四生丁、美對英·對滬均無更動、對法長六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五較之前收、均無上落、開後洋行與某行互相扒結英滙、但以英行滙豐仍肯源源供給、是以缺乏變化、洋行某行結進滙豐英滙八辦士二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、仍徵百分之五·〇〇、此後洋行續購結荷蘭、華比英滙八辦士二五、兼又扒結某行美滙十六元〇六二五、繼之外商銀行互做美滙六月份十六元〇三一二五、是以過程仍鮮變化、其時港匯形勢頗硬、外行對於五十六元二五、有供售之意、但不久因聞香港電訊堅昂、對英長　三一二五、對美長（）六二五、於是賣方供意轉淡、而扒者漸湧致形勢遂立轉軟化、將近午時、外行賣予洋行港滙五十六元、迨午收銀行賣價、與晨開無異、 
　　後市洋行續來扒結滙豐英滙八辦士二五、繼之油洋行美孚溝結某行美滙十六元〇六二五、爲狀仍頗呆定、入後洋行又吸進荷蘭某行港滙五十六元、形勢亦平、迨晚收銀行賣價英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、結果較隔昨晚收均未分榮辱、港滙亦無上落、 
[金鎊重昂]  
　　昨日英純金跌半辦士、英美滙兌未更、本埠外滙、洋行需要未旺、銀行供給頗暢、市價穩定如前、烚赤開盤平穩、散戶稍有吸納、交易稀少、變動甚狹、趨勢微堅、下午香港帮厦門帮、略有吸收、金號錢兌業供納未暢、市價續趨挺秀、外幣英美金鎊、殷富頗多拋出、但市價仍見微昂、英美金票、外銀行吸納甚健、香港票需要尙殷、價呈堅定、全日交易未旺、公會成交絕稀、僅祥康出隆昌進美金票五百元、昨日市價、英金鎊升四角、英金票降一分、美金鎊升一角、美金票升二釐、香港票升七釐、其他各幣、俱未更動、 
[津港申滙微漲]  
　　天津　十四日電、滙兌行市、與上日比較、英滙縮〇三一二五、美滙縮〇六二五、申滙漲二角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　七辨士八七五 
　　美滙　十五元三七五 
　　申滙　一〇四元二五 
　　（申滙為申交百元天津應收之數） 
　　香港　十四日電、英美申滙兌行市、上午開盤與十三日下午三時五十分價同、十時五十分、英滙放長〇三一二五、價爲一先令二辨士七一八七五、美滙放長〇六二五、價爲二十八元六八七五、申滙漲二角五分、價爲一七八元二五、至下午二時三十分、匯價均未變更、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辨士六八七五 
　　美匯　二十八元六二五 
　　申滙　一七八元 
　　（申滙為港紙百元合上海法幣之數） 
[英銀遠期回降]  
　　十三日倫敦電、銀市略有了結交易、兼投機家賣出遠期、市面平穩、收盤後平而帶硬、印度及花旗商人少數照掛牌價買進、但出者保留、大條銀近期仍平、遠期回縮〇六二五、紐約銀電、現貨呆定如故、又孟買電、印銀市况平靜、現貨與四月回跌一安那、五月則未更動、 
[貼現又小]  
　　昨滙劃票據貼現率、突又下落、當日　千元之貼率、仍盤於四十七元七角半至四十八元間、最後四十七元七角半、比前日又低落二角半、 
[紗花　二十支雙馬紗　囤戶獲利出籠　市價未能隨粗細紗而續昂]  
　　紗市　覺平順、蓋以南方一帶需要雖較　爲减色、然零星交易尙不間斷、且前幾日潮汕港滇等帮、裝運現貨爲數又鉅、故近日現紗根子、不像昔日之鬆濫、市盤較可穩定耳、然二十支雙馬昂中帶軟狀、實緣消費固旺、然其生產數量益繁、且囤戶手中揑貨亦不弱、市價漲高時稍能獲利脫卸者、殊不乏人、所以漲風未能積極前進、上日午後人氣、異常俏俐、在頂峯價收盤、就往年過去市况之經騐觀測、昨日開市必漲無疑、詛料反覺比上日之價爲低落、照此情况觀之、現紗市塲之走勢、殊難揣測也、總之目前尙在堅硬中盤旋、新姿態非待旺銷來推動、一時尙難實現也、惟十支粗紗及三二支四二支紗綫買氣盎然而挺云、 
　　現紗情形、晨利開盤、因天雨集會者較平時爲遲、市况平定無勁、開價跌一元半、二十支雙馬紗價爲三百九十四元、以實需不及上日之夥、同時上日午後活動之國戶、昨日未來吸收、據云等待市價回挫一些、再振旗鼓、內中稍有做作、亦未可知、不過就事實上論之、二十支紗籌碼尙嫌充足、中途稍疲、雙馬價做至三百九十二元七角半、迨至收盤復見回升、午後開盤轉趨緊象、蓋價疲又乏人賣出、二十支雙馬價爲三百九十四元半至五元、四二支雙股綫漲力尤熾、査全日各帮買去統計一千二百十包、行情二十支雙馬·天女比上日價跌五角至一元、十支組紗堅挺、惟四二支漲五元、廠方由新裕開出二十支雙地球一百包、價爲三百八十五元、今日出口棉紗有九百件運香港、三白八十件運廣州灣、七百四十件運海防、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　雲南　八〇　汕頭　一八〇 
　　內地　六〇　同行　五三〇 
　　溫州　二五　泉州　五 
　　江西　七五　香港　一八五 
　　福州　四五　天津　二五 
　　統計一、二一〇 
　　日紗市面依然紊亂不堪、市塲中一片烏烟瘴氣之象其中流動掮客之呌價、往往有幾元相差、不足爲奇也、可想內中輸贏殊巨、昨日市價下跌幾元、二十支藍鳳紗本月份價爲三百五十六·七元、水月未有實在價格做開云、 
[美農業救濟費　有增至四萬萬元說　下級巴西棉每担電漲三元餘一年來外面輸入約五十萬包]  
　　外棉市價、紐約棉市、昨日較呈活躍、空頭略有抵補、同業亦稍有交易、華盛頓方面雖無發展消息、然農部秘書亨利威爾斯呈請政府、要求各議員贊同彼之提案、請政府增給農業救濟費四萬萬兀、俾使棉麥出口津貼得以實現、藉此全世界需要原棉時、貸款棉可乘機銷空、此說與棉價之將來、確有極大之影響也、昨日紐約略漲四五磅音、印棉連同預測漲一羅比、埃及漲十餘磅音、匯兌平平、折合法幣、棉價計美棉漲二角、印棉漲三角、埃及漲八角餘、 
　　滬埠外棉交易、各廠對於印棉略有訂購、巴西棉交易亦佳、允以下級巴西爲甚、蓋因能紡四十二支之下級巴西、每担祇售七十三元餘、較之國棉廉宜殊甚、昨日某行因此項下級巴西與高級者相離太甚、深恐將來地頭難以購得、故來電每担漲三元餘、茲將昨日棉價折合送廠計算如下、 
　　外棉折合市價 
　　本棉生意仍無發展氣象、實則貨物缺乏、廠方雖有辨意、亦無從下手、因之市情入於停頓之途、申新廠買進美種打包花六百件、目的採取其顏色白亮玉潔之美處、攙拼印棉之需用、其他廠家殊無動靜、同業亦束手不辦矣、蘇北來源又受阻梗、而見凋零、通花碼頭上僅到七十包、北沙來九十三件、浙棉亦不准出口、常熟太倉等處存棉尙有二三成、然鄕間盜匪甚熾、路中運輸、搶刦之事時有所聞、商販爲血本計、裹足不前、棉市在此混亂局面中、不堪設想也、茲將現棉情形錄左、 
　　又訊、近來華英廠絡續　出粗細紗綫之額量、將近二三萬包、對於原棉當然補進、無奈處此環境中從何處着手、所以非向海外購訂外棉補充不足以救濟也、茲據某行消息、在最近時間、各方約訂十五萬包以外、每包印棉（四百磅）、美棉（五百磅）、又有一說、自上年至目前止、中外各廠購買外棉約有五十萬包、每包約計國幣二百元、資金外溢、約計一萬萬元、 
　　印棉又有運來、聞明午到滬之英輪喀粹奇（譯音）號、自孟買裝來棉花五百四十八件、起卸於浦東其昌棧、 
[疋頭　棉布客銷　始終不懈　本市門莊銷數驚人]  
　　國布 
　　昨日市勢堅挺、售盤有漲無跌、緣華南川·滇·粵·閩·現需續活、北路天津帮動辦花色布疋仍殷、本街印染廠吸納坯布亦未稍懈、即本市門莊銷量、亦保持驚人巨額、且業內外囤戶、頗多墊購秋冬當銷之各種存貨、天津帮亦預早落手訂購六·七月份綫呢、七·八·九月份絨布三百餘箱、印花絨本街及川帮開售一千餘箱、原開每碼二角八分五釐、刻每碼已升至三角、昨市盤頗少軒輊、怡和金三塔漂布因閩帮連購數十箱、同業手貨漸稀、每疋提漲一角半、白貨粗布交易轉暢、本客帮成交三百餘包、囤戶亦有揑進百餘包、本街染廠購染坯細斜紋　百數十包、浙東甬帮雖停辦、而贛南·廣豐·河口諸地、需胃巴有起色、昨續辦雜項棉布拚件一千數百疋、溫州帮僅辦粗布細布白貨五六十包、 
　　東布 
　　白貨市盤微昂、昨本街染業需胃又殷、採辦各牌細布·細斜一千餘件北帮天津·靑島·亦辦細布二百餘包、售盤每疋提升五分左右、十二磅龍頭細布後市喊盤須十三元、做開十二元九元五分、同業心思殊堅、即色貨嗶嘰直貢、訂開亦夥、四君子嗶嘰現售每碼四角二分半、期貨互相拋售者甚形熱鬧、 
　　出口 
　　今日有疋頭　件、運往汕頭、二百件、運往香港、一百件運廣州灣、四百七十件、運海防、 
[維也納羢　暴漲元餘]  
　　三天維也納絨、因天氣轉熱、實銷蠕動、致買方需要增夥、而其標準行情、則頗爲高昂、回顧去年售價、每碼暴漲一元餘、按定到奇缺、舊存乏貨、新貨成本驟貴、故水漲船高、較之其他呢絨暴漲尤甚、查其他呢紙上漲一元餘者雖多、然都係雙幅、惟此單幅之三天維也納絨、暴漲竟亦超過一元以上、若以雙幅推算、每碼豈不成了騰漲三元餘矣、漲勢之猛、亦可謂大矣、昨市眞三天維也納絨躉批現鈔每碼俱開售五元八角淨盤、査去年祇售四元七角半、尙可扣佣廿六年未戰前、通常祗售三元六七角耳、 
[糧食　洋粉喊高五分　廠粉暢銷轉穩　本麥交易又吿沉寂]  
　　廠粉　漸轉穩定、緣近日客帮銷塲、逐步活潑、各廠原擬與洋粉競爭、故將廠盤略事遷就、嗣以連日洋粉市價步挺、且大戶執存之貨、均不願輕易脫手、於是廠盤亦無形帶緊、統市成交車船各牌粉併計五六萬包、除本街零批的有七八千包外、悉由南北兩帮辦去、二號粉廠盤本客一律售開四元四角、但廠方已有喊高之表示云、 
　　十五日麵粉出口、運威海衛二千包、運烟台一萬七千五百包、 
　　洋粉　洋粉零星小票、續有抵埠、木客交易、自淸明節以來、銷路頗稱活躍、蓋大帮烟津秦皇島等處、業已辦裝不少、均係中檔牌子花旗粉爲大宗、統市本客繼續活動、但近日市上浮存漸感不豐、大戶手中所執之貨、均擬待價而脫、故昨市零躉批價、均已喊高五分、計開蝙蝠雙鷹金馬等牌、共二萬四千餘包、價爲四元三角五分（滙劃）、聞老牌如紅日當天等牌、售價已達四元五角半滙劃、又聞本街零批爲四元三角八分現鈔送到連費在內、蓋目下期貨暫難接近、人心頗見鞏固、市面一時恐不易過小、 
　　本麥　交易又吿沉靜、因新到之貨一霎售罄、市塲供源復寂、廠胃亦屬覜望、故市面又吿停頓、 
[粳秈銷路清淡]  
　　市傳新定西貢米將到 
　　杜粳　昨日各帮來源河下祗到七八號、車輪包子二千餘包、本街及囤戶胃口猶屬懈淡、惟售方因到貨續稀、天雨連綿、心思頗堅、是以各貨做開寥寥、市面勉呈定局、若厚薄粳及杜洋尖埠尖價悉無甚上落、變兀去路亦澀、市色亦帶疲角許、 
　　客秈　連日到頭絡繹不絕、而去路僅有本街一路、市上賣氣充塞、行情遂步抑低、目下行販勤於搬運、人心更軟、昨市京蕪各秈續小一二角、南京秈十二元八九角、蕪京秈祗十二元七八角、成交二千包之譜、目在客秈源源抵　之際、市上尙有謠傳西貢新定一批將到、故後形尙不易回站、惟西貢現貨久呈挺站、高貨寳塔牌討價十七兀半、工部局回籠貨十七元二角半云、 
　　查昨日有苞米七十四包由北沙運來、又來豆子三十二包、 
[油市　生豆油聽人操縱　昨又漲起一二元]  
　　昨豆油價漲一元、花生油漲二元、成交膠州生油三十件、（行情詳市價欄）、烟台簍裝生油五十件、聽裝九百聽、靑島聽裝生油二百聽、及桶裝油十桶、豆油開穗豐廠油八百担、烟岐油四百件、連歧八十件、又大簍一百件、豐年油三十件、現大連油三百餘桶、刻下市况有呈外緊內馳之態、良因各路銷塲似漢皋一帶、亦集中滬地採辦、在供應上時有顧此失彼之勢、且來源方面、又受統制影響、致造成空前罕有之最高紀錄、但來源明雖統制、然暗中仍絡繹有到、故市之緊馳權衡、完全由他人所操縱、市塲中祗有仰人鼻息而已、昨市在收盤時曾傳說遠期油由日商拋開價爲四十一元、但尙未徵實、刻下大連之現油價在十七兀左右外加費用、其成本較滬地之售價相盈有二十元、此種一手造成之厚利賣買、豈有饞涎欲滴之野心家不顧及乎、故花生油亦不脫此種階段、入後潛勢、變幻實多云、 
　　油類中支皮油、昨三千零零九件、由溫州運來、又茶油亦來九百九十件、 
[絲茶　日絲開一一零零元　超過上次所漲紀錄　滬廠經亦升五十元]  
　　國外絲市、昨仍在向高峯邁進、紐約近期漲四分、遠期漲三分半、中日現貨生絲、各升三分、全市成交一、四八零擔、堪稱價銷旺、如是觀之在最近期內、美市或可再向上盤升、昨里昂絲市、日絲漲三法郞、上海絲A字漲二法郞、B字漲一法郞廣東絲不動、橫濱絲市、現貨漲十元、開出一一○〇元、遠期漲六元、趨勢仍良好 
　　本埠絲市、昨亦隨之上漲、惜洋行吃價、依然苛刻、致交易未暢、白廠B字昨售開一六五〇元、七八分價一六七〇元、下午亦有做開一六八〇元者、所有交易、多屬近期、五六月期、似較呆鈍、又此等價格、計較前日漲一二十元、白廠高均度二〇---二二條紋、昨續有成交、價一八〇〇元、較前市漲起五十元、惜成交不多、且限於本月份現貨耳、綜觀中外絲市、本週中蓋自逐步盤升而終於猛烈騰漲、且橫濱絲價已超過上次漲風紀錄、故日美絲市、目前固屬堅挺、但反顧前次經騐、則目前高價紀錄、似已近可能之限度、蓋物價之升降、其越出常情者、僅有如下兩因素有決定作用、一即供求關係之突變、二即通貨價値之突變、他如投機操縱、興風作浪、則市氣之反動、必接踵而來、無他、由於欠缺實際基礎故耳、 
　　茶葉進口、十四日自香港來一百〇四件、溫州來一百四十九件、 
[進出口　鮮蛋窰貨源源來]  
　　十四日進口土紙、自汕頭來者一千六百件、溫州來者三千四百件、又有烟葉六百十七件自溫州來、窰貨四千九百七十件自汕頭來、又鮮蛋自北沙來二十二件、自溫州來二千六百四十五件、十五日有一百件蛋黃白運往香港、 
　　十四日食糖進口、自香港來五千一百三十包、汕頭來九百二十包、 
 
 

Page 16

 
 
交通與運輸週刋 
[昌興公司概況（上）] [  鄧炳銓]  
　　昌興公司Canadina　Pacific　Seamship　&　Railways　執太平洋航行業之牛耳，已歷有年所。該公司總經理波蒙氏　Mr.H.B.Beaumont幹練有為，成此大業，素為世界人士所景仰。波氏昔游遠東，不侫曾與接晤，至深敬佩，頃見波氏自撰一文，緣為迻譯左： 
　　昌興公司的橫渡太平洋來務，自一八九一年志開辦，現在這航綫的輪船，有日本皇後號，總重二六·〇〇〇噸，加拿大皇後號，總重二一·五〇〇噸，俄羅斯皇後號，總重一六·八〇〇噸，亞細亞皇後號，總重一六·九〇〇噸，每隔二週，即有一輪行駛於溫哥華·維多利亞·與東方各港口間。 
　　日本皇後號和加拿大皇後號所循的航綫，是從溫哥華出發，經維多利亞，火奴魯魯，橫濱，神戶，上海，香港和馬尼刺而返英。俄羅斯皇後號與亞細亞皇後號，橫濱，神戶，長崎，上海，香港，至馬尼刺而返英。溫哥華經火奴魯魯而至馬尼刺問，計程八·四五八哩，航行需時二十一天。 
　　昌興公司輪船橫渡太平洋者，執來往西雅圖西北各太平洋岸温哥華和维多利亞間載客交通的牛耳，遠勝來往這此港口間其他相競爭的輪船。除這些堅強的交通地位外，還有下列數點，可證明昌興公司太平洋航務實居首位：（一）日本皇後號保持一切橫渡太平洋的最快紀錄，（二）直航太平洋海岸與日本間的輪船，以俄羅斯皇後號與亞細亞皇後號為最迅速。 
　　自一九二九年十二月起，昌興公司的橫渡太平洋各皇後號輪，開始兼灣火奴魯魯，這是該公司太平洋業務的重要轉變，溫哥華與火奴魯魯間，以及火奴魯魯與東方間的交通，都有增加，據統計證實，在近幾年的不景氣時期中，昌興公司收入的增漲，兼灣火奴魯魯，是個堅強的因素。 
　　自一八九三年起，昌興公司的輪船開始啣接南洋羣島，紐絲綸和澳洲。最初行駛綫的是密烏惠拉號輪，總重三·三九三噸，自溫哥華駛往雪梨，澳洲，途經維多利亞，火奴魯魯，與蘇伐各地，其後輪船噸位迭有更變，但該綫的業務，繼續紐絲綸的奧克蘭，至今未有更變。一九三一年總重一三·四一五噸的尼亞加拉號輪，一九二五年總生一七·四九一噸的馬達輪奧蘭奇號，相繼加入此綫航行，其後未有添置，今每隔四星期航行一次，自溫哥華到雪梨，計程七·六三九哩，航行需二十三天。 
　　在加拿大和美國，昌興公司委託加拿大太平鐵道公司為交通代理機關。在富士島，紐絲綸和澳洲，委託聞合輪船公司為交通代理機關。但在東方的東京，橫濱，神戶，上海，香港和馬尼刺，都自設辦事處，而以香港為東方的輪船載客管轄着很大的區域，包括日本，朝鮮，東三省，中國，菲列賓羣島，荷蘭東印度，婆雜洲，法屬印度支那，暹邏，馬來聯邦，緬甸，錫蘭，和印度。在香港以南的區域，並未自設辦事處，但有代理機關，等恢復常態時，或將在印度主要中心地之一，或新加坡自設辦事處。（未完） 
 
[滇越鐵路上之米許林車] [  ]  
[內地公路詳記] [  景洵]  
　　自從戰事發生以來，我國内地的公路建設，日見進展。國際性的，有滇緬西蘭公路等，其工程的偉大，實堪驚人。就西南西北各省而言，其公路的繁密，亦是國人所共見的。其他沿海各省，如福建，廣東，廣西，浙江的公路建設，亦是一日千里的展發。內地的交通，旣已全賴公路，一般人對於公路上旅行的經騐，大都還是異常生疏，寫此文的目的，無非是想把內地各公路的詳細情形，如里程，票價，及沿途住宿等等，分別敘述，以利行旅。現在在沒有寫正文以前，先把在公路上旅行所應該注意的幾點，以供參考： 
　　往內地旅行，携帶行李的數量，是越少越好，但是出門人的携帶行李，事實上是不可免的，為避免旅途上的麻煩起見，還是少帶為妙。內地各公路當局，對於旅客携帶行李的規定，大都是一律的，每人准帶免費行李的數量，均以二十公斤為限，超過免費數量的行李，每公里每五公斤，其取費為國幣四分六厘至五分不定。假使行李過多，納起行李費來，頗為驚人，並且公路當局對於一般多帶行李的旅客，往往會拒絕搭乘。那時候，弄得進退兩難，還是預先籌劃的好。再者公路汽車上，對於行李及乘客，是分別裝運的，每輛汽車的後面，劃出一部分來，成為凹字式，這塊地方，將是用來堆置行李用的；所以旅客在出發前，就是該除較大的行李（大都是衣箱鋪蓋等等）外，一個小型的手提箱或藤包，是免不了的。該箱以長廿四英寸闊，十八英寸者為宜，中間安置些日常用品，置在座位下面，易於時常開取應用，免得去開動大行李了。公路汽車上的座位，大槪每輛車內，共有十八個座位，以坐在司機旁邊的那一個座位最為舒適。如坐在汽車的尾部，很易受傷顛簸之苦，車中座位擠得一無空隙，一俟該車開出，乘客竟動彈不得，所以隨身携帶的嗽口杯及毛巾，最好入在手邊，以使吐痰或因暈車吐嘔時可以利用牠。其他如手電筒水瓶藥品等等，都是旅行所必備的物件，同時在內地旅行所，一份身份證書，是很重要的，因為在入某一省的省境時，都要受到檢查，有了那東西，就可便利不少。現在將各公路的情形分述如后： 
　　（甲）西南公路　西南各省，民含雲南，貴州，四川，西康，為軸心，而以廣東，廣西，湖北，湖南為外　。各省間的交通，除有湘桂，粵漢，湘黔，敘昆等鐵路外，其公路共分四大幹路：北自四川之重慶，經貴陽，西通昆明，南通柳州以達桂林。由貴陽東通長沙。從這幾條幹路，可以轉達到各省的許多支路，其交通的規模，是相當偉大的了。 
　　（二）昆明到貴陽　昆明高出海面一千九百餘公尺，氣候溫和，較熱鬧的市街為正義路，金碧路等，中國旅行社所設的昆明商務酒店，設備很佳。其他較次的旅館，有得意春，新生，昌新等數家。價目單人房每日約國幣一元二角，雙人房二元四角，佳青年會似乎最合宜，但是不常有空房間。由昆明到貴陽，距離六百六十二公里，乘坐公路汽車，要三日才能到達貴陽。第一日由昆明出發到平　，這段距離二三七公里，車行約八小時可達，中途在曲靖午膳，晚宿平　；平　有中國旅行社的特約招待所，平　旅社，一宿二餐，僅需七角。平　是雲南境最後一個檢查的地方。第二日由平　出發到安南，這段距離一八三公里，中途要經過「廿四之字拐」頗是危險，所謂「廿四之字拐」者，就是汽車爬一高山，像「之」字樣的開上去，一共連着廿四次。因此汽車要走九小時半方能到達安南。中途在磐縣午膳，晚宿安南。安南有中國旅行社招待所，單人房一元五角，雙人房二元，鋪位七角，加床五角，客飯每客五角，這段距離二四二公里，車行約八小時可達，中途在安順午膳。要經過黃菓樹，這是世界有名的大瀑布的所在，很是壯觀。貴陽雖是平地，但四面環山，實在還是一個山谷。市面不若昆明繁華，物價很貴。旅館有貴州省政府委託中國旅行社辦理的招待所，價目每間國幣二元。餐每客五角，其他旅館，有貴州大飯店等，但是設備很是簡單。由昆明到貴陽，每人免費行李是二十公斤，逾量的行李每五公斤取費一元九角八分六厘，由貴陽到昆明的行程相反。（待續） 
[浙贛交通依然便捷] [  星]  
　　浙贛鐵路為入內地之要道，自南昌陷落，該路驟告中斷，唯該路仍能照常分段行駛，東段由金華可抵離金華三百餘公里之江西貴溪，行車時刻未定。其票價三等為國幣五元五角，二等倍之：頭等再倍之。此段行駛約需十小時，抵貴溪後可設法循公路至吉安。（此段公路情形待有正確之調查後再行詳述）江西省公路處每日有客車由吉安開往界化隴，當日可達，票價國幣八元六角九分。由界化隴可轉換湘省公路車直達衡陽，票價十一元六角五分。中途在茶陵住宿一宵，頗稱便利。至於浙贛鐵路西段，可由宜春通車至株州，行車約六小時，三等票價為國幣三元六角五分。由株州可循粵漢鐵路至衡陽，該段距離僅一百三十七公里，行車約六小時可達，票價三等一元七角五分。由衡陽至桂林之湘桂鐵路衡桂段之行車時刻暫無變動，由此轉入內地，亦頗便利。 
[渝蓉航空] [  景]  
　　（重慶）至成都，航程里數為二八〇公里，中國航空公司飛機每日往返飛行，星期二四六日上午八時由渝起飛，同日上午九時十分到達成都。星期一三五下午二時三十分起飛，同日下午四時三十分到達。由成都飛回重慶，星期一三五為中午十二時飛，下午二時到。星期二十二時飛，下午二時到。星期二四六日上午九時二十五分飛，十時三十五分到。歐亞航空公司飛機於每星期三五下午零點四十分開，二點零五分抵蓉。由蓉返渝，為同日下午二點三十五分起飛，四時抵渝。上述二公司票價，一律為國幣一百零五元。 
[博喜火星塞效用可靠鐵證]  
　　據確實調查，一九三八年度舉行之國際汽車競賽一五九次，及造成之世界速率紀錄十七個，其奪得錦標及創造紀錄之汽車。所裝配之火星塞，實均為博喜牌。按博喜火星塞，以經濟耐用效用可靠著名於世者，歷有年所，上述調查，蓋其可靠之又一鐵證也。博喜火星塞，係由本埠捷成洋行總經理，現聞該行運到大批新貨，售價頗為克已，本埠各汽車材料行均有出售。 
[旅行通問]  
　　孟木焦·沈明·程金龍·陳炎·君等問由滬至華北交通情情： 
　　答（一）太古及怡和公司輪船每逢星期二六由滬開往天津，需時三日可達。太古公司船票票價，房艙國幣五十四元，吊鋪三十元，統艙二十二元。怡和公司之客票價目，官艙五十四元，房艙四十二元，統艙二十二元。該項客票時須繳牛痘證明書。（二）上述二公司輪船，抵津後均泊塘沽碼頭，旅客除乘大萊間艙位者有小輪戰送至天津外，餘均須乘火車至津，票價三等一元二角五分，二等倍之。（三）出滬赴津並無任何手續，書籍可以携帶，船上用費，可以國幣付值。（四）由津至北平，可乘火車。三等票價為二元四角，如由塘沾直接乘車至平，票價為三元一角。（五）由北平至通縣，可乘汽車，票價為七元二角五分，需時約六小時。 
　　吳滌麗·胡範中·孟梅蓀·君等及如　談蔗生君問由滬赴渝蓉交通情形： 
　　答（一）由滬至渝取道越南，最低旅費約國幣一百三十九元。沿途膳宿費用，如以最低者計算，每人約需七十元。（二）由渝至蓉，公路汽車票價為二十一元六角。（三）出國護照，以在香港請領較為迅速。如欲在上海托中國旅行社向重慶請領，則需時約一月。至於身份證明書，則須由本人之供職機關出具之。（四）由昆明至敘府間之公路，僅代貨運，並無客車行駛。（五）由內地匯款至滬，每千元約貼水二百餘元，越幣與國幣間之兌換率為一·七〇。（六）此間工部局之牛痘明書，內地可以通用。 
　　於伯塤·張如心·陳亮節·沈金標·楊良成·君等問不繞道越南而赴內地情形： 
　　答（一）可由滬搭輪船至汕頭，票價最低為國幣十六元。抵汕後乘火車至潮州，三等七角。然後循公路經與寗龍南而抵曲江（即韶州），全程需時約三日。旅費約需國幣二十餘元，唯該公路汽車車輛，聞甚缺乏，是否按日有車聞駛，無從探悉。抵曲江後，即可乘粵漢路火車至衡陽，三等三元九角半，再循湘桂路至桂林轉赴貴陽重慶等地。如欲赴廣東連縣者，可由韶州轉由公路前往（票價未詳。）如由金華乘浙贛路火車至江西貴溪（三等票票價國幣五元五角），然後由貴溪循公路經吉安而達衡陽，（行車時刻及價目未詳）再轉往內地亦可。上述二路由均未十分證實，容調查正確後再行舉告。 
　　周漢丹於箎·季載銘·李平·林軒清君等問經越南赴內地情形： 
　　答（一）由滬至防有直達輪船，最低票價每位國幣三十七元。（二）抵海防後一切費用，均用越幣付值。該項越幣可向本埠四川路各錢荘兌換，每一越幣約合國幣一元七角。（三）在海防登岸時，並不檢騐體格，沙眼並無問題，携帶日用書籍，雖無困難，最好在香港办理，需时较速，如无舖保而持有機關證明文件者，可托香港中國旅行社辦理，該社或能代為設法也。如托上海中國旅行社函向生慶外交部請領，則需一月方能領到，照費國幣八元。 
[西安至蘭州] [  葆丞]  
　　考西北公路，計川陜，西蘭，蘭秦，蘭猩，甘青，西荊，漢白七綫：其幹綫當以西蘭及川陜兩線為主體。川陜線由四川成都，直達陜西之西安，全長八百餘公里，行程四日，為溝通西南北之要途。至西蘭公路則為西北交通之惟一幹路，起自陜西之西安，經咸陽，醴泉，邠縣，涇川，平涼，隆德，界石舖，華家嶺，定西等處，以達甘肅之蘭州，全長約七百公里，行程約四日。沿途風景壯偉，又與西南各路情形不同。該路現由交通部西北公路管理局管轄，通車以來，旅客稱便。自去年間該路局即約定中國旅行社在沿途辦理食宿站及客貨運輸事宜，現已設立之招待所，為邠縣，平涼，華家嶺，蘭州，數處。將來視旅客情形如何，必有所改進。西北公路局於三月一日起，對於客票價目，已重改訂，係按照每客每公里四分五厘計算者。自西安出發第一日宿邠縣，第二日宿平涼，第三日宿華家嶺，第四日卽可抵蘭州矣。惟近來車輛，時感缺乏，故行車時刻，不能凖確，以致沿途膳宿，亦未能按照規定處所停車，為其缺點。聞西北公路局，現正力求發展，將來握西北交通之樞紐，貫通甘肅與外界這運輸，使命重大，前途正未可忽視也。 
[鵬程六十號小汽車及送貨車]  
　　　日內卽可到滬 
　　鵬程六十號小汽車Bantam　"60"及送貨車，為美國鵬程汽車廠出品；以最為經濟而又最切合實用，為全美及世界各處人士所歡迎。鵬程六十號除尺寸較小以外，一切均與現代流行之一般汽車無異；而其設計打親與機構工程，並皆盡美盡善。一般車輛殆無更較鵬程為優者，至其各部機件，堅強牢固，精優卓絕，即用以裝配於較大較重之車輛上，亦殊相宜。再因鵬程之尺寸較小，故各部機件之裝配，尤為緊湊而凖確，因之共壽命加長，彌極經濟。油量之消耗減低，引擎之動作效能位增，汽油哩程則達每加侖四十二至五十六英里有奇，其經濟合算，殊不可及也。鵬程送貨車式樣且甚美觀，用以輸送貨品，並有廣告作用，堪為推進營業之助。 
　　茲悉此項新車，業由本埠經售商亞爾倍路一〇一號力士汽車公司裝船運來，日內即可抵埠。該公司刻正將樣子間大加裝修，積極佈置，以為陳列新車這用。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[妓女政客怎及小學生] [  人甬]  
　　前幾天本市各報我戚有吳敬恒先生底詰責精術文，吳先生底文章本來是最輕快動人的，更兼這次是義正詞嚴地詰責一個妓女政客，那自然更動人了。 
　　在這篇文章底半截，吳先生一再對汪逆說：「這是連小學生也知道的！」或是說：「這是連小學生也懂得的！」這意思便是說：『你（汪）怎麼小學生還不如呢？』 
　　的確，一個曾經慷慨而歌「引刀成一快，不負少年頭」的汪精衛，今日竟會昏迷至此，無怪吳稚老要說出「你怎麼小學生還不如呢」這句話來了。 
　　但是事實攫在我們眼前，今日之汪精衛那裏會及得上小學生。我們不妨舉事為證：記得很久以前，報上登載着一段紀事，謂某處×軍抓住了一位咱們底小同胞，它們要他寫出「皇軍萬歲」四個字，同時在旁邊呌人用照相機把這情景攝下來。那知道這位偉人的小英雄不慌不忙，提起筆來寫了「打倒××帝國主義」一行大字。於是屠夫的尖刀刺入了小戰士火熱的胸膛，他不屈地殉國了。這雖不過是八個字，其實是過文天祥底一篇洋洋三十韻的正氣歌哩。這自然是一位小學生，這豈是汪精姨所能及其萬一！ 
　　我們曾看見報戰着另一個偉大的紀事：本市北區有某小學，鄰近某僞機關，某日有一羣無恥之徒去參觀，有一個教室內，全體小學生起來當了這班無恥之徒　前說：『打倒漢奸！』『打倒××！』雖然這小學校就因此不能立足，連夜遷走，停頓起來，但這場面究竟太偉大了。幾十個小喉嚨着實呌走狗膽塞，敵人驚懼！這又豈是汪精衛所能及其萬一呀！ 
　　瘋壓底大砲尖刀把咱們底小學生鍛鍊得與成年的戰士沒有兩樣，他們已經很懂得，誰是我們底敵人，誰是無恥的走狗？但是今日閉着眼的汪精衛，我敢斷定他一定沒有　得這樣。所以，他怎能及得上咱們這一羣清明忠勇的小學生呢？ 
　　所以，當大家讀了吳敬恒先生底大作，唾罵無恥的妓女政客之餘，還希望別趨視了咱們底小學生，我們要學，學學這一羣勇敢偉大的小學生！ 
[關於「最先與最後」] [  吳仭之]  
　　---導演後的供狀--- 
　　星期實騐的演出，多少帶着些戲劇本位的研究姿態。當然，所謂戲劇本位的研究，決不是脫離了時代，脫離了社會，脫離了人生，而來專談戲劇的技巧。因為「沒有人生，便沒有戲劇」，我們正也不妨說：沒有時代，沒有社會，便沒有戲劇。這是戲劇的本質，我們作戲劇本位的研究，決不會忘了它的本質。這次我很榮幸，編導會議把「最先與最後」交給我導演，在我應當寫一些報告。不過，說也慚愧，不是客氣，實在的，與其說是提供研究資料，毋寗說是寫一些供狀，供給一些批判的材料。不是麼？這樣似乎比較更是確當 
　　我所認識的劇旨：「最先與最後」的作者是在教育我們，使我們認識時代底，社會低法律的本質。他在這裏提出了一個例：法律在保障死屍身上的錢財，而不憐憫「為着餓纔幹出來」的一個小偷，老頭兒。仲華說：「讓我人像伯榮哥哥一樣的鐵石心腸罷。......除掉我們自已把一切都忘記罷。......這是哥哥的世界。」他的伯榮哥哥又是怎樣呢？他一再地對王小妹說：「我先和仲華打算，再和你打算。」當然，人有親疏之別。這裏，更顯示着法律根本就是那末一回事。肅伯納說得好：「你不要把法律看得和天氣的寒暖一般地自然。」「假使你不參加意見的話，他們會把你的利益分得一些都沒有。因為他們先要顧自已。」但是，終究仲華拖着小妹一同死了。他說「我們生下來就不配在這世界裏生存的。軟弱，無意志，還不生如死的好。」這是作者的聰明，他知道誰都不願意那般地死。高爾斯華綏是在教育着我們！ 
　　由於以上所說的做出發點我對劇　中人物的　認識是這樣：伯榮是某種統　治者的類型。而仲華便是他的最適合的對手------被統治者。王小妹在這裏，戲雖重，卻不過是悲慘的襯托而巳。 
　　「最先與最後」是一個一幕三場二景的戲劇。每場都閉幕，第三場的半中間還要下一次幕（現在用「暗換」代替）。它在形式上是一個小三幕劇，而人物卻衹有三個。導演這戲，夠味是真夠味。可是難亦真難。第一場始終衹有兩人，沒有上下場，演區琮要受着光域的限制。在這裏，我最担心的是：演員地位的調動是否妥善；空氣能否始終不鬆懈。在第二·三場裏，我所最担心的是：舞台面的取景是否適當，罽床，門都要放在顯著的地位，窗要適合於取光；情緒是否夠緊；燈光，效果是否配合，因為並未全照原劇本的支配。這些，我所最担心的，並不是我所覺得滿意的，也就是我所希望就正於高明的。我們對於道威有一個感覺，要就是好，雖然好不會是絕對的；可是不好就會失敗得一塌糊塗，好似這戲不容許停留在平平的境界。因此，好是應該的，失敗是我的過逃避不了。 
[血濺艷窟] [  燕華]  
　　"While　New　York　Sleeps" 
　　廿世紀福斯出品　國泰戲院開映 
　　「血濺艷窟」在作風上，是沿着「大偵探聶克」及「霧夜飛屍案」新型偵探喜劇路綫走的，因此整個影片始終發揮着喜劇固有的特性，使觀衆在窒息緊張之中，去體味談諧，輕濟的風味，劇作者在這一點上不單很成功，就是導演人在氣氛，情感，首響效果上，都有着優越的成就，因此，雖然全片中沒有什麼光芒萬丈的紅星，但我們對「血濺艷窟」確也抱着十分愛好的。 
　　這劇本的內容，和美國一般偵探片，沒有什麼兩樣。它所寫的，還是些美國夜總會中流氓，土棍及非法妄為之徒，怎樣幹着搶刧暗殺的勾當，最後破案，兇犯當然伏法。 
　　以暴路性上講，這樣影片比一般劇作者專門寫些變愛色情的老調，似乎還略勝一籌，因為，它們最少是指出了在那樣社會裏，是有着這樣的人性存在著的，但劇作者視野也只擴展到這裏為止，它們無暇更進一步地指出，在這樣環境當中，不知有多少新的年青人跌信進個黑暗非法的圈子裏去，我們更應當怎樣澈底剷除這種不幸的現像。（決不是一般G-MAN　影片中，以槍殺了事）我們必須找出類人性存在的根據，及他們在這社會上活躍的因素，然後得非常教育性的，掃除他們在這金元社會中滋長蓬勃的傾向。 
　　「血濺艷窟」在寫作方法上，是以幹練的新聞記者為主體的，它和「霧夜飛屍案」等片一樣，是強調地去寫這些新聞記者採訪偵察能力的高強，使警探都為之縮手的案件，但通過他靈敏，機警的偵查以後，全案是水落石出了。在這中間，還插入了一個小小的戀愛的插曲，但是本片劇作者似乎沒有落入老套，就是那位新聞記者化了很大力氣把一個涉有事大嫌疑犯的歌女救出以後，（他是以她為戀愛對像的）滿想可以和他訂婚，但她卻很著她的變人走了，對他還說些永遠不會忘記他的話，這樣關默新颕的收束，似乎比一般影片的「大團圓」收場，到有回味得多。 
　　劇作者在人物性格把握上，是極成功的，寫佐意之歡喜喜護，作為後面的妹迪假作槍殺，結果真被殺，前後呼應很有力：寫佐意助手尼爾遜陰險沉默，直到最後才跳出來自認為殺人兇手，都極簡練。 
　　導演者強調製造笑料一點上果然很成功，就是兩場最緊要的場面，也都沉着優越，如（一）姝迪假殺佐意一場，外面舞場的高歌狂歡，空中汽球的拋下汽球的爆裂聲，少年巴尼（即新聞記者）剛走進門口，裏面一聲槍響，推門，姝迪槍在手中，佐已倒地，但卻暗中張一眼偷視而笑；（二）破案時：衆人正檢視股票，巴尼帶攝影記者入，以槍指衆人，揶影，攝影記者退，自已出槍說殺人經過，佐意愛人在背後出槍擊尼，尼倒地，......偵探長倉惶推門入。這兩場音響效果的運用。 
　　演員飾新聞記者的男主角馬格爾　倫，並不差，女角琴羅吉絲，又是一顆新星，都是很能夠演戲的。 
[啟事]  
　　投稿諸君鋻：三月份稿費，業已結出，請具條蓋章，於十七，十八，十九三日內，每日下午二時後尚本館會計處領取為荷。　春秋編緝室 
[雨過天青] [  包天美]  
　　第八回　是幻是真逢場作戲　宜行宜止到處為冢 
　　美國怎樣的改變作風呢？因為世界的漸務實際，不專以色情奢華為誘導觀衆之計。那些女人們的大腿，看看也教人看厭了，誰個年青的女人，沒有兩條大腿。誰個年青女人的大腿，不是光光滑滑的，瞧著這些大腿，難道就可以飽了觀衆的餿眼嗎？歌舞片的唱唱跳跳，偶然看還好，倘然時常看了，換湯不換紅，老是這樣們幾套玩意兒，也不覺得有什麼意思。所以好萊塢近來以出賣女明星內體的片子，使人增加肉感的電影劇，逐漸減少了。滑稽電影片，當然還是盛行，不過滑稽是要庽有深意，要有意議的滑稽，不要無意議的滑稽。至於我們中國的電影界呢？新與事業中，電影也很發達。中央政府在國民宣傳委員會之下，有個電影局，此外各文化機關裏，也往往有電影組。其餘私家設立電影公司的很多，大槪華北在北平，華中在上海，華南在廣州，都是電影出產的大本營。但由一個政府機關審查落，不許精製濫造，卻極力提倡著關於料學的影片。我今且說東吳大學校的劇場裏，所演的電影片子，無論國外的，國內的，大槪都是科濱居多。有些是不用出錢的，特地是開映給教員學生們瞧的。有的卻是也要出錢的，因為這電影片的來源，要有一筆費用，不能不收一些兒劵價。除了開銷之外，倘有盈除，作為學校中公益之用。不但是電影為然，就是演劇，往往為了公盈的費用，也可以收一點劵價的。但這一年兩三回，或是紀念日的公演，是他們學生會中的戲劇研究會中的試演，向來不收劵費的。所演的呢？也是他們自已所編的劇本，自已所導演的新劇，而外問所不會演過的。不過那種劇本，經他們演過後，也就流傳於全國。很有別個劇團，經東吳大學的許可，而演他們的劇本。大約每一年，東吳大學必定有兩三個劇本，風行於海內外，人稱為東吳派劇本。這一次所演的劇本，名為「湘水的滬痕」，是一齣悲劇，其為五慕。是東吳大學文學院中一位教授所編的，選定了學生中幾位有演劇天才的演員，排演了一月，到今日續試演。（八六） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[播音閒話] [  （倪秋萍）]  
　　我開到收音機就覺得膩。接連不斷的廣告，不說是聘請專門技師，就說是科料方法製告。不管是什麼，凡是可以吃的東西，總說有維太命。時間有限，於是報告的人，像背書一般的念出來。同時播音室裏的嘈雜聲，也播了出來。這種在外國電台中是聽不到的；從前中央電台也嚴整。播票友會唱，我也常常參加。現在常有到了那邊等著擠得不得了；一會見，又沒有人唱了。這種播唱的情形太亂，我以為在時間上應有著規定。關於播的戲，也應當繁齣的播。不要唱一段追韓信，四句汾河灣，那般像唱片的唱法。前幾天的播音，為捐助難民，大家不是為聽戲，是為賑濟，似乎可以踴躍一些。對於平常廣告式的播音，不點戲是決無問題的。 
　　我以前在本刊曾寫守一些彈詞小評。現在不妨再說一些：每日午後五時四十分，大亞電台有一擋魏鈺卿珍珠塔，是單擋，許久沒有聽了，似乎可以換換新鮮。比了聽嚴雪亭的唱歌，趙稼秋的京戲，誠有霄壞之別。中午十二點十分東方電台俞筱霞的玉蜻蜒，還好聽，說白亦較周玉泉等來得好。 
　　一千四百週波的法國電台，很有好的音樂唱片。時間記不得了。我最喜歡聽提琴獨奏，其次是鋼琴獨奏，那些不是我們在跳舞場可以聽得到的東西。你如果愛好西樂，那麼請你試試動。 
[仙霓社蟬聯仙樂] [  禹公]  
　　仙霓社在仙乐出演，已于十三日打住，本報曾載其与大中華劇場簽訂合同云云。但消息傳來，又生變化，將仍在仙樂演唱，茲將經過情形、誌之如下。 
　　仙樂之前台當局，為一女性，名程八妹，仙霓社在仙樂演唱，每天僅兩小時，係前後台拆賬性質，王家班話劇亦然，仙霓社期滿輟演後，王家班主持人王君達，亦因兩月來虧報過鉅，與仙樂前台解約，凖演至十七日打住，仙樂當局，旣失仙霓社，又王家班，一時無其他遊藝可以真檔，遂熟忱挽留仙霓社，且改拆賬為包賬，而仙霓社主持人，鋻於在仙樂出演以來，賓主甚為融洽，旣蒙挽留，遂即應諾，定十八日起演，王家班旣去，仙霓社乃得日夜演兩場，嗜曲者聞此消息，當亦為狂喜也。 
　　又聞王家班話劇脫離仙樂後王君達將節省開支，改組班底，因知仙霓社旣蟬聯仙樂，頗矚目於大中華之場子云。 
[游藝珍聞]  
　　夏令配克大戲院已由劇界巨子李池雲接辦，已動工將全院內部改造，初李君曾函召在港之名編劇家歐陽予倩返滬，主持開演話劇，但歐陽覆函婉辭，蓋目前環境，尚不容其歸來也。李君遂決定改變方針，或演平劇，或央電影，擬於二中擇其一，尚在續密考慮中。 
　　鑫記大舞台武生張竹軒，患腹瘡症，已愉愈，定十七號恢復登台，至武生徐雲霆因腿部未全愈，有待張銷假後，再報演休養，俟三十四本西遊記上演時，與小生李君玉等同時登台訊。 
　　小丑楊玉山，近不知受保刺激，神經錯亂，十一號即向大舞台請假，前日忽留條向其家人告別，突然出走，遍尋無蹤影，其親友皆深以為念。 
　　老生王俊宸，已擇定農歷三月二十三日與坤旦王豔秋結婚，日來籌備一切，至形忙碌。 
　　大世界聯友社話劇團，昨晚公演何靜庸主編之香豔話劇未免有情，成績甚佳。 
[張壽中之遊藝] [  籌成]  
　　電影界鉅子張善琨之父韻笙先生，一昨舉行六旬大慶於新新酒樓時，日夜所演之平劇，由名仱名星合演，甚精彩。日場演龍鳳呈祥，自劉備招親起，至嵐化蕩三氣周瑜止，田子文女士飾劉備，無巾幗氣，王少樓君飾周瑜，臨危時做工老到；李雪枋女士之孫尚香，面上有戲；王椿柏之喬國老，忠心耿耿；其他錢麟童這趙雲，趙樵之張飛，堪稱珠聯壁合；李秀英女士之國太，王福勝之孫權，均恰合身份；故博掌聲不少。壓軸周信芳與高伯綏之興漢圖，予難因事未看，預料其必並任妙。夜場韓蘭根，程笑亭，管先靈殷秀岑四人之蕭何月下追韓信，寓荘於諧，令人笑痛肚皮，唐同顧謝晨星之珠廉寨，無瑕可擊，戴衍萬之貴妃醉酒，表情細膩，將一個因醉思春之少婦狀態，演得維妙維肖。啣杯之幾個身段，自然而勳看，難能可貴。顧蘭君與顧梅君兩姊妹，一演探親家，突梯滑稽，令人捧腹，一唱汾河灣，咬字凖確，扮相大方，可稱二難，無怪坐於台前之阿拉阿德哥，看得笑口常開。是日來賓中名仱名星佔多數，對於台上之演員，大都熟識，故演者均甚賣力，觀衆僉甚注意。汾河灣未下場，已鐘鳴子夜，予恐戒嚴而先回，致王元龍孫君豹之白馬坡，張文娟侯劍坤之老將得勝，王獻齊袁美雲岳楓之鴻　禧，毛劍秋田子文四郎探母，王少樓錢麟童李秀英之賢孝子，均未及觀，殊覺可惜，開停時已黎明矣。 
 
[毛劍秋之「潘金蓮」]  
舞國寫影[  小田]  
[大華一暼]  
　　上海星期六在本報上看見許多舞廳廣告，尤其是大華舞廳的，最惹人注目，把那廣告分析起來，可分為三點：第一點表的是裝璜佈置，他說富麗矞皇，如登金　殿，又說是全部龍裝，我也常常光顧大華的一位，可是龍裝還未　目，所以第二天朋友約我去跳舞的時候，就提議要去看看龍裝了。至於龍裝怎樣的好看，我想已經一星期的歷程，去過的人總看見過了，沒有去過的人，不妨去賞鋻賞鋻。第二點是說音樂，他說是當代第一流製譜聖手康脫萊拉斯，和伊勒茄（十八）　指揮的，還有柯樂大唱特唱，柯樂檙和是那位西洋胖婦，歌喉的確是很嘹亮的。第三點說舞國第一流響牌紅星茶舞候教，又說茶舞陣容硬到無可再硬，這兩句話，至的確不是吹法螺，現在且寫些我的觀感在下面： 
　　昨天我又着幾位朋友光顧到大華去了，因為想着要寫一篇關於大華的記載，就請幾位朋友去數數大華有幾只舞星賓座，音樂停後，第一位朋友報告說是六十四隻，第二位報告是一邊三十七隻，還有一邊想是同數，就合成七十四隻了，於是合座譁笑，大家說，數目相差十只之多，非同小可，非得會會計師親自出馬了一位小紅星馬寶寶去查點，答數七十一隻，相應含糊落案了。 
　　大華舞星最美麗的二個，一個是常州人姓胡，不記得是不是呌胡瑛，去年冬天，我同常熟梅蘭芳在那裏坐着，他指給我看，說這個人可算得鶴立雞羣，我就去請她伴舞，腳步生硬，言語未改鄉音，訝其不類此中人，詢知係鄉間小康之家，逃難來此者。伊人自云，若非一家生活所逼，決不肯操此賤業；我說，你的觀念錯了，人但能拿工作換報酬，不犯法律，不喪人格，那就是神聖職業，此着坐享的人強多了。如今這位常州朋友，表服也入時了，步法也純熟了；頭髪也燙得蓬髮卷曲了；言語也不盡屬鄉音了；可是相貌還那末漂亮，不知還記得我的幾句說話否？還有一個是楊梅妃，一個鵝蛋臉，再加上一雙似笑非笑的眼睛，你瞧該多麼耐人尋味呢。活潑天真的有三個，馬媛，馬寶寶和舒蘊蘭，她們三人，看去似乎舒蘊蘭年紀頂大，實在是她頂小，她綽號小杭州，夜舞在仙樂，還很紅的呢。马媛媛是感覺很敏的，三句話一說就會哭，一忽兒又會笑，我們送她的綽號呌癠　。馬寶寶是很溫柔的。還有李明珠，茹愛娜，胡妹妹，方莉莉，徐萃英，夜舞俱在大都會做，上回大都會雜記篇寫過了。還有個黃美琴，是我學生的朋友，也呌我先生，聽說已經會唱一齣罵殿了。林雅珍姊妹，很恬蜜，很討人喜。馬妹妹是馬媛媛的阿姊，不施鉛華，自成要格。鶯鶯和非非。都很會說風趣話，馬巧雲的活潑，比小杭州還要加一級，還有個常熟人，我在常熟居往的時候也會見過。家裏在大東門外開着舖子，的確是個小家碧玉，與常州人有同病相憐的境況，不曉得她們兩個人是否惺惺相惜吓。 
[故都宫闈梨园秘史（一四六）] [  徐慕雲]  
　　四進士劇中的人名多是有所取意的 
　　現在一般時髦人，衹知道打漁殺家是一齣打倒土豪劣紳的佳劇，於是你也說這戲負思想，我也讀揚它是適合現在潮流的名貴戲，其實上衆劣紳所倚仗的仍是些貪官污吏，而況他們所作的惡，僅僅是一鄉邑，要是從根本上講來，還是以剷除貪官污史尤為爭要。所以區區的私見，（四進士）這齣戲，不但是比「打漁殺家」更有意義，並且戲情也更為火爆，故而我要格外的捧捧它呢。這齣戲的主角宋士傑和四個進士的名字，都是有所取義的。「宋士傑」這二個字，就是「訟事傑」的諧音，本來嗎，他以一個白髪老翁，小客寓的老闆，居然能告埠一個巡案，一個道豪，一個知縣，末後雖說判了他個充軍的罪名，但是結果又被他的義女瞧出現任巡按大人就是柳林寫狀的算命先生，因此他復行轉回身來，說「告狀的罪，還沒有寫狀的罪大，狀子若無人寫，那是告不成的」。如此一來，毛巡按也恐受處分，所以才親自下堂，與他鬆綁，後來並且上本保舉他作了員外郎，這樣看來，他這人真正稱得起是位訟事之傑了。 
　　這段故事的起因，是由姚田氏殺死她小叔子姚延美而起，後經延美之妾楊素貞告發，她才回到娘家怒求她的胞弟田倫，密扎求情，田進士本是一位尚未領憑上任的巡按大人，況他曾在雙塔寺與同年四人盟誓於文昌帝君之前，說道「帝君在上，弟子毛朋·田倫，覺覩·劉提，此番廉外為官，若有官長官吏過　，密扎救情，貪贜賣放，逆案准情者，各抬棺木一口，仰面還鄉。」他旣有這種設誓，當然是不會准他姊姊的請求的；不過壞在他慈母的一拜，他遂被迫而出此，方繼昧了天良，密函求情這臺逆案准情，並有壓書紋銀三百兩，一併呈上，這樣一來，就算違背襄日的誓言，後來削職為民，永不錄用，險些喪卻自已的性命。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第二十九局 
　　黑先 
　　反宮馬對當頭砲 
　　著法接上局 
　　車九平四　改　砲八平七　砲八進四 
　　（解釋）反宮馬先以車九進一搶出橫車，乃著者，不工穩，總之走徧風列著、是帶著幾分欺詐性質、或由於欲速之心太重、希圖僥倖成功、車九平四即欲速之心、兵七進一得先、如去兵則砲八平七打馬得子、 
　　車九平四改砲八平七、先避砲以應兵七進一、然已有砲八進雙打中卒、使九進一車無路、 
　　變六黑勝 
　　車進四退八　車四平六　車一退二變七砲八平六　車一平五 
　　帥五平四　　象五進三　砲六平三　車五退五　車六平四 
　　車五進一　砲三退二　砲六平三　砲三平五　砲一平六打車勝 
　　變七接六 
　　車一退二　車六進三　砲一退一　車六退四　車一平五 
　　帥五平四　象五進三　以下同六變 
　　又變六接本 
　　車四退八　砲八平六　砲七平四　車四平六　砲四平五 
　　砲一退一　車六進三　砲五平四　帥六平五　車一平五 
　　馬五進四　帥五平六　馬四進三　車六進四　砲一平四 
　　帥六進一　砲四進三勝 
　　本期答案荷蒙各界紛賜教，不勝感謝，其中亦有測得甚好，惜未全中。　傅榮年敬啟 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
