# 1939 Version 2 - 151 - 4980455

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[青年怎樣實現戰時任務（下）] [  西安特約航信]  
　　我們得到的第五個敎訓，就是，組織的發展要經通一定的階段，一般來說，一個組織在開始發展的時候，首先要團結積極分子，依　積極分子來團結廣大羣衆，廣大羣衆的組織，　初的政治性組織常要弱些，以後才逐漸加强，成爲比較高級的組織。地方性的組織，經過發展可以逐漸成爲全國性的組織。不統一的組織，經過發展可以逐漸成爲統一的組織。任何組織，必然都是要經過複雜的演變的；反過來說，不經過複雜的演變，要想一下子建立一個理想的組織，是不可能的。 
　　我們得到的第六個敎訓，就是組織的發展要與抗戰形勢的發展密切配合起來。戰區組織的發展要比較非戰區順利些，因爲在戰爭中軍隊和政府對於靑年的需要增加了，靑年對於組織的需要也增加了。有些地方，本來是什麽靑年團體也不准組織的，因爲×人一來，形勢一吃緊，靑年的工作團，服務團，自衛軍，游擊隊，什麽組織鄱組織起來了。 
　　我們得到的第七個敎訓，就是，組織的發展要與一般羣衆運動的發展，密切的配合起來。我們靑年是羣衆運動的先鋒，所以我們不但要做靑年工作，還要去組織一般的羣衆，這是一方面。另一方面，我們靑年也需要得到一般羣衆運動的帮助，才不致陷於孤立；並且有很多時候，尤其在鄉村中間，假如我們的長輩不帮助我們，我們的工作就很難進行。所以靑年運動和一般羣衆運動必需有適當的聯繫。 
　　我們得到第八個敎訓，就是，在組織的發展中從上而下的方法和從下而上的方法必需密切的聯合來起。在順利的和可能的條件之下，自上而下的方法有很大的作用，如果這時僅僅由下而上去發展組織，得不到上層的帮助，一定要碰到困難；但是僅僅由上而下，完全採取命令成立，命令加入的方法，更沒有發展的希望。卽使發展，也必然不能鞏固，不能有力量。 
　　有很多的靑年團體，有辦公的機關，有辦公的經費，但是成年成月的沒有實際工作。也有些靑年團體只有委員沒有會員，因爲會員都做了委員。這不但如此，有些團體的委員和幹事還不是會員，或者連究竟是不是會員他們自己也還不清楚，因爲他們只記得拿薪水，旣沒有入過會，更沒有開過會，當然也沒有退過會。也許他們入過會了，也許他們開過會了，但是這是不由自主的；在這種情形之下，他們不能宜佈退會，他們只能用消極怠工來表示他們實在只是被聘請來的名譽會員。 
　　這不是笑話，而是人人看得見的事實。這就是因爲這些團體沒有注意到由下而上，沒有注意到民主自願的原則。這樣的團體只是一塊招牌和一塊徽章，而招牌和徽章是旣不能杭戰，也不能建國。 
　　爲要組織最廣大的靑年來共同抗戰建國，我們不但要研究我們在組織工作裏的經驗與敎訓，而且要研究我們領導工作裏的經驗教訓。一個組織能不能發展，固然要看我們組織青年的方法，但要是有了好的組織，有了好的方針和决議，而沒有好的領導來保證它們的實行，這個組織還是要瓦解的。 
　　怎樣才算好的領導呢？ 
　　第一，要實行集體領導和個人負責。一切工作都要經過會議討論，照大多數所通過的意見實行。「三個臭皮匠，賽過諾葛亮。」經過大家的商量，我們的工作佈置一定要週到得多。工作旣然决定了，就要分配各人來分頭負責，我担任我的，你担任你的，同時大家還要互相照顧和照顧全體，這就是叫做分工合作 
　　第二，要有計劃。工作要有一定的步驟和一定的中心，不要陷於混亂的所謂事務主義的狀態。正如騎馬一定要牽住繩，我們的工作也一定要按照計劃，抓住中心，才能够有頭緒。 
　　第三，要有檢查。單單有計劃，不能保證計劃的完成，一定還要有定期的會議，經常的巡視，來督促計劃的執行，研究執行中間有沒有困難，有沒有錯誤。如果一個組織的範圍包含很廣大的地區，領導機關就非有巡視員不可。巡視員的任務不是要去機械的下命令，或是故意去吹毛求疵，而是要幫助下級去解决困難。幫助下級也不是代替下級，一定還要注意到培養下級獨立工作的能力，發揮下級的創造性，機動性和積極性。 
　　第四，要有自我批評。我們檢查我們的工作，一定會發現工作中的優點和缺點，這時就需要認眞的，大胆的批評。我們應該亳不掩飾我們的缺點，不但要有從上而下的批評，還要有從下而上的批評。但是我們的批評，不是打擊，而是爲了帮助和敎育，所以我們的批評不應該過火；不應該只看到缺點，還要看到優點，發揚這些優點；更不應該只是消極的批評還要指出積極的辦法。 
　　最後，也是最重要的，就是要實行眞芷的民主集中制。一方面要民生，重要的意見，都由大家商量考慮决定，大家都來參加討論，共同負責；一方面還要集中，就是少數對於多數一定要服從，大家對於大家選出的領導機關和大家通過的决議，也一定要服從。所謂極端民主化，就是無論什麽時候，無論什麽事情，都要大家先來討論，少數對於多數的决定，或者下級對於上級的决定，有什麽意見，就不執行，這樣勢必使工作陷於停頓。組織就要渙散，民主也就談不到了。有了民主，也不是說不要紀律，紀律是必要的，並且也是敎育方法的一種。不過紀律也不能過於苛刻，不能濫用　了。 
　　一切的組織織作和領導工作都要有人來做，這種人就是幹部。有沒幹部我們這所說明的就是空談，因此說：「幹部决定一切」。 
　　我們靑年運動需要各種各樣的幹部。我們要軍事的幹部。要政治的幹部，要能埋頭苦幹的幹部，要會宣傳，會演說寫文章的幹部，要善於交際，善於統一戰綫工作，善於體育　樂工作的幹部。凡是有一技之長的，都可以成爲我們的榦部。 
　　我們育年運動的幹部，應該是這樣的一種人：他們是忠實於民挨解放事業的，他們是能接近靑年，得到靑年的信仰的－他們是不怕負責，不說空話而能實際工作的；他們是安於職守，不是整天三心二意，不顧及工作的重要的，他們應該很活潑，因爲活潑是靑年工作的重要條件之一：他們還要能不斷向工作學習，在工作中改正錯誤，提高自己的認識。 
　　因爲抗戰形勢和靑年運動形勢的迅速開展，這些舊的幹部，漸漸感覺到不能很好的適應新的工作條件，因此我們的幹部迫切需要一番從新的訓練。我們幹部需要充份了解靑年統一戰綫的工作方式，尤其是在鄉村靑年中間的工作方式。我們的幹部應該好好的把××××區，××××區，華北和其他各戰區的農民工作的一切經驗總結一下，把只往學生在晨民工作中的一切經驗總結一下。我們的幹部，應該好好地的向鄉村靑年學習，要能熱悉他們全部的生活，更要努力培養大批新的鄉村靑年的幹部。此外，我們需要注意到靑年幹部的專門化，注意到各個地區各個階層的幹部的互相調　，提倡部中間互扣學習的風氣，這也是我們的工作目前所迫切的要求的。 
　　我們需要侵良的幹部，更需要正確的幹部政策。 
　　我們要善於認識幹部，幹部沒有十全十美的，也决不會是一個模型裏說出來的。我們只要能看到幹部的各方面，用他的長處而克服的短處，就會發現人人可用。否則我們就會發現人人都不可用。 
　　我們善於使用幹部。要從實際工作中，就政治上來提拔幹部，不要輕於提拔和調動幹部，使幹部不能勝任，不能安心，要信任幹部，並且要使幹部信任自已：一定的指示和檢查是必要的。但是决不要事事都去過問他。使他失去自動的信心。 
　　我們要愛　幹部。要經常的幫助幹部，幹部有了錯誤，千萬不要將它誇大起來，監用嚴重的名詞使他感覺到恐慌和心理上的壓迫，還要注意到幹部的工作情緒和生活上的正當需要。 
　　我們要團結幹部。思想的一致是團結的基本條件。問題彼此要多多商討，在商討之前要好好考慮，準備得愈充分，思想愈遇到，意見愈容易接近。商討的態度要謙虛，要客觀，要寬大，要能互相設身處地，要能捨小異而就大同，這樣卽使致生了什麽不同的意見·也不致各趨極端，不致妨害基本的原則上的一致，不致影響到幹部的團結。 
　　我們有了正確的組織方法和領導方法，有了優良的幹部和正確的幹部政策，我們中國靑年就一定能够完成我們的組織任務，因此也一定能完成我們的政治任務。 
　　因爲我們中國靑年，是在同一的環境中向着同一個目標奮鬥，所以我們不但担負着同樣的組織任務，而且在我們全部的組織工作中間，還應該並且能够一致貫串着同樣的工作精神，同樣的作風。 
　　我們的作風，首先應該是堅定的政治立場。我們的立場，也就是中國靑年共同網領，就是堅待擁　持久抗戰×××××，擁護國民政府和蔣委員長，擁護三民主義和抗我建國網領，擁護全國靑年在這些原則之下，不分黨派，階層，性別，種族，民主自願的親密團結起來，結成偉大的統一戰綫（鼓掌）我們的這種立場，是無論如何處動搖的；無論什麽人要是企圖用威脅利誘來搖動我們的立場，我們就要他認識我們中國靑年偉大的力量。（鼓掌） 
　　我餓的作風，其次應該是靈活，進取，實際主義因爲我們的立場必需要在日常工作裏異體化，我們不數迎空想家和空談家，我們要的是脚踏實地埋頭苦幹，我們不歡迎空洞的名詞和空虛的公式，我們要的是冷靜週密的思想，具體的切實的分折情况，解决問題。 
　　我們的作風應該是艱苦奮鬥的。因爲我們的工作必然不是簡簡單單容容易易的，那樣我們的理想就早已實現，無熱乎我們來工作了。我們要百折不撓的奮鬥到底，我們要隨時隨地的準備着遇到困難克服困難，遇到障礙　除阻礙，我們要隨時隨地的準備着爲民族的解放和靑年的解放而犧牲一切。 
　　我們的作風應該是民主的。因爲只有民主才能團結廣大的靑年來共同奮鬥，只有民主才能消滅成見，了解全面的眞理，克服關門主養，發揚靑年的積極性，暴　和孤立羣衆的×人，我們的靑年團體現在最缺乏民主，我們的國家現在也最需要民主，因肚我們靑年更加要提倡民主，幫助促進我們的整個國家定上民主政治的道路。 
　　我們的作風應該是靑年化的。因為我們自己是青年，要們的任務是團結靑年，是爲了靑年的利益來奮鬥的，我們的行動要活潑勇敢，充滿朝氣，我們要熱習體育娛樂工作，要能講靑年能够　的話，能做靑年喜歡的事，要發搗靑年的一切美德。 
　　我們青年特別是應該學習。我們已經說過，青年是學習的時代，青年的天然任務就是學習，只有不斷的學習能使我們不斷的進步，而我們不斷的進步，正是我們的一切工作所必需的。我們中國靑年的任務是很繁重很艱鉅的，因此，我們的努力學習是有决定的意義。 
　　我們就是要拿這樣的作風，拿這種努力學習的精神來執行我們的組織任務。我們相信，全中國靑年的精神都是和我們一致的；我們並且以爲，只有這樣，才不愧爲今日中國的靑年。 
　　我們中國靑年因爲有這種精神，對於我們民族空前的危難毫不愴　失措，我們完全相信將來，因爲我們完全相信自己。我們更相信我們偉大的祖國。 
　　我們已經受過祖國深長的恩惠，我們相信我們的祖國今後一定會繼續的愛護我們，扶持我們；我們希望我們的民族領袖，合政黨的領導者，各軍，政長官和各界先進人士能繼續領導我們前進。他們一定會領導我們的，我們靑年也一定不會辜負他們領導的。我們將献出我們純潔而熱烈的心血，爲抗戰勝利奮鬥到底，爲獨立自由幸福的三民主義共和國奮鬥到底！ 
[青年怎樣到鄉村去？] [  西安特約通訊馮文彬講]  
　　第一個問題：鄉村工作有什麽特殊的意義呢？ 
　　我們曾說，抗戰形勢的發展，使我們大多數的重要城市都被×人佔了，因此我們今後的工作就不得不以鄉村爲中心。所謂以鄉村爲中心，當然不是說就把城市工作放鬆了。我們後方還有許多城市，這些城市裏還有幾百萬靑年的學生，工人，店員，職員，需要我們去組織，去團結，去敎育，去動員。但是更大部分的靑年現在是在鄉村裏，這却是一個事實。 
　　我們能不能依靠我們的的村來戰到×人的城市呢？能够的。第一，中國本來是一個落後的國家，城市在中國不能代表一切，×人佔了我們的許多城市，不能制我們的死命。第二，中國是一個領上很廣　的國家，×人的兵力不可能把我們的鄉村都佔領，都封鎖，就是我們後方的城市，×人也不可能都拿去。第三，也是最要的條件，就是中國有革命的階級，革命的政黨，革命的軍隊和人民，這些力量，使我們的鄉村不但歐和美的鄉村不同，不但和小國的鄉村不同，就和八國聯軍時代的中國鄉村，也完全不同。 
　　鄉村工作有許多困難，這是不可否認的，鄉村一般總是比較散沒，不集中，封建勢力和封建思想比較濃厚，鄉村居民的頭腦要保守些，眼光往往只放在自已一家的日常小事情上文化程度很低，普遍的亡國，並且生活也最是痛苦，負担常常很不合理，加上日本帝國主義的瘋狂，他們的痛苦格外嚴重了。正因爲這許多困難，所以鄉村工作也就特別落後，特別需要我們的加緊努力。 
　　第二個問題：我們要怎樣在鄉村進行工作呢？ 
　　一，要進行鄉村的靑年工作，首先要了解它是與一般農民工作不可分離的，因爲鄉村中間的封建思想比較濃厚，靑年農民的地位很低，靑年婦女不必說，所以要在他們和她們裏面進行工作，就不能不先從壯年和老年的宣傳組織着手。此外，十五，六歲以上的鄉村靑年，往往都是已經結了婚，在生產上負了很重要的責任的，所以他們的生活和一般成人的生活實在也相差不遠，因此，鄉村靑年工作和一般的農民工作格外有密切的關係。因爲這樣，我們後面說到鄉村工作的時候，也就不一定特別提出鄉村靑年來了。 
　　其次要注意農民化。知識分子對於農民生活隔得太遠，所以下鄉去最大的難關就是不能農民化，過去中國有一個著名的農民運動的領袖，他原是一個大地主家裏的少爺，又是留學生，跑到鄉下穿着西裝就站在桌子上向農民講演，起初還有些人聽，後來竟愈來愈少了，他得了這個敎訓，就穿了農民衣服，住到農民中間去，幣農民解决許多日常的問題，這樣才逐漸取得了農民的信仰。從這假故事，我們可以看到農民化的重要了。所謂農民化，就是要穿農民的衣服，說農民說的話，起居飲食都要和農民打成一片，尤其要懂得農民的風俗習慣，對於男女關係和迷信問題上，尤其要注意，不要讓農民看不慣，對於農民的勞動生活他們固有的政治觀念，也要研究得淸淸楚楚這樣才不致引起相互間的隔閡和懷疑來。 
　　有些靑年跑到農民家裏，農民很親熱的倒了茶給他們喝，他們看見茶碗實在太髒了，就推辭不喝；請他們坐，他們要拿出手帕來在凳子上拂了又拂；這樣農民自然就不樂意了。城市的靑年用面盆洗腳不算一囘事，住在農民家裏也就用農民的面盆洗起脚來，農民可恨極了，　這些靑年，枉續了幾年書，連人身上下的分別都不知道。城市的靑年對於字紙也是不大注意的，隨隨便便就用了擦屁股，農民看了更覺得這些靑年眞不成人樣。農民的風俗習慣各地不同，言語更是各地不同，因此麻煩更多。有些話在這裏很平常，或者還算是客套，在那裏說了却是駡人，說得不當心，農民可以跟你打架。南方稱人老板是客氣。在華北有些地方却是指開妓院的，由此可見，要做到農民化的確並不容易。 
　　再其次，要經過適當的媒介和橋樑。我們初到鄉村和鄉村的羣衆彼此都不認識，所以爲要接近他們，一定要先經過一些在鄉村裏有威信的被大家所尊重的人，比方河南的老婆劇團就是經過了當地一位有威望的婦女。或者是經過鄉村的知識分子，特別是小學教師。中國的小學敎師一般的生活很痛苦，年齡都比較輕，政治認識都比較淸楚，所以抗日情緒都很高，他們在鄉村中間，因爲敎育當地羣衆的子弟，並且常能代群衆寫信解决疑難，很容易受羣衆的信仰，所以經過他們來接近羣衆，對於工作的幫助很大，或是絆過農民中間的積極分子，經過農民自己的領袖，這些人大概是身體强健聰明伶俐，平時好活動，能講話，有點主張的人；有些人怕這些人和鄉間的流氓混淆起來，其實兩者之間的區別是顯然的，因爲流氓游手好閒不務正業，因而不能得到羣衆的信任和愛戴的；或者是經過親屬朋友同鄉同學的關係；如果沒有這些關係，就結拜乾兄弟：乾姊妹乃至乾爸乾嫣也可以。 
　　爲了接近農民，我們還需要選擇適當的時機，和利用適當的方式，鄉村的廟會和市集是最能號召羣衆的，這個時候來進行工作當然有許多方便。農民忙碌的時候最好去幫助他們一同勞動，山東有些靑年組織了一個農村　擊隊就是白天帮助農民割麥，而曉上去和農民談話，通俗的　術，無論是圖畫？歌曲和戲劇，　能夠最引農民，尤其是靑年和兒童，有時也可以經過他們進而去搜近他們的父母；開辦小規模的學校，施送簡單的　　，對於接近農民也有很大的效力。 
　　第三個問題，怎樣去組織鄉村的靑年和一般民衆呢？ 
　　鄉村中的組織工作，一般的說來形式要力求簡單，要能够適應鄉村環境，這要連合農民切身的需要，比方說：能够對他們的耕種收獲有好處，就容易受到他們的歡迎。 
　　在障礙少的時候，建立新式的，比較嚴密的組織，如農民救國會，靑年救國會之類，不過分組和開會的方法也要靈活，不要使農民覺得拘束勉强。否則也可以採用舊式的組織，迷信的組織，在農民中間現在還有相當的基礎，我們應加入進去工作，不應該打神駡鬼，因爲那樣並不能破除迷信，只是增加農民對我們的憎恨。我們在這些迷信組織裏要首先注重爭取它們的領袖到抗日的路上來。爲要得到他們的信任，我們要能和他們打成一片，燒香拜佛，什麼事都要耐心的做。河南有個靑年團體就是用這類方法，和他們建立了很親密的聯繫，後來才把他們的組織完全引導成爲救亡的力量。 
　　鄉村中的婦女工作，應該由女同志來做，由年老的婦女入手就更好，婦女組織需要一些過渡的形式做準備，比方先動員她們識字，念抗日經，替戰士縫衣服，洗衣服等等，然後再組織她們就方便些。做鄉村婦女工作，要特別注意到鄉村的風氣，比方不提出反對家庭來縛的口號，而要提倡家庭和睦，同是一樣的內容，但是前者會引起家長的反對，而後者就不會，有些地方鄉村中間的妙女很多，我們若是從她們着手組織婦女，一定不能成功，也是同樣的道理。 
　　在鄉村中進行兒童工作，也要注意到家長的態度，有些地方的家長生怕他們兒童也要去當兵，所以就反對抗日兒童團的組織。但是把抗日兩個字去掉他們就不反對了；當然這不是普遍的情形，却可以供給我們的參攷。兒童的組織還要適合兒童的興趣，要特別活潑，譬如敎他們上課，就要上上課，唱唱歌，敎他們軍事就要他們練習爬山冲鋒，放哨，其他的工作也是一樣。 
　　第四個間題：有了組織，怎樣來開展鄉村工作呢？要在鄉村中開展工作一定要注意到鄉村中的上下層統一戰綫，要經過上層，經過保甲長，聯保主任或有力的紳士，這樣才可以得到各方面的便利，在工作中間，一方面要努力協助政府的動員工作，一方面也要注意適當的經過統一戰線來改善鄉村靑年和一般羣衆的生活，尤其注意認眞改革抽壯丁的辦法，認眞執行優待抗日軍人家屬等法令，這樣下層的工的工作才好進行。很多的地方因爲抽壯丁抽得不公平，貪汚舞弊，或者對壯了種種虐待不但妨害了動員工作，甚至還會激起民變來，和這相反，晉察冀的廣大軍隊工作不但過經了許多事前的宣傳解釋，並且還實行了種種優待抗日軍人家屬的辦法。晉察冀的抗日軍人家屬，兒童見了就向他們行禮。靑年組織經常帮助他們打柴，挑水，耕田，割麥子，不但抗日軍人家屬非常高興，戰士們也非席高興，動員工作因此也就很順利的開展了。其次還要汪意到發展鄉村靑年和一般羣衆的互助活動和生產活動。要多辦合作社。要多辦鄉村夜校，識字班，訓練班，那樣來提高他們的敎育，最後，對於建立和整頓各種鄉村半軍事組織，更要特別注意，要是在戰爭中間，這末建立游擊隊，開展游擊爭戰，就爲鄉村工作的唯一中心。 
　　第五個問題：知識靑年到鄉村中間去的問題 
　　知識靑年現在黨要由城市轉向鄉村，而鄉村也需要知識靑年，爲什麽？因爲知識靑年是鄉村工作的先鋒隊。對於鄉村靑年工作是如此，對於鄉村一般羣衆工作也是如此；本地出身的知識靑年固然是如此，外來的知識靑年也還是有很大的作用。知識靑年雖然也有他們的弱點，因爲不大了解和習慣鄉村的生活，但是决不能抹煞他們的優點，就是他們的社會關係多，政治認識強，所以容易接近鄉村中的各界人士，容易開展農村中的統一戰綫。 
　　知識靑年到鄉村中去有幾種辦法。可以經渦農村服務團，同鄉工作團等長朋的或短期的組織來工作，可以經過抗×後援會，犧盟會一類組織來工作，可以經過民衆學校鄉村敎育促進會，農村合作社一類組織來工作，更好的是經過保甲，社訓隊，自　隊一　軍政機構來工作，如果能夠在裏面担任一些重要的職務，有了相當的地位，工作起來目然順利得多，不過無論如何，總要能够切實，艱苦，有耐心，能持久，在生活上更處處以身作則，不但要和鄉材靑年打成一片，還要做他們的模範，得到他們的信仰，這樣才能够眞正成爲鄉村工作的幹部。 
　　知識靑年在村工作的一般過程，普通是由宣傳進入組織，到組織工作相當發展的時候，靑年農民的幹部就逐　產生出來，而知識靑年就成了比較高級領導者在這裏我們要反對兩種傾向：一種是看不起農村青年，以為鄉村青年沒有知識，不能組織工作的幹部；一種是看不起知識青年，以為知識青年不能起先鋒作用，不能做鄉材靑年的倡導者。這兩種傾向都是不對的。我們决要用各地活生生的事實，就足把够它們打得粉碎了。 
 
 
 

Page 3

 
 
[晉鄂我軍連戰皆捷　×擴大黃河缺口移軍西犯　我空軍飛豫北鄂中炸×]  
　　【海通社重慶七日電】據昨日此間中國軍事發言人稱、數星期來各線漸轉沉寂、原因似爲日軍缺乏作戰人員、且未能决定作戰計劃、粵贛戰線均無變動、至于鏖河沿岸、祗發生小接觸二日軍之得渡襄河、向潛江推進、實非重要、蓋作戰者不過千人、且四面均受華軍威脅、關于前線最近來訊謂、日軍圖在晉西活動、進攻軍渡、該發言人謂、該區祗發生小接觸、如認晉日軍有重大之進攻、實爲悞測、繼謂豫北日軍、將黃河缺口擴大、俾于雨季時、黃河大水全由新河床出海、成一天然屏障、隔絕中日兩軍、而日軍則因此可從該地以東、調軍西進、口已從二百公尺擴至一千公尺、據某華人方面稱、日軍之擴大黃河缺口、目的在調遣隴海路東部軍隊、沿鐵路西攻鄭州入陝西云、 
　　【美聯社上海七日電】華方消息、日軍現正向宜昌猛犯、開始佔據漢口西一三五哩之渡江、幷聞日軍渡襄河之衆、仍在頑抗中、該報告稱、華方游擊隊、昨夜衝入潛江、與日軍發生肉搏戰、因華機往炸後、日軍已開始向襄河撤退、 
　　【中央社樟樹六日電】日來高安附近戰况愈趨沉寂、祥符觀及錦河沿綫均無雙化、惟我仍有某部不時向×襲擊、一日晚沙園胡村×砲兵陣地、遭我砲擊、大多命中、損傷極重、次晨×出報復手段、亦向我陣地射擊四五百發、並派飛機七架飛祥符觀及高安城投彈、僅毀房屋數棟、三日四日及夜×砲又向我射擊數十發、均落荒郊、 
　　【中央社興化六日電】我空軍一隊、上月廿日飛至隴海路一帶、搜索×踪、在入義集新克鎭泳陽各處、發現×兵車及軍實堆存庫、當投彈多枚、均命中、幷斃×甚多、迨×倉惶派機迎戰、我空軍卽安然飛返、 
　　【美聯社上海七日電】華方消息、日機十一架昨炸浴陽、投彈八十五枚、焚屋五百間、死廿六人、 
　　【中央社西安六日電】一日由離石向柳林東南廿里劉家灣進犯之混合×二千餘、企圖圍攻我軍陣地、經我某部奮勇抵抗、激戰三畫夜、×未得逞、迄四日晨、×因受創甚鉅、卽向西北撤退、 
　　【中央社西安六日電】晉北靜樂東利潤一帶×三四百、二日向喬門（靜樂東北）進犯、經我某部迎擊斃×五十餘、×不支、當卽撤退、 
[一週戰況　六月一日至七日　軍事委員會發表]  
　　【中央社重慶七日電】軍事委員會發言人談、南北各線戰事、自×所謂一五月攻勢」企圖遭受嚴重失敗之後、本週以來、仍不斷蠢動、掙扎甚力、我軍　屢勝之餘勇、再接再厲、迭多斬獲、使頑×驕妄氣焰、爲之愈殺、關於重要戰果、概略言之、約如後述、 
　　廣東方面 
　　粵境東江無大激戰、惟石龍灘一帶、×軍時以小部隊試行擾亂、均經擊退、西江方面之×千餘、本週復分三路、一由楊梅寶水堂、一由大渦弗湖、一由三水公路、向三邊土猛犯、經運用機動戰術、將其各個包圍痛擊、×死傷過半、殘×會一度突圍、竄踞該墟、已予以澈底消滅、　新開新鶴兩公路沿線無×踨、北江×由龍口向牛牯嶺進犯以後、日來戰况仍劇、在我優勢砲火之下、×傷亡達四百餘名、俘偽隊長參謀長各一、×偽士兵百餘、×勢大抨、至活躍於廣州附近之我取、曾一度突入市內、於西華路雙　街各地發生巷戰、將×守備隊大部殲　降幷焚燬機關營　倉庫等甚夥、嗣×由觀音山陸空聯合來援、始安然　出、×驚恐之餘、已呈寢不妥枕之勢、 
　　山西方面 
　　晉省之×、在上週五台山戰役受挫不逞後、本週仍轉移攻勢、蕾西×自一日起、分路西犯、一路二千餘犯碛口、一路四五千進犯柳林、圖籍分進合擊之姿勢、奪取軍渡、經分別阻擊於離磧及離柳公路附近、戰况之烈、爲近月來所未有、現兩路×軍均已敗潰、迄六日晚棄屍達千餘具、晉南×三千餘、六日分由張店運城合嶺三路來犯、先後與我軍於柃嶠村龍嶺各地發生激戰二我官兵奮勇衝殺、殲×甚移、現各路仍膠着於原陣地、繼續戰鬥、晉東由曲沃東犯之×四千餘、連日與我軍在大交鎭以東遭遇、鏖蟈數日、×軍曾一度侵入武官子下甘泉一帶、嗣經派遣得力部隊、迂迴×背、大施夾、斃×聯隊長南部以下宮兵千餘名、擊落×重轟炸機一架、×不支、已紛紛竄囘原路、 
　　鄂湘方面 
　　鄂中進犯隨之棗×、自遭受頓挫、卽分向京山安陸應山天門岳口一帶潰退、企圖鞏衛最後據點之鍾祥、經我連日猛攻、直迫鍾祥城下、以大砲森擊城垣、×死傷奇重、另一部×軍乃由岳口侵踞潛江、圖施牽制我軍洞悉奸計、除一面對鍾祥困×加緊進攻外、一面增調大軍進圍潛江、並夾攻岳口、經三日夜之血戰、潛江堿內之×、僅剩數百名、不難盡數殲滅、岳口之×、處四面楚歌之中、亦負隅無力、有圖窗模　、至湘北向新牆河北岸進犯之×、傷亡二千餘名、其勢已餒、本週我軍繼續挺進、三日克復郭家大屋、麻布大山等嬰地、逐漸迫近岳陽近郊、連日×續有增援、圖作困獸之鬥、 
　　贛北方面 
　　南昌×五百餘、砲數門、連日分兩路、一趨柳岡、一向新村墟進犯甚猛、幷大放毒氣、我官兵冒毒衝殺、勢如潮湧、卒將×軍擊破、斃×三百餘、毀×砲二門、嗣×增援反攻復演壯烈之爭奪戰、迄二日晨、×不支、向城內潰退、又向奉新進攻之我軍、三日晨以破竹之勢、連克鳳凰山鴉鳩嶺、城內之×、已完全入我控制範圍、至瑞武沿樣我軍、一日夜突以奇兵一部、自瑞昌東南向縣城進擊、×倉皇應戰、被擊斃數百名、二日武寧近郊我軍於砲轟×陣後、分路猛向皮出擊、×狼狽潰遁、棄屍四百餘具、日來經繼續追擊、斬獲極多、現前鋒已迫抵武寧城下、猛烈攻城、 
　　其他方面 
　　此外綏北克哈拉胡同、豐盛美、下戈壁、河北克淸河、　通縣、迫內邱魯境圍無棣、攻萊蕪、豫東克臨蔡、迫太康、皖南收復順安、斷×銅陵大通間之連絡、江南克興、衛入句容、收復袁、進薄宜興、攻抵武進　所向披　、於戰略戰術上、獲得鉅大之成功、亦　特為報告之價值者也、 
[滬金融市場　入緊張狀態　外幣見新高價　法幣日圓趨跌]  
　　【路透社上海七日電】日圓價今晨復跌至每元價值中國法幣九角二、一星期前每圓尚值中國法幣九角四分二厘五毫、其後中國法幣對先令價略跌一番生（卽一便士之四分一）、故日幣又漲囘九角四、但以一般情形觀察、日圓匯價甚不安定、 
　　一般觀察與我有利 
　　【路透社倫敦七日電】中國法幣跌價、路透社記者特爲此事、向經營遠東銀行事務之各銀行家、徵求意見、但各銀行家皆無消息見告、其中有若干人、以為中國法幣跌價之用意、或在平衡中國進出口貨之差額、有若干人、以爲管理中國幣制者、或覺過去法幣之價格太高、故欲使其稍跌、又有若干人、以爲日本操縱下之華興銀行、正在設法轄制中國之外匯、法幣跌價之用意、或在抵抗日本此種之陰謀、此外、則尚有多人感覺、管理中國幣制者、故意將法幣跌價、使投機份子、無從活動、凡屬此種策略、雖從朱有加以公開的承認者、而事實上則各國管理幣制之銀行、嘗屢加實行云、 
　　抑低法幣三項理由 
　　【路透社上海七日電】屬於美人所有之上海『大美曉報』稱外間謠傳英國已突然中止對於中國幣制之援助、此說實爲重大錯誤、『外雁平準基金會』今晨决定、停止按照以前之比率、出賣外匯似有三種理由、（一）過去兩個月來、上海外貨、入超甚鉅、因無限制的供給外匯之結果、每月吸取外匯、至於二百萬鎊以上、（二）日本進攻中國之外匯基金、决計加以阻止、最近日人由平準基金方面、獲得大量外匯、其數量之大、可謂空前、該項外匯、日人用以資助華中方面之工商業、再偽華興銀行、藉『虹口偽幣』之力套換法幣、大批購買外匯、在上海公開的金融市場上、與法幣角門、（三）、因統制匯率、已與一般匯兌情况、不盡符合、是以市場之中、必須產生一較低之新匯率、由是平準基金、當可續加運用『大美晚報』繼謂、平準基金、决將繼續運用、因中國政府、决不願視上海匯兌之每况愈下也、時至今日、中國政府之幣制政策、行將置於一新基礎之上、而法幣匯率不久亦可復歸於穩定的水準也」、 
[滬公共租界　搜查路人旅館　一個月內百萬次　工部局發表統計]  
　　【路透社上海通訊】據工部局發表之統計稱、公共租界警察人員、於今年四月份之一個月內、實行搜查一百餘萬次、以取締恐怖份子之活動、路上行人被搜查者、計九十五萬人、汽車三千輛、公共汽車六千九百輛、電車及無軌電車一萬二千五百輛、人力車四萬一千輛、騎自由車者九千三百九十人、旅館及客機三百二十所目前搜查車輛行人已爲租界警察人員之日常例行工作、自手鎗以至小包海洛因、皆在備檢之列云、 
[滇參議會　下月壹日成立]  
　　【中央社昆明六日電】滇臨參會定七月一日成立、 
[×佔領區　貨幣混亂]  
　　【海通社上海七日電】近來華北金融市面混亂、貨幣流行者最少共有八種、日軍佔據區內由日軍頒行之新聯合準備銀行鈔票、偽滿鈔票、日元鈔票、朝鮮銀行鈔票及日軍用票、又中央政府之大洋法幣、現仍流通、尤其是天津各租界、更為樂用、又上海方面、日軍所佔區日元鈔票及日軍用票、最折發行之華與銀行鈔票、惟長江各埠多用中央法幣、祗有數處略見日元票及日軍用票、又厦門之法幣、乃中央政府所發者、及台灣銀行鈔票亦通用、按中央政府之法幣、乃指定四間政府銀行而發出、各省立銀行、經已無權發行法幣、 
[郭大使　訪英外部　抗議津引渡犯人]  
　　【中央社倫敦七日電】中國大使郭泰祺、昨日午後再度訪問外務部、就天津英租界當局、將有關狙擊案之華人、移送日方一事、提出抗議、 
[滬綸昌廠英職員　丁克勒昨逝世　滿身創傷死狀極慘　英待驗屍後卽抗議]  
　　【路透社上海七日電】茲悉、英國當局爲上海綸昌印織廠英籍職員丁克勒被害、不久卽向日方抗議、但抗議書措詞、或須待騐屍後始行决定云、 
　　【中央社重慶七日電】上海外訊、前被日軍拘捕之英商綸昌公司英藉職員丁克勒、業已于今晨四時五十分傷重逝世、年四十五歲、丁克勒昨晨在浦東方面、與日軍發生口角、身受重傷、經日方于昨晚十一時送往虹口公濟醫院、由日本海軍軍醫兩人、德籍外科醫師兩人、施行緊急手術、醫院外有武裝日軍三人、祖任警衛、丁克勒送至醫院時卽發現頭部受傷、想係槍柄擊傷所致、腹部及腿部中刀刺傷三處、施行手術結果、終因傷重逝世云、 
　　【路透社倫敦七日電】英政府頃對上海之丁克勒事件、採取嚴重態度、此間指出、該廠之地帶、早在日人統治之下、而工人時有紛擾、自英方提出抗議、英軍曾允予赴該廠保護、因日方作書面保證、允對英方生命財產、予以保護、英軍卽告撤退、昨日英駐日大使、方提出此項質問、謂若干日人煽動罷工、而日方又不採取維持秩序之步驟、 
　　【路透社上海七日電】據可靠方面消息、昨日浦東綸昌廠之衝突、原因日海軍前往維持秩序、丁古勒則以來佔英廠佔向之開檢、因此、丁克勒乃爲槍柄所擊倒、日軍復踢之、以刺刀刺之、丁之小腹、受傷多處、此事發生于昨晨九時、日方不准外醫前往診治丁格勒、直至夜晚十一時、始運渡浦江、日方發言人今宣稱、丁格勒被解除武裝後、復圖襲擊一日水兵、於是乃爲其他水兵所包圍、日發言人答各記者之質問謂、英總領會要求引渡丁克勒、但日方未允所請、直至丁氏斃命、記者復詢、此次事件、何以又不尊重治外法權、該發言人稱、如具有治外法權之人、威脅日軍、則日方自可依照國際法、採取目下此項行動、不論長期覊押、或處死、均無不可、 
小評 
[法幣價格起伏]  
　　昨天法幣價格突降，市場頗爲震動，在事實眞相未明之際，各方不應妄加揣測，徒自驚擾。不過，我們在這裏應有以下兩點基本認識： 
　　第一，這次法幣突降，顯然是日×破壞我金融的陰謀的反響。如近偽華興銀行大舉從淪陷區吸收法幣，套換外匯，以致外匯突見短少，卽爲一例。可是我們政府對於穩定法幣，早有正確政策，並得友邦一致贊助，這次法幣下跌，可以說是早在政府預計之中，正不必代政府「鰓鰓過慮。」 
　　第二，日×漢奸破壤我金融的陰謀已經遭遇無情的囘擊，日×漢奸一面旣不能對我法幣有所危害，已如上述，另一方面則日幣價格亦連日續跌，上週每一日圓僅值法幣九角四分，昨天已跌至九角二分，這裏可見日本的困難，却有不能挽救之勢。 
　　我們對於此事，除了堅定擁護政府抗戰維持法幣的信念以外，一面要加緊我對英美的友誼，一面還應加倍努力從各方面打擊日×漢奸汪派的活動。 
[航委會紀念週　毛邦初報告] [  糜浪萍]  
　　新空軍之成長　由勝利的相持進到勝利的反攻　二期抗戰中已克復了已往缺點　第八器材庫長楊景曾轉述 
　　【本報桂林特訊】月前第八航空器材庫楊庫長景曾，因要公來桂，記者探得此來是爲了執行當前中國空軍急需的兩大任務，同時，也知道他最近在重慶參加過航委會擴大紀念週，因此，記者在結東了聽講之後，冒雨趨其寓所訪問。 
　　楊庫長曾留美十年，對中國航空器材整理配備方面，有過不少功續的， 
　　他先把眼鏡擦一擦，然後明朋自然地說：『在重慶最近這次航委會擴大紀念週上，毛副總指揮（邦初）特別指出，今後「新中國空軍的新動向」。並有詳盡的分析。這點，我可擇要來談談：毛副總指揮大意這樣說：「第一中國空軍在一期抗戰中誠然能充分表現中國空軍的長成果敢，與忠勇犧牲的精神；但現在我們深深覺得：僅僅這些表現，而脫離了息息相關的各種重要配備，還是不够的。枕州，南京，武漢，廣州，及南昌各處，雖曾創作了一點起碼應有的記錄，但這儘單純地表露在空中戰鬥人員的技術和血氣問題，也可說是×人空中戰鬥人員的怯弱怕死所致（我們當然也有怕死怯弱的，但究屬少數）。至于空中戰鬥工具------飛機------的窳蘊（也有少數趕得上×人的）；油彈的來源困難，不够分配；機場的設備不良；地面空軍戰鬥人員的還欠努力認眞；以及製廠修廠戰時工作效率的未能切實增加；航空器材的接濟發生恐慌；下層政治工作推進力的不够；一切管理設備的不合規定；還有其他各方面的小缺點也很多。這些都是足以减少一期空戰收獲的最大缺點。」 
　　楊庫長說時，非常激昂而又非常惋惜，因爲他是地面空軍戰鬥人員之一。他自己雖然用盡力埋頭苦幹，但尚不能滿足實際的要求，所以他說：「要兌現二期抗戰的新紀錄，非加緊努力不成的！」 
　　他喝了一口茶，皺一皺眉，略略思考了一下，又朗聲說了：「記得毛副總指揮這樣繼續着說：「第二，新中國空軍在二期抗戰中，已有新的動向了。我們已經找出更多過去失敗的敎訓，而這些敎訓，就是我們過去所忽略的一期抗戰中各部門沒有做到，而且來不及做到的缺點。現在不同了，我們已經克服上述一期中的各大缺點，我們已實際地去盡量彌補，盡量改正了。（舉例來說；我們今後空中戰鬥工具，能超過×人飛機的高低空速，並橾縱靈敏，火力加强。油彈庫的數量增加了，且若手訓練專門管理人材，和特別注重于西南和西北的交通運輸。地面空軍戰鬥人員的大量擴增，單就機械技術人員來說，已由幾千人增至幾萬千人，且加緊外國考察留學，認眞與努力方面，已自發自覺地做到和改正。航空工廠與每月修理數量，也大大增加了。製造廠雖沒添增，而已能作進一步的仿造自給，各種機身由每週出若干架增加若干架。航空器材庫也增加了，並已增設越緬轉運機關，以及電動加油車。空運飛機及汽車的大量購增，工作時間的增長，效率的展開，政治工作的推展迅速，甚至各種設備的已積極改善，雖因戰區擴大，而略有變化，但這些都是已成的事寔，我們認爲發揚勝利獲得的經驗也同樣重要幷從克服和改正缺點做去，還是不够的，加緊空中各部門戰鬥人員的招考和訓練，戰鬬技術的積極加强和改善，與夫忠勇犧牲精神的發揚光大，這些也是擺在我們眼前的鐵的事實，所以二期抗戰的新中國空軍，也隨着戰局的移轉與時代的需要，而走上了新的途徑。也可以說，由勝利的相持時期，進到勝利的反攻時期，是新中國空軍更活躍，更努力，更艱苦的時期。我們得認淸戰局，把握戰局，認淸使命的重大，與任務的艱巨，更須認淸自我忠勇犧牲精神。現在正是不可多得的大好兌現機會，凡我空軍人員，特別應以最大决心與信念，去創造更新的紀錄！」 
　　楊庫長說到這裏，突然停止下來，看一看手鏢說：『已十一點卅五分了，本來還有很多關于空軍與抗戰的重要來談，但限于時間，好在見面機會很多，留在下次再談吧。』最後他說：『我們要平心而論，是不是對得起國家民族和自己的良心！』（救亡社約） 
青海特訊 
[謁佛教聖地塔爾寺（下）] [  君邃]  
　　我們出了殿門卽見有古樹一株，用木柵欄圍住，盤根錯節，姿態蒼老據說係「旃檀樹」，宗喀巴的胞衣卽埋於樹下，並謂樹枝皮膚透明，內現藏文經句，則不過古老傳說而已，其左爲一神殿，內列神像作男女相對擁抱狀聞神之藏名爲『交」，與從前在北平雍和宮所見的一樣，北平人均呼爲歡喜佛，有以專爲指示小皇帝使知性交的姿態者，亦係無稽之談。據聞此爲密宗的神祗，大約取「見怪不怪，其怪自敗」的意思吧。從該殿旁邊上樓則見喇嘛佾分二排，盤足而坐，口誦繼頁卽朗朋可聽，經買的紙極堅厚，聞係西藏所產，形如腰帶，長約二尺，闊約六寸，兩面印刷經文，四週圍以黑綫，可與宋版媲美。再入一室，則見老喇嘛僧手持鐘磬之屬，隨敲隨念，聲振屋瓦。其左爲班禪乘坐之寶興，形如上海舊時的馬車，惟全車漆以黃色，車墊均用黃緞，因已上鎖、故未明視，下樓後冉上雲梯。一覽屋頂金飾，有如塔形的，有如傘形的，也有如瓶形的，均係鋼裝鍍金，耀人眼簾。在屋頂上四望，見左面山上，崇樓連雲，矗立天際，知爲活佛行館，有如貴胄的甲第，活佛餐尊處優，誠不愧素王之尊了。山右爲喇嘛僧的住所，廣廈千間，鱗次櫛比，約可容五千人之居處。從屋頂右角俯　，見講經院前廣場中，喇嘛儈曆集研討經典，質問聲，對答聲，評判時的拍掌聲，旁聽者的附和聲，嘈雜喧嘩，分組辯論，無異學術團禮的座談會。由屋頂下來後，再參觀他們的廚房，中置直徑一丈大鐵鍋三只，旁置茶桶無數，聞係香會時煮茶分餉客之用。 
　　參觀將畢二老爺卽邀往他們的公本吉哇，（卽辦公處）內休息進茶點至則所謂大老爺三老爺亦在座，殷勤招待，奉茶甚敬，他們有烘鍋塊形似麵包，有的其中加入乳油，味極可口，還有一種炒麵，猶南方的炒米粉，摻入乳油及糖，則頗難下嚥，茶味尚佳，惜加乳油及糖後，反覺乏味，我向敬茶的喇嘛僧索淸茶解渴，一飲可盡五六杯，因爲在日中跑了多時，已覺口渴難當，所以更覺茶味淸香。二老爺此時允將轉世的達賴喇嘛請出來給我們相見，我們在等這位未來的活佛的時候，隨便與二老爺等談天，承他們告訴我以塔爾寺的來源和他們的組織。他們設經律論三院純粹爲佛學研究機關，內真格喜一位（漢譯爲賢者）主持三院院務，下置法台一位，漢譯爲敎務長，專司敎育事宜，格奎一位（漢譯爲訓育長）專司管理全寺喇嘛的行爲倘違犯淸規，卽這皮鞭的鞭韃，鞭懸大金瓦殿側　，見之令人悚然，聞活佛小時亦由大法台敎以經典，徜有過失，亦可略施夏楚，但於施罰前，必須由敎授先行拜跪致敬，故小佛每遇敎授跪地時，部抖慄不知所措，實爲奇聞。移時一喇嘛背負小佛而來，詢之年僅四歲，聞其父嗜酒善騎，不事家人生產，其母則有夙慧，故小佛性格極伶俐，雖不諳漢語，然二老爺告以與我們握手爲禮，亳無尋常小孩子氣，我替他攝影，亦亳無畏縮的態度，二老爺有問，小佛卽對答如流，據二老爺告訴我們，達賴轉世係西藏拉薩三大寺派人四出訪問，凡淸海，西藏，西康三地的聰明兒童，能將活佛生前用具在倣製偽品中，由所選見童檢取眞品者，卽爲入選，唯三个小佛，仍須經過高級喇嘛僧的抽籤决定，故傳說有富家父兄納賄以求其子弟繼承活佛的弊病。 
　　我們見了小佛。卽行告辭，仍搭汽車返寓，經寺內的小金瓦殿，下軍參觀，見殿高二層，銅頂鍍奎，與大金瓦殿互相　　，惟規模較大金瓦殿為小，但自成一局，建築也極其壯麗，內供佛像，猙獰可怖，膩油之氣，不可嚮邇，我們也沒有詳看、在小金瓦殿後面，有小山八座，相傳爲年賡堯征西時曾殺喇嘛儈八人於此，故建八塔以資紀念，實則佛敎以八種功德圓滿爲最高標的，佛寺前多建八塔以象徵八德，這種傳說，實屬無稽。途中見藏婦二人我請其攝影，卽承允諾，稍遠又值土人婦女四人，我亦以攝影相請，一婦卽忽促避去，幸經路人及同行的相勸，也荷同意，可見囘埃老婦小女，卽出攝影機向之攝影，也未遭拒絕，連日前在寓所承蒙古王公夫婦囑我攝影，計已得蒙囘藏土四族的影像，服裝各別，宗敎不同，生活方式亦相去甚遠，竟能雜居一地，相安無事，實爲難能可貴。 
　　宗喀巴爲佛敎的革命家，與基督敎之有馬丁路德無異，因佛敎在十世紀前，卽由印度傳入西藏，至其末流，佾人以吞刀吐火等邪術惑世，煙酒××，無所不爲，一切淸現，淪陷已盡。至宗喀巴出世，始負起宗敎革命的使命，以釋迦的慈悲救世爲精神，以提倡淸净無爲，戒絕俗世嗜懲爲敎律。生於明永樂十五年，在西寧出世，歿於成化十五年，在西藏拉薩圓寂，死後經其門徒達賴，班禪及哲布丹巴等傳其衣鉨，努力募化，以建此塔爾寺，蒙藏人民對佛敎本極信仰，經宗喀巴的門徒們重　教律，於是衆仰所歸，使塔爾寺成爲東方佛敎第三聖地。凡蒙古人之信佛敎者，以一至塔爾寺爲終身大願，而靑海蒙藏人則以一謁西藏拉薩三大寺爲無上榮幸，而西藏的蒙藏人復以一朝釋迦聖地爲莫大福慧，亦不外『遠來和尚會念佛』的心理而已。 
　　在我們的囘途中，不免想起許多問題，覺得一般人對於塔爾寺的誤解與錯覺，實爲不可思議，如謂他們的財產足以抵償庚子賠款而有餘，則以銅瓦鍍金視爲純金屋瓦所誤解。有謂活佛轉世能以靑海的候補者當選，朋外蒙西藏卽可歸附，則又認爲活佛還足以統治蒙藏的錯覺；又有以喇嘛敎非佛敎，及黑白紅黃四敎爲喇嘛敎的分派的，則不知嘲嘛卽活佛的藏譯，僅能視爲佛敎中的一派，並非在佛敎之外，另有喇嘛敎的存在，更無以顏色而分成敎派的理由，宗喀巴以前的西藏佛敎已至陳腐窳敗的地步，非有大刀闊斧的革命精神起而改革，則已同婦於盡，此則爲以新繼舊的宗派，而誤解作他們的敎名，也不可不辨明的。蒙截民族大多數人民數千年來仍度其游牧生活，民衆不識不知，根本沒有受敎育的機會，僅賴出家當了喇嘛儈，方有研習經典，得到識字求學的會，與歐洲中世紀學者皆被　養於經院相仿彿，在政府對蒙藏民族的生活與敎育尚未能普通改善以前，卽欲破除他們的宗敎信仰，也有過早的錯覺吧。 
 
 

Page 4

 
 
[張伯倫報告　英派代表赴蘇　繼續進行英蘇談判　法方認可順利成功]  
　　【路透社倫敦七日電】張伯倫本日在下院發表聲明、謂外部已派代表一人前往蘇聯、繼續英蘇談判、首相謂、英方與蘇聯政府最後交換意見後、已獲得一般共同之點、以到原定目標、英政府已盡力使蘇聯政府滿意、英政府準備在完全互惠之基礎下、成立協定、三　所研討之軍事援助、幷無意完全限制于三國本土之遭遇攻擊、其他方面、首相希望三國能獲得一共同妥協之方式、首相之結論謂、『欲對不須要之國家、提出保設、實不可能」云、 
[英法蘇互助談判　可順利告成　英法軍要會商合作　法閣員研究蘇對案　英草擬一新方案]  
　　【美聯社巴黎七日電】關於英法蘇互助談判英法兩方、分在倫敦巴黎討論數日、現法內閣已擬定數項新默議、以便英方攷慮後、然後向蘇發出英法對蘇反提案、 
　　【美聯社倫教七日電】英國已草擬一方案、可望對蘇聯要求保障其西北邊境一事、予以滿足、而此方案特別避免明指愛沙尼亞、芬蘭、拉特維亞三國、 
　　【中央社巴黎七日電】外長龐萊、昨在國務會議席、就英蘇法關係、提出詳盡之報告、各閣員曾就蘇聯新對案、作縝密之研究、幷擬覓獲英蘇兩方俱能接受之折衷方案、英法兩方、仍在繼續交換意見之中、法京方面認爲談判前途、幷無重大困難、當可順利告成云、 
　　蘇聯對案內容 
　　【中央社倫敦七日電】茲悉英國已擬定方案、以迎合蘇方所提保障毗連蘇聯西北邊界各國之要求、而不必特別指明愛沙尼亞芬蘭拉特維亞三國字樣、合衆社記者頃獲得蘇方所提之對案、其中規定（一）第一條、設若有任何歐洲國家直接進攻締約國中任何一國、則本公約應卽予實施、（二）第二條、如締約國因維護波蘭、羅馬尼亞、土耳其、希臘、比利時、愛沙尼亞、芬蘭、拉特維亞各國家獨立、因而捲入戰爭之漩渦、則本公約卽應予實施、（三）第三條、如有其他國家遭受侵略、因而要求援助、則三國應立卽討論如何於技術上互相援助、制止候略行動、三國間之諮商、應與國聯規定之程序、毫不相涉、（四）第四條、締約國在接受新的約束以前、應先互相諮詢、（五）第五條締約定勿單獨與他國締結和約、或休戰協定、（六）第六條、本公約爲期五年、期滿後得續訂之、按通訊社之獲得蘇聯對案全文者、尚以合衆社爲第一家云、 
　　日×陰謀百出 
　　【中央社倫敦七日電】此間頃接東京方面訊、日本政府已决定除非蘇聯捲入歐洲之漩渦、則日本不應在歐洲方面、接受約束、亦不應事先向軸心國家接受諾言、允於軍事上予以援助、此間人士獲悉之餘、印象尚稱良好、惟另據最後消息、日本軍人一派、仍在努力促使日本與德意密切合作、日本駐意大使且熱心提倡軸心政策著稱、渠定於短期間返日、鼓動締結日德同盟以與卽將成立之英法蘇三國同盟對抗、此外日本駐德武官將來此與駐意武官晤面、並與駐英武官舉行協議云、 
　　【美聯社東京六日電】今日內閣會議、經過重臣會議、應付目前歐洲形勢之政策之詳細手段、一般人民集中注意於近衛在朝日新聞上所發表之談話、近衛之談話、表示極注意於日本之對歐政策、近衛曾於昨日爲日本之政策、謁見西園寺、近銜對朝日新聞稱、渠將暫時留任不管部大臣云、 
　　希特勒發×× 
　　【美聯社柏林六日電】希特勒本日在此間向自西班牙返國之德軍發表演說、謂「當余聞及吾民姨友人之呼救、當卽派艦前往、希望能盡量保護彼等之生命、而使彼等得返祖國、是時西班牙產生一人、以其自主之力、而代表其全體人民、佛朗哥將軍乃及時崛起奮鬥以挽救其國家、佛氏遭受國際之危害、至一九一三六年七月、余始正式應其請求、而予以援助、至是國社黨始在西土熱烈活動、以建立在佛朗哥統治之獨立西班牙、余知余如此爲之、不但足以警告歐洲、且能警告其他抱同樣觀念之國家、此次吾人第一次得以共同思想示威之方式出現、國際多頭政制均不能明此種思想之動、余派諸君往援救一不幸之國家、帮助一光明之愛國者、以拯救其人民于水火、諸君今日歸來、完成此行英勇任務、余甚願告諸德國人民、彼等應如何向諸君致謝、諸君曾發揮日曼耳之精神、博得無上光榮而歸今日戰爭已畢、余决定在祖國歡迎諸君、以爲慰勞、幷作鼓勵、全日耳曼人民爲諸君道賀也、余僅向海陸諸軍致謝、諸君在西班牙之奮鬥、實卽爲德國之奮鬥、而予敵人以明確警告也、同時、吾人復向諸君之友軍致謝、意軍英勇作戰、以抗毀滅、最後吾人更向西班牙致謝、西國痛遭戰禍、諸君目擊身受、而今終獲自由與獨立矣、目下吾人張望西國人民早日在佛朗哥將軍統治下建設新的國家、 
[英美蘇親善！　美官民準備　熱烈迎候英王　蘇駐美大使呈遞國書　羅斯福保證與蘇合作]  
　　【美聯社吐朗度七日電】英皇夫婦昨乘車抵此間、民衆二千五百人竟衝破警衢綫、趨御車、英皇夫婦步出觀覽月台、笑容滿面、被圍二十分鐘、 
　　【中央社華盛頓六日電】美各境人民紛紛來華盛頓、俾英王與后來此時得以一瞻丰采、本星期間料將有五十萬人在此遊行致敬、美軍六千、軍樂隊七隊騎兵隊、坦克車隊、摩托車隊及陸軍轟炸驅逐若干架、亦將參加遊行 
　　【路透社倫敦六日電】劍橋大學今日舉行聚會、由校長包爾溫勛爵主席、並贈予美大使豎尼地及國防調整部大臣查得菲勛爵名譽學位、 
　　【路透社華盛頓六日電】蘇聯駐美大使奧曼斯基、本日向羅斯福總統呈遞國書時稱一目前國際形勢、世界和平與文化進步、咸受威脅、貴國與敝國間之感情與友誼、實具有重大之意義、敝國之外交政策卽在力謀和平」羅斯福對蘇大使保證、答稱、「美國當誠懇與蘇聯合作、以保持及促進國際友誼云、」 
[英王英后抵溫莎　歡迎者五十萬人]  
　　【美聯社温莎六日電】英王與王后抵此、歡迎者五十萬人、二陛下與跛足之退伍兵一一握手、民衆歡聲雷動、二陛下行至專車瞭望臺時、禮之砲聲震耳、 
　　【路透社吐朗度六日電】英王及王后於今日下午抵此、三十分鐘後啓程赴尼加拉瀑布區之美國邊境、明晚當可抵達目的地、專車至盎太里沃省之基許納地方、有一橡皮廠之工人七百五十人、方在罷工、但爲避免便英王等此行、發生任何阻磽起見、自動維持秩序、工廠方面亦允諾在英王等離境後、始將工廠重開、美國「中西部」人士、現方紛紛赴盎太里沃省之温莎鎮、勢如潮湧每小時竟有三萬人之多、今曉英王與后抵步時、恐美國來客之人數尚在加拿大土著之上也、 
[英波最後談判　雙方現正進行　財政政治協定]  
　　【路透社倫敦六日電】波蘭駐英大使本日訪英首相張伯倫、及外相哈立法克斯、聞其談話內容係關於兩國訂立互助公約後而產生之財政與政治協定者、英國赴波軍事考察團刻返倫敦、報告波蘭之軍備情形、 
[法政府　破例的任命　陸海空總司令　昨日分別任定]  
　　【路透社巴黎六日電】刻游倫敦之法國陸軍參謀長甘末林將軍、頃被任爲該國陸軍總司令、海軍參謀長與空軍參謀長亦分別擢陞爲海軍總司令與空軍司令、承平時期而設此等總司令、允稱爲空前未有之舉云、 
[美總統任命　本海大將　為普陀里哥總督]  
　　【路透社華盛頓七日電】羅斯福總統本日任命李海大將爲普陀里哥總督、 
[美國青年　作詩召禍]  
　　【美聯社奧蘭七日電】美牧師羅便臣、昨宣稱其被監護人寇狄斯、二十歲、在德國慕尼克大學肄業、最近在某酒店、撰一四行詩、諷刺德國政府、爲德當局拘禁子納粹監獄中、迄今已三星期云、羅牧師又謂、美國務卿赫爾已令飭柏林大使館交涉、寇狄斯更寫一對措詞嚴謹之信、感謝毆渠之德國人民、其中有云、「余確獲得」　會、了解德國人民、並明白德人爲元首希特勒鬥爭之原故、 
社評 
[日本是否馬上加入德意軍事同盟？]  
　　今日的報紙載着關於日本外交政策的兩種相反的消息，其，據東京傳來的消息，蘇聯倘不捲入漩渦，則日本對歐也不願再訂條約：其二，據同一消息又稱：然有種種事件足以證明日本軍人正在極力圖使日本接近德意；甚至如「星島日報」上海事電稱：日本决將加入德意軍事同盟，三國復訂密約，內容爲德意各調一師團軍隊，以志願兵名義來華助日作戰，如一旦歐局變化，則日本亦可孤兵赴歐，補德意人力之不足 
　　這裏會使讀者發生一種疑問：日本目前的外交政策，究竟是不是立刻走到簽訂德意日軍事同盟的階段，抑或爲時尚有待？這個問題自表面上看來，似乎只是對歐的外交問題，但事實上也就是他們內政分岐的問題，我們寧可說是日本侵華軍事促成的兩種不同勢力的鬥爭的反映。 
　　我們相信在各國的勾心鬥角日益尖銳，世界大戰的危機日益成熟，而各國外交跑進同盟外交時代的今日，日本蠻幹冒險成性的少壯派軍人，當然竭力企圖促成德意日軍事同盟實現，以便擴大事勢而壓抑其國內的反對派。所以一方面日本在華軍隊頻頻造成對第三國的恐怖，排外排英運動，最近更由華北，華中，蔓延到華南來；另一方面駐歐洲的軍人，也在活動促使日本參加德意軍事同盟。 
　　但依我們的觀察，事勢的發展還不至於如是急速。日本侵華軍事的停頓，碰壁，已使日本政界覺得對華政策確有重新改變或刷新一下的必要。單靠蠻幹，已不成功了。特別值得注意的，昨日日本內閣五相會議，通過了重臣會議所計劃用以應付歐局的政策，消沉多久的近衛前首相，現在又活躍起來，並且處處和西園寺元老聯結着關係。 
　　從各種方面的情勢觀察，日本元老重臣派的確對於侵華戰事抱着極大的憂慮，他們是在千方百計地企圖及早結束戰爭。因此，他們主張對英美法討好，當然他們在目前也就不贊成率然加入德意日軍事同盟。論者或以爲少壯派軍人之借重於德意，目的也是在於及早結束中日戰爭，但須知道，德意兩個師團的志願兵並無多大的作用，况其結果適足以促成英蘇法的三角軍事協定，並會將反侵略範圍擴大到遠東。 
　　最近，平沼內閣企圖與被遺棄的政黨「抱合」。民政黨竟也提出「革新」的主張，而右翼瘋狂者末次之流，却反瞠乎其後，我想自然不是偶然的罷！ 
[暹羅改國號　內閣議決改曰〔賽〕　將於本月廿四日提出]  
　　【美聯社曼谷七日電】暹羅內閣會議、議决改國號曰『賽』、意卽自由之邦、又宣布此事在實行前須將憲法修改、方爲有效、本月廿四日爲暹羅『修約紀念日』改國號之動議將於同日提出國民會議、據暹羅國民黨員稱、現有之國名起源於東埔約寨、該地舊屬暹羅、現則爲印度支那之一部云、 
　　關於暹羅改號 
　　關於暹羅改號一事本港名醫盧覺非君　投函本報指出「賽」字譯爲『自由之邦』、係屬錯誤、特寫此文更正、並加引申云 
　　考『賽』原文Thai舊譯『大』、係遷羅士著民族的稱謂、距今二千年前、自中國西南邊陲移入、散居湄南河流域一帶、這族自稱「大人」、觀其體格生活、頗似川滇的「擺夷」、未幾有由緬甸及暹羅西南部移入的「蒙」人Mons、和這『大』族競爭、千數百年來、湄南河畔、就成爲他們兩埃角逐爭雄的戰場、在暹羅東北部、山深林密的地方、有所謂「朽木」Khmirs人的、實是扶南（今法屬西堤岸古國名）眞臘（今法保護國、名柬埔寨）的遺民、最受「大」「蒙」兩族的賤視、至今兩族、還以和「朽木」人通婚、爲最可　之事、 
　　選羅民族的構成、雖尚有不少其他份子、如華人、馬來人等、但仍以上述的「大」『蒙』「朽木」爲其骨幹、就中尤以「大」族較佔優勢云、 
[英濳艇慘案　海相發表報告　盛讚遇難官兵榮譽　承造公司響應捐欵]  
　　【路透社倫敦六日電】海軍大臣史丹賀浦、今日在上院報告賽蒂斯號潛艇慘案稱、現時該艇之下、已繞置三電線、空氣浮櫃亦繫於艇旁、如天氣繼續良好、則可於四十八小時內試行起絞、關於潛水人員所遭遇之困難情形、史氏稱、該處之潮流强烈、致潛水人難於立足、復因該艇傾斜、無法立足其上、此兩點實爲施行拯救工作之困難、而致造成驚人之慘案也、據獲救人昌稱、賽蒂斯號潛艇失事時、艇內官兵均保持最佳之秩序、以表示英海軍最佳之光榮傳統、艇內之其他人員、亦均如此、史丹賀浦最後對於該艇死難家屬之英勇品格、備致讀譽、 
　　【路透社倫教六日電】承造賽蒂斯號潛艇之卡瑪爾拉斯公司、刻捐助五千鎊響應倫敦市長發起之捐欵運動、以撫卹賽蒂斯號潛艇死難家屬、 
[世界的命運與遠東前途] [  叔棣]  
　　（三）從英國內部分野上看英德的再接近是更加渺遠了 
　　誰都知道、英國內部親德的大集團、是代表金帥界、銀行資本家、貴族、封建地主利益的所謂「克利夫登集團」（Cliveden　Set）裏面、號稱健將的人物、是、現在外相的哈立法克斯、太晤士報主筆的道生（Dawson）、新任駐美大使的羅惜恩（Lord　Lothian）、以及觀寮報的主筆加爾文（Garvfn）等等、而尤其上面舉出名字的這幾位、向來是强烈的親德論者、現在呢、却一律變了論調、站到反德的立場上了、比這幾個人更可注意的、還是那一位身居「克利夫豋集團」東道主地位的觀察報主人的亞斯特爾（Astor）的改變態度、這位亞斯特爾、一向是被認爲德國外交在英國的義務代言人、現在呢、也公然地主張英國不能再讓步的論調了、這一切眞是一個大改變、 
　　這些日子以來、張伯倫首相、不斷地在一條兩歧的路上徘徊、蘇聯呢、還是索性對德讓步到底、而每次從「克利夫豋集團」裏上述的這幾位人物那兒、他都和以前不同地、受到了絕對不再對德屈服的勸告、現在、剩下來還保留原來的立場、主張繼續親德論者的人物、比較引人注目一點的、似乎僅僅有一位現任張伯倫顧問的威爾生（Wilson）了、然而他的聲音、和全英國廣大的聯蘇的呼聲一比時、事實上、連蚊子的哼哼也似乎抵不上、 
　　不過、這些、僅僅的是表示一種主要的趨勢、至於一涉及到實際各別問題時、究竟會怎麽表現、那當然又是另一個問題、比如、但澤的問題、到底怎樣呢？現在、誰也不敢預言英國到底會取什麽態度、德國方面、也知道『這些近來英國親德人士們態度的變更、所以、作爲挽救起見、上個禮拜、德國以「英國通」現任外長的里賓特羅甫、就派遺」他的親信吉爾（Baron　Gyr）來到了英國、從社交上、作種種的活動、這位吉爾一到了英國、立刻聚集所大有的在野的在朝的親德人士們、交換了許多意見、可是、所收效果呢、似乎並不大、而最大失敗、是他在李維諾夫去職後所散佈的德、蘇談判的消息、立刻被蘇聯駐英大使邁斯基鄭重地否認了、 
　　祗要一看得到邁斯基大使否認後的哈立法克斯外相高興的情形、那末、英國今天怎麽切望和蘇聯接近和德國疏遠、是一目就可以了然的了、 
　　（四）德意軍事同盟的正式宣佈和日本的半途退縮、 
　　德、意軍事同盟的存在、已經不是一天、而最近的正式宣佈、也並沒有引起什麽驚異、不過、略略引起一點驚奇的、却是日本的半途退縮、照日本的立場看、這一着、對它自己、是非常不利的、已經一再宣稱要造「東亞新秩序」的日本、和已經强調向日本送過『最後意見』的美、英、法的維持九國公約的政策之間、事實上、已經是斷絕了妥協的餘地、難道已經打算自認失敗、準備放棄所謂「東亞新秩序」了嗎、 
　　很明顯、這是並不然的、在今天的英國、流行的解釋、似乎祗有兩個（一）美國艦隊的開囘太平洋、（二）中國抗戰的成功、 
　　據在此地得到的消息、原先、日本已答應派遣海軍到地中海來示威了、後來、看到了負着接洽責任意外長齊亞諾態度的强硬、日本忽然怕了起來、牠當然怕弄假成眞、和英、美、法眞開了戰、於是它來了一個躊躇、因此、鬧得牠駐意大使幾乎要忿而辭職、 
　　不過、這也絕對構不成退出軍事同盟的理由、日本不敢和中、英、美、法蘇五國作戰、其實、德、意、在目前、又何嘗有幹的勇氣、 
　　當然、英國還是想把日本從侵略集團專拆出來的不過、英國的對蘇對華的態度、却另有他的考慮、絕不是因爲日本這一舉、而有根本的變更、 
　　日本這一舉、除去寒了德、意的心而外、其、他的影響、似乎很少、已經孤立了的地位、是更孤立了、僅僅從外交的運用上看、這對於牠自已、實在是非常無意義、非常手忙脚亂的一看、不過、從種鍾象徵看起來、這退縮、也祗有暫時的可能、如果牠不自認失敗、堅持要造什麽「東亞新序秩」、那末、大勢之所趨、縱使明知聯德意是冒險、牠也不得不終于被捲了進去、（完） 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[華籍代表函復廠聯會　當局未令廠家搬遷　四代表允代達港府以為參考]  
　　日前報載政府當局、决改良市區、幷指定本港英皇道、及九龍馬頭角長沙　爲工業區、各工廠須於本年內搬遷、各廠執事人聞訊、不勝惶惑、紛向本港中華廠商聯合會投訴、籲請設法挽救、該會乃召集理事會議、討論一切、僉以如果報載屬實、不獨各廠損失不貲、抑亦窒碍難行、當經决議函請四華代表代達下情、向政府當局解釋一切、記者昨爲此事往訪該會總幹事據稱、本會經蒙四華代表函示港府、對劃定工業區一事、幷未有若何動議云云、是則日前報載當非事實矣、茲探錄該會致四華代表函、及四華代表復函如次 
　　聞訊搬遷　不勝惶惑 
　　該會致四代表函云羅旭和爵士、周竣年先生、羅文錦先生、譚雅士先生鈞鑒、敬啓者、日昨報載當局决改良市區、訂定一九三九年城市設計條例、組織改良市區設計委員會、該例實施後、首先卽進行將市區各地分別指孰爲住宅區、孰爲工業區、孰爲商業區、現聞工業區已指定本港方面爲英皇道九龍方面則爲長沙　道、或馬頭角等語、本港工廠執事聞訊、不勝惶惑、紛紛到會探詢眞相、深恐將來成爲事實、則原日工廠將受無限之損失、且因此而致停業、亦在所難免、當卽開會討論、感謂諸公爲我華入代表休戚相關且與政府當局、又復接近、爰將　會囘人公意、披瀝陳述如下、 
　　反對搬遷　六項理由 
　　（一）本港大小工廠、數逾千家、報載工業區三處斷難容納、且現因戰事影響交通不便、建築物料甚爲缺乏、價格奇昂、短期間內實無法建設、或多量工廠供應原日工廠搬遷之用、（二）自行建築費小者三數萬、大則數逾十萬、且其內容必爲工廠式、一旦令其搬遷、則此後租賃於人、亦不適用、其損失將由何人負責、（三）現在已成立之工廠其建築費如水電之裝置、機氣之裝配、及一切人工木料等、小則需費三數千元、大亦爲數逾萬、倘一旦令其搬遷、則原日之建設費、旣須犧牲、復須重新再負一宗鉅大之建設費、除此以外、卽搬遷費一項、亦所需不資、殊非一般工廠所能負祖、（四）每一工廠之設立、當日必經政府批准在案、一日令其搬遷、在政府則未免有失威信、在工廠則損　無所取償、（五凡屬製造危險品之工廠、經於去年遵令遷往政府所指之危險區、（OTA）營業而報載工業區幷未將危險區列入、是則該項工廠於若此短速之時間內、又須一再搬遷工廠損失之鉅、固不堪言政府之朝令夕改、亦未免貽人口實且將使廠商今後無所適從、（六）本港開埠百年、幾成轉運商埠、今已　改舊觀、工廠增建、風起雲湧、將有成爲工業埠之可能、惟是我華人工廠資本微薄較諸歐美、奚啻天淵、是以政府當局、向應提携保護、俾資長成不宜律以苛嚴使其難堪、而阻碍本港工業之發展、否則來港從是工業者、勢將而之他、而本港繁榮、亦不無影響云、 
　　轉請政府　延緩執行 
　　上述各項均爲敝會同人反對遷往、報載工業區之理由、敬乞代向政府當局查詢真相、幷將下情代　、不勝感幸、至於設立工業區之議、竟至美善　但亦請政府採取緩進政策、對原有工廠准其一仍舊址、新設工廠、則須於指定工業設立、逐漸改良、庶不致有　政府威信、而原有工廠亦可不蒙巨大楨失、此則敝同人所願其愚誠者也、專此佈　敬頌鈞祺、香港中華廠商聯合會主席葉蘭泉啓、 
　　政府未有　若何動議 
　　四華代表復函云主席蘭泉先生大鑒、逕復者、茲按大函、以昨日報載當局决改良市區現工業區已指定本港方面爲英道九龍方面爲長沙灣道、或馬頭角幷成將議案四項錄出囑代向政府查詢眞相幷將下情代達等由、現據敝代表所知、香港政府對於劃定工業區一事、幷未有若何動議、但來函所稱、各節係爲未雨綢繆之舉、當經代達政府以爲設施市政之參考矣此致　羅旭和、周竣年、羅文錦、譚雅士同啓、 
[法使戈思默　已赴海防轉渝]  
　　據法領壁格」號、逕赴海防轉渝、沿途幷不停留、故未來港、計程昨可抵達海防、 
[官校免費學額　昨已開始考試]  
　　本港官立男校免費學額攷試于昨日下午在官立漢文中學舉行、參加玫試者爲數甚衆、又官立女校免費學額攷試、則定于本星期六日、在庇里羅士女校舉行、 
[又是盜刦！！大埔道槍聲卜卜　警探圍捕　匪徒三名發槍未逐　逃走不及一鼓成擒]  
　　昨晨九龍警探得接綫報有一帮賊黨意圖在新界某處行劫、警署據報後乃由當值偵探帮辦碧比率同中西探目多名出發、上午九時抵大浦道在三米半石地方埋伏、等候歷兩小時、至十一時許、卽見有形　可疑之男子多人沿大浦道而行、警探乃喝令停步檢查、該數男子、一聆警探喝令檢查卽反身發足狂奔越過道旁圍牆跑落山下、且逃且作拔手槍狀、碧比帮辦率同各探員啣尾窮追並發覺該數男子意欲拔槍拒捕、爲先發制人起見、卽放三槍向該數人轟擊、當堂有一人足部中彈受傷、其餘探員亦卽開槍向其他在逃之男子射擊、但未命中、碧比帮辦偕各探員仍奮勇窮追、卒有二人、因逃走不及束手就捕、餘被逃脫、警探將兩人捕獲後卽在附近搜查、結果拾得手槍兩捍、警探卽將受傷者及被捕之兩男子帶返警署查究被　比幫辦擊傷之男子送入醫院治傷然後交警看管、據悉該數男子身懷武器似係有某種圖謀、不料爲警探偵悉將之捕獲、當警探追捕時、該數人初欲開鎗拒捕、惟因手鎗機件突生障碍、槍彈「爭珠」不能射出、故不能不棄械而逃、否則一場警匪激戰、將不免再演事後警探將拾獲之手槍詳細檢騐、發覺該手槍確屬「爭珠」現警方已準備將三人控告云、 
[大道畔械刦案　獲匪昨晨受鞫　劉文珠懷械圖劫兩罪俱發　匪受創未痊官諭延押一週]  
　　轟動一時之利源東街匪徒白書械刦、傷斃路人探匪案、被華探譚松擊傷就捕之疑匪劉文珠、卅一歲、昨晨被總部主任偵探帮辦鶴健氏控于中央裁判司義華士堂謂其一、六月五日在利源東街意圖裁刦張達芝、二、身懷短槍一枝、子彈五粒、未領警司執照共兩罪、查此案發生之日、哄動全港、港中人士、以匪徒胆敢在中環繁盛之區、光天化日之下截刦途人放槍拒捕、兇悍已極咸欲一覩悍匪之廬山面目、故到底觀審者極爲擠擁、被告劉文珠被傳豋堂時身穿白恤衫、頭部受創未痊、以繃帶裏紮、衣上血跡斑然、形容頗爲憔悴、開堂後、通事宜讀被告所犯罪名後、主按帮辦請官將案押候一週、然後提訊、官准所請、又查當日在場之華探尹文、當日奮勇擒賊、致被匪放槍轟中、彈由腹部穿入、傷勢甚重、自舁送瑪利醫院救治後、直至昨晨傷勢仍未有起色、且略轉沉重、恐有性命之虞、 
[英王誕辰　港督檢閱軍隊　海陸空軍均將參加]  
　　今日爲英皇誕辰、本港海陸空軍、定晨舉行大檢閱、以資慶祝、港督于今晨上午八時、由電單車護衛到場、下車後在旗台前行敬禮、繼由檢閱指揮官賈乃錫陪同港督、步行檢閱在場部隊、檢　畢返司令台、與港督同在司令台之長官、爲海軍司令畢打士、空軍司令白朗吾、海軍義勇隊司令畢特列、義勇軍司令羅斯、各長官均導行其所屬在場部隊操過司令台後由指揮官賈乃錫陪至司令台、受檢部隊操過司令合後、港督及台上各長官、面向雄台、舉行下列儀式、（一）皇旗上升、表示英皇駕臨、向英皇行敬禮、（二）在場部隊、依檢閱行列前進、行敬醴幷歡呼三聲、（三）皇旗下降、表示英皇駕退、行敬禮、（四）英國國旗再升、港督準備離場、將進車時、再向旗行敬禮、今晨參加檢閱部隊如下、海軍四小隊、每隊廿四排、海軍義勇隊十五排、砲兵第八團五中隊、每中隊三十排、砲兵高射炮第五團兩中隊、每中隊三十排、港星炮兵香港團、重炮兩中隊、輕炮兩中隊、工程隊英軍三隊、華籍兩隊、每隊三十排、蘇皇軍一營、米杜息一營、司羅浦丹拿步兵一營、印甘馬汁步兵一營、醫藥隊兩隊、空軍廿五排、義勇軍三中隊、 
[蔣夫人]  
　　來港診疾 
　　蔣委員長夫人宋美齡女士、于星期六日上午四時、乘機由重慶抵港、同行者、有委座奧籍顧問端納等、蔣夫人此次來港、目的在求醫診病、三月前曾一度來港求醫云、 
[僑胞源源捐款　廣西銀行最近又轉到四批]  
　　我旅加拿大各僑胞、月來捐匯款項交由廣西銀行香港分行經理張兆棠氏轉匯者、已成鉅額、頃復有默城華僑抗日救國後援會、匯捐國幣四千八百七十元、加拿大蘭頓華僑救國籌餉會、匯捐港幣一千五百元、又加拿大體李巴華僑救國會、匯捐港幣六百四十五元、又無市組埠華僑抗日救國會捐款港幣九百元、均由廣西銀行張兆棠氏代爲收轉 
[譚雅士昨日解釋　禁止九龍養豬原因　市區向外發展畜牧有碍衛生　政府施行取締事前曾加攷慮　新九龍及新界方面仍可繼續畜養]  
　　衛生當局、定期本年九月卅日、實行禁止九龍牧戶養豬問題、引起當地數百牧戶之反應、日來延請律師及派出代表具呈當局呼籲、請求收回成命、以維生活、各情詳見報端、查衛生當局、自接據牧戶呈文後、發覺牧戶對於政府禁養牲畜內容、殊多誤會及不盡明瞭之處、同時該局華人議員譚雅士、周錫年、鄧肇緊、黃炳耀四氏、對于政府禁止九龍居民養豬及牧戶請求收回成命兩問題、曾干前（六）日下午、舉行一度會議、從詳研討、關于牧戶所誤會之點、衛生局主席托特、特委由華人議員譚雅士氏、向記者作詳盡解釋、用釋　疑、使政府施政進行上獲得便利、 
　　連近市區　影響衛生 
　　譚議員昨日接見記者時、首先解釋此次政府實行定期取締餐豬原因、謂年來本港各方面隨着時代進展、日見繁榮、尤其人口增加迅速、市郊逐漸向郊外擴展、尤以九龍方面、進步爲甚、往昔荒蕪之區、現目多已頓易舊觀、改爲崇樓大廈、而九龍牧戶、遂逐漸與市區接近、因畜牧一切牲口、其放牧糞溺及飼料種種問題與居民衛生、實有莫大之影響、政府當局、爲適應環境需求、對于市區之發展、實爲一不易之政策、關於居民衛生、允當有完滿之保障、而另一方面、則以九龍一帶牧戶、生斯長斯、在九龍有其深長歷史、一旦加以取締、則其生活上當發生影響、故關於取締問題、會作深長之攷慮、結果權衡輕重、終以遷移牧戶爲宜、爰有定期本年九月卅日實行取締之議、 
　　禁止畜養　僅屬劃界 
　　至將來實行禁養地點、非爲如報章所載、凡屬九龍地帶牧戶、卽須禁止、因其地域問題割分至爲淸晰、禁養區域、祗屬于　九龍方面、其範圍在界限街之南、在禁養地域內、牧戶無論已否領有牌照、居時一律不准拳養、當局最近亦已决定不再發給牌照、以爲實施取締之初步、至界限街之北、也屬新九龍區域、則于禁令實行之後、其已領有牌照者、仍可繼續豢養、牧口之持有舊牌者、亦可依期轉換新牌、但持牌人改業時、不能將牌照轉讓于他人、違者政府當將其牌照注銷、至新界方面、政府則未加限制、無論任何地區、皆可豢養牲畜、用爲九龍牧戶遷移之退步地位、 
　　政府禁令　根據條例 
　　譚氏並作進一步之解釋、謂政府此次執行禁令、係根據一九三五年公共衛生潔净則係例第十五條執行、該條例在一九三八年九月議决執行者、該條例又與衛生局之歷史、有相當關係、蓋在一九三八年前、市政衛生局、原爲潔净局、其後改組爲市政衛生局、經過此度改組後、所定則例、亦略有變更、自從一九三五年起、衛生則例第十五條關于畜牧方面、（包括畜養豬牛羊在內）亦曾作詳細之規定、舉凡養豬地方及星宇、其距離不得接近民居六尺、畜猪地點、其溝渠不得與私家或公衆溝渠接連一起、關于溝渠之建築材料、應以磚或石或曾經化騐准許之材料築成餐猪屋、光綫須極度充足、屋內地面以石塊鋪砌或用三合土或以不透水之原料敷塗、並須將溝渠引通至一水井、該水井亦須經當局認爲適當、然後方予批准、然對于此點、當局能察體情形予以通融辦理、 
　　畜養地點　須加清除 
　　關于蓄牛地點、則例中亦有規定凡每一隻牛所佔地方爲三十二方尺、並須有三百六十立方尺空氣圍、牛屋高度為十二尺、每一頭羊所佔有地方爲八方尺、有九十立方尺空氣圍二每一豬隻所佔有地方爲八方尺、猪屋最低高度爲四尺、又凡屬畜餐猪羊地方及屋宇每年應舉行大清除二次、屋內不得同時儲藏其他物品、領牌人倘非在本港居留者、萁全權代理人如遇牲畜發生時疫、必須負責向政府獸醫官衛生局或警署報告、如有牲畜病死時、不得擅自將之遷移、必須得獸醫官之批准、方可將之遷移或埋葬、領牌人如違犯上述則例、經兩次以上之處分時、當局有權隨時將其牌照取銷、 
　　劃定地域　為畜牧區 
　　無牌牧戶、必須在畜養牧畜附近、設備淸潔之水源、時將畜場洗刷、所養之牛或羊、不能擅自放出草場食草、至小羊及豬隻、則不在限制範圍之內、至豬牛羊之頭數分柝、則禾滿足一歲年齡之牛二頭、作一頭計、兩小羊或山羊或兩猪、其年齡在四月以下者作一頭計、最後譚氏謂、政府在實行取締九龍養猪之前、已劃定有五處區域招請牧戶投承爲畜牧地點、計（一）靑衣島、（二）馬　島、（三）荃灣、（四）葵涌、（五）新界、上述五地水源豐富、空氣充足、極適宜爲畜牧場所、九龍牧戶、大可向此中尋求新所在、實不須斤斤留意干舊場所也、又現在據當局之詳確調查、則九龍方面、未領有牌照之牧戶、約達三百家之多、而舊九龍約佔一百家、新九龍約佔二百家、故將政府實施取締時、所認爲發生困難者爲數僅此、舊九龍方面之未領牌照之一百家牧戶而已、對于社會一般問題、當不致發生若何重大影響也云云、 
[諾貝爾返港]  
　　今日可抵達 
　　英國駐華艦隊總司令諾貝爾上將、上月底乘英巡艦伯明罕號離港赴滬參加加英美法海軍會議、頃已公舉、乘原艦返港、計程今日便可抵達、 
[港青記會　定明日舉行　時事座談會]  
　　中國靑年記者學會香港分會、定于本月九日下午四時、假座干諾道中二十三號四樓、舉行第二次座談會、討論題目爲一日×的新挑釁與列强遠東政策的動向」、又中央攝影場最近拍竣之「中國抗戰」、定明（九）日上午十時在中央戲院招待該會會員及文藝新聞界參觀云、 
[粵婦女習藝所　決遷港續辦　現天積極籌備]  
　　廣東婦女習藝所、原爲廣州名流婦女所創辦、該所所長爲梁定慧女士、該所自廣州淪陷、亦告星散、梁女士現以港中難民婦女衆多、而原日員生來港亦不少、爲救濟戰時婦女生活、决定將該所遷港續辦、前經豋報召集該所董事、開緊急會議、現聞已議决暫由梁所長將其私人產業、在新界沙田屋一所、惜出作爲臨時所址、另函聘港中聞人爲新董事、先恢復工場、至于讀書則須體察情形、始能復課、現已由梁所長及趙主任連城、積極進行、籌備一切、幷分別呈報廣束敎育廳備案云、 
[戰時兒童保育會　十日開會員大會　下屆理事名額規定一百名　推定何艾齡等為提名委員]  
　　戰時兒童保育會香港分會昨日下午十一時、召開第二十八次常務理事會議、出席者何艾齡（主席）施瑜芸、謝級瑜、洗季靑、何香凝、黃瑞珍、林翹楚、熊茂昭容玉枝、廖夢醒、廖華成、伍何寶芸、許君、王孝英、報告事項、（一）根據前期議案、定期本月十日召開會員大會、（二）工作報告、內容悉照各委員會及院方報告、（三）港九敎聯會兒童節捐欵、尚未交到、數目無從報告、（四）中華書局工友、爲本會演劇籌款之娛樂稅尚未發還、（五）馬頭涌之地址、港政府希望早日决定建築、討論事項、關于下屆會員大會之理事及職員選舉案、議决、（一）現事名額定爲一百名、男性二十五名、女性七十五名、（二第一屆理事爲當然理事、不足之數加　、（三）推黃招若蘭、謝級瑜、何世華夫人、熊茂昭、陸靄雲夫人、王孝英、何艾齡等爲提名委員、先期提出候選理事若干人、交由大會圈定、（四）推羅文錦夫人、伍朝樞夫人、宋子文夫人爲監票、（五）推黃招若蘭爲大會主席、 
 
 
 

Page 6

 
 
[瓊島戰事我愈趨有利　反攻樂會迫近城郊　與×苦戰三畫夜殲×二百餘　瓊東×擾賢田頭又遭痛擊]  
　　（南路快訴）瓊島戰事日來又轉激烈、×軍於五月下旬、施行所謂「掃蕩政策」、企圖大舉殲滅我保安隊游擊團隊、故戰況頗烈、惟因瓊島軍民聯合英勇作戰、苦戰經旬、卒將×陰謀粉碎、同時九區行政專員兼保安司令吳道南、已南渡主持瓊島戰事後、我已愈趨有利、 
　　我軍迫近　樂會城郊 
　　侵瓊×因屢受重創、圖向我大舉掃蕩、五月廿四日起、文昌、定安、樂會、瓊東各處之×、以四五千人向我進攻、龍塘、屯昌、瑞母、舖前、新吳各地、均爲×掃蕩目標、惟因我軍以飄忽之戰略、避實就虛、向×奇擊、卒能克復重要據點多處、我保安隊口團上月廿七至廿九日、由羅副團長蓮軍率領、大舉反攻樂會、迫近城郊、與×展開劇戰、苦戰三晝夜、現已緊扼城郊、繼續挺進、是役殲×二百餘、我龍團及梁旅某部守備隊、亦有相當犧牲、 
　　瓊東×軍　出擾被殲 
　　瓊東縣嘉　市、一度被我克復、後以爭取主動戰略、仍復退出、上月卅日嘉積×、又派隊百餘人出擾、搜索我游擊隊、被我軍預伏於加賢田頭一帶突起截擊、×不支循原路退竄、是役殲×官兵十餘、卅一日×又復派步騎二百餘分向黃岡上嶺附近鄉村刦掠、搜索、鄉民輒被指爲游擊隊、橫遭殺戮、至各地我　擊隊、因行　飄忽、×雖用盡千方百計、無法殲滅、已有心勞日拙之嘆、 
[九江×趕築工事　×艇窺高明海口開槍滋擾　砲轟棠下毀民房二十餘間]  
　　（西江快訊）盤据西江下游九江×軍、迭謀蠢動野心極熾、連日又復向西江南岸之高明鶴山縣境滋擾、但我實力雄厚、戒備森嚴、×軍終未有特別舉動、 
　　增兵九江 
　　頃據前方軍訊、江佛公路、邇來×運頻忙、深夜亦有軍車往來不絕、杳係×軍由廣州佛山增援九江、計由去月、以至現在、九江×軍、共增至二千人之多、其番號有片野、武丘村等部隊、分駐于大墟、沙口、河淸一帶、四日幷有百除開往太平夏墟屯駐、紛紛構築防禦丁事、偽置鐵絲網等、用意未明、 
　　窺伺海口 
　　同日　晚河淸×軍、有汽艇數艘駛到高明海口一帶游弋窺伺、約卅分鐘左右、中有汽艇一艘、駛到石岐塔附近、以機關槍向岸速發數十發、同時又以探照燈四圍探射、我防軍據報、料×軍當屬窺察滋擾性質、僅嚴加戒備、未予理會、七時許、該數×艇旋亦向九江沙口方面駛去、 
　　炮轟鶴境 
　　又九江×軍、爲圖威脅西江南岸、不時向鶴山沿海一帶發炮轟擊、藉以虛張聲勢、查五日上午停泊沙口之×淺水艦、向下游移動、　向棠下瀕海各村發炮轟擊、一連數十發、　我民房廿餘間、沙口渡頭之炮兵、是日午亦向谷埠海口方面發炮遙轟、或斷或續、凡歷卅鐘、始告停息、事後調查、我方幷無損傷、亦無地方落彈、查×所發炮火、幷非實彈、蓋藉以恐嚇、虛張聲勢云、 
[汕市平靜　銀行汕頭分行　已遷往潮安辦公]  
　　（汕頭快訊）汕市連日情勢、頗形緊張、政軍機關、俱作戰時準備、警察局加班出動、嚴防奸究、惟×機不絕過境、偵察沿海各地、因警報頻發之故、人心不免稍形浮動、市內治安仍好、查汕海×艦、幷無增减、僅五艘、另武裝漁船約十艘、×艦流動不定、浚巡於嬌嶼、南澳、過境運輸艦、俱未有停泊、中中交三銀行、月前早經準備一切、認爲必要時、將要件遷移、廣東省銀行汕頭分行、最近已遷往潮安辦公、係依原定計刻、截至七日下午四時止、汕市安寧如常、 
[建廳籌設　全省無線電網]  
　　【韶關快訊】朱委員暉日兼長建廳後、對粵省各種建設事業、積極規劃進行、現以戰時後方交通、關係至重、除加緊整理本省公路幹線及長途電話交通外、並擬籌設全省無線電網、使×人破壞我交通後、仍可用無線雷傳遞消息、現已購辦大批無線電機器材、將來在各縣市酌設無線電站、務期交通靈活、 
[梅山我×炮戰　×騎在木浪大敗　睦洲有×機窺擾]  
　　（中山快訊）江俞戰事、膠着多日、昨據此間軍訊、六日各綫略有接觸、但無大戰、現查×軍大部結集會城西門、及奇槎一帶、大小梅山附近我炮兵、六日晨興會城郊×發生炮戰、至午始告停息、江門×六日下午、曾派出馬隊數十、沿新鶴路向我陣地突擊、被我軍截擊于木浪附近、我軍異常勇敢、一律以大刀興×相持、殺斃×軍馬十餘、卒將來犯之×擊潰、關子在睦洲、新沙各地俘獲之偽挺進隊、現已分別提訊、押往某地看管、準備設法予以感化、至偽挺進隊長趙善沾、參謀長李信用、審訊確鑿後、昨已呈准第四戰區就近槍决、又五日下午二時、墮于三江九子沙之×機當時係因攝影地圖、飛行過低、被我軍擊中着火、墮地後、該機所配炸彈又告爆炸、至機身全毀、×機師四人葬身機內、身首異處、爲狀甚慘、六日洲、三江、羊尾、新沙各地又發現有×機飛來窺伺云、 
[東江我進攻增城　蛇頭嶺展開激戰　×軍已見動搖不難一鼓突破　單容沛部襲擊石灘×營得手]  
　　（東江快訊）增城我軍自二次出擊、克復福和後、東北江×軍聯絡被遮斷、困處增城之×、被我東北兩路大軍包圍夾擊、十二集團軍林師出擊隊、三日會同戍守羅浮山麓之陳樹英團、又向增城進攻、極爲得手、與×在增城近郊之蛇頭嶺、屏風嶺、荔校坳等地、展開激戰、我軍以新式機械化砲兵爲先鋒、向×陣猛轟、護步兵衝鋒、×憑險地頑抗、戰情頗烈、相持至四日晨、殲×官兵數十人、戰事仍在演進中、惟×勢已疲、蛇頭嶺陣地動搖、不難爲我一鼓突破又邇來廣州至增城間、×軍車往返頻仍、惟我游擊隊亦縱橫活躍、協助正規軍襲擊、四日午、有×軍車六輛、載×二百餘人、由龍眼洞開往貝坑途次大埔附近、突中我游擊隊預伏之地雷、隆然一聲、頓見×車仰翻、數十×兵肢體橫飛、血肉模糊、餘×睹狀不敢前進、狼狽向後駛退、是役除傷斃×數十外、並炸燬×車兩輛、 
　　又增城游擊第一大隊單容沛部、邇來活　於廣九沿路仙、石灘、雅瑤一帶、迭予×創、五日凌晨、單部游擊隊百餘人、突擊石灘×營、衝入東北郊增灘車站附近、向×營拋鄉手溜彈、×兵醒覺、倉惶應戰、遂展開肉搏、互戰及半小時、我以目的達成、且戰且退、化整爲零散去、是役斃×十餘名、獲長槍兩悍、幷將停泊於車站之×裝甲軍一輛炸燬、 
[香翰屏　視察寶安]  
　　【深圳快訊】確息、游擊總司令香翰屏將軍、出巡東江各屬、視察各屬　擊戰况、强化各屬游擊陣容、於日前抵　安某某等地巡視凡二日、已於昨日離寶轉往某地、據香氏談、對東江各屬游擊隊之活躍、極表滿意、刻下東江各屬極爲安謐云、 
[省府令各縣市　合署辦會　緊縮組織裁併冗員]  
　　（曲江快訊）省府主席李漢魂、爲增加行政效率、省府直屬各聽會處已實行合署辦公、現省府昨並通令各縣市府、自奉文日起、各機關須合署辦公、並將各機關組織、就可能範圍內、縮少範圍、裁併冗員、以期撙節糜費、加強行政效率云、 
[虎疫流行　粵×死亡甚衆　虎門守軍力量單薄]  
　　【東莞快訊】據虎門來人談、近來粵×軍中虎列拉流行甚劇、×官兵死亡甚衆、加以邇來粵×在各綫均失利、傷亡頗衆、故×軍甚呈恐慌、將各後方駐軍調往前方作戰、現虎門守軍人數、已不足一連人云、 
[第卅七次省務會議　撥給慰勞金國幣八百元　更調恩平南雄兩縣縣長]  
　　（韶關特訊）省府（六）日開第卅七次省務會議、李漢魂主席、决議要案如下、（一）省振濟會請撥兒童敎養團開辦費及經常費概算預算、决議開辦費由献金款項下開支、經常費由救災準備金項下支領、餘照會計處簽擬意見通過、（二）粵各界徵募慰勞會呈請捐助慰勞金、决議撥給國幣八百元、（三）廣東地方行政人員幹部訓練所敎發育長陸宗祺、調充動員會秘書長、遺缺委王季子接充、副敎育長楊正英、調充本府參議、遺缺由民政廳科長陸瑩接充、幷加委王季子陸瑩爲該所所務委員、照案通過、（四）恩平縣長祝秀俠、另候任用、遺缺派麥健生代理、南雄縣長譚適、另候任用、遺缺派雷源代理、（五）本府合署辦公施行細則第三章第十四條規定、編譯室設主任一人、編譯員五人至九人、辦事員二人至三人、僱員若干人、决議、照案通過云、 
[江會戰事將再展開　江佛新鶴兩路我向江推進　×機偵察新開路沿線]  
　　（中山快訊）新會戰事、旬來各綫沉寂、茲據軍息、江佛公路第四段沿綫、我軍某部與新鶴路杜院方面友軍、已取得聯絡、佈置反政軍事、業已就緒、前日一度分頭向江門推進、七日晨我軍前哨已達到江佛路之石頭、新鶴路之平地嶺、莫屋、木塱一帶、新開路汾水江以東、我游擊隊亦甚活躍、六日晨×機五架飛新開路雙水、汾水江以迄蓮塘、大小澤、司前、沙村一帶偵察、良久始去、 
[粵參議員　五路出發勞軍]  
　　（韶關特訊）粵臨時參議會首次大會閉幕後、各參議員分五路出發勞軍、計東路黃枯桐等七人、南路劉式等四人、西路張遜等四人、北路劉平等四人、中路朱克勤等四人、查各員除勞軍外、幷沿途視察各地政治及振濟概况、隨時報告政府、俾作參考、 
[睦洲河道　發現×屍多具　禮西輪被×擊沉]  
　　（中山快訊）江會×本月三四兩日進犯睦洲三江、被我團隊殲滅大半、不敢再犯、昨據中山縣府消息、×犯睦洲遭受痛創、遺屍二百餘具沉于睦洲河道、浮沉江中、又當三日×犯睦洲時、行走澳門三埠之輪渡多折囘、惟禮西輪走避不及、被×艇發覺、將該輪擊沉、死無辜平民十餘人云、 
[×大批軍實　運赴江門　日來增援三四百人]  
　　（中山快訊）×陷江（門）會（城）、卽視爲攻四邑西犯擾南路之根據地、月來迭次增兵築防固守、日前×加緊興築江門北街飛機場、亦爲準備積極侵擾四邑之企圖、現江門×兩日來又自順德方面增到援兵三四百人、軍品彈械一大批、其中有炮一門、頗爲鉅大、在北街起卸後、以馬數匹拖往江門云、 
電影與戲劇 
[傳影機在美國] [  華志]  
　　各大城設傳影電臺 
　　無綫電傳影運動、宣傳已久、終於在美國具體的實現了、美國現有十二個城市、設立傳影電台、播送各種節目、製造傳影機的工廠、也有六家之多、其在家庭間流行的程度日廣、預料不久有淘汰普通收音機的趨勢、 
　　所謂傳影機、形狀和立地收者機彷彿、收音摟的天綫是在屋頂上繃、五十尺銅綫、但傳影機需要搭一個大篷帳、機前有玻璃一塊、長七寸半、闊十寸、一旁有葫蘆式陰極管一枚、電子由管中射出、映在玻璃上就成影子、 
　　在開機的時候、必須室內無光、機上的兩鈕、一個控制聲音、一個調節光圈、這是指最完備的一種、卽售美金三百五十元的、另有一種有影而無聲的、僅值美金一百二十五元、映出來的景物雖不大、很淸楚、五六個人並坐在離機三四尺的地方、很可以看得滿意、 
　　傳映機中的節目、側重最近發生的新聞、如英皇巡幸加拿大、地球上某處發生變故等等、或者播送當時所攝的景繃、或者用「表演」方法、把新聞情節敘　出來、其次是運動游藝等節目、趣味的劇本也是播送的中心、如福爾摩斯探案等、有時也在飛機上播送景物、使人恍如游歷天空一般、 
　　傳影台的經費是很大的、因爲僅是一幕劇本、就需要許多間置景的暗室、和許多技師人工、英國播影台現時每日播節目一小時、政府按年津貼共百萬元左右、在美國各台、每星期搖影兩小時、經費由商人自己負担、他們預期將來發達後、傳影的廣告上可以賺囘、不過因爲技術還欠週到、電傳影戲的射程、只及于四十五英里之遙、將來必須改進、才可普及、 
　　在播影台上的技術人員，都是特別經過訓練的。他們和銀幕上舞台上不同，因爲一本影片或舞台劇可以連做一年之久，傳影戲播送一次之後，就不再用，要繼續不斷的供給新鮮花樣。所以電傳影戲的展開，供給人們新的刺激，同時在藝術上也進一個新的時代。 
[滬上銀海風最線]  
　　藝華方沛霖演導『三集化身　娘』、全部竣事袁美雲在此集中以騎師姿態出現、甚見活潑、韓蘭根關宏達爲汪洋按摩、演出香艷滑稽、令人捧腹此片不久將公映、 
　　天聲公司出品『紅花瓶』、爲前輩導演張石川傑作劇情苦透透逐、演員有王蘭舒適、王漢備、譚志遠、白燕等、 
　　孫敬進藝華導演『香江歌女』、殊見努力、孫敬爲一新導演、而極喜用新人材、如岳麟、陶娜、嚴化、曹娥、均爲新進影界之新人、 
　　王元龍編導兼主演之『燕子盜』、已成尾聲、有傳其將去香港、惟王本人表示、短期內暫不離滬、蓋新華邀彼客串一片之故、 
　　王漢倫爲中國電影女演員中之開山鼻　富有演戲經驗、伊在「紅花瓶」片中飾王蘭之母、官太太降爲傭僕、演來聲淚俱下、不愧爲前輩影人、 
　　主演「紅花瓶一之王蘭、今年十七歲、皮簧戲唱得極好、 
　　張翠紅拒演「王寶釧」、藝華有邀請白　之　、綠白楊有將來滬之說、 
　　汪洋近來極見活躍、大有奮力前進的樣子、可喜也、 
　　嚴月閒的妹妹月冷、將在鄭小秋的一夜明珠」中有驚人演出、 
　　外傳王獻齊夫人大腹便便、實則王太太的肚子至今仍無變化、 
[都非常重視　世界各國的兒童電影]  
　　電影已被認爲補助兒童敎育的速成工具的一種、所以世界各國、目前對兒童影片已是非常重視、本月四日是兒童節、因此、筆者要把各國對於兒童影片重視的情形、略約地向讀者報道一下 
　　美國 
　　美國是電影事業先進的國家、因此、美國的電影敎育也比任何邦國然進步、美國的學校、現在已有不少購置映影機、在每一個星期日或節日放映兒童影片、這種影片、有的由公家收集材料、編成劇本而特攝的、有的由影片公司攝成、專讓學校或敎育機關放映的、就是通常的電影院、公映含有兒童敎育意義的影片、凡是見童進去觀看、每把票價滅得非常便宜、 
　　在傳統上、什麼都帶些守舊色彩的古老的英國、電影當然也不致例外、尤其是對於兒童影片特別注意、各地的電影檢查會檢查影片的時候、對於影片、每一部要冠上A字或U一宇、A字就是Adult的縮寫、祗准成人、不准兒童觀看的意思、U字是「Unievrsa」的縮寫、成人與見童一樣可進去觀看意思、近年以來英國更由國家設置專管兒童影片的機關、拍攝兒童影片、在各地的公共機關或學校裏面公映、 
　　德意 
　　德意兩個獨裁國家、對於兒童影片也很重視、但自法西斯蒂得勢而後、這兩個邦國、先後把電影事業加以統制、電影當做了宣傳主義的工具、政治作用重於娛樂意味、所以兒童影片也不是例外、由公家選擇了兒童影片的材料、攝成影片、有的是顯明的、有的是暗示的、把法西斯主義、國社主義、何傳兒童宣傳、而各電影院各學校、更時常有這種兒童影片的公映、 
　　蘇聯 
　　蘇聯電影事業的進步、有特殊的神速、是足使任何人表示驚奇的、尤其是對於電影敎育、非常注意、單就莫斯科說來、每一個例假的日子、有五百多家電影院、自上午九時它、到下午九時止、輪流公映兒童影片、票價的低廉、爲別國未所見、這些影片、包括正片、卡通片、由政府攝製、專門供給八歲以上、十六歲以下的兒童觀看的、在攝製方面、故事的取材、都以兒童爲對象、和普通的影片不同、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......紅伶秘艷 
　　Secret　of　An　actress 
　　皇后（西片）......鋤强聖俠 
　　Saint　Strikes　Sack 
　　平安（西片）......打倒賊市長 
　　The　Frontfersman 
　　東方（西片）......紅花俠被集 
　　The　return　of　The 
　　scarlet　Pimpernel 
　　大華（西片）大口女追海軍 
　　Give　me　a　Sailor 
　　國泰（西片）......難分兄弟 
　　Onr　Relations 
　　新世界（粵片）......妲已 
　　中央（圖片）......銀海鴛鴦 
　　　舞台（粵片）...俠血英魂 
　　太平（粵片）......俠血英魂 
　　普慶（粵劇）......太平艷影 
　　日戲......拗碎靈芝上卷 
　　夜戲......香宮賊皇妃 
　　高陞（專片）...西關四美人 
　　北河（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戰......停 
　　夜演...賣怪鷄山起禍 
　　東樂（粵片）......口花花 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[南華移師海防　二比二戰和聯隊　卓石金抱病昨坐機回港休養　宋靈聖在海防被邀隨軍出征]  
　　（本報特訊）南華南遊足球隊、抵達河內後曾與當地勱旅二次作戰、南華均以六比零大捷、五日移師海防、與聯隊交鋒、南華邀得宋靈聖（本港東方會健兒、於本屆足　季尾、應朋友之　、赴海防做事、）上陣、惟因編陣未得完整乃與海防聯隊戰和、結果二比二、 
　　卓石金得莫領隊垂育、列與戎行、惟於出發時、卓已感身體不適、及至河內、病勢未見轉佳、因此、莫領隊為彼個人健康計、乃令囘港休養、昨經乘飛機抵港、 
　　化名『雄風』之某球員、為本報撰述南遊日記一文、昨由空航寄到、發表於下、凡關心該隊南遊者、當樂於一讀也、 
　　船出港口　風浪甚大 
　　五月卅一日下午五時半、廣東號動輪離港出口天氣陰霉、烟雨迷濛、颶浪波濤、輪船動盪不定、各同志略進膳、卽進房間休息、莫領隊得到船主之通吿、知是夜風浪必大作、遂囑各球員提早安息、原定在是日所規定作柔軟體操之秩序、亦因風浪而作龍、其中同志雖曾多次隨隊南征、然因風浪過大、亦感不支、萬金油八卦丹便成為旅途中之唯一伴侶、 
　　波平浪靜　談笑風生 
　　六月一日晨熹的時候、各同志起床、陽光四射氣候炎熱、而昨日之巨浪波濤、已不復見、各同志精神為之一振、談笑風生、集吸煙室中談天、鄧廣森、郭英祺高唱廣東調子、餘子奕棋、振輝之外衣巳汚、僅餘內衣與長袂、因彼是　身隨軍、身外無長物、他盼望能早日到海防、另購置新衣褲、如球友中不允借彼以衣服、則振輝勢必實行裸體運動、幸船行明日可到海防、各事當可解决　球友等相約是晚提早入睡、明日早些起床看輪船泊岸、 
　　石金回港　靈聖隨征 
　　抗戰軍興後、海防己為我國運輸之交通孔道、商業　榮、人口激增、去年東方會與南筆會足球隊亦曾到此二日晨六情各人治理行裝、輪船於七時半泊岸、經過海關之檢査、全隊至　社美旅社稍事休息、午間在桃園酒家午膳、僑胞等對余隊作熱烈歡迎、午膳畢、余隊以應何內足球總會之約、三日在河內作首戰、必須於下午一時半乘麥西令飛快車直往河內、適在海防遇港東方會健將宋靈勝到訪、莫軍師力邀宋氏隨征、經宋答允、隨隊遽赴河內、余等抵河內、寓大世界酒店、承莫軍師囑、全體於夜十時休息、違命者重罰、　石金於離港時已患病、在航中病兒仍未見轉佳、一病七日、為彼個人之康健計、已决定先這卓乘飛機囘港　養、然南征隊得一宋而失一卓、於實力毫無稍損也、 
　　河內首戰　下馬施威 
　　三日為南征在河內首戰之期、比春地點在跑馬會球場、對方為河內冠軍亞蘭隊、為河內勁旅下午五時開始、在五時以前、觀衆異常擁擠、尤以華僑居多、余隊以量完整之人選上陣、結果、以六比零先施下馬威余隊陣下、 
　　包家平 
　　李天生　侯容生 
　　李國威　　榮照　郭英祺 
　　羅斗文　黎兆榮　陳德輝　馮景祥　楊水益 
　　再戰再捷　痛擊聯隊 
　　四日戰河內選手隊、是日僑胞因震於我隊之威名觀衆比昨日較多一倍、余等以英勇之姿態、又以六比零之成績、痛擊河內選手隊、我隊應戰人選如下、 
　　張榮才 
　　李天生　侯容生 
　　李國威　梁榮照　郭英祺 
　　羅斗文　黎兆榮　陳德輝　馮景祥　鄧廣森 
　　移師海防　戰局成和 
　　五日應海防選手隊之電召、乘汽車至海防比賽、該球場高低不平、尺度亦不合標準、草長五六寸、莫軍師試用新陣勢、水益任左異、天生休息、陣容不整、以二比二戰和、余等於六日下午五時乘火車赴西買將於四十小時後可抵達、越南勁旅當前、將有劇戰也戰勝海防選一役之陣線如下、 
　　張榮才 
　　李國威　侯容生 
　　譚振輝　劉慶才　宋應勝 
　　楊水益　黎兆榮　馮景祥　劉松生　鄧廣森 
　　（雄風寄自海防） 
[乙組籃球　國際春風勵行得勝]  
　　乙組籃球入圍决賽、昨晚按表有三場舉行、首場由國際對華雄、國際以卅六比廿二勝華雄、次場春風得最後之一罰珠、以廿九比廿八勝增英、末場　行對廣中、初時勵行未全力以赴、被廣中緊追、半場後林有培　德彰等表演精彩百出、廣中遂如斧底游魂、結果勵行以五十九比卅二大勝、又籃球聯會公佈、春風勝培英一場、因在場委員發覺春風以未報名球員出場、故臨時召開緊急會議、該埸勝負問題實成懸案、須有待當場球證之報吿、始能再開會定奪云、 
[網球名手王文正　前日抵港　或作數場表演賽]  
　　【本報專訊】我國網球名手王文正、前日自重慶乘飛機抵港、王此來乃另有公幹、將有數日勾留、如時間許可、或約港中好手如徐煒培、徐潤培等、在中華游樂會作數埸表演賽云、 
　　（東郎） 
[國際奧林匹克委員會　選出新委員　我國孔院長為新委員之一　日本要求主辦下屆世運會]  
　　【倫敦六日路透社電】國際奧林匹克運動委員會、本日在聖詹姆宮舉行會議、由吿羅士打公爵主持開會禮、到會者有二十八國之代表、及不少外交使節興體育界之名流、演說者有英敎育部長華爾氏等、華氏宣稱、英政府業己展開一改善體育與娛樂之計劃、費用達一千萬金鎊云、 
　　【倫敦七日海通社電】國際奧林匹克委員會六日在此間聖詹姆宮舉行第三十六八次會議、開慕典禮由吿羅士打公爵主持、公爵夫人亦到會、下午再在多爾事斯脫酒店會議、選出新委員如下、孔祥熙（中國）、蒂蘭諾（比利時）荷　德（匈牙利攝政之子）、林白（南菲）長井（日本）、行政委員會委員名單如下、愛斯特倫（瑞典）、布力那克（法）亞巴德爾（英）、潘那科沙（意）、布倫德琪（美）荷蘭特（德）、以上各人均為前任行政委員獲選連任四年云、 
　　（東京七日海　社電）此間奧林匹克大會東京分會、决定向國際奧林匹克委員會提議一九四四年之世運大會在東京舉行、據日體育界稱、日本本巳準備本屆世運會在東京進行、祗因「中國事件」而取消云、 
[芬蘭奧林匹克大會　藝術組競賽計劃　包括建築圖畫雕刻文學音樂　定明年七月五日起公開展覧]  
　　（芬京特訊）芬蘭世運籌委會當局、已將該藝術組所擬具之競賽計劃、予已批准、俟國際奧令匹克委員會、於本年六月間在倫敦集議時、卽當提出討論、以作最後决定、至於競賽章程、則於正式通過之後、再行通吿各國、關于藝術競賽之金質獎章、共為十四枚、而銀牌銅牌亦與此數相等、其分配之範圍、有如下述、 
　　（一）建築、（甲）市鎭設計、（乙）房屋圖樣、 
　　（二）圖畫及綫條藝術、（甲）各類圖畫（油畫、水彩書、粉筆晝、壁畫等等、（乙）綫條藝術及圖案、（木刻、銅版、蝕刻、石印等等）、（丙）現代翻案（廣吿證書、郵票、圖章等等）、 
　　（三）雕刻、（甲）雕刻（普通）、（乙）浮雕、（丙）獎章紀念章、 
　　（四）文學（甲）抒情作品、（歌詞、短詩、讚美詩、戲曲體詩曲、叙事表情詩、抒情散文、小品等）、（乙）戲劇作品、（悲劇、喜劇、趣劇、歌劇樂體、露天劇、電台播音劇、對白、劇本說明書等等）、（丙）雄壯作品、（小說、短篇故事、史詩、叙事詩等等）、 
　　（五）音樂、（甲）為獨喝者或歌詠團等所特製之歌曲（有無伴奏聽便）、（乙）為一種或多種樂器所編製之樂調（不論有無伴奏）、以及窒內音樂等、（丙）樂隊禮曲、 
　　參與競賽之各種作品、當由籌委會選派國際審定員多人、共同評判其優劣、至於名次及等級、將於世運大會之開幕日、正式宣佈、同時並在會場內發給獎品、又各項競賽品均須以體育為主題、且為一九三六年後之新作品、又公開展覽之日期、已定為明化七月五日至八月四日之間、其地點則在芬京海關新基市、此外並當舉行奧令匹克昔樂會、以公開演奏獲選得獎之昔樂作品、其日期將另行規定、按籌委會現定、凡參興競賽之作品、均須由各單會奧令匹克委員會、交芬京世運籌委會之藝術組、關於文學及昔樂二類、皆應在明年三月二十日之前、寄達芬京、而美衛品之收取期、當以明年六月五日最後為一日云、 
[一英里競走　創新紀録　時間二分五十九秒半]  
　　（孟却斯達六日路透社電）世界一英黑競走之紀錄保持者伍特遜氏、頃又造成世界四分之三哩競電之新紀錄、時間為二分五十九　半、此項競走之以前紀錄保持者為美之李狄奧特氏、時間為三分又十分之八秒、 
　　伍氏將于明日赴美、在王子城與美國最佳之一哩健將作「本世紀之一哩」競賽云、 
[鑑泉杯　不日決賽　男女同日舉行]  
　　公開男女團體鑑泉杯乒乓賽、刻已至最後階段、査男子團體靑支紅、孔聖會、鑑泉社、連戰皆捷、對錦標希望極濃、至于女子團體南華A對信修冠軍决賽、亦將同日舉行、他日男女五强會師時、精彩更多、祈望球迷大解善囊、購券入座、所得收入、悉數撥賑傷兵難民之用、日期與地點、一俟編妥公佈云、 
[從古代希臘談到奧林匹克運動會的種種]  
　　緒言 
　　希臘為歐洲文化的發源地、凡歐洲的宗敎、美術、哲學、敎育、工藝、科學等等、沒有一件不受希臘人的影響、這是興地理有關係的、試翻開歐洲的地圖一看、希臘不過是半個島、其地形很像是一隻手底骨骼、突出地中海有摘採各樣文化的種子之觀、北　以巴爾榦作當臂　、略較廣闊、而希臘的本部、南北二百五十里、東西百八十里、共約也不過二萬方哩的面精而巳、然因三面環海、而四季的氣候都　節得十分温和、單舉雅典的城市來說、在二十年中、降雪僅僅祇有一次　每年從五月到九月間、市民竟可在街上露宿、所以住屋、家具、衣服、都是很簡單樸素的、至於日常生活如耕作勞役、命多數的奴隷去作、故他們的敎育可不必要職業的準備、所以希臘人在風光明媚、海面呈紫色、生活很舒服的環境裏、就是享受美的生活美、不僅是希臘人生活的中心點、The　Ounter　P　infs　of　Greek　Life而且是希臘文化的基礎、然其文化的大發展却後於波斯戰爭、以後因發生有自信力、從前歸諸神話的、竟敢試以自然的解釋了、所以亞理士多德Srisotle說、『自波斯戰爭以後、人們自負其成功、向前衝進、一切智識為活動的領域、且要追求那更廣深的學問、』然波斯戰爭雖是促成希臘文化底原動力、而文化的完成仍是受着地理的恩惠、我們再把地圖來看、希臘底海岸頗多曲折、雖無高山大河、然有許多小山詠縱橫着、故地勢很凹凸、忽成山脈、忽為　陵、這縱橫的山脈作障碍、把希臘割成了許多相隔絕的區域、在每一區域內、發展它自足的經濟生活、獨立的統治政府、以至變成不同的制度、敎育、法律與習慣、每一區域萬有兩相對峙的城市、環城的便是附屬的耕種土地、擴張到四面山坡之上、這種區域、就叫作「城市國家」·Citg　Ates 
　　這裏面有幼比亞Euboen、羅克里Loerio伊托力Aetola福息斯Phocts、比奧細亞Boeotia、阿岐亞Achaeu、阿哥力Argolio、哀力斯Eli、阿凱狄亞Aroiada、麥西比亞Meceoia、可尼亞Lnconiu、其城名叫作斯巴達Sbunta、又有阿替卡AJicn、其城名叫作雅典Asbens、這許多的城市國家、雖各自發展其政治與經濟等、但互相競爭、也是當仁不讓的在競爭中、幸含有同一種族的自覺意識、組織共同信仰的宗敎同盟Amphictiony並為保護神殿敬奉神明起見、遂發起奧林匹克Olympi競技大會、以資聯絡、總上所述、為希臘底文化的便慨、茲將各聯絡邦中　霸的斯巴達與雅典、分敘如下 
　　（一） 
古希臘角之動運力 
經濟欄 
[啤匯縮荷匯漲餘無變動　英美市況趨穩定　申匯淡炒家先沽出後小買入]  
　　英匯：開倉賣家七月份價為一〇二·八七五、十月價為一〇二·八四三七五、買家現貨價為一〇二·九〇六二五、八月價為一〇二·八七五、十一月價為一〇二·八四三七五、市况先靜後、買家穩、華僑沽英匯一萬鎊價一〇二·八七五、八月收市　家九月價為一〇二·八四三七五、十二月價為一〇二·八一二五、十二月買家現貨價為一〇二、九〇六二五、六月價一〇二·八七五、十月價為一〇二、八四三七五、元月價為一〇二·八一二五、 
　　美匯：開倉賣家六月價為二九、七月價為二八·九三七五、八月價為二八·八七五、買家六月價為二九·〇六二五、七月價為二九、八月價為二八·九三七五、八月價為二八·八七五、市况趨穩定、有買家、中國沽美匯二萬元、價二九·〇六二五、華僑沾美匯二萬元、價二九·〇六二五、華橋沽美匯六萬元、價二九、收市賣家現貨價為二九、六七月價為二八·九三七五、八月價為二八·八七五、買家現貨價為二九·〇六二五、七月價為二九、八月價為二八·九三七五、九月價為二八·八七五、 
　　申匯：今早交易所成什電四十萬元、價一八〇·八七五、開倉後華僑入申匯三十寓元、價一八一、華僑入申匯四十萬元、價一八一·一二五、華僑入申匯七萬元、價一八一·七五、華僑入申匯十五萬元、價一八二、國華入申匯三萬元、價一八一·三七五、國華入申匯七萬元、價一八一·七五、國華入申匯五萬元、價一八三、國華入申匯四萬元、價一八二·五、國華入申匯四萬元、價一八三·二五、國華入申匯二萬元、價一八三·五、國華入申匯二萬元、價一八四·國華入申匯三萬元、價一八四·五、中南入申匯十萬元、價一八三·六二五、中南入申匯一萬元、價一八五、中南入申匯二萬元、價一八六、東亞入申匯四萬元、價一八五·七五、小公沽申匯二萬元、價一八二·五、大通沽申匯十五萬元、價一八六、華僑沽申匯十萬元、價一八六·二五、市况極　、炒家及大戶沽出後商家小買入、華僑沽申匯十萬元、價一八七·二五、中南沾申匯二萬元、價一九〇、華僑沽申匯二萬元、價一九一、下午華僑沽申匯三十二萬元、價一九一、中南沽申匯七萬元、價一九二·二五、 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦一〇二·七八一二五 
　　紐約定二八·八一二五 
　　柏林　七一·七五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　一七九· 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　青　　四·〇〇〇 
　　新加坡　五二·八七五 
　　印度　八二·五 
　　瑞士　一二·七五 
　　西買　一〇八·二五 
　　　羅一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五〇一·〇〇 
　　什大洋券（千）四九〇·〇〇 
　　一元毫券（千）三七八·〇〇 
　　五元　十元（千）　三八〇·〇〇 
　　正磅紙　一六·〇一 
　　什鎊紙　一二·六七 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三六八 
　　石紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　呂宋紙　一·六九八 
　　荷蘭紙　一·八二〇 
　　暹　紙　一·四七二五 
　　金市 
　　八九大金　一一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　一四四元 
　　　信金葉　一〇四·三 
　　信行金條　一四四元 
　　信記　一四四元 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫、升四毫一先、降三毫三先、升八毫、降七毫八先、人心先淡後好、 
[本港股價市　各股價均較前稍長]  
　　本港昨日之股價市情况、雖略靜、惟各股票之價格、則較前稍長、昨直至收市時止、市場頗呈穩健云、茲將各盆價格分錄如下、 
　　股名　港元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三八五元 
　　於仁燕梳　四六五元 
　　旗昌燕梳　一·四五元 
　　濟旬燕梳　一八五元 
　　德忌利士　六七元 
　　九龍貨倉　一一〇·五〇元 
　　黃埔船澳　一八·五〇元 
　　均益貨倉　四·八五元 
　　香港酒店　五·八〇元 
　　置地公司　三六·九五元 
　　堪富利士　八·二五元 
　　天星小輸　六六·五〇元 
　　油麻地小輪　二二·七〇元 
　　九龍電燈（舊）　八·八〇元 
　　九龍電燈（新）五·八五元 
　　香港電燈　五六·五〇元 
　　山打根電燈　一二元 
　　電話公司（舊）　二四元 
　　廣州雪廠　一·一〇元 
　　靑洲英坭　一四元 
　　蔴纜公司　三·八〇元 
　　牛奶公（舊） 
　　牛奶公司　一二·二〇元 
　　（新）二一·二〇元 
　　屈臣氏　八·八五元 
　　香港永安　四一元 
　　保維路公司　〇·九〇元 
　　建築公司　一·五〇元 
　　成　 
　　黃哺船澳　一八·二五元 
　　均益貨倉　四·九五元 
　　眞　公司　三七元 
　　三七·一〇元 
　　電車公司　一七·二〇元 
　　一七·三〇元 
　　九龍電燈（舊）八·九〇元 
　　電車公司　五六·五〇元 
　　靑洲英坭　一四元 
　　牛奶公司　二二·二〇元 
　　屈臣氏　八·九〇元 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一四二二元 
　　置地公司　三七·二五元 
　　堪富利士　八·五五元 
　　香港電燈　五六·七五元 
　　屈臣氏　九元 
　　韋兄 
　　靑恙痊愈否念念因不知 
　　尊府地址無從拜訪卽請 
　　令弟以電話見告俾便趨 
　　候　振上 
[開戰以來的中國棉業]  
　　（譯密勒氏評論報）　伯明（續） 
　　（九）戰時停工、而自去年起復工的紡織廠、計有、閘北的崇信、以英商名義登記、和楊樹浦區的英商怡和紗廠、 
　　（十）所說機器已被日方運出的有下列各紡織廠、恒豐紡織公司、以英商名義登記的申新紗廠第七廠、大華染織公司、以上都在楊樹浦、和以英商名義登記的閘北振泰紗廠、 
　　（十一）戰起後在上海開設的有安達紡織公司錠子一五·〇〇〇錘、中紡公司、錠子二六·〇〇〇錘織布機三〇〇架、中國紗廠、錠一五、〇子〇〇錘、（以上均以英商名義登記）、中國棉紗製造公司、錠子二六·〇〇〇錘、德豐紡織公司、錠子一〇·三四〇錘、布機一二八架以上均以美商名義登記、榮　紗廠錠子一〇·〇〇〇錘、和豐織紡公司錠子五·〇〇〇錘、織布機一五〇架、新生紗廠、錠子一〇、三六〇錘、肇興紗廠錠子八、四〇〇錘、達　染織廠、中國毛織公司、毛紡錠·子四、〇〇〇錘、織布機一〇〇架、 
　　上述各廠的機器、不是從無錫等內地城市運出、便是我區其他紡織廠所訂購而轉讓後運到的 
　　戰前、日本在華有紗廠四十五家、內三十二家都在上海、說在上海的兩廠和靑島九廠戰事中已毀錠子約七千萬運、日方為增加其紗廠的出產起見、已决定最近將來、在上海的日本紗廠中裝置錠子九十萬錘、目前、上海的三十二家日本紗廠中、開工的有二十五家、出品大多傾銷佔據區、（末完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[智辯] [  錦明]  
　　（一） 
　　坐在山半間松樹底下，口裏吸着老遠九十里以外市街帶來的DouieeFagle，打算談些瑣雜的事。映霖說： 
　　「......有一天，我們也許會再坐在這裏，餓死在這裏。祖宗沒有一樣合式的東西遺給我們，對於智識界，尤其悽慘。農人們種得有穀子，牧畜者管得有些牛羊，兵士們背得有武器，此外都不免走上同一個劣命，我們知識者的遺產，就述安慰我們自己也不能毅。還是看些風景得啦。』 
　　我覺得自己沒有話可囘答。旣不欲死，又不欲生，這是人的一個大缺點，這樣恩想，也祇算得不値半文錢的「失敗主義」，無論這種日子的確有來到的可能。 
　　祖宗給我們的文化遺產，不說別的，祗是言辭，論辯一種，也足以啓發一些沒有武器沒有資財的人們的生存不是沒有意義的。古時歐洲演說家如秋姆遜士，如西塞羅，活著時祇有一張嘴，死後的遺產祗有一些光榮，但以後的精神事業却從未斷絕過，因為所謂『造物者，』有意這麼安排人類，人類本身也願意把最後的光榮呈獻這種人，這種人所能希望的也祇有這種權利。 
　　我想，當戰爭毀了一切，毀滅所有的出版文化的時候，知識者總還有在盻望「生」的生的方式，離開筆，還有一張嘴。 
　　在當今，社會經濟思想和物質勻配佈置下，嘴大約也沒有很大用處了，古帝王時代的市民的矜恤，騎士同情，已不復存在了，靠一張嘴來掀動大波固是不可能的事，但折衝衡情，絞量得失，舉仁摘義，運機諒策，這些略略可以糾正悖謬和野蠻工夫，現代與將來總還要延續的。齊魯春秋載伍員見吳王僚，僚和他，坐談二日，辭無覆者」，可見伍員離開了武器還有一張嘴，連嘴說不動時候，他還有智謀帮助闔　成全了志願。 
　　詩外傳記載孔夫子講到談說之術很有些意味，且不管話是不是真的來自王麻子老店，但祖宗們吿訴子孫學「文」的：怎樣才活得有生意，這情形總値得欣賞。他以為：「談說之術，齋莊以立之，端誠以處之，强堅以待之，辟稱以喻之，分以明之，數忻芬芳以送之......是則說恆無不行。」看來，這樣一張技巧的嘴，不一定靠什麽天才，原來是自修得到的。 
　　（二） 
　　談到言變之巧，早一些的，許多稱讚晏嬰。晏嬰沒有儒家那般迂闊，也不至和蘇張一樣全是為的權術。 
　　『齊景公遣晏子南使楚。楚王聞之，......左右曰：『晏子天下之辯士也，與之議國家之事則不如也。王獨可以與晏子坐，使有司東人過王，王問之，使言齊人善盜故束之，是宜可以困之。』王曰：『善。』......居有間，束徒以過之，王曰，『何為者？』有司對曰；『是齊人善盜，束而詣吏。』王欣然大笑曰：『齊乃冠帶之國　士之化，固善盜乎？』晏子曰：『......王不見乎江南之樹乎？名橘樹，樹之江北則化為枳，何則？土地使然耳。夫子處齊之時，冠帶而立，儼有伯夷之廉；今居楚而善益，意土地之化使然兩！』 
　　這個對的故事很熱知，可是値得作再三的囘味。還舉二則： 
　　齊景公遊於牛山之上，而北望齊曰：『美哉國乎！鬱鬱泰山！使古而無死者，則寡人將去此而何之？』俯而泣沾襟，國子高子日：『然。臣賴君之賜，蔬食惡肉可得而食也，駑馬柴車可得而乘也，且猶不欲死，況君乎！』晏子曰：『樂哉，今日嬰之遊也。見怯君一而諛臣二，使古而無死者，則太公至今猶存，吾君方今將被簑笠而立乎畎畝之中，惟事之恤，何暇念死』！ 
　　齊景公出弋昭華之池。顏鄧聚主鳥而亡之。景公怒，欲殺之。晏子曰：『夫鄧聚有死罪四，請數而誅之。景公曰：『諾』。晏子曰：『鄧聚為吾君主鳥，而亡之，是罪一也；使吾君以鳥之故而殺人，是罪二也，使四國緒侯聞之，以吾君重鳥而輕士，是罪三也；天子聞之，必將貶絀吾君，危其社稷，絕其宗廟，是罪四也。此四罪者故當殺無赦，臣請加誅焉』。景公曰：止。此亦吾過矣。願夫子為寡人敬謝焉』。 
　　這樣的『智辯』，可謂眞的幽默，較之隨手拈出一個信口開河的袁中郎眞幽默得多。固然，物質主義時代的文學智辯之土，看不起過去的奴才身份了，因便就看不起這種辯術，這是笑話。至少，士人總遊離不了社會生活。 
　　唐韓愈以一埸巧辯平了待發的內亂，宋寇準的不挫之辭，使漢北胡見束手南犯都是辯衛有効果的，雖則效果不一定都有，可是辯術本身總値得欣賞的。 
[五分鐘（三）] [  羅烽]  
　　賀錚的兩條腿有點發軟，他胆怯地向後移動着笨重的脚，脚鐐忽然響了，這響聲提醒了他------胆怯，　避，不都是愚蠢的自欺嗎？同時，他想，在這樣情况下，逃出死時的範圍是絕對不可能的，現在他反而覺得要能快一些死，倒是自己的勝利。 
　　他的一隻手已經觸到那隻猛獸的毛，毛是短而硬的。賀錚心里想：虎呢？熊呢？他為甚麼還不動手？是睡着了嗎？而後他亂揮着拳頭，企圖驚醒她，無意中打在在他的頭上，他這才發覺，她旣不是虎，又不是能，而是一匹馬。 
　　由於這匹馬，又引起賀錚逃生的幻想；伏在馬背上或是側坐在馬背上，他就可以駕御着它衝出敵人的封鎖，就可以逃出這座荒山更僥倖而平安地囘到自己的部隊那邊去...... 
　　馬，一聯串地打着響鼻。 
　　兩個看守兵兵然在馬廐外面巡邏着。 
　　賀錚直呆呆地站在原地進行他的幻想，然而那幻想只有那末一點點在他的踏子里翻來覆去地滾着，滾着......始終不能和他的理想接近。 
　　突然有種强烈的，搖擺不穩的電光，從外面直射進來，它被這馬廐的疏稀的立往分割成無數白色的粗線，一忽兒落在賀錚的身上，一忽兒落在馬的身上，或地下。 
　　這時候兩名看守兵已停止巡邏，有一種較輕的步，代替了他們的脚步，似乎隨着電光的加强，而逐漸加重着。 
　　現在賀錚巳經停止了不成為理想的幻想。他完全明白老近來的是什麽，他很想迎接下去，但是整個身子偏偏沉重得不能移動一步，於是，他祗好獻出年靑的生命，等候它來攫取他。 
　　手電筒的大光圈擊個罩住了他，賀錚變成一個盲人，任什慶全不看見。他只能聽到敵軍司令官的急促無情的腔調，接着通譯員的口昔： 
　　『考慮好了嗎？』 
　　假如不是這個提示，賀錚幾乎把它忘懷了。 
　　五分鐘以內，他一點考慮全沒有，除了那一點企圖逃生的幻想而外，儘在祈求着死，好像祇有死，才能使他得到至上的安慰。 
　　賀錚對於那含有侮辱性的訊問，置之不答。他昂着頭傲然地迎着强烈的電光走過去。金色的符號，炫耀在鮮明的領章上。通譯員譒譯着司令官的話： 
　　『時備到了！』 
　　『是的，我恭候已久啦！』 
　　（未完） 
[從捧的老法子說到批評] [  消人]  
　　我們一向的捧埸家總有一個老法子，一便是只抓住所捧的人底一點似是而非的長處，給他大大地發揮一陣，叫人認為這就是他一生行為的全部，從前給人做『墓誌銘」和一毒序」的人就玩的是這一手。他偶然給窮人送了一件破衣裳，捧場家便尊之為大慈善家，然而實際上他　是打死過丫頭的家長；他客廳裏掛過一幅什麽人寫的對聯，捧場家便稱之為『博雅』，然而他一生實實在在沒有看過一本書；甚至他不過給太太請過一次醫生，捧埸家便誇他與「夫人和好極篤」，然而他却討著七八個小老婆。 
　　這法子在捧場方面是極不錯的，因為不這樣，「棒」的目的就難以達到。不過這只能用在「捧』，要是正式給一個人去做評傳這法子就會弄出很大的毛病來了。 
　　譬如罷，馮道曾經在後唐底皇帝面前朗誦過別人底詩句以說明老百姓生活的艱難，這一段故事自然「博雅」得很，也『慈善』得　；但倘是只抓住這一點便認為是馮道　個的人格，而把他只顧做官，不顧亡國的事完全丟開不談，這種評傳到底是甚麼，你且想想看！再醫如罷，阮大鋮是有文學天才的人，他不但是戲劇的大作家之一，而且還是出色的導演家，他底「博雅』纔是沒有一點假冐的，但倘是只抓住這一面的阮大鋮，專誇他文學上的成績，却一概不提他投降滿淸的行為，這種評傳又是甚麼，你且想想看！在相反的方面也不會兩樣，假使因為孔子見過南子，便斷定孔子是吊膀子的專家，却也無論如何是寃枉的。這都說明要論一個人，須得看他大的傾向是怎樣而從他大的傾向做出的結論，纔可說得上是對於他的定論。同樣的，要做文藝批評，也不能跳出這個圈子。 
　　淸代畫家王素，曾經畫過一套很好的耕織圖。那一套連環圖畫是很出名的而且確也可以稱為王素底傑作之一。但我們是不是根據個，就說王素是一位農民畫家呢？自然不行。因為王素一生大部分的工作都是在畫上層社會的仕女，耕織剛並不能代表他底全部。批評一位文藝家，也是要看他大的傾向的。要不然，他底面孔便會給弄歪。見了明人底幾遍小品文，並不査考一下作者主要的業績，只盲目地推之為『性靈大家，甚至還預在頭上』，作為自已受難時的護身符，相信自然會有些人相信的，但是實際上只是瞎說一通而已。 
　　只批評一部作品或一篇作品，依然不能跳出這個圈子。 
　　不過我們底老法子却早已發揮到批評方面了。所謂『斷章取義』，就是指的這一類的批評，只隨便在作品上扯下一塊，便可以大發一陣議論，用不着費神去研究作品底全體，這在批評家自然是很痛快的不過的，不過為作品本身着想，可實在不大好。只把『水滸傳』上西門慶和潘金蓮的一段址下來，便指『水滸傳』為『淫書』，沒有看過全部『水滸傳』的人或者會相信的罷，但是事實上却把『水滸傳』給『凌遲處死』了。 
　　然而這種批評再向前進，就成了『摘句取義」，這自然更加痛快，只要隨意在幾萬字或幾千字中間摘出一句或兩句，便可以大顯一下批評家底權威，法子的高妙是不待說了，不過這結果却會成為文字游戲，批評家會在自已底鼻子上塗下一條粉的，金聖歎會經用這法子評過『水滸傳』以及其他的所謂『才子書』，但我們不是也就覺得金聖歎常常好像是一個丑角嗎。 
　　照我們學者所提倡過的文學的進化觀看來，這「摘句取義」還會前進為『摘字取義』在幾萬字或幾千字中間摘出一個「不」字，便可指為是宣傳虛無哲學，在幾萬字或幾千字中間再摘出個一嗚呼」便可指為是表現悲觀主義，批評家到這時候，那纔是到了澈底痛快的境界，但是「有一利，必有一弊一，只可惜批評却為遷就批評家的痛快而被犧牲得不見了。 
[耗子] [  一得]  
　　你想晚上很安閒，很恬靜的讀一些書，有了耗子，那是不可能的。不是東邊嘰哩哇啦，便是西邊器物作響；有時還會在天花板上行軍呢！大有「不聞號令，但聞人馬行聲」之概。 
　　假使有別人睡在我這裏，定會疑心有「鬼」，不保他不把頭縮在被窩裏；我却弄慣了，我做我的事，因為我知道這些都是耗子的「宵小伎倆」。 
　　耗子眞是一位「洞悉世情」的哲學家。有一晚上，不知那位小孩子，剩下了一個饅頭，我就把牠放在床邊凳子上，選了根尺來長，木棍，握在手裏，心想等耗子來時，定會給牠一個『下馬威』。但不行，牠好像具有一人的靈性」，竟沒有來。我有備，牠就不敢逞了。 
　　可是人是文明的，耗子在書桌上踱方步，人睡在床上，雖學着貓兒的怒吼，裝着貓兒的姿勢，跳着躍着（其實不是脚跳）。把床弄得格枝格枝的響，耗子畢竟不和文明人自己一樣：『以已之心，度人之量』；『喂！拿來嚇　個，』牠帶着微笑，慢慢地走了。 
　　人沒奈何，只好在那裏裝腔勢，摩拳擦掌。冰冷的天，誰高興出來管閒事，睡在被窩裏　不好，根豎損失些微的食物，吵得人不安　了。並且最要注意的，還有『投鼠忌器』，只好就此寬容了他。 
　　然而這是說的以前的話，因為我有的一隻老貓，正在生小貓，所以沒有力量捕鼠，而耗子們就不怕牠，還敢在貓的窠內，走進走出，現在我們的老貓和新生的小貓，都怒吼起來了；耗子已被咬死不少，不久就要絕跡了。 
[歸夢] [  羅頻]  
　　船行江上 
　　看滾滾黃波 
　　蒼山與平野 
　　羅列江天 
　　昨夜停泊洛口價 
　　聽邵舷歌笙 
　　江干漁舟燈火如營 
　　小徑上　曳着 
　　靑色的燈籠 
　　賭徒沽酒歸去 
　　今晚歇息 
　　山脚古堡邊 
　　午夜夢中 
　　聽見五更天 
　　綁子與　聲 
　　流亡人歸夢　。 
 
