# 1939 Version 2 - 60 - 4980364

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
來論 
[蘇聯往何處去？　---論聯共十八屆代表大會的報告] [  晏]  
　　蘇維埃社會主義共和國聯邦的共產黨第十八屆代表大會，定於明天三月十日開幕。當此國際形勢激劇轉變，法西斯侵略者加緊推進世界大戰，和平陣綫積極謀求鞏固與擴展其勢力的時候，被　爲世界和平柱石的蘇聯的態度與其內情，自然是全世界一致注目的，而這次聯共第十八屆代表大會，則一面將聽取關於蘇聯共黨一切重要報吿，一面又將根據這些報吿來作影響全聯邦以至全世界的决定，所以這次大會，尤爲世界各國人民所注目。這次大會中，蘇聯人民委員會委昌長莫洛托夫氏，將提出關于發展蘇聯國民經濟的「第三個五年計劃』，而齊達諾夫氏則將提出「修正黨章綱要』。莫齊兩氏報吿之特別値得注意，就在這兩個報吿不僅說明蘇聯最近的內情，並且預示了蘇聯今後的趨向。英勇抗戰二十個月而且續向抗戰建國之途邁進的中國同胞，對於友邦蘇聯的內情與其動向，自然更應屛除情感，袪除成見，平心靜氣地加以檢閱，則不僅對於揚厲於市的一切謠言邪說，固然可以不惑不慮，而對於我國抗戰建國前途與國際情勢，亦可獲得正確的認識，與堅定勝利的信心。 
　　（一）關於第三個五年計劃的報告 
　　莫洛托夫氏關於發展蘇聯國民經濟第三個五年計劃「一九三八------一九四二」的報吿，曾於本年新年在蘇聯數百萬種報紙上發表，並且展開全國勞動人民大衆的熱烈的討論，獲得一致的忠誠的擁護。莫洛托夫氏的報吿，首先指出 
　　第二個五年計劃的成功 
　　蘇聯第二個五年計劃圓滿完成的結果，是它已經完成其建設社會主義國家的主要的歷史任務·它已經肅淸一切剝削階級。它巳經根絕一切足以發生人對人的剝削·及劃分人爲　削者與被剝削者的因素。它已經完成了社會主義革命最艱難的任務------業集體化，集體農塲的制度，現巳根深帶固了，它並已建立起社會主義之第一階段。社會主義的勝利，已經具體表現在蘇聯新憲法內。截至第二五年計劃結束時上，社會主義產業巳　全國生產資金總數　分之九八·七，社會主義生產巳經完全控制整個國民經濟，達工業總生產額百分之九九·八；農業總生產額百分之九八·六；貿易總額百分之一百。一九三七年，社會主義經濟雇用的工人職員佔全國人數百分之三四·七，集體農民及手藝合作社團結的手工業人數佔百分之五五·五，軍人學生及受瞻養者及其他佔百分之四三。因此·全國人口百分之儿四·四，巳經直接從事於社會主義經濟，或與社會主義經濟發生密切的關係了，此外 
　　國民經濟之技術的全部改造 
　　是第二五年計劃之主要的决定的任務，現在亦巳在大體上獲得成功。一九三七年全部工業生產中，百分之八十以上是第一第二兩五年計劉內新建或全部改造的工廠產出，農業全部　引機及刈打聯合機約百分之九十，是第二五年計劃期內由蘇聯本國自製。第二個工業五年計劃，已於一九三七年四月以四年又三個月的時間提前完成。鐵道運輸部份則史在四年以內就巳完成，而且成績超過計劃。農業部份，關於糧食及棉花，亦已超過計劃。計一九三七年工業生產較一九二二增加百分之一二〇，而原則計劃僅爲百分之一一四。又第二五年計劃期內，每年工業生產平均增加百分之一七，一，原定計劃則僅爲百分之一六·七·尤其是經過第二五年計劃完成以來，一切經濟部門已培植成功能够把握新技術的幹部，其中最大成功，是蘇維埃知識份子中重要幹部的提出，及一切經濟部門中新領導工人之大胆的提拔，因爲不問此種幹部是黨員或黨外的布爾雪維克份子，部是社會主義建設各方四所必需的。（這種精神在今日中國自然更値得鼓勵），尤其是斯　罕諾夫運動，更鮮明地反映了　聯建設把握新技術的成功。第二九年計劃期內，大工業勞動生產率提高達百分之八二，原定計劃則僅爲百分之六三。 
　　物質及文化　準提高 
　　第二五年計劃中能規定的任務，一提高工人階級物質及文化水準，使　費程度增加二倍餘』亦已完成了。國民經濟各部鬥的工人職員人數，增加百分之一七。六，工人職員每年平均工資，一九三七較一九三二年增加了百分之一一三·五。國家撥付工農文化及物質服務（敎育，衛生等）的經費，從四十四萬萬增至一百四十萬萬盧布。又一九三三至三七的四年內·集體農民的總收入亦增達二·七倍。一九三七年必需品的生產較一九三二年增二倍餘，國家及合作貿易總額增五倍以上。而同計劃期內，國內實際經過了文化革侖，中小學生由二千一百三十萬增至二千九百四十萬名，大學生增至五十五萬名，而蘇聯東方人民物質文化的進步尤爲迅速· 
　　蘇聯的新階段 
　　第二五年計劃結束，第三五年計刻開始，蘇聯全國進入一新階段，完成一個無　級社會主義的建設，從社會主義漸轉　至共產主義的階段·莫洛托夫對於這個新階段的任務，有很明白的指示： 
　　此階段內勞動民衆之共產主義的敎育，自有其决定的重要性。它要尅服人民（共產主義建設者）心中的資本主義的殘餘，蘇聯業經轉變爲一經濟獨立的國家，能以一切必要技術設備供應本國經濟及匯防。蘇聯在工業發展率上佔世界第一位，蘇聯工業生產總額，與技術上經濟上最前進的資本主義國家比較上之不足，必須澈底掃除，俾共產主義得在與資本主義的歷史競爭中，取得最後勝利。我們現在能够，而且必須實行，將完成蘇聯主要的經濟任務之責任自己担負起來，在經濟園地追及並超過歐洲最發達的資本主義國家及美國，在最近的將來解决這個問題。同時新計劃內，我們必須促進國民收入及貿易額的增加，使民衆消費量得增加一倍半至二倍，進一步與此類主要任務相配合，必須提高一切城市農村勞動民衆的文化水準，使工人階級------會主義最前列的領導勢力------的文化及技術程度，邁進至工程師及技師的水平。 
　　莫氏的報吿中指出在第二五年計劃期內，工業及全部國民經濟已有極大的發展，現在更要求其按照固定計劃，有進一步無阻礙的成長，尤其在帝國主義勞力加緊侵略及包圍蘇聯的條件下，自必須創立大規模國的家儲備，首先關於燃料，電力，一部份國際工業，以及運輸業的發展。 
　　第三個五年計劃內容 
　　蘇聯怎樣實踐莫氏報吿中的目前新階段的新任務呢？第三個五年計劃配合上述任務，提出如下各項規定： 
　　工業方面 
　　規定一九四二年（第三五年計劃末年）蘇聯全部工業總生產額應爲一千八百萬萬盧布，較一九三七年的九百五十五萬萬，增加白分之八八。其中生產工具的生產增百分之一〇三，消費品生產增百分之六九·今年蘇聯工業應製出汽車一百四十萬噸，生產電力七百五十萬萬千瓦小時，煤二萬三千萬噸，石油五千四百萬頓，銑　二千二萬噸，鋼二千七百七十萬噸，滾鐵二千一百萬噸，化學品總値一百三十四萬萬盧布，機器製造工業生產應增二·二五倍，提高煤炭生產，使不僅足够國內經常需要，並可成立國家儲備；在伏爾加河與烏拉嶺創立新石油根據地『第二巴庫』，展開各種燃料的氣化工作，尤其是煤炭的地下氣化，使其成爲一種獨立工業；根據硬性燃料　氣法，創造人工液體燃料工業，首先在東方實行，並用人工使氣體變爲液體燃料，增加各電廠的總發電量至二·一倍，變化學工業爲主要工業部門之一，以應國民經濟及國防的需要·此外，第三五年計劃還應爲化學的五年計劃，化學工業生產應增二。三倍，　鐵工業亦應不斷增加生產，使同計劃亦成爲特種的五年計劃。一般消費品的生產，應增一。七倍，工業勞動生產率應提高百分之六五，生產成本則應降低百分之十一。 
　　農業方面 
　　農業總生產額，規定內一九三七年的一百九十八萬可增至一九四二年的三百〇二萬萬盧布、卽增加百分之五三；同時。每年平均糧食收穫額，規定自第二五年計劃期內的五十五萬萬油得增至七十萬萬蒲得，卽增加百分之廿七；工業作物收獲額至一九四二年，規定增至甜菜三萬萬公擔，棉花三千二百九十萬公擔，亞麻八百五十萬萬公擔，牲畜中馬增加白分之三五，牛百分之四〇，猪百分之百，　羊及山羊百分之一〇，農業方法之機械化，亦應澈底完成， 
　　運輸方面 
　　運輸方面鐵道貨運規定自一化三七年之三千五百五十萬萬頓公里增至一九四二年之五千一百萬萬噸公里；河道貨運自三百三十萬萬噸公里增到五百八十萬萬噸公里，鐵道　車增加七·三七〇輛，車輛十九萬輛，建築新　道一萬一千公里，舖設雙軌八千公里，　道電力化一·八四〇公里，內河可航水道自一〇一·〇〇〇公里增闢至一一五·〇〇〇公里·至本計劃結束時　北冰洋航綫變爲經常可航的水道，與遠東保持正常交通。汽車　輸增四·六倍，建築及改造公路廿一萬公里。 
　　其他方面 
　　人才方面，莫氏報吿文中建議訓練各　專門技　員一百〇四千名，受過高（等　育的專門人才六十萬名· 
　　又第三五年計劃內資本建設總値規定爲一千八百？萬萬盧布（第二五年計劃爲一千一百五十萬萬盧布）其中工業佔一千〇三十三萬萬，運輸估三百五十八萬萬，農業一百〇六萬萬，開辦總值一千七百九十萬盧布的新造及改造的工廠，增加各電力廠總發電量，使目八十萬萬千瓦增至一百七十二萬萬千瓦，增加煤業生產量一·七倍，鋼鉄廠生產量至二千四百萬噸，銑鉄業至二·四倍，鋁　至三·八倍，汽車業至二·四倍，棉業至倍半。 
　　特別加速遠東方面建設 
　　蘇聯第三個五年計劃中，特別值得注意的是規定特別加速遠東方面建設，莫氏文中規定：東方及遠東各區域的資本建設及工廠建築應特別加速進行，以全力發展此等區域的冶金業，在東部創設大紡織工業，使用中亞細亞的棉花·保證民族共和國及省區之進一步的經濟及文化發展。 
　　至第三五年計劃內應建立的大工廠是重機器工具製造廠數處，鍋輪製造廠五處，小型汽車製造廠數處，西伯利亞及遠東的新汽車裝配及運貨汽車廠多處·紡車及織機製造廠數處·開始創造世界最大的建設工程，庫比雪夫的兩座水電廠，總量三百四十萬千瓦。開始建造卡魯加水電廠，造成烏里克·李賓斯克，契爾齊克，卡納基爾，斯維爾（兩座）尼伐（兩座），蘇杜米等水電廠，開始建築水電廠一座及地方熱力電廠九十一座，開發年產共一萬五千萬噸的新　　數處，開辦新煉油廠　處，總　一千五百萬噸，精煉廠數處，總量四百五十萬噸。完成參尼托戈斯克鋼廠，諾伐塔吉爾，黑龍江之彼特洛夫斯克查彼卡里廠，查普洛西廠，亞吉夫鋼版廠，烏拉爾及尼柯波鋼管廠的建築工程；在南烏拉爾及東西伯里亞開始建染新鋼鐵廠數處，烏拉爾建電桿鋼管廠一處，中央區域建　管廠一處，建築新煉鐵風爐二十座，非　工業方面，完成巴爾希　銅廠及中烏拉爾與布里維亞聯合廠，開始建築賈卡干及亞爾馬甲煉銅廠，阿爾泰煉鉛鉄廠，開辦烏拉爾鉛廠，甘達拉夏及李賓斯特鉛廠，南烏拉爾及北方鎳廠，開始建築新鉛，鋅，錫，鎢，等廠數處·化學工業開始建築新蘇打，硫酸廠數處，人工橡皮廠十四處，車胎廠十四處，帆中廠七處，天然橡皮廠四十六處，人工液體燃料廠二處。 
　　新舊都改造 
　　莫斯科和列寧格勒，並按照原定一劃進一步發展改造。完成莫斯科地下鐵道第三段，大體完成蘇維埃宮。 
　　農業方面增組機器曳引機站一千五百處，建築新榖倉數處，總量一千萬餘噸。 
　　提高城鄉工作人民文化水準方面，勞動民衆的消費量要提高一倍半以上。工人職員人數要較一九三七年增百分之十七，其平均工資增百分之三十五，總工資增百分之六十二·國家撥付文化物質服務事業經費，卽社會保險，敎育，衛生，多兒之津貼等費，要由一九三七年的三百〇八萬萬增至五百三十萬萬盧布。集體農民收入亦要使其大有增加。 
　　敎育方面，城市要實行普及中學敎育，農村要完成普及七年敎育（小學敎育）的實施；城市中小學生要增全一千二百西十萬名，農村增至二千七百七十萬名，大學生增至六十五萬名。 
　　國家衛生經費，要從一九三七年的一百〇三萬萬增至一九四二年的一百六十五萬萬盧布。國家及合作貿易　額要從一九三七年的一千二百六十萬萬增至一九四二年的二千〇六十萬萬盧布· 
　　國民總收入在五年內要增加一·八倍。 
　　向勝利之途　進 
　　從莫洛托夫氏的報吿文中，可以看到：第一，蘇聯經過第二個五年計劃之後，已經除盡所有剝削階級。根絕一切足以生人對人的剝削及劃分社會爲剝削者的因素，在國內主要上巳經建立起共產主義社會主義的第一階段。第二，第三個五年計劃是根　着蘇聯發展的新階段，而謀完成無階級社會主義的建設，從社會主義漸變至共產主義的階段。第三，爲完成弟三五年計劃，勞動民衆之共產主義的敎育，取得决定的重要性，目前條件巳使蘇維埃知識份子的地位日增重要，他們知道如何以布爾雪維克刀式工作及鬥爭，從而提高勞動民衆的文化水準及共產全義自覺。第而莫溶托夫氏在報吿文中還特別指出，爲完成第三五年計劃規定各任務意見，必須展開社會主議競賽及斯　罕　夫運動，堅决維持勞動紀律，完全淸算托洛斯基派及布哈林派法西斯主義及外國資本家閒諜之反革命破壤活動影響，如强布爾雪維克的警覺性·最後，我們從這報吿文中可以看到的現象：卽目前在蘇聯社會主綫社會的政治經濟地位巳臻鞏固之後，已能把握生產技術之幹部有决定的重要性，此種蘇維埃的文化勢力，將領導勞働大衆從事偉大鬥爭，以爭取共產主養的完全勝利· 
　　（二）關於修正黨　章案的報告　修改衛收黨員條件 
　　齊達諾夫關於修正黨韋綱要的報吿，首先建議的是修改徵收黨員的條件。因爲蘇聯勞動民衆間的階級界限，自第二個五年計劃完成以來，卽巳大致消滅，工人，農民，及知識份子間之經濟的政治的矛盾，亦類就泯除，而趨於消滅，共產黨徵收新黨員的條件，自應加以適要的修改·目前徵收黨員的手續，是按照請求入黨者的社會地位，分爲四等，聯共黨章（聯共第十七屆代表大會一致通過的）第一章規定： 
　　一，凡承認黨綱，在黨的一個組　內工作，服從黨的决議和繳納黨費者，都得認爲黨員。 
　　二，（略） 
　　三，接受黨員只能按個別的手續進行。新黨員是從候補黨員中經過了規定的候補期限，受過了政治常識敎育，領會了黨綱和黨章者接收的，工人集體農民，紅軍兵士，學生和職員，在同情組內，在蘇維埃，職工會，靑年團，合作社和代表會內的工作中有了好的表現，得到了他以前或現在做工地方的組織的批評以後。都得被接收　黨員。 
　　候補黨員轉　黨員的手續如下： 
　　（一）規定四種類；一，工業工人生產年限滿了五年者，二，工業工人生產年限不滿五年者，農業工人，由工人和集體農民出身的紅軍兵士，直接在車間或生產地段上做工的工程技術工作人員，三，集體農民，手工業組合的社員，小學敎員，四，其他職員。 
　　（二）第一類人入黨，須有三個有五年黨齡的黨員介紹，第二類人入黨，須有五個有五年黨齡的黨員介紹；第三類人入黨，須有五個有五年黨齡的黨員介紹和農業機器站政治部或區委一個代表底介紹，第四類人入黨，須有五個有十年黨齡的黨員介紹。 
　　（三）以下略 
　　這種辦法，匪與自社會主義勝利後，蘇聯社會的階級結構情况不合，因此，齊氏報吿提議將目前徵收黨員的等級取消，此後新黨員加入時，無論係工人，　民，或知識份于，其手續應一律相同· 
　　增加黨員權利的規定 
　　過去關於黨員權利，認爲本身自明，而未在黨章內列述，這一吿　　提議於黨章中新增此一條文，規定黨員有權在黨部會議席上，批評任何黨部工作人員，選舉及被選舉入黨部機關，於無論何時，日本人之活動或行爲，經討論决定處置時，要求出席參加，提出任何問題，或聲明於任何黨部組織，包括聯共中央委員會在內。 
　　關於廢除清黨辦法 
　　蘇聯淸黨辦法，是開始實　新經濟政策時採用的，現在情勢演進，此種辦法，自巳沒有繼續存在的理由·同時在實施時的經騐，亦証明此種辦法，不能對各個黨員單獨考察，結果對於善於掩飾的反對份子不生効力，而反易將忠實自覺的黨員以『消極』的　由而加以開除。因此齊氏報吿提議，廢止定期大批淸黨的辦法，建議於决定開除黨籍問題時，必須採取十分愼重的及關心的同志的態度，詳細考察黨員被指摘的理由，保障黨員權利，使不致被任何武斷舉動損害·而以開除黨藉爲黨的最高懲罰，於不得巳時方用之· 
　　切實實現黨內的民主 
　　齊氏報吿又提議於黨章中將蘇聯共黨業巳實行使黨內民主效能切實實現的各項辦法，列爲具體條文，如黨部選舉的秘密投票，禁止按名選舉，黨員可以無限制批評攻擊候選人，按期召集市區黨部積極工作人員會議·因爲黨的首要組織任務，是幹部的正確選擇，及決議案實施狀况的考察，齊氏報吿中文建議於聯共中委會下設立幹部廳，於省及區域黨委會，各民族共和國黨中央委員會以及市及區委員會下設立幹部。 
　　增設宣傅鼓動聽 
　　爲提高黨的宣傳及鼓動工作達到正當水準起見，報吿建議於聯共中央委員會下設宣傳鼓動廳，省及區黨委員會各民族共和國黨中央委員會以及市及區委員會下，設立宣傳鼓動部· 
　　因爲黨與國家生活步調加速，幷爲及時解决黨的政策方面緊急問題起見，報吿提議每年至少召集全聯邦地方黨部代表全體會議一次，幷賦予該會議以召囘中央委員會中不能切實執行責任的委員，而改推其他委員代替的權利，惟人數不能超過黨代表大會選出中委人數五分之一以上，上述曾議的决定，除改推中委一項以外，都要　過中央委員會核准。 
　　黨部監察生產機關 
　　因爲黨部的基本組織，巳日益强固，與實際行政及文化的工作的關係亦日益密切，齊氏報吿又建議：爲加强各基本組織，在各生產機關，包括國營及集體農塲，內部的地位及增進其對各該機關的負責程度起見，要賦予以該組織以監察各該機關行政組織之工作的權利，各人民委員會中黨部組織，因蘇維埃機關的特殊工作條件，不能實施監察的，必須將各該人民委員會及內中各個員司工作上的缺乏，通知黨中央委員會及各　民委員會之領導工作人員。 
　　提拔新工作幹部 
　　又爲造成提拔新工作幹部任黨內領導工作條件起見，報吿建議，規定省及區域委員會及民跌共和國中央委員會書記的最低在黨履歷爲五年以上，（前此爲十二年）各下級黨部書記之最低在黨履歷亦要相應減低。 
　　結語　當法西斯侵略者加緊推進進攻英美法等民主和平及家，而實行其重新劃分世界的大戰的時候，他們爲要破壞蘇聯的和平外交政策，破壞蘇聯民主和平各國及全世界正義人士中間日益增長的威信，破壞民主糾平各國與蘇聯保持密切聯系起見，他們會經不惜耗費鉅額的金錢和人力，淮行對於蘇聯外交政策尤其是內部情况的造謠詆毀運動。然而我們從上述莫洛托夫氏關於第三個五年計劃的報吿，巳可看到蘇聯及聯邦全民衆，其經濟上，文化，日常生活上的空前進步與勝利，這種進步與勝利還在急速度的發展，　我們在這里應知資本主義各國及其民衆，尤其是法西斯侵略者控制下的日德意各國及其民衆，其經濟情况，其物質上文化上生活情况，則相反的是空前的退步與貧困---）同時。我們從本屆大會上將由齊達諾夫氏報吿的「修正黨章案綱要」，則更可見蘇聯民衆政治地位的提高，全蘇維埃聯邦飛躍的進步，這種進步的本身就是一種無敵的力量，它沉默無言地粉碎了法西斯主義國外國資本家對於蘇聯的造謠，它史將沉默無言地增漲了，它在全世界勞動大衆和正義前進　士中間的威信，而克盡其爲全世和平與文化的最忠誠最堅强的衛士的任務。 
[×貶抑法幣價值　壓迫中外銀行　×套取外匯失敗後　偽鈔流通大受影響]  
　　（上海通訊）我國法幣政策實行以來、因準備充足、深得中外人士信仰、日　以「聯鈔一套取外匯失敗後、强迫貶抑法幣價　、中外銀行、均受壓迫、華北銀行界、特派員抵滬報吿一切、詳情分誌如下、 
　　偽鈔遍地 
　　自　津淪陷之後、北平偽組織設「中國聯合準備銀行」，發行毫無擔保之鈔券、强使市面流通、至今年一月十日止、其流通數額、約一萬八千五百萬元之鉅、此外更有「滿洲中央銀行」「冀東銀行一之無擔保發行鈔　、在平津兩市流通者、約一千六百萬元、又河北省銀行更膨脹發行、至五千八百萬元、最近一聯合準備銀行「又發行五分一分半分三種小額不兌換紙幣、流通範圍、旣極廣　、發行數量、更漫無限制、 
　　強制貶抑 
　　僞「聯合準備銀行」發行鈔　、旨在　吸收我法幣、奪取外匯、旋因我國政府統制外匯、人民信仰法幣益堅、對于僞鈔、則隨收隨付、於是僞組織之套取外匯計割失敗、僞鈔流通、大受影響、乃下命令，初强令我法幣在平津及其他淪陷市區內、停止流通、繼又限令我中法幣之中交兩銀行天津地名鈔票九折行使、今年一月二十日起、政爲六折行使、三月十日起、停止法幣流通市面、 
　　壓迫市面 
　　偽臨時政府一之財部、會訓合北平市商會及銀行業公會、目二月二十日起、凡以法幣字樣訂立存放欵一切契約、即須改用『國幣』字樣（按此稱國幣即僞聯銀之鈔券），如不史改、則按照第二次貶價六扣折計、外商銀行兌付之匯票、以前仍付法幣、如爲支票、則分法幣與「僞幣」、在第二次貶値期內、外商票據、祇能按六扣折合收賬、如過三月十日、卽無法代收、 
　　幣價實況 
　　事實上、華北各游擊區內、及天津租界區北平使館區、法幣有加水、約百分之二、且從未聞有人以我法幣、爲九折或六折之行使、可知我法幣價格、穩定如故、信用益堅、反是『僞鈔』雖然在平津兩市、上通足用、而實際上價格、較法幣爲低、 
[渝市各界招待　出征軍人家屬　舉行盛大游藝會　陳誠史良等演說]  
　　【車慶通訊】出征軍人的家庭是抗戰中國最光榮之家，它的光榮，猶如科舉時代有子弟中了狀元或進士......一般·山城裏熱騰騰景象，就是「光榮之家』榮光的輻射與普照。 
　　馬路上招待汽車昂揚的嗚嗚地在疾駛，龍燈與樂隊在繁鬧的地方奏演着，尤其値得重視的是大樑子一圍舉行了一個盛大的「招待出征軍人家屬遊藝會」·三點多鐘那會塲裏巳經擠滿了人，二樓三樓也人頭密密地，這樣總有二三千人，男的女的老的少的，一個個强健的面孔，浮起慰安與勝利的微笑，象　着征人的安康與快樂· 
　　這時記者訪問了六十歲　翁蔣雲程，五十歲的雷老太，奇怪，他們都異口同聲地吿訴我，他們孩兒應徵出征都是出於自動的投效，蔣平貴祗十八歲，入伍巳一年多了，他是一位愛國而又孝順的孩于，他給蔣老爹的信說：「羊跪乳，鳥反哺，爲人于者能不如禽獸乎？故已節下餉金二十元充甘旨之用·」蔣老爹吿訴我平貴在家撑小船爲業，後因開駛洋船，生意衰落，故自投軍營，參加殺×，一方面救國，一方也幫助了家用。雷老太的孩子離家應徵的時候，沒有得到母親的允許，老母親忽然發覺兒子失蹤，着急起來，但後來就知道他一定投軍去了，因為他會告國訴母親：「如果我們不去殺推日本××，中國是要被滅亡的』 
　　偉大的中華民族呀！誰說他還是一睡獅」？ 
　　三點半鐘光景，各長官葉禁傖，邵力子，呂超，蔣夫人代表史良，洪蘭友各界領袖胡文瀾温少鶴等在主席台領導着舉行了開會的儀式，由政治部陳誠部長主席並致慰問詞，他因爲連續不斷地開會，他的喉嚨巳經喊啞了，然而，他仍提着子他說：日本××的帝國主義者，在數十年來，就處心積愿，想滅亡中國，想把我們的人民做他們的奴隸牛馬，我們的最高領袖深知日本兇狠的毒計，所以毅然决然發動了抗戰，這次的抗戰，應該是我們全民族的責任，我們要抗戰一定要有優良的軍隊，優良的軍隊是由我們優良的民衆組成的，現在戰事巳一年多了，......人已經給我們打得沒法應付了，但我們愈打愈强，最後勝利的獲得，一定是有絕對的把握的，這也就是你們的子弟夫婿的功績，光榮---親愛的軍人家屬們。我要吿訴你們的子弟夫婿在前方，生活極好，而且很安寗，我是從前方來的，我總覺前方比後方好，我看見前方的兄弟們，臉孔身體很結實强壯·而且政府對你們的子弟夫婿很是關懷，所以巳經决定了優待出征軍人家屬的辦法，成立了一個出征軍人慰勞會，擬定慰勞辨法，每一出征軍人家屬發穀兩担，就是析錢十五元，以後每三個月發一次，重慶方面是由社會局經辦的，如果發現有保甲長虐待作弊可以報吿政府究辦。最後有一點就是我們現在的抗戰，和保衛我們的家鄕有直接關係，我們現在大家去殺日本人。使他不能來四川，否則大家不動手，日本人是可以殺到我們四川來的，也可以用狠毒的獸行，像下江人所受到慘遇一般來殺害我們的父母子弟，××我們的諸姑姊妹的。渦去一般的同胞以當兵爲苦事，現在巳不　樣了，有些地方，老百姓爭先恐後自已願意投效當兵，祗要大家一致起來，×盡日本××、我們的民族就有生路了。』陳部長講完後又由胡文瀾温少鶴致詞、大意說「抗戰出征家屬是頂光榮的人物、所以我們應尊敬抗戰軍人、也尊敬抗戰軍人的家屬，今後更加要發揮這意義，使投軍的人愈多，勝利也可愈快愈大了。蔣夫人代表史良也勉勵婦女界的同胞，要鼓勵丈夫或兒子哥哥弟弟們去殺×，蔣夫人一定用全副精神設法安慰我們前方將士，使他們的家屬有工可做，子弟有書可讀，現在重慶正籌辦軍人家屬工廠。將來成立，希望大家踴躍參加，最後由車人家屬張明婁，羅仁齋等致答詞，一面感謝當局的關切，一面興會地慰安着征人的欣愉，他們一致地認爲這是國民的天　「國家興亡，匹夫有責，一前方的勝利就是後　的快樂。而且我們有子弟在前方殺×，實在是光榮的事等語。 
　　精采的興高采烈的遊藝節目開始了，會場中二三千顆心靈都璿化在光榮與欣悅的情緒之中了·（三·一） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂中我反攻進展　仙桃鎮×全軍覆沒　豫局緊張大戰即發]  
　　【中央社沙市七日電】鄂中戰事至爲激烈、我各路均積極反攻、頗多斬獲、漢宜路我軍迫近瓦廟集、三陽店×五六百、戰車廿餘、被我襲擊多次、×傷亡甚鉅、仙桃鎭之×、被我　滅、仙桃鎭已告克復、 
　　【美聯社　慶八日電】頃有外人自宜昌到此、吿美聯社記者稱、日軍佔據安陸、宜昌情况略見緊張、唯日軍以後之行動、是否南渡襄河抑轉攻西安、則尙不可知、據軍事家吿美聯社記者謂、華軍現準備抵禦日軍在河南境內沿平漢及隴海兩路綫之進攻、日軍佔安陸後或將以襄陽爲目標、自襄陽或再向老河口進攻云、 
　　【海通社上海八日電】日軍發言人稱、目前隴海路南與平漢路西一帶、約有華軍七十師。人數約卅萬名、與日軍作戰、安陸日軍正向隨縣推進、聞華軍有向西北移動模樣、又海州與徐州間華軍約七師、向蘇北日軍截擊、昨星期一日日空軍分隊轟炸中國城市、及西北寧夏、當時有日機約卅架向寧夏襲攻、大約廿架衝入空際、向該地投彈云、 
　　【中央社四會八日　】七日晨有×百餘、附砲三門、自三水竄擾攪岡、我軍突起出擊、佔據　岡以北地區，與×發生激戰時、馬房我砲兵　河砲　策應、有數彈命中×陣、斃×數十、×不支、尚木棉三水潰退、 
　　（本報長安市七日專電）黨城×五百餘人、二日犯靈山東之龍家窰、被我擊退、斃×五十餘人、 
　　【美聯社南京八日電】南京日軍宣稱、日軍在上月二十一至二十八日之期間內、於南京金潭及蕪湖各地、與華方游擊隊作戰三十八次、 
[二月下半月中我軍英勇戰績　大小四百戰殺×兩萬餘機槍大砲坦克俘獲極多]  
　　【美聯社　慶八日電】此間官方　宣稱、華軍於上月下半月中在華北、華中及　南各地共作戰四百另四次、計　斃日軍二一·三八五人、俘虜七〇八人、獲得戰馬七八八匹、來福槍一·二三七枝、機關槍九十九　、大砲十三尊、　甲東一五七輛、　　二七、四九五　、炸沉日戰艦六艘、　　路二六七公里、擊落日機二架云、 
　　【中央社重慶八日日電】軍息、一月下半月我軍在各地積極活動、斬獲×軍頗多、經關係方面發如下（一）山西方面作戰二〇三次、斃×三二二一名、俘×官兵五六四名、　馬　八〇匹、步槍一五八九支、機槍五二一挺、炮三尊、裝甲車（指裝甲車、戰車、鐵甲車等而言、下同）九六輛、彈一二三七一發（二）河南方面作戰四六次、斃×二〇二〇俘、兵五名、獲馬三一匹、步檢一八九支、機八挺、裝甲車九輛、彈一二〇〇發、（三）冀察蘇魯方面作戰七五次、斃×三四九〇名、俘×官兵一〇名、獲馬一四九匹、步槍二九一支、機槍二九挺、砲六尊、裝甲車四三　、彈三〇〇八發、（四）湘鄂　方面作戰五六次、　×一八七名、俘×官兵廿八名、獲馬廿八匹、步槍、一三九支、機槍九挺、砲　　、裝　車九輛、彈一一六發、（五）浙江方面作戰十六次斃×一二名、俘×兵二名、獲步槍廿六枝、機槍一挺、（六）廣東方面、作　八次、斃×官兵六六八名、獲步槍三支、　　作戰四零四次、斃×一二三八九名、俘×官兵七〇八名、　馬七八八匹、步槍二二三七支、　槍几　　、砲十三　、裝中　一五七輛、彈二七四九五發、此外擊沉×　；　、毀鐵路二六七公里、並燬×機二架、（被我空軍或防空部隊擊落　部在內） 
[川康視察團　定期出發　五組團員分區視察　期成會視察團聯會決定]  
　　【中央社重慶八日　】國民政會川康雜設期成會、曁視　團組織成立會、前日假　市街參政會秘書處開首次談話會、到　成　會員　琦、許孝炎、陳豹隱、高懇冰、　陽初、胡音伊、　銳等、視察　團長李璜、副團長黃炎增、賢團員冷橋、張　、馬亮、英德　、徐家菊、章伯釣等十餘人、由張副議長主席、王秘書長報吿、　長對於視察團指示事項數起、旋經討論决定視察團分五組視察、（一）東路組視　、　圍共四個專員區、計第三（永川）第八（酉陽）第九（萬　）第十一大竹等區、（二）南路組視察範圍共四個專　區、計第五（馬邊）　六（宜賓）、第七（滬縣 
　　第、八（西昌）等區（三）西路組　察範團共五個專員區、計　」（滬江）第二（資中）、第四（眉山）第十三（綿　）、第十六（茂縣）等區、（四）北路組視察範圍共四個專員區、計第十一（南充）、第十二（遂寗）、第十四（詒閣）、第十五（達縣）等　、（五）西康組視察團、範圍爲第十七區（雅安）、與西康舊有瀘定以西各縣、視察團出發日期預定爲本月十五日至二十日之間、至視察事項及工作計劃、已由期成會推定負責人選、會同視率團正副團長李璜黃炎培親訂、又聞行政院各部亦正推派專家、偕同視察團出發襄助、該團對于兵役、吏治、禁毒、及物質建設等工作、爲精細之考察云、 
[越南政府　同情我國　助我虎疫預防藥]  
　　【本報重慶八日專電】越南政府對我抗戰極同情、助我虎烈拉預防藥十萬劑、已經滇運輸來渝、分配各地、 
[×兵反戰　華南×迭起糾紛　×軍閥憂慮前途]  
　　【中央社重慶七日電】軍部因來華×軍內部糾紛迭起、及屢次發生反戰事件、近派大批人員分赴各地監查、華南×軍監查官尻木及莊田二人、巳於前日抵此、據云自大亞　　陸後、至去年十二月底、華南×軍內部之糾紛與及反戰事件、共計廿七次、其中反戰事件計十五次、戰事前途、殊堪憂慮云、 
　　內部糾紛重重　中野大受攻擊 
　　【美聯社東京八日電】據日方消息、謂議員中野因缺席議會會議、或將遞職、攷其眞因、實因中野前日在滬發表攻擊政府之演說所致、中野及另一議員木村、曾向議會吿假一週、陪同德意記者、前往中國視察戰爭、現彼等欲向議會續假、聞政友會巳表示反對、如　等續假不准、卽須於一週內返國出席、如逾期不到、卽將遞職云 
　　【美聯社上海八日電】此間日方因中野昨日發表演說、頓爲憤怒、巳請方否認曾批准中野之演稿、並謂、渠爲東方會之會長、但並無影響政府之力、日軍方面　謂、中野神經過敏、唯悉　等已拒絕中野隨同德意記者、前往視察　線云、 
[戈斯默　明日呈遞國書]  
　　【中央社重慶八日電】法使戈斯默、定十日呈遞國書、 
[日本蓄意破壞和平　各國應積極援華　王外長揭破×求和詭計　我外交形勢較前有利]  
　　【美聯社重慶八日電】中國外長王寵患博士今日向美聯們官稱、「由九國公約簽字國、召開圓桌會議、討論停止中日戰爭、實爲解决戰爭、成立和平之唯一司能方　、中國將同意參加此項會議、唯該會　、必須維持中國領土及行政之完整、門戶開放、以及機會均等之原則、英美法蘇在遠東之利益極鉅、與日本相同、可向日本致送牒文（不一定爲共同聯台之牒文）、促其參與此項會議、商討和平、唯目前日本顯然無意接受此種形式之調解、因日本之「東亞新秩序」政策、實基於奪獲全太平洋區域之霸權、此點在上年十二月之近衛宣言中、已有明顯之表示、唯戰爭日漸延長後、日本之國力日漸轉　、屆時將接受調停矣、第三國之　停、趨於失敗後、即應採取積極援　之步驟、及抵制日貨等消極步驟、此種步驟均可奏效、近日英美予華以借款、英美法諸國對日之態度、逐漸强硬、中國之外交巳較數月前進展矣、」 
[紀念三八節] [  宋美齡]  
　　------在渝紀念會致詞原文------ 
　　【中央社重慶八日電】蔣夫人宋美齡女士、在「三八』節紀念會致詞、原文錄次、 
　　各位同胞、今天我們開會紀念「三八節」、這個「三八節」、决定爲國際婦女節、是一九零九年在丹　京城開會時所决定的、到今天恰恰卅年了、所以今天是「三八節」的卅週年紀念日、我們華民國的婦女們、在××侵略、國家　苦的今天、在一面抗戰、一面建國的今天、來舉行這一個重要的紀念、我們每一個八的心中、必然有一種特殊的感想、「三八節』的意義、正如各位所得知、是在求得女子的解放、但是所謂『女子解放」、不　是解放了就算了、是須由我們女界同胞的努力、增進我們民族的地位、要使民族生活受到女子的影響、因而提高它的精神物質兩方面的標準、使大多數乃至全體的同胞、都得到獨立自由平等的幸福、我們要認識、女子解放、不能單單作一種權利看、應該當作一種責任來看、我們爲什麽要求女子解放、爲的是要負起我們女子的責任、換一句話說、我們要眞正求得女子的解放、首先就要我們先能負起責任、我們總理孫先生在民國十三年演　、有幾句很重要的話、他說『革命不能成功的原因、就是個人爭自由、忘記了國家的自由、要曉得國家沒有自由、個人就不能自由」這是十分眞確的道理、我們須要解放、也要曉得國家沒有解放我們全國的女子、就不得到眞正的解放、我們國家今天受×人這樣的欺侮侵略、整個民族處在暴力的軍壓之下，全國同胞、流　痛苦、我們不先把　個危急的國家扶救起來、我們四萬五千萬男女、都要做亡國的奴　、更從何處談女子的解放、更向何人去要求女子的解放、 
　　我常常說、女子解放、要看我們女子本身的努力、如果我們女子的知識能力、有不斷的進步、我們女子對于國家民族和世界人類、的有確實的貢献、女子的地位、就自然而然的提高現在或者有人以爲女子參與政治、是求得女子解放的第一步這句話也許是對的、現代的國家、都不能否認女子要有參政權、可是女　解放眞正的意義、並不是祇求得女界少數入得到政治上和經濟上的地位、乃是姿解放大多數婦女痛苦、改善大多數婦女同胞的生活、從敎育和組織着手、來增進婦女的能力、提高婦女的地位、而且實　說來、只講婦女解放還不够、過要用我們婦女的力量、來達到全民族同胞的解放、纔算盡了我們的責任、 
　　今天到會的許多婦女團　的代表、有知識界的婦女、有職業界的婦女、也有勞動界的婦女、我們這些人、在幾千萬女同胞中、算是此較有能力、有地泣的、雖不能說是先知先覺、至少是在水平以上、我們得想想、我們該怎麽樣纔不辜負我們自身的知識與能力呢、我們該怎麽樣纔不辜負我們所受的敎育和訓練呢、我們該怎麽樣、纔對得起我們的國家民族和我們所處時代呢、尤其重要的、我們這許多婦女團體、該拿怎麽樣的態度、來對一般同胞有所貢献呢、 
　　我舉一個故事來吿訴大家、記得荷蘭女皇維　海娜幼小的時候、他的父親巳經去世了、有一天過十歲的生日、她的母親爲她舉行慶賀、就有成千成萬的男女民衆、到皇宮外來祝賀他、幼年的女皇、看見這種熱烈的景象、高興極了、感動極了就向她的母親說、「這些民衆、是不是屬于我們的呢』、她的母親說、「不是的、不是他們屬於你的、而是你屬於他們的、』我願今天到會的女同胞們、也要認識、我們是屬於民衆的、不是民衆屬于我們的、我們做一切活動的時候、切不可自認爲我們可以支配民衆、而要自認爲民衆　役、我們要接近民衆、深入民衆中間、誠心　釁的爲同胞服務、去敎育他們、援助他們、救濟他們的痛苦、創造他們的幸福 
　　在現在這個非常時期、國家和國民的禍福利害、是一致的、我們若不能求得抗戰勝利、我們民族就不能生存、我們建國若不成功、我們個人就沒有一些幸福、今天我們的女界同胞、各人都要量自已知識能力的大小、定責任的輕重、誰的知識能力越大、責任就越重、我們要有熱情、有毅力、有辦法、更要有組織、去担任種種有關抗戰的工作、我們要提倡節約、勸導生產、推進社會教育、主持救濟事業、鼓勵從軍殺×、協助抗戰宣傳、（未完） 
[天津英法領事　再度向日抗議　英政府亦於日前在提交涉　津租界被圍形勢嚴重]  
　　【中央社倫敦七日電】關於津日本軍事當局在外國租界四週佈置鐵絲網事、該處英領事業已再行一度抗議、英政府亦於同日向東京政府提出抗議、頃據此間負責人士　稱、英駐日大克萊琪又于日前向日政府　出抗　、 
　　【中央社重慶七日電】津訊、據悉、英法領事當局昨日會訪晤日方當局、指明英法當局以前以日方在英法租界四週設置障礙物、特提出牒文、要求日方說明此舉、究以何方爲對象、何時始能撤除、但迄今未見從出答復、應請迅予答覆、數日以來、租界附近障礙物非但未見撤除、又比過去更形增加、路透社記者頃視察租界邊界各處、見英法租界事　上己成爲一大規模之集中營（按指英法租界巳爲日方四面包圍之意）、電網等障礙物堆　界外、致所有通道除少數重要馬路以外、已悉數閉塞、馬路兩旁　有武裝日哨兵及華捕人數極衆、迄今爲止、租界內外之交通、日方尙未干涉、租界附近某處重要據點置有機關槍陣地、極惹人注目、租界附近各特區街道上亦置有電網、該處居民外出歸家之時、必須將電網而行、如入迷宮、極爲不便、日軍佔領區域內幹路上置有磚石建築、佔地極廣、形如兵營、此外馬路上復置有哨兵崗亭、至馬路頓形狹窄、交通極感不便、據外傳意日租界間正添架橋樑一座、致此間外儒方面紛起揣測據悉日方擬在英租界南添架橋梁一座、俾所有　輪咸改通至特一區、該處自經日方大規模經營以後、巳經極爲繁榮、些說官方尙未能正式証實、惟日本造橋專家現巳來津、當時特一區內堆置有大批造　所用材、材料堆積所在地、恰在外傳橋址附近、由此可知外傳一節似不無根據云抖煽動吳佩孚失敗 
[漢奸無恥　醜態百出　煽動吳佩孚失敗　又組「新天道會」]  
　　【美聯社北平七日電】吳偑孚之舊屬數人、因促吳出出、未獲良好效果、頃又改變方式、組織所謂一新天道會一、該會今日在此間中南海成立、發表宣言、請求道敎信徒、反對國共兩黨、而與日本握手、會長爲蔣雁行、總裁爲江　　、此間華人、均嗤之以鼻、 
[中央派大員　檢閱滇莊丁]  
　　【本報昆明八日專電】中央將派大員來滇、檢閱壯丁訓練、 
[湘桂水道工程] [  常人]  
　　【本報桂林航訊】二十世紀四十年代的運輸，論空間，巳由水陸發展到天空；論　間，則交通工具已進步到了人體難能忍受的時速，但因爲愈速則載重　輕，愈速則需費愈大的兩個反比例的原則，到目下爲止，大部分的運輸還是向戰重和省　兩方面去求發展。譬如汽車在戰重和速率上固不失爲完美的工具；但二十汽車所載的物品。只需一輛鈇蓬車便可戰運。同樣兩百個甚至四百個八百個汽車駕駛員才能够載運的貨物，只要兩三個大車司機人便能運動。諸如此類，火車的運費便較汽車的　廉多了．反之：假如一列火車所載運的物品，在時間上允許利用航運，那麽就是用一百　輪船或一千　帆給來運輪，在運費上仍能求得低廉。世界各國對　運的競爭，這也是原因之一、 
　　運輸在戰時的重要性是誰都知道的．戰爭的目的在爭奪　間和空間，　輸使是這種爭奪的一種手段。我國自抗戰以來，在這方面所受的敎訓巳經不少，同時也無時不在力求彌補這一方面的缺陷。我國的航空運輸當正在發　時期，就遇到戰事的打擊，到現在雖還在×人優勢空軍的威脅下，力圖發展，航綫　竟　縮短不少·抗戰進入第二期後，鐵道運輸也因鐵道綫的續被佔領，也大大的减縮了能力　今後的運　幾乎百分之八十以上要　求汽車運輸。在我們還不能自製汽車，不能自煉汽油的現在，軍事和經濟上都受到相當的影響。譬如從昆明運一車軍火到長沙，據一個管理汽車運輸的人員說：「一輛載重汽車的三分之一地位得裝載汽油；而且因爲公路不能如想像中的完美，一輛載重汽車的三分之一的　命也由此减短。從這一現象來推測其他，那麼我們在這一期的抗戰中，在汽車運輸上的消耗，一定非常可　。 
　　軍事當局早就顧　到這一端。東戰場，魯南戰塲，長江兩岸各戰役中，除了儘可能運用鐵道和公路外，對水路更充分利用。並玆料及戰局的發展必將　入長江中游和珠江下游；同時湘南廣西勢必爲我軍必戰，必守，的必勝的所在；所以從去年上半年起，就授命場子江水利委員會開始籌劃進行整理湘桂水道的工程，希望把這地理上不多見的水道，像大　河的貫穿着海河，黃河和長江一般，把長江和珠江「工」字形的溝通起來，把華中的武漢三鎮和華南廣州連繫起來，以補償鐵道和公路運輸的不足　損耗，增加軍事和民運的便捷· 
　　湘桂水道北起長沙，南達桂江西江合流地的蒼梧，全長在一千公里以上，幾乎是湘江，離水和桂江三條河流的全長總和。這水道流域的交通狀况，大部和江　吳縣（蘇州）與浙江嘉興間的運河流域一樣，有平行的鐵道綫公路綫和水道　互交　。湘江和離水同發源於廣西北部的興安山地，南北分流，其中有一脈可通。湘江在衡陽以上，僅可通行民船，衛陽長沙間，春夏水漲時有小汽輪航行；長沙以下，終無通行江輪離水是從興安經桂林到　樂的一段水道。桂林以上，水枯時很少舟揖之利：桂林平樂間，最深處不過四五尺，淺處則　一二尺，河面寬處約半里，窄處四五丈，徒步可涉，所以每年僅有兩月可通電船，餘時通民船。平樂蒼　間的水道稱桂江，水道漸寬且深，因爲淺灘比離水更多，所以全年也只有四個月可通電船。 
　　從以上的說明，可以知道湘桂水道工程，衡陽以迄平樂的一段最爲艱鉅，尤其是作爲分水嶺的興安附近，水道都還是天然狀况，和經過人工疏導約束的長江大河不同，因此得以治河的「渠化」和「治理」來兼　並用。 
　　揚子江水利委員會　統下的湘桂水道工程處，在去年九月一日成立，處長是張含英。九月下旬正式工作，因爲適應第二期的迫切需要，同時又因工程材料，混擬土，　筋鋼板等應　先供給軍用的緣故，不能從事根本的工作。去年五月間尙開始測量的桂林全縣　---就是興安分水嶺南北附近的水道------一百五十公里的一控制段」，也以態作局部的改進：增加低水時的航道水深至八公寸，（約合二尺餘）·使一方能減短運輸時間，一方能增加水　重量。至於離水自桂林以上均須築閘，浚深　道，以便工作完畢後，再繼續實施了。 
　　桂林以北的大榕江到以南的大墟之局部改進工程，現正在進行中。這裏面包括疏濬航道，導流，按設絞關，炸除礁石等四項工程。可惜因爲工人不易召集，朱能大舉興工。但在今　四月底以前，仍可有二十多處工程可以完成。五月初到九月底，是漲水期，來年度的工作將在十月間開始。這一段的工程，希望能於明年上半年完成。 
　　湘桂水道工程的目的不單是溝通長江和珠江，爲內陸航運開闢一新紀元；它更大的作用還具有聯絡國際內河航運的使命。西江上游的主流，自蒼梧到桂平稱潯江，自桂平到邕寧（南寗）以西稱鬱江，自　寧以西迄龍　稱麗江（左江）·麗江的發源地，一是桂　邊區。經平孟隘附近流入法屬安南，至水口關附近復入國境：一是安南境內的集溪，由平南翻附近流入國境，就在龍津合流。龍津以上的河道，雖很少航運的便利；但龍津是湘桂鐵路延長線最南的大城，距安南僅五十餘公里·假如在這一方面的水道工程一　完成·我國西南國際運輸勢必再爲改觀：同時，對我國四大巨流之一的珠江，亦將從新估計它的價値了、 
[華北鐵道公路　×又籌謀統制　圍設華北「運輸公司」　對華中鐵道覬覦亦急]  
　　【路透社東京通訊】據此間「日日新閒」載稱、日本「興亞院」、頃以全力決定組織一所謂「華北運輸公司」專司統制華北鐵道及汽車路、津浦線及平綏線、均包括其中、該「公司」資本定三萬萬日元、每股五十日元、投資分配方面、則由「華北振興公司」投　材料一萬萬五千萬日元、華北僞「臨待政府」投資現欵三千萬日元、滿鐵公司投資現欵三千萬日元、滿鐵公司投資現　一萬萬五千萬日元、同時「與亞局」目下復起草另一「華中運輸公司」將由一華中振興公司」統制、而管理華中鐵道，如津浦南段及隴海之一段云 
　　×偽匯兌管理　目的驅逐外商 
　　【路透社天津八日電】此間某商業領袖對記者稱、華北偽政府所製定之限制出入口貿易辦法、其目的在强迫外國銀行、使用偽幣、而以之換取其目下所不能換得之匯價、現中國政府鈔票、流行內地、故此限制是否有效、誠屬疑問、如外國政府承認此項限制、不管使多年努力之華北外人商務利益、一旦爲他人所約束也、「僞滿之事、可爲前鑒、此種新限制、雖謂與外人謀取合作、而實際上之最終目的、固在削弱外國利益、而利日本耳、故唯一之適當處置、爲各國政府對日　商務、採取報復手段」云、 
[×圖建立　強力電台　擾亂視聽掩飾×行　經濟拮據疵人說夢]  
　　【本港消息】×人最近　於國際地位　立、昨日有人向議會提議、撥狄二千二百萬元、設立強力無綫電台、冀廣事宣傳、×××××××××××××、××××、該台成立後、則日本可直接與下列各地通　、如本　、紐約、三　　加拿大、南　、歐洲、南菲、埃及、荷屬東卽度、星洲等地、幷史加設無綫電話、無綫電傳視術等設備、將來如　計劃實　、本港與之聯絡、則可與全球百分九十七之電話聽戶通話、　可接收十五國份之無　電傳視照片、但任×人經濟狀　如此拮据之　、該項計畫、實　痴人　夢而已、（民衆社） 
 
 

Page 4

 
 
[美海軍隨時　準備維護國策　決增加實力抵抗日本　總統反對宣戰須票決]  
　　【路透社華盛頓七日電】美國羅斯福總統本日對報界稱、倘美國在宣戰之前、須經國民全體之票决、則美國之防務將易爲任何此類法律所破壞、渠似以爲、代議政制宜應用至戰事方面、一如應用於其他方面然，美國之國防或重大利益、將爲「類似戰爭」（准戰爭）之行所爲破壞云、 
　　【路透社華盛頓七日電】美國海軍作戰部長李海少將、本日對報界訪員評論日本欲於六年內與英美海軍平等實力事稱、「倘他國欲增加其海軍實力、則美國亦必須增加其海軍實力」、渠旋進而披露最近美國海軍在加助比海上演習之成績、據稱、攻擊方面之驅逐艦及潜水艇、曾侵入至森周安、坡多力哥及海地東北若干點、但無一艦能侵入美國境內、據瓊　報消息、李海少將稱、渠相信美國海軍、應隨時準備維護國策、倘美國國策包括維護商業、則海軍應準備防護之、　並稱、渠相信美國海軍足以對付攻擊美國之任何聯合艦隊、 
　　美參通過　陸軍擴充案 
　　【路透社華　頓七日電】美國海車少將庫克氏、本日出席參議院海軍委員會、力主在關島設飛機根據地、以爲「前哨站」，渠否認關島改進即爲將該島設防、並謂。美國海軍實需要該處之根據地、以更迅速　敵人多移動之消息、 
　　【路透社華盛頓七日電】美國參議院經本日以大多數票通過政府所提七千二百萬鎊之陸軍擴充案、該案將使羅斯福總統之一萬萬一千萬鎊國防計劃大致實現、刻該案已交參、衆兩院聯席會議討論、以便調整意見之差異、又昨日參議院通過陸軍部擁有飛機六千架、而日前衆議院則通過僅五千五百架、兩院聯席會議對於此項差異亦將設法調解、參議院巳同意、將陸軍擴充案中之飛機經費以六千萬鎊爲限、並同意將飛機製造商及其他因本法案契約所得之利潤、以百分之十爲限、 
　　【中央社華盛頓七日電】美民主黨參議員巴克萊、昨在參院說明羅斯福總統外交政策之目的、在于維持西半球之和平、同時對於世界之和平、亦有所貢献、美國不願以武力干涉歐洲之問題、然其自身之利益、若受威脅時、則必起而保護之、海軍少將顧文克在參院海軍委員會謂、關島築港後、卽可成爲美海軍之「哨站」、又今日參院舉行辯論時、克拉克議員謂、中日戰祟發生後、總統素未施行中立法、巴克議員則謂、在不宣而戰之情態下、總統是否有權决定實施中立法、頗成疑問云、 
[法各報一致表示　西戰將近結束　忠佛朗哥勿濫用勝利　停戰談判傅已開始]  
　　【美聯社倫敦七日電】據息、英、法兩國現巳表示、頗願　解西班牙內戰、唯懼德、意方面或將慫恿佛朗哥攻馬　里也、（路透社巴黎八日電）此間各報一　表示、劉於西班牙情勢之最近發展、戰爭不久卽將結束、各報大致表示欣喜、唯均要求佛朗哥將軍寬容仁　、「小巴黎」稱、「　爾哥斯當局雖獲勝利、唯對勇武防衛馬德里者、亦不應無友好之仁慈也、現時佛朗哥將軍甚易用武力，奪取共和政府之所有者、吾人願言、汝巳獲得足够之榮譽、請勿濫用汝之勝利」、該報相信和平談判正在滿意進行中、卡薩多將軍爲發起該談判者之說、亦巳證實、又謂、馬德　現需要光榮之和平云， 
　　【美聯社巴黎七日電】據叛軍方面消息、西政府軍卡薩多將軍、上週六曾設法與佛朗哥接洽、冀求談判和平、唯佛朗哥未加以答覆、堅持政府軍無條件投降而後可、幷稱、卡　多遠在四日之前、卽通知佛朗哥、渠將設法推翻奈格林政府、目下卡薩多已赴前綫、未悉是否再有其他接洽、法國外交界謂、卡　多頗願早締和平、同時、政府議會現在西國十省中、仍有政治及軍事之勢力也、奈格林則巳抵此、宣稱即將轉道赴瑞士云 
　　【路透社巴黎七日電】法國消息靈　人士謂、西班牙停戰之談判、相信業巳開始、傳馬德里國防會議以爲、停戰專宜將於兩週或三週內完全解决、同時、國防會議正要求、保証「關係」人員之安全及予以彼等以出國機會、 
　　馬德里城　共黨反抗 
　　【美聯社馬德里七日電】政府軍之飛機、今日在此間街迫中叛變之共黨、投彈轟炸、大批援軍紛紛開入市內、與叛變者激戰、冀求建立「光榮和平」之政局、早日結束戰事、米查亞將軍宣稱、團防會議已能控制全局、叛變之範圍、現尙未全悉、唯聞卡泰奇拉、瓦倫西亞、米尼加及阿里肯特各地均有騷擾云、 
　　【路透社馬德里七日電】本日世間共產黨舉行反抗、惟旋即平復、米查亞將軍　請維持秩序稱、「吾人不欲再作無謂之流血、余與君夙共患難、此時所期望者、　爲予諸君以和平、倘吾人恢復常識、則余深信此無謂之流血卽將中止也』、共產黨之反抗、以工人黨及布波德隆大廈舊址爲中心、本晨曾聞有若干槍砲聲、但下午已歸平靜、路透社訪員本日下午曾環遊市內、謂街上有軍警逡巡、市內巳甚一平靜、曾據守兩大廈之共產黨業巳投誠矣、 
　　【路透社聖瓊德路七日電】據　爾哥斯來訊、佛朗哥將軍巳决定攻擊馬德里、傳渠自認、此項攻擊可以獲得决定之勝利、叛軍對於馬德里事件、尙保持緘默態度、國防會議之立塲如何、尙不可得、卡薩多將軍原允奈格林博士之主要　護人員不得他　、聞此項應允未予實行、蒲爾哥斯消息、亦證實馬德里共產黨反抗事、聞大學市叛軍前綫可聞步槍及機關槍聲、並聞鳩安卡、阿巴色及古達德拉爪拉亦發生糾紛、蒲爾哥斯方面認爲、馬德里之國防會議不能完全控制政府軍之管轄區、 
　　【路透社馬德里八日電】官方頃宣佈、軍事領袖多人跟隨共產黨之後、發動反對國防　會之叛變、唯現巳投降、一公吿稱、此　叛變人員包括馬德里區域內外之軍官、又國防會議巳訓令參與叛變之軍隊、於本日中午返　駐防地云、 
　　西政府艦　向法投誠 
　　【路透社突尼斯七日電】西班牙政府軍　若干艘、巳在貝沙達港外表示投誠、法國警察及海軍軍官、於本日登該艦等視察、衆料、該等軍艦准許進貝沙達港前、須先解除武裝、頃聞該　隊共有戰艦十二艘、此間醫生概被徵往診治病傷、警衛隊亦被調該港、本日有海軍軍官五十名由卡達根納分乘六艦抵　蘭、 
　　【路透社法國都　塞七日電】摩德斯多將軍爲指琿愛博羅河戰爭之名將、亦爲西班牙政府三著名領袖之一、渠於本日乘飛機抵此、同來者尙有空軍司令德四那羅將軍、及無政府黨軍司令李斯達上校、 
　　【路透社倫敦七日電】約　坎納第爵士、向英國紅十字會　告法國經濟西班牙難民情形稱、法當局所需要者乃　助、而非批評、渠認爲、英國立卽派遣一設備完善之醫船赴法、實爲最好之援助、爵士描述病者及傷者之苦况甚詳、難民間正蔓延肺病及傷寒症、患病之男子多睡於小床及稻革上、共中並有無以爲衣、赤身露體者、法國現在所應付者乃非尋常之情形、而爲一潰退之軍隊、又渠對法國紅十字會女護士極爲　美云、 
[法艦演習　海長同時視察軍港　英陸相主改組陸軍]  
　　【海通社巴黎八日電】法國艦隊、除有一部巳參加法國地中海艦隊演習外、其餘大隊於星期二農由比拉斯特駛出海外、作軍事會操、統歸馬饗海軍副提督指揮、所乘之旗艦、乃二萬六千噸之「登加克』號、法國大潜艇「蘇里哥夫」號、亦於星期二日由比拉斯特開往非洲中西部、同時、法海軍部長甘比塞、於昨日往澤堡巡視、完成其檢閱法國軍港之任務、聞在該地曾視察海軍船廠並往巡閱一大地下電油池、該池沿岸堡壘設有新高射炮、與水上飛機塲云 
　　【海通社倫敦八日電】據每日郵報稱英陸軍大臣倍立厦、昨日在下院議建議新提案、關於英國陸軍改組問題聞其內容謂、法國有被牽入大戰之危險、故英國必須將目前實力增厚、並延長軍役時期云、 
[英阿代表會議　移民問題引起爭執　猶方態度亦趨强硬]  
　　【路透社倫敦七日電】據息、今日央、阿代表舉行談話時、因一提案、阿方代表態度强硬、不允退讓、以致引耙雙方言語衝突、幸不久卽吿平靜、聞所討論者爲移民問題、阿方表示反對現下之非法移民、而英方亦巳允加以制止、幷悉、英政府頃正與耶路撒冷總督談商各項建議、此間會議將延至總督之覆文到此後、再行開會 
　　【路透社倫敦七日電】猶太代表團頃正起草一書面通知、將于明日送達央代表團、詢問英政府之政策、是否將使猶太國土瀕于終結、如英政府答覆仍承認保存猶太國土、則猶太代表願繼續出席會議、否則、猶太代表認爲此項會議巳無參加之必要云、 
[荷輪被炸　傳襲擊者爲西政府機]  
　　【路透社倫敦八日電】荷　輪船「阿羅拉」號、昨日發出無綫電稱、該　爲一「國籍不明」之飛機所襲擊、地點在北緯三七·六度、西經三、七度、英國驅逐艦「埃文荷」號應命前往、但未到前、卽見西班牙叛軍戰艦『水星」號巳接管該船、惟後聞該船復準許航熱那亞云、 
　　【路透社亞琪特登八日電】昨日傳稱被炸之荷輪『阿羅拉』號主人、頃接其船長拍來無線電稱、轟炸之飛機凡六架屬西班牙政府軍方面者、該輪之兩層甲板、均爲彈片所損、唯無死傷云、 
[名教育家　林德曼逝世]  
　　【中央社慕尼黑七日電】世界著名敎育家林德曼博士、昨日突在此間逝世、享年八十七歲、 
[法輪羅亞號　運金銀赴美　會遭日海軍封鎖　現巳轉美輪運輸]  
　　【路透社馬尼刺八日電】法國沿海航行小輪「羅亞』號、傳載有四百噸白銀與黃金、運往美國、該輪已突破日本之海軍封鎖、本日自安南安抵此間、傳主運者爲安南銀行、刻該金銀巳移交「克利夫蘭總統」號運輸、該總統號船現定三月九日赴香港、轉往舊金山、此間運貨商鑒於前次「柯立芝總統」號之運白銀、曾爲上海日當局留　、故對於日方將否設法阻礙此次運輸、多所推測、聞此次運輸之金銀共値數萬元、裝份四、八三一箱、其中二、二五一箱爲小洋、二、五二二箱爲大洋、五十八箱爲金銀、該「羅亞」號輪係自西貢經海防抵此云、 
[教皇加冕　凡勒拉卽往參加　美總統亦派代表]  
　　【路透社倫敦八日電】愛爾蘭自由邦主席凡勒拉、偕强健之衛兵一人、於今晨抵達此間埃斯頓站後、卽驅車至一旅店、渠擬由此轉赴羅馬、參與新敎皇庇亞士十二之加冕禮云、 
　　【海通社華盛頓八日電】羅斯福總統决派美駐倫敦大使坎納第往羅馬、爲美國慶祝敎皇庇亞士十二加冕之代表、此間人士極爲詫異、因此乃美國歷史上所未有者、一般相信、此舉無異覽現羅總統之反法西斯政策、 
[菲島農民暴動　反對半封建式佃租制　當局調軍武力鎭壓]  
　　【中央社馬尼刺七日電】菲律賓布　　等數州農民、因不滿半封建式之佃租制度、紛紛起而暴力反抗、當局已調　鎮壓、菲總統奎松、今日親赴各農業區巡視、幷警吿各農民謂、彼等如舉行總罷工、則政府卽由國外輸入大批糧食、以抵抗總罷工計劃、菲方勞工界首領阿伯德民、今日對外聲稱、『靠農民决爲獲得其元濟上之自由而　爭、政府不應以武力鎮壓』、傳此次暴動有社會主義份子從中煽動、彼輩企圖組織數千農戶、强將各農田上巳經成熟之五榖搶獲、現奎松總統將籌撥廿五萬美元、俾軍隊可長期在各暴力區駐紮、 
[日五相會議討論　蘇日漁業問題　邊境衝突一百餘次]  
　　【上海八日電】據同盟社電、日首相平沼、外相有田、陸相板垣、海相米內、藏相石渡、七日午七時半、在首相官邸會議、農相纓內亦特別列席、對本月十五日拍賣北洋漁區之日、蘇漁業問題、作重要之討論、結果向駐蘇大使發出訓令、表示日政府堅决態度、八時半樓內退席、平沼等五　、更交換對華問題種種意見、深夜始散、 
　　【路透社東京八日電】據昨日「僞滿」京發表之公報稱、「滿』府政爲邊境糾紛事、已向聯聯提出抗議、據稱去年該項糾紛共達一百六十六次、蘇巳答覆解决之抗議僅有五十一次、各案均懸而未决、惟其中兩案則已解决一部分、此等糾紛均由于非法越境、開槍、綁　、干涉河運、非法測量及破壞哨兵處而起、最近之事件爲昨日哈爾濱傳來消息、謂蘇聯騎兵若干人、存綏芬北越入「滿、境、後被驅遂、並傷一人云、 
[希特勒元首　繼任人選定　維德曼之談話]  
　　【路透社舊金山八日電】此間德新領事維德曼今日在會見記者席上宣稱、希特勒元首之繼任人選、業巳選定、渠謂、一此次繼任手續、業經全部商妥、希特勒本人深知渠之緊重公務、已使其難永天年』云、 
[戈林與意當局　將作重要談話　並擬赴意屬里比亞]  
　　【中央社羅馬七日電】德航空部長戈林、正在意國南部聖利摩城消渡假期、定本月抄到羅馬作正式聘問、與意當局進行重要談話、然後遊歷西西利島、轉往北非意屬里比亞殖民地、與里比亞總督巴爾波進行談話、 
[康波爾　回印教從衝突　死一人傷四人]  
　　【路透社康波爾七日電】本日印囘敎徒復發生衝突、死一人、傷四人、（其中有警察兩名）、警察會開三槍、惟未有何重大死傷、 
[匈與斯洛伐克　勘定新界　互相移調居民]  
　　【海通社匈京八日電】斯洛伐克與匈牙利勘界問題、昨日經雙方代表談判原則妥協、查勘定之新界綫、多與在維也納時所擬者無冀、結果匈牙利將八族與斯洛伐克------九族居民互相移調云、 
[甘地允許　赴新德里]  
　　【路透社新德里八日電】今日此間各報對於印度總督干涉拉戈達邦爭執情事、而獲滿意解决備極讚譽 
　　【中央社拉傑考美八日電】甘地巳允許總督之　請一、于體力恢復後、赴印度首府新德里一行、又甘地昨晚復食、英印當局對甘地所提出之要求、巳保証予以解决、甘地復食時、其虛弱之態度、巳達于極頂、自上星期五中午以來、卽未　　食、絕食時間共九十八小時零廿分、 
小評 
[美積極擴軍]  
　　美海軍作戰部長李希大將於七日針對日本宣佈六年內擴大海軍一事發表談話，稱「如有外國在物質上加强其海軍實力者，美國海軍亦當有增强其實力之必要。』這是明白表示美國抵抗日本的决心。同日美參院以絕對數多連過政府所提七千二百萬鎊陸軍擴軍案，並通過准予陸軍飛機增至六千架一案。這裏更表明美國政府在法西斯侵略者加緊冒險政策之際，巳經確定其以實力應付的决心。對于若干民主和平國家之繼續以妥協退讓妄冀和平的盲動，可作强烈的對照與諷勸。不過「成功的抵抗，不能孤立進行』，因此美英美蘇在反侵略戰爭的必要上的合作，實應爲當前緊急的國際任務。美國前任國務卿史汀生氏前日號召美英法等民主國家團結抵抗侵略國家，可爲當前最緊急的也是最台人道的號召· 
[日×對蘇挑釁]  
　　日來日本以漁區問題加緊對蘇聯挑釁，以及蘇聯對於日本使略者絕端强硬的態度，引起國際關於遠東大戰的憂慮。 
　　日本新的挑釁，用意顯然只是製造嚴重空氣，一以對內緩和人民反戰情緒，一以對外響應意德以至詐惑英法·蘇聯的强硬態度，則不僅不會促進遠東大戰，而且足以制止這種戰爭的擴大。日本在蘇聯這種强硬態度下不敢冒險，將是意料由。 
　　因此我們對于蘇日關係日趨緊張，應該注意的是：一日本對蘇聯挑釁，一面將是對華更大進攻的初步，一面又將實際上加緊西南攻略，而從國際方面及漢奸份子的活動，以圖實現停止我國的抗戰！二，蘇聯的强硬，足以表示蘇聯『不威脅他國亦不受威脅』的態度，有其雄厚實力後盾，而對于我國抗戰，則有其甚大的協助的意義 
[日本財政的危機] [  世長譯　原著者Kurt　Bloch載二月號亞美雜誌]  
　　誰都知道，中日戰爭的發生，長由於日本的侵略，因爲日本不願中國向統一和團結的大道邁進，所以發動了這次破壞性的戰爭。戰爭一天一天的擴大和延長以後以我，我們可以很明顯的看到，日本不是單獨的在和中國作戰，同時也向列强在華的權益鬥爭。慕尼黑會讓以後，捷克的分裂。使日本的使略工作得到不小的鼓勵，所以，主張與英，美維待友好的日外相宇垣，得不到軍部的擁護，被迫下台，而由在一九三八年四月卽公開主張廢除「門戶開放」的有田繼任。不久日本卽開始進攻廣州，威脅香港，所以，上年十月六日，美政府向日本提出維護『門戶開放」的牒文，並不是偶然的；當然，日本的答覆仍是含糊其詞，可是，據日本半官方的論調，巳經明顯的表示，日本有獨佔中國的意向。 
　　這種對於列强權益的威脅，不可謂不嚴重，自蘆溝橋事件引起戰爭以來，日本借手於「滿洲國」，從德國方面，得到不少借狄。據一般的估計，惜款數額至少约爲四千五百萬美金，很顯而易見的，這是一種戰債。當然，德國方面因此得享受若干優　　和特殊權利益；南滿鐵路的日本駐德代表，也切實允諾德，意在華的特權，可是，德國因爲準備大規模的歐洲戰爭，經濟商業的情形，日　　洛，出口的能力，也巳大大的减少了· 
　　南滿鐵路近來曾經同美國要求鐵路設備借款二千另五十萬美金，但是，沒有獲得成功。還有，滿洲實業公司總經理也啓程到美國，希望得到美國製造家的合作，而發展滿洲的汽車，鋼，鉄和煤等事業，這都是軍用性質的工業。汽車工業可以使日本軍隊機械化，鋼鈇工業的發展，可以使日本不必向美國購買，滿洲煤礦的開發。也可以救濟日本的煤荒。但是，日本的消耗非常鉅大，而且，滿洲的各種事業，也顯然的呈不穩固的現象，所以，這事是很少成功希望的。相反的·正當日本向美借狄失敗的時候，美國復興銀行公司管轄下的華盛頓進出口銀行，允許中國大量信用借軟，計美金二千五百萬元，以美國的農產品和工業品。交換中國的桐油（桐油是美國汽車工業所需的快乾油漆的一種重要原料）·同樣的，英政府採取了「平行行動」，由出口信用担保局貸華五十萬　。以發展緬甸和中國間的貿易和交通。數犬以後，美國財政部長宣言，中國政府有大量金準備存於美國、作爲担保，美政府準備擴充對華的借欵。 
　　當然的，日本嚴厲　擊英，美對華貸款的舉動，日外相有田批評尖國對華的貸狄說：「這是美國不適當的舉動，美國各報認爲美國反對日本，所以採取這種政治的態度；我想這是極端危險的態度，日本可以認爲這是對於日本的一種經濟壓力，美國預期的結果是不會實現的」·同時，他更聲言，在華的外國租界和治外法權，應該一律廢除，外商的經濟活動也應受到若干限制。 
　　正在那個時候，日本控制下的北平、南京、漢口和廣州各地僞政府，舉行一次聯席會議，討論抗議英，美貸款中國的舉動，和攷慮採取報復的手段。日軍發言人曾經非正式的表示，這種貸狄不過使行將結束的戰事，延長至夏天而巳，其效力是不大的。這種表示，有趣得很，恰巧針對日本對華政策的宣言，好像默認到了一九三力年夏天的時候，日本的經濟和財政情况，必定將近於崩潰，决不能戰勝中國了，在另一方面，軍事專家一致的相信，華軍　移內地，保持實力，日本的重砲和機械化部隊漸漸的失效，在這種情形下，日本是不能獲得勝利的。近來時局的變遷，英，美動搖不定的態度，也巳逐漸堅强，决定在財政上援助中國，和德國在財政上的援助日本，可以抗衡了。這在中國方面，自然是感覺欣慰的。從英，美方面看來，這也沒有奇異的地方，中日戰爭開始以前不久，英國出口信用担保局，在上海設立一特別辦事處，以推進，英中間的貿易·美國的華盛頓進出口銀行，差不多也在這個時候，第一次允許中國方面的借款，以鐵路機車二十輛售予中國鐵道部。所以，英，美現在貸欵中國，不過是繼續一九三七年的經濟政策而已。 
　　東亞的情勢巳經有新發展了，英美兩國重新囘到一九三七年的經濟政策·是很重要的·一九三七平，英美貸欵中國，因爲當時它們想中國是一個人力富强，軍備不佳的國家，希望在財政上予以援助以後，可以漸漸興盛起來，成爲一个極好的市塲，但是。在一九三八年終了的時候，英美對于日本和中國的見解，有了劇烈的改變，一年半的戰爭証明，中國的車備，幷不像它們在一九三七年所想像的那　柔弱，同樣的，一年半的戰爭也訨明，日本的軍備並不像它自已誇　的那麼强大，更不能建立東亞的新秩序。反之，日本的軍官都沒有豐　的軍事學識和經濟，連親日的德國也嚴　的批評日軍：政治方面的情形，也是這樣，目前中國淪陷區的政治，比較中國歷史上任何時期，還要黑暗和擾亂，很不幸的，迷夢的日本領袖沒有看淸這種事實，沒有發現可怕的日本危機，這就是它屢次激怒列强，反一對自己的理由· 
　　一九三八年四月，有田曾嚴峻的反對『門戶開放」政策，他就任外相以後，仍　沒有改變意見，雖然作語氣方面，是稍爲緩和一些。另一方面，在華的日本軍事領袖所宣佈的「勝利」祇能獲得中國　土上的殘餘濟滓，以供給友好的德，意，和日本控制下的企業。同時，更竭力驅逐外國的工商業，西方國家巳經發覺對華貿易自由和商業利益的發展，祇有從中國的中央政府方面可以得到，這種情形是由日本造成，日人大可以自責自萬的。 
　　美幽的對華借欵，是基於它歷史久長的傳統外交政策，美國對華常常是友好的，在華的美敎會也不時援助中國。一九三一年揚子江的大水災，美國農本局會已一千五百萬　小夢貸予中國，一九三三年宋子文氏於出席倫敦世界經濟會議後，抵達美國，獲得了五千萬美金的棉麥借　，一九三三到一九三四年，中國從美國方面得到借　一千七百萬元，成立了「中國經齊委員會一。一九三六年美國白銀政策，相當的影響中國財政；美國繼續購買白一銀，切實援助中國鞏固貨幣的基礎，當美國進口銀行批准以機車貸華的時候，中國財長孔祥熈氏和美財長一致同意，中國向美購買實質黃金，所以這次以中國銀行負担保的美國新借狄，互相會換中美兩國的貨物，是不足爲奇的。 
　　這是顯而易見的，中國得到新借款，日本表示大大的失望，自從慕尼黑會議後，法西斯三國集團以爲可以橫行全球了；可是，事實巳經明明白白的吿訴日本，英美巳經在財政上支持中國，控制全中國之迷夢，是萬難實現的；而且，中國更可在蘇聯方面獲得切實援助，同時，日軍自從攻陷廣州和漢口以後，毫無新的發展，廣州更時常受到精銳華軍反攻的威脅，對於贛，相兩省的進攻，也已經停頓；　次楊　進攻中國西本，切斷中蘇交通聯絡的企　，早已失敗，在經濟上，開發中國資源的結果，祇不過增加一重失望，因為中國的農民和工人都在拒絕合作，在「滿洲國」方面，人力的缺乏，極爲明顯，地方的和平，不能維持，時常受到八路軍的威脅------這種種都阻止滿洲的發展。至於在日本本部，戰爭巳經帶給人民不能容忍的艱苦，神秘的大火和爆炸可以令我們相信，日本的「靜默民衆」是不能永遠的保守靜默了。 
　　目前是中國獲得財政上援助的最好時機，也是列強援　的最好時機，日本急於需要在本年夏天以前得到勝利，巳經漸　的感覺不安了；因爲「中國事件一將延畏下去，較日本財政力量所能支持的時期長得多，英美對華的借　，無論是　於商業性質，或是政抬性質，對於日本，實在是一个不小的日擊· 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[中西婦女一致起來　昨日三八節熱烈空前　分區舉行紀念各階婦女踴躍參加　宋慶齡出席贈旗何香倡組婦聯會]  
　　本報中外婦女、昨整日在熱烈情緒中度過富有重大意義之國際婦女節、尢其是我國女同胞、在本港中區、東區、香港仔及九龍集數萬人之心爲一心、願盡一切爲抗戰連國努力、於民族解放鬥爭中求取婦女解放、查本年度、本港各界婦女團體及學校、爲擴大熱烈紀念起見、日前特開籌備會多次、作充份之計劃及準備、是次除我女僑胞四處（一在利台、二在銅　灣、三在東樂戲院、四在鴨利洲）舉行外另有國際婦女紀念三八節大會、在下花園道梅夫人公益社舉行、其種熱烈情形、可謂空前、同時本年度除開大會中紀念外、並于利舞台大會　何香凝女士提供意見倡議組織婦女救國聯合大會、及由各區大會同意聯銜×××××××××××、卽由到會各婦女團體一致贊成通過、其收獲之美滿、　可想見、　將昨日在利台及各區舉行之紀念大會詳情分節錄后、 
　　立舞台中　參加婦女二千餘 
　　昨晨九時、此間婦女二千餘人、集合于利舞台內舉行紀念儀式、宋慶齡、何香凝、何寶芳、胡木蘭、馬　歧、伍艷莊、廖夢醒、婦女慰勞會、婦女兵災會、婦女新運動會、中國婦女會、女靑年會、婦女策進會、合一堂、'南華會、學生　濟會、華南婦女節制會、東蓮　苑、港九龍婦女敎育服務團、巾幗華光團、嶺南大學女同學會、及各工廠、各小學校代表、各界女同胞、均踴躍出席、躋躋蹌蹌、使大會更形莊嚴偉大、興奮空氣、騰沸週遭、院中台上正中懸總理　像、分伴以黨國旗、台前陳列鮮花、佈置雖簡、而全場空氣緊張肅穆、由曹何玉瑛女士任主席團主席、九時已旣　、宣佈開會、秩序如下、（一）全體肅立、（二）唱國歌、（三）同黨國旗及總理遺像行致敬禮、（四）恭讀總理遺囑（主席）、（五）爲陣亡將士及罹難同胞默哀三分鐘、（六）主席致開會　（何玉英）、（七）演講（何香凝女士）、（八）主席報吿大會工作原則大綱、（九）一三八　歌」、（十）頒發徵文獎品、（十一）獨幕　（中華兒女）廣東載劇協會、（十二）散會、行禮如儀後、首先由主席曹何玉英致詞、申述本年度三八節在杳港舉行之特殊意義、幷勉勵香港婦女之抗戰中之男子共同努力、以求將來之真正解放、 
　　申報　宋慶齡 
　　何　　詞　倡組婦女救聯會 
　　何主席致詞畢、繼由黨國元老何香凝女士致詞、何先生首述民國十三年以來我國推行婦女節之情形、及婦女爭取自由平等之眞義、必須要　取國家獨立主權完整之後、××、何氏最後申述女子在抗戰中之責任比男子更爲重大、須男女共同起來奮鬭、×××××、以爭取民挨解放云云、（詳詞請參看本報特寫）、 
　　宋氏援旗 
　　分贈五婦女團體 
　　孫夫人宋慶齡女士、至是在掌聲中登台致詞稱、余從上海來港時、對于此間婦女團體之工作、常聽到謂爲散漫之陳述、當時余感到實有團結起來之必要、因爲團結就是力量、自美法慈善賣物籌委會成立以後、余始知各團體之努力、爲表示敬謝之意、特代表美法賣物會贈旗與婦女慰勞會、兵災會、新運會、婦女會、靑年會云云、旗係多紅緞製成、譽爲「努力救國』、最後係三八徵文須獎禮、由何香凝女士頒發、前列十名、均獲得各名流捐贈之樊品、孫夫人之獎品爲黃寶珍所獲、茲將獲獎者名單錄後、第一名黃寶珍（眞光）、第二名羅　單（養中）、第三名何卓榴（真先）、第四名陳紹民（　中）、第五名、（潭瑞芳（眞光）、第六名鐘風英（陶淑）、第七名譚蕙卿（專德）、第七八名黃蕙失（眞光）、第九名周敬超（　澤）、第十名屈萍梅（陶秀）、 
　　國際婦女　舉行隆重紀念式 
　　各國留港婦女聯合紀念『三八」節大會、于昨日下午五時半、假座花園道梅夫人公益社舉行、到有主席史美夫人、宋慶齡女士、何艾齡博士、湯臣夫人，奧維利爾夫人等三百餘人、情形空前熱烈、時　主席宣怖開傅紀念理由畢、繼由何艾齡會士講「三八」節之意義、釋婦女日之意義、旋由奧維利爾夫人演講、題為「本港婦女團體服務之機會」、最後由　陳臣夫人演講婦女界對改進社俞應有之貢献直至七時許盡歡而散、 
　　其他各區 
　　紀念情形亦熱烈 
　　鴨利洲方面於昨晨十時假足球場舉行、由余鳳寧主席、陳曼雲等演講、九龍區則於昨夕七時　東樂　院開會、主席蘇　惠、何艾齡主　、銅　灣方面則假聖瑪利亞堂舉行、由梁淑德主持開會、各校並組織宣傳隊至工廠講演、一片熱烈情形、、漫本港、與世界各國同伸紀念云、 
　　又本港印刷業工會婦女部、爲喚起該會女會員明瞭三、節意義起見、乃於昨日下千八時、假該會開紀念會、是晚來　及男女會員到會達數百人、空氣異常　整、演說時、則對于三八節之意義、並國難聲中婦女應如何盡國民責任、以發揮婦女力量、闡述詳盛、及後有該會救傷隊表演救傷術、並有　　、國技、音樂、歌劇助興、秩序甚　富云、 
[今年二月中　遭難漁船達卅四艘　去年漁民遭難逾萬　漁船被焚六百餘艘]  
　　本港漁民協進會、於去年十二月三十日、以各漁船返抵本港度歲、及行分頭派員登記、結果在長洲　　　香港仔等處、統計有拖挺九百一十六艘、吊艇七十七艘、包括大小漁船共一千二百三十四艘、其中因出海捕漁遭×艦焚毀者、六百二十八艘、死傷漁民共一萬零九十二人、由去年十二月至今年二月中、被×艦焚毀者、共三十四艘、死傷人數末云、 
[昨晨英海國上皇酒后店輪抵港]  
　　素稱爲「海上酒店」之四萬餘噸郵船英國皇后　、第八次環遊世界、巳於昨晨八時抵港、寄碇九龍倉碼頭、查該輪于一月七日、由紐約東行、橫渡大西洋、經地中海及印度暹羅而抵港、輪中設備、華麗安　、莫與倫比、而乘客能週覽世界著名城市、增廣智識之外、幷能于悠悠旅程中、不致有枯寂之感、此來遊客、共一百五十人、多爲美國富豪、且多屬前度劉郎、重來崔　、其餘多屬歐洲各國及加拿大巨商、其中如羅拔鐵達頓夫婦、魯易伯郎夫人及麥因特夫人等、皆爲美國知名之士、有數人乘最名貴之客房、票價達六萬六千元者、該輪將在港逗留四天、現昌興輪話公司當局、巳編定在港遊程、及娑會時間、查有乘客卅名、將在港改乘日本皇后輪東歸、此次航程、因時局關係、决將上海及日本之行取銷、改往南美、該輪離港後卽駛往　尼刺及荷屬東印度、然後向南美進發、經夏灣拿而返紐約、再於五月廿四日而至條咸頓、又該輪昨晨八時抵港後、八時四十五分、各遊客卽紛紛登陸遊覽、一般投機商人、均先于五號橋陳列各項貨品求售、售賣古玩、楮木槓之攤位、沽橋一帶、觸目皆是、九黨倉碼頭外之古玩商店亦陳列一新、以惹各遊客之汪巳、彼等催往推覽本港及　　　之汽車、約月六九十架之外、人力要在碼頭外等候受催者達數百架、擠擁情形、得未曾月云、 
[婦女慰勞會舉辦　慈善舞會本月廿四晚在香港大酒店]  
　　本港婦女慰勞會、昨日下午三時、召開慈善餐舞第一次籌備會議、胡木蘭（主席）、討論結果、議决定本月廿四晚、假香港大酒店（暫定）舉行、票價五元、井在場內舉辦五毫新　、將前次餘下之首飾作獎同時幷决定各分組職員、總務組魏靈芝、王孝英、胡木蘭、交際組廖燕成、彭影梅、彩券組、吳雅芝、彭慧姘、游藝組、馬德珍、票務組、蔡鳳珍、盧月英、徵募組、彭寶雲、陳露孫、伍礪瓊、黃瑤璧、陳國楝夫人、下次會議期定十一日（星期六）上午十時半云、 
[本港貨物　輪粵停頓　辦庄大受打擊　向南洋發展]  
　　自×軍踏進華南後、本港與內地水陸交通、卽吿梗斷、僅有港澳一綫、尙可與內地溝通、而學東潮汕及南路方面、又因沿海線公路破壤、極感不便、益以最近海烽　南　起、故本港洋貨及大小工業出產品之輸入內地、遂吿停頓、據向來辦洋貨及港廠品進口　　中人稱、三四個月以來、該行業務、多數停頓、現內地四鄕各墟市、洋貨幾已雜跡、港中洋行及莊辦紫務、均受重大打擊、同時港中向以內地市場爲骨幹之小工業廠家、亦　不少影　、茲爲維護其本身業務計、除節減工作人員數字、節省日常經費外、均巳積極向南洋各地謀發展、　將出產品物、向南洋方面大量推銷、藉以抵儻過去損失云 
[安居思危！　防控展覽開幕　港督夫人主持開幕典禮　分三部展覽項目卅三種]  
　　婦女防空會主辦之防空展覽會、昨日下午二時半在九龍半島　店開幕、港督羅富國夫人親臨主持盛典、展覽品物共有三十三種、分三部陳列、兩部屬於　內者、則在半島酒店地下、一部屬於戶外者、則在酒店對開近廣九路側之　地、另設場所展覽、該處　有可容六人之私家花遠防空壕一道、及各種防空壕模型、與避彈墻壁建築法、至於第一展覽室所陳列者、乃關於防空之應有設備、如窗戶封閉法、中國式房屋避毒法、避毒建築法、避彈建築法、消防用具、避難室中應用物品、禦毒衣物、除模型之外、更有圖表、說明炸彈在五十尺外爆炸情形、及對於房屋所受影響程度、防空監察員職責區、掩熄燈光法等、第二展覽室陳列者則爲關於毒氣之說明、如各種防毒面具之式樣、與配戰法、各種毒氣色素、毒氣侵入人體圖表、房屋避毒法、及燃燒彈模型、場內練列品、除有文字說明之外、該會會員對於觀衆更隨時附加解釋、務使參觀者對無論某種物件均能明瞭領略爲止云、 
[新界新團村外　兩警槍戰三強漢　深夜行動閃耀反先發槍制人　互擊十餘分鐘強漢率被免脫]  
　　昨晨一時五十分鐘、新界勒馬洲警署華警楊就伍華兩人、巡經轄下新圍村外時、突覩有黑衣强漢三人、迎面而來、行動異常閃爍、兩警疑團大起、立遙相喝問、欲上前截搜、詎兩警喝聲未畢、三强漢己迅卽散開、發槍向兩警轟擊、幾遭暗算、當時兩警爲自銜　、亦拔搶返擊、雙方互相襲射、槍聲卜卜、有如運珠、該村鄉民、以深宵中突來如許槍聲、莫不以爲發生重大事故、紛從夢中驚起、靜觀究竟、　歷時十餘分鐘、槍聲始止、三强漢于槍聲停後、已逸去無踪、楊伍兩警追截不獲、乃返署投報、當値帮辦據情、深恐歹徒深夜圖謀不軌、立動員全體中印警探、四出兜截、但三强漢早已鴻飛跡查云、 
[港聞縮緝]  
　　本港疋頭行商會、昨開第十八週紀念會、席間對於推進該行商業、×××××××××、各代表均有議論發揮、至兩時餘茶會後散 
　　聖保羅女書院、與香港靑聯會、合作演劇籌　、救濟傷兵難民、已定於本星期五及星期六在該書院禮堂演出、全部節目、有話劇「前夜」及歌　云、 
本報特寫 
[「三八」節紀念大會] [  蔭霞]  
　　一個創香港婦女運動紀錄的熱鬧場面 
　　在抗戰轉入了更艱困的階段，「三八」國際婦女節，又翩然降臨，爲了加緊喚醒全港谷階層的婦女，踏上自由解放的大道，全香港的四十幾個婦女團體，都團結在一塊兒，籌　擴大分　舉行這一個婦女解放的節日。紀念大會，在利舞臺舉行，中國婦女領袖，和全香港的婦女領袖，都匯流在一起，濟濟一堂，熱鬧的情况，替香港婦女運動創造了一員有史以來的新紀錄。 
　　是一個晴朗的上午，渣甸畔的利舞　　中水馬　，穿着　色校衣的女學生，穿着簇新土布衣服　女工披　花紅紫綠各色　袍的婦女領袖，團體代表，一串一　的　　　　　，沒多時，二樓，大堂，巳經黑壓壓地擠滿人了· 
　　肅立默哀，開會的儀式，一項一項的過去，繼着由主席何玉英女士致開會詞，一個個子不高的中年婦人，　着莊重柔和的態度登場，她用流利爽朗的口吻先叙述了三八國際婦女節的起緣，和提出保障婦女權利，提高婦女地位的「八三一婦女節的兩個大目的。跟着她展述着世界戰爭風雲是這樣的險惡，全世界各國的婦女們，都應該積　起來，擁護公理，提倡和平，和克己服務。如果世界佔着人類一半數的世界婦女，能够這樣做，人類互相大屠殺的日子，或者可以避免的。 
　　說到香港婦女的地位，她認爲巳經提高很多了，同時在抗戰展開，香港婦女們更能聯絡起來，做着献金，捐助醫藥，　育孤兒，種種救亡的運動，這是香港婦女界的一個好現象，「不過，那還是不够的！」她加重點聲說着，「我們更應該深切的認識抗戰時期，就是婦女謀解放的機會，因之我們就更要刻苦，和犧牲。我們在　抗戰的大時代裏，能與男子同甘苦，共患難，將來在新中國當中，我們一定能够和男子同享榮耀，同享權利的」她一口氣說完了，在不斷的掌聲中送她坐下來！ 
　　跟着是何香凝女士演講，她是中國婦女解放運動中的一員前驅的戰士，巳經用不看我們怎樣加以介紹。她年紀雖然那麽樣大，頭髮也花斑人了，但她的亮晶晶的限，她　活的嘴，她奮鬥的精神，沒有一處不是表現着靑春的活力的。她移步到　前，首先談起「三八」婦女節在中國的歷史，跟着她說，「我們在爲陣亡將士及罹難同胞　念三分鐘的時候，在那　　的一刹部中，我們想起我們在淪陷區　的姊妹，××××××××××××××，我們覺得　限傷心，無限悲痛，我們要立着决心，爲他們仲雪恥辱，×××××！」她說這幾句話時，太用力了，你看過一个武十在生死存亡的關頭　書了他的×人時的緊張情况嗎？「×××」！塲裏的人，全都熱血奔流，怒髪直豎了！ 
　　講到我們婦女應該努力鬥爭，她輕輕舒了口氣說？「我們誠然要爭取我們和男子的平等地位，但這祗是個人的享受，爲的祇是私利，我們如果要達到我們的自由平等解决，就先要取得國家民族的自由年等解放·」一陣熱烈的掌聲，打斷她的話頭：「希望今日在座各位，尤其是學生們要積極的宣傳，喚醒全港盼婦女，更推而廣之喚醒全國的婦文，起來爭取國家民族的目由平等！「她用力的說，興奮得手也抖素起來了。 
　　談到僑居香港的婦女，她用悲凉的語調說：「僑居在香港的婦女，雖然隔離祖國那麽近，　慘的事實，差不多可以耳聞目見，但我所知到的，現在不少婦女還日夕沉溺在享樂，享樂啊！說了這句話會場裏很多人都左顧右盼，像在搜尋甚麼似的，其實有些人已經臉紅紅了。在冷靜的空氣中，她繼續說着：「希　大家都能及時覺醒，把這種有用的　錢，來救濟苦　的同胞，和貢献給國家」。 
　　「國家興亡，匹夫匹婦皆有責任，」當婦女的責任，可以說比男子的責任更重大，這是怎麼樣說法呢？假如全國的男子都　牲殆盡，我們後方的女子，二樣也需要到前線去作戰，我伯想在十人之中，平均一人懷孕，那鼓幾年後就多添了，幾十萬的戰士阿！「一陣輕中鬆的笑志，截斷她的話，頓了一頓，她繼續着說「希望女同胞們，起來奮鬥阿！』掌聲激烈得像新年的燒爆竹，場內的人差不多要感動的熱淚幷出了。 
　　演說完了，繼續是報吿通電給國民政府和軍事委員會委員長，場上各人，一熱烈的鼓掌擁護，這時何香凝女士，站起身來，跑到擴音　前，大聲的喊着，「就從今天起，全港舞術紀念八三節的各婦女團體，組成全港婦女救國大聯會好嗎？」好！又是一陣熱烈的掌聲！ 
　　在何香凝女士演說當中，孫總理夫人宋慶齡女士悄悄地降臨了，幾千　眼睛都射在她的身上，好像她的身上有着奇珍　寶一樣，她非常謙遜的坐在第三排椅子上，經不起各人的惇惇　請，她　於登台坐下了，這天她穿着玄色旗袍，蔴絨的大衣，顯出她那沉着的莊重，和人談，老是笑着，露出她那雪白的牙齒，態度是那麽樣的温柔和藹，一談一吐都在活現出她的堅毅的的活力，她給我們的印象是崇高的，是和靄的，是偉大的，是卓越的， 
　　記者請她對香港婦女述動發表一點意見，她遲疑了一會說纔說；關於這些明天她有篇文章發表，所以沒有甚麽意見啊！事實上她在會　上也沒有說過多少說，因爲她是不尙多言的啊！僅在贈贈旗給三婦女會時她簡單地說：「在美英法　會時五婦女團體靜聯結起能够發揮了她很大的工作効律啊！」雖然這祗是零零幾句說話，但語重心長全港的婦女團衛敎亡團體實在需要團結起來而奮鬥啊！ 
　　頒獎獎品完畢紀念的儀式便吿完成，跟着便是游　，獨幕劇一中華兒女」，是由廣東戲協會，留港同人會担任演出的成績和效果那很美滿。孫夫人和　夫人一千人也留眞有戲凑熱鬧，劇完塲散，於是這個紀念三八大會，便吿終了蔡魯生 
[「三八」節在鴨眯洲　大眾婦女空前的大集會] [  蔡魯生]  
　　昨天，本港的婦女團體，共分五區同時熱烈而隆重地舉行紀念全世界的婦女們爲了要求自由解放的偉大紀念日------「國際婦女節」。筆者所參加的，是離開香港中心區約半小時「巴士」路程的香港三大漁區之一------省港仔對海鴨脷洲的紀念會。由於是會的普遍化與大衆化，在這文化落後的漁區裏，是給予人們以無限的興　的！ 
　　該會是由漁民與小販等的大衆婦女，配台着智識婦女而組成的「鴨脷洲婦女團」所主催。會場在一個週遭被漁民們晾滿着很多海產的矌塲上；塲的南部，蓋搭着一座竹蓬的大台，台下整齊地列着一排一排的長坐椅。檯上除了懸着應有的黨國旗和總理還像之外，台下還滿掛着五光十色的各種標語，如：「紀念三八節不要忘記前方千萬婦女被×軍蹂躪；後方千萬婦女爲×機轟炸！」「對於抗戰建國的工作，我們嬰和男子共同努力！」「少買一些化粧品，便可增加一些國力！』等等，那是多麼發人深省的語句啊！ 
　　因爲會場是在露天的曠場上，所以無論什麽人都可以有機會來參加，未屆開會的時間，就己經黑壓壓地擠滿着人------其中有一向被人們所「歧視」的「蛋家婆」和小販，商人，智識份子；亦有高貴的太太小姐們，這在向來是荒僻冷落的鴨脷洲，不能不算是一個盛大而空前的婦女集會！ 
　　上午十時餘，大會就揭幕了，依儀行禮後，卽由主席余鳳寧女士致開會詞------對「八三」節的歷史和意義，加以精闢而詳細的申述·得到了不少熱烈的掌聲，隨着，就是代表「三八」籌備會前來參加的陳　雲女士，演講抗戰二十個來月，國內在軍事上政治上的進步，和國際情勢的好轉；再次就是婦女處在今日的地位，應如何而使自己做一個「人」，和男子共同担負這抗戰的神聖任務。她並勉勵大家應該學游擊隊的母親趙老太太那樣的英勇，爲婦女的解放和民族的解放而鬥爭！更博到了聽衆熱狂的鼓掌。 
　　在其他的幾位婦女代表，也相繼發揮她們的意見之後，游藝跟着開始了。首先是生活合唱團婦女組的歌詠：「大軍進行」，「我們需要戰爭」......等，全場充溢　慷慨激越的　聲，很使大　動容。接着就是鴨脷洲婦女團的表演，獨幕劇「自由？」，由是大會主席余鳳寧女士及婦女團主幹吳倩卿女土等合演，吳女士反串男角，雖然雌雄不辨，而惹得許多天眞質樸的漁人們，捧肚大笑，但效果却是很好的，第三個節目是該團鄭敏提諸女士演出的「女性的吶喊」，表演非常賣力。第四個節目是長城謠的象　表演，因爲演出的眞切，不但演者哭成淚人兒許多觀眾------尤其是婦女們，都被感動得熱淚交流，而紛紛把「亳只」「先士」拋到台上去。還有其餘不少可觀的節　，這裏因篇幅關係，不能儘量記錄下來。總之，這會的舉行，巳使鴨脷洲的婦女們------尤其是貧窮階層的婦女們，開始從黑暗中醒覺過來了，她們在不久的將來將必能在事實上來證明她們如何跟踪這偉大的三八婦女運動，而去爭取做一個」人------一個能和男子們共同担當選民族自由解放門爭的健全的「人」！ 
　　　　　　　 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[粵×有大舉西侵之勢　我决粉碎×犯桂陰謀　游擊隊倍形活躍迭殲後方頑×　三水×連日向我沿岸窺擾不逞]  
　　【西　怏訊】西江前線×軍、自最近開到一部增防後、日來紛在各據點間蓋搭浮橋、構築戰壕堡壘甚忙、似有準備大舉西侵之勢、故西綫防務稍趨緊張、負保衛西江　責之桂省饒將夏　、及鄧龍光兩將軍、業經何西南行營請示殺×戎機、白主任對粤西江南路軍事、巳有整個攻防計劃、務粉碎×人犯桂陰謀、茲將最近西江×我各情訪誌如下、 
　　大軍扼防　西江南路 
　　最近盛傳南戰塲×酋安　、會向×大本營請示增三師團來粤、企圖大舉使桂、消息甚囂塵上、西南行營白主任崇禧對援粤保桂、早具絕大决心、粤×犯桂、無論其沿西江躍進、抑由南路登陸迂迴進攻、均巳有嚴密防堵、×决難得逞、現桂省精銳韋雲淞部、已紛粉開調粤南欽　一帶　防、鞏衛桂粤邊防、而西江沿岸我大軍結集、防務尤固、×　不敢冒險來犯、 
　　游擊隊迭　殲後方× 
　　　×軍長鄧龍光將軍、移師西江後、爲發動展大游擊戰、配台正規軍襲×計、邇來派出大批便衣游擊隊、深入三水河口西南以迄怫山一帶淪陷區域、向各鄕民衆普遍宣傳、勸其加入游擊隊殺×、現查我便衣游擊隊深入×人後方、異常活躍、佛山方面、南海僞行政專員李道　、所貼　謬標語、連日多被我游擊隊撕毀、同時偽自警團及×哨乒、亦迭遭殺斃、盤踞佛山×寇、入起恐慌、我游擊隊深入後方、困擾暴×之策、已獲相當奏效、 
　　三水×軍　窺擾沿岸 
　　又查三水前線×兵增加後、連日紛在河口附近鎭南、新墟及岡根、馬口、角尾、老鴉洲等各據點　防、搭架浮　、本月三四五各日、海口及岡根馬口×軍、均派出步騎、分向附近各鄉村强拉民佚、　　搬運木材、及架搭軍橋、計數日來被强征用者、共達三百餘人、又據謀報、鎭南新墟及　口附近、現　泊有×汽艇橡皮艇川　艘、電船七八艘、九六兩日×汽艇沿河活動、在岡根馬口及舊二水角尾老鴉洲附近一帶梭巡、以圖搜索我游擊隊、六日　、　墟方面、幷有×兵數上人、乘汽艇開至角尾登陸增防、是晚有×汽艇兩艘，分絨×兵數上名、沿角尾向靑岐方面上駛、　以探照燈向沿岸照射窺察、我方哨兵、以×艇屬騷擾性質、　嚴予監視、×兵以不見動靜、未知我方虛實、　不敢靠岸、　向下游駛去、 
　　九江頑×　築防　守 
　　又西江下游九江河淸方面、四日有×兵百餘、沿江佛路壩甲水籐兩龍開至、現九江沙口河淸約有×乒五百餘、日來除積極築防外、無若何異動、五日深夜、曾有×汽艇士餘艘、駛到九江起卸軍用品幷强　我壯丁在沙口河淸沿岸挖掘戰壕、餘無變化、惟前線間有疏落槍聲、似爲我游擊隊襲×所發放云、 
[東北路我軍　聯絡圍增城　×雖集結增城惟未敢妄動　東寶惠博均寧防務鞏固]  
　　【深圳快訊】東江形勢、週來張馳無定、蓋增城、石龍、莞城、太平、各據點×軍、調動頻忙、兵力時增時减、自最近×集兵增城後、增（城）從（化）方面形勢雖略似緊張、但東　惠博方面、則仍極安謐、各地軍民、正忙於加强防務禦×力量、茲將最近兩日來、此間所得關於東江方面情况誌下、 
　　我軍嚴密　控制增城 
　　查×軍連日會分由廣增公路、增灘公路運兵向增城增　、福和、朱村、石橋、石崗一帶、×兵加增、但我東路總指揮吳奇偉、北路總指揮余漢謀、早經檄調精銳部隊、分佈於龍門博羅從化一帶、採取緊密聯絡、將增城×軍嚴密包圍控、×企突圍竄擾、當難得逞、據某機關得接情報、增城×碓增加、但知我大軍雲集、故兩日來、仍未敢妄動、我陣地穩固、士氣旺盛、 
　　東寶防務　日趨穩固 
　　又東莞　屬、除莞城、石龍太平、爲×盤據外、其餘東江河下游、馬嘶、企石、龍叫、桔頭、鐵崗、橋頭一帶、均無×蹤、至毗連東莞城、太平、石龍各地、雖時受×軍滋擾威脅，但×軍不敢盤　、至日前受×威脅之各鄉僞維持會、現巳紛紛解體、民衆亦踴躍參加游擊隊殺×、故東莞縣屬、大部仍在我軍手中、第四游擊區副司令兼東莞縣長張我東、現正積極策動淪陷區及非淪陷區民　、擴大杭戰救亡運動、至寶安縣境、現無×踪、×軍通日離放出冉犯　安謠言、但我團隊早已充强實刀防備、如×來犯、隨時痛擊、張我東梁　仁　縣長、連日並會商　防禦×、肅淸匪盜，維持治安辦法、故東寶兩縣防務、巳日趨鞏固、 
　　傳×萬餘　培援來粵 
　　又據情報、南侵×首安藤、鑒於發動侵瓊軍事後、東西北江戰線綿長、兵力不敷分配、且受我大軍包園壓制、爲謀固守原有點綫、以防我大軍進攻、及伺機作最後掙扎起見、特向×國請援、連日×艦多艘、已先後駛抵珠江、載有×兵萬餘、一部巳在黃埔虎門登陸、分向各東西北江增援，一部則向准南島增援云、 
[國民經濟建委會　推進國際貿易　組織聯營公司　將向海外各地發展]  
　　【韶關通訊】國民經濟建設委員會、自成立以來、對於發展國內經濟事宜、巳在積極推進中、日前更鑑於提高國貨之品質、促進向外運銷之數目、特發起組織一中國國貨聯營公司、使推進國際貿易、向海外各地、換取外匯、茲查該曾最近之工作計劃如下、一、籌辦各地國　公司、訂有各地國貨公司章程準則、「聯台辦法大綱」及「組織程序」、二、籌辦各地國貨商店、訂有「各地國貨商店辦法」及「聯合營業辦法大網」、三、代理公私機　團體採辦大批國貨、計有「採辦大批國貨辦法」、四、承受國貨廠商委托、推銷國貨、訂有一推銷合作辦法大綱一、自抗戰以來、該公司鑒於國外華僑愛用國貨之心、日益熱烈爲推淮國際貿易換取外匯起見、己擬在海外各處、聯絡當地僑胞、共同發起組織、並先擬在南洋各地發起、其他如巴城，馬尼拉、及曼谷等處亦擬逐漸籌劃設立、所屬股本、除該公司先認四分之一或三分之一外，其餘　由各該地熱心僑胞或銀行　　、此誠足發展國際貿易，、挽回入超損失云、 
　　廣州 
　　市況一落千丈 
[順德五區遭浩劫　該地已成　媚求全現世報]  
　　×自佔據順　五區佛江公路沿綫後、時被我游擊隊襲擊及破壞、其交通運輸、大受威脅、近更因我大舉反攻、恐敗退時、更被我游擊團隊截　去　、遂於去月廿七日及本月二日、檄調南海僞政警隊、及原日南海偵緝隊等漢奸士匪、會同順德水　維持會之自警團、連×軍共約三百餘人、由×酋大石隊長率　、聲稱掃蕩我游擊團隊、分日向公路附近各鄉肆行　　　　、×到新隆鄉時、鄉人卽逃避一察、祇鄉公所內有雜役三人看守、×　　 
　　　　　、隨卽向大羅鄉前進、抵達大羅鄉村邊時、該鄉積匪黎某、遂以該鄉維持會主席名義、與×接洽，×卽命其帶路入村、至村心大橋頭時、該漢奸土匪×軍等、卽將各店戶財物大肆劫掠、損失甚巨、×將該處劫掠一空後、更沿道敎鄕向勞村鄉進發、是時勞村鄕人尙未知×在大羅鄉如此×行、乃由××勞××勞××梁某等認是該鄉維持會委員、預出村外迎接、×入村後、略事巡邏、卽將長塘街之殷戶及華僑住宅搶劫一空、損夫不下十餘萬元、一日×再由瀾石及水藤分四路向岳步包圍、該鄉漢奸何某楊　等、即分途迎×入村、×入村後復重施故技、卽將該鄉刦掠一空、甚至毛巾香烟亦掠取無遺、×飽掠後卽沿園基竄返瀾石、至小涌鄕時、　　　　　節、該處自經×軍漢奸輪迴蹂躪後、正當農民與商人等、均巳逃走一空、地方治安乏人主持，土匪地等卽乘機糾黨肆出攔途截搶、夜則打家刦舍、無所不爲、未能逃避者、更須再受匪刦害、可謂慘矣、 
　　市况依然冷落 
　　至于一般市况、各娛樂場所、仍甚冷落、×一度强逼電影院復業、宣稱若不如命、則强擾營業、當時確有一家被逼、其後亦以無片可影、依然關門、各酒樓則僅得金龍、金輪、大三元等數家、其餘各商店、雖有復業、泰半被逼、廣州洋什貨店素多、今則爲百餘×商店盡取而代、推銷×貸矣、 
[中國旅行社　問答欄]  
　　問： 
　　（一）由海往晃走何路為妥、一路旅費時間須若干、 
　　（二）經過地點有中國旅行社否、 
　　答： 
　　（一）由廣東梅縣至湖南晃縣、可先由梅縣循公路經五華至曲江、（即韶關）換乘火車至長沙、冉乘公路汽車經常德沅陵辰谿而至晁縣、票價及時間不詳、 
　　（二）沿途並無中國旅行社、 
[潮的糧食問題] [  張問强]  
　　潮汕的糧食生產不數潮汕人民的食用，不敷之額，向來從閩南與長江流域各省的國米以及安兩，暹羅，仰光等處的　米運來供給。故在抗戰發生以前潮汕因地　海濱，交通便利，無論本地收成，歉如何，外米供給從無斷絕之　，只有米貴、絕無米荒。然而，自抗戰軍興以來，尤其在武　放棄，廣州淪　以後，潮汕與國內產米之區的交通綫，除閩南一隅外，已被敵人截斷，　米運入潮汕，異常困難，各處洋米則因國幣相對落價，以外幣計　之成本因而暴漲，運銷國內，價格太昂，商人無　可圖，進口幾乎絕跡。所以在三個月以前，潮汕雖在冬收不久之後，米價卽空前昂　，每元僅　得六七斤左右。貧民負担加重，生活困難，己足以削弱抗戰的力量，今後更有米　之處，倘民食一吿斷絕，潮汕的自　力量，甚至抗戰的全局　將受其影嚮。潮汕的糧食問題實是　常嚴重，値得大家注意研究，設法解决的。 
　　目前潮汕的糧食問題，只有米貴的現象，尙未演成米荒的程度。平抑米價，解除人民痛苦，固爲民衆迫切之要求，如何防止米荒，更是與「足兵」幷重的「足食」問題，在敵人南侵的政策益加急　的今日！ 
　　潮汕人口約四百五十萬，每年米糧的消耗量約九百一十五萬七千餘担，而潮汕各縣生產的米每年僅七百四十萬祖，不敷之額約一百七十五萬担。兼之梅屬各縣所缺的米糧亦大部份由汕頭米商採購供給，統計潮梅兩屬需要外米接濟的數量每年約三百六十萬担。些三百六十萬担的米糧，在洋米未征稅以前，大部份由安南暹羅仰光等處供給，洋米征稅以後，則多由國米供給；湘米經粤漢路由廣州運來汕頭，蘇皖等省的米由上海出口，海運來汕。現在粤　路交通中斷，湘米巳絕對不能運汕銷售。經滬出口之蘇皖各省之米，最近一月來雖有五六萬包運來汕頭，爲潮汕食糧最大的來源，但是，敵人看得眼紅，現巳開始阻止蘇米運汕了。現在閩省當局復禁米運出省境，潮汕民食之國米供給已吿斷絕了。假如不及早設法挽救，潮汕嚴靈的米荒確有形成的可能。 
　　防止潮汕米荒的唯一辦法便是打　洋米的來源了。洋米所以會不能有大量的進口，前面巳經說過，是因爲成本太高，成本高的原因，一是外匯的高漲，二是關稅的征收。要使洋米能够進口，當然要　法減低它的成本。外匯的高低是整個國家金融問題，不能使它跟局部的食糧問題而轉移，要滅低洋米的成本，我們所能做到的只有暫時需免洋米的進口稅、　（未完） 
電影與戲劇 
[軍火商的妻子　希迪拉瑪]  
　　二十三歲的希迪拉瑪、在好萊塢、在美國、在全世界的銀幕上、都是紅極了的第一流明星、可是她的過去、却正是一篇可歌可泣的小說、整整七年、她設法由惡劣的環境中解放出來、再靠着自己一番努力、終於把她從來的夢想化爲事實，這裏、我們由她主演第一張影片「慾焰」時說起、 
　　那時她正是十六歲、一個還不十分明瞭世故的女孩、胡　胡塗的在演戲合同上簽下字、一點沒想到這件事對她的一生是如何重安、便對那些片中裸體和戀愛場面發生討厭、不知道這正是她日後成名的出發點、 
　　而且這張片子引起了她父母的惡感、尤以父親------一個高貴的維也納銀行家------爲甚、希迪說：「律師勸他對這件事有所表示，他拒絕了、因爲這張影片在那時候還不甚出名、這樣一來、只有引起歡會人士的更大注意、』 
　　他是錯了、這片子終於在歐洲大出其風頭、得了榮譽獎、此後在美國也引起了極大的重視、 
　　片子攝成以後的希迪、　到維也納和父母同住、希望略略能減輕二老的煩惱、不久、他跨上了舞台、祖任在當地上演的「伊利莎白皇后」劇中的茜雪一角，又受了一次熱烈的歡迎、 
　　就在這時候、常有人送花給她、每次、送來的大枇鮮花之間、總有一束附着「菲烈茲曼特爾」名字的花束、這個人請求和她會見一次、希迪雖然記得有這樣一個崇拜她的人、可是沒有給過他一次答覆、結果他們終於會面了、就在她家裏、由於她母親的介紹 
　　他、是一個不達目的從不歇手的人、在歐洲、他的名宇常爲一種神秘的氛圍包裏着、再說得淸楚一點、是一個出名的軍火商、一個有力的幕後人、一個鐵石心腸的漢子、 
　　第一次見面、他　直的問她、『你當然聽見過我的是不是」、 
　　希迪微笑、「自然------不過並不是特別頂好的事、』 
　　環境改變了她、使她對每個來訪的人、或那些對她陷入戀愛狀態中的人都有巧妙的應付方法，她向來對那些挾有野心俱來的人、極力不肯稍假辭色、否則將更多麻煩、 
　　然而這次遇上菲烈茲、她感到一種不可抗拒的力量、他那可　的智力、各式各議的才幹、對體育的愛好和他特有的那種硬性的求愛方式、一切的一切、造成他那們一個活躍有生氣的男子、使她無可避免、不知不覺的也愛上了他、 
　　婚禮是寧靜的、希迪完全沉醉在愛河裏、疏忽了今後的命運，。 
　　婚後、菲烈茲把她像籠中小鳥似的家養起來、給她的別院、凡是她想要的、他一一聽從辦到、好了、這樣、一個女人還該不知足嗎、 
　　可不是、他供給她一切的需要、然而他辦這些事正和經營軍火業一樣辦法、這就是他最大的錯誤了、他是他王國中的主宰、對僕役發命令、也對希迪發命令、對一切的人都發命令、他眞像是個皇帝、希迪就是皇后、皇后是沒有一點實權的、 
　　希迪眞能長久停留在這種生活中嗎、她是有雄心的、早年就有一個要做个好萊塢影星的願望、可是現在結婚之後、在這種奢華而不自由的生活中、把日子一天一天的送過去、她成爲菲烈茲的禁衝、慢慢爲外面世界上的人所遺忘了、 
　　現在的希迪可以肆無忌憚的談這些事、可是常她還是個禁宮中的皇后時、她連多一句話也不敢說、她的電話有人接綫竊聽、無論到什麽地方都有人暗中隨察、和同一男于連跳兩次舞更是絕對禁止的事、菲烈茲和她結婚、爲的就是要獨　她、同時也要她作如是想、一別的女子也許就會在這一樣的待遇下斷送了一生、可一並不是希迪、雖則她也曾被一迫在家裏、安安靜靜的做个囚犯、過了相當長久的一个時期、終於忍耐不住了、她想乞援於她的父母、不幸父親那時正息着很利害的心臟病、這事連吿訴他也不成、直到某一夜、父親逝去、她覺得這該是逃走的時期了、否則、遲早會被他自己所造成的「愁海」淹死的、 
　　直到現在、希迪還不敢說出是誰助她逃出維也納來、而她自己也直到踏上倫敦的土地以後、才敢確信她是安全的了、由此可見、她是如何的畏懼她的丈夫和他那種特殊的監獄式的　情、 
　　帶着一顆支離破碎的心、她在　晤士河畔遇見了、影業巨頭魯意斯梅耶夫婦、那點想做明星的希望之火重又燃燒起來，而且美國不是離開她丈夫更遠些嗎、於是當下決心、與梅耶夫婦同船赴美、在途中、由梅耶夫人的意思、改了名字、由希迪凱絲勒搖身一變而爲希迪拉瑪、後來的大影星的名字、 
　　到了好萊塢、她開始學習演戲和英語、她那小孩脾氣還未改掉、情願跑到電影院去學英語、也不願和她私人敎師對坐着、這樣當然不會有什麽好成績、以致久久無戲可演、甚至後來米高梅公司裏的人也相信她不久會被送回歐洲去的、 
　　大約在八個月後、一次宴會裏、却爾斯飽育發現了她、那時他巳被派爲『海角遊魂』的男主角、祇是女主角尙沒有定妥、希迪和他見面還不到一會兒、他就在該片製片人華爾脫華格面前推薦她、二 
　　「那個正配作我們的女主角、你看對嗎』、 
　　這位製片人看了她一眼、心想這話也許對，於是希迪被暫借去和別的人同試幾個鏡頭、試過十個人之後、希迪才正式的被借去充任「海角遊魂」的女主角、 
　　此片一出、她的聲譽幾凌查爾斯飽育而上之、雖則她演戲很少、而全片也幾乎沒有她一個人的近寫、可是對於她最壞的批評也不過是說、一她並不在演戲、本片也未表明她是個好演員、可是我們不管這些』、終於她還是受着擁戴、 
　　佛蘭克鮑賽琪是她新片I　Take　That　Woman的導演、他正極力的使這張片子有一個大收獲、而米高梅公司對她也特別重視起來了、我們希望她有更好的演出、她的前途是未可限量的、 
　　她有一座靜雅的新住宅、配着最新式的傢具、希望最短期間內能把她母親接來同住、 
　　因爲她和雷琪茄地納感情很好、當他傷　的時候、常到醫院探視、外面又有點捕風弄影了、然而希迪雖有一個熱情的個性、同時也有一個冷靜的判斷力、這事大約並不似一般所想的那樣、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......妖媚舞姬 
　　Josette 
　　皇后（西片）......宦海爭雄 
　　Partners　In　Crfme 
　　平安（西片）......極樂世界 
　　The　Law　West　of　Tom 
　　bstone 
　　東方（西）......最後勝利 
　　White　Banners 
　　大華（西片）...巴黎獨行俠 
　　國泰（西片）......亂世忠臣 
　　Michael　Strogoff 
　　新世界（粤片）西關四美人 
　　中央（國語片）...木蘭從軍 
　　太平（粤片）續好女十八嫁 
　　高陞（粤劇）...錦添花劇團 
　　夜演......十八年馬上王 
　　普慶（粤劇）...興中華劇團 
　　夜演......八陣圖 
　　利舞台（平劇）林樹森劇團 
　　夜演......新長坂坡 
[狄安生五女　將見英王]  
　　【路透社加拿大七日電】世界著名五　生女之父親今日表示、當局擬於英皇英后遊加時、將五女孩移往泰　多、以便英皇英后接見事、渠不贊同、渠雖極願其女孩視見英皇英后、但不欲其　離、希望當局能請皇與后光臨其居所云、 
[克拉克蓋勃爾　離婚]  
　　【路透社內華達七日電】克拉克蓋勃爾夫人控其夫遺棄、請求離婚一案、頃經此間法庭批准、 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[港足球隊赴菲報聘　內定代表十五人　李惠堂大告山奴俱在內定之列]  
　　（本報專訊）農曆新年期內舉行之港菲埠際足球賽、菲隊三戰三北、鍛羽南返、然其於比賽中雖無所獲、但因看客眾多、三場門票共收人一萬二千九百餘元、此種良好成績、誠非意料所及、故菲隊此行、雖然全敗、仍得滿意而歸、 
　　港隊則定四月底赴菲報聘、咋（六）日總會月會時、曾經議决港隊於四月廿八日乘克利夭蘭總統輪船前往、五月十日自菲乘太平洋號輪船返港、至於人選事宜、則由管理組委員會負責辨理、 
　　咋日管理組委員開會、對於選拔代表事宜、有所討論、並內定十五人、計爲譚均幹（南華華）、李天生、（南華南）、施漢（米杜息、菲士窩打（米杜息）、梁榮照（南華南），烈厘（海軍）奄巴臣（炮兵隊）、馮景祥（南華南）、李惠堂（　華會）、入告山奴（聖約瑟）、懇地（海軍）、侯容生（光華會）、衣史杜蘭治（香港會）、幕尼（米杜息）、黎兆榮（南華南）、 
　　但是內定而不是决定、將先徵求彼等之意見、視乎各人答覆、誰能成行、誰不能成行、然後再開遴選會議、故刻下內定雖如是、惟他日有無更動、尙待各人如何答覆而定也、　（球場太歲） 
[顧後瞻前] [  賴端甫]  
　　本月四日東方挾有破天荒擊敗南華南之餘威、渡海戰九龍會而不勝、我爲之惜、考其上半時不滕之原因、在於突用許竟成返當正前　、而用久未賽球之陳宇鈿作前鋒、若當時仍以有陣勢應戰、則勝利穩　也、乃因和局而冉失一分、　亞軍希望、已甚微弱、然昨日南華華竟勝海軍、此舉不特造福於南華南、亦有利於東方、本悉東方能否找尋今後之　　、而圖亞軍一席為已有耳、 
　　華聯隊五日作督憲杯之戰、三次落後、四次平手、而後終得五對　勝利、人謂其勇毅可嘉、我謂其爾失當態、蓋西聯本臨時拉集成軍、殊非勁旅、華聯乃南華東方兩會之精英、是宜一氣呵成、大勝而特勝者也，乃一　賽來、多時落後、若從邏輯爲言、則力量如此、他日何以敵强旅、我見其事、不禁為華隊前途作杞　也、 
　　顯然、華隊實非弱者、常日之反常、或事出偶然耳、　是吾爲愛見華隊必盡奪平　之六項錦　計、以爲後此之華聯前　綿、應有所改善、爲合作　、此後　線　論選用兩南華東方人物、或兩　方　南　　、均宜使同會者并肩、毋使甲會一人錯雜於乙會兩人之間而成各自爲戰之弊、五日之戰、兩東方員因欲維　、竟有由左直跑至右端、成又由右　直奔至左方以助同隊之人者、由是不獨陣容爲亂、且馴至二者奔走太多、竟有氣力不繼之狀、斯可爲今後遴員者作一教訓也、 
　　李碩友元月一日被罰出塲而判取銷比賽資格至於十二月卅一日止、高路士溢華根於二月廿五日被罰出場亦取銷比賽資格至十二月卅一日止、足球總會似只知有十二月卅一日而不知有其他、果如此、我忽發奇想、以爲下屆比賽時、滿肚牢騷的球員、不妨於十二月尾時亂揮拳、豈不有坐幾日「波監」便了事的希望、一笑、 
　　海軍快要出海大操演、此爲他日南華南與東方戰勝勁於之大機會、但、兩華隊莫作「坐過貴人一之想、仍要下苦工練習、待挫强敵爲宜、因海軍出操、終要大隊囘來、雖說好手如狄臣、韓尼維路、拖般、墾地等快要調防、但海軍健將眾多、來去不常、數健將雖去、不難到時冉來幾位更了得者、故我以爲華隊欲求上進、非寔行一自力更生」不可、 
　　星期六日南華要與東方火併、同爭特別銀牌决賽權、同是華隊、我們中立派、自然那一隊得勝也同樣喜歡、所望者是到時兩隊注全神於賽時表演、切莫有本年一、月一日的重演、給人看了別有印象、 
　　南華乙租本週末如能打政士萬隊，便可穩坐冠軍單、聞說南華到時要起用張滿榮當左冀、的是好新聞、但願他們此囘得勝、打開我們乙組多年未得聯賽冠軍之悶局、 
[場地成問題　滬足球賽無法結束　逸園跑刀廳卽將停止開放　展期待補賽者共四十餘場]  
　　【滬訊】本屆西聯足球、因最近連遭四週兩阻、展期待補賽者達四十五塲之多、而逸園及跑馬廳球塲、即將於本月廿日（星期一）起停止開放、僅膠州公園一處、可用至本月底爲止、故無論聯賽或盃賽、本季均雜全部結束、勢將中途停止、據該會秘書史必克表示、現决先將盃賽趕緊完畢、史考托盃、國際盃，宇林盃、初級盃、已僅餘决賽、各組聯賽亦將入最後階段、但甲組賽、因採　循環節、最難解决、史盃决資　都會對西捕隊將于下週交鋒、國際盃决賽、葡蔔牙對蘇格蘭於冉下週（卽十八日或十九日）舉行，倘不幸而再逢天雨、則字林盃或初級盃亦將不能結束云 
[南華華本屆唯一傑作　擊敗海上霸　間接造福南華南]  
　　（本報專訊）足球之戰、成敗至難逆料、如咋日下午南華華與海軍在加山舉行之甲組聯賽、凡熟悉本港足球現勢者、咸知海軍實力强勁，爲奪標呼聲最高之雄師、加以該隊處茲嚴重關頭而益自勉勵、志在必得錦標、氣慨不凡、而其各昌由來表演、亦常在良好狀態中、於是看客對咋日之戰局、多下肯定之預斷、認爲此兩點績分、海軍得之而無疑、其最高地位、當非刻已消失冠軍色相之南華華所可動彼分亳者也、記者之意、亦謂南華華凶多吉少、蓋鑑於該隊邇來戰績、無善足陳、又復人馬時　、職守靡　、尤足影響者、則李碩友停賽、揚水益匿跡、風兮鳳兮、至是有折冀之悲、劉　生林德譜又足傷尙未痊可、暫時不能上陣、雖南華旗下、濟濟多士、弗慮替補無人、但健將旣不齊、實力當削弱、識者以其每况愈下、以爲此後將無佳作復見矣、 
　　昨日之戰、初見南華華登場人物、易以乙組球員五六人、陣容殊不整、看客覩狀、皆、其必敗、記者之意亦云然、以為所望於該隊帮忙乃兄（南華南）之舉、恐成夢想、蓋以人材加此、烏可抗强頑之海車、不特難以求勝、似亦難以求和、欲不敗者幾稀矣、詎知競爭結果、事實竟與吾人所預料者相反、彼自負勝利至有把握之海車、則人强馬壯、不可一世、無如演出多不佳、故至終局、被南華華攻下一城、以零比一失敗、其奪標地位、隨此一牧而動搖、或謂海軍數奇、至有冷門突出、而南華華挫此勁敵、雖於本身無所利、然因間接造福於乃兄、如他日南華南果得錦標、則弟弟之功、不可沒也、 
　　去屆南華華榮膺冠軍，半由人力、半由倖致、然其間接得乃兄屢挫頑勁、造成其最高地位、是亦一因也、憔本屆自開賽以來、迄今五月、南華華在過程中、似無一是處、故間接所助於乃兄者、前未嘗見、迨昨日則一鳴驚人、軍威重振、竟將位高一切之海軍擊敗、此種偉大之功成、仍不失冠軍態度、月此勝之價值、非同等同、　助乃兄至多、等於服一定心丸也、 
　　海軍之敗、原因有三、（一）初見南華華以半數乙組球自應戰、便存輕敵之心、以爲競爭之下、其取勝定不困難、因而各員演出甚　、（二）上半時海事屢攻不得逞、一無所　、至是輕敵之心、變爲着急、迨下　時急於圖勝，　急愈亂，遂遭挫敗、三）前衞三人、下半時常上前助　、置後防於不　、不料南華華即乘其防禦空虛之際、突然襲擊、其守將措手不及、卒簽城下盟、 
　　南華華非勝干實力過人、亦非勝于技術超卓、唯一因素、乃全軍努力、奮鬥到底，見人則繼、見球　搶、故海軍雖　得勢、惟　　深入必受阻、有射又爲譚　幹所解救、門禁森嚴、莫　得入、總之、南華華之勝、厥因在于勇與勤、或謂南華華各員在此役之演出、英勇耐戰、有初陸甲組時之作風、此亦多調少壯派上陣所由致也 
　　今南華華造福乃兄之願、經已得償、惟望南華南諸子、此後益加努力、再接再厲、以竟全功、方不致有負弟弟此番盛情也、 
　　顧海軍之敗、球運不濟，亦是一因、試觀其上半時、圍攻南華華聲勢之大、可以爲證、同時南華華右翼葉潤波失機頻頻、不特不能與前線聯成一氣、反而累及後防多事、下半時廿八分鐘、楊根保猛射一球、哥打士士離出門外、葉氏飛奔而至、若從容一射、卽可獲勝、不料脚起球飛、越門而去、失必勝之良機、座上看容皆爲嘆惜不置、再三分鐘、根保盤球男淮、傳交潤波、潤波切中、德錦猛衝、迎球一頂、隊建奇勛、此葉氏間接之功、則足以補過也、 
　　咋南華華表演最出色之人物，當推譚均幹與陳德輝、譚氏門前却敵、屢教險球、其餘諸子、皆能出盡九牛二虎之力、死纏敵將、其功甚偉、實應嘉許、海軍前鋒、能衝而不擅射、以致常失良機、同時右翼菲頻士、上半時足部被產傷、蹣跚不前、遂無雁行折冀、下半時十八分鐘、菲頻士雖與懇地互調、祇以奔走不能、無濟于事、完場前兩分鐘、拖舷會一度冷射、均幹及時單手托出門後、僅負角球、亦云幸矣、茲將雙方球負列后、 
　　（南華華） 
　　譚均幹 
　　劉茂　梁柏偉 
　　謝錦洪　游華興　阮樹 
　　譚振輝　陸　　　陳德　　楊根保　葉潤波 
　　（海軍隊） 
　　哥士打士 
　　菲沙　　地 
　　烈原　狄臣　輯尼維路 
　　　地　拖　　細蘭　麥基士打　菲頻士 
[參加明年世運　滬市預選　已向教部請求]  
　　【滬訊】下屆世界運動會、教會部眾已决定參加、本市體育界聞訊後、頗爲欣慰、惟體育界優良選手、無論球類、田徑、國術、集中上海者數量仍佔不少、應如何推派選拔、頗成問題、故已應托此項出席全國教育會議之某氏、順便向教育部徵詢意見、一俟返滬卽可着手進行籌備云、 
[公開綱球賽　林珍兄弟苦戰勝郭梁　今日雙單打共七場舉行]  
　　咋日公開網球比賽單雙打共有八場、惟各塲戰情平淡，善足陳、曾連膺十一屆雙打冠軍之林珍兄弟、依然勇猛、以十比八、以六比四、淘汰郭慶深及梁世華、而引看客駐足以觀者、亦以此塲爲多也、 
　　昨日成績 
　　單打　（一）李汝榮勝米土尊、（棄樣）、（二）陳志强勝山打士、六比四，六比〇（三）司徒璧勝花杜士簡、六八比一、七比五、（四）李安納勝馬士蘭，六比三、六比一、 
　　雙打　（一）蔡炳芬、吳錦泉勝哥羅福、布洛必治、六比三、六比一、（二））紐蘭士、冰士勝地澳波、屈文、六比八、六比三、六比四、（三）林珍兄弟勝郭慶深、梁世華、十比八、六比四、（四）奧林珍、夏仙勝雷米迪、干沙芙士、十一比九、六比四、 
　　今日秩序 
　　單打　（一）韋仲對喘拿、（二HY何對高路特、（三）中多利對黃兆榮、（四）郭慶中對芬渣、（五）大告山對林添德、 
　　雙打　（一）HP翁ZH凌對基得實聶、（二）陸鎮祥姚德霖對李惠堂姚德卓 
[香港中學籌建　健身器械運動場　勵行軍事化訓練]  
　　九龍香江中學、自得陳樹霖碩士掌教以來、對於校政决心興革、　校中教職員均屬國內外知名之士、體育方面、則聘　體育專家俞安斌、鄧緝熙、陳德新等　任、聞該校體育設施、將根體育軍事化之原則推行、現由鄧緝熙等負責籌劃初期實施方針、着重健全學生體育行政組織、遵照教育部頒佈之中小學體育課程標準、酌量情　、按步就班、實施强迫體育、勵行軍事化訓練、並以體格檢杳之結果及校　之檢定證明、以定學生之運動量、將體質大差之學生、分組特別訓練、以體育問題測驗之結果、體察學生之需求及塲地之適應、爲供給教材及釐訂考試標準之根據、以應用教材爲訓練中心、女生助加　韻律活動、並酌量情形實施課外運動、勵行獎章體育、嚴勵野外生活、現着手籌建一完備之器械遲動場、計輕重健身噐械及矯正用具約百餘種外、軍事體育及兒童遊戲器械、均有相當設備、聞將來完成、除供給該校員主及家長　用外、並將規定時而開放及領導民眾運動云、 
[教授普通操應注意的事項] [  ---卓越---]  
　　（三）　數　報數、是整隊裏很重要的事情、在過去的習慣很多人都是採取轉送的（傳送狗）報數法、我以謂這種的報數法、是有妨害的、不適用的、有什麼道理呢、我目舉三點對大家說、在接近的距離、及嚮喨的聲之下、必不需轉送也可以聽、軍隊裏、有這個傳送的報數法、是用在夜問的、是用細語的報數、以免敵方的知　、我們是用不着的）B、一轉一返、　容易妨害立正時之姿態與威嚴、C、我們在報數時、必需用盡丹田之氣擁出氣管至喉頭所發之聲音、才能够難壯嚮　、我們若當發這種聲音的時候、頂部不在常熊而變態的、（扭轉）第一方面、很易令氣　受傷、第二方面、所發出之聲音、必不能够正確、所以報數時、一定要不轉頭為佳、 
　　E、節的呼唱------關于拴節之呼唱、若能與動作和諧、本來可以提高運動之興趣、增加學習之效率、，但呼唱不當、亦可以妨害生理及姿態、所以我們運動時、對于拍節的呼唱、應要注意下列各點爲宜、 
　　（一）呼唱時應與動　和諧、 
　　（二）呼唱時之聲音，要　亮訊速雄壯、 
　　（三）凡軀幹及頭頸部之動作、皆不宜于呼唱、 
　　（四）快速運動的呼唱、有妨害肺臟、亦不行爲宜、 
　　（五）四肢運動、應加以有節奏的呼唱、而提高運動的興趣、及幫助聲帶之發育、　（三） 
甲組聯賽名隊績分表 
　　隊別　次數　勝　和　負　得球　失球　得分 
　　海軍隊　十八　十三　三　二　五九　廿三　廿九 
　　南華南　十五　十二　〇　三　五四　十三　廿四 
　　東方會　十五　九　二　四　卅九　卅　廿 
　　米杜息　十八　八　三　七　卅九　卅四　十九 
　　南華華　十七　七　三　七　卅一　廿九　十七 
　　士葛隊　十七　四　七　六　卅五　五二　十五 
　　力　會　十五　六　三　六　廿一　廿二　十五 
　　警察會　十七　七　〇　十　四〇　五一　十四 
　　光華會　十七　四　五　八　卅　四三　十三 
　　香港會　十七　四　一　十二　卅一　六二　九 
　　聖約憑　十六　二　三　十一　廿九　四八　七 
經濟欄 
[美宋匯市均見回漲　英美匯市況沉靜　申匯仍緊炒家買賣]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九〇六二五（三四月）、一〇二·八七五（五六）、一〇二、八四三七五（七月）、買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六二五（五月）、一〇二、八七五（七月）、市况小沉靜、萬國沽英匯　千磅、價一〇二·八七五（三月）、一〇二·八四三七五（四月）華商定單， 
　　美匯：開倉賣家、二九·一二五（至四月上半）、二九、〇六二五（五月上半月）、二九·〇〇（六月上半月）、買家二九·一八七五（現貨）二九·一二五（四月）、二九·〇六二五（五月）、二九·〇（六月）、市况小靜、萬國沽美匯一萬元、價二九·〇六二五（至四月）華商定單、 
　　申匯：今早交易所成什電二十萬元、價一八二·五、又一八二·二五、又一八二。又一八七五、開倉後、國華沽申匯二十萬元、價一八二·五、華僑沽申匯五萬元、價一八一·五、中南沽申匯萬元、價一八一·三七五、華僑沽申匯九萬元、價一八一·六二五、中甫沽申匯五萬元價一八一八七五、東亞沽申匯十四萬元、價一八一·七五、華僑沽申匯七萬元、價一八一·七五、什電成十二萬元、價一八二、又成九萬元、價一八一九三七五、華僑入申匯九萬元、價一八一八七五，華僑人申匯十萬元、價一八二、中甫入申匯五萬元、份一八二、市况小緊、炒家有買賣、華僑入申匯三萬元、價一八一三七五，市况仍緊、聞沙宣在上海沽外匯、國華沽匯三萬元、價一八一、華僑沽申匯三萬元、價一八一下午大通沽申匯二十五萬元、價一八一八五、大通沽申匯二十五萬元、價一八一、國華沾申匯九萬元、價一八一什電成五萬元、價一八一、匯豐沾申四十萬元、價一八一、 
[昨日股票市　市況堅定如前]  
　　昨日本港股票市况、堅定如前、買盤雖多、但成交數目無甚可觀、茲將是日盤價列下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯鹽銀行　一四〇〇·〇〇 
　　東亞銀行　八五·二五 
　　於仁燕梳　四八〇·〇〇 
　　德忌利士　六五·五〇 
　　香港酒店　六·八〇 
　　天星小輪（先）六七·二五 
　　（後）六七·八五 
　　九龍電燈（新）　六·〇〇 
　　買盤 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七七·五〇 
　　渣甸燕梳　一八五·〇〇 
　　九龍貨倉　一一九·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）　一七·二五 
　　黃埔船澳（新）　一六·九〇 
　　油蔴地小輪　二三·七五 
　　置地公司　三六·二五 
　　電車公司　一六·九〇 
　　九龍電燈（舊）　八·八〇 
　　九體電燈（新）　五·七五 
　　香港電燈　五八·七五 
　　澳門電燈　一七·五〇 
　　山打根電燈　一〇·六〇 
　　廣州　廠　一·〇〇 
　　靑洲英坭　一五·九〇 
　　蔴纜公司　四·〇〇 
　　屈臣氏（先）　七·九〇 
　　（後）八·〇〇 
　　永安公司　四二·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　惠保公司　六·七五 
　　馬士文　四·一一司令 
　　賣盤 
　　旗昌燕梳　·五六 
[海外商情]  
　　八日路透電 
　　紐約　四六九·一二 
　　巴黎　一七六·九〇 
　　柏林　二一·六八五〇 
　　上海　八·三一二五 
　　比利時　二七·八八二五 
　　意大利　八九·一四 
　　荷蘭　八·八七五 
　　瑞士　二〇·六三 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六九一八七五 
　　柏林　四〇·一三五〇 
　　巴黎　二·六五一八七五 
　　上海　一六·〇〇 
　　荷蘭　五三·一四五〇 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七四 
　　瑞典　二四·一五五〇 
　　挪威　二三·五七五〇 
　　丹麥　二〇·九四五〇 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二一八七五 
　　三月期八·二〇三一二五 
　　四月期　八·一八七五 
　　五月期　八·一五六二五 
　　美匯現貨　一六·〇六二五 
　　三月期　一六·〇三一二五 
　　四月期　一五·九六八五七 
　　五月期一五·九〇六二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·三七五〇 
　　偷敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　香港　五三·六二五〇 
　　倫敦　一·五九五三一二五 
　　紐約　二八五·五〇 
　　上海　四七·五〇 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令二便士半 
　　銀價（近）二〇·五六二五 
　　銀價（遠）一九·八七五〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·一二 
　　三月十七明　五二·一一 
　　四月十七期　五二·〇八 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一八〇 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八五 
　　巴黎　二〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　珊士　二二·六七五 
　　印度　八二·二五 
　　菲律濱　五八·〇 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五一·五 
　　什大洋（千）　五四一 
　　一元毫券（千）　四一三 
　　五元　十元（千）　四〇七·二五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一一 
　　　梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八五六 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盛金條　二四五·五 
　　誠信金葉　二〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫、升三　九先，降三毫五先半、人心先靜、後散家及大戶沽出、收市六十九元三毫七先五、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[我們的批評呢？] [  品品]  
　　幾天前我遇見了一位做劇評的朋友，我知道他有這方面很努力，所以向他說：「你有希望休息個影評家。」他卽刻分辯：「不，不，為了生活。」真的，現在誰也免不了在麵包屑裏廝混，然而爲了這麼一混，好的東西簡直看不見了：批評界也如此。 
　　報紙上或雜誌上，我很少發現好的批評文章，所見到的只是些千篇一律的「捧場」或「喝采」：這不是批評（Crftfcfsm）而是介紹（Revfewfng）我門當然不要介紹。這是　人的。我們的批評呢？ 
　　批評------文評，影評，書評，劇評，書評　------是藝術的一個部門。嚴格講來，聖柏甫（St．Beuye）以前沒有批評這樣東西，所以十九世紀起才有批評。它底歷史雖短，却　然露了頭角，成爲一種獨立的學問：因此，要想寫個批評，必須有相當的水準。我們都明自：好的批評與好的創作一樣具有積極的力量，可是怎樣才算一個好批評呢？ 
　　我這裏，依據繆萊（Murry）說法，把一個好的批評的水準寫在下面： 
　　第一、表現出被批評東西的效果與特色 
　　第二、浪溯這效果與特色，且述其必要的表現。 
　　第三、建立這感人力的决定因索（作者身世可以一述）。 
　　第四、作品形式技術的考察。 
　　第五、某一特點的更仔細的考察。 
　　最後，最重要的一點、卽批評家應該把自己提高，我們聽繆萊說吧：「批評家應該覺察自己就是一個藝術家，他應該注意放在他的藝術上的責任；他應該尊敬的工作的技術。他不應該賦價，也不應該輕信，他不應該不忠實，不論　美或責　，尤其在現代，他不應該在　美上不忠實。 
　　繆萊未一點說得極透澈，爲了生活，大批評家變成賤價，顧不到自己的藝術或技術，做出不忠實的讀美與責------在我們就叫做「捧場」與「喝倒采」，這樣的人離批評家還遠哩。我們要再建批評。 
　　我還覺得中國所以沒有好的批評，一部份是爲了沒有足够的篇幅給予批評。文藝副刊很少闢出批評一欄，他種副刊有着限制，雜誌現在談不上。這種環境，好的批評自然難能造成。批評本身旣是一種藝術，他要求一定容量的完整。 
　　如果上面兩個條件達到------不賤價，不受篇輻的束縛------繆萊所定的五個水準怎樣達到？我敢提供一個方法：批評家是藝術家，那麼，像藝術家一樣，他要有修養與根基。批評家不容易做，佛勒里（Fleury）這樣向法朗士（A　France說：「先生，演詞，純文學，哲學，歷史，一切都在這裏，批評不算在內，它包括它們一切。對呀，批評家倫流做着演說家，哲學家，歷史家。」我希望，批評家不要爲了生活而忽略了他們的鍛鍊。 
　　批評家，你們是有力量的，但不要貶價取巧。 
[胡銓的主戰論] [  杰]  
　　------讀史隨筆------ 
　　歷史往往是現實底極好的教訓。古人所錯誤的事，在歷史上照然明示着後人，使後人能够避免同樣錯誤的重演。這好像一隻綸船，在其一個礁石上觸沉，這礁石就應該有一個標示，警告後來的輪船。 
　　在宋朝詩，遭受金人的侵略，徵欽二帝被據而去；黃河南北，相繼淪陷。於是宋高宗甫渡臨安，成立了偏安的小朝展，這時候，的確國難己達到極端。但當時內有李綱趙鼎等賢相，外有張浚，宗澤，岳飛，韓世忠等名將：而月兩河義兵豪傑，受宗澤節制而抗金的，有百萬之眾。這時候只須宋高宗下一個抗戰决心，不難收復失地---但可惜高宗昏庸懦弱，輕信了汪伯產，黃潛善，秦檜等　班主和派的妄言，竟接受辱國條件而與金人議和。於是賢相被逐，良將被　，兩河的百萬豪傑間之氣沮，也就四散解體了。 
　　正在秦檜主持和議的時候，樞密院編修官胡銓力主抗戰，在他的上疏中，激昂沉痛，不但說明和戰的利弊，而且竟大膽主張把主和派暫首，以表示永不屈辱議和的決心，他目光中的主和派罪魁，是秦檜，孫近，王倫三個人，他上疏：說「願斷三人頭，竿之稿街，然後　留虜使，責以無禮，徐與問罪之師，則三軍之師不戰而氣自倍，不然，臣有赴東海而死耳，寧能處小朝廷求活耶？」疏上之後，秦檜還疑心他是有神經病的，否則怎能有這般大膽狂言呢？秦檜就把他貶官到廣州去，宜興人吳師古把胡銓的一篇「主戰論疏」刻在木上，金人出千金募之，可見敵人也祟拜宋朝的直凍忠臣。 
　　後來宋孝宗接位，胡銓又第二次上疏，疏中又是排斥和議，請求出兵抗戰，他分析當時主和派的心理，極為詳細。他以為有三種主和的人：一種是「偷懦」全無復興民族的精神，只知貪生怕死，第二種是「茍安」只知道暫圖一時安逸，不為國家久長之計。第三種是「附會」，大臣說應該議和。就跟着附和，以博大臣歡心。國家者是被這三種人弄壞的可異胡銓二欠上疏，都沒有採用。宋高宗一誤於前，孝宗再誤於後，結果失地不能收復，宋朝也岌岌可危了！ 
　　前事不忘後事之師。歷史的教訓，每一個人應該牢記不忘。我們希望現在每一個人要做主戰的胡銓，把一切偷懦，茍安，附會的主和觀念澈底打消。誰敢公然主張議和，就該『斷其頭，竿之稿街』。 
[某國人] [  黃寧嬰]  
　　這只能怪司舵人的大意--- 
　　明知這是險惡的航程， 
　　一定嬰遇到覆舟的颶風， 
　　把無辜的生命 
　　結束在無星的夜海裏。 
　　雖然是個善泅者， 
　　也很難于漂往彼岸。 
　　亁不了濡濕的破衣， 
　　暖不了身　，平不了喘氣。 
　　（誰不知道那低氣壓的國度量容易把人鬱死？） 
　　卽使逃脫了，也必廋弱了。 
　　像籠中的山烏； 
　　也必枯萎了，像盆里的綠樹。 
　　那時，他又恨自己 
　　不該是個善泅者了。 
　　然而，這怪得誰呢？ 
　　這只怪司舵人的大意。 
科學小品 
[煉鎢] [  心君]  
　　世界上產鎢國要算中國第一，在湘贛粵桂等省礦產很多，全國產量佔世界產量的百分之三十七，實是我國的一大資源。鎢和錫很相似，所以不容易分辨出來，到了1781年，隋耳Scheele能辨出它是一種金屬。隔了兩年，有人將鎢分製出來，以後就用做硬的台金。但是從沒有單獨用過。到1905年鎢和糊調勻了，從模子裏擠射出來，才做成供給電燈泡裏用的最好的燈絲。不過鎢絲很脆，所以製造的時候很感覺困難，使用的時候也感覺不便，美國奇異公司柯立芝傳士費了多年的工夫。發明了使鎢有延性（柔靭）的方法。當初一般冶金專門家以爲還是不可能的，因爲平常使金屬有延性，是將金屬加熱到還韌點以上，再冷到導常溫度，就可以達到目的。但是用這樣方法應用到鎢上去，可說是毫無影響。末了，尋出了唯一的方法可以鍊，使韌。這方法是將着的金屬細粒搗碎，打成紋條。在冷的時候變軟，於是加熱，不使高到還靭點，隨卽很仔細的錘鍊。冷下後冉加熱錘鍊，每次的溫度比前一次要低一些。這樣再熱再冷，繼續錘鍊到尋常溫度爲止。要是對於旁的金屬用同樣的方法，不但不變韌，並且反而變脆了。 
　　方法只有這一個，惟要完全照着一步一步的做，將金屬　粒拉出來，鱸就變韌了，若是稍爲粗心一些，就得完全失敗，弄得鎢到冷的時候，會一觸就粉碎了。 
　　這樣經過多年的苦功研究，才有滿意的結果。所做成的鎢絲，眞有了不得的拉力：一英寸的千分之一的粗細，可受到每方吳寸六十萬磅的力。這種鎢絲柔　得可以繞成種種式樣，是不會斷的。成語說：百鍊鋼化爲繞指柔，現在真可說百鍊鎢化 
　　慫鎢鑛裏提煉鎢的方法是比較簡單。就是從　石裏提出三養化鎢又名鴿酸，再用炭和三養化　起還原作用，得到不純粹的粉狀　。這種粉類用大的水力壓成條，不能用熱熔的，因爲鎢的熔點有3370度。比任何金屬都高，白金不過1755度，再從條做成絲，又費很多的手續，並且複羅的。 
　　有了鎢絲之後，電燈泡的效率榆加了一倍以上，所發的光又比以前一切所用的燈，亮得白凈。留聲機片用的針頭用鎢鋼來製之後，其效率的增加比以前所用的針頭要五十多倍。其餘種種東西，像X射綫管　的靶子，汽車要的發火綫頭，卻是　鎢來改進的。 
　　鎢的西文各有兩個是：Wolfram一是Tungsten。 
[「小弟弟萬歲」] [  李輝英]  
　　麻城河靜靜的橫在我們前面，我們終於鼓足了勇氣赤足渡河了。 
　　河水凉得有些冰人，一脚挿下去，凉氣穿透了脚心，一直冰到心窩里。水潮漸深了，老開來感到有些費力，同志們却在這時唱起，「伏爾加船夫曲』來。 
　　「我們這靜靜的麻城河不錯呀。」 
　　「伏爾加河的水都飽含着自由的氣息的。」 
　　「這條河冬天不結冰啊，比不了伏爾加河的。」 
　　「松花江不是結冰麼，有一天他會從冬季的冰底下吼出反抗的呼聲，而帶來自由淸新的空氣的呀。」 
　　走七對岸的時候，人確乎有些累了，同志王因爲個子矮，整個短褲濕了半截，「娟的吼」打籍四川控叫了一聲，自己也覺得好笑，就動手擰那褲腿上的濕水。 
　　「伏爾加河兩岸，大概找不出像你這樣矮的傢伙。」誰在開著同志王的玩笑。 
　　這位小弟却毫不在意，反倒笑嘻喀地說：「伏爾加河兩岸的人大槪沒有像咱們這麼小的鼻子吧。」 
　　每個人全笑了。喊着： 
　　「小弟弟，萬歲」 
　　前面是一片沙灘，越過灘沙才能走到田邊，走上眞正的入城大路，一隻脚拔出來，另一隻又陷了進去，細沙黏上每人的脚，往後望回去，彎麼曲曲倒像新添出來繋船的一條條的長繩子。 
　　「快呀」 
　　「加快呀」再走出三里地，就可以到達鄂東北的了重鎭------麻城縣城了。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　他必須記得這一工作：獨自一人，用一支手槍去威脅一個竿靑的姑娘，從她的家庭，把她迫到爲他所備的秘密室來；對她，已經調查淸楚------她的墻院，她的臥室，她的床位，甚至，她每時所在和所去的地方。 
　　他必須記得這一工作：解决千萬同志和槍枝的飢鐵，同時，也决定祖國百分之幾的命運， 
　　他並非竊賊和強盜；他不過是學過海軍的學生，一個二十一歲的青年而已。他旣示參加過戰爭，也不曾走過戰場的邊緣：這種以生命冒險的嘗試，在他還是 
　　他頭上戴着裏緊下顎的皮帽，祗有眼睛和鼻子被留在帽邊的外面；脚下穿着一雙長過膝下的氈靴，靴邊和靴上每一條縫間，都鑲了皮質的美好的花紋：手裏握着一條手杖，帶有一種彈性，如果在風中用力地推　起來的時候，可以響起一種類似金屬的聲皆。在陌生的眼睛看來，他彷彿是一個以行獵爲嗜好的高貴獵人------在行獵的時候，還愛戀着自己的獵裝，這種以虛偽掩飾難魂的欺騙，在他也還是第一次。 
　　然而，他　不恐　；因爲他憑依的，是唯一無私的信念。這信念所生成的勇氣，是最無敵的。 
　　當然，他希望自己的成功，成功以後，在雪野上，在水流間，在刺骨的寒風中的幾年來爲祖國受難而　爭的同志，可以吃一次兩次飽飯------即使是米粒淸稀的高粱米粥；同特，陪伴他們一樣飢餓的槍枝的槍膛，也可以多裝幾粒搶彈。成功以後，松花江冰流的兩岸，長白山起的雪頂的中間，將有一次幾次光榮的戰跡，記在祖國的史頁上。成功以後，無數的民眾，又將以紙炮向逮方爆放而慶祝：飛亡的小鳥，可以飛來了，重新飛往它的故巢。成功以後，在他歸來的時候，讓同志無數的手，向他歡呼而擁抱，擁抱而歡呼： 
　　『祖國之　的保衞者！』甚至還有 
　　『一個英雄的成功！』 
　　世界上，縱有珍貴的奇蹟，怎麼能比他的光榮和驕傲？那時候，他的生命，已經得到人生最大的報償，他可以死，死在一聲的歡笑里，死後，無所吝惜。 
　　如果他失敗，他曾坦然地走上凄冷的刑塲，望望身前，身後以憐惜臉色送行的人們，回報以復仇的示意，或是言語： 
　　『不要忘記我，我是爲生者而死的---你們是中國人，你們該爲我復仇！』 
　　或者，向遼　的空間，再說一句： 
　　『永別了，祖國和同志』！ 
　　啓事　二月份稿費，業已結出，請具條蓋章，於本月十一日起，至二十日止，（是斯除外），每日上午九時至十二時，下午二時五時，向砵甸乍街二號本館會計處領取爲荷。　自由談編輯部 
 
