# 1939 Version 1 - 162 - 4923451

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南華軍進展極速　中條山附近形勢優越　日兵力消耗三分之一大批傷兵北運　侵入蒙陰沂水日軍已在華方控制中]  
　　（香港）陝電、華軍克平陸茅津渡之役、日軍傷亡近一千五百人、刻華軍進展極速、同蒲路南段到處有華軍出擊、中條山附近戰局形勢已大轉優越、離石柳林日軍頑抗、華軍仍猛擊中、（十三日專電） 
　　（香港）渝電、日軍此次分路向魯省東南各地進犯、華軍當展開運動游擊戰、到處向日軍截擊、日來在蒙陰·沂水·及臨沂附近殲日軍近二千人、華某長官等親在前綫指揮作戰、士氣大振、侵入蒙陰沂水日軍、刻已被華軍控制、迄十二日各路戰况仍烈、（十三日專電） 
　　（重慶）據華方今日消息、在過去三日之中、晋南華軍不絕反攻之結果、已將茅津渡與平陸完全收復、至在晋西方面則已克復柳林與穆村、同時黃河重要渡口之軍渡方面日軍、亦已爲華軍肅淸、黃河中之擺渡航業、因此亦已恢復、中條山方面之日軍、爲華軍擊破後、遺棄之屍首、達一萬餘具、現該處日軍主力已北向長店方面退去、按日軍在此方面之軍力、不過三萬人、計有第二十師團、二十七師團之一部、砲兵隊二團、但此次日方所受之損失、已達其此方兵力之三分之一、現正太路已完全供日方傷兵運返北方之用、尋常商旅交通已告斷絕、可見晋省戰事猛烈之一斑矣、據華軍發言人稱、軍渡方面日軍所以站立不住之緣故、由於離石與柳林間之主要交通綫爲華軍遮斷、軍火接濟與兵力補充、皆無法辦到、不能不將已得之地重行放棄也、總之、日人於前進之時、無法維持其後方之交通綫、爲其失敗之主要原因、此次晉省華軍之勝利亦可爲游擊隊已將日軍牽住之明證、日軍已無再進之能力、又據華方發言人稱、就在陣地上獲得之種種日方文件而觀、日方目前在華作戰之士兵、每兩人中必有一人為未經訓練之新兵、蓋日本對華作戰至今、士兵之喪失生命者已達八十萬人、此爲日方兵力漸趨薄弱之原因、（十三日美聯社電） 
　　（西安）華軍過平陸北時、於東村車村附近、與五六百之日軍遭遇、經奮勇衝擊、斃日隊長瘠井村田二員以下三百餘、獲日山砲四門、迫擊砲一門、機槍三挺、步槍軍用品極多、（十三日電） 
　　（鄭州）魯南華某部、九日猛攻葛溝鎭（臨沂北）、日據城頑抗、經華軍奮勇衝擊、日不支向湯頭潰軍、葛溝鎭當卽收復、經靑屺寺退竄之日軍、經華軍猛烈截擊、死傷奇重、現向陡巴方而竄去、朱漠已被華軍收復、（十三日電） 
津日軍聞發表文吿 
[宣佈自今晨六時起　實行租界交通限制　平津日方當局密議隔絕辦法　對美僑仍准輸入食療及用具　英方宣稱將採必要應付步驟]  
　　告文表發部軍日津 
　　（香港）津訊、日軍部及領館當局、十日夜半舉行緊急會議、興亞院經濟課長竹內、特由平來津參加會議、至十一日晨始散、對封鎖租界後金融方面之對策、有所決定、日軍部發言人及日領事十二日發表稱、卽日起或十三日起、開始封鎖租界、凡外國商業機關之在市區有倉者、限十二日止、將存貨移入租界、吾則如發生任何事態、日方不負責任、又通知津美領事云、對所有在津美僑四百五十人、於封鎖後、仍准輸入相當之食料、其用品或且可由日方供給、此次日方舉動爲單獨對付英法云云、又稱對外國新聞記者、將發特別通行證、據聞英總領事於得悉上項消息後、對外報記者發表謂、日方封鎖超過七星期、英方卽將採必要之應付步驟云、又此間日與英法租界方面、自十二日起已無外交談判、東京亦傳來消息、確定於十四日封鎖、故調解工作業已中止、（十三日電） 
　　（香港）外人方面接津訊、天津日陸軍發言人十二日向報界宣稱、日陸軍當局決以獨立性質的辦法、對付英租界、其性質殊爲嚴峻、另據天津各日文報載稱經濟上封鎖英租界辦法、大要如次、（一）禁止艦舶駛往英租界、（二）各國僑民出入英租界者、均加以檢查、並查閱其護照、但英國人將不許出入云、法租界現安謐如常、當局似未採取任何特殊措置、（十三日電） 
　　（天津）日人雖已於今日實行封鎖英法租界之初步辦法、但此間英僑仍以堅毅之決心應付日趨嚴重之局勢、毫無驚惶之象、天津日本駐屯軍司令今日午後發出布告、自明晨六時起、禁止行人及車輛通行日租界及華界與英法租界之間、據稱、此種手段、係用以遏止反日及共產份子之活動、萬國橋之封鎖時間、將爲晨間六時至深晚十二時、山口街·旭街·美蓉街·太陽街·中街及馬塲道、則將自晨六時起至晚間十時止、禁止通行、該布告又稱、所有行人車輛、均將在七處指定地點、由日當局實施搜查、所有行駛白河之船隻、均須在新造日本橋附近之大連碼頭停泊、等候檢查、違反此項布告者、將按日駐軍司令所規定之罰則懲處、據今日日軍當局發言人宣稱、封鎖英法租界之舉、實爲日軍在現時環境下履行其責任之最低限度的需要、此舉自因英方拒絕引渡四嫌疑犯而起、然此不過爲一方面之事實而已、日方此次之布告、可爲日本朝野對於英國所施行之「親蔣」政策表示憤激、目下箭已離弦、故此問題已非僅引渡四嫌疑人犯所能解決、英租界當局苟不急速轉變放棄其「親蔣」政策、如保護反日及共產份子、犧牲聯準紙幣以支持中國法幣、壟斷物品、縱容不法份子使用無綫電及容許使用反日敎科書等、並對於日本之建設東亞新秩序表示合作、則日軍將永不與之和解、該發言人對於英法租界中之中德美及其他外國人民、將因封鎖租界而感覺不便、表示遺憾、並忠告以上各國居民退出英法租界、英租界中除近數日來偶有輕軍用卡車載杜爾漢輕步兵隊之巡邏部隊、沿英租界邊界巡視外、聞已採取進一步之戒備、惟性質如何、尚未能斷定、食料情形已經調查、聞所有麵粉、頗爲充足、據日方消息、目下英法租界中已無日僑及日本商行之踪跡、蓋正金銀行三井公司及聯準銀行之分行等、均已於星期日撤退也、該消息又謂、英法租界中之外國居民、已感覺不安、明日實行封鎖後、將有中國居民三十五萬人及各國僑民等被困兩租界中、外僑等企圖使彼等之中國僕役留於租界之內、惟已有多人離職他去、英法租界中之物價已漲百分之二十、（十三日路透社電） 
　　（天津）日軍當局今午招待新聞記者時、發表長篇文告、宣佈自明晨六時起、在英法租界與昆述各區域、實行交通限制、但此限制之正確性質、尚未披露、該文告略稱、忍耐自有限度、今吾人已忍耐可忍、爲維持華北之和平與秩序與自衛計、吾人決取必要手段、本年三四兩月間日兵三名在津被恐怖華人所殺、海關稅務司程錫庚四月九日在英租界戲院中被暗殺云、該文告詳言關於引渡四暗殺犯事之外交談判、並謂各犯之罪行、已由日方調查實在、並由隨同調查之英當局某代表證實之、乃英方拒絕交出、今欲與英方繼續談判此事、已屬無用、（十三日路透社電） 
　　（倫敦）今日內閣外交委員會在唐寗街十號開會時、由首相張伯倫主席、對於天津方面所發生之困難局勢、曾加以考慮、（十三日路透電） 
　　（北平）據現象觀之、强指天津英法租界爲「抗日恐怖主義淵藪」之平津日當局、似已加强共對於租界之態度、日總領事田代與日軍指揮官一員、昨夜自津來此今日侵晨卽與日軍領袖及日大使館參贊崛內密議、聞曾討論將自星期三日起實行之「隔絕」英法租界辦法、消息靈通方面以爲自英方拒交暗殺程錫庚之兇手以還、日當局對英法租界之態度、日趨强硬、不甘讓步、現信此次「隔絕」結果、將在實際上封鎖兩租界、聞日官塲認英方此舉爲「不通融態度、與對於日方在東亞樹立新秩序的努力、加以阻撓之表示」、（十三日路透社電） 
　　英國輿情　大爲憤慨 
　　倫敦　日人封鎖天津英租界、與駐華英大使寇爾爵士生命之受威脅，已引起此間廣大之注意、各報大多數以大字標題、登載此類電訊、泰晤士報外交訪員謂天津危機、乃英國在中日戰爭中所遭最惡劣之局勢、週杪英政府與駐華英大使駐滬英總領事來往之電報、絡繹不絕、同駐日英大使克萊琪爵士現亦合作、以期對現局覔得調停方法、惟目前日方除英方接受其要求外、將不予以考慮、倫敦有勢力各界現正以强大之壓力加諸政府、而使取切實行動、保護在華英國之權益、明日下院開會時、將再提及愛里邦克勳爵昨在上院提出之鲸赣籲請、主張禁止日本船隻駛入新加坡與檳榔兩港、聞强有力之代表團明日將訪問外次白特勒、商討一切、尤將注重促其實行對中國輸出品用領事證書加緊上海英軍之防務、並視環境之需要實行其他計劃據負責方面聲稱、最近數月、英國對日輿情、已大見轉硬、甚至在傳統上親日之報章、亦改變共態度、政府在下院答覆問話、謂「此事現正在與東京交涉中、」徒引人之冷笑、各方面今皆切實聲稱、日軍之侵略英國權利、日益增甚、非至英國明白表示準備取報復行動、將無已時、（十三日路透社電） 
　　英猶覓取　解決途徑 
　　倫敦　路透社探悉、英政府頃已向日本建議、以英人日人與中立國人各一、組成委員會、而以中立國人爲主席、）以決定天津日方所要求引渡之四華人、是否犯罪、應吾引渡、（十三日路透社電） 
　　（倫敦）新聞紀事報外交訪員巴特萊特探悉、英國駐日大使克萊琪、頃已向日政府警告、英日在天津衝突之危險、據巴特萊特之意見、因英方拒絕交出英租界四華人而起之僵局、當可由人數相同的英日代表所組織之委員會、以中立國人任主席者解決之、該委員會可調查所有證據、決定應否將華人移交日方、此等建議、苟爲日方所拒受、則甚嚴重之危局或將發生、（十三日路透社電） 
　　（倫敦）外次白特勒今日在下院陳述天津局勢、謂日方之意見、認英國之答覆爲不滿、現已採取隔絕租界之手段、目前形勢雖覺嚴重、但談判仍在進行中、可望商妥解決方法云、白氏續稱、四月九日前聯邦準備銀行經理新任海關監督在英租界內被人暗殺、此爲中日戰事爆發後英租界發生之第一起暴行事件、行兇者係一華人、當塲逃逸、工部局當局卽請日方合作、並在界內實行若干次之搜查、結果捕得數人、日方指此四人爲與暗殺案有關之恐怖團團員、此四人曾交與日方審問口供、彼等供認曾與聞暗殺案、但後解回英租界工部局收禁時、又反供云、（十三日路透社電） 
　　倫敦各報　認爲棘手 
　　倫敦　中國天津市現行局勢、頃由此間各報加以評論、均表示焦念、泰晤士報載稱、「天津日本駐軍、巳使英國遭遇一種棘手局勢、爲中日兩國開戰以還所僅見、天津英租界共有英僑三千人、他國居民二千人、中國居民四萬五千人、苟不及時獲致解決方法、英租界全部當被封鎖、屆時租界對外貿易、將因而完全停頓、除食糧而外、其他各種貨貨、均不能運入租界矣、查日本方面對於封鎖之舉、已有充份準備、陸軍部隊奉華北駐屯軍司令官命令、已在多處設立崗位、同時英租界當局亦已採取各種方法、以資防範、查此事原委、乃因日軍當局要求引渡程錫庚案華人嫌疑犯四名、但爲英租界當局所拒絕、此叫華人、現仍在英租界當局拘禁中、英國政府在未獲確切證據、證明彼等罪狀之前、決不願准其引渡、」自由黨新聞紀事報載稱、此事或可由同等數額之英日兩國人組成聯席委員會、予以解決、此一委員會應由中立國人一名任爲主席、（十三日哈瓦斯社電） 
　　柏林報紙　助日張目 
　　柏林　中國天津市局勢、頃由各晚報用大字標題、予以刋載、德意志總彙報載稱、中國現行租界制度、即當全部修正、國社黨機關報民衆觀察報載稱、「天津市局勢漸漸發展、日本正與外國干涉行動相奮鬥」該報又登載上海訪員來電稱、「日本要求各端、殆必始終堅持、要知德意軸心在歐洲地位增强之後、遠東局勢自必感受影響）、（十二日哈瓦斯電） 
　　美大使抵筑 
　　貴陽　美大使詹森、十二晚抵筑、日內卽赴渝、（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國外交之明朗]  
　　英國外相哈里法克斯氏隔昨在彼國會作重耍演說，闡明英國當前之外交政策，紀如今日報端；所指皆現實，所論甚詳明，所涉至廣而所關至大；對於每一事所表示之每一態度，均極露骨而使人不復能「誤會」，且極堅決而示人以不復能動搖。原外交演說之功能，必有其最高限度；而哈里法克斯氏隔昨演說，宜獲最高效騐；謂竟未能使混沌者淸澄，謂竟無所裨補於時艱，則必外交之外別有因素焉，使應有之功能爲所削弱。 
　　英國之外交，在歷史上夙負盛譽，雖揆之以人類文明，或衡之以羣居正義，將因時因事而得逈不相侔之評騭，尤以輙有蒭狗萬物之嫌，每爲論者所不直，然彼自爲計者，洵高人一等；此史家所共許，非一家之私言也。最近二年餘，張伯倫氏當政；前距歐洲大戰雖將廿載，然創痕如新，餘悸未消，而頻年經濟恐慌，尤使負有邦國重任者有臨深履薄之感；會逢暴戾之氣充溢歐亞，國際秩序與道德原則，旣千瘡百孔，而破壞秩序與道德者所陰蓄之破壞力量，復駸駸乎駕英國與其友邦之力量而上之。於是張伯倫氏主宰下之英國外交，幾乎盡隳其歷史盛譽。蓋彼傳統之外交作風，夙能游刃有餘者至是而動輒得咎。一以兢兢於獨善其身，雖於友邦，亦未能推心置腹，見義勇爲；遂致友邦之問，不免於隔閡。二以結歡强暴，爲强暴所視爲易與，從而紿之侮之。三以漠視弱小，或偶予同情，而爲德不卒；或虛相委蛇，乃爲弱小所不敢信任；或且犧牲弱小。總之，數月前之英國外交，首鼠兩端，弄巧成拙，進退失據，衆叛親離，忍氣吞聲而委屈至於難以自全。事實歷歷，盡在目前，無待我人贅述，迄於捷克之亡，始轉變而入新階段。 
　　新階段不自今始，抑何爲而盛稱外相哈里法克斯氏隔昨之演說？哈里法克斯氏隔昨洋洋灑灑以言者，有新意義乎？有新提示乎？無有也。如謂（一）遠東各種現行條約，不容片面更張；（二）英國在華權利與商務，必以全力保衛；（三）上海駐軍，決不撤退；（四）日本詭辯，決不接受；此其要點，皆英國所屢屢聲明者也。雖然，有應分別觀者。英法蘇聯三國締結互助協定之談判，英國宣傳，輒稱不涉遠東，此而謂非示惠於日本，不可得也；如此秋波，姑不問受者如何，而旁觀者則側目；英外相隔昨之演說，可以糾正示惠所引起之誤會。三國談判，就內情言，則英國曲盡妥協之姿，蘇聯抝執吹求之甚；就環境言，侵略國家離間播弄於外，綏靖餘毒伺機蠢動於內；如此縱橫稗闔，何難覆雨翻雲；而英外相隔昨之演說，顯示蘇聯態度不足以影響英國在遠東之態度。日本方面對英國。無論宣傳之攻訐，事實之威脅，日益加甚；衡之數年來英國之畏縮卑怯，或鑒於日本攻訐威脅之烈，行將以苟且瓦全爲得計；而英外相隔昨之演說，對日本意態行動之鮮明答復也。蓋英國在國際之信用，經近年之國際風波，有待挽回，其威望有待恢復；今乃於整軍經武，其實力足以恢復威望之際，復得外相作此詳明而堅決之表示，自後誰復憂疑於英國外交態度之依然晦澀，依然噯昧哉？故英國外交之入新階段，雖不自今始，然證明其新階段之明朗者，事在隔昨。 
　　哈里法克斯氏演說之外，有足以從旁烘托英國外交態度者，尚有彼國會隔昨開會時，上議院議員薛西爾勛爵、與愛里朋克勛爵，相繼爲遠東而作正氣充沛之演說，下議院議員哈那與羅白資諸氏之質問；凡此數者，俱足象徵英國國會之空氣，非復如曩昔之陰森；原國會而有剛健淸明之空氣，乃爲民治國家確立政策之重要基礎；此其値得稱述，不在外相演說下也。 
[何應欽　報告最近戰況　---在總理紀念週席上---　日軍死傷數目頗重　現金準備消耗殆盡　厭戰情緒與日倶增　中國可獲最後勝利]  
　　（重慶）軍政部長何應欽（昨在總理紀念週中報告最近戰况、並謂日軍崩潰頗速、中國對最後勝利、愈益具有把握、據何將軍稱、蘆溝橋事變發生以來、爲時瞬將二年、日軍之死傷數目、當在八十六萬四千五百名左右、本年四五月問、華軍曾在各綫同時反攻、而日方之損失、亦較已往爲重大、總計當時陣亡日軍共達十萬五千七百三十七名之多、何將軍稱、該項數目、係根據華方將領精密書面報告而統計之、於此可見日軍對於攻擊力量、幾使用殆盡、日軍遭受重大損失後、對於繼續西、進、實有心有餘而力不足之感、」何將軍稱、在四五兩月間、華軍活捉日僞軍一五五四人、擊落日機三十六架、並克復城鎭一〇四處、「從過去兩月作戰經騐、我儕可得以下斷語、（一）日軍士氣、較前衰弱、（二）日軍一旦離開交通綫後、活動力銳减、而獲得接濟困難之增加、（三）日軍損傷之數過鉅、因以補充爲難、（四）因戰爭目標之不確定、交通綫之延長、及戰事之遙遙無期、以致日軍中厭戰反戰情緒、繼續增加、（五）日軍之現金準備、因軍費之浩大支出、消耗殆盡、在日本國內、已無力吸收政府所發之公債、日本經濟機構正崩潰中、日本的天然財源已枯竭、以上種種因素、對於度日維艱之日本人民、更有重大影響、渠等厭戰反戰情緒、與日俱增、且已見之於行動矣、因此日人現覺無法應付目前環境、最後、日入當覺悟在彼等之理想時期內、欲得速戰速決、已不可能」何將軍指示華方對軍隊之數量方面、皆已增加戰鬥力量、「每决戰事結束後、軍隊必加改組、對於武器糧食接濟、交通設備情報醫藥種種、均已逐漸改良、如軍官學校及軍隊訓練營、正努力訓練大批優秀軍官、」華方當局、在各省按額徵兵、進行極爲順利、此外、自動投軍者極爲踴躍、於此可見人民對於國家觀念之增强、及對日本仇視之心更深、華方游擊隊、在日軍後方、大顯身手、諸如援助正規軍以牽制日軍主力、以擾敵攻擊方法換取日軍之重大傷亡及軍火損失、此後、我方正規軍及游擊隊、更當彼此合作、向各處敵人作不斷之攻擊、俾得阻止日人在淪陷區內開發經濟、同時各位同志及人民、必須在國民黨及政府領導之下、致力於生產及建設事業、我儕必須有統一國策、俾政府在戰爭時期內、可以獲得各種資源、漸漸减少依賴外國之心、我國最後勝利之日、卽建設眞正國家告成之日、對於日機轟炸離前綫極遠之中國城市、何將軍批評謂、「此類轟炸、顯示日軍在前敵攻擊之失敗、渠等欲以轟炸、搖動人心、渠等希望藉此破壞各種建設計劃、但渠等訐策、皆告失敗、在日人恐怖及屠殺政策之下、我人對於爲已死親戚復仇洗雪國恥、及爲國家犧牲個人生命種種決心、反而增强、渠等不因日機之轟炸、對建設事業、稍形躊躇、或稍停片刻、此種新理智、在人心建設上、跨一大步前進、在中日戰爭期內、必須保留此種進步、直至我方獲得最後勝利爲止、（十三日美聯社電） 
[岳陽東南　華攻克兩據點　日軍反攻仍遭敗北　新墻河華陣地進展]  
　　桂林　十二晨、華軍一部向柳樹港（岳陽東南）龍灣橋。靑崗驛·一帶日各據點猛攻、當攻克柳樹港及龍灣以南高地、午後日軍反攻、戰事激烈、卒被華軍擊退、（十三日電） 
　　汨羅　新牆河北岸戰况側重右翼、華攻擊西塘部隊、十二晨已進至日之主要地帶、旋日軍由岳州增援反攻兩次、均被華軍擊退、十三日華日兩軍仍在該地相持、綜計該翼華軍出擊兩日、已將前進陣地推進十餘華里（十三日電） 
　　京日領館員　中毒斃命 
　　（東京）據此間所接消息、日前南京日本總領事館歡宴日本外務次官淸水之時、到「維新政府」顯要甚多、到會諸人、均因飲酒中毒、其中日本領事官員兩人、中毒較深、已於昨日殞命、（十三日海通社電） 
　　收復寺下 
　　平江　前被華軍圍困南林橋之日軍、一度突圍東竄、距南林橋十五華里之寺下、嗣經通山方面華軍向西反擊、寺下再度被華軍收復、日遺屍千餘具、向西北退去、（十三日電） 
　　（重慶）據此間所接消息、湖北省戰事、現時完全陷於僵局、中日雙方，均無重要活動（十三日海通社電） 
　　英軍官勞合　恢復自由 
　　以攝影為日所拘 
　　（天津）據今日消息、英軍官勞合少校、前以在第三特區（卽日人之禁區）攝影、爲日人扣留些時、已於昨日由日方釋放、聞勞合少校所以早獲釋放之故、由於英領事赫白特之抗議、（十三日美聯社電） 
[襲渝日空軍官佐　被華方擊斃多人　渝外人財產亦遭波多　擊落日機琖骸已尋獲]  
　　（香港）日海軍航空隊於上决襲重慶時、被華擊斃者計有空軍大佐林村、及駕駛員十六名、另有受傷者八名、現在中一信託公司內治療、（十二日電） 
　　（重慶）日機於十一日襲渝時、曾在某地擲下爆炸彈多枚、致法國領事館被炸全部震毁、英美合辦之英美會四週亦落彈多枚、惟幸未遭波及、至江邊法國聚福洋行之福同輪船、亦中彈被擊沉、全部覆沒、又前被華空軍及高射砲部隊擊落之日機、據報已兩架尋獲、一在長壽縣境內、一在本市市郊、現已派人前往搬運云、（十三日電） 
　　（重慶）日機前晚轟炸重慶時、德國大使館被炸、損壞綦重、重一百磅以上之巨石兩塊、飛出五十米達以外、屋頂及二層樓天花板、均被消滅、使館人員、昨日竟日忙於淸查檔案、搬移傢具、遷徙工作、今晚可以完成、重慶外籍人士、現對日機每於夜間來襲、以致投擲炸彈茫無目標一事、咸表憂慮、（十三日海通社電） 
[大批日機　轟炸湘北各縣　吉安贛縣亦遭空襲　日機飛福州市投彈]  
　　（沅陵）日機三十六架、今日下午四時許、經湖北沔陽等處竄入湘北、以十八架在常德市空投彈四五十枚、另十八架飛入桃源上空、投彈四十餘枚、損失未詳、（十三日電） 
　　（吉安）日機十五架、今又分批轟炸吉安贛縣、第一批六架、下午二時四十分在贛縣郊外投彈四枚、毁民房數棟、死傷平民十餘人、第二三批九架、於二時二十分相繼侵入吉安市空、投彈十數枚、毁民房數棟、死塲十餘人、（十三日電） 
　　（福州）今晨九時許、日機六架侵入福州市、在南台投彈多枚、德士古油棧被燬、損害情形不明、同時日機兩架溯江西飛、在下道等處用機槍掃射、旋侵入南平、盤旋窺察後逸去、長門十日在轟炸聲中計共被炸四次、第一次日機四架二·三·四次各六架、投彈五十餘枚、（十三日電） 
　　英輸佛山號　準備駛港 
　　（廣州）英輪佛山號、本由英日當局商定、六月八日由此間開往香港、後因故不果、現已決定於十七日山廣州載客駛港、日本駐廣州總領事岡崎、今日語路透社記者云、英總領已撤回其原來對於航業備忘錄之解釋而同意於日方之解釋、即任何日本輸船之由日政府租用者、不論其爲行駛海洋或江河者、均得載運平民旅客、開往香港每週一决、因此結果故日方不復阻止佛山號之開行、（十三日路透社電） 
[命令]  
　　國府十三日令、（一）軍事參議院參議唐光霽另有任用、唐應免本職、此令、（二）任命唐伯笏爲軍事參議院諮議、此令、（三）國軍步兵上校閻香泉。陸軍騎兵上校盧濟淸·晋任爲陸軍少將、陸軍步兵中校池淸隨晋任爲陸軍步兵上校、陸軍輜重兵中校丁伯毅晋任爲陸軍輜重兵上校、此令、（四）全步勳萬儒任爲陸軍步兵上校、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[日德義折衝　加强反共公約　變方意見相差尙遠　德日將訂立新商約]  
　　（柏林）日本駐義大使白鳥敏夫、今日抵柏林、與駐德大使大島互商日本提議加强反共公約事、大島在過去數日中、屢與德外長里賓特羅甫接觸、聞德國殊不滿於此項談判進行之遲緩、惟日方則自認較爲樂觀、日方最近之提議、送達此間已一星期、但尚未宜布、據東京前所傳來之消息、日方提犧與軸心國所欲得之程度、相差尚遠、即日方甚願其所負之義務以遠東爲限、（十三日路透電） 
　　（柏林）日德兩國進行商務談判已逾一年、迄至近日始有成議、新商約將於本月內在柏林舉行草簽云、按德國對日貿易現係出超、相差之數爲四與一之比、今後差額將予以减低、但未來比率若何、尚不可知、又按之新商約、德國機器飛機與各種工業製造品輸往日本之數量、將予以提高、同時日本所產天然絲棉花與某某種貨物、輸往德國之數量、亦當予以增加、惟中國淪陷區域並不適用此項新商的、行當另訂一種協定、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）「滿洲國」政府頃與德國愛格爾電力公司簽訂合同、委託該公司在松花江附近某處承造電力廠一所、造價甚昂、聞德國公司自遠東方而所接定單、當以此次價値爲最鉅、此外、日本墨西哥兩國政府亦承委託該公司承造電力廠、（十三日哈瓦斯電） 
　　日本勢力　侵入菲島 
　　美民主黨議員　要求國會調查 
　　（華盛頓）昨日衆院開會時、民主黨代表亞拉生特要求國會調查日本侵入菲列濱之活動、據亞氏云、「日方侵略菲島驚人之證據、實較日軍侵華更爲重要、」亞氏復指出「日方已非法統制菲島之重要工業、並已獲得十七萬英畝之田地及森林多處、特維得地方竟全爲日人所有之獨立國、」亞氏要求常局立即進行調查、俾決定美國是否立即退出菲島、或立即採取調整計劃、對付日方之侵略、又據民主黨代表格金斯稱、無論日方是吾侵人菲島、美國應在一九四六年前維持菲島管轄權、而不應退出該島（十三美聯電） 
[英紡績業工聯會　決定抵制日貨　擁有會員廿五萬人　贊助英援華會主張]  
　　英國曼却斯德城紡織業工人聯合會、擁有會員的二十五萬人、該會執行委員會本日議決、贊助英國援華運動委員會、實行抵制日貨、日本一切貨物皆在抵制之列、尤以生絲爲最、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派自由黨議員曼德曾提出詢問云、「日本貨物輸入英國聞已大見增加、其事有諸、英國人民若拒不購買日貨、寗非大有裨於中國抗戰乎、」商務大臣史丹萊當即答稱、「一九三八年日貨進口數字、尚未發表、但以一九三七年而論、則進口數額、遠較一九三六年有减」云、（十三日哈瓦斯電） 
[荷蘭國防軍　實行改組　使成爲戰時兵力]  
　　海牙　荷蘭女皇昨日公佈改組國防軍隊之法令、將現時保安隊改爲正規軍團、所屬兩旅改爲兩師、獨立旅改爲獨立師、砲兵旅取消、兩團分編入兩師爲砲兵團、此項改組、不但將平時軍力改爲戰時軍力、抑且促進步砲兵合作（十三日海通電） 
[羅士進行　外交談話　討論三項問題]  
　　土耳其京城　羅馬尼亞外長茄芬哥、本日上午與土國外長薩拉茄格魯進行談話、歷時兩小時之久、所討論者、聞爲下列三項問題、（一）英土兩國成立互助協定後、羅國所處地位、（二）羅國與保加利亞間、如何由土耳其從中拉攏、惟羅國領土決不讓予保國、（按羅國多勃魯伽地方在歐戰之前、屬於保國、茲由保國要求收回、）（三）南斯拉夫對於德義兩國所持態度、將予巴爾幹協商公的以何種影響、（十二日哈瓦斯社電） 
　　雅典　羅馬尼亞外長茄芬哥、定於本月十五日自土耳其京城來此、與希臘政府常局進行談話、預定十八日啟程返國、（十二日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英上院长讨論遠東局勢　外相謂不承認片面毀約　傳日軍七月七日奪滬租界　英軍退出上海說全非真相]  
　　（倫敦）議院於本日午後討論外交局勢、外相哈里法克斯當即發表重要演說、對於國際一般現狀、皆有陳述、而最注重於遠東、列舉當前各項問題、分別作切實表示、如關於遠東現行各國條約、謂均由英國暨其他各國自由簽訂、倘欲片面加以修改、決非英國所能承認、如關於英國在華權利與商務、謂當以全力保護之、關於英國駐華陸海軍、關於日本方面託詞軍事上需要、所作各種妨害英國權利之舉動、謂非英國政府所能接受、並以爲在軍事行動業已中止各處地方、日本此種藉口、更難予以接受、凡此表示、皆極堅決、叉曰、國聯會行政院與大會迭决所通過之決議案、一未能符合中國代表之願望、余所深知、但遠東問題關係最深各國、所認爲切實可行者、業已爲之、而吾國對於所接受之義務、分別實施、實已問心無愧、願聽由訟悉一切情形、並能作公允評判之人、加以判斷」、至於中國貨幣問題、關係英國利益者至深且鉅、「英國曾經協助中國、維持合理的均衡、此乃中國保持經濟力量之所必需、綜觀英國援助中國最有益之形式、莫此若也」、英國在華利益、備受日本人妨害、其事實「不勝列舉、吾國在華利害關係之範圍廣大、可於此見之」、此類妨害、深爲各方所關念、如埃利朋克勛爵嘗恐日本人或擬於木年七月七日即中日戰事第二週年紀念日、攫取上海公共租界、並因外專英國軍隊成退出上海、而表示焦念、王張政府宜續派軍隊、前往該處、「余茲敢正吿埃利朋克勛爵曰、各方面種毬威脅、政府均非熟視無覩、惟政府在此時會、應付此項問題、不無困難、諒所了解、要之、英國軍隊退出上海之說、全非眞相、至以英國駐華海軍而論、司令諾白爾中將得隨時依照需要情形、全權調遣各艦」云、 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、保守黨議員哈那曾向張伯倫首相提出詢問云、日本政府近頃宜稱、該國在上海之駐軍、倘認爲安全已受威脅、則對於公共租界所車有之治外法權、即擬不復予以尊重、關於此層、吾國政府曾與美法兩國政府交換意見吾、外務决官勃特勒當即代表育相作答曰、「各項問題、凡與英法美三國共同有關者、吾國駐日大使克萊琦爵士均與法美兩國大使保持密切聯絡云、（十二日哈瓦斯電） 
[英議員多主張　儘最援助中國　日本侵犯英國利益　英宜採取報稪手段]  
　　（倫敦）英上院今夜討論外交時、薛西爾勳爵言曰、今日遠東惡戰中所有之爭論與目前歐洲所有之爭論、無稍差異、余想哈立法克斯動爵當亦以爲然、吾人所必須解決之廣大問題、爲一國侵略他國、以期實施其所認爲物質上或政治上利益、是吾合法乎、一國應對於任何主權國之一部份、繼續其戰爭權乎、此乃眞正問題、遠東現所爭者在此、日本現侵略中國、悍然不顧一切、此在德國某一部分人必認爲可羨慕之事、但在今日歐洲、此爲不可能、上院諾人、未有不同情於中國者、如哈立法克斯勳爵願予吾人以諾言、不僅表示其同情中國、且承認吾人應就吾人所能爲者、儘量爲之、以助中國、並將日本侵略逐出中國海岸之外、則余將爲之欣然云、 
　　愛里邦克勳爵繼起發言曰、遠東地位視前更劣、向爲英國商業區域之長江流域、現已全被封鎖、吾人被擯、而日人則獨自經商、帶制與貿易情形、亦日趨惡劣、橫濱正金銀行創行與中國法幣同一價値之鈔票、而於可能處强令人用之、此舉現獲有一部分之成功、歐人不得不謀取生活、英政府亟宜設法、務使由上海運至英國口岸之各種貨物、必須執有領署證明書、此事以一紙閣令卽可辦到、僑居東方各處之英人、因日本海陸兵士之專橫、咸惶然不寗、政府對之、亟宜予以注意、余以爲政府應立卽照會日政府、如封鎖天津、則英國將採報復行動、而不許日方船隻、利用新加坡與檳榔嶼起卸貨物、此乃國際公法下完全合法之行動、吾人如不用武力、吾人亦必須用一種行動、以應付日本在華妨害英人商業之舉動、日人近來屬有虐待英人情事、遠東而竟發生此種事態、實屬料想不到、余不知何時始吿終止、現復有傳言、現駐上海之英軍兩大隊、將有一大隊於九月間調移他處、以兩大隊之兵力、尙不足以保障公共租界之威嚴、如撤退其一、則日人定將視爲英政府對此問題興趣淡薄之明證而將藉端奪取公共租界、如其所欲行諸天津與廈門者然、就余所聞、日人之欲奪上海、絕非讕言、七月七日爲中國戰爭兩週年紀念日、此乃危險日期、减少上海駐軍、事屬不智、但宜加强之、政府盍多派軍艦以阻止日方奪取上海租界之謀乎、此舉應與法美當局協商爲之、日方似以爲在華應付其所謂反日運動之最善方法、在管理外旗所保護之華人、天津廈門已發其端、今且將施諸上海矣、如此舉實現、則上海貿易定將减至零點、租界內華人將儘速脫離租界、而轉入內地、此種佔領上海之步驟將爲不獨對英、且亦對澳洲紐絲綸與加拿大之致命打擊、政府宜速設法、勿貽過晚之悔云、台維斯勳爵發言曰、表同情於中國之空言、毫無價値、予以小借款而許軍火運入中國、此固可嘉、但哈立法克斯勳爵允宜爲各國倡、首先響應中國駐法大使顧維鈞在日內瓦近發之誠懇申請、目前英國政第已摧毀不列顚帝國公道與正義之令名云、外相哈立法克斯勳爵答曰、吾人在遠東所見之戰爭、確與涉及戰爭權全部問題之原則有關、英政府於過去兩年中、在此種環境下、責任所在、曾考慮其所應爲及在實際上可以採取之行動、英政府曾贊助通過國聯大會之屢决決議、余深知各決議未如中國代表所期望、但已就與遠東有關諸大國所認爲在實際上可爲者行之矣、余甚願將英國對於此事之措施、聽取深知一切情形、並能裁判英國履行其所担任的義務之方法者之裁判、台維斯勳爵對於政府力所能爲者、如本年初關於中國幣制之行爲、卽其一者、未免估計過低、此固可謂爲幣制與英國利益極有關係、英國此舉、不僅爲中國利益起見、但余覺凡深知中國難題者、當皆願意謂英國援助中國之方式、其最有助於中國者、無過於使中國得維持其經濟力量所恃之相當平衡、至於英國在華利益、現所受日方之不良待遇、固比比皆是、而英國在華地位之危險程度、已可由此見之、惟英政府對此種種威脅、未嘗稍冷淡視之、余想愛里邦克勳爵定諒解政府所遭之困難、惟余可爲之確吿者、上海駐軍撤退之說、絕無根據、以言多派軍艦、則駐華艦隊總司令有酌視時局需要調動軍艦之全權、余固知日本軍事當局藉口軍事必要、以限制英人權益、惟英政府不能接受此種託詞、爲破壊英人在莊嚴條的下所應享的權益之理由、允其是在戰事行動業已停止之處、吾人更不能依允日方對於吾人與他國自由締結的條的加以片面修政、上院此决辯論中、所指摘諸點、皆爲已向日本負責當局屢次交涉之事件、政府將繼續出其全力、以維持英人在華安然生活與經營之權、 
[英下寫討中國法幣情形]  
　　（倫敦）今日下院開會時、工黨議員貝倫傑問、中國法幣兌率、跌落甚巨、其故何在、又問平準基金是否已停止運用、財相西門答語中援引六月八日香港所發表之文吿、貝氏於是父問、如中國法幣平準基金不以維持中國法幣穩固爲目的、中國法幣由是而貶値、則基金是吾終止有任何效益、西門答稱、渠殊不以此已終止有任何效益爲然、西門復請貝氏一讀香港所發表之文吿、貝氏父問、該基金之英國部分、是否已停止運用西門復以香港文吿爲言、謂舍此而外、殊難供給任何更佳之消息、按西門所指之香港文吿、乃香港負責方面交路透電社發表者、其中說明中英平準基金委員會不復援助中國法幣之原因、並稱、中國法幣信用、並不搖動、惟委員會此舉、乃暫時性質、擬任令法幣滙率達到更佳之經濟的水準、於是可使貿易之平衡相稱云、（十三日路透社電） 
[哈里法克聲明　外交政策未變　對波蘭保障明白切實　動武者必遭武力抵抗]  
　　（倫敦）外相哈立法克斯勳爵今日在上院辯論外交時宣稱、任何行動足以威脅波蘭之獨立者、必將引起燎原大火、英國亦將捲入其中、吾人所給予波蘭之保證、明白而切實、吾人所欲透澈申明者、今日如訴諸武力、則此用武力者必遭遇武力之對抗云、 
　　今日之辯論、由前陸相摩蒂斯通勳爵發言開始之、摩氏目承渠爲堅信綏靖主義者、最近曾任保守黨總裁史頓海文勳爵問外相繼言及英武官史比亞在張家口爲日軍扣留事、謂史氏之行、毫無如日方所謂之任何陰謀、無論日方有何疑念、然終不應於證明其身分時、仍加以扣留、據通譯員古柏之報吿、日方待遇史比亞、尙屬適當、現未有可謂此事不能美滿解決之理由、 
　　外相後言及浦東綸昌職員丁格勒遇害案、謂此案事實尙未完全査明、惟政府對於其受傷後與殞命卽之經過事、實殊抱不滿意之觀念、政府巳訓令駐日大使克萊琪提出抗議、並保留要求賠償之權、俟事實査明後、即當提出要求云（十二日路透）、外相對於殖民地問題準備作何讓步、並曰、吾人對所涉及各地之土著、負有甚重資任云、國聯同志會主席薜西爾勳爵額請重定國聯之廣大原則、薛氏之同志台維斯動爵對於外相於六月八日所發之演說、表示不滿、謂其言已引起英國準備與侵略國復作懐疑的勾當之印象、其言曰、英王英后此决在美所博得美國人民之好意與尊敬之情感、上帝禁止以第二慕尼黑打銷之、報界巨子羅塞米兩勳爵謂渠贊助綏靖政策、德國今尙未向英國獨個至關重要之利益挑戰云、 
　　外相答稱、渠於六月八日所發之演說、（宣布英國願在圓桌會議討論德國或他國之耍求）乃因反對黨早已擇定是日辯論外交、無論如何、渠之發表眞相、殊難謂爲過早、或過遲也、關於英蘇談判、今發表詳情、既屬無利、且不可能、此須待外交部專員史德隆在莫斯科討論之、凡與其他政府所的定之一切、均將公布之、頃間史頓海文動爵所提出殖民地間題之一切、政府未嘗須臾忘懐、在目前之階段中、渠對於此事、不欲續有所言、關於但澤問題如須避免嚴重與危險後果、需要極度之忍耐與自制、 
　　外相至是乃重申首相張伯倫所發英國願見波德爭執和平解決、但若欲以武力改變大局而危及波蘭獨立、則勢必釀成涉及英國的燎原大火之言論、外相於辯論結束時、謂六月八日渠所發之演詞、聞者對之加以種種互相矛盾之解釋、有注重詞中此一句者、亦有注重彼一句者、其實此篇演詞、應整個研究之、渠以爲詞旨至爲明顯、乃有人竟謂英國外交政策、已有變更、渠願於此聲明、英國外交政策並無變更、渠六月八日之演詞、欲使國內外人民明瞭政府應付時局之眞相、英國政第中有兩點、渠願說明者、一爲不作威脅、不含陰謀、而欲世人咸了然如用武力、則用之者必遇以力禦力之局勢、二爲如未有訴諸武力之企圖、則不可輕視之、英國力量將傾注以談判謀取公允解決之方面、如此决辯論、能發生轉移各國注意、而知棄用武力的危險方法、改用談判與和解的努力、較爲有益之影響、則渠將欣慰矣云、（十二日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美衆院預算委員會　核准陸軍追加經費　總額二萬九千六百萬美元　飛機數量增至五千五百架]  
　　（華盛頓）陸軍部追加經費案、所列全數爲二九六·六九五·五四七美元、頃由衆院預算委員會予以可決、其分配如决、（一）一八九·八四五·五四七美元用以添造飛機二·四六七架、陸軍飛機總額自此可於一九四一年七月問增至五千五百架、（二）六一·六〇〇·〇〇〇美元用以添造空軍新根據地、並改良現有各根據地、（三）二七·〇〇〇·〇〇〇美元、將巴拿瑪運河區域駐軍員額、自三九一六員名、提高至九九一六員名、（十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統近向國會要求撥款六萬萬五千萬美元、用以擴充空軍、俾將軍用飛機數量、增加至五千五百架、本案頃由衆院預算委員會小組會議提付審查、並請著名飛行家林白上校發表意見、據稱、「吾國民用飛機雖較歐洲各國爲優、但軍用飛機則有遜色、關於此層軍吾國欲在科學硏究方面、重居領導地位、非三五年之功莫辦、」决由陸軍部航空署長安諾德將軍發表意見、略謂、一吾國在空軍上、目標以防禦爲重、此與歐洲各國之以攻擊爲重者不同、職是之故、吾人務當建造捷速之驅逐機、其速度在敵國轟炸機之上、始爲正辦、政府目下所致力者、即在於此、陸軍部近曾訂購「寇蒂斯」式驅逐機五百二十四架、速率每小時可達六四四公里、更以吾國之飛行堡壘」式轟炸機而論、環顧世界各國、莫可與京要之、吾國擴充空軍計劃、端在予國人以一種保證、即德國空軍雖有若干種飛機較吾國爲優、但吾人在天空方面、防禦力已極充足、可以高枕無憂是也云、（十二日哈瓦斯社電） 
　　美衆院討論　新中立法 
　　限制通商條款　經外委會通過 
　　（華盛頓）美政府之新中立法案、現距正式實施之期、業已爲時不遠、蓋白魯姆議案之限制通商條文、昨日已由衆院外交委員會予以正式通過、依據該議案」則所有美國國民一經總統指定戰區範圍後、即不得接受交戰國之擁保品、並不得以借款及信用放款貸予交戰國家、但醫藥品及衣食物品等自當例外、按白魯姆議案、乃依照赫爾之建黨而形成省、故上述種種限制、不致施及於拉丁美洲諸國、（十三日美聯電） 
　　（華盛頓）衆院外交委員會本日開會、賡續討論中立法修正問題、當即將主席白魯姆所提修正案最初之六節、無甚修改、表決通過、大的明日可以討論完竣、而以新中立法草案提付衆院、迅即列入議程、按外交委員會明日所當討論者、乃白魯姆案之第七節、其內容係與各交戰國軍艦駛入美國各港口有關云、 
　　藉口避免牽入戰渦　孤立派獨立圖阻撓 
　　紐的州共和黨衆議員斐歇、頃同報界發表談話、謂當就無綫電發表廣播演說、並在衆院開會時表示意見、以反對白魯姆案、誠以此案名爲中立、「實以干涉主義爲重」、若果聽其成立、則羅斯福總統運用之際、即有指定戰事區域之權、准許美國與英法蘇聯三國賡續通商、而與德義两國則吾、影響所及、美國必與英國聯合作戰、自當設法予以避免云、政界人士以爲斐歇反對頗有力量、未可輕視、但白魯姆案仍可由衆院可決云、（十三日哈瓦斯電） 
　　英王與后　電羅斯福 
　　謝其款待隆情 
　　葵比克希爾白洛克　英王與后乘御用火車越加拿大邊界時、塵集歡迎者十萬人、里維拉杜魯普鎭、今晚將舉行游行、葵比克省之歡送英王與后、將至是吿終、該小鎮常時人口計八千、預料此次將增多五倍、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）英王喬治今日致電羅斯福總統、對羅斯福總統及其夫人四日米之招待、表示謝意、原文稱、「王后與余對於羅夫人與閣下四日來款待之殷、實深感荷、羅夫人與閣下所給予平　之厚意、不僅爲個人之情誼、同時更爲貴國人民所同具、此余等所銘感不忘者、無論在華盛頓方面或在紐的方面余等所身受者、無一而非熱烈之歡迎、余魯今次聘訪偉大之貴國、雖爲時甚暫、然對於貴國所給予余等之熱誠與善意、則將永爲余等所珍貴也、余等對於閣下及貴國國民之雅意、無以爲報、姑特飛此箋以鳴謝焉、（十二日美聯電） 
　　赫爾接見　駐日大使 
　　（華盛頓）美國駐日大使格魯返國述職、業已抵達此間、本日曾與赫爾國務卿、威爾斯副國務卿、及國務院其他要員、會商遠東方面最近局勢、據赫爾國務卿談稱、本日所討論者、僅爲一般性質之問題、日內再常繼續會談之、羅期福總統定於明日返京、格魯大使亦當進謁、提出報吿、俟在華盛頓勾留數日之後、再往北部、作短時期之休息、然後重來華府、賡續與當局進行談話云（十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據消息靈通方面探悉、美國政府對於日本在中國公共租界之各種要求、決定不予接受云、（十三日海通電） 
　　赫爾請德義加入　美國商業協定 
　　（華盛頓）國務卿赫爾今日在此發表正式言論邀請德義加入美國互惠商業協定計劃、赫爾謂美國希望在今後數年中、各國皆可加入此項計劃、如兩大國締結平分其勢力範圍之區別的辦法、則他國勢必採行自衛的經濟計畫、結果將不能促成和平與經濟復興及進步、而徒使各國一致傾覆耳、小國之與大國締結此種辦法者其經濟生存將逐漸仰賴於大國、而終成大國之政治上附庸云、（十三日路透電） 
　　德參謀長定月杪　聘問愛芬兩京 
　　（柏林）德國參謀總長哈爾德將軍、徇愛沙尼亞·芬蘭、兩國陸軍總司令之請、將於本月杪前往各該國聘問、此間政界人士鑒於蘇聯不顧波羅的海國家之意志、强欲干涉芬蘭愛沙尼亞拉脫維亞一節、遂對哈爾德將軍此行、極爲重視、至於哈爾德將軍此行、是吾將與各該國進行特別談話、則無從探悉、（十三日海通電） 
[應付地中海局勢　挨土通力合作　雙方談判業已獲有進步　英土協定商妥實施辦法]  
　　（倫敦）哈里法克斯外相昨日午前接見埃及國大使那嘉博士、相與討論地中海一般局勢、該大使聞會通知哈里法克斯外相云、埃及漢志葉門三國加入近東公的間題、（此項公的乃土耳其伊拉克伊朗阿富汗四國前於一九三七年所簽訂）曾由埃及土耳其當局進行談判、近已獲有進步、此間外交界人士頃加以解釋稱、此項談判、用意乃欲埃及土耳其兩國在地中海束部發生戰爭時、得以通力合作、其意義甚爲重要云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間土耳其方面消息變通人士頃宜稱、英土兩國互助協定實施辦法、業已談妥、英國即當派造軍事代表團前往土國、與該國軍事當局進行談話、此外、土耳其軍事代表團到達此間已歷多日、「正興英國當局談判購買軍火事宜、緣土國前與英國成立互助協定之後、德國當局即曾吿以土國向德國暨前捷克國各兵工廠所訂購各項主要軍火、即當停止交貨云云、似此土國所需軍火、自當由英國予以接濟、職是之故、土耳其軍事代表團曾由英國陸軍部官吏伴同前往各兵工厰從事老察、日內並當與英國參謀部就雙方海陸軍在巴爾幹半島暨近東方面合作事宜交換意見、但其性質極爲普泛、其詳細辦法、當俟英國軍事代表團到達土國與該國當局討論之後、方能決定、（十三日哈瓦斯電） 
　　波羅的海國　保障問題 
　　真理報著文評論　襄助捷在前車可鑒 
　　（莫斯科）眞理報」木日社論、評及保障波羅的海三國、俾免侵略之問題、文云、「外國報紙近來對於莫洛托夫在最高議會之演說、猶繼續加以批評、允其是對於其中涉及英法蘇三國於波羅的海愛沙尼亞。拉特維亞。及芬蘭三國被侵略而無力自保中立時應加援助之一段、最初一部份外國報紙以爲此項問題、係爲某種未明之作用而人工造成、現在彼等已不得承認此估計爲錯誤、而保障三國中立與蘇聯之安全有極大關係、另一部份則反對此問題之提出、稱其與英法兩國無切實關係、此點之錯誤、彼等亦已承認、目前談判進行情形、表明英法對於維持波羅的海三國中立問題、其關心不下於蘇聯、英國保守黨政治家如邱吉爾者、亦不得不承認此問題於英法十分重要、渠主張以保障給與拉愛芬三國、其言曰、「果立陶宛·拉特維亞。及愛沙尼亞被納粹侵入、或被用內部宣傳及陰謀方法、使其採取納粹制度、則全歐必將捲人戰爭、質言之、即苟三國獨立完整被破壊、波蘭即不得不開戰、從而英法及俄國均不得不開戰、」但大部份外國報紙現在雖承認莫洛托夫援助波羅的海三國之主張、在原則上爲正確、彼等關於此問題、仍不敢從而下應有的實際斷言、一部份人士謂英法蘇之保障、與愛拉芬三國之權利益不符、稱此三國無須外力援助、即足以自保獨立與抵抗侵略、此點自屬錯誤、例如捷克入口及軍隊、即超過三國總數二倍以上、然因孤立無援、結果竟不能自衛、此波雜的三小國父何能優於捷克、由此觀之、三國人民之歡迎和平大國保障獨立、乃自明之理、另有人士則稱、三國如接受强鄰援助、即等於喪失主權及獨立、此說完全荒謬、英國對法國波蘭及土國即有援助之祖保、此諸國亦對英國担保援助、而比利時之巾立則受英法兩國担保、羅馬尼亞及希臘亦受英國担保、此諸國豈因此而遂喪失其主權與獨立最後、猶有一部份英法報界人士則謂、三國官方代表表示拒絕和平國家之援助、稱彼等既無需援助、他國自不能相强、愛沙尼亞外長賽爾特及芬蘭外長歐科即有此項表示、關於此點、其中無誤會則以後有某種惡意破壊和平國家反侵略防禦陣綫組織之企團、本文前已述及三國人民對於己國直接或間接被侵略時和平國家給與之援助，極表歡迎、此爲毋庸之事實、果爾、則賽爾特與歐科父何以拒絕和平國家之援助、此中原因、可能爲上述政治家對於侵略之威脅過份低估、不久前吾八會曾指出羅馬尼亞及波蘭亦有此種低佔傾向、其一部份代表不但反對蘇聯對彼等之担保、並反對英法蘇成立、助協定、嗣後、環境已使此種反對主張收回、在最近的將來、波羅的海三國一部份代表或亦將收回其反對主張、此可能之存在乃因侵略之威脅已日益顯明、美總統羅斯福日前之節略中即曾詳述、同時亦因三國本身利益之必然需要和半國家援助抵抗侵略、將使彼等認識更淸、然而關於愛芬兩國上述政治家之態度、似仍有另一種解釋、彼等曾受國外之影饗、顯屬完全可能、即使並非被力圖妨害反侵略廣大陣錢組成之徒直接操縱、目前操縱者爲誰、吾人實難斷言、侵略國自存心破壊、但民主國家內部亦有某部份反動勢力力圖僅於某某區域限制侵略、而聽其猖獗於他處、法國資產階級右派名記者如亨利·喀里利·亦認此假定爲可能、實屬極重要之徵兆、由此觀之、對於莫洛托夫氏關於保障波羅的海三國免受侵略之最後反對理山、自和平國家反侵略陣綫之利益觀之、亦屬毫無根據、與其他各項相同、因此、蘇聯關於保障波羅的海三國免于侵略之立塲、實爲唯一正確之立塲、而與一切愛好和平國家連愛沙尼亞·拉特維亞。及芬蘭三國在內之之利益完全相符、（十三日塔斯電） 
[日軍佔海南島　英法密切聯絡]  
　　（倫敦）反對派工黨下議員羅白資曾在下院提出殉問云、日本佔據海南島與新南島之後、英法兩國在遠東所保有之利益、已受威脅、政府曾與法國政府交換意見吾、或有此意吾、外務部决官勃特勒當即答稱「按之哈里法克斯外相所接情報、日軍在海南島佔據一部份、在新南島似亦未作軍事的佔據、關於此事、政府正與法國政府密切聯絡」云、（十二哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[于斌主教　在紐約博覽會廣播　對畢德門同情中國表示感謝　希望美國急速救濟中國難民　并歡迎美國大規模投資中國]  
　　纽约航訊、紐约世界傳覽會開幕後、凡紐約之各國名人、均由該會延請作廣播演講、五月二十三日晚十時、該會的請于斌主敎播講、聽衆達一千萬人以上、于氏播講內容分三點、（一）對畢德門之修正中立法案、認如將禁運軍川品赴侵略國能切實規定實行、可稱釜底抽薪、而對畢氏之同情被侵略國與援華之主張、表示感謝、（二）目前常務之急、莫過於救濟中國難民、往年帝俄時代大磯饉、美國曾捐助七千萬美金、今中國遭强隣侵略、中國全民族爲獨立生存人類正義而英勇抗戰、戰區難民、達三千萬、遭遇之慘、空絕人寰、而所得捐助僅百萬美金、中美邦交素篤、而中國又方爲美國所崇信之民治主義奮鬥、希望全美人士、起而援助、（三）抗戰以還、中國對西北西南各省經濟建設事業、積極進行、將來發展、希望無窮、敬希美國人士、踴躍投資、歡迎大規模參加、 
[日軍犯粤　最近戰局時緊時弛　日軍在各據點勉强支持　西北江間軍被殱較多]  
　　韶關通信、日軍對粵軍事、邇來仍在積極增兵中、故東西北三江戰局、時緊時弛、茲紀最近情勢如次、 
　　北江　中日兩軍、仍以從化·花縣·爲最前綫、廣花路方面龍口之日軍、最近迭有增援、幷頻向華軍陣地出擾、五月卅一日晨、龍口日軍派步騎數百人、分兩路動作、一路竄至平山以東三象山·九傳湖。一帶、一路向廣花綫兩龍墟窺伺、每處的二百餘人、既達各地後、即向各鄉大肆搜索、拘捕壯丁、幷向鄉民强迫注射毒針、華方守軍趙師據報、當即派隊截擊、分路團殲、日軍僅稍應戰即倉皇循原路潰竄、結果、華軍擊斃日兵數十、繳獲毒藥毒液甚多、附近鄉民被日軍捕去者的百餘人、粵漢鐵路沿錢新街以南方面、日軍調動、亦甚忙碌、軍輪整日不停、該方面之華軍趙師、本月一日晨、突向新街日軍襲擊、一路由鐵路繞出樂同以南、撲日軍正面、一路由黃岐山側擊、與日軍在新街西北近郊接戰、日軍以排砲向華軍陣地猛轟、華軍某團全體官兵、英勇異常、突入日陣、肉搏衝鋒、戰况殊烈相持兩小時、日軍不支、竄回新街、負隅頑守、是役、斃日軍近百、獲槍械二十餘桿、至新街附近之黃岐山、現仍在華軍圍守中、日軍數度進犯、均被擊退、詎日軍心仍不息、二日午、派出偵察機一架、在黃岐山一帶偵察、盤旋甚久、至下午二時許、日機兩架再到該屬上空、向華軍陣地連續投彈十餘枚、幸華軍疏散得宜、幷無損傷、日機僅炸燬附近民房三十餘楝、死傷鄉民數名、 
　　東江　東路兩軍、仍在增江對峙、增博錢無大接觸、增從綫之華軍、則甚活躍、不斷向日軍襲擊、去月三十日晚、第三區游擊縱隊林俊生部、配台彭師之特務隊共百餘人、分兩路衝入中新墟、在觀音廟附近、與日軍發生激戰、是晚、月色無允、日軍不知虛實、東奔西突、狼狽頑抗、華軍一面與日軍相持、一面將墟口之日軍棚厰兩座、縱火焚燒、直至十時半左右、始安然引退、並奪獲日方軍馬兩匹、斃日兵數名、日軍以是晚被襲、憤怒異常、於華軍收隊後、星夜施行戒嚴、大肆搜查全墟店戶並將露宿之苦力十餘人捕去、指爲有游擊隊嫌疑、橫加荼毒、本月一日晨、彭師爲繼續打擊日軍、特檄令某部向朱村挺進、當於是日上午十時許、迫近朱村、在附近之松崗、與日軍接觸、日軍死守陣地、密集機槍頑抗、華軍亦不避艱苦、況着推進、午後、經將朱村北方之石橋頭·大崗·等據點佔領、朱村即在華軍控制中、廣增公路、隨時有被華軍截斷可能、至東江南岸方面、以日軍大都摯伏、故戰事較爲沉寂、如盤據莞城·石龍·太平·各地日軍、因遭華軍各路軍團節節壓迫、企圖打破華軍陣綫、屢决派兵向華軍陣地突擊、但華軍實力雄厚、戒備森嚴、旋舉旋創、日軍至是、知不易達到目的、半月來、遂未有異動僅採守勢、惟在上列各地、積極推行僞政、及佈置防務、莞城·石龍·兩地、本月一日、曾有日兵二百餘人開到增防、開到石龍之日軍、駐守車站、增援莞城之日軍、三日有一部開出莞樟公路警戒、測其用意、當爲防範華軍反攻、東莞僞縣長張祖訓、近奉日軍命、組織僞綏靖隊、以威脅利誘手設、引誘鄉民參加、聲言爲綏靖地方治安、搜緝土匪任務與警隊同、實際則日方因兵源枯竭、恐無法保守現有各據點、乃欲利用鄉民、以華制華耳、至該方面之華軍、自五月五日奉命出擊以來、收獲不少戰果、茲悉其中某某等部、亦以經多時之奮鬥、人力物質種種、均有調整補充之必要、故復乘時裁汰老弱、補充精强、俾提高基本質素、又活動於實（安）太（平）路之華軍某部、於本月一日、混入太平環治鄉、殺斃僞鄉長李端俠一名、在李身上、搜獲「虎門區楢原部」證章一枚、 
　　西江　西江北江之間、兩軍接觸較多、該方面華軍，節節向日軍壓迫、並以飄忽之戰略、困擾日軍、祖任禪炭綫作戰之趙師、更向馮涌官窑·反攻、至盤踞馮涌之日軍、自上月十四日竄擾炭步之主力被擊潰後、週來均遭趙師圍殲、日軍因不堪襲擾、乃將附近文岡。象岡·等據點放棄、退守馮涌·官窰邊、趙師遂繼續向日軍出擊、由二十九日起、激戰未停、數日來、日軍被殲百餘名、本月一日晨、日軍特縮、短防綫、退守金山寺等陣地、華軍乘勢尾追、日軍又狼狽越河向南逃竄、遺棄輜重文件甚多現馮涌。石塘一帶、已無日軍踪跡、官窰方面、自三十日晨日軍大部東移後、殘餘已被肅淸、父馮涌日軍南撤時、會將全墟糧食財物、大肆搜刦一空、並將禪炭綫通金山寺之木橋拆去、冀阻華軍追擊、趙師爲掃數殲滅日軍計、仍全部向南推進、本月二日晨、華軍明路出擊金山寺之日軍、一路由馮涌爾壓、一路由官窰東進、切斷禪炭路日軍後援、是日已在金山寺附近、展開砲戰、隆隆之聲、響澈遐邇、至午、華方官兵、藉砲火掩護，抖擻精神、向日軍撲攻、日軍亦負隅頑抗、戰情頗烈、至暮仍在相持中、惟華軍已佔優勝地位、金山寺據點、即可收復、又禪炭沿綫馮涌金山寺至佛山間、旬日來、日軍運輸大忙、而日兵亦頻頻調動、查五月三十日晨有日軍車十餘輛、滿儎軍用品、由佛山向馮涌輸送、並日兵二百餘、開赴金山寺一帶增防、華軍活躍該綫之游擊隊、爲牽制日軍交通起見、是晚糾集團隊百餘人、夜襲松岡墟即與敢死隊數十人、衝入墟內、與日軍混殺、其餘則携備炸藥、將附近公路破壊炸燬、日兵聆槍彈聲、驚起應戰、並派隊搜索、但於黑夜中、無法利用其威猛砲火、僅胡亂以機槍向華軍掃射、相待至翌（十一）晨三時許、華團隊以任務已達、始奏凱退去、是夜、殲日哨兵十餘名、將附近公路掘斷炸燬二十餘丈、 
　　至於蘆苞以西方面之日軍、於二十九日農、派步騎砲兵六百餘、配合飛機三架，沿蘆西路出擾、以排砲掩護推進、華軍陳師、則配合稅警團及游擊隊歐漢章部、在黃塘、南邊墟·區村·牛欄、等地、分途迎擊、相持至暮、華軍俟日軍疲憊、即向之反攻、日軍不支、循原路敗退、、遺棄輜重械彈甚多、是役、華軍殲日軍百餘、日軍敗退時、沿途縱火焚刦燒殺、致魯村。南邊墟·牛欄岡·區村·一帶各鄉、被焚刦一空、民衆紛向蘆苞走避、三十日晨、陳師及稅警團爲一鼓掃蕩殘餘日軍、特跟踪搜索、沿蘆西路推進、至午、與日軍在楊梅·買月堂·一帶遭遇、又起激戰、華軍某營官兵、奮勇衝入日陣、與日軍肉搏、日軍傷亡甚衆、接戰的兩小時、華軍仍退扼楊梅西北險地、將日軍監視、日軍以迭遭軍創、大部已退回三水縣屬之西南鎭、僅餘小部在蘆西路楊梅·寳月堂·一帶警戒、父二十九晨、日步騎兵二百餘、由三水沿四三公路開到木棉附近之黑岡·貓兒岡、以小鋼砲向竹洲·望　岡·旱塘·舊三水沿岸砲擊、並派汽艇數艘、俄兵百餘、在舊三水一帶游弋窺探、被華方守軍瞥見、俟日艇靠近、即佈成火網向日艇猛烈掃射、日艇遂匆遽回駛、結果、被擊況一艘、日兵十餘落水溺斃、 
[鎭海防空部　擊落日偵察機　日飛行員跌傷斃命　傳筱庵祖墓亦被炸]  
　　寗波通訊、本月七日、鎭海防空部隊、擊落日機一架、墮沉於鎭海口外游山海中、査係八九式雙冀輩發動偵察機、爲意國製造、其張傘降落之飛行員、已跌傷斃命、並在鎭海予以埋葬、是役華方搜得戰利品降落傘一頂·手槍一支·飛行帽一頂·皮靴一雙、巳於昨日解送到甬、 
　　十日上午九時三十分、日機七架、在炸鎭海、在小港落彈三枚、港口落彈十一枚、除炸毀民房百餘間、死婦女二人、傷婦女一人外、上海僞市長傳筱庵之在靑峙祖墓、炸毀殆盡、棺木粉碎、屍體狼藉、子孫不肖者、禍延祖先、可以鑒矣、 
[岱山島　偽組織出現]  
　　推行偽幣征收苟稅　日兵反戰空氣甚濃 
　　定海通訊、岱山島於上月廿二日、被日軍强佔後、地方遭受蹂躪島民痛苦不堪、紛紛逃避、而無恥之徒高阿生輩、爲迎合日方意旨、竟召開民衆大會、產生僞自治會、復於本月一日、改組爲「維持會、」强迫商民使用僞幣、提倡烟賭娼等毒化政策、並强迫漁船登記、每艘收費二元、嗣後捕獲之魚、迫令不得與奪波及定海交易、並在東沙角設立鹽稅可令部、苛征鹽稅、由漢奸范初才承辦、但尙不能起征、 
　　岱山登陸之日軍、査係第一掃海司令賀尹所部、的有陸戰隊三百餘人、分駐東沙角·高亭·北峯山等處、但東沙角各街弄連日發境日文反戰傳單甚多、日本軍官無力統制現泊岱日艦五艘、又運輸艦一艘、武裝漁輪一艘、汽艇甚多、 
[青浦日軍　挖掘酒瓶山]  
　　千年古蹟被毀 
　　靑浦通訊、縣屬舊靑涌鎮、居靑龍港之畔、鎭西里許有一酒瓶山、爲宋朝韓世忠犒軍之古蹟、酒瓶堆積如山故名、曾一度被農民挖掘、以善價出售完整者每枚値價數十元、幸即被當局嚴禁、至今古蹟尙存、民國二十二年春、縣黨部會同縣敎育局於該山四週、圍以木柵、並往立碑石、以誌紀念、戰前遠近來遊者頗衆、不料今竟爲日方覬覦、强迫附近鄉民、代爲挖掘、千年古蹟因此全毀、 
[阜寗日軍　搜索民居]  
　　各市鎭亦遭燒燬 
　　阜寗通信、阜寗曾於去夏被日軍佔踞、五十餘日即退、所有城中房屋、被燒大半、今年二月間、二决失陷、日軍僅二百餘人、未敢下鄉滋擾、惟射陽湖口、日艦時至、汽油船往來、時常靠岸、居民聞風、逃避一空、日軍遂搜索兩岸居戶衣服什物食糧等、裝運出海、最近阜寗匪首朱保元·郭六·顧某等股匪三叫百人、受日軍利用、先後往東溝·益林·鳳谷村·獐溝等鎭、將商店貨物搶刦一空、復將蛤蜊港八灘·蔡家橋·三截溝·二場·等鎭民房、燒燬盡凈、本月四日、日軍與游擊彖在二塌地方開火、日軍死傷四十餘名、日汽油船被轟況四隻、現各處難民、露宿野田、哭聲振天、慘不忍聞、 
 
 

Page 9

 
 
[本埠連日盛傳　有人威脅英大使　恐嚇方式係利用傳言　大使已採取必要戒備]  
　　海通社倫敦十三日電、據「每日導報」載、英國駐華大使寇爾、現因日來收到警吿信多件、令其小心生命、故現時隨時均有保鑣多人、環立身旁、大使及大使館員、均着避彈衣、以備不虞、 
　　字林報云、鑒於駐華英大使寇爾爵士生命之受威脅、故昨日（十二日）午後公共租界警務處在英大使館與惇信路五十號大使邸中採取特殊防範、大使館辦公處、設於怡和大厦、該厦入口處與大廳中、駐有衣制服之中西警務人員、六樓全部、均屬大使館辦公室、該樓兩電梯前、各駐華捕一名、記者入總辦公室、見西探五人、坐候室中、目視辦公室入口處不移、 
　　大使未獲　恐嚇函件 
　　記者叩諸大使館某高級人員、渠不願披露威脅之性質、惟聞諸非官塲方面、英大使未接恐嚇函、昨晚另一方面稱、警方已得關於圖謀不軌之情報、故取防範 
　　汽車前後　武裝護衛 
　　昨日午後將近五時四十五分、寇爾爵士離大使館時、步行入汽車、坐右側、御鋼絲馬甲之探員與大使秘書各二人、均坐車後部、衣制服之警務處人員、乘馬達自行車行於大使汽車前、車後則有警務汽車一輛、內乘御鋼絲馬甲之探員三人、均持手槍待發、自後保護大使、 
　　官邸亦取　相當戒備 
　　大使邸中亦取相類之戒備、內外均駐西探、並聞已加派常駐衛兵、邸後亦駐有衣制服之警務處人員、西探一名、竚立鐵門外、門內則有荷槍上槍刺之衛兵一名駐立、 
　　恐嚇之來　出諸傳言 
　　大陸報云、駐華英大使寇爾爵士、因接激烈性質之恫嚇、故惇信路五十號大使邸內與外灘二十七號英大使館辦公處各點、均駐額外之軍警、以資保護、恫嚇之確實性質、未經披露、惟大使館某員昨（十二日）晚語記者稱、已有人向英大使恫嚇所接恐嚇、非以函件方式、而藉外界傳言之方法出之、 
　　警務方面　從事偵査 
　　聞大使係週杪得恫嚇之通知、警務處得轉報、立即採取戒備、英大使館與警務處均重視此事、而取一切可能之辦法、星期六日晚、大使邸內加駐警務人員與西福資隊英兵一隊、昨晨、外灘英大使館房屋內亦駐有巡捕、靜安寺捕房西探亦於大使往返寓邸與辦公室時、襄助保護、據英大使館與警務處人員聲稱、一切恫嚇、無論其出諸幻想者、諧謔者、或確有不軌之圖者、必加以偵査、寇爾爵士旣接恐嚇、不得不嚴密戒備也、 
[滬市銅輔幣缺乏後　妥籌補救辦法　准發分幣券以資週轉　郵票代替係臨時性質] 　 
　　上海市塲之舊銅元銅幣爲奸商牟利搜羅、以致發生嚴重缺乏現象各業除以郵票印花等代替外、並由市商會電則部迅籌補救辦法、同時中央銀行滬行、亦已呈報總行、茲誌詳情如下、 
　　中央銀行　呈報經過 
　　新聲社記者昨向關係方面探悉、各業除以郵票印花代替銅幣使用外、並由市商會電財政部迅籌補救辦法、同時中央銀行上海分行、亦已將上海銅幣缺乏原因及經過、呈報總行、轉財政部核辦、聞財政部已交錢幣司長研究考慮補救辦法、對繼續將外埠各造幣廠所鑄之新銅幣運滬接濟、認爲不妥、因如果再大批運滬、勢必爲奸商再行搜羅私運出口、且海外銅價飛漲、某方軍火商人需耍正殷、至於發行分幣券問題、認爲可行最近期內、即有辦法、 
　　盼望財部　藎籌速決 
　　昨日盛傳有人觀察鎳幣中所含成分有限、一分銅幣中所含銅質亦無幾、對於某方重價收購之說、認爲不足置信、而目下銅鎳幣竟告缺乏者、乃奸商屯積居奇所造成、因此銀錢業領袖有聯電財政部、建議迅運大量輔幣來滬接濟云云、新新社記者、曾向銀錢業探詢究竟、未能徵實、惟據銀行中人談、銅元缺乏、係奸商屯積、可謂原因之一、而每年五千萬銅元之出口事實、殊難爲無人收購作强辯、惟各界切望財部早籌補救辦法、實已人同此心、而對財部發行一分二分五分銅幣券、則尤爲殷切、蓋繼續運銅鎳輔幣來滬、勢必仍爲奸商所吸收、而私運出口、缺乏銅元恐慌、雖暫可吿消弭、終難免重吿發生恐慌、故望財政當局藎籌速決、早日解除全市五百萬市民、因銅元缺乏所感受之痛苦、 
　　發代價券　務須愼重 
　　各業對於零數交易、因銅元之缺乏、不得已以郵票或印花代替之、以致郵票成爲目前之通用籌碼、各項交易起碼爲一分、造成無形之中提高物價、以前售銅元一枚或二枚之貨、今均提高爲一分、惟熟水店之交易、則以自製之竹籌使用之、公共汽車公司、除將已收回之代幣、重行發出、以利找頭外、並與電車公司聯合通吿、「茲因市上銅幣及五分鎳幣異常缺乏、乘客車資、務請以確數付給、以免無從找付、特此登報公吿、諸希亮鑒、」聞發行代價券已實行者、爲北福建路市聯第三十七區分會會員商店、計發一分二分兩種、現新閘路市聯第十六區分會、亦定今日下午四時邀集各會員商店、討論發行代價券、惟據新新社記者探悉、商店印製代價券應用、解除目前困難、雖可得一部份同情、但就大體而言、固屬不當、因此種代價券、旣無規定準備金、叉無監督機關、不但流弊孔多、抑且涉有私自發行鈔券之嫌、深望各商店愼考盧、勿貽後患 
　　權力不及　取締困難 
　　中央造幣廠上海廠所鑄成新輔幣、共一分銅幣、至前年七月底停工爲止、爲九萬二千七百六十五萬八千三百二十枚、均由中央銀行絡續發行流通滬地、今竟爲奸商牟利搜羅、由滬私運出口、供給某方充作兵工器材、聞每銅幣一百枚、能獲利二角、至於銅元、中之光緒大淸、幣質尤佳、故獲利尤重、雖財政部一再佈告取締査辦、奈因上海地處淪陷區域、爲政府權力所不及、所以中行決中止接濟滬市之銅幣、 
　　浦東又籌備　反英遊行 
　　浦東綸昌廠事件、僞方新申報昨日宜傳、謂公司當局、已由總經理英人辛克勒委託日方調解工潮、由日介紹與僞「市府」會晤云云、以圖對外緩和空氣、一方面又在浦東籌備大規模之排英游行、的定本星期四實行、屆時仍迫綸昌無知工人前往參加、傳遊行途徑、較前數决爲遠、且將向白蓮涇綸昌老廠示威、足見前項宣傳、僅存掩飾偽方之反英活動、以便屆時將反英遊行之發動、完全推在工人頭上、 
　　由滬開湖州　民船被扣無踪 
　　上海至湖州航班、甫於最近恢復通航、昨據內河航業界消息、日前由滬開往民船航班一艘、駛抵八尺附近突被襲擊扣留、迄無下落、該船載有大批貨物、損失不少、現浙西各地、水陸航班、因情形不安、行駛困難、已呈完全停頓狀態、 
[外輪違反命令　應受停航處分　德平輪不及遵守防守部命令　經甬當局從寬處分扣留十天]  
　　大光社云、意商中意輸船公司之德平輸、於三日在甬時、週遇日機九度襲甬、該輸未及經過軍警機關檢査、即行由下白沙江面啟椗駛滬、致被寗波防守司令部認爲違反命令、該輸於九日晨再度駛甬後、即遭扣留十天之處分、現仍滯甬、須俟扣留期滿後、方得裝貨返滬、 
　　被扣原因　又有一說 
　　新聲社云、寗波溫台兩防守司令、爲疏通貨運起見、特准寗波溫州通航、惟規定寗波進口船隻、限於裝載食米等貨、今有意商中意公司之德平輸、由滬裝貨駛甬、該地當局因該輪並未裝米、當予停航之處分、旋經該公司一再要求通融後、始得當局之諒解、予以停航一班處分、現該輪定明後日由甬返滬、至於上海定海綫之德商遠東公司哈納輸、已於昨晨由定抵滬、准今晨四時繼續駛定、惟奉當局命令、絕對禁止搭客、 
　　甬籍旅客　在定被阻 
　　滬甬航綫、自經寗波防守司令部奉令核准恢復後、所有原駛各輸、即經先後復航、惟當局祇准裝運貨物、絕對禁止搭客、致滬甬兩地人士、往返受阻、深感不便、自德商哈納輪於五日復航定海後、一般欲由甬來滬之旅客、多先期搭高登輸至定候輸、以便轉搭來滬、乃定海當局、以各輪禁止載客、奉有命令、故哈納輸啟椗時、絕對不准附載、雖經疏通、卒未蒙獲准、故甬籍旅客約三百餘人、悉數被阻、精形殊爲狼狽、聞哈納輪已於昨晨由定返滬、定今日下午四時、仍駛往定海、聞此次已蒙核准、附載定海籍旅客、 
　　絕對禁止　各輸搭客 
　　又德商禮和洋行謀福輪於前晨到滬、業於昨日下午四時啟椗駛甬、至留甬之英商太古洋行新北京輪、則於昨晨由甫返滬、已於昨日下午六時半抵埠、停靠法租界外灘本行碼頭、今晨起卸來貨、惟各輪均以裝貨爲限、絕對禁止載客 
[重申前令禁用銀幣　鞏固法幣信用　應向四行兌換法幣行使　增設收兌機關積極收兌]  
　　財政部渝錢字第三七九八號咨各省政府云、査本部第二期戰時行政計劉實施具體方案、暨分期進展表、業經呈送行政院核轉國防最高委員會鑒核在案、本方案戊金融事項、（一）鞏固法幣信用、（二）收集金銀項下、載明我國地方 
　　遼闊僻遠 
　　地方、如蒙·藏·靑·寗·各區、尙有行用銀幣者、應予嚴令禁止行使、並積極收兌、已由財政部通電各該軍政長官、再行佈吿禁止行使硬幣、並責成四行收兌金銀辦事處、增設機關、積極收兌、期於最短期內·完成禁止行使硬幣政令、而增牧集 
　　白銀數量 
　　等語、並於分期進展表內載明、自第一期至第八期繼績辦理查禁行使硬幣、迭經由部咨請各省政府通行所屬、佈吿週知在案、應再重申前令嚴爲取締、除分咨並函請四行聯合辦事處總處、飭收兌金銀辦事處籌增 
　　收兌機關 
　　外、相應咨請貴省政府査照、轉飭所屬、一體佈吿、嚴禁行使銀幣、如查有銀幣使用者、應迅即指導送交附近中中交農四行分支行處、或其委託代兌機關兌換法幣行使、並將辦理情形、隨時具報轉部査核、 
　　北新涇提早　戒嚴時間 
　　午後六時即禁船艘往來北新涇渡口爲往來內河要道、連日來滬西情形不安、戒備加緊、除由租界至北新涇渡輪已停、迄未恢復外、重已提早戒嚴、每日下午六時後、禁止一切船隻及行人往來、近來開往蘇州無錫航班已减少班次、來滬航輪、亦提早開航、免發生意外 
[經濟侵略之一種　日方統制棉產計劃　設立所謂「棉産協進會」　南京及大塲設立試驗場]  
　　自日方發動侵華戰事以來、爲實施其經濟侵略計劃起見、在各佔領區域、積極囊括資源、並利用僞組織、藉合作提携之美名、組織各種工商業機關、如「華中公司」等、企圖控制華中各項事業、而於棉產一項、進行尤爲積極、曾由日方發起成立「棉產協進會」、最近該會復擴大組織、資本增至三十萬元、由中日各半負擔、「總裁」爲日前在南京中毒之「行政院長」梁鴻志、「會長」王子惠、「副會長」沈能毅·小寺、惟實際權力、則操諸彼方、華人僅供驅使、刻聞已在本市大塲及南京中山門外附近、設立棉種試騐塲、由日人播原池田兩人擔任技術員、即將開始植棉、 
 
 

Page 10

 
 
[日如圖謀租界　將引起悲慘後果　紐約時報遠東經理所譚　上海方面注視天津局勢　蘇州河南日僑將遷河北]  
　　英文大美晚報云、紐的時報遠東經理阿本德氏、近偕友赴日本作短遊、然後返美、阿氏來華已十三年、今爲其五年中第一决請假返國、其旅日時、會對客申明改革上海公共租界之要求、日本難望第三方面列强遽予接受、蓋此事甚形複雜、須逐步解決也、據阿氏聲稱、改革公共租界之市政、牽涉良多、此種事件、絕對不能在此時迅予解決、若操切從事、徒足擾亂租界、毫無裨益、日本近要求有關係的列强改革租界之行政機構、難望列强即予接受、日本如藉武力佔據租界、則其後果之慘烈、將不堪設想、蓋恐怖份子或將乘機活動、而嫁禍於日本、以圖陷日本於困難地位也、 
　　目前狀況　甚形安謐 
　　租界中目前之狀況、甚形安謐、因工部局官員嚴加戒防、將一切有恐怖嫌疑之華人逐出租界、故租界內之和平與秩序、均能善加維持、阿氏又言及目前之中日戰事、謂戰事將歷時久長、無人能知其何時結束、因雙方之軍力與財力、外間未能得悉其眞相、殊難遽作豫料也、 
　　解決懸案　應求忍耐　 
　　惟日本如欲儘速結束中國事件、續派大軍十五萬名、前至中國、而使游擊隊無活動之餘地、實爲絕對必要之舉、華軍現對日軍空襲、不甚畏懼、且中國未建有大兵工廠、値得轟炸、中國預防轟炸、故所建兵工廠、規模既小、且散播各地、每所所値、充量不出千鎊耳、阿氏未謂在華日當局與外國當局雖有多種懸案正待解決、然表面尙稱友好、日本於解決許多問題、當出以忍耐、此點日當局已知之矣、 
　　丁案未了　强暴日甚 
　　英文大美晚報云、在華日本陸海軍當局間之强暴、有增無已、已致上海之丁格勒於死地、今且導使採取特殊戒備，保護駐華英大使寇爾之生命、自星期六日起、駐守惇信路五十號大使邸中之西福資英兵與巡捕、增加倍餘、大使乘車出行、兩側由穿鋼絲馬甲之探員保護、皆日方威脅之結果也、 
　　綸昌工人　被阻入廠 
　　日方在浦東陸家嘴綸昌紡織廠主持罷工風潮後、丁格勒遭慘死、當鼓動者偕欲復工之僱工强入該廠時、悉遭拘捕、然鼓動者設法竄離其日方保護、逕奔電力間、圖加損壊、丁氏即在該地鳴槍一響、圖嚇阻日兵不予管東之煽動者、竟成日兵注意之的、去其槍而用槍刺猛戳之、已往數日內、持械之羣、曾在白蓮涇綸昌印花厰開槍、嚇阻僱工、不敢返廠、日方除僱用此單持械之羣外、並在浦東張貼反英排外傳單甚多、 
　　本埠關懷天津局勢　上海方面除注視本埠局勢外、並深爲關切天津之局勢、該地日軍雖明言照顧第三國利益、然似已準備於明日（十四日）封鎖英法租界矣、本埠消息稱、居住蘇州河南岸公共租界或法租界之日僑、已得遷入蘇州河北岸之令、違者以收回護照處罰、此舉與遷出天津英法租界相類、觀於若干日商行在蘇州河南岸自有房屋、自外灘之橫濱正金銀行、以至宜昌路區之紗廠、此舉頗爲嚴峻、即日籍婦人與外人同居於南岸者、亦已接得遷往北岸之令云、 
　　法國公園銅樂會 
　　工部局音樂隊定於本月十四日下午五時至六時半（如天氣良好）、在法國公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[工部局對物價　尙無統制趨勢　惟主要物品達「飢饉點」時　工部局始將運用特殊勢力]  
　　發言人非正式表示 
　　大陸報云、本埠物價、繼續高漲、至空前水準、一般食物價格、約漲什三、昨據工部局發言人非正式語記者云、惟米等主要物品、達「飢饉點」時、工部局始將運用特殊權力、統制上漲之價格云、此與華籍人民、尤有關係、工部局方面昨未正式發言、局方今日（十三日）午後四時三十分開董事會、不致討論此事、 
　　此種局勢不能長久　消息靈通方面相信，無論法幣如何、此種局勢、乃暫有之事、蓋供求律將調整局勢、若有抬高價格、以貿利者、他人將定較低之價、以廣招徠也、衆信若米價高漲、造成米之飢僅狀况、工部局將據一九三七年軍興後米荒時之先例、而運米入口、按照規定之合理價格出售之、 
　　觀察現象勢難平抑　西藥亦已漲價、據拜耳藥厰稱、該厰藥物均已高漲什三、他如橡皮物品、出租汽車、舶來香烟、等、莫不漲價、啤酒雖仍維持原價、惟據現象察之、不久亦將漲價、勢所難免也、 
　　消費繁榮難期持久　據某金融家談、目前滬市繁榮僅屬於消費方面、難期持久、此其原因、不外避難來滬者、日久資斧漸罄、將無以爲繼、邇來匯價又吿緊縮、各項物價、均見上漲、市民購買力之日趨降低、實極爲顯見者、自匯價緊縮後、洋貨均吿漲價、而與洋貨直接間接有關係之貨亦均吿漲、如汽油·煤油·五金·煤炭·出租汽車·紙張·疋頭·皮革·搪瓷·鋼精·油漆·螺絲釘·等、其他各種日用品、莫不一律上漲、最近復因銅鎳輔幣缺乏、零找困難、一般市儈、唯利是圖、將零數改爲整數、實行其乘火打刦變相之加價、 
　　非常時期提倡國貨　在此非常時期、各種物價、因交通阻塞、及供求不能平衡、投機者從中操縱等原因、本已較戰前提高、惟洋貨漲價、固爲我人所歡迎、蓋舶來品上漲、對於國貨銷路、有莫大助益、惟國貨廠商、切勿乘機提高物價、予民衆以不良印象、因在此一片漲價聲中、素有積蓄者、當可應付、一般薪水階級及勞力同胞、已感生計困難、呌苦不止矣、 
　　被扣葡輪已歸日商　未能證實 
　　葡領署刻仍　繼續交涉中 
　　被日艦扣留之葡商美達·棠貝·棠魯·棠喬·海龍·瑪理·等十餘輪、爲時已達二月、雖迭經葡領向日方交涉、迄無結果、據傳日方已將各輪歸日淸公司所有、以補償戰事損失、但據新新社記者向各輪公司探悉、並未接到上項報吿、葡領署爲維護在華正當航權、刻仍繼續向日方交涉中、 
　　童軍五十圑圑員 
　　徐正祥殉職 
　　在桂林逝世 
　　本市第五十團童子軍、服務戰地、成績卓著、昨接報吿、該團團員徐正祥、服務紅十字會救護運輸事宜、因奔走積勞、患傷寒症、在桂林省立醫院治療無效、於本月九日下午六時零五分逝世、徐團員原任職於自來水公司、甬人、年二十三、已婚、尙無子女、而有父母在堂、八一三戰事發生、該員自動塡具志願書、誓願不惜犧牲、爲國服務、今茲積勞殉職、深堪悼惜、 
　　市商會指示　商標註册手續 
　　上海市商會以本市自工商主管機關暫停後、一般工商界對於呈請商標註冊、未明進行手續、致影饗其合法權益者、特依據現行法及施行細則、說明註冊手續六項、刊布於該會出版之商業月報、並附刊商標專用權創設呈請書、甲乙丙種式樣、內甲種係呈請前未經使用者、乙種爲業經使用者、至最近修正之商標法施行細則、共計四十條、亦即全文在該報發表、 
[南京日總領事館　日法官中毒殞命　廚司兩名毒發後逃亡]  
　　僞「維新政府」要人梁鴻志·溫宗堯·高冠吾等、爲取媚日方、於九日晚假南京日總領事館歡宴由日來寗之外務省政務决官淸水留三郞、於七時入席、甫以紹酒乾杯、而出席者即呈中毒狀、「行政院長」梁鴻志·「南京市長「高冠吾、受毒頗深、聞性命垂危、其中日領事館之靑年法官米亞蠍答·及弗南亞馬（均譯音）兩各據外人方面消息、中毒尤深、於翌日（十日星期六）不救殞命、另據日文報傳、南京日領事館之厨司兩名、即於毒發後逃逸無踪、 
[外匯緊縮　日本表示不安　日商店受影響最重　大藏省謀對抗計畫]  
　　路透社十二日東京電、朝日新聞頃刋文論中英平準基金委會六月七日突不援助法幣事、稱日本對於英國最近更變其「在華滙兌政策」、有施以報復之可能、委員會此舉、殊有害於上海日商店之營業、其不援助法幣、究基於平準基金吿竭乎、抑出於殘害日本在華經濟政策之政治動機乎、尙難下斷、日大藏省刻正密切注視發展、並嚴重考盧對抗計劃、以應付此局勢、（本報十三日香港專電）法幣換港幣價、十三晚收盤爲四三、 
　　呂瑞五喪明抱痛　移賠款救難 
　　韜晦之餘全部卹費　盡獻社會以充善舉 
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、昨准呂瑞五君函云、東亞不幸、掀起戰禍、大地蒙荒凉毀敗之羞、人民受顚沛流離之苦、賴同仁之助動、翼失依之羣衆、而貴會諸公、殫心竭力、擘劃維周、造福社會、每致欽企、悵僕風總勞人、未靈寸責、最近故鄉不靖、挈眷避申、詎迨上月間、小兒忽爲汽車所斃、虎口餘生、方驚心未寒、家門不幸、竟喪明抱痛、韜晦之餘、謹以對方賠償過失所得五百元、發願盡獻社會、以充慈善、特派呈實會二百元、隨函奉上、至祈査收、亦以盡惻隱之天心、而爲難胞之粥助、留此創痕、並資紀念、當勿以慷他人之慨目之也、耑此即頌道祉、 
[復興金長兩公債　照常抽籤還本　並不因關稅被截而停延　統一下月底起還本付息]  
　　財政部爲維持債信起見、對以關餘爲担保之統一復興金長三債、照常按期還本付息、並不因關稅被截而停付或延期、新聲社記者昨向銀行界探悉、（一）統一公債甲乙丙丁戊五種債票、第七决抽籤還本、均巳分別舉行完竣、準七月三十一日起、開始還本付息、（二）復興公債第七决抽籤還本、準七月十日舉行、付款爲八月三十一日、（三）金融長期公債第十二次抽籤還本、準九月十日舉行、付款爲九月三十日、 
 
 

Page 11

 
 
[熱戀舞女　騙取美金續審　陳嶺梅為取舞女就商姚律師　姚因周轉不靈商議騙取巨款　案情複雜離奇牽涉關係甚多]  
　　某銀行退職職員陳嶺梅、及業律師之姚瑞蓮、因於去年十一月十九號串同向四川路賓泰銀號騙取美金千五百元、案發、被總巡捕房華探長蔣上佩將陳姚二人、連同陳之姘婦前大陸舞廳舞女沈莉莉、及張朝漢·劉　蓀·等五人、解送第一特院、訊押各情、已誌本報、昨午後二時半、此案由孟庭柯推事特開刑四庭集訊、寳泰銀號延彭學海律師出庭、附帶民訴、請求着令被吿等連帶償還美金一千五百元、而被吿姚瑞蓮、則延範剛律師辯護、即據捕房律師錢恂九陳述案情、謂在改期中、查得被吿姚瑞蓮、曾有住居大通路同壽里三十七號之鄭順生者、以墾業銀行五千三百元之存摺一扣、向姚所設之永安銀號押款一千五百元、屆期姚將該項存款提出私自化用當時鄭雖報吿捕房、但因姚律師方面現已託人向鄭說妥、鄭表示不願追究、故捕房未提加案、查被吿陳嶺梅、前在某銀行服務、陳時住大陸舞廳（現名偉宮）跳舞、與舞女沈莉莉（即第二被吿）相識、日久情生、互訂嫁娶、但因陳家庭尚有種種問題、乃就商於姚瑞蓮律師、求為援助、其時姚自設永安銀號於哈同大樓、適因週轉不　、亦請陳幫忙乃商議一詐財之策、先由陳囑託張朝漢、租得蒲石路三〇八號、及福履理路建業里西弄十九號房屋、由陳及沈莉莉分別居住、並於去年十一月十八號開就九江路上海新旅社二七三號房間、由姚瑞蓮以法幣一百九十元、向匯通銀號及益康錢莊購買匯劃票二紙、每張一百元、另向國華銀行掉換劃條二張、以一張塗改為一萬元、另一張因字跡改壞、未用、交給與陳、翌日十九號房間、姚乃親往某處與陳晤面、謂今天無論如何、須實行計劃、囑陳將塗改之票作為幌子、不要脫手、陳被迫乃强其同事致電寳泰錢莊、囑送美金一千五百元、另以電話咨照長泰錢莊囑送日幣一千五百元、電話去後、長泰錢莊先飭夥送日幣到某銀行、但因長泰不愿收受劃條、致未成交、未幾、寳泰派夥張兪二人持美金到來、由陳之同事囑與陳嶺梅接洽、陳乃着夥在會客室等候、遂携款入室、不料其竟從邊門逃逸、逕赴上海旅館、將美金二百元、掉得現鈔一千二百四十一元、遂提出五百元交張朝漢、轉交其母、其時姚瑞蓮亦已到來、陳除將美金八百元交姚外、餘款悉托張朝漢保管、張乃將國幣一百五十元交給沈莉莉作為開支、翌日、姚瑞蓮即赴建業里晤陳、同時帶去信封信紙、着陳寫信致寳泰錢莊、其信稿則由姚所書、至二十一號、張朝漢以事務忙碌、彼一人不及處理、乃徵得陳之同意、介紹被吿劉康蓀幫忙、劉從此每日必到陳處、以後姚律師每至陳家、陳輙要求姚對於此事從速解決、姚一味遊約、直至十一月二十九號夜、姚又以十二月三號期之永安銀號支某銀行之六百元支票一紙向陳掉取現款、陳又囑張朝漢以美金一百元掉得國幣五百元交姚、由姚出立收據、但該支票則到期不能兌現、至十　月三十號、寳泰銀號登報懸賞通緝陳嶺梅、陳見報頗為惶急、以所居或恐走漏消息、遂托劉康蓀租得愛文義路一四〇三弄安仁里三十二號房屋、於本年一月十四號將蒲石路福履理路兩處房屋退去與沈莉莉遷往愛文義路同居、而姚瑞蓮亦時往探訪、並以墾業銀行五千餘元存摺一扣（即鄭順生所抵押者）示陳、謂此事即可解決、爾不必憂慮、嗣陳以姚屢次遊約、曾起衝突、姚即絕足不去、事被同弄十號門牌之朱姓婦得悉陳等之秘密、遂藉端要挾、陳無法、復邀姚到來商議對付之策、結果姚以二百元現款及一百元之支票、交給朱婦其事雖寢、但該支票到期則又屬退票、經朱婦交涉之下、姚出款三十元料楚、現該支票亦已吊案、查陳嶺梅自作此事後、彼個人除開支費外、餘款均被姚及張朝漢用去、故其平日度日如年、衣服質盡、今日其所穿之長袍、亦為姚瑞蓮之物云云、詰之陳嶺梅、供詞與上述相同、沈莉莉·劉康蓀·均供不知詐欺之事、張朝漢供未參加詐欺但承認陳交彼之款、除代為支出者外、餘款一千八百元已為彼化用、詰之姚瑞蓮、矢口否認有詐欺行為、諉稱此事彼完全不知、嗣據見證愛文義路二房東眭景文、及女傭鄔項氏等證明、姚瑞蓮確常至陳處、庭上核供、諭本案改期下星期二午再訊、被吿還押、 
[二房東要求加租　毆傷醫生　一干人拘案究辦]  
　　小兒科中醫紹興人陳關金、年三十二歲、租賃法租界白爾路二八五弄十五號門牌二房東天津人戴如海（三十四歲）家統客堂、懸牌行醫、每月租金國幣四十五元、近來陳之醫務、頗為發達、門庭如市、二房東戴如海乃向陳要求加租每月十五元、共計六十元、陳不允、致起爭吵、十二日下午五時、二房東戴如海以陳不允加租、陳即今搬遷、又起衝突、戴即糾同家人戴祖上·戴英奇·韓冀之·趙綏春等、將陳毆打、以致受傷、由陳報吿法捕房、派探將　等一干人拘案、昨日午後解送特二法院刑八庭、法租界行政當局律師　姚肇第陳明案情、依傷害罪起訴、吿訴人即被害人陳關全、因傷重在醫院診治未到、經吳克疇推事向被吿等各交一百元舖保、改期候被吿人傷愈再訊、但被吿等在滬客地、交無熟識商店担保、故措繳現金每人一百元提供担保出外候訊、 
[賭窟保镳　判罪不服　上訴審結定期宣判]  
　　狄思威路捕房華探目謝芝光探員趙連璧等、於本年三月十九號在愚園路拘獲盜匪許永泉·朱雲龍·沈尤根·陳海斌·江祥云·六人、并在海格路朱家庫抄出盒子砲一桿、勃郎林手槍二支、馬牌手槍一支、其中二支手槍、係本年二月十七日在大西路三百三十九號華捕頭姚家圭家刦得者、後查得被吿等曾犯盜刦案二起、綁票案一起、解送特一院訊供、據王玉山供明彼向在滬西榮生公司賭塲主邵連賡處為保镳、抄出之盒子砲一桿、即係邵連賡所給等語、蕭培身推事判決江祥宏處徒刑八年、其餘許水泉等各處無期徒刑在案、但許等奉判不服、向江蘇高二分院提起上訴、昨由郁庭長開合義庭審理之下、諭令押候十六號宣吿判決、 
[靑年服毒斃命]  
　　昨日午刻十二時半、遠東飯店二二二號、有旅客自稱「桑醒」者、於闢室後、獨自在房潛服藥水自殺、嗣經茶房發覺其神色慘白、情知有異、亟報吿捕房、由老閘捕房派一三四號華捕伴送醫院、因服毒過深、當即不救身死、該靑年年約三十餘歲、下身僅穿短褲、其自殺原因、大致當受經濟壓迫、 
[人力車夫暴斃]  
　　昨晚九時三刻、孫書平拖人力車一輛、（車號六六八一）行經河南路三馬路口、突然倒地暈厥、不省人事、後由附近華捕將其急送醫院救治、未及抵院、已氣　斃命、屍體轉送騐屍所候騐、 
[坍屋壓傷四人]  
　　法租界敏體式尼蔭路四〇三弄一號、於兩月前曾遭回祿、該屋大部分被焚燬、近日由房東雇有大批工人、在內修理、昨日下午四時許、該屋突然坍下、當時有工人楊和尚（二十九歲）·邱桂元（三十三歲）·王茂英（十六歲）·蔣順龍（四十歲）四名、不及逃出、均被壓傷甚重、後山人將四人車送廣慈醫院救治、據云蔣順龍傷勢沈重、恐有性命之虞、 
[買菜釀成命案　兩兇徒各處刑]  
　　向在靜安寺路國際飯店承包伙食之甬人王阿根（廿六歲）、本月六日晨携帶秤籃往福建路菜市購買菜蔬、當其行至該路五九三號同成記菜行門口時、見有江陰人朱洪元趙士銀在購買莧菜、論價不妥、彼因亦係需要之物、遂自動上前抬價、願出六分錢一斤、朱趙二人甚表不滿、雙方大起爭執、不料王阿根竟被朱洪元一拳擊斃、當由走差華捕趕到、將朱趙二人扭獲、屍體車送騐屍所檢騐在案、昨晨捕房將兩被吿解送第一特院刑一庭依法起訴、並陳述死者經騐明體格雖然肥胖、而患有心臟病、皮膚無明顯傷痕、體內血管腫漲、遭受刺激後、血管爆炸而致於死云云、由蕭燮棻推事升座訊明、判決朱洪元趙士爭傷害人致死、各處有期徒刑八月、 
[嚇詐匪判罪]  
　　靑年匪黨徐公俠·張立本·候惠羣·沈羣·黃益仁等、近因假借忠義救國除奸團名義、具函向廣東路十七號陳福記運輸公司經理陳福田恐嚇、指陳專代某方運輸貨物、獲利頗豐、着籌法幣五千元、約期接洽、嗣經陳報吿新閘捕房、派探龔有為·王汝棟·往將徐等五人拘解第一特院、訊供終結、昨晨由蕭推事蒞刑二庭宣吿判決、徐公俠共同恐嚇未遂、處有期徒刑二年八月、張立本·候惠羣·沈羣·黃益仁共同恐嚇未遂、各處有期徒刑二年、恐嚇信三封·字條一紙·子彈一粒·沒收、 
[兩盜判處徒刑]  
　　上月二十八日下午四時半、匯山捕房華探目孫少琨·與西探白登·及二百四十四號印捕·在東西華德路拘盜匪甬人陳炳甫朱炳甫兩名、搜出木質假手槍二支、鉛絲一捲、一併帶入捕房、解送第一特區法院訊押在案、改期中、調査得兩被吿於本年四月三日至二十五之間、糾黨持械搶刦東西華德路九七八號杜小宏·同路四五四號王劉氏·吳淞路一四四陸惠元等三戶値價二百五十餘元之財物、昨晨復送刑三庭捕房律師張天蔭陳明案情、請究、姜推事訊判陳炳甫處六年、朱炳甫七年、假手槍鉛絲等物沒收、 
[糖行內設燕子窩　男女兩犯判罪]  
　　法租界洋行街五十一號全泰糖行、係寗波人兪錫康所開設、於日前被法捕房禁毒部偵悉該行骨設有大規模之燕子窩、遂飭派大批中西探員前往搜查、當抄獲烟槍各三付、烟土烟膏等物甚夥、當即將兪之胞姊張兪氏·及行夥劉興保拘入捕房押送特二院刑八庭、捕房以該案兪錫康涉有重大嫌疑、請求諭劉興保張兪氏還押、改期再審、各情已誌本報、昨日又屆續審、兪錫康派人到庭、聲稱因事赴外埠、不得到庭、蔣推事略訊一過、當庭判決張兪氏明知為烟具、而持有處徒刑三月、得以三元折算一日易科罰金、劉興保處罰金一百八十元、得以二元折算一日、易役勞役、張兪氏交二百六十元保、劉興保交一百四十元保外出、 
[盜黨貪心不足　繼續勒索被捕　旣刦得巨欵復致函勒索　約期接洽交欵一網打盡]  
　　前天津合豐鹽務公司恊理蘇州人吳季玉、派寓在本市法租界貝勒路泰安里十號、吳現在香港、其妻王氏等、住居在滬、本月四日上午九時、突有盜匪四人、三執手槍衝入吳之滬寓、以送禮為由、出示手槍、嚇禁聲張、將吳之家人傭僕、禁閉於樓下房間內、由一盜執槍監視、上樓翻箱倒篋被刦金剛鑽戒珠　衣物現款共値價三千〇六十五元、搜刦時間歷二小時、始　贓臨逃時、復令事主於三日內湊齊現款二千元、送至某處、言畢、該匪等一哄而逃、後由事主開具失單、報吿法捕房、請求查緝、至七日下午六時、事主吳王氏又接到盜黨由郵局遞來恐嚇信一封、勒索金錢、至九日、盜匪又打電話與吳王氏、約定在畢勛路辣斐德路口接洽交款乃由吳王氏據情報吿法捕房、於前日由督察員李顯揚·率同探目沈金書·張孝發·蔣　甲等、化裝赴盜匪指定地、等候盜匪前來接洽、該探等至目的地未久、果見一人姗姗而來、即由探等將其逮逋、據供姓名為王治政（卅八歲台州人）、尚有同黨在葛羅路即嵩山路捕房背後一〇九號良安公寓二〇九號房間內、該探等即帶同王犯乘車馳往良安公寓拘捕盜黨已覺察跳窗奔逃、經各探追至吳淞洚路口、拘獲匪黨朱志成（廿九歲常州人）、又追至吳淞江路平濟利路口、追獲馬玉振（卅四歲天津人）、蔡小正（廿七歲宜興人）、帶至捕房、供出手槍藏在愛來格路新民坊九號王謝氏家內、探等又按址前往王謝氏（卅七歲紹興人）家、將王謝氏與王衍康（卅四歲蘇州人）拘獲、搜查結果、並無手槍發現、僅查獲藏手槍之木板一疊（係十余塊木板疊厚、中探空洞以藏槍）、又據獲犯蔡小正供、事主吳王氏家一案、由吳家親戚劉炳耀（廿二歲、蘇州人、係事主吳季玉兄之內姪）劃綫頭、劉匿在白克路東南旅館四十三號房間等語、復由該探等會同新閘捕房派探恊助、赴白克路東南旅館將劉炳耀拘獲、提回　捕房、共獲男女犯七名口、各情已略誌報端、昨日午後、捕房將該犯等解送特二院刑一庭、由繆慶邦推事升座提訊、法租界行政當局律師費席珍陳述案情、謂被吿等因强盜恐嚇案被捕、警務處尚未偵査、請求將被吿羈押、改期査明案情、訴請訊究、庭上核稟、向被吿等訊問姓名年籍一過、諭知改期六月廿七日再訊、被吿等收押、 
 
 

Page 12

 
 
[缉獲僞鈔犯　昨解法院鞫訊　主犯姚懷慶在逃]  
　　戈登路捕房華探目高輝先、前日下午五時餘偵悉卡德路二百二十九弄十二號滬西旅館十三號房間內、有人出售假鈔票營利、遂需裝頗客馳往按該旅館十三號房間、拘獲魯人劉金魁一名（年五十六歲）、抄得交通中央一元五元僞幣計一百元、詰悉 
　　是項假鈔 
　　票係向法華鎭哥倫比亞路三百十九弄某號同鄉人丁占魁處購來、高探目帶同劉犯、馳赴該處、將丁逮捕、供出有大宗僞幣藏匿法租界貝勒路永裕里十五號鎭江人楊子堅家、又往按址會同法捕房探員、將楊續獲、抄出中央中國交通一元五元僞憋共計 
　　七千一百 
　　元當將劉丁楊三名及僞幣一小皮箱提回捕房收押昨晨解送第一特區法院刑三庭捕房律師張天蔭闡述案情、並稱調査得尙有主犯南京人姚懐慶（前業印刷所）、及第二被吿丁占魁之妻王桂英在逃、本案三被吿前犯 
　　同樣案件 
　　辦過徒刑、請爲延期詳査云云、當將僞幣中央·中國交通三種一部份呈察、繼據高探目禀明破案經過、姜樹滋推事向劉丁楊三犯質訊之下、諭仍還押改期七天再核、 
　　女青年會　免費打防疫針 
　　茲因夏令巳屆、易染疫疾、女靑年會爲預防衛生起見、敦請工部局衛生處代打防疫針、日期本月十六日（星期五）下午二時、地點靜安寺路九九九號、凡屬該會會員及會員家屬戚友、全數免費、希望屆時踴躍參加、 
　　福特及謀克利汽車　構造之特色 
　　福特汽車公司創辦以來、共出品中之最佳者、應推一九三九年福特及謀克利汽車、謀克利之引擎、外表頗似八十五匹馬力之引擎、其實不然、藎其能發出十匹以上之馬力至其重量、僅較八十五匹馬力之引擎、多出七磅、且各種福特謀克利及林肯賽飛汽車、一律用烘成之瓷漆、耐用經久、福特　V八具有通風之V式屛風而爲別種汽車所無、視野淸晰、他如車門內外、均裝曲綫形把手、前座靠背之頂部、裝有軟性塡塞物、如遇汽車不幸發生意外情事、後座之乘客、可得保護、不致受傷、並裝有頭燈光綫之足部管制、以供駕駛時增减光度之用、又今年福特謀克利及林肯賽飛汽車特裝門閘、此種簡單設備、可令車門開大、以便出入、凡此皆安全之特色也、 
　　韋伯樂君出席　基督敎青年會 
　　韋君伯樂、今夏畢業滬江大學、聞被選舉代表中國、出席全世界基督敎靑年會、將於六月中旬首途赴菏蘭云、 
　　夏季露天管弦樂會工部局音樂隊定於本星期四（十五日）起開始舉行夏季露天管弦樂會、其日期地點已排定如下、每星期四晚九時至十一時在法文協會塲地、每星期二六兩晚九時至十一時在兆豐公園、 
　　本星期四晚在法文協會舉行之首决音樂會、計有法國名曲等節目五項、塲內有對號入座座位的三百只、座價每位一元一角、欲預定者、可向華龍路十一號法文協會接洽、（但以後星期四演奏之時、可向法國公園華龍路入口處定座）、此外並有散座五百只、每位取費五角五分、不佔座位者、每位取費二角、 
　　乙級舞廳難民捐　發五分郵票應捐　 
　　上海難民救濟協會舞塲組、近因市上分幣頗形缺乏、各舞廳附收之乙級難民經費不無發生周折、爲暫時補救是項困難起見、故購備五分郵票、分發各舞廳、暫充兌換之用、叉該組發起、舉辦之茶舞競賽大會、近日籌備進行益見積極、 
　　出版消息 
　　公信會計月刊本市公信會計師事務所奚玉書會計師主編之公信會計月刊、內容日益充實、銷數日益增加、現該刋徵求紀念定戶一千份、全年十二冊、本埠概售五角、外埠加郵二角、香港加郵三角、自七月一日起改增定價本埠一元、外埠一元二角、香港一元三角、（連郵）、可速向本市河南路五零五號一樓接洽、 
　　「漫畫傑作選」出版漫畫已成爲近世重要文獻、含蓄之深、包括天地間一切風情、美國素有漫畫之國稱謂、本埠九江路二一〇號四〇五號世界圖畫叢書出版社、特收集美國大批名貴漫畫、出版「漫畫傑作選」凡當代名家作品、無不收羅元臻每册二角、各報攤處均有出售、 
　　「遠東旅行廣吿」遠柬旅行廣吿作者阿特拉索夫氏、藉旅行以調查各處人民生活狀况、及風俗習慣、彙集紀載、刊印「遠東旅行廣吿」一書、其一二三集、久已風行、現出版第四集、其目的以此書所獲之代價、作旅行用費、並擬發印「遠東風俗誌」、作進一步之紀述、 
　　健康家庭减低定價潘仰堯陸伯羽丁慕琴等主編之健康家庭月刊、自本年四月一日創刊以來、已發行三期、文字輕鬆切實、圖照精采優美、一期有一期特色、一期比一期進步、爲家庭不可不備之讀物、日來銷數劇增、定戶絡繹不絕、並自即日起、所有全年定戶、一律减收二元、零售仍售每册二角、該社社址在北京路三三〇號統原銀行樓上、　 
　　中國口琴界五期出版中國口琴界刋行社印行之「中國口琴界」、又一年五期、業已出版、內容豐富、樂曲有石人望「長征歌」鮑明珊「諾波城之歌」、王慶隆「翠堤春曉」、夏國範「瑪麗亞瑪麗」、試閱附郵五分、寄赫德路八一弄八號該社、當即寄奉一册、 
　　市場雜訉 
　　冰棒暢銷入夏以來、冷飲品中常以冰棒行銷最廣、市上出品最佳者、有金駝牌·冰輪牌·美女牌等數種、其中冰輸牌及金駝牌二種、係由洽茂冷氣公司製造、原料純凈淸潔、故營業極爲發達、 
[偕妾觀劇　急病身亡]  
　　文素臣上演未畢　周增魁忽爾殞命 
　　本地人周增魁、年四十四歲、家住白克路久興里三號、昨日晚飯後、周偕其愛妾同往派克路卡爾登麒麟童主演之文素臣、入座後、與其妾談笑之際、突然面色慘白、倒臥地上、暈厥不省人事、後由其妾將其送入寳隆醫院急救、但未及抵院、巳氣絕身死、屍體轉送騐屍所候騐、 
　　流氓糾衆　砍傷板箱阿二 
　　南通人劉阿二、綽號板箱阿二、年四十二歲、開設美華樓茶館於公共租界北福建路唐家弄口一七五號、昨晚十時許、因事出外、行經北山路三泰弄民和樓門口、突有流氓十餘人、將其攔住、其中一人袖出利斧、不問情由、向劉猛砍八斧、計左臂一斧、左右腿五斧、背部二斧、兇手見目的已達、一哄而散、迨附近華捕趕到、流氓等已遠颺、即將受傷者車送寳隆醫院救治、傷勢沉重、性命危殆、 
　　工部局衛生處發表　傳染病猖獗 
　　傷寒症息者最多　霍亂病亦有發現 
　　據公共租界工部局衛生處發表報告云、自十日午夜前一星期內、患病及死亡人數、天花患者一人、猩紅熱患者十六人、死一人、白喉患者二十三人、死二人、腦膜炎患者一〇人、死五人、癆病患者五十四人、死三十三人、霍亂患者一人、傷寒患者六十八人、死三十二人、副傷寒患者六人、痢疾息者十三人、死六人、脚氣患者一五人、死三人、流行性感冒患者三人、死一人、瘧疾患者十一人、復發熱患者十三人、死二人、疹症患者、一十二人、死十二人、昏睡症患者一人、死一人、霍亂性腹瀉患者十一人、死一人、斑疹傷寒患者十人、死四人、總計死亡人數一百零三人、 
　　柴炭存到俱裕　燃料無慮缺乏 
　　本市燃料、向以煤球白煤柴炭爲主、自匕海淪爲孤島後、國煤來源絕跡、全賴印度等煤運滬調劑、日來因外滙緊縮、白煤及煤球售價、均因之上漲、惟柴炭因溫州連日有大量運到、售價較前稍跌、本市燃料、因存貨充足、來源暢通、絕不致發生恐慌 
　　醫藥叢訊 
　　避疫七寳香鄭再康因鑒時及夏令、難免疫厲傳染、曾發明國藥製成濟生水近又發明一種避疫七寳香、純採國產香料、用科學方法製造點香、並配贈八卦五毒爐、安置檯上、堪稱美觀、燒點一枚、不第滿室生香、各種疫氣、立時掃除、且定價甚廉、總發行所愛多亞路一二九二弄廿號、 
　　太和堂國藥號開幕虞東國醫祝天一君、昔年遷居崑山、創設宏生堂藥鋪、近因戰事來滬、復創太和堂藥鋪於成都路威海衛路口、定於明日開幕、該堂主人禮聘國醫沈仲理、每日上午施診、以惠貧黎、 
　　淋病治劑中法大藥房出品艾羅醫生白濁丸、行銷歷數十年、止痛淸濁、功效神速、近雖原藥步漲、該藥售價始終仍舊、大瓶一元半、小瓶七角半、 
　　工部局衛生報告 
　　傳染病統計 
　　九三丸年六月十日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人陳炳文孫石其等來所聲稱、茲閱六月十二日貴報本埠新聞欄內、登載陳炳文孫石其據刦良家女子新聞一則、査與事實完全不符、爲特委託貴律師代表致函貴報館賜予更正、以正觀聽、茲將當時經過情形叙述於下、査陳炳文與韋文秀女士、因以前向屬鄰居交爲友誼、相識迄今、已有數載、陳炳文於滬變後逃往鄉間、始自近日來申、與韋文秀相遇、因有要事、往開武陵公寓、並的友孫石其同來商量、是日適有法租界警務人員在此査抄房間、被認爲有嫌疑情形、以致誤捕、帶入捕房、經捕房之偵査結果、因陳炳文孫石其二人、並無犯法行爲等證據、係屬良民、故當時即行釋出、與貴報所載云云、其事實完全不符、誠恐外界不知、致生誤會、爲特代表具函貴報、請即迅予更正、爲荷、即請申報館中筆先生台鑒、代表律師奚翔觀啟、六月十三日 
　　逕啟　、茲據當專人瞿頌淸君聲稱、頃見貴報本月十二日新開欄載、韓福南與劉梧齋及鄙人　租船涉訟一節、殊與事實不符、査韓福南之船、在八一三後因停泊在天生港戰錢附近無法拖出、經再三懇託、轉商上海輸船公司設法、當以情不可却、代爲紹介、辦理後、嗣即山韓福南與其船上老大蔡菊明先後偕同上海輸船公司日人、同往天生港數次、始將該船拖出、迨後該船加入上海內河輪船公司作股、亦全爲韓福南與上海輪船公司問之接洽關係、與鄙人完全無涉、故其船員工資以及船上所用油紗等、理應歸船主担仟者、當亦改歸上海輪船公司供給担任、允見無可狡飾、何能仟意牽纏、誤爲鄙人加入、好在事實俱在、不難水落石出、至此决韓福南與劉梧齋之租船事件、其涉訟原屬另有作用、在鄙人當時不過與劉梧齋及誼關係、代爲作保、豈能捕風捉影、誤指串同出面續租、况該船於去年七月十七之前、照的停泊上海碼頭、依法交還、早經解的、亦自有種種證據可查、案卷俱在、不難覆按、第一審因韓福南之船隻既經收回、不應飾詞興訟、故爾判決敗訴、現雖纒訟不休、仍復上訴然以祟實所在、自屬難逃燭照、而此事之誰是誰非、亦屬不難瞭然、茲以報載各節、不無傳聞失實、事關鄙人名譽、礙難緘默、應請貴律師代表致函更正等情前來、相應代表函達、即請査照更正爲荷、此致申報館、律師唐瑛、六月十三日、 
　　昨日貴報所載敝會燒施護魔日期、原爲十五日、誤爲十六日、父十六日（舊曆四月二十八日）灌頂、誤作十七日、特此函請代爲更正是幸、此請申報館台鑒、大白傘蓋般若法會謹啟、六月十三日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣晴熱、有東南至西南風、此問與馬鞍島以南沿海一帶、由晴轉疊而熱、有東至南風、琉球羣島四週降雨、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫九○·三、最低六八·去年同日最高七七·○、最低六四·六、欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工厰詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[中国職業敎育概况（六）　三年內完成邊省職敎　職校及學生數均增加]  
　　國立職校 
　　自中央盡力提倡職業敎育以後、各省市職業學校日見增設、惟大都困於經費、每多因陋就簡、內容未能充實、除由敎部派員視察督促改進外、並於二十五年籌設中央工業職職業學校於南京、以示模楷、其設科爲機械、應用化舉、土木·電機四科、二十六年八二二戰起、該校即由京遷至四川萬縣、二十七年又由萬縣遷至重慶、現計本科八級、訓練班兩級、共學生四百餘人、 
　　中央護士及職業助產學校、原附設於衛生署中央醫院、二十五年改歸敎部直轄、經費亦單獨列支、中央助產學校、由南京遷至安慶、二十七年又由安慶遷至重慶、現有四級、計學生八十餘人、中央護士學校、由京隨中央醫院遷至長沙、二十七年由長沙遷至貴陽、計學生六十餘人、 
　　此外國立第一助產學校及國立同濟大學附設高級工業職業學校、均於二十年前後成立、班級學生、尙稱發達、國立貴陽醫學院高級醫事職業科、於二十六年度成立、招收戰區助產及護士學校各年級學生、規模粗具、 
　　邊省職敎 
　　二十七年、敎部爲極力推進西北西南各省農工職敎起見、特頒行陝甘寗靑川康雲貴桂各省批進農工職業敎育計劃、計分西北川康及西南三區、其重要原則如下、（一）每區各省應參照省內農工職業及原料分佈情形、規定設置高初級農工各科職校地點及設科、（二）職業學校之設施、必要時可先成立工廠或農塲、視其需要、訓練少數藝徒、逐漸擴充爲學校、（三）職業學校之一切設施、應由廳局會同同性質之高等敎育及生產機關、規劃指導、（四）此項分區推進方案、應於三年內完成、以上計劃、令各省迅速會商有關機關、擬具實施方案、呈部核定、現已有多數省份遵照辦理、 
　　合作輔導 
　　中央爲謀建設與敎育事業之切實聯絡、溝通供求需要及增加敎育與事業效率起見、於二十五年制定職業學校與建設機關協作大綱、通令各學校應與校外生產實習機關、詳定分派學生實習方法、並指導考核實習成績、同年又頒布職業學校設置顧問委員會辦法、令各校聘請與學校同性質之農工商醫各界專家或領袖五人至七人、組織委員會、商討關於學生之服務道德、精神訓練、敎材選擇、實習指導、及就業等事項、二十六年、中央成立建敎合作委員會、由敎育·經濟·交通·軍政·內政·航空委員會等部會、分派代表合組而成、以敎部主持之、其任務爲調查各項技術人才、編製各項統計、擬定各級職業學校及專科大學設科計劃與敎學訓練方案、籌擬敎育與建設國防機關聯絡辦法、以及統籌畢業生出路等等、尙有相當結果、 
　　二十八年、敎部爲增進職業學校之設施有效計、又頒布各省市分區轉導職業學校辦法大綱、令各省市敎育廳局應與省內外專科以上學校及生產紅濟軍事工業機關、密切聯絡、並劃分職業學校區、分別邀請以上學校及機關專員學術及技能上輔導之責、俾職業學校隨時均有協助督促之便利、一切用人行政及敎學、均須以輔導機關之意見爲依據、 
　　職敎統計 
　　中國職業敎育、自政府努力推行以來、扣至抗戰前一年、可得如左之統計、其中尙有一大部分護士助產學校不在其內、（一）學校數四○八校、（二）學級數一七三六級、（三）學生數五〇二〇五人、（四）敎職員數七八八一人、（五）經費數八二二八一七六元、以上統計、較之民國二十三年厲行中等學校設置及經費支配標準時之校數三一二所、約增加四分之一、其他如學生經費等項、亦各增四分之一、此外學校之設備、敎學出路等等、雖不能爲數量之表現、但就敎部觀察所得、似皆有相當之進步也、（完） 
[本市各中等學校　嚴格辦理畢業考試　學期考試後再舉行畢業考試　校長親臨監考藉代會考制度]  
　　本市各中等學校、對於每届畢業考試、在戰前、向由主管機關舉行會考制度、迨我軍西移後、各校畢業會考、因環境關係、遂致無形中輟、茲悉本學期本市各校自經一致決定、仍遵照敎部親定辦理後、日來各校正在辦理畢業班次學期考試、下星期起則再舉行畢業考試、屆時將由各校校長及軍要職員親臨監視、聞其所以如此愼重嚴格者、蓋即所以代替會考制度也、至各中校畢業證明書發給辦法、業經主管機關公佈、各校須統計畢業生歷年在校成績、造具名册、於發給證明書時呈報備核、以便換發正式文憑、否則將來不予承認、又報載敎育部前因鑒於滬市有少數學校有濫收學生情事、爲懲前毖後起見、特於日前嚴令各校下學期招收學生必須恪遵法令辦理、學生入學、須有確實證件、不得躐等越級、聞此項通令、各校業巳分別接到云、 
　　中比庚款會籌辦　建設職業 
　　籌備主任戴策 
　　離滬赴滇商討 
　　中比庚款委員會、於四月十七日本年度大會時、曾有創辦一職業學校、以培植人才之提案當經決定與生產建設協會合作辦理、定名為中比建設職業學校、現在籌備之中、茲述該校各項詳情於下、 
　　創辦計劃 
　　（一）經費之來源及支配、該校之開辦費預算為二萬五千元、經常費預算爲每年四萬元、該項款項、由中比庚款委員會、生產建設協會共同撥給、（二）該校分高初中二部、高中設商·土木、應用化學·機械諸料、男女兼收、又高中師範科專收女生、初中設商·土木、應用化學機械四科、男女兼收、修業期限爲五年、 
　　籌備情形 
　　該校之籌備、現由生產建設協會負責、以該會總幹事、中比建設職校副校長戴策爲主任、刻該籌會對分科及進行計劃、多所考慮、同時更注重及他日學生之出路、戴策現已於四月廿八日離滬赴昆明與各方商洽學生之出路及該校在西南一帶之發展計劃、聞五省公路局方面、有祇代辦管理人才之議、 
　　戴氏來電 
　　該校因係一大規模之職業學校、故籌備頗費時日、目下且滬上無適當之房屋、故在短期內不致在滬開學招生、但該校之成立爲一必然之事、所差者、時間之遲早耳、該校籌備處頃接戴策氏之電報、稱該校爲適應西南之環境計、或擬先在雲南一帶設立分校、 
　　二屆夏令兒童　健康園決續辦 
　　成都路靜安寺路私立上海中學上海小學等、塲地廣大、環境優美、去年舉辦第一屆夏令兒實健康園入園兒童、有一百二十餘人、今年來校素章者、已日有數起、決繼續舉辦定七月八日開學、凡三歲以上十五歲以下之兒童、均可報名入園、 
　　丐童敎養院　院址業已勘定 
　　本市兒童保育會鑒於流落街頭之丐童爲數頗衆、其影響小則有礙社會秩序、大則貽害國家命脈、有急切予以敎養之必要爰特計劃設立丐童敎養院、以資收容、但因尋覓院址、頗感不易、歷時數月、終遲遲未能成立、茲聞設近該會於租界中區河南路相近、覓得房屋一所、頗爲寬暢、並有平頂晒台可作操塲之用、現正積極商洽中、大致已無問題、房租的需六百餘元、 
　　揚中畢業考　蘇敎廰派員監試 
　　江蘇省立揚州中學自遷滬復課後、仍本以往宗旨、認眞辦理、故學生甚爲發達、現暑假在邇、該校即將舉行畢業考試、爲愼重起見、先期呈請敎廳屆時派昌蒞校監試、茲悉敎廳已指令該校、即派太倉師範顧校長克彬爲該校本屆畢業考試監試委員、仰即知照、 
　　南屛女中近訊 
　　南屛女中、自遷赴膠州路四四五號新址以還、銳意改進、校務日見發達、而於學生身心進展狀况、尤予深切注意、飲食起居、照料備至、該校現設初中一二三年級、及高中一年級共四班、暑假前即將舉辦初三畢業、下年度依次遞升、將增設高二一級、並決定添辦小學、自一年至六年各班、以爲提高中學程度之準備、又該校爲推進暑期敎育、特設暑期補習班、爲一般高初中男女學生補習主要科目、定七月五日開始講習、兩種招生簡章、均已開始送發、日內赴校素取者已有多起、 
　　學校彙訊 
　　中法國立工學院本市亞爾培路辣斐德路一一五九號中法國立工學院、學生較戰前增加甚多、總計有三百餘人、對於土木工程科及機械科敎授頗爲廠格、本學期大考定於本月十九日開始、一星期考試完畢、即於二十五日起放暑假、聞悉該院爲擴充學額起見、決於下星期儘量招收各科新生、各科敎師、擬辦暑期補習班、專門敎授英法文、 
　　江西高級職校山東路江西高級職業學校暨江西中學、舉行高中各科中文比賽、評定成績、第一陳業經、（商三）第二周世德、（商三第三熊宗琳、（商三）第四嚴樹玉、（商三）第五楊明巽、 
　　國華中學戈登路國華中學定於十六日起舉行儼格試驗、監試者、已定蔣吟秋鄭逸梅倪文宙陳碧筠胡思屯朱文中沈企偉高惕若顧幹叔諸人、 
　　新亞中小學新亞中小學正在準備考試、本學期瞬即結束、下學期擬擴充學額、舊生巳開始留額、暑期補習學校、定七月五日上課、收費低廉、印有章程備索、 
　　兆豐小學愚園路兆豐小學昨舉行全校圖畫比賽、計獲得第一名優勝者、高年級張賽華、中年級張承懿、低年級楊玉蟾、 
體育新聞 
[大陸盃乒乓今晚決賽　靑雲甲戰友邦陸　八時半起在西青健身房]  
　　大陸盃中西乒乓聯賽、複賽甲組冠軍靑雲甲、及乙組冠軍友邦陸、分別擊敗丙組錦標友邦海後、總錦標一席、將由靑雲甲對友邦陸決戰、定今晚八時牛起、假靜安寺路西僑靑年會健身房舉行、門票分二角及五角二種、賽後大陸男子組即吿全部結束、比賽採世界規則、以先獲十三局爲勝、按靑雲甲實力之强、本埠羣雄中首屈一指、在新六盃、華聯盃中、無戰不克、皆獲冠軍、即全滬精銳組成之上海隊與之相逢於慈善賽中、亦僅能以四對三一分挫之、該隊中且擁有精武盃個人錦標陸漢俊等、故今日獲勝希望極濃、惟友邦陸亦本埠數一數二勁旅、必出全力、以圖一逞、雙方陣容如後、 
　　（靑雲甲）陸漢俊（隊長）、郞德培、樂俊昌、張英、李宗沛、謝壽華、 
　　（友邦陸）翁子瑜（隊長）、楊兆祥、葉茂志、朱葵生、高祖培、王惠章、黃志均、張連生、 
　　銀錢業運動會　參加單位 
　　共計三十三 
　　女子組取消 
　　上海市銀錢業聯誼會主辦之第一屆田徑運動會、定本週末假金科中學舉行、參加者有上海銀行、福康錢莊、北美洲保險公司銀行準備庫、銀行協會、通易信託公司等三十三單位、賽員達二百人、此外尙有中國銀行尙未將手續辦妥、女子組因塲地關係、同時參加者廖廖、故決予取消、茲將該會公佈全部隊名探錄如次、 
　　上海銀行、大陸銀行、中滙銀行、大通銀行、四明銀行、中企銀行、中華銀行、四行儲蓄會、交通銀行、新華銀行、江蘇農民銀行、江蘇銀行、東方匯利銀行、花旗銀行、浙江興業銀行、浦東銀行、國華銀行、中國通商銀行、國貨銀行、滙豐銀行、新沙遜銀行、綢業銀行、廣東銀行、聚興成銀行、銀行準備庫、銀行協會、通易信託公司、福康錢莊、鼎康錢莊、致祥錢莊、北美洲保險公司、東亞保險行、舊金山人壽保險公司、 
[芬蘭改建　世運會場]  
　　（芬京十三日海通社電）芬蘭政府現正從事改建奧令匹克運動塲、擴大面積、以應一九四〇年世界運動會之用、看台分坐席與立席兩種、前者可容四萬七千一百六十三人、後者可容六萬一千四百六十三人、其中坐席六千三百位係備招待貴賓、官員、新聞記者之用、 
　　跑馬廰同人俱樂部　擊彈競賽結束 
　　上海跑馬同人俱樂部會員搫彈平力賽、共有二十二人參加、採雙淘汰制、比賽達五十塲、無不鈎心鬥角、精彩百出、頗有興趣、業於前日決賽完畢、結果朱其良（八百點）得冠軍、顧禎祥、二百六十點）得亞軍、該俱樂部特於前晚舉行給獎典禮及叙餐會、由該俱樂部董事長洪賢鈁氏及傳大祿小姐給獎、冠軍得王子木贈銀盃一只、亞軍得該俱樂部贈銀盃一只、 
[大學杯乒乓賽　約翰獲團體錦標　亞軍南洋季軍東吳吳　個人冠軍將定期決賽]  
　　上海各大學聯合主辦之「大學杯」全滬大學乒乓錦標賽、共九大舉參加角逐、該賽經二星期之環戰、聖約翰與南洋兩大學成績爲最佳、兩隊特於日前假三益球室舉行最後決賽、約翰頓人才平均、連勝四陣，奠定勝利、南洋賴劉家仁之努力奪回一組、結果約翰卒以六比一擊退南洋、以八戰八勝之成績、雄居首席、大學杯冠軍遂爲約翰所獲、南洋以一分之差、屈居亞軍、現該賽團體錦標已吿解決、尙餘個人優勝者爲於凌霄（復旦）林典華（約翰）雷樹苹（之江）等三人、將定期決奪個人冠軍、聞杯賽顧問陳霖笙談、大學杯當局、將擴大宜傳、於個人錦標決賽、另聘海上男女名手表演、發售門票、以券資收入、捐助難民、該賽委員張叔良、對此事允具熱心云、 
　　全部名次 
　　法伯爾盃昨賽結果 
　　中法勝偉光（乙C）十一---〇 
　　轟炸勝負羣（乙C）四---〇 
　　今日秩序 
　　南模---土工（乙B）五時三刻 
　　銀錢乒乓昨賽 
　　中杭勝廣　東　十三比十 
　　新華勝中　農　十三比十二 
　　大來勝中儲儲　十三比五 
　　中滙勝中　國　棄權 
　　中滙勝匯豐豐　十三比〇 
　　今日秩序 
　　上海---中　寗（銀字）（本會） 
　　浙興浙---中匯A（銀字）（浙興） 
　　中儲儲---四明（銀字）（四明） 
　　錢庫---中　農（錢字）（錢庫） 
　　中儲中---浙與C（錢字）（中儲） 
　　新　華---中國（錢字）（新華） 
　　裁判員組小足球隊 
　　中華裁判會、昨在四川路靑年會召閒月會、除討論會務外、即席決議組織一小型足球隊、定名「勞逸」、並推定樂秀榮担任敎練、沈回春爲管理、錢旭滄爲幹事、聞宗兀爲齊記、董小培爲正隊長、張樂、陸鍾恩爲副隊長、歡迎各友隊函約友誼比賽、通訊處爲愛文義路國光中學錢旭滄、隊員周家騏、王守方、沈回春、董小培、呂昌馥、錢旭滄、陸鍾恩、張樂、吳子彬、石崇羽、鄧效良、陸順德、兪菊廬、王基恩、聞宗元、 
[運動簡訊]  
　　靑年中學敎職員籃球隊、昨與正行女子中敎職昌籃球隊比賽極見精釆結果靑年中學以三十五比十九勝、該隊今日下午四時與省立上中敎聯隊在上中採塲比賽、 
　　中國中學西愛籃球隊昨日午後四時與南模辛已籃球隊友誼賽于南模球塲、結果五十一---二十四獲勝、 
　　國際盃乒乓賽、中華對猶太之決戰、定明日（星期四）下午八時半在西靑舉行、門票分五角及二角兩種、 
　　混合雙打、昨第二週賽、柯爾區霍爾惠爾小姐勝福勃斯勃萊楊夫人、四比六、六比四、六比四、 
　　孤軍籃球隊昨戰復旦校友於該營球塲、總結復友以六十四對二十四擊敗孤軍、上半時二十四比九、 
　　靑友乒乓隊參加華聯盃賽、全部戰程業已完畢、獲得該盃精神獎、該隊請陳霖笙担任指導、歡迎各界函約比賽、地點文極司晚路五十二號薜學麟轉、 
 
 

Page 14

 
 
科學與人生 
[提高與推廣] [  驥千] 　 
　　科學足以造福國家，有識者皆承認之。其所以能產生最大效力，使國家社會深受其益者，必在」國之內，專門之知識技能特別發達，舉凡國家之重要問題，可藉此以資解決。又必科學之常識，習慣，思想及精神普遍於社會，將全國之入民，納入科學之正軌，然後人民富於自治之能力，社會有安定之秩序，蒸蒸日上，優秀之分子，因之日多，處國競劇烈之世界，可以卓然永存，而不受天演之淘汰。一言以蔽之：卽專門之科學須盡量促進，而科學之常識宜極力推廣也。十九世紀之中，英人赫胥黎氏深明此義，盡平生之力，從事於此一途。當其時，科學在英國已甚發達，專門大家如來雅爾，達爾文，胡克爾，沃來斯，湯穆生（卽凱爾文爵士），丁度爾，戈爾登，諸人之貢獻，震驚全世，開科學界之新紀元。赫氏與此數人爲摯友，其個人在科學上之貢獻，又有極大之價値，窮年矻矻，竭其全力於高深之研究。然於百忙之中，仍從事推廣科學敎育之工作，爲工人演講，爲所有不習科學之人，在國內各報章發表無數之淺易科學文字，終其身幾將所有時間精力，盡用之於科學之推廣與專門之著述。其結果也，英國社會乃大受影饗，科學常常識幾於家喩戶曉，人民之智識水準因之增長，敎育制度因之改進，國內有無數專家出而應國家之急需，英國自十九世紀以來，所以日臻郅治，爲世界第一强國也。吾國今日，需用科學方股，國內有志之靑年，欲從事救國之事業，而對科學深感興趣者，其一面努力於高深之造詣，一面輔助科學之普遍化，取法於赫氏之所爲哉。 
[燈與燭] [  心織]  
　　焚膏繼晷以取光明，燈燭之用由來已久。要皆不出於燃燒之作用。惟電燈則於取光法，始獨闢途徑。初民知藉燃燒以取光，故採天然之物可燃者而燃之。油燈之用當較燭爲古。最初之燭爲動物之油脂所製。以蘆梗爲芯，蘸融化之牛油，至再至三而成。及百年前，化學知識進步，製燭之法亦由粗而精。蓋以脂肪油類之化學成分，爲法人休佛婁所研究。知一切動植物之脂肪，外觀雖逈不相同，然均有相似之內構，實爲甘油與有機酸，如硬脂酸，軟脂酸，液脂酸，所成之化合物也。如以動物脂肪如牛油製燭，則甘油與液脂酸之化合物，因易烊而致燭之流淚。且燃時甘油變成一種異臭之物質。故近世製燭先以牛油與調酸之水共煮，使脂肪與纖維質分開，再加石灰，受高熱之蒸汽，則分解成甘油與各有機酸，卽硬脂酸·軟脂酸·液脂酸是也。蒸餾之後，用壓榨去其液脂酸。剩餘之固體含硬脂酸或司的令」爲多。略加石蠟　，即可成造燭之原料。造成之燭潔白堅硬，不汚手指，燃時光明無烟，亦不流淚，自較舊時之牛油燭優良多矣。 
　　石蠟一種亦可製燭。惟受熱易軟化，不及硬脂酸所製者　。石蠟乃多種氫炭兩質之化合物混和所成之物。與脂酸性質逈不相同。得之石油或製自褐一煤（德國法）。煉純後始可用以一製燭。此外有蜂蠟，性質絕類一油脂，亦曾用以製燭。又如鯨一油所製之燭，爲測定光度所用一之標準，以其光燄大而齊整。一電燈泡之以燭光計，即取義於一鯨油燭也。 
　　製燭之材料雖均可燃，但一不成氣則不能燃。故溫度必高一至可使變氣，始得燃而成燄。燭之始燃也，芯上之油酸或蠟化氣而燃，立見明燄。惟不久即衰。須待下部之燭油烊化，一始能復明。燃油藉毛細管之作用，沿芯上升，與捲紙一端矗立水中，全捲盡濕同一作用。燭油近燄因熱而氣化，著火則成燄。四圍空氣因火燄之熱而流動，聚而上升，燭之四周，藉此冷而不融，成盛油之盤。油之不決口而流，正以此也。 
　　舊時燭芯時須剪除，其故由於燭芯爲油氣所包，不得與氧氣接觸，無充分之燃燒。直立燄中，燭油循之上升，亦不得全燃。燭芯若不剪去，則燭燄不明而有烟，故非剪不可。及法人拱白偲發明以紗辦爲芯，燃後卽不須再剪。蓋芯長則捲，捲曲則與空氣相接，自然燒盡矣。芯之粗細鬆緊亦須合度，乃得圓滿之結果。芯之曾以硝製煉者，更可使燭不烟而無燼（即燭花）。 
　　油燈中所焚之油，其始爲植物油。及石油發見之後，價値較廉，漸取以代植物油。石油乃由地中掘井汲取之，爲太古時之海棲動植物，受久遠之熱壓作用所化成。含種種炭氫之化合物，有爲氣體，自地穴中散出，是爲大然煤氣。有爲液體固體。故石油入蒸餾器蒸之，熱至攝氏四十度至九十度之閒所得者爲汽油。九十度與百二十度之間所得者爲揮發油·百二十度至百五十度之間所得者爲輕油。百五十度至三百度之間所得者爲燈用油，卽煤油或洋油。以後所得爲機器油，凡士林，石蠟。以上種種均爲炭氫族之混合物。氣體中之最簡單者曰沼氣，以在池沼中刺撥池底之泥所發之氣泡，遇火可燃，卽此是也。亦爲天然煤氣中之主耍成分。 
　　煤油燃燒時若無充分之空氣，則氧化不完，乃有烟燄。非用有玻璃罩之燈及供充足之氧氣不可。其燈心帶之成圓圈者，更須有中空之管，使火燄之內部亦得與空氣接觸。此卽近代煤油燈構造之原理也。 
[科學聊齋] [  禾山]  
　　狼一 
　　英人某，游歷阿斯圖利亞（Ａsturis）地方。見羣馬逐尋水草，散佈山坡閒。倐有數狼奄至，將噬其幼者。老馬急構成一環，幼子圍繞於中，老馬之首皆外向。狼咄咄進迫，一狼猛銜而入，老馬當之者，以前蹄力擊之而斃焉。於是相持移時，狼知不可輕犯，旋即捨之而去。 
　　狼二 
　　又克魯地亞（Ｃroutia）山中，有牧童牧豕，遇二狼至，驚懼不知所出，急捨其豕而隱避焉。旋見其豕聚集成楔形之陣，向狼緩緩進攻，背鬃豎立，時作沉怒嘶聲。一狼見其怒不可犯，即逸去。其他狼竄避大樹上，衆豕全樹下而團團包圍之，狼見逼，欲突圍而出，驟由樹上躍下。衆豕擠而踣之，努力奮擊，齒蹄齊加，須臾而斃。 
　　狼三 
　　達爾文氏亦言野牛（Bison）能互助禦侮，每遇狼之見侵。輙將其幼子置於　之中央。老牛皆以首當其衝，作怒視狀，且其首之角，堪作抗敵之武器，列戟森森，狼畏其强，知近逼必無幸焉，雖急欲進攻，逡巡趦趄，而卒不得逞。 
　　異史氏曰：甚矣，團結之不可以少也，處無事之時，能獲出入相友之益，處危急之秋，能免各個擊破之禍，馬，牛，豕，尙然，可以人而不如獸乎。 
[紐約世界博覽會的　游客紀數機] [  葉人]  
　　美國一家「現金紀數機」的制造商建造了一架世界最大的紀數機，裝在最近在紐約開幕的世界博覽會會場中，以便逐日記載到會遊覽的人數。凡有遊客進入會塲大門時，該機即發鈴聲一響·記錄牌轉動，加上一數。此機高四十英尺，裝置在該製造商陳列館的屋頂，能在轉台上慢慢轉動，使機頂上高六英尺的照亮記錄數碼字，日夜被全會塲的人看到。 
 
[遊客紀數機]  
[「則歸墨」] [  橋下客]  
　　記得紅樓夢裏賈氏家塾的老先生曾經出過這個八股題。現在時代已更，八股當然談不到了，此處之所謂「墨」，旣不願照原文之意而捧墨子登塲，也不敢神經過敏而以墨索里尼爲對像。那麼，墨就是Ｘ，就是Ｙ，暫作代數符號用。 
　　人類的心理，必得有所歸依，或爲宗敎，或爲主義，或如烈士之殉名，或如貪夫之殉財，說牠是信仰固可，說牠是迷信也可。一旦失其所歸，往往自覺如大海孤舟，有漂泊無際之感。明白了這一點，我們可以解釋若干人生現象了。 
　　這裏所說，都是卑之無甚高論，且拿兩件事實來作個例子就算了。第一，我們在報上常見馬寳的廣吿，倒底怎樣一回事。原來這是很古的一種信仰，大槪在波斯與阿刺伯頗爲盛行，後來傳入東亞西歐。當時的帝王或權貴最怕被人置毒暗殺，於是需要一種隨身的自衛法寳，這就是馬寳交運的時候了。他們把馬寳或置於飲器之底，或絡以金絲，進食、時以之接觸每樣食物，一經接觸則百毒俱解云云。關於治病方面，則將馬寳磨成細粉，內服外用，百病可治云云。然則馬寳究竟是什麽東西？牠是動物體內的結石；或在胃，或在胆，或在膀胱。而且身懷此寳者不必一定是馬，在藥材方面有的用羊寳，有的用牛寳，有的用豬寳，有的用駝寳。最貴的是羊寳（波斯羊），而吾國獨以馬寳稱。我想，人爲萬物之靈，假使一旦發見人寳，豈不大妙。然而廣束梅縣的醫院裏，人寳堆積如小山，一一自嘆命薄，不知所歸------這都是人體的膀胱結石。 
　　第一，我們常以「千人針」一類的護身符爲談助，不知這是東亞與西歐互相媲美的。產婦的胎胞亦是迷信所寄的一種東西；如果與胎兒俱下而尙未破裂者，名曰福胞，那更了不得。英國人習於航海，但也怕溺死，於是以福胞爲護身符，謂佩此者得免滅頂之凶。福胞交運時，每具値二十金磅。以後航術猛進，危機大减，而福胞之價亦大跌。然距今二十三年前（一九一六，世界大戰時），因德國潛水艇之不時襲繫而福胞重復交運，每具漲價至三金磅。難道當時英國的科學還不發達嗎？那裏，這是與科學發達沒有關係的，這就所謂「則歸墨」。 
　　安居孤島的人們也許要鄙夷一笑，然而慢來；試看多少華屋，牆上不還掛着八卦嗎，多少汽車，裏邊不還掛着小福神嗎，試想親友之中，不還有「君子無故，玉不去身」的嗎（據說佩玉可防跌傷）？凡此瑣屑，今日之歐美亦不能盡免，這是無可如何的「則歸墨」。 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[治早洩腎虧應用　何種內分泌劑？] [  俄國勞大醫科畢業楊道南醫師著]  
　　腎虧的原因，都由於睪丸中內分泌枯竭所致。此多屬婚前自凟過度，荒淫斵傷而來，蓋本來性的接觸係因大腦的中樞先感受刺戟。精神上發生興奮，因而傳達到脊髓中之勃起中樞與射精中樞，使之亢奮，更進一步使全身的筋肉與內臟各器官亢奮，故一個男子因房事所費之精力，等於八小時的勞動，若是荒淫放縱，當然身體上要發生弊害的，至於自凟，則更較尋常房事爲損傷身體，因自凟價祇憑自己的空思幻想以喚起色情，而且容易陷於過度，故其結果，每多釀成早洩，陰痿及神經衰弱等症。 
　　我們站在臨床醫家的第一線，對於每個病人自不得不追溯其病源。同時對於層出不窮所出現的新藥，不可祇憑附屬於各藥之簡短說明，而决定其效力。庶不致於在臨床上失信於病家。 
　　講到治療此種疾病的藥劑，自當以內分泌劑爲最效，但內分泌劑種類綦多，然對於腎虧一症之治療，厥惟靑春腺內分泌製齊男用一補體康」，它不僅是生殖機能衰弱的補給療法，而且能改善調和全身的狀態，故對患神經衰弱症，發育不全，未老先衰，早洩遺精等症，能發揮充分之效力。 
　　至於「補體康」一藥之臨一床功效，各國醫家都有詳盡的記載。自從一九三四年，法國名醫佛蘭斯登博士作三十次以上之化騐後，證實該劑之效力，爲一切內分泌劑之冠，遂風行全球，繼起者爲意大利名醫斯托克霍姆博士，氏擇其初生最孱弱之黑熊，將「補體康」混入乳汁飼之，一星期後，竟較其他黑熊大幾逾倍，氏非常滿意，認爲各種同樣內分泌劑所不及，其門徒Starling氏曾以該劑治愈三千垂危之腎虧病例，美國名醫托爾司泰氏，積九年之經騐，亦稱該劑最爲完善，其女用者爲調經種子聖藥，在婦科藥中久負盛名。 
現代醫學 
[紐西倫花柳病院發表　淋濁特效治績] [  （美國醫學博士黃仲昌醫師撰）]  
　　紐西倫花柳病院，每年必發表對於花柳病中各種療法，如電療，手術，內服藥等，皆有嚴格之分析與就計，覺得淋病之療法，惟德國彼德博士發明之淋病特效藥「克淋儂」爲最。該院淋病主任翰維爾博士作精密之統計，急性淋服「克淋儂」三四瓶，百人中則有九十七人全部治愈。經過十五决以上之檢騐血液，及用攝護腺按摩法，均證明已完全根治。 
　　翰維爾博士又用一般之化學療法，及透膜療法等爲試騐，則百人中之獲愈者，不過三四名，而且依然有再發之弊。因之，「克淋儂」一藥。遂爲舉世醫家一致公認之淋病特效藥。 
　　美國拉維斯博士，會在本雪文尼州之醫院中，亦發表關於「克淋儂」一藥之治愈成績，證明翰維爾博士之說，拉博士云，對於治淋之藥，余試用屢矣，而其成績總不及「克淋儂」者。良以此劑所根據之學理，是採用非特異性療法，與一般化學療法，透膜殺菌療法，大異其趣，凡男女急慢性淋病，余用「克淋儂」治療，其治愈成績爲百分之九六·八。任何現在之淋病內服藥，均無此種崇高之治績也。至於外用藥方面，男子可外用「抗淋水」，女子可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，按圖與說明書在家自行洗滌，則奏功允偉矣。蓋自「克淋儂」一藥發明後，無限之男女淋病患者，均受此藥之賜而完全脫離此苦。宜爲醫家對此藥刮目相看也 
[肺癆的爲害] [  盛在强醫師]  
　　肺病是剝奪人類生命最烈的病症，且爲人類繁榮之大敵故有肺病的人，宜及早治療爲要。肺部旣失去健全，癆病日益增惡，始精神萎頓，盜汗食减，繼而胸痛咳嗽，終於面黃肌瘦，咯痰咯血，耳嗚頭痛，失眠心悸，氣促氣喘，臥難安枕，如僅用治標之劑，雖能遏止表面上之疾狀，而癆菌依然存在，以至繁殖更易，病變更多，惟「補肺拿爾」藥，確有不同之功效，因其能撲滅癆菌，收縮病灶，使已腐蝕之肺空洞，亦可平復如恒。此爲最合理想之肺病內服劑。至於咳嗽一症，服本劑在三小時內，即可鎭咳除痰，萬試萬靈。 
[遺精治愈例　幼時遺尿長大后遺精] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者唐友謙，年二十歲，（自訴）自小身體羸弱，削瘦多病，常有遺尿之疾，雖小心預備，亦無效，直至十六歲，遺尿方無，而發現遺精，初爲夢遺，後無夢亦遺，而决數漸增，精神不振。（治愈經過），唐君之疾乃由先天羸弱所致，乃令其攝生，常作戶外運動，服「耐而斯遺精片」以鞏固精關。服「補體康」以補衰弱，三月後，遺精已無，身體日漸壯健。 
[婚前自凟婚后患早洩]  
　　患者范宏達，年二十五歲，（自訴）十六歲時，因與長余三歲之表兄某同宿一室，致受其引誘，而犯自凟惡習，一年後遺精，但决數甚疏，不料結婚後陰萎無能，房事祇數秒鐘，後嗣關係，特來求治（治愈經過）乃令其服「耐而斯遺精片」以鞏固精關，及投以「袖體康」並每日電療，三月而愈。 
淋病瑣言 
[患睪丸炎何以容易絶孕] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　人類果何自而來乎？此在進化論者，必曰，人由人猿之進化而來，而實則余謂吾人類所以孳孳不絶者，完全有賴於睪丸製造精子工作之不懈。蓋此種器官之責任，居于首要。而不幸因爲人類時常被病魔所侵襲，以致壞了「人類的發原地」，實是恨事。睪丸最易爲病魔所破者，厥惟淋病。故淋病患者，能於淋毒未侵入睪丸之前，迅速根治，以免防其纒綿難愈之後果。 
　　但是如果淋病患者，一朝真的被淋毒侵入睪丸，亦不必表示悲觀。因爲如果已經侵入睪丸之淋毒，往往先侵入右側睪丸，即成爲副睪丸炎，此時因其淋毒初時侵入，其睪丸內之組織，並未完全被淋毒所破壞如能治療迅速合法，根治並非難事。惟是如果一旦釀成燎原之勢，左右兩側睪丸完全被受此毒，破壞製造精子機能，形成男性絶孕之危險。余用德國抗淋血淸，及淋病特效藥「克淋儂」爲內服劑，一方並用静電療法，使病家絶對安静，如此作安全而徹底療法，使病家絶對安静，如此作安全而徹底療法，在急性睪丸炎，則二天內可以退腫，一星期內斷根，慢性睪丸炎，則三四星期內，亦無不根治。並據余之二十年來診療簿上所統計，凡經余治愈之淋毒性睪丸炎，皆能恢復生殖機能，生兒育女，絶無不良之預後。故世有睪丸炎而即自陷悲觀者，實屬錯誤。診時上午十時至下午六時自即日起每天送診廿號，每號僅取號金五角並贈價值一元之「性病全書」一册 
 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　外匯期貨猛增　現金續翔高峯推進　一度見六四八元之新價　外銀行趁高出籠漲勢頓挫]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况、起落差額　不若上數日之劇烈、但市勢則仍多仍幻、致呈先猛漲而後稍回之勢、初因承連漲六天之餘波未息、並聞外滙期貨驟然猛緊、人心更形堅俏、加以現貨籌碼自被津港及本地帮（祇進不出之股富）極力搜羅後、巳抽空不少、日津帮繼續委托證券帮及某錢兌業再起採辦、同時港帮亦逢低即進、致市勢遂向高峯推進、竟又創見二千六百四十八元之空前頂高價、後以某金號（代投機商）與某銀號（代外行趁高出籠、市勢頓反動下瀉、結果尙猛漲五十元、全天交易仍旺、達四千兩光景、銀樓飾金亦隨之先漲後回、一度大同行會掛高至二百六十八兀、爲空前頂高價、結果則續漲六元、海關金曁中英純金等均無榮辱、 
　　烚赤再漲五十元　自晨每條（十兩）、初開如證券帮某金號及錢兌業看漲觀念仍濃、一片喊買聲震盪戶外、致一般浮多鑒於大戶進意篷勃、故亦想冉行加碼、致市價遂處於買風下、竟抬高至二千六百元關外、九時三十分開市即做高四十元、計某銀號進金號九十兩、價　千六百十元、開後買氣仍濃、再飛升十五元、錢兌業進金號五十兩、價又升至六百二十五元、時某錢兌業趁高力售不已市勢因之較疲、加以現金號與某銀號（代外行）亦競相猛塞某金號（代投機家）則扳價吸收、一度回入二千六百元關內、錢兌業賣予某金號五十兩價二千五百九十五元、後忽聞外滙微軟、且日銀行對於英金六辦士半及美滙十二元六二五尙難購結、因之人心向上、售者逐漸轉稀、加以某金號與錢兌業互相拖進五百餘兩、價遂復回上騰、又飛漲三十五元、達二千六百三十元、均由某銀號（代外行）及銀樓帮等供塞、嗣證券帮忽與賣風漲勢稍挫、證券帮賣予金號五十兩、價又回低至六百十五元、十一時半許客帮復來吸購、某金號亦乘機力抬、致漲風重起、再昂至六百三十五元、後銀榑帮吐予錢兌業五十兩、價回小至六百二十八元、權之錢兌業互做五十兩、六百三十兀爲午收價、下午初開市勢尙平、首由某錢兌業進現金號五十兩、價與午收相同、爲六百三十元、後某錢兌業繼續力吸不休、且證券帮亦來搜羅共的五百餘兩、漲風頓起、新高峯層見疊出、計證券帮進現金號五十兩、及某錢兌業進同業五十兩、價均二千六百四十八元爲空前頂高盤價、時某金號忽趁高力塞數百兩、加以某銀號代外行亦競相出籠、致浮多亦頓懐賣意、價即回降二十八元、某金號買予錢兌業五十兩、價退達六百十元、三時三刻錢兌業互做五十兩、價六百二十元、此後六百二十元金號想售、但買方還價六百十五元、延至四時未見成交、故晚收仍作二千六百二十元、結果較之上日父猛漲五十元、香巳連漲七天、共計五百二十六元、全天五十三元起伏、現金號之本牌金須照烚赤高十兀、現標金照掛牌金低五十元光景、 
　　首飾金掛大六元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初開大同行仍懸二百六十元、迨至九時三刻、一致飛躍五元、後至下午二時十七分、再掛大三元、時大同行懸二百六十八元、新同行爲二百六十六元、均創見空前頂高價、此後至三時、因烚赤突起回風、故亦回小二元、結果尙軋漲六元、計大同行改懸二百六十六元、新同行爲二百六十四元、收進二百五十八元、 
　　中英純金無榮辱 
　　十二日倫敦電、英純金每盎司仍無變化、呆定於七鎊八先令五辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦站定於一千二百十一元六角、掛牌海關金亦平、計二元三角九分四厘、上海標準標金價亦未更動、仍爲一千二百零六元九角、 
[現貨外匯不易購得　日商逐向期貨活　掉期拔開套利又起]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉祇港匯掛縮一二五、其餘均未更動、暗盤英美匯現貨市勢、因洋行結款仍繁、加以港電缺少供給、且外行如匯豐等僅肯照掛牌價（英金六辦士半美匯十二元六二五）維持、致潛勢續軟、而近週中日行因現貨不易購得、（外商各行對之尢不願供給）、昨日又向期貨活動、且德士古兼其他洋行等購結之心亦切、於是期貨頓起劇烈緊勢、愈迫愈軟、掉期突又拔開、現貨與六月英金差縮〇三一二五强、美金距緊○六二五、六月至七月或七月掉八月英金貼價〇九三七五、美滙一角八七五、（的合月息除佣在一分五厘之上）、致中途曾引起富商之套利心思交易以洋行結款居多、至港滙緊勢加厲、蓋經洋行與錢兌業等競相猛吸、更以中外銀行非貴價不賣、終則又猛緊一元三七五、 
　　洋行購買亦殷切 
　　晨初以倫敦大條均平、紐約銀價呆定、倫敦生金仍平、滙兌英對美大六毫、對滬對法均無上落、美對英長一八七五、對滬跌一角五分、對法米更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英匯計六辦士半、美匯爲十二元六二五、較之前收英緊〇三一二五、美軟〇六二五、開後洋行首先結進華比現貨美滙爲十二元六八七五、繼而又扒結荷蘭某行現貨美匯爲十二元六二五、狀况尙形穩定、迨匯豐掛牌揭曉祇港滙掛縮一二五、其餘均懸原價、及白銀平衡稅揭曉勿動、計仍徵百分之三·七五、時洋行再來購結滙豐現貨英金爲六辦士半、此後期貨市勢頗緊、掉期驟見拔開、致遂引起一般殷富之套利心思、計華商吸納外行華比東方有利本月份美匯爲十二元五六二五、同時回吐於華比東方有利七月份美匯爲十二元四○六二五、計貼進美金一五六二五、合月息（除佣）的一分二厘三、將近午刻、僅有港滙買賣、然外行供意淡薄、計洋行力購外行安達荷蘭現貨價祇四十三元半、爲狀頗緊、延至午收、銀行現貨賣價、英匯六辦士牛、美匯十二元六二五、與晨開相同、 
　　港匯猛縮仍未已 
　　午后洋行繼續扒結麥加利現貨英金六辦士半、兼又購進某行現貨美滙十二元六二五、市况尙平、入後匯豐賣予同行七月份英金爲六辦士三一二五、繼德士古油公司結進某行七月份美滙爲十二元三一二五、期貨情况續緊、後錢兌業力購華行廣東與外行安達荷蘭現貨港滙爲四十三元二五及一二五、爲狀亦繼續趨緊、延至晚收、銀行現貨賣價、英滙六辦士半、美匯十二元六二五、與午收不相上下、結果較之隔昨、英緊〇三一二五、美軟〇六二五、期貨一致大緊、而港匯照成交價軋過竟又猛縮一元三七五、 
　　香港神匯續上升 
　　香港十三電、今日滙市晨開、市氣平靜、對英對日均無變動、美滙放長〇六二五、申滙廿一元、至十時十分又升半元、價爲二百二十七元、其後十一時半行市轉軟、美滙回縮〇六二五、即期爲二十八元九三七五、遠期爲二十八元八七五、申滙又升一元、爲二百二十八兀、午收又升半元、爲二百二十八元半、下午開盤平靜無變動、至收盤申匯又升半元、爲二百二十九元、 
[外幣買賣　爲數甚巨　行市上漲]  
　　昨日英純金未動、英美匯兌升一八七五、本埠外匯洋行結款頗殷、外銀行供給甚暢、市况穗定烚赤開盤、人心堅俏、做高四十元、中閒回鬆後、市况復緊、高峯達二千六百三十五元、嗣獲利供塞較殷、市况稍定、下午金號錢兌業需要復殷、漲風重起、高峯達二千六百四十七元、終因獲利了結、市况回鬆、晚收爲二千六百二十元、較上日續漲九十元，外幣英美金鎊、因烚赤高漲、需要趨殷、俱各堅挺、英美金票交易甚盛、需要旺、供給未暢、續趨堅挺、香港票法郞票荷蘭票等皆趨吸納、做多心思濃厚、俱形昂貴、日金票市况稍秀、晚做九角九分、朝鮮票做八角五分半、公會交易頗盛、鼎兀出森泰進美金票五百元、鴻昌出新泰進英金鎊五十偭、又出福和祥進法郞票二千六百個、叉出永豐進英金鎊二十個、承泰出祥泰進英金票五十鎊、利通出祥康進美金票一千元、叉出三泰進美金票五百元、通源出福和祥進法郞票三千二百個、、永豐出新泰進美金鎊二十個、昨日市價、英金鎊升一元五角、英金票升四角、美金鎊升一元、美金票升一角一分二厘、香港票升四分、法郞票升三厘新加坡票荷蘭票坎拿大票各升五分、安南票羅比票斐律濱票各升三分義大利票升一分五厘、澳金票升三角、僅德金票暹羅票未更、 
[證券　統甲統丙　同見高價]  
　　證券暗盤、昨日漲勢仍極堅俏、甲種高達六十五元、丙種高達五十五兀、戊種亦穿出四元、一般借貨賣出之空方、恐慌情形情見乎詞、微聞港方消息、對於貨幣方面將有改革、通貨膨脹之說最盛、丙種倘穿出五十五元、則前途奔騰之勢必有不可覊勒者、形大漲小回、在所不免、昨日經過、開盤買氣極盛、各價冉冉上騰、聯和三十五號永康富春裕濟松茂均有買進、賣戶爲興元同順益中同裕中一天生則先進後出、市價又高三角至七角、甲種再見新高價、午後形勢仍極堅挺、天生聯和松茂永豐紛紛買進、聞一般做金子盈餘者、均來買進公債、檯面籌碼暫時不十分枯竭者、因多方現貨借出甚多、籍以流通、午後又高二四角、市價結果、續漲五角至一元一角、成交總數的計二百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易禾有成交、中一信託公司股索價八元五角半、尙未交割、 
　　衆業公所報吿、近來股價之漲風、係幣制貶値之影響、使市上之股價另作其新股値、實業股雖有多數獲利者出籠、但價格仍保持良好、鋼業股漲風最勁、漲起五角、見新高峯、國際信託股穩定、價爲五元四角五分、揚子銀公司價爲八元三角、橡皮股方面、英楂華股有需求、價爲二十元、及克羅華股價爲一元五角、怡和股續有良好需求、成交二萬多股、價爲二十---元九角及二十二元、 
　　倫敦中國外債本月十二日（週一）掛牌行市、上檔各公債續疲一二鎊、英德續借款英發債票及克利斯浦公債各跌二鎊、前者爲五十九鎊、後者爲二十八鎊、中法美金五厘公債跌一鎊、價爲五十八鎊、其餘均無變動、上日做開善後借款法發有印債票一千鎊、成交價爲四十鎊、比英發掛牌掀二鎊半、本日實貨出售爲善後借款德發有印債票一千鎊、售價三十九鎊、又俄發有印債票一千鎊、售價三十七鎊照英發掛牌撳三鎊半及五鎊半、 
　　糖市　糖以動銷見漲　昨糖市　倫敦電訉遠近期均見微鬆、八月份小半辦士、爲六先令十辦士二五、十二月份小七五、爲六先令〇半辦士、明年三月份小一辦士半、爲六先令〇二五、惟本市公會划盤、以進戶頗有納胃、趨勢復緊、現貨二四粗白本棧升三角、爲二十九元三角、外棧升二角、爲二十九元一角、轉口貨升二角半、以二十一元、成交一千二百包、太古車白升二角、B嘜二十八元九角、計二百包、CW嘜二十八元七角、CX嘜二十八元四角、下檔無甚更動、本綿白回升半元、振記一號二十九元、二號二十八元半、三號二十八元、四號二十七元半、國搪有建帮開出上刁靑一百包、十四元四角、 
　　南北貨　金山枝到存兩缺 
　　高貨升十餘元 
　　金山枝前以身軟不耐久擱之貨、隨市賤卸、致價降至四十五元、但邇來銷路轉活、而號方較高之貨亦不肯即兌於是由疲轉堅、昨號方高貨呌升十餘元、蓋到存漸缺故耳、 
[紗花　黃金日昂　棉紗多頭與高彩烈　二十支雙馬沖出五百元關]  
　　紗市因外匯已定、黃金仍昂、一般從業者看漲心思濃厚、加之金融界銀行錢莊兩派、亦投奔現紗市塲、忽進忽出、某棉公司亦來搜羅購辦、價格雖入高境、然買戶仍在興高彩烈之際、二十支雙馬高峯曾達五百〇二元、比去年之頂高價僅差六元、查上週二現紗售價爲四百三十元、自週三外滙掛縮以來、連跳五天共漲七十二元之鉅、亦不能說不少、所以實需依然遲滯不旺、但市塲售價己見參差不一、足見人'飄盪不定、 
　　現紗情形、晨開承上日之餘氣、開價卽漲、二十支雙馬棧單價爲四百九十元、牧羊加五元、爲四十五元、雙馬現貨到五百元、少頃賣氣稍起、呌價向下、雙馬棧單跌至八十五元、據云義豐乘低收進七十五包、現貨價爲四百九十五元、一霎間跌去五元、詎料某銀行某錢莊突來收進、市價立刻上升、二十支雙馬衝出五百元關外爲五百〇二元、棧單頂高價做到四百九十五元、中途又起盤頭、因連朝步步高陞、獲利者計算巳巨認爲知足者已出節、抱到手爲財主義、加之外滙立定在六辨士半、收盤二十支雙馬現貨價四百九十五元、棧單價爲四百八十七元半、與上日收盤價格不相上下、午後開盤形勢又見緊俏、謂黃金價目殊昂、某公司復來收進、人氣頓見濃厚、二十支雙馬一度會達五百元、棧單價爲四百九十五元、未幾散多得利又吐出而回挫、迨至收盤價、二十支雙馬外棧價爲四百九十八元、棧單價爲叫百九十三元、結果各帮買去二千八百五十五包、行情二十支雙馬漲四元、雙地球跌五角、牧羊漲二元、五福漲六元、廠方由安達廠開出二十支飛虎二百五十包、價爲四百七十五元、叉十支飛虎七十五包、價爲三百八十五元、永安廠開出二十支特金城二十包、價爲五百二十元、今日有棉紗六百七十五件運汕頭、五百五十五件運香港、三百零五件運廣州灣、五百十件運海防、四百六十五件運北海茲將各帮買去之額量分列如左、 
　　同行二、一六〇　香港　二一五 
　　汕　頭　三五五　內地　五 
　　四　川　二　〇　北帮　一五 
　　雲　南　八　〇　統計二、八五五 
　　日紗開盤仍漲、氣勢堅挺、收盤價爲四百十五元、午後開盤平、繼以獲利者聞實需淸淡、紛紛出籠市盤　見下瀉、收盤價爲四百〇八元、比上日跌七元、 
[出口津貼失望　美棉突跌十余磅音　洋花交易只有同業轉售於日廠　巴西棉空前價已至一百二十元]  
　　外棉市價、紐約開盤、先因利物浦及孟買萊電報告良好而漲、同時棉布交易較盛、因之棉價略漲二三磅音、後因華盛頓方面、昨日舉行之農業會議討論至棉花出口津貼問題、因依照對於棉業之預算表，尙缺三三八、〇〇〇、〇〇〇元、故對出口津貼又止而停滯、對某議員之表示、今後之討論點將略有變更、擬將美棉價格、凡供國內消耗者、訂定某價格、則各國棉價則可藉此求彼之價格矣、昨日各同業對於出口津貼叉表失望、南方在市套賣頗力、因之收盤跌十餘磅音、印度連同預測漲一羅比、埃及漲十餘磅音、 
　　白洛去　九〇·七五　同業中進　一〇〇件　無水腳回扣棧交　 
　　白洛去　九〇·〇〇　同業中進　一〇〇件　無水腳回扣棧交 
　　火機花　七五·〇〇　公和昌進　一五〇包　現鈔棧交 
　　非州花　三〇·〇〇　內外廠進　二〇〇件　現鈔送廠 
　　非州花　二三·〇〇　內外廠進　二〇〇件　現鈔送廠 
　　白洛去　九一·七五　同業中進　一〇〇件　現鈔棧交 
　　平果爾　七五·五〇　同業中進　一〇〇件　現鈔棧交 
　　滬埠外棉交易、洋行方面、因定價太貴、交易全無、各同業交易殊忙、大抵係轉售與日方紗廠、可供三十二支之巴西棉已高至一百二十元、二十支白洛區九十五元、十六支蘭貢爲八十四元、十支平果兒亦高至七十四元有奇、竟成空前之高價也、 
　　本棉交易依然沉悶、售價堅昂、續趨前進、蓋以存貨日見短絀、加之外匯改縮以後、換算價日高、人心更堅、至於同業對於外棉買賣、仍舊紛繁、市價步升、蘇北來源又見稀弱、僅到通州花一百六十四包、出口有七十五件棉花運香港、茲將現棉情形錄左、 
[疋頭　廠盤昻於市盤　極達一元　金融界搜羅加旺　東疋青雲直上勢]  
　　國布 
　　昨以棉紗東疋漲勢劇烈、廠方開價與市盤拔高甚巨、幾達每疋一元之多、而布價升漲較紗市緩和、今以市勢堅昂、人心向榮、買戶益衆、囤風殊烈、金融界亦加額搜羅、故市價冉冉上升、粗布上午每疋漲五分至二角、下午每疋續漲一角至二角、細布·細斜漲二角至四角、漂染布疋亦一加價二角半至五角、怡和一枝春漂布由十六元五角　漲至十七元、鴻章三羊條府綢　本週開價每碼五角六分、較週一前漲達每碼五分之巨、綸昌新貨深色克維綢開價每疋十三元、以本街同業及囤戶買賣最繁、粽計粗布成交千餘件、細布細斜二百餘件、染廠續購染坯細斜三白件、客路以浙東較暢、辦粗布·細布·細斜二百餘似、漂布·色布·色斜·府綢·綫呢·花絨·百餘箱、蘇北泰州興化辦色布二千餘件、粤帮辦色布·色斜一百餘箱、國外小呂宋暹邏星加坡辦色布·花布三千餘疋、 
　　東疋 
　　白貨因業內外囤藏心切、一再拉提、細布·細斜市盤有直上青雲之勢、晨市龍頭細布下月期貨高峯做過十五元二角半、旋以津帮賣出回挫、後市復以籌碼缺乏續挺、結果龍頭現貨爲十四元九角、本月十五元、下月十五元一角、其他陽鶴。五福·喇叭等牌、因同業吸收、一致帶高、較前日每疋俱在升四角之譜細斜漲一角綜計成交在二千件左右、洋行方面祇東棉開出十二鎊細布靑島貨喜鶴牌二百包 
　　出口 
　　十四日有疋頭二十五件運北海、八十件廣州灣、一百五十件運香港、九件運廈門、五百零五件運汕頭、又十三日有九十二件自烟台來、 
[糧食　霉令少雨　米價又升　合老斛近廿二元　南京秈十六元以上]  
　　杜粳　昨日各帮來源河下共到松江帮四號、車輪包子同蘇崑二千四五白包、時屆霉令種秧之候、叵耐天旱乏雨、致農家苦難下秧、人心因之都有備積之舉、本街銷塲旣活潑異常、囤戶及行胃並見栗落、一時市上籌碼似有　應之勞、市面遂即奔騰、特常粳竟達十九元、共他如薄厚粳應都在十八元左右、較前提升有半元有奇、迴顧近週米市、一路上升、較之上週、粳米價已漲一元半許、合之老斛、則須二十一元六七角矣、 
　　客秈蕪湖產價逐步報漲、昨電兩日間較大一元合申在十六元以上、行販趁機扳售、晨市一度飛升六七角、中决貨已在十五兀許、後囚價高始有囤戶暢出、結果仍較大半元以上、成交有六七千包、南京秈已喊至十六元以上、惟昨日進戶仍大半爲囤戶、至杜洋尖及埠尖價亦跟上三四角、 
　　各廠限制供給　粉市鋒俏異常 
　　崑山新麥續有到滬 
　　面粉 
　　　本廠現粉市况、鋒俏異常、蓋受黑市外滙之激動、洋粉成本提高、與前相差每包須半元以上、况目下廠粉原料、亦是洋麥、听以廠盤雖已加起三角、尙擬繼續加增、更値客銷　動之際、各廠趁此　　奇限制　批供給、査南北兩帮停辦已有多日、經前日一度暢辦後、進胃亦必木十分濃厚、故成交數已較前减縮一半、至本街及散戶之零批交易、仍有一萬餘包。二號粉價開四元七角半、比前又漲五分、聞洋粉喊價已達五元以上、而實據售開者、爲四元七角之現鈔、合之滙劇、亦須四元九角外矣、故市面環境、在不斷昂騰中、麵粉今有一萬九千八百包運汕頭、又麩皮一千包、亦運汕頭、 
　　小麥 
　　日昨新小麥來源、續有少數抵埠尚未正式上市、查新到南京麥等、因華廠尙未開辦、日商與客帮進胃亦呆、目連日粉價步昂、執貨者均擬善價而沽、大都上棧待售、故市上供源、殊見寥落、惟聞崑山新麥續到六十包、品質較首批爲佳、由本街辦去價開六元零八分、比前盤已漲起四角以上云、 
[絲茶　廠經售開二一五〇元　外匯變動後首次高盤　輯里絲印菲銷路旺盛]  
　　昨日絲市、日美趨勢仍疲、紐的近遠期各跌八分、現貨日絲跌六至七分、上海絲跌三分、廣東絲跌一分、橫濱現貨又跌二十元、較二旬前已跌去一百四十餘元、此點原因一方面固由於東市收繭未蕆、絲價尙在壓低之中、另一方面、美國秋季織品偏重於人造絲、亦屬主要因素、 
　　本埠絲市、仍無明鮮之表現。蓋江浙兩地運繭事尙在糾紛中也、洋行絲市七八分白廠經開出二一五〇元、爲滙率變動後第一筆高價行盤、但英法美交易並未因此而受刺激、掀起買風、反之印非交易、昨突呈非常活絡、美大·三星·祥利等行、昨做開輯里經千金木鎮等八十擔、此外雙宮絲等亦做開二十五担、絲價在激極上升中云、　綠茶全市成交珍眉針眉等、共達五百八十餘箱、抽芯頂盤開至二百七十五元、普通珍眉、開至二百二十元、行情繼續提漲七八元、茶葉今有五件運往香港、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[同鄉] [  耿之]  
　　某姓人蜂屯蟻聚着的某機關，可以稱之爲「某姓祠堂」，同樣，某地人蛆攢蠅集着的某機關，也就可以稱之爲「其地同鄉會」或「某地會館」。 
　　這種「同鄕會」或「會館」的造成，當然是在上者君干不忘其舊，援引而來的，遠之如泗水亭長的安置豐沛屠沽，近之如狗肉將軍的安挿掖縣剃頭扦脚之流。於是在這「會」裏，若不是皇親國戚，一定是身穿黃馬褂的王公大臣，貝子貝勒。然後再由他們呼朋引類，輾轉援引，形成了淸一色的洋洋大觀。劉安得道，雞犬皆仙，你若身非雞犬，就休想挿足其間：如果你自顧堂堂七尺之軀，要想取雞犬而代之，那就更加動也動不得，其不爲雞啄犬咬者幾希。蓋劉安是牠們的劉安，與你何干！ 
　　同姓的結合是宗法社會的中堅，同樣，同鄕的援引是封建制度的遺風。我不忍說宗法社會的不對，更同樣，我又安敢說封建制度的不良。並且博學多聞的先生們，還時常在援今證古，明示封建制度的不可厚非，而同鄕關係的存在是必然的，並且必要的。他們說： 
　　中國人到了外國去，中國人在外國便都是同鄉；將來地球上的人到了火星或仟何行星上去，地球上人在别的行星上便都是同鄉；太陽系內的人到了别的恒星系內去，太陽系內的人在別的恒星系內便都是同鄉；這一個宇宙中人到了别一個宇宙中去，這一個宇宙中人在別一個宇市中便都是同鄕；......那末，縮而小之，逼而緊之，以一機關而論，一認同鄉，便倍覺親熱，而斷定非我族類，其心必異，也就不足爲怪了。 
　　有時我要殺風景的說，旣然在同一個宇宙內都是同鄉，或者就近些說，旣然中國人都是同鄉，有了這樣的大同鄕還不好麽？爲什麼一定還要那儘在螺螄殼內做道塲的小同鄉呢？先生們却說，這楚分工合作，集腋成裘；有了小同鄕，自然容易合成大同鄕；大家組織小同鄉，排斥非同鄉：先王之道，斯爲美！他們一抬出先王來，我只好悶聲勿響，因爲我到底是個現代人，還不懂先王。 
　　不過人心到底是肉做的，想想同鄉會的好處，實在也不可埋沒。例如：同鄉會有丙舍，使你死了不致沒有葬身之地；同鄕會會運柩，使你死了會狐正首邱，魂歸故土；......素來講究死後風光的中國人，還須有賴於同鄕會，方才能够瞑目。那末具體而微的同鄕會」，某機關，安知牠不會於安挿活人之外，更安置死人呢？我們就格外應該在這一點上稱頌牠的功德無量了。 
　　爲了同鄉有這許多好處，所以一般人都喜歡認同鄕。假使同鄕中有個大人物，或任何出名的人，那當然是他們的光榮，允其要逢人稱道。在一國之內，同省就是同鄕，甚至到了較遠之處，鄰省也是同鄕；在一省之內，同府屬或同道屬或同專區就是同鄕；同鄕的起點本來是縣，在必要上一認，就此擴大了。甚至早巳只有同鄕之名而無同鄕之實，還是要同鄉同鄕不去口，蓋同鄕這一個名詞，實在太使人入迷了。 
　　「錢塘蘇小是鄕親」，「鄕親」便是同鄉一，「侯石翁」是那樣的沾沾自喜着。「老鄕親」在天津登臺，博得了多少歡迎。一停船暫相問，或恐是同鄕」；嬌滴滴的聲音，想見其爲人。...... 
　　可是你要認同鄕的他，他却偏不認同鄕的你，這事也很多。原因是這個你當然是蹩脚的，這個他當然是得法的；你將有損於他，他當然不認你。漢朝的公孫弘嘆息说：「寗逢惡賓，不逢故人」，便是這個道理。而出賣同鄕以邀功的，也未嘗沒有。據說：從前做御史的，他所弹劾的人，往往是他的親戚故舊，同鄕，因爲只有同鄕的劣跡，他才能够知道得詳細，可以免去風聞的錯誤。...... 
　　寫到這裏，却叉使人對於同鄕要不寒而慄了，怎麽辦呢？ 
 
[博士：『老頑固，吃大餅吧！』]  
[在山㘭裏] [  李喬]  
　　------徐州突圍回憶記 
　　走過了那片麥地，前面是兩隻光禿禿的石山夾着的一個枒口，在那砑口旁屹立着一座鋪着綠草的高山，------是那末巍峨，險要，只耍對方配備着一挺機關槍在這裹，我們是休想通過這谷道的。但他們却攔阻在公路前面的山頭上，他們以爲我們一定是要沿着那公路走的，不想我們却繞道山這邊來了。 
　　正走在那狹窄的砑口裏時，忽然，一隻飛機從後面追來，大家雖然有些着急，要想趕快散開，可是，在這毫無掩蔽的崎嶇的谷道中，却散也走不開，沒有辦法，就只有大着膽子，沒有管到似的，仍舊散着。 
　　通過了這砑口，坐在一隻山脚旁，在等候着後面的張師長，只見那源源不斷的隊伍像洪水似的，由那砑口裏走了出來，眼睛也望花了。忽然，三隻重轟炸機響着怕人的沉重的聲音飛了來，人馬忙散開伏在路旁和麥田裏，但一部份人馬，却無處可躱，只有在路上蹲着，任那馬在啃着路邊的靑草。 
　　那三隻耀着夕陽的光輝的重轟炸機，悠然的在天空裹兜了一個圈子，飛到那砑口的上空，突然一隻降低了下來： 
　　轟隆！轟隆！ 
　　一個火光迸裂起來後，隨着一片稀薄的黑烟冒了起來，飄蕩在天空裏，慢慢的消失了。 
　　山野裏是異常的寂靜，只有那嗡嗡的聲音單調的在響着。 
　　兜了一僩圈子後，那三隻重轟炸機飛到不遠的前方，像打雷似的父響起了一長串爆炸聲： 
　　------轟隆!轟隆!轟隆!...... 
　　一隻飛機向後飛過來，突然降低了下來，半翹着翅膀，向麥田裏掃射着: 
　　------噠噠噠噠噠...... 
　　隨着特務連的弟兄，我們整齊的躺在山脚下，眼睜睜的望着那三隻飛機，帶着驕傲和恥辱，瘋在的在天空裏巡行着，心裏充滿了極度的憤怒！ 
　　太陽藩落下山去了，天空裹陰沉沈的，夜色爬到了原野的遠方，顯得有些灰漠漠的時候，那三隻飛機才揚飛去了。 
　　伏在路旁和麥田裏休息够了的弟兄們，爬了起來，臉上浮着歡笑： 
　　「你媽的，天天來轟炸，也不見把老子炸死掉！」 
　　「他們這些大騙子，今天轟炸回去，不知又要如何的向他們的老百姓宣傳着：我們今天被他們炸死了多少了！」 
　　「他們的老百姓眞是可憐！自己的血汗錢只是被他們的軍閥騙了買一些炸彈，來丟在我們的土地上，還天大受着他們的那欺騙的宜傳，眞是寃枉！」 
　　踏着蒼茫的暮靄，沿着一條高低不平的土路，隊伍又向前出發了。 
[細菌及麻醉劑戰爭（下）] [  J.M.Murray著　天任譯]  
　　「大戰爆發時，百萬戰士集於前線，忽然敵方礮火，向他們猛烈轟擊。落在他們中閒的礮彈可有點異樣，都炸裂而成粉碎的塵土。陣陣「彈塵」降到戰士身上，立刻整千整萬的倒臥地上，失去知覺，轉瞬之間，百萬雄師都麻醉而倒地。於是大礮停止轟擊，跟着就有大批敵人，如潮地湧來。百萬失了知覺的人，被解除了武裝，並被敵人團團圍住，在要緊的據點上，還安置着許多機關鎗。不久，他們才漸漸蘇醒。當他們恢復意識時，四面八方安置好的揚聲器，就告訴他們，若不投降，就會被殲滅，他們自然是覺得犧牲無益，而無條件的投降了。戰事也就如此一結束。」 
　　（四）蕭伯納寧取麻醉劑或毒氣戰爭 
　　英國大文豪蕭伯納，在他最近評論戰爭武器的文中，曾宣稱：他寧願被麻醉而失去知覺，或竟中毒氣而窒死，而不願被十六吋口徑的大礮轟成碎片。 
　　一九三七年十一月四日，三個紐的化學家，向美國化學協會報吿，在下决戰爭中，百萬人如何可能被麻醉。他們說，礮彈中所能裝的麻醉品是一種氯化乙醯，（Acetylchlorine）再混合一種能蝕傷表皮的刺激物，因此麻醉劑能侵入血管，使血壓降低而失知覺。變更藥物的比例，可以使有効時間自數分鐘至數小時之久。 
　　許多人將認爲，以麻醉劑用於下决大戰中並不覺其恐怖性，但是除此還有許多令人憎惡的麻醉藥，戰事領袖中或有獸性大發而使用牠們去毒害敵人的。 
　　（五）蘇俄趕製戰時麻醉劑 
　　蘇俄領袖人物曾公曾公開宣言，他們如被迫而與人作戰，彼等將在最短期閒殲滅敵人。以前德意志共和國的專家們，曾替俄國在各地設立偉大的化學工廠。俄國政黨領袖也從不掩飾，他們的化學工廠是在日夜製造供戰爭用的麻醉藥和毒氣，以便迅速地消滅進攻他們的敵人。德國的化學工塲也極力製造麻醉劑和毒氣，以供下次大戰之用。英國的化學家們，在一年前曾警吿世界說，他們也許會在下决大戰中，被迫而拿出以毒攻毒的手段。 
　　俘虜的反抗行爲及常常企圖逃遁，是令人討厭的。在世界大戰時，會有人建議，强迫俘虜吸食鴉片，以便省除麻煩，幸而未切實採用。但在下决大戰時，或者會採用的。或者竟有狠心的國家會用一種「催眠丸」給他們的俘虜受用。由於一種惡性麻藥的影響，能使得俘虜酷嗜殘殺，同時神智昏迷，不能分淸敵友，而被遺回本國去殺害自己的伙伴。 
　　（六）人道的戰爭（？） 
　　科學專家們想利用麻醉劑毒氣作戰爭武器，以赦其製造殺人的武器的責任，因而著文論辯說，以麻藥毒氣爲武器較之以砲火炸碎人體爲八道些，慈悲些。並說如以使敵人屈服爲最後目的，則儘可出諸較爲人道的方法，卽以麻醉劑使敵人失去意識。他們指陳至少有十幾種麻醉劑可使人情冷淡，不願做任何事情，也討厭任何事體，唯一的切望只是「和平」。 
　　試想，如在戰時整國的人民都受了這棟麻醉，那末重要的工業都會停頓，軍火廠連一個小零件，也造不出來，自然會戰敗了。 
　　好幾個著名的專家都曾宣稱，在戰時下麻藥於敵國飲用水源是輕而易舉的事。要在食物中下麻藥是較爲困難，而水源是很容易投下麻藥的。 
　　這樣麻醉敵人的方法，卽使大規模的使用，也不易被察覺。因爲沒有顯著的徵兆，沒有毒害，沒有死亡，只不過增加國家觀念的冷淡。人民將不問戰事的勝負屬誰，只希望快點太平，什麼條件都不管。 
　　現在來說麻醉藥將會是世界戰爭的決勝因素，似乎是夢囈，但我們要記得，近代戰爭武器如飛機，潛艇，坦克等，以前也以爲是人們的夢幻哩！（譯自世界雜誌） 
[一條眞理] [  士的]  
　　假如世上本來沒有眞理，我應該替牠加上這一條；假如已經有了許多眞理，我祇相信這一條：「意志是人類的第一生命。」 
　　要不是自己的心裹早立下這條信仰，也許在兩年前會爲那一樁挫敗而自殺；倘若沒有這句話的鼓勵，我耍驚詫地詢問自己：爲甚麼近幾年來從不曾因一件失意的事而淌過一滴淚？ 
　　目前，無數的人毀了家，可是他們不向誰訴一聲苦。他們感到，應付艱苦的時代，堅忍的鬥志比獲得別人的同情更可珍貴。 
　　朋友！倘若你相信這是一條眞理，你該一直相信下去。如果你還不知道，那末請仔細想一遍。（義賣獻金） 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[談「農夫曲」] [  思華]  
　　蘇聯鳥克蘭影片工廠出品　滬光大戲院今天日夜開映 
　　早年在「蘇聯聞見録一里讀到掰慈納和十月革命公社的集體農場農民，在過着怎樣共同耕棲，共同畜牧共同生產和消費的生活時，我覺得很驚奇，羨慕。但這不是憑空揑造的神話，而是鐵一般的事實。書本上所紀述的蘇聯集體農塲，在農夫曲里活生生的湧現在我們眼前了。當我們看見銀慕上的豐滿的農產，機械化的收割時，心里的羨慕又汹湧起來。蘇聯的集體農塲是在飛快地進步着的，一九三〇年的十月革命公社還剛買了一架汽犁，開始應用化學肥料，而「農夫曲」里的集體農塲非但有甚多的汽犁，而且已有很好的收獲了。 
　　「農夫曲」的主題雖然是在鼓勵生產，但對於抗戰中的中國是有着很好的影響的。 
　　第一：中國的抗戰是長期的，除了軍事政治等外，積極發動後方的生產工作，是支持長期抗戰的一個重大的條件。中國的生產事業大部份是農業，如何改進農業便成爲目前很迫切需要硏究的課題·自然，中國要立刻建立起集體農塲一時還不可能，但依照中國情形部份地接受集體農塲的優點是可以的。至少，集體農塲制度的建立，於國防上是有着極大帮助，因爲集體農塲的農民已經有組織，受過政治訓練，懂得團結的力量，而且那些汽犁，也隨時的可以改爲武器：它不但充實抗戰的資源，還能使侵略者進犯到集體農塲里如陷入重圍。也許有人憂慮道是不容易實現的，然而蘇聯的搿慈納農塲和十月革命公社何嘗不是在艱難刻苦中成長起來的呢。 
　　第二：它吿訴我們戀愛和工作並不是敵對的。蘇聯並不單單看重工作而沒有戀愛的；不過，它吿訴我們必需在不妨害工作之下去談戀愛。「農夫曲的農民瘋在戀愛畢竟被工作隊隊長的正確理論所說服了。這一點，我以爲在孤島上可以起一點敎育作用，囚爲火錢的遠雖孤島，許多人都沉迷在色情的享樂中，甚至於掉棄自己的工作，陷自己於死滅。這一種錯誤，「農夫曲」是糾正過來了。關於這一點，我尢其佩服編劇者波密斯起可夫的鼓動手段　强烈，他描寫的戀愛糾紛，並不像好萊塢的劇作家那樣的製造一段「香艷滑稽一的故事；相反的，他從戀愛糾紛中煽惑雙方面加緊工作。 
　　波密斯起可夫的藝術手腕的高强，是可以從這一個簡單的故事描寫得那樣生動中看得出來的。這里面有說敎，但，我們看不出它的說敎的影子。他運用了一些喜劇的手法，把更夫和記賬員誇張一點，蘇聯的喜劇手法和好萊塢有點不同的，它在誇張中不忘記現實和寫實。 
　　有人說，蘇聯電影差不多都楚粗技大葉的，而「農夫曲」的導演却顯得非常細膩，如： 
　　（一）記賬員整理文件，文件忽然被風吹去，鏡頭刻到門邊，瑪琳卡挨鬥進來。 
　　（二）用很靈活的鏡頭，描寫樹林中對對情侶，有二點更値得注：（甲）鏡頭從橋上的情侶身上搖落，鏡　在河面劃過，搖上，又一對的情侶在樹下河畔歌唱。（乙）利用昔響與空間，歌唱在森林空閒盪漾，鏡頭在空間隨意移動。 
　　（三）在最後的瑪琳卡和史格拉鬧蹩投，各人在自己家里唱歌，導演者利用音響疊接，是非常聰明的。 
　　最有力的塲面是在史格拉說了瑪琳卡壊話以後，農女隊便加緊工作，這時候，導演用了高速度的改換鏡頭，寫她們高喊，唱歌，堆農作物，這里的剪接是　別敏捷的。、是的，中間的大風雨前後的聲面上的時間與空閒還不够一致，顯明一點說，是近景和全景還不能十二分配合，如： 
　　（一）近景：天上的雲漸黑；用風吹把草在鏡頭前吹過去；堆起來的農作物被吹倒：農女們搶堆...... 
　　（二）遠景：天空很光亮，不像是雨天，僅在鏡頭前淋水下來作爲雨，然而這雨不能和空間合調。 
　　這自然是小節。而且多半還是藝術上的問題。導演對於整個的處理，却始終是在雄壯，活潑的氣氛下完成的。 
　　我相當喜歡演記賬員的劉別士歸夫，據說他還是第一次拍戲，然而他的演技頗能使這人物典型化，他的動作是誇大的，相當丑角的地的，然而，他很能理解這一人物，歪曲一點，道人物會變成破壊集體農塲的壊蛋，實際上，他却祗是在自私一，去挑撥別人的情感。他的戲最優處是：（一）拉史格拉進來剃頭。（二）瑪卡琳在隊長調査記賬員成績單時，故意在旁竊聽，他顯出一副尷尬相。（三）他被更夫追逐時的狼狽，和得獎時的喜悅。 
　　頭里興的更夫演得相當誠實可愛，他在森林中趕情侶們回家時的表情，是十分有趣的。追逐記賬員，雖帶有一點笑劇的色彩，却也流露了純厚的正義感的。 
　　別士根的汽犁駕駛員，很能表現蘇聯靑年的壯健，刻苦 
　　拉德尼娜的瑪卡琳很活潑，受駡時的哭泣，頗有眞摯的情感。 
　　其他演員也是很成功的。 
　　至於音樂和歌唱，我祇能說出很喜愛而已。 
[留心藥水郵票] [  筠]  
　　「銅元到那裏去了？」 
　　電車上，小菜塲上，街頭巷尾，整個上海，幾乎都能聽到這樣的問句。其實這些問的人，何嘗不知道銅元那裏去了呢，那末，他們在假裝痴呆嗎？絕對不是！因爲上電車，買東西，爲了銅元的缺少，發生了種種麻煩，但又無法制裁那些喪心病在的奸商，「銅元到那裹去了？」這問句裏面正蘊蓄着無限的憤怒哩。 
　　確實如此，爲了零錢，市塲上發生了紛亂，有些商店甚至犧牲營業。但是日用的必需品又怎樣呢？譬如醬園，烟兌店，這些商店都是和住民有密切的關係的，而這密切的關係又都是零錢的交易，於是大家想出了一種通融的辦法：有的發本號代價券，有的以郵票作找頭。 
　　雖然明知道這樣辦法也是非常不便利，本號代價券祇　本號通用，郵票容易沾汚，並且背面的膠質溶化之後，容易和其他的東西黏起來，輾轉相授，馬上會　成一張廢紙。可是郵票一通用以後，倒底比代價券便利，爲了避免損失計，都把透明紙包起來，大家像輔幣券一樣地在流通着。 
　　可是連這一點小便利也引起了一般「不肖之徒」的注意，這兩天市上已經發現不少用過的郵票了。他們把舊郵票在一種藥水裏洗過，面上印章比較糢糊，再包上透明紙，簡直不辦眞僞了。而且相授的人都作爲一種輔幣的代替品，沒有人注意到郵票的本質，可是等到眞要作爲寄信用的時候，才發現裏面包的是藥水洗過的郵票。 
　　這雖然是小騙局，但乘着這個機會來「混水裏摸魚」，他們的爲害比收買銅元的奸商不會輕呢。 
　　希望大家注意這批搗亂市面的不肖之徒！ 
[談收集舊郵票] [  沙璐明]  
　　有的入歡喜收集舊銅板，各式各樣老的，古的奇怪的，外國的銅板都像當他寳貨似地收集起來，旁人人看來雖然覺得他有些奇突；其實這倒也是一、種「好癖」，比浪費金錢的消遣法不知好得多少倍了。 
　　另外像收藏古書啊，古瓶啊，古器啊......都不算怎樣壊的習慣。 
　　現在來談談收集舊郵票的趣事：不要說外國郵票，就是中國郵票要收齊也是件很困難的事，非隨時隨地留心不可。譬如前淸的郵票，就分了好幾種，郵戳上的日期也很有趣，是依陰曆算的。遠僻的省份還加上「限某省貼用」的字樣，這是很難以收集的，近的如四川，雲南等還可以，更遠的像新疆等太難集了，還有像一國民政府統一紀念郵票」，「孫總理國葬紀念郵票」「譚延闓院長紀念郵票」等發行的臨時性質的，要收集者留心的，否則很小易收集到，因爲這種臨時性質的紀念邼票的發行額是非常少的，常然容易被捷　先登的人買光。 
　　有一種是大淸國郵票一上加印「中華民國」四個紅字的郵票，這類也是寳貴的。「新生活運動紀念郵票」和「中華郵政開辦四十週年紀念郵票」，不但在形色上不同，而且這不同正代表時代的變遷呢。此外像紀念革命先烈黄興，陳英士，宋敎仁等的郵票，看來好像很容易收齊，但是要把一套都集起來那就難了。 
　　有好幾種郵票是作廢不用了，但在作廢之前，郵政局總是有通吿的。現在把通行的郵票種類抄錄在下：普通郵票------印有總理遺像者計有二分，五分，一角五分，二角五分，一元，二元，五元。印有鄧先烈鏗遺像者計有半分，一分半。印有陳先烈英士遺像者計有一分，五角。印有廖先烈仲凱遺像者計有三分，三角。印有朱烈士執信遺像者計有八分，一角三分。印有宋烈士敎仁遺像者計有一角，一角七分。印有黄烈士克强遺像者計有二角，四角。至於航空郵票有一角五分，二角五分，三角，四角五分，五角，六角，九角，一元等八種，一律印有飛機及長城圖。 
　　上面的一些郵票還不過是現在通行的，巳可見得數目之多，所以要把中國郵票集齊眞是件不容易的事，何况還有過去已作廢了的郵票呢。 
　　美國郵票發行得也很多，同時五顏六色也最美觀，淸晰，非常悅目。印有林肯像，胡佛像，華盛頓像，羅期福像等等。德國郵票印刷得很精美，能反光彩。而英國郵票都大多是千篇一律一個皇帝的頭像。古巴和墨西哥的郵票也很美觀，而且是人像。至於捷克斯拉伐克郵票的圖案也很精緻，丹麥郵票，意大利郵票却又別具一格了。 
　　總之集郵也是一種專門藝術，也是一種「好癖」：要訣是在於要隨時隨地留心各種舊郵票和注意郵局裏新郵票的發行。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十二回　紅粉殲仇難消孽障　綠窗談愛重締良緣 
　　潘佩美那時眞有說不出的悲痛，不過那種殉身的事，凡是通達的女人，是不做的。惟有一心見趙樂天復仇，也不會失志去嫁了別人。她父親要把她如何如何，她也不能答應的。誰知趙棄天受傷進了醫院後，不到兩年，潘佩英的父親，被人暗算身死了。原來那時　，潘佩英的父親，漸漸的闊起來了。他娶了一位海上紅舞女，名字喚做凌霄花的做姨太太。不想這位凌霄花，雖然身爲舞女，却是愛國份子。她本來是個小家碧玉，也可以粗謀溫飽，在戰爭的當兒，她的家鄕淪陷了。她的母親，她的姊姊，都爲人所姦汚，她那時還小，幸虧逃避在墳由窠裏，沒有被魔手所攫取，到了她年紀漸漸大了，這個恥辱與寃仇，常是咬噬着她的心，沒有一刻忘懐。因爲一切田廬房屋都沒有了，轉　　徙，後來做了一個舞女。可是她雖然心懐冰霜，却是面如桃李，因此不到幾月，便大紅而特紅了。那時有一　愛國份子，組織了一個秘密結社，名曰什麽團。那個團裏的人物，有男有女。男的是工人也有，小販也有，高貴的職員也有，卑微的僕伐也有。女的是妓女也有，舞女也有，大家閨秀也有，工廠女工也有。不過這些人物，都是一班靑年，年紀大的人是沒有的。凌霄花也是其中之一，爲的是她的母親姊姊，都被姦汚喪命，她一心要想復仇。有一天，有位舞客，帶了她去看戲。那天的戲，正做明末遺恨一，她看到最後的費宮人剌虎一塲，不自禁地將手在自己膝蓋上很命的一拍。倒把陪她同去看戲的那位舞客一嚇，說道：『你做什麽呀？嚇人一跳？凌霄化也　得自己忘形骸了，連忙笑着說道：『沒有什麽！我瞧她演得眞好。爲了報仇，就顧不得什麽了」。因爲她一向把仇恨藏在心裏，就是熟客面前，也不曾說起她的母姊的事。也是潘佩英的父親惡貫滿盈的日子到了，偏偏去看中了她。在起初很有許多人，拜倒在她的舞衫之上的，要想娶她，她都不願意，而一槪拒絕了。現在聽說她倒願意嫁藩老老，大家有此詫異，幷且選有她的熟舞客，不免對她惋惜的呢。（一三六） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[復旦劇運的復活] [  憬然]  
　　---兩團體聯合公演收入救難 
　　過去，在洪深敎授領導下的「復旦劇社」，不容否認，在上海---甚至可說是整個中國的藝壇上，佔有重要的地位，光芒萬丈，眾口交譽。後來，洪氏脫離復旦南走百粵，「復旦劇社」因主持之人，遂吿停頓！ 
　　最近，復旦大學一部分同學所組織的「海燕文藝社」和「女同學會」兩團體，想把已將沒落的復旦劇運挽救過來；經過了三個多月的籌備，乃得於十二日（星期一）下午七時半，借座寗波同鄕會作為救助難胞的小規模的聯合公演。---這是復旦劇運復興的第一聲！ 
　　這次，上演的一共有三齣短幕劇： 
　　（一）高樓上---這是一個現實的喜劇，是針對着上海極嚴重的住的問題而發的。但在演出上似乎發揮得不够，對於趁火打刦的二房東壓迫三房客的罪惡，沒有充分的暴露出來，使觀眾感覺那位二房東太太並不怎樣的辣手連帶的由於房東太太的一大篇關於加租的「訴苦」，又反使觀眾覺得「情有可原」。和現實相較，不能不承認全劇鬆懈，失敗。 
　　（二）討厭的東西---敘述一個裝腔作勢的的女性，和一個懦弱男子的醜態，表現上流社會中的醜惡。在演出上：女廨密黎生夫人的對白，聲浪欠高，以致於使後排的觀眾有「看無言的啞劇」之感。富有阿Q　性的男主角演來很為努力，但未免過火。 
　　（三）舞女淚---這一幕要算是最精彩，最能吸引觀眾的戲了。故事是叙述一個舞女曼麗受着舞客小陳的引誘，以致失身。並為顧全小陳的名譽而打胎，因之病了。她還夢想小陳能和她結婚，然而，所得的回覆是：「少爺有的是錢，化上幾個，那兒沒有女人玩！」無情的打擊，使她瘋狂了。這一幕由於導演處理的得當，配合上演員的努力，使劇情益顯緊張，而緊緊地抓住觀眾的心，無疑地成功！這裏有着可喜的！ 
　　這一次兩團體的聯合公演關於佈景和道具，為了檯種關係，不免簡陋。而演員又因經騐的不够，所以無論動作對白都不免有些眞正在「做戲」。但演員中如：白莎，魯魯，維拉，甘草，梅波等都不失為可造的戲劇人才。（義賣獻金） 
[黃金聆歌記] [  吠聲]  
　　富運成科班大規模來滬演出，此為第二次，筆者於星期日夜塲至黃金聆歌，入座時，則閻世善之朝金項已成尾聲，繼為全本盜御馬，此劇近年在南方滇全者絕少，良以無好武丑耳。是晚　盛戎飾養敦，聲容並茂，自始至終，絲毫不茍，博得觀眾極度好評，當此凈行凋零聲中，洵屬難能可貴，不易多得之上駟材。高盛麟飾黃天霸，頗具小樓風度，唱，念，作無一處不力宗楊氏，殊可喜也。艾世菊之朱光祖，念白旣流利，武工亦純熟，尤為是劇生色，休息後，為全本鳥龍院，毛世來之閻惜姣，　綵登塲，頗守花旦典型；貫盛習之宋江，亦能稱職，於猜惜姣心事之平板中，第三句下句之過門，操琴者誤起作上句之過門，貫伶斯時頻回顧塲面，奈已拉出，不復能改，幸貫伶頗能鎭靜，唱「莫不是媽兒娘打罵不成？」句，仍以下句唱出，殊為不易。惟世來於宋江進門時，未作關門一點，似覺不無小疵。蓋後來推宋江出門時，曾有拔閂開門之動作也。倘此時須拔閂開門，則前時應關門，倘前不關門，則此時正無需拔閂開門也，此為多數伶人演此劇之通病，不僅毛伶為然也。沙世鑫於劉　下書起連演坐樓殺媳，火冒抖亂，無一足取，懸牌在盛麟盛戎之上，殊為裘高二伶興不平之感，活捉出塲，世來在錄光燈下之圓塲，走　頗為　理，惜時已十一時半，乃不及　塲而返。（義賣獻金） 
　　胡　女士，旅港兩　　與滬人闊別許久，近　港友寄來潘胡麗影，間態安閒，令人義　人家說她益發胖了，這正可給你一個作案。[  （鰲）]  
[談談潮州戲] [  蕭亢石]  
　　潮州戲在前幾年的時候，也曾有過二三班，在上海演出，像大中華恩派亞，都有過它的足跡，然時間極暫，祇數月而已；因為潮州旅潮同鄕為數不多，而滬地人士，大都不讀潮語，去觀賞的很少，以致不能久演也，甞憶潮劇之來滬最早　則在十幾年關，其演出地點，在汕頭路笑舞臺。 
　　現在，潮劇在皇后演出，是老三正順香班子，在汕頭確是很有聲望的。在數年前假大中華演出的時候，筆者也甞去觀賞過好幾次，筆者歷非潮人，却和潮人厮混有年，覺該班演出，頭面裝扮，皆勝過其他潮劇班，無陳腐俗氣，其時正排着岳武穆，演來十分懇切，體貼，脚色十分整齊，現在前度劉郎，重來滬地，必將抽暇去欣賞一次，不知它現在的藝術，進步到如何的程度了呢？不過該班所定的座價，太貴了些，不能平民化，因此所以不能普遍潮劇的觀眾吧？記得該班在數年前大中華演出，座價八角，六角，四角而已。 
　　講到潮劇的音樂，與廣東戲略似，而其八間則幽靜無比，勝粵劇多多，更迴異於京粵兩劇，板眼奏來，悠揚之處，引人入勝，至其脚色，小生花旦，皆為十歲至十六七歲的兒童，蓋取其嗓子脆爽也。若一到了發育時期，嗓子轉變，即不能起小生花旦，而即淪為老生小丑之流。　其為此類脚色，時期不過數年，靠其天然的嗓子而已，非若京劇的嗓子，經長時間的訓練能持久至於終身不渝，故潮劇的在此塲合頗異於其他戲劇也。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　孫毓堃侯喜瑞墮落下去可可惜了 
　　在楊（小樓）俞（振廷）逝去，尚老（和玉０歸隱的今日，新平武生行裏能兼俞楊兩派之長，而且有嗓子有身個的全材武生，的確要推孫毓堃為首選了。毓堃一名小振廷，現年四十餘歲，他學的是小樓振廷二人的菁華，旣無楊氏晚年之瘟，又無小毛包肚年之火，尤其是像「艷陽樓」「鐵龍山」「金錢豹」「覇王別姬」這類勾臉戲，要是猛一出台預先不說明他是孫毓堃，單　他的亮相台步起塌等等，到眞可魚目混珠，冒充俞楊一下，况且他天生成的瘦長臉，也效法小樓　盔出戴得特別靠後，勾臉時的面楨佔得略外大，腦門一部，幾佔全面三分之一强，這樣就顯着更有氣派，所以小樓飾覇王，才出來就很有「力拔山兮所蓋世」的氣槪。周一腿（瑞安）身個原也不矮，但是行定一瞧，就譏他為小覇王，反倒不如孫毓堃登樣，這就見出二人學楊的得覈與不得了。 
　　學楊最早的二人，就是孫·周·李（萬春），周是一條腿不很得勁，並且太笨太火，每拉一個身段，簡直咬牙放屁努足十二分的氣力，萬春身量小，短打戲還可以，長靠戲就結顯着氣派小了，同時他的毛病，也是兩腿沒根，彷彿像抬不起來似的，唱武生全憑腰腿上見工夫，周·李兩人要是腿上工夫欠缺，先已失去武生應有的條件，緃令捧的人再多，但也終於不能成為第一流名武生的，尚老（和玉）雖是嗓音扮相，都比不上小樓，然而就單靠腿上的工夫，還走了許多年的老運，隨便在台上一站，儼然就是一根釘釘在那裏，脚腿上一有根，當然不論擺出個什麽架子來，也就顯着老鍊好看了。孫毓堃的身上腿上部都比周李兩人邊式有勁，就是唸幾句也很有口勁，學小樓有幾分相像。十年前他在北平出演，曾負過盛名，後來他因同學翠打得火熱，兩人太密切了，同時染了黑白兩種嗜好，因此身體漸漸虧損，對於演戲就存了敷衍主義，近許多年來，幾至無人問津，不但外埠都想不到邀他，就是在故都各園子裏，也不甚有人請敎他了。---（三六）--- 
[閒畫游藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（四）評話 
　　說過了「彈詞」，似乎不能放開「評話」不談。 
　　評話不用樂器，也沒有　擋，　材大都是些歷史故事：在聽過了好幾擋小弦切切軟語娓娓的彈詞後，不能不來一擋比較激越慷慨的評話，以資調劑。 
　　一般地郁起來：彈詞總是軟性的，評話總是硬性的；但也並不是沒有例外，像彈詞中的大紅袍，評話中的文素臣之類。 
[孫敏學習美容醫術] [  辛人]  
　　定期舉行拜師典禮 
　　風流小生孫敏，春初從昆明歸來，即經新華公司爭先聘定，簽下了長期合同。他是向來富於求知慾的一個好靑年。最近，他為鑒於美容醫師這事業，正見相當發達，對此極感興趣，諸如改造眼皮，陷眶，以及高鼻術與除疲，去痣等一切人工美容醫術，一般布　喬亞的摩登士女，旣自有其需要，而在於化妝術方面，亦復頗多裨益。上月間因特倩人介紹，去和上海美容醫院宋子賓醫師開始洽談，表白這樣投師問業的意念。據宋醫師說：這美容醫，除了書本工夫之外，還得多重實際經騐，所以應得常到那裏去臨診實習才好。並言：彼此不妨就以朋友地位，大家研究研究，不必定什麽師生的名分。這當然是他的謙詞了。孫敏事後考慮結果，因為每天在拍戲之餘前去練習，自己本職上好得絕無妨碍；剛經幾度續商之後，隨於前天歡然確定。同時，孫敏並定十五日設宴口央茶社，舉行拜師典禮了。 
[遊藝瑣聞]  
　　大舞台新角李　林，今日下午一時乘盛京輪抵申，該台前晚決定，邀坤旦陳王君與李同時加入。 
　　卡爾登大戲院移風劇社昨晚戲畢後排練三本文素臣，故前晚提早排練十三十四本天雨花。 
　　坤旦王熙春原定二十號開拍文素臣影片，現因端節須在卡爾登演唱日戲，與排定計劃衝突，乃吿展延，日期未決定 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第七十一局　一柱擎天 
　　十齡童陳漢鈞擬 
　　紅先勝 
　　着法昨日披露 
　　昨日一馬當先着法 
　　車五進七　砲二平五　車八平六　馬二進四　砲五平六 
　　車二平四　砲一平六　馬四進五　馬八進六　馬五退四 
　　馬六進八　馬四進五　馬八進六　馬五進四　馬六進五 
 
 

Page 19

 
 
新舊抄報　六十七年前（五九） 
　　（見遜清同治十一年六月份本報） 
[八仙橋火燒猪玀]  
　　八仙橋火災，旬日三見。因該地向多草屋，天時亢旱，偶一不檢，易致延燒。刻由會審公堂，限所有草屋，三日內一律拆淸。回祿祝融，將無從煽虐矣。茲悉前日之火燒，焚斃猪玀五百三十餘隻，婁猪艾豭，均歸一炬；牧猪奴多居是處，豚柵紛紜，因火勢迅疾，彼猪也蹣跚欲出，竟爾無門，遂肉爛皮焦，互相枕藉，同作燼餘。有老饕客過而見之，詫曰：「此絕妙燒猪也。」 
[盧法官法術]  
　　近因天時久早，設壇祈雨，己列前報。（註：參看本攔五十四期。）壇內盧法官書符作法，喃喃念咒。以劍指諸缸中，水可遂劍而下，迨將劍提起，水亦隨之而上；並授劍與禱雨官憲，指其缸水，亦隨之上下，是亦殃見盧法官之法術也。惟雨仍不至，亦云奇矣。 
[蘇城米價]  
　　蘇城昨日巳霈甘霖，惟雨後米僵未小，今日米行大價，頂决洋二元五角起，至頂高三元三角。高白陳米，每石則需三元六角，破礱每石三元七角。聞江寗尖米價錢一千八百起至二千二百文止。因常州城南，有三十里河已乾涸，所有往來運載至該處，皆須陸運，米係粗重之物，上下頗難；且常城內河亦涸一半，故蘇城米價，未能驟平也。 
　　明日刊登　英人議獻火車　山東將設製造廠　漁婦怪產 
 
 

Page 20

 
 
   
 
