# 1939 Version 2 - 43 - 4980347

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日軍進犯海南島的政治作用]  
　　近幾個月來，社會上盛傳日本間牒開始潛入海南島方面活動，注意中日戰局的人，卽斷言日×不久將有進犯該島的企圖，蓋日×每於軍事行動之前，就預先佈置間牒網，同時間牒工作也必格外活躍果然×軍於十日晨黎明在海南島登陸了。日本軍閥企圖進攻海南島，去年六月間曾經一度嘗試過，乃以英法政府聯合提出嚴重抗饑，同時法　以相當雄厚的艦隊，嚴障以待，×因鑒於國際形勢對已不利，故暫時知難而退。迨至去年九月間德捷危機最嚴重的時期，它也曾集中艦隊，企圖乘機進犯，卒以慕尼黑協定成立，歐戰於無形中『消弭』，它的陰謀因而沒有實現。但是這次它爲什麽敢於貿然進犯呢？　我們的觀察。其作用和原因尙有下列幾點： 
　　第一，　武漢和廣州失守後，×軍一面因兵力薄弱，一面則忙于補充少調整，這三個多月來軍事行動差不多等於停頓。最近雖在進攻西北截斷中蘇國際路線，以及進攻北海，侵入南寧，隔斷桂越交通的企圖，然以我方預有週密的佈置，其狡計卒未得逞。現在正值×議會第七十四屆開會之期，十九個月來×軍侵華無功，財政已瀕於破產境地而外交則陷於四面楚歌之中，戰爭結束，遙遙無期，目前實在是「戰不能，欲罷不得」，而其國民則感到萬分恐惶和焦急，逐漸由厭戰階段而踏入反戰的階段，革命危機的激化，一天深似一天，如最近各戰場上日軍反戰行動已漸趨積極，本屆議會中，政友會議員河野等對於平沼內閣加以激烈的抨難，竟公然批評軍部法西斯支持下的「平沼內閣，爲日本有史以來，最不孚人望之內閣」，凡此種種，均為日人對戰事失了信心，軍事政活行將崩潰的暗示。在這種情勢之下，日軍都擬欲提出的本年度軍費七十二萬五千萬元的龐大預算，在國會中必將引起激烈的爭辯，實難，實無疑問。因此日軍閥不得不乘此時機，製造一新事件，一則藉以刺激其萎靡不振的國民精神，一則使軍費預算得在國會中容易通過。這就是他們進攻海南島的原因之一。特別是海軍方面，自七七事件浚，因欲旗陸軍　功，屢次力主南侵，加以本年度海軍預算僅及陸軍的三分之一，爲圖增加預算，所以進侵海南島，海軍比較陸軍尤爲急進，積極。 
　　第二，在戰略上，×軍佔領海南島，卽可控制香港，威脅法屬越南，星加坡非律演，截斷英美法與遠東的交通，所以進犯海南島的企圖，在×大本營處心積慮，已非一日。過去雖曾數度嘗試，而尙未見其有積極行動者，因爲戰時的日本對英美所取的外交策略，乃是所謂媚美排英，一旦佔領海南島，不但可引起英法很大的反響，且可因菲律賓受到威脅，而激起美國的惡感。這是他一年多以來，躊躇不敢貿然冒險的一個大原因。去年十二月四日羅斯福總統在第十七六屆議會發表演說，主張民主國家應聯合制裁侵略國，繼之主張修改中立法，設防關島；美商且拒絕售賣飛機與日本，世人認爲難以實現的英美合作，巳隨着國際形勢的變遷而日漸具體化了。民主國家的聯合行動似巳到成熟的階段。由此可見日本媚美外交的失敗，加以英美貸欵援華，益加積極，日軍閥處此進退失據的境地，索性硬着頭皮，冒一絕大的危險，夢想萬一能達到它們的威脅目的，使英美法或能有所讓步，斷絕對我援助，這也是它們進攻海南島的一個原因。 
　　第三，自巴薩龍納陷入意德支持下的叛軍之手以後，意大利在地中海的地位日佔優勢，墨索里尼對法的領士要求，所採取的手段，日益強硬，觀於近日意軍增防北菲里比亞，卽知其用意何在。至於德國索同殖民地的運動迄未放鬆，推行東進政策，仍甚積極。日本爲欲執行德意日軸心的國際侵略政策，與德意東西相呼應，故也不得不進行佔領海南島的企圖。由日軍進犯海南島這一點看來，也許不久歐洲會爆發比較去年九月間更加嚴重的危機。 
　　十日日海軍發言人稱：『日本佔據海南島，目的有二：（一）增强軍火之封鎖，（二）早日擊破中國，了結戰爭』，這只是自欺欺人的把戲，並非其眞實的用意。我國對外交通，除滇越，桂越之外，尙有中蘇和滇緬兩條路線，若說佔據海南島，即能封鎖中國軍火輸入，早日擊破中國，那簡直是痴人說夢！ 
[潮汕的青年救亡運動] [  張問強]  
　　鄕村的土豪劣紳，　藉着封建勢力，横行鄕曲，敲民衆，抗戰發生以來，並不稍爲歛跡，土劣的横行直接　民衆以沉重的壓迫，使在後方尙未給　×這接摧殘的民衆，覺得　紳權長的可惡更甚於×人，不覺悟的土　　　之行爲，在鄉村中　是動員民　的一　障碍． 
　　　西的靑年爲了鞏固和擴大抗日民族統一戰綫，反封建的鬥爭，也只能在破　統一戰綫的限度內進行，對於森紳鄕晨之　，極力避免不要的　際，經常忍讓與之周旋，希望能够提髙他們的政治警覺性，運用他們的優越地位號召民衆向××漢奸作生死的鬥爭。但是，避免摩擦也應該有一個限度，不應該因　避免磨擦就連救亡運動也讓人去破壞。假使有人要破壞救亡運勳，救亡工作者就應該以適合環境的鬥爭精神對付他。對於未覺悟的豪紳們之敲榨壓迫的行爲，救亡靑年爲了發揮民衆的抗×力量，不能不予以消極或種極的阻止，因此，靑救運動，封建勢力難免要起衝突。在鄕村間還相當雄　的對建勢力遂成爲靑救運動的阻障。 
　　　派的成見，在潮汕，至今還未消除，由於宣傳不普　，國共合作的眞相，潮汕民衆尚多沒有淸楚的認識。說到共產黨還有人要談虎色變，所以豪紳之輩常把『紅帽子』加在救亡靑年的頭上，作爲破瓊靑救運動的手段。靑救運動被人指爲是某一個政黨的活動，這種誣蔑的確使它的發展遲侵了許多。幸而封建勢力的阻得，已隨統一戰綫的擴大和××進攻的加緊而在逐漸減少了。 
　　動員民衆，是一個多麽醒鉅的工作。這種工作，在潮汕，大部分是要靑年負担的。因爲工作太繁重，　覺得自己的力量太薄弱，尤其感覺到幹部的缺乏。 
　　在抗戰以前，因爲政治環境不容許救亡運動的公開發展，潮汕靑年參加救亡運動的也有極少數的積極份子，在偉大的時代裏，担當得起幹部工作的也只有少數有工作歷史的靑年，所以在廣泛的靑救運動中處處都感覺到幹部的缺乏。抗戰發生以後，雖然已經在實際的鬥爭培養了不少堅强的幹部。但是，救亡工作也跟着抗戰的進行而益增艱鉅了，工作範圍也益加擴入和深入了。幹部缺乏的困難依 
　　經費支細也是一個不小的困難，阻止了潮汕靑救運動的進展。各地靑抗會的會員多是失業失學的知識靑年，他們不重視個人的利益，把全部精力都貢献給救亡工作，自己的生活都不能維持，只能繳納極輕的會　。各地靑抗會除少數外交工作的得比較好的經費稍爲充裕外，大多數是經費支絀阻止了工作的進行。比方，各地靑　會想要開辦夜學，敎育民衆，但是運買　水紙張的錢都籌不到，沒有辦法進行。許許多多的工作，往往因爲沒有錢而停頓起來。經費支細，在潮汕靑救運動甲確是一個相當因難的問題。 
　　現階段的中心任務　 
　　潮汕是國防前綫，廣州失陷以後，也可說是×人的後方了。抗戰一開始，在×人海軍威脅下的潮汕巳露出了嚴重的危機，跟着抗戰形勢的開展，潮汕愈益迫近戰爭的危機了。 
　　第　階段的抗戰，我軍事當局已决定實施全面　術，卽發動廣泛的游　戰與運動戰，保持擴大的面積，不和×人作點與綫的爭奪，潮汕方面無重要城市，亦無重要的軍事據點，叚如×人來攻，我們當不和×人作陣地戰與正規戰，而將以游擊戰未疲困×人，消滅漢姦，保衞潮汕 
　　抗戰再擴展下去，潮汕將成爲埋葬×人之游擊區。潮汕的民衆救亡運動當以準備游擊戰爲中心的任務，爲民衆救亡運動之中心力量的靑救運動也應該為著凖備游擊戰而斗爭。基于這一認識，潮汕青年已積極凖備發動游擊戰爭，作爲現階　的中心任務。 
　　×人到來　攻的時候，假如民衆沒有充分的准備，必然會呈現一種異常慌張的紊亂狀態。在紊亂的狀態中要立卽發動武裝民衆的游擊戰是可能的。目　的準備工作實有着迫切的需要，其成就如何足以次定將來游擊 
　　潮汕有幾個形勢極佳的游擊隊根據地，如潮　惠一縣之間的南山，安　　三縣之間的鳳凰山。綿亘安揭二絲之桑浦山，　順的桐子洋等都是內戰時代的紅軍根據地，可作爲未來潮汕抗日戰爭游擊隊之大本營，潮汕靑年對于上回幾個未來游擊隊的根據地巳經進行佈置的工作。目　民運工作就特別注重于各個根據地附近的民衆之訓練與組織，以鞏固各個根據地的外圍，汕頭靑抗會已派出了三個工作隊到桑浦山的附近。進行民運工作。各地青抗會亦按照同樣的方針開展其 
　　潮汕靑年的救亡工作愈深入民衆，所遭退到的困難亦愈益增加其程度；幹部更加缺乏了，封建勢力的阻碍更加增多了，經費也更加覺得支絀了，潮池靑年目前正在爲着克服上逮的困難而爲鬥。第一，加緊培養幹部。一個　强的幹部的養成雖然必須經過工作的鍛鍊，而基本學識之修養也是必要的，嶺靑通訊處和汕頭靑抗會爲造就幹部，曾經開辦一個短期訓練班，講　游擊戰術。國際政治，三民主義的三種科目，增幼受訓練者的基本學識，能使担當起史多的工作，接受更多的鍛鍊，更快成爲精明的幹部。第二，促或統一戰　之擴大與鞏固。經過隆降的炮聲與軋軋的機聲警吿，以潮汕民　必更能認識同舟共　的意義，潮汕靑年正好趁此機會，消滅內部的一切摩　；使　得更順利進行。促成統一戰綫的擴大和鞏固的工作有了成績之後，經費困難問題也就容易解決了。假使靑年的工作熱情得到了整個社會的同情，社會人士都能認識靑年工作的値價，那末，要籌備多少工作的費用是不會困難的。 
　　潮汕靑年正在以最大的努力，準備游擊戰爭，未來潮汕的命運，大部份决定於今日靑年之凖備工作。潮汕靑年加倍努力，加緊奮鬥！ 
 
 
 

Page 3

 
 
[湘鄂×虛張聲勢　保定新編偽軍反正　三水附近×遭奇襲]  
　　【本報重慶十二日尃電】乂步砲兵各一聯隊到崇陽、陽新、岳陽正面乂亦增加、湘北情形陡緊、 
　　【中央社鍾祥十一日電】鄂中××前次進犯、遭我精銳部隊迎頭痛擊、負創甚重、乃退竄皂市、構築工事、據守待援戰之、近日應城皂市宋河一帶之×、積極補充，對西犯之企圖、仍未打消、 
　　【中央計翁源十日電】五日下午三時、增城×軍五百餘人、向正果進犯、沿途經我自衞圑隊龔擊、×傷亡甚衆、陷正果墟後、縱火焚燒商店、旋大部退返增城、僅留小部駐守、 
　　【中央針韶關十二日電】增城派潭及西江駐三水南之×、上一日已分釗撤退、 
　　【中央社四會十一日電】三水　近之×迭遭奇襲、異常恐慌、連日在上猪岡基塘鐵崗一帶佈防警戒、三水城內×軍亦移駐城外、防我　　、 
　　【中央社桂林十二日電】沙　東街豈帶增×千餘、金家僑增×六百餘人、宣傳以大量毒氣進攻廬山、 
　　【中央社坦曲十一日電】運城東南大李村之×、七日　經我襲擊、分兩路逃竄、一股竄池牛、一股竄張村、八日晨張村×百餘、竄至前後擊、大肆搶掠、當經我派隊驅逐、並擊斃數　人、 
　　【中央社垣曲十一日電】和順北退之×、四日午經牛川北竄、我某部探悉×動向、六日將主力在碧霞觀　（阜客南）埋伏、俟×行近、步砲機槍密發、激戰三時許、斬獲白餘人、獲戰馬七十餘匹、奪獲車用品甚多、 
　　【中央社垣曲十一日電】蒲路×火車一列、二日晨開至楡次附近、　發我地雷、客軍傾覆、軍頭炸毀、死傷×兵百餘人、 
　　【中央社洛陽十一日電】××陷我開封後現積極趕修隴海路、由開封同西進犯以至韓莊、卽擬由此站向新鄕修築、俾與平漢路接軌、×此種企岡、我方早經注意、積極襲擊、並將×此種企圖完全打破、 
　　【中央社洛陽十一日電】威縣經我收復後、廿六日晚又增援反攻、與我在馬家營古城營附近、（威縣西南）激戰二小時、拂曉前、我退至威城郊外、威縣　陷×手、 
　　【中央社重慶十二日電】北平外訓、據保定來人談、駐紮保定一帶（臨時政府）新編之僞軍、已全部反正、投入×××軍云、 
　　【本報重慶十二日專電】南宮展開血戰、乂北出冀縣、南自威縣壓迫我景縣、故城部隊、則自乂後夾擊、鉅鹿、平鄉、南和、永年我軍皆積極發動、冀腹地轉入激烈混戰、晉乂千餘九日浸入曲沃、十日攻入汾城古城、我軍自新絳突襲、晋南激戰復起、乂在揚州强徵壯丁、 
[中英通航　下月初前賓親]  
　　【本報重慶十二日專電】我對中歐通航，除中英直航外、刻尙接洽增闢中蘇、中法兩線、中英通航至遲來月初實行、 
[淪陷區域　對外貿易　已被×一手控制　去年佔總額六成]  
　　【中央社重慶十二日電】滬息、大美晚報訊、據海關報吿、去年中國淪陷區域輸入日貨達一一〇·〇七八·〇〇〇金單位、自中國輸日本者僅値七一·六五八·〇〇〇金單位、去年日貨輸入淪陷區、佔總額百分之六十、聞日方現决控制淪陷區對外留易、獲取外匯、由横濱正金銀行將此項外匯提出百分之六五或七十、以供倫陷區進口商購買外貨所必要之用云、 
　　【中央社重慶十二日電】滬訊、據滬英文大美報載、自下星期起日方當局將加强　縱揚子江三角洲之一切商　、蓋日本之傀儡政權、將施行一種所謂物品移動稅、凡物品之移入各長江口岸者、除非爲日本海軍運輸、載來之軍用品外、在卸貨之先、必須加以課　、 
[廣州之乂　誘市民返市　擬舊曆元旦後　撤離廣州三里]  
　　【中央社翁源十二日電】駐廣州近郊襲龍眼洞×第九十七名、因反對×軍閥侵華、被捕槍殺、×欲于舊層元旦後，將軍隊撤離廣州三里、由×憲兵及偽治安處徘持市內治安、以誘市民返市、 
[外商抵港談　故都近況　毒物充斥糧價飛漲　濫發紙幣強迫行使]  
　　【未港消息】昨有外商某氏、來自故那、談述當地最近情形、據云、僞省政府實形同虛、而×軍勢力、亦不能出城門半步、城中一切事權、悉　于日軍之手、而軍人又以統　各　、貌合神離、明爭暗鬥、各不相讓、其中競爭最　爲四大巨頭、卽華北駐軍、日軍特務隊、憲兵、及南滿鐵路駐軍、僞組織人員週旋其中、動輒得咎、華軍游擊伏北平四郊、時出暗襲、防不勝防、×軍惟　隊潛伏城中、以求安全、以自號新科學化之×軍、而藉此千年古城爲衞、可笑而復可憐、×軍又慮游擊隊攻入城內、於城內四門、悉駐重兵、一屆黄　、卽嚴閉城門、問有在日間仍不敢開放、如得勝門、自×軍佔據北平以來、卽未開放、戒嚴令隨時隨地可下、凡×軍事要官員到城、城中交通、必爲之斷絕、四五時之久、憲兵搜査民居、幾成爲日中常課、卽在深夜照常推門入搜，且×軍憲兵搜屋之　、常不從正門入內、專乘人不備、踰牆而入、至於搜査途人、由屬無微不至、常藉口檢査、將××××、去年十一月間、×軍之軍倉曾遭火刦、事後附近途人、凡　有火柴、卽指爲有縱火嫌疑、拘去嚴審、×人在華北設立之僞聯會準備　行、所發紙幣、數量難以勝計、　毫無保證金、市民在其槍頭劍鋒下、忍痛行使、市上物價　貴異常、而尤以糖食爲最、鷄卵之價、要　飛漲、蓋×軍將城內外之鷄、捕殺殆盡、而×貨充斥市上、市民含恨、多不願購買、所有北平之大規模事業、悉爲×人沒收、鴉片煙館、觸目皆是、而　洛英白麵等毒物、更屬應有盡有、×人又于市內四週、各設日人住宅區、凡屋宇商店、在範圍內、悉須轉售于日人、其價錢由其自由估定、新聞事業、在其鐵蹄下、噤若塞　、所刊載消息、悉來自×方、電話公司巳成×軍間諜所、凡電話接談、稍涉嫌疑、卽這踪拘捕、故市民咸恐受無妄之灾、多將電話割去云、 
[寇爾視察　開灤煤礦]  
　　【路透社北平十一日電】英駐華大使寇爾爵士、在此逗留一週、巳於今日前往秦皇島、自該國寇氏將乘英艦「　區號」返滬 
　　【中央社重慶十一日電】津訊、英駐　大使寇爾、巳田平　唐山、視察開灤煤礦、預定躭攔數日、卽赴秦皇島、乘軍　返　、按寇爾在平曾接見外僑有力份上、對一切情形詳加詢，亦曾與又方平使館入員會見云、 
[我圍攻平湖]  
　　【中央社重慶十壹日電】滬訓、散　在平湖一帶之我游擊隊、現巴句圍　垣，九日晨向成垣進襲、　生猛烈戰事、×由嘉與調部增援、　我軍在八字僑發生遭遇戰、×損失頗重 
[海南島戰事將引起　國際嚴重糾紛　王正廷談美國援華政策　英法續商應付遠東局勢]  
　　【本報昆明十二日電】王正廷昨由渝飛抵　、據談、我抗戰得國際同情、美外交係一貫援華政策、西班牙問題、不會引起歐戰、海南島被佔、將有發生 
　　【海通社巴黎十一日電】法外交部證實法國軍艦、泊於海南島附近之說、擄稱、法艦往該處所以就近探明該島情形及日軍佔領實况、法官方宣稱、海南島附近法艦並無示威性質、法艦在其屬地廣州灣與東京灣間往來、並無可異之處、傳英法仍繼續商議對付日本之步　云、 
　　【美聯社倫敦十一日電】日佔海南島、英政府將於星期一下議院開會時宣佈所持態度、據悉英政府决與法採一致行動、但因歐洲局勢分移兩國注意力、故英法將否聯合向日嚴重抗議、目前尙未决定、 
　　【美聯社巴黎十壹日電】法外交部宣稱、法政府已電令駐東京大使、向日政 
[瓊北戰爭激烈　大隊×向山側背迂回　×指揮官近藤已到海口]  
　　【本報重慶十二日專電】瓊山北戰事激烈、我軍正奮抗中、十二日乂續有大隊援軍登陸、向瓊山側背迂迥、又指揮官第三驅逐艦隊司令近藤已到海口、 
　　新疆輪由海口來港　船主談×進犯情形 
　　【本港消息】海南島繼續發生惡戰、昨十日及十一日、×艦塵集瓊北者達二十餘艘、與我秀英砲台發生劇烈砲戰、目朝至慕、砲聲降隆、未嘗間斷、此消息由太占輪新疆號帶來、該輪係於十壹日壹時、離海口來港、昨日下午二時半抵、記者登輪叩詢海口情形、據船主稱、本輪於十日七時由海抵海口、在港口下碇。該　有日艦約二十艘、八時後與華軍炮台發生炮戰、同時有飛機十餘架翔翱上空、可聞海口轟炸聲、但詳細情形、本人須向海軍當局報吿後、方能發表、渠轉請記者向船員探詢較詳消息、但否認其他船　、謂新疆輪在海口、曾被×艦以無綫電盤問之說、謂係與海軍通消息、卽輪上貨物、未能起卸、亦非日艦有任何阻止行動、不過係炮火危險之故、又該輪　辦陳叙芳對能者稱、新疆新輪于十日早抵海口、海口原無碼頭、故輪船寄泊港口、地點　離秀英炮台甚邇、×艦有廿餘艘、其中亦有三枝烟通者、大約七八艘爲運輸　、每載×兵可五百人、新疆輪于七時抵達、八時後卽見×艦炮轟該處之秀英炮台、我炮台亦回炮轟擊、同時×機亦飛至助戰、幷轟炸海口市、至昨（十一）晨十一時、仍聞炮聲、×艦約發炮百餘響云、新疆輪最初下碇地點、距離×艦甚近、其後×艦發炮轟陸後、通知本論沿主、雛、但本輪置諸不理、當有×驅逐艦一艘、駛來繞行　彊輪側、旋卽駛去、本輪會以無綫電致港公司請求辦法、在海口停留一宵、于十一日午一時　輪來港、在海口因炮火劇烈、不能駛近海口、故無從起卸貨物、搭客亦未能登陸、又據另一船員稱、十一日晨炮戰停止時、料×軍巳在炮台附近登陸、又新疆輪于昨八日錢由　架坡抵北海、九日下午開行、此兩日內、巳有×機分批輪沭狂炸北海市區、日有數次、該處人民已逃走一空云、査海口秀央炮台、前由張之洞所建、炮台佔地甚廣、鑿通山洞爲壘、有巨炮七門，近年大加整飾、實力下弱、該炮台位海口市之四、遙控入海口港口云、 
[滬又一暗殺案]  
　　【中央社重慶十壹日電】滬　、滬西小沙　路禺平路口、十壹日又發生槍殺案、被殺者爲某煤業公司主人駱意、　身中兩彈外，頭部幷被猛砍數刀，故不及送院即斃命、府要求解釋日軍佔據海南島之目的及企圖佔領該島之時間、現英法　續交換意見、將否聯合抗議、須視日方答復如同爲　、法方相同、日軍佔　島目的、係圖截斷軍火輸入中國、日方僅以此爲藉口、、　續攻擊法國、但法官員兩以前　聲明幷無軍火由安南邊境、輸入中國內地、 
[法報評論　日軍侵奪海南島　英法態度將改變]  
　　【路透社巴黎十一日電】昨晚　聞各晚報　力言日軍在海南島登陸、使遠東　加復雜，「時代報」稱、「現時　個問題益乃視日本之占據海南島是否爲暫時、抑或是永久性　者、倘日企圖永久佔據該島、其破壞一九〇七年法日協定之精神、彰彰甚明、日軍佔據該島、已使遠東局勢頓改、損及法國所不能放　之利益、法國自　設法付之、吾人甚願日軍之企圖早日表示明白、否則英法政府勢將被迫而改變其對中日戰爭之態度也」、 
　　【中央社巴黎十日電】日本在中國海南島登陸、消息傳至此間後、法國各報頃加以詐論、日軍此舉、足使法日兩國關係　　枝節、因他日日本在該文、中國政府允維持海南島據狀、永遠不以之割讓第三國、日軍若加以佔領該島則形勢必因之發生變化、日本海軍部發言人金澤少將、雖曾提供保證、謂該國對子法國屬地、並無侵略目的、但法屬越南、因日軍在海南島登陸而感受威脅，要　實在情形、抑關於海南島間、日本方面前此曾以法日　國政府並　成立何項協定爲藉口、實則該島既非法國所有、亦非日本所有、雙方又安得因之而訂協定、惟是中日兩國戰事發生以還、日當局業戶迭次交接意見，日本當局曾迭次提供保證、聲明無意佔領該島、日軍茲旣在該島登陸、實已逺此項諾言、加之該國當局所宣布之外交政策、乃以對各國在遠東方面所有　　爲　、法國懲　後、對於日本行、目簽離置信耳、備此而論、日本遣派新駐法大使之請、自必愈益困難矣、 
[意報評論　海南島地位重要　各國屬地受控制]  
　　【中央針羅馬十一日電】日軍在海南島登陸事、頃由意國各報加以評論、　請此舉足以影響各大國在遠東方面所保有之利益、　官機關意大利日報稱、日軍佔領海南島之後、屬香港島，法國租借　廣州　兩根據地、均當等于無無、講增報載稱日本政府正以鎮定而又堅决的態度等待各大國在外交上有所發動、　聞　載稱（卽齊亞諾外長之機關　、日軍占領海南島之舉、其性質重要、遠非　陷大　、及攻陷　州市可比、天津廣州之陷洛、僅足以影響各大國之經濟利益、海南島之佔領、則可使整个局勢改移也云、 
[蔣委員長談話　揭發乂控制太平洋野心　指出海南島軍事重要性]  
　　【重慶十一日中央社電】蔣委員長十一日晨應外國新聞記者之請，對於日軍在海南島登陸問題發表其意見如下： 
　　（一）問：日本此次進窺海南島，其真意究竟何在？答：海南島日軍登陸問題、吾人應就遠東海洋整個局勢上觀察，乃可認識其意義與影影響之重大。蓋海南島在東亞爲太平洋印度洋　戰略上主要之重心，×軍若佔領該島，不僅能完全阻　香港與新加坡間之交通，切斷新加坡與澳洲間之聯絡，而且使菲律賓亦受其控　，此不僅直接威脅法屬安南，實爲完全控制太平洋海權之發軔。該島若歸日軍掌握，則日本海軍向西可由印度洋以窺地中海，在東面卽可以斷絕新加坡·夏威夷島·珠港·英美海軍根據地之聯絡。故日軍此舉，顯係對於去年美艦訪　新加坡之一種答復。 
　　（二）問：何以日本此舉爲控制太平洋海權之發軔？答：吾人皆知日本在太平洋上有三個最重要之戰略據點，在北爲樺太島，在西爲海南島，在東爲關島，日本欲取得整個制海權，對此三地皆不能忘懷，如三者皆落日本之手，則菲律賓與夏威夷卽等於爲日本所佔領。現在樺太島日本已據有其半，今又企圖占領海南島，以截斷英國海軍向東與美國取得聯絡。苟此種計劃不受阻止，則日本進一步勢將更謀控制關島。如此不僅可阻止美國海軍之向西，且將隔絕與菲律賓之聯絡綫。日本爲遂行其南進政策，且獨霸太平洋，其欲造成此三大據點之聯絡綫，處心積慮，已有三十年之久。當民國二十五年（一九三六）日本搜造所謂北海事件時，其用意卽在作爲進窺每南島之藉口，終因顧忌各國，不敢發動。今竟毅然不顧一切，而公然進犯海南島，若非有意挑起世界戰爭，即爲其侵華軍事最後冒險之一着。以數十年遲遲不敢輕發者，一旦决然實行，此不僅爲中日戰爭開始以來第一件最大事件，實爲三十年來太平洋局勢改變之惟一關鍵。日本旣不惜揭破其野心，則凡與遠東關係最深切之國家，自不能任此種危險的企圖之　行無阻。要知道在日本整個海軍影勢上說來，海南島是日本在太平洋西面第二道門戶，而關島則是其在太平洋東面之第二道門戶。 
　　（三）問：然則日本在東面之第一道門戶卽最前衞何在？蔣委員長對此笑而答日：此在歐美人士，皆巳明瞭者，美國人士必知之要審，無待　言。 
　　（四）問：日本佔領海南島，將影響遠東和平至何利程度？答：要解答此題，須知日軍今年（一九三九）二月十日之淮窈海南島，即等於一九三一年九月十八日之佔領潘陽。換言之，日本之進攻海南島，無　造成太平洋上之『九一八』。地區容有海陸之分，影響却完全相同。回憶瀋陽事變發生時，除美國當時國務卿史汀生以外，其餘各國當局，均不予措爲，日本乃得繼續擴大　侵略。迄今八年，竟造成其悍然獨覇東亞之形勢，增長其征服世界之氣焰。今日本又進攻海南島，如任其佔領　據，吾料其不及八年，其設計中之海空軍根據地，即可初步完成。於是太平洋上之形勢，必將突然大變，法國　欲在安南設置海軍根據地，美國縱欲從事關島之設防，亦將時不及待。故日本之决然南進，並非欲藉此以求中日戰事之結束，而　證明其不惜今後之冒險以造成太平洋戰局之開始也。 
　　（五）問：中國對於海南島方面有何佈置？答：中國因　海軍，故不能專守海岸線，但早巳凖備一切陸上之佈置，在島上必與×軍盡力週旋，决不使其輕易佔領，至對於日軍淮犯北海一層，我方早有周密佈置與戒備，必予以堅强之打擊。且此舉在×人侵華戰事之本身上，無若何意義，紙有陷入於更大之不利地位，此在一般軍事觀察家均所洞悉也。 
　　（六）問：日軍在海南島登陸，對於中日戰事有何影嚮？答：日軍在海南島登陸，對於我國抗戰，並無多大影嚮，因中日戰爭之勝敗，必取决於陸上軍事之行動，一島之佔領與否，根本無關重要云。 
[我向美訂購　新式戰鬥機　速率卽戰斗力極強　爲現代戰鬥機之冠]  
　　【本港消息】昨英文星期　載稱、據可集消息、中國　玥向美國訂購最新『火箭式』戰鬥機一大批、此種新機、爲等科學家最新發明者、航空界以機形有類于子彈、故名之爲「子彈機』、爲名機　曲鐵斯威特公司出品、新機之速率、及戰鬥力、足爲現什各國戰鬥機之冠、即美國空軍、亦未採用此種戰機、中國空軍獲此、當能增加實、足以制×機死命矣、査此種新機之構造、係採取火箭與驅逐機之懷點而成、發動機達千匹馬力、機翼　卅五尺、連同戰重不過四千磅、戰長廿六尺半、機師座位鑲有禦彈鋼板、其上升力非常迅速、倘　×機來襲時、于三分鐘內可飛騰空中、與×搏戰、于首一分兩秒、升髙五千尺、二分八杪內升至一萬尺、四分二秒內壹萬五千尺、六分鐘內二萬尺、在中國及西班牙過去經騐、飛　投彈通常多　七千尺髙空、甚少達二萬尺、則新之能力、足能控制轟炸機而有除、至其速率方面、于一萬七千五百尺高空每小時可達三百呷、然此紀錄、僅根據正式報吿而已、至其最高速度、當未止此、不過美航當局、嚴守秘密、儲油量爲九十六加倫、在普通速率下、可能支持飛行六百哩云、 
[轟炸中過株州] [  本報特派記者　賡雅]  
　　湘潭舊地重『逢』，倍覺親切有趣一入城便滿懷着希望，跑到縣府去找熟人，可是他們都改行到前方服務去了；但我幷不感覺失望，反覺可喜司賀！看縣府門前佈告，新任縣長王季輝氏，接事還沒有幾天呢。王氏是該縣頗負公正聲望的士紳，他以本地人做本地官，很有一番抱負，計劃將該縣一百一十萬人口中所有的壯丁提調出來，加以嚴格訓練，全副武裝，以作保國衛鄉人力上的大貢献。這不是臨時抱佛脚的事，因該縣壯丁過去受過訓的，計達××萬人，實力巳屬可觀，不過他們的年齡是廿五歲至卅五歲，今後則擬增加其年齡限制，成爲十八歲至四十五歲，如是則全縣可多動員壯丁××萬人，民衆抗×情緒，非常的高漲，如輸捐財物，慰努傷兵，供給軍運佚子，莫不一唱百和，踴躍參加，一般人民生活，大體能維持小康狀態。苦力因工作機會多，工資收入亦增加，如人力車夫每日可得二元左右，船夫及肩挑可得一元餘，軍運佚子，照例至少亦得五角，故生活都反較平時顯出舒適的現象。 
　　------上述這段樸實無文的資料，是縣府一位老於世故的科員吿訴我的，這科員的談吐，雖然有些木鈉，但熊度非常謹愼，不失爲老成謀『縣』的人物。這次晤談，雖卑無髙論，但給我的印象，却極其深刻。我候在縣府的一個　式大客應中，這科員穿着皮袍，昂然定入，先遠立向我一鞠躬，旋　道姓氏而坐下，接着跟進來一个身材髙大的壯丁，科員好像要介紹人似的先望望我，後望望他，但實際上幷不介紹，而是從容不迫地站起身來，伸手入衣襟裏去掏，掏了一會掏出大洋一番，叫壯丁買得紙烟一盒，檳榔數口來招待------這都非我口福所及，尤其其辣無比（因用石灰及辛辣藥料黨製而成）的檳榔，前來湘時曾有一食而破口脣牙的經驗（但當地好食如烟酒，據可助消化），謹心領而辭謝。俟開始談詁，到了緊要關節，科員便以先禮後兵的態度，向我提出嚴重質問，說我到縣府去採訪，驟府并不曾奉到什麼公文。於是我連忙把『護身法寶』------不是「千人縫」而是軍用證明書------取給他看，才算撥開暗雲，得繼續談話。同時他一揮手間，壯丁也失望地退了出去。 
　　這也難怪他要這樣過分的小心；因爲在前一個月，有人假冒申報推銷員名義，在湘潭，湘鄉，邵陽一帶推銷申報，說上海申報是怎樣維持固有精神復刊，香港申報是怎樣艱苦奮鬥擴充篇幅，爲使內地讀者訂，起見。故特派人前來推銷云云。理由說的相當動聽，所以有些機關學校，便向彼直接訂閱，俟久不見報，才知受騙。記者當即擬一廣告，說明本報向不派人在外單獨推銷等情由，送請當地報館發表，以杜後患。 
　　夜宿旅館，竟有『不速之客』的賣唱妓。相繼直入旅客房間，藉口生計困難，各出戲目，堅請買唱調劑。一旅客拒絕不了，竟發脾氣說：『什麽生計困難不困難？這簡直和在精衛乞和通電一樣，自欺欺人，誰理你們這一套！』此公快人快語，罵妓竟拉汪精衞奉陪，可謂妙想天開；然我爲汗精衞痛惜！ 
　　從湘潭赴長沙，水陸交通均便。我想先去汨　視察，特搭東開湘黔車至株州，轉　漢車北上。湘黔路通到株州，卽與浙贛路啣接，兩路每日互開直接通車一次，東可暢通浙江金華，西則將達黔邊××。株州旣是華中縱横兩幹線的中心站，當然逃不過×人的轟炸騷擾，車站巳炸成敗垣頹牆，修車廠亦巳喬遷他處，附近數十家旅館商店更被燒炸得祗殘餘着一片瓦礫及灰爐。此間商店民居，建築多用木料，一被投彈燃燒，災禍極爲慘烈！然×機雖不斷在株州肆虐，但投彈漫無標的，對兩路運輸交通，從未受其阻得。且我一般鐵路員工（不僅株州站），均能勤奮　事，富有犧牲精神，一知何處路軌橋樑或路基被炸，卽運隨壞隨修之原則，於極快時間，趕往修復，火車上還裝備無線電收音機，可隨時聽取警報，以便將車停駛（若近山洞，則退入其內），令乘客敬避山野田間。是以×機十八个月來威脅兩路之結果，對雙方軍事上幷無若何影響，不過徒暴露其殘暴之行，激發我敵愾之心而巳。 
　　在站上候車，無意間遇着剛從上海來的三位榮譽傷兵。於是我們向着午前微弱的陽光，便攀談起來。他們是胡眾南的部下，在淞滬戰時帶了重傷，直到最近才痊愈，承××救濟委員會照料，把他們化裝乘輪先送温州，後由他們自已乘汽車赴金華，轉搭浙贛火車安全抵此，决往××省歸隊，以繼續抗戰，他們說：『前年冬上，我軍自淞滬西栘後，遺留在上海和界上的傷兵，計有二萬左右，除了最少數失踪或病亡者外，其餘都已先後醫愈，分批遣送各戰區去了。但自動設法，就近加入京滬游擊隊的，爲數亦極可觀．常然囉，他們既在那一帶作戰掛彩，地形自特別熟習，今再加入原巳聲勢浩大的游擊隊去，不是吹牛的話，實是「爲虎添翼』，無怪把一般×軍和漢奸們弄得　然睡到半夜裏，還要常去摸摸腦袋是否搬了家？』 
　　我們正說得津津有味的時候，突聞悠長宏曉的警報，這好像一隻警覺慈愛的母鷄，發現上空飛來兇殘無比的鷙鳥，便趕快呼叫庇護她天眞無邪的羣雛以的，把我們散在各處的人都一個個　進堅固的防空壕裏去了！ 
　　在　裏居然聽見「砰砰砰」的聲音六七吓，但解除警報出來看時，不過僅僅炸着月台上的一點鹽堆，和　外兩二間空民房，此外却把舊彈坑翻平了幾個，誠如鐵路上一個監工去査看時，操着河南口音說的：「×他姐！成天來炸株州算個啥！』意思是說，連勞駕來査看一下都是多餘的事了。 
 
 

Page 4

 
 
[德邀法外長　協商歐洲問題　西閣續討論抗戰局勢　叛軍向瓦倫西亞推進]  
　　【中央社巴黎十二日電】德國政府頃再度邀請法國外長龐萊、于短期間赴德一行、俾與德國外長里賓特羅甫就歐洲一般問題、尤其中歐問題、西班牙問題及意大利之自然欲望問題、舉行協議、法政府前特派古隆特于上週赴德、與里賓特羅甫舉行會談、古隆特頃已返此、關于會談經過之報吿、據悉、德外長稱、渠前曾來法簽訂德法非戰宣言、龐萊此行、故應爲自然之結果云、 
　　【美聯社潘比南十一日電】西政府內閣在瓦倫西亞召集會議、商討繼續抗戰之局勢、及其他重要問題、並力圖取得英法援助、及國際之同情、 
　　【中央社馬德里十二日電】共和政府各負責當局業已返此、西班牙官方對之、表示熱烈歡迎、此間居民極爲鎭靜、 
　　【路透社馬德里十二日電】西班牙內閣於昨日下午開會，惟討論何事、不得而知、外長台爾伐育估計，加泰隆難民現逃入法國者、約有四十萬名、 
　　【路透社蒲爾哥斯十二日電】西班牙問題之政治局勢、現復爲軍事發展所代替、叛軍最近之大獲勝利、已造成其建立政權之主要理由、叛軍方面發言人語路透社記者謂、『一切將由事實繼續證明、一如在加奉隆者、吾人將與敵人以公正待遇、决不偏倚、不論遲早、及至馬德里與瓦倫西亞之人民透徹了解吾人之願望時、戰爭自當終了」云、西政府要人宣誓、决心抗戰到底之聲明、此間表示懷疑、但叛軍方面似亦無妥協之意、叛軍對英、法將法律上承認佛朗哥政府、表示欣慰、彼等謂、此項承認在目下舉行、最爲適當、而無須俟諸政府軍完全消滅及意、德志願軍全部撤退之時云、 
　　【路透社巴薩龍納十一日電】西叛軍當局宣稱、巴薩龍納港實行開放、港中沉船（被叛機炸沉者）已淸除、又稱、阿根廷政府已决定、稱奈格林政府爲不復存在、 
　　【美聯社潘比南十一日電】佛朗哥現正指揮大軍、向瓦倫西亞推進、以期一鼓擊破政府軍之最後抵抗、並派重兵向高漢加地方進攻、以斷瓦倫西亞與中部各處之交通線、叛軍更派飛機循環轟炸、屋宇毁壞甚多、英輪『幸運』號亦中彈、政府軍雖决抵抗到底、但一般人士均相信前途局勢頗危、 
　　【海通社倫敦十二日電】據昨日下午馬德里未証實之報吿稱、英輪『幸運』號、載重一千二百五十噸、于叛軍飛機空襲瓦倫西亞時被擊中沉沒、 
　　【海通社巴黎十二日電】西班牙共和政府軍民、于去週內逃往法國者、約有卅萬名、內有民團十六萬餘人、現被押留於阿加斯沙馬、聖西甫里及維加里斯等地之集中營、又在柏拉德摩勞營者、有萬八千名、尙有萬五千名民團、目下越過阿里斯及柏拉干之山路、將抵達法境、法國所增派之　托車衞隊及憲兵、自星期六起漸開始撤退、並調往各集中營、負監視之責、 
[美海軍今日　開始演習　新式戰艦均行參加　形勢較上次全觀]  
　　【中央社華盛頓十一日電】美國有史以來最大之海軍演習、將於十三日開始、以測驗美國對於由歐洲非洲方面進攻美國之防禦力量、其演習地域、由卡利比英海起、循達南美之阿　遜河口、參加者有軍艦一百四十艘、飛機六百架、各艦及飛機等、均在關達那茂集中、定下星明一日出發指定地點集中、艦隊之一部、攻巴傘馬運河及其他軍略要地、凡美艦經過之國均經假定爲友邦、中立及敵人之一種、究竟如何指定、並未公怖、此項演習進攻巴拿馬之結果、將爲巴拿馬加强軍備工事之根據案、某海軍當局稱、此項演習與上次大西洋大操不同之　、則爲一切皆已改善、在一九三四年舉行大之　、因美國新造艦計劃方始實行、故新式戰艦參加者甚少、現時美國新增軍艦、已達四百卅五艘、故形勢完全改歡、 
[公祭教皇　巳於昨日開始]  
　　【中央社羅馬十二日電】此間昨舉行敎皇庇亞士---一世奉安大典、儀式甚爲隆重、　靈　位置于庇亞士十世之旁、 
　　【美聯社梵諦岡十一日電】敎皇庇亞士十一世遺骸、現停于彼得敎堂、凡天主敎徒、均准入內致祭、敎皇遺骸蓋以深紅無袖之外套、身穿白色羊毛主敎袍、肩披白間金色之敎皇披肩、頭戴金色僧冠、指戴主敎戒指、敎皇出　時、各國外交人員及各重要官員、將排成十字架形、在運柩車前帶引、致祭期已定九日、自今日開始、在敎堂外等候入內致祭者達五萬人、又敎庭消息、謂繼任者將爲「宗敎人物」而非爲帶有政治之人物 
[荷國防大臣　草擬擴軍計劃　強化邊境駐軍單位　構堡壘大量造艦]  
　　【海通社海牙十二日電】據昨日官方報吿、荷國防大臣雲狄克、草擬擴充軍備計劃備忘錄、業已呈遞上議院、據其內容所載、荷國邊境駐軍之單位、須人加强化、新防綫工程及堡壘構築、　繼續　行、其形式將不仿效馬奇諾陣綫之重砲堡壘、惟因地土性質關係、地　飛機場之興築雖以實現、關於荷屬　度國防問題、荷國决隨英、法、德、美、意、日、俄等大海軍國之後、而以最大規模造艦、海軍飛機隊力求擴大刷新、輕級艦隊亦大事增强、並加增民用商船、一如戰時凖備、俾可改裝補助巡艦、又政府更盡力扶助工業發展爲軍備生產、小口徑槍砲、盡由國內製造、糧食及軍械之儲藏庫、將不虞空襲損害、 
[美國防預算案　因羅馬教皇逝世　眾議院改期討論]  
　　【中央社華盛頓十二日電】衆院以敎皇逝世、决將羅斯福總統所提之五五二·〇〇〇·〇〇〇元國防預算　、延至十四日再行提出討論、衆院明日舉行會議時、擬通過議决案、對敎皇逝世表示哀悼外、卽行休會、 
[法捕德者記　搜查意訪員住宅]  
　　【美聯社巴黎十一日電】法官方傳出消息、近日法警捕獲德報訪員二十名、聞係犯有「陰謀嫌疑』、其中數名、已　解出境、意國某官報之訪員在巴黎之住宅、亦爲警　嚴密搜査、駐法德使、巳向法外部要求解釋、 
[荷外長將赴英　參加哥羅特斯　紀念碑揭幕禮]  
　　【海通社倫敦十二日電】據息、荷外長將于下週內赴倫敦、參加東區荷蘭敎堂之荷國聞人哥羅特斯紀念碑揭幕禮、 
[巴產龍納附近　撞車慘劇　死傷一百餘名]  
　　【海通社倫敦十二日電】此間於星期六晚接得報吿龍巴薩龍納附近之拉斯帕蘭拿斯發生火車失事、情形慘重、聞罹難者卅一名、傷　逾　、緣有兩火車相撞、一輛脫軌拗出路基外、致肇此鍋、 
[張善孖作品　在法展覽]  
　　【中央社巴黎十一日電】中國名盡家張善孖作品、當于日內在此間公開展覽、發起人係中國大使　維鈞、南京區主敎于斌、巴黎美術學校校長、由中國中央大　文學院前院長謝壽康負責籌備、謝氏頃已到達此間、 
[羅斯福感冒　已漸痊愈]  
　　【路透社華盛頓十一日電】羅斯福總統、本週末將靜養、下星期一可望起床 
　　【美聯社華盛頓十一日電】羅斯福因患感冒、　醫囑休息數日、現已逐漸痊愈、熱度爲九九·五度、 
[羅京破獲　謀殺內長案　鐵衛團員計劃失敗　嫌疑犯廿五人就逮]  
　　【中央社羅馬尼亞京城十二日電】此間警察、昨發現陰謀暗殺內務部長加里納斯哥一案、當捕獲嫌疑犯廿五人、并沒收大批手溜彈、按加里納斯哥素以羅馬尼亞內閣內實力份子著稱、 
　　【中央社羅馬尼亞京城十二日電】據悉、關於陰謀晤殺內務部長而被捕之各犯、俱屬鐵衞團團員、 
[印度勞工　移殖馬來亞問題　待雙方最後决定]  
　　【路透社紐達里十一日鴛】關於印度勞工移殖馬來亞之討論、巳於今日結束、官方公吿稱、此討論之結果、將由雙方代表轉呈各該國政府、然後再决定最後之行動云、 
[猶代表聲明　不受阿人統治　但無專巴區主權野心　今日再與英代表會議]  
　　【路透社倫敦十一日電】猶太人在巴力斯坦會議中提出之要求、未經公開宣佈、唯聞猶太人首席代表魏曼博士、巳向英政府請求繼續發表在巴力斯坦之猶太人區域、並維持猶太人移殖該地及買賣土地等、魏曼之請求、具有歷史之意義、渠答辯阿拉伯要求完全獨立及建立獨立之邦國、特別指出猶太人與巴力斯坦有悠遠之歷史關係巴爾福宣官、應繼續予以遵守、猶太人並無奪取巴力斯坦主權之政治野心、但亦不能受阿拉伯人之統治、英政府代表與猶太人代表、將於下星期一再舉行一次會議、然後冶正式舉行巴力斯坦會議、開始討論雙方之爭論云、 
　　【路透社耶魯撤冷十一日電】此間英軍司令今日宣稱、今後如冉有阿拉伯店舖發生罷工情事、渠卽擬下令關閉該店云、 
[英軍用機一架　遇霧墜毀　斃命者至少四人]  
　　【路透社倫敦十二日電】英軍用機一架、今日在勃拉頓上空因重霧失事墮毀、聞斃命者至少四人、其中包括該機駕駛員、 
[印回教從　發生糾紛　死傷二十人]  
　　【路透社孟買十一日電】本夕　波爾印度敎徒與回敎徒發生糾紛、死五人、傷十五人、商店數間被搶、旋實行戒備、局勢始定、杳近數日來、囘敎徒反對印度敎徒在囘敎寺院前游戲、雙方惡感日深、遂致發生此項糾紛、 
[比新閣難產]  
　　【海通社比京十二日電】據息、比國前任總理斯巴克、决意不允接納比王利奧波之訓令、組織新內閣、因無法解决馬騰敎授之案、聞比王今晨將再與各政黨領袖會商、據政界消息、一般相信、前殖民大臣澤奧芬及前農相皮爾路特、被任總理之呼聲甚高、因兩人俱屬羅馬敎黨云、 
[意最高國防會　討論各項軍備]  
　　【路透社羅馬十二日電】昨夕意大利最高國防委員會、由莫索里尼主席、出乎一般意料、會議後發表之公報、並未表明其議决案之性質、惟稱莫索里尼曾審査前次會議之討論經過、其餘各委員則審査各項與意國軍備有關問題、 
[日本的危險性] [  保仁譯]  
　　紐約TNTERNATiONALPRESS 
　　作者　J.H.ROBiNSON 
　　要是我們少許能觀祭的話，誰都會知道中日整個生死對立的形勢已發生急烈的轉變。廣州，漢口相繼被日軍侵佔後，中國抗戰態度較前更爲堅决，這次血的戰爭，已引起中國民衆的怒吼；全國都能萬衆一心去愛護他們的國家，成千百萬的農民及靑年學生，在中國的指揮部指導之下，進行着行動戰及側面戰，這種藝術，他們已經有着大規模的訓練與組織，弄得日本在中國所佔領的土地內，失掉一切重要的意義，所以新土地的佔領，只更增加了日本在前方和後方的困難，使他對中國的侵略步驟，愈演愈慌，愈戰愈亂。在這裏我們且將日本的危險性及弱點，揭露出來。 
　　日本戰時的危險性最大的莫若經濟方面，而在經濟方面最昭彰明顯的現象，就是日本國內輕工業和重工業間的矛盾，因受戰事關係而日益深刻化，這裏所調輕工業，即紡織，造紙，罐頭食品等等，其大部份可稱爲民需工業。所謂重工業，卽槍砲，水睦飛機等等，其大部份在日本國內，可稱爲軍需工業，日本近十年來，爲欲與列强國家競賽，實現其大陸政策的野心，故不能不加速發展其重工業，前次以武力侵佔華北之主要原因，也在於想奪取軍需製造原料。自一九三七年中日戰事發生後，日本需要該項原料更形急迫，不得不化大量的黃金，向外購買，輕工業因國內重工業之畸形發展而驟受打擊，一蹶不振，成江河日下之勢。 
　　在林內閣時代，政府就積極　展軍需工業，故在這個時期，可稱爲備戰時期，到中日戰事發生後，漸漸改爲全戰時期，直到板垣陸相上台後，卽宣稱中日戰事恐須延長到十年，而東條次官多依據十二月二十日東京御前會議之意旨，更明言說日本急欲準備對付蘇聯，由以上諸點事實，我們可以知道，日本目前的局面實含有全戰和備戰二重性，因爲有這種原因，所以新近日×們的「國防軍需一口號，較前史加喧嘩，而其重工業之畸形發展，亦宛如盲人瞎馬，隨時有着崩潰的危險。從前廣田內閣時代，日本欲執行民生，軍備兩全的政策，竟遭失敗，林內閣抹殺民生而注重軍備，不過敷衍於一時，近衛內閣時雖能够藉口戰事關係，土繼續抹殺民生，但這個辦法絕非長久治安之計，新近近衛內閣及池田藏相辭職的主要原因，無非是反映日本經濟難關而已。 
　　自瀋陽事變到　溝橋事件，短短六年內，日本民需工業之資本增加額由百份之六十五降至百份之三十八，同時期內日本軍需工業資本增加額反而由百份之三十五升爲百份之六十二，戰事發生後，日本當局更積極獎勵重工業之投資，一九三七年九月對重工業指定二十一億日金之私人投資，而在此項數額中，去年年底巳有　份之六十二投放在純粹軍需工業，至於日政府所撥用之戰費中，消耗於重工業原料的，至少有百分之三十，現政府規定戰費之額定數如下：一九三七年...二·五三〇：一九三八年...四·八五〇；一九三九年...五·〇〇〇（以百萬日金元作單位） 
　　戰費額定以外，還有佔日政府預算百分之五十至六十的陸海軍兩省經常費、此項經常費之一部份。也投于純粹軍需工業中· 
　　因爲軍需工業受政府鼓勵，同時被戰事所摧促，日本國內軍需工業之利潤總値也有着驚人的增加，據「日本評論』一九三八年十二月號所載之統計，一九三八年上半期較一九三七年上半期，各項軍需工業之利潤總値有百份之三十八之增加，其中製蔴業利潤額提高百份之四十八，製鞋業提高百分之四十三，金屬工業百分之四十二，化學工業百分之四十一，礦業利潤及機械業利潤各增加百分之三十四。 
　　因為日本重工業畸形膨脹及輕工業逐漸沒落，弄得國內民不聊生，怨聲載道，人民鑒到軍×的侵略的暴行，及因戰事而受的苦痛，均厭惡戰爭，下面兩個表，就可以表現出日本戰時民衆生活的槪况、 
　　國家歲出 
　　一九三〇---一九三二　一·五八八八·〇〇〇·〇〇〇日金 
　　一九三七---一九三八　二·八七〇·〇〇〇·〇〇〇日金 
　　軍費 
　　一九三〇---一九三二　四七〇·〇〇〇·〇〇〇日金 
　　一九三七---一九三八　二·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇日金 
　　國稅收入 
　　一九三〇---一九三二　八〇五·〇〇〇·〇〇〇日金 
　　一九三七---一九三八　二·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇日金 
　　國債 
　　一九三〇---一九三一　　六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇日金 
　　一九三七---一九三八　一〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇日金 
小評 
[加強空戰力量]  
　　我國沒有强大海軍，造成了數千里海岸悉遭封鎖的悲劇。然而我國經濟社會的特性，却能不受海岸悉被封鎖的威脅，而繼續支　畏期戰爭· 
　　我國沒有巨大的大空戰鬥力，所以在抗戰十九個月以來，　然我們的少年空軍已經　建　驚世界的奇功，但是由於物質條件限制了空軍的充實與發展，不僅未能充分逹到協助陸軍擊退×軍，並且未能使後方民衆更少受些損失與犧牲，所以抗戰新階段，怎樣積極鞏固與增强天空戰鬥力，實在是全民族重大任務之一， 
　　今據本報十二日重慶電，我國現正洽商增關中蘇中法直通航線，中英通航則至遲可於下月初實現。又據本港消息，我爲充實空軍，在美所購新式戰鬥機，短期內卽可運到。又傅法國朝野近日援華制日運動益　　烈，第一批航空人才十八名已在東來途中。這是多麽使人興奮的消息！ 
　　我國抗戰是與國際反法西反侵略運動是分不開的，特別是和英法美蘇各國當前的利害是完全一致的，現在×攻海南島事件爆發，更可證明此點。我們今日不僅要加緊保衞西南及西北大陸的國際交通綫，而且要趕快實現及增關與英法美蘇各民主國家的空中聯絡綫。而反對侵略的天空軍　互助工作，亦應　推進。我們希望國人　烈雜護政府增強空中戰鬥力的政策，而且要用行動來推進這種政策， 
[斥承認西叛軍]  
　　英法統治承認西班牙叛軍及其偽國民軍政府，據傅將成事實。 
　　西班牙人民陣綫的民主共和政府，是全世界公認合法的政府；西叛軍及偽國民軍政府，是違反西班才全民公意及違反世界民主各國公意的德意侵略國家的工具。我們不知道這些準備承認西叛軍與偽國民軍政府的統治者，究將自處於何地？ 
　　不過這些統治者以其金融資本領袖的階級利益出發，本來已難責以公理正義！我們所要鄭重指出的，這些統治者在意德勢力下保持西班牙開發權益與轉移侵略者路向的幻想，只是一個惡夢，這个惡夢將使英法兩國陷於歐洲法西斯直接進攻之下，這个惡夢將使東方侵略者乘機推行其「遠東新秩序』與「太平洋爭覇戰』！這个惡夢更將使英法國內的反對運動日益普遍激化，而使這些統治者自食其果！ 
　　我們的任務，全世界正義前進人士與勞動大衆的任務，不是坐看這些統治者的自食其果，而是要加緊團結，統一，鞏固，發展我們自己的力景，用行動來喚醒這危害世界人類的惡夢，用行動來防制個這惡果的結成、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[海南戰雲漫　港瓊僑昨開緊急會議　成立瓊崖難民救濟會　分電海外僑胞急籌赈款辦理救濟　電請宋子文等雇輪運粮救濟難民]  
　　自暴×在海喝島登陸後、本港瓊僑備極關注、瓊崖商會旅港瓊崖同鄉會、及瓊崖華僑聯合總會，特於昨日召開、體旅港同鄉緊急會議、討論救濟難民事宜、到會者有主席周文治、吳公虎、梁寄凡、林謨、　堅、周成泰、黃世行全陳照秋等百餘人、 
　　組救難會　推定各委員 
　　議决由瓊崖商會、旅港瓊崖同鄉會、瓊崖華僑聯合會，組織一瓊崖難民救濟會、由上述三團　執行委員任執監委員、　聘航行香港海南間輪船慰頭、及瓊崖名流任委　、規常常務委員三十五人、香港佔十一人、南洋羣島佔十四人、其地各地佔六人、幷推定周文治、馮裕、芳吳公虎、梁寄凡、馮慰輯、林謨、黃堅、周成泰、黃世行、張燕亨、陳照秋爲港方委員、南洋羣島方面、則由王兆松、郭巨川、郭鏡　、王先楠、何致　、莊松、周國泰、岑會朝、王謨行、林照英、龍歷儒、張詩政、失儒林、符致　等担任、急起救家鄉 
　　電各僑胞　急起救家鄉 
　　（一）擴大瓊僑　會所設立難民救濟委昌會、（二）以緊急會議瓊僑總會名義、拍電暹羅、安南、及各海外瓊崖會館總會執監委員總部、卽籌幕欵項、辦理救濟難民事宜、（三）請總會名譽會長致電宋子文、宋子良、陳策三公、接洽敎會僱船運糧救濟難民、（四）請賑災會許代委員長世英　款賑濟、（五）電請中央當局及省府 
　　卽幕善款　救濟鄉難民 
　　同時　定亭文任　會秘　　、梁寄凡、　鼎新、張道亨、張兆秋、周載伯任秘書處主任、各地分會均以七人爲法定人數、最後由主席周文治發起、卽席募捐、計有王兆松捐港幣一百元、周文治港幣一百元、何敦錦港幣五十元黃　港幣二十元、其他解囊捐出者均甚　躍、共得港幣五百餘元、至五時許始散會云、 
[聖約翰救傷昨舉行　莫藻杯救傷比賽　十二隊參加青年會隊冠軍]  
　　聖約翰救傷隊莫藻泉杯救傷比賽、本年度比賽會於昨晨十時在銅鑼灣　會會所內舉行、查各支隊參加比賽者、一共十二隊之多、比較競爭羅富士看賽尤衆、 
　　參加隊伍 
　　計開（一）新組成之　車隊、（二）廣力路隊、（三）九龍隊、（四）九龍靑年支會隊、（五）筲箕　隊、（六）南華體育會隊、（七）中華體育會隊，（八）英皇書院隊、（九）摩托車隊、（十）香港靑年　隊、（十一）東區隊，（十二）　仔隊等、至到塲參觀比賽者、有該隊軍長莫禮士、總隊長　大光司徒宗、遮律敎授利民等多人、各隊比賽時、由陸軍軍　章雅、及海車軍　　士互同評閱成績、比賽方式、則由每一支隊派出　人　演救傷工作、由總隊長　大光指　一切、 
　　比賽結果 
　　賽至十二時許、始競賽完畢、由評判員卑雅、宣佈比賽結果、計杳港靑年會得八十一分、榮　冠車，次名則廣九路隊及中華體育會隊、各均得六十二分、西名九龍靑年支會隊、得六十一分、五名南華體育會隊、得五十三分、六名英皇書院得四十七分、七名香港電車隊、得西十三分、八　筲箕灣隊、得三十六分、九名灣仔隊、得三十五分、十名東區隊、得三十二分、十一名　龍隊、得二十九分、十二名摩托車隊、得二十九分、宣佈後、由莫軍長起立向担任評判之海陸軍軍醫致謝、繼對靑年會在上週比賽時、已獲　富士銀盾賽冠軍、今次又榮獲三屆莫藻泉朴冠軍、贊勵有加云、 
[美名記者侯安忠抵港談　全與論同情我抗戰　昨轉程赴菲考察遠東各地]  
　　美國名記者候安忠（Dr　Ernest　Hauser、　遠東問題專家、一九三五年曾來華考察、幷在「遠東雜誌「及一亞　亞雜誌　撰著論文、剖析遠東形勢、對我國極表同情、最近奉一紐約泰晤士報」所創辦之「北美報紙聯合會」委派、到遠　各國考察、前晨上午八時乘俄國皇后輪抵港、即晚乘原輪轉程往菲律濱、侯氏於過港數小時中、對本港中外報業情形、多所考察云、並謂、「美國近來對華輿論好轉、其原因美國在華新聞記者之努力爲其半、中國人所辦之有　氣及現代之通訊社及報紙之努力居半、此後應百尺竿頭、再進一步、相期共勉云、 
[學賑會回國服務團　第四團今晚行授旗禮　十五日出發兆江前線服務]  
　　本港學生賑濟會、自成立迄今、對賑　工作、異常努力、近　動員人力化見、組織囘國服務團歸國服務、不數月已成立三團出發、現第四團亦亦訓練完竣、定期出發北江前線服務記者昨據該團團長云、本團傳員共　十人、男二十人女十人、已訓練完竣、定期十三（今）晚在德付道中三十四號本會舉行授旗　、歡迎各界蒞臨指導、定　十五日出發、赴×地轉程北江前線　服、以盡國民天職、至本團工作將分爲在軍隊方面及民衆方面、工作計　分爲（一）設立傷兵臨時醫院、（二）設立軍民俱樂部、（三）慰勞戰士、（四）展開委訓工作（五）開設士兵識字班，（六）出版戰時日報、（七）開設圖書室、（八）促進軍民合作，（九）動員民衆、參加抗戰、（十）開設戰區平民學校等、至本團是次出發、蒙各界人士捐贈物品甚多、如中國婦女會捐贈藥品一大批、婦女兵災會捐贈　品兩大袋、及各界人士均熱誠援助云、 
[汕頭已成西南惟一吐納港　港汕貿易大增進　贛由粵貨運完全集中汕頭　與本港貿易增加五倍以上]  
　　（本報特訊）自華南戰車發生福建之廈門與廣東之廣州、不幸相繼淪陷、西南與國際間之交通貿易、因此大受影響、本港與內地之直接交通綫、只有福州汕頭二綫、以地位言、汕頭距離本港尤近、船班亦密、故戰後港汕貿易有絕大之進展、記者昨據本港　頭某鉅商談、目前汕頭巳成　粵贛閩三省之經濟軸心、所有三省內地貨物之輸與輸入、均須由此轉口、昔日廈鬥與廣州之一切貿易亦萃集於肚、故汕頭不啻集中三處貿易於一地、因汕頭經濟繁榮之影響、本港與汕頭之貿易、亦吿增進、貿易總額、增加五倍以、而最近三個月來、田港運往贛省、經汕頭轉口者、亦達千萬元以上、汕頭本地及粵北各處數目如之、閩省略次、貿易之發達、於此可見、故廣州陷落至今四個月中、汕營業額巳超過往昔全年之數、査本港運汕轉赴各地之貨、大部爲日用品洋貨等、同時內地土產運港者、亦多集於汕頭、近數月來、贛省一切外來貨物十分缺乏、該省商人爲適應需求、紛紛赴汕採辦、閩西南商人自廈門失陷後、亦多問汕頭補九貨物、故汕頭商業亦蒸蒸日上、在×機狂炸汕市時　、人口曾減至四五萬人、　目前已回復原狀、有有增加、現全市人口約達十三萬人、每日來往旅客亦達萬餘人云、（雋） 
[港九住客聯會　請當局保障商號學校　限制業主迫邊免受無理壓迫]  
　　本港當局、自頒　保障住客妨止　主逼遷條例後、迫遷之風、遂稍戢止、一般僑民不至　播遷之苦、然該條例祗　於人民居住、若商號、學校、寫字樓等、則每被逼遷、受苦之慘、甚是因是而破其家者、香港九　住客聯合會、爲此　晚特舉行常務理？會議决、决呈請政府另頒保障學校商號及寫字樓專章、議　各案計（一）報吿事項、（甲）宣佈上期議案、（乙）關于會址、以所覓者不適用、現須另行選擇、（丙）呈請政府保障商號、學校寫字樓及社團案、議　該會總務部長廖炳泉咨商該會法律顧問稟請、（二）提議串項（甲）舉辦會員刊物使會員略知、本港有關係法律、（乙）討論第一次徵求會員數目，對於本會會綱與預算程度如何、（丙）會內事項、略至呈請政府、呈文議决交該會總務部長廖炳泉諮商該會法律戲問禀請云、 
[大道東　巴士電車　突相撞　幸無傷人]  
　　昨晨十時三十分、大道東水師軍器廠前、發生巴士與電車相撞、緣有四十六號車及六二號巴士均由東向西而行、當巴士擬趕過電車之際、車頭突與電車左便相撞、電車車頭當被擅毀少許、幸無傷人、然兩車搭客、巳飽受虛驚矣、 
[「狗」展覽會　凖備事宜已就緒　港督任名譽會長]  
　　舉行「狗」展覽會事、現已漸　具體化、本星期四日進行辦理此事之籌備委員會、召開　議、决定聘請港督　當國　士爲該會名譽　長、費烈德律被選爲會長、準備事宜已就緒港督任名譽會長侯威路任司理、湯臣核數師任義務司　、現已有數著名商行，表示願在該會所設定間棚登廣吿及賣物、幷有數熱心人士及店行、贈送銀　、作爲獎品、其他、則之訂定、各部負責人員規亦均大致　定、本港獸醫官及弗蘭鶴格担任檢驗參加展覽之狗、至評判人　之名單現正在、推選中云， 
[漁協會呈華民司　請准有職漁民自由回港　携證章者可免出示二十元]  
　　本港漁民、藉貫多屬內地、歲暮思家、情理之常、惟轉入內地、多取道澳門、始能轉達、現査　漁民甚衆、彼等恐回來時、格于港例、若無港幣二十元、不許登陸、昨聯向此間漁業協會投訴懇請設法解决、俾得歸家後返本港時、不至被拒登岸、漁協會據情、終呈華民政務司、請於本月十九日至廿六日止、凡有由澳來港、帶有漁協會會體、附有照片、與本人相符、或佩　漁會證章之漁民、免出示港幣二十元、准予登陸、現仍候華民政務　　批示云、 
[中華局同人響應　「一元還債運」捐欵　（十四）]  
　　已由本館　轉財政部 
　　（續昨）捐　洋者：吳彩珍二元、關連芳、　慶雲、黃光英、　秀芳、鄭瑞芳、張帶娣、處女、龍佩瓊、伍漢英、葉容、高佩英、何綺梅、各一元、王炳泉港幣一元、　（完） 
[數十團體一致推動　年宵節約運動　商會已發出節約表冊七千餘]  
　　華商總　籌賑會、爲倡行年宵節約運動、印　節約表册一萬份、截至昨日止、已分發七千餘、査參加壯項運動之行　、有疋頭行、出入口洋貨行，華人機器行、鹹　行、廣肇客　行、廣聯曲會、酒樓茶室五行、猪　行商會、鮮魚行商會、莫菜行商翁、金銀留易場、集　行商會等數上　體及行頭、相信此次運動成績、必定可　、又此項表冊、商會現留有二千餘份、各界如欲領取者、可於　日到華商總會領取云 
[家書抵萬金！　北江一帶郵運已通　沿韶梅公路轉汕來港　西江各地亦均能通達]  
　　自廣州淪陷×手後、本港與內地間之　運其經廣州來　者、卽已不通、兩方消息隔絕、懷鄉之十、戚然以夢、據記者査　本港與內地郵　、其不能　達者、現經我郵務當局日本港當局設法補救後、如東　西江之未淪陷區、已能通達、至北江方　、前因廣州淪陷、郵運亦吿不通，消息完全隔絕、現中央郵　當局極力設法使其通達、利用梅韶行車、載運郵件來　、經已試運妥當、　後北江一帶、如英德、淸遠、曲江、翁源、虔南、新豐、乳源、陽山、樂昌、始興、仁化、連縣等郵件、皆可沿韶梅公路運來汕頭、轉運來港、香港郵件亦循此路而達北江、　我當局、爲使郵件安抵　遞起見、特派軍郵　往視察、兼管理一切、此後本港與北江間之消息、將不隔致絕矣、 
[港當局為增強防禦力　擴充義甬軍戰車隊　添置新式戰車並委專員訓練]  
　　本港當局、爲加强本港防禦力、對于義勇軍之改進、不遺餘力，最近又　定將義勇軍戰車隊擴充、幷添置新式戰車、以增厚實力、至于戰車將來採用何種欵式、尙未决定、又義勇軍之訓練事宜、向由米杜息隊軍官葛基　上尉署　、現當局　正式委出一陸軍副官、在一固定地點　行訓練、以歸劃一、而專責成，一俟新任委出後、葛上尉　將　去兼職云、 
[時代劇團今晚最後公演　曹禺名著悲劇「雷雨」　歐陽予倩先生担任導演]  
　　本報專訪------時代劇團此次在普慶戲　舉行第七次擴大公演、昨晚　爲第三晚、演出劇目爲戲劇大家歐陽予倩先生導演、名劇作家陳白塵先生近作四幕國防譏諷喜劇、「新官上任」、　寫淪陷區內無恥漢奸爭權奪利之醜態、陪烘出×人對我無辜民　　　　　　、內容有骨有肉、深刻諧趣、演出藝術、亦極精練、觀衆更　擁擠、電　戲劇家蔡楚生　穆、司徒急敏等、及中華藝術劇團等戲劇工作者、爲觀摩本港戲劇藝術、亦特前往參觀、査今晚爲該團本次公演最後之一晚、演出劇目爲全國第一流劇作家曹　先生第一部創　名劇「雷雨一、該劇爲中國戲劇之史上空前成功之倫理　悲劇、內容深刻地　寫中國　家庭之崩潰曲折錯綜、離奇慘酷、舞台上演　七百　次、擁有觀衆千萬　、早已炙膾人口、該團以精練技術並在歐陽予倩先生導演之下、料必有更偉大之　献云、 
[四海賊在滘西海面　喬裝搭客　騎劫港貢小輪　中途抜指嚇船主轉航馬士灣　去現及貨物共值三千餘元]  
　　河道之不靖、于今爲甚、貨艇漁船之在海外被刦者、已迭有所聞、記匪風　戢、在此農曆年關中、更作駭　聽聞之舉、竟敢以四人之力、騎劫一艘往來香港西貢閒之小輪船、船上執役人等及搭客雖倖荻安全、但被搜刦所向則達三千八百元餘元、茲將騎刦情形分紀于后、 
　　港貢小輪每日指嚇 
　　香該四貢　輪、乃行走本港及新界西貢兩地者、該輪在港灣泊地點、乃在西環、每日上午十時　行抵　　　、再落客貨駛出鯉魚門、直往西貢、抵貢後、二時半卽開返本港、輪中有船員一共十一人、船主名鄭漢洲（廿八歲）、每日所載搭客約在三四十人之間、來港貨物皆爲生豬、柴把及蔬菜等日常食品、向安無異、 
　　喬裝搭客　拔槍指嚇 
　　前日（十一日）該輪照常開航、抵西貢卸貨完竣畢、即載客貨返　、　有搭客卅一人外、傲有鹹魚、柴　、響螺、生豬、及其他雜貨等物亦甚多　由西貢　行後、三時許卽抵、西海面、時突有---中年男子、身穿黑衫褲者、由船中步登舵房、卽拔出左輪短槍、向船主鄭漢洲　其助手指嚇、迫令打鐘轉頭向東北方而駛、　氏不敢反抗、祇得遵命而行、同時船面亦角三賊、兩　拔出左輪短槍、向船中搭客及水手指嚇、其餘一賊、則奪取輪上菜刀、協助行事、此四賊乃操客藉口音者、舉動極爲　狠、 
　　漁船駛至　接戴贼　 
　　未　、駛抵馬士灣之火石洲、賊黨卽令停輪、賊黨即行將輪上搭客及船員一共四十二人、驅下艙底、逐個　身、所有現欵及金銀首飾、盡被掠去、搭客衣服稍爲値錢者、亦迫令下、是時有　漁船駛來、駛泊船旁後、漁船上之人、即過輪協助賊黨、將輪中所載之貨物及其他贓物、悉數搬過漁船、卽揚帆向馬士灣方面駛去、 
　　銀貨損失　達三千餘 
　　賊等臨行時、向空放槍　、示威、聲稱不得追趕、否則將該輪擊沉等語、賊去後、各人始敢復登船面、該輪乃開行返港、時已深夜十時、距港航程尙遠、未幾駛至斜坡洲附近海面時、見一號水師警輪迎面駛來、示意西賈輪停駛、輪中警探卽過西貢輪査究、船主鄭漢洲報知中途被海盜　刼始未、乃繼續開返本港、至深夜十一時許、始駛抵港海面向尖沙咀水師警署報案、計此次被騎刦、損失現欵及手鏢金戒指等飾物、約値銀三千元、貨物約値銀八百餘元、共約値銀三千八百七十七元二毫之鉅、 
[防控展覽　將在半島舉行]  
　　本港防空當局、于去年八月間、曾舉行防空展覽會一次、藉以引起各界人士、注意防空常識、茲聞該局定于日間在半島舉辦規模較大之展覽會、已委出委員數人、負責組織一切、至日期地點等、不日公佈云、 
[書晝賑展　明日開始舉行]  
　　國際藝術學院舉辦之占今名人書畫展賑會、經巳　備就緒、决于明日　中華百貨公司七樓舉行、仍望書畫界從速參加、幷增設卽席揮毫部、以期增加收入、歡迎書畫界到塲自由揮毫、不收門劵、歡迎來賓參觀云、 
特寫 
[建立「作者座談會」　文工作者聯合起來] [  鐵光]  
　　本港文藝工作者現在已經像是雨後春筍蓬勃起來了·這些文藝工作者一方是由中國內地移植來的，一方又是本地所新生長成起來的·於內地的移植與本地所長成的文藝花菓的互相輝映底下，使本港的新文藝運動將獲得更結實的前途。」但這需要文藝工作者艱苦的努力。 
　　最近，香港一部份前進的文藝工作者響應着重慶「文協」總會關於文化工作者團結的建議以來，隨着又有許多同志提供了許多切實的意見·於是本港文藝工作的團結問題，便從每個文藝工作者的心泉奔鳴起來了，不僅是心泉的奔鳴，而且有不少積極的，熱心的份子正在分頭活動着。活動的情形如何，現在雖然還沒有得到具體的報導，但是進行的步驟已順利的開展。客觀的條件既在成熟中，則這一文藝工作者的團結事業，沒有不成功的· 
　　現在首先有一件値得向文藝工作者報導的事，就是一部份積極的文藝工作者經已着手　備組織「作者座談會」·這一「作者座談會」，將是推展新文藝運動的一個有力機構，將是在這文藝荒凉的孤島上開出一朶戰鬥的藝術之花·一希望大家集攏到這裏來，圍　在它的周遭· 
　　『作者座談會』的組織職員，只要他是一個擁護抗戰，擁護團結的能够寫作的人，就可以够資格。無分有名無名，也無分老年靑年，更無分黨分派的作家。 
　　『作者座談會』的中心任務，是研究寫作　論和技術，研究新形勢，新問題，充實每個作者的修養。同時嚴格批判及指摘一切有害抗戰的文化工作，認識及執行每一個新形勢，新問題的新任務，加緊各人的工作和自我批評，監視××　的文化陰謀，爭取本港的落後文人和讀者。此外，更和國內的文藝組織取得密切的　繋。而堅决的淸除「暍喝茶，談談大一的不正確的作風。 
　　　　和祖國文藝抗戰　氣息要流通起來了，不久將會看到一作者座談會」表演出它所應盡的工作。 
 
 
 

Page 6

 
 
轉戰 
[舊陰謀的新花樣] [  陳紹禹]  
　　在延安各界民眾抗日　　大會的演講 
　　（一）汪精　是近　的傅聲筒 
　　同志們！各界同胞們！ 
　　今天延安的五六千同胞　這裏開抗日　　大會！爲什麽我們大家把抗日和　　聯在一塊呢？因爲過去以親日派領袖　名的汪精　，現在公開的去根據最近中外各種通訊社的消息，在精衛瞞着國民黨中央執行委員會，瞞看國民政府，從重慶私自開小差逃走了·先逃到昆明，然後再從昆明逃到河內·在他初　走的幾天，恐怕中途被人拿獲，於是還裝腔作　地說什麽出國養病等等騙人的假話。但是，到了去年十二月三十日在省港發表了他十二月二十九致國民黨中央黨部電以後，汪精衞的　　、---完全暴露了！汪精衛在他致國民黨中央黨部的電報裏說些什麽呢？他就是把×相近衛去年十二月二十二日發表的所謂關於「中日兩國　整關係之基本政策』的謦明，　　　　　一樣重復了一遍；同時，他並公然無恥地說：國民政府應即以近衛聲明的原則作根據，與日本政府交換誠意，以期恢復和平·近衛聲明所講的中日兩國調整關係之基本政策的內容是什麽呢？就是所謂「本中日滿三國將來將以建立東亞　秩序，睦隣親善，共同反共及經濟台作爲共同目標』。而汪精衛向國民黨中央黨部的提議，却恰恰就是以」害隣，好，共同防共，經濟提携』二條原則作爲十日談判的根據。因爲汪精衛不過是近衛的傳聲商和應聲蟲，所以我們只要駁斥近衛聲明的狂妄，同時，也就完全駁　了汪精衛通電的　　，而駁斥近衛聲明的最完全最有力的文件，就是將委員長去年十二月廿六日在重慶總理紀念週上的訓話，蔣委員長這篇有歷史意義的訓詞，不僅將日×滅亡中國的各種陰謀揭露得體無完膚，而月也就預先把汪精　廿九日通電宣判了死刑。 
　　（二）所謂東亞新秩序就是滅亡中國 
　　請聽蔣委員長怎樣駁斥近衛關於所謂『建立東亞新秩序」的狂吠吧；蔣委員畏說： 
　　「建立「東亞新秩序」，這是日本人最自命得意的口號和作法，照他的外相有出十二月十九日的解釋，「東亞新秩序云者，卽在一日，滿，支三國』政治，經濟，文化各方面之密切聯絡與互助，以阻止赤禍，擁護東洋文明，撤除經濟壁壘，而使中國說離半殖民地，以期東亞之安定』。而近衛在十四日之談話，亦謂：「中國事件之最終目的，不僅在軍事勝利，乃在於中國之新生與東亞之新秩序之確立、此項新秩序，係以中國新生後·日、滿，支三方面合作爲基礎。」大家要注意他所謂新生中國，是要消滅獨立的中國，外另生產一個奴隸的中國，世世受其支配；而　項新秩序，則是根據於中國巳變爲奴隷國家後，與日本及其造成之「滿洲僞國一緊密聯絡而成的。目的是什麽呢？以防止　禍的名義，控制中國的軍事，以擁　東洋文明的名義，消滅中國的民挨文化。以撤除經濟壁壘的名義，排斥歐笑勢力獨霸太平洋。再以一滿，日，支經濟單元』或「經濟集團」的工其、扼制中國經濟的命。大家試想，「建立束亞新秩序』那七個字之下包藏着怎樣的禍心。簡單一句話，這是推翻東亞的國際秩序，造成奴隷的中國，以遂其獨霸太平洋，宰割世界的企圖的總名稱」。 
　　蔣委員長這段話完全對的。日×口裏講的和心裏想的所謂「東亞新秩序一，首先就是在滅亡中國，奴役中國基礎上　立起來的新秩序。 
　　日×近衛所講的所謂「睦隣親善」和汪精衞所講的所謂『善隣友好』的內容是---麼呢？這就是汪精衞通電中所，特別得意洋洋地說的那一段：「日本對於中國無領土之要求，無賠償　費之要求，日本不但尊重中國之主權，且將仿明治維新前例，以允許內地居住營業之自由條件，交還租界，廢除治外法權，俾中國　完全其　立』。××的遭種騙人的陰謀和汪精衞的這　爲×巧辯的技倆，蔣委員長在其訓　中曾作了義正辭嚴的揭露。請聽蔣委員長怎樣駁斥××漢奸所謂日×對中　無領土要求，無事事賠償要求及交還租界和廢除治外法權等甘言狡計吧！蔣委員長說： 
　　『在他的（即××的------作者附註）心目中，所謂領士，當然是他所支配的領土；資源也就是他義中的資源·旣然席捲以去，還要求什麽枝節的割地和始欵，他所要求的，旣在整個士地和人民，大欲在前，自然樂得以此不要領土，不要賠償的狡言欺世了·實際在我們中國的立場說，要　戰費賠　等等，當然首先要弄淸楚戰爭的責任所歸，這次明明　他發動兵力來到我們的領土內作戰，侵略責任灼然在人耳目·他這種說法，當然不値一顧·至於治外法　，如果　他掌握了，中國整個的主權，那更是皮毛上之皮毛。所調交還租界，也等於外　之奇，不但對其他國家的租界，他的與論已經鼓吹代爲管理，要收囘中國的租界，成爲日本獨有的大租界；而且實際說來中國若承認了他的「東亞新秩序』和「日，滿，支」協同關　，就是將中國全部領土，變成日本所有的大租界·這樣一來，中國若个是變成他的奴隷國，也要降爲保護國，而且實際上就是合併於日本，他說要使中國爲完全獨立國家，豈非就等於馬關條約中的朝鮮麽？」 
　　（三）蔣委員長駁斥的　直氣壯 
　　蔣委員長這段話完全對的·日×明明派乒佔領全中國領土，還無恥地說無領土野心！日×明明想佔領全中國資財，當然用不着談什麽賠欵！同時，的確蔣委員長說得對，如果講到賠欽的話，我們是要日×向我們賠償一切戰爭損失的，因爲　　×開，×人應負戰爭禍首的實任　　×旣然志在滅亡中國，把中國變成日本的殖民地，那裏還用得着什麽治外法權和什麼租界呢！對於××漢奸要求允許日人在中國內地有居住營業目由問題，蔣委員長允其駁斥得理直氣壯和精誠感人。蔣委員長說： 
　　「此外，他更提出中國應　予日本臣民以內地居住營業之目由權，這一點看去似乎是很平凡，可　他沒有知道中國人對日本過去在華所造的罪惡，是留有怎樣一個深刻普遍的印象，老實說，中國老百姓一提到日本，就會聯想到它的特務機關和爲非作惡的浪人；就會　想到販鴉片，賣嗎啡，製造白麵，銷售海洛英，句賭包娼，私販軍械，接濟土匪，豢養流氓，製造漢奸，一切擾我秩序，收我民德·毒什匪化的陰謀，所以開放內地的居住和營業自由，在中國將來法政完全獨立以後，對其他國家不是不可以討論的；而對於日本，除非我國願意受其毒害和擾亂，除非我國願意放棄維待治安的權利，除非我們願意將我國的善良風紀　其敗壞，將我們的經濟膏血受其吮吸，就沒有人會應允的，日本人應該不會健忘，所謂內地居住營業自由，不就是和當年所誚東北商租權有同樣的性質嗎了當民國十八年的時候，它現在的外務大臣有田，以東亞局長的資格，奉它內閣總理　中之命來南京交涉，當時我們就堅决拒絕，不肯答應這個商租權的要求，寧使它拿軍事來　領我們的東北，而决不肯與它訂立這種禍國喪權的不平等的條約。爲甚麽？就爲的日本給我們的　象太可怕了，其居住所到之地，警察權，經濟權部要隨之喪失·日本人如果有居住營業自由，同地的中國人就要沒有自由，甚至不能立足，當時的商租權問題，猶不過是東北一隅局部的事情，我們尙且不能應允，現在它更擴而大之，及于我們的全領土，而且在所謂「東亞新秩序」的口號之下，試問我國民尙能有攷慮之餘地嗎？」 
　　（四）所謂中日共同防共實際就是减華 
　　日×和汪精衞所講的「共同防共』的內容是什麽呢！蔣委員長在他的訓詞中也作明白的掲露·請聽蔣委員長怎樣揭露××漢奸的所謂「共同防共』的陰　吧！蔣委員長說： 
　　「我們可以說，它不過是要以共同防共的名義·首先控制我國的軍事，進而控制我國政治文化以至於外交·這一點便是七七抗戰以前，它歷次要求不遂而懷恨的一個主因·我們因爲不願上他的圈套，寧使忍受着十辛萬苦，到了最後關頭，寧可以舉國犧性來抗戰，如果遭個共同防共的要求可以應允，還待今日嗎？世上一般與論，或者以爲日本之所謂防共，其眞意在防蘇俄；實際日本所謂　結協定共同防共者，目的　在防共，也不在防　，而實在於作此名義以亡華，卽使有對俄的意　在內，也只佔一小部的成分，而其大部成分，則在於滅華。不然，它如果爲了國防或眞是對俄關係，那末，今年七八月間，當張　峯軍事衝突時，何以它的駐蘇大使重光葵，向　俄外長如此卑鄙却步而　後終於屈服，就可見它之對我國提出所謂防共云云，只不過外欺世論，內欺國民，而要向中國求得華北，內蒙駐兵的一個幌子罷了·老實說，如果華北駐兵可以允許，內蒙可以劃爲特區。我們也小會有七七的抗戰·』 
　　蔣委員長這段話完全對的。日×漢奸的所謂中日共同防共，實際上就是要滅華，就是要把中國的軍事，政治，經濟，文化和外交完全拿在日×的控制之下，就是要使中國變成日本的奴隸國。同時，蔣委員長指出日×漢奸所謂防共的目的，『卽使有對俄的意味在內·也只佔一小部的成分，而具大部成分則在於滅華·」蔣委員長這一指示，不僅澈底掲破了日×共同防共的假面具，而且也給了那些狂呼亂叫一中國抗戰是替蘇聯打仗」的糊塗　或別有心肝的搗亂抗戰的份子以當頭的棒喝。 
　　（五）所謂中日經濟提擕就是日滿 
　　經濟合作的重演 
　　最後，日×和汪精衛所講的「經濟提　』或「經濟合作』的內容是什麽呢？蔣委員長在他的訓詞中也作了明白的　露。請聽蔣委員長怎樣掲露××漢奸的所謂「經濟　携』或「經濟合作」的　謀吧！蔣委員長說： 
　　「所謂一經濟單元』和『經濟集團』，遭在日本倡導多年了，最近此　依然　行，而且也猛力進行，這是」東亞協回體』中間的主要環節·他們隨時改　着口號，有時稱經濟提携，有時稱經濟合作，而其政府十一月四日宣言，則　爲「經濟聯系」·十一月底的×國報紙，載　「日滿支將成立；濟單位，今後將禍福與共』；接着十二月十九日，有田說話中有這樣一句話：『日本决定開經濟會議，以謀日滿支經　密切的結合，而强化「經濟單元一·此類經濟關係，世人稱謂「經濟集團』，在事實上，他們作爲經濟吞倂工具的「華北開發』和「華中振與』兩公司，早巳成立了。日滿支經濟懇談，開了不止一次了·其所謂企劃院，也於近　發　聲明之第二天，作成「日滿支生產力理擴充計劃案』了。他遭個所謂經濟集團，不僅是要操縱我中國關稅金融，壟斷我全國生產和貿易，獨佔　亞的霸權，逐漸推演下去，勢必至於限制我們中國個　人民的衣食住行都得不到一些自由，生殺予奪，唯其所欲，整個的使中國民族做奴隷，做牛馬，在鞭笞　吮之下整個消滅我們民族的生存·』 
　　蔣委員長這段話完全對的。日×漢奸所謂中日的『經濟提携」或「經濟合作」的實際內容，就是日×巳　實行的所謂「日　經濟合作」和『日滿經濟合作』的重演。土地，森林，礦山，銀行，鐵路，海關，稅收，工廠爲日×所佔有和受日×所支配·內外商業受日×所壟斷，人民生活陷於水深人熱和牛馬奴隸的慘狀，這就是日×口裏　的，心裏想的和在朝鮮，台灣以及我東北　省及一切淪陷區域裏手裏做的眞實情形。 
　　（六）在抗戰緊急之際傅播　背國 
　　策之谬論 
　　正因為近衛　明，真實內容是這樣陰險惡毒，所以蔣委員長在他的訓詞中把近衛聲明估計成「是×人整個的吞滅中國獨霸東亞進而企圖征服世界的一切狂妄陰謀的　自白，也是×人整個亡我國家滅我民族的一切計劃內容的暴露』。而汪精衞在開小差以後，居然把近衞聲明一部分直抄，一部分改裝巧扮，作爲自己向國民黨中央黨部的建　。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　·國民黨中央執監委員會因此决定永還開除汪兆銘的黨籍亞撤除具一切職務，這是絕對正確的·請聽中國國民黨開除汪精衛黨籍决議全文中的重要的一段： 
　　『汪兆鉻承本黨付託之重，値抗戰緊急之際，擅離戰守，匿跡異地，傳播遠背國策之謬論。　日來電，竟主張以×相近衛根本滅亡我國之狂悍聲明爲根據，而向×求和·一面騰之報章廣爲散發，以建議中央爲名，逞搖惑人心之技·而其電文內容，尤處處爲×要求曲意文飾，不惜顚倒是非，爲×張目，更復變本加厲，助其欺蒙　，就此行爲而言，純爲通×求降，充其影響所及，直欲撼　國本·我國爲救亡圖存，而發動抗戰，百餘萬將十之死傷，數百萬同陶之犧牲，慘痛深切，無非欲根本消滅×人侵略之毒計，以永保我國家民族世代永久之生命，年餘以來，國民則精誠團結，將士則踴躍用命，萬衆一心，咸集中於本黨總裁蔣委員長領導之下，堅毅　屈，有必可勝利之自信，今×人謀我之野心益彰，技倆益毒，卽吾全國之敵愾愈切，决心愈　·汪之所言，不僅爲中央所痛絕，實亦爲全國民衆所不容。查戰爭期間，任何國民絕對不得遠反戰時國策之决定而自定主張，本黨記律，更絕對不允許逾　黨的正式决議，違反黨的規則，而以個人發表其意見。汪兆銘此種行動·其爲違反紀律·危害黨國，實已昭然若揭，大義所在，斷難姑息，即予以永遠開除黨籟，並撤除一切職務，藉肅黨紀，以正視聽。......』 
　　我可以完全有把握的說：不僅今天到會的幾千民衆，不僅全延安的各界同胞，不僅全陜甘寧邊區的將近百萬的民衆，而且不　全中國四萬萬同胞，就是全世界一切主張正義的人士，那熱烈擁　將委員長駁斥近衛聲明的演講，部一致擁護中國國民黨永遠開除汪精衛黨籍的　議，從去年十二月二十九日的通電發表以後，汪精衛從親日派領袖的地位、衛不僅永遠沒有資格作國民黨黨員，而且永遠沒有資格作中華民國的國民！因此，我們不僅激烈地擁護國民黨開除汪精衛黨籍的决議，而且願意看到國民政　開除汪精衛國籍的明令。因此，陳誠，李宗仁，白崇禧，稈潘，衛立煌，張發奎，余漢謀，薜岳，李漢魂，鄧錫侯，潘文華，龍靈等前綫將領要求明令通緝汪精衛的通電，各地方政府和國內外國民黨黨部要求以國法懲處汪精衛的提議，一定能得到今天到會同胞和全國人民的響應和擁護· 
　　（七）汪精衛媚×投降的行為不是 
　　偶然的 
　　同志們；各界固們！　　　　　　　　　　 
經濟欄 
[英鎊革命及其影響]  
　　倫敦是世界金市場的首都、又是國際金融的中心、這種優　地位、在平昔、固然造成了英鎊在世界貨幣市塲上的領袖資格、現在可變成踐踏英鎊的主要因素之一、因爲世界金價、旣因各國備戰的激漲、英鎊却被匯傘拉住而不能跟起、這不啻就變成英鎊對內價値的跌落、加以英國國庫、近年巳由盈餘變成虧空、對外留易和國際收支、又都發主逆差、英鎊對外價　、本身也軟弱得利害、怎再經得起金價漲風給他的這種壓迫、 
　　最近英國財長西門、已向國會要求、實行重估英格蘭銀行的　備價値、並决定每週依市價估定一次、由估價而發生的收益、用作外匯基金，至於該行的紙幣發打額、則要求由四萬萬鎊减至三萬萬　、並以此爲定數、不予增减、 
　　這個辦法、在英國幣制上實是一次很大的革命、英格蘭銀行的準備金、向依法定價每盎斯八十五先令計算、且巳有二百多年的歷史、從未變更、現在非特放棄這法定價、而且每週依市價估定一次、因此金價愈漲、也就是英國凖備金或外匯基金的價値愈大、常然可使英鎊的地位、更堅固起來、倫敦泰晤士報稱此辦法為「市價金本位」、勢將成爲現代貨幣學上的一個簇新的名詞、 
　　再者、英格蘭銀行的紙幣發行額、向跟現金準　的多少而增　、如果依市價估定凖備金額、在金價續漲的今日、紙幣發行　必有增大可能、紙幣增大，金價當然會受通貨增加的影響而上昇、所以現在决定紙幣發行總額、不得超過二萬萬鎊、於是發行總額巳成定數、而發行凖備額、、反因　價而視紙幣發行額爲轉移、與前適得其反，這眞是英鎊的新革命、 
　　這次革命、對於今後的金價和　匯、將起什麽影響、以我們的見解、大致可使飛漲中　金價、和軟弱中的鎊匯、都得站穏一時、 
　　因爲英　蘭銀行的紙幣發行現减至三萬萬、首先可得收縮通貨之利、使英　為堅、金價被東、又因重估而直接加强外匯基金、間接增强英國的財政信　、英鎊地位、自然可望提高、於是可使懷疑英鎊而爭購黃金的人因以减少、那末令市的投機熱度、當然也可下减、因而倫敦　金市場、其勢當可暫穩時定了、 
[海外商情]  
　　（十二日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·五六 
　　巴黎　一七六·九三 
　　柏林　二一·六八〇〇 
　　荷蘭　八·七一 
　　比利時　二七·七四五〇 
　　意大利　八九·〇〇 
　　瑞士　二〇·六七 
　　上海　八·三一二五 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九六八七五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八八七五〇 
　　柏林　四〇·一四 
　　亡黎　二·六四八一二五 
　　上海　一六·一〇 
　　荷蘭　五三·七九 
　　比利時　二六·八八五〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二三·六六五〇 
　　瑞與　二四·一五 
　　挪威　二三·五五 
　　丹麥　二〇九二 
　　孟賈外匯 
　　倫敦　一·五九二八七五 
　　紐約　二八六·〇〇 
　　上海　四八·〇〇 
　　香港　八五·七五 
　　孟賈銀市 
　　近期　五二·〇八 
　　三月期　五二·〇六 
　　四月期　五二·〇三 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士 
　　銀價　（近期二〇·三七五〇 
　　銀價（遠期）一九·八一二五 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[聖約瑟此綿綿　被警察淘汰出局　四比三警察勝得銀牌決賽權　乙組葛以七比二淘汰工務局]  
　　【本　專訊】昨天球城與、甲組足球祗有警察會對聖約瑟那齣特別銀牌獨幕　、乃在海軍塲開演、中西看客數百、塲面還不算冷寂、兩軍經九十分鐘　競爭、尙成三比三之局、勝負未判、那戰神乃延長二十分鐘的逗留、給個最後機會、由兩軍算淸這　球賬、結果、警察憑賴　六分幸運、四分人事、在加時比賽而將完場的煞那間、竟由那位原是表演最壞的磨士、出人意料地開來　有價値的一脚、踢斷約瑟的壽命、以四比三完成此次勝利、奪得决賽權、一般有客、初都以爲約瑟不會失敗的、豈知事實適得其反、乃有如此收塲、 
　　約瑟　敗原因、非關個人技術、其中有什麽缺點比不上警察而致應該吃　、最致命傷則在下半峙其佔三比二優勢的時候、夏　足　受創、退出而復入、行動不靈、勉强應戰、迫得　中堅之職、改充石翼、思馬葵士調　右內錄　於那位被警察視為最危險　子的大吿山奴、　時　支持己方的重要據點、乃很作中堅、替代夏仙、然　前線的進攻力、　巳因此調動而削弱了、比路度因病缺席、亦是憾事、如其參戰、或不致迺此變故、惟成敗之數、那關係不單在　人參戰與否的身上、加　敗於那實力原不及　方的警察、則具中原因、當然複雜、而警察各員愈戰愈勇、允足使損兵折將的約瑟陷於苦戰中、士氣受相當打擊、不得不棄城而走、 
　　約　在前次複賽、得大吿山奴、比路度、雷米迪等　力、陣容一新、乃將不可一世的海軍淘汰出局、晉陞一級、氣吞斗牛、滿以為到準决賽時一鼓而擒警察、他日可望染指錦標了、怎曉得人算不如天算、竟遭警察所敗、中途而廢、前功盡棄、此恨綿綿、向　訴說、抑亦足見此項錦標、有非盡靠人　便可奪得的、人力以外、還須視運道如何、 
　　警察所勝四　、半是機會造成、如第二球是十二碼自由踢、第四球是磨　射時因馬葵士視綫　而得以中鵠、故其刻下半個錦標到手的是幸運、蓋以其實力而論、甚是平凡、昨天得以渡過難關、已不知幾住修到、惟非冠軍福相、望之不似、他日與　華南對東方之得勝者爭標、敢斷盟主一席、非其所有、 
　　在比役中、警察陣　三位華員、都有很好的貢獻、與西員比較、出色多多、左內衞陳光格、脚頭够勁、防禦　、大吿山奴幾次碰着他、趦趄不前、黃文　在下半時至多　作、帕尼拉與蘇沙、屢次受　脅威、頗覺頭痛、范貴才亦不錯、西員中以帕架、舉力　爲好、侯律磨士　無善足陳、但二氏均有所獲、　功固不可歿、總之、警察能够得　、幸運成份居　、 
　　乙組銀牌　决賽、士葛以七比五淘汰工務局、士葛　與米杜　同得决　權、甲組一役情形、貉紀如下、 
　　（警察會） 
　　麥哈地 
　　陳光裕　畢力般 
　　挪夫　畢力頓　帕架 
　　磨士　　律　范和　花和亞　黃文貴 
　　（聖約瑟） 
　　馬葵士 
　　蘇沙　雷米迪 
　　帕尼拉　夏仙　加士地路 
　　亞路域士　金氏　李安納　大吿山奴　思馬矣士 
　　戰端一啓、警察即取攻勢、范貴才侯律先後逞威、均　麥哈地接出、然約瑟隨之兩次犯門、雖未能破關、警察守將已吃驚不少了、 
　　戰後十分鐘、黃文貴得球沿邊疾進、深入腹地、再交范　才、池一射　入、先開紀錄、嗣後警察因左翼磨士表演失常、屢失應勝機會 
　　已而約瑟前鋒、大肆活動、金氏帶球追攻、被麥哈　　出、負一角球、思馬葵士開來落點極佳、大吿山奴以頭迎球、疾如流矢、遂以一對一反敗爲和、 
　　約瑟自勝囘一球後、聲勢煊赫一時、大吿山奴李安納如蝶穿花、屢千警察以威脅、而雷米迪鞏固後方、有若金湯、反觀警察中綫、巳露軟弱、左翼　士、更爲失色、侯律、范貴才、黃文貴、又無用武之機、巳而、警察兩衞糾纏李安納、令不防亞路域士斜來一射、應聲入網、約瑟遂以二比一反勝、再戰片時、上半場終吿、 
　　易地而戰、警察之黃文貴、　芒　露、兼以侯雜强　　刺、約瑟門前、又吿多事、還　雷米迪守土有方、不爲所算、有頃　律迎頭頂球、雷米迪趕上爭取、侯律被阻仆地、約瑟遂被罰---二碼自由　、由摩士主踢、一舉而入、　此雙方又以二比二再造和局、 
　　七分鐘後、約瑟得角球之利、思馬葵士吊交中點、金氏就近射進、約瑟又以三比一勝、警察負後、冉接冉勵、黃文貴單人匹馬、不迭衝過對方　後防線、可惜范貴才侯律被纏、沒人接應、正在此時、夏仙足部受傷、出而復入、陣綫略爲　動、一攻一守、因而感受影響、不久、黃文言又逼退蘇沙、把球切中、侯律乘勢踢進、又以三比三　、此後、　瑟前　、咸抱破斧沉舟之念、李安納、大吿山奴、亞路域士、明攻　　、弄到警察腹地、險象環生、幸陳光裕大刀闊斧、力戰來將、化險爲夷、直至塲終、勝負仍未分、裁判員乃延長比賽時間二十分、 
　　再戰後、夏仙與思馬葵士曾兩度迫門、但均爲麥哈地救出、迫至最後兩分鐘、侯律帶對球疾進、雷米迪竟然失足、侯律冉傳中綫、磨士近射、馬思葵士視綫被阻、看不準球的來勢、撲一個空、挽救不及、而約瑟的不幸命運、由此注定了、結果警察以四比三高唱凱旋歌、 
　　（球塲太歲） 
[滬百樂門籃球隊　下月征菲　過港時擬作賽一場]  
　　【本報特訊】百樂門爲上海籃球勁旅、　有名將多人、近據滬方傳來消息、知最近有菲律濱方面、慕名請該隊於下月中旬、前往岷尼拉比賽、該隊决於過港之時、設法約港中勁旅比賽一塲、藉收切磋之功、願到時本港籃球界能約與作一場籌賑　賽、則不獨　迷能飽眼福、　難民亦拜其賜也、聞該隊　征人員、有陳祥龍、周　雲、陸鍾恩、陳學　、蔡衍雄、瞿錫麟、許文奎、賈幼良、李祖　、俱屬　內名將、過港時、或　請馮念華加入、亦未可料云、（球塲　侶） 
[下屆世運　我將派三十八人出席]  
　　【本報昆明十二日專電】王正廷昨由渝飛滇、據談、下　世界連動會、决在芬蘭舉行、我將派選手三十人出席、項目爲足籃球二項、 
[東方足球隊　夏問南遊]  
　　【本報　訊】據可靠方面傳來消息、云東方體育會近已議决於本港足球季過後、作南征之壯遊、先至星洲作義賽四場、得欵全撥賑國內難民、繼至　內、海防、爪時、岷尼拉等地作戰、每處擬最多比賽四塲、　舉定徐亨領隊兼書記之職云、 
　　（飛而生） 
[電影戰亂]  
　　娛樂......三角戀愛 
　　Three　Loves　Has　Nancy 
　　是　部典型的　里活戀愛喜劇、　中　智活潑涵蓄的對話、大量的笑料、演員們個性活神活現的演作、加上一　極有趣味的四角戀愛故　、使本片成爲一都極完美極娛人的喜劇、 
　　內容是叙述一個鄉下女郎到大城市、找　未婚夫、大鬧笑話、後來還怎樣的和一個作家及此作家莠作的　行人、在特　的形境之　、發生了一段　狂胡閙的戀愛故事、 
　　本片抓住了現代都市生活之一片段加以發揮、表現得非常明快、導演RichardThorpe對於喜劇的處　理、極豐富的經驗、不但把全片勾劇了一個諧極無比的風格、同時　一鏡頭、也都充滿濃厚的詼諧的情趣、每一寸膠片的放映、都使觀衆沒有停笑的機會、　納姬娜在片中演飾村姑、表現出一種極可愛的性格、她把一　　下女子純潔　平的衷　、和對都市朋友　甚信任的態度、刻劃得維妙維肖、是片中最出色的人物、餘如分　作家與發行家之雜拔孟甘穆利和法蘭曹通、也有極美妙優秀的　作、此部影片、可說是他們三星第一次的合作與成功的作品、 
　　皇后......良醫　愛 
　　A　Man　To　Remnerber 
　　對於喜歡有優美故事的影片的　衆、本片是最合理想的作品、片中　寫一個鄕村醫生的一生失敗與成功的哀榮史、利用追述的方式、開展各個塲面、叙述那醫生怎樣廿年如一日的、一本犧牲的精神爲社會爲貧苦的大衆服務、同時片中也毫不含糊的暴露社會上小人之輩自私自和的醜態、 
　　愛華愛和士在片中　一位無學位而却抱有極大的能耐、優秀的大才的醫生、懷着爲人　般務的心同志、携幼子囘到家鄕、可是敢信任他的只是一些貧苦的農民、他所得的報酬、也只是一些農產品、在某一次出診的收獲、却是他剛代人家接生下來的女嬰兒、他就這樣毫不灰心的奮鬥下去、敎育兄子得到很高的學位、可是令他失望的是這兒子只追求着虛譽與金錢、幸虧有那養女作他唯一帮助與安慰、　了還本他先見之明、拯救了全村孩子脫離一種危險的傳染症、才得到全村熱誠的敬仰與愛戴、 
　　飾　生養女的　莎梨、也有極優秀的演作、 
　　同　放映最新之　時代進展」、片中對於希特勒　捷的內因外果、有極詳細的叙述與精到的解剖、 
　　平安......勇挽狂瀾 
　　The　Storm 
　　　寫一些　海人員放蕩不覊的生活、導演招片中幾個緊張的塲面和高潮點、處理得相當動人、杳路十霍飾一個到處闖禍的輪船無線電生、怎樣爲愛弟而作勇敢之鬥爭、末了還在暴風狂浪中、帮助弟婦救了弟弟的生命、活本片對於船上人員的生活、怎樣逢場作　、怎樣認眞職守、皆描寫得淋漓盡緻、各演員的演作、表現出一種燥暴橫蠻的性格、打架、鬧禍、醉酒、調情、睹博、演來皆奕奕而有生氣、 
　　東方......頑童小傳 
　　Tfhe　Adventures　o　　Tomsawyer 
　　美國大文豪馬克吐溫膾　人口的名著、過去曾　製過一次、女童星蜜西格琳的優秀演技、恐怕還有人可以記得起、這一張、染上彩色、把鄉村的景象煊染得　爲生動、兩位童星湯美基利和安湯　絲、表演也極動人、湯美基和更十足地表現出他是个有希望的重　------只要有合式的劇本、 
　　片子很長、但是因？導演的手法高妙、調子始終輕快流利、使人並不覺得其中有鬆懈之處、文舉作品改　爲電影、這一片可算上上之作、 
　　　有飾祖母的梅維勃遜、也是　得一提的、雖則戲少很、 
　　大華......花燭雙臨 
　　Donble　Wedding 
　　成　鮑　爾和茂娜洛埃這一對、搭　時間很久、一向能給我們以很好的印象、當然愛好他　片子的不少、本片亦是很成功的、雖則情節並不算如何出色、 
　　新世界　續七朶鮮玫瑰 
　　粤語片 
　　上集七朵鮮玫瑰中說到馬陋芬與林妹妹結婚爲止、這裏從林產子以至馬林二人、感情不佳、同時冉述馮峯與許曼麗結合後、以因感情不作而致發生面突、各走　端、冉述馬陋芬巧遇許曼麗、兩人發生戀　、　老夫婦發覺、述明馬許原爲未婚夫女妻、於是雙方覺悟、馬　遠遁、結果爲子所感、仍回家中、與林愛好如初、 
　　中央......夢遊仙境 
　　粤語片 
　　以「鏡　緣」來改編、但是比「　花緣」更進一步、全劇以新馬帥曾爲出發點、述新馬本一茶店招待、某日晚在夢中他見到了壽星公、於是壽星公就帶到各處去玩、什麽到南天門、北天門、大人　、小人國、等處、使他有到了從未見過的種趣奇蹟、看這片子、眞的祗好當自己在做夢、 
　　全劇自始至終、散漫異常、劇情全無中心點、我相信進步的觀衆、必不會歡迎這樣的片子、唱的曲還是幾支舊曲、 
　　太平......王氏四俠 
　　國片 
　　由　片改成聲片、由單色染上彩色、物質上這張重攝的片于是進步多多了、男主　是王引、女主角却是個新　張　　、塲面偉大、是其進步處、 
　　利舞台......金葉菊續集 
　　粤語片 
　　普慶......話劇 
　　夜演------雷雨 
[今日播音]  
　　香港無綫電　音台二月十三日播音柣序 
　　ZEK十二時半中榮唱片、　吧嘈閉（陳少林）覇王別　姬、（川麗芳）、永 
　　了、新鳳陽歌、合奏、一時時刻天氣報吿、大　里出城）錢大　）一杯玉　（何志强、佛還未了駕鴦偵之救美（白駒榮、小丁香）大叔拜年、（錢人叔）明鏡惜紅顏　張玉京）、珠江夜奠（　何志强）、窺粧、雨打架花、合奏、二時半完、 
　　ZEK六時十一時、六時特　中樂、由本港音樂家担任、七時時刻天氣　語及國語報告新聞、七時卅五分廣東唱片寒籠驚夢（麗　）字花廠尋妻（月兒、　文）庵堂會（伊秋水、　洋女）　皇帝（　卓芳、陳皮）花落見花心（白駒榮、關影憐）二老爺拜年（葉　　）與身力（　俠懷、張　京）桃花俠求婚（半日　、衛少芳）舞累母淚（譚伯　、小明星）抑搖詢（何志强）九時十三分北平唱片、全本四郞探母（管紹　、王玉蓉）九時五十三分時代唱片、羣星　飛（嚴華）大路　（張翼、金燄、　朋、鄭君里等）開路先　（金燄）單相思（嚴華）新年歌（姚萍）救亡之　（李　　、姚萍、李　芳）小白菜、小元宵、募捐歌（陳娟娟）十時廿六分潮州唱片、　淚情天（吳松　、　光昌、許容仙）空谷　（炳林、如來）蓮香戲鞋（鄭光昌許容仙）十時四十六分福州唱片、婆媳　答（傳億儂）十一時完、 
[今晚籃球義賽　兒女英雄大集會　知行戰流星東方抗星島]  
　　籃球聯會舉辦之義賽、定於今晚七時假靑年會籃球房舉行、首場女于　知行對流星、次塲男子隊東方敏星島、査知行隊　有林少屛、洗慧壯、鄧衍豪、關萃雲、梁　嫻等、實力亦頗雄厚、流星隊則均爲藍球界一時之彥、如佘尙英、劉守光、劉倩影、姚思貞、汪鳳羣、攻守力甚充沛、屆時兩軍角逐、定多精彩演出、次場星島隊中、有　殿廉、李沛炎、李沛亦、陳仕鴻、戴福成等、均鐃勇善戰、而東　隊中之徐　、黃紀良、吳華英、黃鼎芬、胡　　等、亦能征慣戰者、此次爲義舉而登場表演、定使球迷一飽眼福也、　將各隊球人名單如下、 
　　（流星隊）張潤　、佘尙英、李純瑜、陳榮　、劉守光、汪　羣、孫玉明、劉倩影、婉靜、葉慕貞、姚惠　、梁省文、 
　　（知行隊）洗　莊、關萃雩、鄧衍豪、陳齊珍、李寶珍、溫偉瓊、杜　西、梁寶嫻、黃意　、林少屛、金歡意、鄺秀珍、 
　　（東方隊）馮念華、徐亨、吳華雄、邱永亨、黃鼎　、勞雄、羅吉安、孫寶慶、鍾國　、陳祥麟、吳國祥、胡碧耀、吳華英、黃紀良、鄭在純、 
　　（星島隊）李沛炎、李沛赤、黎十杰、戴福　、辛雅　、梁國鏡、　堯君、　振喧、　殿　、陳士鴻、 
[器械運動表演　收入項百餘元]  
　　靑年會健身團、以前方將士、爲民族爭生存、後方當盡國民　職、特於前（十一）晚、在該會健身室舉行器械　動表演、門　收入、悉撥購買藥品、運往前方應用、香是晚蒞塲觀客、極爲踴躍、計表演項目有（一）前奏曲、（二）開會、（三）全體表演員出場、（四）　國歌、（五）向國旗行禮、（六）致開會詞、（七）木馬運動、（八）歌詠滿江紅、（九）油蔴地書　表演、（十）歌詠搖船曲、（十一）雙環運動、（十二）歌詠游擊隊、（十三）跳箱運動、（十四）歌詠軍歌、（十五）火球表演、（十六）雙槓運動、（十七）歌詠最後勝利是我們的、（十八）地蓆運動、（十九）鬥牛、廿一單車表演、（二十）散會、是晚表　、由全體團員担任、歌詠則由中靑團祖任、全塲以陳仕鴻及演火球爲出色、其　鬥午、　仔運木、至堪發　、博得掌聲不鮮、至門券收入、約一百一十餘元、其餘尙有　人售　欵項、仍未交到云、 
[滬學生網球隊　力戰印人遭小挫　單打一比二雙打一比一]  
　　昨日下午二時半、上海學生網球隊、在掃桿埔印人游樂會球塲與印人對抗、因雙方實力殊强、戰來極　精彩、尤以雙打時韋鎭與蔡國基對大林珍　馬林　、一塲競爭、最爲大觀、第一塲單打由唐寶嘉對少林珍、唐因場地不熟、以二比六及四比六見敗、第二塲單打、由李國璠對大林珍、李以技遜一籌、亦以三比六及零比六見挫于大林珍、第三塲單打寫韋鎭與對奧馬杯珍、韋以大刀闊斧之勢、一一氣呵成、造成六比一及六比〇之勝利、第一場雙打唐　嘉李國璠對小林珍及馬打、唐李合作極爲純熱、結果以六比三及六三、將對方擊收、第二塲雙打韋鎭與察國基對大林珍　馬林珍、此塲爲最精彩之一幕、韋蔡卒以四比六又四比六爲對方挫敗、綜合全塲結果、滬學生隊以二比三見負、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[幻術家] [  璇冰]  
　　記得在戲院裏，或在某一個會塲上，看見過不少在舞台上穿上奇異的服裝，親上一副詼諧的面孔，在拿着一塊布，一套『撲克』牌的人，向一般人表演他的幻術的玩弄，從一塊布變出紙煙，從這套『撲克』牌的這一張變成別一張；千變萬化的層出不窮，似乎他就是一個萬能的神仙似的，要這個，就有這個，要那個，就有那個。 
　　但是有些幻術家們大槪因台下的觀衆明知他所表演的是假的吧，在未表演他的『神通』之前說幾句開場白，謂「看得見，你眼快。看不見，我手快。」這類自認他的幻變是假的，是騙人的，自然聽了這幾句話的觀衆，就是最愚魯不過的人，也知他所玩弄的非眞乃幻，但有些幻術家他偏要賣弄「神通」似的，不但不說他所要弄演的是假，就連包含他所要表演的技術的意義的名稱---幻術---這個幻字也故神其說的來一套騙人的解釋。 
　　這自然騙不了有自信力，意識堅强的人，然對一般意識搖動不定，信仰脆弱的入就會上其大當了。 
　　當我在遇到這個塲合的時候，他的解釋自然騙不了我，但，我看看前後左右的人，『上當』的也不少，而且「上當』的人不一定是婦孺，就是衣冠楚楚，外表看來似是名流學者的也領首默許其說，在他的表演後，還大加贊嘆不已，說，這樣表演那裏還會是假的。這件東西，從那裏來的呢，這塊布能躱藏這麼多東西嗎？』這一類自欺欺人，　信這些表演，一定是眞的的話。 
　　座位接近這些被騙還不自知的我，接受了這麼多發笑的資枓，除了與友人相視發一個會心的微笑外，而且看完這場劇的歸途中，在無聊的時候，還會引爲談話的資料，大發議論！ 
　　但，當我靜坐無聊，偶然想起這事情時，除了覺得一羣傻子被騙得可憐外，還會再更進一步；覺得人生世上，所接觸到一切事物大多是，『近乎此』，小如個人生活所接觸得到的社會之一角，大如國際政治上的錯綜變化，莫不皆然，不過的他們所表演的手段高明一點，面孔上做作莊重一點而已。 
　　如現在這年個年頭，就是幻術家緊鑼密鼓大顯神通的時候，有些在這座高樓大廈中今天幻出一張協定的約文，明天又幻出一套廢協的勾當，得了便宜就笑臉迎人，要求不遂，便拍案為人，這些做作不外是鈎心鬥角賺利營私的手叚，也就是幻術在表演着而已。 
　　遠的不說，別的也暫置不談，拿我們的東鄰前數月表演過一齣『拿手好戲』來講，首相親自登台變手拿着一張太陽旗，一搖一揚，就笑容可鞠的幻出一張寫了和平幸福字眼的宣言，引得敝國衣冠楚楚的名人之流的一羣拍手稱奇，信以爲眞，來一個響應，鬧得風雨滿城。然而環境一轉，時日一遷，當時的表演者下台了，換來一個又是和以前的他位一樣的主和者；他說以前這位主演和平宣言的先生是舞台上的玩弄而已，舞台上的東西，下了台就會不存在的了，說了這幾句開場白後，他又要開始主演她的「拿手』好戲了。 
　　這一來，只把給人騙了還說是眞的，意志不堅，信仰薄弱的人一個最大打撃而巳。 
[年關] [  震楓]  
　　爬呀爬。跟隨着日子拚命地爬，爬呀爬，爬到了年關，啊，年關難道就是一個難關？ 
　　年關就是一萬條鐵鞭，出盡了「法寶』莫說容易捱過！艱難苦痛的事情永速緊纏着無吿的寫人老婆嚷着嘴向丈夫討錢，不曉事的孩子扭着爸爸要做新衫怎知道爲難了做男人的不講情的房東因爲一到年關，不體諒人家還加了人家的房租，並惡狠狠地索着舊欠！ 
　　爬呀爬，吃够了苦頭還得爬，爬呀爬，爬來爬去仍然是山脚下，爬到了年關，不，爬到了難關，啊爬到了難關啦！ 
[戰爭與和平] [  友狄]  
　　和平，和平，現在有人蒙着　和平的外衣，遮掩他們叛變的眞臉------然而他們終不能汚損了和平這聖潔的花朶的。 
　　漢奸主和論者開口便說：『難道有不和的戰嗎？』不錯的，和平就是戰爭的終結。戰爭是流血的政治，政治是不流血的戰爭。戰爭了結，和平重現。可以說和平是戰爭的否定；而戰爭的「量變』到「質變」，也就是戰爭到和平的全過程。但是和平却並非漢奸主和論者之隨便尋求的！ 
　　戰爭達到一定的階段，和平必然地來臨的。這個時候，就是交戰集團的一面巳經以武力把它的政治目的完全達成，而另一面是失敗了，理由是：戰爭是兩隻團的政治的（　經濟的）矛盾的尖說衝突，這矛盾表現于特殊的政治形式（武力）來課它的解消，這矛盾的解消便是和平的到臨。 
　　我們此次抗戰的政治目的，在于驅逐民族敵人，爭取民族解放，建立一民主共和國」。而×人進行侵略戰的政治目的在于獨佔，奴役中國，使中國完全殖民地化，這政治上（經濟上）的矛盾引惹了戰爭，這戰爭的展望是：我們以全民族的力量驅敵全鴨綠江邊，達到了這政治的目的之後，和平便來臨！但若是需要的話，我們打算援助朝鮮的革命運動，而戰爭的結果必引起日本民衆的革命，那麽中國抗戰是爭取眞正和平。 
　　明白了這個和平的　釋，一切漢奸主和論的說法是無法存在了！漢奸主和論者是無選擇的求和平，他在現在就要求和平，請問我們可能達成我們的政治目的嗎！不！一萬個不，他們不但以爲恢復七七事變前的狀態便可以和乎，而且還以這是徒然的高調，但他們的說法是替×人計劃的，因爲敵人的政治目的便可以通過這些漢奸主和論者的手，能够順利的達到了！ 
　　因此，假如有人問，『戰爭幾時才了結呢，和平幾時才降臨呢，』我們應該立即回答他，我們停止戰爭只要達到民族解放，建立「民主共和國」這政治目的，具體地說，是把敵人驅到鴨綠江邊，漢奸主和論者說，『要打到東京去才是和平』這是騙孩子也騙不來的屁話！ 
[牛欄之夜] [  彭成慧]  
　　夜靜着，什麽也靜着。 
　　在這窮鄉僻壤的小村落裏，只要天空一黑，家家戶戶就閉門了。田圍曠野之間，什麽也靜悄悄地在夜中休息着。現在是冬天，日子很短，天空特別容易黑，因爲沒有月亮和星光，天氣又塞，外面就格外顯得荒凉了。 
　　村舍外邊有許多燒着牛糞，垃圾，以及禾　之類的火堆，吐着難聞的氣息，冒起濃密的黑烟，火光時時在暗中閃耀，有時還夾着一二聲尖銳的，輕微的爆炸。 
　　對面山脚的鄰村。不時傳來幾聲沉沉的狗吠。茅舍櫛比的窗　裏，時明時滅地漏着　小的燈光。時間雖則還早，却到處都是一片沉靜和荒眞。自從惠州失陷以後，土匪乘掛出沒，這裏的人家更早關門，炊烟一起，路上就很少行人了。 
　　在這小村的邊緣，有着一間泥磚結的小屋，頂面全是用茅草蓋的，門前矗立着一株古老的龍眼樹，下面零亂地擺着幾條石枝凳。這小屋是座水牛歇宿的牛欄，此時正有三個看牛的小孩，擁着一張黑硬的破被，共一頭的躺在一張占舊的床上。二條高大的水牛，躺在黑暗的角落，索案吃着乾草。 
　　他們此時很興奮，做着美麗的夢，幻想着飛鵝嶺上的世界。明天，是的明天。他們就可以參加他們的活動了。大惡從前線歸來，曾經吿訴過他們，游擊隊是多麼的有趣。在山嶺重疊中，畫伏夜出，迂廻側擊，神出鬼沒，時時可以搶到×人許多軍用的東西：有望遠競，皮大衣，還有銅帽，皮靴和槍枝。黑夜裏荷着實彈，叱着口令，是多麼的雄壯。早晚吹着軍號閒時唱着救亡歌曲又是多麽的高興。他們也曾聽過學堂裏的先生講述過趙老太太部下有許多年輕戰士的故事。『小英雄』的影子，不時在他們腦中閃動。他們是鄉中三個最頑皮的小孩，平時就很喜歡玩土打毛瑟，現在有機會弄機關槍，盒子敵，你想他們怎不神往！ 
　　「明天道個時候，我們豈不是睡在飛鵝嶺的山　事』！較小的一個老是憧憬着明晚的情景。 
　　「這麽好！你以爲還是跟上山看牛時一樣瀟灑嗎？當兵就時時都得打仗啦」！到底較大的一個想得細心一點。 
　　『你們宅是做着這樣的夢，他們肯不肯收留我們，還是一個問題哩』！還是那個最大的想事最爲周到。 
　　『不收留，沒有這個道理吧』！較小的懷着自信。 
　　『對啦！學堂裏的先生不是對我們說過去做游擊一大小都收留麽』！較大的隊個也覺得很有把握。 
　　『哈哈，盒子砲，機關槍，明晚就有得玩了』。較小的幾乎快樂得忘形，伸手在在邊較大的大腿上捏了一下。 
　　『玩，玩，玩，恐怕一聽見×人的大砲聲，會嚇得你屎尿直流哩』！較大的向他訕美了一聲。 
　　『人細胞不細，將來你看我殺鬼子時，你就曉得小弟的本領了』。他還是很得意誇耀着自己。 
　　「喂，還是早點睡吧，明天一早我們須得趕路哩！」較大的正經地提出這個意見。 
　　「好睡覺！」較小的很贊成。用力把被頭一拉，三個頭就縮在被頭裏面。 
　　他們雖則决意睡覺，可是在被窩裏，還是你一句我一句的傾談着。睡神似乎到處逃避他們，而美麗的幻夢，也老是在他們的腦膜上跳躍。外面的夜更靜了，連斷續的狗吠聲也沒有。世界的一切，彷彿都在黑夜的甜睡中。最後，他們終於溜進了甜蜜的睡鄉。 
　　第二天早上，陽光很燦爛的照耀着這個小小的村落。當三個看牛小孩，荷着包袱，向前往飛鵝嶺的山徑上邁進時，這個小村落正發生着孩子失踪的騷動。 
[「成都的詩作者座談會」] [  任鈞]  
　　成都文壇動態之一 
　　那大約是去年七月間的事情了。 
　　自從抗戰爆發後，降續來到成都的詩作者，巳經有了好幾個，再加上本來就住在當地的比較有寫作歷史的幾位，就全少也有了二十人以上。 
　　不過，人儘管不少；但，直到那時候爲止，彼此是不大來柱的，組織什麼團體更談不到。 
　　然而，這種情形能够讓它繼續下去嗎？回答當然是否定的。于是，由於幾個朋友的發動和奔走的結果，此間唯一的詩作者團體------新詩歌社------終於在七月間正式宣吿成立。 
　　接着，我們就連續地開了幾次會，討論了許多詩歌上的問題，還定下了不少的工作計劃。 
　　對於現階段詩歌的諸問題，雖然在同人之間，在過去，甚至有好些人的作風和見解是完全不同的；但，在目前，在使詩歌服務于抗戰的總目標之下，大家的意見可以說巳經沒有什麽衝突和矛盾的地方。 
　　但，說到工作方面，則眞是說來也使人慚愧，我們不但沒有把預定要做的工作做起來，而且，不久，甚至於團體本身也陷進了　常鬆懈和渙散的狀態， 
　　這原因，從現在囘顧起來，大槪有兩種： 
　　第一，最初，我們是打算出版一種詩刊的，但，由於種種原因，終未實現，這，很減低了許多同人的與趣和對于團體的關心。 
　　第二，有一部分的同人走散了。如下之琳，何其芳等之赴陜北，都在有形無形中影響到團體活動的主觀力量。 
　　然而，這種情况，能够讓它永遠持續下去嗎？囘答仍然是否定的。 
　　于是，在不久之前，這團體終于又把旗鼓重振起來了。------實行改組，幷由于種種原因，把團體的名稱改成了『詩作者座談會』。 
　　目前，還一座談會，巳經以嶄新的姿態和作風出現在此間文藝界，開始了突擊的工作。 
　　首先，我們就開始廣泛地徽求會員，廣泛地把組織發展到各階層的大衆裏面去。將沐，成名詩人不過是我們的團體組成之一小部份，而最主要的組成份子，將是一般才開始寫詩不久，或正在開始，甚至子祗是關于詩歌具着異常濃厚興趣的年輕人。因爲我們認爲：這種做法，在「此時此地」，乃是完全必要的；而且，也祗有這樣，　得眞正使新詩運動廣泛地展開，而打下大衆化的基礎。 
　　關于工作方面，目前正在進行着的，計有下列數項： 
　　第一，舉行詩歌晚會或朗誦會......巳决定于最短期間舉行一次。 
　　第二，出刊物...座談會巳着手替此間的跋涉書店，編一種單行本化的詩刊物（有類于戰前在上海出版的『開拓者』）。這刊物，將于廢曆元旦後出版。第一本，除當地詩作者的作品外，還包括着昆明，重慶及其他地方的作者的作品，除此以外外還準備在當地的報紙上附出副刊一種（大約是週刊性質）。 
　　第三，我們還準備經常派人到各學校，各團體，各種集會，去作詩歌有關的演講。 
　　現刻，最努力爲團體工作的，計有鄧均吾，曹葆華，方敬，葉菲洛，...諸人。 
　　總之，這一詩歌團體，雖然目前還很小，而且，還止在開始工作；但，它對于後方的詩歌運動，對于抗戰詩歌的建設工作，都將要祖負起它所待担負的任務來！ 
　　（一九三九，二月于成都） 
 
