# 1939 Version 1 - 345 - 4923633

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂中華軍分路渡漢水　克多寶灣薄洋梓鐘祥　崇陽郊外日軍業已全部肅淸　猛攻通城羊樓洞華軍頗得手　贛北華軍向武寧箬溪挺進]  
　　沙市　鄂中華軍　十二晨分路渡過漢水、向盤踞東岸各據點之日軍大舉進攻、一路進抵多寳灣·羅漢寺之錢、日軍二千餘人、負嵎頑抗、華軍奮勇衝殺與日反復肉搏十餘次、迄十三晨三時許、日死傷遍野、紛紛潰退、多寳灣當告克復計斃日八百餘、奪獲砲四門、機槍十餘挺、步槍彈藥無算、生俘日官兵十餘人、另一部華軍、同時攻入羅漢寺、殘日正聚殱中、一路迫抵鍾祥北洋梓附近、將外圍據點西虎山（距洋梓二里）克復、正向洋梓迫攻中另一部華軍克鍾祥北羅家坊、獲砲一門、機步槍甚多、現正會攻鐘祥、日已陷重圍、恐慌已極、（十三日電） 
　　長沙　華軍某部、於十二日攻佔崇陽城時、殘日一大隊、退據崇陽東門外車站、另一大隊退據崇陽北門外魁星閣被華軍猛烈圍攻、傷亡殊重十三晨糧絕、十三午、先後向華軍繳械投降華軍對投降之日軍、安慰備至、此亦足證明日軍官無戰心、士無鬥志、爲抗戰以來空前之奇聞、（十三日電） 
　　長沙　湘北鄂南遭華全面猛攻兩晝夜之日軍、因崇陽·羊樓洞等據點之被華佔領、已陷於分崩離析危境、十二日、日軍雖分股向華反攻、圖作最後一逞、亦被華擊潰、十三晨、華軍猛攻通城及羊樓洞、頗爲得手、（十三日電） 
　　銅鼓　鄂南日軍四千餘、自六日起、分由官埠橋·咸寗·馬橋·通山·大畈·慈口·陽新·金牛·各地、向孫家壟·余家壟一帶肆擾、當經華軍分途痛擊、展開血戰、至十日、日軍被華各個擊破、全綫狼狽潰退、是役斃日九百餘、鹵獲械彈及其他軍用品無算、（十三日電） 
　　平江　華圍攻通城部隊　十二晚曾與日軍在城郊展開慘烈肉搏戰、斃日七百餘、獲步槍百餘支、十三晨已與日軍開始爭奪城池戰、（十三日電） 
　　平江　華軍收復崇陽部隊、十二日除以一部固守縣城外、一部卽向潰退之日軍尾追、殘日分據東門外駁岸汽車站、及北門外魁星閣作困獸之鬥、當晚華軍分向該日軍圍殱、激戰至十三晨、卒將該兩地完全佔領、刻崇陽郊外、已無日踪、是役斃日軍六百餘、獲機槍十五挺、步槍一三四枝、其他軍需彈藥文件甚多、（十三日電） 
　　汨羅　岳陽外圍之桃林·西塘·羊樓司三重要據點、十二晨被華收筣後、當日日軍舉全力反攻、激戰終日、卒未得手、均受重創而退、十三日羊樓洞之日、有向崇陽運動模樣、華正截擊中、（十三日電） 
　　重慶　據今日此間消息、中國現已在南北陣地、展開大規模之反攻、總計協同動作者、爲晋西南與湘北贛北之華軍、惟此項反攻、尙爲第三期抗戰中之初期行動、眞正大規模反攻、尙未開始、據此間消息、在山西方面之華軍攻勢、已於昨日發動、在湘北贛北之華軍攻勢、則於今晨發動、同時、因此項華軍攻勢、突如其來、出乎日軍意外、故日軍傷亡甚重、又因此項攻勢、在南北陣地同時發動、故日軍大有首尾不能兼顧之勢、現據此間所獲確息、鄂中之華軍、已於昨晚渡越漢水、向鍾祥猛攻、並恢復鎭市甚多、至於湘北華軍、則已在羊樓司切斷粵漢綫、日軍向蒲圻咸寗退却、現華軍正進攻崇陽通城云、（十三日合衆社電） 
　　桂林　湘贛北部及鄂南地區華軍、突以主動姿態、打破膠着局面、過去一晝夜間、華軍已奪回若干重要城鎭、據此間所得官方報告、在湘北方面、岳陽東北之五里牌、已繼桃林·西塘之後克復、岳陽之日軍、事實上已被包圍、鄂南華軍、一路佔領通山及大畈西北之畈頭、續向縣城西北之白沙橋鋪圍攻、該鎭爲咸寗外圍重要據點、有日約五百盤踞、旦夕卽可全部殲滅、華軍之另一路、於克復崇陽城及大沙坪後、向南挺進、與北進之華軍對通城之日、予以夾擊、此外蒲圻境內、亦有戰事、粵漢路羊樓司車站、已爲華佔領、贛北方面、華軍渡過錦河北岸、有力部隊以雷霆萬鈞之勢　向東北兩方突飛猛進、所向無敵、十二晨、攻克高郵市及北面之金剛嶺、迄午、續克磨子山、涂家洲、旋復進佔涂家洲東北長山·釣魚潭之錢、總計六小時內、斃日的三百名、入晚華向東挺進部隊、擊潰石頭崗的一千之日軍、將該鎭克復、續向東北搜索前進、華軍之另一路、活動於奉新附近、已克復城西之五步城、及城東南之大凰嶺、分斷奉新至赤田呻之公路、在修河流域、華軍向武寗·箬溪攻擊、甫田橋東北之錢、目下正展開激烈戰鬥、（十三日電） 
[銀盞坳附近據點　完全克復　華軍衝入睦川]  
　　翁源　盤據銀盞坳附近之塞旭塱·高嶺頂·白坍坑·胡屋·得貴村等處之日軍、被華軍襲擊、全部已向銀盞坳潰退、各該地已完全克復、（十二日電） 
　　英德　八日由銀盞坳北犯之日軍、經華軍痛擊、受創甚重、除一部被華包國於尖峯嶺·大帽嶺·蚱蛇山等地、正分別聚殲外、其餘分向佛子窪潰退、（十三日電） 
　　四會　新會大小梅山之日軍、連日遭華痛擊後、漸呈不支、又華便衣隊八日晚、襲擊睦洲、衝入城內、縱火焚燬日僞營庫多處、（十三日電） 
[莒縣日軍　全被殲滅]  
　　洛陽　最近魯南方面、華軍又獲一光榮戰果、莒縣日軍三百餘、連日南犯、砲火猛烈、爲月來所僅見、經華某部迎頭截擊、並派一部迂迴日左翼側擊、鏖戰兩晝夜、將日軍完全殱滅、日軍徒手生還者僅七八人、華正乘勝對日掃蕩中、（十三日電） 
[晋南戰事　漸趨沉寂]  
　　洛陽　晋南之日軍、十度進擾中條山、經華軍分途擊退、日來戰况趨於沉寂、聞喜·夏縣一帶、十十一南日、分由前方退回、日軍三千餘、狀極狼狽、現大峪沐·史家村（聞喜東南）子花山略（夏縣東北）各有日軍三四百、華正掃蕩中、（十三日電） 
　　洛陽　據高級長官語記者、日此次再犯中條山、傷亡慘重、除聯隊長松舠重傷外、並有江島大隊長、亦被華擊斃、連日由聞喜運回運城傷兵千餘人、（十三日電） 
　　西安　十日拂曉前、華軍某部在安家峪（夏縣東）與日軍數百名遭遇、激戰的二小時、斃日軍百餘、日軍不支、向方山廟潰退、華正追擊中、（十二日電） 
　　大荔　晋南華軍、連日分路向日襲擊、斬獲甚多、前日夜襲安邑東之日軍、迄晨斃日百餘、獲大米數百包、及其他軍用品甚多（十三日電） 
　　潼關　華軍十日拂曉、猛攻絳縣以東新村·增村·睢村各據點、日軍負嵎頑抗、接戰極烈、華曾一度收復新村、斃日甚衆、前日大隊增援、復被華痛擊、日損失尤重、現仍繼續激戰中、（十三日電） 
　　鄭州　沁陽西北魏村之日軍數百、附砲二門、向西北進犯、經華軍迎擊、斃日甚多、迄晚仍對戰中、（十三日電） 
　　潼關　晋南華軍前晚襲擊永濟·風陵渡間六官之日軍、激戰數小時、斃日軍甚多、現殘日仍恃險頑抗、企圖掙扎、華正加緊圍殲中、（十三日電） 
[桂南華軍克唐報　日後方交通綫全被遮斷]  
　　遷江　深入日後之華軍、連日縱橫十萬大山、已將日後方補給綫完全遮斷、大塘南寗間之唐報圩、於十日晚克復、是役斃日百餘、獲步槍百二十支、大砲一門、十一日午、日步騎數百與華軍在欽縣東北之久隆發生激烈遭遇戰、日傷亡甚衆、不支退去、盤踞小董之日軍、已將大砲十餘門及笨重軍用品運回欽縣、（十三日電） 
　　遷江　賓邕武邕兩路、情况無變化、華日仍膠着於崑崙關高峯隘一帶、（十三日電） 
[劉侯武決在韶　設監使署]  
　　韶關　監察院兩廣監察使劉侯武、決在韶設監使署、已着手籌備、日內成立、（十三日電） 
[美學生會長　來華調查]  
　　重慶　美國學生總會長慕禮之毯、曾在美組織遠東學生救濟會、創議籌募救濟基金、預定爲美金五十萬元、先後匯達中國者、已達五萬美金、現仍在繼續籌募中、月前慕氏由美學生總會推派來華、調査中國抗戰中之敎育狀况、學生生活、以及其他一切情形、居留期間、約六個月、並將親赴前綫、實地考察、俾返國後、向美學術界及各社會團體作一具體報吿、（十二日電） 
[湘籌備慶祝　保衛湖南紀念]  
　　衡陽　湘各地現正籌備慶祝保衛湖南週年紀念、耒陽幷舉行提燈會、田漢所領之平劇隊、亦定是日在耒表演、（十三日電） 
[黃旭初談　桂亟擬辦理事項　加强各縣動員組游擊隊　設軍民合作站協助運輸]  
　　桂林　黃旭初頃由某地視察歸來、據謂、南路軍事華決有把握殱滅日人、現各縣急需辦理事項、爲（一）加强各縣動員、儘量容納各該縣優秀份子、給予機會、爲國效力、（二）組織軍民合作站　在軍事必經之道、每距若干里、設一站主任負責招待士兵、代購糧食、雇用民伙、協助運輸、及傷兵運送、（三）各縣村街民團後備隊、每日應各抽派隊員若干値動、以防杜漢奸（四）□□等區抽組游擊隊□□□人、由各該區有槍人民自動參加、官長由隊員自推、務使民槍能發揮威力、協助軍隊作戰、並由政府發給彈藥、其有損失、亦由政府賠償、上項辦法、不久卽將公布施行、（十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[概論工潮]  
　　近幾天，上海租界內勞資糾紛迭發。南京路幾家大公司的怠工風潮漸吿和平解決；而蘇州河北及其他各處工廠，又傳相繼發生罷工事件！其中且有不少爲英美商人所經營的企業。這顯然是最近日常生活物品激漲所引起的重大社會問題。上海自成爲孤島之後，就其本身言之，依然擁有中外居民號稱五百萬之多，確爲人羣密集的大都市；再就國際關係言之，上海在戰前爲歐美各國在華經濟活動的集中地，現在仍還保持着很重要的地位。在此百物騰貴，生活艱難的時期，我們當然異常同情於勞工；同時有鑒於往日綸昌工潮的公開秘密，不能不想像及於租界內勞資糾紛倘若不幸而範圍擴大，則其影響與意義，將不僅是一般的勞資糾紛與一般的勞工問題了。 
　　最近勞資糾紛的產生，唯一原因在於勞工生活遭遇了嚴重的事實；這與幾年前一般僅僅因爲要求改進勞工條件而發生糾紛絕不相同。據各方消息，最近糾紛中之商行工廠職工對當局所提出的要求，大都祇限於生活津貼，和保障繼續工作兩點。這是事實：近幾個月來上海物價，除因國際大環境而昂貴之外，又因奸商的投機操縱，惡勢力的搗亂壟斷，推波助瀾，趁火打刼，以致日夜的不斷飛漲；而一般職工的薪資，却未能跟着比例的增加。一般勞工日常最低生活的難於維持，可想而知。例如人人必需的食米，就是吃客秈，每石限價卅八元，勞工每人每日至少以五合計算，便需米錢一角九分；五口之家，每日九角半；倘若月薪三十元，祇夠糶米；其他如油鹽柴炭以及房租，一無着落，而無一不是必需，又無一不是昂貴。因此之故，吾們以爲職工要求廠商當局增加生活津貼，確也是迫不得已；至於保證織續工作，一般的意義，在於預防當局的報復行動，或恐當局藉口緊縮而裁減人員；但目前還有其特別意義，蓋失業者不知凡幾，若使月獲三十元，雖吃不得飽，養不得家，而爲現任職工所不滿意，這在失業者却認爲聊勝於無，求之不得；失業者爭取機會，最容易引起商行工廠當局的毒念；故要求保證繼續工作，亦未可厚非。 
　　以我們的觀感，每一個事業下的每一個工作人員，務須維持得本人及其家屬的生活，然後職工能保持其工作效率，事業能發揮其正常生機。數日來，南京路中區若干商店怠工事件的迅速和平解決，可以證明他們當局對於目前情况，具有準確的認識。不但是溫情，亦是需要；不但爲自己的事業，亦所以穩定社會的秩序，也就是愛護國家。因此之故，我們獲悉每一工潮的解決，必覺得異樣的安慰。幷且推類及於一般工商業經營者，凡是已發生類似糾紛的，務必盡情善意，考慮職工所提出的要求，竭力避免糾紛的擴大；就是現在尙未發生問題的，亦須詳細調査職工生活狀態，自動改善他們的待遇。因爲物價確是奇貴，生活確是萬難，必須爲職工設身處地而着想，必須爲社會國家而着想；這也不但是溫情，事實所示，大勢所趨，無可否認，無可抗違，這是應該的。 
　　同時希望一般職工，也要顧念目前的環境，認淸自己的責任。目前上海租界中，儘有不少的工商事業，確是爲國家保持着一部份的經濟元氣；職工們也不要儘藉口於生活困難，而陷事業於不能担負維持的境地，這也容易造成爲親者所痛而爲仇者所快的事情。要知道此時此地的職工，不是談待遇怎樣改善的時候，此際必須節衣縮食，才對得起內地一般放棄了自己的職業，離開自己的家庭，而在風霜雨雪之下，忍苦耐勞從事救國工作的同胞。職工忠於自己的職業，和當局取得相當的諒解合作，直接固是維持了事業的生機，社會的安甯，間接就是穩定了國民經濟的基礎，减少了全國族在目前與將來的艱難。切戒乘此機會，肆意要挾。要知道經營事業的人，當然希望事業的保全；雖有八九分困難，祗要有一二分希望，便想姑且忍痛保全，萬一忍痛無效，終於同歸於盡；而肆意要挾，即使如願於一時，每每加速了毀滅！還要知道，形形色色的破壞主義者，蓄意破壞，借刀殺人；它們利用機會，播弄風潮，決不會明白吿訴你是它的刀；却還有堂皇冠冕的理論，驚心動魄的口號，使你被利用而自以爲是自動，使你永遠被犧牲而自以爲現實的便宜。以前上海的勞資糾紛，有專司仲裁的機關，現在時局不同，我們不能不希望租界當局及各公法團負担起調解的任務，務求公允的處置，和平的解決。當然調解是治標而非治本。要澈底解決目前爲生活問題而起的勞資糾紛，必須根本設法抑低高漲的物價。這不能不期望於租界當局爲更嚴厲更廣泛的有效處置。 
[國聯會和平建議　蘇聯覆文拒絕　阿眞廷建議開除蘇聯會籍　由十四國委員會加以審奪]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員長莫洛托夫昨日接到國聯大會芬蘭問題委員會主席即葡萄牙代表達瑪泰來電一件、其文云、 
　　「本委員會由按照盟的第十五條召集之國聯大會決議組織、茲緊急要求蘇聯政府及芬蘭政府停止敵對行爲、並立即在大會中開始和平談判、芬蘭現有代表出席、業已表示同意、貴政府是否接受上述請求、並立即停止敵對行爲、希於明日（星期二）即賜答復爲荷」 
　　同日（十二月十二日）莫洛托夫代表蘇聯政府以下列復電致達瑪泰氏、文云、 
　　「蘇聯政府接奉來電、邀請參加討論芬蘭問題、至爲感謝、蘇聯政府按照十二月四日人民外交委員長致愛文諾君復文中申述之理由、認爲礙難接受閣下之邀請、無任歉仄、專此佈復、即頌公祺、莫洛托夫啟」、（十三日塔斯電） 
　　按莫洛托夫致愛文諾之電有云、「蘇聯未與芬蘭發生戰事、亦未加以威脅、故援引國聯盟的第十條、實無理由可言、反之、蘇聯與芬蘭民治共和國、保有和平關係、（指顧錫南所組成之人民政府而言）、且已於本月二日與之簽訂友好互助條的、職是之故、霍爾斯蒂（芬蘭政府駐國聯會代表）向國聯會提出申請之舉、不足視爲代表芬蘭民族、而國聯會行政院與大會之召集、亦無理由可言、行政院與大會倘若舉行會議、蘇聯即未便派員參加」云云、（哈瓦斯社電） 
　　日內瓦　十四國委員會一方面等候莫斯科對於國聯請求停止對芬戰爭事之答復、一方面則已擬成關於蘇芬爭議之報吿書、計分三段、第一段追述歷史、第二段引證法律與條的、第三段討論應有之法律上結論、當委員會集議時、烏拉圭代表聲明、烏拉圭政府贊成將蘇聯驅逐出會之提議、衆料阿眞廷代表將提出驅逐蘇聯出會之動議、而南美各國代表除墨西哥外、將全體附議、聞墨四哥贊成譴責蘇聯而不主張驅逐出會、瑞士將放棄票權、蓋遵守去年聯邦行政會瑞士完全中立之宣言也、（十三日路透社電） 
　　日內瓦　國聯所指定之十三國委員會、今日通過關係開除蘇聯會籍、幷援助芬蘭之決議案、（十三日合衆社電） 
　　日內瓦　國聯會議爲使手續迅速便利起見、各代表不再發表演說、阿眞廷所提擯蘇聯出會建議、巳逕交十四國委員會審奪、（十三日路透電） 
　　日內瓦　聞十四國委員會將在今日下午大會中、提出決議案、衆信其內容將分爲兩部、（一）宣布蘇聯對於芬蘭巳犯侵略行爲、並請各會員國家、個別予芬蘭以援助、（二）建議援用盟的第十六條、擯蘇聯於國聯之外、（十三日路透電） 
[阿眞廷代表演說　堅請制裁侵略　要求擯蘇聯於會外　則唯有宣吿退盟]  
　　日內瓦　國聯大會今晨十時三十分舉行全體會議、阿根廷代表斐萊爾當即發表演說稱、近數年來、世界局勢每况愈下、國際公法視同具文、於是憑藉武力、佔據他國也、在宗敎與種族上、虐待異已也、大規模勒遷居民也、（指德國自波羅的海沿岸各國撤回日耳曼人）濫肆潛水艇戰爭也、諸如此類、不一而足、有人主張保守緘默、靜待較佳時日之來臨、此在阿根廷期期以爲不可、認爲國聯會務須實施其所依據之各項原則、阿國則願捍衛法治、以與暴力相抗、茲者、蘇聯悍然襲擊他國、破壞國際社會之常規、生靈塗炭、城市爲墟、此其所爲、實乃向全世界挑釁、要之、此際問題不在於思想或政制、而爲吾人是否願與破壞法規者賡續爲伍、夫國聯會會員國之一、侵略其他會員國、原非創聞、特蘇聯侵略並無何項口實可資援引、一言以蔽之、蘇聯茲巳自外於國聯會盟的矣、前當國聯會大會對於義大利國決定實施制裁時、阿根廷國當仁不讓、毅然表示贊同、此次歐洲戰事、乃以波蘭國被侵略爲導火綫、特國聯會並未接獲申請、亦即未有出而干涉之必要、阿根廷爰隨歐美兩洲各會員國、宣佈中立、但至今日、芬蘭被侵略情形、則逈不相同、阿根廷政府乃小得不要求宣吿蘇聯出會、夫國聯會之權威、誠巳喪失殆盡、然國聯會倘非自甘毀滅、尙可發爲嚴正表示、職是之故、阿根廷政府毅然決定自處之道、即國聯會如仍優容蘇聯為會員國、則阿根廷唯有宣吿退盟之一途而巳云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　阿根廷代表斐萊爾、本日午前、向國聯會大會建議宣吿蘇聯出會、大會爰推舉十四國代表、組成特種委員會、討論此案、該委員會旋經集議之後、指派英·法·玻利維亞·葡萄牙·瑞典五國代表、組成小組委員會、從事起草決議案，當即由玻利維亞代表柯斯達杜利爾新、根據特種委員會所决定之大綱、提出决議草案、其要點有四、（一）對於蘇聯侵略舉動、予以備案、（二）在精神上予以譴責、（三）承認蘇聯業已自外於國聯會盟約、（四）實施盟的第十六條第四項之規定、宜吿蘇聯出會、關於出會處分之問題、大會能否於今日完成表决之階段、尙難斷言、但至明日爲止、必須移交行政院會議完成最後之手續、據一般人預料、大會與行政院可於明日晚間結束工作、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　駐日內瓦法訪員某氏、謂如須將蘇聯擯出國聯、僅能由國聯行政院主動、蘇聯代表固可參加行政院會議、但蘇聯政府將吾令其代表出此、殊難豫必云、（十三日路透電） 
[中國對蘇處境　極感困難]  
　　日內瓦　蘇聯昨晚復挑惹國聯、將國聯向蘇要求撤退芬境紅軍之答覆、延擱至國聯所規定答覆時間數小時後發出、先前英法出席國聯大會代表聲稱、蘇聯雖未在限定時間下午八時前答稷國聯、但昨晚任何時間致送之答覆、均可由國聯接受之、國聯致送蘇聯之最後通牒、要求蘇芬問題提交國聯調解、但未規定倘蘇聯忽視國聯建議時之任何懲罰行動、蘇聯代表團某君昨日聲稱、倘國聯允蘇聯留任會員、則蘇聯目前對國聯尙無確定應付計劃、倘國聯接受阿根延建議、開除蘇聯會員籍、或對蘇聯採取他項懲罰辦法、則蘇聯「大抵將退出國聯」、國聯大會今日上午十時開會、討論蘇聯侵犯芬蘭·蘇聯答覆國聯最後通牒·後阿根廷建議開除國聯會員籍之案、據國聯秘書處昨晚所接尙未證實之消息聲稱、蘇聯寗願退出國聯、不願向國聯所予之壓力屈服、蘇聯地位巳由國聯之蘇聯秘書、於前晚及昨日向國聯領袖解釋之、衆信國聯方面、雖對開除蘇聯會員籍意見、有所變更、但目前仍有相當反對、作爲必須全體行動之嚴重阻礙、中國代表團堅決反對開除蘇聯會員籍、其理由爲實際而非理想者、此間中國代表對於彼等立塲、深爲歉仄、中國代表團發言人昨晚聲稱、我儕華人處境艱難、倘我人投票反對蘇聯、則我人殊有負援助我國爲國家生存而戰之蘇聯、倘我人投票反對開除蘇聯會員籍、則世人將誣我人與共產黨携手」、共他各國代表報吿、謂彼等聞德國煽動開除，聯會員籍、蓋德國希冀蘇聯孤立後、將促進蘇聯與德國密切關係、故該數國代表亦反對開除蘇聯會員籍、以免德國漁翁得利、開除蘇聯會員籍問題、並未決定、意見之改變、或是或吾、均有可能、國聯處置芬蘭問題委員會、昨晨先起草第一報吿、後又決定起草第二報吿、撮述芬蘭對蘇之法律地位及蘇芬條約等、（十三日合衆社電） 
[喀萊里亞地頸　蘇芬兩軍劇戰　蘇聯戰略圖截斷南北聯絡　芬大軍增援北部準備反攻]  
　　芬京　此間公報稱、喀萊里亞地頸全錢現有劇戰、尤以穆沃拉村爲甚、蘇軍數次進攻皆受創而退、委棄屍體數百具、蘇軍屢擬衝過東綫戰地、但芬軍毀共坦克車數輛、芬軍在托爾伐迦里戰役中、奪獲蘇方機關槍五十二挺及共他軍械、蘇方步兵三大隊悉被殲滅、坦克車數輛亦被搗毀、蘇軍雖在重砲掩護下、猛攻立摩拉地方、但終被擊潰、東錢北部之戰事刻仍在進行中、聞蘇機轟炸芬蘭灣中諸島、而芬機亦向敵陣及蘇方行軍擲落炸彈、並開機槍攻擊之云、（十三日路透電） 
　　芬京　芬蘭現正亟亟加强共防綫、並派重兵赴貝柴摩前敵增厚實力、預備反攻、據中立觀察家之意見、分蘭此舉之目的、半在牽掣蘇軍攻勢、半在威脅茂曼期克鐵路、意料中之蘇方總攻將何時發動、現尙未有形跡可見、此問人士預料蘇方將俟湖水凍結可載坦克車與機械化部隊之重量時、方開始總攻、芬蘭觀察家現覺目前戰於前敵之蘇軍、乃第三等兵士、莫斯科軍事當局初不料芬蘭抵抗力若是之强、故以第三等軍隊作戰、今乃決定調出第一等軍隊矣、戰事重心現已倐然山喀萊里亞地頸移向芬蘭中央、蓋蘇方擬衝至芬蘭中部而將芬蘭剖分爲二也、聞賴伐尼米　地與蘇米薩米名勝地之叫周、及柯拉迦爾維之北現有劇戰、蘇方集重兵於此、而芬方亦派兵增防、據半官消息、芬方飛機昨森毀茂曼斯克郊地鐵路十二哩、蘇機在喀萊里亞地頸無甚活動、維堡傳來消息、謂蘇軍因氣候寒冷、不勝其苦、軍官始有蓬帳可居、兵士則露宿戰地、且不敢舉火取暖、蓋恐引起芬方飛機或斥堠隊之注意也、據俘兵言、値防兵士多有凍死者、（十三日路透電） 
　　瑞典京城　蘇聯軍隊侵入芬蘭領土者、聞已有一百五十萬員名之多、援軍仍源源開到、一般人以爲蘇聯總司令部殆將在短時期內、命令向芬蘭馬納漢防綫實行總攻、此外、該國第九軍全部現在芬蘭北部烏里亞堡區城作戰、似將推進至波塞尼亞灣海岸、據聞紅軍自開戰以還、損失奇重、兩相比較、殆五倍於芬蘭、僅以坦克車而論、已被擊毀一百十四輛之多云、（十三日哈瓦斯電） 
　　芬蘭維波爾港　哈瓦斯訪員特訊、蘇聯軍隊企圖突破芬蘭喀萊里亞地峽北部「馬納漢」防綫、進攻巳閱五日、迄未得逞、一般人相信蘇聯軍隊集中該處者、共有三萬員名、附以砲兵十隊、配備一百零五米里密達曁七十五米里密達大砲各多門、茲旣屢攻不克、或將變更戰術、（十三日哈瓦斯電） 
[芬機炸毀　蘇聯鐵路]  
　　瑞典京城　據芬京消息、該國飛機多架、巳將蘇聯茂曼斯克港通至拉多加湖之鐵路錢炸燬一段、計長七公里、（十三日哈瓦斯電） 
[芬蘭傀儡之子　為祖國抗戰]  
　　紐約　據芬蘭「人民政府」領袖顧錫南之親戚方面消息、顧錫南本人雖然甘爲蘇聯所利用、但顧氏之二子、現皆在芬蘭軍隊中從事於對蘇抗戰工作、（十三日合衆社電） 
[挪報建議組織　國際軍隊　助芬抵抗侵略　重樹國聯威望]  
　　挪京　主要保守派報紙「阿富登報」今日建議國聯各會員國、立即以武裝全備之軍隊、其數佔各國人口之千分之一、歸芬蘭支配、此舉將阻止蘇聯之侵略、而重樹國聯之權力、（十三日路透電） 
[國聯非常任理事　南菲芬玻當選　中國請求重選連任]  
　　日內瓦　國聯大會今日推選玻利維亞·芬蘭·及南菲爲理事、共中玻利維亞爲述任、芬蘭爲代替瑞典、南菲爲代替新西蘭者、大會又圖推選中國與拉特維亞爲特別理事、此事今午卽可決定、故本屆理事會之理事有比利時·玻利維亞·英國·聖道明·法國·希臘·伊朗·南菲·秘魯·芬蘭·蘇聯·與南斯拉夫、（十三日合衆社電） 
　　日內瓦　中國出席國聯會首席代表顧維鈞博士、今日致書國聯秘書長愛文諾略謂「國聯會秘書長愛文諾先生閣下、今次在遠東方面、中國若能獲得普通之非常理事一席、則希望共目前之臨時理事一席、仍能繼續三年、因產生此項理事席位之遠東局面、依然存在、無所變更也、」（三日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英法兩國　成立金融合作協定　維持英鎊與法郎現行滙率　以公允方式分擔戰爭費用]  
　　倫敦　財相西門爵士、前於本月初間前往巴黎、與法國財長萊諾進行談話、遂即簽訂範圍廣大之金融合作協定而歸、頃在下議院發表演說、說明協定內容、略謂、「溯自英法兩國最高國防委員會於上月間舉行聯席會議之後、雙方即在軍事經濟暨其他方面、決定密切合作、茲者英法兩國財政部、巳於上星期在巴黎締結金融協定、範圍廣大、以期貫澈合作目標、緣在兩國共同作戰之際、英鎊與法郎之比價、務使穩定、此乃共同利益所在、依照此項協定、簽字國燮方相的、非得對方同意或出以共同行動、決不發行外債或向他國請求貸款、此外雙方幷商定互惠辦法、務使方需要對方貨幣時、得以儘量取給、而不必動用黃金、在戰事期內、任何一方、不得因推行保護政策或由於滙兌上理由、而對於他方之貨物、實施新的限制辦法、日一俟他日戰事結束、此項金融協定在和平條約簽字後六個月以內、依然有效、以免雙方經濟金融、突然發生變化、總之此乃英法兩國密切合作之又一明證、深信必爲下議院所熱烈歡迎、又余此次與法國當局討論各項問題時、該國財長萊諾、出以充分的友好諒解精神、實令人不勝欽佩、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　財政都長萊諾頃發表談話略謂、英國財相西門爲士、曾於本月四日惠臨巴黎、進行金融談話、遂即簽訂金融合作協定、在戰事期間與和議成立後六個月內、賡續有效、其範圍則廣及英法　帝國、且除金融問題而外、對於經濟問題亦復適用、此與雙方之軍令統一、實以同樣的精神爲依據、質言之、即儘量綜合兩國民族之毅力、以博取最後勝利是也云、此外、官方發表公報、謂英法兩國財政當局已就兩國貨幣樹立聯帶關係一層、締結圓滿之協定、僉認在戰事期間、英鎊與法郞現行滙率、勿使變動、實乃燮方利益所在、因此任何一方倘爲穩定滙率而需要對方貨幣、即可獲有取給之便利、並得充分使用、此外、變方作戰之若干種費用、應共同負擔者、亦由兩國財長擬定比例、並決定今後兩國財政部應保持密切接觸、隨時舉行會議、以解決各種技術問題、並將各種一般性質之問題、如物價政策之類、提付硏究云、此間負責方面評論此事、謂自是厥後、英法兩國即可任便使用對方貨幣、以應付全部需要、而不必動用黃金、燮方應用黃金或美元支付之款項、將以公允方式共同負擔、至於作戰費用之分配、將以燮方資源之比較爲衡、大抵英國負擔白分之六十法國負擔百分之四十、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　英法兩國命融協定、分別在倫敦巴黎公佈之後、此間政界人士頃加以評論云、自是厥後、英法兩同盟國、可謂業已成立全面的同盟條的、此在兩國歷史上、實乃空前之舉、戰事爆發以來、為時不過三月、但英法兩國軍事外交、業已歸於一揆、而由兩國最高國防委員會聯席會議負責調整、溯自十一月十七日以還、兩國對於軍備供應、運輸各項問題、均巳樹立共同計劃、並由兩國閣員組織聯席委員會、以決定兩國向外國購貨事宜、藉以避免競爭、迨至此際、又復成立金融協定爲兩國貨幣樹立完全的聯帶關係、英法兩國在歐洲素爲最富有之國、而今兩國實行金融合作之結果、實不啻進一步將雙方財富合而爲一、惟此項協定之主要目標、厥在使法郞與英鎊發生聯繫、從而穩定其滙價、從法國方面而論、此後不論向英國曁各自治領或某某中立國市塲、購置以英鎊作價之貨物時、即無須輸出黃金、以償付此項貨價、反之、英國今後爲應付在法國境內所須用法郞付出之經費、尤其是英國遠征軍在法國前綫所需之費用、亦無須以黃金輸往法國抵償、値茲英國遠征軍一部份甫於昨日開抵馬奇諾防綫、與法國軍隊共站於第一綫之時、金融協定復吿成立、殊可滿意、（十二日哈瓦斯電） 
[白萊門號　安抵德國]  
　　柏林　德軍司令部昨夜宣稱、北德意志勞合輪船公司之郵船公司之郵船「白萊門」號、巳於昨晚自海外駛回本國海港、德國海軍曾採取必要措施、派飛機保護該船回國、北海英國潛水艇曾企圖襲擊該船、但爲德機所驅走（十三日海通電）　紐約　紐約每日新聞對於德郵船白萊門號逃過英潛艇魚雷射程事、發表評論、謂此後該輪將奉派出外、接濟德國袖珍戰艦德意志號、希爾大將號、及其他各襲擊船艦、故英潛艇以如此禮貌對待該船、無論在軍事利益或宣傳方面、是否値得、殊令人不解、（十三日路透社電） 
[伍德向下院報吿　英國空軍戰績　質量均較德空軍為優越　對抗德潛艇護航制成功]  
　　倫敦　英航空大臣伍德今日在下院陳述英機之優點、謂自渠上次在下院發言以來、迄未發生大空劇戰、英國乃擴大其空防之力量、與空軍組織之效能、在本國及在法境內、英機常與敵機決鬭、其結果誠可滿意、巳證明英方戰鬭機確優於敵方戰鬭機、不獨砲力倍於敵機、即其飛行特性亦較優越、當高速度飛行時、英機在駕駛與運用方面皆視敵機爲優云、（十三日路透電） 
　　倫敦　英航空大臣伍德昨夜在下院發言、云及英空軍在對抗德潛艇威脅中所担任之職務、謂英海岸空防飛機在寒冬風雪中、注視海上不稍間斷、每日護送許多船隻、有時遭遇德機而擊路之、並搜擊德潛艇、現知前後共有十九次曾重創德潛艇、每月飛行哩數逾百萬哩云、伍德繼述及在惡劣氣候中受損之英潛艇一艘、謂衛護飛機隊當即遣出、該潛艇乃克駛入斯堪的那維亞某港修理、英機於護送該潛艇時、曾擊落德國多尼爾式飛機　架云、伍德繼述轟炸機之戰績謂、英空軍近襲希里哥倫一役乃特別艱險之舉、惟英機不僅飛抵目的地而投巨彈直接擊中之、且與毛瑟施密特式德機二十架交戰、而擊落其二架後、全部安返原防、英空軍作偵察飛行、曾飛抵漢堡·白里門·魯爾·柏林·慕尼黑·紐恩堡·與其他多處地方、英空軍威望甚隆、無怪登記服役者幾有三分之一願入空軍、英帝國海外人員與部隊不久將在前綫空防中担任職務、波蘭空軍隊重行建立後、由其自己軍官指揮、將附屬於英空軍、至於飛機出產、在數量方面雖較一年前增加一倍以十、然以效力言、則非僅倍增實已增强數倍、不久將有更强之新式飛機對敵作戰云、伍德答復問話、謂渠對於德機飛至塞特蘭與奧克納羣島事、巳加以愼審考慮、希望下次德機再來時、吾人將獲甚有利之結果、今可深信者、吾人之空防制度頗　健全、英國之攻守實力益趨堅强、故吾人無日不處可樹立空優勢之較好地位云、（十三日路透電） 
[英下院舉行　秘密會議　禁止公衆旁聽]  
　　倫敦　下院之秘密會　議、將於今日下午開始、首相張伯倫將於例常問話之後、向「問諜及外國人」發言、並動議請彼等退出議塲、一俟此項動議通過後、議塲着晚禮服之侍者、即將請外國人及公衆離去傍聽席、現已築就特別門戶數道、使外國人與議塲相隔甚遠、各門將下鍵、並加守衛、下院議員禁止携友人內部休息案、尙屬上次大戰後之第一次、屆時將祇許列入特別休息室名單者及官員入內、院內所有僱員、巳奉令於秘密會議開始前四十五分鐘離院、今日下午之辯論、將限於各項供應學件、供應大臣柏經、首相張伯倫、航空大臣伍德、供應部出席國會專員勞合喬治少校、大約均爲重要演說者、（十三日路透社電） 
　　倫敦　下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾發表演說云、哈里法克斯外相現正編篡白皮書一種、擬將英國與蘇聯間所進行之談判、自本年初以迄本年夏季、宣吿決裂之時爲止、紀述其經過情形、予以發表、此項工作需時頗久、一俟完成、即當提付下議院審查云、（十三日哈瓦斯電） 
[瑞典新內閣　組織成立　漢森繼任總理耿悌爾長外交]  
　　瑞典京城　瑞典國王今晨接受新閣員名單如次、 
　　總理漢森、外長耿悌爾（前駐挪威公使）、司法部長威斯特曼、軍政部長史科爾德、社會部長茂勤、交通部長安德生、財政部長威格福斯、敎育部長巴格、農業部長費爾遜·勃朗姆斯鐸潑、商務部長達摩美、資源及食糧部長、愛利克生、不管部閣員二人、孔塞爾與貝爾格奎斯特、（十三日海通電） 
[英瑞輪船數艘　觸雷沉沒　船員大都獲救]  
　　倫敦　倫敦馬達船艾格柏特王號昨在北海爆炸後沉沒、衆信船員一人巳溺斃、其餘船員　　三人與駕駛員一人均入小舟逃生而由某中立國船救起、轉交於日東海岸某港駛出之救生船（十二日路透電） 
　　瑞典京城　瑞典國輪船一托爾奇號載　　四六七噸）頃在法爾斯得波港附近海面、觸及水雷沉沒、所有　員、均　　救、（十　日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國輪船「艾爾倍王號載重四五　五噸）平日午前、在北海海面發生爆炸、旋即沉　、船員　救者三十二人、僅有一人不知下落、（十二日哈瓦斯電） 
　　瑞典市城　瑞典　千四百噸輪「船托洛」號昨在瑞典領海、伐爾斯特波附近觸水雷沉沒、船員均獲救、（十三日海通電） 
　　倫敦　英國煤船華威克海特號（四九六噸）星期二日在英倫東海岸外觸水雷沉沒、船員六人失蹤、船長及其他船員四人均　遇救、送入醫院、（十三日路透電） 
[蘇聯潛艇擊沉　德國貨船　船身中十五砲]  
　　芬京　德貨船「波希姆」號、昨於芬蘭東部沿海、被一國籍不明之潛艇擊沉、據芬蘭無綫電台報吿、此係蘇聯潛艇所爲、該德輪係自漢堡開出、載重三千三百噸、該潛艇向之發彈共五十餘發、德輪船長與船員二人中彈身亡、其他船員十九人均乘救生艇抵陸、（十三日合衆電） 
　　瑞士京城　關於德國貨船「波爾黑特」號、被蘇聯潛水艇擊沉事、沮利希城新日報、頃登載瑞典國京城訪員來電、予以證實、並謂擊沉地點、係在波塞尼亞灣、船身共中十五砲、蘇聯潛水艇爲實行封鎖芬蘭國海岸而轟擊第三國輪船、當以此爲嚆矢、（十三日哈瓦斯電） 
[法德兩軍　前哨接觸]  
　　巴黎　總司令部頃發表第二百號戰報、我敵兩軍部隊、昨夜在薩爾河與黃特森林之間、發生遭遇戰、爲時甚暫、本日又在同一地方　生遭遇戰、雙方砲隊、亦互相轟擊我軍各處前哨部隊、現仍活躍、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二百零一號戰報稱、昨夜　綫僅有斥堠隊活動、（十三日哈瓦斯電） 
[英國力求保持　海軍優勢　海軍建造程序　足以補償損失]  
　　倫敦　此間負責人士稱、英海軍之優勢、現愈見完備、雖英國喪失王家奧克號勇敢號及驅逐艦兩艘與潛艇一艘共五五·六四九噸、此外復有拉華爾品第號、與小型掃雷艦四艘共一八·三九六噸之喪失、然此等損失、儘可以規模宏大之海軍建造程序償補之、自戰事爆發以來、海軍建造程序續有增加、今有將近一百萬噸之軍艦正在建造中、內有多艘即將竣工、對抗潛艇之軍艦、業巳增加三倍以上、德國因此大感焦慮、乃以德海軍因有奧地利多瑙河艦隊加人力量大增自詡、要知加入德國海軍者不過爲河防巡邏艦與專供內河工作之少數馬達艇而巳、（十三日路透電） 
　　倫敦　官方頃宣佈英國與他國船舶、現仍安然出入印度洋沿岸之英屬各港口、總計本年八月間進口船舶、共有一七九艘、出口者共有三二八艘、合計爲六一七艘、至九月間、歐洲戰事爆發往來船舶　數、减至五　一艘、迨至十月份、又復增至六五九艘、計進口爲三四八艘、出口爲三一一艘、十月份出入船數、必更增多、（十三日哈瓦斯電） 
[愛陸軍總司令　離蘇返國]  
　　莫斯科　愛沙尼亞陸軍總司令賴道納將軍、昨由此間啟程返國、在車站送行者有紅軍副總參謀長期摩洛狄諾夫·人民國防委員長之副官長赫美尼茨基軍團長·愛沙尼亞駐蘇公使雷氏及全體館員·立陶宛及拉特維亞駐蘇武官等、月台上蘇愛兩國旗幟交义、並有儀仗兵列隊歡送、（十三日塔斯電） 
[法方宣傳　德軍企圖　似將北窺瑞挪]  
　　倫敦　據法國無綫電台廣播消息、德船裝有運輸軍隊與戰具之　備者、今集中於漢堡與白里門、由此可見德國擬派兵在荷蘭登陸或希持勒擬對斯堪的那維亞半島有所舉動、殆以德國春前、未必進攻荷蘭也如蘇聯得佔芬蘭、則德國將繼之而在斯堪的那維亞半島攫取立足點、納粹計畫中之目的地、大的係瑞典或挪威、（十三日路透電） 
[義駐日大使談　德義關係]  
　　東京　義大利駐日大使阿里蒂、今日發表談話、評論關於德義關係之各種謠傳、宣稱德義公的、繼續存在、德義關係並未變更、義大利將來對於德國之奮鬥、仍將予以道德上之援助、義大利所以保守中立政策、其惟一目的乃在防止歐戰之擴大云、（十三日海通電） 
[德國　厲行淸黨　集中營人滿為患]  
　　阿　斯特丹　此間「民報」　、德國秘密警察今又大肆拘捕德境內任何人、凡曾隸反對黨黨籍者、皆有被捕可能、被捕者不僅爲昔在自由黨與民主黨中服務之若干人、且有軍官在內、估計僅在柏林一地逮捕者巳達四千人、而萊比錫·特來期頓·與哈諾威及工業區、亦傳來大舉逮捕之消息、被捕者爲數極衆、致集中營內不敷容納、衆信共黨徒被捕者寥寥無幾、德國之淸黨運動現巳涉及昔時衝鋒隊各級官兵、甚至警務官員若干人亦在被肅淸之列云、（十三日路透電） 
[瑞士聯邦推定　正副總統　新政府宣誓就職]  
　　瑞士京城　瑞士聯邦政府又屆改選之期、本日由參衆兩院舉行聯席會議、投票選舉、結果七部部長咸當選連任、茲列表如次、 
　　內長艾德（一九三九年度聯邦總統、）郵政鐵道部長畢業戈拉士（一九三九年度副總統、）司法部長鮑曼、政治部長穆達、軍政部長閔傑、經濟部長奧勃萊赫脫、財政部長魏德、 
　　兩院聯席會議旋復選舉郵政鐵道部長畢萊戈拉士、爲一九四〇年度聯邦總統、經濟部長奧勃萊赫脫爲副總統、聯邦政府全體人員當即宣誓就職、（按聯邦政府每四年改選一次、正副總統則在各部部長中選任之、任期爲一年）（十三日哈瓦斯電 
[美駐比大使　返國述職]  
　　紐約　美國駐比大使台維斯、昨日奉召搭乘「賴克司」號郵船返國、商討美比商約問題、渠預料歐戰期中、將有驚奇之事發生、台維斯稱、「此次戰事最驚奇之事、爲奇變百出、但所有新奇變尙處囊中」、台維斯大使繼稱、渠對「各國能保證不侵犯比國誓言」、甚爲滿意、但比國仍採取積極凖備以防萬一、而比王且親自負責比利時堅强防務、台維斯大使又明白表示請羅斯福總統担任第三任總統、蓋渠爲美國外交界公開參加下屆選舉戰爭之第一人也、渠稱、「余意世事若此、羅斯福先生必須再被迫參加第三任總統選舉」、台維斯俟向國務院及總統述職後、即返比利時原任、（十三日合衆社電） 
[德羅談判　尙多困難]  
　　羅京　增加運德煤油數量之談判、仍有許多困難、德方所稱可於星期五日簽訂協定之說、殊屬過於誇張、德方談判代表現要求擴大煤油輸出之限額、及每日有三百輛貨車之煤油輸至德國云、據目下所規定之償付貨價辦法、其中百分之二十五將用淸算制度、尙有百分之七十五則須用金幣、惟因德國早巳缺乏金幣、歷來多以製造品抵付、以致爲數過多、超過羅國目前之需要、至於德羅兩國更改貨幣滙率之談判、則進行蛟爲順利云、（十三日路透電） 
[日代管島　常年報吿　尙未送在日內瓦]  
　　東京　外務省發言人今日語路透社訪員、謂一九三八年度日本對於國聯委託代管地之報吿書、巳寄往日內瓦、大約因遭躭擱、故至今尙未送達云、按國聯委託代管地委員會主席昨日曾正式宣布、日本並未送出其一九三八年之報吿書、（十三日路透電） 
　　日內瓦　日本昨日似巳拒絕在國際管理狀况之太平洋中之前屬德國島嶼、而將自行獨斷管理一切、且未向國聯委任務治委員會報吿各島行政狀况、世界大戰後、國聯將太平洋中前屬德國統治各島委托日本統治、國聯專家視日本未向國聯報吿委任統治各島狀况、爲日本侵犯國際條的之又一表示、國聯官員聲、日本之行動已發生問題、因國聯行政院將被迫有所處置也（十三日合衆電） 
[日以反美運動　要挾美國　須磨談商約問題]  
　　北平　據日小經濟設計家及華北準備銀行顧問阪谷希今日稱、假若日美商約於滿期後、不再延續、則日本所轄之境內、反美運動、皆將蓬勃而起、記者叩以美日商的談判、究竟有無成立之可能性、阪氏答稱、此須由羅斯福總統決定矣、又謂歐戰起後、中日兩國之貨物、需要日增、因此美國之輸出、實可大至無限、故望君吿知貴國之總統、又阪谷對於華北之農村復興、表示悲觀、因水災早災土匪以及兵災、皆使地方元氣　復之原因、阪谷對於外間傳說凖備紙幣行將崩潰之說、予以否認、但外滙之統制、實爲持凖備紙幣所必要、（十二日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人須磨今晨招待新聞記者時、或以提議中之蘇日商的將　含何種商品相叩者、須磨拒不加以評論、或問蘇聯貿易能吾替代美國貿易、須磨乃表示意見稱、此在理綸上乃可能之事、但美日間無條的、未必即無貿易之謂、日本採取有建設性之方法、以調整對美關係、須磨述及報紙所傳美大使格魯巳接美國　院諭令賡續東京會議之訓令一訊、聲稱今尙未作日外相野村與美使續開會議之布置、但頗有此可能、（十三日路透電） 
[印度動亂　警察向土著開槍　傳死傷達百餘人]  
　　印度卡布爾　印度菊拔坡鎭昨日發生嚴重暴亂、聲察向土著開槍、結果印度土著死傷二百餘人、英國當卽宣佈戒嚴、馳往出事地點救援云、（十三日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[德政府發表白皮書　揭露外交史實　包含文件四八二種　認英國負戰爭全責]  
　　柏林　德國政府、昨日發表關於此次大戰前重要歷史之白皮書、開端爲外交部長里賓　洛甫之緒言、內容如次、一德國人民在希特勒兀首領導之下、着眼於將來、而不着眼於過去、但對於吾等所被迫爲吾國將來命運而現正從事之戰事、即有記憶其來源經過之必要、以便尋求最後之原因、此種經過、事實上凡留心觀察者、均已深悉、而德國權威人士、尤其希特勒元首、更復一再加以剖明、但因敵人宣傳、無所不用其極、深恐淆惑觀聽、因特發表官方文件、以證明此次戰事完全應由英國負責、蓋英國志在消滅德國也、戰事爆發後、德國外交部曾公佈關於德波糾紛最後折衝經過之文件、今又公佈公文四百八十二件、並非限於戰事爆發前夕之經過、而係各種重要政治事件之彙集、此項重要事件、即引起德國與波蘭及英法衝突之原因也、故凡波蘭在世界大戰後所推行之取締日耳曼人之措施、希特勒　首一再提出調整德波關係之寬大提議、波蘭政府領袖之近視、英國政府之蓄意作戰、以及倫敦之一再拒絕德國和平提議、（包括十月六日希特勒兀首國會演說在內）、均爲白皮書公文所將證明之重要事實、要之德國人民、現已接受英國挑戰、自理直氣壯、深信將獲得最後勝利、在軍事上消滅敵人、及對德國人民之「生存空間」獲得安全保障之前、決不放下武器」、（十三日海通電） 
　　柏林　德國外交部昨日發表、關於戰前重要史實之白皮書、檢討德波暨英德關係之政治發展、其第一章爲「德波關係之發展」、遠溯一九　九年戡定疆界之初、以迄近六年來、德國避免與波蘭引　嚴重衝突之努力、志在謀求但澤及走廊問題之和平解決、關於此事、白皮書公佈一九三九年一月五日波蘭外交部長柏克上校、與希特勒兀首在貝許特斯　登所舉行之談括、證明當時柏氏絕無拒絕根據希特勒兀首提議、進行談判之表示、此點駁斥英方所　、德國自一九三九年三月起始進行和平談判之說、第二章爲「英國之戰爭政策」、着重英國首　張伯倫在慕尼黑會議中、曾與希特勒聯台發表和平宣言、申明「兩民族將來決不互相作戰」、三日之後、張氏在下院演說、則謂英國政府之擴軍　劃、將不因慕尼黑協定面有所變更、其後陸相杜夫古拍公開發表反德言論、毀謗希特勒兀首及德國大使、證明英政府實際推行反德政策、第三章暢述德國之陸隣政策、其中如對法德宜言之努力、對比利時瑞　南助拉夫之宣言、與拉脫維亞·愛沙尼亞·丹麥·立陶宛等國之互不侵犯公約、荷蘭拒絕接受和平保證、瑞典·芬蘭·挪威·則認爲無締結互小侵犯公　之必要、最後與蘇聯締結互不侵犯公約、白皮書四章即最末一章係關於波蘭虐待日耳曼人之證據、及但澤緊張局勢之情形、最後一種公文、係德外長向各國外交代表所提照會、申明倘英國不出面干涉、則德波糾紛可以尋求台理之解決、因此戰事之爆發、其責任完全在於英國（十三日海通電） 
[美國朝野　推進援芬運動　開始募款用以救濟平民　並厲行抵制日德蘇貨物]  
　　紐約　美國抵制侵略國貨物聯合會頃決定開始抵制蘇聯貨物、幷賡續進行宣傳運動、勸吿全國消費者、抵制日德兩國貨物、此外、共和黨前總統胡佛發起以本月十七日爲「芬蘭日」俾便募款救濟該國平民之後、各界人士業已組成勸募委員會、即以胡佛任主席、紐約州州長雷受幷發表宣言、籲請全州居民慷慨解囊、共襄義舉、（十三日哈瓦斯電） 
　　紐約　羅斯福總統今日吿新聞記者稱、美國紅十字會耗於在歐救濟工作之款、巳逾五十萬元、內二萬五千　寄往芬蘭、並以一萬六千元在倫敦購買藥物供給芬蘭云（十二日路透電） 
　　華盛頓　芬蘭國英勇抗戰以還、美國輿論之主張以實際的援助給予該國者、巳日見有力、此在外交界人士則　、芬蘭對於美國政府決定撥款一千萬元、以救濟該國平民　舉、雖甚表示感謝、但其所企盼最殷者、厥爲各種軍用品之接濟、尤其是飛機之接濟、無如此一問題困難滋多、並能涉及其他各國之向美國購買軍用品者、自非急切所可解決、緣美國各軍火廠飛機廠之製造力究屬有限、目下　供給　國陸軍　要而外、更須應付英法兩國之訂單、一時自無餘力接濟他國、政府當局雖願俯順興情、予芬蘭國以種種便利、但本國陸軍之需要以及英法兩國之訂單、實亦未便加以忽　或延緩交貨、至以芬蘭國　購軍用品之財力而論、一般人咸謂該國所欠對美戰債之本息、一向按期償付、自可不受强生法之限制、而在美國取獲新貸款（按强生法規定各國凡未淸償　債本息者、不得再在美國舉債）日就事實言之、美國政府巳決定撥款　千萬元、辦理芬蘭「平民」　濟事宜、此款用途雖以救濟平民爲限、但芬蘭政府不難騰出相當數目之現款、用以購淮軍用品、例如美國曩日以商業信用放款給予中國政府、而中國政府即將其在各方面所節省之款項、用以購買美國飛機、芬蘭國若思傲照中國之所爲、其在經濟上自不成問題、今之所困　者、厥鳥美國各廠家暫時無力接受訂單、可見此項　題依然無法予以解决、又此間政界人　咸皆預料美國人民必能贊成以鉅款貸予芬　、惟是國會須遲至明年　月間始行復會、而芬蘭國當局則一再表示、惟有立即加以援手、始能有　、此則尤爲亟須注　事、總之、美國政府刻正就援助芬蘭國問題通盤加以硏究　務期方面顧及英法兩國與本國陸軍之需要、一方面又有以滿足本國之興情、據一般人所見、政府終必能覓獲一兩全之辦法云、（十三日哈瓦斯電） 
[日本新大使 
　訪德外長]  
　　柏林　日新任駐德大使來栖三郞、業於四日到任、十二日正午　問德外長里賓特洛甫致新任詞、來栖大使定於月底竭見希特勒總統呈遞國書、（十二日同盟電） 
[蘇聯駐義大使　突離羅馬]  
　　羅馬　蘇聯大使高萊慶在三星期前到達此間之後、尙未同國王愛麥虞限三世呈遞國書、頃突然離此、不知所往、（十三日哈瓦斯電） 
[美運芬飛機　被德扣留　德對蘇侵芬有默契　可於此舉足資證明]  
　　芬京　芬蘭向義大利所購飛機二十五架、僅有兩架業巳運到瑞典、其餘　十三架、因德國政府禁止軍火假道運往芬蘭之故、已於經過德國時被扣、此外、尙有芬蘭向匈牙利所購軍火、亦被德國扣留、此間各觀察家頃加以評論云、德國與蘇聯互相勾結之緊密、實較一般人所想像者爲甚云、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間外交界人士頃談稱、蘇聯侵略芬蘭、係與德國同謀出之、此層茲已獲有證實、緣芬蘇兩國自開始敵對行動以還、德國匪特從未以軍火接濟芬蘭、一如外間之所傳說、抑且拒絕他國貨物經由該國運往芬蘭、於以見德國絕無同情芬蘭之處、甚目凖備聽任蘇聯在斯坎蒂那維亞半島北部、取得若干種軍略的經濟的利益、而以該國本身得在芬蘭灣西部（按即斯坎蒂那維亞半島之中部與南部）保有行動自由爲交換條件、特德蘇兩國能吾覓獲適當機會、以實施此項計劃尙小可知耳云、（十三日哈瓦斯電） 
[羅斯福擬　改組內閣　接見共和黨要人　或與此事有關]  
　　紐約　芝加哥新聞報業主、即一九三六年大選共和黨副總統候選人諾克斯上校、曾於本月十日訪晤羅斯福總統、關於此事、官方迄未有所宣洩、一般人聞訊之餘、咸謂最近兩月來、總統意欲改組內閣、並拉攏共和黨要人加　一說、甚囂塵上、諾克斯上校之訪晤總統、未知是否即將出任海長云、（十三日哈瓦斯電） 
[羅斯福擬向國會要求　延長締結商約特權　政府不擬對芬軍火貸款　因與現行政策背道而馳]  
　　華盛頓　美國政府所享有對外締結商約的之特權、將於明年六月間滿期、羅斯福總統頃向報界發表談話稱、政府即當要求國會、將此項特權之期限予以延長、此外、政府不擬以款項貸予芬蘭、俾該國得以之購進軍用品、緣此種辦法顯與政府現行政策背道而馳也云、（十三日哈瓦斯電） 
[渝各團體　歡迎緬甸訪華團　到三千餘人邵力子致詞　該團向蔣委長夫婦致敬]  
　　重慶　渝各團體於十三晨舉行歡迎大會　歡迎緬甸訪華團、到三千餘人邵力子代表致詞、午該團參加國際聯靑社公宴、午後晋謁林主席致敬、並拜會各機關長官及英代辦、晚應各界公宴（十三日電） 
　　重慶　昨日抵此之緬甸親善使節、今日特對蔣委員長夫婦呈遞致敬之節略、略謂「委員長夫婦閣下、緬甸敬祝貴國有光明燦爛之前途、並祝貴國目前之抗戰、能獲得早期而光榮之結束、中緬兩國之文化關係、可以上溯至歷史之初期時代、在過去千百年間、兩國因有良好之關係、常住之接觸、故兩國之文化上有極大之裨補、」該節略繼對蔣夫人所主持之新生活運動、表示極大之興趣、略謂「此項樹立道義、公理、同時鼓勵節的、誠實、於數萬萬中國馴良民衆之偉大運動、必能產生偉大之效果、該文對於中國婦女之愛國運動、亦表示敬意、「中國婦女、此種愛國運動、求之任何國家之紀錄上、皆鮮其儔、中國婦女爲喚起國人之愛國情緒計、不惜將其爲國犧牲之義務、置於家庭義務之上、我人對於中國婦女此種可貴的品性表現、特致其無上之敬意」（十三日合衆社電） 
　　重慶　今晨此間各界對於緬甸之親善使節、開會歡迎時、緬甸代表皆有極有興味之演辭據緬甸某領袖新聞記者于巴超君聲稱、日本曾對緬甸、施行威嚇手段、一則因日本凱覦緬甸之資源、如煤油·米·棉花等物產、二則日本對于緬甸容許軍火通過其地運入中國、極爲不歡、故曾以飛機轟炸緬甸相恫嚇、此皆由日本駐在仰光之領事向緬甸政府所作之警告 
　　唯該領事現巳爲緬方驅逐出境、又據該親善使節之領袖于巴靈君聲稱、緬人深知日本之目的、在征服整個之亞洲、故「日本在緬甸耗費大量金錢、進行反華之宣傳、不僅虛糜金錢、抑且徒勞無功、且緬甸所有之文化皆得自中國、豈日人所能輕易離間哉」、又據中緬佛敎會會長陶密聖女士稱、「佛敎所最仇視者、爲殺戮婦人孺子、唯日人在華對于此層、則恣行無忌、余今此來、在代表緬甸之婦女界、慰藉中國之婦人與兒童、因其丈夫與父親、現正從事於抗戰也」、（十三日合衆社電） 
[美使詹森　明日抵津　否認將會晤加藤]  
　　北平　據今日此間消息、美國駐華大使詹森、定於十二月十五日抵津　料理一切、（十二日合衆社電） 
　　天津　駐華美大使詹森、刻在北平星期五晨可抵津、星期六日將復返北平此間人士以爲日方之封鎖天津、在名義上爲對英而施　而在事實上則使美國利益大受打擊　致責言紛起美大使此行殆與美商所感受逐日增甚之困難有關、預料詹森到津後　將接見當地美商中之領袖人物（十三日路透社電） 
　　北平　美國駐華大使詹森、今日對美合衆社記者否認渠將與日本特使加藤會晤、討論調整日美關係之謠言、加藤來平、乃在參預「北平臨時政府」二週紀念、詹森現定於星期五赴津、視察該處美僑之狀况、因該處美僑、頗受日人封鎖租界之影響也、（十三日合衆社電） 
[組織偽中央政府　華北日軍反對甚烈　南北兩偽府明日開會討論　未必能產生任何具體辦法]  
　　北平　北平「臨時政府」定明日舉行成立第二週之紀念、聞南京「維新政府」「行政院長」梁鴻志「內務部長」陳羣「立法院長」溫宗堯三人、將於今日飛抵此間、除參加紀念外、將出席十二月十五十六兩日在平舉行之「臨時」與「維新」兩政府之「聯席會議」、據華字報稱、「聯席會議」將成立「中央政治會議」以討論設立「中央政府」之具體計畫　惟據當地消息靈通者之意見、此項討論未必能產生任何具體辦法、蓋北平「臨時政府」要人、對於「中央政府」之組織、殊不贊成、蓋恐「華北政權」將因此移往南京也、此外若干方面謂、華北日軍對於「中央政權」之組織、亦反對頗烈、日軍中若干部份、且不滿意於在精衛故觀此阻力「聯席會議」之討論、殊無足重視也、惟其可否使中央政府之將來組織、有稍行接近之可能、則北平人士將以若干之興趣、加以注視耳、（十三日路透社電） 
[桂奉蔣夫人命　趕製布鞋]  
　　桂林　省府奉行營轉奉蔣夫人來電、托製布鞋五十萬雙、分發前方、慰勞士兵、已分電桂林·平樂·柳江等二十餘縣分別承辦、（十二日電） 
[偽滿多方壓迫　基督敎徒]  
　　香港　據新自東北來港之某外人述、日在東北對基督敎多方壓迫、表面上雖不加禁止但仍爲僞滿「建國」精神所標榜、强迫基督敎徒及敎會學校學生參拜寺廟、使造成糾紛、然後藉口壓迫、因此被迫解散之敎會學校、已有數處、敎士被捕時有所聞、敎會財產亦多被日僞沒收、（十三日電） 
[振委會調整　運配難民總站]  
　　重慶　振濟委員會、最近以各運配難民總站、或因戰局推移、運配路綫變更、或以兩站距離較近、一切殊欠經濟、特加調整、將綏德天水兩站裁撤　幷將西安寳鷄兩總站合併、爲西寳總站、許昌南陽兩站合併、爲許南總站，衡陽株邵兩站合併爲衡株邵總站、金華永嘉兩站合併、爲金永總站又以浙西游擊地區華方反攻甚烈、難民由寗波經過者絡繹於途、爰於寗波添設總站一所、以利運配云（十二日） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美日商約難續訂　美朝野均主制日　日貨輸美將遭嚴重打擊　對日禁輸貨物案將通過　美名敎授在滬談片]  
　　美國洛斯安傑爾斯城加里福尼亞大學政治科學敎授史汀納、乘假期西行、視察遠東、兩月間歷經日本·朝鮮·東北及華北、上周輪過滬埠、偶均小駐、大中社記者特訪謁於國際飯店、飽聆縱談太平洋上三角關係之現局、約半小時、 
　　美日商約決難續訂 
　　綜史汀納敎授之所觀察、則（一）美日兩國之間、殊無續訂新商約之可能、（二）美國參議員畢德曼所主張之對日禁輸貨物的立法、卽將在國會有所行動、而可在適然良好之時機中獲得通過、 
　　斷然廢約旨在制日 
　　史敎授告記者稱、華盛頓之所以決然通吿廢棄一九一一年美日商約、其主要目的、乃在使國務院可獲得處理對日問題之機動性、如其是項商約、將加續訂、或成立代用之新的、則美國豈非自毀其目的哉　是以美國之不欲與日訂約彰然明甚、 
　　日貨輸美大授打擊 
　　依史敎授之觀察美日之間、雖無商約存在、貿易行爲、仍將繼續、如其僅缺商約　並不致影響美貨之對日輸出、惟是日本從美日商約中所取得之最惠國利益、則經削除、因之日貨之輸入美國、勢當受嚴重之影響、蓋以日本喪失是項商的後、對美輸出、當繳納美國法律普通規定之稅率也、 
　　美國民意傾向制裁 
　　史敎授繼稱、美國民意　現均傾向於制裁日本此種占優勢之公意、行將於參議員畢德曼對日禁輸貨物案之重大討論中獲見效果、蓋以此係一種良好之境遇、使禁貨法案得在下屆國會中通過也、總而言之、美國人之深惡痛絕者、厥爲侵略者與戰爭之製造者、職是之故、彼等之準備採取行動、殆與日俱進也、 
　　史氏在滬勾留兩週 
　　史敎授留滬二星期、在此時間當赴南京及其他長江各地一行、然後由滬南下赴香港安南　以急需在下學期開學前返國、恐無餘暇觀光自由中國、言下頗以爲憾、史敎授前於民國二十六年暑假時亦曾訪滬、而蘆溝橋事變時、適在華北、 
[南市死屍載道　毒品多於白米　鐵門開啟販毒機關增加四倍　連日進入南市者人數頗擁擠]  
　　昨日爲新開河鐵門開放後之第三日、進出於南市者、人數仍頗擁擠、連日秩序尙好、記者所獲另一消息、鐵門開放後之南市、「海洛英」「白麪」販毒機關、巳因鐵門開放而驟增四倍、西報記者曾 
　　身入南市詳述經過、據稱、彼於鐵門開放之第一日、得身入南市、目見一衣衫襤褸之老者、彼在荒僻之小弄中、帽上點綴着頗多之紙錠白灰、據悉該老者即係販「海洛英」之老闆、彼曾隨該老者、至一搖搖欲墮之破屋中、輾轉循小梯登樓、所謂販毒機關、即在樓上之斗室中、南市「海洛英」每包售價爲一角、在南市之 
　　特殊現象乃「海洛英多於白米」此項消息、亦爲該老者所吿於西報記者、該老者並指僵臥陋巷中、衣衫襤褸之死屍曰、觀此足證南市今可隨意購得海洛因　街頭發現嗜毒致死之乞丐約五人、此項「海洛英、」係假手於日人、來自北平之定興、聞每月獲利殊厚、約自二千元至三千元左右、「大道警察」錄有毒窟名單、對該處之販毒機關、按月徵稅、二年前之 
　　販毒機關約二百家、據該老者稱、所有販毒機關、均係富有者斥資創辦者、據傳稱、自新開河鐵門開放後、巳增加四倍、南市街道、現雖有食物店舖、但整個南市、巳爲慘凉景象所籠罩、我人所見聞者僅孤獨嫠婦及小弄內之犬吠聲、而前昨兩日中沿法租界之民國路、則人數 
　　頗為擁擠進出居民、仍循兩邊小門分道進出、因進出居民中、夾雜婦孺甚衆、故法捕房除派探捕駐守於北面進口鐵門旁外、昨日復調來女探一名、對形跡可疑之婦女、施行檢查、而行抵鐵門外民國路之日兵及「大道警察」崗位時、則均須出示預領之「居民證、至於新開河中間鐵門、昨日亦未開啟、故於車行通過、殊有問題，亦未見有車輛駛經該處，惟自由車則可從鐵門旁之小門通過、惟不得跨乘、須以手扶掖而過、 
[廉恥運動　今日宣傳]  
　　本市各界發動之廉恥運動、積極推行、不遺餘力、巳引起社會甚大之注意、僉謂際此孤島、環境惡濁、該會崛起、彷如暮鼓晨鐘、發人深省、其砥勵末俗、挽救人心、實有足多、茲該會爲擴大宣傳起見、巳於前日（十二）西安事變紀念日起、推行廉恥運動數天、當巳發表宣言、前昨兩日各大報日晚刋、均有登載、全滬市民莫不爲之感動、此外又印就大批宣傳品、散發各界、以期普遍宣傳、互相勗勉、今日該會定爲文化靑年界宣傳日、除派員分往各學校當局接洽、　揚廉恥運動意義外、並擴大至職　靑年界、包括店員·工人·學徒等、 
[工部局與法院商定　居奇囤米處以苦役刑　存米沒收宣布劣跡　納稅華人會發警告]  
　　近月以來食米價格日趨高漲、竟達五十元左右、使一般薪水階級及下級社會人士、蒙受重大之損失、長此以往、社會之秩序安寗、將遭嚴重危險、兩租界當局對此事件、極爲重視、除巳商取適當辦法、防止囤積壓低米價外、因恐一般唯利是圖、不顧貧民疾苦之流、執迷不悟、仍予居奇囤積起見、業由工部局方面與特一法院當局商得制裁辦法、凡經査明確係居奇囤積之輩、將由捕房予以扣留、送由法院、依違警罰法處以相當日期之苦役刑、沒收其囤米、並宣布其劣跡作名譽上之裁判、務使囤戶知所警惕而猛醒 
　　納稅華人會警告書 
　　兩租界納稅華人會昨吿全市納稅人書云、「爲通吿事、查上海雖爲投機碼頭、而投機之標的、僅爲藍格子·信交·房地·外滙、前三項之失敗巳有史跡、來項之失敗、尙在未定之天、而以米糧爲投機之標的、却自本年始、夫食爲民天、事實然也、所以米糧在理論上雖可作投機之標的、而在事實上、因所關普遍人之恃以生活、因之政府社會對於囤積米糧而居奇壟斷者、目以奸商、予以制裁、爲何此種奸商缺少人之同情、以其行爲、足致人於死命、而爲國人皆曰可殺者也、上海之米糧價格、今年五六月由十二三元而至今一躍至四十五元、平民食不得飽、倉庫米有朽腐、稍一想像、無有測隱、地方當局、業經公告制裁囤積、撤銷保護、人心大定、輿論翕然、何以故、爲贊助當局因救界內全體民命、而在非常時期之緊急處分也、民意即法律、無觀望硏究抗辯規避之餘地、爲特通吿、凡我納稅人、有爲一時衝動而囤積米糧以居奇牟利者、請立即認明公衆需要與公衆利益、及公衆意見、首先執行地方當局之公吿、不然、噬臍之悔、時不久矣、掬誠通吿、諸希公鑒、」 
　　徐家滙米號防搶米 
　　昨日下午、徐家匯各米店如永亨米號等、因日來民食恐慌、幾達極點、貧苦民衆、已難餬口、而該處一帶、平民甚衆、誠恐一時爲生活所迫、挺而走險、並風聞已有集結搶米企圖、爲預防起見、各該米號聞訊後、均紛紛將櫃台鐵欄干嚴加扃閉、購米者只准隔欄交易、不准進出、以防意外、 
　　日方言行尙未一致 
　　字林報云、兩租界聯合發表布吿後、官方希望米價不久即將感受影響而大减、西貢米五千石、可望於今日（十三日）裝輪運到、存入棧房、昨（十二日）聞上星期在中山路附近蘇州河中被日當局扣留之米糧六船、今已售予日商、另有載米船六艘、今被扣於曹家渡附近蘇州河中、每船載米的五千石、又聞米約一萬三千石、自內地運祖閘北麥根路口河中、迄今仍被扣留於該地、日陸軍發言人昨日宣稱、日陸軍所有之大量食米、刻正向上海運來、為華人民衆利益計、將廉價出售之、俾使米價低落 
　　成交貢米大量運滬 
　　本市各米業行號絡續委由法商達孚洋行·瑞商福家洋行·英商合義洋行·電洽成交西貢洋米、巳達三十二萬包、除巳先後裝輸運滬達三分之一外、昨日裝「琴來抱脫」馬勒輪抵埠貢米計一號米一千五百噸、即一萬五千包、碎米五百噸、即五千包、日內尙有一萬餘包、裝「蘇州」輪運抵、及一重慶輪一萬五千包、至於各地國米運滬雖受阻撓、但來源並未中斷、昨日車輪運滬約六千餘包、 
　　交易慣例積習難返 
　　霞飛路某米號主徐姓、以有囤積嫌疑、被法租界警務處傳往捕房質訊、事後、據正當米商稱我國交易向例、大都一言爲定、故雖有不得賣空買空及縮短交割期限之規定、但難於澈底辦到、因在雙方交易時旣無定單契的及釐定明文之手續、故在交割三天期滿後、或憑私人情感、再寬限三天、循此順延、仍與以前限期無異、至於囤戶之堆儲、無不千方佈置、情形複雜、如水陸兩路來滬之食糧、如船隻停靠在虹口一帶碼頭者、即將來貨堆在虹口各堆棧、並有一部份囤戶、深懼租界當局及平民之檢舉、特將米糧、堆儲於工部局勢力所不能及之特殊區域、當局將無法可以調查明白、而自滬戰後兩租界各私人之賃住宅爲堆棧者、比比皆是、惟今之計、祇有請求工部局從速製定表格、登報公吿、限令一般行商客戶、將存儲堆棧之米糧、一律登記、報吿、是則有待兩租界當局之更大努力也、 
[日方操縱偽工會　强迫工人入會　迫使外商所僱工人入會　企圖控制一切發動擾亂]  
　　大陸報云、所謂「中華工人福益會」威脅工人後、昨日（十二日）乃悉日方已發動一種企圖、擬將東區外商工商業所僱大批工人、置諸日陸軍之掌握中、該「福益會」之手段、於星期一日晨首次爲公衆所注意、緣該會糾察隊於是晨攔阻載有楊樹浦英商中國肥皂公司工人之 
　　卡車一輛迫令駕駛人開車將工人載往仰光路一百二十七號該會總部、然後强迫工人加入該會、繳付入會費每人一元、及月費二角、是晨七時、中國肥皂公司工廠中之工人的七百名、乃無入廠工作者、聞該會幕後係 
　　日人操縱非正式之首領、係一華人、但聽令於某韓人據未證實消息稱、彼等之上、尙有更高之首腦、乃曾在日陸軍中任大佐之某日人、一般人相信該會之存在、志在以種種方法、使東區 
　　外商實業或其他大企業听雇工人、盡入該會爲會員、若輩一旦控制工人、即能令工人虛構任何不滿、而宣布罷工、據消息靈通方面聲稱、該會之目的、似在無端發動擾亂、如中國肥皂公司工廠之罷工、以及華鋁鋼精廠·博德連製造廠·中國紙版製品公司·與怡和冷氣堆棧·等工人之擾動、均係所謂「中華工人福益會」所煽動、聞 
　　新近解決之德商魯麟洋行·瑞鎔船廠·怡和紗廠·與平和洋行之罷工、亦係該會所組織、據查悉、此日方卵翼下「福益會」之陰謀，非專謀反對任何一國之外商、但大多係對英商而發、其故乃因束區工廠多屬英商、而非是項運動有反英性質、蓋美·德與瑞士商之工廠、亦受其影響者也、 
[操縱壟斷投機日用品　法律制裁之意見　蔣澧泉推束函]  
　　現任上海第二特區法院推事上海大夏大學上海法學院教授蔣澧泉、以邇來物價暴漲、允以食糧爲甚、而租界當局及人民、從未向法院檢舉或自訴、昨日闡述操縱壟斷投機日用必要品法律制裁意見、函請上海市商會領導各團體、督促兩租界當局、勵行檢舉、函意略稱、 
　　慨自上海國軍西撤、政府經濟措施、推行深感窒礙、循至工商事業、失其調整、百物昂貴、民不堪命、邇來暴漲益甚，尤以食糧爲最、「民以食爲天」、爲企求人類間之共存共榮、爲維護自然界之博愛兼愛、固應亟謀所以急救之方、而「衣食足而知榮辱」、榮辱不知、則將鋌而走險、秩序大亂、負治安之責者、亦宜迅採斷然之處置、且「象以牙而焚其身」、囤積奸宄、將不因事變之起而失所恃歟、 
　　日昨報載租界當局、巳以布吿警吿之、唯奸商智昏顏厚、書面警吿、絕不足以戢其利慾、必益之以毅然實行、始臻成效、有效制裁之法、尙可訴之於法、關於操縱壟斷日常生活必需品、普通刑法、除以强暴脅迫方法妨害販運外、關於目前情形、尙無處罰明文、唯依照國府頒布之非常時期農鑛工商管理條例（以下簡稱條例）、則定有明文、該條例係合法制定之法律、依關於上海公共租界中國法院之協定第二條、關於上海法租界設置中國法院之協定第三條規定、兩租界內中國法院均可適用、對於中國人及無領事裁判權國人民違犯該條例之行爲、均屬有權審判、 
　　依照條例第一條、對於食糧及油·鹽·糧·煤·焦炭·棉·絲·麻·羊毛·及其製造品等、可由經濟部呈經行政院核准管理、管理之方法、可依照經濟部頒布之非常時期評定物價及取締投機操縱辦法（以下簡稱辦法）第二條、由地方行政當局會同有關機關商會或該業同業公會組織平價委員會、先由行政當局令各商號將其存貨成本具報（辦法第九條）、由會評定售價、及利潤、電陳經濟部核准、作爲指定之乎價、如租界當局對于地方官署字樣、有所異議、不妨參酌變通、唯必須有租界當局參加、始有力量、現時滬上聞亦有評價委員會之組織、惟須照部頒辦法、加以充實耳、 
　　（未完） 
[新券銜接發行　滬市法幣充實　二批分幣券已發廿五萬元　中央中國兩行發行一元券　五元十元法幣已大批運滬]  
　　中央銀行上海分行於本月八日發行第二批分幣後、銀錢業及四大公司業巳發竣、對各大工廠行號以及各業公會之申請、分別予以審査、酌量核發、聞昨日截止總共發出的　十五萬元、惟爲防止鉅量流入淪陷區域、所以發行辦法不得不予鄭重、第三批已由美商永寗公司承印、一俟印竣、決與一批銜接發行、關於一元券、巳運到大批、係中央銀行紅色及中國銀行藍色之新券、連日各行號等向中中交三行掉換者甚多、至於輔幣券（一角二角）決由港運抵上海後即發兌、故此後無論一元券輔幣券分幣券、巳均無缺乏之處、又五元十元之法幣、亦有大批由港裝外輪運抵上海、故上海之法幣、甚爲充足、決無恐慌、 
[永安紡織三廠　昨日怠工　勞資正在談判中]  
　　本埠麥根路永安紡織第三廠、係永安公司之產業、共有工人三千五百餘名、近以滬上生活程度日高、特推派代表面謁廠方當局要求於年終分賞五個月薪工、而廠方祇准每人發給酬勞五元、致與工友希望相去太遠、談判遂成僵局、前晚六時放工時、日班工友以廠方旣無圓滿答復、遂留廠不出、夜班工友則絡繹入廠、覩狀亦加入實行怠工、廠方更將各出入要道、加以封鎖、捕房得訊、亦派大批中西探捕前往駐守、聞勞資雙方仍在繼續商議中、而工人方面、則堅持所提條件、懇請廠方接受、 
[中蘇聯運　正式通航]  
　　自我國重慶至游聯首都莫斯科之國際航空綫、巳於本月五日起正式通航、據悉現以重慶號巨型機、自重慶起飛抵達哈密（Hami）後、換乘中蘇航空公司之航機、往蘇境阿拉木圖（Almaaga）、再換機至莫斯科（Moscow）、全程四日可達、重慶至哈密一段、由我國交通部主辦、票價每人國幣一千六百五十元、哈密至阿拉木圖一段，由中蘇兩國合組之中蘇航空公司主辦、票價暫定爲美金八十三元、至由阿拉木圖至莫斯科一段、則由蘇聯主辦、票價約美金一百二十元、聞每星期聯運一次、彼此均可啣接、 
[生活重壓下　飢民搶僂]  
　　昨日下午五時許、突有貧民一百餘人、闖入法租界馬浪路二三九號三泰糧食麵粉號、當陂刦去麵粉六十餘袋、奪門紛紛逸去、該號立刻電話報吿捕房、即派探捕前往、當塲拘獲嫌疑者一人帶入捕房、詢問後即釋出、當貧民擁入時、該號門窗、均被撞毀、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[運費增高　煤價又將上漲　目下滬市存煤並不缺乏　運煤船隻因歐戰被徴調]  
　　大陸報云、頃據大煤商表示意見稱、本市硬煤與烟煤之價格、不久將大漲、此種局面、大半因運費增高、而非目下存煤缺乏所致、今上海購硬煤以每噸一百零八元之價格爲最廉、預料即將漲至一百二十六元左右、實則目前巳有若干煤商以每噸約一百二十六元之價格出售矣、華北烟煤、今售每噸四十元、較上月漲六元、印度烟煤在本市則售每噸一百十二元、多數煤商均舉 
　　運貨增高爲煤價騰貴之理由、另一原因則爲法幣價値低落、煤斤自印度運來其運費在八月間爲每噸二十元左右、今巳增至三十二元、據華北某公司昨稱、該公司能保持最低之煤價、因歐戰爆發時、該公司之運煤船乃以租賃爲基礎也、但其中三艘、上月被召返在 
　　戰事服役而所租接替船雙、其租費已高漲、凡歐戰前所和船隻、長此不脫手、則該公司能以每噸售價四十元之烟煤供給上海、如新租船隻、以資接替、則價格自將高漲、本市煤斤與煤球消耗、仍在正常狀態中、開灤礦務局預料該局於十二月份 
　　運滬之煤將較十一月份之數字、增加一萬噸、其中泰半伊給本埠各工廠、但各工廠雖多得萬噸煤斤、聞仍恐　冬或將缺煤、至於運費高漲之原因、則煤商意見分歧、若輩所舉最顯著之原因、爲價格因戰爭而自然騰貴、但均承認遠東輪船足敷應用、某硬煤入口商稱、渠往時所租之若干船隻、今巳載運西貢米、以其利厚也、 
[日憲兵毆美人案　經日道歉結束　荀拉斯福認為滿意　致牒日方承諾了結]  
　　英文大美晚報云、美國長江巡邏艦隊指揮官葛拉斯福海軍少將、頃吿記者稱、關於牽涉美海軍購料局某員與某韓人、上星期發生於外灘之不幸事件、渠今認爲已吿解決、並於今（十三日）晨正式致牒駐滬日海軍長官今村海軍大將、吿以正式認此事巳吿結束、渠對於林少佐巳向此間美領署當局、解釋此事、並承歉意、甚爲滿意、就渠而論、此事已和睦解決云、葛少將前赴蕪湖作循例之視察、昨日（十二日）午後、乘美艦呂宋號返滬、關於此决蕪湖之行、葛少將稱、航行途中、未發生特殊事情，並未見有何變更、一切如舊、 
[星洲入口商品　增加限制　出品享有特惠稅者　得領證書照常運銷]  
　　星洲政府於英德宣戰後、曾宣佈限制五十四種商品入口、本月中旬再頒佈第二次禁令、增加限制商品七十六種進口、此項命令並聲明、凡未受限制之商品輸入星洲、仍須向當地政府領取進口證書、至完全禁止入口者、亦共有二百三十六種、麵粉·花生·生油·衣服·飾物·啤酒·羊毛·人迭絲·肉類·及體育用具·兒童用具·等、亦在其列、又凡出品之享有特惠稅者、均得請領證書、照常運銷、 
[十五萬銅幣　破獲眞相]  
　　十三日法文上海日報載、據昨日各方所得消息、法捕房搜査汽車時、某汽車內忽獲有銅幣兩箱、共有十五萬枚之多、價値五百元等情、茲經確實査明、聞所拘獲者、係爲廢銅兩袋、中多銅鎖管練等、幷有若干舊銅錢、混入其中、但均係多年不用者、至於捕房拘捕之原因、則以該項銅器、來路不明、詢之運貨人、竟不知所答、故殊有盜贓嫌疑、或係以汽車運之出售、 
[綸昌工人要求　增發米貼　資方允考慮後答覆]  
　　浦東陸家嘴英商綸昌染織廠新廠、自上月復工後、勞資雙方、除一度因工友要求增加午膳時間、略起爭執、旋吿解決外、尙相安無事、惟近來米價每石高漲至四十餘元、工友方面、實小堪維持生活、故於前日（十一日）向資方要求增發米貼、其辦法爲每石米價在二十元以上者、每月發給米貼五元、在三十元以上者十元、四十元以上者十五元、聞資方允加考慮後、予以答覆、 
[長江英艦　又撤三艘]  
　　英文太美晚報云、英政府於若干時前、曾決定就長江現况而論、巳不必在上海與漢口間留駐英砲艦十艘、且他處之軍事需要、更爲亟切、此等砲艦中巳受訓練之大批官兵、可調出服現役、英海軍當局有鑒於此、遂於十月間令英海軍江防砲艦兩艘退出長江、今又有英砲艦三艘、行將退出、屆時留於長江下游之英砲艦、將僅剩兩艘、而留於自由中國者、則爲三艘、 
[日機轟炸　奉化溪口　毫無軍事作用　地方損失未詳]  
　　據航業界前晚寗波電報、日機六架、於前日上午飛奉化溪口肆虐、損失未詳、又寗波前日一日連發三次空製警報、日機一度掠過甬空、至午後三時、始解除警報、溪口爲蔣總裁故鄕、以前寗波與溪口間築有公路通行汽車、惟巳於前年上春實施破壞、爲一毫無軍事上作用之不設防區、 
[台州運滬柴炭　均被扣留　已査兩者共有五船　請工部局交涉放行]  
　　自甌江封鎖以後、本市柴恢、僅恃浙江台屬一路來貨供給、不料最近由該處遝滬柴炭船隻、於吳淞進口時、均被扣留、巳查明者有金寶興·金永利·金瑞扣留船貨、有被卸下沒收署、亦有在楊樹浦駁船上之貨、被截留卸下者、現由柴炭行業公會據情函報商會、轉請工部局盡力設法交涉放回、以應市銷、 
[前晚白利南路　發生一槍殺案　被殺者係一不穩份子　槍殺原因係分臟不匀]  
　　前晚（十二日）下午五時三十五分滬西白利南路一百三十八號老三友理髮社支店隔壁之弄內）、俗稱北曹家宅、突然發生一槍殺案、被擊斃者年約二十四歲、當華聞社記者聞訊、即驅車前往、茲將調査所得、詳紀各情如次、 
　　鮮血淋漓 
　　記者抵達目的地時、見該屍仰臥該處長盛里衖口、頭部向西、足對東竪、身穿灰色大衣、內着白色短衫、下部穿線春扎脚褲、黃皮鞋、髮向後梳、面有麻點、目張、口開、血流滿地、其狀甚慘、一時觀者雲集、傳說紛給、莫衷一是、 
　　分臟不匀 
　　據悉死者姓張、名小二、又名小三子、年二十四歲、鹽城人、曾充探員眼綫、最近參加某方工作近奉命加入白利南路一百二十二號「警官訓練所』、訓練三月、豈知張在所訓練時期內、在外暗中活動、並以五百元購得六輪手槍一支、糾集該所同道者、專在滬西各處搶刦、日前張糾集同黨，刦得四千餘元、張竟企圖獨呑分文未給同黨、於是同黨者心不甘服、遂起暗殺之念、 
　　飮彈而亡 
　　十二日下午三時、張尙在康腦脫路忻康里申記賭窟內賭博、逍遙自若、結果贏得三四百元乃返白利南路公幹小學內（卽『警官訓練所』）、向同黨大吹法螺、自謂賭法如何高妙、當時同黨者見有機可乘、即挽其出外請客、張不知其中詭計、欣然與兩穿西裝者及兩着中服者而出、待至馬路口、兩穿西裝者袖出手槍、迫令張走人對過衖內、當時張與若輩爭執頗烈、一穿西裝者謂『管他媽的、不要廢話、開死他是了』、言畢、一着中服者、連擊八槍、計中頭部一槍、右手一槍、其餘六槍、均擊在死者之下部、 
　　兇手四人、見目的巳達、向北曹家宅西面遁去、事出後、靜安寺捕房聞訊、以該處地屬華界、不歸該捕房管轄、因此該屍仍曝露在該處、昨晨八時許有某方數人到來、向該處住戶調査當時槍殺情形、後將地上所遺之彈壳携去研究、迨記者屬稿時、某方始派救護車將該屍帶入『騐屍所』檢騐云、 
[囚犯販毒吸毒　徒刑念年　看守凟職徒邢五年]  
　　法租界馬斯南路上海第二特區監獄看守李漢（四十八歲南京人）、於本年九月間與現在逃看守凃坤兩人、勾串販運毒品嗎啡與鴉片烟泡、入監交託犯人金明泉、轉售與犯人吸食、同月二十七日、被看守長發覺、搜出證據、報吿管科、將李凃兩看守與金犯移送特二法院檢察處、請爲偵査訴究、在偵查中、凃坤情虛、畏罪脫逃、由法院下令通緝在案、嗣經檢察官偵査終結、依凟職與販賣烟毒及吸食等罪提起公訴、此案業經孫彭銜推事審訊、李延章維淸雜師辯護、奉諭宣吿審結、定期宜判、各情巳誌本報、昨日午後由孫推事蒞刑二庭宣告判决、李漢帮助吸食鴉片、處徒刑三年、褫奪公權三年、金明泉帮助販賣毒品、處徒邢十五年、褫奪公權十年、吸食毒品、處徒邢十二年、褫奪公權八年、合併執行徒刑一十年、褫奪公權十二年、凃坤部份停止審判、李漢原係交保、着收押看守所、金犯仍送回監獄、 
[滬西「歹土」　流氓敲詐　迫居民繳納更錢]  
　　滬西在特殊勢力之下、賭窟烟館林立、一般賭徒及癮君子、趨之若騖、於是頓成「歹土」、當地流氓橫行無忌、無所不爲、致於盜竊槍殺案件、迭見報端、昨日下午二時左右、有流氓四五人、向該處鑫森里永庭里、等住戶、挨戶勒索更錢五六角不等、若住戶反對繳納、若輩即以武力對付、手中並持利刃等、故一般住戶、皆敢怒而不敢言、一一照數繳納、收費後、並給收據一張、其上蓋印「張興」二字、據云地址則在裕興里某號云、 
[劇盜治罪]  
　　戈登路捕房華探長王程應·探目徐德成、上月十八下午四時十五分、在廣西路四百三十號及天津路四百九十六號寗商等旅館、拘獲劇盜皖人趙金有等一干人、抄出方輪手槍一支、假槍二支、調查得若輩於十月二十七至十一月八日之間、持械糾黨搶刦海防路三九一號周王氏·漢口路曲江里李盛祥·小沙渡路五二號張文祥·檳榔路三〇七號王長貴·勞勃生路五號施受言等戶値價一千五百餘元之財物、解送特一法院訊供終結、聽候宣判、昨晨由黃日昇推事蒞庭判決、趙金有·王沙山·各處徒刑八年、王樹順·蘇成宣·各處七年、朱啟善處六年、宋海淸處二年六月手槍一支·假手槍二支·均沒收、 
[捕盜開槍案　剖屍檢騐彈珠　遍查各部並無槍彈踪跡　死者係一猪商屍體驗明　受傷之一盜候傷愈訊究]  
　　公共租界北海路（即六馬路）一〇六號和合興排骨麵店、於前晚七點〇五分時、突有盜匪兩名、持械侵入、刧得現鈔卅元逃出、由事主赶出尾追、嗚吹警笛報警、當由崗捕聞聲到來、跟蹤追緝、盜匪竄入湖北路向南至愛多亞路、折向西面在奔、越過東新橋街口、由英法兩租界崗捕會同追捕、致盜匪與巡捕雙方開槍格鬥、致當塲擊倒二人、 
　　一死一傷各情已誌昨報、茲悉在法租界東自來火街口被擊傷倒地之行人係殷偉君、今年卅八歲、杭州人、住居愛文義　聯珠里二十四號、聞以前曾開過韓莊妓院、現在虹口爲販賣猪仔商業、是夜與友人經過愛多亞路東自來火街口、致被流彈擊傷胸部左乳傍要害、即經法捕房將其送往廣慈醫院、不及救治身死、遂將屍體舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨日午刻報請特二法院委派檢察官蒞騐時、因捕房方面要求檢取死者體內之槍彈、以硏究是否爲巡捕之開槍槍珠、抑爲盜匪拒捕之槍彈起見、故由法醫將 
　　屍體解剖詳細檢查各部、幷無槍彈踪跡、騐畢、由檢察官訊問屍妻殷孫氏、與證人陸金寳一過、幷據西探報吿案情後、官諭騐得殷偉君委係槍傷身死、屍交殷孫氏收殮、至於有一盜逃至愛多亞路浙江路、身被擊中十餘槍、倒地不省人事、在其身旁獲西班牙手槍一支、子彈六粒、常將其車送巡捕醫院救治、因其神智昏迷、不能訊問口供、故姓名亦不知、昨晨捕房僅將證物解送法院、依强盜罪及殺人未遂罪對傷者提起公訴、請求改期、由馮推事蒞庭批准、俟傷者傷愈冉行解案審理、 
[蘇州河上各橋　流氓敲詐]  
　　總巡捕房華探目馮起山、査得近來有一般無賴、專在蘇州河一帶各橋樑、藉端恐嚇過往行人、詐騙錢財、乃於昨晚七時、在北京路虞洽卿路一帶拘獲匪犯江北人陳小三子·尤步洪·蔣延龍·朱懷金·錢阿三·尤玉仁·李三碗子·熊大六子·沈金富·等九人、一併帶入捕房、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師張大蔭陳述案悄、請求改期、經馮推事訊供之下、諭令覊押七天再核、 
[偽造萬金油　主犯及帮助犯分別重處]  
　　虎標永安堂所出品之萬金油、在市行銷頗廣、爲家庭常備之藥品、最近該堂査得市上發現僞品、乃開始密查、嗣査明法租界東新僑永慶里十四號德大洋貨字號、爲推銷僞品之總機關、遂報吿總巡捕房、由華探長宋秉正·探目周鴻林·往將德大祥琥中兪文德拘獲、抄出僞萬金油一百打、詰悉製造機關、設於吳淞路一百十四號、乃往抄獲原料部份、並拘獲主犯馮伯年、一併帶入捕房、解送第一特院、虎標永安堂延洪士豪律師到庭、提起附帶民訴、由捕房律師錢恂九依法起訴、業經訊供終結、昨晨由唐推事宣吿判決、馮伯年共同意圖欺騙他人、而僞造已登記之商標、處徒刑八月、並科罰金八百　、兪文德帮助明知爲僞造商標之貨物而販賣、處罰金一千元、罰金如易服勞役、如以總數與六個月之日數比例折算、　帶民事訴訟、移送本院民庭審理、僞造虎標萬金油一千二百盒、僞商標樣張一紙、均沒收、 
[怪鳥歟　黑蟲歟　飛過滬市臨空]  
　　外傳十一日淸晨六時許、本市曾有似鴻似雁之鳥類數千萬隻飛過、惟據昨來虹口者談、謂是晨虹口曾見有黑色飛蟲數百萬頭、結合成羣、似黑雲一團、面積的二丈餘、飛過虹口不知去向、但亦無人能知此項黑蟲究爲何物、所傳似鴻似雁之鳥、或即黑蟲之誤、 
[火警併誌]  
　　城內盧家弄　七十弄十四號居戶馬有興家、昨午十一時四十分、家中不戒於火、斯時救火車尙在安平街灌救收容所餘火、聞警後、因相距匪遙、亟將皮帶接往、汲水灌叔、逾時即熄、僅略燬樓面一間、 
　　山海關路　四〇六弄（即瑞靄里）十九號大興眼鏡製造廠、忽於昨日下午一時五十分、失愼起火、因工塲內所堆之賽珞璐鏡框架極夥、故更易引火、一時火勢猛烈、立即冐穿屋頂、結果焚燬房屋兩幢、損失極鉅、灼傷八人、尙有三人則葬身火窟中、 
[法捕房　招商承辦伙食]  
　　法捕房現招商承辦俄捕警備隊伙食、其時期目一九四十年一月一日起、至同年三月底止、該項伙食句括鮮肉魚類麵包靑菜等、凡有意承辦者、須於本年十二月二十二日星期五上午十二時以前、向法租界警務處秘書處用書面聲明、本年十二月二十二日在薛華立路二十二號三樓警務處秘書處舉行開標、欲知詳細情形、請向呂班路一八二號及一八四號俄捕警備隊詢問可也、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人繆錫華來所聲稱、頃　本月十二日載「古玩巨商繆錫華被控鯨呑家產」新聞一則、不勝詫異、查此次余被繆忠豪等控侵占一案、事前並米合法收受傳票、况所載各節、全與事置不符、徐靜候法律解決外、深恐淆亂聽聞、特委貫律師代表函致申報館、迅予更正等語前來、據此、相應函達貴報館、迅予更正、爲荷、此致申報館、律師范剛、十二月十三日 
　　誌謝　昨承虎標永安堂惠贈日曆十只、書此誌謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後叫時三十分、氣象豫報云、中國與黃海天晴、隨時轉曇、風輕而無定可、東海有北至東北之和緩時季風、雅普島以北之低氣壓、刻向西北西移動、又昨日午後三時前二十小時內、本埠氣溫、最高五三·二、最低四〇·三、去年同日、最高最低度均無紀錄、 
[南市昨大火　一收容所全燬　隣居某紅木作失愼波及難民百餘人已分配安揷]  
　　昨日午前十一時三十分、南市難民區內、突發生大火、緣難民區安平路七十六號潘某所開之某紅木作、突失火延燒、因天氣乾燥、立即燎原、未幾、即延燒及隔隣七二號·七四號·南市難民區辦事處所設之第八十八收容所該所本收容難民計一百四五十人、當時火勢猛烈、衆難民紛紛逃避、一時秩序大亂、主持人饒神父辦事處顧主任·及日憲兵等、均到塲維持秩序、旋由該區東區北區兩救火會驅車前往、歷二小時許始吿撲滅、計共焚燬紅木作及該收容所全部房屋、所有難民什物、盡付一炬、午後饒神父等因該所難民亟待安置、故曾在區計議善後、現聞該項難民業巳分遺安揷於附近各收容所內、 
 
 

Page 9

 
 
 
體育新聞 
[申報盃　中美慈善籃球賽　中華代表隊產生　李震中等十二人周家頸任敎練今晚歡宴全體代表並量製戎衣]  
　　申報館、英文大美晚報、以及西僑靑年會聯合主辦之第三屆申報盃中美慈善籃球賽、巳定本月十九二十一及二十二等三晚、於七時起、在靜安寺路西靑籃球房舉行、中華代表隊之人選、頗爲各方矚目、因在此非常時期、故仍由申報館當局、邀請周家騏、凌希陶、沈昆南、王守方、錢旭滄等五君、爲選拔委員、於赫（十二日）晚假大西洋開會商討、申報列席者爲馬蔭良、馬崇淦、沈鎭潮、當經決定邀請下列諸君爲中華隊代表、並請周家騏君擔任敎練、沈昆南君担任管理、關於此次中華隊之選拔、雖經詳細商討、但滄海遺珠、在所難免、事關國際榮譽、又屬慈善之舉、定必樂於贊助也、申報館當局並定今晚六時半、假座四馬路大西洋西菜社、招待全體代表隊、並各贈球衣球褲全套、以壯軍容、定今晚即席量製、甚冀我中華健兒、屆時於西靑球房中、揚眉吐氣、爲國爭光、蟬聯錦標、有厚望焉、全隊陣容如下、 
　　李震中、陳學崇、王南羣、沈聿恭、許文奎、陳祥龍、卓國榮、孫惠培、余郇子、陳邦珍、張嘉夔、李祖德、 
[昨西靑籃球賽　友聯一分慘敗　四三比四四敗於麥紅　叙芳苦鬥小熊亦敗北]  
　　西靑籃球、昨晚緊張異常、叙芳對小熊、叙芳防守嚴密、毫無漏洞可尋、雖强悍如卡遜、亦無可奈何、惜因犯規纍纍、致被小熊罰中六分、十比九領先一分於七半時、後半陸大振何孝光極見活躍、大振五擲五中、何亦三建大功、惟趙金福與鄒自仁兩衛先後被罰出塲、替補乏人、僅以四人應戰、結果以廿七對卅五慘敗、末幕友聯戰麥紅、麥紅雖屬上屆冠軍、但本季實力遜於上屆、前半結束、廿三比廿六、友聯落後三分、再戰以後、友聯追成各廿六、直至最後半分鐘、盧谷邃籃下一托、以四十三比四十二超出、不料克甫孟、近籃一射、恰中紅心、球落而鐘聲隨起、友聯終以一分之差、慘遭敗績、四十四對因十三、麥紅倖勝、 
[今晚中靑籃球]  
　　優游------强華　（乙籃）下午七時 
　　羣毅---晨操　（乙球）七時三刻 
　　胖隊---華聯會（乙賽）八時卅分 
　　飛鷹---天行　（甲中）九時一刻 
[中西校際足球　北西童勝美童]  
　　中西校際足球賽、北西童與美童公學之甲組賽、昨在美童舉行、結果北西童以二對零獲勝、現北西童對冠軍希望、甚爲濃厚、 
[新新讓分擊彈]  
　　昨賽結果 
　　伍長定勝張元吉（三七五）二二五---二九七（二週）、胡昌源（八〇〇）對顧殿樑（三七五）展期、 
　　今日秩序 
　　陳超凡（四〇〇）　下午五時正 
　　程榮欣（三五〇）　公證彭大江 
　　朱其良（八〇〇）　下午八時正 
　　石紹楣（二七五）　公證方亦德 
[霞飛開輪擊彈]  
　　霞飛開輪擊彈賽、現巳入最後階段、情勢緊張、昨兪文對顧惠章一塲、兪文打來手法純熟、出奇制勝、以十四槍創新紀錄、使顧惠章英雄無用武之地、竟遭慘敗、沈體仁對査日澄一塲、各展所長、終以點數懸殊、難以取勝、最後沈體仁漏去一槍、査日澄乘勢吿旋、小輩英雄、未可小覷也、 
　　昨日結果 
　　兪文　三二〇　三二〇　勝 
　　顧惠章　三〇〇　一五一 
　　查日澄　七〇　七〇　勝 
　　沈體仁　二四〇　二三四 
[强華籃球隊新陣容]  
　　庖代天行參加第十二屆四靑籃球聯賽之强華籃球隊、即屬上屆西靑亞軍之百樂門化身、共實力與陣容、較出戰中靑爲强、蓋除陳祥龍、許文奎、孫寳慶、張少卿、周智等主力外、長脚陸鐘恩亦參予戰役、更益以轟炸之賈幼良、瞿鍋麟、與藍黑隊長王文傑、實力相常雄厚、聲勢亦不减當年、按强華於前晚初次漏臉於中靑、即以五十八對三十八大勝勁旅中一、將來縱橫西靑、當與華聯並駕齊驅、而與麥令紅白以及軍官小報等西隊、一決雌雄、强華陣容如後、陳祥龍、陸鍾恩、許文奎、賈幼良、瞿錫麟、顧利康、顧森康、顧德奎、秦章雋、周智、孫寳慶、王鏡湖、張少卿、王文極、（幹事）張啟昌、許文榮、 
[綢布業個人乒乓賽]  
　　上海綢布業聯誼會主辦之全滬綢布業個人乒乓錦標賽、參加者健將二十四人、分紅白兩組、每組十二人、兩組之前三名將來再採單循環制、解决總冠亞軍、現在業巳開賽、茲探錄該兩隊名單如下、 
　　（紅組）唐益飛·孔漢臣·楊昌嘉·徐季英·龔開榮·唐慶甫·梁成淦·張民生·馬千里·劉德金·鄧新成·王嘉祿·（白組）翁叔恒·張宗慶·俞乃洞·鐘賢芳·朱新聲·劉保泰·林長鑫·蔡亦蓀·謝箴·楊昌熙·王堅·李春榮· 
[運動簡訊]  
　　慈善乒乓大賽靑雲對上海混合、混合代表業已選出、靑雲會亦選出陸漢俊等十一人、陣容如下、陸漢俊（隊長）、張英、張志滬、郞德培、李寀沛、謝壽華、鄧秀榮、郭競仁、陳振聲、方克定、 
　　美最時洋行熱心體育、華員董烈智、徐祖光、張佐綸等發起組織足球隊、選舉領隊董烈智張佐綸、幹事徐祖光、楊國興、書計張鴻鈞、茲爲練習起見、定本月十七日（星期日）晨十時、華職員隊對西職員隊於膠州公園、華員陣綫如下、徐祖榮、董烈仁、董烈勇、彭公武、邱文華、邵妙榮（隊長）、陸楝齡、方克定、舒君瑞、徐實林、王全福、楊國興、 
　　星光小球會定本月十七日（星期）下午二時假地豐路民立中學球塲、及福煦路光夏中學球塲、舉行新會員測騐、 
教育消息 
[本屆大學新生　基本學科補習法　敎部最近頒布]  
　　（重慶航訊）二十八年度國立各院校統一招考錄取新生、業經敎部分發、各國立專科校及省私立專科以上校新生、亦均自行招考、各校新生基本學科之程度、當難盡合標準、其程度較遜者、若不設法補救、予以基本學科之訓練、必難勝任高深學術之研習、敎部爲補救該項學生起見、通令各校對於新生務須責成敎師嚴加督導、並酌加授課時間、俾能日有進步、適合標準、復參照上年度辦法、訂定二十八年度全國專科以上學校新生基本學科補習辦法、令各校遵照施行、茲將該項辦法探誌於後、 
　　二十八年度全國專科以上學校新生基本學科補習辦法、（一）各專科以上學校、（以下簡稱爲院校）對於二十八年度入學新生、（以下簡稱本屆新生）基本學科程度較遜者、應依照本辦法予以補習、（二）各院校對於本届新生國文英文數學三學科之敎學、得分別採用能力分祖辦法、依新生各科之程度分甲乙丙丁等組程度最優者列入甲組、其次　列入乙組、餘類推、（三）各院校實行新生能力分組辦法時、可酌用測騐方法、以求分組之切當與精密、（四）各院校新生國文英文數學三學科實施能力分組後　各組敎材得參照新生程度分別訂定、其程度較低之各組得酌加敎授時間、並應增加課外練習、必要時亦得將一年級必修科目酌减一部份移至以後各年級補授、（五）文法兩學院及農學院中未規定必修數學之各學系新生、數學一科得除補習、但得另行分別補習史地生物學等、（六）理工農商等學院新生、除必須補習國文英文數學三科者外、必要時亦得分別補習理化學科、（七）本届新生一年級修業期滿時、各院校應舉行嚴格考試、應補習學科中有一科不及格者仍應重修、二科不及格者留級、在新生入學時並應先將此項辦法公佈、使各生知所奮勉、（八）各補習學科所增加之鐘點、一律不給學分、（九）本辦法由敎育部公佈施行、 
[敎部試行　五年制專校　巳有國省私八校試行]  
　　（重慶航訊）本年第三屆全國敎育會議對於「高等敎育階段內、除原有二年制及三年制專科學校外、另設五年制專科學校、招收初中畢業及具有初中畢業同等學力之學生」一案、業經照審査意見時對於現行專科學校與五年新制並行之原則、認爲可以成立、惟對於藝術及音樂兩科、今後必須一律改爲新制、共餘各枓、何者應操新制、何者乃適用舊制、應請敎部的請專家詳細審議決定之、決議通過、敎部依照該項決議、的請專家詳細討論、決定自二十八年度起、專科學校將採用五年制、先由音樂藝術蠶絲獸醫等科試行、各校試行時、仍應擬具計劃、呈請敎部核定、呈舉行政院備案、茲探悉國立藝術專科校、國立中央技藝專科校、國立西北技藝專科校、國立西康技藝專科校、江西省立工業專科校、私立無錫國學專修校、私立武昌藝術專科校及私立立信會計專科校等校、業經敎部核准自二十八年度起、試行五年制專科云、 
[平津滬學生　紛紛到滇　二月來達一千八百名　敎部指導升學或就業]  
　　（重慶十三日電）近來戰區靑年學生、因不甘受奴隸敎育、及恥爲順民、紛紛轉來後方就學就業、敎育部特在昆明、設立指導處以指導之、並解決其生活問題、通內處務紛繁、敎部復派參事孟壽樁、前往昆明、協助一切、現孟氏業巳公畢回渝、據云、兩個月間、由平津滬一帶來昆之大中學生、巳達一千八百名之多、其中大學畢業生的百餘名、大學肄業生的二百餘名、高中畢業生的六百名、中學畢業生的三百餘名、華僑學生的四百餘名、經過指導處之指導與介紹就學就業各得其所、至於遲到不及參加考試之高中畢業生、亦正由部籌設補習班或增設先修班、以收容之云、 
[軍委會招致　淪陷區學生　初中以上畢業生合格]  
　　（重慶訊）軍事委員會、茲特製定淪陷區學生招致辦法、分誌於後、（一）招致責任由戰區司令長官各省政府擔任、（二）招致資格由初中以上畢業學生均行招致、但五官不全及有暗疾不適於軍事訓練者不招、（三）招致所需經費、各戰區各省府按照招生規定費用、及現在實際情形暫墊、由軍政部撥還、　巳招致學生、送戰區司令長官部指　地點收容、同時即將人數電告軍訓部、以便指派較近學校、派員前往接收、（五）如招致數日較多、各學校不能容納、由軍訓部會商軍政部設立入伍生團訓練部令中大等設置 
[阿拉伯語文及　伊斯蘭文化講卒　部分中大等設置]  
　　（重慶航訊）敎育部爲提倡研究回敎文化、團結民族力量、以樹抗戰建國之基礎起見、曾於上年十一月間令飭國立中央大學·國立西北聯合大學·及國立雲南大學等三校設置阿拉伯語文及伊斯蘭文化講座、國立雲南大學於本年春聘請沙國珍擔任該項講座、國立中央大學等二校因該項語文人才、較難物色、二十七年度未及設立此項講座、茲聞敎育部以此項講座之設置、關係至爲重要、已令飭國立中央大學及國立西北大學從速設置、 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融　外滙拋售源源不絕]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、情勢全盤處於鬆境、蓋以港電與華行及投機商仍不斷拋賣、第因滙豐納胃尙佳、且西商沙遜亦乘機扒入不少、故結果所鬆仍續有限、半日過程、初受美英滙兌復跌之故、晨開即呈英平美緊之象、嗣後日行雖扒、但爲數不大、絕無影響、旋以處於華行港電華商等賣風下、即吿步硬、一度英金長達叫辦士六四〇六二五、美滙亦硬至七元六二五、惟其時滙豐沙遜及洋行界等紛紛結入、故鬆勢受阻、迄至午收、爲四辦士六二五及七元五九三七五、結果較上日英續鬆〇六二五、美又賤〇九三七五、期貨趨勢、仍與現貨相若、 
　　滙丰沙逊仍有结进 
　　晨初以倫敦大條、近遠期續漲一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌央對美滬法等各滙俱平、美對央跌六二五、對滬大一角五分、對法小三七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士五六五、美滙七元四六八七五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃滙兌降落之故、開後聞日行稍扒、但市面毫無影響、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉昂一分、此後華行拋售於先、港電與投機商跟塞繼後、故頭寸頓形充斥、情况遂反見鬆動、英金由四辦士五九三七五、長至六四〇六二五、美滙由七元五三一二五、硬達六二五、其中滙豐吃進不少、故遂引起洋行界扒結、不久沙遜亦來猛購、市勢一度回軟、美滙曾緊至七元五三一二五、同時英金亦跟軟至四辦士六〇九三七五、旋以買者知足、且港電與華商等復來塞出、爲狀重形硬化、迄至午收、銀行現貨賣價英金四辦士六二五、美滙七元五九三七五、本月份英金四辦士六〇九三七五、美滙七元五六二五、正月份英金四辦士五九三七五、美滙七元四六八七五、結果比隔昨現期英均鬆〇六二五、美俱硬〇九三七五、午後週三無市、 
　　香港美鬆英金不動 
　　香港十三日電、今晨滙市開盤吿平、英滙美滙均無上落、申滙現貨降二元、爲三白廿四元、日滙現貨微緊二五、爲一百〇四元、十時十分申滙現貨續降四元、爲三百廿元、十一時三十分市面穩定、美滙現貨鬆〇六二五、爲廿四元半、申滙現貨回升一元、爲三百廿一元、下午　三無市、 
　　天津滙市地放長 
　　天津十三日電、今晨滙市開盤見硬、英滙現貨續鬆一二五、爲四便士四三七五、美滙現貨續長一八七五、爲七元二五、申滙又降一元五角、爲一百〇四元半、「聯鈔」暗盤續賤一元、爲九十四元半、 
[港帮停進　金價再挫　破入四千一百元關]  
　　昨日現余烚赤暗盤市况、續向下挫、且跌風尤熾、實緣匯市繼續鬆硬、尤以香港帮因該地金價報小、故吃胃呆滯、向抱多頭心思之買戶亦裏足不前、因之一般虛浮多頭、脫手之心愈切、故市價在缺乏維持下破入四千一百元大關、至當日情况、晨開即做小二十元爲四千一百四十元、繼因匯市續硬逐步退達四千零八十六元、午刻雖稍定、但午後證券帮重來塞出、再跌至四千零六十五元低價、入後某錢兌業稍來復進、故結果以四千零八十二元收盤、較上日尙猛跌七十八元、全天交易約二千餘兩、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌七十八元 
　　自晨　條（十兩）初開因匯市報硬、人氣甚餒、金號及銀樓帮均撳價賣出、開市即跌二十元、金號吐予錢兌業十兩、爲四千一百四十元、少頃某錢兌業亦代多方傾吐、且買者寥寥、再降四十元、銀樓帮出錢兌業三十兩、爲四千一百元、嗣以某金號與證券帮以價廉前來撈人、同時外匯聞匯豐吃進、稍形平定、一度回起三十元、錢兌業進現金號十兩、爲四千一百三十元、旋因滙市復趨硬化、貿者頓稀、雖某金號扳價續吸、奈賣戶接踵而來、錢兌業與某證券帮賣意尤濃、不久即退入四千一百元關、錢兌業售予某銀樓三十兩、爲四千零八十六元、午刻某銀號獲利抵補、遂又回起九元、某銀號進錢兌業十兩、爲四千零九十五元、後金號吐予錢兌業二十兩、爲四千零九十三元作午收價、午後證券帮與金號均有賣胃、加以進者觀望、開市即撳十三元、證券帮售予銀樓帮十兩、爲四千零八十元、後處於賣風下又小十五元、錢兌業賣予銀樓帮　十兩、爲四千零六十五元、入後某錢兌業突來復進、遂止跌回漲、不久即高起十九元、錢兌業進銀樓帮三十兩、爲四千零八十四元、後證券帮吐予錢兌業二十兩、爲四千零八十二元作晚收價、結果比上日軋跌七十八元、全天七十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進約减低　十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金再掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十元、迨至九時三刻掛小五元、此後無變化、結果大同行改懸四百十五元、新同行與上價相同、收進約减低十五元光景、 
[外幣下跌轉劇]  
　　昨日英美金鎊、供給頗暢、市况軟弱、英美金票、客戶拋塞頻仍、市價下跌轉劇、晚市英金票爲四十六元二角、美余票爲十三元一角二分、香港票因港滙供給踴躍、市價激降、新加坡票荷蘭票、供給見增、市價疲敝、日金票需要頗盛、晚市爲一元二角五分四厘、朝鮮票晚市爲一元一角三分三厘、昨日市價、英金鎊降一元八角、英金票降八角、美金鎊降一元五角、美金票降二角　分、香港票降八分、新加坡票降五分、荷蘭票降一角、其他各幣未更、 
[糧食　米價見鬆]  
　　邇來各路來源、自經某方統制、致少到埠、昨因嚴施限價之後、販運又起觀望、來源又受影饗、惟囤戶及投機者手中之貨、不敢多存、客販之貨未脫者、亦以身本擱置、亟謀流通、並爲市勢巳頹、價格連朝下游、推測米市、一時似乏轉機希望、求免巨耗、跟踪出售、一般作客、依然袖手觀望、亦非削小不動、所以交易旣淸、各價遂續見貶、迨將收市、形勢一路直下、未見稍回、若粳糯及本客尖洋米等價、除另有一般以爲來源絕跡認爲或有續昂之心理、尙有堅持不肯輕脫、保守原價者外、餘則悉在廉價脫去者、均續貶落半元至一元不一也、計收盤行情、常帮特粳四十五元、大市貨四十三四元、中次者四十二元左右、蕪粳四十二三元、薄稻特別四十元、次之三十八九元、蘆洋尖特白四十一元、次至三十八元、客尖三十六元、次至三十三四元、變元四十一元至三十九元、陰元三十九元、西貢尖三十七元、統計全市成交數、僅四五千包而巳、 
　　客秈昨有江北與京蕪一帶、運到四千多包、途貨尙可絡續到埠、早市因囤戶出籠、洋米湧到、各秈售價繼續抑低四五角、特客秈祗三十七元、大市貨三十六元半至三十六元、低次者祇三十五元左右至三十四元半、統市祗舖作實銷二千多包、 
　　洋米客貨相繼到申、昨到正在卸棧外、今明尙有二批可到、行號因銀根關係、頗多隨市貶脫、故高西貢巳自三十七元八角至三十七元二角、米彔（碎米）祇三十三元二角、次至三十二元四角、路貨回籠求出尤多、早市開原包四十四元四角、中市巳小四角、下午祇三十三元半、而受主反稀、統市開六百多噸、價比前日小一元、現貨亦小四五角、成交祇三千包云、 
[雜糧　到麥時阻　二號粉廠盤不動]  
　　麵粉昨日二號粉廠盤、續開八元五角、因前日已漲起一角暫不再漲、回籠貨綠砲車喊價已達九元以上、北洋帮稍有取辦、廠方對於南洋帮去化之天竹漁翁、亦有少數供應、統市成交的計四萬包左右、由本客各半辦去，日廠粉因自嚴厲取締米糧囤積、協力消弭米荒、糧價前途、似難過好、市面亦漸吿平疲、十二月份鳳凰牌開價繼續盤旋於八元一角七八分、麵粉今日有一千包、運往厦門、 
　　小麥昨日再見昂騰、近以各地來源時阻、貨方心思益高、各廠亦以原料需要亟亟、一再放價收買其最高價已達十五元之高峯、果爲一般人士所看到、統市由福新阜豐兩廠辦去管蘇常錫等共三萬五千包、價十五元至十四元八九角、其漲風亦可見一斑矣、 
[取締操縱米糧　油豆見疲]  
　　荳豆自米市塲實施嚴屬取締操縱後、油市塲中之操縱亦見銷聲歛跡、豆油已五天無市、花生汕比最高價跌去九元、至人心軟化、行情續跌、但被來源阻隔、挫勢不猛、昨高品不動、中决貨續修　角外、計開南京豆三車、價爲十七元二角·三角半、靑島菜菉豆二百七十七包、價爲二十元半、丁家州豆二百包、價爲十八元五角至八角、蕪湖豆一百五十包價爲十八元三角、去路出口不動、祇有本街問津、 
　　豆油十三日自烟台運來五百三十件、又自靑島裝到一千　百四十件、十四日運厦門豆子九百包、豆餅六百二十塊、 
[證券　交易冷落]  
　　證券暗盤、昨日趨勢比較略漲、交易稀少、可稱淸堅、市塲客戶絕跡、祇餘檯面自行交易、稍有點綴而已、環境變化、祇傳言而不實現、即各種投機事業、皆是一種靜止狀况、似此一再醞釀、波濤之來、必在其後、因在目下各種環境中、決不容許常此平定也、昨日公債經过、祇甲乙兩種略爲趨堅、餘仍平、但全部結果已見一致略好五分一角至二角半、成交總數仍祗二三十萬元而已、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股一百股、價爲四十元〇七角五分、 
　　昨日衆業公所股市、實業股仍形冷落、各執股公司之股、稍受注意、國際信託股及上海銀公司股趨勢允佳、後者曾漲至十二元七角高價、怡　紗廠股頃因公司方面宣稱、此番中期利息祗發一元、價格倐自二十七元下降至二十六元、後又回上二角、收盤價爲二十六元二角買進、雖隔晚倫敦橡皮價漲零三七五辦士、橡皮股因受制於獲利了結、而無從伸展、上日所漲起者、已有部份回落交易雖不如前二日晨間之得達最高額、但爲數亦至厚人、就中尤以志摩、橡皮信託、克雜華等股成交最夥餘股亦甚活躍、 
　　倫敦十二日電、今日中國外債掛牌行市、因大體又轉平定、僅善後借款（英發）續降一鎊、爲三十四鎊、其餘不動、 
　　倫敦十二日電　今日英商遠東各公司股票掛牌行市、上落互見、匯豐銀行股升降半鎊、英倫註册股跌半鎊爲八十二鎊、香港註冊股升半鎊、爲八十五鎊、古拉客林傍橡皮股升八便士、爲廿一先令三便士、 
[紗花　細紗復有囤藏　廿支雙馬回漲七元]  
　　上日疲落之紗市、昨得美棉在漲之推動、又復上升、但客銷未見活潑、加之二十支雙馬廠方開出巨量之後、市塲籌碼充濫、致壓力尙重、所以雖有良好情形、未嘗隨之升騰、然就原棉基礎論之、紗市益人佳境、般經濟寬舒之戶、復來收藏三十二支及四十二支細紗綫　、故市態愈見挺秀矣、 
　　現紗晨開因上日人氣不振、故美印棉雖一致在騰、情况未能十分激昂、開價二十支雙馬價爲七百二十五元、升至二十九元半、比上日漲高十元光景、旋聞外匯轉硬、市况又鬆懈、跌三四元、此價盤旋甚久、迨至收盤亦屬平靜、査半日統計一千三百九十五包、行情二十支變馬漲七元半、天女漲五元、今日有紗三十件運厦門、茲將各帮買去之額量列左、 
　　同行　一、二〇〇　香港一三〇 
　　四川　一五　內地四〇 
　　厦門　一〇統計一、三九五 
[外棉漲風加厲]  
　　通花索　一百七十元 
　　本棉交易尙稱不弱、因海外印美棉市漲風變本加厲、採算價大昂特昂、故人心又復挺秀、同時廠方亦活動採辦、通州花午後索價要一百七十元、棉市就世界情况論之、前途仍有高峯發現也、蘇北來源、計通花二千四百六十七包、常陰沙五百五十四包、北沙來一千六百八十包、茲將現棉成交情形列左、 
　　通花　一六七·〇〇同行進一〇〇包 
　　草包　一五六·〇〇同行進一六七包 
　　通州　一六五·五〇一六六·〇〇同行進二〇〇包 
　　又　一六七·〇〇同行進二〇〇包 
　　粗絨打包　一七七·五〇申新進二〇〇擔 
　　大中集　一九七·五〇同行進二五〇件 
　　北市花　一六四·〇〇上海進四〇〇包 
　　沙夾洋　一五九·〇〇同行進一〇〇包 
　　又　一五四·〇〇同行進一〇〇包 
　　通州　一六四·五〇同行進二〇包 
　　又　一六八·五〇同行進一〇〇包 
　　三餘花　一七八·〇〇同行進一七〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市活躍之甚、殊爲少見連日猛漲已有百餘磅音、昨日晨初又因投機者之購買、市况堅挺、後又因海外各方來電踴躍購辦、及同業之猛烈購買、結果竟最高價收盤、較之上日又漲三十餘磅音、印度棉市亦因紐約之猛漲、昨日連同預測猛漲二十餘羅比、埃及則又漲二百五六十磅音、利物浦漲二十五便士、 
　　滬埠外棉交易、日來因海外棉市　致飛漲、然本埠棉紗未能上昇、故現貨交易未能展開、各方竟有欲獲利了結者、因急於脫手求現計、彼等售價、較之洋行方面定價可廉去十餘元、或百　磅音者、然尙乏人問津也、將來紗價一旦上騰、則棉花交易即可轉呈活躍也、茲將昨日棉市以美棉七元四三七五折合送廠價計算如下 
　　二十支美米特林　一四三·六〇 
　　二十支　又　下級二三九·一五 
　　三十二支　又　二五〇·八〇 
　　三十二支　又　下級　一四四·五〇 
　　四十二支　又　二五四·三五 
　　四十二支　又　下級二〇六·三〇 
[糖市　洋糖上落不大　靑赤續漲]  
　　國產靑赤糖昨號盤又升元半、潮帮開出冲提靑四十五元半、黃崗靑四十四元、計二百餘包、綿赤百餘包、四十五元半、刁靑暫守未兌、公曾劃盤上落較微、二四粗白本棧五十七元半、外棧新貨五十八元七角至五十八元、老貨五十七元半至三角、轉口貨四十九元、太古車白升二三角、B嘜東棧五十七元二角、四棧五十七元八角、DY嘜五十五元半、HX嘜五十五元、H嘜車赤四十三元、荷赤又升元半、WA嘜四十五元、MP嘜四十五元半、本綿白及一號冰俱乏更動、（前日漳赤誤植漢赤應更正）、 
[煤恢　木炭被截而漲　---鴻基煤新到一批---]  
　　木炭行情、前因海門等到貨過湧、銷路呆滯、曾一度轉鬆、不意昨日洋涇浜碼頭、正在上貨之間、炭船突爲某方攔去、迫入虹口魚市塲、有統制來貨之意、致人心恐慌、市氣奮騰、盤子抬高、計開海門平帽炭每担七元二角、湖溪江炭八元八角、禾炭四元八角、較前日漲起五角行情、 
　　鴻基煤又到二千九百五十噸、係前日華綸洋行格蘭輪運來、停靠浦東鴻興碼頭起卸、聞一俟卸淸後、該輪續往鴻基、裝儎煤斤來滬、（祖） 
[疋頭　細紗織物　在華英日布廠　大批運銷南洋]  
　　國布近因匯　趨穩、外棉續漲、棉市出口營業發達、人心向上、細紗綫織品、以日本進口貨及在華英日廠出品已有大批銷售南洋、致市上供給大减、各華廠營業亦轉活潑、春令期貨坯布生意已接至明年一·二月份、昨市細紗貨每疋漲五角左右、本街現墊及期貨交易頗盛、成交府綢·漂布·花布·色丁等貨五百餘箱、深色布疋及絨布祗門市批發號略有小額添辦、白貨粗布細布本街成交百餘件、市盤漲一二角、南洋帮辦粗斜一百餘件、十四日運厦門疋頭四十五件、 
　　東布昨以洋花升漲、同業人心堅昂、市盤又趨上勝、晨開十二磅龍頭細布、每疋價二十元〇九角、後市一度跳至二十一元二角半、收盤則又回軟二十一元至二十一元一角之間、細斜　十元左右、本街同業相互買賣、在千件之譜、客銷仍乏開展、而形勢挺秀、蓋行盤口氣頗緊、龍頭細斜本月期曾開出數上包、每疋價爲二十元〇五角、 
[南北貨　紅黑棗俱回振]  
　　黑棗近以銷路轉暢、開價遂緊、統手貨前盤開過三十五六元者、昨市驟升至四十元、回漲四五元之多、行盤因亦隨增、現售博平棗頭七十元至六十五六元、又高莊五十二三元至四十八九元、統手黑棗四十元至三十七八元、紅棗亦見回緊、行售天津紅棗王七十元、棗頭六十五六元至六十元、　戶五十三四元、二戶四十元至四十二三元、雜路貨如鄒縣府紅二十六元、濟南又二十二元、長紅二十元半至二十元、滄州紅棗三十八　至三十四元、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[燈下走筆] [  秦佬]  
　　偶然在女革命家新沙·盧森堡（Rosa　Luxembourg）底獄中通信集裏面發　了一段對於高爾斯華綏的批評，說得極其透徹，但也極其刻毒，而且還帶累了一下我們熟悉的蕭伯納。那信是一九一七年二月　八日在鳥弄克監獄中寫給李卜克奈西（K.Liebkneeht）底夫人蘇尼亞的。話是這樣說： 
　　...在一部小說中，我本來不去追求傾向的，首先總是迷惑着藝術的價値，可是這部「世界上的同伴」却使我反了常態。高爾斯華綏在這部書中顯示的智慧太厲害了。那眞會使你吃驚。不過高爾斯華綏本身却是屬於蕭伯納或王爾德一類的典型人物，也就是現在英國知識羣中最普遍的典型人物：他是許多人中間最聰明的，文雅的，但却也是腐朽的；他面對着世間一切的　過，却用懷疑的或遊戲的態度去觀察。高爾斯華綏使他作品中的主人公擺出世界上最嚴肅的面孔，那面孔却都被註出了巧妙的相嘲弄的記號，這常使我哄然大笑。但同樣的，那些主人公實際上却又都是受過好敎育的而又優雅的人，對於他們底周圍從來不去笑駡，或者很少去笑駡，就是他們眞的瞥見了可以笑駡的部分。------一個眞正的藝術家是永遠不應該用一種嘲弄的態度去和他本來創造的意義對立的。但是，蘇尼亞，請了解我，我並不是根據這個便排斥偉大風格的諷刺。譬如格爾哈特·霍卜特曼底「基督的愚事」便是近代社會最殘酷的諷刺，那種諷刺是自從百年以來便有人寫着的文體。但霍卜特曼自己却並不在寫作中露出冷笑。......高爾斯華綏便完全相反，他用裝滿了他處處要避免一點的那種智慧的描寫，使我結果得到的只是一種桌面上的感覺，------是每次一位新客走進客廳裏的那種桌面上的感覺，------就是說，不過有一種狡猾的語言要從我底耳旁滑過而已。 
　　其實這段話的本身已經是帶着極濃厚的諷刺味的。「桌面上的感覺」，眞形容得無可再妙，簡直槪括了一切冷笑文學的效果。 
[趕路------勞軍散記] [  張鎭山] 　　 
　　離開傍江城，一羣人魚貫地在悠長的古道上摸索，黝黑而沉寂的週遭，響着一片草鞋觸着枯葉的聲音。夜風裏，送來尖銳的寒氣。 
　　「如果天明以前趕不到鷄公山麓，這次慰勞恐怕又要伏進壕溝延展一天哩！」 
　　焦灼扣繫了每個人的心扉，我也不時同轉頭，望望那古　。 
　　灰冷的，牠漸漸縮小得像　個墓塚。幾點稀疏的燈火，閃動我的記憶網幕，把副官長可囑的話，重覆兜上腦膜：------「離開古城前去三十里，就是鷄公山，現在正展開劇烈的血戰。各位須記住東北方。...... 
　　這麼寂寞，這麽凄冷，猶如沙漠之夜，只有寒風，穿過叢林，只有古城如上幾點黯淡的燈火，引示着我們的脚步，追尋東北方。 
　　走着，摸索着，夜的昏沉更深了；溜去那古城只留下一個影子。前面遼遠的，遼遠的天邊，在隱約地顯出了一抹紅光，空際還有斷續的槍聲在波動。我們把步伐加快，無限的欣悅像露珠，凝上乾草似的心頭。 
　　「方向是不錯的，怎麽只有斷續的槍聲？也許還沒走到三十里吧？」一位同志這樣疑問起來。然而誰也沒有正確的答話，儘自默然地走着。 
　　越過一道淺壕，古塔下面突然傳來　　急促的口令。幾條白光正集中射在我們一面慰勞隊的白布旗幟上。 
　　「慰勞隊！」一位勇士驚嘆着，奔過來對我們敬禮。笑着很客氣地說：「諸位辛苦！剛纔奉到命令，知道諸位來慰勞，實在不敢當。我們的部隊已挺進了二十里，現在恐怕已越過了新墻河。沒有迎候，眞抱歉得很！」 
　　「別客氣，親愛的戰士！無怪我們只聞到斷續的槍聲，原來已挺進了。」 
　　「這斷續的槍聲，就是在搜索殘餘哩。」他又揮起手說 
　　「哈！......哈哈！......」笑聲震撼夜空。火熱的心像出籠的小鳥，騰翔於漫無邊際的雲海。望着二十里外，一羣人都歡悅得高歌起來：「流吧，把我們的血來洗凈河山的汚點！衝吧，把我們的肉去殲滅侵略的鐵騎！......」 
　　　「別唱了，我們還是趕上去。假如我們趕到二十里外，部隊再前進了，我們就再趕。一直趕過去。趕過重重關山。一領隊握着拳頭這樣激昂地說着。 
　　我們於是重復背上包袱，踏上田疇。那天邊遼遠的紅光，閃耀地像向着我們招手，我們步子也快得猶如怒馬奔馳。 
[燃燒] [  艾華]  
　　晚　瑟瑟里，粗大的楓樹迎着淡陽，昂首向天，吐着落寞而微有感慨的喘息。 
　　我立着。身旁彷彿是無垠的荒漠：有一騎驅騁而來，曳着欹斜的淡影，在塵烟中，對着慘澹的落日踟跚一下，遂又重鞭起馬蹄，在無盡的大漠中踽踽地遠去了。 
　　四野靜寂，我忽覺得心動怦然；躍躍身馱一抹殘陽，追逝去的蹄塵...... 
　　只是暝色漸深。暮靄低垂，柔柔的，心上撒落上些倦慵的暗影。我惘然，移行了幾步，脚下發出企羨的喟歎。 
　　一列叢生的蒺藜紆迴的繞着。生在　圈子里，如囚樊籠，誰不欲悲慨的一呼嘯呢？只怕最後也不過給人作了「出息」的諂諛，而顯得是一隻困獸，終於成了奚落。我倒只嘗沉洏於一種遠方的懷想，愛一隻猛　的鷹隼，那樣「一蜚冲天」。斑黑的翼羽如垂天的幕，對這沉重的晚色，憤恨的怒視了一眼，再鼓撲着雙翅直飛前去，留下那樣猛烈的騰翻的聲響...... 
　　爲着自幼在家鄕裏就不乏這類的壯迹，耳目濡染，使我稚心上蓬勃着感奮。在燈下，在爐火邊，我熱切地從老人的口中，聆聽那些動人的傳說：一個堂兄，一房遠親，這人物於我是分外親切的；由於生就了一點傲骨，或者是因一點間隙，遭到了譏諷，詆訾，和豪紳的嫉惡；喜怒之間決定了他們的前程，年靑的肩上挑起一担行李，十幾串制錢；飄洋過海，去了，又遠了！漸漸地，知道是在一塊遼遠的土地上活着了。娶了妻，又生下了兒女。對於那種堅毅，倔强，剛愎的度着艱苦的日子的壯年，十年或者二十年在他們算得着什麽呢？垂老的人們從淡忘中又記起他的影子來了，微笑的，高昂的頭却使他永不回顧。 
　　設若必要爲每一件事物覓一個解說，那這便只好說是濱海的居民是富於一種冒險的根性的遺傳吧------但却並不是找金羊毛的故事，那顯得太俚俗而太像羅曼史了。更也不是「萬里覓封侯」。一日顯貴，便連糟糠都忘記。功利在他們心里是怎樣猥瑣；他們有着比找金羊毛更堅實的決念，隻手空拳，去尋找比金羊毛更寳貴更崇高的東西。 
　　這該如何令人神在呢？然而時至今日，誰曾想到因着一點感觸，它竟給我撒下這樣狠辣的悵惘？說是鄉愁，毋寗說是慚疚吧！家園破碎，而自己却蜷伏在這　狐社鼠的窟穴里苟活。又幾曾從這凈土「上享得片刻的安寗」？------早晨推　臨街的窗牖，一夜北風，掃盡了樹間的黃葉。雲天萬里，邊聲四起，有什麽可躊躇的呢？假如在我的脈管里還流竄着一些濱海人民的堅强，奮勇，猛進的血液，那我就該讓他化作鐵的意念，斬斷牢籠，重新衝向那陽光滿照的遠方，載着歡笑，載着欣幸。 
　　我仰起頭，在寥廓的秋空里益發顯得孤寂。但我的胸腔却像一團烈火似的燒熾起來了。------ 
　　「脫却北溟程九萬，何時華表恣翱翔？」 
　　我將遠去。 
[天高] [  艾汀]  
　　千萬別忘記 
　　我們還是個活的東四。 
　　大家有的是手， 
　　------我們的武器。 
　　手能創造一切， 
　　誰來否認？ 
　　天「老爺」帮你忙， 
　　只帶些陽光雨水， 
　　剩下的是藍雲逝飛...... 
　　人類開始以來， 
　　天給我們些什麽東西？--- 
　　牠祇是那樣的死板， 
　　沒帶一點理性。 
　　用我們的手吧， 
　　創造人類的天地！ 
　　堅持呵！ 
　　光明要黏得緊。 
　　靠什麽天...... 
 
[白菊花] [  悲惸]  
　　母親從街上帶來了一束白菊花，十分愛惜地將她揷在花瓶裏，喃喃的說：「這是上畫的花啦......」誰又能否認白菊花挺秀的丯姿呢？她不像玫瑰般刺目的鮮艷，也沒有向日葵般的粗陋；她放在我們面前是一位嫻靜的姑娘，無邪的天眞裏流露出靜的美麗；在起先，你或　感覺她沒有可愛的香氣吧？然而她却俱有Oliver　Goldsmith筆下女郞Sophia的魔力呢！一陣陣的幽香會使你陶醉，和你躺在山石上聽着潺潺流水聲默默入睡一樣的甜蜜......是多麽一個豐富的賦與呢，是的，這是上畫的花啦！ 
　　由於上畫的花，我悠然想起了芳序，一個已經分別了一年的朋友。 
　　他會畫圖畫，尤擅菊花和梅花。那一天，他忽忙的跑來說： 
　　「我預備送你一張你所歡喜的白菊花。」 
　　「呵，那來謝謝你！」 
　　他拿出那張淡濃適宜的白菊花來放在桌上，搖着腿說： 
　　「這是我最後你所看到的一張圖畫了，或者你再會看就，但是......，總之我們馬上到要分別了。」 
　　「分別？」我不禁驚異起來 
　　是的，第二天的早晨芳序留下他的朋友走了，他沒有留戀，他的前途是無限的偉大；以後我們曾收到過二封信，然而最近半年爲什麽沒來信呢？ 
　　這些都是歷史中的記憶了，那張白菊花上也許堆積着許多塵埃吧？今年白菊花的臨摹者呢？圓臉上仍掛着微笑嗎？ 
　　白菊花在陽光里愈顯得亭亭玉立，一隻痴呆的蒼蠅在花頂低迴盤旋......。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[哀范朋克的死] [  新影]  
　　一九三九年將要告終的時候，好萊塢突然傳出了一個不幸的消息，就是著名武俠明星范朋克，於十二日那天忽以心臟病的突發而逝世了。事前我們沒有知道范氏罹病的消息，可是噩耗竟突然的傳來了，死得那麼快，眞是出人意外的。范朋克的死，當然是好萊塢電影界的一大損失，他和卓別林，曼麗璧克馥，曾　足而立，共享盛名，現在他雖不大有作品，但這個藝人的名字，還深刻的印在每一個影迷的腦膜上。 
　　范朋克自十七歲那年起，就獻身舞臺，早年遭過多决失敗，曾經一度改行，經營商業，後來父重新回到舞台，起初還是不得志，到最後才成名而由舞台轉上銀幕，到好萊塢拍戲，爲了養演武俠片，喜劇片竟一躍成名而爲好萊塢唯　的紅星。接着他便自己組織了一個影片公司，所有出品，由聯美發行，直到現在，他還是聯美的四大巨頭之一。經過多年的電影生活，而今他已是好萊塢的一個富翁了。我們就上面所親的一切，就可看出范朋克之得有今日，並非偶然，早年時代，也曾到處碰壁，要是意志不堅決，早就離開舞台，更談不到投身電影界哩！ 
　　不過最近幾年來，范朋克的境遇是太壞了。尤其是一九三六年，他的愛妻曼龍璧克馥，突然向他提出離異的要求，使他心弦上受到莫大的打擊。離婚之後，失意之餘，他就到英國去攝製影片，可是也沒有什麼成功。垂頭喪氣的回到好萊塢，已好久沒有作品和我們相見，像已往隱退似的，使一般的影迷，時常在無意中想起范朋克爲什麼沒有製作影片給我們看，那知會有這樣的不幸呢。從此我們將不再有機會看到范朋克的新片了。 
[電影導報選定　本年新影皇與影后] [  飛雲]  
　　據美國「電影導報」九月份之報道，一九三九年之新影皇及影后已經選定。上屆影皇泰隆鮑華，影后珍妮麥唐納倆未能連任。這次選舉雖祇有一報的讀者參加，但亦可見美國影迷們信仰之一斑。這裏且把名列十名內之男女影屋錄之如左： 
　　（一）影皇克拉克蓋博爾。 
　　第二　却爾斯鮑育。 
　　第三　泰隆鮑華。 
　　第四　羅勃泰勒。 
　　第五　唐亞曼契。 
　　第六　卡萊葛倫。 
　　第七　埃洛爾茀林 
　　第八　賈萊古柏。 
　　第九　史賓塞屈賽。 
　　第十　納爾遜埃迪。 
　　（二）影后蓓蒂台維絲。 
　　第二　卡洛郞白。 
　　第三　洛麗泰揚。 
　　第四　珍妮麥唐納。 
　　第五愛琳鄧。 
　　第六　琴述羅吉絲。 
　　第七　白蓓蘭史丹妃。 
　　第八　克勞黛考爾白。 
　　第九　愛麗絲費。 
　　第十　瓊克勞馥。 
　　克拉克蓋博爾多年來不論選舉，賣座，總是名列前茅，眞不愧爲影皇。其妻卡洛郞白名僅次於影后，乃是出人意料，可稱夫榮婦貴。蓓蒂台維絲被選爲影后，可見美國影迷對這大眼明星愛戴之深。被稱爲「神秘男子」之却爾斯鮑育竟名列於泰隆。羅勃之前，魔力可謂大矣。唐亞曼契之被入選，眞是後來居上，不很容易的。 
新片介紹 
[寶島奇案"Charlie　Chan　at　Treasure　Island"] [  企華]  
　　繼華納夏能之後，二十世紀　斯發現了薛尼托勒來作爲陳查禮的繼住者。華納夏能以迂殺的動作，呑吐的發音，作爲效　陳查禮的根據，這是與攝製一般以中國爲背景的電影一樣，祗是一種幻想而已------至少他缺乏了一個大偵探應有的沉着和機警。這位繼起的薛尼托勒，則更是以華納夏能的作風爲根據，而劇作者又沒有更新穎的題材來編製如許的故事，陳查禮探案將失去「刺激」觀衆的力量，在我想，那不過是時間問題。 
　　譬如「寳島奇案」，果然可以說是暴露一般奸詐之徒，偵悉他人的秘史，以遂勒索巨款之願，但是作爲一部價探電影，顯然和G-Men不同的，它需要嚴密的佈局，和導演者精細的處理，像這樣大量生產下的陳查禮探案，就不得不塗上了神怪的色彩了。 
　　本片的導演還能盡職。如羅迪尼表演那塲戲，他是抓住了偵探片應有的緊張，窒息的空氣。 
　　西沙羅密羅是專演反角的，本片中担任羅迪尼一角，很能稱職。 
[觀劇雜紀] [  唯我]  
　　貫大元之「戰太平」近頃南北伶人多不常貼演，大元之靠把戲，素稱拿手，已一致公認，演「戰太平」，可謂對工。頭塲「金殿」，簾內一句倒板「頭帶着紫金盔」六字，雖調門略低，但「齊眉蓋頂」四字；則翻高，博一滿堂彩；接唱散板，調門加高，益覺動聽，開打一塲，槍花純熟，身手靈活。被擒時所施「播弄鼓」，（按似槍背非槍背，似虎跳非虎跳，梨園術語稱之爲播弄鼓。）乾凈俐落，靠旗絲毫不動，無眞實工夫辦不到也。「嘆英雄失志遭羅網」之西皮倒板起，調門漲至乙宇，嗓音益入佳境，見陳友諒時之「戰立是你老爺將華雲」一句，「戰立是之「是」字唱憂調，「將華雲」三字翻高，唱在調面，些三字所使之腔，有回味無窮之妙，此亦老路也，但嗓子無本錢不能勝任，故邇時演「戰太平」者，多巳自廢此腔，聞斬小王時之做表亦佳，「摔髮」「岔步」俱見工夫，法塲一塲與陳友諒之對唱，亦極緊凑，總之此劇大元演來實已恰到好處，論今日之鬚生，人皆以富英連良爲此中冠。夫大元之藝，實不遜於譚馬，且資格經騐，允在譚馬之上也。試看今之鬚生能動靠把戲者，能有幾人乎？ 
　　大軸爲鄭冰如之「春秋配」，冰如身材個子扮相均佳，類似「前進坤伶」金素琴，嗓音甚衝，唱唸皆頗動聽，惟身上尚欠研究，此經騐不足之故，能待以時日，未始非可造之才。小生張連昌，未能脫俗，平平而已。 
[百樂門盛會　慶祝三週紀念]  
　　靜安寺路百樂門舞廳，爲全滬最高尚富麗舞廳之一，聲譽昭著，營業甚盛，最近新換樂隊，係由銅鼓大王奈爾遜君領導，悉爲音樂名手，倍添雅興，允足生色。本月十六日爲該廳三週紀念之期，將舉行盛會，以資慶祝，聞節目非常精彩，中外歌舞藝術團之著名者，悉已早在羅致之列。華納兄弟影片公司，亦將於是晚在廳內放映名貴短片多本，以娛嘉賓。該廳並備大批紀念物品，分贈舞客，預料屆時嘉賓如雲，熱閙情形，當爲孤島數年來所罕見，詳細節目，將在當日申新兩報披露。 
 
[棋苑　] [  夏光芬女士擬　鮑子波編　陸承鑄校]  
　　張一二五局　前仆後繼　 
　　着法下期披露 
　　雙鳳齋鳴着法 
　　車一平五　象七進五　卒六進一　將五平四　車五平六 
　　將六平五　相三退一　卒四進一　車六退四　砲九平四 
　　卒三平四　砲四退八　砲一進四　象五進三　卒二平三 
　　車五退四　卒四平五　車五退三　砲一平五　將五進一 
[棃園外紀] [  徐慕雲]  
　　幾位銀行界的捧角家 
　　行界握有金融大權，社會上一切事業，莫不賴其倡導贊助，始有克濟，戲劇事業當然也不能例外。我們試看已成大名的梅蘭芳博士，若無中國銀行的馮耿光先生爲其獎掖提携，先後贊助其出國表揚國劇，梅氏決不能享有博士、大王、種種榮譽。再看尚小雲一程硯秋，一則係曾任軍閥政府財政總長吳毓麟之義子，一則爲保管中法庚款董事會李石曾董事長的好友，一個總長，一個董事長，更比幾個銀行家的財力雄厚得多，所以尚程二人也儕於四大名旦之列了。銀行界的領袖人物，當然是生活優裕，舉動豪闊，要想捧甚麼角兒，祇要打一個電話到某劇院去吩咐給留幾排座，或幾個包廂，戲館子老闆。自然會檢最優等的座位留了下來。就是在銀行裏服務的職員，也可以掮着某銀行的牌子，或他們總理、董事長、總裁、等等的幌子，時往各劇院或角兒私寓中走走，一樣的也能得到人家的歡迎及熱烈的招待。因爲現在這個社會，就是時行這種調調兒，十人中就有九個全是拜金主義者，所以銀行家到處都受人歡迎，惟恐和他們交朋友交不上。（一六〇） 
 
