# 1939 Version 1 - 180 - 4923469

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[大隊華空軍飛粵　轟炸廣州江會日陣地　江門華軍反攻順利日軍被包圍　便衣隊衝入會城焚燬日偽機關　華軍大興反攻潮安城外有激戰]  
　　（香港）華機五十四架、昨晚六時許先飛廣州轟炸、再飛江會綫轟炸日陣、在江會近郊投數十彈、斃日軍甚衆、續飛中山三灶島、首批十八架經三灶、轉出九洲洋偵察、第二批二十七架、七時許抵三灶低飛轟炸、燬日機兩架、機庫一、彈藥庫三、日營火起、至午夜始熄、並炸燬日艦一艘、第三批九架、亦經三灶出海尋炸日艦（一日專電） 
　　（香港）日方為防英美法萬一以海軍封鎖、對潮汕擬相常深入、謀打通廣州粵東迄閩南陸道聯繫、（一日專電） 
　　（香港）潮安城外仍有激戰、粵中粵北日軍大部轉調嶺柬增援、華軍乘機反攻、迭奏膚功、東北路直逼廣州、便衣隊亦滿布市內、廣花路華軍迫石井、從化神岡日軍潰竄獅嶺、華軍正圍攻中、江會華軍反攻部隊進展神速、江門殘餘日軍已被圍困、新鶴華軍則分兩路取會城、香翰屏亦召集柬江團隊會議、策動反攻、（一日專電） 
　　（重慶）據今日此間所接華方消息、粵漢路以東之華軍左翼、為聲援沿該路南趨廣州之之華軍起見、刻正由從化與花縣向南推進、共由從化南進之一隊、已於二十九日克復神崗、事前竹由華方砲隊猛轟該區之日軍防禦工事、另一路華軍由花縣南進者、現正與日軍接戰於花縣南龍口莊附近、同時又聞華方便衣隊已出現於廣州郊外之龍眼洞沙河及燕塘附近一帶、志在擾亂日軍後方云、（一日路透社電） 
　　肇慶　華軍克復大小梅山後、卽會同某部夾攻江門新會、二十九晨、前鋒佔據金牛山利村雙龍窟等地、乘勝向馬鞍山佛子坳石山一帶挺進、傍晚華便衣隊入新會縣城、將日電力廠。及日僞機關。同聲俱樂部。分別搗毀、全城黑暗、秩序騷然、同時江門中山公園及烟壇山、復被華游擊隊衝入、展開劇戰、現江門新會問電話不通、情况混亂、日偽恐慌異常、乃於應戰之餘、縱火焚燬附近各村莊、（一日電） 
　　金華　二十八日侵佔玉環屬坎門鎭之日軍、連日焚燒民房、華軍不斷反攻、與日軍激戰多次、傷斃日軍甚多、刻仍猛烈進擊中、二日電） 
　　金華　三十日下午八時四十分、樂淸鹽盤洋面日艦七艘、放下小艇、企圖三奧洞登陸、又同日下午十時、瑞安縣屬之梅頭、有日艦四艘、掩護小艇企圖登陸、經華軍分別擊退、（一日電） 
　　馬尼刺中國駐菲領事楊光泩、昨日在菲島太平洋國交會中演說、略謂日本之佔領廣州。海南島。新南羣島。以至目前對於厦門。汕頭。福州＂等地之進攻、完全為其南進政策之發端、加上其已有之台灣與卡洛林那羣島、對於菲列賓已處於大包圍之地位、（一日美聯社電） 
　　福州今日沿海大霧、晨八時許、有日運輸艦兩艘、附民船數十隻、一度駛近閩江口外、現閩口南北及平潭海面、共有日艦約二十艘、日機今日上午胃霧起飛、福州警報九次、（一日電） 
　　英德花縣東南鍾落潭日軍、連日經華軍猛擊、死傷極重、前日華軍官兵奮勇衝人日陣、白刃格殺、日軍不支而逃、鍾落潭經華軍克復、迄午日軍增援反攻、激戰三小時、華軍退出村外、與日軍對峙、華某部進攻馮涌、一度被華軍衝入刻仍對戰中、（一日電） 
[中條山　陣綫鞏固]  
　　（洛陽）中條山情况自垣曲克復後、平陸至垣曲及橫嶺關以南均無日踪、陣綫極為鞏固、二十七日進擾翼城之日軍、華軍正誘擊圍殲中、蘭興村之華某部、二十八夜游擊、與張店堰之日軍遭遇、被華軍擊潰、現中條山華軍均已充分表現機動性之戰術、（三十日電） 
　　（洛陽）一週前、日軍八度進犯中條山、情形極為緊張、某司令長官曾渡河親赴前綫督師，、以敏捷機動之戰略、攻克垣曲、斃傷日軍五六千之多、再創光榮戰績、某司令長官於二十九晚返某地、路經此間、各界到站歡迎者達兩千餘人、據談、此次在中條山再獲勝利、實由於將士用命、尤其民衆協助之力、日軍進犯者達萬五六千人、華軍曾自動放棄若干據點、待其陷入包圍圈中、卽開始全綫圍攻、一舉而擊潰之、又據報日軍士氣已衰、預料不久有被迫總崩潰之可能、華北最後屏障之山西、必可更臻鞏固云、（三十日電） 
　　興集　晋東方面日來情况漸緊、二十四二十五兩B安澤日軍突增、噢　（霍縣東）日軍亦增加、南北分路擬進犯沁碆、二十六晨安澤日軍一部七八百侵入古陽村（安澤北）、現與華某部在東山包（安澤北）激戰中、（一日電） 
　　（洛陽）此次向華垣曲進犯之日軍、傷亡在六千以上、並斃日軍指揮官一員、俘虜二十餘名、其他槍彈騾馬輜重品文件等甚多、（1日電） 
[宜興西華軍　收復據點]  
　　廣德　侵佔宜興西朱凟高滕之日軍、經旬日血戰後、攻勢已挫、二十九日、華軍乘機收復東唐橋凟橋岸頭東西桃園等據點、正續向宋凟高塍進迫、（一日電） 
[華北日軍　紛開關外]  
　　興集　日來日軍因滿蒙邊境情况嚴重、深威兵力不足、而其國內又無兵可調、故近將華北日軍抽調甚多、據息、連日津浦綫北運兵車甚多、每日夜平均在五列以上、均滿載部隊。汽車·汽油·坦克車。大砲。及軍用品等、該列車均經天津開往東北、又據路息、日方人員稱、日軍自八月一日開始將津浦平漢沿錢各站、及冀省各地日軍完全撤退、向長城集中云、（一日電） 
[閩江水退]  
　　（福州）閩江下游、洪流今漸退落、（一日電） 
[駐津英日領事今抵日　參加談判天津事件　英望東京態度能較華北日軍溫和但華北日軍已請東京支持其立場]  
　　（東京）駐「滿洲國」日大使署參贊加藤與天津日領事田中將於星期晨抵東京、俾參加英日天津問題之討論、乘英驅逐艦來日之天津英領事赫伯特、星期午後可抵橫濱、據朝日新聞消息、天津日軍當局之代表、現陸續來此、該報預料英日代表關於天津局勢之會議、將由外相有田首先發言、而英大使克萊琪將陳說天津問題之一般情勢、然後雙方代表就具體耍點作圓桌討論、代表日本者為有田。加藤。田中。及天津日軍當局之代表與外務省之旁聽員若干、代表英國者、為克萊琪。赫伯特。與大使館隨員數人、（一日路透社電） 
　　（北平）據此間某日軍發言人稱、英方現盼望東京方面之態度、或能較華北之日軍為溫和、但華北日軍決請束京方面支持其立塲、又謂、反英運動、雖與日軍無關、但在華北方面之一切行動、固皆與日本軍部有關者、（一日美聯社電） 
　　（東京）關於英租界常局行將以現存中國銀行中之五十萬白銀移交日方之謠言、經日本駐津領事田代向英法領事詢問之結果、英法領事皆認此項謠言為毫無根據、聞此項白銀現由租界中之外國銀行保管、日方對之、仍在嚴密注視中、（一日美聯社電） 
　　（東京）日本報紙對於行將舉行之英日會議討論天津局勢者、仍抱悲觀、據稱東京談判之成敗、將視英國願否重行考慮其「親蔣」政策而定、朝日新聞認英國所行者為「破壞與擾亂天津之和平與秩序」、該報又推論英國如同意與日本合作、而維持天津之和平與秩序、並增進中國之經濟幸福、則日本在佔據區內之責任、英國可分得一份云、報知新聞稱日本代表必須堅守政府與天津日當局所議定之政策、苟稍讓一步、不啻為復興東亞的神聖工作之重大障碍云、讀賈新聞稱日本在會議中將始終要求英國對於將來軍事經濟與政治方面之建設工作、予以合作云、（－日路透社電）． 
　　（天津）今日此間日軍發言人在招待新聞記者時證實英商駁船在距天津下游三十哩新河地方被日當局扣留之消息、據稱各駁船星期四日由拖輪拖帶、駛經新河、日哨兵當命其停駛、惟置之不理、B哨兵卽嗚槍警告、於是拖帶各駁船之拖輪、卽行停駛、而將各駁船留於新河、迄今尙未有人認領、日當局將首先檢查其中一艘所裝之輸出貨物、然後再定行動、聞各駁船係大沽拖船公司及太古洋行所有者、刻正設法謀其釋放、（一日路透社電） 
　　（天津）關於太古駁船公司之駁船為日方扣留、並為日哨兵放步槍警吿之事准於英艦「羅威斯托夫」號明晨開抵此間後、再行調查、惟被如之駁船、現皆釋放、聞日哨兵放警吿槍時、曾將船上某白俄雇員之肩部擦傷、（一日美聯社電） 
　　（巴黎）關於天津事件、英日兩國行將在東京開始，談判、此間消息靈通人士均謂此項談判、將曠日持久、其情形如何、乃與歐洲局勢之如何發展有密切關係、大抵雙方所討論者，非英國對華政策問題、而為他日世界發生大戰時、日本立塲如何、英國外相哈里法克斯勳爵昨日發表演說、以歐洲時局為重、認為遠東問題乃歐洲問題之後果、此種看法、確具卓見、準此而論、英國對德旣採取强硬態度、則對於天津事件之解決、實較遣派軍艦前往中國、更為有效、就日本而論、茲若與英國釋嫌言好、則他日發生大戰時、卽可避不牽入漩渦、此在日本、是否以參加大戰為有利、自當加以考慮、要之該國當靜待英法蘇三國談判進行、但澤自由市問題之發展、以及美國中立法之修正、共態度如何、將視此三者為轉移、（一日哈瓦斯社電） 
[皖鄂游擊隊活躍　反攻順利克復泗縣許大莊信陽日軍犯羅山已遭擊退]  
　　樊城　華方皖。鄂·游擊隊、最近打擊日軍、頗有相當收穫、安慶大明頭日軍、利用火力掩護、構築交通壕、已被華方破壞、合肥步騎砲聯合之日軍三百餘人、二十七日向東北店埠及梁園進犯、被華軍擊退、並斃日兵四十餘人、又犯巢縣北柘臯之"軍百餘人、已潰退、泗縣許大莊二十六日一度被日攻陷、三十日經華軍反攻克復、日方損失甚重、信陽日軍一部二十七日犯羅山、經華軍在欄杆鋪腰擊、日軍向原路敗退、麻城日軍二百餘人、卄八日在五伯山演習、華軍出其不意突擊、斃日軍數十人、（一日電） 
　　樊城　鄂中戰事除應城有日軍二百餘人、經京山竄東橋南之古井界與華軍有接觸、潛江一帶仍有游擊戰外、其他各地均呈相持狀態、（一日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[所謂日軍新戰略] 　 
　　最近據港電傳述，日方對華戰事有所謂新戰略，即「對陝主攻，對鄂中助攻，對湘贛佯攻，對華南以海軍游攻，對魯南蘇北及華中游擊隊續謀肅淸掃蕩，並傳已限七月初佔領浙東」云云。論理，所謂戰略，不是一種公開亂的計劃，往往由對方或第三者根據情報，或觀察戰局發展的趨向，而加以判別或懸揣；那末日方是否有所謂新戰略，以及新戰略的內容是否確如傳述，還未能十分斷定。可是日軍自從攻佔廣州武漢以來，歷時又已八月有餘，頓兵中原，師老兵敝；雖然中間也曾幾次企圖前進，但是結果無非損兵折將，無法寸展；同時自己國內問題日多，矛盾日深，經濟枯竭，人心杌隍。反觀中國，抗戰轉入新階段，兵力日强，士氣日旺。國際的援助日益加多，國內的人心日益堅定，兩相比較，雖不能說勝負的局數已經確定，但是中國已由黑暗漸入光明，日本已由光明漸入黑暗，那是無可疑問的。因此，日方為挽救自身的頹運，應付戰局的新形勢起見，修正一種戰略，也並非不可能的事。如果這樣，那末日軍的新戰略，事實上也無非是中國抗戰新階段的一種對策；可是這對策已經落後了一步，不免顯示着一種被動的性質。再就最近戰局的實况而論：幾個月內，日軍曾一再進攻襄樊，企圖呼應晋南，夾窺陝洛，然而當晋南日軍無法渡河的時候，鄂北日軍却不等到完全崩潰，就知難而退，潛伏不動。又如本星期內，日軍揚言封鎖中國海全部，然而行動飄忽，不可捉摸，忽而甌港，忽而閩海，而且旣佔玉環川石兩島，忽又自動退出，，但是艦隊仍舊密集，形勢仍舊緊張。由此兩例，可見所謂新戰略裏的「助攻」「游攻」的說法，也不為無因了。 
　　假定日方果有這樣的新戰略，那末除了限期攻佔浙東顯然祇是一種法螺以外，關於其他幾項，我們可以看出如下的幾個要點：第一，所謂主攻，所謂助攻，其目標大概注意在西北；第二，所謂佯攻，所謂游攻，其作用無非在牽制中國的兵力；第三，所謂肅淸，所謂掃蕩，其意義就是鞏固佔領區，解除自身後方的威脅。我們試先就二三兩點來說，就可知日軍對於戰綫的延長，自身兵力的不敷分配，以及中國游擊戰爭的廣泛展開，都抱着極深的戒懼態度。可是事實又吿訴了我們，日軍的這種新戰略，結果決不會發生什麼效力的。因為中國的兵力，在抗戰的過程中已經充分地成長起來，不論質量兩方面都有顯著的進步，如果日軍這邊佯攻，那邊游攻，所牽制的中國兵力能有幾何？但是日軍自身却因此更加增進了不敷分配的困難，結果徒然多掘幾處墳墓，造成幾個殲滅的機會罷了。至於所謂游擊隊的掃蕩與肅淸，在目前誰都知道是一種空想。試看山西省境，日軍幾次三番地淸除游擊隊，但是差不多經過了二十多月的時間，結果除了太原附近地帶以及同蒲鐵路沿綫的狹長區域以外，大部分境地仍在華軍手中。山西如此，魯南蘇北何嘗如此？何况游擊組織日漸嚴密，民衆民族意識日漸堅强的今日，游擊隊越掃蕩必然越會增加起來，更怎樣談得上肅淸？ 
　　至於所謂以西北為進攻目標的一點，我們更値得提出來檢討一下。原來日軍自從攻佔廣州武漢以後，就揚言對西北西南同時並進；但經過了數度的碰壁以後，却又東奔西突，變成了漫無目標。現在所謂新戰略裏，却又提出了以西北為進攻的目標，可見已經縮小了攻略範圍，‵不像以前的大言炎炎，這就不啻自承一半失敗了。姑就進攻西北而論，日軍志向果又何在？就常理推測，，日軍進攻西北，不外下列的三種作用，第一，遮斷中蘇交通，並給與蘇聯一種鉅大的威脅。不過日本要達到這項目的，必須深入秦隴，甚至西渡流沙，攻入新疆，才會發生確實的效力，但是日本果有此力量嗎？第二，迂迴包抄，窺伺巴蜀，給中國抗戰新根據地一個最嚴重的威脅，這就是所謂坂垣停戰綫內容的一部分，也是日軍念茲在茲的一種願望。日軍果然要完成這種願望，必須西北西南同時進攻；即使退一步單論西北，也必須囊括漢中，席卷隴南，否則斷難成功。這又豈是疲敝的日軍所能輕易成就？第三，為鞏固黃河中下流起見，必須攻佔關中，一則可以解除目前上流對下游的威脅，二則可以進一步利用建瓴之勢，鎭壓中原。這原是中國歷史上所指示的經騐，秦國以關中作根據地，可以統一中原，項羽放棄了關中，不免垓下的慘敗；日軍現在的念念不忘西北，把陝西為主攻的目標，最重要的作用或祇在鞏固華北的一點上·也未可知。 
　　當兩年前日軍開始發動事的時候，其最初的目標，本來就在所謂華北。後來因為長江戰事的進展，就引起了更大的貪慾。現在所謂新戰略，却又專注在鞏固華北的一點上，那末這新戰略充分暴露着日軍色厲內荏的態度，也可說具有退却性的意味。 
　　日軍進窺西北，不外下列幾條路綫：北路由包頭趨甯夏，襲蘭州；東路由山西渡河攻陝北；束南由晋南渡河截陝洛，再會合豫東軍隊經隴海路正面仰攻：南由襄樊趨漢中或斜出武關。在過去，日軍對於這幾條路綫，有的已經嘗試過而沒有成功，有的却一直不敢輕於嘗試；現在竟要想發揮弩末之勢，企圖達到以前所不能達到的目的，這恐怕日軍自己也不敢說有什麼把握吧！那末所謂新戰略，簡直又是可以預占失敗的戰略了。 
[厦門日領致牒領車團　圖早日解決　鼓浪嶼問題　提出兩項新要求領事團尙未答復]  
　　（東京）據此間消息、厦門日領內田、曾於星期四對鼓浪嶼領事團提出牒女、促其從早解決鼓浪嶼之問題、該牒文要點有二、嚴厲取締鼓浪嶼之反日運動、工部局警務處與日領署警務人員合作、關於日方要求總巡一職、須任日人一節、現已撤回、而代以副巡須任日人、並在工部局中增添日本警官四名之要求、但日方牒文提出之後、至今尙無覆文、故此間認英方官員顯然不顧當地英僑希望和顧解決租界問題與日方之努力、而祗圖遷延時日或置之不理、（一日美聯社電） 
　　（廈門）據日方消息、厦門日總領事內田、星期四日以公文送交外國領事團、力言鼓浪嶼問題之宜迅速解決、聞公文中載有新要求兩條、　鼓浪嶼公共租界內反日運動之嚴密取缔、　日領署警察鼓浪嶼工部局警察之合作、聞日方在此公文中、已撤回任日人為工部局警察總巡之原來要求、惟請立卽聘任日人為副總巡、並催用日警三人、為工部局警察、至於日方原來要求錄用台灣人十名為工部局警察一層、聞日方已將此條要求保留至下屆納稅人會議之時、（一日路透社電） 
[一週來　南北戰况　軍會發言人談]  
　　（重慶）軍委會發言人談、一週來南北戰况、晋南之日軍、受創頗重、其八次進犯中條山之企圖、已遭受嚴重之打擊、共他各綫、我軍亦均獲得較大戰果、惟沿海各處日軍登陸成功、然無深入力量、茲將經過摘述於後、 
　　廣柬方面日方於侵據　頭後、即以主力沿鐵路綫分三路向潮安進犯、連陷梅溪。庵埠。經奮勇反攻、一度相繼克復、旋彩塘於二十六日又被日攻陷、二十七晨日陸空聯合、分東南兩路猛撲潮安、各綫戰事激烈、雙方死傷均重、嗣我工事盡毀，不得已遂轉入城外高地、對日監視、此役n主力傷亡重大、得不償失、我大軍正源源到達、將繼續反攻、至西江新會。江門。之日軍四百餘、二十四日晨向平地嶺進犯、與我軍激戰一畫夜、迄二十五日、日棄屍二百餘具而遁、北江新街神岡各處、均有激戰、我軍於二十三日圍新街二十八日克神岡、殲日三百餘、獲戰z］J品甚夥、 
　　浙閩方面二卜三晨舟山洋面鹽倉東嶽宮兩處、有日軍千餘、藉機砲掩護、强行登陸、向定海縣城進犯、我防軍猛烈抵　、發生激戰、同時沈家門亦有多數日軍登陸、至二十三晚、我以戰略關係、乃自動放棄縣城、堅守二道防綫、繼續作戰、迄二十六日、日艦五艘汽艇六隻民船十餘隻、在玉環屬坎門鎭牙秤等處登陸、經迎頭痛擊、退回艦上、翌日再度猛犯、因工事盡燬、我軍向某處轉進、坎門刻仍劇戰中、至閩江口外及福淸海面、連日亦麝集日艦多艘、二十六二十七兩日分向川石島及平潭屬之東庠島等地進犯、川石島為一無關重要之小石山、我軍原未設防、遂淪日手、東庠島激戰刻繼續展開、日受創極重、 
　　山西方面晋西北連日戰事沉寂、晋東沿白晋公路南犯日軍二三千名、經我迎擊於南關分水嶺兩地、予以重　、日錄大挫、復由太谷祁縣增援二千餘、侵入走馬嶺權店故城各處、旋經奮力反攻、均吿克復、日向西南遁去、現仍相持於賈家莊之綫、又五臺日軍二三千、日來向南進犯、圖打通平定公路、經阻擊於柏蘭鎭一帶、日毫無進展、至晋南我軍、自上週放棄　落垣曲、二十三日起開始反攻、將日誘入山谷地帶、猛烈痛擊、日應戰不　紛紛北潰、遂於二十五日克坦曲、二十六日克臯落、殘日向夏縣聞喜方面遁逃、經乘勝追擊、續克馬家山等要地、現已將日重重包圍、 
　　此外綏北克立門營子、冀南進逼棗强、斃a軍部隊長三橋大佐、魯南且埠魯村之役、斃日軍七百餘、皖境擊潰安慶北犯之日軍、豫東收復五子李常營各地、贛北麻邱市經激戰後、遂入我手、鄂中潛江之日軍、經圍攻多日、已向天門竄逃、克復在即、湘北盤據君山之日軍、亦遁向岳陽、該地乃三度克復、均週來較大戰果、特附帶報吿於此、（二十九日電） 
[傳德將以軍火　易華磺物]  
　　（香港）外訊、華方向德購進軍火五百萬鎊之合約、近在渝簽訂、其辦法係以物件交換為原則、以中國之苗礦鑛產、交換德國軍火、其中且包括德最新式飛機、（一日專電） 
　　（香港）茲據可靠消息、在港德商與中國政府代表接洽以物易物辦法、已吿完畢、德方擬以神鷹式飛機三架及軍械及軍火等、交換華方鎢及其他礦物、作為鍊鋼之用、雙方交換貨物價値約英金五百萬鎊、美國代理商、亦與華方接洽供給價値四百萬港幣之比利士加農砲、及美國寇蒂斯飛機、（一日美聯社電） 
[華軍反攻中牟　日軍敗退]  
　　（洛陽）二十九日下午、日軍一部五百餘、附砲數門、向華中牟進犯、曾一度攻佔縣城、當經華軍猛力反攻、日軍不支、於當晚仍向開封敗退、華軍正追擊中（一日電） 
[德駐華使館參事　具德抵渝]  
　　（重慶）新仔德國駐華大使館參事貝德博士、昨日自昆明乘飛機抵此、以繼齊柏特博士之任、按齊氏已調任駐廣州總領事、至原任駐廣州總領事亞登堡博士、則已昇任駐華代辦、（一日海通社電）中美文化協會　設讌歡迎美大使 
[中美文化協會　設讌歡迎美大使　席間由孔祥熙致歡迎辭美使對政治問題頗缄默]  
　　（重慶）中美文化協會今日設讌、歡迎美國大使詹森、到行政院長孔祥熙。陳立夫·何應欽·董顯光·及中外人土甚多、首由孔博士致歡迎辭、′略謂、木會之成立、適在美大使吿假回國之時期、我人現特歡迎詹先生之回華、我人之歡迎、不僅以其個人為中國之友、同時更因共代表美國與共國民也、又謂中美邦交、素稱敦睦、我人感之甚深、孔氏繼稱、據各方報吿、美國目前主張援助中國者佔百分之七四、而反對援助中國者、不過百分之二、至於不知眞相、無所可否者、佔百分之二四、希望木會IaJ人能宣明事實、使百分之二之反對派不再反對、百分之二四不知所可派、能明瞭眞相、末由美大使詹森致答辭、表示謝意、但對政治問題、則取緘默態度、（一日美聯社電） 
[川陜臨時參議會　舉行成立大會　川王缵緒等蒞會演說陜由張繼等出席致訓]  
　　（成都）川省臨時參議會、一日晨八時在蓉開成立大會、議員七十人、僅四人請假、其餘均赶到參加、開會儀式、異常隆重、首由議長李伯申致開會詞、繼由秘書長宣讀文電、嗣請王纘緒。程天放。劉倚仁·鄧錫侯等演說、對省參會咸抱熱烈之希望、一而致力抗建工作、一面協助政府改革省政、以期川省能切實担負抗戰期中首省之責任、未由議員代歌尹昌齡致詞、痛陳時弊、至午夜始攝影散會、旋應王主席。鄧主任聯合公宴、三日晨舉行擴大紀念週後、卽舉行預備會議、簽定議員席次、及推各組審查會人選、（一日電） 
　　（西安）陝省臨參會於一日下午五時假省政府大禮堂舉行成立大會、到參議員二十七人、及各機關主管長官共百餘人、由議長來聯奎主席、中委張繼兼主席蔣鼎文等相繼訓話、末由副議長王宗山答詞、迄七時許散會、（一日電） 
[美教會中學遭　晶機轟炸　赫爾發表談話]  
　　（華盛頓）赫爾國務卿頃向各報發表談話、略謂中國福州美國教會所辦協和中學、會於日昨被日本飛機轟炸、此事國務院業已接獲報吿、當地美國官員、將向日本負責當局提出交涉、某記者詢以美國在華產業所受損害之解決問題、赫爾務卿答稍、此事正在日本政府研究中、或又詢以美國駐英大使耿納第聞將返國一行、有無其事、赫爾國務卿則謂並無所聞、（三十日哈瓦斯電） 
[諾具爾上將　由星抵港]  
　　（香港）英駐華海軍總司令諾貝爾、一日晨山新加坡抵港，一二日內赴威海衛、視察華北情勢、並將與美遠東艦隊總司令雅納爾作重要會谈、（一日專電） 
　　（香港）英國駐華艦隊總司令諾貝爾上將、今晨乘旗艦「坎特﹂號抵達此間、同來者有英國駐華陸軍司令艾格拉新特少將、按兩氏係　星加坡與法駐遠東軍事當局舉行　議歸來該會最重要結果、厥為倘一旦發生戰事、英法與遠東軍隊、槪歸諾只爾上將指揮、（一日海通社電） 
[羅斯福總統　接見蘇聊大使　商談國際一般的問題美蘇關係有增進之可能]  
　　（華盛頓）蘇聯駐美大便烏曼斯基今日晋謁羅斯福總統辭行、相談卅分鐘之久、按羅總統原圖與烏曼斯基談十五分鐘、但相見之後、竟談至三十分鐘、同時此次會見、又為蘇大使呈遞國書以來最長久之一次、蘇大使出白宮後、對於談話內容、不肯有所吐露、但據熟悉時事者言、所談問題、係一般性之國際問題、性質與蘇大使昨日與國務卿赫爾所談者同、聞美政府認蘇聯此後、無論在歐洲方面或遠柬方面、地位皆十分重要、故頗欲與之增進關孫、至於烏曼斯基則亦欲獲得美國政府領袖之直接見解、俾能報吿莫斯科、又聞烏曼斯基所最欲探知者、卽美國對於遠東之政策、究竟是否一仍舊貫、（三十日美聯社電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統接見蘇聯大使烏曼斯基一事、已引起此間政界人士之極大注意、蓋通常各國大使返國之前、頗少由總統親自接見、其次羅氏與之談話時間、亦復甚久、故一般咸相信烏氏之返國、．決非僅為私事、（一日海通電） 
[蘇聊海軍　舉行會操]  
　　（莫斯科）此間今日探悉、蘇聯海軍會操刻在波羅的海克朗斯太特外舉行、而太平洋艦隊亦在海參崴附近舉行大規模之操演、同時黑海亦將舉行艦隊會操、由海軍部長摩遜梭夫檢閱、）三十日路透電） 
[美駐菲専員談　菲島前途]  
　　美國印第安那波里　美國駐菲辦事専電麥克魯特、今日在此演說、主張美國應保持無限期菲島統治權、而不應於一九四六年准予獨立、謂自一九三四年菲島獨立法成立以還，問題已趨廣大、菲島許多領袖、今感覺彼等之獨立、或將僅成為「主權之改變」、不論菲島駐軍幾許吾人旗幟一日飛揚於該島上、則外國一日不敢侵犯、但若美旗除下、則禍亂將繼之而起、最少歷三十年之久（三十日路透社電） 
[日政府　羅掘黃金　強迫民間登記]  
　　（東京）日本政府頒佈法令、通令全國人民、凡有金飾及金質物品者、一律須向政府登記、｜並限七月一日將登記單　交政府、俾政府可知民間有若干萬金、可以售予政府、至於旅居日本之外僑、其所有之黃金珠寶、亦須向政府登記、但不必獻出云、（一日海通社電） 
[成吉思汗靈櫬　已抵靜甯]  
　　靜寗　成吉思汗靈襯二十九日抵靜寗、各界人士赴郊外迎送者兩萬餘人、（三十日電） 
[華國民外交協會　龥請救濟難民]  
　　（重慶）中國國民外交協會最近曾向各國呼籲、請其捐款援助中國之難民、抵制日貨、並停止供給軍火與日本、現國際反侵運動瑞士分會已有覆電拍來、表示對於凡足促進和平之任何行動、準備出而合作、同時對中國人民為獨立自由之鬥爭、表示極大之同情、最後、並謂為促使此項辦法之實現計、該會已採行種種切實之步驟、（一日美聯社電） 
[命令]  
　　國府二十七日令、　監察院監察委員謝樹英呈請辭職、謝准免本職、此令、　湖北省第七區行督專員兼區保安司令袁濟克免去本兼各職、此令、 
[七寶甜瓜　捐稅苛刻無法應市]  
　　靑浦通訊、七寶甜瓜、甜脆適口、深得一般人之贊許、戰前於小暑節前、附近各縣及滬市水菓行、均赴該七實鎭採辦、今年因雨水較少、氣候溫和、故瓜味更覺適口、產量較前為豐、結果亦較前略早、七寶民衆、滿望今歲之收入、能稍袖前年所受之損失、日前農民大量採摘、擬由蒲匯塘運滬傾銷、不料被常地僞「維持會」所阻、揚言須先請示靑浦偽縣署後、方得放行、日昨得僞縣署覆電、每担須納稅五元、一班農民、囚捐稅苛刻、使成本增加一倍、以致無法運出應市、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[獨立如遭受威脅　波蘭必武力抵抗　德軍火源源運入但澤市情勢嚴重戰事一觸即發]  
　　（倫敦）英政府發言人昨晚向美聯社記者宣稱、如有人擬以用武力改變但澤現狀、致使波蘭之獨立遭受威脅、則世界大戰必所難免、而英國亦當參與戰事、按波蘭政府發言人曾謂、國社黨如在但澤起事、則大戰將因此爆發、故美聯社駐英記者特請英政府發言人說明該國態度、（一日美聯社電） 
　　華沙　波蘭關於但澤之態度似漸強硬、官塲發言人今日聲稱、波蘭當局已知但澤現有某種準備、波蘭方慎重監視之、但澤境內一有行動、波蘭定採行對抗方法以應付之云、該發言人又言及英外相哈里法克斯重申英國抵抗侵略一節、謂此乃明白警告、如此言現猶不為人了解、則誠和平之大不幸、英國與波蘭皆將認任何強暴行為、無論發自但澤自由市內部或來自外方、胥為戰爭行為云、（一日路透電） 
　　華沙　此間政界對於但澤市局勢之發展、甚為重視、並謂但澤市當局所採取之各項軍事措置、顯欲以精神上之壓迫、使波蘭國動員其經濟的精神的力量、以冀銷毀其抵抗力、此際波蘭國雖仍保持鎮靜、然對於任何挑釁舉動、決以適當手段答覆之、英國外相哈里法克斯前日發表之演說、實為對全能國所提出之最後警告、要之、變更但澤自由市地位之任何企圖、不問其來自外界或自內部、必視為一種戰爭原因、此在英國所見、實與波國相同云、（一日哈瓦斯電） 
　　但澤　德國飛機二十架、今日飛過但澤、前往東普魯士、陸軍領袖多人皆穿戎裝、乘特快火車至此、接收自由軍之指揮權、其中之挺進隊、刻以內衛軍之新名義巡邏各街、同時波蘭人入境者亦復不少、國社黨方面遂謂波蘭現採用德國策略、或將先發制人、此說無論是否、惟但澤居民見德機之飛臨、波蘭砲位之布置、及但澤邊界外之軍事設備、自不免愈形惶恐、國聯派駐但澤之辦事專員布克哈德雖未發表言論、然對於現局甚為重視、（三十日路透電） 
　　波蘭格第尼亞港　據此間所得消息、德國船若干艘駛抵但澤自由市、滿載軍用品及軍火、以高射砲與大砲為最多、聞將裝置於該市邊境一帶、暨環繞該市之山嶺、此外、國社黨在但澤市組織義勇團之後、德國人紛紛前往加入、該團將定名為「但澤愛國團、」凡此種種舉動、欲將但澤市逐漸武裝、實屬公然違反該市在法理上地位、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）「交換電訊」報昨晚接波蘭消息稱、大砲十六尊昨晚由東普魯士克姆平奈鎮、以拖船運至但澤、該砲大小若何、無從獲悉、然內有高射砲數尊、據稱、國社黨衝鋒隊數百人亦已到達但澤、（一日美聯電） 
[德以循序漸進手段　冀將但澤併入版圖]  
　　（倫敦）但澤自由市局勢、頃由此間消息靈通人士加以分析、略調、德國正以循序漸進之手段、冀將但澤自由市併入德國版圖、其徵象可於下列事實見之、德國青年紛紛前往但澤自由市、加入國社黨所組織之義勇團、各種軍火尤其是大砲、均自德國源源輸入該市、德國在維斯杜拉河沿岸採取各種軍事措置、盛傳希特勒元首將於七月二十日前往但澤市視察、大抵德國兼併但澤市之步驟、將先由該市參議會正式宣佈歸併德國、屆時德國航空部長戈林上將將往該市一行、試探波國反應如何、倘無強硬反應、則德國將僅以此事通知各國、自無需出而干涉、英國保守黨人士亦謂、和戰關鍵完全繋於波蘭國之態度、該國倘與德國開戰、英國立即予以援助、決無疑義、此外、英國駐德大使漢德林·駐波蘭大使坎納·均將休假返國、實則將就波德兩國關係、與哈里法克斯外相有所磋商、據保守黨一部份黨員所見、此際英國政府除發表強硬演說之外、並應採取各項必要措置、是以保守黨要人邱吉爾及工黨代表自應延攬入閣、藉以表示英國決不聽任侵略舉動再度發生云（三十日哈瓦斯電） 
[傳希特勒元首　下月親游但澤　柏林旣不否認亦不肯定]  
　　（柏林）此間外人政界今日午後討論希特勒將於七月二十日左右往游但澤之傳說、官塲並不否認此說、惟謂彼等未有可認此說確實之絕對理由、彼等以為希特勒未必籌讓此項辦法如是之早云、傳說希特勒啟程以前、將有國社黨要人如航空部長戈林上將等先期往游、德國且擬放棄德國要人往游但澤事前通知波蘭當局之習慣、（三十日路透電） 
　　（倫敦）據消息靈通人士所知、張伯倫首相定於星期日（七月二日）發表廣播演說、再度說明英國抵抗侵略、具有决心、並力言英國已有充分之準備云、此外、關於希特勒元首行將親往但澤自由市之說、現尚無從證實、此間政界、因亦未加評論、僅謂英國態度如何、已由哈里法克斯外相加以說明、無庸多所贅述、英國駐波蘭大使坎納爵士、即將休假返國、自當就波國局勢、與哈里法克斯外相作重要談話、（三十日哈瓦斯電） 
[英駐波大使　返國述職]  
　　（倫敦）英國駐波蘭大使康那德爵士昨晚抵此後、即與外相哈里法克斯會晤、今日又訪外相於外部、並與外部常務次官賈德幹晤談、康氏由外部辭出後、即赴波蘭大使館與波蘭駐英大使同進午餐、聞在此後之數日中、英國駐歐洲各重要國家之使節、大約均將到達倫敦、內有暑假返國之駐德大使漢特森及英國駐羅馬尼亞公使何爾爵士、（一日路透電） 
[英法決對波蘭　履行互助約束　正注視但澤局勢發展龐萊外長之明白表示]  
　　（巴黎）內閣於本日午前舉行國務會議、除由達拉第總理報告國際局勢而外、龐萊外長亦就但澤自由市局勢有所說明、據稱、波國駐法大使盧加秀維資法國駐波大使諾埃爾（現在巴黎）曾向渠提供各種情報、藉悉但澤市未必立即發生何項事變、特現行局勢仍須予以極大注意、一旦有事、則英法兩國對於波蘭、定必履行互助之約束、關於此層、英法兩國閣員近日均已明白言之、至是、外長又述及英法蘇聯三國現行談判、並就英法兩國政府發交各該國駐蘇大使之新訓內容提出報告、散會後、龐萊外長當即延見波蘭大使盧加秀維資、會談歐洲現行局勢、以及英波兩國金融談判進行情形（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國各報言及但澤最近之發展、皆力言和平之主要希望、端在各民治國態度之堅決、「菲迦羅報」稱、但澤各參議員應自行衡量其所負之重大责任、當德人要求彼等在但澤之權利時、吾人祗有一字之答覆、即普拉格是也、「巴黎日報」稱、各軸心國家茍非喪失其控制力、而為無用的冒險心所誤導、則對於人之决心、應不復再有疑慮云、人民報稱、德國人民如明瞭英外相哈立法克斯及法總理達拉第之演說、則可使和平方面發生一種决定力量、蓋獨裁者終須考慮被攻擊者或被威脅者之必以武力反抗也云、（一日路透電） 
[續籌經費充實國防]  
　　（巴黎）內閣於今晨舉行國務會議、討論歐洲現行局勢、首由達拉第總理提出報告、說明歐洲局勢確甚為嚴重、旋即議决應採取各種措置、以充實行動力量、藉免外間對於法國堅強决心有所懷疑、其尤要者計有兩項、除本年四月間所發行之國防公債一五·〇〇〇·〇〇〇佛朗外、當另籌經費四·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛朗、加緊擴充軍備、戰時國家組織法某某條款予以充實、（一日哈瓦斯電） 
[反侵略協定　三國談判　已臻成功階段]  
　　（巴黎）關於刻在莫斯科進行之英法蘇三國反侵略協定之談話、法國外交界現對其最後結果、抱極大之樂觀、切信此項談話已臻能使迅速成功之階段、（一日路透電） 
　　（莫斯科）關於英法蘇聯三國締結互助協定問題、英大使西慈·法大使那齊雅·英外務部中歐司長史德隆本日中午聯袂前往克倫姆林宮、以英法兩國新建議面交外交人民委員長莫洛託夫、當時並賡續進行談話、至午後事始畢、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間消息靈通方面表示意見、以為英法蘇三國反侵略協定談判中之困難皆可排除、下星期內此約可簽字、據此間昨夜所得報告、蘇聯外長莫洛托夫將於星期一與英法代表再開一度會議、（一日路透電） 
[美陸軍副參長　馬紹爾晉級]  
　　（華盛頓）陸軍副參謀長馬紹爾少將、頃晉級授投中將、按總參謀長克萊格特將軍即將退休、遺缺定由馬紹爾少將升任、（三十日哈瓦斯電） 
[英勞工團體　對德呼籲和平　國際爭端宜用理智解決瘋狂行動足以促成戰禍]  
　　（倫敦）代表聽英國工會大會與英國工黨之英國全國勞工委員會、已草定止德國人民與各地勞工之呼籲文、促請彼等壑堅主國際間爭案當以理智解決、而不得訴諸武力、其文以「葛為相殺」為題、文中有問語曰、今日大局所以如是者、孰負厥責乎、機曰。君等中或有若千以為歐洲和平現受威脅者。乃由敵人包團德國而欲予以摧毀、使德國人民不能享經濟之生活、此為可惡的誤解、貴國宣傳部長實知之、許多歐洲強國固會密切團結以求自衛、英國勞工促請政府採行此種政策。此非與損害德國、惟圖使侵略不能成功。籍以保持世界之和平耳、時事尖銳而成逞蠻　攝取捷克、已使吾人感覺貴國政府之目的、不外乎稱霸全歐洲奴隸各國、今則正施其作戰準備、謊言宣傳、鼓動騷亂、籍以敵對波瀾之慣技、君等當知此等舉動賡續不已、結果必釀成戰爭、吾人全體結抱「牛酪勝於槍砲」之主旨、但吾人不能對自尊之獨裁者所作之嚇詐與威脅而屈服、吾人不能在武力威脅下續對獨裁者有所讓步、吾人僅能用和平之合作、建造歡樂安全繁榮之世界、、吾人絕不欲包團貴國　而搗破之、吾人講君等躬自就範云云、（一日路透電） 
[英內閣　傳講改組　邱吉爾艾登有入閣希望]  
　　（倫敦）明星報頃裁稱、內閣有將改組之說、現任海相史丹荷伯勋爵·司法大臣莫翰·樞密大臣倫西曼勖爵三人、均將辭職、保守黨要人邱吉爾與艾登二人、則將被要請入閣、而由邱吉爾任海相、保守黨人士爵於改組之議。關在大體上均已表示贊同、（一日哈瓦斯電） 
[德又一萬噸艦　行下水禮]  
　　德國勃萊門港　德國新造一萬噸巡洋艦「魯錯」號、定於本日午後在此間舉行下水禮、海軍總司令賴德上將當親自前往參加、並當發表說話。按「魯錯」號每小時速率，能遠三十二海里配備八英寸口徑之大砲八門。四英寸口徑之大砲十二門、三十七米厘密速口徑之高射砲十二門、魚雷放射管十二門、並載有水上機三架（一日哈瓦斯） 
　　（倫敦）關於德國廢止英德海軍協定事、英國政府業於日前提出復文、說明英國立場、此間海軍界人士頃謂、政府將敦促德國務就造艦計劃、尤其是巡洋艦噸位備砲口徑、說明眞意所在、按英德海軍協定規定巡洋艦噸位以八千噸為限。備砲口徑不得超過六英寸、但英國業已造有萬噸巡洋艦若千膄之故、曾許德國亦得建造此類巡洋艦五膄、以昭公允、今茲德國倘於五膄之外、在行添造萬噸巡洋艦、以擴充海軍力量、則英國即當援引海軍協定所載保障條款、而於通知英美義蘇與斯坎第那半島各國之後、立即修改巡洋艦現行建造計劃、以為應付之計云、（三十日哈瓦斯電） 
[英已有充分準備　不畏武力威脅　後備士兵加緊受訓灌輸民眾戰時常識]  
　　（倫敦）英國軍需部大臣柏經、今日在格拉斯戈演說、謂「英國有極大之後備、英國決不聽從任何方面以武力相脅之要求、吾人決定計欲獲和平、但英國與英帝國自有其決不允越出一步之限度、現有外籍新聞記者多人、余甚願携其往觀余所常之工廠、如彼等目觀英國在被攻時。能有所表現如前所為之程度。則當可增多其注意而減少企蚪號」云。柏經今日在克萊武區域參觀滿意各兵工廠、對其成績認為滿意、（三十日路透社電） 
　　（倫敦）外傳陸軍部已向後備軍士兵發出通告。須在本年夏末、準備應付某種事變、此間負責人士頃加以否認斥為完全無稽、並謂陸軍部會子啊兩個月錢制定方案、俾後備軍多數士兵除每年例行受訓時期外、復於本年七八九三個月內。與一部份預備軍士兵，同時受訓練，其時期一六星期為限、務求正規軍與後備軍能在夏季有充分之準備、外傳種種。殆即指此（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國訂於下週、將人民戰時常識之宣傳品、分發全國民眾、教導人民新式戰爭之種種智識、使用防毒面具之方法、及據減燃燒彈之方法等、聞傳品備五千五百萬冊、（一日海通電） 
[軸心國　備戰若狂　搜羅軍用原料注意防空設備]  
　　柏林　此間官場今日發表七十六種用物名單、如旗幟窗簾權布肩布與及若干衣服、此後不得用棉製成、須改用人造針織、三十日路透電） 
　　都白林　都白林三一學院外、築有防空避難所一處、以備空襲時保護珍貴書籍及原稿之用、該避難所四周、圍以約三呎厚之鋼板、（一日美聯電） 
　　羅馬　義大利當局頃頒怖法令、自七月一日起、房屋庭園廣場禁止以鐵絲綱等金屬品為墻籬、（一日海通電） 
[埃土締盟　義感不妥　如一日成為事實揚言將增兵北非]  
　　（羅馬）埃及與土耳其兩國、近有簽訂互助協定之說、「電聞報」（齊亞諸外長之機關報）頃加以評論、言下願然表示此項協成立、義國在北非里此亞屬地即當增加駐軍、以資答復、此外、法西斯黨方面對於土耳其其加入英法兩國保障陳綫一事、感覺不安、此一心裡亦由「電聞報」表而出之、其言略謂「他日戰爭爆發之後、土國勢必派兵前往埃及、協定防衛蘇彝土運之安全、此在義國、屬地與埃及皆接、自將受極嚴重之威脅、職是之故。土埃互助協定倘在英法兩國主持之下實告成立、則義國政府遲早將以重要牒文一件至送英國大使、告以一九三八年四月十六日英義協定、會有兩國交換軍事情報之規定、促其注意」云、（三十日哈瓦斯電） 
[義相喉舌　為德張目　指責英包圍政策謂和平殆已絕望]  
　　（羅馬）義首相墨索里尼之喉舌蓋達、頃在「義大利日報」著文宣稱、自英外相哈里法克斯於星期四晚對德警告以後、歐洲問題和平解決之希望、業已完全消失、並謂、「歐洲各國、顯已分為兩派」、按英外相曾作援助波蘭保證、并對遭受德國威脅之其他小國、亦作同樣擔保、故蓋達對於此種態度、抨擊甚力、並謂、英國之包圍政策、已使和平絕望、（一日美聯電） 
[義大利外長　定期訪西班牙]  
　　瑪德里　此間昨晚宣稱、義大利外長　齊亞諾訪問　西班牙之行期、已定於本月十日前來巴塞羅納城、國民軍政府外長喬達那屆時當前往該城迎接、然後陪同齊亞諾赴泰拉哥那·瓦倫西亞·桑貝斯瓊等地視察戰後情形、行抵桑貝斯瓊時、當往訪唔弗朗哥將軍、（一日海通社電） 
[愛共和軍　恐怖活動　警察萬名動員倫敦戒備甚嚴]  
　　（倫敦）英國今日動員警察一萬六千人以保護倫敦、防止愛爾蘭共和軍之恐怖活動、所有重要公共建築之前、均特增派警察、加意戒備、據此間接美國傳來消息、愛爾蘭領袖在美揚言、英國軍隊一日不退出愛爾蘭、則倫敦之恐怖活動一日不終止、（一日海通電） 
　　（倫敦）最近一星期、倫敦時有火警發生、昨日弗裡街又傳火警、救火隊馳往灌救、十分鐘後即行撲滅、起火原因不明、（一日海通電） 
[荷蘭內閣辭職]  
　　荷京　內閣閣員數人、因對於一九四〇年度預算案意見不洽、柯林內閣爰向威廉明女王提出總辭職、女王當即降命柯林總理組織新閣、但柯林尚未接受、（三十日哈瓦斯社電） 
[倫敦郊外　建女監獄　改良監獄又一步驟　霍爾內相之新猷]  
　　（倫敦）英內相霍爾爵士昨向下院宣稱、政府已準備建造與倫敦著名女監獄「好羅惠」半分離房屋、為收容女犯之用、霍爾文告為自渠在內務部秉政以來、改良監獄之第二步驟、渠稱、渠極希望新監獄之地址及房屋、與舊式獄愈異愈善、新監獄無論高墻、僅有離地四尺高之短垣而已、四週圍以樹木及各種植物、藉以避免十九世紀監獄獰惡狀態、新監獄地址、一時尚不能宣佈、然離倫敦不遠之郊外、面積約一百五十英畝、新監獄內各物皆可自給、每所房屋能容二十五人、女總管一人、及全付廚房傢具、公眾設備、則有醫藥隊·禮拜堂·工作堂·娛樂及教育堂·並花園等、此外更有小規模農作、新監獄能容女犯四百至五百人、「好羅惠」監獄目前僅能收容女犯三百五十人、「好羅惠」監獄酗酒成性女犯、不收容於新監獄內、當置之另獄、否則對於訓練其他女犯時、諸多妨礙耳、（一日美聯電） 
[蘇聯鋼鐵工業發展　產量佔全世界百分廿五電力鋼廠完成半年計畫]  
　　（莫斯科）蘇聯專製上等鋼之最大工廠「電力鋼廠」、頃於昨日完成上半年度生產計畫、截至本年底產鋼當可超過計畫一千噸、（三十日塔斯電） 
　　塔斯社六月莫斯科通訊　革命前俄產鋼僅佔全世界百分之五·六、一九三八年蘇聯所產則約達一千五百萬噸、佔全世界百分之廿五、蘇聯在兩個五年計畫內、業已建立巨大鋼鐵廠多所、如麥尼托·戈斯克·庫茲涅茨克·克里伏伊洛格聯合廠等、舊有各廠亦經澈底改造、此期內全國開辦之熔鐵風爐為六十座、馬丁式鋼爐一百四十八座、滾鐵廠九十六廠、煉鐵及錘鐵廠九座、鋼鐵業全部投資為一百〇八萬萬盧布、所有新設備之生產量均較舊有為大、例如庫茲涅茨克及麥尼托戈斯克兩廠之熔鐵風爐體積、即達一·一六三及一·一八〇·三方公尺、最近在查普洛希鋼廠及亞索夫鋼廠裝置者、更巨至一·三〇〇立方公尺、 
　　一九二八年時、全蘇所有熔鐵爐總體積為二〇·〇〇〇立方公尺、至一九三七年已増達四八·六〇〇立方公尺、一九二八年時、全國無產量超過百噸之馬丁鋼爐、一九三七年則已有六十六座、僅僅新廠之設立、猶不足表現鋼鐵生產在兩個五年計畫內之發展、現有各廠之更有效率的利用、尤為重要因素、一九三九年中、蘇聯利用所有鋼鐵爐容積之指數、已與歐美最優秀之廠坊相等、其鋼爐每方公尺之產鋼量、平均已達四·七八噸而傑出之斯達罕諾夫工人、甚有每方產鋼十至十二噸者、 
　　蘇聯最高議會三屆全會開幕日、查普洛希鋼廠三號溶鐵爐二人竟打破世界記錄、產鋼一·九七六噸、而原計畫則為一·三〇〇噸在第二五年計畫期內、煉鐵產額已增達百分之一百五十、產鋼增百分之二百二十、滾鐵百分之二百、上等滾鐵百分之二百七十、上等鋼之生產增加尤為迅速、一九三六年時、蘇聯生產之電力鋼已居世界首位、第三五年計畫規定、講來鋼鐵業之發展如下、建築镕鐵風爐三十座、馬丁鋼爐五十六座、滾鐵廠三十四座、烏拉嶺西比利亞及遠東、將為建設新聯合廠之主要區域、預計至該計畫結束時、烏拉嶺及遠東所產之鐵、將佔全蘇聯額百分之　三十五、第三五年計畫尤注意特種鋼之生產、革命以前、俄國絕不製造此類鋼鐵、現在規定至上述計畫結束時、镕鐵爐一〇八座中、應有十九座專製特種鋼、以便精煉為特種鋼、因計畫期內、銑鐵及鋼之生產應增百分之五十以上、使全國銑鐵產額達二千二百萬噸、鋼達二千八百萬噸、 
 
 

Page 8

 
 
[美總統不復有權　變更美金成色　共和黨參議員阻撓折衷方案政府勢須向兩院提出新法案]  
　　（華盛頓）關於貨幣法問題、參眾兩院聯席會議所通過之折衷方案、（決定恢復政府向國外購銀與變更美元金成色兩項權力、）頃於昨日午後提付參議院討論、曼麗蘭州民主黨參議員泰定斯首先採用延宕手段、發表長篇演說、說明反對理由、俄亥俄州共和黨參議員塔虎脫旋亦發表演說、滔滔不絕、直至午夜、即現行貨幣法滿期時、始畢其辭、政府當局因此勢必向參眾兩院提出新法案、始克加以補救、各觀察家曾就昨晚參院討論結果發表評論云、自今厥後、總統即無權變更美元金成色、平準基金二十萬萬美元、在法律上無復根據、政府當局向國外購銀、已無定價、而當以世界市場為標準、惟一九三四年購銀法仍屬有效、財政部仍可視需要之多寡、購進白銀云、（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參議院將於七月五日投票表决「折衷貨幣案」、（一日路透電） 
　　（華盛頓）參議院開會至今日清晨允對「折衷貨幣案」投票、以賡續羅斯福總統貶低幣值之權按總統此權、於午夜屆滿、共和黨參議員故作阻撓策略、欲阻止午夜以前表决此案、惟政府方面聲稱、如此案在午夜後通過、總統之權將依然如舊云、（一日路透電） 
　　（華盛頓）參眾兩院聯席會議、昨晚通過折衷案、規定（一）羅斯福總統仍得享有變更美元金成色與購買國外白銀之權、（二）匯兌平衡基金、得以賡續保持、（基金全數為二十萬萬美元）（三）規定國內白銀買價每盎斯為七角、眾議院頃於本日以二二九對一六〇票、予以可決、當即移送參議院討論、惟該院反對派議員、仍圖阻撓、擬用延宕之法、使折衷案不能於本日午夜以前提付表决、共和黨參議員湯生德、范登堡、塔虎脫、及民主黨議員亞當斯、及霍爾脫五人、均擬於開會時發表冗長演說、以圖消耗時間、據民主黨議員霍爾脫語哈瓦斯社記者稱、余至少將發言兩小時或三小時之久云、按壁燈策略即使成功、則因眾議院業已可決之故、政府仍得賡續向國外購買白銀、（三十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃於本日招待各報記者時、或詢以美國決定賡續向國外購買白銀一事與善鄒正常有何關係、總統當即答稱、此項政策、僅為續購國外白銀動機之一、尚有其他重要原因、即拉丁美洲各國貨幣匯價、可藉以維持穩定是也、今茲參眾兩院聯席委員會既已通過折衷方案、決定恢復政府向國外購銀與變更美元金成色兩項權力、但聞共和黨各參議員擬用延宕手段阻撓折衷案之成立、原來決定議案之權、操諸議員、而其人之為功為罪、輿論必有公評、並聞某某參議員於參議員討論時、將作二三小時之長時間演說、以防碍議事之進行、俾至本日午夜、（即購銀法與變更美元金成色權力滿期時）、參院仍無法提付表决、果爾、恐非輿論所能贊同、倘若折衷案能及時通過、余可於午夜之前、親往國會予以簽署、俾成為法律、否則即不得不另行提出法案、要求參眾兩院予以表决、至購銀權力、倘未延長時效、則財政部對於外國白銀、尤其是對於國內所產之銀、將如何行動、非余所能逆覩、茲方由該部各專家就種種觀點、加以研究云、（三十日哈瓦斯電） 
[美陸軍　追加經費　經兩院核准送總統簽署]  
　　（華盛頓）陸軍部要求國會通過追加經費二二三·四四〇·〇〇〇美元、用以擴充空軍、此案日前已由眾議院可決、本日復經參議院表决通過、頃已送請羅斯福總統簽署矣、（三十日哈瓦斯電） 
[美眾院　通過新中立法　白魯姆提案經過修正汽車飛機不作禁運品政府方面重大之失敗]  
　　（華盛頓）關於中立法問題、眾議院頃於昨晚、以二百票對一百八十八票之多數、將外交委員會主席白魯姆提案暨共和黨議員伏利斯所提修正案、表决通過、其主要條款如下、 
　　（一）總統或國會、若果確定某國之間、業已發生戰爭、即當加以宣佈、自宣佈之日起、美國公民商家、即（甲）不得以軍火軍械、（軍用品除外）售與各交戰國、但此項軍火軍械所有權、倘已過戶於他國人民者、不在此例、（乙）不得以借款或信用放款、貸予各交戰國、但普通短期商業放款、其期限不超過九十日者、不在此例、（丙）不得為交戰國募集捐款、（二）美國公民倘欲搭乘各交戰國輪船、應自負責任、（三）總統有權禁止各交戰國軍艦暨武裝商船駛入美國各港口或領海、（四）此項中立法對於拉丁美洲各國、並不適用、一般人茲加以評論云、此項中立法並未將「軍用品」作為禁運品、殊可注意、所謂「軍用品」究何所指、亦堪研究、據國會方面人士宣稱、係指汽車飛機等物而言、蓋原來中立法雖曾將汽車飛機等作為禁用品、而新中立法則並不認為作戰武器、此即其不同之要點云、（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）關於中立法問題此間政界各觀察家頃宣稱、共和黨議員伏利斯所提修正案、列入眾議院外交委員會主席白魯姆提案、表决通過、實為政府重大之失敗、緣赫爾國務卿曾迭次聲明、美國當局在新中立法中、對於軍火軍械售予各交戰國一層、不願加以限制、茲伏利斯所提修正案、對於此種貿易、業已提出若干限制、惟其限制辦法、尚待明白規定而已、按羅斯福總統所由此遭此失敗者、其原因厥有三端、（一）共和黨殆已團結一致、此案投票付表决時、該黨議員除某某兩人外、餘均贊成伏利斯修正案、此種一致行動、實乃近數月來所僅見、（二）民主黨議員倒戈者甚眾、非始料所及、（三）民主黨各領袖直至最近始乃向各眾議員說明、白魯姆提案若加以修正、必在國際方面引起重大反響、而伏利斯修正案則足以鼓勵歐洲各侵略國、但此項說明為時太遲、已感不及、所幸此項中立法僅在眾院通過、尚未成為定案、他日提付參院討論時、當可加以補救、惟一般人深恐參院在本屆會期之內、未必提付討論云、（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）關於中立法問題、眾議院外交委員會主席白魯姆所提法案、頃由眾議院賡續提付討論、南達柯泰州共和黨議員凱斯、對於白魯姆案所　新中立法各項規定、不適用於拉丁美州一款、提出修正案、伊利諾州民主黨議員強森、當即表示反對、謂此項修正案、與美國政府在歷届汎美洲會議中向拉丁美洲各國所接受之約束、實相抵觸云云、嗣用舉手法將修正案否決、坎脫基州共和黨議員勞平生發表演說、反對以軍火接濟各交戰國、略謂、美國第一步接濟軍火、第二步將不得不派兵赴國外作戰、因此對於白魯姆原案所主張廢止軍火禁運辦法、未便苟同云云、麻薩區賽茲州共和黨議員羅傑斯夫人、旋提出修正案、略謂、關於各交戰國軍艦潛艇是否准其駛入美國各港口、按之白魯姆原案、總統得以全權決定、茲宜予以限制、此項修正案、卒為眾議院用舉手法予以否決、（三十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）關於中立法問題眾議院討論已入最後階段、即可切實有所決定、截至目下為止、討論情形、僅足使修正問題混沌不明、曾有議員數人、臨時提出修正案、如共和黨議員伏利斯所提修正案、（禁止軍火與軍用飛機運往交戰國）即其一例、眾議院大多數議員、態度遊移不定、亦可於此見之、查伏利斯修正案、僅主各種軍火與軍用飛機禁止出口、其意乃欲在純粹戰爭利器與各種物品之可用以作戰者之間、有所區分、卒以二票之多數表决通過、於以見赫爾國務卿雖經剴切說明、此種區分無論在情理上或在實際上均不可能、但民主黨眾議員、仍有多人未能了解、或已忘却、此外各眾議員之發表意見者、對於美國態度、足以影響歐洲時局之發展一層、似凂之惟恐不及、所關心者、僅為其所揭棻之見解、能在內國方面發生何種反應、此點頗可注意、要之、討論情形、仍以理論為重、各議員之表示意見者、均不願制定一種法律、在他日各交戰國之間作左右袒、務欲阻止美國、勿令捲入戰爭漩渦、此在政府方面、則因幣制與金融權力之延長時效問題、不免分神、未克以全力應付中立法問題、是又局勢混沌原因之一也、（三十日哈瓦斯電） 
[法大西洋艦隊　赴美聘問]  
　　（巴黎）法國大西洋艦隊、由巡洋艦「李格」以「格羅里」「蒙特卡姆」號率領、今日自劼萊斯特起椗、赴美國聘問、預訂七月十五日即法國國慶紀念日、在「李格」旗艦舉行盛大招待會、邀請美總統羅斯福親自參加、然後赴紐約及柏穆達斯羣島訪問後、訂八月十五日返國、（一日海通電） 
[英對外宣傳　應謀推進　報聯會之決議]  
　　（倫敦）路透社總董瓊斯爵士今日在帝國報業聯合會會議演說、切言「印刷文字」用為英國公佈設備中的武器之價值、爵士謂印刷文字之傳播、組織至為完備、所及至為廣遠、而其成績至有效、至耐久、英國播音公司用國語與外國語之播音、雖成績昭著、聽者日眾、但今日報紙之流行、視前益增、印刷文字之讀者、視前益盛、報紙為報導全體民眾之方法、無國能予漠視、或輕估其價值、全能國政府今日發布之印刷文字、為量至夥、此種新聞宣傳、僅能由一英國品性至高之通訊社與之周旋、而獲效果、此社設立已久、英國通訊社能深入多數外國與各處者、唯此而已、惟該社純依商業之道辦理、在新聞數量上不復能與全能國等受政府巨款津貼之外國通訊社相競爭、其在歐陸與遠東、競爭尤烈、今茍不設法利用此普及全球之英國通訊社散播充分數量之新聞、以抵制受津貼之競爭者、並使英國報紙獲得者不僅英國種種消息與意見、並有英國對國際事件之敘述、以補充與矯正他方面供給之敘述、今茍非能達此目的、則英國之主義及帝國與自治領之主義、就吾人而論、將在世界其餘各處之目光中受有損害、爵士又謂該問題為如何使英國新聞在外國中處於財力足與競爭者相抗之地位、而無受津貼之色彩、不喪失其獨立之令譽云、該會議旋作討論、皆贊同瓊斯爵士之意見、一致通過下院議員李德爵士所提出之決議案如下、「本會承認英國廣播公司與其他通訊社推進英國對外公布之工作、茲促請政府宜以其權力所能行之各種方法、鼓勵由現有非官方之途徑增多傳播英國消息與出自英國之國際消息、與外國之報紙、藉以矯正現受巨款津貼之外國通訊社所傳之新聞、」（三十日路透電） 
[美國收容　德籍猶太難童]  
　　（華盛頓）參議員移民委員會、本日通過決議案三件、（一）規定德籍猶太難童年在十四歲以下者、得在此後兩年內、移殖入境、其數額以二萬名為限、（二）各國移民停止入境五年、（三）美國境內各國僑民、均應在主管機關捺留指紋、（三十日哈瓦斯電） 
[德國女飛行家　完成歐亞飛行壯舉　歷程三萬四千公里]  
（柏林）德國女飛行家白恩荷夫人、九星期前自駕「　風」號飛機、自柏林出發、完成三萬四千公里單人飛行之途程後、昨日自印度飛抵此間、該機引擎為二百七十匹馬力、飛行速率平均每小時為二百七十公里、途中經過匈京·保京·敘利亞阿里波城·伊拉克京城·美索不達米亞之巴斯刺·印度之阿刺哈巴·喀爾喀答·孟買·加拉基·波斯京城·緬甸仰光·邋羅曼谷等地、（一日海通電） 
[歐亞命運不可分] [  叔棣]  
　　日本威脅英國的造因　英輿論主張制裁日本　同時可終結中日戰爭　歐洲通信 
　　（一）極顯明的例證 
　　歐·亞·兩洲命運的不可分離，沒有比最近這兩次事件更能給予有力例證的了。上一次，是兩個多禮拜前，英·法·蘇·協定成立噴囂塵上的，遠東的日本，忽然在外蒙邊境，造出了一個緊張局勢；意思是說：萬一英國逕直與蘇俄成立完全董事同盟的話，那末，牠必得把被牽進去和日本開戰的可能，也先為打算一下。這一用意，英政府立刻就感覺到了，但大多數的反應，却是一笑置之。英·法·蘇·談判的重要性，英國式另有一些大得多的考慮，放在心上的。照當時的情形看，大概目前的日本，和佛朗哥的西班牙加在一處，在英政府的聯蘇與否的利害天秤上，還抵不上一個土耳其來得重。所以，在開始英·蘇··談判的那些天，英國甯願向土耳其加緊接觸，而淡然置之了日本和西班牙。後來，已經成了難以挽回事實的消息一證實，在反對與蘇聯結合的天秤那一端，又大大地減輕了分量。 
　　因了英·蘇·同盟的難產，就順便向日本政府賣弄一下好感，這是事實。又作為他們反對與蘇聯完全結合的藉口之一，往往英國一些人士們，也舉出日本的態度，這也是事實。然而這一回英·蘇·談判的進行與困難，與日本的反對與否，可以說是沒有什麽直接關係。 
　　不過，話雖如此，萬一英·法·蘇·的同盟，今天已經成立的話，那末，在遠東的現在，何至於又出現了日本在天津向英要挾的事件。日本方面，大概是誤解了上一次牠的外蒙邊境示威在英蘇談判困難上的分量了吧，所以，也許牠在想着：如果英國因為畏懼日本的力量，而甚至顧忌和蘇俄同盟的話，那末，由於同樣的畏懼，英國在對於中·日·戰的態度上，還有什麽不能屈服於日本威脅呢？於是，牠就大膽地向英國提出了一個英國萬難接受的要求的澈底和日本合作，造成「東亞新秩序！」 
　　然而，事件也並不是這麼單純。在這時，日本突然來這麼一個舉動，那　源還有大半要歸於目前的歐洲形勢。歐洲的目前形勢，到底如何呢？這不在本文範圍之內，不過那簡括的情形，不妨縮成三點：（一）英·蘇·談判，進展毫無，並且最近的將來，恐怕也沒有大希望；（二）德·意·在歐洲，又在打算另造一個危機了；（三）德·意·對日本拉攏的工作，仍在進行。 
　　任何人現在都看得很明顯：日本這一次的對英要挾，實在是牠對於加入德·意·軸心與否的最後一次討價還價，這一次失敗之後，大概牠是會正式加入德·意·西·集團，而和牠們訂立軍事同盟的。所以這兩天來，日本駐意大使已經到了柏林，和牠的駐德大使合作，與德國當局，保持密切的接觸。同時，在催促德·意·日·西·軍事同盟早日實現的立場上看，希特拉自然是贊成日本向英國張伯倫內閣，作這麼一個最後討價的試驗。 
　　也許，英·法·蘇·的軍事同盟，反會出現在德·日·意·西·的軍事同盟之後吧。 
　　（二）千載一時的好機會 
　　這兩天來，因為日本軍人和浪人在天津的對英儘量侮辱，英國的報章上，已經充滿了這一類的記載。輿論的激昂，可以算是到了極點。可是，如果仔細觀察一下，就立刻可以發現：這一切，並不緊張。現在英國對於日本的經濟·軍備·人力·以及一切的方面，都清清楚楚地，有着正確的估計。英國目前，固然不想同日本作戰；可是，他們因為日本的困難情形，更不敢和英國來一個大規模的衝突，甚至連大規模衝突的危險也不敢　的。 
　　對這事，這兩天來，我和英國的一部份人士，曾經作了許多次的討論。他們一致的結論是；問題的焦點，還是在於張伯倫首相領導下的英國現政府，是否肯下決心；如果的話，那末，縱使想澈底地制裁日本，一舉而終結日本侵略中國的戰爭，也絕不是什麽難事。而且現在正是一個最好時機。 
　　他們的理由，是：（一）英·法·蘇·的同盟，雖然難產，然而牠們的援助中國的立場多少是一致的。那末，在這個同盟難產的時候，正不妨在援助中國這一問題上，先做一個合作的具體試驗，作為未來同盟的第一步驟。（二）美國艦隊，已經調回了太平洋，而目前却又是全體大戰未發，日本對美最恐懼的時候。（三）蘇俄的遠東紅軍，對日本駐滿洲軍力，絕對優勢，而目前却又是德·意·在西方無能為力，日本對蘇俄最害怕的時候。（三）日本對中國的戰事，又完全陷進了被動地位。所以如果張伯倫現政府真是下了決心，打算徹底裁制日本，使牠就範，那末，目前這情形下，辦法是比較單純，可以預算出來的。比如：第一步，先向中國政府接洽一下，由英·蘇·法·美·四國給予大規模物質援助的保證，由中國方面，立刻舉行全面的總攻；第二步，相應着，蘇俄以更大量的軍力，向遠東集中，給予日本一個最致命的威脅；第三步，英·美·法·的遠東海軍，集中某些地域，舉行示威；於是第四步，向日本送一個最後通牒，召開九國會議一類的國際會議，解決一切中·日·間的爭議。這樣一來，那時候，放在日本面前的，祗有兩條路了：不是屈服壓力之下，終止牠的對中國的侵略戰；就是反過來更進一步，加入德·意·西·的軍事同盟。 
　　「也許走後一條路的可能，是多些的吧。」------我說。 
　　「並不一定。因為那樣一來，連德·意·西的同盟，也都很成問題，不能作為日本的靠山了。」何況，最低限度，「這樣子，正可以促成世界反侵略陣綫的正式成立。」 
　　至於中國·美國·法國·以及蘇聯的態度呢，那可以說是不成問題的。祗要英國肯堅決的話。目前情勢是這樣的明顯。英國當局們，對這些，是完全知道的。所以這兩天來，據我們能夠知道和看到的而論，英國向日本提出去的，暗示着的警告，正式地，私人間地，以及輿論方面地，已經在紛紛着了；「危險呀！」「危險呀！」「你的致命點，已經在這裏了呀！」「如果我們一動手的話呀！」......等等。 
　　（三）英現政府的籌思 
　　如果說日本的軍閥們，對上述情勢是完全麻木的，那倒或許不至於；大概是逆料到英國現政府的決不至出上面的一着，所以，方敢對英國放心任意地侮辱起來。可是，我們必須知道，英國在遠東的目前基本立場，無論如何，絕對不會因了日本的擾攘，而有所改變，而況在當前這英·法·蘇·同盟，正在進行中，而中·英·邦交，又是在最密切的時候。英政府現在的唯一籌思，就是：如何在這些綜錯的國際關係裏，找出一個最適於牠自己的途徑，去搪過日本當前的要挾。這些途徑，在英國方面，仍是非常之多的。不過，萬一日本固執已見，錯認英國的舉措不定是原於力弱，還是逼牠合作，創造什麽「東亞新秩序」的話，那末，到最後，英國也許會被迫而採取上說的一個澈底辦法。 
　　我再在這裏重複一遍：想英國和日本合作，創造什麽「東亞新秩序，」依目前情勢，無論從那一個角度看，是萬萬不可能的！萬萬不可能的！（六月十六日自倫敦寄） 
[浦南偽警携械反正　八支隊乘機進攻日軍調大隊增防三官塘淪為戰區]  
　　浦南通信、浦南南榆鎮、係奉賢縣治所在、日軍為控制滬杭國道交通起見、曾費巨大代價、始得佔領、除派有日陸軍正島支隊三百餘人常用駐防外、偽「大道市府、」並撥來偽警察二三百名、歸奉賢偽政務署指揮、歷經四月、尚無他事、故日方對於防務、已漸放鬆、近又將駐防軍隊、調赴閔行、僅留司令部衛隊三四十名、督同偽警察出隊巡防、惟該項警察、多數為南京·鎮江·及山東方面被迫徵調之壯丁、平日因監視嚴厲、忍痛服從、茲見有機可乘、即秘密集謀、於六月二十六晚、乘日軍休息之時、先派一小隊四散鳴槍、一面則派隊圖攻日軍司令部、擊斃日軍五名、小隊長一名、日軍倉促不及備戰、各自逃生、當場奪獲機關槍·重鋼炮·及重要文件多起、即於二十七日天明、整隊離南、向三官塘四鄉設防反正、該督事前本與駐防奉賢東鄉之忠義救國軍第二支隊長于陶生接洽就緒、故即由于派員收編、一方並由奉賢縣長戴戟儀、親往慰勞、共計帶來新式快搶三百四十支、機關槍十四支、鋼炮十尊、彈藥數十箱、各警精神飽滿、十分之四、原為國軍於南京退却時、不及逃出而被俘虜者、重見天日、歡聲若雷、同時駐防奉賢西鄉沿海一帶之忠義救國軍第八支隊長丁錫三、於該警反正出走日軍混戰之間、即派隊從錢里橋·柘林·各處、向南橋進襲、當於二十八夜到達鎮郊、適日軍由閔行調到增援部隊、半途遭遇、各以機槍掃射、前後相持有六小時之久、日軍拔窮力盡、專以大砲轟擊、但救國軍係用散兵陣綫、每一據點、至多二十人、砲火所及、尚少損傷、昨日兩方各在距三官塘五六里之張姓村落、作為戰綫、奉賢縣長戴戟儀率領之民團、則在沈行前出防、該處為戰地水道要衝、日軍汽艇、均由此經過、當於昨晨（二十九）擊沉，木壳艇一艘、死日軍兩名、並悉日軍於此事發生後、對於各偽機關員警、一律解除武裝、分別拷問、昨又派隊挨戶搜查、被捕多人、數日來日方從各地調來隊伍、約有千名、救國軍方面、刻亦由各支隊抽調精銳、開赴前方、歸丁錫三統一指揮、當記者發稿時、兩方尚在劇戰中也、浦南各地、近由第　戰區司令長官、劃歸淞滬軍事特派員管轄、由該特派員劃分為第二路、派由阮某為總指揮、辦理收編雜色隊伍。已成立四大隊、分駐沿海一帶、實力頗充、正規軍之六十二師·暨七十五旅、係從浙東改編訓練後由海道到來、早在江浙沿海一帶進駐、刻據金山衛來人報告、該項部隊、已有一小部分、於二十九日開導柘林附近、張堰方面日軍、數日前曾由平湖開來數百名、（番號有中川兩字）轉向沿海一帶出防、恐兩方不日即將發生接觸也、 
[揚邵日偽近態　揚城防務加緊方吳兩奸暗鬥]  
　　揚州通信、揚州於十六日上午八時、由西山開來日騎兵二三十名、現時揚城、連原駐共有日偽軍四百餘名、連日對於防務、頗為吃緊、在各城門增加步哨、東關及便益門、各增日違禁步哨約有二十餘名、城頭並各架設機槍一挺、小鋼砲一門、 
　　揚州日司令小川、前因爭風自殺、其司令職、初為特務班長代理、日前日中將岩松、由南京到揚視察、以揚州時被華軍襲擊、且大刀會均以相率反正、四面受脅、岩松返南京後、即擬調邵伯日軍司令齊籘為揚州日軍司令、至於邵伯日軍、亦由齊籘負責指揮、 
　　揚州偽知事方小亭、已由蘇州回揚、其眷屬均遷避上海租界、又方與偽警察所長吳孝侯意見不合、互為偽省府攻訐、方有罷職消息、偽知事有由偽款產處主任蔣某繼任之說、 
　　駐五台山偽軍、近多數覺悟、意圖反正、日方派軍二十餘名、監視行動、 
　　邵伯日軍、於十四日開偽慶祝大會、正在情緒熱烈時、華方砲兵、忽由揚莊方面繞道向邵伯猛轟、共發十餘砲、將日軍司令部擊燬、同時華軍復在邵伯以南某地、擊斃日兵四名、偽兵六名、日偽驚惶萬狀、開會者紛紛竄逃、 
　　仙女廟日軍、因防華軍攻擊、積極建築防禦工事、由東街頭至三元橋及江家橋等處、加設鐵絲網、每晚日偽軍放哨至季家渡孔家莊及大樊莊一帶、並用探照燈在日軍司令部屋頂、向外照射、仙日軍司令桂板、曾召集附近鄉保長會議、迫令夜間吹角為號、澈夜巡邏、遇有華方游擊隊、則敲鑼報警、又仙女廟有日兵一名、因厭戰失蹤、並攜去槍械一枝、子彈四十餘排、十九日日軍司令部宣佈戒嚴、挨戶搜索、未有下落、 
[閩省財政現狀　五月份短收六十萬將第二度裁員減政]  
　　福州通訊、閩省本年五個月來稅收狀況、據財政廳報告、一月份一百五十一萬餘元、二月份一百七十二萬餘元、三月份一百二十二萬餘元、四月份一百二十七萬餘元、以上四個月、平均收入、每月均在一百四十餘萬元、五月份則僅收入八十餘萬元、約短六十萬元、與去年五月份廈門失陷、省府內遷、沿海形勢突形緊張時、收入數額相同、如照此狀況下去、至年度止、本省收支對抵、須短五百萬元左右、查五月份稅收短絀原因、共有兩種、一為稅收淡季、一為月來日方飛機軍艦不斷騷擾沿海地帶、交通梗阻、致進出口貿易陷於停頓、以目前閩省情形論、財政開源之路已日少、因為一方須秉承中央已定之國策、一方又須顧及民眾負担、必須斟酌妥善然後施行、故對財政收支、恐將再加一次調整、而施行第二度減政裁員、俾出入得以平衡、 
[華軍克揚中縣　偽軍紛紛逃鎮]  
　　泰興通訊、揚中縣處長江下游、儼然一小島、處江都鎮江之間、自淪陷後、日方派顧仙痴任偽知事、上月間、顧曾赴滬寓安東旅社、被擊受傷、僅死同行之鎮江米商許知甫一人、旋顧回鎮江、在醫院休養、揚中民氣本強悍、有江南義勇挺進隊管文蔚主持、前日乘機將揚中克復、偽員紛紛逃鎮、要求日司令丸山派隊赴揚、但鎮地日軍不敷分配、故未照許、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日圖定期封鎖閩江　甌江口加強封鎖　佈置爆炸物缺口未賭塞日艦砲轟沿海受損極微　福州英領勸吿英僑撤退]  
　　外息、此間英當局公布、日海軍已允將封鎖閩江之期限、展期至六日實行、俾福州之英 
　　僑、得以從容撤退、英駐福州領事、現正勸吿英僑婦孺、及早撤退云、 
　　甌江封鎖缺口未堵 
　　溫州之甌江口、自八一三戰事發生 
　　後、華方當局、為加强防務、即經實施封鎖、在該處水底、佈有梅花椿、惟留缺口一道、以備航輪出入、而維交通、旋因日艦一再肆擾、復經軍事當局加置水雷等爆炸物、以防日艦侵入、故該項措置、早經施行、據航業界消息、連日因浙閩沿海情勢益緊、故溫州當局、復在甌江口加佈工事、將缺口予以封鎖、任何船隻、一律不准在甌江行駛、以固海防、但並未如鎮海口之完全堵塞、至外傳缺口堵塞之說、則航業界未受任何電吿、 
　　鎭海口禁船隻出入 
　　據大通社記者探悉、鎭海封鎖、尙於二十八日中午、由第某集團軍司令、命令防守部執行、鄞縣航業公會於午後四時奉到通知、當晚九時即執行、禁止任何船隻出入、惟封鎖缺口、已否將老太平輪鑿沉、滬上迄未奉到電吿、尙成一謎、一說缺口並未堵塞、 
　　玉環日軍又圖登陸玉環洋面三十日艦三艘、復派日軍百餘名、再作登陸企圖、經當地防軍堅强抵抗、未能得逞、現溫州口外、泊有日艦五艘、形勢雖緊、但目下情形、尙無變動、 
　　閩江一帶日艦舉動 
　　日方揚言對閩將採取軍事行動、並在閩江口尖峯登陸、福州形勢轉緊後、昨據滬上接到電吿、現日艦集結在閩江一帶、約有二十七八艘、分泊在馬禋澳南萎塘等處、連日除不時向岸上發砲轟擊及日機轟炸外、尙無其他行動、華方戒備、異常嚴重、 
　　日艦砲轟樂清長門 
　　據昨日下午航業界接州港口樂清洋面、一日晨到日艦三艘、向岸上發砲轟擊、並放下汽艇數艘、滿載日軍、企圖登陸、遭當地駐軍堅强抵抗、未能得逞、　閩江口長門、三十日晨、有日艦二艘發砲、當地防軍亦予還擊、日艦即去、現長門華方派有重兵駐守、防務頗嚴、 
　　鎭海被炸甯波安謐據航業界昨日下午接得電吿、調鎭海於廿九日上午七時及九時、復遭日機兩批共十一架侵入上空、輪流投彈、向城區轟炸、惟該處居民、早經疏散、故除燬若干民房外、並無死傷、受損極微、叉甬埠情形、則安謐如恒、惟自滬甬斷航後、商運益淸、故夜市較前吏為蕭條、但一般人民、則仍極鎭靜、 
　　謀福開始駁卸貨物 
　　德商禮和洋行、於廿九日晨駛甬、抵鎭海口後、因缺口堵塞、不獲進口、關於所載旅客、及裝運貨物、經向防守司令部請示、要求准予駁運至甬、茲悉業蒙允准、該輪昨日起、已開始雇用駁船、轉運客貨入口、俟卸運完竣後、預定今明日即當空輪返滬 
　　英輪照常兼灣汕頭 
　　據航業界消息、滬汕間交通、經英商太古怡和兩公司當局、决定繼續維持、惟航輪由英艦保護進口時、遭日方阻止卸貨、僅准搭客用小綸轉駁登岸、故由滬開出各輸、仍兼灣汕頭、太古之蘇州號輪、於昨日出口怡和之裕生輪、定五日開汕、和生貴生兩輪、則定八日開航、太古新北京輪、昨上午直放泉州、搭載客貨、 
　　神福抵滬神華折回 
　　新聲社記者昨向英商怡隆公司探悉、　（一）神華輪被阻在溫州甌江口外、今因甌江已　雷封鎖、故已由溫折回上海、據船主無綫電報吿、准今晨八時抵滬、（二）神福輪由福州之川石裝貨及難民七十餘名來滬、已於昨晨九時抵滬、泊黃浦江第二十六號及二十七號　筒、（三）神光輪仍泊川石洋面、貨物尙未卸竣、 
　　航行斷絕各輪泊滬自甯波溫台兩防守司令奉令禁止通航後、行駛寗波溫州各愉、不得已暫泊上海、以致黃浦江各浮筒、以及各碼頭均吿泊滿、計有德平·恩德·康沙義·哈納·飛康·寳利·美發·山泰·等十餘艘、連日以來各輪不得已暫泊吳淞口外·俟浮筒及碼頭有空時、再行進口停靠、又英商新祥泰等輪、已改航上海天津航錢、 
　　閩省保價郵件停寄 
　　上海郵政管理局通吿五六號云、自即日起、凡寄福建區各地（厦門本口除外）之保價郵件、本局一律暫停收寄、合亟通吿週知、此吿、局長乍配林、中華民國二十八年六月三十日、 
[運南洋國貨樣品　免徵關稅] 　 
　　經濟部前會通知本市各國貨團體、徵集滬市各種精美國貨樣品、運往南洋各屬地陳列、藉以發展國外國貨行銷、即於五月初由中華工業總聯合會開始辦理、首批業於六月中旬截止、惟因關稅問題、延不裝輪運往、茲已由中華工業總聯合會致電財政部、耍求令飭海關當局、免微捐稅、一俟接得財部復電、即可決定日期、裝輪運在、 
[法駐華大使　戈斯默今午抵滬　輪泊十二三號浮筒大使夫人等將往迎迓]  
　　法駐華大使戈斯默、於上月四日乘法巡艦「那摩畢開」號、由滬直放海防轉渝、晋謁中樞當局、大使在渝酬酢頗忙、刻以公畢、爰於上月二十八日乘機飛滇、由河內轉港、茲悉大使於上月三十日由港乘克利扶蘭總統輪來滬、據本埠法領事館消息、大使可於今日中午十二時半到達、該輪準泊二十三號浮筒、大使夫人及女公子、亦於上月十日由巴黎乘阿沙輪來滬、刻寓海格路二七號前捷克公館大廈、屆時大使夫人等、均將赴碼頭迎迓大使、 
[統一公債本息　已有償付辦法　將於本月底由財部公佈證券暗市準定四日開拍　---復興金長定期抽籤還本---]  
　　財政部為維持債信起見、對關稅擔保之內債、已定有償付辦法、統一公債各種債券、定七月底還本付息、復興金長定期舉行抽籤、上海證券暗市、已定七月四日恢復開拍、茲誌詳情如下、 
　　統一公債已定辦法 
　　民國二十五年統一公債、甲乙丙丁戊五種債票、第七次還本付息、依照條例規定、為七月三十一日、由中央銀行及其委託之中國·交通·兩銀行付款、新聲社記者咋向銀行探悉、自財政部於一月十五日通吿、此後之關稅擔保各債償付本息辦法後、今已有决定維持債信之辦法、准本月底以前由部公佈、至於第八次之抽籤還本、已定八月十日起按月舉行、 
　　復興金融定期抽籤 
　　國債基金管理委員會、已分函上海市商會·銀錢兩業公會·及中中交三行、略謂、民國二十五年復興公債第七次抽籤、準定本月十日上午十時舉行、計抽籤五支、還本一百七十萬元、定八月三十一日由中央銀行等付款、請推定監視員及抽籤員、以便執行抽籤、至於民國十七年令融長期公偵第十二次還本抽籤、已內定九月十日舉行、 
　　證券暗市恢復開拍 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、上海證券暗市、前因渝電傳統一各債停付本息、以致債券價格狂跌、旋因財政部馬電限制提存、於是暗市交易、宣吿暫停、今因統一各債本息償付、財政部已决定辦法、同時關餘擔保之各債、仍照常抽籤還本、足證政府維持偵信、政策未變、故該暗市已决定七月四日開市恢復交易、 
[各業漲價　漫無止境　克復生活難關惟有實行節約]  
　　滬市目外滙緊縮、原料昂漲、各業均先後漲價、市民生計、深受威脅、茲悉包飯業·洗染業·履業·油漆木器業·精煉業·銅模製造業·絲織商標業·等、均自昨日起、機續漲價、多數市民及薪水階級、對此生活重擔、均感不勝肩荷、據關心社會問題者談、在此非常時期、百物昂漲、漫無止境、無論勞心者或勞力者、薪給所入、類多不能與物價上漲成正比例、故欲渡生活難關、舍克勤克儉、實行節約、並提倡服用國貨土貨、殊無他送、 
[滬浙航運中斷後　土產無法運滬　投機商提高售價並有購囤柴炭者]  
　　自定海（舟山）日軍强行登陸後、浙東情勢、即吿緊張、軍事當局、為加强防務起見、相繼將甬溫缺口阻遏、致滬浙航運、完全中斷、寗紹土貨無法運滬應銷、如最著名紹興乾菜•紹興黃酒·黃巖溫州之柴炭·寗波之蔬菜鮮果雞鴨等、皆囤積於溫甬兩埠、一俟航運恢復、即可源源運滬、惟聞滬市對於以上土貨、因無法運滬、一般投機奸商、皆已提高售價、關於柴炭一項、因存底充足、無虞匱乏、顧市塲操縱者、市價看高、咸已粉紛購囤、乘機脫售、 
[昨國府成立紀念　各界懸旗慶祝　係遵照兩租界商定辦法下次懸旗規定為孔誕日]  
　　昨日為中華民國國民政府成立紀念日、雖經國府議決將此項紀念、與五月五日革命政府成立紀念日合併舉行、並另定七月七日為抗建紀念日、但因本市情形特殊、經本年四月間、由公共租界法租界各團體、與公共租界工部局法租界公董局、商定之每年懸掛國旗八天、七月一日為八天之一、七月一日之後、即為八月二十七日孔子誕辰紀念、而七月七日、則不在在規定之內、故昨日本市各界、均仍遵照此項商定、懸旗慶祝、 
[京滬綫游擊隊　兩處重創日軍　滸墅關日軍死甘三人常州大戰日喪折千名]  
　　英文大美晚報云、今日（一日）接可靠方面消息、京滬鐵路蘇州與無錫問之小站滸墅關、六月二十五日夜三時、有游擊隊襲擊、該地日駐軍悉被殲滅、游擊隊約三百五十人、係江南抗日軍、進行夜襲、逼近車站、小隊日駐軍、即宿站上營中、游擊隊先悄然「淸除」放哨日兵五名、然後以火油灌於駐軍所宿木舍、並 
　　以手溜彈 
　　投入門內、木舍起火、盡斃其中日兵、共死二十三人、該地日駐軍、原為二十五名、惟兩名暫時離隊、入鄉參加喜宴遂得倖免、惟據另一方面稱、該次突襲中喪生之日兵、約有五十名、因滸墅關為公路與鐵路上之要鎭、故駐有較强之日兵、游幣隊引退之前、並縱火焚燒車站、 
　　拆毀鐡道 
　　一段、使京滬交通停止數日、又兩週前、無錫以西之常州城外、發生大戰、日兵二三千名被圍、援軍到達時、日兵已喪折千名、衆信襲擊者係派來東戰塲、在日軍陣綫後作游擊戰之華方正規軍、已往兩月內、無錫與常熟、常州與常熟間之公共汽車事業、 
　　均吿停頓 
　　蘇州與常熱間者亦因公共汽車被焚、及橋樑已毀、而數度停止、日軍近在無錫·常州·蘇州·與崑山拉伕、得人力車夫·農民·旅客與小販等數千人、押往當地「前綫」、迫令其中若干築造 
　　防禦工事 
　　其他則以日軍制服衣之、給予木槍、迫處日軍之前、奉令作戰時、先是此輩無助之平民、次即保安團、最後始為日軍、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[減少法幣需要　同業匯劃之偉績　定期實施行荘開始登記　適應環境金融市場進步]  
　　銀行錢莊、於昨日起休假三天、辦理上半年度决算、準十四日起開市營業、並實行新櫃劃制度、及集中票據交換、各業要求繳納稅款、請免限制、劃頭餘額、抵作透支、整個滬市金融市塲制度、已逐漸進步、茲誌詳情如下、 
　　開始登記 
　　自銀錢兩業公會議決為調劑同業資金供應啊商業之需要起見、自七月四日起、辦理同業領用匯劃後、總額暫定國幣五千萬元、今各銀行錢莊、均已提供担保品、如主要貨物、市塲有正式市價之公司債票及股票、上海租界內有權益之房地產、向銀行聯合準備會登記、俟該會評定担保品價値後、即辦理領用同業匯劃、惟規定領用匯劃、不得逾担保品評定價値之百分之七十、至於滙劃準備檢查會、俟各團體代表推定後即成立、關於評價保管委會、决利用原有組織、 
　　利益有三 
　　新聲社記者昨向銀行界控悉、同業匯劃制度改良之後、共利益有三、第一以抵押品而增加籌碼、使凍結之信用、復可流通、第二此種匯劃、除為同業之匯劃外、與市面原有之匯劃性質不同、所謂貼現率之升高、與擾亂市面之舉無有、且可以轉匯內地、作採辦土貨之用、第三此制實行後、市塲籌碼增加、减少法幣需要、協助政府貫澈戰時令融政策、上海金融界遠離政府權力所及之地而奉行政府法令不懈、復於無可奈何之中、籌思一兩全解决之法、其愛國堅貞創造之舉、有足多者、 
　　適應環境 
　　上海銀錢業自設立準備會庫之後、繼之以公單公庫證流通、並票據交換所、票據承兌所、恒於險局困苦之中、力事創造、而適應環境、戰後除由政府命令中中交農四行設聯合辦事處、及貼放委員會、供給市塲籌碼外、復以銀錢業準備會庫為中心、以盡金融調劑之責、裏灘與外灘之票據淸算制度變更、匯劃籌碼之流通市面、凡此皆所以表示上海金融市場通貨狀況之逐漸進步與建設 
　　票據集中 
　　關於集中票據交換事宜、自經銀錢兩銀業公會通過之後、已準定七月四日與領用同業匯劃同時實行、錢業同業公會於前日會員代表大會時、會通過「各莊向託銀行代收銀行票據、應於七月四日起集中在錢業準備庫開法幣及匯劃兩戶、完全委託錢庫辦理、」聞銀行票據交換所嗣後之交換時間、仍為每日下午三時一次、除集中銀錢業票據交換外、並代收其他金融機關之票據、交換數分國幣。匯劃·及轉帳數、 
　　工資發放中華國貨產銷協會·中華工業總聯合會。機製國貨工廠聯合會·中國西南實業協會·四團體、以銀錢業議决辦法第六項云、存款人發放工資、其數目在五百元以上者、亦得援照前安定金融辦法辦理等語、認為與財政部馬電不同函由市商會轉函修正、茲由市商會函復、以査安定金融辦法第五條有云、「公司工廠商店及機關之存款、為發付H資或與軍事有關、須用法幣者、得另行商辦、」是即 
　　劃頭餘額 
　　此次財政部馬電不受限制之意、其間並無出入、五金業同業公會、以自廿六年八月廿一日以後、商號存款、多屬劃頭、自受馬電限制、此後劃頭存額、必愈支愈少、匯劃愈久愈多、能否准將商號所存劃頭餘額、暫予抵作相等匯劃透支、不須分戶、兩抵其息、俾營業所入匯劃、隨時歸還匯劃之透支、而日常法幣便用、仍得在劃頭額內、遵照馬電支取、以便調整周轉、現已函請銀錢兩業考慮答復、 
　　納稅免限 
　　絲廠業公會、以該業在內地所辦　　、日內即將運滬、抵埠以後、應完納國稅甚鉅、且須繳付現法幣、按照馬電限制、離應付稅額甚遠、刻本市各絲廠、俱候蘭到開繅、海關方面在稅款未付淸前、例不許提貨進棧、遑論運廠繅製、為此電呈財政部、請准許對繳納稅款、不受限制、以維實業、 
[福州美教會學校被炸　正式通知日　由駐滬美總領書面通知但並非以抗議方式出之]  
　　大陸報云、美國美以美監督敎會所辦福州協和高級學校之重要建築物、價値美金三萬五千元者、星期四日傍晚前遭日機投燒夷彈、立即起火、悉付一炬、駐滬美總領事署昨（三十日）因此事正式致文駐滬日總領事署、據美領署人員聲稱、此次交涉、非以抗議方式出之、綠此係國務院或大使館之事、而係通知日方、謂美當局已接得此事之報吿、 
　　美產地圖早已提供 
　　 
　　昨悉本週日軍對福州與溫州開始行動時、美當局巳將表明該兩區美國產業之詳盡地圖供給日方、據此間所接消息、 
　　日機一彈震斃兩童 
　　自日艦起飛之日機一架、向該校投彈一枚、震斃華童兩人、衆信兩童非該校學生、因該校師生已於日軍開始犯福州時撤退、惟據上海美以美　督敎會總司庫福勒氏稱 
　　教會代表留居校中 
　　該敎會代表弼林夫婦留居校中、炸彈墜地時、彼等或未避入防空壕、按弼林在校已二十五載、該校係一農業學校、成立已逾三十年、專收華籍學生、校址佔地數畝、包括實騐農塲在內、被燬者為管理室與敎室、 
[英大使等慶賀　坎國權紀念　在皇家航空會聚餐]  
　　咋日為坎拿大恢復國權七十二週紀念、本埠坎僑及俱樂部會員、於昨晚假匯豐大廈之皇家航空會會所聚餐慶祝、英國駐華大使寇爾爵士·英駐滬總領事費利溥。美領高斯·及英美法海陸軍長官·工部局高級人員、均出席參加、共仲慶賀、按一八六七年之七月一日、英屬北美洲聯邦各省領土、恢復入坎拿大版圖、 
[通海華軍反攻　進襲三廠日僞軍根據地通海民衆紛紛搭輸來滬]  
　　北沙航綫上港、遭日艦砲轟騷擾、不啻無形封鈹、外商各輪上航、使能抵達靑龍港、客貨稀少、營業淸淡、已銳减至百分之叫十以上、蒙極大損失、日艦砲轟掩護日軍登陸企圖失敗後、華軍當局、積極準備、從陸路進行反攻、已抽調正規軍一部會同游擊隊、由餘東包塲湯家鎭等處、進襲餘西茅鎭三廠之日僞軍根據地、大戰似即將爆發、故昨日由通海各地搭輪到滬避難者、為數不少、 
[大塲日機　運輸路線一般]  
　　日方所設之大塲飛機塲、位於大塲東鎭迤北約二里許、該塲所停、並非軍用飛機、實係民營航空機、當初開辦時、名「日本航空運輸株式會社」、現改「中國航空運輸公司」名義、該塲面積頗廣、共有若干地畝、則不得而知、惟該機塲築有飛機升降時之機路四條、每條長一千八百密達、闊二百密達、以前路面用煤屑舖成、嗣因升降時煤灰飛揚、已改為水門汀路面、塲中時有飛機三架、機身頗巨、每機可容乘客二十四人、機尾能載兩運輸卡車郵件行李等物、搭客由租界而往該機塲者、用公共汽車及該場特備之接客汽車二三輛、郵政卡車每晨七時餘及午後一時到塲、接送郵件、飛機每晨於八句一刻開往東京。漢口·等處、下午五時餘回返、限於上海南京·漢口·天津·遼陽。東京等十二區域、以遼陽為最遠、乘客除日本官商外、時有日僞重要人物故屢次特別戒嚴 
[推動勸募工作　救濟福建災民]  
　　福建救濟會、自推定華僑。住戶。商業。敎育自由職業·遊藝·各隊勸寡隊長後、已於昨日起開始勸募工作、並經商定所有捐款、均由華僑銀行代收保管、 
[日人在勞合路　擄架華人未遂　強邀陳某登車談論商務陳嗚警經華捕援救倖免]  
　　字林報云、昨（十二日）午後十二時二十五分、日方特務部人員一名在勞合路下其汽車、向時循勞合路而行之松江某採石塲主陳某行近、請陳隨渠入車、「談論商務」、陳某嗚警、値差附近之華捕兩名間　奔往、其一將日人 
　　攔腰抱住 
　　押赴老　捕房、另一華捕隨行於後、並拔槍於手、以防日人圖　逸、捕房刑事科常加鞠訊、該日人述明渠係誰何、旋即釋出、記者昨向警務處人員叩訊、但彼等矢口不　一言、惟聞諸向來 
　　可靠方面 
　　已往某方已商諸陳某、俾陳接受日方之「合作」、而經營其松江之石塲、常日人向彼行近、突請彼入汽車「談論商務」、陳恐被綁、遂即鳴警、又聞陳氏從未與該日人晤面、陳循勞合路而行、該日人竟 
　　同時經過 
　　是路、似非巧遇而然、警務處對於日人並無治權、故未檢査該特務日人、惟衆信當時該日人未携槍械、 
[慈善茶舞大會　昨日揭幕　到來賓五百餘人徵求遊藝及表演]  
　　本市難民救濟協會舞塲組勸募委員會為擴大徵募力量、充實救難經費、特舉辦慈善茶舞大會、於昨日下午三時、假座靜安寺路仙樂舞宮舉行隆重開慕典禮、到各界來賓五百餘人、情緒至為熱烈、茲分誌各情如下、 
　　開幕情形　大會開幕禮於昨下午三時舉行、儀式至為隆重、奏樂後、首由主席團處洽卿袁履登方椒伯林康侯謝葆生五氏行揭幕禮次由會長袁履登致開幕詞、對各舞星熱烈參加及來賓踴躍蒞臨、表示謝意、繼由協會理事長虞洽卿及方椒伯林康侯謝葆生陳大悲等先後致詞、旋由大會籌備副主任邵虛白報吿籌備經過、末由電影明星路明徐琴芳顧梅君袁紹梅周曼華白紅白燕白浪等剪綵、即宣吿禮成、隨即開始茶舞、由歌聖洛平全班樂隊伴奏、 
　　會期一月　慈善茶舞大會預定舉行期間為一個月、時間每日下午四時至七時半、所有全市各大舞廳全體紅舞星均一律熱情參加、該會茲為增進大會興趣、擴大徵寡効能起見、特擬自下星期起、聘請海上名媛閨秀電影界男女明星參加歌唱、並徵求各種名貴高尙游藝、按日加入表演、藉助餘興、所有節目、將逐日在各報露佈、現各界仕女自動報吿參加者、已相當踴躍、足見熱心為善、至堪欽佩，又關於各界致送之獎品贈品等件、特於明日起、在永安公司橱窗開始陳列、 
參加剪綵之顧梅君·白浪·路明·徐琴芳　　 
[旅客赴日　限帶現款　最多為二百元逾額可携匯票]  
　　大陸報云、日本航運公司昨（三十日）發通吿、表示嚴格實行日方之新貨幣法、限制旅客携赴日本之現款、最多為日金二百元、逾額須携信用領款書、或匯票、藉以遏止用日元作外匯投機、上海之投機者、上月份以廉價購進日元、運往日元價値較滬為高之日本與華北口岸、獲利甚豐、衆意日元價値低至法幣八角二分至九角六分、歷時多日者、其因素有二、　不能用日元向日方或外國銀行購買外匯、　實無準備之鉅額日幣、流入上海市塲、據日本航運公司之通吿載稱、赴日旅客可用日元向本埠日方銀行購買此種信用領款書或匯票、一萬元以下、每元收費一至四錢云、 
[虹口匯豐房子　即將讓售日商　日方掮客正在談判之中　匯豐租戶已得通知遷讓]  
　　英文大美晚報云、滙豐銀行紅口分行房屋中各租戶、已得一月內遝出之通知、因屆時租期已滿也、同時該房產售予日商之談判、刻正進行中、外傳已售出之說、今（一日）晨由匯豐銀行經理韓志門向記者否認、據稱、 
　　日方掮客 
　　一人、今在談刺購買該厦、但承購者之名稱、未經披露、英文大美晚報前已暗示該房產將出賣、因匯豐銀行擬設西端分行、或將設於小沙波路也、査百老匯路熙華德路口之紅口分行 
　　開設多年 
　　其要旨傳敎士與航運人士、惟該分行之業務、戰前即减少已久、總行既設近在咫尺之外灘、紅口分行益乏維持之理由、惟西端分行則日增設立之需要、行方考慮 
　　出售該屋 
　　已非一日、故對租戶亦聲明僅能按月計租、叉匯豐銀行數週前會將該房產之一部份免費撥交歐洲猶太難民應用、並免費供給水電、 
[美輪克利扶倫　自港來滬　乘客於午後二時可到達新關碼頭]  
　　美國總統輪船公司克利扶倫總統號、此次於五月二十九日、自洛杉磯啟程開來遠東、於六月十八日抵神戶、翌日即出神戶以照規定航程、直駛香港赴小呂宋、不灣上海、於上月二十六日自小呂宋回程、照規定航程兼灣本市、該輪三十日過香港來滬、定今日中午十一時抵埠、預定停泊十二·十三號浮筒、接客小輪、今午十二時半由新關碼頭開往、約二時儎客回返新關碼頭、大輪定明日（星期一）上午九時、起椗出口、赴神戶橫濱、經檀香山舊金山返歸洛杉磯、送客小掄、末次於明日上午七時半、由新關碼頭開、 
[談葆毅被　日方拘　指為游擊隊嫌疑已移解公共租界]  
　　前松江縣黨部執行委員談葆毅、於上月七日、楷同少女一名來滬、寄居法租界白爾部路六十四弄漁陽里六十六號霞飛旅館十八號、數日後、該少女即離去、談在該號房間、居至半月後、始遷入十四號房閒、直至同月廿九日上午六時餘、突有公共租界中央捕房政治部探員偕一身穿制服日人一名、會同法捕房、至該號房間內、將談及其胞弟葆荃並友人王某共三人逮捕、經法捕房略事詢問後、即移解共公租界、聞談等三人指為有游擊隊嫌疑、現尙未釋放、 
[郵局恢復收寄　西川郵區包裹　東川郵包暫停個人藥品仍通]  
　　上海郵政管理局包裏業務股通吿云、「寄往東川郵區各地包裹、除個人及藥品包裹外、一律自本年七月一日起暫停收寄、惟經木股長於本日（六月三十日）核准者、仍可收寄、寄往西川郵區各地之大宗包裏、自本年七月三日起恢復收寄、惟須於先一日將相關報稅淸單、送由包裏業務股蓋印後、方准交寄、」 
[崇明江潮成災]  
　　崇明來人談、崇明沿海塘工、年久失修、自軍興以來、該島淪陷、去秋風潮成災、護城海塘、冲刷殆盡、僅餘一綫殘塘、本甚危險、連日東南風緊、潮汛高漲、前晚已决毀多處、連新近農民搶修之外段塘堤、亦遭毀損、水由砌口灌入、城內河水四溢、街衢成潦、尤以日僞人員、恐慌萬狀、有不可終日之勢、深慮游擊隊乘機來攻、將成甕中之鱉、因汽車站口大字壩地段、已成澤國、若江潮再漲、有氾濫之虞矣、 
[捐助衛生經費踴躍]  
　　上海難民救濟協會勸募難民衛生經費委員會、連日敦請各界名流在各電台播音呼籲、頗多各界贊助、該會昨日續收孫仲庠交來花紗業同人二百元、同孚路大中里葉府五元、禮煦路張府十五元、此外陸續捐款者正多、 
[國府公佈　公庫法施行期　邊疆四省展緩施行特殊區域臨時變通]  
　　國民政府為整飭公庫管理、自頒佈公庫法後、茲悉此項公庫法、已定自本年十月一日起施行、其詳細施行細則如下、（一）國庫、除新疆．雲南•靑海．寗厦•等四省暫予展緩施行、其遊擊區域或接近戰區地方、事實上確有特殊障礙者、由公庫主管機關臨時酌予變通外、其餘概自木年十月一日起施行、（二）各省市縣庫、自二十九年一月一日起施行、其僻遠省縣、或有特殊情形區域、得將困難情形、儘二十九年一月一日以前、呈請行政院核轉國民政府、酌予展緩至二卜九年四月一日或七月一日施行、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[誘姦富紳美妾　風流和尙被捕　唆使捲逃闢室逆旅幽會淫僧萬圓昨解法院究辦]  
　　僧人萬圓、叉名萬源、俗家姓名僞童昌堯、今年三十七歲、前在法租界金神父路三敎樂善寺充住持、因變賣寺產、被攻擊去任後、現充貝勒路七〇七號白雲庵主持、該僧表面雖係佛門子弟、而風流性成、手段高妙、常依募化為名、出入縉紳之門、與 
　　青年婦女 
　　兜搭、入其殽被愚受害者、已數見不鮮、近來萬圓僧叉與住居法租界勞兩東路四四弄三號地產富商高郵人楊雲五（今年四十六歲）之妾孫蘭珍、（今年三十五歲高郵人）私通、時常約赴逆旅幽會之不足、近更進一步敎唆孫氏、於五月二十八日乘其夫楊雲五出外之際、捲取現鈔二千二百七十五元、金鐲三只、金戒指六只、象牙筷二十二雙 
　　背夫私逃 
　　兩人廣居於處洽卿路東方飯店四二八號房間同宿，儼然夫婦、而萬圓出入旅館、改穿俗家服裝、故外間不易察穿彼等之行徑、乃楊自愛妾失蹤後、即報吿捕房、請為査緝、一面委劉相律師登報警吿孫氏、氏見報、亦委蔡致龢律師登報駁覆、大開筆戰、但捕房方面調查萬圓不住白雲庵內、蹤跡不明、直至前日、始由事主 
　　訪知萬圓 
　　匿跡在北山西路菩提寺內、遂即報吿法捕房、派探會同公共捕房、馳往菩提寺、僅將萬圓僧拘獲、抄出孫氏贈與綉花枕套一個、及楊雲五與孫蘭珍雙方所登廣吿之報紙等證物、詎知萬圓之師弟萬豐、見萬圓被捕、即由後門逸出、奔赴東方飯店通知孫氏逃逸、迨探員等押同萬圓赴東方時、孫氏早已得訊躱避、無法拘捕、探等乃將萬圓、連同證物、帶回法捕房 
　　予以收押 
　　昨日午後解送特二法院刑八庭、由法租界行政當局律師袁家潢陳明案情、請求將被吿羈押改期補緝在逃孫氏到案、偵查訴究、吿訴人楊雲五偕代理律師劉相到案、經邱煥瀛推事訊之被吿萬圓、堅決否認與孫氏通姦、敎唆捲逃、詰其抄案證物何來、被吿語塞、庭上乃諭改期六日上午八時再訊、被吿收押、 
[妬殺案　定期宣判　徐秀英傷重斃命原亦非結髮夫妻]  
　　在新閘路某鞋作為夥之阜寗人李根銀（年二十五歲）、五月二十日下午八時十分、在北浙江路天潼路附近、用利斧將妻徐秀英（年二十一歲）及共姘夫泰州人張永田、從黃包車h拖下、 
　　砍傷 
　　肩臂背等部、案發、被捕帶入匯司捕房、解送第一特區法院、而受創之徐秀英及張永田、分別在翳院醫治、改期中、張永田所傷肩臂兩處、經醫生治愈、當可無虞、但徐秀英因臂背二處受斧砍傷甚烈、 
　　骨斷 
　　在廣仁醫院延至本月十九日下午一時十五分畢命、戶兒膠州路騐尸所、由法院派檢察官騐明徐秀英確由利斧砍傷臂背而死、昨經捕房將李根銀復解刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、査徐秀英與 
　　被吿 
　　並非結髮夫妻、據渠謂、實係姘識、達二年之久、不應用斯毒手將其故意砍死、請為嚴懲、繼據傷愈之張永田證明、常時與徐秀英從海寗路海華樓酒館、乘黃包車經過天潼路、擬返 
　　虹口 
　　之際、被吿突山後面奔上、用利斧猛砍情形一過、質之被吿李根銀、承認與徐氏即秀英並非正式夫婦、自與張永田在紅口姘居後、常不歸家、一時氣憤、出斯下策、求宥、黃日昇推事諭仍還押、定期七月六日宣判、 
[浦江中　日艦起火　焚云飛機一架]  
　　日方巨型兵駁某丸（原名係日文）、前日載運大批軍火來滬、泊於紅口招商北棧碼頭起卸、昨日上午十一時、中艙內吊起大型轟炸機一架、吊至半途、吊鈎力不勝任、忽然損壊脫落、該飛機瞬即墮入舱內頓時受激冒烟起火、日兵大恐、立用滅火機等施救、但一霎時該機完全焚燬、僅剩殘骸、再行設法吊起、已屬無用、惟船內堆有大批汽油、當時會否焚燒、艙內工人、有無死傷、則不得而知、社聞社云、日知牀號特務艦、於上月二十七日由日裝運大批軍用品來滬、當即停泊於浦江北棧碼頭、昨晨該艦原定駛出浦江、不斜艙內於七時許忽吿失愼、一時火勢甚熾、經海關救火輪馳往救熄、至八時許熄滅、 
[誣妻不貞　龐慶寶徒刑四月]  
　　浙江路四百九十號門牌小樂意菜飯館店小主南京人龐慶寳、與妻曹福珍、情感素不融洽、曹氏曾控夫遺棄於六合縣政府、繼又因捉破夫之奸情、同時曾將夫友魯志臣掌頰數下、致情感更劣、如同冰炭之不相容、乃去年十一月十九日、龐突報吿老閘捕房、指其妻與魯志臣犯奸、現正在遠東飯店三百二十號 
　　房間幽會 
　　經飭探前往、果將曹氏與魯志臣在房內弋獲、解由特一法院、判兩人各處徒刑三月、准予易科罰金、氏奉判不服、上訴於高二分院、經高院詳細審判之下、發覺此案實由龐慶寳作成圈套、誣妻不貞、以達其他目的、乃將原判撤銷、宣吿曹氏無罪、而特一院檢察處、以龐與魯志臣似此勾串强誣一弱女子為不貞、而圖人之於罪、若不嚴懲、不足 
　　以儆效尤 
　　遂由宋根山檢察官對龐慶賣魯志臣偵査、以誣吿罪向同級刑庭起訴、魯志臣部份因魯雖經歷次拘傳無着、故停止訴訟程序、龐慶賣部份經審理終結、着交妥保、聽候宜判在案、昨經蕭培身推事開刑二庭宣判、龐慶賓誣吿處徒刑四個月、上訴期內、准交原保、免予羈押 
[搶土案　各犯分別判懲]  
　　通州人陸雨淸兪金標、向在極司非而路泰與土行內充當送貨員、每月工資卅元、本月八日上午九時半、將値價一千四百元之烟土十磅、用布包紮繫於腿際、行至赫德路樓榔路附近、被匪從揚州人孫文高、糾同在逃之首領牌門板阿四等七人、將陸兪兩人攔住刦去上項烟土、嗣孫文高在福州路被陸兪兩人撞見、互相爭吵、欲扭渠往紅口某司令部、一併被捕、叉續獲同黨搶土匪徐和尙。張阿根。莊發任等三名、解送特一法院、昨黃推事判決孫文高。陳雨淸。兪金標。張阿根。各處三年、徐和尙二年六月、莊發任六月、分別示儆 
[舊貨店主　毆傷華捕罰鍰]  
　　北京路五一四號同與泰舊貨店主甬人楊德浦、本月二十六日h午五時、在蘇州路上僱用老虎車運輸大批舊銅舊鐵、適被中央捕房値差華捕二九一九號遇見、遂上前詢問貨物來源、詎楊竟對該捕行兇、毆傷華捕面部、被扭入捕房、由華探錢憲亭調査屬實、解送第一特院刑141庭、由孟推事訊判楊德浦傷害人身體、處罰金六十元、 
[法國公園飲冰室　昨被搜查]  
　　法捕房於昨日上午十二時許、派出大批中西探捕、乘車前往呂班路辣斐德路之法國公園（即顧家宅公園）、各探捕下車後、即逕入園內、前往開設於園中之乾隆飲冰室內搜査、至午中始吿完全、旋即退出該園、聞當時並無所獲、 
[沈殘缺英乳母　被龔扭送捕房]  
　　本埠律師崇明人　鴻詔與沈瑤英姘居後、引起竊盜及妨害名譽之訴訟、判處龔鴻詔徙刑三個月後、前日襲息腎臟病斃命、均詳誌本報、頃聞龔死之第三日晨、有沈瑤英之乳母曾在龔處傭工之崇明婦人沈錢氏、因故鄉淪陷、失業來申、前往威海衛路襲寓、意欲仍在　處傭工、沈瑤英見係乳母、歷訴經過、根觸形諸詞色、適被襲鴻詔之父龔劍秋瞥見、以瑤英之乳母、無故前來、喚同街捕、扭送該婦至成都路捕房、經捕房訊明前情、斥責襲劍秋無理取鬧、即將婦釋回、 
[日人廣瀨甚平　釣魚被人戳斃　身上有鍬傷計七處]  
　　社聞社云、滬西勞勃生路內外棉廠第一工廠事務員廣瀨甚平、年四十五歲、於上月二十九日晨五時三十分、手持釣魚器具、乘坐自山車、由澳門路職員宿舍出外、臨行時、與同伴聲稱出外釣魚不料一去不返、迨至昨晨、該廠因見其一夜未歸、遂據情報吿憲兵隊及陸戰隊、請求査訪、一而派人四出尋訪、旋經由日憲隊在離大塲一千米突之顧家庫地方小河浜旁草堆中、發現廣瀨之屍身、身上受有創傷計右耳一處、背部三處、頸胸腕各一處、其創傷亦非刀傷、後始察覺係被鐵鍬所戳傷、該項鐵鍬、則為農人所用、日方乃將其屍體昇回、山廣瀨家屬領殮、一面除憲兵隊極力調査外、並通知僞警局偵査暗殺廣瀨者、但至截稿時止、仍無相當發展、 
[呂班公寓血案　確係情殺]  
　　譯一日法文上海日報載、前在呂班路一八一號呂班公寓內、雙雙情死之英婦車利（譯音）及法兵戴奧蒙一案、昨巳由英國駐滬法庭加以判决、依其判詞之意、則認定法兵因聞其情婦、已嫁與英人、乃在失戀瘋狂狀熊下、出槍殺其愛人、繼以自殺、 
[新亞圖書館　夏季開放時間]  
　　新亞化學製藥公司主創之新亞圖書館。自今春成立以來、已半載於茲、深得社會好評、新讀者達三千餘人、截至最近止、該館讀者數已近萬、自讀書指導部遞送部成立後、加入者更為踴躍、該館最近為便利讀者夏季借書起見、自今日起、提早開放時間、自上午八時起至下午二時止、中午亦不休息、 
[人口集中需要急切　籌設難民時疫醫院　慈善界對此極為關心難民醫院均擴充床位]  
　　去年因兩租界常局及社會人士一致注意防疫、夏令病症、得免蔓延、惟上年各時疫醫院病人擁擠之情形、已顯示滬上現有時疫臀院、在此人口集中之時、尙不足應付需要、聞慈善界對此極為關切、如經費所許、及有相當院址、將另設一難民時疫醫院、 
　　真心醫院義務急救 
　　山西路天津路口眞心臨時時疫醫院、係眞心慈善會於去年開辦、鑒於治疫翳院之缺乏、本屆仍繼續舉辦、已於昨日正式開幕、該院純以急救時疫為宗旨、不涉其他病症、日夜開診、並每日注射防疫針、不論門診住院、一切臀藥等費、完全義務、 
　　善團推進難民防疫 
　　醫藥界等十團體聯合組織之勸募難民術生紅費委員會、連日已開始勸募及宣傳工作、各界捐助臀藥經費、極為踴躍、各藥房藥廠、亦一致贊助、該會除假座各電台、向市民播講防疫常識外、並與各善團收容所醫務人員取得聯絡、指導難民衛生事宜、為防夏令病增加起見、現國際救濟會紅橋難民醫院及協會難民醫院、均積極從事擴充床位、以便治療難民疾病、 
　　時疫醫院播音勸募 
　　　洽卿路上海時疫醫院、為籌募經費、擴充院務、於昨日起假座國華電臺、舉行播昔宣傳、昨日下午二時開幕時、由虞洽卿·袁履登。金廷蓀·吳禮門·致詞、次由　耀庭報吿院務、節目由伶界聯合會及票友組主持、極為精彩、今日仍假座國華電台繼續舉行、盼各界慷慨贊助、 
[上海時疫醫院訉]  
　　虞洽卿路上海時疫臀院時疫部、業已開放、日來投治病人、已甚擁擠、每日門診及住院病人、在三百人以上、病患以胃腸炎佔多數、霍亂病亦已有發現、該院計有病床共一百七十餘張、救護車一輛、專為接應急患病人、醫師八人、看護三十餘人、不分日夜、凡病至院均設有値班醫士、立刻應診、目下病床已吿入滿、該院完全義務性質、施診給藥、槪不取費、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求照相館攝影師一人、須技術優良、有豐富經騐、年在三十歲以下者為合格、供給膳宿、月薪二十元、年餘可得紅利、叉微求廚司一人供膳宿外、月薪六元、又微求公司門市部職員一人、須高中程度、能英語國語者、供膳食外、月薪十元、叉徵求自備脚踏車送貨員一人、供膳食外、月薪七元、又某出店需用學徒一人、小學程度、能耐勞苦為合格供膳宿外、酌給津貼、凡有志應徵者、可至華龍路八十號該所面洽、 
[日文阻撓春繭運滬　絲廠無法開車　僅怡和等四家勉強開工日圖壟斷條件苛刻異常]  
　　戰後江浙絲廠商拒絕日方合作、紛向上海租界區域開設新廠、已完成者共有三十餘家，本擬春蘭上市後相繼開工、今因向淪陷區域收得之蘭、為「華中蠶絲公司」阻止運滬、以致租界內各廠無法開車、同時原有存蘭各廠、今亦吿罄、被迫停車、至六月底為止、勉强維持開工者、僅怡和等四家、關於春蘭之運滬問題、雖經廠商一再向日方交涉、奈因條件太苛、以致仍無結果、數萬工人、因此失業、聞「華中公司」之條件、為各廠收得之蘭、一半讓與該公司、所得利潤、亦分給與該公司、 
 
 

Page 12

 
 
[教授平劇　伶人姦淫少女　嗓音欠佳謂須破身誘姦懷孕案發被捕]  
　　住法大馬路寶興里十二號甬籍婦人鄭顧氏之女兒鄭妙英、今年十六歲、風姿娟秀、於上年七月間起、請住天潼路怡如里四號山東人王培芝、今年三十七歲、每日來家教授妙英習唱戲、約半年、藝術猛進、同年廢歷十二月初二日夜間、由王帶妙英至天蟾舞台打泡、上台實習劇藝、演畢、仍由王伴送回家、途中王對女云、你之嗓音尚欠佳、須破身之後、方能吊高、女乃年輕被惑、入其殼中、被誘失身、又連續被姦、致珠胎暗結、最近一月來、王恐事敗、竟絕跡不到女家教戲、而女近來腹漸高大、被母察破、訊知前情、不禁大駭、於前日偕女報告法捕房、派探赴天潼路怡如里四號、將王培芝拘獲、帶回法捕房偵訊、押候解送法院訊究、 
[工部局布告　換發車輛執照]  
　　工部局為換發各種車輕執照事、發出佈告如下、（一）為布告事、照得本年上半年之自用汽車執照、於本年六月三十日期滿、倘欲轉期、應用本局所備空白填遞陳請書、隨繳截至本年十二月三十一日為止半年照費空白陳請書、可向江西路二〇九號本局辦公總處捐稅股執照課、茂海路五二八號臨時給照分處、及各捕房索取、填寫陳請書時、應注意所填一切詳情、均係準確無誤、所簽之字或所蓋之章、與簽於或蓋於初次領照之陳請書上者相符、其尤關重要者、為領照人應負責將執照牌妥為保存、並於停止領照時、將該牌繳還、註册領照人在未繳還執照牌之前、仍應繼續繳納照費、凡不願轉期之執照、其執照牌可繳還本局辦公總處捐稅股執照課、合特布告周知、此布、（二）為布告事、照得本年下半年之自用人力車執照、在戈登路捕房犬類察騐所隔壁西摩路八〇八號給照處發給領照人須知、凡於本年七月十九日以後陳請書、當派給新執照號數、並於通常照費外、加收註册費五角半、合特布告周知、此布、（三）為布告事、照得截止本年九月三十日止一季之塌車及老虎車執照、自本年六月二十八日星期三起、在戈登路捕房犬類察騐所隔壁西摩路八〇八號給照處發給、領照人應注意自本年七月一日起施行之修正照費表、合特布告周知、此布 
[渡輪司機溺斃]  
　　日商上海輪渡公司渡輪西渡丸、係行駛北京路外灘與浦東其昌棧航綫、昨日上午七時三刻、船泊浦東渡口、有司機某甲、因汲水洗船、偶一不慎、失足墮浦、登時沉沒溺斃、 
[行號路圖錄預約　費時十八個月精心繪製現已發行預約下月出版]  
　　上海市商會·上海地方協會·公共租界納稅華人會·第一特區市民聯合會·法租界納稅華人會·第二特區市民聯合會·中華民國全國商會聯合會·中華全國新藥公會聯合會·上海機製國貨工廠聯合會等各公團、聯合介紹之上海行號路圖錄、係福利營業公司就上海最近工商各業實況、精細測繪、費時凡十八個月始告蕆事、諸凡各馬路村坊里衖、工商行號名稱門牌號數、交通路綫等、莫不駭備、開編著與圖之創舉、行將成為工商各業營業競爭之利器、普銷於全社會各階級、現已發行預約、定價每册五元、預約期內祗收國幣四元、預約截止期八月二十日、出版期八月三十一日、預約地點先施·永安·新新·各大公司、中法·中西·中匯·福華各大藥房、通易信託公司·匯中銀號·公共租界納稅華人會·福利營業公司辦事處江西路興業大樓四二一號、電話一四三〇三號、 
[菜市路樹德里　妙齡女子被殺　身中四刀氣絕殞命]  
　　法租界菜市路（辣婓德路南）第一〇五弄樹德里內、於昨晚九時左右、忽發生一謀殺案、被殺者乃一女子年方二十餘歲、察其衣飾、頗似小家碧玉、胸部乳部頸部臂部計被猛戳四刀、鮮血流滿地上、污染週身、撫之早已氣絕、兇手已被逸去、竄逃無踪、旋經弄內其他居戶發現、乃亟往報崗捕前往查勘並轉告捕房派探馳往偵查先將屍體車送騐屍所一面追緝兇手、獲案究辦、 
[四明醫院擴充病舍]  
　　本市法租界四明醫院、自戰後因住院病人激增、幾於無日不告人滿、茲該院特擴充病舍十小間、每日能容納二人、業將建築完成、不日即可開放、查該院原有病舍功能容納人數約二百五十人、新病舍完成後、又增至二百七十人、其所能收容者、以旅滬之甬籍病人為限、 
[濟華堂大藥房　新廈落成明日開幕]  
　　本市雲南路六馬路口濟華堂大藥房、創辦於光緒二十九年、迄今三十餘載、歷史悠久、信譽卓著、創辦人為袁公爕堂、後由其哲嗣堯卿·鶴松·兩昆仲經營、素以服務社會、濟世利人為宗旨、埋頭苦幹。實事求是、所出各種雞牌良藥如骨痛精痛瘋骨痛露解毒精解毒露等四十餘種均治效靈驗、口碑載道、故得步步發展、近則自建五層大廈、業已落成、除發行自製良藥外、運銷歐美著名有效藥品、並特設配方部、革除陋習、以利病家、定於明日正式開幕、將各廠商所惠各種化妝品及家用藥品、移作紀念贈品、贈完為止、以酬新老顧客雅意、連日各界人士送禮賀者、絡繹不絕、屆時車水馬龍、定有一番盛況、 
[慈善獎券即將開獎　祗有三天機會]  
　　法商救濟難民慈善獎券、第十一期準於七月五日下午二時開獎、購券機會祗有三天、本期存券無多、購者從速、又悉第十七頭獎得主、計有四明銀行馮君得三條、台灣銀行顧君得一條、尚有一條、係四馬路福興里七號圓圓製造廠王君（廣東人）購得、因是日赴大陸銀行解款、遇掮蔡和尚向其攬售、不意獲中頭獎、查該頭獎由蔡姓掮客向南京路老善利全批得、轉輾售出云、 
[宇宙風乙刊第九期]  
　　林語堂琳憾盧陶亢德主辦之宇宙風第九期、已於昨日出版、內容較前愈見精采、計有老舍之一封信、郁達夫之回憶魯迅、喬志高之美國博覽會狂、林疑今之歐美的電影宣傳等佳作、每册本埠只售一角五分、各書店報販均有代售、 
[科學園地展期出版]  
　　青年科學社（社址重慶路二七〇號）一月間出版「科學園地」月刊、上月第六期發行後、以主持人李厚培等因事往港、至七月號稿件、未及如期編排、旋該社接李君函示、改至八月初出七八兩期合號、增加內容、售價改為實洋兩角、但自九月號起、將復改為一角五分、凡在八月底前定閱者、全年祗收一元、又一期至六期、早經售盡、業已再版、每册祗收印刷費六分、電話三六一八一、 
[市場雜訊]  
　　飛特爾運輸車到申　古拔路一七七號正誼汽車公司、自畢鎬良擔任華經理以來、營業蒸蒸日上、該公司經理之一九三九年式飛特爾運輸車、第一批現已到滬、即日起正式陳列、此外發施登車胎及紅牌電池、亦有新貨運到、歡迎各界參觀、 
　　荷囒汽水糖問世　今夏嘉華化學藥糖廠、有一新奇之發明、即以科學方法、提煉而成之「荷囒汽水糖」、該糖功能生津解渴、清腦開胃、且飲法簡易、祗須投糖一方、於冰水或冷開水中、即成一杯美味可口之汽水、定價每盒二角、可沖四杯、携带方便、為夏令家居出門之唯一最新飲品、該廠發行所設處洽卿路遠東飯店對面、各大公司茶食店烟紙店均有代售、 
　　孔雀廣告設計社　愛多亞路一〇七八號孔雀廣告設計社、對於廣告藝術、非常豐富、已有多年經驗、專代大小商號廠家戲院舞場等、涉及撰稿、兼代涉及發展各種事業、取費低廉、備有詳章、函索即寄、電話二六五八三號、 
　　木蘭邨照相開幕　福熙路四〇八號「木蘭邨」照相皮鞋合作社、係某巨商斥資創辦、業於七月一日開幕、裝潢悉採「宮殿式」、矞皇富麗、開幕時由名人聞蘭亭·林康侯·致詞揭幕·陳玉君·朱秋痕·二位小姐參加剪彩、盛極一時、在來賓歡呼聲中、完成典禮、攝影部特聘前輩攝影家滿劍濤君主持、皮鞋部亦聘專家監製、設計新型、選料超特、分贈來賓精美紈扇、並於空氣中敦請名票、播送特別節目、 
[出版消息]  
　　公信會計月刊二卷一期 
　　本市公信會計師事務所主編之公信會計月刊第二卷第一期、業已出版、要目有奚玉書之英國會計師職業、程養廉之政府總會計制度論等、定價全年十二期一元、外埠加郵二角、香港加郵三角、欲定閱者可向河南路五〇五號一樓該所接洽、 
　　「職業生活」十二期出版 
　　職業生活十二期已出版、要目有洪雁萍之「論財部限制提存的新辦法」、葉非木之「一個嚴重的社會民生問題」、莫敏之「訪問工廠伙伕訓練班」、立明譯「納粹統治下德國工人的鬥爭」等、聞該刊於十四期起、將增加篇幅、提高售價、 
　　華美週報二卷十期　美商華美出版公司發行之華美週報、為洋商華文刊物中歷史最悠久者、二卷十期星期六出版、要目有「　孤島上的畢業同學」、讀過了「愛國者沒有」、每册零售五分、 
　　活頁名歌選　第七輯已出版、內容有「鴛夢初圓」插曲三支、「草裙誘春」「舞國帝后」等各名片插曲、共為新歌六支、定價每份四分、各書局各報攤均有經售、郵售處呂班路五號白雪社、 
　　健康　刊出版　本市博物院路一三一毫上海出版社所編之健康　刊第三期、已於本月十五日出版、內容有名醫·醫院·藥房·藥號·通訊錄·美的攝影·緊急電話表·及家庭醫藥常識等、裝訂精美、每册售幣兩角 
　　萬萬電報出版　本埠江西路上海銀行大樓三〇九號萬萬電碼公司出版「萬萬電報」月刊一種、第一期內載部首字之研究、及密電碼之基本原理等、分贈各界、附贈五百個常用字明碼表、可資練習之用、各公司商號可用正式信簍派人前往索取 
[醫藥彙訊]  
　　中醫療養院新舍落成　中醫療養院向設呂宋路七十八號、茲為更求環境優美起見、自建新舍於法租界西區、房屋宏偉、空氣澄鮮、設備完全、為中醫者最佳療養場所、院長為名醫秦伯未、已於昨日開幕、 
　　清涼膏暢銷　本埠雲南路愛多亞路口裕德里杭州永久堂國藥局、出品之神效清涼膏、統治皮膚各症、一經敷抹、疼痛立止、 
[書畫消息]  
　　黃二南表演舌畫　舌畫家黃二南先生舌畫展覽會、於昨日下午二時再法租界呂班路震旦大學大禮堂開幕、參觀者至為踴躍、黃先生於五時蒞該大禮堂、當衆表演其絕技、觀眾無不叫絕、後由該校院長各中外記者及觀眾熱烈要求、今日下午二時至六時、仍在該校繼續展覽半日、下午四時至五時、黃先生將再蒞會當衆表演舌畫、茲為普及起見、經各方要求、將入場券改為每券二角、滬上人士、望勿錯此最後機會、 
　　糞翁個展最後一天　糞翁書刻個展、自開幕以來、參觀者日以數千計、現悉全部出品、已定去十之八九、後至者不獲訂購原件、則相率照式定書、甚有若干作品、被複定至十餘次、又悉該會將於今日下午七時閉幕、（上午休息）雖經多方要求展期數天、終因地點關係、不果實行、故愛好翁之藝術者、幸勿失去最後欣賞機會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天氣晴雲、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海一帶、天　、有時天陰、有東南至南風、長江流域鳴雷、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八六·五·最低八六·七、去年同日最高七七·五、最低六五·八、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
上海特輯 
[上海醫院之鳥瞰] [  方子川]  
　　醫藥有關民生，而醫院之設立，與公眾衛生，更息息相關。在實行公醫制之國家，醫事統由政府辦理，以保障全民健康為前提，無論都市或鄉村，醫院之分佈，與就地人口相比例，以應需要。即在未實行公醫制之先進國家，醫事亦多由政府統制而調整之；如美國波士頓市，人口約百餘萬，其市立醫院之床位為三千架，除免費治療，並供給血清疫苗等應用藥品，為市民解除疾苦。此外其他各私立醫院，無論貴族式或慈善式，莫不彼此分工合作，以利病人。回顧我國，因醫學教育落後，醫事人材，不敷分配，而衛生署之成立又遲，近年以來，民眾醫藥，雖已由政府倡導，然仍多求治於私立醫院，以及開業藥師。利之所在，人爭趨之，於是醫院設立與醫師開業，但計個人收入，不問勞苦大眾之需要，富人所在之處，即醫事繁盛之區，全國各地，畸形發展，而醫事乃與民眾漸少關係，以致各自為政，系統蕩然。以本市言，市民及外僑人口，超過三百萬，平時病床總數，不滿五千架，醫師學成，競以懸壺開業為能事，醫院設備，頗感供不應求，自二十六年八一三戰事發生以來，傷兵傷民以及難民之醫藥問題，突告緊張，加以外埠避兵來滬者，源源不絕，兩年以內，人口激增，幾相倍蓗，公眾醫藥問題，殊為重要。向在南市閘北虹口各醫院，因戰事關係，紛紛停閉之原有醫院，膨脹萬分，已停閉者，如市中心區市立醫院，公立上海醫院，閘北傳染病院，楓林橋中山醫院，楊樹浦聖心醫院，閔行普慈醫院，江灣澄衷醫院等，或規模較大，或歷史較久，在醫界皆有相當地位。遷租界者如虹口同仁醫院，西門婦孺醫院，虹橋療養院，羅別根路上海衛生療養院，滬軍營東南醫院，大場中華麻瘋療養院等，或遷地擴充，或緊縮範圍，以維現狀，滄桑陵谷，變遷多端，記者會分別訪問，以明真相，其原在租界之醫院，為適應非常需要起見，亦莫不擴充床位，添聘醫師以資應付，此外在租界內新設之醫院，或為社會資助，或為個人經營亦復不少，普通醫院如大公大瑞等，專科醫院如肺癆病院兒童病院產科病院等，故本市醫事情形之複雜，以今茲為最。當戰事劇烈之時，受傷兵民之救護，自為　先要圖，乃由各界人士組織上海市救護委員會負責辦理救護事宜，至國軍西展後，始告結束，其後難民醫療事宜，由中國紅十字會國際委員會及上海慈善團體聯合會辦理，旋於二十七年十一月移交紅十字會總會續辦，此二年來本市醫院動態之大較也。 
　　據已故名醫師美人蘇邁爾言，醫院標準，應以下列五事為斷：（一）組織（二）器械（三）設備（四）醫護人員（五）經費（六）科學工作（七）將來計劃，如以此為衡量之準繩，則本市醫院數量雖無慮數十，而可議之處仍多。記者此次於極短時期內，起草本文，急就之章，難期翔實，一斑之窺，遺珠之憾，在所難免，尚望本市醫界同人諒之。 
　　本文所列之醫院，以記者所參觀者為限，此外本市租界內醫院之具規模者，如西人設立之宏恩公濟兩醫院因對我國病人甚少貢獻，故置弗論，復次俄僑設立之醫院，Russian　Orthodox　Confraternity　Thosptial聞亦收我國難民，彌為可感，惜未參觀。此外國人自設之醫院，如尚賢婦孺醫院，惠旅醫院，（現改為難民醫院）體仁醫院，（教會設）怡和醫院等以及開業醫師附設診治院之帶醫院性質者，如汪企張醫師之療養館，高鏡朗醫師之福幼醫院，王逸慧醫師之產院，石美玉醫師之伯特利醫院，孫克基醫師之產科病院，瞿紹衡醫師之生生醫院，瞿直甫醫師之診病院刁信德醫師之大上海療養院，在社會皆負相當時望，各界人士，知之甚稔，無待介紹，記者因時間關係，未及奉詣，僅此致歉，茲將本市醫院概況，分述如下： 
　　一　普通醫院（以院名筆劃多寡為序） 
　　醫院名　病床數　醫師護士技佐人數　上年門診病人數　院長　經費來源　分科及設備　簡史　現狀及院址 
　　中國紅十字會第一醫院　三七三（頭等三六二等七九三等二五八）　高級醫師二八駐院醫師三二見習醫生二三護士及護生一八三　上年普通門診四一一七免費急診外科三二六九內科二〇五二　樂文照　該院經費以上海醫學院補助紅十字會津貼兩租界工部局捐款為主　（內科）下設普通內科兒科精神病科皮膚花柳科肺科　（外科）下設普通外科愛克司光科骨科尿道科　（專科）耳鼻喉科婦產科等各科儀器大致俱備　該院為上海醫學院實習醫院在二十六年一月前一切事工均照教學醫院常軌八一三後中山醫院改組傷兵醫院江灣澄衷醫院停閉一律併入　滬戰時曾收受傷兵民九〇四名普通診務未經停頓　（醫務）維持普通醫院狀況　（院址）海格路三六三號 
　　中國紅十字會第三醫院　一六〇　高級醫師七　駐院醫師三　同德醫學院見習醫生三護士護生二八　每日約一百五十人　院長聞蘭亭　副院長呂守白　除醫費收入外由紅會撥給　內科　外科　肺科　設化驗室　愛克司光室　手術室等　該院原在十六鋪　二十七年三月遷新閘路膠州路口　（醫務）維持原狀　（院址）新閘路膠州路口 
　　仁濟醫院　普通病床二五〇　臨時床位三一五　醫師二〇　護士五〇　每日約一千人　免費病人佔百分之五十　J．L．H．Paterson　醫費　工部局津貼及各方捐款等　內科　外科　各專科　儀器設備大致完全　該院為英國教會設立已九十六年為聖約翰及齊魯醫科實習醫院滬戰時曾收大量傷民　（醫務）維持現狀　（院址）山東路麥家圈 
　　同仁醫院　第一院一三〇　第二院二六四　高級醫師一八駐院醫師六約翰大學見習醫生九護士一七　上年門診六九一〇一　A．W．Tucker　美國聖公會撥款　工部局津貼　內科　外科　各專科　儀器設備大致完全　該院隸美國聖公會為聖約翰大學教學醫院八一三後曾見燬一再遷至九江路分設第一第二兩院第二院在白利南路純為慈善性質不收診費　（醫務）第一院為普通醫院第二院為慈善醫院　（院址）第一院九江路而已九號　第二院白利南路三七號 
　　同德醫院　三六　高級醫師七特約醫師八見習醫師六護士二〇　每日約二百人　顧毓琦　除醫費外恃同德醫學院津貼　內外各科　該院已成立二十年為同德醫學院實習醫院八一三戰時收治傷民甚為努力　（醫務）維持原狀　（院址）同孚路 
　　東南醫院　四〇　醫師三　見習醫生六　每日約七十人　郭琦元　除醫費外恃東南醫學院津貼　內外各科　該院為東南醫學院實習醫院分兩部一部在南市滬軍營一部在薩坡賽路八一三後南市第一部停辦併入第二部　（醫務）維持原狀　（院址）薩坡賽路 
　　廣慈醫院　七〇〇　高級醫師八駐院醫師二見習醫生一四護士護生一〇四　每日千餘人　R．P．Verdier　處醫費外由法國天主教會震旦大學及法公董局津貼之　內外科及各專科　該院為法天主教會設立並為震旦大學實習醫院成立已三十餘年八一三滬戰後在呂班路仁愛總院設慈善醫院不收診費　（醫務）維持普通醫院狀況　（院址）金神父路 
　　寶隆醫院　二五〇　醫師一九　護士及包紮員八〇　未詳　D．Bist　德方基金之利息及醫費收入　內外科及各專科　該院為德人所辦原為同濟大學實習醫院　（醫務）維持原狀　（院址）白克路 
　　（未完） 
[上海蒸汽鍋爐之狀況] [  金芝軒]  
　　鍋爐又稱為爐子，一般人對於鍋爐之詳細情形無密切工作關係者，都不很明瞭。即有稍知一二者，亦以為其用途祗限於工廠，故視工廠之是否忙碌，祗問其鍋爐烟囱之是否出烟。自民國十八年來，二十年二十一年二十二年在上海雖屢次有工廠鍋爐爆炸，但其出險亦祗在工廠內，故亦不甚為群眾注意。後來法租界某私娼妓院鍋爐爆炸，炸死多人不久以後，某上海大銀行燒暖汽之鍋爐，又因爆炸傷人，上海之對於鍋爐，又多幾種認識。然採用鍋爐之人，失之無識盲從者固仍多，但神經過敏而懷疑者亦不少。因以愚者一得，供讀者參考，處理鍋爐，既不可疏忽從事，亦殊不宜因噎而廢食。 
　　鍋爐之種類甚多，大都以金屬造成之，用生鐵者固有，但以鐵板或鋼板及鋼管製者為多約分為立式（炮仗），臥式火管式，水管式幾種。再因其用處之不同，分為陸地式船舶式，火車頭式，但其原理則一。水受熱而蒸沸成汽，就理論上言，一方箱（假定為一立方尺）水蒸沸成汽後，在同等大氣壓力下，約能化大容積至一千六百零五方箱。換一句話說，即以一立方尺水，放在四面固封之一千六百零五立方尺容量之器具內燒之，在完全成汽之時，其壓力不變，倘以一立方尺水，加入一只祗有二百三十二立方尺容量之同樣容器內燒之，在成汽之後，內部就生很大漲力，此項漲力，就是蒸汽要從二百三十二立方尺自行澎漲至一千六百零五立方尺而來。當時之漲力，在每平方英尺之面上有一百磅，此即稱為一百磅汽壓，俗話即謂一百磅水汀。如容量放大即減成五十磅，容量若縮小即增為二百磅一次反比例類推。鍋爐者即一鋼鐵製之容器，置水其中，燒之以火，使成蒸汽。平常鍋爐，水之容量在十分之七，而汽之容量祗在十分之三上下，故鍋爐內汽之壓力，祗須外面火力繼續加增，變水為汽，可儘量提高。鍋爐之爆炸，即其壓力昇高至鋼鐵不能勝任之時而生也。炸彈之所以能炸，即係用炸藥密封在彈內，使着火變氣而膨脹，膨脹至彈壳不能勝任時，即行爆炸。總之，鍋爐，冷氣缸，其他養氣，輕氣，亞莫尼亞等之貯藏瓶，小如汽水或皮油瓶，均有如炸彈一樣之爆炸危險。在十幾年前，作者在吉林時，有一傭人將一聽罐頭牛肉置於火爐上，時久而爆炸。又有天津某姓幼子，以一聽花牌淡乳，投入火爐內而炸傷使女。兩件炸裂原理與鍋爐爆炸無異。為防鍋爐爆炸，每具鍋爐均設有保安汽門，壓力高時，能自行開放，使蒸汽外逸，以免危險。但一般保安汽門多半製造不良，常常無故洩汽，管理之人，因將其設法杜壓，此無異於囚太平門之門閂不良，反而杜塞之，門雖有而等於虛設，危險甚大。此外如在鍋爐上面，或烟囱周圍烘乾布匹物料，不但安全上可虞，亦且有失火之患。至若爐房四壁滿搭鋪格，作工人臥室，則更不宜。其尤甚者則有一襪廠主人，將其新生嬰孩之產婦，休養在一鍋爐房內閣樓之上，雖云可以省去火爐煤炭，即不以鍋爐為可危，而其烟灰之上昇飛揚，與衛生亦有極大妨礙。此種舉動，在有直接關係者，應加禁止。 
　　鍋爐所蒸沸之水汽，其用途有二：一則用其力，即以汽驅動汽機或再變為電，而以之變為種種工作；一則用其熱，除用於冬日取暖之外，他如化學，醫藥，食物，衣服，日用各品之製造，無不用水汽以生熱。處今之世，即在深山茅蓬坐定之老僧，直接或間接無不與汽有密切關係。 
　　蒸汽之用其力者壓力之高低關係甚大，但如用其熱者，蒸汽壓力之大小殊無大進出。不過如因裝置上之簡陋，汽管大小，則壓力低時即不能應用因之不能不提高壓力，以補簡陋管子中之輸送不良。一方面求鍋爐之製價便宜，因之偷工減料，其他一方面則竭力提高壓力，背道而馳為目前上海一般辦廠者之最普徧錯誤。我國人之對於人身，往往因不事運動而腸胃呆鈍，身體瘦弱，惟所視為適當補養辦法者，即滿投滯膩補品，使胃納更為悶閉，其不知原理之反對措置，如同一轍，且成見甚深，甚至死而不悟。其實，為減輕成本計，烟囱內之烟，廢水中之熱，在在均有黃金，祗須有相當辦法，無不可收而復用初不必負莫大危險而求其壓力之高也。 
　　鍋爐之所以能蒸沸蒸汽完全藉所用燃料之熱量。燃料種類甚多，如柴油，煤炭，木料，棉子壳，　糠等等之能燃燒者，無不可以作為鍋爐之燃料。選擇鍋爐之燃料：第一，須求其所含損壞鍋爐之成分，如硫磺等成分不可太多；第二，須求其比例上之價格便宜，蓋鍋爐之大小，以其每小時能蒸沸蒸汽量而定，故所用之燃料須以金錢計算，務求其以最低耗費，蒸飛沸最大量水汽。鍋爐燃料經濟，多半雖在於燃料之適當否，但關於鍋爐本身之構造與其設備者亦不少。上海全市所有鍋爐之中，其因陋就簡者在百分之七十，不但安全可慮，且燃料徒耗，欲求在工業上與人競爭，節省燃料亦當務之急也。 
　　鍋爐蒸沸蒸汽係繼續作用，即水汽用去須加入新水於爐中使之蒸沸，如是則工作不停。因水少而致鍋爐燒壞出險者，亦時有所聞。所用之水，不但須濾去泥沙污濁，且不能多含硬性礦質，江河之水硬性較低，井水泉水則硬度較高，爐水不潔或太硬，易生水箔，此種水箔，不但阻止傳熱，多耗燃料，且損壞鋼鐵，侵蝕鍋爐內部。空氣對於人生為已不可少之物，但爐水中含有空氣，有腐蝕鍋爐之弊。油類酸質更為爐水中所忌之物。爐水之於安全與經濟，關係並不在於燃料之下。 
　　上海一埠在八一三為止，依作者調查，關於工業所用，壓力在於三十磅以上者，其在於特一區界內者，總數約五百具；特二區界內者，約一百具；在閘北與南市浦東及滬西越界路內者，共計又約三百具；總計全市鍋爐，加以調查遺漏------如客棧浴室等------鍋爐一並在內，約計為一千具。據作者推求，民國十年之數約為三百三十只，民國二十年約為六百五十只，十年中增三百二十只，民國二十六年為一千只。其中全數六成以上之鍋爐係本地製造者，對於所用物料，製造方式，適當壓力，與安全裝置，大都未經合格技師之審查，而管理運用更少有學識與經驗並富之人員負其責。　（未完） 
 
 

Page 13

 
 
 
教育消息 
[中央建敎會登記及介紹　專門技術人員槪况　廿七年十二月至上月止]  
　　（重慶通訊）中央建敎合作會專門技術工作諮詢處、自二十七年十二月八日起至本年六月十日止登記及介紹工作情形、統計如下、（一）「登記合格人數」理科六七人、工科三〇八人、農科一一六人、商科七十人、醫科十四人、法科九十人、敎育四十一人、文科六十三人、軍事一人、特種職業十七人、總計七八七人、（二）「工作介紹件數」理一三人、工四六人、農八人、商十七人、醫六人、法八人、敎育十人、文十二人、軍事一人、特種職業二人、總計一二三人、（三）「經過介紹人數」理五四人、工三三二人、農五五人、商一三二人、醫十一人、法八三人、敎育三三人、文四七人、軍事一人、總計七四八人、「（四）介紹就業人數」理七人、工五一人、農三人、商十一人、醫八人、法十一人、敎育十人、文七人、總計一〇八人、（五）「自行就業人數」理八人、工四四人、農一九人、商十人、醫五人、法一五人、敎育八人、文十八人、總計一二七人、至工作介紹方法有五、（一）介紹各機關選用，（二）介紹投考訓練、（三）請求各機關分發服務團體、（四）普通介紹、（五）合作介紹、 
[敎部積極推進　學校兼辦社敎　已令分別辦講習會]  
　　（重慶通訊）學校兼辦社會敎育、敎部對之極為靈視、一年以來、推進不遺餘力、除學校兼辦社會敎育辦法、業於上年頒發外、並聞已訂定各級學校社會敎育推行委員會組織綱要、各縣市社會敎育推行委員會組織綱要、各級學校兼辦社會敎育暫行工作標準、各級學校兼辦社會敎育經費支給辦法、社會敎育機關協助各級學校兼辦社會敎育辦法、師範學院、敎育學院、師範學校、及民衆敎育館輔導中等以下學校兼辦社會敎育辦法、各省市縣兼辦社會敎育考核辦法等、次第頒布施行、關於中小學敎員兼辦社敎人員之訓練事宜、聞亦已飭各省敎育廳辦理講習、至中等以上學校兼辦社敎幹部人員、則在計劃委託大學分區辦理講習會、予以訓練、 
[各校行畢業禮]  
　　江西中學山東路二九〇號江西中學附屬小學素重管敎、本屆畢業生四十餘人、一日舉行畢業式、由校長徐蘇中訓話、繼舉行叙餐、並分發畢業紀念特刊一巨冊、 
　　人和高級助產職校　莫利愛路人和職校、於咋日在大禮堂舉行第三十三屆助產、第二十屆護士聯合畢業典禮、到有來賓吳志騫及學生家畏四百餘人、行禮如儀後、由校長張湘紋報吿、馬崇淦潘仰堯等相繼演說、給憑後山崔堅吾君訓話、畢業生代表趙端眞致謝詞、本屆畢業助產士有陳梅茵趙端眞劉端祥等十四人、護士李掌珠張琴芳等十一人、又該校暑期補習班定七月四日開課、第三十九屆招生定七月三十日、 
　　旦華附中　旦華學院、於一日上午、舉行高初中及小學畢業典禮、首由敎務長金游六報吿、繼秘書龐甸材代表院長致訓詞、並請唐蔚芝　臨演講、該校現正籌辦暑校、十日上課、 
　　林蔭小學　本市康悌路馬浪路南山里私立林蔭小學及幼稚園創設有年、咋日舉行第十屆畢業典禮、該校下學期尙有餘額、連日往報名者甚踴躍、暑期補習學校、五日上課、 
　　光實中學　康腦脫路光實中、學為光華大學畢業生所設立、昨日舉行第四屆畢業典禮、並分發各種獎憑、現光華大學校長因該校成績優良、特准該校畢業生直升光華大學、且擇尤保送得全免學費、 
[存德中小學　昨日舉行十週紀念]  
　　法租界存德中小學、日昨為十週校慶紀念日、各界惠贈頌詞書書、以及其他紀念品等、約五百餘件、須校長特於咋日將各界饋贈書畫、陳列於古拔路中學部、公開展覽、以便各界參觀、前往道賀者、有校董馬公愚·袁履登·周邦俊·陳濟成·王英如·李正華·吳志騫·馮一先等外、並有聞蘭亭·鍾來松·李萍倩·王房昌·李栖雲·邵嗚九·馬素達·顧俊元·張天百·張凌飛·徐仁廣·崔堅吾·等四百餘人、須校長為紀念過去締創艱苦、策勵來茲、爰印十週紀念特刋一册、贈送來賓、與建圖書館一座、於七月二十日可吿落成、 
[靑華中小學　舉行畢業懇親會]  
　　白克路四二八號靑華中小學、於今日（二日）下午假座寗波同鄉會舉行畢業懇親會、請工部局華人敎育處陳鶴琴處長、陳選善博士及校董袁履登等致訓、除發給畢業證書外、並給獎、本學期各種競賽優勝者、各級學生獎狀（幼稚園黃文芳等三人、小一秋陳月仙等五人、小一春張梅珍等四人、小二伙周　賓等五人、小二春翁　英等四人、小三秋韋彥成等六人、小三春盛毓龍等四人、小四春周永顥等四人、小四秋徐廣仁等五人、小五秋張師伯等三人、小五春陳耀宏等三人、小六程筱保等七人、中一謝彥人等三人、中二春朱家祥等三人、中二秋陳顯德等五人、中三趙維源等五人）各級優秀生等獎狀與各科成續獎勵書、以及獎章獎品、此次畢業生、計幼稚園張佩芬等二十人、初小畢業生畢憲賢等四十五人、高小畢業生王茂富等六十四人、初中畢業生傳忠仁等三十五人、遊藝有國術、歌唱、歌舞劇滑稽話劇等、又該校素稱完善歷來高小畢業生應每次工部局華童中學獎學金考試、經錄取者、自二十三年春季周箕業張祖道起：至本年秋季錢模豪止、共有五人之多、該校暑校、定於明日開課、 
[南屏女中新動向]  
　　膠州路四四五號南屛女中、本屆舉辦初三畢業、已於日前考畢、計畢業生任袖奇等十八人、下學期添聘文學名宿夏丐尊專任高中國文、著名文史敎員何俠担任全校歷史、音樂名家（曾得英國倫敦大學音樂院學位）黃澹哉担任全校音樂兼授鋼琴並高級英語、其餘舊敎員大都蟬聯原職、又决定增設家事一科、俾學生學習烹飪縫紉等生活技能、小學部主任業已聘定杭州市小著名優良敎師宋定珍担任、 
[學樣彙訊]  
　　南方中學　白克路南方中學戲劇社、會於五月間公演一次、結果頗稱圓滿、昨日復舉行實騐公演、共分兩塲、第一塲上午九時、第二塲下午八時開始、公演劇本、係阿英所編之春風秋雨、導演及演員、均由該校學生担任、觀衆約五百餘人、情况殊形熱烈、 
　　南洋模範中學女子部　姚主敎路南洋模範中學去秋添辦女子部訓敎方面均與男子部同一標準、校方為利用暑期增進學生學業計、將於暑期中開設補習班、如成績優異得免試挿入相常年級、前往報名者頗為踴躍、又聞該校將於七月廿七八兩日、舉行新生入學試騐、 
　　吳江絲織科職中　愚園路六十八號吳江絲織科職業中學、在盛澤創辦有年、夙著成效、近因鑑于普通初中學生畢業後缺乏專門技能、就業不易、特于本年度遷滬辦理、定七月八日招老男女新生、除普通功課外、並注平染織學術及一切工商應有學科、畢業後由該校負責介紹相當工作、 
　　上海美專　上海美術專校、本屆西書系畢業生特發起舉行紀念盡展、四日至六日、在大新公司四樓陳列展覽油畫佳作百餘幅、會塲上贈送紀念特刋、 
　　君毅中學　君毅中學上海本校市京路慈淑大樓五樓第一部、福煦路浦東同鄉會五樓第二部、第一次新生考試均定七月二日舉行、成續稍遜者、准予免費在該校暑期班補習、 
　　大海中學　咋日舉行休業式、計到全體師生二百五十餘人、校長訓話後、即組織遊園會、分批乘車前往兆豐花園遊覽、秋季及暑期學校、均已開始招生、日來前往報名奢甚為踴躍云、 
　　美華小學　卡德路美華小學於一日、舉行成續展覽及畢業典禮、 
　　光華補校　光華補習學校、係光華大學所創辦、學費低廉、暫設國文•英文·數學三科、程度不拘、各科導師、均屬飽學文士、三日開學、地址在愛多亞路重慶路口馬樂里、 
　　南洋中學　南洋中學已卯級畢業班、今日午後、假靜安寺路女靑年會舉行聯歡會、除各師長參與外王校長出席致洞、並有餘與、 
　　新生小學　巨籟達路亞爾培路西首新生小學、第二校在愛多亞路九六六號、日昨上午八時、特在一枝舉行懇親會、由校長孫育才主席、董事畏陳濟成致詞、全日家長來賓到校參觀者有張天百季翔卿等千餘人、所展覽之成績如科學·行政·勞作•美術等、均頗優良、 
　　靑年小學　霞飛路靑年小學咋舉行休業式及成積展覽、下午各級敎學演示、 
體育新聞 
[惠勃爾登　男子單打入半複賽　最後八人已得其四]  
　　（惠勃爾登二十九日路透社電）惠勃爾登網球錦標賽、男子單打之最後十六人、英人佔其互、美三、南匈各二、法德阿根廷印度各一、名單如下、（英）奧斯汀、夏伊斯、談洛福特、奧立夫、勃脫勒、（美）李格斯、柯克、史密斯、（南）古古傑維克、彭賽克、（匈）西葉蒂、茄實利、及（法）勃魯尼翁（德）亨格爾（阿根廷）羅塞爾（印度）高斯莫漢摩特、 
　　（惠勃爾登三十日路透社電）印度冠眾高斯莫漢摩特為今日惠勃爾登網球大會男子單打首光晋入最後八人者、經二小時之苦戰、擊敗匈牙利第一名選手西葉蒂、其他三人已獲半複賽權者為史密斯亨格爾及彭賽克、成績如下、 
[參加私上中盃籃球　男女六十六隊]  
　　第二屆私上中盃籃球賽、報名前晚截止、全部名單、昨日正式公佈、甲組計有十三隊、除上屆加入之華聯、百樂門、國光等外、木年新加人者有寗紹（保聯）、 
[李國璠克利諾夫人　得混合雙打決賽權　六四六一昨勝柯拉沙夫婦]  
　　草地網球混合雙打複賽、李國璠克和諾夫人、昨下午五時與柯拉沙夫婦交鋒於法商球塲、首局李發球、先聲奪人、以一對〇領前、二對二、三對三、四對四平等後、第九局李克組勝一光局、此後又獲一局、遂以六對四奪得第一盤、第二盤開始克諾夫人輪値發球取得首局、柯拉沙當即同以顏色、此後李克長抽短欄得心應手、連下五局、以六對一再捷、總結李克組以直落二擊敗柯夫婦、獲得决賽權、將與卡遜海列斯夫人組及柯爾區霍爾惠小姐之勝者爭奪本屆錦標、優游、碰壁等隊、女子組則有孤島、黑鷹黑、黑鷹鷹、等七隊、乙組則有四十六隊加入角遂、該賽定於本月八日展幕、乙組各隊尙有照片未繳齊者、限明日（三日）下午五時前辦淸手續、全部名單如下、 
　　（甲組）虎隊、友聯、粱溪、國光、百樂門、優游、叙芳、寗紹（保聯）、碰壁、慕爾、天行、華聯、南光（女子組）孤島、黑鷹黑、黑鷹鷹、友聯、靑白紅、上海、海光、 
　　（乙組）飛鷹、同仁、航靑、西北風、志張、仙樂、華梵、雲隊、海光、鷹隊、E隊、滬光翼隊、中一、銳鋒、幹友、初步、蝶隊、白鷹、持友、商務、國光丙、沒名、公隊、金字塔、郵工、曉光、南洋、中儲捕隊、小慕爾、鐵翼、漫隊、黑石、黑鷹、寗波、中隊、羣毅、羣蜂、雀隊、健靑、百樂、大夏、百樂門乙、光實、胖隊、 
[埠際游泳　港隊北來　定九月七日起　接連舉行三天]  
　　本埠業餘游泳會、接港方來函、表示頤派隊北來參加埠際賽、該會特於日前召開會議、决定於九月七日起至九日假法商會游泳池、連續舉行三日、節目埠際對抗計十一項、連其他表演等共達三十五次之多、全部秩序業已决定、但尙待港方之同意、 
[今日法伯爾盃　甲組決賽　麗都三星奪總錦標　下午五時三刻開始]  
　　法伯爾盃小型足球賽、昨四塲交鋒、復華以二---〇克中法、榮膺乙C組錦標、其他兩塲鐵騎申曲吿捷、友誼賽恒昶以二---一勝藥科、今日上午有乙組叫塲、下午友誼賽三塲及甲組麗都對三星總决、勝者將獲甲組總錦標、又前賽光夏勝南校係南模勝光厦之誤、 
　　昨賽結果 
　　鐵騎勝藝聯（乙D）　三------一 
　　申曲勝聯藝（乙A）　三------一 
　　復華勝中法（乙C）　二------〇 
　　恒旭勝藥科（友誼）　二------一 
　　今日秩序 
　　沁社------普世（乙B）上午七時 
　　南模------藍鷹（乙B）八時一刻 
　　轟炸------浙興（乙C）九時三十分 
　　歌聯------法華（乙A）十時三刻 
　　未名------太平（友誼）下午二時 
　　中友------頤中（友誼）三時一刻 
　　法軍聯------恒旭混（友誼）四時三十分 
　　三星------麗都（甲總决）五時三刻 
　　三星 
　　洪光偉 
　　麗士鑫　馮壽彭 
　　范金鏞 
　　金培根　吳紹泰　陳元吉 
　　麗都 
　　鄭通裕 
　　楊金梭　張林根 
　　江潮 
　　石永楠　孟義良　張銘生 
[大陸盃男女乒乓　今晚三塲決賽　七時半起在精武會]  
　　大陸報主辦之全滬公開男女乒乓錦標賽、自上月展幕以來、現已至最後階段、現定今晚七時半起在南京路精武體育會决賽、男子單打為陸漢俊對張英、女單為地飛夫人對梁玉傑小姐、女子雙打為地飛夫人與潘德金組對梁玉傑林金蘭組、至男雙及混合雙打則尙須視今晚角逐後、再定奪標者之為誰、又所有男女各塲未了之此賽、皆須於今晚賽畢、秩序如後、 
　　陸漢俊對張英（男單决） 
　　梁玉傑對地飛夫人（女單决） 
　　梁玉傑　林金蘭　對　地飛夫人　潘脫金　（女雙决） 
[童光乒乓會　今晨首次測驗　九時在錢業公會]  
　　童光乒乓會自公開徵求會員以來、報名加入者異常踊躍、計有三十三人、今晨九時起假寗波路山西路口錢業公會舉行首次總測騐、屆時由陳霖笙·徐多·兪斌祺·盧仲球·丁度等到塲擔任裁判、希下列三十三人準時出席為要、 
　　程愛心·楊開運·黃永康·毛拆成·梁中元·黎達恩·黎達和·高厚　·程傳輝·程體濤·孫正康·李明芳·張兼臣·劉造鱉·王志灝·沃維鱗·戴鎭煒·張增　·周錫禎·胡克琛·黃心鎬·楊昌嘉·周公權·楊昌熙·顧文章·潘平書·黃石雄·張全才·魯平·鄭武勳·朱克仁·李明禮·黃培生、 
[精武盃象棋賽　倪耀先獲冠軍]  
　　南京路慈淑大樓精武體育會提倡象藝起見、特舉行精武盃象棋比賽會、報名截止後、即開始競賽、經過初複賽淘汰、獲得决賽權者、共六人、再舉行循環賽、分別等第、茲已結束、計第一名倪耀先、贈冠軍銀盃一座、第二名林谷民、贈亞軍銀屛一座、第三名陳强能、贈季軍銀盾一座、第四名任億德、第五名梁祖仁、第六名王大正、各贈精美皮夾一隻、以資紀念云、 
[台杯美洲帶初賽　澳勝墨兩單打]  
　　（墨西哥却布泰貝克三十日哈瓦斯電）澳洲與墨西哥兩國、本日舉行台維斯盃美洲帶比賽、其結果、澳洲以二對零佔先、比數如下、 
[光實籃球今日劇戰　優游下午戰國光]  
　　難敎------國光丙（學）七時十分 
　　與光------江淮　（學）上午八時 
　　上行------家庭　（光）八時五十分 
　　光實------文江　（實）九時四十分 
　　OK------雲隊　（光）十時三十分 
　　胖隊------華南　（中）三時三十分 
　　持志------啟昌　（甲）四時三十分 
　　優游------國光　（甲）五時三十分 
[華聯小球今日秩序]  
　　會德豐亞細亞B（同）上午八時 
　　申豐------浙興　（華）九時十分 
　　卜內門------茂泰　（樂）十時廿分 
　　亞細亞A------華順（華）二時卅分 
　　頤中公------永與　（聯）三時四十 
　　東方------法電車（樂）四時五十 
　　民立------？　下午六時 
　　（以在民立球塲） 
　　匯豐------頤中司（同）上午七時 
　　太古------水安　（同）八時十分 
　　頤中烟------路透　（華）九時廿分 
　　電話------藍烟囪（樂）十時卅分 
　　（以上在私上中球塲） 
　　昨賽結果 
　　華聯聯勝美手　二對一 
　　冠生園勝德孚　二對一 
　　頤中公勝華安　三對一 
　　法水電勝英聯　四對二 
[運動科訊]  
　　中國及兩江女子體育師範學校、昨晚七時半假西靑年曾體育館舉行體育表演、盛况空部、精神充足、成績極佳、 
　　虹口、幼强、靑靑、三角越野對抗賽、今晨六時十五分在威海衛路民智中學門前超步、全程四英里半、 
 
 

Page 14

 
 
 
商業新聞 
[紗花　匯價緊縮現鈔收束　紗市塲起伏靡常　結果還是漲的成分多]  
　　棉紗現貨市塲自外匯緊縮以來、一般殷富、期將幣値所損取償於物價、搜羅棉紗、以致新高峯層出不窮、査六月二十日二十支特金城會到五百二十元、二十支雙馬外棧貨兩度曾達五百十元、比上年十月一日之頂高價漲過五元、多方興高采烈、並謂照劃表綫路以加推測、前途尙有特殊價格做出、由是買風之熾、為歷來所罕見、詎料二十一日財政部馬電到滬、限制提現、猶如晴天霹靂、巿塲頓陷絕境、二十二二十三日遂停市一一天、迨二十四日以長此停市為不當、於同行又無益、乃召集會議、雖無結果、然以廣帮零星需要尙不斷絕、二十四日暗盤開始營業、市塲頗為慘澹、因金融呆滯、日軍又在汕頭登岸、六月底半年決算將屆、銀根一緊、對於到期押款、又復催贖、散多受環境之支配、在市脫卸、故市價直跌至二十八日二十支特金城低價為四百八十元、雙馬低價為四百七十三元、比一十日之高價、特金城紗跌四十元、雙馬跌三十七元、至二十九日漲風陡起、謂外匯復軟黃金轉昂、證券帮及交易所中某多頭粉起拖進、一日間橫跳二十元之巨、三十日巿况依然緊張、且議論紛紛、謂半年結賬一過、七月四日開市、銀錢業有新籌碼五十萬元匯劃證在市流通、又必利於多方、又有人說、目前外棉結款不易、顧慮到紗廠以後之原料問題、或者將出於减工之途、買意尤濃、有此種種良好原因、皆使紗市樂觀、故在高價收盤、二十支特金城紗價為五百〇三元、比二十八日低價要漲二十三元、二十支雙馬紗價為四百九十八元、漲二十五元、紗價就市塲上一種熱烈之氣象而論、仍屬不能大跌、然近來梅口封鎖、牽制運輸、出路較為困難、二則本埠小模型之布廠、受銷路狹隘之影響、染成之貨不免堆存囤積、業有减工之動議、各棧寄囤之紗布額量、亦不在少數也、 
[現紗花亦無做開]  
　　棉紗　現貨市况、因半年結束、各方停業、故在四處打聽下來、棉紗無暗盤交易、大概須待七月四日銀錢業開關後、再定方針矣、 
　　現棉　絕無交易、蘇北來源亦吿中斷、只包全無云、 
[三十二支單紗的成本計算]  
　　早先棉紗市塲上、三十二支單紗價、鋒利無比、竟到過六百六十元左右、為什麽到此地步、緣大部份紡錠、以二十支紗為多、三十二支單細紗紡錠、約佔總錠額五分之二、卽五萬枚細紗錠、紡三十二支的、約佔二萬錠也、（或者此約數、還是價貴需急後、改換齒輪、而後增加到此數的、）每錠統扯平均出數（三十二支紗）以〇·六五磅計、日出紗一萬三千磅、以每件重四百二十磅合算、約出紗三十多件、因川·滇·贛·湘·桂·等帮客戶固有需要、而本市上等汗衫原料、亦多以三十二支單細紗為主要原料、故二十支紗需要淸淡而見跌、三十二支則背道而馳、扶搖直上、至於三十二支紗的成本、次美棉（7／8次米特令）與通州相拚、每担花價、至多百元左右、以用花三百五十觔算、花本是三百五十元、再加上工資·物料·電力·管理·財務（利息）等開繳費用約七十元、每件三十二支紗的總成本僅僅乎四百二十元、賣到六百六十二元的價錢、可純賺每件二百四五十元之鉅、惟其利太厚、故從六月初旬狂漲之後、即歸靜寂、如今是現鈔問題一來、最近一星期、無市可言、以視當初之熱鬧、更覺冷淡了、（龍駒生） 
[金融　烚赤休假無巿　趨勢比上日稍堅純金突小半辦士]  
　　現金烚赤暗盤巿况、因値假期無巿、然塲外據聞非正式價已逼達二千六百元大關、比前日稍堅、而成交因賣戶觀望、致未做開、 
　　銀樓首飾金每兩兌出大同行仍懸二百六十三元、新同行為二百六十一元、收進二百五十五元、 
　　倫敦三十日電、英純金每盎斯突回小半辦士、計達七鎊八先令六辦士、 
[大條漲落參差　印銀反跌為漲]  
　　三十日倫敦電、銀市投機家賣出、印度少數買進近期、市面尙平、收盤後、平而帶硬、印度照掛牌價高零六二五有納胃、但出者仍無供意、大條銀近期回長零六二五、遠期續縮零六二五、又紐約電、美現貨未更、又孟買電、印銀市况轉堅、現貨回漲十安那、七月回升十三安那、八月回長十一安那、入後脚地帶軟、成交單共計七十五張云、 
[外滙緊縮後之巿塲] [  遠] 　 
　　自日偽支持之「準備」銀行與「華興」銀行，發行偽鈔，吸收法幣，套取外匯；一方面日貨輸入激增，又來分我外匯，不加防杜，將無底止，平準基金委員會乃採應急之手段，暫時停止外匯供給，如英匯由八辦士二五，縮至六辦士半，美匯所跌亦如之，共影響所及，使所搜括之法幣，不啻貶値百分之二十而强，所欲套之外匯，較前僅得百分之八十弱；反之我準備基金鞏固，反因外匯貴，輸人稀，存金支付之額日减，故曰外匯責，與我戰時經濟有利也。 
　　外匯貴，我出口業工商業獲益非鮮。進口貨成本既增，銷售不易，國貨可暢銷無阻。原料出口，折合外匯甚低，外銷愈利，國際貿易可轉入佳境。必須輸入如化學臀藥機器等，仍由中央銀行以法定匯價供給之，黑市塲匯價昂貴無與也。租界居民，因物價高漲，不無影響生計，然為爭國家生存，求民族解放，雖荊棘遍地，履之如夷也。 
　　因外匯貴而物價漲，不無有其關聯也。然亦有成本未漲者，製造費等未增加也，而外匯之價甫更，物價即以漲價聞，豈廠棧商店之物品，向俱未結外匯耶？是可疑者也。國貨與外匯有不相干者亦趁此機會而漲價有百思而不得其解矣。漲價各物有中西藥，五金業，照相業，絲織業，搪瓷廠，皮革廠，工藝品，然水瓶，汽油，啤酒，罐頭，糖果，自來墨水筆等五十餘種，共餘未見報章而已報漲浙不可勝數。若稍事研究，而知漲價各物應漲者少，無故虛漲者多。如五金業，戰前存貨頗豐，今工廠被燬，需要呆滯，該業增價二三成，直以存貨為外匯矣。日常用品如煤球，為華北白煤屑和黃泥配合製成，前售每噸三十一元許，一旬中三漲北價，今達三十六元矣，除蟲菊製之蚊蟲香，亦無預於外匯也，亦新增一成許，即有關於外匯之各物品。上日匯價甫縮，翌日即加起二三成，是無殊明火執仗之强徒也。 
　　發行偽鈔，求取法幣，復以儻來物，套進外匯，雖匯價縮至五辦士而四辦士，仍取之而不絕也。故應限制外匯供給，淪陷區法幣應减至最低限度，內債本息，應撥付匯劃：票據貼現，應嚴加取締：即銀錢業庫存，亦應减低：杜絕法幣套取外匯之階；一面應由國家銀行切實管理外匯，遇有需要，審查用途其屬於不必需不正當之用途，可取締之。至於利用特殊地位，不受政令拘束，而事吸收存款，買賣生金銀與外匯，實為資金逃避之淵籔，外匯走漏之捷徑，亦應與各方交涉取締之也。 
[絲茶　絲巿甚少精彩]  
　　邇來國內外絲巿、均乏生氣、致本埠外銷亦形停頓、良以進出口行、因時屆半年結賬之期、暫時觀望市價變化、而廠商方面、則在渴望內地乾蘭之來滬、故亦停止交易、咋日橫濱絲市現貨漲五元、遠期漲十八元、紐約現貨售原盤、近期漲四分、遠期漲三分、但紐約絲交亦甚不多、 
　　本埠絲巿、由於匯率及原料受阻諸原因、絲價目難下疲、然終因外銷呆滯、本身出貨、又因缺乏乾蘭而有停工可能、故絲市甚鮮精彩、是故邇來若干交易行盤、不甚劃一、此點當須俟蘭子放行有期之後、始可恢復常軌、今明二日、洋行封關結賬、海外亦復如此、須待七月四日開市云、 
[糖巿　本廠冰漲一元]  
　　昨糖市據倫敦電訊、近期跌二辦士半、八月份為八先令三辦士半、遠期無變動、惟本市公會續見上展、二四粗白升二角、本棧三十元、外棧二十九元八角、轉口路貨二十二元、三百包、關棧貨二十一元六角、二百包、太古車白又升三角、西棧B嘜三十元、二百包、CW嘜二十九元八角、CX嘜二十九三角、DY嘜二十八元八角、HX嘜二十八元半、H嘜車赤升一角、為十九元半、轉口荷赤十五元二百包、本廠冰糖升一元、一號冰為三十五元半、晶明冰三十七元、國糖有潮帮開出冲提靑一百八十餘包、價為十八元、 
[南北貨　川榨菜轉緊]  
　　四川榨菜邇來到貨見减、但各方去胃較為活潑、故市勢轉緊、查前市曾售叫十六七元、咋行盤已呌五十元云、 
[藥材　山奈來源吿絕]  
　　山奈近以油頭陷落一來源已斷、而號貨存積亦復有限、趨勢堅挺、刻市呌盤為三十五元、聞昨日開出一莊、其價為三十三元、比前好起一二元、 
[大茴香看高]  
　　八角荷香北海貨絕到已久、若向香港購辦、以滙水關係、亦難合劃、故近日銷路雖似呆滯、然一般有手貨者咸抱樂觀、如刻下呌盤為一百零五元、査前市開過八十餘元、實則暗中已漲起二十元矣、 
[海味　蝦尾去路活潑]  
　　蝦尾近市以現鈔與匯劃關係、售盤突然變動、刻溫州開洋、大隻為七十五元、小隻六十五元、查烟台龍鬚島蝦尾、前市開一百二十九元五角者、今已售一百四十二元五角、俱係匯劃、而到少銷活、勢殊挺秀、 
[建茹港幫動辦　漲起二十五元]  
　　福建香菇自入霉令以來、交易淸寂、乃近日港帮忽出而搜辦、昨日開出冷汽貨一批、成盤為二百七十五元、查前市該貨開過二百五十元、刻已漲起二十五元之鉅、 
[五金　威士鐵　價漲十餘元]  
　　威士鐵交易向以本街玩具如·製罐廠·印鐵廠·香烟廠·等廠最廣、此外客帮、以天津帮為最活躍、但聞最近以來、本埠因現鈔問題、在未解决之際、而天津亦在封鎖之期、故客帮可謂絕無動靜、而本街亦祇零星而已、故前途殊靴見升色矣、惟行情一節、因環境關係、居然飛黃騰達、如老鋼廠貨每箱售七十二元、新鋼廠七十元、野雞貨六十八元、扎頭貨好者須六十八元、次者則開六十五元、均比前好起十餘元之巨 
[疋頭　呢絨待善價而沽]  
　　呢絨各貨、一致上漲、西裝套頭貨漲勢最盛、華服衣料及夏季白貨次之、經濟稍裕店家、目下寗願暫守、以待實銷發動、善價而沽、因照匯票先令合算、後批呢絨各貨到來、成本俱須激漲二成模樣、而現在所漲者、猶祇一成故耳、 
[進出口　豆油烟葉自靑來]  
　　一日進口、計有疋頭六十九件自天津來、豆油一千七百二十件、烟葉三十件自靑島來、 
[半年來　物價暴漲的一斑] [  慧]  
　　這半年來上海的物價，可說是直綫形的向上，造成空前的「百物騰責」現象，給予居住上海的人們莫大的打擊和負擔；雖說是戰時物價的高漲，為必然之結果，但是要特別認識淸楚，上海物價的高漲，有許多是畸形的例外的，不自然的，尤其是六月份裹的各物的暴漲，更不合理。為了黑市塲外滙轉緊，既不是通貨膨脹的刺激，更不是市塲上供求的不相調和，而不論其為洋貨非洋貨，沒有等到進新貨的時候，立時立刻把存貨大漲價，這明明與現在外滙緊縮無關係，顯然是投機操縱，想發國難財，剝奪大衆的生存利益罷了。為了要明白這半年來的漲價實况，除原產品市價，本有早晚不同外，這裏，單就各業在報章上刊登漲價的來統計，共有二百〇三起，除了重行漲價的十一起外，凈計為一百九十二起，也就是一百九十二個漲價的業別和工廠商號的單位，若較去年全年的漲價起數，是增多了四十四起，這表示半年來物價的上漲尖銳化的趨勢。就二百〇三起的漲價在各月份裏比校，那末，要以六月份一百三十八起為最多了，佔漲價說起數十分之六·六强。這因為六月份裏黑市外滙一度收縮後，一般居奇囤積的商人，趁火打刦的明證。次之為三月份十九起，四月份十七起，五月份十四起，二月份十起，殿末為一月份五起。原因在這五閱月裹，外滙黑市是很穩平，少有上落，使得奸商們無所藉口來漲價，當然，土貨更無追隨的餘地了。 
　　再進一步，把漲價的二百〇三起來分析商品種類，是有這樣的十六類，就是飲食·衣着·日用品·醫藥·裝飾·電器·染織·土木·燃料·燭箔·金屬·文化·原料·交通運輸，包裝，淸潔等。若比較商品的種類，首推飲食品二十種為第一位，日用品十六種第二位，裝飾品和金屬品各十二種第三位，文化品，衣着品各十種，第四位，醫藥品和交通運輸各七種第五位，電器和染織品各六種第六位，包裝五種第七位，燃料和原料品各三種第八位，土木品和燭箔品各二種第九位，而以淸潔品一種殿未。這裏，我們可以知道，漲價起數的第一位和第二位，正是人們日常生活的必需，------飲食與食用品無怪一般人們的大聲呼籲生活脅迫呢！茲把漲價的貨物種類和漲價成數，逐一說出於下面： 
　　（一）筵席　每桌起碼十六元。 
　　（二）西菜　中區，午餐每客漲至一元二角，晚餐一元六角五分，西區，晚餐二元。 
　　（三）國產酒　照原價漲一成至一成半。 
　　（四）醬色　照原價每聽漲售半元，為七元二角，復漲五角，售七元七角。 
　　（五）荳腐　荳腐衣每張漲售一、百八十文，荳腐皮每張二十文，每斤六百六十文，荳腐乾每塊三十文，老豆腐每板一千八百文，嫩豆腐每板一千七百文，粗油條每斤九百文，細油條每斤一千文，三角油豆腐每塊二十文。 
　　（六）製茶　照原價每元漲二成半。 
　　（七）鮮桔水　每打漲售五分至一角。 
　　（八）包飯　照原價每客漲一元。 
　　（九）啤酒　先後漲價二次，瓶裝每箱加三元，桶裝每公升加九分。　（未完） 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄　六十七年前（七七） 
　　（見遜淸同治十一年七月份本報） 
[領事保護洋藥商行]  
　　鎭江以洋藥生意為大宗，由上海運去，所得花紅，額足賞勞。奈近日上海某洋行在彼分設一行，該商心中恐懼，慮前業將為受害，於是假立章程，以圖把持，今錄其章程於下：「一議各行向有來往之土客，如有與犯規之洋行來往，限該客七天內淸還帳目。倘逾七天不淸，當即禀領事府截留該客之貨，變價淸帳，並傳知單，嗣後不與該客交易。如再有交易者，查出罰廿四寳紋五百兩。一議各賣土先生，倘有在犯規行司事，嗣後同行永不錄用。如錄用者，罰廿四寳紋五百兩正。一議同行如有與犯規之行取提單，私自提貨，査出仍照前議。一議洋行公所派出巡丁四十名，以防各同行影射犯規。」事聞於上海麥領事，以該商妄出章程，壟斷洋藥，一面出示諭禁，一面査訊為首者嚴辦矣。 
[小東門大火]  
　　昨夜小東門大火，為立租界以來所未有。前至城濠，後至外洋行街，南至陸家宅橋，北至萬仙台衙，計地一二十畝，週圍數百舖戶，皆付之一炬。三點半鐘時，陸家宅橋洪之紹成燭店起火，南風大作，火起未一時之久，而已燎原，直至晨六點半鐘始息。被燬房屋約計有二百餘間，類皆店舖，經紀之人，全失資本，實屬可憐！所惜者，英租界之火鐘，遲於鳴警，因鐘樓之望夫，失於檢點。不過兩租界設有電綫，此際未用者，又不知何故也。 
　　明日刋登　英女樂演戲　新式小車　中西字典吿成 
 
 

Page 16

 
 
兒童周刊 
[學習專門本領] [  陳亮]  
　　小朋友：當你們看報，除掉重要的打仗消息和國際局勢外，你們也看本埠新聞嗎？假使看，那麼總該知道：在不久之前，有一位大學生做乞丐吧。說起來，這件事與你們小朋友又有什麽相干，仔細研究推論起來，就很有點意思。 
　　假使我現在提出一個問題：「那位大學生爲什麽要討飯呢？」你們一定能夠作很滿意的回答說：「他是爲了窮，窮得沒有飯吃，所以被環境逼迫得做乞丐。」這當然不錯。但我又要發問：「那位大學生爲什麽窮得連飯也沒吃？」我想，聰敏些的小朋友一定將回答說：「他是受了打仗的影響，所以窮了。」理由果然對，祗是把他的窮而做乞丐完全推托在打仗頭上，終於還是欠缺的，爲什麽？ 
　　都因為那位大學生沒有一樣切切實實的專門本領，否則，就不會老着臉伸手向人家哀求乞錢了。什麽呌「切切實實」的「專門本領」呢？姑且來幾個警喻：像木匠司務會把木板鋸鋸刨刨，釘成一隻桌子，會把許多木料搭成一間房子，這是專門本領。泥水匠會把許多磚塊砌成一堵堅固的牆壁，會澆水門汀，這是專門本領。機器匠會用車床車出一隻齒輪，絲毫不差，會知道機器壞在那裏給予修理，這是專門本領。會裝配無綫電，會做皮鞋，會打字打得快，會排字，......這也都是專門本領。至於「切切實實」者，乃是切於實用之意，也是切實能夠動手做的說法。 
　　小朋友：不是我打謊，好多中學大學畢業出來的學生，這樣也懂些，那樣也懂些，看似「萬能博士」，實則像「豬頭肉，三勿精。」並無一技之長，而所懂的，又都空空洞洞，能說不能做。試問在這生存競爭很激烈的社會上，怎會不失敗！怎會掙到飯吃！以後的社會，只應許有真本領的人吃飯。那麼，親愛的小朋友：你們都是未來的中學生大學生，都是未來社會的一份子，應該得到前車之鑒的經騐，擇自己個性所接近的，學習一樣專門本領，作為將來自立的根本，不受環境的壓迫。雖然你們年紀還小，先要求基本學識，但事先注意，總比臨渴掘井容易些，光陰過的快，轉瞬間你們就要由小學而中學，而大學了。「少小不努力，老大徒傷悲！」小朋友：牢記，牢記。 
[野蠻身體，文明頭腦] [  潑林山司]  
　　用作題目的八個字，就是商務印書館總經理王雲五先生的座右銘；先生常常以此自勵勵人，在好幾年前發表過的一篇演說，也曾將這八個字詳細的解釋過，原來的講詞，因為還記得很清楚，所以決定將它錄下來，和諸位小朋友談談。 
　　先生對於「野蠻身體」的解釋是：有人說我每天工作十四小時，你們也許要懷疑一個老頭子究竟有多少精神，但是事實上，有時或者還要超過十四小時，而多至十五六小時。工作的時候雖然多，可是我從來未曾因工作的繁重而患上了甚麼疾病。照衛生方面來說，好像不近人情，不過我所以不易發生疾病，實在因為我的身體，具有堅強的抵抗力，一方面又因為有興趣的維繫，所以始終沒有感覺到任何苦痛，這正和有好些人通夜打牌而不覺得疲倦的道理一樣。所以我們應該訓練出一個野蠻的體魄來克服一切惡劣的環境。 
　　對於「文明頭腦」的解釋，先生曾經說過「我們不必有文明的享用，却不可不具有文明的想像，」這兩句話。先生又說過，野蠻的身體，假使不輔以文明的頭腦，那麼人類將永遠是野人，文明的頭腦，假使不輔以野蠻的身體，結果祗成為能「坐言」而不能「立行」的文弱書生。 
　　為着篇幅的關係，我不再想補充些甚麼了，因為先生對於這八個字，準確的意義和相互的關係，已經解釋得詳詳盡盡。最後我希望你們諸位小朋友，一齊起來，以足以為我們模範的王雲五先生的座右銘「野蠻身體，文明頭腦，」作為我們立身修己的準則，因為在這蠻不講理的世界上，和國難當頭的時期中，我們有着一付野蠻的身體，再輔以文明的頭腦，就儘足以救亡圖存了。 
[魚也懂得什麽是對的] [  沙鴻]  
　　近代科學的實騐已經證明魚有好記憶力，還能利用經騐來學習，這就是許多釣魚人覺得魚善躲避的理由。 
　　人們釣魚雖然釣了幾百年了，可是他們對於魚究有多少感覺機能，這問題却總沒有一個一致的答案。魚類自然是沒有着充分的審慎心，領悟力及選擇力的，假使魚都是些笨伯，那末，就要勞煩一位聰明人，把它們的智力研究一下。勃朗博士是在伊里諾愛自然歷史研究所工作的，一位博物家，他近來收了一些大嘴黑鯊魚做學生，已經上了一萬四千多次課了。 
　　教授魚類學生，完全不是一樁簡單的工作，它們是學一些顏色的區別，還要練習記憶這些。博士就像一位舊式教師一樣，對於答對的學生，給它們一點獎勵，答得不對的，給一點責罰，他們要學生記憶的顏色，裹在一根小玻璃管上，放在裝魚的水缸裏，當魚游近這種顏色時，就給它一條小小水蛋，或是孑氶吃，教師還誇獎它：「你做得很好，魚啊！」可是錯的顏色，也是這樣放在缸裏，假使一條魚游近這錯的顏色時，他就用一根通有輕弱電流的金屬綫，在它背部一碰，這會給他們輕輕的一個震顫，教師說「魚啊！你弄錯了。」 
　　大嘴的黑鯊們，好像處在一個很活潑的家庭裏一般；因為經過了五次到十次的訓練後，它們大多數能準確的明白分辨出紅的或是黃的，綠的或是藍的顏色來。 
　　以前它們不過是學些顏色區別的初級學生，後來功課愈弄愈難了，裹了深淺顏色的玻璃管放在缸裏，鯊魚要學會辨識玫瑰紅是對的顏色，而罌粟紅就是錯的，這些利用各種顏色的實騐，要達到魚眼辨色感覺的極度而後止，這種功課太難了。 
　　不出一般所料。魚是無論如何像人類一樣有顏色感覺的，勃朗博士說：「魚像有正常顏色視覺的人類一樣，可從一種淡黃色的濾色體看出去，辨識各種顏色，這是有可能性的。」 
　　勃朗博士所發現的當中，最有趣的是魚對那種顏色是對的，那種是錯的，能歷好幾星期甚至一兩月而不忘。已經學習過「紅是對的顏色」的魚，在相當時日後學習「深淺不同的紅色」時，會覺得容易些，勃朗博士自然不指望他的學生永遠記着，那將使魚比人更伶俐了。（譯自Parade） 
 
[小妹妹投稿（上）] [  次愷]  
　　小妹妹，手段巧： 
　　画個小姐穿外套； 
　　画個難民穿破襖。 
　　爸爸看見說： 
　　「画得好，画得好。」 
　　姐姐勸我去投稿， 
　　我說： 
　　這種画兒人家笑。 
　　姐姐說： 
　　這張画，意思好。 
　　寄到報館一定要。 
　　蓋圖章，貼郵票； 
　　寫好通訊處， 
　　就向郵筒拋。 
[銅幣的進化] [  楊春綠]  
　　這幾天，上海的市場上，正鬧着缺乏銅幣的恐慌。這是侵略者搜刮了製造侵略的工具，所造成的現象。現在，代替銅幣即流行在市場上的，是郵票，印花，以及有些公司發行的代幣券。但是沒有銅幣，總感覺着極大的不便。 
　　小朋友！你們知道古代人民沒有錢幣，怎樣做買賣呢？ 
　　在極古的時代，人民「日出而作，日入而息」。各人自己的生產，足夠自己的需要，用不到買賣，也就用不到錢幣。到後來，人們的生活漸漸繁雜起來，一個人的生產，不夠一個人的需要，就發生以物易物的交易。諸如你有兩疋布，我有一斗米，我要布，你要米，拿你的布，換我的米，交易就成功了。 
　　但是，這種物和物交換的制度，有許多的不便：如果我要布，你却不要米。那就不能交換了。而且彼此所有的貨物，如果價值不相等的，也就交換不起來了。因此，大家定出一種東西，來做雙方交換的媒介，和價值計算的標準，那就是貨幣。 
　　古時的貨幣，如：貝殼，獸皮，牲畜，羽毛，布帛等等。不過這些東西，也有很多的不便。直到黃帝時候，「范金為刀」，那是金屬貨幣的開駛。 
　　金屬的貨幣，也有好幾種，如：銅幣，銀幣，金幣，鎳幣等。這裏有一幅圖，會告訴你們「我國銅幣的進化」。 
[畢業的典禮（中）] [  老杜]  
　　「他的演說確是挺好的，曾有好幾次對我說得這樣的流利，我就不多把這話全記在心裏。他往往把演說的起端，說得非常的雄偉」，伊更繼續說着，希望引起我的興趣。「人和力造成歷史上種種偉大的奇蹟，我們可以發見這個是由天命中轉變過來的」！ 
　　「願上帝賜福這個孩子」！我想一面瞧着伊那快樂而驕傲的臉，真使我不能描寫出心中的驚奇。暗想這樣年幼的孩子嘴裏，怎麼會講出這樣偉大的語句來。 
　　畢業典禮秩序單上的節目正在進行着，也是漸漸地逼近伊那集中全力去注意的一個，這倒使伊心中十分的不安，伊眼睛張得大而發光，面頰上深深地浮起了兩朵紅雲。 
　　「現在輪到他了。」伊帶着又驕傲，又快樂，又不安的聲調對我說。前奏曲開始奏演了，他的名字高聲的喚着，伊是切望得十二萬分，當他踏上台去的光景伊點起了脚跟向前伸過脚去，這時伊似乎已忘記了我。我知道伊的呼吸是很緊張，心好像要從喉間跳出來一般的急。那裏知道伊哥哥走上演講台，面向着聽眾，他的身體也在發抖兩手無力的垂着，臉色變得灰白，嘴唇發青，我也覺得有些忐忑不安。伊便知道這件事對於伊哥哥是不利了，臉上頓時現出恐懼的色彩。 
　　他向聽眾鞠了一個不自然的躬，滿臉呈出糊裏糊塗的狀態，精神不振的向等候的聽眾看着，正像從睡夢中驚醒後的昏迷。他仍像啞子般立着，我瞧上去他恐怕是上場慌了。 
　　呀！他的小妹妹！伊把驚恐的眼光射在我臉上。「他忘記了，」伊說，於是伊臉上透出一種敏捷的變化，更用力地堅決的的向台上一瞧。有一個柔和而勇敢的孩子聲，打破了大廳裏死寂的空氣。 
　　人和力造成歷史上種種偉大的奇蹟，我們可以發見這個是由天命中轉變過來的------每一個聽眾停止了呼吸，專心的聽着------孩子的聲音，孩子的臉龐，而大人的詞句，都覺得非常的驚奇。但是這幾句話的補救已太遲了。垂頭喪氣的哥哥蹣跚地很羞恥的走下台來。接着音樂又演奏了可愛的音浪驅散了人們的失望。 
　　我很同情的對他妹妹瞧了一眼，但伊沒有瞧見我。伊眼中充滿了眼淚，我拍拍伊，想安慰伊一番，可是伊專注着伊的石哥哥。後來我見伊走去攙伊怕羞而年輕的哥哥，他的臉呆板得像的臉一般。 
[燕和小鳥] [  小檀]  
　　一隻經歷過多次旅行的燕子，見識很廣，經騐很豐富：他能夠預知風雨或災禍的降臨。有一天，他來到一個地方，那裏正在播種苧蔴；看見一個農夫把種仔撒在田溝裏。 
　　燕子向小鳥說：「這個我看了不快活，我正為你們擔憂。倘若我做了你們，就不敢在這種極危險的地方住下去。你們可曾看見那隻手在做什麽？不久，他所撒佈的，會破壞你們的存在。在這裏將張佈許多陷阱或網　，那許多東西要把你們捉住了，關在籠中或投入鍋內，到那時，你們縱使不死，也得做囚犯。就爲了這個，我勸你們快把種仔吃掉，並須相信我的預言才對。」 
　　小鳥們以嘲笑回報他。因在這時，田野裏有許多好吃的東西，他們不必費心去搜檢那些細小的麻種。 
　　待麻田抽綠，燕子又向他們說「將那可咒詛的種仔所生的苗，一棵棵地拔掉罷。要不然，你們一定會喪失的。」 
　　「禍患的預言家，饒舌的王八蛋！」小鳥們說：「你要我們做的真是好差使！我們需有一千人，才能拔盡這整個地方的麻苗呢。」 
　　過了幾時，苧麻長大了。燕子再來規勸：「這不是好兆，可惡的無賴漢就要來了，可是直到如今還沒有人相信我！你們將見到，當小麥已熟，人們不再操作時，他們就要來攻擊小鳥了。那時，到處張着網　來捕捉你們。我勸你們勿再到處亂飛，安分地在窠裏或換個地方罷。可是你們的身體，不像我能夠跋涉荒野，渡過江海。所以你們唯一的安全辦法，只有關在牆洞壁孔中的窠裏不出來。」 
　　燕子的話，小鳥們聽得討厭了。他們不去理睬他，只顧雜亂地啁啾着，飛來飛去在麻田裏玩耍。因此，他們都被網　捕住，再也不會有自由了。 
[畜生道中（七）] [  心靑]  
　　彭其打定主意，向着河邊走去，一面不知怎的，却先走到大柳樹下去看看，也許那尸體早已放在那邊了吧！但是低頭一看，却不見有什麽狗尸，只有一頭小貓。一隻不完全的舊籃和一根毛巾的捲筒。彭其抬起頭來看那下垂的柳絲時，却見一輪明月，正從樹枝裏照將下來，似乎分外的大，分外的近，心想要是坐到樹枝上去時，只要伸一伸手，就可抓住那月兒了。 
　　當下他就想到他母親的一本書，現在已在他那兩位妹妹手中，那書很為有趣，據說狗的生命，在人世間一結束之後，就會到月中去。書的飛頁上還有一張畫，就畫着許多狗坐在月中，正在彼此講述它們以前種種的經歷。 
　　彭其心口自語道：「要是昨夜我們所殺死的那頭狗，此刻也已到了月中去，那才奇怪哩。」 
　　他這樣說着，兩眼仍是望着月，彷彿見那月中的人正在向他霎着眼睛。 
　　彭其放聲說道：「那書中所說的，可是真實的麼？」 
　　月中人答道：「雖不全真，却也有些相像。這裏是畜生道，你可要上來玩玩麼？」 
　　彭其忙道：「咦，我從來沒有來過啊！」那月中人很殷勤的說道：「那麼，你不妨來一次啊？但你也許不會得爬上來吧」 
　　彭其不服氣，大聲說道：「你看，我不會得爬麼？」他一面說，一面爬上樹去，三分鐘中，已到了高枝上，和月兒很接近了。他越是爬得高，那月兒也越是見得大，末後竟好似神燈照射出來的一個圓明，大大的照滿了天空。到得彭其爬到坡高的所在，一切都不見了，只見千萬道的白光，團團的圍住了他。 
　　他聽得那月中人放聲說道：「你放大了膽走進來好了，伸出你的脚來，不用害怕；裏面是並不怎樣明亮的。」於是彭其伸出了脚，向下一跳，他心中還以為是跌倒了河中去哩。但他把兩隻脚頓一頓時，却覺得脚下很着實，原來他已到了畜生道中了。這地方當真是一個很奇怪而不可思議的所在！ 
　　在那畜生道的入口，坐着一頭狗，分明是看守在那裏的樣子。在這黑狗的背上，坐着一頭烏鴉，它的羽毛雖已被人撏脫了一些，可是烏黑髮亮，還是好好的。在那後面的一片田間，有一頭愛爾蘭的野牛，是一頭瘋的野牛，但也並不傷害別人。另有一頭年老的母牛，在那裏徘徊，可是因為太老之故，再也不能工作了。它們的近邊，又有一頭牝馬在吃草，它的窠是在田的一角，窠中却有一頭知更雀坐着，似乎在那裏想甚麼心事似的。 
　　一頭山雀，正在這窠的近旁飛着，這小小的鳥却會講故事和傳達新聞的，它從來不肯休息，自己也並沒有窠，可是浮言浮語，，也往往沒有根據，並且會弄出是非來的。一隻貓的搖籃在天空中搖晃着，裏面躺着一頭貓，它是會洗碟子，所以頭的下面紮着一塊乾淨的洗碟布，它等到太陽一出，立刻就要去工作哩。此外又瞧見那蜜蜂正在上上下下的飛，像是很忙的樣子，也不知道它忙些甚麼？ 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[銀聯會國貨義賣] [  惜衣]  
　　今日起在勸工銀行　三樓舉行會期共八天預定籌足五千元　全數撥作難胞夏令衛生經費 
　　擁有廿千會員的上海銀錢葉聯誼會，會員都是上海銀錢業熱心青年，在這一個月團結之下，領導着全市銀錢業青年作種種有益身心的活動。比如他們的話劇組就曾經公演過好多次，最近為了參與義賣公演，他們又請夏霞擔任導演「緩期還債」，現在正在趕拼中。 
　　今天上午九時起，他們就在會所－南京路勸工銀行三樓（近河南路）舉行一個稍具規模的義賣展覽。 
　　這個義賣展覽會的主席團，都是上海各大銀行的董事及經理，他們的名單如下：徐寄廎，林康侯，潘紀言，許賓騿，周德信，潘仰蕘。 
　　並且更請定新華銀行副經理孫瑞璜夫人黃國秀女士行剪綵禮。 
[難胞衛生經費]  
　　昨天我到他們會所參觀的時候，書畫的部份正在佈置，別個部份，似乎還沒有動手。和我談話的兩位先生，一位是方祖蔭，一位是馮樹錦，他們一個是銀錢業同人福利委員會的副主席，一個是合作事業委員會的副主席，這次義賣展覽就是由兩個委員會所主持的。 
　　據方先生說：這個會本來是應上海難民救濟協會衛生組的請求才舉辦的，所籌得的經費，預備全數撥作難胞夏令衛生經費。而且現在各界都在熱心的舉辦義賣運動，銀錢業當然應該站出來為這一個運動多盡一點心力。 
　　所以在五月初接受這個要求以後，就在兩個委員會的合作之下，負責進行一切了。 
　　預定籌五千元 
　　這次進行自然是很順利的，許多廠家都答應參加這次義賣，但大多數都是提成捐難的，不過在價格方面，他們極力使貨色比外面比外面便宜一點，這樣才可以使主顧們有真正的實惠。 
　　他們預定這次義賣總數是五千元，事先他們特地印成一元及兩角的代價券五千元，由會員出去推銷。 
　　二千元的一元券是交給各行號負責推銷的，三千元的二角券是由會員自己出去推銷的。昨天截止，五千元的代價券已經銷去三千元，還有二千元沒有邀進去，不過，依他們想，這五千元的數目，大致上是沒有什麽問題的。 
　　會場共分五組 
　　義賣會場裏，共分五組，由這五組分別向各廠商挼治，這五組是： 
　　（一）醫藥衛生品組-這一組東西最多，參加的藥房工廠較大的有中西大藥房，中國化學工業社，現代化學工業社及其他很多廠家。 
　　（二）實用品組-計有康元制罐廠，上海難民習藝所，許四領帶廠等。 
　　（三）食品組-有太康糖菓公司及采芝齋等。 
　　（四）編織組-有景綸衫織廠，新生女子工藝社等的出品。 
　　（五）當戲組-最近因中央儲蓄會開過一次書畫展覽會，這次義賣作品大多都是由那邊移過來的，計有鄒夢禪，沈子丞，謝師約，袁松年，潘蘅夫諸先生及顧青瑤，徐綺琴，朱玉楞諸女士的出品。 
　　提成捐助居多 
　　從方馮二位先生的談話中間，我個人感覺到任何一次義賣完全捐助的實在太少了如這次。廠商方而祗有科學化工社的寒暑表及愛華製藥廠的藥品(約價四五十元)以外，共餘的廠家都是提成捐助的。 
　　爲了難胞的夏令衛生經費，各大銀行家，各大廠商，是都應該盡一點力，捐出一筆更大的數目來的。 
　　會期前後八天 
　　這次義賣的會期是八天，二日至九日，爲了難胞，太太，小姐，先生，善士，不妨到勸工銀行三樓義賣會場去買點東西，這比到虹廟燒香上燈油的好事，要好上千萬倍了。 
[代郵]  
　　張鴻飛先生： 
　　有信囑轉交，簡報請至本館收發處領取。　編轉室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務農儲材為國　留強汰弱選種有場 
　　何國玉沉吟了一下子說道：「那末我們將來的廠，不知有礙於村民沒有？」朱村長笑道：「大概是沒有什麽妨礙的。不過到那時候，我們也要開一個會議，或且與你們廠們裏約法三章。這也是一種互助之法，大家有益的。現在中國括與各種工廠，都是優待工人，與戰前大不相同。有許多都設了袖習學校，附屬於廠中的，大半夜枝居多。因為中國的工人，從前失學者多，現在覺得很不夠了。由廠中設了袖習學校，讓他們去袖習。要是女工們多的，他們還附設了托兒所，以便利許多有孩子的女工。將來你們的織綢廠，將來開起來，袖習學校在他國是不必，在我們現在的中國，因為從前太缺乏了，此刻就不能沒有了。」朱同長說道：「復興的中國，最緊要的兩件事：一是生產；一是教育。有人和我談到中國的前途，我只說：生產！生產！再加以生產！教育！教育！再施以教育！這兩件事，好像兩個車輪，推動中國進行，缺一個就不能進行。你們兩位小姐說，這話對不對？」何家兩位小姐，頗佩服這位老公公的話兒，他們那時離了運河邊，沿着一條公路，緩緩而行。卻見那邊正在建築一所房子，朱村長便指點她們瞧道：「這便是那個紙廠，一月以後，房子便可以落成了。」何變玉忽然問道：「那個製種場，不就在近傍嗎？」朱村長道：「離此也不遠，你們要去看看嗎？在養蠶的時候，比較忙一點，現在卻甚空闊，沒有什麽客觀的。回國以後，在她們家鄉廣東，倒也是養蠶的。但沒有江浙之盛，而且她們居住在都市之內，養尊處優，也沒有見過養蠶。現在中國的蠶事，除江浙而外，已經普及於別個省份了。戰後最盛行的，要算四川，雲南的幾省。最初的蠶種，從江浙兩省傳過去的，所以雖然不是養蠶時候，她們也想去看看。（一五〇） 
[獨鶴雲鶴合作扇面] [  瘦鵑]  
　　老朋友中間，用鳥名來做名號的很多，鶴啊鳳啊鶼啊，不一而足；像我這麼一頭瘦瘦的鵑，也居然來湊上一腳，添續末座。要是問起這班鳥兄鳥弟的年紀來，還得推雲鶴獨鶴兩位做老大哥。雲鶴（舊號病鶴）是畫師前輩，人物山水繡毛花卉，樣樣來得，十多年前，曾在本報自山談擔任時賓諷刺畫三年之久，作風是新舊折衷的。獨鶴是報人前輩，因為前清睹曾應過童子試，自幼兒就練得一手好字。二鶴都有口才，都善說笑話，座有二鶴，頓時覺得熱鬧不少；素以他們倆合作起。開頑笑來，真能使人冠纓索絕，笑痛肚皮的。入夏以來，二鶴并不合作起扇面來，雲鶴畫，獨鶴字，各有千秋。你只要出五塊錢，向新聞報館去定一把鶴扇，往後拿在手裡，就好似拿着鶴的翅膀，臨風一搖，自然習習生風，遍體涼快哩。 
[暑期學校] [  公懷]  
　　我顧主辦暑期學校的先生們，能熱心地培育這些求知心切的學生們，更肩負每一個家長殷切的期望！ 
　　寒暑表上的水銀柱，已是經常地爬過九十度，七月初的天氣，熱浪早開始在還人口擁塞的都車裏翻滾着。無論大·中·小學，這時都已開始放暑假，使莘莘學子，在此　　的炎夏，可以恢復一下終年攻讀的勞倦。但另一面，實在這假期太長了，一般的家長，都深恐子女們的學業，會因太長的假期而荒廢，所以都想在早上或晚上，使他們把主要的功課補習一下，還有對某科功課特別低劣的學生，也都想利用這長期的暑假，請人補習，以資補救。於是，在這種環境需要的條件下，各式各樣的暑期學校，便應運而生。 
　　這些暑期學校，以性質來分，可以得到下列四種： 
　　第一種是屬於「夏令兒童健康營」之類的暑期學校。他們的特點是使兒童在炎炎的夏日，有一個環境優美設備完善的地方，在教師，護士，醫師，保姆的共同護育下，發展和增進兒童的智德體　四育。所以他們招收的兒童，大多限定四歲以上十五歲以下。但因收費的較昂，非一般家長負擔得起，祗有上中階級的人家，才有這種能力；否則，誰不願把子女送到一個較好的，充滿着教育意味的環境中去呢？ 
　　第二種是中小學裏附設的暑期學校，擔任的教師，當然也是原校的多。這種暑校的所以發達，有三方面的意義：在學生方面，出了低康的代價，可以受到一個月的教育，在家庭經濟不足以請家庭教師的人家，當然很需要的，並且，假使有一二科不及格，將遭「留級」的命運，現在到校補習後，成績較好的話，就可免去這個舛運。（因各校類多存此變通辦法）在教師方面，上海的學校，多數薪金一學期以五月計算。在長長的暑期內，收入毫無，而支出卻無法停止，況且下米珠薪扛，生活更是不易，假使沒有　「外快」來挹注，倒也很夠困難的。要在暑期內謀他業，又勢有不能，暑期學校遂成為大家的最理想副業了。在學校呢，因開辦暑校，既可拉住原有學生，又可吸收校外新生，對於學校方面，當然大有裨益的。 
　　第三種是原有的補習學校，他們為適應時令起見，也大多加設「暑期班」，以廣收新生，增加收入。他們的補習課目，從英·德·法·日文等外國語起，一直到會計·廣告·工程·打字等專門技術止，幾乎包羅萬象，無一不備。至於程度，則由小學三·四年級起一直可到大學三·四年級止，其範圍之廣泛，絕非一般暑校所可望其背項。所以此種暑校的學生，都非常擁擠。 
　　第四種是臨時開設的暑期學校，教師是在校肄業的大中學生，他們利用暑期，集合同學數人，向母校商借校舍，或自行去臨時租借，一方果可藉此收入，邀付下學期的學費。一方也可得些教學經驗，但數量方面，是很少的。 
　　現在，正是各暑校的招生時期，一轉瞬，他們又要開學了，我願主辦學校的先生們，能熱心地培育這些求知心切的學子們，更田負每一個家長殷切的期望呀！ 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
藝人漫筆 
[樂與苦（二）] [  顧蘭君]  
　　寫一從業的經歷與感想 
　　二演「十三妹」留下大話柄關於驚險塲面的表演，有些是可以運用攝影技巧來瞞觀衆的；但遇事實上下容假借的地方，却就非得冒險從事當眞表演不。譬如一個該從地上躍地上躍登屋面的鐘頭，只須用着倒拍方法，由那演員從屋面上躍下地來，將來映到銀幕上時，便可成為一躍而上的驚奇畫面；這樣是比較容易得多了。可是，偈我們女孩兒家，不用說絕對跳不上去，便是要從上面跳下來的話，亦不免於提心吊膽，感到十二分的害怕。 
　　前次，在拍演「兒女英雄傳」十三妹大破能仁寺的時候，就有這麼一塲危難表演。要使片子演得精彩，兼為忠於本職設想，我這十三妹也就只能咬定牙根，放大膽子來試上一試了。不料站定在屋頂上，猛的踏前一步，正等向下躍去時，這座趕工搭造的房子，上面的泥土選是相當潮濫而沒有有牢固。因此足失觸處，直瀉而下，整個身體便出仰翻在高屋上而硬生生地跌下了地而；上下間的離，說高不高，至少也在丈半以外，這當兒係由臂部着地，痛得十分厲害。自已的魂兒早就嚇得飛上半天，迷迷糊的只覺胸口緊緊悶住了，一些兒都沒法透過氣來。許多同塲工作人自導演先生以下，幕地見到我這般跌暈了的情形，頓時都為慌張失措，著急不堞。好得有位先生倒是個內家，當下忙將我的兩腿灣起了，儘向我胸前猛力地撳貼。據說這是打策這胸一股鬰氣的急救法了。果然，沒多時，一靈長漢，隨着吐出了一日間氣，就此悠悠然地神志清郎，配了過來。 
　　事後，我覺傷勢幸喜不重，只　了一些藥膏，並沒有去問醫求治。導演先生看到我這樣子，他說這幕戲還可敷衍，你可不必重后拍了。後來就將跌下屋面的上半截片子剪用完事。而銀幕上所映現出來的，亦即是示及着地的這幕意外「表演」了。為了用作永恒的紀念，特地把一節廢棄的片子保存了。同時，這番苦難在我腦海中鐫下了一個可怖的印象，直到現在為止，還沒有法子來使它消逝。 
　　此外，這件不幸的事端，又給許多伙伴們留下一個可笑的話柄：「蘭君，狗皮膏要哦」「顧小姐，狗皮膏要唯　！」每天跑上攝影塲去，總有幾位朋友這樣向我打趣，不但旁人聽了哈哈大笑，便是連我自己，亦常為之忍俊不禁！ 
[史太林看過我們的戲麽] [  李菱叔]  
　　------梅邊雜憶之四------　（四） 
　　我們自大莫斯科公演以來，時時刻刻注意到台下觀衆中，有沒有一個濃眉毛大鬍子（史太林）其人？但是始終未被發現。英國的靑年漂亮外交家艾登（那時任掌　大臣，適游俄京）以及英國的布景專家七弋登克雷氏，還有李維諾夫氏，都曾經光顧過。獨有蘇聯政府幾位要人，我們總猜不透「到底來看過我們的中國戲沒有」？ 
　　有這樣一個最後的機會，我們全體團員，非常的興奮！總以為可以瞻仰蘇聯要人如史太林，莫洛托夫......的　采。我想這也是一種崇拜英雄的心理，是每個人都有的。 
　　幕啟了！在國家劇院最後的公演開始了！中蘇的旗　，分懸在舞台前兩旁。我們在台上表演的時條，一部份的心靈，注意到台下觀衆「一有沒有一個濃眉毛大　子其人」？祇看見有兩個　　，閒峯　，並未坐人，似乎在等待幾位責實的降臨。 
　　不數分鐘，那包　中的燈光，突然黑暗了！而我們舞台面的反身光線，也特別比平進來得强烈！我閃　看看台下，歷為燈光的强弱關係，慕然間好像放下了一層黑幕，什麼也看不見了！　望望那兩個包廂中，隠隠約約多了同個黑影而已！在這時，後台中急添子幾位不相識的次漫，兩手揮在及袋中，總徽的　者！我想你一定知道他是　？ 
　　劇　之後，才有一位後台職員告訴我們說：「史太林剛才來看過戲了」。但是我們並未親見其人，不敢確定說「史太林一定看過我們的戲」。所以我們（梅戲團團員），從蘇聯獻演回國直到今天，在腦海裏還遺留着　這樣的一個擬問：「史太林看過我們的中國戲嗎」？（完） 
　　歌舞明星陶馥蓮有加入藝華公司之說（社藝） 
[言侯登臺第一聲] [  施病鳩]  
　　昨日（三十日）為言菊朋候玉蘭黃金打泡每一日，戲　為，　之「空城計」，侯之「玉堂春」，前塲尙有高盛麟之「長板坡」。余入塲「長板坡」方登臺，盛麟自乃父倒嗓後，頗知努力，以是技藝進步，大有一日千里之勢，此次出演黃金，好評湧潮，殊是自豪，不以紅而驕，仍能循規蹈矩，精益求進，子君得此跨　子，晚景堪無憂矣。 
　　侯玉蘭之「玉堂春」 
　　玉蘭工青衣，宗程派，在平有「女硯秋」之雅號，昨日首次登毫，捧者甚多，幕內「苦呀」一聲，高亢而有頓音，獲得滿堂彩。出塲搖板「來至在」三字運低間，平平唸出，與硯秋不同，「往上觀」之「上」字，「刀斧手」之「斧」字，「心又寒」之「又」字，皆在程味，且發音有顫抖聲浪，又為酷似。旁余坐者，指為怯塲所致，其實此正係程腔之特點。蓋蘇三初進察院，心　俱裂，發音應有悲　之聲，倒板「玉堂春跪至在都察院」句，高唱入雲，能同潤而弗裂，殊佳。「大人哪」迴龍，行　別　，慢枚句句在彩，而尤以「十六歲開懷是那王公子」句為　佳，後　原板平平，惟「在周倉是下敘一敘舊情」句，「敘一敘拔高，」「舊情」二字，同時唱出，低若　絲，跌宕秀逸，此種新腔頗極音調之美，可取。二六無　句，流水「七孔流血命歸陰」句，　揚得宜，「拉拉扯扯到公庭」句，「拉拉」二字高拔，「扯扯二字低　，低徊袁婉，悽愴欲約，與」「敘舊情情」句，有異曲同工之妙，此種悅耳音調之創造，是程腔之勝人處，畹華不及也。惟「王公子一家多和順，奴與他露水夫妻有什麼的情」句，「奴與他」詞不達意。似有語病。玉　已將「奴與他改為一他與奴」，一字之易，文詞大異，玉蘭旣宗程，例應效法為宜。後段二六學程未窺堂奧，「這一塲官司未　堂奧」，「這一塲官司未動刑」句，「未」字與「刑」字，發音高低，未能諧和，扮相清秀委婉，雅淡有餘，富麗不是，以表做風格論，實為正上青衣才質，臉上戲情，未臻完美內心表演，尙等進取，戲路以悲劇為宜，嗓音圓潤甜脆都有，能　重唱，昨日跪唱三刻鐘，從未飲塲，且無力竭聲啊之態，天賦勝人，佳　也。玉堂春　畢，休息十分鐘， 
　　言菊朋之「空城計」 
　　登塲，菊朋學譚，曾下苦功，於「字」腔「韻」三端，極有硏究。「空城計」為老譚傑作，無深世工夫，難得神體，該劇之北明，須確穆肅靜，三報之神情，固需各異，而鎭靜工去不可少，故無　氣者不能演，無名貴氣者亦不能演；火氣不可太露，瘟解亦非所宜；菊朋以知天命之年，演此劇恰合身分。上塲引子，抑揚頓挫，極有分寸，「四輪卓」之「車」字「兩代賢臣」之「臣」字，發音正確，迸口而出，重若千鈞，「快似風雲」句，亦妙。搖　「免老夫親自裏去把賊收」之「賊」字，有力，「我用兵數十年......」一段，字字珠璣，句句精彩，「老軍們因何故紛紛議論，」「國家事用不着爾等勞心」，「這西城原本是......」三段，種情鎭靜，態度安開，將孔明當時情景，曲曲　出，而尤以第二塲出塲今「兵出祁出地......」为最可人，笑容滿而。　態安詳，常伶演來，往往以愁眉苦臉出之，實覺無理。蓋第二塲上塲，未見地圖，未傳敗訊，滿冀馬　，引兵退，勝利歸來，其所念對句　，亦自翊用兵得當，勝利可操，而絕未有　氣也。樓上，慢板，一先帝爺下南陽御駕三請」句，佳，餘平平，二六無警句。「來來來......」句，以手招司馬懿，似嫌火，總之城樓一節，最難唱，菊朋神態灑脫自若，聆後俗塵頓消，此種工夫，有關火候，火候旣到，自能流露於不知不覺間，而終不可以力求也。菊朋以舟車頓勞，　　似未能十分痛快，後塲「怒在心頭難消恨」之倒板，及「火膽」等拔高處，未能運用自如，據云昨日偶嬰小　，抱病登臺，宜共有此景象，斬謖後之悔恨交併，頓是慨漢，不　不火，精神極好。馬連昆之馬謖，白口沈着白口沈着有力，表做亦細　周到，　盛戎之司馬懿，嗓意渾成可喜，未來之銅　美才，以是左輔右　，　收牡丹級葉之效也。 
　　今日逢登之「溜冰術」以稿擠改於下期刋出請讀者原諒（編者） 
[救苦救難之仙樂茶舞] [  陳小田]  
　　一樣跳舞　兩樣性質　造下福因　必得福果 
　　昨日起，仙棄舞　　難民救濟協會之　，每日下午四至八時，特予假　　舉行茶舞，並商請各大紅　，參加伴舞，得資　以作救濟　民之用，法至良，意至善也。 
　　當難公鏡點已過，晚餐時間未到之時，吾人　需　一消造之處，以滌煩囂，逛公園，看電影，雖亦屬消遣良法，然看電影有時間限制，而逖公園又難於覓伴，惟跳茶舞則舞塲旣已為設舞伴，縣興至即往，興　即行，無所謂始，無所謂終，故茶舞實滌　之唯一良法。所缺憾者，虛　金錢，徒耗於無益之途而已。今至仙樂，則所耗者為救濟難民之費，救濟難民，善事也，語曰：「積善之家，必有餘慶。」　曰「今日你救人，他日人救你。」此所謂因界律，是無乎安放一　資金於妥善之途，屯貨怕　爛，種資廣貶値，購了租界房產懼封銷，曷若買些福果券，旣盡其樂，又享其利，豈不善！記者到塲時，為下午四時，袁屢登先生正在報吿，次為慶洽老，繼之者為方根伯，林康侯，謝葆生，來賓鄭君邵虛白等，以林演詞最為動人。詞畢，舉行剪綵典禮，電影明星參加者有路明，徐琴芳，白虹，白燕，周曼華，顧梅君，袁紹梅小姐等八位，余與琴芳蹃明本屬舊識，當承介紹，但一轉身間，已忘其一，記憶力之轉弱，可深愧恨！福果券每券一元，得　舞三次，會中定有競賽辦法，大約分個人組，國化體組，舞　組三項，銷券最多者，皆由會給獎，蓋亦提侶舞舞星參加之興趣云耳。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　電影公司宜請尙和玉攝製影片 
　　他所擅長的「四平山」「晉陽宮，」小樓生時皆自　弗如，並且竟將老尙專長的幾齣拿手戲避讓不演，同時和玉也把「長板坡」「連環套」「落馬湖」這類偏重唱騐的楊氏傑作擱起不動，這難是他們師弟見都能尊重義氣，戲德高於後輩，然而由此也可以推知尙老的能耐，的確也不弱於楊氏了。他自從小樓吉瑞兩人相繼物故後，自己悲傷過度，據說他把所有的行頭全行售去，决意從此謝舞台生活，返歸故里務農去了。當時有不少的戲迷全都感覺失望，恨不能北上平津，當面勸說他一番，請他不要如此消極，依舊在堂會或義務戲中偶爾　演一次，也可以讓老於顧曲的人們過過戲穏。孰知忽然前天某報上說本埠某舞台有邀他陪同荀　生南來露演之議，我想尙老如果眞能蒞滬，不但可以得到觀衆最熱烈的歡迎，大走其老運，同時海上尙有一般富於資岸的票友預備把他老先生留在上海，請他敎幾齣兪派武生的名劇，以免日後失傳。不過不　個人的私見，應請本埠影片公司當局，乘此良機，陳尚老的生平傑作，攝成影片，旣可保存吾國劇藝於萬一，造福後進武生者　鉅，而且營業方面，亦定能獲利甚厚·國事如此，縱令戰事停止，恐一時亦無暇攝製戲劇影片，但是尙老業已年近七句，倘不早日注意及此，深恐又蹈楊氏覆轍，使人追悔莫及了。 
　　海上有名武生二人，皆係尙徒，一為韓長寶，一好林樹森·長寶可惜嗓音太窄，故以往出演更新舞台時頗形潦倒：其實論他的玩藝倒很為內行所推許，後來聽說他專以敎戲為生，這幾年又不知流落到什麼地方去了。樹森雖是以關劇出名，但是「史文恭」「太史慈」這些戲都是經老尙親自傳援的，不過他沒有韓長寶得到老尙的眞傳多，然而他能有一條好嗓子，所以多少年來總是很順利的。（五〇） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第四十九局 
　　黑先 
　　屛風馬對當頭炮　着法接上局 
　　車一平四　炮八平六　車四進四　車九平八　炮二平四　馬七進五（解釋） 
　　炮二平五至兵五進二，上局應以相三進五，遂有炮八進三打馬失九，今本局改先應十後上相，着法較前妥當，車二平三至炮八進三是黑方官着，　車一平四保馬，表面似順便出車，且保馬之後又可保留中卒，殊不知車一平四，的非正着，試觀以下諸着，如炮八平六至馬七進五，紅方已於無形中失先，車一平四應改馬四進三，亟宜注意， 
　　前日「力竭聲嘶」着法 
　　砲二進七　將六進一　士四進五　士六進五　士五進四　象七進五　砲二退七　將六退一　砲二平五　士五退四　砲五進六　將六平五　砲五退二　將五退一　帥五平六　將五進一　砲五退五　將五退一　士四退五　士四進五　將四進一　砲六進一 
 
