# 1939 Version 1 - 321 - 4923609

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉西華軍節節勝利　收復隰縣並克屹台頭　殘日向東敗退遭華截擊傷亡奇重　粵南路欽防地區戰局穩定]  
　　興集　隰縣經華連日圍攻、殘日二百餘人、於昨午夜棄城東竄、該城遂被收復、（十九日電） 
　　興集　鄉寗迤東段山嶺、十七日午一度經華攻佔、旋日軍由屹台頭增援反攻、華某部主力昨晨再撲攻屹台頭段山嶺、殘日幾經苦戰、激戰至十一時、段山嶺屹台頭確實克復、日東退時、又遭華某部突襲、斬獲尤多、（十九日電） 
　　興集　十四日日步騎三百餘附砲兩門、由稷山分路進犯高水（稷山東北）韓家莊（蒞渠西南）、遭華軍某部伏擊、日軍受創、狼狽逃回稷山、（十七日電） 
　　興集　華某部於攻佔鄉寗附近之長畛後、適鄉寗日軍退經該鎭、當卽奮勇截擊、日軍逃管頭、又遭華軍伏擊、共遺屍百餘具、殘日紛亂東退、華獲軍用品甚多、（十八日電） 
　　韶關　欽縣日軍遭華重大打擊、損失奇重、無法北犯、截至十九日止、華英勇守軍仍扼守大寺圩穠子坪一帶、與日激戰中、（十九日電） 
　　桂林　南路一帶、連日雨霧濛濛、欽防地區戰局穩定、據今晨前方消息稱、欽縣防城各有日軍二千餘、大直圩（防城北）日軍的四百、黄屋屯（貓尾海北）日軍二百餘、平銀渡（欽縣束）有日軍一小隊盤踞、（十九日電） 
　　重慶　今晨此間各華字報紙、對於北海戰事消息、多隻字未提、祇有中國陸軍喉舌掃蕩報、載有其駐粵北曲江之訪員來電、謂防城區域內、現有激戰、及大公報之桂林電訊、謂中日兩軍、現在粵南對峙、並無任何新發展云、據華方人士宣稱、各華字報紙對於北海戰事之守緘默、其動機是否由於華軍之失利、抑或企圖勿洩露華軍在該區之行動、尙不得而知云、（十九日路透社電） 
　　香港　欽州灣登陸日軍、在防城附近被華痛擊、受創甚重、旋日軍陸續增援猛犯十七日晨日艦竄至欽縣屬犁頭附近海面、以日機掩護、强迫登陸、華軍奮勇抵拒、卒因陣地盡毀、忍痛轉移、十八日晨日軍復由欽縣分兩路進犯、經華分頭痛擊、日復增援、刻在遠坪公路北至大寺附近一帶激戰、迄午仍血戰中、（十九日電） 
　　桂林　日機兩批、共十三架、十九日下午三時、兩次飛襲南寗轟炸、投燃燒彈多枚、損失不詳、（十九日電） 
　　桂林　陷華防城之日軍、迄晚增至一二千人、內騎兵三百餘、其後續部隊仍在繼續登陸、迄十七日步砲兵數百、侵入防城北之大直圩、並有日機多架、散發荒謬傳單、（十八日電） 
　　桂林　十七午後犯欽縣之日軍二千餘、竄入城內、欽縣西北之黄屋屯圩有日軍三百餘、平銀湖（欽縣東）亦有日軍一小隊、由欽縣北進、圖窺小董之日軍經華軍迎頭痛擊、戰事激烈、（十八日電） 
[陳郅民快郵代電]  
　　國民政府林主席司法院居院長監察院于院長敎育部陳部長經濟部翁部長鈞鑒敬肅者人民於去秋因保受累致感刺激過甚且攸關信譽乃於案情大白後不得巳而撰作「作制交易方法」簡稱作交易法一篇藉資證明皂自迨今春始吿出版當即檢具原書專函各界名流諸先生敎正除辱承本外埠賜函勉勵外迄未獲批評與誹謗者忽於十月九日申報經濟專刊欄有署名潘傳棟者不知懷何用意對該篇之內容皆故爲漏言後再施以曲解甚且顚倒是非指　惑言敎人影響社會幸福等云云人民閱報之後惶駭無似乃於十月十六日代郵催請各界名流諸先生本正直之平衡爲金玉之言論俾便秉承而懍進止但迄今除前捧到國府薛委員及中央圖書館曁香港滙兌業等之獎函外（香港乃由鉅興滙兌行購後與其同業展研者）餘者仍未函復（共他之獎函則繁多不勝悉及）茲呈上拙作五册及報紙六張（今天託航空局呈上）伏望大人審判而鑑定之倘視爲有惑言敎人影響社會幸福之罪嫌則人民願受國法之處分若吾確係潘傳棟惡意曲解故爲顚倒是非則當治以應得之罪蓋不論任何作物均與世人有莫大之關係其意義豈可任人曲解妄釋乎回思我國之言語不一而能有數千年之歷史者端賴文字之解釋統一耳倘若文字可任人曲解妄釋而認爲無大罪則我國有四萬萬之人口當防有四萬萬之解法則後患豈堪設想乎至凡屬商人而撰作所業之實用參考書於國法未悉適合否總之是非曲直統乞頒示法令以正視聽蓋際此人心不古奸佞百出之下若不嚴伸法紀則焉能懲效尤哉値斯國難時期本不敢有此冒凟無奈因事出萬不得已蓋與人民之關者小與後世之關者大伏望格外赦宥之區區之心臨禀惶悚肅此上陳　人民陳郅民叩 
[華空軍飛襲佛山　更番投彈悉中日陣地]  
　　肇慶　十七日晨七時、華空軍飛襲佛山、在日高射砲火之下、以英勇敏捷姿態、更番轟炸、速投五十餘彈、悉中目標、毀日營房倉庫及防禦工事甚夥、華機完成任務、編隊回去、市民仰首目睹、極感興奮、（十九日電） 
[雙林一帶　已無日踪　華克兩要點]  
　　金華　由烏鎭向濮院竄犯之日軍千餘、十一日遭華奮勇擊退、連市雙林日軍經華夾擊、十二日殘日六百餘向菱湖潰竄、新市六百餘十二日竄長橋、經華軍追擊、十三日竄逃楊莊、刻已被華追擊部隊包圍、正聚殲中、又十二日華某部克復後山後、午繼克五河涇、迄晚石灣之日軍復被華肅淸、現連市瑤連雙林等處、已無日踪、（十九日電） 
[豫東軍民合作　極形融洽]  
　　某地　衛主席於十五日赴鄭州一帶、巡視河防汛防、十八日返某地、記者頃訪晤叩以出巡印象、據談、此次出巡、目擊豫東軍民融洽合作、與各將士抗戰情緒之高漲、甚爲快慰、豫東河防汛防皆極堅强、鄭州近甚爲安謐、雖市面不如以前之繁榮、而軍民均能深知其爲豫省交通要點、不因日機濫施轟炸毀壞而忽視其重要性、皆以鎭定之精神積極應付云、（十八日電） 
[新鶴路　日軍敗退]  
　　四會　十七日晚、新開路羅山竹園之日軍四五百、十八日晨會同新鶴路一帶日軍千餘、向華進犯、經迎頭痛擊、日勢頓挫、迄十八日晨、華軍復奮起猛攻、日不支潰退、國老坯石岡等處、均吿克復、（十九電） 
　　四會　十六日晚、華軍進襲新鶴路鷄公山、與日激戰三小時、斃日甚多、十七晨杜阮日軍三四百進犯龍榜、同時會城日砲擊大澤、經華軍沉着應戰不逞、旋陸續增援至千餘、與華軍在竹園西坑國老坯等處展開劇戰、迄晚十二時仍對戰中、（十八日電） 
[華軍進薄　通許城郊]  
　　洛陽　華軍十二日以極敏捷之行動、再襲通許、迄晚進薄城郊、日軍負嵎頑抗、集中砲火、向華盲目射擊、激戰澈夜、斃日軍甚衆、（十八日電） 
[淮陽　偽軍反正]  
　　鎭平　淮陽僞軍趙獻庭·鄭天性·任繼賢·等人槍各五百餘、先後反正來歸、現集結某地待命、（十八日電） 
　　五原　薩縣靑年志士于某、投身僞組織中、協助國軍抗戰年餘、近被日軍偵悉、於八日遭慘殺、于所屬自衛軍李海張科等部、均憤慨反正、投効華軍、（十八日電） 
[研口壩華軍　衝破日陣]  
　　太平　十三日荻港東南之日步兵五百餘、騎兵九十餘、竄抵轟灘西北之研口壩、華某部聞訊卽予日軍迎頭痛擊、激戰至午後一時、雙方成對峙狀態、三時日軍又從三江口增援百餘、此時華官兵不但不爲日增援而氣餒、反而更加奮勇、上前衝殺、突破日陣、鏖戰至晚、日不支敗退、是役日傷亡百餘、中有川島中佐一員、被華擊傷、並繳獲戰利品頗多、（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[念捷克與波蘭]  
　　有關捷克與波蘭之各種紀載，迄今猶佔世界報紙之重要篇幅皆能有聲有色，近日如捷克前總統貝奈斯氏領導之復國運動，捷克境內因民族運動之嫌疑而敎授學生以及一般牛民數日內被捕者達五萬人，法國巴黎之波蘭政府閣員正式訪問英國倫敦，波蘭人士在法國編練客籍軍將完成，波蘭軍艦編入英國艦隊共同作戰；凡此捷波國族政治軍事消息，允舉世視聽所注者也。 
　　捷克於本年三月間爲德意志所兼併，波蘭於本年十月間爲德意志與蘇聯所瓜分。兼併與瓜分皆事實，然皆未確定之問題，甚或可以論斷爲必須平反抑亦必能平反之問題，蓋波蘭政府依然存在，捷克之若干駐外使節依然存在，各國視爲波捷之合法代表；國際否認兼併瓜分爲合理合法，從而否認其事實之爲有效：英法兩國對德作戰，以恢復捷波兩國爲作戰主要目標之一，捷波參預此戰，而此戰正在進行之中，未決勝敗。因此種種，居今日而言捷克與波蘭：旣未可謂爲健在，又未可謂爲已亡；旣非名亡而實存，亦非名存而實亡，蓋在不絕如縷之悲慘過程之中，此其存亡絕續之一霎那也。吾人深爲之同情，允爲之鑑戒；每聞捷波近事，輒覺棖觸無窮！爰撮數端，告吾讀者。 
　　今之領導捷克復國運動者目奈斯氏，昨猶發表論文，暢陳歐洲大勢；此君蓄道德，能文章，在二十餘年前，以從事捷克革命建國運動，聲譽至隆；然嚴格律之，捷克之今春遭厄，貝奈斯氏與有責焉。兼併捷克者德國，德國肆意侵略，對捷克挑撥離間，暴力威脅，是不可恕，亦不必論。就捷克本身論之，自誤者三：（一）以强鄰窺伺而猶狃於種族與信仰之殊，不能精誠團結，共禦外侮；爲蘇台德區，爲斯洛伐克族，引狼入室，遂遭其厄。（二）以貝奈斯氏負國家重任，旣不能消弭國內矛盾，復不知强鄰侵略無餍；雖嘗豪語曰「捷克政府務求避免戰爭，但亦決心爲生存而抗戰」，顧乃德軍侵入蘇台德區之後，遽以爲戰且不勝，不如不戰，割地謀和，可期瓦全；以當時情况衡之，豈不曰能屈能伸，識時俊傑，詎料委屈求全而水深火熱，繼以下野遠行，終於大勢日非。（三）以哈嘉繼旦奈斯氏爲總統，根本不知抗戰圖存，更復躬赴敵國，接受亡國條件；歸而詔其人民曰，「德軍機械部隊深入矣，人民若果出而抗戰，徒足以增重亡國之痛」云，是猶自行宣告滅亡。此三段落者，實爲誤國之厲階，捷克愛國人士試一回憶，悔已無及，能不痛心乎？ 
　　哈嘉旣以對德妥協之方式，斷送捷克，彼固猶德國勢力控制下之總統也；被制異族，當然無獨立平等可言，言之自欺欺人耳。昨今活劇：德國大捕捷克智識分子與一般平民凡五萬人，拘禁之於集中營，蓋智識分子固爲異族眼中釘，而亡國之民亦自絕無保障也。哈嘉總統在統屬之警察若干名，德人斥爲服務不力，由德國政治警察逮捕之；蓋總統雖爲虎倀，亦不容自畜爪牙也。德國駐捷代表，號稱保護人，要挾哈嘉總統招募捷克壯丁一百萬人，驅之戰塲，並向英法宣戰，而誘之以改稱保護地爲共和國，哈嘉無法應命，遂付軟禁，顧猶不得不向人民廣播演說曰，其各安生業，毋相驚擾，蓋國非其國，人非其人，外交無自由，和戰無自由，自「總統」以迄人民安有所謂自由？而暴力控制之下，許以名稱曰國，許以形態曰共和，總之，旣已亡其國而奴其民，此在大權在握者原無吝乎空名義也。 
　　至於波蘭，雖戰猶瀕於亡，戰不持久之故也。借使德軍侵人之後，抗戰迄今，則波繭現狀決不如今日：假使能繼續抗戰二三年，則英法之所以援助波蘭者亦必事半而功倍；顧乃戰僅四五旬而全軍敗潰，惜哉！所最可稱道者：德國在捷克得哈嘉其人爲之工具，而遍求不得其人於波蘭。據昨日哈瓦斯社羅馬尼亞京城電訉，謂德國謀在波蘭國淪陷區內，組織親德政府；德國當局曾與某報紙主編！某律師，某前任市長先後接洽，均被拒絕，德國企圖業已失敗云。於此可見侵略國家必需傀儡，亦可見傀儡實有助於侵略；波蘭人於萬般慘痛之中，竟無人焉，甘爲傀儡，助長侵略，出賣宗邦同胞，是波蘭國族無上榮譽、亦足以豪矣！ 
[美民意測驗結果　對華同情漸增進　願以壓力加諸侵略國]  
　　重慶　反侵略中國分會、頃接美國分會寄來之美國民意測騐社調查報吿、其數字極饒趣味、而富有意義、內云近數月來、美國人民對於中國的同情逐漸增進、願使用各種經濟的壓力、以對付大衆公認之侵略國家日本、在六月間、本社現據調查所得、知有百分之七十二的投票者、贊成禁運戰爭材料去日本、同時有百分之四十對中國贊成同樣的禁運、如今則頗有差異了、據最近的調查、願停購「在日本製造的貨物者」數目、亦視昔有增加、一九三七年十月、當中日戰爭爆發時、一百個美國公民內只有三十七人說願抵制日貨、今年六月、則每百人裏竟有六十六人贊成此舉、如今測騐的結果、可見國務卿赫爾通知日本廢除商的的行動、幾乎已得所有美國人的贊同、無分黨派、本社所舉行的民意測騐投票、民主黨表示意見贊同者達百分之八十一、共和黨達百分之八十二、共他小黨亦達百分之七十九、故正當的結論是美國公民爲赫爾的後盾、主張廢除日美商的不再運輸戰爭物品往日本去、舉行民意測騐時、該社曾提出下列二問題、以徵求答覆、（一）到明年正月末、日美商的失效、合衆國應吾對日不再售以戰爭材料、答覆統計是者占百分之八十二、吾者只占百分之十八、（二）你贊成政府廢除日美商約的行爲吾、答覆統計是者占百分之八十一、吾者只占百分之十九、（十九日電） 
[中央日報論　菲美關係]  
　　重慶　此問中央日報認美國駐菲高級專員薩易爾上星期發表之聲明、對於美國對菲政策已有重要之宣露、美國因日本有南進之可能、故認已有加强菲列賓防務之必要、美國對菲關係之密切、足以顯示共對於遠東京局勢之態度、該報繼謂、非列濱地處衝要、惟非人有無自衛力量、則不不能無疑、三年前菲自治邦總統奎松、道出長沙、曾對中央社記者稱、菲列賓之防務、尙未强固、故須推行新防禦計劃、但此項防禦計劃、延至今日尙未談及、於此可以想見美國整個太平洋政策之一斑矣、及至最近、美國政界人士更以菲列賓為美國在太平中之前哨矣、該報末稱、美國原爲太平洋之安定力、時至今日、已有重行建樹其太平洋歷史威望之必要、不然則其時受日本侵略蹂躪之美國遠東權益、卽有全部撤退之虞矣、（十九日合衆社電） 
[蔡劉兩兵士　臨難不茍]  
　　重慶　第三戰區華軍某部下士蔡紹淸、上等兵劉福冶、迭决偵察日情、迅速確實、上月四日、又被派赴××橋偵察、深入日陣、不幸被執、先以重金爲餌、誘共供認各情、蔡等不爲所動、且破口大駡、日方乃以嚴刑拷打、蔡等手足皆折、均不爲屈、日方以蔡等堅不吐實、乃於翌晨在上下楊草坪槍決、蔡等厲聲呌駡、從容就義、某長官據報、以該士兵等忠勇不屈、殊足矜式、特電請軍委會傳令褒揚、並將事跡交付政治部表揚、以昭激勸、而厲來茲云、（十九日電） 
[贛中正大學　明正奠基]  
　　吉安　贛省籌辦之中正大學、刻正在積極籌備中、籌備會頃決定建築校舍、推定程時煃等爲建築校舍委員、定明年元旦舉行奠基典禮、籌備會並決定撥款二十萬元、購辦圖書、（十八日電） 
[中蘇間航空開始　華機一架昨飛哈密　裝載有乘客及郵件]  
　　重慶　中蘇問之新航空綫、已於今日開辦、有中國飛機一架、載乘客郵件、由重慶飛往新疆之哈密、沿途將在成都·蘭州·及肅州停留、此項飛行，係由歐亞公司所經營、將爲每週一次、每星期日將有飛機一架、由重慶飛往哈密、常日可抵蘭州、翌日到達肅州及哈密、由哈密飛至重慶者則係每星期二日起飛、中蘇兩政府對此新航空綫、談判已歷年餘、直至數月前、始作最後之商定又因新疆機塲建築愆期、故至今始正式開辦、（十九日路透社電） 
[六中全會組織　決議案整委會　推定載葉等十三人為委員]  
　　重慶　第五屆中央執行委員會第六次全體會議、開會以來、通過決議案多件、頃悉全數已決定組織決議案整理委員會、並推戴傳賢·葉楚傖·朱家驊·張繼·陳立夫·何應欽·徐堪·陳布雷·王世杰·洪蘭友·狄膺·王子壯·梁寒操·等十三委爲委員云、（十九日電） 
　　明冬召開　國民大會 
　　重慶　據今日此間可靠方面消息、國民黨之六中全會已決定於一九四〇年十二月十二日召開國民大會、頒佈憲法、成立立憲政府、以代目前之一黨政府、（按十一月十二日爲中華民國國父孫中山博士之誕辰、）國民大會代表將由各省市選出者構成之、東北四省以及已淪陷之各省、外蒙內蒙新疆西藏至於業已淪陷之特別市、如北平·上海·天津·南京·廣州·漢口·海外·各國之華僑、皆得推選代表、淪陷區之代表推選法、仍依一九三七年所公佈之選舉法辦理、人數四百名、六中全會閉會後卽將進行推選、國民大會依昭孫中山先生之建國大綱、爲中華民國之最高權力機關、其權力之大、有類英美之國會、又據可靠方面消息、在一九三七年時選出之代表、重慶方面已爲成立國民大會代表辦公處一處、以供各代表交換意見、研究中國未來憲法之用聞國民大會召開日期決定之後、黨派間之磨擦、當可大爲减少云、（十九日合衆社電） 
[某將軍指示　毀路方法]  
　　長沙　某將軍日前在某地親自參與加强破路工作、並向當地民衆諭以毀路方法、及提早犂田蓄水、化路爲田之重大意義、謂毀路目的在阻日軍重兵器之運動、增重日軍之行軍及運輸上之困難、應速使已破壞之公路鐵路化爲水田、原有大路變成小路、路旁之乾田當提早犂鋤、並經常蓄水、母使乾涸、湘北鄂南贛北民衆、應乘此初冬較閑之時、一致努力於此重大工作、以利抗戰、民衆聞風興起、熱烈從事、（十八日電） 
[中美文化協會　舉行茶會]  
　　重慶　中美文化協會十九日舉行茶會、歡迎該會理事王正廷·程天放、由會長孔祥熙主席、致歡迎詞、王正廷講演中美邦交之關係、及美國朝野對我抗戰之援助、繼由該會副秘書長紐的時報特派員竇奠安報吿工作情形、該會成立於今年二月、現成都昆明貴陽三分會最近亦吿成立、美國亦將成立姊妹協會、由史汀生主持（十九日電） 
　　重慶　中國前駐美大使王正廷博士、今日在中美文化協會歡迎席上演說、請美國加强其遠東政策、率直吿知日本稱、美日商的決於正月二十六日完全作廢、但王氏認美國對於遠東之態度、雖爲消極的、但對於中國已有大帮助、再則美國此項政策、與其歷來之對華政策、並無二致至於美國對華帮助、所以僅有消極的帮助之故、蓋恐捲入對日之戰爭、此層爲美國公衆輿論所不贊助者、談及兩國之文化關係、王氏認中美兩國之友誼、由於政治地理宗敎之相同、王氏對於中日戰爭之未來、不能作確切之推測、但謂除非日本實行恪守其所簽字之條約、則美國之態度、必將大不利於日本、（十九日合衆社電） 
[鄂南日軍　連日增援]  
　　平江　鄂南之日軍、因通城崇陽間之述絡屢遭華之截斷、前曾以二千以上兵力、由大沙坪向共以東地區之東關進犯、華軍與日激戰後、日受挫甚重、最近兩日、日軍復增援由大沙坪向賽公橋及北砂方面續犯、刻正與華激戰中、（十九日電） 
[重慶舉行　滑翔表演　教部將購機百架]  
　　重慶　此問敎育及空軍當局、對於民衆滑翔運動、現正竭力提倡、自大公報捐贈德製滑翔機一架於中國空軍之後、空軍當局特於昨日下午、公開舉行滑翔飛行之表演、赴民用飛機塲參觀之人民、不下數千人、聞敎育部將訂購每架六百元之滑翔機一百架、以供中國各學校及專門學校、開辦滑翔班之用、（十九日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[捷克境內紛擾日甚　多數地方宣佈戒嚴　捷克人三人又被槍斃　大革命時機尚未成熟]  
　　普拉格　據官報宣稱、捷克人三名、其中二名爲警官、因襲擊日耳曼人、判處死刑昨日執行槍決（十九日海通电） 
　　荷京　據中立方面消息、普拉格現又成「禁地對外電話現已不通、國社黨亦自承認發生槍擊情事、並已宣布戒嚴、事態嚴重可見一斑、據未證實消息、著名捷克軍械製造廠之斯柯達廠、已發生騷擾、波蘭各部亦不穩云、（十八日路透電） 
　　比京　關於德國當局在布拉格城所採取之各種措置、該國官方現仍諱莫如深、僅謂、捷克族人於上月二十八日舉行國慶紀念、與日耳曼族人發生衝突之後、已有九人處死、被捕者甚多、本月十五日父復發生紛擾、情形並不嚴重、迄至本日、則有日耳曼族人一名、被擊殞命、當局爲懲一儆百起見、爰將捷克人三名、予以槍決、其中二名、乃係警官、凡此種種紛擾、均係捷克族智識階級曁學生所煽動云、（十八日哈瓦日斯電） 
　　倫敦　捷克駐英大使馬蕯里克今日聲稱、渠從秘密方面時常接獲捷克消息、藉知捷克尙無反對國社黨政府侵略之大革命、目前若有革命、非但過早、目屬愚蠢、惟日後終不免、國社黨今正進行其有系統之計畫、以期消滅捷克國民性、並摧毀其經濟、整個保護國可稱之爲希特勒之最大集中營、總統哈却今被軟禁於波希米亞某村中云、（十八日路透電） 
[德人高壓下　哈嘉大放厥詞　奧地利亦有多人被捕]  
　　普拉格　捷克總統哈嘉昨晚發表廣播演說、呼籲人民在此多難之秋、遵守紀律、按英法通訊社傳哈嘉已被禁閉之說、今巳不攻自破、哈嘉於廣播演說中、力言捷克境內、日來所發生之事件、實屬危害捷克所享之權利、多數捷克人民、均深明捷克所處之地位、只因少數不負責份子之聳動、以致造成極可扼腕之事件、德國今日正從事重大戰爭、捷克人民能各安生業、未嘗波蘭所罹之戰爭恐怖誠堪慶幸、甚望全境人民、遵守法律、否則當局將採取嚴厲糟施、以相取締云、（十九日海通） 
　　比京　波希米亞曁摩拉維亞兩省德國當局、正以有計劃的高壓手段對付捷克挨學生、昨日黎明、有國社黨保衛隊摩托化部隊、自德國開到布拉格城、該處將大學斯維拉暨瑪薩利克兩學院嚴密包圍、並在門首架設機關槍、然後全副武裝、衝入宿舍、將各學生從床上拖起、不許穿着衣服、勒令登載重汽車押解而去、各隊員旋將機關槍移置校舍窗口、盤據不去、迨至中午、又有軍隊開入醫法理農各學院、將敎授學生全數拘捕、押至德國威瑪城近　蒲成鎭集中營拘禁、此外、捷克族各愛國團體曁索科爾體育會、亦被搜查、並拘捕該體育會幹事三名、押解集中營、捷克族政界人士被捕者、亦有多名、總計是日捷克全境被捕者、共有五萬人之譜、德國當局並表示此後仍當賡續搜捕、以袪除擾亂之危機布拉格城德國各機關均由國社黨保衛隊架設機關槍嚴密防衛、各街道並有坦克車多輛、往來梭巡、（十八日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　政治報駐柏林訪員頃來電稱、布拉格城德國國社黨保衛隊隊員、昨於本月十七日淸晨攔人瑪薩里克學院、兇毆多數學生、其中若干名已受有重傷、其餘諸人多穿着睡衣自後門逃出、受傷者旋經舁送醫院、親屬前往探視者、均被拒絕、此外、捷克族多數知名之士、均以失蹤聞、究係匿居醫院抑係被人架去、尙不可知云、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　晨報載南斯拉夫京城電稱、奧地利每日有多人被捕、名爲與慕尼黑炸彈案有關、實則因維也納某高級警官於星期四日被暗殺耳、德國秘密警察相信兇手已向南斯拉夫邊界逃逸、故邊界昨日終日封閉、維也納至特里斯特之快車、被阻數小時、搭客均經嚴密檢查云、（十八日路透電） 
[加奧遠征軍　準備出發　向美訂購飛機]  
　　加拿大聯邦渥太瓦城　加拿大聯邦派往歐洲遠征軍第一師師長穆諾敦中將、（他日將任遠征軍總司令之職）頃向報界發表談話、略謂、第一師部隊開拔日期、嚴守秘密、但士氣奮發、訓練有素、其戰績當非一般人意料所及、我軍官兵、咸知作戰意義、厥在保障文明、母爲國社主義所威脅、故軍心强毅、此次戰事、殆將曠日持久、英法加拿大三國、務須調整全部資源、此爲吾人所諗知、顧時間利於英法兩同盟國、吾人自可從容充實力量、加拿大人民現仍嚮往於國聯會之觀念、以爲戰事結束之後、倘欲防止二决危機之來臨、仍惟此種觀念是賴（十八日哈瓦斯電） 
　　加拿大聯邦渥太瓦城　據可靠消息、加拿大聯邦政府已同美國各飛機廠訂購第一批敎練機共一千五百架、多係哈佛式單葉　座飛機、將用以訓練驅逐機駕駛員、此外聯邦政府近自英國購進牛津阿伏羅式飛機多架、則將用以訓練轟炸機與偵察機駕駛員、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間頃接澳洲聯邦消息、藉悉該邦現正編練遠征軍一師、計二萬員名、一俟訓練蕨事即常派至歐洲助戰、此外、自美國禁運軍火條款撤消之後、澳洲聯邦政府向美國訂購飛機數目、業已增加一倍、商船多艘、均已配備武裝補充海軍力量、（十八日哈瓦斯電） 
[土耳其　德僑被捕　因有間諜嫌疑]  
　　斯坦坡爾　傳聞德僑八人內有婦女與攝影者各一、因有間諜及宜傳嫌疑、已於今日被捕（十八日路透電） 
[保加利亞　維持中立]  
　　保京　最近土耳其報紙討論巴爾幹中立集團問題、此間政界負責人士均以爲保加利亞將繼續維持中立政策、不欲參加任何集團一般人之信念、以爲德蘇合作、並與義國聯絡實爲巴爾幹和平之最好保證、（十九日海通電） 
[義國境內　德機墜地　德砲彈落瑞士境　英東海岸發警報]  
　　羅馬　有德國飛機一架、本日在義國威尼西省恩定城附近墜地、原因不詳、（十八日哈瓦斯電） 
　　瑞士國京城　本日午後五時、德國高射砲隊射擊法國飛機時、有砲彈一枚、落於瑞士國西北部巴塞爾城、（鄰近德國邊境）、致有少女一人受傷、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　航空部頃發表消息稱，今晚有國籍不明之飛機一架、在東部海岸上空出現、爰即發出空襲警報、歷半小時後、始乃解除（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　蘇格蘭東北部、頃於今晨發見國籍不明之飛機多架、當局當即發出空襲警報、直至一十分鐘後、始乃解除、幷未發生何項事故（十九日哈瓦斯電） 
芬蘭所謂「山湖」全國有七千處左右 
[西線平靜]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百五十三號戰報稱「昨夜前綫平靜無事」、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百五十二號戰報稱、「我敵兩軍先頭部隊及砲隊、本日在前綫各處、頗爲活躍」（十八日哈瓦斯電） 
　　法軍前綫　目前在西戰綫之三國軍隊、無慮有一千萬人、但以連日大雨、道途泥濘、大小河流、莫不水齊兩岸、成爲近代機械化部隊極大之障礙、故在明春以前、當不致有大規模之戰爭、蓋事實上對方並無早期進攻之跡象可見也、就準備言德方在西格菲陣綫後面之凖備、早已充分、祇要命令一下、攻勢本可立即展開、現在橫梗法德兩大陣綫中間之無人地帶狹處有半英哩寬、寬處約有一英哩、日間闃無一人、但一至夜間、則雙方各以巡邏隊到處活動、無人地帶中尙有已無一人之村落、巡邏部隊往往訪問之、雙方相遇時、立即各開機槍從事射擊焉、迄至現時爲止、西綫之活動僅此而止、至在西綫之英法陣錢方面、則日間工作完全側重於防禦工事之加强、此等公事或利用當地之地形或遵照參謀本部原定之計劃、而特別搆造者、在過去一個月中、努力趕成者、有無數防禦壕及坦克陷阱、此外更佈置有充份掩蔽之重砲及高射砲、更佈置對付敵人坦克之地雷、砍落大樹、橫置於通路之上、至於防空砲與機關槍之布置、則地區更廣、聞馬奇諾防綫之搆造、因地下層多於西格菲防綫、故英法士兵之生活、亦較德國士兵爲舒適、唯在主要堡壘以外機關槍陣地中之英法兵士、生活亦甚艱苦、（十九日合衆電） 
　　柏林　德軍司令部文吿稱、萊茵河上游有一段發生猛烈之砲火及機關槍之交戰、其他各段戰事較爲沉寂、德國空軍繼續偵察法國之活動（十九海通） 
[倫敦西區　炸彈炸發　愛丁堡貨站大火]  
　　倫敦　倫敦西區今夜有炸彈爆裂案數起、其性質之嚴重、爲實施燈火管制以來所未有、譬迦狄立附近、先有兩炸彈爆發、逾半小時第三第四炸彈又相繼爆炸、尙有第五炸彈未及爆發即被查覺、若干商店玻璃橱窗被震碎、但未傷人、惟爆炸聲與玻璃落地聲、殊使居民在漆黑街中驚惶不已、此種暴行定係愛爾蘭共和軍之恐怖份子所爲、（十八日路透電） 
　　倫敦　愛丁堡鐵路貨棧、今夜發生大火、雖經全城各處救火隊馳來撲救、然火逞風威、蔓延甚速、房屋數所、悉遭延燒、內有大厦堆置各種貨物者、已完全焚毀、當實施燈火管制時火光冲天、照耀全城、觀火者甚衆、（十八日路透電） 
[歐戰與和平方針　捷克前任總統貝奈斯撰]  
　　（巴黎航空通訊）歐洲政局、自羅卡諾公約失效以還、德國已不復受何拘束、而重行擴展勢力、奧國之被兼併、與夫捷克之爭、波蘭之戰、均其後果、雖然、此數事者、其問題癥結、不在奧捷波三國、亦不在日耳曼少數民族所受待遇如何、所謂少數民族問題、僅乃冠冕之托辭、夷考其實、現行戰爭、乃係新頴的偉大的鬬爭、凡所牽涉之問題、與九一四年情形、初無二致、歐洲政局、自一十五年以來、演變結果、重復達到最高峯、以思想而論、此次戰事、乃係民治主義與强權是尙的國社主義曁共產主義之衝突、此與一九一四年　歐專制政治與西歐民治政制之衝突、質素厥同、又以參戰國而論、此次之戰、仍爲强國與强國之鬬爭、其中一方面欲以强力軍行分配世界、而于摧毀均勢之後、進一步擴展勢力、以支配中歐東南歐、又以民族觀念而論、比次之戰、廠結所在、可以一言蔽之曰、某一民族欲淪中歐洲與巴爾幹半島各中小民族爲奴隸、並摧毀其民族的政治的獨立而已、綜上所述、一九三八---三九　年瀰漫於歐洲者、究爲何種政治、何種精神、此次對於日耳曼主義國社主義作戰、際原因安在、可以見其梗各項歷史的發展、無論發生於歐洲、或發生於世界其他各處、均在思想上社會上經濟上具有一貫的體系、一切重大事變、例如戰爭與革命、縱使爆發也驟、實際殆如一個連索、互相銜接、溯目法國大革命後、歐洲各民族雖在政治社會上經歷滄桑之變、但與大革命前之情形、仍復密切關連、猶之上次歐戰結東以還、歷年變故頻仍、雖各因果錯綜、實仍與歐戰前之情形相關連、循陳跡而發展、易辭言之、此次之戰、縱使在政治上社會上引起種種深刻的嬗遞幻變、然大體猶必不晚二十五年來之歷史範疇、要有可斷言、吾人此日作戰、他日媾和、允宜體認此旨、覓求正鵠、而新歐洲究應如何組織亦當依據此旨、 
　　竊維此次戰爭之意義、實與上次歐戰相同、所當解決之問題、所當調整之利益矛盾、幷不相差異、即爲歐洲持久的和平、覓求新的條件所當依據之基礎、亦大致相同、準此而論、吾人倘能本諸二十五年以來之經騐、而覓求較公允較持久的和平基礎、必能有所裨補、設若覓求無所得、歐洲恐有瓦解之虞、其政治社會情形、亦目擾攘不安、雖歷三四十年、亦未必趨於澄淸、此所謂和平某礎、即專制政制獨裁政制、全能政制與夫文化其名野蠻其實之國社黨政制、均須無條件予以推翻、而以自由的民治政制代之、緣民治政制在道義上較爲高尙、而與人類尊嚴較相適合、即在政治上、亦較爲公允、現行戰事所蘄求之結果、如是而已、國社主義在精神政治文化各方面所實施之野蠻主義、無一不與歐洲人之自由思想及其所象徵之社會的政治的民治制、根本抵觸、互相水火、彼興則此仆、此存則彼亡、勢之所必然也、茲欲爲歐洲樹立眞正的新均勢、必先無條件打破國社主義的德國之企圖、使其不再以控制中歐東南歐爲念、不復以恐怖舉動加諸歐洲各國、藉曰不然、則戰爭與革命必陳陳相因、不知底止、德國一方面非難所謂屈辱的凡爾賽和約、同時另謀樹立政治系統、此其意識、已自相矛盾、在精神上實已陷于破產、在政治上可恥而又不公允、况以野蠻手段壓迫各弱小民族、凡所作爲、以與上次歐戰後日耳曼少數民族所受待遇比較之、苦樂何殊霄壤、于以見德國所擬樹立之政治系統、遠在凡爾賽和的之下、相去不可以道里計、此就政治衡量之、豈可視若無睹、任令放縱、國社黨政制寡廉鮮恥、道義蕩然、實乃歐洲歷史上所僅見、絕非各國所能容忍、縱使現代人類道德寢衰、精神頹唐、亦決不能聽任國社黨政制須臾得志於歐洲、否則政治上寬厚博大之精神、轉瞬即吿淪沒、和平與合作遠論矣、 
　　抑此次戰爭所當解決者、尙有民族問題在焉、十九世紀之歐洲、乃新興各大國各以民族爲本位所由創造而成、東歐中歐各中小民族、亦各以獨立單位之資格、而參加歐洲政治生活、凡此各民族在上次歐戰期間、原已搆成尖銳問題、迄至此次戰爭期間、又已最受威脅、但其民族之獨立、與其本身之政治生活、却非其他民族所得而侵犯者、然則廿世紀之歐洲、應爲各大國與各中小民族和諧合作之歐洲、此一問題、倘不予以解決、則此次戰爭結束之後、各大國仍必因各中小民族之故而發生爭議、歐洲又安有和平之可言、夷考問題之癥結、不僅在民族自決之原則、此項原則、在上次歐戰結束後、所下界說旣不確切、亦未克臻於公允、此際所當注意者、厥乃一種迫切而又簡單的事實、即各中小民族若令其參預任何强國所行政策、流弊所及、必被戕害、或淪於破產、或喪失其民族性、而歐洲亦必成爲榛莽之區、波蘭與捷克斯洛伐克兩國之遭遇、可爲殷鑑、似此、各中小民族之獨立、應在分配均勻之默洲新某統內、重行予以建立、而加以保陣、俾克與各大國在和平環境中、實行合作、庶幾持久的和平、得以奠定、 
　　余敢下一斷語曰、現行戰爭與未來和平、唯一目標厥乃根據下列三要點、以覔致新的和平解決方案、（一）各大國之間、應重行樹立眞正的均勢、（二）各大國與各中小民族之間、應樹立和平合作的新系統、（三）加强民治制之基礎、改良集體安全制、俾爲和平樹立普及的政治基礎、凡此三點、務須無條件貫澈之、從而奠定和平、吾人職責所在、宜奉些三種基本原則爲圭臬、本諸理性與榮譽觀念、就歐洲某一國或某一民族特殊有關之問題、分別覔求切實解決方案、歐洲和平、庶幾有豸矣、 
　　按貝奈期乃係捷克期洛伐克國元勳故總統瑪薩利克之高足、嘗在上决歐戰期間、追隨瑪薩利克、努力於建國運動、迨戰事吿終、捷克斯洛伐克國宣吿成立、即榮任外交部長、旋又於一九三七年九月瑪薩利克逝世之後、繼任總統、厥後一九三八年慕尼黑協定吿成、始乃辭職、赴美講學、迄至此次戰事爆發、又復遄返歐洲、主持捷克復國述動、本文乃渠辭職後之第一篇著作、（哈瓦斯） 
貝奈斯氏 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[荷郵輪西蒙波利伐號　在北海觸德水雷沉沒　百四十人遭難為戰時最大慘劇　英海軍部麗德方違返國際公法]  
　　倫敦　荷蘭定期郵輪西蒙波利伐號、在東海岸外沉沒、衆信喪生者的有一百四十人、被救出者二百五十人、已在東海岸某港登陸、聞船長已殞生、據該船司事言、該船在東海岸外倏聞爆炸聲、船身震動、船上諸人皆知發生事變、但無過分驚惶、各奔趨救生艇、亦有略取什物者、未幾復有第二次爆炸、猛烈同前、據該司事之意見、第一水雷爆裂後、以鐵索相聯之第二水雷、旋亦爆裂、故有爆炸聲兩起云、聞尙有兩船在西蒙波利伐號沉失處亦爲水雷炸毀、但尙能駛入口岸、（十八日路透電） 
　　倫敦　荷蘭國輪船「西蒙波利伐號沉沒之後、晚險旅客二百五十餘人、中有兒童二十餘名、均於昨晚到達此間、據聞罹難者總數共有一百四十人之譜、其中大多數係在該船觸及水雷時炸斃、荷蘭國公使頃於今晨率同使館人員數名、前往脫險諸人所居旅邸慰問、並查詢肇事經過、據彼輩談稱、該船共觸及水雷兩次、一在船尾、一在右舷、此種水雷、當係前日晚間所敷設、某某脫險旅客則謂、該船乃係被魚雷兩枚听擊沉、某一脫險者並向報界發表談話稱「西蒙波利伐」號輪船適在英國東部海岸外第一次爆炸時、全船旅客即紛紛逃入救生船、其時船主適在甲板、常塲即被炸斃、十五分鐘後、二决發生爆炸、救護愈益難於着手、余目覩旅客八十餘人墜入海中、海面滿怖油跡、船上無綫電機、亦被震壞、未能發出求救信號、（十九日哈瓦斯電） 
　　荷京　荷蘭國輪船「西蒙波利伐」號昨在英國海面沉沒之後、　悉此船載重八千噸、係於本月十七日、自本國埃慕頓港啟椗、駛往南美洲荷屬古拉索島、最後消息、全船罹難者、共有旅客二一百六十五人、船員一百三十五人、其已吿脫險者、則有三百十人、船內載有英國籍旅客九十人、曁來自德國與中歐洲各國之猶太難民多名、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　荷蘭國輪船「西蒙波利伐」號脫險者二百六十人、其中受重傷諸人、在哈威區港登陸後、均經立即送入醫院治療、並有年未匝歲之嬰孩一名、亦已受傷、一部份脫險者、業於午夜到達倫敦、有醫師與看護多人、在車站月臺爲之照料、據談稱、該船觸及水雷之後、船身劇震、當時各乘客持以鎭靜、準備登小艇逃生、不料突又發生爆炸、殆係第二枚水雷爆發、因之救生工作、未克照常進行、船身旋即傾覆云、此外、出事處週圍四分之一英里、所有船舶均受震動、距離較近之船舶兩艘、並受損壞、但仍能照常航行、（十八日哈瓦期電） 
　　倫敦　關於荷蘭國輪船「西蒙波利伐」號在英國海面觸及德國水雷、因而沉沒事、英國海軍部當局頃發出聲明謂、出事之處、乃英國與各中立國輪船經常通航之路錢、德國在該處安放水雷、而未向各中立國發出通吿、實屬遠反國際公法、抑亦不顧人道生義之又一明證、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　荷蘭郵船「西蒙波利伐」號、於北海中觸水雷沉沒、搭客船員等一百四十人恐已遭不測、若此消息確實則將爲歐戰發生後之最大慘劇、「雅典尼亞」號被炸案中、身死者僅一百十二人、「西蒙波利伐」號遇救者二百六十人、已於昨晚抵英國東岸、均疲乏特甚、十七人立即送至當地醫院、內中有未滿一歲之嬰孩三人、該輪大副亦爲遇救者之一、海軍部宣稱、此案爲德國遠反園際公法之另一例、於商務航綫中敷設水雷、而不予通知、遇救者於昨日午夜前乘火車抵倫敦、救護車汽車、以及醫生護士均於黑暗中在車站停候、彼等到站後、皆衣冠不整、有以洋毯裏身者、警士以巨大手電燈照明並扶助彼等登車、婦女皆未梳節、聞有一二人有熟睡之嬰孩抱於懷中、「波利伐」號船中管事之一聲稱、「彼等於東部沿海航行、並未有何預徵、即有一大爆炸、船上人員立即感到事態之嚴重、立即趨赴救生艇、繼之又有另一水雷爆炸聲、余意此第二爆炸聲或係連接於第一水雷之另一水雷所發、「波利伐」號爲一巨輪、搭客二百六十五人、船員人數亦甚衆多、死傷人數、雖尙未查明、但余信當非少數、」該管事隨即以其洋毯裏緊、繼云、「余亦不知余係如何逃生，得能生還、實屬幸運」（十九合衆電） 
[德海軍捕獲　瑞典輪船兩艘　德輪兩艘離葡國港口]  
　　瑞典國京城　瑞典國輪船「奧斯加」號與「都萊爾」號兩艘、均未載運貨物、頃被德國軍艦捕獲、勒令駛至德國斯文納蒙特港、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國輪船「光榮」號、載有大批小麥、日前被英國軍艦捕獲、並派水兵登船押至蘇格蘭某港、德國籍各船員、已被扣留、（十八日哈瓦斯電） 
　　葡屬西菲洲貝琴拉城　德國輪船「威爾弗里特華爾曼」號（載重一萬三千噸）、與「阿道爾夫·華爾曼」號（載重八千噸）、在歐戰爆發之初、即已避入葡萄牙國羅比多港、迄至昨夜，突自該港啟椗、駛往公海、究欲開往何處、尙不可知、頃據某某觀察家談稱、此兩船突然離開中立國港口、殆與德國海盜船在大西洋南部洋面活動一項消息相關連、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　某德船之船長偕船員五十七人、今日在蘇格蘭某口岸登陸、彼等於英艦諭其停輪時、將船鑿沉、船員中有年甫十五齡之童子、懷抱一貓、彼等登陸時、向居民揮手歡呼、（十八日路透電） 
　　丹京　十一月四日在北海沉沒之丹麥船加拿大號船長克呂曾、今日於丹麥當局調查沉船情形時堅稱、因觸「磁氣水雷」而沉沒、（十八日路透電） 
[英波海軍規定　合作辦法]  
　　倫敦　波蘭國各　昌頃與英國當局簽訂協定、爲雙方海軍規定合作辦法、按波國軍艦數艘、現在英國北部海面、將與英國海軍協力作戰、至戰事結束而後已、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇格蘭收容所　德俘脫逃　旋在廊間尋獲]  
　　倫敦　今日有德國靑年三人、被禁於東蘇格蘭之收容所者、將收容所外之鐵絲綱拆開逃出、當晚即在蘇格蘭南部鄉間搜、現由警察看管、此三人悉係德潛艇艇員、身邊旣無分文、亦無食物、且不能操英語、當晚逃時着黄褐色衣服、但非制服、（十八日路透電） 
　　荷京　據此間倫敦消息、拘留於蘇格蘭東部英國集中營中之德國輪船侍者三人、一人年僅十五其餘兩人年均十七、昨晨自集中營逃出、英國官方發出廣播鳴警追捕、迄至晚間、音信杳無、（十八日海通電） 
[義大利報再反對　蘇聯勢力伸至巴爾幹　墨索里尼發表演說　力謀經濟自給自足]  
　　羅馬　義大利日報載稱、如共產黨希望利用他國之革命、或以不合時宜的社會革命爲餌、而擴張其勢力於巴爾幹、則勢必與墨索里尼之主義與義國之軍隊相衝突、此種主義與軍隊、前會在義大利內班牙及其他地方、與共產黨奮鬥云、（十八日路透電） 
　　羅馬　義大利最高自給自足會議、昨日開會、首相墨索里尼擔任主席並發表演說、力言經濟自給自足之重要、聲稱、「今日爲五國遭受經濟制裁之國恥第四週年紀念、經濟自給自足會議、在此歷史上有重要意義之紀念日舉行開會、當對於經濟自給自足政策、加緊努力、以求貫澈、墨氏宣稱、國家經濟只有戰時經濟、幷無平時經濟、蓋即在所謂和平時期、亦有戰事發生故也、義大利民族已自歷史上獲得敎訓、惟有經濟自給自足、乃可以圖存、關於現有成就、余對發明家製造家工人消費者、均表感謝、惟是進步必須加速、力量必達到目標、務盼全國一致、爲祖國前途而努力、（十九日海通電） 
[比荷向交戰國　提出抗議　為飛機越境事]  
　　比京　今日此間發表公報稱、「兩日以來、交戰國飛機時有在比國領空飛行者、比政府已訓令駐外使節向關係各國政府提出抗議」云、（十八日路透電） 
　　荷京　德國飛機破壞荷蘭中立事已有兩起、荷蘭政府乃向德國提出抗議、第一起爲荷蘭驅逐機一架、在維里蘭飛行遇德水上機一架、乃開槍逐之、德機亦用機關槍還擊、後始逸去、第二起荷機在本國領空復遇德機架、當荷機開槍後、德機始飛去、（十八日路透電） 
　　比京　比國半官通訊社稱、外傳義國與西班牙已向德國表示對荷比領土完整關切之說、現有理由可信其非無根據、聞各該國政府此舉、當係共同商定者、其目的顯在援助荷比之和平運動、惟其向柏林交涉時、係單獨爲之、而非共同行動、並聞各該國曾於十一月十一日向英法政府陳說同樣意思、比京負責方面、對此種傳說、旣未承認、亦未否認、並聞義大利西班牙並向英政府要求、使各中立國享受海上貿易之平等待遇云（十八日路透電） 
　　比京　據傳義大利西班牙兩國政府、業由外交途徑、通知德國、謂各該國對於比利時荷蘭兩國領土完整、應受尊重一層、極所關切、此間晚報」頃載稱、官塲方面對於此事、不願有所宜波、但據可靠消息、義西兩國確曾於本月十二日向德國提出交涉、義國政府係以間接方式、西國則由駐德使節用堅決語氣、直接向德國政府表示見解云、（十八日哈瓦斯電） 
[埃及王聲明　全力助英]  
　　埃及國京城　國會第十五屆會議於本日開幕、國王法魯克令御前大臣蒞會宣讀詔書、略謂、吾國業以全力爲英國之助、並決心捍衛國土、深信公理與正義必獲勝利、吾國亦必愈臻强大、政府茲已擬就發展棉業與各種工業計劃、於以見埃及雖在多事之秋、仍能履行其職責、（十八日哈瓦斯電） 
[義相之子　離葡萄牙]  
　　葡萄牙京城　義相墨索里尼公子墨索里尼白魯諾晋謁葡萄牙總統卡蒙納後、復於昨晨與該國總理薩拉柴進行會談、旋於當日午後乘自備飛機飛往賽維拉、（十九日海通電） 
[芬蘭願意　割讓七島]  
　　芬京　據此間今日接莫期科消息、蘇聯在蘇芬談判中所提要求包括兩點、（一）修改蘇芬疆界、向北移至加里利亞之戈維斯托里巴拉一綫、（二）割讓芬蘭灣之七島予蘇聯、據悉芬蘭所提之對案、對於第二點割讓七島一事、已經同意、對第一點加里利亞疆界一事、只允北移至里巴拉伐麥蘇一綫、（十九日海通電） 
　　芬京　此間一芬蘭社會民主報」國際政治編輯史文都、建議重開蘇芬談判、渠反對「芬蘭烏西報」之見解、即無條約狀態、優於不公平之條約是也、渠指稱、繼續談判、爲繼續維持法律基礎、談判決裂、則國際間之法律基礎、亦隨之破壞矣、重開蘇芬談判、實爲維持和平之最好保證、（十九日海通電） 
　　芬京　芬蘭國貨船八艘、載有賽璐珞一批、前往美國、曾於上月間被德國軍艦攔截、幷勒令駛往該國史丹丁與斯文曼特兩港加以扣留、爲時已逾匝月、直至本日、始乃放行、此外尙有芬蘭貨船七艘、尙在德國港口扣留中、（十九日哈瓦斯電） 
[德高級軍官　戰時生活]  
　　柏林　德意志總彙報發表一文、申明現今德國之高級參謀官員、較之歐戰前德國高級參謀官員年事稍低、具登堡至六十七、始爲軍隊之司令官、此次德波戰役、德軍之司令官幾於成較興登堡就職司令之年齡小十歲至十五歲、最堪注意者、現任德國空軍參謀長葉松奈克中將、年方四十、已膺要職、普魯士及德意志有陸軍以來從無如斯之靑年、即膺如此之高職者、此次德波戰役中、德軍將領之獲得最高獎勵者、均在五六十歲之間、其中多數曾參加前次世界大戰、任尉官之職、此次作戰時、德軍高級長官多與士卒共甘苦、團長甚至師長亦有與兵士同在前綫開火者、長官於作戰時亦常在道旁露宿、與兵士同臥乾草或泥地之上、賴興腦將軍、年齡五十二、極爲勇敢、與前哨步兵一同躍入維斯杜拉河中、游泳過河、士兵見之、益爲振奮、（十九日海通電） 
[蘇聯騎兵第一軍紀念　各騎兵師受勳]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團頃於騎兵第一軍成立二十周年紀念、下令以列寗動章頒與騎兵第十四師、紅星勳章頒與哥薩克兵第四與第六師及騎兵第十一與第三十六師、用以表彰各該師衛團戰功及軍事政治訓練上之業績、同時布章奴元帥因組織騎兵第一軍之功績、亦得授列寧勛章、（十八日路透電） 
　　莫期科　期達林致騎兵將士之祝辭一通、頃由此間報紙公佈如下、一値茲騎兵第一軍成立二十週年紀念佳節、謹向該軍戰士及領袖致戰鬥的敬禮、謹向布章奴·伏洛希羅夫·古立克·鐵莫先柯·士賈登柯·戈洛多維柯夫·亞巴納生柯·鐵烏倫遑夫·契萊維成柯·業萊梅柯及其他創立該軍基礎而使其發揚爲無敵武力之人員致敬禮謹向該軍粉碎丹尼金。馬孟托夫，斯古洛、契斯諾柯夫·朗吉爾等及於席托米爾地方歷史的奇襲中擊潰皮爾蘇茨基大軍之戰士司令及政訓人員致敬禮、謹向此次解放西烏克蘭及西白俄羅斯人民脫除波蘭豪紳桎梏之戰役中建立戰功之全體騎兵將士致敬禮、謹祝巴霍門柯·頓狄支·莫洛卓夫·李杜諾夫·巴赫土洛夫及該軍其他爲偉大蘇維埃祖國之勝利而捐軀疆塲之將士英名永垂萬世、斯達林、」（十九日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日軍在北海登陸前　派機騷擾廉州各屬　靈山北海均遭投彈轟炸　北海法國天主教堂亦毀]  
　　廣州灣通訊、潿洲島日母艦、邇來不斷派機騷擾粵南各縣、進襲桂省、十月十八日凌晨、日機八架、從潿洲母艦起航、竄抵靈山上空、投彈二十枚、毀屋二十餘間、死傷男女七人、日機逞兇後、向南竄去、經武利·白石水·張黄·臼州·至常圩·及沿江一帶、開機槍濫射、事後調查、計共擊沉貨船二艘、燬木油八罐、斃一平民、傷五人、是日、日機在靈山所投之彈、計某院後落二枚、縣前街廣和堂後尾中一彈、又某公園前十二號黄宅中一彈、兩來客棧及附近曾宅各落一彈、縣立二小學校門前、及禮堂亦各落一彈、西門之劉某祠及黄某祠後忠烈祠附近水塘、與華光廟附近之馬路皆被投彈、此外三海岩亦落一彈、縣中宿舍及天井與附近水塘各落一彈、該處炸斃男子二人、婦人一名、傷者四人、至二十日凌晨、日機一架、又侵入北海投彈四枚、兩彈落市郊塘兒村、一中禾田毀牛車一輛、屋一間、餘無損失、一彈中法國天主敎堂神父所住之紅樓、彈斜落、洋房旁之松林拔起數株、該處之法國僑民、飽受驚恐、又一彈落一中門前、毀屋三間、中學門牆彈痕纍纍、十九日廉州各地居民、懾於日機淫威、凌晨卽紛紛向安全地區逃避、是日天氣極佳、廉北整日初無警報、詎至下午六時零五分、暮色蒼茫之際、廉北以及沿海一帶鄉鎭、曁靈山屬武利、均同時發出夜襲警報、警報發出雖在夜間、但幸月色朦朧、疎散尙不十分狼狽、故經過秩序尙佳、事後探得是夜五時三十五分、日機二十七架、從海口起航、夜襲雷州半島、旋從旋卽沉寂、各地始相率解 
　　又訊、日母艦自駛泊潿州海面、經有三月餘、其間雖三度移往海口、但隔日卽又駛返、每日派出飛機四出襲擊粵桂各地、粵南沿海各縣市、如徐聞·梅茶·遂溪·合浦·北海·欽縣·防城等均備受其騷擾、 
[日機使用空炸炸彈　不待墜地自行爆炸]  
　　昆明通訊、昆明因地勢特高、達海拔三千公尺、轟炸機來此投彈、如不能維持六千公尺以上之高度、卽易被地面砲火擊中、日本現有之轟炸機、具此機能者極少、加以昆明現距離日空軍根據地過遠、及夏秋均爲雨季、種種關係、故自抗戰以來、昆明在中國後方各大城市中、被日機空襲决數極少、惟最近日方加緊轟炸中國後方重要都市、昆明當然爲此種重要都市中之最重要者、更因雨季已過、於是此間一般盛傳日方不久或將以最優秀之飛機、來此孤注一擲、滇防空司令部、爲加緊空防起見、特於四日下午四時、舉行重要會議、除積極空防外、消極方面、亦有各種計劃、並聞會議席上、曾宣讀重慶本月一日來電、內容係據報吿、日機最近擬大批使用空炸炸彈、此種炸彈、卽不待墜地、自行爆炸、乃專用以大量屠殺平民者、對於郊外露天民衆、效力尤大、昆明過去每遇空襲、民衆多密集郊外、對此慘毒陰謀、卽應加緊預防云云、該會議當根據此項訓示、縝密研討、已定有應付辦法、又會議散後、據防空部公佈、昆明近郊、卽將建築最堅固之大規模防空壕多所、又空襲時、城內憲警壯丁、仍照常在街市執行職務、危險極大、現決購用五十加崙大汽油桶、裝置地下、以爲必要時作彼等掩蔽之用 
[江陰偽員　陳祖培已槍決 
　　常陰沙通訊、澄人陳祖培、家住峭岐鄉、日前被華軍捕獲、經指揮部訊問、證明陳在戰前曾任縣政府田賦帮辦、因虧空公帑萬餘元撤職、但陳溺於煙色、竟主使搶劫官土、當於前年在錫澄路靑暘附近、被經過軍警破獲、陳逃避匿云、戰後、參預僞組織「自治委員長及戒烟局長」各職、最近又担任僞「田賦主任」、幷自吿奮勇、至鄉間游說、罪款太多、無可寬恕、乃於十一日上午、派隊押至后塍鎮文星橋堍、執行槍决、 
教育消息 
[蘇省教育會議決案（五）　改進地方小學戰事教育]  
　　（四四）高中軍訓成績改獨立計算是否可行、請公決案、（四五）高中軍訓、初中童子軍訓練之成績、均應單獨計算、以示重要案、決議、高中軍訓初中童子軍成績之計算、仿體育辦法、列學生成績爲四項獨立、（一）學業、（二）操行、（四）軍訓或童子軍、（四）體育、以上四項中操行一項不及格、令其退學其他三項中、有一項不及格者不得升級或畢業、（四六）擬訂江蘇省中等學校二十八年度體育實施綱要、應予討論案、決議修正通過、（四七）各校各級學生數可不規定最高額、即以敎室最大容量爲準、俾多容納案、（四八）戰時中等學校各級學生數應規定最高與最低額量、（四九）請規定戰時中等學校各級學生數最高最低額數案、決議以上三案合併討論、以第四十九爲主案、規定各校最高額、以六十名爲度、最低額以二十名爲度、但私立學校、暫不受最低額之限制、（五十）各校招收揷級生、應嚴厲執行修正中學規程第七十四條、以免冒濫案、（五一）請准予變通入學、轉學借讀學生應繳證件案、（五二）轉學借讀學生如備具成績單或轉學證書、可否暫予收受、俟呈請審核、後再行確定學籍請公決案、（五三）入學轉學借讀學生證件、應請酌予變通案、（五四）抗戰期間轉學借讀學生應繳證件應予變通案、（五五）轉學或借讀學生之證件完全遺失、而原肄業學校主管人行蹤不明其證件無從取得者、應如何補救案、（五六）入學轉學借讀學生應繳證件、應酌予變通案、決議以上七案合併討論、以第五十案爲主案、其辦法除淪陷區學生證件遺失、得酌予通融外、完整縣份學生、必須呈繳證件、方得入學肄業、（五七）各中等學校呈報學生證件、擬照限期略事展緩、以資調劑、請公決案、決議、展至開學後七週內呈報、（五八）簡師或鄉師畢業學生、因戰事失業、有志深造、應予通融、揷入師範二年級肄業案、決議請敎廳呈部核示、（五九）借讀生原讀學校畢業證書、一時無法領取者、應請予以補救案、决議、由借讀學校發給畢業證書、（六十）師範生實習辦法已不適合、請加修訂以利實施案、決議請敎廳修訂、（六一）擬由本會建議敎廳通令各省縣私立各中學各淪陷區域內敎會所辦之學校及其補習社肄業之中學生、如經試騐合格准許其入相當學級肄業案、决議請敎廳核辦、（六二）中學生自修補習團、須收容小學畢業生以利進行、而廣救濟案、决議請敎廳核辦、（六三）蘇北環境特殊、初級職業學校畢業學生升學就業均感困難、擬請予以有效救濟案、决議、（一）呈請敎部通令初級職業學校畢業生視同初中畢業生、准予暫行投考高中及師範、（二）呈請省縣通令省縣實業機關、儘先任用職業學校畢業生、（六四）職業中學一年級學生應准其轉科案、决議、請敎廳核辦、（六五）請恢復省立石湖臨時高中以免學生失學案、决議、請敎廳酌辦、 
　　（丙）實行教育組 
　　（一）改進地方小學戰時敎育案、（二）如何訓練小學敎師辦理特種敎育案、（三）抗戰期中小學協進團之組織、似應加以改進、以便領導小學敎師共負抗戰任務案、（四）舉辦小學敎師分期抽調集中訓練案、（五）戰時及戰時之小學教育、應如何實施案、（六）抗戰期間如何利用小學協進團案、決議以上六案合併討論、以第一案爲主案、其改進地方小學戰時敎育辦法、修正通過、（七）小學校所在地、應按戰事緊急時狀態、予以適當處理、茲擬訂處理辦法、請予討論案、（八）戰時及戰地之小學敎育、應遷地續辦、化整爲零、於必要時得改爲私塾辦理、以免弦歌中輟案、決議以上兩案合併討論將案文改定爲「小學所在地應按戰時緊急狀態、予以適當處理案、處理辦法、除應參照淪陷縣份縣長辦理敎育應行注意事項外、並通過下列辦法六條、（一）一般小學、在空襲危險期間、得臨時停課、並須有防空防毒消防等設備、（二）各級小學所在區域、如受軍事影響尙輕、仍應維持課務、必要時得爲短時休課之處置、（三）各級小學所在地、如接近前綫、應由學校當局設法遷移一部或全部至其他地域、（四）各級小學所在地、如於倉卒間忽然淪陷、應暫停保管、並再行遷移上課、（五）各級小學所在地、業已淪陷、如遷地上課、尙稱相當安全、仍應繼續辦理、（六）各級小學如因地方淪陷日久環境惡劣、稅源困難、經費支絀、得辦流動敎學、（九）各縣對於二十八年度義務敎育、應如何遵照本廳所頒辦法積極推行案、議決、各縣仍應切實照原頒辦法辦理、（十）請訂定各縣鄉鎭保長推行義務敎育獎懲辦法案、（十一）爲謀推設鄉村小學之便利、擬請嚴予規定强迫入學辦法、征收學費辦法、及學生家長輪流供給敎師伙食辦法、以期義敎普及案、 
[教育簡報]  
　　敎育部音樂委員會、近擬編訂中國樂曲選集、包括古琴、琵琶、二胡、絲竹合奏等我國舊有著名樂曲、已委託本市辣斐德路一四六號上海音樂館負責徵集材料、各界如有該項曲譜、可送往該館、以便彙寄重慶、一經採用、當致相當報酬、 
　　華僑陳嘉庚氏捐資創設之集美中學、原設於同安縣之集美鄉、與厦門僅一水之隔、曾因閩南形勢吃緊、遷往安溪、最近沿海各縣中學校等、陸續向內地遷移、該校以安溪仍在海口、故决再向內地遷移、 
　　存德中小學昨舉行學生國語演講競賽、中學第一洪祖培、高級第一童以新、中級第一閔秀珍、 
體育新聞 
[陳容零落主將缺席　東華受挫於葡萄牙　五比二遭未有之慘敗　上半時葡成正比一佔先]  
　　東華與葡萄牙、昨晨相逢于逸園、作西聯甲組足球賽、東華自名將相繼離滬、新隊長賈幼良、又因上週對法商之役、被法商左輔史裴士行兇、折斷一齒、就醫拔去以後、日來牙牀發炎、未能臨陣、而王萃興昨亦缺席、致登塲陣容、預備組球員佔其大半、以致實力大減、鏖戰結果、以二對五慘遭敗挫、葡人球藝平平、本季三戰三北、昨日冷門、大出意外、上半時葡人三比一佔先、 
　　葡萄牙 
　　蘇若 
　　 
　　C雷米迪　柯拉沙 
　　雪而佛　考斯坦　阿奎諾 
　　I雷米迪　L羅柴遼　J羅柴遼　奧列佛　洛泊司 
　　東華會 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　張昭鵬　蔡聲淼　林典華 
　　萬津　吳炳浩　戴麟經　舒士耕　胡漢文 
　　戴麟經一　腳開紀錄 
　　東華因吳炳浩之姍姍來遲、最初僅以十人應戰、葡商開球、球盤旋于東華陣地不去、未幾、考司坦初試急如砲彈之低射、爲秦必高接住、掌聲四起、五分鐘後、炳浩趕到、鋒綫完整、攻勢遂盛、十二分鐘、戴麟經得蔡聲森之遠傳、進門一脚、打進網底、一比零東華先開紀錄、中綫開球、東華攻勢依然旺盛、控制全局、且漢文力射偏一尺、不偏則會九可中、十五分鐘、羅泊士開出角球、中鋒羅柴遼頂上開花、打成各一、葡商頓時士氣倍增、二十一分鐘、陳洪光偶然一鬆、左內羅柴遼遂又低球打中左下角、葡商以二比一後來居上、二十七分鐘、羅泊士傳中、秦必高衝出捉住、未及舉足、中鋒羅柴遼已迅捷衝到、猛烈一撞、球遂滑落、奧列佛輕輕一撥、打進空門、三比一、東華反輸兩球、此後胡漢文底綫勾射被截出、戴麟經離門四碼輕蹴、竟斜逸、前半遂以三比一結束、東華落後、 
　　秦必高竟　成衆失的 
　　檸檬吃過、東華開球、沿邊銳進、萬津切中、舒士耕凌空一脚、平敲進綱、美妙淸晣之至、距開始尙未到半分鐘、華旣追成二三、相差僅祗一球、觀衆歡呼鼓勵、無如陣容與實力關係、終於心與願違、復見敵人鐵騎縱橫、遍佈宇內、八分鐘時、阿奎諾二十五碼外遠攻、必高拍出未遠、羅泊士再加一脚、秦又拍成角球、邊陲開來、舒士耕吊出不遠、奧列佛橫勾一脚、必高撲得過快、僅祗撩着球皮、遂被竄進右底角、二比四東華仍負兩球、東華大舉反攻、舒戴已越過柯拉沙防地、造成絕好辦會、不意士耕操之過急、一蹴太重、被蘇石俯拾踢出、未幾羅泊士重臨舊地、東華又陷險境、必高已爲奧列佛撞倒、空門洞開、幸張昭鵬趕返、剷成角球、卅五分鐘時、內鋒羅柴遼、又自必高之左射入、比數增至二比五、士氣已餒、東華遂遭未有之慘敗、五對二、 
[西聯足球賽　麗都大勝西捕　四對零李義臣獨中三球]  
　　西聯預備組足球賽、昨日兩塲、麗都與西捕、交鋒於膠州園、觀衆逾千、西捕開球、上半時攻勢全屬麗都、但門將克倫克身手矯健、救險纍纍、竟保持處女身、後半麗都銳氣倍增、鵠中四球、終以四對零大獲全勝、建功者、李義臣三球、最後一球則爲中鋒沈祖良於將近終塲時射進、 
　　麗都會 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　孟義臣 
　　雲逢　　張顯崙　江潮 
　　曾榮忠　李義臣　沈祖良　張銘生　沈尙德 
[錫旅滬同鄉會發起　宗敬盃乒乓賽　本月廿五日開始報名]  
　　無錫旅滬同鄉會及申新紡織公司同仁、爲紀念已故實業鉅子榮公宗敬、特發起「宗敬盃」全滬乒乓團體錦標比賽、榮氏生前振興實業、熱心公益、盛德碩望、中外共欽，兩團體同仁發起此盃、除紀念榮氏盛德以外、兼寓提倡體育之至意、現已委托梁溪乒乓隊籌辦一切、並定本月念五日起開始報名、歡迎海上乒乓團體參加、報名地址、爲七浦路二一八號梁溪隊云、 
[籌集難民生產基地　擬舉辦慈善足球賽　今晚會商進行事宜]  
　　虞洽卿袁履登兩氏主持下之難民生產合作社、爲籌措基金起見、擬邀集中西兩足球勁旅、舉辦慈善足球比賽、定今晚六時半、假大西洋西菜社、會商進行事宜、被邀者有麗都與東華、及西人隊之負責人物、陸鍾恩·潘惠舫·張志和、黎寳駿等十餘人云、 
[昨足球結果]  
　　葡萄牙勝東華（甲）五對二 
　　聖芳勝北西童（甲）六對二 
　　麗都勝西捕（預）四對〇 
　　法商和西福斯（預）〇對〇 
　　猶太勝蘇壳爾（乙）四對〇 
　　划船勝初級會（乙）十六對〇 
　　優游勝若文斯（丙）二對一 
[中學乒乓　復旦等校千捷]  
　　第二屆全滬中學盃乒乓團體錦標聯賽、昨晨九時起分別在中華中學·復旦實中·無錫同鄉會等三處展開戰幕、由丁度·毛錫章·周之謙·程之芳分任裁判、角逐結果、復實·南洋·泉漳·無鍚等四校、分別戰勝大海·新寰·省松中·及育德、比數均為六對一、光夏則以五比二戰勝中華一校、首屆亞軍靑年會、以七比零大勝省揚中、惟昨賽華童對滬光、及私上中對濱海一一塲、因事均同意展期交鋒、戰績如左、 
　　復旦實中勝大海六比一 
　　南洋勝新寰六比一 
　　泉漳勝省松中六比一 
　　無錫勝育德六比一 
　　光夏勝中華五比二 
　　青年會勝省揚中七比〇 
[今日新六乒乓]  
　　今日爲新六杯乒乓賽第十四週比賽開始、秩序如下、浙興C對中友友、新興七時、華聯女對益友A、華聯七時、靑雲甲對飛馬、四明、七時、源遠新對健北、益友、七時、華義對飛馬飛、中匯、七時、 
 
 
] 

Page 8

 
 
經濟專刊 
[戰爭中中日本經濟之得失] [  李叔民]  
　　所謂「得失」也者，尙逃不出失」之範疇；蓋因其直接之「失」，固「失」也，即有所「得」，亦「不償失」，實足爲其終生憂者，茲願以共「得」情况詳加檢討，而於「失」之實情，人已多有記叙，於此僅述其綱要而已。 
　　日本經濟上之損失：（一）軍事費用---預算至一九四〇年止將費日元一百二十五萬萬。若更延長至个九四二年底，則以目前年費日元五十萬萬計，須增日金一百二十五萬萬，共二百五十萬萬日元。（二）日本出口貿易------日對南北美洲·歐洲·非洲之貿易，自中日戰事以來，已减少31/100，將來更有所减。（三）日本之海運收入------此項收入以一九三八年和一九三六年相比，已下跌46/100，商船被迫爲軍事需用。（四）由旅客所得之收入------自戰端開後，收入已减少55/100；此固非永久之損失，然非五年之昇平盛世，不得恢復。（五）準備金------維持日本紙幣之凖備金已由一六〇·〇〇〇萬日元跌至不可檢查之若干萬日元。（六）中國之仇恨------因侵略而產生之中國人對日本之仇恨，將永遠阻止日本欲與中國發生友誼之經濟關係之企圖。 
　　至若在戰端中所獲得之經濟，須由三方面詳加說明：（一）原料------在原料可得棉花·羊毛·及鐵之富源；但此等富源，就量方面已使日人失望，且尙須費數十萬萬日元之投資才能開發。（二）商業市塲------日人得以操縱中國之入口貿易，然中國人民購買力之崩潰，將限制入口貿易至曩昔之小部份。（三）掠刦日本獲得數家中國工廠·鐵道·電氣廠，大量鐵片；及得自販賣毒品之利益；和由中國人之商業方面所剝削之錢財。然總加上數項利益猶不及日人一揮之成本。 
　　原料 
　　按之情理，中國之所以成為日本理想之原料給仰地，實有欺內在之因素，即中國所產之特種原料較其他原料更爲日本所需。一九三六年日本由國外輸入之最多三項爲下表所列： 
　　該三種佔當年輸入總額45/100，多由英美輸入，由中國輸入者佔極少數。由日本之辯辭云，彼若能制服中國，施以科學生產法，定可使之足以自給。由下列之鐵證，將使彼成爲斷絕之失望。 
　　（甲）棉花：一九三六年中國為全球第三位產棉國，產額爲四百萬包（每包四七五磅），幾及日本所需總額。然中國棉。紗甚劣（粗）96/100之出產皆由國內紗廠製成棉布出售：即總加供給中國市塲和日本出口貿易之棉不下八百萬包。及一九三九初，中國產棉區多在日本戰綫之後方；因鄉間爲游擊區，故而勸農民减少棉田之70/100，由是可知，在游擊隊消滅之前，彼所得僅及囊昔所產之小數。且即或「治安一恢復，種棉區不能增至戰前水準20/100，否則即有飢荒之虞；除非彼能使一滿洲國」成穀倉以彌新棉田糧食不足，否則須仰世界市塲3/4棉才足。 
　　（乙）羊毛：我國西北及內蒙所產之羊毛於一九三六多輸往美國，其數，（三千五百萬磅）當日本所須百之十四。日人野心冀能以科學法之能與澳洲競爭。內蒙傀儡政府成立後，允許八家日本羊毛織物製造廠，得獲收羊毛之專利權。日人曾選收優等羊毛五百萬擔（每擔一三三·三磅）較時價允低之値收買，轉售與日本當局，然彼等並未得政府之好感；且中國之畜牧者開始拒絕售給羊毛，於是中國政府牧買之運蘇聯以易他物。一九三八年日本所得者僅及所產之1/3。爲能力所限，日本不能保護之以武力，培養之以資本，而使之能與澳洲相競，至明。 
　　　（丙）鐵礦：一九三六我國所產之鐵一·三〇〇，〇〇〇噸，幾乎全部運至日本，猶不足彼所耗之萬一。及以後戰事發生所須激增，預算至一九四〇年，須輸入一千萬噸（其中大部冀仰於中國）始得平衡。然此由我國供給之鐵，又爲日人絕望之事。蓋中國主要鐵礦集中於二地---內蒙龍烟和長江之湖北安徽。前者於戰前已停，後者於過去二十年已抵押與日本。及去年，日本始運龍烟之鐵出口，冀得五十萬噸，蓋龍烟鐵礦者僅於戰期中有利可圖，因而吾人懷疑該五十萬噸之鐵能否全得。至若鄂皖二省之鐵於一九三六年已逮其最高峯，然而猶不及其所耗百元念，被雖於一九三八年獲得之，　也　　爲力也。 
　　商業市場 
　　中國向為日本最劣等之商業主顧，即人口僅五百萬之臺灣於一九三〇------三六年間購得之日貨多於中國，一九三六年我國銷受日本出口貨百分四餘；此數猶不及我國輸入之1/6。日商冀於軍事佔領中國後必使其貨多銷，此點並未失望：一九三八日本佔領中國十省之主要交通綫，日貨佔我國入口貨百之四六。若單以日軍佔領區計，日貨已佔市塲百之六五。然而此項貿易之增加，多由犧牲歐美商業而得者。其所施之手段（一）於華北發行新幣制（二）所有之鐵道由日人控制歐美貨物輒爲之阻。（三）設傀儡政府以微收外商貨稅。其結果係一九三八年美對華貿易狂跌百五二，英國貿易亦减百四六，德貿易减百三五。且更减少，直至日貨爲入口貨之百八十爲止（和他殖民地相同）。此等並不足明此次戰事對市塲之慘情。自戰事後中國人民購買力之大崩潰即爲其直接之結果。上海一市所受損失近十萬萬元，南京人口由一百廿萬減至萬，廣州由一百萬减至二萬，各地無家可歸之失業者更可驚人，北平有三十萬倚公共救濟爲生之人，上海有五十萬工人失業，靑島之工人無處謀生者亦無慮二十萬。日商固已掠取我國之入口商業，而其更主要之市塲則已縮小至以前之一小部。欲恢復中國繁華之商業須數十萬萬之投資以重建工廠，店舖，家宅，重裝機器，重進貨物，再攘助流亡者重歸故土。然此費豈爲日人所能負者？則商業亦僅可聽其衷替而已。 
　　搞刦 
　　掠刦之成因乃在彼「速戰速決」之冀不可得之後果。在上海，日軍曾毀工廠計五二五五家，收其殘破之機器；沿長江之城市，收鐵燈架，溝渠鐵蓋，火爐甚至郵箱，以作日本兵工廠之原料，漢陽兵工廠之機器鐵片。如是所得之鐵共數百萬噸。沿海一帶之工業和公用物刦後所餘者，均爲日商所掠，在華北彼等之掠獲物中有八十家之造麥粉，香烟，水門汀，棉紗，啤酒及蘇打之工廠。 
　　至於我國之商業，日人亦盡力剝削，華北所有之常鋪，皆須加入日人以爲夥友，沿海城市中著名之旅舍，皆爲迫以市價之一部出賣其財產。中國出口最多之蛋類，其專利權已由日本軍隊給予一退任之軍官。其他，據報載，有軍官已辭軍職，在上海經營蔬菜之獨占事業。 
　　日本所有專利權中最野蠻者爲其海濱出產公司，彼等擊沉沿海一帶中國之漁船，以機關槍掃射漁夫；按其事當有日本海軍爲其後台。據報云於一九三八年六月至十二月七日間，共計二一六艘漁船爲日本軍用小艇所擊沉。至上海附近漁船之被擊，則更將有所聞。 
　　經營賭塲，妓院，烟窠者，皆爲隨軍而至中國之數千日商和流氓，其勢漫延甚速，在北平城中共三〇四家販毒品之處，皆須向日本憲警納稅；在上海日人銷售麻醉品，其價每月達一百五十萬華元（據美國阿爾科調查）。總計各處於一九三八年七月共獲利七百萬華元。 
　　其刧掠情形固已可調浩大極矣，然在其軍閥之心目中猶以為離理想甚遠而輕視云。 
　　綜上而言，日本奪中國原料之失望，在中國商業中無利可獲之時，利及戰利品掠獲之不多，爲其「得」之總情况；由此三者，遂促使日本剝削計畫之逐漸减少。侵略之初，一日本銀行家宣稱日將以一五〇、〇〇〇萬日元投資華北。三月後上海戰事終止，投資數減至一三〇、〇〇〇萬日元、再四日，蘇州失陷，又减少至八〇、〇〇〇萬日元，去年漢口失陷，更减至三五、〇〇〇萬日元。其資本流至何處？曰：「炸彈，砲彈，槍彈」而已。 
 
[過去一週]  
　　米價一跳三四元，顯係奸商操縱。但米商還在嘵嘵不休，說明理由： 
　　（一）日僞扼阻來源。 
　　（二）日本米荒，來華搜購。 
　　（三）甚至說米價貴，可以獎勵商販運米來滬。 
　　姑妄信之：米商實和全體市民，同屬被壓迫份子。而且他們最近還希望銀錢界擴大米押款，以便他們替市民囤購，「積穀防饑」。因爲租界當局設倉儲糧的計劃事實上不能實行之故。足見他們還是關懷民生，保障民食的人！理該感激。 
　　不過米業中絕無敗類，未敢輕信。像工部局初試限價時，就有不少米商，因爲違法而被捕。這便是公開的例子。 
　　再者，上述三種理由，我們也未敢再「姑妄信之」。所謂「獎勵商販」云云，更屬笑話。且對於操縱之舉，顯已不打自招。至於首兩點，也有問題。因爲： 
　　上海人，除絕少數例外，大多數和淪陷區不通聲息。日僞究在搗些什麼鬼？只是人云亦云，無從明白。而且斷絕中國人的生計，殺害中國人的生命，正是日偽的本來面目。大規模侵略中國，屠殺華人的事，尙在繼續進行。因此扼阻米的來滬，自可深信不疑。但奇怪的（一）何以最近的日偽報紙，幾無此項紀載？（二）何以日本關册上，不見華米輸日的數字？反見日粉大量來華的紀錄。（三）僞組織的財源，便靠苛征暴歛。如果禁米運滬，他們便要受大宗損失。淪陷區裏的米，運滬愈多，他們收入也愈多。禁止出口，豈非自殺？（四）若謂正因苛征，所以米貴。苛征當係事實，問題在征收多少？而且旣因苛征而米貴，一貴後，絕無跌價餘地：何以前决竟又一度傾瀉？俗話說得好：「鷄棚上的黄鼠狼，不偷鷄也是偷鷄的」日僞的爲非作惡，像黄鷄狼一樣：誰都不願而且不能辯護。不過上舉幾點疑問，也値得注意。我們可以相信的事實是：日僞的苛征是事實；爲了苛征而阻難運米來滬也是事實。但他們目的在收入，如果苛征過分，便根本無人去買。所以他們的暴歛，必有限度，日偽旣在苛征，滬上又無從知道他們實征多少；米業敗類便以此爲抬價居奇的藉口。上海米價旣貴，日僞苛征時當然又要擴大要求；於是上海米價更貴。上海米價，經他們如此狼狽爲奸，於是一漲再漲。累得人心慌張，吃戶多購，投機者更參加囤積。如是造成今日的現象。這是過去米價暴漲的理由。 
　　至於此次米價再漲，上述理由，不無變化。一因新米上市，再因各地豐收；各方一致望小；日僞顧全收入計，只得减低敲索。這是前决米價一度回小的理由。 
　　米價既崩跌，囤積者大恐。於是他們利用種種機會，或製造種種空氣。如某公團請求租界常局設倉儲糧，以及今决日本米荒的消息，便是給他們利用的機會。最近各報又喧載大量洋米進口的消息，揆之情理，即屬事實，亦斷非新定貨。什九必是上决米荒中的定單於此次交貨罷了。因爲他的定價，果與今日米價不相上下，但較今次漲價前則貴出多多，在上次米價暴漲時，各方尙無利可圖而不願進洋米；何况現在。但此種消息的散播，却大可暗示各界：滬上米荒，又到了非進洋米不可的程度了」。洋米這樣貴，杜米當然更要貴」。米價回漲囤積者回生有望，不僅此也：（一）秋收登塲不久，且又鹽收，內地存底大厚。（二）農民還債，年關前急於求售。（三）地主因內地生活動盪，不敢囤積；必需脫售。（四）囤戶手裏尙有許多陳米，越囤越不受人歡迎；必趁貴脫手。（五）剛才上市的新米，未便久藏。（六）日本米荒，因立塲關係，不無過甚共詞。且可以日本關册，證明華米輸日的不確。日商搜米，若屬事實，也不過轉售各地華商，從中漁利。但並不影響中國米市上的供給力可知。職是之故，米價勢必回跌。尤其此次回漲，什九出於奸商，靠空氣來實施他的金蟬脫壳之計。在他們傾售時，勢必大跌，可以斷言。[  予]  
　　市面上一切如常，××毫不短少，任何人都照樣用出，絕未有所變化，但最近的烟紙店，却對人說：「日本人在搜××，所以市上很少；你要，必需貼水」。日本人搜××，何以只有烟紙店裏的人知道？除非日本人專向他們搜。不然，他們又在利用黄鼠狼而實行他們搗亂的詭計。無論是前者或後者，他們總不能掩飾他們助桀爲虐的罪惡。國家勢力離滬後，他們為非作亞的勾當做得實在太多了！相信總有和他們總算賬的一天。而而在，大家先應謹防入殼。尤其希望電車公司及一般大公司的常局，對於屬員嚴厲監督，謹防收入的××被屬員們整批讓渡於烟紙店才行。[  予]  
商業新聞 
[糧食　囤戶見機脫手　米價漲後突回　常粳開過四十元] 　　近週米價、自打破沉寂空氣、突呈暴漲後、以前週二十八九元之常粳價與今市相較、數日間、已突漲十元有奇、粳米如此、各尖亦然、照此突然暴漲、若不從速設法、則米價飛騰、奚有底止、考其緣由、雖不外乎某方統制、從中壟斷來源、時遭阻碍等因、但多亦由一般囤戶居間作祟耳、昨市到貨計有蘇嘉崑太靑泗等貨近三十車、市面漲風愈熾、一般做心思者、以前决高峯曾逾四十元大關、私忖目下米價尙可望好、未及開市、即出搜羅、客販恒以元數相抬、致晨初市面混沌、不分優劣、並提二三元不一、後本鄉店胃及內地帮暢辦之下、市面一路飛升、竟增至四五元之巨、常特粳開出四十元、蘇崑白粳亦開三十八九元、窰菉種至三十七八元、客尖達三十六七元、詎料美景不常、市面一轟太足、店家及內地帮一般實胃、際此高貴之價格、合算以應門市、已難推銷、且覺利薄而肩負重、咸抱穩健主義、不敢貿然再進、銷塲頓滯、同時一、般囤戶當此高價已有重利、旣見市勢已平、羣相推出、一時回籠貨充斥市上、然已鮮有對手、不得不甩價邀求、跌風頓起、各貨立瀉二元左右、收盤行情、常特粳開三十九元、蘇崑粳三十七元、齊楓六種三十四五元、蘆羊尖三十五六元、江北尖三十四元、京蕪三十四五元、陳元三十八元、新三十七元、陰允三十五六元、全市成交數因逢星期日、銀行棧封關、出樣不多、僅八千餘包、 
[金融　場外金市平寂]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、因逢星期例假、塲外亦少做開、據詢賣方仍討三千六百四十元、進者僅肯照上日午收價三千六百三十元、雙方擯持、故終日未聞成交、銀樓首飾金鎭日不動、　兩兌出、大同行與新同行均仍掛三百七十元、收進减二十元、又十八日倫敦電、英純金每盎斯仍八鎊八先令云、 
[糖市　糖價平平]  
　　昨糖市公會劃盤、現貨二四粗白僅升二三角、本棧五十一元三角、外棧五十二元二角、老貨五十一元六角、轉口貨四十一元半、太古車白無軒輊、B嘜東棧五十五元半、西棧五十六元、H嘜車赤又小五角、爲三十九元半、荷赤MP嘜四十一元三角、本綿白振記一號五十一元半、本一號冰小五角、爲六十二元、晶明冰六十三元半、國糖有潮帮開出普通綿赤七十包、三十八元、黄崗靑百餘包、三十五元、 
[南北貨　黑瓜子軋缺]  
　　黑瓜子近以到存軋缺、復見上展、昨市濟魁子已達五十八元、濟中子五十五元、徐魁子五十一二元、土山子五十元、臨淮及明光子均四十三四元、大連子四十元、銷路亦甚活潑云、 
[海味　暇尾市况一斑]  
　　安南蝦尾、二批新貨業已抵港、惟產價已升、（港帮七八元）劃之成本須漲起二十元、第底價過昂、申方各號頗覺不易出手、遂裏足不前、國產品如關裏金鈎號存尙夥、仍俱屬决擋、前市售二百元、刻呌一百五十元、受手寥寥、江北尾大隻售一百五六十元、小隻爲一百元稍零、查底積　稀矣、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[美大使今晚到滬　與赫德大將商一般局勢　在滬小住二週卽須北上]  
　　美駐華大使詹森博士、繼英大使寇爾爵士之後、將於今晚九時、乘美國總統輪船公司柯立芝總統號輪由港抵滬、該輪停泊黃浦江第十一號及第十二號浮筒、海關小火輪即馬勒公司之馬麗輪、準今晚九時由新關碼頭開、十時三十分接客返抵碼頭、 
　　各方重視 
　　大使此來、各方咸寄以重視、蓋外間盛傳英美日三駐華使節、將在滬舉行集議、以輔東京談判之進行、檢討在華之一般遠東問題、按美大使詹森博士、於本年五月六日晨偕同其夫人及子女二人、由三藩市乘柯立芝總統號輪來華返任、 
　　前曾過日 
　　當時詹大使曾於過日之後、登岸赴美駐日使館稍留、傳係宣達某項使命、旋於五月二十四日晨八時半抵滬、大使在留滬期內、適値鼓浪嶼日海軍登陸、先後曾與英大使寇爾爵士·法大使戈斯默·前任美亞洲艦隊雅納爾將軍。英遠東海軍司令諾白爾將軍·法遠東海軍司令台古克斯將軍交換意見、 
　　在渝五月 
　　後於六月一日、乘加拿大皇后號輪赴港轉渝、晋謁中樞當局、陳報回任、大使夫人及子女、則於五月三十一日乘美快艦伊薩佩爾號離滬赴津轉平、大使留渝、的五閱月、處理休假期內積壓文件、 
　　勾留兩週 
　　刻以新任亞洲艦隊總司令赫德就任後、迄未晤面、並以十二月十日爲其女公子珍尼四週誕辰、以往三次生辰紀念、槪以事阻、未克躬自參與、故有來滬之行、俾與赫德大將檢討一般局勢、大使於十六日下午乘中國航空公司道格拉斯DC三號機飛抵香港來滬、美駐滬副領事賴芳同行、大使在滬將有二星期之躭擱、在留滬期內、將暫寓江西路建設大樓美總領事署、下月初旬冉行赴平、會晤其眷屬、 
美大使詹森近影 
[貝克博士　明日返美]  
　　中國華洋義賑救災總會兼上海國際紅十字會總幹事貝克博士、旅華二十餘年、奔走中國慈善事業、卓著勞績、茲乘例假休暇、定明日（二十一）搭柯立芝總統號啟程、前返美國、其夫人偕行、貝氏定明日上午十一時半由江海關碼頭搭渡輪登輪、屆時友好、均將赴埠頭歡送、氏定明年九月間返滬、 
[捐款獻金　統一解繳]  
　　自抗戰軍興、國人同仇敵愾、捐款獻金、情至熱烈、國府茲爲統一解繳並資徵信起見、特重訂解繳辦法、規定捐款獻金、由捐款人指定用途、或指定轉撥各機關及公私團體之捐款獻金、均由財政部統收後、隨收隨轉、但收款之機關、或公私團體、應即函達捐獻人證明、並將實在用途、詳檢通知原捐獻人、以昭信實、 
[上海市黨部　電賀六中全會　服膺領袖謀國宏圖　感佩碩輔奉公勞績]  
　　六中全會開幕上海特市黨部去電祝賀、文云、重慶六中全會秘書處轉蔣總裁曁全體中央執監委員諸公勛鑒、才祝湘北大捷、又逢總理誕辰、六中全會、四海景仰、恭讀總裁訓詞、字字剴切、當服膺領袖謀國之宏圖、敬聆諸公報吿、事事周詳、亦感佩碩輔奉公之勞績、昭吿宣言、制定方案、定下黨務鞏固、軍事充實、政軍開明、敎育發達、以爭取抗戰之勝利、奠定建國之基礎、敬謹奉行、並電祝賀、上海特別市執行委員會叩戌刪、 
[美要員雲集菲島　高斯今晚起程　赫德定明日乘艦前往　本週在菲有重要會議]  
　　美駐滬總領事高斯、定今晚登輪、乘明日上午十一時南駛之塔虎脫號總統輪離滬赴菲、高氏此行、除渡其例假外、並將會晤美駐菲最高專員沙意、預定本週內在菲律濱巴古坳會商美國在遠東一般問題、及今後政策、對菲島防務、亦將俟赫德總司令抵菲後、再加討論、據美駐菲最高專員沙意語人稱、渠與美駐日大使格魯·及美駐華大使詹森、均有密切連絡、渠希於明春分訪格·詹·兩大使、美亞洲艦隊總司令赫德大將、定會曙今日由港抵滬之美大使詹森博士後、亦擬於明日乘旗艦奧古斯泰號離滬、逕駛菲律濱、加入沙意·高斯·在巴古坳之會議、赫德於參加會議後、將視察美國艦隊與轟炸機所集中之菲島南部各島、沙意則改於聖誕節後、乘驅逐艦巡視南部各國、歐戰發生後、美國對遠東利益、及菲律濱之防務、頗加重視、菲島之防務、刻已在順利進行中、海軍轟炸機已增十四架、潛水艇由美眞珠港開抵菲島加入防務者、亦加多七艘、美軍駐菲之駐屯軍、亦新添到新型飛機甚多、高氏行後、所遺職務、由北平美大使館參贊洛克哈特代攝此間美領事署事務、高斯在菲島、將與在美勾留已久刻搭飛剪號機來遠東之高氏夫人及長公子查爾斯聚首、明春二月初、高斯可携眷來滬、銷假事務、 
[滬西周家橋　連日激戰]  
　　滬西沿滬杭路周家橋一帶、十三日起、有華軍數百人、圍擊日軍、機槍密如聯珠、小鋼砲之聲震耳欲聾、薛家厙陳家宅等處、續有激戰、槍聲不絕、曹家渡一帶住民、聞之甚爲淸晰、旋得確訊、胡家峪全市民房商店、遭日軍縱火、大受損失、 
[捕房西捕頭　擅遭日軍拘禁　檢查行人偽警遽爾開槍　日兵大隊趕至擅加逮捕　總巡向日當局交涉釋放]  
　　昨日下午十二時四十分、勞勃生路檳榔路口、有普陀路捕房一五〇號西捕愛格堡（丹麥人在捕房服務甫達六月）率同華捕四名、女檢查員一名、在該處來往巡邏、檢查行人車輛、當時有一工人裝束行路可疑之靑年男子、經過勞勃生路九十八號日華紗廠、向西行至日海軍陸戰隊附近時、該西捕等即上前 
　　施行檢查　詎知該男子違命抗拒、出言不遜、致激怒西捕、擊以一掌、而該男子仍不示弱、亦還以老拳、華捕等見狀、乃協助西捕、將該男子執住、因恐其逃遁、無從識別、因用路旁汚泥、將其面部塗黑、擬執同共乘電車、帶入捕房、不料該男子 
　　頑強如故　仍欲奔逃、該西捕乃拔出手槍、向地射擊時、路人等聞警、四散逃避、而駐守於檳榔路口之僞警、見西捕鳴槍示戚、立即用毛瑟槍向西捕等瞄準、連發五鎗、幸未命中、該處日憲兵隊驟聞槍聲、乃大隊趕至、不問情由、强將西捕愛格堡及華捕四名、 
　　一併拖入　該隊隊部、當時有華捕一名、拼命掙扎、遂遭便衣憲兵用槍柄猛擊、時滬西意防軍司令部聞訊、立即派出大隊意軍、乘坐軍用卡車一輛、及機器脚踏車二輛、開至出事地點、施行臨時緊急戒嚴、 
　　斷絕交通　約半小時後、日憲兵將扣留之西捕等用黄色汽車二輛、每輛派駐日憲兵二名、載往極司非而路九十六號日憲兵西區司令部、意防軍旋亦撤退、秩序始吿恢復、捕房總巡鮑恩得報後、即派員前往調查、同時並由副總巡約克及山森兩人向日軍當局交涉、要求釋放、 
　　西報所載　英文大美晚報云、今日（十九日）午後十二時三十分甫過、普渡路捕房丹麥籍試用捕頭艾奇堡率搜查隊在勞勃生路被日軍巡邏隊拘捕、隨同艾氏之華捕四名、亦遭日兵拘禁、截至午後爲止、尙未能確悉、日兵出此舉動之理由、警務處總巡鮑恩少校刻正續待詳報中、助理總巡紐克與桑姆遜兩氏、今日午後從事調查、並與日當局磋商、以期營救艾奇堡，按艾氏入公共租界警務處供職僅半載、 
[返國華僑抵滬後　分批回籍　溫同鄉會代購船票　返籍後將從事生產]  
　　受歐戰影響失業返國之法國及荷蘭華僑一百五十餘人、於本月十四日搭意郵康鐵佛田號輪抵滬後、均分別寄寓旅社、茲據新聲社記者探悉、該批浙籍華僑、因僑居海外多年、久未歸國、除一小部份擬在滬稍待、 
　　另謀生計　外、多數華僑均準備候輪分返原籍、溫州旅滬同鄉會已代爲購得船票五十張、預定第一批五十人、搭意商中意公司康沙尼輪赴鎭海、轉道寗波、分返原籍、該輪定明日午後啟椗、其餘人員、因船票不敷支配、將在滬稍留、據返籍華僑葉君語新聲社記者、吾輩 
　　此次返國　完全爲生計所迫、物質上固已蒙受重大損失、但値此祖國爲民族生存而從事戰爭之時、正係僑胞替祖國効勞之機會、故俟返抵原籍以後、將分別從事農村生產工作、俾增進戰時生產力量、以盡國民之天職、 
[滬國貨團體　推動南銷　國貨輸入力謀便利　華僑經營極爲踴躍]  
　　自中日戰事發生後、上海靑島等通商口岸、皆遭戰神襲擊、以致各該商埠工商業相繼停頓、惟上海爲國際商業總樞紐、工商薈萃、各國貨工廠、歷年以來、亟謀改良品質、向國內外發展、茲據本市各國貨團體消息、現因國內各地海口遭受封鎖、國貨內銷頗感不易、故數月來大量 
　　運往南洋　各屬地、以電器皮件針織等爲大宗、據悉旅南洋華僑約達八百萬人、經營國貨商業、頗不乏人、計達一百二十餘家之多、不論都市及鄉僻無不有華僑商店、故事實上南洋之商業、大都在華商掌握、單就 
　　馬來西亞　論一九三七年進口總額、爲六萬九千二百萬星幣、自中國輸入、計二千七百六十萬星幣、佔輸入額百分之三强、故以華僑之商業優勢而論、 
　　國貨之南　銷、極有推進之可能、若各國貨工廠、對於出品、加以改良調整、並在南洋方面宣傳鼓吹、則上海工廠之出品、可大量銷售各屬地、現上海各國貨團體委由國貨考察代表高事恒等、甫在與各該當地政府及工商機關接洽對於國貨輸入予以便利、並積極宣傳關於國貨之精美、及勸華僑服用國貨、現本市各國貨團體對於繕發國貨證明書、頗爲謹愼、均須事前派員調查後、始予證明、 
[萬利酒家血案　已獲案犯多人　前後計獲二十餘名　尤以皖籍靑年為多]  
　　自任職滬西日軍憲兵特務工作之揚州人羅志斌·鎭江人楊進海、於本月九日晚在福州路萬利酒家披人槍殺一案發生後、租界當局頗爲重視、經旬日偵查結果、聞本案已於昨日上午經捕房破獲、拘獲案犯共達二十餘名、其中以皖籍靑年爲多、本案現正繼續發展中、 
[持械華人　英軍開釋　所携军火　悉予沒收]  
　　上海泰晤士報云、英軍當局昨（十八日）夜發出公報如下、「英軍當局於十一月十日所逮捕之持械華人十六人、經「上海市府」日籍顧問與西區「市府官員」之要求、已於今夜釋出、「市府官員」與日籍顧問書面担保此十六人所隸屬之曹家渡自衛團、業已解散、故日後不致續起紛擾、若輩所携步槍手槍與手溜彈、均經英軍當局沒收」云、按該持械華人十六人、係十日淸晨循白利南路漫無目的巡行時、與英軍英旭萊隊巡邏隊相値、英兵吿以持械衣制服者不能入公共租界、若輩不加抵抗、繳出槍械、被押入大西路英軍兵營、　禁至昨夜磋商完畢始經開釋 
[僞市塲內部傾軋　肉價飛漲　經紀人壟斷　肉業將抗爭]  
　　本年春間、虹口成立僞「牲畜市塲」、係由日方「興亞院」所支持、該「市塲」統制全市肉業、本市肉業曾兩度停市、以示反對、卒以環境特殊、肉業爲維持本身營業及市民需要、只得在日僞箝制之下、忍痛營業、本月二日、「牲畜市塲」因內部傾軋、突然改組、日僞方面主持人、改任松石與一賈某、該二人不明肉業內情、更投機牟利者之從恿、任意提高拍賣價格、以致市情混亂、肉價飛漲、 
　　行家操縱 
　　查「牲畜市塲」成立後、即採取拍賣制度、經紀人先爲六十九家、今則縮爲四十一家純爲資本雄厚手段高辣之大行家所操縱、此輩經紀人、兼營販猪、以故壟斷一切、獲利甚豐、此四十一家經紀人中、大權操自三十家所謂「老行之」、 
　　捐稅繁重 
　　近日猪價之高昂、純爲「市塲」不顧一切祇知圖利者所造成、當「牲畜市塲」改組以前、猪價在四十分上下、今則最高至六十分矣、緣毛猪過秤、規定每斤一角六分、惟秤爲二十七兩二錢者、（約合市秤二斤）、如市價爲四十分、則每斤毛猪價格爲六角四分、六十斤則爲九角六分、（以市秤計算即四角八分）、蓋遞加十分、即爲猪價之一倍、六十分即六倍、再加以「市塲回佣及各種捐稅耗費、每一肉猪自江北運至租界、化費輒在十數斤、 
　　營業減損 
　　本市各肉莊以進貨昂貴、近日鮮肉價格、遂致大漲、每一市秤後胎九角以上、前胎九角左右、五花八角左右、而肉莊尙須虧耗、「又因市塲」混亂、販滬肉猪過剩、瘟死甚多、市民以肉價過高、以前全滬每日須供應三千只上下、今亦大爲减少、各肉莊營業、深受影響、本市肉業對此種不正當之現象、將有嚴重表示、 
[杜保琪　調任高三分院]  
　　上海地方法院首席檢察官杜保琪、自前年八一三戰事南市淪陷法院隨各行政機關撒退結束後、即赴都聽候司法行政部另調任用、現杜君奉司法行政部命令、調任上海江蘇高等法院第三分院推事、社氏奉命、業已到滬、赴高三分院接事、派在民庭辦公、 
[江海關通告各航輪　注重救生設備　按照噸位大小分別設置　無救生設備者禁止搭客]  
　　江海關以最近行駛中國沿海及長江下游各航輪、往往因客貨裝載過多、超過載重噸位、致常有中途傾覆之事發生、因有碍航行安全、亟應加以改善、特通知各輪船公司、對於所有船隻、除務須按照輪船載重噸位裝載適度之客貨外、並須依照航行規定、設置救生設備、如救生艇救生衣救生圈等、視各輪噸位大小、分別設置、其無救生設備者、一律禁止搭客、並已令飭所屬各分卡、對於裝載客貨之出口船隻、隨時予以查騐、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[米市管委會昨議決　遏止米價漲勢　米價飛漲純因囤戶操縱所致　市聯會亦已呈請工部局制止]  
　　値此新穀豐登、米源不斷之秋、本市一周來之米價、不特未見下跌、且反常回漲、致本市民食問題、又遭嚴重之威脅、昨午米市塲管理委員會、特爲此事在福州路靑蓮閣公樣處、召集第五十三次市塲管理委員會、討論市况特殊暴漲、應如何處置問題、出席者爲胡伯康·黄致和·鍾緒生·符前耕·鄭升云·蔡聲明·陸劍錢·徐埜孫·葉品珊·張利忠·王天帆、首由主席符前耕氏報吿、謂値此新穀登塲、價格照例應趨下跌、今則反常回漲、若不急起制止、則不特影響市民生活、凡我米界同業、在輿論上必受外界之指摘、希各委員協議一妥善之辦法、俾市塲上賣空買空之輩、無所用其技、當由各委員發表意見、旋議決、（一）請各委員負責力勸同業制止漲勢、（二）制止掮客在市塲上任意操縱市價、否則當予以嚴重懲罰、 
　　暴漲原因　有人操縱 
　　另據米業某鉅子談、此次國米價格、突然暴漲、實出人意表、今年農產物異常豐收、况在新穀登塲之時、而米價仍飛漲未已、則至明年靑黄不接之時、米糧之來源、實爲鉅大隱憂、在此國難時期、民衆生活、本已困苦、今更受此打擊、以後生活、殊不堪設想矣、此次漲風起因、最大原因、爲有人操縱囤積、蓄意混亂市面、查京滬各淪陷產米區域、每日運滬米糧、至少在五六千包之譜、而上海全市實銷、約在八千包左右、若以此相抵、決無此鉅大上落、再究其次因、蓋各產區農作物收穫、俱較往年豐富、一般農村生活、本極簡單、况各淪陷區田賦尙未開徵、大都將新穀堆藏、以備不時之需、不願出售、因易得現金後、反多危險也、至運滬途次之被阻、及沿途苛捐、均非此次暴漲之主因、 
　　囤戶方面　喪心病狂 
　　最近滬市一轂囤戶、於吸進一部份游資後、竟在購米糧囤積、同時復散佈來源缺乏之謠言、企圖搗亂市面、獲取厚利、其用心之毒、達於極點、而最近貨主至米市塲登記承銷之米、祇在千餘包左右、但逐日到貨、則不下五六千包、尙有數千包在塲外暗盤成交、此舉尤足證囤戶之行爲卑劣、現本市第一特區市民聯合會等團體、以米價猛漲、已分呈工部局市商會、請求設法調查制止、一面趕辦倉儲、以救濟民食恐慌、 
[各國郵船到滬]  
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號、於本月八日由洛杉磯來滬、赴香港小呂宋、今已由小呂宋回程、定今日下午九時到滬、停泊十一十二號浮筒、接客小輪、定今晚九時自新關碼頭開往、的十時一刻儎客回至新關碼頭登陸、大輪定明日（二十一日）下午三時半離滬、赴日返美、送客小輪、定明日下午二時、由新關碼頭開、昌興公司加拿大皇后號郵船，此次由加拿大起程、按照船期規定、本月十四日即應到滬、因在加拿大起程時、略有延擱、聞延至明日（二十一日上午八時始可抵滬、停靠虹口公和祥碼頭、在滬不多躭擱、即於當日下午四時起椗、赴香港小呂宋、送客小輪大約明日下午二時、由新關碼頭開往、法國郵船公司不定班輪涵羅（譯音）號、昨已由日本返滬、定今日出口回歐、該公司正班郵船阿雨梅斯號、約今明自日回滬、定二十四日回返馬賽、 
[女靑年會　募捐大會開幕]  
　　上海女靑年會、自成立以來、已有三十一年、不特擴大已有組織、並添設各種新事工、計全年參加該會者、十八萬九千四百六十三人、平均每日五百二十二人、今日爲該會第三十一屆募捐大會開幕之期、目的爲法幣三萬六千元、共分十八隊、隊員三百餘人、余英傑夫人爲募捐大會委員會主席、顏惠慶夫人·顏福慶夫人·黃佐廷夫人·曹錫賡夫人·爲會長·楊素蘭醫生·榮鴻三夫人·楊懷僧夫人·兪雲九夫人·丁似蘭夫人·顏福慶夫人·鄭章成夫人·劉廷芳夫人·林鳳岐夫人·陳黄麗明女士·屠鳳韻女士·姚賢慧女士·王文江女士·馬知鵠女士·徐瑞珍女士等爲隊長，募捐日期爲三星期、至十二月十一日閉幕、 
[電車破爛代價券　已盡量收回　收回後不再發出　完整者暫仍使用]  
　　兩租界電車公司之代價券、流通市面、數量甚鉅、前各業收進破爛之券、均集成整數、分向該兩公司兌現、惟收回之券、仍照常用出、以致字跡糊塗、券面分數、不堪辨認、茲該兩公司業已正式開始將該類破券儘量兌現收回、不再發出、其餘完整代券、仍將照常使用、維持業務需要、又悉公共租界電車公司三分代價券、有終止使用消息、 
[沿浦造船廠近況　三菱日淸活動一無成就　但工人七千餘已被利誘]  
　　日方覇佔沿浦兩岸華人各造船廠後、除專行修理日軍用輪艦外、其中三菱日淸兩廠、現圖向外發展、以較廉價格、兜攬修理輪駁、爭奪上海造船事業、茲探得各情分誌如次、 
　　三菱兜攬　營業無效 
　　南市高昌廟江南造船所、自華軍西移後、即為日軍盤據、嗣交與日商三菱公司出面、組織三菱造船所、工頭數人、專替日方招募華工、起初開用一所船塢、現在新舊三船塢均被利用、工人額增至三千餘人、除專修日艦日輪之外、並圖使浦江中之外商輪隻、亦爲彼等之顧客、但四出活動、未得絲毫效果、且外輪駛入南黄浦、又感危險、故迄無成交者、 
　　日淸活動　更無結果 
　　浦東陸家嘴鴻翔興立興祥合利招商內河等七八家華商船廠，戰時因機件未及移出、戰後均被分批搬至北首泰同碼頭隔壁荒地上、由日淸公司管理、組織所謂日淸造船廠、起初僅修日商長江班輪、工人已增至千餘人、現日淸公司之輪船全部歸併東亞會社、該造船所仍由日淸管理、亦僱用跑街、分投活動、企圖以較廉代價、兜修小輪及鐵駁等，惟迄至最近、未見有輪駁公司與之往來、 
　　大中華老　公茂兩廠 
　　至於定海橋之大中華造船廠、浦東白蓮涇之老公茂船廠、原爲完全華商所有、直至戰後被佔、該兩廠因置於日陸軍當局管理下、情况不明、大中華廠內現專修日方運回槍砲等毀損軍用品、老公茂規模較小、專修日方之毀損軍用汽艇、前者有工人二千餘名、後者僅七八百名、尙未有兜攬營業之企圖、 
[德僑團體主席發起　德國一碟菜運動　與其本國同胞共享甘苦　聲請本埠德僑全體實行]  
　　本埠德國僑民團體主席葛拉德氏、昨向全體僑民發出聲請、勸於祖國戰爭期間、减少繁縟之筵宴、除必不得已而舉行時、亦盼以簡單爲主、並提出「德國一碟菜」運動口號、籲請德僑自即日起、在任何塲合、任何餐桌之上、概祇設菜一碟、毋事浪費、庶幾僑外之德人、與祖國同胞、齊其享受、共享甘苦、以渡過此艱難之時期、 
[猶太難民　擅組法院眞相　表面上似屬調解性質　實際係違反中國法律]  
　　據法文上海日報戰、聞因有猶太難民救濟會之協助、本埠猶太人近乃有調解委員會之組織、以處置其同胞之糾紛、依創造此委員會者對報界之宣言、此會之組、乃在避免在 
　　中國法院 
　　訴訟時之靡費、抑且訴訟非爲强迫之義務、而調解固亦合法、且可免猶太人之糾紛、在報紙上披露、因而損及猶太人之信譽也、又此調解委員會之裁定、一切亦均遵照中國法令辦理之、但有若干 
　　猶太律師 
　　方面、則認爲此委員會之組、實爲侵越中國法院之職權、而該律師乃與中國律師公會合作、因以引起各方面之注意、依該猶太籍律師等之意、據該調解委員會 
　　所定章程 
　　則兩造除可共同選定調解人外、幷可選定其所欲遵行之法律、似此、則顯然與中國法律有違、蓋以猶太人旣未享有治外法權、則只可遵行中國法爲其惟一之法律也、此外、則 
　　調解不服 
　　雖可上訴中國法院審理、然以有救濟會之經濟上及精神上之壓迫、勢將使屈服者、雖含寃而莫敢上訴也、 
[鄉農被綁　索贖一萬　滬西匪氛日熾]  
　　本地人吳祥生、居住滬西中山路林家弄、平日務農、異常節儉、故稍有積蓄、致遭匪徒垂涎、緣於本月十六日下午七時、突有匪徒十餘人、手中執有長槍手槍盒子砲等器械、衝進門來、將祥生擁出門外、往西南去、並有數匪在宅內翻箱倒篋、任意掠取、將所有細軟物件、囊刮而去、昨日上午、其家屬接得匪徒來函、略調祥生現在甚安、請速預備一萬元前往贖取、否則即將撕票、 
[酒醉撚酸　酒店遭殃　碗盞盆碟盡毀　捕房拘肇事人]  
　　遠東飯店稽查王姓、於前日傍晚五時許、偕友張嘉樂等五六人、赴言茂源酒家飲酒進晚餐、與之所至、各召嚮導女子侑酒、一時高談闊論、盡興豪飲、直至子夜十一時、諸友中均已大醉、竟因調笑導女而致撚酸、頓時好友變成仇敵、口角爭吵、繼以檯上之碗盞盆碟、互相飛舞、以作武器、傍桌上之酒客、咸皆奔避、而盆碗之着地、擊碎之聲、鏗鏘幷作、該店職員與侍者等阻止無效、幷令賠償器皿被毀損失、反責店方不是、乃由店方鳴得三〇四八號華捕到來、始將風潮抑平、店方因王等不認賠償損害、令巡捕將肇事者帶至捕房交涉、該捕掉首不顧、反令肇事之王姓等離店而去、嗣由店主得悉、携同被毀器皿、往捕房報吿請究、迨派探馳往調查、肇事者已皆散去、由探據情回報捕頭、着查拘肇事人到案再核、 
[哥倫比亞路　棉花堆棧失愼　損失十餘萬元之鉅]  
　　滬西大西路哥倫比亞路一三〇號成利洋行棉花堆棧、昨晨二時二十八分許、不戒於火、烈燄飛揚、火光熊熊、刹那間燃燒棉花包甚烈、不可嚮邇、比經中央救火會及地豐路救火會等各驅皮帶車到塲、接水灌救、無奈棉花一經着火、即不易撲滅、雖經各救火員竭力施救、直至黎明五時三十分始吿灌熄、當火熾時、幷波及比鄰三益毛巾廠屋宇及一部份貨品、是役計焚去成利洋行堆棧貨房二大間、又一小間、及全部所存之棉花、如數焚燬、的計損失逾十餘萬元、至起火原因、現捕房正在偵查中、 
[喜事變成慘劇　新娘灼斃　盜匪勒索不遂　火燒新娘慘死]  
　　住居滬西七寳鎮東首何家木橋業裁縫之本地人王勝泉之女、名秀珍、現年十九歲、定於本月廿九日出嫁、所有妝奩、備辦甚豐、詎被盜匪垂涎、於前晩十一時許、糾衆前往搶刦、時王全家均從夢中驚醒、被盜從被窩中拖出、一一綑綁、翻箱倒篋、任意搜查、並將秀珍剝去衣褲、逼索乾宅聘金、秀珍不允、被盜用火灼傷下部、遍體潰爛、暈厥地上、盜去後、始經家人救醒、昨晨送滬醫治、奈因火毒攻心、不及救治、半途斃命、 
[毆傷姘婦　判處罰金　馬淑芳遇人不淑　孫鐵海唆使行兇]  
　　現寓環龍路一七四號之北平婦人馬淑芳、三十五歲、向隨其夫周禮住南京、而馬氏性愛風流、致夫婦失和、民國十八年間簽字仳離、當時馬氏持有現金飾物萬餘金、適有名孫鐵海者、（四十四歲、北平人、現住福煦路慈惠南里四十四號、在四川路三十三號華順運輸公司任經理）、以同鄉之誼、時至馬氏處 
　　百般引誘　因此雙方遂結白首之盟、相偕來滬同居、詎知孫之目的、不惟漁色而且貪財、馬氏所有私蓄、盡被孫藉口發展事業、陸續挪用、嗣孫以馬氏姿色日衰、囊空如洗、近年來對馬氏異常冷淡、去年冬月孫又另有新歡、在大中華飯店闢室尋歡、被馬氏 
　　撞破好夢　自是孫即視馬氏若路人、對其生活費用亦置之不顧、上月二十三日、孫又敎唆其髮妻周氏、偕同胞弟孫景堂至馬氏處吵鬧、將馬氏胸腿等部毆打成傷、經隣人報捕、派探將兇犯孫景堂弋獲、解第二特院 
　　依法起訴　被告承認係胞兄孫鐵海敎唆阿嫂領伊毆打馬氏不諱、被害人馬氏委陶然律師具狀、請求判令被吿賠償醫藥費三十二元、庭諭審結、昨由李推事判决孫景堂傷害人身體、處罰金三十元、 
[先勒殺姘婦　復跳樓自殺　傷勢雖重幸未斃命　兇手華捕押候再訊]  
　　總巡捕房二四七八號華捕魯人吳玉光、年二十八歲、前與南京女子張月英（年二十歲）姘識、但吳捕以經濟力薄、無力與張女賃屋同居、因此問題、遂時生糾紛、平時吳張之幽叙、每假逆旅爲陽台、本年七月十二日夜十一時、此一對野鴛鴦復同至福建路一九五弄六號通利公旅館闢十號房間歡聚、詎至翌晨、吳忽由十號房間之窗口跳樓、致跌傷背部甚重、嗣經茶役發見、與吳同來之張女、已死於床上、頸間勒有領帶繩　等物、身上有刀傷數處、口內含有來沙而藥水、下體糞汁滿染遂報吿老閘捕房、由華探目郭銳銓·高永安·馳往調查、因吳捕跌傷甚重、經送醫院診治、張尸則經法院檢察官騐明、委係被人謀斃、一昨吳捕之傷、業已痊愈出院、由探帶回捕房詰詢、但吳始終不肯吐露一詞、昨解特一法院刑一庭、吳延范剛·兪恩良·律師辯護、即由捕房律師汝葆彝陳明案情、以本件尙須詳查、故請求准予改期一星期再訊、經萧爕棻推事質訊之下、乃諭吳玉光還押、改期訊理、 
[盜案併誌]  
　　格洛克路 
　　法租界格洛克路十五弄十七號魏記韓莊、於昨晚六時許、突有盜匪四人、冒充縹客、闖入該莊本家房間內、即袖出手槍、嚇禁聲張、翻箱倒篋、恣意搜刦、當被刦去法幣及衣飾等約一千餘元、携贓奪門分頭逃逸無踪、事後失主開具失單、報吿捕房請緝、 
　　愷自邇路 
　　愷自邇路一三六至一三八號雙開間同新米號、於昨日下午七時許、突有三盜闖入、出槍恫嚇、當被刦去國幣二百餘元而逸、事後事主報吿捕房請緝、 
　　北蘇州路 
　　北蘇州河路第五百四十號源汝鐵行、於昨日下午七時四十五分左右、突被匪徒數名闖入行刦、當時行中夥友、大都外出、僅帳房等尙在核算帳目、悉遭匪徒看禁、並被打開銀櫃、將內中所有現鈔二千餘元掃數搶去、奪門而逸、事後經該行主投報捕房、請求追緝、 
　　塘山路 
　　塘山路第八百四十二號某商號內、於昨日下午六時十五分許、突遇匪徒兩名闖入行刦、一匪徒手、一匪挾有轉輪手槍、正圖搜掠之際、適遇該號學徒由外返店、見狀知變、遂即反奔出店呼援、當經附近崗捕轉報捕房、派捕馳往兜捕、當塲將盜擒住、並奪獲轉輪兇器一桿、一併押入捕房偵訊、 
[法租界同仁輔元堂　十月善舉報告]  
　　上海慈善同仁輔元堂十月份各項善舉、分舉如下、發給口糧·恤嫠·膽老·濟貧（每名一元）、矜孤（每名八角）、共計國幣五百七十一元八角南市收大尸七十具、小尸五十五具、施出大棺四十八具、小棺二十四具、法租界分堂收無主大尸二百三十具、小尸一千〇五十一具、收有主大小棺二百七十具施出大棺二百〇六具、小棺一百九十八具、騐尸所檢騐大尸八十五具、小尸四十五具、救生局在浦江中撈獲大尸二十三具、小尸十二具、施給大棺二十二具、小棺二十二具、門收大尸棺十六具、小棺一具、浦東北蔡塚地埋葬大小棺四百八十六具、虹橋臨時塚地所收無主大小尸棺、經法工部局衛生處予以火葬、以上共收大小尸一千二百五十一具、收有主尸棺二百八十七具、共施出大小板棺五百二十具、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天曇而暖、風無定向、此間與東海有東南風、局部晨降霧、颶風中心午前六時進至距北緯一〇度東經一三〇度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七四·一、最低五二·九、去年同日、最高六四·〇、最低四〇·六、 
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[物質利用] [  陳亮]  
　　一隻破了底的面盆，還有什麽用呢？自然是拋棄在垃圾桶裏完結。可是我看見隔壁那戶人家，却利用那隻破面盆栽大蒜，居然欣欣向榮，靑葱可愛，煮魚炒蛋，折幾許做香頭，不費分文，眞使我佩服。像這樣的利用物質，化無用爲有用，是値得效法，至少對於經濟方面，不無補益。 
　　這麽說，並非教家家戶戶都用破面盆種大蒜，僅屬一個例子而已。天生萬物，原須各致其用，有用之物不可暴殄致廢，即使廢物，亦須設法利用一下。爛稻柴還可造紙，屍骨的燐質還可製火柴，址圾可充肥料，天下是沒有絕對的廢物的。富家拋棄的餅乾桶，却輾轉變爲小六子的飯合了。 
　　一隻汲水的鉛桶　而且漏了，或者是一隻骯髒的油漆鐵桶，在我們家庭裏，看來又何需多此累贅！但是不妨把它們保留，犯不着給舊貨担塌便宜，祇須略一改造，去酒店買塊酒　泥，便可改造成一隻堅固實用的煤泥爐，這是極其合算而且容易的事，何樂不爲呢！孩子們猶能利用大人的香烟空盒蓋片做西洋鏡，難道我們的智慧還及不來孩子！ 
　　在一般苦力階級者的家庭裏，他們是沒有衣櫥和衣箱的，一半限於經濟，一半却也限於地位，唯一放置他們衣服的東西，是粗糙的肥皂板箱，或者是一些裝水果和雜貨的木箱，箱子裏面糊一層舊新聞紙，在他們看來，却是十足道地的衣箱了。在貧乏的環境下，他們只能這樣利用一下。際斯戰亂，眞正富裕之家，恐佔少數，在可能範圍之內，人人應儘量利用物質。减輕經濟負担，更爲國家節省物力。 
　　橡膠車輪裏胎，曾經被人利用了做寬緊帶，外胎被利用配作鞋底，經濟耐用。至今還繼續利用着。我們不要輕視一隻小小的螺絲釘，也許正有一架大機器因缺少這隻小螺絲釘而不能發動。留聲機的唱針也可代替小洋釘，在壁間懸掛鏡框。等而下之，我們利用空墨水瓶養花，壞電燈泡養金魚，亦未嘗不可賞心娛目呵。 
[找房子] [  卡蒙]  
　　我最怕是搬家，因為搬家任何人都不會否認，是一件最麻煩的事，凡是搬過家的人，味道十九是嘗過的；因此，我除非萬不得已，是決不搬家的，六七年來祗搬過兩回一家。 
　　然而這一次可使我不能不搬了，房租的壓迫，已使我不能再遲疑下去。物價的上漲，使生活程度這樣高，別的還可節省，房租到月先付後住，可少不了一文的。戰前我借的一間廂房，祗十多塊錢，現在加了三次租已近三十元了。在二房東還以為我是老房客，比較新房客要便宜多，在我委實不勝負擔，在昇平時代尙且出不起那麽多房租，何况在亂世。終於在兩不滿意之下，決定搬家，東西賣掉一些房子住小些，壞些想必總可便宜一些，减輕一部分負擔。 
　　搬家之前，先得要去找房子，又是一件挺麻煩的事。房子大小？扶梯好走不好走？哂台是怎樣？灶間是怎樣？房東是怎樣的人？又要顧到大人，又要顧到小孩，的確不是一件容易的事。本來在兩個月中，物價高漲，生活艱難，上海曾走去一部分人，而空屋也比較多了些。然而等到我要找房子，召租紙突然减少起來。主要的原因，就研究所得，蘇州河北，滬西一帶，最近有不少搬到中區，所以公共租界的中區房屋又减少了。 
　　在這種情形之下，二房東又獲得大好機會，儘可高抬租價。我一連跑了五六天，這一次在找房子方面，又使我獲得了許多經騐。看見召租紙，統廂房，統樓，我不敢去問津，前樓，亭子間，前客堂，也許比較配胃口。然而不是太小，就是房租太貴，委實找不到適當的房屋。有的地方召租上寫的是三層樓，走去看看是擱樓。有的地方寫着下亭子間，走去一看是灶披間。好吧？擱樓美其名曰三層樓，灶披間改稱下亭子間，這又是「孤島」上二房東在屋少人多，大抬房租的當兒一種新發明。 
　　中區再也找不到適當的房子，除了屋子的本身以外，有的人家人多不租，有小孩不租，先付押租兩月或三月，我有三個孩子，一家五人，不算多，但也不能算少；先付押租身無餘資，所以租房子比較格外難。聽說徐家匯比較便宜，我就趕去，那邊召租紙比較多，房租的確也便宜，但想到離敎書的學校太遠，每天要化不少車錢，還是不上算。後來想到滬西一帶，膽小的人家都在搬家，房租總可便宜，又坐了車子趕去，結果是租到了一個前樓，月租十五元，在今日「孤島」，可算是便宜的了。但我那二房東，一上一下的房子，租下來祗二十二元一月呀！明知東山老虎吃人，西山老虎也要吃人，祗是暫且圖幾月再講。人家在離開滬西，我却搬到滬西去，朋友們也許不以爲然，但我相信工部局對越界築路地段，決不肯輕易放棄的。 
[林肯坐和雙層火車] [  毓俊]  
　　在一百零二年以前，那時候火車在美國剛在創始，火車的速度有時候比馬車還要慢，在鐵路旁，常有馬車和火車比賽。 
　　當林肯一八六一年被選爲大總統到華盛頓去上任的時候所做火車是雙層的，這輛車子到現在還存在着，陳列在百闊摩博物館裏。 
　　這古老的火車，如果要行駛起來，現在的軌道，不能合用，還要製造十九世紀的軌道，才可以走，這車子的速率每一個鐘頭，只走十八里，遇到山坡就不能前進，必需乘客們跳下車來，共同合作，才能把那車子推上了山坡。這部車子已經上過銀幕，米高梅的"Stand　Up　＆　Fight"一片中，就有這輛車子出現。該片不久以前曾在南京大戲院開映，讀者中愛看電影的，也許已經欣賞過了。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　薺菜是一種野生的菜蔬，在鄕下本來不必出錢去買，小兒女閒來無事，拿一把小刀子或剪刀，到野地上去掘取，眞的是「俯拾即是」，這就呌做挑薺菜。可是住在都市中，却也不得不出了錢去買薺菜吃了。薺菜本有一種特殊的鮮味，與黃豆芽一樣，所以無論怎樣煮法，都是很鮮的。最普通的，是薺菜炒肉絲，薺菜燒豆腐，倘在裏頭放些肉絲和菱粉，便是肉絲豆腐羹。你倘要講究一些，那麽薺菜炒冬笋，薺菜炒難片，更是鮮美適口，連「味精」等一切調味粉都不需要的了。此外把薺菜和猪肉切爛，做成肉圓，嵌在油豆裏或麵筋裏，放湯同煮，也比單純的嵌肉油豆腐和嵌肉麵筋來得可口，大家何妨一試。 
　　星期一 
　　薺菜肉麫筋　紅燒靑魚片　雪菜菉豆芽　束冬菜粉皮 
　　星期二 
　　咖喱牛肉片　淸炊鯽魚湯　葱油蘿蔔絲　菠菜燒豆腐 
　　星期三 
　　薺菜炒肉絲　韮芽炒蟹粉　油條炒靑菜　蝦子炒麵筋 
　　星期四 
　　膠菜肉絲湯　糖醋煎黃魚　亁絲金花菜　紅燒荀亁絲 
　　星期五 
　　番薯牛肉餅　紅燒蘿蔔片　鹹鮝燒豆腐　靑菜炒綫粉 
　　星期六 
　　靑菜獅子頭　蟹粉燉雞蛋　甜醬炒刀豆　紅燒捲心菜 
　　星期日 
　　乳腐肉　煎帶魚　黃豆芽　炒芹菜 
[嬰兒最適宜之食品（上）] [  朱煒醫師]  
　　今之論者，每致慨於靑年體格之脆弱，謂欲强國强種，必先求全國人民，尤其是靑年，俱有剛健之體格，方能使炎黃胄裔，成爲堅勁有爲之民族，此一問題，關係甚大，値此非常時期，尤宜注意，顧欲養成剛健體格之靑年，更當注意嬰兒之保育，保育嬰兒之方法，不能改進，剛健體格之靑年，文何由養成，譬之植物，靑年已入於發榮滋長之境，嬰兒在襁褓中，則其萌芽時期也。萌芽不能秀茁，安能發榮滋長，此理甚明，顧普通社會猶多忽視，爰草是篇，供有兒者之參考。 
　　嬰兒之營養物為母乳或牛乳，乳粉等，但除乳汁之外，在斷乳前後，是否應另與以其他各種食物？以何種食物為最宜？此一問題，即醫家所謂「添食」問題，各國專家對此，恒議論紛紜，且因氣候，風俗，習慣之不同，主張亦各異，「添食」影響嬰兒之發育與健康甚大，尤與斷乳有關，故特擇其大要，分述於後： 
　　穀粉與穀類　初生兒自第二個月起，可於牛乳中另加等分之穀粉（大麥，小麥，雀麥，米），即俗所謂粥湯，麥粉糊（麥粉中加水煮沸，調成糊狀，然後冲以牛乳）等，爲牛乳之稀釋液，以補牛乳中營養素之不足，在我國本以穀類（粥）爲乳兒後半期之主食，亦即斷乳前後所必需者，普通自第五個月開始，初於午前十時授乳之前，與以一茶匙薄粥，後立即給與牛乳或母乳，漸次增加其量及濃度，由於粥量之增加，而漸减牛乳之量，粥或麥粉糊等中，稍加食鹽亦可。 
　　果汁　乳兒以用橘子汁爲宜，加等量之溫水冲薄之，或加少量之糖亦佳，不易得橘子汁而起下痢樣時，可用新鮮蕃茄汁或罐如蕃茄汁亦可。對母乳營養兒與果汁普通自第三個月開始，人工營養則較早，始自第二個月，但Hess氏謂人工營養兒之果汁，自第二星期終了時，即可開始。最初服一茶匙（僅果汁之謂），一日一次，漸次增量（例如每一星期增加一茶匙），至五六個月時，約為二十餘茶匙，以後即照此量與之，果汁與牛乳混和同時服亦佳。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[新橋街是舊貨大本營] [  星]  
　　各種舊貨排列整齊琳瑯滿目　　　　　　　　　　　　　　　代客贖當是利息優厚的買賣　　　　　　　　　　　　　　　劣貨充斥更多偷竊來的贓物 
　　踏上法租界新橋街，轉灣到寗波路，一直到敏體尼蔭路口，那兩邊路旁挨一排二的，都是專做舊貨買賣的「舊貨攤」。在營業鼎盛的時代，那兒大小的攤戶，緊接得沒有一些空隙，倘若總共的來統計一下，必在百數相近。自上海經過戰神洗禮之後，又添出了許多新設的攤戶，但是却並不因攤多而營業感到淸淡。 
　　最簡陋的舊貨攤，祇有一付收舊貨的擔子，在前後的二隻竹籃中，陳列着幾雙舊皮鞋，幾件舊衣裳，和一些雜亂的小物件。甚至於一塊小包袱，在地上一攤，放上幾件舊貨，亦算一個舊貨攤。然而設備比較完善的幾個舊貨攤，却能佔到一間多門面的地位，貨物也排列得相當的整齊，各種的舊貨，亦比較充足，分門別類，琳琅滿目。但亦有一攤專售一種舊貨者，若專售衣裳者，祇有四季的各式衣着，而並無其他的舊貨同時兼售。並有專售古董者，有幾個規模較大的古董舊貨攤，亦有大小不等的古董物件陳列着。在這舊貨大本營中，最普遍的舊貨，要算衣服，銅錫器，碗盞，電燈用品，皮鞋雨傘等物。其次比較高貴些的，如鐘錶，書籍，皮箱，脚踏車，機械零件，無綫電零件，麻雀牌等物。至於最高貴的舊貨，如傢具，無綫電收音機，望遠鏡，照相機等物。更進一步，如翡翠珠子的首飾，綢緞皮貨的衣服，有時亦有點綴其間。還有幾個優等的舊貨攤，亦兼營代客贖當的新興事業。以醒目的字跡，書着專收當票的小招牌，因此一般持有當票而無錢贖取的赤貧者，每以當票廉價售與這般舊貨攤上，爭取物件的最後一些代價。他們購得當票之後，視物質的優劣，票價的貴賤，再確定他的營業方針，有直接以當票轉售給他人，亦有先以物件贖出後，再視物估價而出售。總之，據許多專收當票者的經騐報吿，收買當票，確是有厚利可賺的一種好買賣。 
　　但是舊貨攤上所出售的物件，却並不是完全舊貨，亦有以新貨充作舊貨出售。這種「充貨」，大都是偷工减料或改頭換面的劣貨，猶如五馬路滿庭坊的舊貨攤，向稱舊貨攤中之佼佼者，出售的物件，新舊皆有。泰半以銅器門鎖及自來墨水筆爲大宗，如派克，康克令等的高貴自來墨水筆。然亦有以劣貨，魚目混珠，充斥其間，若顧客偶一疏忽，即費高貴的代價，而購得低賤的劣貨，欲貪便宜，結果反而損失。故欲買舊貨者，需具有精確的辨別能力，和靈通的行情市價，才不致上這般「舊黑心」的當！ 
　　至於這種舊貨的來源，內容實非常複雜，的確因物主貧苦而以舊貨出售者，實不及其中的半數。而大都數是從「三隻手」那兒收下來的贓物，倘嚴格的說一句，舊貨攤實際是竊賊　脫贓的唯一好地方。　　 
[校對生活] [  小史]  
　　本來是「三百六十行，行行出狀元」的，然而在這「吃一行怨一行」的時代，要出「狀元」是難乎其難的，幾乎是近於荒誕的空想！朋友們都羨慕我的「校對」生活，說是旣有「書看」，又有「錢拿」，一舉兩得，眞是「上帝」賜福於我，在我的友朋中算是「得天獨厚」了！ 
　　可是天！我眞萬勿敢當接受「上帝」的賜福，對於友朋的羨慕，也覺得友朋對生活的「奢望」也着實太可憐了。 
　　不錯，我有「書看」，還有「錢拿」，在朋友們終日忙碌中，一天之中難得有二小時的「看書」時間，看了我終日間坐在辦公桌之旁，筆不停醮紅墨水，眼不離開「初校」「二校」以至「淸樣」，這樣的生活豈不是羨煞人哉乎？現在我就以「看書」和「拿錢」二者來談談，可見一個校對者，實在對他給別人認爲很好的生活，也在「怨恨」哩！ 
　　先談「看書」吧。不錯的校對是整天地校着白紙黑字，所謂白紙黑字，拼湊攏來，就是名目不同內容各異的書本子了。校完一本書本子，也就讀完了一本書本子，這不是很好麽？兩天校一本，一個月可讀十五本書，這樣的生活，比起在大學裏讀書，也寫意得多了！可是這只是對校對生活的一種空想、校對者果然每二天（假定的）可以看完一本書，但這也只是「看完」一本書而已！第一，校對的全神貫注者每個「個別」的字是否有誤；第二，他右手握紅墨水水筆，左手要點着原稿上的字，雙眼不時由原稿到校樣，再由校樣移到原稿，這樣機械地一個字一個字地死校着下去。就以此二點，所謂看書，只是「校字」，等到全書校完，也只是印在腦子裏的一碗「炒三鮮」，或者「什錦菜」，不像平時看一本書，能對這一本書有一個整然的系統。 
　　「看書」旣是那樣，那末「拿錢」呢？脫起「拿錢」，眞要使我傷心。我是一個「包工制」的，就是說，由書局裏面給你一本書，限你幾日校好，該書如果十萬字，那末依照每萬字大洋五角，十萬字即法幣五元正，一天校五萬，包你要吃「頭痛粉」，沒法，只得少校點，就三萬吧，一天所得只是一元又半。校對生活非但在物質報酬上的微小，同時心理也會弄到憂慮，常常因此神經衰弱，因爲校對一頁，總歸深恐還有錯字沒校出。有些書局門檻很精，「初校」給你，「二校」他們自已來，當然，「初校」麻煩，「二校」便當，這樣一來，吃虧的是「初校」，因爲「初校」「二校」，價格同樣，都是萬字五角。這點，很希望有些書局能注意及此，加以改良。當然，現在生活程度，平地漲起幾倍，而書局老闆又是文化界人，所謂「讀書知理」，「理」又比常人「通」，所以對於一個可憐的校對者的報酬，也該「略爲」增加一些了！ 
　　我之被朋友可羨慕的生活，原是如此，寫了出來，朋友、們看見，不知又會失望不會？不過，話得說回來，雖然「炒三鮮」，「什錦菜」，沒有整然的系統，但倒底也有一點點「碎雜」的印象的。要不是這點，我寗願脫掉長衫，去作「小販」！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十七回　習外勤報人新領域　服內務學舍小排塲 
　　 
　　還有那個小銀行的匯劃部，倒也很爲熱鬧。由學校裏滙出去的款項，比較少一點，只不過是購買儀器書籍之需。而由別地方劃到這裏來的較多，因爲有許多學生的學家屬，寄出錢來，都是到這個學校的小銀行，你去領取，手續可便捷得多。現在這種小銀行，不但是大學校裏，臨時設立。往往有些大公司，或是大工廠裏，也有那些臨時銀行設立。也有的由銀行裏和這個機關裏訂立了契約，每天派一兩位職員來辦事，到晚上回到銀行裏結賬。也有的不是天天來的，只逢着星期一三五來的。也有的每天在下午一兩點鐘來的，因爲這是個放飯假的時候。種種情形不一，只有你的時間，是怎樣最便利與合宜。他們有許多地方，很爲簡便，只要有一張特別製定的桌子，好像一爿銀行，都在這裏了。當時人家稱之爲「銀行擺攤頭」。其實銀行的意義，一方面原是爲便利羣衆，一方面他們也可以博取羨餘，這原也是服務而互相利益的事，管什麽攤頭不攤頭。豈必一定要造了巍巍然的大理石大洋房，裏面金碧輝煌的裝上燦爛放光的銅欄干，坐着幾個西裝壁挺，像煞有介事，對人一點不和氣的那種銀行，始得謂之銀行嗎？再有信託服務社裏所設立的小商店，那不過是一種合作消費社罷了。現在的中國，合作社到處通行，這個合作社所消費的自然以學堂用品占大多數了。學校中的合作社，另有一種辦法，大約以學生爲主體，自有一種公定的學校消費合作法，照了這個法子辦理，不在話下。還有那個小印刷所，雖然是很小的，倒也很忙。第一是這個東吳大學校，每一星期要出一種校刊。這校刋倒也要消行好幾萬份，不但是本學校的敎職員們與學生們，都定閱這校刊。別個文化機關，或是學生家屬間與個人們，也都定閱這校刊。因爲每一期，常常有名人演說，學術論文。而且那個大學校裏，每一星期，便要開好幾次會。每一個會的報吿，都在週刋上發表，因此雖是一個核刋，資料甚多，內容很富，人家都願意定一份看看咧。正是： 
　　自有文章驚海內　請看學校遍寰中　（二〇四） 
 
