# 1939 Version 2 - 91 - 4980395

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
星期　　 
[德國國內的矛盾] [  漠夫]  
　　法西侵略　德國，在吞併捷克和米美爾後，仍在繼續其侵略暴行。但是，這個瘋狂的國家，是外强中乾，日　自身的崩潰。它的侵略暴　　愈加猛進，愈加深了自　的矛盾和困難。而且，它的瘋狂行動，正是由於國內矛盾和困難的加深和尖銳化促成的。 
　　法西德國的當政者和代言人，總是以，德國沒有危機一自稱，這實在是不符事實和　飾事實的謊語。實際上，和他們　謊　完全相反。 
　　不錯，德國還沒有生產過剩的危機。這卻不是因爲德國的往濟眞的已經「繁榮」。不是的，這是因爲德國已先其他資本主義國家，尤其是　他法西侵略國家，而將經濟在戰爭的原則上，加以全部的改造了。工人，農民和一般勞動　衆的生活，不但沒有絲毫改善（這是不可能的事），且在德國瘋狂備戰。猛烈侵略中，大大的惡化了。 
　　德國的工人，　週要做六十小時以上的工作。而工資也不斷的在降低。在五年以前，希特勒狂叫女人囘到廚房去，把工廠中的女工，完全開除。到了現在，因為拚命擴車，要男子到軍隊中去，和到軍事工　中去，於是乎又叫女人囘到工廠中去。而且，也不僅叫女人回工廠中去，還破壞了手工業，把手工業工人，也拖到工廠裏去。就是根據德國官方統計在過去一年中，獨立工作的手工業工人的數目，己經减少了十萬之多。 
　　講到生產，一般的是低落了。在過去五年內，工業生產的發展率是每年都在低落，終而至於完全停止增漲。以一九三四年而言，工業生產增加了百分之三十三，一九三五年是百分之十八，一九三六年是百分之十三，一九三七年是百分之十，一九三八年是百分之五。這百分之五的增加，已經不是眞正的增加了，因爲不僅薩爾區　算在內，連奧地利也算在內的時候，人口是又增加了六百多萬了。所以，事實上，德國的工業生產，在一九三八年就根本沒有增加　至於消費品的生產，在過去五年中，每年增加約分分之二，五，但是，如果以　國人口的增加來說，（卽是德國在佔領薩爾和奧地利後，人口增加了一千萬之多）則不僅沒有增加，還是減少了， 
　　德國雖然還沒有　日本似的，捲入大規模的戰爭，但是，德國工農及一般勞動大衆'在六年之久的法西統治下，却受盡了貧困飢餓的痛苦，受盡了和第一次帝國主義戰爭時期的苦難，戈林要『以大炮代替牛油』。『以大炮代替麵包』，就是以犧牲大衆的生活，壓低大衆的生活水準，來準備侵略戰爭。爲了侵略，從國外輸入戰爭所必需的紡織原料，而叫人民用一切價貴物劣的代用品原料。但是。大眾的實際工　不斷降低，連這種東西都買不起。不要說購買一般軍品，就是每天要　的糧食，都是不够的。就以法西當局的官方統計來　，也祇說在一九三九年，德國本身可以保證供給百分之八十二的　要的糧食。這就是說，縱然以這個統計為可靠的（法西當局的統計，向來就是僞造的），也還缺少百分之十八。這不是在　實上告訴我們「以六砲代替　包」是什麼意思嗎？再看，德國爲了「以大砲代替麵包」就　大衆咬緊牙關，束緊皮帶，少吃些飯，發行了一種糧食券，這不是爲了平均分配，使大家得到充分的必要的糧食，而是要人民大衆少吃些。 
　　一日增加農　的企圖，是都失敗了。在法西統治下，農民的生活，異常困難。法西當局，事實上禁止了農村中的自由交易。農民辛辛苦苦所得到的收成，是不能自由拿到市場上出賣的。農民必須體他們的全部生產品，或者『費』給法西斯當局收費　食站，或者『賣』給受委託收貢糧食的商人。而銀行界對於農民並不給以任何貸放　欵，農民負債，日益增加。在一九三八年，只有百分之三的農民不負債，一般農民所負的債額，的値農民財產價値的百分之七十之多。 
　　工人農民和一股的勞動大衆。生活是這樣　每况愈下，而軍事開支，却隨人民人眾困苦的增加。而比例的增加。法西德國是向來不發表軍事開支的數目的。就是一般的國家開支，亦祗發表收入，而不發表開支的。一九三七年到三八年的軍事開支約二百四十萬萬馬克，一九三八年到三九年則爲三百五十萬萬馬克。以一九三七年國家收入七百十萬萬馬克，則軍費約占總數的百分之三十三。這就是在人民飢餓貧困的情况，才可能獲得的龍大軍費，這也就是「以大砲代替牛油　包」的眞相，和最具體的數字表現。 
　　德國國家銀行總裁沙赫特的辭職，正可以看得出德國經濟的困難。這正是矛盾發展尖銳的表現。沙赫特主張緩和軍備。但是，希特勒是不會同意的。希特勒不因國內經　困難而緩和軍備，且更因爲經濟困難，國內　盾加深。而主張更益猛烈的增加軍備，侵略他國。爲了這，他竟不惜採一切辦法，甚至於採行通貸膨賬，以實現他的目的。在這　情下形，希特勒就准予辭職。 
　　德國國內的矛盾，是這樣的在加深。人民大衆愈困苦將愈激起人民反法西反侵略的情緒。而這情緒的增漲，在　濟上將發展更多的怠工，更增加法西統治的困難。在政治上，將引起規模更大的　工和反法西反侵畸的羣衆　動，而這運動將日益有力，對制栽侵略，將有　實際的結果，同時，在軍事上將增加困難。這不僅因爲　設的反法西斯運動的增張，必然擴大到軍隊的士兵，大大的影響到土兵的情緒和作戰能力，而無論在軍火的數量質量供給運輸上，都會有不少難於克服的困難。總之，德國國內的矛盾，首先是德國無產階級法西金融寡頭，一般愛好和半反對侵略的人民和法西統治，以及統治者內部的盾　，都將全般的展開，如果在德國進　蘇台區的時候，南國工人和一般人民以及士兵，曾展開有力的阻止軍隊開拔，阻止火車開行的有力運動，那麼毫無疑義的，在今天，在德國大規模的　行侵略時，這一反侵略行動，必定在有　的進行。我們沒　得到這些材料，主要的是因爲德法國西當局的殘酷檢查。在這種局勢的繼續發展中德國法西統洽將走進它的墳墓。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從四月二日至四月八日 
　　四月第一週在香島，雖然一度奇寒，但是陽光已經遍照大地，人心爲之興奮。 
　　四月第一週在國際，雖然戰雲緊密如故，但是亦已透露光明的曙色，振奮了戰士的精神。 
　　歐洲方面，倫敦英波談判結果，兩國成立攻守同盟，英國主動的反侵略集團運動漸有進展，世人耳目，爲之一新。但是法西斯侵略者仍舊驕橫跋扈，意大利已經發動進攻阿爾巴尼亞的軍事，德國亦已在東化歐攻勢稍定之後，準備反戈西向！ 
　　遠東方面，日本對華軍事冒險由遭挫敗，各戰區情况更趨於我有利，而汪精衛平沼祕密協定暴露，反共和平的政洽險謀亦將遭遇重大打擊　統觀大局，尙可安心。不過日本優華計劃未遭致命的打擊。法屬新南羣島（斯巴特來）的被佔，更說明了日本向英法美挑釁及算幕後的陰謀。 
　　一、英波成立攻守同盟與反侵略集團運動 
　　三月底英首相張伯倫宣言英國堅决保訨波蘭獨立以後，波蘭外長柏克氏卽於　月二日遄赴倫敦，英波會議於四日開冶，兩國攻守同盟，據傳已於六日簽宇成立。六日張伯倫在衆院公佈談話經過，說：「這從英波談話範圍包括至大，兩國業一同意締結一具有永久及相互性的協定，以代替英政府日前向波蘭提出的保證。雙方並同意，凡以笨固和平爲目標之舉，締約國得自由與其他國家締約。』張氏還報告英波協定與英法協定相類似'同時英蘇繼續密切接觸。而以經過情形，通告美國當局。再看英波談判，束後德國當局的怒駡和反英運動的展開，並且進而向波蘭　出　告，促其退出英波同盟；可見英國此次外交活動，是相當具有打擊　略者的决心的。又據四日哈瓦斯社倫敦電，「英國正考慮以軍事　判　度。鞏固和乎陣綫。陸相倍利夏四日報告，總參謀部已在進行與法波及其地各參加反侵　集團之國家開始談判建立國『軍事戰略局。』中央社譯同日倫敦電又稱：『英政府現止努力組織反侵略集團，其性質一如傘破崙時代之各種神聖同盟，反侵略集團之主要意義，係由參加各國樹立聯帶關係，互相保衛獨立』。談判對象，且將包括羅馬尼亞等國。英外交當局並已於四月一日與匈牙利，南斯拉夫，希臘各國公使進行談話。對保加利亞，土耳　以至北歐半島各國，亦擬同樣進行談判。由此更可見英國對法西斯侵略×確，放棄妥協政策採取積極抵抗方針的傾向了。不過决心還不够堅强，辦　還不澈底，所以要求切　有效地制止侵略保障和平，第一還要　實鞏固及擴大反侵略陣綫，至少必須包括蘇聯在內：第二還要使擴大適用於全世界範圍，至少必須包斤遠東在內。同時這種運動亦决非英國一國領導所能勝任，至少還要推進各國人民反法西反侵略統一戰線，以保證和　展各國，尤其是英國政府的這種積極政策。 
　　二、蘇聯美國促進民主和平陣線 
　　至於蘇　和美國，對於團結民主國家反對法西斯侵略，最近情緒更爲熱然。蘇聯政府磯關報『消息報』一面指出張伯倫保障波蘭獨立的　言爲「缺乏效力』，一面引述蘇聯所提召集會議的主張。亞主建立一種槪括的反侵略宣言，除關係國外。由各民主，小國及蘇聯參加且須擴大範圍適用於遠東。蘇聯宣告祇有迅速建立集體安全制度，始能保障世界和平。蘇聯國防副委長勒米里斯還明白宣稱：蘇聯本國已有應付任何事變的準備，蘇聯不慮任何國外的威脅，蘇聯亦不需求救於與任何外國締結同盟。這種宣示對於少數懷疑聯蘇將受蘇聯利用的言論，自爲適要的打擊，對於鞏固及擴大和平陣綫，則有相當重大的推動力量。 
　　美國方面，在羅斯福總統領導之下，反法西斯反侵略運動，仍在權續激昂中，前國務鄉中汀生氏，並已進一步主張『如蘇俄與英　聯擊，而一旦捲入戰爭漩渦時，美國亦應　入戰急，以援助英法蘇氏主　團。保衛民主政治與世界和平』美國若干孤立份子。反動谷子的陰謀活動，雖未遭受致使的打擊，但其作惡的程度則已大為減削，例如畢德門提出的中立法修正案，卽遭舉國一致的攻擊而關於中立法中的『現銀自　』規定，尤為攻擊中心，史汀生氏更嚴正指出：（一）畢氏提議　足令美國成爲日本軍事上主要原料的供給國，且將來中立法的限制，比之目前，尤見弛懈；（二）將來中國如欲向美國購買物品，必須依靠他國船舶代爲運輸，而美國將來亦無法對爭貸款，（三）此後美國在華及太平洋上之商業與文化關係，將日就衰退。我國對此，亦已發動促請美國注意，並且要求國止中立法，分別侵略國與被侵略國，而採取不同的政策。歐洲及美國反侵略會，亦已聯台各有關團體。一致籲請，響應我國。 
　　三、德意日軍事計劃和意大利進兵阿爾巴尼亞 
　　德意日侵略　在奔騰澎湃的反中西斯反侵略怒潮下開始顫抖了，他們目前的問題，除了正在激增的相互間的矛盾，除了正在激增的各國內部的　機，並且更主要的是如何加緊互相呼應，加緊軍事上的冒險投機，在民主和平陣綫沒有達到鞏固與擴大的必要程度以前，實行突破和壓迫。而路透社終於四月五日傳出德意軍事領衪正在進行參謀談話的消為了！並稱『德國　高新帥開泰爾將軍五六兩日間在敖斯白魯克地方與意國海軍部長及參謀　長舉行會談。』又據一日哈瓦斯社倫敦電，則稱：『官方公報，德意大軍粉集南斯拉夫及意大利邊境。並謂意　已向南斯拉夫進行外交驟，俾意國向阿爾巴尼亞提出歸意保護之要求時，南國不致採取車事行動』。又同日羅馬電：『希特勒今早曾與墨素里尼用電話晤談甚久，聞希氏對意大利的軍事準備　置表示同意。』 
　　根據各方情報，德國在此協助意大利在地中海發展之際，第二步進攻已在積極佈置，現在他在東歐及東北歐已獲得相當滿足，正在開始北歐攻略和西進攻略，不僅將加緊奪取依附在英法過國的小國，並已準備向法國開刀，而一般觀祭德意日三國最新計劃，則爲日本先向安南威脅，繼而戚脅法英美各國在遠東的樣利，現在第一步已佔領海南島，第二步已佔領新南島，第三步亦在準備。德國則除掠奪東北中歐的小國以外，將進而威脅英國與菲州間的交通。而意大利則在地中海發動軍事行動，這次進吞阿爾巴尼亞，亦算是他實施新計劃的第一步！ 
　　意大利已經實行海陸空軍總出動以謀併吞阿爾巴尼亞了，這種軍事的投機冒險，旣出於有如上述的侵略集團的新計劃的預定步驟，其企圓目不僅限於併吞阿爾巴尼亞，並且有威脅南斯拉夫希臘以至巴爾幹半島諸國，和控制及封鎖地中海英法交通的重大意義，事實上英法在歐洲以至近東的地位已經受到更大的迫害了！現傳阿國决心抵抗到底，四月六七三日，阿境已經發生激戰，而英國亦已聲明决取報復行動，由英彼攻守同盟進而締結軍事同盟，如積極展開反法西斯運動等，兩條陣線的鬥爭，已經開始劇烈的演出了。 
　　四、日強佔新南群島英法美痛感威脅 
　　法西斯侵略者的進攻，是首先選中　弱者開刀的。主倡反共反蘇的德國侵略者，現在迫近蘇聯之際突　砲口準備西進；而　樣狂喊反共反蘇的日本侵略者，亦不惜二次北向蘇聯屈服，突轉戰艦南下，向英法勢力範圍猛攻，在二月底强佔了法國屬島「暴風雨」（斯巴特來島，華名新南羣島）日×強佔海南島，再南佔西沙羣島，現又强佔這個暴風雨島，在英法美各國，不　不震　爲突然襲來的暴風雨了　該島位居安南，菲律賓，新加坡，和婆羅洲的中間，日×佔領該島以後，與海南島及台灣保持連絡，第一自然是威脅到法屬安南的安全，第二對於美為在　東的讓要機據菲律賓，亦有控制的可能；而最重要的是英國遠東戰略上的『生命綫』邸新加坡至香港的交通織，已遭慘被截阻的危險，日×與暹羅勾結可以更加緊密，印度洋以至整個南洋都已在日×威脅之下了， 
　　日×强佔新南羣島，固然有如上述，亦爲法西　侵略者新進攻計劃的預定步驟，藉以牽制英法，與德意在歐菲兩洲及近東方面的攻勢，而主要的還在威脅英法美放棄援華政策，誘迫英法進行調解中日戰事以壓迫中國屈服，而最大也最後的企圖則是排除歐美法在遠東的全部勢力，以遂行其所謂「東亞　秩序』，再看六日中央社重慶電「×政府又議决對我政治陰謀若干條，雷令其在華軍事首領切實執行（一）儘量封鎖英美法各國在華權益，並設法威迫利誘，使英美法出任調人；（二）表面上對英美法各國極力表示親善，曙中準備乘機侵佔其在遠東所有之屬地；（三）極力宣傳反共侵蘇，爲欺騙世人之烟幕。』 
　　英美法各國對於日×暴行及陰謀，已經表示密切注意，法國並已再提抗議，但爲日方拒絕。現在英美已經實行共管太平洋上坎東及安德堡兩島，此事實開英子歷年在太平洋上矛盾的　結，而爲對付日×暴行的有力的答覆。不過澈底有效的步驟，在於積極　作英　在太平洋上的合作，而且必須由蘇聯和中國參加，建立集體安全制度，共同抵抗侵略者。客觀條件漸趨具備，我們要加緊努力！ 
　　五、汪精衛與平沼政治軍事密約暴露 
　　汪精衛響應×首相近衛宣言而實行叛罪中央返離祖國　後，接受日×　經濟接濟及軍　政　命令，不斷策動『反共』『和半』『調解』和『直接交涉』的陰謀，我們曾經一再　出其　行背反國家民族利益，背反全國人民　意、指出此種陰謀决無成功可能，但是也央不容其繼續作惡貽禍，是至　大其胆量，發動更大的陰謀。可惜一部份人重視情面，盲目及無恥之徒且爲某種滿足而甘作違背良心的直接或間接的附和，一般人亦尙認汪氏及其黨羽至其宣傳磯關的言論行動仍有若干人性，仍有若千爲國家民衆打界之處。但自四月『日注氏發表『舉一個例一的文童以俊，已經明白宣稱願以親日派的身份帮助中日直接交涉！已經　白官稱中國政府如不議和，則『我雖出國，亦必囘來』，卽囘來充日×傀儡以組織僞　央政府。至此汪氏已自證其漢奸的身份，少數盲目份子亦不能不承　受欺，而表示痛恨了。接着汪氏　結日本的陰謀，亦有一部份暴露，特別是四月六日本港，各報發表的『汪與平沼密的』： 
　　第一，日本應由三方面進攻，（一）在華北方面，日本必須佔領西安，藉以句明　川，並切斷中蘇間，交通，（二）在華南方面，日本應占領南寧，俾能壓制該省之抗日情絡，並切斷往省與越南之交通，（二）在華中方面，日本應占領長沙，以截斷湘贛路，並占領襄樊，俾能阻斷山湘交通。 
　　第二，日本將上述秩序完成後，汪本人將領導反蔣與反共戰事。 
　　第三，汪將負責組織一反共救國同盟，由彼自任執政。 
　　第四，討論締結恢復中日和平與友誼關係之協定。 
　　第五，爲實現第二三兩點計，日本應償付二百萬元、據聞日方業經付欵兩次，又該密約內容係由當時任日人翻譯之夏某（譯音）報告，中國當局方始得悉云。（路透社五日重慶電）　又訊，汪氏出任××條件： 
　　（一）南　兩僞組織之取消，（二）於南京組織新國，政府。（三）先成立反共救國同盟會、（四）活動費每月二百萬元（五）另組織反共救國軍十二師，（六）軍費借欽二百萬元、（七）汪與日方根　近衛的聲明，重新成立新協定，（八）國際間以聯絡德意，拉攏英美爲原朋（五）加入防共協定。 
　　這個密約雖已暴露，但是汪氏及其黨羽與宣傳機關則繼續存在，汪氏與××勾結的陰謀活動且不免有更無恥更驚人的演出！因此各方已在紛紛要　肅淸通×份了，沒收他們的財產，杳禁他們的報紙及為他們利用的　章雜誌，開除他們所有　華民國的國籍。中央政府亦已有嚴厲懲處的消息。各地民衆尤其報界要加倍提高對於通×份子的警惕性！因　祇有　底　淸一切奸細，才能保證抗戰必勝建國必成！ 
　　六、一週抗戰形勢及軍政進步情況 
　　過去一週間的抗日戰爭，表現了我軍戰鬥力的日益强大，和日本侵略者新的軍事冒險投機，已經再　遭遇挫敗。 
　　先看華北，過去一週抗戰結果，×人在山西的攻勢已經崩潰，一掃蕩一中條山的　劃又告挫敗；反之我們在華北發動的游擊戰則人有淮步，晉　察魯等省各地均有劇列戰事，而綏遠方面我軍尤爲活躍，六日五原電稱我軍已經衝入百靈廟。又據西北　區負責機關發表作戰以來各項統計（參閱昨日本報第三版）證明我×傷亡比數已有劇烈轉變，廿七年三月前以陣　戰爲主的戰爭，我犧輕仕三人×犧牲一人，而三月以後改取運動戰，在統一戰綫領導下作鞋，則在攻强時我一點四人換×一人，打行進中我二人換×五人，夜襲　我以一人換×四人！此種剪刀形的差別，現在正在發展，足證我愈戰愈强，持久抗戰必勝。 
　　日次華中方面，×攻陷南昌後，原謀進取長沙，截斷粵漢全線，鞏固東南佔領區。但因在南昌攻略時犧牲過大，而主力又遭分割及削　，加以地形於我有利，而我軍戰略　用得宜，目　×軍主力已陷進軍不得之　。繼乃退而企圖加緊　掃蕩一佔領區，特別是進攻皖贛浙蘇邊區的新四軍。不過東戰場方面我軍，自從中央派周恩來先生赴浙，視察東線戰　並召集天目山等地的重要軍事會議以後，不僅錢　江　岸戰事發展，（如固守南岸及沿海，衝入北片，分攻武康抗州等）卽太湖四週，所有滬抗，京滬，蘇嘉，京杭各綫，亦將有重要開展，週來×軍毫無潸展，原非奇異。 
　　最後華南戰局，形勢仍極緊張，一週來江門二失三得，新　得而復失，戰况劇烈，扛破　南戰場的戰鬥紀錄。×人在慘南損失之卜，當能開始認識眞止廣東　神的表　　吧，現在西南我軍，積極展開總反攻，空軍　大量出動助戰、北江形勢突緊，東江我軍聲勢尤爲浩大，如甲這　反攻能够繼　，牽制與消耗廣州及其附近的×軍，則車事上可以打擊×方猛犯南路威脅桛滇滇的計劃，政　上更可打擊×奸積極醞釀中的爲西南政權的出現。不過江門九江新　等地×軍遭我打敗後，現在竄向台山廣海一帶，而×軍在防城等地登陸的蠢動，亦愈形猛烈，今　南路形勢緊急　　西繼受威脅，這是我們力不能忽視的。 
　　日×最近侵華計劃中心工作，不外爲（一）强化佔領區的統治，使其外緣不受我軍攻擊，（二）消　游擊隊，使其壓　　刦等工作不受阻難；（三）組織一個足以號令人民而發動大規模『新生』『建設』計劃　僞中央政府。 
　　　在各地黨政委會分會粉告成立，中央對游擊區軍政亦正力圖改進，如統一游擊　內行政，嚴格辦理人事任用。廢止苛捐雜稅，改進人民生活，發展土產　等，都是保證目前抗戰轉入勝利階級，消滅日×攻　的主要條件，此外贛豫桂粵各省參議會亦繼陝甘這邊區而先後籌備成立，如果各地民意機關能儘速建立與健全起來，則必能切實發動廣大人　的生動力量，而順利克服目前難關，鞏固最後勝利的基楚。 
[湘桂路上夜談中國之友在中國（二）] [  葉厥孫]  
　　李蒙夫婦的胸前同樣都掛着一個『中國之友』的圓形徽章，這是　際協會贈送的紀念物；外面是一個紅色的圈子，圈子的上弧有着白色的Amiko'e　Clno　個世界語，下弧則是中文的『中國之友』四字，外圈的中心還有個藍色底子的小圈，裏面是正在緊握着的兩隻大手，在手後面的空隙處　半個黨徽上的太陽。××××站上的許多小工和也在等車的士兵們皆來圍者這兩位不會講中國話的客人。七點半鐘了，火車慢慢地離開桂林車站，我們同撲在　旁，假夕陽西下的餘光，巡視着鐵路旁的兩崖。北寧，平漢，繆濟，津浦，浙贛；等路　車皮集合在湘桂綫上，這情形象徵着戰時中國的合作現象。 
　　湘桂鉄路的衡桂段是在一九三八年八月一日通車的，剛巧是抗戰爆發後的一周年，因此，我們不能不承認，湘桂　路實是抗戰中的收獲。沒有仇戰，這跨越湘桂兩省的鞏南交通幹綫眞不知要拖延到那日右得完成呢！原有的計劃，湘桂路是由長沙通桂林的，綫來因爲粵漢路的完成，湘桂路便可在衡陽與粵漢路連接了，故變更了舊計劃，這樣旣無捐於交通運輸，又可節省許多時間和材料。同時，湘桂路終事的南移，在軍事觀點上看來也是非常有意義的，否則，武蒐失守後長　陷於混亂后面中的時候，桂林一定要很受影響，至少决不可能像現在般安定！在另一方面，若湘桂路止於長沙，則更會增加長沙在軍事上的重要性，因爲黔湘公路亦止於長沙，那末，如果一日長沙不守，×人的機械化部隊卽可直接威脅貴陽與桂林，而控制華南。故湘桂　改換終點，事情雖小，意義甚大。 
　　天色逐慚昏黑了，我們遂囘房休息，茶房點上洋燭這茶房從前是在京滬路上做的，態度很和善，招待十分週到。對於頭等車裏沒有電燈他似乎有向這兩位外賓梢加解釋必要。這種好心腸的表現，使李蒙夫婦十分感動，士美女十說「中國人的確要廿西洋人好，每個人都是很親熱的』，　着這句話的語氣，我便接下去問他們在中國二个月中所得到的　象。李蒙說：我們在中國所到過的地方還很少，不過是　明，重慶，桂林等幾個大都市，在重慶所得的印象大多是於政府，在桂林我的觀察是着重民衆，現在到廣東前綫去，我們希望多看點士兵們的生活　和英勇的作戰情况，我　到中國的時　，也和其他初到中國的外國人所感到的一樣，在中國的人陸上　這一羣散漫的農民　亂無章的小手工業者，小商人......是否　有着國　觀念和民族意識呢！這當然是个非常重要的問題，這問題的囘答方法，不單可以指示中日戰爭的　途，同時還更關係到中國的整個命運。我的囘答是中國的民埃精神已在不斷地生長和鞏固起來！翻於渭點我們可以看：第一，此地　沒有省　省之間的所謂「裂痕」，第二，每一個政黨都已把民族利益放在第一位，單爲國家的　途而努力。第三，任何軍事畏官都已集中在中央軍事最高當局的領導之下。當然，在上海，在香港，我們是沒有辦法可以找尋得到一點生產新中國的現象。這種種新現象，我們祇能在中國的中心省份，中國的內地而接近戰區的地帶去採集；我首先看到的是雲南省，在雲南我注意到這是經過長時間與其地省份隔離的地方，而抗戰開始後，她已自覺，自動地以最大的力量貢獻給這驅逐日本帝國主義的戰爭了。這種接勇的出兵，證明了雲南將可以成爲中國支持抗戰到底的最大獻力。...... 
　　　開雲南之後，我到了重慶，很榮幸地得能瞻仰這中國的戰時首亂，同時，還得到中央政府裏許多　要負責者討論各種問題的機會。我見過了各黨各派的領導人物，和許多民眾團體的領　。我不單和各方面的所忙領導者談話，同時史和許多團體裏的　　份！討論過，我不　與國民黨或同情國民黨　朋友們談　，同時也和許多以往曾被　爲是國民黨的仇敵，或在抗戰以前曾失卻了政冶是動的自由的人們談過。　是，每一個人都異口同聲地說「我們願　　委員　的領專之下，履行抗戰建國綱領，爲中華民族　自虫　立而奮鬥到底』！　未完 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[戰事重心仍在贛粵　各綫反攻戰況猛烈]  
　　【本報桂林八日專電】戰事重心，仍在贛粵。我努力反攻，形勢頗穩。其他各戰塲，現皆俘游擊戰鬥。×對淪陷區，仍積極攻擊找游擊隊。 
　　【本報重慶八日專電】確訊，戰局現勢穩定。×在華軍隊，除不斷續來補充兵外，並無額的增加，現共三十二個師團，連同特種兵及海軍降戰隊等，總額九十萬人，分配各戰塲，僅能作一兩方面之攻擊，無全面向我攻擊之能力。 
　　【本報長沙八日專電】×連日由京滬向武漢集中，轉向湘鄂增援，圓再猛犯，我已嚴防。 
　　粵南激戰重起 
　　【路透社澳門八日電】昨日中日兩軍、激戰終日、華軍於　晨克復新會、而於晚間克復江門及北街、日軍死傷極衆、刻正向九江後　、桂軍在化江郊外、猛烈攻擊、日方死傷奇重、據估計、昨日戰死之日軍、當在千人以上、 
　　【本報桂林八日專電】粵南新會、江門係局部小戰、雙方兵力均不甚多、現我增援、將×擊退、形勢好轉、 
　　【本報重慶八日專電】粵省新會附近、仍劇戰中、雙方傷亡均重、 
　　【新聲社澳門特訊】新會縣城、自經我軍克復後、×結集于　下、至昨六日×應援部隊、大批開到、會城及門之殘餘×軍、遂又死灰復燃、作困獸負隅之鬥、聞門、會　一帶、又起劇戰、 
　　【中央社桂林八日電】犯從化西及馬騮山　練坟之×、七日下午被我擊退、新街之×、正圍殲中、舊三水方面、我某師已佔領溶口、另一部克服馬口、與×在河　岡對戰中、富根新村大火、該處×有退走模樣、 
　　【新聲社廣州快訊】七日下午八時、我機十八架、飛人廣州向白雲機場、天河機場、龍眼洞等地投彈五六十枚、將×防禦工事及機場　大部摧毀、尤以天河機場轟收效最大、當場炸毀×機八架、 
　　【中央社桂林八日電】八日晨十一時一刻、×機七架、侵入賓陽上空、投彈廿餘枚後逸去、損失不詳、 
　　我軍昨克高安 
　　【本報重慶八日專電】贛境我增援反攻後、頗有進展、×現亦增援、企圖向萍鄉、修水兩方面進窺、我陣容加强、將予以重創、 
　　【本報長沙八日專電】贛北高安西南錦　附近　血戰一週、×傷亡二三千人、刻仍對戰、向修水進犯×無進展、我反攻靖安、已抵城郊、 
　　【中央社　水八日午電】七日高安×被迫全郁北撤後　我軍乘勝追擊、八日晨七時克復高安、我軍正分向奉挺進　 
　　【中央社桂林八日電】六日晨×舟砲聯合猛犯我南昌東南之梁家渡、血戰至下午、譚師嶺（進賢西南約廿里）被×佔領、武寧西南、有×　衣隊活動、 
　　【中央社東鄉八日電】七日午×機三　飛東鄉肆　、在城區投彈廿餘枚、縣政府被毀一棟、餘　損失、 
　　【海通社重慶八日電】據此間華報稱、在南昌西南六十公里高安之西南及西北區域、發生劇戰、日軍現正沿江西　南公路推進、現時在武寧附近之日軍、亦欲與　昌軍隊聯台、華　以爲在南昌西動一百十公里之上高附近、將發生大戰、 
　　【中央社沅陵八日電】據近間某機關接長沙來電確息、（一）奉新之×、連日受我壓迫、八日向北撤退、（二）通城岳陽間均無戰事、我前力士　極盛、 
　　【中央社宜　八日電】我反攻高安部隊、于　午夜起　開始向高安猛攻、×傷斃甚衆、迄本晨不支、向北逃竄、我軍　克　高安、正向×猛烈追擊中、 
　　【中央社平江八日電】前方電話、目前有×步兵四百餘、騎兵七十餘、砲六門自沙推經豌豆咀東向清水塘運動、又同日×步兵四百、騎兵七十餘、砲四門、自大沙坪經通城、亦向消水塘方面　動、其企圖似在避免幕阜山天目山、襲犯修水、我軍對此、已嚴加防範、 
　　鐘祥攻城得手 
　　【本　樊城七日專電】鍾祥殘×仍據城頑抗、我已佔城西北高地及重要據點、環攻城垣、我某部沿京鐘路向東推進、 
　　【本報重慶七日專電】鄂中我反攻某部抵應山附近、莫部在淅河游擊、殲×甚多、隴海路×軍換防仍忙、我游擊隊不斷予以襲聲、 
　　【中央社棗陽六日電】（一）連日×機在豫鄂邊境各縣肆意轟炸、死平民、燬民房、至爲慘酷、昨下午二　日分、有×機廿三架、分批襲人　縣、更番轟炸　、并向各縣窺　、六日早十時五十五分、×機一架、　入棗陽上空、盤旋後飛去、另有×機六架、于下午一時、在棗陽投彈轟炸、并飛入附近各縣　飛示威、（二）長　　、連日征東壯丁、各鄉民衆踴躍應扯、經地方　　代表開會歡送、情況至爲熱烈、 
　　【中央社棗陽八日電】應山北我向×加緊壓迫、現我已進展距應山不遠、×甚恐慌、連日有增援模樣、約　×在三四千人、鄂中共餘各線、近日均無戰事、 
　　【中央社宜禺八日電】侵據多寶灣及秘家口之×、經我奮勇痛擊、×不支潰竄、我獲戰利品甚多、聶家場方面我某部與×遭遇、發生肉搏、斃×五十餘人、奪獲重要文件甚多、×被擊後　竟逞　　、遷怒我民衆、將泗港一帶人民慘殺三百餘、　去婦女力十餘人、在瓦廟集之×、徵抽壯丁、舊口之×　并徵有鐵匠五十餘人、程造木船、 
　　【中央社洛陽八日電】開封通在陳留我方自衛團　部、于二日　藝未仙　僞軍于克仁部、及大律王（朱仙　西七里）僞軍王德修部按兩　部均係今匪改編、皆烏合之衆、一遇意外之襲擊。慌亂異常、經混戰一時許、即將該兩部完全解决、並捕獲王逆德　及其羽黨多人、朱仙鎮即為我軍收復、豫東僞軍聞之胆寒、 
　　晉×到處碰壁 
　　【本報重慶七日專電】晉×近日蠢動、目的在封鎖晉西南黃河各渡口、×現無渡河能力、我開始向×襲擊中、 
　　【中央社興集十日電】×於晉西晉北晉南屢行其所謂「掃蕩」工作、到處碰壁後、近又有分由　蒲、正太、平漢各綫抽調重兵圍攻我晉東南之企圖、×酋杉山、日前抵介休策劃此項陰謀、平遙×上月底再陷東泉鎭（城東南廿里）、介休×四五千人、三日分五路進攻王和鎭、我軍在　子坪（在沁　北）之綫、奮勇堵擊、衝鋒肉搏者三次、激戰半日、斃×三百餘、嗣　　放毒瓦斯、我中毒官兵甚多、遂向南稍移、犯洪洞浮山、安澤及太谷×均向子洪口馬陵關移動、圓會攻二沁（沁縣沁源）、正太以南平足和順戒子溝等地　豫北武　涉縣輝縣×亦增加、道消綫消化及沁陽增×二千餘。安去春×軍「九路圍攻」致遭慘敗、今　再圖進犯、必將爲我粉碎無疑、 
　　【中央社興集八日電】我某連配合便衣隊一部、一日晨埋伏于離石大武間、七時許×百六七十名、向北行進、俟距我四十公尺左右、我出×不意、集中火力猛擊、我高地　一部伏兵、亦以機槍射擊、×受兩面夾擊、不及展、應戰遺屍遍野、大武×聞警增援三百餘、×碉堡亦　砲助戰、我以殲×目的已達、迅速全部　全脫離戰塲、計斃×步兵一一九聯隊第三機搶中隊長　井孫參、隊附　白潮海次郎及　藤捌藏、種本鶴告等六十餘名、我獲機槍六支、手槍一支、照像機文件大　等廿五件、 
　　【中央社興集八日電】安　縣長、四日電報稱、三日晨二時我基師配合決死隊收復縣城、現在郊外附近高地激戰中、 
　　【中央社重慶八日電】軍息、晉×迭圖肅清中條山、屢次進犯、皆被重創潰退、日前第七次進犯中修山、經我軍奮勇迎擊、已告失敗、茲將經過發表如下、盤　晉南、角地帶之×、自上月廿　日分由韓陽、虞鄉、運城、安邑、夏縣等地、大進舉犯我中條山、企圖以分進合擊之勢、一舉而擊破我軍、其韓陽虞鄉之×、自陷我內城、復與解　之×　於卅日合攻陌南、與我軍在大溝南激戰甚烈、我為誘×深入計、復自動退小溝南　×復藉飛機大砲猛烈攻擊、我軍誓死　抗、復以有力部隊　由己村迂回×側　、雙方　擊、斃×極多　×不支、狼狽向陌南鎮潰退、我乘大　餘威、施果敢之追擊、遂於一日克陌南、二日收復內城、×即回竄老巢、安邑之×初以一部由干谷口東犯未逞、繼由張店鎮南犯、與我在風斜口　村發生　戰、往返衝殺達十餘次、×終未得逞、上月卅一日該地我軍突轉移攻擊、一舉將當面之×擊潰、并予以猛列追擊、×幾　不成軍、經大臣村、陽朝、張店鎮及相樹岐、武家溝北方兩路潰竄、如喪家之犬、我軍當將陽朝牛村柏樹岐、武家谷等地、盡告收復、總計是役我軍隊擊落×機一架外、斃×達一千五百以上、我獲武器彈藥無算 
　　魯南捷報頻傳 
　　【本報重慶七日專電】魯境霑氏、牟平、長山、章邱、安邱、臨沂、峰縣各縣境、近日迭有激戰、我斬獲甚衆、 
　　【中央社重慶八日電】日政院據山東省府報告、濮縣縣長張積慶、上月十五日晨率隊襲擊駐城附近×僞軍、激戰兩小時、將該×悉數殲威、計　僞事卅餘、俘虜廿八名、獲戰馬五匹、步　廿三支、無綫電望遠鏡各一件　給養卅餘車、下午復率隊進攻武安集、大獲勝利云、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶八日電】國民政府八日令、 
　　（十）任命　孟年爲福建高等法院推事兼　長此令（二）　南省政府委員兼財政廳廳長　浩若、　有作用、何　若應免本兼各　　此令、 
　　（三）任命曹仲植為河南省政府委員、此令、 
　　（四）任命曹仲植兼河南省政府收廳廳長、此令、 
[上海傀儡悲劇　傳逆自討沒趣]  
　　【民革社上海通訊】上海僞市政府，屢次想刦奪兩租界的中國法院，在上月十日　僞上海市長傅筱庵，向公共租界當局提出了所謂「五項要求」，內中有一條　是收回特區法院，結果公共租界當局為這位「上海市長」身份大有問題，當然不　給他答履的。僞市長傅筱庵討了一場沒趣後，居然還不死心，又于上月二十九日向公共租界當局提出所謂「抗議」，「抗議」文中自有一套胡言，單想要公共租界當局承認　的』五項要求』；關于收囘第一特區法院一項中，文中　樣說：「茲查上海第一特區地方法院與各關係國所訂之協定，將于本月三十一日屆滿，　　　政、、收以前，所有　法　所為之一切民刑訴訟判決，本府（上海僞市政府）已于十日抗議文中，切實聲明，自四月一日起，一律認為無效。」公共租界當屋對僞市府所提「抗議」　度怎樣呢，我們一讀工部局某高級人員的談話，就可以知道，工部局某高級人員的談話是：「特一法院與江鮮高等法院之管轄權，工部局對此無權作任何决定，蓋一九三三年中政府與外　代表曾簽訂法院協定，惟該約至四月一日並未滿期，因簽約者未曾發也解約之通知，故是項協定，將自動繼續延長三年。原來　上海公局租界中國法院協定，是于民國十九年二月十七日簽訂的，民國二十二年三月三十一日期滿，滿期後，得雙方之同意，得延長三年，俟延長三年期滿後，由國民政府外交部及英美法和巴西挪威六國，彼此照會同意，無期延長，惟知欲修訂，任何一方，應十六個月前彼此　知，否則自當有效，現在　方　未依照規定題知修訂，所以這個協定，自然仍然有效。這僞　長不問問自己的身份，居然橫一「抗議」，堅一「抗議」，弄得大碰釘子，虧得傳　面皮厚，　　釘子，滿不在乎。 
　　公共和界　局，爲了防範意外起見，由警務處派中　探捕，嚴密瞥衛法院，駐防法院　英國防軍，為了協助工部局警戒起見，也在法院大門內，加派武裝軍士駐守，凡是出入人員，一律受嚴密盤詰，才得人院。至于工部局所屬各捕房的刑事案件，仍照　例解送特一法院　法　審理。傳逆多時來接收法院的夢想，已　給事實所粉碎了。 
　　今天（四月一日）是萬愚節，英文大陸報登了一幅插圖，是工部局總董費信惇博士騎駿馬　傳逆圖，圖中費博十穿着日本軍裝，，由四个日軍護衙着，看的人不察，以爲眞的費博士去看傳逆了，後來一想，今天原來是萬愚節，傳逆夢想的接收法院，正和這幅畫置一機，是空心湯圓的。　（黃靜　） 
[僞西北邊防軍在綏反正經過　政工人員潛往宣傳　固陽舉義與×重創]  
　　【中央化興集八日電】頃據緩　南旋之某軍官談及　進　、　軍川等反　過如下、緣去歲七月間、我　軍派徐某等數員、潛入僞西北邊防自治軍于志謙部、動其反正　當進該軍騎兵第二師長蕭有堂　騎兵第四帥長夏軍用表示接受、蕭等遂於本年一月廿六日率官兵二千餘、在固陽以西舉義、當斃×顧問大高佐藤二人、襲擊×第三聯隊後、移師東向、在武川、　生壯、集寧、豐鎮等地、與×激戰多次、並大事破　交通、予×重創、夏師楊振　團長、于福生莊戰役、光榮負傷、現　夏兩部、均已到　某城附近、我某總司令近派員携欵前往點騐、並慰問官兵云、 
[綏西老農義獻種菜]  
　　【中央社五原七日電】緩西安北設治局太平鄉農民安　、年六十餘歲　近以西北抗戰局勢順利開展　特將個人數年來之積菴粟不一百石貢獻政府　補助軍需　 
[粵垣附近我軍襲×]  
　　【路透社廣州八日電】此間日當局頃公佈、距廣州東南約二十五英里之九江附近、於上月底發生一「事件」、日攝影記者一人因覆車殞命、按當時日新聞記者及攝影員十八人、於視察戰區後、乘車歸來、半途爲、華軍殘餘部隊』襲擊、汽車傾覆、致有一攝影記女因傷畢命云、 
[汪精衛罵抗戰　再發可笑聲明　圖博×方賞識]  
　　【本港消息】汪精衛在港機關報、昨晚代汪發出「重要聲明」、對彼與平沼締結賣國祕密協定一事、希圖掩飾、該項聲明之第一點、謂彼主張屈服、由於「不忍」使國家亡於『×××』之手、第二點中攻擊抗戰、指爲「××××』、第三點則謂蘆溝僑事變前、日本原　「和平」之意、（對日本侵佔東北及企圖亡我全國、隻字未提）未更希望一日本當局』、予彼機會、使之對東亞「和平」、有所「貢獻」、與汗發出聲明同時、本港日人所辦　香港日報」、對汪極爲賞識、刊一漫畫盛譽之、 
[×機炸為饒]  
　　【中央社上饒八日電】×轟炸機八架、戰鬥機三架、八日午又窗至上饒肆虐在城　內外漫無目的濫施轟　、共投彈三十餘枚、震毀民房二百餘間、已發現屍體五十餘具、重傷三十餘人、輕傷二十餘人、 
[綏蒙政務改進　有具體決定　沙王任務完畢日內返綏　中央派員編訓各旂壯丁]  
　　【中央社重慶七日電】綏境蒙政會委長沙王鄱爾扎布力、前日來　後、迭與中樞當局、會商綏蒙政務改進問題、頃聞已有具體决定、（一）决定整飭綏蒙保安、組織編訓各旂壯丁、並由中央派員指導一切、（二）中央已准每月補助蒙旂小學　每　二百元、並擬設立中學一所、（三）皮毛爲綏省人宗出產、中央决在綏蒙設　皮毛業管理機關、統　皮毛產　事宜、（四）决設立蒙旂醫院一所、并組織巡迴醫療隊云、沙王頃以在渝任完務畢、日內即將返綏云　 
[日樞密院會議批準蘇日漁約]  
　　【路透社東京八日電】今日樞秘密院舉行會議、日　親自出席、批准日政府與蘇聯在本月二日締結之漁業臨時條約 
[浙東安謐　省府通令全省舉行戶口檢查]  
　　【上海通訊】自南昌戰事轉變後　奸徒乘機造謠、擾亂人心、據浙省軍事長官表示、贛局碓有變化、無論就軍事　濟方面言、×缺少進犯浙東目標、且浙西×方兵力單薄、我軍在　南兵力數倍於×、目可隨時波汀襲擊、×自保不暇、　論渡江、故目下浙東、可謂是一種待機進擊之防守姿態、絕對安全、决無可虞、至於寧波方面所生謠言、全屬誤會、實則浙東各縣、情形安謐如常、又浙江省政府、規定四月一日起、舉行全省戶口總檢查、各縣均奉令遵行、 
[英駐中日兩大使商談在華權益　寇爾昨離滬來港赴渝　克萊琪臨行發表談話]  
　　【本報重慶七日專電】外部發言人談、英駐中日兩大使、在滬會談、諒係商英在華權益、寇爾定八日離滬來渝、 
　　【路透社上海八日電】英駐華大使寇爾、今日搭太古輪「太原」號離此往香港、轉赴重慶、英駐日大使克萊琪、亦於今日搭日輪「照國凡」返日、行前發表談話稱、「余嘗自諾在余日內、至少必欲赴滬一行、余之前任、多道經海赴口就職、余係經加拿大赴任者、故以前並無來滬之機會、余願確切上申言、此次來滬、未有政冶上之重要性、亦無任何任務、寇爾大使赴重慶之舉、乃單獨决定者、與余之來滬實毫　關係　」、 
　　【海通社上海八日電】英國駐日本大臣克莢琪、經于星明六凌晨乘日輪、離此間返東京、又英使寇爾亦動程返重慶　查克萊琪大使、在此間與寇爾大使會晤後、曾接見上海日軍官多人、 
[重慶一瞥] [  君邃]  
　　新疆紀行之二 
　　（本報特約通訊）重慶居四川省的東南部，位於揚子和嘉陵二江的合流處，本來是一座山城，從　僅是揚子江上游一僩比較重要的商埠。自從抗戰以後，國　政府由南京遷移到重慶，　成爲中民國的行都，至去年武漢撤退以來，明變做西南和西北的交通中心點，無論在政治和經濟上，俱視爲全國最仙得注意的大都市。我到重慶雖已有五天，因爲交通不使，速日想找的人，未能一一遍訪，尤其各院部會的所在，多在十餘里以外上淸寺一帶，每天一個來回，人未找到，時間已經費了大半天。現在且把我在遭幾天所見重慶各方面的現狀，拉警報告於讀者。 
　　重慶是屢山和鹿頭山的餘脈，它是向着揚子江和嘉陵江的中間伸出來的，三面環水，一面與陸地相聯，汀北城在它的北面，與嘉陵江一衣帶水，南臨揚于江，從最高處俯瞰全市，猶如秋葉浮泛二江中間。陸　距地十五里處有浮圖關，它的形狀好像鴟頭頭，若把浮圖關切斷，重慶可變成孤島。重慶據水陸交通的要衝，東下　荆，西觀成都，南走黔滇，北通漢中，不但爲西南和西北運輸商貨的樞紐，抑且爲兵家必爭的據點，可視爲長江上游的咽喉。古人的詩句有：『片　浮沉巴子國，雙江襟帶浮圖關，』實在已盡了描寫重慶的能事了。 
　　重慶的人口在抗戰以前僅四十餘萬，自國府遷渝以後，隨同各院部會而來的職員和他們的　眷，大爲增加，故重慶的人口最近已增至六十餘萬，本年一月十五日×機轟炸以來，已在勵行疏散之中，但流動人口隨時增减，尙未易收疏散的效果。走在馬路上行人摩肩接踵，人行道上盡是行人，較爲狹小的街道，簡直如散戲館的模樣，行人有無從揷足之苦，加以交通工具的複雜，公共汽車的缺乏，於是祇有人力車和轎子兩種代步的東西，復以道路高低不一，忽而上坡，忽而下坡，私人汽車橫衝直擅，於是行人大有「蜀道難」之嘆了。 
　　重慶的天氣，亦極為古怪，譬如平時每　都是在烏個瘴氣的濃霧之中，氣壓極低，簡直使人有窒息的苦悶，但是正賴雲霧蔽天，作爲天然防空的屏障。現在已是仲春的季節，除了下雨，就是天高氣爽旭日高懸的日子了，所以不是雨天，每天上午就有許多人扶老携幼到南岸去避空襲，以免遇到警報時候，臨持渺難的狼　。　的地方人　是歡迎大哨天氣的。唯有重慶的居民旣長雨天的道路泥濘，走起路來有拖泥帶水的麻煩，又怕晴天有×機來臨的　脅，可謂人民對於天氣的患得患失，眞是要不得的態度。 
　　重慶的人物有各衙門的大小官吏，也有銀行公司的大小聯員，復有交通機關，公用事業和民營工廠的各級員工，更有自南京漢口逆流而上的歌女，舞女，妓女，和交際花等等，可謂濟濟多士，因之戲館，電影院，旅店，酒樓，茶室，和咖啡座　有人山　海的盛况，酒席雖經新生活運動委員會規定，每席不得超過國幣八元，但　實際上反而以一席的宴會，化費二席或三席的代價，真所謂道高一尺魔高一丈。我們不從根本上設法，驅除奢糜的原因，徒然限制酒席的定價，反有獎動作弊的嫌疑了。一方面雖　制疏散人口，另一方面也有少數　國難發財的，大嫖其歌女，舞女，妓女，和交際花等等，今後惟有加緊統制物價，並加徵戰時利得稅，和對吏治大　澄淸，使貪　絕跡，使因抗戰而享受過分和不當利得的人們，從此絕跡，則種種干涉和取締的方法，自無陽率陰違的現象了。 
　　重慶的大中小學學生，滿街皆是，市內各校已改於上午八時至十時和下午四時至六七時爲上課時間，然學生未必皆於散課後卽入避難室或另往遠地疏欲，則何如別在離城市較遠的鄉村集中施教，以免以後×機入市轟炸時的無謂犧牲。 
　　重慶報紙仍有十家以上，新聞來處皆出一源，加以紙張油墨，價格飛漲，多數已用土紙印刷，如果留下二三家分日夜出版二次，以爲市內報道消息的主要日報，其餘改　離重慶較遠的各縣分設，以向來辦中央報的人才，分往各縣發展地方報，其效力其成績必較日前可觀，正不必擠在一起，人云亦云，反有一籌莫展的痛苦。 
　　電慶人大家所談的，除前方的消息。和抗戰的前途以外，尙有一般民衆對於政府　淸吏治的希望，總覺得在　政方面還需要加以改革，俾與軍事並駕齊驅。又盼望政府開徵戰時　得稅，以杜絕居奇壟斷，致不能疏散的人民，受到生活困難的　響，記者旣有所　，因卽附帶向負責當局報告。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[意軍侵佔阿京　阿王及后業已出走　行前廣播保衛國土]  
　　【路透社羅馬八日電】意軍於今晨八時卅分（格林維治標準時間）侵入阿京地那拉、查格王及阿政府要員業已離阿京他往、目的地禾明相信或已赴埃爾巴薩尼、本晚阿京情狀、爲武裝之暴徒多人騷擾、紊亂異常、意公使館亦嘗遭遇威脅、但後由憲兵隊及意軍事參贊等　復秩序、并逮捕暴動份子多人、意軍今日自杜拉查港侵入阿京、曾遭遇短時間之阻止、因地拉那與杜拉查間之西亞橋已爲阿國憲兵自動炸毀也、意軍亦遇阿游擊隊之抵抗、唯聞該批游擊隊刻已返地拉那繳械投降、今晨意軍發表公報稱、阿京之無綫電及電話業務業已恢復、阿京於未被意軍佔領前、曾有由「負責份子」組織臨時政府之可能、此等「負責份子』將基於公正原則、及受意大利之管轄、而統治阿爾巴尼亞云、 
　　【美聯社羅馬七日電】頃悉、自查格王拒絕阿爾巴尼亞爲意大利之保護國後、莫索里尼已增派軍隊、戰艦及飛機侵阿、意方官稱、今日正午可佔領阿爾巴尼亞全國之港口、下午可攻陷阿京地那拉、而於四十八小時內、佔據阿國之全部、據自阿國抵此之報告、意軍首先在伏洛那港登陸、未遭遇任何抵抗、又悉、意大利將操縱阿國將來之外交政策　並負全責、保衛阿爾巴尼亞領土、預料意軍佔領阿國、可極爲迅速、因其已登陸者、均爲機械化部隊、且有三引擎之轟炸機七十九架（曾西班牙用戰爭者）於助戰也、據一般估計、刻在阿國之意軍約有四萬至六萬人、 
　　【海通社羅馬八日電】意軍政部于昨日下午頒發告示、訓令所有步兵、騎兵、砲兵及工程部隊之後備人員、參　今年內所有軍事行動、 
　　【路透社羅馬七日電】今日下午此間發表公報、謂聖的誇倫泰、伏洛那、杜拉查及聖吉阿文尼、狄、邁杜亞已完全爲意軍所佔領、阿王查格一世、曾派出全權代表團往見古沙尼將軍、並提出條件、該項條件、已轉送羅馬、 
　　【路透社倫敦七日電】阿國駐倫敦公使館今午一時三十分宣佈勝琴、杜拉查、聖的誇倫泰及伏洛那各地、經激烈抗戰後、悉爲侵略者佔奪、但憲兵及平民仍將繼續堅守國土、 
　　【路透社倫敦七日電】今晨意軍三萬五千犯阿爾巴尼亞海岸、在杜拉查港及聖吉阿文尼、狄、邁杜亞兩地遭遇　强抵抗、意機四白　遍飛全阿、散發傅單、勒令阿人切勿抵抗、而以「軍事暴行」爲威脅、並謂意王之能恢復阿國秩序、意車藉海軍砲火之掩護、緣登阿土、阿人自稱　在杜拄查兩度驅意軍出海、據南國　城訊、阿國會要求南國援助、南國因與意國訂有親善條約、故却之、同時阿　短皮電台不斷以五種方言廣播、呼籲阿人團結禦侮、以至流盡最後一滴血而後止、倫敦意使館今日下午發　官訊、謂意　現向內地推進。僅與非正規隊伍略有接觸、阿國軍隊到處均無抵抗、意機散發傳單、聲言一俟　日發生之擾亂平息後、意軍即當撤退、意機迄無投彈轟　平民之峯云、該自訊所稱阿車並無抵抗一點、與今晨阿京新聞局所發表之聲言適成反比例、蓋阿方聲言阿國軍民士氣極盛、軍力雖屬强弱懸殊、仍能奮勇抵抗、致使意軍無法　足於阿土云、 
　　【路透社南斯拉夫京城七日電】阿京力面　音、政府富局、已用電報訓令各駐外代表、將意國侵略行為、通知各國當局、通知各國之牌文中、否認意國所稱意人在阿爾巴尼亞備受虐待一事、並謂杜拉查、邁杜亞兩地已全毀於意國空襲及砲轟之下、阿國駐南國公使　將事件之經過通告南斯拉夫政府、但南斯拉夫、阿爾巴尼亞條約中、並無足以構成阿國向南斯拉夫提出援助之要求者、南斯拉夫政府現正與意大利政府進行商洽、並希望能以三國之利益爲重、從　　求　解决辦法云、 
　　【路透社南斯抗夫京城七日電】據今日此間所接獲之阿爾巴尼亞播音、謂結集阿國海岸之意國軍艦共達一百七十艘、計停泊於聖的誇倫泰者七十五艘、伏洛那者四十艘、杜拉食者三十八艘、聖吉阿文尼、狄、邁杜亞者二十八艘、比士地浮者約十艘、又據上述消息稱、意軍艦曾向杜拉查砲轟四次、而邁杜亞則全部　轟毀、阿爾巴尼亞播音中、曾向「豁達大度的法人」呼籲、要求彼等不可坐視僅有百萬人民之小邦。爲人所消滅云 
　　【路透社巴黎八日電】據塞羅尼方面來電稱、阿王查格　其姊妹、今日抵外洛列那、阿后及其嬰孩亦在該處 
　　【路透社雅典七日電】阿爾巴尼亞王后已携其幼子、逃入希臘國境避難、 
　　【美聯社柏林七日電】阿王查格今日在地拉那廣播演說稱、「阿政府决以全力保衛國土、現在阿爾巴尼亞人之抗戰精神、極爲高張」、 
　　【美聯社華盛頓七日電】此間阿國公使今日與國務卿赫爾舉行會談渠謂「阿王查格必誓死抵抗、决不投降、余亦甯願焚毀此間公使館案卷、而不向意人投誠也、 
[英法兩政府密切進行商討　注視今後地中海之局勢　英閣昨亦舉行會議]  
　　【路透社羅馬七日電】英大使潘斯、今日訪晤意外相齊亞諾、詢問阿爾巴尼亞事件對於地中海　現狀一之影響、 
　　【路透社倫敦七日電】意大利侵略阿爾巴尼亞消息、英國方面、並未感覺全屬突然、外相哈立法克斯、今日在外部接閱送來情報、英法兩政府曾密切進行商討、 
　　【中央社巴黎七日電】阿爾尼亞事變　生后、法國政府在外交上極爲活動、駐英大使考賓、曾與央國外務次官　德幹爵士、進行談話、旋　用長途電話向　莢外長報告經過、 
　　【路透社巴黎七日電】此間法國官密切注意阿爾巴尼亞局勢之　展、一般人固然備極關切、但以情勢推測、法國亦未便有新動作、從法理上言、英法固曾允許意國阿爾巴尼亞爲保護國、　今日意國在阿之行動、對於法國亦　任何重要之牽涉、雖然意佔阿後、亞德里亞海即將成爲　國之湖　而在原則上似有破壞諾言之　、但同時意者有企圖於的里雅斯德者、則德國權益亦將受其威脅、但無論如何　所憂慮者　不在阿爾巴尼亞本身事件、而在意國之侵佔阿國是否爲軸心國家聯合東犯地中海一帶計劃之發動、若然　則局　自應視寫極端嚴重。或謂意國此舉乃爲波外長柏克訪英完滿結束所激發倘莫索生尼　侵略完全係一種　取面子之　示者　則西方列强似應　爲觀望、　以斷定奐索里尼與希特勒對英法之合作是否知所警惕、抑仍決定一意孤行、以遂所願。 
　　【路透社偷敦八日電】唐甯　十號將於今晨舉行閣議、商討阿爾巴尼亞情勢、劾首相張伯倫仍在蘇格蘭渡假、故將由財相西門代任主席、外相哈立法克斯及其　僚對於最近二十四小時內之阿爾巴尼亞情形、將有所報告、 
　　【路透社倫敦七日電】關於阿爾巴尼亞之局勢、英官方認爲須侍整個局面發、及將官方報告詳加考慮後、始能下以定評、今日英京所獲情報、類多先後矛盾、莫衷一是、他國政府如南斯拉夫、亦　受仝樣困難無法　取可靠情報、但意政府　於四月四日通知英政府、表示絕無變更阿爾巴尼亞　有地位之意、僅欲依據前此通知阿國之步驟、　正當外交途徑實現意阿之密切關係而已、並無損害阿國主權獨立及領土完整之企圖、外相哈立法克斯現留京內、以便密切注意彼間局勢、聞其他各閣員亦均在附近候命、今日朴外部訪問者、有法土兩國大使、羅馬尼亞、希臘、阿爾巴尼亞、南斯拉夫、保加里亞等國之公使、及意國代辦、 
[英報評論意違背協定]  
　　【路透社倫敦八日電】「曼却斯脫　報」、今日評論意大利侵略阿爾巴尼亞事稱、「德、意企圖控制地中海之計劃、已逐漸暴露、無論如何、意大利必稱霸於地中海、於佛朗哥將軍未獲得勝利之前、德、意已在西班牙進行鞏固其他位矣、德、意在瑪喬格、西班牙摩洛哥、及其他西班牙港口之勢力發展后　現正謀奪西地中海之覇權也　德國向　南推進、努　攫取在南斯拉夫之政治經濟勢力、而意大利正在侵略阿國、此皆準備造成德、意在東地中海之優越地位也」、該報於討論德、意「征服」阿國對於南斯拉夫、希腦及羅馬尼亞之影饗後稱、「若謂意大利之行動、並未改變地中海之現狀、實屬可笑、此乃違背英意協定之行爲也」、　報結語謂、「英政府必須注意莫索里尼之行動、一如對於希特勒行動之注意云、 
[美國態度　斥責侵略國之無信　將不承認意佔阿國]  
　　【路透社華盛頓七日電】預料美國對于意國佔領阿爾巴尼亞一舉、將不予承認、消息靈通者稱、此次意大利之「侵略」、已將可以讓步收買軸心之幻想、予以結束、而今可見軸心之雙方、固同一侵略與無信者也、英國現雖進行組織反侵略集團、然尙待做之工作、正甚多也、 
　　【路透社華盛頓七日電】國務卿赫爾今日與逗留於温泉之羅斯福總統在電話上　作長談、對於阿爾巴尼亞事件有所商討、談話內容、涉及此事對于美意美阿關係之影響、 
　　【路透社華盛頓七日電】國務卿赫爾頃接　駐阿爾巴尼亞公使來雷稱、該地美僑現皆在美公使館、均各安全、赫爾今日向報界宣稱、渠不信阿國危險區城內有大損美　、故派遣軍艦駛赴阿國、似并必要也、渠又稱、美政府現正搜集重要之事實、俾决定對意阿衝突之態度、 
　　【美聯社華盛頓七日電】此間對於阿爾巴尼亞抵抗意國侵略事、已引起一問題、卽在中立　案之規定下、美國應否禁止軍火運往意阿兩國　關於羅斯福總統將否採此步驟、以表示反對意阿戰事之態度、此閒頗多臆測、美政府認爲意阿戰爭之發展、不　引起歐戰、按英、法兩國在歐戰　　承認意大利在阿爾巴尼亞之特別利益云 
[希臘東岸傳有英海軍登陸]  
　　【海通社羅馬八日電】外傅英海軍有佔據希臘東岸之各島訊、截至午仍未有實確消息、聞有英國地中海艦隊兩隊、已于星斯五日在各府島外云、 
[德國幫兇　蓋辯護侵略行為　日本商討歐洲局勢]  
　　【路透社柏林七日電】德外部舉行會議、似係討論意國在阿爾巴尼亞之行動、外國外交界指意國此次發　實與德意參謀部最近談判有關、並相信意國所爲、絕非禾得希特勒之同意者、 
　　【路透社柏林七日電】德國官方稱、「西方民主國家在阿爾巴尼亞並無勢力範圍、政若渠等謬然干預吾人軸心夥友之合法及無猗可擊之地位與行動時、將不爲德國所了解、亦爲德國所不能承允者也、 
　　【路透社羅馬七日電】意相發言人蓋違在　意大利報」著論、聲言意在近東及歐洲已完成新功業、並目、爲　應阿　巴尼亞愛國志士不甘長受阿王虐政之呼籲、及爲　護阿國意僑之生命及　地起見、意國今日特興師開人阿國、所向無前、現已佔奪多處要點、數日前阿王杳格要求意國予以新定緩助及保障、並請意國　兵入　亞國某某等地、但最後竟政府查悉阿王之所以需要意、軍者徒爲逞其　犯南斯拉夭之陰謀、而此種陰謀之目的乃在挑撥意南之惡感、意國旣不受其所愚、查格王及其　員遂老羞成怒　竟然侵害意僑、意政府促請阿王負責注意、阿王置若罔聞　反而變本加厲、意國此次仗義出師、已代阿國恢復和平、秩序及自由、此次事件隣國無須驚恐、蓋意國祇願與各隣邦親睦合作　保證巴爾幹及歐洲之和平而已、 
　　【美聯社東京八日電】日首相平沼、外相有田　陸相板垣及海相米內、昨日下午四時在首相官邸舉行會議、商訂德意兩國有所行動後之歐洲情勢、並互相交換意見、 
[阿國王冠德將以贈意]  
　　【美聯社維也納七日電】　阿爾巴尼亞成爲意大利帝國之一部希特勒或將以具有歷史價値之阿王冠惠贈意大利、該王冠係皮製之自鎧、爲阿故王沙達培之物、現置於維也納博物院、按查格王於數年來、會幾次要求歸還此王冠、未獲成功云、 
[荷蘭戒備　羅馬尼亞外長赴土　商允英法應援問題]  
　　【路透社海牙八日電】荷蘭政府現正考慮意大利侵犯阿爾巴尼亞後之國際情勢、並已採取保護沿海及邊境各地之步驟、若干後備隊，亦已奉令有所準備云、 
　　【路透社羅京七日電】羅馬尼亞外長加外科、今午與首相加麥納斯哥密商數小時後、定卽晚前往伊斯坦　爾、一般推測、加芬科將與土耳其外長薩拉左格魯會晤、共商阿爾巴尼亞戰事及巴爾幹之局勢、 
　　【美聯社羅京七日電】頃悉羅外長今晚搭羅國戰艦　前經　斯坦　爾　聞其任務係向士耳其政府商討允　英、法戰艦、得於羅馬尼亞遭受威脅或侵略時、駛經他大尼里峽、以援助　國云、 
　　【美聯社羅京七日電】此間官方向美聯社稱、羅馬尼亞刻尙未决定對於意國侵阿事之態度、唯密切注視情勢之發、又目前維、匈關係、仍屬緊張、故羅國沿匈境之軍隊、現未能解散云、 
　　【美聯社南斯拉夫京城八日電】此間官方對於阿爾巴尼亞事件、嚴守緘默、 
[佛朗哥政府加入反共協定]  
　　【路透社浦爾哥　七日電】西班牙佛朗哥政府、今日宣佈加入防共協定、該宣稱謂此舉係一處此危險四伏之環境下、以加强攻府之抵抗地位者，該協定在浦雨哥斯由西外」簽著，簽署時，德意大使及日公使均參加、 
　　【中央社柏林七日電】西國國民軍政府加入反共產國際公約後、此間政界人士討論云、西國此舉。乃「保持秩序各國」實力雄厚之又一表現、此舉適與德之征服捷克、曁收囘美末爾日本之佔據斯巴特萊羣島、意之進攻阿爾巴尼亞、同時　生、尤堪注意、西加入反共後、則貧乏國向富有國所採攻勢、定必因之加强、 
[美防毒面具運往歐洲　阿梅斯促政府研究飛機製造]  
　　【美聯社華盛頓七日電】頃悉、美國務部已將防毒面具、一千五百五十具運往歐洲、各國　大使館、及公使館、俾　使署　員於一旦歐戰發生時、可以應用云、 
　　【路透社華盛頓七日電】美國航空諮詢委員會主席阿梅斯、今日向參議院撥欵　員會稱、「吾人雖覺不悅、但美國取優良之飛機確次於　國」、阿梅斯氏認德機之優良、係賴於舫空研究工作之推進、故渠力促政府撥款　、一四〇、〇〇〇元、以供研究飛機製造之需、 
[德國對波蘭　將施新壓力　英將加速進行反侵略　已與羅國開始談話]  
　　【美聯社巴黎七日電】此間無線廣播電臺稱、帕曼倫尼亞及西里西亞現有重要之軍事調動　致令人相信德國於柏克上校返國後、卽將向波蘭施行新壓力、又法外長龐萊今晚接見斯斯拉夫駐法大使、 
　　【美聯社倫敦七日電】此間認爲意大利侵犯阿爾巴尼及軸心國家對於波蘭加入英法『制止希特勒』集之團及應、英首相張伯倫已顯示（一）開始與羅馬尼亞談判、使羅國參加反希特勒集團、（二）向匈牙利表示、如匈國答允抵抗德國侵入匈土、英國有向匈國提出獨立保證之可能、羅外長携加羅爾王之訓令、已開始商討羅國加入『制止希特勒』集團事、又波外長柏克曾勸告張伯倫、邀請匈牙利參加該集團、謂匈攝政　爾茅决不允許希特勒、匈國願助奧大利云、 
　　【路透社敦倫敦七日電】波外長柏克上校、今日完成英波互助協定後、起程返華沙、 
[培琪繼任　澳洲總理　新閣已組成]  
　　【路透社澳京七日電】澳商業部長培琪項已被任爲總理　以繼故總理　恩斯氏　渠已　成新閣、內部無甚更動、殆由於新閣乃出於一時權宜之計也、 
小評 
[歐洲侵略戰又一幕！]  
　　意軍大舉侵入阿國！ 
　　出動軍隊二萬餘飛機四百架！ 
　　在飛機大砲下阿國要港淪陷×手！ 
　　小國的悲劇，人類的恥辱，歐洲侵略戰又一幕！我們在這裏還有什麼沽呢？ 
　　第一，我們欽敬阿爾巴亞，舉國一致的抗×情緒，與誓流最後一滴血的决心，阿國今日的處境是非常艱苦的，侵略者旣有　得之心，鄰邦南希兩國亦袖手旁觀，而英法竟默不作聲！但是阿國寧爲玉碎，誓不屈服　此種精神，如能堅持到底，則縱不免今日的苦痛，亦必能奠定未來眞正自中的基礎。 
　　第二，我們哀悼南斯拉夫等小國，如果阿國一旦　滅，則南，羅，希，保以至土耳其各國亦將爲德意侵略者的指揮　所及。 
　　第三，我們更爲英法兩國痛措，據昨晚電訊稱『英官方尙守緘默』，『法不致有行動』，竟如與意人利預有默　者然，其實意大利此舉顯爲德意進一步攻略的　計　的第一步驟，不僅當若干小國犧牲之後，侵略者之鐵蹄卽將長驅英法，而且今日德國亦已積極準備西進，法國本身且將立刻變爲第一綫！ 
　　　後我們要認淸，如果民主國家尤其是英法兩國，立刻澈底放棄不干涉政策，立刻放棄反對侵略同時又爲侵略　留後步的　面政策，立刻宣佈澈底反侵略的外交政策，加緊團結蘇聯美國和歐洲民主的小國，採取制裁侵略者的積極步驟，則歐洲大局猶可挽救。 
[整飭綏蒙保安]  
　　七日重慶電稱，綏境蒙政會委長沙王都爾扎布方在渝迭與中樞當局會商綏蒙政務改進問題，已獲具體决定，中央卽將整飭綏蒙何安，組織編訓各族壯丁云云。這　工作，本應早在抗戰準備時期卽行完成，延至今日，始有此種計劃，誠不能不令人有爲時稍晚之憾。然而由此，事實，一面可見綏蒙民衆對於日×的×愾同仇和對於中央的熱烈擁護，一面又可見中央對於綏蒙民　利益的重視，　們知道當此抗戰新階段，日×侵華計劃，重心厥在西北西南攻略，而且在其大規模軍事行動之前及其淮軍期內，必將加緊利用虛僞的「民族政策」，以分化我國少數民埃，　種毒策，在綏察等地雖漸爲　衆所看破，但　花樣迭出的活動則爲我們所不能忽視。中央今日能够切實整飭綏蒙保安，組訓綏蒙壯丁，對日×毒策，實爲重大的打够。但是從事此種工作，必須對民族革命有淸晰認識及堅强决心並在綏蒙民衆中確具威望的人，並且要依　中山先生三民主義的民族政策，以眞正平等的態度，教育，組織，訓練綏蒙民衆，同時切實幫助他們解决一切實際問題，發揮他們為求解放自由而鬥爭的自動件積極性，同時鞏固擴大民族紈　戰綫，爲取爭全中華民族革命的最後勝利而供獻所有心力體力與物　。此外，這種工作範圍還應由綏　擴展到　部西北及西南區域內各少數民族中間去。 
[阿爾巴尼亞一瞥（續完）] [  董平]  
　　三 
　　阿國的人民，大部爲阿爾巴尼亞人，東部　有少數苦特人。國內方言紛繁，沒有統一的文字，文化水準極低，學校裏的教本，都得臨時自己寫起來。 
　　山居的人民，都勇武好鬥，勤於工作。并且也異常好客　不論生張　魏，經過那兒的村莊，都是竭誠招待，而且分文不取。你如果住了一宿，一定要丟點錢，他們會認爲是侮辱。 
　　住在平原上的人民，則完全兩樣，懶惰。狡猾，吝嗇，懦弱，終日無所事事。他們最大的嗜好，便是終日消磨在理髮店中，以剃，刮，剪三部曲，爲世間最樂事。 
　　阿國并沒有一定的宗教，人民信囘教的約三分之二，三分之一信耶敎。查格王自己便是個囘敎徒，但自去年四月廿七日跟羅馬尼。阿波尼伯爵的女兒　了婚，因爲女伯爵是信奉羅馬教的，查格王也松囘敎，而大尊羅馬教了。 
　　他的結婚日，四月廿七日，是很有歷史意義的日子，在五百年前，阿爾巴尼亞人的領袖斯坎得侏也是在這天結婚的。斯坎得保氏是被認爲阿爾巴尼亞偉人人物的，相延到今天，還有許多阿爾巴尼亞仕女。穿着黑上衣，給他誌哀呢！ 
　　四 
　　說到阿爾巴尼亞的風俗習慣，是冉令人奇怪沒有了。譬如，你向阿爾巴尼亞人敬一枝香烟，如果他是　烟的，他會搖搖頭，而伸手接下了。如果他不吸烟，他會點點頭，而敬謝不敏。這點頭和搖頭，不令你糊塗嗎？阿爾巴尼亞的事，像這樣的多得很。 
　　在阿爾巴尼亞，算是禁賭的。但一到宗教節日的時候，賭禁頓開，最勤儉的山區地帶的居民，也都趕到村　上來，把自己的血汁作孤注之一擲。 
　　最奇怪的，還是阿爾巴尼亞的重男輕女。傳統的把女人看得什麼都不値，現在國內只有兩所所謂女學校，自然又得自己抄寫課本的，主持的，是外國婦女，因爲阿爾巴尼亞人相信，阿國根本沒有女人有資　辦教育；如果那阿爾巴尼亞女人，想開個學校，一定無人過問，關門大吉。 
　　女子蒙面，查格王已經下令禁止，但回教徒仍然是不准露腿的，所以，許多女孩子在太陽下面玩籃球，都是穿着黑色長統襪和實大的外衫的。 
　　五 
　　雖然，在一九三七年，阿爾巴尼亞與意大利訂立的協定中，意大利借了好幾白萬的欵子，給阿國發展國內的一切。但，迄至今日，阿國的交通與公共事業仍然很楚落後。 
　　阿國沒有鉄道，沒有無線電台，甚至於自來水都沒有，每一滴水，都是自掘的井中打上來的。普通的交通，是生車迤迤，間或也有新式汽車在泥路上飛馳。 
　　自倫敦，可以向歐洲每一個國家通電話，打海底電報，但阿爾巴尼亞却不在　例，她跟任何國家是連繫不起來的，她自己國內的電話，也只是世界上最簡單的了，你某起話筒，馬上可以叫請某某先生聽詁，那接綫生立刻會給你接上那家，一點也不會錯，你會奇怪嗎？用不着　因爲一共有兩位接綫生，寥寥可數的電話戶頭，他　早記熟了。 
　　阿國的首都，地拉那，雖然好像好重要似的，但，那里也只有兩條熱鬧的街市，政府機關，議會建築及外國使館，都異常簡陋，說得上奢侈的，該算是幾家破旅館，和兩所影戲院。 
　　阿國是沒有電影檢查的，所以，任何片子都會開映，向來見不到大　的阿爾巴尼亞人，便全上這兒去欣賞了。 
　　都拉　瀕着海濱，是個優天的港口，但那兒、永遠是空着的，阿國沒有海軍也沒有商船，因此，這地方莫索里尼便看中了。 
　　六 
　　阿爾巴尼亞國王查格，由總統又變到國王，人民的印象，還算好但他的親信，克羅西却異常不得人心，被行刺過無數次，現在住在柯賽爾花園中，是用　多　悍的　鏢守衛着的。人民對於他，老是不停的咀咒；　他的朋友都升官發財了，他的仇人全死了。每天，在茶　酒肆中，都能聽到人喋喋他的罪惡史。 
　　查格王自己有着三個兄弟與六個姐妹，但只有三個姐妹留在國內，其餘的都不敢囘來，因爲怕遭人暗算。而這三個姐妹，則自由自在，一點也不在乎。因爲，你得記得，阿爾巴尼亞人認爲，女人是不値得化　槍彈去打的。 
　　她們還有着女兵，都享着華麗的制服。一年前的時候，她們上美國去採辦摩登　品，自然，那是地拉那沒法買到的。她們趁着　　皇　輪回國，帶着九十雙鞋。 
　　查格王是竭力提倡節儉，但事實上是很少成效，貪汚腐敗依然很利害。一個年靑的閣員說：「國王自己的姊妹做着這樣的榜樣，我們怎能希望人民節儉呢，六個會化費的女人，眞會使我們這樣的小國家砐產哪！」 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[港當局準備戰事爆發時徵用船隻疏散居民　防空會積極計劃各項疏散計劃　港九各區新建屋宇多築避彈室]  
　　二次世界大戰危機、日迫眉睫　本港當局　除積極强化軍事防衛之設備外　對于空襲防禦之準備、尤爲注意、防空專員史提露柏堅士　奉　到任以來　策劃各種防空工作　不遺餘力　並鑑于防空工作、必須與居民切實合作　方能獲得良好之效果　故第一步政府小身各種防空設備完成後、卽加緊策動居民與政府合作、如分區設立防空訓　班　擴大防空宣傳灌輸居民防空常識等　刻已依次實行、經數月來之努力各項工作已獲相當成績、本港空防力量、亦日見增加、 
　　疏散人口積極進行 
　　據記者查悉、防空當局刻下正在積極進行疏飲人口之工作、當局鑑于人口稠密之市區、易爲敵機空襲之目標、故亟應預謀疏散方法、防空當局對此　經委出一小組委員會負責策劃、第一步進行普查全港各區居民之密度　現經有相當結果、確認本港之中環、灣仔、西營盆及九龍之油麻地、旺角等區住屋、居　最爲繁密、應首先設法疏散、至于疏散辦法、　在九龍新界及　洲爛頭島等處、杳勘適當地點、蓋搭防空帳幕、以備戰事一旦發生、居民實行疏散時、收容于該處、 
　　攷慮運用港內船隻 
　　上述乃應各種疏散方法之一、除此外、　委會亦在不斷　法法攷慮、而防空委會最近又接到某方建議、擬于戰事突殺時、動用停泊港內之大小船隻、分別載運居民疏散、以避免空襲之威脅、杳此項辦法、對于疏散居民不無相當助力、但必須有充份準備　同時疏散時必須動作迅速方能收效、防空委員對此獻　、已加以攷慮　詳細研究有無實行可能、倘研究結果認爲可行　則由委員會起草詳細計劃、頒佈實行、必要時或由本港政府商請停洎港內之船隻載運本港居民疏散、 
　　港九屋宇建避彈室 
　　至于本港居民、刻　對防空工作之重要、大多教已有深切之認識、而能與政府合作、自動作種種防空設備、邇來九龍塘及何文田等區屋宇住客、已有不少與業主商洽、在每　屋宇增設避彈室或避彈壕、而新建屋宅、亦多築有避彈窒、設使將來港九各區新式洋樓、能一建有僻彈室或避難壕、卽不幸戰事爆發、本港雖遭空襲、對于居民生命、當可得到安全之保障云、又本防空當局、現在上環街市增設一防空警號、該警號于昨日下午二時十分、開始試驗、連嗚兩次、約十分鐘之久、成績極佳、其饗聲遠傅、能達船　署及西　碼頭靑靑會之一帶區域云、 
[兒童工藝養成所　試辦三月成績極美滿　今後決由兒童保育會直自接辦]  
　　中國戰時兒童保育會香港分會、爲實施生　教育、養成兒童工藝技能起見、特在第二分院（國家醫院）附設兒童工藝養成所一所、實施各種工藝教授、并由院長何艾齡、徵得熱心僑胞許讓成個人捐資興辦、並荷許氏允任該所　督、本年元月開辦擬定以三個月爲試辦期間、期滿後倘能獲得良好成績、則由保育會繼續辦理、查該所由一月九日開辦　至昨日止、三月辦試業告期滿、在此三個月　間學童陸續增加、兒童學習木工紙花布工等工藝、興趣日感濃厚、成績之　滿、超出預期、所中出品、在一月前已開始在本港各大白貨公司銷售、許氏以預定計劃旣依經實行、獲得完滿結果　爲謀今後擴大發展起見、自應交由保育會直接自辦、卽與院長何艾齡商妥、由昨日起交回保育會、昨日下午四時在該院院址舉行交代、計該所出品木製玩具紙花等除已發售者外、尙存二百三十餘件、紙花則有六萬餘朶、　同傢私用具等大小共數白件、全部由許氏送出由何院長親自援收、並冋各畢童致訓詞、勉其今後欖續努力習藝云、 
[中央派員確查漁船遭難事　免爲不肖之徒濫報　杜絕覬覦賑款中飽]  
　　最近漁船之遭×摧殘者　每星期總有一二次發生、社會一般人士、疑竇頓生　認為或因中央已允撥巨欵救濟本港受禍漁民、交由中央振委會駐港代表人負責支配、遂令漁民中二三不肖之徒、覬覦此項振款　故意張大其辭　以遂其中飽詭計　聞中央方面、亦已微聞此項漁船罹難之頻仍、容　不盡不實之處、故卽着　將詳細情形查具報、以憑核　云、 
[文藝協會留港會員昨舉行交誼會　將分四組研究文藝工作]  
　　文藝協會留港會員通訊處。于昨八日下午二時、在利園袖海堂、舉行會員交誼會、會場雅緻、空氣消新、板扇竹籬、別有風格。是日到會者、皆一時文藝知名之士、如許地山、陳衡哲、歐陽予倩、戴望舒、嚴旣澄夫婦、葉靈鳳、金增嘏、葉秋原、樓適夷等五餘十人、茶叙後、舉行全體攝影、旋推陳衡哲女士報告分組研究文藝工作辦法、計分雜誌文學、藝　文學、西洋文學、電影戲亞四組、每　并推定陸丹林、樓適夷、歐陽予倩、許地山等按期召集、每星期五、爲某組研究期、屆時由召集人分別通知組會員得就其研究所近、加入某組、隨由樓適夷報告編輯委員會付刊及投稿辦法、直至五時許、然後散會云　 
[中大服務團昨招待各界　東江工作隊將出發]  
　　中大北上戰地服務團、昨日下午三時、假聖斯大酒店、茶會招待各社團代表、及新聞界、報告該團一年來工作概况、及東江工作隊行將出發、主方到梁定慧、馮伯恒、方少逸等、來賓到許委員長世英代表劉海萍等五十餘人、梁定慧女士、首致歡迎詞、略謂本團于抗戰發生後成立、今已年餘、去年二月間、組隊北上戰地服務、茲因團員南返、檢討過去一年來工作、特編印成秩、奉獻於熱心社會人士之前、目下本團復以東江戰事發生、故有東江工作隊之組織、原定本月十日出發、因事未能　擋就緒、稍延即成行、諸位幸加指導云云、隨由馮伯恒報告該團一年來在各戰場工作概况、略述十二個月內所經過情狀後、謂本團一向所做工作、認定以溝通前方及後方、故年餘以來、均把握此點云、未由許委員長代表及來賓致詞、深致嘉許云、 
[各輪船無線電臺　火花發射機將須改裝　電力在三基羅瓦特以上者明年一月起不得繼續採用]  
　　據昨晨本港憲報刊載一通告、定由明年一月一日起　所有各輪船無綫電台現行按裝之火花發射機、其所用電力在三基羅瓦特以十、均禁止繼續採用、故各關係輪船、應于本年末以　　遵照無綫電交通新規例、作必須之改裝　否則負責當局　將不予發客運證書　或安全無綫電證書、是卽各該遠例輪船、不能出海、查火花發射機、每易引起窒碍新式之四奄發射機、則因其頻率有一定限、同時亦不致擾　、所接近或遠距離之頻率、故無此弊、現爲各無線電播音採用、此外四奄發射機、能作較廣泛之播傳　可應用短波或特別短之電波、火花發射機、則不能採用二百米突以下之電波、由于此等原因　故于一九三零年時、在華盛頓舉行之萬國無綫電交通會議、已經定于一九四零年前各輪船應作上述之新設備、此項决定、現有開泊本港之輪船數百艘、尙未奉行、卽航駛我國沿岸、尤其是在港註册之客運商輪、亦甚少遵行新規定裝設新定之發射機云 
[又一美國人在港裝帆船運美　載中國特貨參加金門展覽]  
　　最近有美國人在港製造帆船一鱸、金名「海龍」、橫渡太平洋擬參加三蕃市之金門展覽會、距到達中途島後、一去無踪、疑遇風失事、各情已兒報載、茲據記者調查所得、刻下又有美國人、前大來公司船昌德氏、在　港仔某船廠製造帆船一艘、不久將工竣、附船運美參加金門展覽會、如　不及、則該船到美後、將由中國運往之特式貨品、如古玩、瓷器、樟木槓、中國茶葉等、駛住各地發賣　冀藉中國帆船之號召、吸引彼邦人士之好奇心理、現下德氏已聘定前總統船船員馮楫爲助手、偕行至美、該帆船將命名爲「萬里」號、以示鵬程萬里之意云、 
[趕辦急賑　新會兩代表昨晨赴澳　調查由澳赴內地交通路線　將首先施賬澳門灣仔難民]  
　　江門會城戰事展開後、當地同胞、間道逃至澳門者、萬數以上、此間新會同鄉會自獲得中央賑委會款八千元後、刻卽開展工作、已購備大批米糧及藥物、爲視祭災災情、調查運輸路徑　特派劉毓雲、張瀾洲二代表、于昨晨赴澳　調查新會與澳門之交通路線、俾運米糧施賑、并將十三數日內、先行辦理救濟澳門對海之灣仔方面露宿難胞云、又昨有從台山來港者、據談三埠與澳門間仍有細小水道可通　但此細小水道、照其所指示、亦已陷於戰事區城　究竟能否維持久遠尚成問題、據新會商會主　區　森語記者、三埠澳門電船交通、從前係取道三江睦　經鰲魚沙達前山、江門戰事發生後、仍未停止、惟沿途有軍警把守、通行頗成問題、故本會先派張瀾洲君赴澳、亦不外向中山縣當局、請沿途設法保護、俾眼品得以運入、如獲答允保護賑品運輸　四邕中當不成問題云、 
[滇緬鐵路加緊建築　中央存港枕木趕運滇緬　將租賃巨型躉船十艘運緬轉滇　全路工人達十二萬秋間可通車]  
　　在港粵漢交通未梗斷前、我中央向歐美各國訂購之品物、悉以本港爲轉運中站、無論任何輸華貨物、均由輪艘輸運來港蹩存、然後分批轉運國內各地、故自華南局面變化後、中央躉存港中而未能轉運貨物、爲數極鉅、單以鐵路枕木一項言之、已在數白萬條之多、堆積于七姊妹及半島各空地、幢幢等同樓宇、惟此等枕木、實爲我預購以供給國內西南各鐵路幹綫之需者、刻下各幹綫工程、已在密鑼緊鼓中、此項枕木之需要，至爲殷切、實不能任令長期在港、致影嚮西南交通建設、其中尤以滇緬鐵路幹綫工程推進、特形急迫、是以中央交通部、爲適應目前需要、增强滇緬鐵路工程效能、昨乃電飭駛港運輸機關人員、從速設法將存　大單枕木、迅行移運仰光、轉入滇緬鐵路各主要段站、該機關主理人員得令後、昨經與某等躉船公司接治　進行租大量躉船、駁儎所有存港枕木赴仰光　查月前冷已租有巴拿馬輪艘　翱運數批枕木前往仰光、後因事中止、現因急切需用、交部令飭迅速轉遝、不能不另行租賃巨型蠆船、担任運輸、據某中人員宣稱、預計躉船十艘、亦須經三四月時間、始能轉運完竣、至于滇緬鐵路工程、現已在大事加緊推進中、英技術專月之負責指導工程進行者、增加至二百七七餘人、而全綫男女人、亦增至十二餘萬人左右、日夕分批輪流已作、預期短期內全綫各段工程、可先後完成、本年秋可以正式通車云　 
[影坦紅星陳雲裳昨由滬返抵港]  
　　中國影壇紅星陳雲裳女士、自北上主演「木蘭從軍」及「雲裳仙子」兩片後、聲譽鵲起、全國哄動、昨已乘加拿大皇后輪南來、於昨晨八時半抵港、各親友前在歡迎者極爲熱烈、電影界中人如羅明佑、竺淸賢、趙樹燊等數十人、亦親到歡迎、陳女士匆匆與記者作簡單談話、據謂此次南返、乃履行舊訂合約、本年六七月須車行北上、繼續爲新華公司効力、此行在滬印象頗佳、滬地人士雖在特殊環境之卜、對愛國運動仍不遺餘力、對有民族意識國片更爲歡迎、「木蘭從軍」之能哄動一時者、蓋因此也、杳本港電影界籌備之槪迎大會、因陳氏以國難當前、却不允赴、現已取消此議云、 
[港間縮輯]  
　　......中央振濟委員會代委員長許世英氏　昨七日下午二時半、偕幹事吳良弼、會同本港衛生司醫務總監司徒永覺氏、霄官戴思瑞　遄　馬頭通孤軍營　向全體軍土、　慰並訓話、至四時始離營　 
　　......據昨晨本港憲報載、醫務　監司徒永覺、被任爲　政局議員、周懷璋會生爲　藥局委員、任期三年、屈臣亦被任上職、任期亦同、又工務司韓德森離港返英、原任立法局議席、由狄高接充、交通局議員雅治拔離港遺缺、由勿斜爾接充云 
　　------古巴中山僑胞、關懷鄉梓、災情、除急電匯萬餘元返國、撥出五千九百元直匯中山縣府施賑外、並以本港有濟難會之設、特派出莫大韶、鄺　、黃紹蕃等三人代表返國、參加籌劃救濟事宜　三代表昨已抵港、本港中山僑商會爲表歡迎起見、特於昨日舉行、歡迎大會云、 
　　......本港廣州眞光女子中學、熱心救國工作、近應中華基督教男靑年會之邀請、派遣學生劇團前往公演名劇、（四月七日）由高中二年級學生表演「七十七號」之反間諜名劇、及各種抗戰歌曲、與幽　諧劇、至該校高中一以下、各級劇團不日亦將在靑年會公演云、 
　　------嶺南藝苑、爲書家趙少昂創辦于廣州、已有十年歷史、去秋趙氏復設于本港二特聯同其港中門人輩　洋行第一屆畫展于花園道聖約翰禮拜堂　會期由十四日至十七日止、歡迎參觀云 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...　浮生若夢 
　　You　Can＇t　Take　It　With　You 
　　皇后（西片）......壽頭壽腦 
　　Block-Heads 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......科學力士 
　　Gladiator 
　　大華（西片）......小農女 
　　Rebecca　Ot　Sunnybrook　Farm 
　　國泰（西片）......娛樂昇平 
　　Alexanderls　Ragtime　Bnd 
　　新世界（粵片）......女　靑鬼 
　　中央（國片）......化身人猿 
　　利舞台（粵片）...萬里行屍 
　　太平（粵片）......第八天堂 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日演......海上紅鷹 
　　夜演...明宮英烈傳二本 
　　靑慶（粵劇）......太平劇團 
　　日演......天網 
　　夜演......賊王子 
[青年記者學會舉行的時事座談會] [  落霞]  
　　目前國際形勢與我們的任務 
　　爲了研究新聞學，進行集體自我教育，積極充實新聞戰線，靑年記者學會香港分會，日昨特舉行第一次的座談會，討　的題目是「目前國際形勢與我們的任務」。到會參加討論的，凡幾十人，大家都無物無束地發揮議論，使　個座談會，收獲了異常美滿的成　。 
　　是一個陰暗的下午　天氣冷冷地，刮着刺人肌膚的寒風，原定二點半開會的，但兩點半已經有幾位首先報到，跟着還有各報的記者，和各報的編轉，很多都是久別重逢的，或竟是新進的會友少不免握手寒喧，開懷談笑，　擊的精神，流溢全場，一會兒學　部主任帶笑登場請各人就座，跟着便把討論的題目　略作解釋，然後請羅吟圃先生先對歐局劇變反侵略陣綫問題作簡單的報告。 
　　羅氏移開凳子，跑到場中，他用堅定的語調先說出「捷克淪亡後，德國仍舊實澈其侵略的計劃的這結果，促使英國起了　懼，他一方面和波蘭締結協定，一方面拉攏意大利，想着拆散德意的軸，形成對德國大包圍的陣綫，但，他這種冀望的成功率非常低微的，由於樣境的逼促，英國最後還是向反侵略陣環這條路走的。」一陣激烈的掌聲，送他回座。 
　　跟着又是一陳掌聲，金仲華先生起立了，他將歐局對遠東的影響，力以詳細分晣，他非常柔和地先報告，『德國在歐洲的侵略行動，給予日本在遠東一個瘋狂活動的機會，他首先進佔海南島，繼續進併巴里羣島，這種侵略的行爲，對于美國當然是一個大的刺激，他今後對東的政策。當然是更進一步的援助中國的。而且，不祇美國，就是英法蘇等國，因爲他們在遠東的利益　係，也會加緊的援助我們的，因而遠東反優略陣線的形成是很有可能性的，由目前這樣的國際形勢看來，無疑地對於我們是有利的』。說完了，他慢慢坐下來，坐在後面的一位同志送上烟捲來，算是慰勞的意思。 
　　在淡藍色氤氳的烟氛中進入了第三個題目：「目前我國外交應採的方針　這個題目；纔是座談的開始，劉思慕又是帶着笑意的起立說：「目前國際形勢對我有利，這是無可諱言的，但一方面主和的論調　非常猖狂　最近汪精衛的與×方勾結，×××××由這幾點看來，我們更獲得了具體討論的根據，這就是說：「我們現在應該討論和與戰究竟應該按擇那一條路，主和是沒有話可說的了，是戰會不會受外力　停的壓迫，和我們應該怎樣採取外交的手段去爭取得國際間對于我們抗戰更有利的地位。」 
　　話纔說完，在座中年齡最高的郭步陶先生，便堅决地說：「外力調停的壓迫，是不斷有的，不過和戰的關鍵是在我們手裏的，我們若是努力奮鬥的抗戰下去，外力的壓迫，决不能　我們就範的，我們應加緊的抗戰下去！」全場一致叫好，報以熱烈的掌聲。 
　　繼着潘朗先生對這個問題，加以詳細的釋闡，王紀元先生也對我們的外交政策有所發議，但是，認爲他這時候我們應該進一步與蘇聯聯結，俾獲得蘇聯更進一步的援助，金仲華認爲我們目前，外交方針，不應該偏重一方，譚思文也把這個問題加以闡釋，歸結起來是：「我們一方要獲得蘇聯更多的援助，一方對英法美也他該積極的聯結。」 
　　談話的題目，轉入了第四個：「目前新聞界應注之點，」，譚思文先生首先提出他們的經騐，他認爲編輯先生應該留意的地方，就是像傳說對調停中日戰事有關、和其他的和乎空氣，我們應該盡量予以駐釋這件事的可能性之外，並不需要怎樣誇大這個新聞的標題！』 
　　劃思慕時這從懷裏樣出夏衍先生送來一篇稿子　當衆宣讀　充實了討論的題目，這篇稿的意思是說：「他從桂林一直到香港，沿途看見各地人士對國民公約宣誓的熱烈　不期來到香港也看了整千整萬的靑年優秀份子，熱烈在官誓， 
　　但同時一方面，漢奸的言論，異常囂張同時各報也大刊曾仲嗚　國的廣告，同時他說出香港幾家報紙，已×給主和份子××，而積極散播毒素給我們的僑胞，所以，我們全體態度嚴正的報紙，更應該聯給起來充的實起來，和××的漢奸報紙搏鬥。末後，他提議全香港的優秀靑年記者，應該馬上來一個大集合舉行國民公約宣誓他更在公約之後，附加了兩條對新聞界的條約這個提議的，獲得了熱烈的贊同，馬上卽席决定、末了，又决定了舉　國民公約宣誓的辦法，最後大家提出了報告學會的曾友當中，已經有好幾個會友說離了這些××報紙的而轉往別地謀生的，這是中華民族兒女應有的態度，這是靑年記者是光榮呀。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
電影与戲劇 
電影論壇 
[歷史影論] [  潔孺]  
　　在今日中國電影的領域上，正在流行着一種風靡一時的傾向，那就是『歷史電影』的製作。 
　　『歷史電影』，這就是一種以歷史的題材的電影、自從『貂蟬』和『木蘭從軍』等幾部歷史古裝片獲得了盛大的賣座紀錄之後，『歷史電影』就在中國電影的領域上奠定了它底　越的地位，形成了一種新的傾向。大量的觀衆，對於那種　興的『歷史電影』，有　熱　的　好；而一般電影製片商，也　不肯輕易放過這個『生意眠』，大風起雲湧的　行着和計劃着去攝製「歷史電影」。這樣，歷史電影在今日中國的影壇上，就造成相當重大的波動。 
　　今日中國的　實需要，是重新估個過去一切歷史，因爲今日的中國，正瀕臨於一個劃時代的歷史巨變，民族革命戰爭的烽火，昂揚在中國廣大的土地之上，在這一個急激的歷史巨變的面前，重新給與過去的歷史以估定，這一件事情是必要的，因此，在　　的形象上給歷史以再表現冉估定的歷史電影，就獲得了它的現實的基礎。但史主要的，是由於今日中國電影　場受了種種條件的限制，國人的市場完全停頓，海外的市場。却在　國人的　刀控制之下，不能明確的反映今日抗戰的現實，不能表示它對當前這一歷史巨變的態度，所以它祇有汲取過去的歷史題材來進行表　，使觀衆從過去歷史的透視中，看到今日的現實，從過去歷史的發展中，眺望到今日的歷史的前途。 
　　歷史電影並不是逃避現實的淵藪，而只是現實的外衣，在這外衣之中，仍然包藏　客觀現賽的　幹。歷史電影的剏製者，應該從那些歷史題材的發展中，使它跟　個歷史行進的發展法則相聯系，透過這歷史發展法則的關聯，使客觀現實的眞實，得以體現于歷史電影之中。雖然歷史電影所描寫的是過去歷史的眞實，然而它和今日實的眞實是有着歷歷的聯　，只要　够形象地摹寫出這一聯系，就能使觀衆從歷　電影之中體　出當前現實的眞實，使歷史電影能够很　當的執行它今日在特殊的環　下的戰鬥的任務。 
　　歷史電影的中心任務，是再現歷史，是歷史的冉估定，而不是複述歷史。一部眞止的有價値的歷史電影，它應該把歷史從種種的歪曲和誤解之中，如實地。現出來，從而在一種正確的現實的觀點之下，給予歷史以新的估定，新的評價，　歷史在那一種最接近大衆的形式之中，以一種全新的正確姿式顯露出來，使觀衆能夠　此看到了歷史的真像，獲得了歷史所遺　下來的教訓。當然，所謂冉現歷史和歷史的再估定，並不是要電影的剏製者用一個現成的世界觀的　子來套上歷史身上，而是藉着正確的歷　方法論的幫助，從那蕪雜的歷史現象中，撥掘出歷史的眞實，演繹出歷史的教訓，使過去的歷史在歷歷電影中獲得了新的顏色，獲得了現實的意義。 
　　歷史人物的再創造，歷史人物的再勾劃，這應該是歷史電影的一個重要的工作。從來人類的藝術可以人物典型的創造　電要的任務，電影這一種新型的藝術，對於人物創造自然也不能例外；歷史電影，它底人物也必需出以全新的冉創造，　與　　完全的性格，賦與　以人間件和現實　，使那些壓史上死去了的人物，獲得新的生命，成爲一種有血有　的活生生的人物，這樣才能使歷史的再現更爲逼眞，這樣才能使歷史的反映更爲明確。 
　　歷史電影是今日中國電影的一條新路，從這一條路，可以帶來新的藝術的收穫，可以到同樣達今日中國一切藝術應該到達的終　------一個戰鬥的終點，這正需要中國一切的電影從業員們加倍的努力。但是，同時我們廳認淸，這一條路，絕對不　今日中國　影事業唯一的路，絕對不是今日中國一切電影從業員唯一的工作路綫，相反，如果歷史電影一旦　開它重　估價過去的　實，離開　它提供階　鬥爭的經驗與教訓，離開它發　　族自尊　自信心的任　，盼它將立刻喪失其應有的地位，它的存在不僅是種毫無意義，不僅是一種浪費，而且將是一種逃避現實的罪惡！同時在　戰建國過程中，在偉大的埃革命鬥爭中，中國雷影事業的範圍是非常廣大，素材是非常豐富的，一切用適應特殊環境特方式的推行於全國的　圖，實際將不祗是一種錯誤！ 
[在重建中的中旅] [  奇車]  
　　「中旅」的內　解體，是整個劇運的不幸。然而在不幸中，亦未始不是幸事，因爲它已經在腐蝕中生長新的肌肉來了。中　的解體，實在是　我們戲劇，作者一個嚴重的教訓；而中藝的新生，的確是增加劇運上一股新的力量的。現在，中藝在戲劇界老鬥士歐陽予倩先生領導之下，在埋頭苦幹中，而更認　劇運的正確路綫，一天天走到長成的前途了。中旅呢，唐槐秋先生亦拚命地努力於中旅的重建，經過了這次的波折，他　　能接受過去的經騐，不辜負過世的光榮的歷史更而追踨這大的時代，重新負起劇運的使命吧，這樣，大家在鬥　口氣之後還能共同地繼續爲劇運努力，依故在艱辛困苦中　爭，這未始不是劇運的大宰！ 
　　我們不願意再去翻翻那不堪回憶的舊眼，我　沒有私心，亦沒有　見，我們旣愛「中藝』是一個活潑精强的話劇生力軍，亦愛『中　』是過去中國話劇的拓　者。希望他們互相諒解，共同發展，幾乎是每個愛護劇運者熱烈的期待。然而，關於『中藝』，我們似乎知道得很多了，關於『中旅』，這許多個月以來，除了報紙上見到一些關於組織的零星消息之外，大家對它似乎很隔膜，爲了欲明瞭『中旅』的近况，記者特地跑到灣仔鳳織台十一　------他們新團址訪問去。 
　　鳳　台那是一個幽靜而優美的環境，他們的團址居高臨下，像　　仔隔離，而可以還眺　天與　　。應着我的敵門聲，一位年靑的伙伴　門迎　，唐　祕先生　出來招呼，他正在和許多回志們　戲，記者就請他繼續他們的工作，新由廣西歸來的唐若靑女士就帶記者到樓上坐談。 
　　寒喧過後就掉上正題，首先，對于中旅　家的感想，唐女士說：『囘來時覺得人事皆非，產生一個新　團却是劇運上日好現象。我很不願竟計較那些悞會的小節，盼望彼此在工作上冉見。抵港後因忙，日間將抽空到中　看看　同志。現在，我們彼此間的感情還是很　的。至於我自己，本來在廣西的　作是很有意義的；很有　　的；但是，爲了中旅，却不得不回來。 
　　那麼，貴團最近的工作動態怎樣呢？「我們中旅現在全部的　間在忙干排戲，新的國　劇有七八個。一部份是以粵語演出的，現定本月底先爲婦女四聯會議演，下　再作止式公演二一個，月後將囘到祖國去。 
　　他們新中旅的陣容是這樣的： 
　　男的------層槐秋，李小雲，　家費，張雪峯，趙恕黃河，廖凡，張雨峯，張大容，張瑛，林林，温存，陳素中，陳玉麟，樊秋然，李昌言，鍾　，洪成甫。 
　　女的------若　，唐若英，吳靜，徐素雪，葉德莉，歐陽　，彭國華，夏梅西吳純眞，鄧竹筠，張雪梅，李秉　，柳夢，容珍尼，龔雪曼。他們的組織是一樣雪：除了唐　秋自任團長外，並請兩位專任的導演和指員，工作分爲四部：一，總務部田李小雲負責，包括會計，庶務，文書，保管。二，宣傳　由　家寶負責，包括編撰，　影，廣告。三，劇務部　由唐槐秋兼任，包括服裝，化裝，提示，效果。四，舞台裝置部由張雪　負責，包括燈光，佈量，道具。 
　　他們决定要上演的劇本，一共有二十五個到三十個，目。已着手排練，準備第---次演出的有花　淚」，「鳳凰城」「祖國」，「寒上風雲」，「原對」，「人之初一，「我們的故鄉」等七個劇　；其中的一花濺　」是　兢先生最新作品，描寫舞女的生活痛苦，指示都市沉淪女性參加愛國---作的途徑，結構緊湊，手法生動，　識正確，比『夜光杯』來得更好，『中　』對於該劇　爲着重，現已排　　半。 
　　括已經談得多了。唐士就帶記者下樓看看他們排戲的情形。打斷了緊張的場面，介紹之後，記者坐下。他們又續續　　演。 
　　這裏原是　員的宿舍，亦是排戲的『舞台』。一邊是排列舊帆布床，一邊是　着桌子，椅子　種種舞台的道具。這幕戲是叫『鳳凰城』，唐力士從廣西帶來的國防劇。唐槐秩先生親任主角，扮游擊隊的總指揮，很神秘地捧着沖印的劇本一面括一面表情。若靑女士，扮間諜，是最熟悉，最生動的角色。在　肅與與活潑的　氣龍罩之下，演戲的，看戲的，背台詞看，幫忙指點著，充分流　劇人的艱辛的生活，亦是藝術的生活。 
　　------你們好好地幹下去，在救亡運動運大的使命下把光榮的中重建起來吧！在歸途中，記者這　默祝看！ 
　　紀念中華文協一週年　戲劇工作者做了什麼？　胡春冰 
　　在一九三七年七月七日民族英勇的行動開始以後，由於文藝工作者劃時的集中與英男，到一九三八年三月廿七日，武漢遂成立了『中華全國文藝協會』。從此之後，全國不願意做奴隸的文藝工作者，都集　在神聖『抗戰』旗幟之下，通過　一戰線的方式，爲聯利第一而工作。 
　　在戲劇與電影界，這年以來更創迭出許多英勇的紀錄。電影因為受着技術田產業組織的關係，好的作品不多，可是依然看得出努力的成績，在劇本上如「熱血忠魂」和祭楚生司徒慧　兩氏的「血濺寶山城」，「游擊隊進行曲」等等，都是好的創作，是「七七」以前所不會產生的 
　　戲劇創作的收穫更是光芒萬又。他本是鬥爭的藝術，社會現實愈偉大，戲劇亦不能不有飛躍的進步。劇作方面，加歐陽予倩氏的「靑紗帳裏」田漢氏的「最後勝利」，洪深氏的「飛　軍』「死裏求生」，阿英的「春風秋雨」，陽翰笙的「前夜」，尤兢的「夜光杯」，唐　的「中國萬歲」，陣白　的「魔窟」，夏衍的「一年間」，王震之等的集體創作「流寇隊長」，胡春　等　集體創作一七十七號』，廣東劇協廿二仙作家集會創作的「黃花　」，于伶的「女子公寓」「花濺淚」，吳祖光的「風凰城」，胡春冰的「中國男兒」，都是　榮的　里石。 
　　在行動方面，更是無數努力的積累。且就廣東與香港來說，從去年三，二九的苗花崗的　出，經過了無數的聯合公演，献金公演，和雙　的「戲劇節」　至今年專門劇團的無數公演。大規模聯台公演的實踐，香港靑年劇協的成立，廣東劇協在曲江設立通訊總站，在香港設　通訊總站和第一劇團，都是一年以內，戰士們的成績，也就是配合着全國文協的工　的。 
　　過去一年來，我們戲劇工作者經用行動來配合了文協的任務；以後爲紀念文協光榮的一年，我們更要有服務抗戰的工作。 
[技術研究　舞臺技術講話] [  敦盧]  
　　七　怎樣念臺詞 
　　戲劇藝術是視覺的藝術，同時又是聽　的藝術。 
　　演歌的　員要　得唱歌，演話劇演員就要懂得說話，說話本來就是人　的日常生活除了啞子之外，誰都懂得，照理用不着學習，所以有些人就認爲　演話劇，歌劇容易得　；這看起來好像是對的。說話本來用不着學習，可是舞台　的說法------念　------不必得學習，因爲舞台上的一切都已經不是日常生活了。而且學　起來比較學習唱歌還來得困難。因爲歌劇的詞兒附有　　，有了一定的拍子，有了一定的音調，學會了音符調子的就　得唱了，而月唱起來，時間總不會錯，只須　加上些情感：而話劇的台詞是沒注定的調子，音符的，但雖然是沒有，而在無形中好像又注定了的，只不　那製譜的人不是音樂家，而是演員自己。準此看來，舞台上的唸詞，也不會比唱歌容易多少吧？ 
　　念詞的意義，波士沃斯說：「演員用著念詞的技術去解釋他所扮演的角色，」這就說明了念詞　表演的重要，它不但　帮助而且是主要地藉以表現劇中人的性格，傳達情感的最好的工具，名女優杜絲念乘數表（一說是念榮單）感動得旁聽的人　淚，這就是一個最好的例子！ 
　　演員在研究他所扮演的角色的時候，同時就應該計劃好台詞的語勢，強弱·抑揚·頓唑......。 
　　發音是作爲成功演員的必備條件之一，好的　子可以使他的說白成功。演員最好是具有中音的　子，可高可低，在唸詞上易得運用節奏，變化。 
　　唸詞最要注意的有兩點：語調和音調，語調是一句話的節奏，音調是每一個字的抑揚，這是話劇演員所必須練習的功課，平常我們聽見有些演員在舞臺上唸詞真像　書，難聽得刺耳，就因為不懂得語調之故，這種不懂得唸詞方法的演員，儘管他有如何優美的姿態臉部表情，還是無補於事的，難聽的唸詞，會叫觀衆　　，破壞情調，與效果。 
　　語調的運用，要緊的是不能失掉了眞實感，幾年前劇演員們故意把音字拉長，連中發抖而帶沉濁單調，以及背禽式，賣藥式，演講式......等的唸詞方法都要不得的，因爲　聽起來都不像說話，失掉了眞實感。 
　　不過，也必須記得一句老話：「舞台上的生活並不是現實的日常生活」，爲了取得舞台效果起見，舞台上的一切是必然地經過了粉飾　張的，舞台上的唸詞雖然要不失掉了現實感　＝，但卻不是真的現實生活，只是舞台上的眞實。 
　　語調的運用，必須念起來順口，才能聽得順耳，才像真實，但舞臺上的念詞主要的還是傳達情緒，故必須動聽，感　人，同時，還須　此以抓取觀衆的注意，這全在乎調　底高低强弱抑揚頓挫的運用。　（未完） 
[狗的演出　紅台劇團　昨晚義演] [  魏凌]  
　　『八一三』抗戰展開以來，反映抗戰實現出多幕劇的創作收獲已經相當可觀了（指出版的而言），然而使我覺得比較最滿意的，只有陳白　的「狗」，又名「羣魔亂舞」（按：卽「中藝」演出的「得意忘形」，和『時代』演出的『新官上任』，原名『魔窟』），吳祖光的「鳳凰城」兩個劇卒；當然，嚴格的　　劇本不是書　里的，而是屬　劇場的，一個劇本是否良好，　　經過演出，經過多次演出才能够確　。但是，後者雖然在這兒未曾演出，作爲一部文學，品看仍然是可知一斑的；前者在這兒已經由各劇團多次演出了，無論在劇作本身技巧，演出效果上，都不失爲一個最優秀的作品。 
　　年靑的紅白劇團這次『狗』的加出，是爲了替女靑年會三光團賑濟難民義演的，同時　于這比美從正面而寫的「鳳凰城」，而這從反而寫的唯一優秀作品，更是不奶　看的。昨（八日）晚，在加路連山　孔聖堂中，經過了前後四小時的演出，在　　的的感覺中，我覺得有　點意見： 
　　劇作本身：無論在素材，主題，人物性格的刻劃，一切一切都可以說已經　脫公式化，最好的是對話的口語化------流氓化。素材方面大約寫淪陷區裏一班凉血的漢奸，在爭　奪　的演出着傀儡戲，烘出×人對我民衆的殘暴底壓迫，和游擊隊的英勇底反攻，其間穿抽他們一班漢奸的爭風吃醋，糊鬧無能......全劇都是以狗吠聲來　徵一班漢奸，加以諷刺，深刻諧趣。非常生動而具體，正如作者所說：「實在也是一般陷落之城的寫眞，是典型的漢奸政權興亡錄」。從這一點確　它的主題，現在也是十分迫七需要的，不過全戲的情調似乎不大統一，有　多太過誇張，所以夾入正常的悲劇就似難調和------　顯着是第三幕，其次，用側　的筆法太多，比如，運私貨的事情，游擊隊的活動。都不大明確。最後　場　不　打破啞劇方式，未，使羣衆得到更大的刺激。不通，小疵不掩大　，大體上說，劇本是成功的。 
　　演出方面：首先値得久恭維的是以一个產生不久的，物質條件不充分供利用的，僅憑一班恐情的靑年工作者的努力而演出，成績算是難能可貴了---値得特別提出的是舞台裝置，它用新寫實主義的手法去處------　如在第一二幕，一所經過砲燬寇殘的豆腐店。土墻灰皮的剝落斑斕，彈痕缺口......。第三幕秋郊紅葉的遠景，農舍，枯樹，柴樹......第四幕戰區里意外比較完整的地下室，磚痕交錯......一一都維妙維肖，相當新穎，相當吸引觀衆。 
　　可是燈光照明方面，也許是物質缺乏，（見其沒有　壓器，頂光，僅一排台脚光，三四枝側光。）光度每每不能達到劇本要求，配台裝置，以致影嚮全劇失角不少。尤以第三幕外景，假如利用燈光增襯遠景，效果一定更好；假如有節光噐利用，更可以幫助全劇氛圍，節奏的表現與調和。 
　　音嚮效果是不錯的，這劇以『狗』命題，而狗的吠聲，哀豪聲，都誇張得很淸晣、恰當。其餘呼雉喝　聲嘻笑聲，蛙聲都很像；第三幕作爲原野之夜的交響樂的蛙聲與狗吠聲......幫助劇本根本枯寂的地方生色不少。 
　　演技方面：　我覺得------劉殿元（徐國嶼飾）除了缺少一些小動作之外，在表情，聲線，情感：上都得到水平；孫大娘（李朗飾）以女流氓的姿態出現，則够潑辣而不够媚，缺少小動作，「他媽的』說得過多，過大聲；而且喜眨眼睛與用腳尖將腳跟豎起，否則必有相當成功的。李步雲（何滿堂飾）鄉下方言太重，動作不够靈活，沒有跟別人合作，之外尙稱職。潘岐山（葉中之飾）不够勁，僅是粗魯而已，台步太機械，又是鄉下方言過車；優尙能合作。吳從周（凌可飾）聲線一般化，缺乏抑揚節奏，引經證典時未充分表　那種　態，而手的動作與姿態　用　相當發活，能與他人台作，情緒把握得很　當。喬大有（殊倫飾）的呆態充分表現出一個　刺激過大的神經病患者，在面部表情，動作，情緒把握都成功，只是聲音有點不够味而已。阿櫻，即小銀弟，鍾膺飾）相當成功，哭很有　術，可惜不很合作。其餘除了女工與　　馬虎過得去之外，胡瑞華飾的阿雄，即小扣兒，陳沛芳的陳萬興，露露的花月紅，卽小白菜等都很稱職。 
　　結論：這劇演出的優點---氛圍與節奏的調和，聲線相當　；大致很合作，演得起勁。缺點------缺乏小動作（一般的），有些時，尤其是臥末時位置亂一點。總之，在這個成立只三個多月的，這麼年靑的小劇團，這個劇的演出，得有這麼的水準，已經是恤得我們贊許了。 
　　四　八，深夜極匆促中 
[「孤島」劇壇之春] [  藍子]  
　　春來了，春之花開始在靡娓而　寂的「孤島」上開着，上海的劇人，預備裝飾着一個長春的李節呢。 
　　作爲訓練新劇運幹部的「中法劇藝學校」，于三月十八十九這兩天在法租界工　局禮堂舉行首次公演。廿五廿六又作第二次的重演，很得到社會的評　。 
　　這一次中法演出的劇目，第一個是新型舞蹈劇罌栗花」，由吳曉邦編導，陳歌辛作曲；第二個是童　劇「小漁夫」，由許幸之編劇，吳曉邦　演；第三個是莫里　的喜劇「裝腔作勢」（Les　Precfeu　es　ridfcules），由馮執中改編，許幸之導演。在這一次的演出中，除了在演技上獲得好評之外，並　發現了一個優秀的演員，那就是扮師「小漁大」的陳翠棣女士。而『罌粟花』的演出，也爲中國的新歌舞劇開闢了新　發展之路。現在，吳曉邦與陳歌辛正努力地創作着他們第二部劇作：　春大的消息」，大家都希望有史好的成就。 
　　算是「孤島」劇壇一件嶄新的事件，那就是李健吾上台扮演　自己創作的劇作底劇中人了。 
　　選是「上海劇藝社」第一次星期實　公演，日期是在三月廿六日（星期日）上午在新光戲　，劇目就是李健吾創作的「這　過　春天」。（一個二幕長劇）由陳西禾道演，結果不單劇作者上了台，就是導演也上了台，都作了演員，同時還有夏霞，柏李，徐立，王明孫等優秀演員合演，道一次的演出，獲得精采的好評是不在話下的，面李健吾與夏震的演技更　衆所贊許。 
　　四月二日的星期日，他們决定再重演了一次。 
　　雖然。沉寂了多時的「交誼社」，也開始春低　展了，那是他們舉辦的『演技競賽』，定了每星期六下午，在「凡可以作爲演出的地方」舉行。第一次，就在曁南大學附中的教室裏，由「龍門劇社」和「雪影劇社」各演出一個獨幕劇，「龍門」的是「教訓」，「雪影」的　「劊子手」，尤兢和魯思等都來作評判員，結果，雪影的　出較佳，獲得了優勝旗------保留一星期）。 
　　這樣的辦法可以　是「發掘新人」和　動小劇團底發展一修捷徑。 
　　各小劇團在這些時日中也有很多次的演出，每個劇社也都在排演着，預備不斷的演出。 
　　誰那以爲，中國戲劇刊物多是壽命不佳的，像是必須這樣似的，然而，運命也各有不同，「導報」上的「戲」週刊刊出到第四十期（三月廿六日），因故停刊了，這個刊物本來是最接近小劇隊的，她的停刊，使很多人惜戲。 
　　跟差使人欣悅的，中笑日報上的「電影　戲劇」週刊却主辦了一個中美讀者俱樂部：這是一個電影與戲劇愛好者的集團，二百多個熱情的青年聚在一起研究電影與戲劇底藝術，由劇人陳魯思領導着。 
　　最近，他們　『俱樂部』成立之後，又產生了一個『業餘實驗劇團』，决　排演『　貨』，『千方百計』，『裝腔作努』這三個　劇，聽起這個電影與戲劇週刊或將改爲日刊。 
　　默默地，却有着一個新的戲劇刊物出版了，那是文匯報晚報上的「戲劇前哨」週刊。他的出現，很少人知道，在三月廿七日已是第四期了，雖然地位還很少，每期祇有三千餘字，但在編排上很活潑，內容也丰富，有着正確的理論和報道，名論的譯著有時也有。執筆的有張庚，章泯，旅岡等。 
　　可以這據說，「戲劇前」是以一個純樸的工人的姿態站在孤島的劇增上。 
　　春大帶來着　的希望「孤島」的劇人在裝飾着一個長　的季節了。 
　　一九三九，三·廿九，滬上。 
[中救劇團]  
　　各團體紛紛熱烈歡迎 
　　中國救亡劇團這次準備出國官傳過港，自抵港後各文化團體和救亡團體，以該團年來在國內努力參加抗戰工作，功　素　，都紛紛舉行熱烈歡迎。除本刊首先於本月一日，召開電影戲劇座談　於賽樂園，熱烈歡迎和討論救亡劇運　問題外，中國婦女兵災籌賑會亦於前日（七）下午三時假座京都大酒店，茶話歡迎該團全體團員，并　　本港文化界，藝術界名流參加，情形殊爲熱烈。（請參　昨日本報港聞　寫）現香港靑年戲劇協會又發動全港各靑年劇團及戲劇工作者，於今（九）晚七時在旺角華南中學大禮堂畢行盛大歡迎會，並交換劇運意見會，則定於本　期二（十一日）在干諾道中該會地址　行歡迎。聽說中華藝術協進會，學生賬濟會，業餘聯誼社。和其餘　文化團體及　女團體，亦將於日間分別舉行歡迎。又該團副團長王瑩女士　上星期四日下午在女靑年會演講「中國的新生」外，今（九）日上午九時，將承業餘聯誼社之邀請，蒞臨該一演講　本星期四日下午　時，則在中國婦女兵災籌賑會演講。據悉該團在港將有個月半的逗留，在出國前將盡量與各文化團體救亡團體　換意見，并從事教亡宣傳工作。希望本港的救亡工作者，除了以烽火歸來的兄弟姊妹之情，熱烈歡迎外，更應該作實際工作上的響應相幫助，使他們獲得更大的成績。 
影劇小評 
[勉陳雲裳女士] [  潘朗]  
　　陳雲裳女士本是南國一大明星，最近上海之行，載譽歸來，更有取全國『電影皇后』之位而代之的呼聲。我們站在言論界的地位說話，對於一個明星尤其是對於一個，明星的成就與進步，自　爲我中華民族的文化前途而歡欣慶辛。但是眼看着那些像過去捧　角捧......一樣的花花綠綠的宣傳品，耳聽着那些脫離了電影戲劇又化範圍的『人身讚頌』的肉麻話：又　得非講幾句話不可。爲了眞正愛護陳女士的藝術上的成就，爲了眞止嗨懷中國電影事業的前途，相信陳女士和一般眞正愛護陳女十的，一定能够稍加注意的吧？ 
　　陳雲裳女十過去在電影戲劇上獲得成功的主要因素，究竟是什麼，我想不必一一列舉，大家已經明自。陳女士最近在電影戲劇上的『聲譽雀起』，最重要的原因，首先是陳女士於離港赴滬時敢於說一句：『不利於國家民族的戲不演』；而『木蘭你軍』一片，亦　事實上證明了陳女士『未負誓言』；一個明星，尤其是在這樣一個環境中的一個女明星，能够具有這樣的民族意識和革命情緒，則其爲各方的愛護與推崇，實爲必然的結果。其次，是由於客觀環境的許多條件：如抗戰以來，北方著名女明星不是流浪四方，便已由劇塲逃入家庭；如上海電影中心的崩潰與華南電影界情勢的轉變；如國人對於富有民族意識和國防與革命性質的影劇的特別愛好；也在在帮助了陳女士的成功。但是同時還應該知道的是：第一，陳女士過去主觀的努力雖可敬愛，但是不够的地方不是沒有---希望今後能够　衝破一切『逾分的讚頌』的包圍，更加努力前進，繼續過去不演『雙方艷遇』等片的精神，積極的在一切有關民族革命社會改造運動的影影中發揮所長，力求進步。第二，陳女士過去的成功，得力於容貌，姿態，常識，技能，和待人接　的態度等，亦屬不小---這事實想必陳女土自己亦當承認。今後要保持與光大其過去的成功，主娑的是要能够不陷情網，不受虛榮厚幣，站緊女明星領袖興模範的地位，一面爲民　革命社食改　而貢献其心力，並日隨時參加實際　羣衆運動，以至像王瑩女士對於　族革命的努力那樣；一面隨時隨地要努力學習，注意修養，除了關心時事以外，還要具備對於歷史對於哲學和一般社會　經濟學的基礎知識。領袖是從在羣衆中在不斷的戰鬥中長成起來的，陳女士一定不會以我們這種斯待爲過　吧！ 
　　對於一般愛好陳雲裳女士影劇藝術的人，因爲眞正的散愛而作過分的讚頌，亦是人情之吊，不必其有其他用意，我們更不願加以苛責。不過在這樣一個不合理的社會，在這一　成爲商品而喪失人性的社會裏，也不能讓一切過的讚頌，阻　了陳女士今後在影劇藝術上的進步，捧坤角捧......一樣花花綠綠的宣傳品，　　的荒謬的『人身讚頌』，不僅不能加榮於陳女士，並日足以掩蔽和侮辱陳女士過去眞止成功的地方，甚而至於引發陳女士　鬥前進途上的一切阻障！正直　影劇批評者，今後一方面要淸掃一切包圍成功藝人成功明星的烏烟瘴氣的捧詞和這頌，另一方面要建立起正確的批評度；我們要讚揚任何藝人任何明星的成功，同時，還要指出其或然存在的缺點，及其今後前進的道路。我們不佈要帮助有希　的明星獲得更大的成功，并且還要帮助有望的明星，成爲大眾的革命的明星，使在　劇界以至文化界發生其領，作用和　範作用，在目前，則盡　竭力以　進抗日法西斯的民族革命事業，在將來，還要完成建設新國家建設　社會的偉大工程。每一個影劇　的從　員，每二個影劇界的評論者，都應該隨時隨地不忘記自己的神聖的使命！ 
[重要更正]  
　　上期本刊因編排時間匆迫，又因拼字　工友遺忘改正校對樣，以致錯誤百出，殊深抱！如「歡迎中國　亡劇團」一文，本為「時代劇團令人」所作，乃竟　排金山先生簽名電版，尤爲笑話。至各照片電，說明字。計第一幀爲「在戰地中的金山先生和王瑩女士」，第二　爲「歡迎中國救亡劇團座談會參加者留影」，第三帕爲「救亡演劇第二隊從上海出發的時候」，亦均被漏　。而座談會紀錄內容錯字漏句者，更不可勝數。　嚴懲責失職工友外，特此謹向金山先生，時代劇團全人，及讀者　君道歉！又三月　十六日本刊，係第十五期，亦被誤排爲第十六期，合併更止。　編者 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[南華南力破悶局　卒奪銀牌錦標歸　警察夠運而不夠實力先勝後敗　士葛以四比三擊敗米杜息榮獲乙組冠軍]  
　　【本報專訊】特別銀牌足球决賽、在風和日麗的昨天午後、分甲乙組兩幕舉行於香港會場、事關爭奪錦標、迷民重視、四面棚座、築起一個肉城、 
　　乙組士葛對米杜息、二時一刻開戰、兵哥們欲爭頭名、相持　烈、　米軍攻守兩面、常露破綻、士葛則士氣暢　、演出聯絡較佳、乃以四比三把米軍攻敗、榮獲冠軍、上半二時比　、下半時二比二、 
　　甲組南華南對警察會、四時爆發、因局面多　、十分緊奏、但精彩則不多見、南華終以技勝一籌、五比三奪得最後勝利、蟬聯四屆軍、這般光榮、的是球增罕見 
　　警察原班人馬上陣、野心勃勃、有意向南華爲難、加以球運甚好、在上半時開始後廿分鐘、連有二次意外收穫、先佔二比零的優勝地位、弄到南華南軍心、大受打攻、不過運　不可久恃、到底乃以球藝優劣判高低、下半時南華形　好轉、卒至打破悶局、完成此番偉業、 
　　南華先失失球、十分寃柱、第一球是李天生倒戈的、當時他見敵　　來、意欲把球挑交包家平、怎料忙中舉足、卻挑進網理去、第二球是家平失手的、內為把球一捉的時候、留脚不任、跌在地面、球乃脫手滾去、給黃又貴衝至一射、卽中紅　、「老貓燒　」眞料不到、 
畢禮夫人頒獎（英倫攝） 
　　麥紹漢足傷缺席、是南華最初弄出不景氣的一個原因、雖補充紹漢之職的李國威、在此戰中、演出頗滿人意、唯整個防禦線因有數人的位置調動、初頗失常、如天生調任右內衛、劉慶才調任左前衛、都覺舉指失措、尤以慶才爲甚、復不能耐戰 
　　郭英祺反申右前衛、頭頭是道、的是可兒、雖以磨士那麼　悍、也被他釘着不放鬆、他　能出攻供應、前線得他接濟不小、 
　　前線中以鄧廣森、黎兆榮、馮　祥表演最佳、李恩　亦努力從事、惟對球之管朿、未盡得法、尙希注意改善、羅　文仍遲緩失機、已無以　掩疾衝攻　功夫了、 
　　南華反敗爲勝是應有的結果、惟演出的技術水漸很低、以一場那麼重要的决賽、却缺少良好貢獻、未免令人失望、 
　　警察自知球藝不及南華、故打法不軍重『路數』、而席靠力搏、演出遂覺平庸、無　異之處、 
　　一般國產球迷、都很感激裁判員奧馬先生、因他明察　毫、賞罰無私、故警察力搏不得逞、幾次越位射門、也告無效、 
　　南華以不甚完整的陣線應戰、尙得大勝、此點固證明南華强勁、亦映出警察不是雄師、所以能得決賽權、多半是幸　、惟不像社軍姿態、不得不簽城下盟、讓南華稱覇、 
　　（南華南） 
　　包家平　李國威　李天生　劉慶才　梁榮　郭英祺　羅斗文　　兆榮　馮景祥　李恩良　鄧廣森 
　　（警察會） 
　　麥哈地　陳光裕　畢力般　柏架　畢列頓　挪夫　磨士　侯律　馮景祥　黃文貴 
　　上半場 
　　五分鐘、警察異常得勢、前線曾兩度衝破南華後防、迫近城池、弄到南華守將忙個不了、 
　　十分鐘、磨士斜交侯律、侯律拖刀斬射、家平　高一托　寧負角球、 
　　十五分鐘、榮照在中路遠吊一球、麥　地不以爲意、但球落門前、復彈而起　此時麥　地慌忙以手一撲、球越楣而過、負　角球、 
　　廿分鐘、警察前綫、有如風捲殘雲、猛襲南華　地、慶材天生退守、文貴得球斜吊中路、以便貴才等　鋒、天生先到一步、不待球之落地、反足而彎、欲挑交家平、不料球與鞋尖相吻、挑入網內去、此時家平站的位置稍遠、撲救莫及、眼看白送一禮、搖頭太息、零比一南華先敗、 
　　卅分鐘、磨士沿邊急進、匹馬直衝、及機　遞、天生欲阻無效、家平奔出搶球、得而復漏、實才順水推舟、舉足掃射、球中左柱、彈入城內、二比〇聲察佔先、 
　　卅三分鐘、南華反攻甚烈、亂軍中兆榮得球頂交景祥、景祥乘對方不備、掃射入網、美妙非常、此時一比二、南華仍敗、 
　　四十三分鐘南華將士進攻不已、羅斗文在左路與挪球夫爭球、糾　間、挪夫在罰球　城、誤犯手球、被罰十二碼、兆榮充殺手、一刀見血、二比二成和局、 
　　下半時 
　　兩分半鐘、警察五路前軍　進南　要地、侯律于人嚴中、得貴才之迎送、射進一球、但他先已越位、裁判員指爲無效、（下半時開始、李思良及侯律分別代表本隊作中鋒）　 
　　七分半鐘南華不以滿途荆棘　而少懈其鬥志　景祥運球、並佳皆炒　兆榮又得其扶助　在門左十碼之遙、挑球入網、三比二反敗爲勝 
　　九分鐘、警察又作總反攻、候律與國威、在南華門前十五碼許、雙躍高頂球、黃文貴在　、漁翁得　、不待球之落地、一射而入、三比三又成和局、 
　　卅分鐘、雙方陷於苦戰、强弱未分、擁　南華的球迷、內心焦急、剎那間、忽見恩良得球、衝過畢力股及光裕、單　在奔、速　驚人、卒不導命、一射中鵠、四比三反和爲勝、 
　　四十分鐘、侯律回守左中衛、柏架當右內鋒、貴才充中鋒、已而廣森截得中路來球、盆　而進、侯　撿步攔截、被判　人犯規、受罰自由球、廣森在　門卅餘碼外主踢、直向城門斬去、畢力般舉足一阻，　兒去勢雖稍偏斜，然仍向鬥而進、麥哈地慌忙一撥、冀欲造成野球、不圖反將球兒打入網內、成三比五之數、結果南華維持此紀綠、榮得冠軍、賽畢足球總會主席布禮地夫人親臨頒獎 
　　甲組　牌冠軍南華南 
　　亞軍警察會 
　　乙組銀牌冠軍士葛隊 
　　亞軍米杜息 
羅斗文與畢烈頓之競逐（英倫攝） 
　　甲組歷屆盟主 
　　一八九七年　山利仁戰艦 
　　一八九八年　京士步槍隊 
　　一八九九年　香港足球隊 
　　一九〇〇年　菲沙利陸軍 
　　一九〇一年　炮兵足球隊 
　　一九〇二年　菲沙利陸軍 
　　一九〇三年　告羅利戰艦 
　　一九〇四年　亞利濱戰艦 
　　一九〇五年　咸士堅陸軍 
　　一九〇六年　大　利戰艦 
　　一九〇七年　炮兵足球　 
　　一九〇八年　香港足球隊 
　　一九〇九年　畢　號戰艦 
　　一九一〇年　巴付陸軍隊 
　　一九一一年　海軍船場隊 
　　一九一二年　京　步兵隊 
　　一九一三年　工程兵球隊 
　　一九一四年　炮兵足球隊 
　　一力一五年　工程兵球隊 
　　一九一六年　香港足球隊 
　　一九一七年　歐戰停賽 
　　一九一八年　歐戰停賽 
　　一九一九年　香港足球隊 
　　一九二〇年　香港警察會 
　　一九二一年　地丹華戰艦 
　　一九二二年　香港足球會 
　　一九二三年　九龍足球會 
　　一九二四年　依　利陸軍 
　　一九二五年　九龍足球會 
　　一九二六年　九龍足　會 
　　一九二七年　新京士降軍 
　　一九二八年　九龍足球隊 
　　一九二九年　南　體育會 
　　一九三〇年　森馬　陸軍 
　　一九三一年　南華體育會 
　　一九三二年　威爾殊陸軍 
　　一九三三年　南華體育會 
　　一九三四年　威爾殊陸軍 
　　一九三五年　甫華華隊 
　　一九三六年　南華南隊 
　　一九三七年　南華南隊 
　　一九三八年　南華南隊 
　　一九三九年　南華南隊 
　　乙組歷屆盟主 
　　一九二三年　京士陸軍 
　　一九二四年　大甸吧亞艦 
　　一九二五年　賓沙利陸軍 
　　一九二六年　東沙利陸軍 
　　一九二七年　蘇格蘭陸軍 
　　一九二八年　中華會 
　　一九二九年　蘇格蘭陸軍 
　　一九三〇年　中華會 
　　一九三一年　海軍隊 
　　一九三二年　十二營炮兵 
　　一九三三年　海軍隊 
　　一九三四年　海軍隊 
　　一九三五年　工程隊 
　　一九三六　工程隊 
　　一九三七　工程隊 
　　一九三八　光華會 
　　一九三九　士葛隊 
[明日旭和杯賽南華陣線已決定　麥紹漢因病未入選]  
　　【本報專訊】明天旭和杯足球第二次比　、南華對陸軍、下午四時在海軍球場舉行、 
　　陸軍陣綫、早已决定、南華人馬、前天雖擬定、惟尙有更動、 
　　守門原欲錄用譚均幹、但他指傷未愈、故選張榮才担任是戰、 
　　麥紹漢偶古微恙、尙須休息、乃調李國威打內衛、 
　　劉慶才近日頗疲倦、且不能耐戰　故右前衛選　英祺、左前銜則用謝錦洪、前線無變　排陣如下、 
　　南華會 
　　張榮才　李國威　李天生　謝錦洪　梁榮照　郭英祺　羅斗文　黎兆榮　李惠堂　　景祥　鄧廣森 
　　生力軍：劉茂、劃偉培　陳德　　楊水益、劉慶才　包家平、 
　　鄧勤 
　　菲沙　施漢　美氏　梳殊　地禮士　達非路　　氏　哥路地　葛尼　奄巴臣 
　　生力軍：莫士咸、波　士、佳氏、法蘭打氏、威建臣、麥當奴、凌氏、 
[東方南徵旗開得勝　四比一克河內法陸軍]  
　　東方足球南征隊、本月七日下午四時、在河內與陸軍隊比賽、上生時陳炳土先開紀錄、下半時張金海又猛箭破關、有頃陸軍左　打破光蛋、　東方各　始終努力、陳炳土冉射中的、最後李德祺怪　建加功共計四此一東方旗開得勝 
[昨夕籃球賽甲組星挫培英　......乙組廣中培英得勝　......今日甲乙組共三場]  
　　公開男子籃球賽、昨晚首場組乙、廣中對靑草、兩隊戰來、實力縣殊、廣中盡佔上風、靑草後來雖極力反攻、但結果終以三十比四十九負于廣中、次場甲組星島對培英　培英雖拚命與之周旋　結果仍以廿六比五十二見負　然星島之勝　早已在一般意料中　且昨晚該隊作戰二比前兩次較為出色、尤以李沛赤　戴福誠　辛雅朗等、不迭有精彩之演出、餘雖稍遜、但全隊聯絡、頗博得觀者好許　傳球時一面利用各該靈　之位置　一面以聲東够西出之、同時　球者、亦能意合一切、使對方疲于奔命　無法抵豐、而補　員之調動、無影響于原有陣勢。亦爲該隊之優點　至對手培英、除潘金洪稍具射籃工夫外　餘均無目的　矢　全隊聯絡更　散漫　破綻百出、傳球旣不能避免對方截奪、接球亦不能收合　之效、故雖有深入對方之機、但每缺乏靈活之傳遞、轉瞬即至四面楚歌　而射筆十不一中　亦爲其大敗之原因 
　　比　過程　星島李沛赤首開紀錄　隨後卽以十一比四、廿日七佔先　上半場結果、培英以九比廿六負　下半場　戰、培英潘金洪頗露鋒芒、迭有建樹、但獨力維持　于大局無袖　遂先後以十三比卅六　及十七比四十四　負　直至完塲　星島遂以五十二比廿六大勝、 
　　末場乙組培英對靑支、培英聯絡投射均佳　陳錫養屢射中的　靑支雖竭力抵禦、上半場廿三比廿六先敗、下半　競爭　烈、結果增英以五十分比肆十擊敗靑支、茲將成　錄下　 
　　（廣中）　射　罰　犯　分 
　　舍賣柏　四　〇　二　八 
　　謝溫　四　一　二　九 
　　李周貞　一　〇　〇　二 
　　馮惟鴻　四　一　二　九 
　　馬澤洪　四　二　二　十 
　　梁培　五　一　一　十一 
　　四十九分 
　　（祭草）　射　罰　犯　分 
　　徐慶畢　二　〇　一　四 
　　鄭華坤　〇　〇　一　〇 
　　鄭兆玄　四　二　四　十 
　　鄭傑雄　四　二　一　十 
　　陳任湘　二　〇　二　四 
　　戲展文　一　〇　二　二 
　　衛本熙　〇　〇　一　〇 
　　葉松沛　〇　〇　三　〇 
　　三十分 
　　（星島）　射　罰　犯　分 
　　李沛赤　三　〇　一　六 
　　黎士傑　三　〇　一　六 
　　蘇丹　四　二　四　十 
　　黃錦源　六　二　〇　十四 
　　健志強　五　〇　一　十 
　　較福成　八　〇　一　十六 
　　幸稚浪　三　〇　〇　六 
　　盧振暄　〇　〇　〇　〇 
　　梁國　　一　二　二　四 
　　陳什濱　〇　〇　三　〇 
　　潘　君　二　〇　〇　四 
　　五十二分 
　　（培英）　射　罰　犯　分 
　　林萬里　一　〇　〇　二 
　　潘金洪　七　〇　〇　十四 
　　黎連澤　〇　三　三　三 
　　丘密爕　三　一　〇　七 
　　關桂桐　〇　〇　〇　〇 
　　劉澤民　〇　〇　二　〇 
　　（廿六分） 
　　（雪英）　身　罰　犯　分 
　　黃羅華　一　〇　四　二 
　　鄧錫　　二　二　三　六 
　　陳錫養　八　三　二　十九 
　　老瑞全　〇　〇　〇　〇 
　　關振斌　七　〇　三十四 
　　劉　謙　〇　〇　〇　〇 
　　黃超華　二　一　〇　五 
　　李炳鄭　〇　〇　〇　〇 
　　趙振預　一　二　三　四 
　　陳昆沃　〇　〇　〇　〇 
　　五十分 
　　（青支）　射　罰　犯　分 
　　張芝　二　〇　一　四 
　　黃羽　三　一　〇　七 
　　梁仕　　一　三　一　五 
　　（四十分） 
　　 
[昨天球賬]  
　　銀牌甲組 
　　南華南　警察會五比三 
　　銀牌乙組 
　　士葛隊勝米杜息四此三 
　　甲組聯賽 
　　九龍會勝士葛隊一比〇 
[今日比賽秩序]  
　　今日靑年會籃球房、共有三場舉行三時半乙組春風對展光、四時半甲組鐘聲對南華、五時半乙組國際對康元、甲組鐘聲對南華一場　頗有看頭、鐘聲爲本屆中之勁旅、曾一度够敗强勁之星島、聲勢喧嚇、華南實力、亦異常兇悍、故今日鹿死誰手、未可料也、又聯會最近對干原定各隊比賽秩序、略有更改、由下星期日起、凡星期日比賽乙組三場、星期一晚則改爲甲組兩場、乙組一場云、 
[民大足球隊今日征澳]  
　　國民大學足球隊、為切讓　術起見、定于今日率師征澳、查該隊旗下擁有　將　多員、爲港中足球界之錚鉀者、到澳後將與當地比賽兩場、茲將全隊名單列下、總領隊盧保達、教練、梁杰堂、司庫、余兆　、文書李虎、正隊長、楊建邦、隊副余兆島、隊員、張榮才　譚均幹、侯榕生、梁伯偉、蓋富、李榮安、盧家興。張滿榮　謝錦洪、卓石金、李石友、何國强、揚水益、譚振輝　比賽秩序如下、 
　　十日下午五時 
　　民大校友隊　對　澳聯隊 
　　十一下午五時 
　　民大教友隊　對　軍隊聯 
　　殺人不見血的愚笨的體育方法？　王學政無論何種運動、如方法錯誤、不僅無益、反而有害、不　運　是這樣、什靡事也是這樣、 
　　讀循環日報靑年園地澄波先生所著「鐵啞鈴和　筋帶殺了我的弟弟」一文、澄波先生不僅爲其令弟哭、更爲「天下間無數熱心上進變好體育的靑年哭」我　當然很表同情、但是澄波先生竟因其　弟患急件肺炎　促的十二天之內喪生、而將啞鈴和橡筋帶斥爲「殺人不見血的愚笨的體育方法」和「害人的笨法」、 
　　澄波先生的　弟是患念性肺炎、在短　的十二天之內而死的、如運動方去錯誤、的確能　心肺各部主要器官衰弱甚或受有重大的損害、減低身體的抵抗　、但是患急性肺　、在　促的時期內喪生、並不一定是運動方法錯誤的結果、更不是正確的啞鈴和擴胸器（卽澄波先生所稱之像筋帶）運助所能引起、許多從來不　　種運動的人也有患肺炎而　死的、、澄波光生令弟的死因、或與運動有間接的關係、卽或與其　因有直　關係的事件、也當客觀的考慮一下、例如汽車爲今日文明時代的交通利器、但我們是　常見因駕駛不愼或機件損壞而致禍、或　斃人命？發明和使用汽車的人是否亦可以此謂之爲愚笨？汽車又可否稱之爲殺人見血（有時亦不見血（的利器？ 
　　從事任何運動、如方法錯誤、不僅有害於心、　各部、並能引起而眠硬化、肌肉僵硬、妨害消化和代謝　機能、欲斷定運動方法之正當成錯誤、聰明或恿笨、不當祗看運動的柔軟或劇烈、他如姿勢動作、呼吸的方法身體所起的反應、甚至各種與健康或運動有直接或間接關係的事物、都是很重要 
　　澄波先生所謂「歐美人的　硬幹」的方法」究不知作何解？難道祇有啞鈴、和擴　器運動是「硬　」、百米賽跑的衝刺、長途賽　的耐勞、足、籃球的衝　、奔馳都是「軟幹」嗎？　斷定運動是否過於劇烈、不當祇　身　外的　反應最重要的呼及和循環兩系、的反應、身體健全的人從事啞鈴和擴胸器運動、如東方法正確其心、肺各部主要器官所引起的反應實較　　運動、足球、籃球、划船等爲和緩、因爲啞鈴和擴胸器運動幾全爲鍛練上身的運動、而能使心、肺各部引起最劇烈的反應和受最大虬邊的運動並小是上身的運動、而是腿部的運動、在、　的時候、血液中所含的二　化炭　加、這就是運動、於身體內部所能引起的各種變化的起點、此種變化能使呼吸急速　血液循環的速度增加、 
經濟欄 
[我當局極力限制出口　鎢礦輸出數量比前驟減　二月份出口八千餘擔值三百萬元　來源短絀求過於供價格將續高漲]  
　　【本報專訊】鎢鑛爲軍需　用之原料、我粵所產者年銷各國爲數頗巨、年來更因戰雲彌漫之關係、各備戰之國家如英德方日諸國、均爭相購買、遂至每担之價格嘗由一百二十三元續漲至二百餘元、形成私梟均冒險偷　圖利、計在一九三八年上半期間、我國島鑛之輸出　平均每月達一〇六六一担　約値國幣三八六五二六四元　其間　銷德國一五〇〇担、値國幣八四七七九〇元、法國五〇〇担値國幣一四六三八九元　英國三七五担　値國幣一二二二五九元、香港七八九五担、値國幣二九〇三一四一元　美國三七五担　値國幣一四四〇三八元、惟目去年廣州淪陷後、我當局除嚴禁私梟偷運外、並極力限制出口、輸出遂比前　减、計今年二月份之鎢鑛數量、不過八一八七担、約値國幣三八二六五三〇元、內運來香港轉、日德意英緒國者　計共六六一四八担、約値、國幣二九三八七二元、其他各埠計共二〇三九担、値國幣八六二六五八元、邇來因來源短絀之關係、是以本港頗有求過子供之勢　而在港各外商、亦均頗着力搜購、預料價格常續　云、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[祝福在生長中的文協] [  湘漁]  
　　祝福在生長中的文協，祝福在鬥爭中的文協戰士，祝福今天在重慶開盛大年會的全國作家！ 
　　抗戰的烽火，淘汰了那些腐朽的民族渣滓，一切進步的作家，都在烽火中强健起來，組織起來，爲着抗戰而努力，爲着民挨而奮鬥。有的由全國各地而集中漢口，由漢口而重慶，爲加强抗戰的精神動員，努力工作。有的揣帶了他的筆桿，披上了征袍，隨着我們忠勇的將士，出入於戰場，寫出我們戰場上的種種姿態，而給全國人士極大的鼓勵。有的則深入民間，做着與民衆聯繫的工作，使比較落後的民衆，深明民衆帮助軍隊的重嬰，而給士兵許多便利。有的則加入救獲隊中，救護我們受傷的戰士，使我們流血沙場的士兵們，不致多　無謂的犧牲。有的則遠離祖國，前往海外，在海外僑胞間或國際間作種種宣傳，使國際人士及海外僑胞，明白我們抗戰意義及對於祖國怎樣効力，而不爲陰謀叛亂份子，及×人邪曲的宣傳所中傷，所污蔑，我們也藉此能獲得國際間及僑胞間的物質上及精神上的大量援助。我們在今日文協開年會的時候，特向那些爲國努力的一切作家，表示敬意。 
　　在×人繼續進攻的現狀下，全國文協在重慶開年會，就這年會本身的意義講，自然極爲重大。我們又可藉這全國優秀作家相聚一堂的期間，對於我們的過去工作，作一番檢討，而對於未來的工作，則作一番推進，什麼是我們過去做得不够的，什麼是我們應該加强的，多一度的探討，多一度的聯繫；我們今後工作，必能更進一步的開展，那是毫無疑問的事。 
　　自然我們所能使用的，仍是一桿筆，我們所能發揮的力量，也在一桿筆上，正如去年全國文協成立的旨　上所說的一樣，「我們應該把分散的各個戰友的力量團結起來，像前綫將士用他們的槍一樣，用我們的筆，來發動民衆，捍衛祖國，粉碎寇敵，爭取勝利；民族的命運，也就是文藝的命運，使我們的戰士發　最大的力量把中華民族文藝最偉大的光芒，照澈於至世界，照澈於全人類」。至於如何用我們的筆，發揮「爭取勝利」的力量。如使使我們『文藝偉大的光芒』，『照澈於世界』這仍有待於各個作家，在抗敵的大目樓下，在全國文協的領導下，作個別的努力。 
　　我們少數人是遠在這海外的孤島，這兒是國內與海外的交通站，這兒是五方　處的大都會，這兒也是無恥「文蠹」漢奸理論者及民族出賣者集中的大本營，今日反對抗戰，明日主張「澈底和平」，今日響應近衛，明日破壞團給。抹煞事實，歪果不用筆的照妖鏡，把道些五岳三山集　來的稀奇古怪的魑魅魍魎的原形，赤裸裸透露出來，那末他們的鬼把戲將層出不窮，而對於抗戰前途，必定有很，障碍。我們的對像，除　我們當前的敵人外，應該集中於這一批敗類身上。因為×人辦的刊物，我們都明白他們的是爲×人張目的，而唯有那些掩護在外皮用彩色粉飾，而裏面實在是包藏　素的刊物，很容易發生　醉的影響。我們應該對於這些貨幣的人類，及這些人妖所寫的謬論，予以　頭痛擊。這就是我們「用筆來捍衛祖國』應盡的任務。　也就是是我們對於全國文協在中國行郡開年會時，表示熱烈的擁護外，所不能放鬆的工作。 
[所望於文藝組織的] [  拉特]  
　　文藝活動就是從事於文藝工作的人的行動，文藝活動得到他的應，成績與否，就全靠人的努力程度及其所取的路綫正確與否來决定。沒有主觀上的力量的高度發揮，縱有好的客觀環境條件也是沒有什麼好的成就的。因此，爲要使文藝活動獲得他應有的成果，爲要使文藝活動能够配合當前的現實，而成爲一種有力的　動，首先作者的團結組織就是最重要的問題。加强作家的團結，提高作家問的共信互信，以生動的姿態煽起工作的熱火，這是推展文藝活動的必要基礎。 
　　在吐地我們友體上雖然已經有了這樣的組織，但組織的本身却依然存在着許多弱點。主要是在於它只是在都市裏做着號召的機關，而還沒有做到用着以推動各地實際工作的機關，這具體的情形，表現在作家間僅止於號召的工作，而還沒有切實地推　着各地的工作。因此我們的文藝活動範圍就非常的狹小，而遠落在抗戰客觀情况的後面。這是我們該要注意的重要的一點。 
　　其次，在組織的工作上來說，對於作家的互相幫忙，互相研究，共同負責，共同發展的推動，也做得非常的不够與　弱。對於組織群衆　文藝活動和發見新的作者的工作，尤其對於各種理論　題和批評問題的討論研究，也同樣的表現出非常的鬆懈與落後。這又是我們不能不加以注意了。因此我們應當緊迫地要求文藝組歡的本身對於作家應該成爲　相帮忙，互相研究共同負責，共同發展的機　；應該成爲組織羣衆文藝活動和提拔新的作者的機關，應該成爲號召各種理論問題和批評問題和討論研究的機關；更應該成爲推動各鄰近地域文藝運動的機關，這是有絕大可能的，可以完成的工作，絕不會使我們的願望成爲空虛與妄想。 
　　加强作家的團結，固然是重要，而且是解决工作間題的唯一基點。但亦只有切實地展開着組織上的一切工作，認眞的把住各部工作的聯繫　才能保證我們的團結，更加鞏固與深入。 
[詩二章] [  黃魯]  
　　戰雲 
　　排列起來 
　　肩起來復槍 
　　邁開我們的入步啊 
　　我們 
　　向前進 
　　我們翻山 
　　我們涉水 
　　我們流血 
　　爲着生存 
　　爲着自由 
　　我們　甘願 
　　服役這次戰爭 
　　死前 
　　死前的剎那 
　　他還握着槍 
　　對同　　------ 
　　像我這樣 
　　爲你　祖國 
　　戰死沙場 
　　於是他瞌上眼睛 
　　嘴角上掛一絲笑意 
　　一如窗　夕陽 
　　帶着萬丈光彩 
　　隱在樹林裏 
[在茅津臺] [  頓生]  
　　------前線追草之二 
　　茅津台，在鼎湖山一條無名的小支脉的山坡窩里，一條潺潺的淸溪穿過村莊，樹木四週貼了許多伉戰的標語，粉壁上也用黑炭橫排着寫了斗大的宇，表示這個村莊已經到過不少救亡的靑年們，宣傳過很多次了。 
　　茅津台伏臥在沉靜的山坡窩里，人已經逃光了，連一隻狗一隻鷄也沒有。每家的門戶都用鐵鎖鎖得緊緊的。過去這山村便是一片荒漠的原野。我們從乾燥荒凉的鼎湖山里行軍兩日夜了，已經有一天多沒有吃過飯，每個同志的驗都很骯　，露出一層鉄靑色，枯瘦憔悴眼皮發了黑。 
　　忽然發現一家的過庭門敝開着，我們幾個弟兄，有的端了大槍，有的提了盒子槍，有的舉着鋼刀，有的提了紅纓長柄槍，走進了這門口，裏面也是沉靜得像荒墟一樣。 
　　「有人嗎」？ 
　　我們拍着里面的房門說。 
　　從房中走一個卅歲模樣的，穿了一身農夫服的男子，臉上瘦瘦的帶着憂鬰的顏色，望着我們。 
　　「弟兄們！你們要什麼」？ 
　　「我們已經一天多沒有飯吃了，我們想找一點飯吃」。 
　　「沒有好東西吃，只有一些蕃薯乾」！ 
　　這農夫從一個木板子櫃里搬出一個瓦罐來，瓦罐口用衣服塞住，把衣服拉出來，里面藏的是黃色的發黑的蕃　乾，飢餓的兄弟們每個人都往嘴里送去，但太硬了，嚥下去塞在胸口食管里也直打　， 
　　「我給你們煮一點粥吃吧，弟兄們辛苦啦；這荒亂的日子沒有好東西吃的。你們看，這村里一個人也沒有，糧食也都運進深山里，只留下我一個人守這村子， 
　　說着；他從那個木扳櫃子里提出一個破爛的包袱，解開包袱，里面都是些狼藉的破衣片，碎衣屑，他從里面取出一個很小的罐子，罐子里裝着黃小米。 
　　「我就這一點小米了」。 
　　『你自己不吃嗎？』 
　　『明天，我也要逃進深山里去啦！』 
　　他把黃小米倒出來，倒在一個瓦盆里，這米內含了許多糖，可是現在什麼也不顧了。幾個弟兄帮助他把小米放進水盆裏去，在爐灶里燃着火。 
　　這時，大家談起話來。他問我們從那里來的，是那一部分，他說，他是游够隊里的一員，××游擊隊就在深山里面，他經常來到茅津台村莊里，偵察敵人的行動，就在這村莊附近一二里地的　子里，就穩藏着他們的隊伍。 
　　從他的談話中，我知道他不是一個農夫，而是一位很能幹的同志，是××路軍的特務工作人員。（未完） 
[木棉盛開的時節] [  何程江]  
　　春天了，又是木棉盛開的時候了！ 
　　我愛木棉，正和愛我底故鄉一樣，因爲我愛他富有爭取心，他是南方的喬木，他的個性，總要生長起米，比旁的樹木要高，而他的花朶底色素，又正象徵了靑春之烈火，花形又很深涵似的蘊藏着無限的熱情。 
　　當春風温柔的俯吻天地。細南輕盈的飄游空際，春雷隱約的發動，燕子在水面掠波，木棉花這時正怒放着燦爛的花朶。在廣州市郊，是很容易見到的，特別是越秀山頭。我的故鄉，山頭和原野，都生長着許多的木棉，每年三月暮春，我於思親時節旋歸故里，必飽看木棉，或檢拾落花。 
　　木棉是廣東的省花，也是革命精神的寄托者，而廣州多木棉，故廣州稱紅棉市。 
　　而然，廣州今日落在×人的血手中，未知我們的省花遭斫掉否？我想：假如木棉花依然無恙，則越秀山頭，又殷紅於血，芷和烽火燭天，相映成趣，現在南方的原野上，正木棉盛開時，而廣東精神也在抖撤了！ 
　　去年，大亞灣的暴風挾來了硝煙，雖把沙梨荔枝楊桃樹等摧殘了，也摧殘了木棉樹；木棉是南國唯一的喬木，他是生長着遍山遍谷的。雖廣州遭殃，而它仍然健在，他的精神雖曾被打够，但是沒有消失呀！ 
　　木棉花的盛開，也止當廣東精神的大振，羅浮山下游够隊　活躍，正使×軍應付爲難，近　天江門北街及禮樂村的劇戰，豈不是廣東精神的復現？ 
　　有人在說：廣東精神似乎消失了！我想：除非南方的木棉完全枯萎，要是木棉花能够在春天的綠原上開放着火紅的花，廣東精神是不會消失的，然而，我們要求木棉花的更茂盛。那末，我們就非振起了精神，保衛閭里不可了！否則木棉花給敵人砍伐殆盡時故鄉也就沒有了！ 
　　現在，是木棉在盛開的候時了，也該廣東精神大振的時候啊！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　她並不是他所想的那樣，她是一個聰明人；雖然，她是弱者。正因爲她是聰明的弱者，她不敢往生命上冒險------她怕超過了他對自己容忍的限度；所以她祗是　滯，等待，而忽略了，或是不得不忽略了，這留滯和等待的後果，是否如願。她唯一的希望，當然是從不幸的中途重返幸福的家門。其次她寧願在這與不幸之間，盡可能地荀延一時，而不再走，再其次，她也不自知，唯有任自己的命運注定。她注意他不妥時，知道他已陷入苦境。她爲了使他從苦境轉到絕地，而讓自己從希望的邊綠達到終　；所以她的聰明　使她開始威嚇他了。 
　　『我要走了呀！』 
　　『怎麼？』 
　　『我告訴，我要囘去啦！』 
　　『晤，告訴你，你回去的，祇有死屍！』 
　　『你還想强迫我去嗎？　！你强迫我去的結果，怕是沒有別的。』 
　　對於這件工作，他會愼密地考慮過一切。預定的問題，並未發生。發生的却是意外。所以他躕蹰了，焦慮了。他在站立的地方，不住地踏起脚來，疎鬆的積雪，彼踏成了變色的雪餅，破裂以後，脫開鞋底，因而使脚深深地陷人雪下，接近地面。他似乎可以望見，在家苦待他的同志，在　天下的雪野上懷念他而戰鬥着的同志，都張大了失望的眼睛。他似乎在說： 
　　『同志，我失敗了......一件襯衣，一條短褲，一封掛號信的郵票，一盒香煙，還有......還有子彈，野鷄，老熊，......一切都沒有了......同志，我失敗了，隨便你們怎樣處道我乎！......同志，隨便你們怎樣處置我吧，我負不起這個責任了，我失敗了......』 
　　『實任一兩個字，就是兩個鉄的担子，壓在他的兩肩！他想移下來，但移給誰！移在何處？ 
　　最後，他深深地呼吸兩口冰寒的空氣，澄淸一下不正常的理智與感情。 
　　（卅一） 
 
