# 1939 Version 1 - 304 - 4923592

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日猛犯仙桃被擊潰　湘北日軍圖增厚援續採攻勢　華高級指揮官分往各綫視察]  
　　宜昌　進犯仙桃之日軍、近復增加至五千餘人、一日猛犯、日機十餘架、同時狂炸、華將士奮勇衝殺、將日軍數决擊潰日一再增援、華軍一面抵抗、一面由某地分路向周家帮等處之日軍包圍痛勦、（二日電） 
　　重慶　據熟悉時事者今日對記者言、自日軍湘北慘敗之後、日本軍事當局卽於南京開一軍事會議、決定於續採大規模攻勢以前、自「滿洲國」台灣調集若干預備隊至華中一帶增援、以圖再向前攻、惟此項計劃、關東軍旣不贊助、海軍方面尤不支持、蓋海軍方面之計劃、主張對浙江沿海一帶採取攻勢也、（二日美聯社電） 
　　重慶　湖南前綫之日軍、尙未開始進犯、但此間人士、深信總攻計劃、行將實現、因日軍已於最近數星期內、調集五師團兵力、開入湖南、故預料將發生惡戰、據此間接獲消息、日軍將繼續自台灣及華北華南調兵至華中、此間軍界人士相信、日軍將在各綫進攻、而集中兵力於華軍防錢之弱點、目前各處戰况、均戚沉寂僅偶然發生小接觸而已、晋西日軍猶忙於進犯、廣東方面、亦無戰事、但日軍已調集生力軍、華軍方面預料、日軍將大舉進犯、中國軍事當局、正準備反攻、各高級指揮官已前往各綫視察、（二日海通社電） 
　　樊城　在大畛山麓蠢動之日軍、已受頓挫、現日在豫南信陽、鄂西潛江兩處增援、並已與華軍接觸、信陽方面、日軍被阻於長台關以西地區、潛江方面日軍三十一日向仙桃鎭竄擾、與華軍在附近周旋中、（二日電） 
　　樊城　鄂北日軍於二十八晚猛犯大小鐵山、華軍沉着應戰、日軍迭次猛擊不逞、激戰至二十九晨、斃日軍甚多、旋日援陸續增至、幷放射毒瓦斯、該地遂陷日手、午華援軍趕至、猛烈反攻、迄晚仍激戰中、（二日電） 
　　修水　贛北方面華軍二日晨向祥符觀本新間竹園胡村之日軍、集中砲轟兩小時、日傷亡頗重、並有日彈藥庫三所中彈焚燬（二日電） 
　　樟樹　贛北華游擊部隊、近來甚為活躍、日後方時被破壞、自上月廿四日起、至廿八日止、南潯路方面破壞鐵路鐵橋三座、電桿百餘根、瑞武路上破壞路基七八公里、電桿數十根、永武路上破壞橋梁三座、路基數公里、（二日電） 
　　修水　二日拂曉前、華軍分兩路向武寗之日軍進擊、當華軍進抵武寗城郊時、日猶不覺、當被衝入日陣、擊斃甚眾、殘日退入城內、緊閉四門、不敢應戰、華向該日軍繼續攻擊中、（二日電） 
[原武日軍　西犯受創]  
　　鄭州　原武日數百、砲多門、二十九日西犯毛莊·府莊一帶、翌晨至新城附近、與華軍遭遇、經華軍迎頭痛擊、傷斃日百餘、迄午後、日增援二百餘、由亢村分向中和鎭進犯、復被華奮勇擊退、是役斃日百餘、燬日汽車多輛、（二日電） 
　　南陽　游河·長台關·等處日軍二千餘、砲十餘門、於二十九日分向跑馬嶺楊庵等處進犯、華軍分頭迎擊、激戰竟日、傷斃日軍六七百、日軍不支、分向原路潰退、華正跟踪追擊中、（一日電） 
　　許昌　日淮陽太康指揮官米巴覬、率所部向常營集（太康西北）增援、被華有力部隊一部遮斷歸路、包圍痛擊、激戰一晝夜、當斃日米巴以下二百餘名、殘日突圍、常營集再度克復、（二日電） 
[夏津日軍東犯　被擊潰退]  
　　冀南某地電　魯西北夏津。康莊之日軍二百餘、附砲二門、日前向華夏津東黑鵝莊·高莊一帶進犯、激戰三小時、華軍奮勇衝殺、日不支、向東潰退、是役斃日夏津顧問中村予之助等以下甚衆，又夏津之日、分乘汽車數輛、向華皮官莊進犯、遭華軍伏擊、斃傷日甚多、毀日汽車一輛、日不支潰退、（二日電） 
[晉黎城日軍　北犯未逞]  
　　陜州　黎城日軍增援甚多、卅一日一部五百餘、向北進犯、經華軍迎頭痛擊、展開激戰、衝殺三小時、日不支潰退、沿途復被華軍伏擊、日棄屍百餘、退入黎城、（二日電） 
　　大荔　盤踞鄉寗附近文達灣泰山廟一帶之日軍、經華軍連日夾擊、死傷奇重、迭次增援、二十五晨該日軍一部三四百、北犯雲臺山、被華包圍痛擊、迄午全數殲滅、另一部八百餘、在棗莊河附近、被華軍截擊、激戰至二十六午、斃日軍二百六十餘，日軍不支、潰退平原林、華軍正圍殲中、（一日電） 
　　興集　大寗以西、葛口·古鄉·石城之綫、連日接戰甚烈、三十一日、日軍一部繼續西擾、嘗在南北甘棠地區、被華方痛擊、鄉寗附近日六百餘、經長鎭再犯屹台頭、復經華擊退、吉縣南三堠之日軍、經華擊潰、退據平原後、華軍繼續攻襲、克平原、土門·黑龍關公路全段、巳為華控制、（二日電） 
[粵華軍衝抵　三水近郊]  
　　肇慶　三十晚、華軍再度出擊三水、沿途與日軍接觸、均有斬獲、子刻挺進至三水城附郊黃竹坌一帶、日軍猝遭猛擊、不及應戰、倉皇退回城內、以機槍盲目掃射、三十一日拂曉、華以消耗日力目的巳達、撤回至原陣地、（一日電） 
　　香港　寳安·深圳公路日偽五百、今晨撤退、轉赴廣州、（二日專電） 
　　肇慶　二十九日下午二鐘、日艦六艘、駛至陽江南鵬島海面、向束平圩發砲在轟、落彈四十餘枚、毀屋數十間、平民略有傷亡、迄暮日艦放出汽艇十餘艘、滿載日兵、潛駛東平附近、企圖登陸、華團隊當卽集中火力、猛烈還擊、日軍亦以機槍掩護前進、勢甚兇頑、鏖戰數小時、日軍不逞潰退、是役華擊沉日艇數艘、日軍死傷尤衆、（一日電） 
[無錫日兵車　中伏傾覆]  
　　廣德　二十六日黃昏、華某部在黃泥（無錫附近）附近、埋置地雷、三十一日晚七時、適有日由滬駛錫兵車十餘列經過、地雷爆發、當燬機車一輛、並傾覆列車九輛、日兵死傷甚多、（二日電） 
[昆明河內間　客車恢復]  
　　重慶　據昆明發來華方電訊稱、因土崩而砠斷多週之昆明河內間火車業務、今日可望恢復、蓋損壞之某段鐵路、修理工作巳於昨日告畢也、新路基仍不能載重負、故目前僅行駛客車、但預料貨車可於下週開始通行、（二日路透社電） 
[日機昨分襲湘桂　慈利華容同遭轟炸武鳴南寗華無損失]  
　　常德　一日午十二時許、有日艇數隻、由岳陽沿湖西駛、至華容縣東境之大咀港以南湖面、游弋的十數分鐘、卽向東退去、同日日機兩度飛至華容以東之蘆蓆灣、大咀港·三隻角一帶、在低空盤旋、窺察甚久、下午華容亦遭日機轟炸、（二日電） 
　　桂林　日機九架、二日下午一時飛襲武鳴、投彈多枚後、復飛南寗投彈、華無損失、（二日電） 
　　沅陵　今晨七時許、日機一架飛漢壽上空、盤旋偵窺、良久始去、正午十二時許、日機六架、經華容等地飛入慈利上空、投彈三十餘枚、（二日電） 
[閩浙等六省　將辦聯運]  
　　香港　閩·浙·贛·湘·粵·桂·將舉辦水陸空聯運、發展對外貿易、路綫巳勘定、（二日專電） 
[桂慰問團　抵老河口]  
　　老河口　廣西各界慰問出征將士代表團一行二十餘人、昨由前綫抵此、據該團團長黃紹耿談、該團在前錢除慰問出征將士外、與士兵舉行聚餐會及座談會、一面予士兵以精神上之安慰、一面報告廣西優待出征軍人家屬之實際情形、並謂最近廣西各界又匯來捐款五萬元、專為購製傷兵寒衣、又黃團長對前綫士兵最佳之印象、卽為所有士兵、均能分析日軍在隨棗失敗華軍勝利之原因、（一日電） 
[渝報注意　蘇日關係]  
　　重慶　今晨此間報紙以顯著地位刋載蘇聯外長莫洛托夫十月三十一日在蘇維埃最高議會所發演詞、但各報對此演說均不加批評、惟特別注意莫洛托夫演辭中關於蘇日關係之一段、一般意見似以為蘇日關係未成確切形式、（二日路透社電） 
　　重慶　大公報評論蘇聯外長莫洛托夫在最高議會之演說云、現有一事可決定者、卽蘇德之間不致成立軍事同盟是也、該報又稱、關於蘇芬之談判、因尙未得詳報、不能評述、惟由莫氏之演詞而觀、蘇芬談判、必巳達到最後階段矣、（二日路透社電） 
[朱德在晋　並未赴蘇]  
　　重慶　中共機關新華日報今日痛斥日方旨在傷害國共關係之宣傳、該報允共對於日方所傳共軍指揮朱德巳飛莫斯科與共軍刻正移動使西北若　干區域「蘇維埃化」兩說、加以吾腮、據稱、朱德非特未赴莫斯科、近且未離華北、刻正在晋省　積極指揮　對抗日軍之軍事行動、中國共軍繼續抵抗日軍近曾與中央軍隊伍合作在晋省東南部大敗日軍、該報批評日方所傳國民黨代表與共黨領袖在延安會議討論共黨要求「使西北蘇維埃化」一說、據稱日方所傳赴會人物、多數確實仍在重慶、（二日路透社電） 
[陳留縣發現　反美運動　購美女士首級]  
　　靑島　據今日抵此之外國旅客聲稱、豫省陳留縣反美聯合會在城中遍貼告示、懸賞一百元、購買美國女敎士彼得孫女士之首、反美會由反英會改組而成、未受當地日本官員之干涉、彼得孫女士先前為反美會恫嚇出境、該會以微款購買彼得孫女士之首、乃對女士施行侮辱、（二日美聯社電） 
[華北反英鼓噪　未見鬆馳　英外次在下院聲稱]  
　　倫敦　下院議員請央相張伯倫就中國事態發表言論、外次白特勒今日乃在下院答稱、中國局勢仍無變化、湘贛曾有戰事、今雙方似扼守日軍最近攻勢以前之原來陣錢、渠樂於告下院者、鼓浪嶼工部局與駐廈門日總領事內田、巳於十月十七日商得妥洽、規定添僱日籍警員、美日陸戰隊均於次日退出鼓浪嶼、今日報紙雖傳日方巳下令寬弛華北反英鼓噪、然此種鼓噪並無顯著之鬆弛、英駐日大使克萊琪、近曾向日政府續提交涉、（二日路透社電） 
[英大使　卽將離渝]  
　　重慶　中英文化協會將於明日下午舉行茶會、招待英大使卡爾爵士、在渝之留英學生、皆得參加、據英大使館中人云、英大使准於下星期初離渝、（二日美聯社電） 
[香港　增强防務]  
　　香港　今午此間抵有輕坦克車四十四輛、藉以强固此問之防務、現各車巳開往各指定之地點、（二日美聯社電） 
[青海省　黃金蘊藏豐富　蘊藏量達五百萬盎司　中央已擬定開採計劃]  
　　重慶　據此間官方消息、靑海方面黃金之蘊藏量、達五百萬盎司之多、現以土法開採、每年可採一萬盎司、值價二百萬元、若開採得宜、則不難增加到兩倍三倍、聞去年政府所派地質學家礦學家前往調查之經費、已達十萬元、現巳擬定與靑省政府合作開採之計劃、（二日美聯社電） 
[軍委會發表　一週戰況　十月廿五日　至三十一日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週以來、（十月二十五日至三十一日）各綫戰事仍不斷演進、而大河以北、比較激烈、尤以晋西日軍之大規模蠢動在華堅強抵抗之下、已遭受重大打擊、日軍進犯企圖、全被粉碎、共餘各綫、亦迭獲戰果、關於作戰經過、其較重要者、約如後述、 
　　晋豫方面　晋東南壼關迄仍被華緊密包圍、府城·和川·古縣鎭各據點、亦經决第克復·晋南曲沃·侯馬·聞喜一帶日三四千名、二十六·二十七兩日、藉機砲掩護、分向南樊鎭·安峪村·南郭村·各地進犯、經迎頭痛擊、日傷亡甚重不逞、晋西日谷口師團主力、連日沿蒲縣·靈石·汾城三路、向呂梁山進犯、同時並以太谷·平遙等處·軍南下增援、華軍嚴密佈圍、將日切成數段、分別迎擊於吉縣南寬河井·鄕寗西粲家嶺·大寗·葛口·各山谷地區、日左翼佐伯旬團、中路於浦聯隊兩部、均損失奇重、右翼三口聯隊、則已不成軍、各該地巳全告克復、日敗創之餘、乃拚命掙扎、劇戰正展開中、晋北五台屬豆村鎭、亦經華軍克復、斃日軍五百餘名、至豫南博愛·沁陽兩處之日軍、曾分犯白馬麾及西開鎭、均經華軍擊潰、豫東華軍日來分路猛攻、淮陽開封各處之日軍、現已迫抵淮陽城郊、並一度衝抵開封南關、斬獲甚多、 
　　魯冀方面　魯南新泰·萊蕪等處日軍三千餘、於上週依據魯村·凶鋒·狂銳、二十五日向華軍奮起反攻、戰勢極烈、華軍官兵奮勇衝入日陣、將該村克復、並續克莊石沒·九仙各地、進迫萊蕪縣城、冀東華軍、連日分向運化·渾界之日曀擊、斃日百餘、現戰事呈膠着狀態、大屯之日被華團攻多日、日數度突圍不逞、本週再慶增援反撲、被擊斃無數、大屯日巳全部潰退、該地業經克復、另一部華軍乘勝分向冀縣南宮之日軍進攻、激戰竟日、日勢動搖、刻仍困守特援中、　（未完） 
[日對援汪　政策要點]  
　　東京　朝日新聞稱、日本對於汪精衛行將組織之「中國新政權」、共所採之態度與政策、為立卽予以事實上之承認、不干涉中國內政、並設立中日經濟會議、使中日「滿」間有更密切的經濟同盟、日本解決中國事件之基本政策、擬以建設與戰爭兩種方法謀「東亞新秩序」之實現、日本對汪政權之政策要點如下、（一）日本將對注精衛成立「中國新中央政府」之準備、予以無限制之援助、期望其早日產生、（二）日本從日本尊重中國主權之立塲上、預料獨立而自由的中國之順利自動的發展、（三）日本對於新政權之政治組織特殊注意、日本特別欲見華北與內蒙之特殊性質終獲實現、（四）新政府成立時、日本準備以事實上立卽承認而派駐全權大使、（五）日本至是將謀取中日關係政治經濟與文化之調整與融洽、（六）關於內政文化敎育等、日政府願新政府進行其自己獨立政策、但日政府於需要時不吝予以任何之援助或合作、（七）從此立塲上、日政府將絕對避免可發生日本干涉中國內政的印象之任何援助形式如指派政治顧問等事、（八）惟日本準備於新政府願意時、遣派財政顧問一人前往中國、（九）在天然科學與民事工程方面、日本如遇請求、準備予以技術上與人才上之襄助、（十）關於中日合作事、為使中日「滿」經濟團結愈形密切起見、現擬組織中日經濟會議、如日本與華北臨時政府間現所有者、以此為中日聯合機關、俾可實施相互的與平等的經濟合作、（二日路透社電） 
　　東京　興亞院昨日關於中國新政權之決議、今日尙未能提交內閣、惟此事亟須迅速辦理、故政府巳決定星期六晨召開內閣特別會議、俟內閣贊成此項決議後、首相阿部入宮請日皇核准（二日路透社電） 
[新安婦人　一舉四男]  
　　洛陽　新安大章村有中年婦人安曹氏者、懷孕日久、最近臨盆、連舉四男、安氏及諸嬰兒均告平安、一時竟傳為奇談、觀者不絕、當地保甲長以安氏家道窮苦、難于養育、已呈報上峯、請予資助、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[莫洛托夫演說面面觀]  
　　蘇聯人民委員會主席兼外交委員長莫洛托夫，於十月卅一日，在蘇聯最高會議第五决全體臨時大會席上，報告目前之國際形勢，以及「蘇聯外交政策之原則」，辭詳昨報。其量之豐。其質之重，為近年各國當局關於國際問題之演說中所罕見。讀其言辭而瞻望方來，必深感於「蘇聯之意念行動誠最不可捉摸；」然蘇聯在最近七旬間之種種作為，既經刻鏤於世人心頭眼底者，今復經彼當局作此綜合演說，乃無殊於更經良工攝影，得一異常明晰之「拷員；」眞面目宛然，關心世變史實者可得而諦視焉。 
　　莫洛托夫之言，饒有注意價值。價值不在眞理，蓋如此云云並未包涵何種眞理，亦任何眞理之中殆亦並無如此云云；其價值在國際。蘇聯賢哲對於國際貢獻甚多：遠如列寗氏發揚共產主義，世之勞苦大衆嚮往焉；近如李維諾夫氏詮註侵略定義，世之弱小民族嚮往焉；凡此嚮往，皆超越國界，蔚為洪流，頗為國際所崇信。今莫洛托夫之言，其性質逈異於列寗李維諾夫二氏所貢獻，而所關國際者亦大。蓋往日國際對於蘇聯，有絕不相侔之認識，其間至少有兩種認識實為「嚴重錯誤：」其一，誤認蘇聯政策以超越國界之是非為基礎，今由莫洛托夫之說明而得糾正；即蘇聯之政策，以蘇聯國家為本位，為蘇聯國家之「權利」與「安全」計，其政策乃超越國界而伸其「義務」與「門戶」以及「軍事根據地」於他國國界之內；此種政策，蓋與所謂是非也者，風馬牛不相及者也，其二，誤認共產主義為超越一切之金科玉律，今亦由莫洛托夫之說明而得糾正；即「希特勒主義之思想，正與任何思想相同」，當然，共產主義之思想亦為任何主義思想之一，亦非超越一切之金科玉律，而僅僅為「各人政治立塲之問題」；金科玉律則莊嚴神聖，至尊無對，政治立塲則容許伸縮，容許妥協，蓋相對者也。此兩種誤認，蔚為國際洪流者相當之久助廣，莫洛托夫紀正之。故曰其言之價值在國際。 
　　由莫洛托夫之言，可以深信蘇聯在過去七旬間實以和平為本；雖在波蘭境內，在「波蘭瓦解後一，「與波軍發生大戰」，和平政策下之蘇聯紅軍亦死傷二千六百人，然以略地十九萬六千方公里之廣，人口一千三百萬之衆，則彼二千六百人所流者亦可謂和平之血矣：若彼波羅的海三小國者尤能於其尙未瓦解之際，以和平態度，接受蘇聯之和平政策；此誠蘇聯偉大之成功，是為莫洛托夫所欣欣樂道者也。 
　　『蘇聯之意念行動，誠不可捉摸』者也，雖莫洛托夫再三反覆聲明『蘇聯必繼續一貫推行和平外交政策』。似乎其意念和平行動和平可以昭著天下而無待捉摸矣；何况莫洛托夫所聲明蘇聯逢此危險之戰局，『置身局外』，云云，固與吾人往日推論蘇聯以觀戰為其基本政策，若合符節；持續和平，詎有疑義？然有未可一概論者，彼於芬蘭事，有語日『蘇聯惟有採取嚴厲辦法，藉以保障安全』，『芬蘭政府應接受吾人之建議，查吾人之建議為最低限度之辦法」；彼於土耳其事，則有語曰「將來土耳其是吾不後悔，吾人將不加預測」；循彼所語，猶霍霍磨刀，為問和平之必然性安在？不僅為此而已，世人不猶憶蘇聯與日本簽訂邊界停止敵對協定之翌日，翹然進兵波蘭乎？今莫洛托夫之演說歐洲糾紛，顧乃獨對日本遙作接吻之姿態，如此魔住日本，安知復非有為於歐洲之朕兆乎？抑磨刀或割或不割，朕兆或應或不應，操縱在彼，固猶未可捉摸者也。 
　　世人於飫聞莫洛托夫演說之後，頗有人焉，若有所失，謂何以竟無一語及於中國？遠如歐美，近而上海，交相質疑。吾人則有深信不疑者：蘇聯目前之政策，顯然以其國家之權利與安全為本位，前又既言之矣，是惟中國强大，始無損於亞洲蘇聯之權利與安全，而絕無遭受任何威脅之虞，故蘇聯對中國必維持其善意，此一也。蘇聯目前之外交，亦即莫洛托夫演說之日之蘇聯外交，除蘇聯本國有關之外交問題而外，要在乎盡其一切和平方法以應援德國；無論抨擊英法，譏刺美國，恐嚇土耳其，乃至示好於日本。皆為德國；予德國以經濟上之方便接濟，為德國作外交上之縱橫捭園，代德國謀歷史上之翻案，代德國覓理論上之根據，無所不用其極；有所不為者，不為德國流血；若流血，亦不為德國而為蘇聯本國；雖如莫洛托夫之演說，亦謂為完全為德國可也；此其二也。語不及中國，因中國自始無負於德國；亦因異於日本，蓋中國不欲作態於英德之間！ 
[張伯倫在下院報吿　軍事外交形勢　氣候惡劣戰況因而沈寂　蘇聯未來目標極可注意]  
　　倫敦　張伯倫首相頃於本日午後在下議院報告上週軍事形勢、略謂、「上週氣候惡劣、視綫欠佳、海陸空三軍活動、均皆受有影響、以陸軍而論、法德兩國軍隊之活動僅以局部作戰時互相砲轟為事、前綫雖苦潮濕、又兼寒冷、吾國遠征車仍能儘速鞏固防區、據各方報告、吾軍部隊與當地居民極為融洽、以海軍而論、上週戰况較為沉寂，敵方潛水艇仍有被我方擊沉者、吾國亦復損失商船數艘、但我人力足以克服潛水艇之信心，絕未有所動搖、以空軍而論、德國機羣嘗與我國戰鬥機激戰、其在敵機襲擊吾方商船護送隊時、鏖戰尤烈、吾方飛機軍艦、絕未有何損失、敵機數架巳被擊落、我國飛機幷在上週內飛往德國西北部偵察、幷在三百尺低空攝得重要照片多幀、敵方高射砲火雖密集射擊、企圖加以阻止、卒歸無效、」至以國際時局而論、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫昨於十月三十一日所發表之演說、柏林方面、雖期待已久、以余所見、德國方面茲又為之失望、英國政府巳就演詞全文縝密加以研究、其中開於蘇聯政府未來之目標一段、尤為吾人所注意、莫洛托夫嘗於本年五月間宜稱、「吾人以維護和平防止一切新的侵略為立塲、」英國政府之立塲、正復相同、莫洛托夫解釋英法兩同盟國之目標時、雖多想像之談、余殊不以為意、吾人之立塲、業巳剴切說明、深信全世界各國大多加以贊許、此外、政府與各自治領代表所進行之談活、足以證明不列顛帝國各部份之決心、曁其精誠團結之精神、吾人正就個別努力以貫澈共同任務一事之調整辦法與各該代表加以討論、不列顛帝國各部份合作精神、如何懇摯、吾人茲巳表明之、各自治領代表前來此間之後、吾人對於各該自治領政府所擬定之計畫、已獲有更完全之認識、此其價值、實甚偉大、吾人相信各自治領政府與印度政府代表行將乘此機會就各項共同問題最妥善迅速的解决方法獲有更切實的認識、此共為事亦復關係重要、總而言之、帝國各部份併各殖民地在內、均與吾人熱誠合作、來電效忠之事、無處無之、此種電文、並非出於吾人要求、換言之、政府並未强迫各殖民地加入戰爭、如許種族不同之人、旣能自動與吾人合作、足見任何成脅凡以之加諸英國者、亦足以威脅英國各屬地居民之自由與福利、顧在戰事初期、吾人所要求於各殖民地者、當以經濟的援助為主、並望其以各種原料運至英國、政府且願充分利用各殖民地之人力、現正草擬具體方案、而以目下情形而論、西菲洲邊防軍實力已增加一倍有餘、東菲洲步槍隊亦已增加三倍、帝國各地臣民申請志願服役者、人數之多、遠在吾人需要之上、各殖民地與保護地之臣民已與聯合王國境內之臣民處於平等地位、均可加入英國軍隊服役、綜上觀之、吾人自帝國各部份所可獲得之援助、性質如何、巳不難知其梗槪矣、」（二日哈瓦斯電） 
[英方宣佈　軍艦護航成功　德違禁品被獲五十萬噸　英船又被德潛水艇擊沉]  
　　倫敦　今日據半官消息、截至十月底止、協的國商船、由英艦護送之數、的有二千五百艘、足見英國護送制之發展、自開戰後第一星期以還、商船損失大减、自今計之、護送船隻之喪失者、祇有八艘、在二百艘中、僅佔其一、護送制之周密、足徵英方護送船之衆多、據觀察家稱、英國保護商船之最有效方法、仍在毀滅敵方攻擊力量、英方抵制潛艇之辦法、力量頗强觀於德潛艇之重大喪失、及其被迫避離航錢之行動、亦可見英方效率之一斑、德國司令部所稱、破壞英國航業之戰爭、刻正依照預定計劃進行、此間人士認為與事實不符、往來英國口岸之英方航業、其所遭之損失、在兩個月內、尙不及百分之一、而新船之建造者、則超過之、耶德船之被英方捕獲者、亦較英船喪失數為多云（二日路透） 
　　倫敦　戰時經濟部大臣克羅斯、今夜發表廣播演說、略謂自戰事爆發迄今、英法兩同盟國軍艦所截獲運往德國之違禁品、巳逾五十萬噸之多云、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　聞四千噸英船白朗梯號巳在大西洋被德潛艇轟沉、船員四十人、搭客一人、係七十一歲發明家、彼等均巳在英國某口岸登陸、聞由朗梯號係數日前遭襲擊、曾浮海面多時、另一商船企圖曳之入港、但未果、（二日路透電） 
　　直布羅陀　此間頃截獲英國輪船「埃爾巴」號所發出之無綫電報、據稱該船曾於本日午前、在大西洋葡萄牙屬瑪台拉島東二百四十英里海面、被德國潛水艇襲擊、幸巳脫逃、並未受有損害、現仍賡續航行云、（二日哈瓦斯電） 
　　紐約　英船「柯爾摩」號（三千六百七十噸）昨在紐的東六百八十英里海面、發出求救信號、美海防隊船隻六艘與海上飛機二架、立即赴救、但未能尋獲該船下落、衆懼該船巳被擊沉沒、此間美國軍官員巳開始討論、是吾有德潛艇於此區城內潛伏、美國當局除企圖將該英船上船員三十四名救起外、並欲搜查該區域內、是吾有交戰國之船隻或潛艇存在、海防隊船隻已開始出發搜尋、若「柯爾摩」號所發出之號中所述地點無誤、則此事實發生於汎美大會巴拿馬宣言中所謂之中立區以內、海軍當局巳派遣驅逐艦與飛機恊助海防隊執行搜查工作、（二日美聯軍） 
　　紐約　紐的泰晤士報駐巴拿瑪港訪員頃來電稱、據可靠消息、德國煤油船「弗利德里克」號前於上月十九日自墨西哥國丹比谷港裝載有煤油四萬箱放洋之後、旋於二十四日駛抵加勒比安海、即將全船燈火熄滅、其時突與英國巡洋艦「台斯配却」號相值、該艦艦長當即發出信號、詢問熄燈理由、該船船主答稱、係因電燈設備受損所致、該艦艦長乃令該船停駛、該船船主乃藉口機件不靈、拒不遵照、該艦艦長深以為異、又令其停駛、聽候檢查、幷派水兵一隊前往該船、即見全體水手的四十名均立於救生船之側、經各該水兵令其離開、乃竟抗不遵辦、至是、該船船主乃親自出見、幷聲稱、「吾等已將底艙鑿穿、此船沉沒在即、宜速放下救生船、」英國各水兵爰乃率同全體船員離船、任其自行沉沒、旋又將各船員送往英屬雅美加島拘禁云、（二日哈瓦斯電） 
[西綫砲戰]  
　　柏林　德軍高級司令部今日發表戰報稱、「西綫昨日曾有砲戰」、（二日海電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百十七號戰報稱、「敵我雙方輕步兵隊、本日在前綫各處、頗為活動」云、（一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百十八號戰報稱、「昨夜前綫平靜無事」云、（二日哈瓦斯電） 
[英王視防畢　返抵倫敦]  
　　倫敦　英王在英倫北部與中地巡閱各空軍駐地、　歷兩日之久、頃已吿畢回京、英王此次曾閱視各式飛機、且與作戰之空軍人員多人互談、諦聽彼等所述冒險情形、殊為感動、（二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[芬代表團抵莫斯科　賡續進行對蘇談判　芬外長表示堅決維護獨立　願為蘇聯保障寗城安全]  
　　莫斯科　芬蘭國代表團頃於本日晨間十時到達此間、此來巳屬第三决、該國外交部交際司司長俄文專家即前任駐蘇公使哈加萊、亦頂其列、蘇聯外交委員會交際司司長巴戈夫、與官吏多人、曁斯于蒂那維亞半島各國公使、均在車站歡迎、（二日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭外長挨科昨夜演說稱、芬蘭決不能依允可使芬蘭失其獨立與自衛機會之任何佈置、芬蘭未見芬蘭國家或土地有危及蘇聯安全之威脅、如第三國企圖利用芬蘭為攻擊蘇聯之根據地、則吾人當以全力抵抗此種企圖、芬蘭已宣布願助蘇聯加强列寗格勒與芬蘭之防務、杜巴特條的（芬蘭藉此的而得獨立）與蘇芬互不侵犯條的應為一切可能的談判之基礎云、按芬蘭內閣經長久之討論後始决派代表團第三决赴莫斯科與蘇聯政府談判、該代表團携有芬蘭之「最後一言」今日可抵蘇京、（二日路透電）、 
　　芬蘭國京城　此間外交界人士頃宣稱、蘇聯對芬蘭政府所提要求、原曾相的保守秘密、茲已由蘇聯外交人民委員長莫洛托夫宣洩、芬蘭政府甚為不滿、但仍决定賡續進行談判、聽任該國代表團前往莫斯科、可見代表團所携訓令、足為談判之基礎、此在芬國輿論界、則一致反對將東西兩海岸任何土地割讓與蘇聯建造海軍根據地、以免南部海岸與波羅的海交通綫感受威脅、反之蘇聯因欲保障列寗城安全、所提若干種要求、則可予以接受、此外莫洛托夫謂第三國將對芬蘭國施行壓力、此說可為詫異、緣芬蘭國最初接受談判、以及此際决定賡續談判、均出於自動、並未受有他國之影響、要之、芬蘭國係屬小國、謂竟威脅及於强大的蘇聯、殊難索解、且亦未見有何國能利用芬國領土、而予蘇聯以威脅、（一日哈瓦斯電） 
　　瑞典國京城　關於芬蘭國與蘇聯進行談判事、此間各報不分黨派、一致宣稱、蘇聯政府某種需索、尤其是在芬國漢哥港或在貝爾加拉港設置軍事根據地、曁芬蘭灣與拉多伽湖之間加萊里地峽全不設防兩項要求、絕非芬蘭國所能接受、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫雖允該國加萊里半島若干土地割讓芬蘭國、以視芬蘭國之不在加萊里地峽設防與割讓貝柴摩港北部領土兩層實相去甚遠、各報幷登載軍事專家論文多篇、咸謂蘇聯之意、乃欲跋格控制芬蘭國整個國防組織、但以瑞典國而論、蘇聯如竟挿足於芬蘭國埃倫特羣島、（距瑞典國京城僅二十英里）、瑞典國自因而感受重大威脅、（二日哈瓦斯電） 
　　芬京　據此間接芬蘭在莫斯科代表團之報告、自十月二十三日中斷迄今之蘇芬談判、原訂今晚恢復舉行、現已改定明日開始、因史丹林·莫洛托夫兩氏今日參加蘇聯最高會議之非常集會、無法抽身之故、據芬蘭代表在電話中報告、蘇聯外委會交際司長巴戈夫接見彼等時、態度極其款洽、（二日海通電） 
　　蘇聯坦克車隊　進維爾諾　當地發生騷動 
　　柯夫諾　昨夜突有蘇聯坦克車四十輛自維萊加駛入維爾諾、原因不明、在蘇聯坦克車未開抵以前、維爾諾發生排猶示威游行、毆擊猶太人並入猶太人住屋、恣意搗毀與掠奪、歷數小時、猶太人受重傷者數人、事後立陶宛軍隊在街中布防、維爾諾與柯夫諾之猶太人委員會刻正向立陶宛政府呼籲、（二日路透電） 
　　立京　據此叫所接消息、維爾諾城咋日發生波蘭人示威運動多起、彼等因麵包價格、增高三倍、故集結店舖門首、舉行抗議示威、幷列隊向市政廳前進、常警察加以阻止時、雙方發生衝突、結果擊斃二三人、受傷四十人、自上午十時、直至午後四時、秩序乃告恢復、（二日海通電） 
[蘇聯最高議會決定　西鳥克蘭併入蘇聯　接受西鳥克蘭國民大會之聲請]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會聯邦及民族兩院續開聯席會議、由西烏克蘭國民大會特派委員團發表宣言、聲請批准西烏克蘭加入蘇維埃社會主義聯邦、該項宣言由委員團委員潘啟新敎授代表宣讀、繼有其他委員數人陸續發言、內有烏克蘭族之斯杜丁斯基敎授、石油工人克拉夫朱克、女工台亞朱克、農民加夫里希朱克及波蘭族女工古茲明斯卡亞、彼等申述西烏克蘭人民過去在波蘭統治下所受痛苦、以及現時被解放後之快樂、並對紅軍·蘇聯政府及斯達林深致感謝、嗣大會舉行辯論、有烏克蘭邦科學院長鮑格洛莫茨及名作家柯尼朱克兩議員發言、贊成西烏克蘭與蘇聯合併、蘇聯人民委員長會議副主席維辛斯基代表政府發言、提出下列決議草案、文云、「蘇聯最高議會聆悉西烏克蘭國民大會特派委員會發表宣言後、茲正式決議如下、一、接受西烏克蘭國民大會之聲請、准許西烏克蘭加入蘇維埃社會主義聯邦、與烏克蘭蘇維埃社會主義聯邦重行合併、二、訓令蘇聯最高議會主席團指定日期選舉西烏克蘭區出席蘇聯最高議會議員、三、授權烏克蘭蘇維坎社會主義共和國最高議會、將西烏克蘭併入烏克蘭蘇維埃社會主義共和國、四、咨請烏克蘭邦最高議會擬定烏克蘭邦與白俄羅斯邦間之疆界區域劃分草案、呈送蘇聯最高議會裁奪、上述決議案當經兩院分別投票表決、結果由蘇聯最高議會全體一致通過、其時會塲掌聲如雷、表示擁護、最高議會下次聯席會議定於十一月二日下午六時舉行、（一日塔斯電） 
[蘇聯準備　退出國聯]  
　　倫敦　據日內瓦消息、蘇聯政府擬退出國聯會、此間蘇聯大使館旣未予以證實、一般人幷謂、此項消息若果屬實、則蘇聯大使邁斯基旣當出任國聯會行政院本屆會議主席、該國政府自必以其意通告之、加之國聯會秘書長愛文諾新近函達邁斯基大使、告以行政院本屆常會定於本年十二月四日開會時、該大使且曾以該國政府名義覆函報可、於以見上項消息、未可置信、（二日哈瓦斯電） 
[蘇聯礦苗　水道運德]  
　　倫敦　據交換電聞報伊斯坦埠通訊員昨晚電告、有德船一艘由黑海方面滿載蘇聯之礦產如鉻·錳以及其他各種礦苗進入多瑙河而達德國、同時在歐戰爆發後躱避於匈牙利方面之德國船隻、現巳重復繼續活動、（二日美聯電） 
[駐愛沙尼亞　蘇軍總數]  
　　瑞典京城　據此間接愛沙尼亞京城電稱、蘇聯軍隊之調赴愛國者、現已開拔葳事、海軍根據地及飛機塲、均巳動工建築、據悉蘇聯現在愛沙尼亞駐軍人數、共計二萬二千五百人、其中計哈浦塞爾港九千人、奧塞爾五千人、波蒂區港七千人、達哥島一千五省人、（二日海通電） 
[瑞士國會　改選結果]  
　　瑞士國京城　聯邦衆議院昨日改選結果、頃巳揭曉、各黨所獲議席如下、共產黨〇席（原佔兩席）急進民主黨五十席（原佔四十八席）瑞士社會黨四十五席（原佔五十席）天主敎保守黨四十四席（原佔四十二席）社會黨「尼哥爾」派四席（係自社會黨分出）農民黨二十一席（原亦佔二十一席）、自由民主黨六席（原佔五席）、少年農民黨一席、民主自由黨二席、超然派二席（原佔五席）、（二日哈瓦斯電） 
[荷蘭戒嚴　並準備水防計劃]  
　　海牙　政府當局頃在全國各省（三省除外）宜佈戒嚴、所有權力、均改由軍事當局行使、德國軍隊有在荷國邊界附近集中之說、荷國政府此次之事、乃欲思患預防、以為保障獨立之計云、（一瓦期電） 
　　海牙　政府小久將在荷蘭若干區城內宣佈戒嚴、以對付侵略、此後行政權將完全操諸軍事當局之手、此種辦法、係荷蘭首相昨在下院宜佈者、將施行於邊陲之若干區域、導水淹地之計劃、亦將在此辦法之內、查世界大戰時、荷蘭曾取與此相似之行動、聞諸官方、荷蘭當局業已在若干區域內蓄水、俾該區域被攻擊時即可成一片在洋云、又當局現不擬對報紙續加任何限制、（二日路透電） 
[比報主張　與荷聯防　荷蘭有難色]  
　　瑞士國沮利希城　新沮利希日報頃載稱、比利時國各報深恐荷蘭國被人侵犯、則比國安全亦必受有威脅、咸主張宜由彼此兩國、成立防守同盟條的、此在比國當局雖樂於為之、但荷蘭國却因下開四項理由不無難色、此項同盟條的、可由德國認為挑景舉動、一也、比國遭受侵略時、荷蘭國利益所受之影響、不若荷蘭國遭受侵略時、比國利益所受影響之大、二也、荷蘭國邊界綫甚長、在必要時難以派遣軍隊前往比國助戰、三也、英法兩國即使侵犯比國、荷蘭亦不願聽任德國假道以援比國、四也、要而言之、荷蘭國主旨所在、厥乃維持完全的獨立而巳云、（二日哈瓦斯電） 
　　海牙　此間對於荷比有成立軍事同盟之可能一說、已加吾認、據負責方面宜稱、荷政府永不與比利時訂立軍事同盟、因彼等之中立原則、甚至妨礙兩國參謀閒之討論云（二日路透） 
[瑞士間諜案]  
　　日內瓦　瑞士間諜定於今日在洛桑、秘密審訊、主犯為勃朗克、渠獲從犯之助、繪畫軍事圖畫、寄往外國、檢察官要求、對主犯勃朗克、應判處終身苦役、並褫奪公權、從犯六人、應處二月至三月之有期徒刑、（二日海通電） 
[土耳其總統演說　防止戰禍蔓延　伊朗贊成英法土條約]  
　　土耳其京城　伊斯美總統頃於昨日在國民會議發表演說、略謂、英法土三國締結互助條的、眞正目標所在、匪特維護土國安全、並欲在戰爭中的歐洲樹立安全區域、以防止戰禍之蔓延、特吾人對於英法兩同盟國所接受之的束、並不足以妨害吾國與其他各國所保持之友好關係、吾人深信必能置身戰事之外、但國家安全旣未可任共受有危害、吾人對於各盟國所接受之的束、必要時亦必予以實施、至以吾國日前與蘇聯政府所進行之談判而論、雖未能獲有滿意的結論、但彼此兩國睦誼仍保有强固的基礎、決不因國際時局一時所引起之需要而發生動搖、總而言之、吾國一方與各友邦親善、一方仍當履行的束云、（二日哈瓦斯電） 
　　報達　伊朗攝政王今日在國會開會時、對英法土三國條的、表示贊許、據稱、「此的使世界此一部份、以信任心瞻望將來」云、（一日路透電） 
[瑞典對德　商務談判]  
　　瑞典國京城　德國與瑞典國常於本日在此間進行商務談判、俾在「現行環境之下、調整雙方貿易關係、」此在瑞典國雖欲調整至某項程度、但德國若欲實行所謂「大陸貿易計劃」、誘令瑞典國放棄對英貿易、則瑞典政府即常堅決予以拒絕、關於此事、社會民主報所發表之社評、足以反映官方見解、其言略謂、「瑞典國之目標、乃欲在嚴格的中立範圍以內、與英德兩國保持正常貿易關係、」云、（二日哈瓦斯電） 
[弗林特城船員　安全無虞]  
　　丹麥國京城　關於美國輪船「弗林特城」號被拘留事、此間「時報」駐柏林訪員頃來電稱、德國官方發言人嘗云、該船美國籍水手運命如何、美國政府母須掛念、各該水手即當載至德國、吾人不擬擊沉該船云、（二日哈瓦斯電） 
[巴爾幹農產品　輸往德國]  
　　柏林　德國與羅馬尼亞、保加利亞、及南斯拉夫、簽訂商的、規定運輸農產品赴德國、十一月份將有大批農產品運抵德國、羅馬尼亞之飼料、及牛與其他家畜產品、總額為二百萬噸、南斯拉夫之家畜產品、為二十五萬噸、保加利亞亦將輸出穀類、橄欖、大豆、蛋類、肉類等項、該三國亦將輸出若干工業製造品、德國將以工業品供給巴爾幹國家、化學品、機器及汽車佔重要部分、德國與該三國所訂商的、均有條款一項、規定締的國應審察目前交換貨物之情形、推廣經濟關係云（二日海通電） 
[希特勒電召　駐蘇大使]  
　　柏林　希特勒今日電召德國駐蘇大使許倫堡回德、報告其與蘇聯政府商談之結果、及蘇德貿易協定之談判情形、又聞希特勒對於德國駐在其他各國之大使亦將令其返國述職、藉知歐局之一般情形、國社黨方面硏究莫洛托夫　演辭之結果、承認除非英法威脅黑海區域之塲合下、蘇聯不致以武力出而干預歐戰、（二日美聯電） 
[捷克境內　不安狀態]  
　　羅京　據捷克官方消息、十月二十八日普拉格示威之結果、人民之死傷或失蹤者、最少有六十名、披爾森及泰波兩地、均發生警察及衝鋒隊向示威者開槍事件、傷亡人數不詳、聞最近克拉特諾地方、曾發生飢餓示威、由波蘭調回之軍隊、曾在披爾森附近譁變、居民目擊變兵的一中隊、均上手銬、被押往他處、（一日路透電） 
[南斯拉夫促進　對外貿易]  
　　南斯拉夫京城　據此間探悉、南斯拉夫政府將與歐洲各國、進行商務談判、（一）對法貿易談話、訂於下星期開始舉行、法國將以紡織品換取南斯拉夫之穀類·銅·鉛等金屬、（二）對西班牙商務談判、西國擬向南斯拉夫購買價值三萬萬南幣之出產物、包括穀物·木材·牲畜之類、（三）最後將與匈牙利舉行貿易談判、討論南斯拉夫向匈償淸三千五百萬南幣之問題（三日海通） 
[達蘭伊病故]  
　　羅馬　據匈京來電、匈國會年五月卸任、（二日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[莫洛托夫演説　引起美衆院辯論　一議員建議召回駐蘇大使　羅斯福發表前加里寗來民]  
　　華盛頓　衆院今日辯論中立案時、民主黨麥考瑪克因蘇聯外長莫洛托夫在蘇聯國會演說時抨擊美總統羅斯福、要求召回駐蘇大使、謂蘇聯外長發此種批評、意欲左右美國輿論、實為破壞國際公法之舉動云、至是激昂辯論因以發生、共和黨衆議員費許反對此項要求、謂麥考瑪克之議論、極有戰爭氣味、為一九一七年美國宣戰後所未有云、麥考瑪克答稱、吾輩為美國人民理應置其國家於小助反對上帝派而助基督敎與民治主義派之地位云、共和黨巴頓稱、軍火禁令之保存、可助歐戰早日了結、如廢止禁令則將成歷史中眞正戰爭因以發作之表徵、（一日路透電） 
　　華盛頓　麻省民主黨衆議員麥考瑪克昨於衆院會議中演說、對莫洛托夫之演說大加攻擊、謂莫氏演詞中批評美國中立法修正案之舉、實乃違反國際公法、並建議政府召回駐蘇美大使、麥氏繼稱「禁運軍火條款不取消、即屬間接援助蘇德」依華瓦民主黨衆議員依柴克演說擁護行政當局之中立法案、亦提及莫洛托夫之演說、稱莫洛托夫為「希特勒之右手、彼之所以對余等攻擊、乃因余等並未為彼等所欲為者、」紐的共和黨衆議員費許則對麥考瑪克之演說、加以攻擊、稱為「一九一七年以來煽動戰爭最烈之演說、」（二日美聯電） 
　　華盛頓　白宮秘書歐爾利、頃向報界發表談話稱、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、曾就羅斯福總統對於芬蘭與蘇聯談判所採態度、加以批評、此事發生於美國衆議員行將表決中立法修正案之時、良非「偶然」、演詞全文、羅期福總統曾吾閱悉、不得而知、但余個人則會在報端閱悉數段、「不禁以莫洛托夫所表示之見解、是吾偶然巧合為問、蘇聯與芬蘭兩國談判、在最近三星期以還、迄在極端秘密中進行、莫洛托夫乃於此際揭發雙方所討論之問題、此層實值得注意、赫爾國務卿亦向報界發表談話云、莫洛托夫之演詞、不必加以評論、特有不能已於言者、即任何友邦、為維持和平計、向其他各國出面斡旋、事屬正當、固一般人所公認者也、此外衆議院本日開會時、民主黨議員麥考瑪克會發表演說謂莫洛托夫之演詞、乃係干涉美國中立法修正案討論之一種「手段」、美國政府對於莫洛托夫批評羅斯福總統之舉、宜召回駐蘇大使、以示抗議云、各衆議院聞言、莫不熱烈鼓掌甚久、（一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統前於本年四月十四日電逮德國元首希特勒、義國首相墨索里尼、呼籲和平之後、蘇聯中央執行委員會主席加里寗、會來電表示欽仰之意、頃由白宮予以發表、略謂「貴大總統登高一呼、各民族凡誠摯願望維持世界和平者、莫不熱烈響應、」按自蘇聯外交人民委員長莫洛托夫發表演說、指責羅期福總統干頂蘇聯芬蘭兩國談判之後、此乃羅期福總統所作唯一正式答覆、（一日哈瓦斯電） 
　　紐約　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫在其演詞中指摘美國不以自由權給予古巴國與菲律濱羣島之後、紐約泰唔士報頃加以評論「古巴國前此曾因財政理由、聽任美國過問該國之事、茲該國已成為完全自由的獨立國家五年於茲矣、至以菲律濱羣島而論、亦當於一九四六年實行獨立、凡此即古巴國與菲律濱曁美國之小學生、亦均知之、他人倘以此種事件告之、實即以侮辱加諸彼等之智慧、莫洛托夫之知識乃謭陋若是、殊難令人置信、」（一日哈瓦斯電） 
[關於蘇聯態度　各國輿論一斑　德國流露失望情緒　日本提出幾點希望]  
　　柏林　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫發表演說之後、德國官方極為失望、此層各中立國觀察家均巳見及之、但德國各橄尙欲加以掩飾、仍稱蘇聯為「世界最進步的國家、」民衆觀察報聊以一文解嘲、略謂、「英法兩國倘欲將現行局部戰爭擴大為第二次世界大戰、蘇聯政府定常以全力反抗之、莫洛托夫昨日發表演說時、業巳忠實的說明意見、此公未向蘇聯各友邦提出空洞的諾言、但對於各國之甘受外力引誘者、則嚴詞加以警告、總之、任何人凡欲在蘇聯勢力範圍之內攻擊德國者、均非蘇聯所許、一種保障、不僅以波羅的海沿岸為限、抑且推及於黑海方面、」此外、某某報亦載稱、「德國能以强大的蘇聯為庇蔭」云、此其所言、反足以映德國當局之不安心理、（二日哈瓦斯電） 
　　羅京　此間政界人士、以為莫洛托夫之演說、未能證實樂觀之希望、或恐怖之預言、渠等以為此項演詞、全係中立語調、而第一部分之論據、與德國之論據、頗為相似、可視為蘇聯與德國之精神團結之宣言、另一方面、蘇聯雖保持中立、仍支持德國之和平努力、蘇聯之重要地位、業巳證實、因英法兩國、經數月之談判、未能與蘇聯締結同盟關係、且目前蘇聯之地位、不能視為對英法兩國、表示友好態度、而英法兩國、仍不仇視蘇聯、羅馬尼亞人士、以為莫洛托夫雖抨擊民主國家、然蘇聯已處於優越之政治地位、國聯大會於十二月間開會時、蘇聯或將在日內瓦採取和平攻勢、亦未可知、（二日海通電） 
　　東京　日本各報對於莫洛托夫蘇日重行修好之提議、皆表歡迎、惟須以蘇聯修正其遠東政策並斷絕與蔣介石將軍之關係為條件、朝日新聞謂蘇聯如有誠意、則蘇日物物交換協定之締結必屬可能、國民新聞則頂料萬一默洲議和、則日本將有充分理由恐懼央美在華之干預、日本輿論、皆贊成與德義有更密切之連繫而蘇聯亦加入其間云、廣知報評述莫洛托夫之演說云、邊境糾紛之解決及貿易交換之布置、雖均有益於兩國關係之改善、惟尙不能稱之為重大、兩國關係重大改善之先決條件、顯然為蘇聯勢力之退出中國、及終止援助蔣介石政權、莫氏此决演說中之完全未提及中國、果能認為蘇聯政府巳準備對於遠東與日本成立一種政治協定乎、就莫氏演詞表面觀之、則似頗有改善蘇日關係之意嚮、滿邊之衝突、漁業條的之糾紛、及一九三一年以來兩國間因種種細故而引起之惡感、或將從此消滅、野村外相亦曾於十月二十一日宣布其調整日蘇關係之政策云、讀賣新聞載稱、日本對蘇聯之地位、與英法兩國所處者不同、英法亟欲獲得蘇聯之合作、以遏制德國之勢力、但日本之地位、即使無蘇聯之支持、亦可實施其本身之政策、况日本與蘇聯間更有主義上之界域、故日本必須堅持其反共政策（二日路透電） 
　　倫敦　泰晤士報今日著論評述蘇外長莫洛托夫最近之演說、謂柏林力面對莫氏演說、期待甚殷、今見其如此措詞、必大為失望、因其演詞中之唯一眞正決定、即為蘇聯將繼續保持中立也、莫氏對於蘇聯與日本與土耳其之關係、雖少提及、惟聞蘇土自最近談判破裂以來、仍維持好感、談判即將賡續舉行、倘使兩國均志在鞏固巴爾幹各國之團結、則彼此利益、似不難臻於調和、然共產主義係一種破裂性之勢力、再附以大斯拉夫主義、似未必能促成東南歐之團結、莫氏演辭中最誠實之言論、似為說明蘇聯未來之目的、即對於國際事務將放手做去、（二日路透社電） 
[阿比西尼亞　王妃變節]  
　　羅馬　前阿比西尼亞王儲之王妃伍森、自阿戰後即依其父卜居倫敦、現向法院提出申請、請求離異、並率其子女表示効忠義决利、（日海通電） 
[中國抗戰決心　不受國際影響　顏惠慶在美發表談話]  
　　華盛頓據中國前駐蘇聯大使現充中國出席太平洋國交大會首席代表之顏惠慶博士、今日對美聯社記者言、渠不信世界各國之新陣容、如蘇德之合作、及英洛托夫所稱之蘇日妥協、能影響中國對日抗戰之地位、中國決計繼續抗戰、直至日本軍閥覺悟其中國之不可征服而後止、記者叩以有無被任為中國駐美大使或其他各國大使之可能性、顏氏答稱、渠在美蘇兩國前此曾膺使節之命、至於渠今後之計劃、在以餘年從事於私人工作及半官性之工作、如今决在太平洋國交大會中所担任之工作、又謂、目前之國際局勢、殊為混雜、故欲將歐局之發展作詳細之說明及闡明其對于遠東之影響、事實上極為難能、但渠信蘇聯之行動、無論如何、不致影響中國之抗戰、並謂蘇日若眞能為和平而努力、則中國對于蘇日之接近、將歡迎之不暇、顏博士又調、渠擬訪問國務卿赫爾、或更將晋謁羅斯福總統、但除表示敬意外別無其他意義、同時渠在逗留此間之時期中、其唯一任務為出席太平洋國交大會、談用菲列賓問題、顏氏聲稱、菲人多望美國不入棄菲列賓、又謂、渠在孟買會小作勾留、見印人對蘇聯之侵略波蘭、印象頗不佳、因而印度對蘇聯之同情喪失不少、故渠意蘇聯欲在印度擴展勢力勢巳難能、談及美國中立法問題、顏氏稱、中國方面對此頗感不安、中國所需要者、即欲美國切實斷絕軍火對於侵略國之供給、中國目前之抗戰、乃為獨立而戰、為生存而戰、為正義而戰、惟中國對于民主國尤其美國之同情、極表感謝、希望美國之同情、能早日轉為具體之援助、（二日美聯電） 
[英日談判　擱淺原因　癥結在存銀問題]  
　　倫敦　據日方可靠方面消息、上星期中英日談判之所以復歸於擱淺、原因仍在天津英租界之中國存銀問題、上星期英國駐日大使克萊琪與日本外次谷正之繼續談判時、谷正之堅主將中國政府存於天津英租界交通銀行中之一千四百萬白銀交出、否則拒絕討論天津問題之解決、谷正之並謂、此款乃用以救濟華北水災者、但據英國以外在華有利益關係之第三國外交界觀察、日本似圖逼迫英德二國放棄天津之租界、至於上海之公共租界、因與美國及共他國家有關、故日方對之、必將採取較審愼之行動、（二日美聯電） 
　　倫敦　泰晤士報外交訪員探悉、因日軍佔據中國數省土地而引起之英日各問題之談判、目前仍在懸擱中、日政府顯待注精衛之政權切實成立、蓋寄共希望於此也、惟該政權一時似尙不能實現、因日本軍部領袖對於汪氏欲將華北列入新政權所轄之範圍、皆予反對也、在氏除不欲檳於華北之外、且要求財政獨立權、此亦傅翼在氏者所不欲給予者、至於國民政府方面、對於最近之軍事勝利、似不無煊染過甚、然其抗戰精神依然甚壯、實無疑問、再日本因戰爭所受之重大金融担負、卒未稍鬆、此亦值得注意者也、（二日路透電） 
[日本對美態度　忽又轉軟]  
　　東京　日本前外相芳澤謙吉（現為貴族院議員）今日發表談話一通、據稱、渠信日本政府深知美國問題之嚴重、外務省必能竭其全力以調整日美之關係、吾人須知日美關係、若小設法改善、勢將趨於惡化、此為日本非避免不可者、同時以芳澤阿部等人為主幹之太平洋學會亦發表一文、對於美國駐日大使格魯之演辭、盛稱其坦直、且對格魯轉達美方之輿情與見解、表示感謝、也應請美方注意者、即在戰事進行之期間中、美國在華之特殊權益、有時未能充分執行耳、又謂、日本政府現正以全力謀汪精衛組織之成立、一待日本對華政策、稍見眉目後、野村外相即將與美大使格魯從事於美日關係之談判也、（二日美聯電） 
[日政府決　輸入外米]  
　　東京　日政府為謀來年食糧豐足計、決議輸入外米、現芷籌備此事、按日政府巳六年未運外米至日、聞該計畫之第一批事務、業已辦竣、（一日路透電） 
[英國舉行　帝國會議]  
　　白魯塞爾　據此間接倫敦消息、英國帝國會議、今日上午在唐寗街十號舉行第一次正式會議、英國政府出席代表為首相張伯倫·外相哈里法克斯·內相安德森·財相西門·國防調整大臣却德飛·陸相倍利廈·海相邱吉爾·航空大臣伍德·自治領大臣艾登等九人、加拿大·紐西蘭·澳大利亞·南菲叫自治領亦派要員出席會議、印度亦有代表一人列席、商討內容、極端秘密、（二日海通電） 
[印度問題　甘地晤印督]  
　　倫敦　頃悉印度領袖三人、即聖雄甘地、國民大會主席布拉薩與回敎協會會長金那、曾在紐德里城舉行會議、討論憲法問題、據此間政界人士談稱、印度總督近就英國對印度政策發出聲明、頗為國民大會所不滿、但經此次會議之後、現行各項問題、可望成立解决方案云、（一日哈瓦斯電） 
　　阿姆期特丹　據新德里消息、印度總督林列斯哥爵士、巳於昨日、開始與甘地、及國民大會黨與回敎同盟各領袖、舉行會議、此為英政府於圓桌會議後、第一决與印度國民黨各派代表、直接會談云、昨日之會議、已澄淸各項初步問題、此項談判、將繼續數日云、（二日海通電） 
[澳洲聯邦協助　英國造艦]  
　　雪梨　澳洲首相孟齊斯今日宣稱聯邦政府於擴張澳洲海軍建造程序之外、更向英國政府提議、願代造船艦、據稱澳政府將僱用快捷及强固之商船、加以充分之武裝、使其足以應付敵方之武裝商船及驅逐艦、此項商船、一部份供給澳洲海軍、另一部份則供英海軍應用、計有商船六十艘、將裝置防禦砲位、澳洲海軍人員、現在共計萬人云、孟氏又稱、澳政府決定招募之第二批澳洲帝國軍隊二萬人、將於訓練之後，派往海外，澳洲除巳向美國訂購洛克希特式飛機百架外、不久更可每週造成韋拉威式飛機六架、政府又已訂購大批飛機、以供練習之用、孟氏末稱、軍備擴充程序中、包括加速成立勃林砲製造廠一處、（二日路透電） 
[義希修好]  
　　雅典　據今日此間官方宣稱、義大利政府與希臘政府、彼此交換牒文、重申兩國之友好關係、並謂義希兩國之友好關係、為地中海東部和平之一大要素、聞兩國牒文內容將於星期五日發表、（二日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[戰時歐洲進行曲（續）] [  倫敦特約通信　叔棣]  
　　所以，問題的焦點，就是在：怎樣可以很快地，解決一百五十萬左右的波蘭軍力？ 
　　德國相信自己可以在短期間內解決波蘭軍力麽，照近些時我們由德國自己一些出版物上口吻推斷，大概牠是相信的。據這些作者的意見，戰爭一開始，就側重於戰略的獲勝，而不斤斤於某一地區，某一戰役，以期短期內就決定成敗的大局，使波蘭長期抗戰為不可能。照這幾天以來的實際戰事進展看，德國是循着這個途徑的；不過能吾未來如德國預期，還等事實去証明。 
　　在這個階段內，德國最擔心着的事，一共有兩件：一是意大利的突然被英·法·拉去，二是波蘭內部政治機構變更，和蘇聯携手。這是兩個渺遙的危機，在目前，當然是完全不可能。不過，萬一德·波·戰曠日持久下去的話，那末，這却漸漸有變成可能的危險。因為如此，德國就不得不更下最大決心和用最大力量，很快解決波蘭。 
　　萬一德國果然解決了波蘭，而且很快地。那末，接着而起的，牠的企圖是什麼呢？毫無疑問的，在西方，醞釀與英·法·停戰；在東方，掠取了波蘭所有的器械原料存品後，再併呑牠西部上西利西亞的一帶工業區。至於與蘇俄之間，則仍然保留着一條緩衝地帶。 
　　這個階段，可以給予一個名字，那是：「戰波而勝」。 
　　戰波而勝了之後，萬一英·法·還是拒絕和平，那末，德國外交，又算再敗一次。而放在德國面前的問題，就又進一步擴大起來，嚴重起來了。這一形勢的實現，以英·法，目前當局者們的手腕和氣魄來看，大概是十分可能的。如果這樣，那末，希特拉還要向下面，再做他的文章。 
　　希特拉是頂見到這一層的，所以，他也在準備下了他的對策。 
　　這個對策的第一點，毫無疑問的，是利用了英·法·海軍國與陸軍國任務的小同，向法國盡量要好，一面烔之以法國對德陸戰的無望，一面，又勸之以德國對法的毫無野心。這樣一來，他計算着，可以動搖法國的戰意，鬆懈了英·法·的團結。在同時，却向英國進行秘密外交，帮助反動份子的外交復活。 
　　如果和平醞釀失敗，那末，勢必須再繼續着的「戰爭」。 
　　在這時對英·法·的戰爭裹，如果英·法·攻擊不很嚴重，那末，德國一面是採取守勢，閉門建造海軍，將來再出來與英·法·在海上決一雌雄；另一面，就加緊在東南歐·及近東·非洲·等地的活動。德國計算着，這樣拖下去，首先呌起苦來的，一定是英·法。而不是德國。戈林曾說過：「英法一切，用的是錢；德國呢，却祇是人工。」誠然，像英·法·目前動員狀况下，大規模的消耗，實在是，萬難毫無用意，祇是為了保持戰爭的局面，而長久存在下去的。這一點，德國式的戰時與平時沒有什麼大區別的國家，就佔了莫大的便宜。 
　　萬一英·法·的攻勢嚴重呢。（希特拉算着是不會的）那末，德國大概也許會還手；可是有一個大前提，那就是意大利與西班牙的參戰，同時，就做出與蘇聯進一步携手的姿勢。眞是那樣，那情勢就格外非常嚴重了。 
　　那樣，一到了某一時機，美國一定而且必須參戰。在美國參戰塲合下，希特拉最後一張牌，就是，乾脆與蘇聯眞正携手。 
　　希特拉於對波用兵的前夜，會以激越的調子，在吼着：「我告訴你們：德國絕不會再簽訂第二個『凡爾賽和約！』」 
　　這些天來，我們由各方面德國舉措來看，大概，那卞面一句沒有說出的註解，現在，却逐漸說出來了，那是；「德國奪願赤化。」 
　　德國「赤化」也者，在目前，自然是一句頗為好笑的話。然而，萬一在德國被英·法·等國戰到將敗的時候，這一句話，却會馬上變成了事實。 
　　社會主義國家的蘇聯後，再加上一個社會主義國家的德國，那時的歐洲局面，是不靴想像的。這，就使得道一般資本帝國主義國家的當軸者們，不得不在對德採取重大計劃時，多皺上幾回眉頭，而陷入了深深的思索！ 
　　這麽樣，一轉來，希特拉又在英·法·的當局面前，放下了一個大大的難題！ 
　　希特拉這一次從事波蘭冒險時，他的懷抱和決意，是這麼樣的徹頭徹尾。這裏述的，僅僅是一個輪廓而已。（未完） 
[魯南日軍迭次潰敗　蒙陰方面死傷百餘名　擬修台趙路遭遇打擊]  
　　徐州通信、魯南日軍、迭經華軍勦擊、仍死力掙扎、自九月三十日起、臨沂日軍分兩股共六七百名、一沿臨蒙公路·經雙侯集、一由麻締渡河經朱滿、費縣之日軍四百名、分數股渡坊河經薜莊、蒙陰之日軍二百餘名、經桃墟垜莊、以上合股同時發動、向華軍圍擊、同時蒙陰日軍二三百名、預於垜莊以北為狙擊部隊、華軍事先偵知日軍之企圖、遂沿蒙山向南移動、對日軍取嚴密監視、日軍以潛襲未成、一部日軍約三四百名、由白馬峪出紫錦關、經蒙山赴郭東、企圖向華軍截擊、另一股日軍三四百名、由白馬峪移動、在劉家村白馬關附近與華軍後路之某師某部接觸、經該部輾轉掩護、當在白馬關將日軍擊退、是役斃日軍數十名、十月初、蒙陰日軍五百餘、沿新蒙公路東進、在蒙北四十里與某部接觸、日軍雖數次猛攻、均未得逞、薄暮、日軍藉砲火掩護、企圖佔領華軍左翼高地、華軍俟其迫近、猛予側擊、日軍傷亡枕藉、終被華軍擊退、是役、斃日軍百餘名、華軍亦傷亡官兵卅餘名、其來援之日軍、終被截擊驅退、魯南此决激戰、華軍實獲得美滿戰果、台兒莊日偽軍百五十餘名、連同由台兒莊渡運河西來之日軍、企圖修築台趙支路、十月十七日下午九時、復竄至車輻山北八里許之緩急樓鄉、强迫該地民衆、修築土工、銅山縣長郭霞軒據報、當即派第四大隊郭子民部及張元泰部、以四百餘衆分兩路出發迎擊、於午後二時至半樓南二里許、與日軍接觸、激戰至午後五時半、日偽軍不支、紛紛向台莊逃竄、華軍乘勝追至台莊南之楊樓村、待天黑始返、是役、計斃日偽軍十八名、傷十四名、華軍陣亡中士班長四名、士兵八名、並傷四名、獲三八式步槍四枝、子彈兩千餘發、刻嶧縣之日軍、又向台兒莊增援、來勢將更猛烈、該地係祁蜌交界、距銅境尙有二十餘里、現蘇省當局、巳電邳縣長王化雲、繼續破壞鐵路、使日軍對隴海路及台趙支路、不能修復、 
教育消息 
[浙省敎育廳　改進省縣敎育要點　全省劃分五個師範區　各種敎費保障其獨立]  
　　（麗水訊）浙江省敎育廳、為整飭全省敎育起見、特提出改進浙江敎育十大要點、茲探誌如下、（一）全省劃分為五個師範區、每區設師範學校各一所、視師範區內各縣師資之需要量、酌增學級、原有各省立中學內之高中師範科及簡易師範班、分別劃歸各師範學校辦理、（二）各縣縣立小學校長、由省分區舉辦集中訓練、縣立小學之敎員及區鄕鎭私立小學短期小學民衆學校之校長敎員、由縣分期分批集中訓練、並規定各級學校敎職員每學期進修辦法、（五）師範畢業生統由敎育廳指派各縣服務、待遇二律、其在貧瘠縣份、敎員薪給不能達到規定標準者、得由省款補助之、（四）各縣小學敎員待遇、以資格經騐等為標準、規定等級、一律提高、並於廿九年度開始實行、（五）各縣敎育經費、（省撥經費不計在內）應規定縣經費總數內、佔百份之廿五為最低限度、各區鄕鎭小學經費應由區敎育款產會或贊助委員會或區鄕鎭公所盡量增加、私立小學經費、由校董會設法籌劃、並遵照中央法令、保障其獨立、省與縣共同籌劃開闢新稅源、以增加敎育經費、並呈請中央將所得稅按照現定給與省縣成數、悉充敎育經費、（六）各縣縣立中學、依各該縣敎育經費狀况、及各校辦理情形加以限制或歸併、（八）縣敎育科科長應選資格符合規定者充任之、並不得任意撤換、督學科員人數之設置、應視該縣敎育事業繁簡為定、另由敎育廳詳細規定員額表行之、學董助理學董應規定俸給及辦公費、由縣行政經費內支給之、（九）游擊區內之敎育事業、除省直接辦理者、盡量擴充外、並在各縣普設高初中補習學校、廣事收容戰區失學學生、其由縣自設者、應由省款盡量補助其費用、並較後方優待、敎材無法購辦者、由省發給之、（十）浙西行署設置游擊區敎育督導處由敎廳選派督導員三人至五人組織之、巡視游擊區內各縣之敎育、 
[民衆敎育館的回顧與前瞻（四）] [  陳禮江]  
　　今後的改進和充實　抗戰軍興、民衆動員的工作、亟應努力促進、提高民族意識、增强抗戰情緒、尤不可緩、民衆敎育館旣為一區一縣的民敎事業和工作的中心機關、改進充實、更覺必要、現在將四川省敎育廳在二十五年至二十七年四川社敎槪况裏對於民衆敎育館擬着手整飭各點、摘錄於後、 
　　（一）組繳健全、限令各縣民敎館、遵照規定組織及辦法辦理、並從速完備立案手續、（二）工作範圍擴大、民敎館須與縣內各種社敎事業機關、切取聯繫、共謀民敎之推行、（三）擬定計劃、民敎館應於年度開始根據過去工作情形及時地需要、擬具中心工作計劃、限期實施、至年度終了、應詳細造報實施經過及結果、以憑考核與改進、（四）愼選人材、甄選民敎幹部人才、分赴各縣主持或輔導、至缺乏工作人員時、應即設法設所訓練、並早日訂定民教工作人員考核督導獎懲等詳密辦法（五）增籌經費、盡量增籌民敎館經費、務期民敎事業經費不致缺乏、（六）完成設備、訂定各縣市民敎館設備標準、（七）責成地方政府、地方官吏應以策動推進民敎館工作列為考成之一、上列各點、可以略窺民衆敎育館應行改進和充實的一斑、敎育部為使各地民衆敎育館有共同的目標、齊一的組織及具體的工作、曾於本年頒發各項有關民敎館的法規、最近復就敎育部所在地的四川省第三區及重慶市所屬各民敎館、由部督同川敎廳三區專署等直接指導改進、以為各地楷模、敎育部除直接輔導川省第三區民敎館外、對於各地民敎館、也正着手整理和擴充、舉其要者、的有下列幾種、 
　　（一）增籌社敎經費　社敎經費、早經中央規定應占原有敎費金額百分之十至二十、新增敎費內、在省市至少應為百分之三十、在縣市應為白分之三十至五十、各地遵行者固亦有之、未達標準者仍復不少、擬再申前令、尅期完成、並以社敎經費一部份、專充整理和擴充民敎館之用、 
　　（二）切實訓練人才　社敎人才的訓練、至關重要、敎育部曾先後舉辦電化敎育人員訓練班、民敎幹部人員訓練班、音樂敎導人員訓練班曁學校兼辦社會敎育幹部人員講習會等、最近擬舉辦民敎館館長訓練班、分期抽調川·滇·黔·湘·鄂·陝·甘各省民敎館長受訓、以期增進工作效能、 
　　（三）訂定設備標準　各地民敎館設備、向無規定標準、以致簡陋浪費、在所難免、敎育部現正聘請專家分別草擬民敎館設備標準、並分標準為甲乙兩種、經常費在五千元以上的適用甲種、在五千元以下的適用乙種、不日即可頒行、 
　　（四）印發輔導叢書　敎育部現在着手編輯社會　敎育輔導叢書、民衆敎育館是叢書之一、關於民衆敎育館的創立·發展·方針·目標·組織·經費·建築·設備·以及工作的進行、均有詳細的指示、將來頂備再編輯民衆敎育館實施小叢書、所有敎導事業、輔導事實、生計敎育、藝術敎育應有的設施、一一均作方法上具體的指導、 
　　（五）編製各種敎材　社敎敎材、亦為從事民衆敎育館者所應深切注意、敎育部關於通俗民衆讀物、新舊劇本·歌詞·實物模型·標本·電影劇本、幻燈片等、現正陸續大量編製、以應各地推行民衆敎育的切實需要、 
　　（六）厲行　導制度　民敎館目身應該負輔導社敎的責任、這在法規裏巳明白規定、敎育部對於各地社會敎育的進行、巳分派督導員實地視察指導、將來對於督導工作、希望各級敎育行政機關、都能充分注意、切實推動、 
　　國家危難至此、實施民衆敎育者、要從民衆現實困苦的生活之中出發、要以最眞摯的誠意來服務·奮鬥·犧牲、爭取民族的生存、民衆敎育館是我們從事民衆敎育的最合理的塲所、我們應該加緊努力、努力一分、必有一分的收穫、我們努力吧、努力把民敎值造成抗戰建國的基層組織和動力、（完） 
體育新聞 
[芬蘭聲明　決不放棄世運　任何環境下須舉行　美國接辦尚難決定]  
　　自歐洲發生戰事後、明年在芬蘭京城海新基舉行之第十二屆世界奧林匹克運動會、是否按期舉行、已發生疑問、美國方面、巳有如芬蘭放棄、願意接辦、昨本報接得芬蘭世運籌委會通告、則對於芬蘭放棄第十二屆世運會之說、力加吾認、通告云『自國際局勢變動後、各國俱有謠言、謂芬蘭準備放棄一九四〇之奧林匹克運動會、籌備委員會乘此機會、願作三點之說明、（一）外間所傳全屬謠言、（二）籌備工作並未停止、（三）任何環境下、大會必將舉行、芬蘭政府已表示力促其成、海新基市政府亦於九月十三日通過決議、籌備工作應繼續前進、目下大會一切建築、除游泳池外、俱巳完成備用、游泳池及奧林匹克村則將於明春完成、大曾全部大小節目、俱巳排定、比賽規則管理章則亦均擬定、分別通知各組織、國外之頂的座券匯價、且甚多已寄至芬蘭矣、』 
　　至於美國方面接辦之說、據紐的電訊、謂須芬蘭表示願意放棄時、再行商討、芬蘭旣表示決心、恐一時尙難決定也、 
[東華麗都　陣綫公佈]  
　　本週西聯足球各塲裁判業已聘定、後日晨華人兩巨頭東華會對麗都會之戰、因與全滬華人盟主有關、重要非凡、裁判與巡邊員決向淸一色華人担任、裁判為沈回春、巡邊員為戴志誠·黃仁彝、比賽於上午十時半開始、地點逸園、門票北面看台仍售一元一角、南面看台及軍人優待券原售五角五分、現因市上分幣券缺乏、一律改售六角、東華及麗都兩隊陣綫亦均公佈如次、 
　　東華 
　　秦必高　陳洪光　莊友仁　舒士耕　蔡聲淼　胡漢文　萬象華　萬津　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　（頂備員）顧彪·王萃興·吳炳浩、 
　　麗都 
　　陸鍾恩　李義臣　張林根　江潮　孟義良　蔣兆祥　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　張銘生 
[中學盃乒乓揭幕賽　將有盛大表演]  
　　中華中學續辦之第二屆全滬中學盃乒乓團體錦標賽、定於本月十一日下午七時舉行埸幕禮、大會職員業已聘定如下、主席團袁履登·江一平·陳鶴琴·馬崇淦·楊月才、總幹事丁度·顧鴻達、總招待錢小鶴、幹事程之芳·唐其誠·姜紀明·方毓琰、裁判陳霖笙·徐多·俞斌祺·蘆仲球、檢察劉克仁·吳肇豐、紀録胡建坤·傳桂卿、屆時將邀請大中學聯隊對抗、女青出戰華聯女及青雲會·廣東隊·友邦會等、以及海上乒乓名將等表演、節目異常精彩、 
[菲兩台杯選手　七日下午抵滬　表演順延至次日]  
　　菲台盃選手　安本桑却茲兩人、此次參加臺盃　美洲滯後歸來、將於本月七日過滬、在滬有一日半之勾留、上海草地綱球會、電邀安等作在滬第二度之獻技、已荷首肯、惟安等所搭之柯立茲總統輪、在目前環境中、航程極難準確、恐不能準時（上午十時）到達、須於下午方可抵埠、因之表演賽、亦勢須順延至次日（八日）舉行、至邀請歐洲第一手南斯拉夫綱星彭賽克表演一節、迄昨日止、尚無新發展、 
[女青乒乓昨總測騐　選出優秀十名]  
　　女靑年會主辦之二屆女子乒乓訓練班、自開始以來、巳屆三月、為觀察成績起見、昨日下午三時、在該會大禮堂舉行總測騐、由陳霖笙審察、賀旭初助理、訓練員除少數未參加外、均出席表演、精神極佳、球藝水準尤高、結果挑選張詠如等十人為最優秀學員、女靑年會决將該十名組成勁旅、俾與外界挑戰、名單如下、（一）張詠如（二）王光美（三）胡家和（四）方秀雯（五）諸尙信（六）諸尙復（六）何錦霞（八）凌君達（九）王志新（十）陶嵐影、 
[新六乒乓昨賽]  
　　華聲勝浙興浙　（新）十三------五 
　　華聲勝浙興C　（新）十三------〇 
　　中醫勝滋康　（六）十三------〇 
　　友邦友勝同舟　（六）十三------十 
　　浙興勝四二八　（六）十三------一 
　　中儲勝華聯聯　（六）十三------六 
　　滋康勝黑雀　（六）十三------十二 
[運動簡訊]  
　　女子籃球會主辦之本屆女子籃球聯賽、定今日下午五時半召集各隊代表及書記會議、地點假靜安寺路九九九號女子青年會、 
　　少光盃籃球賽本週秩序、樹本對耀光上午八時半、晨光對聖光下午二時、 
　　靑光越野隊、招收新隊員、有志練習長跑者、請向康腦脫路八〇四號踐振興君處報名、 
　　建築中之芬京世運游泳池 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　港帮賣出最力　匯市盤旋帶鬆]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市趨勢鬆懈、情況平凡、人心恬淡、觀望者多、但港帮仍在猛塞、惟賣買之間、絕無重大反應、全日經過、初開均平、經港電首來吐售、旋投機商亦出先令、再以美行大通供意濃厚、價即長至五辦士一五六二五、及八元五九三七五、惟上日拋塞之猶太商喬直甫、突來獲利補進後、一度回軟、英金銀行賣價即退至五辦士〇九三七五、及美匯八元半、後以港電復吐、同時日行住友塞出、故又回硬、自此直鬆至五辦士二一八七五及八元六八七五、而為晚收價、且屬最硬行情、中途仍以港電曁美行另賣、紗花帮則吸入若干、論期貨交易、已漸見軋攏、且不乏人做開、全天交易稍淸、 
　　喬直甫獲利補空 
　　晨初以倫敦大條近平遠長一二五、紐約銀價未更、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法仍平、對滬降〇六二五、美對英升一二五、對滬大五分、對法小一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士〇六二五、美匯八元四三七五、較之前收、均無榮辱、開後港電前來塞出、兼投機商亦吐售先令、加之美行大通等均懷供意、致市勢步鬆、計港電與投機商塞予外行現貨英金五辦士一〇九三七五、與一五六二五、繼而港電又與大通某行售予外行有利及華商現貨美匯八元半、與五九三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後猶太商喬直甫突獲利補空、是以情况一度回軟、計喬直甫購進外行本月份英金五辦士一二五、後現貨賣價、外行曾喊緊至五辦士〇九三七五及八元半、旋以港電復來吐塞、且日行正金住友亦前來拋出、故情勢重見步硬、計港電吐予匯豐有利等外行現貨英金五辦士一五六二五及一八七五、並日行賣予外行現貨美匯八元五六二五與六二五、時巳正午、午收銀行現貨賣價、英金五辦士一五六二五、美匯八元五九三七五、比晨開英鬆〇九三七五、美硬一五六二五、 
　　美日商拋塞不已 
　　後市港電續有拋出、兼美行亦仍懊供意、雖紗花帮稍有納胃、但頭寸仍感充裕、致狀態續吿步硬、計港電與美行相繼吐予紗花帮及外銀行現貨英金五辦士一八七五與二一八七五、並現貨美匯八元六二五與六八七五、延至晚收、銀行現貨賣產價、英金五辦士二八七五、美國八元六八七五、本月份英金五辦士二〇三一二五、美匯八元六五六二五、結果比上日現貨英鬆一五六二五、美硬二五、本月份英長一七一八七五、美賤二八一二五、 
　　香港美滙略見鬆 
　　香港二日電、今晨匯市開盤平平、英日申各匯不動、美匯現貨鬆〇六二五、為二十五元、十時四十分申匯現貨降五元、為二百八十六元、十時五十分、申匯現貨續降二元、為二百八十四元、午收申匯現貨回升四元、為二百八十八元、下午二時三十分開盤、平穩不動、 
　　天津英金五便士 
　　天津二日電、今日匯市晨開穩定、英匯現貨鬆〇六二五、為五便士、美匯現貨長一二五、為八元二五、申匯降一元、為一百〇二元、「聯鈔」暗盤亦賤一元、為九十二元半、 
[金市不堪回首　香港帮雖在逢小吃進　其如多方趁高拋出何]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續告慘落、不堪回首、蓋市塲因缺乏利多消息故也、反之賣空者十九獲利、且聞天津金價與本市比較、巳超過輸送之點、相差達三百元光景之巨、故日來津商等陸續携金來滬出售、為數自當可觀、故籌碼無形增加、雖港帮不時逢小吸進、頭寸終仍富裕、更以散多趁高必出、而外匯每報鬆硬、市價實難支撑一時、晨開暴跌三十元、為三千六百六十元、嗣以港帮吃胃頗佳、而散戶亦有扒進、故曾回起二十元、但證券帮等見機即出而撳小、後受匯市一度報軟、人心始不免一振、拉高達三千六百八十五元、惟迄下午曾見最低價三千六百四十元、收盤尙為三千六百四十叫元、此因外匯復鬆故也、全天交易尙旺、的一千兩光景、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　再跌四十六元 
　　自晨每條（十兩）初開局勢依然散漫無勁、旋聞外匯步硬、人氣更餒、某金號代投機商首先撳價賣出、開市竟猛落三十元、金號售予某銀樓五十兩、為三千六百六十元、少頃港帮趁低拖進同時散戶亦接踵收買、回升二十元、錢兌業進金號十兩、為三千六百八十元、嗣因證券帮乘機出籠、且以外匯仍趨疲境、價又不支下落、證券帮吐予某銀樓三十兩、為三千六百五十二元時外匯忽橄回軟、人心一振、市勢頓為之一轉、某錢兌業力吸二百餘兩、回起三十三元、錢兌業進銀樓帮三十兩、為三千六百八十五元、此後匯市復趨鬆動、散戶賣風又起、兼銀樓帮套賣亦殷、市况重向下降未幾步落二十元、錢兌業互做三十兩、為三千六百六十五元、作午收價、午後初開頗穩、首先證券帮互做三十兩、為三千六百六十八元、嗣因某金號代客吐出、步小十三元、錢兌業進某銀號二十兩、為三千六百五十五元、時某證券帮空頭獲利補進、拉起十二元、證券帮進錢兌業二十兩、為三千六百六十七元、入後終因外匯步硬、進者轉少、加之銀樓帮及某金號等互相拋塞、竟降落二十七元、錢兌業售予證券帮十兩、為三千六百四十元、近收盤時某銀樓塌便宜買進、拉起四元、某銀樓進同業二十兩、為三千六百四十四元作晚收價、結果比上日續降四十六元、全天四十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進須减小二十餘元、現標金照掛牌金低五十元光景、均鮮成交、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十五元、迨至十時十八分掛小五元、此後無變化、結果大同行改懸三百七十元、新同行與上價相同、收進的减低十五元之譜、 
[外幣市價日非]  
　　昨日外幣因外滙供給趨盛烚赤軟弱、英美金鎊、需要甚稀、英美金票供給甚暢、逐步下降、美金票晚市降達十一元六角、香港票因港匯供給頗盛、跟隨下降、新加坡·荷蘭票·供給較增、坎拿大·斐律賓票步美金票鬆降、日金票先疲後回、晚市為一元三角零五厘、朝鮮需要蛟殷、晚市為一元一角、昨日市價、英美金鎊、俱降一元、英金要降一元二角、美金票降三角二分、香港票降五分、法郞票降五厘、新加坡荷蘭坎拿大斐律賓等票俱降一角、共他各幣未更、 
[貼現再小]  
　　昨匯劃票據貼現率、盤低不巳、每千元初仍三十九元光景、後即步低至三十五元、近午始見回上、為三十七元半、下午呆站原價、仍三十七元半、再軋小一元五角、錢業公會拆息、早午兩市仍掛一角五分未更云、 
[證券　中法債劵飛漲九鎊　內債市況免起鶻落　外股收買有增無減]  
　　倫敦一日電、今日中國外債掛脾行市、續告猛漲、上檔漲起三鎊至九鎊、下檔亦升一鎊至三鎊、上檔之中法美金在跳九鎊、價為叫十四鎊、善後（英發）漲穴鎊、價為三十五鎊、英德續（英發）及英法（英發）各漲五鎊、前者為四十七鎊、後者為三十八鎊、費克斯飛機漲四鎊、為士二鎊、克利斯浦漲三鎊、為二十三鎊、下檔之鐵路公債除津浦各債仍告平穩外、計廣九及北寗各漲三鎊、前者為十三鎊、後者為五十鎊、隴海漲三鎊為十二鎊、其餘各漲一鎊、均為十三鎊、總觀各債、上檔之關稅及庚款擔保債券、漲風最烈、鹽稅債券决之、鐵路債又次之、 
　　證券暗盤昨日市況、頗有免起鶻落之狀、但其變幻、幷非因遭外界不利空氣之襲擊、僅以多方已失去聯絡、適為空方所乘、倫敦國外公債、又告大漲、續高五至九磅之巨、致使人心閃爍浮沉、在此醞釀期內、債市盤旋、自不能免、唯其趨勢、當仍為曲綫上騰耳、昨日經過、午前因鴻康順康等繼續收買、初開曾抬高六七角、戊種父復接近五十元關、祇以散戶多頭、乘機紛紛出籠、市價乃逐步下降、丙種再退近九元大關、同順等亦頗有賣出、午後形勢尤覺軟弱、大通茂泰以及散戶等陸續賣出、市仍因吃戶太少、逐步下瀉、丙種復進九元關、人心虛弱、完全基於多空之傾軋、市價結果、回小三角至四角半、成交總數、約共六七十萬元、茲列簡表於後、 
　　衆業公所報告　昨日股市、潛勢鎮日堅强、有數種價格發現新高峯、晨初有不少浮多斬結、但下午開盤、因新賬登塲、在大衆購買在潮下、各股升達頂點、俟因獲利者競相出籠、收盤時價格微落、但趨勢仍極堅昂、各信託公司股及瑞鎔股最惹人注意、橡皮股興趣亦較濃厚、蘭格志股開二十五元之高紀錄、 
　　倫敦一日電、今日遠東英商各公司、股票掛牌行市、亦告堅漲、麥加利銀行股漲五先令、價為八鎊正、匯豐銀行香港註冊股漲三鎊、英倫註冊股、漲五鎊、價均為八十二鎊、有利銀行股漲五先令、價為十一鎊五先令、開平煤礦不記名股再升一先令、價為十七先令、古拉客林傍橡皮股升一先令三便士、價為十七先令六便士、其餘不動、 
[紗花　紗市看穩　集會塲所聞將另遷]  
　　紗市平靜、處在水平綫上盤旋、全日之上下、僅在五元之間、目前市塲多數心理看有好面、因廣帮停滯巳久、雖無巨量交易發展、但零碎生意續而不斷、因此看穩一步、又有一說、謂各廠存積已久、現貨漸增、頗有開售之意、然在此軟硬不一之市面中、殊難措置、匯票亦在徘徊之途、就以上情况論之、大有進退維谷之間、深恐有長期間之兜圈子、但一部份手貨因虧耗太鉅、不願犧牲斬結、市况擯持一步、 
　　現紗晨開香港帮意態開散、尚無辦貨模樣、開價跌五元、二十支雙馬為六百五十元、旋以同業心思看堅、稍有買者、又復回升幾元至六百五十五元、中途升降一二元之間、趨勢甚平、查半日間成交統計一千三百三十七包、行情二十支雙馬平、與上日無甚軒輊、惟天女漲六元、雙地球漲四元、廠方由永安廠開出二十支特金城五十包、價為六百五十八元、昨出口紗有七百八十五件運天津、一百八十二件運烟台、今日尙有一百十五件運香港、二十六件運西貢、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　香港三八五　同行四八〇　廈門六五 
　　江西　七〇　福州　二　內地六二 
　　溫州　二五　統計一·三三七 
　　另訊紗業公會集會塲所新址、搬在大馬路跑馬廳新世界二層東樓以後、客帮及一部份同業因地段旣不相宜、而又無電話以通消息、與外界呼應不靈、因此不願參加、於此分離變成兩個集會點、自經某某等鑒於如斯情形、不是根本辦法、茲聞巳竭力設法另起爐灶、大約再招尋在北京路寗波路同和里前敦餘錢莊之店址、該處房價殊昂、對於各同業增加會費、以資彌補、前途如無變卦、不日當可成事實云、 
[棉花無甚榮辱]  
　　另訊滬埠外棉交易、日來因滙兌鬆長、各方均抱觀望、昨日起市况巳略見鬆動、同業間以滬上細紗存底稀薄、故已有開始訂購者、日廠商亦略有動辦、俱為即裝者、今後美棉交易或有轉機之可能也、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初因利物浦來電良好、故棉市殊為堅定、後因美政府審計院對於現行之棉業貸款及過剩棉花之處置、有表示不滿之說、因之引起大衆賣出、市况頓時呈現疲乏之狀、結果收盤價格較之上日跌落十餘磅音、印度棉市、因反對兩省長之辭職、雖開盤營業、而無市價、埃及漲三五磅音、利物浦收盤時回落三便士、 
[本埠印棉商 
　抵制林白里棉]  
　　英文大英晚報最近載有本埠全體印棉商、抵制林白里來棉、按林白里為印度一小城、年產大量棉花、運銷全印各地、近因統領之子、達達塞海及加加塞海、搶刦婦女、致引起公憤、全印各棉織商及出口商、皆起而抵制云、林白里當局現正改法至香港承銷、但巳受港印棉商反對、即日本各棉商亦抵制此棉、據確悉、茲有五百三十二包林白里棉、將於本月十號抵滬、本埠各印棉商巳設法抵制云、 
　　本棉交易尚堪維持、但大景成交、仍見缺乏、故人心無甚榮辱可分、日商內外廠進白包打包花十件、其他廠家絕少生氣、華廠隻包未嘗採辦、至於同業中買賣益覺澗滯、所以棉市亦趨呆定、須待紗市轉昂當有進展之望也、蘇北來源、到通州花一千一百八十包、常陰沙七百包、北沙來五百四十包、今日二百〇五包運香港、二十六包運暹羅、茲將現棉售開之盤列左， 
　　通州花　一三〇·〇〇　一三一·〇〇　同業進　八〇〇包　鈔票棧交 
　　火機花　一二一·五〇　一二二·〇〇　又　六〇〇包　又　又 
　　常陰沙打包　一三七·〇〇　內外廠進　一〇〇〇件　又　廠送 
[糧食　粳秈一致回疲]  
　　杜米市又呈徘徊局面、時盛時衰、倏忽不定、綠邇來國米處境異常複雜、祇若來源一項、無異操縱於某方、搬運出境、時則暢通、時則阻碍、運輸旣不自由、到貨遂難捉摸、兼之京蕪等區、巳入某方統制狀態、一般囤戶、從中漁利、巳難與昔日之穩堅景象可同日而語、所以市面常在變幻多端之中、以致無論零躉作客、一般穩健者常懷戒心、抱穩紮穩打之策、鮮肯冒險而存心思作用、昨本鄕店胃多屬應需添購、餘即袖手觀望而巳、早市開手形勢尙活絡、客販頗有喊高之聲、何如銷塲一動即懈、反現呆頓、懷貨者欲謀脫手、不得不隨風轉舵、讓價相邀、結果新粳及菉窖種百哥等新薄稻以銷滯貨夥、視前貶落二三角、破粳及陳新變元亦帶軟勢、全市來源共到蘇嘉太崑楓靑等貨二十餘車、統計成交數僅五六千包、 
　　另訊（客秈）昨市雖有日商吐出、然內地鄕莊需要甚貪、內地帮辦去二千多包、因此市面初未受粳尖所影響、旋以日商拋售蕪秈外、兼有新粳蘆尖大量拋售、市價始被抑低一二角、（洋米）昨由達孚洋行經手售出太古棧存陳西貢一千五百包、價祇二十八元半、合市石祇二十三元、蓋被本客秈軋脚、致有此低價云、（粳米）昨到除常粳卸貨被阻絕跡外、其他各路均有點綴、初以常帮擯守居俏、旋由日商拋出崑山一帶新粳蘆尖六七千包、每包一石三斗、新粳祇二十六元至二十五元八角、蘆尖二十二元半至二十二元八角、由行號吸進、市面則被帶平矣、 
[麥價又升二角　麺粉不易看小]  
　　麵粉　南北兩帮均有零星指染、北洋帮除辦砲車兵船粉外、兼有採辦四五號粉、天竹粉南洋去化亦告聯蟬、各廠以原料價昂、售意仍堅、回籠貨供源寥寥、市面暗俏、二號粉本盤續開七元四角、客盤須七元五角至五角外、統市成交四萬餘包、脚地尙穩、一時不易看小云、 
　　小麥　交易不旺、到銷兩少、因來源迭有阻撓、洋麥又難通劃、售手當然堅持、惟廠方以價高不欲多進、僅辦常錫等麥三千餘包、及囤戶拉進蘇州崑山滁州等麥五車、價為十一元五角至三角、又升二角左右、 
　　進出口　昨有麵粉五百包運天津、五千包運塘沽、豆子有一千三百五十包運烟臺、而有三百五十包由北沙裝來、今日尙有粉三千包、豆子二千五百七十五包、生仁一百包、生油一百五十件運香港、三十件運暹羅、 
[煤炭　煤球市價轉平]  
　　煤球行情、自月前因原料斷檔、一再漲價、但日來鴻基屑絡繹有到、大批堆存、故人心穩定、價亦轉平、一般外行囤戶、亦紛紛出籠、棧單貨六十六元、同業送到、大廠貨每噸六十九元、客戶批發、酌加行扛、門莊零售、每祖（一百市斤）三元六七角不等、 
　　本刋係獨立性質有著作權。健康知識　其文責由健康知識社負之。續新醫專刋一九九期廣告　上海健康知識社出版 
[問病規則]  
　　本刊為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　夫婦失歡後的悲慘！　莫讓蟊賊似的暗疾，偷去了你們的前途和幸福！ 
　　有許多夫婦，在表面上看起來，和其他平常的夫婦，是沒有什麼異狀的。可是在服光銳利的人觀察之下，不論在他們面部的皺紋上或是言語行動的態度上，都可以看出他們有種隱憂深藏在內心中，隨時的在侵蝕着他們的身心，偷去了他們的靑春，陷入了人生的慘境！ 
　　照理，一對健康的夫婦，朝歡暮樂，浸潤在愛的氛圍裏，生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，是不勝其幸福的！何以而有隱憂，而陷入悲境？這據醫學上的論斷，多數的原因在於男子早年犯有自凟遺精，或婚後的荒淫縱慾，把生殖腺液消耗太過，則凡腦衰健忘，失眠亂夢，腰酸背痛，早洩陽萎，發育不全，未老先衰等症象叢生，此種病夫，雖有如花美眷，在愛的生活中恒表現着虛偽與無能，或竟完全不能人道，這怎能不引起妻子的憎恨呢？當秋雁南飛，眼看着一年老一年的時候，不特她的心中不勝其悲傷；就是做丈夫者一想到他是堂堂男子，為何要辜負她，成為愛情中的罪人時，滿眶酸淚，恐怕也要背了人在暗處落下吧！至於因夫婦失歡後而演出私奔，離婚，自殺，被殺等慘劇者，在今日社會上亦屬多不勝計！ 
　　無疑的夫婦的基礎是愛情，愛情的基礎是性健。聰明的男子必然深明此理。隨時的作增進健康之計。增進之法。據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最為合算而可靠。因此劑係由雄壯動物如猿猴猩猩海狗等體中提取的生殖腺精華用科學濃縮複製法製成。成分完全有效，品質無限貴重，服後於一日夜間卽能生精補腎，健腦活血，尤貴連續服用，更可助長發育，滋養神經。無病者服之，短期內可增加體重，延年益壽，有上述症象者服之，必可計日根治各症，而返老還童。惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」以制止遺洩，收效尤速！ 
　　患者任百明君，皖籍，年廿六，業商，早婚斵傷，致患腎虧腦弱，兼有遺精，婚後三年，從未生育，夫婦感情冰炭。於前月來本診所診治。經察知其病狀後，卽矚其在華美大藥房購服「生殖素」及「希米脫氏固精片」使之兼服，月餘不間斷，幷施電療注射等新療法，果然恢復了美滿健康。夫婦愛情增厚，幷聞巳有夢熊之兆云。 
[遺精症惡化後的療法　性病專科醫師詹念曾]  
　　無病無癢的病症，往往是最厲害的病症。我們以靑年人的息遺精症而論卽可以證明。無智的靑年，因為好奇心的衝動，或為惡劣環境所引誘，往往犯有自凟惡癖，或早婚縱慾，要知道些不適當的性行為，最易斵傷性神經，使精關鬆弛，繼起着可怕的遺精症。可是無知的靑年，那裏知道遺精的可怕，或以遺精為無關痛癢，任其經年累月，或雖知遺精有害，而仍因循失治。弄到結果，症象惡化，由輕症的夢遺而成為重症的滑精漏精者有之；由精枯血竭爆發着腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，早洩陽痿，發育不全，未老先衰等症者那更比比皆是。此種靑年如在學校求學，學業必一落千丈，或竟有不能升級與畢業之虞！如在工商界服務者，因精力不濟，大有不能勝任之苦，或竟致失業！欲談戀愛，因體貌不揚，每為女性所棄，陷入失戀慘境！如已結婚，夫婦更難諧魚水之歡，家庭間恒引起種種悲劇！遺精症惡化後的悽慘，簡直一言難盡！遺精症能早期治療，本屬易事，惟切不可亂服雜藥如「遺精片」之類，亦有貽誤病機的可能。若服以世界唯一治遺聖藥『希米脫氏固精片』。則卽可鞏固精關，鎭靜神經，收安眠止遺之神效。如業巳惡化有上述症象者，除仍須積極服「希米脫氏固精片」外，更須兼服生殖腺素製劑「生殖素」（中西五洲等大藥房均售）以培補腦腎，增益精血，滋養神經，助長發育，連續服用，必能於短期因治愈各症，使身體益臻健康。惟患者如能親來本診所兼施電療注射等法，更可保證根治。 
[健美　乳峯在冬季改造　纔是根本方法] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　因為時序將近冬令，打開報紙來，觸入我們眼簾的，除國藥號的各種補品廣告外。西藥的補針，補丸，以及參燕號的官燕，銀耳等等亦復不少。此等補品，固然各有所長，我們未便討論，然我今日所要討論者，便是一向被人忽略，少見廣告，而在科學發達，醫學昌明下產生的婦女唯一特效補劑。 
　　說到婦女補劑，或許有人要說：婦女補劑不也一樣充斥市塵，使人目迷五色嗎？此話固然。但我要問：婦女補劑中除了調和經血，振興食慾，廓淸白帶等一類藥品之外。尙有能調整體內各內分泌腺，發育乳峯，改造女性整個健美之專藥乎？有之，亦惟德國生理學大師斯丹那博士所發明之生殖腺卵巢內分泌製劑女用『生殖素』蓋女性之所謂美不美？健不健？以及服補劑後的功效有沒有？都祇要看她的一對乳峯卽得。如乳峯高聳，乳頭挺綻，臀部丯腴，曲線明朗，則不但男子們要被他顚倒，出入交際，她好似一朶旣艷且香的花朶，人人希冀一親薌澤，感覺三生有幸。卽於健康方面，亦一望而知卵巢機能健全，新陳代謝作用旺盛。至於服藥後的功效如何？更可以萎瘟的乳峯，是否聳起為斷。此為歷來中外名醫所公認，要非信口雌黃可比。但服女用『生殖互』後咸能在短期內如願以償。蓋女用『生殖互』之成分，係男猛動物之卵巢素，腦下垂體，肝膏，膵臟，以及礦植物之燐，鈣，鐵等在紫光綫下精密煉製。故藥性異常和平，功效異常偉大。若於冬藏時期連續服之，不惟經血調和，面色紅潤，肌膚滑膩，不虞糙裂寒冷，且能使萎　的乳峯，日形高聳，一至來年春季，其隆然高聳之狀，有非筆墨所能形容才，此時服者驚奇，嘆為確係女界至實了。 
 
 

Page 9

 
 
[西區建議提交偽府　工部局闡明立場]  
　　僅係商訂暫時適用辦法 
　　非與偽府成立永久協定 
　　工部局情報處昨日發出公表消息雲、「昨日（二日）下午，工部局總董與總辦兼裁往訪「市長」傳筱庵、提交關於西區界外築路警權問題之局方建議、為免除語會起見、茲須說明、工部局之用意、非在成立一種永久協定、以解決界外築路問題、而僅係商訂若幹項暫時適用之辦法、俾停止雙方之摩擦、並確實難持洽安秩序而已、」 
　　工部局昨日所提交偽「市府」者、僅係具體方案中之第一束、關於警察問題部份、由總董樊克令·總辦兼總裁費利溥、於昨日下午四時三十分、親自攜赴市中心區為「市府」、面交偽「市長」傳筱庵、在樊費二氏之意、擬與傳先訂一關於警權部份之臨時協定、俾解決最近所發生一切糾紛、並保證越界築路區域法律秩序之恢復、然後談捐稅及其他問題至雙方昨日會談情形、以工部局保持絕對緘默、無法獲悉、惟昨晚從可靠方面探知、工部局與偽「市長」之正工談判、已決定下周初開始、以此際偽「市長」亦不得擅專、當與日方先事商討工部局方案之內容也、關於此事、日方大陸新報前晨著一評論、披露報端、題為「工部局應明亮些」謂欲求越界築路問題之任何解決、必須與日方合作、字裏行間、對工部局極端威脅、並責備工部局不應於起草該項方案時、不使日籍董事參與討論、 
　　華董絕未參加意見 
　　大陸報雲、星期二日夜哥倫比亞路附近發生槍擊事件事、昨（一日）聞工部局當軸已加速以建議提交「市長」傳筱庵之日期、俾解決界外馬路爭執局方對於建議內容、仍堅守緘默、惟聞工部局各董事與此間領事團刻仍在繼續考慮建議之內容、又聞局方昨日會議、絕未討論此事、蓋討論建議、列於議程中、則工部局中日董事將大為躊躇不安也、昨日聞諸華人方面、華董迄今絕未參加該項建議之討論、新聞記者前往探詢時、彼等並不表示確切意見、但聞此事若交華董討論、則彼等因處特殊地位、必加反對、 
　　法文報載日方消息 
　　二日法文上海日報載、據日方消息、聞在今日（二日）下午、公共租界工部局及上海「特別市政府」代表、可以進行談判以解決越界築路之問題、依日方之意、此次之談判範圍、當及於造路及通溝之經費、公用事業之維持、稅收之整頓等問題、卽凡前由上海「特別市政府」所向工部局提出之各問題、均將討論及之、以日方之所知、在十月二十二日工部局總董樊克令、上海「市政府市長」傳筱庵·曾假座日本總領事署進行談判一次、當時卽已發覺此項問題之談判、大有獲得解決之可能、 
　　總巡約克痛斥謠傳 
　　英文大美晚報雲、警務處總巡約克、今日（二日）對於同盟社所傳警務處與「特別市府」警察昨日（一日）在哥倫比亞路發生事端、經約克承認係警務處之錯誤、始告解決一說、不僅切實加以否認、且稱該訊荒謬已極、同盟社消息稱約克負「D」區之責、亦屬不確、蓋「D」區位於楊樹浦而約克乃負滬西「B」區之責也、 
[統一公債丁種定期　抽籤還本]  
　　五種公債本息共五千六百餘萬元 
　　統一公債第八次抽籤還本、今甲乙丙三種應抽之簽均已抽出、丁種則定本月十日舉行、已由該支通知上海市商會及銀錢兩業公會屆時派員監視、戊種已十二月十日舉行抽籤、以上五種、凖明年一月底開始貼現付款、總共還本一千四百三十五萬元、付息四千一百九十四萬五千六百元、 
[二批分幣券　本月中旬印竣]  
　　總數仍為五十萬元 
　　將托同業公會轉發 
　　中央銀行奉財政部令、發行一分五分分幣券後、首批五十萬元、業已發竣、今鑒於市上需要正殷、決定續發五十萬元、由總行飭港辦事處與美商永寧公司訂立續印合同、業已幹趕印、一俟印竣、即交上海分行發行、新聲社記者昨向中央銀行探悉、續印之分幣券、計一分二十萬元、五分三十萬元、式樣與首批完全相同、合同規定簽訂之日起二十天繳貨、約本月十五日印竣、分批解繳中央銀行上海分行逐漸發行、並為普遍流通起見、決改善發行辦法、委托各業同業公會轉發給各會員行號、聞各業同業公會業已開始辦理領取分幣券登記、俟二批分幣券發行後、即向中央銀行領取、轉給各會員行號使用、至於各行號前發之代價券、已限期自行收回、關於租界電車公司之代幣券、亦已中止增發、 
[京滬沿線緊張後　日軍兵車絡繹]  
　　客車「休息」日軍西行 
　　滬杭路西塘日軍退卻 
　　浦南遊擊區域恢復原狀 
　　京滬鐵路沿途各處城鎮、在此二三天中、形勢異常緊張、蘇州無錫等處、連日發生沿途拉夫、前日（一日）由滬開寧之十二點四十分客車、臨時中止開出、懸掛粉牌、有「十三時四十分火車、今日休息、」字樣、因此謠言迭起、或雲沿鐵路特別戒嚴、或雲停開火車、交通將斷、 
　　蘇搭乘蒸汽車返滬、車經唯亭真義昆山南翔等處車站、均有日軍讓過、由滬開出兵畫、計有四次之多、惟蒸汽車中之玻璃窗、由日憲兵登車、將車窗布拉下、不許乘客向窗外探望、車中乘客眾多、婦孺輩皆有恐慌現象、 
　　沿路行人絕跡 
　　滬郊莘莊梅隴等各鄉鎮、連日因日軍調防、實行戒嚴、檢查甚嚴、而鄉民行近鐵路線者、輒遭槍擊、故鐵路附近一帶小徑、人跡幾絕、冷寂異常、並聞前在冠生園農場內之便衣隊、其名稱日「民眾和平自衛團」人數約百余名、前日由陶某率領、與日憲佐隊繞鎮巡行、現在滬閔路口各要口佈崗護防、 
　　追擊西塘日軍 
　　滬杭鐵路楓涇車站日軍警備隊被華方正規軍圍　、並破壞鐵路洋橋兩座後、日軍破壞西塘鎮、茲據航業方面獲得續聞、盤踞西塘之日軍、經華軍第三十師部隊激戰後、將其逐回嘉興、沿路被華軍節節攔截、委棄屍體與武器甚夥、損失基重、 
　　遊擊隊曾移動 
　　浦南為邊擊隊策源地、前因偽「奉賢縣政務長」徐潮（即徐紫江）引領日軍佔南橋鎮藉已經伏法之偽「第三區綏靖副司令」李天民名義招致鹽梟地痞肆擾、故遊擊隊在過去三月、頗受其害、重以於陶生來滬、張范搖動、祇丁徐穀奚四部力搞、侷處海隅、大部且向滬杭路蘇嘉路移動、但現經第　戰區司令特拔舊獨立四十五旅全部（現擴充成師、計分三十三三十五三十七等三旅）與六十二師、先將乍浦及平湖（除城牆外）全部佔領、驅出日軍、直達浦南、軍令所及、張惠芳李文元許志飛張妙根部全受影響、日軍紛紛後撤、故浦東及上川路兩廊、上南路一帶、閔行對岸之杜行閘港塘口、遊擊隊已恢復原有勢力、 
[日「恒產公司」圈了一般]  
　　業主不加理會 
　　掘土炸斃工人 
　　日人投資創設之「上海恒產公司」、第一步著手經營地產事業、在閘北江灣一帶、任意圈用民地、建造房屋、以圖貿利、此種貿空買空之法術、積極推進、無數原有地主、均將先後喪失其產權、茲誌各情如次、 
　　國用民地僅付債券 
　　有名徐汀生者、在滬北某處置有基地四五畝、因地處　要、被恒產公司覬觀、將該地四週豎　圈用、即將興建房屋、徐聞悉後、輾轉設法投該公司交涉、不願出讓、詎恒產公司中日人課長平井、任意估定、總值地價五千三百六十四元四角、命徐先取零頭三百六十四元四角之現款、五千元則付一空頭不兌現之債券、徐憤極、對現款與債券均不受領、將其固有之地產權、委諸天命、 
　　興建房屋炮　傷人 
　　恒產公司又在市中心區「大道市府」附近、圈用某姓田地十餘畝、四週圍以籬笆、連日雇用小工多名、正在整理地面、以便動工建屋、前日中午、有小工三名、在該地泥潭內、掘出炮彈一枚、觸及機鈕、突然爆炸、轟然一聲、震動遠近、「大道市府」傳筱庵等一幹人、疑起禍變、莫不大起恐慌、直到查明原因、喘息方定、當炮彈炸發時、小工二名、當場炸斃、尚有一小工、炸去一腿、比經送至虹口日人所辦之福民醫院救治、延至昨晨亦氣絕斃命、 
[歐洲休戰紀念　本年黯然無色]  
　　上海英僑將作簡單儀式 
　　酌捐款項救濟戰士家屬 
　　第二次世界大戰、繼德波交惡後賡續爆發、雙方正以大炮互轟之際、而上海英僑則將於本月　　日舉行「歐戰休戰紀念」、本年追念是項儀式、以時值非常、不得不稍予約制、是日上午八時三十分、由大英戰勝聯合會主席愛坦金領導、以櫻粟花編成之花圈、向黃浦灘、 
　　和平之神 
　　獻呈花圈、該會會員或欲參加之英國僑民、可於是日上午八時一十分、佩帶勳章或獎章、在和平之神像則等待、其儀式聞殊為簡單、上午十時三刻、假九江路二百十九號大英禮拜堂開會、山該堂牧師卻維脫主持儀式、十一時正、全體靜默三分鐘、然後並殿以西福資高地隊第一大隊之管樂、凡欲參加英僑、該會極表歡迎、惟位置並不保留、於舉行儀式後、參加紀念人員、須酌捐款項、以補大英戰勝聯合會之經費、大不列顛之老將宿、往年例有餐敘之舉、本年聞決取銷、即街頭巷尾向有公開、 
　　售櫻粟花 
　　以示各平、本年經決定停售、如英僑平人需要此花、或分贈友好、可於下星期二前向九江路大英戰勝聯合會所免費索取、特別式樣之櫻粟花、點綴於汽車或陳列桌上者、亦可向會所索取、至於汽車上點綴之花圈、將於十一日依普通習慣展覽、凡欲者、固無需費用、但須稍納款項、用以救濟犧牲於戰事者之旅滬家屬、聞該項櫻粟花圈、雖收會方散發、但係來自英國倫敦、其價值高出上海數倍、是以捐助慈善費、亦將提高、是日追念休戰儀式、大英戰勝聯合會當局、將催促所有英僑盡其最大可能、全日佩以花圈、藉以表示紀念光榮戰死之烈士幽魂、 
[陳列品琳琅滿目　語文展覽今日開幕]  
　　中西古珍品幾已搜羅殆盡 
　　蔔舫濟林康侯等主持開幕禮 
　　本埠社會名流及語文專家籌備數月之語言語展覽會、定今日上午九時、在南京路大新公司四樓舉行開幕典禮、由下舫濟·林康侯·聞蘭亭·袁履登·陸高誼諸君主持開幕、並發表演說、昨已分發請柬、邀請各界人士參觀、該會展覽物品於昨日下午開始陳列、除先前投到者外、昨日又收到各界送往陳列之物品甚多、 
　　精貴珍異 
　　見所未見、如張鳳之西郵木簡·施尼之秦漢瓦當·丁福保之古泉古書·金尼閣之西儒耳目資·鄭振鐸之利瑪　注音文字·張若穀之蒙古沙王新筆蒙文·瞿西華之薛清碑文·及邢島拼音文字·周越然之 
　　宋元精槧 
　　莽經等版本、以及歸化華籍之英人馬彬和臨摹之猓猓學·天文教藏書樓之錫蘭貝葉經·法文四書五經·蒙古文金光明經·聖經公會之六百九十二種語言之聖經·及九百七十二種語言表·巨幅魏碑·唐人寫經·六朝造像文字等等、美不勝收、尚有劉　之之鐘鼎·愛儷園之古物等、因特別珍貴、故於今晨始送到、該會會場依展覽物品、　為宗教·碑刻·表演·甲骨·古錢·書籍、愛儷園及其他等、專室陳列、該會因收到展覽物品極多、但會場過小、某些輕便物品、均須輪流陣列、該會除於每日上午九時 
　　開始展覽 
　　下午舉行各項表演、並印行該會編著之「中國的字形」·「中國的字音」·「明代發展以來之拼音文字」三書、在會場出售、並有展覽物品目錄、備來賓參攷、使社會人士對中國語文有深刻之認識、五角、商務·中華·世界·醫學等書局及展覽會場、均有發售、連日購者極為擁擠、可見滬上人士對此、均欲一飽眼福也、 
[日艦炮擊龍山]  
　　航業界息、鎮海縣屬之龍山洋面、於二十九日上午九時、駛來日艦一艘、向岸連續開炮、達二十七發之多、損失極微、日艦開炮後、即使至鎮海口外　港洋面停泊、鎮海要塞已予監視、龍山碼頭已於去年冬間、駐軍加以澈底破壞、 
[匯豐吸收匯後　市場屹然不動]  
　　足見人心穩定一反向例 
　　港資移滬外匯基金充實 
　　關於上海黑市外匯、因為投機者所操縱、以致匯價空前低落、今因政府統制貿易成功、進口貨物稀少、出口土貨反見增加、香港政府實施戰時商業統制、使港方資金轉向上海流入、同時出口商在上海所得之外匯、向黑市接口商在上海所得之外匯、向黑市接踵吐售、港幫多頭一貫作風猛塞不已、致黑市外匯空前轉松、英商匯豐銀行掛牌一再放長、法幣在上海之價格無形上升、經營多頭者心灰氣短、束手無策、每日但見供給者汜濫於市上、小範圍外匯囤戶、實繁有徒、對法幣之信心、不覺油然而生、遂益助成其勁勢、上週匯豐銀行嘗出而吸購英匯、按四便士六二五購入相當數量、而於市況絕無影響、向例市上每聞匯豐發動、必相驚擾、售方立時裹足不前、今乃不然、亦可見市場心理轉變之甚、至於海外僑胞之匯款、過去匯港者、今因港統制、匯兌改道至滬、資金紛紛流入上海矣、 
[冬令風季　鎮海駁運困難]  
　　航業界息、月前鎮海駁船、已逐漸增加至百餘艘之多、各輪依次起卸本已足夠支配、但因時屆深秋、鎮海口外係多島之區、每至秋雨季、西北風四面夾擊、風勢甚巨、至駁船載重有限、過風即不能在口外行駛、故最近一月以來、往往因風而停止、駁卸、致使航程重形遲緩、現各輪船公司為設法補救起見、正共同商討改善辦法、俾航程不受冬令風季之影響、 
[三浮碼頭巡邏職務　移歸水巡捕房]  
　　專管泊碼頭之舟楫問題 
　　警務調查仍屬諸警務處 
　　---一切案件由特院審理--- 
　　大陸報雲、水巡捕房自昨日（一日）起、接代警務處、而擔任海關碼頭前第九·十·與十一號浮碼頭之巡邏職務、惟雙方活動範圍、並不受此巡邏職務之影響、在浮碼頭本身發生之警務調查事宜、由警務處辦理、而關於停泊碼頭一帶舟楫之問題、則由水巡捕房管理、無論在江中或碼頭上之一切案件、照舊由特區法院審理、由於沿外灘之登岸地位、已受限制與舟楫要求暫泊者頗眾、故水巡捕房前已限制港中小舟欲載搭客在外灘上下者、以十分鐘為限、惟小舟停泊、頗多逾限者、故發覺由管轄舟楫之水巡捕房警員在浮碼頭巡羅邏、則辦事較為便利、 
[本年馬路積水情形]  
　　浦江與蘇州河久失疏濬 
　　本市地面同時日見低落 
　　工部局工務處設法改善 
　　蘇州河以南租界若幹部份、近年聞常積水泛溢、行人車輛、諸感不便、工部局工務處會擬具疏　計畫、送請工務委員會審核、查馬路積水之原因、可總括為兩端、一為江水高漲、一為雨量過度、茲分述情形如下、 
　　江水高漲 
　　蘇州河漲水以後所造成之積水、對於靠近浦江或蘇州河之區域、影響頗深、尤以河南路與外灘之間及南京路三大公司附近為甚、北區若幹部份、亦稍受影響、工部局曾於數年以前、著手改築河南路與外灘間之驪路、將其路面填高、旋因所費過钜、目與交通有礙、改築工程、於一九三六年　中止進行、惟該區域內之陰溝口、業經裝置活瓣、以防江水倒灌、外灘邊沿、經加築堤牆一座、工務處又曾裝設幫浦一具、以便於陰溝口堵塞時、疏　一溝水、此等措施、所費無幾、而收效實宏、十項防水辦法、本年已實施二三次、內有五次未克過多全奏效、此五次中、有四次因雨量過多、以致超過幫浦汲水限度、另一次發生於八月一十九日晚間、是日午夜、江水高出地面約四英尺、惟次晨八時、即全部退盡、前月十七日、江水又高出租界最低部份一英尺許、但因工務處之措置得宜、使租界未受影響、南京路三大公司一帶、地面較低、以致潮水易於經過溝道、泛至地面、其補救方法、為在溝道上裝置球形活瓣、但在潮訊之時、如雨水或傾入陰溝之水過多、則馬路積水、難以排　、現在工務處已投法將馬路積水疏引至最近之溝渠幫浦站、並添裝特別幫浦一具、以資應用、北區若幹部份、有時亦受潮水影響、為補救起見、溝道口　經裝置球形　　 
　　雨量過度 
　　本市地而較低、數小時內、如降有雨水數　時、則馬路積水、在所難免、近兩年間、積水區域更廣、且時間較長、其原因為浦江與蘇州河久示疏濬、同時本市地而、更見低落、西區界外馬路、工業突然發展、未受工部局控制、且法租界之陰溝出口（與公共租界之溝道在福煦路相銜接）不易維持完善、上年六月間、曾有大雨一次、其水量之高、為一八七五年以來所僅有、法租界市政機關總工程師、鑒於當時情形、曾擬訂計劃、種、此項計畫、需要較大之水管及若幹大規模之幫浦站、其範圍如推廣至蘇州河以南各部、以迄於鐵路線、須斥資六千萬元、歷時至少十年、方可完成、現在工務處所以舉辦之措施、在雨水過多之時、不克完全防止馬路積水、但其深度寬度及存續時間、均戶減少、西區端及西區界外馬路一帶、受雨水之影響最深、此等區域、缺少適當之排水設備、加以近年池浜河道經填成小地者、為數不少、雨水出路、卽因此減少租界木部邊境各馬路、遂時有積水、西區界外馬路之而積與租界相差無幾、其影響所及、當不　明瞭、近兩年來、雖未有如上年六月間之大水、然西區一帶、既正繼續發展、未經控制之建築物、日見增多、工務處認為有盡量改良排水設備之必要、惟費用一層、當力求經濟、至於目前各處所有溝道、除隨時清理外、業經工務處特別注意、該處已添聘工程師及助理員各一名、專　溝渠事務、又已添裝設備、其功用為迅速排除溝渠內之淤泥、從前陰溝淤積物挑出者每月約有二〇噸、自裝置上項設備以後、已增至六百噸、較易積　各處所有總陰溝、本年夏季、頗為清潔、本年初、新造之大陰溝當一道、經敷設於大西路、（自憶定盤路起以迄於哥倫比亞路）最近又新造水　　根、裝於哥倫比亞路、俾將積水自安和寺路通至法華浜、另有水管一根、亦經敷設、以便將地豊路較低部份之積水、引至靜安寺路之大水管、極司　而路路面最低部份、約有一千五百英尺、正在改築中、以上種種設施、已見成效、惟在雨水過多之時、仍難預防馬路積水、目前西區居民常因大雨之後、馬路積水、感受不便、此種缺點、勢須澈底改造溝道方可補救、有一種較為便利之辦法、即將陰溝水直接通至蘇州河、惟租界邊線與鐵路　之區域廣大、加以路面若幹處、必須填高、所費亦需八十萬元之多、且些項計劃、實施以前、　境當道、必須允許合作、同時工務處方面須設法防止　租界之積水、溢入西區、否則於事無補也、 
　　上月二十七日、工部局工務委員會舉行例會時、曾將關於上開各項計畫之種種事實、詳加考慮、結果　決向局方建議請於明年在合乎情理之限度以內、盡量採取各種措置、至於目前不宜舉辦　向計畫、上述建議、業　局主核　、此後工務處之例行工作自當繼續進行、幫浦制度、可　除西區積水、在改良以後、排除水量、每小時已增加約十萬加侖、此外尚有其他措置倘雨水過多、當可使西區之狀況、顯見改善、 
 
 

Page 10

 
 
[紫來街棉布號盜刦　探捕盜匪格鬥　死傷盜匪各一四盜成擒]  
　　昨晨七時許、法租界紫來街畔、發生盜匪拒捕開槍、轟擊探捕案、茲將詳情誌後、 
　　裝有警鈴 
　　蘇州人王惠明、素在法租界紫來街四十三弄（即愼興里）十四號內、開設晋昌愼記棉布號、由浦東人湯國柱任經理、平時號內裝有警鈴一具、通至隔璧十七號內、再通至法捕房、蓋用以豫防盜警也、 
　　清晨搜刦 
　　昨晨七時許、號內人員方起身未幾、不料斯時有盜匪七名、執有盒子砲一枝、手槍一支、闖入號內、將衆人監禁後、即行搜刦、當將賬桌內現鈔千餘元刦去、是時、該號經理即暗中撳動警鈴、捕房得警、急派大隊探捕前往搜捕、 
　　開槍拒捕 
　　當由華探目戴榮吉·探員張東成·倪金榮·陳福生等、至該號兜捕、詎探等正欲入內、而盜匪適由內出外、瞥見探捕蒞臨、乃開槍拒捕、探等亦還槍轟擊、雙方共開十餘槍、結果有盜匪江北人楊大眼一名、擬攀牆圖遁、被擊中腿部、倒地成擒、 
　　一綱打盡 
　　此外尙有四盜、當塲被擒、抄出原贓法幣一千餘元、及盒干砲一支、子彈二十五粒、尙有二盜、則向東亡命飛奔、捕等跟踪追擎、結果一盜逃至吉祥街口時、被捕擊中要害、當塲斃命、其餘一盜、則被逃逸無踪、先後獲盜五名及原贓砲彈等、一併帶入捕房、候今日解送特二法院依法究辦、 
　　舞女遭遺棄　訴請確認生女　判决被告担負扶養費 
　　舞女薜美英、年二十四歲、南京人、昔曾遣嫁、不幸藁砧早喪、不堪寡居、遂下堂求去、單獨在滬、操舞女生涯、去歲在某舞廳、邂逅舞客粵人李相祿（現任某洋行買辦）、年三十餘歲、兩人一見傾心、旋即實行同居、不久、薛女懊孕、大腹便便、李得悉之下、非特不歡、反引以為憂、卽毅然棄女如遺、絕跡不往、女在叫月間產生一女、因輟舞已久、生活綦困、乃延律師訴李於第一特院、要求確認生女為被告所親出、並請判令給償扶養費一萬六千餘元、該案經李琥民庭長迭次開庭、遍傳有關證人到案、詳細硏審終結、於昨日宣判、確認原告所生之女為被告之親生女、並判令被告負担小孩扶養費每月二十元、原吿其餘之訴駁回、 
[工頭勒詐廠主]  
　　康腦脫路三十九弄八號金屬製造廠、係甬人徐源所創設、廠中工人達數百名、近因該廠對於承包顧主之定貨期滿、暫停工作、詎有小工頭無錫人吳阿六、藉端向廠主徐源勒索各工人通行證解散費四百元、與徐為難、結果以五十元息事、詎款被在逃之殷姓呑沒、吳阿六上月二十四下午五時三十分、糾黨十餘人、又往該廠向徐源取款未遂、將渠毆打、並稱如不達到目的、欲加害徐之生命等詞、案發、被戈登路捕房拘解第一特區法院訊押在案、昨晨劉毓桂推事蒞刑三庭續審、捕房律師厲志山起稱、殷姓及被告之同黨、無從拘案、請究、質之被告、堅供廠方所給之五十元通行證費、吾分毫未收、而出斯下策、求宥、劉推事判決吳阿六處徒刑三月示儆、 
[田潤德夫人開弔]  
　　金融家田潤德君之元配王夫人、於前月在滬逝世、聞定於本月五日在本埠凈土庵領帖開弔、田君交遊極廣、是日牯嶺道上車水馬龍、定有一番盛况、 
[舞女燙傷養女　驗明傷痕被吿拘押候究]  
　　廣東婦人陳美英（即陳美寳）、現年三十歲、昔充舞女時、與音樂師斐列濱人YCO姘識、同居於靜安寺路靜安別墅五十二號公寓十二號房間、並於二年前、領得九歲女陳三弟、作為養女、但陳婦平日性情暴戾、動輙 
　　將女毆打 
　　近更變本加厲、竟用香烟火將女手腿面耳各部燙傷、經人代抱不平、投報捕房、由西捕頭房特而·華三道頭一〇一三號·往將陳美英、連同陳三弟一併帶入新閘捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保釐、依刑法二八六條凌虐罪提起公訴、並陳述案情、謂捕房得報後、 
　　即往調查 
　　悉該處二房東為尤老三、而將房屋作為公寓、分別出租、其十二號房間、由被告與一斐列濱人同租、當時因有美商關係、捕房未加拘捕、一面往美領事著查明被告仍為華籍、乃復往拘逮、其時室中祇有女孩陳三弟在內、見其面無血色、營養不足、面耳手腿各部、均有香烟 
　　火燙傷痕 
　　嗣悉被告另在同弄二十五號門牌雀戰、遂往拘獲、被告在捕房內承認火燙、惟該斐列濱人是吾有同謀及敎唆行為、尙須調查、本案請求改期、當經蕭培身推事與宋根山檢察官當庭騐明傷痕、並向陳三弟詰據供稱、因作事不佳、被被告用香烟火分 
　　三次燙傷、詰之陳美英、供認與斐列濱人姘居、於二年前領陳三弟為養女、因為平日不聽指揮、自己脾氣不好、用香烟火燙之、惟祗有一次云云、庭論被告押候、改期七天再訊、女暫送濟良所留養、 
[社會雜訊]  
　　騙取藥珠 
　　住法租界八仙橋麥高包祿路六十九弄一十三號內二十一號房間鎮江人李遠仲、今年三十八歲、於本年四五兩月之間、冒充富家傭役、化名朱其、先後騙取滬西極斯非而路百樂商塲內和昌珠寳店·與同孚路三〇八號寳昌珠寳店兩家、藥珠（係硏粉吞服有補身駐顏之功效）、共十一兩、共值二千七百元、逃逸無踪、遂耶報告法捕房、請求查緝、直至前日、始由法捕房探員偵悉李之下落、將李拘獲、咋解特二法院、由吳克疇推事審訊、經庭上向被告略訊年籍一過、即諭改期九日再訊、被告收押、 
　　西女投浦 
　　美僑少女瓊達維絲Jane　Davis、現年十九歲、突於昨日淸晨六時半許、在公共租界海關碼頭躍浦自殺、經崗捕救起、未遭滅頂、至瓊女自殺原因、現捕房正在調查、一說該少女為西班牙籍、現充某舞塲舞女云、 
　　收購偽貨 
　　九江路畫錦里戴春林和記香粉店店主婦人江吳氏、於去年叫月間、收購牡丹牌胭脂三十打、詎事後忽為華東化學工業社查悉、以氏所收之牡丹牌胭脂、乃偽迭該社之出品、爰即報告老閘捕房、飭探前往搜查、當抄出是項贋品二十餘打、遂禀請特一法院、簽發傳票、於昨晨由孟庭柯推事傳訊、經孟推事質訊之下、諭候再核、 
　　搜出毒品 
　　甬人周阿發、三十六歲、向在原籍經商、最近來滬辦貨、於前日十一點時携帶網籃一只、內置零物、行經法大馬路大自鳴鐘附近、被抄查行人之探捕搜查、在網籃中茶葉瓶內茶葉中、抄出毒品嗎啡一大包、又在　乾罐內、抄出紅丸一袋、重約一斤、即一併帶入捕房、昨解特二法院審訊、因尙須偵查、向被告訊問一過、即諭改期再訊、 
　　少婦行竊 
　　甬籍靑年嚴覺非、今年二十六歲，現在某大學肄業與妻李氏（眞姓氏為嚴鄭仁卿今年二十二歲）、同居於薩坡賽路二八〇弄二十六號三樓亭子間內、氏容貌秀麗、服式摩登、同居二樓亭子間內廣東婦人郭蔡氏、年四十四歲、有結婚禮服一套、掛於房內房門背後、忽於上月三十日上午十時失竊、即報告法捕房、派探調查、結果係鄰居嚴李氏所偷、巳被質當得十元化用、遂將李氏拘獲、抄出當票、吊出原贓、昨解特二法院、經吳推事提訊一過、李氏供詞支吾、庭諭改期再訊、被告收押、 
　　侵占機油 
　　四川路十一號劉慶記轉運公司主劉金生、九月二十九日將北蘇州路四百八十號泰昌油行託其轉運之生油二十五桶、從中侵占五桶、值洋二千三百元、私行出賣、被泰昌油行查出、報告捕房、將其拘獲、解送第一特院、依侵占罪起訴、由黃推事開庭審結、昨晨提案宣判、劉金生非法侵占處徒刑三月、並賠償被害人國幣一千〇七十六元、 
　　雜訊一束 
　　（一）小工徐新山、二十八歲、江北人、於昨晚六時許、行經烏鎮路橋河北、忽被流彈擊中耳部、彈入腦際、未穿出、經車送醫院救治、因受傷甚重、性命甚危、（一）寓居康腦脫路一一五衖過街樓之紹興人魏九成、四十五歲、於昨晚六時半、走上三層擱樓時、失足跌下、墮於衖內、頭部受震昏迷、受傷極重、生命頗危、（一）本地人李松權、三十歲、向在小沙波路藥水弄淸潔公司為工人、昨日下午三時在大西路七號揩玻璃窗、偶一不愼、失足由樓上倒栽下墜、腦壳跌碎而死、（一）廣東路二十三號亨寳輪船公司汽車夫蔡順財、年五十歲、昨晨一時許、因食蟹中毒、腹痛如絞、經同伴車送醫院醫治、 
[郵務差役津貼問題　昨已呈報總局]  
　　上海郵政管理局對郵務差役苦力以下等人員要求平等津貼問題、自解決後、局方除將差役怠、工經過、電呈交通部後、詳細呈文昨日亦巳發出、由郵務長懇切轉呈、故此事可望於下週發薪時實現、內地郵務差役耍求增加津貼一點、亦經呈文述及請核、 
[被扣葡輪　交涉未有進展]  
　　關於葡商輪棠喬棠貝棠魯美達利寳等十餘艘、釋放交涉、大光社記者昨特向航業界探詢、並無籌組中葡輪船公司之事、關於被扣各葡輪、日方會一再表示可以釋放、惟以須向偽「航政局」登記、而與日方合作經營為條件、葡商方面對此均不願接受、毅然予以堅决拒絕、因之延擱未决、但仍採外交方式繼續交涉、惟大西洋航業公司海龍輪、於本年四月五日、與其他各葡輪同時被扣於上月二十一日始獲釋放、當即駛往南市法商求新船廠、入塢檢騐船身、修理機器、業巳工竣、於前晨（一日）出塢、駛回楊樹浦二十九·三十號浮筒停泊、將艙面客位等、再加以修理並鬚漆、工竣後行駛之航綫、現尙無定、該輪為被扣葡輪中、得獲釋放之第一艘、其餘各輪尙在交涉中、 
[豬鬃統制運銷　由局公吿收買]  
　　豬鬃一項、業經政府統制運銷、並指定歸中央信託局統一辦理、茲復由中央信託局擬定全國豬鬃統銷辦法八條、呈准財政部飭遵、據該辦法之規定、中央信託局得依照各色豬鬃之生產成本及商民正當利益、訂定公平價格收買、各商棧不得自行報運出口、為防止私運及居奇操縱起見、各商棧囤積黑豬鬃、至多不得過一百担、白豬鬃至多不得過十担、囤積時期不得過三月、如有違犯、該局得照當時公告價格、强制收買、 
[王一亭逝世週年　各界舉行公祭　俟戰事結束　即舉行公葬]  
　　慈善界領袖王一亭、自去歲十一月三日、在滬逝世後、今日為週年紀念日、本市各界領袖虞洽卿·袁履登·林康侯·吳蘊齋·李規庸·施省之·黃慶瀾·趙晋卿·關炯之·聞蘭亭·朱慶瀾·謝駕千·陸介孫·等、發起於今日上午十一時、在法藏寺舉行公祭、據紀念會常委謝駕千氏談、各善團呈請中央將王故委員長舉行公葬、業由中央通過核准、一俟戰事結束、即舉行、 
[皇后輪先後到滬]  
　　昌興公司日本皇后號郵船、巳於昨日下午四時許、自小呂宋經香港來滬、停靠虹口公和祥碼頭、定今日中午離滬、赴日本神戶橫濱、經檀香山、回返溫哥華、末决送客小輪、定今晨九時自新關碼頭開、又亞洲皇后號郵船、自溫哥華開來遠東、定今日下午五時進口、亦停靠虹口公和祥碼頭、接客小輪、於今日下午五時、自新關碼頭開、的六時半儎乘客回至新關碼頭登陸、大輪定明日午前起椗、赴香港小呂宋、送客小輪末次、明晨九時半、由新關碼頭開往、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週天氣晴冷、風微而無定向、此間與東海由雲轉陰、　恐將降雨或霧、有東至南風、又昨日午後三時前二十四小時內、　本埠氣溫最高七二·八、最低四八·九、去年同日、最高七〇·〇、最低五二·九、 
[上海百景之一　神秘的藥酒店　一個嘗試者的自白] [  紫虹]  
　　病到沒有辦法的時候，科舉家亦要祈求起菩薩來。我的背痠幾天還沒有好，硬着頭皮，闖進那素不相信的膏藥店裏去，我看到了墻上掛的老虎皮，就好像送進了老虎嘴似的。 
　　綠酒瓶，紅膏藥，大蟒蛇，小猻猻，滿屋子都充滿了走江湖的風味。那兜腮鬍子的迎上來盤問了病源，拍起肚子來大聲的說：「趕快治！趕快治！這是瘋。」 
　　莫明其妙的就是一張膏藥塞在手裏，算是最便宜的價錢，一塊錢。膏藥上寫的是「秘製神效萬靈膏」。阿鬍子在我肩上一拍，這一下眞够受，疼得透不過氣來，他却笑嘻嘻的喝道：『朋友，包你奏效，不靈包退還洋！』 
　　在呻吟中渡過了一夜，神秘不見奏，却疼得腫了起來。因為記着他說的「加藥分文不取」，第二次又闖了進去，說得不上三句，像相面先生似的呌伸出手來看，捺捺指甲道：『你這病重藥性輕，應該用一種精製的麝香膏藥，五塊錢一張。」接着他看我不像買的樣子，又說：『把舊膏藥還我，不折不扣，當一元算，我們做生意硬不硬？」 
　　「來，我替你打上幾針，上一點藥，包你全愈！」他說的時候，門口亦有一個病人在用一根很長的針從腿上刺了進去，我有點發抖，他雖說分文不取，打了就走，我亦謝絕了 
　　『那末喝一點追瘋藥酒，二塊四一斤，內服酒，外貼膏藥，內應外合，包你全好！』我佩服他保好的方法眞多。 
　　我看到那綠酒紅蓋的就有點怕，我忙說：『我不會渴酒』 
　　『不會渴？有病不會渴亦得渴，又不是呌你一口氣渴，夾菜裏飯都使得，不會渴？』 
　　『我沒多帶錢。』 
　　『帶多少錢？少買些，六毛好不好？』 
　　『膏藥你說不靈包退還洋，今天又說一天毛孔開，二天藥性到，三天包全愈，那末請你加點藥，三天後再來請敎」 
　　『我說你帶多少錢，我說一塊錢膏藥不是仙丹，好的有：五元，十元，我看你還是渴一點藥酒，你帶多少錢？』 
　　『只有二毛錢１我不會渴酒，買二毛錢好不好？』我故意說。 
　　『好，不要你錢！』他把臉一扳，喝一聲來，呌我脫了外衣站在大門口，圍着許多看的人，他拿我膀子當什麽似的搖着，又反鈎起我的膀子背起來，再抓住我的膀子當扁祖似的硬挑我起來，我呌了起來，小猪猻還把衣服瞎扯，他當衆笑了起來說：『年紀靑靑，這點苦吃不起，包你好，不要你一偭錢，去吧！』在背上一拍，我疼得說不出話來，像從虎口逃出來似的溜了，背後還聽見他說：『毛病，不要你一個錢，包你好！』 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十七回　習外勤報人新領域　服內務學排小塲 
　　這可見得新聞家的天才，確是占着一個重要部份的，而也是一時難於强求的。邵慧華小姐是生來就賦有新聞天才的，在她十六歲的時候，還在學校裹讀書，她便能訪要聞，辦壁報，人家所不能探到的新聞，她居然能採到了。就是與同學們睹賽比勝，刺探一件秘密悄報，不過是鬧着玩兒的，她也能贏着道個東道。許多同學們，說她是有偵探的本領，將來可以當一個女偵探，為國家出些力。但她不承認道種話，她說：新聞探訪的事，不能與做偵探相提並論。常偵探，當間諜，是一種秘密工作，往往出以詭詐的手段，為了一項重要文件，甚而至於巧取豪奪，是不規於正的。至於採取新聞，那是光明磊落的事，所得新聞，便要宣傳於大衆，披露於世間，實在是一件神聖的工作。况且當偵探間諜的，不免有敵我之見，存乎其間，若是探訪新聞的工作，並不如此。有些新聞的發表，還要經過對方的許可，始能披露。還有一樣一件新聞，於時效上，却有大大的關係咧。天才之外，便是要講到修養了。光有天才，而不加修養，往往為天才所誤，甚至於走入歧途，那是很為危險的。但是怎樣一個修養之法呢？這個問題太大了！簡單的說起來，道德是給有天才的人畫了一個圈，憑你是才高，也不能跳出到道德圈子以外去。自然一個人總有正義感，天才要跳出了正義的範圍，那個天才就要闖禍了。其决就是常識，怎樣呌做常識豐富，常識淺薄，這却跟了時代而進步。常識好比是資本家的本錢，在以前往往這一點兒本錢巳經够了，可是在現在的時世，這一點本錢，却覺到不足。因為時代進步，各種的事物，也就繁賾起來。原來所知道的一點兒常識，覺得很豐富了，但到了現在應該所知道的事情，還要加多。倘然你這樣也不明白，那樣也不靈淸，便要顯見得你知識上的寒傖了。况且當新聞記者的人，是一座常識的大寳庫，眞是古本小說書上所說的：上知天文，下曉地理，三敎九流，無所不通。在古時巳經要如此，何况是現代？在一個普通在社會立足的人，已經要如此，何况是一個新聞記者？（一九八） 
[請家長們注意] [  樹]  
　　巳經是深秋了，孩子們的身上都換上了絨錢衣服，於是跟着季節而來的騙子「剝田鷄」也因之上市了，大家也警告着家長們不要把孩子放到街頭去。上海這個社會是到處設着陷阱，騙取一件絨錢衫等的騙子，似乎是不在話下了，譬如報上最近喧傳着專門拐騙兒童，運往海外的消息，那更是防不勝防。所以這袋請家長們注意的，不是防範騙子，而是注意孩子們在街頭的行動。 
　　孩子是好動的，關在家裹不是個辦法，尤其是在寸金地的「孤島』之上。在疛堡之內， 
[設倉儲糧] [  張鎭山]  
　　在若干時日之前，米價騰漲，使一般的社會生活受到嚴重的影響時，任何人都似乎自己安慰自己的期望於來源暢通，存底加厚；而事實證明來源的窒碍並不十分嚴重，存底亦不薄，價格仍不回跌，叉期望於新穀登塲；而現在新穀巳登塲，米價亦仍其舊，在無可奈何的狀態中，這種社會性的恐懼，憂慮，尤其流溢於每個人的言表。 
　　然而，期望是空洞的，恐懼，憂慮也無補於事實。現在第一特區市民聯合會就建議於公共租界工部局及法租界公董局，於此新穀登塲之際，向產區採運大量國米，在界內設置公倉，實行儲積，以備不時之需；使米價繼續回跌。兩租界當局以此項建議尙合情理，故已予以接受。 
　　雖然，這是一種治標的辦法，但若付諸實施，亦可防患未來的恐慌。我人試由新穀登塲的現在情况而推想到靑黃不接的未來幻象，在不寒而慄之餘，自然極願其早日實現。目前一般貧窮苦力，在生活的重負下，已經就透不過氣來，賴勞力以生活的人，日得一飽，眞是莫大的幸運！何况不得一飽，牛衣對泣，任令社會環境支配其生存的命運的人，尤居多數！他們的窘狀，是隨着時日而加深着。假如米價長此以往，中下階級未來的悽苦景况，當史甚於今日，這是不忍想像的吧？所以設倉儲糧，在無可奈何的環境下，變在是迫切的需要。 
　　這種設倉儲糧的辦法，經租界當局的籌劃，對於充分的資力與龐大的倉庫地位，自然是不成問題的。不過，假若在數量上予以充分擴大的話，那末，市民無利投資的方法，也未始不能收得相當良好的效果。 
　　旣云「無利」，何以會有人投資？難道說笑話？其實不，譬如：設倉儲糧的主管機關，收集市民投資，規定自五元或十元，或若干元起，不給予利息，而給予將來的平鞭優先權，將來可憑收據領取等於數額的米量。在不可捉摸的社會環境演變中，萬一遇到米荒的嚴重階段，投資者即可有恃無恐，（假如自己儲囤，因不能直接向產區採購故無便宜價格）這樣一來，投資的踴躍確是意料得到的吧？ 
　　至於公倉，若購地建築，似須加高成本，不如租用各空餘的棧房之類較為經濟。至於疏通來源，取締囤戶，監視操縱等，當亦希望同時進行，以冀得至雙管齊下的收穫。 
　　看着孩子們的到處闖禍，做家長的請他們到弄堂或街頭去嬉戲的也很多，有的如本刋前幾天一篇文章裏說，把他們送到學校去「關蠻」。自然，生在不幸的家庭中的孩子終究是不幸的，能够送到學校去「關蠻」至少還是能受到敎育的倖運者了。其實讓他們從狹小的斗室中放出來而得到一處較大的遊戲地方，適合他們好動的個性，也未始不是沒有花園，和沒有力量送進幼稚園去的一個好所在。可是我們得看一看他們在弄堂裏或街頭幹些什麼？打彈子，在糖攤上賭博還是好的；與流氓為伍，效學各種駡語和打架也是觸目皆是。做家長們根本不知道他們每天在外面做些什麽，能够免去在屋子裏乒乒乓乓地吵鬧，也就什麼不管了。這樣就沉於惡劣的環境，而習慣於惡劣的一切。他們巳經不幸而生長於這樣的家庭中，將來不是更不幸而成為社會的廢人嗎？所以，我覺得不要放孩子們到街頭弄口去是值得注意的一個問題，可是糾正他們在街頭弄口做些什麽的敎育工作是更值得注意！ 
 
 

Page 11

 
 
游藝界 
[無綫電影廣告] [  新影]  
　　我們都知道無綫電廣播在今日，已成了一種廣吿的工具，一般商人，都利用無綫電廣播，作自我宜傳，自己的商品，質的方面是怎樣好，售便方面怎樣廉，大减價，大拍賣的消息，不斷的由電台上廣播出來。 
　　基於這個事實，無綫電，電影一朝風行而後，除了供人娛樂之外，和無綫電廣播一樣，一定會被商人當做廣告的工具；而且事實上，好萊塢的影片公司，已首先利用無綫電影當做影片的廣告工具了。 
　　在上海公映過的鉅片「貢格廷」，當初拍攝完竣以後，在紐的和倫敦兩地，曾用無綫電影作為廣告，而派拉蒙更會表示過，從今而後，將把所有的新片，在全美各地，由無綫電來作頂告。 
　　因為無綫電影還是新的東西，美國各邦，目前尙未加以統制商用；同時，現在所發出的照會，在當局都以為並非商用的，所以是吾合法，還一個問題。 
　　美國的國家無綫電播音公司，預定推廣無綫電影廣告事業；因此，正計劃散發一極小冊子，呌做「無綫電影廣告，」每星期預備散發五千二百冊，使商家同時能用聲與影來廣告，推銷商品，自然可獲得更好的效果。 
[香港影壇瑣聞] [  翠屏]  
　　名導演現在軍委會政治部任職之程步高，最近因公來港，對滬上某某小報對其與談瑛造謠中傷之流言蜚語，極為憤慨。程氏云：「.........我含辛茹苦的為國効勞，捨死忘生的出沒火綫，離開家庭的幸福，無非是盡個人對國家對民族的責任，雖不求得朋友們的嘉許，而朋友們反無中生有，破壞我們的感情。其實，我們的感情自非那些有作用的謠言所能破壞，不過，總覺得破壞我的人為什麼不用這支筆向他人撻伐？而向我為國出力的人中傷呢。」 
　　金燄王人美受中央製片廠之聘，參加「長空萬里」演出之事已成事實，金王巳於十月二十三日離港轉道海防赴渝。一 
　　李大深巳偕竺淸賢抵港，新華與南粵之合作，已具體化，先攝胡蝶主演之「絕代佳人」，繼此片後為「賣油郞獨占花魁女」，此片是否由胡蝶飾「花魁女」，尙未定。聞此後一年中至少須拍片十部，全屬國歸，演員亦由滬上調港工作。第一批先行南下者為陸露明，談瑛，孫敏等。 
　　華慧麟將演「西太后」之消息，巳誌本刋。香港南洋公司茲已攝製此片，由高梨痕導演，李綺年主演，惟開拍不多日，因高操勞過甚，患咯血症，拍片工作因此暫停，南洋所攝之「西太后」為粵語片，華擬攝者為國語片，亦可謂風馬牛不相及。 
　　胡蝶語人，伊現時體重已較客秋拍「胭脂淚」時减輕十數磅，恢復平均發展舊觀，但對於飲食方面，仍不敢多進滋養豐富食物。 
　　顧無為與錢燥合組之友誼公司，第一片「大地之花」除作義映一塲外，尙未正式公映，而第二片則巳決定月初開拍，劇名「王氏與秦檜」，王氏由盧翠蘭師，秦檜或由唐槐秋客串，中旅留港團員亦參加演出 
[棃園外紀] [  徐慕]  
　　王芸芳父子重逢之奇事 
　　麒麟童之老搭當王芸芳，數年前出演滬上天蟾等舞台時，以作工細膩，態度大方，頗為顧曲界所賞識。惟彼生性好佛，平日家居除作書習畫外，極喜同人研究佛學，每與友人晤面，總是手打問心，心唸阿彌陀佛，倘使別人和他談起家事，他就唏噓長歎，表示無限傷感。每值新年令節，鄰舍及諸同行家共享家庭團聚之樂，他更是悲傷不已，自己常對人說：「我今生是再不能得到父母的眞愛了；只好唸唸佛，修修來世吧！」不料在他將近三十歲的那年，忽然有一王姓老人，竟致函給他，說是他相別二十年的老父。芸芳初接此信時，尙疑為不逞之徒，冒名欺詐，但是經過幾决通訊，並交換照片，迨最後相晤，方纔證明確係共父璧昌。常時芸芳驚喜欲在，自念或係其至誠所感，神佛暗中驅使，故策其父子均離其所居地之魯省，復在蘇省原籍（本江蘇金壇人）重相團聚也。彼驚喜之餘，特設宴於四馬路大雅樓，柬請步林屋，徐朗西，蘇少卿諸先生及慧海禪師與不佞等數人，因上述諸人或則介紹其南來獻藝，或與彼有師弟關係，對彼勉勵敎誨以促其學業有成始得立足於滬上者。當時其父璧昌，亦同席作陪，惟此人則似略有神經病然，竟終席未發一言。余等關於此事之眞偽，固不便即席詳詢，然而可予我輩以表面上之證明者，即璧昌先生之面部身材，殆無一不似芸芳，而眉眼口鼻尤為酷肯。迨其飯罷先行後，衆始詳詢芸芳此事之經過，彼乃有以下之叙述焉。（一三二） 
新片介紹 
[清平樂] [  企華]  
　　"They　Shall　Have　Musie" 
　　「清平樂一主要的自然是介十紹提琴聖手的夏海斐滋的提奏演奏，和The　Peter　Meremblum　California　Junior　Symphonyorchestra全片中，的夏海斐滋的提琴演奏，前後三次，並且鄭重介紹他的指法，和弓絃的彈奏，在第一次演奏的時候，鏡顯在各個不同的角度下，攝取他的手指和弓絃的運用。所以對於音樂有興趣，和硏究者，這部特攝的「淸平樂」，是不妨前去一看的。 
　　至於這個穿織起來的故事，寫音樂敎授勞生收取貧苦兒童為學生，以致學校經費無着，負債纍纍，但是在演奏中目睹親自訓練的學生，在藝術上有所成功時，衷心的喜悅，揚於眉際。一個藝人的成功，是經過多少磨折艱苦的心血，這是很感動的。但是這部以音樂為主體的「淸平樂」，導演手腕是太軟弱，如果和同樣題材的「丹鳳朝陽」比較起來，那是不及遠甚。 
　　佐麥克利和安德麗李絲，都沒有戲做。飾敎授勞生的渥爾勃利演來很適合音樂家的風度。譬如發現佛蘭克懂得音符的時候，自己的樂隊奏着一支曲子時，及在音樂會傾聽一個女學生的鋼琴獨奏，一種獲得精神上的安慰的表情，眞切而感人。飾佛蘭克的孩子，也很能演戲，不過這裏沒有充份發展的機會。 
　　新華出品「生死恨」袁美雲王引主演（將在新光大戲院默映） 
　　短訊　河南路曉星書店最近發售之平劇臉譜彩色畫卡，精美準確，係張君實及吳益漢二君之精心繪作。凡愛好國劇者，可作為參考，現以十二種為一組，實售國幣八角。 
[第一一五局　聯穆砲響　陸承鑄擬　棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　着法下期披露 
　　三氣周瑜着法 
　　卒三平四　將六退一　砲二平四　砲八平六　卒四進一 
　　將六退一　卒四進一　將六平五　卒四進一　將五平四 
　　車一平六　馬三退四　車六進二　砲六平四　砲四平六 
　　砲四進三　砲六退三　砲四平一　馬七進六　砲一平四 
　　馬六退七　砲五平四　卒八平七　（勝） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
