# 1939 Version 1 - 117 - 4923406

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛河東岸華方部隊向北挺進　粵南華軍收復潭洲城　南昌城外日飛機塲確經華方佔領　左右冀連克要隘奉新城傳已攻破　日自台灣增兵兩師團企圖犯汕頭　華空軍轟炸虎門擊沉日艦艇九艘] 　 
　　豐城　華軍進攻南昌之先頭部隊、二十七日午後已衝入巿區內、到達中山路東段、與日軍發生激烈巷戰、迄黃昏時、猶相持中、同時華軍進攻南昌後續部隊亦已到達、巿區近郊內外相應、城內日軍已被困、不難殲滅、（二十八日電） 
　　豐城　南昌至蓮塘公路間、尚有少數殘餘日軍盤據、華軍正派隊掃蕩中、南昌至蓮塘日軍之聯絡、已為華軍切斷、（二十八日電） 
　　樟樹　奉新方而自日軍於二十七晨增披反攻、激戰至午後、日軍再向城內潰竄、斃日軍三四百人、毀日戰車七輛、華軍繼續向奉新圍攻、戰事異常激烈、（二十八日電） 
　　樟樹　二十八日下午一時許、奉新城內少數之日軍、分兩路向西南方華軍圍攻部隊突擊、華軍沉着應戰、當卽將日軍擊退、（二十八日電） 
　　桂林　今晨有日軍八百餘、汽車百數十輛、由南昌出發、繞生米至西山過石頭舖、向華高郵巿一帶進犯、華軍分頭截擊、（二十八日電） 
　　東鄕　華贛河東岸進攻南昌部隊、連日向北挺進、左翼迭克市汶街新村墟藜含街、右翼一部由武陽渡過撫河、收復中洲嶧敷林街、一部迫近謝埠市五段崗佛大塔（南昌東南九公里）攻佔新飛機塲、累戰皆捷、勢如破竹、當華軍進攻新飛機塲時、日軍頑强抵抗、華將士奮不顧身顧勇猛衝擊、血戰一晝夜、日軍死亡枕藉、生擒日特務長一名、及日兵七名、獲機槍二挺、步槍三十餘支、軍用品無算、殘餘日軍紛向南昌竄退、（二十八日電） 
　　上高　華某部連日向奉新之日軍進擊、石頭崗大城及奉新南之鳳凰山及附近諸高山、均被華軍克復、二十六日華某部復擊潰奉新西北城郊之山五步城、二十七日猛攻奉新縣城、日軍據城頑抗、擊斃甚多、下午華某部復將安奉公路破壞、日軍後路已斷、殘部死據城垣、卽可肅淸、（二十八日電） 
　　（香港）江門新會一帶、日軍增至四五千人、分路向華軍進犯、圖打通寗陽路、昨晨有日機十餘架、掩護大隊騎兵、及機械兵、自會城衝出、沿寗陽路向華方汾水江猛衝、華守軍迎擊、日軍傷亡百餘、迄晚仍激戰中、（二十八日晚十一時專電） 
　　（香港）日艦集台山廣海、有派兵登陸企圖、（二十八日晚十一時專電） 
　　（香港）桂林電、四邑戰局緊張、寗陽鐵路北段連日激戰、華軍始終獲勝利、（二十八日晚十一時專電） 
　　（香港）據報、日方自台灣增兵兩師團、圖犯汕頭、該地空氣緊張、廣州灣與海防貨物已停運汕、（二十八日晚十一時專電） 
　　桂林　九江日軍近增五千餘、突於昨晨沿沙坪公路向華鶴山進犯、日機械化部隊先以重砲發射百餘發、然後以二十餘架飛機在華陣地上空輪流轟炸、華守軍陣地、遭竟日慘炸、完全摧毀、乃轉移至左側高地、待機反攻、（二十八日電） 
　　（重慶）今日據華方軍事報吿稱、昨日華軍在南昌城外與日軍激戰、擊斃日軍的四百人、日軍不支敗退、華軍進佔城外之飛機塲、按南昌城外之飛機塲為轟炸浙贛與湘贛鐵路及江西南部各重要城市之日機之根據地、江西新省會吉安最近亦曾遭日機之慘炸、又奉新現有激戰華軍圍攻該處之守軍、昨日日軍曾二决企圖衝破圍困該城之華軍包圍錢、但結果皆失敗、據華方報吿稱、華軍仍將日軍擊回至奉新城中、又據前錢之報吿稱、華軍在大城之北截獲滿裝軍火之日軍用卡車二十輛、同時據華方宣稱、華軍克復新村圩（蓮塘以南）與萬舍街、（運塘與新村圩之間）日軍已有大批援軍開抵蓮塘、中日二軍目下正在蓮塘激戰中、（二十八日美聯社電） 
　　（重慶）據華方消息、昨日華軍完全佔據高安、又稱、四月二十五日華軍與日軍巷戰後、漸趨不利、日軍復佔該城四分之三、而華軍則扼守一隅、但二十六日黎明前華援軍開到後、迅將日軍逐出高安、而於午前三時二十分完全佔據高安、又高安東北之華軍刻分三路包圍奉新、該地日軍於二十六日及昨晨兩度進攻華軍陣地、助以坦克車與裝甲汽車、激戰今在進行中、（二十八日路透電） 
　　（重慶）據華方消息、日軍雖佔南昌、但經贛省中接中國束部與內地之浙贛鐵路、仍分兩段獨立通車、且可經環繞南昌之國營公路、稍形迂迴而得直接交通、該鐵路之東段、自浙省金華起至南昌以東之英軍（譯音）、西段連接南昌以西之新喩及湘省之株州、（二十八日路透電） 
　　（重慶）據華方消息、贛北華軍、已於昨日克復奉新城、日軍向乾州墟方面潰退中、克復南昌之華軍、現一面在市內掃蕩殘餘日軍、一面追擊北退之日軍、又據華軍人士宣稱、華軍克復高安奉新南昌等重要據點後、贛北日軍、已全綫發生動搖、（二十八日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、日軍日來向西江增援萬餘人、企圖大舉西犯、目下江會郊外及鶴山單水口方面、戰事仍甚激烈、華機十五架、昨飛虎門轟炸、沉日艦一艘、日汽艇八艘、（二十八日快訊社電） 
　　（漢口）據此間所接消息、中日兩軍、昨在南昌西南的三十六公里之高郵市發生極猛烈爭奪戰、日軍傷亡甚重、華軍亦有壯烈犧牲、日軍聯隊長奧田大佐、亦於是役中受重傷、現雙方仍在激戰中、（二十八日快訊社電） 
　　桂林　華某部於昨晚克復生米街、當獲輕機槍二挺、步槍數十支、（二十八日電） 
　　翁源　二十六晨日步騎砲兵千餘、附車九輛、沿江門鶴山公路向鶴山縣城進犯、劇戰數小時、華軍因日軍砲火猛烈、乃轉移城西高地固守、現日軍先頭部隊已抵黃坑龍眠一帶、其另一部則沿開平鶴山公路進犯、（二十八日電） 
　　桂林　華駐順德一帶某部、於昨晚向潭洲日軍進擊、候至今晨五時、各路同時攻城、城內殘餘日軍、鬥力毫無、見華軍逼近四郊、向桐城而去、潭洲城經華軍於今日上午十一時正式克復、（廿八日電） 
　　徐聞　十五日海口日軍三百餘名、圖犯澄邁屬金男寺、中途被華軍某部截擊、激戰四小時、燬汽車五輛、斃日軍百餘、旋日援軍繼至、日機數架助戰、華軍奮勇血戰、復斃日軍百餘、後向某地轉進、又華軍某部於二十日猛攻文昌之日軍、斃日軍八十餘名、（二十八日電） 
[日機三襲宜昌　向平民區瘋狂投彈　被燬房屋百二十棟]  
　　（宜昌）日機十三架、二十八晨分兩批襲宜、首批六架、投彈後逸去、旋日機七架、又由原方向竄來、竟向西壩一帶平民區域瘋在轟炸、午後復有日機十餘架襲宜未逞、事後據査、被燬房屋百二十餘楝、此决因市民早已疎散、故死傷僅三十除人（二十八日電） 
　　（重慶）昨日下午三時三十分、日轟炸機三架飛往福建省西部之長汀轟炸、向厦門大學投入炸彈十五枚、幾及該校全部摧毀、死傷甚衆、又昨日日機一架飛往汕頭轟炸三次、在營業區投下炸彈多枚、結果摧毀房屋多所、（二十八日美聯社電） 
　　連縣　廿七上午十時九分、日機二架、飛襲贛州、投四彈、又同日上午十時三十分、日機二架、飛福州長汀投六彈、燬民房十餘問、傷小童二人、（二十八日電） 
　　常德　防空部消息、今晨十時半、日機十三架、竄至宜昌上空、投彈森炸、損失不詳、（二十八日電） 
[嘉興附近　日軍受創]  
　　金華華某部於二十三日猛攻虹霓橋附近三谷之日軍、當經包圍、激戰三日、將日兵二百餘悉數殲滅、嘉興日軍於二十五日企圖前往增援、中途被華軍伏擊、復斃百餘、又華某部在百步亭附近、與日富田部隊遭遇、激戰三小時、斃日軍甚多、富田中隊長當塲擊斃、（二十八日電） 
[日方　增兵華北]  
　　（北平）據日方發言人稱、大批日本新軍隊將於此後數日內到達、而開往華北各前錢、彼等業自塘沽紛開天津、一般人之印象、以為此等軍隊共的一師團或二萬五千人、携有大批牲口、卡車、與其他摩托化配備、是吾係援軍或瓜代他軍、日當局拒絕表示、（二十七日路透電） 
[薩拉齊　偽軍反正]  
　　楡林華某部於二十六日向薩拉齊之日軍猛攻、日軍在城郊頑强抵抗、激戰至下午三時、偽自治軍夏軍川部千餘人突在日軍左翼反正、向日軍猛擊、日軍死亡極重、殘部退入城內固守、該夏部已由華軍收編、（二十八日電） 
[九嶺附近戰事沉寂　鍾祥等處日軍後撤　華軍一部迫近應城]  
　　桂林　九嶺日軍二千、忽於昨晚向北撤退、故九嶺附近戰事、極為沉寂、（二十八日電） 
　　宜城　鍾鮮·三陽店·京山·平壩·日軍一部今後撤、華軍某部二十六日由潛江東渡河、擊日軍極順利、已迫近應城（二十八日電） 
　　（重慶）日軍反攻湖南省東南、南林橋附近之桐柏嶺·辛潭嶺·與白霓橋等處之華軍陣地、結果均被華軍擊退、共擊斃日軍的千餘人、按二日前該區之日軍為圖擊散包圍日防守軍之華軍、曾在該處與華軍發生激戰、（二十八日美聯社電） 
　　平江　日方以南林橋附近之銅盆嶺·神堂鋪·全在華方手中、白霓橋亦被華軍圍攻、不僅崇陽·通城·日軍之歸路隨時將被切斷、且有被華軍驅逐離開該段公路地區之勢、自廿六日以來、日軍由咸寗·崇陽·調隊向華方反攻、力圖挽回殘局、其反攻銅盆嶺·神堂鋪。之日軍的有一聯隊、華軍得俯瞰優勢、向仰攻之日軍、沉着射擊、死傷極重、及後華軍以日方銳氣大挫、下山向日軍猛衝進擊、白刃肉搏、又斃日軍甚夥、激戰至廿七日下午、猶在南林橋迤西二里處相持、是役共斃日軍千餘、華楊部亦有壯烈犧牲、其向白霓橋解圍之日軍、僅的一大隊、亦被華軍擊斃三百餘、華軍僅傷亡近百、廿七日下午仍在激戰中（二十七日電） 
[蔣委長電獎　贛役人員]  
　　常德　南昌戰役、華某軍宋軍長指揮所部、奮勇應戰、屢殲頑敵、蔣委長極為嘉慰、特電獎勵、原電如次、□□□□軍宋軍長□□□師唐師長、涂家埠吳城之役、均能奮勇擊敵、達成任務、着卽傳令嘉獎、該師團長張尊光。守備吳城。作戰得力、記功一次、並發給該團官兵犒賞一千元、該軍師長傅立平守備吳城涂家埠狗子嶺陣地、作戰努力、達成拒敵南犯任務、記功一次、（二十八日電） 
[渝市將改由　政院直轄]  
　　（香港）中央以渝巿以具備特別巿條件、決短期內將渝市府改由政院直轄、並設市參議會、（二十八專電） 
　　紐約婦女協會　贈蔣夫人　榮譽金牌　駐美大使送達重慶　前日舉行接受儀式 
　　（重慶）紐約婦女協會於二月間以榮譽金牌贈予蔣委員長夫人、最近始由中國駐美大使館送達重慶、此問作舉行儀式、到新運會婦女界領袖一百五十餘人、由重慶國際婦女協會會長包伊小姐代表美國婦女舉行授獎典禮、（二十八日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[贛北大捷]  
　　旬日以來，華軍在贛北，建立了空前的勝利：克復高安，大城，包圍南昌，奉新。武寗。這些捷報，在軍事上可以打破日軍西犯株長的既定計劃，粉碎它分裂第三和第九戰區的迷夢；在政治上可以肅淸傀儡的投降理論，堅定抗戰必勝的信念。它將成為日本侵華軍事總崩潰的喪鐘，也就是中國取得最後勝利的前奏曲。 
　　原來日軍在攻陷南昌以後，就調集重兵於贛北，圖分兩路犯湘：一經大城高安，沿公路犯萬載萍鄉，直撲株州；一以武寗做據點，沿修河向鄂南的通山通城移動，經平江以取長沙。可是贛省地勢，北低南高，易攻難守，日軍在進攻南昌的時候，未能先在鄱陽湖兩岸獲得堅强據點，孤軍深入，行險徼倖，已自陷於被包圍消滅的絕境，那裘還能利用南昌來做犯湘的根據？果然，華軍於有計劃地退出南昌以後，就運用主動戰術，分路反攻，南路克高安大城，包圍南昌，奉新，斬斷日軍侵犯湘省的一隻臂膀；北路包圍武寗，使日軍無法西進；同時鄂南華軍，也收復通山，截斷日軍由鄂南犯湘的通路。這些，不但暴露了日軍侵湘軍事佈置的空虛，又顯示出中國軍隊，已逐漸取得了主動的地位。此後如日軍不能重行佔領上述各個據點，則其犯湘的企圖，是無法實現了。 
　　其次，日軍在進攻南昌的時候，本懷着一種幻想，以為攻陷南昌以後，就可把第三戰區和第九戰區分割開來，使第三戰區完全陷於孤立，則在該戰區的華軍，易於消滅，京滬杭各地的威脅可以减輕，且進一步，還可以藉此切斷浙贛鐵路。浙贛鐵路是中國東南的經濟動脈，又為東南和西南的交通要道，一被切斷，則中國抗戰的實力，自要受到很大的打擊的。但是幻想終是幻想，不能成為事實，而在今日華軍克復南昌，這幻想更其被粉碎凈盡了。 
　　自華軍開始反攻以來，捷音頻傳，收復失地，原已達七十餘處；但像南昌這樣重要的據點，失而復得，尤其有重大的意義。蓋當前次華軍有計劃地退出南昌的時候，一般惟武器論者和對抗戰信念不堅定的人們，都以為華軍是被迫退出的，並不是戰略的關係。他們對抗戰必勝的信念，更發生了動搖。於是日本就利用這種弱點，通過傀儡的喉舌，散佈許多誘降的理論，以圖分散中國抗戰的實力而遂其速和速決的陰謀。現在這種陰謀，也被在贛北反攻的數十萬勇士所粉碎了。同時證實了以前華軍的退出南昌，確是有計劃的；它的目的，一方面在避免實力的過大損失，另一方面却在誘日軍深入，以便予以痛擊。所以在未被佔領以前，華軍先給以猛烈的打擊，盡量消耗它的實力；待既被佔領之後，又在它的四週，予以猛烈的包圍，削弱日軍的實力；終則乘其立足未穩，遂即反攻。所以這决贛北的大捷，不但喚醒了惟武器論者和懷疑抗戰必勝的人們的錯覺，並且肅淸了妥協投降的理論，增强了全國抗戰的勇氣。 
[兩旬以來　犯晉日軍　被殲滅萬餘　華軍屢樹重大戰果　浮山冀城戰事最烈]  
　　興集　華中條山及同蒲路東側各部、出擊以來、苦戰兼旬、分攻浮山·翼城·絳縣·聞喜·夏縣·張店·及運城·解縣·南側從善張村·廿里嶺·等據點、屢樹重大戰果、而允以浮山·翼城，及聞喜東南堰掌南北地區為最、華彭鎭璞團長在浮山北側陣亡、張振啟團長在翼城史村附近負創、華官兵之英勇殲敵、於此可見一般、而日方傷亡、統計在七千以上、安邑。侯馬·臨汾·麕集傷兵甚多、二十日有日屍千餘具、陸續由聞喜北運、現臨汾日援軍五六千、浮山·曲沃·日援軍四五千、分增翼城·聞喜。正與華軍激戰。運城。日軍困踞據點頑抗、華方以有力部隊進出鐵道及夾擊、上旬沿白晋公路北段南犯之日軍、共計八千餘，經華軍在分水嶺。張店。以北及東側故城。石盤。等地、先後圍擊、傷亡四分之一（卽二千餘人、）敗退之日軍經南關鎭續同子洪口以東潰竄、二十一日晚華軍猛攻該鎭、衝破鐵絲網兩道、攻奪碉堡兩個、殲日軍守兵五十餘、獲機步槍十二、至此企圖分路犯華晋東南之日軍、亦被全部擊潰、近旬以來、日軍經臨汾南增援的在一師團以上、絳縣刻駐日軍四五千人、永濟。風陵渡、日軍有北撤模樣、而正太路日軍近停客運、傳將由東北抽調大批日偽軍來普增援、晋南大戰刻在醞釀中、總計兩句以來、晋南日軍傷亡七千、晋東二千、連同晋西巾離公路黑龍關靜樂汾西洪趙霍等地、殲敵當在萬人左右也、（卄七日電） 
　　興集　同蒲南段日軍、迭决增援、屢犯不逞、在晋南三角地帶、損失奇重、為近兩月來所未有、聞日軍官牛島平山等、曾受申斥、有再圖大舉進犯勢、臨汾兩側仍不斷有接觸、臨汾日大部南調、現僅有二千餘、浮山安澤日軍有增加、浮山日軍五百餘、二十四晨在砲火掩護下、向米家垣（浮山東南）進犯、華軍在某高地阻擊、混戰多時、將日軍擊潰、現浮山日軍的二千餘、大部在城東附近，與華軍對峙中、日軍官米川秋日前在安澤附近混戰、被華軍擊斃、黑龍關現有日步騎七八百、日軍日來被華軍殲滅四百餘、刻固守據點、不敢出擊、臨汾以北靈石以南地區、戰事轉寂、日圖修路、因被華軍監視、不敢動工、汾西日軍擬策應黑龍關方面戰事、屢有增加、二十五日晨、日軍千餘、分兩股南犯和平、在峪袂馬莊劉家溝一帶、與華軍激戰數小時、因日衆華寡、和平遂被日侵入、在隨村一帶激戰中、晋南戰况仍烈、日主力屢被擊潰、勢甚恐慌、運城萬泉狗氏會合之日步騎二千、附砲六七門、二十四日分四路向溝西王家莊（稷王山西南）進犯、雙方砲火猛烈異常、鏖戰六小時、擬與華軍決戰、華軍知日詭計、乃摸至各山頭、與日作機動戰、華某部二十五日晚在王桐村（運城西北）與日軍千餘激戰一晝夜、斃日軍百餘、萬泉日軍陸續馳援、華各部已取得密切聯絡、向日進襲、新絳候馬日大部向隘口增援、華某部正分頭截擊、聞喜河津稷山方面僅有小接觸、無大變化、（二十八日電） 
　　潼關　晋南華各軍自克復聞喜束偃掌香山等地後　日軍增援三千餘、連日與華血戰極為激烈、日小林聯隊已被華軍殲滅三分之二以上、（二十八日電） 
[日由張垣調兵　赴包助戰]  
　　興集　盤據包頭之日軍抽調精銳、企圖西犯、近由張垣調步騎各一聯隊、赴包助戰、日在安北受重創後、除增强包頭防務外、並在綏包沿綫增警備隊千餘、華出擊部隊已分別逼近凉城。薩縣。固陽。及包西崑獨崙河等地、向日進軍襲擊中、（二十八日電） 
　　五原　華綏東各部、卄四日晚奉命向豐鎭。凉城。交界處游擊、予日軍牽制、當在大海灣附近與偽蒙軍二百餘名遭遇、因日軍勢頗猖獗、華軍乃以騎兵一部迂迥、斷日軍後路、日軍恐慌逃竄、華軍取主動攻勢、將日軍驅入大海灘內、並佔領高口、對水中之日軍猛擊、日軍溺斃傷亡逾半、旋由豐鎭增援汽車二十餘輛、附砲數門、向華軍轟擊、華軍以任務巳達、乃安然退去、（廿六日電） 
　　五原　綏西華軍近來迭次破壞包綏路、日運輸極為困難、十六晚在大羊村附近破壞鐵道五六華里、燬電桿四十餘根、十七日破壞蜈蚣峪之汽車路六里許、燬電桿五十餘根、適日壓道汽車開至蜈蚣峪、華軍迎頭痛擊、激戰二小時、斃日軍甚多、破壞陶思浩附近鐵道十餘處、旗下營附近三四華里、燬電桿十餘根、包綏路自十六日起迄未通行、（二十八日電） 
[馬超俊定期　廣播演講]  
　　（重慶）中央社會部馬副部長超俊定於五月一日下午七時至七時廿分在中央廣播電台廣播演講、題目「為五一節敬吿全國工友、」（二十八日電） 
[開封一再被襲　日人甚感恐慌　城門每日開放二小時　鐵絲綱入晚卽通電流]  
　　（洛陽）二十三日晚華軍某團復進襲開封西關及車站、斃日軍十數名、連日來開封每晚均有華軍小隊襲攻、日軍甚惶恐、偽逆允呈動搖、現汴城每日只開放二小時、其沿城鐵絲網每晚九時起、卽通電流、翌晨停止、並常以汽車載日兵三四百四出梭巡、（二十八日電） 
　　（天津）河南之新鄉至開封間、近由日方工兵新造輕便鐵路一條、以連貫平漢與隴海兩路之交通、此兩鐵路之接觸點、原在鄭州、但因日軍終無法攻入鄭州、故乃造此新鐵路綫以代之、聞此新鄉至開封之輕便鐵路、長共八十公里、並在黃河上造有木橋一座、原定於五月五日通車、不料昨在開封附近之華軍游擊隊、突以敏捷之行動將此木橋付之一炬、並將附近之鐵軌、全數破壞、故日方擬於五月五日通車之議、現已作罷、（二十八日快訊社電） 
　　駐馬店　豫東華某部於前日猛襲會城寺（常營集北）之日軍、激戰五小時、斃日軍百餘、獲山砲四門、馬十二匹、毀汽車三輛、開封日軍七百餘、急來增援、華軍迎頭進襲、斃日軍多名、至昨晨華軍始將日砲悉數炸燬、從容向某地轉進、（二十八日電） 
[全國徵募　藥品運動　彙解中央　分別配置]  
　　（重慶）中央社會部鑒於前方將士及後方難民難童需要藥品甚切、特發起全國微募藥品運動、通飭各省市黨部、策動全國民衆團體、熱烈勸募捐輸聞其辦法係由各地將募集所得之藥品、彙解中央、由各有關機關分配、以供前方將士及後方難民難童之需、（二十八日電） 
[偽幣繼續跌價]  
　　（天津）華北「聯合凖備銀行」紙幣易中國法幣、近來迅趨荏弱、今日且繼續跌價、法幣升水今日已達百分之三二之高、故今日須「聯準」幣一百三十二元之多、始能購法幣百元、査法幣昨日之升水為百分之三〇·五、而於星期六日僅百分之十七、「聯凖」幣表面上之價値、今仍為十四便土、法幣今日在天津市價為八便士三七五、（二十八日路透電） 
[川參議參　增添名額]  
　　（香港）川臨時參議會全部參議員名單、中央已圈定、孔祥熙為加强川民意機關力量、請國府增參議員二十名、正額七十名、候補三十五名、人數為全國各省冠、粵參議會五月中在韶開首屆會、（二十八日專電） 
[菲律濱僑胞　回國服務]  
　　（福州）菲律濱僑胞志切抗戰、組織回國服務團、共第一隊六人、均係專門技術人員、由林君領隊回國、二十一日晚抵福州、由指導馬君介紹、二十三日偕往第口戰區參加抗戰工作、二十六日到達□□戰區政治部對此熱血靑年、竭誠歡迎、並與共他工作團體、取密切聯繫、（二十七日電） 
[黃仁霖　在渝結婚]  
　　（重慶）「新生活」運動之總幹事黃仁霖、昨晚在外長王寵惠之住宅中、與金女士擧行結婚典禮、由靑年會領袖福許博士主婚（二十八日美聯社電） 
[黔壯丁隊長　自動入伍]  
　　貴陽　黔劍河縣壯丁隊長楊子高·楊政德·楊永茀·為盡國民天職、自動請纓抗日、現已由該縣府開會歡送入營受訓（廿八日電 
[勒索壯丁執行槍決]  
　　　吉安　浮梁第四區保聯主任李見龍、藉勢勒索被徵壯丁鉅款、縣府依法執行槍決、（二十八日電） 
[最後的消息]  
　　上高　華軍克復蓮塘、向南昌挺進之某部、二十七日佔領老飛機塲、現又克復車站、已與圍攻南昌之友軍取得聯絡、刻在市郊與日軍激戰、日軍以南昌危急、急自南潯路調來一聯隊增援、（二十八日電） 
　　東鄉　前方電話、華軍便衣隊進抵南昌城郊、城東南郊二十八日晨七時已發生前哨戰、（二十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
[畢德曼建議　經濟制裁日本　授權總統限制對日貿易　藉以彌被新中立法缺陷]  
　　（華盛頓）參院外交委員會主席畢德曼、昨日另提一立法案、此案係授權總統限制美國對破壞九國公的之國家與美國之商業貿易、換言之、乃係授權總統禁止與日本之貿易、畢德曼之所以提出此項新法案、乃為彌補上决修正中立法案中現款交易條文之不足、同時該提案內規定總統為實施此項法案計、得於該項法案送交國會發一宣美參議院外委員會主席畢德曼言、在十日之後、即可發生效力、據畢德曼氏今日對美聯社記者言、此案通過、為政府應付日本對於在華美僑實施限制行為之必要、日本對九國公的曾提供尊重之神聖諾言、惟自日本侵佔中國以來、不僅危害美國人民之生命、且更不　九國公的之保陣、限制美僑權益、美國政府每向日本提出抗議、皆歸無效、此一提案在授權總統以相當權力、總統獲此權力之後、或使總統便與日本獲得諒解、按畢德曼此項提案、在使總統採取决於戰爭之方法對付日本、因參院外交委員會數决開會之結果、皆主張在遠東方面設立特別條款、良以現款交易祇有利於操有制海權之英法、而遠東方面則惟有日本操有制海權、如此勢將有利於侵略國、據國會方面之表示、畢德曼此項提案之提出、可謂適逢其會、惟總統是吾將於最近宜佈與日本斷絕貿易關係一層、尙難確定、一般人之預料、總統仍將予日本以最後機會、而於揚子江之開放及日本佔領區之開放、以及日本在中國境內實施之排外行動金融政策等、皆將予以最後機會、俾有迴旋餘地、目前美日兩國現巳陷於停止貿易狀態、故美國對於日本事件若無滿意解決、則美日貿易絕交之舉大有可能、又衆院外交委員俞開會時、共和黨議員戈易爾請速採授權總統解除被侵略國之軍火出口禁令、彼謂、「如果我人仍再供給破壞條的國家、則我人無異助紂為虐、增加未來敵人之勢力」、査戈易爾在共和黨中、頗具勢力、此種表示、足見民主黨畢德曼所提之法案、共和黨必予支持、又世界宗敎和平大會主席却斯、請求羅斯福總統速召非戰公的簽字國會議、却斯稱、「我人不能處處避免戰爭、必須設法消滅戰爭、如果我人在九一八日本侵佔滿洲時、美國能立即對日作切實行動、則此决日本之對華侵略、不致再行發生、」又梵道別脫大學敎授弗萊敏、請國會召回美國駐日大使、增加對華貸款、此外戈易爾更主張採取湯姆斯氏之禁止主要原料或軍火原料供給日木之修正案、渠謂、此案實施後、可使遠東戰局、立刻發生影響、並可使美國不致牽入戰禍、因日本目前對於中國、尙自顧不暇、故美國對於日本在東方採取破壞美人權益之事、採取報復行動、可以毫無問題、且可促使日本之侵略早日終止、（廿八日美聯社電） 
[莫斯科紐約間　不停飛行]  
　　（莫斯科）蘇聯名飛行家柯克納克昨日午後四時十九分由此起飛赴紐的、作莫斯科與紐的間之不着陸飛行、中途將經過冰島格林蘭而達紐約、與柯氏同行者、有蘇聯航海家的第柯、據柯氏今日電吿此間航空當局、謂巳飛越格林威治、一切安謐、（廿八日美聯電） 
[美巴城新設　大規模飛機廠]  
　　美國巴的摩爾城　此間前於二月間、設立飛機廠一所、歷時十一星期、耗資一百八十萬美元、頃已完成、定於五月一日開工、專事建造轟炸機、供給美法兩國政府、（廿八日哈瓦斯電） 
[中國向美訂購　飛機七十九架　價一千五百萬美金　合同簽字式樣甚多]  
　　（華盛頓）據今日此間可靠方面消息、中國向美購辦一千五百萬美金之軍用飛機合同、業已簽字、經手此事者、為中國航空動力公司（即中國飛機駐美採辦代表）、合同之對方雖為美國聯合飛機公司、但所包含之式樣則甚多、蓋聯合飛機公司事實上為美國各飛機廠之總經理也、合同中規定美方於四月內提交輕轟炸機及驅逐機七十九架、至於貨款一千五百萬美金、將以中國運美之白銀支付、無須動用美政府之貸款、此七十九架飛機中、計有輕轟炸機二十七架、高速度薩佛斯基機五十二架、華方現更在此間謀訂另一無綫電合同、以便在二百五十架飛機中、裝置無綫電話之設備、取費大的為美金卅萬元、聞中國運美之白銀、在三月一月中値一百三十萬美金、依照此率推算、十月之內、飛機貨款即可償淸（廿八日美聯電） 
[美艦一百四十艘　通過巴拿馬運河　魚貫向太平洋前進]  
　　克利斯吐拜爾美艦隊大部份戰艦、內有戰艦一百四十艘、昨晨開始駛往巴拿馬運河向太平洋前進、此决美戰艦之調赴太平洋、嚴守秘密、報紙亦禁止登載、沿巴拿馬河一帶、均經美方嚴加防範、高射砲隊密集巴拿馬、以防敵方之襲擊、並有偵察機飛翔天空、嚴密保護、巴拿馬四週衛隊密佈、禁止民衆允其國外人士行近軍艦、戰艦之調動、大約可於十二小時左右完竣、（二十八日美聯社電） 
　　法國査爾堡　美領事已接通知、前擬訪問査爾堡之美驅逐艦彭亨號及伊萊脫號、與潛艇蘇里號、鑒於目前之局勢、巳取消此議、（二十七日路透電） 
[日外交政策　仍徬徨歧路　一說已拒絕德義　訂立軍事同盟]  
　　（香港）東京訊、據「朝日新聞」系各報載關於在歐洲新局勢中、政府應如何確定政策一節、非特五相每日舉行會議、互相交換意見、即外務海陸三省有關各局、亦不時為此舉行聯席會議、惟政府進行協議之時、極為審愼若不致發生障礙、大致五月以前、當未能即有所決定云云、（廿八日路透電） 
　　（倫敦）値茲德國元首希特勒發表重要演說之前夕、據東京方面傳來消息、德義兩國欲將德義日三國反共產國際公約、改為軍事同盟條的、已為日本所拒絕、英國政府人士聞訊之餘、極為重視、咸謂此訊若果證實、其於保持和平、實有莫大裨益、並可以重大的影響加諸英日兩國關係、而為兩國經濟合作闢一蹊徑（廿七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[希特勒發表演說　駁覆羅斯福各項建議　宣佈廢止英德兩國海軍協定　德波互不侵犯條約]  
　　（柏林）希特勒元首頃於本日正午在衆議院發表長篇演說、答覆美國總統羅斯福刪電、其要點如下、（一）德國對於羅斯福總統所提及之各國、願在相互的條件之下、予以保障、（二）英德兩國海軍協定宣吿廢止、（三）德國要求收回舊有殖民地、但此不足以構成戰爭理由、（四）德波兩國互不侵犯協定、已不復存在、（五）德國對於法德兩國現行邊界所提供之保證仍當信守不渝、（六）德國在西班牙國境內之志願兵、希望能在參加國民軍以凱旋式進入瑪德里城之後撤回本國云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒元首今午發表演說、答復羅斯福總統、並毅然宜吿於世曰、德國已廢除英德海軍協定、並認一九三四年締結之德波協定已不復存在、但德國準備與英波兩國、將有關之問題、進行談判、德法之間、自德國收回薩爾之後、已無領土問題作梗、德國對英、不過要求歸還殖民地而已、至於西班牙境內之德籍志願兵、在國民軍奏凱入瑪德里之後、卽將返德、不成問題、 
[希特勒演說姿勢]  
　　希特勒對歐洲政治之態度、旣撮要述明、乃轉其鋒抨擊羅斯福總統之電文曰、自一九一八年以還世界上發生戰爭不下十四决、而德國不與焉、是以羅斯福在道義上不應向德國提出呼籲、無確鑿之證據、卽抨擊他國、不惟擾亂寗靖之秩序、亦卽妨害世界之和平、希氏復追溯德國人民對於威爾遜十四點之失望、謂德國今後永不派遣代表參加類似法庭之國際會議、至於羅氏耍求德國宣布今後之政策一點、則予以拒絕、謂本人僅對德國人民負責、不涉其他、惟羅斯福總統指明受德國威脅之國、彼已分別諮詢各國意見、彼等是吾感受威脅、是吾授意羅氏而出此、各國答復皆曰、否、且有少數答復、予以嚴峻之吾認者、此事之眞相、不言可喩矣、至於謠傳德國有侵犯美洲頭土之企圖、則屬無稽之言、全不足信、要之、自國社黨執政以來、德國一再提出限制軍備之建議、悉遭拒絕、然德國渴望和平之志願、仍未消滅、 
[希特勒念念不忘　凡爾賽和約罪惡]  
　　希特勒開塲即論及羅斯福總統之呼籲電文、謂「美國大總統曾有電報致余、其離奇之內容、巳為君等所共知、事實上在余尙未接到此項電文之前、因無綫電及報章之宜傳、已成舉世週知、同時因民主國家報章之無數評論、似欲使吾等領悟、此項電報、係向有採取戰爭措施責任的國家、所提出精巧而聰明之公文、余自秉政以來、即抱定惟一宗旨、即恢復德國民族之自由、除此之外、別無所求、余所努力者、惟在恢復前此被人以武力所剝奪者、今日之大德國、絕未包括任何古時非德國之領土、易言之、白種人發現美洲大陸之前、德國之領土、不僅與今日相同、抑且較今日為大、蓋尙有若干省份區域、其後已經失去也、以理而論、凡盡忠責任為國家民族作戰者、均應享受合理而公正之和平、顧事實竟大謬不然、千百萬人、均受和平之欺騙、此即德國人及其他友軍之受凡爾賽和的之禍害是也、凡爾賽和約者、嫉仇惡意不合理之結晶體也、其結果使一萬萬一千五百萬人民、非被戰勝軍人、而係被瘋狂政客、剝奪其民族自決之權利、脫離其祖國、不問其血統來源經濟生活種種原素、武斷的併入新的團體、造成悲慘之結果、當時所謂民主帝國之政治家、自以世界新秩序之獨裁者自居、儼然以解決各民族間問題為己任、迨此種新秩序發生危機、歐美政治家、竟各葳蕤退縮不敢負其責任、惟交相怪責、以圖避免歷史之裁判、其實使吾民族受禍之國家不勝枚舉、刦奪其所有殖民地、剝削其一切財政富源、而驅使吾國至最悲慘黑暗之時代、（二十八日海通電） 
　　丹麥京城　蘇聯駐英大使邁斯基、自莫斯科首途回返任所、道出此間、向新聞記者發表談話稱、如西方民主國遭受攻擊、則蘇聯願以飛機軍火加以援助、蘇俄政府已將此項提議送達倫敦、現正靜候答覆云、（二十八日海通電） 
[邱吉爾快人快語　謂希特勒演說不足重視]  
　　（倫敦）今日下院辯論徵兵案時、歐戰時任海相之邱吉爾曾發演說、贊許實行徵兵制。謂此純為英國之計畫、而非因希特勒明日演說之結果、此演說無關重要、如有威脅之詞、則大局已惡矣、不致因以更惡、如有安定人心之詞、則非以事實證明、不能置信、如其詞全屬謾駡、則吾人何必注意之、（二十七日路透電） 
[德國情形　外强中乾]  
　　（柏林）德國各報均謂英國包圍政策業已失敗、德國對於南斯拉夫與羅馬尼亞兩國所行外交政策、已獲成就、此外國社黨各領袖分頭發表演說、力言德國民族之天然的顯望、無庸訴諸戰爭、必可獲得滿足、而德國突飛猛進之精神、無物得加阻遏、凡此所言、雖亦娓娓動聽、但人民對於時局情形、仍感不安、僉謂今日第三德國之處境、絞諸一九一四年時、德奧兩帝國、大有遜色、各民治國態度旣巳趨於强硬、德國即欲拉攏波蘭與土耳其兩國、與之訂立同盟條的、亦巳不可能、前途形勢、實亦不容樂觀云、（二十八日哈瓦斯電） 
[倫敦市塲　反響甚佳]  
　　（倫敦）英國對希特勒演說之第一反響甚佳、股票市塲內之股票如軍用公債等價均上漲云、（二十八日美聯社電） 
[英志在包圍德國　海軍協定應廢止]  
　　於是希特勒評論英德之關係曰、余一向主張敦睦英德之邦交、增進兩國之合作、不列顚帝國對於人類文化與經濟生活、貢獻甚大、自無疑義、安格羅薩克遜人對於殖民事業所建樹之成績、余欽佩之、但除非安格羅薩克遜人於尊重不列顚之利益外、亦承認德國人之利益、吾則日耳曼人與安格羅薩克遜人之友誼、斷無保持之可能、所謂敬人者、人恒敬之是也、余聞英國首相曾發表今後不能再信任德國之保證等語、若然、吾今後亦不希望彼個人或不列顚人民再保持互相信任之觀念、當國社黨執政之始、余為敦睦英德之邦交計、曾建議自動的限制德國海軍之軍備、但該項限制具有一重要之條件、條件為何、英德兩國間再無戰爭可能之信心是也、迄今余之信心仍在、但英國之信心業已動搖、倫敦方面之意見、多認為今後德國若一旦與他國發生衝突、英國將立於與德為敵之地位、不惟私人之言論如此、報章之論調、甚至官方之言論、亦認為英國須敵視德國、實行包圍德國之政策、然則海的之基礎、已被移去、余豈可緘默坐視乎、是以今日願以已見達於英國政府之前曰、英國政府如願再與德國談判此事、余仍欣然願從、俾能獲得一淸晰爽直之諒解、吾則德國激於自尊之念、不能避免海軍軍備之競爭矣、 
[但澤問題須解決　謂波蘭拒絕建議]  
　　希氏繼而論及德國與其他各國所締經濟協定之重要、申明德國乃各小國之最大消費者、而並非欲利用商務條的、將各小國納入政治之範疇、 
　　至於德國對波蘭關係、雖戰後德國巳負創傷、仍與波蘭締結友好條的、該的使歐洲緊張、因之和緩、但德波間尙存一種早晚必須解決之問題、即但澤自由市之問題是也、余認為此項問題、若得和平解决、其對歐局之貢獻、至重且大、經數月之談判、乃於數月前向波蘭政府提出方案、其內容茲分佈如左、 
　　（一）但澤市歸還德國、成為德國版圖之自由邦、 
　　（二）德國接受波蘭走廊之路綫、並得在該處建造鐵路、與波蘭享受同樣治外領權、 
　　同時德國方面提出五種條件、以作交換、 
　　（一）承認波蘭在但澤之一切經濟權、 
　　（二）波蘭在但澤享受任何範圍之自由港、以完全保持海道交通、 
　　（三）承諷德波邊界為最後疆界、 
　　（四）與波蘭締結二十五年之互不侵犯條的、較余之生命更長、 
　　（五）德波匈三國聯合保證斯洛伐克、以避免德國片面之獨覇、但波蘭政府拒絕之提議、僅表示（一）願談判但澤市國聯委員人選問題、（二）考慮在波蘭走廊之運輸便利、余對波蘭政府此種態度、深表遺憾、然而尙非決斷問題、最惡劣者、乃波蘭誤信國際運動倣傚一年前捷克之所為、動員部隊、欲以對付德國，於是有保證安全之提議、與夫互助公的之締結、今而後倘發生國際衝突、波蘭將進而攻擊德國矣、此與余在一九三四年與波蘭故大總統皮爾蘇斯基上將所締互不侵犯公約之精神、自然大相逕庭、故余認為德波互不侵犯公的、因波蘭之片面破壞、巳經不復存在矣、但余重言申明、如波蘭願意遵守上述原則與德國重行締結新的協定、以調整兩國間之關係、則余仍歡迎之不暇也、 
[併吞奧地利捷克　功過待後世評定]  
　　希氏於是歷述德國之屈辱及經濟之破亡稱、「今日吾等巳知此種大戰殘酷結果之原因矣、一言以蔽之曰、毀滅他國、為達到此種目的起見、必須（一）剝奪德國之殖民地、（二）虐待民族、使不得起而反抗壓制者之蹂躪、（三）經濟鏈鎖、使德國百年不能償淸賠款、（四）最可恥者、解散德國民族分化其政治區域、余曾一再申明、如歐洲各國間不尊重民族自決之原則、不顧及政治經濟之需要、而望獲得調協之解決、乃極不可能之事，余更一再申明、雖修改凡爾賽和的亦尙不能盡滿人意、因足以引起爭執之領土、為數甚多、因此、余乃作最後決定、余並未若法國一八七零年至一八七一年之所為、宜佈亞爾藍斯洛倫兩省為不可容忍、但余將薩爾與此兩省、分別而論、自薩爾歸還德國之後、德法兩國在歐洲之領土問題、巳經解決、余並向若干歐洲國家發表有約束性之宣言此即荷蘭。比利時。瑞士丹麥、等國之答覆、均申明願守絕對中立、使德國政府深表同情及愉快、吾國與義大利之密切邦交、勿待贅述、而與匈牙利。南斯拉夫、亦有睦誼、希氏乃追述兼併奧地利、收復蘇台德區、成立波摩保護地、取回米美爾各事件之背景與動機、並提及分裂捷克前數日英法要求德國保障捷克之完整、而德國不願承允保障之故、蓋以當時中歐存儲大量之軍火、萬一誤用、燎原可危、例如捷克境內有飛機一千五百九十二架、高射砲五百零一尊、輕重機關槍二千一百七十五挺、步槍一百零九萬枝、槍彈十萬萬發、砲彈三百萬發、希氏於詳舉上述數字之後、慨然曰、德國處置此事、化解危險、究竟是功是過、得失如何、日後自知、母庸喋喋、目前可斷言者、英國對波希米亞及摩拉維亞無監視評議之權、猶之英國在此愛爾蘭境內之措施、不論是非得失如何、必不受德國之監視或評議也、 
　　希氏復稱、余尤不解者、英國欲以慕尼黑協定拘束德國之行動是、張伯倫與予在慕尼黑成立之協定誠然涉及英德間之相互的關係、但若即認為今後德國在政治上之行動、皆可適用該協定以準繩之的束之、則膠柱鼓瑟、行而不通、猶謂英國欲在巴勒斯坦或他處有所措施、必須先與英國磋商可乎不可、張氏而今若認為慕尼黑協定業經廢除、吾人自可照辦、 
[波蘭凖備與德談判說]  
　　華沙波蘭各重要報紙、包含與外交部有關者在內、均紛紛刊載波蘭準備與德國討論但澤問題之報吿、此間外交界及政界方面表示驚奇、政治觀察家認為波蘭報紙在希特勒發表演說之時發表是項消息、殊屬重要、（二十八日美聯電） 
　　華沙　據波蘭政府機關報衛索爾報載稱、波蘭現有武裝軍隊一百萬人、原有常備軍四十萬、四星期前又徵調後備軍六十萬、故現時兵力達一百萬云、（二十八日海通電） 
[列舉各點駁復羅氏　拒絕宣佈未來政策]  
　　希氏遂又回至羅斯福之電、稱「今日舉世之不安、完全由於國際鼓動戰爭者之作祟、其實自一九一九年至一九三八年之間、國際共發生戰爭十四决、其中任何一次德國均不與焉、同時期內、又有二十六决暴力干涉及武力流血制裁、德國亦絕未參與、而美國本身則曾參加六决軍事干涉、蘇俄參加戰爭干涉制裁共達十决、因此余認為羅氏所稱、「現時世界對於戰爭之恐懼、」並非由於實際之戰爭、而係由於報章惡意之宣傳、引起人造的恐怖、余相信、倘各國負責政府能的束該國報章、對於各國間之關係、及國外事件，慎重刊登、則戰爭恐怖、當可立即消除、此其一、羅氏相信、任何大戰必將引起嚴重悲慘之結果、其答覆為德人對此、認識最深、但余不相信任何戰爭將使全世界均有悲慘結果、除非全世界均締結公的、結成機體、捲入漩渦、此其二、至如羅氏所稱、渠曾向希特勒一再提出呼籲一節、則余亦會屢請以和平方法、解決國際問題、此其三、關於羅氏悲憫歐洲三國及非洲一國之喪失獨立一節、「余不知所謂歐洲喪失獨立之三國、係指誰何、須知此等國家、在一九一八年成立之時、完全違反民意、羅氏何竟昧於此項歷史上錯誤之史實乎、此其四、至羅氏所稱此决呼籲、完全為人類福利、大聲疾呼、則答之曰、「倘美國此種呼聲、發當其時、則德國不致受凡爾賽條的之害矣、此其五、羅氏以為國際問題、可以國際會議解決之、此則完全錯誤、國聯會二十年來、未能解決一種問題、其他國際會議、又何一非徒然具文、國際問題必須民族力量加以解決、非會議桌所能解決、此其六、關於羅氏所稱、會議成功、必須以雙方之善意為條件之說、可答之曰、德國將來永不參加任何類似法庭之國際會議、此其七、至於羅氏所謂余如發表關於德國未來政策之坦白申明、則於國際和平、大有裨益、可答之曰、余向德國人民外、不能對其他任何人、有所宣佈、此其八、且如德義兩國要求美國說明其對中南美外交政策、則美國又將如何、此其九至於羅氏所云、感受德國威脅之各小國、經德國詢問結果、各國均作反面答覆、此其十、關於羅氏對縮軍一事提出之詢問、希氏首先提出一九一九年至一九二三年之間、協的國委員會曾證明、德國已完全履行縮軍之條件、凡爾塞和的曾規定、世界各國一般縮軍、德國縮軍之行動已辦到、而他國反增加軍備、置德國之呼籲與建議於罔聞、至一九三四年德國乃不得不重整軍備矣、此其十一、關於羅氏對德國保證參加貿易討論之詢問、則答之曰、停止抵制購貨之騷動與取消貿易之障碍、乃先決之問題、此其十二、 
　　希氏將羅斯福之詢問逐條答復後、對羅氏提出下列之建議請其履行威爾遜十四點、並恢復德國被竊之失地、希氏稱所謂一國之元首、對於人類之命運負有責任、余與羅氏自表同情、但德美兩國之財富與人口之密度、則大大不同、希氏以德國之福利為前提、而羅氏則可以全世界為前提、以美國擁有更大之原料與財產故也、 
　　希氏之最後一語曰、余為德國之正義·福利·進步及和平努力、即為全人類之正義·福利·進步及和平努力云、（二十八日海通電） 
[希特勒之演說　美不認為正式答復]  
　　（華盛頓）此間外交界人士頃宣稱、羅斯福總統發出刪電之後、按之外交禮儀、德國元首希特勒當以電報作答、未可僅以發表演說了事、故在美國當局方面、對於希特勒元首本日之演說、旣未便認為答復、亦卽無須作何正式表示、迄目前為止、羅斯福總統不擬再二决電達希特勒元首、美國駐德大使威爾遜、亦無返任之議、必俟希特勒元首關於不侵略歐洲各國一事、明白作答之後、美國國務院始行考慮一切而有所決定云、（二十八日哈瓦斯電） 
[英法大使　未曾旁聽　改由代表列席]  
　　（紐約）據紐的泰晤士報載、羅斯福總統下星期日主持紐的「萬國博覽會」開幕典禮時、或將發表演說、對希特勒今日在國會之宣言、加以答覆、羅氏此項演說、具有極端重要之政治性質云、（廿八日海通電） 
　　（柏林）據此間最近所得印象、希特勒明日所發之演說非戰爭之演說、凡知演說內容之各方面咸謂、其中並無多大驚人之處、聞英國駐德大使漢德森巳決定不列德國會旁聽、而由英大使館參贊福勃斯代為列席、衆料法大使館亦將如此辦理、美國則將由其代辦出席，（二十七日路透電） 
　　（柏林）希特勒元首今午在國會發表演說答覆美總統羅斯　福、柏林人士咸表殷切期待、認為重大事件、希氏演說前數分鐘、德國全國工作、除極少數必不可能者外、完全停業、以便聆聽此次廣擴演詞、全國城鎭村落車站、均已裝有擴音機、國會四週則已軍警林立、特別戒備、柏林各報今晨以巨額標題、刋登各國期待希氏演說之消息、（二十八日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[反侵略陣綫問題　英再向俄提出建議]  
　　緩和波蘭羅馬尼亞之反對　俄駐英大使返任繼續談判 
　　（倫敦）倫敦當局完成蘇聯提案之研究後、英蘇談話業已進至更深一步之階段、據路透社外交訪員聲稱、英政府已訓令駐蘇大使西資爵士、向蘇聯政府提出若干觀察與建議、聞英政府現急於確知、蘇聯對於任何鄰邦因遭受侵略而乞援時，是吾準備予以援助一層、究持何種態度、若干方面以為有關係各國或將暗示所需要之援助、為海陸空軍抑為軍用品之接濟、英方對於談話內容現仍保守緘默、惟一般精明之觀察家咸信、此項佈置如付實行，則不願承認有接受蘇聯完全軍事援助或與蘇聯成立切實同盟之各國、必將表示反對、蘇聯大使邁斯基今日返任、將便利英國完成此項談話云、（二十八日路透電） 
　　芬蘭京城　此間頃接獲極端可靠消息、據稱、蘇聯政府曾於本月初向拉脫維亞·愛沙尼亞兩國提出警吿、略謂各該國若果放棄主權、蘇聯為本身利益計、凡與各該國所訂立之互不侵犯條的、（一九三三年七月間成立）卽未便認為有效、拉脫維亞愛沙尼亞兩國政府、業以決不放棄主權作答、此間消息靈通人士頃加以評論云、匈牙利國前於本年二月間加入反共產國際公的之後、蘇聯卽以該國倚靠德國為口實、而與之斷絕外交關係、今茲所謂放棄主權、殆指投入德國懷抱而言、母欲予以防止、同時並暗示其他各國、母得屈服於德國云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）蘇聯駐英大使邁斯基日前返國述職、就組織反侵略集團問題、與該國政府當局有所接洽、即當遄返任所、頃於本日午後、道出此間、與蘇聯駐法大使蘇利資進行談話、吿以英蘇兩國談判情形、曁蘇聯當局關於此事之見解、（二十七日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　蘇聯駐英大使邁斯基自莫斯科飛往倫敦、本日午前道出此間時、曾向某報訪員發表談話、略謂、「西歐各國倘被襲擊、蘇聯即準備供給軍火、予以援助、此層曾向英國提出建議、茲正待其答覆」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）英國政府決定實施徵兵制之後、蘇聯政界人士、咸皆表示歡迎幷謂、英法兩國對於各獨裁國之態度、已較為强硬、望能持之以恒、至以蘇聯而論、觀於外交人民委員會副委員長波丹金前往土耳其國京城、即知蘇土兩國關於組織集體安全制所進行談判、業巳獲有良好進步、波丹金且徇保加利亞國公使安多諾夫之請、曾乘便在該國京城小作勾留、亦足見蘇保兩國邦交之輯睦、保國雖曾由德義兩國竭力拉攏、但未放棄其中立態度、更可於此獲一明證、（廿七日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　蘇聯副外委波丹金今日抵此、將與土耳其當局討論黑海防禦問題、一俟談話結束、即將啟程赴保加利亞及羅馬尼亞、蘇聯方面希望波氏談話之結果、可成立一堅强之黑海防禦公約（二十八日美聯電） 
波蘭總統莫錫基陸軍總監斯米權里資 
[德軍總司令　前往羅馬]  
　　並將一遊北菲 
　　（羅馬）德國陸軍總司令勃勞希區將軍、定於本月二十九日到達此間、與義國陸軍領袖進行談話、幷將轉赴北菲洲義屬里比亞殖民地、與里比亞總督巴爾波上將晤談、然後重來此間、俾於五日九日、即義大利帝國創建三週年紀念日、參觀閱兵典禮（二十七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外傳西班牙國國民軍總司令弗朗哥將軍於下月十五日以凱旋式進入瑪德里城時、齊亞諾外長亦當前往參加、此事頃巳證實（二十七日哈瓦斯） 
[德南兩國　關係接近]  
　　南外長離德返國 
　　（柏林）據此間消息靈通人士宣稱、南期拉夫攝政保祿親王、將於六月初聘問柏林、此事已由南斯拉夫外長馬哥維區、通知德外長里賓特洛甫矣、政界人士認為此項訪問、足徵德南談話之完全成功、幷將產生兩種結果、（一）南斯拉夫與軸心國家之關係、益趨密切、（二）南斯拉夫與匈牙利將有締結親善公的之可能、至於對於義大利報章所傳、南斯拉夫將加入反共公約之說、此間權威人士、幷未加以證實、不過認為在推進此種動向之政策之下、將來達到此種步驟、殆屬可能云、（二十八日海通電） 
　　（柏林）南斯拉夫國外長馬爾哥維區前來此間、與德國當局進行談話之後、頃於本日晚間、搭乘火車、遄返該國京城、里賓特洛浦外長曁德國其他要人多名、均在車站歡送、馬爾哥維區外長於瀕行時向各報記者發表談話稱、此行得以重申德南兩國睦誼、至為欣幸云、（二十七日哈瓦斯電） 
[匈牙利當局　前往柏林]  
　　匈牙利京城　內閣總理戴萊基定於本日午後、偕同外交部長査基前往德國聘問、計程明日午後二時半到達柏林、定於下月二日返國、此間消息靈通人士頃宣稱、德匈兩國各閣員、當就彼此有關各項問題、允其是匈國與各鄰邦之關係、進行談話、他如匈國領土完整之保障、匈國境內日耳曼少數民族之法理地位、曁各項技術問題、或當乘便討論及之、亦未可必云、（二十八日哈瓦斯電） 
[英國會通過　徵兵法案]  
　　下月四日舉行二讀　工黨修正案被否認 
　　（倫敦）政府所提出之徵兵法案、已於今日在下院辯論結束後以三七六票對一四五票通過、工黨所提之修正案、則以三八〇票對一四三票被吾決、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）張伯倫首相向下議院提出軍訓法案之後、海軍大臣史丹荷伯勳爵在上議院提出此項法案、反對派工黨議員史納爾勳爵·自由黨議員薩繆爾勳爵、均以「無此必要」為言、表示反對、經短時間討論之後、上議院亦用舉手法表決通過（二十七哈瓦斯電） 
　　（倫敦）上院領袖海相史丹賀浦勳爵今日在上院提出徵兵法案、已由全院一致通過、史氏所受歡呼之熱烈、為上院所罕見、史氏鄭重申言英國對於波蘭、羅馬尼亞·及希臘所負之新義務、並着重於法蘇等國均已實行徵兵之事實、（十二七日路透電） 
　　公共的財產相繼予以徵用」、所望工黨對於政府所提出軍訓之法案、勿操切有所決定、以致弄成僵局、致使其他各國之贊成吾國政策者、懷疑吾人幷無貫澈此項政策之決心、「依余個人見解、政府茲所採取之立塲、卽反抗侵略勢力之立塲、巳由全國人民一致贊助、實乃從來所未見、全國人民業已準備採取一切必要的措置、務使現行政策獲有成功、此固余所深信不疑者也」云、 
英國首相張伯倫 
[英羅兩國　進行經濟談判]  
　　李資羅斯並擬轉往希臘 
　　羅馬尼亞外長晤法總理 
　　羅馬尼亞京城　英羅兩國經濟談判、已在融洽環境中開始進行、據聞英國方面懷有三種意願、（一）資助羅國工業、俾以農立國之羅馬尼亞、不致淪為工業國如德國者之「殖民地」、（二）英國在羅國境內所保有之利益、務當予以保障、勿令羅德兩國關於鑛產森林煤油協定、妨碍羅國之獨立、（三）協助羅國、建造海港、俾在鐵道錢與多瑙河之外、獲有航海之便利、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）泰晤士報頃載稱、政府首席經濟顧問李滋羅斯爵士、正在羅馬尼亞國主持經濟談判、一俟事畢、即當轉往希臘國、有所接洽、據聞希臘國對於英國、已迭决要求提高菸草進口數量云（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）羅馬尼亞外交部長茄芬哥、本日午後與達拉第總理進行談話時、曾面致羅國國王加洛爾二世私函一通、內容略謂、法羅兩國關係、愈益密切、殊可慶幸、茄芬哥外長旋即由羅國大使達泰萊斯哥陪同晋謁勒勃倫總統、並於晚間與龐萊外長賡續談話、據負責方面所知、茄芬哥外長曾將渠與波·德·比·英四國當局談話經過、吿知法國各閣員、並向之證實、德國從未提出特殊要求、羅國依然保持行動之自由、至羅國與南斯拉夫國、邦交輯睦如故、初未因南國外長馬爾哥維區聘問義德兩國而受有何項影響、此在法國各閣員、則向茄芬哥外長再度聲明、羅國若被侵略、決當出兵相助、此與英國之援助該國相同、英法兩國且巳决定在經濟上儘量援助該國、俾其農產品不必仰頓德國為唯一出路、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）政府所提出之軍訓法案、下議院業以三七八票對一四五票之絕大多數、初讀通過、幷定於下月四日舉行二讀、張伯倫首相會在事前發表演說、籲請下議院務於今晚予以表決、略謂上月二十九日余雖提供諾言、聲明決不在承平時實施徵兵制，但目今時局實與當時情勢完全不同、吾國自向波蘭希臘羅馬尼亞各國接受約束之後、所負責任亦已大見增加、外間對於吾國有無履行的束之決心、旣已不無疑念、則實施國民軍訓自屬不容或緩、「緣吾國組織反侵略陣錢之努力、顯因此種疑念而受有妨礙、自須有以糾正之也」、至是首相乃涉及限制軍備工業利潤所擬採取之措置、略謂、「吾人斷不能一方面要求人民參加義務兵役、一方面聽仟他人乘機牟利、軍備工業合理的利潤、雖不願予以剝奪、但若聽其博取無限的利益、亦非一般人所能容忍、殷富階級所負担之捐稅雖已不少、他日若果發生戰事、尙須大事提高、彼時私人的財富、常視同首相詞畢，即由反對派工黨領袖阿德里少校·自由黨領袖辛克萊·相繼發表演說加以反對保守黨極右派領袖邱吉爾則加以贊成、最後乃由陸相倍立厦結束辯論、下議院討論結果、卒於否決工黨修正案之後、又以三七八票對一四五票之絕大多數、通過軍訓決案、茲將阿德里辛克萊邱吉爾倍立厦四人所發表之演說、摘要補誌於後、 
　　（一）工黨領袖阿德里少校之言有曰、本黨準備為國家福利而有所犧牲、此與政府當局初無二致、但實施徵兵制則非本黨所能苟同、當此國家亟須精神團結之日、此舉旣不足以加强國力、反足以削弱之分化之、」抑他日若果發生戰事、英國除就海空兩軍多所努力而外、斷難倣照大陸國之規模、編成强大之陸軍、幷以軍火彈藥供給各同盟國、此　彰彰明湛、可見徵兵制實無其必要 
　　（二）自由黨領袖羣克萊之言有　、他日發生戰事時、英國所　負之任務、不應低於其他各同盟國、英國陸軍部隊之派往大陸者、應有五十萬員名之多、益以五十萬員名之預備軍、則英國遠征軍可達至一百萬員名之多、凡此固為吾人所承認、但本黨以為志願服務制幷未盡量予以利用、即以政府所提出之軍訓法案而論、其對象僅為二十歲至二十一歲之靑年、而非全國壯丁、亦嫌事有未盡、 
　　保守戴　右派領袖邱吉爾、對於軍訓法案完全加以贊同、略謂、反對徵兵制者若果佔上風、則歐洲各國抵抗國社主義之整個組織、勢必因之瓦解、但有一層須聲明者、余亦認為僅僅召集二十歲乃至二十一歲之青年入伍、實嫌事未有盡、政府似須採取其他適當之措置、以策萬全、至英國對於不國所接受之約束、實乃各民治國安全之基礎、 
　　（四）陸相倍立廈於結束辯論時宣稱、吾國全部正規軍應有二二四·〇〇〇名、目下僅有二〇四·〇〇〇員名、一備軍應有三二五·〇〇〇員名、目下僅有一六七·〇〇〇名、至陸軍輔助隊、原定為九六·〇〇〇員名、目下僅有八〇·〇〇〇員名、其中以正規軍而論、依照現行編制、其員額已無從再加、至後備軍官兵均係有職業之國民、亦未便提高訓練時期、於以見實施國民軍訓、已屬刻不容緩、政府所由以二十歲至二十一歲之青年為對象、乃因此輩青年、大都在求學時代、使其暫時輟讀、尙無妨碍故也、全國共有二十至二十一歲青年三〇〇·〇〇〇名、其中三〇·〇〇〇名、業已參加正規軍或在輔助隊服務、似此軍訓實施之後、尙可召集二七〇·〇〇〇名云、（廿七哈瓦斯） 
[羅斯福氏斡旋經過]  
　　（紐約）紐約泰晤士報派駐華盛頓名記者克勞克、頃在該報發表一文、敍述羅斯福總統斡旋歐洲時局經過情形、略謂、羅斯福總統前於去年五月至九月間歐洲時局一再危迫之際、曾派代表、向義國首相墨索里尼提出建議、並要求將所建議、轉吿德國元首希特勒、其內容乃邀的墨希二氏、各乘軍艦、至北大西洋中立國之島嶼、例如葡屬亞索爾羣島、與之會晤、蓋「羅斯福總統乃欲直接探悉、德義對於維持永久和平一層、究作何種最低限度之要求、藉稔能否居　幹旋」、據華盛頓方面所知、墨索里尼首相會將此項建議、轉達德國當局、乃遭婉辭謝絕、謂希特勒元首即使相信此項會談有成立協定之可能、但亦未便在此際離開歐洲一步云、此種經過、雖無從確知其時日、但「大致係在去歲九月間慕尼黑會議之前、亦即羅斯福總統直接向希特勒元首發電呼籲之前」、此事旣無成就、且無痕跡、當然為關係方面所吾認、但羅斯福總統對於歐洲時局絕無挑撥舉動、反之、且準備犧牲其政治前途、以維持歐洲和平、則均於此舉獲一明證」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[德艦駛過直布羅陀]  
　　直布羅陀　據官方宣布、德艦數艘擬在西班牙海岸一帶舉行操演者、已於今日通過直布羅陀海峽、開入地中海、主力艦格萊夫斯比號現與驅逐艦一艘及潛艇六艘、同泊休達、其姊妹艦德意志號、與驅逐艦兩艘、則在馬拉加、德艦柯倫號、已駛抵阿爾奇西拉斯、曾與該處防軍互鳴禮砲致敬、（二十七日路透電） 
　　直布羅陀　法國主力艦「潑洛房斯號、巡洋艦「貝爾丁」號、曁驅逐艦三艘、本日駛抵此間、（二十八日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　今日已有國際艦隊、齊集于地中海之西部要道、此艦隊包括英法德三國戰艦共五十三艘、停泊于海峽及西班牙之摩洛哥海岸、其中有德戰艦『斯皮』號及德國潛水艇六艘、英國艦隊中包括『雷米里斯』號及其他小艦多艘、（二十八日美聯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[造成「汎美外交」新局勢之　軍政商三大陣綫　華屯過客]  
　　德義心理戰略之空氣作用 
　　本報巴黎特約通訊 
　　古語有言曰、人無速慮、必有近憂、外交壇站如賭博、一國而有堅甲利兵與夫經濟知識科學知職為後盾、茍善於製造空氣、即可不費大力、而奏非常之功、如德國元首希特勒之不血刃而併奧國、吞捷克、（按希為小屋、德文Hitler謂隱於小屋者）、暗運心理戰略、避去斫殺與仇爭、大吹不損力之滅國新方、眞令人不寒而慄、至若獨裁制國家德義日之相互引援、更類乎投機市塲之空頭買賣、德義兩國對亞洲、本無纖末之實力、其於遠東戰役、自始至終、若風馬牛之不相涉、但東方好戰之國、却常便於利用德國步步前進之緊張空氣、乘時取利、賭塲妙計、舉世盡受拘牽、心理戰略聲東擊西之謀、用之而得其時、直可曳一髮而牽動全體、邇者德國領土之恢張、纔吿一段落、而義國對法國所施耍挾、又作試進一步之推移、當代諷刺畫大家有鄉氏P.van　der　Hem新作一圖、載人西歐某報、標題曰孤注一擲、圖中法義兩要人、方凝神對坐鬥牌、而英張伯倫與德希氏、愕然對立、各顧其所私、幕外相距略遠處、則俄委員國之老鋼J.V.J.Stalin、中華之外王、日本之平沼、美國之羅斯福、雁峙鶴望、怦然作色、意正不知此塲「大賭」之結局為何如、繪影傳神、妙肖入化矣、（參看附圖、）美國在今世、東西兩面阻大洋、南北近鄰、無多實力、空海陸各方面、皆不易突受敵攻、照理、無論對何方、尙不必有所畏憚、不意上年九月二十九日、英義法德四巨頭會議、解決捷克民主國之命運前途而後、美國之近交、忽一變其夙昔雄長南北大陸者高傲之風、退而共彼中南美諸小國相友善、美國之遠務、更捨棄其側重太平洋以一力防日本之舊有計畫、轉注其目光於遙對歐洲之大西洋、且西班牙國民軍及義大利、對中南美臘丁系諸國、各有歷史種挨與文字之連帶關係、美以反對德義一派空氣之日濃、所慮者遠、遂於不知不覺間、放鬆太平洋之一面、此間國策之遷變、可就下述事實為證明、其於中國情形、是吾有間接影響、海內明達自識之、不待煩言也、 
　　（一）國內方面　美國富力之宏與形勢上之不易突受敵攻、均比歐洲各國為有利、國中無論何派、今盡贊成擴大軍防、 
　　（二）中南美方而　在距今數月以前、國內深通外交情勢之學人、以及國際消息甚靈通之報紙、對中南美各國、尙漠然不加注意、近自秘魯首都舉行汎美大會以來、美國人意向為之一變、甚且謂一旦有事、美國將以力護中南美之各國為己任、而不復有彼此軒輊之分、 
　　（三）海外方面　美國人於歐洲事、向來袖手旁觀、其於外交問題、意見常不一致、今則全國上下、統作明瞭之主張、謂歐洲一旦有事、美國必附英法而參戰、 
　　（四）軍事陣綫　巴西國外長Oswaldo　Aranha滯居美京華府者、的數星期、名雖釐定兩國間商務事宜，實則妥商南北美兩大國之軍事互助方策、美國海軍聘問團、亦巳前抵巴西首都鬱　川城、此外並因巴西距歐為略近、將使飛機高射砲等美廠製品之源源供給、任巴西佔特大之便利、並聞美政府即將指派空陸諸軍幹員二十九名、分別前往中南美之海地Haiti、宜樂Nicaragua諸邦、為之辦理軍事學校、其由中南美各地出身之軍事學員、得享升學美國高級學府之特權、閏當局並擬從各艦隊之中、遴選最新利之巡洋艦三艘、出巡南美洲著要海滿倉、而游弋太平大西兩洋、行程始於四月、而以六月四日、通過巴拿馬河為目而美總統羅斯福、並曾改令昔年行諸太平洋之海軍大會操，移入大西洋面舉行、 
　　（五）商務陣綫　美國商部卿貸博生Harry　Hopkins、今對中南美諸邦、廢棄資產國家之資本帝國主義、而換用平等交往之新政策、此後有無相通、雙管齊下、不僅美國向對方、自求廣銷其貨品、而並廣購對方待銷之物產、同時美國進出口銀行、將藉大量投資、振發中南美諸國一切事業、而允致力於改良農業、（未完） 
[敎育部　積極培植音樂師資]  
　　大學專科恢復或添設音系科 
　　設五年制音專科附設預備班 
　　（重慶特訊）敎部音樂敎育委員會、最近在渝開會、由陳部長主席、除由會電唁曲學大師吳瞿安先生家屬、及籌備舉行追悼會、並核定本會二十八年工作計劃大綱外、議決關於培養音樂師資要案如下、（一）建議敎部、請督促中央大學師範學院、恢復音樂系或音樂專修科、國立藝專、添設音樂師範專修科國立師範學院、及西北聯大師範學院、添設音樂系或音樂專修科、私立大學音樂系、改為音樂專修科、或音樂師範科、課程設備、請唐委員學詠、李委員抱忱、應委員尙能擬訂、（二）根據第三决全國敎育會議議決案、設立五年制音樂專修科、幷得附設預備班、相當於小學」及「初中」程度、由唐委員學詠、應委員尙能、李委員抱忱、負責起草課程標準、關於專科以上高級音樂硏究機關之組織、亦請唐應李三委員會同擬訂、 
[國立中學　更改校名]  
　　依照設立决序 
　　（重慶通訊）國立中學依設立决序、最近更改校名如下、（一）國立河南中學、改名國立第一中學、（以下國立字省）校長楊玉如、（二）四川中學改二中、校長周厚根、（三）貴州中學、改三中、校長周邦道、（四）陝西中學、改四中、校長張志廣、（五）甘肅第一中學、改五中、校長沈滌生、（六）山東中學、改六中、校長葛為棻、（七）山西中學、改七中、校長李汾、（八）安徽第一中學、改八中、校長邵華、（九）安徽第二中學、改九中、校長鄧季直代理、（十）甘肅第二中學、改十中、校長許逢熙、（十一）湖南中學、改十一中、籌備正副主任、楊宙康吳學增、（十二）湖北中學、改十二中、籌備主任陳時、 
[北平研究院　歷史研究所遷滇]  
　　（昆明通訊）北平研究院歷史硏究所人員、由所長徐炳昶及攷古組主任顧頡剛率領、先後由陝抵滇、已在昆明近郊開始工作、 
[蘇敎廳長　馬元放返泰縣]  
　　泰縣敎局長易人 
　　（泰縣特訊）泰興縣敎育局長一職、前由蘇敎廳令由該縣縣長朱雨峯兼代、茲悉敎廳已委派該廳督學周行接充、周氏奉委後訂於五月一日赴泰履新、叉江蘇省敎育廳廳長馬元放氏、前會因公赴滬、現巳公畢返泰、（四月二十四日） 
[江蘇省敎育學會　開成立大會]  
　　到江寗等五十六縣人 
　　蘇省人士以敎育力量、為抗建主要因素、並為達到是項信念起見、特發起組織江蘇省敎育學會、於前日舉行成立大會、到江寗南通武進等五十六縣人士、當推陳翔担任主席、許建華紀錄、討論關於淪陷區敎育之推進、及救濟失學靑年等事、旋即選舉理事、當選名單如下、顧保廉·周振韶·王蘊石·陶志·田康·陳翔·許建華·崔伯盟·王錦陞·陳東·郁增培·黃自兀·陳家慧·高兼伯·王叔尹·周漢飛·朱立本·邊元吉·張茂如·田子厚·在伯泉·周沛之·張厚齋·劉金山·趙壁·陳恩照·周濟民·柳耀康·韓振宇·周果庵等二十一人為理事、聞該會現正從事充實基金遝動、實施切要工作、 
[震旦女校今日行　新廈落成典禮]  
　　大陸報云、上海主敎賀奎西、昨日（廿七日）午後在蒲石路一八一號新厦中舉行動人儀式、蓋為震旦大學女校之新厦祝福也、該大學於明日（廿九日）舉行另一儀式時正式開放、震旦大學董事耶蘇敎會各神父自一九三七年起、卽計劃建造新厦、以利求深造之靑年女子、因許多華人仍反對男女同校、故認為在上海實有分設女子大學之迫切需要、該新女子大學、原定去年開放、但因受一九三七年此間戰事之妨礙、建造完全停頓、致不能照原定時間開放、女校校長、由呂班路震旦大學校長兼任、課程亦同、包括中國與英法文學史地與敎學化學等、惟多家務一課、 
[敎育家先輩　張鑄凡定期舉喪]  
　　張昂千之封翁鑄凡先生、一生盡瘁敎育界、先後任職上海聖芳濟聖的翰靑年會愛羣坤範育材肇和等校、久著勞績、不幸於去年一月十三日病歿滬寓、茲屆冥壽之辰、爰於本星期日（三十日）在原籍設奠、聞一般友朋以及門生之致送聯軸者頗夥、並製銅像或鐫碑額、以留紀念、備極哀榮、 
[愛國女中演劇　籌集難敎基金]  
　　今日在寗波同鄕會 
　　南陽路愛國女校學生自治會及愛國劇社、鑒於難童敎育基金之籌集至為重要、爰擬演劇籌款、已誌前報、茲聞該校已得難民救濟協會及工部局允許、一切均已籌備就緖、於今日（二十九）下午二時及晚間七時、在寗波同鄕會演出、聞各界對於該校學生熱心難童敎育、深致贊許、票券銷出成績、亦頗可觀、 
[警務處運動會　今在美童繼續舉行]  
　　二時形如二英里將有惡鬥 
　　第二十九屆工部局警務處運動會今日下午二時起在貝當路美童公學繼續舉行、除警務項目外、公開錦標有百碼、一英里、拔河、四百四十碼、二英里團體賽等五項、邀請賽有美童、北西童、聖芳濟、德童等四校之學校異程接力、及法陸軍、西福斯、麥令、東塞萊、電力公司、自來水公司、猶太會等六隊之一英里異程接力、最引人矚目者厥為二十一隊參加角逐之二英里團體賽、上週六預賽、麗都甲、西福斯、東塞萊、麥令、麗都丙、滙鎭乙、優聯乙、幼强甲等八隊入選、麗都甲人材平均、奪標呼聲最高、茲將今日全部秩序、及二英里人選之五華隊名單分錄如下、 
　　今日秩序 
　　（一）幼童賽跑 
　　（二）白碼（印捕錦標）決賽 
　　（三）百碼（華頭目副頭目及職員錦標）決賽 
　　（四）一英里（警務處錦標） 
　　（五）百碼（警務處初級錦標）決賽 
　　（六）學校邀請異程接力 
　　（七）百碼（全滬公開錦標）預賽 
　　（八）華童比賽 
　　（九）一英里（全滬公開錦標） 
　　（十）百五十碼接力 
　　（十一）四百四十碼（華頭目副頭目及職員）決賽 
　　（十二）拔河（全滬公開錦標）複賽 
　　（十三）一百二十碼（特別巡捕錦標）決賽 
　　（十四）百碼（警務處錦標）預賽 
　　（十五）百碼（全滬公開錦標）決賽 
　　（十六）四百四十碼（警務處錦標）決賽 
　　（十七）二百二十碼（華頭目副頭目及職員）決賽 
　　（十八）幼童賽跑（七歲以下家屬） 
　　（十九）幼童賽跑（七歲以上家屬） 
　　（二十）四自四十碼（全滬公開錦標）預賽 
　　（二一）二英里團體賽（字林盃公開錦標）決賽 
　　（二二）二百二十碼（警務處錦標） 
　　預賽 
　　（二三）三百碼接力（印捕） 
　　（二四）穿靴賽跑（印捕） 
　　（二五）八百八十碼（警務處錦標） 
　　（二六）百十碼低欄（錦標）決賽 
　　（二七）四百四十碼（全滬公開錦標）決賽 
　　（二八）拔河（全滬公開錦標）決賽 
　　（二九）四百四十碼混合接力賽 
　　（三十）三足競賽 
　　（三一）一英里異程接力（邀請） 
　　（三二）足球賽（雙方各五人） 
　　華隊名單 
　　麗都　甲王正林、張良、管友文、凌學文、 
　　麗都丙　顧惠元、曹世章、沈基舜、經强士、 
　　滙鎮乙　李度安、徐佩順、馬口吉吳文思、 
　　優聯乙　周諸鈞、兪振雄、徐耀銘、陳省三、 
　　幼强甲　高鼎泰、何龍昇、張文淸、華根如、 
[西青手球昨賽]  
　　　家度勝喬亞（棄權） 
　　亨列克勝白頓（棄權） 
　　何碩慶勝陳林安廿一比八　廿一比十九、 
　　格勃門勝威廉士（棄權） 
　　張顯崙勝蒙脫惠（棄權） 
　　F却克令勝潘谷司基廿一比八、廿一比十七、 
　　孫家祿勝華姆廿一比十八、廿一比八、 
　　今晚秩序 
　　友脫尼谷夫－M却克令六時正 
　　張顯崙－梯脫　六時正 
　　亨列克－卡朗或沙洛惠六時半 
　　李友震－江家度　六時半 
　　格勃門－萊姆賽　七時正 
[行際小足球賽　今日揭幕]  
　　二時在私上中　六隊參加表演 
　　華聯盃小足球行際聯賽、定今日下午二時假座靜安寺路成都路口私立上海中學舉行開幕典禮、並敦請袁履登君行開球禮、參加表演賽者、共有六隊、麗都·混合·中華·華聯·恒昶·三星、門票三角、除開支外餘資　　助難胞、 
　　今日秩序 
　　麗都對混合　二時正　沈回春 
　　三星對華聯　三時一刻黃仁彝 
　　恒昶對中華　四時半　戴志誠 
　　明日秩序 
　　上午八時大新對永與　（聯） 
　　九時一刻永安對顧中司　（同） 
　　十時卅分電話對東方　（樂） 
[中學杯乒乓決賽　青年會戰華童]  
　　今晚七時在中華中學 
　　中華中學主辦之首屆中學盃乒乓賽、最後一塲靑年會對華童之決賽、定於今晚七時在七浦路該校舉行、設靑年會獲勝即得錦標、吾則因靑年會曾敗於中七一决、將成靑年會·華童·省上中、及中七四隊並峙局面、茲探錄今晚兩隊陣容如次、 
　　（青年會）郝桂森（隊長）、呂為霖（幹事）、陳漢民·錢如珣·舒鴻泉·鐘志輝·童春華·劉　全·　萬　·周　業、 
　　（華　）鄧秀榮（隊長、）沈春孫 
　　（幹事）、錢關欽·梁華盛·黃白勤·陳文藻·方富銳·郭錫煌·鄧文津·梁惠標、 
[光實盃籃球賽　下月七日揭幕]  
　　分甲乙兩組甲組已額滿 
　　本巿光實中學發起光實盃籃球賽、現巳開始報名、分甲乙兩組、甲組為八隊、業已額滿、乙組為十六隊、分「光」字「實」字兩組、尙有餘額、欲參加者請從速報名、該賽採用單循環制、規則照最新上海中華全國體育協進會審定之男子籃球規則辦理、比賽塲地在康腦脫路西摩路口該校球塲、每隊報名費三元、保證金五元、（賽後發還）、但棄權一次、即予沒收、開賽日期定五月七日、 
[西青排球昨賽]  
[中青會員籃球總決　公餘分晨奪標]  
　　排球賽中靑方剛爭覇 
　　中靑會員籃球總決賽、特邀中靑對方剛之排球慈善賽、第一塲中靑以二對三敗北、昨日第二塲、中靑力雪前恥、以直落三輕取方剛、會員籃球總決賽、公餘以四十對三十二克器械、另有少年籃球兩塲、中一勝麥倫、（麥倫棄權）、南洋以五十一對二十挫破浪、今日為最後一日、下午六時半起仍在四川路中靑健身房舉行、首塲籃球南洋對中一決奪少年冠軍、第二塲會員籃球公餘對分晨、爭奪總錦標、末塲排球中靑對方剛、兩隊各勝一决、今晚火併將有更劇烈之競爭、門票四角、限制二百張、茲分錄昨賽結果及今日秩序如下、 
[報童運動會明舉行]  
　　上海兒童保育會與申報館合辦之報童學校、定明日（三十日）下午一時起假私立上中舉行「報童運動大會、節目有徒手操旗操徑賽，拆報送報遊戲小足球賽等、請林康侯袁履登奚玉書為名譽會長、陳濟成為大會主席、貧兒敎養院音樂隊担任奏樂節目、幷由保育會理事周邦俊捐贈優勝錦標八件、禮物五百餘件、急救藥品十餘種、新聞報館捐毛巾一百打云、 
[乒乓賽約翰勝之江]  
　　乒乓友誼賽、的翰對之江、昨日下午四時一刻在之江球室舉行、結果的翰以四對二擊退之江、（一）盧新雅－陳國基〇－三（之勝）、（二）林典華－吳一淸三－〇（約勝）、（三）劉嘉臻－馮世裕〇－三（之勝）、（四）馮大鑽－林志道三－〇（約勝）、（五）鄭文裕－朱斌元三－〇（約勝）、（六）顧德星－王衛軌（未賽）、（七）朱秀君－祝禪三－一（約勝）、 
[中西乒乓昨賽結果]  
　　（一）友邦空勝工華甲（甲）十三－十二、（二）華聯勝猶太甲（乙）十三－○、（三）友邦海勝猶太乙「丙）十三－八、 
　　今日秩序 
　　（一）東塞萊乙－蘇　爾乙（乙）三時半在蘇壳爾、（二）蘇　爾甲－晚霞甲（甲）五時半在蘇　　、 
 
 

Page 9

 
 
[日領訪工部局總董　請取締反日報紙]  
　　局方不欲限制報紙自由 
　　但如引起惡感將謀應付 
　　字林報云、昨（廿七日）據透露、駐滬日總領事三浦、於星期三日午後、訪會工部局總董樊克令、要求立卽採取步驟、禁止公共租界中之反日宣傳與反日報紙、三浦當向樊克令面遞照會、據工部局某高級人員、該照會「措辭甚有禮、」內稱、公共租界中反日情感之爆發、允以華人所有之新聞紙為甚、日當局對之甚為不安、末請應悉數禁止公共租界中之反日宣傳與反日報紙、 
　　局方研究照會內容 
　　昨聞工部局議董刻正硏究該照會、並對業已接得之上海日常局前發備忘錄、加以考慮、但關於該照會、並未致覆文予日當局、昨據工部局某員語記者云、反日宜傳與報端反日情緖之爆發問題、樊克令與工部局議董考慮已久、彼等雖不欲限制報紙之自由、但對任何報紙之情緖爆發或宜傳、其將在上海引起不和或惡感者、責當採取行動、最近將來、即將考慮反對此種劇烈宣傳之行動、無論其反日與否云、 
　　偽「市長」抗議目的 
　　三浦之照會、係隨「上海市長」傅筱庵向法總領事鮑黛芝提出抗議而發、按傅之抗議、乃要求立刻採取步驟、逮捕四月十七日在法租界暗殺「上海巿府」前人員王憲明之兇手、並要求採取有效之適當步驟、逮捕並控制法租界中之政洽恐怖份子、俾防杜日後續起性質相類之罪案、又要求法租界警務當局應與「上海巿府」之警務人員合作、在法租界搜査政治恐怖份子、據聞法租界當局仍在考慮此項抗議、尙未致覆文於傅筱庵、而對傅前於二月十七日及三月十日所致照會、亦正在研究中、 
　　警務處已發出警告 
　　大陸報云、昨日（二十七日）聞諸可靠方面、公共租界中出版之華字日報除日方所有者外、其發行人與編輯人均巳接得警務處政治科之警吿、反對刊載「似將擾亂和平與秩序」之材料、且聞法租界當局頃亦取相類之步驟、日領事館當局上星期向工部局總董樊克令與此間各外國領事館、對其國民發行華字日報者、提出要求、警務處顯係隨此要求而發出警吿、 
　　英領勸告報社注意 
　　此間英總領事斐利浦近曾召集華字報紙之負責英籍發行人與編輯人、而向彼等建議合作、勿載警務處視為破壞性質之文字、聞美當局未取相類之步驟、警務處之警吿、乃為一般的性質、但切實聲明、為警務處以為華字日報違背一般的警吿、即將不問其所有人、而採取警務行動、至於將取何種行動、則未確切表示、 
　　各方見解未盡相同 
　　據此間某名律師聲稱、如扣留外商發行之報紙或恫嚇報販、或將惹起法律糾紛、蓋此種行動、將成為擴張警權至其權力範圍以外也、聞發行人均稱願與警務處竭力合作、但有若干表示彼等不能贊同遏制正當新聞、又對於無需向兩租界當局登記之書籍發行人與販賣人、亦已施加壓力近數星期來、警務處已有扣留書籍之舉、日籍探員常參與其間、被扣書籍中、有華美出版公司發行范士柏所著「日本的間諜」一書之中譯本、 
[寗波市區被炸　人心極為鎭定]  
　　靈橋兩堍投彈十七枚 
　　死傷百餘人兩岸大火 
　　靈橋是否炸燬待續報 
　　寗波於昨日上午九時許、突有日機五架、沿海飛來、防空部立鳴警報、市民紛紛奔避、該日機飛抵靈橋門附近上空、盤旋數匝後、卽向半邊街宮後街一帶、先後投彈十七枚逸去、該兩處房屋、立起大火、市民死傷百餘人、救護隊立卽出動、奮勇救護、傍晚火勢漸滅、死傷者分別收殮救治、人心鎮定、地方秩序亦佳、 
　　被炸情形相當嚴重 
　　據航業界消息、二十六日晨、日機三架空襲、在鎭海口招商碼頭投彈五六枚、圖炸老太平橋、但多落江心、故無甚損害、詎昨午本市德商禮和洋行船務部又接甬分公司電吿云、「今晨日機五架襲甬、在靈橋兩堍、投彈十七枚、傷人頗多、房屋焚燒、發電時、火尙未熄、詳情續吿、十一點發、」該行於下午五時許、續接甬分公司電、（上略）日機七架、上午八時半在甬靈橋一帶大肆轟炸、死傷人數的在百餘人以上、大火至三時餘、尙未停止、江東後塘街及天后宮至靈橋小菜塲止一帶房屋均被災、四時發、」 
　　旅滬甬人異常關切 
　　上項電吿到滬後、一般旅滬甬人聞訊、因事關桑梓安寗、故均關切異常、紛紛向同鄕會等各關係方面探詢、尤以靈橋之是吾被毀為念、據現代社記者探悉、靈橋即係老江橋、民國二十四年時、由旅滬甬紳金廷蓀·張繼光·孫梅堂·袁履登·劉鴻生·徐懋堂·方椒伯·等發起、集資七十萬元、重行改建、全部以水泥鋼骨構成、工程極為偉大、於二十五年五月落成、該項橋樑、純係便利甬城車輛交通、並壯市容觀瞻、在軍事上無絲毫意義、靈橋之東境為江東街、西堍則為鹹河頭、（即半邊街）該處商肆林立、市　繁盛、故此决遭日機轟炸、死傷定較衆多、但寗波純為不設防城市、日機之濫行轟炸、徒然殘殺無辜而已、又據大通社云、寗波轉播到滬消息、靈橋未被炸、日機在甬投彈後、即向鎭海逸去、 
[甌江關員　奉令撤退]  
　　擬由明和輪載滬 
　　正考慮安全問題 
　　浙東之溫州甌海關關員、奉令撒退、與停泊在溫之葡商萬國航務公司明和輪接洽、擬由該輪專載關員駛滬、該輪船亦已電滬向公司請示、滬公司因日方濫扣葡輪、故正考慮明和駛滬之安全問題、所以明和輪何日啟椗駛滬、須得滬公司考慮後决定、 
[日艦非法封鎖後之航業　英國最受影響]  
　　各國航業均見衰退 
　　再不競爭將遭淘汰 
　　開放長江仍遙遙無期 
　　日艦自封鎖中國沿海各口岸、拒絕開放長江珠江、阻撓各國商輪行駛、任意檢査扣留故意為難、企圖獨覇各地航業、同時竭力擴充在華航綫、於是英美法德各國對華航業、均受影響、異常衰落、而日本突見起色、商輪出入、躍登首位、茲誌詳情如下、 
　　各國航業 
　　今年第一季各國對華之商輪出入數目、日本一千五百四十五隻、二百五十二萬六千三百八十七噸、英國八百二十六隻、二百三十四萬四千七百六十七噸、瑙威二百四十四隻、五十一萬九千五百十四噸、德國八十隻、四十萬零九千零十六噸、荷蘭五十三隻、二十四萬二千三百二十九噸、法國三十一隻、十九萬七千六百二十九噸、美國二十六隻、十五萬零三百二十五噸、意國二十九隻、十四萬二千八百九十二噸、丹麥六十隻、十六萬五千六百二十八噸、瑞典十三隻、四萬五千零三十二噸、希臘七隻、二萬三千零三十九噸、巴拿馬八隻、一萬三千六百八十二噸、葡萄牙一百七十隻、七千四百零六噸、 
　　英國影響 
　　各國對華航業向以英國佔第一位、去年八月為一百十二萬八千零三十七噸、九月為一百二十一萬九千二百五十噸、十月為九十二萬二千一百五十四噸、十一月為八十七萬二千五百四十六噸、十二月為八十一萬四千零七十九噸、今年一月為八十四萬零三百零二噸、二月為七十一萬三千四百零八噸、三月為七十九萬一千零五十七噸、則足證英國對華航業遂漸衰落、並由向佔第一位退至第二位、而日木反躍登第一位取而代之、如今年一月為七十五萬九千八百八十九噸（第二位）、二月為八十三萬二千一百四十九噸（第一位）、三月為九十三萬四千三百四十九噸（第一位）、 
　　企圖獨覇 
　　航業與貿易有休戚相關、航業之盛衰、即為貿易盛衰、今日本為欲使日貨傾銷其佔領區域、實行其經濟侵略政策、統制共佔領區域之貿易、排擠各國貨物輸入、同時藉口軍事關係、阻撓各國在華航行、竭力擴充在華之日木航業、如强迫沒收華輪、新闢各地新航綫、日輪有優先權搭客載貨、於是日本在華航業、自本年二月份起、竟躍登首位、船隻噸位逐月增加、並利用其特殊之勢力、對各國商輪駛入非淪陷區域、竟非法予以阻止、所以英法各國如不努力競爭、則此後之在華航業、將為日木所獨覇刦奪、 
[遊擊隊掃盪　南橋日軍]  
　　擊斃四十餘名 
　　溺斃二十餘名 
　　南橋日軍、經游擊隊連日分三路進攻、猶圖頑抗、戰事激烈、游擊隊前仆後繼銳不可當、肉搏衝鋒達十餘决、雙方傷亡極重、結果日軍不支、紛紛奪圍潰退、游擊隊跟踪追殺、擊斃日軍四十餘名、落浦溺斃者二十餘名、該鎮遂於昨日、復為游擊隊收復、並奪獲日軍輜重甚夥、日軍經游擊隊此决嚴重打擊後、將潰不成軍、 
　　虹口日軍架高射砲 
　　虹口近日謠諑甚熾、有謂華方空軍將飛臨大上海轟炸日軍者、或謂華方便衣隊絡繹潛入活動、巳有數百者、日方極為惴惴不安、昨復在境內添架高射砲、以防華機轟炸、 
　　日巨型艦開進浦江 
　　前日午後六時半、於暮色蒼茫中、有日方巨型巡洋艦一艘、開進浦江、艦身較出雲旗艦大起一倍、前後有主力砲位八座、高射砲十六尊、並載飛機四架、停泊於招商北棧碼頭衆信該艦來華、係圖攻擊要塞之用、 
[工部局電檢會　聘任華委]  
　　滙豐銀行華經理 
　　龔星五氏已受聘 
　　本年度公共租界工部局電影檢査委員會、今巳聘任龔星五氏為華人方面委員、龔氏服務於銀行界有年、現任匯豐銀行華經理、熱心公益、對於社會事業、素極關懷、茲受電檢會之聘、自有許多貢獻也、 
龍星五 
[德奧來滬青年　紛向英軍投効]  
　　至今未有一人入伍 
　　用意所在當可揣知 
　　英文大美晚報云、被迫離歐來滬之德奧籍難民中、巳有靑年數十人、請求英當局准許彼等入英國軍隊、有若干赴地豐路駐滬英軍總司令部巾請者、英軍即吿彼等往見領事館人員、亦有若干直接赴外灘英總領事館者、但至今未有一人入伍、今（廿八日）晨有一年老之德籍移民、往地豐路英軍兵營、欲見司令、惟目前上海無英軍司令、被仟為駐滬英軍司令之西門上校、尙未到來、故進見某負責副官、而作簡單之請求、謂其子高六呎二吋、欲令彼加入英軍云云、副官即吿以赴領事館申請、臨行前有詢該德籍老者、曷為欲其子入英軍、老者笑答曰、不久可與希特勒作戰也、 
[日偽企圖獨覇　內地春繭市塲]  
　　苛訂條例限制採購 
　　本市各廠準備交涉 
　　現値春汛將屆、日偽為企圖獨佔內地絲巿、使華洋廠商無法問津起見、特將去年秋繭汛時所訂定之「條例」復重行修改、凡民間所產之絲繭、須先經過「省」「縣」設立之收繭「機關」交易、不得直接買賣、如廠客採辦、亦須先報購數額、付給保證金、不得直接向民間採辦、現日偽已在浙省之杭（州）嘉（興）湖（吳興）、蘇省之崑（山）錫（無錫）蘇（吳縣）常（熟）等各縣產地、設立收繭「機關」、任意壓低市價、但杭嘉等處係屬蠶絲之發源地、民間均自備烘灶、可隨時繅製、不願被日偽剝削、惟蘇常各地、因無此項設備、不能久儲、故犧牲甚鉅、 
　　採辦困難各廠焦慮 
　　本巿各華商繅絲廠、及駐滬經銷洋莊、以春繭登塲在即、派員分赴各產地詳細調查、並探聞日偽方面對繭收辦法、業巳陸續返滬報吿、各廠對日偽變更收繭、重訂「條例」、頗為焦慮、本擬赴鄕設莊收買、現因此而延擱、各華洋廠莊、正在進行聯合商洽中、俾商討妥善辦法、向日偽交涉、 
　　海外市場華絲活躍 
　　歐美絲銷市塲、自我國抗戰以還、國際人士、對我同情、久被日本侵奪之海外絲市、因遭各國抵制影響、華絲異常活躍自去年八月迄今、每月由上海江海關報裝至歐美者、比較以往一二年前、增加百分之三十以上、但本週則因國外存貨豐足、銷胃稍見减少、 
[帮辦總巡被毆案　即將提出抗議]  
　　李里返輪取烟斗 
　　歸途竟肇此鉅禍 
　　西捕及李里夫人傷勢好轉 
　　字林報云、公共租界警務處帮辦總巡桑森、四月廿四日晚、在公濟醫院招待廳中被日本海軍特別陸戰隊某少佐毆擊事件、工部局總辦、已於星期三日晚接得詳報、並附有目擊者之報吿書、昨日由工部局議董加以硏究、預料不久將向日當局 
　　提出抗議、按此事係雷士德工業學校校長李里在百老滙路撞車殞生、李里夫人與警務處西捕頭維姆寒特舁入公濟醫院之後發生、昨（廿七日）聞維氏夜臥安適、體况尙可滿意、李里夫人亦大見好轉、惟均在不能加以詢問之狀態中、又上海泰晤士報云、星期一日晚百老滙路撞車案、 
　　續加調查後、已確定下列事實、李里於午後自格納新諾號輪登陸、返寓後發覺其烟斗遺忘輪上房艙中、是晚即由李里夫人為伴、駕汽車返泊於虹口碼頭旁之輪上、返市時、在百老滙橋撞及障碍物、未曾停下、但繼續前駛時、李里及其夫人均以為莫如駛返該橋、 
　　消除誤會免使人起彼等應停車而故意不停之印象為佳、彼等作此決定時、已駛過外白渡橋、見值崗之西捕頭維姆塞特、即向之言明此事、維氏亦以為駛返為佳、乃入車伴同前往、迨抵百老匯橋、與該處戰隊哨兵交談頗久、經若干時間後、李里認為不必再事逗留、乃 
　　驅車而行但日哨兵一名、認為此事未滿意解決、亦登該車之踏板上、竟對駕駛者加以阻撓、駕車遂圖使哨兵下車、必曾歪斜行駛、於公共汽車轉灣時、兩車遂猛然相撞、 
[葡新總領　到任視事]  
　　工部局頃接通知略稱、葡萄牙新總領賓梅洛（J.A.Ribeiro　de　Melo）業於本月二十四日起正式到任視事、 
 
 

Page 10

 
 
[名人訪問　虞洽卿先生　服務社會的精神] [  周]  
　　生平服膺忠信勤儉四字 
　　數十年奮鬥為中外折服 
　　舊聞新抄均上海之掌故 
　　辦勸業會 
　　我國自遜淸道光二十二年五口通商後，對外貿易日衰，舶來之品日多，金錢外溢，不可數計，本人心實憂之，默念求國富之道，莫如發達商業，應開勸業會，為之提倡。於是遍向當道及工商家廣為宣傳，當是時兩江總督端方為滿員中思想較為新穎者，力贊其說，惟經費籌措為難，於是本人首墊銀三十六萬，度支部撥銀七十萬，會址勘定南京鼓樓，開始與築會塲及各省陳列館，並建輕便鐵路，溝通會塲與下關之交通，端方為會長，本人副之，正在積極進行之際，端方忽調北洋，本人甚為憂慮，以當時官塲情形，實為人存政存人亡政息，端方一去，勢必功敗垂成，乃急與端方磋商，吿以事經奏准，斷無中輟之理，會期三月，各省出品，靡不畢集，到會者的二十萬人，惟本人發起勸業會，意在利用會期，使各省英俊及南洋僑胞得以暢叙一堂，藉、以交換意見，聯絡感情，不料繼端方者為張人駿，雖礙於旨准，不敢公然反對，然處處與本人為雞，後勸業會於千艱萬難中始吿成也。 
　　五卅慘案 
　　民國十四年五月三十日下午二時左右，上海公共租界南京路老閘捕房前發生巡捕槍殺學生工人事件，發彈四十四響，由捕頭愛活生命令開槍，一時死傷纍纍，繼以罷工罷學，損失之鉅，不可計及。惟是罷工範圍旣大，救濟費用益鉅，雖有國內外踴躍輸將，仍有捉襟見肘之歎。本人時為上海總商會會長，身當其衝，環顧內外形勢，幾有無以為繼之慮，焦頭爛額，以籌應付，而後嚴重形勢，漸趨緩和。 
　　加入華董 
　　參與公共租界市政問題，本人會於淸光緒三十二年二月間致函工部局總董提議設一華人代表委員會，蓋以為租界市政華人無參與之權，殊失公平待遇之道，允與同治五年領事團之提議與是年十二月工部局總董所公佈之意見相背。旋工部局增加市政總捐由一二至一四之舉，界內居民，奮起組織各馬路聯合會，並為參加巿政實行起見，設置納稅華人會，以與納稅外人會立於平等地位。交涉結果，加入顧問委員五人，五顧問後以五卅慘案辭職，當時大部份外人，亦漸明瞭租界市政非中外合作不可。乃於民國十五年由工部局請求有關係之外交當局，與我國政府協商批准加入華董三人於工部局，其職權與外董一律。民國十六年，兩租界有增加市政總捐二厘之舉，反對之聲浪蜂起，法租界先行和平解決，而公共租界方面市政當局未澈底明瞭華人意思，對於不付增捐者，輒阻止其營業，因之閉門者，有四十一家之多。本人以北伐正在進展，全國尙未統一，為顧全大局與界內治安計，出為調停，定所增總捐名為額外，抗議繳付，同時以加入華董五人與委員六人為過渡，並口頭的定於决年即增加華董。乃工部局方面迫於情勢，未能即向有關係當局建議，繼二年之努力，於民國十九年五月二日始收取圓滿之功。 
　　記者復憶及公共租界中外各界為紀念虞氏對租界公共福利事業之功績起見，曾將租界內橫亘南北之西藏路，改名為虞洽卿路。此舉實為紀念虞氏之永久口碑，虞氏對此謙遜不邊，謂人生以服務為目的，初何足道。嗣承檢出民國二十五年十月一日虞洽卿路命名典禮慶祝大會時之照相一幀，為外間所未覩、用為刋出、以見虞氏之盛德，自在人心也。 
　　暢談至此，時往訪虞氏待商救濟事宜者，巳有多人，記者乃道謝而別。（完） 
虞洽卿路命名典禮時之虞氏 
[市政投資銀行　收受存款]  
　　限期五天定活兩便 
　　工部局市政投資銀行、定於五月一日至五日（星期一至五）止、收受活期存款、每年給息五釐、收款處為江西路二零九號該局總辦公處財務處公債銀行股（第二五七號辦公室）、又該行在每日辦公時間內、依照工部局布吿第四九一一號之規定、收受定期六個月及十二個月之存款、定期六個月者、年息五釐、定期十二個月者、年息六釐、凡欲探詢詳情者、可向該局財務處接洽、 
[偽「市府」　强銷偽旗]  
　　公共租界虹口一帶華人經營之商店、近來時受偽市府種種苛擾、該處商人、以同在租界區域、同盡納稅責任、而遭受此種苛待、均感痛心、前次偽市府派人前往虹口强銷偽印花、華人商店、一致拒絕、乃二十七日下午、偽巿府忽又派遣爪牙三人其中一人、衣西裝、身材短小、不擅華語、餘兩人則向虹口各商店聲勢汹汹、逼其購備偽五色旗、並加以恫嚇、謂如不購、將予逮捕、聞此事係偽方獻媚之舉、惟各商店均堅決拒絕購買、該三人旋悄然而去、 
[工部局　各項稅源均起色]  
　　工局部上年度經常收入 
　　執照費房地捐均見增加 
　　公共租界工部局上年度經常收入、至為良好、實收總額為二四·六九一·六八七元、較預算所列數字、增多二·五二五·〇〇七元、超過歷來紀錄、此其原因、除人口激增、房地捐因之增加外、更顯示公共租界內各項工商業之迅見復興、各項稅源、均有起色、上年度該局地稅收入八·〇一二四·〇七元、房捐收入界內一〇·〇六一·一一九元、界外馬路區域八九四·八六二元、執照費收入三·〇〇三·七六一元、局產租金收入六四九·四六九元、公共及市政事業收入一·八四八·七七九元、雜項收入五七·八三五元、均較前年度（一九三七年）增加、其中允以執照費房地捐增加數字、為更可觀、所决於上年度者、僅特別廣吿捐之二〇·七一四元、碼頭捐之一四二·七四一元兩項耳、 
[法公董局指定　藥房夜市值次]  
　　上海法租界公董局對於界內衛生一切設施、均極關注允以西藥房夜市輪値、有足利便民衆、故在每月必以指定、茲探得五月份者、該局昨已摘示公吿如决、「五月一日·十日·十九日·二十八日·為普利藥房、呂班路九號、二日·十一日·二十日·二十九日·為法國藥房、霞飛路九四九號、三日·十二日·二十一日·三十日·為恩派亞（譯音）藥房、善鐘路一六一號、四日·十三日·二十二日·三十一日、為亞東藥房、霞飛路一九一八號、五日·十四日·二十三日·為別克（譯音）藥房、同路六六四號六日·十五日·二十四日·為標準藥房、同路七一〇號、七日·十六日·二十五日·為俄國大衆藥房、亨利路二三號、八日·十七日·二十六日·為普利藥房、霞飛路八八一號、九日·十八日·二十七日·為信誼藥房、同路八一二號、 
[節約救難會　收欵徵集報告]  
　　（七十九） 
　　浙江興業銀行代收　靑年會幹事四十八元二角二分、靑年會工友十三元九角、徐阿毛二十元、宋宅電話戶十元八角、徐寄廎十元、（立信會計師、潘序倫十元、李文杰三元、潘鋕甲·呂仁一·陳福安·夏治濬·顧準·以上各一元、葉朝鈞·蔣春牧·甘允壽·各五角）、沈釆芳·關炯之·各二元、譚星君·勵湧泉·阿二·阿三·各一元、無名氏一角一分、美亞第四廠成品部、查傳勳·陳妙生·陳福楨·顧蘭芬·　樓妹·曹景初·吳少卿·葛素蘭·徐素琴·以上各二角、曹景榮·張裕坤·各一角、 
　　中國通商銀行代收　　　紗廠同人、顧鳳英·錢杏花·各五角、陳香寳·周樹寳·各四角、胡德寳·張小妹·各三角、朱利羣·朱拥羣·朱英·毛小妹·揚招弟·李祖乾·李月珍·劉鳳珠·翁雪珍·吉翠英·陳學進·陳浪生·陳愛珍·陳桂英·彭林妹·徐梅英·葉愛珍·唐秀妹·卞小妹·卞富弟·　大妹·嚴雪珍·以上各二角、毛金弟·陸姑妹·　金妹·陸森林·　根妹·陳雪珍·陳秀珍·陳杏寳·陳招弟·陳翠英·陳根　·陳鳳　·金桂英·金秀英·蔣愛弟·張根妹·張林妹·張儀金·張益明·劉金妹·劉頓順·劉揚弟·夏秀寳·王祥弟·王根弟、沈秀珍·吳白妹·錢杏弟·祝金妹·段招弟·梅玲弟·李杏　·杜國元·馮佛祥·曹阿囡·曹菊英·朱玲弟·唐根大·萬秀弟·高金妹·楊翠娥·以上各一角、蔣翠　·小當子·各五分、 
　　正明銀行代收　陳達哉十元、王益寰五元·趙靜宜六元、張太太三元、樂秀　一元、樂秀章一元、顧彩珍·姚芳英·各八角、汪振甫·嚴泰本·各二角、樂嘉年一角、陳德昌交來（新怡和蔴廠細紗部十二人）二元二角、王榮奎交來（新怡和蔴廠細紗部十六人）一元六角、 
　　福源錢莊代收　魏友裴一元 
[陳才福反正後　日方監視盧英]  
　　日疑盧與陳勾通 
　　胡正古削髮為僧 
　　民族社云、海門陳才福部詐降反正後、日軍因所受損失甚鉅、故對此事、正在澈查中、旋據查悉陳部詐降時、曾由偽警署長盧英牽綫作引、乃疑盧有勾通之事、故於前日起、由日憲兵隊派便衣特務員多名、跟隨監視、故其行動、已受限制、盧之黨徒、刻正奔走剖白中、又悉前由盧英一手造成之浦東大恐怖案主角胡正古、自被押日憲兵隊後、久無音訊、茲悉胡巳被放逐抵平、在某寺削髮為僧、 
[聖約翰大學敎授　馬賴德逝世]  
　　上海聖約翰大學前任敎授巴賴德博士、已於本月十二日患心臟病在美國西雅圖逝世、中國方面友人學子開此噩耗、同深悲悼、巴賴德敎授學養甚深、曾在聖約翰大學擔任政治學歷史學敎授有年、誨人不倦、莘莘學子、受其薰陶者、為數甚多、旋返美國、任華盛頓大學敎授、援課之外、多勤於著述、所作「中國外交史」一書、會獲美國某學會獎金、其為人所重視可知、平素為雜誌撰文、發表廣播演講、對於中國、輒寄其深切之同情、今茲溘逝、匪特學術界殞一巨星、即在中國亦失一良友、惜哉 
[工部局　變更辦公時間]  
　　自五月一日起、工部局各處正式辦公時間、改為上午八時半至十二時、下午二時至四時半、星期六上午八時半至十二時、 
[上海德僑　關懷希特勒演說]  
　　在德國俱樂部聚集 
　　從無綫電聆取廣播 
　　英文大美晚報云、希特勒定今日（二十八日）上午十時三十分（柏林時間）在德國國會演說、本埠大批德僑、定午後六時三十分、在海格路德國花園俱樂部會集、聆取希氏之廣播演詞、本埠德僑之不備無綫電機者、均接得赴花園俱樂部會集之邀請、衆料德元首發表演說後不久、柏林短波電臺將發出英譯演詞、 
[北洋保商銀行被迫停業　發行準備會聲明]  
　　該行準備金僅交到百分之十 
　　經財政部嚴催迄今人未續繳 
　　北洋保商銀行被日方强迫停業淸理之後、發行準備管理委員會特發表聲明、該行準備金巳交準備委會者、合該行發行額百分之十、經部嚴催仍未續繳、茲誌詳情如下、 
　　發行準會發表聲明 
　　北洋保商銀行、於前淸光緒三十四年、由北洋大臣倡議設立、及至宣統二年始吿成立、初額定股本為四百萬兩、後來改為有限公司、實收資本為一百十二萬九千五百元、總經理為王克敏、總行所在地北平、天津設有分行、其發行之鈔票流通在市面者、至去年底止為三百萬元、今已被日方强迫停業、業巳進行淸理、所發鈔票、諉稱準備金已繳財部、竟予不理、 
　　發行準會發表聲明 
　　發行準備管理委員會聲明云、據報天津北洋保商銀行、被日方强迫停業淸理、並宣稱該行發行之鈔票及其準備金、業經財政部接收完竣等語、查該行發行準備、係由本會准財政部函令、前往接收、迄今僅由該行交到準備金數目、祇合該行發行總額百分之十、屢經嚴催、仍未續繳、該行宣傳一節、顯係受日方指使、意存搖惑、除函部核辦外、特此公吿、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[賭窟害人匪淺　西崽賭負作賊]  
　　竊取主人財物二千餘元 
　　兩人同謀一併拘院訴究 
　　滬西大西路三百八十三號西人麥脫氏寓內之西崽徐銀寳（又名德明）、年輕浮蕩、執役餘暇、輙乘隙往曹家渡一帶各賭塲呼盧喝雉、然其每賭必負、每輸則歸竊主人財物、此種行為、匪伊朝夕、迨至前月初旬、徐自知所竊實多、若被發覺 
　　罪無可追遂役而逃、該西人於徐逸後、檢查之下、估計被竊飾物金錢共有兩千、三百元之鉅、並有置備防衛之手槍一支、亦為所偷、徐父某向在該西人寓所亦充西崽、旋與該西人均接徐所郵寄之中西文信函、備言渠竊物 
　　潛逃原因乃由麥脫氏據情報經該管靜安寺捕房、轉請第一特區地方法院、對徐銀寳下令通緝在案、前日徐父訪悉其子踪跡、即報捕派探馳往福煦路同孚路左近、將銀　拿獲、據供住居法租界蒲石路二百四十五弄五十五號之本地人顧士澄、 
　　曾與同謀所得贓物、亦係彼此瓜分、而手槍更係由顧代消、遂由承辦中西探捕按址往拿、詎顧竟竄登屋頂、畏罪圖逃、卒被截獲、昨晨解送第一特院、由鍾淸推事提審、當經捕房律師張師竹陳明前悄、以尙須 
　　查吊贓物請求展期訊奪、質之徐、供認因賭負、始與顧計議行竊、得贓由顧代消、所與儸主及父之信、亦山顧代寫不諱、惟顧則一味推諉、庭上嗣　徐顧兩犯還押、改期再訊、 
[饅頭鋪中　發生械鬭]  
　　各持利刃鐵棍　傷者計有六人 
　　靑江人趙汝生、年正三旬、在勞勃生路英華里十一號開設饅頭舖、昨日下午五時許、忽有魯籍徐廣亭（年三十歲）到來購賣饅頭二客、不知如何、言語之問、竟起衝突、旋經人調解始息、未幾、徐糾集許金生等二三十人、大興問罪之師、出示利刃鐵棍、將趙及夥計高秉生（年三十九歲靑江人）圍住痛毆斯際趙妻乘機逸出、至附近一聲呼喚、立集數人、亦持木棍菜刀等武器奔來加入戰團、一塲惡　、結果互有受傷、計原主趙汝生頭部被砍四刀、左手一刀、右臂一刀、勢殊沉重高秉生左臂後背受創、對方計有許金全（年二十五歲揚州人）頭部一刀、劉永海（二十八歲山東人）頭手等處均受傷、孫福生（年二十八歲靑江人　左手一刀、徐廣亭（魯籍年三十）後腦部一刀、統計共有傷者六人、嗣經附近街捕一四〇號·三三五四號·及三二九號印捕趕往、其餘行兇者俱作鳥獸散、遂將六傷人併送寶隆醫院施治、 
[昨夜西自來火街　劇盜殺人刦財]  
　　三盜賺開福昌典當後門 
　　將帳戶砍斃並刦去財物 
　　法租界西自來火街第一二二號福昌典當、為蘇州洞庭東山人葉祥興所開設、營業迄今、巳歷年所、該典有賬房名唐盛林者、現年二十八歲、與店主為同鄕、昨晚十時三刻、該號突來兩御長袍·一着短裝之暴徒三人、以贖取緊要物件為由、頻叩後門、當由十餘歲之學徒常州人蔣豪慶、將門開啟、三人一擁而入、時賬房唐盛林正在賬台上結算賬目、三人即不問情由、先由一人將蔣姓學徒曳至樓上、用布將口塞住、其餘兩人、即將唐盛林拖至客堂後之小房內、用刀猛砍、唐一時不及抵抗、致頭部共中十餘刀、當塲斃命、暴徒等復將　上之鈔洋一百餘元、及金戒一只、一併刧去、仍由後門而出、遁逸無踪、直待同店之職員返店、方知發生慘案、乃急報吿捕房、捕頭立派中西包探馳往履勘一過、詢之被監視之學徒及同店人員、據稱舉徒三人中之一、於昨日（前日）下午曾前來一决、謂有電風扇一架、業已滿期、擬明日（昨日）再加利二元、改日再來贖取旋即退去、故今晚復來、學徒遂認係前來加利者、乃不疑而開門、初不料前來謀殺人命、而刦取財物者、探等詢畢、立即將屍舁入騐屍所、候報請第二特區法院檢騐、一面將學徒帶入捕房、加以偵查、 
[知識青年冒名中嚇詐案　改期特別訂訉]  
　　犯案甚多尙須詳查 
　　中國新聞通信社社長祁仍璋·暨陳學明·朱紹良·劉連生·張行志·彭江天等、自國軍西移之後、即利用時機、假借三民主義靑年團駐滬第三大隊第八支隊名義、印就各種印刷品、向各界詐欺取財、 
　　受其騙者不知凡幾、近更至金隆街二十號楊鼎源棉花廠主楊雪樵處、指楊曾充任七寳鎮「維持會會長」、圖詐四千金、經楊報吿中央捕房、由華探長王程應·蔣上佩·楊培生等將祁等六名拘獲、解由特一法院訊押、各情巳誌本報、昨晨此案由馮世德推事開刑 
　　一庭續訊楊雪樵亦延李渭濱律師到庭投遞訴狀、對於被吿等指其當事人為七寳鎭「維持會會長」一點、加以答辯、謂楊於戰後即逃往角里甚久、後即來上海、從未參加任何偽組織作賣國行為、且楊素屬正當商人、曾担任七實鎭商會會長、絕不願 
　　為虎作倀以辱國辱民、故應加以說明云云、繼由捕房律師汝葆　聲稱、本案因被吿犯案衆多、一時尙難查明、故請求准予再行延期、容詳查明晰後合併訴究云云、旋經庭上傳訊代被吿等刻圖意之沙錦棠、及代印信件之陳鑑明到案、經二人證明 
　　圖章信函係由彭江天朱紹良委託代辦當時不疑虛偽、故為代刻代印等詞、被吿律師范剛兪恩良向庭上請准被吿交保、馮推事以情節重大、暫難照准、乃論令改期特別訂訊、 
[社會百態]  
　　男童中彈　滬西海格路朱家沙順興里內有人專營花會聽筒、昨日下午一時半、忽因內部互閧、以致發生槍擊案、其時有寓居該里十一號陳姓家之子田寳、年十四歲、適由家赴學校上課、以致被流彈擊中、傷及左臂、經送醫院救治、尙未脫離險境、 
　　婦人投繯　北江西路德興里八十六號婦人杜孔氏、年四十三歲、昨晚與夫口角、事後氏在房中投繯自殺、旋經人發覺、召救護車載送西藏路難民醫院施治、 
　　被刦鉅款　昨日下午四時十分、九江路雲南路西首七百六十五號鴻祥珍珠鑽石號突侵入盜匪二名、出槍恫嚇、大肆搜索、結果被刦去法幣首飾等共値四千餘元、 
　　持有烟具　錢莊業鉅子張永良家、日前被法警務處派探員徐錦堂前往搜查、抄出價値頗鉅之烟燈烟槍及烟膏等物、一併帶入捕房、押送特二院刑八庭、經吳推事審訊後、當庭判處罰金三百元、 
　　軋斷一腿　楊樹浦怡和紗廠工人薛根生、年十八歲、昨日午後零時三十分、因在四樓搭乘電梯、開梯不愼、致將薛之一腿軋斷、 
　　熱戀歌女　音樂師楊曾恕、熱戀歌女、被髮妻王祖瑛訴請離異、並要求賠償贍養費二萬五千元、第二特區法院昨調解不成、論正式起訴、 
[盜匪多名判罪]  
　　兩婦人准予緩刑 
　　三人無罪准開釋 
　　總巡捕房華探目周凱文·韓壽山·周振興·王樹聲等、前在大西路永源濱三勝坊十六號、及山東路第九弄等處拘獲盜犯趙連城等十名口、抄出手槍一支、查得犯有盜案的八九起之多、經捕房律師汝葆彝依法訴諸於特一法院、業已訊結、昨晨由馮世德推事開刑一庭宜吿判決、趙連城處徒刑四年六月、吳三　處徒刑四年、蔡貴生·陳阿六·各處徒刑一二年六個月、沈月貴處徒刑三年、劉唐氏處徒刑三月、沈羅氏處徒刑二月、二氏各准緩刑二年、鄭玉有·胡永城·朱德財均無罪、抄獲手槍等物均沒收、 
[藍何結婚誌禧]  
　　銘記車行主人藍銘君、少年英俊、致力社會事業十有餘年、交際廣闊桃李盈門、性任俠、肯負責、素為各界所欽景、此次由鄭子嘉·嚴兆生兩君介紹與何瑛女士結婚、遠在香港各聞人如杜月笙·王曉籟·許世英·李濟琛·葉楚傖·蕭佛成·許崇智等、皆親書喜幛·喜聯·寄滬致賀、英法兩界友人、贈送堂會六班之多、 
[沈玉璋父七十大慶]  
　　沈玉璋君老父、本月二十九日為七十壽辰、沈君特假座三馬路悅賓樓宴客、沈氏服務本埠運輸業有年、平日交遊甚廣、屆時三馬路上、車水馬龍、當有一番盛况、 
[西風卅三期出版]  
　　西風月刊第三十三期已出版、內容較前益為充實、本期專篇有畢樹棠之「英美通俗雜誌漫談」、徐訐之「軍事利器一、林無雙之「冬季遊雪記」、關於科學有「僱人代生小孩」、心理有「發展觀察力」、傳記有「賽珍珠傳（下）」、婦女家庭有「怨耦療治法」、社會暴露有「吃角子老虎」、西書摘譯有「戀愛人生」、長篇連戰有林語堂之「生活的藝術」、林先生之有不為齋英英對照本期為張潮之「幽夢影」、閒情韻語橫溢、備極精彩、每册仍僅售二角、各大書店報攤均有代售、直接訂閱處為上海霞飛路五四二號霞飛市塲四號西風社、又西風信箱集『徬徨岐途』、預的每册只收五角、預約不日即將滿期、 
[上海婦女週年紀念]  
　　女作家景宋·文央·姜平·及蔣逸霄等十餘人創辦之「上海婦女」半月刊、出版以來、巳達一年、特定今日下午二時至五時、假座浦東大厦六樓茶室、舉行週年大會、屆時除表演有趣游藝外、並擬與參加之讀者、商討『上海婦女進行辦法、又該社在紀念期內、擬擴大徵求長期定戶、特定優待辦法四項、（詳載該刋二卷十二期）凡愛好閱讀婦女刊物者、可從速向該社定閱、機會難得、幸勿錯過、零售每冊一角、書坊報攤、均有代售、 
[出版消息]  
　　中國政治史講話 
　　錢亦石先生遺著出版 
　　最近生活書店出版之『中國政治史講話」一書、為錢亦石先生生前在暨南大學執敎時之講稿之一種、錢先生以動的邏輯的觀點、來分析中國政治史的演變、文筆通俗流暢、為熱心工作靑年們及有志硏究學術者之極好參考資料、近由內地轉道來滬、本埠由福州路三七八號兄弟圖書雜誌公司經售、 
　　綜合半月刊新生號　「綜合」半月刊、自積極籌劃以來、新生號業巳出版問世、內容有巴克之「理論與實踐」、張宗麟之「通俗是什麽、事長之「抗戰中的逆流」、張鋼之「美總統的和平呼籲」、胡霍之「建立精神堡壘」、本毅之「戰雲瀰漫的歐歐洲」、及巴人箴一等特的稿件、質量精實、每冊僅售五分、定閱處九江路二一〇號四樓中國文化服務社、各雜誌公司報攤均有代售、 
　　世界畫報第五期　本期取材更見新頴、且搜集不少最近國際動態、實為畫報界中之佼佼者、本期仍售二角、各小書局報攤均有出售、 
　　英文知識第十二期　內容有對譯·文摘·日記·報紙選錄等、選材新頴實用、譯註精確、零售每期五分、各書店報攤均有代售、 
[市場雜訉]  
　　一藝絨綫編織法　辣斐德路貝勒路口瑞華坊廿三號一藝絨綫編結社、附設硏究班、專供有志硏習編織法者、予以學習機會、時間下午三時至五時、並最近出版一藝絨綫編織法書數種、供各界女士參考、該書售價低廉、每册實售一角五分、各大公司各大絨綫號均有代售、 
　　協記茶棧訊　本埠天潼路怡如里紅茶專家協記茶棧、專售祁門寗州各秤紅茶、貨細而香味足、比衆高超、售價又廉、裝有電話四一七七六、便利顧客、隨接隨送不另取費、 
　　麗華公司大廉價　南京路麗華公司自舉行十四週紀念大贈品以來、顧客極形擁擠、現聞祇有數天、便吿截止、機會難得、各界仕女、切勿失之交臂、 
　　百樂照相减價　霞飛路六一四號「百樂照相室」、係著名人像攝影家所創辦、出品高尙、服務週到茲為優待各界起見、藝術照·結婚照·一律照碼八折、藉以普遍、電話三五六二三、 
　　巴黎大戲院改裝工竣　霞飛路巴黎大戲院自與麗都·光陸金門四家聯合精密籌劃、專選名貴佳片、輪流上演以來、觀衆擁擠異常、該院近改裝最新式映機、業巳吿竣、聲光較前更臻完善、管理及設備亦大加改革、務使觀衆實惠滿意 
　　焦宇金石書畫潤例　靑年藝術家焦字、字公杖、善琴棋、工指頭書畫、允精金石名滿江都、今因避兵來滬、經上九　諸子公訂潤例、以結墨緣、現寓福煦路貝勒路口道德里五十八號 
　　習文印刷圖書社開幕　福煦路成都路口東三百　八號習文印刷圖書社、發售各種圖書雜誌文具簿冊、承印各項印刷品等、今日開幕、廉價三天、並附贈品、以示紀念、 
[醫藥叢訊]  
　　五洲藥房出品地球牌疫苗　五洲大藥房為應時勢需要、由細菌學專家監裂地球牌疫苗數種、計注射用分霍亂疫苗及霍亂傷寒混合疫苗、內服用計有「霍亂辟癘安樂片」、預防成人及小兒之霍亂、「傷寒辟癘安樂片」、預防成人及小兒之傷寒副傷寒、「赤痢辟癘安樂片」預防細菌性赤痢、「疫痢辟癘安樂片」預防小兒細菌性痢疾、均品質優良、效力確實、現巳出品、總支店均有發售、 
　　姜衍澤　珍膏暢銷　姜衍澤國築號數百年老店、全國著名、該號秘裂寳珍膏功效靈騐、其南巿店基不宰被戰事火燬、所有飲片丸散及一切藥材、統山東路六十八號北店發售、各界　購、須注意鐵仙商標、 
　　國泰樂房特價五天　霞飛路恩派亞大戲院對渦國泰星記大藥房、定五月一日起五日止、舉行特價五天、各種補品、一律七折、祗有五日、欲購從速、 
　　「胃寗」治胃氣痛　中法大藥房出品「胃寗」藥片、開胃增食、功效卓著、且於肝胃氣痛發作時、投服可以立止、大瓶一元二角、小瓶六角、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山束四週天晴而熱降霧、有勁峭之西南風、此間天晴、甚暖而轉曇、有東南至西南風、東海有和而微之東南至南風、又昨日午後三時前二十叫小時內、本埠氣溫最高七八·四、最低五二·〇、去年同日、最高八五·三、最低五五·　、 
[美國敎堂將舉行　貝多芬音樂大會]  
　　彌撒曲趙梅伯敎授指揮 
　　本巿貝當路美國敎堂、鑒於難民給　問題之日益嚴重、爰邀請有名音樂家查哈羅夫·余夫磋甫·黎扶雪·薩哈羅華·徐威鱗等人、於五月四日下午八時半、在貝當路該敎堂舉行一慈善普樂會、售票所得、除開支外、將悉數捐助難民會、以作救濟之用、音樂會之節目全為德國樂聖貝多芬之傑作、除由上述諸音樂家演奏外、並由趙梅伯先生指揮百人合唱隊演唱貝氏之C調彌撒大曲、此音樂會現已籌備就緒、決如期舉行、查純粹表演貝多芬作品之音樂會、在木市尙屬少見、此决演奏者、又皆為本巿有名人物內容豐富、可以想見、參加者旣得欣賞名樂同時又可加惠災黎、可謂一舉兩得、望市民勿失此機會、 
[前日上午　神秘爆炸聲]  
　　似發生於徐家匯西南區 
　　震驚西若干飛機出動 
　　上海泰晤士報云、昨日（二十七日）晨十時左右、會發生震動滬西之神秘爆炸、似從徐家滙以南或西南區發出者、又見若干飛機、在似屬發生爆炸聲之附近、廻旋飛行、表示有向近在上海鄰近活躍益甚的游擊隊投彈之可能、但昨日日方招待記者席上、日陸軍發言人未出席、故未能對此事發問、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[外交手腕的巧拙] [  茂烈]  
　　在最近這一個階段上，國際外交手腕的巧拙，很可以得到一個淸楚的比較。 
　　先從羅斯福向希特勒和墨索里尼的詢問說起。這詢問當然也可以歸入外交的範圍內。可是牠並沒有經過平常外交的途徑，由專負外交之責的官員，身任其事，却以一國的元首，直接詢問另一國的元首。這是外交上的新紀錄，而且態度光明，意義嚴正，也非一般的外交辭令所可比擬，因此牠的價値超出了一般的外交方式，我們就不能用巧拙來批評牠。 
　　然而接着這一聲巨雷而來的種種，在國際外交上的反響，我們却可以肆其月旦了。 
　　墨索里尼的反響是拙的。他發表了一篇演說，對羅斯福作了空洞不着邊際的答覆，誰都看得出他的理屈辭窮來。有人說，因爲他明知不是重要的脚色，所以落得如此敷衍過去，壓軸戲還要給希特勒唱，也許是對的吧。 
　　希特勒的反響是巧的。他不直接答覆，也不急於發表演說，却挖空心思，想出轉向各小國詢問，有否受着德國的威脅。這一來，他不但可以遜延答覆的時日，而且可以藉着意想中於己有利的各小國的答覆，來和羅斯福胡扯，不致見窘。可是他這一個方式，國際與論已一致加以嘲笑了，雖巧也是扯吧。 
　　各小國的答覆希特勒，當然也是不能論其巧拙的，因爲誠如一般人所說，平民在暴徒的槍口下，小學生在頑童的脅逼下，木來巳沒有答覆的自由，所以她們的答覆雖然是拙劣無比，我們也只可以存而不論。 
　　羅馬尼亞的答覆，那就最爲巧妙了！她說，羅國的有吾受到德國威脅，羅國不自知，還當問諸德國自己。「以子之矛，陷子之盾；」「即以共人之道，還治共人之身：」「請君入甕，」這些成語，都可以移附羅團的外交當局。不過有人說羅國的語妙天下，是有恃而無恐所促成的：吾則恐怕也只是「秀才遇着兵，有理講不淸」而已。 
　　英國駐德大使漢特森的返任，可以說是外交手腕中最拙劣的一種。這話我已說過，茲不再論。而德國政府的對付漢特森，又可以說是拙中之巧。牠爲了漢特森的先事宜傳，就乾脆與以不見，是拙的；可是使漢特森無所施其伎，不能自閱其說，她佔了勝利，是巧的。 
　　外交固然要以武力爲後盾，可是巧妙的外交，其成功往往可超出武力，所謂「不出樽俎之間，而折衝千里之外」的便是。今之政府常局，似乎仍該注意外交才是吧。 
[流動者] [  樂還]  
　　是一個滿天飛沙的傍晚，到了我們的目的地，江蘇西北碭山縣。 
　　沉長的鐵的一羣，蜿蜒地向前挺進，暮色中蠕動着幾千顆人影，踏着鬆軟如粉的泥土；一個影子挨着一個影子，連桔成一條無窮的鐵的長城，在望不見的一方，隱藏了鐵的尾巴。 
　　爲了縮小目標起見，這鐵的洪流，就流向每個村落裹，散播在能相互呼應的各處。 
　　我是某一部的工作人員，我們共有二十幾人，在離碭山城二里許的一個鄉村中鷄莊，找到了安息的地方。初步的工作，就在這個古老而誠樸的鄕村中開展。 
　　老百姓對於灰色的影子，並不投視驚駭的眼光，却從每個樸實的臉上，流露出興奮的情緒；即使老年人，也會扶着拐杖走來，像對着自己兒子一樣熱情地慰問。他們所蘊藏的是一顆喜悅的心，這從每個淸晰急促的呼吸中可以意味到。 
　　消息的傳播，在鄉村中相當靈敏，我們到達他們的村上沒有牛小時，塲上擁滿了幾十個天眞的孩子，那都是學齡的兒童。每個孩子都昂起着頭，睜着眼，一霎一霎；他們沒有聲響，注意着，傾聽着，我們這一羣每一個陌生的動作，每一句陌生的言語，像在敎室中聽先生講演童話時一樣的集中注意。這裏我們在審視着他們每一個可愛的臉龐，在我們的印象裏是如何的深刻啊。 
　　我們開始用國語拉雜地談起來。他們對於我們的換了一種語言，似乎覺得有些奇怪，但不費力的聽懂了我們的話，都迅速地把自己的身體隨便的換了一個姿勢。臉部在微弱的星光中，隱的地看出在發紅，眼珠子在閃鑠着晶瑩的光，更顯得分外的興奮；他們爭先回答我們所發的問題。 
　　沒有陌生，沒有畏縮，我們之間親近得像久別重逢的弟兄。 
　　他們吿訴我們現在還在離這裏不到二里路的鄉村小學中讀書，他們並不因砲聲的威脅而動搖他們的決心。他們吿訴了我們各人的名字，較大的孩子更說出了這决抗戰的淺明意義，這是從他們會聽得先生說過的記憶里找索出來的。 
　　我們於是提出了幾曲一般人都熟了的歌，請他們同我們合唱；他們懂得簡單的輪唱，更懂得看我手的動作，來決定聲音的高低和快慢。 
　　尖銳的歌聲，繞遍了這個冷靜的村落。 
　　小孩子，大孩子，男人，女人流成了廣大的人海。大人們是想來呌孩子吃晚飯的，但給歌聲吸住了，沒有說出他的話，孩子們更忘記了肚子在飢荒。雄壯的歌聲，傳遍了四野，打入了每個人的心底深處。（義賣獻金） 
[世紀底新生] [  石風]  
　　一， 
　　末日 
　　來臨吧； 
　　那腐朽了的 
　　舊世界的屍骸 
　　正在向你招手！ 
　　二， 
　　在亞洲， 
　　一個躑躅的巨人 
　　站起來了！ 
　　挺豎於高山之巓， 
　　像古之聖者， 
　　凛然地 
　　兀立着！ 
　　三， 
　　狂風捲旋着！ 
　　暴雨衝出着！ 
　　孕育在光和熱的交奏里， 
　　世紀又賦了新的生命 
 
[　　的三階段]  
[第一次出動] [  任林瑞]  
　　初秋，天氣還是很熱，大地培養長大的棉花，肥白的花，早被當地的農人摘去，當作他們極値得重視的一年之中辛勞的酬報，祇剩下枯枝，又雜的遍布在這荒凉的田野。 
　　沒有山，然而却有着土堆的墳墩，它凸出在田野里，好像爲大田管理一切。 
　　不寬闊的小河却有好幾條，它可以引波你到此地著名的唐家祠堂，它也可以引渡你到岸旁，廣大陰暗深綠的竹林中去。現在白天，時常在這裏可以看見駐防着的士兵，他們會向你招手，駕着尖頭的峭船，很輕鬆的划着單櫓。 
　　公立第二傷兵醫院是設在鄉下的一個公立小學校里，裹邊也有從上海紅十字會派去救護隊在服務，醫院中極靜，傷兵所蓋的被褥大都是老百姓所親自送來的。 
　　我們時常到這醫院去，因爲童子軍也要做救護工作的。抬傷兵的時候路很難走，全要從田地間狹小的道旁走過，但是我們走不慣，於是終沿着小河的岸旁走。小河是美麗的，小河是我們的指南針。 
　　田野里祇有公立醫院附近有二十多間鄕屋，都是古老陳舊的，這是此地唯一的房舍了，我們有幾位同志是住在那邊。 
　　晚，已經顯得很凉，月亮照在田野上，望過去，燈火，都沒有一點，祇有月亮的銀灰色，範罩這田野。 
　　我和老顧------他年歲比我大，個子也比我高；一同去站崗，他帶着步槍，還背了幾排的子彈。 
　　雖然覺得有點凉意，但是這種職使是我們願意接受的，我們周巡着田野。 
　　前面有兩憫壯丁，答覆了我們------當夜的口令，馬上就急忙的跑過來，吿訴我們；前面墳墩後面好像有人在放信號，綠的熖允，很快的朝天空放。 
　　我就從老顧手中拿來支槍刺；很快的左右四人分散包圍這具有危險性的墳墩，我心中有點躊躇，有點害怕。然而捉人呵！我踏着靑草，很快的兜了過去。 
　　「沒有！」我們跑了個圈子遭遇着的時候，都發出同樣的奇聲。 
　　打發壯丁走後，我們帶着驚戒的心，躱避在附近，槍頭瞄準着剛才的墳頭。 
　　凉夜是沉寂的，這里祇有我們兩人的呼吸。 
[談餘] [  編者]  
　　來稿養賣獻金，本刊極爲贊同，請在稿末註明，即當照辦。這也許正是孤島文人報國的一途吧，請諸君踴躍參加爲盼。 
[學拉] [  耿之]  
　　往而不來，非禮也；於是：推而不拉，非利也。而且推，都是防患於未然，去患於旣然的消極作用，不像拉，凡是於己有利的都拉，才是十足道地的積極作用。所以拉的對於推，本來等於狼的，對於狽，不可分離，而且還有獨立的價値，允其不可不學！ 
　　拉中第一手，自然要算拉人。例如想做官，就要學拉攏；拉攏的子目如：請吃，請逛，請玩；拜老師；攀親家，攀乾親家；認同鄕，認同學，認世誼；送東西；上轅門請安；大老婆，小老婆，姊妹，或仟何女人，走內線；......每項仔細硏究起來，足可成一專書；天下無難事，只怕有心人，此處表過不提。 
　　想發財，就要學拉董事。因爲發財之道，最便捷的，除了做官，就要算打公司，開商店組織工廠，這些門路，只要你能够拉得到有財有聲望的第一等董事，有財無聲望的第二等董事，無財有聲望的第三等董事，他們舉你做經理，開了分公司，分店，分廠，做總經理，你就可以大發其財了。公司等發達，確有贏利，當然你可以大發財；不發達，甚至蝕本，更甚至倒閉，你一樣可以大發達，蓋渾水裏撈魚，由來是薪傳秘法，而股東倒完，經理或總經理吃飽，亦一定之公式也。 
　　拉董事之外，自然拉股東也要緊。但是有了上面足以號召的董事，股東也就會聞風響應，不成問題了。 
　　如果你說，董事是由股東選舉出來的，如何可以拉，則我要對你說：蠢哉孺子不可敎也，還須力學才是！蓋選舉是具文，拉是實！ 
　　最近，發財之道，除了開公司等以外，有種人異想天開，以爲開學校的出息也很不差，因此關於開學校的拉，也不能不努力一學。 
　　第一，也要會拉董事；董事的資格正和公司等所有的一樣。第二，要會拉敎員：能够呌座，吸得牢學生的紅敎員要拉；能够刻苦耐勞，惠而不費，帮我發財而父潔已奉公，不思染指的黑敎員尤其要拉。第三，要會拉學生：來者不拒，多多益善爲宗旨；敝校三十六門，門門俱全，適應學生種種需要爲號召；或登報，或貼招子，或發傳單，甚至或請跑街，或用掮客爲手段。 
　　據說，校長是文化界領袖，在我們這個右文之國，名譽比了經理或總經理還要好聽些，而發財則至少和經理或總經理差不多，似乎在名利雙收這一點上，校長之拉，比了經理或總經理之拉，允其要學得精明才是。 
　　拉中第二手，也許要算拉功了吧。這一拉，正和推相反。 
　　小而言之：和人家賽足球，贏了回來，囂囂然號於衆日：幸虧我那一脚，曾定了江山；老兄撒屎不帶草紙，若非我身有廢紙，方便爲門，賙濟於你，你就立不起身來；......甚至燒湯的保兒，也會來上一齣「丑表功」。大而言之：下級小職員，以及工人出店，辛苦奮鬬，不遺餘力，一朝發財，分起紅利來，按十七股開拆，所得爲一股的幾分之幾，而經理或總經理，則獨得幾股；白袍小將火頭軍，攻城略地，斬將搴旗，一概由張士貴上在狗婿何宗憲的賬上；......甚至堂堂一國的元首，以壓榨國民爲常事，以欺侮弱小爲能事，而發表演說時，則目稱爲國民的救主，和平的保護神。總之，「一切倒霉，吃虧，受損失的壞事，都推在別人身上，」而一切順利，繫華，增高名譽，地位，以及收入的好事，都拉在目己身上。 
　　一拉冉拉，似乎還須「三拉」才會一團圖。」然而要學三拉，實在還太多，既不止三拉，也就越出了團圓的圈兒外，現在只好略提幾種，以成蛇是。 
　　有拉稿當編輯的人，不能不學會這一手：稿荒會有稿，稿劣會有佳稿。大概沒有錢時，只有打躬作揖，巧取豪驟；有錢時，則挹彼注此，或薄彼厚此。彼者，後生小子，美其名曰新進作家；此者，老牌文匠，美其名曰文壇先進。 
　　有拉檯子，在上海灘上走走的人，不能不學這一手：------ 
　　有拉客，常妓女的人------ 
　　罷了，再拉下去，就要拉得不成樣子了。就此打住，不再拉。 
 
 

Page 13

 
 
舊報新抄（十四） 
[中日外交與高麗]  
　　（見　淸同治十一年四月份本報） 
　　日本欲中國互相協助，中國因曾與高麗立約，如彼遇別國來攻，中國必用兵協助。旣有彼的在前，此的礙難成立。日本聞此消息，即發欽差與高麗國駐上海領事，馳赴北京，再議立的。日本欲立此的，極爲巧妙，緣其自知與高麗不睦，將至啟　，倘得中國兵力動助，必能取勝也。 
[百齡壽婦]  
　　臣李鴻章跪奏。『爲壽婦年近百齡，親見七代，五世同堂，請旨旌表，仰祈聖鑒事：竊據保定府紳士張其濬等呈稱：「新城縣進士王振綱之母王杜氏，現年九十四歲，逮事振綱之會祖及祖，有孫五人，會孫十一人，元孫二人，委係親見七代，五世同堂；開具譜系團結，呈請奏懇旌表。　臣覆加查核，壽婦王杜氏，萊子承歡，婦孺成欣舞綵；桐孫競秀，曾　並見含飴，在里間久播爲美談，惟盛世迺覩茲嘉應。除圖結送部外，理合恭摺具奏，伏乞皇太后皇上聖鑒。 
[千里對奕]  
　　博奕一道，昔人名之曰手談；蓋以相對一抨，能決勝負於無言之下。故雖奕秋，（註：人名，見孟子。）素稱國手，未有不觀面，而能爲是中橘之樂者也。（註：巴印橘園中，霜後見橘如缶，剖開，中有二老叟象棋，事見幽怪錄。）不謂新金山有二埠，一名雪尼，一名亞的列，相距甚遠。有好奕者二人，各居一埠，藉電報傳遞對奕，異地不啻同堂云。 
　　明日刊登　紀咸豐年間上海被擾事 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[我們要求褚民誼先生來演講]  
　　自從蔣委員長發動精神總動員以來，全國各地都響應了，各部門都積極展開　工作，在報紙上，在雜誌上，大家都在討論精神　動員的實施辦法，大家都在述說精神總動員的重要。精神總動員　經開始被認爲普遍的重要工作了。 
　　我們是學生，是國民中的重要一部分，自然我們也應該耍做，並且很積極的做。 
　　是星期五，我們學生自治會幹事會爲耍實施精神總動員，特地召集一次代表大會，我們請我們的校長與訓育主任來指導。 
　　開會了，主席報告開會的會義，說明精神總動員的重耍，並問同學耍不要組織精神總動委員會。 
　　「精神總動員是我們最高領袖發動的，全國國民都須實行，所以我們應該無疑的執行起來，用不到付表決！」這是我們校長先生的話，果敢的，英勇的，準確的。 
　　其次，我們提到戰時敎育，因爲這是很重要的，全國第三决敎育會議中會嚴格討論過，計劃過：要在抗戰時期學習抗戰的技能，認識抗戰的理論。 
　　「是的，這是重要的問題，並且我覺得抗戰敎育不但戰時重要，平時也應準備；我想關於目前的問題，國文可以讀點民族英雄的故事，以及全國領袖們的言論，公民可以多講點時事。」是訓育主任說話了。他是完全同意我們的提議，同時校長扣講同學多買點參考書以作補充材料。 
　　「關於戰時敎育，我有點意見，就是希望各級的各科先生能有經常的聚會，在這聚會中學生自治會可派同學參加，在那裏他們經常的討論怎樣使他所敎的課本和抗戰配合起來，怎樣的敎授法才適合抗戰？我想這樣對於抗戰敎育的實施，一定更有帮助，更有把握。」這是高一同學的意見，這意見提得很好，校長訓育主任都答應了，同學也贊成。 
　　以後，我們爲了要澈底的實行精神總動員，爲了眞正的愛護我們的學校，我們提出關於我們的董事長褚民誼先生的問題。因爲褚先生是在精衛的親戚，過去又是在精衛的秘書，所以在在精衛叛國叛民族之後，褚先生就大大的被人注意起來，而外界對我校的謠言也隨之加多。 
　　這問題立刻展開了熱烈的討論，有的主張請他登報聲明，有的主張請他到學校來演講，有的主張去問董事，有的......我們討論的結論是：首先請校長寫信給褚先生，請他的一個日子，我們同學要去訪問他一次，爲着愛護我們有三十七年光榮歷史的學校，愛護我們的董事長，也爲了我們自己，在這决訪問中我們請求褚先生登報聲明表明態度，讓同學對他有更深一層的了解，和信仰；其决請褚先生來校演講一决，關於國民精神總動員或是關於在精衛，我們相信，褚先生是不會不答應的。 
　　提議就在這熱烈的先生同意，學生贊成中通過了。同時代表會也到此結束。 
　　這是前星期的事，這星期我們精神總勵員委員會要開成立會了，並定五月×日我們全體同學要宣誓，並且在那天學校答應請褚先生來演講並領導宜誓。 
　　我們學校裏的精神總動員就這樣做起來了，但他的所以能够做得好，一大半的原因還是因爲得到了校長和訓育主任的帮助。 
　　我們希望各校同學也都來發動精神總動員，並且希望各校的校長和訓育主任也能够像我們的學校裹的一樣，積極的帮助學生！ 
　　××校學生自治會 
[「雙鎗將」觀感] [  企華]  
　　"The　Oklahoma　Kld" 
　　華納公司出品　大光明戲院映 
　　「一身是膽」的轟動一時，造成了美國電影競攝G-Man的新路綫，而詹姆士賈克奈道名字也大有和愛德華魯賓遜並駕齊驅之概了。但是從「一身是膽」之後，幾乎沒有一張更好的電影出來，這與其說是盛名之下，難乎爲繼，還不如說投機取巧，終於耍遭受失敗的結果的。幾個月前，聽說詹姆士賈克奈有一張超越「一身是膽」的新作來滬，譯名是「一世之雄」，但是直到現在，不能和我們相見。如果我沒有猜錯的話，那一定是殺人放火的央雄主義太可怕的緣故。現在的「雙鎗將一呢，還是一貫過去的作風，並沒有什麽特殊的成績 
　　故事是叙述一八九三年美政府開放粵克拉賀瑪州的時候，有的翰金凱德和其子尼德，亦爲移民的一份子，但是當他們到達認領的土地，巳被著名賭徒麥克考特（亨茀萊鮑嘉）先到而佔領其地。的翰爲息事寗人計，不願與之興訟，而努力經營，將此一片荒涼之地，漸趨繁榮。居民感的翰之德，擬舉之爲市長。賭徒恐的翰一旦握得政權，於己不利，乃陷的翰殺人之嫌，下於獄，並綁架法官，唆使手下處的翰以死刑。詹姆士賈克奈是飾終年流浪在外的的翰子，他爲了報父仇，獨除三害。 
　　這自然又是英雄主義十足的一部電影，當他除三害的時候，手持雙鎗，馬到成功，但是最後當他和麥克考特格鬥，終於由他哥哥尼德的發鎗，帮助他成功。這里，劇作者太忽略了合作的重要，和羣衆的力量。羣衆旣在麥克考特的煽惑之下置的翰於死地，那末當正義之前，他們一定更有力地去剷除惡勢力的陰謀的。所以，當詹姆士勸的翰越獄的時候，他是力持正義必伸的。 
　　尼德的女友琪恩（露絲曼麗蘭）終於和詹姆士結爲夫婦，這羅曼斯的穿挿，我覺得也是勉强得很。 
　　本片的攝影師是黃宗沾，移民車馬出發的時候，用多樣的角度攝取馬蹄和車輪是很好的，畫面也漂亮。 
 
[服務精神？] [  鄭定棨作]  
[呌化子] [  佛]  
　　呌化子是最討厭的東西，假定你在行人道上走，隨便你走在那一條路上，後面便有衣衫襤褸的癟三兄，跟在你的後面，不住的喊着「開開金龍手，歲數活到九十九，」「量大福大，明年開幾爿當鋪，」「做做好事，明年養個大胖兒子，「明中去是暗中來，發財要發幾百萬，」倘然你留心一些的話，你總能够聽到幾位癟三先生，在後面恭維你這樣許多好口彩。 
　　假定你是摩登的奶奶太太小姐們的話，他們還要釘得起勁，你走的愈快，他們也跟的愈快，口裏還要滑稽打趣的喊：「奶奶太太。本些相公老爺，」奶奶太太小姐們看見癟三在後面跟着，還有一陣一陣特別而不大聞到的氣味，從風中送過來，令人惡心，說不定他們還要惡作劇，弄了幾個又壯又昨的老白蟲過來，實在吃他不消，還是給了他們幾個銅子讓他去罷。這樣的呌化子，確是可惡極，然而也是他們討錢的「門檻」。 
　　還有幾個老槍的呌化子，倘然他們趕了一程，不給他們的錢，他們便要駡聲「赤老，」「他日與我一樣，」他們跟披頭討飯，還有一個惡毒的名詞，呌「趕猪玀。」有人給他的錢，還要算他們猪玀，豈不是可惡？我有一决，在路上聽見老槍甲，問老槍乙，你今天趕了多少猪玀，老槍乙答道，今天碰着「赤老，」沒有幾個錢，他們這種無本錢的生意經，着實做得過，所以有人說做了三年呌化，連皇帝多不要做，這話到也有一些道理。 
　　但是話有得說回來了，做呌化子，因爲是窮，沒有飯吃，因爲失業，招不到事體做，所以討飯，到底沒有强搶人家，威嚇人家，路人願給倔錢，固好，路人不給他的錢，他也無法，對於國家社會，雖沒有好處，但也沒有多大的惡處，所以有人說：「呌化子拋了棒便是好人，」但有種出賣靈魂的朋友，出賣民族的叛徒，他們雖沒有討飯，住的還是洋房，行的還是汽車，但是他們一留芳百世」的聲名，永遠不能磨滅，眞所謂盡西江之水，不能洗其惡名，罄南山之竹，不能書其罪狀，此種人可謂絕無心肝。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第九回　含悲茹苦淚灑四廂　崇儉習勞體勤十畝 
　　後來她和金澹雲商量了一種計畫書，向她幾位中國的老朋友一相商，他們覺得這　企業，很爲新頴。大家都願意投資，除了蘇理雅太太自認股份一半，計國幣一百五十萬元外一。其餘的人，踴躍認股，早超出了三百萬元之外。蘇理雅太太說：「我們此刻還是試辦性質，倘然是人家樂於用這種車子的，我們儘可擴展到全中國，那是資本要數倍還不止呢。比刻旣是大家願意投資，假定這個公司資本爲五百萬兀，現在先收　分之六，試辦起來就是了。』除此之外，蘇理雅太太父與中國朋友台作，開了一個製藥公司。蘇理雅太太到中國的內地去游歷過，見中國的內地人民，太不講究衛生。而新興的中國，實在是地廣人衆，對於公衆衛生，雖然十分注意，只是力量也有所不及。蘇理雅太太這個製藥公司，不像中國戰前那種「說眞方，賣假樂」。或者是一分藥本，「一分裝潢，七分廣吿的可比。她是眞價實貨，希望加惠於一般病者。她與各醫院接洽好了，有時她自己出資，由這個製藥公司製成了藥品，由她個人贈送於各小醫院的也不少咧。還有一件事，要報吿於讀者諸君的，近來中國對於國民的私人營業，其利潤不得超過百分之十。倘然超過了呢，這益出的利潤，要聽公家處置。譬如像許多工廠，對於國外貿易，盈利也很多超出百分之十的，那所有溢利，要極力改善工人待遇。因此近日中國的工人工資以及待遇，都逐漸提高了。蘇理雅太太早說在中國賺來的錢，仍舊由之於中國。其實不但如此，她投資在中國事業中的錢，也永遠的留在中國，供中國的發展了。我們的話，不要儘管似野馬一般，收一收韁。再講到金澹雲這幾天正在忙着，助理蘇理雅太太計畫進行各種事業。所以今天答應了吳君素到蘇州來，正是忙裹偷閑。金澹雲是個有說有笑的人，屋子裏有了她，添了不少的鬧熱。所以她還沒有進得門來，就已聽得她的笑聲。她們許多姊妹，都迎出門來，把個金澹雲簇擁着進門來了。（九八） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[中央攝影塲首次公演　國防劇「戰鬬」]  
　　章泯編劇趙丹導演　主演者白楊顧而已 
　　中國歷史上從來所未有的抗戰爆發以後，一向作爲電影戲劇總站的上海，許許多多人，都馬上離開這地方，投奔到內地去。在這二十二個月中間，道些劇運工作者，深人戰區及鄉村，使一般比較滯鈍的農村及老百姓，都通過了戲劇的橋樑，而和抗戰配合起來。 
　　記得金山會經寫過一篇戰時劇運通訊，他就說，有一個當地的鄉紳，他擁有很多槍枝及武裝農民，但是，他對這次抗戰並沒有表示，於是他們演戲時，（一齣激動救亡的戲）就請這位紳士去看，當戲看過以後，那位紳士很感動地站起來，堅決地表示，他決以全力來打擊侵略者！以這個小小的例子，可以看出救亡戲，它所負的任務，是怎樣的偉大了 
　　這批電影戲劇工作者，除了王獻齋，龔稼農，孫敏，湯傑，徐莘園等已回滬以外，其餘如藍蘋，李琳，左明都在陝北延安，從事劇運工作；金山和王瑩組微救亡劇團出國宣傳；蔡楚生，費穆，歐陽予倩，則留在香港，繼續製片。 
　　上海一般大導演，如應雲衛，史東山，洪深，則都在重慶。而許多上海著名的演員，大都已加入中央攝影塲。這一個以上海導演，演員爲中心的中央攝影塲，在一年中間，已經攝製了許多抗戰新聞片及以抗戰爲題材的影片。 
　　最近，中央攝影塲全體同人，又籌備了一决大規模的公演，演出人員陣容的整齊，是內地演出中少見的。而且這中問，大多數是上海的熟人。 
　　這次公演的戲，是一齣五慕國防劇，名字是呌「戰鬬」，編劇者是過去爲業餘實騐劇團導演過「羅密歐與朱麗葉」「大雷雨」等的導演人章泯，負責導演的，却是上海聞名的小生趙丹，「舞台監督」是以演「在歡之夜」縣老爺蜚聲銀壇的顧而已，以及「業餘」燈光打得最好的朱今明。 
　　至於演員，更多大家熟稔的演員，如白楊，施超，魏鶴齡，顧而已，錢千里等及中央攝影塲全體演員。公演的戲院，是國泰大戲院。我們雖然沒有看見這决演出，但一定可以想見，公演時的熱烈及成功的海 
[伶人動態] [  海]  
　　馮子和有意出家　老伶工馮子和。晚年好佛。課徒自娛。近爲黃金大戲院編一武俠劇。取材於胡螺兒傳。業已全部脫稿。擬於毛世來南下時排演。昨日記者過訪。暢談良久。渠忽表示將往出家。並謂一切籌備就緒。此係極好之機會。在今年將實行。惟暫留居在滬。俟時勢好轉。擬向普陀山逃禪云。 
　　章遏雲客串粵劇坤旦章遏雲。自隸黃金大戲院以來。聲譽之隆。獨覇滬江。聞海上聞人虞洽卿先生向該院接洽。上海難民救濟協會。將假座演唱粵劇義務戲六天。並請章遏雲加入客串。 
　　劉漢臣別來無恙　文武老生劉漢臣應天蟾舞台之聘南下。登台以來。均賣滿座。打破黃桂秋之紀錄。其所演打泡戲爲蕭何月下追韓信及千里走單騎。全部三國志均與衆不同。其本人亦對人表示係自成一派者。劉自脫離黃金而去滬。迄今巳數載。此番捲土重來。風采依然。其藝則精氣神允較前充足矣。 
舞國寫影[  小田]  
[誰之罪惡（上）]  
　　幾個月來，報上常見到許多關於舞女的案件，最顯著者，如賀蝶與某舞客之自殺案，顧玉梅與雷姓之涉訟案，我們不能一一來列舉，也不能逐件去批評。書曰：靡不有初，鮮克有終，這許多不幸事件，當事者（二〇）不能愼之於始，也不能不說是原因之一，紅樓夢裏，有二句話---旣知今日，何必當初。我想這些人到最後的一剎那，未必沒有這種感想吧 
　　有一次我從百樂門出來，遇見了一位舞女徒弟，面容慘淡，垂首而入，彷彿有什麽隱憂似的，我問她是來赴的的麽？她說，倒霉人有誰來的呢。我想找個人談談天，師父肯陪我麼？於是我們就找個咖啡館坐下，她說：賀蝶死了，我們再也不能再看見她了，我曉得她是有感而發，於是回答他道：陳小田死了，你也不能再看見他了。她說：怪不得人說你十三點，（舞女口頭禪，大概是神經病的意思。）分明一個好好的人坐在這裏，却怎說死了？我說：這是此刻的陳小田，上决你所看見的陳小田呢？譬如我今天更名呌田小陳呢，譬如我和你上决見面後，永遠不再相見呢，與我眞個死了有什麼兩樣呢。再說我和你今晚在此啜茗談心，似乎是很平常的事，但是以後要想照式照樣再重映一遍，我可以說絕對的不可能。她說，我窮雖窮，這箋箋的咖啡賬還回得起，不要說得這樣難法。我說，不是錢的問題，假使下决我們的在這裹晤面，動機巳和這决不同了，何况我們所談的話，所吃的東西的成人，四周環境和座客，各人心中所含蘊的情緒，能有一樁和這次相同的嗎？太上老君說得好，長短相形，高下相傾，這是說一切外相都是比較的而不是絕對的。莊子說：呼我爲牛，即應之爲牛，呼我爲馬，即應之爲馬，這是說我的一切，是隨着各人的觀察而　易的。所以我們處世，一切不必太認眞。比我長的，就不妨說他是長人，矮的就說他是矮人，待我好的，總是他覺得我好。我也不妨自己承認是好，也不妨承認他是好人，待我壞的，總是他覺得我壞，我也不妨自己承認是壞，也不妨承認他是壞人，至於從前待我好的人，現在忽然待我壞了，那總是他對我的觀念，從前和現在變更了，我叉何妨也變更一下子呢。總而言之，張三李四，那不過是一個代名詞，如果張三從前待你好的，現在忽然待你壞了，你又何必一定要執着從前張三的好印象，你又何妨把他當作李四看呢。過了一陣，我又遇見道徒弟，她說師父眞是好人，那天我不是你那一夕話，幾乎要自殺了。我說，你算我好人，我就算好人罷了，她說，幾時你再同我講講，我如今覺得精神上愉快得多了。我說，關帝廟有付對聯，下聯是「萬事隨緣緣有分分外無求」我同你有沒有再談的機會，那就看你我的緣法吧。 
[小型劇塲人物誌（下）] [  曼伏]  
　　時代之部 
　　時代劇塲，塲子較大，座位較舒，而所延之角，亦甚齊整，前臺係一沈某所經營，而後臺則爲張文娟之父連盛所承包，另聘席永逸君主其事，三家「小型劇塲」，賣座以時代爲較好，惜因辦理不得其法，佳座操於茶役手中，非稔客不得佳座，以是塲中時起紛紜，營業漸衰，苟能積極改革，亦可挽在瀾於旣倒也。 
　　張文娟，爲時代之當家老生，　從某某兩君習藝，所學悉非正路，頃已聘老伶工陳秀華爲敎師，名師必出高徒，如「李陵碑」，「烏盆計」，「珠簾寨」，諸劇，蘇少卿先生亦大爲賞識，年方二八，能戲甚夥，倘以小型劇塲之坤角鬚生論，當推文娟爲個中翹楚，較樂弟爲有希望。 
　　蔣慕萍，係蔣鑫棠之女，能戲更較文娟爲多，惜博而不精，做工表情頗不弱，扮相亦佳，藝近馬連良一路，爲識者所不取，戲係乃父所授，倘好自爲之，前途正未可限量。 
　　秋雲艷，坤角靑衣花旦，係已故名武生張銘武之女，扮相雅似盛年時代之賈璧雲，作工亦如之，其藝係渠姑丈劉振庭所親炙，循規蹈钜，完全老派路子，（劉振　即早年馳譽菊部之紫金仙，海上坤旦，大半出其門下，） 
　　　素秋，係已故老伶工小孟七之媳，孟小帆之妻，名伶世家，當然不惡，素秋演劇，飾靑衣則端莊矜嚴，扮花旦則風流倜　，小帆亡故多年，素秋矢志柏舟以鬻歌自活，海上坤旦，無與其匹。丘鳳麟，坤角做工老生，即十餘年前在先施樂園優美班生旦兼唱之小鈞培，其戲巳趨入油滑之途，年事旣高，不爲人重，現淪爲班底，但三年前以連奎良之名，在杭嘉湖一帶演唱，頗負盛譽。 
　　周雪琴，女子平劇社出身，乃時代之二路旦角，嗓子很好，惜扮相欠美，其父在大世界乾坤劇塲操琴。安叔英，係朱東梅之鳳儀坤班學生，武工尙可觀，扮相少英俊氣，咬字亦欠佳，惜身材矮小，爲其最大吃虧處，但戲路頗正，小型劇塲中不易多見。 
　　沈俊卿，男角，演小生，扮相太俗，惟演狀元譜鴻　禧等窮生戲很好。 
　　侯劍坤，亦男角，唱花面，嗓音宏亮，架子亦好。 
　　盧慶元，小丑前輩，係王長林之徒，人老珠黃不值錢，老伶工之遭遇竟如此。 
 
[張文娟]  
[秋雲艷]  
[麗素秋]  
[鳳麟]  
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融厦門帮進胃不衰　現金先跌後回]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、稍有變幻、情勢先跌後漲、純視供求多寡爲轉移、初開雖其銀樓暨錢兌業均代厦門帮吸購、兼本地殷富亦稍來活動、但因金號與現金號代行販及多戶傾向湧塞不絕、故市勞一度下挫、曾降達二千〇七十元低盤、後以某錢兌業買意復萌、且售者供意轉淡、故潛勢立起反應、回達當日高價之二千〇七十五元收盤、結果同跌二元、各方人心殊平、交易與上日相若、約七百廿兩、銀樓飾金回降一元、海關金與中英純金等均無變更、 
　　烚赤祇小二元 
　　自晨每條（十兩）、初開因金號與現金號有賣意、形勢略疲、首由金號賣予錢兌業五十兩、二千〇七十五元爲開盤價、較之前收做低二元、開後銀樓帮亦賣予錢兌業五十兩、價與晨開相同、繼之現金號售予證券帮五十兩、價七十三元、金號賣予錢兌業廿兩、價則相同、此後雖金號等仍頻來吐售、奈某錢兌業忽趁機大量吸購、是以爲狀轉平、金號賣予某錢兌業共一百五十兩、價七十二元、後相同價現金號與銀樓帮亦售予某錢兌業各五十兩、此後某錢兌業納胃轉弱、市勢遂稍下疲、金號賣予銀樓帮五十兩、價七十一元、未幾錢兌業售予銀樓帮五十兩、價七十元，後金號互做五十兩、價七十一元、此後有進者而無賣戶、致未做開、故午收價仍爲七十一元、午後因某錢兌業買意復萌、且金號供意轉淡、遂起反應、初開即抬高四元、乃某錢兌業進金號五十兩、價七十五元、繼之又進同業五十兩、價七十四元、後再進銀樓帮五十兩、一千〇七十五元爲晚收價、結果較上日晚收軋跌二元、全天五元差度、現金號之本牌金售出價二千〇八十元、收進二千〇七十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金回小一元 
　　銀樓飾金、每兩兌出初均未更、迨至十時四十分因烚赤突趨下疲、故立即掛小一元、此後未見變更、大同行改懸二百十元、新同行爲二百〇八元、收進二百〇二元、 
　　英純金無變化 
　　廿七日倫敦電、英純金因英鎊潛勢轉平、故亦鮮變動、每盎司仍屬七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦呆定於一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦未更動、仍爲一千二百〇七元六八角、 
[供求相應　滙市呆定]  
　　滙市昨各大洋行暨英行有利（績代日銀行界）華行廣東外行荷蘭等雖仍亙相猛扒、但以外行如滙豐等競相供塞、足以供求相應、致過程呆定、結果均平、交易尙旺、港滙因錢兌業賣意較股、故外行吸後、頗肯塞出、市况略趨鬆動、 
　　晨初以倫敦大條、近遠均長一二五、紐約銀價呆定如故、倫敦生金亦未更動、滙兌英對美·對滬·對法均平、美對英·對滬仍平、對法大一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯八辦士二五、美酒十六元〇六二五、較之隔昨晚收、均無榮辱、開後華行與外行及洋行等雖爭先扒結英金、但以英行滙豐麥加利仍肯源源供塞、致未蒙影響、廣東。荷蘭·洋行相繼購結滙豐·麥加利現貨英櫃八辦士二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大七厘半、計徵百分之六·〇〇、此後英行有利復代日銀行界結進某行現貨美滙十六元〇六二五、繼之洋行亦扒進某行現貨美匯十六元〇六二五、是以狀况呆滯、將近午時、成交轉淸而港滙則錢兌業稍來吐售、賣予外行荷蘭現貨港匯五十六元及五十五元八七五對搭、狀况亦頗穩定、迨午收銀行現貨賣價、英美兩匯、與晨開無異、港滙五十五元七五、 
　　後巿洋行首來扒結滙豐現貨英滙八辦士二五、繼之英行有利續代日銀行吸購華比現貨美滙十六元〇六二五、過程依然呆滯、入後外行荷蘭·華比相繼塞予洋行現貨港滙元十五元八七五及七五對搭、爲狀略帶鬆硬、迨晚收、銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、港滙五十五元八一二五、結果較之隔昨晚收、英美兩備、均無榮辱、港滙則軋硬〇六二五、 
　　津港匯市俱降 
　　天津　二十八日電、滙兌與上日較、英滙放長〇六二五、美滙放長一二五、申匯跌一元、茲將上午開盤市價列後、英匯八辦士三七五美滙十六元三七五申匯九十八元 
　　（申滙爲申交百元天津應之數） 
　　附註　天津滙巿、二十六·二十七·二十八·三天、共計英滙每法幣一元、放長二一八七五辦士、美匯每法幣百元、放長·四三七五美元、申滙每百兀跌三元之鉅、而上海外滙暗市、英滙恒在八辦士二五、美滙站住一六兀〇六二五、與津較計英滙差八分之一辦士、美匯差十六八分之五美元、 
　　香港　二十八日電、滙兌上午開盤、與上日下午四時較英美匯不動、申滙跌一角二分半、上午收盤、美滙縮〇六二五、至下午二時半、英美申匯價均無變、茲將上午開盤巿價列下、 
　　英滙一先令二辦士七一八七五美匯　二十八元七五申滙　一七八元六二五 
　　（申滙爲　紙百元合匕海法數之數） 
[從豆餅身分問題　對油餅業作一總檢討　中國油廠多數隨地域之淪陷而淪陷　碩果僅存只有大有餘大德新之兩廠　油豆市塲已失重心只見其操縱搗把　一筆生意三筆利益旦古未有之巨利]  
　　自本報以豆餅身分問題發表後，旋接有油餅業公會爲大有餘聲明前來，已見前昨各報，但本報商業新聞，立塲公正，旣有所聞，復有更正，則本問題應供讀者以更明白之見解，庶幾涇渭可分，羣疑自釋，爰向油廠業方面調查得左列情形。 
　　八一三前，本埠榨油廠事業，頗形發展，設於潭子灣及曹家波浜北者，計有昌記·立德·生和隆·大昌新·順餘·恒興泰·穗豐·七家，浦東者計有大德新（設在楊家渡專榨豆油）長德兩家，設於公共租界者，僅大有餘（兼榨豆油等）及大德新（此廠專榨棉油）兩家，各廠出品以豆油·豆餅·棉油·棉餅·爲大宗，一部分兼榨椰子油·菜油·及花生油等，戰事發生後，浜北浦東諸廠，巳無法開工，財產及營業方面，揖失不貲，至大德新及大有餘兩廠，因在安全區內，損失較少，但營業亦曾一度停頓，直至去年四月間，始將棉子部份恢復工作，但以環境關係，交通不便，故原料方面，時虞不　，且當時漏稅豆油傾銷市上，致棉油價格，大受影響，故亦僅維持職工工作而已。 
　　兩廠以大有餘規模較大，故以一部份自用外，兼代大昌新榨裂椰子油，並代客家榨製其他植物油類，其豆餅部份，當時因國產黃豆原料，到貨甚稀，加以粵帮爭辦，價格奇昂，廠方不能划合，故該部份未能同時開工，允以此項豆餅，大都運銷廣東·福建·浙江·等地，採辦者均須以原料國產者爲合格，雖是時漏稅關外豆，到貨甚湧，價格亦甚低廉，利益殊厚，聞該廠格於太義，始終未進只粒，其他安徽·蘇北·通崇海等地產豆，續有運到。爲數稍湧，乃逐漸進辦，始於去年八月起，方有一小部分恢復工作，每日用豆二百擔至五百餘擔，出餅四百片至一千餘片，平均工作不過戰前十分之一而已。華南方面，對於是項國產豆餅，採購頗殷，時有供不應求之概，惟限於原料關係，故工作時斷時續，出數不多，價遂自二元七角升至三元五角左右，今年起有一部份　商，以廠餅不敷應銷，於是向某商訂購大批大連豆餅，以供淪陷區域運銷，價的在三元之譜，期餅稍貴，頗屬有利可圖，但此項大連餅，以地位關係，不能運銷華南及浙東等地，乃有奷商某某等，向大連定購冒牌大有餘廠之「餘記」豆餅數萬片，藉以冒充國產，魚目混珠，當經大有餘廠探悉後，曾經登報警吿，一面發給證明書，本月初曾由上海裝神光輪船，運往泉州之餅數千片，內中雜有冒牌豆餅若千片，一時不分皂白，悉爲當地所扣留，後經市商會去電逐一證明，始得放行，至今正式國產豆餅，不免稍受冒牌餅之影響，交易淸淡異常，至淪陷區銷路，已爲連餅所侵奪，蓋因成本關係，價格方面，本廠餅不能貶値與之競爭，故正常商家，殊受累無窮。 
　　浦東長德油廠，原係雜糧巨商陳子彝所經營，華軍西撤後，由日商吉田洋行保管，去年秋由該行自行開工，專榨棉油，今春起，復有戰前已停閉之同甡油廠，亦假該廠榨裂豆油豆餅，餅以「甡記」爲商標，此項豆餅，亦以原料關係，祇能運銷淪陷區域，按市上大連餅，以「源記」「元記」爲著，雜印餅爲數亦多，近聞有人以「源記」餅，運銷福建興化方面，數至驚人，當地以不明該餅來源，致披朦蔽買屬可嘆 
　　目下市匕所謂豆油豆餅買，賣，悉爲大連之貨，故本廠油餅　無立足之地位，至於浜北順餘及恒興泰兩廠，今春會風傳某商要求合作開辦棉子部份，與廠方數度接洽，未經同意，後某商乃擬單獨進行，派人修理　器，搜辦棉子，終以今春原料出數不多，機件亦欠完整，故迄今尙未開工，其餘如穗豐·昌記·生和隆·大昌新·立德·五廠，均在戰區，勢屬無法復工，其中如昌記等廠，業已無形解散，抗戰以還，本埠之實業如此狀况，殊可槪嘆。 
　　華商油廠大多數旣不能工作，內地小油廠亦無貨　　，滬上銷路遂完全倚頓大連油，在中國軍未西撤前，市塲上買賣大連油，不敢公然呌賣，以交頭接耳之形式出之，自去年以還，大連油公開無忌，其後則氣燄愈張，不可一世，且如此决油價之上漲，亦爲洋行所拋出之期貨，到期反汗悔約，原應到期十足交貨，乃祇允解二成半，旣而又减至二成，且大多數只有一成八，期貨旣不解，巿况遂堅昂，又從中操縱搗把，期貨生意旣不可彝，不得不偏重於現貨買賣，實則此項現貨，本爲應解期貨之現貨，照巿現貨價比期貨高，如今改售現，又多一筆賺頭，因之一筆生意有三筆利，獲利之優厚，亘古所罕有，當定貨之始，又須油·餅·豆，三者合定，缺一不可，及交貨之際，呆滯貨之豆餅依然照解，故餅價較廉，而油豆則堅，以其有解有不解也。 
[火機花　售價續挫　外棉交易停頓]  
　　本棉生意、雖屢沉悶如故、惟同業對於各機花推進一千五百包外、售價續挫、其中一批價僅六十五元半、身骨比 
　　外棉高價、紐約棉市、晨初先因五月份交頭了結、及國外買出而跌、中間尙有一部份新交易、故仍一度回漲、結果收盤與上日相較尙跌七至九磅昔、美棉之津貼問題、將來困難尙多、然多方對於此種計劃、咸抱恐懼心理、各業俱抱觀望態度、靜候希特勒今日之演說、昨日印棉連同預測略跌二五羅比、埃及漲六磅音、利物浦猛漲十磅昔、折合法幣、計美棉每擔跌四角、印棉跌一角、埃及棉漲起三角、 
　　滬埠外棉交易、雖紗價猛漲、然各廠之採辦原棉、仍抱覜望態度、靜聆希特勒之演說及等候美棉津貼問題之解決、再定購棉方針、茲將海外棉巿折合送廠價錄下、 
　　較爲遜也、然廠方完全停頓、一包不進、棉市情形、予紗巿適成一反比例、棉價非但不能前逃、反見退後、實則時近黄霉性身分爲劣之棉、難以久擺、故非廉價脫售不可、但　等之貨、賣價仍不肯十分濯就也、蘇北來源到下沙花五百十九包、茲將現棉情情錄左、 
[「僞鈔」頻跌　祇值法幣七角半]  
　　天津二十八日電、僞「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與二十七日上午開盤比較、續賤一元五角、法幣百元、可買「聯銀券」一百三十二元、即「聯銀券」一元、祇値法幣七角五分七五七五七五七、爲從來所未有之新低價、查昨日（二十八日）巿價、與　週六（二十二日）不到一星期、每百元計賤十四兀七角五分之鉅、即「聯銀券」從八折半跌至七折半、每元在賤一角、 
　　外幣多數堅昂 
　　咋外幣英美金鎊、殷富有供塞、英美金票需要尙殷、美金票供給未暢、價續堅昂、香港票需要甚旺、華僑華比等由謙泰供給、成交額甚鉅、價復上升、新加坡票安南票需耍亦殷、價升頗多、義大利票有供給、價獨微降、公會交易甚稀、鴻昌售出鎭興進義大利票一千個、昨日市價、美金票升二厘、香港票升四厘、新加坡票升一分八厘、安南票升四分、義大利降二厘、 
[證券　均以南昌克復　內債頓見興奮氣象　洋股期待希特勒演說]  
　　證券暗盤市况、漸轉堅挺、初以南昌之克復、人心已轉、旣以傳言希特勒之宣言、各國預料決不致有戰事化、因此空方稍趨恐慌、一般機警者、先事抵補、下午幷有金業帮·紗布帮·以及金融界均在收買、數日來盤旋醞釀萎靡不振之象、頓爲之一掃而盡、多數均有興奮之勢、事實如何、姑待證實、茲言其趨勢經過晨初開盤、德孚同潤　茂永豐等號均有買進、市價盤旋趨堅、洽豐天生震康以及三十八號等雖有賣出、已見求過終供、午前略好一角左右、午後消息已佳、各帮買進轉湧、德孚繼續加碼、永康同裕順泰以及二十號均有需要、賣戶已稀、同康聯和及大通稍有脫手、但仍爲買氣所籲罩、再好三四角、丙種又到三元、前途當可好轉、巿價結果微好三角半至五角半、成交總數的計一百萬元左右、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價爲三十九元七角、 
　　昨日所載天津通信海河公債、係民國十八年四月發行、誤爲十四年、特此更正、 
　　上海衆業公所報吿云、人心對於國際形勢及今晚希特勒之演講、均極注意、致交易異常淸淡、而巿面因之無能有所發展、蓋於今晚德國元首演講未發表前、人心渺茫、無所抉擇、怡和股穩定、除息後價爲十七元七角、（加息二五七角五分合爲廿元零四角五分、）墾殖股降至七元五角、其原因爲華北僞幣貶攸、影饗其公司之盈益云、瑞鎔股尙活動、價在六元九角左右、險皮股仍淸淡而疏忽、 
　　倫敦英商遠東公司股票、本月廿七日（星期四）掛牌行巿、各股均無榮辱、 
　　倫敦中國外債、本月廿七日（星期四）掛牌行市、上檔各債、漲跌互見、克利斯浦公債續升十五先令、價爲三十六鎊五先令、善後借款英發債票微升五先令、價爲五十一鎊、英德續借款英發債票跌落一鎊、價爲六十四鎊、費克斯飛機借款亦跌半鎊、價爲十六鎊半、其餘均無變動、 
　　本埠滙通洋行經理之英古達除橡樹有限公司、定於五月十六日舉行第二十九屆股東太會、一九三八年份股息、亦經董事會决定、每股派給國幣一角云、 
[糧食　粉市醖釀中　出口四萬包弱]  
　　廠粉　昨現粉巿况、本洋粉一致趨平、客帮進胃、已漸減退、蓋北洋帮以天津滙水猛落、需要頓懈、不獨整批交易觀望、即零星小數、亦復見减、南洋帮零星去化、尙不沉靜、且客方意在耍求廉價而取、廠方則以粉價低落以來、原料依然價高、爲顧及成本起見、未肯輕易貶價、故廠盤仍爲四元四角五分、三四號粉亦鮮變化、統市成交數、的計四萬餘包、市面尙在醞釀中、廿九日出口、有一千包運烟台、二萬六千一百包運天津、一萬一千五百包運汕頭、 
　　洋粉　趨勢亦與本粉並馳、查　外定價、仍在二元六角之美金、新定暫吿缺乏、新到亦尙有待、現洋粉售價、依然不肯隨市輕脫、中檔牌子仍與本粉向爲四元四角五分之價、除本街零批交易略有購動外、客胃幾吿停頓、蓋買賣雙方、均有互持狀態、恐短期間、暫少重大變化、 
[已把持油豆　又來阻撓米糧]  
　　---上海人生活更艱--- 
　　國米　來源自常錫等區封禁後、久無到貨、今南帮米市渡又聞某方竭力欄阻、致河下貨全無到頭、而車輪包子經蘇同帮二千餘包、且聞蘇州亦將有禁運之說、更兼杭紹等地米價飛漲、普通糙粳欲售十二元出零、致內地搬運家若楓練及南港等地之米、悉向浙境搬運、在此變軍情形下、滬埠來源日稀、民食大堪憂慮、至銷塲本街及囤戶眼光雖亦頗銳、奈天時日暖、米質有易變化、大多無意多進、故結果厚薄粳市略挺秀幾分至角砠、杜洋尖埠尖亦祗微緊、變陰兀平平、 
　　客秈　連日被甬帮採辦後市氣逐高、木街店戶零化多嫌昂觀望、昨甬消已懈、市面曾見一度趨平、但本街店舖趁機暢辦、全日零整併計開出三四千包行情隨見續漲數分至近角不等、允以中次見俏、高釉與砶米仍居站局、至來源車運已稀、然江輪來源則有四五千包、緣滬巿連日報漲後、巳引起行販搬運云、 
[紗花　投要成白熱化　現紗價一味邁進　雙馬高峯達四百二十上元　比上月低價狂騰六十元强]  
　　紗市續昂、且漲風有再接再厲之勢、市塲情形、大見熱鬧、據大衆意見、謂近來時局勝利、甫昌克復、日僞紙幣下跌、於是投機者蜂擁而來、因之頗有越好越買、而越漲越不肯賣出、市塲籌碼、一時不敷分配、乃漲力鋒鋩萬丈、不過據一部份調查、一般買進者大都囤藏轉棧、裝運出口者殊鮮、且輪運艙位旣缺乏、而銷路允狹、所以買來賣去之交易佔大宗、午後漲勢奇盛、二十支雙馬紗節節前進、高峯曾達四百二十四元、比上日價激漲九元半、查三月二十五日小價曾見三百六十三元半、與昨日之高價相比較、巳在騰六十元〇五角、前途之變化、亦不得不審愼爲妙也、 
　　現紗情形晨初開盤、承上日之餘威績進梢昂一元、二十支雙馬棧單價爲四百〇八元、少頃買氣濃密、流言紛紜、莫衷一是、市盤步步上騰、二十支雙馬漲至四百二十元、棧單價爲四百十一元半、價高之後、旋以獲利者吐出、叉復回挫一些、現貨雙馬價爲四百十七元、棧單價至四百〇八元、迨至收盤、又回升一·二元、午後開盤買氣彌漫、均係同行成交、雖有大戶賣出、仍難遏止買風、收盤價二十支雙馬現貨價爲四百二十四元、棧單價爲四百十六元、查全日各方成交統計三千〇二十包、行情二十支雙馬·天女漲八元至九兀半、特金城漲八元半、其餘亦漲三、四、五、元不等、廠方山崇信廠開出大發二百包、價爲三百九十二元、九十六元、至四百元、爲五月份、統一廠開出二十支金鷄三百五十包、價爲四百〇七元、又十二支金鷄四百包、價爲三百四十五元、永安廠開出二十支特金一城一百包、價爲四百二十元、五月份、信和廠開出廿支五子一百二十包、價爲三百九十八元、今日出口紗有八百七十件運天津、二百二十五件運汕頭、一百五十件運香港、茲將各帮買去之額量、分列如左、 
　　日紗市價、晨平、午後復大漲、市上傳言紛紛、謂天津靑島兩帮客人、因日僞貨幣日跌、爲避免損失計、大量囤藏、故實際裝運殊形缺乏也、 
[疋頭　越買越有參　東疋居然直綫上騰　全日成效在四千件外　國布白貨買風亦大熾]  
　　國布 
　　布細布買風大盛、囤戶心思濃厚、奮力拖進、市盤亦愈買愈緊、晨市漲五分至一角、午後續漲一角之譜、成交英商怡和粗布五百餘包、華商大生振中內衣各廠組布二百餘包、大鵬細布每疋漲二角半、售開富貴細布手貨十四元、富貴細斜手貨十二元九角、別牌每疋亦漲一角以上、廠盤每疋尙較市高二角半、成交細布·細斜二百餘包、漂染布疋以現銷淡薄、售盤未能與坯布並駕齊驅、染廠存貨、以一時難獲善價、頗多存儲堆棧、市上便宜貨、同業均有塌進意思、售盤　一致升漲三五角、手貨較廠方廉五角至一元、故新盤無正式售開、本街需用最盛、昆明·重慶帮辦染色細布細斜三千餘疋，贛南廣豐辦色布色斜花布七百餘疋、蘇北及蚌埠辦細布三四十包、色布·花布·府綢購辦二千數百疋 
　　東布 
　　昨細布·細斜售盤、直綫上騰、買客愈買愈有頸、除北路各帮繼續在拖猛進外、本街金融家、因國布現貨缺乏、亦進而收囤東疋、故全日成交數量、細布細斜在四千件以上、北帮的占十之六七，市盤與前日比較、每疋約漲二角至叫角、陽　細布現貨十四元二角半、行　期貨已增至十四元五角、細斜十三元二角半、期貨訂開十三元五角、五福細　下月份做十三元三角五分、寳貝細斜亦須十三元、市面有續步飛騰之勢、 
　　出口 
　　疋頭廿九日運天津三百八十件、運香港六十五件、 
[油餅　豆油再削一元　生油未有做開　豆餅現銷不動]  
　　生油市况、昨因人心渙散、致無交易做開、 
　　豆油則再削一元、刻下大連油仍由日商源源供給、故市氣再遭打擊、計成交現大述油一百桶、價爲四十五元八角半至四十五元五角、七天交路貨四百餘桶、價爲四十四兀至四十三元五角、大連小簍歧油五十件、價爲四十四元、膠州豆油一百五十件、價爲三十二元五角、 
　　廿八日豆油進口、自天津來 
　　一千二百四十件、烟台來八十五件、 
　　豆餅依然祇大豆餅有市、瑞餅銷塲不動、以致影響人心、期餅轉跌、趨勢頗多起伏、開盤至收盤、行情相差達九分、比較上日巿之最高價、須跌角外、計開五月份交源記餅一千片、價爲二元九角一分、雜牌餅七千片、二元九角七分至二元八角八分、六月份交源記餅八千片、價自三元一角一分跌至三元零二分、 
[南北貨　桂圓花苗稀少]  
　　桂圓近來以銷路不暢、行號間久乏成交、但以產價論之、如興化泉州漳州等處、照報價合划、均呈倒懸之局、因此號貨無法開兌、而行方亦無意再進、藍現在各行地位類皆狹小、未敢多購、惟據客函、最近消息、新圓花苗一致報歉、漳州的有二三成、泉州二成、興化亦僅三分、然距出新期尙遠、倘於經過期間、設遇風雨摧殘、恐尙須减折、猶有變化云、 
 
 

Page 18

 
 
交通與運輸週刊 
[仰光鳥瞰] [  洵]  
　　自從滇緬公路落成以來，經當局努力地籌備，不日就可以正式通車，與緬甸鐵路互相啣接，成爲我國對外主要的一條國際交通綫。因此英屬緬甸的仰光（Rangoon）與法屬安南的海防，有同樣的重耍性，現在我國各大銀行，各大商行以及各運輸機關，已都到那兒去設立辦事處。預料不久的將來，該城將有更大的發展呢---仰光旣爲我國對外貿易的重心，對於該地的一切，實有予以記載的必要。 
　　仰光城位在伊洛瓦底江（Lrrawaddy　River）口三角洲上，距離海口二十四哩，港口有二千四百碼闊，四哩半長，船舶可以自由出入。碼頭有三千三百三十二尺長，浮橋碼頭亦有六百餘尺長，凡是進口貨物，都在碼頭卸貨，然後由鐵路或循伊洛瓦底江運入內部各地。出口貨物則用駁船運上繫在港心的大船，載運到各國商埠。仰光主要的進口貨是機械，絲，化學用品，糖，鹽，麻布，及魚等等。出口貨則以米，殺，木材，棉花，鉛，銀，鋅，銅，橡皮，以及碎石子等爲主要。 
　　仰光市街都是歐式，有廣關的馬路，美式的建築物，銀行或商號的大樓，歐式的旅館，允其多而且著名的寺宇塔院。該地氣候，屬熱帶性，通年熱度平均在攝氏八十五度左右。十一月至三月，是氣候最凉爽的時期，三月底四月初，氣候特然增高，所以四月份爲該城最炎熱的時季。五月至十月是雨季，在這時期內，氣候是非常潮濕而悶人的。當你乘輪船抵達仰光港口的時候，遠遠望去只見一片平坦的汚泥底地，一定耍使你大失所望，實在仰光市內的景色，是很美麗的。市內最著名的，是瑞光塔（Shwe　Dagon　Pagoda），這市塔的高度，有三百六十八尺，金光燦燜，在數十里外，就可看到，允其在圍拱四週的綠樹叢中望去，景色實在動人。到塔裏去參拜的，絡繹不絕。其他如達而好西公園（Dalhousie　Park），皇家湖（Royal　Lakes），---離城的七哩，偉大的監獄，東方市塲，還有用象來擔任搬運工作的政府木塲，都是値得一觀的。 
　　仰光的人口，依照一九三三年的統計，共有四十萬零四百十五人。我國僑民居住該城者，也有五萬餘人。僑胞大多數是福建及廣束人，經營的事業，以米，木二業爲主要。除閩粵人外，雲南人在該地也很多的，大都經營寶石。設有華僑中小學多所，並且還有中文報紙數種，我國總領事館及中華總商會，都設在此地，勢力是很大的。同時，緬甸政府，對於旅緬的華僑，並沒有顯著的苛例，比較其他的南洋各埠要好得多呢。 
　　由仰光到我國滇省的陸路交通，有三條路綫：最主要的一條路綫是從仰光乘北緬鐵路火車，經開泰（Katha），到八英，（Bhamo），再乘汽車到中緬國界地點畹町（離八莫僅一七零公里），然後再循滇緬公路經龍陵，保山，永平，下關，楚雄而達昆明，其他的二條，一由仰乘火車經瓦城（Mandalay）至臘戍，再用汽車經南坎而入滇省之南部，二由仰乘火車到密之那至滇省片馬。 
　　由滬港二埠到仰光去的航路情形，由上海去，並沒有直達航錢，可先搭乘任何航錢的輪船至香港或新加坡轉往仰光。英商鴨家公司（B.I.S.N.　Co.,Ltd.---Apcarline），有輪船，每隔二星期，由香港開往仰光，途經新加坡，檳榔嶼等埠，需時的十四日。由新加坡至仰光，則僅需七日。由香港到仰光，票價，頭等二十四英鎊，二等十六英鎊。到仰光去應備的手續，是先要向我國政府發照機關請領護照，經英領事署簽准後，就可以啟程了。 
[運往海防　貨物應注意各點] [  寶泰]  
　　在過去，海防原非通商大埠，進出口貨物，遠不如近來之多。倉庫設備，旣屬不周，管理允欠妥善，一旦驟成國際交通重要口岸，不獨倉庫地位，不敷應用，以致擁塞不開；而管理方法，不加改善，遂搆成積貨紊亂之重大原因。加以海防報關手續，煩瑣異常，各地運往貨物，因客商不明該地實際情形，或因單據不齊，或因報裝不明，以致發生延擱或意外損失者實多。茲就管見所及，將應注意各點，略述於后： 
　　裝箱單　（Packiug　List）愈詳愈好，海防海關稅則，苛細異常，引用稍有錯誤，或列舉稍有未詳，即有違犯規章可能。各處運防物品，或用中文名稱，或用英文名稱，在防均須一一代爲譯成法文，其最感不便者，即遇裝有品類不同物品之箱件，（如五金材料，日用品及其他雜色物件。）如未附有裝箱淸單，或已有而列舉不詳，須先將箱件拆開，按所裝貨物，詳細分類，代爲繕製淸單。遇有特種物品，不能確定名稱，則尙須再三研究，此種工作，最爲費時，往往因之延誤多日，是以寄防貨物，能係一箱裝一種物品爲最好。如事實上不可能，一箱內裝有數種物品者，務須由寄件人繕製裝箱淸單，列舉愈詳愈好，該項淸單，應包括（一）嘜頭及箱號，（二）貨物正確名稱，（三）重量及體積，（以每件爲單位，概照公尺公斤計算。）（四）包裝類別。上述四項，如能具備，則在防報關，可無問題。又整批貨物運防，因車輛關係，常須分批運出，故裝箱淸單，必須每箱塡製一份，每份三紙，除在滬留存一份外，餘均寄海防備用。 
　　包裝堅固　海防偷竊之風，已成公開之秘密，若箱件堅固，或可稍免損失。普通箱件，最大以體積二十立方英尺重量二百公斤者爲最合式，逾此則旣不便堆裝，而極易破損。傳聞海防工人，過去裝慣雲南錫塊，故視一般貨物，亦如錫塊同樣之堅硬，往往自高處翻下，其不破裂損壞者幾希？故除以上好之木板做成木箱外，在滬出口騐關後，應加箍鐵皮二道，以資保護。（普通加箍鐵皮，均爲十字形，若以二道鐵皮，作平行者，更爲堅周。）如係貴重貨物，則在木箱內，另做鉛皮箱，以焊錫封口，允爲妥善。至若棉紗，棉布等以軟包包裝者，裝船時亦應注意外皮有無破裂，如有破損，應立即縫補，總之包裝愈好，損失愈少。 
　　上列兩點所述，均爲　愉上普通常識，因其爲普通常識，故易爲一般人所忽略，其中延擱運輸日期與貨物走漏之損失，不可勝計，故不得不在啟運前預作準備。好在此種情形，皆屬輕而易舉，祇須在啟運之前，稍作整理而已。目前海防倉庫，仍常吿貨滿，新建倉庫數處，落成尙須相當時日，故太古，怡和二公司，對運防貨物，限制仍嚴。輪船抵防，常有因倉滿關係，所裝貨物，須先卸駁船，然後陸續進倉，駁卸周折，快則數日，　則一月，方能進棧。近聞太古，怡和二公司，暫停收海防轉口貨物者，職是故也。乃一般客商，鑒於裝運困難，往往趁本身赴防之便，在行李中夾帶貨物，惟海防海關規章，私人行李中，絕對禁帶新貨，一經查獲，即予沒收，甚或罰款，此允不可不加以注意者也。 
[旅館展望] [  葉兀傑]  
　　一·節省修繕費，乃促短旅館建築物之生命。 
　　一·阿諛諂媚之服務，並不能使旅客安適。 
　　一·旅客高聲談笑，侵犯他客之安寗，並非一種應享之權利。 
　　一·鄕村旅館，苟築於公路之旁，每日車聲喧擾者，其營業必趨衰落。 
　　一·一九三九年美國旅行與旅館事業，預料必更發達，因紐的與舊金山，均將有博覽會之舉行。 
　　一·欲圖旅館營業發達，應保持房屋整潔，嚴守秩序，快樂之服務，與合理化之房間價目。 
　　一·旅客欲享安靜之權利，可於房門外懸掛「請勿煩擾」Do　not　distnrb）字樣之卡，則雖有電話，侍者亦不令知之，此爲現代旅館服務之一。 
　　一·服務旅館之職員，在求旅館之進步，不在本身之報酬。 
　　一·溫和而有禮貌之服務，可得旅客雙倍之好感，旅館從業員盍深思之。 
　　一·旅館小賬之源流，出於從前之咖啡館，其墻上懸一木箱，箱上標明「保證服務敏捷」字樣。To　Insure　Promptness，如願客感覺滿意者，可隨意將賞金擲於箱內，其每字之第一字母，卽合成現在所盛行之TIP（即小賬）。譯自The　Hotel　Monthly 
[內地公路說記（續）] [  景洵]  
　　從貴陽到長沙，全綫共長一〇〇九公里。公路汽車四日可達。自從沅陵到長沙間一段汽車，改用柴油以來，汽車行駛，比較慢些，所以全錢行程，要增加一天。現在把這段沿途食宿的情形，寫在下面： 
　　第一日，由貴陽出發到黃平，此段計長一九〇公里，在貴陽購票到長沙，並不若北綫西綫來得擁擠，在先一日登記，就可以得到車位了。出發後，在馬塲坪午膳，下午四時左右即可到黃平，該城高踞山上，城內十分簡陋，較大的商店及飯館等，一無所有。中國旅行社設有特的招待所興華旅館，一宿二餐，收費六角，另設改良舖位十只，每只收費七角。第二日由黃平到晃縣，計長二〇〇公里，車行八小時半可達，中午在鎭遠午膳，車過鎭遠後，要經過箱子嶺及磐山等地，這段路程，汽車完全盤旋在大山中，十分危險，抵晃縣後，可宿在特的招待所西南旅舍，房金自六角起到一元六角。晃縣市面，全在中山街，洋貨商店及菜巿都在這街上，尙稱淸潔。第三日由晃縣到沅陵，計二三八公里，車行的八小時。在懷化午膳，汽車在辰谿水渡水後，二三小時後就可到沅陵了。沅陵又名辰州，巿面很好，街道以石砌成。特的招待所竹園旅社，甚爲潔凈，價目自六角至一元四角。第四日由沅陵至常德，中途在官莊午膳，要經過靑山崗，道路險峻，山勢壁立，車行到此，十分危險。到常德後，可宿在汽車站旁的民安旅舍，一宿二餐，僅收六角。常德城並不很大，商業也不振，市面均在中山路一帶。第五日山常德至長沙，在益陽午膳，午後就可以到長沙了。據悉此段公路，現已停止通車，所以西南公路的東綫只好到常德爲止。從貴陽至長沙的票價爲四十四元四角，到常德爲三十六元三角。行李在二十公斤以內的可以免費，每逾五公斤，取費三·〇二七元。（常德至貴陽的行程相反） 
[旅行通問]  
　　楊賽秋君問由上海至吉蘭丹交通狀况： 
　　（答）由　至吉蘭丹，先乘輪船至星加坡，意郵二等票慣爲英金十四鎊，經濟二等十鎊，法郵二等十五鎊，三等九鎊。行程的七日或九日可達。抵星後，可乘火車至吉，二等叻幣十四元一角一分，三等九兀三角九分，如不乘火車而乘央輪實得力輪亦可。該輪每逢星期六開，五天可達，票價叻幣四十五元。 
　　陳立·胡心·李浩然·楊正白·王健君等間由滬至西安及蘭州路由： 
　　（答）到陝甘去，照現在的情形，祗可取道越南，再經昆明，貴陽，重慶，成都而達西安。抵西安後，再循西蘭公路至蘭州。全程所需旅費，由滬至西安，的需國幣二百二十六元七角五分（輪船房艙火車三等住宿除外）西安至蘭州需二十六元二角五分。全程所需時的二十五日。（如需候車，則需時較長。） 
　　溫冀衷君問到延安及栒邑情形： 
　　（答）抵西安後，可循西蘭公路至邠縣，距離一四八公里，票價六元七角。邠縣至侚邑間並無公路，好在距離僅數十公里，步行或用其他交通工具亦可，西安至延安，並不正式通車，旅客大都結伴步行。 
　　史福晉君問滇越路四等火車情形： 
　　（答）海防到昆明，四等每位越幣十元六八角四分，合國幣十八元一角。行李要自己看管，逾重行李扣牌時，每百公斤收費越幣十六元餘。 
　　胡桂芬·羅漢霖·章炎福·嚴瑛·於以眞·葛劍佩·施一令·林漢遂·韋紹璞·林子倫·歐哲·陳端錄·顧達·鐵奇·吳家勳·吳良慶·華　等君問由滬赴湘桂路由及赴滇渝情形： 
　　（答）自鎭海及溫州港口封鎖後，取道浙東口岸，　不可能，除此以外，取道福州，汕頭或廣州　等口岸轉赴內地者甚多，藉可避免使用護照以及節省旅費故耳。惟據調查所得，閩省本省公路可通行無阻，閩省以外者，都經停止通車，汕頭附近之公路，現亦中斷。廣州灣至鬰林公路，亦已斷絕。綜觀上述各綫，雖可冒險一行，終不著取道越南之妥便。關於此綫之路由及詳細情形，請參閱本刊第三期。顧君所詢至湖北建始，可於抵重慶後，　　千江至　　　　。 
[仰光入境手續] [  軍心]  
　　國人在英屬緬甸的首府仰光入口手續，茲就最近探知，分述如决：查華僑前往仰光入口，手續還算便利，不論初來或者是重回，也不分客位或等級，凡是在仰光入口的，全須携帶着中國政府的護照，經過仰光港警務處檢查無誤後，就可以登岸。如果所帶的護照，並沒經過駐在各地的英國領事或者是星加坡護照局簽證過，那可要被拒絕登岸，請你由原船回去。據筆者偭人聽說，華僑因爲手續不明，往往自誤，共所以錯誤的情形，大的如下述： 
　　（一）向中國政府領得護照，就以爲可以人口，常有未經英國領事或星加坡護照局簽證。 
　　（二）有的雖然經過了簽證，因爲沒有注意有效時間，常常因爲已經過了有效期　而被拒絕。 
　　（三）有時在中國或星加坡出口時，有效期間已經迫促，不知道　加簽證，以致到仰光時失去效用。 
　　（四）緬甸華僑回國或到英荷其他屬地後，再回到緬甸時，常誤爲自己所有的那張護照是來回全可以生效，而不去請英領或有關政府去簽證，等到到了仰光，祇有退回。 
　　總之，凡是赴仰光的，除去應辦中國護照外，允其要注意英領或其他機關簽證，對於有效期　，格外應常常注意，免得臨時遭受拒絕。 
 
