# 1939 Version 2 - 94 - 4980398

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[加緊華僑婦女動員工作]  
　　目前抗戰建國大業，正值非常嚴重的階段，國家之是否能够獲得平等獨立民族之是否能够獲得解放幸福，完全要看我們目前抗戰之是否能够獲得全民族生動力量的堅強支持而定。而全民族生動力量總動員的是否能够切實成功，第一重要的問題就是全國婦女動員之是否成功。海外華僑婦女，何祇千萬！如果我，能够動員全體海外華僑婦女參加××建國工作，則其意義的重大，是可以想像得到的。 
　　抗戰二十餘月以來，各地華僑婦女的覺悟份子，曾經先後爲××建國工作而服務，如自動囘國參加戰地服務，如鼓勵男性僑胞躍上前線，如努力收容並保育兒童，如動員組織和教育難民，徵慕慰勞前線將士及故鄕難民捐欵，如踴躍的參加義賣獻金連動等，都曾建樹相當偉大的功績，爲華僑婦女增加不少光榮。此在本港婦女界方面，由於婦女先進的領導和努力，成績之大，尤爲可敬。最近廣州女靑年會遷港辦事，現又組織婦女囘國服務團，其爲國家民族而犧牲而服務的精神，眞是令人感激萬分的。我國華僑婦女這種爲國家民族而犧牲而服務而鬥爭的精神與行動，不僅對于抗戰建事業，盡了極大的助力，確立未來勝利與成功的基礎，同時對于婦女本身向解放運動，亦可開闢光明坦蕩的前途，大大地提高了婦女本身的政治地位和逐漸實現其實際生活的改善。 
　　不過我們同時要認清另一事實，即過去二十餘月華僑婦女的××建國服務，其範圍非常狹小，其效力非常微弱，而尤其嚴重的現象，是能够認清而且努力參加服務的，還祇限於少數先進的覺悟的知識婦女和極少數的女工，廣大的各界婦女和家庭婦女，還繼續未被動員起來參加抗戰建國一切工作，更談不到如何提高她們的自動性與積極性織織，而華僑婦女運動幹部人才的缺乏，尤爲最重要的原因。往往因爲缺少這種幹部人才，使已組織起來的婦女，不能認眞切實地供献她們爲國家民族服務的心力，不能鞏固及發展婦女大衆團結起來的力量，至於廣大婦女力量之遺棄於××建國事業之外，而消耗於無請工作及空閉之中的，其情形更爲不堪想象。 
　　因此，栽們今日加緊華僑婦女動員工作的中心任務，就要訓練大批婦女軍動的幹部人材。第步，我們要廣泛地無私地吸收華僑婦女中，忠實於××建國事業，具有救亡工作經騐，並爲羣衆所信賴的份芋，我們要從各地域各階層各黨派各職業中去吸收及選擇這些份子。第二步，我們要就她們的性情和興趣，建立各種各樣的訓練組織，我們要加緊組織戰地服務團，傷乒難民救護隊出征將士家屬慰問隊等，我們要同祖國或到前綫去服務；就首先要訓練熟嫻這種工作的人材；我們要如緊組織後方宣傳隊，動員促進會，兒童保育會，擴大慕捐運動，救傷防毒，××××××，屬行節約及擴大生產運動等，也就首先要訓練大批適宜於領導這種工作的榦部人材。此外，在培養一切華僑婦女動員工作的幹部之時，以及爲擴大華僑婦女動員工作而宣傳組織及敎育廣大的婦女之時，首先應當使她們獲得一切有關××的基本知識提高她們的政治認識，提高她們的自尊心和自信心；使對於統一戰綫持久××最後勝利具有充分的認識；其次還要不斷的研究婦女運動尤其是婦女動員組織教育工作的經驗與敎訓，不斷地參加一切實際的婦女運動，從理論與實踐相配合的過程中壯大與聯合起來。 
　　華僑婦女如果能够一致動員起來，對於××建國大業，對於民族解放運動，一定要發生偉大的助力；同時對於婦女解放運動，更將顯出非常重大的推進力量。特別是在這××建國的嚴重階段，加緊華僑婦女動員工作，已經成爲當前華僑婦女運動的中心任務。我門祈望各界華僑婦女認淸自身在目前階段重要的地位和任務，自動地積極地起來努力，我們更祈望政府和各界人士立卽用一切適宜的方式，予以切實有力的帮助。 
[晉東南的青年救國會]  
　　【長治通訊】晉東南第五行政區靑年救國會，於二月三日正式成立，到會五區各界代表，除浮山外，共八十餘人，代表四萬餘會員，包含不同階層，信仰，職業，性別，靑年，精神團結，濟濟一堂。 
　　開會時，首先由籌委會報吿籌備經過，幷對當地軍政畏官，犧牲同盟，公道團，以及各救亡團體的領導與帮助，深致謝意，其次正式通過閻衛司令長官，朱彭總副司令，馮戎二專員，囘民領袖馬君國等十四人爲大會名譽主席團，繼由主席團代表石民先生致開會詞，對目前政治環境和大會的任務------檢討過去，計劃將來，作了一個簡明的的報，同時又提出了保證完成任務的條件，（一）靑年的光榮傳統與寶貴經驗，（二）五區靑年一年來的工作經驗與敎訓，（三）各軍政長官救亡先進的領導，（四）到會代表的努力，來賓當中，五區專當代表趙科長，首先登台發言，詳述他對人會的感想，對靑年的熱心努力救亡工作，頗多贊同，繼復勉勵到會代表，認淸環境，認淸靑年的重大責任，繼續發揚靑年的光榮傳統，中國抗戰利益與靑年大衆本身的利益，是不可分離的，靑年要爲抗戰建國事業而奮鬥到底，幷且又說到學員與工作同樣也是不可分　離的，應該在工作中來武裝靑年們的頭腦和身體，應當澈底克服靑年人的不虛心，不耐心，容易消極灰心的一些弱點。最後，他希望靑年能够號召廣大靑年羣衆參加抗戰。 
　　接着决死隊第×縱隊兼×區保安司令×司令講話，大意希望到會代表：第一，要担負起相等團結所有晉東南靑年的任務；第二，領導並敎育廣大靑年；第三，動員靑年參戰；弟四，希望大會通過完善綱領，並逐見於實行。犧公上黨中心區駐長治辦事處代表魏克明先生希望大會，討論出靑年工作綫，培養，加强靑年力量。晉東南總工救代表楊珏同志，動員工友，靑年與工人團結起來。×路軍工作團代表黄遠同志，提出靑年的團結統一學習等問題。婦救籌委會楊同志，希望靑救能够帮助婦女工作。此外，救導團隊第三團，三區靑救，五區農救，五區工救，太行山文化敎育出版社，太行山藝術學校，靑年記者學會太行山分會等，十數團體代表，均有發言，對於改善靑年生活，靑年文化敎育，團結各黨派靑年建立靑年統一戰綫問題，均有詳細闡明。 
　　最後，晉東南靑救總會籌委會代表，發表意見，希望切實討論靑年工作和學名問題，怎樣能充實肯救工作，並向大會建議：第一，有組織有計劃的動員靑年參戰，第二，動員擴大靑年參加各種訓練班（軍，政，文化等），第三笨固並擴大靑救組織。 
　　各代表來賓演講過後，大會又通過，發言成立之宣言，吿全區靑年書，吿全區父老書。並電蔣委員長，閻衞司令長官，朱彭總副司令，譚戎二專員等致敬，直至下午四時，朗讀各方致大會賀電後，始圓滿的宣吿休會。 
[艱苦學習的一個月　中國青年記者學會南方辦事處主辦　桂林戰時新聞工作講習班的生活] [  樊康]  
　　每天當省政府門排排列起號兵準備降旗的時候，我們------戰新班的同學總得經過這里，趕着上課去。對國旗行了注目敬禮，懷着一種跑滿的愉快的心情，出王成經過一段滿注着雨水泥瀾的中華街。（整日的淫雨壓不倒令學學習的摯心）抵達那間中心小學內的破舊的大課堂------然而年靑人的活躍把她宣染得滿有生氣的了。 
　　秋江先生吊起身子忙於給掛着的汽燈打氣，那完全外行的生硬的動作，使人發笑。這是開課第一天。------一月一日降詒先生趕着講完這堂「採訪講話」，當晚就嬰動身到重慶去。頭上幾天長江先生扶病來上課，他說起他以前初當記者學習無門之苦，而我們------現在實在是够幸福的了。 
　　這次講習班原定只招收六十名，但投考的竟有二百多，于是擴充的招收一百名。但是却還有九位落取的要求一旁聽」，班方爲着課堂小，無法答應。然而那些可敬佩的朋友便站在門外聽課，終于他們被容納了。 
　　開課的第三天，一個盛大的「師生交誼會」舉行了。自我介紹，大家嘻嘻哈哈，但心里却在肅然起敬。有一位小學敎員從二三，里外的鄕下跑來聽課，有在外地報館服務的一位，特地爲此請假一月，還有位是英勇的「八百壯士」之一... 
　　我們的學校應該澈底實行師生合作。在交誼會上，我們通過了班方的建議：推定全學參加班的工作會議，並且跟據了同學在會前交予班方的許多寶貴意見，决定一行小組生活，决定課外工作：工作實習隊，圖書參考室，座談會等 
　　工作實習隊出版自由報，由各組輪流編緝。每天上午九時許中央社的電稱一到，這間編輯室兼印刷---場的小房間，便活動起來了。仝學們像煞有介事地開始工作，總編輯把電稿粗看一道，分類交予各欄編輯，自己編要聞，寫社評，各欄編輯也忙着刪短電文，標「標題」。大家撅着嘴熟練地運用着紅墨水，剪子，漿糊...「我們要爭取二點鎮出版」。「打破第×組的記錄」。憑着這些話大家的精神更振奮起來，雖然這時肚子已經在作不平之鳴。有一位丢開紅水筆忙着找鋼筆報開始爲臘紙了。就這樣，我們這班編緝先生便先後改行，變作印刷工人了。「我們的捲簡機每小時印多少？」「一百萬份。「當心，臘紙破了。」「快加上紗布呀」「糟糕，還只印了四十份。」...一直到晚間做完了報販工作，仝學們和先進仝志給自由報的稱許或嚴格的批評，使工作者一天的辛勞得到最大的代價了。 
　　第一次座談會是歡送夏衍先生和長江先生。度衍先生述說他在中學時代因爲辦刊物竟遭開除甚至不得不逃到上海的畢件。長江先生說，「讓自由報像自由之花開遍在我們偏僻的鄕村，在敵人的後方吧，」是的，我們有優良的學者環境，應該開拓出更偉大的串業來呀！ 
　　我們艱苦的學習生活就在這樣共同感應下，像一股頑張的溪水激流着，有一次，在講課完畢後的集體討論中一個學補充了長江先生講的「新階段的新聞工作」的一個特點，即就是，從單純的宣傳敎育到組織的功用，被欣然的接受了。在課外仝學們冒着風雨，熬着長夜去參觀各報館的印刷部和編輯部，令學們由此認識了新聞工作的艱苦性，和先進仝志對于我們期望的殺勤。 
　　日子過得飛快，一個月時間也眞太短了，爲着聯絡感情並繼續學習，仝事會的組織被提出而終千很快的組織起來了。 
　　三月一日上了「最後一課」，大家正是有些依依惜別的時俟，陳農非先生提出了「舉行一次檢討會」的建議，馬上得到仝學們的擁護。第二天。檢討會上我們檢討了一月來學習生活，熱烈地指出許多缺點來如小組生活不够健全等。我們不怕有缺點，我們要在改正缺點克服錯誤中前進。我們是年靑的一羣呀 
　　四日的畢業典禮，到了許多文化人和黨政機關的官長給我們訓話，那一片融洽的空氣，是難忘的印象。主席鍾期森先生說，這次講名班的開辦首先得感謝廣西當局給予的幫助和許多講師能忙中抽出時間來授課。這裏尤其使我們仝畢敬佩的是革命老前輩李任仁先生他以六十歲的高齡來給我們授「中山遺教」一課。那天。他還來給我們殷殷訓話，照我們爲攻心的戰士，希望我們在政治重于軍事的第二埸抗戰中加緊努力！ 
　　是的，我們應該担起這些攻心的戰士」的職責來。但對于我們忠勇的以血肉來抵抗强×的攻城的戰士，我們更是一刻也不能忘懷，由仝學會的建議，每個仝學繳納文憑費大洋五毫捐與「傷兵之友社」。 
　　最後，那是如何令人興奮的消息。講習班中部份同學組成了一個戰塲新聞工作團。打算深入內地去採訪，去展開新聞工作，這無疑是短短爲期僅一個月的講習班的一個偉人收獲。 
　　發揚我們一月來艱苦學習的精神，同學們，前面是更艱苦的路程呀！ 
[湘桂路上的衡陽　（下）　中國之友在中國（五）] [  葉厥孫]  
　　李蒙本來是愛說話而能說話的。精一先生的問題正像是打開話匣子的鎖鑰繼續下去，就唱个不休了，李蒙說： 
　　我在中國的三个月中，中國朋友們問我的第一个問題都是關於法國的遠東外交政策，而尤其是注重在法國對於中國的態度。當然這决不是個普通隨隨便使的發問，而是個充滿了友誼，希望和關切的熱情的表露。同時，我相信，中國人對於法國外交態度的特別注意，也决不是單純地因爲法國的女南與中國地點上有着密切的聯繫。而是因爲法國至今尙存着自由獨立祖國，和國際心理，民主制度的保姆，的美名。所以雖然法國到現在爲止，還沒有洽中國以很大的幚助，可是這種堅决的信任却始終深切地仔留在每一个中國人的腦海裏。故站在「中國之友」的立場以一个還有着爲自由，獨立而鬥爭的光榮傳統的法國人資格，該有着正在爲自由，獨立，世界和平，以及國際正義而奮鬥着的朋友們說明一下法國遠東外交政策的必要。第一講到法國的外交政策必然要和近幾年來的國際局勢聯帶起來。從希特勒於1033年爬上了德國的政治舞合少後，歐洲便走進他們不幸的境遇了，而這種不幸的成份還是逐漸增進的。建立日耳曼帝國的野心給了德國附近的國家以不斷的威脅，特别是對德國交界的法國，以及中歐許多和法國有良好友誼的小國。德意軸心成立以來，法西斯勢力的蓬拔更增加了歐洲的無限危機。歐洲民主國家對於法西斯勢力威脅的第一个反應乃是想於1034年與侵略者成立妥協的四强協定，由於法西斯國家的野心太大要求過高，所謂四强協定遂吿流產。舉例來說，德國要旨在中東歐的自由活動，意大利在地中海與北菲有特別的勢力範圍。這種歷史上的事實說明了法國是怎樣在忙於應付中歐和北菲的糾紛。並且薩爾事件，阿比西尼亞的被吞併，曼耳奧地利，捷克斯拉夫，以及都尼斯，哥斯里等，這一連串悲慘的史蹟更證明了法國是怎樣地無能爲力。 
　　當中日戰爭開始的時候，歐洲的危機亦隨之空前地增漲着；法西斯勢力進攻西班牙格外凶猛了，納粹黨奪取捷克斯拉夫也就毫不猶豫地開始。所以，我們可以注意到，中日戰爭的發展和歐洲危機的加深是同時並進的。在1938年年底，法國須要集中精力專注於與德國，意大利，西班牙等處交界的邊境上。這正說明了法國的注意力是在歐洲。同時法，國雖然明白地知道中日戰正中的罪魁日本帝國主義是德意法西斯的同盟者，而中日戰期的延長正給了安南的安全以莫大的威脅。然而，法蘭西在歐洲旣是自顧不暇，對於安南國防力量的增强，也就無法幫忙了。這是事實，安南政府與人民一致地了解，如果日本萬一眞能戰勝中國，那末，安南的命運也就十分危急了。這是爲什麽安南人一致地同情中國的抗戰和恢復了叫中國人爲中國叔叔（Chinese　Unele）這稱呼的理由。這也是事實，直到1938年年底，安南才得到一點法國對於增加安南國防力量的幫助。以上的許多事實，吿訴我們爲什麽法國至今還沒有給中國以更多的協助。 
　　除了歐州局勢過於緊張而使法國無暇他顧的這種實際的理由之外，此地還存在着一些其他政治上的原因。從法國人民陣綫政府消解了之後，法國內部的法西斯勢力亦在不斷地强化。我們知道，在同一个國家裏的法西斯組織或同情法西斯的保守的黨派都是傾向於日本的。因此日本就利用法國法西斯力量的幫助，以大量的金錢在巴黎設立嚴密的宣傳機關，以麻醉法國的輿論。進一步說，法國的政界人物，以往還受了中國某有名望的政治家的（指汪衛精）許多言論的影響，他屢次地說：「中國是个弱國，沒有機戒化和科學化的部隊，中國是無法可以抵抗的......故中國最好的出路上過於與日本講和，」這種情形，引起法國政治圈內的人物有了這樣一个普遍的感想；如果中國本身旣無對於抗戰必勝的信心，我們幫助中國自然也是个無意義的事體了，况國際局勢又是這樣惡劣，法國能給中國幫助亦甚有限。同時，如果中國的情形眞像這位政治家所說，那末法國這一點點幫助亦是不足以增加其勝利的可能的。在另一方面，這點對於中國的微小的助力倒反適足以招至日本人的仇恨。這例子多少也可說明了法國對中國所採的態度。 
　　不過，我還得報吿一般的實際情形，的確法國的大部份輿論，始終還是站在中國方面的，詳細點說，所有前進的，左翼的政黨和民衆團體都是完全堅决地贊助中國的，當然，他們若能得到更多的關系中國英勇抗戰的事實導報的話，那末這種單純發之於正義感的同情心，必然有進一步的發展，其影嚮亦會因之而擴大和加强。另外一樁事，我們也是須要知道的，日本人在法國的宣傳組織非常健全，日本人是全世界上最有走私技巧的國家。現在他們已把各種走私的技術應用到宣傳工作上來了；一方面他宣泄着中國是怎樣的野蠻，他方面却拚命鼔吹日本是怎樣在爲中日的友善而戰。但是我們非常了解，這種種都不過是亳無事實根據的自欺欺人的把戲而已，法國人大部份知道日本宣傳工作不過是想掩飾其在中國的屠殺平民和轟炸不設防城市，鄕村，的罪惡就是了，同時我們也知道日本人口中的所謂「親善」不過是讓日本爲中國的「唯一之友」換句話講，「遠東是遠東人的遠東。而日本則是遠東的唯一主人」。但是中國即也有着最好的官傳辦」，這就是十九个月來不折不扣英勇抗戰的事實。决不帶絲毫誇張地講，在畏期抗戰中，中國已取得了國防上極良好的外交地位了。我們可以信深。隨着中日戰爭的發展，各民主國家裏大多數同情中國的輿論，將會推動各國政府對於遠東的外交政策採取一種更積極的態度。法國自然也不可例外地要有一種新的轉機。 
　　另外還有个理由也可以說明法國遠東政策轉變的可以能性。這就是法國的政府現在己不能不了解日本在遠東的行動，絕對不足以征服中國，而却正够破壞遠東外人的利益。在經濟上講，法國政府目然會感到日本已開始侵略安南了，以往日本對付華北的所謂「經濟提携」現在已開始在安南進行了。所謂與日本在遠東保持友善的企圖實在無異是個夢想。而安南政府要求法國設法淸除境內日本間諜的提議，也已不袛一次了。本來，法國政府以爲與日本保持友好是保障安南安全的最好策略，但是，事實吿訴我們，當捷克事件非常惡化，全世界人士正等待着第二次世界大戰，降臨的時候。九隻日本軍艦一開始戈游於圍洲島與巴拉西爾斯島（Paracels　Iland）之事而將接近安南的海防綫了---毫無懷疑的，若歐洲的砲火果眞爆發；日本立刻便會在安南登陸。我相信，這兩事實的敎調，當會使法國政府覺悟，保障安南和維護九國公約的唯一辦法，袛有幫助中國抗戰，打倒共同的敵人法西斯日×！ 
　　繼李蒙這長篇的談話之後，精一先生和其他政治部裏的朋友們都提出了許多怎樣才能深切了解中國實際情形的意見，以供李蒙借用。而××師的副師長張夏威先生，還表示了一些對於外國友人的希望，和怎樣竭力促進中法兩國進步結合的意見。 
　　這一場充滿着國際友誼的歡宴，和有點像日內瓦大會場外咖啡室裏的談話，遂吿結束。其實，時間也的確不早了，已將近十點鐘，明晨我們還不得不淸早趕路呢！ 
　　從巴塞龍那失守，和日本在海南島登陸之後，法國更陷於四面楚歌的境地。法西斯侵略者的野心是沒有止境的；日本要「建立東亞新秩序」。意大利要滿足他的一天然的願望」，希特拉則提出「武裝分配全球之天然財富」的恫嚇。如果說這種得寸進尺的野心是可以用退讓的辦法而求得德意的適可而止的話，那末，慕尼黑會議將司以解决一切問題了。然而，事實吿訴我們完全不是那末一會事，在一月三十日的國會演說中，希特拉一方面主張重分世界領土資源，同時又公開表示贊助意大利的侵略行動。希特勒一演說已在慕尼黑會議後的所謂英德宣言和法德不再戰争宣言的價値大大地降低了。英法以往可以慷他人之慨把第三者的利益拿來犧牲，現在此地已沒有奧地利，捷克，阿日西尼亞......等再可以供英法當作飼狼之鷄的第三者了。德意重分世界領土資源的企圖已和英法起着直接的激烈的鬥爭。並且問題還不局限於地中海，西默，北菲......而已普及到太平洋，南美洲和整个世界了。試問張伯倫先生還是仍然憧着四强合作「安定歐洲」的計劉呢？總是寧願犧牲以流血的手殺來的而大英帝國賴以生存的殖民地呢？試問達拉第和龐萊先生除了已使法蘭西的四肢帶上了法西斯的鐐銬之外是否還要把有着爲自由，獨立而鬥爭的光榮傳統的法蘭西送上斷頭台呢！再不要夢想用新華盛頓會議或新洛迦諾公約一類的東西來解决世界問題了，法西斯强盜早已擺着戰爭的架子企圖以威脅來重分世界的財富資源了！ 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[我軍積極爭取主動　南北各綫改守為攻]  
　　【路透社重慶十一日電】消息靈通方面人士宣稱、各方所得華方總反攻之說、尙屬過早、華軍最近雖曾在若千區域採行反攻、但全屬爭求戰略之優勢耳、同時華方認爲、日軍現將採取行動、冀求完全佔據粤漢路、據信、日軍將集中兵力、進攻該路北段、以便與湖北江西之日軍會合、以攻長沙、然後、再沿該路向東向南進犯、據稱、西江方面戰况、最近突轉緊張、因三水日軍、企圖繞道以攻梧州、 
　　【路透社重慶十一日電】據昨日此間官方宣布、中國全線採取攻勢、北起內蒙、南至廣東、其中或已發動、或卽將發動，按以往二十一個月之戰事、日軍恆居於主動地位、今將由華軍取攻勢矣、 
　　【路邊社東京十一日電】據此間日方報吿、晉南華軍、頃在各線採取總攻、頗有激戰、 
　　我軍控制贛鄂 
　　【本報甫慶十一日專電】十一日戰局大勢穩定、贛境我續向南昌攻擊中、浙贛路向塘據點已克復、×極恐慌、高安戰况轉烈、高郵市我仍固守中、大城附近據點、均爲我控制、向修水進犯乂無進展、 
　　【海通社重慶十二日電】據昨晚前線來訊、江西華軍反攻得利，現贛江東岸之華部隊、正向南昌推進、逼近城郊，日軍則退入區內、贛江西岸中日兩軍、在高安奉新間相持、在湖北華軍、自星期六日開始反攻後、亦有相當進展。華軍現正佈成孤形陣勢包圍，漢口核陣線東起應山北某地、經鍾祥舊口以至岳家口，幷潮向漢口推進、在此區域已有數山頭，爲華軍克復、岳家口亦已收回、而應山則爲華軍三面包圍、不久卽可攻進、鍾祥舊口公路間之日軍、亦爲華軍猛烈攻擊、華人方面、以爲該地日軍力薄、蓋主力部隊、多已調往江西參加南昌一役、 
　　粵南拉鋸混戰 
　　【本報重慶十一日專電】粤南我於八日克福和墟、進攻增城已迫近、新會、江門、在拉鋸混戰中、×自大新街登陸、侵佔南頭、全城遭×破壞、 
　　【中央社四會十日電】新昌電話、西江南路方面、我軍于七日曾一度收復江門、斬殺甚多、旋×又自沿江以×艦增援、我以衆寡懸殊、且爲避免後路被×截擊、自動退出江門巿區、移至附近××髙地固守、又新會城附近被圍殘×、近以復得接濟、又苟延殘喘、但仍無法脫圍、我軍佔據新會城以北髙地、嚴予監視、繼續掃蕩、 
　　【中央社四會十日電】百沙橋（官窰附近）爭奪戰展開後、經我屢次衝擊、×陣漸亂、十日晨×急由住山調數百人、趕至增援、刻我×仍在元崗白粉崗一帶對峙中、 
　　【中央社翁源十日電】我克新街後、×連日分由東南兩方、積極增援反攻、九日此鐵路正面之×、以坦克軍多輛理護、大隊來犯、並以飛機猛擊助戰、我奮勇迎擊、雙方屢進屢退、傍晚×一部冋我東北方迀迴、同時以巨炮密集猛擊、我工事盡毀、遂自動向×方轉進、 
　　【中央社石岐十一日電】灰晨江門×兵數百人、坦克車三架、幷馬隊百餘、擬沿江鶴公路撤退、至汾江棠下附近、被我軍截擊、雙方激戰甚烈、×兵不支、傷亡甚重、向原路潰退、×後以無綫電向三灶×乞援、三灶以派機八架、到棠下一帶、我軍防地偵察轟炸、投彈百餘枚、民房被燬數十所、我軍早有準備、故損失甚微、冮門×現被我軍三面包圍、數次衝出、均不得逼、頗形焦急云 
[晉綏察戰區　×軍傷亡總數　十一萬七千人　忻口戰役斃×最多　主管機關發表統計]  
　　【中央社興集十日電】某戰區某主管機關根据作戰以來迄本年二月底之每日戰報、及作戰經過慨要統計、×軍在該戰區傷亡數目如下、南口戰役、傷×官七一、兵一六四二、斃×官四三、兵六五〇，察北及張家口戰役、傷×官六二、兵九六七、斃×官二二、兵六八七、察北及綏遠戰役、傷×官七二、兵一一五、斃×官四三、兵七一四、雁門及平型關戰役、傑×官一三二、兵一四九五、斃×官五九、兵八二六、忻口（含原平等、戰役、傷×官七三、兵五四四、斃×官七七、兵五一九〇、娘子關戰役、傷×官四一、兵三九四、斃×官一五七、兵二八六、太原戰役、傷×官一一九、兵一四三、斃×官九八、兵一九六、贛信侯（含隰縣東陽關吉縣等）戰役、傷×官五一、兵七五、斃×官三六、×兵六二五、廿七年度各地游擊隊偒×官三三二、兵一四七四九、斃×官二九五、兵七三〇〇、廿八年一至二月底、各戰役傷×官二八、兵二五六〇、斃×官四五、兵八五〇二、以上各戰役合計、傷×官九八二、兵一三三四四、斃×官九七五、兵九一九七六、×傷亡總計爲一一七二七六人、 
[勇哉周排長　以寡敵×　至死不退]  
　　【中央社潼關十日電】我某部排長周明一、於上月廿日率士兵卅名、由汾陽經速家山底時、探悉×軍千餘由吳城去汾陽、該排長即準部在馮家山底背設伏、將×前衞讓過、俟其本隊接近、即以輕機槍步搶熾盛火力、向×密集隊伍猛烈掃射、×前衛聞聲折囘、向該排園攻、該排分據三個山頭、形成犄角之勢、×數擊來、槍炮火力稠密、終難接近、自午迄申、該排長從容指揮、奮不顧身、激戰達十七小時、彈盡且陷重圍、該排長身受重傷、手中猶持僅餘之手榴彈、待×數十名至最近距離時、該排長將手溜彈拉火、與×同歸於盡、作壯烈之犧牲、士兵同時殉難者五名。突圍而出者廿餘人、是役斃×百餘名、該排長以寡擊衆、至死不退、其忠勇義烈之精紳、全國軍民、實足矜式、聞政府將優予獎卹云 
[滬意水兵又滋事　大鬧舞塲　歐傷英法兵多人　搗毀立德爾舞廳]  
　　【路透社上海十一日電】意水兵約三十五人至四十人、昨晚在立德爾舞廳與顯然較少數之英美法陸海兵、發生衝突、互相毆擊。立德爾舞廳之全部、除廚房外、均被搗毀、俄籍婦女兩人受傷、其中一人已送入醫院、法水兵三人頭部、遭受重傷、英美陸軍受輕傷者數人、聞意兵三數名、曾被擊倒、暫時喪失知覺云、又據目睹者稱、昨晚午夜、一羣意水兵、進入立德爾舞廳、其中一人與四福斯隊英兵某、發生爭論、致起衝突，即取啤酒瓶猛擊英兵、於是變方開始毆擊、意水兵完全搗毀該舞廳、門窗玻璃、均被擊碎、桌椅亦經毀壞、地毯亦爲撕毀、舞女有避往廚房及街道中者、後經立德爾舞廳經埋、以電話道知意司令部、意軍官數人卽趕至出事地點、押令意兵返營云 
[抗戰圖片展覽　浙贛路沿線暴行]  
　　【中央社長沙十一日電】浙贛路特別黨部爲宣傳護路救國、迎擊×人進攻計、於三日起舉行抗戰圖書流動展覽會在醴陵縣黨部展覽、計收到中央宣傳部、政治部中央通訊社、戰地文化服務處、國際反侵略大會中國分會、浙江美術工作者協會等圖書照片、及美術印刷品數百件、在醴陵展覽後、擬出發全路各站、及浙贛湘三省沿綫各地展覽云、 
[日本發表　漁權協定]  
　　【中央社重慶十日電】東京訊、日本外務省今日正午、正式發表四月月二日日大使梨鄉及蘇聯人民外務委會委畏李維路夫所簽立之漁協協定、 
[汪精衛有離河內說]  
　　【美聯社重慶十一日電】此間消息靈通方面人士、對傳汪精銜已赴廣州之說、表示相信、唯若干方面、則以爲汪或有到連香港之可能此間「時事新報」載稱、汪親信周佛海及禇民誼、在滬設立秘密機關、與汪通消息、準備汪前往上海、 
[偽皇協軍一部　携械反正　汾南×受打擊]  
　　【中央社興集十一日電】僞皇協軍范甡五之主幹蔡垂三部五百人、月初携械全部反正、向我某保安司令投誠、此舉予汾南×以一大打擊、 
　　【民革社鄕寧十一日電】五日萬泉×一部、會合皇協軍百餘、在解縣一帶徵集民夫修萬泉辛稷山之公路，經我某部聾擊、激戰四時許、斃傷×廿餘名、殘×仍回竄萬泉、 
　　【民革社石樓十一日電】五六兩孝義西北三泉處之×、聯合向我准犯、經我某某兩部會合射擊、×不支、囘竄三泉、是役計斃×六十餘、我以地形有利、無所損失、 
　　【民革社鄉寧十一日電】連日我軍向夏縣聞喜一帶、分別反攻水如鎭（聞喜西南）慮郭鎭（夏縣北）、頗有斬獲、該一帶×甚爲恐慌、 
　　【民革社石樓十一日電】五晚我某部襲兌九峪南之如來村、守×夢中驚醒、倉惶應戰半時許，×不支、向兌九峪潰退、是役計斃×四五十、我奪獲軍用品甚多， 
　　【中央社興集十一日電】榆次城陌南大溝南諸戰役我×激戰四晝夜、共計整×二百餘、傷三百餘、擊落×機兩架、×雙管輕機槍及重機槍各一、步槍多支、騾馬廿餘匹、軍用品文件等無算、 
[滬偽公安局秘書　席時泰被槍殺　流彈傷及巡捕路人　傳一刺客受傷被捕]  
　　【中央社重慶十一日電】滬訊、僞公安局秘書主任席時泰醫師、娶有日婦、十一日上午九時半在公共租界勞合路寓所門前、被刺身死、開槍之人、聞二三人、其中一人受傷被捕、並有巡捕與路人各二名、亦爲流彈所傷、 
　　【路透忙上海十一日電】頃悉、今晨被擊殞命之僞維新政府官吏席某、新由日本抵此、渠於被擊時、與其日藉妻同行、但其妻並未受傷、當該暗殺案發生時、一華探聞槍聲趕至、亦被槍擊、臂部受傷、聞警務當局將以該華探中彈爲綫索、從事調查此案云、 
　　程錫庚被槍殺後　王克敏發表談話 
　　【中央社重慶十一日電】津訊、偽聯合準備銀行津行經理兼任僞津海關監督程逆錫庚、九日晚在英租界大光明戲院爲人狙擊、彈中要害、當場斃命、程逆方與其妾看有聲電影、片中作激烈槍聲時、適壯士亦開檢射擊、觀衆及巡捕均未査覺、事畢從容逸去、按程逆今年西十七歲、江蘇人、爲留英學生、其妻爲髙而謙之幼女、最近繼溫逆世珍而任僞津海關監督、程斃命後、王逆克敏在平發表談話、大有兎死狐悲之慨、 
　　【路透社上海十一日電】日大使館發言人、今日下午接見記者稱、維新政府官吏席時泰之被擊殞命、顯係預謀之暗殺案、日當局對於此事、極爲重視、 
[吳稚暉著文　痛斥汪精衛　（續昨）]  
　　當時我見汪氏於廣州陷落後、若喪考妣、頗足號洶、我以爲汪氏對×國有此仇不報、醒見祖宗之慨、那裏知他却是悔恨屈滕太遲、大人物之學化、眞非我等下愚所能測、或彼深信蘇合區割後之捷克、必能長治久安、所以把彼亦與知之國策、我們中國不得已爲要得到最後勝利、使甫京至武漢許多要點、忍痛換得×人之罷疲、弄得他急於誘和、而想我們與他停戰休息、我們前方官兵全國同胞、正在死裏求實生、現長期抗戰的一實政策、剛纔達到轉機的時候、不料汪氏健忘了、他反以爲×人佔領我們城市愈多、殘殺我們同胞愈力、而我們就要投降×人愈快、接受條件亦應該更苛、你作此狂語、是不是爲×人張目、還是代×向本國討價呢、你這樣的怕兇怕×的心理，難怪你怕×人來重慶轟炸、就要飛到國外河內安全地帶、急急忙忙的來響應×國首相近衛建立「東惡新秩序」的「亡國條件」了、你竟將我們拚了全民族生命的重價、豈得×人罷疲的時機、乃你反要送上去、與×人求和、讓他休息透氣、等到停戰之後、×人休息半年、使得我們人心渙散、兵力懈怠的時候、他再來掃蕩我們西南、豈不十倍容易于今日、如此半年之後、豈不是整個中國、變成了捷克、你就是組織了「中央」、豈不是亦做了捷克亡國總統哈柴嗎、此亦小學生都懂得的汪氏夫婦裝做不懂、若要叫人解說、其理由無非是羡慕溥儀、殷汝耕、哈柴等等、雖是掛名、做傀儡、却是三等奴隸、東三省之有志氣人民、寧可至今流離南北、知保護國之順民、較亡國奴還難做、是則汪氏夫婦欲勸××工商各界以及靑年學生諸同胞投降、我相信×××××××××××××××、决不願跟了汪氏去南京做順民、因爲他祗要一遇到東三省及淪陷區域逃出之同胞、略講「鞠躬」「耳光」之小小風味、卽不能不盼望乘×人罷疲、打到最後、來求死裏之逃生了、 
　　（三）汪氏「一例」中有三問、其前兩問、用以上的解說作答、也已經够了、其第三問是這樣問的、「當德大使弁走調停時、國防最髙會議諸人、無論在南京或在武漢、主張均已相同、何以當近衛聲明時、又會主張不同」、不料汪氏這種絕等聰明之人、會發此種痴愚的疑問、我未正答你之先、先來問你、何以一縣的、吳稚暉始終想尊敬你、重視你的、當十六年四月初一二三與李石會先生等、日夜懇求你愼頂、你四號忽與當時共黨領袖陳獨秀先生共發宣言、我就不客氣的狂駡你、後來你畢竟自覺錯誤、至今你目以爲大誤、大誤不大誤、或者還是你的神經過敏、至于當時的錯誤、你的自覺、實是不錯的、所以我又敬你如初、到那年十二月、你又忽發謬論、我又與李石曾張溥泉諸先生勸你愼重、張先生且向你懇求、你又不說、等到十二日、廣州燒殺、我就不得不又駡你、你是聲淚俱下的出國去了、後來你又覺得「我雖不殺伯仁、伯仁由我而死、」翻然又以黨國爲重來歸了、我就敬你、以至於今、不料你眞是共產黨所批評的「妓女政客」與「搖動分子」、又來個艷電、自然、我們那裏能够贊同你這乞降的主張呢、張先生甚至追悔不應在南京中央黨部前、冒險抱住刺客、救一個無聊之人、把以上的歷史、答覆你從前人家與你相同、及現在人家又不與你相同、都是自然的、你若眞去做傀儡恐怕你的有出息的兒女、×××××××××××××××、所以你的機要秘書、最相信的心腹同志、因爲他的良心主張、竟要把你的秘密洩漏了、我們眞爲曾仲鳴同志可惜、因爲我們缺少了一個眞正的爲公而不爲私的忠實同志了、我再來正答你、你用無賴口吻催眠丑術誣人、說過「旣已主戰、則不應主和」、誰說主戰不應再主和、誰說和風非國家大計、但是汪先生要知道、你之所謂和者、是你承認近衞去年十二月廿二日一建立東亞新秩序」的條件之下、祗求和的、你豈不知道這「東亞新秩序」就是「日彈」、「日文協同體」又豈不就是「日本併吞中國」的新名詞噦、這個條件、還不是「亡國條件」嗎、你這樣主和、豈不是投降嗎、還能說得上是講和嗎、這樣的投順、還能說得上是國家大計嗎、這樣的講和、豈不××××、你這樣投降、這樣××的主張、還能怪人家與你主張不同嗎、這種是非利害和戰存亡的道理、就是小學生亦能明辨、你這樣聰明的人、難道眞不知道麽、還在那裏辨別和不和、曉曉說痴人之夢、不是另有作用而何、說到正文、你要懂得、你苦是善意謀國、用正當手續、如國防最髙會議之類、秘密貢獻和戰問題、人家自然陪着你討論、發覺不當、無可否决、如南京議和之不再提及是也、倘使你的艷電你親在黨部交各人討論、各人亦至多勸你勿作痴夢、否决而罷、你却公然出行、公然公佈、爲惡意的宣傳、你××××××××××××××、人家靑白、人家忠愛己國、誰肯贊同你的逆謀呢、你疑問何以「又會主張不同」、不是癡絕麽、以上我的進一解、也算要言不煩了、但我望汪氏臨崖勒馬、還有幾個小問題、也要忠吿 
　　（甲）有人說汪氏此次發表只「舉一個例」、有兩個令圖（一）是我們朋友那天聽化夫人對「同志」訓話、她說「我們要達到月的先要造成能將和戰問題公開討論、至少要使和的問題與戰的問題、能同樣讓人家自由討論、現在時候已經到了一因此汪氏便第一聲放大砲、想引起贊同呀、駁辨呀、鬧得一榻糊塗、企圖搖動人心、破壞抗戰、可便×人哈哈稱快，但汪氏夫婦竟敢犯這種××大罪、××××××××、且必惹起無邊衆憤、我以爲你如此宣傳、除了你的同行王梁之類以外、那裏還有中國人來相信這些××××的宣傳、憑你搖動呢，不過你宣吿你自己××××而已、至於對牛彈琴的駁辨、我知道都不願意腐臭的淘毛厮、我是叨在私人戚、應作最後一次的貢獻、汪先生、我以爲你是相信×人，而不相信朋友、你以爲×國不承認國民政府爲對手是眞的、你所以相信×人、只要你汪某來作他們的講和的對手更眞了、所以你到如今表面下、還說什麽、倘日本與國民政府講和，你可以在野之身、從旁協助、這些客氣話、試問你如不遷×、你有什麽資格能說、你可以勸×國與本國政府講和呢、我相信你到如今還是做這個夢、沒有醒轉來、遠是以爲×人只認係爲對手、是眞的而不是騙你的、所以你還是從容大方、很客氣很謙讓的、要勸×國與國民政府作對手、但是你自己一問你的內容、你胡蘆裏面所賣的究竟是什麽藥呢、老實勿客氣、我來拆穿你的西洋鏡罷、你這個內容、就是到了相當時候、你就不客氣的出來說、現在國家已經被你們這班不負責任、沒有誠意、毫無見識×××弄糟了、你們應該捏緊滾開、讓我來幹罷、一方面你又來裝作悲天憐人的話、出來說、「日本即不要國民政府出來作對手、而國民政府也不好意思來求日本講和、那最後只有我汪精衞萬不得已而出來救國、來做日本的對手」、在近衞的所謂「東亞新秩序」之下、先生共同的來完成日「滿」支的「協同體」的大業、你們夫妻的計劃、豈不是這樣嗎、這、我的朋友不是瞎說的、更不是我來開玩笑你九日聲明、對大公報五日所載你××××××××××××××的消息、還要自辯、不肯承認、但我所得到的材料證據、比大公報所戲還要詳確、如果打起官司來、我還要到堂上、拿眞憑實據來證明的、到那時、你總沒有話可說？罷、 
　　（未完） 
[中條山的民眾武裝] [  金在鎔]  
　　【晉南特約通訊】中條山南北，都是廣大的民衆武裝的根據地，那里自然不受日本人的統治的。民衆武裝勢力最大的是紅槍會，自衛隊，和一些游擊隊。 
　　在所謂×我對峙的犬牙交錯的地帶，民衆武裝就在那里生長着，他們一天天的長大與强壯，幷且有和日本的軍隊作戰的力量。記者最近曾到那里去，現在將那里的情形，來一個簡單的報導。 
　　現在先說在中條南北的紅槍會。紅槍會是迷信的組織，可是它在中條南北分佈的非常普遍。在中條南麗，是分佈在六個村子里，那些村子，離×人陣地最近的祗有二里，最遠的是五里左右。對×人的陣地，形成大包圍的形勢。過去×人是採懹柔政策的，但是這些民衆不聽他的鬼計，常常在夜間出去割電綫，或是襲擊×人的騎兵，因此×人對這些武裝，是進行圍攻了。前後打過三仗。第一仗是二月十三日，接關之下，×人死傷十餘，紅搶會會員也死傷十餘人；第二仗是三月十一，這次是因爲站崗的疏忽，給×人在里夜摸進村來的，當時扛槍會羣衆據險抵抗，一面掩護老弱退到山上去。由半夜打到天亮，結果×人是進了村了，但是什麼也得不到，而紅槍會會員一無所傷，×人于氣憤之餘，把留在村里走不動的老頭子六人，打死了之後便退囘去了。第三次是三月廿日晚上，×人又來了，可是民衆受過兩次敎訓，此次防守更嚴密，結果×人祇好退囘去。 
　　那一帶的紅槍食，武器大半是刀，矛。槍校不多，現在駐防當地的××軍答應給他接濟，我想他會逐漸擴大起來的。 
　　中條山北，和山南的紅搶會是稍有不同，雖然他們是在同一系統之下的組織，但是對于×人的應付其改以「親籌」的面目了。他們之所以如此，因爲本身有以下的缺點：第一，沒有槍枝，祗有些刀矛等；第二，新成立的組織民衆還沒有很好的團結；第三，×人還有些人怕他。所以和×人採取妥協的熊度：但是這樣的組織是龐大的，現在中條山北夏縣，聞喜，安邑一帶都有這樣的組織。 
　　×人對于紅槍會的態度，也是因山南山北而不同的。在山南的即平睦一帶，是採不合作政策，當然他們沒可能把山南的紅槍會都完全消滅，可是他却用威嚇的辦法，天天由炮兵陣地里向村子里打大炮，可是最近這威縣的政策也不運用了，目前是一个對峙的局面。至干在山北的，是另一付面孔了。他跟紅槍會的會長聯絡，凡是帶有紅槍會的符號的，可以自由入城而不受到麻煩，卽如三月十日，夏縣的僞組織演戲而離夏縣十里的小呂村紅槍會，便全體武器入城參觀。 
　　據調查，中條南北的紅搶會，最近已發展到七八萬人，分作：乾門，坎門，白山堂，黑道門，乾順會等五個道門。每一個道門有一個總會，而各總會最近有聯合成立一個的總組織之趨勢。這是一個龐大的力量，我們應該用正確的政策去爭取，以免被×人的懷柔政策所利用。 
　　其次，我們說到自衞隊，那些是不說離生產的民衆武裝組織，和紅槍會之不同的地方，就是紅槍會是迷信的團體，而自衞隊不是而已。這些團體，常常配合紅槍會及我軍作戰，發揮很大的效果。 
　　在山南平陸，芮城，垣曲一帶，除了由駐軍政治部組織的之外，大部是民衆的自發組織，武器齊全，如平陸風波村的自衞隊，有輕機關槍。至于炸彈，他們多能自製。日夜派出隊員，在村前放哨，盤問形跡可疑之行人，盡了維持治安的最大任務。 
　　山北組織自衞隊較爲困難，但是在×軍無理的壓迫之下，也有許多人起來號召，而那些有錢的人家，並願自己拿錢出來買槍粗織的。據我所知，夏縣第三區的區長任魚躍，便自己拿錢到駐軍××軍去，買他們助製造之八響手槍，並且成立一隊武裝的民衆工作隊到淪陷區內做工作這些工作隊員都是靑年，他們每人都有槍，據說槍是夏縣縣府留下的現在工作已有好好的開展。 
　　他們的槍枝，都是短槍，步槍送給他們也不要的，這因爲短槍利于貯藏，當大隊×軍來時，他們都把槍藏起，是馴服非常的良民，但是小部×軍到那里，準得全部消滅。所以×軍現在非二三百人不敢下鄕，百人以下的隊伍，下鄕之後是不易回城的。 
　　第三，中條南北的游擊隊，過去是不相統屬的，散落于平陸，芮城，夏縣，安邑一帶，現在中條山的××，成立一個六縣游擊隊指揮部，才算把那些沒有聯絡的游擊隊聯絡起來。此外第八路軍還在×××有一個游擊支隊，現在已發展到×××了。這些游擊隊的任務，是去破壞鐵路，公路，消滅小部的×人。×人最怕就是這些出沒無常的隊伍。 
　　至于正規軍派出的游擊隊，有××軍團一支隊，××軍一支隊。××軍一支隊，××軍兩團，活躍于晋西南一帶。 
　　×人現在正用懷柔政策來對付民眾，許多地方，也不燒了，也不殺了。幷且公買公賣。借牲口給民衆耕田（據廿八軍團得報吿），對于民衆。極盡其欺騙之能事，其所編的「新民歌」云「中國聖道數千年，新民主義通大千，忠孝節義四德兼，天理人情皆齊全，用以治國幷不難；大家齊起扛上肩，比責此任本乎天。和平大道在目前，新民須棄舊習慣，最要洗心更革面，忠國愛人王道現，勿負天生新才幹。邪說流行當×看，千萬無令再傳染，從令樂土眼前見，共享幸福多安然」（見夏縣偽維持會編訪共手冊）。這些鬼話，頭腦陳腐者也會上當。至于對于游擊隊，則痛恨萬分，對八路軍則極其詛咒之能事，「哀八路」的傳單上說「八路游擊，不堪一擊」，但由此亦可以見×人之做賊心虛了。 
　　中條山南北民眾武裝，是我們恢復晉南的最大力量，同時，由此我們可以證明，×人無論怎樣，也不能統治我們廣大的鄕村的。 
　　民廿八·三·廿五山西茅津渡。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英在地中海　採取緊急戒備　各艦已奉令駛離意境　希土將加入和平陣綫]  
　　【美聯社雅典十一日電】據悉有英、法軍艦、爲數約八飩全十二艘之多、頃在科夫近海巡邏、但英海軍司令部謂、並禾接獲英艦駛近科夫之消息、 
　　【美聯社倫敦十日電】美聯社駐雅典訪員、本日以電括報吿此間稱、英軍艦數艘、已開入阿京斯陀尼港、該訪員之報吿尙未完畢、電話線已爲雅典之接線生所切斷、「每日快郵報」載稱、直布雜陀之英海軍、已奉命準備、以便於四小時內出發、彼等均已作戰時準備、防毒面具及鋼甲均已分發官方表示、此項措置乃戒備性質、 
　　【美聯社馬耳他十日電】此間頃正舉行防空與邊防練習、官方宣稱、此乃戒備行動、地中海艦隊與皇家空軍人員、巳奉令返艦報到、同時、各艦隊已達備於短時間內、奉令出發、 
　　【路透社倫敦十日電】所有在探訪意國港口中之英地中海艦隊、經於四月八日離意、其中包括總司令座駕之旗艦「惡戰」號、經由聖里摩開出、但官方對于各艦奉命開赴何地、則並無發表、祗謂目前意阿局勢聚張之際、各艦似宜暫離意境、以免發生誤會云、 
　　【美聯社倫敦十一日電】英國海軍部頃否認來自開伊羅之報吿、謂英國地中海艦隊，已於星期三日、開達亞歷山大、海軍部表示、目下無法言明該支艦隊之行踪、 
　　英意關係　暫避棄止協定　將助希臘防衛邊境 
　　【美聯社倫敦十日電】英海軍已在地中海採取緊急預防步驟、聞張伯倫將於星期四日下院復會時宣佈希臘及土耳其已入歐洲和平陣線、首相經卜令休假中之備空軍官員一律銷假返防、並下令各艦駛離意境、及召開國會、意軍經阿爾巴尼亞向希土前進之消息傳出後、各方均深恐法西將乘時闖犯巴爾幹各國、英內閣已决定暫時避免宣佈廢止英意協定、使英意關係不致更爲决裂、况自佛朗哥表示接近軸心政策而後、西共和政府之前途亦殊覺國眛、此亦爲英政府不顧卒然廢棄英意協定之一原因、至於英國對希臘之態度、則爲意如有所活動、足以威脅英國之交通線者、英必協助希臘防衞邊境、聞英已由外交途徑向意表明此種立塲、據傳英對希臘之保證、特別在防止重要島嶼如科夫等之陷入集權國之掌中、但英外部已否認政府有警告意方勿犯科夫及聲明、此舉足以讓成戰禍之事、 
　　【倫敦十日電】外訊：英意兩國、尚未在亞得里亞海及地中海採取反抗莫索里尼之行動、惟在倫敦則極力進行外交上之磋商、取得希臘之同意、俾英海軍得以科夫島為根據地、倫敦方面、寧願以外交之安排、利用科夫島、而不願公然的加以佔領、此項安排、將成爲英、希保證中之一部分意即英國可在該島繼續駐軍、以凖備迎抗意國侵略該島之企圖、英國之外交、更集中於維持亞得里亞海入口之均勢、以保有戰略上之必需、英法兩國、現正與蘇聯及巴爾幹各國進行更密切之合作、預料蘇土兩國之聯合、不論羅馬尼亞將來之變動爲何、力已足控制黑海及他大尼里海峽、同時蘇希實行軍事合作、雖羅馬尼亞與波蘭不欲聯緊、而亦足以抵拒意保聯合行動、以冀在愛琴海爲保加利亞奪取一通海口岸也、 
　　英國兩院　均定明日復會　希臘政府燥急不安 
　　【路透社倫敦十日電】路透社國會訪員稱、今晚此間所傳英予希臘保證之說、未能與事實完全相符、今日閣膳結束後之情勢與前略有更易、內閣現正考慮必需之步驟、以表示意國侵佔阿爾巴尼亞後、希臘之地位（包括科夫在內）、並未遭受威脅、聞各閣員所抱之觀點、均認定地中海東部現時形勢絕不宜有所騷動、相信英方已將此種事實轉知意國、凡此種種、英國仍與法國密切合作、同時英內閣之决定兩日內不冉開會、尤足表示此次局面仍須多所接頭及調查、然後可以獲得眞相、以待星期四日（十三日）向兩院報吿、 
　　【路透社倫敦十日電】英國會兩院均定四月十三日復會、但聞會期不至超過一日、 
　　【路透社倫敦十日電】今晨內閣開會之際、希臘及羅馬尼亞兩國公使曾赴外部訪問、羅馬尼亞公使於下午重訪外部、時冀代辦在座，工黨反對派領袖阿德里在唐寧街上號與張伯倫長談四十五分鐘、 
　　【倫敦十日電】外訊、英國今日之特別閣議中、對希臘提供保證問題、及如希臘認爲必要時英國可派艦至希腦各港口一節、將成爲討論中心、每期日內閣在英帝國國防委員會總部之會議、其理由亦在作此項舉動之準備也、希臘政府方面、曾將其對於與阿爾巴尼亞連接之長約一百五十哩疆界懸念燥急之情、吿諸政府、尤其是對科夫島之地位隨時有為阿爾巴尼亞山上大砲森擊之虞一點、特别關懷故、政界方面、認爲英國保證希臘安全中、應包括派遣英艦、前赴科夫島、並隨時凖備在該處豋陸、以爲對希保證之根據地、海軍部方面亦曾因此而將復活節週末之軍艦訪問地中海計劃取消、 
[英對巴力斯坦　政策將有變更　提出建議期迅速解决　或將對阿人有所讓步]  
　　【路透社開羅十一日電】駐間預料英國對於巴力斯担之政策、將有重要之發表、據可靠方面消息、埃及駐央大使携有英方關於迅速解决巴力斯坦問題之建議、將於今日抵此、英駐埃及大使蘭浦森爵士曾于耶穌復活節期中、訪晤埃總理數次、聞渠曾表示埃及有調解巴力斯坦爭執之可能、至於英方建議之詳情如何、刻尙未知、聞英國或將對阿剌伯人有所讓步云、 
[英王英后　將改乘郵船赴加]  
　　【海通社倫敦十一日電】據「約克省日報」稱英王偕后原擬乘軍艦赴加拿大遊覽、現已改乘郵船、聞此次突然改變、因國際時局緊張、軍艦被差遣不能作爲御用云、 
[荷蘭中立　波戒備依然]  
　　【路透社何京十一日電】荷蘭首相柯林、本日發表廣場演說、表示荷蘭、在任何情形之下、决盡力維持中立、渠宣稱、昨日在邊境採取戒備、卽為保守中立之故、而並非表示國家受何直接脅威、因國家現與各國友誼殊親也、故是舉備可以聊增戒備者耳、「吾人不長任何敵抗行爲、吾人僅願表示、荷蘭在何情形之下、保守獨立與中立耳、一般以爲政府畏懼外國之威脅、實屬不確、目下之戒備行動、完全因歐局演變之故、此項措置將維持至安定完全恢復之時、同時荷蘭應照常工作、毋庸驚惶、 
　　【美聯社海牙十日電】荷蘭政府頃下令召集陸軍多團、開始邊境增防、此舉理由、官方未加宣佈 
　　【美聯社比京十日電】旅行者多名頃否認各方所傳德軍在比國邊境活動之報吿、比政府目下亦未作任何軍事戒備、 
　　【中央社華沙十一日電】據悉、歐洲一般局勢未轉趨平靜以前、應召入役之預備兵、政府當不致卽行命令復員、波蘭當續採各軍事上警戒之步驟、毫不應怠云、 
[英相張伯倫　致答莫索里尼]  
　　【海通社倫敎十一日電】據昨晩此間政界盛傳英首相張伯倫、曾有一私人函致莫案里尼、答覆星期日意相之來霄云、 
[意反法運動　死灰復燃　製造虐待意僑報告　蓋達撰文攻擊美國]  
　　【美聯社羅馬十日電】據此間外交界觀察、意大利之反法運動、不久恐將死灰復燃、因法西斯官方已發表大批自突尼斯傳來之報吿、聲稱該處意僑慘遭虐待、而法國努力製造仇恨意人情緒、 
　　【美聯社羅馬十日電】蓋達今日撰文斥責美國、因美國譴責意大利侵略阿爾巴尼亞也、渠請「美國應自務國事、勿干涉歐洲情事、美國並未因距離遼遠、而獲得保護也」、 
[美援助民主國　將提交換原料龐大計劃　建立各國戰時實力　中立法討論將完成]  
　　【路透社華盛頓十一日電】參議員培尼斯、頃建議一國際間交接原料之龐大計劃、賅計訓之目的有兩，一爲建立各民主國冢在戰時之實力、一爲得夫除美國過剩農產品所引起之困難、據謂、美戰得以棉花與小麥向英國、荷蘭，比利時及若干其他國家交換橡皮及馬口鉄、該項計劃業經農業部認司、並由參院若干權威份子支持、培尼斯氏昨日宣稱、國務部於數日內即將向他國政府正式提議若干龐大數量之交易、陸海軍部主張橡皮存儲量至少需為二十二萬六千噸、若欲求適當之保護、則需要橡皮十二萬萬另五千萬鎊、現已有人提請存儲價値六千五百萬元之馬口鐵、又據培尼斯之估計、政府現持有棉花一千一百萬袋、作爲貸欵農民之保證、其中至少有二百萬袋棉花、可供該項國際間交換原料計劃之應用云、 
　　【華盛頓十日電】關於調查中立法案事、據參院外委會中之贊助政府派談稱、渠等相信、美國公衆贊助於那事發生時、擁護民主國家以制止集權國家者、人數逐漸增加、渠等希望調查將展至第三週、前此巴魯克氏宣稱、無眞正中立之可能一語、頗爲衆所信服、故一般均願爲推進美國本身利益計、以財政協助非侵略國家、據談、此事調查之眞意、在使孤立派明瞭、此舉大有可能、幷不致增加戰爭之危險，一般相信、參議員中贊成以食品供應英法兩國者、占百分之八十二、而贊成以軍用品供給彼等者、占百分之六十六云、 
　　【華盛頓十日電】當羅斯福總統出遊十日、軸心國家、一再奮動、阿爾巴尼亞竟陷淪亡、使白宮發言人、大感集權國家之進展、實足以减少美國政治上之安全、以及經濟上之繁榮也、參機院外交委員會、對於下月期滿之中立法討論程序、已完成百分之五十、將來兩委員會對於中立法之建議、及維斯福總統與國會方面對此之最後協議、其重要性直與六年來新政中之任何政策相等也、 
　　【路透社華盛頓十一日電】羅斯福總統昨日由温泉返此、卽在車中與國務卿赫爾、財長摩根索晤談、聞所談者爲歐洲局勢云、 
　　【中央社華盛頓十日電】摩根索財畏頃接見各報記者稱、國際局勢如此、英、法、美三國貨幣協定、亦無加以修正之必要云、 
[美海空軍　根據地法案　海委會批准]  
　　【路透社華盛頓十日電】參議院海軍委員會於拒絕改進關島計劃之建議後、頃已批准六千五百萬元海軍航空根據地法案、按衆院對於關島計劃早加拒絕矣、 
[法閣開會　討論國防計劃　英法採取合作步驟]  
　　【路透社巴黎十一日電】今日法國閣議、將從事縝密研究巴爾幹半島及地中海之情勢、法外部雖於昨晚宣稱、英國並無佔領科夫島之冀倫、惟英法兩國將採取合作步驟以保安全則係爲必然之事、據稱、在今日之會議中、將通過若干與國防有關之議案、俾保證注國隨時應付事變之意、惟據適當方面對於此事之觀察、仍極慎重、總之、非俟各部長會議於星期三日舉行後、國防計劃、將不至向外間迭露也、、外長龐萊、今日將與內閣報吿與英代表及他國代表磋商經過、總理達拉第、對于政府保障法國安全之步驟、亦將加以闡明、政界方面、昨晨雖謂空氣經已相當緩和、惟法國斷不至予人以可乘之機、則又極爲明顯者也、 
　　【海通社巴黎十一日電】巴黎時報昨日發表一重要論文、謂法國現正採取一切步驟、準備應付非常事變、英、法雙方、經已成立一準備步驟之共同協定、惟內容尙無所聞、 
　　【美聯社巴黎十日電】敦倫與巴黎之晨報、均一致同意、地中海之軍力必須增強、唯對於應取之步驟、未有確切之情報「小巴黎人」報稱、英國决與法政府合作、增强地中海之根據地、「小新聞報」稱、希臘科夫島附近之海軍示威、當無人感覺驚奇也、 
[希臘總理宣言　勸告人民鎮靜　傳意將保證希完整　南國與論意抨擊意侵略]  
　　【路透社雅典十日電】希一臘總理米達塞斯、今日發表吿希臘國民書、謂政府對於維持希臘之絕對獨立及完整、極有把握、該宣言並勸吿各人安心從事作業、信任政府仍爲彼等之安全榮譽而守衞云、 
　　【路透社巴黎十日電】據雅典傳意消息、希臘各報將於明日刊登意國政府保證希臘國士絕對完整之全文、 
　　【路透社羅京十日電】羅馬尼亞外長加芬科自伊斯坦勃爾囘抵羅京後、外交活動、極爲繁忙、加芬科自抵國後、卽行延見南斯拉夫大使及法意匈公使、 
　　【路透社南斯拉夫京城十一日電】南斯拉夫政府當局雖仍保持保留態度進國內輿論、自意大利强佔阿爾巴尼亞後、咸加以猛烈之擊、復活節假期中、南斯拉夫京城及斯科普列、皆有小規模之反意運動發生、各報並指出意大利此後更可如意關於亞的里亞海、除非取道於博斯普魯斯海峽通人多瑙河之迀曲水道、希臘塞羅尼加將成爲海上接濟南斯拉夫之唯一來源矣、 
　　【美聯社倫敦十日電】英法兩國現雖積極準備維護其地中海之利益、但對南斯拉夫之命運、似已有聽其自然、不加極救之意、此種態度形成之原因凡三點、（一）德意頃正壓迫南斯拉夫、促其就範、（二）意國之侵佔阿爾巴尼亞、已切斷英去援助南斯拉夫之通道、除非穿過馬尼亞而過之、（三）南斯拉夫之內部問題、不能團結、唯英法現仍與南斯拉夫之友國羅馬尼亞淮行會商、同時蘇聯現仍懷疑英是否誠意進行擴大反侵略集圍、 
[世界各教　斥責意國]  
　　【路透社倫教十日電】倫敦回敎領袖今日開會、决議要求莫索里尼取消於倂吞阿比西尼亞後自號爲「回敎之保衞者」的一項銜頭、並敦促五年前在意成立之東方學會停辦以表示抗議法西斯主義在印、埃及東方之宣傳、該會已派出代表團前往意使館、代表提出上述要求、 
　　【路透社倫敦十日電】「標準晚報」今日著文擊莫案里尼侵略阿爾巴尼亞及其影響、其警句有云、「意大利獨裁者之一擊、已引起舉世之反對、人賴中不論天主敎、基督新敎、或回教，均異口同聲、予以斥責」、該報指明任何人均不信意國此次侵阿爲一種單獨及有限度之舉動、而後更將今日英人之反應與去年九月時之情形加以比較、略謂今日民情之憤激、實較廣泛、同時前此之驚憧心理已不復見云、 
[土總理宣稱　應付略侵　政府業已採取措置　國民會議一致信任]  
　　【路透社土京十一日電】土耳其總理沙丹氏本日在國民會議鄭重宣稱、政府已採取措置、以應付國家或將遭遇之事變、渠謂、「政府幸以軍力充備、足以應付一切危險與侵略、「國民會議當對總理之宣言、一致同意信任、 
[意國將宣布　併阿爾巴尼亞　意王將赴地那拉加冕]  
　　【海通社布達拉斯十一日電】據羅馬憲報稱、意王已允接納兼阿爾巴尼亞王、又意王將于本月杪在地那拉舉行加冕盛典、又阿國將由意王委派總督管理行政、 
　　【海通社米蘭十一日電】據地達拉報吿稱、阿爾巴尼亞行政機關、現已恢復工作、同時法西期黨部亦已成立、 
[匈總理外長　將訪羅馬　討論對波羅關係　並將往柏林一行]  
　　【路透社倫教十一日電】「每日電聞報」駐匈京訪員稱、匈總、德里基、外長曉基、將于週末偕官員多人、前赴羅馬、與意首相莫案里尼、外相亞諾舉行重要談判、英、波協定對於匈牙利與波蘭間傳統上友誼之影響、及匈、羅兩國間未經解决之關係、當爲此次羅馬會議之主要討論部分、匈政治家於赴羅馬後、將前于柏林、以表示德、匈間之深切友誼云、 
[沙赫特　穿過孟買　目的地不明]  
　　【路透社孟買十日電】前德國國家銀行行長沙赫特、今日乘英艦「馬萊亞」號抵達、旋又他往、目的地不明、 
[意各級後備隊　傳已應召入伍]  
　　【路透社羅馬十一日電】傳意大利各級後備隊、今日已應召入伍、以代替派赴阿爾巴尼亞之意軍、衆信各級後備隊多數係屬於一九一二年級、聞入伍期將甚短暫、非官方估計、總額約仕萬人、所傳英國對於阿爾巴尼亞事件將留交英國會處議一節、已引起此間政界人士之希望、卽英國對意大利之行動、除致送外交公文外、將任其過去、現時意國正妒嫉的注視關於科夫島之每一言論、若干方面露示威嚇、謂如科夫島被佔用以反對意大利、則意國將派軍隊向塞維尼加前進云、 
小評 
[華南×軍擴大騷動]  
　　南昌戰役以後、華南×軍卽已積極進行搜大騷動，汀門新會一帶的激戰，迄今未稍緩和，而粤南沿岸×艦，又有大舉進騷姿態，近日北江東江，以至香港邊界的形勢，又已再度緊張。 
　　目前華南×軍的擴大騷動，其主要目的尙係爲鞏固廣州及其附近的佔領區，阻止前綫我軍的反攻和掃湯各地游擊隊，以便加緊利用我國人力物力迅速發動新的「西南總攻」。同時此種騷動，亦具有若干投機和冒險性質，他們很想利用歐局的緊張，由大騷動變爲總進攻，進則直犯桂滇，退則樹立華南偽政權。 
　　目前我車反攻廣州的軍事積極進展，這是目前打擊華南×軍擴大騷動的主要辦法。不過我們要使這種反攻獲得實際效力，則不僅有賴於前錢戰鬥力的提高，尤有賴於湘贛閩粤桂各自民衆力暈的總動員，和廣東全省戰區及×後游擊戰的總發動，這裏就要祈望政府之努，於改進政治改善民生，這裏更要祈望各地僑胞之踴躍爲國捐輸，踴躍回國服務。 
[遠東反侵略集團]  
　　最近華南×軍已在擴大騷動，不久的將來，這種騷動的範圍也許會更加擴大，形勢也許會更加嚴重。尤其是日本强佔海南島强佔西沙羣島，以至最近又强佔新南羣島，×××××××××××××××××××××××××。一旦日本侵略者在華南獲得若干被誇大的「勝利」，則遠東大禍亂的爆發，决不會是梢久的將來的事！ 
　　這種形勢，自然更因目前意大利强佔阿爾巴尼亞，及德國的繼續新的進攻，而更嚴重化了。 
　　今日報載東京消息，英駐海峽殖民地督湯姆斯，最近聘訪蘇聯，與暹政府簽訂互不侵犯公約，又謂越南對滬態度亦已轉趨親善，英法已有積極組織遠東反侵略集團的趨勢；這個消息雖不免爲東京方面的神經過敏，但確是日本侵略者所最懼怕的挽救遠東危局的唯一辦法，英勇抗戰的中國，自然歡迎這種反侵略集團的運動，並樂觀厥成，但是最主要的，首先要使中國佔有極重要的平等地位，其次是要有蘇，和美國的參加。否則，英法合作的警吿，旣不會在歐洲生效，更不會移到遠東就變成槍炮的！而對付日本侵略者，不僅需要警吿，唯一需要的却是槍砲，是環響日本的中，蘇，美，英，法各國合適用的槍砲。 
[德意必敗論（續完）] [  楊璧譯]  
　　可是，意大利與德國的人們，可別太小覷人家了。實在的，英法聯合下的海軍，是足够睥睨整個世界的。不論是遠東或近東；中亞爾亞或小亞細亞，地中海或大西洋，甚至於南非航綫，印度與波斯國，以及英法兩國自己的領水，差不多完全在他們海軍的控制之下。 
　　只要，英法海軍能把英法人民食料，與工業製造原料的供應，維持源源不斷地，自美洲，自治領地，非洲及印度一帶運來；那麽，英法簡直是無懈可擊。要是有，也只是空中威晉的問題。 
　　法國人也許得自薩伏亞撤退，也許還要失去了突尼斯與尼斯，甚至於連科西嘉也保不住。意大利與德國也許會分割了瑞士，攫尊了荷蘭，比利時，丹麥，以及北非土地；覇佔了西班牙，甚至於馳騁到老遠的近東與土耳其政，成了這生面世界中，治與經濟的主宰，但這一切，却不能令意大利與德國如意的速戰速决和速勝 
　　戰爭仍然得繼續下去，一直要到倫敦與巴黎，或米蘭與慕尼黑，連一塊磚瓦都不留的時候，才能算是歇手，只要英法兩國的八千七百萬人民及海外募來的軍隊，能死守住本國的陸地陣綫，接養維持不斷，海軍再能把軸心國家封鎖化西戰------波雜的海，黑海及蘇聯領土一帶那麽不論軸心國家，把這場戰爭，打得怎樣野蠻與殘酷，會是徒勞的，軸心國家，一定不會勝。 
　　他們不能得勝，因爲他們根本不能獲得一次决勝點，那變成持久戰了，這樣，他們在髙速度與髙代價下，所完成的一切戰爭準備，一定遠較民主國家按步就規與較低成本的準備，來得容易崩潰。那麼，等着瞧希特勒與莫索里尼的聲嘶力竭吧！ 
　　這便是德國與意大利所以始終長懼眞正戰爭爆發的主因。他們自己挺明白，在和平的談判中，他們很容易佔據上風。近年來的一串事實，截到慕尼黑協定爲止，他們是步步高升，討盡便宜。但，如果戰爭的恐嚇，一旦眞的揭開了戰爭，一切全完了，勝利的迷夢，一定粉碎；剩下的，死路一條。 
　　所以，我說，如果第二次歐洲大戰眞的發生，軸心國家是必敗的。 
　　因此，我們也可以知道，軸心國是根本畏戰的，只要，民主國家不再因循苟安，肩起予打擊者以打擊的担子，軸心國家的暴行，是一定斂勤的。 
　　（摘譯自：DanubianDestiog之一章GrauamHuttno原著） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[保衛前綫工作人員　各界賑聯會昨大會議決發動廣募防毒面具　先撥四千元倡導日內擴大徵募　捐撥巨量米欵分賑四邑等難民]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨下午三時、假座華商總會四樓、舉行第四十二次聯席大會、到有中華藝術協進會（陸浮）、崇正總會（黄聯福）、新會商會（周星池）、嘉屬商會（黄敬酷）、東芫商會（謝　湘）、集木行商（簡熾南）、東華醫院（林培生）、潮州八邑商會（關少樸）、慈善社（盧團　潘範庵）、廣聯商會（朱少華）、寶安商會（潘炳基）、學賑會（夏傑華）、婦女新運會（蘇安平）、中華國醫學會（陳濟民）、女靑年會（單德馨）、香港電器商品研究總會（陸樹芳）、僑港博羅籌賑會（張克平）等、由設計組主任陸浮主席、施伯函紀錄、 
　　進行徵募防毒面具 
　　席間對西江前線工作人員請求大會發動徵慕防毒面具案、討論甚詳、各代表對於×人不探手段肆放毒氣、××軍民、亟應急連進行徵募、俾該區工作人員、早日獲得保障、但大會爲愼重起見、一俟接得西江前線正式來電請求、立即切實發勸、同時爲迅速舞備、除選出常委十一團　負責計劃外（設計組爲召集人）、並擬定由大食撥出港幣四千元、購置防毒面具一千個、卽席捐助者有兵災會港幣二千元、廣聯商會集木行商會等均答兀召集會議、商討捐助、計昨日議决要案、有數項之多、茲節　如次、（甲）報吿事項、（一）財務報吿、港幣本週共進一千五百十四元、本週井支四千五百九十四元五毫五仙、進支比對尙存中國銀行一萬一千九百九十四元二亳五仙、國幣本週無進支、尙存廣東省銀行六萬零一百三十元零九仙、 
　　捐撥米款急賑難民 
　　（乙）討論事項（一）前大會移下擬减少開會人數爲十三個團體單位案决議通過、（二）衛生署醫官函請購買痘漿、如何致複案、議决因力量未逮、婉詞推却、（三）旅澳靑年鄉村服務國、請助藥欵、常務會擬議撥助國幣五百元、中藥酌撥案、議决通過、（四）三水邑僑籌賑會、請助藥品案、常務會擬議　救濟部酌量撥助案、議决通過、（五）中大北上服務團、請助藥品儀器、常務會擬議撥助港幣三百元案、議决通過、（六）四邑商工總局、請助存米及藥物案、常務會擬議撥助米二百包、中藥酌量撥給案、議决通過、（七）少靑團據接西江前線來電請助募防毒面具案、議决暫擬撥出港幣四千元爲購置防毒面具一千個、幷推出常務委員十一個團體爲籌備委員、計劃擴大進行徵募、但須得某　員正式來電證明請求、然後切實進行、（八）深圳難民區服務獎章如何頒發案、議决公推總務組及救濟組負責進行籌備舉行簡　頒獎禮、以不浪費不裝璜爲原則、頒發各耶務人員紀念物品、（九）廣東西區六邑賑濟難民聯合辦事處、請冉撥欵助振案、議决撥捐一千元、至是散會云、 
[海賊橫海領　英界海面兩貨艇遭劫擄　一艇伴慘被亂槍轟傷　一艇伴失蹤疑被擄去]  
　　邇來匪氛日呈暴獗、本港海面又　生二宗暹徒行刦　艇槍傷艇　案、査有曾在本港註册貨艇二二一九號、艇主林廣彰、五十六歲、本月九日由澄海載運紅蘿蔔洋葱等貨物來港、船中有夥伴十二人、乘客八人、至十日下午五時、行經林塘尾海面、突見一艇載匪徒十五人迎面而來、鳴槍二十餘響，示威喝令停駛、泊近後；匪徒卽蜂湧　艇，將　中貨物搬過匪艇後，洋洋而去、貨艇中人見匪艇去遠、始繼續航行來港、到警署報案、查此次損失約一百五十元、船伴林洪，更於亂槍中被匪徒槍傷、已送入九龍醫院療治、幸傷非要害，諒無性命虞、又無牌照號數貨艇艇主姜眛、三十八歲、昨午前往本港水師警署報案稱、謂彼於本月八日下午三時半、在英界領海深灣與龍鼓灘間之深灣海面、正載有貨物駛離開港之際、突有一艇迎面而來，艇中有六、各均手持長槍及毛瑟槍等兇械、蜂擁過艇、將艇中之洋葱頭十八担賊番薯廿二担、搬過賊艇、復出艇中搜掠殆遍、始相率從容呼嘯遁去、同時、發覺一艇伴尹興、五十歲）、寶安西鄉人、突然失踪、想必爲匪等據去云、上星期間、本港大氣驟趨寒冷、温度之低、爲本　自有氣象紀錄以來所僅見、殆復 
[天氣漸暖　溫度趨高濕度亦上漲]  
　　活節期中、又轉趨温暖、前日最高度竟達華氏七十二度、最低度亦達六十六度、昨晨十時温度達七十二度之髙，昨日最髙度且達七十五度、濕度亦同時上趨昇至七十三度、據本港天文台預測、此和暖天氣、將行繼續也、 
[空軍黃翰文施割斃命案　證明蒙藥過量致死　醫生離港押侯無期]  
　　我軍空軍黄翰文、廿八歲、月前因勇戰負傷、來港入跑馬地養和醫院施割、至三月廿日殞命、主持施割醫生爲潘鍚　、助手孫潤琨、施用蒙藥者爲歐陽醫生、事發後、中央裁判司富勵士、曾一度開庭研究、昨午二時半、繼續開庭檢騐死者屍格經過旨由潘鍚華醫生登堂續作供繼由鴉路華利士醫生供述檢騐死屍格經過稱、三月廿三日上午九時、本人檢騐死者黄翰文屍體結果、死者致死原因、係多受蒙樂　死、不特內臓各部發覺有蒙樂氣息卽血管亦有蒙藥氣味、人不能證明死者所受蒙藥份量、究有多少云、施玉麟麒洗秉兩律師、繼向證人略事盤結畢、繼由德　帮辦登堂作供、死者死於三月廿日、在廿日以後全廿八日以前、本人曾至中國航空委員會駐港辦　處及彎仔道訪施用蒙藥之歐陽醫生、據其住家稱、歐陽醫生巳離港赴澳門、直至昨日止、未見返港云、德健幫辦供畢、當司宣判本案押候無期云、 
[印兵十五人絕食反抗　因不滿長官懲戒]  
　　據本港士蔑、報　上星期五日英重炮兵第八師國、有印四人、發生衝突、某中一人臂部被刀傷、當由主管長官、將四印兵看管、隨又有印兵十一人、表示同情、諸被捕者、自願請予一倂覊禁、該十五印兵、經由負責當局分別予以懲戒、聞均拘禁干摩星嶺炮台着守所、各人曾實行絕食、以示抵拒、惟旋印放棄此舉、聞此次衝突，蓋由于種族上之歧見云、 
[灣仔荘士頓道　一男子被暴徒圍毆重傷　後腦被擊破裂有性命之虞　拘捕一嫌疑男子在查究中]  
　　昨日上千十一時半、灣仔莊士頓道一百廿二號門前、卽貝督夫人兒童健康院前、突有年約卅許、身衣黑衫褲之男子、被暴徒多人圍毆、拳脚交加、且有一人手持短棍、向該男子力擊、後腦當堂被擊破裂、鮮血湧出、身上衣服盡濕、有　血人、人事全失、倒地不能興、而暴徒等尙不釋手、痛毆如故、受傷男子、輾轉哀號狀至慘苦、附近坊衆覩狀、恐發生命案、乃　笛吿警，時適有一印警及一華探値經該處聞耗、立趕前查究、見傷者仆地、鮮血四濺、復覩暴徒多人尙泅湧圍毆、乃即將其中一人拘捕、餘狼奔豕突、向太原街及春圓街逸去無蹤、追捕不獲、後以傷者傷勢沉重、一方電警署報案、一方卽電灣仔滅火局、派紅十字車前來、將傷者裹傷、載往瑪利醫院救治，時傷者已完全不省人事、究竟爲如何被多人團毆、不能言明、該警探遂將當場拘獲之嫌疑行兇者、押返警署扣留査究、該男子供名劉茂、矢口不認行兇、查傷者入院後、經醫生多方救治、尙昏迷不醒、故其姓名居址、亦未明白、因後腦枕骨已被擊破碎，爲勢甚殆、恐有性命之虞云、 
[國內來港難胞日多　港府擬增建難民營收容　現已找尋地點將增建新營若干所　進行訓練難民生產工作俾自謀活]  
　　自華南戰事爆發迄今、粵省各地民眾逃難來港者達數萬人、除少數自身有生活能力者外、餘大多數皆流離無依、本滿倉政府當局、本救災卹隣之旨、積極設法收容救濟、收容地點、已完成者已有錦田馬頭涌北角等數處難民營、計收容難民約共萬數千人、稱條件供給其衣食住居、除陸續遣散外、統計各營內尙有難民約萬人左右、而目下華南戰事、繼續擴展、已經來港之難民、固未易遣回原籍、而新來難民、又復源源而至、各難民營均有人滿之患、聞本港政府爲根本救濟此輩難民起見、該正舞劃增　難民營若干所、現在找尋適當地點、以便計劃興工建築、將來新營建成、新來難民可以源源送入收容、不致流離失所、港府對于救濟難民之步驟、首先集中收容、予以生活、倘在環境可能之下、則斟酌其故鄉之情形如何、而决定予以遣送、雖民有不少故鄕已燬于×燬人炮火之下者、田園財產已損失殆盡、返鄉　亦無法生活者、則由當局施以各種工作技術、供其學習工藝、俾得自謀生活、錦田難民營業已首先開始、試行工賑辦法、該營難民製作各種日用品甚多、辦理成績、尙稱良好、將來當局對于其他各營難民、亦將一律施行工業訓練、使彼輩自食其力、不致由難民變成懶民云、 
[港聞縮輯]  
　　本港當局爲謀開發本港礦源、及促淮礦業起見、前曾請馬來亞當局借調工程師祁爾蕭來港從事調查、經一月之時間、祁氏經已調査完竣、擬就報吿書呈覆本港當局、聞當局將根據祁氏報吿書、擬製關於礦業之法例云、 
　　英郵廣州號與法郵霞飛將軍號、日前在港外相撞後駛囘港、廣州號入九龍塢船、而霞飛將軍號則入太古塢、查廣州修理完竣後、昨晨已出塢、而霞虎號則定於五月五日赴滬云、 
　　最近　麥國亦在港訂造新輪兩艘、由捷臣公司經理、第一艘重三千三百噸、長三百、闊四十六尺六寸、爲一貨船、將來行走中國沿岸、已在黄埔船塢建造中、一明年春當可竣工、第二艘爲一馬達船、重二千五百噸、 
　　中國戰時兒重保育會香港分會、最近爲發展院務、舉行第二次募捐運動、定今天甲該會當局領　難童、向各銀行、各大商店募捐、並定本月廿二日舉行賣花籌欵云、 
　　香港中國難童工藝學校、由徐謙、沈儀彬、何香凝、陳友仁、黄梅仙、阮維揚、吳涵眞等發起組織後、刻下一切進行籌備事宜、大致就緒、俟成立後、卽開始徵收戰區難童、授以國民知識幷養成生產技能云、 
　　本港崇正總會救濟難民委員會、近鑒于樟木頭附近各鄉、災情慘重、特撥　幣一千元、交該區代表具領散賑、並與中大戰地服務團合辦救護、出發東江前線工作、現該團已定日期出發、昨日特在崇正會舘行授旗禮云、 
港督檢閱中英印員警後親自頒奬情形 
本報特寫 
[慰問負傷空軍將士　又是一串抗戰必勝的活生生事實] [  奇卓]  
　　慰問負傷空軍將士去 
　　髙興極了！我們有了機緣慰問嘗經騰空爲我們四萬五千萬同胞吐口悶氣，爲我們整個中華民國爭取「國格」而負傷的我空軍將士。昨天下午，在風和日暖之下，記者跟業餘聯誼社十幾位熱情的男女朋友，帶着一片赤誠的心，到我負傷空軍將士休養的地方------××醫院慰問去。 
　　踏進醫院門檻，盼不得立刻就在我空軍將十的跟前，握住嘗經替我們打擊過×人的手掌。在黄昌琳將士的。門前，輕輕地鼔着門。一位體格很壯健，肌肉堅實，負傷的左巴腫得一個包大的模樣，說託還不大自然，身上着了睡衣的黄昌琳先生，就開門迎接我們。經我們證明來意之後，他很髙輿地到隔壁的房間請另二位負傷的空軍伙伴來自我們，都是矯健活潑的靑年，一位是笑笑地策着木脚一柺一柺地跳進來，一位是負傷的右眼還被藥棉　帶包裹着。是三人中最年靑的一位，還戰着航學學校的制帽，一見我們就舉手見禮，我們連忙灣着腰，上前握着手，表示崇髙的敬意。虔誠帶來的美麗鮮花，國產水菓和書藉，報紙，就在致慰問詞之後，献給這三位可愛可敬的空軍將士的面前。 
　　他們說了一些謙遜的客氣話之後，就相繼向我們報吿抗戰的經過，和我國空軍的光明前途，使我們聽了無限感奮，無限歡慰。 
　　以寡敵衆還可以打勝仗 
　　黄昌琳先生，桂籍，是空軍第×大隊第×隊副隊長，學識和經騐都很豐富，嘗任過敎練駕駛的是新式的蘇聯機。痛擊×機之後負傷的地方是在衡陽。傷右眼的是魏唐，傷足部的是徐靈漢，他們二位都是浙籍，是老同學亦是同隊的伙伴。都是技術髙明的靑年空軍將士。痛擊×機取得最大代價之後，魏君在芷江負傷，徐君是在昆明負傷。據謂×我機數相等時，我足可以把×機打得落化流水，要是機數少×機一半，我還可以操勝。如果是機數只當×機三分之一，尙可以免强應戰。武漢空軍大勝，就是事實的證明。其他各戰場亦是這樣們他三位的受傷都是以寡敵衆，結果還是打了勝仗，爭得最大的代價，才因爲奮不顧身而被迫降下。好像魏君受傷之役，就是以八架對×機十五架之衆，還打落×機四架，當時魏君滿身中彈，昏了三十四天才甦醒過來，由運輸機運到重慶去，後來才奉命飛來香港治療。黄徐二君受傷的經過，亦是可歌可頌的一頁抗×血戰史。 
　　三位空軍將士對於僑胞的願望 
　　所吃的虧是機太少數 
　　當我們聽到「把×機打落之後，忽然又有×機成十架向我們包圍，拚命和他們衝擊之後，因爲機損身傷，不得已才以無線電吿知他機而降下。我們的受傷，本來都是不應該有的現象，全是因爲機數太少所吃的虧。」眞使人肅然致敬。我們冉詢問何以機數少×機一半，還能够把握打勝呢？據他們三位的報吿，我們的新機固然亦是很够力量，但是侵略早有準備的×磯亦未嘗可以輕視。克服×人，制勝×機，就完全端賴精神作用了。 
　　精神克服物質 
　　他們的校訓是：『我們的身體，飛機，炸彈，準備和×人的兵艦，陣地同歸於盡』！我英勇的空軍將士，個個都是校訓的實踐者。有國家民族，而沒有個人的一切。要是精神不佳，航空當局允許其請假，而沒有絲毫的勉强。使月是騰空的，就是要一以當十，抱必勝的决心。尤其使人聽了感奮的是：『當我們到了最危險的時候，就固意駛自己的機去和×機相碰，使之同歸於盡！可是，×機師給我們看穿了！很多空軍部有同樣的經驗，當我機接其近機邊將要相碰時，他馬上避開，逃逸去了！------路是從沒有路打出來的，生是從死的決心來的，這裏又得到一個活生生的事實作證。那麽，這樣看來，×機師的精　比我空軍的精神就差得多了；他們三位衆口同聲似的答謂：『那是當然啦！他們除了奉命之外，事實上是厭戰的。我們除了奉命之外，個個都認爲這是爲了國家民族的生存非拚命不可的。』眞是偉大，光榮的新中國的新空軍。 
　　國際的同情與帮助 
　　他們三位，尤其是健談的魏君，滔滔地把　國空軍如何去遠日本，武漢擊落×機何以有那樣驚人的成績，一串串的專門名詞，和各種飛機的馬力與作戰方式如家　似的講給我聽。應了我們的詢問，還謂：『國際志願軍的機師物質的帮助，亦是使我們非常感奮的。尤其是蘇聯的機師與我們時常在一起。非常親密，他們都認爲中國的抗戰，亦是爲全世界的公理與正義而戰』。 
　　中國新空軍的光榮前途 
　　『至於我們的新空軍，在最近將有一大批可以建立起來了。』黃隊長還很負責地說：「我們空軍是個個以身許國的，中國的新空軍，絕對是有光明的前途的。這是足以吿慰國人的」我們聽了眞是感奮到極點。 
　　談了足足二個鐘點，我們在高度的感動中，同行的幾位小姐唱了『慰勞傷兵」和「中國不會亡」的二支歌曲，之後，就依不　似的，握手道別。 
　　「中國不會亡！中國不會亡！......」在歸途中我們還是這樣唱着。 
[中英庚欵會總幹事　杭立武昨日抵港　今午將參加港大特委會議　據談中英文化兼益臻進步]  
　　港督羅富國爵士、爲促進中英文化合作、特組織港大特別委員會、　進港大與我國內各大學切實合作、及發展港大前途、該會于下月二十日卽開始連續會議、經誌前報、查員有我國敎育當局使命之委員、現任中英庚款董事會議幹事杭立武氏、因病延期來港、昨始由重慶乘機抵步、將于今日下午、參加會議、據杭氏稱我全國敎育界及政府當局、對於此項委員會之組織、均感興趣、視其成功、幷願充分予以協助、中英文化關係、數年以來、至稱融洽、今於中英兩國關係最密切最重要之地、設會籌　具體益加促進之方、港督髙瞻遠矚、實堪欽佩、今後兩國文化、當益臻進步云、 
[本港警察昨週年大檢閱港督羅富國親臨檢閱頒獎　受檢閱中英印員警共達數百人服務邊區及有功員警多人獲獎]  
　　香港警察週年大操、昨日下午三時半、在中央警署舉行、受檢員警數百人、港督羅富國爵士、親臨檢閱、並致訓頒獎、參加典禮者有輔政司史美、華民政務司嘉　夫婦、周壽臣　紳、華人代表羅文錦、周俊年等數十人、當港督駕臨時、副警司必列、施路、率警列隊歡迎、隨卽開始檢閱、由署理警司巴調率領、檢閱旣畢、卽舉行頒獎、 
　　有功員警分別獲獎 
　　查獲得香港警察銀牌者爲A二〇九F警目羅拔士、因彼于去年六月十五日在亞洲火油公司碼頭附近、有汽油艇被焚、羅氏當時奮不顧身、登艇援救出婦人一名、遂獲此獎勵、其餘獲殖民地警察長久服務功牌者、有帮辦碧架、鶴堅氏、沙佛氏、波士特、桑打氏、副帮辦何林、等六人、印警方面、獲殖民地警察長久服務功牌者有警目賓打星、警目B十七拿池汗、B三〇七加波星、B四四一哥林麥汗、B三三七〇加施麥汙、印警B四三八那打麥汗、獲殖民地警察長久服務功牌綬者、有列等印　目B一一二沙民、華警方面、獲殖民地警察長久服務第一等功牌者，爲警目C一二五林羣、獲長久服務功牌者、爲警目C九五八陳培、C二〇三蔡宜、乙等警目C五二三彭枝、C一五二郭錦、C八十八周培、C五一八朱和、C五六三王錦陵、華差C五二八陳安、C七六鄧汝、C五四一陳橋、四環更練獲獎者、一等更練功牌爲更練長徐軒、二　更練功牌爲偵探DW二一五周均、DW一八陳日、獲三等更練功牌者、爲DW三號唐貴、DW七〇鄧胡、偵探DW六一〇黄新祥、DW二二六陸甫、 
　　警目泰律榮獲獎狀 
　　獲奬狀者英警方面、爲列等警目A二一泰律氏、蓋泰氏于去年十二月二日在永安銀行三樓欲拘捕華人黄樹倫、不料反被黃拔　擊傷、遂獲此獎、其餘獲該獎　有列等警目A一二六威拿、A三〇比露、A七二大街施、A一四五哥露地、A一一六梳氏、A一四摩利臣、A一〇七威利順、印警方面、爲警目A四四一哥林麥汙，列等警目B三三二巴山星、B二號梳林星、印差A六五八比北士、A七六三周星、A四八〇蝦多星、A二六一巴蝦打星、華警方面、爲副帮何修溢、華警C六六黄佑、C五〇二江興、此數皆係予去年廿六號時、中日戰事發生、波及于本港邊邊界、伊等股務能盡其職、所受以獎、列等　目、五一八朱王、華差、C一〇八鄧加、及C二〇七陳志、彼等數人之獲獎者、因去年十月廿號時捕獲行刦林馬坑　場之汽車匪徒、　迅破　案、故獲此獎云、 
港督檢閱中英印員警情形 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[×在赤灣陳屋登陸　進犯南頭×未得逞　雙方激戰甚烈我死警察一名　深圳安謐如前蛇口海關撤港]  
　　【深圳快訊】×兵二百餘名、昨晨第三度進犯南頭、×在赤灣及陳屋登陸、進擾縣城、我游擊隊在南頭近郊、猛烈抗戰、雙方以機關槍掃射、激戰頗烈、我方僅死警察一名、重傷數名、茲探悉各情如后、 
　　×兵兩路再犯南頭 
　　査寶安南頭、前會兩度失守、×兵進犯、多甩馬隊、由　路經太平、廣濟墟、沙井而下、或由黄崗進迫、故×兵未來之前、我方已先得沿途諜報消息、但此次改由水路進攻、于昨晨三時、乘黑夜之際、分乘大小漁船二十餘艘、由×艦隨行、經伶仃洋抵赤灣海面、一批在赤灣登陸、一批在陳屋登陸、至晨光熹徵之際、即分兩路向南頭進被、 
　　激戰結果×未得逞 
　　東江南岸指揮池中寬、第三游擊縱隊司令駱鳳祥、得接前哨緊急報訉後、卽急令第四游擊大隊在南頭城郊埋伏、準備予以奇襲、九時後、×我卽發生激戰、×以機關槍亂射、我　埋　暗處、亦以機關槍還擊、我方僅死警祭一人、傷數人、卒將×擊退、池總指揮中寬、駱司令鳳祥、王司令若周等、現已抽調各路游擊隊分頭增援以防×冉度進襲、 
　　深圳安靜×機偵察 
　　查×進犯南頭消息　至深圳後、人心尙覺安定、×機一架、午前曾一度飛抵深圳上空、目的在偵察、未投昨彈、深圳警察當局、自得悉×弁賣安登陸後、立刻　密戒備、並加派警員逡巡、×登陸地點赤　及陳屋、距蛇口甚近、當時登陸之×、向南進攻、有掃蕩蛇口之虞、故　處我國海關職員、當卽撤退、午十一時許，寶安小輪返香港、關於緝　之私貨、亦搬運返香港、 
　　×犯意在阻我團隊 
　　據一般意見、日軍此次進犯南頭、無意擾犯新界、其進佔廣九路之主要目標、圖驅逐在石龍樟木頭沿線　　之中國游擊隊、又據華軍消息、昨日下午二時、駐防寶安華軍、協同游學隊與登陸之日軍在深圳與南頭之間發生激戰、戰情頗爲劇烈、寶安軍事當局現正加緊佈防、堵擊日軍之進擾、 
　　另訊戰事尙在太平 
　　另訊昨日下午三時十分、寶安號小輪由寶安抵港、據來客語記者稱南頭方面、未發牛戰事、但遙望太平、則烈燄髙揚、火勢至揚、火勢至烈、料爲×軍縱火焚燒當地漁村所致、據渠等所知、昨晨二時許有×軍約二三百人、分乘武裝漁船多艘、駛靠南頭岸邊、×軍源源登陸、隨乘汽車十餘架，開入南頭城、此次×重進犯、料爲增防性質、×軍登陸後、×武裝漁船、於昨晨八九時之間、先後　出伶仃洋方面云云、又聞寶安小輪今晨繼續續　行、仍載運客貨、香港寶安間交通、目前未呈隔斷、 
[南順一帶我游擊隊戰績　×方運輸不絕被我襲擊　炸廣三路車斃×二百餘]  
　　（南海快訊）順德容桂大良×軍、邇來爲　援新鶴前線、因此南順交界之間、不時發見×軍運輸、極爲忙碌査日來×軍由佛山水陸兩道輸運軍品前往大良及西南接濟×兵、在途程中、遭我游擊隊襲擊者、已有數起、列誌如下、（一）本月二日、×片野炮兵聯隊派×兵六十餘人、以淺小汽船六艘、糧分載食子彈沿平洲開赴大良、至下午四時、駛抵順屬馬村大都交界河面、爲我游擊支隊龍威部偵悉、糾集團隊百餘人、伏於大都兩岸、俟×經過、突以機關槍向×密集射擊、×倉惶應戰、大受損失、計是役擊沉×汽船三艘、溺斃×兵十餘人、×片野炮隊軍曹岡本野一、亦遭擊斃（二）本月四日、駐瀾石×足立部隊、派×兵三四十人、沿　佛公路輸運　馬及罐頭乾糧等物六大車、駛抵小布水籐交界處，爲我南　游擊隊發覺、　分據附近髙崗險要、以手溜彈向×轟　、我游擊隊英　異常、奮不顧身、衝鋒而前、與×短兵相接、互戰約卅餘分鐘、×勢不支、紛紛折囘向瀾石方面竄退、計是役我游擊隊矗燬×運車二輛、截獲一輛、約有米八十餘包、其餘三輛漏網駛退、並轟斃騾馬二十餘匹、殲斃×兵十一人、而游擊隊亦有五六人壯烈犧牲、（三）本月五日夜十時有×軍火車六卡、由佛山站沿廣三路開往西南、駛至羅村站附近、因中我　擊隊所埋之地雷、隆然爆炸、、火燄冲天、當堂炸毀×軍車卡二輛、炸斃×兵二百餘人、其餘車卡、亦不能行駛，×軍狼狽退返佛山、現由羅村至南各站、我游擊隊、異常活躍、廣三車從六日起、已停止行駛云 
[×擾我沿海各地閩準備戰時措置　我已決心保衛大福建沿海居民移內地墾荒]  
　　【福州快訊】×自佔　門金門島等地後、乃積極建為侵閩之海降空根據地、以圖控制閩省、及與浙贛路×相呼應、並不時派出艦機向沿海地　騷擾、有登陸介圖、我某路長官早見及此、月前特密赴渝向最高當局請示、經某次軍事會議、詳細討論，已定有保守大福建整個計劃、粉碎×人陰謀、除將各地舊有民團加以强化、抽練壯丁入伍、並由中央某處調來新成立海防重砲隊、機械化隊等數師、嚴密戒備、復由某國軍事專家設計、在閩沿海岸審度形勢、設海岸防線一度、最近將可全無完成、故×艦　圖派兵登陸、均不得逞，且遭我砲隊矗傷甚多、最近我當局以沿海各地旣經劃爲戰區、對于該地居民、實應先覓安全地帶安置、免臨時倉惶逃難之慘、特頒令限沿海居民準備遷移于西北、濟流、崇安、寧洋，泰　、德化、建陽、永安、　武、將樂、順昌、明溪等縣、爲墾荒區、設立墾荒所、所長由該縣縣長兼任、副所長則由省賑會派員充任、各移民旅膳背均由墾所暫時供給、每一　　人民、撥支購買農具建築茅　等　數十元、在指定田地間工作、該欵除由中央賑濟會補助一五萬元外、餘則由閩　政府支出、前迭次被　機轟炸之頻海之福淸縣、今春又値旱災，入春以來未見點雨、居民多已紛紛向祟淸遷移，經過秩序良好、其他各縣决繼續移民、準備作焦土抗戰云、 
[四戰區頒發俘獲×軍獎勵辦法　獲日兵一名賞六十元　俘日軍官賞百二十元]  
　　【韶關快訊】第四戰區司令長官張發奎、爲鼓勵前綫軍民殺×情緒、衝鋒陷陣精神、對干作戰部隊游擊隊與民衆、俘獲×軍將士、除遵照軍委會訂定之『獎勵俘據×僞官兵暫行條例、依據情形記功或升級外、昨幷通令各防軍長官、游擊司令、轉頒所屬知照、凡捕獲日×士兵一名、獎洋六十元、俘據日軍官一名、獎洋一百廿元、以資鼔勵、至俘獲者係我東北或朝鮮籍同胞、則一律不准殺害凌辱、卽俘獲日×亦應善加優待、用方法使之感化投降、以示我中華民族之寬大仁愛云、 
[粵×加強外衛線趕築黃埔港　粵游擊决粉碎×陰謀]  
　　【沙面快訊】我東西北川路大軍、向×反攻、勢如破竹、予×重創、現各路大軍仍均　續向廣州挺進、剿滅粵×、査×酋安籐、日來調度甚忙、卒無以應付、茲據此間諜報、所謂南支派遣軍司令安籐爲使保護廣州、特加强福州外衛線、實行强化徵工、限期一個月內完成黄埔軍港事區、俾作海　空外衛線根據　、近因防我空軍襲擊、加開夜工、論陷區民衆被强徵者達五千餘人、每夜均由×軍强迫　視工作、惟我游擊隊、屢欲粉碎×軍陰謀計劃，迭次偷襲，奈黄埔方面、×軍守衛較嚴、故我游擊隊决改變方針、阻碍×軍築　進行、故來黄補附近、時有小接觸、而築港工程、亦大受響影云、 
[我一夜總攻花縣克復　「江頭皇軍」狼狽潰退　桅杆之×驅新街之南]  
　　（翁源十一日特訊）十二集團軍某團、於八日夜向花縣猛攻、激戰全夜、天將明時、我生力繼續加入攻擊、×不支、狼狽潰退、縣城卽由我軍收復、是役斬×數百、獲軍用品無算、現正淸查中、查城郊一帶、×屍遍地、在×屍中、發現其番號爲渡邊、及籐井所部、爲正式所謂『江頭皇軍』當我軍九日晨　隊進城時、民衆相率由山中歸來、夾道歡呼、並助我搬運戰利品、 
　　遲到消息、頑×于七八兩日、由桅杆欲向嶅頭進犯、被我痛擊、傷亡慘重、竄逃後、另有一部約二千除、分由花縣北犯、被我引誘到、山谷中、一舉反擊、×不支、潰不成軍、遺棄軍用品及傷亡逃竄、我俘槍　、文件、馬匹甚多、是役與我作戰者、爲渡邊發井闋部、古賀等部隊、我乘勝追擊、將×驅至新街之南、 
[贛米廿萬運新鋪潮梅米慌解決　民食可以無虞訂定難民辦法]  
　　【興寧快訊】關於救濟潮梅各屬米慌　題，自六區行政專員譚葆壽，電呈省府由李主席商得農本局及贛省當局同意，合資購買贛省餘米，運輸潮梅調節後，潮汕當前之米慌，遂獲解决、現據第六區專員公署負責人稱、贛米運潮、預計最低限度可得廿萬担之數、刻已在贛南門嶺新舖梅縣松口大埔潮汕等處、分設運輸、現悉該項白米第一批之一部分，巳由西江貿易部汽車運抵新舖梅縣、卽將開始平羅、因此、米市巳漸趨穩定、民食亦可無虞、又六區專署、以本區各縣密邇戰區、一旦大戰爆發、難保無大批難民入境、特訂定六區各縣救濟難民辦法、飭屬遵辦、該辦法內容、（一）難民疏散路線、及到達之安全區域、（二）難民之檢查、管理運輸、（三）老幼婦女、用舟車疏飲、其餘步行、（四）難民到達指定地點後、須編爲農工商　婦孺老弱等隊、以資設法收容、或分配工作、（五）難民之給養、由主辦機關計口每日發給二角伙食、（六）各縣須籌設難民谷倉、（七）難民到境後、須分別介紹職業或貸欵、供其經營小本生意、或墾殖、（八）須舞辦難民工藝所、與翻定難民墾殖區、（九）設難民醫療所與難婦留產所、（十）設難童賑教班、以收容失學兒童、或送難童至各校借讀、至難民救濟款項、已由省府先後撥來六區專署者有三萬餘元、除已發給數千元與各縣外，現尙存署者約仍有三萬元左右云、 
[船務特訉]  
　　鐵行輪船公司之吊羅號、昨晨始自水步船塢駛靠九龍　碼頭、定今日正午開赴上海、日本云、 
　　法國　船之珍拿博號、昨目馬些經西貢來港，原定今晨抵步、但以天氣關係，故延至明晨始能到港、郎日下午開往上海、神戶云、 
　　太古洋行代理之彰德輪、現靠于力龍倉碼頭、將於今日下午四時、移泊上環海面之A字九號浮　處、並定十七日上午開赴小呂宋、澳洲等地云， 
　　×輪廣東丸、今日由台灣經厦門抵港、泊大阪商碼頭、並定十四日晨開赴廣州、又×輪唐山丸、前夕已由廣州返港、同日開赴厦門、台灣等地云， 
　　昌興公司之加拿大皇后、昨自菲首途旋港、因在菲啟碇過遲、故延至今日下午六時始能抵步，幷定十四日正午開赴上海，日本加拿大等埠云、 
　　船政司署、昨發出布吿、謂據雲髙輪電告、於北緯綫二〇·八半度、東經綫一一〇·二三度海面、有破舟一具漂流、着各輪經上述地點時、注意航行免生危險云、 
[包圍廣州勢成　北路我軍迭據要點　廣州×兵力甚單弱　臺城廣海風聲漸緊]  
　　【澳門特訊】我總反攻令目下後、各路大軍積極向廣州外圍綫攻擊、尤以北路爲最劇然、查北路一帶爲我主力所在、自反攻以來、連克重要據點多處、現大軍直趨廣州、×酋極形焦急、以廣三路綫之×多數抽調往江、會、廣州兵力，因而單弱，爲固守廣州、圖最後　扎計、乃不得不將犯新鶴之×一部調回，餘則仍在各地極力扎、故日來西江各路戰事、仍極劇烈、 
　　臺廣情況 
　　旬來海晏、廣海、台城一帶海面、×艦鷹集、不時發砲向我防地轟擊、前曾一度登睦、卒經我防軍及團隊擊退，但形勢現仍　嚴重、黄縣長啟光爲應付嚴重局面、加緊內部工作、特令各機關公務員、非故不得擅離聯守云、 
　　江會戰況 
　　江、會×軍、經我連日激戰、×傷亡極重、八九兩日、×曾在容桂抽調大批僞軍反攻，圖解　門會城之危、但我軍抱有×無我之决心、前仆後繼、現仍在江門會城東北附近相持中、 
[電影與戲劇　上海影人在四川　服飾是四川人模倣的對象]  
　　大隊的電影藝人們、前歲在抗戰軍興以後同於「上海影人劇團」組織之下，挾往時銀幕聲威、長征入川、表演救亡戲劇、當下在重慶成都各地、曾熱烈轟動、受衆觀們的盛大歡迎、同時在救亡工作方面、也正是一個具有絕大效能的有力宣傳、他們在成都一地、客居最久、直到還有很多人在作長期公演、起先、他們在初到那裏的時候、當地許多靑年士女將這一大羣時代尖端的人物、亦步亦趨、事事仿效，尤其關於服飾方面、更曾鬧出了不少趣話、 
　　足赤革履白楊劉莉影等一般女明星、那時因値秋熱未退、很多人都還露出具有誘惑力的玉踝、赤足革履、不着襪子、重慶的娘兒們爲此業界新開、紛紛脫襪不遑、竟誇時髦、甚且效而尤之、有些穿着普通鞋子的時代女性、也都不着襪子、居然很迅捷的形成了一時風尙、 
　　絨球帽子一種兒童式的頂上綴有大絨球的絨綫帽子、有些男演昌們原於客邸中用作睡帽的，一天，有人演戲下場、偶然戴着這帽子到劇場裏去跑上幾次、許多靑年觀衆以為它是上海新流行的式子、不上幾天工夫、成都市上，使見爭起效尤、風行一時、馬路上熙來接往的靑年們、大家這樣戴上一頂、帽色紅絲深淺，各類俱備、蔚爲奇觀、全市帽子店裏亦多趕製應市、每頂售價昂至二三元、尙屬供不應求、眞是一筆額外的大好生意、 
　　緞帶束髪白楊有一次上照相館去拍照、她爲沒有新裝、一時忽動妙思、將所服絨綫外衣上的一條腰帶解了下來、紗在頭上權充緞帶、帶子兩端的大絨毬那樣斜缀　角、模樣甚見別緻、後來、照相館把這照片陳列在當街玻璃廚中，頓時引起衆女流屬目、大家忙着照式打扮起來、又成爲了一種很流行的新「翻新」、 
　　旗袍外套更可發笑的事是、施超、卓曼麗、她爲未將大衣帶去、入冬天氣驟寒、身上還仍穿着單　的旗袍、施超一時無奈，因將自己一襲上裝給她穿上暫以禦寒、不想當地女娘們一經發現、竟有認爲也是很新式的時髦服裝、都是紛紛盲從、而不讓卓　麗一人專美了 
　　諸如此　的笑話、在蓉渝兩地、委實鬧得不少、發噱之至、就此一點看來、那些電影藝人表演救亡劇的宣傳偉力、這也正是一個明顯的反證、 
[好萊塢新片]  
　　（一）"Ice　Follfes　of　1939"這是瓊克勞馥的一張族新的片子、她有着很美麗的滑冰的姿態演出、配演者有詹姆士斯蒂華、劉亞里斯、魯易斯東等、這是一張米髙梅的出品， 
　　（二）今年大約是詹姆斯史華大出風頭的一年、你看他又和卡洛朗白合演、Made　For　Each　Ther這是一張愛情片、有着歌唱作爲背景、 
　　（三）秀蘭鄧波兒的新作是一張五彩片Little　Prince據說演技之佳超過所之各片、而且有着極偉大的軍事場面、配演的是孚却格林，愛妮泰露意絲，西柴洛密羅、 
　　（四）在銀幕上以哀艷細膩的演技著名者蓓蒂台維絲和喬治勃朗、亨弗來鮑茄合演Dark　Victory據華納公司當局說、蓓蒂爲了要飾演的這張片子的主角、有等待了八年之久、這一角色完全適合她的個性，演來當然十分精彩， 
　　（五）克拉克蓋博和腦瑪希拉吶人從來未搭檔、但現在要在Ipiot，s　Delight這片子中演出了，並且演技都是十分精湛的、這又是一張米高梅的出品、 
　　（六）去年出過一時風頭的　利方達、現在又和瑪琳沃莎利文台演Let　Us　Lfve了、享利飾一個馬車夫，是和瑪琳談愛情的一段故事、有離奇的情節、彷彿偵探片子、 
　　（七）琴派克的潑刺、明朗的演出、又將一顯身手於Romanee　the　of　Redwoo中、和却爾斯別克福、髙登渥利孚等合演、這是完全以愛情作主題的一張片子、哥倫比亞出品、 
　　（八）繼「孤兒樂園」之後、米蓋龍尼又有一張新作、Huckleberry　Finn、和他配合的有威廉凡來、華脫哥納等、 
　　（九）愛琳鄧和却爾斯鮑育、這兩個從未配合過的明星、將有一張　感艷情的巨片拍出來了、那便是Sove　Affair、雷電華公司出品、 
　　（十）在西席地密爾（這拍攝戰爭場面的大導演）的領導下、喬麥克利和白蓓蘭史丹薇有一張以印　戰爭作背景的偉大影片出現了、片名Union　Pacfgic兩人有空前演出、 
　　（十一）保羅茂尼又新的作品了、也是一張歷史故事、和蓓蒂臺維絲合演、片中、保羅飾一皇帝，蓓蒂飾一女皇、兩人都有極佳演出、而保羅茂尼的化裝尤爲成功、這是一張二十世紀福斯的出品、 
　　（十一）泰隆鮑華、亨利方、南賽凱萊三大巨星、合演的"Jease　James"算是今年十大巨片之一、這故事是敘述美國一個著名強盜生平、泰隆鮑華自「忠義　全」、以及最近的「蘇伊土」之後、已躍爲好萊塢巨星了、在這張片子中將有上分精的演出、南賽凱萊是好萊塢的新女星、芳齡十七、現為二十世紀福斯基本演員、在今年的銀壇上、她將放一異彩了、 
[影星之中誰是攝影名家]  
　　亨弗萊鮑嘉、人們都知道他是個銀幕上的惡漢、他那股惡霸的狠勁和陰險的面部表情、能使每個人的情緒都被窒息般的抓住着、誰都承認他和勞特瑙倫一樣的反派表演的天材、 
　　可是、誰料他在銀幕下却還是一個有藝術修養的攝影家呢、他爲了顧着有許多要欣賞他作品的觀衆起見、所以就　他畢生的成績、公開的在紐約展覽了、他的攝影特長、就是能　和普通不同角度的鏡頭、而所　的對象、也喜歡專擇那不同顏色的貓、你們知道嗎、單是貓他已有一千多張的作品哩、 
　　從英國來的李思廉霍華、也是個攝影迷、他說、一我照像時的背景很簡單、祇要一隻鋼琴、一隻圍爐、「隻能勾劃出的屋尖、和幾本放在案桌上的書册就得了」、倘然你們不能在攝影場上找着他、那麽你們祗要到幾爿大的照像館裏去、准定能看見他在　邊呢、 
　　粗擴而帶有熱情的克拉克蓋博爾、也是染着　影嗜好的一個、有一次、把自己扮成一個獵人　樣、化了三千尺的　片、將　行獵所過的旅程全部　入鏡頭裏去、可是等到他歸來洗了以後突然發覺一些沒有什麽在上面、他方才記起原來忘掉把底片調換了、 
　　埃洛爾林爲了要拍好的外景起見、曾和他的妻子麗麗黛密泰到　拉哥、新幾尼亞、澳大利亞、阿比西尼亞等的荒蠻地方去過、他所攝得那邊土人生活的照片、有幾千多張呢、他生平最値錢的兩張照片、就是曾經獲過獎的一張他自己和一張某國的國王、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...浮生若夢You　Can't　Take　It　With　You 
　　皇后（西片）......馬場老友Stablemates 
　　平安（國片）......武則天 
　　東方（西片）......夢裏情人Shopworn　Anple 
　　大華（西片）......博士姑娘Mademoiselle　Dodteur 
　　國泰（西片）......鐵籠鎖鳳Condemned　Woman 
　　新世界（粵片）......女攝靑鬼 
　　中央（國片）......武則天 
　　利舞台（國片）...木蘭從軍 
　　太平（粤劇）......太平劇團 
　　日演......銅城飛虎 
　　夜演......藕斷絲連 
　　髙陞（粤劇）...覺先聲劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......西施 
　　普慶（辟劇）...錦添花劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......跨海屠龍 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[週末國際足球決賽　中葡人選均決定　中華人強馬壯又重膺錦標可能]  
　　（本報專訊）國際足球决賽、卜吉本月十六（星期日）下午四時在　　埔場舉行、這幕好戲、定惹迷民重視、而月此是慈善之舉、出力出錢、都義不容辭、 
　　迥情此項比賽過程、葡萄牙一戰而捷、淘汰愛爾蘭隊獲得决賽權　中　隊則兩戰兩勝、先克蘇格蘭隊、再破英格蘭隊、遂得爭標之資格、而於十六日與葡隊一決難雄 
　　　屆葡隊初以人材零落、欲放棄參加、後來宿將大吿由奴、小吿山奴、雷米迪、比路度等允爲効力、支撑門面、乃得成軍、而且一出卽戰勝愛隊、獲得爭標權、 
　　六大錦標、我華隊已　其三、還有半數亦篤我華隊所必爭的、如　看來、包辦錦標，是可能的事、尤其這個國際英文星期報杯、不可不得、爲的是得失於國家體面攸關 
　　目下華隊人材鼎盛、集精選　、何等堅强，更爲國家爭光榮、定必一心一德、完成此番偉業、 
　　東方現在南遊、球人未歸、故此後要以南華旗下健兒爲主力、然卽使東方歸來，南華球員入選的亦必佔多數、 
　　整個陣線、昨經選定、十一人中、祇有兩位姓候的不是南華球員、少惠堂　名列榜上、因爲此項是慈善比賽、他　　有爲善舉而登場効力的决定、故此番又要勞動這位仁兄了、 
　　以前凡有集選比賽、郭英祺從未嘗參與其列、惟此次則佔一席、被任右前衛、爲的是他邇來反串此　、演出頭頭是道、故　遴選委員們所賞識、得以上名、 
　　葡隊人選、亦經產生、惟金氏隨東方南遊、不能趕返以應此役、小吿山奴又遠客厦門、故此回葡隊陣綫、不及初戰愛隊時那麽完整、復遇着强勁的中華隊、這重難關、他們决不易渡過、且看大好錦標、將又爲我華隊所有了、中葡兩隊人選如、（球場太歲） 
　　大中華 
　　譚均幹（南華華） 
　　李天生（南華南） 
　　侯容生（光華會） 
　　生力軍劉始讀（東方會） 
　　李國威（南華南） 
　　梁榮照（南華南） 
　　郭英祺（南華南） 
　　楊水益、梁伯偉、（南華華） 
　　楊子祥、卓石金、鐘輝杯、（光華會） 
　　侯澄滔（東方會） 
　　黎兆榮（南華南） 
　　李惠堂（南華南） 
　　馮景祥（南　南） 
　　　廣森（南華南） 
　　葡萄牙隊 
　　MB蘇沙　　　沙　馬山兒　雷米迪　衣林氏　帕雷拉　比路度　加士地路　麥士維路　阿路或士　申都氏　大吉山奴　窩特　馬葵士　羅渣 
[漫談網球]  
　　（一）網球的起源 
　　世界上各種運動、在他們發起的時候、都是從很簡單的游戲、而漸次進化、達到今日完　而正當的一種迷動、佔有體育界上相當的地位、什麽足球捧球籃球等類、都是從這個演進的方式發展而有今日的、網球這東西、當然也免不悼這樣的過程 
　　考網球的起源，實始於英國、當他們起始的時候、不過　把小皮球拿球拍來打、中間隔着一個　離的　　了、也沒有什麽一定球拍和網球、及其他球場和比賽規則等的規定、後來喜歡拍網球的日多一日、那就漸漸地改良起來、才有今日完善的結果、 
　　（二）網球的發達於全世界 
　　網球自英國創始以後、已普及全世界了、最先盛行的、要算是美國、並且美國對於網球的發　、有特殊的方式、就叫做美國式、世界上研究網球的各國，效法美國方式的也是很多、澳洲的網球比賽、也很有驚人的成績、他們的　人比賽和單人比賽、都可壓倒英倫三島、因因爲英國的網球、雖爲創始國、可是他們對于網球的游戲、毫無進步可言、紐西蘭的綱球進步也快、銳意改良、大有一日千里之勢、其他如德意志、俄羅斯、瑞典、挪威等國，也很有研究而着成效的、最近幾年中、美國的網球游戲、連續地研究精進，可稱他執了網球界的牛耳、國際網球奪　比賽的合維斯金盃Davis　Guq往往落在美人之手、不料異軍突起、法蘭西的網球、運用科學的方法、一　而爲世界之雄主、這幾年的台維斯金盃、法人已從美人手中奪來、網球的游戲、就　引起世界上人們熱烈的競爭了、 
　　（三）中國網球界的近况 
　　吾國有網球游戲以來、差不多有幾十年了、不過各地推行還少、內地各處、更是寥若晨星、不十分爲人家所注意的、不比足球來得普及也不及後來居上的籃球來得引人有競爭的趨勢、在此不景氣中的中國網球界裏面、忽然霹靂一聲的驚　了人家起來，就是在民元十六年的遠東運動會中、吾國網球家林實華邱飛海等、從海外歸來，竟然獲得最優勝的錦標、那不是吾國綱球界的榮幸嗎、甚麽日本菲律濱都被他們征服了、從此中國體育界中人、對於網球一項、已引起不少的興趣、將來蒸蒸發達、正未可限　呢、 
　　（四）甚麽叫做網球季 
　　足球和籃球等都有他們的季、這個季就是　種球在那一個時候比賽和練習、最是相宜、就定這個時候、爲某種球的季、網球的季是在夏天、因爲網球游戲、不比足球籃球等球類來得劇烈、網球在比賽的時候、奔跑上較少一些、所以在夏季裏天氣炎熱的日子、在早晚練習、較其他球　相宜、 
　　（五）網球和體育的關係 
　　網球是體育界有益的游戲、對於體育當然是有很密切的關係的、這句話本來是不消說的、不過我們究竟不知道研究了網昧、在身體上有怎樣的利益、這裏　不妨來講述一下、在我們比賽網球的時候、須有勇敢的精神、　靜的態度、活發的動作、不單是運用强健的氣力、因爲網球游戲、本來用不到其他像足球等珠類游戲要有劇烈的動作的、他必須要完備的就是手足要輕靈、目光要敏銳、還有身體要和心靈有臺力的舉動、雖然在發球和擊球的時候，須要用些力量、但是也不是沒有限　的可比啊、因爲所用的力量、倘使沒有節制、那末球的遠近就不適當了、就是在平常的時候、練習網球、用力也要適中、才可周旋於球場之上、進退得宜、所以網球在體育上　利益是動在運適宜，恰到好處， 
　　（六）網球和智育的關係 
　　網球在體育上的關係己在上面說過了、現在再說和智育的關係、我們知道綱球游戲、不單在體育上有益處、在智育上也有很大的利益、譬如別種球的擊打、或是球本在　止的時候、或是球的動處在地上的、可以從容地打出、若論網球的擊打 
　　須在奔跑的中間、所以在沒有擊打之前、當想球從什麽地方來、怎樣來的情形、在空中飛行的情形怎麽樣、在地土　着的情形怎麽樣，那末我用那一種擊法去對付他、用那一種方法擊打才可以抵禦對方、剛才能够制勝、這幾點都要在頃刻之間、老慮起來、决定對付的方策、奪得最後的勝利、照此說來、網球的游戲、在運動之中、隨時隨地、運用智力、來驅使體力作適當的動作、所以智力的活潑、　捷和判斷、是在網球游戲中不可缺的、也就是吾們具有這種智力、才可以制曆於球場上呢 
[南華泳場定期開放　並有游泳表演]  
　　南華體育會游泳場、本年場內外粉飾一新、美觀異常、現定於四月十五日正式開放、是日下午二時、分請男女游泳家表演冰術、及由該會音樂員奏曲助慶、並不收門券、歡迎各界人士入場參觀、預料屆時又有一番熱鬧云、 
[中華足球隊有復活說　擬來屆復參加聯賽]  
　　【本報專訊】多年前曾榮膺三屆甲組足球聯賽冠軍之　華會隊、去年因人材零落、不能再派隊參加、於是中華之名、本不復見矣、茲聞有某熱心份子、負起復興中華之使命、擬於來屆足球季、設法再派隊參加聯賽、惟所聞如是、尙有待於他日事實證明也、 
[華仁舊生會將開陸運　本月卅日舉行]  
　　華仁舊生會、定本月卅日（星期日）上午十一時、　南華會場舉行第二屆週年陵運會、秩序極爲豐富、內有四四咪公開接力賽、參加之圑體、須於本月廿日前、往南華西報內譚塲泮報名、　有全港記者公開一百咪、可臨時參加、至於會員項目、亦於廿日截止報名（地點全上）、詳情不日發表云、 
[昨日網球賽華人全勝利　場場苦戰非三盆不分高下]  
　　昨日全港公開網球雙單打比賽、有三場舉行、各場皆有苦戰、每方須捱三盤始分高下、結果勝利者全屬華人、放一異彩 
　　徐潤培對哥羅福一幕單打　、至日落勝負始决、哥繼福爲兩年前硬地綱球亞軍、氣力充足、穩健中而有軔力、第一盤小徐盡力厮殺、攔網得利、以六比三先勝、第二盤哥羅福開始强硬、以右撇球之刺殺、得囘一盤、造成半手、最後一盤、小徐沉着應戰、以四比一佔先、哥羅福力戰不懈、面不改容、追囘一局、小徐不敢怠慢、剛柔　用、卒以六比四得勝、打破難關、但此時小徐已渾身大汗矣、 
　　李汝榮及何家流對德孚及皮亞士一場雙打、在棚座球場舉行、觀戰者甚衆、首盤德孚皮亞士一對、利用身高手長、發力劈殺、以七比五先勝、第一幋何李探悉對方弱點、以柔制剛、左挑右撥、　動對手、以六比一得囘一盤、最後一關、德孚氣喘如半、抽送乏力、皮亞十獨力難支、再以二比　見敗 
　　林添德黄　熙對大吿由奴及雷米迪一場、爭鬥甚劇、一雙葡將、均擅發球、長抽亦有力、故能以六比一勝首盤、林黄領略對方科害、苦苦扎、林氏欄網有術、發球犀利、協阻黄氏猛攻、爭回一盤、第三盤兩葡將有錯誤、林黄協助進取、以六比三獲勝、茲將昨日成績分錄如下、 
　　昨日成績 
　　（單打） 
　　徐潤培、勝、哥羅福、六比三、六比八、六比四、 
　　（雙打） 
　　何家流、李汝榮、勝、德孚、皮亞士、五比七、六比一、六比二、 
　　林添德、黄錦照、勝吿山奴、雷米迪、一比六、九比七、六比三 
[今日秩序]  
　　（單打） 
　　那錫　對　李惠堂 
　　（雙打） 
　　徐煒培徐潤培　對　林添德黄錦熙 
[記者國術班昨開始禮　吳鑑泉父子任敎]  
　　香港中國新聞記者公會舉辦之太極拳研究班、蒙中華中學出運動場、昨日下午五時舉行開始禮、到者多人、行禮如儀後、由體持會主席黄育根致詞、隨由國術組主任馮嚮　吿籌備經過、及敎師吳功儀訓　、對于太極拳之益、發揮盡致、並勉各同志持之以恆、則强身强國、實有利賴、最後茶會盡歡而散、聞該班已定本星朋四下午五時第一次練習、由吳鑑泉先生及其公子功儀任敎、各會友仍可報名參加云 
　　（四月十一日） 
[東方足球隊南征第三戰　和河內聯隊　今日移師西貢]  
　　東方足　南征隊、十日下午第三次出戰河內聯隊、上半時陳炳土先開紀錄、旋輸一十二碼罰球（一比一）、禾幾、聯隊內衞綁倒曹秋亭、亦被罰極刑、李德祺主踢成功（二比一）、已而聯隊左　遠施毒箭、打成（二比二）和局、下半時許文奎射球有方、一發中的（三比二）移時、裁判員又罰東方一十碼球、由聯隊右內鋒踢入、（三比三）冉成平手、不旋踵、聯隊左內鋒獨力猛射、反以（四比三）佔先、然東方攻勢極盛、因李德祺努力衝刺、打中紅心、再成和局（四比四）、最後聯隊左內　及痠方張金海、各爲已隊建一功、卒成（五比五）和局、今日東方赴西貢、有大戰兩場云、 
[今夕籃球]  
　　今晚六時半起、有公開籃球賽三場在健全室舉行、秩序如下、 
　　六時半　關雷對大中　乙B 
　　七時半　港大對警察　甲組 
　　八時半　鐘聲對靑職　乙C 
[眞正為體育而服務的體育欄] [  卓越]  
　　香港的民眾體育、在表面看來、那觀球戲的觀衆、如此的踴　衆多、每一場足球賽的門券的收入、都可說是驚人的數量、在內地很少見到的、這種賽球時的熱烈的觀衆、可以代表香港僑胞的民衆體育情形、蓬蓬勃勃、很是樂觀、但實在的考究一下、僑對于胞體育認識、和實行的地方、都是很少很少、我想提高民衆體育的知識，和推廣民衆體育、而使到僑胞的體育能够眞眞正正的普遍發展在一切的體育社團都有密切的關係、然而事實上在各報紙的體育欄要負更重大的責任、如各報紙的體育欄能够眞正的爲民衆體育之發展而做一點工夫、把民衆蓬育用最熱誠的態度和方法去鼓勵大眾、使香港的僑胞、對于體育都能够有按本上的認識了解、而知道體育的重要有必需實行的必然性、那末僑胞的民衆體育知識的水準自然提髙、對于提倡或普及　眾的體育亦容易　行了、所以、我誠懇地希望今後各報體育欄的編輯先生、應該改變方針、不必默守繩法、死呆板地天天把什麽　隊　賽......明天比賽什麽秩序等等、記述出來就算了事、應該多用靈活的文　、去描寫體育的事情、和多徵求體育同志關于　育文學的投稿、使體育欄的東西都充實一　令到僑胞們在體育欄裏、直接獲得一般體育的理論和知識及各種　動的方法等、若能够這樣的做下去、香港僑胞的體育事業、必定一天一天的發達、現在各報之中、能够眞正爲體育而服務、致獲鼓吹民衆體育效果的、我想信只是申報的體育欄、雖然它是這操的努力、唯它單獨的能力必然是有限、所以、我特地把我個人這意見献給熱心于體育事業的志們、希望以後各報的體育欄裏、應該多載體育　論知識等、一方面使民衆體育籍以鼓吹、第二方面使我們的體育同志也可以得到切磋的機會， 
　　【編者按】卓先生是本港很有名的中華中學的體育敎師、他所寫的體育文章、理論透闢、切合實效、本報屢經登載、巳爲閱者所共見的、 
　　卓先生對本欄如此過獎、實愧不敢當、然而我們的宗旨、正如卓先生所說、體育要大衆化、故採登的稿件，側重於實效的、使讀者知之而能行、 
　　惟此種稿件、非對體育富有經驗的很難寫得出來、本欄在過去得蒙　先生、王學政先生、都法魯先生、及羅　先牛等矛鴻文、以光篇幅、而且所為言論、均適合於體育實效的需要、以後更望諸先生多予帮忙、本欄幸甚、民衆體育幸甚 
[運動簡訊]  
　　體育公開　球圑體賽、按表今日有兩場比賽、但鷹社因事要求改期、故祇得顯華對皇仁一塲、此塲爲第二週循環之第一戰、在第一週中、皇仁三戰三勝、未嘗一敗、高佔首席、育才三戰二勝一敗、位次於皇仁、今日之戰、皇仁隊可穩操勝券，又聞有人向聯賽主事人鮑達活提議、要求於聯賽結束後、舉行一場義賽籌眼難民、現鮑氏已向各方接洽籌商進行云、 
　　記者體特會、定本月十四（星期五）、凌晨四時、乘輪往大　山旅行、已見前　、查日來報召參加者頗衆、爲辦事便利計、今（十二）晚十二時截止名、報希望旅行同志、從速報名參加、 
[香港小型足球協進會　昨選舉各部職員　李惠堂霍鐵如分任正副會長]  
　　中華全國小型足球協會香港分會（卽杳港小型足球協進會）業於去月廿四日召開全港小型足球團體同人大會、選出李惠堂、杜其章、鮑幻覺、鮑志端、莫輝宗、杜天新、朱赤子、霍鐵如、何潤廣、雷少明、鮑寶鈞、飽少莊、馬紹雄、温弼漢、陳亦泮、張亦聲、張炳倫、李子飛、賴端甫、張覺可、梁棣芳、馮　强、陳祥興、李德奇、陳偉奇、吳福康、蘇圖强、黄業成、辛俊英、會仲雲等、三十名爲董事、幷於昨日召開董事會、互選各部職員叙會、全體董事列席、當席選出正會長李惠堂、副會長霍鐵如、總務部正主任飽志端、副主任張仁聲、理財部主任飽覺幻、副主任鮑少莊、文牘部正主任何瀾廣、副主任杜天新、交際部正主任雷少明副中任張炳倫、宣傳部疋主任朱赤子、一副主任賴端甫、核數員罵紹雄、吳福康、幹事梁棣芳、黄業成、並選出出席杳港體育協進會代表五人、當選者爲李惠堂、飽志端、朱赤子、雷少明、張炳倫等、至第三屆德權鼎競賽會、聞將於本月內開始報名云 
經濟欄 
[外匯掛牌俱無變動　英美匯市況疏靜　申匯買家有成盤]  
　　英匯：開倉後、賣家四五月期　一〇二·六八七五、六七月期爲一〇二·六五六二五、買家現貨爲一〇二·七一八七五、六七月期爲一〇二·六八七五、八九月期爲一〇二·六五六二五、市况先靜略小、買家中南入英匯五萬鎊、價爲一〇二·七五（本月期）、華僑人英匯二千鎊、價爲一〇二·七一八七五、東亞入英匯五千鎊、價爲一〇二·七一八七九、炒家沾出、下午匯　入英匯二千鎊、價一〇二·七五、 
　　美匯：開倉後、賣家四月期爲二八·六二五、五月期爲二八·五六二五、買家現貨爲二八·六八七五、五月期爲二八·六二五、六月期爲二八·五六二五、市况　靜略、有小買家，渣打沽美匯二萬元、價爲二八·六八七五、華僑入美匯二萬元、價爲二八·六八七五、套頭有買賣、 
　　申匯：今早交易所成什電六十五萬　、價爲一七八·一二五、開會後、華僑沽申匯三萬元、價一七八、一二五、華僑沽申匯七萬元、價一七八·一八七五、華僑沽申匯二十萬元、價一七八、匯　沽申匯十六萬元、價一七八、商業沽申匯二萬元、價一七八·一二五、華僑沽申匯十九萬元、價一七七八七五、什電成十五萬元、價一七八·二五、又成十萬元、價一七八·一二五、市况小靜、買家小成盤、下午國垂沽申匯三萬元、價一七八、本月華僑沽申匯卅五萬元、價一七七·八七五、（四五月）大通沽申匯十萬元、價一七八（本月） 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七〇·八七五 
　　新加坡　五二·三七五 
　　荷蘭　五三·五六二五 
　　瑞士　一二·六七九 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·二五 
　　西貢　一〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券　（千）五五六 
　　什大洋券（千）　五四七 
　　一元毫券（千）　四〇一 
　　五元十元（千）　四〇一·五 
　　正磅紙　一六·一八 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·四三三 
　　石叻紙一·八八〇 
　　法郞紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一六六·二元 
　　二一英金　二八·三元 
　　恒盛金條　一四六·五元 
　　誠信金葉　一〇五·九換 
　　信記隆金條　一四六·五元 
　　開聲七十元〇四毫五先降四毫、升五毫九先半、降五毫七先半、收市七十元〇六二二五、大戶有買賣人心先淡後好、 
[股票市　昨未見起勁]  
　　本港投票市、連日肉復活節假期、循例休息，至昨日始　當營業、但全日山况依然沉寂、買賣均未見起色、故各種股票成交、除零星點輟外、無甚可觀、茲將是日盤價列下、 
　　股名 
　　港元 
　　成盤 
　　渣甸　梳　一八三·〇〇 
　　置地公司　三三·七五 
　　電車公司　一六·二〇 
　　九龍電燈（舊）　八·二五 
　　牛奶公司股權　一五·五〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三六〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二二五·〇〇 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　置地公司　三三·五〇 
　　廣州冰廠　·九五 
　　娛樂公司　六·四〇 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　二二九〇·〇〇 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[轉三灣] [  孑木]  
　　『媽的，××鬼子怎樣兇，憑我們這條渠怕趕不上他們，把他們的戰艦活捉囘來。』轉三灣對村裏的一羣人這樣說。 
　　「你打算龍歸烏石岩了，哈......哈......哈』聽的人笑了，在這笑聲裏　藏着一段故事： 
　　從前某村裏有一隊賽龍船的能手，他們的龍船划得最快，祗要歧聲一下，他們已經轉了三個灣，後來在一次競賽中，他們划得　起勁了，一個不留神，那龍船像前一般直穿進了江邊一個名　烏石岩的山洞裏去，從此就永遠沒有出來。 
　　『一鼓轉三灣，龍歸烏石岩』是村人唱着的歌謠，因爲大牛也是一個賽龍船的的手，所以得着『轉三灣』這個綽號，『轉三灣』的故事人人知道，『轉三灣」是大牛的綽號也楚人人知道。 
　　自從暴×衝進我們的國土，抗戰熱情便騰沸在我們全民衆的內心。抗戰意識更深深地透入我們鄉村的內層像轉三灣那樣有血氣的人當然是憤火中燒，揚臂欲起。 
　　然而×人更深入了，惡魔般的毒爪很容易又伸進了華南，隆隆的砲聲震憾着鄉村的四郊，漫天的火焰染赤了村人的眼　子。 
　　『轉三灣，今年的龍船是賽不成的了，但是我們總有這一天要　進石巖裏去的呀！』一個小夥子拉長了臉皮對轉三灣說。 
　　『......』轉三灣的臉上爆着幾條靑色的筋肉，眼睛發射着仇恨的光，嘴巴裏要囘答的話都給脹懣着胸膛的怒氣堵住了。 
　　第二天，村子裏就不見轉三灣的影子，也沒有人知道到甚麼地方去。 
　　砲聲沒有停止過，可是也沒有史近了些，四個月來那××簡直沒有能耐可以通過西江的封鎖綫，村人在刺耳的砲聲下一樣耕作，一樣生活，也漸漸把轉三灣忘了 
　　在一個黄昏的晚上，殘落的陽光正投射在村前的池塘裏。轉三灣被發現一個人呆坐在塘邊的石欄上，穿的是一套褪了色的破軍服，左手給一塊從頸項弔下來的的白布裹着，瞼龎是顯然比從前更黑更結實了。一羣驚異的眼光包圍着他，一大堆的疑惑問着他。 
　　在談話中他們知道轉三灣這幾個月來是當兵去的，也知道他這囘是因爲帶着花才囘來的。 
　　『媽的，我就不明白東洋鬼子憑甚麽本領佔了我們的東北，佔了我們的上海，佔了我們的南京，佔了我們的廣州，佔了我們的漢口，單是那一條像這麼淺狹的西江他們就沒有辦法衝得過來，他們要是來吧，十次就有十一次給我們趕跑，有時連一个都跑不了。可是我轉三灣憑着這一條槳子，却常常衝了過去，又衝了囘來，從來就沒有吃過一點兒劇的。』 
　　『好轉三灣！』 
　　『轉三　萬歲！』 
　　『中華民國萬歲！我們的村子萬歲！』 
　　『打倒××鬼！』 
　　一大羣村人聽得輿奮　了，就這樣吶喊起來。一個伶俐的拿出一根土烟朝轉三灣嘴裏一塞，另一個又連忙替他點上火。 
　　太陽下去山，轉三灣被一羣划龍船的夥子們擁進了祠堂裏，他們湊了份忙着買魚咧，肉咧酒咧，就在祠堂裏吃暍起來。大門是關着的，偶然透出一陣狂笑聲，一陣喝采聲，一陣怒吼聲，最後就寂然聽不到　麽了。 
　　第二天，村子裏又不見了轉三灣的踪迹，還有那十多個夥子也不知去向。 
　　又是兩個多月了，轉三灣和一羣夥子們沒有一個人回過來，他們都進了石岩　？這可沒有人知道。但是××仍然衝不過西江的封鎖線，村人仍舊在刺耳的砲聲下一樣耕種，一樣生活。 
[港行] [  馬蔭隱]  
　　痛苦的心 
　　劃破一度生的行程 
　　孤寂地 
　　我偷離祖國的懷胸了 
　　這兒是香港吧 
　　海的風 
　　海的浪 
　　海的霞烟 
　　昏迷了海島 
　　海島，像神話的靈怪 
　　夜罩落神秘與奥玄 
　　另一面，還有 
　　戰艦，商船，占舊的小艇 
　　橙色下的海的轟笑 
　　是亂世代的桃源洞呵 
　　一種古老詩人的幽趣 
　　我停留下 
　　這繁榮的夜市 
　　掃去曾經沾滿衣邊的征塵嗎 
　　兩個星期久陰 
　　今天，仍是徘行街道上 
[學習與實踐] [  游泓]  
　　一個內地的朋友來了一封信。其中有一段說：『......我很想走到杳港過着你同樣的生活。要是辦法打算好了，我就如此做去；因爲，在香港可能地學到我喜歡學習的一切。雖然，說流浪的生活有點悽然，而我正需要如此換換空氣，並且，趁年靑多學習一點好一點，這不只是我的願望，也是我的計劃。要是今年來不及，明年也不遲，總要能把它實現了，便是完却了一個心願......』 
　　過去曾有一句時髦的話：『學習魯迅先生』！學習　迅先生，學習他什麽呢？學習他的不屈不折的鬥爭精神，和他的學衞業績；換句話說，就是要採取他對於×人一種堅毅，勇敢的奮鬥，對於敵人儘用武器的輿秘。而我們以這里也儘可能利用我們的武器，去襲擊我們民族的敵人，出賣祖國的罪人；因爲，在這鬥爭的大時代裏，每個人都是難以避免鬥爭，尤是國難日亟的今日，更需要的鬥爭精神，這就是在「學習」中應注意的必然條件。 
　　在香港的今日，有着很多的失業失學的靑年，而我們都需要學習學習，尤其是×我轉入相持階段的今日，戰區日益擴大，流亡者日益衆多，在這里一般有志的靑年旣可找到學習的機會，自應格外努力！ 
　　雖然，一般靑年在理論上有了相當的理解，而對於實際問題、却一舞莫展，無法解决，因之，我覺得我們的「學習」應該是「理論」與「實踐」的台一。 
　　我是一個靑年，我也是在學習，在這一個特殊環境裏學習，我不敢保證自己絕不會受毒素沾染的危險（？）然而，我要從灰塵與煤烟籠罩着的黑夜，找到一片空氣新鮮的土地，我要耕開這奴隸的黑夜，去迎接黎明，這樣，對于那位從內地來信的我的友人，只有這一個答復。除此，我還有什麽話說呢？ 
　　最後引魯迅先生說：『對於舊勢力和舊社會的鬥爭，必須堅决，持久不斷，而且注重實力......』這就拿來當作與在港的靑年在學習上的一句共勉的話。 
　　時代需要我們，我們要虛心地學習，實踐地學習，跟着大時代的車輪奔跑！ 
[蔣老公] [  羅烽]  
　　『並不，』我辯駁看看『在前方幾百萬個戰士，不正在向日本××討債嗎？』 
　　『你還不瞭解我的意思，我是指我們這一家，你看，兩位老人家都已年近古稀，當然是心有餘，而力不足的了；我大哥是位癮君子，而且，格雜種，又在計劃討小宅婆，你就算把他生牽到火綫上去，炮一響，他會嚇得發昏---我的老婆能上火綫嗎？------娃兒剛剛學會喊老子哩，格雜種，除了我，還有誰？』 
　　大約一星期以後。我們正在吃午飯的時候，從深遠的裏院，傳出噪鬧的騷音，這聲昔，是由一個蒼老的嗓子，一個細聲帶，以及一個鏗鏘的聲浪組成的。我仔細諦聽，那鏗鏘的就是蔣老么，那蒼老的，據我推測一定是蔣老么的老子，至於那細聲帶呢？想係蔣老公的女人了。 
　　白太太看着我端着飯碗發呆，嘲笑我說： 
　　『你出去看看吧，你好像很關心民　哩。』 
　　『你不知道底細......』我放下飯碗，鄭重地囘答，然後當眞向門那面走去。 
　　『什麼底細呀？......』這就是飽煖生閒事，』她目送着走出房門。『看看就囘來吧，千萬別干涉人家的家務啊......』 
　　最後是一聲銳利，短促的笑聲那里面竟含着嘲弄的原素，它浸進我的意議中，變化爲稀薄的憎惡了。 
　　一個家庭婦女，最長於詆毀　的。而且怨恨的種子若是播於家庭婦女的心里，它會生出四季不凋的長靑樹。因爲家庭這個狹仄的世界，最不適於心胸開朗的人們生存的呵。 
　　走到裏院的外一層房子，我看見了蔣老么，我的推測沒有錯，這顯然是爲了「辦法」，釀成重大的糾紛，蔣老么正在張牙舞爪地亂跳，老頭子頓着　色的長拐杖，彷彿用咳嗽來代替他言不盡意的話，女人像個半瘋，毫無理智地叫罵着： 
　　『你還要喪良心嗎？......你提防着××××的炸彈吧！......』 
　　『你隨便罵，』蔣老么把腰一彎擺揮　下手，表示不抵抗的意思。然後，他又伸直了腰，指揮房頂上，那上面正蹲着一個類似泥水匠的工人。 
　　『掀瓦！』他這樣絕决地下着命令，『掀哪，格雜種！』 
　　然而，老頭子却極力阻礙着： 
　　『格雜種，要不得！』 
　　『要得。』蔣老么指着房上的工人叫，『格雜種，給老子掀。』 
　　『看你掀，』女人伸出利爪一般兩手，惡虎撲食地向着蔣老么撲過來，嚼着牙齒，喃喃地罵：『你欺服我女人嗎？你瞎眼，我怕誰，日本鬼子都看過！』 
　　『××××老子也不怕！』蔣老么挽起黄呢中山裝的袖口，髙髙挺起胸脯準備迎擊。 
　　這時候，假如我稍一猶豫，戰爭就必然爆發。老頭子眞是心有餘而力不足，他在轉過身向裏院不是喊誰求援，因此；不容我觀望了。 
　　當我出現他們的中間時。蔣老么與那女人，都愕然地抽囘自己的手，但蔣老公却首先扯住我的袖肘說： 
　　你看，這婆娘比日本鬼子都------』我還沒有開口，那女人又扯住我另一袖子，她說： 
　　『我狠嗎？請你評評誰狼吧』她不是四川人，伹是她說話像爆炒豆似的，使我聽不出她是什麽地方口音，這兩間房子，本來是半年租銀五十元錢，昨大滿期，可是我早就關照他續租下去，可是他早不漲錢，晚不漲錢，昨天一下就漲到一百二十元錢，我求他少漲點吧，我是個逃難的。可是他說，糜少，若不就快搬家，可是你想，房子這未緊，一天工夫讓我上那里找去呢，今天早晨他來追我，我　房子難找，一兩天怕找不到，他說，　找不到，對不起，我要拆房子啦，這不，』她指着房子上的工人，『眞來拆來啦，請你評評吧，倒底誰狠。』 
　　『你聽我說』蔣老么得到插嘴的空隙，『格雞種，百物昂貴，誰個生活都受了影響，我漲她點房錢還算額外嗎？』 
　　『你漲五百元，你的房子，你有權力，可是你爲甚麽不等找到房子，就故意要拆房子赶我，你這個狼！』 
　　『我怎麽故意呢，不是你說跟過嗎，我們自從蓋起這所房子，一連死了兩個人，這房子壓住了白煞神，非拆了另蓋不可，今天是個動土的日了......』 
　　『昧良心說話，你騙老娘呵！......』 
　　『噓！格雜種，拆定了！掀瓦呵！』 
　　老頭子吃力地舉起那根古香古色的拐杖，威赫將老，並且一邊咳嗽，一邊罵着： 
　　『老公，......你把這個家弄個鷄犬不寧，......格......雜種，給我......滾！滾！......老子討閒你......』 
　　蔣老，不慌不忙躱開老頭子的柺杖，左右擺起扁寬的腰　，氣憤憤地向外院走去，嘴里在小聲地咕着： 
　　『那個不討閒，老子才正是不高興管這個亂家務哩！』 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　不曾一同樣是人類的骨肉嗎？彷彿是說，殺她的兇手，將不是他，而是她自己的父親是------祖國的叛徒，如果記下這仇恨，切莫記錯了這仇恨者的姓名。彷彿是說，唯願生　的不幸者而死後幸福，祝福她的靈魂，在聖潔的長空之上，尋一長在之所，伴隨太陽和月亮，永遠安息。她立刻打落他的手，以為它是被唆使尋找荒淫與罪惡。她望着他------已不是收起手槍以後的那低低能者，也不是用手槍威脅她的那個兇惡的暴徒，而是另外一人------類似一個無知的，也無表情塑像，這時候，加以夜色的陪襯，便她在風雪中的路上，更是孤　而恐怖，於是她恐懼地退縮着，想離遠他些，但她的手腕被握住，好像被一把鐵鎖鎖緊。結果，她祇有用兩腳不住地踏起雪地來，向外爭脫。爭持很久，而被握住的手，仍不屬於自己所有。 
　　雪更大了。這雪，在未飄下落來以前，好像是一層一層的雪片，每片都是天面一樣闊大，不過，不飄落中被暴風打碎，碎成巨葉一般，落地以後，又恢復着原有的整體。這盤體，可以淸楚地看見，一層一層地增髙，似乎不讓宇宙間遺露一滴的異色斑點，似乎給全人類秘密地佈置着，葬體的祭壇，所見的一切，都是沉默的死者，凄冷的風聲，是來自天外的弔者的哭泣。他在這種悲慘的氣氛中，開始向她說了： 
　　『我不能放你去，你又不肯隨我來；那麽，我祇有把你......打死在這里，請你原諒我！』 
　　她從這忠懇的聲調中，似乎受了一驚；所以她不敢執拗地說： 
　　『你打死我吧，』 
　　『呵？打死......』她立刻又問：『你打死我，還要錢不？』 
　　『你不要管了，反正就是打死你！』 
　　『那你為什麼不可以放我走呢？』 
　　『爲什麽？......爲什麽？......爲的是解决這一個工作呀！』（卅四） 
 
