# 1939 Version 1 - 235 - 4923524

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[罗斯福分电德波元首　籲请和平解决争端　建議直接談判或提付仲裁　美仍願竭盡棉薄促成此舉]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨與國務卿赫爾。副卿威爾斯會談一小時後、即擬定電文，分致德元首希特勒·波蘭總統莫錫基、爲德波兩國爭端、提出三項解决方案、（一）直接談判、（二）提付仲裁、（三）推舉調解員、經由調解方式成立協定、（廿五日哈瓦斯电） 
　　致希特勒電 
　　華盛頓　羅斯福總統致德元首希特勒電、頃由官方公佈全文於决、「鄙人前於本年四月十四日上一電、謂各國民族現爲大禍所威脅、各該國當局實有解除威脅之權力、各方苟非立即出以誠意、力爲現行各項爭議覓致和平解決方案、則大禍之來、無可避免、此電雖未蒙賜覆、但目下情勢更爲迫切、鄙意以爲保持世界和平、亦即保持人類幸福、此其爲專、實高於其他一切觀念、爰乃不辭謝陋、再度向閣下呼籲、甚望當前戰禍能消弭於無形、各國人民亦得免於塗炭、因此之故、務望閣下暨波蘭國總統莫錫基能在相當的時期內、相的避不採取何項敵對行動、並就下開三項方式、抉擇其一、藉以解決現行爭議、即（一）直接談判、（二）提付公平的雙方信任的仲裁、（三）就歐洲傳統的中立各國或就美洲各國（各該國興歐洲事件不相關連）推舉一人出任調解、或設法緩和、德波兩國均係主權國、一經採用此項方式之後、自當賡續尊重對方之獨立與領土完整、至以美國民族而論、其對於武力侵佔與稱霸之事、一致加以反對、或謂任何國家兀首或任何民族、有權出以一種行動以達到目標、縱使數千萬人陷於戰爭之苦、馴致全世界各國不間其爲交戰國中立國、咸皆感受痛苦、亦所弗計、此種主張、亦爲美國人民所一致反對、愚意此種目標如果公正合理、儘可經山和平談判或經由公平仲裁予以達到、茲以美國人民名義、並自信可以代表全世界各處愛好和平之男女人士、再向閣下發出呼籲、切望採納上開各種方式之、一、俾將德波兩國現行爭議予以解決、倘荷兪允、則美國政府仍願盡其棉薄、務使危及世界之現行各項爭議、能依照鄙人四月十四日電所言各節、獲致解決、此層實無庸贅及之、羅斯福印」（二十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日分電德波義三國元首之後、總統秘書赫爾里頃向報界發表談話稱、總統心目中、並無「慕尼黑第二協定」、其致德元首希特勒電有云、「德波兩國務須尊重對方之獨立與領土完整」可以見矣、政界人士對於羅斯福總統此舉之初步印象、厥爲總統在去年九月間捷克問題緊張時、即已推行一種政策、務欲用盡一切方法以避免戰爭、此决復又呼籲和平、乃係賡續推行此項政策、並乘此機會向全國興論說明時局眞相、籍以間執孤立派之口、同時又可就德波兩國元首覆文內容如何、令其自承爲侵略者、此外、接近白宮人士並宣構、總統所指之調解員並非毛遂自薦、亦不屬意於美國政府官吏、乃所以證明美國政府對於德波兩國現行爭議、完全處於超然地位云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒元首聞將於本日傍晚時、向美總統羅斯福發出覆文、據政界人士預料、羅斯福總統來電、未必在柏林方面獲有多大的諒解、（廿五日哈瓦斯電） 
　　柏林　美總統羅斯福致希特勒元首電、係於本日淸晨遞到此間、各報均未及刊布、主管方面亦未表示意見、但觀於柏林波森日報所用標題、「羅斯福總統又一厚顏舉動」字樣、则德國方面對於羅斯福總統來電態度如何、殆可窺見一斑、（廿五日哈瓦斯電） 
　　致波總統電 
　　華盛頓　羅斯福總統致波蘭總統莫錫基電、頃由官方公佈、其言略謂、「現行危機顯甚嚴重、亟須考慮一切可能的方法、用以防止大戰之爆發、鄙人爰認爲有提議若干項解決方案之理由、貴國與德國間之爭議、大可經由直接談判設法解決、此而不能、不妨將各項爭議提付仲裁、或推舉超然的調解員、此一調解員所隸屬之國必須爲一傳統的中立國、或與現行爭議截然無關之共和國、或距離窰遠而與現行各項問題無關之第三國、閣下對於上述三種方式、倘能加以接受、並據以覓致解決方案、則美國政府人民決當寄以熱烈的同情、但當事雙方在研究上述各項方式之際、務當避不採取任何敵對行動、此層鄙人業已向德國政府發出呼籲、茲願向閣下提出同樣請求、鄙人乃係代表美國發言、諒爲閣下所深知、過去已曾竭盡棉薄以保持和平、今後自當賡續努力、並深信全世界各國政府不分大小、亦莫不願望和平、反對武力侵略、近來國際間不斷發生爭議、且互相提出耍求對案、固屬實在情形、但當事雙方若果志在和平、則一切爭議均可和平解決、此層當爲各國政府所深知、茲除電達德國元首希特勒外、特此電達閣下、即希垂察、羅斯福印」、（二十五日哈瓦斯電） 
[羅斯福電義國王　共謀消弭戰禍　義王請美使轉達謝意　電文現交政府研究中]  
　　羅馬　義王愛麥虞限對於羅斯福總統呼額和平之電文、今日請美國駐義大使斐利浦斯轉達其謝意、據義王稱、此電現交義政府考慮、（廿五日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統致義國王電、已發表、內開「世界時局茲又頻於危亟、各國元首對於本國人民暨全人類所貨責任之重大更見顯著、貴我兩國保有傳統的諒解關係、彼此兩國人民血統相同者達數百萬人之衆、職是之故、鄙人爲利於全世界和平之維護起見、敢請陛下發出申請、深信陛下與貴國政府眞有極大的權威、能防止戰爭之爆發、此爲敝國人民所共具之信念、誠以戰爭若果爆發、無論最後勝敗如何、但各交戰國與各中立國均必飽嘗痛苦、凡最受直接影響之各國人民或各國政府均將遭遇不幸、此在歐洲各國政府允其是義國、倘若歷代艱辛締造之偉大事業竟被摧毀、則美國人民以及義國民族之其他友人、自必爲之扼腕痛惜、敝國人民血統雖多不同但能搆成純一的國族、而歐洲各民族之人口土地雖較吾國爲少、却互相憎惡、甚至引起重大危機、此其原因安在、吾人殊難了解、惟歐洲各民族之志願維持其獨立者、實屬各有此絕對之權利、此爲吾人所應予承認、倘若此一主義而公認之爲健全的主義、即應推行及於各民族、初無强弱之分、誠能如是、則侵略的憂慮亦即不複存在、反之、相率而以强凌弱、匪特在目下足以引起戰爭、抑且戰勝國將賡續以侵略爲事、而戰敗國亦必抗戰報復是圖、循環鬥爭豈有已時、微諸史乘、敎訓昭然、鄙人曾於四月十四日提議、由各國共謀樹立諒解、主張不論何國軍隊不得攻擊任何其他獨立國或侵入其領土、此項原則一經各國接受、即可據以進行談話、俾克逐漸解除擴張軍備之重負、並爲國際貿易開啟途徑、各種原料品凡爲各國民族和平的經濟生活所必需者、亦應爲之暢關來源、任便取給、當時余並聲明此種和平的談話倘能實現、則美國亦樂於參加、目美國以外之各國政府亦可因而以和平方式、討論相與直接有關之各種政治與領土問題、今茲貴國政府倘能提出建議、爲現行危機獲一和平解決方案、自爲敝國熱烈同情所寄、基督敎義近頃似被忘却、茲可由義大利王國與美國聯邦政府予以倡導、要知茲有數百萬生靈呼籲無門、茲應爲之請命、勿再使之無故遭受犧牲」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間消息靈通人士頃宜稱、羅斯福總統發致義國王之電稿、乃係昨日在「都斯加魯薩」號巡洋艦與副國務卿威爾斯交換電報後所擬定、並在總統乘坐火車趕回華府途中所發出、各觀察家則謂、總統所由電達義國王、乃根據下開三項理由、（一）總統前於四月十四日分發希特勒兀首與墨索里尼首相一電、畢索里尼迄未答復、未便再度電達、（二）此間一般感想、均以義國民族亟願維持和平、而國王實爲義國民族之象微、（三）義國在德義軸心中、所處地位頗爲困難、羅斯福總統妥欲增强其威望、俾爲他日該國從事調處預爲之地、此外、總統在電文中、以各民族均有維持獨立之權利爲言、然則波蘭與受德國威脅之其他各國所取之態度、羅斯福總統殆已予以贊同矣、（二十四日哈瓦斯電） 
[羅馬教皇　呼籲和平　盼理智戰勝武力　免致人類罹浩劫]  
　　梵蒂岡　敎皇昨夜向各國元首與人民作懲切動人之和平呼籲、其言曰、危險迫在眉睫、惟仍有時間可作一言、和平將無所損失、戰爭則將盡失所有、今日緊張已達於極度、吾人深懼巨大之戰禍即將發作、今向各元首與其人民作至熱切之呼籲、對前者請其置威脅與武器於旁邊、而圖以適當方法、解決彼等目前之爭執、即熱慮的條的是也、對後者請彼等鼓勵其政府、作和平之發動公道之進展、須以理智之力量而不得恃武器之力量、盍再彼此諒解開始談判、以好意與尊重彼此之權利而從事談判、必能發覺和平之談判、永不致不獲光榮之成功、吾人作此强有力之請願、人類全體必予贊助、彼等所盼望者爲麵包與自由、而非殺人與毀壊之刀劍云、（二十五日路透電） 
[德國賣友　日本嚴重抗議　指爲有背反共協定精神　蘇日關係絕無調和可能]  
　　東京　日政府因鑑於德蘇簽訂不侵犯條的、殊有遠反日德義三國防共協定之精神、已於今晚訓令駐德大島大使向德政府提出抗議、其抗議文槪要如下、「依日本政府之見解、貴國政府此决與蘇聯政府互相締結不侵犯條的、殊有違反前訂之日德義三國防共協定之精神與規定、故本國政府不得不向貴國提出嚴重抗議也、（廿五日同盟社電） 
　　東京　內閣今日下午開會後、內閣秘書長太田發表文吿稱、政府將不顧國際大局如何變化、而堅抱以道德爲根據之獨立政策、此大可不必言者、惟鑒於德蘇締結互不侵犯協定所引起之新局勢、政府已決議放葉正在草擬以應付歐洲局勢之方案將來之一般政策、將根據新主義而審愼商定之云、按此項方案現正在外務省人員草擬中、其性質爲一種在六月五日政府决議範圍內、並包含八月八日五相會議意見之試騐的建議、首相平沼定星期六日觀見日皇、正式保舉法相渡邊子爵及前帝國大學校長眞野博士、補樞密院之二缺席、並奏報今日下午內閣會議之决議、今日內閣開會之前、五相曾商决放棄應付歐局之方案、此項決議旋由內閣贊同、（二十五日路透電） 
　　東京　日本陸軍機關「國民新聞」今日載稱、德外長里賓特羅甫已吿日本駐德大使大島、謂日本應改變其對蘇聯之態度、並提議日本對蘇聯盟、旨在反英、駐東京義大使館某秘書昨訪外務省、吿以義國之親蘇政策、並表示希望日本應與蘇聯締結互不侵犯條的、蘇聯外委長莫洛托夫本月二十三日向駐蘇日大使東鄕暗示、蘇聯有開始根本而和平解決「滿」邊爭端的談判之意云（廿五日路透電） 
　　東京　今晨外務省定期招待新聞記者席上、外國記者仍注意於蘇德互不侵犯條約、某英籍記者含笑問、日本是否正與蘇聯從事締結互不侵犯條的之秘密談判、外務省發言目人答稱、日本無與蘇聯作秘密談判之必要、另一記者問、今晨「國民新聞所載、德外長里賓特羅甫吿日本駐德大使大島、日本應改變其對蘇態度、並向大島提議、對蘇締結以反英爲目的盟的之說、是吾確實、發言人答稱、此乃傳聞而巳、並不確實、發言人並吾認「國民新聞」所載、蘇聯外長莫洛托夫、曾於八月廿三日向日本駐蘇大使東鄉暗示蘇聯意欲對於「滿」邊爭端、作根本和平解決之談判說、據稱八月廿三日、東鄉並未晤莫洛托夫云、按「國民新聞」又載有駐日義大使館秘書馬琪、八月廿四日訪外務省、傳達義國對蘇聯之態度、並建議日蘇締結互不侵佔條約等說、發言人旣吾認、「國民新聞」所載消息後、或詢、如英國提議復開東京會議、日本是吾接受、發言人稱、並無拒絕之理由、但日本將堅守其業已表明之原來地位云、（廿五日路透電） 
[寺內大角　未免掃興　本擬前往紐倫堡　參加國社黨大會]  
　　東京　今晨日外務省在招待新聞記者席上、或詢、赴德參加紐倫堡國社黨大會之寺內與大角兩大將、將否在該處代表日本、日本是吾以彼等參加爲榮、外務省發言人答稱、寺內與大角並不代表日本、（二十五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[朂教師]  
　　明天是先師孔子誕日，也是中國第一屆敎師節。把中國文化代表人物孔子的生辰定爲敎師節日，足見國民政府舉措用意的深遠，而在目前，尤有其時代的意義。至於上海，物質生活艱難，精神環境惡劣。在此現象之下的上海敎師，對於這偉大節日的到臨，正需要有一番深切的體認和縝密的檢討；所以我們在這裏願貢一言，作爲敎師們體認和檢討的參考。 
　　由法令規定的敎師節，雖自本屆爲始；但實際的敎師節却始於民國二十一年。---那時全國敎師一致擬定以六月六日爲敎師節。---敎師節的宗旨，與勞動節相彷彿，就是發揮精神勞動者敎師的集體力量，共謀改善生活待遇，保障職業地位，增高專業修養等項方法。把敎師節的一般宗旨，來體認上海當前的情况，敎師們必然會發生着兩種需要：一是生活待遇的提高，一是思想行動的自我肅檢。 
　　關於敎師的現實問題，不一而足。其間有爲全體敎師所感受切膚之痛，却又爲大多數敎師所不願正面表示的，無過於待遇問題；問題的嚴重性還不止所謂待遇的高低，簡直是生活能吾維持的問題。敎師生活原來是淸苦的，菲薄的收入，應付職業的儀容，在平時就已不容易保持均衡；况當此際。薪給旣因大環境的影響一再低减　而生活費用却跟着孤島社會而增加到二三倍以上，所以敎師的生活問題在目前眞是嚴重。然而我們要知道：在往昔，敎師的生活問題或許祗是一個單獨的問題，可是在目前孤島社會上，却已轉變爲一般問題中的一枝節，不是一個孤立的問題了。如果大環境一天沒有出路，敎師生活問題也就無法單獨解決。但是一般社會對於敎師向抱崇敬的態皮·當然對他們的生活也表示深切的同情，所以在可能範圍以內，各方面對於敎育者的生活，應該盡量予以方便；允其辦理敎育事業的學校或其他有關的機關，此際應該自動酌量提高敎師的待遇；即使臨時採行米貼的辦法，聊補不足，亦無不可。這雖不過治標，而事實上却是亟需的。這也不能希望每一學校皆能辦到·但至少在若干比較有辦法的學校，是應該率先想法的。 
　　敎師的思想行動何以需要自我肅檢？因爲敎師的責任非常重大，而目前孤島與環境十分惡劣，爲表示精神立塲，强固精神堡壘起見，敎師們應該嚴正地厲行自身的肅檢工作。敎師的責任在把靑年和兒童訓練成爲民族國家的健全分子，同時又處於社會核心表率羣倫的地位。蔣總裁在敎育會議的訓詞裏說：「今天的敎育家，應該自認爲衝鋒折銳的前綫戰士，應該自認爲移風易俗的社會導師，應該自認爲筆路藍縷的開國先驅，應該自認爲繼絕存亡的聖賢英傑」。這可見教室在當前負有何等的責任！敎師的思想行動會發生何等重大的影響！ 
　　由於當前上海環境的惡劣，允需耍完成精神的無形的堡壘，敎師們實應負起領導建立的重任。檢討現實，上海敎育界裏正在流傳着若干不盡不實的謠言，揆之孔子所說「吾道一以貫之」，又說「攻乎異端，斯害也已」，我們就不英視若無　。謠言或完全無根，或確有其事，必然是少數中的少數，我們深信其他多數的教育者，一定都是一心一德，忠誠爲民族服務的。然而爲正視聽，釋羣疑，強固自身的精神堡壘，接受社會上的期許起見，敎育界此時確有思想行動自我肅檢的必要。 
　　上海的敎育事業，正如其他部門一樣，暫時消失了統率領導的機關，所謂肅檢工作，不能發生統制的作用，因此最重要的還是敎師的「自律」。蔣總裁爲學記上的「師嚴道尊」四字下一個新義道：「所謂嚴師之嚴。並不是夏楚之威，鞭朴之施的末技，乃是說爲敎師者必須嚴於自律，而後師道乃尊」。這就可見自律的重要。自律是思想行動肅檢的基礎工作，但不是一個表現的方法；因此受敎育的靑年以及一般社會上的人，還希望敎師能在自律之外，更有一番嚴明的「自白」。敎師節的前後，正是學校開學，敎師們重登講席的時候，即是自白的絕好機會。由敎師的自白，不但使靑年對敎師有嚴肅的認識，同時使靑年對於抗戰時期的國族、對於國族抗戰的現階段，獲得更準確的認識 
[希特勒返柏林　召開軍政會議　德通訊社稱柏林如常時　羅馬觀察不致急遽行動]  
　　柏林　歐洲各國京城之驚慌、與柏林逈然不同、蓋柏林市上依然常態、海濱避暑地與柏林間之車輛、仍來往頻繁、商業生活均無變化、飯館及公共娛樂機關照常營業、並無任何限制、惟報章銷路激增、表現人民之注意政局發展、此外稍足表現局勢嚴重者、惟柏林城內之防空措施而已、（廿五日海通社電） 
　　柏林　希特勒元首昨夜突然由貝許德斯加登返柏林、戈林上將在總理府歡迎之、當元首旗幟升於屋頂時、有民衆一羣向高歡呼、各閣員與參謀總長之在柏林者、均奉命至總理府參與軍事會議、威廉街之活動、逾乎尋常、閣員來去無常、英國大使館現甚忙碌、（二十五日路透電） 
[德外長邀約　法使談話]  
　　柏林　外長里賓特洛浦頃邀的法國大使古部德、於本日午後進行談話、（二十五日哈瓦斯急電） 
　　柏林　希特勒元首興外交部長里賓特洛浦。航空部長戈林上將、暨各主要將領、今晚舉行會議、自七時起至十二時始畢、（二十四日哈瓦斯） 
　　柏林　希特勒元首於本日午刻、在國務院召見航空部長戈林上將、陸軍總司令勃勞希區將軍、海軍總司令賴德上將、舉行會議、（二十五日哈瓦期電） 
　　柏林　希特勒元首業於本日午後自貝許德斯伽登鎭返抵柏林、里賓特洛浦外長亦自莫斯科飛抵此間、當即晋謁元首報吿此行與蘇聯簽訂互不侵犯條的經過、此間政界人士宣稱、元首與外長會商之結果、歐洲危機或可於今晚在某種方式下獲得解決、其關鍵惟視里賓特洛浦外長與蘇聯負責領袖接觸後所獲印象如何以爲斷、希轉勒元首在里賓特洛浦外長會晤之前曾接見義國大使亞多利哥（甫自義國返任）有所商談云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國東部廣大區城中大批軍隊調動刻在完成中、聞德軍進攻波蘭之戰略如下、德軍之重耍集中地在東普魯士、該地屯兵或十一師、包括著名之第一軍團在內、此等軍隊將向維斯吐拉洛東岸前進、其他集中地在相對吉第尼亞之波美拉尼亞與白萊斯洛附近、前者將直開但澤、後者則朝東北方向波蘭南部前進、現或有德軍二十二至二十三師、包圍波蘭邊界、後備軍刻在編制中、（二十五日路透電） 
　　倫敦　據此間德大使館某員今日聲稱德政府並未勸吿德僑離英、德大使館職員返國一節、目前不成問題、（二十四日路透社電） 
　　羅馬　政府當局頃決定召集一九〇三年一九一三年兩級後備兵於九月三日人伍、據政界人士所述、德義兩國政府殆均不願操切從事、是在本月二十七日即希特勒元首在丹能堡城發表演說之前或在九月初間即國社黨大會開慕之前、德國對於德波兩國關係、未必切實有所決定、此在各外國觀察家則謂、義國陸軍士兵目下在伍者共有六級、其員額在一百五十萬乃至一百六十萬名之間、此外尙有法西斯黨軍三十五營、爲數的三萬五千名云、（二十五日哈瓦斯電） 
[波蘭進行　軍事外交　說明對德態度]  
　　華沙　華沙刻確呈緊張空氣、惟尙無驚惶景象、又有三級後備兵已被微召入伍、六十歲以下之專家、刻亦在召集中、衆料應微者共有六十萬人、軍用汽車卡車與街車刻皆載運後備兵赴各兵站、昨夜各咖啡館中多有兵士與其女友痛飮話別、德國駐波蘭大使館人員刻正收拾行李、凖備起程、（二十五日路邊電） 
　　華沙　柏克外長於本日午後分別接見法國大使諸埃雨。英國大使坎納德爵士·蘇聯大使夏爾諾夫、暨日本大使佐高、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華沙　但澤自由市國社黨黨部領袖孚斯德任爲自由市元首事、頃由此間負責方面加以評論、均謂、波蘭態度迄未變更、可以下開四點界說之、（一）但澤市與德國合併一舉、無論出以何種形式、均非波國所能接受、（二）但澤市必須置於波國關稅系統之下、（三）波國在但澤市所保有之權利、未便聽由市當局加以控制、（四）但澤市波蘭少數民族、應在文化上、與日耳曼族享受同樣權利、凡此種種、波國各同盟國均能完全了解、可爲波國所信賴、觀於英國首相張伯倫在該國下議院所發表之聲明、即可知之云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華沙　關於但澤自由市稅關波蘭籍關員問題、波蘭與自由市代表在該市進行談判、已歷多時、昨據德國半官機關德意志通信社發出消息、謂此要談判業已決裂、此間接近政府人士頃加以評論、略謂此項談判、確已發生重大困難、波蘭首席代表、即財政部參事馬索萊克、業自但澤返國請訓、此外、但澤市參議會曾以波蘭人在該市組織恐怖團體、及私販軍火爲詞、向波蘭駐該市高級委員卓達基提出抗議、實則此乃捕風捉影之談、卓達基常於本日或明日提出覆文、甲乙駁斥云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英波同盟條約簽字]  
　　倫敦　英國興波蘭軍事同盟條的、頃在此間簽字、以代彼此兩國前於本年四月間所發表之互助宣言、（二十五日哈瓦斯急電） 
[英國會通過　緊急權力法　並將提出金融管理條例　內相霍爾提出各種保證]  
　　倫敦　上下兩院昨夜通過緊急權力案、英政府已從國會獲有實際上獨裁權、此案進行極速、午夜前已得英王批准而成爲法律、下院肅聽首相報吿國際局勢後、對於他人議論、漸露不耐之象、旋正式通過此案一讀二讀等手續、兩院刻已休會至下星期四日、惟首相曾表示、或有提前集曾之可能、內相霍爾提出此案時、謂一九一四年曾提出國防案、今國會中人能追憶當年情形者、已寥寥無幾、渠即爲其中之一、不幸身爲內相、今又須向國會請求礙及國民自由之權力、惟値此局勢、除此而外、別無他策、今日此案所規定之權力、其性質之重耍、不僅與一九一四年相同、且十倍之、蓋在一九一四年戰事行動猶緩、今則不然、戰事進行之迅速、愈增各難題之糾紛、近年空軍發展、爲禍允速、此誠爲英國第一决所遇之危險、目前和戰關鍵、尙未分明、此殆爲國際事件中最危殆之時期、英政府於此唯有集其大權以應付非常而已、因此之故、吾人雖猶希望慘刧可免、然自今日起、吾人須具有如此案所載甚廣大之權力、苟稍有缺陷、則吾人之努力、或不免於頓挫、國家亦將遭遇危害、共重要贊有不可勝言者、政府所請求之權力、誠屬廣大無限、而有伸縮性、然渠可爲下院吿者、政府將以溫和忍耐與常識行使此權、無論如何、此案今日必須成爲法律、雖條例間有涉及經濟事件者、然政府不欲妨害任何人民之自由、渠並向言論界擔保、非至國家確已參戰時、決不檢査新聞、渠又向勞動界擔保、政府決不欲根據國防法條例、處理勞工問題、政府且亦未有運用緊急權力、處理平時事件之意、此案乃臨時緊急計劃、其有效時期有限、此乃大保障也云、霍爾旋在簡短辯論後聲明、金融條例亦屬必要、在此條例公布以前、政府不擬有何宜吿、蓋若事前宜吿、則將予人以投機之機會也、綜之、政府所請求之權力、包括甚廣、與一九一四年至一九一八年之國防條例相似、惟此案並不涉及國會議員特權問題、或限制其特權云、（二十五日路透電） 
　　倫敦　下議院於本日午後提議國防緊急權力法案、當即以舉手法表決通過、此案旋即移送上議院討論、亦已可決、並由國王喬治六世簽署成立、其內容要點共有五項、（一）奉權於國王喬治六世、凡遇維持公共安全。保衛國家。從事有效的戰爭，維持民食與各項公用事業、有共必要時、得頒佈各項防禦措施之政令、（二）凡述反此種措施者、得加以逮捕興審判、（三）人民資產暨各項企業、均得隨時加以徵發、並得隨時搜査私人住宅、（四）授權財政部微收賦稅、以實行此項措施、（五）法院審訊有關本法之案件時、得禁止旁聽、（二十四日哈瓦斯電） 
[英法軍事代表　欲行又止　奉命暫留芬　靜待局勢發展]  
　　莫斯科　英法軍事代表團未說明任何原因、突然變史今夜離莫斯科之决議、彼等僅構、委員團明日或離或不離、初傳委員團中數員定午夜後離此、餘人定星期五最首途、現料英委員團奉倫教訓令、或將赴芬蘭京城、以待此後之發展、法委員團曾於星期三晚向蘇聯當局請發出境護照（二十四日路透社） 
　　倫敦　英國軍事代表團代表達維森上校與柯里歐上尉二人、本日午後十一時十分自莫斯科飛抵此間、常即向政府當局報吿英法蘇聯三國參謀談話情形、（二十四日哈瓦斯電） 
[德教練艦　駛抵但澤]  
　　但澤　德國海軍訓練艦「霍爾斯登號」今日抵達但澤港、人民歡迎異常熱烈、旋在市政廳舉行歡迎大會、新任但澤市元首孚斯德發表演說、力言「此項訪問、表示希特勒兀首堅決帮助但澤市日耳曼人之決心、允其以此時爲然」云、（二十五日海通社電） 
[英外相重申　保障波蘭決心　德若放棄強權政策　願與討論一切問題]  
　　倫敦　英外相哈立法克斯昨夜在唐寗街廣播吿國民書、重申英國履行保障波蘭之決心、謂衝突可能現叉存在、政府乃設法不獨向世界且特發一文致希特勒、宣布英國之態度、故英國之必履行其所已担任的義務、決不容有絲毫疑義、茲余請以極簡明之詞句、說明英國見解、若干時日前、余以責任所在、闡明英國政策所依據之兩重基本旨趣、一爲抵抗武力之決心、其實武力在任何安全觀念上、極有摧毀性、一爲與世人同具的進行建設工作、造成和平之志願、惟非至武力主義放棄後、莫能爲之、余切望在開始一發而不司挽回之步驟以前、鑒於採用武力之各種後果、使理智佔優勢、外相繼言及波蘭一般態度、謂吾人有必須承認者、波闌領袖、在遭遇不獨可危及其獨立、且危及其國家存在時、其所發表之宜言、確屬堅强、但非挑募、余深信彼等無時不準備討論對德爭點、祗須有相當把握、可在自由狀况下進行討論、不受武力威脅、而討論所得之結果、必可忠實久遠遵守耳、是以此問題之本身、應非莫可解決者、究其眞正困難則基於較此更深之原因、英國人民在其歷史中、始終反對一國支配歐洲損害他國之希圖、是以在本年初期發生此等撼動一切信任後、吾人即以言行表明吾人準備援助獨立與自由感受威脅之國家、外相後言及德蘇條的謂、英政府給予波蘭之祖任、不因此而受影響、蓋此担任並未附有對蘇協定之條件、英政府在接此消息後、立即透澈說明其立塲、食言背信、非英國之所爲、如德國政策、願用談判方法解決爭點、以恢復歐洲信任、而不復憑武力解決糾紛、則央國始終未有攻擊德國之意、吾人所求者、無非欲與德國合作、襄助解決彼此困難、及世界難題而已、此層吾人已屬言之、但欲銷除德英誤會、則必對於歐洲前途有若干把握而後可、此即吾人所以不得不抵抗武力改變歐洲地圖之任何企圖也、外相末言及比王美總統與羅馬敎皇所發之和平呼籲、謂在此擾攘之時、余確信英政府決定採取其立塲之理由、定可得吾國人民之一致贊助、英政府所不得不取以之保障國際公道與維護世界榮譽的自由之計劃、必可得全國人民之擁謢云、（二十五日路透電） 
[美報評論　國際時局　歐戰如爆發　美將助英法]  
　　紐的　紐的泰晤士報頃就德蘇兩國簽訂不侵犯條的事、加以評論云、「蘇聯拋棄英法兩國集團之後、美國已與歐洲和平陣綫各國更較接近、此際呼觀和平、若卒歸無效、戰事仍復發生、則美國在精神興物質上所處地位、均將完全改觀、此在國人、務須了及之、誠以各民治國旣不能倚恃蘇聯、其所期待於美國者、自愈益迫切、美國所受壓迫亦因而加增、其所負責任愈見加重、要之、美國將爲英法兩國在戰時獲得接濟之唯一來源、値茲危亟時間、尙希國人注意及此」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　又紐的通報宜稱、希特勒之政權、爲自私的機會主義者之政權、英決無他途可循、唯有堅抱自己政策以待之、吾則將完全入於混亂世界、希特勒用以强迫降服之每種手段、已將爭端擴大至遠逾有關目前爭執之任何事件、而使任何種降服、幾更不可能云」、（二十四日路透電） 
[德波邊境　又起糾紛]  
　　華沙　上西萊齊省邊境地帶、本日又發生糾紛二起、緣有德國陸軍兩小隊在某某兩處地方侵入波蘭境內、當即與波蘭邊防軍發生衝突、但均被擊退云、（二十五日哈瓦斯電） 
[土耳其外長　晤德大使]  
　　斯坦埠　土耳其外長薩拉卓格魯、今日與德國大使巴本晤談歷一小時許、德大使館吾認巴本有以希特勒來電轉達土政府事、土外長與英大使亦有長時間談話、（二十四日路透電） 
[蘇聯最高議會　非常全會　本月廿八日召集]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團、頃下令於本月二十八日召集蘇聯最高議會非常四屆全會、此間一般人士對此决會議咸極重視、衆信史丹林將親自發表宜言、闡述德蘇携手後兩國間之懸案、以及蘇聯今後對歐洲所處之地位、（二十五日海通電） 
[德蘇條約　傳附有秘密條款]  
　　倫敦　據此間可靠外交界方面今日消息、蘇德不侵條的中、尙附有秘密條款一項、即德國承認波羅的海區域爲蘇聯之勢力範圍、其範四包括愛沙尼亞拉特維亞·芬蘭·立陶宛等國、（二十五日美聯電） 
　　莫斯科　國防人民委員長伏洛希洛夫上將、頃於午後一時、接見英法兩國軍事代表團、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[港美僑準備撤退　運兵船隨時升火待發　婦孺二百餘人赴菲島　南頭赤灣續到數日艦　閩南東山港口有激戰]  
　　香港　港因歐局緊張、已呈戰前狀態、金融市塲交易幾停頓、東面鯉魚門港口封鎖、西口汲水門將續封鎖、港海外日艦雲集、英駐港艦隊亦出海遊戈、海陸軍眷屬開始退新加坡、其他婦孺當局仍續勸吿離去、並擬必要時統制糧食、德僑今有三十人離港、美荷僑均準備撤退、輔政司吾認英日對邊界問題成立協定說、今晨傳深圳日軍撤退不確、（二十五日專電） 
　　香港　外息、深圳日傳集中逾萬人、惟當國際形勢動盪不定、粵日軍將暫改攻爲守、犯新鶴路日軍已被擊潰、東江華軍數萬已開始動員、相機反攻、另有機械化部隊加入作戰、各將領正在某處會商軍機、（二十五日專電） 
　　香港　韶關電、增城從化華軍、二十四日克木棉、同時掃蕩神崗殘餘日軍、惠州淡水交通如常、（二十五日專電） 
　　香港　此間美國總領事已勸告美僑從速離港、同時向航業界調査現在香港附近之美國船隻、據美領署官員稱、假使一旦有事、「克里夫」總統號卽將裝載在港之美僑、前往馬尼刺、聞現在此間之美僑、連菲列賓人與華人之入美籍者一起在內、的有一千名之多、（二十五日美聯社電） 
　　香港　今日下午、記者赴此間各輪船公司調査之結果、發見有德僑數十人、已購就義輪希薩里號赴滬之船票、同時更有英美婦孺的二百人、定今晨乘日本皇后號前往馬尼刺、並聞運兵船艾特利克號之啟程日期、雖已無限延展、惟仍隨時升火待發、俾於必要時接得通知後、卽可在一小時內啟程、又傳本欲離港之若干人士、目下均擬暫留、以待更切實之消息、此間對於美鈔票現需要頗大、重要主顧爲華人、今日下午之掛牌匯率、雖爲二十八元四三·七五、但實際上之現金交易、祇能購得二十五元七五、（二十五日路透社電） 
　　香港　今日上海華人方面所傳香港德僑已經撤退之消息、並不確實、現時祇有極少數德僑離此、惟大批德僑現準備於歐局更趨惡化時立卽離去耳、上海方面又傳此間中外銀行、均發生提款風潮之消息、亦無其事、不過離此他往者數百人、刻正向銀行提出充分款項、以便應付一切用費而已、（二十五日路透社電） 
　　香港　聞此間美總領事已吿全部美僑、謂「現可度假日矣、」但未正式發出撤退通吿、美國總統輪船公司之克利扶倫總統號、定今日自馬尼刺駛抵此間者、將停止駛來、以待局勢澄淸、如屬必要、將用以載美僑撤退至馬尼刺、同時陸海軍人春屬、刻正登運兵艦艾特列克號、該艦現準備接得通吿、立卽駛出、（二十五日路透社電） 
　　香港　據息、南頭赤灣二十四日晨續到日軍艦數艘、載台兵五千登陸、幷有大量軍械運往深圳、又英軍事當局已在大埔路沿途挖戰壕、大利路隨時可加封鎖、禁止通行、（二十四日電） 
　　福州　昨日午後一時許突有日艦六艘、汽艇十餘艘、襲閩南東山脚海岸、當有日軍二百餘、於機艦掩護下、在港口地方强行登陸、四時許、另有日艦艇多艘、在港口另一面掩護日軍四百餘登陸、該兩地華守軍立時迎擊、於海岸展開血戰　日軍遭華方痛擊、侷促海邊、迄今日午後、仍在相持狀態中、自今晨六時許、卽有日機多架、在該島四週不斷偵察、東山位於閩南詔安海面、爲孤立海中之一縣、油魚鹽產量甚多、（二十五日電） 
　　香港　據海軍消息、日艦及武裝漁船的四十艘、二十四日下午三時半、集結巾英疆界、用意不明、港海軍當局已密切注意、幷在鯉魚門海面安置障碍物、以資戒備、日前赴新加坡參加演習之航空母艦鷹號、及潛水艇戰艦等多艘、亦奉命返港協防、據陸軍當局稱、新界方面目下情形尙安謐、一切必要準備均已完成、足以應付一切、警察全體動員、維持市面治安、（二十五日電） 
　　淸遠　二十四日晨、華軍乘勝追擊從化屬神岡之日軍、當於二十四日晨三時、克復木棉馮牙莊一帶、斬獲甚衆、（二十四日電） 
[日機　飛襲麗水]  
　　福州　今晨十一時、有日機七架、空襲浦城、經浙境龍泉等地、又回竄贛境廣豐、同時日機六架飛上饒轟炸、（二十四日電） 
　　金華　今日上午十一時至十二時、日機兩决轟炸麗水、第一决六架、第二决五架、向城區投彈的三十枚、損失在調査中、（二十四日電） 
[鄂北日軍　攻勢已疲]  
　　樊城　鄂北應山安陸隨縣一帶、雖仍有日軍的五六千人、砲數十門、戰車數十輛、往來活動、但其攻勢已疲、大部均在加强各據點防守工事、因畏華軍襲擊、不斷派小股四出滋擾、（二十四日電） 
[同蒲路日軍　攻勢頓挫]  
　　陝州　盤踞同蒲路日軍牛島谷口兩師團各一部、的計三四千、分經河西村郭道鎭坪子坪（均在沁濟北）軍寨（靈石東）北平鎭中峪店（均在安澤東南）等處、向華大舉進犯、華日兩軍當在柏子鎭附近展開血戰、衝殺七晝夜、斃日軍逾千、日攻勢頓挫、前日華軍突轉移攻勢、全綫出擊、日軍被華局部包圍、正痛殱中、（二十五日電） 
[豫東僞軍　李部反正]  
　　（西安）軍息、前豫東僞軍李宣德部、經華方派人、曉以大義、於十五日率部反正、現已改編就緒、在某地待命、（二十四日電） 
[津大水情勢嚴重　各河水勢繼漲增高　被淹斃者為數頗衆]  
　　香港　津訊、此間水勢有增無已、廿三日夜十二時左右、各河洪水擁至日租界南市、半小時內水深猛增三尺、廿三晚日租界旭街海光寺一帶、水深已達一丈、海光寺營房均淹沒、僅見房頂、中原公司大樓亦見水、日方儲存軍糧完全浸毀、軍用汽車坦克車等、均無法運走、日反戰軍民復乘機在日租界及東馬路特一區等處縱火、日租界及市區日商各業完全毀滅、損失尙難統計、英法租界水無變化、深處亦達八九尺、最淺處亦三四尺、英租界耀華學校附近水深六尺、牆子河水高上堤一尺、各區電話均斷、最成問題者、媒與食糧、難民數千、經英方收容耀華學校內、據悉一二日內水勢仍將續漲、將來停漲後、至少需一月始能退盡、疫病隨之發生、必難避免、情勢極端嚴重、（廿五日電） 
　　香港　津訊、津英法租界廿四日一晝夜又漲水三寸、據預測仍將續漲、日租界及市區情勢嚴重、旭街福島街花園街伏見街各處、南市建物吏善各街、水勢均有增無减、租界及市區已見被淹斃者甚衆、租界難民有漸向北平遷避者、日僅在萬國橋加以檢査、禁阻通過、難民聚集橋上水中、情狀絕慘、（廿五日電） 
　　香港　津訊、銀行區之英中街迄二十三日晚止、水深處僅一尺餘、各倉庫無大損害、金城銀行等處尙未浸水、（二十五日電） 
　　北平　避洪水而自天津區逃出之中日人民、繼續湧來本市、源源不絕、其中在天津雇舟往火車站以前、被水困於寓所上層或屋頂有日者、不乏其人、而多數難民僅携甚少物伴來此、或竟無一物、而賴此間佈施以延生、本市當局現撥款數十萬元救濟、惟似需數百萬元、始敷分配、（二十五日路透社電） 
[中央撥款　救濟水災]  
　　重慶　近以日人決堤放水、慘無人道、致河北各地淪爲巨浸、中央對於災黎深用軫念、昨經中央常會提出討論、決議除由政府切實振濟外、由中央撥振款、飭各地黨部發起募捐、（二十五日電） 
[鄭縣　水勢減退]  
　　西安　軍息、本月中旬、鄭縣京水鎮一帶、大雨爲災、鄭州市水亦甚深、經駐鄭黨委會員率工同駐軍、冒兩築堤搶堵並疏通水道、現已减退、孫桐萱將軍並慨捐國幣萬元、設臨時粥廠、其房屋倒塌無家可歸者、亦經設法收容、河南省府撥款五千元、辦理急振、該省振務會現正設法振濟中、（二十四日電） 
[兵士助民收稻]  
　　湘南某地　××師管區第×補充團團長羅元眦、爲實行軍民合作起見、特按照保甲區分每保派士兵一連、由連長及連指導員率領、遂日帮助民衆割禾收稻、除茶水外概不接受民間任何招待、羅並親自指揮一切、民家正値農忙、得此助手、無不歡欣感激、（二十四日電） 
[徐州日軍　侵犯蕭三路慘敗　激戰四五日日軍死傷百餘　賈汪柳泉間日軍車又被毀]  
　　徐州通信、徐州日軍部、對蕭碭各縣華方游擊隊之極形活躍、破壞鐵路、不時襲擊、感受極大威脅、過去幾度進行所謂掃蕩、均未得利、反之、華方各縣常備隊、自衛隊。以及各個游擊隊、抵抗日軍力量、愈爲堅强、日軍部現又再度犯擾各縣、幷調集各處機械兵種千餘名、配以坦克車十輛、於本月一日分三路同時出動、蕭碭各縣旣得密報、卽妥爲佈置、預設伏兵於各要道、相機以待、（一）由永城出動之日軍騎兵五十餘名、步兵二百餘人、坦克車兩輛、砲二門、進犯李石靈通三門桉迥龍集、與蕭碭華方常備隊接觸、激戰極烈、華軍擊斃日軍四十餘名、獲馬二十餘匹、（二）由蕭縣城出動之日軍約二百餘人、坦克車四輛、砲四門、向岱山進犯曲里舖大吳集、企圖與後凹日軍會合、與華方蕭縣常備隊。及第二縱隊之一部接觸、戰况亦烈、華軍擊斃日軍二十餘名、華方亦略有傷亡、（三）由黃口出動之日軍僞混合的五百餘人、坦克車四輛、砲二門、進犯東店趙莊集張新集、企圖與後凹日軍會合、與華方蕭縣常備隊第二縱隊之一部接觸、華軍擊斃日兵十餘名、傷日軍二十餘人、總計三路日僞軍共的千餘人、與華方各部作戰凡四五日、每日激戰損失均重、日軍狼狽竄退、盤踞後凹之日軍、亦立脚不住、逕行逃竄蕭西各區、已無日軍蹤跡矣、 
　　徐州附近華軍、月來大肆活動、月初、銅山常備大隊五分隊王化民部、當將津浦鐵路橋樑破壞、列車出軌、並擊斃日軍十數名、乘客死傷三四十名、旋華軍第三大隊、又繼續破壞賈汪柳泉問鐵道一段、致賈在之媒車傾覆一列、並將其機車炸毀一輛、繼之日偽護路軍警趕到、當被華軍連合夾擊、日軍以四面被圍、華軍則因佔有相當優越地勢、激戰結果、計華軍擊斃日軍六七十名、翌晨、華軍二百餘人、又選拔敢死隊五十名、向賈在煤窰襲擊、守窰日偽軍、倉猝應戰、當被擊斃十數名、並俘獲偽軍三十餘人、獲步槍四十二枝、及其他軍用品甚多、新窰全被佔領、少數偽軍、抱頭鼠竄、刻華軍對賈在日僞軍、仍在肅淸中、 
[用直萬千湖　華軍奪獲機槍　兩日兵泅水兔脫]  
　　蘇州通訊、本邑葑門外角直鎭、扼吳崑兩縣水道咽喉、日方械爲重視、常派軍一隊、駐於該鎭南街之保聖寺、（即前吳縣甫里小學校址）、近日日軍因崑山北鄉蓬　·巴城。一帶、開到大批華軍、致崑角等地、頗爲吃緊、十七日、駐角日軍官今倉義一、見華軍有南襲之勢、十分惶恐、乃向陳墓日軍吿急、但陳墓借軍、人數亦不足配備、故僅撥日機槍一架、當日由陳分派日軍兩名、押裝來往陳角兩地之商輪、詛知此借槍事件、被華軍第××旅探悉、即派徒手士兵六人、扮裝旅客、預先分搭艙中、迨該輪行至萬千湖（離角七華里）、華軍六人、乘日軍不備、即奪下步槍二枝、其餘四人、將日軍包圍、是時日兵見勢難力敵、乃由艙內躍入湖中、泅水兔脫、六華軍本擬下水追拿、嗣以目的已達、祇得聽彼逃逸、隨於進港時登陸、將奪獲之機槍及步搶、一併解赴某地、事後、逃歸之日軍、報吿今倉、今倉乃派全隊日軍一百二十人、於當夜在萬千湖一帶搜素、卒因華軍踪跡巳査、絕無所得、今　在忿怒之下、竟將該地之客　農民金公亮·孫菊全·等六人捕去拷打、但亦徒然、 
[日軍佔深圳後　冀圖再度進犯惠陽　擬踞惠以控制沿岸路綫　華軍扼守惠博將有激戰]  
　　香港通信、犯粵日軍、對於粵省東區沿海、久擬盡行佔據、以完成其沿岸封鎖腹地之企圖、嗣以兵力不敷分配、未卽發動、最近日軍擬减少其海軍力之消耗、抽回日艦向別方發展、迫得急於進行粵省沿海各岸綫之封鎖、以代替日海軍之監視任務、數月前、日軍攻陷潮汕後、上月又掠取汕尾、旋以沿岸無險可守、不久退出汕尾、後以汕尾之不守、純因惠陽各地有華軍隨時可抄襲、故退出汕尾後、卽部署大部兵力、擬再佔惠陽、然後打通由汕頭至海豐惠陽沿岸路錢、此爲最近日軍進行之策略、 
　　但欲圖惠陽、須先排去賓安華軍之掣肘、乃能從海道或循博羅折出惠陽、計擬旣定、遂於月之十五日晚、突犯寶安、以出廣九路之深圳、其作用一方固爲再侵惠陽之張本、一方亦可對英屬之新租界及香港九龍、施大威脅、扼住由內地接濟香港糧食之咽喉、常日軍自中山失敗、卽圖他擾、中山橫門等處日艦、則駛往寶安海而之大剷灣、日夕徘徊、幷偷測水道識者早知其對於寶安、將有動作、然未料其進行之急迫、故寶安沿海、絕少防軍、故日軍於最短時間、卽陷南頭城、縣民走避不及者、多被刺殺蹂躪、日軍入城後、僅留少數守城、大部續向深圳推進、同時日飛機三四架、頻飛深圳及羅湖站上空偵察、幷疑附近有游擊隊、開機關槍向下掃射　難民中途中彈慘死者、不可數計、 
[無錫東門外　日軍受創]  
　　無錫通訊、東鬥外亭子橋附近小菜塲、十九日上午六時許、正在菜市時候、忽來游擊隊十餘人、向該處站崗日軍射擊、當時互相開槍、日軍死傷二人、菜塲居民被殃及者、有溧陽人糜金富、鹽城船戶梁李氏、揚州人王阿二等數人、事後、僞警局派朱紹銘前往調査、而日軍方面、已大驚小怪、從事搜査、居民又受一度紛擾耳、 
[皖北各縣　水災與疫癘並臻　淮北堤岸潰決數百丈　疫癘盛行傳染亦迅速]  
　　正陽通訊、皖北各縣、去歲旣値兵燹、重要城市、悉受轟炸、地方破敗情况、不堪目睹、人民流離失所、比比皆是、繼以黃水泛濫、又釀巨災因之鵠形鳩面、嗷嗷待斃者、何止千萬、哀鴻遍野、餓殍載道、又兼疫癘蔓延、死亡率與日增劇、問題極度嚴重、不意今歲適當秋收已迫眉睫之際、竟又霪雨連綿、各河水勢、均吿暴漲、各縣圩堤、雖經日夜搶救、亦屬無效、淠河與穎水兩岸、先後被水冲破、湖地悉爲淹沒、淮南一帶、亦一片汪洋、但天仍多雨狂風頻吹、淮北堤岸、卒於七月三十一日晚、搶護無效、在穎上縣境葉家樹林子一帶、堤岸潰決數百丈之多、水聲雷動、猶如萬馬奔騰、良田美地、刹時均成澤國、卽將收穫之秋稼、盡付諸東流、損失之重大、槪可想見、淮河南北以及淠穎沿岸、災區日益擴大、被災縣份、計有壽縣·正陽關·鳳台·懷遠·霍邱·穎上·阜陽·太和。等十餘縣、無食無住、人民將何以生活、瞻念前途、不寒而慄、近日以來、天仍愁雲密佈、時雨時晴、以致水勢仍有漲無退、正陽城內　已有數處浸水、十五日傍晚、忽又在風暴雨、水位乃與日增高、十六日、仍大雨如注、預料水勢之大、必將打破民二十年之最高紀錄、而災象之日趨嚴重、定當倍之、且疫癘盛行、就巾以患疥瘡。及潮濕病·瘧疾·肚疴水瀉、等症爲數極多、傳染旣速、危險又大、而人民値酷刦當前、飲食已不足溫飽、因病無錢購藥、不治而夭亡者、不知凡幾、雖經紅　字會酌予施送藥品、惜爲數無多、力有未逮、聞已分請各方勸募時疫藥品、以廣救濟、該會茲爲防止霍亂及傷寒等念性傳染病之流行、特聘請壽民醫院賈固卿醫師、廣爲人民注射防疫針、已於十六日開始、深盼慈善之士、迅予募集賑款及藥品等、分發救濟、以拯身處水深火熱之難胞云、 
 
 

Page 8

 
 
[中國政府當局　採取審愼態度　注視歐局發展　不欲輕下斷語　蘇聯新大使傳已抵渝]  
　　重慶　歐洲大局之趨勢益見緊張、政府人員與華字各報雖皆關切歐局之發展、但一致取謹愼態度、不作批評、彼等在繼續發展之前、不欲輕下斷語、自國際關係突然作大轉變後、國民政府因未確知新分野將對遠東大局發生何種影饗、故暫不表示將寄同情於何方、（二十五日路透社電） 
　　重慶　中國政府領袖現正縝密硏究、德蘇締結互不侵犯條約後對於亞洲之影響、以便採取各種必要步驟、一般認爲倘歐戰爆發、英法兩國捲入旋渦、則該兩國對華物質上及財政上之援助、勢必因之中止、因此中國領袖現正從各方向討論此種問題、企圖打破此種可能的難關、據稱、中國金融界權威多人已目港飛抵重慶參與討論、政府人士表示、無論如何中國決定繼續抗戰、同時增進與各國允其美蘇兩國之合作、（二十五日海通電） 
　　重慶　據此　未經證實之謠傳宜稱、蘇聯新任駐華大使、已於兩日前抵達重慶、並曾與行政院長孔祥熙進行談話、此項報吿尙未經官方證實、同時該大使名字亦尙未佈、（二十五日海通電） 
　　重慶　此間中國政界人士近日對大局甚表樂觀、第一因德蘇條的締結後、中國貨幣突然漲高、其决因四川·廣西·湖南·湖北四省均有豐收之展望、但此間英國人士則極表頹喪、蓋不惟歐局演變對其不利、即香港附近之局勢、亦引起英方之不安與焦慮（二十五日海通電） 
[救世軍新司令]  
　　倫敦　卡培德頃已被選爲救世軍新司令（二十五日海通電） 
[英各黨團結　擁護國策　通過信任張伯倫]  
　　倫敦　下院昨夜辯論國際局勢時、擁擠而肅靜、首相張伯倫陳述德國之行爲與威脅及英國抵抗武力之決心後、反對派工黨領袖格林武·反對派自由黨領袖辛克萊·前外相艾登·著名和平派藍斯堡·與前閣員愛梅立、相繼發言、贊助政府政策、工黨格林武稱、首相之言、極關嚴重、歐洲戰雲密佈、甘爲戎首者、實負可怖責任、余敢謂、此種局勢、大都爲吾人前已指責之錯誤政策所造成、惟吾人現旣遇凄楚局勢、故余不欲此時發言、追究前非、（衆歡呼、）吾人所希望之和平陣錢、已因今晨消息而大受損害、惟英法團結依然、地位未嘗稍弱、余之主要旨趣、在說明反對派之態度、格氏曾至此、乃宣讀全國工黨大會之宣言、重申英國担保波蘭獨立之決議、並曰、余代表全國千百萬勞工發言、吾黨決不變更宣言中之隻字、吾黨將遵此宣言、旣無改變、更無游移、吾黨非擁護現政府者、但不願海外之人、誤認工黨對於任何侵略行爲、願意予以默認、世人須知、英國工黨此種反對侵略之態度、實爲不可動搖、今之問題、非爲吾黨愛戴現政府與吾之問題、但爲勞工痛惡侵略之一點、勞工確信、唯阻止或抵抗侵略、始能維持文明與國際正常關係、余所以一再聲明此義者、因欲海外之人明白、如不幸而有實施此種政策之一日、爲我仇敵者、將見吾英國人民、非散漫而不團結之人民、（衆歡呼、）吾國對於此事之團結、將極完全、而吾人將以信任與剛毅應付時艱、今雖陰霾黯淡、然余希望尙可竭力作建設性質之提議、余更希望吾人可使德國人民了解吾人爲富有理解之民族、並了解苟果有合法之陳訴、未嘗不可以人力銷釋之、而無須乎强暴、故余勸政府採行與國家榮譽不相抵觸之任何可能方法、以挽浩刧、俾免大禍發作時、發生英國應負其責之責言、最後、余尙有一言、吾人對於德國人民、絕不存絲毫敵意云、（衆歡呼、） 
　　自由黨辛克萊稱、今爲集合隊伍表示團結之時期、吾人宜使侵略者明白吾人旨趣之堅決、而阻止其以戰爭爲賭博、希特勒所恃以獲取其人民擁護者、非爲道德上之公正理由、但爲宣傳及一再達到其目的之成功、希特勒對於政治上之原則與觀念、如反共協定與自決主議者、隨便取捨、其作用無非在羅致與國或在掩護其眞正意旨而欺誆其敵而已、如吾人對但澤而讓步、則不久吾人又將遇威脅、吾人且將處於背棄波蘭人民、致不爲人信任之荏弱地位矣、德蘇條的之正確價値、今雖尙示不能估定之、但其意義則爲希特勒今後所向以素取其土地上生活空間者、不爲蘇聯而爲英國、吾人今日宣以言行昭示世人、一旦吾國之必要利益、文明生活之道德上價値、與世界之和平、爲人威脅時、英國國會與人民將與法國人民聯合保障國際信義自由與公道之原則、蓋依此原則、吾人始能建立持久和平也、吾人對於德人或他國人民、並無仇恨云、 
　　和平派藍斯堡繼起發言、謂余所代表者僅爲國內極小數份子、南非政治家斯末資將軍近曾有言曰、歐洲戰爭、將使文明舊秩序爲之消滅，此言陳說戰爭之無益、透澈已極、和平派不能作較此更明顯之霄論、余信首相巳竭其力擬保全和平云、（衆歡呼） 
　　獨立工黨領袖梅克斯頓獨持異見聲明獨立工黨不贊成戰爭、獨立工黨議員麥克高文稱、渠對於德蘇條約不感覺驚惶、因渠信英國宜知孰爲友人孰爲仇敵也、去年渠已發表世界中需要戰爭的唯一國家、厥爲蘇聯之意見云、 
　　前外相艾登稱、厭惡戰爭者爲梅克斯頓一人、但已往經騐已表示、吾人愈退讓、則對方要求愈奢、今日時局之嚴重危險、與英國前在歷史中所曾遭遇者相似、惟此時最嚴重之戰爭危險、伏於德國人民所謂、無論德政府對於波蘭有何舉動、決不致產生對英法戰爭的結果、德政府之簽定對蘇互不侵犯條的、實鑄計算上絕大之錯誤、彼以爲此的可使英國取銷對波諾言、要知此乃必無之事、困難愈甚、則英國履行其諾言之決心亦愈堅、證諸歷史、前事可糟、乃德國領袖對於歷史絕少認識、殊可異也云、 
　　前閣員保守黨愛梅立稱、今須注意者、英國在數日內或數星期內、定將遭遇戰爭之景象、故英國此時、苟不採行戰時所必需之各種計畫、則直在妄耳、首相宜以能應付當前危局之人物組織戰時內閣云、 
　　首相張伯倫答稱、吾人尙未在戰局中、吾人或可避免戰爭、惟吾人所欲爲者、在昭示世人、際此危急之秋、吾國人民旨趣相同、團結一致、余在此時負責較重、今請下院結束辯論、而進行五口人在此所欲爲之工作云、於是首相動議乃爲下院大多數所通過、（二十五日路透社電） 
[美國關心遠東　全部艦隊駐太平洋　監視日本今後行動]  
　　（華盛頓）歐洲之大戰雖日見逼近但美國之艦隊決計全部駐紮於太平洋、此點足證美國最關切之區域仍爲遠東、政府官吏皆認歐戰起後、遠東方面之美日關係有轉趨緊張之虞、蓋上决歐洲大戰時、日本曾利用歐局之糾紛、以收漁人之利、故今决歐戰爆發之後、日本或更將進而危害第三國之利益、甚至危害美國之利益也、據此間之遠東專家觀察、歐戰發生後、日本或將進佔荷屬東印度、又據前駐菲高級委員現任聯邦公安部長之麥納特言、蘇德不侵條的訂立之後、遠東各國之均勢已完全改觀、日本之地位愈形危殆、故麥氏主張美國應保持其在遠東方面之地位、（二十五日美聯社電） 
[蘇聯軍艦數艘　駛回海參崴港]  
　　莫斯科　蘇聯軍艦數艘、前自波羅的海沿岸克隆斯達港出發、經由巴拿瑪運河、前往海參威港、業於昨日駛抵該處、（廿五日哈瓦期電） 
[英法勸告本國遊客　速離莫斯科　勿取道德波國境]  
　　莫斯科　此間英法兩國領事館、頃勸吿各該國遊客、立卽離去、並指示途徑、勸以取道斯坎第那維亞半島各國、避不經過德國與波蘭國境、（二十五日哈瓦斯電 
[歐洲美憍　準備撤退]  
　　倫敦　美國駐英大使甘納弟已於今日勃吿在英之美僑徒早撤退、因歐洲時局　　張至於應該撤退之稈度也、聞現在英國之美僑·有常住居民六七千人、臨時旅客之四千人、同時駐在德法二國之美僑、亦已發出同樣之勸吿、祖任從事撤退美僑者、將爲美國之歐洲艦隊云、（二十五日美聯電） 
[德波代表團　先後抵莫斯科　參觀農業展覽]  
 
　　莫斯科　德國代表團一行、日前抵達此間、參觀全聯農產博覽會、昨日全聯對外文化交誼會特與招待、列席者有德國農業部司長莫理慈·邁亞敎·格洛德伯爵蘇聯人民農業委員會參議莫賽也夫、科學院會員李士庚·列寗農學院書記齊莫拉·及對外文化交誼會員司等、（二十四日塔斯社電） 
　　莫斯科　波蘭代表團由農業决長克拉伏爾斯基領導、前來參覜蘇聯農業展覽會、頃於本日午後抵此、該團一行五人、除克氏而外、尙有農業部部員兩人軍官兩員、（二十四日哈瓦斯電） 
[日本軍官放出　和平空氣]  
　　北平　據消息靈通華人方面聲稱、華中日軍總司令山田、昨在上海發表「和平文吿」、此間高級中日人士、亦多和平之談、但此非歐洲事伴所引起、惟已因歐洲事伴而加速、日本軍官之少壯團體、卽衆目之爲極端主義者、刻對較長軍官、漸失若干勢力云、據甚接近「臨時政府」之另一方面表示、相信較長之日本軍人、現願貶價以商談和平」、（二十四日路透社電） 
[蘇聯外閃政策的大轉變　由歐洲而移向遠東（譯密勒氏評論報）]  
　　「一九一四年俄國欣欣地把她的身體靈魂投入歐戰之中，一九一九年蘇聯的主要利益，已由歐洲移向她自己的遠東了。自今而後，至少就蘇聯主要利益的立塲而言，歐洲在關於蘇聯方面，必常爲一種點綴品，這是似乎極近情的。」 
　　上面幾句話，可以概括載見七月二十二日星期六晚郵報Saturday　Evening　Post皮斯氏Demaree　Bess所著的題曰「史丹林重視西比利亞」一文的主旨。皮斯氏曾在中國日本蘇聯充過各大報的訪員，現在充郵報的駐歐代表。他那文中說明史丹林爲何對英法商請蘇聯締結反歐洲軸心國的軍事政治同盟取冷淡態度的原因，吾人因此可知英法保守黨的寄異觀念。他們一向承認極端仇視蘇聯，直至最近，始一次又一决的飛派代表團至莫斯科，請求蘇聯和他們締結防守同盟，以抗希特勒和墨索里尼的威脅。 
　　據皮斯氏的意見，英國的保守黨以及西歐民治國中的社會黨自由黨反對革新黨差不多全數漠視蘇聯大勢的根本變遷。各黨派都以爲只需輕輕一呼，便能使蘇聯回至如一九一四年所存在的歐洲列强團體。他們以爲決法蘇聯盟一旦成立，便能如第一决世界大戰一般，擊破德國發動的攻擊，他們又以爲蘇聯參加歐洲事務的程度，端賴他們定之，而非賴蘇聯自己。今日所不同的，不過要消釋央國保守黨對布爾希維克主義的憎惡罷了。 
　　據皮斯氏的意見，英法若干政治家，甚至到現在，還是固執成見，這由於他們不能覺悟蘇聯今日和歐洲的關係，已和一九一四年不同，她對於什麼同盟可以加入，或不加入，並不置意。上决世界大戰開始時，俄國亞洲的屬地大半還是一片荒凉，沒有居民，俄國統治者幾專心對付歐洲的事務。俄國秉政階級於歐洲事務所知道的，比對他們自己國內的事務更詳，他們曾參與歐洲的各種陰謀。其中大半曾在法德奧匈的名都和休憇地度過長久的歲月，甚至在布爾希維克革命之後，俄國仍由會在歐洲做過政治逋逃客而和歐洲有密切關係的人物治理。俄國歐化的革命黨且曾在歐洲傳播他們的革命主義，以致危及他們在俄國本國的地位。 
　　但這種局勢自從列寗逝世，托洛資基放逐後，巳經變更。史丹林是生在歐洲邊界內的喬治亞省，並不是亞洲人，但他却自以爲是亞洲人。他原籍的喬治亞人，的確是東方人民。史丹林且曾流亡在外，但不在歐洲，而在俄屬的亞洲。一九二五年史丹林接見日本某記者時，會說道：「我也是亞洲人啊。 
　　史丹林握權以後，蘇聯和歐洲的關係便漸漸地變化，這在關心亞洲問題者觀之，是很有關係的。蘇聯人民被吸引回到他們自己幅員廣大的本國，一天深一天，因此他們對於歐洲的問題，便一天冷淡一天了 
　　據皮斯氏的意見，一九一七年十月革命，是俄國歷史中第一歐洲時代終止的標識，到了一九三九年五月，俄國第二歐洲時代也告終止，這是可以曾任蘇聯人民外交委員長李維諾夫突然辭職爲象徵的。李氏是波蘭猶太人，一心傾向歐洲。自一九三六年起，他見往日革命中的歐洲同志，有些是槍斃了，有些是禁閉在西比利亞集中營裹，因而寒心，所以見機而退。在歐洲危機中注意聽無錢電報吿的美國人，如果知道蘇聯國內除了電力很弱，只能聽本國官立無綫電臺報告的收音機外，不能出售，定要詫異。這是可以新任人民外交委員長莫洛托夫所說的「我們的國家，完全是另一個世界一句話來表明蘇聯情况的。皮斯氏的論文很長，不能詳引，故只能就現在和中國有至耍關係的部分援引一些，貢獻給讀者。允其中國人民，更·當注意，因爲他們將來國家的存在，或將視中蘇關係最近將來的發展而定。此外對於東方事變的潮流能運用强有力而無限制的勢力的唯一國家，却是美國。 
　　蘇聯決計由歐洲廻面以向東方，是由於下列的幾種因素：最重要的是蘇聯今日很像一百年前的美國，是一個潛藏富源，而未發展的大國。另成一個世界，佔地球面積的七分之一，大過歐洲全部兩倍。史丹林在他本國境內巳能指揮一萬七千萬人民從事工作，他何必再分心注意歐洲的事務呢，牠在本國大有創造事業的餘地，尤其是在他自己遠東領土的廣大空間。俄屬亞洲的土地，比歐洲全部還大些，比美國全部遝她的屬地在內也大些。十一年來，史丹·曾把蘇聯的前途擊於亞洲東方的觀念　輸於全國男婦，尤其是靑年的腦海中。這種觀念在蘇聯已由民衆堅決地接受，正和往日美國靑年接受他們的前途擊於他們自己無限的「西方」的觀念一般。 
　　史丹林准許李維諾夫試騐推進他的歐洲計畫，巳閱多年，但慕尼黑的失敗，摧毀了李維諾夫在本國的勢力。希持勒破壞和張伯倫所訂的紳士條的，併吞捷克各省時，英法總揆便趕緊送請書到莫斯科，請求加入「和平大同盟」。史丹林會在去年丸月被英法故意蔑視，到了本年五月，却被她們殷切請求，這種炎凉的情態，他怎能忍受呢，所以他便向英法專使聲明，他對於是吾將和英法作什麽勾當，不甚在意，倘若他有舉動的話，除了依他自己的條件外，是不行的。英法專使聽了這話，當然大吃一驚。但是他們依然進行談判！ 
　　在這時間中其他方面另外發生了很有關係的發展。史丹林雖未用許多言語說明，却曾以他的行動大略表示他視蘇聯是一個廣大的「歐亞恩派亞」（Empire）它的前途首繫於亞洲。史丹林喜歡自認爲「亞洲恩派亞的建造者，「而志在重定中亞細亞和西比利亞無人居住巨幅土地的形式。他在已往十年中曾向這方面前進。據皮斯氏者之意，史丹林大的以集合他自己國境內的歐亞各種族份子而成一歐亞新種族的創造人自命。」 
　　蘇聯的外交政策，至少在一點上是和美國的外交政策相同，那是視歐亞兩洲的時事潮流而定。今日美國外交政策的注意點，因為羅斯福總統的積極努力，已在轉變之中，那是由亞洲而移向歐洲。蘇聯的注意點，正和美國相反，却是「由歐洲而移向亞洲。」 
　　皮斯氏說明史丹林曾設立一種「健康警戒綫，」以防歐洲，那是沿着邊界全綫廣五十公里名義上無人居住的一個區域把蘇聯和歐洲各國分隔。那在名義上算得「無人地」，其中的居民，都被運往他處，安插在新土之上，而以西比利亞居多。「那無人地」沿着芬蘭，波羅的海各國，波蘭，羅馬尼亞的邊界展開，有幾處深達二百公里，却無一處不足五十公里。區內的各城鎮，都經消減，居民移往西比利亞，在那里很多未墾的土地。區內不但全無居民，並且造了許多障碍物，埋了許多地雷，並用其他方法使它幾不能通過。這是史丹林不信任歐洲的一個表徵，允其是防備希特勒。這麽一來，可以免除蘇聯人民中那希特勒宣傳之毒，因爲邊界上數十萬男女兒童由於種族上的關係，和邊界對面的人民，平日很相接近。皮斯氏曾說道：「吾人看：歐洲的情况，難怪史丹林寬慰地和歡欣地迥向他自己的亞洲，或至少迵向在俄國邊界內的亞洲一部分。」 
　　皮斯氏於是引證昔年美國旅行家蒲克華爾特氏（一八九九年遊於俄國）的話，蒲氏說俄人的特點，是有遠見，他取得廣大的土地，使日後無數代子孫得有安居之處。 
　　今日統治蘇聯的一位亞洲人，也具有這種遠見。人們總說最後數代的沙皇都是非常愚拙的，然而他們在位時都曾取得廣大的土地，豐富的利源，以供今日的俄民需用，史丹林曾表明堅握亞洲俄國屬地全部的決心，並且伸入現在蘇聯邊境以外中亞細亞零星散播的土地，在那幾不費代價，又不招世界嫉忌的地方，復爲後代子孫獲得新土。 
　　皮斯氏又說道：「史丹林的政權不但恢復俄國在遠東所有的土地，並且堅守俄國現在和往日界綫外的勢力範圍。我在一九二九年曾見蘇聯軍隊攻入北滿，轟擊中國城市，以期迫令中國交還中東鐵路蘇國可疑的主有權。那條鐵路蘇聯已在一九三五年放棄了，這是因爲日本突然施用極嚴重的壓力，蘇聯在倉卒之間，不及防備，所以只得放棄。但日本不能在他處續有所得，後來想以壓力加於蘇聯另一勢力範圍外蒙古時，史丹林立即宜布紅軍決計保護外蒙古，以拒攻擊，口本便知難而退，外蒙古也就此被蘇聯吸收了。 
　　史丹林在人烟稀少外界幾不知其名的僻遠地方從事經營。自一九一七年布爾希維克革命之後，蘇聯不但吸收外蒙古，並且在廣五萬五千方哩與滿洲幅員相仿的新疆，固植權力，近據地質學家考察，新疆的天然利源，或比滿洲更爲重要，美國工程師里德爾裴治曾考察阿爾泰山境，據他說，有種種微象，那是一個世界天富的最大儲藏地，其中有金，鉿，鋅，銅，煤，豐富的利源。 
　　皮斯氏的結論說：「史丹林曾多少公然援助中國，「他的援助，不必論其出於高尙，或出於自私，那是以帝國主義政策的根據而出此的。蘇聯要減弱他遠東的主要對敵日本，倘若能帮助中國銷耗日本，那是愈多愈佳。但無論中國日後有何結局，蘇聯對外蒙古和新疆的勢力，是不會放棄的。」 
　　就歐洲而論，史丹林將進至適可而止，以保全歐洲的邊界所必要者爲限。歐洲的舉動，決不能再引誘他，致把亞洲俄國廣大的屬地和他正在中亞細亞洲邊界綫外逐步建造的「恩派亞」淪於危險之中。他比任何人更知道日本正虎視耽耽地立在東亞，守候史丹林專心參加歐戰的機會，進攻那個「恩派亞。」他今日無論在歐洲有何作爲，都是勉强出此，而爲自衛起見。假使他能目由的話，敢料他定將專心注意東方，他願在東方造成一個「歐亞恩派亞，」作爲他的紀念。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英艦外駛日兵調防　滬局勢似趨鬆弛　日方預定行動暫已中止　郊外演習並未發生事故]  
　　自滬西越界築路租界巡捕與偽警衝突事件發生後、日方迭召軍事會議、表示支持僞政府、聲言將採某種行動、因之形勢甚爲緊張、謠諑繁興、茲悉自歐洲局勢劇變後、租界當局、連日與日方各項交涉、巳趨好轉、滬西邊界、形勢亦轉緩和、日軍雖宣布昨今二日在西區郊外實彈演習、但上述地點、並未見特殊緊張狀態、預料日方際此時艱、不致採取若何行動、外傳日軍已在滬西增防之說、亦巳被吾認、謂係各日紗廠駐軍瓜代、又咋日英國海軍軍艦、奉命調防、陸軍亦準備一切、茲分誌各情如决、 
　　英巡洋艦　突然離滬 
　　上海局勢、激趨緊張、而於昨日傍晚前益甚、蓋泊英海軍浮筒之巡洋艦康惠爾號、於午後四時三十分左右、突然解纜駛出也、該艦爲泊滬最大英艦、倏然駛去後、英國「D」級新驅逐艦鄧肯號、立即駛抵外灘、其令人震驚、不亞於康惠爾號之突然離埠、 
　　吳淞口外　英艦結集 
　　昨夜向可靠方面探悉、英海軍現集中於吳淞外、聞該處泊有另一艘巡洋艦、其名未悉、又泊有航空母艦鷹號·驅逐艦兩艘·及砲艦四艘、康惠爾號巳與此等軍艦駛抵一起、同時、昨晨浦江中英海軍亦因長江新砲艦蜻蜓號駛到而增强、此間雖顯在緊急狀况中、唯鄧肯與蜻蜓兩艦之艦員、昨晚准許登岸、聞此間英軍當局刻亦採取軍事戒備、英軍東旭萊隊與西福資高地隊、均已裝束行裝、準備接得通知、立即他開、 
　　在滬外僑　紛紛登記 
　　上海外僑、紛向本國總領事署申請登記、俾決定撤退時、接獲通知、申請者之間、頗多來滬游覽之外僑、旅行社與輪船公司中退回預定往香港及歐洲之票者、不乏其人、蓋此輩旅行者、現逗留滬濱、而焦切注視歐洲之緊張局勢也、 
　　日人態度　完全改變 
　　日本受德蘇條的之嚴重打擊而改變其對英態度、上海業已見其佐證、租界邊境之日軍、昨日頗爲慇懃、且熱烈招待英兵、公共租界警務處英籍人員行經外白渡橋、受日軍致敬禮、及最然烈之問候、然自德蘇訂的後、外白渡橋日兵對經過之德國竊級人員、已不復致敬體矣 
　　敬歐局突變　日取愼重 
　　　文大美晚報云、聞睹常稱可靠方面、日方在出雲艦上及日陸軍司令部中會議後、其程序中預定昨日（二十四日）對公共租界與法租界取某種行動、惟爲軸心炸彈所阻止、 
　　昨今兩天　日軍演習 
　　日陸軍通知有關方面稱、上海之日軍部隊、定於八月二十五日與二十六日兩日、自上午五時起、至晚上止、在中山路大夏大學之西一帶、實施實彈演習、二十五日法文上海日報載、據日方駐滬宣傳機關昨日報導云、上海日本防軍、將於今日及明日五時起至入晚止、舉行實彈射擊之演習、聞其演習之地點、係在滬西方面、計東至中山路、南至大夏大學附近、即在滬杭鐵路迤西一公里內及蘇州河之間、凡往滬西散步者、務須勿入上列地點、以免危險、惟虹橋路一帶、則完全在演習範圍之外、 
　　日軍調防　引起謠諑 
　　字林報云、昨日（二十叫日）所傳日援兵已抵西區郊外之謠諑、大的因普渡路日方各紗廠中所駐日陸戰隊調防所致、査西區日方紗廠、自一九三七年起、均有小隊日陸戰隊士兵駐守、其中多數、巳於昨日調防、接防者爲此前駐虹口日陸戰隊司令部之日兵、人數相同、此種調防行動、成爲謠傳公共租界近郊日陸戰隊增多之根據、消息靈通方面甚不信此等謠諑、按外國駐軍防區中日兵調防、事前均通知該區外國防軍之司令官、 
　　偽府不願　公正調查 
　　關於本月十九日極司非而路僞警槍傷工部局警務處巡長金祿克事件、「上海市府」曾向工部局提起「抗議」工部局爲根據事實、於二十二日晚送出覆文、向該「市府」提出抗議、並謂就證據論、應由僞警負責、如有爭執可作公正調査云云、乃「上海市府」昨竟復爲此事二度致函工部局、曉曉爭辯、據聞其內容除對滬西警權一點、多所述及外、對於工部局所提出之公正調査一點、竟謂不能同意云云、亦足見詞窮、據西人方面消息、工部局對於此項函件、昨尙未予考慮、亦未聞是吾將予答復之訊、 
　　樊克令氏　改期北行 
　　上海工部局總董樊克令、原定昨晨乘開灤煤礦公司開平輪赴秦皇島度假、但因開平輪臨時決定改變航行地點、樊氏未克成行、據樊表示、設局勢許可、擬改二十八日乘伊薩培利馬勒輪北上、 
　　日海軍生　通過租界 
　　英文大美晚報云、日海軍士官候補生乘卡車二十輛、今（二十五日）晨七至八時之間、駛過公共與法租界、作觀光之行、由兩租界警務處分別護送、未肇事故、但又引起謠諑、按此輩候補生係來自現泊本埠之日方練習艦兩艘、 
[英港貨幣　昨均低跌 
] 　　 
　　本市金融市况、自德蘇及德波問題傳滬後、中國國際情形、已顯向有利方面邁進、除金融愈趨穩定公債奔騰激漲外、其餘歐美各國、凡有交戰可能之國家在滬流通之金鎊金票、均吿一再跌價、咋據大光社記者向錢兌業方面探悉、晨間（昨日）電傳香港方面極度緊張、歐局和平願望極微、因之該各貨幣又吿低跌、港幣祇三元七角左右、跌小二角、英國金鎊祇六十三元、跌小一元五角、花旗金票祇十四元四角、跌小一元、其次如德日法票鎊、均吿跌小、參差不齊、 
[寄外洋郵件　加倍收費　照金法郞計算　國內郵費照舊]  
　　上海郵政管理局於本月中旬接昆明郵政總局電報、簡述寄往外洋各種郵件包裹定本年九月一日起、加收資費一倍、茲據新聲社記者昨向該局探悉、昆明郵政總局業於昨日正式來電、分別說明、頗爲詳盡、據悉所有寄往聯郵各國第三資（歐美各國）各種郵件及包裹之普通應收資費及其他特種資費等、均須增加一倍收取、以資彌補、至於第四資（日本朝鮮台灣等）、及第五資（香港廣州灣澳門等）之各種應收資費、則略加更改、據該局某高級人員云、茲因外匯緊縮、在於郵費乃以各國貨幣折合同價值計算、查郵費乃根據金法郎爲標準、此前法幣與一金法郞價値相等、目前金法郞値法幣二元五角以上、故將郵費增加一倍以便計算、俾免虧損、至於國內各種郵件包裏資費、則仍照常收取、茲上海郵政管理局、業已繕發第一五六六號通告、定於日內正式發表、 
[天津四華人來電　將再請保護狀　法官莫肅月底返滬　新呈請將同時提出]  
　　字林報云、本埠愛理思律師公館瓊斯與李克斯兩氏、已接天津英租界警務處自四月份起覊至今之刺程案四華籍嫌疑犯本人來電、將向此間英國駐華按察使署另作請發保護人身法令狀之呈請、昨（二十四日）夜聞此新的呈請、將於法官莫肅爵士可望於月內返滬時提出、且更饒興趣者、因本埠律師已得該四華人本人之來電也、按新的呈請、因倫敦之傳達書遭駁回而提出、傳達書遭駁斥之原因、爲該四人非哈里法克斯勛爵所覊禁、倫敦法院不能發出有利於中國境內的華人之令狀、以及倫敦法官並不正確裁决上海不能發出令狀、 
[新分幣券　展期發行眞相　印刷公司事先遺散樣張　俟澈查後再行流通市面]  
　　 
　　中央銀行奉財政部令發行一分五分分幣券後、與美商永寗印刷公司訂立承印合同、計首批五十萬元、依照合同規定應已印竣、該行上海分行原定本月二十二日起發行、臨時通告展期發行、新聲社記者昨向銀行界方面探悉、此次展期發行之原因、全爲 
　　印刷問題 
　　外傳發現偽券之說、中央銀行至目前截止並未發現、至於所謂印刷問題、因中央銀行委託永寗承印之券、係二號鈔票紙、在未發行之前、上海市塲上有無號碼及未蓋章之分幣券發現、但並非鈔票紙、 
　　係道林紙 
　　似係樣張、茲爲鄭重起見、決暫緩發行、並向承印之永寗公司交涉、因是項樣張之發現在外邊、該印刷公司應負疏忽之責任、一俟交涉妥當、査明樣張在外邊之原因後、再行 
　　定期公告 
　　發行、惟據中央銀行負責人談、該行鑒於上海市上分幣缺乏後、即遵照部令趕印分幣券、原冀早日發行、以應市面需要、此决之展期發行、全爲鄭重起見、現正趕辦手續、以期早日發行、 
[滬甬輪昨起　增加票價　與戰前相較　漲四倍以上]  
　　本市意商中意公司義華洋行船務部、英商太古洋行德商禮和洋行船務部、遠東輪船公司等、以行駛滬甬綫各輪、近因外滙暴縮、煤價飛漲、且以鎮海封鎖、各輪停泊口外、客貨運駁需時、開支隨之增加、爲彌補虧蝕計、曾經集議增加水脚及客票、以資挹注、除水脚業於十八日起實行再加百分之五十外、關於客票方面、亦於昨日起宜吿漲價有差、與戰前相較、則漲達四倍以上、 
[日艦行動　八雲磐手　昨又他駛]  
　　日艦行動兀突、八雲磐手、於前日去而復來、迭誌報端、昨晨忽叉他駛、不知何往、是吾再來、難以捉摸、 
[運注交涉順利　米價昨起暴跌　訂購洋米開始登記　搶米風潮仍未遏止]  
　　連日米市來源漸暢、故米價又跌、茲據荳米行市塲管理委員會消息、昨日上市之米、有河下貨十七號船二千三百六十石及九十包、京滬路亦運到五車、計六百二十五包、加之其他各處、總數不下八九千包、市價較前日續跌二元、最高白粳爲三十七允、秈米爲三十二元、據本市工商界某領袖言、滬市民食問題、現正對疏通來源與訂購洋米兩項、盡最大之努力、 
　　努力交涉　疏通來源 
　　第一步仍爲疏通來源、迫不獲已、始訂購洋米、在疏通來源方面、正由外交團進行、交涉甚爲順利、昨日起由米販在鄉間挑運來滬、經過大西路虹橋路等　交通口之白米工爲數殊多、滬西各米店米箱中、昨亦有米發售、惟多數係屬秈米、至 
　　商號昨訂　米三百包 
　　虞洽卿等集議决定訂購洋米辦法後、會計師公會昨日起、受委託辦理訂購洋米登記、凡各團體機關公司行號、欲訂購洋米赴愛多亞路浦東同鄉會四樓該會索取訂購洋米登記辦法及表格者甚多、塡具表格向該會登記者、（一）祥生汽車公司一百五十包、（二）華茶公司一百包、（三）世界書局五十包、以上共三百包、俟登記積至相當數量後、即電外洋訂購、至於訂購數額、原定以一百包爲最低限度、今爲普遍起見、巳改爲五十包、又聞 
　　虹橋路上　搶米兩起 
　　寗波人蔣金生、於滬戰後失業、遂營小本生意、昨日下午、蔣由滬西鄉間購得食米一石、裝於脚踏車上、運滬銷售、不料行經虹橋路鉛絲網內、不知如何、突被一帮客民攔住搶刦、迨經蔣大聲呼援、早已搶去一半（的五斗左右）、四散逃逸、又虹橋路柬亞同文書院西面、昨有卡車一輛、滿裝麵粉、小工等正在搬運卸貨時、突來衣衫襤褸之苦同胞數十人、一聲呼搶、頓時將車上麵粉掮之而去、嗣經附近崗捕趕往彈壓、然已擭失不冀云、 
[開平駛津　撤退難民　津洪水益趨險惡　外僑多往秦皇島]  
　　英文大美晚報云、天津洪水、益趨險惡、今有輪船自塘沽載津市僑民退往秦皇島、怡和公司綸船兩艘、現正參加撤退工作、而今（二十五日）由滬駛出之開平輪、亦駛塘沽、而非直放秦皇島、日租界某倉庫、昨（二十四日）起火、損壞頗重、衆認或係樓身貨物間之難民失愼所致、聞英租界平均水深六呎、日租界一般水深十五呎左右、雖有此等情况、而中國各口岸亦無虎疫傳染、惟塘沽日軍當局對英輪搭客、仍施虎疫檢査、致使各輪延宕三日、 
[錢業經理會議]  
　　錢業公會於昨日下午二時、召集各莊經理開秋季經理會議、到福源同潤等四十一家、經理徐文卿·裴雲卿·鄭秉權·席季明·陸夢周·陸書臣·等、由裴雲鄉主席、秘書葛槐淸紀錄、集議對內業務上應興應革事宣、至四時始散、 
 
 

Page 10

 
 
[烟台英法兵與　日軍發生衝突　事因人力車夫索詐而起　英兵不屈日軍亦無如何]  
　　大陸報云週初、烟台英兵岸 
上巡邏隊與日軍起衝突、事緣 
烟台發生投石擲擊領署等反英 
運動後、英砲艦一艘、即自威海 
衛駛抵烟台、英下級軍官一員 
自碼頭僱人力車赴某酒肆、往 
時車資的僅二角、本年據稱受 
烟台「新政權」之唆使、 
　　人力車夫亦向入 
港之外 
國水兵 
索詐、該下級英軍官抵酒肆時、 
出港幣一元授人力車夫、車夫 
竟索兩元、英軍官加以拒絕、遂 
起爭執、據目擊者談、當時有僞 
警一名、到塲詢問、旋出公事手 
槍威脅、該下級英軍官奪取後、 
復交還之、時日軍巡邏隊經過、 
隊長擬將該 
　　英人押走英軍岸 
上巡邏 
隊適亦 
到塲、英隊長當令部下佈陣、相 
對日兵、然後叩詢發生何事、日 
兵經舌人傳言、謂將該下級英 
軍官押往警局、英隊長不從、日 
隊長則堅持須捕下級英軍官同 
行、 
　　爭執久之全副武 
裝之日 
軍巡邏 
隊、卒將該下級英軍官交徒手 
之英兵巡邏隊而去云、據烟台 
可靠消息、此事發生後、英水兵 
立即奉令返艦、 
[砂石運滬被阻　向日交涉　扛價每噸加七分　勞方已滿意解決]  
　　自砂石被日僞統制後、來源中 
斷、所恃爲少數接濟者、祇賴四 
百餘人、仍在冒險裝運、惟來貨 
不多、工人收入不足維持生計、 
且此四百餘人、隨時有發生失 
業可能、乃於廿三日推舉代表、 
向砂石業茶曾各資方、要求維 
持生計、茲據記者所悉、此事已 
吿解決、資方已允此後每噸扛 
價增加七分、勞方亦深諒目前 
砂石業本身之遭遇、幾已難以 
維持、遂吿滿意解決、 
　　行家請願本市此業行 
家、凡五百 
餘家、以來源中斷、爲維持營業 
起見、特推舉代表數人、於前日 
下午向工部局請願、要求向日 
方交涉、疏通來源、聞工部局方 
面、雖允其所請、但擬於環境關 
係、恐難有結束、 
　　美孚砂石據調査、未 
被統制前、 
扛運工人總數的二千餘人、今 
則總數祗四百餘人、失業人數、 
達一千五百餘人、而前被「江南 
公司」所扣之砂石總數、的有六 
千噸、聞美孚油棧所購之砂石 
六七十噸、前日亦被「江南公司 
」所扣留、美孚公司乃請求水巡 
捕房交涉、而水巡捕房聲言無 
權過問、該公司不得已、已於昨 
日下午備文報吿領事館、向日 
方提出交涉矣、 
[七銀行與雲南汽車公司　簽訂貸款協定　貸款悉數用作發展西南交通　新購汽車已由海防運抵昆明]  
　　中央·中國·交通·農民·新華·金城·富滇。等七銀行、爲發展 
西南運輸及便利交通起見、特允雲南汽車公司之請、貸給款 
項、作爲購買車輛之用、茲經七行數度商洽、對雲南汽車公 
司之貸款協定、業巳簽字訂的、計貸款總數爲國幣六十萬元 
、中中交農富等五行各貸十萬元、新華金城兩行各貸五萬元 
、該項貸款已交給雲南汽車公司、專作購買汽車之用、聞該 
公司之新購汽車、現巳由海防運抵昆明、 
[滿洲工業五年計畫　日本不能實行　日本報紙昔曾力事讚揚　今則默不一言顯已失敗]  
 
　　英文大美晚報云、日當局今已 
承認不能實行滿洲重工業發展 
之五年計劃、日本資金與機器 
缺少、亦係失敗之重因、查日本 
報紙以顯著地位刊載贊揚滿洲 
五年計劃之文、歷時兩載、凡數 
千篇、東京各報近在不受人注 
目之地位、以最小之標題、刊有 
新聞、謂增加滿洲煤·鐵·鋼·煤 
油與非鐵金屬產量之滿洲五年 
計劃、定一九四一年完成者、已 
復行擴展兩年、 
[一體檢騐　應泊淞口聽候檢騐　船首懸國際通語旗]  
　　上海關港務長特貝克、爲凡有 
疫海岸開來船隻或船上發生傳 
染病或類似傳染病之船隻、均 
應於船到吳淞口時、在船頭懸 
掛黃色之國際通語Q字旗、並 
應在吳淞口外停泊、以候檢疫 
醫官之檢騐、上海檢疫設施不 
僅來自國外或中國沿海者通用 
、即來自長江各口或長江口之 
船隻亦通用之、特於今日由特 
氏通吿中外各航輪公司一體遵 
守、 
[七月份貿易好轉　入超激減　出口增千餘萬元　入超减四千餘萬]  
　　全國對外貿易自七月份起已好 
轉、如七月進口洋貨爲一萬一 
千六百八十七萬四千五百十元 
、出口土貨爲七千九百八十八 
萬四千九由四十九元、總額一 
萬九千六百七十五萬九千四百 
五十九元、入超三千六百九十 
八萬九千五百六十一元、比較 
六月份進口减少三千五百七十 
二萬零七百十四元、出口增加 
一千一百四十五萬九千二百八 
十二元、入超减少四千七百十 
七萬九千九百九十六元、 
[家禽羽毛　禁運出口　羽毛與軍用有關　樟腦非淚彈原料]  
　　關於禁運資日物品出口、國府 
經濟部早經列表送請各省政府 
及各地海關査照實施、惟對於 
鷄鵝鴨等家禽羽毛、應吾禁運、 
尙無明文規定、茲據經濟部指 
示、以家禽羽毛、與野禽羽毛、 
均與軍用有關、皆在禁運之列、 
又樟腦經化騐無製催淚彈之價 
値、樟木如非供建築用者、尙可 
准出口、 
[明日孔子誕辰　各界懸旗紀念　銀錢業及學校均休假　敎部並規定爲敎師節]  
　　明日爲孔子誕辰紀念、最近經敎育部規定爲敎師節、按照兩 
租界納稅華人會與兩租界當局商定、每年懸旗八日辦法、明 
日即爲八日之一日、因此各界均於明日懸旗一天、以資紀念 
、至銀行錢莊依照公會規定、是日一律休假、惟因適値星期 
日、故於假滿之次日（即後日星期一）補足一日、又各學校亦 
均休假一天、敎師準備舉行慶祝、 
[被誘華工百餘名　患病搭輪返滬]  
　　日淸公司華山丸、前日由華北 
返滬、自靑島傲來貧病之華人 
一百零五名、改趁小輪至新關 
碼頭上岸、據謂該項貧病者、前 
爲某方假稱招募工人、至虹口 
做工、每日工資八角、當時應募 
甚衆、不料至虹口後、在某衖內 
露宿一宵、翌晨即乘輪至靑島、 
多數均隨某方所派之領導、再 
往關外某地工作、回滬者因受 
海浪顚覆、及水土不服、逐致患 
病、乃留靑搭華山丸返滬、 
[米價飛漲聲中　舞星熱心救難　輪流舉行慈善伴舞　擴大籌募救濟經費]  
　　本市各舞廳當局、前爲擴大勸 
募力量、充實救難經費、曾成立 
舞塲組勸募委員會、從事徵募 
難民捐工作、數月以來、成績斐 
然、最近各舞廳方面、復鑒於滬 
市米價飛漲、難民給養隨之增 
加較前幾達一倍、致救難經費 
月需十餘萬元、來日方長、需款 
正殷、爰擬由各舞廳輪流定期 
舉行慈善伴舞一天、性質與義 
買相同、共辦法即承前慈善競 
賽而改組舉行、由難民協會發 
售福果券、所得收入、悉數充捐 
、各舞塲之全體舞星、亦均一致 
動員參加、共襄義舉、其熱心慈 
善、至堪欽佩、聞各項手續、業 
經籌備將竣、本月二十九日起、 
全市各舞廳即可輪流開始舉行 
、預料屆時必有良好成績、 
[美國朝野推行　一碗飯運動　十七州長三百市長領導　節省飯資移助中國難民]  
　　據本市國際善團消息、美國朝野對救濟中國難民運動、現仍 
賡續進行、美政府捐助之美麥、將續有一批運華、各善團對 
華災捐款、仍加緊籌募美救濟中國平民聯合會會長齊亞度 
羅斯福上校、即係去年「一碗飯運動」之發起者、現齊氏鑒於 
遠東戰事未了、中國難民尙待拯救、特宣佈自本年十月十 
三日起、繼續舉行「一碗飯運動」、仍請美國十七州之州長 
、三百市之市畏領導參加、將「一碗飯」以外之版資、移助 
救濟中國難民經費、本市國際紅十宇會准美國某善團委託、 
代爲調査上海一埠、自中日戰事發生以來、因救濟難民而支 
用之經費總額若干、救濟難民人數若干、該會現正向滬上各 
善團徵集資料、以便彙計轉復、 
[太極拳前輩　田兆麟蒞滬] 　 
　　楊派太極拳在上海曾獲得多數人士之愛好，凡以之却病養生者，爲 
數極夥，但近年來該派名師，所存寥若晨星，致使有志者，問津無 
門，茲聞前中央國術館武當門門長，杭州國術館教師田兆麟老師， 
自杭州戰事發生後，卽遷居鄉間，最近因事來滬，經友好懇勸，始 
徵得先生同意，設帳投徒，按田老師爲楊健候先生嫡傳弟子，品學 
優勝，武藝超羣，爲拳 
術家所崇仰，現爲愛好 
楊派嫡傳太極拳而欲求 
深造者之良好機會，凡 
團體或個人欲從事學習 
研究者，可至漢口路延 
康里九號（電話九一五 
〇三）與陳公接洽云。 
[郵局假期　悉照規定辦理　並米優待女職員]  
　　上海郵務工會來函云、逕啟者、 
本月廿三日貴報第三張第九版 
本埠新聞欄內所載「郵員加薪 
已定辦法」新聞一則、內載... 
聞上海管理局內連同以前由南 
京撤退來滬服務之女郵務員及 
郵務佐、共達七八十人、其待遇 
一如男職員、惟假期稍寬...」等 
語、查郵局所給員工假期、如事 
假·病假·婚假·喪假等、均依照 
郵政綱要規定辦法辦理、從未 
優待女性職員、所述女職員假 
期稍寬一語、確與事實不符、今 
恐讀者誤會、故特備函解釋、並 
希査照迅予更正爲荷、 
[設平民施診所]  
　　勸募衛生經費委員會鑒於上海 
平民患病乏錢醫治、殊爲困苦、 
故昨特建議於上海難民救濟協 
會、請於新閘橋·北泥城橋·海 
格路·慕爾鳴路·威海衛路·池 
浜路·白利南路。等處、設平民 
施診所七處、延聘醫師、義務治 
療、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊爲謀大衆福利起見， 
特約國內外各科著名醫師 
，分答各科疾病，來信請 
附足回信郵資，並詳述姓 
名，住址，病源，病狀， 
逕寄北京路一五六號二樓 
七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著 
]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[夫婦間增進愛情的妙法]  
　　唇齒如此相親，但有時牙齒會把嘴唇嚼痛的。所以夫婦問的齟齬實亦是難免的，只要有 
一方能應用微妙的方法，那在頃刻間很容易把陰霾化爲明朗，把怨愁化爲恩愛，適才是背對 
背的，好像中間隔有無限的鴻溝，而現在已而對面的歡笑着，甜蜜地浸沉在快樂的心窩裏， 
這是夫婦間的常事。至於打情駡俏者，那更以打駡爲增進愛情的一法。 
　　因夫婦間無意的爭閙而弄 
假成眞者，這種愚蠢的舉動， 
雖也有，但畢竟是少有的。任 
何事情的小題大做或假題發揮 
，致造成嚴重的後果者，其中 
必有日積月累的根本原因在。 
因此，我們對於一對男健女美 
的恩愛夫婦，間或有些小的紛 
爭，我們除吿訴以相互坦白地 
眞意的表示，這是在愛的生活 
中所必要的；但也不可過分的 
固執。其他是我們所不重視的 
。可是一對因爲年齡或病態的 
關係，巳喪失了愛情的夫婦， 
他們儘管在表面上毫無嫌隙， 
而實際上各在風馬牛不相及， 
有朝一日必然會發生嚴重的危 
機！平日暗結私歡，陳倉時度 
，一旦爲夫發覺，捉姦情殺， 
轟動了社會；因丈夫衰弱無能 
不甘靑春虛度，乘隙私奔，或 
振振有詞，大興離婚之訟者， 
這在今日社會上是多不勝計的 
　　此種婚姻的糾葛，男女雙 
方雖均有關係，但事實上總以 
男子的原因居多。如男子於早 
年犯有自　價遺精，或婚後的荒 
淫縱慾，把生殖腺液消耗太多 
，致患神經衰弱，發育不全， 
早洩陽萎等症。則妻子的熱情 
每無法消受，甚至時把妻子在 
愛的生活中拋在半空中，這怎 
能不使她內心憎恨呢？同時因 
身心上得不到寬弛，隨致失眠 
，衰弱，貧血，不感等症者亦 
是常事。這豈非成爲愛情中的 
罪人，而把自己也沉淪在苦海 
中？然上述各症並非是不治之 
症。只要能積極服以生殖腺素 
製劑「生航素」，那必可收得特 
殊之神效。因此劑於服後一日 
夜間即能生精補腎，滋養神經 
，助長發育，能繼續服用，必 
可於短期內根治各症。中老年 
人常服，更可收延年益壽返老 
還童之效。惟有遺精者須兼服 
「希米脫氏固精片」以制止遺洩 
，則收效允速！ 
　　陳君飛鵬，閩人，年二十 
七歲，因早年自凟荒淫過度， 
患早洩陽萎，遺精腦弱諸症。 
夫婦時起勃谿，痛苦非常！上 
月就余診治，即囑其在五洲大 
藥房購「生殖素」半打，「希米 
脫氏固精片」兩盒，使其二者 
兼服，遺精於三數日即愈。其 
他各症，亦均於匝月內根治。 
夫婦愛情因此彌篤。 
健美 
[乳峯萎癟的女性莫再自誤了！] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　常此科學萬能何用憂成自傷 
　　我國社會上有一句流行語呌作： 
『家花那有野花香？』若照這句話的字 
面上看來，似乎有些不近情理，因爲家花不一定便會比野花 
不如。可是你如果仔細反覆想一想，便覺得大有意義了。因 
爲「家花』是比喻妻子，他所以要說這句話，當然他的妻子有 
種種使他不愜意的地方。換句話說，便是他的妻子有着種種 
缺點。如照過去的社會情况说，自然是婦德，婦容，婦工等 
方面不如人。要是照現在的維新潮流說，則尤其脫不了一個 
『健美』。 
[遺精腦弱切忌煩慮] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　米價貴到四十元一石，任 
何物價均在飛漲聲中，除去少 
數居在象牙之塔裏的資產階級 
外，恐怕每個人都浸沉在生活 
的憂慮中：世飯作裏的老　知 
吿着：每客非二十餘元不辦， 
做學生的家裹寄來少些父兄的 
血汗之資，不够付一次的膳宿 
費，從事工商事業者，辛苦了 
一月所得來的工資還不够付一 
個月飯食費，黃包車夫汗不知 
出了多少拉了一天，所得的錢 
還不夠　米回去養活他的妻兒 
，「怎麽得了」！一片的呌苦聲 
　　遺精是靑年人的通病，差 
不多十之八九的靑年都有此病 
。平時生活能稍如意，清心寡 
慾，戒絕自潰。如能再服以特 
效藥「希米脫氏固精片」那是很 
容易治愈而無關緊要的。可是 
遺精靑年切忌煩慮，因爲煩慮 
最耗精神而傷神經，遺精因生 
命源泉的遺失，亦最耗精神而 
傷神經；所以煩慮不特足以促 
進遺精症的惡化，而大有造成 
滑精漏精的危險，亦能直接使 
身體衰弱。而遺精靑年加之生 
活之煩慮，猶如一弱國的內憂 
與外侮倶來，簡直有危亡於旦 
夕之　！ 
　　何以有遺精症？最多的原 
因爲自凟縱慾。遺精初起，能 
注意攝生，早作治療，最爲得 
策。若因循失治，或煩慮過度 
，待症象惡化精枯血枯之後， 
則凡腦力衰弱，健忘失眠，腰 
酸背痛，腎萎早洩，發育不全 
，未老先衰等症象卽不一而足 
。此種靑年，簡直是一殘癈者 
，尙有何作爲？恐在夫婦生活 
中，亦將表現其不中用，而爲 
妻痛恨，演出家庭間之種種悲 
劇... 
　　遺精症惡化後的療法，除 
仍須服「希米脫氏固精片」以鞏 
固精關，制止遺洩外，更須服 
生殖腺素製劑「生殖素」以根 
本培補共腦腎，增益其精血， 
滋養其神經，此劑如繼續服用 
，更可促進發育，調整新陳代 
謝，必可於短期內恢復美滿健 
康。能來本診所兼施電療注射 
者，更可保證根治。 
　　因爲人的天性是愛美的， 
當此高唱乳峯美，臀部美，曲 
線美的今日，還有誰願意娶乳 
峯萎癟，臀部瘦削，曲線毫無 
的醜陋女子。雖然醜陋女子從 
簡接轉輾關係（如婚前未經覿 
面，或婚後方始發生）也一樣 
嫁得着男子，可是一旦被丈夫 
發覺以後，允其在公衆宴會地 
方，和健美女郎相形之下，她 
的丈夫自然要感嘆着「家花那 
有野花香」了。所以此等女性 
，不特易被男子憎惡，幸福毫 
無！即於自己的身心上，亦莫 
不感受無限痛苦！欲謀補救， 
祇有憑藉萬能之科學。據世界 
著名婦科專家康德林及余經騐 
，均公認以服生殖腺卵巢製劑 
女用『生殖素』最爲對症而特效 
。蓋乳峰萎　的主要原因，爲 
卵巢機能受自凟束胸，月經不 
調，白帶緾綿，營養不良，惡 
　經年等症所推殘，影响新陳 
代謝作用所致。故此時若以雄 
壯動物之卵巢腺素製成之女用 
『生殖素』服之。自能百發百中 
，立著顯效。倘繼續服用，不 
特可使萎　的乳峯，隆然高聳 
，同時且能使臀部豐腴，面部 
紅潤，靑春常駐。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰　]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋濁發赤腫痛之特治法]  
　　淋病在急性時，其龜頭及包皮，因淋毒的刺㦸而致發炎腫痛，爲急性時恒遇之症狀。患者之尿道口周圍部分，每必發赤腫痛，此種症象之輕重，恒與淋菌之强烈與否爲。其毒性强烈者，則尚有尿道口之下部，陰莖繫帶之兩側面，以致全部包皮，皆呈水腫而有光澤狀之腫脹，並伴有疼痛，但是此種腫脹瀦溜之漿液，與陰囊水腫相類，並非膿汁也。病狀既然已至如此地歩，其毒菌之侵襲已展至副尿道，林妥而氏腺及濾胞內，如其此等場所果被毒侵襲，則每於此等場所發生粟粒大乃至豌荳大之腫脹硬結，用觸診法即可觸知。因而尿道腔被此硬結障礙而狹小，排尿益感困難。 
　　要偵察此等病情，當用新式尿道鏡作精細檢查，俾知病的真相。然後用德國濾淋平流電療法，直接向病灶透射蓋副尿道內之淋菌，絶對不能用局部手術可以扑滅，惟有濾淋電療，始可深入病灶，一方更用化學療法，及特製自家菌苗爲注射劑。如此在一星期內，則所有炎腫症象，完全消退，二星期，其尿道硬結，亦可消除，恢復原狀，此種療法，爲余十數年來之經騐結晶。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳，及無痛苦新法割除包皮。 
 
 
 

Page 11

 
 
[一封公開的信　（下）] [  黃炎培]  
　　諸君啊！吾國民衆素質是很好的，就是過去給那（一）紙片上的文化，（二）不以國家和民人爲目標的政治，（三）專責他人去實行的禮敎，這種昏黑的　團，壓迫住了幾百千年，經這一决抗戰，翻然大悟。紙片上文化，不是文化，大家快快去硏究平時生活，臨時戰爭的種種需要，沒有國家，還有人民麽？沒有人民，還有國家麼？沒有國家和人民，那裏還有政治生命？要救國，便得實行救國，要救民，便得實行救民，事實一步步逼上來，不容你不從實際上努力。 
　　天助自助，因人事上之努力，去年湘黔滇各省俱慶豐收，（桂省一部份歉收）今年居然繼續豐收，川省去年熟到百分之九十，今年可望九十五。 
　　可是我不願作過度樂觀論，抗戰的勝利，建國的成功，所必須備具的條件很多，况乎本身以外，還有其他條件。稍大意些，局面立刻會起變化，我還是抱定我舊時的主張，最後勝利把握有和沒有，祇占百分之五十和五十，就看吾輩努力怎樣。我常說，凡人自滿之心不可有，自欺之心允不可有，但自信之心不可以沒有。試以百分爲成功標的，如果努力到九十分，一得十分的機會，立便成功，而况吾國天產這樣豐美，地勢這樣優越，民衆這樣奮發而忠勤，就看吾輩努力怎樣。 
　　以上都是我肺腑裏的話，對諸君傾吐一下。有一點尙欲爲諸君鄭重一言，沒有國家，民族斷無生存餘地，但看猶太民族，科學的精深，經濟力的雄厚，凡人類生存必要條件，幾於無一不具，只少了「國家」這件東西，一旦遭受打擊，便沒有地方立脚，幾個友邦，雖欲扶助，終於沒法扶助，還不算悲慘麼？諸君，友好中間，設或有人不耐環境的艱苦，想離開國家，單求人民局部的生存，甚或離開大羣，單求小已的生存，天下斷沒有這樣便宜的事，結果只有悲慘，只有懊悔！我呢，自幼受家長親長師長的敎養，與國家的植培，壯歲以來，雖曾有所努力，只覺貢獻太小，自歎生於國難，長於國難，今乃老於國難。眼看着無數同胞，爲了國難，犧牲他們的生命，其中不少親友，不少同學，有名無名，一一在我心目間，這是何等悲痛事？又眼看着後起靑年，爲了國難，爭先恐後地不恤繼續犧牲他們的生命，這又是何等悲壯事？詩云「他山之石，可以攻錯。」又云：「我心匪石，不可轉也。」取可攻之石，以增進我的見聞，鼓勵我的勇氣，取不可轉之石，以鍜鍊我的情操，旣不敢自欺以欺人，惟有勉力自助，以求天助，請大聲疾呼，以吿我一般友好，中華民國的新生命，在廣大的民衆身上。　（完） 
[本埠秋陽肆虐　太平洋颶風將威脅上海　黃浦江廿九日起有高潮]  
　　本埠氣候炎熱未减、鬱悶程度、且見增加、茲將各情分誌如决、 
　　秋陽肆虐 
　　本埠連日溫度迥旋於九十四五度之間、秋陽肆虐、炎威無比、兼日鬱悶困人、致時症流行、眞性霍亂連續發現、最近又發生一種脚氣心臟病、罹者七人中、平均有一名死亡、 
　　颶風推進 
　　太平洋颶風、今年接踵而起、日前勃起於太平洋瓜姆島之颶風、進至北緯二〇度、東經一三〇度之處後、風向由西北西轉爲西北之勢、果爾、上海亦受威脅、惟目前離滬尙遠、正注意其發展中、 
　　又有高潮 
　　浦江於二十九日起至九月四日止、又有七天高潮、最高量預測計十二英尺一寸七分、去外灘駁岸不足九英寸、最低亦達十英尺、普通數量在十一英尺至十二英尺之間、屆時本埠低窪馬路、將大爲積水所困擾、如遇疾風暴雨、潮水且恐溢岸也、 
[搶米犯　從寬發落　兩人判罪後緩刑]  
　　邇來因外匯緊縮、致百物昂貴、允以食米爲最、飛漲不已、一般貧民爲生計所迫、乃鋋而走險、搶米風潮、幾無日無之、前晚七時二十五分、突有貧民百餘人、蜂擁至新閘橋路五十一弄二百零六號門牌秦文濤所開之光華米店內、將所堆白米七担、價値二百元、悉數搶刦、出鬥分頭而去、事經新閘捕房七十七號西捕査見、乃拘獲十七歲常州人梅金根、及崇明人陸士淸二人、抄出米二小袋、一併帶入捕房、咋晨解送第一特院刑二庭、捕房律師王耀堂依照刑法三二一條第四款竊盜罪起訴、並陳述案情、以被吿梅金根年祇十七、依法得减輕其刑、况本案因環境而發生、故在科刑時、請庭上酌奪云云、詰之被吿等、供認因米珠薪桂、生計困難、出此下策、求宥、劉毓桂推事核供、常庭判決梅金根陸士淸結夥竊盜、各處徒刑三月、緩刑二年、着令責付保護管束、贓米發還、 
[炮彈飛來　炸傷小孩]  
　　男孩金何根、年七歲、住於眞茹鎭某號、前日下午、該孩在門外納凉、忽有砲彈飛來、彈片擊傷該孩左腰部、事後由其母伴送來滬、於昨晚十時半送人醫院救治、 
[迫令童養媳　賣娼度日　老夫妻拘案究辦]  
　　住法大馬路三二五號樓上之北平人龐正山、今年四十五歲、與妻龐鄒氏、三十六歲、湖南人、有子名龐東川、今年十八歲、現在猪鬃作內充學徒、龐夫婦爲子領一湖北籍女子朱小毛（今年十五歲）爲童養媳、詎龐正山近因失業無依、一家生活、發生影響、每夜令其妻鄒氏命媳小毛裝扮之後、帶往大世界游戲塲內迎接狎客、度其娼妓生活、女如稍有違忤、即遭夏楚、該女於前日自投法捕房報吿、請求超拔、捕頭據報、以龐夫婦行爲惡劣、爰即派探將龐正山龐鄒氏夫婦一併拘入捕房、昨日上午解送特二法院刑一庭、由捕房律師袁家潢陳述案情、謂被吿等因妨害風化傷害案、偵査未畢、請求覊押偵査、改期再訊、經張民生推事核詞、以案關風化、宣吿禁止傍聽、向被告等略訊一過、諭知押候改期查明再訊、 
[理髮匠　強姦少女]  
　　蘇州女子王阿妹、現年十六歲、家住開封路二百四十六號、向在西摩路某酒店充當大姐、但附近有摩麗理髮店夥揚州人霍玉發者、現年二十三歲、因時向酒店沽酒、致與王阿妹相識、屢加挑送、並涉以游詞、二十三日霍乃以看戲爲由、將王女誘至卡德路善昌里十八號滬西大旅社十二號房間、用强暴手段、實行强姦二决、直至二十四日晨、始爲王之親戚胡中立所悉、遂據情報吿新閘捕房、派探王賢良往將霍玉發連同王阿妹及血褲、一併帶入捕房、當將王女送往廣仁醫院、騐明處女膜破裂、乃飭將霍收押、昨晨解送第一特院刑惡庭、補房律師王耀堂依刑法二二一條第一款强姦罪起訴、庭上以本案攸關風化、宣諭禁止旁聽、結果霍押候改期核奪、 
[東方飯店　旅客墜樓]  
　　昨日下午三時三十六分、虞洽卿路東方飯店五樓五百四十九號、住客吳紀裁（三十八歲）、本地人、業米掮客爲生、不知何故、忽從五樓跳樓自殺、墜入馬路中、頭部受傷極重、暈厥不省人事、後華捕召救護車將其送入仁濟醫院救治、性命垂危、 
[公共租界七月份　警務情報　抄獲槍械五十二支　殺人案件六十起]  
　　七月間、經工部局警務處處理之罪案、共二·二二四件、比六月份减少五十九件、同時拘獲罪犯一·五六四名、此外尙有於前數月間犯案之人犯一二四名暨代界外官廳拘捕之案犯四十一名、一併就逮、使用槍械犯案者計二十五名、槍械五十二枝連同大批彈藥、曾經抄獲、經記錄之 
　　重要罪案 
　　中、有謀殺案五起、殺人未遂案九起、殺人案三起、綁架案一起、持械强盜案五十一起、此外並有暴徒多人持同手槍及手溜彈襲擊中美日報館案一起、警務處麻醉藥劑股曾先後出動搜査十三决、 
　　捕獲煙販 
　　四十名、各捕房曾處理烟案六十七起、並拘捕案犯一五六名、上月各紀念日均經安然渡過、除僅有少數散發宣傳文字者外、別無意外發生、截至七月底止、租界內（包滬西界外馬路區域）各工廠所雇工人、總　達而一三·七八五名、比六月份又增 
　　二萬五千 
　　餘名、罷工事件曾發生九起、影響工人八五九名、發生罷工之工廠爲印刷廠三家、捲烟廠·棉絨廠·熱水瓶廠·暨成衣店各一家、及其他商行兩家上月二十日、兩租界訂書業工人八百名、曾聯合罷工、迄月底時、猶未解決、界內現有 
　　難民收容 
　　所三十七家、共容難民三九·〇八〇人、有報紙六種、因刊戰不應發表之文字、均經警務處去函警吿、又有小報十一種及雜誌一種、因登載猥褻之書籍、均經特一法院分別處罰示儆、經 
　　核准登記 
　　之中西文出版物共計二十九種、說書從業員兩人、仍繼續雇用、分赴茶店工廠以及收容所內演講「安全第一」之要義、聽講者的計三千五百餘人、公共人力車執照九·四九七張、經全數簽發、車夫因違犯交通章程而被中央老閘兩捕房處罰者計六三二名、其因運儎易於汚損車輛之物件而被扣留執照一個月者計三十五名、發生於馬路上之 
　　意外事件 
　　致人死傷或損害財物者共計七一六件、比舉行「安全第一」運動以前、已見减少、警務處後備隊員曾先後出動三决、出事原因、兩决爲持械搶刦、一决爲開槍拒捕、關於取締妨害交通之閒人以及乞丐小販事項、各捕房仍隨時繼續執行、 
[結婚四年未同房　女方求離敗訴　空言主張判決駁回所訴　提起上訴候傳被告再核]  
　　住公共租界寗波路二十號之寗彼女子項美香、今年二十五歲、於民國二十四年叫月二十七日、奉父命嫁與富家子沈家駒（今年二十八歲、本地人住辣斐德路桃源邨四十五號、曾肄業於震旦大學、篤信天主敎、）爲妻、婚後項氏拒絕與其夫同房、致兩性間毫無情感、自二十五年六月一日、項氏 
　　藉故歸甯 
　　後、迄未返夫家、前月項氏延吳麟坤律師具狀第二特院民庭、訴請離婚、並要求贍養等費四萬餘元、被吿沈家駒延唐豪律師答辯、反對離婚、該案繼馬義述推事審理結果、認爲項美香所訴無理由、判決駁回、項美香敗訴不甘服、改延江一平律師具狀高三分院 
　　提起上訴 
　　該案日昨由推事開調査庭、被上訴人沈家駒因病未到、仍委唐豪律師代理出庭、而上訴人項美香則偕其代理律師江一平到案、供述要求離婚之理由、謂有夫婦之名、而無夫婦之實、除請求准予離婚外、並要求判令被上訴人沈家駒一次給腹上訴人 
　　贍養等費 
　　四萬餘元、唐豪律師遂向庭上聲明上訴人完全空言主張、且夫婦不同房之過失在上訴人方面、依法應請求駁回上訴、庭上核詞、宣吿改期候傳被上訴人沈家駒本人到案冉訊、 
[僞生絲出口檢騐所　壓迫華絲　日絲國外貿易不振　出此下策妄想挽圓]  
　　僞「維新政府實業部」頃受日方嗾使、在滬亦組織所謂「生絲出口檢騐所」、意在强力遏制我國生絲對外貿易、其所址巳確定虹口方面、辦事處將設於外灘某銀行樓上、所謂檢騐辦法、據傳已經分發各絲廠及各出。行商、聞其手續苛虐不堪、畸形工作、觀察用意、顯在企圖退制出口、聞日方已定下月一日起開始此項工作、但能吾順利進行、尙難逆料、 
　　日產過剩 
　　中國出口大宗、以絲茶爲最、决之則爲桐油鎢礦砂等等、日方爲實現野心侵奪我國際市塲銷路起見、乃採中國絲茶種籽、積極從事產銷、以致中國蒙受競銷影響、絲茶近年來均見减退、但以各國對華信任甚深、加之到處均有抵制日貨運動、日絲出口大减、早形成生產過剩、今乃採取檢騐陰謀、冀完成其傾銷之企圖、 
　　華絲暢銷 
　　中國生絲對外貿易、向來極爲發達、目前雖値戰事、但外銷仍極暢旺、據可靠統計報吿、中國江浙兩省生絲出口、日有十萬擔、（其他各省尙不在內）、對美國年有二十萬擔、對英法稍决、華絲出口以美國紐的、法國馬賽、英國倫敦、印度孟買、獨佔多數、决之則其他各國、至於日本近對美法出口、年祇六十萬擔、較前昨年已减至十分之六七、 
[華聯同樂會　組消費合作　昨日行揭幕禮]  
　　華聯同樂會、對於社會公益與會員之福利事業、推行不遺餘力、屆茲物價不斷高漲、生活指數、不斷抬高的現在、該會爲帮助會員解決生活問題起見、對於消費合作事業、特爲擴大與健全、今巳定於八月廿七日上午十時、在該會會所（南京路一九四號）請秦潤卿先生舉行揭慕典禮、並請楊美貞女士剪彩、備有茶點、希華聯會員準時參加、並聞該社爲慶祝開幕典禮、所有米油煤等貨將於是日全部均照原碼减低售出、 
 
 

Page 12

 
 
[騙術花樣百出　首飾店被騙鉅款]  
　　霞飛路五一三號舊貨首飾商店、爲潮州人翁凱　所開設、專營金鋼鑽珠寶翡翠等貴重舊貨首飾、於二十四日下午四時許、來衣冠楚楚之顧客甲乙兩人、選購陳列於櫉窗內之金鋼鑽戒指四隻、（二係各一粒鑽二係各三粒鑽）與金鐲一隻、共計 
　　貨價八百八十元、甲客即出鈔蔡一包、交店主翁凱　、檢點無訛、藏入鐵箱、一面交鑽戒金鐲與甲客、成交後、甲忽請店主翁凱鼎派學徒將買成之鑽戒代予送往家內、翁以店內無人可派、當予拒絕甲客即表示不歡、要退貨 
　　還款翁亦許之、即開箱將原包鈔票還客、一面收回鑽戒、斯時、偕甲同來之乙客、出爲勸甲、以旣已購　、何必爲代送與吾而決裂勸甲自行携歸、甲即首肯、遂再將店主交還之鈔票一包、原封交與店主翁凱鼎、接受之下、以鈔票已經 
　　檢點數過、故不再檢點、仍放入鐵箱中、遂將鑽戒叫只、金鐲一只、交甲客、甲即納入衣袋、偕乙揚長而去、至是晚收市後、店主翁凱鼎於結賬檢點全日售下貨款、開包重行數點時、詎包內之鈔票八百八十元、僅內外兩張各十元者是眞鈔票外、內中之鈔票、均屬 
　　偽鈔不勝懊喪、遂即開單向法捕房報吿兩客前來購貨詐欺經過、及　客狀貌、請求派探査緝歸案、盡法懲辦、 
[蔣忠嘉被控案　雙方和解]  
　　住呂班路大陸坊內蔣忠記營造廠主蔣忠嘉、前被住居馬斯南路泰山公寓之婦人于　氏、與住居成都路成都坊七號于一飛等、在第二特區法院對蔣請求給付押款本利五萬餘元一案、經陸家瑞推事開庭訊問、蔣委朱怡聲律師代表聲稱、本案押款、蔣早巳備齊、本利待償、毫無延宕不理情形、祇因蔣主張給付匯劃、而于等堅持須償現鈔、致未解決、陸推事當以此案情形、兩方極有和解可能、諭知改期、着雙方在外和解、咋屆續訊之期、雙方當事人均由律師代到、同稱、本案刻友人居間調解、雙方意見已歸一致、庭上核詞、遂諭准予和解完案、即宜吿退庭、 
[搶奪包探手槍案　四被告均依法治罪]  
　　法租界捕房華探吳文綱、於本月初至寗興街二八五號福泰蛋行執行職務時、被該蛋行中人員誤認爲白相人、帮助債務人陸阿祥前來威脅、致發生衝突、結果吳探所佩之手槍被刦、法捕房乃飭探將該蛋行主人童隆華、職員倪寶生·楊三郞·楊尙珍·等、一併拘解第二特院刑庭、依妨害公務等罪起訴、該案在審理期間、法院接匿名信一封、謂被吿童隆華等、以一千元運動法院、一千元運動捕房探員、五百元運動捕房律師、承審推事邱煥瀛、日前特將該信提出、向各被吿論知、法院辦案依法辦理、決不收受賄賂、如被吿人受騙、應向騙子索錢、或依法訴究、關於被吿等被控案、訊明諭知候判在案、昨晨邱推事宣吿判决、倪寶生處有期徒刑四月、童隆華處有期徒刑四月、楊三郞·楊尙珍各處有期徒刑二月、童及楊尙珍楊三郞各准緩刑二年、當庭判決、 
[社會雜事]  
　　强盜累犯 
　　去年十二月廿四日下午九時十分、小沙渡路一百十七號鹽城人黃金貴所開之翻砂廠內、突來盜匪十餘人、各執手槍利斧、嚇禁聲張、當被刦去法幣金飾共計三百八十六元、呼嘯奪門而逸、嗣後拘獲是案盜黨江北人竇必臣·王金龍·二名、解送第一特區法院、並査得竇王兩盜、於本年六月二日之間、糾同在逃之首領大王干及小三子等一干人、持械搶刦大西路一八九四號居戶解茂春家値價一千七百五十元之財物、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭判決、實必臣執行徒刑七年、王金龍八年、分別示儆 
　　販賣毒品 
　　住居卡德路慶安里四十七號之常州人浦根生（年四十一歲）、近因失業、遂作販賣毒品海洛英漁利度日、廿四日下午五時四十分、身藏海洛英十八小包、行經卡德路、擬找尋顧主、爲普陀路捕房搜査隊西三道頭一九六三號華捕攔獲、抄出毒品、一併帶入捕房覊押、昨晨解送特一法院刑三庭，捕房律師厲志山閘述案情、請爲嚴究、當將證物呈察、姜樹滋推事訊明判決浦根生處有期徒刑十二年、海洛英沒收、 
　　竊盜馬達 
　　住居龍門路一百十七號及齊物浦路九十八號之本地人毛三郞、江北人陳富祿、本月廿三晨一時許、串同高麗人麥山華、竊盜西湖路十四號永安紗廠棧房內値價二千一百元之馬達三架、案發、爲楊樹浦捕房華探目金萬榮偵悉、前日協同西探、先後將毛陳兩犯及麥山華拘獲、在龍門路一百十七號，齊物浦路九十八號兩處、起出原贓馬達三架、連同嫌疑犯婦人劉陳氏、一併帶入捕房、麥山華等送日署、其餘三犯、昨晨解特一法院、聲請覊押、庭諭改期再核、 
　　業務侵占 
　　山西路盆湯衖六號協昌電料行經、利用其職位上之便利、於本年一月廿一日至本月五日止、陸續侵用該號賬款一千六百七十五元二角八分、被其主人陳偉查悉、報吿老閘捕房、派員往法租界貝勒路恒昌里三號將俞拘獲、解送第一特院依法訊結、昨晨提案由蕭推事判决、俞再鑫連續侵占業務上持有物、處徒刑八月、 
[基督敎福音電台　播送特別節目]  
　　福普電台新近裝置天綫、業已竣工、現定於本月二十七日晚七時起、播送特別節目一項、計七至八時趙君影牧師佈道、八時起特別音樂、計有李道榮牧師獨唱、夏李玉華女士鋼琴、方保羅牧師提琴、以及李興賢牧師國語佈道、與盧信恩牧師英語報吿等、希各界屆時收聽、 
[清凉寺住持圓寂]  
　　上海及常州淸凉禪寺、爲全國著名叢林之一、該寺住持靜波（淸海）老法師、突於前日在本埠新閘路該寺臥室、無疾圓寂、其去世之日、似感有預兆、當邀佛敎界名流張緒先。龔子幹居士、暨其師弟隱耕和尙等、吿以即將西返、托維護該寺、其住待職位、已由密慈和尙繼任、靜波屍體、已移至大衆殯儀館、今日下午二時、舉行佛教封缸儀式、 
[公祭詩人胡石予]  
　　詩人胡石予、爲南社耆英、不幸於去年八月廿八日已時、病逝於皖之銅陵、迄今瞬將週年，茲由高吹萬·范煙橋·趙眠雲·鄭逸梅·發起、舉行公祭、定本月卅日、在辣斐德路茄勒路法藏寺、是日並擬陳列石予先生遺作、以志紀念、 
[音樂會精彩節目]  
　　工部局音樂隊定於二十六日晚九時起（如天氣良好）在兆豐公園內舉行特別音樂會一塲、表演印度舞踏及演奏東方音樂、並由著名舞踏家加入合作、節目計有九項、異常精彩、 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、華北天氣、晴曇而熱、有和緩之北風、此間有和緩之東風、長江與臺灣問沿海一帶、有轉勁峭之東至東北風、由於琉球羣島以南之颶風刻向北北西進之故、颶風中心午後二時進至距北緯二〇度東經一三〇度一二〇哩以內、風向北北西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、 
　　本埠氣溫、最高九五·二、低七六·一、去年同日最高九四·六、最低七五·二、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
教育消息 
[敎部訂頒　小學用書補充辦法　通令各省敎廳飭屬一體遵照]  
　　重慶通訊、敎育部以下年度中小學敎科用書補充辦法、關於中學部份如一時無從購得、暫准先行油印講義分發應用、業經通令飭遵在案、茲對於小學部份暫定辦法五項、特通令各省敎育廳轉飭所屬一體遵辦、茲將該項辦法分誌於後、（一）已完成之小學各科部編敎科書、已由各省敎育廳自籌印行（鉛印或石印）分發所屬各小學應用、（二）高小歷史部編本尙未完成、由各省敎育廳另行選定現成敎材、分發所屬各小學油印應用、（三）學校圓書館、可購置足敷各級兒童應用之各科敎科書、以備將來缺書之兒童借用、（四）小學高中年級寫字作業、擴大爲以抄寫小學各科課本爲主、其抄寫之課本、由敎員隨時加以個別訂正、以便分發於缺乏敎科書之學級、或學校應用、（五）訓練兒童對於原用課本、加意愛護、俾得保持完整、以便轉借或出售於缺乏敎科書之學級或學校應用、並檢發短期小學課本第一至四册、餘俟整理完竣後、陸續檢發、仰即遵照等因、浙敎廳以査本省游擊區各縣各小學、所需敎科用書、巳經由廳訂有彌補辦法、至後方各縣所需敎科用書、目下各書局、尙足供應、部頒第一第二兩項辦法、自當於必要時奉行、至第三第五兩項辦法、各小學應即遵辦、以應目前需要、 
[敎育專家江問漁論　大時代中的小學敎師（一）　最後勝利依靠鄉村及民衆　接近民衆賴小學敎師負責]  
　　（重慶通訊）敎育專家江問漁氏、頃著文論大時代中小學敎師於小學敎師所負使命之重大、及物質精神之待遇、應有合理之辦法、縷述極中肯耍、可爲全國七十萬小學敎師請命、（照敎部統計全國有七十萬二千餘現任小學敎師）實亦關心敎育建設者所樂聞、茲爰錄其原文於下、 
　　抗戰已經過兩年、血的經騐吿訴我們、要取得最後勝利、只有依靠鄉村、依靠民衆、蔣委員長說得好、「取得最後勝利之道、在乎廣大的鄉村與夫强固的民心、」又說、「政治重於軍事、宣傳重於作戰、」可見鄉村與民衆、是我們抗戰必勝、建國必成的關鍵了、但如何才能够組織鄉村、發動民衆呢、這却是一個嚴重的實際問題了、 
　　我是從事敎育的人、雖然總不免三句話不離本行、但我確確實實認爲只有敎育是發動民衆、組織民衆的最良好的工具、所謂「政治」「宣傳」、也都是一種敎育工具、我們知道我國百分之八十以上皆是文盲、對一字不識的民衆、講一篇深奧大道理、呌他們去抗戰建國、是不可能、這里就要用到普及敎育的工具、我國的鄉村民衆、是重感情守信用的、凡事給他們以命令、告示、法律、警察、是不適宜的、這都要用到社會敎育的工具了、但是敎育的工具、要誰去執行呢、當然大學、中學、都是敎育的塲所、不過究竟誰最接近民衆、誰最接近鄉村呢、誰最適宜去發動廣大民衆呢、我認爲只有小學敎育了、通都大邑、窮鄉僻壤、你看那一個角落裏、沒有小學校、幾年前有位鄉建工作者、曾有一篇「小學敎師敎國淪」文章發表、內容是以小學敎師爲鄉村社會之中堅、去組織農民、文可以敎書啟蒙、武可以禦匪抗敵、此文雖過於誇張、但對於小學敎師之能發動民衆、我是深深同情而認爲千眞萬確的、 
　　這一次聽到及看到全國敎育會議、各方面工作報吿及提案、又會議時同人所叙述的各地方實際情形、其中關於小學敎師問題、竟有許多令人描寫不出來的心情上的憂慮或興奮、現在關於各地方涉這敎師的服務情况日待遇辦法、以及一切可讚美可太息的事實、說起來太長、姑且不去說他、我們要提出來討論的、就是在此進行抗戰同時進行建國的時期中、對於一般關係國家命脈的小學敎師、究竟應該怎樣去期待他、更應該怎樣去待遇他、這兩層不能不是比較重要而且亟待解決的問題吧、 
[說職敎社補校學生　升學畢業資格　敎部業已批准]  
　　本埠中華職業敎育社、提倡補習敎育歷十餘年、創設補習學校計七所、共計學生萬餘人、執海上補習敎育之權威、茲聞該社鑒於戰地蔓延失學者衆、爲救濟各地大中學校學生起見、特具呈國民政府敎育部、請求特許附設補習學校、修業成績與相當學校同一效力、業奉敎部補八七字第零五二四三號批准、凡該社附設補習學校證明文件、參加某階段之畢業或修業考試、及格後即得該階段學校畢業或修業資格、憑此資格即可投考升學或轉學云、 
[中英庚款會在黔　籌設師範學校　本年度起即招生開學]  
　　管理中英庚款董事會、於四十八决董事會議、議決籌撥專款十五萬元、在甘肅、雲南、責州、三省籌設中等學校各一所、除甘肅雲南兩中學、已分別着手籌備外、貴州之師範學校一所、亦已籌備竣事、巳由該會聘定曹芻氏担任校長、本學期起即行開學、 
[學校彙訊]  
　　振華女中　蘇州振華女子中學、巳有三十餘年歷史、成績卓著、曾受部省嘉獎、本學期租賃愛文義路赫德路口大廈爲學舍、在滬復課、定本月二十八日舉行第二次招攷、九月一日開學、 
　　正光中學　本市赫德路正光中學新址、係故稅務司赫德之住宅、宇舍宏敞、敎室宿舍、軒爽雅潔、校長林君立、昕夕計畫、充實內容、又爲淸寒學生籌設免費額二十七名、高中畢業生升學獎金額每年三名、該校由袁履登，林康侯、徐寄廎、孫瑞璜、及郵務管理局長乍配林等担任校董、前途發展希望極大、 
　　大經中學　大經中學本學期招生以來、報名者甚爲踴躍、第三决考期定於本月二十七日、聞高初中各級餘額無多、報名宜速、 
　　新中國學院附中　新中國學院附屬中學部、爲便利遠道學生投考起見、特訂八月二十七日續招新生一次、本學期加聘經騐豐富之敎員多位、注重基本功課之訓導、 
　　的翰英文專修夜校　本市的翰東吳滬江大夏等校同學、近聯合組辦的翰英專一所、計分初中高三級程度、由初學起、至高中止、該校爲謀職業靑年及在校學生之進修、所聘敎員、悉爲四大學生之傑出人才、收費亦極低廉、可至愛多亞路淡水路口均樂邨報名、 
　　東南女體師及中小學　卡德路王家沙花園路二十號東南女體師及中小學、自江灣遷設以來、辦理認眞、頗得一般學生父兄所信仰、爲救濟難童失學起見、特於各級酌設免費學額、該校師範一年級及中學一二年各級、尙有餘額、 
體育新聞 
[羅泊盃國際綱球雙打　中俄今日交鋒　五時半起在法商總會　美法三進半先行作戰]  
　　羅怕盃國際雙打錦標賽、第二周美國對法國、及中國對俄國、今日下午三時半起在霞飛路法商總會球塲交鋒、卡史必能擊退法國無疑、中俄之役、五時半起賽、中國將由林寶華粱寶奎出陣、林梁曾得天津雙打冠軍、穩可獲勝、其餘兩組、定明日角逐、門票一元、觀衆由霞飛路兒童公園進出、秩序如下、美國對法國（二週）　三時半中國對俄國（二週）　五時半（美國）卡遜·史規亞、（法國）梅西·雪格倫、（中國）材寶華·王文正·李國墦·唐寶嘉·梁德光·梁寶奎、（俄國）印迪克生·史洛巴乞谷夫。巧克倫茲夫·彼得洛夫、 
[新六乒乓結果]  
　　浙興C勝華聯（新）十三對十一浙興浙勝曙光（新）十三對一同舟勝大學聯A（六）十三對十二花旗勝麗澤（六）十三對另四明勝薩藏（盃）十三對另靑雲新勝健聯（盃）十三對另大學聯B勝電話（盃）十三對五白熊勝錢聯（盃）十三對一梁溪勝聚志（盃）十三對六 
　　今日秩序童光對飛馬（新）七時童光震南對中友友（新）七時中友華聲對上光乙（新）七時綢布寰球對晚霞甲（新）七時益友太古對飛馬飛（六）七時太古天祥對黑雀（六）七時天祥華義對益友B（六）七時浙興保聯聯對上光甲（六）七時保聯梁溪對中儲中（盃）七時梁溪電話對郵務乙（盃）七時電話華聯華對建吾（盃）七時華聯 
[高級單打　王文正　進入第三週賽　淘汰海茲勃區]  
　　草地網球一高級單打第二週、王文正對海茲勃區、昨日下午在淇圃球塲舉行、王文正以直落三輕取、不甚費力、戰績如下、 
[讓分綱球昨賽]  
　　陳其浩勝張偉銘棄權、陳濂卿勝林定修棄權、邵振鑫勝趙資惠棄權、洪水三勝邵長齡六---四、九---七、卜禮生和邱茂林七---五、三---六、（尙須續賽） 
　　今日秩序（下午二時半起）倪雅卿對胡仲亮（乙組）唐曉天對孫耀東（乙組）洪水三對張平（丙組）（下午四時半起）許承位對許德民（甲組）張定釗對梁德光（甲組）沈賢芳（卯）對朱銘新（丙祖） 
[三星足球隊　準備參加西聯賽]  
　　三星體育會會長吳雅南君、爲慶祝該會小型足球隊、榮獲法伯爾盃甲組總冠軍及慰勞全隊隊員起見、星期四晚假座天天飯店舉行慶功宴、宴畢即舉行全體隊員會議、丁度主席、俞振岳紀錄、議案如下、 
　　（一）加入聯美建築公司發起之聯美盃、當推出丁度爲總幹事、吳紹泰嚴士鑫爲正副隊長、俞振岳馮彭壽爲正副幹事、金培根爲文書、（二）爲切磋球藝、歡迎各友隊的戰、通訊處設南京路電力公司吳紹泰處、（三）爲練習球藝起見每逢星期三·六二日假金科中學球塲或民立中學球塲分甲乙兩隊練習、（四）爲準備參加西聯足球賽起見、特組織三星越野隊、聘王正林爲指導、每星期練習一决、（五）接受救濟會與華聯同樂邀請、參加慈善足球賽、 
[公開游泳錦標　最後四項今晚決賽　九時起賽在划船會]  
　　上海業餘遊泳會主辦之全滬公開錦標賽最後四項、今晚九時在蘇州路七十六號划船會遊泳池舉行决賽、男子二百二十碼自由式、陸順根、與魯根奧列維拉、必有劇鬥、陸奪標呼聲極高、陳玉泉恐難有入選希望、男子二百碼俯泳、吳家華吳幹生二將必出全力相爭、女子五十碼仰泳、林美玲小姐將與瓊斯頓夫人一爭冠軍、名單錄下、（男子二百碼自由式）陸順根、魯根、奧列維拉、陳玉泉、法曼、（紀錄二分二十九秒二）（男子初級百碼自由式）赫金、霍爾、倫司台恩、密特爾頓、傑克司脫、（紀錄五十九秒二）（女子五十碼俯泳）瓊斯頓夫人勃郞小姐、匹區小姐、林美玲女士、（紀錄三十八秒正）（男子二百碼俯泳）霍爾、吳幹生、格朋司乞谷夫、吳家華、（紀錄二分五十二秒正） 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[金融　華商猛結九月美匯　德波衝突消息傳來　市塲買風頓吿平息]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌揭曉、俱無上落、英美匯暗市、因國外消息瞬息萬變、及人心不定、致市勢殊難捉摸、初因鋻報織美總統維斯福向意皇呼籲和平、及波蘭願與德國談判、戰爭或有避免可能、西商沙遜前來猛扒、兼華商亦力扒九月份期貨美匯、致情勢一度步緊、英金曾軟至三便士半、美滙亦曾緊至六元七五、九月期英金無人過問、十時半後、因路透社電訊、德波邊境已開始衝突、故扒風頓戢、且香港頻來電塞、加以華行亦多頭出籠、故趨勢頓反動鬆硬、午後英金曾硬至三便士六八七五、美匯亦曾鬆至七元一二五、但照上價、滙豐吸胃頗佳、鬆勢致又受阻、故結果以英金三便士六二五、及美匯七元〇六二五收盤、較上日略見軋硬、而本月份期貨、因交割期近、致價亦遂見軋攏、至九月份期貨因華商扒意濃厚、故始終未見鬆動、是以掉期又吿拔開、午前某行曾貼出美金六二五、的合月息（除佣）一角光景、午後某行祇肯貼出美金五六二五、的合月息（除佣）九分半弱、全天交易美校英爲旺、 
　　套利又有一角許 
　　晨初以倫敦大條近期長一便士、遠期漲一便士〇六二五、紐的銀價升二分八七五、倫敦生金小一便士半、滙兌英對美·對法均平、對滬跌〇六二五、美對英·對法均無上落、對滬降一角、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士五九三七五、美滙七元、較之前收、均無榮辱、開後因鑒報載美總統向敎皇等呼籲和平消息、衆認戰爭或可避免、兼之西商沙遜前來猛扒、且投機商亦力扒九月期美滙、故趨勢緊軟、計沙遜扒進外行現貨美滙六元八七五及七五、並購結滙豐等外行現貨英金三便士五六二五、時華商亦結進美行九月份美滙六元一八七五、迨滙豐掛牌揭曉、悉無升降、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後洋行結進外行現貨英金三便士半、迨至十時二十分後、市上電傳德波邊境已開始衝突、再以港電與華銀行相繼塞出、致市勢頓見回平、計港電與華行賣予匯豐等外行現貨英金三便士五六二五及五九三七五、繼而港電又吐予某行等現貨美滙六元八七五及九三七五、後華商結進有利九月份美雁六元二五、將近午刻、稍有掉期買賣、計某行貼予華商美金六二五、均合月息（除佣）一角光景、延至午收、銀行現貨賣價、英金三便士五九三七五、美滙六元九三七五、較晨開、英平美緊〇六二五、 
　　港方拋塞英美匯 
　　後市因港電復來拋塞、兼華行亦續有吐出、致狀况步鬆、首由港電塞予有利等外行現貨英金三便士〇六二五、繼又吐予匯豐現貨英余三便士六八七五、入後港電與華行又相繼賣予華比某行現貨美滙七元及七元一二五、延至晚收、銀行現貨賣價英金三便士六二五、美滙七元〇六二五、本月份均與現貨相同、九月份英金三便士三一二五、美匯六元三一二五、結果比上日、現貨英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、本月份賤〇四六八七五、美鬆〇九三七五、九月份英美滙均無榮辱、 
　　香港匯市有起伏 
　　香港二十五日電、今日匯市晨開不定、英美日各滙無榮辱、申滙微降二元、爲三百九十六元、十時十五分、美匯現貨縮〇六二五、爲二十八元三一二五、遠期仍未開出、有行無市、申滙升八元、爲四百〇四元、十一時〇五分、美滙現貨回鬆〇六二五、仍爲二十八元三七五、遠期仍未開出、有行無市、申匯微回一元、爲四百〇三元、午收微堅、美匯現貨長〇六二五、爲二十八元四三七五、下午二時三十分開盤、不動、二時四十五分、英滙現貨鬆〇三一二五、爲一先令二便士六二五、遠期不動、後收申匯降八元、爲三百九十五元、全日結果比昨收微降三元、 
[歐局杌隉不安　金價反漲爲跌]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、初因報載國外之種種消息、一般經營者均以爲尙有一綫和平之希望、且聞外滙緊軟、足以鼓勵人心、故同業心思頗形堅俏、晨開於買風籠罩下即抬高至四千二百二十元、旋聞港帮與本地帮吃胃良好、繼續飛漲至四千三百八十五元高峯、嗣因供求相敵、一度盤旋於四千三百元內外、十時半後忽聞電傳德波前綫已正式衝突、且外滙亦同時轉鬆、致乃引起賣風、傾瀉至四千二百六十元、惟午刻尙掙扎於四千三百元關邊、午後因外滙鬆動、且一般大戶多頭、因假期密邇、故爲安全計、如某銀號及金號等傾向出籠、加以缺乏買戶、晚收前一度竟暴落至四千一百二十五元、結果以四千一百三十五元收盤、較上日尙軋跌三十五元、全天交易甚閙、共的一千七八百兩、銀樓飾金先漲後跌、終則掛小五元、海關金與中英純金等、均趨下降、 
　　烚赤軋小三十五元 
　　自晨每條（十兩）、初開因鑒報載波蘭願與德國談判之種種消息等、故乃希望戰爭之或可避免、且外滙報緊、致人心帶堅、開市即見抬高五十元、某金號進銀樓帮一十兩、價爲四千二百二十元、開後雖銀樓帮與某錢兌業尙有塞出、奈證券帮與某金號及某銀樓競相猛進、價竟又飛漲一百六十五元、金號進錢兌業三十兩、價爲四千三百八十五元、時某金號忽趁高復出、且銀樓帮續來吐塞、不久撳小一百〇五元、銀樓帮進錢兌業十兩價爲四千二百八十元、此後某銀號突代客搜購、加以賣勢轉弱、價遂重趨高昂、竟又猛抬九十五元、錢兌業互做三十兩、價爲四千三百七十五元、十時半後、聞德波前綫有衝突之傳說、再以外滙轉鬆、賣風頓起、某錢兌業力塞百餘兩、兼證券帮及散戶亦止進爲出、價又起回風、不久傾瀉一百十五元、銀樓帮賣予金號二十兩、爲四千二百六十元、將近午刻、因散戶趁低吸胃良好、又漲五十五元、銀樓帮售予金號十兩、爲四千三百十五元、作午收價、午後因外滙鬆硬、金號與銀樓帮均出籠猛撳、且進者奇缺、市勢混亂、開市便竟猛撳一百十五元、銀樓帮賣予某銀號二十兩價爲四千二百元、開後錢兌業爭先吸收、一霎時即回上六十元、錢兌業進銀樓帮四十兩、爲四千二百六十元、入後某銀號突代多方出籠、兼證券帮及金號亦先後塞出、加以缺乏買戶、傾瀉一百三十五元、某銀號賣予錢兌業二十兩、爲四千一百二十五元、後錢兌業進銀樓帮與某銀號及金號共五十兩、價均四千一百三十五元作晚收價、結果比上日軋跌三十五元、全天二百六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、現標金照掛牌金低六十五元、均鮮成交、 
　　銀樓飾金先漲後跌 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十元、迨至九時四十分掛大十五元、逾刻許後叉掛高五元、十一時回落五元、下午三時又回小十五元、傍晚四時又掛低五元、結果小五元、計大同行改懸四百十五元、新同行爲四百十三元、收進須减低二十元光景、 
　　純金突降一便士半 
　　二十四日倫敦電、英純金每盎斯突降落一辦士半、計退達七鎊八先令五辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千二百十一元六角、掛牌海關金亦小二厘、計二元三角九分四厘、上海標準標金價隨跌一元、計一千二百〇六元九角、 
[美銀猛長　英印跟漲亦銳]  
　　二十四日倫教電、銀市印度及投機家買進、少供給、市面平定、收盤後進者照掛牌價有納胃、但出者觀望、大條銀近期猛長一辦士、遠期暴漲一辦士〇六二五、紐的銀電、美現貨突又放長二分三七五、叉孟買銀電、印銀市况堅俏、現貨漲二羅比十二安那、期貨均長二羅比十四安那、成交單祇十五張云、 
[英美金票所降甚微]  
　　昨日外幣、英美金鎊供求勢均、頗呈穩定、英美金票、先緊後鬆、結果微軟、香港票軟弱、法郞荷蘭等票未見需要、俱呈穩定、日令票無史動、晚市仍爲一元一角六分、朝鮮票有需要、市况甚挺、晚市爲一元零二分五厘、昨日市價、英金票降二角、美金票降一角五分、香港票降六分、其他各幣俱未史動、 
[貼現回昂　拆息掛升]  
　　昨匯劃票據貼現率、突見回昂、每千元初爲一百七十七元半、近午步升至一百八十七元五角、下午勢趨平疲、卒後爲一百八十五元、較前日回漲十二元五角、錢業公會拆息升起一分、早午兩市均掛一角八分云、 
[證券　公債多頭出籠　市價大跌小回　外股依然暗澹]  
　　證券暗盤、昨日市況、忽又趨疲、初有向榮之朕兆、又遭摧折、甲種五十元關復又打破、此種現象、屢見不已、自從除中籤之後、關裏關外盤旋將及兩旬、其上漲而不能立定之根本原因、由於環境多故、大戶不起、惟自歐洲不靖、有現着之危機後、公債已頗爲一般人所注意、待時而動、頗有人在、故午後一方傳聞德波已經衝突、一方又有日本求和消息、市價居然又疲而復興、前途巳有樂觀希望、昨日初由鼎康多頭出籠、市價即又遭壓迫、因其爲數甚鉅、雖有潤利長泰等買進、但又有益中永康等賣出、市價仍無法抬頭、突叉小去六七角至一元二角、午後忽有和平消息、補空紛起、突又抬高五六角、前途當有較優之轉變、成交總數共計的一百二三十萬元之譜、茲列簡明於後、 
　　股票市况、華商證券交易所股價三十五元五角、成交三十股、 
　　又上海衆業公所報吿云、歐洲形勢、極度緊張、本埠股市、續形暗澹、捨怡和紗廠外、一般人對於各種股票、興趣索然、該股價格、竟日盤旋於十七元二角與七角之間、收市時十七元半尙有成交、 
　　倫教英商遠東各公司股票、本月二十四日（週四）掛牌行市、又見軟落、行情多屬有行無市、滙豐銀行股降半鎊、英倫註册股爲六十五鎊半、香港註冊股爲六十七鎊半、古拉客林傍橡皮股跌二先令六辦士、價爲十五先令、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債、本月二十四日（週四）掛牌行市、上下檔各公債又告平穩不動、惟行情泰多有行無市、 
[紗花　投機者重整旗鼓　棉紗反動陡起　雙馬地球各回六七十元]  
　　連跌兩日之紗市、昨則反動陡起、目漲風劇烈、形勢又貝狂暴此種狀態、一半由二日來下跌旣迅速、而程度過厲、二十支雙馬價由七百八十五元直瀉至六百五十元、相差一百三十五元、至於歐洲風雲雖見緊張、目下尙未爆發、故外匯復縮、一般經營者重整旗鼓、在市購進、加之本日德波形勢緩和、買者興緻允濃、市價乃狂騰、但實際交易依然束手旁觀而無動靜、都係同業買來賣去之成交也、 
　　現紗晨初因上日午後消息轉佳、環境改善、市塲反動復起、開價買者叢集、即跳三四十元之巨、二十支雙地球價爲五百八十二元、雙馬無人肯出、棧單價爲六百元、少頃再升二十元、外棧現貨爲六百八十五元、一跳二十元、一霎間聞香港帮現貨無交易、忽落一二十元、旋以買戶又見擁擠、漲風再起、雙馬棧單漲至頂高價收盤爲六百四十一元、現貨價爲七百二十元、査半日成交統計一千〇四十包、行情二十支雙馬漲六十八允、棧單漲六十六元、雙地球漲六十元、牧羊漲三十五元、今日有四十五件紗運天津、茲將各帮口買去之額列左、 
　　同行　九一〇　內地　七五 
　　香港　三五　江西　二〇 
　　統計　一、〇四〇 
　　查近兩日來現紗市塲之波濤洶湧、一漲一跌、範圍之巨、使人莫不談虎色變、此係一般投機商人、心神恍惚不定、在抬濫撳之故也、據某方言、現紗同業態度尙平、現紗交易亦濡滯、惟一般金子帮及證券帮、時時掀風作浪、進出額子旣大、且時刻變化、造成市塲不安也、昨日之落、今日之升、均超越常軌、駭人聽聞耳、 
[棉銷雖未起色　棉商亦不願鬆售]  
　　中外現棉交易、仍屬平淡、廠商納胃更見寥寥、僅做安達廠進匯司登二百件價一百四十六元、（鈔票送廠）、復成信進坎拿大四百件、價一百二十四元、（鈔票棧交）、其餘均無成交、價格與上日稍好三元、大概近來紗市連跌兩日、昨日又見劇烈猛漲六七十元、以致人心不定、買意减弱、其價依然緊挺、際此忽上忽下之時、購辦尙無起色之望、日廠隻包未進、蘇北來源、計到通州花三百八十八包云、 
　　另訊滬埠外棉交易、昨日匯兌忽又轉緊、況海外棉市俱漲、折合法幣、原棉每担高漲十餘元、咋日紗價雖漲、人心對於歐洲之政局殊爲不定、况棉價又高、故交易殊爲淸淡也、然大部同業對棉價均不願放鬆也、 
　　外棉市價、紐的棉市、昨日又呈活躍之狀、投機者因歐洲政局之危急、故購買頗爲踴躍、海外棉商、亦在市猛烈購買、利物浦帮在市拖進、因之市價上漲七八磅音、昨日利物浦因政局關係、棉價猛騰十八·九辦士、印度連同預測亦猛漲四羅比、 
[糧食　米價回疲　下降一二元　粳秈不絕來]  
　　杜粳　來源頗夥、共到河下松江及南港貨近二十號、車輪包子到蕪湖及江北新陳尖及南帮粳五千餘包、而店舖進辦淡薄、致市面淸寂、形勢回疲、貨主遂不得不甩價求晚、結果降去一二元不等、若高錫粳開三十八元半至三十八元、蘇同崑粳三十七元半、决之三十四元八角、河下早晚稻、無論松江南港各貨、悉開三十五元、原包三十七元、高陳蕪尖三十五元、新江者及嘉善嘉興川尖開高三十四元、中三十三元、新蕪尖三十三元半至三十三元、變元三十元、統計成交四千三四百包而已、 
　　客秈　新陳秈紛紛趕到、蓋因滬市高翔後、各地行販莫不爭先搬運、總計運到蕪湖南京江北台州等新陳秈六七千包、大部份已經駁出轉棧、因此人心回平、貨主不復扳俏、而進戶恐防搶米、需要亦淡、市乃一致下遊、前開卅四五元之新秈、昨祇卅二三元、陳秈最高卅四元七角、惟特別江北新秈仍須卅四元四角、 
　　洋米　昨日進出兩淡、西貢未開、陳宿小紋則開卅二元半、亦小去牛元、 
[麺粉暗鬆　小麥仍昂]  
　　粉市巳見暗鬆、因米價反動回跌、人心漸平、各廠以目下客銷、旣無深望對於本街零批、亦能儘量供應、不予限制、故本街店戶直接向粉廠進貨者、絡繹不絕、成交續有四五萬包、廠盤仍守原盤、零售每包六元四角七分、惟回籠貨則有回鬆至六元五角以內者、又聞蝙蝠牌洋粉亦曾開過四五千包、價祗六元五角半、市面漸趨鬆疲云、 
　　小麥來源、絡繹不絕、到貨仍以京鎭蘇錫等處爲大宗、惟因市面一度回平、米價下跌、及國際情勢變動等關係、囤戶之進意怠懈、交易殊爲寥落、市面立疲角許、但後因廠需尙佳、且囤戶麵粉成本超過廠盤、故扳俏亦力、是以進價又見提升一角、統市計由福阜兩廠辦去蘇錫等麥九千包、價爲九元五角至一角、囤戶進太倉麥一車、價爲九元八角半、 
[雜糧　黃豆售盤鬆動]  
　　雜糧市價、在百物昂貴之情形中、其漲風之尖銳、亦屬罕見、二日來因世界動態不穩、社會人心預測有利中國、致市塲中投機囤戶减少、大局得以稍安、開價亦轉下挫、計大速四平街黃豆開十四元五角、常州牛皮黃豆十二元五角、又牛皮靑豆十二元六角、崇明沙赤十一元五角、崇明沙蠶七元二角至三角半、嘉定白皮蠶豆八元七角八分、毛家市靑皮蠶豆九元、蚌埠菉豆九元七角、黃渡新苞米九元一角半、漢口六月白黃豆十二元三角、崇明靑皮蠶豆八元二角云、 
　　豆子前由北沙運來三千一百包、昨又到一千二百三十五包、 
　　生油前日由靑島來一千九百三十件、又一千三百二十三聽、 
[糖市　某商在市收購　增稅之說益信　各糖跳二元許]  
　　昨糖市風傳增稅之說復起、且某商忽在市購進粗白及車白共三千餘包、觀於某商之動作、增稅之說、恐非無因、後市或將因此再起漲風、亦未可知、公會劃盤、現貨二四粗白漲一元九角至二元、本棧四十元九角、外棧四十元六角、轉口三十二元半、太古車白亦升一元六角至元許、西棧B嘜初爲四十四元八角、後稍回平、爲四十四元半、東棧四十四元二角至四十四元、餘照退、本綿白升二元、振記一號四十一元、一號四十元半、三號四十元、四號三十九元半、本一號計升一元、爲四十五元半、晶明冰元十七元、國糖僅開出北海自四十餘包、價爲四十八元、 
[南北貨　水東枝到稀銷盛　------開價回好二三元------]  
　　水東枝因到貨見稀、市勢復緊、昨南北市號家均有開出、高貨開至六十五元、比前回好二三元、其次照减、海南新元肉開價稍鬆、 
[疋頭　客銷轉機　市價回振]  
　　國布 
　　昨市囤戶恐慌稍減、本街同業及山東幫、逢廉頗有吸納、貨價回挺、怡和十六磅雙象晨市二十元、烟台帮購辦六七十包、本街辦二三十包、旋回升至二十元〇二角五分、大鵬富貴亦回漲五角之譜、色布綫呢嗶嘰回漲三·五角不等、客銷轉機、以西南及南洋帮較暢、滇帮辦細斜·色布·色斜·條漂·綫呢·卡其布五千餘疋、粵帮辦色布·色斜·洋紗·印花嗶嘰三千餘疋、國外新加坡、小呂宋等地辦色布·色斜·漯布·粗布等貨四千餘疋、本街同業亦有活動、恒豐·同豐印花絨手貨售開每碼三角一分半、 
　　東疋 
　　歐局似有挽回希望、人心轉佳、按市頗有吸收、龍頭細布首做十八元、較上日漲起二角嗣後又續升至十八元一角、其餘各牌細布·斜紋亦回漲二三角、四君子嗶嘰·直貢回漲亦勁、昨市五角四分至五角四分半、較上日最低價漲每碼二分之巨、本街及長江帮成交六百餘性、 
　　出口 
　　廿五日運烟台二十件、運天津十五件、 
[五金　白鉛絲行情反好]  
　　久無動靜之白鉛絲、市面依然不振、客勢旣無進胃、本街亦稀採辦、致市况十分冷落、交易零星、但行情因海外定價影響、反較前好起三四兀不等、刻市如一號至六號售二十五元、七號至十三號售三十元、十四號以下至細花色開價則須三十二元及三十三元左右云、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[時代的同感] [  丁諦]  
　　趙甌北「論詩絕句」中有一首詩很新頴有味：「李杜詩篇萬口傳，至今已覺不新鮮，江山代有才人出，各領風騷數百年。」這是說到文學是有牠的時代性的。一個作家儘管他技巧驚人，有豐富的情感和秋雲似的想象，可是遇着時代一淘汰，過千百年後，還終不免落伍。他這種看法是認識了時代的價値，唯有牠才能決定作品，雖然口氣也許過激些，但眼光的鋒銳是不可埋沒的。誰說時代不能權衡文學作品的眞價値呢？文學作品反映時代，這是一句老話了，用不着我再來贅說。我們也知道，一部偉大的文學作品所以能成其偉大的，是在他能抓住時代核心，而揭發其靈魂，有他的不朽。往往即使千百年後，仍不失爲時代的預言者。結果並不受時代淘汰。我們知道，時代固然能淘汰作家，但一個好作家也能抓住時代。 
　　究竟時代和作家有什麽關係呢？文學的任務是紀叙感情的，作家能博得大家的同感，也可以說是完成了他的任務。但這種同感並不是少數人的，也更不是「仰望千秋一洒淚」式的。同感，這須如泰納（A·H·Taine）所說：「博取一時代全體，一國民全體的同感，」「表現一時代全體，「國民全體的生存方法。」 
　　簡單的說來，一部健全的名著，決不是給少數人看的，牠訴說出大家有的苦悶。牠是天下人的「公器」，這「公器」每人都有使用享受之權。從時間上看，牠抓住當前的現實，甚而爲未來預言。從空間上來看，牠又是溥植全世界最廣袤的植物。像司湯達描繪下的中古的騎士，郭戈爾「外套」中帝俄時代的一羣灰色爬蟲，夏芝的詩，和喬伊斯的小說，給我們訴說出愛爾蘭人微妙的意象，這些都可以說是盡了同感之能事的。他們留下時代的影子，也寫出「全體人」共有的感情。 
　　一部偉大的著作必須能反映時代，這大家都知道了，但不能忽略的還須注意博取時代的同感。不僅客觀地寫下時代，以外還須給他們同情。允其是我們當前這一個時代，在奮鬥中孕育着艱苦，我們以外也還有許多同命運的人，有許多向我們含淚或援手的朋友，自然寫下這時代的悲歌，是需要的了。究竟我們怎樣博取時代的同感呢？我以爲有三點。 
　　第一須傳寫出我們感情的體系。泰納說過：「人類底思想或感情之上，有一種體系，」這體系往往以「一種族一世紀一國家底人民所有的精神及心情底某種一般特質」爲其動力。不必胡亂的因襲或模倣，減沒了自己，應該坦白而又忠實地寫下你的感情來。儘管外表和形式各異，人家一樣會了解你同情你。記牢，這感情是「我們的」！五族合成的中華民族，不久光明即將抬頭的二十世紀的感情。 
　　第二須有集團的才智，文學是天下人的公器，少數人決不能壟斷私有。一二人無聊的悲哀不須多費筆墨。趣味和抑鬱雖然是我們的創作的智慧，但千萬切記得：「不但有自己的聰明，也有朋友的智慧。」我們別忘記尼采的話：多多體騐羣衆的感情！ 
　　第三須以正義爲歸宿。時代儘管變遷，而正義終是千古不變。只要你尊崇正義，時代永遠是你的。沒有人拋棄你，除非他拋棄正義。我們總該記得羅曼羅蘭的劇本「狼」吧。劇中主人翁推理耶不就是正義的化身？誰不給他感動呢？即使千萬年後，這位不屈小撓的殉身眞理的將軍也將、永遠存在的。 
　　讓朋友同情和援助我們，也讓孩子們知道我們有過一個怎樣的噩夢，我們該抓住時代，做到這起碼的三點，使我們的作品成爲「文獻紀錄」，和「有歷史價値的紀念物」。 
[調防] [  樂還]  
　　------京滬綫戰地追記------ 
　　是黃昏的時候了，船漸漸地搖進黑暗鄉，曲折的小河上，反射着灰白色的亮光；河岸兩邊滿生着高高的蘆葦，散佈出一些火藥氣味。 
　　雨愈下愈有勁，衣服全都濕了，貼在肉上感覺到異樣的難過。發，祥，方，三位同志披上一件雨衣，像個小型的童軍蓬帳；我和罡，平，撑着頂破傘，但這是僅僅的躱了個頭 
　　也不知是什麼時候了，好像離黃昏後又是這樣一個長長的時間，船停在一座石橋堍下，在黑暗中審視，隱的地辨出街市的輪廓。 
　　「噯！船夫，這是什麽地方啦？」 
　　「先生！葛隆鎮到哉！」說着把船帶了纜。 
　　同志們滿以爲這下子可找個地方，暖一暖身子，烤一烤火，都興奮地跳上岸去。 
　　黑暗中摸索遍了全街，沒有找到一處是有人住着的；祇有幾條找不到歸宿的野狗，拖着尾巴，在街心徜徉。 
　　抱着一顆失望的心，退回船去，身上益發冷了，但誰都沒有怨言。 
　　摸索吧！烤火處總在不遠啦！ 
　　各人都想興奮一下，暫時克服雨夜的冷意，於是： 
　　「向前走，別退後，生死已到......」全船起了一片雄偉的歌聲。歌聲響徹了黑暗的天際，船夫搖得更起勁了！ 
　　在另一條小河上，船夫叉放了纜。跑上岸去，電筒的放射處，發現了一片牆頭，燈火向上抬去，是那麽高，那麼大，一所廟宇------南光寺。 
　　主任同秘書先跑進廟去，小久一位年邁的老僧迎着我們進去。 
　　一切都接洽妥當了，我們百先我到了廚房，裝滿了鍋裏的水，灶下燃起火來，各自脫下衣服，一件件烤個乾燥。 
　　一小時後，一大鍋米粥，四大碟鹹菜，擺在膳堂裏，同志們團團的坐着，呷着，歡笑着。 
　　主任吃完了兩碗粥，放下筷，同傍坐的方丈顯濤老和尙談了起來：「貴刹高僧幾位？」 
　　「二十多些！」方丈慢吞吞的回答，看來似有莫大的心事般。 
　　「是否全在寺裏？」 
　　「不，一部已出去了，不在這裏。」 
　　「是化緣去了不是？」大槪主任這决很麻煩了他，心裹有些過意不去，所以我着這種無關緊要的問題，來打開方丈的絨默。 
　　「不，他們也上前綫去了！」方丈呷了一口茶，面孔紅紅的，光景有一點兒興奮。 
　　「前綫去？」不平常的驚奇起來，重覆地問。 
　　「是。」 
　　「榦什麽去的呢？」主任極想要知道一個淸楚。同志們也都停止了吃喝，凝視着燈光照耀着的方丈的臉。 
　　「他們去加入救護隊，上前綫去救護傷兵去了，」方丈透了一口氣，「以前我們對國家，很少出過力，這决却不能再輕易放過，所以我們佛門中，也有救護隊的祖織，聊以報國。」 
　　「這倒辛苦他們了！」主任投着敬佩的眼光。 
　　「那不過祇盡一點兒做人民的責任吧了！那裹比得上你們。」 
　　「吃了國家的糧，應當替國家出力呀！你們却不同啦！」主任又是道副老調。 
　　「我們吃的是施主的糧，難道就不應當爲施主們出力嗎？」方丈打着哈哈，玩笑似的回答，堂上哄然起了一片笑聲。 
　　過份疲倦的緣故，要緊去入睡，沒有聽完他們間的談話。 
 
[破壁而出]  
[妄想] [  古丁]  
　　誰都有一段妄想，藏在心裏的吉默拉（Chimera）呢！一隻猛獅，一頭野牛，或者一個美麗的女神，都能占住一個人的靈魂 
　　誰都會做個夢吧，夢裏世界，豈不就是妄想的餘痕？一個人兩隻眼睛到底有限，從那裏去尋找一個廣漢的天地呢？個人的念頭，在風平浪靜中，固然安寗；如果觸着險惡的石礁，就有破裂之處。思想的礁石，滿佈人間，今天碰不着，明大碰不着，却不能說後天也碰不着。早上過去了，晚間也會長一個邪惡的刺。妄想，能開好花，可是也能結毒菒。 
　　滋養妄想的，是人生，是人間的衆生。可是妄想，也茲養着人生。 
　　假使一雙名貴的狼狗，頸上套着項圈，嘴上罩了口罩，一條皮帶，讓人牽着在跑，牠會洋洋得意。問牠：「狗，你往那兒去？「牠搖頭；牠不知道牠將往那兒去；但是牠知道往前走。 
　　妄想有時也就是狗頭上的皮帶，會牽了一個人跑。問他：「人，你那兒去？」他也搖頭 
　　但是妄想並不全是駕馭人的，有時也會被人駕馭。 
　　譬如，地球是圓的，在三千年前，豈非荒謬絕倫的妄想？千百種哲理的發現，千百種物品的製造，在事前也不過是個妄想，至多是一塲亂夢。可是，妄想被人抓住了，利用了，便是成功之母。 
　　不但抓住了，利用了，甚至於可以製造妄想。一個人妄想，兩個人妄想，不過是妄想。可是「三人同心，共利斷金。」三個人以上有了同一的目標，同一的方向，同一妄想的話，也許就能「斷金」的。可是，不論什麼事，先决要務還是得弄淸是非。要牽了妄想走，不要被妄想牽了走。因爲犬下像淸水似的液體太多了，除了清水之外，還有醉人的酒，和殺人的毒汁。 
　　「人人都有他的吉默拉呢！」法國波特萊爾早就這末說過了。 
[代郵]  
　　三郎先生：稿悉。請示尊址。　編者 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[言菊朋唱工之探討] [  蘇少卿]  
　　民國二十八年夏六月，曾菊朋應聘至滬，在黃金戲院登台，第一夕空城計斬馬謖，又有初决來申之坤角侯玉蘭演玉堂春，盛况空前，卑人幸預定座票，得以觀焉。越日又聆其洪羊洞，二齣皆譚派戲之赫赫有名者，菊朋何嘗未下一番苦工，今以嗓音氣力不濟之故，不惜盡棄其學而改造焉，其情可憫，其事可危，吾之不能已於育者在此；今菊朋功德圓滿而北歸矣，吾今言之，已不至妨碍其生意，並望菊朋善養精神，改弦更張，以爲捲土重來之備，則吾對同門，可吿無罪，吾亦不負吾之所學，盡責而已，豈有他哉。 
　　菊朋唱工有二點非刪改不可一，「尺寸不勻，忽快忽慢空城計中之一兩國交鋒龍虎鬭，......」及城樓上之「我本是臥龍崗，......」又洪羊洞中「爲國家......」及「自那日......」皆有板唱也，所謂有板者，即「尺寸」快慢須勻之謂，除末句轉板或換人唱時，可以「漸慢」，中間各處，斷不可隨意延長也。况「我本是......」「自那日......」二闋，昭昭在人口耳，又有唱片爲證，豈能任意爲之，今菊朋唱出，忽快忽慢，絕無「尺寸」可尋，好似瘧疾，忽熱忽冷，人身痛苦，實難禁受，唱之快慢不勻，板眼不穩，亦猶是也。人之聽神經旣無愉快可言，則願出代價往購精神食糧者鮮矣。吾爲菊朋前途計，此點非改善不可，「扳慢」一法，一段唱中只能偶一爲之，若枝枝節節全任意快慢，則太過矣。（明日續完） 
藝人漫記 
[銀星顧梅君女士談：片段的回憶（上）] [  冷芳筆錄]  
　　（編者介紹），顧梅君初爲智仁勇女校高材生，從影近十載，演片不下三十部；如「生龍活虎」「金鋼鑽」「鹽潮」諸劇，胥屬精彩逾恒，負名特甚之作，而皮簧戲唱做俱佳，能劇允夥，更是多才多藝，値得稱佩的唯一優點。 
　　從業電影近十年，自問歲月虛度，無善可陳，簡直老是那麼庸庸碌的，談不到怎樣成就；除了感及不勝慙愧之外，更爲厄於體弱多病，未能在藝術上力圖奮進深自懷恨。 
　　想起初進電影界的情形，在個人藝術生命史上，這是較最値得回憶的一幕了：本來，我就是個對於戲劇與電影的深切迷戀者，記得十六歲那年，就學智仁勇女校還沒畢業，有位鄰家姊姊，邀我同到明星公司裏去學習平劇，因爲明星演員彼時正有票房那樣的「明星歌劇社」組緞成立，只須熟友介紹，便得加入學戲的。因此，和姊妹們每晚結伴去學戲，直經一年多工夫，明星方面爲我幾决登台彩唱，謬讚成績不錯，以爲頗具演劇天才，這才邀訂長的三年，使我這個電影迷一旦如願以償，獲得了獻身銀幕的機會。 
 
[梅君小影]  
[好萊塢的尤物------安秀麗丹　被譽爲美國的「唔」女郎] [  荻]  
　　繼克萊拉寶與琴哈羅之後，本年度好萊塢的銀壇上又產生一顆輝耀的尤物，美國的電影界和社會人士都熱烈地捧她，稱她爲「唔」（Olmph）女郞，她就是性感女明星安秀麗丹。 
　　當然她所以能成名，也是因爲她的環境好，她原名爲Clara　L.Sheridan，今年不過廿四歲，她於一九一五年二月二十一日生於達拉斯（Dallas），受過高等敎育，喜戶外活動，後來脫離學校生活，她巧遇華爾德溫格（Walter　Wanger）------華納公司的製片家，------他曾經一手把克萊拉寶捧成好萊塢的紅星，現在他發覺安秀麗丹也有同樣的美姿媚態，所以他就開始把她捧成美國的「唔女郎」！ 
　　她有天賦健美的體格，豐滿的曲綫，紅棕色的長髮，半覆着一對迷人的大眼珠，走路時的姿態是動人心魄的，低而粗的口音似夢囈般地醉人，這樣的一位允物，加以名導演的訓練及薰陶，莫怪要紅得發紫，哄動全美國的一般影迷了！ 
　　平常她公餘之暇，時同茜莎羅米路（Cesar　Romero）好萊塢有名的倫白Rhumba舞專家，------出入於各大夜總會，雖然她個人有一對象是却利泰勒博士（Dr.Charles　Taylor）------洛山磯的疑難病專家，當然影片公司絕對不願她和他結婚的，至今誰有資格同這位熱情「唔」女郞結婚，尙是一個疑問！好萊塢的男紅星如克拉克蓋博爾，羅勃泰勒及泰隆飽華等都已落選了，所以她必定要等華納弟兄再發現一位「唔」男兒，方可稱爲才子佳人天作之合呢！ 
　　雖然她在銀幕上常十足賣弄風騷，表演刺激，可是她平時却溫文大方，允其是在夜總會時，總是靜默地安坐着，一對媚眼半開半閉着，上身靠在椅背上，輒易不發一言，......態度之鎭靜莊嚴，想不到她就是銀壇上的性感女郞！ 
　　華納公司新片WinterCarnival獻映的時候，裏面的她就大出風頭；所以這一天也可算是她被譽爲「唔」女郞的紀念日，------一九三九年三月十六日的那一天。 
[故都梨園簡報] [  燕雁]  
　　言菊朋，侯玉蘭，高盛麟等一行，自滬載譽歸來巳於十五日抵平。 
　　黃金新角宋德珠，楊寶森等定二十八日啟行赴滬。 
　　李萬春自從東省返平後，努力編排老戲，近正進行「粉麒麟」「年羹堯」兩劇。 
　　名旦程硯秋滯留靑島已久，將於本月底前返平。 
　　二李（萬春，少春）之爭和解後，刻有人將編成說部，在天津發行單行本。 
　　平地有人現止籌備第三次武生大會，在平各武生，將一律參加，短期內實現。 
舞國寫影（三七）[  （小田）]  
[星六星紀之八------？（續）]  
　　「這是沒有辦法的，而且，八哥算是知道我情形的了，在你的表姊面前，還不能不裝模作樣，唉，做人眞難，還是看穿些罷。」女的也有說不出的苦衷，但還要寬慰着男的。 
　　電車站到了，「怎樣，坐電車還是走？」 
　　「照我的意思，走走也還爽快」。 
　　他倆默然地走着，「目的地快到了，你趁早和我分開些走，免得被人家看見了譏笑我，你現在去看一塲九點鐘的電影還不遲，」說完，她用手緊握了他一握，低着頭向北轉灣走了。 
　　「那末你要早些回來，不要害我久等，」男的追過去說。 
　　「放心吧，我決沒有呌你久等的心腸，我何嘗不想早晚和你厮守着，命運使然，我的內心比你還難過呢，吾愛，去看塲電影散散心吧，但千萬不許到別的舞塲去和別的舞女跳舞呀，要看電影要快些去了。」 
　　「放心吧，我一定回家，省得你擔心。」 
　　兩人分開手，各奔自己要到的地方去了，幽靜的馬路上，霎時消失了這一對靑年的音影。」 
　　？小姐，這是替那個寫的故事呀？改得不好，請你原諒，第二篇佳作，有機會再替你改刋。 
 
[小俠女主角胡蓉蓉] [  （振雄攝）]  
 
[棋訊] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第二十八局 
　　黑先勝 
　　着法明日披露 
　　棋訊　上海象棋硏究會成立經過　自各報刊登象棋以來，滬上棋隊先後成立者，有數十隊之多，編者有鑒於斯，特與海上棋界名宿在愛多亞路吉祥街口霖記木行樓上組織上海象棋硏究會，以資提倡象藝，騁有名手多人，逐日分班指導並闢象棋擂台，鼓勵好奕者切磋硏究現已籌備就緒即日開始報名，備有詳章，函索附郵二分，歡迎愛好象藝者從速加入本星期日，即開擂臺賽歡迎各界同志共臨指敎　會址愛多亞路吉祥街口霖記木行樓上 
 
