# 1939 Version 2 - 61 - 4980365

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[英對華新貸欵成立]  
　　英國對華新貸欵，業經正式成立，此事不僅對於中英兩國關係具有極其重要的意義，而且對於我國抗戰前途，對於遠東以及世界情勢，亦將發生相當重大的影響，這是我們所不能忽視的。 
　　我國政府自全面抗戰開展以來，曾以極大之努力，維持國家債信，穩定法幣價值，對外保障友邦在華利益，對內充實抗戰建國力量，二十個月以來，慘淡奮鬥，卒爲國際所贊美同情。最近我國財政部爲使法幣更臻穩定，乃舉債一千萬鎊，除半數由中國交通兩銀行負責外，其餘半數則向英國方面借取。英國政府鑒於穩定中國幣值，關係在華商務及其他權益之維護者至爲重大，加以國內人民及對華工商業務關係者的一致同情呼號，終得告成。英財相乃於前日（八日）在下議院宣佈中國穩定幣制的計劃已告成功，英方貸欵的五百萬鎊，由匯豐銀行及麥加利銀行合同貸出。由英國財政部對該兩行担保。西門財相並宣佈此款將由中英兩方合組經理委員會，委員共五人，除中英兩方各派代表兩人外，第五人由英國政府商得中國政府同意委任。 
　　此次中國向英欵成功，在財政經濟方面的意義，當然非常重要，第一，是證明我國英勇抗戰二十個月以來，財政經濟方面不僅沒有日本方面的危機四發岌岌不可終日，而且基礎日臻穩固前途日趨樂觀，此種情形，並已獲得英國上下一致承認與贊助。第二，是足使我國法幣基礎，更臻鞏固。同時對於中外商業，各蒙其利。誠如宋子文氏昨日談話所云：「我國今日國際收支狀况，實已無慮外匯準備金之流出，今復由中英兩國之重要銀行，共組平準基金以應付今後市面之一切行動，而其撥出之資源，又數倍於中國銀行在過去期間內所運用之數額，無論中外商業，均極欽幸。蓋此於法幣之穩定，實有莫大關係焉」。第三也是特別值得重視的是足以打擊日本最近對强佔地區貨幣的陰謀。華北華中偽府，前曾宣佈從今日（三月十日）起，實行禁用我國法幣，而中英雙方乃於前一日宣佈中英新借欵成功，外匯平準基金成立，對於日本陰謀，當然是重大的打擊。第四，對於英國方面，亦有很大的利益，因爲日本侵華軍事發展結果，英國在華權益大受損害，最近華北之天津華中之上海及華南之香港，所有英國商務之受日方打擊者尤爲驚人重大，英國爲打破此種惡劣局面而維護其正當權益，唯有積極地予日乂以打擊，今日英政府此舉，可謂積極行動的第一步驟。 
　　其次在政治方面，實際上更加值得重視，第一，證明英國已覺悟中國抗戰以來實力的雄厚及惟有積極援華，始能維護其遠東利益。誠如昨（九）日我國駐英大使郭泰祺氏所云：「英國政府此舉，足以證明中國政府財政上及行政上均具有雄厚堅定力量，英國在此時機與華合作，實示歐西各國已明瞭維持其本國及遠東利益，其最善之辦法，厥爲盡力予中國以合法的援助。」第二證明我國堅持團結抗戰，必能日益獲得國際信賴與援助，其情形與日本愈戰而愈見其國際地位險惡者恰恰相反。因此外交界咸認：「中英新借款之成功，將使中國人士倍感欣慰，蓋不僅物質上中國獲得援助，且深知此舉之足以保護中英兩國的權益及促進中英兩國的友誼也」第三，中英新借欵成立，對於民主和平各國援華制日運動，可以成爲極大的推進力量，蘇聯之將因而獲得進一步援助我國的便利，自不待言，美法兩國的物質援助運動亦將有重要的發展。美聯社華盛頓九日電卽稱：「政界方面認爲英國此舉，與最近美國貸欵二千五百萬與中國事有關，並謂英美準備採同樣步驟，在財政上援助中國」該社同日巴黎電亦稱：『法政府雖不欲宣佈貸款與華，但將以信用貸欵方式售汽車與中國。又訊法方復有不少工業家由法啓程赴華視察，關於滇緬鐵路，法方正與英國接洽合資建築。』這是一個新鮮的證明。 
　　我們由中英新借欵成立一事，對於中英兩國友誼前途，對於國際援華制日運動前途，對於我國抗日戰爭前途，表示無限的欣尉與期待！我們更可藉此新的事實來粉碎一切對於抗戰表示悲觀失望，和失敗主義者蔑視和平陣綫力量主張停戰降日的論調！但是，我們在這裏仍舊不能不喚起各方注意者，亦有下列數點：卽第一，中英新借欵成立僅是英國援華制日採取積極行動的第一步表現，我們不僅要繼續努力推進英國和其他民主和平國家這種積極行動，同時還應努力淸掃阻礙此種行動的妥協調停陰謀。第二，英國這種積極步驟的斷然表現，其主動力一爲鑒於我國堅持團結抗戰的前途大有希望，一爲鑒於全英人民一致反對退讓呼號援華制日，保衞在遠東權益，因此我們一面要加緊內部團結堅持抗戰到底，勿使國際友人失望，一面還要進一步努力團結與發展國際反法西反侵略運動。第三，我們抗戰建國，必須是在「自力更生」原則下極力爭取最多的外援，但是絕對不是親日漢奸和失敗主義者所謂領事外援，欠在此國際情勢急轉於吾有利的形勢之際，必須加緊國內的團結和政治的進步，加緊集中全國所有生動力量到抗戰建國戰綫上來，因爲祗有全國生動力量總動員，才能保證抗戰建國的最後成功，才能保證國際援助的更加廣泛與持久。 
[華北偽幣毫無信用　平津青貿易衰落]  
　　【上　通訊】此間外報云、　著各美商赴北平、天津、烟臺、靑島、與北方其他口岸游歷　滬、咋（二十八）日據談稱、因匯兌限制之故、華北貿易巳减縮至物以易物爲基礎、卽此種貿易亦屬至微、日當局厲行准許入口之新條例、卽須經橫濱正金辦理匯　、以及强迫率人使用偽幣、致出口貿易已陷於停頓中、輪入貿易長此　禁、輪出貿易必受同等損失、天津與烟裏之進出口商行乃設法行以物易物之法、即出貨出口信用放欵、以易進口匯票、當然此種方法不能全抵消匯兌之損失、但可將損失減至最低限度、　華北商人相信、卽此以物 
　　易　制度　認日當局亦、准彼等長此實行也、大津出口業以農民之農產佔大宗、但自日軍侵佔該區以還、農業活動　行激減、據僑居華北多年者語余云、巳往數月來、農民確巳放棄彼等之田地、移居內地或城市、華北鄉間荒廢之田地頗多、據山野狀態察之、農民顯無春耕之準備、此舉於兩種影嚮、具一日軍爲軍事目的或報復　擊隊之活躍計、摧毀農村、攫奪　產、故農民對土地從復關切、其二亦頗重要、卽大批農民不焦土政策、離鄉他適、留下荒田、作爲侵略者之酬報、日軍當局取締許多或能用作軍事目的之貨物出口、幾使商業就中國商人而論、實 
　　完全停頓就中國商人而論、實行商業限制、反使彼等注目於土地、蓋大多數中國商人對持有現金，輙覺不安、亟欲儘速變現金　產業、彼等對「聯準銀行」及其偽幣、絕不信任、雖亦偶爾使用、乃在某種情勢下被迫出此、余所接觸之大多數中國商人，頗願以偽幣打六折而易國整，余信彼等願以　幣打四折而易外幣、關於此點、余能　自己經騐而言、日當局對以偽幣易外幣無論其定何比例、絕不能　願、余曾試以偽幣易外幣、甚至「聯準銀行」本身亦不願接收其偽幣、凡此種種因素、加以考慮後、對華北 
　　外國貿易之前途、卽易於抱樂觀態度矣、記者詢華北之行、曾見游擊隊活躍之徵象否、該美商答、余勾留天津時、日軍官間狀殊怕惶、頗不自安、兩週前、日軍派出巡暹兵廿五名、偵查游擊隊所在地、但一去不返、兩天後、復派五十人、亦未返營、于是日軍乃不敢離天津一步矣、天津與烟臺近郊之鄉鎭、畫間雖有日軍防守、但入晚彼等均返警備司令部、非待拂曉 
　　不敢出外沿平津鐵路、余曾見僑樑一座、正在修理中、他人告余云、此橋一週前被游擊隊所毀壞，余　桓北方、雖未親見作戰、但某晚居北平某旅舍中、曾爲重炮聲所震動、澈夜未停、次日、日當局稱砲聲爲打靶練習、但據北平外僑語余、附近中日軍曾有激戰、至於大連、昔爲繁盛之城市、今則完全衰落、見其景象、令人失望、余對大運之狀態頗感驚訝、蓋余離美來華時、猶見滿洲『當局』所寄發之書籍一册、其中刊有大連興盛狀况之照片也、字林報載天津通訊云、此間貨幣狀况、未有變動、而平津兩地情形，大相懸殊、北平因無租界、故日人能强行施用法幣之懲罰條例因是聯　之紙幣乃見升水、天津刖此項偽幣須作折扣、始能行使、折扣之數、約與北平升水之數相埒、去年十一十二兩月、天津十元五元之法幣、甚感缺乏、今已不復有此困難、租界中聯準偽幣、絕少見之、日當局前因英美銀行不承認聯準偽幣爲合法通貨、嘖有煩言、所可異者、與日本締結反共公約至相親善之德意兩國設於天津之銀行、亦照英美銀行之辦法、拒用聯準偽幣、此項偽幣之不能受人信用、於此可見一斑矣、論日本的國民教育能造成其國民如　何固的頭　，然而戰爭的悲慘生沽，終會使他們的頭腦淸醒，無論日本×閥的欺騙技術如何高，然而我們的優待俘虜與戰爭的長期性，終會被完全揭穿。下邊這個反戰宣言的譯文和攝影，便是日本士兵反戰的眞憑實據，今後再用不看懷疑了。 
　　兵士諸君： 
　　諸君爲什麼戰爭？爲什麼因戰爭而死？這都是橫暴　部的一些欺騙的把戲 
　　戰死者的妻子子時時感到生活困難，已經變成乞丐了！ 
　　財閥們不出一文錢的慰問金，近衞更未見寫一紙慰問書--- 
　　大米一斗，價錢漲到五元半，酸梅甲一个，價錢漲到三分，醃魚一條，價錢漲到三角，我們的家庭已陷入這種苦境，這就是軍部所謂日本精神的革新政治啊！ 
　　山東的石炭，被大倉公司櫛霸了，紡織被三井公司獨霸了，鹽　　粉洋灰被三菱公司獨霸了，滿洲則是　川一人的天下，上海的煤油和商業三井公司獨佔經營，倉庫和運輪業則被三菱公司　獨經營。 
　　看啊---在血跡未亁的戰場上，軍部與財閥結合起來分割利益，這就是軍部的國威宣揚嗎？ 
　　中國民應以必死的决心堅持抗戰！ 
　　我們如果退却，則×關和財閱，野心就無法可施！ 
　　我們中止戰　，全國的生活才能好轉！ 
　　東京，京都，大阪，久留米師 
　　師團及滿洲軍政部內 
　　派遺士兵戰爭反對同盟 
[×兵反戰鐵證　本報西安特約記者耿堅白]  
　　【西安航訊】日本×閥崩潰的朕兆，已經發現了！經過這二十個月的長期戰爭，×國內經濟的不振，資源的竭枯，入超的繼續，財政的拮据，兵力的耗損，國際關係的惡化，以及戰爭的尙無止境，佔領區域的無法控制，我們抗戰的力量日益加强等等，因而形成其全國普遍的不安現象，如工人罷工，農民暴動，及其人民和士兵的反戰運動，這都是上述所謂『朕兆』的明顯事實，特別是這種反戰述動，將爲直接促成日本×閥總崩潰的重要因素之一。 
　　爲舉世所矚目而含着血腥的平沼內閣，其所有的萬應良方，並不是先要加緊侵華戰爭以挽救其×閥末路，而是要先加强對其國內人民的剝削以挽救其無望的侵華戰爭，我們在目前雖然還不能說日本國內就會因此而爆發革命。然而無疑的日本人民和士兵的反戰運動將更擴大，漸漸的走近革命。 
　　就日本國民經濟的結構言，反戰運動必然的要日見普遍。日本的工業發展是畸形的，就是資產集中而生產散漫。在城市工業中，中小企業佔着很重要的成份，戰爭的利益惟有營軍需工業的大資產階級才能享受，這些中小企業家很容易因國家的統制和戰爭的影饗而陷于破產的命運，而因大羣工人的失業必不可免。中小商人因國內購買力之減退，亦必蒙受捐失。在農村經濟中，封建地主握着大量的土地，生產沒有資本主義化，因而小農和佃農在農村生產中還佔着極重要的地位，受了戰爭的種種打擊之後。他們平生所過的牛馬生活，還要降低。試問日本的　農羣眾能對戰爭永遠持着放任的態度而使自己白白的餓死嗎？他們的反戰趨向，可以說是必然的 
　　參加侵略戰爭的日本士兵，大部份來自田間，一部份來自城市的工人和中小商人中小企業的子弟，他們及其家庭都是最先受到戰爭禍害的，而且受禍最烈，他們的父母兄弟妻子天天在饑餓線上掙扎。他們自己受傷的受傷，殘廢的殘廢，陣亡的陣亡，被俘的被俘，而戰爭又無目的與止境，在這種情形之下，他們將會發生甚麼感想丫他們同是人類，他們必不能堅持戰爭，進一步自然也要趨於反對戰爭的。 
　　日本的民眾和士兵中，自然不乏有先見的進步份子，他們在戰爭初開始時，就領導反戰運動。一年以前，我們在戰區中，就發現過日本士兵的反戰傳單，不過那時日本一般的民眾和士兵，在其×閥的欺騙之下，還沒有深深的嘗到戰爭的惡果而發生普遍的覺醒，反戰份子的活動，還未能深入羣眾，同時日本×閥的監視極嚴，他們的活動，也未易普遍。經過這一年多的悲慘戰爭，他們的活動，已漸漸的獲得有利的條件，所以反戰運動便日益普遍，日益深入。近來在山西戰場上，我們到處嘗發現反戰傳單，最近在晉西吉縣一個俘虜的身上，竟搜出十一張尙未散完的　　傳單，這傳單是石印的，紙張極薄，字跡工整，印刷淸晰，可見他們的技術相當高明，計劃也相當週詳。 
　　有些人常常的對報紙上×兵反戰的紀載表示懷疑，他們認爲日本士兵學過長期含有毒素的國民教育，對侵華戰爭，不會輕於發生動搖，而且他們在其×閥的嚴密監視之下與欺騙之中，　反戰活動，也不易進行。然而正因爲如此，這種反戰運動之發生，才更有意義。無 
[躍進中的安徽] [  白華]  
　　【本報特訊】自南京，徐州兩次大會戰以後，安徽已從極度的緊張中突然的寧靜下來。現在的安徵，雖不是戰事的中心地區，但在全面抗戰的意義上自然不失重要的價值。在歷史上看，當元朝末年，明太祖朱元璋以一個手無一兵一卒的平民，在江，淮，徐，泗間稍稍揭竿而起，掛出聲討異族的招牌，不數年間，立刻把中國有史以來武功最盛的元朝顚覆了。他一半爲着個人的利益，一半也爲看民挨的自由。不過我們自這段歷史的反映中，可以明白安徽的民眾是具有傳統的反抗異埃壓迫的思想的。在淪陷區中，必不甘於屈服；在非淪陷中，必有英勇的貢獻。前幾天，剛有一位在詹中元師當參謀的友人從安徽回來，給記者帶了不少的興奮和安慰的消息。使我們知道了今天的安徵，已在不聲不息的寧靜中完成了許多抗戰的工作，爭取得許多勝利的條件。一面抗戰，一面建國，安徽正是這掛的無言奮們着。 
　　安徵全省六十二縣，徽北津浦沿線的縣　雖被×人佔據，而皖南還多在我手中。安徽省政府所能統治的尙有五分之三以上。同時安徵正是丘陵地帶，地勢西甫高陡而東北低趨，我們的統治區對×人的佔據區恰取了一個居高臨下的控制優勢。在×人攻陷南京而不　擾懷寧，攻陷徐州而不淸除淮西，雖於兵力，和　事價值有關，但多少也受了地勢的限限。今天我們正利用這有利的地勢，予×人嚴重的打擊和威脅。 
　　無疑地，自南京，徐州，九江淪陷了，安徽三面受着×人的包圍，但由於×人兵力的奇絀，早已不能台圍再進，遂給我們在腹部的×人建立起反攻的堅强根據地了。所以今天的安徽，十像一支挿向×人腹部的利劍，劍尖是合肥，劍柄是蘭谿而我們握劍的手，却從雲貴沿長沙，南昌成一條直線的伸出，只要我們的手愈見堅强，則這支的劍也愈爲有力。現在，我們努力的將這支刺早在×腹的劍日推日深，自然不久會看見『白刀子進去，紅刀子出來。』 
　　據說：自去年十二月以來，這三四個月裏。安徽境內非常的沉寂，連×人的飛機都少發現。我們的隊伍扼拒於貴池一帶，×人經過武漢的會戰，喘息未定，固無犯皖的餘力，而我們的實現持久戰略，也沒有施行大規模的出擊，所以轉戰南潯，隴海線的丘兆琛，詹中元許多師勁旅，移駐其間，還沒有大顯身手，不無『髀肉生』之復感，爲了建立起反攻的根據地，軍事當局巳利用了寧靜的時機，在安徽盡量訓練和編立預備隊伍，增强未來出擊的力量。徽州附近的××××諸縣，有看不少四川，貴州的健兒們，每天在原對間高呼著口號，學習著操典的動作。川貴的健兒，富有沉毅而堅耐的特性，再灌輸以現在的軍事智慧，配合起來，足造成一支精銳的隊伍，在下期的抗戰中樹立起偉大的勞績。兵役工作安徵也做得很好，避役和逃亡的非常的少，每個師管區每期的徵兵，大致都能徵到百分之八九十以上，而且都是自動的應徵，所以從這兩點觀，察我們的兵源補充是絕無問題的。即使這一批戰士為民族作了英勇的犧性　會有第二批更英勇的踏戰士着未乾的血跡前進。 
　　兵役成續的好，大部似基於安徽保甲制度的健全。安徽的保甲，是值得讀美的。無論窮鄉小甲，都已經嚴密的施行調查編組。因此逼近前線的皖北各縣，也屬秩序井然。尤其對于軍運代辦和搖役供應工作，別省本屬一件難題，但安徽有了保　的正確藍本，分配較極均勻，民眾樂於效力。於是行軍上獲得助力不少。無論長距離，短距離，每到一個鄉村，一個鄉村必誠懇的欵待協助。民眾愛護軍隊，軍隊固不忍騷擾民眾，而且將加意的保衛民眾，正是互助，合作的階梯。安徽的軍民已熱烈的握起手來。 
　　雖在×人包圍之下，安徽和內地的交通一樣的便利。比方從徽州登程，坐幾點鐘公路汽車到蘭豁，可以轉乘火車通過南昌，分往粵桂川黔等省。境內的津浦，京蕪鐵路雖早失陷，但全省的六千幾公里的公路中，還有許多公里仍不斷的通車，溝通着情報，軍隊，經濟和文化。不過毗隣着×區的才澈底的施行破壞了。 
　　安徽省會的徽州，在戰火中很苦的生長起來了。去年經×機的迭次轟炸，人口本疏散了一部，現在却又漸漸的熱鬧了。附帶值得一提的，安徽去年豐熟，農產品極平，物價與曲江比較，平達二倍，人民生活和軍隊給養有了絕對的把握，抗戰精神會更加的旺盛了。 
　　×人境內的津浦路徐州至浦一段未通車，依然是一條『死』路。我們經常地甩正規隊伍率領了武裝的農民分佈在鉄路兩旁或開至京蚌一帶襲擊，×更恐慌，每次總有所獲，安徽的民間槍枝不多，所以還沒有像廣東的自衞團的設立，不過民眾的恣態都是勇敢强悍的。 
　　安徽已像一支利劍，要一步步地挺上×人的腹心，×人的橫暴殘酷，遠勝過成吉斯汗的遺裔×人的武功遠不及蒙古　朗，江淮徐泗間的英雄紊傑們，不要忘記了明太祖的偉跡，起來和異挨的仇×拚命。 
 
 

Page 3

 
 
[英財相在下院宣佈中英新借欵成立　總額五萬鎊用以平準匯兌　中英銀行合組會管理基金]  
　　英西門財相 
　　【路透社倫敦八日電】英財相西門、今日下午在下議院宣佈、中國政府、準備籌欵一千萬鎊、作爲鞏固其幣制之外匯平準基金、已有英銀行兩家、願代爲合籌五百萬鎊，餘欵則由中國政府銀行兩家負擔、該兩英銀行願爲籌欵、但須英財部擔保、英財部亦經允予擔保、現已起草提案、送由立法當局批准、據聞此次借欵之利息、特別低微云、 
　　【本港消息】英國方面負責籌集五百萬英鎊者、爲匯豐銀行負責三百萬英鎊、麥加利銀行負責二百萬英鎊、中國方面則由中國銀行與交通銀行負責籌集、此一千萬英鎊外匯穩定金、由一管理委員會負分配之責、會址聞擬設於香港、委員包含兩英銀行及兩華銀行、另一委員則由中政府與英政府共同委定、但須取得匯豐銀行與麥加利銀行同意、此項基金之設立、目的在安定中國貨幣價格、防止法幣英鎊匯率之反常閃縮不定、調整外匯交易、此項外匯穩定金貸欵成立之後、中國政府之經濟與金融政策、將採取穩定法幣對英鎊匯　之價值、後此購買外匯、必須與管理委員會之銀行中之一交易、 
　　中國銀行董事長宋子文談話　公佈中欵成立經過　深信中外商業同蒙其益 
　　【本港消息】中國銀行董事畏宋子文氏、對於倫教宣佈之法幣平衡基金發表談話如下、 
　　我國法幣自上年六月間起、卽己維持穩定、此次中國銀行交通銀行會同英方匯鹽銀行麥加利銀行、共同組成平衡基金、當使法幣之基礎、更臻鞏固、查上年三月十二日政府因特殊情勢、命令政府銀行、停止按法價無限制售出外匯辦法、另行公布申請外匯審核規則、實施之後、上海市面對英匯價睦續下降、至六月間竟達八便士左右、當時中國銀行、認爲法幣對外價值已屬貶抑過度、以國人對於法幣信仰之深、若果因軍政方面、有一時不利消息、致使市面衝動詩、　須本行决心維持、不難穩定、此項維持政策、經獲得政府之贊同、及中外同業之熱心協助、本行始從事于穩定外匯之工作、 
　　以經過事實而言、本行所預測者、實非過當、在九江廣州漢口相繼陷落之時、雖感受投機者之威脅、而外匯市面、仍能維持其平衡、不獨此也、每當風潮平息之後、本行仍能將因維待法幣所售出之外匯、悉數睛回、 
　　按我國今日國際收支狀况、實已無慮外匯準備金之流出、今復由中英兩國之重要銀行、共組平衡基金、以應付今後市面之一切衝動、而其撥出之資源、又數倍於中國銀行在過去期間內所運用之數額、無論中外商業、均極欽幸、蓋此於法幣之穩定、實有莫大關係焉、 
　　英方負責人宣稱將續且我國　英政府重視其在華利益　此次借欵不啻對日警告 
　　【中央社倫敦八日電】財相西門向下議院宣佈、英國銀行兩家協助中國政府設立兌平準基金之後、此間負責人士頃宣稱、此項基金設在倫敦、當與英國匯兌平準基金同其運用、英國支持中國法幣主要目標、厥在維護英國作華國務、并不以維護金鎊利益，此舉對於日本絕無不友好之處、日政府若果提出交涉、卽當予以釋答、囊者日本政府一再聲明必須以該國所認爲適當之方式、維護中國貨幣、英國政府亦亟願以本國所認爲適當之方式、維　中國幣價、英商務因貨幣價漲落而受損害、總之、英國此舉係在對華推行友好的中立的政策範圍以內、并非歧視日本，今後或當　以其他方法援助中國云、 
　　【路透社倫敦八日電】負責方面指出、中國以海關稅收爲抵押之借欵付息、迄末有延期不付之事、至於其他借款、中國亦均如期付息、中國雖在艱難困苦之中、兼之若干稅收旺盛地方、己淪他人之手、然猶極力維持信用、較諸若干國家、並無此種藉口、而蓄意抵賴者、相去遠矣、此次借欵維持中國幣制計劃、雖不能直接影響華北管理外匯一事、然此實爲向日方提出之警告、卽英政府决不坐視英國在華利益之飽受摧殘、而不加以實際上之援助也、並悉尙有多項積極辦法、正在攷慮中、曾有若干方面、不斷要求政府向日本採取報復手段、使其取銷英國在華利益之限制，日前倡議緩和政策者、今亦認爲唯有報復手段、方能獲得完滿之結果也、 
[滬港金融界欣慰法幣匯率上漲　內外各債昨一致飛騰　×統制華北匯無足輕重]  
　　【本港消息】查借軟消息昨晨揭佈後，港滬國幣對外外匯仙均增漲、在上海方面、國幣對紐約　值由一五八七五起至一六零六二元、對英匯值由八辨十又八份之一起至八辨士又卅二份之九、市道堅定、查華北×人，今日將施行外匯統制、在平常情勢之下、我對外匯、勢將受其　的影　、尤其日對英美外匯、然今不惟無惡的影饗、以爲轉　、是知×心勞日拙耳、坐於本港方面、昨日國幣對港幣匯值、巴由五四八起至五五六、至於　幣亦跟國幣而起價、現仍有再起之、 
　　【路透社上海九日電】英國貸華一千萬鎊（按五百萬鎊之誤）發表後、此間經濟界，一致表示欣慰、市塲氣象、爲之一新、實爲近來所未見、西門之宣告、已使國內公債一律上漲之餘、購者踴躍、　一般對政府之信心、　增强也、此間法幣對英美之匯率、亦見囘上、某交易經紀人告記者、謂此項貨欵成功、對上海金融界、極爲有利云 
　　【本港消息】上海金融市場、咋日頓呈活躍之象、由國借券、價格陡榆、市情非常穩定、大洋對英鎊及美元之匯率，亦頓趨好轉、外匯展望、甚足樂觀、至於本港方面、大洋買賣、月來冷淡異常、昨日亦頓改常態、炒家異常活躍，但賣家多認此爲千載一時機會、不在乎區區微利、未肯立時將所存大洋放出、故成交甚少、、相信此數日間、大洋交易之數量、必能打破以前紀錄也、 
[郭泰祺談話　英助我實自助]  
　　【中央社倫敦七日電】財相西門頃向下議院宣佈中國政府業己設立匯兌平準基金後、中國大使郭泰祺、卽向報界發表談話稱、此舉足以表示中國之力量、無論在財政商務上或在領土行政上、均能應付裕如、英國之與中國合作、尤足以証明西方各國之以充分的正當的援助、給予中國、實爲維護各該國商務暨在遠東權益之措置、英國此舉、直接有助於中國、同時亦足以證明中英兩國共同利益必須加以維護，此層爲我國所熱烈歡迎、而願盡其力云、 
[滬三八節　婦女開會游行]  
　　【本報昆明八日專電】（遲到）棋各界婦女千餘人開紀念「三八」大會、由龍雲夫人主席、并講演婦女解放眞義、中委張默君亦到場參加、散會後并舉行市街游行、情况熱烈、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶九日電】國民政府九日命令、 
　　（一）立法委員李仲公呈請辭職、李仲公准免本職、任命王禮錫爲立法委員、 
　　（二）監察院監察委員王廣慶、呈請辭職、王廣慶應免本職、任范爭波、谷鳳翔爲監察委員此令、 
[英對華新貸款美法極重視　美認為足以打擊日方企圖　法仍取信用輸出方式援我]  
　　【美聯社華盛頓九日電】西門爵士宣佈對華借欵穩定中國政府貨幣事、此間官方意見、認爲英國此舉、實足以打擊日人在華北華中竭力損害法幣價值之企圖、 
　　【美聯社華盛頓九日電】西門爵士宣佈借款穩固華幣事、官方仍守絨默、尙無意見發表、但政方認爲英國此舉、興最近美國借欵二千五百萬與中國事有關、並謂英美準備採同樣步驟、在財政上援助中國、又深信該項借款、大部份將由中國政府自由支配、否則收效甚微、 
　　【美聯社巴黎九日電】法政府雖不欲公然宣佈貸款與華、但將以信用貸欵方式售汽軍與華、據華方消息、現購定大批貨車、合同將于最近期內簽訂，同時法方復有不少工業家由法啟程赴華視察、關於滇緬鐵路、法方正與英國接洽合資建築、惟所擬投資之數目、現尙未悉、 
　　【路透社倫敦九日電】「每日電郵」報今日載稱、紐約通用汽車公司專家何格氏、頃經英國前往遠東、足以影響中日戰爭之前途、因何格氏將視察新築之滇緬公路、研究該處地形及氣候、决定何項運輪軍最爲適用云、 
[中越通航即可實現　試飛成績滿意　手續均已商妥]  
　　【路透社重慶九日電】重慶河內間之客郵通航、自中航機於昨日試飛後、不久卽可正式通航、各種手續、中法雙方均已商妥、關于重慶仰光之航行、因途中須榆闢機場、故正式開航期、當在三月十五日以後云、 
[法新大使呈遞國書]  
　　【路透社重慶八日電】法駐華新大使戈思默、將於明晨向國府林主席呈遞國書、華外長王　　博士、曾於昨日下午前往囘拜法大使、 
[東吳大學校舍　×方允昨交還]  
　　【中央社重慶八日電】滬訊、蘇州東吳大學經日軍佔領已近十七閱月、現×方於九日將校舍歸還校方、該校代理校長寧斯巴、由滬赴蘇接受校產、按東吳大學爲美以美教　于一九〇三年所創辦、戰事發生後、該校卽遷至上海復課、與聖約翰、之江、滬江三大學、共用一校所云 
[海南島同擊落×機證實　墮落地點經已查明　×機連日轟炸宜昌]  
　　【中央社桂林化日零】確息、上月廿日、有×機在海南島上濫施轟炸、當時曾被我擊落×機二架、茲悉現己將×機墮落地點查實、機身全燬、並發現×機師屍體四具、 
　　【路透社上海九日電】據中立方面消息稱、日機於三月七八二日猛烈室屬宜昌、投彈六十枚、城內三分之一被炸毀、死傷傳有三千人之眾、 
　　【路透社上海九日電】日機十四架昨日轟炸西安時、英國耶教會所屬之羅勃生醫院、被中數彈、一華緒護士罹難、手術室、X光部、機器房及兩病室、均全部炸燬、該翳院之屋頂漆有二英國國徽、空中必能認淸不誤云、 
[滬工部局　下年度財政不敷　正計劃增加稅率]  
　　【中央社重慶八日電】滬訊、工部局訊、按照現時公共租界所公布之稅率、估計一九三九年度之工部局普通預算、將不敷三百萬元、工部局將極力減縮支出、惟下年度之稅收未可樂觀、工部局財政管理人員主張、自本年七月一日起、將稅率增加百分之十六至十八、土地稅亦須同時增加、惟工部局則主張待下次開會議時、提議自十月一日起增稅云、 
[滬偽組織傀儡爭權]  
　　【上海通訊】偽市長傳筱庵、當去歲登台之後、爲圖擴展地盤起見、擬將近郊上海、奉賢、南匯、川沙、寶山、崇明、太倉、寫定、靑浦等九縣、一併滿入管轄、連同市區內之東南區、浦東北區、甫市、滬西、閘北、五處、劃分十四個區、每區設一偽「區公署」、分派爪牙爲偽『署長』、與偽江蘇『省署』發生爭執甚烈、故傳之企圓、未能順利進行、結果僅將前偽督辦公署時之四郊八　偽『政務署』、改組爲偽『區公署』、八個偽傀儡『署長』仍由前各偽「政務長」蟬聯、計浦東南區偽『區公署長』朱玉珍、浦東北區朱瑞（卽朱雲由化名）南市沈世景、滬西李紫東、閘北張品泉、寶山嚴岡如、川沙鹿鐵英、南匯梅笠揚、每人每月供給偽『薪』三百六十元、尙有各偽「署內」之偽「科長」、月支一百三十元、偽「科員」一百元、連同各偽「署」經費、共須由偽『市府』每月負祖二萬五千元、詛睛天霹靂，本月一日、突由傳筱　藉口偽庫空虛、一併下偽「令」留「職」停蔣、八個小傀儡駭極、同赴江灣、要求傳筱庵將偽「令」收囘、未達目的、因收入斷絕、莫不狼狽異常、現各偽「署」已完全停止辦理偽「務」、一星期內、並將進行改組、 
[英各報評論外匯平準基金　謂足鞏固我國幣制　希望再作更大援助]  
　　【路透此倫敦九日電】太晤士報財政訪員、今日宣稱、「政府貸華一千萬磅、以爲中國外匯平準基金發表後、此間財政界極表歡迎、若干關心中國貿易方面、尤以爲慰、中國政府會因美國財政部　買白銀、獲得援助不少、唯最近白銀運美業已減少、中國雖仍有適當之基金、以補助外匯、但終不及其預期之富裕、當此情形之下、平準蘇金雖非必須、然終必受歡迎也、尤有進者、卽華方銀行、尙能分担如此鉅大之數目、實誠令人滿意、此項基金、數目頗大、足以應付一切之匯兌要求、該基金委員會將設於上海、負責管理基金、以平準外匯及統制匯率、同時日本企圖在華北强迫流通偽「準備銀行』幣制　、吾人亦應密切注意、因其雖不至于如何損及中國法幣、然實足以破壞華北之正常對外貿易也、但此項平準基金之成立，則興日本在華北之企圖無關、而非含有政治作用者、卽純以商業言之。英國之贊助中國法幣、實爲一必要而含有建設性之政策、此項外匯信用貸欵與自中國潰償債務互有關運，而使華政府之地位、更易處理、故目下吾人希望華政府、能對淸償債務、作更進一步之表示」云云、 
　　【路透社倫敦九日電】「新聞紀事」報今日稱、「中國幣制之穩定、對於英國財政及商業利益，實爲極端必需者、此爲援華之良好理由、但非最好之理由、各方要求日本不應向其鄰國、大事殺戳、財政援助、乃英國榆强中國英勇抵抗之一法、然　應有甚於此之援助也、」 
[紀念三八節　（續）] [  宋美齡]  
　　......在渝紀念會致詞原文...... 
　　凡是有益于抗戰建國的工作，男子能擔當的、我們也要當仁不讓的祖當起來，尤其重要的、而且是多數女子都能做的、我以爲無過于安慰出征軍人家屬、和協助出征軍人家屬、我們要經常慰問前綫將士和陣亡將士的家族、、使他們精神上得到安慰、我們要扶助他們能够自立、醫如舉辦小工藝、組織合作社等等、使他們經濟和生活不發生困難、并且帮助他們解决子女教靑的問題、這樣出征軍人們沒有後顧之憂、一般同胞們、就可以踴躍應徵上前綫、我們兵役問題、有了順利推行的辦法、抗戰就一定勝利、國家就得到保陣、 
　　我相信以我們女界的精神、對于抗戰、一定能貨獻很大的助力的、祇要看星期日女界獻金的成續、就可以使我們有確實的自信、女界獻金爲什麼能有這樣的成績呢、完全由于我們有組織、能團結、也有刻苦耐勞的精神、我們女界能够一致動員、不分彼此、把或多或少或大或小的力量、一齊實戲出來、　有這樣的成績、但我以爲、我們的工作多得很、不一定件件都要有表面顯著的成績、我們的工作、祇是發勸于我們愛國的天職和責在、我們應該不希望誇耀、不希望贊揚、也不需要鼓勵、而埋頭努力于更切實的工作、越是不求人知的工作、力量越是大，我們在艱苦寂寥的工作中、去做　名的英雄，不求個人的榮養、而以羣策羣力，求得國家民族的榮譽、這樣、我們必定能够從實際工作中、提高我們女子的地位、達到我們更崇高的目的、 
　　各位同胞、我們這一次抗戰、是正義和暴力的戰爭、是民族存亡的關頭、亦是國家復興的序幕、我們現在應該一切不問、一切不顧、專心一致的、求得抗戰的勝利、我們要知道、正義公理是屬於我們的、世界上全人類的同情、是屬於我們的、我舉幾個例子來証明、 
　　第一件、我提出給各位看、一件寶貴的贈品、這是一位印度女子、從她的身上解下來的、她說、「她對日本××殘暴、懷着極深的痛恨、對我們中國抗戰、起無限的同情、對我們中國女同胞努力抗騷工作、是萬分的感動，决沒有什麼可以表示、就把她僅有的財產，也是她身上一刻不離的飾物、解了下來、捐贈給中國、」我請各位看看，在這條環練上、是寄託着多少的深情、 
　　第二件是我接到一位美國留目女童的來信、還附贈金圓一枚、她信上說她是一個不幸的女子、但她聽聞中國受×人蹂躪如此殘黠、中國男女兒童的痛苦、是這樣的深、她對於×人、對中國殘酷的行爲、都能了解、并不盲目、她覺得她再不應該埋怨不幸、她表示慚愧、她又表示對中國女同胞從事職抗的勇敢、感到無　的興奮、這一對信和來自萬　以外的一枚金圓、眞足使我們感動、 
　　第三件是我發到另外一位外國女子一封信、她說她的未婚夫和朋友出游、不幸死了、她自己息着半身不遂的病症、但爲了正義入道觀念的驅使、對中日戰爭十分的關念、天天要看報、天天祝禱中國勝利、醫生怕她多受刺激、甚至不許她看報、她自己不能寫信、只好託她的朋友代寫一封信、希望我們中國同胞能持久努力、求得最後勝利、各位要知這、我近來所接到國外的來信、一天總有好幾封， 
　　上面不過隨便舉幾個例子、我們看萬里以外的異國友人、尙且如此、我們卻是中華民族的女兒、更應該如何勉勵自已、鞭策自己來救起我們的國家、求得我們國家民族的解放呢、以我們自身的犧牲奮鬥、求得國家的解放和二萬幾千萬女同胞眞正的解放、我十分確信、是一定能達到我們的志願的、我願今天到會的女同胞們、立定决心、向前　鬥、爲世界婦女運動史上寫七最光榮的一貢、（完） 
[鄂中反攻襄樊鞏固　大戰十日斃×近萬]  
　　【本報重慶九日專電】鄂中戰事、我以有力部隊在京鍾漢宜路間、猛烈反攻、鐘祥乂現約千人、係第六師團十三聯隊、九日竟日不斷向襄河東岸砲擊、我砲兵亦還擊、乂未敢渡河、我挺進之某軍、到瓦廟、義和附近後、乂亦增援反攻、正爭奪血戰中、鐘祥、北洋、梓鎮、長壽店附近、我乂仍激戰中、花襄路浙河乂、不時砲擊隨州、尚無大舉進犯模樣、 
　　【本報重慶八日專電】（遲到）荊門電、此次鄂中大戰十餘日、乂十六師團傷亡確達七八千人、鍾祥×兩日來不斷向襄河西板西舖、江家廟間砲擊、我某部沿河堅守、防務甚固、北面洋梓鎭、長壽店附近、乂在舒家山臉盆山一帶、經我痛擊、無渡河可能、南面舊口鎭、大王廟、楊家嶺、周家鎭之×、亦被我阻於襄河以東、沙洋安謐、岳口×迭圖渡河窺潜江、均被我擊退、我正分路增援反攻、戰事將有大轉機、 
　　【本報重慶八日專電】（遲到）鄭縣電、隴海路大部爲廿一師團、連日調動頗忙、 
　　×昨以小部窺花園口、被擊退、開封西×趕築黃河堤取守勢、我泛濫區佈防周密無慮、 
　　【本報重慶九日專電】鄂東、皖北、皖中乂均增加、但連前不足一師團、我分路游擊、頗有斬獲、贛北×大部南調、德安附近×現約一師團、豫東沉寂、晉綏乂有增加、傳係華中調來、有由太原、甯武、忻縣西犯企圖、我已嚴防、 
　　【本報重慶八日專電】西安電、又近向晉增兵、并在同蒲路屯軍存粮、仍有進犯企圖、晉東、晉南及晉西南、不斷有小接觸， 
　　【本報長安市九日上午二時專電】中陽、離石有×二千八百人、我六日開始猛攻、當將交口、李家灣、賀家塔克復、斃×二百餘人、俘虜五名、獲砲二門、輕機關槍八挺、步槍一百八十二枝、彈藥九十餘箱、約十萬發、 
　　【本報長安市八日下午二時專電】×由汾陽開中陽、離石共三千餘、一日以兩千北犯大武鎭、三日與我某師發生激戰、我某軍秦團由馬頭山側繫、斃×三百餘人、獲山砲三門、砲彈八箱、槍彈五萬發、馬七匹、 
　　【本報重慶八日專電】桂林電、海南島我仍守東山、金江間、與×激戰、雷洲半島×艦仍有三四十艘，北海圍洲島一帶、×艦無增減、新運到軍火甚多、 
 
 

Page 4

 
 
[英陸相報告整軍情形良好　向下院提出陸軍預算　增加空防及海外實力] [  倍立夏]  
　　【中央社倫敦八日電】陸軍大臣倍立夏向下議院提出下年度（一九三九------四〇）預算案、爲數共一六一·一三三·〇〇〇鎊、并加說明云、張伯倫首相會於二月六日發出聲明、謂英、法保有聯帶關係、法國若未挑釁而被攻擊、英國當以全部兵力應援之、準是而論、英國陸軍必須準備一切、俾克在必要時開往歐陸參戰、至英、法參謀部進行談話之目標、乃以擬就聯防計劃爲限、并無侵略意義、但大局如斯、吾人務當整軍、俾各種部隊咸皆獲有充分接濟、尤當注重本部防務、以保國人之安全云、 
　　【路透社倫敦八日電】英陸軍大臣倍立夏、今日在下院織續演講整頓陸軍、渠謂：下院中之主要問題、係英國陸軍應有若何之準備、俾一旦歐洲大陸發生戰爭時、得以應付、渠述及首相張伯倫於英法團結一致之宣言，謂「此使吾人必須攷慮及準備應用作戰軍隊、以應付某種事變也、如吾人捲入戰爭、吾人之貢献及應甩之方法、將不依任何有限責任之原則也、吾國與法國之談判、僅討論自衞之計劃、非爲侵略者也、在吾國方面、吾人己有詳細之計劃、吾人願在戰爭發揮最大之力量、故在平時應調整生產、積儲後備物品及創設新生產事業、俾足以供給軍隊之配備、並予以維持、如戰爭危險之最後時期屆臨、軍隊必須予以訓練、並予以必要之設備供給、余所進行者、均依照此項原則」、倍立夏氏於宣佈各種改組及人員之增加後續稱、「國內防務、實爲吾人最大之職責、受吾人極大之注意、其發展當可抗拒侵略者、令吾民得到安全，此固為業經决定、　須完成者也」、 
　　【路透社倫敦八日電】英國陸軍大臣倍立夏，本日在下院提陸軍預算案時謂、英國陸軍之改組及英本國及帝國之防務、均有驚人之進步、渠首報告本年度情形、謂原有高射砲隊兩師、旣已擴充爲五師、並設一總部以指揮之、該等高射砲隊之種種行政管　上之方便、亦大爲增加、水泥鋼骨之砲床業已添置不少、並在繼續添置中、大砲亦有增加、運輸制度及徵召人員之方法、均有改進、下年度高射砲隊將再增加兩師、共達七師之多、又現有之　壘亦將增加百分之五十至一百、各中型及入型高射砲壘、均備有重砲及探射燈、刻有一製造三、七　徑槍砲之工廠巳開辦、本年秋卽有出產、瑞士式四十公分之輕高射砲，亦至本秋可製出、同時正向外國　　、倍立夏旋論及海外防務稱、吾人之目的乃在維持各領土守軍、使戰爭發生時、足以應付、而不致影響常備兵、遇必要時、可徵募當地人入伍、陸軍部已决定增添七百名慕第士砲手、關於訓練慈第士及央國砲手、業已覓定地點、政府己派軍官赴賽普拉斯、以便查明該地人民願參加帝國防務至何程度、新加坡之馬來兵及印度乓、約將增加一千名、香港之中國化及印度兵、亦將有同樣數目之增加、政府將錫蘭兵加入防岸隊及高射砲隊、實爲第一次、帝國其他各處部隊現亦增加當地人員、政府爲謀戰艦之自由行動及減少其原有保護職務起見、海外各口岸防務已設法增强、中東、印度與帝國之後備隊均在組織中、現中東之後備隊包括兩師，駐紮巴力斯坦、每師有二旅、每旅四營，此後備隊係獨立之軍隊、無須消耗國內之資源、希望查特斐爾委員會建議之結果、能產生地點得當之印度後備隊、印度之英步兵四營、業已轉調、現均在地中海區域、中東後備隊、一如國內國防軍隊及增强海外駐軍、將不影響帝國後備隊之實力、帝國後備隊可抽調作戰部隊、予以訓練及配備、以應付歐洲之戰事也、該部隊計有步兵十三師，機械化隊二師、裝甲車隊三師、騎乓二旅、以及其他部隊、倍立廈氏繼稱、「吾國之生產情形甚佳、吾人可預言、一切正規部隊、均可於下年內配備完整、應付戰爭、唯新裝甲車師、刻尙未建立、現僅接得大批優良之輕坦克中、關於自治領軍隊、附屬之業務、由婦女辦理者、成績亦佳、國防組微凡六千五百所、以後史將增多、關於招募事、各級士兵、達五三一、三五三人（印度及緬甸之央軍除外）、表示在十二月內己增加八萬三千人」、關於動員計劃、倍立岌稱、「動員四天以內、可使二百中心地點供給作戰部隊之所需、動員以後、招募之部隊可加入自治領軍隊、以支待戰爭也」云、 
　　【中央社巴黎　日電】法方人士對於英陸軍大臣倍立夏之演說、極爲歡迎、因其證實萬一　洲發生戰事、英軍將開往大陸作戰、法方最近以爲、萬一戰事爆發、法國將首當其衝、今因英當局之表示、足以釋念云、 
　　【海通郭倫敦九日電】據今日每日快郵報　、昨日英陸軍大臣倍立夏在下議院宣佈謂、在最近期內、英法軍　參　官、將舉行會　、該　又謂、將來討論　題、料乃在戰事發生時、英　派遺遠征軍之數目、 
[日軍人××××　秘密擴軍]  
　　【東京通訊】據合眾社、駐東京訪員李克萊氏發表稱、日本軍人鑒於在華戰事兩年、陷人深　、損失浩大、前途堪　，乃於暗中積極重建陸、海、空軍、該項建軍計劃、對人民絕對保守秘密、蓋恐人民因增加負担而羣起反對也、唯陸海軍方面則頗積極、推進戰於最近之議會中、已提出一·五五〇·〇〇〇·〇〇〇元爲下年度之軍費、其目的凡三點，一、準備與蘇聯作戰，此爲日本陸軍之最後願望、二、以海空軍力量、根本統制太平洋西部、防止英美干涉日本之大陸侵略政策、此乃爲日本海軍之任務、簡言之、日本之新擴軍計劃、卽在企圖實現其攀登世界列强地位之固有迷夢，日軍自信、唯有以武力之征服、始足以使日本登入世界政治興經濟之極、關於蘇日漁約、因將於三月中滿期、日方種力宣傳蘇聯行將拒絕續訂、故日本擬與蘇聯開戰之謠、頗囂塵上、議會中且曾通過議案、要求政府、「以一切力量爭取漁權」、至於美國、日本會視爲其太平洋中之唯一敵人、但目下尙不敢加以挑　、因日本海軍人員承認、日本艦隊僅足以抵禦美國之進攻、但無力反攻美國也、唯彼等仍大言不慚謂、如美國欲使入西太平洋、干涉日本之海上封鎖行動，則日美戰爭仍有爆發之可能、如此事實一旦發生、即爲日本海軍展開其夢想之南進政策、該政策中心目的、乃在富庶之荷屬東印度、彼等謂、非至一切路線均告磁壁特、不擬探取南進政策、所可注意者，日本之海軍擴充計劃、現下推進尤爲積極、本年海軍普通預算爲一一三·〇〇〇·〇〇〇元、另有補加預算、則拒不發表、其整個計劃約三年可以完成、據海相米內向議員報告稱、日海軍計劃中、特別注意於飛機之增加、唯對于添造三五·〇〇〇噸大巡洋艦四艘事、米內不允談及，僅謂確有兵艦在建造中云、 
　　【美聯社東京九日電】昨日下午、眾院舉行預算案之辯論企劃院總裁靑木、答覆關於發展工業生產量四年計劃之質問稱、「四年計劃完成後、開於鋼、鐵、煤、輕金屬、鋅、汽車、輪船、鐵路設備等、中日「滿」均可自給自足、如以一九三八年爲基本年、則一九四一年之鐵將增加百分之二百五十、其他增加生產之白分率如下：鋼，百分之六十、特種鋼、百分之二百、煤、百分之三十、銅、百分之八十、鉛、百分之九十、鋅、百分之七十、金、百分之二十、汽車、百分之五十、機車百分之三十、客車百分之七十、貨車、百分之五十」、 
[巴力斯坦問題英正努力解決　最後建議下週提出　不認前途業已絕望]  
　　【路透社倫敦八日電】據負責方面宣稱、英政府現正攷慮關于巴力斯坦問題之眞體建議、將于下週中、提交阿拉伯及猶太兩代表團、據悉、英政府曾於十日前提出若干建議與阿猶雙方、目下彼等之態度、巳能了然、雖尙有若干細目尙待討論、但信政府現巳在努力研究、冀求獲得一可能之解决、本週後數日中、將專門討論所謂「英政府關於巴力斯坦問題之最後建議』并悉、英政府殊願與阿、猶雙方共同加以討論、政府并不認爲前途業已絕望、會議將繼續舉行、以觀英政府之建議、是否能促成解决也、如該項建議仍不能爲阿、猶變方所接受、聞英政府將獨斷獨能以解决之、【路透社倫教八日電】英殖民部大臣麥唐納、本日在下院答覆關于巴力斯坦會議之質問稱、渠除上月廿七日所報告者外、不能有何申述、自由黨議員畢德氏質問、麥唐納氏能否保證、此次巴力斯坦會議、仍以國聯委治約爲基礎、麥唐納答稱、政府仍受該約之約束、惟此外目前不便再有何申述云、 
[蘇聯準備援助波羅]  
　　英國某報所載 
　　【中央社莫斯科八日電】英國某報昨會戰稱、蘚聯政府已通告波蘭、羅馬尼亞兩國、謂各該國西部邊境、若受侵犯、蘇聯卽當以全部資源供其使用云云、 
[法國大選　四月五日舉行]  
　　【美聯社巴黎九日電】法國參眾兩院將於四月五日在凡爾賽宮、舉行聯合會議、選舉法共和國大總統、 
[日侵華結果增發鈔票　以管理發鈔新法律　送交議會討論]  
　　【美聯社東京九日電】日政府今日以管理日本銀行、朝鮮銀行及台灣銀行發鈔之新法律、送交議會討論、該項新法律之目的、在增加日本銀行之發鈔額（十七萬萬日圓）至二十二萬萬日圓、朝鮮銀行之發鈔額（一萬萬日圓）至一萬六千萬日圓、台灣銀行之發鈔額（五千萬日圓）至八千萬日圓、該法律有一附欵謂、　項規定於「中關事件」結束後一年內、予以廢除云、 
[西情勢開展英國密切注視　意向利比亞增兵三萬　英意協定已遭破壞]  
　　【路透社倫敦八日電】外次巴特勒今日在下院答覆詢問時稱、英政府並禾向西班牙方面提出和平解决西班牙內爭之牒文、渠稱、英政府對於開展中之淸勢、密切注意、然認爲塊時負責提出解决辦法、當非所宜、巴特勒又答覆另一問題稱、據哈立法克斯外相所得情報、意政府向利比亞增兵三萬人、將來增加完竣後、則該地意軍數目、將與英意協定未成立前之數目相等矣、 
　　【中央社蒲爾哥斯九日電】西國民軍海軍司令部公佈、凡西政府所統治沿地中海各海口、已一律封鎖、無論任何船夢、非奉國民軍海軍部之許可、不可駛入西海岸三英里之地點、否則將一律扣留云、 
　　【海通社巴黎九日電】巴黎與馬德里間電話、昨日雖已恢復通話、惟據各方報告所載消息、甚爲矛盾、一般意料國防會仍未能將局面鎭攝、又共黨企圖佔據西班牙銀行、郵政總局兩重要據點失敗後、路中電車始恢復交通、下午四時城內各區尙有共黨軍隊出現、又共軍會一度圍攻馬德里跑馬場、發生甚密槍聲、 
　　【海通社巴黎九日電】前西共和政府外長台爾伐育現在巴黎、昨日「巴黎晚報』刊有渠之肖像、查該照像乃咋晨台爾伐育氏與一巴黎友人談話時所攝、其背景有巴黎之依菲　鐵塔、又據該晚報稱、此乃伐育氏抵巴黎後之第一次攝影、 
[馬德里空氣依然緊張　叛亂尚未敉平]  
　　【美聯社馬德里九日電】此間政府軍仍與共產黨在街頭相持、妥協之說、並未證實、故全城空氣依然緊張、據佛朗哥無線電廣播、謂佛朗哥集中大軍於馬德里附近、卽將總攻、政府軍方面稱、叛變各地之共產黨人員被捕入獄者、己達數千人云、 
　　【美聯社馬德里九日電】政府軍事當局宣稱、政府軍巳佔據城西城外之叛變共黨防地多處、并向共黨警告、勸于午間降服、否則卽用武力解决、一部共黨已就範、同時政府軍由各前線調集大軍、準備實力教平叛亂、 
　　【中央社蒲爾哥斯七日電】奧維陀城國民軍無綫電台、頃發出廣播消息云、馬德里城政府不足以代表一個民族、國民軍政府不願與之談判、僅允接受無條件的投降、否則當以武力佔領馬德里城、此與佔領巴薩龍納城無異、防堵日漁船侵入 
[蘇聯海空軍保護漁區　防堵日漁船侵入]  
　　【中央社河曲九日電】津訊、蘇俄以漁訊期將屆、在日蘇漁業糾紛解决前，爲堵防日漁船償入漁區、近已準備驅逐艦十二　、潜水艦六十艘、潛水母艦三艘、武裝船廿餘隻、巨型轟炸機四十餘架、開至某處佈防、 
[德將進攻荷蘭瑞士]  
　　法報載可靠消息 
　　【美聯社巴黎九日電】據「辯論報」載稱、可靠方面消息、希特勒定於本年突然進攻荷蘭、瑞士、繼而迫英、法對德意之土地要求議步、該報并謂、希特勒計劃、原定本年三月間實行、又日軍之佔領海南島、為在遠東打擊英法之先聲云、 
[法組大衆化航空運動　政府將向國會建議]  
　　【海通社巴黎九日電】法政府因欲增强法國人十航空技術、决向國會提出一法案、建議組織大眾化航空運動、凡十六七歲之靑年應參加航空運動、作初期航空訓練、十七至廿歲間、一律得有駕駛飛機之機會、至加入徵兵服役期仍可繼續軍事航空訓練、 
[美國將取消中立法案　國防法案交衆院討論　蓋達著文攻擊史汀生]  
　　【中央社華盛頓八日電】美參議員賀爾稱、彼對於政府取消中立法案任何步驟、均表贊同、惟何以羅斯福以前主張訂立中立法、而現時又主張取消、其故何在、應說明云、又魯意斯參議員、已向參院提出取消中立法案、 
　　【美聯社華盛頓九日電】參議院今日通過國防法案後、卽交眾議院討論、參院對於該案之修訂、其主要者、爲增加陸軍飛機至六千架、次要者爲、限制陸軍用於飛機及其他設備之最高費用額至美金三萬萬元、行政官吏對於限制用於飛機之費用、表示反對、國防法案規定增加飛機數額外、更撥欵二三·七五〇·〇〇〇元、以維持巴拿馬運河之壘堡、及三四·五〇〇·〇〇〇元，以訂購大批戰爭材料、 
　　【美聯社羅馬九日電】蓋達今日在「意大利日報一著文稱、美國主戰份子之活動、巳使羅斯福產生武力對付集權國家之觀念、史汀生實爲其最顯著者、美國如願、固可自行擴充軍備、但吾人以爲目下下競軍運動、美國實不能辭其咎也、故美國更不應斥責德、意、日之擴軍云云、 
[英外次答覆在華權益質問　要求日退出英商紗廠　正進行恢復港粵交通]  
　　【路透社倫敦八日電】今日下議院中、議員惠特請求外次巴特勒對上海工部局擬設一特別機關、以日人爲首腦一事之目的及用、意何在、加以說明、外次謂關於此特別機關之用送問題，彼尙未獲得任何情報、惟彼知此事之進行、與工部局之權力問題、并無損害之處、又有問日人拒絕退出上海英商紗廠之理由者、巴特勒謂、此事雖經上海英總領事之多次說明、日本方面對其中三紗廠是否爲英商所有、仍存懷疑之　，至於位於崇明島之第四紗廠、則爲日軍所佔領、用之爲運輸總站、日前英政府曾因此事再向東京抗議、總之、政府當局務當求使日人迅速退出英商紗廠也、繼有問香港廣州間之戰路輪船，何日始能恢復者、巴特勒除將日前之答復、軍行申述外、更謂、廣九鐵路何日通車、尙未能預料，此事正由廣州英總領與日領磋商中、 
　　【路透社倫敦八日電】本日英下　中、有人質問海外貿易大臣　翅　氏稱、中國政府正具蘭開夏商人談判大量鑰織品、貴大臣將採何步驟以促其成功、赫德孫答稱、本問題最近開始試行研究、惟照常例、此時不便將詳細奉告、波蘭將提出建議 
[波羅的海黑間開建運河　波蘭將提出建議]  
　　【海通社華沙九日電】　此間消息靈通方面稱、波蘭政府建議、在不久之將來、開掘一水道，使波羅的海與黑海貫通、將維斯杜拉，聖尼澤斯達、與普魯斯等河聯接、聞哥華黑斯基上校之赴巴黎、倫敦與荷京、寔負有使命、向法、英、荷會商該項工程之投資問題、又將來該運河由但澤至依斯美爾、通過波蘭與羅馬尼亞、 
小評 
[日本一新法律]  
　　美聯社九日東京電稱，日本政府以管理日本銀行，朝鮮銀行，台灣銀行發鈔的新法律，送交議會討論。準備實行統制此三國家銀行的紙幣發行，以便依照軍事需要而榆發紙幣，並明言此項法令，得於「中日事件」結束後一年實行廢止。 
　　此種法律之不免激起更危險的「惡性通貨膨脹」而使日本財政經濟的困難，更加嚴重，自爲意料中事。我們在這裏所應特別注意的是，由日本政府這個新法令，可見日本侵略者正在加緊搜刮國內及朝鮮台灣的金錢，準備權續進行其『征服中國』的戰爭。所以我們一方面固然爲日本朝鮮台　的人足將來的生活感到極大的哀憐，一方面則當更加明白日本侵略者滅亡我國的决心---現在還有少數國人誤認日本侵略者已有悔禍停戰準備，我們不忍說這些人是有意爲×人漢奸利用，但實際上這種錯誤的觀察與論調，實足以混亂視線，消×愾，而使×人進攻獲得順利發展，因此我們對於這種『和平』論調與主張，不謹要警防，而且要加以揭發與打撃。 
[德國的大公路計劃] [  董平譯]  
　　---希特勒東進政策的又一暴露--- 
　　Roger　Shaw原奢。載「現代史料」二月號 
　　去年十二月中的一個夜晚，柏林最大的民眾戲院裏，舉行着一個「同志娛樂會」；參加的是三千名築路工人，希特勒自己也親臨出席；元首的警察樂隊也到塲奏樂助興。情况的熱烈，不下於美國人的度耶誕節。 
　　這三千名築路工人，是代表着一個非常重要的德國國家組織。它的任務是築汽車路。那晚的娛樂會，便是慶祝德國三千公里大公路網的完成與揭幕在表面上，築這個大公路網的目的，是在救濟德國失業人民；但實在的，那是一個純粹的軍事計劃。它跟古時羅馬帝國中的錯縱連橫的大道一樣，完全用以作迅速的軍運的。 
　　設計這條大公路，是一個叫杜德的德國工程師。正對着法國馬奇諾防線的，德國萊茵區的新堡壘，也出自他的心血。 
　　杜德的這個公路網，遠自北海平原，延到阿爾卑斯山麓，自工業繁盛的西區，仲到士地枯瘠的東方。在這條大公路上，沒有一個村莊，沒有一個念道、所以，行駛車子可以用最快的速度而沒有半點限制。 
　　杜德的計劃，每年還要擴充一千公里。同時，在杜德的計劃之下，一個「國社黨汽車團」是組成了；這個「汽車團」，是具有極大的政治意義的；它跟褐衫的「衝鋒隊」與黑衫的「鉄衞軍」，同是國社黨的三大軍隊。 
　　但是，德國的這個大公路計劃，可並不如此簡單。杜德和他的財政後台------林帝國銀行------現在正準備把這公路伸延到德國以外去。依照他們的新計劃，第一步先貸通德國最新的勝利品捷克；那麼，一條大路便可以自德國的西里西，自北而南，直達維也納。這樣，西里西及奧大利的駐軍，就可以在頃刻之間集中起來，循捷克的大道向東推進，以　波蘭或蘇維埃鳥克蘭。同樣的，這條南北大道對於德，奧的貿易，也是收獲非鮮的。 
　　這條路，德國是準備獨資建築的，同樣，她也要全權管理的；甚至於在沿路的捷境中，德國還要享有治外法權，那簡直就是捷克境內「德國走廊」。德國商買人民在這走廊之中，是根本用不着護照，而不受捷克檢查的。 
　　其實，這真不過是德國在捷克的大公路計劃的序幕，其餘的還在秘密設計之中。同時，捷克政府現在則計劃在國內，自西而東築一條大公路，一切磨用材料，都已準備，約計需要五萬到十萬的工人，工作五六年方　完成。但如果杜德一也加入帮忙的話，相信可以很快的完工的。 
　　現在可以說得明白一點了，如果，這金部計劃完成之後，德國的大軍，便可以自西里西及維也納兩端，迅速沿「德國走廊」集中到捷克；然後再循捷克的公路，向東急馳；直達羅馬尼亞的邊境，羅馬尼亞產油最富，早爲國社黨所覬覦。自羅馬尼亞向東南伸展，便可達於黑海，及蘇維埃烏克蘭的重要海港奧達塞------一個國社黨的主要目標。再說得簡潔點、所有的公路都是直向着鳥克蘭的；那兒有的是豐富的麥和鑛及複雜的民情。 
　　假使德，蘇發生戰爭，汽車是佔着很重要的位置；坦克，鐵甲車，卡車，指揮車，炮單及其他一切的車輛，都要大肆活動。德，蘇兩國的軍隊，都早見及于此，而在忙淸準備。步隊，炮隊及輜重隊，都積極在摩托化。 
　　國社黨很明自，現代的戰神是摩托了；所以，整個的德國汽車工業，便適應軍事的需要，南昌把卡車與客車一律標準化了。所有的卡車全分作噸半，三噸及五噸三種。客車原有一百三十五種式樣，現在也限制成十五種了，全適合軍事用送的。機器脚踏車對於軍隊，也極重要，德國是在大量儲存着。 
　　德國的摩托化部隊，現在有三師，約三萬人；最近還在招募一師。但，德國的騎兵，却只有一營，都是著名的東普　士騎兵的子孫，最近聽說，又在招募新的騎兵，準備用在東方的平原上。 
　　德國目前的陸軍實力大約是這樣的：正規軍四十二師，但大炮隊很缺；奧軍六師，成績不大高明；，兩師精銳後備軍在東普魯士；另外的三十八師後備軍中，炮隊，官員及運輪，都差得很遠。這數目一共約一百萬人，但人單多，實力却不及一般所想像的好。這是因爲德國在一九三五年方開始自己訓練軍隊的原故。 
　　但，如果德國眞的以「汽車團」向蘇維埃烏克蘭進攻起來，蘇聯的應付實力怎樣呢， 
　　自然，蘇聯是抉不甘示弱的，現在也在積極準備反杜德的大計劃。莫斯科最著名的史太林慶及莫洛托夫廠，便是蘇聯製造汽車的中心，兩廠每年要出車二十萬輛，及價值七千萬美元的汽車零具部份。 
　　現在，蘇維埃烏克蘭與滿洲之間，正在建築一條公路，這條路的建築，一般相信，實在是反攻希特勒計劃的一部。 
　　世界上的汽車比賽，也見得多了。在不久的將來，汽車比賽將會以一個新的方式展開在我們眼前，在那要面，將决定歐洲的命運。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[英積極增強遠東防禦力　將在港徵募中印軍人　名額定一千由英軍官加以訓練　港空軍司令易人白蘭氏繼任]  
　　自中日戰事爆發、遠東風雲、日形緊、急本港地位、亦愈形重要、故英國當局年來不斷積極增强本港防禦力、咋（八）日英下院開會、討論陸軍軍費預算、陸軍大臣倍立夏解釋預算表中各項數字、（見第四版另條）其中有關於本港方面者、謂香港防務自加强後、已日趨鞏固、同時防軍人數、已增加三千餘人、現决招募華八與印人共一千名、由英國軍官加以適當訓練、以爲捍衞香港之需，英陸軍大臣倍立夏謂、在海外領土就地招募軍人、其目的係在承平之日、維該地方安寧、而於戰事一旦爆發之際、能不影響正規軍隊之實力、而自負防衞之責、故如遇環境需要、則行招募當地人十、從事軍隊任務、一九三八年至三九年度、英領士就地招募軍隊之人數、的有二十五萬人，已屬多出於去定之海外領土軍隊數目、此爲承平時期內前此所未見之特殊情形、計是年度應募者、達七萬千八、面前一年則僅四萬五千人　已云、至與香港息息相關之星加坡、本年度亦將招募一千人、其數目與杳港相同云、又訊、本港空軍司令相克、任期告滿、遺缺將由白蘭、隊長繼任、查白氏曾任英國駐紐頓空軍第卅五轟炸大隊隊長等職云、又查駐港陸海空軍、月來不斷演習、以檢閱本港攻守防禦實力、昨晨九時、鶴咀炮臺又舉行操炮、炮聲隆隆、鄉澈遐邇、演習至下午六時、始告完畢、本港軍事當局、事前發出佈告週知云、 
[緊急難民會粉嶺　辦理難童教育　小學及幼稚園學生共千餘　課室乏失學者有七百人]  
　　中西緊急難民會、咋日下午五時半、在聖約翰禮拜堂舉行會議、出席者有華打鐸神父、司徒永覺夫人、布定雅建士女士、黃茂林、賴貽恩神父、科士打教授、布科衣力女士等、由賴貽恩神父主席開會後由書記宣讀下述報告、（一）財政報告、上月份連同一月份結存數收入欵項共港幣帳戶共十二萬二千三百卅四元三毫二仙、支出項共達三萬零三百四元三毫八仙、收支此對尙存九萬二千零二十九元六臺毫四仙、國幣帳戶收入項連同上月結存數六萬三千九百四---九元七毫　仙、共達六萬三千九百九十九元七毫八仙、支出項共一萬三千七百元、收支比對尙存五萬零二百九十九元七毫八仙、至建造費帳戶收入項連同上月遞進數港幣二萬零七百一十四元四毫五仙、共達三萬九千八百一十四元四毫五仙、支出項共達二萬元、收支比對尙存一萬九千四百一十四元四毫五仙 
　　設平民宮 
　　關於平民營、本會所設定之平民宮四十所、倘公務署及時完成各項水渠設備、則本月十九日、所供居住、現接有申請居住者之來函二百廿五宗、現正由平民宮委員會逐一加以考慮、但甚少適合絛件、此條件卽爲現有職業、而會經因戰事蒙受重大損失者、但此四十之住客、現將經分別選定、港政府所予之補助數爲一萬八千七百元、除作建造等費用支銷外、尙略有剩餘、現經去函港政府、請免差餉、及商請華商總會同意其所墊支項、于七年間淸還、各乎民宮、每所租金在十元以下、希望此數包括電燈費之半數 
　　難民帳幕 
　　『關于各難民帳幕』，自上次大會以來、關于各帳幕設施情形、頗多變更、粉嶺北幕及南幕、于上月三日停辨、但自上月廿一日以後、再行開放、不過已非本會負責供給食用、粉嶺第三幕、亦再行開放、但由萬國紅十字會負責辦理、此三帳幕、現收容有難民二千五百廿二人、本月二日在邊界附近之新屋嶺建一新帳幕、現收容有九百一十人、本會現負責辦理粉嶺各慕難童教育事宜、現已獲一處所、施教難童二百人、本會執行部、現經核可在新帳幕附近、建造一棚、作爲施教難童用、另一棚則爲工作人員之住所、現巳建造完竣、 
　　難童教育 
　　英振分會及教育司署均對本會申請教育補助費不予準計、故本會祗就每月　百元教育費項內辦理、同時、邀請熱心教育人士、予以捐助、幼稚園及小學已開辨六星期、共有學生約一千一百人，下星期間設在新屋嶺之學校及錦田新校、均行開辦　、人數可增至一千五百人、但因缺少課室關係、仍有適齡學童七百人、無受教育機會也、至關于工　教習事、錦旧帳幕之草袋出品、頗著成續、每月可出四個、京士拍球場帳幕、亦製有竹掃頗多每日接有單定購數百捍、現經委派一專員負黃巡視各帳幕之手工藝工作情形、并籌劃新設施辦法、希望于饅近的將來尤有進展也 
[淪陷區名勝影展明晨開幕]  
　　中國婦女兵災籌賑會、爲籌款賑濟傷兵難民起見、故日前主辦『淪陷區名勝據影展覽』爲我國攝影家何鐵華君作品、展覽內容、包括華北華中及廣州等十餘區域之歷代名勝、全部作品凡百餘幀、悉爲何氏年前嘔心傑作、其用意至爲深刻、聞籌備業己就緒、現定於明日（十一日）起至十三日止在花園道聖約翰禮拜堂舉行、十七日至十九日在九龍彌敦道華南中學舉行、同時出版、「淪陷區名勝」「蔣委員長故鄉名勝」二書云、 
[昨日園藝年展會開幕　港督府花園今日開放]  
　　一年一度之園藝展覽會、巳于昨日下午三時、在花園道聖約翰禮拜堂曠場、舉行開冪禮、五時半由港督夫人主持頒獎、展覽塲中、設有茶點招待、并有音樂助興、查本屆參加展覽者、異常踴躍、出品共達九百卅盆、較去年爲多、其類別計開放盤花、未開盤花、已長蔬菜、已開瓶着花、未開瓶花、多種玫瑰瓶花、駁花、三枝瓶花、花籃、瓶花、（十三歲以下小竄可參加）佈置餐檯花、球、有花植物三盆，無花植物六盆、繁花異卉、美本勝收、到場參觀者、甚爲擠擠、今日繼續開放、歡迎參觀、港督羅富國爵士、爲與眾同樂起見、特于今日由下午三時至六時、特將督憲府內私園開放、凡持有園展會參觀証者、皆可入內參觀、此爲香港所罕遇之舉、查展會門券、昨日收費一元、今日五角、小童半費、又查是屆園藝會年展、獲全場冠軍者爲跑馬地養和醫院、得檳斯盾一面、其餘項冠軍各之得獎者、計（公開盆裁冠軍）爲高路扶夫人、（山頂區盆裁冠軍）荷路夫人、（公開蔬菜冠軍）米曹夫人、（山項區蔬菜冠軍）荷路夫人、（公開瓶花冠軍）余東旋夫人、（山頂區瓶花冠軍）荷路夫人、（貝璐夫人銀杯賽）寶士菲路夫人、（羅富國夫人銀杯賽）比格林、（修頓夫人銀杯賽）何甘棠云、 
本報特寫 
[防空展覽會巡禮] [  奇卓]  
　　現代的戰爭，是立體的戰爭，亦是最殘酷的戰爭。進步的科學本身沒有罪惡，可咀咒的是錯用了科學的侵略國家。咀咒是弱者的呼聲，要消滅武力，畢竟還是要借用武力，要運用科學。 
　　我們祖國，就是爲了反對侵略，消滅橫暴的武力而展開了神聖的民族解放鬥爭。盡管×人怎樣轟炸，毀滅：我們却在抗戰中磨練，新生。這個割時代的大戰，在我們廣大的領土上巳展開二十個月了。 
　　在個陰林　的大氣流罩之下，記者亦接　參着觀的人羣，　上九龍半島酒店的一樓巡禮防空展覽會去。進人第一展覽室的第一個印象，就是巨輻的「炸彈暴炸距離五十尺的成力一的圖畫。教人聯想到炸彈下降那一剎那的可怕！這滋味，逃難到香港的同胞不少人已經嘗過！難道它會趕到香港來嗎？第二幅驚心動魄的圖書是「防空指導員當值圖」。那熊熊的火焰，炸後的斷樑頺壁，死傷遍地，教人聯想到這己是我們同胞今日普遍着的命運了！ 
　　室內有四個人的模型，除穿着防空與消毒的特製服裝外，還戴了防毒面具，孩子們旣好奇又懼怕地說鬼---鬼！鬼---是的，這是科學的「鬼」。要使前線的將士免受×人的毒氣所殺害，我們應該輸送大批的防毒面具，使他們變成了有抵抗能力的「鬼」。 
　　有一個房間，是示範玻璃窗被震碎後如何用　屏封封閉窗門以杜毒氣的侵入。還陳列有全套的七樣救傷藥品，五元錢就可以買到。 
　　家庭築造避難室的圖畫，好像在暗示參觀者趕快握起斧頭與鋸子來。此外，還有「中國式房屋改爲防空指導員崗位模型一，「避難壕模型」；「防毒窗門」　　等，都是科學化的設備。 
　　進入第二室的第一個印象是比例尺六分當一尺的「救傷站模型」示範負傷者進站療治的過程，眞是有條不紊。招待員細細地對參觀者解釋，讓聽者伸出了舌頭，　嘆：「眞周到」可是這樣的情形還是不要發生好！」 
　　有一具「毒氣閘模型」，好奇的，要親身體驗的，都　入去窘息了一下子跑出來。現在，它權當是遊戲的玩具。 
　　「面具管理法」的一部份陳列有很多防毒面具，讓參觀者自由嘗試，亦像好玩般戴了「鬼臉」。互相笑謔了一番散聞。 
　　此外，還有『民用面具』；『毒氣侵害身體一電表，』等，都可以給參觀者長了不少的常識。負責招待與解釋的，有中西的服務員。尤其是着了救護服裝的少女來得中莊嚴，活潑，動人，記者暗地裏說：要是囘到祖國去眞的實踐，豈不是更偉大更有意義！ 
　　在第一二室的門口，有幾位西婦在販　「　難室」鬧片，教人如何　置一個避難室。掏出一角錢　一張回來可就容易。要照樣築造，可　不是人人所能做得到。記者逗留了好久，知道主顧多數是洋人。那邊還有一則通告，叫人去參加防空委員會主辦的防空訓練班。爲了充實戰時常識，這個倒是必要。 
　　中西的男女老幼，還有學校的學生集體來參觀眞是濟　極了。當記者踏出門口時，在擁入來的人羣中，有幾位沒有着襪子的婦人被擋駕了。她們知道來凑趣，知道來看點新奇，却疏忽了這裏是「半島酒店」的大廈，終於悵悵抱怨而歸。 
　　在半島酒店對面曠地，還有戶外防空展覽，外面用布幕蓋搭起來。裏面築有一個眞的防空壕，很精緻，足足可容六人。記者鑽入去巡視一下。那一次又一次的警報，轟炸之聲，婦孺倉惶之狀......悲慘的往事，立刻闖進記憶的領域。這是「往事」麼？不！這還是祖國廣大同胞的生活課題---××××××××××，思念及此，眞是悲從中來！ 
　　聞今日下午三時半且在該酒店對面空地戶外展覽處，由消毒隊演習，屆時施放毒氣，各隊員迅赴肇事地點測勘，隨卽實施消毒工作，藉以增加參觀者實際的防空智識。如果下星期六日天氣睛朗，還將於下午在上述的空地實施撲救燃燒彈的演習。 
　　「防空展覽會」---這究是有備無患呢？××××××××？ 
[羅湖被炸事件　賠償費分配法　華人三百印兵五百英兵三千]  
　　日機轟炸新界羅湖事件、已由日南遺軍總司令安藤派總參謀長田中來港、代表日府負責與本港當局談判、結果以二萬元之賠償代價、而輕告解决矣、一切經過情形、已迭誌報端、現據記者調查所得、此震動世界之國際事件、能于如此短促時間、及以輕微之代價獲得解决者、 
　　考羅湖事件發生後、英方險提出賠償損失、保證今後不再有同樣事件發生外、配分有厚薄英外部于向日交涉後、未幾而殖民部有電來港、提出要求賠償費死者華人六名、每名撫恤費三百元、印兵一名五百元、英兵一名三千元、連同物質財產損失共八千元、而此次日機竟飛入英界投彈轟炸、實屬藐視英國、抵觸國際公法、故特別要求賠償損失一萬元、合共賠　　　、迨日參謀長田中抵港後、在輔下司署舉行談判時、、田中對賠償一項、表示全部接納、並允賠償整數二萬元、 
[何明華赴桂　攜欵賑桂難民]  
　　英賬華分會主席何明華、前日乘輪由港往北海、轉濟桂林、何主席此行携現欵五萬元、將與桂當局磋商救濟難民事宜、查中央對于救赴各省難民、定有整個計劃、何氏此行、係協助實現該計劃之某部云、 
[勞工司準備進行　改善印刷工友工作時間　定期召見印刷工會代表諮詢]  
　　本港印刷業工友、全數約四千名、服務于各報館者佔多數、工資約由十餘元、至廿餘元不等、其中以服務于印刷所者工作最多、每日工作時間、恆在十四小時至十六小時、因工作時間過長、致精神不繼、因而染有鴉片癖者彌眾、印刷業工會前會狀請本港勞工司、改善工作時間、聞勞工司據呈後、已定于本月十五日、召見該會代表、以便詳詢一切、藉明各工人生活狀况、俾得改善云、 
[留港中委會商救濟逃港失業教育界　擬定辦法咨粵教廳辦理]  
　　國內教育機構、被受×蹂躪摧殘、各地教育界逃難來港者、凡千數百人、彼輩平時生活刻苦、故逃難來港後、更覺困難、現查其中約二百人、聯名向旅港政要請求、轉向教育當局沒法救濟、旅港中委員多人、昨召開該談話會、商討此事、參加者有胡文燦、鄧靑陽、陳策等多人、結果、决擬定一詳細根本救濟辦法、呈中央及咨請粵教廳辦理、其辦法係擬商請本港經向教部立案各華校借出課寶、利用晚上或午後時間、聞辦平民義學、或其也　而易舉之專科學校、庶可一面教育失學兒童及難民、一面藉以救濟失業教員、一舉兩得、詳細辦法在草擬中、不日可寄出，又據各中委所得報告、留港失業教育界、有前在廣州某中學任教務主任、現在皇家碼頭賣咸脆花生渡活者、以足見失業教育界生活困苦之一般、故救濟彼輩、實屬至爲迫切云、 
[電力公司去年大獲利]  
　　溢利達二百餘萬　用戶共四萬餘家香港電力公司去年營業異常暢旺、溢利共達二百一十四萬二千一百四十一元〇二分、加進上年撥存之二十六萬六千九百九十二元二角六分、共計二百四十萬九千一百卅元二角八分、除去上年九月八日每股派息一元共計六十萬元外、其餘溢利支配辨法、經由董事局决定每股息一元五角、共九十萬元、同時並每股加派紅利七角半、共四十五萬元、撤低物業價一十四萬七千二百七十六元二角一分、加派職工金禧紅刺四萬三千九百七十六元二角二分、其餘二十六萬七千八百八十元八角五分、則撥入下年計算、查該公司成立已五十年、本年爲金禧紀念、又去年因本港人口增加、裝設電鏢者亦增多三千四百卅二戶、現共有四萬六千五百一十戶云、 
[一個輕鬆的聚會] [  落霞]  
　　王毛阮劉胡聯請的茶會 
　　【本報特寫】是一個輕鬆的集會------王曉籟，阮維楊，毛和源，劉慶萱，胡妤，五　聯名約請的茶會，蒞會的有新聞界，電影，戲劇界，和名流閨秀，眞果是濟濟一堂，熱鬧極了。 
　　時鐘打過四下，香港大酒店樓頭，慚漸熱鬧起來了，因爲秩序還來開始，客廳中，做了各人的臨時交際塲，新聞界，電影界，名流各界。一界一界，界限分淸的圍壠起來無拘無管的談談笑笑。一會兒，影星胡蝶也和金素琴一塊兒簇擁着名流小姐來到了。 
　　紅茶小啜，阮維揚起立致詞，謂介紹一位朋友給各位，這位朋友是誰，就是金素琴啊---現在請金小姐出來和各位見面，金素琴帶點羞意---笑咪咪地站起來，向座眾點點首，她柳葉般的眉兒，笑得更彎了。 
　　繼着阮維揚把金氏這次來港的工作介紹出來，接着是歐陽予倩的演說，將他和金素琴認識的經過，和金氏對戲劇的認識的正確，以及對於改良舊劇的努力。繼着他談到金氏的演技，他認爲金氏唱工最好，動作，身材也都不錯啊！ 
　　在談話當中，王曉籟先生來了，少不了要說幾句話。跟着金素琴，陳孝威顧無爲等也起來說話，對舊劇改良運動都有一番發揮。在萬家燈火近黃昏的時候，才結束了這一個輕鬆的聚會！ 
[全港僑胞準備舉行隆重紀念總理逝辰　籌委會昨會議擬定大會秩序　函請僑胞參加會址皇后戲院]  
　　本月十二日爲孫中山先生十四週逝辰紀念日、本港賑聯會、爲發揮孫先生之偉大精神、　于是日舉行隆重紀念、日前　組織籌備委員會進行一切紀念事宜、籌委會于昨日下午四是、又在婦女慰勞會舉行會議、商討是日佈置及秩序事宜、討論結果、擬定秩序如下、（一）全體肅立、（二）唱國歌、（三）向黨國旗及孫總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）爲全國陣亡將士及被難同胞默哀三分鐘、（六）主席團致開會詞、（七）主席報告孫先生平史略、（八）演說、（九）演講、（十）禮成、（十一）散會、又籌委會咋日致函全港僑胞于是日參加紀念大會、函云、敬啟者、值此國難嚴重、懍念總理建國之艱鉅、我僑胞允當惕勵奮發、團結邁進、茲爲擴大總理紀念、謹訂于三月十二日上午十時半、假大道中皇后戲院齊集、隆重舉行總理紀念大會、屆時務祈踴躍參加、以示精誠團結擁護黨國之至意、不勝厚盼、此致某某社團、各界賑聯會總理紀念大會籌備委員會、三月九日、 
特寫 
[籌欵救濟傷兵難民　「前夜」今明演出　今明晚在聖保羅女書院]  
　　話劇狂流在這個年頭，從國內向香港湧過來，眞是蓬勃一時。許多名劇都用着不同的國語，粵語，或英語先後演出，而許多都是為著籌欵賑濟傷兵難民，如果我們不能忘記表揚這一點的話，我們要說到今夕和明晚在聖保羅女書院演出的「前夜」。 
　　「前夜」是名作家陽翰笙先生的傑作，是暴露天津淪陷前一班，漢奸的活動，和一般愛國靑年在堅苦中扎鬥爭的國防名劇。在此時此地論出，是有其重大的意義的。何祝它同時是聖保羅女書院和香港聯靑社合辦的義舉呢， 
　　「前夜」在李穆龍指導之下，在該女書院試演過多次，劇中人完全是由該校學生和它的許多舊生挑選出來　任的。吳愛玲飾漢奸。白次山的太太（鄭文萱），戀愛著她的家庭教師，她誘引青年底手段和表情，以及嫉妬的表演，都是不錯。但最好的地方，還是她對愛人訴說身世時的凄怨嬌羞底態度！蘇曼娥飾漢奸的姪女白靑虹，佩蓮飾漢奸走狗劉濟成，一個卻機警慧智的做出她　父的敵手，一個却表現老奸巨滑足的漢奸舉動。李慧清飾白次山，宋漱琴飾林建平　均能做出逼眞底救亡責的氣慨。關於這一點，李穆龍先生和聖保羅胡校長表示着十分滿意，他們說，「從未認真出台做戲的人，能有如此表演，是難能可貴的，因爲他們都是女學生」。 
　　爲了救亡戲劇運動，爲了救齊，流離顚沛的難民，我們顧意先在這里作一個義務宣傳，希望大家踴躍前來吧！ 
　　（景南） 
 
 
 

Page 6

 
 
[北路宮事轉入新階段　×兵六七千麕集從增間　我軍準備反攻加緊部署　禺北團隊襲江村×營奏捷　馮涌官窰×畏我不敢出擾]  
　　【北江快訊】南侵×酋、邇來迭向台灣廈門×大本營乞援、謀作最後爭扎、故最近曾盛傳×兵有若于師團、增調來粵、謀向北窺及侵擾南路犯桂、因此粵戰情勢、又轉入新階段、查最近產集於從北增城各據點×兵的有六七千人、茲將各情訪誌如下、 
　　北路我軍卽將反攻 
　　據軍訊第四戰區張司令長官發奎爲粉碎×寇北窺陰謀、乘時展開反攻、昨特電令前綫各部守軍、尅日向×出擊、查粵路南段花縣新街之×、日來迭經我陳師突襲、已呈惶恐狀態、神岡太平塲各據點×軍、亦恐我梁帥出擊、加緊構築防禦頑守、聞北路我反攻軍事、現已加緊部署、决於最近將來展開、除正面主攻外、並以合圍之勢、由左冀派潭方面、向中新福和等地挺進、以切斷從化增城×軍聯應、會合東路軍控制增城、 
　　禺北團隊襲×奏捷 
　　 
　　又第二區游擊司令伍觀淇令副司令利樹宗彭霖生、數月來統率所部、在番禹從化花縣各地發動游擊戰殲×、尤以禺北各鄉團隊、更形活躍、屢向各據點×襲擊、使×疲於奔命、本月四日我潜伏於某處游擊隊於晚上九時、糾集數十人、突向江村近郊×營進襲、於黑夜中、秘密潛抵×營附沂、×哨兵無從發覺、暗號一聲、各團隊紛以機槍盒子砲、向×掃射、×兵聆槍聲驚起、倉惶應戰、我團隊英勇衝殺、一時槍聲卜卜、密如連珠、×兵被殲十餘名、旋×援兵趕至、我團隊以任務達成、退返原防、是役並獲×輕機槍一挺、長短槍數桿、自經此役、禺北×軍、異常惶恐、日夜加緊警戒、檢查各鄉來往民眾、防我團隊冉襲、 
　　據馮涌乂蟄伏一隅 
　　又據另訊、禪炭公路方面、盤據官窰馮涌之×、日前不斷增援、派兵向院近之三江、銀岡、炭步、范湖各墟鎮滋擾、嗣經我游擊團隊分頭截擊、迭予鉅創、×始退返源防蟄伏、稍歛暴行、查洛平三江、銀岡范湖各地、近旬來×兵已不敢到擾、故南海三水邊境、週來頗爲寧靜、惟一般漢奸地痞、竟乘機勾結、向各鄉村及來往鄉民搶刧、備極猖獗、稍有資產者、輒被據去勒贖、多寡不計、一時遍地荊棘、盜匪如毛、附近鄉民大有不死於×、卽死於匪之勢、處境異常困苦云、 
[省府通令褒揚忠烈　輸財捐軀山河壯氣　成仁取羲日月爭光]  
　　【韶關通訊】廣東省政府咋通令各區行政專員、原文云、「查德行優異、中央已定褒揚、忠烈成仁、靑史垂爲令範、惟正氣塞乎天地、斯節烈著於鄉閭、大之繁民族之興亡、小之挽藩籬之抉　、移風易俗、激濁揚淸、凡此光榮，所關非細、晚淸以來、吾黨揭櫫革命、仁人志士、接踵而起、其犧牲心力、糞土資財、鴻毛性命、以從事於革新者、莫可縷指、甚或成功不居、反璞甘隱、窮餓荒陬、至於沒世里居、姓氏不復經齒頰者、所在多有、中央雖極力搜求，容有未能備錄、抗戰以還、名城淪陷、廬舍爲墟、凡有血氣、莫不同仇敵愾、其間聯合自衞，輸財捐驅、奮勇殲敵、死事慘烈、及四夫匹婦、不甘降敵、舍生殉國者、尤不可勝計。壯山河之氣、爭日月之光、民族不亡、胥賴此耳、闡潜德之幽光、表忠貞之大節、允宜　卹以勵來茲、應由各行政督察專員、轉飭該管縣市長、勸加搜訪、依照功令以聞、其有通敵爲奸、甘于自辱者，國人皆棄之、併應依懲治漢奸條例、執法以繩、或呈睛通緝、以做其餘、庶彰瘴宣於有眾、邪正辨于崇朝、朔陽朗而陰翳消、春秋嚴而斧鋮懽抗戰前途、實利賴之、除分令外、合行令仰遵照，并轉飭所屬遵照，仍將遵辦報查、此令、主席李漢魂 
[十二集團軍總部訓練戰地服務員]  
　　【韶關快訊】第十二集團軍總司令部、以省內各地有志靑年、及集訓結業生中之留居連縣韶關一帶者、紛紛向該部投効、請求派赴前綫服務、至堪嘉許，該部爲容納有志之士、造就戰時服務人材、特于去月底設立戰地服務人員訓練班、徵求學員、迄今報名投考者巳達千餘，當由該部通舍、分批試騰、第一批三百人、業在韶關孝悌路勵羣中學試騐完畢、其餘七八百名，當在本月十二日以前續行試騐，聞該班訓練期爲三個月、舉業後派赴各線工作云、 
[暹米軍汕平糶　第一批萬五千包到汕　第二批萬包亦已動程]  
　　【汕頭快訊】本省米荒、潮汕特形嚴重、各界屢度呼籲免洋米入口稅、作治標救濟、迄未實現、前由潮人電請暹羅潮僑運米平糶、已組有暹羅潮州米業平糶公司、運米入汕、平民渴望殊亟、現查第一批暹米一萬五千包、業由美福輸裝運到汕、第二批一萬包、亦于四日裝配下輪、巳在途中、預計十一號可抵達、潮汕米荒、可稍濟燃眉、而一般人士仍望當局速行實施根本救濟辦法云、 
[船務特訊]  
　　意國郵船干德羅素號今晨七時、可由滬抵港、泊九龍倉橋、定今日下午五時、開往歐洲、途經石叻、孟味、哥林步等地、又該行之貨船葛地拿蘇輪、現仍無確期抵港云、 
　　太古洋行代理之太平號、今晨八時、可自澳洲經小呂宋抵港、先泊太古倉橋、隨于上午駛泊亞細亞橋（魚涌），以便起卸工作云、 
　　美國總統輪船公司之克利夫蘭總統、明晨始可自小呂宋抵港、仝日下午四時、開往上海、神戶、橫濱、擅香山、羅省及三蕃市等地云 
　　太古黑烟通之重慶及海口兩輪、昨經修妥出塢、重慶輪定十二日下午五時、開往廈門上海、而海口輪亦定該日上午十時、開往汕頭、福州、靑島、威海衞、烟台及天津等地云、 
[西江軍事鄧龍光親授機宜　連日召集將領訓示　西南線×共一旅團]  
　　【擊慶特訊】西線戰局、自轉趨沉寂以還、時將一月、×我仍在三水高要交界點隔河對峙、記者三日晚在肇慶用電話遍詢金利貝水大沙各前綫地方當局、查詢×情、據各該處答覆，全線寧靖、對河崗根角尾舊三水木棉等處之×、仍在積極構築工事中、三五十人之小部隊、仍不時往往來來、我軍各綫照常嚴密警戒等語，又據軍事機關負責報告、統計由佛山至西南河口及上述各處之×、連江佛線之九江河淸一帶、有×軍的一个旅團、人數爲三千餘、其中六百餘在佛山、四五百在九江、河口西南各二百餘、此外則分駐沿綫各站、×以聯隊長一名駐佛山任指揮官，而在河口亦有一名「柬田」指揮、其兵種乃屬普通配備、甚少機械使用、我軍方面、自鄧軍長龍光到達××後、連日召集各高級將領陳副軍長公俠、王師長德全、張師長弛、許軍警督察主任冠英、及各團長等訓示機宜，勗勉準備緊急戰鬥，鄧軍長並于前咋兩日、接見第×區保安司令李磊夫會談軍務、又肇慶三日午曾發警報、查係×機一架飛到貝水灶岡各處偵察我軍陣地、片刻卽去、 
[潮汕的糧食問題] [  張問强]  
　　在抗戰時期，政府爲充實軍費，維護稅源固屬重要，但是，改善人民生活，以增强抗戰力量，也是當前的急務，况且目前豁免洋米進口稅，對政府的財政收入並無多大影響，原因是：外匯高漲，洋米成本高昂，再加以每相國幣三元多的進口稅，己使洋米價格高至難於進口，目前雖在照常徵收洋米稅，而因洋米進口數針極微，稅欵非常之少，汕頭爲洋來進口最多的一個口岸，但據統計，自今年一月一日起至二月廿六日止，將近兩個月的期間，潮梅需米正殷的時候，潮海關進口的洋米，合計不過四萬四千餘担，所牧米稅不過一十四萬餘元。由此觀之，我們可以說，目前洋米稅之征收，只能阻止洋米之進口，對於政府的財政收入並無多大的禆袖。 
　　然而，也有人說，限制洋米進口，維持國內的米糧價格，卽所以維護農民的利益，此亦爲政府征收洋米進口稅的目的之一，此一見解，在平時是正確的。因爲洋米如果免稅進口，將大量傾銷中國，使國內各省過剩的米糧，不能運銷缺米的地區，致供過於求，使其價格低落，危害農民的利益。但在現在，在潮汕一隅，情形却大不相同：第一，國內產米之區的米，受×軍阻止，已無法運來潮汕，潮汕的米價高低與產米之區的農民絕少影響；第二，潮汕的農民所生產的米谷并不多，十部份的佃農及目耕農辛勤一年的的收穫，不足供自己的食用，有米谷出賣的只有極少數的富農與地主，米價高昂亦只有極少數的富農與地主得到利益。對于大多數谷米不够自給的農民是有害的。所以，洋米征稅，對于財政收入旣無多補，在民眾更增加了極大的負担，非但使人民生活困苦，且有米荒之虞，使民眾陷於有錢無米的恐慌狀態中，這對于潮汕人民的抗日戰爭是有極大的妨害的，因此，我們希望政府立卽豁免洋米稅！ 
　　豁免了洋米稅，使洋米得大量進口，固然可以防止米荒的到來，但是未必能够平抑米個以改善人民生活。民國廿六年與廿七年潮汕方面爲維持民食，平抑米價，曾請准政府豁免洋米進口稅斟酌人民的需求情形，限定一個洋米進口免稅的數量與時期。結果是米荒雖不曾發生，米價則仍然高昂，洋米免稅的利益，完全落入米商及一部份貪污之輩的私囊中 
　　洋米免稅的本旨，一方面固在防止米荒，使民食充足，才能支持抗戰，另方面也在平抑米價，滅輕貧民負担，改善人民生活，以增强抗戰力量。但是，商人好利，而且善於牟利，與貪污的公務人員互相勾結，便把洋米免稅的利益全數巧取而去了。 
　　因爲免稅洋米有數量與降日的限定，米商多在免稅期間大景囤積不售，存米雖多，亦覺求過於供，價俗高昂。到了免稅期限巳過，商人始將存米出售、其價格則等於有稅之洋米。所以，過去兩年的洋米免稅，民眾未得絲毫利益。 
　　豁免洋米進口稅，主要目的固然在乎防止米荒，但是同時也要平抑米價，使廣大的民眾能够得到免稅利益，不應該讓政府損失的洋米稅，完全流入米商與貪污份子的私囊。過去兩年，汕市當局，爲防範商人操縱米價，曾組織過評價委員會，但是，評價委員會過於愛護米商的利益，所評定的價格，都比商人的售價更高。評價委會不但沒有限制米商的操縱米價，而且掩護了米商操縱的行爲，在未做到嚴密管理糧食以前，如果照過去的成例，限定數量與時期豁免米稅，無論什麼方法都不容易杜絕商人的作弊而得到平抑米價的效果，我們認爲局部地在潮汕豁免洋米稅，不應再有數量與時期的限定，使商人難於操縱，才能平抑米價，實惠貧民。在梅潮一隅，在抗戰時期，所患糧食不足，不惠糧食過剩，平日政府提倡儲糧，收效極微，縱使免稅洋米進口數量超過了當前人民的需要，在糧食生產不足的潮梅，多餘一恢糧食，應該是利多而弊少。在宣佈暫免洋米之後，政府可斟酌情形，到必要時才些復征稅。 
　　解决潮汕的糧食問題，豁免洋米稅不過是目前治標的辦法，根本的辦法應該從增加生產着手。當此初春時節，應該發動廣泛的熱烈的春耕運動，鼓勵農民增加生產。 
　　在潮汕發動春耕運動應該注意的第一是劇除鴉片，第二是開墾荒地，第三是改良耕法。潮汕方面有不少膏腴之田，目前所栽種的並不是稻麥及其他有益民生的農業作物，而是戕害人民的罌粟。揭　，豐順。普寧的偏僻鄉村就有不少的田畝正在長着繁茂的罌粟，而且農民種烟的比抗戰以前史多了了。在抗戰時期，爲應付×人的海洋封鎖，潮梅糧食自給的要求比平時實增加千百倍的迫切，而農民不但不能增加糧食的生產，反而減少生產，我們肅之惟恐不淸的鴉片，却比抗戰以前生產得更多了，這是一個矛盾而且痛心的現象！ 
　　饒乎，南山，豐順各處，還有不少可以闢爲良田的荒地，擴大春耕運動應該極力鼓勵農民墾荒，各縣局當局，應積極指導農民到荒地去開墾，並予以種種的便利與保障，使農民明瞭墾荒的意義，並能得到切實的利益，因而樂於從事墾荒工作。 
　　潮汕的農民尙沿用千年相傳下來的舊方法去耕作，比之科學昌明的國家，我們的田地之生產量實還不如。雖然，我們不能學工業發達的國家，使農業機械化，但是，如何改良施肥的方法，如何淸除農作物的害虫等等普通的科學常識，灌輸給廣大的農民，也足以使農作物生長更好，結成更豐當的果實，增加收獲的數量。 
　　抵抗敵人的進攻，糧食與子彈同樣重要。在敵人耽耽地窺伺潮汕的今日，解决潮汕的糧食問題，我們應該切切實實地努力做去！ 
　　（完） 
電影與戲劇 
[一百零一條　好萊塢登龍徑]  
　　好萊塢、這個地名有多少人在憧憬着呀、每一次有個新面孔在銀幕上發現、總有多少人在奇怪着、她---或他---是那裏來的呢、是怎樣跑進電影圈的呢、爲什麼自己就沒有這樣的機會呢、 
　　靜靜心、把這裏一百零一條方法仔細看過一遍、我敢說、至少一定有一條適合你的、這許多方法之中、有的需要天才，有的需要胆量、而有的却完全靠運氣、揀你辦到的一條做去、誰敢斷言你將來一定不是位閃爍的明星呢、反過來說、也許這兒的方法只會打破了你做明星的夢想------僈說掃興話、先看了再說、 
　　（一）穿上禮服、赴駐泊在聖也巴巴拉英國戰艦上的宴會、------第二天在卡塔林那醒來時、被裝在一家影片公司的船裏------對人說自己决心投身好萊塢------然後、當看一個在英國會會過一次的某導演的面、跳下汽車來------只要那位導演一高興、你就有試鏡頭之望了、台維尼文（David　Niven）就是這樣七了銀幕、 
　　（二）在適當的時間內、在適當的地點、裝扮得很漂亮的進晚膳、文黛芭、（Wendy　Barrie）莎麗愛鸞（SallyEilers）和瑪琳奧莎麗文都是分別在倫敦，杜潑林、和好萊塢的咖啡座上被發現的、 
　　（三）做个着名演員的子孫、瓊斐納和康絲登斐納姊妹、泰隆鮑華、小范朋克和達慮璧諾（Ida　Luplno）都是靠了這上面的助力、 
　　（四）生長在意大利的工人家庭------未訓練就能歌唱得如一隻雲雀------對人誇耀自已的天才------由學校方面捐集了錢上好萊塢---在屈洛卡台羅得到一个星期日試唱的機會、萊尼林（LenfLynn）就這樣到手一張合同、 
　　（五）學做鬼臉和怪聲、然後上好萊塢表演給人看、慮夫台維斯（Rufe　Davis）就是如此、 
　　（六）兒時剛一學步、馬上學跳舞、祗要學得好、十五年至二十五年之後不怕沒人發見你、至少弗蕾亞斯祖、伊蓮諾鮑惠兒和奧琳白勃拉娜就是以此法成功的， 
　　（七）做一个職業的滑稽角色、被影業中人個去在宴會裏歡娛賓客、芬斯巴奈脫（Vfnec　Barnett）就開頑笑開到銀幕上去了、 
　　（八）發明一个奇形怪狀的樂器、在嘉年華會裏演奏八年、再在江湖遊藝班裏演奏八年、周巡美國四十八州、多聽些牆談巷語、然後拉長一副正經面孔、說給人家聽、鮑勃彭斯用這个方式賺了大錢、 
　　（九）進一个學校、而學校內的劇社有時兼拍一些容易給製片家看到的業餘影劇、這就是製片家發見安特拉烈絲經過、 
　　（十）做个電影女演員的姊妹，洛麗泰楊能踏上銀壞、就因爲她是寶萊安揚（Polly　Ann　Young）的妹妹、 
　　（一一）認識一個女演員、而她是有勇氣把你介紹給一个編派演員人的、舉個例說，林卡佛（Lynne　Carver）是認識寶萊安楊的， 
　　（一二）製造可用大字標題的新聞、做孿生五女之一、或是駕了飛機要往洛衫磯、反而在愛爾蘭降落之類 
　　（一三）追隨一個著名影星到好萊塢、隨後嫁給他，伊蘭芭莉（Elafne　Barrie）追着嫁了約翰巴里摩亞、而現在她也是影界中人了、 
　　（一四）做明星們不敢做的驚險把戲、你或者不能成爲一影星、但是有做影星的『替身』之望------像伊翁利特（Ione　Reed）那樣， 
　　（一五）假使你從未演過戲、而被一个代理人誤認爲另一人、問你曾演過什麼戲時、不要躊躇、給他个很快的回答、快學學亞倫摩勃萊（Alan　Mowbray）、 
　　(一六）握着世界溜冰錦標、到好萊塢去、假如沒人注意、不妨來一次表演、這是宋雅海妮的辦法、 
　　（一七）長着一張半像羅拔泰勒、半像泰降鮑華的臉、李却格林成功了、 
　　（一八）進演員養成學校、如果有人給你一個鏡頭試驗、不要跟別人一樣、要顯出冷淡視之態度、好讓他知道你不是好萊塢型的人、裘恩卡遜（June　CaRlson）便因此事變成了露茜瓊絲（Lucy　Jones）、 
　　（一九）運用口才弄到一個編劇的職務、學一點「神秘一之秘訣、實地應用起來、希迪拉瑪便如此上了銀幕、一 
　　（二〇）和一个戲劇教員結婚，克拉克蓋勃爾第一拉夫人------約瑟芬狄倫（Josephfne　Dfllon）、教他如何演戲、並且盡力鼓勵他試去拍電影、 
　　（二一）先期做一个現在是好萊塢名人的舊友、賣克卡遜（Jack　Carson）由他的老朋友大導演奮治史提芬斯（George　Stevens）那兒得到了機會、 
　　（二二）使你的歌唱天才在故鄉戲劇批許界裏雷下一个好印象、讓他們把你囀的歌喉灌成片子送到好萊塢、蘇珊拉遜（Susanne　Larson）之上好萊塢全由是她歌喉所介糾的、 
　　（二三）學用一種怪　子、完全跟本人平日所用的不同、再弄一個木偶人坐在膝上、玩點小笑話、够了、七年之後好萊塢就會發現你如同發現愛茄倍根（EdgarBergen）一樣、 
　　（二四）一直釘着一個尋天才演員的人、直到他給你一個鏡頭試驗才讓他脫身、像弗萊麥克茂萊、（這法子有點笨而且需要很好的耐性、不過假如對方比你更有耐性的的話、我敢說你要失敗了）、 
　　（二五）在一條電影製片人來往最多的航線上、做個旅客機駕駛員、假如他們給你一點拍片的建議、馬上採取它、如約翰屈蘭脫（John　Trert）、 
　　（二六）找一個戲劇指導人、担保你成功、而且可以在你成名以後冉收取學費、瑪麗惠爾遜（Marfe　Wilson）就找到一個、 
　　（二七）是一個漂亮的體育記者，隨支如哥運動員到他們的春季訓練營去、有許多疲倦了的尋求演員的人、都在那兒休養的、這是維納利根（Ronald　Reagen的方式、 
　　（二八）臉上有一些特異之點、像傑美杜侖的大鼻子、喬伊白郎的闊嘴巴，蒙蒙的翹嘴唇、 
　　（未完） 
[埃洛茀林失蹤]  
　　【路透社好萊塢九日電】華納影片公司經理頃告記者、著名武俠明星埃洛弗林氏於兩星期前突告失踪、迄今查無信息、公司方面現正懸賞五百元尋覓、而據其妻麗蓮達美塔女士表示、對其夫踪跡亦無所知、而一周來正設法找尋云、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......小農女 
　　Rebecea　og　Sunnybrook 
　　Farm 
　　皇后（西片）......宦海爭雄 
　　Partners　In　Crime 
　　平安（西片）......極樂世界 
　　The　Law　West　of　Tombstone 
　　東方（西片）......社會暴徒 
　　The　Last　Gangster 
　　大華（西片）...巴黎獨行俠 
　　Lonewolf　in　Farfs 
　　國泰（西片）......亂世忠臣 
　　Michael　Strogoff 
　　新世界(粵片）西關四美人 
　　中央（國語片）...木蘭從軍 
　　太平（粵片）絞好女十八嫁 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日演......頭本粉粧樓 
　　夜演......混世魔王 
　　普慶（咚劇）...興中華劇團 
　　日演......金絲蝴蝶上卷 
　　夜演......三王搶二喬 
　　利舞台（平劇）林樹森劇團 
　　夜演......麥城昇天 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[國際足球　中英兩隊作複賽本月十九日在掃桿埔場舉行　赴澳作埠際賽之港代表擬盡選少壯球員]  
　　【本報專訊】去平耶誕期內舉行之國際足球初賽、第一幕葡萄牙隊淘汰愛爾蘭隊而獲决賽權、第二幕中華隊擊退蘇格蘭隊而獲複賽權、故中華尙須與英格蘭隊複賽、其得勝者則於他日與葡隊作爭標戰、 
　　中英兩隊之複賽、定期本月十九日（星期日）下午四時在掃桿埔場舉行，此項集選競賽乃規定九十五分鐘者、如賽完規定時間而尙成和局、則加賽二十分鐘以决勝負、 
　　此項比賽之獎杯乃　文星期報所送贈、至門票收入款項、則撥作慈善用途、現複賽之期在邇、望我華隊當事諸公、　選良材、以應此役、蓋英隊人馬甚盛、集精銳而成軍、固非易與者也、 
　　李惠堂爲善舉則肯登塲効力、此項乃屬慈善賽、則惠堂必効力而無疑、 
　　足球總會接納澳門方面之邀請、於四月十六日選派甲組球員爲代表、赴澳作埠際賽、至選拔事宜、則由管理組委員會負責辦理、茲　可靠消息、管理組委員等多數意見、擬從各甲組隊中、選拔全數少壯球員、代表釙澳比賽云、（東郎） 
[上海籃球劇戰　百樂門大勢已去　敗於麥令紅功虧一簣]  
　　（四日滬訊）西靑籃球聯賽、中西兩雄、百樂門對麥令紅、咋晚九時會師於該曾籃球房、變方出戰以來、屢戰度捷、此賽爲麥紅最後一戰、勝後即獲冠軍、而百樂門雖尙有二場補賽、若度此難關、亦已步入坦途、可膺盟主、不啻錦標决賽、昨晚觀者、數近千人、西靑客滿。接觸後、百樂曾以九對二遙領、繼成各九各十一、各十三三度平等、而百樂又以十九對十三佔先六分、但麥紅竟連獲八分、上半時結束、十九對二十一、百樂後兩分，下半時開始不數分鐘蔡演雄卽被罰出、麥紅更着着佔先、百樂努力進攻、迫成各三十二平手、繼成各三十五、鐘恩又被罰出、形勢頓變、結果麥紅以四十八對四十告　、榮膺錦標、百樂功虧一簣，殊深可惜、 
　　勢均力敵忽先忽後 
　　裁判瞿律勃朗，百樂以兩陳周、蔡、陸出戰、麥紅則以慕、派、王、薩、勃應戰、接觸後、體方相持不下、麥紅五人連防、百樂屢攻不入、旋勃列恩犯規、祥龍罰中開紀錄、　恩、演雄繼之投入、百樂以五對〇佔先、麥紅急呼暫停、以挫其氣、勃列恩　出破籃、而祥龍達云卽還以顏色、旣而蔡總相鐵犯規、勃列恩一擲兩罰、迫成六對九、百樂叫停、而派爾曼竟連取三分、成各九平手、達雲墓爾各得一球成各十一、慕爾祥龍冉造各十三、競爭之烈、概可想見、百樂於劉方呼停後、三元連中、而麥紅突加八分、上半時結束、麥紅廿一、百樂十九 
　　主將罰出大勢遂云 
　　易籃再戰、演雄首中紅心、勃列恩卽奪兩分、演雄以四次犯規被黜、錫麟入場、王爾德罰而未中、祥龍鐘恩又各被罰、幸勃列恩王爾德均未建樹、勃遙探籃圈、應聲入網、百樂見勢不佳、呼停調許文奎入代祥龍、文奎上場慌張、被勃偷襲一城、錫鱗中鵠、慕兩破籃、是時勃一罰一擲均中、百樂亦增八分、成各卅二、雙方依然陷於鏖戰之中、卅五對卅五後、勃又告建功、時尙餘五分鐘、鍾恩罰出、大勢遂去、買幼良進塲、於對方投入兩球後、始中一球、此後百樂大調人馬、但無濟於事、反見麥紅氣焰萬丈、未幾鐘聲一　、結果百樂門以四十對四十八慘敗於麥紅、麥紅竟獲全勝而膺冠軍、 
　　麥紅 
　　擲　罰　犯　分 
　　慕爾　五　一　二　十一 
　　派爾曼　二　三　〇　七 
　　王爾德　一　〇　一　二 
　　塞勒脫　二　〇　二　四 
　　勃列恩　十　四　二　廿四 
　　總計　二十　八　七　四八 
　　百樂 
　　擲　罰　犯　分 
　　陳祥龍　一　二　一　四 
　　許文奎　一　一　一　三 
　　周達云　五　一　三　十一 
　　陳學崇　二　〇　一　四 
　　蔡演雄　三　〇　四　六 
　　瞿錫麟　三　〇　〇　六 
　　陸　恩　二　〇　四　四 
　　賈幼良　一　〇　〇　二 
　　總計　十八　四　十四　四十 
　　上半時　下半時 
　　麥紅 
　　廿一　廿七 
　　百樂 
　　十九　廿一 
[本週足球]  
　　【本報專訊】本週足球聯賽秩序、己誌前報、惟因略有更動、再刊出如下、 
　　十一日（星期六） 
　　銀牌準决賽　下午四時 
　　南華南對東方會　婦桿埔場 
　　甲組聯賽　四時卅分 
　　香港會對光華會　杳港會場 
　　警察會對九開會　界限街塲 
　　乙組聯賽下午三時 
　　香港會對米杜息　香港會塲 
　　警察會對九龍會　界限街場 
　　二時卅分 
　　十葛隊對南華會　掃桿埔場 
　　四時卅分 
　　西工程對聖約瑟　陸軍球場 
　　十二日（星期日） 
　　甲組聯賽　四時卅分 
　　東方會對聖約瑟　香港會場 
　　乙組聯賽　下午五時 
　　軍需對五營炮兵　掃桿埔場 
　　丙組A、下午三時 
　　卅營炮兵對南華　香港會場 
[男子組籃球明晚開賽　未開幕前舉行女子賽頒獎]  
　　【本報專訊】明（十一）晚爲男子組公開籃球賽開事之期、屆時靑年會健身室中、又呈熱鬧矣、未開幕之先、舉行女子賽頒獎、由孔院長女公子令儀女士授獎及行開球禮、錄秩序如下、 
　　（時間）　（對賽隊伍）　（組別） 
　　六時半　冠軍對聯隊　女子　獎賽 
　　七時半　東方對港大　甲組 
　　八時半　靑隊對嶺英　乙組A 
[昨日　草地綱球賽　雙打李姚組勝單打大告敗　今日雙單打共有七場舉行]  
　　咋日全港公開網球賽、單雙打共有七塲、均於下午四時半在香港木球會球塲舉行、中有一二塲戰情頗烈、單打軍仲以二比零勝端拿、第一局六比一、第二局六比零、蚊路特對何洪恩、變方打來、頗覺賣力、洪恩後勁不繼、以二比零失敗、第一局七比九，第二局一比六、大告山奴戰林添達、大告無心戀戰、以二比零見負、第一局二比六、第二局零紭六、郭慶深對芬濟、慶深進攻力弱、芬渣始終佔優勢、以二比零勝、第一局六比一、第二局六比一、史多利戰黃兆榮、多利勇戰、奔前仆地、略受微傷、自願棄權、變打李惠堂姚德卓對姚德林陸鎭祥、變方角逐多時、李姚對進守皆宜、以二比零獲勝、第一局七比五、第二局六比三、林心漠王顯壁對基利般皋、酣戰頗久、基般對實力較强、以二比一告捷、第一局七比五、第二局六比八、第三局六比三 
　　昨日成績 
　　單打　韋仲勝勝端拿、六比一、六比〇、蛟路特勝何洪恩、七比九、六比一、林添達勝大告山奴、六比二、六比〇、芬渣勝郭慶深、六比一、六比一、黃兆棠勝史多利、棄權、 
　　雙打　基和般果勝王顯壁林心漢七比五、六比八、六比三 
　　李惠堂姚德、勝陸鎭祥姚德林、七比五、六比三、 
　　今日秩序 
　　今日下午四時半起、有單打五塲及雙打兩塲舉行、、單打中徐潤培對黃子岑一幕、當有可觀、蓋黃氏前日於雙打中演出、技頗不凡、故徐氏當須小心應戰、方可圖勝也、 
　　梁世華對麥基、彭露林對哥羅幅、郭慶森對梁述生、徐潤培對黃子岑、大林珍對衣云氏、 
　　雙打 
　　諾中咸歷　對米土拉亞窩沙、陳綿滿黃福南對拉錫綿烏、 
[榮業牌小型球　球決賽有期　漢英巧遇傑志]  
　　小型足球聯合會主辦之榮業牌賽、得準决賽權者爲漢英、傑志、健光、華雄、威靈頓等五隊、　聯會爲趕緊結束該牌賽起見、特由三月十五日（星期三）下午五時一刻起、一連三日、分別在灣仔修頓　舉行、查數隊中以第一日漢英對傑志一場最爲可觀、蓋兩隊各擁有甲組紅員多名、詹熏杯賽時、漢英不幸以一球之差爲傑志所挫、遂屈居亞軍、令次當有一幕龍爭虎鬥也、次日（十六日）健光對威靈頓、是次牌賽兩隊均存問鼎雄心、預料屆時各均以全力應付、蓋得勝隊不特穩獲亞軍、且對於冠軍一席、亦有染指之望也、又查此次義賽收入之欵項全數援助中國港橋救護團隊員出發前綫工作一切服裝及經費之用云、茲將秩序表列后、 
　　（一）漢央對傑志（十五） 
　　（二）健光對威靈頓（十六） 
　　（三）得勝者對華雄（十七） 
[鑑泉杯乒乓賽　今夕三場]  
　　鐵泉杯乒乓賽、今日共有三場、七時粵華對協進、八時業餘對華員、九時鑑泉對商務、均假孔聖會舉行、查各隊實力相埒、當有一番劇戰、各隊球員如下、 
　　【協進隊】黃紹賢、黃紹球、何榮凱、黃榮顧、何自强、（業餘隊）袁業泮、錢啓新、嚴明德、陳樹藩、潘景陶、（華員）鐘華超、梁植權、羅就　、黃延俊、鄧國良、（商務隊）查强民、刁寶森、石種根、余瑞麒、梁洪年（鑑泉社）李永　、朱文彬、曾鎢章、陳樹芬、譚洪鈞、 
　　教授普通操應注意的事項　---卓越一 
　　F　、散隊------關于散除、在平常看來、似乎不重要、事實上、我們　然要使學生養成有紀律化的習慣、和有終始的精神、必需要最小的事情、也能夠合乎規律、不能茍且了事、因爲散隊時、若無不定之儀式或良好之習慣時，學生們、必漸漸的就會養成了散漫、隨便、茍且等不良之習慣、所以散隊時、　並要有一定的儀式，及最後之精神，如軍隊裏之散隊、在未散隊之先、高呼口號、（這種口號係關干可以振發精神、加强意志的）、而在我們的體育課、也可以實行、不過在香港內、未知適應與否、還要加以考慮、如童子軍所慣用的、退後一步行舉手禮、或行禮後、向後轉、等、皆可任意採用、切不可在學生自由解散為要、現把我平日所慣用的兩憫習慣舉例如下、 
　　（一）如在轉堂的時間、為保持學校的安靜，而不到影響於其他班級之授課、最好能夠原隊帶到課室裏準備受課、 
　　（二）必要在操場上散隊時、先立正後左足踏上前半步爲第一動、第二動右足扣攏、第三動擊掌、共分爲三拍、必需大擊呼唱一二三以振發精神、 
　　關于上述種種、雖屬普通、事實上是平常人最易忽略而又最重要的事情、除此以外、關於學生運動時之呼吸、應與動作之拍節和諧、切勿有所暫停、懇同志們加以留意爲要、　（完） 
[運動簡訊]  
　　靑支會乒乓藍隊、爲切磋球術起見、於本星期晚下午七時、在靑支會球室約戰英華賽院隊，查靑支隊多乒兵界好手、而英華隊球藝亦不凡、屆時富有一番劇戰 
　　南華體育會游藝部、以值此春光時節，景物宜人、乃定期本月十二日（星期日）作旅行靑山之擊、昨已發出通告、開始報名、凡會員及其親友均可參加、每人收費一元，來囘船費及午膳在內、是日晨八時半在統一碼頭集台、九時正乘輪啓行、游程參觀（一）嶺南中學、（二）靑山禪院、（在該院舉行素食午膳）、（三）如時間許可、順到南華磚廠參觀、至下午四時半起程囘航，報名地點、（一）加山該會場館、（二）華人行八樓該會桌球室、本月十一日（星期六）下午九時截止報名大生杯排球賽 
[繼續舉行　明日培英對白綠]  
　　大生杯排球賽、本星期六日下午四時半、繼續舉行、由培英對白綠、地點仍在卜公球塲、茲將編定秩序表鈞下， 
　　（隊伍）　（日期） 
　　培英對白綠　三月十一日 
　　廣大對南華　三月十二日 
　　南華對白綠　三月十八日 
　　英皇對培英　三月十九日 
　　保羅對白綠　三月廿五日 
　　廣大對培英　三月廿六日 
　　保羅對廣大　四月一日 
經濟欄 
[申匯改牌兩次回縮　英美匯市況小活動　申匯略緊贃錢沽出商家買入]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九〇六二五（本月）、一〇二·八七五（三四月）、一〇二·八四三七五（五六月）、買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六二五（三四月）、一〇二·八七五（五六月）、一〇二·八四三七五（七月）、市况先靜、後買家小活動、運通入英匯一萬磅、價一〇二·九〇六二五（本月）、下午匯豐沽英匯一萬磅、價一〇二·八七五（至五月）、大通沽英匯一萬磅、價一〇二·八七五（三四月），中南沽英匯五千磅、價一〇二·八七五（至五月）、 
　　美匯：開倉賣家二九·一二五（現貸）、二九·〇六二五（三四月）、二九·〇〇（四月）、買家二九·一八七五、（現貨）二九·一二五（三四月）、二九·六二五、（四月）二九·〇〇（五月）、市况略小、買家大通沽美匯一萬元、價二九·一二五、華商定單　運通入美匯五萬元、價二九·一二五（本月）、華僑入美匯二萬元、價二九·一二五（本月）、 
　　申匯：今早交易所成什電四十萬元、價一八〇·五、又一〇·二五、又一八〇·三七五、又一八〇、、又一七九·七五、又一七九·五、開倉後華僑沽申匯五萬元、價一七八、中甫沽申匯八萬九千元、價一七八，大通沽申匯十二萬元、價一七八·五、華僑沽申匯三萬元、價一七九九、廣東沽申匯五萬元、價一八〇、國華沽申匯五萬元、價一八〇、華僑沽申匯十萬元、價一八〇、中南沽申匯九萬元、價一七九·七五、華僑沽申匯二萬元、價一七九·七五、什電成十五萬元、價一八〇·五、中南入申匯五萬元、價一七九·五、華僑入申匯五萬元、價一七九·五、國華入申匯五萬元、價一七九·五、中南入申匯十四萬元，價一八〇、金城入申匯二萬元、價一八〇、華僑入申匯十九萬元、價一八〇、華僑入申匯十一萬元、價一八〇·二五，市况略緊、後小不定、炒家贃錢沽出、商家仍有買入、華僑入申匯一萬元、價一八〇·三七五、華僑沽申匯十萬元、價一七九·七五、華僑沽申匯五萬元、價一七九·六二五、下午華僑沽申匯十萬元、價「七九、華僑入申匯八萬元、價一七九、二五、中南沽申匯五萬元、價一七九九、安達沽申匯七萬元、價一七九、匯豐沽申匯五萬元、價一七九、華僑人申匯四十萬元、價一七九、華僑沽申屬二十五萬元價一七八·七五、 
[海外商情]  
　　（九日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六九·〇〇 
　　巴黎　一七六·八七 
　　柏林　二一·八五〇 
　　上海　八·三七五〇 
　　比利時　二七·八八二五 
　　意大利　八九·一五 
　　荷蘭　八·八二三七五 
　　瑞士　二〇·六二二五 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六九〇六二五 
　　拍林　四〇·一三五〇 
　　已黎　二·六五二五 
　　上海　一六·一五 
　　荷蘭　五三·一五 
　　比利時　二六·八二五〇 
　　意大利　五·奪六二五 
　　瑞士　二二·七四五〇 
　　瑞典　二四·一五五〇 
　　挪威　二三·五七五〇 
　　丹麥　二〇·九四五〇 
　　上海外匯 
　　吳匯現貨　八·三二一二五 
　　三月期　八·三二八一二五 
　　四月期　八·三一二五 
　　五月期　八·二八一二五 
　　美匯現貨　一六·二八一二五 
　　三月期　一六·二五〇〇 
　　四月期一六·二一八七五 
　　五月期一六·一五六二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·一二五〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　香港　五三·六八七五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九五三一二五 
　　紐約　二八五·三七五〇 
　　上海　四七·五〇 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令二便士半 
　　銀價（近）二〇·五六二五 
　　銀價（遠）一九·八七五〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·一二 
　　三月十七期　五二·一一 
　　四月十七期　五二·〇八 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八二·二五 
　　菲律濱　五八·〇 
　　西買　一〇八·六八二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五六·二五 
　　什大洋券（千）　五四七 
　　一元毫券（千）　四一二 
　　五元　十元（千）　四〇七·五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金葉　一〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫、降三　九先半、升四毫二先半、降四毫一先七五，人心先靜、後散家買入、收市六十九元四毫一先、 
[股票市平淡　價格堅定無變]  
　　咋日本港服票市况頗靜、成交比前日更稀、各種股票價格堅定無變、茲將是日盤價列下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　旗昌燕梳　·五〇 
　　九龍貨倉　一二〇·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）　一七·五〇 
　　仝　上（新）一七·〇〇 
　　天星小輪　六七·五〇 
　　九龍電燈　六·〇〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三八五·〇〇 
　　諫當燕梳　二二三·〇〇 
　　於仁燕梳　四七七·五〇 
　　渣甸燕梳　一八五·〇〇 
　　德忌利士　六五·五〇 
　　九龍貨倉　一一九·五〇 
　　黃埔船澳（舊）一七·五〇 
　　仝　上（新）一六·九〇 
　　笠金鑛　八·三五 
　　置地公司　三六·五〇 
　　電車公司　一七·〇〇 
　　油蔴地小輪（舊）二三·七五 
　　九龍電燈（舊）八·八五 
　　九龍電燈（新）五·八五 
　　香港電燈五八·五〇 
　　澳門電燈　一七·七五 
　　山打根電燈　一〇·六〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　靑洲英坭　二五·九〇 
　　蘇規公司四·〇〇 
　　永安公司（港）四二·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[一些平凡的事] [  魏飛]  
　　抗戰後的香港，大有人滿之患。所以很多商人業主們，都當這是難得的機會。 
　　我到香港的時間雖然有限，然而搬房的次數却就不少，由尾房搬到頭房，頭房搬到中間房，光的搬到暗的，暗的搬到黑的，大的縮小，有窻變作無窗。要有書非開燈不行，晴天的止午還可勉强二三小時。空氣自然不好，衛生史談不到，但房東並不却管這些，房租由四元半加至　元二，五元二加至五元半，我想，倘若再要我多搬二次時，那麼，那麼只有搬到屋主的樓底去罷！ 
　　這樣的房間，沒有意，沒有陽光，也沒有奸的空氣，日間是　沉沉，夜間　是黑沉沉，煮飯時更烟得淚水連珠。報載肺病的數字底單位中，恐怕也要我來肩上一個。 
　　在房裏旣不能自修，不如釗外邊散散步，但是，每當一踏進行人道，便茫然不知何處去好。尤其在九龍，旣沒有人書局，又沒有有公司，從這裏走到那裏，從那裏走到這裏，有家好像無家。彷徨，彷徨，香港確是熱鬧了，西裝的，長衫的，旗袍的，夾着手的，並有肩的，在那屬，穿穿挿插，馬路上，汽車，Bus單車......來來往往，店舖一天天多起來，應接不暇，那裏有糖果公司。洋服店，也有歐化十足的電影院，這路是多美麗啊！可是，近來却一天不如一天了，那裏有二個，五個------　宿街頭者。弄得凡俗了。 
　　我恐慌，害怕自己將要在那裏佔一蓆地，然我鎭靜自己，明知白慌是沒用的，仍然在散步，在行着同，行着好像　流在海上，從朝行到午，從午行到晚，東逛逛，西走走，從佐敦道走到彌敦道，從彌敦道走到上海街，從這邊行到那邊，經過露宿救濟會，很多人在那裏候着，候着，預備候得安樂的一宿，我嘆息。經過間故衣店，貼滿了五光十色的紙條，都寫着，『收盤在即』，『被迫交鏽』，我沒决，我嘆息，我覺得自已的能力量只有　息，再行前看見許多人圍着一間半開的綢緞舖，仰着頭在望，走近一看，原來又是如此，大家正默讀着貼在壁上的三對白紙對聯： 
　　『金錢勝公理人情遜　權』 
　　『鍬舖風行予苦矣鞋金雨至爾歐哉』 
　　『藉萬惡金錢不惜手段卑污甘作害羣之馬 
　　乘一時機會只顧荷　腫漲居然利慾薰心』 
　　『我看了也是沒法，還是只有嘆息。 
[『蘭州空戰獲大勝』] [  郭尼迪]  
　　------通俗歌謠------ 
　　廿三日天氣淸，碧空萬里無片雲，名山大川都不表，單表一座蘭州城。蘭州地處甘肅境，四通八達大下聞，正當是日中午十二點正，大街上人來人往鬧盈盈，忽聽得嗚嗚鳴警戰鳴，又知討厭的×機到來臨，各家店舖從容不迫把牌門　，胆小的市民防空壕裏暫躱身，表軌軋軋聲隱隱，機身遠遠看得淸，一字人字分行列，整隊飛來氣騰騰。好比似秋大雁陣，好比似點水蜻蜓。試把指頭數一數，廿機不差半毫分，我國空軍早已有戒心，說時遲，那時快，升臨雲空候端正。機中坐的是一個碧血赤心的飛將軍。不待×機來身近，風馳電掣向前迎。霎那間，機關槍聲劈劈拍拍連連響，仿佛如除夕夜裏鞭炮鳴，鵲起鶻　逞技能，威風癝癝無與倫，一場惡戰就開展，驚天動地泣鬼神。敵機見有準備心慌張，立刻陣容還散亂紛紛。只得手忙脚亂來招架，困我重圍欲逃萬不能。愁雲密密風瑟瑟，日色無光宇宙昏。忽聽得轟隆一聲震山岳，一架敵機著火炸藥崩，黑煙彌漫不分明；從雲頭里一個筋斗直往下界沉，骨碌碌，骨碌碌，好比似斷綫風第儘翻身，葬送了櫻島　中夢里人，我機一見胆氣壯萬分，橫衝直撞不容情。敵機是士無鬭志將無勇，東奔西竄思逃生，又一刻，轟隆兩下如雷霆，兩架敵機亦遭覆轍化灰燼。形　頓時又一變；各敵機加足　率四方奔，我機奮勇　尾追擊，飛將軍個個笑盈盈，接二總三的敵機被擊中，墜落城東十里墩、這一次敵機共喪九架，世界報紙齊喧，諸公聽我結後文，這叫做「蘭州空戰獲大勝」。 
[南風] [  阿棠]  
　　你生長在明媚的南國，你的家在綺麗的南島。你靈魂裏燃燒着熱帶的野火。你的丰儀却是一株瀟灑恬靜的棕櫚樹。 
　　你是早已存在。你將水恆地存在，然而我在先並沒有注意你底存在。 
　　但是我們終於　逅了。你對我凝視，你的眼睛微　憂悒，但同時是極端　柔；你的眼色是靜的，但同時是熱灼的，你對我凝視，可是我不注意你的存在。 
　　你越過荒漠的遼關的莽原來了，你駐足在窗外的欄梢上，你停留在憲帷間，你掀起帳紗，鑽進我的髮髻裏。 
　　從夢影中，我睜開惺忪的眸于，發覺了你的存在。但我矜持着，對你熱情的凝視，我投以冷淡的一瞥。 
　　然而，嚴冬雪降，塞雪凍結了我的心，於是你越過荒漢遼廣的莽原來。 
　　到了炎炙夏暑，火機的太陽燒灼了我的心，於是你又越過荒寞遼闊的莽原來了。 
　　我倦怠欲死的時候，你帶來芬芳的花香，使我聞之蘇醒。 
　　你跋涉長途，你忙碌着，不是爲了報酬或幸福。 
　　你對我凝視，你的眼睛是　悒，但是極端的温柔，你的眼色是冷靜，但又極端的熱灼，你只管對我凝視，於是我的心兒起了怔忡。 
　　你越過荒漠遼廣的莽原來的時候，我尙　然在夢中。你怕聲醒我的酣睡，於是默靜　　足在憲外的樹梢上，靜默地停留在鸞帷聞，輕輕地掀起帳幔又輕輕地　進我的髮變裏。 
　　當冬的積雪凍結了我的心的時候，你給我以　情暖意，於是我感到春陽煥發，積雪融解，春又回到人間。 
　　當夏陽燒灼了我的心的時候，你一陣輕薰，却又使我淸凉入髓。如浴淸泉。我不冉苦熱，不再煩燥。 
　　我愛聽你的步履，我在夢裏仍追憶你的步履，因它是如此輕柔，又如此穩健。 
　　我愛聽你的聲音，我在夢裏仍追憶你的聲音，因它是，如此懇切，如此温婉，如此低沉，我更愛你的微笑。我在夢裏更追憶你的微笑，因它是如此的眞誠，如此由衷：如此的柔情，又如此的無邪。 
　　我愛你的眼睛，我在　裏更苦憶你的眼睛，因它是如此深情，如此懇摯，但又如此純潔。它告訴我你是一個高貴的靈魂：它叫我相到白潔無瑕的嬰兒；救我想到聖潔崇高的天使。 
　　於是我需要你，我在你處得到　安，我要與你同化！ 
　　你越過荒漠遼廣的原野來吧！你下必徘徊，不要遲擬，不必駐在樹梢上或停留意惟間。來吧，隋進來，永遠停在我髪鬆　。 
[鄉紳] [  李勵文]  
　　我們這兒地方上有着許許多多的鄉紳。這些鄉紳，正如動物學上的爬虫類，哺乳類，鳥類的各有它們的通性一樣，也自然有着他們的通性的，這就是：終年不做事，却舒暢住在那間設備很好的房子裏抽大烟，打牌，飲人參湯，而且，莫明其妙地凡官都總是他們的朋友，都同他相好。 
　　響如，我就舉我們這兒一個頂有聲價的大鄉紳做一例子吧。 
　　我們這個大鄉紳不是商人，他在鎭裏并沒有一間店號；也不是大地主，他家裏只耕了兩三担殼的田地；他固然有幾個兒子------是兩三個妻子生下來的，那些兒子也固然做了一些小小的『起碼官』，但他們的收入却還不够他們各自的揮霍；我們的大鄉紳自然也不是一個富翁，人們都知道他前一　的生活是很不好過的，而他自己呢，年輕時候旣然沒有出過南洋，中年時節也不曾經營過什麼像樣的生意；總之，我們的大鄉紳就是這樣一個人：旣不是富翁，似乎也不大有什麼入息。 
　　然而，說起未來免確有點類於神話的了------這事實，眞是有誰信得過的呢？ 
　　我們的大鄉紳却住在一間精緻華麗大寬大異常的房 
　　子裏。他是很少到什麼街上去逛逛的，他幾乎整日整夜地停留在他的房子裏忙碌着許多瑣屑的事體，他要招待過往的或是地方上的官吏------目然，那些筵席都是珍貴的，豐美的而且花樣新鮮的，因此，他和許多官吏相熟了，他們往往在烟床上臥上了那麼的大半天商量着許多我們永遠不知曉的事情。 
　　他的心地又是最爲慈悲博愛的，他雖然沒有加入耶蘇教會，却學着了耶蘇的塼愛精神，他時常接見許多陌生的面帶戚容的人們，而且總是那麼「義不容辭」的要替他們担下了弭　的担子，譬如說有一次一個婦人找到了他，告訴他警察局把她一個親屬抓去了。 
　　「她其實不是私娟------她那裏是呢？」 
　　「唔......唔......」我們的鄉紳點點頭，他是了然的，「那是要罰上好幾十元了的呀」！ 
　　「但總要......」婦人直爽地說着，『那一切我是曉得的』。 
　　『------那就有辦法了』鄉紳搖了個電話給警察局長『那是我的親戚啊，她不是私媚------眞是豈有此理，那個說她是私娼的呢？』 
　　於是那個私娼就又搖搖擺　的走到街頭來了。 
　　又有一次，有一個人央求他帮忙土地的事情。 
　　『那寔在是我的土地呀，但他一口咬定說是他的，他要霸佔了去。』那個人這樣敘述着。 
　　鄉紳一言不語，他胸中立刻我有了辦法了。 
　　『你那地方值......』鄉紳計算着那愧地價，於是說，『這樣好了，我管你沒事，你拿給我交涉費......』 
　　那地方自然沒事了。 
　　再有一次是這樣------我還想舉一件例子；一個征着了兵的靑年人這樣哀求他： 
　　『鄉長說要我六十元，我那拿得出那許多呢，我雖有二十元，......』 
　　鄉紳收下了靑年的二十元，於是靑年沒事了，我們的　紳寔在是這樣的一個好人。 
　　他莫可拒抗的勢力還可以從他的房子的潭號上看出來------「租界」。什麼叫做租界，走過上海的人自然知這的，就是：政府的權力及不到的地方，我們的鄉紳的房子確實如此。，如說我們的政府是禁烟禁賭的，違法的一經抓住了總得要罰上一大筆款子方得脫身。但在我們的鄉紳的房子裏，却像始終不曾知道有這麼一條禁令一樣。每天，每天各種各樣的人們盡像趕集般的鑽到他的大門裏來。他的房子自然是寬大的，但這一來也顯得是異常狹隘的了，人們擠擁着，就像在市集裏一樣，番攤股子，荷蘭牌，紙牌，麻省，頂上精桃烟膏，......這一切把人們的腦筋都弄得有點量眩起來了，但他們却是寬心的，他們不必一壁躭憂着警察局的偵緝隊，因爲那裏是『租界』呀，而且，角落裏那個『擺莊』的不正就是局長嗎？ 
　　但不能因此就說我們那個大鄉紳是不愛國的，絕劉不能，他實在是非常愛國的，他雖然很罕得看一看那份定閱的報紙------他幾乎是從來不看書報的，因爲那上面有着過多他不認得的字，但他却常常關心國事，也買了五元的救國公債，而且，他還是，彷彿是自衞團什麼的委員呢！ 
[紀念我的叔父] [  阿那爾·賴特作]  
　　袁水　拍譯 
　　（十三歲孩子的詩） 
　　當朋·頓特走到世界上，看見民主政治的旗子，他想：這面旗子能够保持多久？後來他瞧到西班牙人民，不堪忍受暴君的虐政。他看見他們將有恐佈的君王，他看見民主政治在霧中徬徨，法西斯的黑幕越拉越緊朋·賴特投身西班牙的革命。像每個兵士那樣忠勇善戰，向希　拉法西斯魔鬼作戰。他的朋友弟兄都在打仗，他說：「槍彈不能將自由損傷。」卽使當他陣亡在戰塲之上，還說，「鎗彈不能將自由損傷。」 
　　（這是一個十三歲的美國孩子所作的詩。爲了紀念他叔父朋賴特，去年因參加西班牙抗戰、和別的犧牲的國際縱隊同志一樣光榮地死在半島上了。「鎗彈不能將自由損傷」！西班牙政府，正在暴風雨中，我們即以此語祝福他們！------譯者後記 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　然後，他向創子手一笑，表示自己的心意：任隨槍彈穿透心底，或是刀刃掠過勃頸，他都要以同樣的耐性而忍受：因爲他是祖國之于，在祖國的祭壇上，爲祖國舉行偉大的祭禮，所以他無悲哀，也無怨言，也許他有遺憾------對於自己，同志，祖國。 
　　不過，在成功與失耽之間，還存在着許多可以想到的問題；這些間題，使他有所躊躇。比方：如果他還未到那姑娘的家庭以前，被偵探發覺了他的秘密，是悄悄地自殺呢？還是勇敢地决鬥呢？如果那從未受過驚嚇的姑娘，一見他的手槍昏倒了，失了知覺，是拖走她呢？還是喚醒她再走呢？如果一切都很順利，祇有在臨行的時候，她家的護勇堵住去路。以手槍指着他說： 
　　『嘰，你要是够朋友，請你把我們的小姐留下，我也一定購交情，給你讓開路......』 
　　這時候，他該走入怎樣一種境地？扮起怎樣一種不可想像的角色？如果......最後，他把一切的雞題，都交給了他的手槍；他相信它是可以解决一切的。不過，以不傷害她爲原則，因爲祇要有她，便永有這一工作的對象；卽使他犧牲了，以後，還可以有代替他工作的同志。（二） 
 
