# 1939 Version 1 - 136 - 4923425

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日要求修改上海地皮章程　美政府嚴詞予以拒絕　並促將蘇州河北區域交還工部局　鼓嶼英美法海軍聯合登陸　日軍大部撤退人心轉安定]  
　　（華盛頓）　美國國務院昨日對於日本爲修改上海公共租界地皮章程所爲要求、已正式予以拒絕、美方牒文乃由美大使格魯送達東京、共行文中稱此一問題、當局勢未入於安定狀態時、尙不能予以考慮、該牒文又云、美國相信、常此日本軍事侵華而產生之變態情勢時期中、美國與日本間、關於上海公共租界問題、當不能有滿意之解決也、美國牒文、不僅警告日本、不應利用此一多事之秋、危害影響國際性質之上海公共租界、並喚起日本、應將蘇州河以北之租界區域、交還上海工部局當局、該牒文稱「關於上海地皮章程之任何必需的修改、美國應一如過往、準備作友好的及有系統的正式談判、然美國又不能不指出者、卽美國認爲上海情形、目前距常態甚遠、故根本缺乏對於各種複雜問題、在各有關方面、作極公平解決討論之某礎、」該牒文繼云、公共租界當局、曾努力完成共平時之任務、但因日本軍事當局拒絕將蘇州河以北區域交還租界當局及與公共租界隣近區域內之不法活動、使租界當局對其職務進行、甚感棘手、「美國又勸請日本考慮、日本政府若坦然承認租界當局之優良工作、並將蘇州河以北租界區域之管轄全權、交還租界當局、則公共租界行政機構之工作效率、常可增進矣、總之、美國之觀察、上海租界之發展、多賴各國僑民爲大衆利益而竭力從事所成、在此發展中、公共租界亦處於一極重要之地位、故凡足以影饗租界之現狀及福利者、亦可影饗多數國家、美國當亦包括在內、關於修改地皮章程、美國相信、尙須等待一般情形、在較安定之發展時、始能言及也、」又權威方面透露消息、關於日本要求在上海公共租界獲得較大之治權事、國務卿赫爾、曾時與格魯及美國駐滬總領事高斯、互通消息、據云、此一牒文送達東京以前、美國曾與其他有關國家保持接觸、預料英國對日本要求之答覆將與美方牒文、在實質上完全相同、該答覆中行將指稱、因日本以軍事侵華所產生之變態情勢、而欲修改上海地皮章程、目前並非其時、（十八日美聯社電） 
　　美國務卿爾氏 
　　（香港）　據今日日人方面厦門消息、鼓浪嶼之日軍、大部份業已在英美海軍登陸之前數小時退去、目前留駐公共租界者、僅爲一小部分、至於鼓浪嶼之中外居民、因英美軍隊業已登陸、人心大定、再則即留駐公共租界之日軍少數部隊、亦已逐漸撒至日人所辦醫院方面集中、聞英美兩國海軍陸戰隊之在鼓浪嶼登岸者、人數皆與日本留駐鼓浪嶼之部隊相等、英美海軍陸戰隊登陸之時間、爲昨日下午六時、法國巡艦「巴丁」號較後抵鼓、但亦於午夜派兵登陸、觀察家認、英美法三國海軍此項迅速之行動、已使鼓浪嶼之地位、轉危爲安、此事大足影響日人對於上海公共租界此後之行動也、（十八日美聯社電） 
　　（華盛頓）　美政府頃已照會日政府、對於日本此時欲修正上海公共租界地皮章程與變更公共租界內中國法院地位之要求、槪予拒絕、並請日本將日軍所佔上海蘇州河以北地方之管理權、交還公共租界當局、（十八日路透社電） 
　　外國軍艦集中鼓嶼 
　　　鼓浪嶼　上星期五日在此登岸之二百名日本水兵、其多數已於夜間撤退今晨僅有四十二名日兵仍留於此、昨晚六時英美法水兵亦各有四十二人在此登陸、其數各與目前留此之日兵相等、在英美法水兵登陸以前、駐華英艦隊司令諾白爾、向日人提出類似哀的美敦之警告、如登陸日兵不卽全數撤退、則英兵等亦將登岸、並聲明決不能有不遵照土地章程遽行修改鼓浪嶼工部局組織之問題云、昨日又有驅逐艦兩艘駛抵鼓浪嶼海上、計在此者、有巡艦一、驅逐艦三、美國巡艦與驅逐艦各一、法國巡艦一、國際軍艦現集中於此（十八日路透社電）字林報云、昨（十七日）悉、星期二日晨乘英巡洋艦白明罕號行抵鼓浪嶼之英國駐華艦隊總司令諾白爾海軍大將、將無限期留駐該地、以觀發展、諾氏原定明日（十九日）抵滬、頃聞渠於若干時日內不能來埠、同時、原定於白明罕號抵此前不久、卽將離滬之英巡艦陶賽夏號、仍將留泊本埠、待總司令離鼓浪嶼來滬時、始啟椗駛出、另訊、諾白爾大將留鼓兩日、卽自厦乘艦來滬、 
　　美遠東政策轉積極 
　　（紐約）　據此間各報載稱、關於日本所提增加上海公共租界工部局日本代表人數之要求、美國政府已經嚴峻拒絕、拒絕覆文、係由駐日大使格魯、昨日送達日本政府、各報今晨評論此項牒文時、提及英美海軍在厦門登陸一事、認爲係美國「積極遠東政策」之第一步、同時顯示英美兩國、爲維護遠東之共同利益起見、已經採取聯合行動、（十八日海通社電） 
　　東京方面表示驚異 
　　（東京）　今日外交部官員拒絕預測日軍對公共租界事件之下一舉動、同時日海軍發言人對昨日英美法海軍突在鼓浪嶼登陸一節表示驚異、日外務省雖拒絕發表將來之日軍行動、但美國反對日本所提出之修改上海公共租界地皮章程之要求、勢將發生以下結果、（一）此後日方於派遣軍隊至中國其他外國租界以前將先猶豫、不敢再斷然處置矣、（二）與歐洲全能國家締結軍事協定之事、又將舊事重提、（三）日方又將重控西方列强不能了解日本在華之目的、又今日日外决告英駐日大使克萊琪稱、日軍之在鼓浪嶼登陸僅係緊急措置、其目的乃在保護該處之日僑、又日外决於提交日方對英國提議之答覆予英駐日大使、向克氏保證稱、日軍在鼓浪嶼之登陸、僅係欲保護日僑、日海軍卽將絡續撤退、此間日海軍發言人宣稱、彼對美英法海軍突在鼓浪嶼登陸一節、表示驚異、蓋以去年日軍亦曾在該處登陸、而英法美三國並未提出任何抗議也、彼並謂、彼對英美法三國海軍之突然登陸、實不解彼等之用意何在、因此舉實「並非必要」也、彼復指出、去年五月二十二日至七月三十一日、日海軍亦曾在鼓浪嶼登陸、但外國領事並未曾提出任何抗議也、彼堅持日軍目下之行動、實係因恐怖行動之故、彼末謂、彼以爲日軍之在鼓島登陸、與日方要求修改上海地皮章程及改組上海工部局二點、並無任何關係、（十八日美聯社電） 
　　（東京）　海軍發言人金澤、今日答復關於鼓浪嶼事件之種種問話、承認在陸戰隊登陸以前、鼓浪嶼日人未被攻擊而日人產業亦未被毀壞、但謂日本海軍當局認陸戰隊之登陸、爲必要的緊急自衛計畫、惟渠未見時局有英美方面採此同樣行動之必要、渠不解日本在鼓浪嶼之行爲、何以引起海外如此張皇之反饗云、（十八日路透社電） 
　　（東京）　日外務省已於昨夜以答復英國抗議日軍在鼓浪嶼登陸事之文、送交英大使館、復文內容、尙未公布、（十八日路透社電） 
　　華人發生良好印象 
　　（重慶）　列强對於鼓浪嶼事而採之堅强態度、已使此間華人各界發生甚好印象、此爲（一）列强旣不受日本之虛聲恫嚇、此後對日交涉、將採視前更爲有力之步驟、（二）列强旣採堅强立塲、日本定將退縮、重慶聯合日報今晨社論、謂日本現逐步侵佔外人在華之權利、日本之目的在完全剗除外人在華權利、顯然可見、列强欲保障其利益、非用有力計畫不可、如妥洽與讓步、則徒鼓勵日本得步進步而已、（十八日路透電） 
　　美國務院發表公報 
　　（華盛頓）　國務院頃於本日發表公報、說明中國鼓浪嶼現行局勢、略謂、（一）英美兩國駐華海軍當局、已於本日午後六時（當地時間）決定分別遣派海軍陸戰隊一小隊在該處登陸、用以保護租界、（二）美國巡洋艦「瑪勃爾海特」號、驅逐艦「蒲爾梅」號、英國巡洋艦「伯明罕」號、曁驅逐艦三艘、均在厦門寄椗、（三）日本海軍陸戰隊前於本月十一日登陸者、原有一百五十名、現已减至四十二名、（十七日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）　據國務院昨晚宣稱、美國海軍、恐日人企圖佔據公共租界引起紛擾、故於昨日在鼓浪嶼登陸、保護美人生命財產、登陸美軍、爲數不大、美艦「大理石」號及「蒲爾梅」號現均停泊於厦門、（十八日美聯社電） 
　　（倫敦）　路透社聞諸英海軍部駐鼓浪嶼之英法美軍艦、皆已各派陸戰隊四十二人在厦門公共租界之鼓浪嶼登陸、其總數與登陸日軍人數相等、（十七日路透社電） 
　　赫爾向各記者談話 
　　（華盛頓）　關於日本向上海公共租界工部局提出耍求事、赫爾國務卿頃向各報記者發表談話稱、日方要求、內容如何、恕難奉告、國務院刻正加以研究、當在短時期內提出覆文、此其性質、對於上海厦門（卽鼓浪嶼）兩處公共租界、均適用之云、此外、據此間負責人士宣稱、國務院刻正徵詢駐日大使格魯曁上海總領事高斯意見、以便參酌情形、起草覆文、同時並與其他各關係國政府保持聯絡、（十七日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）　美國務赫爾今日聲稱、關於上海公共租界事、渠現準備致牒日本以答復其加增工部局日人議董之請求云、此牒內容現無表示、惟據消息靈通者云、美國刻正與英法接洽此事、（十七日路透社電） 
　　字林報評鼓浪嶼案 
　　自鼓浪嶼案發生後、本埠各西報皆載社評、抨擊日人之行動、雖穩健如字林報者、亦力持正論、日前載短評、題曰、「鼓浪嶼之反映」、已譯誌昨日本報、該報昨又載社評、題曰「鼓浪嶼案」、特再迻譯如次、 
　　本文屬稿之時、所得之消息、未有表明鼓浪嶼之局勢已稍進步者，蓋日方已派武裝軍隊在該島登陸、該島公共租界實際已處於日本軍事統轄之下、且更提出要求五項、而使日人完全統制該島之市政、就日方五月十四日向鼓浪嶼工部局提出之要求觀之、確由日人處心積慮而出此、鼓浪嶼工部局所予日方之答覆、聞爲日人所不能接受、工部局之覆文、質言之、乃聲明按照公共租界依以組成之地皮章程、不能徇從日方之要求、而予以變更、就該案一切事實而綸、此爲工部局所能依公道採取之唯一可能的態度、固甚明瞭也、日方之要求、若經完全承認、則爲等於將公共租界所被賦予之權利與特殊利益讓交日方、及將國際性質之行政轉爲日人一方之行政、蓋工部局其他外董之名額、雖顯無更動、而工部局之決議將由服務事政之日員實行之一 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海之法治]  
　　昨日一日之中，上海報紙之受嚴厲處分者四；所以處分之者：不同其主體，不同其方式。不同其重輕，抑且不同其所稱之理由；所同者，皆英美商營而活氣充溢之華文報紙也。如此大舉，在任何國家，惟於國體政體政權發生劇變時偶見之；在蕞爾上海，則無此先例；故非依據常識常情所可加以論衡。况此四報之事，一方面以其爲正式公務機關所作之處分。故必視之爲法權之發動。又一方面，無論其爲政治性質、或爲行政性質，或爲警察性質，其性質可以不拘一格；無論其是合法，或是非法，或屬職權範圍，或竟踰越職權，或允當，或過或不及。其是非雖必有準則，顧亦未可執一而論；蓋不問處分之性質如何，處分之是非如何，凡事之業已成爲法權案件者。則在法權發動之後，法權管轄之內，依法解決之前，皆未許以私人之見解，主觀之情感，擅事論衡。此乃現代法治精神與言論自由之領域所在，不容出入，。念彼四報，吾人所極苦悶而幾至於窒息者也。 
　　吾人尊重法治精神，不克於四報成爲法權案件時，爲案件之內容而有所主張；然吾不能不更爲法治而大聲疾呼。在兩閱月之前，上海有若于恐怖之現象，當局惶惶，圖謀應付：吾人嘗鑒於「誰願毀上海上竊以爲莫願毀之；誰能毀上海，竊以爲莫不能毀之」，故主張「建立適合實際之嚴明方法」，期望「各方相忍遵循嚴明之軌道」。六日之前，五口人嘗謂欲求上海安定，「斯應各守其分，而以確認一切法理上之地位爲先；理論有見仁見智之殊，惟以守法爲合理，惟能守法始克保持常態」；又謂「枉法亂法，同是毀法，法毀則無所守，於是各以暢所欲行爲快意，而終於共趨毀滅；如此毀滅實是內潰，未可歸咎於大環境。」凡此所云。皆出於法治之信念；深信於治上海者。惟法而已。 
　　爲上海論法治，初非以上海當局旣有枉法亂法之作爲。祗以上海之遭遇，似乎使人懷疑於墨守成法之不足以適應環境；而於無可奈何之中，又似一切依法主張，近於不顧現實之高調；乃惟有以所謂諒解與合作，薪求法外之辦法。此種苦心孤詣，誠爲達者所共諒；然其所獲之後果，將爲差勝乎？抑將爲更惡乎？此在信仰法治者，必有其正常而明確之答案；所不易答者。乃爲如何應付朝不保夕之目前？如何避免直接行動之紛擾與危機？蓋眞理與事實之所以參商，有其病因，即上海之根本正在搖撼之中。惟以根本搖撼，不免信念徬徨，其實，根本竟至於搖撼而顚覆，誠非法治所得挽救；皮之不存，毛將安傅，是無所謂法，亦無所謂治；若乃毀法求治，何殊緣木求魚；而對於法治信念之徬徨，且將加重根本之搖撼；此又眞理而必符事實者也。 
　　及至今日，關於上海之根本問題者，旣由英美兩國同時發爲嚴明之表示；主張有關上海之一切，務以地皮章程爲依歸：地皮章程乃國際條的，根據條的即國際之法治也。此種主張，必以其最合理而得貫澈；而上海根本之搖撼，必因此而歸於安定。根本安定，則不但內部允應尊重法治，抑且愈有厲行法治之可能。於是吾人有願爲上海租界當局告者：至今日爲止，租界內之一切措施。無論其爲界內之各國居民所信任，所感戴，或所懷疑，所怨懟，顧尙未聞合法非法之爭議；是以自今日而推進法治，發揮法治精神，猶是輕而易舉。要在當局處處示人以尊重法治，以身作則，則必任何人對於當局不敢輕作法外之求。而所以表示尊重法治者，要在將每一措施，剴切示人以法權之根據；務使人人了然於措施之合法，而樂於接受法治。即如四報之事，在上海爲空前，亦即有說明之必要者也。 
　　節、不過徒有虛名、實際僅適合日人口味之決議、始得見諸實行耳、就日人屬次所發力求避免干涉第三國權利之保證觀之、此種要求、與夫日人因工部局之覆文而强化其態度、殊屬可怪、旅居中國若干口岸之外人、皆享有甚明確之權利、卽應容許彼等組成國際性質之團體、以處理其自己之事務、是對此權利予以任何侵犯、卽無異妄加干涉人民之利益、而日人之行動、實求藉此限制彼輩之權利也、吾人對由此造成之局勢、尙有不能已於言者、因進行戰爭之故、或不免於偶發之事件中侵及第三方面中立者之權益、此固爲意想中之事、惟此次之案情、乃屬全恃武力以求變更已成永久紀錄之法定的權利、實不可爲訓、蓋其出此、毫無正當之理由、此爲吾人須繼續牢記心頭之一點、日員斷不能託詞建立亞洲新秩序、　而卸其不特侵犯確切固定的權利、抑且侵犯彼等自己屢發的保證之咎也、日方所提之耍求、使人對於其發起者之蓄念、毫無誤會之可能、彼等實圖將鼓浪嶼公共租界之行政歸日人管理、雖置有少數第三方面之外董、然在日人計劃之情勢中、全無效力之可言、日方之派兵登陸以耀武揚威也、實圖持鎗迫令鼓浪嶼工部局作無權所能給予之讓步、假令工部局擅自給予、在法律上亦毫無成立之理由、故工部局舍請示於領事團外、實無他道、唯領事團有贊同修正鼓浪嶼公共租界地位之權力、然彼等亦須獲其本國政府之諭告與允准而後可、夫與日人合作以遏北反日活動、今已實行矣、至於請求舉三華董以補目前之虛席、表面觀之、似無惡意、然今日已無任何適當組織的華人團體可有權舉此華董、在目前狀况中舉出之任何人、可決其必爲日人之傀儡、故卽此一事、已足證明日人之企圖、乃欲攫取應屬國際團體之統治全權、故日人在鼓浪嶼所作近於試探性質之行動、實不能不令人決定此爲日人對與該地有關的列强所作之一種挑戰、更强斷不能予以漠視、如彼等向全世界闡明不能容忍恃强變更鼓浪嶼之地位、則可使日人獲其所應知正合其類之消息、同時且足擁護彼等自己在世界此部分（上海）所有之地位也、 
[犯鶴山谷埠　日軍已被擊退　大部集結九江河淸　新鶴江佛兩路激戰]  
　　（香港）　據報、犯鶴山谷埠日軍、昨已被華軍擊退、現西江下游日軍大部集結九江河淸兩處、企圖渡河、新鶴·江佛·兩路仍激戰、圖犯　小澤日軍、經昨一日血戰、已被擊退、（十八日專電） 
　　肇慶　今晨七時、日淺水艦二艘、駛至鶴山縣屬河面窺伺、旋發砲掩護橡皮艇數隻進犯黃寳坑、華守軍奮起堵擊、日不支退去、（十八日眾） 
　　肇慶　進攻新會華軍、克復棠下井根兩據點後、乘勝向前疾進、昨今兩日前鋒已進至莫屋大小梅山汾水江之錢、除搜索殘餘外、並派隊向雲峯及圭峯山一帶推進、會城旦夕可下、（十八日電） 
　　翁源　日軍一部、十七晨由石龍向博羅前進、午抵華龍圩西之長寗湖、圖犯博、華軍正分頭圍攻中、（十八日專電） 
[晉華軍分頭　攻襲日軍]  
　　興集　河津以北固鎭樊村一帶華軍、繼續攻襲、十五竟日激戰、華軍曾衝入日軍陣地、燬日大砲二門、斃日兵二十餘名、華另一部進攻稷山、十四日到達城北張家店高茆村韓家莊一帶、與日軍接觸、晋北原平日軍四百餘、十一日午向華方張家莊大莖（祁縣東南澽河東）等村肆擾、經華軍襲擊、日軍傷亡頗衆、十二日午再度東犯、又爲華軍擊退、晋西及靜樂日軍、十三晨西犯、華軍在劉家莊等地利用優勢地形、埋伏痛擊、日軍傷亡二十餘、潰返城內、（十八日電） 
[華軍猛襲　磴口車站]  
　　興集　十二日起、華軍進攻包頭以南之大樹灣、與日軍岩田松井兩部及偽四師共步騎二千餘、激戰五盡夜、華日兩軍傷亡各的二百餘、同時華方分兵渡河、猛襲磴口車站、華軍某連長中彈殉難（十八電） 
[日侵犯英在華利益　英應堅決抵抗　長江不容日長期封鎖　倫敦中國協會主席發表演說]  
　　（倫敦）　今日中國協會主席史懷埃在年會席上發言云、渠個人之意見、認爲揚子江問題、可爲口人攻擊吾人在華地位成敗之象徵、至於揚子江是吾有容許日入長此封鎖之必要、則殊屬可疑、史氏復歡迎中國貨幣穩定基金爲一種極需要之姿勢、因其可表現英人對中國之同情、並爲英政府感覺英國關切戰事至爲明確之表微、史氏續稱、希望政府堅持此見、並竭力抵抗日本對英國在華利益之侵犯、已往有許多事件、英政府會受日人恫嚇而作不必有之讓步、史氏决又述及華北貨幣及日人所施之貿易取締、謂英帝國與美國如長此繼續在此種狀態下購買中國之出產、則似無理由可信日本何以不能使共軍費之大部份、取償於此、同時並對於華北之外國競爭、予以有效之剷除云、史氏預料英商將重行要求當局對於華北輸入英國之貨物、苟非附有領事證明書、表示此項貨物係在公開市塲以自由滙兌所購得者、悉須禁止進口、渠希望政府考慮接受此項建議、能較數星期前爲佳云、史氏已車行當選爲中國協會主席副主席則爲白克氏、（十七日路透電） 
　　蘇報論日本　後備兵力　日趨衰落　無可否認 
　　（莫斯科）　紅星報論日木陸軍後備人力云、「對華戰事之延長、已使日本不但經濟財政竭蹶、即其後備兵力亦日漸削弱、據專家估計、日本壯丁完全符合兵役條件者、當不下八百五十萬名、但因年來日木勞苦大衆之物質生活及經濟狀况日趨惡劣、被徵壯丁中體格不宜兵役者、已日漸增多、一九三六年被徵壯丁每千名中不宜兵役者即達五百名、同時被徵時有意逃亡、冒充疾病、僞造文件、及自殘肢體以冀免役者、亦不斷增加、據估計、一九三三年如此避免應徵者即達三萬名、而入伍後業經派往前綫者、則常有反抗官長或自役之事、「日本陸軍後備人力主要系從農村徵集、目前農村已達應微年齡之壯丁中、百分之廿五至三十業已被徵入伍、日本之工兵主要係從公務職員城市及農村小資產階級份子及小地主等、彼等入伍後、均受特殊訓絲、將來工兵將不得不從熟練工人中抽調、然日本之熟練工人層人數不多、如抽取必要數目入伍、即將影響軍事工業」、「今後日軍閥無疑將從殖民地人民中大批徵集後備軍、但目前初步試練則已證明此種後備實不可靠、殖民地或中國被佔領區人民編成之軍隊、每與華軍或游擊隊接戰、即相率投降、而在日木國內、則事實證明日軍部亦已自承人民尙武精神及戰爭意志、日趨衰落、如此、日本陸軍後備人力之不可靠、自已成爲不可吾認之事實矣」、（十七日塔斯社電） 
[日機三架　昨又襲汕]  
　　（香港）　日機三架、十八晨又襲汕頭、投五彈、（十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[日方無法侵襄樊　華軍克桐柏淮河店　南陽前綫將起大戰]  
　　南陽　鄂北華軍於十五日起、全綫向日進擊，華某部向桐柏之日軍猛烈攻擊、激戰至十六日晨、日不支、向淮河店竄逃、桐柏卽告克復、華軍跟踪追擊、復克淮河店、現桐柏至淮河店間公路、已無日踪、是役斃日軍四千餘、俘獲無算、正淸查中、華某部由唐河新野向平田鎭湖陽鎭郭灘鎭等處之日軍攻擊、經二日夜激戰、將日全部擊潰、各該地均經克復、日殘部　集棗陽附近、華軍正猛烈追擊中、現唐河新野兩縣已無日踪、秩序恢複、華某部於十六日猛攻棗陽西北楊家塲之日軍、激戰至昨晚、已被華軍完全殲滅、（十八日電） 
　　（香港）　渝電、鄂中華軍某部、十五日襲擊鍾祥東□□、斃日軍輜重隊長林周一名、及日兵百餘、燒燬日汽車三十七輛、獲械彈甚多、華某旅向口口口口店之日軍攻擊、鍾祥已入華軍控制中（十八日專電） 
　　（宜昌）　鄂中鄂北連日之大戰、日方損失奇重、第三師團爲日方最精銳部隊、其主力已完全爲華方擊破、日軍兩聯隊幾全數被華軍殲滅、現在鄂北一帶殘餘日軍、已爲華大軍壓迫至襄花路以東、日華兩軍仍在京鍾路以北激戰、漢宜路上華軍節節向東推進、皂市之日軍、已呈動搖、華軍一部到達京鍾路、正搜索前進、天門華軍已衝入城廂、日軍主力已移城外、天門指日可下、（十八日電） 
　　（重慶）　此間華人各界察鄂北前綫發來之軍訊、威覺日軍刻不亟圖侵佔襄陽與樊城、但集中其力量希圖、（一）包圍扼守隨縣桐柏及棗陽近郊大別山大洪山之華軍、（二）圍攻豫鄂邊界之要城南陽、故衆豫測南陽前綫將起大戰、（十八日路透社電） 
　　（洛陽）　前犯唐河之日軍、被華大軍痛擊、死傷千餘、潰退之後、復被華民團在湖陽鈸附近截擊、華民團充分利用地形、使日軍艱於應付、陷四面楚歌之境、傷亡慘重、現竄棗陽東北太平鎭、（十八日電） 
　　沙市　岳口自華某部克復後、日殘部卽向天門潰退、刻華大部正向天門挺進、繼續進佔各耍點、已逼近天門、城內盤踞之日軍、極度恐慌、十七日日軍以汽車十三輛、拖砲三門、及大批笨重物品、運往皂市、以防華軍攻襲、似有退却模樣、（十七日電） 
　　（重慶）　據華人方面報告、日軍萬人、現已開往開封增援、隴海路沿綫各地及河南北部、均遭日機轟炸、日本空軍、在黃河沿岸、亦甚活動、此點顯示日軍有向隴海路及平漢路南段進展之可能性、蓋日方圖使其在河北北部及河南南部之部隊取得連絡也、日軍此舉係欲補償其在該區所受之損失、同時向南陽推進、又據華方報告稱、華軍已完全擊退日軍向唐河與新野之進攻、日軍在該二處所受之損失極大、（十八日美聯社電） 
[豫東某縣　開到日軍]  
　　（洛陽）　豫東某縣、十日由開封蘭封等地開到日軍千三百餘、城東北惠濟河一帶、已發現日踪、華軍已派隊監視、（十七日電） 
[鎭海口　發生砲戰　日艦已被擊退]  
　　（寗波）　鎭海口砲戰、日艦一艘被擊退、（十七日專電） 
[英大使定　今日離渝]  
　　（香港）　英大使定十九日由渝飛港、（十八日專電）駐華英大使寇爾爵士、定明日由渝飛滬、（十八日路透社電） 
[蘇機師願加入　中國空軍]  
　　（重慶）　據消息靈通方面告美聯社稱、前曾助西班牙政府軍作戰之蘇聯飛行師一百五十人、最近向中國政府要求加入中國空軍、據稱、莫斯科方面已准彼等前往、但中國當局截至目下、猶未予以批准、因此舉與自去年解散漢口第十四外籍轟炸隊後、中國方面所確定之政策相反云、（十八日美聯社電） 
[半月來　華軍戰績]  
　　重慶　軍息、五月上半月（一日至十五日）南北各戰塲華軍所獲戰果如下、 
　　（一）湖北方面　作戰六五决、斃日官兵一二七八名（傷者不計、下同、）俘日官兵二名、獲馬一二一匹、步槍八八八支、機槍一一挺、砲二門、彈藥一〇一〇〇發擊燬日裝甲車七輛、（指裝甲車戰車坦克車等而言、下同） 
　　（二）山西方面　作戰一〇五决、斃日官兵叫一八四名、俘日兵三名、獲馬一七八匹、步槍一〇二支、機槍二挺、彈藥三百發、擊燬裝甲車五輛、 
　　（三）湘鄂方面　作戰四五决、斃日官兵四三二〇名、俘日官兵一八八名、獲馬八一匹、步槍二九七支、機槍二一挺、砲四門、彈藥二六三九發、擊燬裝甲車三七輛、 
　　（四）冀魯察蘇方面　作戰五六决、斃日官兵三〇九六名、俘日官兵三五名、獲馬四二匹、步槍二三二支、機槍十挺、彈藥一一三五三發、擊燬裝甲車九輛、 
　　（五）浙皖方面　作戰七六决、斃日官兵二四二一名、俘日官兵二五五名、獲步槍一一六支、機槍十一挺、彈藥三〇四三發、擊燬裝甲車四輛、 
　　（六）河南方面　作戰一四次、斃日官兵一九九〇名、俘日兵七、獲馬三七匹、步槍二支、彈藥五〇〇發、擊燬裝甲車九輛、 
　　（七）廣東方面　作戰二六次、斃日官兵一〇四五名、俘日兵一、擊燬裝甲車五輛、 
　　（八）綏遠方面　作戰二九决、斃日官兵六三八名、獲步槍一六支、機槍二四挺彈藥一〇〇發、擊燬裝甲車二五輛、 
　　總計作戰四一六决、斃日官兵三〇四七五名、俘日官兵一〇五名、獲馬四七五匹、步槍八六一支、機槍五五挺、砲六門、彈藥二八〇三五發、擊燬裝甲車一〇一輛、此外擊沉日艦三艘、擊落日機一八架、（防空部隊及空軍擊落者、不計在內）破壞日後方公路七八公里、鐵道二一公里、（十八日電） 
[華南二英輪　被扣事] 件 
　　（東京）　日海軍部發言人金澤少將、答覆關於華南二英輪被扣之問題云、被扣二輪中之薩格里斯號、曾由日海軍軍官在汕頭附近之潮安海灣登輪檢查、並發見該輪載有大批中國正規兵士、可見該輪顯由中國當局充作軍事用途、該輸雖係在英國登記、惟尙有多點須加闡明、故將其押至馬工繼續偵查、現已發見所載貨物中、有中政府之食鹽、並悉該輪以前曾七决載運同樣貨物、在此種情形之下、日海軍當局、斷定薩格里斯號初非從事於和平之貿易、爲實係協助國民政府者、故尙有續予偵查之必　要云、該發言人後表示、希望以後英商輪船、不致再有引起日方誤會之行動、並稱渠對於另一英輪之被扣、尙無所聞（十八日路透社） 
[生產會議議案中　有兩點甚堪重視　協助華人小工業　推廣合作新運動]  
　　（重慶）　此間財政界對全國生產會議議案中、有二點甚爲滿意、第一、政府決命令各省政府及各銀行、在可能範圍以內、協助處日軍後方之華人小工業、第二、政府決盡力推廣合作新運動、因小規模之實業家、當其地爲日軍佔領後、頗有遭受損失可能、現計劃予以貸款、利率盡力减低、如因日軍侵佔而遭受損失、則所欠之款卽行取消，而由政府償還、此點可减少小規模實業家之恐懼、且此一計劃完全實行後、實爲中國應付日方「經濟開發」之最佳武器、此舉可使處日軍後方之華人、經濟上無庸依賴日方、因農民無論如何愛國、如無衣無食、亦唯有購買日貨、中國之計劃、卽在阻止彼等購買日貨而改用國產也、以後將設國家合作銀行、資本爲一千萬元、以發展合作社爲目的、此亦經濟上有價値之武器也、（十八日美聯社電） 
[港華人登記　開始實行]  
　　（香港）　港府宣告華人自動登記、十八日開始實行、不限英籍華人、注意專門技術、希望六月底辦竣、（十八日專電） 
[澳門白銀　不敷流通]  
　　（香港）　華南私拆活躍、近大量由內地偸運白銀出口、每月的計達十數萬兩、因此澳門白銀、不敷流通、毫銀價値上漲、（十八日專電） 
[渝市進行　大規模疏散措置　市長通吿規定四事　防空設備亦已增强]  
　　（重慶）　蔣介石上將昨日發表手諭　訓令重慶當局、爲預防日空軍　轟炸起見、進行大規模　之疏散措置、其决爲增强抗戰精神、第三爲增加農業生產、重慶新任市長　賀國光奉令後、已發出通告、規定四事（一）調查戶口、（二）趕造風火牆、（三）人口登記以調查疏散人民、（四）改組各種服務團、與警備司令部切實合作、以上四種措施、除人口登記需時較多外、其他三種不久均可舉辦完畢、此外當局決定設立　評價委員會、與商會合作、統制物價、尤其日用品之價格、必使保持平衡、違者重罰不貸、至於防空設備、已經增强、所有政府機關　學校醫院等、均已奉令疏散郊外、財政機關及銀行、亦在重慶城外、設立辦事處、甚至若干商店、亦均閉門休市、赴近郊物色適當地點、遷地營業、（十八日海通社電） 
　　（重慶）　據此間接可靠消息、四川省各大城市人民、現亦積極疏散、因當局訓令、重大城市之居民、應行疏散者、共計達二分之一以上、因此各鄉村均告人滿之患、而鄉村交通、遂在突飛猛晋中、同時因各工廠及手工業均由城市遷至鄉村、以致在生產方面、鄉村之地位、突增重要、據警察報告、此項大規模疏散之結果、雖使鄉村呈現空前之熙攘狀態、但秩序紀律、極爲良好、（十八日海通社電） 
[日控制華北幣制　外人貿易受影響　英下院議員提質問　準備再行嚴重交涉]  
　　北平北平半官報紙載稱、日方控制之華北「聯準銀行」、確已決定重定「聯準」幣之價値、由一先令二便士改爲八便士、此舉目的乃在减少法幣與「聯準」幣之懸殊、增進對外貿易及减低物價、查物價今較戰前高漲一倍者頗多、（十七日路透社電） 
　　（倫敦）　工黨勒斯里今日在下院建議、禁止以軍用品輸往日本之計畫、勒斯里問英政府鑒於其迭决聲明之不侵犯政策、將吾訓令其出席國聯行政院之代表在日內瓦主張對於繼續在華作戰所必要之汽油與礦物、禁止其運往日本及售與日本、外次白特勒答稱、中政府之申請、已刊入本屆國聯行政院議程、自當由國聯行政院予以整個之討論、至此討論之趨向、渠未能預言之云、勒斯里問政府已以何種訓令給予出席國聯行政院之英代表、白特勒於此不允作拘束政府之切實言論、僅謂外相哈立法克斯將親自出席、勒斯里又問外　相亦知有大批鎳塊由加拿大運往日本乎、今日豈非應採行若干辦法之時乎、白特勒答稱、渠確信對於此點定將加以考慮云、白特勒繼對於（一）英國將吾向國聯提議對於日機在重慶等處繼續屠殺平民事向日本交涉（二）英國可吾向日本接洽、以期締結長期不侵犯條的兩問題分別答復、謂關於日機轟炸平民事、英政府已有嚴重交涉、而國聯亦曾通過決議案、外相哈立法克斯在此種環境下、認爲未有再行發起之必要、至於英日另訂長期不侵犯條的一層、則英日皆爲非戰公的之簽字國、無須另起爐灶、保守黨馬斯頓問、日方勒令華北出口貨以一先令二便士之價格、售出外匯、以換取日方聯準鈔票、吾則禁其輸出、英政府對之曾提出抗議、不知日政府現已答復吾、天津外人貿易現仍受此禁令之影響吾、白特勒答稱、日政府復文略稱、聯準鈔票乃華北唯一合法通幣、爲使其充分履行商務上通幣之作用起見、故有强令華北輸出業兌購聯準鈔票之舉、決無統制華北一般貿易及外匯營業之意、如英國遵此辦法、決無留難情事、日政府以爲條的權利之問題、不致因此發生、因華北臨時政府對於輸出輸入事、自有其完全主權也、是以此舉並不與日政府所發尊重第三國權利之保證抵觸」云云、英政府認上述日本復文、不能滿意、刻正考慮再行嚴重交涉、日本此舉現仍使天津外人貿易遭受嚴重影響、（十七日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[反侵略同盟談判　英法又有新提案　徵求蘇聯政府意見　蘇土成立秘密協定]  
　　（倫敦）　關於組織反侵略集團事、政府外交顧問在西泰爵士頃於本日兩度延見蘇聯大使邁斯基、向之說明英國政府見解、邁斯基大使旋卽用長途電話向蘇聯政府有所報告、據此間該國人土宣稱、此項談話、未必有所成就、蘇聯對於英國所擬議之新對案、幷不感覺滿意、仍堅持本月十五日所提出之方案、亦卽主張由英法蘇三國訂立正式互助協定一項方案、緣此乃蘇聯最低限度之要求、幷非最高限度之建議故也、至就法國方案而制定之折衷辦法、卽英法蘇三國之一倘因實施國聯會盟的義務而蒙受危險時、其他兩國卽當加以援助一項辦法、蘇聯政府是吾樂於接受、亦屬疑問、一言以蔽之、英法蘇三國苟非簽訂正式互助協定、蘇聯卽當拒絕合作、此種見解、迄未變更云、（十七日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）　關於英法蘇三國爲組織反侵略集團事所進行之談判、 
　　（倫敦）　據此間負責人士所知、龐萊外長頃已電令駐英大使考賓向英國政府提出新建議、（十七日哈瓦斯社電）據此間巴爾幹半島各國人士所知、當此英國與蘇聯兩國正在談判集體安全問題之際、蘇聯與土耳其國業已秘密訂立協定、其內容極爲廣泛、規定（一）任何侵略情事、凡足以破壞巴爾幹半島現狀者、蘇土兩國應合力加以對抗、（二）遇有戰事發生時、蘇士兩國應將一切資源與力量統盤籌畫、以便共同應付、兩國陸軍應歸土國將官統一指揮、兩國空軍應歸蘇聯將官統一指揮、蘇聯海軍擔當保衛黑海安全任務、土國海軍則應會同英國希臘海軍、保衛地中海東部安全、此外、蘇土兩國幷相的於必要時將駐紮高加索山一帶之兩國防軍調至黑海沿岸、以便隨時運往巴爾幹半島、蘇聯政府且要求土國對於各國軍艦之欲通過達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽者、應加以限制、質言之、卽除曾與蘇聯訂有互不侵犯協定之各國而外、其他國家之軍艦、均不准通過各該海峽、據聞阿拉伯族各國對於蘇土兩國上述協定、均表贊同云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　蘇聯駐美大使烏曼斯基今日在世界展覽會中蘇聯館開慕時演說稱、蘇聯準備　全互助與平等義務之基礎、與關切維持和平之其他各國合作、但蘇聯人民不爲恫赫所動、亦不求同盟云、（十七日路透電） 
[義駐日使　訪晤有田　義外長明日赴德]  
　　（東京）　義國駐日大使沃利蒂今日下午訪問日外相有田、所談之事、未經宣露、（十七日路透社電） 
　　（東京）　今日英文廣知報載有標題「日本考慮其方針」之特別論文一篇、詳評關於日本對歐局政策之會議、內稱、此一問題迭經五相會議。內閣參議官會議。及海陸軍各領袖會議、加以討論、且仍爲政府人物所討論之主要事件、現已有種種暗示、表示不久或將有所決定、查增强防共公的之討論、在上屆國會中即已開始、當時曾有若干衆院議員、願知政府對之將如何辦理、厥後此項問題、會在柏林羅馬及東京三處討論之、此間允爲積極、平沼首相所須應付之間題、殊非易易、因其不得不採納許多方面不同之意見、一方面須調和日政府人員參商之意見、同時更須使德義兩國感覺滿意也、該報續稱、此項責任需要極大之適應性、日本早已順利遵循妥協之途徑、或將再行提出一種最佳辦法、以脫離困難之局勢、前相近衛黨揆席時、曾表示其爲主張妥協者、故現有理由可信、平沼亦具有調解人之資格、此項資格、似爲成功之首相所必需、此爲防禦極端計畫之一種政策、在危機叫伏、必須採納國內各種輿情之時、似值得稱揚云、（十八日路透電） 
　　（柏林）　此間官方人士頃宣稱、義國外長齊亞諾定於本月二十日前來柏林、而於二十二日晨間與里賓特洛浦外長完成兩國政治軍事條的正式簽字手續、幷乘機與德國政府當局進行談話若干决云、（十七日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）　此間探悉、義國外相齊亞諾赴柏林簽訂德義盟的、將歷三日、並將與希特勒晤談一决、此間官塲宣稱、對此盟的所作一切推測之詞、「純屬信口而發、」羅馬觀察報載柏林消息稱、是項盟的或將規定、遇有戰事、兩國自動作軍事上互助、並將規定關於東南歐「勢力地帶、之妥協、盟的有效期將爲十年、逾期再加檢討、聞在武裝衝突時、縱使僅德義中之一國牽入、兩國亦將作軍事商議、及聯合的軍事與政治行動云、（十七日路透社電） 
[波蘭快車一列　但澤站外出軌　失事原因神秘　英願德波和解]  
　　但澤　華沙至吉特尼亞之快車一列、今日侵晨在但澤站外失事、火車數輛傾覆、機車焚燬、原因神秘莫測、該列火車未在但澤停留、路綫上亦無任何障碍、駕駛人與火夫均受重傷、惟乘客僅受微傷（十八日路透電） 
　　華沙　德國今日將旅德波蘭人列入德人戶口中、此間大爲憤懣、據謂波蘭人之被用統計法消滅者、已逾一百萬人、現恐旅德波蘭人因受種種威脅、在戶口册中自認爲波蘭籍者、僅有數十萬人　（十七日路透電） 
　　（倫敦）　關於德國與波蘭國之爭、下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾以書面復文答復反對派工黨議員弗萊謙、略謂、英國現行政策目標所在、厥乃鼓勵德波兩國　樹立良好關係、幷在可能時有以便利各該國懸案之圓滿解決、但須獲有當事雙方贊同之後、始能出以決定的態度云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　外傳國社黨衝鋒隊與保衛隊隊員共的三萬五千名、業已到達但澤自由市、該市公民投票所用票紙、業已印就、凡此跡象、俱可視爲德國對於該市即將有所舉動、惟此間外交界人士則以爲德國未必甘冒不韙、緣該國若以暴力加諸但澤自由市、勢必引起德波戰爭、屆時英法兩國必爲波蘭之助、此項情勢、德國似已明瞭、自必審愼將事、且德義兩國政治軍事條的簽字之後、義國旣須自動援助德國、參加戰爭、則義國對於德國所行政策、自有事前過問之權、墨索里尼首相聞正盡力阻止德國勿得出以不可挽救之舉動、要而曾之、現行外交局勢、仍屬混沌、而某某國態度、亦復徬徨不定、德國目前所努力者顯在獲致同調之國家云、（十八日哈瓦斯電） 
[丹麥立陶宛　與德訂約　芬蘭已拒絕]  
　　立陶宛京城　此間官方頃宣稱、立陶宛外長烏勃西斯將於日內前往柏林、簽訂協定、該項協定係根據三月二十二日、歸還米美爾區之條的所草就、規定以後德立兩國發生爭議時、彼此均不得訴諸武力、（十八日海通電） 
　　丹京　聞丹麥政府已接受希特勒締結互不侵犯協定之提供、（十七日路透電） 
　　芬京　聞芬蘭已拒絕希特勒締結互不侵犯協定之提供、其理由爲北歐諸國已商定嚴守中立、瑞典挪威亦同樣作答、其覆文將於本月十九日公布、（十七日路透電） 
　　華沙　此間各報頃載稱、捷克摩拉維亞省勒勃諾城警察所長曁其所屬警官二十八農名、昨日以散發反德傳單罪名、　由該城德國當局予以逮捕云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　今日『每日民聲報」華沙通訊員報告、糜拉維亞·波希米亞·斯洛伐克等處現甚不安、柏拉克著名律師斯克尼納與前捷克議員三人等因與最近在柏拉克發覺之暗殺希特勒陰謀有關被捕、現已被押往德國云、（十八日美聯電） 
[日將統制生絲]  
　　（東京）　讀賣新聞預料、日政府將自六月起、統制生絲、出口生絲價每包將定爲一千二百元、日本所有之生絲將歸帝國絲會社獨家買賣、絲價漲至一　千二百元以上、由該會社在市出售、至價落則止售、出口之絲價落至一千二百元之下、由該會社在市收購、至價漲而後己、國內之繅絲廠將由當局限定每家應製絲若干、以供輸往外國、並强迫至少須製絲若干、繅絲廠之出品槪須售與帝國絲會社、該會社有權統制內國生絲之分配與銷費、並制定內國與出口之絲價、（十七日路透電） 
[巴勒斯坦問題　英發表折衷計劃　十年內成獨立國　猶太人大起反對]  
　　（倫敦）　關於巴勒斯坦問題、政府頃於本日午後發表白皮書、略謂、此項問題、前於本年一月間舉行圓桌會議、企圖覓獲解決方案、茲已失敗、英國乃係委任統治國　負有四項事務、（一）保護巴勒斯坦各聖地、（二）在政治行政經濟上造成一種環境、俾以巴勒斯坦地方作爲猶太民族生聚之地、並便利該族移殖事宜（三）保障巴勒斯坦全體居民之公民權利　與信仰自由、（四在政治上行政上經濟上造成一種環境、俾爲巴勒斯坦發展自治制度、「英國政府對於巴勒斯坦政策如何、目標何在、倘能明白予以界說則對於巴勒斯坦各族和平福、必能大有裨益、此項政策可分三項、加以說明即組織問題、移殖問題、農業問題是也、（甲）關於組織問題、英國政府之意、以爲委任統治制之目標、非將巴勒期坦地方改爲猶太邦、以致與阿拉伯挨居民之願望背道而馳、即阿拉伯族語言文化、亦無意加以消滅、或令其屈居猶太族語文化之下、茲特鄭重聲明巴勒斯坦成爲猶太邦一層、並非英國政策之一部份、且與英國依照委任統治制度對於阿拉伯族所負義務、互相抵觸、惟是巴勒斯坦前任高級委員麥克瑪翁爵士、前於一九一六年所發表之宣言、被人誤解、認爲英國擬將巴勒斯坦改爲阿拉伯邦、此層亦可惋惜、要之英國政府意願不外五項、（一）在十年之內、建立巴勒斯坦獨立國俾與英國訂立條的、而將雙方商務軍略上需要予以滿足、（二）阿猶兩族行使行政袱、俾克保障各該族牛要利益、（三）英國政府在過渡時期、仍負統治責任、並逐漸聽由阿猶兩族參預政權、（四）一俟巴勒斯坦境內秩序恢復之後、某某行政機關、即當仟用阿猶兩族人士其數額當與人口成正比例、並逐漸予以增加、至各該機關由阿猶兩人處於指導地位為止、（五）　一俟此層實現之後　行政委員會即可改爲內閣、他日居民倘欲設立立法委員會、亦可照辦、（乙）關於移殖問題、若果聽任猶太人賡續移殖巴勒斯坦、毫不加以限制、即與阿拉伯族之願望相悖反之若果完全禁止猶族移殖、叉非公允之道、茲特擬定折衷辦法、規定猶太人移殖數額、在今後五年內、應限爲七萬五千人、俾將猶太族人口，提高至阿拉伯族三分之一、至五年之後、非得阿拉伯族同意、即不准猶太人移殖入境、（丙）關於農業問題、巴勒斯坦境內田地售予猶太人者、應予以限制、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　猶太協會今日對於英政府之巴勒斯坦白皮書事、發表公報稱、新政策乃吾認猶太人民在其祖國中重建國家之權、英政府之政策、乃將大權移交阿刺伯大多數民族、而任令猶太人受該大多數民族之支配、且在猶太人自己之祖國中、建一地方的猶太人民區、猶太人民認此種一破壞信義、」乃對阿刺伯人恐怖主義之屈服，此種恐怖主義、實使猶太人與阿刺伯人裂痕日廣、猶太人對此政策、不甘默從、新政樣　　武力以維持之、今日當爲猶太人歷史上最黑暗之時、英國企圖剝奪猶太人之最後希望、而對鎖猶太人返其祖國之道路、此爲殘酷之打擊、但不能制服猶太人民云、倫敦阿刺伯人方面對白皮書中規定在巴勒斯坦成一獨立國、而由猶太及阿刺伯人分負管理任務前之「過渡時期、」表示太為不滿、據彼等之　見、最大限制懕爲三年、苟延　准予獨立之期、不僅與阿刺伯人之利益、且與一般國民之利益相牴觸、巴勒斯坦即不能進行目標中之阿刺怕聯邦、全印度回教聯盟之莫哈密表示印度回教徒之意見、亦稱過渡時期過長、（十七日路透電） 
　　耶路撒冷　猶太正教徒奉命令今日斷食一全日、自黎明起、至午夜止、猶太人之工商業與運輸業、均全停止、而將舉行反對白皮書之會議、英當局現正會商保安計劃、並命軍警準備以待、猶太國民委員會昨日宣布「國民緊急登記、」自十八歲至三十五歲之男女猶太人、皆須登記、今日下午將仍進行此舉、（十八日路透電） 
[勞萊離婚]  
　　洛杉磯　電影滑稽明星勞萊、今日與其第三妻俄籍歌女伊利那離異、勞萊述其妻離寓所或酩酊大醉例證多决、此殊妨碍其工作云、（十七日路透電） 
[加拿大首相　設宴款待英王　民衆歡迎盛况空前]  
　　葵比克　今日自侵晨起至深夜止、成千盈萬之人民向英王與后熱烈歡呼、下午三萬學童在亞白拉漢平原齊唱「上帝佑王」與「加拿大」歌歡迎王與后、未幾、王與后發表一文、略謂加拿大與美國各地紛來函電、表示歡迎與好意、閱之不勝感動茲特鳴謝、恕不能一一答云、此間、堡邸開盛大之宴會、致敬王與王后、由加拿大首相金氏致詞、略謂帝國全部之兀首今駕臨斯土、不勝榮幸、今日御位已成全國生活之中心、此爲往日所未見者、陛下與后由古土而至新土、正如出一家庭而至另一家庭云云、嗣由英王致答詞、表示感忱、决由參議院政府黨領袖丹杜朗以法語致詞、略謂葵比克乃一六〇八年由項浦朗（法人）建設而成、故今全體人民應　項氏之語言、抒誠歡迎英王來此「新法蘭西」之首府、英王亦用法語作答、詞中稱述項浦朗首以文明携至聖勞倫斯河兩岸、並謂今日兩大民族在此歡樂同居、葵比克之精神爲努力工作並保　古代傳統之一種融合的精神、組成加拿大的各　份子之融冾為一、實　創造、聯邦者之理想的槪念此種槪念永存人心云云、（十七日路透電） 
[英工黨議員詢問　日本造艦狀况]  
　　（倫敦）　下議院本日午後開會時、反對派工黨議員譯哈利會向海軍部大臣提出詢問云、日本主力艦配備十四英寸以上口徑之大砲者、共有幾艘、海軍部當局有所知否、」海軍次官莎士比亞當即答稱、棣吾人所知、日本在一九三零年倫敦海約簽訂之前、僅造此種主力艦兩艘、譯哈利又問、「日本政府止下建造此種軍艦吾」、莎士比亞久官又答稱、一關於此層、政府　未接獲、足資徵信之報告」云、（十七日哈瓦斯電） 
[美靑年身懷小刀　圖剌羅斯福　越白宮墻被逮捕　疑係患有神經病]  
　　（華盛頓）　本日有米自費城之靑年一人、年二十二歲、身懷小刀石塊、企圖越過白宮外墻、行刺羅斯福總統、當即爲警探所捕、並嚴加鞠訊、此人直認不諱、並謂「美國現需要一獨裁者、故欲刺殺總統」云云、察其言語舉止、似已患有精神病（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[淮漣阜日軍侵犯鳳谷村慘敗　日軍兩次被華軍伏擊　六百餘衆死亡近半數]  
　　淮安通信、兩淮漣阜之日軍、聯合進犯東溝。益林。華軍陣地、經華軍設計誘入鳳谷村一帶、予以痛殲、茲紀詳情如下、由兩淮漣阜會合之日軍、數的六百餘人、附砲七八門、於本月五日晚、竄抵陳家集板湖一帶、向東溝益林華軍陣地進犯、當經華方探悉、決定 
　　　敵戰略 
　　一面下令東溝益林兩地駐守各部、嚴密堵擊、一面檄調勁旅在鳳谷村及其西南之靑溝鎮一帶、埋伏大軍、以待日軍來時而衆殲之、後方安排既定、東。益。兩地駐軍、經六七兩　夜之激戰、斃日軍四五十各、對掩護後方之一切佈置事宜、已爭得時間上之成功、東、益。兩鎭自無固守必要、於是作一度猛烈之激戰後、悄然撤退、 
　　穩埋近郊 
　　民衆亦於事先加以疏散、華軍退走一夜、日軍於决展始行發覺、然猶不敢輕進、經派漢奸偵探屬實、始放心繼續進犯、正如華軍所料、日軍竟向鳳谷村竄擾、華軍亦未加抵抗、直待誘日軍入村以後、華方埋伏之大軍、漫田漫野、向日軍 
　　合圍猛撲 
　　鎭內日軍、正解甲休息、搶尋食物、倉促之間、不及聯絡、皆各自奔竄、華軍緊密包圍、殺聲震天、日軍雖幾度突圍、均未得逞、經華軍痛殲結果、斃日軍達百七八十名之多、其殘餘狼奔豕突、一部又竄至靑溝楊家集一帶、（在鳳谷村西南）該處亦爲華軍預先埋伏之陣地、當又被羣起聚殲、又斃日軍數十名、總計是役進犯之日軍六百餘人、被華軍聚殲結果、 
　　僅餘三百 
　　餘名、傷亡之慘、爲最近各戰役中所未有、而蘇北空前之殲敵戰、是役獲得極大成功、刻殘餘日軍、已狼狽竄回阜奪漣水板湖一帶、華軍除將靑溝·鳳谷村。楊家集。益林·東溝數鎭一鼓收復外、並正向漣阜板湖殘敵跟踪追擊中、計是役共斃敵二百餘名、獲步槍數十枝、軍用品無算、聞韓副總司令、已傳令嘉獎參加作戰之有功官兵、以示鼓勵、 
[蘇州流動隊　夜襲斜塘]  
　　僞警三度受挫 
　　蘇州通訊、葑門外斜塘、地處金姬獨墅各浜、港汶紛岐、該處駐有僞警隊蕭　龍部、會遭流動隊兩决襲擊、十五日夜半、該鎭北半里許徐姓屋內、駐有僞警一小隊忽被流動隊襲擊、僞警不支、乃乞報僞大隊、嗣雙方展開猛烈激戰、流動隊源源不絕、由唯亭開來、並有輕機關槍等利器、戰至拂曉、流動隊曾一度衝至鎭上、始從容退去、是役、互有死傷麥田發現血跡斑斑、僞警三度受挫、咸具戒心、　則不知從何處捕來、無辜之華人、衣以日軍服裝、令作前導、不料被華軍擊沉、事後發覺、則已縱葬魚腹矣、 
[華軍圍攻淮陰城　逼近西門爬城進攻　縣府專署均已被拆]  
　　與化通信、華軍反攻淮陰部隊、曾一度攻臨城下、茲悉泗陽王縣長、率部於七日晚到達陳集附近、陸縣長率部於九日到王家大橋、某部大隊、初因盱貽告急、將部隊西調應援、十一日亦轉到王大橋、十三日夜、襲擊淮陰城、泗陽常備團進至韓城鄉、某部及淮陰常備團、進至龍爪攏、惟以時間迫促、巳屆拂曉、未能發揮力量、十四日夜、繼續進攻、泗陽常備團進至洪門、攻淮陰西門、惟日軍已將西門塡塞、未能得手、華軍某團、分進至十里長街。東門花街。南門小街、選擇爬城地點、惟日軍已將城壕挖通、水深六七尺、渡涉維艱、且各城門日方衛兵、亦以電筒照射、遂仍未能達到任務、乃向日軍以機槍掃射、並開砲向城內猛轟、日軍完全退駐城內、華軍並在東門花街、捕獲僞自衛隊哨兵四名、拂曉、各部仍轉進至原陣地、刻各部隊仍分佈於淮陰四郊、對於城內之日軍、嚴密監視、同時發動民衆、破壞淸沭。淸淮。淸宿。各公路、使日軍無法活動、再相機繼續攻城、叉訊、華軍連日反攻淮陰、日軍日前特調來援軍一部、頃以徐州形勢緊張、增援之日軍、現叉北去、坦克車亦調走、刻淮陰城僅有日軍四百人、城外四鄕據點、僅王營一處、有少數日軍盤踞、淮陰縣府及七區專員公署、均已被日軍拆毀、將材料連同一在各商店住戶搶掠之商貨、以民船六七十隻、向北運走、 
　　淮陰自淪陷後、迄今兩月、盤踞城內之日軍的共三百餘人、其中日軍甚少、朝鮮滿蒙僞軍居多、紀律極壞、初到淮時、常紛赴距城四郊二三里鄕村姦淫燒殺、並强取民衆食物、後因游擊隊密佈四鄉、時予進擊、乃不敢騷擾、僅蜷伏城內、並於各交通要道、佈以鐵絲網、城內居民、如處水深火熱之中、偽維持會正會長爲鄭達哉。副會長爲李玉書、下設總務。學務·公安·財務。四科、並於城廂鄉鎮、設維持分會、由一斑無賴之徒、分任僞職、並設一調辦處、專爲日軍採辦各種用品及食物、由黃子侯担仟處長、此輩認賊作父、且時受日軍掌頰或監視、不得自由、日軍司令部、設於縣政府內、憲兵隊設附小學校、宣撫班設農民銀行、並於城內南巷、設日妓院、 
[平湖日軍　中伏被活]  
　　幷擊沉日汽艇兩艘 
　　平湖通訊、平湖縣城、前日開到日軍三百餘名、妄想掃蕩近郊華軍、强拉菜販爲嚮導、僅出發至距城里許之徐家埭地方、即被華軍張子明部突出包圍、當塲擊沉日汽艇兩艘、擊斃日兵三十八名、截獲長短槍六十餘支、活擒日軍十餘名、其中一名滿野金岸津、據供年廿四歲、東京人、在田中部隊充一等兵、司令部在松江、司令爲田中芳雄、渠於去年由東京開來、先至楓涇、彼係獨子、家有老母艷妻、被軍閥强征入伍、實出無法、言時聲淚俱下、狀甚悲傷、此决潰敗之日軍、共裝汽艇四艘、前一 
[華軍威脅嘉善]  
　　洋橋鐵軌均被毀 
　　日軍在城內待援 
　　嘉善通訊、浙東渡海由金山衛登陸之華軍、現分配將竣、硤石王店段鐵軌、均遭破壞、日方自杭開來之頭班客車出軌、墜入河中、嘉善西鬥外六十三·六十四號洋橋、亦被炸斷、東門外鐵軌、被拆去十三根、沿綫鐵路日警備隊、常遭襲擊、故杭滬綫日軍列車、常受阻滯、嘉善西門外、前日有華軍　　　團、由民船四十三艘、滿裝華軍通過、安橋上架有大砲直對城內、日軍守望所、有十七名被戕殺、僞警分所被焚去、城內日軍、僅有二十餘名、良民證亦不查閱、一任民衆出入、挨戶警告住民、夜間不准閉門、婦　不准避上樓住、不知是何用意、日軍雖屢向杭滬乞援、近始開到三百名、大都東北口音、悉數調赴近郊　　地方、楓涇日軍、前在東柵被華軍試探襲擊、激戰三小時、雙方略有死傷、現則嚴守四栅、鎮內居民、不准越出柵外一步、只准在鎭內自由往來、通行證已停止、四鄕航船全斷、 
[嘉太等縣民衆　反對區域劃歸偽市　七縣地域遼闊　不能混合為一]  
　　上海特別市成立後、劃舊屬上海寳山一部分、歸之於市、惟上寳兩縣行政、仍同隸江蘇省政府之下、從未與行政區域系統發生間隔、自去冬僞市長傳筱庵粉墨登台、鑒於收入毫無、乃將嘉定·甫匯。川沙·奉賢·崇明·寳山六縣、近更加入太倉、計共七縣、欲劃歸其統制、以遂其囊括之謀、現在惹起七縣人民王崇甫李蔚吉吳廋影等竭力反對、其理由因七縣境域、雖與上海市直接或間接毘連、然土地有肥瘠、事業有多寡、况均屬農業地帶、工商業並不發達、而南滙奉賢、均在浦東、離上海百里之遙、川沙嘉定、亦相距六七十里、祟明則孤懸海外、平時須輪行五六小時始達、如此遼遠地域、何能混合爲一、從來行政區域、不能視同軍事區域、隨軍事爲轉移，行政區域、若時時變更、必將引起組織上糾紛、事業上紛擾、戰後上海市、破燬特甚、七縣雖遭兵燹、然比上海市略輕、傳筱庵意欲併合、無非欲謀奪七縣精華、而置七縣人民於水火中、日前僞市府並派僞科員蔣某、赴七縣調查、以便接收、未知如何結果也、 
[嘉與七星橋　華軍一度收復]  
　　破壞日軍工事 
　　嘉與通訊、嘉與縣屬七星橋鎭、十六日晚被華軍攻克、乘勝追擊駐守車站之日護路兵營、雙方當起激戰、結果日軍潰退、並死亡八名、華方將車站收復後、因恐被日包圍、故即將日方　工事盡行破壞、向后隱退、 
[華軍在浦東　擊潰日偽軍]  
　　獲軍械甚多 
　　浦東日偽軍、以周浦新場為根據地、連日增兵運械、有南進大團企圖、事經忠義救國軍何兼縱隊長得悉、即率第八支隊士卒、向日軍進攻、當於六日拂曉收復沈莊蘇家橋陳行一帶、奪獲輕機槍兩挺、步槍五十三枝、駁壳槍六枝、手槍及其軍用品無算、斃日軍百餘名、同時召集壯丁破壞周新公路達數里、迨天明、忠義軍以殲滅之目的已達、仍復撤退、 
體育新聞 
[中法台杯賽第一日　許承基昨不幸敗挫　據戰五盤敗於台脫拉摩　法先勝第一單打觀眾四千]  
　　（巴黎十八日哈瓦斯急電）中法兩國台維斯盃第一單打賽、第五盤結果／台斯脫洛摩以六---〇勝、許承基不幸以二對三之比數敗北、 
　　（巴黎十八日哈瓦斯電）中國著名網球家許承基、頃於本日午後二時、在此間與法國選手台斯脫洛摩、舉行台維斯盃弟一單打賽、觀衆叫千入、截至發電時爲止、已賽四盤、打成各二平手、尙須續賽一盤、以定勝負第一盤許以七---五勝、第二盤台斯脫洛摩以六---三勝、第三盤許氏以六---一勝、第四盤台維脫洛摩全力反攻、以七------五勝、 
　　（巴黎十八日美聯社電）今日陸軍司令、允法國網球選手貝脫拉與貝利柴二人請假、於十九二十廿一等三日參加台維斯杯歐洲帶第二週比賽中法之戰、是以法國隊擊敗中國隊之希望、頓形濃厚、 
[西靑手球單打決賽　何慶功虧一簣　却克令一比二保持冠軍　何慶勝一局連失兩局]  
　　西靑手球單打冠軍決賽昨日六時在西靑球室舉行、由華將何碩慶與　却克令對壘、勃拉脫裁判、結果　戰兩小時、過程精彩異常、何　慶不幸以一對二失敗、昨何在懸殊之局勢下、勝第一局、但終於運失兩局者、長力不繼耳、却克令之所持、亦僅其體格而已。論球藝何實高出一籌、此次失敗、殊為可惜、首局開始接觸、何眼角卽受塲、稍休息後、负創應戰、竟得心應手、在一面倒之局勢下、以二十一對三獲得勝利、决局開始、以七對二佔優勢、但卻克令逐漸一均勢、末局成敗所繫、雙方皆出全力、惟何後勁不足、雖一度佔先、終以出球無力、頻受却之猛襲、又以十六對二十一失落、總結乃以一對二失敗、本屆單打冠軍乃歸却保持、成績如後、 
[敎部令各省市注意體育]  
　　（重慶通訊）教育部爲使民衆養成良好之娛樂習慣、鍛鍊身心、及加强抗戰效能起見、特經常會議決、特別注意民衆體育、已通令各省市體育行政機關遵行辦理、公務人員更應以身作則、練習運動、爲民衆之表率云、 
[菲台盃兩選手　桑安小史]  
　　已離港來滬 
　　菲列濱台盃代表桑却茲及安本兩人、業已於前日（十七日）離馬尼拉來滬、決定本星期日在此表演、按菲網球代表出席台盃、本屆爲第三决、亦爲最近十一年來第一次、此次參加北美洲帶、將於弟二週與澳洲及墨西哥之勝者交鋒、桑却茲爲大學生二十歲、身高五呎四吋、係兩年來全菲盟主、最近方獲全菲及馬尼拉單打錦標、去年參加西貢國際網球賽、曾達半決賽週、打球時鎭定非凡、正反手均具把握、實爲不可多得之人材、桑全家均擅網球、技術祖傳、一九二九年其父曾代表菲島出席遠東運動會、對抗中國及日本、故桑可稱爲將門之子、安本尙在中學肄業、年僅十八歲、身高五呎二吋、爲全菲第二能手、南斯拉夫台盃選手柯柯傑貝克、於去年十一月在馬尼拉曾遭其毒手、其擊球慢、高而軟、直達底邊兩角、實具有「牛皮糖」典型、對之殊難取勝、其父亦爲網球名將、會得全菲冠軍、一九三〇年遠運在東京舉行時、被選爲菲島網球代表云、 
[錢綫盃乒乓賽　今日代表會議]  
　　下午六時在聯誼會銀錢業聯誼會主辦之第二屆銀錢盃乒乓賽、本屆角逐者共二十五隊、該會定今日下午六時、在南京路會所召開各隊代表會議、希錄取之各隊、派員出席討論比賽方法、編配秩序、及決定開賽日期等重要事宜云、 
[特二小學聯運回　二十餘校參加]  
　　後日在震旦揭幕 
　　特二區小學聯合運動會、定本月二十日在震旦大學舉行、報名參加學校、有存德·淸如。樹民·崇實一小·崇實二小·培眞。安順。潔如·幼吾·鏡如。醒華。海光·文林·裕民·榮園。光　。培明·有英。一心等二十餘校、各校徑賽運動會員號布、今日下午一時至四時、前往貝勒路西門路口崇實一小備函領取、運動項目及秩序名單、卽將公佈如天雨則再行定期舉行云、 
[港菲足球埠際賽　訂定比賽日期]  
　　每年二月四月舉行 
　　（香港通訊）港菲埠際足球隊、自經本年互相訪問後、上星期四香港征菲足球隊職員、與菲足球總會委員、在馬尼拉「華華山波會」開會、討論港菲埠際事宜、菲方以足球員多爲大學學生、每年農暦新年之時、正爲學生功課緊張之候、不輕易於告假赴港比賽、故提議更改原定計劃、港方審悉對方困難、乃訂定每年二月間港隊征菲、四月間則菲隊來港云、 
[美童停止借用場地　三角對抗收消]  
　　華聯、麗都校聯、三田徑隊、原定下星期三假美童公學作三角友誼對抗賽、茲悉美童當局、決議除業巳接洽允准者外、塲地暫時停止借用、該校體育主任勃朗已分別通知關係方面、故該賽決定取消云、 
[女靑乒乓隊成立]  
　　靜安寺路九九九號女靑年會發起組織女靑乒乓隊、報名參加者共廿餘人昨日下午五時舉行成立大會、選定賀旭初爲領隊、梁淑芬爲正隊長、卓麗衡爲副隊長、費承華爲會計兼交際、沈師光爲文書、黃桐音爲交際、卓玉衡·鄺少梅爲幹事、朱敏。張新　·唐興池。徐海莉。甘蘭君·在禮·王明霞、　蘭貞·葉競雄·陳若南·梁佩卿·許瑞蘭·鄺少鴻·程嫻翁亦敏·等爲隊員、並函聘體育界先進周家麒等爲顧問、以利指導、歡迎本市中西女子乒乓團體友誼比賽、 
[霞飛開輸聲彈賽]  
[法伯爾盃今日兩場]  
　　昨三塲因雨未賽法伯爾杯小型足球聯賽、昨日三塲因雨未賽、今日有兩塲交鋒、又該會於星期六攝影時、駐滬各國海陸軍司令均被邀參加、東華體育會董事魏廷榮等將出席、各隊員到塲時希携帶球衣、今日秩序如下、 
　　海陸空---中法（乙　）上午七時郵務---鐵騎（乙　）五時三刻 
[運動簡訊]  
　　足球健將苗華國、自赴港後、卽爲東方會效力、此番征越歸來後、即搭太原輪來滬、或將久居滬上、 
　　復旦大學學生莊永基錢瑞隆賽、今日截止報名、下午五時前至赫德路武定路五七四號復旦大學錢瑞隆、或九江路大陸銀行二樓二〇九號上聯乒乓會、並定於廿二日（星期日）下午三時假愚園路四明別墅四十三號一召開各隊隊畏會議、 
　　申曲足球隊、今日將與法陸軍足球隊及滑稽隊等作三塲小型球對抗賽、午後一時起假亞爾培路中法球塲舉行、 
　　麗都田徑隊、定今日午後四時半、在美童公學舉行總測騐、　印刷業聯誼社舉辦之「新友」盃小型足球錦標賽、已開始報名、比賽地點暫定金科中學、採單循環制、該社擬組織一「印聯社混合隊」、參加比賽、凡社員均可報名參加、本月二十一日在金科中學編隊練習云、 
教育消息 
[中國僑民敎育槪况　僑校二千四百餘所　中央年助二十萬元]  
　　（重慶特訊）中國僑民教育、在民十七以前、由僑委會華僑教委會辦理、嗣因該會停頓、由前大學院主持其事、以海外各地、無直接主管各本地僑民教育行政者、因訂定領事經理華僑教育行政規　、十八年、由教部將僑民教育行政分由普通教育司主辦、另設華僑教育設計委會、辦理設計及建議事項、迨僑委會改組設置僑民教育處后、僑民教育行政、乃由僑委會主持、教部又居於會核地位、華僑設計委會、即無形停頓、領事經理、亦未達到預期效能、迄今僑民教育行政機構、尙未能切實調整、今后應特加注意、茲將歷來僑教概况、的述於下、 
　　一般法制 
　　十九年、教部訂定華僑中小學規程、將僑校經費、設備。課程訓育·校董會·教職員·學生·研究會等、一一加以規定、以爲辦理僑校之準繩、此外復公布華僑中小學校董會組織規程、華僑學校立案規程、華僑子弟回國就學辦法、重要法制、大致完備、僑委會改組后、將所有規程、由雙方會商一一加以修正、除改華僑爲僑民、及冠以修正二字外、內容多仍舊貫並無重大變更 
　　辦理立案 
　　僑民學校之向政府立案者、十年以來、年有增加、現時計中學四十八所、小學三百六十所、僑校的有二千四百餘校、立案者不及十分之二、所以致此者、一因各國殖民地政府之阻撓、一因各地僑民教育行政實際乏人就近督導、故向中央立案者、不甚踴躍、 
　　經費補助 
　　僑委會改組后、由中央年撥二十萬元、作爲僑民教育之補助費、凡立案僑校經費不足、及僑民子弟回國就學而家境貧寒成績優良者、均分別予以補助、每支配補助費時、由僑委會召集會議、教部派員參加者、現此項經費、仍七折發放、 
　　派員視察 
　　二十五年、僑委會及教部曾會同派員往南洋各埠視察僑民教育、曾至英屬美屬各地、結果尙稱圓滿、此外如辦理僑校師資訓練班、籌備華僑教育總會等、事項尙多、均由僑委會積極進行、 
[靑年就業問題（二）]  
　　沈光烈君在上海市中學 
　　生升學就業指導班講詞 
　　四格謀業途徑 
　　我們方出校門、究竟從什麼地方去找訓職業呢、一閉門家裹坐」、當然不會「職業天上來」、除非是有人代謀的吾則必須有賴於活動、謀業的途　大槪有四、 
　　一、公共機關登記在上海公開登記的地方有三處、一是中華職業教育社附設的上海職業指導所、二是靑年會介紹部、三是寰球中國學生會介紹部、在內地本來有全國學術工作諮詢處主辦、現在教育部也有專門辦理此項食物的設置、不過限於專門人才，這種地方都是為社會服務而不取費用的、其手續及所應汪意處提示如次、（一）塡表、塡表是職業登記必要的手繼、從此可以考察擬的履歷及狀況、以便作介紹的根據、當塡表時千萬要注意細到，不可草率、因為這是給人第一個印象、好壞大有關係、通信處如有變更、尤須隨時通知、免失效力、（二）談話、談話時應表示自己的特長、或近於某方面、如數理、文學。會計。打字等。切不可含糊地說什麽事都好、因為用人者必有所需、最難安置者、便是這種人、（三）詢問、隔了相當時期、應加詢問有無機會、因登記人者必有所需、最難安置者、便是這種人、　詢問、隔了相當記者會介紹時切勿猶豫或計及待遇之多寡、應包嘗試態度、前往接洽、 
　　二、親友介紹親友介紹之方式有二、（一）通信、通信應注意到字跡之工整、言辭之簡當、不必長篇累牘、絮絮不休、信後通信處、應每封信都附上、而且要寫得詳細、以便對方作覆時的檢閱（二）面洽、注意到自身服裝的整潔、態度應不亢不卑、抱定求業、爲正當的活動、更不可存怕羞的心理、要注意到對方的需要、自己能貢獻的是什麼、在談話到了相當段落時、應立即起身告辭、（三）續詢、隔了相當時候、應加探詢、探詢的方式、不可呆板、老是談到職業問題、應隨時變換、如人事、時事、新聞等、免生嚴鄂、 
　　三、推向探求　馮個人觀察或親友傳聞、在某種塲合、或有某種需要、不妨設法前往探求、報紙上微求聘請等廣告、雖不是處處可靠、但也不妨應微、以增進閱歷、成功固然可喜、失敗也沒有什麽關係、多决嘗試、總有成功的一天、 
　　四　自創自創的意思、就是自已經營或合夥經營某一種職業來維持生活、如開一小店經營商業、就是一例、此外最好免除虛榮、打破階級觀念、所謂脫下長杉來幹、較有辦法、記得曾任某縣督學的某君、在一個酒家賣粽子、牛涯很盛、又有一偶擦皮鞋的靑年、每月倒也有四十餘元的收入、除了生活開支外、更可寄若干家用、業餘尙在進修、實可敬佩、這都是親睹目見的實列、 
　　得業後當努力 
　　得業以後、對於自己的物質報酬、應當知足、常想到無業時的苦、及一般境遇不如我的人尙多、應當心平氣和、倘能努力工作、自可得上級信人、增加報酬、業餘如能得入補習學校學習、實際知識最好、萬一環境不允許、亦宜努力自修性之所近之學科、對於業務經騐、更當重視、不可疏忽、 
　　無工作應忍耐 
　　如果一時無相當工作、亦不必灰心、須知天下不如意事、十常占八九、只要你有心上進、機會總不曾辜負的、正如長途行船一樣、如何能保得住天天順風呢、衝過逆境、順境自來、終於能達到目的地、困難愈多、離成功之境也愈近、以往不乏先例、隨處可得、希望珍重努力、至於就業的原理原則、因限於時間、容以後有機會時再談、 
[工部局即將核發　各私校補助費]  
　　受補助校三三八所關於本年度公私立各級學校補助經費、工部局學務處已決定增爲二十二萬元、前特派員調查各校校務及學業情形、以便確定分配楠助費數額、茲悉調查工作業已完竣、補助費之分配、業經會議決定、日內將核發、聞本年度受補助之華人私立學校、共有三三八所、 
[復旦滬校　教育學近況]  
　　復旦教育學系、自系主任章益就教育部總務司司長後、遺缺由李校長聘請錢慰宗繼任、陳科美韋慇蔣載華何淸儒諸名教授執教、本學期何淸儒博士應美國哈姆哈大學之聘、講授職業指導、業已於三月初赴美、錢氏膺任以來、竭力鼓勵學生孜孜不倦於學術之研究、本學期由該校圖書館添購大批教育參考書籍及增訂歐美著名教育雜誌四種、供學生課外閱讀、該系心理學實驗儀器因一部分移至渝校、近購置數種以補所缺、錢主任時請著名教育專家蒞校演講、以激發學生研究興趣、上星期六工部局華人教育處副處長陳選善氏、曾在該校講演「實騐法在教育上之地位」、分析實騐法之條件、限制及實騐時易犯之謬誤甚詳、又定期舉行教育演講辯論會、以增進學生口頭發表能力、上决舉行中等教育與教育行政演講競賽會、錢主任出資四十、購置書籍以獎勵優勝學生、為使所削於所見相印證起見、最近數週來該系學生在教授領導之下陸續參觀本埠工部局女中、德童公學、美童工學、中西女校等、戰前該頗廣、得外界之好評、因戰事關係而停刊、　有機會、仍擬復刊 
[教育簡報]  
　　上海流亡學生、於十三日、在港招待各界、報告工作、希望社會援助、 
　　浙財政廳徵聘之江文理學院　業生、派專員與學校當局接洽、 
　　國花中學、本週　教育名家陳頌春演講、又該校高初三級全體所　之畢業紀念刊、約六月中旬出版、 
 
 

Page 9

 
 
[兩租界　採取嚴密戒備　美海軍陸戰隊不准離營　英艦第柯埃號來滬增防]  
　　英文大美晚報云、鼓浪嶼事件發生後、上海謠諑孔多、駐滬英美軍已甚縝密注視局勢、此後數日內、仍將如此、美國海軍睦戰隊明日（十九）不得離營、法租界之白俄隊亦已奉令準備以待、英驅逐艦第柯埃埃號已自香港首途來滬增防、英大使有乘該艦同來之可能、但此事未聞有所宣佈、工部局警務處確已戒備、藉以加緊一般的控制、而維持良好秩序、特別巡捕隊與萬國商團某數隊、已紀錄隊員之地址與電話號碼、此可表示已往兩日內、已取必要之戒備、 
　　法租界招募白俄兵 
　　本埠法租　界當局頃從事招募白俄志願兵七十人，將取名「白俄輔助隊」，其軍官由法租界高級白俄隊中選任、按高級白俄隊今有三百人左右、由法軍官訓練之、四月一日曾慶祝其七週紀念日、白俄志願兵入伍時、餉銀每月四十五元、逐年增加、伍長及軍曹月得百餘元、制服膳宿均由租界當局供給、 
　　公共租界搜查旅館　 
　　工部局警務處人員及俄國商團等、於星期三晚九時三十分、駛往天津路大上海飯店、及湖北路安東旅館、挨房間分別搜查、據稱係搜查恐怖份子、但兩旅館內搜查結果、一無所獲、至十時始搜查完畢、 
[虹口公然散發　反英傳單　車載幼童遊行　導以銅樂一隊　]  
　　字林報云、昨日（十七日）下午二時甫過、虹口狄思威路有卡車四輛緩緩駛過、第一輛載銅樂隊、吹奏進行曲、其後二輛、載有尙未達入學年齡之華籍幼童、由最後一輛卡車中之日兵一隊爲衛、向行人分發反英傳單、華人爲音樂所引動、紛往 
　　拾取傳單 
　　而閱之、値崗該地之工部局警務處中外警務人員亦取得大批傳單、四車循狄思威路緩然駛過、頗引人注意、車上幼童。向左右拋發傳單、以爲笑樂、是項傳單、爲激烈之反英性質、促請中國民衆奮起　 
　　反抗在華英人、推翻據稱破壞中國有年之英帝國主義、並請華人勿存款於英國銀行、惟閱該傳單者、大多爲苦力階級、此舉殆非必要、另一種傳單、載圖一幅、內繪封建時代中國民族在英國統治下所受之苦痛、各車循狄思威路而行、後隨 
　　大批入羣 
　　至傳單發罄始畢、旋聞各童乃赴一招待會、而被利用向虹口華人散發此等反英印刷物、但警務處人昌不久即將道中傳單悉數收起、携往虹口捕房、轉交中央捕房、加以翻譯、 
[偽「市長」傳筱庵　又函租界當局　追述三月間五項要求　隊租界不理表示遺憾]  
　　字林報云、「上海市長傅筱庵、昨（十七日）晚飭其秘書分訪工部局總董樊克令·領袖領事尼隆。及法總領事鮑黛芝、致送函件、要求及早答覆其三月十日所致要求實行控制恐怖主義辦法之照會、並表示希望公共租界與法租界當局與「上海市府」當局合作、維持和平與秩序、 
　　五項要求 
　　傅致總董樊克令及領袖領事之函中、追述三月間所致照會中之五項耍求、即　實行控制恐怖罪行之辦法、　恢復大西路警察分局、　移交特「法院管轄權、　交還土地局簿册、　禁懸國民黨旗幟、 
　　未得答覆 
　　函中又稱、傅於三月二十八日已致函租界當局、喚起對此事之注意、但尙未接得答覆、三月二十三日、曾與工部局總裁費信惇會談、費氏允對西區界外馬路問題、加以誠意的考慮、但迄未有所行動、傅氏昨日之函中、乃請費氏對此等事件、與彼互通音訊、末稱、今上海區中　有「特別市府」、希望工部局與領事團「爲公共租界之和平與秩序、以及人民之福利起見」、與該「市府」合作云、 
　　深致遺憾 
　　傅致法總領事之同類函件中稱、渠對兩租界不覆其照會、深致遺憾、並追述三月十日致法總領事之服會、要求採取控制恐怖主義之辦法、移交特一法院、及禁懸國民黨旗幟、 
　　懸旗事件 
　　 
　　父稱對於懸掛旗幟、僅一度禁止、而未澈底禁止、且未見法當局對控制恐怖主義與移交法院兩事、有所表示、末請儘速予以答覆、希望法租界當局與「特別市府」合作、 
[遵從勸吿　鮮豬業決復業　凖今日起先將存豬秤售　鄭重聲明堅守原來立塲]  
　　鮮猪業及鮮肉業被迫停業以來、迄今多日、立塲堅定、靜候租界當局爲之善後、在此期內續到之貨、雖爲數有限、因鮮猪係屬活貨、不能躭擱時間、一般販客、紛向各行要求設法救濟、以維血本、至於兩租界內之存活猪、昨據調查所得、南市場的一千四百餘頭、北市塲的六百餘頭、總的二千餘頭、但兩租界平時每日所需之猪、的二千餘頭、 
　　租界當局勸導複業 
　　法租界工部因查得界內特於昨晨邀集鮮豬業公會代表，及各豬行經歷竭力勸道各行、務於十九日先將存猪秤售、以維民食、否則如有存豬不賣、有違公董局維持民食之意旨。同時公共租界工部局、於昨日下午三時、召開局務會議時、衛生處長提出關於猪業停市之報告、經考慮研究後、亦勸導先行復業、以維民食、 
　　鮮猪業昨議決複業 
　　鮮猪業同業公會於昨日下午四時、召集全市各猪行會議、轉達租界當局勸導維持民食之意、各行經理表示仍守原來立塲、但爲尊重租界當局一再勸導之意、勉於十九日起、先儘存猪秤售、並即通知鮮肉業、共同尊重租界當局勸導之意、聞各鮮猪行今日起即行復業、惟依目前情形而言、兩租界內之存猪、僅供給一天之銷售、 
　　恢復宰豬明晨有肉 
　　法租界工部局之宰牲處、及公共租界蘇錫宰牲公司、新寗海宰牲公司、均定今日起開始恢復宰猪、所以全市二千餘家之鮮肉店肉攤、須至二十日（即明晨）起、方有鮮肉出售、關於鮮肉市價、連日因停市關係飛漲、每一市斤巳漲至八角以上、預料鮮猪業復業之後、鮮肉價格即可恢復原狀、惟因到貨爲數有限、肉業前途、殊難樂觀、 
　　兩宰牲處曾遭壓迫 
　　公共租界北成都路一〇五〇弄五〇號之蘇錫宰牲公司、北成都路一〇五〇弄四號之新寗海宰牲公司、於本月十三日晨、停市宰猪後、詎於十六日晚、有日人數名、突赴兩宰牲公司强迫宰猪、當經全體工人、嚴詞拒絕迨後成都路捕房派捕馳往勸告後、該兩宰牲公司爲遵從常局之美意、勉强開宰、又據關係方面傳出、昨日中午十二時、宰牲公司發現有尙未爆發之手溜彈一枚、置於公司前電桿木傍之地、經報告捕房後携去研究、究竟是吾爲恐嚇宰牲公司、尙難斷定、 
[囤戶操縱如故　米價昨又飛漲　米市塲竟被迫提早停市　貨主存米登記展期截止]  
　　昨晨、米業市塲因現貨籌碼缺乏、供不應求、市價驟然飛漲、最高價竟開十七元七角、市塲被迫、提早停市、並開會勸導貨主、登記將展延截止、米號業昨日開會商討應付辦法、茲將各情分誌如次、 
　　昨晨米價　又吿飛漲 
　　滬米業市塲之交易、經勸告同業遵守限價、從嚴取締暗盤、獎勵檢舉後、連日米價稍呈回鬆局勢、市塲亦頗稱穩定、詎昨晨開市後、買方多而賣方少、致市價又趨飛漲、最高價竟達十七元七角、照原限價十五元計算、巳超越百分之二十弱、查其結果、飛漲原因、仍不外囤戶操縱居奇、致市塲現貨交易、籌碼缺乏、求過於供、數日中內地來源、雖有增加、惟去胃激增、難以濟事、但存棧米糧甚少、在市塲拋出等所致、 
　　市場被迫提早收市　 
　　市場管理委員會、鑒於交易情勢激變、暗盤之風、雖經嚴厲監視、但賣買雙方、均保守默契、故無從着手、市塲上祇見喊進、而未見拋出、人聲囂嘵、情形至爲紊亂、市塲無法應付、被迫提早於十一時許停市、旋即召集各行客帮進行勸告、但仍毫無效果、 
　　存米登記展期截止 
　　米業評價委員會、自於本年十二日開始辦理存米貨主登記、定期一週、原定於昨日下午五時、即行截止、惟各存米貨主、前往塡表登記者、雖不乏其人、然極爲稀少、的計一週來登記米糧數値六萬一千餘包、大米貨主、皆抱觀望態度、惟至昨午截止、各行號臨時領取表格、反見踴躍、故登記期暫爲展延一二日、聞米業評價委員會方面、俟結東後、決將據情陳報兩租界當局處置、 
　　米號集議查示囤戶 
　　上海市米號業公會自接得上海市商會函復爲評查囤戶姓名、以便商請租界當局、設法勸導、及豆米行業公會盼各米號共守限價、及希望舉發告密後、特於昨日下午五時、至該會會所召開第二十决常委會議、討論（一）如何勸導同業勿放價購進、共守限價、以便平定米價、（二）查示囤戶姓名、急不容緩、應如何進行等各要案多件、 
　　米號會員訴呈苦衷 
　　米號業同員南昌米號等、因對於米號門售、厲行限價、頗有種種困難、故特於昨日致函上海市豆米行業同業公會略云、查敝業係與食戶直接接觸之銷貨者、必有貨而後可以應市、決不能以今日之所需者、今日購進、明日所需者、明日購進、此衆所共知之事實也、况米品繁多、主顧取舍無定、多備者或去路有限、少備者適銷路甚廣、任何米號、亦決不能旬日而不謀添補者、此亦貴會所熟知者也、現今米市囤戶、競相放價、暢辦之下、逾限已及半月、而欲敝業各號懍於遵守、應市限價而粒合不購、此非事理之所能、而亦事實之所不可能者、（下略） 
[春繭上市　浙繭昨已到市　蘇繭須待月底]  
　　江浙兩省各地春繭開始孵育後、、日方之「華中公司」原擬統制收繭、旋鑒於事實上之困難、放棄鄉鎭之統制、准許廠商及餘繭商自由收買、今浙江之紹興以及杭縣海寗各地、春繭已於昨日起分別上市、各廠商爲維持營業計、雖行莊停止放款、及保險行停保繭險、但仍有前往設行收買者、惟各地繭行開秤者、較戰前則大减、至於無錫常州等處、的月底邊亦將上市、 
[海格路巨廈前　巡捕撤退　宅中人已作書面保證　不致開設賭塲或舞廳]  
　　上海泰唔士報云、公共租界驚務處前以海格路四四八號房屋將設賭場、乃下令自四月九日梅等障礙物、前一二日內、該宅通海格路兩要道前之障礙物已移去　駐守該地之巡捕、亦已撤樁及鐵絲網、仍未拆除、警務處作此決定、乃因宅中人已作書面保證、聲明宅內不致開設賭塲或舞廳、但警務處欲見其　守保證後、始悉數移去附近之障礙物、按該宅在宏恩醫院之後、一月前大加修葺、傳宅主擬設賭窟、故警務處採取行動、 
[兩便衣日人　赴青年會搜查　紀錄某房間之住客姓名　圖入美籍幹事住室未果]  
　　大陸報云、昨（十七日）悉、星期一日午後十時三十分、便衣日人兩名、偕同法租界警務處人員、前往敏體尼蔭路靑年會、要求入三十六號房間、會方人員告以其中並無此號數、所有房間、均在百號以上、此搜查隊並未聲明欲搜查何物、復舉其他數號碼之房間、要求入內、會方允其所請、彼等記錄該房間住客之姓名後、復行下樓最後、要求入會方美籍幹事奧列佛之各房間、但遭拒絕、按奧氏今方離滬他往、 
[租界嚴重局熱中　華字報紙不幸遭遇　文滙報譯報休刊兩星期　大美中美兩報執照吊銷]  
　　奉命休刊　 
　　本埠文滙報。譯報。等英商華文報紙、因刊登重慶來電蔣委員長生產建設會議演詞、未符業經通知手續、昨日奉英領署通知、謂奉英大使論、該報等自即日起暫停兩星期、 
　　吊銷執照 
　　工部局情報處公表消息云、昨日下午、工部局吊銷兩種華文報紙即大美報與中美日報之登記證、工部局已正式鄭重聲明該兩種報紙登記證被吊銷之原因、並非爲登載蔣介石將軍所發表演詞之概要、亦非爲各該報館未如警務處長所請、將有關政治之演說辭在登載前呈送特別股審查、其實在原因、乃爲各該報紙所載演說辭中、有若干語句、此等語句、用於現在、經認爲與維持公共租界內之法律秩序有所抵觸、 
[工部局衛生委員會　首次會議　誠恐將來進口困難　考慮購備應急藥品]  
　　工部局衛生委員會於本月十二日舉行本屆首决會議、委員赫萊君當選爲主席、經討論之議案中、有下列各項、 
　　（一）出租虹口露天游泳池案工部局衛生處曾接到願承租虹口游泳池之申請書數起、該池及其濾水設備、須經修理、方可使用、修理用費估計的需國幣七千元、多數委員認爲與其長此關閉、不如招標承租、投標人不問屬何國籍、倘所開租價最高、即可承租、此案經討論後議決、擬請董事會令承租人繳納現金保證七千元、以便實行修理、將來該池如向公衆開放、保證金當如數發還、又承租人在租賃期內、應負責修理該池、惟仟何標函、局方有自由取舍之權、 
　　（二）日僑醫院案日本居留民會曾向局方聲稱、本埠日僑所有醫院設備、不敷應用、因此擬請工部局免費借用醫院乙所、以便收容貧苦日籍病人、委員會認爲所請一節、尙有理由、擬請董事會准日本居留民會租用海寗路華人隔離醫院、並撥款一萬五千元、作爲修理費用、每年收取名義上之租金一百元、 
　　（三）牙科診所案　關於英國婦女協會所請爲貧苦居民設立免費牙科診所一案、委員會雖表同情、但以爲現在所有款項、在公共衛生方面、尙有更重要之用途、議決緩辦、 
　　（四）貯藏急救藥品案委員會鑒於貨物進口、將來或有困難曾考慮局方應吾添購各種藥品、繃帶、以及外科用品、以應急需一節、議決擬請董事會在原則上通過此案、至於詳細計劃及用費預算、當由衛生財務兩處長會同商定、 
　　以上各項建議、業經董事會本月十七日例會通過、 
[游擊區被攫貨物　經濟部令查禁　計九豐等五十家]  
　　經濟部爲查禁游擊區內工廠商號被攫奪統制之貨物、通知各省市政府云、查禁條例第二條規定、凡游擊戰區內工廠商號爲人攫奪統制或利用之貨物、應由本部隨時指定查禁、現關於各游擊戰區內之工廠商號、經查明已被攫奪統制或利用者、有九豐麵粉廠股份有限公司等五十家、所有各該廠商所出貨物、均經本部指定查禁、除分別電請財政部各省政府、轉飭各地海關及各地方主管官署遵照辦理外、應由各省市各業同業公會、轉飭各同業、不得採購此項查禁貨物、如有違犯、准由同業公會向政府舉發究辦、至京滬蘇錫一帶業經指定查禁之廠、如另在後方或其他安全區域、重設新廠從事生產、而與對方確無關係者、其新廠產品、與原廠產品之區別方法、可即飭知原廠商、自行擬具呈部核定後、分別通飭放行、 
[虹橋方面將設　猶童休假營]  
　　據十八日法文上海日報載、聞在今晚五時十五分、英國皇家航空會內、將舉行會議、討論在虹橋方面、設立猶太兒童之假期營、以集居全埠猶童在一處、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[甬防守司令　特准甯波波復航　謀福前日抵滬定於明晨駛甬　高登今日駛定海復航甬定綫]  
　　甯波防守司令為疏通貨運起見、除准許甯波定海綫及上海定海綫復航外、今已准上海甯波綫復航、惟行駛之船隻、必須事前呈請核准、德商禮和洋行之謀福輪、已於前日下午四時由溫州抵滬、擬於明晨、由滬直放寗波、惟日方對於外輪復航寗波仍加反對、如德平輪上决裝藥品駛甬被迫折回、故謀福輪已與日方接洽、傳已允許、 
　　高登駛定　甬定通航 
　　甯波定海航綫雖經批准復航、惟因駛該綫之葡商正德公司利寳輪、德商施毅德洋行天寳輪、德商魯麟洋行高登輪、先後爲日方所扣留、以致該航綫又告中斷、今高登輪經德領交涉釋放、原定昨日由滬駛定海、再行復航寗波定海航錢、今因裝貨不及、臨時改今日（即十九日）下午三時、直放定海、以後專駛寗波定海間之航綫、 
　　哈納專駛　滬定航綫 
　　德商遠東公司之哈納輪、自經寗波防守司令批准行駛上海定海航綫後、該輪因滬定綫行駛時感困難、故擬改航滬溫綫、惟爲維持滬定航綫、仍舊勉强開航滬定綫、茲錄其公司通告云、「德國哈納輪五月十九日下午四時、直放定海、船泊金利源碼頭、業務請向法租界天主堂街五號本經理處　洽、 
[卡德收容所難民　懇求暫緩遷徒]  
　　靜安寺路七四二號慈聯總會所屬卡德收容所、住有難民八百餘人、大都係碼頭工人及附近工廠工人、均有生產工作、最近該所房屋、業主中國銀行已將房屋出租、將開影戲院、由工部局救濟協會慈聯總會及業主會同簽訂協定、限期本月二十二日遷讓房屋、擬將全數難民遷往惇信路第一收容所、以致引起該所難民極端恐慌、蓋因惇信路路途窵遠、僻處滬西、設若一旦遷移、該處距離工作地點太遠、勢將全體失業、影饗生活、殊爲困難、茲聞該所難民、現正推派代表、分向工部局救濟協會慈聯總會及業主方面請願、懇求准予延期二月、俾得自尋出路、或於可能節圍遷至適中地點、務使生產工作、不受影響、能吾達到目的、尙難逆料、據聞該難民等態度堅決、呼籲各界賜予援助、俾得圓滿結果、 
[永安樂社　演劇籌賬圓滿　銷票共得國幣　三萬四千餘元]  
　　上海難民救濟協會。廣東旅滬同鄉救濟兩廣難民募捐委員會。兩善團、爲救濟滬粵難民、商請永安公司永安樂社、於本月十一日晚起、假座黃金大戲院公演粵劇六天、各界關懷災黎、銷票殊形踴躍、業已圓滿結束、銷票統計如下、計永安公司一萬六千零三十六元、難民協會三千元、先施一千七百元、大新一千五百十元、泰和興一千零五十元、麗華公司一千零三十元、馮炳南一千零二十五元、新新·利記·各一千元、潮州組·何權生。各六百元、陳其照五百元、章載幼二百九十五元、南洋兄弟烟草公司·華茶公司·潘志銓。各二百元、陳其芬一百三十一元、姜和椿一百二十元、桑芸齋一百二十元、申新紗廠一百十元、又一百元、鴻章染廠、廣東銀行·方郁生·甘熾先·馮小姐·潘澄波·各一百元、其餘一百元以下、由演劇籌賑會辦事處經售、及捐款五起、共二千九百七十二元、合共國幣三萬四千零九十九元、 
[四月份　旅業難捐成績]  
　　二萬四千四百餘元 
　　上海市旅業同業公會、難民捐款、三月份共計二萬六千二百元零零九角二分、業已送繳取得正式收據、茲四月份於昨日結束、共計二萬四千四百三十八元一角七分、其中以東方飯店爲最多、計一三八零。八六元、揚子飯店决之爲一一六五。零七元、第三爲南京飯店一零二三。零二元、現已報告難民救濟協會、 
[上海郵局奉令　變更考試辦法　初級郵務員改爲二試　限本月廿二日前報名]  
　　上海郵局頃奉總局電令、變更初級郵務員考試辦法、辦法如下、一二兩試併爲一試、三試（面試）改爲二試、第一試六月四日舉行、凡上年一試及格者參加本屆考試、得免去一試之同類三種科目、上項應考人、限本月二十二日以前、持同該局所發一試及格證書至局領取報名單式、塡妥後連同及格證書附照片三張寄局、已報名者、母庸再行報名、 
[郵局恢復　滇黔大宗小包　大宗商品包裹不收]  
　　上海郵政管理局昨發出佈告云、「自即日起、凡寄往雲南·貴州·省之大宗小包、統可收寄、此告」、至於大宗商品包裏、尙因運輸阻滯、暫不恢復、 
[華方游撃隊　一度攻入桐鄉]  
　　昨據由桐鄕避難來滬者云、華方游擊隊於十三日夜、曾進攻桐鄉、與該處日軍激戰、一部份華軍旋攻入小北門內祟實小學、並焚燬「縣府」、决日日軍增調大隊往攻、並有日機飛往投彈、華軍乃撤返原防、當日軍前往時、並曾以大砲猛轟離桐鄕十餘里之濮院、致該處少數民房、亦遭砲彈擊毀、 
[軫念甯波被炸同胞　國府撥款急賬　已撥三萬元分配各戶具領　甬同鄉熱心輪捐繳款踴躍] 　 
　　寗波遭日機八度轟炸、平民死傷不少、本市寗波旅滬同鄕會、爲救濟被災同鄕並迅速辦理善後起見、曾先撥款萬元、滙甬急賑、同時在滬積極募集救濟捐款、述日各旅滬同鄉均熱心輸捐殊爲踴躍、又據該會消息、國府賑濟委員會、對甬埠被災同胞、允深軫念、業由浙江省辦事處撥款三萬元、辦理急賑、茲錄該處電第六區專員公署文如下（上略）聞日機迭决襲鄞、中央至爲軫念、茲由金華農民銀行兩决滙上國幣三萬元、希即令知鄞縣縣長、詳晰調查被災各戶、死者每戶急賑二十元、重傷者十元至十五元、輕傷四元至八元、分別令　領款票據、郵呈本處、即希見復、中央賑濟委員會浙江辦事處委員兼專員王希隱、 
[華軍由錢江北開　增强流動戰略　軍事人員到達浦東　此後戰事統一指揮]  
　　據浦東游擊區來人談、由錢塘江源源北開之華軍正規軍隊、實數係有四師、編制配備、純按最新戰時組織、每師有二萬至二萬五千人、（較平時多五矛至一萬人）故兵力有八九萬人開人滬杭綫區域者、的三四萬人、業已分別派遣幹練軍事人員、分赴各游擊區、向非正規組織之流動部隊、宣達上級軍事畏官意志、統一正規軍與非正規軍之指揮事宜、以期增强聯繫、關於浦東浦南一帶之游擊隊丁錫出于淘生張惠芳各部、均有此項華軍軍事人員到達、並傳諭此後行動、應以正規軍之軍令爲依歸不得任意進退、對一時迫於環境之若干變節雜色隊伍、亦准其反正來歸、予以自新之路、確悉僞「軍」中大部派員接洽、局勢已有顯著之變化、 
　　嘉興偉　軍調防 
　　滬杭鐵路。嘉興僞軍徐樸誠部、奉日華中總司令山田命、調防杭州、所遺禾城防務、另調日軍警備隊塡防、現該路日軍極爲空虛、大部均集中於京杭國道及杭州方面、以防華軍襲擊、 
　　日軍退　出黃渡 
　　滬西紀王朝附近華軍游撃隊活動、與日軍發生遭遇戰、自江蘇省第三區省保安隊第四支隊團長指揮第四連趙連長、率部下士兵一百餘名、進襲日軍、日軍乃退出黃渡、死數十名、華方獲機槍二枝、步槍十餘枝、 
[韓籍浪人　設立販毒機關　一度破案被捕竟獲釋放　繼續經營捕房再度破獲　華人充望風徒刑三年半]  
　　自僞組織實行毒品公賣之後、租界以內因此亦有毒物流入、雖經租界當局嚴予查緝、但一般黑籍人士、徒知獲得優厚之利益、而愍不畏法、仍秘密賣買、為害之烈、莫此為甚，近有無業流氓綽號愛多麻皮者、竟勾結韓籍浪人、在厦門路五十三弄十四號門牌組織販毒機關、出售海洛英毒品、每日營業異常鼎盛、的日可售出毒品四百餘元、事為老閘捕房華探目馮秀山·劉兆田·所偵悉、於月之五日會同日領事署警察、馳往查抄、當拘獲韓人二名、及毒品等，解送日領事署、詛至前日馮劉兩探目接得報告、謂該被捕之韓人、已獲釋放、而在原地繼續經營毒葉、於是即復會同日領事署人員、續往搜查、當弋獲韓人元億成、植昌珠·裴淳稷。三名、華人孫勝才一名、而該韓人等當於被捕之際、突將一部海洛英鄉於弄內、有業推拿醫生之高福海、不顧利害、拾取一包、亦經探拘獲、復稱又在福建路一百十二弄八號續獲韓人金成鎭一名、抄出海洛英六十餘包、而共犯彭子餘（綽號小娘舅）、則被逃逸、除將所獲韓人解送日領事署訊究外、孫勝才高福海則於昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明拘捕情形、請求依法處斷、詰之孫勝才供認、因愛多麻皮之介紹、在該處充任望風之職、每日薪金一元、而高則供當時路過、見屋內拋出毒品一包、當時即拾起、擬檢交警務人員、而遭逮捕云云、旋由庭上指定吳之屏律師為兩被告義務辯護後、錢鴻業庭長即當庭判决孫勝才處徒刑三年六個月示儆、高福海無罪開釋、 
[陳憲謨會計師對　戰事損失意見　損失列作遞延資產　各會計師衆意僉同]  
　　戰事損失處理問題、自奚玉書會計師倡議處理辦法、由經濟部核准後、各專家相繼裝表意見、本市會計師公會兩經召開小組會議研討、茲陳憲謨會計師、亦對此事表示其意見如下、「此案動機、端在保護企業之至意、第一、自戰事發生以來、凡公司組織之企業、其所受之損失、逾資本總額三分之一以上者、比比皆是、依照公司法規而言、理應召集股東大會報告、然則此項規定、業經經濟部之命令而有所變更、原以法例並非不可一成不變者、又有進者、公司因遭受戰事損失致其財產顯有不足抵償債務時、應即宣告破產、就此一點而論、目前所有公司組織之企業、其財產顯有不足抵償其債務者、恐亦不在少數、固不必强其適用條文而自受束縛、所謂法律不外人情、殆斯之謂歟、至於所頒行權宜辦法、以影響平時法規之實施者、事實上之例甚多、可見戰事損失作爲遞延資產、爲企業界事實上所需要、且事實上有不得不如此處理者、是以在會計師公會初開小組會議、雖有熱烈之討論、但在第二决小組會議時、已一致通過焉、第二、戰事損失列爲遞延資產、旣經衆議僉同、乃發生遇有盈餘時、應吾分派股息與紅利之問題、依經濟部之批示、旣經將戰事損失列爲遞延資產、則似乎其餘利亦有認爲可供分派之暗示、然此種分發股息與紅利問題、必求企業與股東間兩全之道、是以奚玉書氏主張在企業盈餘富裕者、得酌派股息、而不再發紅利、關於此點、在會計師公會召開小組會議時、亦經全體同意、惟潘序倫。徐永祚兩會計師主張分發股息、須以五厘爲限、此項分發股息之提議、亦將有會計師公會併案呈請經濟部核准施行、總之、法令暫時變更、法律之例實亦數見不鮮也、 
[柬帖展覽會　搜羅極為豐富]  
　　本市銀錢業文化界聯合舉辦之柬帖展覽會、籌備以來、已歷三月、對於各種柬帖之收羅、無微不至、前曾分函本市各大中小舉校蒐集各項柬帖、茲悉各學校莫不踴躍代爲搜求、日來送交該會之柬帖訃文賀年片等等、不知凡幾、內有不少名貴者、像張賽爲子怡祖結婚之柬帖、竟是一本泥余簿面之富麗册子、標簽上印有冠禮昏禮之仿宋字、內容爲結婚所有之禮節、如冠禮士冠禮贊興拜等等儀式、其他有黎元洪之訃告、及遜淸名士兪樾之謝帖等、據該籌備會負責人語記者、該會爲求充實內容及不負衆望起見、會於銀錢業聯誼會舉行預展、承各界熱忱嘉許、頗收成效、現決於本月底（三十一日）假虞洽卿路寗波同鄉會正式開慕、門票售價三角、票資所入、悉數捐助難胞、同時並將發行鐫有名貴柬帖圖樣之紀念章及柬帖展覽紀念特刋、至展覽期爲一星期、至六月六日閉幕、 
[浦東個碼頭　白老虎黨活躍]  
　　浦江「白老虎」機關活躍、每晚指使嘍囉、乘船赴沿浦各洋棧及船上、刦搶棉花、成羣結隊、異常猖獗、海關水巡捕房於前日深晚在浦中捕獲嘍囉九名、供出主犯小德富。陸妙金。朱文元·小江富·陸百四等多名、昨將所獲各犯、解送第二特院訊辦、並飭緝同黨歸案、又浦東其昌棧碼頭弄堂口、亦組織一「白老虎」機關、頭目爲僞「自警團團長」姚金祥、日軍翻譯楊大包子、流氓陳潮生陳巧生等、每晚刦得花衣、爲數可觀、因在浦東、無法拘捕、 
[夏季露天音樂會　六月一日起至八月卅一日止]  
　　工部局音樂隊主辦之夏季露天音樂會、本年將改自六月一日起至八月卅一日止（往年為七月一日至九月卅日）、所有演奏日期·時間·暨地點、排定如下、 
　　六月一日至十四日下午五時至六時半銅樂會 
　　每星期二六日在兆豐公園 
　　每星期三四在法國公園 
　　每星期五在外灘公園 
　　六月十四日至八月卅一日 
　　每星期三下午五時至六時半銅樂會在法國公園 
　　每星期四下午九時至十一時弦樂會在法國公園（法文協會塲地） 
　　每星期五下午五時至六時半銅樂會在外灘公園 
　　每星期六下午九時至十一時弦樂會在兆豐公園 
　　每星期日下午五時至六時半銅樂會在兆豐公園 
　　每星期二下午九時至十一時弦樂會在兆豐公園 
　　至八月份下午五時至六時半一塲、或將改爲五時半至七時、各塲售券價目與上年相同、弦樂會對號入座一元、散座五角、法國公園內不佔座位者取費二角、銅樂會坐椅每位取費二角、 
 
 

Page 11

 
 
[松江富翁錢選靑故後　女子要求析產　外甥亦作同樣申請　勸諭兩造在外和解]  
　　松江富翁錢選靑　髮妻周氏、早已亡故、遺有二女、長曰錢潤文、適韓姓、育有五子、即韓介藩·贊虞·純壽·繩爵·繩綺等、現均住本埠新閘路沁園邨十六號、决日錢潤端、今年卅六歲、適唐姓、住本埠蒲石路興隆邨五十九號、錢選靑有側室名謝健嘉、育有 
　　子女五名 
　　即錢潤琳·潤瑚·潤慈·潤良·潤明等、現均住本埠貝禘禘鑒路霞飛巷二號、錢選靑在本月二十七日病故滬寓、遺產頗鉅、計不動產有坐落金山縣屬張堪·錢汙·松江·及上海虹橋飛機塲西首等處良田三千九百七十畝、松江有房屋五所、連地三十餘畝、至於動產則有上海永裕當·信元當·及世界書局等股票與金飾等物共計偵國幣 
　　五十一萬 
　　九千元、悉由謝健嘉偕子女錢潤琳。潤良等把持、茲悉唐錢潤端及韓介藩（即錢選靑之外孫·韓唐潤文之子·澗文巳亡故）昆仲五人、同延江一平·李庚祥。楊雲石。葛邦任等律師、依民法第一一三八條一一四〇條之規定、具狀第二特院民庭、控告謝健嘉·錢潤琳·潤瑚·潤慈·潤明·潤良等、請求判令交出錢選靑全部遺產作爲 
　　七份分析 
　　第一原告唐錢潤端要求分七份之一、第二原告韓介藩至第六原告韓繩綺、亦要求共分七份之一、該案法院據狀、昨由馬義述推事開民七庭傳訊、被告錢潤琳等委任律師張一鵬許家栻等出庭答辯、馬推事向兩造略訊一過、即諭至改期再訊、並勸兩造在外和解、 
[黃包車夫貧病交迫　投井自盡]  
　　南通人王連生、今年五十一歲、在滬拉黃包車爲生、寓居法租界菜市路三二六弄元生里四十二號、獨自一人、近於上月間起忽然患病、無力醫治、致病勞漸深、又兼貧病交迫、致生短見、於十七日下午九時出外、跳入住所後門外井中自殺、當經同居之人發覺、即設法將王撈起、已氣絕身死、報告捕房將戶舁入同仁輔元分堂騐尸所、昨日報請特二法院由主任檢察官蒞所、騐明死者委係因病投井身死、因無尸屬、官綸尸交善堂殮埋、現由特區人力車夫互助會於今日出資代爲收殮、 
[誘拐女子為娼　五犵判罪]  
　　寓居赫德路平房之江北婦人鄧楊氏。朱盧氏。南京婦人張王氏、串同將住居小沙渡之十六歲江北女子何根弟。十四歲女子高根弟。十六歲天津女子陳秀英、藉詞介紹楊樹浦紗廠工作、每天可得資一元騙往雲南路致和里十叫號朱盧氏之姊馮盧氏所創妓院內、禁閉樓上、着作神女生涯、該三女不從、終日哭泣、在該院樓上自四月廿五日上午十一時至廿八午後四時、由馮盧氏之夫馮正標（係老閘捕房華捕）將該三女釋放、案發、由普陀路捕房中西探將鄧楊氏等男婦五名、先後拘解第一特區法院、訊供終結、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭判決、鄧楊氏處徒刑三年、張王氏處一年六月、朱盧氏處五年、馮盧氏處一年六月、馮正標處十個月、分別示儆、 
[新中國的誕生出版　英文本中文詳往]  
　　林語堂博士以輕鬆的筆調、寫嚴肅的文章、語語生動洵爲二年以還第一篇有力的佳作、對於抗戰之前因後果、莫不詳爲論述、而對於抗戰之前展、尤有獨具之見解、故大中學生、除領略其內容之外、又可習贖其英文、是書茲經王喬治君詳爲中文註釋、藉免讀者檢閱字書之苦、印刷精美、金精一元二角、精裝八角、各書坊代售、 
[法華東鎭一奇案　探員辦案被捕　偽巡官被掌兩頰]  
　　社聞社云、昨日下午十二時三十分、公共租界靜安寺路捕房華探目王金生、奉令至法華鎭辦理某案、當偕同探員二人、馳赴法華西鎭、當以該處地屬華界、乃前往僞、警所會同僞巡官魏某後、又共同馳往法華柬鎭之德記賭窟、斯時賭窟內正興高彩烈、賭徒畢集之際、探等入內後、即逕登該窟　上、直入三層樓該窟之賬房間內、正欲向該賬房聲述來意時、詎長時室內有「滬西娛樂塲監督部」之日人數人在內、當詢以何事、王遂聲明來意、日人乃責以緣何不會同日憲兵隊、王稱已會同「警所」人員、日人聆言大怒、即將魏某摑頰數下、相持未幾、日人竟袖出手銬、擬將王探等三人上銬、王當以本人亦係公務人員、故不服聲辯、但卒遭拒絕、王以環境關係、遂聽任擺佈、結果由日人簇擁而下、將王等捕往愚國路日監督部、迄至發稿時止、王等仍未被釋、 
[弱女甫離虎穴　復遭漁郎蹂躪　婦人楊秀琴心懷叵測　一干男女犯悉遭拘究]  
　　揚州女孩楊小九子、現祇十叫齡、向在原籍依其瞎母度日、最近會遭當地之異國人以暴力擄往、加以絕大侮辱、該女童貞被毀後、乘隙潛出魔窟、奔歸泣訴其母、恐再爲蹂躪、幸心猶未盲、亟設脫身之法、特挽同鄉婦人姚朱氏、携領來滬、不料該婦亦非善良、足甫抵埠即將女交由蟻媒蘇州婦人楊秀琴、抵押得資二百餘元、故女 
　　雖離虎穴 
　　、旋投狼吻、前日午後三時、由楊婦將女介紹與魚販江北人徐懷洲、帶入滬西卡德路之卡德旅館闢室强姦、該女之桃源深處、竟被漁郞威脅問津、方在無可奈何之際適經該管捕房探員查悉、馳往將一干男婦逮捕、除送女赴醫院診騐外、兩婦及徐分別收押、昨晨傳同彼害人解送第一特區地方法院、捕房律師厲志山請將三被告 
　　依法嚴懲 
　　、蕭推事當以案關風化、令禁旁聽、嗣將一干人犯提案、隔別研鞠、各被告初皆抵賴、而楊女始亦懾於淫威、莫敢直陳、後經反覆質訊、若輩因庭上業已燭照隱微、不容遁飾乃相繼供認不諱、惟徐懷洲則延范剛兪恩良兩律師辯白、以本件係告訴乃論之案、而徐之與楊女苟合、實出於楊秀琴之主動、徐曾費代價、並非强姦云云、結果各被告仍由庭諭分別還押、聽侯宣判、 
[羅斯福碼頭帳房間　發現軍火　整理什物發覺　報捕帶往候查]  
　　昨日下午二時許、法租界新開河羅斯福碼頭賬房間、因整理什物、將房內所有雜物移至屋外、內有的二丈長　之木箱一只、異常沉重、該賬房間之職員不知箱內爲何物、遂將箱撬開、詎箱內竟發現步槍四支、子彈百餘發、及其他另件甚多、以事關儲藏軍火、當由公司報告小東門捕房、派探前往將該項槍械連同木箱等物、帶入捕房候查、 
[按摩女子　懷孕服毒　情人避不見面　女子情急輕生]  
　　揚州女子葉阿香、今年二十二歲、與母李氏及外祖父李桂住居法租界愛來格路秉安里二十二號、葉女前在虞洽卿路五卅按摩院內充按摩女時、與浴客天津人李玉文（今年三十歲）結識、發生肉體關係後、竟爾懷孕、迄今已五六個月、大腹便便、不能營業、停歇在家、因分娩期近、連日前往找尋其情人李玉文、商議生產辦法、詎知李竟避不見面、女數次往等、皆空費往返、情急之下、遂萌短見、於十七日下午五時、在家內背人服毒自殺、經其外祖父發覺、即報捕房送往廣慈醫院、因受毒已深、救治無效、於當夜八時身死、由醫院通知捕房、將尸昇入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[白相人　糾衆行兇　砍傷汽車夫]  
　　祥生汽車公司司機人吳振華。卓士良。高榮生等昨（十七）午赴愚園路兆豐公園對面復興菜館進餐、當時因吃客擁擠、吳脚被白相人王阿根踏痛、雙方口角爭吵、王竟喝其徒王少祥。席玉生·呂志才等、奔至廚房，向厨司務手中奪得菜刀鏟刀等武器與吳振華等惡鬥、結果吳因寡衆不敵、吳腿部遭砍傷、卓士良頭部被砍一刀、傷勢甚重、嗣經附近值崗華捕趕到、將行兇之王少祥·席玉生·呂志才等拘獲、受傷之吳振華等車送同仁醫院醫治、昨晨捕房將各被告押解特一法院刑八庭、依傷害最起訴、由方推事升座審理、因被害人傷重未到、庭上向被告略訊後、即諭還押改期再訊、 
[刦奪巡捕手槍案　續獲同黨兩名　押候定期倂案審訊]  
　　本月五日下午九時至翌晨一時許、檳榔路二百十一號滙太印染廠一八一叫號司閣華捕·及戈登路三三三七號·三四一六號兩華捕、在昌平路咸平路附近、被盗匪先後刦去手槍三支、該案前日下午六時、由戈登路捕房華探長朱漢坡在檳榔路十五號天官菜館內、拘獲案犯江北阜寗人李小五子。李小三子兩名、抄獲匯太印染廠司閣捕被刦之小馬牌原贓手槍一支、解送第一特區法院、訊押在案十七下午五時叫十分、經承辦斯案之中西探、在昌平路二二五號志豐園菜館中、續獲同黨江北人尹懷雪馬欺富二人、帶人捕房收押、咋晨送刑三庭捕房律師張天蔭闈述案情、並稱查得兩被告與已經拘押之李小五子李小三子、（一）本月十一日在勞勃生路向一四八六號華捕開槍殺人未遂、因若輩搶刦花會賭窟、（二）搶奪一八一叫號滙太印染廠司閣捕手槍一支、（三）搶刦三三三七號三四一六號兩　捕手槍二支、（四）本月九日晚搶刦新加坡路二五七號大昶米店一百七十三元之財物、請爲延期與李小五子等併案審問云云、姜樹滋推事向兩被告詰問之下、諭仍還押、改期併訊、 
[其昌棧碼頭　巡丁被毆]  
　　英商怡和洋行浦東其昌綫碼頭之巡丁俄人一名及看更頭目華人一名、忽遭日軍郵便所之工人兩度兇毆、事後該公司呈報英領事館，轉向日方交涉、此事發生於星期日（十四）星期一（十五）兩日中、緣虹口南洋烟草公司內之日軍野戰郵便所、雇有華工一百餘名、住於浦東、每日晨晚假公和祥碼頭搭輪出入、該碼頭主管西人、向予以便利、未加阻止，十四日午後五時、此項華工百餘名、由虹口搭輪渡返浦東、在該碼頭登岸後、有工人若十名、忽在該棧曠地上踢球、值班之俄籍巡丁、恐擾亂碼頭秩序、或擊碎玻璃窗等情事、故婉育勸阻、詎大工頭（兼翻譯）楊文錦。小工頭吳妙生。楊坤·彭阿二等叫人指揮小工、將該俄人圍住兇毆、看更頭華人阿菊、上前勸解、亦被痛毆、阿菊在吹警笛、該碼頭消防隊員疑爲火警、外出觀看、亦有叫人被毆、因是日適值例假、無負責人在內、工人等目的達到後、出棧而去、詎十五日上午七時許、郵使所原班工人又由虹口過浦而來、其中雜有日人十餘名、復將睡臥養傷之俄巡丁拖出圍毆、因有鐵梗等武器、將俄人打得頭破血流身受重傷及西人大班聞警而出、該項日人及華工、始返虹口、當將該俄人送赴醫院治傷、一面報告浦西總公司、轉請英領事館向日軍方面交涉、前日午後三時有日海軍軍官兩名、翻譯官一名、會同公和祥大班、赴浦東出事地點調查兩决行兇情形、俾將肇事者加以懲處、以防嗣後冉發生同樣之事件、 
[九期慈善券救濟金　今日開會支配　下期六月七日開獎]  
　　法商救濟難民慈善獎券第九期、應提出之三成救濟金、的共叫萬五千元、救濟金支配委員會。準於今（十九）日下午開會商討支配、屆時仍由　神父親臨主席、父悉第十期準於六月七日在逸園當衆開獎、現離開獎期僅十餘天、各界仕女欲預下鴻運、請向就近各處購買、旣可救濟流離之難民、父得獲獎成鉅富、 
[萬萬密電碼訊]  
　　萬萬密電碼係張延祥創製、自奉經濟部核准專利五年即在香港大批製造、最近已運到一批，並在本埠江西路上海銀行大樓三〇九號、設立萬萬電碼分公司、敎授用法、商務印書館及中國科學公司亦有經售、每套現售特價國幣三元五角、可節省自編密電本之手續、 
[醫藥彙訊]  
　　錢選靑醫師訊　錢君選靑、精岐黃、在虞山臨診三十餘載、活人無算、今遷寓在滬、懸壺應診、不論傷寒內外喉科、無不着手成春、診所在法租界貝勒路第三十一號（華格臬路口）、 
　　引誘成奸虐待遺棄　女子訴請贍養　候調到騐傷案卷再訊 
　　靑浦女子程寶華、今年二十六歲、並以法定代理人偕其所生四歲子鍾小毛、延孫啟英律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴鍾旭初（二十五歲湖北人·住白爾路望志路口大康坊九號·）引誘成奸虐待遺棄、請求依刑法二二九條二七七條二八六條二九三條二九四條等罪訊究、並附帶民訴一案、據稱自訴人於二十四年十一月來滬、由被告以家無妻室爲詞、 
　　勾引成奸 
　　、至决年三月、租賃勞神父路協盛里七號灶披間同居、至同年十二月二十叫日、生產男孩、即第二自訴人小毛後屢催結婚、百般延宕、至上年十一月間、被告以家有老母、無人服侍爲由、將自訴人帶回家中後、始知其已有妻室、自訴人母子侷處一小擱中、向之詰責、遂起虐待、本年三月二十二日、被告將小毛左足毆傷、同月二十六日又毆傷自訴人胸部、報告捕房、將被告拘禁一宵、從此被告即將自訴人母子 
　　遺棄不顧 
　　、自訴人曾向檢察處請求騐傷、應請依法究辦、並請判令被告負擔自訴人生活費每月三十元、至六十歲爲止、及小孩敎養衣食費每月二十元、至二十叫歲爲止云云、法院據狀、於昨日午後由繆慶邦推事開庭傳訊、自訴人懷抱共子小毛、偕律師到案、陳冰被誘同居生子虐待遺棄經過被告亦偕辯護律師到案經庭上略訊後、諭知候向檢察處調到騐傷案卷、改期再訊 
[出版消息]  
　　宇宙風第六期　西風副刋九期　雜誌四卷五期　濤聲二卷二期 
　　宇宙風乙刊字宙風社在上海出版之宇宙風乙刊、第六期巳於前日出版、本期要目、有徐訐『論空說與實幹』周黎庵『淸初貳臣的生涯』、王醴錫『香港竹枝詞』、舒湮『和朱德一起過年』及周新譯『慕尼克第三慕劇』、楊彥岐譯『逃出了納粹的魔掌』等等、內容精彩、海上雜誌無與倫比、但每册僅售國幣一角五分（本埠）、本外埠各大書局及報攤均有代售、總代理處爲霞飛路五四二號霞飛市塲四號西風社云、 
　　西風副刋　西風副刊第九期五月號、巳於日前出版、本期專篇有凌霄先生特寫之『如果歐洲冉戰』一文、詳論歐洲現在之局勢、與將來之發展、精審入微、非特見解高超、文筆幽默而巳其他重要篇目有苑汜之斯科達兵工廠」、顧啟源之「英皇生活素描」、夏楚之「美國民意學會」、黃嘉音之「大地的嘆息」續篇等等、內容較前益充實精美、本埠各大書店及報攤、均有代銷、每本仍僅售一角五分、 
　　「雜誌」「雜誌」四卷五期已於今日出版、本期要目有毛邦初等之「中國神鷹在奮鬥中」、及沈志遠等之「英法蘇集體安全與德意軍事同盟」兩大特輯、此外有何之的「上海租界問題」、俄文日報之「中國覺醒了」、執戈之「今後日軍作戰之目標及戰略」端納之「汪精衛的獨脚戲」等多篇、每册售價二角、各書店報攤均有出售、 
　　濤聲　濤聲文藝社現由巴彥接續編輯、現二卷二期業已出版、本期內容有巴彥。張葉舟·蕭風·啟華·諸名家之作品、均係精湛之作、內容允其充實、零售每冊僅一角、再該社近選輯第一卷內之短篇創作八篇、集合成册、內容均係名家作品、定六月十五日出版、每册僅售四角、 
　　藥和化學月刋　第三期現已出版、內容豐富、要目有傳染病之磺釀胺化學療法·肺癆·小規模的防疫法·液劑·麻黃鹼及共衍生物·茶葉·等篇、皆爲各專家精湛之作、印刷精美、售價只一角二分、由中國圖書雜誌公司總經售、又該社第四期起改由每月一日出版、故第四期當提早牛月即六月一日出版云、 
　　市場雜訉 
　　中法大藥房新世界分店開幕誌盛　昨爲靜安寺路中法大藥房新世界分店開幕之日、該處地當租界中樞、以是全日顧客盈門、應接不暇、該藥房所售中外藥品·化妝品·取價異常低廉、並普贈康樂世界·白雪公主翻梯玩具。及各種夏令實用品、並加贈紀念券、有獲獎銀行禮劵千元之希望、顧客咸歡欣不止、 
　　新新酒樓擴張營業　南京路新新公司附設之新新酒樓、素以粤菜著名、營業鼎盛、允以結婚喜筵爲最、近爲避免顧客擁擠起見、特收回樓下國際跳舞廳、改闢酒樓、母論小酌茶點、或禮堂筵席、均可隨時供應且原來舞廳地位適中、裝璜富麗、誠爲海上唯一之大禮堂、 
[人事動態]  
　　甬同鄕會徵求會結束期近 
　　寗波旅滬同鄕會第十一屆徵求會員大會、自上月開幕以來、各隊長努力微求、旅滬甬人熱心參加、成績超越、茲以閉幕（本月二十日）期近、該會仍派員分訪各隊長、作最後之推動、 
　　新華化學製迭廠創立會新華化學製造股份有限公司、以製造噴漆底漆臘克噴漆鑲水及其他化學工業品爲主要出品、係屬適應時代需要、抵禦舶來品之新興事業、額定資本五萬元、業已籌足、於昨日（十八日）下午四時假大西洋西菜社舉行創立會、 
　　鄭孫五秩大慶　婺源旅滬同鄉會於昨晚假五馬路上海西菜社、公祝該會主席鄭鑑源·副主席孫子茀·五秩大慶、到在惠成·詹福熙·胡志新·查錚然·兪養涵·兪憂嗚·江魯南·在逸佟·葉長烈·詹謙甫·在北海·查子元·詹少庭等一百餘人、由王覺迷致詞、（一）恭祝正副主席壽臻遐齡、並祝該會萬歲、（二）酬謝正副主席過去勞續、（三）希望正副主席爲該會奠定永久基礎、至九時盡歡而散、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天氣頗晴、降霧、有東南至南風、此間天陰降霧、有東北至東南風、東海降雨或霧、有東至南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七○·二、最低六四·〇、去年同日最高七一。四、最低六三·五、 
 
 

Page 12

 
 
國醫與食養 
[鰣魚] [  陳家楨]  
　　據李氏本草綱目載：「鰣魚又名爲瘟魚。」其說何自，迄無可考，而世人之呼爲鰣魚者，因其獨見於初夏，故於魚旁附一時字，所以標此魚之知時焉。按鰣魚性質甘平無毒。其成分雖未經化騐，而其入口而肥，則其中含多量脂肪？亦可知矣。夫魚肉本多燐質蛋白質，鰣魚豈能例外？或言鰣魚之成分與鱉魚肝油頗相類似，惟尚乏確證耳。時至今日，啖鰣魚者多矣，類多涎其味而忽其用，茹其肉而棄其鱗，誠可惜耳！ 
　　鰣魚之肉，通常均用爲助餐下酒之物，而不知其在醫療上之功效亦殊偉大，且可外用。茲略述如决： 
　　（一）內服爲强壯藥昔孟詵云：「鰣魚可補虛。」張路玉云：「鰣魚性補，溫中，益氣。」近人王吉民亦謂「魚肝油係由鱉魚之肝提出，爲補肺聖藥。中國之鰣魚，亦有同樣之功用。五十年前，僑居寗波之英人麥高雲醫士，曾謂其功可治肺癆云。」 
　　（二）外用治火傷明寗原食鑑本草論鰣魚肉云：「蒸下油以瓶盛埋土中，取塗湯火傷甚效。」 
　　凡剝取鰣魚鱗者，須乘其活時，拔划水邊二鱗，尖長者佳。如取諸死魚者，其力遠遜。按鰣魚鱗之功用，亦有下列數點： 
　　（一）治湯火傷　本經逢源云：「治湯火傷用鰣魚鱗，香油熬塗，立效。」 
　　（二）治血痣蔡雲白云：「人生血痣挑破，血出不止者，用鰣魚鱗貼之，即結痂而愈」 
[韮菜青菜] [  衲子]  
　　晋周顒恬淡寡欲，足不履城；鄉居灌畦，以酒自樂；生平最喜韮與菘，以爲雖山珍海味不能過。嘗曰：「春初早韮，秋末晚菘；食此可消長日矣。」富豪子弟，食必進廣州館，對此家園薛蔬，存輒蔑之心，而周顒酷好之，余不解也。韮性陰濕，故於近水之畦地，最能生長；如有樹蔭之藍蔽則更佳。其味並不高明，江浙人允賤視之，佛家以此爲五葷之一，以余所知，惟湘贛一帶居民最嗜此，鄉民菜畦，必栽韮菜，猶藥中必有甘草也。每當仲春之月，韮葉黃嫩，狀頗美觀。烹而食之，味亦不壞；一月後味較遜，但有新茁之嫩芽可以代之。及夏末，則味同嚼蠟矣。所可喜者，厥爲其巳抽嫩苗，韮苗較韮葉之味爲美，誠一怪事。大凡食物不能獨烹，宜與他物配合，如以韮苗炒冬苟肉絲，思過半矣。韮於肺部略有益處，又鄉人偶有跌打損傷，蜈蚣蛇毒，喜以韮根敷之，據云功能散血。 
　　菘即靑菜，湘人謂之白菜頗費解。菘本寒季蔬菜，但亦有叫季能生長者；故處今日之上海，靑菜並非稀有之物。菘味平常而滋補，西人謂共含有多量之維他命，理有可說，總之，蔬菜淡飯，有益身心，殆無疑義。菘性亦喜濕，故栽菘者必勤液溉；又能傲霜雪，故冬季亦能蓬勃生長，且霜後之菘，味更鮮美。菘苗味更佳，宜與肉片炒食，謂之菜心炒肉片。經冬而後，菘葉枯黃，故鄉人不待共枯萎，即連根拔出，煮熟曬乾，以鹽漬之，謂之鹽菜，鹽菜炒臘肉或湯烹，皆可口。要之，家園蒔蔬，味美價廉，當此時艱，宜節海味而近蔬菜，於國有益於身亦有補也。 
[陰虛體質食品單（二）] [  陳存仁]  
　　（甲）最適宜之滋養食品 
　　（十七）鱉甲湯---鱉甲卽甲魚之外壳，甲魚除燉食外，各藥店尚有『鱉甲』一種出售，實卽爲甲魚之硬壳，價極廉，每兩的洋八分，此爲甲魚中滋陰成分最豐富之物質，每日購五錢，與紅棗數枚煎煮飲湯代茶，能治陰虛潮熱·骨蒸·顴紅及掌心發熱諸恙，陰虛內熱者，常飲亦無妨。 
　　（十八）大蒜---大蒜除有益腸胃外，能益肺病，已爲人所共知，但此物並非能治肺癆之食物，僅爲滋養肺部增加抗癆作用之佐食品，慣食者可以多食，不慣食者每日僅可食一二小囊，且肺病發潮熱或內熱重時食之，反爲無益。又蒜以生食爲佳，醋蒜功效略遜。 
　　（十九）韮菜---亦是益肺之品，其性質功韓，大致與蒜相同，功力較遜。 
　　（二十）芡實·山藥·蓮心---此三種食品，凡有遺精者，可當點心常食之。略有補腎固攝精關之效，但滑精久者，的攝之能力不濟，須藥物治療之。 
　　（二一）苡米---苡米卽米仁，功能補肺淸肺，爲一種效力極大之滋養品，有豐富之蛋白質，此物好到極點，常吃與利濕無關，功大和平，與肺肺疾有益非淺，可以常吃，常入陰虛火旺，自疑易牛肺疾者，可常食苡米，每日煮一盅，功能防癆，切勿輕視。苡米煮時須費四小時許，苡米陳者均有微蛀，此乃無可設法之事，煮時當須揀選一過，惟向有白濁或遺精者須試食之，或有不適宜者。 
　　（二二）藕粉---此物最有益於吐血病者，補血止血，功效極大，補血能力勝於小牛肝之上，婦女血少者亦宜食之，確係人間寶物，但普通價賤藕粉，並非眞貨，往往係菱粉澱粉冒充，水調後亦起白凍狀態，因藕粉眞者，成本極昂，戰前惟有三友實業社之眞藕粉，確是眞貨，吐血患者，食此最易復元。市上南貨店所售白片藕粉，十九贗質，大好食品，一時無法購得，深爲憾事。 
　　（二三）血湯---普通鷄血湯，滋陰補血之能力極大，猪血湯亦有同樣價值，以前歐美人土，以爲食血爲野蠻人種食法，近世臟器療法發明之後，已確知血湯有補血養血之效，此卽國醫所謂「以血補血」之理也。鷄血猪血如與鷄湯或菠菜同煮，更收相得益彰之效。 
　　（二四）烏賊---稍有滋陰能力，尚非無益之品。 
　　（二五）鷄蛋---養生之功效久著，無庸贅述。（未完） 
[吃冷飯] [  任立德]  
　　有許多人到了熱大，往往喜歡吃冷飯，他們在早晨，就把三餐的飯在一决燒好；以後，中膳晚飯都吃早上燒好的冷飯，從表面上看來，似乎這是一件很節的的事，非但味道很爽口，而且又省時間。 
　　可是，我們要知道，冷飯吃下去是會停積許多時候；需要胃部發生熱力作用，才能鼓動消化，而且飯到了冷時，水分蒸發將盡，米粒均呈粳性，又需要許多胃液去浸潤，這會給全部的消化作用發生很大的阻礙。由於上述兩個原因，多吃冷飯時常會成胃病，那不是貪小失大嗎？ 
[嬰孩斷乳之後] [  幼]  
　　斷乳，乃是兒童一個最重要的關鍵，在斷乳時期的兒童無論在看護上，飲食上，必然會發生很大的困難。這種困難產生的原因，一牛是因爲兒童的陡然變更環境；一半是兒童的動作，習慣的進步。哺乳時期的結束，就是兒童進入另一種生活的開始，換言之，就是逐漸成人，而以成人服用的食物以代乳汁。倘若兒童對於吸乳習慣的消滅感到不自然，那末，爲看護者就得敎導兒童從杯碗中取液體或固體食物的方法，必須不厭求詳，待到進種習慣養成時，吸乳的習慣也就無形地消滅了。 
　　形式問題可依此法解決，可是關於食物的本質及其營養的成分呢？斷乳以後的飲食，除了氣味與形體耍適當的符合兒童的個性外，固體食物的性質也是不可忽略的，因爲堅硬或靱性的食物，非但不易消化，又會擦傷兒童腸胃，最好初時吃薄粥，加入新鮮牛肉汁或童鷄汁，可使小孩一月後即致肥胖，一月後則兼食含織維的蔬菜，例如：靑菜，菠菜，芹菜，萵苣，莧菜等最爲相宜。切細做成湯和薄粥，或者做成烘餅（和以麵粉），牛生熟的鷄蛋，鮮牛奶，猪肉蒸湯，橘子汁，山芋和煮爛的豆類，在量的配置方面，須適兒童的食量，寗可少吃多餐，切勿使之過飽。此外，還得時常舉行日光空氣浴。 
[何謂「雜症」？] [  張汝偉]  
　　俗稱「火病」 
　　飲食不節，或情懷抑鬱，往往消化不良，得食卽脹，甚至嘔吐；此乃胃酸過多也。久之易成反胃噎膈等症。惟所謂　雜之症，則適與上述相反。稍飢腹卽作痛，得食始止，移時又作，日甚一日，馴至面黃肌瘦，精神疲乏，不能動作。按單純的　雜症，多發生於工作繁忙之人，因飲食不能定時，已飢而不能食，已飽而不知止；或生冷不忌；或食畢卽行劇烈工作所致。每於中午十一時，下午五時，午餐夜餐之前，始覺劇痛。迨飯畢，而其痛若失。考其病由，乃因胃中有火，故痛；胃氣虛弱，故欲藉食物以資抵抗；因食物被火消爍，不得營養之益，故雖能食，而仍面黃肌瘦，精神疲憊也。治療之法，宜用小建中湯去桂枝，加川述一二分，山梔仁二三錢，以和肝胃，合甘麥大棗，健脾緩中；並將煨山藥拌猪油白糖，作點心服食，不久必可霍然矣。 
[徵求投稿]  
　　本刊歡迎投稿；（一）國醫常識（二）食療知識（三）食養知識（四）上列性質之挿圖，一經刊登，各致現金薄酬，稿寄申報館「國醫與食養」編輯部，稿酬按月結出後向申報館會計處領取。 
[啓事] 　 
　　倪息庵，張懷霖，丁勵修，張汝偉，缶嗚，秦伯未，董漱六，謝也農，丁濟民，衛景慶，蔣鑑初，葉勁秋，鄒德民，胡振祥，吳善慶，國才，丁伯安，曹錫萬，顧宗文，張羅，丁時乘，FTK諸君，鑒，上月份稿費巳經結出，明日起每日下午請具條蓋章向本館會計處領取。 
[更正] 　 
　　上期本刊米仁一稿，加糖則易於生疾，疾字係痰字之誤，陰虛食品單稿內，甲魚即龜板湯是也，是字係類字之誤。 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[金融　流言消釋　現金動下瀉]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况驟起激烈反動、竟接連破入二千一百四十元至三十元二層關口、蓋因當日報載英美法對於鼓浪嶼事件、似能取一致堅決立塲、且登陸日軍已有大部份撤退、情勢逐漸緩和、市上曾一度所傳之種種流言、遂告消逝、又聞兩租界之中外銀行、對於「華與銀行」所發紙幣仍予拒絕承受、故斷難動搖中國整個之金融機構、是以人心轉疲、銀樓帮與現金號等競相猛塞、更有上日所進之某錢兌業亦來斬結、時雖某金號復代投機商加碼吸購、無如終感賣方聲勢占盛、市價直向下瀉、以當日最低價二千一百二十七元收盤、結果回跌十七元、交易依然平平、祇做開六百兩光景、銀樓飾金亦回小一元、海關金與中英純金等仍呆定無變、 
　　　　跌十七元 
　　自晨每條十兩、初開人心即疲、首喊賣價爲二千一百叫十元、時買方多審愼觀望、致又逐漸喊低、首由銀樓帮賣予某金號五十兩、二千一百三十五元爲開盤價、較之前收做低九元、開後某金號又吸進同業五十兩、價與晨開相同、繼之現金號亦賣予某金號五十兩、價三十四元、時某金號進意轉淡、續向下挫、錢兌業互做五十兩、價三十一元、繼而銀樓帮與現金號相繼賣予某金號各五十兩、價亦三十一元、後賣氣更盛、立刻破人三十元關內、錢兌業吐予某金號共百兩、價竟被撳低三元、而至二十八元、不久錢兌業相同價亦互做五十兩、此後賣風稍戢、瞬即回高二元、錢兌業進現金號五十兩、價卅元、後某金號進錢兌業五十兩、二十九元爲午市收價、午後交易突稀、情勢初時尚平、首由金號賣予錢兌業五十兩、價二十九元、此後沉靜殊久、三二時半許叉見錢兌業賣予某金號五十兩、價二十七元、市勢帶疲、此後叉轉淸靜、晚收仍爲二千一百二十七元、結果較之隔昨晚收軋跌十七元、全天八元差度、現金號之本牌金售出價二千一百三十五元、收進二千一百二十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金僅小一元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出初均未更、迨至十時二十分、因烚赤趨勢向下、故亦掛小一元、大同行改懸二百十七元、新同行爲二百十五元、收進一百零九元、 
　　純金呆定如故 
　　十七日倫敦電、英純金呆定如故、每盎司仍爲七鎊八先令五辦士半、致中央銀行之中國現金收買價仍屬一千二百十一元九角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦無變更、仍屬一千二百零七元二角、 
[外滙遠期　轉賣頗濃]  
　　滙市昨現貨因外行供意仍殷、故情况亦鮮變動、期貨雖有利（代日行與津帮）復頻來扒吸、無如外行賣意極濃、致情勢穩中似稍形帶硬、交易尚旺、掉期重稍軋攏、至港滙市勢則頗形呆滯、終亦未分榮辱、 
　　晨初以倫敦大條、近遠仍平、紐的銀價呆定、倫敦生金亦仍無變化、匯兌英對美。對滬。對法均平、美對英。對滬。對法亦均無上落、。中央掛牌各匯如舊。銀行晨開現貨賣價、英匯八辦士二五、美匯十六元○六二五、較之前收、均無軒輊、開後洋行紛紛扒吸現貨英美兩金、均由英美等各外銀行聯袂供塞、價則仍爲八辦士二五、與十六元○六二五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉、亦無升降、仍徵百分之五。五、時有利（代日行與津帮）復扒結荷蘭六月份英金八辦士一八七五、兼七月份八辦士一二五、繼而又購結華比六月份美匯十五元九三七五、市勢頗形平穩、嗣後有利雖仍來扒結、但以外行賣意殷濃、荷蘭力塞予有利七月份美匯爲十五元八一二五、及八四三七五對搭、爲狀似稍带硬、將近午刻、僅華行互做現貨港滙價五十五元三七五、市况亦平、迫午收銀行現貨賣價、英美兩匯、與晨開無異、港匯五十五元三七五、 
　　後市有利轉扒現貨首先結進麥加利荷蘭現貨英金八辦士二五、繼又結進華行現貨美匯十六元〇六二五、後洋行亦購結華比現貨美匯十六元〇六二五、因供求平衡、故而爲狀仍平、入後安達塞予洋行現貨港匯爲五十五元三七五、亦頗平定、迨晚收銀行現貨賣價、英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、港匯五十五元三七五、結果較上日午收、英美港三滙、均無榮辱、 
[劃頭升水回小]  
　　劃頭票據升水、前咋兩日、巳略見回小、最高在一元五角左右、最低則已降至五角、即以鈔票一千元〇〇〇五角　掉劃頭一千元、 
[貼現猛跌一元]  
　　昨滙劃票據貼現率、下落突銳、每千元上午一度降低至五十五元關口、午收五十元〇二角半、下午站穩、較之前日續猛跌一元、錢菜拆息仍掛一角云、 
[殷富出籠　外幣突降]  
　　昨日英純金及英美滙兌俱未更動、本埠外匯洋行結款甚殷、日銀行納胃頗健、幸外銀行供給暢達、市價穩定、烚赤開盤、金號錢兌業拋塞、市况軟弱、因國際當局、採取堅强態度、租界局勢鬆動、人心安定、殷富改進爲出、散戶多隨拋賣、籌碼充裕、市價急瀉、下午盤旋帶軟、結果較上日傾跌甚鉅、外幣英美金鎊、殷富出籠驟盛、英美金票供給甚旺、香港票澳金票需要較稀、皆反動回降、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊降三角、英金票降四分、美金鎊降二角、美金票降一分七釐、香港票降二釐、坎拿大票降一分、澳金票降一角、其他各幣、俱未更動、 
[天津申滙穩定　「聯鈔」續昂　港匯都微升]  
　　天津十八日電、滙兌行市與上日比較、英滙放長〇三一二五、美匯放長○六二五、申滙未變、茲將上午開槃市價列後、 
　　英匯七辦士九三七五 
　　美滙十五元半 
　　巾滙一百〇叫元 
　　（申滙爲申交百元天津應收之數） 
　　叉電云、津「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與十七日上午開盤比較、繼貴一元五角、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十一元、「卽聯銀券」一元、值法幣八角二分四四六二八、 
　　香港十八日電、英美申滙兌行市、上午開盤與上日午收價同、十時五十五分、英滙微長〇三一二五、價爲一先令二辦士八七五、美匯亦微長〇六二五、價爲二十九元、申滙漲二角五分價爲一八〇元二五、至下午二時三十分、英美申滙價、均未更動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙一先令二辦八四三七五 
　　美滙　二十八元九三七五 
　　申滙一百八十元 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
[證劵　電話股一股換十股　新高價至九十九元　內債在續漲中外債見疲]  
　　證券暗盤、昨日市况、仍以浮空抵補、再見上漲、以鼓浪嶼事件、英美態度强硬、上海形勢、因美政府巳有堅決表示、人心較定、各債因多方之拉抬、再漲六八角不等、惟以漲勢過猛、多方湧售復再回鬆、人心初堅、復趨於恍惚、市價或將一度安定、靜待時局之變化、昨日經過、開盤、人心極佳、買氣仍濃、聯和同康永豐松茂更有協大潤利踴躍收買、丙戊種驟衝出五十二元關、繼以天生大通大豐等逢高出脫、再有協豐鴻康以及四號五十一號等均有賣出、復又退進二元關、漲勢過驟、招來反動、勢所必然、午後行市安定、交易亦淸、仍有初堅後疲象、天生大通大豐信豐永均仍賣出、買戶以散戶爲多、協大同康樂茂仁昌亦有供出、故結果比上午爲小、全日結果、仍續漲一角半至叫角、成交總數共計一百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股五十股、價爲七元三角、 
　　衆業公所股市堅挺而活動、買戶衆多、怡和股成交頗廣、價漲至十八元九角、電話股因公司宜佈派息及改增新資本（即以每五十兩之老股改作十元之新股十股）以致達見九十九元之新高價、電車股有良好需求、成交頗廣、均爲三十九元之價、瑞鎔股價七元八角五分、及會德豐股價三十六元二角五分、此價均有買戶、四海股較多問詢者、成交七元九角、及墾殖股挺昂成交八元、 
　　橡皮股交易疏忽、因賣戶索價較高、致成交稀少、 
　　倫敦英商遠東各公司本月十七日（週三）掛牌行市、市氣平定、各股均無變動、 
　　倫敦中國外債本月十七日（週三）市面呆滯、脚地軟弱、掛脾行市、仍無變動、英倫實貨求售、計中法美金五厘公債有印債票五千鎊、（即票面美金二萬五千元）售價六十四鎊五先令、照市微撳五先令、 
[紗花銀行囤貨出　紗市驟露鬆弛象　雙馬天女各跌五元]  
　　紗市平庸、氣勢續下、蓋以報載汕頭被炸不休、人心受其打擊、同時價格適在高檔盤旋、稍遇驚風、容易受其牽制、又有一說、某銀行將囤購之現紗、續來出籠、市塲略見鬆弛、連朝吒辦之汕頭帮、又有暫停採辦說、市態因之更形萎靡、惟香港帮需要尚稱不弱、午後有一部份心理、因囤戶吐出、市面在短時間恐不能有大漲面、暫時還抱觀望態度、靜待時機變化後、再決雌雄、因之成交殊淸、人頭稀稀、情况乏勁也、 
　　現紗情形、晨初開盤、市場安靜、同業相聚一輪、亦屬和平、故雙方延至十時左右、才做開市盤、開價低五角至一元、二十支雙馬現紗價爲四百二八元、棧單價做四百十七元五角、但客帮辦意甚懈、問帮受轟炸影響無交易、香港帮雖有納胃、然非價廉不進、抱　便宜性質也、少頃因需要不暢、一般手貨反有爭先脫售之象、二十支雙馬現貨忽跌至四百二十四元、棧單價亦跌至四百十五元五角、迨至收盤仍舊平平、午後開盤多說金融界塌貨脫卸、市價難好、塲中同行買來賣去之交易入於停頓之途、一霎間竟告收市矣、雙馬現貨價爲四百二十三兀五角、棧單價爲四百十六元半、成交甚少、查全日各帮買去統計一千包、行情二十支幾馬跌五元、天女跌五元、變地球跌四元半、牧羊跌四元、三十二支單紗價維待原狀、十支粗紗亦跌二三元不等、今日有棉紗二百八十件運天津、二千零八十件運汕頭、二百五十件運香港、一百十五件運廣州灣、五百五十件運北海、七十五件運海防、茲將各帮口買去之額量分別如左、 
　　同行四　香港電五內地　汕頭六五雲南一五統計一·〇〇 
　　日紗布面晨跌午回、結果稍昂、但實際交易依然呆木不振、蓋以外埠無銷路也、惟本埠連跌多日、獲利者發動抵補、市價回上一步、二十支月琴紗價爲三百六十一元、比上日漲二元光景、 
[近期美棉　將達九分關　本棉漸見起色　售價亦稍提升]  
　　外　棉布價、紐約棉布首因孟買及利物浦來電良好而漲、同業購買及空頭抵補、允以七月份爲盛、中途因一部份之掉期及貸款棉放出消息而略見回小、然市上現貨日見减少出口數字因之减小、日來近期因貨缺而高、七月份之抵達九分一節、殊屬易事、如棉價再漲、貸款棉即可乘機放出矣、昨日印度連同預測、猛漲四羅比、埃及漲十餘磅音、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉漲一元五角、印棉漲一元四角、埃及漲六角牛、 
　　滬埠外棉交易、因日來海外棉市高漲、本市交易靜寂、而到貨擁擠、故各廠之對於採購原棉殊爲鬆懈、數日前同業略有訂購、昨日亦未聞動辦、惟粗絨市上尚告缺貨、昨日廠方曾進平果兒共三千件、價自五十九元至六十五元、茲將昨日棉市折合送廠價列下、 
　　本棉生意雖則未見十分發達、但較前幾日稍形活絡、蓋以印棉步趨昂騰、換算價日高、本棉當有起色之望、至廠方對於顏色白潔之中國棉需耍復起、全係予印棉攙和應用也、永安廠進四百件、（洋架子）同業中成交之火機花七百五十包、亦是轉輾抵解廠額、故市價較昂、至於印棉塊角日見上升、且漲勢劇烈、本棉售價隨之提升、蘇北來源依然受人牽制、運輸殊爲艱難、昨未曾抵滬、茲將現棉情形錄左、 
[頭　東細布　爭先拋賣　龍頭跌至十三元　國布收貨亦鬆廉]  
　　國布 
　　昨以東　售盤突降、人氣益趨鬆弛、客戶觀望不前、白貨粗布以廠盤不鬆、手貨開價穩定、浙東皖帮續辦十一磅三兎。十四磅三鹿等牌一百餘包、本街辦近五十包、細布每疋跌一角左右、細斜每疋跌一角至二角半、粤帮浙路及本街批發號採辦零額五六十包、漂染貨秋冬貨綫呢。絨布遠路川滇天津帮現需淸淡、而當令夏貨、近地各帮吸納已足、添辦亦稀、呈靑黃不接之象、故近日深淺色貨、走勢轉淡、惟本埠西裝帮夏令冲白嗶嘰。白直貢。紗斜帆布。卡其等貨、交易極盛、售盤最稱堅昂、而條素府綢。漂斜。條漂布。標準布等貨、售盤均難振作、客帮手貨頗多鬆價轉售、綸昌花布亦回跌、計各貨每疋降一角至五角不等、 
　　東　 
　　白貨細布、細斜昨以同業大戶防空、跌風甚銳、市塲交易集中於龍頭細布爲標準、爭先拋賣、步步壓小、晨市情形非常混亂、龍頭最低盤慘跌至十三元、其他各牌幾無正式行盤、後市因一般散空獲利者起而抵補、實銷客戶亦有乘廉採辦、價乃急遽回升、收市時之龍頭細布巳喊售十三元四角半至五角、然較前日市盤、每　仍跌二角左右、本街染廠及批發號進辦四五百件、津靑兩帮於低盤時、亦進二百餘件、 
　　出口 
　　疋頭十八日運天津四十二件、又十九日運天津一百十五件、運烟台六十件、運汕頭二百八十件、運香港一百十五件、運北海三十五件、 
[絲茶　日美絲漲風　吿一段落]  
　　國外絲布、日美均吿下回、橫濱現貨遠期各跌十二元、紐的近期跌五分、遠期小四分半、惟里昂一埠、中日生絲價、獨見上升、計日絲漲三法郞、上海絲　宇漲四法郞、　字漲二法郞、廣東絲漲一。五〇法郞、邇來日美絲價再度上漲、似又告一段落、此决漲風自前月二十號之後開始、橫濱現貨自一一四○元猛烈上騰、至最近則衝破歷來騰漲紀錄、開出一三〇〇元高盤、然據昨橫濱長途電話消息、近來橫濱生絲外銷、月僅千擔、如以往昔日絲每月出口四寓包相並提、則此種現象，深覺可異也、 
　　本埠市情、昨亦之淸靜、然絲價下降不巨、惟交易不暢而已、昨紐的無甚來賬里昂有小額現貨交易、　　級價一八二〇元、仍如前日原盤、計達昌仁昌進五十擔、印非昨亦甚靜觀察絲市、或將再度消沉、以待新激刺時之開展也、 
　　新祿茶到貨無多 
　　售盤仍在二百元關 
　　本埠洋莊茶市、自上週間湖州新貨開盤後、其表面售盤雖挺秀、惟日來各廠到貨仍稀、交易無多大進展、緣本年新茶來源、山價過昂、加以浙東封綫雖告復航、但該路尚無貨到、市上所製者均屬杭嘉湖一帶輾轉運來、成本比較高大、而到貨仍無多、昨市除中國茶葉公司、購進最高峯珍眉二十六件、價開二百元、又眞湖州珍眉二十叫件、價一百九十八元、保昌洋行進婺芽抽芯六件、價二百四十五元。此外錦隆。怡和。等洋行、均略有購進、惟數極零星、行情均屬平穩云、 
[糧食麵粉南北　去路俱淸　麥市亦絕沉寂]  
　　紛市尚鮮變化、醞釀局面、業巳多日、北洋帮銷塲、仍以當地粉價鬆落、及金融問題之變化、致整批交易、絕鮮問津、惟日前辦成之貨、業已大部份付裝、故零星交易、略見活動、而廠方以執住原盤不鬆、致市面平淡逾恒、南洋帮去化、亦屬零星、至本街及內地帮去化、尚稱蟬聯、統市成交的近四萬包、二號粉仍爲四元五角五分，三四號粉佻求兩少、概無成交、市面依然待機而動、十九日有粉三千包運天津、 
　　麥市趨勢、殊爲平淡、各廠所定洋麥、絡繹到滬、致本麥去化、日趨沉寂、蓋各粉廠旣乏進胃、而日商粉廠亦鮮注意、且近日華北方面客銷亦靜、故市面殊形萎靡、目下市價仍站六六元二角之價、而新到之貨、大都執住不願貶晚、卽送廠貨亦屬寥寥、故市面呆頓如故云、 
[米價越抬越高　限價有何可言]  
　　昨日杜粳各帮來源、河下共到南港楓練等帮七八號、車輪包子蘇同崑帮三千六七百包、常州帮二百五十包、大局市面更見混沌、因吃戶見價高亦有購備、致店家爲謀應敷計不論高價大都進辦、際此市面緊俏時、市塲委員雖竭力遏制、亦不可能、途致限價打破、暗盤無形絕跡、各貨價概在十六七元、較前市暗盤叉升二三角、無論粳尖都屬如是耳、獨白元以貨價旣與洋糯相同、仍屬平定、總之此種市面、全爲操縱壟斷之故、照存底而論、棧貨及店家備積總數不下百萬担、而造成如是現象、誠屬滬埠民食之不幸也、查米咋由香港來米三千六百八十一包、 
[搬運證加稅　蕪湖來源不覺　米扳到十四元　洋米有定成希望]  
　　客秈昨日店囤兩貪、全日成交數有六千包以上、允以囤戶納胃爲濃、高决各檔乃一律上騰、比之前市又漲二三四角不等、　秈米咋亦扳到十四元限價、高蕪機秈暗盤開至十四元七八角、而貨方尚有喊高到十五元之意、南京秈則已超出十五元、人心與市面仍在向上中、至產地原有搬出證有效通運之說、早刊本報、惟昨據米商消息、該項舊證尚須加納捐稅每包八角、新證則仍無續發希望、因此蕪秈來源仍可源源不絕、即蕪湖糯米亦與香港糯米接連到申、內地之陰變元行情遂難抬頭、香港洋元米昨日續有運來、惟洋秈米存底逐枯、西獻售價挺住十九元半、一時不肯鬆動、但國外定價漸與滬市接近、近日洋行紛紛兜售、昨日曾有二千五百噸西貢討價十九元半、糧商還十九元、已去電接洽、或能在今明回電作實云、 
[雜糧　漢口豆　慷他人之槪]  
　　昨日黃豆市况、依然疲憊、蓋因銷塲仍少、且來源方面由日商搬運之漢口乍豆、恐有源源不絕之勢自昨起已、實行甩價引胃、致前途潛勢辱多榮少、統市計本街成交漢口乍豆一千餘包、價爲八元三角、比上日首决所開之價挫跌一角、其他香港去張堰杜豆二百包、價爲九元五角、本街等辦去蕪湖豆一百包、價爲八元九角三分、及大連豆二車、價爲自出八元七角、送到八元八角、行情均比前市修創二三分、 
　　豆子今日有一千六百二十包、運往香港、又苞米一千七百包運天津、 
[油餅　生豆油盤旋局面]  
　　昨日生豆油交易、稍呈活潑、人心因之轉好、市價略砌四五角、刻下潛勢暫不脫盤旋之局、共計做開膠州生油一百件、及路貨一百五十件、行情均爲二十九元、大連聽裝生油三百七十聽、價爲三十七元五角、尚有大連桶裝生油五十桶、價爲三十八元五角、豆油成交膠州油二百件、（價詳市價欄）靑歧油一百件、靑島聽裝油三百聽、大連桶油三百桶、大連白絞油三十桶、大連豐年油五十桶云、 
[糖市　洋糖微鬆　建華廠出品應市]  
　　糖市以倫敦電略有回鬆、八月份為七先令一辦士、十二月份六先令二辦士、明年二月份六先令二士四分之二、荷蘭電無更動、香港電包費至中價爲十九元七角、故　　平平、公會劃盤二叫粗白本棧小二分半、爲二十七元三角二分半、成交五十包、外棧小五分、二十七元二角半、一百包、關棧貨呌十九元一角、進戶還十九元、相待未成、本棧現貨大金錢嘜呌二十七元六角半、太車白無上落、　嘜二十六元九角牛、一百包、　　嘜二十六元一角半、一百包、本綿白小二角、振記一號、二十六元八角、二號三角、三號二十五元八角、四號三角、　十八日由香港來糖一百九十五包、自汕頭來一千三百五十包、 
　　建華製糖廠股份有限公司、會再經濟部註冊、為　澤南唐仁育二君所創辦、廠設徐家匯徐虹路、已有出品、其信字一號氷、定價爲三十二元一角、晶建白氷三十四元半、晶華黃冰三十四元四角、文建白片氷四十元、叉黃片氷四十四元、信字一號棉白二十六元半、商字四號又二十五元、 
[五金　黑鐵皮堅後反軟]  
　　黑鐵皮前因津。靑。烟。諸幫以及本街熱水瓶廠等爭相採辦、市况一度堅硬異常、惟近日來因廠方出貨擁擠、及海外定貨續有裝到、故市上流通貨頓感頻繁、而各路納胃、反覺萎靡、標準與前價略跌三四角及八九角不等、如三張售二十二元五角、四張二十二元七角五分、五張二十三、六張二十三元二角牛、七張二十三元、八張二十三元五角、九張二十三元七角五分、十八張花色因市貨較其他爲稀、開價需二十三元五角、但亦已比前跌落七角牛、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[手段] [  耿之]  
　　凡人要成功一些大小事業，少不得總要有一些本事。這本事，說起來就是所謂經濟之才，幹才，自修身齊家，以至於治國平天下，都少不了牠。 
　　在這本事之中，却又可以分成兩種：一種是走着官塘大路，一板三眼，規規矩矩踱方步的，所謂王道者是；一種是只問目的，不擇手段，任何槍花都掉得出來，所謂覇道者是。照理，王道是歷來古聖先王所稱頌，所力行，果然應該無施不可，水到渠成的，可是不幸得很，照我看來，這種王道，從古以來就沒有實行過，或者說，實行了就沒有成功過，我們去翻翻歷史，只看見一派覇道。 
　　每一代的「高祖」「太祖」，創業登基，那一個不是從一刀一槍中打出來，或者從謀王篡位中抓得來的？這不是覇道是什麼？等到一做南面王，果然可以實行仁政，推行王道了，然而我們推究他們，以及他們子孫的心理，又那裏個僩是在愛國愛民呢？又那一個不是要想保全他們那一份私產江山，所以才不得不借古聖先王的大帽子，來壓他們的老百姓，叉假借甚麼聖經賢傳，來提倡那種君要臣死，不得不死的大道理，使老百姓動彈不得？甚麼崇信佑文，甚麼興學施敎，無非愚民政策，呌老百姓好好擁護他們，不要暴動，其作用正與焚書坑儒相等。這那裏是甚麼王道？還不仍是覇道！馬上得之是覇道；不能馬上治之，勉强來馬下治之，到底是覇道。 
　　天下國家還是只有覇道，那就無怪乎社會家庭間，也只有覇道了。換言之，在這些地方，用不着講究甚麼正當的經濟之才，幹才，只要講究些用手段。因爲手段本來有兩路，正是覇道的兩面： 
　　一曰辣。操有生殺之權，對於反抗的，不貸。有地皮可刮，狠狠地刮去幾寸。向我乞憐的，揮之大門之外；向我求告的，一毛不拔。最好使人吃了你的苦，口裏說不出，或者使人望見你的影子都怕，不得不遠遠地避開你，讓你　衝直撞，獨往獨來。......凡此，都是手段之辣，足以助成事業者。 
　　實在也難　手段不能不辣：你想，高尚的「文章」，還須「辣手」才能「著」得出來，而大恩不報，殺以滅口，也是古今來的常事，更何况一般的事情！那又安得而不辣！ 
　　一曰詐。自來兵不厭詐，而兵又正是國家大事，是故，詐的勢力，也瀰漫於一切「事」裏「業」間。若不是諸葛亮的七擒七縱，運用詐的長處，那又　得「南人不復反矣」？我常常聽見老輩告誡子弟，「逢人只說三分話」，可以作爲詐的心傳。 
　　原來在複雜的社會中，也許可以說，在文明的人羣裏，老實人，一本正經者，無往而不負有「壽頭」之名，弄得一敗塗地，倒是手段高强，槍花會使得人眼花撩亂者，却如向陽花木，到處逢春。於是辦事的方法，最好者是紮了圈套由人自願鑽入或跌入，如你之願，切不可老實對人說，我所求於他的，不過是某種某種目的，懇請他的帮忙。 
　　一個人的手段，善於辣的，可以成功，善於詐的，允可以成功。假使辣與詐兼善，那就天下去得，無往不利了。 
　　我自己想想，究竟不是偏激之說：講王道的孔子，他的一生是甚麼呢？甚至講覇道，近於王道的覇道的孟子，他的一生又是甚麼呢？而劉邦，趙匡胤，朱元璋之流，又那一個是讀孔孟之書的？再說，講天道的耶穌，他的結果是甚麼呢？而希特勒墨索里尼之徒，叉那一個是員正熱心的基督徒？所以我說，王道，本來就沒有這麼一會事；人以覇道來，我以覇道去，至少在現在，才是眞正的天經地義！ 
　　「天下本無事，庸人自擾之」，這是講覇道，用辣與詐的手段的關係。無奈天下個個都是庸人，只好用手段，也就只好聽共自擾之了。自擾之也者，原來就是惟一的人生！ 
[歸鄉途中（下）] [  王里]  
　　第二天午後，我到達了黎莊橋。因爲至武進的航船已開，須待明天八時，才能搭到船，於是我就在這裹停下了脚。 
　　我在一家茶館門首經過的時候，忽然一個不熟悉的人在我的背後把我一把抓住了。我一下子受驚而愕然着，那個人却微笑地看着我，指着茶館的店堂內對我說：「我們的班長請你！」 
　　我更惶恐起來。 
　　待我把眼睛向店堂內注視時，我才發現了一個微笑着向我的，我們的偵察班長的臉。我於是欣喜地跨了進去。 
　　「你怎麼也到了這裏？」他先帶着笑臉問我。 
　　「你們怎麼到這裏的呢？」我反問着。 
　　隨後，他們告訴我捉到一個人的事情，並且把所搜到的文件給我看。 
　　因爲我本來身子有點不好，叉走了長路，頭有點暈眩，所以預備找個地方睡一下。於是一個新加入我們偵察班的本地同志，就堅請代我去一家旅館裏開了一個房間。 
　　决日上午八時，我搭了去武進的航船。因爲頭還有點暈眩，我把包袱枕着身子，側臥着。 
　　船到了一個小村干的時候，下來了一個戴着黑眼鏡的人。當時誰也沒有注意到他，可是船到半路，是對方與我們的勢力的間隙之地，我正在朦朧的遐思，突然爲一個聲音所驚醒。回頭看時，帶黑眼鏡的那個人，手執着駁壳槍，從船梢後竄了出來。 
　　「大家識相點！」 
　　他用槍口指着我們喝着。 
　　全船的人都愕然了。一 
　　他開始用一隻手搜着每個人的身邊，搜得了東西，就很快的向衣袋裏塞。 
　　這時我暗藏了一股憤怒，預備他搜到我的時候，就給他一個冷不防，拍掉他的槍。我做着無事似的，微閉着眼，依舊側臥地準備着。可是他抄了一陣，却把我遺漏掉，威脅船靠了岸，就逸去了。 
　　一路上，船裏的人吭鬧着，相互地責怪着。 
　　晚上六時，我踏上了另一個世界的土地。帶着像走入了地獄的感覺，我在燈火輝煌的武進街道上走着。 
　　我看着熙攘往來的同胞，木立在街道上的僞警，耀眼的霓虹燈，焦木碎磚的敗屋......我默默的咬着牙，暗暗的流着悲憤之淚！ 
　　因爲我沒有良民證，走徧了所有的旅館，多遭了拒絕。最後，幾個老百姓指示了我秘密的旅館，並呌一個小孩子帶領我去。 
　　這是在瓦礫堆中，一所用木板簡陋地修理了的半毀的房子，裏面像猪窩一樣的髒，地上放着幾張蓆子，另外一間有着二個破床。 
　　這一夜，我頭很暈眩，身子很疲乏，但是興奮地睡不去，眼睜睜一直到了天亮。 
　　第二天，我逃過了打防疫針搭了到無錫的輪船，午後換船到蘇州。 
　　一路，我從船窗裏向外望着，所經過的鄉鎭，已半成了焦土。默默地，我讓仇恨之火，燃燒着了我的心，我又記慮着我的故鄉。 
　　------故鄕大概也已成了焦土吧？悲哀地揣測着。但是我馬上責備着自己不應這樣想，我們偌大的土地已被佔去，數千萬的同胞失去了生命，失去了財產與自由，我不能私心地希望故鄉獨存，不能私心地吝惜我的故鄉！ 
　　到蘇州的途中，受了五决的檢查。在五决的檢查時，我是用了全身的力量抑制住了怒火。怒火把我的暈眩的頭更燒得暈眩了起來，身體像害了大病一樣的軟弱。 
　　在蘇州宿了一夜，我搭了到故鄕的輪船。 
　　在遠遠地看到了故鄉的時候，一種旣不是悲也不是喜的混亂的情緒，擾着了我的頭腦。 
　　踏上了故土，我感到雖未經大災的故鄉，是巳在緊搯下變了樣了。 
　　在父親與弟弟的驚喜之下相見了後，我的心也像落掉了一塊重壓的鉛一樣輕鬆了。我們懷着似再世相見的心，互述着在這巨刼中別後的一年餘的一切。 
　　在興奮過後，我病着的身體，就像去了弦的弓一樣，鬆弛而無力了！我偷看着我父親的臉，父親在這一年餘中却顯得老了許多了！ 
[尋求] [  黎晨]  
　　牆脚邊生出芬芳的野花，榛莽間長起艷麗的花叢，常使一個困乏的旅人見了，浮上一絲安慰的微笑。是的，假使這動亂的世界是一片沙漠，牠是一點水源，而在這飛馳著風，霆的宇宙中，我們還因牠而望見霽色的雲天。 
　　在寂寞中，花似乎是不安的人生的寗靜劑了。－誰不將牠當作創傷的靈魂的安慰呢？ 
　　然而，這世界似乎狹窄得可憐，竟不能容納任何一朶芬芳的花兒！ 
　　於是，當茫茫的旅途展開在面前的時候，每一個人像失去了舵的帆船一樣，隨風飄蕩；然而，風又將往那兒吹呢？却誰也不能知道。 
　　找尋一朶花，一點創傷的慰藉，會經犧牲了無數的生命，爲了解放出壓在石隙里的芳草；爲了指引一隻迷途的羔羊；爲了美麗這世界，爲了溫暖這宇宙，誰會吝惜他的一掬汗，一滴血，乃至個人的生命呢？ 
　　穿過林莽，馳過沙漠，無數的人羣勇毅地踏上征途，背負了風霜，肩挑着苦難，僕僕風塵地走了一牛或者大牛的路途；不幸得很，有的在山徑中遇到獅虎，經過一塲猛烈的搏鬥，同歸於盡。有的爲了偶然的錯誤，吞下了劇毒的，而有着美麗的外衣的花朶，...... 
　　我感動了，對於這些「　志而歿」的人衆。用生命除去了阻礙，他遺留下一條未來的康莊，他們給人以「鬥爭」的昭示；他們給人以「毒花」的警惕。先人的遺產，還有比這「血的經驗」更爲寶貴的麼？ 
　　假使你眷戀於窗前的一點盆栽，假使你嚮往於溫室里的幾朶早花，那麼你應該向遠眺望一下：那充滿了絢爛的花叢的自由之天國，正向着你招手，奮勇地去尋求吧！先人的血肉已替你鋪下了大道！ 
[倒懸獨語] [  東方]  
　　我開的這一所翻砂廠，究竟不曾礙了你們，你們爲什麼總要橫眉豎眼的放不過我？老天不讓我餓死，留着這一點點活計，不曾給炸彈炸掉，大火燒掉，我像狗一樣滿身汚泥，偷偷地跑回來，把這破爛的傢伙，裝配起來，接一點生意，偷一口飯吃。你們却當我發了財嗎？這常口，要發財，除非當「知事」，做「局長」，或則竟像你們這樣昧了良心，到處敲詐，靠着特殊的勢力，欺侮同胞。像我這種人，不餓死己經够了！誰知道，不餓死却得給你們處死！你們把我打得道個樣子！呌我到那裏去告訴？咳！ 
　　我買的鐵，光明正大，有賣主，有發票，你們以爲有縫可鑽了，大呼小呌的把我抓了來，麻繩結了不够，還用手銬！我是强盜？强盜們才會寃人做强盜！我那裹能逃脫你們的手呢？這種威勢實在用不着呢。什麼隊本部，呵，鞭子亂抽，抽得我滿地上滾。我犯的什麼罪哇？抽得我不喊了，叉把我推到間壁小屋裏，黑沉沉地，濕漉漉地，鼻子裏滿是霉氣和臭氣。承你們瞧得起，別讓我餓死了，每天有兩碗飯吃，我纔眞吃不下呢。一連關了五天，第六天上又把我牽出來，把我放了，在我背上用力一拳，還說：「朋友，乖覺些，去罷。」我是强盜，爲什麼又放我了？回來一問，哦，你們要去了一百塊錢！你們是綁票，你們是强盜，你們是豺狼，你們借了特殊的勢力欺侮自己的同胞！要錢，用不到這麼兇，把人打到這種樣子，我到底不曾搶了人家的東西，我到底不曾殺了你們的老子！這傷，要幾時纔會好呢？痛呵，呌我告訴誰去？ 
　　呌我告訴誰去？親戚嗎？朋友嗎？全咬着牙不敢饗，他們全怕呢！你們說：「乖覺些，再倔强，當你游擊隊，送憲兵部，」啊啊，呌我告訴誰去？給你們提醒了， 
　　在這裏，還能活嗎？你把大模大樣的在鬥前過，紅眼睛向我望，我滿身顫抖，不餓死也得氣死！我活不下去，我只得走，走到...... 
　　啊啊！痛呀！...... 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（三卅） 
[流球貢使渡江] 　　 
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
　　琉球使臣於廿六日經過鎭江，解貨入都。過江時用官船二十餘隻，連牆而渡，甚爲大觀。 
[重慶出火油]  
　　友人有由四川重慶來者，言彼處有一鎮，名自流井，其地出油。地中有一小眼，油自其中湧出，不須人力，所出甚多，察其狀與外國火油無異。彼處土人，不識此油之妙用，不以爲意，任人取去，市肆所　，僅錢數文，便得一斤。按此油與花旗所出老相仿。從前美人乍見油出地中，知其所出者，不止一處，遂廣事開礦，多有因之致富者。今中國所用火油，均係由美國來，其運往各國者允多，於此可見其利矣。聞重慶之油，頗有臭濁之氣，蓋未得淸法耳。倘得精鍊之法，又能設法廣行之，豈非國家一大出息乎。 
[俄太子來上海]  
　　聞俄國王子亞勒借，已由香港起程來滬，所乘輪名廣東，蓋渠一人所包雇者也。昨來電報，知已抵福州，大的十二三日即可到上海矣。據云：王子擬在此間徘徊數日，以暢遊懷，然後再乘輪溯洋子江而上，至九江漢口等處，一覽匡廬山色，黃鶴遺踪等勝，亦並藉以瞻中華聲名文物之盛。遊畢旋滬，遂將往長崎，由長崎馳往黑龍江，再由黑龍江舍舟血陸，可以直達俄國云。 
　　明日刊登　蒙俄開通商路　觀劇閒評　聯語數則 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
 
春秋 
[商品展覽會參觀記] [  蘭燕]  
　　是鑑別國貨樣品的最好方法　希望與舶來品並烈以資比較 
　　五月雖是個血的紀念日，但各種各式展覽會却忙得利害，蓬路有難民生產品展覽會，大新公司有美術界義賣，而昨天（十五日）下午二時起，在靜安寺路慕爾鳴路口，又有上海商品展覽會。 
　　這次商品展覽會和各種商塲的展覽會，情形似乎不同。不久前有兩個新的市塲開幕，裏面各種店鋪，竟在推銷各種劣貨，這是多麼可恥呵！還有一個市塲開幕時候，竟有許多女明星去剪綵，這倒好像有點勸入去買劣貨，設身處地想一想，不能不使人憤慨的吧。那這决假上海新市塲裏面舉行的商品展覽會，參加的廠商，完全是國貨廠家，所有出品也經過嚴密的審查，所以這個展覽會，我以爲應包含以下兩種意義： 
　　（一）獎勵新的國產出品------假如是過去所沒有的，商品展覽會應該給予特種獎勵；這樣可以鼓勵國產廠家，儘量發明及倣製。 
　　（二）在商品展覽會中，如有新的國產用品或發明，商品展覽會應設法介紹或推銷。 
　　（三）應詳細調查國產出品年來的改進及進步，並予獎勵及宣揚。 
　　假如商品展覽會能够做到這幾點，那才有牠深刻的意義，吾則，僅僅做點國產樣品，它的效力，也是很小的。 
　　昨天我參觀會塲的印象，覺得地方實在太小了一點。會塲是在新市塲最後一排商塲的二樓，靠左手樓梯上去，那裏有一所新開的「杏花村茶室」，也是咋天剛開慕的，但生意却好得可以。據說展覽會閉幕以後，這茶室將依然繼續營業。穿過一道小門，那就是大會的會塲，但因塲址狹小，每一家廠家所佔的地方都很小。 
　　陳列的方法是把每一家廠商出品，都陳列在定製的橱窗裏，租賃的價格，規定上層是二十元，中層是三十元，底層是十元，如租一架完全橱窗，那便要六十元。 
　　出品裏面，以藥品居多，其餘針織品，棉織品，橡膠製品，銀器，內衣，文具，繩帶，電器，油爐，肥皂等等。假使要鑑別國貨的樣品，這確是個很好的方法。但可惜，這些東西只能作爲樣品看，不賣，也不能動手。 
　　我很希望下决這種展覽會塲，能够找一個廣大的塲子，廣事徵求國產樣品，同時，更能標明來路貨與國產品價格的比較，使主顧知道國產品的確便宜。 
[步驟] [  佛]  
　　事須先要有步驟，譬如着棋，第一步怎樣着法，第二步怎樣着法，第三步怎樣着法，自有一定步驟。 
　　對付這種步驟，亦得有一定辦法，第一步來怎樣對付，第二步來怎樣對付，第三步來怎樣對付，若對付環境而無一定步驟，結果必定失敗。 
　　猶如肺癆之症，倘第一第二期，不去醫治，一到第三期，卽使華陀再世，亦無辦法。 
孤島新事業 
[鋼筆醫院素描] [  新良]  
　　你的自來水鋼筆損壞，不，生病了嗎？ 
　　現在在上海，正有一種所謂鋼筆醫院設立着。里面有許多醫師，他們會很詳細地檢查你的鋼筆有沒有病症，如果還有些微的痊愈的希望的話，那末他們的診察，治治療眞可謂是十分的盡力的。 
　　病症不重的鋼筆，拿去經他們加以診療之後，當塲就可由所有者帶回；然而，病症較重些的呢，也就有「住院」等等的麻煩了，時期自一天起至一星期不等。 
　　鋼筆醫院的集中點是在河南路商務印書館的四周：在那里，讀者們準可發現有許多專門修理自來水筆的店鋪開設着。戰前在南市動物院的附近，也有一家規模甚大的鋼筆醫院；此外在西門也有好幾家。 
　　目前設備最完全，規模最大的一家，當推位在商務印書館附近的那家「鋼筆醫院」了。它們的招牌上面，還顯明地漆着一個紅十字，不懂的人看見了，還當眞的是一個醫院呢。 
　　鋼筆醫院里的醫生說：「我們能夠治療任何關於鋼筆方面的疾病。」他們還說他們會拿一枝已經用不得的鋼筆，重新變成一枝新的，華麗的自來水筆。這，雖然也含有一大部份誇口在內，但是，無可否認地，他們的確能夠將那些稍為損壞些的鋼筆修好。 
　　「我們的作事是很誠實的」，當我問一家鋼筆醫院里的助理員的時候，他回答我說：「隨便那種鋼筆拿來修理，我們都只收一些很便宜的手續費」。 
　　隨手，他又拿出一把鋼筆出來，很得意地說：「這些鋼筆都是簇新的。許多人都以爲我們只出售舊貨，但是他們是錯了。這里是一家規矩的店鋪，如在大的公司里一樣，你也可以在這里得到很好的鋼筆。」 
　　「這幾枝才是舊筆，」這個店員接着又拿出些舊的鋼筆來對我說：「我們從各處去搜羅這些舊貨，之後，加以相當的修理，再用低廉的價格出售。」他告訴我，由於外滙的高漲，舊貨倒也並未見得怎樣地便宜，普遍兩枝眞空管派克筆的售價，的值三十元至三十五元的左右。 
　　同時，在這些鋼筆醫院里，也有筆尖售賣。普通的大概賣五毛錢一個，稍爲好一些的，則自一元起至十元止都有。 
　　當他們修理鋼筆的時候，他們先得用一只放大鏡檢騐筆尖是否有裂痕；如果有的話，他們會立刻通知你必須要掉換一個筆尖；否則，在修畢之後，他們是很難討得顧客的歡喜的。 
　　「好的鋼筆是經久不壞的」，這個店員繼續着說，「所以，你在選購鋼筆的時候，就得注意，切不可買那些改頭換面的劣貨。」 
　　「平常不好的鋼筆總有兩種缺點，其一是吸水管的不能吸水，其二就是漏水。好的鋼筆是永遠不會漏水的。」 
　　你在南京路或河南路上走走，你大槪會遇到那些向你兜賣像是新的，好的鋼筆的朋友吧。價錢眞是很便宜的，然而，我倒勸你不要云　這個便宜，這一種看看很好的鋼筆，用起來眞會嚇壞你，旣容易壞，拿到「鋼筆醫院」里去，那里的「醫生」或許也會不肯收留這一種「病人」，那你不是白花了錢嗎？（譯自英文大美晚報） 
義賣特稿 
[紅「藍」片與三原色片] [  仞之]  
　　蘇聯的「女壯士」是一部紅「藍」三原色的彩片。開映之後，輿論界一致稱頌。但是關於彩色成績的贊美，却有人提出異議。在這裏，我想把書本子上所看到的一些原理提供參考。不過希望不要以「內行」見譏，澆冷了我的就敎的誠意。 
　　色，有光色與顏料色之別。太陽光裏雜有長短不同的光波。七色的呈現，便是由於光波的長短不同。白光通過了紅色膠片便呈現紅色。它的理由在於：紅色膠片時祇有紅光波能够通過，於是呈現了紅色。因爲相等成份的紅（Red）藍（Blue）綠（Green）三種光色混合成白色，所以通常稱紅藍綠爲光色的三原色。這和顏料色的三原色不同。就光色講，相等成份的藍綠二色混合成靑綠色（Blue-Green）此，兩份的靑綠色與一份的紅色混合，也成白色。這裏所稱爲紅「藍」便是靑綠。我們這就可以看出，從三原色裏所能得到的色彩，在紅「藍」二原色裏也能得到，不過因爲配合的成份不同，所以更爲麻煩。其實，紅藍混合成黃（Yellow），紅綠混成品紅（Magenta），將黃與綠或品紅與藍作爲二原色，也能得合樣的結果。物體顏色的產生與顏料色相同。一件物體，能吸收綠光波而反射紅與藍，便呈黃色。能吸收紅光波而反射藍與綠，便呈靑綠。能吸收藍光波而反射綠與紅，便呈現品紅。所以，譬如用三原色的鏡頭攝取黃色物體時，祇在紅片藍片上留有相當成份的影子，而綠片則無。用紅「藍」三原色的鏡頭攝取黃色物體時，紅片「藍」片（靑綠片）上都有影子，但其成份却又不同。這兩種拍攝的片子，當還原地映射出去的時候，在色彩的理論上，應該結果相同。在這裏，我們可以看出，在成份的配合方面，兩原色比三原色難。在拍攝的手續方面，兩原色比三原色簡單。無論如何，這决蘇聯拍攝兩原色彩片能有現在的成績，不能不說是相當的成功，而值得人們的欽佩。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻靑裙賢良有母　銀髯翠袖矍鑠是翁 
　　何雙玉便問道：「爲甚麼有允有不允呢？」朱村長道：「這也有種種關係，一時未能盡述。凡一個工廠的設立，於地方上也有合宜不合宜的，我們村中也要經一度的審查。像兩位小姐預備來開辦織綢廠，我想一定是通得過的。因爲我們這裹的許多村子，都是養蠶爲業的，每年所出產的生絲實在不少。生絲與絲織物，無論如何，總有速帶關係。雖然近年來，我國的生絲出口，巳佔世界第一，但國內所用的生絲，也很需要。曾記得八九年前，我們在戰爭時代，日本的生絲出口，一落千丈，而吾國的蠶事，也打了折扣。那時吾國各省，也曾極力提倡養蠶，一向不養蠶的省分，也養起蠶來，但終不能補工浙兩省之缺。美國第一個着急，他們用科學方法，發明各種人造絲來，可是終不及天然絲的合用。到了戰後，吾國絲業大興，美國，蘇俄，以及歐美各國，都要我們的絲，我們的生絲一躍而佔世界出口第一位。我們自己，爲了戰後節的起見，人民用絲織物倒少起來。不過我們的缺憾，就是微品的成貨，出口得很少。現在兩位小姐，來辦道個紡織廠，推銷織物到各國去，那是更進一層了。」何儂玉道：「我們辦這個廠，不能說是推銷國外貿易，有甚麼把握。也是父親有幾位江浙的老朋友，我們的父執了，他們有意於此。知道姪孫女輩，在美國時，學過紡織，有一點知識，我們就試辦試辦看。試想別國不出絲的，購進生絲來，製成熟品，運銷各國。我們出絲的國，所謂近水樓台，爲甚麼不能製成織物，行銷世界呢？既然江浙兩省是出絲的，而江浙兩省的絲織品又是出名的，因此我們想，這個廠一定要設立在江浙地方。這裏是個新村，是公公的一番心血，組織而成的。又是愛人的家鄕，我們也很願植立個基礎在此地，一切要請公公帮助我們，敎導我們。」朱村長道：「一個地方上，多一個工廠，足以增加地方上的繁盛。我們當然願意兩位小姐的廠，設立在我們這裏。吃過了飯以後，我們就隨便去看看。倘然覺得合宜的，我們再提出於村議會裏就是了。」（一一三） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[美國電視影片成功（續）]  
　　今年夏天不出門可看電影　售價昂貴暫時怕不能普遍 
　　（三）研究的進步 
　　有了一種方法之後，一般研究電視影片的人，興趣就集中在陰極射綫的研究上，目前所採用的正是這種。另外，和這種電視影片相對的，還發明了一種威廉潑萊斯的震力傳聲鏡，用一架開麥拉，一種乾片，（很像攝影用的乾片），裝在陰極射管上面。這乾片上蓋有無數的感光細胞，而影像就集中在這乾片上。一種陰極射電子光橫跨在這乾片，把影像的綫一條條吸去，而很快的把影傳出來。開麥拉和收影機的動作是完全一致的，同樣的影像多次的送出去和接收到。一方面是直綫的擺動，另一面是平綫的擺動。用這種方法，影片一定要有四百四十一條綫。才能把影像多次的傳達。在傳影的時候，聲槽之中，同時更傳出聲音來，而在收影的一方，各種符號，一定要分散而放大的。 
　　（四）售價的昂貴 
　　機件的構造旣然這樣復雜，無論是傳影或收影的機器，當然要比普通的無綫電播間機或收音機成本要貴得多。在這種情形之下，影片的尺寸一定要很適當，而一架好的收影機，所映出的影片，至少有七時半乘十時大小，這樣就要用巨大的陰極射管，但價錢是很貴的。大槪每架值美金三百五十元至五百元。假如你一定要出較少的錢，那你就祇能看到較小的三時乘四時的影片，而值價大約每架自美金一百五十元至二百元。在目前，再要便宜的收影機，大槪還冒不到。大號的陰極射管，需要強有力的保護物。限定着影片，用高度的電流，不一定有意外的危險；但由於自動發火和透熱的機器，可使銀幕上會有「雪花」。而最後，非要用二百條綫代替四百四十一條綫的影片不可，這便成為一個電視影片上的重要問題。然而一般的工程師却表示樂觀，以為這些小問題的處置是很容易的，據說待陰極射綫電視影片風行之後，幾年之中，就可解決。（完） 
[新新屋頂花園的新計劃] [  （水沫）]  
　　創闢好萊塢式玻璃播音室　另設花園飯店申曲文戲塲　國際跳舞廳取消闢作商塲 
　　上海遊藝塲所以能終年擠滿了各種各式人物，主要的是創辦人想用極低廉的票價和各省各地的地方戲，來吸引寄居上海各地的人物，這一種策略，當然是收穫到極大的效果的。 
　　比如大世界新世界和各公司的遊樂塲，那一個地方不終年客滿？但是，自從國軍西撤以後，各遊藝塲為了吸引主顧，不得不大大地廉價，把票價减低到最低的限度，如大世界最高也只賣兩毛錢，而且是買一送一：像新世界遊藝塲索性只賣五分錢，也可算是不能再便宜的了。 
　　「但是因為各大公司遊藝塲，人一分散，票價又便宜，遊藝塲收入，自然不會比從前好多少，為了這點，而決定想變更策略，走一條向上的路，那就是新新屋頂花園了。 
　　大約不留心遊藝塲消息的人，是不會注意到新新屋頂花園的停頓吧，實際上，他已經停止營業了好多天了。 
　　和新新屋頂花園同時歇業的，還有附屬於新新公司的國際舞塲。現在讓我分開來談談新新屋頂花園未來的計劃。 
　　據新新公司負責人蕭宗俊先生說：他們決定把過去新新屋頂花園的遊藝塲取消，而用較高的票價，吸引上層的觀衆。 
　　他的計劃是如此；在公司的六層樓，預備花六萬元，裝修成以下幾所新的遊樂塲： 
　　（一）玻璃棚播音室------上海播音室從來都沒有化過很大資本，來建築玻璃棚的，假如有，我們只能在好萊塢電影上看見過，而現在他們已決定建築這樣一個考究的玻璃播音室。播音的時候，外面可以完全看見內部的一切。 
　　（二）有聲電影塲------和新華公司合作，專映新華二輪影片。 
　　（三）申曲塲------已聘定筱文濱長期演唱。 
　　（四）紹興文戲------班底尚未聘定，但也決定聘請上海第一流的班子。 
　　（五）花園飯店------就在玻璃播音室的外面，全是西餐，熱天備有冷氣。 
　　遊藝塲票價共分五角八角兩種，座椅設備統統是新的，大約最晚六月底準可開幕。 
　　以綠寶劇塲之營業發達，這個吸收上層主顧的辦法，大約總可操勝算吧。 
　　關於舞塲，屋頂本來想設一個露天舞塲的，但因為各種問題太麻煩，決定作罷。 
　　國際舞塲原址，闢作新新公司的商塲，以後國際舞塲，也只能算一種遺跡了吧 
　　好萊塢的明星們，有着運動的狂熱，上圖為琪派克正向高空射箭的姿勢。 
[竇萍的歌嗓] [  （坤）]  
　　保險百萬金元 
　　好萊塢影城中，狄安娜竇萍這個影星要算最出風頭了。她演戲的確令人佩服；她的歌唱更好。她現在，是新環球公司的台柱明星之一，滿庭芳片中所唱的幾支曲子，由影院奏到舞塲，同舞塲而吹（口吹也）到廣大的人間，到處風行，另外像「小鳥依人」「荳蔻年華」「丹鳳朝陽」等片在世界大城市，賣座都好。其實竇萍現在只有十六歲還不能算是一個十分成年的明星，一般人都認為她未來的前程，希望很大。新環球公司當局，對於她的嗓子更非常注意，最近特與紐約一保險公司訂定合同，將竇萍的嗓子，保險百萬金元，此數字與秀蘭鄧波兒的人濤保險金額相等。影星之豪華，真可謂無獨有偶了。 
[票琴雜感] [  （倪秋萍）]  
　　茶餘酒後，扣絃而歌，樂事也。玩琴而能登台，更加高興，然而也有局外人不知道的苦味，譬如你會拉而並不甚好，人家為了你是票友，馬馬虎虎請你効勞，其實不是為你技術高，原因是為不要化錢；你呢，以為出鋒頭機會，不知道一臨塲，動輒得咎，塲面上議論紛紛，前後台交頭接耳，你弄得汗流滿面，勞而無功，寃哉！寃哉！ 
　　你如果是個好手呢，今天張三請你帮忙，明兒個李四要你辛苦，於是天天播音彩排，日日義務客串，如果全要應允，祇恨分身乏術，設或一槪謝絕，人人罵你狗矢；且你身為大爺，時時臨塲出馬，不知者以為塲面紅客。 
　　家中消遣最好，而胡琴習非破就是要塌，北風凜冽呢，有高而無低；此外如燒松香，髒得不堪，換　綫，牙齒要咬傷，這些都不是開心的事情。現在海上人滿為患，五六家住一所房屋，你想過　不行，早晨是三層樓嫂嫂不答應，她要過十二點才起床；下午亭子間阿姨打中覺；夜裏頭十點一打是工部局有定章，遠章是要罰錢的。咱們不能為過　而弄麻煩是不是？ 
　　還有對於經濟上也得預算：每月一元錢的　，北平的馬，來回的信連匯款又要多兒錢，托人帶松香是人情，還要蒙蛇皮，有不得三四把傢伙你就有忙事幹了。 
　　以上的事不算，另有一件事，你如果發見了新的好貨，不由得你不買，於是今年添一把，明年添兩把，我家裏就有幾十把討厭的廢物，單就胡琴套來算，新舊總數合計共有三十九只正，如果出遠門，決不能隨身帶走，還要打行李票。 
[游藝瑣聞]  
　　牡丹團公佈賬目　中國牡丹國劇團領導　　卿，為對全體團員表示信用及坦白計，將該團賑目公佈，計中菲戲院收入總數為五萬二千一百六十一元八角，該團應分半數得二萬六千零八十元零九角，而該圖開支總數為二萬五千一百二十六元九角　下，凈餘九百五十三元九角九分，但在離滬前津貼藝員損失及其他雜用達六閱月，所費不　，固非九百餘元所能彌補。 
　　金鑫公司辦更新　更新舞台將由龐萊臣收回自辦，與董湧君合組金鑫遊藝公司，現已積極籌備一切，聞將聘名旦荀慧生南下演唱。 
　　李仲林南來不確　共舞台邇來盛傳邀聘文武老生李仲林南下演唱，加入三十二集紅蓮寺，記者前晚訪後台經理陳月樓，以此事為詢，則竭力表示否認，而在申為李代表一切之郭春圃君，亦稱並無所聞云。 
　　朱翠梅來申休養　坤旦朱翠梅偕其夫鄭祖庵來申，所携貨物，中途被炸，損失甚巨，幾至破產，現彼姝擬在申休養二三月後，如不搭班，將北上求深造，其母原在江西臨川縣，已走避至黎川縣矣。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　義伶羅葵舫生前有兩事足述 
　　他說：「我自從到南邊來以後，忽然發現了一位小生名李桂芳的，玩意甚好。路子很正，憑他這個角，在北京都找不出對見，（資格較老之朱素雲程繼先除外）後來一打聽，才知道他也是楊榮壽晚年所收的徒弟，與繼仙是師弟兄，所以才能有那樣的能耐，今天聽你一開口，就見出你的玩意不俗，譚派鬚生裏，你可列在前茅了。你同桂芳兩人，都是我在南邊巧遇的美材。」他說完之後，大家又煩寶忠唱一段「罵曹」的原板，鴻壽替他操琴，四句勉強唱完，真是大不得味，小巫見大巫，弄得小陳小楊兩人全漲紅了面孔，呆坐在一旁，也不像初進門時那樣的神氣十足了。他們瞧着在座的人都代小寶抱屈，無不對他表示好感，於是寶忠也就走向他面前，捱着身旁坐下，同他拉起手來了，一口一個大哥，直把衆人都弄得莫明其妙。等到他二人告別之後，問起小寶來才知道寶忠是比着王大爺（瑤卿）那邊，稱呼他大哥的。瑤卿的太太是寶忠的姑媽，小寶在未唱鬚生之前，原是從瑤卿學的旦行，因為這段淵源，所以寶忠竟爬高一輩呌他大哥。其實小寶與叔岩是平輩，要比着叔岩那邊呌，那末小楊就得尊稱他一聲師步驟　。（小寶歿於民國十四年。彼時年僅四旬。現在要有五十四歲了。恐怕還比叔岩長一兩歲。）當年大寶唱旦時，扮相漂亮之極，聲譽也很好，後來他忽然一怒而改習生角，這裏面確還有一大段文章，待不佞敘述出來，俾世人知他是一位有骨氣的男子。此外還有一椿人所難難的義舉，直可與「馬寡婦開店」劇中之狄仁傑先後媲美，故而不佞要代他特別表揚一番。該二事的標題是　恥為老斗玩物另投名師一怒棄旦習生。　不願壞人名節摔傷額骨佯瘋自救救人。（十五） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開法局　第三十六局 
　　黑先 
　　當頭砲對屏風馬巡河車法 
　　着法 
　　炮二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車一平二 
　　車九平八　車二進四　馬二進三　兵七進一　卒三進一 
　　車二平七　卒七進一　兵五進一　解釋明日披露 
　　茲將最先測中三馬同槽五君姓名開列於後 
　　高世雄君　羨俠君　戴榮堂君　張聖德君　錢富海君 
　　連學正啟 
 
