# 1939 Version 2 - 33 - 4980337

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[美國積極加入民主陣線的重大意義]  
　　近年來世界侵略者的狂暴行動，已逼使其他愛好和平的國家，不期然而然地結成一個抵禦侵略的民主陣線，其主要的構成份子就是英美法蘇。英法蘇三國因爲歐洲互相關聯的關係及國際聯盟會員國的聯繫而支持民主陣綫及彼此合作的態度早卽顯明：美國則因地理及非聯盟會員國的關係，對於民主陣線的支持，態度向來較爲消極。但是國際情勢急速發展的結果，侵略國家更加圖謀密切的團結以便狼狽爲奸，愛好和平的民主國家自然也愈加感受瘋狂侵略者威脅，自然也就感覺到孤立及分裂之非計，已經結合的國家更加嚴密合作，未切實參加的國家也勇敢地積極地加入，並發揮更大的力量。這是國際情勢發展的必然趨勢，同時也就是美國不得不積極支持民主陣綫的根據。 
　　美國的外交政策在最近數月來，已漸表露其應該前進的方向，但尙未見其具體化，積極化。卽如羅斯福總統屢次對世界侵略者的抨擊，也還未出消極的範圍。其最積極的表示應推美國國會開會以來羅總統屢次的言論及政策上，特別是昨日在參議院軍事委員會會議席上的秘密表示。據各方所洩露的消息，羅總統將要採新的外交政策，可以歸納爲下列各點：（一）確定對歐洲的方針，倘若歐洲有事，美國必願盡力支撐民主陣線，以抗獨裁者；（二）要求參議院軍委會指定法國爲美國的最前線，以應付將來民主國與獨裁國間的戰爭；（三）美國决定販賣飛機等軍火給法國乃至其他民主國家。這些消息發表後，已經引起世界各國不同的反響，其影響所將使國際政治起一個劃時代的變化，其意義之重大是可無庸贅言的。 
　　對於羅總統這一劃時代的外交政策，我們應該認識的第一點，是它的確實性。每一個國家或政策之出現，不是一個政黨或一個個人的主觀表現而是當時那個國家及國際情勢客觀事實的反映：而每一種政策之能够實施，更需要這個客觀情勢的支持。羅總統新外交政策的確實性卽在於此。時代已把美國推出「孤立」的圈外，美國必須參加時時刻刻受到威脅的國際集團，因爲美國自己也因爲這種國際的威脅而受到莫大的壓迫和未來的禍患。德意日不但壓迫中國及英法蘇等國，並且直接間接損害美國權益，更要積極進攻美國。上引這些民主國家多受一分的壓迫也卽美國增加一分的危險。所以美國積極參加民主陣綫也卽保衞本國的權益。畢特門主張：「如不給予民主國家以自禦的機會，何異援助侵略國家」，紐約世界電聞報更謂：「......售英法以一機，其效用實十倍於六月以後增加美國空軍同量之數，吾人須知美國之安全，不在大西洋而在英法也」，確是一針見血的言論。其次，販賣軍火給民主國家，不但是帮助本陣線內的與國，並且是增加軍火商人的鉅大利益，其必得到本國政府後臺老板的支持，是無庸言的，因此，「紐約世界電聞報」率先著論，謂：「此事不啻英法除爲吾國國防站最前綫外，更惠我以黃金，吾人作此買賣實屬不勝幸運」，可見美國輿論支持羅總統外交政策之積極。這種政策一方面有世界情勢客觀的要求，另方面又有美國人民主觀的支持，其前途之遠太光明是可拭目以待的，孤立派的非難必終歸於悽敗。 
　　羅總統新外交政策的第二點意義，是它行將發生的巨大效用。此點可以從兩方面來分析。其一在歐洲方面所發生的效用，不但是增强了英法的力量，並且是增强了美國本身的力量。羅總統說過：「美國的前綫在法國，有如英國的前綫在萊茵」，其關係之密切，可以想見。美國此舉不但可以保衞英法等國，並且可以保衞美國自己。因爲蓄意擾亂歐洲的德意，不但壓迫着英法蘇等國，並且準備着進攻美洲，東方侵略者的日本，以其侵佔中國的領土與權益，破壞太平洋的均勢，欲再進而威脅美洲，也莫不是德意兩個帮兇積極支持的結果。在遠東方面，能如另一消息所報吿：「美國參謀部正與加拿大起草一太平洋沿岸聯防計劃」，則美國在太平洋上的國防力量將大爲增加。羅總統已經準備在太平洋上增設海軍根據地。其决定太平洋爭覇的力量及制止日本侵略者猖獗的效用，已於日前着論剖述過，美國能再與加拿大切實合作，則不但因美加之聯防而得在太平洋上取得軍事的支配地位，並且可以增加英美兩國更進一步的合作。在遠東方面可能發生的效用，還有一個更重要之點，就是促進美蘇的切實合作，並促進蘇聯軍事行動的積極化。蘇聯還未能積極發動軍事行動，約有兩種原因。卽民主陣線尙未完全形成及德意在歐洲的牽制。現在美國支持英法的軍事，則等於積極參加民主陣線，同時也卽制止德意的狂妄而減少蘇聯所受的牽制，倘若國聯能因美國之支持英法而斷然實施盟約第十六條的規定，則蘇聯之軍事行動，不但可以師出有名，且可以無後顧之憂，一鼓而擊破侵略者的陣容。這就是柏林各報重視羅總統的政策，甚至如柏林晚報所强調：「......華盛頓已成爲反獨裁國家運動的中心」，柏林地方報謂「華盛頓與莫斯科乃同繫於一綫上」的原因所在。 
　　最後，吾人還欲加一言者，卽世界政治的發展，是越來越促民主陣綫與侵略陣綫的界限明朗化，使每一國家對於敵友的取捨，知所適從。希望我們指導抗戰或參加鬥爭的人士，對於羅總統的新外交政策，多加考慮及反省！ 
[博羅災情] [  柔芝]  
　　【報特訊】博羅縣城被日×盤據了兩個月，全縣被蹂躪的鄕村不知其數，至今第四區接近石龍的一角仍被佔據。記者未來博羅時，巳聽說博羅災情在東江各縣中算最嚴重。現在記者到了博羅，見到了數不淸的比在香港新界所見更慘苦的難民，觸目皆是的斷壁頹垣，巳知博羅災情嚴重之一斑，孰知調查結果，更屬驚人！茲分述于下： 
　　博羅全縣分四區。先說縣城吧，被炸被燒片瓦不存的店舖房屋至少有幾百家，其餘半　半留的更不知多少，完整的幾乎沒有；被槍殺被燒死的有一千五六百，在避　期間意外病死的也有一百以上。此外，第一區有橫田排　，被燒房屋數十間，被殺十餘人；江東鄉，被燒房屋五六十間：水西鄕，也被燒去房屋數十間。第二區------泰尾鄉，全墟店舖一百六七十間，畫被燒毀，被殺幾人：七女湘鄕，墟內廿幾間店舖被燒，村落屋舍二百幾間被燒，被殺二人：中路鄕被燒房屋三十幾間，被殺十餘人；聯安鄕被燒房屋三百多間，被殺二十餘人；　圖鄕被燒房屋三十餘間，公莊一帶，被殺四五人。第三區------嚮水市，全墟一百二三十間店只殘存一間，被殺三四人；柏塘市，炸毀店舖三十多間，死廿二人；連安鄕，新作塘和顧岡燒去房屋最多，有一千五百間左右。第四區------田鄕，全墟九十餘間店燒盡，被殺的有一百二十餘人；長寧　，全墟五十多間店燒盡，郭石鄉，全墟八十多間店也燒盡---讀者們，你覺得這些數目字令你頭痛嗎？讓你想像這些數目字的眞實內容，你能够止於頭痛嗎 
　　死者巳矣---生者如何呢？那麼多的店舖房屋被炸被燒了。將有多少人無家可歸呢？眞是不堪設想---那些房屋沒有被毀的人，在他們　難的時候，米糧家畜被×兵吃了。器具用品被土匪搶了，就是還有家，回去也不知怎樣才能活下去，所以，博羅全縣，受災極重，亟須救濟的難民，至少有五萬人以上------勉强可以自己想辦法生活的還不算在內，據縣政府派去調查的人報吿：附城鄕全鄕。只得　家人還可勉强過活，其他一槪都急持救濟；還有許多鄉，都差不多是這樣，說出來幾乎不能令人相信，但你若親自去看一過，不由你不信的！ 
　　他們逃難時候的情形，你們也想知道一點嗎？讓我重述幾個難婦的話吧（她們的話閘成一片，巳分不出哪幾句是誰說的了）------ 
　　「未天光，五更天，早早起身，趕快煮飯食了，」施男帶女，還要挑東西，拚命跑到山坑邊，整日不敢煮飯，恐怕火烟被×機看見，肚子餓得很，小孩子更忍耐不住，大哭起來要飯吃，但是×機時　飛在頭上，恐怕被×人聽見，就禁止小孩子哭呌，不許出聲，旁人恐怕連累到她，更嚴厲干涉，做父母的沒有法子，只得掩住小孩子的嘴巴，有的用力太猛，弄到小孩子不能呼吸，一下子就斷了氣---太過幼小的孩子，掩住嘴沒有效力，還是要哭，有的父母發惱了，用力揸他的頸，這樣撞死的也不少，××放火燒山，火頭迫近身邊了，大家搶着逃命，那時人踏人，不知踏死多少老人細仔---有些孩子較多的人，因爲要走得快才能逃命，帶不得那麼多小孩子，就　　丟了幾個，沒有人理他們，不餓死也凍死了---日裏飢，夜間寒，蚊虫又多，不死也得生病---平常時以爲渴是小事，到那時才知道，渴和餓一樣緊要，一樣難受。有些地方，一滴水也找不到，大家都渴得要命。有一個八九歲的女孩，要求飲水極迫切，其母用手把她壓低伏在自己膝上，嚇她說×人飛機來了，不提防用力太大，又壓得太久，等到將手放鬆時，女兒巳絕氣了！好在沒有落雨，如果有大雨。衣服弄濕了，地下睡不得，病死的人一定會更多。逃難幾天之後，許多男人不知到那裏去了，他們常常丟下老婆子女到別處去想辦法。因爲沒有男人保護，土匪更容易下手，一個婦人僅有的七手錢也被搜刮去，還戴耳環的當然保不住了，甚至爛　胎土匪都要---有些婦女面衫褲比較新凈一點，也被迫脫下，只　了內衣褲！有母子三人，餓得太難受了，爲母的不忍見孩子餓死，把小的一个賣了，　　三斗米！』報吿這件事的老婦人，設到這裏，滴下幾點老淚。接着又說：『還有更慘的，換得的三斗米，第二天早晨又被土匪搶光了！』 
　　現在講到近來賑濟博羅難民的狀况： 
　　×兵退出博羅以後，離民逐漸囘了老家，這時最迫切最嚴重的問題，就是食的問題，有很多難民，家裏不剩一粒米了，僑港惠陽商會救濟難民委員會，深知博羅災情之嚴重，很快就到博羅城來設立施賑站，派曾天錫為施騙處主任，一同辦事的男女共有四五人，他們辦事頗為認眞，起見是施飯，後來為煮飯太麻煩，人數太多，費時太久，遠路來的難民等得太難捱，　因此改為派米，每人約六兩，憂劵領取，他們施賑已有個多月了，來領米的難民最多時有四五千人。離城太遠的人受　不到，因此他們打算下星期推賑到鄉村去，這誠然是必要的。比外縣政府撥出省政府發下來的救濟公欵一部分，每天上午施粥一次，到來食粥的比較領米的少，以過最少也有二百人，多時則有五百人。這樣的施　還不　普遍，而原有賑欵又將用醫，希望海外華僑多多募捐錢米源源接濟！ 
　　其次是衣的問題。難民中多數很少衣服穿，小孩子也是一樣，天氣轉寒的時候，常見他們曲戰腳震，非常可憐。聽說香港僑胞團體已捐了幾千件棉衣和小，孩衞生衣等，不久可到。但是難民有幾萬，這幾千件還不濟什麼事，希望各界僑胞繼續募捐！ 
　　省政府發下來救濟公欵了一部分施粥。一部分以工代賑，大部分是將現錢派給難民，先調查登記，然後派券，叫他們憑劵領欵。因爲欵少人多，每人所得極有限，附城鄉每口人只得小洋四毫四分，有些人等了一天兩天，才領到這一點點的錢。我十分　他們難過，遭刧後的傳羅，要在縣屬籌錢來救濟難民，當然難於登天，因此也就只有向外處不曾遭刧的同胞呼籲！ 
　　還有一個極大的危機，就是難民病的問題。在　難期中，他們吃不飽，睡不足，起居無定時，水質又不良，蚊子又猖藪二病的人十分多，老弱婦孺更甚。紹旬　僑救護隊，惠僑救鄕會的東江救護隊，　來過縣城診治。救護，贈藥，停留幾天去，鄕下、他們走了後，又沒有讓，醫好的人是很少的，遭次記者來時，本和博羅難民救濟會一位同志偕行，帶有三箱藥品，但不幸被沙魚涌海關扣留住了，不知誤了多少人命，我們覺得？分悲痛，在這里，在目前，沒有比藥品更重要的東西了，就算那三箱運到也還是不够的！ 
　　在此次賑濟工作進程中，上述的僑港惠陽商會，緬甸華僑救護隊，惠僑救鄕會東江救護隊，以及本縣的賑濟委員，難民救濟會等，都盡了很大力量，表現了相當的成績，那是値得稱許的。 
　　尤其値得稱許的是：廣東靑年抗×先鋒隊和博羅戰時工作團的同志們。博羅戰時工作團的同志，一部分到鄕村去，一部分留在城內，每天施粥派米，以及這兩天派錢的時候，他們都參加工作，不辭勞苦。 
　　「抗先」的同志是最近由惠陽來博羅的，工作不過幾天，但處處表現他的優秀與積極。以前施飯派米的時候，秩序不大好，他們到了之後，分頭指導難民坐定一個位置，米到了之後再引導他們魚貫去領米，然後有秩序的退出，以前派米的地方很汚穢，他們到去之後把各個房子掃除凈乾，擺好凳子，（該處係第一小學，故有許多學生凳。）使難民在那里　頓時不會難堪。同時他們又對難民宣傳，態度極好，使難民極願　他們接近，樂意接受他們的意見，他們打算過兩天也到鄕下去服務，記者將和他們同行，或者有新的見聞，那時再報吿吧。　（完） 
[粵大戰有待　我軍積極佈置　東江余部已調北江　吳奇偉部開抵粵東]  
　　【覺悟社東江快訊】粵省西北南路一帶暴×、邇釆蠢蠢欲　、企圖探得我方盧實、乘機撰攻桂省之勢、因此華南軍事當屬、對於禦×抗戰、亦加緊佈置、現除各線均已配備雄兵、聯成堅强陣線以待挫×外、現並爲牽掣×人自西北南各路　展、粉碎×人侵桂陰謀計、决卽下令東　我軍、先期發動大反攻、以衝破×人東江外圍動搖廣州×陣、茲將東江戰情探錄如下、 
　　增城×準備退廣州 
　　東路總指揮吳奇偉、以盤據東莞太平增城石龍之×軍、早已在我軍及各區游擊團隊包圍控制中、其所以　遲未一舉將之驅逐者、係遵奉我最高軍事當局預定困×消耗策略、現以廣州×軍、陰謀西　日亟、認爲殲×時機巳至、因此已飭令分佈於惠州、博羅、東莞、增城、石　全線之各軍團隊、卽日展開廣大游擊殲滅戰、同時幷令相任向增城進攻之某某兩部、會同游擊團隊、加緊向殘×包圍壓迫、早日殲滅、乘勝進擊廣州、茲查增城×軍約有二千餘人、日來以我軍積極準備大舉反攻、異常惶恐、自知實力薄弱、必難頑抗、現已準備必要時撤退、查據廣州之×、日來派出大批工程隊在近郊南岡、福和、龍眼洞、小坪、白雲山石井一帶趕築工事堡壘、狀極狼狽、窺　用意、似有於必要時前線失利，即行退返廣州頑抗之勢、 
　　吳總指揮巡視前線 
　　又查東路吳總指揮奇偉、自日前統率所部抵粵後、卽巳决定反攻廣州計劃、吳總指揮並爲巡視前線防務、幷指示各軍攻防機要、特於去月二十日由東江某處出發河源、海陸豐、惠陽、博羅、新豐、　　巡視、幷曾一度至羅浮山、檢閱某新機械化師、同行者有第四軍畏　震、及高級參謀處長多人、最近巳巡視完畢、並爲向張司令長官發奎報吿所部抵粵經過及商策---切抗戰機宜計、巳於前日取道東江、轉赴韶關晉謁張司令承請種切、 
　　東江軍務重新編整 
　　又查張司令長官發奎、以第九集團軍總司令吳奇偉、已率部抵達粵東、並已委兼東路總指揮職、担任東江反攻軍事、茲爲調整該綫軍務、重新劃分抗戰任務起見、已指定除此次隨同吳總司令抵粵之默震，張德能、陳戎機及李漢魂、陳公俠、王德全、葉肇、譚，、華振中等部、由東路總指揮節制指揮担任反攻東汀外、其餘原在該處作戰之第十二集團軍所屬黃濤張瑞貴兩師、賢溫淑海梁采林兩旅、則令開調北江、仍由十二集團軍總司令兼北路總指揮余漢謀節制、轉担任北路反攻軍事云、 
 
 
 

Page 3

 
 
[粵紗形勢又緊張　×化學部隊開三水　沿海各口×艦騷擾]  
　　【中央社連縣一日電】乂新由台灣調化學部隊兩中隊來粵、幷携帶毒瓦斯數十噸、將用於三水河口方面、 
　　【中央社梧州一日電】廿九日乂艦派汽艇在茂名海面探測水勢、幷載少數步兵由梅菉登岸、企圖試探我防守實力、我守軍沉着抗戰、乂知有備、旋即退却、 
　　【澳門二日外電】乂艦數艘昨晨駛近北海、猛烈砲轟、彈多落水面、毀民船無數、沿岸房屋亦多遭焚毁、乂陸戰隊於砲火掩蔽之下、企圖登陸、經我擊退、 
　　【路透社重慶二日電】關於日軍上月廿八日在安舖登鐘之報吿、此問業已加以否認、同時委員長西南行營、亦發表否認之文吿云、 
　　【本報上　二日專電】外訊、日本在華海陸軍當局、已同意由海軍駐防長江流域城市、自上海至岳州、約七百英里、而由陸軍進行肅淸佔領區內華方游擊隊之　動、聞日軍現正建築軍事根據地數處、外國觀察家謂。日軍在南京蕪湖及漢口等地、滿積軍用品及各項材料、以供應用、又據報吿、日軍計劃肅淸在蘇皖鄂諸省活動之華方便衣隊、該地等日軍人數雖極眾多、唯能施行實際控制者、僅接近鐵路與河道之若干土地耳、 
　　【路透社重慶二日電】昨日中國軍事發言人稱、西北、華中、華甫之日軍、其力量現不足進行大規模之攻擊、日軍如欲進攻華軍陣地、尙待增援云、 
　　【中央社桂林一日電】廿九日修河北岸×兵、不斷向南岸炮擊、我張家舖附近被×炮擊四百餘發、陣地一部被毀、 
　　晉東遼縣激戰 
　　【中央社西安一日電】軍息、和順之×、分三路向遼縣進犯、經我軍沿途截擊、×受創甚重、繳獲子彈砲彈、食品甚多、嗣×續增加大部、於卅日拂曉、三路會攻遼縣、當與我軍隊發生激戰、我因受三面圍攻、卽放棄遼縣、×仍以千餘繼續南犯、刻已至梁谷村、與我×師之一部對戰中、我另一部仍在遼縣城附近與×對峙、 
　　【美聯此重慶二日電】據此間可靠軍事方面消息、謂馬占山將軍不久卽可進達關外、繼續領導大軍、與日作戰、據悉、馬氏現所統率之挺進軍、均爲極優秀之東北騎兵，目員下正與日軍在綏西、建功頗多、節節勝利、已抵達「滿洲」之邊境云、 
[煙台中外商人備受×方壓迫　出口護照無法領得　商輪出口多無貨載]  
　　【海通社上海二日電】北平僞政府、决將出口外匯限制、如靑島辦法、施于威海衛與烟台、其主要原因、乃維持北平僞「聯邦準備銀行」之鈔票價値、舉凡外人出口商、須向橫濱正金銀行、依照較高的匯率、購買外、據日使署發言人稱、出口商不論日華外人、均一律看待、聞有英商輪兩艘、由烟台往上海時、全無貨載、因該地當局、不允發給出口護照、蓋外人出口商拒絕在日本銀行、購買外匯所致、又悉此權限制、祗頒行于靑島威海衛及烟台、華北最大之埠天津、不在該例內、料該埠有外國租界、且有外人銀行、當然貿易較爲自由云、 
　　【海通社上海三日電】關于日艦截留英輪一艘及挪威輪兩艘事、日軍代言人謂三輪中之英輪「保羅」號、被海關緝私輪所制止時、竟不曾停止、卽向領海外駛去、該發言人認爲此種截留方法爲合法、並調、日軍並不曾直接參與此事、更否認英輪船長之報吿、謂日艦挾持該輪同往靑島、此事不過偶然巧合、因日艦同時奉命開赴靑島云、 
[沙千里等組　文化游擊隊　文化工作委會　活躍第五戰區]  
　　【本報上海二日專電】本市文化界消息、現遷內地之文化人、因第二期抗戰側重遊擊戰、乃由錢俊瑞、沙千里等、在第五戰區成立文化工作委員會、從事組織文化遊擊隊、分別深人游擊區內、 
[蘇州農民　義抗偽政　三百餘人被捕　漢奸誣為共產]  
　　【本報上海二日專電】蘇州僞組織、舉辦徵收田賦、但自南北橋僞區　李朝元被遊擊隊槍决後、四鄕農民、對於租賦、觀望不繳、　有彭穀孫者、竟請求鰓　　　　×　　、　×僞軍下鄕保護徵收人員、外跨塘車站附近之斜塘鄕租賦併收分局、亦照例請僞省警察隊協助徵收、當有保長張伯全、糾合農民二三百人、包圍偽警察隊、實行抗拒、僞省警察隊、竟恃甚利器、發擔射擊、農民當場殞命六人、張伯全、金秀文、沈金氏等被捕、解至僞綏靖第二司令部、拷問一過，誣爲共產作用、即被慘害、又　　　　　　　、　門外、　門外、捉到綢民三十餘人、拘禁於偽　所內、備受騰刑、蘇州四翅邊民、在此兇橫殘忍之苛政下、將無　類矣、 
[同濟大學　三月在滇復課]  
　　【中央社昆明二日電】關於同濟大學移滇經過事、經向該校管理員、何萬　君探詢、據談該校校址尙未决定、現暫借雲端求實　響三中學倡　　校址、并在臨江黑設辦事處、定三月一日上規云、 
[渝市民眾　自動疏散]  
　　【本報重慶二日專電】渝市民衆自動疏散、巳逾二十萬人、較原有人口减少三分之一、 
[蔣光鼐飛渝]  
　　【本報昆明一日專電】（遲到）蔣光鼎一日飛渝、 
[折兵又賠夫人　×寡婦動員　政府舉行登記遣送我國再嫁]  
　　【美聯社重慶二日電】據此間所得報吿、日政府現正募集大批寡娣、遣往中國及「滿洲國」、與華人結婚、此輩寡婦之前夫、均係在中國戰塲陣亡之兵士、日政府並謂、此舉之自的、在使與未來之中國夫婿同化、而成「親日份子」、產生親日之子女、現已有六萬台格之寡婦舉行登記云、 
[法駐華新大使　戈斯默已啟程來華　比使館參事自滇飛渝]  
　　【本報昆明二日專電】新任法使戈斯默、巳啟程來華、短期內卽可經滇赴渝、 
　　【中央社巴黎一日電】龐萊外長、頃於本日接見新任駐中國大使戈斯默、有所會談、戈斯默當在最短時期內、前往中國履新、 
　　【美聯社重慶一日電】比利時駐華大使館參事許齊文及其夫人、今日自昆明搭飛機抵此、 
[余漢謀談　粵省兵源問題　軍管區事務已劃歸省府　將來徵兵自必事半功倍]  
　　【民革社韶關通訊】記者日昨（二十六日）隨政治工作大隊赴前線視察、歸途在××候車，適第四戰區副司令長官余漢謀、率同參謀人員亦自前綫視察防務歸來、記者以華南戰局總反攻開展在卽、關于部隊調整兵源補充及游擊隊與正規軍配合問題、關係長期抗戰甚大、特請某參謀介紹、晉謁余氏、叩詢負責處理此項任務之廣東軍管區及自衞團管理處最近設施如何、當蒙余氏於夜色朦朧中接見、並答復記者各點如下、 
　　據謂、「粵省人民素富革命精神、作戰極爲勇敢、自八一三以後、本省部隊奉調甚多、士兵補充、爲數極夥、以戶藉無完善制度、徵兵頗感困難、惟本人在兼軍管區司令任丙、對于辦理徵乒人員監督極嚴、抽調徵集、必須按照法定手續辦理、其有稍越軌範者、無不嚴行徵究、一年以來、大多量之新兵補充、尙幸得源源接濟、未嘗間斷、而　會秩序、並未受其影響、於此足足見粵人之愛國精神、極爲旺盛、抗戰前途、可抱樂觀、然徵兵事與行政有密切之關聯、倘能得精敏能幹之民政長官負責辨理、將必事半功倍、自無可凝、現廣東軍管區事務、已奉令割歸省府、由李主席負責主持、今後制度與理想相符、將來兵源補充、必有更佳之成績、無虞缺乏、至本省自衛團年來組織訓練、已有相當基礎、去年八月曾召集全省高級文武官員開綏靖會議、決定以自衛團為戰時游擊隊骨幹、對於游擊作戰之準備與辦法、均定有計劃、此次協助國軍各處抗×、其成績經已共見、最近如惠州花縣從化之克復、及西江南路之協防、我國軍得助于自衛團者亦甚大、惟一投人之見解、以武裝民衆、事屬民政範圍、應當省府民廳辦理，將來收效更大、故日前在某地評議、决定改隸省　、由李主席負責辦理、李主席出身軍藉、才識俱優、自會團歸其主持、對人對事、均甚妥當、希望將來協助國軍作戰、當有更優越之成績、最後余氏並謂、「一個制度一種辦法良否、本無絕對性、惟所以能趨於完善奢、全賴負責人員本身之忠誠與努力、與社會善良輿論之指導與批、故本人希望各級負責人員、多所努力、社會與論隨時指導」云云、 
[孔祥熙告美記者　我擁護九國公約　響應英美兩國對日抗議　英牌考察團赴日說不確]  
　　【本報上海二日專電】據合眾社自紐約來電稱、該社駐渝訪員、最近會見行政院長孔祥熙氏、孔氏發表談話謂、中國隨時準備參加九國公約簽字國家之共同會議、以便解決中日糾紛及遠東一切懸案、言及償還海關担保之外債問題、孔氏謂、「國民政府下之一切外人投資絕對安全」云云、 
　　【路透社倫敦一日電】英外部次官巴特勒今日在下院答覆質詢時稱、政府方面、並未收到日本官方、關於要求修改九國公約之通知、 
　　【路透社倫敦一日鴛】路透社探悉、外傳英前首相飽爾溫勳爵、將率領赴日攷察團、前往東京、實屬無稽、此種傳說、顯係因肯尼將軍上將函泰晤士報提此建議而起、 
　　襲擊帝航機事件×海軍猶圖文飾 
　　【美聯社東京二日電】此間日海軍發言人宣稱、日方已通知在中國第三國權益之航空公司、令其飛機勿在圍州鳥五十哩週圍內飛行經過、其他地方之飛行高度、亦須維持五千公尺以上、以免發生以往誤擊之不幸事件、該發言人幷謂日方之佔據圍州島、目的完全在戰　華方以民船私運軍火、故此僅爲戰略上之臨時佔據云、 
[被炸人民　生命保障　中央信託局壽險部　擬定辦法卽將施行]  
　　【本報重慶二日專電】中央信託局壽險部、擬定非常時期被轟炸人民生命保障辦法、即將施行、 
[×機襲韶關　平民死傷七百餘]  
　　【美聯社重慶二日電】據息、韶關牟月來計遭×機空襲達三十一次之多、投彈九九四枚、人民傷亡七百餘、毀屋七百三十餘間云、 
[東北四省　×方投資激增]  
　　【美聯社東京一日電】據「滿洲事務局」報吿、去年日本在「滿洲國」之投資、約計四萬川千萬日元、較一九三七年增加一萬萬日元、 
[中宣部長　葉楚傖視事]  
　　【中央社重慶二日電】新任中宣部長葉楚傖、於昨晨到部視車、十時召集部內全體職員訓話、對今後工作、指示甚詳云、 
　　【美聯社重慶二日電】外傅國民政府於五中全會後將有若干重要人員之調動、現任經濟部長翁文將調任教育部長、黔省主席吳鼎昌將調任經濟部長、唯此說現當不可相信、 
[×方悍然勒令　外僑推出牯嶺]  
　　【路透社上海二日電】此間日本官方今日通知各國領事、請彼等知照各該國居留牯嶺之僑民、務於十日以前撤退、過期不負担保安全之責、據悉現有英人卅七、美人十二、德人九及其他國籍者七人、尙勾留牯嶺云、 
[吳佩孚談話　全係×方捏造　目的欺騙中外人士]  
　　【路透社重慶二日電】華軍發言人、昨日在招待記者席上宣稱、「如日方同意恢復中跑行政完整、吳佩孚將軍始有出山之望、吳佩孚將軍之談話、完全爲日方所揑造」云、此間華文報紙、今晨均以顯著地位、刊載關于日方虛構吳佩孚談話之種種、華方人士、不信吳巳失節、因吳氏向不顧淪爲日方傀儡、而日方之一再宣傳、無非在欺騙中外人士耳、 
　　【路透社北平一日電】此間日本指揮下之報紙、雖謂最近吳佩孚之談話表示接受日人之要求、並將出而召號、然吳氏親信謂吳氏本人對於此項解釋、極爲憤怒、並謂渠並未接受日人之要求，更未嘗要求日軍須先行從若干處撤退、以便使渠能眞正指揮、若干人謂央氏對於重慶中央政府、未嘗發片言指摘、惟對於共產黨、則表示反對耳、故日本國利用吳氏以個　「和平」運動、一時　未能有　成就也、 
　　【美聯社　細二日他】中鹽官塲　相本身方面之消息稱，吳佩孚氏已拒絕日本之要求、不願接受「綏靖委員伯委開長」之職，吳氏同時　三條、一在　日軍撤退、二、將佔　區內歸還中國、「滿洲國」亦在內、三、日本中國之民主政體及外交、 
　　【中央社蠶慶二日電】×以勞師遠征久戰無功、近乃假冒我民衆團體及在野名流名義、發出通電、呼顱和平、窺其用意、蓋在分化我抗戰力量、我華北民眾洞燭其奸、日前特通電全國、痛斥其　、原電如下、各機關各報館并廣播全國同胞均　、×久戰無功、兵力財力日趨窮　、外交亦陷孤立、迫不得已、亟思求和、知我政府堅决、奸　不逞、連日乃假胃各民衆團體、或在野名流、如吳佩孚名義通電媾和，措辭較前更爲緩和，而×方軍事布署、着仍着不懈、可見×目的在以和平為誘惑、其欲分化我戰綫、便我分崩氣餒之後、聽其任意宰割、詭計毒辣、無逾於此、吾人務宜洞燭×計、堅持抗戰到底、以求最後勝利、任何艱苦、此志不渝、華北民眾卅三團體仝叩沁、 
[胡愈之先生講：抗戰現勢（續昨）] [  本報記者筆記]  
　　------前天在本港女靑年會------ 
　　政治方面在第二期抗戰當中亦是充分表現着進步的現象。政治重於軍事亦是衡山會議新决定的一個國策。政治的改良實在是比軍事的改良來得更加重要。 
　　現在，把政治現勢分爲四點來談： 
　　第一，精神力量方面 
　　接受血一般的教訓，我們政治上的精神動員是更加强化起來，務使前方士兵與後方民衆都受到充分的精神訓練。因此，最近政府將訓練五萬靑年幹部以便分派到各內地從事宣傳民衆，訓練民衆，組織民衆的工作。來配合新現勢的發展，在目前，不僅是同仇敵愾的情緒有增無減，而那些懷疑抗戰的份子不是堅决起來，就是歸於淘汰了。至於×人的精神力量，可就差得很多了。日本軍閥屢次宣稱最短期間就可以結束戰爭，打敗中國。可是一而再，再而三，還是不得兌現，徒使日人從失望中發生厭戰的淸緒，而不斷發生反戰的運動。這是的的確確的事實，日本侵華軍人的精神，是遠不如前了。 
　　以俘虜來說吧！抗戰初期，我們是很難捉到俘虜的，到了萬不得已的時候，×兵是寧可自殺，而不輕於投降。可是，最近捉到的俘虜可就多了。據來自華北者的報吿：×軍中常常有整隊向我投降，向我繳械的事態發生。與我們的越打越强，不知要差得多遠！ 
　　我們的英勇將士時常奉到撤退的命令而抗命再奔到前綫浴血犧牲。這種精神眞是太使人感動！蔣委員長在衡山會議中亦再三可囑勇取是應該的；但是，應骸勇敢服從整個神聖的任務。應進就進，應退就退，不可感情作用，作不必要的犧牲。從此，可知道我們的精神力量，是勝于×人，我們有着勝利的把握。 
　　第二，物質力量方面 
　　物質方面，亦是我國天天在增加，而×人天天在削减。我們的國幣和金融是很穩定的，可是×人的現金已經淸光了。證券的價格亦在狂跌中。×人的總動員法原是要集中全國的人力物力用來侵略中國，可是，這只是軍閥的企圖，面却遭受到人民的反對。從×人對于物質的節約，亦可知其恐慌之深度，我們雖然沿海喪失了很多地方，可是，我們的資本與工業，是在向西南西北發展中。政府亦訂定有西南西北的經濟建設計劃在積極推行。如西康之設省，公路，鐵路，都在積極建設中，要不是因爲抗戰，我們不知何時始注意到偏僻區域的建設呢！所以，從物質力量看來，我們亦是有着勝利的把握。 
　　第三，內部團結方面 
　　當年初開除汪精衞黨藉的時候，×人乘機宣傳我們內部分裂，事實上，因爲淘汰落伍的汪派，我們內部的團結益加鞏固。×人不是富傳什麼國民政府將赤化，便是宣傳國共將分裂。其實，共產黨早已誠心誠意地表示擁護三民主義，擁護最高領袖，擁護國民政府。任×人怎樣挑撥離間，亦是徒見其心勞日拙而已，我們眞的是越打越團結，而×人呢，却相反地越來越矛盾、越來越分雕。如近衛內閣之倒台，就是一個明顯的例子，所以，內部的團結亦是我國勝于×人，我們有着勝利的把握。 
　　第四，國際規勢方面 
　　抗戰軍與，民主家開始就同情我們。但是，空口的同情，我們認爲還是不够，因此，我們熱切地希望民主家國能够再進一步地同情我們，援助我們。其實，只要我們自己能够站穩着脚，一定是可能得到友邦的精神上與物質上的帮助的。照常情而論：一個人當有權有勢的時候，是最容易博得人家的逢迎勾搭；要是當他處境窮困的時候，人家可就報以白眼，理都不理他了。英美借欵適在廣州武漢失陷之後，因此，很多人認爲這是意料之外。其實。這是必然的，我們有抗戰到底的决心與能力，一定會使友邦的帮助益趨於積極。 
　　這是無可諱言的事實：當法西斯侵略者的要求超過民主國家所能忍受之程度時，民主國家就一定會聯合起來，積極起來。 
　　世界大戰在目前不是一二三年後的問題，而是一二三個月就會降臨亦說不定。我們並非幸災樂禍希望世界大戰爆發，而是說，我們應該把握着時機站穩着自己的地位，遵奉總理的遺教與抗戰建國網領所昭示者，明朗我們的外交路綫，粉碎德意路線的逐夢，而參加英美法蘇之和平陣線。予侵略者以打擊。（未完） 
[日本眾院豫算會　質問戰白熱化　辯論焦點集中對華問題　軍閥內閣成為眾矢之的]  
　　【中央社重慶二日電】東京訊、一日×衆議院豫算總會質問戰、又進入短兵相接狀態、其辯論要點、集中於（一）內閣增加政黨出身閣員、（二）前任外相廣田、陸相杉山、與現任外相有田、陸相板垣之政策、是否有不同之點、（三）對華應否索取「賠欵」、（四）第三國在華利益、是否應予以尊重、 
　　政黨閣員僅有兩人 
　　首由政友會議員瀨戶質　稱、沼日前演說、曾謂尊重政黨地位、惟現閣中政黨閣員僅兩人、不足以表示現閣尊重政黨之意、應從速增加、庶能收舉國一致之實效、平沼僅答稱、渠組閣係取人才主義、不問其爲政黨員與否、但對政黨地位、必充分尊重、觀此問答可知近來政黨氣焰、較前略高、而軍閥官僚合作之政治、顯已引起其民衆之不滿、故政黨乘機提出要求、甚可注目、 
　　裝腔作勢虛聲恫嚇 
　　瀨戶又問　傳前任外陸兩相、與現任外陸兩相之政策、頗　出入、是否如是、平沼僅從側面答稱、世界無一定不變之政策、弦外之音、不言而喻、次某議員質問，第三國因日本在華軍事行動所受損害、每否將予賠償、有田答稱、日本或將自動予以救卹、但無意賠償、有出至此、强其聲調曰、最近內閣某部、主張採取更積極態度、宣布戰爭狀態業巳存在、　在軍事行動之下、三國在華利益、無須顧慮、此顯係對第三國一種恫嚇、聞者付之一笑、 
　　欺人自欺索取賠欵 
　　政女會議員江藤質問、謂對華何不索取「賠欵」、有田答覆、仍是欺人自欺語、又向　出所提　解决戰事四原則、是否仍未變更、有田答稱、日對華根本政策、固定不變、近衛十二月廿二日聲明、與以前聲明、雖有不同、但此乃環境變　結果、但近衛聲明至今尙未改變、此段答復、涵蓄頗多、民政黨議員渡邊質問稱、華北治安如何、板垣答稱、最近已將兵力集中于（佔領區域）內、極力維持該區域治安、其顧此失彼之窘態，可以想見、 
　　板垣洩出對蘇野心 
　　【中央社重慶二日電】東京外訊、陸相板垣今在國會預算委員會報吿稱、自張鼓峯事件以來、聯卽加緊在遠東作軍事準備、幷在邊界積極增防、雖時有越界之事，但此僅能認爲偶然發生之事幷無國際性質、目前尙無新事件發生、但日方巳有適當之準備、以便隨時應付事變云、 
　　侵華戰事無法停止 
　　【中央社重慶二日電】東京外訊、日陸相板垣在國會稱、日本並無以軍事以外之方法解決中國事件之意、日軍在華之行動、仍持繼續不懈、彼承認日佔領區內之秩序、尙未恢復云、 
　　【美聯社東京二日電】日外相在下院辯謂預算會中、答覆關於英國代表將訪日之詞問謂、該項報告、渠並不知情、然「與世界要人交換意見、固屬可能而平常耳」、陸相板垣否認所傳日方將採用武力以外之方法、以解決中口爭端之謠謂如蔣介石政府不放棄反日親共之政策、日方軍事行動、將永不停止、民政黨議員多因問及近衛聲明收穫何在、有田答謂、無論中外人士，凡稍具眼光者、却當洞知中國之抗日、實爲至愚之事、近衞聲明收獲一部業巳表現、餘者不久亦可見及云云、 
　　米內自誇稱霸東亞 
　　【中央社重慶二日電】東京外訊、外相有田、今日在國會稱，一般人認爲英美給予國民政府之援助、即係對日之經濟壓迫、實係錯誤、日本並無封鎖中國門戶之意云、有某民政黨　員問、萬一太平洋中發生緊急事變、日本海軍之燃料、是否敷用、海相米田答稱、日海軍對於應付任何事　、均有充分準備云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[羅斯福與軍委　會商國防計劃　太平洋將爲防務中心　加洛林群島德建工事]  
　　【美聯社華盛頓一日電】軍事委員會與羅斯福總統會談之國防計劃、擬以該計劃費用五萬萬元之大部分、擴充太平洋區域之防務、軍事觀察家謂、大西洋與卡拉頻海之防務、雖極爲重要、唯太平洋將仍爲美國防務之中心、專家之意見、相信陸海軍現以下列各項行動、發展大西洋與卡拉頻海方面之防禦力量（一）增强流動之空軍及建築重要空軍根據地、（二）增設飛機塲與飛機製造廠、（三）加緊巴拿馬運河水上飛機之活動、海軍上將里漢及希貝稱、美國必須準備抵禦强大海軍之攻擊、海軍專家解釋、增强關島之防務、可以限制侵畧國艦隊在大西洋或太平洋方面之活動、 
　　【中央社華盛頓一日電】陸軍部次長約翰遜上校、本日晚間發表廣播演說、略謂、有某某國於此時擬以武力控制全世界、美國自不得不整軍經武、以爲自衞之計、或謂他日侵入美國、僅係一種惡夢、實際上未必有此事、但往日吾人所認爲幻想者、此日均已成爲事實、則此日所認爲幻想者、安能保其不成爲事實乎、吾國處太平洋、大西洋之濱、海岸線甚長、且有屬地、務須置有强大海軍、較之任何他國、均無遜色乃可、吾人依據門羅主義、又在西半球負担重責、亦自需要强大的軍力、 
　　【中央社華盛頓一日電】衆議院海軍委員會、於本日開會、討論美國各海軍根據地充實事宜、共和黨參議員馬亞斯、當卽宣稱、據余所獲情報、德國於商得日本同意後、正在太平洋加洛林羣島之一、建造防禦工事云、按加洛林羣島、位於英屬關島之南、原屬德國所有、歐戰後劃歸日本統治、 
[美對歐洲政策　英認對均勢有重大貢獻　法印象深刻德猛烈攻擊]  
　　【美聯社倫敦一日電】此間認爲、美羅斯福總統决定以戰爭材料、盡量供給英、法之舉、對於歐洲權力之重新分配、乃一重要之貢献、英、法兩民主國家於獲得美國軍火工業之援助後、得减低德、意目前優越軍備之力量、英國官方對於羅斯福總統之言論、在未經証實前、拒絕批評、外交界方面、並未知悉英國向美購買軍火是否訂有契約、唯認爲英美雙方對於軍火問題、巳有詳細之討論、英內閣現正討論軍火問題、及該問題與國際情勢之關係云、 
　　【路透社巴黎一日電】此間對於羅斯福總統向民主國家保証之聲明、印象極爲深刻、認爲該聲明雖非解釋如集權國家與英、法民主國家發生衝突時、美國將派兵至歐洲、然此項聲明之力量、確已超過美國與歐洲民主國家以往精神上相聯繫之關係矣、 
　　【路透社柏林一日電】本晚此閒各報、對於羅斯福總統向參議院軍事委負會報吿、接　軍火與歐洲民主國家事、均表示憤懣、各報標題有「美國之國防在萊茵河」、「羅斯福難令人置信之挑釁」、政界人士對於此項報吿、不甚重視、謂此項報吿乃非正式者、甚至謂爲未證實者、惟德政界人士以爲、如美國報紙所載之秘密會議消息屬實、則羅總統所言、殊可詫異、蓋不啻表明渠將破壞希特勒之和平工作、而使歐洲不能獲得眞正之和平、彼等對本社訪員稱、「此項和平固美國繁榮所必要者也、吾人不禁以爲美國業已謬誤矣、此類好戰之準備、甚喧塵上、無非欲促成不幸事件耳一、「柏林晚報」稱、此種行動、自大戰以來、無可與之比擬、「此證明羅斯福總統乃威爾遜第二、美國巳破壞其中立政策矣」、「地方報」稱、「羅斯福總統現已表明其希望、卽渠欲使英、法成爲猶太美國戰爭政策之小卒是也」、 
　　【路透社柏林二日電】此閒報組、今晨一致激烈攻擊羅斯福總統、謂羅斯福爲一「戰爭之煽動者及共產主義之魁首」、人民觀察報則謂、羅期福氏「竟欲顚覆世界於混亂之中、以漁利猶太人」云云、 
　　孤立派提出抗議 
　　【美聯社華盛頓一日電】美參議員多人要求羅斯福總統向全國明白表示美國對於英法之政策、加利福尼亞州參議員稱「基本之問題乃吾人將趨於戰爭而人民、永不知悉此事耶、」密蘇里州參議員克拉克宣稱「余將調查羅斯福總統所言之情事、美國戰鬥機之製造、將受影響、因須以飛機供給法國也、余要求公開發表軍事委員會之一切紀錄」、民主黨領袖一致質問以飛機售予民主國家、何以將使美國捲入戰禍、參臨院約翰森稱、「此爲秘密之問題、微小之起源或可產生可怕之結果、吾人實有權知悉吾人現在所經行之途徑也」云、 
　　【路透社華盛頓二日電】參議員中反對羅斯福總統「援助民主國家」政策之小團體、現已組成、且有加以擴大之可能、同時、總統在憲法上之地位、則亦異常穩固、因憲法規定行　袖行使對外關係之職權時、參議院干涉之權、頗有限制也、 
　　【路透社華盛頓一日電】美國學會孤立派議員、對於昨日羅斯福總統秘密召集參議院軍事委員會委員議事、今日提出抗議、但其他方面、則對於總統此舉、有較好反應、參議院外交委員會主席畢特門稱、「不允民主國家準備自衛、則無異予實施恫嚇之國家以助力矣」、參議員約翰遜氏發表一文吿、足以代表孤立派之意見、渠稱、美國人民當有權明瞭出售飛機與英、法、是否使美國走入戰爭之途、並稱、總統將不僅涉及參議院、且關於全國人民之事件、秘密吿知該委員會、而不告知其他、此乃易引起對於事實之曲解與誤會者也、刻各方紛紛推測、認爲羅斯福之提示、暗示本年五月中立法案修改時、禁止運輸軍火、飛機至交戰國之法令或將加以廢止、有一評論家稱、下次大戰爆發時、美國將成爲「世界有史以　、最大之接濟處、美國大規模製造廠將造出飛機、重炮、坦克車、食品、衣服、其速率爲任何國家所不及一、如此修正中立法、受益最多者、將爲英法兩國、蓋美國 
　　持「現買現付」、自然選取擁有最大之海軍、商船及金準備之陣綫也、 
　　紐約報贊成售機 
　　【路透社華盛頓一日電】紐約世界電訊報、評論出售飛機與英法事謂、「此事之意義、乃英法付吾人以現金、而便吾人最重要而又最受威脅之國防前哨增强耳、吾人有此交易、實屬萬幸、就國防上言、吾人今日供給英、法一架飛機、其效力較半年後交供給美國空軍者、大至上倍、美國和平安全之最前衛哨、並非大西洋、而爲英、法、此乃　彰明甚之事也」、孤立派參議員克拉克及尼氏、本日在參議院中要求軍事委員會、將審查法國購機之紀錄發表、尼氏稱、今後該委員會如再有此類秘密會議、渠將實行抵制、謂此類會議、爲「完全不合民主國家應採之步驟」云、 
[向美購機　法爲今年最大顧客　去年輸出値七千萬]  
　　【美聯社華盛頓一日電】據商務部之統計、法國將爲本年向美訂購飛機之最大顧客、現時法國業已向美訂購「寇蒂斯」式軍用機一百架、而法國航空團亦正與美當局磋商、繼續訂購飛機六百架、計値三千五百萬元、去年荷蘭、日本與中國三國、向美購買飛機零件及航空用品最多、總計六千八百萬元、 
　　【中央社華盛頓一日電】據商務部統計數字、一九三八年度美國全國所造飛機與飛機材料、幾半有數輸出國外、其價値共達六八、〇〇〇、〇〇〇美元、其中百分之四四、乃係運往太平洋沿岸各國、以國別論、荷蘭與荷屬東印度乃係最大主顧、佔第一位、共購進二、七七四、〇四三美元、日本佔第二位、共購進一一、〇六二、四四七美元、中國佔第三位、共購進六、三九一、七二一三元、其次　阿很廷、蘇聯、英國、加拿大、土耳其、巴西、壘西哥、澳洲聯邦與英屬　港島、至以美國各飛機　在本年度所巳接獲之定單而論、當以默洲各國爲最大主顧、此外、去年度美國廢鐵出口數字、據商務部統計、日本共購進一、三八一、九〇一噸、英國三〇九、三一九噸、德國二三〇、九〇三噸、其中日意德三國購進之數、較諸一九三七年度、均見增加、獨英國反見減少、 
[胡佛演說　攻擊羅斯福氏政策　認有引起戰爭危險]  
　　【美聯社芝加哥二日電】前總統胡佛、昨晚在此間市政會發表演說、跋厲攻擊羅斯福總統之外交政策、謂羅總統之政策、已完全違反中立法、而有引起戰爭之危險、蓋凡稍具力量之國家、均將難以忍受如此壓迫也、胡佛警吿國人、凡思及經濟制裁者、即應思及戰爭之危險、述及一般憂慮集權國家進攻之危險時、胡佛斥爲無稽、渠認爲不論德、意、日、蘇、均無染指西半球之意向、羅總統之政策、巳使美國處於必須指明何人爲侵略者之困難地位、此種自命天賦領袖權利之態度、實屬可哂、美國之政策已逐漸走入積極進攻性、但如欲積極進攻必須先具有實力而後可、吾人今日似已具有欲打破共產、納粹及法西斯思想之意念、但思想之爲物、固非可以戰艦及飛機擊毀者也、胡佛之結論謂、下次大戰之後、世界各國均有淪爲獨裁國家之可能、美國亦難避免云、 
[蘇中委提議　廢止大批清黨　將於共黨大會討論　以免開除忠實份子]  
　　【路透社莫斯科一日電】蘇聯共產黨、於本年三月十日舉行之第十八次大會、將提出廢止「大批淸黨案」、主動此議者、爲蘇中央執委資丹諾夫、傳屆時渠將向大會報吿過去」不時大批淸黨一並未發生若何效果、淸黨之舉、往往蔣黨內忠實份子開除、其罪名謂爲「消極」、而反動份子則仍能掩護存在、此項提案、將交三月寸日該黨大會討論通過、可認蘇聯內部恢復常態之徵象、該案包括准許黨員公開批評最高黨政當局、秘密審判制將被完全撤銷、而代以個別審訊、俾被控違反黨紀者得自行辯護、據稱、反對資本份子之運動將使之中止、而工人、知識份子與農民間之區分、亦將加以取消云、 
[于斌離法赴美　爲三千萬難民請命　據談日不能征服我國]  
　　【中央社法國哈佛港一日　】中國南京區主教于斌、以難民救濟委員會專員、天主教救濟會主席、上海各慈善機關代表名義、團體兩年以來救濟中國難民之　舉、表示感謝之意、道出歐洲、曾往羅馬晉謁教皇庇尼斯十一世、深得教皇之　許、同時並由法國一德堂傳教會加以鼓勵　今日午後在此間乘郵船前往紐約、此行準備在美國作半年勾留、然後重返中國、瀕行時並向哈瓦斯社記者發表談話如下、記者問、中日戰事尙須經歷幾許時日、于答、衡　日本力量、恐未必能支持戰事至兩年以上、該國苟欲控制中國、必須將中國全部佔領、若僅攫取幾個都市、則絕不可能、良以中國爲農業國、其主要命脈不在都市故也、就現狀况論、惟日軍駐在之處、始爲其所佔有、此外仍在中國手中、問君意中日戰事究將如何結求、答、日本决不能以武力結束戰事、他日必日本首先要求和、答、歐洲若果發生戰事、日本是否依據反共公約、出而爲　、意兩國之助、答、日本旣不能征服中國、焉有能力參加另一戰爭、 
[英王返倫敦　並接見張伯倫]  
　　【路透社倫敦一日電】英王於今日由山達靈漢返抵此間、並接見首相張伯倫、此爲首相於聖誕節後進宮之首次、 
[殖民地問題　英決愼重應付　蓋達又論意地中海政策　採取對抗英法步驟]  
　　【中央社倫敦二日電】據此間官方表示、關於德國方面提出之殖民地重行分配問題、若無各關係方面一致同意而完美之辦法、英國不欲討論之、換言之、即如德國擬利用殖民地以爲侵略上之根據地、俾德國空軍及潛艇、得藉此以威脅英帝國之利益、則當予拒絕討論、德國此動機一日存在、則英國即一日不願以殖民地給與德國、東非洲担干尼加（原屬德國、　爲英國委任統治地）、首相張伯倫决不願以之交還德國、因自好望角、紅海、以至印度之交通、俱以此爲根據地、若德國佔有該處、則通印度之航綫、隨時有遭襲擊之虞 
　　【海通社柏林一日電】莫索里尼代言人蓋達、昨在德國「希特勒靑年團」之機關報「毅力報」發表一文、說明意大利在地中海之砍策、該文先强調申述地中海爲意大利之海道、及法國在地中海向德意兩國所採取之壓迫政策、繼謂、「法國之帝國主義雄圖、實歐洲將來之危機、至英國則欲向意大利　圍及隔絕意大利之供給、意大利有見及此、實不能不採取對抗步驟、德意軸心之政策、係砍使德國向東南歐發展、欲使意國在地中海發展、英法中國在地中海中、採取對意壓迫的政策、當阿比西尼亞戰爭時、英法之政策已達到高度、但戰爭結果、不特意大利增加土地、且在地中海中、得到政治的勝利、在張伯倫統治之下、英國一面採取協調政策、一面又從事擴軍、擴軍之範圍、竟將地中海包括在內、阿比西尼亞戰爭後、英國欲求控制印度之水路、所注意者、厥有兩途、（一）爲在非洲尋求水路、（二）爲在地中海集中實力、照現在形勢觀祭、英國係採第二之途徑、英國認地中海爲觀察　國實力及行動之根據地、及認地中海島殖民政策之一部、故其勢不得不保持非洲之殖民地、不許其他國家染指、法國之政策、亦與英國毫無異致、今日意大利之政策、厥爲抵抗英法兩國之壓迫」云 
　　【中央社羅馬一日電】斯索里尼今日偕同德挺進陸軍司令盧纖、檢閱法西義黨軍、及民　二萬人、今日爲民團成立十六週年紀念、衆料莫索　尼必將發表關於向法索土之演說、但渠幷未演說殊出意外、 
[英準備召開　四國圓桌會　美政府人員觀察]  
　　【中央社華盛頓二日電】美政府人員、對于希特勒及張伯倫最近演說之批評、或謂兩人之議論、皆比較溫和、故歐洲局面亦可暫吿和緩、此間對子張伯倫氏再三主張歐洲綏靖政策、皆認爲英國巳準備召集英、法、德、意、四國圓桌會議、解决一切縣案、 
[西班牙判軍　繼續北進]  
　　【路透社蒲爾哥斯一日電】西班牙叛軍繼續向巴薩龍納以北推進、並已攻陷托達拉、其他各戰綫因氣候惡劣、軍事行動頗受影響、 
　　【路透社巴黎一日電】法外交委員會、本日拒絕共產黨請求開放法西邊境、俾將軍械輸送西班牙共和國、 
[巴力斯坦會議　英相將親主持　並對各代表個別演說　猶童問題會中將討論]  
　　【路透社倫教一日電】頃自權威方面探悉、英首相張伯倫、將於下星期二晨、正式主持巴力斯祖會議之開幕、渠將向各代表團個別發表演說、並獲得各代表團領袖之答詞一般預料實際上談話、將於下星期二後二三日開始舉行、殖民大臣麥唐納、外次巴特拉、將出席大多數之會議、首相張伯倫與外相哈立法克斯、亦將出席、會議數次、殖民大臣麥唐納、今日接見猶太人大會會員數人、彼等亦將參與巴力斯坦會議、其中有魏曼博士、貝格里、西里格教授及魯里等、猶太人之首次談話、將於星期三舉行、因彼等於星期二晚始能由巴力斯坦抵此也、又麥唐納今晚接見埃及、阿剌伯及伊蘭諸地之代表、一般預期在會議中發表之演詞、將應用英法及阿剌伯三種語言云、 
　　【路透社倫教一日電】今日下議院續開質詢會時、保守黨議員亞當斯、對於殖民部拒絕德國猶籍兒童萬名入巴力斯坦事、首先提出質問、渠建議限制猶人入巴境、應延至以後逐漸施行、殖民大臣麥唐納氏答覆謂、此項限制移民問題、不久即可在倫敦談話中討論、但其結膾如何、殊難逆料、然政府方面固將以人道爲重、努力設法允此批兒童進入巴境也、 
[蘇偽邊境又發生新衝突　蘇已向日政府抗議　警告注意嚴重結果]  
　　【路透社英斯科二日電】據蘇聯塔斯通訊社報吿、蘇僞邊境叉發生新衝突、蘇聯邊境巡兵五人、在開拉斯杜夫斯卡耶附近、被「滿洲國』乒十八人開機關槍及步槍掃射、後該等「滿」兵被擊退、蘇聯指揮亦受微傷、蘇聯駐東京代辦已接到政府訓令、向日政府抗議、謂「滿」軍侵犯蘇聯邊境事、頻頻發至、並警吿稱、如發生嚴重結果、應由日方負責云 
[小評　福音]  
　　這幾天報紙上一速刊布幾篇爲全世界注目的文章，就是德國元首希特勒英國首相張伯倫的演說和美總統羅斯福的談話。希特勒演詞之瘋狂嚇詐，張伯倫演詞之空言掩飾戰禍，本報前昨兩天小評，曾經明白措出。現在羅斯福的談的又已引起巨大的反嚮卽英法兩國人民的歡呼和希特勒御用報紙的怒　。 
　　羅斯福總統卅一日與參院軍委會談話，曾稱「歐洲如發生任何衝突時，除戰爭以外，將不惜採取任何步驟，以爲民主國家之後盾，而對抗獨裁國」。這篇談話至少有以下三點値得注意：（一）更明顯的表示『和平不可分割」，美國若要維護民主與和平，則必須制裁國際上殺害民主與和乎的法西斯侵略者；（二）教訓及壯大英法兩國，積極起來，聯合蘇聯及美國，反抗法西斯侵略者：（三）對遠東法西斯侵略者，亦是一個有力的警吿，使他們在西侵南犯之時，不得不顧及他背後的打擊。 
　　因此，我們可以說羅斯福的聲音，是保衞人類自由和世界和平的福音，這種福音之引起英法及全世界正義和平人士的歡呼擁護，和侵略者德意日本的反感怒　，原　意料中事。 
　　尤可注意者，羅斯福總統不僅發表了談話就算，他還正在竭力爲廢止「中立法」，爲增强太平大西兩洋抗戰力量及爲聯合蘇聯援助英法而奮鬥，法國的『航空特派團」也正在大受美國的歡迎。這種政策在英法兩國妥協外交的領導者雖會感到不快，但英法兩國廣大的正義的人民，大衆終會打破這種不快的吧？ 
[希特勒對馬克蘭的陰謀] [  Forelgn　Affair]  
　　保仁譯自一月份紐約　 
　　要是把東歐地圖翻閱一看，我們就可知道在德國與蘇聯之間，夾着愛斯通尼亞、拉特維亞、立陶宛、，波蘭，捷克，匈牙利，羅馬尼亞，南斯拉夫及許多其他較小國家，這些小國東連黑海，北接波羅的海，形成了一個「小國地帶」由於這些地方有着廣大的蘊藏及豐富的農產，因此就引起法西侵略者的垂涎，目前因爲張伯倫　拉第的妥協政策，一意對侵略者讓步的結果，使希特勒得到鼓勵，毫無顧忌地放胆侵略，界併奧國後，接着就是分割捷克，但希特勒的侵略野心，方與未艾，捷克的犧牲决不能塡塞他的侵略慾壑。他下一次的侵略目標，還是以準備進攻蘇聯的姿勢，循着「東侵」的路綫去收囘美末爾，歸還德國，拉攏匈牙利及成立所購「烏克蘭獨立國」。 
　　烏克蘭是蘇聯西部的一個省份，有着人口三千五百萬人，此外聚居於波蘭南部的烏克蘭人有五百萬人，捷克東端的盧森尼亞自治區，也完全是烏克蘭人聚居的地方，在這三個烏克蘭人聚居的區域內，有富庶的煤，鐵，油礦和豐陝的麥田，在十八世紀末葉就有一百多萬的日爾曼人，移居在俄屬烏克蘭省的草原上，故德國野心家對烏克蘭的親覦，巳有很畏久的歷史，在一九二八年，歐戰卽將終了的時候，德國曾强迫俄國訂立利托夫斯基條約，規定俄國承認烏克蘭獨立，同時並派德軍四十萬駐守該地。後來因爲德國戰敗，這個迷夢，始成曇影，無形消滅，直到希特勒上台，竊取政權後，在一九三七國社黨全國大會中，也坦白地重伸德國對烏克蘭的野心。因爲烏克蘭地大物博，其土地面積比德國本身還大得多，要是希特勒能攫取這塊肥肉，則德國國內的失業問題，就可以全部解决，一切失業工人及無田耕種的貧農子弟，都可往那邊輸送，同時烏克蘭又是希特勒陰謀進攻蘇聯過程中，志在必得的東西、我們只需細細注意新近國社黨領袖們的言行，便會知道這種估計的正確。 
　　東歐民族，素來很是複雜，而各民族的居在地和國家疆界，又有許多綜錯的地方，所以「民族自決」的口號，常被侵略者用爲改變國界的藉中，希特勒之鯨吞奧國，肢解捷克。就是用「民族自决」的口號來作侵略的飾辭，今烏克蘭人旣然分居在蘇聯，波蘭及捷克三國，則希特勒又可利用這個藉口，去煽動烏克蘭獨立，新近，柏林的國社黨部，已有烏克蘭局的設立，德國處蹄下的捷克境內，巳成立烏克蘭民埃自治會，幷在該處刊行國社黨的機關報，宣傳國社主義、同時白俄復辟黨首領西利洛維特茲，也親自到柏林與希特勒面商烏克蘭獨立運動，至於他們開始活動的根據地，就是捷克東端的盧森尼亞自治區。 
　　希特勒所以極端度對波蘭及匈牙利要求分割盧森尼亞區而主張盧森尼亞成立，自治區的原因，一來是想分化波勾間的團結,但他方面也是爲着便利自己侵略的緣故，現在盧森尼亞已滿佈着德國國社黨的工作人員，更有大批被鼓動的烏克蘭人從波蘭移殖到盧森尼亞，與德國特務人員共同策劃活動，據說，德國最近將在該區設立特別軍事機關，目下希特勒旣巳，際地將捷克變成一個保護國，則在捷克境內做樹立烏克蘭獨立運動中心自然不費吹毛之力，但是他如何能迫波蘭就範，令其將烏克蘭民族聚居的地方劃入烏克蘭獨立國呢，關於這個問題常便希特勒感到宿字不安，據說，外長李賓特羅　為了此問題、將聘波蘭，從事遊說。 
　　自盧森尼亞區成了德國軍事政治活動根據地後，波蘭南部，就感受到直接的武力威脅，加之國社黨人在但澤市的竊權和示威騷動，更使波蘭當局如芒利在背，侷促不安，同時在美末區選舉中，國社黨佔絕大勝利，美來華區委員會主席，巳由國社黨黨員柏杜隆充任，這個就是德國侵佔立陶宛的兇兆，而且德國現巳鎭壓住了匈牙利，經濟政治勢力巳透入巴爾幹各國，無形中使波蘭陷於孤立和納粹黨包圍之中、波網看淸這個弱　，故巳與蘇聯握手言歡，並努力與立陶宛訂立商約，立陶宛因爲德國有侵佔自已國土的野心，亦樂於和波蘭重條友好條約，去對這個共同的敵人，此外波蘭又極力聯絡英，法，羅馬尼亞及南斯拉夫，企圖從新建立反德國法西陣線。 
　　至於希特勒如何能使俄屬烏克蘭離說蘇聯呢！這是希特勒整個企圖的主題，同時也是他碰壁的地方，因爲烏克蘭區內的烏克蘭民族，自革命後，就享有完全的自治權，從來就沒有受過外族的壓迫，自五年計劃實行之後，烏克蘭區內的工業增加了五倍，在整個蘇聯中，烏克蘭人民是在革命後經濟建設受益最深的一個省份，故人民自然是很熱烈的擁護着蘇聯政府，不受外力引誘與個動，此外，德蠶一向利用作爲烏克蘭獨立運動領袖的人物，如西利　維特茲等，盡是革命前　虐貧民和大地主階級的代表，烏克蘭農民回想到往日的奴隸生活，尤有餘痛，今日自然絕對不會隨其殼中；受他們的愚弄，再蘇聯的國防强大，德國决不敢拚國迷作孤注之一擲。　爾從事活動，故現今希特勒唯一辦法，就是先用外交，經濟和武力，去吞併或壓迫或威嚇東歐各小國，尤其是匈牙利，羅馬尼亞，波蘭，及南斯拉夫立陶宛（捷克巳不成問題），打出一條直通烏克蘭的路徑，然後用外交或武力使佔烏克蘭。 
　　德國扶植烏克蘭獨立運動，與日本之在中國設立滿洲國獨立運動如出一轍，今後的東歐，將成爲法西斯惡魔舞蹈的塲所，如果各小國不及早覺悟與團結，則劉免傾覆於歐陸法西斯狂潮之黑浪中，永無安寧的一天，但蘇聯爲世界和平的堡壘；她不但抱有拯救人類保衛世界和平的决心，而且還握有摧毀一切外來侵略的力量，假使東歐各小國能與蘇聯合作，反法西陣線能够迅速成功，則從波羅的海至黑海，就能崛起一橫歐洲大陸的堅壁，作抵抗希特勸東侵的堡壘，而此堡壘，就可成爲德國法西斯幣的墳墓， 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[立法局昨召開常會　通過限制迫遷法例　委出草案小組會五委員　報告津貼三院經費計劃]  
　　立法局於昨日下午二時半、召開會議、出席者港督羅富國爵士（主席）、輔改司史美、宣守議員陸軍總司令賈拉錫、財政司金錫事、律政司晏禮伯、華民政務司嘉利、衛生司司長徒永　、警察司亨利、航政司荷路士、工務司韓德森、非官議員普樂將紳、斯露士、畢打臣、托和、周俟年、羅文錦、李樹分、書記鶴堅士、首由輔政司史美宣讀港督委任「草案小組委員會」委員名單、謂本會在總督指導之下、於一九三九年成立、並委任律政司長晏禮伯、華民政務司嘉利、普樂爵紳、周俊年、羅又錦為本會委員云、繼開始會議、（一）非官議員普樂提「關於東華三院之財政狀況、政府將有所宣佈否」問題、由輔政司解答、（答詞另錄二）輔設司提請通過「財政委員會一九三八年十二月廿二日報告」、金錫儀和議、通過、（三）律政司宴禮伯提請通過首席法官于一九三九年一月十二日根據一八七三年高等法院則例第三十二條發出之法令案、（四）請首讀言、通過下列各草案（甲）一九三五年危險藥品法例修正草案、（乙）撤銷一九三四年督轅及市區發展計劃法例及規定將建設基金盈餘數項駁入公庫之草案、（丙）一九三八年限制迫遷法例修正草案、（丁）一八八九年證供法例修正草案、（戊）一八六五年傷犯他人法例修正草案、（五）提請二三讀會通過兩草案、（甲）一九一五年亞洲移民則例修正草案、（乙）一八九九年刑事案進行法例修正一案、（律政司演詞另錄）均由輔政司和議通過、遂散會、 
[各團體紛紛捐款　賑濟桂難民]  
　　桂省因×機恣虐難民日增、旅港僑胞、紛募款救濟、婦女慰勞會前曾捐寄國幣五千元、繼又有本港疋頭行捐國幣四百六十餘元、昨港紳何甘棠、又以個人名義向廣西銀行捐國幣二千元、此外往廣西銀行零捐者甚多、該行經理張兆棠均免費匯寄桂省、應捐者可逕交廣西銀行、 
　　香港中國婦女兵災籌賑會昨收到黃凱吉先生經手捐款港幣二百零六元四毫八仙、半島酒店職工捐薪、援賑會捐棉背心三百五十五件、民生布廠儲金箱款四元四毫、　毫券七毫、龍仙三枚、私立廣州大學學生籌賑會捐來游藝會門券收入善款港幣六百廿二元三毫五仙、王玉泉捐急賑丹五百樽、 
　　改進三院財政管理 
　　輔政司對普樂爵紳之質問、解答如次、增加東華三院之財政的補助疸、在相當時期、經已加以考慮、一九三六年初、東華醫院總理呈請政府、補助一九三七年經費不敷數目一十五萬元、政府經討論後、已同意于改進該　院財政管理之若干步驟、特別的同意下列各項、（甲）總理局應製備及遵行適當的周年預算、並應呈報經政府承認之核數員核定之周年財政部記、（乙）每年預算應先得經已成立之永遠顧問委員會核准、（丙）各院之醫藥及慈善工作應分別辦理、兩部應分別擬製預算、而兩部地址、在可能範圍內、應與東華醫院久享、盛譽之慈善工作、如救濟老弱貧千家萬乏及贈棺殮等之辦事地點離隔（丁）一切與各院醫藥行政有關之事務、將來須由總督委任之醫藥委員會主理、委員會經已委出、而委員名單亦經于一九三八年十二月十六日正式發表、委員包括醫藥局長或具屬員（主席）、東華醫院顧問二人、總理三人、華人醫院醫局視察醫官、及在東華醫院、東華東院、廣華醫院之掌院醫生、（戊）目前仍保留中醫中藥以備留醫病人自擇、（已）將來東華醫院之基金、將存現金、而不以按揭及物業作基金、 
　　審查年結認為完滿 
　　審查各院年級經于一九三七年實行、結果政府認為滿意、會計良好、負責審查之會計師、只建議改進三數絀微之點、增撥該院一九三七年經費不敷數目一十五萬元之提案、將提交于本會結束後開會之財政委員會會議時討論、經費不敷之理由如次、（甲）醫藥方面改進須增加費用、（乙）病人增加、一部份係由于目前之戰事者、（丙）物業收入減少、（丁）因戰事救濟問題影響于各界對各院之捐款、政府深信東華三院過去造福本港華人之有價值的工作、不特仍告繼續、且必繼續增加其價值、而三院總理與政府間之現有合作、將必更有改進、而不致影響于大部份、由私人捐助之慈善機關之組織、目前經已開始採取步驟、以建樹行政健全之保證、希望此項保證、足以鼓勵熱心人士繼續踴躍捐輸、予此偉大之慈善機關以財政之援助、 
　　詳釋草案擬製目的 
　　律政司宴禮伯提請通過各草案時、並加以解釋、謂此草案之擬製目的、係在結束總督府及市區發展基金、從該基金設置時之情形而論、此點實與公共利益有莫大關係、而總督亦經諭令本席將此草案作一詳明之解釋、該基金係準備支付市區發展（包括舊總督府政司署及舊大會堂等地址）之偉大計劃之建設費、大會堂地址一部份賣與匯豐銀行、其售價經已撥入基金內、而當時并決定將來將該地方別段售脫後、其售價之撥入基金內、當時希望售價可以抵填占督詂及政府機關合署及新大會堂之建設費、其後因故未能將該計劃實施當赫特傑爵士任總督時、提出其反對整個計劃之意見、表示不滿意於總督府及其附近地址之擴拓計劃、認為實無重建總督府之必要、因而該計劃遂告暫行擱置、 
　　建設餘款撥歸公庫 
　　督憲蒞任後曾將該問題重新予以考慮、經與本局非官議員討論後、即發表備忘錄、表示認建設新總督府為適當之意見、但同意於特傑爵士之反對發展總督府及其附近地址之意見、同時表明建設新大會堂以具一部份作官署之認可、該備忘錄指出基金之八十三萬認九千元、未能支付全部建設費、同時說明大會堂地址、其餘一部份售價、仍可撥作基金、然而專靠售價以支付建設費、已不可用、因而建議總督在改建費及所指定的地點發展展費、應由公撥付、而基金餘款、遂撥歸公庫、此計劃進行之決定、經見諸財政司關于一九三九年財政狀況備忘錄第十一節、財政司於本局討論預算會議席上、亦曾提及目前之草案、不過為一種法定手續、請示本局通過而已、其實定計劃、經已取銷、故該基金亦當結束、同時本席　報告各位、政府決意於適當期內建設新大會堂、但因地址尙未覓得、故須稍事遷延、但頃已進行考慮地址問題、一俟獲得決定後、即可開始建築云、 
　　財會通過不敷政費 
　　會後舉行財政會議、由輔政司史美主席、提請追撥不敷政費共一百六十九萬八千六百七十三元、計（一）去年席追加支出預算總數一百二十六萬一千一百二十六元、此項追加數、係去年席支出預算第三百零七項至三百三十項各支出項之不敷數額、其中實際支出超過預算數最多者為第三百二十四項第二十八目各項支出數、不敷額達三十一萬二千六百四十二元、其次為第三百一十九項第二十二百衛生署支出預算、計不敷額達十萬零五千元、（二）本年席追加預算數、達共四十三萬七千四百十四七元、通過、 
[數萬漁民淪落呼援　漁民協會草文陳請外交部　請英政府保護港漁船作業]  
　　　自非法封鎖我閩沿海岸綫後、在港海附近肆意焚燒本港註冊漁船、××漁民、漁民之出海作業者、多不能倖免、此項××慘劇、迄今已有兩年、計嚴焚燒漁船數千、漁民死亡逾萬、財產損失數千萬、為歷古以來所未有、致令本港漁民、相戒不敢出海、散處於長洲、答箕灣、香港仔三地者、不下數萬人、均失所業、衣食無着、情形至為凄苦、許世英氏、對救濟漁民已有整個計劃、又以被　漁船、乃在本港政府註冊、不容×人之任意蹂躪摧殘、故特令此間漁民協會將漁民遇難詳細狀況及所遭受損害之情形、造具書面報告、分別呈送中賑會及僑務委員會、由該兩機關轉送外交部直接向英國政府提出請求、切實保護本港漁民出海作業、以維持漁民生活、漁民協會刻已遵命起、草、日間即可將呈文發送中賑會及僑委會兩機關、 
[英賑會賣物籌賑　徵義賣品物　定期農歷新年舉行三日　請各商號廠家踴躍捐輸]  
　　英國籌賑中國難民香港及華南分會捐委員會、近為籌集善款、定期農歷年初八日至初十日舉行賣物籌備賑現已積極進行徵集中種品物、徵集組昨日下午四時召開會議、到會委員葉蘭泉雷蔭蓀等多人、決定先進行調查商號廠家宇號及負責人物、以便進行接洽徵集、並分函各廠家及商號請踴躍捐輸 
[準備非常時期教育當局考慮　戰時學童疏散]  
　　由於防空局之建議、本港教育當局頃正在考慮戰時學童疏散問題、教育司最近會　集全港學校教員會議討論防空題、並　訓話、闡學防空之重要、囑使各教員注意於學校防空及學童疏散、據悉每校皆已接毒訓示、囑使準備戰時學童疏散計劃、相信疏散計劃之主要點、則於非常時期、全港學校當暫停上課、而學童則盡行返家、關於設有宿舍之學校、其釋生或未能疏散返鄉者、則須設避彈室、以備學生於空襲時得所保障云、 
[是月也　宜結婚　婚姻註冊署月來大忙碌]  
　　上月間在本港婚姻註冊署結婚之人數、特別增多、統計達四十六宗之多、其中祇有四宗係屬英、祇就上月二十四日一日而言、由副婚姻註冊官哥　特訓婚者、達八宗之多、十八日亦有七宗其中五宗又係由哥氏證婚、此殆或因該月間伸合農曆為（佳日）特多本月份或亦同樣的為一（室家）月、因前日在上述官署結婚者有三宗、昨日亦有六宗云、 
[林柏生創未癒　公審無期]  
　　上月十七日下午五時、林柏生在亞力山打行附近被人狙擊受傷、疑兇陳錫林、昨晨在中央巡理府再由義司提堂、主控幫辦溫氏、以林柏生創傷尙未痊愈、須經相當時期方可出院、故不能決定公審日期、結果、官諭仍押候一星期、被告陳錫林還押、 
[九龍馬頭涌　平民屋四十間　墊款建築各社逃避親友　可填報申請書要求賃住]  
　　緊急難民會、前以內地難民紛逃來港無所棲枝特請各會所　墊巨款、在馬頭涌建築平民屋四十間、現行將建就、華商部屬壽賑會、特分函墊款各會社、俾逃難之親友、欲賃住平民者從填報申請書、 
[婦女節　本港擴大紀念　國際女團參加]  
　　香港四婦女聯會、昨晨上午十一時、在婦女兵災會舉行會議、通過擴大三八婦女節、定于二月八日（星期三）上午十時、假女青年會召集國際婦女團體參加、每會限派代表二人、開會籌備并報告經過云、 
[港聞縮輯]  
　　太平貨艇來港、途次赤灣海面被刦、損失白米等約值四百餘元、貨客四人被擄去、 
　　英駐華艦隊總司令諾貝爾中將、昨乘旗艦由馬尼剌返抵港、 
　　昨晨軒尼詩道、數賊匪圖刦失敗、一賊逃脫、一賊由大台跳下重傷被捕、 
　　昨晨新界大埔拗三　面賊強劫一茅寮、刦去銀物值四十一元、 
　　深水城昨日一小童被貨車壓斷右足、司機被控處罰六十元、 
　　莫格蘭輪船公司在港建造之「伯勒干沙」輪、現已完成、昨由港督夫人主持舉行下水禮、 
　　中華舞術協進會主辦之慈善杯跳舞比賽、定今明兩日下午、在香港大酒店舉行初賽、五日決賽、 
[電影消息]  
　　皇后平安兩院、今日起映、雷電華全部彩色歷史艷片「英宮六十年」、為「英后偉史」之後集、所　敘之史料及景色截然不同、片內萬國博覽會開幕、克里米大戰、「英烈傳」六百輕騎隊進攻、鑽禮慶典、英相智奪蘇彝十河權等段、皆為十九世紀有價值之史料、全片在英京白京漢宮、溫莎皇堡等深宮內殿真景攝製、金碧輝煌、觀之如親遊皇宮一般、尤令人百看不厭、今晚九點一場、皇后戲院聘蘇皇軍軍樂隊、全體登台奏樂助光、更為熱鬧、但座位已賣去過半、非卽賣票、當必錯過此場盛會云、平安戲院明日四場、將加贈李斯德　牙膏云、 
[帝航機地里亞號被襲　機長詳述經過　地點在離港三百五十里圍洲島西　日艦連發五炮轟擊幸未中彈落水]  
　　帝航公司港　線地理亞號郵機、去月卅一日上午七時、由港飛出、當航次圍洲島上空時、突被日艦發炮轟擊、各情見報、該機機長威路遜氏、昨午三時、駕丹納波拿號機回港、談述遇事經過、 
　　遇事情形 
　　星期一日地理亞號與丹　波拿號先後由港開出、地理亞先行三十分鐘、當時飛行高度為一千尺、經過漁船被焚地點後、又發覺一艦在圍洲島之南、兩分鐘後、又見一艦泊該島之西、此艦似為運輸隊、余正　神俯視間、突之左旁、有火　冒出、始知該艦炮　地里亞　轟擊、一二分鐘　、副機長參偉　又見該艦繼續發炮、第一彈高越機上余見其彈復擊海中、戰後四彈均跌下海中、未命中、僅一彈與機高度平未命中、僅一彈與機高度平衡、轟然爆發、但本機亦未受損、 
　　證為日艦 
　　發炮者為運輸艦、其他一艦則未有動作、至該艦團籍、則未能審察、惟以　事地點在圖洲之左方、而圍洲島已在日軍之手、則發炮者為日艦無　、余機被襲擊後、余艦拍電通知丹　號波拿號告以遇險情形、並　改飛行、不經　洲島、故幸安然無事云云、 
　　暫改航道 
　　查帝航機港機綫航程、向由挪威島飛赤坎、中途必飛　洲島、航程早已規定、目航行有日、自地里亞被擊事件發生後、丹納波拿由橫返港時、　圍洲島上空、特繞出島南四十英里飛過、以避免再度襲擊、今後港橫航　或將暫行改此航道、昨日該機返港時載有郵件一四四七磅、未有搭客云、 
[中華書局同人響應　「一元還債運動」捐款（四）　已由本館轉財政部]  
　　（續昨）捐港幣者：殷榮根、六角三分、吳振華五角八分、候錦如、周秋梅、各五角七分、朱永林、沈彬森、各一元二角、高萼華一元一角、曹久揚三元、黃振初、瞿秀濤各一元四角、李春一元一角一分、莊茂蓀、倪金根、各二元·傅阿根·一元五角、顧順林、一元一角二分、李聲頌、黃章慶、吳大牛吳錦漢、陸才、葉二、夏燕清、譚秀屏、黃惠珍、郭玉貞、李璋璉、張淑怡、賀瑞賢、各九角琴發、許阿倫、施愛珍、張愛語文、譚文清、吳仲民、吳乃強、鮑憲民、陳康一、李熙堅、古文星、各五角六分、潘月章四角、程福林、李士明、孫關東、徐六大、王禮生、金關興、杜耀文、荊仁泳、各二角、戎炳生一元、徐雲龍、吳智華、周根根、姜懷大、朱金發、林揚明、金友生、蔣廣才、薛　生、張念　、朱龍生、張步良、楊三、劉訓堂、王卿憲、夏　釗、沈雲昌、各六角、吳廷梁、許振行、陸伯動、各一元、龔如泉、陸志雄各一元二角、許佐生二元、沈家才五角、查炳初、朱甫海、馬林波、陳仁才、周志成、周金書、管春德、顧柏森、黃國榮、馮皋如、朱士香、潘金生、周國鈞、張尙達、楊錫祺、鮑美清、陳泰興、卜林寶、宋根戈、俞根寶、曹志和、李木根、殷炳文、卓葆、趙金度、陸金度、程壽海、錢增壽、各一元、王心根、施俊軒、費世生、高秋鳴、汪秉鈞、馮瑞生、趙長年、王連根、徐伯祥、王明仁、鍾才海、殷友康、沈寶昌、趙順生、秦阿金、趙伯勇、黃桂林、吳耀南、吳錫祺、陳興寶、萬阿大、蔣午康、沈宋德、周龍章、葉良瑜、李孝虎、吳秀達、張泉龍、夏國鈞、唐培生、各二元、李慶元四元、錢福堂三元、錢振榮四元、湯少林五元、丁云門、徐志近、李達才、周鐘庠、浦　泉、錢吉良、各五元、吳俊榮三　、（未完） 
[西南男女中學　十週年紀念典禮]  
　　西南男女中學開辦迄今、已屆十載、昨假座太平戲院舉行紀念典禮、到會者有張　模、李星衢、譚煥堂、陳鑑坡、陳蘭芳、葉蘭泉及各界來賓學生家長教職員學生等、開會秩序、一、齊集、二、肅立、三、奏樂、四、唱國歌、五、行禮、六、張校長　洲致開會詞、七、宣讀各界祝詞、八、宣讀校友會及學生自治會祝詞、九、來賓致詞、有省教廳督學張資模、李星衢、陳蘭芳、陳　坡等、十、校董葉蘭泉致答詞、十一、唱校歌、十二、奏樂、十三、拍照、十四、禮成、十五、餘興、游藝節目甚多、並皆集二肅、最後放映八百壯士聲片、使人奮興 
[前線歸來聯婚誌盛]  
　　中山大學醫學院教授蕭　嘉、自華南戰爭爆發以來、即服務於西江後方醫院、數月於茲、成績斐然、日前　　來港、于昨日下午五時假思誼酒店與吳若珍女士舉行婚禮、到會者有古文捷桂毓泰、柳金田教授等百餘人、證婚人為　祝華、來賓者有星島日報馮列山、華南中學郭兆華、廣州市黨部李加勉等、濟濟一堂、賓主交歡、極一時之盛云、 
[難民的總匯　深圳行] [  落霞]  
　　也曾以東方「蒙地卡羅」而膾炙人口的深圳------又生公司，是一個大賭窟，又是×我爭戰的大戰場，現在卻變成了收容難民的總匯。賑濟華南難民聯席會救濟組在這兒慘淡經營，已經兩在個月了，為着要檢視裏邊的情況和順便看看它刦後凄涼的殘跡，記者便跑到那兒來一個總巡禮。 
　　上午搭着十點正開赴湖羅的火車，同行的有二十多個同業，另外有兩位中國青年救護團的女團員，加上愛談愛笑的林培生------賑難會救濟組的代表，還愁寂寞的嗎？車廂裏「咭咭呱呱」笑聲喧天，沒多時車已到達羅湖了，下得車來通過了沙包的高疊，鐵綱包圍的藩離，便見青天白日滿地紅的國旗高懸在鐵柱上。配合起艷　，藍雲，綠樹，野田，週遭都佈滿了愉快，佈滿笑意。是的，祖國於河山，是可愛的！是值得人依戀的！在鐵軌旁遠遠已經看到了又生公司底影子了，綠瓦紅強，矗立在車軌旁，四週的小河像一座彩玉的小帶綑着這座巍峨的宮殿 
　　又生公司，雖然它內裏是蛛綱　封，坍塌頹倒，但它還是披着美麗的外衣，還留着令人感慨的歷史呀！ 
　　潔凈的難民室 
　　踱過又生公司的右　，圍着竹欄處便是難民收容所了，裏面共分設五所，收容着三千多個難民，深圳戲院的戲堂闢作第一收容所，裏面全用着木板搭着兩層高的「碌架床」，每床是兩個人的睡額，戲堂裏很寬大，光線也頗覺充足很新的「碌架」床，更敷上簇新的草蓆，令人感到乾潔的愉快，室外雖然是蒼蠅橫飛，室內倒不大見它滋擾的影子，這實在是一個很好的現象，負責人還悄悄的告訴記者說，前鎰港當避和醫務總監到所裏巡視，沒有拿手織兒掩鼻，和新界時比起來說，這實在是一個顯著進步的一個明徵啊！ 
　　我的衣髒極了 
　　在難民的睡室裏看不見蒼蠅子，一跑出難民室的門外，便是這些汚穢的轟炸機------蒼蠅追逐着那些難民，有點依人不捨的神氣，記者奇怪起來了，難道蒼蠅會怕室內新的　蓆的氣味嗎？唉唷，一陣霉菜味像毒氣般鑽進了人的心肺，差不多要把人悶倒了：這位難民看見這個情形，苦笑着說道「先生，我的衣服髒極了，從逃難起到現在還未掉換過呀」：記者定了定神問他道「那末沐浴嗎？」他毫不猶豫的說「沒衣服換懶得管它了，而且這水常是鬧荒的，差不多連灌口水也成問題啊！」 
　　記者望望他那黃垢的牙齒，黃黑黯的嘴臉，真有點令人害怕起來，「水的確是成問題的啊！」記者一面跑一面想，可是後來在很多地方都看見一些女難民在洗着頭髪，再跑去別處詳細的查看，纔明白水荒還不像那位難民說的那麼利害，不過衣服非常的欠缺是真，聽說因為衣少人多，所以每次派衣服的時候，都像飢民搶飯一般，一閧便沒了，大概有些難民因為領不到衣服，所以素懶得沐浴的，所以我們非常希望熱心人士，多捐一點舊衣送去，同時還希望裏面的負責辦事人，取一種強烈的辦法，難民無論如何，每隔多少天，一定要沐浴，這樣難民的衛生和潔凈便可以臻拉完善的地步了。 
　　猪肉味也未嘗過 
　　看完了這五所難民室，便轉到飯堂那邊來，方長的飯堂，是用着葵竹來蓋搭的，裏面擺列着一堆一堆紅瓦磚頭，「怎麼。打石嗎？」一位同業忍不住笑的問道，「打甚麼石？那些是飯桌，那些就是坐椅了，」負責人一邊指劃着一邊說，卻原來石檯石凳配合起那圍繞的綠樹，這個飯堂倒很有趣，難民到食飯的時候，便一隊一隊的開到這兒，看來還合次序，不過他們大多數人還是嚕囌着一豬肉味也未曾嘗過，每餐都是青菜大荳呀！」聽說從十五日起增加一味肉類，難民從此可無須嘆食無肉了， 
　　難民是知識淺陋約，我們當然期望負責人盡量的增加給他們的肉食，最要緊還是設方法使他們明瞭自己的處境，那末他們便不會那麼樣的貪得無厭了。 
　　我沒有戒口　 
　　醫藥方面是中華醫學會派人輪流在智難民服務，另外還有留醫的病房，這個病房設在診脈處的樓上，留醫的病人，着睡新帆布床，蓋着新棉被，空氣總還不差，還有每人的床頭擺着一個熱水瓶，一切都很週到，他們是相當的舒適的。現在建築中的，還有難歸留產室，將來醫藥方面的設備，自然是非常完善的，不過現目還感到不夠的，就是病人的「戒口」，有幾個難民曾對記者這樣的要求過。 
　　怎樣訓練難童 
　　在一塊空地上，一羣男女的難童。正在表演柔軟體操，他們穿着雜亂和破數差不的衣服，還有些女孩，還是拖着辮子的，一面喝着口號，一壁在動着，這是一幅多麼有意義，而又有趣的圖畫！聽說最初他們的父母都不肯放他孩子出來訓練，幸虧負責人出辦法　他們說派餅乾給小孩，於是全所裏面的孩子都來，便趁着這個機會，把他們的孩子留下來，開始訓練他們。到現在已經有很顯着的成績了。另外還有一個難童學校，是快要開辦。難童的教育，也獲得解決了 
　　難民技術登記 
　　在難民所裏，很多是有着各項專門技藝的，現在所裏已在積極的登記和開始利用他們，像做木蓋棚和泥水等工作，凡是所裏須用的人材，大部份是從難民裏挑選出來服務的。另外還在籌備着養豬和種菜的各種工作，充分發揮難民的生產能力。關於文化的食糧，現在已經建立了一所小型圖書館了，將來還繼續的擴充的。 
　　最後，我們感覺到這個難民所在這麼短促的時間而有這麼　的成績，這是非常難能可貴的了，不過，上述各種的缺點，我們還熱切的希望，能夠積極的加以改善啊。 
 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[南昌見聞錄] [  史沬特萊著　譚子濃譯]  
　　---中日傷兵及其他--- 
　　（一）第二救傷站一瞥 
　　在晚上八點的時候，我停留于南昌第二救傷站，那裏的職員很忙工作。其中有八百傷兵，這一個救傷站爲南昌數一數二者。南昌共有九個救傷站，傷兵整排整列的臥在巨大的房間裏，這一個救傷站本來是一間學校。他們所臥的床爲中國床------卽是用兩張木長凳來支持一塊大木板的板床。床上置一葵褥，褥上蓋以一蓆。軍醫處發給每一個傷兵與一張棉被，但有三百張爲南昌市民所　的。樓上樓下都有男女歌詠團歌唱，以娛傷兵。毗近我們的一隊爲兩個女入及一個老人所組成的。老人拉着胡琴，女人唱着歌曲，其中一個是盲目的。她們唱的多爲民歌。她們且行且歌，間雜以以許多愛國歌。這裏的傷兵俱爲來自德安前綫，同時也是廣東軍隊的健兒。 
　　（二）辛勤的工作人員 
　　這個救傷站平均每月救護三千六百人。總幹事爲一個老軍醫。助勉而熱誠的工作着，這是他的自豪之處。他說，如果有大帮新傷兵到來，站內工作人員整夜工作的。那裏的工作人員有一個站長及一個副站長，四個醫生，二十個看護，及十個侍者，專司敷樂工作。站中的工作人員每月捐薪，以助重傷兵士的額外膳食。政府費用浩繁。熱心爲國的人們，也很甘心『枵馥從公』了。 
　　江西抗×戰時服務聯合會的秘書在這裏報吿會中工作。這個聯合會在一九三七年八月所組織，直轄子省黨部。最近則擴大組織，包括許多戴亡團體，如動員委員會，據女生活促進會，婦女呼聲社，及戰時江西青年團等。這一個改組後的聯合會，有一個藥物救濟隊，四百個工作人員，勇敢的深入前綫的戰壕中工作，又有一個「募集委員會」及二個宣傳部，深入民衆，向兒童，靑年，婦女，商人，工人，及農民等宣傳。 
　　「募集委員會」的工作甚爲顯著。政府命它募集十萬套棉衣，十二萬件棉背心。他們已經募集了八萬件　背心，及一萬六千套棉衣，俱是民衆自動輪將的。不過，幷不是募自南昌一地，　募自江西省各地的。他們希望於兩星期中完成其使命。 
　　由香港經海防入滇路線 
　　一、凡梅縣蕉嶺平遠各地、可以梅縣爲中心、自蕉平至梅縣均有公路、然後由梅縣至松口、（有公路及水路）由松口搭電輪沿轉江直下潮安、轉搭潮汕鐵路至汕頭、在汕頭候輪至香港自梅縣乘車至松口、粵幣二元四角、（搭民船約八角春季水　始有電輪）由松口至潮安粵幣一元六角八仙、由潮安至汕頭三等國幣七角、二等一元一角、頭等不詳、至興寧、五華、龍川、紫金各地、可分別取道豐順揭陽普寧而至汕頭、粵北各地、可取道曲江、衡陽、亦可經連平、龍川、五華、各公路、以至汕頭、至於汕頭至香港有定期外輪、及不定期輪航行、十六小時可達、票價往往受時局影響、不能一定、半年前頭等約國幣三十五元、三等六斤、另向船中伙伴租帆布床、索費約國幣一元三元不等、自杳港至安南海防、有法國郵船、及太古船四川及雲南等、廣東及多寶等、逢五對開、約法郵船、四十小時可達、太古約四五日、此外尙有渣甸行之和生明生等、各公司船行之期、可閱本報船期攔、茲將票價如左： 
　　二等　三等　四等 
　　法郵船　五四·〇　三〇·〇　二〇·〇　以上均越幣 
　　太古船　三四·〇　二五·〇　一一·〇　以上均港幣 
　　（越幣每元現合國幣一元七角港幣九角左右） 
　　海防旅館有天然、巴黎、新亞、新華等、招待通滬粵語及英語、房金每日約越幣一元、 
　　海防至昆明、係乘滇越鐵路、普通客車四天三夜可達、定價及日程如下、 
　　第一日海防至河內、三小時可達、河內旅館有同利天然、雙人房越幣三元、單人房一元半 
　　（三）痛恨戰爭的日本傷兵 
　　在一間醫院裏，紅十宇會的醫藥組料理十個日本傷兵。那個工作於　的醫生會說日語，因他曾在日學醫的。日本傷兵吿訴他許多不快意的事情，他們坦白的說：『我眞不知道爲什麼戰爭？』　我雖然來業參戰，但係我不知道爲什麼的。日本國內許多工廠巳總閉門，惟有軍需工廠日夜不停的開工，我們婦孺的生活是很困苦的！』眞是言下默歔者久之！ 
　　有一個日本傷兵俘虜講及他的父親的故事。他說他的年紀老邁的父親是一九〇五年日俄戰爭時的士兵，時常對他說及戰爭的可怖。這個俘虜說：『當我穿上戎裝，向我的父親拜別的時候，他放聲大哭了。我們這摩貧窮，而現在日本的物價又不斷的飛張，朝不保夕，怎能過活呢？』他複述到此，大有泣不成聲之勞。 
　　另外一個日本傷兵俘虜，是生長於廣東的，他會說得一口　利的廣州話。當戰爭序幕初啓之時，他被召回國從戎，來華作戰，德安之役，因傷被俘，鏖戰之時，他聽到中國兵講廣州話。他害怕戰死，更痛恨日本軍閥的侵華，是以他走到中國軍隊的隊伍中來，用廣州話說明原委，請他們不要殺他。這是前綫歸來的廣東軍隊說出的故來事。 
　　（四）遍處活躍着的中國抗戰精神 
　　我們一起十多個人乘了汽車上前綫，同行幾位中國人可以聯得代表中國的人民了。一個是來自山東省的大學教授及其來自北平的夫人。兩個來自上海的學生，一個是中國書香之家的子弟。---個是來自蕪湖的農家少女。一個是中年的農民......農民游擊隊的組織者，一個是廣州小工人；他現在爲我們的司機，他勇敢的開足馬力，向前綫飛奔似的駛去。一個是廣　軍隊的高級政治工作人員。 
　　入夜之後，剛剛天雨滂沱，我們的汽車向路旁駛出去，幾乎駛進河中，好在有一桿電綫柱阻止着，幸無『沒頂『之災。在雨中和黑夜裏，我們同心協力的開始工作了。我們拿野草和石塊去支持一個後輪，車夫則臥入泥濘的車底去，用汽車起重器扛起這輛脫了正路的汽車。我們的農民立即想起一個鏟，遂農到家借了一　回來，他　倥的從那個未壞的車輪後邊掘一個小溝。但是公路底砂石居多。我們彼此輪流的鋤掘，那個華民和教授指導着怎樣才易鋤掘的。兩個學生失敗了，而我的主要工作，除了鋤開路面的坭土之外，還要前前後後的巡親，因爲恐怕　綫柱一斷，我們的汽車很容易　落河中的呢！ 
　　我們一共做了三個鍾頭的『救車』工作。掘這一道小溝是很　的，掘　之後，未壞的輪駛下去，令到對方危險的輪起來，也沒有先前那樣害怕電線柱斷後，墜落河中去了。我們又在危險的輪側築一小堤；當我們的汽車回復正路之時，我們眞不禁歡天喜地而大聲歡呼起來。 
　　在路中我們所掘的小溝。那位廣西政治工作人員大聲說我們一定要以泥土塡平才行，因爲隨後而來的（車會以爲漢奸埋地雷云云。我們遂以那個鏟，兩塊板和我們的手用捉土塡回原狀。那位齊香之家的子弟滿身泥濘了，那位教授的手也染滿坭土，我們的鞋和衣裳也被泥和水飛濺得骯髒不堪、其他的男女同伴亦如之。我們於是　濕透的靑草上措凈我們的手。大聲歡呼，重上征途，望看前線　進。這種精神------同心協力和不屈不撓的精神------就是中國抗戰的糖神啊！（特） 
[湘桂紀行（續）] [  帥雨蒼]  
　　廣西在從前一般人的腦膜裏、是境處邊陲、地土確瘠、民性强悍、文化落後、但是當我們到了全縣、所見現象、適得其反、這裏的生活、簡單樸素、足以當之、記得雷賓南先生在廣西日報發表一篇『廣西地方文化研究一得』中所引證的廣曲通志一段說、男『廣西婚娉不重財、用檳榔猪酒遍分親挨、客至茶罷、進以檳榔、病事祈禱、喪尙浮屠、葬或疊石以圍其傍、祭祀所有陳供、無一定之　、精潔不及中土、大抵俗尙簡陋、服不尙御綺　、富貴之家遇吉禮則一御之、村民竟有畢生不一見者、飲食唯果腹、宴會止鷄　常品、屋宇用磚木、或用竹爲棟、爲楹、爲　、爲瓦、然不堅固、此外則茅簷土壁、古風猶存、爲士者一經自書、爲農者不知置藏、工則略習粗迹、商貿近在百里、未有遠涉以求利者、』查廣西通　、係淸雍正十六年編者、距今雖二百多年、此在撰佞居全一月來、覺得眼前人民的儉約、實與上段所叙、相差無幾、 
　　全縣是廣西北境的入口、人口現正大增特增、房屋也與拌林同樣供不應求、當然的結果、房價日見高昂、現在城區淸湘鎭房屋每間約在三元至五元（法幣）、其他日常用品的高漲、自不待言丁、 
　　關於廣西教育、現正蒸蒸日上、因失地的文化機關遷桂甚多、大中學校紛紛而來、各城鎭村落原已基礎學校林立、以全縣言、中學計有省立者一所、教立者一所、而最近武漢的縣會聯立中學又已遷來、這眞是廣西文化的福音、 
　　四　廣西的交通 
　　廣西全省的交通網自爲我們旅途生活中亟應明瞭者、茲棵錄如后、以供參攷、 
　　（甲）由湖南經全縣興安繁川而來桂林者、可循公路疏散各縣、（一）由桂林沿漓江可抵陽朔、平樂、昭平等縣、（二）沿桂荔公路可至陽朔荔浦、（三）由荔浦沿荔八路東北行、可達平樂、恭城、鍾山、貿縣等縣、（四）由荔浦荔柳路西行經修仁、榴江、容抵柳州、（五）由柳州沿柳長路北行、經柳城而至融縣之長安鎭、（六）由柳州沿柳河南下可達梧州，沿河有象縣，武宣、桂平，平南，藤縣等縣。（七）由柳州沿桂黔公路西行可至宜山，河池，南丹等縣。（八）由柳州沿柳賓路西南行。可至遷江賓陽。（九）由賓陽東南行可至貴縣，永淳，橫縣。（十）由賓陽沿邕賓路西南行至南甯。再由邕龍西南行，經明江。甯明，而達龍州。（十一）由南甯沿邕色路西北上經武鳴，果德，田東至百色。 
　　（乙）由廣東至梧州奢由水道疏散，可乘船至平南，藤縣、桂平，貴縣，橫縣。永浮，邕寗，向西北上可至百色，南行可至龍州，由桂平北行可至　州。 
　　（註一）攔兒手卽介紹者 
　　（註二）手拋天謂十天 
[船務特訊]  
　　船政司署、昨據美中美輪船長電告、謂該輪營航至東經綫二二、一四度北緯綫一一四、二五度時、發該見處有破舟一具、隨海漂流、船政司據報後、特轉着各輪航經上述地點時、宜注意行駛、免生危險云、 
　　昌興輪船公司之加拿大皇后、昨晨自小呂宋返港、旋卽入太古船塢修葺、又亞洲皇后輪、現在九龍船塢中、惟快將修理完竣、定明日午間出塢、駛泊九龍倉橋、本月八日正午動輪、開往上海、日本、溫高華等 
　　太古洋行之黑烟通輪四川號、現入太古船塢修理、而塢內之濟南號、將於明日自塢駛泊西環　面之Ｂ字三號泡處、七日下午下午五時開往廈門上海云、 
　　意國郵船之干德華地號、今晨七時自滬抵港、泊九龍倉橋、仝日下午四時開往石叻、哥林步、日內瓦、及歐洲各處云、 
　　　子洋行之渣華太子輪船、原定明日自美經滬抵港、惟最近則改于本月七日始能抵步云、 
　　美國總統輪船公司之哥納治總統號、自滬開行過遲、延至明晨始可抵港、赴菲時閒、將又更改云 
中國旅行社問答欄 
[四會來港捷徑　答梁志煒君]  
　　問（一）有何方法匯銀囘四會縣、 
　　（二）從四會縣來港有何捷而且儉的路程、 
　　（三）四會有中國旅行社否、 
　　（四）可否托中國旅行社代驪銀回四會縣否、 
　　答（一）香港四會間、現暫不能通匯、 
　　（二）由四會來港、可試先至江門、再搭渡船至石岐、船資約國幣八角、抵石岐後、候車至澳門、車價毫銀三元、由澳來港、 
　　（三）四會並無中國旅行社、 
　　（四）因無分社不能匯欵、 
[由北婆羅洲赴星州　答朱毓強君]  
　　問　荷蒙答覆「由北婆羅洲往　洲」一文，甚惑！茲因尙有未明瞭者，詳列于后， 
　　（一）某君在汕打根住足二年以上，最近囘國時，有「山打根中國領事館華僑登記證及護照』又『　打根華民政務署保證書』。現擬由『香港』或『汕頭』直接往星，仍須領出國護照否？ 
　　（二）英國船二十鎊，德國船十一鎊。各合國幣若干？雜費約需若干？ 
　　（三）汕頭有無交通旅行社可以代辦？ 
　　（四）如需做出國護照時、有領事館之護照、仍須商店祖保否？ 
　　（五）往星如坐房位、須受新加坡限制華人進口之條件否？是否可以自由登岸？ 
　　答（一）有山打根中國領事館華僑登記證及護照，此處所指護照，係何項護照未詳述。如不能答復，惟如有山打根政府出具之居留証，仍須在汕或港，領取出國護照。 
　　（二）金鎊每鎊合國幣三十餘元，合港幣約十六元一角。 
　　（三）汕頭有無交通旅行社，不詳。 
　　（四）所謂領事館之護照，最好交由香港中國旅行社騐閱。 
　　（五）由港往星新客，每輪各等級，以廿五人爲限，新客以坐二等位倡　。 
經濟欄 
[外匯掛牌無變動　英美匯市仍疏靜　申匯買家有成盤]  
　　英匯：開倉後、賣家現貨爲一〇二·九三七五、二三月期爲一〇二·九〇六二五、四月期爲一〇二·八七五、買家現貨爲一〇二·九六八七五、二一月期爲一〇二·九三七　、五月期爲一〇二·九〇六二五、六月期爲一〇二·八七五、市况略小沉靜、買家疎、 
　　美匯：開倉後、賣家現貨爲二九·一二五、二三月期爲二九·〇六二五、四月期爲二九、買家現貨爲二九·一八七、二三月期爲二九·一二五、四月期爲二九·〇六二五、五月期爲二九、市　沉靜、套頭有買賣、運通入美匯一萬元、價爲二九。一二五（二月期）渣打沽美匯六萬元、價爲二九·一二五（至三月五號期）、華僑入美匯四萬元、價爲二九·一二五（二月期） 
　　申：今早交易所成什電二萬元、價爲一七九·一五、開倉後、華僑沽申匯五萬元、價爲一七九、商業沽申匯十八萬元、價爲一七九·二二五、中南沽十五萬元、價爲一七九·二五、華僑沽申匯十二萬元、價爲一七九·二五、安達沽申匯一萬三千元、價爲一七九·三七五、國華沽申匯一萬元、價爲一七九·三七五、一一月）一七九·六二五、（三月）中南沽申匯五萬元、價爲一七九·五、什電成二萬元、價爲一七九·六二五、市況微沉靜、買家有成盤、下午中南沽申匯一萬元、價爲一七九·五、中南沽申匯一萬五千元、價爲一七九·六二五、小公入申匯五萬元、價爲一七九·八一二五、 
[海外商情]  
　　（二日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·一 
　　巴黎　二七六·九六 
　　柏林　二一·六五五 
　　荷蘭　八·六八七五 
　　比利時　二七·六八五 
　　意大利　八八·九〇 
　　瑞士　一〇·七一七五 
　　上海　八·五〇〇〇 
　　暹羅　二·一〇二五 
　　香港　一·三〇 
　　新坡嘉　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六七八七五 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六四四三七五 
　　上海　一六·七七 
　　荷蘭　五三·八四五 
　　比利時　二六·八九五 
　　意大利　五·一六二五 
　　瑞士　二二·五八五 
　　瑞典　二四·一〇 
　　挪威　二三·五〇 
　　丹麥　二〇·八九 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·一二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五三·八一二五 
　　上海外匯 
　　英膠近期　八·三一二五 
　　二月期　八·三一二五 
　　三月期　八·二八一二五 
　　美匯近期　一六·二一八七五 
　　二月期　一六·一八七五 
　　三月期　一六·一二五〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令七便士半 
　　銀價（近期）一九·九三七五 
　　銀價（遠期）一九·六二五〇 
　　本港外匯 
　　上海　一七三 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　二〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·三七五 
　　瑞士　一二七·五〇 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　大洋券（千）　五六·五五 
　　什大洋券（千）　五四六 
　　一元亳券（千）　四二〇 
　　五元　十元毫劵（千）　四一六 
　　正磅紙　一五·九一 
　　花旗紙　三·四一五 
　　　梨紙　三·三四七 
　　石另紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　二一四·二元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恆盛金條　二四四·八元 
　　　信金條　二〇四·六　 
　　記隆金條　二四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十五元四毫三先、降三參七先、升三毫九先半、牧市六十九元四毫四先、人心先好後沉靜、有頭有買賣 
[昨日股票市況　全日頗呈活躍]  
　　昨日本港股票市况、頗呈活　、因歐局好轉、需者頗湧、而各種股票、購者均欲高價吸　、故買盆有如雨後春筍、但賣家多以爲奇貨可居、無意做放、茲將是日成盆買盆及賣盆之價格、分錄如下、 
　　成盤 
　　股名 
　　港元 
　　　　銀行　一四〇〇·〇〇 
　　諫當　梳　二一五·〇〇 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　黃埔船場（舊）一七·二五 
　　　上（新）　一六·四五 
　　黃地公司　三六·一五 
　　電車公司　二七·四〇 
　　天星小輪　七一·〇〇 
　　九龍電燈（新）　五·五〇 
　　　上（股權）三·〇〇 
　　香港電燈　五七·〇〇 
　　青洲英柅（先）一五·八五 
　　　上（後）　一五·九〇 
　　牛奶公司　二三·〇〇 
　　屈臣氏　七·七五 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三九〇·〇〇 
　　諫當燕梳　一二〇·〇〇 
　　於仁蕪槐　四五八·〇〇 
　　渣甸蕪梳　二七〇·〇〇 
　　德忌利士　　六五·〇〇 
　　九龍貨倉　二一四·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）　一七·二〇 
　　仝上（新）　一六·二五 
　　均益貨倉（舊）　六·〇〇 
　　仝上（新）　五·八〇 
　　香港酒店　六·八〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　託信公司　　五·五〇 
　　電車公司　二七·一〇 
　　香港電燈　五七·〇〇 
　　電話公司（舊）　二三·〇〇 
　　　上（新）　七·五〇 
　　青洲英坭　一五·八〇 
　　　纜公司　四·〇〇 
　　屈臣氏　七·五五 
　　永安公司（港）三七·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　賣盤 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　　地公司　三六·五〇 
　　電車公司　二七·四〇 
　　牛奶公司　二三·二九 
　　連卡剌佛　八·〇〇 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[南華球員開始合宿訓練　準備夏間征澳洲　十七年前南華已征澳一次]  
　　（本報專訊）南華體育會足球隊第一次遠征澳洲、距今已十七年前事了、 
　　那次南華征澳、可說是媾通體育外交的偉舉、亦是南華爲足球開發一條前進之路、 
　　還記得那時候是一九二三年夏季、南華一行人馬、由英麽領隊、乘長風破萬里浪、向澳洲進發、而黄金時代方開始的李惠堂亦在征人之列、 
　　踏上征途、經大小廿餘戰、採他人之長、補自己之短、逐獲得美滿成績而凱旋 
　　歸來後、賡續參加一九二三------二四年度的甲組聯賽、每在競賽中、以其征澳時所得之經騐與技能、盡量發律出來、使各友隊望而生畏、莫足與敵、遂首次榮獲冠軍、 
　　最近南華計劃第二次征澳、並已向前途接洽、甚有眉目、當可如願以償、 
　　這次遠征、計劃頗大、擬先到南洋一帶如馬來亞及渣華等處比賽、然後移師澳洲、雖或征澳之舉、未能逆料將來有無變卦、然卽使成爲空談、而其南遊馬來亞及渣華則已决定事在必行的了、 
　　因此、莫主任爲未雨綢僇計、前天召集一班球人、舉行座談會、商量出征大計、並决定由開會之日起、全體開始合宿訓練、以備將來出征、 
　　出發日期、大約在本屆足球聯賽結束後、至於全部行程、至少須四個月、如單獨南遊、亦須兩個月的時間、 
　　（球場太歲） 
[本年臺杯　我國仍參加]  
　　【美聯社紐約一日日電】本年台維斯杯網珠　、已决定在此間舉行、參加者凡二十七國、中國亦在其中、計分北美、南美及歡洲帶三組、三組之優開者、再與美國作却令治賽、以决錦標、歐洲帶中强手最多英、法、德及中國均屬之、日本則未參加云、 
[學體會提倡　團體競技　學運廢除總錦標]  
　　香港學界體育會常務理事會、昨（一）日個座港僑中學開第四次會讓、公推潘友成主席、巫人觀紀　、行體如議後、開始議專、（甲）報吿事項、（一）宣讀第三次常務理事會議錄、無異議通渦、（二）鄧志淸報吿參加越野賽跑情形、（三）羅旭和爵士來函允就本會名饗會長、（四）高錫成、張民權、來函允就本會顧問、（乙）討輪事項、（一）鄧志淸提出展期舉行成立大會、及變更前定辦法、幷同時招待新聞記者、及留港體育技術人員案、議决通過、（二）第一屆全港學界陸上運動大會委員會提出、組織規程、請予核准施行案、議决條正通過、（三）鄧緝熙提出陸運會應廢除　錦標、提倡團　競技案、議决通過、交第一　至港學界運動會委員會參酌辦理、（四）黄敦涵機具體育問題座談會、舉行計劃、請决定案、議决通過、交設計委員會辦理、（五）黄敦滿擬具體育衞生實施方案請討輪案、議决通過、交文書組印送各校參酌辦理、（六）鄧緝　、擬具出版刊物、計劃請公决案、議决修正通過、幷推定鄧志淸、黄　鏗、潘友成、黄敦涵、鄧緝熙、巫大親、梁杰堂等、組織編審委員會、負責辦理、以鄧緝無爲主任、（七）葉弼臣提出請定期召集第四次理事全體會議案、議决、定期二月八日下午七時舉行 
　　改善獎勵制度 
　　香訓練委員會主委鄧緝熙、提議本港學界陸運應廢除總錦標、提倡團體競技案。原文如、（琿由）過去運動會爲獎勵督促運動者的團體、設有總錦標、來爲鼓勵、然而總錦標之得失、其榮辱毀譽、不過祗屬一團體、其鼓勵督促之影饗、及於辦理者多、及於一般靑年者少、其結果祗爲辦理機關增光、而運動員不過祇爲其工具耳、今日提倡體臺、當在鼓勵一般下層的　年、並非只在上層的督促人員、故此已往制度、百病叢生、各出手段拉攏運動員、以博得社會上的虛榮、而實際上能享受運動益處的、只是一些挾有多少技能的運動員而已、其大半數以上的柔弱學生、則置之不顧、總錦標之對體育普遍化、實未見良効、故願本會主辦之學界陸運會、以團體競技代替之、至於能直接鼓勵運動員本身的制度、則儘量保存、團體的競技、就是鼓勵各團體對於體育的普遍化、廢除已往培養一部運動員的非計、故特爲此提議、（辦法）每校以三十人爲單位參加、分團體六千公尺接力跑錦標、國體跳遠錦標、團體擲鐵球錦標、分數以合計爲原則、不以特出爲目標、組別則分男甲乙丙丁、女甲乙內、獎勵、分爲男女各組斯標、 
　　辦座談會計劃 
　　又通過之體育　問題座談會舉行計劃共分五項（一）目的、爲謀體靑設施之合理化、廣徵體竄理論、共謀會務之策進、（二）座談範圍、題目、如何實現學校體育設施合理化、內容（男）本港學校體育設施之現况、（乙）如向改進及發展本港學校體育、（丙）本會體育普及化理論之探討、（丁）本會所提倡獎章制度理論之探討、（戊）本會主辦睦運人會理論上之探討、（三）學術界提名函騁、（甲）體育界、（乙）運動界、（內）醫藥衞生、（丁）敎育學者、（四）日期、在本會舉行成立典禮後舉行、（五）主持及籌備、山設計委員主持、常務理事、推出人員籌備、 
[排球聯賽　昨開各隊代表會　定期本月十八日開賽]  
　　香港中國新聞計者公會舉辦賑難杯排球聯賽、昨函請保羅校友隊、培正打籃隊、南大校友隊、英皇漢中校友隊培英隊、南華隊等代表舉行代表會議到會者有記公會體特會主希黄育根、委員邵維新、排球組長簫殿廉及保維隊代表余永粲、培正隊代表吳華英、南大隊代表徐亨、英皇漢中隊代表施冬柴、南華隊培英隊代表、因事未到、席間由主席黄育根解釋此次舉辦賑難杯排球聯賽之意義、各代表無不贊成、隨即交換意見、議定辦法多項、一、比賽辦法、採大比賽淘汰制、二報名免費二、定本月十八日開賽、四、聘定易贊邦、陳錫環、趙善性、陶劣甫、李沃霖、林紹華、担任裁判、五、定三日（卽今日）下午五時　座太道中八十四號布置、再舉行會議、解决其他各項問題、茲將所定比賽時間表、一倂錄下、第一塲、二月十八日（卽除夕日（下午一時、第二場、二月十八日下午三時、第三塲、二月廿一日（卽年初三）下午一時、第四場、二月廿一日下午三時、　五場、决養、二月廿三日下午四時半 
[三月一日舉行　申報杯籃球義賽　聯會比賽章程修改提要]  
　　籃球聯會第二次委員會議、昨晚八時在星島日報舉行、到會者、有胡好、謝飛烈、蔡國平、劉希文、楊旭華、程寶琦、胡好主席、謝飛烈書記、所議事項如下、 
　　（甲）報吿事項------蔡國平報告前屆司康郭木開因病不能依時辦理交代、（乙）討論事項------各組比賽會章程之修改、（一）「名稱」條改爲男子組公開賽、（二）改爲女子組公開賽、（三）改爲男校際聯賽、（四）改爲女校際聯賽、 
　　（二）［球員資格］條應改爲一本聯會專爲造就業餘運動人材起見、凡球員均須遵守體育精神之意義」、（甲五）應改爲一曾受金錢或金錢聞相等之物而比賽者、一【乙】（三）「男子普通界」句應改爲「男子組公開賽、（乙四）條內之「當年」應改爲「該屆」（乙六）「各組比賽不得用別埠球員報名參加比賽」全條取消、（丙一）政府學校因升學而轉入別校者、（乙）因特別情形經由委員　可者」「得准許參加」兩條均取消、 
　　（三）「投訴」條載「祗可于比賽後、最遲不過四十八小時內」節內之「四十八小時」、應改爲「二十四小時」、 
　　（四）「改期」條載「須在比賽前二十四小時　知本會」節內之「廿四小時」應改爲「四十八小時」、又「否則作敗論一句應改爲」否則作參權論一、又「附」條全文取消、 
　　（五退出）條無改爲各隊于比賽　中途退者、不論勝負作取消、 
　　（六判决）條應改爲「如糾紛不能卽時角决時、球隊可于廿四時內、用書面上訴委員會、如不滿意時、亦可再上訴、會長委員聯席會、作最後判决、母得異言」 
　　（七獎品）條應改爲「凡獲冠軍之隊由本會酌發獎品以示鼓勵」、 
　　關干男子組公開比賽事宜、議决報名日期、由本月十日起至廿八日止、 
　　關于申　杯義賽、議决于三月　日舉行、關于下次開會日期定下星期一晚七時在星島日報舉行、 
[上海學生網球隊　昨未演習　今天本報歡宴該隊]  
　　（本報專訊）上海學生網球隊、昨天擬與德孚、皮亞士等演習、惟德孚因事未暇而取　、今天該隊休息、準備明日出戰港大、又今天下午六時半、本　假座大華飯店、歡宴隊該、 
[廣東體專　組籃球隊]  
　　【本報專訊】廣東省立體專留港同學會、昨開座談會、討說各體育問題、在座各人、頗多書論發揮、該會並决定組織籃球緣、不日成立、成立後則分約友隊、切磋球藝云、 
[漢中舊同學會　舉辦陸運]  
　　本港官立漢文中學師範同學會、貨提倡新舊同學體育運動與趣、及聯絡感情起見、擬於本年四月間舉行一新舊同學陸上連動會分甲乙丙三組舉行、査該運動會、內括田賽、徑賽、球（排足籃）賽、凡位居前列者、均有獎品、獎品則由學校當局及舊生會會長送出、現已積極進行中、 
[越野賽跑　補發獎標]  
　　深水埗興華國語專門學校及旺角學智中學附設之國語專修科校友聯會、日前舉辦之越野賽跑、蒙中華體育協進會香港分會主席、張民權報効之男子冠軍及男子尾二三名錦標各一面、昨已製就送出、查冠軍之五十九號及尾二三名之四十五歲三十二號、可携回　跑日之號碼証、於每日下午七時至八時、到旺角鑰智中學該會辦事處領取、 
[華仁舊生會　週末旅行]  
　　華仁舊生會、定本月十二日（星期日）上午十時、由九龍堂會所出發、前赴獅子出旅行、會員暨戚友均可免費參加、約下午四時可返港、屆時將有各項游　助慶、並由會畏高福申氏設宴疑待旅行團。凡欲參加者、須於七日（星期日）鹼通知該會秘書或游勢主任譚錫泮云 
[南華華備戰東方　慎重編陣]  
　　（本報專訊）本週未、南華華與東方作特別銀牌重賽、蓋前次兩隊戰成和局、勝負未分、途乃有此次重賽、南華準備應戰起兒、對于陣綫踢排、甚至重視、側聞左翼一職、擬不用張滿榮以代停賽之李碩友、或調陸達鏗任之、査達鏗之球藝、雖頗可取、惟多有不及滿榮之處、實以用滿榮爲宜、仆彼前因足傷、休養多時、未悉復登球場、演出如何耳、正前衛林德譜、足傷已愈、當可參予斯役、否則應用游貨興以代、勝于楊根保、記者特爲擬一如下陣綫、南華足球部諸公、其同意採納乎、 
　　謝錦洪張滿榮 
　　譚均幹 
　　劉茂　劉偉培 
　　謝錦洪　林德體　游舉輿 
　　張滿榮　劉松生　陳德輝　李恩棵　揚水签 
[運動過度及其預防法] [  王學政]  
　　我們從事運動如欲收獲最大的效果、必須輕重　施『氣』　　並進、------氣卽「耐力」（　Starrfna）鍛煉「氣」和鍛煉「力」的方法不同、------ 
　　換　話說、我們一方面要使肌肉　維增大、發迷肌肉、一方面要促進身體的代謝作用、身體的代謝作用與肌肉的收縮　正比例、肌肉的消耗愈大、其效能的增進也愈大、也能使血液循環的作用正常和活躍、欲發　肌肉必須做需要「力」卽劇重而運動次數較少或時間較短的運動、歡促進身體的代謝作角、使血液循環的作用正常和活躍、即須做需要「氣」即輕易而運動次數較多或時間較長的運動、前　就是劇重的運動、後者運動的本身雖然很輕易、但如時間過久、也很劇烈、 
　　運動過度能使身體的代謝作用過於活躍、於是使身體不能起正常的反應、血液循環的作用也受阻礙。這樣對於身體不僅無益、反而有害、由此可知、我們如一方面做發運肌肉和鍛鍊「力」的運動、即劇烈的運動、一方面也要以輕易的運動來促進身體的代謝作用使各部器官的功能正常和活躍、鍛煉耐力、否則能構成運動過度的弊害、 
　　除此之外、構成運動過度的原因尚有兩種：（一）運動本身的錯誤、（二)身　營養和休息不足、 
　　關於運動本身的錯誤、除運動的輕重多少外、不能使身體各部平均發達也是一個原因、（上） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......原野風光 
　　South　Riding 
　　年來英國影片已有長足的進步、像元旦在本港放映的「金鼓雷唱」和本片、便是很好的例說、「原野風光」本是一部文學名著、作者Wfnfred　Hoitby是一個極關心社會輿政治問題的作家、片中所描寫的、是反映着一個標準的英國鄕村、在那里有着　頑豪華漸趨沒落的地主、和貧病交集的村民、還有着大量沒機會受敎育的孩　、居處在毫無衛生設備污穢不堪的地方、片中更描寫着　班熱心社會事業的人們、怎樣努力的謀改造這個鄉村、同時揭穿了那些專說漂亮話、而對自己的行爲尙且不能負職的小人之蜚自私自和的黑幕、 
　　主要演員像安娜籍絲、和羅夫李却遜、演出也稱得優秀精鍊、其餘各演員、也各有相當之成就、 
　　皇后平安　周映英宮六十年 
　　Sirty　Glorious　Years 
　　本片同是寫英女王維多利亞一生的光榮史蹟、不過比較前一部更爲詳盡而已、將她在位六十年中許多重要的功績、都包括在內了、爲鄭重與畢眞起見、特由英國皇家公司攝製、却多少帶一點宜傳英國女王歷史的色彩了、 
　　因爲素材特別蜚當、而那種素林都　寶　、不容得揎去或刪去、那麽在這種情形之下、導演是不容易討好、及處理得當、本片就犯了這个毛病、全劇除前半部寫女皇婚後生活、稍見生動活潑之外、在後半部祇好像劇歷史片段、作爲機構的介紹而已、這也不能怪導演的手碗了、 
　　全片有幾個很優越的楊面、如女皇婚後的生活、英國皇家軍的衝　、女皇舉行　禧紀念及後去看她的老宮女等、都値得提起的、演員方面、同前一部「英后偉史」沒有都大更動、飾女皇的安娜娓格兒、演出絕佳、尤眞是在老年時、飾阿　伯親王的安東華爾勃　、也權優秀、 
　　東方......戰後三友 
　　Three　Comrades 
　　同爲德國雷馬克氏繼『西線無戰事』、及『西築歸來』後之第三部不朽巨蓋、本片的背景是同前二部一樣在大戰之後之德國、 
　　全片在導演飽才琪的襲活手段下、處理得那機　永動人、同時也有多少趣味的妙寫、特別成功的對於三位壯士的性格、抓得異常强固 
　　演出方面、羅拔泰勒、佛蘭支通、羅技泰揚、都很努力、確是一部成功的作品、女主角瑪格蘭莎麗文、我們當然還記得她同約翰鮑須斯合演「舊怨新愁」裏的成績、這裏也有很大的收獲、 
　　大華......賢明法官 
　　Jndge　Hardy＇s　Chlfldren 
　　故事的格局、無異「紅顏易老」是寫哈台接政府之電召、回京主持事宜、於是一家便由鄉下遷居到華盛頓、不幸哈台爲友欺弄、而女兒曼麗也差些誤於虛榮、受人之騙、兒子安德烈也鬧出一樓很詼諧的羅曼史、最後仍囘到故鄕、度着舊活、生 
　　導演喬治希滋處理這一平凡的敎育故事、且有十分細膩的法手、在畫面上勾劃各個的個性、也很生動、而裏邊有些穿掃及對白、使歡衆特別感到與味、演員方面、最成功的是密蓋朗尼、西雪麗派克也很可愛、其餘幾個配角都稱　、 
　　新世界......女人世界 
　　粵語片 
　　劇情描寫一個女子公寓內、一般女寄宿者的故事在遣公寓內、包含着各式各型的人物、她們各有各的職業、但是複雜不堪、這其中有女學生、女記者、女推銷凡、歌、女舞女......等、舉員都市中所有的所業女人、在這裏包括殆盡、　雌粥粥、她們各有奢各的遭遇、說她是挪市中女人的一個結影、也未曆不可、但是全劇劇、情的進浪、因爲無男人之視托、顯得非常懈而勉强、引不起觀衆的興趣、同時本片也祗能描寫出一般女人的瞥通私生活、如擦紛爭吵、而對於廣遍的女性的描寫、始終沒有寫出、遺實在是本片失敗的惟一原因、最後因公寓的被炸、全體女人覺悟過來、聯合起來到前線去、也顯得不自然　且公式北、可是、話雖是這樣說、我們也得原諒編導者、以全體女性來演出一部戲、也是一件很困難的事情、 
　　中央......鳥衣隊 
　　粵語片 
　　又名風流媽姐、係描寫軍閥時代的專制家庭中、廣東某地的一件趣事、叙述一個有錢的老爺、旣擁着三妻四妾、還積極向傭婦追求、以致造成不少的風流艷史、劇作者的本意、一方面係描寫舊時大家庭中的醜史、一方面却儘量袖託出舊家庭中的傭婦的苦衷、我相信這種事情、在淸末民初的時候、時時有發現、因此本劇可說是一個實際的描寫、編導者自始至終、都非常盡　、演出成續也不錯、 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......血洒官出神 
　　夜演......寶鼎明珠 
　　普　......粵劇 
　　與中華劇團 
　　日演......海瑞奏嚴　 
　　夜演......集　門陣 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花男女劇團 
　　日演......頭本銅網陣 
　　夜演......二三本銅網陣 
[今日播音]  
　　ＺＥＫ十二時半、中藥唱片、險姻緣、（蔡永聲、王茂榮）人道、（福林、成元）給摩登小姐、節儉歌、（凍玉梅）怒吼吧羔羊、合奏、一待時刻天氣報吿、孔雀開胖之訴惰、（白玉堂、陳非儂）、無稽曲、（子喉七）馬上琵琶、（呂文成）張做畫　、（白劇榮、李飛　、月妒花叼（　了了、　　爾）擲慕緣、（呂文成）呂礎良）織女會牛郞、（　俠　、千里駒）島投林、走盤珠、合奏、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時、中樂唱片、父母子女、（　秋霞等）早行樂、　零的落花、（　　秀、滿園春色、（郞統秀、蔡紹序）、六時廿分兒童敎育演講、七時時刻天氣及粵語國語報吿新聞、七時卅五分中樂唱片、馬介甫下卷、（廖夢覺、譚玉蘭）黑風帕、（金少山）　殿、（程硯秋）八時特備中樂由華僑中畢合唱團担任、（一）靑天白日滿地紅、（合唱二）中國靑年、（二部合唱三）The　Trout馮坤賢、（四）國恥献詞、（張與惠）（五）歸不得故鄕、（合唱六）莫造沙場匹馬還、（合唱）、（七）有我無人、（全體合唱）、（八）Who　fs　Sfl　vfa（馮坤賢）、（九）Santa　Lucia（馮坤賢、張興惠十）我們的故鄕、（合唱（十一）蘆溝橋之歌、（兪安斌十二）保　中華、（兪安斌十三）鐵　歌、（全體十四）Serenade、（馮坤賢、張興惠、愈安斌十五）錦　江山誰是主、（合唱（十六）華僑靑年、（合唱）、八時四十七分中樂唱片、月明林下美人來、（白駒榮、月兒、奔月）九時、二妹羣芳合唱百里奚思妻、十時中樂唱片、乎湖艷跡、（新月兒、　秀珍）拜金花、（幗雄、月兒、九叔）頭二卷、情淚種情花、（徐聯仙）長城落日、鑾鳳和鳴、合奏、十一時半完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[談文獻] [  雲夫]  
　　日本的文化在牢獄中。 
　　法西斯軍閥早已用爛了鐵棒子：幾年前小林多喜二好些人都活活地死在陰情的地獄裏。八一三以後，與小林齊名的中野重治，女作家中條百合子，以及年老的文壇權威秋出雨雀，江口渙等都先後下中了。軍閥們正在很謹愼地把文化用鐵鍊保存起來。 
　　可悲的德永直却用酒精來麻醉自己度神經，僥倖免除了縲絏；但他深深地感到啞巴底痛苦。外村史郞，藏原惟人暫時停止了他們翻譯工作，在靜候着火山的爆發。 
　　之外，軍部還積極地鞭策一班無恥的東西，投機家林房雄，佐藤春夫顯得活躍起來了；『文藝懇話會』的會談非常懇切，但隱藏不了志士（？）們底瑟縮地抖動。他們做什麼呢？菊池寬底『文藝春秋』雖然措去了「三角四角」的痕跡，然而他繼續從事於「一時的興奮」的工作，老調的文獻的效果和以前的正無二致：官方還組織了一個久米正雄主持的『筆的戰士團』，喜氣洋洋地來到中國，有幾位「戰士」聽到炮聲却嚇得溜跑了。 
　　自然，他們在七年前，還參與過恭迎亡故將士忠該回朝的行列：掛着指揮刀，叱咤爲上，手中捧着黄綢包的盒子，那些凱旋歸來的武士臺變在上海戰塲上的臉孔，莫非是雄赳赳的，於是他們在旁邊讀嘆着，驅歌着，符合『君代樂』的拍子感動得下淚了...其間，很巧妙地又把人民眞正的苦淚互相中和一下，他們在歌頌『死的勝利』，姿態是傲然的；但文獻還是鴨蛋。 
　　這囘呢，情形變了，雖然仍舊是鴨蛋：石川達三含糊地對一羣「未死的兵」，滴着絕望的眼淚：他們自己的骨灰不聞囘朝，戰事要延長多久呢？這樣，『未死的兵』終致鬧得本國滿城風雨。接着，懲戒；最後：帶罪立功！軍閥們曉得『文化在牢獄中』，外面沒有人了。 
　　『筆的戰士』脚底下會明白的，他們慣於憑着『君代樂』的舊經驗在本國的報紙上大吹大擂，欺騙缺乏了眼淚的民衆。石川達三結果讓自已後身添了一根尾已，發揮得太窄了。 
　　也莫怪「筆的戰士」本領不濟，不能歌頌得舖張揚厲，還包含嗚咽的調子；因爲題材如此，也不能挽囘的了。這裏的文獻卻在「筆的戰士團」之外的： 
　　同文同種，本是手足的朋友； 
　　軍閥惡魔，出無底的深仇。 
　　衝　屠殺，百萬人化成灰， 
　　譴罰如何不降於魔手？ 
　　靑大白日照耀於大地，世界和平的靑雲，何日展開？ 
　　千萬頭瞽眼在砲火中展開。 
　　愛妻---我們要交頭相親，今生難再。 
　　（見泉州二十日電） 
　　此歌作者防空電　畏山田三郞非常雪亮：骨灰不能帶回是必然的：萬世一系的什麽要隨着泥足而坍塌了。 
　　從此歌頌『忠駭回朝』已成爲歷史的陳跡，『筆的戰士』底尾巴遲早變作化石上的美麗的花紋。 
　　山出三郞將被判極刑，又要到牢獄中去走一遭，實踐他底『今生難冉』，但這眞可惜得很，他們底一羣應走鹿地底路。作爲一個偉大的正義歌手下是最光榮的嗎？飛揚在牢獄之外的才是自由，靑天白日。 
　　自然，『今生難再』的苦痛非此不足以解除；『未死的兵』中的從軍僧徒然的安慰，超度反正也是鴨蛋。一手執佛珠，一手捏鋼鏟的準會讓自己底魂來捧着自己的骨灰，當作『忠骸回朝』的。然而，『回』到那裏去呢？富士山要爆發了！離『成正果』實在太遠。爰略改濟顚圓寂詩猛喝之曰： 
　　「一年半來狼藉，東壁打到西壁：從此收拾歸去，不見水連天碧？」 
[上海] [  鄭郁爲]  
　　香港風眞不錯，比較繁華的上海又如何？上海，呵，朋友，你有沒有思念過？ 
　　香港生活怪舒適：住在這聽不到炮聲的「安樂窩」，上海，呵，朋友，你沒有思念過？ 
　　昔日的『東方巴黎』，現在已成荒凉恐怖的孤島，上海，呵！朋友你有沒思念過？ 
　　昔日你底第二家鄕，現在已成×人，浪人和漢奸的巢窩，上海，呵！朋友，你有沒有思念過？ 
　　國土，我們一寸也不能放過，我們誓死恢復國土的完整，上海，呵，朋友，你有沒思念過？ 
[漁火] [  蔡魯生]  
　　當夕陽啣接着無際的海波時，西天浮映着一抹燦爛的晚霞，鴉　匆匆從這暮色蒼茫的海空掠過，三三五五的漁船，互相連接地從海上回來了。在櫓聲帆影中，夜氣漸漸地彌漫了整個大地，彌澳了整個海空，一切景物由模糊而至不辨，已經是夜的開始了。 
　　無數下碇在東博寮海峽裏的每個港　裘的漁船，每條船的桅桿上都掛着一盞　搖明滅的桅燈。高高低低，千盞百盞，像寒螢似的棲息在這黑越越的海面，和太海空中的星星互相爍着。 
　　隨着海峽中夜風的流轉，海上時時吹來一陣陣抑揚頓挫，如泣如訴的「鹹水歌』，使人充份意識到漁民在歷史上和目前遭遇的悲苦，而寄予以無限的同情。 
　　自從戰爭的血腥氣味吹入南海以後，爲着保衞她皇冠上最美麗的一顆寶石，已舉行了多少帶有示威性質的軍事演習，恬靜的夜，便常被炮聲和飛機的馬達聲所震盪着，黧黑的太空交奔着銀白色的「巨燄」矯　地往來搜索着它的目的物。岸上和水上的犬吠聲，更加深了黑夜的可怖！ 
　　靠近沙岸的地方，橫躺着三兩　正在修擦給底的凖備出海的漁船，週遭燃燒起幾朶烘焙船底的火花；從火光的映照中，可以淸楚地看見每條船的尾部，都貼着些紅色金邊的紙條；上面寫着『順風得利』或『浮居迪吉』等幾個水上常用的吉利字眼。艙面掛着盞暗淡的煤油燈，艙傍靜靜地安放一兩尊準備隨時予打擊者以還擊的土砲；它那古老威武的雄姿，雖在現代已失去它的效用，但仍不能不令人對它起肅然的敬意。 
　　×××××××××，××××××××，雖然是「旺月」的來臨，但多數漁船，除了在無可奈何中，游弋於小得可憐的香港領海內，從事微乎其微的撈取外，眞正出海的漁船却很少；縱有冒險出去的，但都難保能『順風得利』的回來，---他們碰着×人時是十有九次弄得船破人亡。因此，多數漁船停　出海，畏期潛伏在港，裏度着愁慘的歲月。點點的漁火，正是多少漁民們傷心流淚忍飢受餓的所在。 
　　陰森死寂的海裏，偶爾　來了一陣漁船升帆的轉纜軸聲，一艘龐大的漁船，衛破了夜的沉悶，　　地在移動着，尾樓上站着一個看不見的人，拿了已經燃着火的香燭紙錠，在上下搖動着向天膜拜------他們無助，他們不能得到任何人們的救援，他們在絕望中以能求佑於渺茫的神權。終於；在　吿兜後，燃奢的沓燭紙錠被拋入海裏熄滅了；船也即跟着開向黧黑無際的大海，直到它那桅桿上的燈光被黑夜的海 
　　氣所吞沒。 
　　停泊在東寮灣的漁火還是明　着，悲凉幽怨的漁歌還是飄着，生活，債額，死亡，焚掠，這些交相矛盾的思緒，正　住每個單純棧質的漁民的心頭...... 
　　漁火照亮了船邊滔滔的海水，也照亮了他們涓涓的淚滴。 
[『牛扒』] [  魯潑]  
　　本來『牛扒』這東西，早就爲一般人所耳熟能詳的，尤其是在這兒的歐化十足的社會人士當中，「牛扒』不過是很普遍的食品---一塊用刀背打鬆了的牛柳肉，煎過了，摻配上些洋葱靑荳和馬鈴薯等東西，再調雜着一點橘汁和芥末作味的肉食---通常在各家的西菜館（大菜間）裏，都可以吃得着的。 
　　可是遭兒所說的，却是別僥風味的另外一種『牛扒』，雖然也是摻着『肉』的成份，不過這却是『人』的『肉』而不是『牛』的『肉』，而這種『肉的出賣』，也唯有在『人肉市場』中，才有。 
　　這『牛扒』是這兒的『夜都市的一味特色新時菜』 
　　是『靈』的『廉沽』，『肉』的『賤賣』，還摻雜着『血』和『淚』底『貼贈』！ 
　　每當華燈初上之候，電影院完場之時，在路燈掩映下的遼闊的街頭，在中等的酒吧（酒排間）和西菜館裏，通常有着些奇裝異服和濃粧艷抹的，打扮得七分不像人和三分不像鬼的女人們，在徘徊，在延位，在隱現...... 
　　每一個人沒有血色和沒有情感似的臉龐上，都厚厚的塗着一層白粉：每一張枯涸了的嘴唇上，都濃濃的染上一重口紅，雖然眉梢眼角間有時也浮動着一點微笑，可是，多麽的麻木，多麽的不自然，令人一看到就感覺看這只是飾假，只是虛偽。 
　　雖然這笑是假飾和虛偽，但是她們一種誘惑的工具，一種「肉之沽出」的媒介當每一個路人經過她們身邊的時候，慣常的，她們總會巧練地拋過來一個眼波，一個帶着那假裝的和虛僞的微笑底眼波。 
　　可是，當她們一眼看見這過來的並不是些「戎」裝革履的「語聲啁啁」的「舶來人』的時候，她們馬上就也許會把面色沉下去，這也許並不是她們的狗眼看人低，而實在是她們直覺地體會到這來的並不是她們希望中的主顯，他們都是感覺到給你這「流盼』的「善意』，是枉費，是徒然。 
　　有時，當那些像『笨牛』般的「舶來人」眞的來了的時候，他們在那一煞的「流盼」以後，接着就是進一步的兜搭，有此快馬的，在三兩句「言語」下，也有「如意卽成的」的，於是，一隻細小的手從這腰脅下，「兜了過來，又一隻粗大的臂膀從那肩膊上「搭」了過去，『買』的和『賣』的就遭樣『搭兜着』去完成他們最後的交易。 
[評文藝陣地二卷七期] [  文會]  
　　二卷七期的文藝陣地以很充實的姿態供獻給我們，在那裏，最值得指出的是丁玲的「冀村之夜」，她寫述着一個游擊隊（還未健壯地長成爲模範戰列的隊伍）所犯了違反抗日統一戰線的綱領的錯誤，對於不規則的散軍沒有用政治工作的手段把他們糾正，爭取他們，却給予了一個不適當的措置，正如作者的附記所說：「游擊是好的，但難免偶爾也有不好的地方，因此它就暴露那「不好的地方，然這客觀現實是通過作者主觀的把握來表現的。我們應該强調的是這作品的敎育性；文藝工作者更應該從這方向加大努力。蕭曼若的犧牲精神」是企圖用諷刺來刻畫一個抗戰中的新官僚------曾×長，這種『新的抗戰官僚，新的發國難財的主戰派』（茅盾）和漢奸同等有害的蛆虫，應該畫出他的「臉譜」來的；蕭曼若這個創作的主題就在這地方，作品中的主人翁------曾×長------他旣在前線工作，又極度怕死，一聽見飛機響就躱起了；但他又願意『永遠戰爭』使他可以『永遠工作』，二十年便可以賺十六萬八千塊了。我們覺得這位人物有了過大的矛盾。使人感到不眞切，還未能達到『典型創作』的成功。 
　　茅盾的短論『公式主義的克服』，其實就是一篇深入淺出的『典型論』也就是最精確的創作指導，他指示了「一篇作品由孕育以至成熟，終于產生的順序」，當人物孕育的過程，「當然甲不復是原來的單純的一個甲，乙亦不復是原來的單純的那個乙，而是甲之中有乙，乙之中也有甲，成爲非甲非乙但又似甲似乙之另一個丙了」，這就是「典型」的「孕育」，「我們試來意識的地分析這一個丙的性格，並從這一個內的行動（就是以甲乙等人爲中心的曾經發生過的事情）試來分析那些事事的意義，結果是發見了A及B了』，『我們便打算以AB或爲中題來寫一爲東西。」在這裏，我們創作的順序，是先由『綜合』，錯施「分析」，然後再來一次新的「綜合」。------我們不要錯認；A或B是要作作品的「主題」，而不過是作品的「題材」，所以終舍是經過新的「綜合」。他繼續說：「先自定了A或B（這可能是讀了社會科學的論文，或者批評論文而得的）然後去找『人物』去找『事件』，結果你也可以寫成一篇作品，但是往往就有公式主義的危險。』這短短的論文是提供了作家創作的基本法則。 
　　杜埃的「論新形勢與作家生活實踐之强化」是一篇較大型而結實的論文。但作者只一般地論及政治上的新形勢，却沒有在文藝陣線的『新形勞』這特定的範疇展開討論，對這切要的問題，文藝理論家是應該加以注視和深廣的展開討論的。我以爲把論題明確地規定爲文藝陣線如何配合新階段，恐怕更來得具體和切要吧。 
　　輸到那短小的一叢隨筆和報吿，其中三篇都是關于廣州失陷前後的，雖在藝術上顯得粗疏，但主要的爲在暴露（簡直地迅速地），次要才是藝術的手法。這才能顯得「深山大澤』「無奇不有」；因此捨「典型」而取「類型」，這在抗戰文學的任務和需要上是應有的。 
　　艾靑的『給畫家們』，對『造型藝術』的落後（新興木刻除外）作者有了痛心的不滿。他指出「傳統的中國繪畫，是一貫地叛離了人羣的福利，萬事服役于權貴的娛情與努力着個人自欺的滿足」。他呼籲畫家們應「和舊的傳統搏鬥，和市儈的藝衛傾向搏鬥，而献身于服役廣大民衆，服役覺醒人類的們爭意志」。作者對于遙遙落後的造型藝衛工作者加以痛楚的鞭撻一，在這時候也是最大的需要，文藝界對于繪畫界的提挈與帮助，應該更加擴大。 
　　任鈞的短劇『出發之前』，情節有　湊巧，但在新　荒的情况下，也就是沙漠中的甘電吧。 
[商務印書館廿八年本週新書廿四週]  
發售期　書名　著作人　　數　定價 
一月三十日　廣韻校勘記（國立中央研究　　史　　研究所專刊）　周　　著　一　四元特價八折 
三十一日　工業原料或軍需原料鄕村教育　Plummer著　鄭太朴　干　編　一　一　八角　五角 
二月一日　憲法學（漢譯　　名著）　Duguit著　張明時譯　二　二元八角 
二日　人物畫研究（藝術研究叢書）　陳抱一著　一　一元 
三日　軍需工業論以勞作為中心的設計教學（師範小叢書）　廖文設著　沈文亮編　一　一　一元三角特價八折　二角二分 
四日　論衡校釋　黃　　　四　五元五角 
香港分館設皇后大道中三十五號 
[國訊旬刋一九四期出版]  
黃炎培　陶行知主編 
各大小書店均有代售。 
本期要目 
今年抗戰的新形勢與新任務......周恩來 
我來談一談非常時期的教育......江問漁 
關於游擊隊......趙桐 
吿今之言地方制度改革者......陳柏心 
延安通訊......陳學昭 
談目前的黨派問題......孟起 
【目錄繁多不勝備載】 
[廣州大學各學院附屬學校招男女生]  
敎育部及廣東省政府補助 
港澳同時招生 
（一）大學部：文法理三學院各系春季一年級新生及各級轉學生借讀生 
（二）訓練班及研究班：甲、計政訓練班　乙、測繪訓練班　丙、國學研究班　均一年畢業凡中等學校畢業或具有同等學力者均可報名投考 
（三）中學男女部：高初中春季一年級新生及各級轉學生借讀生 
（四）小學部：春季一年級新生及各級轉學生 
報名日期：即日開始地點本校 
考試日期：大學二月六七兩日 
中學一月廿九日 
各訓練班及研究班二月五日 
取閱章程處：港澳各大書局 
港澳校址：（一甲）香港深水埗元州街一六五至一六九號（乙）油蔴地新填地街一三七至一四一號 
（二）澳門白馬行街三號 
[鑰智男女中學招生]  
僑委會敎育部敎育廳立案 
班次 
高中初中小學 
幼稚生各年級 
借讀及轉學生 
校址 
（一）旺角：彌敦道 
（二）深水埗：南昌街 
（三）灣仔：軒尼詩道 
（四）九龍城：太子道 
[南洋華僑貲助南洋男子商科女子英文學院春期招新生贈精美校刋]  
本院原為滬上著名商校。用國語兼授。優待外省學生。設英文專科。商科。中英兩種：打字。鋼琴。　　。漢文各專科。收費廉。兼備膳宿。附設夜校。二月三號開學。校址：　　　道四拾號。 
[培道女子中學校招生]  
班次：高一二秋高一二春初二春曁小學一二一四五各級 
考試日期：二月一日（星期三）上午九時 
報名：九龍旺角廣華街本校 
章程函索卽寄　校長溫耀斌 
[關應鎏馮蘊瑤結婚啓事]  
我倆得雙方家長同意定於民國廿八年二月二日在香港舉行結婚典禮際茲國難時期繁文縟節槪從簡略特此敬吿　各親友並希　鑒諒 
[廣東銀行]  
香港政府註冊有限公司 
資本實收港幣七，三七二，六六零，零零元 
辦理存款放款國內外匯兌及其他一切銀行業務 
聯行　美國舊金山分行　上海　廣州　台山　漢口　暹邏　曼谷 
總行　香港德輔道六號　電話三一二一五　二四一四五 
[補使命]  
PHOSMIN 
補力宏大爲補品中之冠 
新亞榮廠製造　藥房均售 
[德國康的靈]  
德國「康的靈」，乃滋補人體唯一奇藥，用機器抽出少壯猿猴青春腺製造，力猛而性的，絕無任何禁忌及副作用，藥分男女兩種，四時可服，秋冬尤宜，老翁服之，囘復青春，老婦服之，元氣復活，少壯服之，精力日增，專治氣虛血弱，早老早衰，視力減退，腦力衰弱，記憶力減退，腎虧遺晶，神經衰張弱，發育不全，病後虛弱，五癆七傷，諸虛百損，女子月經不調，乳房發育不全，不姙癥，子宮塞冷，毛髪早白或稀簿，顔容早衰，赤白帶下，腰背酸痛，食慾不振，生產過多，產後虛損，憂愁髯積，失眼不寐，手足冰冷等癥，凡會就多醫及服多藥不愈者，一服德國......『康的靈』立奏不可思議之奇效，萬試萬靈。 
德國康的靈　每盒港銀四元　男用女用同價 
強腎新藥　意中人　每匣減售一元 
香港永樂街八號A中德大樂行總經理 
昆明華安藥房　梧州震亞藥房　廈門華英藥房　南寗中德藥房　汕頭亞東藥房　桂林華安藥房　澳門捷聲藥房　各處藥房均售 
[亦蘧廬港廬開門面併贈酬廣告]  
本廬草創，未開門面，顧客每費探尋。茲將荔枝角道一三五號門面，略事修飾，定於一二八紀念日開門。兩月來，凡有贈售，會附送「亦蘧廬贈售自護膏啓事」。（楷書電版，左端有商標及盒樣，白書紙印刷）茲爲贈酬顧客起見，製備特裝自護膏數萬盒；自一二八至二月八日止，持有上項啟事，光臨本廬者，每張啓事換贈特裝自護膏一盒，藉酬惠顧雅意。 
贈售自護膏亦蘧廬港廬：荔枝角道一三一號及一三五號電話：五七四九一 
[港粵利安鐘表行]  
ZODIAC 
蘇地亞時表 
新到大帮　飛將軍表 
總行　香港大道中 
電話　二一六六一 
分行　廣州十八甫 
電話　一五四五五 
 
