# 1939 Version 2 - 155 - 4980459

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[華北抗戰之過去現在與未來] [  楚溪春]  
　　（一）二十二個月華北抗戰之史的囘顧---其經騐與教訓 
　　抗戰二十二個月以來的華北，尤其是支持華北抗戰重心的第二戰區，其抗戰經過，可分三個階段叙述，幷探討其經驗與敎訓。 
　　甲、第一階段---由「七七事變」到太原失守 
　　一，軍事上防禦陣地戰的失敗 
　　『七七事變』是×人有計劃的，滅亡我國民族的開始，所以在陷我平津之後，卽沿平綏綫向南口進攻，企圖奪取西北門戶，全國堡壘的晉綏。但是晉綏方面的軍事領袖對抗日戰爭，平昔已有詳密計劃。且已根據國防工事而爲適當之部署。特以南口緊急，中央因察省軍隊未能卽時佈防，遂令駐綏西之湯軍並高李等師配以周司令所屬山砲兵某團，以迅雷之勢，在南口佈防，造成南口激然之戰，並爲增援南口反攻北平計，先以陳師歸湯指揮，同時調某集團軍由陝增援，更爲策應該方面作戰有利起見，令傳趙等部，附砲兵某團進襲察北，先後攻佔商都嘉伯寺尚義等地，南口苦戰經旬，×一再增援，迂迴右翼，猛攻不已，奉中央令以涿州西北山地區某部北進作援，並令傅總司令率領所部增援南口正面。湯軍長英勇指揮，予×重創。而所率軍師，於此均遭極大犧牲，終以授軍遠由陝北增援尚未到達，不意察省守軍敗退，張北失守，張垣危急，我軍後路爲×遮斷，于是南口抗戰各軍，不得不向西南撤退，致使反攻北平計劃，未能成功，我×個師損失大半，×乘勢向天鎖猛攻，進襲大同，×大部兵力旣被隔絕于察南，遂不得不將配備國防主張之兵力，王軍長指揮加入大同之會戰，因此致綏東雁北之國防工事，等於雲散，當決定在大同與×決戰，旋因察省守軍先後放棄，蔚縣陽原，×板垣師團得由懷來一帶長驅直入，以窺靈廣，襲雁門，于是大同決戰計劃未能實現。 
　　接着就是晉北各次戰役，×以板垣東條等精鈸部隊十數萬，分路進迫，我軍亦于此時以主力向由靈廣進犯之×出擊，企圖在平型關以外山地先擊破其一路再轉移兵力，逐次殲滅之，當令孫高兩部固守平型關之綫，而以陳郭兩部由團城口附近出擊，無如出擊部隊到達之時，而團城口驗要已爲×佔領，正大舉內侵，致出擊未成，形成堵擊，血戰九日，各部爲爭奪平型關附近山頭，失而復得者九次，計晉綏軍七次，高軍與某路軍各一次，×數次增援，均被擊退，殲×甚多，尤以某路軍某旅在平型關外之小塞村附近襲擊×之兵站及行軍縱隊盧獲甚多，其他各部與數倍優勢及大損失，斯時我軍以××師砲兵×個團之兵力，祖任五百餘里之戰綫，雁門大道×雖始終未能攻入，而集中兵力進攻茹越口，我梁鑑堂旅長，率部苦戰，卒以身殉，×遂佔繁峙北之分水嶺與鐵角嶺。 
　　×由鐵角嶺侵入繁峙之後，卽沿同蒲路南下，我方爲　　大軍集中，命王軍配屬砲兵××團守縣，善玉貞旅附砲×營守原平。王軍苦戰七日，損失甚大，善旅長身先士卒，以一旅之衆與數萬之×，血刃苦戰，城破繼之以巷戰，最後，猶据守三個院落，支持十一日之久，官兵幾全部犧牲，善旅長亦於是成功成仁。有此原平與　縣的血戰，方使我軍從容在忻口佈置，造成空前的「殲×戰」。衛××，楊××，傳××，郝××，李××，高××，劉××，王××，郭××，孫××，陳××等諸將領，分路統率各軍師旅，配屬周部所轄砲兵七個團，由前×衛總司令統一指揮、會帥口，總司令籌劃精密，嚴厲督戰，傳總司令統率晉綏軍數師由正面出擊，浴血苦戰，迭有斬獲，寇兵頓挫，×國朝野震動，屢派增援，力圖一逞，血戰二十三日，最後由野戰而變爲陣地戰，利用坑道攻我，我亦以坑道禦之，斃×三萬以上，郝夢齡軍長，劉家　師長，　淸庭旅長爲堵突破南懷化之破口，身先士卒，均和繼殖國。左翼李明兩部向×側擊，進出廿餘里。朱彭總副司令，更率部斷×後路，阻絕其交通，當時全部×人，已有被我完全包圍殲減之可能，不意平漢綫軍事，撤至石家莊以南，東路×軍進迫娘子關，更突破固關，逐漸西犯，忻口我軍遂不得向南移動，利用太原附近固有工事作依城野戰之計，開始了太原會戰，預定部署，原係以一部守城，生力分置鐵路東西兩側高地，以迅速的計劃聚殲×人。惟以此　東路×復由平定壽陽，分攻楡次太原，而我預定協守太原之各部隊，因參加忻口作戰，多未及時調囘，×已猛迫太原城下，致太原預定計劃未能實現，爲阻止東路×人南犯斷我後方交通，我軍遂逐漸退出太原，向西南地帶轉移，太原遂于十一月八日失守。 
　　二、政治民運工作之發動與開展 
　　戰爭開展的時候，戰區司令長官卽說：『此次對日作戰，不是國與國的戰爭，也不是民埃與民族的戰爭，而是弱國對强國的民埃革命戰爭，必須實行全民總動員，才能應戰』，所以在戰爭開展之後，第×戰區隊積極部署軍隊，堅强抗戰而外，並開始了政治經濟民運等全民總動員工作。 
　　（一）行政機構之改革爲遇應需要在忻口作戰期間，將全省劃爲七個游擊行政區，各派政治主任一人指導並聯絡各縣加緊動員工作，加强行政效率，且於×人深入之後，各縣與省府失却聯系，得代行省府職權，在×後方，維護政樣，同時並更換七十餘縣縣長，另選勇敢負責者充任。 
　　（二）戰時財政政策之決定，根据有錢出錢，大家出力」之原則，公佈抗戰期內縣村合理負担辦法，以改善人民生活，充實杭戰力量，並爲打破×僞免粮免稅狡計，並公佈免徵各項地方稅捐　滅輕人民負祖 
　　（三）組訓民衆之加緊進行。抗戰開始，卽成立省縣村各級總動員實施委員會，加緊動員民衆，雁北失陷後，爲適應戰地特殊情况，又成立民埃革命戰爭戰地總動員委員會。實施戰地動員，而各縣公道團及犧盟會之工作，亦皆以動員爲中心，故各縣村農救，靑救，工救，婦救，各種民衆團體，皆紛紛成立。 
　　（四）武裝民衆的開展。戰前本已有國民兵軍官敎導團之設立，由各村選拔富有民挨意識的知識靑年一萬餘人，集中訓練，原期爲二年，武裝卅萬民衆之下級幹部，訓練未畢，抗戰卽已開始，學員紛紛要求參加抗戰，遂次第改編爲靑年抗×决死隊，更吸收工農份子，擴大編組改爲作戰部隊，幷有太原市工人自願參加抗戰者千餘人，組織工人武裝自衛隊，同時並公布各縣人民武裝自衛隊，及不脫離生產的村自衛隊組織辦法，各縣地方武裝很快的發展起來。 
　　（五）民族革命十大綱領之決定。在此期間，戰事逐漸深入，工作亦逐漸開展，爲確定目標，　一步歷，特決定民族革命十大綱領，對抗戰工作，帮助甚大，並設立民埃革命靑年訓練學校，及隨營政治軍事學校，吸收各地靑年，培養軍政幹部。 
　　乙、第一階段---由臨汾溫泉　會議到吉縣高級將領會議。 
　　一、軍事上機動游擊戰之開展 
　　太原失守後，軍事重心移津浦綫，同時本戰區的部隊在×人兩側和後方牽制×人，致×人未能卽刻向晉南進攻，在韓候嶺綫上形成×我對峙的狀態，給了我們一個休息，整頓，佈置的機會。 
　　在此期間，軍政各首腦機關皆集中臨汾，爲貫撤抗戰目的，適應未來局勢，在軍事的戰略上決定了機動的運動戰與游擊戰，並積極準備其實施，在政治方面，由温泉會議決定了統一認識，統一指導，及統一行動的原則。 
　　會議甫畢，在軍事上爲策應津浦綫之作戰，我軍由左右兩翼分向太原反攻，各地游擊部隊，亦以襲擊×人破壞交通偵察×情等方法，協助正規軍作戰。惟因右翼動作遲緩七八日，予×可乘之機，集中兵力，伺我空虛，襲擊我呂梁山物資儲藏地帶，而前鋒某軍及某師，已由傳總司令率領進出太原附近與×激戰，一時難以調囘，遂不得不以總預備隊之王軍，倉卒佈防，阻×進犯，苦戰經旬，犧牲甚大，趙旅長錫章以身殉職。更急調佈防臨汾一帶之陳軍，星夜前往增援，斯時第一戰區放棄新鄉，東路×軍分由東陽關垣曲等處，長驅直入，不數日間，卽進迫臨汾，候馬，聞喜夏縣等地，節節切斷我後方聯絡，形勢異常緊急。西路兌九谷，大麥郊各要隘，相繼爲×突破，全部反攻計劃未能實現。於是變更戰略，各撤我軍各部，轉入全境各地、展開全而的游擊戰，劃分全戰區爲東西南北四路，各設總司令担任指揮，深入×人後方以奠定游擊根据地之基礎。 
　　三月中旬，×以萬餘之衆，八路圍攻吉縣，同時三路圍西北，四月又九路會攻沁縣，均被我軍擊退。 
　　四月中句，爲策應除州方面作戰。南路軍向×進攻，收復三角地帶，西路軍反攻中陽離石，蒲縣等縣北路軍克復淸水河，向綏蒙挺進，東路軍進攻正太縣，吸引住×人很多的兵力達到牽制×人的任務。 
　　又在一，三兩日內我邊區政府各支隊，及聶榮臻等部先後克復埠平靈廣行唐曲陽等九縣，五日克復昌平，六日攻佔陽源。 
　　二，政治及民運工作的開展與進步 
　　由於温泉會議的決定興推動，這個階段的政治，及民運作工的開展，有如下之進步： 
　　（一）政治機構的健全。臨汾撤退以前，爲保衛地方，將政治區各設保安司令成立保安隊，臨汾撤退時，又由省府下令，各縣人民，武裝自衛隊，及公安局警察均編爲游　支隊，縣長兼任支隊長，這是收治保　組織的健全。政治區改爲行政區，政治主任改爲行政督察專員，幷以陽曲鄉寧中心曾設八九兩區，這是行政組織的健全。設立民革室，促進民革敎育，加强督察工作，幷設立民埃革命中學及各縣　革命小學，這是健全行政的設施。 
　　（二）民運工作的開展。民運方面的重要工作，是動員新戰士，以補充正規軍，並擴大新軍隊，贊動員民衆，鞏固政權，進行救區工作，粉碎×僞組織。更加强農救，婦救，兒救靑救等民衆組織，以保障民衆利益，擴大戰區力量。 
　　丙、第三階段---由囗縣高級將領會議到現在 
　　一、軍隊素質的強化，與民革戰　的效能之發揮 
　　七月一日在×縣某村召集的高級將領會議，我們司令長官曾指出：欲抗×成功，必須先求軍隊本身存在。欲存在須以弱變强，欲成功須以弱勝强，爲要做到「以弱變强」，規定了新補充法，新統御，新訓練法。以期官兵打成一片，軍民打成一片。爲要做到「以弱勝强」，規定了新作戰法，以期在不失機不吃虧的原則下，機動作戰，打死×人，保護人民。 
　　會議以後，爲撇底推行『四新敎育』，曾仆批召訓現役軍官，並在軍隊中用全付力量推行『四新敎育』，規定限期令各按時做到，推行以來，各部隊皆有非常的進步，因而作戰發生了極大的効力： 
　　九月上旬，×增兵離石北犯大武，西攻柳林，十月五路進犯五台區，跟　更在晉西北會攻寧武，晉東會攻和順遼縣，都由我正面各軍巧妙指揮英勇奮戰，以『正面軟項，側面硬打』之新戰法誘×深入而後聚殲，更以軍政民配合空室淸野之政治力量，傳遞情報，適當運用，予以重大打擊，尤以柳林大武一役，殲×兩千餘人，×聯隊長石田亦於是役斃命，大武柳林立卽收復。 
　　爲充分做到民埃革命新的政略戰略的要求，以某師之徐旅進出于汾南稷王山，對同蒲南段予以威脅，同時鞏固我汾南政權，該旅運用新的游擊戰機動戰，配合巧妙的工事，于十月一日之間，擊破×人三次園攻，尤以十一月五日，×人爲進攻鄉吉免除後顧之憂，以步兵約四千餘，砲廿餘門，大舉團攻，激戰竟日將其擊破，使×除死傷數百外，毫無所獲，×砲兵大佐某亦于是役陣亡，但我徐積璋旅長當親身在濟西莊指揮之際，不幸中砲彈忠勇殉國，殊爲可惜，而我軍運用民革戰法，足以勝×確信無疑。 
　　十二月下旬，×軍約二萬，分由東北，東，東南三面，九路會攻吉縣，進迫黃河，企圖西渡，我爲實行民族革命戰法，空室淸野軍政民配合作戰，曾誘×攻入，放到河岸，然後斷其後路，困其粮草，到處設伏夾擊×人，並爲適當的運用新戰法以殲滅×人計，某司令長官親在重圍之中，指揮軍隊，賴人民協助與將士用命，不旬日間擊破×人的圍攻，臨大公路（臨汾至大寗）上東退之×，被殺尤多，然此次各部，因受訓甫畢，運用未能十分靈活，尚能殲×過半，由此足見民族革命戰法。可以擊破×人用武之目的，而打死×人之效力。五台，和順，遼縣等役，卽×方亦曾廣播，受我人民空室淸野之制，飲水亦感困難。更据中央統計，祗二月下半月，全國戰役，共三百六十二次，×傷亡總數二萬餘人，山西方面，戰役約佔七分之四，有二百。二次，×傷亡一萬餘人，佔全國二分之一，我×傷亡比例。我爲一，×爲十三弱，更爲民族革命戰法，足以制×死命之鐵證。 
　　丁、抗戰的經驗與教訓 
　　上述三個階段的抗戰史實。在軍事方面，第一階段是防禦陣地戰，我軍固守一綫，節節抵抗，以達消耗戰之目的，但以此給了×人發優勢武器的機會，使我們受到很大的損失。第二階段，在戰略上採用了機動運動戰與游擊戰，戰爭形勢漸趨有利，並建立了初步的游擊根據地，形成×我相持狀態，牽×人的進攻。第三階段是軍隊素質的强化與民族革制命戰法的開展，各次粉粹×人進攻企圖的戰役，皆顯示了我軍政民化合武力偉大。在政治及民運民衆動員機關，均開始建立，奠定了民旅革命戰爭的基礎。第二階段是抗戰政治，及民運工作的開展期。政治組織逐漸健全。×區政權逐漸恢復，政治效力日漸增大，民運方面，更由組訓民衆工作的進步，民衆對于帮助軍隊作戰，剷除漢奸，和協助新戰士的動員，皆表現出相當的成贛。第三階段，是抗戰政治，及民運工作的健全期。政治上實行强民政治，議服行政，民運上由組織系統的　全，而逐漸强化了組織的力量。因此，我們很明顯的看到： 
　　一，民埃革命戰爭，具有進步的必然性，弱國反抗强國的侵略，妙用民族革命法，不能爭取最後的勝利。 
　　二，陣地攻防戰，我軍死傷較×四倍强，彈樂消耗多，槍彈損失亦多，早以弱對强的失敗戰法。當避免。機動游激戰，×軍的死傷較我由三倍進於六倍以至上三倍弱。我們的彈藥消耗少，槍彈不但不損失，且還有所繳獲，是以弱勝強的成功戰法，當努力！ 
　　三，抗日政權的建立，及適應抗戰之政治的推行，摧毀了僞政權的擴展，粉碎了×人統制的迷夢，實行打戰日寇侵略的目的，而奠定了勝利復興的基礎。應當努力健全與推展。 
　　四，建立起抗戰游擊根据地運用軍政民化合的武力，與×作戰。×雖用優勢之兵力，終遭失敗。未建立起抗戰爭擊根据地，軍政民不聯系的作戰，×雖劣勢我雖優勢，無不能收到奇功，故建立抗戰游擊根据地，運用軍政民化合的武力，實爲今日應當努力之工作。 
　　五，民運工作的開展，可以封鎖×人，縮小×區，完成軍政民化合的武力，以打擊×人。惟組訓民衆，能用說服的方式，得到民衆的同情，人民對於抗戰工作，始能熱心而有紀律的服務。若以强制方式，則反易激成反感。所以民運工作爲抗戰勝×之必要手段，而說服方式，又是民運工作風的最高原則，應當極力採用。 
　　六，人民抗×情緒的高漲或低落，與我軍打擊×人的次數，及使×損傷之量數爲比例，我們若能努力的不斷的襲擊×人，不止可以積小勝爲大勝，殲減小×削弱大×，而且可以鼓舞我們人民的抗×情緒，間接有利於民衆動員工作。 
　　七，我們民族革命戰法，增一分功能，減少一分×人侵華成功的野心，就要增加×人一分反戰厭戰的情緒，所以必須全面不斷的佔在主動的地位，殲滅劣勢的×人，襲擊行進間的×人，擾襲停止間的×人，燒×輜重，斷×交通，使×人感覺　華目的不可達成，侵華戰局不能速結，其厭戰及反戰情緒，不斷高漲，其參謀本部的侵華計劃，終必化爲泡影。 
　　（二）華北抗戰×我對峙之現勢 
　　支持華北抗戰重心的第一戰區之抗戰形勢，自臨汾轉移陣地，變更戰略。實行機動運動游擊戰以來，業已轉入×我相持階段，此種相持，不是×人停止進攻的緩衝，而是×人進攻不斷的失敗。就兵力數量言：×人在華兵力，總數共三十二個師團，而經常使用於山西的，時在八個帥團以上，最近更有增調兩個精銳師團，開抵太原之報吿，足見×人侵略山西爲如何積極。就作戰次數及×軍死　人數言，據中央統計，祗二月下半月，全國戰役共三百二十二次，×傷亡總數二萬餘人，山西方面，戰役共二百〇二次，×傷亡一萬餘人，三月以來，祗十三日之戰役統計，又有二百五十三次，更可看出山曲戰況的激烈，及×人進攻力量之衰减。 
　　現在×我形勢，確已走到一相持的對峙階民，這個對峙，在×人作戰能力之衰退，更是我們抗戰力量的增加，同時×人正在壓迫我們，企圖擴大×偽政權：我們亦在積極準備，以期縮小區驅逐矮寇，蒈將×我對峙的現勢，由軍事政治兩方面加以說明： 
　　甲、軍事上的對峙 
　　×我軍事上對峙的現勢，可分爲兵力部署，戰鬥力量，作戰現勢三方面： 
　　一，兵力部署方面。×人現在山西的兵力，共有十個半師團，其部署大多以交通綫及重要城市爲據點。不時調動換防，以眩惑我們的視聽，且由鐵道綫修築碉堡，以鞏固其據點及交通，而防我們破毀，係屬點綫佔據的佈置。我方兵力數量上較×人甚行優越，其佈置，正規軍係依抗戰　根據地分布于習東北，西北東南西各方而對×人形成包圍陣容，游擊隊及自衛隊則深入×佔區域，而出入於×人之腹心，係屬面的佔據，與錐形的突入佈置。 
　　二，戰鬥力方面。侵略國軍隊的素實，在時間持久的形勢下，有退步的必然性，而革命軍隊則有進步的必然性，所以×人的戰鬥力，現在確已衰退，而我們的戰鬥力確已增長，事實的表現。一爲作戰死傷比例，×方逐漸增大，一爲作戰失敗次數，×人逐漸增多，其原因有下列數種：一，山地游擊戰，×人砲火威力不易發揮。二，持久抗戰，×人於屢經頓挫之下銳氣盡失。三，×人厭戰及反戰情緒激增，作戰意志，日漸減弱。四，×人力量不足補充，其軍隊內多摻雜中國人民，此種份子皆係被迫當兵，故毫無作戰意志與能力。 
　　以上皆就×方而言，其在我方者如左： 
　　一1·侵略的反應，激增了我戰士的××心理，而高漲其熱情。二，加强軍隊訓練的效果，統一了全體，官兵的認識及思想，在抗戰高於一切的前提下，漸次走向集體行動的途徑。三，推行四新敎育，由新補充法，新統御法，使軍隊漸次以弱變强，並由新作戰法，使軍隊漸能以弱勝强。四，戰爭烽火的鍛鍊，激增了士兵的作戰勇氣與技能。五，民運工作的開展，及游擊根據地初步建立，軍民漸次打成一片，逐漸完成×人不可進攻的力量。 
　　三，作戰的現勢方面，就現實戰役觀察，×人目前正多方進犯，積極向我壓迫，表現了進攻的積極性。同時並於侵犯地點，趕修公路，如最近迂修　樂，神池汽車路之類，似有穩紮穩打企圖，又表現了進攻的堅決性。但在事實方面，多方進攻，多方失敗，表現了企圓的不能達到。並且每次進攻，其下級官兵，只求達到進攻地點，不求擴大戰果，及完成佔領使命，十足的表現出士無鬥志的敷衍狀態。 
　　我方則正在運用機動的作戰方式，不斷的向×人襲擊，以爭取戰略主動，並運用軍政民化合的武力，建立×人不可進攻的抗戰游擊根據地，實現　室淸野，以粉碎×人進攻的目的，更逐漸推展，以縮小×區，達到殲減×人的目的。 
　　乙、政治上的對峙 
　　日寇侵略中國，最感困難的一點，卽爲政治統治力量的不足，尤其第×戰區，一年來我方政治力量的發展，奠定了縣村抗日政權，武裝了縣村民衆，使×人的政治力量不能達到鄉村，更足加深×人的困難與不安。所以×人處心積虛亟謀挽囘其統治力景的頹勢，加以戰對我們的改治進攻。我們則認爲×人弱點的所在，照準×人弱點進攻，可以致×人的死命而加强其崩潰的速度，所以積極加強行政機能，開展民運工作，以强化政治鬥爭，因此本戰區×我對峙的形勢，政治對峙反較軍事爲嚴重。 
　　×我政治上對峙的現勢，可分爲爭取民衆，擴展政權兩方面：一，爭取民衆方面。×人爭取我們民衆的手段約有兩端：一是威脅，二是懷來，侵佔的前一段。殺人放火奸淫擄掠，威脅勝於懷柔。現在則以威脅激起反感的原因，更利用我們同胞句安自私的弱點，以數騙利誘的手段，加深懷柔，有時更以威脅濟懷柔之窮。在×人以爲我們同胞，缺乏民族意識。用欺　方式給以茍延生活的希望，自能使之坐受宰割，間有不受懷柔的。更以威脅方法，可以迫使忍受。豈知懷柔政策與侵略行爲原相矛盾，所以事實的表現，懷柔終是口調，終爲一種希望。不　運用威脅之時，超越威脅範圍。成爲一種殘害，且在高　懷柔的過程，一般侮辱蹂躪的事實，仍在不斷的發生，因爲懷柔是一種欺騙，欺騙是不能持久的。 
　　我們的政治，是站在民主自由的立場上面，是站在保障民衆安全及利益的立場上面，是救亡的政治，是强民救民的政治，組織民衆，是根據民衆要求組織的需要，且要使民衆了解組織的需要，我們的工作，已漸次走上强民政治，說服行政的路上，已逐漸喚醒民衆的覺怏，使民衆有了抗戰必勝的信念，各鄉村皆組織了救亡團體，及自衛隊，時間愈　長，將必愈有進步。 
　　二，擴展政權方面。×人擴展偽政權的理勢，一爲僞組織的擴展，一爲僞行政的强化，前者用强迫及訓練的手段，玫漢奸逐漸增多，但一般漢奸旣無事權及人格的保障，不特被强的陷于苦悶，且皆陷入悲觀情　之中。後者的表現，一爲東縛政治的强化，其辦法爲嚴格調查戶口，限制我民衆的自由，漸次僞編組自衛團，皇協軍，實行「以華制華的政策。」爲實行奴化敎育，是　倒是非，欺騙誘　的言論，愚弈我民衆，眩　國際的視聽。一爲限制我法的流通，以破壞我金融。 
　　我方抗日政權的擴展，雖×人勢力深電的地方，亦皆建有縣區行政系統，並皆本民主的精神，由下層做起，以建立民意的政治，其行政方面。　用說服行政，以實行利民政治。同時更　取及剷除漢奸，以摧毀×偽政權，瓦解×僞組織。並積極强化區村行政機能，以阻止×僞政權的擴展。 
　　（三）華北抗戰的未來趨勢 
　　日×侵略中國，原取不戰而勝的蠶食主義，自七七事變遭到我們的强烈抵抗，威脅政策。不可以繼續，遂更標榜三個月征服中國的在言企圖以速戰速决的政策，使中國屈服，戰端旣開，我國抱定抗戰到底的决心，再接再厲，堅强抵抗，時間的延續，日×旣感到國力不足支持長制作戰的危機，更高　唱打下武漢，卽可以結束戰爭，屈服中國的論調，以圖刺激其士兵，　動其民氣，詎知武漢旣下，中國不特不能屈服，且士氣愈堅，人心愈奮，因此日×的侵略形勢，遂深陷於膠着狀態，無以自拔。 
　　今後日本究用什麽策略，打破目前擱淺局勢，就現在形勢推測，將不出進玫西北西南，或肅淸已佔地區的兩個途徑。本來武力侵略的目的，原在減亡對　與屈服對方，若旣不能滅亡，又不能屈服，自失了侵略的目的，中國抗戰有廣大的領土，與堅强的意志。日寇非僅侵佔了武漢，不能滅亡中國，屈服中國，卽使冉能深入，亦不能達到滅亡屈服的目的，何况×人現在的人力資源皆已沒有再行補充的力量，所以進攻不僅不可能，且已失去了目的，然而日寇今日要保持佔有的權利，並要在佔有權利中補介其實力，因而不能不加强佔有地區的統治，以圖肅演我游擊勢力，更因肅淸佔有地區，非一朝一夕之事時問延長，容易疲耗兵力，增加民衆反感，激昂反戰空氣。而引起內變。所以在肅淸後方的中間，更必運用冒險進攻的行動，內以刺激其國人，刺激其軍隊，外以炫惑世界恫嚇我國人希圖妥協，故今後日×侵略戰爭的途徑，必以肅淸佔有地區爲主，而以進攻西北西南濟其窮，因此華北尤其是華北邊塞，全國堡壘，西北門戶的第×戰區，其抗戰形勢必將愈　嚴重。 
　　日×今後將如何肅淸華北進攻山西。我們由目前×人侵略形勢的動向可以看出，一，强化政治侵略，以搖撼我們的精神，奴化我們的民衆，將圖擒奪我們的人力資源，用向我們進攻，以達其「以華　華」的陰謀，二，擴大地方僞組織，如偽自衛團呈協軍之類以攻擊我×區的抗日政權，牽制我游擊自衛隊的活動。三，猛烈進攻我游擊根據地，希圖壓我正規軍，使之無法存在。如是必使我抗戰形勢愈趨艱苦亦惟如此，始足以激奪我們抗戰奮鬥，更　積極。 
　　目前我們的抗戰力量，正在不斷的滋長，大多數民衆，逐漸覺悟起來，大的新戰士，不斷的動員起來，他們有堅强不屈的意志，有奮鬥到底的決心。我們的軍隊正在走上政治領導的路上，將因×人進攻的積極，加速其進步，建立現代化的新軍隊。 
　　游擊根據地的建立今後必愈　鞏固，我們將必完成軍政民化合的武裝，先用空室淸野辦法，塞住×人的耳，住×人的眼，封住×人的口，再用破道路的方法掩住×人的眼，更用民衆報吿消息以睜開我們的眼，以粉碎×人進一步企圖。且由×人進攻的積極，將必由事實需要的切及經驗的鍛練，增加完成的速度。 
　　我們認爲實行民革戰法，確爲爭取最後勝利的必要條件，我們今後必能在「不失機」「不吃虧」的原則下，爭取主動形勢，以不斷的進攻×人，打死×人，且因×人進攻的積極，更應加強民族革命戰法的效能，以粉碎×人進攻企圍。 
　　我們的行政民運，必將依據現有的基礎，向前發展，更凶×人政治壓的嚴重，增加了工作開展的機能。 
　　因此，我們相信我們今後的抗戰，確是變觀的，勝利的，只要我們本着民族革命的精神向前奮鬥×人的進攻，雖如何嚴重，亦終可將其擊敗，况日×現在進退爲難，其兵力已較前衰弱甚多，在不能滅亡與屈服我們的形下而進行肅清後方之舉，已屬萬不得已的下策，雖一再鼓其餘力，張大聲勢，終不過强弩之末而已，迫處末路的侵略者，今日只餘此一着棋，此著再破將一蹶不振，勝利之期不遠，我們當如何努力以作最後之奮鬥。（完）　（民革社通訊） 
 
 

Page 3

 
 
[晉西晉南繼續激戰　鄂湘穩定魯豫戰事轉劇　桂民團精銳開粵邊佈防]  
　　【本報重慶十一日專電】此間軍訊、戰事重心仍在山西、連日晉西劇戰、晉南形勢亦日趨緊張、但各線猛犯之×、現被我分別個圍住、料日內即有殲滅戰發生、鄂湘贛皖我軍繼續保持反攻優努、大局穩定、 
　　【海通社十一日重慶電】據晉西前線來訊、雖日軍得攻陷數地、但向黃河西進、未能成功日軍自陷離石、中陽、梨林後、再向黃河沿岸蹟口軍渡及三交推進、日軍以七千之眾、攻軍渡、但因後方為華軍威脅、故不得將前鋒部隊調囘、援救柳林日軍又以八千餘眾進攻平陸·華軍于斬×二千、幷取得重大代價、卽退出平陸、但現在反攻、逼近城廂云、又據鄂省來信、潛江日軍　圖渡東荊河、但始終不逞云、 
　　西綫血戰 
　　【民革社石樓十一日電】中陽離石之×、自大舉西犯以來、曾數路向那林取大包國形勢、我某部一、三兩日在正而上下白山、　山家之綫、與×激戰、四五兩日、在南北兩山與包圍之×六千餘、激戰兩晝夜、×雖將各山口以殲盛火力對鎖、並以飛機十一架輪濟轟炸、惟我軍各剖益形奮勇、激戰至六日拂曉、×傷亡甚重、被我擊斃六七百人、×漸動搖、我亦頗多損失、我團長以上官兵爲裏創再　、　入×陣、往還衝殺、×機已無法認淸目標、不能冉肆轟炸、　將　掃蕩擊退、現我己轉至外綫攻轉側背、與我右翼部隊取得密切聯縏、决再予×以嚴重打擊、另息、五日柳林附近有激戰、×傷亡甚重云、 
　　【又石樓十一日電】四日×步兵五六十名、附砲兩門？、護送大車十餘輛由大武經李家溝時經我伏兵予以側擊、計斃×砲兵隊長成田　三以下四十餘名、傷十餘名、馱馬數匹、餘慌忙逃散、 
　　【又鄉寧十一日電】張店、安邑、運城、聞喜、解縣各據點×、又見蠢動、分犯我中條山隘口、連日各處均有激戰、×我均扣當傷亡、六七兩日、廿里嶺劇烈砲戰、毀×砲數門、 
　　豫魯戰況 
　　【鄉寧十日電】永濟方面×、大部集中風陵渡、企圖强渡黃河、我軍迎頭痛擊、遂展聞血戰據悉、×谷口師團部隊已我消減二千五百餘、井上澁永兩聯隊長亦均陣亡、五日×在臨汾開會追悼、又險汾×近防空甚忙、幷在堯廟大批挖防空壕云、 
　　【本報重慶十日專電】據報、山來×近忽大舉向我進擾、分由膠濟綫南犯、津浦綫東犯、臨沂北犯、每股三百人、至五六百及千人不導、企圖犯我魯東南、連日經我正規軍某部配合游擊隊分路迎擊、在費縣蒙陰西北、臨以南臨沂以北各地、與×血戰、斃×極業、伏尸遍地、×企圖己被我粉碎、迄十日仍在續、同時我游擊隊分襲津浦、膠濟沿綫、數處交通被我截斷、 
　　【中央社駐馬店十日電】太議城郊×共二千飴、大小砲廿餘門、其一部三四百、七日向淸河驛竄擾、經我進驟、迄下午×向太康　　、 
　　【中央社襄陽十日電】由信陽竄犯吳家店之×數百名、砲四門、四日向吳家店村莊炮擊、五日由信陽增來步騎四百餘、砲四門、向馮家店猛犯、經我迎擊、傷斃甚衆、×不支、大部向信陽潰竄、其餘已被我圍殲中、 
　　華南情勢 
　　【本報桂林十一日電】此間某機關頃接到韶關軍訊、（一）九江×軍一部近日迭沿江佛路向我附近一帶鄉村騒擾、被我游擊隊襲擊、斃×數千名、幷繳獲槍械多　、（二）七日×軍六百餘分乘汽車　餘輛、向官軍三江一帶搜索、我游擊隊四出截擊、×無法應付、（三）鍾落潭×軍人部撤退神岡、神　現極×軍千餘、九日×步兵隊一小隊由神崗到白崗換防、（四）增城隔和×九日深夜被我襲擊後、完全退出、現福和已無、蹤、（五）嶺東海而、現有×艦艇各一艘、目下無　動、 
　　【又韶關上一日電】粵南情勢、張弛不定、×艦行蹤讓忽詭秘、含有×大陰謀、當局爲有備無患、高雷各屬經施行臨時戒嚴、一切軍事部署、亦準備妥當、查第十六集團軍總司令夏威、爲充實保衛粵南力量、除己派桂省勁旅李×黃×等部開入粵境、及動員高雷特別守備區所屬軍民枕戈以待外、現再檄調某某區民團精銳、開赴粵桂邊境、扼要佈防、一日有警、卽迎頭堵擊、粵南防務日臻强固、 
　　【中央社四會十日電】六日晚我某部向　　以東出擊、將×新修復之公路、盡行破壞、江門×一部馳來進犯、發軍奮勇痛擊、×棄屍五六十具、竄囘江門、旋×的七八百名、戰車三輛、突襲江佛路金竹、復經我猛擊二斃×甚多、並毀×戰車一輛、殘部分頭逃去、 
[桂傷兵之友社通電　向全國負傷將士致敬]  
　　【中央社桂林十日電】桂傷兵之友社、十日舉行第一次社員大會、通過通電向全國負傷將士致敬、 
　　粵敎廳電映隊　分赴戰區工作 
　　【曲江快訊】省教育廳、以電化敎育爲推行民衆敎育之良好工具、原組設五個電影敎育巡極放影隊、分赴各區放影、所影材料、多屬衛生時事常識、現添購關于×人×行及我軍英勇抗戰等戰時電片會同社敎工作團分赴戰區及游擊區各縣工作、聞該項電影隊、均備有新式之三用無線電機及放映缺、幻燈機、幷自備發電機、雖在窮鄉僻壤、無電源之處、亦可放映查該項電映隊、昨經出發云、　（覺悟社） 
[滇省府優遇　出征將校　子女免費敎養　名額六百至千]  
　　【中央社昆明十日電】省府爲敎長本省出征將校失學子女、九日例會决議由敎廳設立雲南出征將校失學子女敎養院、容納初小至初中學生、完全免費、名額爲六百名至千名、 
[鼓浪嶼當局　拒絕×要求]  
　　【海通社上海十一日電】據廈門來訊、關于鼓浪嶼事件、英美法日四國代表、現正在進行談判中、日方要求在工部局把持較大政權、公共租界當局、不特未接納其要求、且拒絕將問題加以考應、日方代表駐廈總領內由于兩日前乘艦返國、報吿談判經過、並請示機宜云、 
[襄樊城頭夜談兵] [  葉厥孫]  
　　本報特約通訊稿　 
　　×人邇次在鄂北一帶的動作，早在我們預料之中，記得一月以前在××遇到李德　先生的時候，對於×人於三月中旬進攻漢水流域的原因，以及目前×我力量的對比，和將來這一綫戰事可能的發展，皆作過極詳細的分析，而李德鄰當時的佔計，恰成爲最近×人軍事動向發展　實事，觀于我軍布置的週密，力量的充足，以及×人此次集四師團精銳以作猛烈之進攻，故對於戰况之激烈，雙方傷亡之慘重，原爲意料中事。然而看了×人的宣傳，今天說包圍我幾十師，明天說殲滅我幾十萬，誠如　館襄的說書先生，吃西瓜皮講大話，什麽『於百萬軍中取上將之首級如探囊取物耳。』什麽『大刀飛舞，殺人如切菜。』非但不能置信，並且聽之令人噴飯，覺得過於滑稽。 
　　四月廿九日記者抵××，參觀游擊幹部訓　班，凑巧得很，那天正是該校全體師生歡送湯恩伯敎務長上鄂中前線的盛大衆會，主持者爲幹訓班主任自崇禧陳辭修二先生，梁寒操，周恩來，主餘生等亦皆在座，有歌詠，有話劇，有京戲------狀况非常熱烈，情緒極爲高漲，尤其是湯恩伯將軍臨行時的一篇演講，更爲精彩動人，使我覺得他不獨是忠勇的戰將，同時更是個對於政略戰略極有深刻的了解和修養的時代天才。故最近隨棗兩縣之間能創造與台兒莊有同等收獲的戰績，這並不是沒有客觀原因的奇遇。另外我覺得張自忠和他的參謀長劉家鸞先生亦都是在抗戰中進步，在鬥爭中發育的人物，很得士兵的信仰和愛戴。這次拉住×人的後腿，切斷×人的後路而血戰於××××兩公路上的部隊大部皆由張向忠指揮，四月五日記　與他們相會於鄂中軍事重鎭荊門。儘管×人那時於多寶灣羅漢寺等地，終日不斷地發砲朝漢水西岸沙洋一帶轟擊，裝出大　渡漢水沿漢宜公路而取成宜昌的姿態，可是張總部却已開始北移，並分別渡河而預先於××，×××之間的扇形地帶布置防務，以作先發制人。因爲當時×人在漢水東岸的力量非常薄弱，不過是第三師團的兩個聯隊而已，把現在的事實和當時的估計對照起來看，則更顯出各將領對於×情　斷的正確。所謂知己知彼，才能百戰百勝。 
　　襄陽與樊成隔漢水而對峙，爲三國時代　魏爭霸中原的軍事據點。取襄樊下南陽以威脅關中，亦爲今日×人戰略中的市要企圖，可是本身力量不够，和客觀環境的多方困難，終使遣日本軍閥的空頭支票成爲　　難以充飢的苦惱。記得一個月以前的某天晚上，皓月當空，照耀在靜靜地長流着的漢水河頭，我們與李宗仁將軍夜談戰况，他以爲×人動員到中國各戰場的兵力，總共約有十四個師，可說已到達了×人最高的動員飽和量，然而，這三十多個師，的兵力分散在，國各點上，正如石投大海，其作用極爲微查。單以長江南北岸講，除了公路上或沿江幾個重要據點之外，其餘大部份皆爲我游擊隊所光復。保守旣不可能，進攻自然更形困難了。武漢撤退以來的四五個月中　×人不能有所動作，這樣一來，一方面要引起國際人士對于×人力量的懷疑，另一方而則又恐國內的政治要起變動，故進退兩難，乃不得不如疲牛之　重車更深地陷于泥途。其結果不過是得此失彼，愈深入則愈困難。最後李宗仁將軍還很堅決地說：『日本帝國主義者多行不義必自斃，終蹈一九一四年歐戰時德國慘敗之覆轍。』 
　　記者個人的看法以爲鄂北戰事還是一種攻勢的防禦戰，一方面可說是分兩路進襄樊，企圖以外線的包抄的姿態達到殲滅主力的目的另一方面則又爲保　武漢　固據點的內綫外園戰，因室×人可以武漢爲交通中心，運輸接濟校爲容易，三月間×人于攻下鍾祥京山等地之後，卽建築堅强工　乃留少數都隊守此新建築之軍事據點，接着卽分兵協助南　線上的部隊進攻南昌。故當此×人正圖攻襄　的時候，我們亦決不忽略了長沙×人無恥的廣播機早以在那裏狂吠三月取南昌，四月取長沙的話。現在事實吿訴我們，這荒　的誇張，已被我英勇將士們的偉大精神打得粉碎了。 
[英向日×要求　制止反英運動　對綸昌廠及丁克勒事件　英駐滬總領事提出抗議]  
　　【中央社重慶十日電】滬外訊、英駐滬總領事費利浦今日對綸昌廠及了克勒被害事件、向日領署提出書面抗議、要求日方迅速制止反英運動、并特別說明下列數項、 
　　（一）在綸昌廠附近活動之反英暴徒應立予驅散、 
　　（二）日方應員責保護居住綸昌廠內之各籍職工、 
　　（三）綸昌廠浦東印刷所附近之反英暴徒繳加取締、 
　　（四）浦東方面之反英運動應卽制止、 
　　（五）浦東之一切反英示威及游行應加解散、（六）不得張貼反英標語、 
　　（六）不得張貼反英標語、 
　　（七）反英運動中心之大民會、應加解散、 
　　英方抗議中、反復說明綸昌廠因受反英運動影響被迫停止之經過、而日方主持之新申報本月七日又發表反英文字、遂致造成收擊英僑暴行、　克勒亦於該日被害云云、最後英總領稱、英方亦將取締公共租界內之反日運動云、 
[×機昨襲渝　被我擊落兩架]  
　　【中央社重慶十一日電】十一日午後七時許、有×機廿七架襲渝、當×機飛近渝空時、卽與我空軍發生遭　戰、旋卽侵入市空、我高射部隊稪予以猛烈轟擊、×　不敢久戀、乃倉皇投彈後遁去、我機稪跟蹤追過、直至某地始安然返防、據目擊者談、有×機兩架被我擊落、惟殘骸正在搜尋中、 
[晉×偽皇協軍　深夜反正　晉×猜忌偽軍長官　多數已被斬首示眾]  
　　【民革社鄉寧十一日電】臨汾金城堡駐紮之偽皇協軍百八十餘於五日深夜、由其排長楊某等率領、將甘心附×之劇隊長擊斃後、全部携械反正、向我某部投誠、當地民衆聞訊、不勝欣喜、紛以酒肉紙烟等送往、表示敬意楊排長卽當衆致詞、感奮激昂、聲淚俱下、刻已編入某部候命殺×云、 
　　【民革社十一日鄉寧電】臨汾南　皇協軍反正後、猗氏、萬全、榮河、各豐四鄕、均入我軍掌握、×惟困守死城、不敢外出一步、河津一帶×寇、鑒于前車之愆、對當地為軍積忌甚隊、刻河津　軍隊長夏靑安、被×誘至董泉　殺、記者由河津赴西口、道出方坡吋時、于電　上發現人頭一具、並縣有白布黑字之示衆名單、上書裴杯虎、丁銀海、按此二人皆爲過去×寇寵倖之僞軍隊長、而今均被梟首、爲漢奸可以鑒矣、 
[津英租界形勢益惡　×積極佈置封鎖形勢　英雖退讓×仍表不滿]  
　　【路透社天津十一日電】此間中國協曾昨晚討論本地情勢、決定致電外交部、請求鄭重攷慮天津現狀、據權威方面消息、英當局並未接獲日方之最後通牒、唯如無若干情形、加以干涉、則英租界大槪將於十四十五兩日被封鎖、現時英租界內大多數之日商公司業已撤退云、 
　　【中央社重慶十一日電】津外訊據息、日方將于十四日實行封鎖英租界、現形勢益趨嚴重、故英租界巡查隊亦驟形增加、又橫濱正金銀行今日正式通告稱、自下星期一起、卽正式停止往來云、 
　　英已移交人犯　日方仍表不滿 
　　【中央社重慶十日電】津訊、英租界當局已將所謂暗藏炸彈案人犯王齊二人移送×方、惟×認爲二人與刺程案無關、仍表不滿、謂英方並無誠意、按二人于本月前被捕、一年廿一歲、案情並不嚴重、平津過去所發生之暗殺案、並無利用炸彈者、一般觀察英方或係因我態度强硬、故採取此折中辦法云、 
　　我為移交華人　送向英方交涉 
　　【中央社電慶十日電】近傳天津英和界常局、徇日方要求、將界內華人移交於日領一事、頗引起各方之注意、記者　向外交當局探　情形、外交部爲天津英租界我國人民之安全討、迭經向英方鄭重交涉、妥予維護、乃前據報吿、界內彼覊押之華人中、有人將被該租界當局移交與日方、或僞組織、又經迭向英國大使館提出交涉、同時幷令由郭大使商請英政府鄭重考慮、轉飭制止、最近復據報吿、天津英租界當局、會接日方最後通牒、限期將日方認為與刺殺稈錫庚案有關之四人交出、英政府已决定電令該租界當局將前述二人引渡、我方又已一再向英大使館並電令鄂大使向英政府再提出嚴重交涉、說明我方　於此事異常重視力請拒絕日方要求云、 
[外報記者報告　華北游擊區現勢　我游擊據點星羅棋佈　×一增再增無法可施]  
　　邊區政府 
　　華方最大之獨立區，在平漢路西廣大多山區中，舍有晉緩察冀諸省各一部份，成一緊強之氏。人口一千四百萬。該區會一度包含整個冀中在內；一九三七年日軍進侵之初，地方政府大多摧毀，日軍退囘或經過後之一時期中，行政入於完全混亂狀態中。一九三八年初，未受日軍直接侵佔之各區代表，在保定以西鄰近晉邊之小城　平舉行會議，組織所謂區政府者，接掌仍能獨立區域之行政權。此乃一種流動之政府，循適於應付日軍時常出　之方針而辦事約歷半戰，該政府始得鞏國其本身地位，且使各縣陸　恢復秩序。去歲十一月，日方大批援軍抵華北，自東興西，卽自平漢路與東浦路　大舉進犯，俾肅淸算中。迭次作戰約五閱月，日眾獨失基重，始得侵佔黃河南岸將及半途之各城鎭，旋因發現其進犯後復退却之制度，未得滿意之結果，乃决更雙方法，而開始駐守冀中更大之城鎭，職是之故，三四月間續有援兵約五萬名開抵華北，邊卽湧入演大之區域。然地廣兵少，仍感不敷分配，故雖增援，仍不能謂爲已對冀中作有效侵佔。 
　　游擊戰爭 
　　游舉隊現仍握守四鄉，藏身於廣大平原上如星羅樓布千百封落中。因游擊隊於離去前，已將多數城鎭之城　拆毀。故日軍只得守於有刺鐵絲網障碍物後，且呈不穩之象，而於四週區域中，並無勢力之可言。日軍縱已侵佔一城，對于一綏靖鄉郊，毫無把握。蓋物色其人，進行當地任何種行政者，因難日甚也。當日軍迫近一城時，人民奉令離城，僅地痞之流留居，任事於日軍指使之下。實屬一種險艱工作，因遭游擊隊捕獲，卽加槍決也。四　區域內之農民，不復携農產入實已　蕪之城市，故日軍不得不用下車自最近火軍站運輸一切給養，游舉隊在汽車路上橫掘深六尺之　濤，至卡車運輸，大受阻碍。著名原棉供給，爲日軍進犯華北目的之一，亦成幻想。舊游擊隊已歡農民勿再權棉，致共產額，聞已滅少什八。按據目前方針，日軍今後極能希望樹立奏敎之行政機關，在華北全區辦事，恢復內地之和平與秩序，殊難明瞭。日軍此前所採取，現仍繼續採取在內地共他部份進襲，摧毀村落，而歸咎於游擊隊之舉動僅能增加混亂，迫使史多之人加入該隊，且使日軍之給養與交通，大增困難耳。最近駐守內地一切侵佔城鎭之計劃，苟能適當駐守，其結果或能較有效果，但軍力不足而出此，實較無用尤爲惡劣。無論如何，廣博之多山區，日軍仍未能優佔之。若干專家認爲日軍須至少復調五十萬人，始可肅淸華北，然日軍似不願出此，故日軍何日與如何能吿竣是項工作，殊難逆料也。（不月十五日發） 
[禮榆：黑市外匯猛縮之原因]  
　　前日匯豐銀行外匯掛牌行市雖然仍守向來的基準，但是實際上暫停供給，因此謠諑紛興，買氣頓盛，一日之間竟由八辨士四分之一，縮至七辨士左右。至於猛縮的原因，市場上傳說不一，有謂三月間設立的二千萬鎊外匯基金業已用　，有謂各友報將不願繼續供給外匯，諸如此類，惡意宣傳充斥市場，這實在是　意破壞法幣與投機者另有存心的關言，絕對不足爲信。 
　　關於外匯基金的問題，據日方最惡意的估計，每月約須供給一百五十萬鎊，方才可以維持八辨士四分之一的水準，所以某金成立的時候，日方卽發表意見，以爲一千萬鎊基金雖能維持七八個月，然而外匯基金成立迄今不過二月餘，卽以日方惡意估計而言，也絕無用　之理，所以這種謠言實在不足置信。 
　　英美各友邦與中國　密切的商業關係决不願因爲法幣匯價的下落而影響其對華的貿易，其中尤以英國更爲關切。過去的許多事實已足證明英國支持法幣的熱意，外匯基金的設立，更足以表示其維護遠東利益的決心。各友邦的商業利益旣完全與中國利益相一致，而中國抗戰又有反敗爲勝的徵象，則各友邦，決無不願繼續維持法幣之理，所以這種謠言完全是超出常識範圍以外的。 
　　至於匯價猛縮的眞正原因、實在是破壞法幣的惡意宣傳與謀陰政策。 
　　最近上海市場日鈔汎濫，價格下落，最低的時候，曾經跌到法幣每八十九元可換日圓百圓，這顯然的是日本經濟力薄弱的表現；日本名義雖說是戰勝的國家，但是在經濟上已經顯出不能興中國匹×的事實，日本知道還是他捫弱點的暴露，也就是中國長期抗戰勝利的徵兆，所以必須設法掩蔽，務使日圓的信用高出於法幣；然而他們雖然運用各　手段制。日圓的下落，終不能挽囘頹勢，日圓雖曾一度囘復到九十五元，（每百日圓的價格），但是前日又下落到九十一元。他們知道日圓的信用是不易恢復的，於是轉變方向，攻擊法幣，想使法幣路價以後，相對的恢復日圓的地位。 
　　同時「華興銀行」雖然從五月十六日起正式開始營業，但是因爲法幣信用的鞏固，所謂「華興券」者就不能獲得地位。從開始營業的日期起至五月底止，華興券　的發行額只有二十二萬圓，並且都是用以徵發佔領區域內人民物資的，租界內始終未見其影踪。日方知道此計不售，茫由於法幣匯價的穩定，所以又擬攻擊法幣，間接的援助一華興券」。 
　　因爲上述的二種理由，最近日方就以其所收的法幣（這是用「聯銀券」及軍用票換得的），大掛的套取外匯。從中國方面說，自從外匯基金成立以後，本來應付綽有餘裕，不過　此戰時，外匯的重要，逾於往昔，如其聽任日方任意取無異是持機資×，有以為保持中國的元氣及防禦日本的陰謀起見，不得不限制外匯的供給，這是防訊法幣的手段，非但對於法幣的信用無害，幷且反而可以鞏固法幣的基礎， 
　　從上述的情形看來，我們可知法幣的信用是毫無問題的，暗市匯價的下落實在是蓄意破壞法幣者的陰謀詭計，倘使大家承認法幣是本身利害之所　，應該力持鎭靜，觀察事情的眞相，勿爲言所惑，免得擾亂法幣信用，而自環長城。 
小評 
[關於「消弭靡風」] 　 
　　昨天報載『僑胞將聯名呈請當局，消弭犘風，取締導遊社。』據稱一現導遊社之數，輙以百計，導游女子，數以千計。......自是歌姬私娼之營業，皆瞠乎其後。......關係社會風化者重大』。然而更嚴重的是：『前者爲改進社會道德而禁娼，今　本港發現導人於淫導人於　落之現象，其毒害甚於公娼私娼千萬倍！』 
　　這個嚴重的問題，自然是　個社會經濟的問題，閃此一切改良主義的辦法，未必能够　得　正的澈底的解决。但特別値得注意的，這現象自日×大舉進攻我國以來，突趨嚴重因此我們對於那　營導人於陋　之業的主持人，固不勝共痛恨，而對於一般忘却國難家仇　知嬉游無　之徒，亦不能無憾，至於被迫操行「導游」的女子，則祗有給以同胞應有的同情與　惜而已！ 
　　僑胞之呈請　締，不僅是爲了維持本港的各譽，亦是爲了附持中國人尤其是中國婦女的名譽，我們希望這種運動獲得成功。我們更希望個問題獲得較　底的解决，不僅不要使這數千　鴻，化爲變相的受罪受苦羔羊，而且要使他們　够快愉地濁立的工作，成爲正當的自由的獨立的人，爲中爲自已並國的解放而工作！ 
 
 

Page 4

 
 
[英國輿論　表明嚴正態度　要求維持和平陣線　艾登演說加以闡釋]  
　　【路透社倫敦十日電】前外相艾登今日在華威克附近向保守黨示威羣衆演說、謂英國旣已决定組織和平陣綫、政府當局、實義無反顧，艾登繼提出警告、謂一切非侵略國家，不問其政體如何、均應包括在和平陣綫之內、否則實爲最不智之舉、論及蘇聯時艾登謂、『吾人雖不歡喜共產主義、惟蘇聯之爲非侵略國家、且爲非擴充領土主義者、固不應否認也』、 
　　【路透社倫敦十日電】國防調整大臣查特斐爾達今日在蘇格蘭克萊福士演說謂、『假使吾人不幸而須再次作戰、其理由將爲光榮與正義、此固吾全國同胞所認爲正當者也、』查氏續謂、英國雖積極準備國防事宜、惟任何一人吿不至幻想以爲戰事終難避免、「吾人目下負有若干新責任、吾人之態度、已由『爲弱者憂愁」轉而爲『援助弱者』、英國如與他國成立協定、亦將加以公布、使其目的、大白於天下』云、 
　　【海通社倫敦十日電】「德政府籍里賓特羅甫之鼓勵、仍堅信英國不願作戰、此點事實及哈立法克斯與張伯倫之演說、賓爲目前嚴重歐局之最大危機、」上述數語、乃「每日電訊報」巴黎訪員之報吿、更可以反照法方人士對張、哈兩人於再度向蘇聯提出新建議之際、而發表公開言論之態度矣、該報又謂張伯倫等所表示之情感、固已獲得一般之贊同、但恐德方將有誤會、以爲英國之决心已吿動搖耳云、即英國官方亦不少非難之聲、工黨要求說明張伯倫是否欲恢復其妥協政策、但與首相接近之人士、則謂此次之演說目的、乃謀減輕英國對蘇新建議所予柏林之刺激性、蓋英國此次已完全遷就蘇聯之觀點、 
　　（海通社倫敦十日電）今晨『約克郡日報』評論稱、張伯倫及哈立法克斯最近演說所用之妥協語調、不獨爲反對派所不悅、卽若干擁護政府之人士、亦感不歡、反對派深恐史德隆之奉派出使蘇聯、或將引起不良之反響、保守黨　擊肖相及外相之點、則謂此時發表此項言論、最低限度、亦屬不合時宜、該報並謂張伯倫及哈立法克斯不應在此次發表此種言論、以增加英蘇談判之困難、工黨將在下院要求解釋政府最近之宣言、是否表示捨棄新的反侵略政策、而規復舊時之『妥協政策』云、 
　　【路透社倫敦十日電】張伯倫在其故鄉伯明罕發表演說、謂彼深信全國皆能擁護其現行政策、彼爲謀國家之安全、曾採取兩個平行之不同政策、努力消除戰爭危機、建設國家力、、以備將來興任何一國商討條件解决紛爭時、不致被逼而接納不光榮或不利于吾人生存利益之條件、關于此雙重政策之第一部分、張伯倫謂彼會希望與若干國家謀諒解、惟屢次曾因此而失望後退、至於政策中之弟二部分、卽國防工作、已有迅速之進展、任何強大國家、亦將難與英國匹敵、全世界人士、亦知吾人將永不以此強力、向任何人挑釁、雖有冀及以宣傳擾亂觀聽者、惟事實終勝雄辯也、吾人所堅决抗拒者、爲獨霸歐洲之冀圖、蓋吾人認爲如此翼圖、一旦成功、則歐洲和平、永無實現之一日、惟英國仍不放棄其政策中之第一部主張、張倫伯繼述及其以和平解决紛爭之嘗試及希望能目睹其成、 
[英王偕后　在美遊聘　足跡所至備受歡迎　昨日星期休息一天]  
　　【路透社紐約十日電】英王夫婦今臼參觀英國博覽館後、在草場上出現、該處有被邀請之賓客甚衆、英王神色疲倦、英后則無困憊之狀、英國、加拿大、西印度及美國退伍軍人多名、於英王夫婦出現時、嚴肅立正、英王趨前與其中一二年老髪白者談話、後又驅車前往哥倫比亞大學、歡迎者極衆、其中有整日鵠候英王經過者、抵達哥倫比亞大學時、校長予以熱烈之欵待、並致歡迎詞、其後英王及后乃返海德公園羅斯福總統寓所、星期日將不出外、以資休息、 
　　【路透社紐約十臼電】英王及后卽日乘驅逐艦「華靈登」號在紐約州瑪哈頓島登岸、民衆歡迎之熱烈、有「超乎林白勝利歸來時之盛況」、州長雷曼介紹各歡迎委員及紐約市長拉格底亞與英王相見、英王熱烈與各人握手爲禮、軍樂隊先奏「帝佑我王」、總奏美國國歌、輪埠外歡迎民衆達十萬以上、英王乘車先行、後隨汽車共十二、另有警察機器　腳踏車四十二輛當先開路、紐約市民在各摩天樓上散放紙片、此爲當地人民之傳統習慣、情形至爲熱鬧、由輪埠以至世界博覽會、沿途所經、盡爲擠塞狂歡之人羣、約計在九十度酷熱天氣下當街集合一親英王　采者有四百萬人、除便衣警探外、共有警察一萬五千人維持秩序、民衆狂熱之情形洵屬前未有空、在歡迎羣中最顯著者爲百萬兒童之出現、渠等搖動英美國旗以吸引兩陛下之注意、此等熱情、卒獲得報酬、英后頻頻微笑點首、英王亦不斷舉手爲禮、兩陛下尚木抵埠前一小時、世展會場已擠成水洩不通、其熱關情形爲開會以來所僅有、每處通行路徑均有警察把守、英王及后下車後卽由升降機直上三樓招待于潘萊倫廳、英王及后卽在廳內與各國場館主任及紐約市府要員相見、在聯邦大廈午膳後、兩陞鬧略遊愛爾蘭及加拿大博覽館、當兩陞下行近英博覽館時、大放烟花、放出千百英美國旗懸於小降洛傘上、童軍及小孩爭相拾取、以爲紀念、據警長表示、此次親見歡迎儀節者逾三百萬人、實爲一九二七年林白橫渡大西洋歸來後最熱下之一次云、 
　　【路透社倫敦十日電】格拉斯哥某報今日封面刊登、無綫電傳影之英王夫婦游美顏色照片、此爲英王蒞美照片在英國首次之刊登圖爲美總統羅斯福在華盛頓歡迎英王及后之情形、乃自三千里外傳來者、 
　　【路透社華盛頓港十日電】英王夫婦抵達紐約之新聞片及照片、已由一楊基飛剪」運往倫敦、該機於今晚七時三十三分（標準時間）離此、作第四次飛渡大西洋之航行、機上載有英王夫婦抵達紐約及參觀世界博覽會之新聞片二萬五千五百尺、照片一千九百幅、「楊基飛剪」可於星期一日下午抵馬賽、該項新聞片卽可以飛機運往歐洲各國首都、俾當晚得在各戲院放映、而各報亦可於二晨星期刊登、 
[但澤納粹無理要求　波已拒絕　但澤海關波籍職員　尚嫌不足安可減少]  
　　【路透社華沙十日電】波蘭政府今日通知但澤參議院、拒絕該院要求減少但澤自由市海關之波籍職員、并謂此項要求毫無根據、波政府認爲目前波簌官員尚嫌不足云、 
[希特勒　居然音樂迷　華爾滋舞曲作家誕辰　特飛維也納參加慶祝]  
　　【路透社維也納十日電】希特勒今日突由慕尼黑抵此、希氏星期三日離柏林時、曾謂將往白樞台斯加登作短期休息、據稱、彼來維也納、係爲至劇院觀劇、及參加明日之華爾滋舞曲作家史特勞斯誕生七十五週年紀念會、 
　　【海通社維也納十一日電】德元首希特勒、昨日偕同隨員抵此、下榻皇宮酒店、并將赴國立劇場、參觀德著名音樂家史特勞斯近作「和平日」、并慶祝史氏之七十五歲壽辰、 
　　【海通社維也納十一日電】今日爲德著名音樂作家史特勞斯之七十五歲壽辰、昨晚此間國立劇場、特獻演史氏之近作『和平日』以示慶祝、參觀者有史氏本人、德元首希特勒宣、部長戈培爾、及數不德、按史氏生于一八六四年六月十一日、父爲慕尼克音樂師、幼時受業于著名樂隊領導布意羅、少年時因作有交響曲數闋、已梢露　角、後領導樂隊週遊各地演奏、遂　盛名、 
[波希米亞北部　德捷警衝突　捷警被擊一名斃命　德國當局大肆拘補]  
　　【路透社勃拉克十日電】本日捷克波希米亞北部那柯德地方、捷克警察與德國警察衝突、死捷警一名、事後發表一公報稱、據德捷當局調查結果、此次衝突乃屬一串可憾事件之一、德當局已下令從速查明、凡涉及人員均被拘捕 
社評救濟戰區失業師資 
　　如何克服抗戰新階段的新困難，以爭取最後的勝利？如何培植民族新生的力量，以樹立將來建設國家復興民族的基礎？這是當前中國解放運動中最嚴重的間題，也是目前中國全民族最迫急最重大的任務。我們要完善解决這些問題，和澈底完成這些任務，主要的是在於推進與澈底實現全民族精神與物質的總動員，是在於普遍的切實的保育與培養我們國家民族未來的建設者，在這裏，我們就迫急需要十百千萬的宣傳者，組織者。訓練者，和領導者！中小學和專科教員的地位和任務便顯得格外重要了。 
　　然而抗戰廿三個月以來，不僅多數師資教養機關不能繼續存在，因此缺少大批適應抗戰建國新需要的師資，而且由於抗戰以前之缺少全盤的準備，抗戰以後又無整個的計劃與統一的步驟，因此原有的師資亦多隨戰區的擴大而離棄其職務，在×人的炮火之下失業，死傷，流亡，至如淪陷地區的師資，則除了業已直接參加抗×反漢奸隊伍的以外，多數已在×人漢奸的淫威之下，非遭利用，監禁，殺戮，亦多顛沛流離。第三次全國教育會議，有鑒於此，曾有關於救濟戰區失業師資的央議，而最近報載，西北若干地區，已在進行一切積極的救濟工作，江蘇省亦於日前頒行救濟戰區失業師資的辦法，而廣東省當局，似亦早已在港進行救濟失業兒童及小學教員登記等工作，我們除了要指出必須同時注意培養大批適應抗戰建國需要的新幹部新師資以外，對於救濟戰區，淪陷區及流亡海外的失業師資，亦當視爲當前最重大的事業。 
　　不過我們同時必須注意：第一，這種工作，係根據抗戰建國新階段新需要的一種全民族的主要任務，不祇是一種消極的救濟，尤應爲積極的組織與訓練。所以我們除了應該進行更大規模的登記調查以外，還要積極籌備成立這些組織與訓練師資的機關，授以適應抗戰建國需要的基本知識，如關於全國團結，長期抗戰，三民主義建國綱領和適應特殊情形的戰時教育方案，方式和方法，以及戰時服務方法等。第二，這種工作應該在戰區，在淪陷區，在後方，以至在海外，普遍的切實的進行，一面要適應不同區域的特殊條件，一面則必須有一致的精神與統一的領導，卽是要不違反革命的三民主義的原則，和統一戰綫的領導。此外在方法上，我們要一體遵從最高領袖蔣委員長和關係當局的領導，同時要號召教育界文化界領袖及中外社會名流，一致協助進行。 
[英法兩國　擬定新方案　皍將携往莫斯科　聽蘇方加以選擇]  
　　【中央社倫敦十日電】關於英法蘇聯三國締結互助協定問題英政府業已擬就新方案、準備交由外務部中歐司司長史德隆携往莫斯科、爲于事前微詢法國當局之見解、法大使攷賓、十日午前通吿法外部次官、法政府對于此項新方案、在大體上 
　　【中央社巴黎十日電】英外部對蘇聯覆文中所提之意見及批評、正在家慎研究中、法方後決定態度、卽將通知英政府云、又英外部代表史德隆俟彽莫斯科後、卽將向蘇方提出數種方案、以謀波羅的海問題之解决、由蘇方任擇一種云、 
　　【海通社倫敦十日電】海通社探悉、三國協定草約將於今日交還英京、並附以法外部所建議之修正草案、協定草約包括英方建議蘇聯可聲明其『重要之權益』乃爲波羅的海各國之安全問題、聞法方贊同英國之建議、卽舉出多種辦法、任由蘇聯選擇、以視何者爲最適合其保證波羅的海各國之意見的方式、法外長龐萊並接見穌大使利資、告以法方所提之修正案並該項草案將于週末通知莫斯科、據今晨『新聞紀事報』載稱、有數位閣員主張選派一內閣閣員以代外部專家史德隆出使蘇聯、但史德隆勢必前往莫斯科、據最近計劃、史氏將于星期一經瑞典京城飛往蘇京、約於晚上抵達、 
[貝奈斯　致牒國聯　抗議德匈侵佔掃土　要求國聯主持正義]  
　　【海通社日內瓦十一日電】昨臼國聯會秘書長愛文諾、接到蘇駐英大使遇斯基之宣言、及前捷克總統貝奈斯、致國聯及蘇聯之通牒、　氏之宣言略謂、因法律不許可、未能于上次國聯會議時、宣讀員奈斯之通　、今　代表蘇政府、請求國聯將此牒文、分別通吿各會員國、員氏于該文中、抗議德之佔領波希米亞及摩拉維亞兩省、及匈之以武力進佔小俄羅斯省、並謂此不特破壞捷克民衆之權益、同時更有損國聯之權威及職責、而此種事件、實非渠能容忍者、故請國聯會主席、向行政院提議、考盧解决此事之步驟、貝氏又謂余雖無權向國聯提議、但彼曾代表捷克擁護國聯、維持世界和平、凡十七年、故此舉并非違法云、 
[歐洲的風雲　---本報倫敦特約通訊---（上）] [  叔棣]  
　　------英蘇談判------英德關係------英法與德意------西班牙的爭奪------巴爾幹------徬徨------英土公約------希臘------羅馬尼亞------南斯拉夫------ 
　　李維諾夫辭了職之後，接着，英蘇間常時在密雲不雨着的談判，就鬆了下來。現在，本來預備到日內瓦去開會的蘇聯代表，現任外次的波丹金，在幾天前，却忽然中止了預定的行程；於是英蘇間已經進行到相當程度的合作談判，方始暫時擱置。以目前的情形判斷，大概在最近，這談判是不會眞被重新強調起來的。 
　　這種英蘇間談判的擱置，實際上僅僅是一個現象，一個結果，而絕不是原因。她的原因是什麽呢？主要而又直接的，有兩個：第一，在光明方面，是由於最近英土公約的成立，因而從英國立場看，她已經把未來的英蘇同盟基礎，完全械下了；現在，環繞在蘇聯一週的國家，大多已經和英國有了相互或片面援助的協定；這，在她想，已經表示了對蘇聯合作的完全誠意，至於進一步確定機和蘇聯間條約上的同盟關係，那，祇是一個程序問題；然而這程序，在英國目前還沒有下最大决心打擊全世界侵略集團國時，她是不感到必要的。從蘇聯立場看，因爲不久前，波丹金到巴羅幹半島及波蘭一行之後，他已經確定了各國對蘇的信賴，所以在周圍各國已經和英國成了立同盟之後，事實上，她也不必亟亟於去和英國同盟。於是在本　上，英國苟安下來了，蘇聯也懈怠下來了。第二，在黑暗方面，最近英國內部，因爲莫索里尼在杜林比較和平的演說一發表，對德讓步派的勢力，又拾了頭；他們還在歡現政府對德冉作一次嘗試，以某種可能離步，作爲希特勒接受「和平」的條件，而請他具體地提了出來。於是，現在駐德大使韓德生，就接到了命令，立刻向德國當局提出兩點意見去：（一）如果德國眞是希望和平　的話，那末，應當趁現在英國逗『顧意聽』的時候，趕緊提出來；（二）不然的話，依他『個人的』竟見，英國現在，已繼完全立於對德優越的國際軍勢地位上了。所以，常英國在本質上已經苟安了之後，在外　上，她故意弄得如火如荼，成天地在宣稱着談判英蘇合作，而另一面，又在幕後進行着對德討價還價的交涉的時候，這時，爲了外交的運用，蘇聯就採取了波丹金的忽然中止日內瓦之行。 
　　這樣一來，英蘇談判，就　時擱置了起來。順帶着，而也短時期緩弛下來的，是歐洲的整個局勢，不過大家應當立卽密切地汪意到：在另一面英蘇的當局，却因此又墮入緊張的網：蘇德的　衝可能，是不是又在進展？------像一個毒　似的，這問題，在目前是一直強固地，嚙着英法苟安論者們的心。 
　　於是這一兩天來，英法的與論，又在聲勢蓬勃地，壓逼着政府；而政府也祗得再趕緊採取步驟，去向　聯担保。 
　　作爲　來哈立法克斯和龐萊巴黎談話最主要項目之一的就是這。 
　　這些，就是歡洲目前最主要的趨向。可是在這事，我們碰到了一個問題；爲什麼？在目前旣然英法祇望和蘇聯保持不卽不離的一致立場，主要的是去和德意講價的時候，但一聽到德備緩爾的音影，却又這麽焦急了起來？ 
　　這問題的答案，目前最緊急的一　，是在於地中海形勢的緊張，所以目前全歐洲的目光，却在集中於地中海上正在發展中的風　演變。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[日本的城下盟　你賛成嗎？]  
　　不久以前，上海的密勒氏評論週上，發表了一封讀者的公開信，在那封信中，那位讀者------國籍不明------為中日戰爭的前途未雨綢穋計，擬議了一套中日媾和的基本條件，全部凡三十三條，蔚然大觀。雖然，內客有些地方似乎有點想入非非，但，無疑的，其中大部是足以代表全世界一般民意的。而在不久的將來，終有實現的可能。現在把它摘輝一些在下面： 
　　一，日軍全漸退出中國。 
　　二，取消滿洲偽組織，交還東北四省。 
　　三，交還旅順大連。 
　　四，交還在華全部日租界。 
　　五，取消在華治外法權。 
　　六，朝鮮獨立。 
　　七，日本應作下列損害之賠償： 
　　甲，奸淫中國婦女之損害。 
　　乙，屠殺中國人民之損害。 
　　丙，非法轟炸生命財產之損害。 
　　丁，日本海軍擊沉中國漁船之損害。 
　　戊，日本包庇走私之損害。 
　　已，日本包庇運毒之損害。 
　　庚，日本干涉海關稅收之損害， 
　　辛日本形成其他之損害。 
　　八，日本可以其商船一部或全部作上列賠償之抵償。 
　　九，如日本不屨行滿意之賠償，中國與之絕交二十五年。 
　　十，中東鐵路交還中國。 
　　十一，南滿鐵路議于中國。 
　　十二，日本政府向中國正式道歉其軍人包庇運毒之非法行法。 
　　十三，懲處包庇運毒官長軍隊。 
　　十四，日本割庫頁島南部于蘇聯。 
　　十五，日本割千島羣島于壽聯。 
　　十六，臼本退出反共協定。 
　　十七，日本出讓海軍若于隊于蘇聯，以爲損害之賠償。 
　　十八，中國劃讓東沙羣島於法國，以爲法國助華之報酬。 
　　十九，日本委任統台地轉讓德國以爲德國放棄反共協定之交換條件。 
　　二十，劃臺廣于菲律濱版圖，以為菲律濱助華之報酬并以尅制日本南進政策。 
　　廿一，日本出讓四艘最新型兵艦於美國，以爲美國在華財產損失之賠價。 
　　廿二，×××××××××，×××××××××××。 
　　廿三，××××××××××××。 
　　廿四，取消意大利在華治外法權，收囘天津意租界。 
　　廿五，上海工部局，應支付因違反對華協定　以致危害中國人民生命財產之賠償。 
　　廿六，公共租界北區一帶曾爲日軍作根據地者應交還中國。 
　　廿七，工部局日董二名取消改以華董代替。 
　　廿八，上海領事團向中國道歉工部局未能屨行中立地位之撼意。 
　　廿九，工部局向中國道歉未能阻止日軍一九三七年冬「勝利巡行」之事件。 
　　三十，上海「泰晤士報」禁止出版，主筆驅逐出境（註一）。 
　　卅一，工部局總巡龐萊上校應請其卸職，調以　中國政府同意之人選。 
　　卅二。伍得海驅逐返國（註二）。 
　　卅二。重訂九國公約。 
　　註一：上海「泰晤士報」爲親日的英文報。 
　　註二：伍得海（H，G，W．Woodhead），英文『遠東事件雜誌』主編，×國死硬派，極度親日。 
[]  
　　有一次，歐洲時局緊漲的常兒，有六個國家的外交代表，去見莫索里尼。他們先在客廳里等着，一會兒，客廳的門敞開了，一個噓噓的聲音慢慢傳來，他們靜寂地向門口望着。 
　　「諸位早安。」等到六位代表反過身來，莫索里尼早條個埃及性神似的站在他們的背後了。但是，那里一點門的痕　也見不到。 
　　談完話之後，老莫說：「謝謝諸位，下午四點欠十分，給你們的囘音。」 
　　三點五十分，六位外交代表又走進了那間客廳，一會兒，門又敞聞了，號噓的聲音也來了。可是，六位代表先生這次可聽明了，都面向著牆那一面死釘着望。 
　　「諸位午安。」六位代表趕緊囘身，莫索里尼卻早微笑地站在門口了。 
[小問題]  
　　一九三三年的秋天，英國一位呌　登的　古家，帶著女秘書露絲到羅馬去游歷。一天下午，兩人在威尼斯宮大廣場上散步，露絲偶一不慎，跌了一交；等到爬起來，倒在踢開的一塊石頭下面看見一個古後，雲登把它帶囘旅館細細研究見它一面是兩莖草；另一面是一個帝王的　，上面陷約還看得見46B．C．字樣。這可了不得，紀元前的古錢，是很少見的啦。　登把它帶囘倫敦，後來當給了紐約博物館，得價四十萬美元，霏登露絲平分了。 
　　上面是一個故事，信不信由你。不過，里面也許有點極著　的錯誤，你找得出嗎？如果找不出，讓我們明天吿訴你。 
豬太郎大將：哎呀，又是游擊隊嗎？　快攔住他們呀！ 
[氣象台]  
　　因這兒拌著「氣象台」的幌子，顧名思義，就得失談談天氣。香港天文合預測今天的天氣是：西南風，淸輕，有　風，密霎，有乍雨。這意思是說，今天有風又有雨。反正，在這些日子里，夏雨綿綿無　期。你要出門，千萬請你學×××的聰明勁，拖把雨傘，不會吃虧。還有，白皮鞋的風頭，能不出，還是不出的好。 
　　揭開日曆，知道今天正是黃道吉日，想上去又該有不少有情人，「我倆情投意合，謹前月之十二臼，洞房花燭夜』。如果你有個朋友大喜的話，你千萬可別忘了禮尚往來；也別忘了踵門道賀；并且，更別忘了說。明年今天我再來吃喜蛋。 
[雲麟西爪]  
　　莫斯科的扒手。手段異常高明，尤其對外來的旅客，活動得更加厲害，衣袋裏的皮夾，銀錢，當然常會失去，就是手上拿的小照相機，手提箱一類的小玩意在行人擁擠的時候。也會不翼而飛。 
　　有一次，一個外籍旅客，經過莫斯科，他已久叫葵期科扒手的大名特地在衣袋裏放一張紙條寫着：「偷　紙條的是猪扒。」出去散步，囘到旅舍裏兇時候，發現紙條並沒有偷去，但背面却加了一行批語：『寫這字條的是猪扒。』 
[雨花]  
　　地　教師：中國有多大？學生偷瞧了瞧了書：中國跟 
　　桑葉一般大。 
　　外科醫生妻：你老是勸人家騎馬運動，說身體可以健康；那麼你的生意不是糟糕了嗎？ 
　　外科醫生：要是都跌傷了呢！ 
　　讀者：又有新著嗎？ 
　　作家：快寫好了不過我想徵求讀者的意見，愛看我的散文，還是小說？ 
　　讀者：我顧你寫一册目錄， 
　　全是題目：因爲我覺得 
　　你的題目寫得最動人。 
　　斜眼的法官問第一被吿：你姓甚麽？ 
　　第二被吿：我姓張。 
　　法官：我沒問你。 
　　第三被吿：我還不曾開口呀！ 
　　大學生甲：他們說你常是穿着外衣睡的。 
　　大學生乙：　　想想：教授怎肯允許我把衣服除下來呢！ 
　　甲：你爲甚寮這樣不開心？ 
　　乙：我的開都跑了。 
　　甲：那不要緊，鷄是認得路囘家的。 
　　乙：正是呀，這些鷄都囘家去了。 
　　啓： 
　　這是一個綜合版。上自中日戰後的條件問題，下至莫斯科的扒手都要談到。我們私下里有個小小的志願，是：新聞文藝化，文藝新聞化；知識故事化，故事知識化。爲了要達到這個小小的志願，我們靜待著讀者與文友的壯判與賜稿。我們都是篤信自由主義的人似乎用不着列上十大條「稿例」什麽的；只要來的稿子，合于本版的體栽，不脫離新穎，仍永·簡　三個條件太遠，一定很快地就會和讀者見面的 
　　敬請批評　歡迎投稿 
[海上風雲　勞頓士著] [  楊璧譯]  
　　一　運金子的船 
　　新聞紙上，全用大字登載着，德美航線的快掄「凱隆柏齊號」，由美國載了六百萬鉅額的金條，到德國去。她啟碇的那天，轟動了一大堆的人趕到碼頭上看熱鬧，擠得水洩不。 
　　這不過是一艘鋼鐵製的航船，裏面有着大量的財產，便吸引了這些人們。雖然，很不容易猜想他們期望看見些什麽，但是，也正如有些人會注視着一所監獄一樣，在那裏面分明是　　著一些罪犯，他們出神地望着那四堵灰色的牆，却并不是希望自己也能進去享受一下。所以，在「隆伯齋」的碼頭上，這一羣，也用他們的好　的目光，恣意的紅視眘這個藏有巨額黃金的大寶　箱。 
　　在人羣中，兩個褐色皮　的靑年，手裏拾著行襄和提箱；好容易擠了出來。 
　　「眞了不得，傑克！」一個叫起來。他正用手肘推開兩個胖大的男女，那男的癡望着船邊，一絲都沒有讓路的意思，那女的張大着嘴，眼睛凸出着，似乎她希望把那黑色的船身著作黃金色。 
　　「是呀，金子是一塊大收鐵石，　管它已經包扎起來，送進了船上的銀庫了。」答的是傑克雷德。『比　，搭在這樣一隻船上，我們感到自己也像百萬富翁了。』 
　　「這也是假期中的一　享受」比爾南諾笑起來了，『若是古時的海盜還能活著，這眞是他們的好機會來了，那　我們航行在這「　隆伯齊」船上，也就眞可以看「番驚險啦。」 
　　傑克是邱克斯郵船公司亞加號上的無線電員，比爾則是機械員，因爲他們曾　將邱克斯先生失去的弟弟找囘來，邱克斯特別允許他們一個假期，他們就决定了在這假期中去旅行歐洲。 
　　其實，在他們踏上這運金船的時候，歐洲的一些軍械已經在軋軋的昨響了，逬且。在好幾個鐘頭以前，這個幾乎普遍全球的大戰，已經注定了會爆發起來，對於這事，自然，他們是一點預感都沒有，他們正　着將他們的物件放進船艙裏去。船上的汽筒鳴嗚吼起來，一陣顫動穿過巨大的船身，她離開了碼頭，鋼樂隊開始演奏起來，甲板上的人羣，和碼頭上的人羣，努力地揮手。　時候，簡直沒有法子分辨出這些雜的聲音。 
　　「好了，到底開船了。　克，比爾說，他挽着　克的臂，並屆靠在船　上，望看　的高聳雲霄的摩天樓道着一再會』。 
　　傑克則向那高　地升在天空的兩根危桿呆望着，兩桅杆之間，有着無線電的天線在盪漾。 
　　『想着現在由人家在發無線電了，眞有點特別的感覺。』他懶瀨地說，輕輕地在念着無紤電的號碼，表示「再會」。 
　　「夠了，我從來也沒見過這樣的人！一比爾叫起來。「動且忘掉你那永無休止的無線電吧但是------」他突然叫起來，「那是一個我們認識的人』。向他們走來的，是一个靈敏，矮小的人，上啓有一撮乾淨的鬍子，穿着得很整齊，似乎帶點過於神氣的樣子。 
　　怎麼，那是法飛行家魯　加羅呢！我們在弗羅里　海上救過他的財！」傑克喊着。 
經濟欄 
[桐油專家談　中美桐油貿易前途　美植桐漸進步但產量尚有限　今後數年仍將仰賴中國供給]  
　　桐油爲中國輸出留易中之大宗商品、尤以中美間留易額爲最鉅、茲據熟稔中美桐油貿易問題之某專家稱、自中日開戰以來、中國所產桐油、因交通運輸關係、輪美較往常困難、無庸諱言、因此常戰事初生發時、美國油價飛漲影所及、美國沿墨西哥灣各洲卽弗羅和達路易齊亞那各洲之桐油業、乃設法加緊生產、按之本世紀初期、上述各州、卽開始種植桐樹、試營提油工業、閱數十寒暑而迄今日、此項油業、雖已進步甚多、但產量究屬有限、不足以供其國內大量之尚要、故　年力仰給中國且年有增加、至一九三七年達最高峯、計是年由中國輸入美國之桐油、共達一七五〇〇〇、〇〇〇磅、而美國國內所產、則以去年（一九三八）爲最多、然亦不國四、〇〇〇、〇〇〇磅、供藶相差、固甚遠也、循是觀察、可知在此後數年中、美國之桐油市場尚須向中國大量購進、可無疑問、至以美國人種植桐樹情形而言、在最初時期、對於七壤質地、桐樹種類、以及氣候燥濕、不知所宜、故損失甚大、年來盡力研究、已大見進步、美國目前由價、完全視中國供應情形爲轉移、近兩年內因戰事關係、油價漲落殊巨當一九三七年十一月間日軍佔領上海後、油輸美、一時間斷、美油價卽飛漲至每磅合美金二角二分之巨、旋因大批桐油改由香港輸出、油價隨之跌落、迄至去歲十月間、廣州淪陷、乃又囘漲至每磅一角五分、自是威後、油價卽徘徊於一角二分至一角五分之間、目今中國柚油復改循滇緬公路出口、政府對後方各省積極獎勵種植、並注意提練、以提高質、總之美國植桐、已日見進步、中國欲維持原有地位、亟應隨時注意改進也、 
[本港商情]  
　　昨臼 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林七　一·三七五 
　　巴黎　一〇·七九 
　　上海　二一〇· 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·六二五 
　　新加坡　五二·五 
　　印度　八二·〇〇 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西貢　一〇七·五〇 
　　遷羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　四五三· 
　　什大洋劵（千）　四四二 
　　一元毫劵（千）　三五九 
　　五元　十元（千）　三六一·五 
　　　鎊紙　二六·〇五 
　　什　紙　二二·六九 
　　花旗紙　三·九一八 
　　雪梨紙　三·三八二 
　　石　紙　一·八六九 
　　　郭紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　一·七一一 
　　荷羅紙　一·八三六 
　　　　紙　二·四八二五 
　　金市 
　　八九大金　一一五·四 
　　二一英金　二八·一〇 
　　　　金條　一四四元 
　　　信金柴　一〇五 
　　信行金條　二四四元 
　　信記隆　二四四元 
上週外匯統計表 
　　星期一 
　　英匯 
　　一〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·一二五 
　　星期二 
　　英匯　一〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·一二五 
　　星期三 
　　英匯　一〇二·八四三七五 
　　美匯　二九·〇〇 
　　星期四　放假 
　　星期五 
　　英匯　一〇二·七五 
　　美匯　二八·七五 
　　星期六 
　　英匯　一〇一·七八一二五 
　　美匯　二八·八一二五 
上週期大金統計表 
　　星期一 
　　早盤　六十九元四毫一先 
　　午盤　六十九元四毫三先 
　　星期二 
　　早盤　六十九元三毫　先 
　　午盤　六十九元四毫〇五 
　　星期三 
　　早盤　六十九元四毫 
　　午盤　六十九元八毫五先 
　　星期四　放假 
　　星期五 
　　早盤　七十元〇一毫 
　　午盤　七十元〇二毫五先 
　　星期六 
　　頭盤　七十元〇三毫 
　　尾盤　七十元〇〇一先 
上週正申紙統計表 
　　星期一 
　　早盤　五四五·三七五 
　　午盤　六四五·五 
　　星期二 
　　早盤　五四五·二五 
　　午盤　五四五·二五 
　　星期三 
　　早盤　五四五 
　　午盤　五〇五 
　　星期四 
　　頭盤　四九九 
　　尾盤　四七 
　　星期五 
　　早盤　四六 
　　午盤　四五三 
　　星期六 
　　頭盤　四五八 
　　尾盤　四五三·五 
上週五十元毫劵統計表 
　　星期一 
　　早盤　三九九 
　　午盤　三九九·五 
　　星期二 
　　早盤　三九九·三一五 
　　午盤　三九九·二五 
　　星期三 
　　早盤　三九九 
　　午盤　三八六 
　　星期四 
　　頭盤　三七八 
　　尾盤　三七二 
　　星期五 
　　早盤　三七五 
　　午盤　三六八 
　　星期六 
　　頭盤　三五八 
　　尾盤　三五九 
 
 

Page 6

 
 
文協 
[抗戰中的中國文藝] [  老舍]  
　　提　今日中國的文壇，我們可以毫不遲疑的說，牠是立在全民抗戰的旗幟下，盡省的掌起救亡圖存的號筒。全民族都在血裏掙扎，文學中也很難再找到對風花雪月讚諛與欣賞；假如偶然見到風花雪月對話。牠們的顏色也必是血紅的。整都的文藝簡直可以被稱為一首戰歌。 
　　詩人，戲劇作者，小說家，文藝理論者，都携起手來，組織了全國文藝界抗×協會。派別，意見，在平日把文藝同志們分開，卽使不互相敵視，也是各自為政，不相往來。七七的砲聲，激動了心感每銳的作家們，每個人面前擺着同一景物，每個人心中只有一個共同的仇×，自然而然的大家就把筆尖都朝了外。協會政策只有一個，就是精誠團結，爭取民族的勝利，會員們在極端困苦的生活中，去寫作，去宣傳。誰來教他們寫，他們無不樂從，只要所寫的是有關於戰宣傳的。他們也到民間，到軍隊裏，把詩，歌，壁報，小說，獻給民衆與士兵，作爲精神的食粮。 
　　在詩的方面，因了抗戰，所以力求激昂明顯，能夠朗誦，以明能打入每個人的耳中，　起愛民族與抗巨暴的熱情，而且，幾乎每天在報紙上都可以見到可歌可泣的事實，鄉民小販每每成爲民族的英雄，歌吟這些英雄事業的責任，自然也是責無旁貨的屬於詩人，詩人的光榮，到現在，已成爲民族光榮。 
　　戲劇是必須表演的，因而也就更合適于宣傳，都中裏，鄉村中，為募寒衣，獻金，慰勞傷兵，歡送出征，都有戲劇與演員的活動，這種活動，不知引下多少士兵與人民的眼淚，在慰勞傷兵演劇的時候，每每有受傷的弟兄，高喊『再上前綫』，而且眞，就奔赴前方。 
　　報吿文學更是天之驕子，牠眞實，簡單，生動有力，後方的人民關切着前方的兒女，前綫約弟兄切盻着鄉土的消息，這眞實有力的報吿，不但是報吿着享賀、也將　族之心打成一片。 
　　長篇小說還未能出現，爲求立竿見影的收得宣傅實效，短篇小說因爲簡短方便，就適應需要而大量產生。其中有許多最極好的作品，因爲所寫的都是作家眞　經驗------在軍隊中服務或在被×機追逐着的流亡中，或尋過了被燒殘的城市。或有見了肢體分離的同，都是寫作的材料而且是不能存儲在心中，必須馬上寫出的材料，誰能把這些慘絕人寰事實埋藏起來呢？。詩，戲劇，小說，大體上說起來，都爲抗戰面力求粗壯明朋。可是，文人們知道，這些東西還恐怕不易為不識字的同胞所了解，卽使是有人念　他們聽。於是，文人不得不和用民間原有的文藝形式，照着民間打着　　的戲劇配着弦子唱的最書，敲着竹板念的歌詞，去製造一些新的東西，使識字的能讀，不識字的能聽。這種通俗的作用，也正在盡量的產生，爲的能深入民間，作廣泛的宣傳。 
　　在幾個很小的城鎭裏，你也許能看見一張中學生抄寫的壁報。在這張壁報上，你能看見簡短的戰事消息，小小的論文，挿着圖的故事，和一兩首詩，或民歌；新的民歌。啊，你就知道了。文藝的各種體裁都在街頭應用着，都爲抗戰而服務；就是民歌的形式也沒被遺棄。由這張小小壁報，你可以想像出今日的中國文壇。 
[論抗戰文藝批評的弱點] [  黃繩]  
　　理論家用兩句話指出抗戰文藝的弱點，說：「作品落後於現實，批評落後於作品。」特別是後　------批評，的確是抗戰文藝活動中的最無力的一環，他的加緊和補強，也就成爲最近一般文藝工作者的一致的要求。 
　　自然，我們也不是沒有批評，我們的批評也不是沒有一些成績，茅盾的「八月感想」，祝秀俠的「實現主義的抗戰文學論」，艾思奇的「抗戰文藝的動向」，向林冰的「抗戰以來通俗文藝運動的發展與缺陷」，等等，都是優秀的批評：一般文藝刊物，經常有書報評述，那自然都是批評；以至在許許多多報紙雜誌上發表的文藝短論之類，又多是批評性質的，這些批評，我們不能說牠對於作家和讀者沒有起過作用；祗是還很不夠，很無力罷了，所以我們現在若說要展開批評工作，加緊批評工作，單背調批評的重要性還不夠，遺要進一步檢討過去的批評的弱點，以便探究今後批評的具體路線。 
　　第一，一般文藝刊物，經常有書報評述，一些進步的報紙　刊也常有評介文藝作品的文章，那裏也有着優秀的結實的批評之作，比如茅盾在「文陣」發表的一些書評，雖然多是介紹性質，却時有精確之論，像不大經意地寫來，却透露着理論的光彩，是值得我們學習的。 
　　然面好些作者的評論，却不能使我們滿意，那裏面往往祗有作品梗樹的敘述，加上　象的甚至可有可無的評語，說好的方面，便是主題有積極性　人物創造相當成功；說不好的方面，便是把握現實還不夠，氛圍描寫不大正確，等等，他們不切切實實地指出作品的好壞，所謂批評，寨實上也就止於作品梗概的介紹而已，文人間近來有一種相重的風氣，這是好的必要的；但相重不是彼此客氣，不能因而忽略了必要　互相批評，而現在許多文藝朋友却正坐此弊。這也是批評工作落後的一個因素，所以我覺得，像張振亞「評田間近作」，（文戰一卷二期）那樣的切實的不客氣的作風，實有提倡的必要。 
　　我們批評的對象！一個特定的作品和一般作品同是在抗戰中的中國社會的產物，和一般作品有多方面共通的地方，所以我們進行批評的時候，應該保有以一特定作品爲主例而批評一般作品的態度。我們批評了一個特定作品的一點，應該就是建立了或具體地闡明了一點理論，那是可以給人家作爲剖解一般作品的利器的。在這要求下，那些攏統的批評當然成爲毫無用處的東西，我們要從一般作品中來看一個特定的作品，我們的批評能夠從殊特中看出一般，同時從一般作品中來看一個持定的作品，我們才能夠探出作品的特色。給予一個它應得的評價，---這是附帶說的 
　　第二，抗戰文藝是中國的年靑的文藝一個新的發展，在這二十多個月中，牠沒有偉大的成就，以至心急的朋友第二次向文壇提起生產偉大作品的問題；然而的確是在加速發展中，文藝刊物和副刊，在數量上比之戰前是有過之而無及，而且不像以前集中於上海一隅之地，隨着現實的要求，作家的散處，和各地新人的陸續出現，文藝的花芽在不同的士壤裏茁長出來。在這新的聆展情勢之下，偉大作品雖還禾產生，而新樣式，新氣見的作品却陸續出現。這些作品出現，也許它是大作品產生的前奏，許多　詩，敘事討，演講文學，通俗文藝都是抗戰期間的交藝特產，批評工作者怎樣「對付」這些特產呢？ 
　　遺憾得很。多數批評工作者對於新樣式，新氣息的作品，似乎不大關心，沒有提出來給人家特別注意，沒有發揮牠的優點，沒有批判牠的缺陷。一個新樣式的作品出現了，沒有引起各地愛好文藝的朋友的注意，討論，研究，而遭遇了自生自滅的命運，縱使是優秀的，有發展前途的，也沒有人去繼續創作和發揚光大，這是抗戰文藝的極大損失。這損失的招致，批評工作者要負很大的責任，今後我們要切實補救批評工作中的最弱的一環。 
　　第三，文壇七出現了不少長論和短論，不冉有輕視論文或祗是販賣一些舶來品的風氣，這是進步的現象。那些論文部分是批評性質的，而且有過優秀的作品；但一般弊病在沒有具體分析作品入手。祇是說抗戰文藝這不行，那不行，應該這樣，應該那樣，却沒有設到那些作品犯到你所指責的毛病，他的病態又是怎樣，所以雖然言之成理，却有時令人摸不着邊際，也就失了批評的作用。 
　　最近有人主張我們應該從速舉行一個抗戰以來的文藝作品的總檢閱。若說批評工作有必要，這總檢閱便是必由之道，不從檢閱作品入手，粽合的批評論文便成為無的放矢，對於作家和讀者都少有益處。 
　　以上說到的是極其粗略的幾點，還請朋友們指正和補充。 
　　本刊內容分（一）文藝短論（二）作品批評（三）會員通訊（四）文壇消息（五）會勝報吿，每逢星期一在大公，珠江，申報星島各副刊輪流附刊，請各會員踴躍賜稿，稿寄本港郵箱十七一號。 
[「朝日不昇了」] [  文愈]  
　　---讀「華北前線」--- 
　　不是新聞紀事，不是小說，更不是論著。「華北前線　這書，我以為應該把它當作報吿文學的巨著而閱讀和珍視的。 
　　「雖然日本的侵略已駭人聽聞地降災禍與苦難子中國，然這血和火的洗滌卻同時已在中國的舊社會中創造了進步的勢力；假使這些力量能夠不受到阻礙　他們或許　將這多苦多難的國家改造　個如孫總理的自由民主的政體。 
　　「整個武裝的民族，已慢慢地有着統一的指揮了。而世上任何軍隊遇到這復興的中國的全力時，　將粉碎和失敗。」（一朝臼不昇了」） 
　　這是多　敏銳的觀察，堅定的信念　------勃脫蘭氏對這次空前大戰的結語是明確而有力。他這部二十五萬言的巨著，就是以形象來透露這偉大的結語。------我們是要感謝的！ 
　　作者向戰前的日本作個瞥視。進入北平已是戰號嘹嘵的時候。他別了一美麗和冷淡的古都。踏上赴陝北的旅　，在積雪的群山中度過一九三八的新年。當他冉見那一陰暗中的北平，重遊瘋狂的島國，而又斷念地離開時，已是「台兒莊大戰」之後，戰爭的「第二個春天」了。 
　　作者記下了平津揭幕戰，平型關，忻口，陽明堡的戰役，然而只是以象的細綫；他　毛澤東，朱德，賀龍，蕭克，劉少奇，王震，趙承綬等作個「特寫」，十分靈活，但也只略具鬚眉，至于疏寫×人的兇殘，太原的漬退，新羣衆的興起，都同樣是許多側面，許多「瑣細」。然而那些都不是偶然的現象，却用以透露那必然，作者走進破碎支離的晉局，他不驚疑，他終于看見中國的新生，勝利的必然！他在深山中，在農村裏，發現了羣衆和羣衆的軍隊，他溫暖地和他們在一起，他因而感到侵略者將必粉碎和失敗」！他吧心中所有的溫熱，寫了下來，同時他還不客氣地把「老中國」的癥結褐露，于是使我們強烈地感動振奮，確信而願意擴大那中國獲得的生機，他作者，這樣說：外人以爲中國已全在侵略者的手中，『而在見到這些民衆的超越的活力後，我對于他們最後的勝利，並沒有什麼疑惑。在目前戰爭的風浪和困境裏，不久將產生一個新的中國------個『截然不同』的新中國了。------作者現在是用他的心血把這向全世界宣吿。 
　　他用生花妙筆，輕描一兩下，大大小小的羣衆戰士都成爲活着的了；他們都是堅决的擬形------這個抗爭的堅决普遍到每個人的心　時，×人便是遇到了一復興的中國的全力一而至粉碎！ 
　　......我們目的地的旅部，已在那天夜間移動了------沒有人知道準確的去處。我們的前途，會遇到危險。 
　　「那麼我們怎樣辦呢？」 
　　那排長聳聳他寬闊的肩膀，一向前進呵，遇見了自已的同志，自然可以找到旅長的。」他似乎毫不想到我們或許會先遇見日軍的事， 
　　在辦事處的外面，我和我的隨身護兵話別，......「你豈不要和我一同到英國去嗎？我問他說，這是我們在閒談中常常說起的。 
　　他照常露出了微笑，並且提起了他　垂的褲子反問說：「你歡喜帶我去嗎」？ 
　　「當眞的！」 
　　他搔着耳朵，想了一刻，最後搖搖頭說：『我現在不能到英國去。』......『我並不怕，但是現在我們不得不保南華北，我們都是很需要的。每個人應當......』 
　　這個不能不使作者感動，也使一切人感動，「老中國　已被代換了，民衆戰士生長了！ 
　　作者替我們粉碎日本誣我赤化的宣傳，他展開了邊區，統一陣綫的眞貌，他又以親麼的個人，向世界宣吿：「每一次戰事都有「慘酷的事　，在那些神志淸醒的西方國家，目前或許認爲祇是雙方的宣傳，不是事實，但是我不信處在伸坭了的鄉屋裏的山西平民，能理會到這些「機巧」。而×人兇殘的「故事」，是，這誠的悽慘的音節。 
　　作者在瀋陽車室和中國腳夫的談話（見弟二個春天），透露了失地中的中國人的心。對「陰暗中的北平」，他看出了「希望」，預斷着獲得『新自信』的時機終會到來的。 
　　在東京。他指出那瘋狂中的愛鬰和恐懼高呼萬歲的送出征，曾幾何時，已變成一最慘慘的　別一，一支像　歌般的無終送行曲，使兵士受不住了，　沒有樂隊，沒有旗幟，沒有歡呼......」 
　　「一切都是欺人「，一朝日不昇了」，這是很美麗的結語。 
　　秘密的中國一的著者，報吿文學大家，基希說過，報吿文事家一要和被壓迫者緊密地連　在一起努力，勃脫蘭氏和其他幾　國際友人都做到這樣了，我們應該感謝。 
　　被壓迫者必將翻身！ 
[文藝情報] [  犀生]  
　　蕭伯納最近一劇本『日內互』，是一個政治性的，諷刺近代國際舞台上的人物的劇本。已于去年夏大在曼爾文聖克姆斯劇院演出，博得極好的批評。但蕭氏曾謂，在該劇之姊妹劇本事未寫成前，不欲卽出單行本。但最近蕭氏業已　計了，一半原因乃書家托波斯基已爲該劇挿書多幀，均係水彩及素描，使蕭氏不禁情動之故，聞已在康斯坦勃書店印刷中，本月中　司出版該單行本已加修改，略不同於去夏上演時之腳本。更有一點，該劇上演時之劇中人物，因種種關係，故意化粧以避免影射太直接，但在單行本中托波斯基之插書則已將蕭氏所諷　之人物，均行露出了盧山眞面目。 
　　歌林唱片公司最近特聘牛津大學朗議詩節麼會之主持人設計灌普英國詩之朗誦，定名爲「詩之吟聲」唱片本，第一集將由哀狄茨。俄文斯女士　誦，計十寸唱片六張，選名詩三十首，自莎士比亞，華茲華茨，濟慈及其他著名詩人迄近代掛冠詩人曼斯斐爾特，及勞倫斯賓榮；德拉梅尚，阿爾　來諾伊斯等，均有選入。每一集均有說明書一册，由賓榮作序，華萊司尼克拉斯註釋。 
　　美國詩人威丁頓新作詩劇「加爾西亞。洛爾迦之死」已於五月五日在紐約演出。 
　　本年度浦列塞獎金已决定贈予RE希烏德，爲其劇作　林肯在依列諾州」。其他受獎者爲MK勞林斯所作，說爲卡爾望，都蘭之「富蘭克林傳」亦獲獎。 
　　本年度英國海納曼書店獎金决定由喀米爾曼朗夫人之小說「黑的女性」承受，另斯朵克文學獎金由羅伯，格萊尖斯之小說貝里沙蕾伯爵」承受。 
　　馬耳先生前因割盲腸臨床兩月，但　著作甚勤，並努力以英語及世界語選譯我國抗戰名作，實行女章出國。已由本會出版有「新的上作」一種。最近在美國著名之「小說」有兆雪痕　產半厘麥稼」翻譯，一國際文學」等最近亦有馬且君作品。 
[會務報告]  
　　本刊以後不每期郵寄各會員，合四期一寄，以省費用。 
　　本會定於本月十八日舉行文藝晚會，會員如有參加節目者請於十二日前通知大公報李馳先生。 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[去年度本港出入口統計　出超約七千餘萬元　出口七〇〇〇二五九三三元　入口六二七七七〇一五五元]  
　　本　爲　運輸　樞紐、吾國國內之出入口貨物、咸賴此地爲運輸、故有遠東第二商埠之稱、但近兩年來華南被于烽火、本港之出入口數宇、乃頓見降低、尤以去年因廣東淪陷、益受影響、茲將去年度之出入口數字報道如下、關心本港之商業者、可以於此中而窺其影響之程度爲如何也、 
　　出口統計 
　　去年本港出口貨物統計如下、單位港元、項目（一）牲口、一〇·七·九七八元（二）建築村料、四·三三六·七七元、其他各處五三五元（三）化學及藥材、九·〇七四·四五八元、其他各處·四三三元、（四）中藥一五·七一四·五六一元、其他各處五一·八八九元（五）染色及製皮材料、一一·三七八·〇七元（六）粮食、一二〇·六九一五五四元、其他各處九·三九一、七一六元（七）燃料、一·一二五·一〇三元（八）鐵語三·一〇三·四五〇元、其他各處五、一五〇元、（九）酒及麻醉品、一·三六三·六八八元、其他各處二〇·五八二元、（十）機器六·四七　一·五四二元、其他各處二七五元、（十一）田料、一三·一五四·六六三元、（十二）五金、三六·三二八·〇三七元、其他各處一六六·八二六元、（十）鑛及鑛苗、一六·三八八·八〇四元（十四）乾果及種子、一〇、五七八·三一九元、其他各處四、四三三元、（十五）膏油、七七、二八〇·〇九三元、其他各處三四八、一三八元、（十六）漆油一·七一三·二八四元、其他各處四·九二〇元·（十七）紙及紙具、一〇·三八一·七四九元，其他各處一·三〇·八三九元、（十八）疋頭及織品、五五·八三〇·九〇四元、其他各處二三〇·八三九元、（十九）鐵路用品、八〇八·八六六元、（廿）烟草·八·七〇三·四五五元、其他各處五·六八九元、（廿一）財帛、一八八·一二三·六五六元、其他各處八八·七八一元·（廿二）車輛二〇·〇三三·一五八元、其他各處二一四元、（廿三）衣料二〇·五六一。三一九元、其他各處四四五·七五〇元、（廿四）什項六六·八六三·四一五元、其他各處一·七二一·二七五元、統計七〇〇·〇二五·九三三元、其他各處一二·四九〇·五〇六元、 
　　入口統計 
　　去年本港人口貨物統計如下單位港元、項目（一）牲口、一〇·二六三·二八四元（二）建築材料、八·六七六·五四五元、其他各處三七·三三九元（三）化學及藥材、九、二五三、〇五八元、其他各處四九、一二〇元、（四）中藥、一九·五九二、五一一元、其他各處二〇七、四〇三元、（五）染色製皮村料、一六·〇八三·五八三元、（六）粮食一五二·四四一、四五四元、共他各處二六六·〇七四元、（七）燃料、一七·二七三·〇一其五　、（八）鐵器六·〇〇三·二三八元、其他各處四四·五二三元（九）酒及麻醉品四·九二一。六三九元、他各處七·三四四元、（十）機器一七·一三六·一二八元、（十一）田料、九·八三一。五二三元、（十二）五金·四八·一四四·四四九元、其他各處七〇六·二八〇元、（十三）鑛及鑛苗、八·〇六四·〇七三元、（十四）乾果及種子、一三·八二二　九三一元、（十五）膏油、七八·二二三·一二三元、其他各處二九七·四三〇元、（十六）漆汕二·三二八、五三五元、其他各處八·八三一元、（十七）紙及紙具、一四·七四三·〇五六元、他各處一、六四〇·七七〇元、（十八）疋頭又織品七九·八三二·六二〇元、其他各處三二七·八九二元（十九）鐵路用品三三三〇·二〇八元（廿）烟草、八·一一二·三九二元、（廿一）財帛、九·六〇一·二一八元、（廿二）車輛，一四、一四〇·三八八元、其他各處一·七六〇元、（廿三）衣料、五·〇七二·〇四六元、其他各處、一六·五四六元、（廿四）什貨七二·八七八·一三八元、其他各處四五二、一一〇元、統計六二七、七七〇·一五五元、其他各處四四·七四四·九五八元、 
[中國童軍　戰時囘國服務團]  
　　不日將出發前方工作　望各方捐助醫藥器材 
　　中國童子軍自十七年事變以後、紛視爲國家效力、廣州市童子軍亦奉令參加抗戰服務工作　迭　勞續、自粵垣退守後、一部份實子軍撤退來港、由中國童子軍戰時服務第十三團團務委員黃新　負責容收給養、聽候前方　用、現以前方軍事緊張、急需動員人力、因飭前任廣州市童子軍隊長麥星南調集所屬員　、加以嚴格訓練、改編就緒後、派赴前線服務、定名為中國童子軍戰時囘國服務團、擬於本月十五臼由港出發、并定于本月十四日舉行授旗宣誓典禮、除將出發日期電呈中央報吿外、及電請粵省府主席分飭沿途軍政機關予以保護、俾獲依期安抵戰區、又該團連日叠由嶺島、梅芳、仿林、中華、港僑、華僑、光華、信修、麗澤、養中等校、澳道粵華、紀中等校、及省賬會、學賑會、靑賑會、婦女慰勞會等團體、星華、矅榮、南發、南強、日慶等公司商號之贊助、籌備頗爲完滿、並以前方藥品器材缺乏、擬請各團體人出品公司捐助、以便携赴前方救護受傷戰士云、 
[洪流××劇團　由澳抵港　將以表演方式　報告過去工作]  
　　洪流××劇團、純爲廣州熱血靑年自動組合、不畏艱苦、深入西江南路一帶村鎮、致力抗戰宣傳、組織、訓練、籌募、救護、及協助當地政府推行政令等工作、深獲各地當局及民衆之同情、昨晨該團領隊陳文元、黃凝霖、陳錦威、黃燕京等率領全體團員卅四人、由澳乘廣福祥輪抵港、籲請各方同情者予以經濟援助、并以表演方式報吿過去工作、柬請各界領袖參觀指導、一俟補充及表演完畢後、卽轉道東江繼續努力抗戰工作云、 
[業餘孫誼社　華人文員協會　合辦集體海浴]  
　　業餘聯聯社及華人文員協會、以炎暑已屆、爲提倡有益身心之業餘消遣起見、擬定每個星期舉辦集體海浴一次、並歡迎外界參加、聞第一次海浴决定輪船前往淸水、時間六月十八日下午一時五十分在統一碼頭集合啟行、七時囘抵香港、該兩團體之會員每人收費五毫半、外界每人收六毫·船上奉回精美荼點並有豐富之歌詠昔樂節目助興、報名地點、干諾道中二十九號四樓業餘聯誼社、德輔道中二十九號四樓華人文員協會、此次人數祇限二百五十人、外界報名者已有多起、欲參加者應于六月十六臼以前速往報名、以免向隅云、 
[法幣暗盤上漲]  
　　我國法幣、邇有波動、但我國金融鞏固、日來市價已趨穩定、昨爲星期日、銀行雖無正式掛牌、但仍有暗盤、咋晨開盤時爲四五八、午市一度漲至四六、收盤時爲四五三、故法幣匯率顯見逐漸囘漲、金融觀察家、以爲此次法幣匯市波動、共原因爲×在上海放出大量法幣、購買外匯、及適值進出口季節關係所致、有若干神經過敏人士、以爲英美法三大使先後赴渝謁見我當局、誤以爲與幹旋和平有關係、致若干金融投機份子、乘機操縱、妄圖私利、不顧大局、但因我國向有堅定之金融政策、故不足搖動法幣之眞實價值、且我政府對于此種無根據之推測、甫散播前、宣佈嚴緝汪兆銘、使若干人士以爲英美法三大使赴渝、與幹旋和平有關之妄測、根本不能成立、此與法幣上漲、亦有若干關係云、 
[業主慾壑難塡　山邨道住戶　集團反對加租　對無理要求置之不理　必要時準備相見法庭]  
　　最近業主加租之風、實未少戢、雖立法局已通過防止迫遷條例延期一年、內容并加以修正、而法庭對於租項糾紛案件、亦有幾宗判住客得直、港府保障一般居民、可謂相當盡力、惟是業主方面、仍不甘心、多方向住客要求、務達加租目的、且業主共組公會、行動一致、壓力甚大、住客則渙若散沙、乃被其各個擊破、多忍氣吞聲、任其如取如携、本港住客以集體姿態對抗業主者，當以山村道居民始、查該道由二號至二十六號各租戶、近以業主貪求無厭、慾壑難填、特在上星期五晚、聯合舉行屋頂會議、决定拒絕加租、蓋該處上月份經已每月加租五元、乃近又接到業主通吿、由八月份起、每月加租二十元、相距僅十一日間、竟提出加租兩次之要求、有向業主聲明不能照加者、所得答覆爲『請於本月（六月）底遷出』、并有格式紙派到各戶、如肯照加、須親筆填寫及簽字、於是該號住戶、憤慨已極、遂有一致對抗之舉、聞議决拒絕此次無理加租外、如被迫遷、亦一致不理、并已向政府報案、同時又籌集款項、以備相見法庭時用云、 
[鬧市劫匪拒捕案　尹探昨傷重殉職　身後蕭條遺有嬌妻幼子　警察當局從厚撫恤家屬]  
　　本月五日大道中利源東街發生悍匪白畫械刦途人、與警探發生激烈槍戰、讓成一死六傷慘劇、查最初發現刦案者、爲譚松及尹文兩華探、而槍斃匪徒與匪激戰者、亦爲譚尹兩探、當激戰至烈時、尹探不幸、被匪槍中腹部、負傷甚重、事後卽舁送瑪利醫院救冶、經院醫悉心調治後、數日來已略有起色、且有脫離危險時期希望、該探咋晨傷勢突呈急劇變化延至咋晨十一時、竟爾在院逝世、聞者惜之、現警察當局、以尹探盡忠職守、勇戰殉職、深表哀悼、决從厚撫恤其家屬、以慰忠魂、查尹探遺有一妻一子、慈母在堂、子僅三歲、身後甚爲蕭條云、 
[廣州逃港機工　一部份赴滇服務　多人在港謀職維持生活]  
　　廣州淪陷時、當地機器工友百餘人、深明大義、不甘在鐵蹄下受×利用、聯袂逃難抵港、生活無着、由本港華人機器會各會員工友招待、惟以長此閒散、殊非久計、特由華人機器會呈請粵省政府請求設法遣送返國內服務、呈去後粵省當局卽派員來港、調查各機工之姓名年歲籍貫履歷及工作技能等、返粵向當局詳細報吿、華機會亦經接到省府復文、大致謂此事已交由救濟難民委員會辦理、但該機工等以本原屬生產份子、倘因失業而由救濟會局部救濟、實非良策、故一部份工友已進行在港找尋職業、暫作棲身之處、然後徐圖辦法、計來港機工共一百零數人現由華機會會員工友分別介紹工作、已有一部份人獲得樓身之所其他未有工作者、仍由各工友分別招待、彼輩現擬進一步請求重慶中央當局、設注收容、最近中央資源委員會在港招請機器人材囘國服務、該會駐港辦事處人員曾興華人機器會負責人商洽、擬招請由廣州逃難來港之機工、送返國內服務、經由華機會與各工友商洽、因待遇問題、而機工各個環境不同、結果由各工友自由投攷、現經有一部份工友投考合格、日問卽可由資源委員會選送赴滇省服務、其他尚未有工作者則仍候當局消息、始作奪定云、 
[華人登記　成績甚佳]  
　　已達五百餘人 
　　華人自動登記、繼英人登記後舉行、迄今半月、成績甚佳、據官方消息、截至現在止、華人自動登記、已有五百餘人、據華人代表羅旭和爵士稱、華人自動登記將于本月底宜吿截止、并希望本港僑胞之未登記者、從速參加、又華人代表發起募欵捐助英潛水艇『賽蒂斯』號殉難人員家屬、現已收到相當數目、認捐者極衆、至詳細捐欵數目、將于下週　佈云、 
[中華巴十新增　跑馬地---石塘咀　第五號A路線　一二兩路線略有更改]  
　　本港以內地戰事影響、故人口驟增、各種交通車輛、皆見擠擁、中華巴士公司、爲利便乘客需求起見、特增設新路線一條、名爲第五　A路線、查該公司原日設有之路線第一號、乃由油蔴地碼頭至跑馬地、第二號由沮　地碼頭至太古船澳、第三號由油蔴地碼頭至大學堂、第三號A、由皇家碼頭至摩星嶺、第四號由油蔴地碼頭至瑪　醫院、第五號由大坑至緊尼地城、第六號由油蔴地碼頭至赤柱、第六號A、由油蔴地碼頭致淺水　、第七號由油麻地碼頭至香港仔、第七號A由香港仔至赤柱、現增設之第五號A路線、乃往來跑馬地與石塘咀之間、由堅尼地城起經皇后大道西、大道中、大道東、禮頓山道、黃泥涌道、由此轉過海軍紀念碑而囘皇后大道東、復返堅尼地城、此線已得政府批准、不日可見實行、而原日之一號綫、往來統一碼頭與跑馬地間者、以後將改爲不經莊士頓道、直經軒尼詩道、勳寧道、灣仔道、而入跑馬地、第二號線往來統一碼頭與太古船澳間、今後將不經駱克道、直經軒鯉詩道而去、因此可減少轉角及橫過馬路口、而避免意外危險、此新綫實行後、每月八元之普通票、亦可照常有效云、 
本報特寫 
[銀行界的業餘團體　「銀聯」在發展中] [  奇卓]  
　　前晚在孔聖堂熱烈舉行聯誼會 
　　抗戰的炮聲和火燄改變了一切。瞧吧：一八一三　以前，全香港的華籍銀行從業員共有一千三百人。「八一三」以後直到現在，一來就增加了一倍。全香港的華籍銀行從業員的人數足足有二千六百人以上了。這，就是因爲上海漢口的金融中心移到香港來，銀行和銀號已經在四十家以上。外來的中心集團不消說就是「中中交」幾家。 
　　「量」在增加，「質」亦在改變。是給誰迫來到香港？血一般的教訓誰亦不會忘記的。囘憶可愛的家鄉被蹂躪於×騎之下，瞻望烽姻漫天的祖國，在這裏托人之蔭。×××××××××？因此，銀行界警覺的朋友，優秀的份子，嚴肅地組織起來；香港銀行業業餘聯誼會------簡稱「銀聯」------就在今年一月廿二日誕生了。 
　　消極的目的，不消說是預防不至於「久而不聞其臭」，而在這「安樂窩」醉生夢死下去。積極的目的，就以『聯絡感情，交換學識，改善業餘生活，提倡正當娛樂，增進服務效能，促進銀行業務』爲宗旨。 
　　該會的組織，會員大會之下，設理事會，監事會。常務理事會之下，分： 
　　總務，會員，學術，服務，體育，娛樂，出版等部，嚴密的分工合作，部之下還分出很多股和很多組。 
　　該會活動的範圍很廣泛，如圖書館，歌詠隊，話劇團，演講會，銀行會計班，英文班，旅行，各種體育訓練及各種愛國運動等等，揚棄「養尊處優」的習慣，在集體中生活，在集體中學習，表現了卓著的成績。 
　　該會會員增加至現在已經九百來人了，永久會員會費一次繳納港幣五十元以上，贊助會員會費每月繳納一元以上十元以下，普通會員每月繳納三角。所以，該會的經濟基礎，是相當穩固的。銀行界巨子如錢新之，唐壽民，葉琢堂，俞鴻鈞，孔令侃，劉吉生，李道南，霍材寶，李楠公等，不是參加爲該會永久會員，就是充分表示同情，畫力予以　助。上層與中下層互相結解地統一起來，該會在這一點上是做得很好的。該會的負責幹部，亦有很多原來就是在銀行界負責重要的職務。 
　　事實告訴我們：有很多職業界領袖心地還是狹窄的，眼光還是短小的，不滿意於部屬參加社會活動或業餘活動，因此很多職業靑年顧忌着，徬徨着。據該會負責人語記者，「銀聯」可就沒有這不幸的事實發生。這是堪以吿慰的。 
　　該會以會員人數日增，爲發展會務便利計，新近又在孖沙街十四號金銀貿易場參樓建立了堂皇的會所，經於本月六日舉行開幕禮，極一時之盛。爲聯絡感情，增進會員的團結起見，該會又於前晚在孔聖堂舉行第一次全體會員聯誼大會，上下樓全吿滿座，將及千人，多是銀行界從業員及其家屬，會場空氣十分快樂，十分熱鬧。該會的幹部如：王九成，馮樹敏，金仲陶，陳職鸞，汪叔查，陳斌，斐醒伯等，籌備大會一切，都是忙個不了。 
　　過了七時，儀式開始了。主席馮樹敏致詞，接着就是游藝。口琴作爲前奏，還有該會歌詠團歌詠救亡歌曲。 
　　「歸不得故鄉」『旗正飄　』『八百壯士』感動了觀衆，在『再來一次』的要求之下，再重歌一遍，博得了熱烈的掌聲。 
　　接下去就是話劇，由該會銀聯劇團表演『古城的怒吼』及「泰山鴻毛」二名劇，由中旅團長唐槐秋氏導演，中旅很多朋友帮忙裝置，演出成續頗有可觀，直至午夜，始盡歡而散。該會銀聯劇團還擬於下月初假娛樂戲院義演，屆時，必有一番熱鬧。該會在環境的可能下積極求發展的精神是令人十分感佩的。 
　　記者謹於文末，希望職業界從業員把握着此時此地的時機與環境，好好地幹下去。祖國在新生中，我們的一切亦要隨着新生啊！ 
[中賑會捐助二十萬　另建營收容孤軍　地址經已擇定九龍醫院附近　落成後馬頭涌孤軍即將遷入]  
　　居留馬頭涌難民營孤軍、數達千人之衆，與營內難民混合同居、當局擬覓　當地點律營收容、惟因限于經費問題、同時未有適當地點、故久而未决、我國當局爲使營內士兵獲得較爲安適住所起見、特由中央賑濟委員會撥助國幣二十萬元、爲建築新營之用、建營地點已屬意于亞皆老街與利雲道交界、隣近九龍醫院、　則等項經已繪就、一俟獲得主管當局核准、卽可興工、至新營建築法、一如現在之政府靴民營、營內建有木屋多所、地面舖以三合土、營外圍繞鐵欄、收容人數約在一千至一千二百名之間、將來建築落成後、馬頭涌營內之孤軍卽全部遷入、所遺空餘房屋、用以收容無家可歸之難民約一千名、新營木屋可用十年至十五年之久、一俟虞事結求、營內士兵歸國、則可改作民居、屆時對于本港貧窮區人民之住屋問題、亦可解决一部云、 
[運泥車　撞傷泥工]  
　　荃　亞細亞火油倉附近、本港工務當局、僱工在該處移山填海、并築有鐵路一條、以便運泥出海邊者、咋晨十時半、大雨滂沱之際、有坭工數名、正在車運坭石、距一時手滑、致坭車脫掣向前疾駛、有坭工數名、走避不及、被車撞倒、一人身受重傷、其他數人、則僅受微傷、管工者見此情形、卽往荃　警署報案、由該署轉電九龍消防局派十字軍前往、將各傷者舁往九龍醫院救治云 
[市民防空訓練　參加者甚踴躍]  
　　本港防空當局、爲實施民衆防空訓練計劃起見、經在港九各區舉辦中英文防空班、積極訓練防空人材、據防空總監史　爾柏堅斯語記者稱、自舉辦防空班以來、市民參加者甚爲勇躍、經受防空訓練之中西居民、最低限度總在二萬五千人以上、婦女約一萬五千人、男子約一萬人、關於選聘華藉防空教官事、目前尚未决定人選、應聘者人數頗衆、當局將於本週內决定云、史氏談及義勇消防隊員、謂大慨因爲宣傳過少、以致義勇消防隊之徵募成績不佳、將須於短期內從事擴大宣傳、擬徵募之義勇消防員人數爲二百、但目前應徵者僅得廿三人、將來必要設法微慕一百之數云、關於警察經受防空訓練人數、史氏謂警察全體經已受過防　訓練、 
 
 
 

Page 8

 
 
[醫務總監談　預防霍亂刻不容緩　截至上星期五發生七十二宗]  
　　擬施行免費檢驗微菌　並與醫學界商討方法 
　　霍亂爲夏季流行病之最烈者、去年本港會一度盛行、居民死於此症者、不知凡幾、本港衛生當局、鑑於去年霍亂流行之慘酷、因此今年夏季降臨、卽積極舉行各極預防方法，如舉辦免費防疫注射及播音演講宣俾等、葵不加緊進行、昨据醫務總監司徒永覺宣稱、截至上星期五晚止、本港本年內共發生霍亂症共七十二宗醫務當局現爲進一步防疫起見、擬施行免費檢　徵菌辦法、如有政府討聞之醫師、病人由其得到疑有微菌之物件、而該病人又無能力織交檢驗費時、可得免費辦理、關於播昔宣傳預防方法、英文播音將再度舉行、醫理　文播昔方面、亦已定於下星期三下午八時由何甘棠先生播音、解說預防霍亂方法、當局為普遍宣傳起見、現擬公衆地方繪製壁書、指示霍亂症傳染之來源及其預防方法、此項壁畫為本港不識文字之居民所需者、司徒氏繼稱最近當局極力宣傳注射防疫針、更得社會各方之協助進行、醫務局得各慈善團體之助、施行注射防疫、人數將產十萬人之衆、醫務當局於上星期會與本港西醫　會及中華醫學會作一度重要會議、對自下霍亂流行情況詳加討論、並提議請該兩會再籌劃其他預防霍亂之方法云、 
[粵中華戰地救護隊　昨行出發授旗禮　隊員一行卅餘人　不甘赴潮汕服務]  
　　廣東中華戰地救護隊、因應潮汕警備司令華振中邀請　派出隊員赴潮汕服務、於昨日下午三時、假九龍旺角彌敦道鎗智中學操場、舉行戰地救護隊第三隊出發授旗及宣誓典禮、到有港九各界來賓多人、情形甚爲熱烈行禮如儀後、卽由主席伍華致詞、及總領隊洪澤文報吿服務經過畢、卽開始宣誓授旗及救護表演、行禮秩序中有贈物一項、各界捐贈物者，亦異常擁擠云、 
　　隊員名單　查該隊男女隊員一行卅人、由總領隊洪澤文率領、名單如下、（男隊員）黃榮、陳衛民，張楚賢、林經文、陳伯華、葉一山、馮建華、陳勉文、李志良、江子康、陳詐、周少雄、鐘漢傑、林偉文、張澤輝、譚伯超、林伯超、張建猶、劍雄、陳子風、梁雲星、何沃榮、林亮賢、麥國基、（女隊員）鄭瑞蘭、陳佩芳、鄺志英、鄺桂芬、何佩蘭、張月瑤、周韻羣、張雪英、 
[粵衛生技術人員　登記將屆結束]  
　　廣東衛生處駐港辦事處、舉辦港澳銜生技術人員登記、業已開始多日、連日前往登記者、甚爲踴躍、該處擬于短期內卽舉行結束、甚盼留港澳衛生枝術人員、從速辦理登記手續、以免自悮 
[小童戲水　慘遭滅頂　又一婦人亦報失手]  
　　紅　警署對上之山上、三有山抗、連日天雨連綿、遂續水成漥、深凡有丈咋日下午二時許、有小童程牛（十二歲）等四人、在該抗附近嬸戲、詎程樂極忘形中、失　跡下水中、其他小童年幼無知、不知解救、相率奔逃：程童逐慘遭滅頂之凶、殆至若干時後、稈童家人見其久不返家、四出　覓、其後詢諸與程生嬉戲之數童、始知稈童溺於水中、急卽往坑撈救、後經撈獲、已斃命多時、童之父母以愛予慘死、痛哭甚哀、後報知警署、由署電黑箱車將屍　入殮房、詎知此事正喧嚷中又有一婦人謂其子亦失踪、其子亦曾與程童在該處嬉戲者、警察乃疑　童亦與程童同一命遝、溺於水中、乃繼續在水中打撈、良久未有所獲、該署帮辦乃存案查究云、 
華南地方要聞 
[東江游擊隊　守望助守　組設聯防區　增強殺×力量鞏衛後方治安　訂定禁資×物品制×死命]  
　　（深圳快訊）東江我軍對于攻擊×人、軍事政治雙管齊下、除一面以游擊戰略、困擾×軍外、一面封鎖淪陷區域絕斷×軍接濟、各項進行、均　不少效果、茲將最近措施誌下、 
　　三四兩區　設聯防區 
　　第三區游擊縱隊司令駱鳳翔、第四區游擊縱隊司令王若周、鑑于彼此地域相連、息息相關、茲為增強殺×力量、鞏固後方治安起見、特决定設立聯防區、籍以溝通聯絡、守望相助、打成一片、關于聯防辦法、王若周于赴車時曾與駱鳳翔一度磋商、日內當可籌備就緒、正式成立　此後東江游擊效能、將更見　實矣、 
　　訂定禁運　資×物品 
　　三四兩區爲防範歹徒偷運貨物資×、特再訂定禁運品類、分飭所屬遵照執行、查其禁運品類如下、電器材料及配件（各種金屬礦沙及其製造品、與舊廢製造品）、煤油、汽油、煤炭、柴炭、潤滑油、石灰、磚瓦、水泥、磁土、耐久粘土、苦土石、白雲石、硝磚、酸弗石、明　、石膏、品礦、砒礦及其製品、各種禽類、皮張、禽獸毛料、鮮凍肉類猪、牛、腸衣、蛋鹽品、米麥谷荳類、麵粉、糠　、雜粮（包括喬麥、小米、高粱、甘蔗、薯芋、馬鈴薯芋等）、桐油、生漆、茶類、蠶絲及其製品蔴類及其製品、竹木材料、海草、松香、乾辣淑、棉類及其製品、芋片、斑芋、酒精染料、紙張葱頭、桂皮、以上各項物品、均嚴禁資×、違者嚴予懲辦云、 
[羅獻祥奉委汕頭市長　原任市長巫崎調長潮安縣]  
　　（汕頭快訊）汕市因地勢關海關係、時有被襲可能、粵當局對汕頭防務、極爲　意、汕市長巫崎、邇向省府呈請辭職、當經省務會議通過、並以嶺東一帶、最近×艦鏖集、形勢特別緊張、潮汕一帶防務、雖有華振中司令負責警備、然仍須選派暢曉軍事人員座鎮汕市、方策萬全、故决定以羅献祥接充汕市長、查羅氏前曾任東區綏靖公署軍務處長、軍管區參謀長、對於軍旅之事、固所熟悉、而潮汕形勢、尤所稔知、現李中席爲免市政久懸起見、已令羅氏迅速赴汕接任、至原任汕市長巫崎、亦爲政治幹材、不睿高蹈、特調任潮安縣長、俾展所長、而原任潮安縣長梁翰昭、刖調第四戰區担任要職云、 
[中國青年籌賑會　昨開會員大會　潘柱報告服務隊回國服務經過]  
　　中國靑年籌賑會、昨日下午三時在堅道該會新會址召開第八次會員大會、討論修改會章及重要議案、出席者數十人、行禮如儀後、首由主席黃宗浩致開會詞、繼討論各案、各會員以該會遷址迄今、一切組織及策劃方面、應大加刷新、對于該會各會員會費基金、一向未克派員追討、現目爲利于工作進行起見、特委派該會財務正主任盧保蓮及副主任黃秀明、簽名蓋章通函各會員、請按月繳淸會費及基金、以充實該會基礎、議决後、由方自東江歸來之潘柱氏報吿該會囘國服務第一隊抵達東江目的地之經過、略謂、本隊于五月十四日出發、沿途經過坪山、淡水、惠陽等地、因交通不便、幾經艱辛、歷七臼途程抵達博羅目的地、費時廿五日部署完妥、現已開始策動各種工作、查東江形勢擊山地至多、頗適合于辦擊戰爭、物產又豐富、人民能自給自足、民衆武力頗爲雄厚、民問藏槍甚多、倘能組織起來、大可成立廣大之民衆自衛軍、自華南戰事燥　發、當地民衆飽受×人蹂躪、復仇之心更切、東江人民僑居外國者極多、華僑愛國熱烈、自戰事爆發後、海外惠籍僑胞、返國服務者甚衆、博羅地方人口約廿萬、戰事發生時、被×蹂躪損害最慘、縣號幾完全被燬、其他鄉村、亦多××、現在秩序已漸次恢復、東江文化水準異常低落、民衆運動更未上軌道、刻下當地軍政黨局及服務團體已注意及此、作廣大之推動、已有相當成績、計現在東江各縣領導羣衆幹民運工作者、有東江華僑同鄉服務團、計共成立七個團部、第一團在惠州有百餘人工作、第二團在海際豐、弟三團在博羅、第四團在紫金、第五團在河源、第六團在彪川、第七團在和平、其餘兩才隊及最近囘國全女性之文森隊、另有在×人後方增城和寶安等地、其次爲抗先隊、東江區隊、其隊員散佈東江各縣及鄉村流動工作、此外尚有博羅縣政府組織之戰時工作團、工作成績異常良佳云、 
[金銀貿易場　定期改選職員]  
　　金銀貿易場、定於本月十五日下午一時、假座金陵酒家召開第二十八次行員常會、選舉第二十三屆職員、晚當七時三十五分並笨行新舊職員歡宴云、 
[陽江匪患已戢　群匪投誠　改編自衛隊]  
　　（陽江快訊）陽江二、三、八、九等區、前匪患甚熾、爲害地方、自陳縣長就任後卽率團隊痛勁、羣匪星散、無法維生、近派人向縣府投誠、陳縣長當責以大義、將之改編爲目衛隊、以便衛國抗×、昨已派員前往點驗、編組一中隊、協助鞏衛地方治安、 
[整理各縣　自衛團隊　整理辦法頒發]  
　　（韶關快訊）省府主席李漢魂、爲增強本省抗戰自衛力量、以適應實際需要、特决定整理全省各縣自衛團隊、擬定自衛團隊整訓辦法、劃入本年度施政計劃、按步施行、查該整訓辦法、省府頃已頒發各行政區及各縣市政府、遵照施行、 
[桂省加緊　戰時生產　派員巡視柳州區墾殖]  
　　（梧州快訊）桂省主席黃旭初、對發展戰時生產事業、至爲努力、自桂省地方建設幹部學校、組織成立後、卽計劃開　柳州生產墾殖區、救濟難民、增加生產、除已由省府頒佈優待投資墾殖章則、鼓勵民衆投資實業外、并從事拓展柳州生產區域、充實戰時粮食、已派桂省粮食管　局長黃榮華、出發柳州區各縣視　察加緊進行、 
[新會各鄉　疏散人口]  
　　（中山快訊）江會×軍、窺伺縣境南部、迭次圖犯睦州不逞後、現該縣第十穴、第八、第九各區鄉民衆、以×偽加緊滋擾河道、日來分別疏散人口物貲、而古井、梅閣、三江、崖西各地婦孺、亦紛紛疏散、避×蹂躪、 
[臨整各縣稅捐機構　併組稅捐征收處　並擬定戰區稅捐免征辦法]  
　　（曲江快訊）財政廳最近重要工作計有（一）接管廣東財政特派員公署移送文卷公物、自廣東財政特派員公署奉令結束後、所有經管公物文卷及經辦各預恤金案件、均經列册移送應接管除恤金案件當卽接收繼續辦理外、其餘文卷公物等項、茲已按册點收清楚、分別保管（二）調整縣稅捐征收機構、查各縣臨時地稅督征處及征收處暨縣稅捐征收處、分別設立、事權不一、經費浩繁、監督亦有未便、爲集中事權、統籌經費、以期健全征收機構、增進稅收效率起見、將原有各縣臨時地稅督征處及征收處曁縣稅捐征收處，合併改組爲稅捐征收處、擬於本年七月一日寔行呈省府核議（三）籌辦稅務通訊旬刊、財廳積極推行戰時政、爲提高務行政效能、溝通各稅務機關消息以達到整頓稅務之目的起見、特別、特籌辦稅務通訊旬刊、已定期出版、（四）擬訂整飭稅務局長職守要則、查整理稅務行政、以振刷服務精神爲前提、現查各稅務局局長、間有壇離職守情事、新委局長亦多禾能於率令後、隨卽赴任、以致稅務工作、負責無人、影嚮稅收、亟應嚴行整飭、以重職守、茲將擬具整飭稅務局長職守章則、以資考勤、（五）公佈抗戰被災區縣稅捐征免辦法財廳奉省政府令、准財政部咨、擬定第二期戰時行政計劃、實施具體方案、調整戰時地方財政厘訂辦法三項、關於一項辦法已由財廳擬具抗戰被災區域縣地方稅捐征免辦法、提出省務會議修正通過、飭令各屬遵照、 
[今日影劇]  
　　娛樂...小東西I　us　Arounn　Ine　corner　...西... 
　　皇后...雨夜奇隊Midnigot　...西... 
　　平安...與皇后同　...西... 
　　東方...俠盜羅賓漢ne　Adventures　of　Robin　Hood　...西... 
　　大華...春　牧歌Roman　eand　Rhyrhm　...西... 
　　國泰...蘇日風雲Sovier　Border　...西... 
　　新世界...　　　...粵... 
　　央...　　風雲　...西... 
　　利舞臺...四千金　...　... 
　　太平...血　　...粵... 
　　　...太平　　（　）停（　）可砲任　花　...粵... 
　　高墜...　花戲劇（日）停（夜）　箭胃請　　...　... 
　　北河...　戲劇（口）而　自　　（）金　先祿兒 
　　東樂...老婆奴　...粵... 
體育 
[港滬埠際足球賽　兩地總會　謀繼續舉行　有須修改球例多款　雙方共同提出討論]  
　　港滬埠際足球賽、因時局關係、經已停辦兩屆、但港滬兩方足球總會、皆甚盼望下屆（一九三九年至一九四〇年可以續繼舉行、 
　　同時兩會對於埠際足球規例、皆忙于修改、以便增長　衆之興趣、雙方最重要之討論、足球員在廣州或澳門受職、而彼等之家眷、是在港居留、此種球員、是否仍能代表香港、海軍球員出席本港聯賽、而不能被選爲埠際球員、是否合理等等、現變方皆進行考慮、冀獲圓滿解决、 
　　日前香港足球總曾、曾呈足球則例草案一束、交滬足球總會討論、但對于因時局而暫停埠際球賽之提案、未有講及、滬足球總會、爲欲早日恢復埠際容起見、對于香港之提議、多數接納、現在雙方須要修改之重要球例如下、 
　　（一）每年一度舉行之「埠際杯」、應循環在香港上海兩地舉行比賽、此杯祇限于港滬兩隊爭奪、（按年前天津亦有參加）、 
　　（二）港滬兩總會承認或註册之球員、有被選爲埠際賽球員、不論居留表格、 
　　（三）每埠祇得挑軍人三名、在出海之艦隊受職的海軍球員在內、 
　　其他須要修改之則例、尚有埠際　戰成和局時、應如何解决之提案、 
　　滬方提議加時卅分、港方將附和亦未定、但委員多數贊成加時廿分鐘、 
　　以上之修改、暫時未能議决、大概下屆足球季開始前或可商决、 
[申報杯籃球義賽　今晚有兩場在青年會舉行]  
　　申報杯女子籃球義賽、按秩序表今脊又有兩場舉行、首場七時、由中華對西南、次場八時、由知行對華雄、杏首場兩隊實力、頗爲均衡、前者則爲近組織成之新軍、擁有健將劉守光、余尚英、饒惠貞等多人、而西南實力亦不弱、參與戎行中之朱織纖、吳瑞心等、乃屬個中之翹楚、此番相逢、料必戰爭奇烈、末場之知行、爲本港勁旅、與本屆之冠軍梅芳隊相較，無分高下、至華雄雖屬新軍、然作戰精神甚佳、未可輕視、預測此戰、亦頗有可觀、茲將四隊球員名單如下 
　　（中華）李純瑜、張潤蘭、余尚英、饒惠貞、饒惠芬、劉守光、楊玉瓊、　慕貞、崔麗、何景雄、容羨紅、容美葵、 
　　（知行）陳榮棠、陳齊珍、鄧演豪、林少屏、黃意如、溫偉瓊、李實珍、孫玉明、何德芬、盧淸、鄺秀珍、辜碧玫、金歡憲、陳金釵、洗慧莊、杜蘭西、劉潔貞、何灼生、梁寶嫻、杜　枝、趙桂貞、 
　　（華雄）雷月桂、陳綺霞、鐘子卿、周淑琪、周端、羅文素、盧供路、溫翠玉、彭炎秀、吳文鳳、 
　　（西南）何浣湘、邱美利、唐星亮、馮眞華、朱　蘭、曾群英、朱織纖、吳瑞心、伍素貞、李蟬卿、張惠英、 
[中青會會友籃球　參加者頗踴躍]  
　　中靑會舉辦之會友籃球賽、參加者頗形　　至咋日截止報名、加入者共有卅餘人、但中靑會爲使各會友得參加鍛練籃球技術、故决意將報名期展期二三天、凡會友對于籃球感興趣、願意加入者、可于短時間從速報名、一俟報名截止後、卽着手編配比賽程序、 
[從古代希臘談到奧林匹克運動會的種種] [  丁瑩]  
　　---報珍貴的體育史---　 
　　雅典 
　　雅典的教育、也是尚武的。但沒有像斯巴達趨於極端、因後者住在山陵縱橫的地方、所以性質就十分拗執頑強、前者估據希臘極東的門戶、交通便利、商務繁盛的所在、自然有文學的修養、昔樂的趣味、社會的享樂了、當紀元前六世紀、雅典也出了一個偉人名叫Salon他看了各處山陵平原海岸不同的住民、常常起不少的糾紛、所以也特地規定一種憲法來 
　　（一）兒童的教育、兒童出世、就托乳母撫養、也要受國家的檢查、唯棄捨之權則換於父母底手裏、六歲以前都在母親膝下過生活、　戲的方法、已綀習得變化多端、現在還可以發見他們傳下來的遺跡、讀書、算術、音樂、體操同時並重、因雅典底教育法是以個人的完成興調和爲目的的、學校教育不過私人的義務罷了、國民教育要達到如何程度、依家庭之貧富與父親之意志而决定、然負直接教育的責任者、也是奴隸身分的師傳、這親師傳、多是失敗的亡命客、性格是不問的、報酬也沒有一定的、據憲法中規定、七歲則入相撲學校、練習體操音樂以及舞蹈、爲準備祭神前供物時祭禮用的、十八歲以後音樂的練習就停止、惟體操仍舊繼續的進行、體操的着眼點雖在國防、但也注意到平衡的發育、因Salon的立法、以音樂是發揚精神、體操是發達身體的、所以體操之外特別着重香樂、因此、後世稱斯巴達爲尚武教育、將雅典爲尚文教員、其實、雅典何嘗不尚武呢、只是沒有如斯巴達的極端罷了、 
　　（二）教育所、希臘的教育所、卽是體操場、所以我們也可以說、希臘的教育就是體育、當初也沒有完備的體育場、無非棟選着單純質樸的市場和海岸、其後就注意體育的建設、少年角力及拳鬥的地方、叫作Palaestra、成人的叫作Gymnosia今將Platon關於Gymnoia的建築、語明其大略Gymnasia爲靑年的體操場、內有蒸氣浴、任人出入、有更衣室、呌作Apoduterion運動開始時的塗油呌作Claiothe、用沙　擦處叫作Konisterion球戲場叫作Sphairlsterion、角力場叫作Xusioi總之，希臘的Gymnasia是十八歲以上的青年和成人聚集社交處、其著名的如）Luksion　Geum　Kunassnges　AeademeRlolenaoion等處、均有Gymnasia的建築、因內有　堂、談話室、養老室、實爲雅典人的俱樂部、近世歐洲關於學校的語源多出於此、德國的高等學校叫作Gymnasimn法國的中學Lycee卽其一例、 
　　（三）教師、雅典Gymntsla的教師有下列的區別 
　　（A　）Gymnastai是管身體一般的發達及修煉的、等於現在體操教員、（B）Pritolribai單教運動法的、等於現在的競技教員、（C）Sophroncolai教品行的、等于現在倫理學教員、（D）Gyionnasiarchos統轄全體的、等於現代的校長、 
　　（四）教材材體育以外、有德育一科的講義、其體育的教科、賽跑、跳高、角力、投鐵餅、投標搶、及拳鬥與角力相結合的技術叫作Pankration又有游泳洗浴以及球類、有些人以爲已發明競漕樣的競技、 
　　（五）器械、運動雖盛、器械却甚簡單、不過標槍鐵　及跳高用的架子興拳鬥的手袋而已、　（三） 
紀元前二一〇〇年埃及之體操 
　　紀元前一四〇〇年 
講座 
[棒球場裏球人講球話]  
　　爭辯處可當棒球規則的解釋　幽默處可供荼餘飯後的笑料 
　　黃梅時節，雨水偏多，而又奶凑巧的每在公開棒球聯賽將到開演的時光，雨便傾盆而下、把打球人和看球者的興趣沸點，降到零度。 
　　咋天兩場好戲，剛巧又遇雨，逼得停鑼；然而，球賽雖沒有舉行，可是場裏避雨的人們，却擠得水洩不通。戴了美國闊邊牧童　帽的「白鬚公」史蔑夫，跟穿上戎裝的香港會球員獲加，模敦，小史蔑夫，（南華西報棒球記者亦卽香港會二壘手）足棒球健將李安納，西洋會投手帕拉刺，南華會吳振邦等，羣集一隅，有說有笑 
　　言談中，李安納把話柄移尚棒球規則方面去，並質問小史　夫，說他上星期六多記他『錯誤』一次。小史蔑夫囘答說「那天你有兩次錯誤，其中一次是你的對手擊一飛球時，你搶前而接，你手術不靈，球兒從你的手套，滑落地上，這是錯誤的」。李安納跟着駁說：「當時我在球兒落點十餘碼外，狂奔而去，還沒有立定的時候，就要伸手接球球兒觸着我的指尖，然後滑落地上，這不能算作錯誤的」。小史說：「那球明明從你的掌心跌出來，怎還不算錯誤？」 
　　站在小史跟前的模敦，以手指刺着史蔑夫的胸瞠加插一句：「你的紀錄，時常不公平的，我也吃過你的苦頭了。」嬉皮笑臉的小史問道：「吃過怎麼苦？」模敦疾言厲色道：「前次我接一球，你竟然記上一次錯誤，你要知道錯誤的定義，是指延誤，漏接，和野球等；假若照理，球員不克在他的能力內盡他的職守時，不得算爲錯誤的、譬如有一擊球員，擊出一球、這球從三壘及游擊之間漏去、球員得機、佔取一壘、這是否錯誤？」小史從速地答道、「當然不是錯誤、眞是安打的」，模敦怒氣稍消、白鬚公祇有在旁　渠不置、不作左右袒、 
　　吳振邦旋對記者說：捧議一道，是　類中最有興趣，而又最複雜之戲；球員不獨要有敏捷的身手，還要具有淸醒的頭腦，手快眼快，有勇有謀，方能做到成功的球員。比賽規例，雖然複雜難明，可是一經熟讀，懂得運用的時候，就會感覺到嚴密中而有與趣。醫如二人出局以前，第一和第二壘，或一二三壘，都被跑壘員佔據時，擊球員送出一容易爲內場員接得的飛球，裁判員一經宣佈『內場飛球』，無論球之被接與否，擊球員就算出局，此例保護進攻的一方面，免使游戲成爲單調，假使裁判員認爲非『內場飛球』時，則場員可互相傳球，施行「雙殺」或三殺的步臻』。老吳振又說，『敝隊投手李仲振乃是工程師，臼前接得重慶方面電邀，經已取道海防上任；由是南華隊又少一好手，可幸猛將鄭彪决意入伍從軍，本週末可現色相』。 
　　天雨稍停，各人皆賦歸去。香港會捕手獲加，以幽默的口吻，裝着棒球場裏紀錄員的神態，大呼「No　Rur，No　Hit，No　Error」的口號，然後挽着将藍下山而去。僅得獲加以「無分無安打無錯誤」，寓意無球賽的人們，莫不開口大笑。 
[南華移師本貢　三比二勝南圻乙　雙方演出均未見情形]  
　　南華會咋晨十時接該會南游足球隊自西貢來電稱、前臼該隊與南圻乙比賽、結果三比二得勝、計馮景祥射入兩球、另一球乃對方倒戈者、又稱是場比賽、雙方演出均未見精彩云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半，中樂唱片，山東嚮馬之春去也，殘歌之夢，李綺年，鶯鶯憶恨，梁貴貞，邂逅相逢，李海泉，碧雲，箕裘訪父，徐慧珍，倒垂簾，梯雲取月，合奏，一時時刻天氣報吿陸義鴻　血書，麗芳有志竟成廖夢覺、潤桃，夜盜美人歸，薜覺先，一時半，芳艷師娘唱曲，（一）情天血淚（二）蘇武牧羊，（三）夜明聲，二時半，ZEK六時至十一時，六時，特備中樂由本港昔樂家担任，（一）譜子，合奏，（二）浪蝶碎花心，少蘭，（三）譜子，合奏，七時，時刻天氣粵語及國語報告新聞，七時卅五分，中樂唱片，鄉下佬尋仔，半月安上海妹，一棒雪，馬連良，福壽鏡，王玉容，八時，轉接高　戲院錦添花劇團，由覩新華，陳錦棠關影憐，譚秀貞，盧海天，李海泉等主演，十一時完， 
 
 
