# 1939 Version 2 - 162 - 4980466

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[「軍人之友」運動]  
　　全國基督敎靑年會軍人服務委員會，最近發起全國徵求「軍人之友」運動。此種運動，在先進文明各國，本為一種經常的組織，而對於被壓迫民族反抗侵略的軍人，尤具有特別重要的意義，因為被壓迫民族進行及抗侵略之戰鬥的軍人，無論在物質配備與精神敎育方面、　　　　　　　　　　　　　　　　　，其有賴於各界民衆的援助，自然更為必要與急迫。我國此次抗日戰爭，是以一半封建半殖民地的國家反抗現代化的資本帝國主義國家的戰爭、我國軍人為求獲得最後勝利起見，自更有賴於民衆的同情的協助，故最高領袖旣一再以「民力重於軍力」諭示全國而各方領袖亦再三以『最後勝利，依靠民衆』以及『澈底實現軍民合作』相互勉勗，而事實上抗戰二十三月以來，無論華北華中，無論台兒莊之役以至大洪山之役、其所以獲得偉大勝利，均可看到民衆協助軍隊力量的重要。至於廣大×人後方的游擊戰爭，軍人依恃民衆的意義，其重大尤不言而喻。 
　　全國基督敎靑年會軍人服務委員會，自抗戰以後，在各戰區，成立十六支部，進行慰勞救護、訓練，宣傳等工作。就過去一年以來的成績觀察，則在該會下所服務的軍士，已不下四百萬人。最近該會還擬將十六支部擴充為四十處，服務人員增加二百五十人，此次發起全國徵求「軍人之友』運動，卽在希求各界熱心人士，一致協助，以便共同努力積極推行此項工作。其宗旨是：（一）實行軍民合作：（二）增强抗戰力量；（三）克盡國民天職；（四）振起尚武精神。總之，其工作不外為對抗戰軍人盡其友道，贊助軍人服務工作，以盡精神與物質及一般經濟上的協助。熱烈參加此種運動。不僅應該是每一個國民的愛國義務，而且亦應該認定是每一個國民的欽國權利。我們不僅要以熱烈參加此種運動，來發揚我五千年遞壇的偉大的民族精神與民族美德，我們還要在全國範圍，在後方，在戰區，在×人後方，　　　　　　　，加緊與擴大對內對外的宣傳，建立成千整萬的『中國軍人之友』的組織！中國軍人今日的艱苦奮鬥，不僅為着中國的解放，並且也為着保衛世界的和平文化與正義，我們相信這種運動，是可以廣泛展開的！ 
 
 
 

Page 3

 
 
[晉南會戰我占優勢　旬日來×傷亡六七千人　×軍沿同浦線南下增援]  
　　【中央社西安十七日電】我軍與×在中條山激戰、已及旬日、為晉南空前激烈大會戰、×經此連續十日之傷亡、加以我變守為攻之戰略、現已疲蔽不堪、大部向安運北竄、安運只留一部死守、我士氣益肝、現正向安運推進中、 
　　【中央社西安十七日電】我軍一部十六日進占毛家山，該處×大部向張店方面竄去、旬日來與我在中條山激戰之×、傷亡六七千、 
　　【中央社興集十七日電】×援軍仍陸續南開、同蒲路×運繁忙、現已停售客票、晉北晉西晉東均無變化、 
　　【中央社陝州十七日電】十五日晨夏縣×千餘、分路東犯、午刻在砲火掩護下、侵入尚家坪蔣家窑頭，旋我軍一部前往迎擊、另一部向×側擊、激戰至申刻、×屍如山積、不支狼狽向夏縣竄逃、我軍收復尚家坪、蔣家窑釆等處後、繼續向×追擊中、 
　　【中央社垣曲十七日電】夏縣東犯之×、十六日晨經我大軍迎頭截擊、將×擊潰後、×已循原路逃竄、行前遷怒民衆、曾將尚家坪南北山底文德村（夏縣東）、各處縱火焚燒、幷槍殺民衆百餘、迄我某部到達、餘燼未息、我一面撫輯民衆、一面乘勢追擊中、 
　　【中央社潼關十七日電】晉南祖師廟（靈寶對岸）×連日經我攻擊、斃傷極重、前晚經陌南鎭向廿里嶺（課縣南）潰竄、現陌南鎮殘×三百餘、已被我包圍、正婦蕩中， 
　　【中央社鄰州十七日電】柏香（沁陽西）×一部、於十三日晨南竄、向大小魏附近進擾、被我伏兵襲擊，×倉皇應戰、我軍猛烈衝擊、勢不可當、×被殲過半、殘×狼狽向柏香囘竄、 
　　【中央社興集十八日電】晉西中雕一帶之×、自經我軍在軍波柳林擊退囘竄後、戰局轉趨沉寂、除不時有小部×軍來犯、或我派隊襲擊外、近日無較大接觸、 
　　江淮捷報頻傅　贛北我軍出擊 
　　【海通社上海十八日電】此間據報、南京與七海間中國游擊隊，仍甚活動、沿京滬公路句容附近、約有華軍屬名、向日軍截　云 
　　【中央社蘇北某地十六日電】如臯×騎兵百餘、進犯磨頭、經我民團擊退、翌晨×二百餘、分犯柴灣及十三里港、經我守軍迎頭痛擊、激戰五小時、×不支潰退、 
　　【中央社新喻十七日電】十六日我軍一部渡錦河化岸向高郵市東北一帶游擊、在九渡村近與×數十遭遇、×倉皇應戰、當為我斃傷四十餘，幷俘獲×兵淸冰等二名、及步槍十餘枝、現　河北岸我游擊隊極為活躍、 
[我機炸廣州　投彈百餘予×重創　×機連日飛閩粵窺炸]  
　　【中央社肇慶十八日電】十一日我空軍一隊飛襲廣州×軍事設備、猛烈轟炸、共投百餘彈，長堤愛羣酒店亦命中二枚、×損失頗大、十二日我機又出現於粵漢路之江村、炸毀橋梁一座、斃×兵十餘、 
　　【中央社福州十七日電】閩江流域自十六日夜迄今，大雨如注、重雲彌天、今晨有×機六架、自贛境經崇安竄至建陽、盤旋數匝、幷未投彈、嗣卽　入雲際、在閩北各地亂飛、但聞機聲、不見機形、已似迷失方向、十二時許、經水口侵入福州、則僅見四架出雲、向台灣方向飛去、餘二架則不知去向、 
　　【中央社翁源十七日電】今日上午九時、×機五架飛襲五華，損失未詳、又上午十時三刻、×機三架飛翁源風之龍仙墟附近、投十二彈、傷鄉民一名、又十二時三刻、×機五架、在連平屬金花洞投彈、我無損失、 
[上饒鄉婦　愛國情殷　送子入營服役]  
　　【中央社上饒十七日電】上饒第三區蔡家鄉第一保民婦汪陳氏、愛國情殷、具呈潯饒兩師管區司令部、自願送長子吉川入營服役、為國出力、聞該氏有子三人、應有一人應征入伍，次三兩子體格薄弱、始由其母決定送長子入伍師營區可令部以陳氏深明大義、實為中國之賢、已予批准、並特嘉獎云、 
[豫東各縣　缺乏文化粮食　方策視察後談]  
　　【中央社南陽十八日電】豫代主席方策、日前赴像東各縣視察、十七日返抵南陽、據談、地方民衆安定如故、惟地方團隊、亟待整理、文化食粮、極感缺乏、 
[上海居大不易　米價每担已達廿元　×偽又圖統制水菒]  
　　【中央社重慶十六日電】滬訊、此閒米價因受×僞壟斷、奸商操蹤、日趨騰貴、現每祖已達廿元之　、全市民食頗感恐慌、現租界當局對一般操縱奸商、將以嚴密手段處分之、 
　　【中央社重慶十五日電】滬訊、×偽又企圖統制水果、在閘北組織所謂滬中央水果生產市場組合、滬水果業同業公會、十五日特開會議决、一致拒絕參加、幷簽字立誓、以示堅决、 
　　太西路事伴解决 
　　【路透社上海十八日電】昨日滬西大隊偽警、全副武裝、携有手槍木棍、圖在公共租界附近生事、英方亦派出大隊英兵馳至、情勢一時頓形嚴重、大有一觸即發之勢、幸經英軍與僞警官交涉後、偽隨卽撤退、英軍旋亦撤退、祗餘崗兵數人留守、 
　　【中央社重慶十六日電】滬訊、英商綸昌紡織工廠潮、因×偽在幕後策動、迄無法復工、日前偽方突邀該廠西人、與偽區公署長朱逆玉軫相見、表示願斡旋復工、當時該廠西人聲明嚴正立場、對偽方此種陰謀悉加拒絕、仍循勞資間合理辦法解决之、 
[×方強橫如故　津局愈趨嚴重　租界當局禁運糧食出界　×槍殺俄人大規模反英]  
　　【路透社東京十八日電】據某日本通訊社消息、日本官方聲稱、英政府若採取「緊急有效步驟」、以保護其在華利益、則日本將被迫而採取各種必要手段、以應付新局面、日本政府方面謂英方宣言竟在「洗脫英當局因頑强拒絕交出早應引渡之謀殺天津海關監督兇手而造成之大錯一、並謂英方冀圖對此項事件邀請第三國干涉、然而日本在原則上完全不能接受、日本官方指明遲至現在然後提出此項建議、與實際環境全不適宜、並誚日本因此次事件而引起之期望、乃欲在華英當局澈底「改善」其政策、而英方此項政策、實與在遠東享有利益之其他各國政策無關、而英方宣言內所言絕非事實云、 
　　封鎖第五日 
　　【本報上海十八日專電】據日方消息、津租界糾紛之嚴重、有增無已、（一）租界採取自衝手叚、禁止日人所有麵粉、運往界外、（二）日方在津鬧市及戲院中、派漢奸演說煽動反英、（三）日方對出入租界行人、檢查留難如故、十七日晨並槍殺一俄人、 
　　【路透社東京十八日電】據日方電訊、天津英租界當局昨已下令禁止麺粉運出租界、並謂此舉更加重形勢之行為、因日方並未禁止蔬緊張、此　禁令、包括租菜及他種食粮運入租界云界內日人及其他一切人等　【本港外訊】津訊、十七存儲之麵粉、聞日本當局日晨有俄人一名、正擬進現正攷慮應付此種倩形之入英租界、當至日人所設解法並聞日本當局認為置之障　物時、卽以其設英方封　麥粮之所為、實件與日兵檢騐、且並無觸屬對日本之一種嚴重挑撥怒日兵、但該俄人正擬步入租界時、卽為日兵槍殺、當時有英兵及租界英警在場、亦無法為助、 
　　【中央社重慶十八日電】津訊、津×定十七十八兩日舉行大規模反英宣傳、在各街頭講演、幷在東馬路國民戲院內開曾、屆時由偽天津電台廣播、 
　　【中央社重慶十八日電津訊、英法租界仍在津×繼續封鎖包圍中、因之各中交界口檢查之嚴厲如故、來往行人、於午前三時卽預先赴交界口、等候至五時之久、始開始檢查、英租界萬國橋頭候檢查者尤衆、因受烈日蒸曬、中暑皆絕者百餘人、候至下午六時、停止檢查時、仍有未獲通過者、×之殘虐不顧人道、洵可憤慨、有意商義華洋行包運輸入若干商貨、在交界口以外之某某等地、向×兵疏通、亦可運入少許、惟以無天然冰、天氣炎熱、界內所存蔬菜魚肉、均告腐敗、飲食業損失最重、卽外國僑商、尤感痛苦、無不對×抱痛恨、各碼頭、各工廠以工人均被阻于界外、工作遂停滯、市區及日租界居民之向在英法租界謀生者達十萬人、今則生計完全告絕、一部×商自與英法租界隔離、貨物銷路亦告中斷、故人心大為慌亂、×為維持治安、大費周章、 
　　封鎖第四日 
　　【中央社重慶十八日電】天津外訊、昨日為日本封鎖外國租界之第四日、租界四週各種限制辦法、較前更見嚴刻、致粮食問題、愈形嚴重、日本原禁止華人、以粮食運入租界、昨復派遣汽艇在特一區外河內巡視、凡遝載粮食開往英租界者一律勒令其開囘、英租界南部邊界方面、亦已由日方實施嚴密限制辦法、所需糧食、亦已不能自該方面運入、目下租界內貯藏之菜蔬、日見缺乏、豬肉亦見供不應求、故日方之限制辦法、並使局勢轉趨嚴重、現租界內温度在一百度左右、需冰極為殷切、决不能認為奢侈品、專實上冰塊之來源、亦已斷絕、原有之藏冰、在如此炎熱之温度下、自不免融化極速、人造冰廠設備不全、對于目前各方迫切之需要、無法應付、以此次為日方對外國租界、實行「無血的包圍』聲中極堪注意之事、今日有大批華人密集界外、經排列成行聽候日方依次檢查、然後准其入界、此外租界一切尚稱平靜、據若干進界之華人稱、渠等曾目擊有若干農人挑担携籃、于十六日晚、在界外站於行列內、聽候日方之檢查、滿望日方可准其通過、俾可以其辛勤耕耘所得之農產品、售諸租界以內、但彼等立待迄今、已兩日兩晚、日方尚未准其通過、據佔計每一入口處、被准進入租界之華人每日僅二百人而已、路透社訪昌至菜場內視察時、到處惟見空攤點綴場上、此外僅有少數枯菜敷陳、亦屬無人通問、肉店僅留有少數羊肉、是否尚係新鮮、尤為疑問、菜場內尚有魚約五十磅、但因乏冰保存、買者過此輙掉頭他去、日方此次封鎖租界、界內華人凡願遷出者、日方絲毫不加留難、此以願遷日租界者為尤然、但日方雖如此多方予以便利、界內華人遷出者、為數仍然不多、此種現象、值得一記、日方最近新闢與英租界相連之道路、過去原絕少行人來往現已成為主要之通道、密集之羣衆、整日不散、人力車手車驢車汽車卡車、亦復不絕於途、因該路四通八達、非僅與英租界相通、且可由此自特一區以至日租界及中國地也、界內英人因不願受侮辱、致有損其尊嚴、或因而橫遭煩惱、故多不願離租界一步、但此外仍有少數英人、因職務關係必須　界外出耳、 
[英艦駛泉州　保商輪　×艦阻止輪上搭客登案]  
　　【海通社十八日上海電】昨星期六日英商輪某號、由小呂宋載有乘客、企圖駛往厦門之北泉州港、惟被日軍艦開到、要求該英輪主過日艦、但輪主拒絕其請、杳該輪搭客、祗得少數可能登陸、因日間岸上炮台阻止、晚上日軍開槍射擊搭客駁艇、現下英海軍司令、訓令泊厦門之英國驅逐艦、開往維　該英輪、駛返厦門云、 
[溫逆宗蕘等　昏迷未醒　南京×總領館毒案　×偽急邊居民]  
　　【中央社重慶十五日電】滬訊、南京來人談、×總領舘置毒案發生後、温宗堯等諾逆仍昏迷不醒、生命垂危、×方大舉搜索、偽警幷諸多勒索、偶不遂意、卽加以逮捕、情形緊張、居民惴惴不安、 
[全慰會代表團　出發前線慰勞　通電全國請響應]  
　　【中央社重慶十八日電】全國慰勞抗戰將士委員會總會、十八日通電各省市黨部、各省市動員委員　云、前線將士浴血抗戰、瞬屆兩載、本會除經常轉運慰勞物品外、茲特組織前線慰勞代表團二隊、業奉中常會林主席蔣委員長指派高級人員參加、幷經各有關機關團體派員加入、準於六月廿日由渝出發、茲已推定馬超俊謝作民二先生為南團正　團長、郭沬若、王達瑜二先生為北團正副團長、本會現已置備錦旗衣物藥品及刊物慰勞書等、及就地購置慰勞品之現欵廿四萬元、隨團運往前綫慰勞、茲為擴大慰勞影響起見、特電貴省市黨部動員委員會、倘代表團道經之處、當地民衆、如臨時捐贈慰勞物品、共襄盛舉、意義尤為重大、惟請轉知各地民衆團體、本會交通工具無多、其所捐贈之慰勞物品、尚希自行設法運送、以免臨時發生困難為　、全國慰勞抗戰將士委員會總會十八日渝印、 
[×「與亞院」展望]  
　　---日益尖銳的內部分　戰--- 
　　【民革社晉西通訊稿】｀日本法西軍閥的所謂「興亞院」，自去年十二月中旬成立以後、對于人事及其他機構等問題、很引起日本國內一般人的注意、原因是問題的主要核心，「興亞院」能否代替了特務部。　然在×閣取得諒解的事項之中，有下列一項就是「興亞院」的駐華機關成立之後，立刻掌管所有政治經濟文化各部門的事務。軍特務部與其他機關，在駐華機關設立後，應卽將上述事務交出。因此×軍部的駐華各機關，對于「興亞院」要决定它們間的關係，但，各特務部機關能否將政治經濟文化各部鬥事務完全交出，已成×內閣心勞日拙頗難於處理的問題· 
　　×人困難的地方，首先感到的是：縱然把以前海、陸、外三省的駐華機關，凑在一起，但實際上它們所抱的方針和企圖，却並不能一致，其結果必將使實行政策時的勢力無形減低。其次，屬於政治經濟等部門的工作，實際上並不能和戰爭分開·內閣直屬機關的「興亞院分局」，如持有强大的權限時，當然要與現地機關發生摩擦了。 
　　這是×寇內閣無法應付的問題，也是引起一般人注意的問題。但這「注意」却是過慮的，×寇軍閥「成竹在胸」，已早有了打算。 
　　×寇軍閱，自從平沼繼近衛組閣以後，其勢力比以前更為强大了。為了運用新的勢力，它要在日本各派系的鬥爭中，特別抓取最大的權力。平沼內閣實際上仍在近衛內閣操縱中，平沼上台，原有之重要閣員，多未撤換，依然在軍部的把持中·所以無論「興亞院」的組織與企圖是怎樣，建設東亞新秩序的陰謀是怎樣，總是以軍閥們的目的與利益為旨歸。而在人的問題上，軍部是採用著壟斷與獨裁的手段，「聯絡部」的成立，就是這種「手段」的具體實現。 
　　主要實施「興亞院」的政策的機關，是「興亞院聯絡部」。在北平，天津，上海，厚和（歸綏），厦門五地，于三月一日均舍成立。其他開封，彰德，太原，南京，漢口，亦同時設置「聯絡部出張所一·聯絡部長由隨海軍分任，現已定喜多誠一（降軍少將）駐北平為華北聯絡部長官；酒井隆（陸軍少將）駐綏遠為蒙疆聯絡部長官；戶春造駐厦門為厦門區聯絡部長官；柴田彌一郎（海軍大佐）駐靑島為靑島出張所長；太原出張所聞將由×特務機關長谷荻那華雄兼任·以上各聯絡部長官與次長，均由「興亞院」調查員充任。 
　　從此我們可以看到下列各種事實： 
　　一，聯絡部長官，均係軍部重要人物，「興亞院」不啻軍閥操縱下另一機關· 
　　二，興亞院聯絡部縱然成立，而特務機關仍然不能將政治經濟文化各部門事務完全交出，也就是聯絡部代替不了特務機關。不但如此，各處特務機關，且有擴大其職權的陰　，這企圖已在山西實現了· 
　　在山西前只有太原特務機關及運城出張所，處理政治經濟治安等關係事件，現已于二月一日，將太原特務機關昇格為「山西特務機關」，並將以前所設置之縣聯絡員，全部歸于新設置之特務機關內·現在省內各地所設置之特務機關，均已先後成文，新任各長官，皆已赴任· 
　　三，在軍閥操　下的『興亞院聯絡部』與「特務機關」兩個侵略機關，同時存在。勢必加重對中國的侵略與壓 
　　四，聯絡部長官，在北平綏達為陸軍部人員，在厦門上海為海軍部，益證明日×陸海軍部各有企圖。雖然它們極力避免衝突，但是它們間的矛盾，却在日益加深着· 
　　綜合數點，已洞見日×軍閥之跋扈與×閣之無力·所以「興亞院」之成立，僅只是軍閥們對中國的侵略與剝削的另一工具·所謂建設東亞新秩序等飾詞，也只是烟幕而已。但是日×軍閥雖握有大權，而其內部之衝突，亦日益加深·聯絡部與特務部的職權上的圖突，也多加一個機會·同時×國內的人民，也不會受其朦蔽，反戰厭戰的情緒，日益高漲，所謂「興亞院」，也僅是白天做夢而已。（湧上） 
[本報特約通信　羅浮行　（五）] [  流螢]  
　　冒　×人的砲火前進 
　　在×××陳　長　誠意的留我們吃晚飯，可是我們約定今晚是在荔枝墩集中，所以　　了陳團長的邀請，我們伴著黃昏的太陽，到了福田　。 
　　福田　也是去年給×人燒呀，炸呀，變成了片平地，所餘的危機，灰燒。倒場下來的　　有的已生上了　　，有二家店補僅餘　樓梯，這　　焦黑的蛇骨在　邊掛著，灰色的老鼠在那裏爬上去·除外　有一個人影，到了鄉公所，才見到　個自　　，和武裝的民眾十來個人，和我們陌生的·我們要求他，把一　　，一些　　和其他的慰問品代送團部，他們感覺到因難，因為找不到人抬，結果由他們親自用手送去。 
　　福田簡直就是一個廢墟了，白天沒有人影，晚上的景况更可以想見。這個廢墟的製造者，現在又距離這裏十多里路，說不定明天又要冉來屠殺的。我們沒有抵達這裏以前五個鐘頭，它們------天空的兇手還在瘋狂的投了幾個彈。 
　　　公所壯丁們情緒非常緊張，個個荷槍扮彈，準備×人到來。×營長送給我們一個消息說距福田十五里之聯和地帶已發現×人便衣隊。並暗示我們，至遲明天這裏必有戰事，的確他們已開始用各種各樣東四------利用地形地物佈置成了各項陣地，我們轉達了這個消息後大家心裏一機的緊張，一樣的興奮。同時更傳了淸淅的炸彈聲，大砲聲，「這是×人進犯的信號」·老　在判斷×情，我們冒着×人的砲火前進，每到任何角落，，我們的武裝同志必伸出情感的手向我們要通行證· 
　　我們拐了一個灣，囘到荔枝墩，已昏黑了，他們已為我準備了晚飯，我們先來了一個緊急會議，把慰勞品分配好，並决定由姚同志率挑佚，準備緊急處置· 
　　吃完了晚飯，我們全部人員和當地的保甲長一共三十多人，到×××陳部去參加軍民聯歡會。 
　　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
[天津局勢　仍無解決徵兆　英政府擬定報復辦法　日如不悔悟即予實行]  
　　【路透社倫敦十七日電】現離京渡週末之內閣閣員、均與外部維持密切聯絡、以防天津情勢愈趨惡劣、今日在約克郡私邸休息之外相哈立法克斯、定今晚重返倫敦、日本若堅持其要求、則英政府當考慮報復之步驟、據可靠方面報告、英方報復之法、或為（一）中止日本享受英日商約內「最惠國」一項待遇、（二）不准日本貨物運入英國領土、（三）對日本入口貨征極重之入口稅云、 
　　【中央社倫敦十七日電】哈立法克斯外相、頃于午後自約克郡返抵此間、雖在週末假期、仍駐京辦公、外交局勢之嚴重、於此可見、蓋以英法蘇三國正在莫斯科進行談判、而天津事件、亦無緩和之勢故也、內閣外交委員會、定于星期一開會、檢討一般局勢、 
　　【中央社巴黎十七日電】關于遠東局勢、曁英法蘇三國談判、外交部長龐萊于今日午後、接見英國大使費潑斯、加以討論、事後幷用長途電話與法國駐英大使考賓有所接洽、據聞、英法美三國、對于天津事件、現正非正式交換意見、但此間負責人士、對于美國熊度、甚為重視、目為未來發展之決定因素云、 
　　【中央此倫敦十七日電】關於天津事件、內閣閣員現正靜待　續接獲報告、首相已於昨　離京、往　　斯　、消度週末假期、惟仍與唐　　首相官邸、保持密切接觸、此間接近外交界人士、雖希望日政府　蟠然改圖、與英進行談判、覓取解决方式、但如遇必要時、英决當採取報復措　，至其方式若何、在最近三日來，會由商務財政外務三部人員研究、並已擬就報告書。準備提付內閣討論、 
　　【中央社倫教十八日電】此間官方昨表示、若天津局勢於本週週末。尚未見改善、則英政府可能之途徑有三、（一）取消日本原草之最惠　待遇、（二）廢秦一九一一年英日條約、若然、則日本當　于英國各殖民地大好市場以外、（三）對進口日貨、一律加征重稅、日本財政能力。　兩年之戰事、已大受影響、若英政府果實行上述三項辦法、則當可進一步予日本之財政地位、以更嚴重之影響、據推測、當局擬于明日在下院內就此事發表聲明、三日以來，商務財政外務三部、已先後籌議各項應付目前局勢之對策、三部之建議、已草成報告之形式、如天津局勢本週週來仍未見改善、則政府當採取各種措置、上述三項辦法亦在此內云、 
　　【中央社倫敦十七日電】蘇格蘭事務大臣柯勒維壁、頃在蘇裕蘭密爾頓　城發表演說、略謂、日軍封鎖中國天津市之英法租界事，英政府認為性質嚴重、此層尚希日本當局有所明瞭、俾克獲致合理之解決方案、至以英軍備而論、近經擴充之後、力量極為强大，但未可　為係對于任何國家之威脅云、 
　　德意日密商遠東局勢 
　　【路透社柏林十七日電】日本駐羅馬柏林兩大使（白大鳥及島、為德日同盟之公開擁護者、最近曾與德國官方舉行多次會議、據悉、關於遠東之局勢、特別關於英日糾紛、皆為討論主題、駐意日大使係於五日前抵此間者，德國報界首作擁護日軍在天津之行為者、為「外交通訊」報、謂不識時務及與常採反動外交政策之國家，今後當知自然之發展、固非頑固及專制之手段所能阻止、 
　　【路透社巴黎十七日電】「急進報」戰稱、「根據意國報紙輿論、天津事件、實為集權國陰謀摧毀民主國大計劃中一部分之實施、但倫敦、巴黎及華盛頓所接獲之情報、並非如此、據外交界之意見、日本對其行動、已决定有所限制」、但「巴黎時報」則未敢作樂觀之批評、該報在社評內稱、「不論眞確與否、吾人以為柏林羅馬均知難免要應付兩個前線之戰爭、故竭力誘使日本在事實上陷入德意日同盟之關係中、其法　促日本籍所謂純粹日本利益之掩護、而實行挑動英日之衝突、使各民主國不得不分弱其勢力　云、 
　　日圖迫英法停止援華 
　　【路透社莫斯料十八日電】據此間報界批評天津事件稱「天津事件及其他有關在華英僑之類似事件，乃為日本所利用以發生爭端之藉口、日本現在採取嚴厲手段之眞正理由在驅逐英美於中國之外、並攫取天津上海及其他港埠之外國租界」、 
　　【中央社重變十八日電】倫教十八日專訊、曼却斯晚導報巴黎通訊員稱、衆信日方封鎖天津英租界目的之一、在强迫英法停止以軍火經緬旬安南等地運入中國、供給華軍對日作戰、故各方咸認為應付日本恫嚇之最良辦法、卽為加强對華之援助云、、 
　　美報促政府積極行動 
　　【中央社華盛頓十六日電】共和黨「華盛頓郵報」、頃就中國天津市局勢、發表社評，略謂美國未便漠視無覩、大多數美國人、均贊成政府出以較積極的舉動、華北現所發生之問題、足以影響外國人在華之前途、關于天津事件、英法兩國若果被迫屈服、而接受日方之要求、以為停止封鎖之代價、必造成意義特殊重大之先例、意義云者、卽日方所頒發之命令、將在遠東全部具有法律效力、外國人必須獲有日方之容忍、始許在華居留經營商業、是可忍乎、日本方面迭次妨寗外國正當權益之舉、原已缺乏理由、尤以此次之事為甚、是以凡關遠東各項條約之各簽字國、均須負起責任、從事抵抗、要之、美國在圾近兩年以還、與日本對峙情形、與日俱增、而對於中國則寄以廣大之同情、迄至此際、美國人似均以為現行局勢如斯，美國必須有所行動云、 
　　法國人士亦主張強硬 
　　【中央社法國朗德城十六日電】法國殖民地問題協會、今日午後在此間舉行大會、由法屬越南前任總督烏德烈主席、發表演說、力言日本在華行動、直接威脅法屬越南安全、自海南島被日軍佔據後、海防港卽已受其威脅、為今之計、宜在越南金蘭灣建造軍港、以為法國遠東艦隊之根據地、殖民部長芒特爾、對于此事已在縝密計劃中云、大會旋卽通過數要點、（一）主張採取强硬熊度、以維護法國在遠東所保有之權利、尤其是上海法租界與公共租界、（二）日方若再生事、英法兩國應禁止日本商船利用各該國在遠東之港口、以資報復、（三）贊成金蘭灣建築海軍根據地之議、 
[美議員終日爭辯　中立法案　衆院定本月底討論　屆時必有一番吵鬧]  
　　【中央社華盛頓十七日電】衆議院外委會主席白魯姆所提出之新中立法案、經該委員會審查通過後、頃已提交衆議院討論、並附以兩項報告書、（一）外委會多數派卽民主黨之報告書、內容由白魯姆將其所提之新中立法案、與現行中立法、作比較之說明、新案對于各交戰國旣無實際禁運軍火辦法之規定，對於發生停戰之國亦不適用、（二）少數派卽共和黨之報告書、內容對於白魯姆案主張授權總統、得以宣布戰爭狀態之存在、及指定戰爭區域兩項、因為權力過於廣大、表示異議、並反對取銷現行禁運軍火條款、此外白魯姆聞已决定要求衆院、在本月廿六日之後一星期中、擇定日期、討論新中立法案、此際國會休息室中人、均謂共和黨各議員反對甚烈、民主黨若干議員贊成孤立主義者、復將與之沅一氣、但白魯姆提案必可表决通過云、 
[戈培爾　已抵但澤]  
　　【海通社但澤十八日電】德宣傳部長戈增爾、星期六　行抵此間、步進該市戲院後、居民擁塞門外　大聲疾呼、「吾人堅要返囘德祖國」、戈氏見民衆如此熱誠、遂出洋合作簡單演說、勸慰一番、 
[日方使白俄　強奪津蘇領館　蘇提抗議]  
　　日方使竟謂不曉得 
　　【路透社莫斯科十七日電】據悉蘇聯曾因日人最近嗾使白俄强奪天津蘇領館、向日方提出抗議、當抗議牒文遞交日大使時，日大使謂對於此事、尚無所聞、惟允將抗議牒文通知東京、、史德隆、那齊亞、西慈、昨日曾一度舉行會議、並定本週週末訪晤莫洛托夫云、 
[英海軍部　又定造航空母艦]  
　　【海通社倫敦十八日電】據此間報　，英海軍部將於下週間向加拉賓克之約翰布郎尼造鉛公司、定造一艘二萬五千噸航空母艦、其款式較新、該船公司所建之三萬五千噸「約克公爵」軍檻、可于本年九月間下水、料屆時將由英王偕后主持行禮云、 
[英蘇談判　在靜止中　德方迭傳蘇新要求　保證德境東西各邦]  
　　【路透社莫斯科十七日電】英法代表與蘇聯外長莫洛托夫之談話、預料將於星期一日繼續舉行、英特使史德隆及英法駐蘇大使、今晨曾舉行談話、惟彼等本週內將不與莫洛托夫見面、 
　　【海邊社倫敦十八日電】據昨晚深夜莫斯科報告稱、英蘇代表談判、暫時擱置、全無進展、英代表因　於遠東事件、目前設法將各大難題解决、聞蘇外委莫洛托夫之新提案、謂英法蘇須保證德國之東西各國、換言之、非祗比利時波蘭、羅馬尼亞、希　與土耳其，因各該國經得保證、但波羅的海各國、如願受保證者、亦當一律辦理、 
　　【中央社莫斯科十八日電】蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、及英法外交代表、當于明日就三國反侵略協定事、繼續舉行談話 
[法屬土人　展長兵役期限]  
　　【海通社巴黎十八日電】據星期六日法殖民地部長曼德爾所頒佈訓令、南美法屬圭亞那、及西印度之馬田尼加兩地土人、此後須在法軍隊中服務、由六個月展至一年、 
[加芬科　發表維護和平談話]  
　　【路透社雅典十八日電】現在訪問希臘之羅馬尼亞外長加芬科今日接見記者稱「余之目的在促進巴爾幹協商國之團結與良好關係、以及維護和平、余認為英國對此目的、必加贊同、余望英國將有所行動也」、 
[遠東英法軍官　將在新加坡舉行談話]  
　　會談結果將通知　美國澳洲玉荷蘭 
　　【海通社新加坡十吧日電】下星期四日、英法高級軍官五十餘名、在此間舉行軍事談話、法國方面、將由駐越南海陸空軍總司令領導出席、英方有駐華海軍司令諾貝爾、陸軍司令賈乃　、空軍司令科特、及由印度來之肯德森上校、緬甸來之利奧將軍、曁駐錫關島英軍官、澳洲荷蘭與美國將不派代表赴會、祗將談話結果、向各方通吿而已、 
[土耳其埃及　進行談話　土總統接見埃外長]  
　　【海通社依斯坦勃爾十八日電】埃及外長耶希亞、已抵土國、作正式聘問、星期日午、土總統依美奴予以接見，埃外畏已離此地、往安哥拉，與土政府舉行政治談判、聞埃及經英方之敦勸、在此次會談後，定能加入英國「包圍政策」範圍、埃外長俟會談、將往巴爾榦小協約國各首都聘問云、 
[英王遊聖約翰　漁民又是熱烈歡迎]  
　　【路透社聖約翰十七日電】英王夫婦今日在電萊魯登陸，接受當地民衆最熱烈之歡迎、情景猶如蘇格蘭沿海一漁村、碼頭四週有漁船數十艘、漁民均穿着整齊之服裝、歡迎英王及后、港口煙霧頗重、並有小雨、英王夫婦對此不虛偽之熱誠歡迎、顯然感覺極大之愉快、聖約翰市長向英王及后致歡迎詞後、英王於戰爭紀念碑前獻置花圈、此間官方及行政委員會正式舉行儀式、歡送英王及后、英王並親行叙　禮此為紐芬蘭歷史上之創舉、旋英王於晚八時（標準時間）離此返國、船埠儀仗兵一隊敬禮歡送、紐芬蘭各地人士對英王及后之熱烈款待、遂告結束突、 
　　【路透社奧太華十七日電】加拿大總理麥金齊今日返此，發表談話謂「余對英王訪聘美加之舉、知其定必成功、然此行成功之偉大、余尚未悉也、英王訪加後、得見加拿大各省市之完全合作、此實屬偉舉、余以前從未知悉此種完全之精誠團結也」、 
[葡萄牙　總統出巡屬地]  
　　【海通社葡京十八日電】葡國總統加摩拿、星期六日、由此間乘輪赴葡屬麼　比克巡視，　海軍巡艇兩艘、隨同保護、葡總統此次出巡、認為要舉、至九月間始能返國、 
小評 
[『汪派所爲』]  
　　十七日中央社重慶電：滬申報編輯瞿紹伊十七日刺案，聞係汪派所為。十七日中央社重慶電：滬訊，另有暴徒七八名，十七日闖入導報開槍、此與　瞿案有連帶關係。 
　　和日×在天津的暴行相呼應，汪的鷹犬，又在上海大造恐怖事件了！ 
　　汪派肆行恐怖的對象，是平素以主持正義為天下共信的申報導報及其職員，似乎藉此可以掩盡天下耳目，姑不論其行為如何卑鄙無恥，而其結果亦徒增加國人的痛恨而已！ 
　　凡有骨氣之士，未有聞「汪派所言」而不唾棄者。茲請國人更視「汪派所為』！ 
　　馮副委長說：『汪　為一腐爛之肉，」我們還容忍這塊腐爛之肉的傳播毒菌　害兆民嗎？ 
[陵寢南移]  
　　據中央社電稱，成吉思汗陵寢，隆重遷栘，本月十五日過榆林南下、中央派員沿途護送。 
　　這一個消息，充分證明了在日本侵略者的瘋狂進攻之下，中國各民埃已經堅决密切的團結起來了 
　　蒙族上下，兩年以來為共求大中華民挨之解放而奮鬥，本已創造了光榮的史頁。這次成吉思漢陵寢南移，更充分證明了蒙族擁護中華全民挨團結與擁護持久抗戰的决心，更充分證明了日×蒙奸一切陰謀煽亂已經不能發生絲毫効力，更充分證明了中國抗戰建國的光明前途。 
　　雖然如此，我們還必須切實　底實現中山先生的民埃主義，密切國內各族的平等合作我們要在最短期內去祭祀蒙族先祖的陵寢，去祭祀國父中山先生的陵寢，去鴨綠江頭升起靑天白日的旗幟！ 
[羅馬尼亞　傾向反侵略　德意兩國竭力恫嚇　今勿與土訂立協定]  
　　【海通社柏林十七日電】土耳其與羅馬尼亞、傳將成立軍事協定、土羅兩國關係行見益臻密切、而羅馬尼亞將更趨向於英法土三國之集團、因此、遂引起德國政界方面發出對羅國之警告、柏林方而稱、如羅馬尼亞與土耳其訂立軍事協定、「則將使巴爾幹諸協商國之中立告終一、德國聯合新聞報攻擊羅馬尼亞王加羅爾之加入包園德國政策、並稱、意大利對此將有所發言，今日羅馬有數家半官式意大利報紙、警告羅馬，謂「意大利將不能容忍各國之結合、以威脅東地中海之自由」云、 
[戰雲下的汕頭市] [  本報特約記者白羣]  
　　因了七八號×人企圖登陸，形勢緊張的影響，本已冷落的汕頭市更形冷落起來。許多大的公司店號完全關上門。早上惟有　雜貨攤在　　　賣，人口也疎散剩十之二三，　路上僅點綴三五行人，　得異常寂寞。記者冒着微微的細雨走在馬路上，就是聽見一輛人力車的鈴聲，似乎也感到熱　而刺耳。 
　　軍警梭巡很密。軍警督察處還派了幾度人檜查由港來的旅客，防止漢奸間諜潛入活動，潮汕鐵路破壞後，汕頭的交通工具僅有船，開往各地的船為避免×機的　擊都在　晨和傍晚啓程，顧得安全，却顧不得便利，這是無可奈何的方法。 
　　在火藥氣息窒　下，汕頭市內的文化事業也很受打擊，學校多數停課了，就僅有的幾份報紙，嶺東民國日報，商報星華日報，亦緊縮得可濟，每日出半張紙印刷固義，而新聞村料也頗貧乏，铺路更成問題、不過在　戰時，財力與物力雙重壓迫下，我們是不能若何加以苛求的他們能够堅持的幹，仍不失為一個靭性的士鬥。 
　　×人向汕頭進犯，怕是一種侈言。×機　的頻頻出現汕海，依大體上觀察還是配合九口封鎖的裝模作樣。潮汕的民氣和力量在華司令的策動下相當的高漲。記得潮汕自衛團的創立者翁照垣將軍日　道　惠州，記者也嘗　他說過潮汕民衆武力的基礎很緊固，不因地形而鬆弛了抗戰的熱情和决心。如果×人敢冒險登陸，必能配合軍隊予以强烈的反擊，摧毀×人的。最後記者走過育善後得，一間問的日本商店，早經封鎖起來。囘憶昔日的汕頭，日本和台灣人的商務和勢力是相當强大的，現在每間店的主人不僅把血汗建成的生意拋棄，甚至還要到戰場上去送命，日本軍閥所給予他們的待遇是多麼慘酷啊！所以日本的軍閥不但是中國的×人，也是日本勞大衆和小本商人的×人！我們要鼓動他們反抗。××　政治部的日文反戰標語正興記者發生同感，起來協同打倒日本軍閥　！日本的民衆們！（十二日發於汕頭） 
　　（完） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[私家偵探]  
　　三百六十行之一 
　　一天，紐約某公寓中，有一位婦人、經過朋友的介紹，請一位女工前來試穿胸衣、那個女工發現這婦人可以行，坐，彎身、一如常人。這位婦人會因為遭遇汽車所撞，向法院控訴車主，聲稱身體已成癱瘓、要求賠償損失。但是在那女工離開以後不久、法院宣判原告敗訴。原因是那個女工，是一價私家偵查所派來為被告律師搜集證據的密探。 
　　幾年前，有個富翁請一家私家偵查所，替他追尋一個十九歲的兒子。那個偵查所發現他的兒子和一羣放蕩不親的無賴在一塊兒，並和一個女招待結不解緣、偵杳所使派一個年紀比那個少年大幾歲的人，去和他做朋友，並使他專心注意音樂、不久，這個新朋友把富翁的兒子、逐漸引入道德較高尚的益友　裏去，終於使他離開歧路，在一個樂隊裏做樂手，並和那個女招待斷絕關係、 
　　私家偵探在什麽地方行使職務，這是你所料想不到的。有一次，一個地產商要買一塊地皮、但是那個地主不肯出賣、他便去請偵探在地產的隔壁開個畜豬場，不久、那個地主也就不得不歡迎地產商去購買了。 
　　浪士頓有個女人懷疑丈夫有外遇，一次，她丈夫因為職務關係、到費城和華盛頓的專利局去，可是她以為她的丈夫和女書記到旅館裏去、她的丈夫囘家時，她便向之質問、噪鬧不休。雖丈夫堅決否認、但是妻子始終不肯相信。翌日，丈夫將這件事訴諸私家偵探、那個偵探便答應承辦這件事，並對他說，　在兩天之內、你再動身到費城和華盛　的專利局去，並帶尊夫人一同去。但你應穿一套白色衣袴，結條藍色領帶，並在紐扣洞，插一朶藍色花、」兩天後、當夫妻一、人在費城的車姑下車的時候，就有個　夫脫帽前來對他說：「先生、你好，你要不要在行李上加個記號，像你前天所做的一樣？」他的妻子還是有點懷疑。但是當他們到華盛頓的專利局時，門前的侍者對他說：「史密士先生，你前天才來，為甚麼今天又來呢？」他的妻子至此才曉得自己的不是、立刻請求丈夫寬宥。 
　　偵探的職務，和別種業務一樣，也有專家。最下層的人員，是釘梢者。他的職務，是時時刻刻監視那個被偵查人，多半是在雨天，站在馬路的轉角處，或在被偵查人的住宅對面租一個房聞，拿一只望遠鏡，整日整夜由窗戶眺望。到了他窺察的任務完成之後便寫出一篇很詳細的報告，經過所中職員修改潤飾之後，交給當事人看。 
　　和釘梢者相反的，是誘　者。他設法用種種手段，去迎合被偵查人的心意，獲得他的信任。一次，有個祖任誘騙工作的少年·和一個被偵查的老年人認識，兩人的感情不久就非常親摯，老人時常請他到家裏去玩，這樣，他就看到某種秘密的文件。 
　　偵查所的女誘騙，不管是可愛的或可憎的，往往在輪給，火車，旅館，辦公室，和工廠裏活動着。 
　　兼職密探，是一種釘梢兼誘騙的專家，他們的行動，遍佈美國的工業和社會組織裏。他們混在機師，辦事員，速記員和工人之中，給你分辨不出有一人，曾在一個工廠中工作二十年，沒有被他的同事懷疑過。這種人每日向他們的上司提出報告，有時在幾個月之中，所說的恐怕不過是空談而已，但是有時候報告的結果，會使那些不盡職的，不誠實的，或好鬧事的僱員失業。 
　　查探昌是私人偵探的第一流人物，他們的收入最好，有一個怕查員，曾在一件離婚案中充任出租汽　車夫，把車停在被偵查人的辦公　前。那個被偵查人，很覺滿意，每日有一個又敏捷又可　知趣的東夫，把他　到情人的住宅去·所以每次都給他很可觀的小賬· 
　　舊金山有個百萬富翁的妻子，懷疑丈夫蓄養歌女·便僱幾個查探員尾隨他·他們追蹤到城外的一座房屋去，那裏是那歌女的住宅，但是他們不能進屋裏去，那裏的僕役，都不受賄賂。他們把電話線割斷，由一查探員冒充修理匠，到屋裏去修理電話·但是找不到什麽證據·最後，那些查探員就亦馬路的對面搭個食　，出售麵包　腸，那個富翁識破這個詭計，就决定將他的情人遷到一個人跡罕到的地方去。但是出乎富翁意料之外，那　搬運工人，也是那個偵查所的「同謀」人員，這些搬運工人，就在那個歌女的寫字桌上的一些函件和賬單內，獲得一切離婚所需的證據。 
　　誰在幹這種巧妙的工昨呢？，各式各樣的人物全有。不管那一種人、必要時私家偵查所都會僱用，由語言專家以至機械師，由勾人魂魄的妖女，以至黑種碼頭。在馬路上閒蕩的小無頓，也許是為他的僱主的利益在窺察你的動作。要是你是個銀行的出納員，也許櫃檯外那個衣服都麗的女人，正在注意　的行為。要是你參加一個豪華的婚禮，有各種華貴的禮品陳列着，或者有個穿禮服的紳士，在張目注視你和全體的客人。這都是你所意料不到的。 
[一日一人]  
　　佛郎哥，這個希特勒與莫索里尼的結晶品，現在也居然擠入了勝利的獨裁者之列了。矮矮的身材，一副拿破崙的面孔，誰也會想他又是個魔王；但，實在，他倒也流露着相當的天眞。 
　　西班牙內戰正緊時候，一位美國記者去訪問他，談話如下： 
　　問：佛朗哥將軍，你的大炮那兒來的？ 
　　答：德國貨。 
　　問：你的飛機呢？ 
　　答：意大利貨。 
　　問：你的軍隊呢？ 
　　答：爾康人和一些外國雜種。 
　　問：那麽，你的營盤中，豈不是一點點西班牙的 
　　東西都沒有了嗎？ 
　　答：有的是，做靶子的，不 
　　都是西班牙人嗎？ 
[海上風雲] [  勞頓上尉著　機璧譯]  
　　前文摘述　一九 
　　一四年秋，德美航輪『凱隆柏齊號』，載着六百萬金條，到德國去，邱克斯公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歷歐洲，在船上他倆遇到法飛行家魯蒙加羅，和船上的德籍無線電員鮑佛，傑克在代飽工作時，接着個怪消息，說英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便無目的地狂奔起來...... 
　　船長拒絕了滅低速力的建議，把一切委諸命運。他說，寧願這船遇見任何危險，遭了毀滅，但不願被敵人俘去。一種新的憤怒，傳播到全船·一堆一堆的人們，又麋集起來，譴責船長的態度，後來，又有許多人重去見船長，他很客氣地招待他們，可是，無論如何，不肯滅低速力，不肯點上燈。 
　　在這時候，傑克正在守着他的職務，比爾情願陪他度着漫漫的長夜，船長已經有命令下來，一切無線電信件都禁止收發，恐怕被敵人巡洋艦查出船的位置。 
　　因此傑克簡直沒有什麼事可做了，只是很舒服的靠在椅子里，將聽音筒掛在耳朶上，隨便和比爾談着這些目前的情景，時間就這據溜過去了，但是，突然地，使他提起袖來，在無線電中，傳來了兩艘船在對話的聲音。他聽了一會，知道是兩條英國船，「卡利唐納」和『瑪莉莎』。 
　　但是，話倒挺使他有點憂形於色。 
　　『又有什麽事了？』比爾注意到傑克的神色，「若是巡洋艦來了，我倒不在乎，因為，只有德國人，和奧大利人會被捉去當俘虜，我倒情情願會被　們追看。」 
　　「這事情比被俘據更壞呢。」傑克接着說，聲音有點悽慘。 
　　「那末，是什麼事？」 
　　『冰山，』傑克直截了當的說了出來。 
　　『這時候，會有冰山？』比爾不信，因為在船隻常走的　線上，八月裏是很少有冰山阻路的。 
　　「就是這話，卡利唐納號正警告瑪莉莎號，說西北方有很厚的冰山，你總能記得，我們現在所航的路線，已經存通常航線的北面很遠了·所以這時候會有冰山，也不算奇怪。』 
　　『這可眞是倒霉！你現在預億怎樣？』 
　　「立刻去報告船長，」傑克决定之後，姑起身來，取下他的聽筒。 
[氣象臺]  
　　香港天氣，眞是沒有辦法。昨天天氣香港天文台預測，是好天·氣象台也說不壞。可是，結果，昨天，又風，又雨，又雲，又悶。這才叫幻變多端，不測風雲。以後唯一的辦法·還是少談為妙。除有非特別值得報告的再說。 
　　今天很有幾個　消息，介紹于後，每天晚上，路出報館，走在街上，一不留心氣，就會踏着人，露宿的同胞，眞是密密排排。現在說當局已决定遷送露宿婦孺老弱入難民營工作，眞是功德無量。 
　　第二是已决定為孤軍改建新營，預計用欵十二萬港幣其中有中國政府津貼十萬法幣。 
　　最後，大坑械鬥的事，聞「警察當局大為震怒，認為若不嚴厲處分，不足以維持治安。」善哉。善哉 
　　但願以後常常說着這類的好消息。 
[小問題]  
　　有貪得者三人，入林採梨，盈筐而囘，夜，甲起數果，分三份後，尚餘一個，食之，藏去一份。稍遲，乙亦起，將　下兩份，分作三股，又多一個，亦食之，蔽去一份。稍遲，丙亦起，如法泡製，亦多一個，食之，藏去一份。天明，三人平均分果，又多一顆。......請問三人共採同梨若干個？ 
　　這個小問題，是讀者徐娘投來。特別懸獎徵答。應答者請開列地址，逕函「必打街八號菜芝齋徐娘收」，首到三名，各贈端節椗子六只，聊示謝意。讀者們，盍興乎吃棕子去！答案三日後發表。 
　　懸獎徵答 
[點滴]  
　　一個强盜闖進了一家高大的摩登銀行，抽出手槍，對着一個在窗口邊的行員：喂，請把錢統統都拿出來。那行員半理不理的，用筆向左邊一指：「向左邊第三個窗口·」說完了，又儘自爬在檯上畫圈圈了。 
　　這强盜倒莫明其妙起來： 
　　『什麼意思，你這兒不是堆着許多鈔票嗎？幹嗎一定要到左邊第三個窗口？』 
　　那位行昌可不耐煩了： 
　　「你這人眞煩，告訴你，這兒是收欵處，付款的在那邊。」 
街頭即影------夜 
經濟欄 
[法幣匯兌的新措施] [  壟家麟]  
　　（三）新措施的意義在管理通貨制之下、一國貨幣對外匯率原非一成不變，苟一項匯率已不適國情則强為維持非特無益、抑且有害、尤其是在淪陷區經濟中心的上海、政府在政治上已失其管轄的能力、無限制供給黑市外匯、確有值得考慮的餘地、這種意見、我們早就說過、到最近偽「華興銀行」成立、又圖用華北」聯銀」的故技、在華中以偽鈔　換法幣套取外匯、更使我們覺得政府對外匯有作進一步統制的必要（見拙著「華興銀行的發行政策及其前途」），現聞政府擬調擊匯價並規定以後正當商人因無法向中央銀行申請法定外匯得憑定貨單向外商銀行無限制購取外匯、此舉正合我人之意、分析起來、至少具有下列四點價值、 
　　一、調整貿易近月來中國各通商口岸的貿易，有一點頗堪注意、就是政府統　各口岸均有出超，而淪陷各大商埠則因政府權力不及、致有巨額的入超、這種分劃是很顯明的、依據海關統計數宇、本年首季政府統治主要各口岸計蒙自出超八，一二一千元、瓊州出超二八五千元、雷州出超二、四四八千元、汕頭出超五、〇三八千元，溫州出超四、〇三二千元、合計此五處出超約二千萬元、但淪陷區單滬津兩埠、入超卽達九千餘萬元此種現象、政府雖不能以直接的方法加以校正、但在市場上暫時撤銷外匯平準基金的支持、然後再覓一適當的匯率以穩定之、實在不失為一個聰明的辦法、在今日淪陷區政府不能用政治的力量以統制貿易、這恐怕也就是唯一有效的辦法、 
　　二、減少日貨進口　日本鑒於日金準備的　趨枯竭、為吸收外匯計、將一部剩餘的商品（卽不能以　價在海外推銷者）竭力向中國淪陷區推銷，但他們並不願意收囘在華的日圓與軍用票、於是以此等鈔券換取法幣，再調外匯、最近華北的出口統制限定某幾項土貨輸出以外幣結價、也就是這個道理、剩餘商品推銷的結果、是日貨輸華的激增、本年首季達七千數百萬元之巨、高踞各國輸華數值之首位、這巨額輸入的法幣準備、便都被日人吸取去了、如果匯兌平準會對於法幣購買外匯予以限制、則日本對華的輸出勢將得不到外匯（指美元英鎊之類）、或將以更大的代價換成外匯、那末日貨輸華、無形中目可滅少。 
　　三、防止偽幣套取外匯上月中旬華中　華『興銀行』的成立發鈔、無疑的也是這次新措置要因之一、我們記得去年華北「聯銀」成立、政府卽施行外匯請核　法、那末這次「華興」成立·政府再度强化統制、也就無足驚異了、「華興銀行」鈔券現在的流通額雖尚有限、但我們有種種的理由、推測『華興券』未來必趨膨脹、為防患於未然起見、對於以偽券吸收法幣套取外匯的故技、自有預加防範的必要。 
　　（未完） 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　級約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　二一·九 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　二二·六七五 
　　西貢　一〇七·五 
　　暹羅　二五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二七· 
　　什大洋券（千）　四一八· 
　　一元奄券（千）　三五九· 
　　五元十元（千）　三六八· 
　　正磅紙　二六·〇八 
　　什　紙　二二·六九 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　二·八六九 
　　法　紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　二、七〇九 
　　荷蘭紙　二·八三〇 
　　暹　　　一·四八 
　　金市 
　　八九大金　二一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　二四四·八 
　　誠價金葉　一〇五· 
　　信行金條　二四四·八 
　　信記隆　二四四·八 
上週外匯統計表 
　　星期一　 
　　英匯　一〇二·八四三七五　美匯　二八·九三七五 
　　星期二　 
　　英匯　一〇二·八四三七五　美匯　二八·九三七五 
　　星期三　 
　　英匯　一〇二·八四三七五　美匯　二九·〇〇 
　　星期四 
　　英匯　一〇二·七八一二五　美匯　八二·八一二五 
　　星期五 
　　英匯　一〇二·七八一二五　美匯　二八·八一二五 
　　星期六 
　　英匯　一〇二·七八一二五　美匯　二八·八一二五 
上週期大金統計表 
　　星期一 
　　早盤　六十九元八毫　午盤　六十九元七毫九先 
　　星期二 
　　早盤　六十九元六毫九先　午盤　六十九元七毫六先 
　　星期三 
　　早盤　六十九元七毫三先　午盤　六十九元七毫六先 
　　星期四　放假 
　　星期五 
　　早盤　七十元〇二毫　午盤　七十元〇一毫 
　　星期六　 
　　頭盤　七十元〇〇六先　尾盤　七十元〇〇二先半 
上週正申紙統計表 
　　星期一 
　　早盤　四五五　午盤　四四四 
　　星期二 
　　早盤　四四三·五　午盤　四二八 
　　星期三 
　　早盤　四二六　午盤　四三六 
　　星期四　放假 
　　星期五 
　　早盤　四四〇　午盤　四四〇 
　　星期六 
　　頭盤　四三六·五　尾盤四三七·二五 
上週五元十元毫券統計表 
　　星期一 
　　早盤　三六五　午盤　三五九 
　　星期二 
　　早盤　三五四·五　午盤　三三七 
　　星期三 
　　早盤　三三六　午盤　三四四 
　　星期四　放假 
　　星期五 
　　早盤　三五四　午盤　三六五 
　　星期六 
　　頭盤　三六五　尾盤　三六七·五 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[青年底舊嗜好從那裏來的？] [  消人]  
　　幾年前，曾經有人把「五四運動」時代舊文學家嘴上的話抄下來指導靑年，那話是：「要新文學好，舊文學先得有根抵纔行！」這話在「五四運動」時代，本是舊文學家底一條妙計·那時因為新文學勝利了·舊文學家感到了危險·便想出了這樣的一句話，要一面拉住舊文學。一面又向成了名的新文學家送一下一秋波」·可是現在，也有人在說這話，而他們却是「貨眞價實」的新文學家。那作用倒好像因為有些青年作家，寫得比他們高明·看得不耐煩·於是抬出售文學來威嚇一下，意思是：「你們不要得意·那樣寫法到底總是不行的！」自然，這也確把自己底地位給相當的　住了，不過對於靑年可實在沒有好處。從前舊文學家用這句話引誘得一般新人物爬了上去，做了先賢，烏烟瘴氣地談了一通「國故」·開　幾張所謂國學書的目錄·可是這回却只能使靑年垂頭喪氣，不敢冉寫·這叫作「一代不如一代」·結果呢，除了使青年染上些連本人也莫明其妙的舊嗜好而外，却是甚麼花樣也沒有留下。 
　　而同時也就來了方塊詩。那是新詩，作者又多半是得外國文的人，並且　宣言是模倣外國底甚麼體的。但讀者却很奇怪，不能賞識那種藝術，要讀下去就非打瞌睡不可。這便暗暗地　了從前舊文學家底預言：「中國文學根本和外國文學不同，要模倣外國就會弄得不像樣！」而且事實也確是不錯的，詩旣寫成了方塊，又沒有詩味！那麽，還不如五言，七言，爽快得多了。於是又有新文學家出來自己打成了一通耳光，說新詩能否成立，實在還是問題。這一來，舊詩便眞的抬頭了·你一首，我一首，大家都　起袖子做起來了。結果呢，除了使靑年染上些連本人也莫明其妙的　嗜好而外，却是甚麽花樣也沒有留下。 
　　不知道怎麽弄的，忽然又來了『京派　」和「海派」的吵架。吵出的結論是：「京派」行，「海派」不行·於是「海派」奮袂而起·追隨了「京派」·從此大潮流產生了。「性靈文學」是眞正的文學，「語錄文」是前進的文體。「性靈」底祖宗本是明人底小品文·但不久却擴大到所謂「珍本」·自然，這是好的，但有些「本」却　在並不「珍」，後來竟連葉紹袁給自已老婆編的半眞半假的詩集也成了靑年必讀的寶貝了。「語錄文」不像「白話文的嚕　　囌」，這當然也是好的，可以省些紙張，但省下的紙張却去印文言相舊詩·而最古怪的是「性靈」派的大師却又捧出了個「野叟曝言」·------這潮流可眞把人　得頭昏眼化起來了。結果呢，更加不用說，除了使青年染上些連本人也莫明其妙的舊嗜好而外，却是甚麽花樣也沒有留下。 
　　在教帥方面，也是先由『京派』的前輩發起了運動，考試的學生寫錯了一個字，考官便動起筆來大大地挖苦一通，而挖苦的方法也是做舊詩，------打　的薔詩·這又使得「海派」的後輩美慕了起來，於是主張靑年在古書裏尋字彙·到底靑年尋出了沒有，似乎還沒有人調查過，不過從主張者底口氣看來，要不去尋，是會給他們扣分數的。而且事實上可也眞怪不得·許多大學招考的國文試題都在搬古書，不是「易經」，便是「儀禮」，好像越古　越合式。其實出那些題目的人，也未必能够不查書就都知道，要他們換作學生去投考，說不定還會交白卷吧。但總之結果呢，不用說越發是除了使靑年染上些連本人莫明其妙的嗜好面外，却是甚麼花樣也沒有留下。 
　　這些都是我們名人底功績。算來自然也並不很多，但就是這幾件已經很可以把一些靑年拉到倒車上去了。 
　　我同意前幾天尚卿先生底主張，應該全體當教師的人認眞給靑年一點好的指導·但是實際上是不是做得到呢？ 
[鄉村冬夜景] [  于塞夫]  
　　素樸的飄雪的日子裏，我會經在一隻熾旺的炭爐邊編織了許多說不完的故事。而那個聆聽者，靜穆地側着頭國瞪了眼珠望着我的臉。 
　　我很不喜歡人們牢看住我的臉，於是，不耐煩地說： 
　　「我的故事難道塗着顏色麽？」 
　　那個聆聽者臉紅了，不高興地尖着嘴說道： 
　　「是的，　着顏色的原故呀！」她不再望着我·她祇是用一隻筷子，撥着紅旺的炭。 
　　我挾着外衣，悄悄地走開了。 
　　在風捲着雪，雪捲着風的廣闊的夜的天空下，我深深地呼吸着淸沁的冰冷的空氣，我在白色的原野間奔走，一直到我的鞋子完全濕透，才悄悄堆囘到屋子裏去。 
　　屋子裏的炭爐中的火，已經熄滅；好像我編織過的那些故事還網在屋子的每一個角隅。然而，那個聆聽者走掉了，她給我留了一個條子： 
　　------可志，你說日本鬼子的瞄準比我們來得好，我不信！你說日本鬼子會利用地形地物，我想我們也不會不行......還有，你的那一套古怪脾氣，我想日本鬼子也夠不上你...... 
　　這幾個字寫得很模糊，很潦草，因為是用鉛筆寫的原故，在油燈下我望了許久，才辦出字跡來。我不禁獨自笑起來。 
　　軍號聲響了，許多暗黑的影子，排列在潔白的原野上，大家都是默肅的，沒有一點糟雜的聲音。 
　　森林在吹噓着寂寞的幽冷的調子，森杯在風雲中搖撼，森林變得蒼老了，它披　白的髮，夜空賦與它一種峻嚴。 
　　所有的茅屋都蓋上了潔白的被，裏面再也沒有星星小紅火了。......人們排列在潔白的原野上，一種溜冰樣的跌滑的聲音，遠佈開去： 
　　「一，二，三，四......」 
　　空渙的單純的原野上，人們的晤黑的影子，在雪中，變成了深濃的玫瑰色...... 
　　「挺起胸脯來，同志們，不要怕冷！我們看看有什麼東西忘記帶了的？同志們，想一想，老百姓的門板上好了沒有？......」 
　　尖說的聲音一停下來，就給風雪整個的捲去了。剛才那個圓瞪着眼珠的我底故事的聆聽者！像所有的戰士一樣地背起了包裏，她腰帶上還掛着一支「勃朗林」，看到我就直率地說： 
　　「把×人估計得太低，或是過高，都是要不得的！」 
　　我並沒有接下去說什麽，我只是輕輕地告訴她：「同志，你知道現在是夜行軍的時候呵。」她排列入隊伍去了。 
　　雪花飄在我們的臉上時停留不久，就會溶掉的。風吹乾了臉上的雪水，於是，臉孔有一陣陣戟刺的刺痛。 
　　樹梢上已經掛起了冰條。遙遠的白皚皚的山峯在投視着我們這一羣傢伙似的，但是，我幻想着：我想，要是這麽龐人的山峯，能够有一日歌唱起來的話...... 
　　於是，春天------這個開朗的明媚的季節底投影，在我們的悉察悉察的步伐中浮出。 
　　我們是這樣地生活看呵。 
[奔泉] [  丁諦]  
　　「光榮的泉水！願我心如你的新　，持久。向上，生生不息。」------Lonell 
　　奔泉，我愛牠有力的激蕩。 
　　不是黑水湫　綠得發霉的死水，不是停滯在一條狹狹的河內永遠那麽靜止的波流，不像湖水那末柔弱，輕佻而無力，也不那末平，祇向兩岸展開；牠向上，一股股力，朝上湧，不斷的開展，空氣壓不了牠，奔騰，夭矯如遊龍，　長的日月拖過一條灰色朦朧的影子，泉聲在一片矇朧中，奏出不斷的樂歌來·朦朧中，有金鱗閃爍。 
　　沒有停止的時候，水永遠不會乾，山澗中，豁谷內，枯藤亂葉的山坡間，你去尋找吧，那兒永遠激蕩着一弘翠碧的漣漪，幽查無盡的小崖深處，懸掛下一幅西練的銀光，閃耀着太陽，也混和　山間的紅花，小草和樹葉，嘩浪浪的奔騰，表示出這是自然的巨樂，蓬勃生命的高歌。 
　　探視泉源的無盡，你所感的不是失望，不是渺茫，你會因此更開拓生命的領域。 
　　聲如說人生是一股奔流吧。人生該有一個核心，這猶如說，我們吃蘋果，梨子或胡桃，不都是有一個討厭的核心嗎？探討這核心，不比我們隨意撕去一個水果皮，或者敲碎一個乾果的硬殼。追逐那生命的眞理吧，這猶如說，探討那最後的泉源。 
　　然而說眞理永遠沒有麽？我知道他有一個核心。「追逐那真理吧。」 
　　我說，「我愛那泉源。」 
　　我記得兩年前看過的景物。 
　　是虎跑泉山門外。新綠點染上山坡。浮起一陣淸杳，山嵐撲眉。眉　然·在石縫中，靠土崖邊，崖上一排樹，有些不規律，又好像雜亂。樹陰蓋在泉水上，汨汨的徵聲，一片連響，透開陰　·像繫在耳朶上的繩，泉水聲跟着我走，　上石階...... 
　　也是在杭州，黯沈沈的楠本林中·去九溪十八澗，路上轉了幾個　，我走入　然的境地。湧　含蓄的力，流過狹窄的山崖，幾個盤旋，衝蕩　山石，濺開粒粒水珠·囘頭時，我漸漸走遠，望望那白石，我想，該是什麽時候流起的呵？我給他記算· 
　　寒天暑天，他不停的在動，朝上湧，朝下流·現在我給他記算吧，他也還在流。流成曲曲灣灣的澗水，從山谷；低蔽於枯技亂葉間，載　紅舟，再流向不可知。也許重歸於山谷？ 
　　離開杭州時·給我自己計算一下，整整兩年了·舊日的泉水，已不知流往那兒去，連我家裏金魚盆中自製的一個小噴泉，也早已毀無得無影無蹤了。我失望嗎？不，我知道泉水仍然是在流，一分一秒地在流，不疲倦，也不休息。 
　　拿石頭堵住了牠，也許你看到泉水有暫時停止的不幸，但這泉水的大量一衝開陣碍時，你知道他比以前更有力。把握住長期的生命，泉水永遠沒有死亡。 
　　從沒有人制伏過泉水，我們知道有許多石頭已經腐　了。 
[寫於營地三章] [  今昔]  
　　寶劍 
　　璧上的寶劍長　，窗外是凄凄細雨，案頭的書，永別吧！我要捨棄詩的夢 
　　與歌的幻想，到赤熱的營地上，吐出忿恨的燄火，常同寶劍在一起，效學着戰士的笑。 
　　營地 
　　昨夜的露冷；今朝的霜重：軍號嘹亮地揚着，朝着遠的山林。抖落了征衣上的薄冰，我喊着：「遠方的雙親啊！兒子正等待着戰鬥，心中充滿了希望。」 
　　戰馬 
　　我的戰馬跟着我，有如是一個好友，當我衝鋒而受傷，牠立直在我身邊，牠的鼻子嗅嗅我，好像說：一起來！戰士，你還沒有打退敵人，必須再去衝一陣。」 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　六、民族英雄 
　　他們按班打地鋪睡。地板上只鋪一把麥草，上邊只蓋一條毡子，這麽天寒地凍的季節，這怎麽能够受得住呢！夜裏，這兒那兒，　聲四起。有些咳得緊時，我懷疑他簡直是在吐血了。這樣忍飢受寒，患咳症是當然的。有許多勇士，就因此而還沒有趕到前綫，就得從隊伍中退出來了。但有無數　貴榮華的人，雖在此抗戰時期，物質的享受，還是好得像天堂般的·這些對照縈迴在我的腦際，無限的感慨打動着我的心靈，這一晚又失眠了。 
　　軍隊于淸晨四時就起來了，把麥草收拾好，打掃一次才吃飯，飯後，弟兄們全出到街頭集合去後，又打掃一次，並把移動了的床板檯椅，撤囘原處，弄得淸淸楚楚，干干净净·抗戰後新訓練出的軍隊也進步了。 
　　我也于四時就起來，呆看着弟兄們出發後，檢好行李，叫茶房拿到車上去，九時，從寧羌開出，向漢中進發了· 
　　從成都到寧羌為四百四十公里，從寧羌到漢中則為一百二十五公里，出了寧羌縣城不遠，又是爬高山了。山名五丁　，一重復一重，高入雲霄，且很險。下山時，在一個高峯的北面，在羊腸路上拐了十六個　子才拐到山麓。聽說雲南的西南公路，在一處的山嶺間，拐了二十四個灣子才到山脚，那恐怕比這兒還要高而峻險了。從重慶這兒的地勢，似乎是重慶附近為高原的頂點，傾垂于揚子江，過了榮昌　境，漸漸往下傾斜，到了成都，為一望無　的大盆地，出成都　了　陽縣境，又是連　不絕的丘陵，一層比一層的高上去了；到這五丁關為頂點，之後，就逐漸低斜，傾垂于漢水，而從沔縣起，卽為漢中大平原了。 
　　午後一時半，車抵武侯鎭，鎭已殘舊，位于漢水之傍：鎭的北門外，有武侯廟，為古式廟宇建染，有些磚瓦牆垣，已經坍倒了。漢水對岸的定軍山，有武侯墓，是一代英傑的諸葛孔明長眠處。在這抗戰吃緊之際而吊諸葛武侯的故跡，　慨可也多善哪。 
　　武侯鎭　為沔縣縣政府所在地，年前因為土匪太多，常被包圍洗刼，才遷于鎭北十餘里之菜園子。從寧羌縣到沔縣，沿途堡很密。據一在這路上走熟了的東北同志說：碉堡之所以這麽多，原因有三：第一土匪多；第二，從前軍閥割據一個師長駐　幾縣，恐被他人侵擾，須講防衛的措置，第三，年前紅軍過境，競起自衛·現在雖則情形完全不同，碉堡也漸呈頽敗之象了。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[西營盤警署附近　印人父子力抗賊　一西裝賊頭部被斬負創逃遁　事主槍傷下頜損失三十餘元]  
　　昨早凌晨五時、西營盤七號警署附近之印度醫生住宅、　被賊匪一人潛入、意　　刦被事主發覺、奮起抗拒、父子兩人偕同一友人三人合力與，格鬥、並取得菜刀將賊靳傷、賊亦放槍行兇、結果賊被　傷頭部躍樓逃遁、事主下頜中彈受傷、損失卅餘元、報警查究時、賊已不知去向、祇造下手槍一枝、被警探拾獲、茲將發生　過情形分誌如上、 
　　發生地點　鄰近警署 
　　本案發生地點在德輔道西二百八十四號二樓、該處貼近七號警署、而賊匪猖獗、竟敢在該處行刦、該處為印度眼科醫生沙馬文謨罕默得之庽所、地下卽　老哥林眼科醫院、為謨罕默得創設者、地下醫館由　　門營業、晚上僅有一傭婦及丁人看守、二樓為謨氏寓所、與其子安默得利同居于該處、謨氏尚有中國助乎一人名陳施棠、日間在醫館助理店務、晚上則返後街其住所　宿、共居住之處與謨氏醫館二樓接近、可以遙相呼應，該館業務頗為發達、每日到館醫眼者川流不息、因此而惹賊垂涎、 
　　竊得卅元　意猶不足 
　　前晚在樓中睡宿者除謨罕默得父子外、尚有謨氏之友和亞子，一共二人、事發時為昨晨四時五十分、當時萬賴　寂、謨氏父子三人正在睡夢中、當時室中各處門戶均已關鎖、突有賊匪一人不知從何處潛入樓中、首先將樓中電線截斷、卽在室內各處牆壁摸索，謨氏臨　前外衣懸于壁間袋中、有現款三十餘元、當被竊去，該賊竊得現欽後並拔出手槍搜素至謨氏睡床、謨氏父子三人當時已先後被搜索之聲驚　、仍見賊匪携有手槍、不敢作動、佯作熟睡、該賊以為　氏未醒、以手准之並　令不准呼喊、威脅謨氏交出夾萬鎖匙、 
　　事主醒覺　奮起與抗 
　　謨氏乘　不備、突然奮起猛力向賊一推、其子安默得利及友人利亞子亦奮起、三人合力與賊格鬥、互助糾纏，賊因衆寡不敵，一面抵抗一而退入廚房、三人窮追不捨、謨氏見賊手持手槍正欲發放、急卽取得菜刀一柄向賊砍去當堂將其頭部砍傷、該賊卽于此時放槍四響、謨氏下頷中一彈受傷，其子一面扶謨氏返囘床上、一面高呼賊刦、尚餘和亞子一人與賊格鬥、當時賊之頭部已被砍傷、血涔涔下、但仍極力掙扎、與和亞子在廚房中爭持良久、 
　　賊匪負傷　躍樓逃　 
　　此際　氏助手陳施棠在住所中被檢聲驚　、復聞呼賊劫之聲、急狂奔而至、利亞子卽走至樓梯，開門納入、初以為該賊在　中無路可逃、詛料當其走出之際、該賊卽攀登廚房之窗、躍下後、逃遁、利亞子及陳施棠復入廚中時、發覺賊已逃去、下樓追趕不及、當卽向七號警署報警、中西警探由邦　率領到場查究、附近居民均被驚　、警察先將受傷事主送入瑪利醫院施救、復在發生地點查究，在廚中拾獲賊匪遺下之手槍一柄、尚有子彈一枚未發射、又在屋後賊　躍上處拾獲黃皮鞋及襪一對、一併帶　警署查究受傷之印人謨罕默得、傷勢不甚重要、牙齒脫落一隻，昨日下午四時已在醫院將子彈取出、可無大得、行刦之賊年約三十、身穿西裝、已由警方嚴密查緝云、 
[防空當局決進行　深鴨巴甸海灣　以便戰艦巨舶得停泊該灣　派出水警勒令輪舟只遷徙]  
　　前此本港防空當局、於鴨巴　（卽香港仔與鴨利洲）之海灣、水深山峻、宜以停泊戰艦、及為軍事港口，故擬進行將該海灣從事濬深、使便利於戰艦與巨輪之停泊、曾一度盛傳勒令停泊該海　之漁船小舟遷徙、雖指定香港仔之黃竹坑、為彼輩集駐之地、現防空當局、認為濬深海灣、事在必行、惟停泊於海灣之大小舟隻，依然未稍移動、特知會水警署、於昨十七日上午、派出水警輪兩艘、向各舟隻警告，勒令向黃竹坑遷徙、如敢玩忽功令、故不遷移者、將予拘究，昨十七日各舟隻接受警告後、紛紛將舟隻遷移、當局一俟大小舟隻悉數遷移後、卽進行從事濬深海灣工作云、 
[新界粗淺業會　計劃發展新界農業　迨集足基金後卽可按步實施]  
　　本港新界農業會、為改善農民生活、及使本港農產品達到自給自足之稈度起見、經己擬定發展新界農業之計劃、惟須待募得擬集之信用貸欵基金二---萬元後、始能按步實施、據該會秘書鐵特素語記者稱、該會因無正常進款、以致會務進行每遭梗阻、許多計劃亦以實施費無着而迫得擱置、該會擬定之發展新界農村計劉、包括提高農村生產、教導農民採用新法從事農作、並舉辦農村信用小貸款、俾貧苦農民得以利用貸款、購置肌具及種籽等，從事發展農業、 
[謾藏誨盜　中夏季大彩一傭婦　彩金二千被竊　紙幣藏床下忽不翼而飛　疑係另一傭婦之友所為]  
　　近年香港　會彩　、似乎多利於傭婦　、所中首獎、已有幾次、不下二三十萬金，彼等聯合投買、每人不過一元數角，中　後、照股均分、各得一萬數千元，可謂幸運之極、惟是福無　至、謾藏誨盜，昨年傭婦團得春季彩票首獎後、囘鄉酬神、竟　遇盜、被刦一空乃無獨有偶、此次夏季彩票揭曉、首獎八萬餘元、又落於傭婦團手中、其中一傭婦名朱揚、（外十九歲）、向寓於九龍相街八十三號地下、僅租一床位、此次分得彩款共二千三百三十三元、俱屬百元或十元紙幣、全部裝於、籐　內收藏於床下、不料昨早一時醒來發覺該籃不翼而飛、大驚失色、知是被盜、高聲向屋中人報警、蓋同居者男女凡二十人，且有傭婦五名亦佔此次首獎多少股份、分得相當獎金、未揚既經搜尋失數無著、乃往警署報案、今屋中人皆被傳問訊、結果并無扣留一人、現則思疑某傭之友、數日前曾來探訪一次、談話間、悉朱氏有巨數收藏，或是見財起意，　施以空空妙手、因該人現亦同時失踪，查朱氏今年春季彩票、亦中得彩款約千餘元云、 
[符羅飛資集　「同志的死」出版]  
　　符羅飛先生、自囘國後、對藝術工作、不遺餘力、近作「同志的死」業已出版、內容包括浚與憎、我們到前線會、巷戰、同志的死、他們在流亡中遇了×機的掃射、在血的大地埋下新的種子、刦後的漁民、偉大的國際同情、厭戰的台灣兵，被追隨軍的未亡人、靜靜的羅湖反攻等、共十二幀、均描寫抗戰之作品、印刷精美、每冊定價國幣三角、本港各大書局，均有代售云、 
[本港立案中學　畢業考試辦法　由張督學分寄各校籌辦]  
　　本港各立案中學、奉廣東教育廳令、定於六月廿六日起至七月四日止為舉行畢業考試日期、業誌前報、現張督學於十七日接到由韶寄出關於畢業試詳細辦法、旋卽分寄各校遵照該所定各項辦法辦理、查從六月廿六日起至廿八日止，多為查港區各校考試日期、廿九日起至七月四日止、多為九龍灣仔新界等區學校考試日期、屆時張督學除將親到各校監試外、並己預先請定監考員分別到各校監考、以示縝密云、茲將張督學所擬定參加畢業放試學校考試日期、附錄於下、（一）六月廿六日之廿八日、培英、聖三一、中南西南，港僑，仿林、中華、梅芳、養中、光華、領島、信修、金陵、（二）六月二十九日至七月一日、華南、廣大附中、知用、德明，民範、石門、眞中、鑰智、眞光、美華、知行、華英（女校）、（三）七月二日至七月四日、興華、遠東、思思、培道、文化、九江、導羣、嶺東、大中、復旦、華英、（男校）、瓊海、嶺大附中，又二十七年度暑期中學及師範學生學業攷試應注意事項如下、 
　　一、本屆中學及師範生畢業考試、由教育廳委派監試委員會同各校校長督率各該校教職員辦理之、 
　　二、應參加放試之學生 
　　一、二十七年度第二學期修業期滿應屆畢業者、（包括轉學生、復學生、留級生、借　生之應屆畢業者） 
　　二、二十六年度第二學期或二十七年度第一學期參加畢業攷核定留級經留級修習期滿者、 
　　三、二十六年度第二學期或二十七年度第一學期修業期滿、應屆畢業、因重大事故請假或因戰事影響學校未舉行畢業試者、 
　　四、二十六年度第二學期暨二十七年度第一學期參加畢業攷試、核定補玫一科或二科者、但有左列情形之一者、學校不得准其參加畢業攷試、縱使參加、其成績亦作為無效、 
　　A學籍未經呈奉教育廳核定者、（包括轉學生及戰區借讀生）、 
　　B最後學期缺課超過全學期實際授課時數三分之一者， 
　　C學期成績有不及六十分之學科者、 
　　法令規定不得畢業者、如操行成績、體育成績、軍訓成績不及格等、三、考試科目、 
　　前條一二三三項之學生、應就歷年所經授各科目全部攷試、但圖畫、勞作、音樂、體育、實子軍、軍護、家事各科實習等得先期隨堂攷試、 
　　前條四項之學生、應就其不及格之科目攷試之、 
　　四、考試日期、自六月二十六日起至七月十日止、每校考試日數不得過三日，省立學校、香港澳鬥廣州灣各私立學校、攷試日期由教育廳指定之、各縣市公私立學校（由別處遷入者包括在內）、攷試日期由各縣市政府指定之、其因戰事影響缺課及因集訓缺課、須補課完竣、方能舉行畢業考試者、其畢業考試日期、由學校先期呈廳，候派呈監試、 
　　五、考試期間、由各校邀照指定日期、幷按照各班應攷科目編訂、先期送監試委員備查、 
　　六、各校應先期造具參加畢業攷試學生點名冊、幷按名粘貼相片、以便監攷員於攷試時查對、 
　　七、各校應先期製備畢業成績一覽表、（照中等學校定期呈報用表式樣第二十六頁）每攷生兩份、表內各憫分數、除與畢業玫試成績有關各欄俟完竣後補塡外、並應先期塡妥、幷應算明方能塡入者照第十一條計分法計算云、 
　　八、試卷編號彌封、拆封、登記等手續、參照二十六年度畢業放試須知所規定辦理、 
　　九，各科試題由校長指定教員照命題數三倍擬訂幷會同監試委員選定密、封屆考試時當堂開拆分發、如認試題間有不合時、得會同監委員刪改或另擬、試題須嚴守秘密、 
　　十、學生畢業攷試各科成績登記完畢、校對無訛後、仍須檢查各學期成績欄及畢業攷試成績欄、有無不及六十分之學科、如均及六十分、方可開始計算、倘有不及六十分、則其他各欄無庸計算、 
　　十一、畢業成績一覽表內各欄分數計算法如左， 
　　甲、將任何一科各學期分數相加之所得數、卽為該科、「各學期成績合計數」、 
　　乙、以各該科學期數除各該科、「各擊期成績合計數」、卽為各該科、「各學期成績平均數」、 
　　丙、每科以小數穴、卽（·6）乘「各學期成績平均數」、卽為該科，「各學期成績平均五分之三」、 
　　丁，每科以小數四、卽（·4）乘「畢業攷試成績」、卽為該科「畢業攷試成績五分之二」， 
　　戊、每科將「各學期成績平均五分之三」、與「畢業攷試成績五分之二」相加之所得數、卽為該科畢業成績、鎭入「各科畢業成績」欄內、 
　　已、將「各科畢業成績」相加之所得數、卽為「各科畢業成績總數」 
　　庚、以各科科目數除「各科畢業成績總數」、卽為「畢業成績平均數」、 
　　辛、戰區借讀生原校成續未繳或不全者、可將其借讀期內各學期成績相加、或幷將已繳之原校各學期成績相加、作為「各學期成績合計數」、某科有若干學期成績、卽以若干學期數除該科「各學期成績合計數」、作為該科「各學期成績平均數」餘照以上各欵、規定辦理 
　　十一、畢業考試應有之某科目、而　區借讀生改修得該科分數、滴在欠繳成績之內者、卽將該科之「畢業考試成績」、作為「畢業 
　　十二、成績有不及格者（卽不及六十分者）應照章分別令飭于下屆補攷不及格之學科、或令飭留級、 
　　十三、畢業成績合格者得由學校發給畢業證明書、其式樣如左、 
　　□□□校畢業證明書、試字第□□號、學生□□□、現年□□歲，口口省□□縣人、于□年□月入本校□年級、至本年六月修業期滿、畢業玫試及格、應准畢業、因畢業證書一時未能呈騐發給、奉令准先發給證明書、俾便投攷升學試、茲特發此書、以資證明、校長□□□、 
　　十四、各生畢業成績一覽表、限于試後十日報廳、 
　　十五、戰區借讀生（指未轉為正式生者而言）、原校尚存者，得將其畢業成績用　送原校、由原校綜合計算，造報畢業成績一覽表報廳、倘原校業經停閉、或有障碍、無法送達原校者，其畢業成績一覽表、則逕由借　之校報廳、 
　　十六、畢業後之翌日、監試委員及校長應會同辦理經過情形呈廳鑒核 
[港澳兩衛生當局　合作防止霍亂蔓延]  
　　截至上星期五為止　本港發生一〇一宗 
　　據醫務總監司徒永覺宣稱、本港霍亂症日漸增多、星期五日、又有三宗，連前合計本年內患者已達一〇一宗、死者六十五人、多屬十二歲以上之男性、兒童佔極少數、地點則以九龍及新九龍方面發生最多、外來患者之路綫多屬澳門、現港澳兩當局因是乃决定合作、嚴防霍亂症傳染、對於往來港澳旅客、公佈檢杳條例、由本月十六日起執行，凡在港澳任何一方登岸者、必須有已經注射防疫針之證明書，幷附其本人照片、否則加以扣留，或俟注射過防疫針後、檢明無碍、方許登岸、　該證明書、須備下列各條例、方認為有效、（一）證明已經注射由登岸日起計、要在六日以前、或在六個月內已注射一次、否則效力已失，須再行注射、（二）本人照片、須有翳務官或衛生局蓋印證明、（三）須有醫務官或衛生當局（無論港澳一方）醫官簽押證明云？ 
[生活書店　成立讀者顧問部　發行「生活推薦書」]  
　　生活書店自創辦以來、除出版各種學校教材輿參攷用書，以及大衆讀物、世界學術名著外、尤致力於為國內外讀者忠誠服務、代辦全國各種圖書、雜誌、迅速便利、最近特成立讀者顧問部、為讀者解答在　書和生活上所發生之疑難上問題、及代替讀者髓時選擇好書、並每兩月發行「生活推荐」書一種、使讀者能有計劃的讀書、第一冊為「蘇聯的民主」、今日出版、定價九角、凡加入讀者顧問部繳納一生活推荐書預約金港幣三元者、全年可得十元以上之書籍、並可享受其他優待、「讀書月報」並按期贈送一份、詳細辦法、可向大道中該店索閱云、 
[中大同學會　第二次執委會]  
　　國立中山大學留港同學會自成立以來、工作甚為積極、十七日該會執行委員會復在香港中學召開第二次執委會議、通過由常務委員會提出之本年度工作總綱、同時復選出籌募委員會委員共三十一人、定下星期日上午五時，在香江中學開會討論籌款舉辦難童義學工作、該會常務委員馮君稱、執委會本年度工作大綱原則上決打破普通同學會之應酬交際性質、提出具體作工、團結留港同學、發揚互助精神、貢獻力量於國家社會云、又查內地中大同學會已成立者有重慶、雲南、廣東、韶謂各地、東江方面亦已由中大戰地服務團東江隊推動組織，一俟各地組織確立後、卽將再進一籌組總會云、 
[對大坑村大械鬥案　警察當局嚴密注視　認須嚴加處置以維治安　下令員屬加緊進行緝捕工作]  
　　十六日晚、大坑村三合會中人、向村人武力壓迫、村人亦以武力抵抗、遂發生大械鬥、各情已見前報、聞警署對此案甚為重視、已下令政治直探部特別組委員加緊工作、進行查究、關於三合會之行動及其組織、將施以緊急之對付、蓋最近兩週間各校學生各處酒樓職員及工廠人、多受該會威脅入會、强迫繳納會費、皆以不堪其迫壓而向警署報告、此種事件、紛至踏來、今大坑村又發生大械鬥案、警察當局因是大為震恣、認定若不嚴厲處辦、則社會安甯殊為響云、 
特寫 
[海南職業學校　昨日舉行　基本英語演說比賽]  
　　利用八百五十個基本字成績斐然 
　　廣大的求學羣衆到這暑期將屆，節候交換的時候，對於學校國地的風光，都有一種熱誠欣賞之願望。社會上對於這些材料，也是極願知道的 
　　記者昨乘九龍大埔路海南職業學校柬請參觀該校幟業補習班基本英語科之英語演說比賽會，特于下十二時前赴該校，順便訪問，到時，見該項比賽適已開始，一種　　　究的空氣，充滿課堂，學生皆用英國O　Gden所製之八百五十基本字演說，訓練數月，頗有成績，各比賽者之演說題如「中英文修習之比較觀」「抗戰勝利之决心」「健康與讀書」...等等，包括方面很多，幷請約翰大學敎授英文名家劉威閣氏主持評判。結果以男生梁漢基，章賢洪，女生盧瑞貞三人獲獎，各得珍貴書藉獎品，同時並由劉氏演講「修習基本英語之必要條件」對於學習英文之方法與經驗，闡發甚多，一時與會者皆甚覺興奮，據該校校長方孝岳氏云「據數月來辦理此科之經驗，覺得此種基本英語雖是一種合理性的速成科口，但學者亦必有相當决心與勤力，愈是速成科目，愈要加倍努力， 
　　該校夏季後將加設一普通初中部，以為升入該校職業高中之基礎，方氏云「因為覺得凡初中學生基礎不甚好的，進而入專門職業的高中，在教學兩方面，都感覺困難，所以現在特設一普通初中部，希望作一良好奠基之石，同時並附一夏令班，為此部學生補習功課，不另收費。」 
　　對於職業學校的感想，方氏又云「最近全國第三　教育會議，對于僑民教育一項，决定增加職業學校之設置。　一項議决案，是很有價值的。單就香港而言僑民子弟年年為升學問題感覺困難、和在這非常時期中、流離異地，失學失業，重重交困的人，都有切實救濟之必要，所謂失學者，卽是從高小或初中畢業，或是有了這樣相當程度不欲再在普通學科上多費精力，願意從速獲得一種專門職業之技能，為了這個問題而彷徨岐路的人。所謂失業者，卽是有心從事職業，所苦身無一技之長，或進學校多年，而空空洞洞茫無所得，雖欲就職而苦無濟勝之具的人，這些人，前者應該入職業學校，後者應該入職業補習班，最近美國職業教育專家吉孫氏在他所著的「美國校外職業指導」一書中說，教育原刖是指導而非灌輸。社會上學生能升學的不多，學校方面多顧大量的功課灌輸，不注重個別技能之指導。這是不對的，吉氏所說美國情形，也正是我們應該向著這種教育上嶄新趨勢邁進的借鑑。又我國教育史上著名的宋朝胡安定的學制，有所謂『治事』一科，卽相當于現在的職業教育。他那種卽學卽用立應世務的精神，也是前代教育上良好的規模。這都是職業教育家所應注意努力的。」 
　　此外聞該校職業補習班新增中文速記一科。中文速記在社會上急為需要。但欲學此項技術者，尚苦無門，除從前上海中華職業教育會有中文速記班外，尚無此項傳授，該校近聘中文速記發明家黃傳賓氐担任教授，黃氏此項發明，已呈教育部立案，完全照國語標準，實為中文速記方面最有效之目科，同時不熟國語者亦可同時藉此兼習國語。社會各機關中應多有人學習云。 
　　至該校職業高中部，除新聞科農科照舊辦理外，現又增加職業補習班多種，如家庭工業班，農業速成班，新聞補習班、中文速記班，中英公牘班等，日內同時招生，學費一律盡量減輕、並擴充免費學額多名，以廣救濟，所請教授皆愼選特別經騐之專家人材云。 
 
 
 

Page 8

 
 
[學生賑濟會　女學團昨宣告成立　假座男青年會舉行成立大會　同時舉行國民宣誓典禮 
]  
　　本港各女校學生、感於欲促進婦運、非嚴密團結組織不可、經長時間之籌備、而本港學生眼濟會之女學、卒告成立、於昨晨十一時、假座男靑年會大禮堂、舉行成立大會曁國民宣誓典禮、幷敦請婦女界領袖王孝英女士監誓及演講、到有來賓及女學團團員數百人、開會秩宇（一）行禮如儀、（二）主席宣布開會理由、（三）國民公約宣誓、（四）各婦　女界代表演說、（五）徵求團員比賽頒獎、（六）歌詠、（七）報告組織經過、（八）自由演說、（九）選舉職員、（十）高呼口號、（十一）散會、各情分誌如下、 
　　婦女界團結起來　　　　解放奮斗 
　　首由主席梁歡笑宣布開會理由、略謂在全民抗戰進至第二階段之今日、女學團之成立、實負有重大之意義與使和、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、過去之婦女團體、因組織基礎、未臻牢固、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尤其是女學生界、更須多負組織未受教育之下層婦女界之重責、但本港女同學，因環境轉殊，封建思想異常濃厚、故本團成立後、最切要之任務、為開展婦遝與支持學運、提倡集體生活、希望在婦女先進及師長領導下、為民族國家而努力、本港女同學、為數不鮮、而加入本團者、只得二百餘人、今後尚須繼續努力、以求更大之效果云云、詞畢、卽舉行國民宣誓、由王孝英女士監誓、學生會主席李政耀證誓、各團員均高舉右手、背誦誓詞、情形至為熱烈、 
　　王孝英女士致詞　對女學團之希望 
　　隨卽開始演說首由王孝英女士致詢、略為本人在港、能看見　生此偉大之婦女團體、實異常高興、茲就本人十數年來在婦女界混跡之經騐所得、為各位告、往日從事於婦女運動者之弱點有二、一為領袖慾太切，但每一婦女團體、不能產生多量領袖、而流弊卽從此繁生、一為人家所做之事、不當面批評、而在背後竊竊私議、結果必惹起不良之影響、故今日對女學團、有三點希望、（一）今日職員選舉後、為領袖者、應以身作則、不要「出風頭」主義、誠懇的去指導大衆、（二）各團員均把公衆應做的事、當作私人的事去做、（三）明白自己責任之重大、成立以後應實實在在從事工作、不要徒說空話、總言之、各位應知道、身為中華民埃的人、要明白自已已應盡的義務、以全力爭取婦女的地位云云、繼由李佩嗚，晨鏡社婦女部代表，洋務工會婦女部代表、學生賑濟會李政耀等相繼演說、詞意對女學團之成立、表示欣慰、幷希望其發起推動本港婦女運動、 
　　懲求團員比賽獎　黎秀瓊榮獲冠軍 
　　隨舉行徵求團員比賽頒獎、計分人數徵求及基金徵求兩頃人數方而、冠軍黎秀瓊（麗澤）亞軍何秀蕓（陶秀）季何　環（正風）、基金方面、冠軍黎秀環、亞軍何秀芸、季軍梁歡笑、由王孝英女士頒獎、後由四婦女聯會宣訓班歌詠隊演唱　　　　　　　　　　　　　們　　　　　　　、全場空氣、頓形緊張、旋由女學團團員林玉屛報告組織經過後、卽開始選舉、當堂選出梁歡笑為正團長，林玉屛為副團長、李　冰，何秀芸、黎秀瓊、陳碧婷、莫婉珍、麥惠珍，黎燕華，李惠文、黃惠　等九人為總團部幹事，至下午二時許、高呼口號散會、 
[美人壯舉　帆船橫渡大西洋　帆船在港建造十一月中晵程]  
　　美國航海家基堅尼、兩月前由美抵港、擬在港建築一帆船，作橫渡大西洋返美之壯舉、基氏抵港後對于所擬造之帆船計劃、均已妥定、並在銅鑼環亞金船廠興工建築、查基氏本人所建帆船樣式、外形與我國著名之福州帆船相同、而內部裝設、則與現代化之遊船相似、計長九十六尺、闊二十四尺、净重一百二十噸、據基氏稱該船尚未定名、約於本年十一月中旬便可工竣至將來航行計劃、擬定先遊南海一帶、約航行七個月後抵星洲、在星稍作逗留、卽駛經好望角及南美洲東北海岸一帶、前赴「巴夏馬斯」、現已僱妥華籍水手十五人、其他船員除本人及侄外、尚有美人三四名、彼輩俟該船造妥後、卽由美來港云、 
[今日影劇]  
　　娛樂...西片...飛渡關山 
　　皇后...西片...草裙春色 
　　平安...西片...草裙春色 
　　東方...西片...小財神 
　　大華...西片...攝靑鬼遊埠 
　　國泰...西片...民族先鋒 
　　新世界...粵片...棺材精 
　　中央...粵片...花花公子 
　　利舞台...粵片...花花公子 
　　太平...太平艷影　（日）停演　（夜）劍底貞娘 
　　普慶...錦添花劇團　（夜）火能珠 
　　高陞...濠江劇團　（日）停演　（夜）鬼寺閘天魔 
　　北河...國片...羅卜救母 
　　東樂...粵片...背解紅羅 
　　九如坊...粵片...口花花 
華南地方要聞 
[我軍反攻江會　將開展大會戰　一度衝入惠民門與×肉搏　我機械化部隊開抵新鶴線]  
　　（長沙快訊）江鶴新開江佛各線我軍、向江會反攻、十六日會一度突擊會城、十七日戰爭續起、我士氣壯旺、連獲勝利、×胆已寒、現我大軍仍源源開上前線、參加作戰、預料該處一帶、卽將有大會戰開展、茲將軍情誌下、 
　　反攻會城　戰事續起 
　　十七日戍守沙堤大雲山、圭峯山一帶之我軍、續向×陣出擊、我炮兵幷大展威力、掩護出擊部隊、不斷向×轟擊、會城×軍亦發炮頑抗、戰事讀起、但×感我炮火威脅、及勇銳之士氣、驚恐異常、僅作死守、不敢衝出迎戰、據前方電報丶鄧龍光部某某等團已抵大澤丶十七日已加入前線協同楊吉乾保安隊、向會城挺進、大規模戰爭將續展開、十七日傍晚我急進隊、曾衝進惠民門、與×發生肉搏戰丶相持凡廿分鐘、殲二三十人丶旋以孤軍　入、易為×乘丶隨自動引退丶 
　　機械部隊　出動作戰 
　　西路軍事當局、對于反攻江會、早下决心、查新鶴路方面、近有我某部機械化部隊開到、分佈於井根杜根一帶、枕戈嚴陣、準備向×出擊、查×探悉我軍再次出擊、忙于補充、故新鶴路方面戰事、較為沉寂丶又十六晚潛伏於江會間之我游擊隊、大肆活動、將寧陽崗州西路破壞甚多、幷毀×電線桿數段、斷絕×軍交通丶策應外綫我軍反攻云、 
[×冒我國軍　騷擾民衆　四戰區屬嚴防]  
　　（韶關快訊）頃據某軍張軍長向第四戰區司令部呈報稱、粵北從化太平場一帶之×、每穿着我軍裝束、四出活動，其標幟幷書有「中華革命軍」「廣東革命軍」及「國民革命軍」三種宇樣、誠恐無知民衆、受其矇蔽愚弄、於我軍譽及作戰上影響甚大、戰區司令部、昨特通告各級部隊長官、各游擊司令、轉飭所屬士兵，民衆知照、嚴予防範、以免誤中×毒計、並應隨時派員曉示轄內軍民、揭發×軍陰謀、務使×計不得售云、 
[東江游擊戰　最近將有新進展　香翰屏專責南岸抗戰　石龍沿岸×興築工事]  
　　【韶關快訊】張代司令長官，昨已正式下令將三四兩區游擊縱隊、尅日歸第□集團軍香副總司令兼主任指揮、池中寬着免兼東江南岸支隊司令兼職、保安第八團由翟副司令榮基率領、繼續前行任務、仍歸香兼主任指揮、關於作戰區域亦有劃定、計東江橫以下、概歸游擊指揮所負責、東江北岸歸六十六軍指揮、惟為利便作戰起見、現在東江北岸之第三縱隊駱鳳翔部、則暫歸六十六軍就近指揮、仍由香兼主任負責、 
　　委出內部　各級長官 
　　至游擊指揮所之組織及內部長官，亦已全部訂定、及分別委出、計指揮所之下、分設參謀、副官、軍需三處、另一政訓室、張文任參謀長、楊幼敏任參謀處長、林朱樑任副官處長、黃憲庭任軍需處長、熊略任高級顧問、陳欣榮等任參議、至政訓室各員、另行委派，幷規定由六月份起一三四六各區游擊縱隊餉款、概由指揮所發給、以昭劃一云、 
　　石龍×軍　大築工事 
　　本月十六十七兩日、莞太莞龍兩綫、×軍車來往絡繹不絕、均以黑帆布掩蔽載運、據擊游隊報，石龍之×、現約有九百餘人、駐鎭內之×四百餘、內騎兵百餘、炮兵百餘、步兵二百、其番號為齊滕、賴田、駐西湖京山之×三百餘人、砲兵二十餘、番號為中島左島、另東北藉之川田部隊二百人、河面並泊×汽艇電船五六十艘、梭巡游弋、似乘潦漲蠢動模樣二 
　　×迫民衆　供其驅使 
　　又莞城×軍、迫我民衆參加軍役、供其驅使、除　征鄉民組織偽自警隊、聯防隊便衣手槍隊等外、並組織偽「緩靖軍」、征抽未及逃出之壯丁、由×派何某充隊長、查該偽軍近因×無軍餉發給、出兵多潛逃、駐莞城×指揮牧野少佐、因此大怒、下令將何某撤職、遺缺已另委張某繼任、又×酋近强迫東莞偽治安會長張某、强抽各商店壯丁、押赴廣州訓練、旬日來被×押解者、已達百餘人云、 
[三水×兇性大發　炮毀北區數十鄉　難民數千逃入蘆苞]  
　　【西江决訊】三水縣屬蘆苞、位居小北江孔道、自×軍盤據三水西南各地後、時思進取、最近西江×軍松野部隊、為「肅淸』附近各鄉游擊隊，乃施行所謂「掃蕩」、本月十二十三等日、大肆向各鄉村砲轟騷擾、魯村、楊梅、南邊、寶月塘欖崗、新凉亭等數十鄉均被砲轟及焚燬、其中尤以魯村楊梅等六鄉為甚、已成一片焦土、各該鄉民以×軍殘暴至此、紛紛向蘆苞逃避、據蘆苞警察局調查統計、入口難民、最近一旬約達一千三百餘人、縣長田竺僧、已設法救濟難民、又以蘆苞為×軍　覦之地、×機時來轟襲、為使難民避免空襲損失及防範漢奸×乘機混跡起見、昨特飭警察局會同駐防團隊將所有入口難民、嚴密調查登記、以免漢奸乘機混入活動云、 
[韓江潦退]  
　　潮陽三區早稻損失甚重 
　　【潮陽快訊】韓江江水日前暴漲、縣城東面臨江各門、均先後下柵禦水、迨至前天、水勢己退，昨東　門搬柵恢復交通、又三區一帶早稻、距離收獲日期、不過兩旬、此次突遭江水淹、浸損失極重云、 
[驚天動地　我軍反攻文昌城　與×同歸於盡　士兵寧死不辱幾全營殉難　王毅請褒揚忠烈以昭激勵]  
　　（徐聞快訊）去月下旬、瓊島我軍向×反攻、一度克復文昌城、其中有一段可歌可泣事蹟、在民族史上永垂不朽、蓋是役斃×四百餘名、而我攻城部隊、三百餘人、幾全部作壯烈犧牲、歸隊者僅得三十二人、查去月二十五日我保安團某營、奉到出擊命令、全軍振奮、卽於薄暮時、由嘉積市乘夜向文昌縣城進發、因我地勢熱識、迂迴而行、×漫未察覺、至翌日凌晨五時許、已迫近城郊、被×哨兵發現、首開槍向我射擊、惟瞬卽為我所殺、一湧而前，首先撲攻縣立中學×營、×猝不及防、倉皇應戰、我手榴彈密如雨下、×兵二百餘人、大部陣亡、我見大功告成，再分路搜索城內殘×，一遇×兵、立加刺殺、惟不久×援兵驟至、將城四面包圍、我以衆寡懸殊、乃以機關槍連作前鋒、掩護步兵突圍、衝至中途、被×截斷、該連在劉營長指揮下、往返衝殺、斃×甚夥、旋×愈聚愈衆、將該連包園、劉營長以後援不繼、卽拚命衝出、且戰且退、到達原地僅餘卅二人、其餘全數犧牲丶至無法衝出城外之二百餘人、屢次突園、俱不得手、傷亡枕藉、尚餘八十餘人、退守城內高樓抵抗、×誘使歸降、但各健兒决以身許國、誓不屈服、×卽揮軍進攻、我憑險抵禦、互戰甚烈、相持達五小時、我方僅存壯士十四人、知事無可為、惟不甘受×軍凌辱、全體自刎而死、臨終時猶高呼中華民國萬歲、×酋亦為感動、查瓊崖守備司令王毅、以該營忠勇殉職、殊堪嘉尚丶而各壯士死事之烈丶尤足驚天地而泣鬼神丶經電請張司令長官、將出力人員及殉國烈士、予以褒揚、用昭激勵云、 
體育 
[昨日公開棒球賽　南華先生勝後敗　友碑大敗香港創得分記錄]  
　　昨天烈日懸空、熱氣迫人、兩場公開棒球賽、如期舉行、第一戰南華會不幸以五比十受挫于西洋會、南華致敗原因、乃聯絡未得縝密、葉北華與朱國倫、演出殊劣、惟捕手何憲成、手段不凡、投手鄭康勇則欠經驗、然其最致命傷，在第三局竟負六分、不過此戰南華雖敗、其中尚有問題、聞南華將向聯會上訴、此問題發生於第四局中、 
　　第四局南華作攻勢時、輪至司徒璧上場、得「自由一壘」、何憲成繼之上壘、當司徒璧偷佔第三壘時、投手投球與三壘手、截殺三壘、裁判員劉國璋，認司徒璧安全抵壘、但總裁判德忌利士、謂司徒璧將被殺死、判其出局、南華抗議無效、聲稱上訴、南華自此一挫更覺無心戀戰、黃耀東及吳邦振先後被殺死、此局遂瓦解、 
　　第五局湯榮光先得「自之局、友碑隊卒以二十三對由一壘」、乘朱國倫之「安〇大勝、可謂打破年來本港全擊」進至二壘、鄭康勇大棒球之得分紀錄、茲將昨日發雄威、得一安打、送湯榮各場比賽成績錄後、究返本　、得一分、怕拉刺連擲「四球」、讓陳雨鈿登一壘、此時朱鄭陳分據三、二、一、三壘、成「滿壘」之優勢、及至葉北華上陣時、擊一高球、朱鄭陳冒險跑壘、不料此高球為比路度所接、先黜葉北華、繼投一壘殺死雨鈿、雅路維利士擲球與捕手、截殺朱國倫、結果造成「三殺」好戲、南華于是喪氣下場、西洋于四、五、六、三局中共獲四分、加上第三局之六分、總得十分、而南華全場僅得五分、遂見敗、 
　　第二場友碑對香港會、無甚可觀、香港會錯誤極多、攻守皆告失宜、成一面倒 
　　南華　一　一　一　〇　一　〇　一　五 
　　局數　一　二　三　四　五　六　七　總分 
　　西洋　〇　〇　六　一　一　二　〇　十　 
　　友碑　六　二　三　八　〇　一　三　廿三　 
　　局數　一　二　三　四　五　六　七　總分　 
　　香港　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　 
　　南華　位置　得分　安打　錯誤　 
　　吳振邦　游擊　一　一　一　 
　　湯榮光　二壘　二　〇　〇 
　　朱國倫　中堅　一　一　〇 
　　鄭康勇　投手　〇　二　〇 
　　陳雨鈿　一壘　一　三　〇 
　　葉北華　三壘　〇　〇　二 
　　司徒壁　左翼　〇　一　〇　 
　　何憲成　捕手　〇　二　〇 
　　黃耀東　右翼　〇　〇　〇 
　　總計　五　十　三 
　　西洋　位置　得分　安打　錯誤　 
　　雅路華利士左翼　〇　一　一 
　　亞路維士　三壘　〇　〇　一 
　　帕拉刺　投手　二　一　〇 
　　A雅路　華利士　捕手　一　一　一 
　　巴拉士　一壘　二　一　一 
　　嘉路禾　右翼　〇　一　〇 
　　文都沙　右翼　一　〇　〇 
　　飛加列杜游擊　〇　〇　〇 
　　布拉打　左翼　二　一　〇 
　　比路慶　二壘　一　一　〇 
　　馬葵土　二壘　一　一　〇 
　　總計　十　八　四 
　　友碑　位置　得分　安　打錯誤 
　　蘇沙　一壘　二　〇　〇 
　　鴨巴士　中堅　二　一　〇 
　　阿里　中堅　二　二　二　　 
　　甯堅布令　二壘　一　〇　〇 
　　李安納　游擊　三　三　〇 
　　夏高理　投手　二　一　〇 
　　S李安納　右翼　四　二　〇 
　　T李安納　一壘　三　二　〇 
　　伍儀文　捕手　二　二　〇 
　　奧馬　左翼　二　〇　〇 
　　依士美路　左翼　〇　〇　〇 
　　總計　廿二　十三　　 
　　香港　位　得　安　二置分　打錯 
　　波地士打游擊　〇　〇　〇 
　　巴羅士　中堅　〇　〇　〇 
　　羅蘭士　投手　〇　一　一 
　　希健士　捕手　〇　〇　一 
　　史蔑夫　二壘　〇　一　二 
　　奇力　左翼　〇　〇　〇 
　　麥拉打　右翼　〇　〇　一 
　　依薩　三壘　〇　〇　三 
　　地路加度一壘　〇　一　二 
　　獲加　捕手　〇　〇　〇 
　　統計　〇　三　十 
[今夕籃球賽　有兩場舉行]  
　　公開男子籃球乙組入國賽、今晚首場勵行對華雄、次場國際對培英、此場如國際得勝、則穩握冠軍、末場原定廣中對春風、但春風前日已被聯會褫奪比賽資格、故無戰事、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中樂唱片、金運喂麵、伊秋水西洋女、夜波紅、薛覺先、千里駒、途抱情索、錢大叔、羅慕蘭、一時時刻天氣告報、花襲人出閣、羅慕　、十七嫁十八、桂名揚、關　　八股佬從軍、伊秋水、一時卅分、艷芳師娘唱曲、（一）新天香館留宿、（二）英雄淚史、（三）狂流、二時半完、ZEK六時至十一時、六時、特備中樂由本港昔樂家祖任、（一）譜子合秦、（二）浪蝶碎花心、少繭、（三）譜子合奏、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、守華容二卷、瓊仙飛影、妙出、釵頭鳳、荀慧生、打侄上坟、馬連良、八時轉接普慶戲院錦添花劇團開演寶龍珠、由新華陳錦棠、關影憐、譚秀珍、盧海天、李海泉等主演、十一時完、 
[本世紀一英里奏跑　伍特森名落孫山　芬斯克第一克銀漢第二]  
　　【路透社浦林斯頓十七日電】英國世界一英里紀錄保持者伍特森氏、今日在此間怕兩姆場與一英里名手四人、舉行「二十世紀最偉大之一英里」競賽、 
　　競賽結果芬斯克第一、（按曾於八月時敗於伍特森）、第二克銀漢、第二羅馬尼、第四為雷地奧、芬斯克造成之紀錄為四分十一杪、 
　　芬斯克於最後發力疾馳、衝破底線、而伍特森反失却速度無競爭能力、 
　　伍特森宣稱、渠中途為雷地奧所阻、雷地奧旋經向其道歉、 
[鑑泉杯乒乓義賽　明晚冠軍爭奪戰　兩隊旗鼓相當劇戲難免]  
　　鑑泉太極拳社主辦之全港公開鑑泉杯男女團體乒乓冠軍大競賽、决定本月廿日，廿一、廿四、廿七、廿八日一遝五夕開始、以定冠亞季軍誰屬、球室已商得孔聖會主事人允許、查明夕由孔聖會對鑑泉社、兩隊實力均强、孔聖會擁有　氏昆仲，李達雄、李俊亨、李志淸，劉國柱、楊學齡等、戰鬥深富經騐、鑑泉社則有最近全港公開男子雙打冠軍電錫璋、李永庶、廣東全運選手朱文彬、以上三人、攻守兼佳、英勇耐戰、名將譚洪鈞、林光明、陳樹芬丶李漢鈞等、亦個中奸手、預料明夕兩軍對壘、當有一番惡戰 
[從古代希臘談到　奧林匹克運動會的種種] [  丁勞]  
　　叚珍貴的體育史 
　　（二）斯已達的Daiaus是个連續三次競技會的優勝者、犯了叛逆的大罪被捕、然因市民投票免其死罪 
　　（三）Callias因得競馬第一與四馬競定第二的優秀、竟與恢復祖國自由者的功積、列為同等、 
　　（四）有老人名叫作Dagosas者他兩個兒子、均得着優勝、因歡過度、遂致一美---斷氣而死、 
　　希臘體育的批評 
　　第一、關於哲學家對競技優勝者的指　，如上所述，奧林匹克競技會的優勝者，可以享受那樣的光榮，直得人民這樣的愛載，然亦因此引起哲學家的疑惑，因為希臘在輿旺時代，言論自由對於意見的精神，其批評競技　公正的，要算生於小亞細亞Colophn的哲學家（Xenophanbe）570-480BC，他對於當時一般人所信仰的神，下過毫無忌憚的批評，他以為神的思想决不像人類一樣，面且競技優勝者並不是神的化身，那豫先知道優勝者為誰？更是絕對沒有的事，他自己對於競技也有很豐富的經騐，並不是袖手旁觀只會說空話的，他不過有了這嫌盲目地熱中競技的思想，含有危險的成份，因此說「她覺得競技優秀者，幷不是人生底幸福，因人所以出乎犬馬之上，重在靈智的所得的名譽，否則不過是傳統上愚昧的習慣罷了，例如善於鬥拳，角分，五項運動（當時的五項運動，為賽跑，相撲，跳躍，投標槍，投鐵餅）以及跑得快的人，或者可以說是名譽的事，但沒有國家因此而强盛的理由，優勝者或能滿足市民的欲望，但也沒有市民因此而得其福蔭的事實，這種議論，當然正在對於競技熱狂的羣衆，當然沒有人去他，百年以後，纔有一位Curipidei影響他，「斯巴達為提倡國防，去獎勵競技，對於體育算不得是積極的提倡」,這時候希臘的競技會，正是蓬　勃興的黃金時期，既沒有職業競技者的存在，亦沒有職業爭分的發生，哲學者有敏銳的感覺，犀利的視察，隱隱然發現了技競影裏所潛伏着墜落的萌芽，與播下了亡國的種子。 
　　第二：關於競技的成績，希臘的紀錄是不足信的，因為他們證明競技優秀者為神力的表現，特地誇耀于其被征服的奴隸，使其戰慄而不敢背叛，例如Phaylles的跳遠為十八米突的Skylliao海衣潛入記錄為五基米突，甚至，斯巴達的Fobas日行千里，大力的Milar四歲時,把牛一拳打死，那竟成了神話的了。 
　　第三：關於體育的學理；現在體育器械的繁多，是希臘人所夢想不到的，至於學理的研究，也是一樣，例如當時號稱大學問Platon的生理學家，不過隨便感想的筆肥，就是稱為科學之父的Aristatles也說筋肉不過與骨之間塡充的物質，不當作為運動機能，總之，古代希臘的體育，無非受天然地理的恩惠，為人類幼稚時代之舉動，故徒有經驗而無科學的研究，施行也僅及于少數的貴族，不普及于多數的民衆，貴族一朝衰敗，體育也就斷絕了。 
 
 
