# 1939 Version 2 - 48 - 4980352

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[武裝和平與世界聯邦]  
　　昨夜英首相張伯倫向國民籲請擁護政府以武裝求和平的政策。另一方面，紐約傳來的消息，美國著名國際問題專家史特萊頃間出版一本新書，陳述世界民主國家有組織聯邦的必要，史氏認爲「惟有民主國家迅速聯合，方能維持世界的秩序與幸福」。張伯倫和史特萊的目的是一樣的在於維持世界和平，但其手段則略爲不同。 
　　張伯倫力言：「今日的世界，軍備堆如山積，其勢自難免引起憂慮，甚而引起事變；偶一不愼，大戰便會爆發。」他更謂：「倘戰爭果至爆發的時候，世界任何角落，都不能逃避戰爭的影響」。這是符合實際的認識。然而爲着阻止這種危機爆發所應採取的手段，張伯倫則謂：「惟英國必藉武裝始能保障本國的權利與自由，而避免他人迅速的襲擊」。英國的國策在以武裝求和平，我們在原則上自無可異議。但是今日的世界鬥爭是集團的鬥爭，七八年來世界上破瓖和平的侵略國家，已經儼然形成了國際的集團，其刧掠與侵奪也都彼此互相呼應，狼狽爲奸。惟其他們的行動是集團的行動，德意纔能够視歐洲最强國家的英法若無睹，恣意橫行於歐洲各地，甚而侵及於菲洲。東方的日本敢於「吞炸彈」，由我東四省侵入華北，由華北而華中，而華南，現在又以佔領海南島造成了太平洋上的「九一八事變」，根本原因也就是在於這個集團的侵略。原爲世界政治决定者的英美法蘇各大國，對這些侵略國家七八年來的橫衝直撞瞠然不知所措，根本原因在於被侵擾的民主國家不能以集團的力量抵制侵略集團。 
　　張氏「以武裝求和平」的國策，固然是沒有錯誤，但是只有英國一國的武裝，卽英國一國單獨的行動，還是不能够求得和平。「九一八事變」當時，因爲英國不能和美國合作以制裁日本，遂致大陸均勢的破壞演至今日的地步，而太平洋均勢的破壤又已開始。德意日的軍事會議又正在柏林舉行，日本主張進攻蘇聯，德意則強調同時進攻英美法。這樣一來，英美法蘇等民主國家欲阻止侵略者的狂暴，就只有一條路：切實聯結迅速加侵略者以集團的壓迫。因此，史氏建議：「如欲解决世界問題，各民主國家關於外交事件，應在共同統制下聯合一致」；並謂：「現時，世界的十五民主國家應組織一大聯邦」。世界十五民主國家組織一大聯邦，在目前或者過於理想，但最低限度，英美法蘇四大民主國在對抗侵略者之點應該急速聯結起來，行動起來。最根本的關鍵在於英國是否深刻感到這四大國密切聯結的必要，及有無共同行動的誠意，英國方面只是再三申言『英法的聯繫』，至其與美蘇的具體聯結辦法，則少提到。 
　　現在且就美蘇對於侵略者的態度略加檢討。美蘇過去對侵略者所表示的强硬態度姑且不談，只就最近的事實看，英國聯結美蘇的事機算是相當成熱了。在美國方面已是上下皆戚到極大的威脅：「美國隨時在太平洋上有被日本進攻的可能，此時美國將與日德意三獨裁國家對壘。』（共和黨議員摩特昨日在衆議院的演說）；另一個議員馬士也向國會提出警告謂：「讓步政策一旦採行，則將無止境，可退讓一寸，則一哩也可退讓。」二十二日美駐法大使貝立特也言：「美國地理上之孤立已成過去，現美國正從事整軍，致力保衛民主陣綫。」美國的民意多已不滿意孤立政策，積極支持民主陣綫自不成問題。 
　　其次，蘇聯的態度更不消說了。日本最近藉口於漁約糾紛，再三再四向蘇聯大肆恐嚇，但是蘇聯始終不爲所動。昨日日駐蘇大使東鄉再度往晤李維諾夫，談判漁約問題，歷二時之久，東鄉竟以東京訓令威脅蘇聯，謂：「日本政府决定採取任何必要步驟，以保護日人在蘇聯領海捕魚。」但是李維諾夫却答以：「倘日政府果如日方報上所刊登的消息以日艦從事捕魚，則糾紛自難避免，所引起之嚴重結果或將超出地方事件範圍之外。」其對侵略者態度之凛烈與堅决，活躍紙上，蘇聯自然情願和英美法合作以制裁侵略者。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　；英國應該迅速「以眞正的武裝求眞正的和平」！ 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從廿八年二月十八日至廿四日 
　　二月中旬和下旬這兩個星期中間，經過一個舊曆新年。關於這一期間的世界和中國的時事演變，我們會於前日刊出『春節中的世界動態』一文，列舉春節七天中的大事，以報告於讀者。現在把這兩個星期尤其是後一星期發生的時事，除已於上舉一文中述及以外，再作一個簡略的報告： 
　　全面抗戰　大局穩定 
　　兩星期來，我國全面抗戰形勢，仍極穩定。華南×軍突於本月十日在海南島登陸以後，雖然繼續增援，企圖佔領全島，　　　　　　　　　　 
　　但是實力究屬有眼，兵力仍感不足，經我軍民英勇抗戰，現仍被阻於沿海各地，據廿三日電訊，×軍迄今傷亡近萬，巳達登陸實力的四分之一。如果我們能够對於島上抗戰軍民迅予切實接濟，則縱不能迅即驅盡××，亦可以盡其牽制大部×兵的作用，有助於全面抗戰形勢的發展。廣東西江北江方面我軍，兩星期來巳由與×對峙積極轉取反攻形勢，東江方面亦能繼續膠着大量×軍，因此華南×軍新進攻計劃便無法實現。華北方面，×軍一面繼續向晋豫增援，企圖集中力量渡河西犯，一面加緊進攻各游擊區，企圖掃除西犯後路的危險，因此兩週來晉南魯北黃河兩岸，戰况激烈，而察冀魯東晉北各地，亦有慘烈戰事。不過因爲我軍正面阻截得勝，黃河全綫屹然，×後戰鬥進展，綏察各路報捷，使華北×軍所謂新春大進攻不獲展開。華中方面長江以北兩軍繼續將時，長江以南因我軍反攻岳陽武昌及修水以北各地，使×軍分由浙東贛北截斷浙贛湘川通路的計劃無從實現。 
　　我新空軍　偉大勝利 
　　我國新空軍，最近兩週來在全國各戰區先後助戰立功。長江×艦及黃河以北×陣，遭受損失尤爲重大。二月寸五日長沙上空激戰，我軍擊落×機七架。二十日蘭州上空激戰，又擊落×重轟炸機九架，連油彈在內，每架約價美金百萬元，連空中勤務人員的教育訓練費用在內，總損失巳在一千萬元以上。而查明死亡×軍空中勤務人員，巳達二十三人，對於×空軍損失，自史慘重。二十三日，復有×機二十三架侵擾蘭州，我新空軍英勇抵抗，又擊落×機六架，我軍毫無損失。二期抗戰以來我國新空軍此種偉大成功，第一是由於我國政府積極建設新空軍的國策，第二是由於英美等友邦政府及人民之自動援助，第三是蘇聯助我在西北建設無敵的空軍根據地，此次×軍西犯蘭州失敗，二面可以顯出西北防衛的鞏固，一面亦可以顯出中蘇兩大民族親密合作所給日本侵略者的第一個重大打擊。 
　　政治外交　長足進步 
　　在抗戰新階段轉換時期舉行的六中全會和五中全會，曾經明白表現出中國兩大政黨對於在三民主義建國這個共同原則下爭取抗戰勝利的共同方針，表現出兩大政黨團結各黨領導民衆改進政治完成抗戰建國大業的共同方針，本月十二日至廿一日的國民參政會第三次大會，更表現了全國人民擁護團結 
　　堅持抗戰的共同要求。這次大會在最高領袖蔣中正先生領導之下，通過了有關軍事國防經濟財政內政外交敎育文化的重要議案達八十八件之多，關於這次大會的重大收獲！本報前日已在『春節中世界動態』一文中有所報吿。特別値得注意的是擁護抗戰國策案，擁護蔣委員長嚴斥近衛聲明，實際上表現了全中國人民對于×人漢奸親日反共主和份子及其主張的痛惡！表現了全中國人民對於政府對于領袖對於國共兩黨的發展及各抗×黨派親密合作堅持抗戰的熱烈擁護。此外如關於修改兵役法案，改良司法案，國民精神總動員案，及組織特種委員會等的决議，都是適應抗戰建國新階段所需要的重要决議，而蔣委員長在其開幕詞與閉會詞中，更特別提示「本會的歷史使侖是要充實三民中義政治基礎，尤其是建立永久的眞正的民主政洽基礎，在中國政治制度史上占得很重要的光榮的地位。」隨着我國政治進步，及日×在遠東的新的冒險，外交形勢亦愈趨於我有利，蘇聯援華運動固然正在積極開展，英國政府亦在考慮進一步援華，廿二日英外次巴特拉並在下院提出報吿，大約英國家銀行將准英國商行出口信用貸欵額增至七千五百萬鎊，並另撥一千萬鎊與商行辦理「開拓事業」。 
　　日本改變　冒險戰畧 
　　日本侵略者在中國的軍事行動旣然遭受嚴重的阻力，兵力的分散與不足及其國內經濟困難人民反戰的危機，更阻滯其新的進攻計劃，於是一日×轉變對華戰略」的聲浪便傳遍各地日本侵略者的新戰略，是由側重西北的攻略轉向於側重西南，同時也是實際上鑒於我國西北防銜鞏固與蘇聯遠東軍備强大而使日×改取首先進攻西南威脅英法的戰略。於是而有佔領梅南島的攻略，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，於是而又有奪取上海租界的攻略！這種攻略的終極目的，自然是促進所謂「日「滿」支集團」及「東亞新秩序』的實現，而目前則在於配合意德在歐洲準備新攻略的形勢，在遠東威食英法，第一步要英法斷絕中緬中越的交通運輸，截斷中國從西南部取得外援，第二步要英法壓迫我國興×議和投降。 
　　英法美國　團結問題 
　　日本侵略者與意德侵略者分在東方西方展開新的攻勢　　　　　新形勢，提高並擴大了英法兩國革命政黨前進人士反對政府妥協運動的怒潮，同時也就迫得英法統治者不得不憬悟其妥協政策前途的危機。　　　　　　　　　　　　　　　，已使英政府不得不考慮其較强硬的態度，於抗議日軍佔領海南島之後，對於日機轟炸英界羅湖慘劇，亦巳明白宣佈英政府不惜採取斷然行動以應付非法暴行的决意。而兩區　　法兩國對於海南島事件的密切注意，廿一日英政府增加八萬萬鎊國防公債案的通過，廿二日在法總理『法國政策與美相同，法國寸土不能割讓』的宣言以及英法合作的愈趨緊密，英荷聯防侵略的協商，足見英法兩國已有聯合抵抗侵略的傾向。不過這種傾向不够堅定，還待運用兩國反法西斯反侵略的人民陣綫去鞏固它發展它。至於美國，羅斯福總統於十八日宣示反對法西斯侵略，號召愛護民主與和平的勢力聯合起來，美國名記者史特列特氏著書「今日之聯邦』建議組織民主國家聯邦解决世界問題，引起全美人士的注意與擁護。又據美國民意協會廿二日報吿，該會最近投票測驗民意結果，大多數贊成美國放棄孤立政策，贊成『倘德意進攻英法，美國應盡一切可能以援助英法。」由此可見全美人士對於反法西斯侵略政策的熱烈擁護，胡佛等反對派勢力終將失敗。而美衆院於十五日通過新國防案，更可瞪明羅斯福所行政策，巳經獲得最大多數的擁護。 
　　蘇聯內外　威信提高 
　　這裏還要特提出報吿的，是社會主義國家蘇聯在國內及國際成信，正在一天超過一天的增高着。蘇聯與立陶宛的新商約巳經成立，而調整蘇聯波蘭經濟關係的各種協定，經數星期的磋商，亦已於本月十九日在莫斯科簽字。此專足以表現蘇聯外交政策新的成功，使波蘭從德國侵略者的魔手中脫雕漸漸成爲和平勢力的羽翼。此外蘇聯與黑海沿海各國的關係，亦在進行協調，蘇英新商協約巳在開始進行蘇聯向美購艦談判，亦將積極進行。第三個五年計劃開始，蘇聯在國際的地位更加增高了。這自然是民主和平陣綫的樂觀現像。至於蘇聯援華運動，表現在我國西北國防的强化，我國新空軍的長成，及表現在日蘇漁約談判停頓表現在蘇日在蘇僞邊境與蘇日海上衝突形勢產重等事，實很明顯。本月廿三日全聯邦熱烈慶祝紅軍成立廿一年紀念，並向全世界宣示全聯邦紅軍及工農大衆誓死保衛社會主義祖國與反法西斯侵略的决心。此外，聯共十八屆大會將在三月十日召集，對於發展和平陣線力量消滅法西斯侵略集團勢力，自將有更重大的决定與力量表現出來。我們對於中華民族解放鬥爭和全世界反法西斯反侵略鬥爭，應該以更大的勇氣與毅力，積極參加，堅决奮鬥我們一定要勝利，我們一定能够勝利--- 
[我國經濟動員中之工業合作【續昨】] [  壽勉成]  
　　小工廠組織不繁，當局意見易趨一致，行動便捷，四也。小工廠地點選擇，比較自由，可得就地取材及就地銷售之利，五也。故小工廠雖亦有其缺點，而仍可有其存在之力量。且如能以合作方式經營，則尙可有合作社聯合社之組織，使其可兼有大工廠與小工廠之利而無其弊，此其三。我國物產豐富，幅員廣大，而交通不便，故土法小工業幾於無地無之。我國工業之發展，决不致使此類小工業及家庭工業完全歸於淘汰。然吾人確非積極改良此類小工業及家庭工業之生產組織與製造技術不可，則工業合作自卽爲最適當之途徑，此其四。＼ 
　　復次，從農村方面觀察，我國今日旣尙屬一農業國家，則經濟政策自必以繁榮農村爲主。但欲求農村之繁榮，卽非發展農村副業不可，此卽可應用合作方式以經營之者。我國農民收入，年僅數十元。如無副業收人，則雖値豐年，亦尙不足以應仰事俯畜之需求，故副業實爲我國農民補充收入之主要來源，此其一。加以農業爲季節性之生產，必有相當始足使農間勞動及時間有所利用，此共二。如再從農業經營之經濟而言，農產品如能於加工之後再爲運銷。不但價値可以提高。抑亦較易保存，此其三。農業經營勢必逐漸趨於集體，則農業上之剩餘勞動，自必預爲之地，鄉村副業之發展，即具有吸收此剩餘勞動之効力，此其四。而且工業有啓發思想之力量，如能使工業逐漸散佈於鄉村，則鄉民墨守舊法之度，態必能迅速轉變，而科學思想亦即可深入於民間矣，此其五： 
　　以上各端，尙係指一般情形而言。當此戰時自更覺工業合作之重要。戰前我國工業大都集中於沿海各省，故自抗戰以來，我民族工業之僅有的微弱基礎。巳被暴×摧殘無餘。挽救之這，如政府過去之將前方各廠於可能範圍內，儘量遷入後方，固不失爲一辦法，但此時後方各大都市亦每遭×機狂炸，如無防空設備恐仍不免毀壞，故凡非必須集中製造之工業，應使散布於鄉間。此項工廠規模旣不致甚大，應可採行合作方式。且戰時工業，爲使勞資精神團結，尤非採用合作組織不可。然此類工廠之善後，尙非工業合作之急務；且卽能應用合作組織，改善此類工廠之經營，亦不足以抵補前方工業之損失，必能以合作力量改善全國各地原有小工業及家庭工業之組織與技術，並從而創造之，則其有補於戰時工業之生產，確非淺鮮。我國今日戰區內之工業原料，及工業勞動，欲求其能仍爲我方利用，恐亦非組織戰區鄉村工業合作不爲功。 
　　凡此所述，皆爲我國亟應推進工業台作之理由。我國今日推進工業合作之專門機關爲中國工業合作協會。該會實際上係由行政院撥款成立。惟因去年七月間最初發起時係由西人艾黎主持，且有請求他國接濟資金之計劃，故以協會爲名。該會現分西南西北東南中南川康等數區分別推進，已略有成效，惟距理想尙遠。不佞因有鑒於此項任務之重大，工作之艱鉅，特冉就管見所及，略述其應加注意各點於後。 
　　一曰，工業合作協會之本身機構應力求其健全也。該會事業範圍，遍及全國，甚至戰區及邊遠省分亦均在其範圍之內，故本身機構如不健全，則不但不能積極推動各區事業之進行，即欲消極的對各區事業加以監督，亦將有所不能。余嘗細察該會事業之性質，以爲第一應使其職權之能相當集中，以便利一切職權之行使，蓋戰時行動必須特別求其迅速，如負責者事事須受他人牽制，則欲其有所成就難矣。但同時各區辦事處之工作，又非使其能相當的自主不可，因各區辦事處環境不同，必須隨機應付，方能有所收穫，如必事事請示總會，則進行必感困難。故該會行政機構，必須於集權分工之間，妥定購法，使其旣不失之散漫，又能免於拘束，則工作效率必可提高，此其一。 
　　二曰，工業合作與一般合作行政之關係應力求其調整也。夫工業合作之重要旣如上述，今又得有一全國性之協會從事推動，負責投資，各省合作主管機關。必歡迎之不暇，决無拒絕推動之理。但因彼此皆可推動此項之合作，各省之所謂農村合作委員會乃一習慣用之名詞，其工作並不一定限于農村，且農村中之工業合作，協會方面亦正欲加以推動，何况各省之合作主管機關亦有屬於建設廳者，故雙方職樣上之混亂，爲事實所不可免。加以工業合作旣亦為合作社之一種，則其將與其他合作組織，共同受合作社法之約束，自無疑間，而各省之合作主管機關，又即爲合作社法之執行機關。竊以爲各省合作主管機關不宜嚴格以合作法相繩，致工業合作之推進，發生種種之障礙，因我國合作社法大體以農村合作社爲對象，且側重於農村信用合作社之需要，其他有關規專亦無不如是，在平時已未必能完全適用於工業合作社。自戰事發生以後，情形更大不相同。故此時工業合作社之法律根據，應暫時放鬆，求其能不違反合作之精神可矣。至於指導方面，工業合作協會似應於各地設立協進會，請各地合作行政人員參加指導工作，或由協會區辦事處及辦事分處吸收各地原有合作行政人員兼任協會方面職務，如是則　事人旣已聯繫，工作自可調整矣。此其二。 
　　三曰，工業合作應使其能名實相符也。蓋吾人提倡工業合作，意在欲以合作方式促進工業生產，而非僅工業生產之促進，故對於工人及投資者之合作精神，必須切實培養，務使此項工廠確能較普通工廠爲有意義，並須使勞資雙方之關係確能根本改善而後已，否則徒擁合作之美名而無合作之精神，不但無補於合作運動之改進，且反足淆惑社會之聽聞，殊屬不妥，况工業合作之方式甚多，作其合化之程度各不相同。故若謂此時我國不易組織嚴格的正式的工業合作社，亦殊不乏變通適應之道，總以使且能充分表現合作化之精神爲原則，此其三。 
　　四曰，工業合作之幹部必須着手訓練也。此項訓練可分合作人員及工業人員辦理之。工業合作運動爲一全國性之運動，其所需幹部人才自必甚多，雖其中有一部分工作可委託原有工作人員辦理，但恐仍非大量補充不可。且我國過去之合作訓練，對工業工作甚少注意。合作學院雖曾專設工業台作科目，並尙有工商管理等補允課程，然受訓人數無多，且亦非可全部　用。故此項幹部訓練實屬必不可少。在合作指導人員較多省份如能與省合作主管機關接洽分期抽調各縣合作指導人員加以工業合作及工業常識之訓練，實爲一舉兩得之辦法，至工業人員之訓練，則應指定若干不同工業之中心工廠爲訓練地點，招收工人，切實訓練，使受訓者得於技術訓練及合作訓練以外復能有實習之機會。此其四。 
　　五日，工業合作之經營，必須力求其經濟也，我國已往各合作社之經營，多尙未能達於經濟之境地，此爲一極大憾事。夫吾人之所以提倡合作組織，並非僅欲合作社單位之增加，而在使合作組織確能使事業之經營確能較未經組織合作社以前爲經濟，雖吾人所謂絆濟，不一定能以金錢之數字相衡量，但至少須使其能在相當情形之下有健全發展之把握而後可。故當工業合作社創立以前，關於某種工業之資本廠址勞動機械技術原料市場運輸及社員成分，均應加以精密之考察與計劃，如其多組織而不健全，不如少組織而力求其完善。蓋工業合作之發展，係民族工業之基礎工作，應求其能繼續滋長，垂之久遠，切不可速組速放，以表示協會工作之迅速，因他日合作社如一一失敗，其責任亦將由合作社負之，協會工作社之緊張與否，可從多方面觀察，固不在合作數量之一端已也，此其行。 
　　六曰，工業合作之發展，應有整個計劃，以資助據也。以區域之劃分言，現在固已分爲　區進行，但事實上因交通及政治等關係，每區範圍實尙嫌太廣，黔滇似可自成一區，或即以一省爲一區亦無不可，區以內之中心地點，亦應妥爲繼劃，使於原料機械原動市場運輸等各端均能適合方是，以事業言，究竟從種何工業着手，始能針對抗戰建國之需要，此亦爲問題。最後尙有一組織步驟之問題，究竟注重創設新業，抑應將舊有工業改組爲合作社，或應將若干小工業以合作方式使其合併，亦頗値得研究。如漫無預定計劃，則幾於處處皆可組織合作社，業業皆可組織合作社，勢必感覺頭緒紛繁，無從着手，卽勉强着手矣，亦必感覺人力財力之多所浪費。以我國人才資金之缺乏，必使點滴力量均能以最經濟之方法使用之。此卽非懝定計劃，把這事實，分別輕重緩急，循序漸進不可，當此戰時，一切秩序比較紛亂，，欲求計劃之如何精密，固不可能，然有此計劃作爲進行方針，再隨時隨地相機補充原有計劃之所不及，亦未爲晚。所貴乎有計劃者，僅欲賴以確定具體方針而已。然計劃之草擬，必以事實爲依據，故調查工作，亦屬必不少。可此時欲派員赴各地詳細調查，恐爲時間及經費所不能容許，但不妨選定若干中心地點作爲調查籠圍，其餘各地，委託當地政府代爲調查可也。現在國各縣，無不設有指導員，如能善爲利用，廣爲徵求，再就其較有價値者，派遣專員實地考祭，所費不大而收效甚宏，似不妨一試辦之，此其六。 
 
 
 

Page 3

 
 
[豫北晉南激戰　我軍攻克武陟縣城　粵南緊張×艦續增]  
　　【本報桂林廿四日專電】海南島上我軍仍權續與×血戰中、民衆義勇到處活動、尤予以×以極大戚脅、×連日向雋上連卸軍火頗多、顯欲久據該島、瓊州海面×艦樸到、企圖登陸犯我徐聞、我鐵路　　、北海、東京灣圍洲島×艦、亦有增加、依軍事判斷、×有最後犯桂陰謀、據報、×擬下月開始動作、該方我陣容極固、×來犯必重創、 
　　【中央社翁源廿二日電】瓊州澄邁老城駐×軍千餘人、强迫商民登記、十九日×軍百餘、附唐克車十餘輔、進陷福山（瓊東之嘉積附近）、我軍與×相持中、 
　　【本報重慶廿四日專電】廣州×調出頗多、我游擊隊乘勢襲擊四郊、迭有接觸、×在粵漢南段及廣九路仍趕眾工事、似取守勢、 
　　【本報西安廿四日專電】河津、風陵渡×、連日雖有進犯、但經我河防砲乓痛擊、迄未得逞、我游擊隊仍在同蒲部沿綫隨時向×襲擊、冀南我反攻進展、游擊隊昨襲大名、頓有斬獲、魯境戰况轉佳、×因我截擊、未敢向東雨進犯、我將大舉反攻、 
　　【中央社洛陽廿四日電】武陟之×五百餘、經我不斷攻擊、現已無法立足、於廿日晚八時、全部逃竄、一部竄往修武、一部竄至木灤店、我常將武陟收復、現由我某軍一部進駐城內、又武陟至木灤店間×架設之木橋、經我破壤、 
　　湘鄂奇兵襲× 
　　【中央社鍾祥廿三日電】我鄂東游擊隊乘×掃蕩計部署未定之際、利用廢曆年節、向沿江之×猛襲、先後克復壟坪武穴田家鎭、幷襲迫單春東門、除壟坪之×爲我殲滅外、武穴田家鎭×均有重大傷亡、合計不下千餘、具軍需品爲我焚毀及奪獲者更多、現我克服武穴壟坪地之英勇游擊隊、雖爲　免受×海軍炮擊之犧牲、自動退出、惟陽城山派仍在我控制中、黃安×五百餘、附炮二鬥、近突向北犯、昨佔我七里坪、周 
　　【中央社常德廿三日電】我軍自向岳陽附近各地迭施猛攻後、×傷亡極衆、岳陽以東鐵路、近又被我軍節節破壤、致增援×兵無法輸送、城內之×連日發炮虛張聲勢、 
　　【中央社汨羅廿三日電】羊樓洞自經我軍克復後、湘北×異常恐慌、倉促調兵、分四路向我包園、我軍洞悉其奸、乃預設奇兵以待、×於廿一日肆行圍攻、即中我伏、斃×甚多、我以羊樓洞無久守價値、已稱率移駐附近某地、不時出襲、×片刻難之、 
　　蘇皖我軍反攻 
　　【中央社淮陰廿四日電】盤據隨海東段火車站之×、向新安鎭繼續東犯、經我軍分頭迎擊、戰數小時、以×砲火猛烈、暫退附近村落、俟生力軍增加、再施反攻、連雲港之×、邇來每次西犯、均遭遇我軍打擊、不克進展、巾戰情緒、益感普遍、因思家而投海自殺者頗有多起、 
　　【中央社淮陰廿四日電】皖北溪水口及津浦線×駐軍兒玉部六百餘名、於本月廿日向謂縣進犯、在瓦子口永固一帶、與蕭縣我軍發生激戰、幷以飛機掩護協助、我軍沉着應戰、因×砲火猛烈、傷亡過重、乃由彭縣長率部暫退、連日整隊重返縣境、並派民出抗×部隊、於十七日拂曉向孤山之×猛烈反攻、×出雲部隊百餘名、及僞軍密幹臣部當被我三面包園、我軍奮勇衡鋒、佔據山頭、向墟內×部投手溜百餘枚、×僞死傷頗重、僅以機砲轟射、未敢出戰、相持半日、我軍始返防地、嗣又不斷向×夜襲、刻與×成膠着狀態、 
[軍委會發表　一週戰況　---二月十五日至廿一日---]  
　　【中央社重慶廿三日電】軍委會發言人談、二月十五日至廿一日、一週以來、南北各線戰况、較上過益形活躍、我忠勇官兵、本愈戰愈强之精神、爲再接再厲之奮鬥、尤以空軍健兒、殺×致果、業已給予×人以最猛烈之打擊、使民心士氣、確瞭然抗戰勝利之前途、確有把握、請摘要分述於後、 
　　廣東方面 
　　廣九粵漢廣三各路情况、無大變化、東莞太平之×、六日午以步炮聯合兵一部、向寳安進犯、另一部於十七日晨由南頭登陸、與曉太×軍呼應、我陣地曾略有轉移、旋我大部生力軍趕到、乘夜對×前後猛烈夾攻、×向虎門東莞一帶竄退、我當晚遂將實安克復、是役計斃×八百餘名、東曉卽可攻下、北江花縣×、死傷千餘、海南島海口瓊山澄邁各處×軍、經我軍民聯合火舉反攻、被擊斃三千餘名、乃于十六日在島南三亞灣登陸、進犯榆林、企圖牽制、我軍巳分路堵截、又廿一日×機數架來襲澄邁附近、被我舉落兩架、 
　　山西方面 
　　晉東自我軍進圍和順後、本週迭有激戰、殺×逾千、十七日十八日兩日、並另遣大軍繞向昔陽平定各處殘×擊迫、和順城且夕可下、絳縣橫嶺關橫水鎭各處×、近增至五千名、連日藉優越砲火掩護、分向東官莊密寺頭猛犯並施放多景摧淚瓦斯、我官兵奪勇迎擊激戰至烈、×迄未得逞、前日晚乃轉向官莊南莽牛蛋圖施側攻、半途中我埋伏、棄屍遍野、現仍對峙中、 
　　湘鄂方面 
　　鄂北鄂中前綫平靜、我×成對峙狀態、鄂南金牛鎭盤踞之×、十五日午經我大軍進攻、因我砲火猛烈、死傷甚重、乃施放大量毒瓦斯頑抗、詎風向突然倒變、××反自斃二千餘人、我官兵乘勢衝殺、×人潰亂、當晚遂克復金牛、殘×向賀勝橋竄退、又武昌西南金口黃陵磯兩沿江要地、亦被我相繼克復、殘×潰向汶口通城北港萬家山一帶、蒲析以西羊樓洞孕站、經我攻克、因此武昌以南、岳兩以北、×水陸交通、現已完全斷絕、 
　　河南方面 
　　豫南戰事沉寂、惟盤據信陽之×、前日經我空軍大施轟炸、×損失頗巨、豫北木藥店、值武、博愛、各處×軍二千餘名、十七日起分路東犯、經我某部埋伏截擊、×死傷極衆、分向原路竄逃、計斃×千二百餘、又新鄉原武小冀鎭各處×軍、亦二千餘、經我官兵迎頭痛擊、×死傷千三百餘、又由沁陽東爭×千餘、十五日經我某部奇襲、受創極重×殘×狼狽向武陟方面竄逃、我軍乘勝迫擊、殲×四百餘、 
　　其他方面 
　　冀南我軍連日向×大舉反攻、十七日淸河之役、斃×九百餘名、十八日大名鬥戰、殺×千五百以上、僉中並連克僥陽爾寧任邸三縣、河間蠡縣亦繼續圍攻中、不日可下、皖南繁昌我軍對由荻港來犯之×、給予重創、×死傷千餘、長澤部隊長、亦經我擊斃、此外徐州僞軍周選臣部三千餘、綏北僞軍劉虎鎮部二千餘、于志謙部三千餘、均於本週先後反正來歸、協同當地我軍奮勇殺×、×張徨失措、感受嚴重之威脅、廿日蘭州空戰、更擊落×機九架之多、×空襲計畫全成泡影、由上所述、我軍陸地各綫、旣迭奏凱歌、空中戰鬥、復獲極大戰果、使×疲於奔命之餘、精神上更受莫大之痛創、員足予我全體抗戰將士、無上之興當也、 
[第三國調停戰事　毫無可能　外電所傳不確　官方負責更正]  
　　【本港消息】路透社本月九日重慶電、內稱重慶政界人士、向路透社記者發表談話、中述及中日和平談判、必須在遠東國際會議中予以解决、且謂目前中日戰局、須視歐局而定、如歐局採妥洽讓步攻策、則國際或將行施壓力、以使中日舉行談判結束戰爭、嗣某翻係方面、接得軍委會政治部長陳誠將軍電吿、絕對否認此項談話、電文中謂、『所稱我政界談話、維無其事、當係捕風捉影之談、可勿置胃、此外港傳第三國調停戰爭之說、亦出于虛構、請設法糾正』云、 
[渝·蓉·筑　居民疏散　避免空襲犧牲]  
　　【美聯社重慶廿四日電】據可靠方面消息、蔣委員長昨日下令行政陸、指令重慶成都貴陽三市人民、及銀行電局郵局等、迅速撤退、幷鼓勵銀行沿公路建設新屋、唯該項建築、均須妥置防空設備、此項撤退工作、由最高國防委會、負責推行、限于三月十日以前完成云 
[滇緬公路　卽由交部接收　路局倡用國貨膠輪車]  
　　【中央社昆明廿三日電】滇緬公路經交部接辦後、一切手續皆巳完竣、不日卽可接收、公路局爲節省汽油起見、特添設膠輪車、用牲畜拖行、除膠輪外、悉爲國貨、行程三十餘日、其運費較汽車可節省三分之二至四分之三云、 
[中緬空綫試航　中航機由渝飛達仰光]  
　　【本報重慶廿四日電】籌備巳久之中英航綫、廿二日晨中航公司派職員譚歡在司機夏波、駕駛皮去克勞夫脫三七號小型機、由渝飛滇、直達仰光、作初次試航、定廿八日派道格拉斯機正式試航、以溝通歐亞兩洲航綫、 
　　【本港消息】據中航公司駐港辦事處消息、中緬航綫（行走重慶仰光間）將于本月廿八日由渝開航、所用機爲德忌利士KCZ式機、由機長沙比駕駛、以後每星期將有兩班機行走、幷與帝航機聯接、惟帝航機須於下月一日方能試飛、查中緬飛航之路綫、係循滇緬公路、現帝航公司築有無綫電台、臨時機塲、其他設備、亦經竣工、中航公司經向美定購DCZ式新型機兩架、値美金廿五萬元、今年夏季末卽可抵港、此種新機能載客廿四人、最高速度爲每小時二百卅英里云、 
[防止偽造法幣　全國財政會議將商辦法　×偽幣大量流入淪陷區]  
　　【本報特訊】最近日本于濫發軍用票及華北『聯銀』之僞鈔外，竟僞造我國法幣，嗾使漢好及日韓浪人混用，企圖破壞法幣信用，國人對于日方此種陰謀，都極注目，記者爲明瞭政府對此種僞造「法幣」的防止辦法，和經濟界的意見，特走訪某銀行家，徵詢一切。 
　　據銀行家的意見，認爲日本國內經濟的貧弱，巳顯明而易見，本年度且有陷於崩潰的危險。日本迭次利用佔領區內施行種種經濟陰謀，企圓對本國的貧乏有所補救，但結果終不能實現。據所知者，在淪陷區中，日僞鈔和不兌現的軍用票的流入，截至最近止，約達二千五百萬至三千萬日元，該批日鈔是用以大量收買食糧棉花等農產品，企圖用日圓的勢力侵入中國市塲。但這項日鈔僅是强迫行使的，每每遭遇人民的拒絕，因此日方又偽造「法幣」朦混，在東京僞造中國中央交通三行法幣，運到我國使用。聞第一批巳運到我國的，數目達三百五十萬元，這種僞造『法幣』遍佈於淪陷區中，廣東戰區，也曾發現。但數目並不多。日方這種行動，是爲近世文明國家所朱有。推行這植僞幣的方法，是搭入僞機關僞員薪金及工廠工資混用，但各商人民衆，都嚴予防止。 
　　關於防止偽造法幣問題，聞財政部將提出下月初旬召開的全國財政會議討論，研究一個切實防止的辦法。本港銀行界亦準備遣派要員出席，會議地點，聞在重慶，這次會議對於抗戰經濟，很有重要性的，將來對於防止僞造法幣，定能商有效果。 
　　該銀行家又吿記者，財政部目前對於取締偽造法幣，也訂有辦法八項，不過辦法祗是如何制止行使，而不是根本杜絕僞造的法稱混入，故預想在全國財政會議時將有所補充。茲錄取締日僞鈔票辦法於后： 
　　（一）凡日僞鈔票，無論在任何地方，一律禁止行使收受。前項日僞鈔票係指×國銀行所發鈔票及×軍所發軍用票，僞「聯合準備銀行」鈔票，暨日僞所發之其他性質相同之鈔券。（二）凡各戰區之軍隊或其他機關，如查有爲×方收藏轉運或行使日僞鈔票者，除將鈔票全數沒收外。並應將人犯送由當地或就近軍法機關，依懲治漢奸條例第二條帮助×國擾亂金融論罪。其意在圖利，以法幣及金融或匯兌方式換取日僞鈔票者亦同。（三）關於前條所行沒收之日僞鈔票，無論類額多步，應卽逐案全數繳送當地或就近軍政長官驗收，轉呈軍事委員會交由財政部處理之。（四）財政部收到前項沒收日僞鈔票時，應按照其查獲數額酌給獎金。（五）凡各戰區內外無論公私圑體軍民人等，如知有秘密組織或個人收蔽，或轉連幷行使日僞鈔票時，應立即報請當地軍警機關逮捕究辦，經捕獲訊實後，除將人犯依照懲治漢奸條例第二條規定懲處外，其查獲之日僞鈔票並依照本辦法第三條規定辦理之。（六）各軍政機關對於前所訂之原報人姓名，除嚴守秘密外，並報由財政部酌給獎金。（七）如有確知本辦法第五條所訂各項情事隱匿不報者，經軍警機關查明後，應以通×論罪。其藉故誣陷者，應依刑法從重處斷。（八）本辦法自核定之日施行。（雋） 
　　【中央社重慶廿四日電】北平外訊、自「臨時政府」十九日宣佈法幣一律按折行使以來、市上之法幣、已日漸減少、「臨時政府」復頒命令、凡執有法幣者、得在十九日以前、向各銀行易取「一準備銀行一紙幣、該日河北及冀東兩行、且延長辦公鐘點、俾人民持票兌換、但終日估兌出千元、一般市民、均不往兌、其他各地之「準備銀行」分行、於五日內兌出五千元左右、銀行界觀察、一般富人、不但不將法幣兌出、反實行收藏云 
[滬×提無理要求　工部局攷慮應付　捕房挨戶搜查租界中區　目睹者談已有數人被捕]  
　　【中央社電慶廿三日電】滬訊、×方廿二日向工部局所提之要求、茲悉內容約有四項、（一）逮捕恐怖份子、（二）擴充工部局日警勢力、（三）改組工部局、（四）保留日軍于必要時在租界內有廣泛措施之權、要求中復稱、爲避免國際糾粉起見、暫不欲採取嚴峻舉動、惟對增加日警長官一項、必須達釗目的云云、據外人消息、工部局方面現正考慮對策、但查日籍警官巳一再增加、殊無再與諒解之可能云云、 
　　【中央社重慶廿三日電】滬訊、工部局巡捕今夜偕俄商團携帶步槍機槍、在南京路先施永安百貨公司一帶、挨戶搜查、按該區近發生抗日炸彈案及槍殺案數起、附近一帶之小弄均經搜查、因弄內多煙店賭塲、茶店亦恐怖份子匿跡之處也、各旅館亦經搜查、並有數人略經詢問、據巡捕房人員自稱、今夜之搜查時間爲晚十時起至十一時半止、事先未發通吿、惟搜查之結果如何、是否巳搜出若干手槍手榴彈軍火、或是否有人被捕、巡捕房入員均拒而不答、據目睹者言、渠等曾見有數人被捕、官方或將於數日後、將今夜搜查之結果正式宣佈、 
[田代訪英法領事　又對津租界恫嚇]  
　　【中央社重慶廿三日電】津訊、津×總領事田代、于廿二日晚曾分訪法總領事李畢麗、英領事哈柏蒂、希望對租界抗日份子之活動加以注意、幷用威嚇口吻謂如租界當局、對此無能爲力時、日方將自動採取對付辦法云云、×在津似與上海方面之行動相呼應、日來已準備第二次檢查、有再度封鎖之可能、自廿二日起、×方在新修之包圍租界公路裝電網、與英法租界交界各路口、亦將恢復堆積土袋及電網云、 
[參政會閉幕式　蔣議長致詞全文（續昨第三版）]  
　　訓迪全國人民　同人責無旁貸 
　　我們要在抗戰之中，奠立民主基礎，不但要使人民切實養成行使政權的能力，更必須使人民了解民主的眞諦。我們參政員是人民的領導者，要負起訓迪的責任，要保護國家的利益，和全體人民的利益，對於藉口自由民主而破壤國家法令制度，滅弱整個抗戰力量的行爲，要一致發揮公正與論的權威，而予以制止。我們要使一般同胞，都明瞭現在爲抗戰要實行軍政，爲建國要實行訓政，這中間參着不得一些處僞，容不得有些微障碍。我們必須借鑑已往的覆轍，切度遵循總理遺敎所訂的步驟，爲眞正的民主政治，奠立永久而良好的基礎。總理一生在政治上的奮鬥，目的是要實現三民主義而歸政于民，但是不經過訓練的人民，是决不能主政的。總理生前勉勵我們知識階級與革命同志要作民衆的保姆，要以公僕的地位，行師保的責任，這一個敎訓，實在是建國成功必循之大道。 
　　必須言行實踐　要作民眾表率 
　　我們要視民衆爲國家的全體，我們的主人，我們要敎他，訓他，保育他，最後還政于他。等待他們都成立了，民主政治也實現了。我們要盡到這個使命，必須我們同人在會內會外以身作則，尊重法令，遵守紀律，竭盡忠誠負起責任，古人說：「其身正，不令而行」。又說：「以身敎人者從」我們要作民衆的楷模，就必須言行實踐，負責任，守紀律，我們發表言論，一字一句，都要對國家負責，我們的一舉一動，都要遵守法令和紀律，以此精神，作民衆表率民衆自然接受我們的訓導，而後我們訓迪感化的民衆，總能實行眞正的民主政治，政府召參政會的目的，就是要我們共同負責，做伊尹，做周公，政府希望在軍事結束的時候，訓政的工作，已經同時完成，換句話說，就是希望抗戰勝利之日，即是建國甚礎大定之時。政府對我們如此企望，對我們期待得很殷切，我們應該如何努力，綫能無負呢？民主政治是否能建立，責任完全在我們。國家民族是否能復興，責任亦完全在我們。 
　　大會重要議案　一一促之實現 
　　三民主義最終目的大同世界自由實現的節目，亦卽禮運上所載的綱要，由我們參政員同心愛戚的來提倡，綫能造成國民勤勞生產和互助的風氣。五中全會希望全國致力的加强團結，積極奮鬥，與加緊建設的三點，由這一次會議中，許多議案，而更具體化，也要我們參政員同人宣傳，率先力行以風動社會，機能推進實施的功效。我們參政會不是一個平常時代的議事機關，我們是同患難共甘苦，同心戰力，安危共濟的抗戰禦侮的領導機關。實在是民力所賴以集中，我們參政員同人，不僅坐而努力，而他僩人都能起而實行，這一種不避艱危不辭勞苦的實行精神，巳經著有很大的令譽。現在抗戰第二期開始，成敗所關，更見重要，各位會畢之後，分赴各地，務望秉着本屆大會的共同意志和决議，貢献精誠，貢献力量，提高我民族精神，發揚我國固有道德，對於這一次大會幾個最重要的議案，如加强兵役制度，實行精神動員，推進經濟建設，整頓各地保甲，尤其希望各位同人負起倡導推動的責任，各就担任工作的所在，分頭努力，一一見之於實行。不但政府可以得到不少的帮助，實在是國家民族與全體同胞所利賴，當此大會閉幕的時候，我瞻念未來艱鉅的工作，對於同舟風雨的各地同胞，實在不勝其企望，敬祝諸位共同努力，使抗戰勝利，建國成功！（完） 
[確立民主法治制度　奠定建國基礎　沈鈞儒等五十一人提案　參政會第五次會議通過]  
　　【中央社重慶廿四日電】參政會第五次會識、通過沈鈞儲等五十一人所提「請確立民主法治制度以奠定建國基礎案」、茲將原文錄次、 
　　我們政治之應以民主反法治爲基礎、完成建國之原則、亦爲國人所共曉、値此抗戰日益有利、建國正在開始之際、我人尤宜淖勵民主法治之精神、確立民主法治之制度、以期訓政早有實責的成就、而爲憲政預立穩固的基礎、茲謹列舉理由如左、 
　　（一）我國政治習慣、凡改進之事、類皆自上而下、現在不但國家有空前之統一、而全國更有共戴之領袖、苟能乘此時機、由領袖奠定民主法治之基礎、樹立國家恒久之制度、其事甚易、其效亦宏、機不可失、此共一、 
　　（二）民主及法治基礎之樹立、至少須有十年乃至廿年之功夫、國人提倡民主及法治、雖已有四五十年之歷史、但從無近五年不斷之推行、我人此時旣有共戴之領袖、則正應趕速爲最大之努力、于此後一二十年中、使中國得有民主及法治之穩固基礎、幷進而成爲一理想的近代自由國家、時不可緩、此其二、 
　　（三）我國過去十年來、舉凡政治軍事、皆有顯著之進步、但此進步、實爲少數人之努力所造成、無論在政治上或經　上應有之制度、旣從未確立、守法之精神、亦至爲普遍、爲國家之永久計、一切設施、必須早日使之制度化、此其三、 
　　（四）我國年來國家日趨統一、政府之權力、亦日益擴大、凡向日屬私人活動範圍以內之事、而今歸政府處理者、不知凡幾、如人民參政之權力、不能與政府權力之擴張、亦步亦趨、勢必造成一個極權國家、於整個民族之前途、有異常不良之影響、故此時不能不求逐瀟增加人民參政之權力、此其四、 
　　（五）世界各大國、正在形成民主與反民主兩大集團、卽英相張伯倫似亦在此兩大集圑之形勢下、建立民主法治之初步基礎、則同氣相求、同聲相應、近之可以增加民主集團、對我抗戰之同情協助、遠之可以爲世界和平謀共同之奮們、此其五、 
　　（六）各級公務員之責任心、須經啓導培養、方能目動發揮、故如何使公務員能負責任、繫於政治之風氣、尤關於居上位者、如何使其能負實任、至於法治、須先以守法之精神立其身、守法固應爲上下一致之習慣、而在位者之大員、尤應以身作則、負實爲民治之根本、守法爲法治之前提、此二者、蓋皆待早日培植者也、此其六、 
　　基於上述種種理由、同人謹爲下列建議、 
　　（一）政府行動應法律化、我國旣以法治爲理想之目標、政府今後一切行動、須絕對以現行有效法律爲根據、若行動自行動而法律自法律、則法律旣不足以示信上下、卽不能養成守法之習慣、此後一切法律、一經由合法機關與合法手續訂立公布後、在該法未經正式修改前、政府行動之有關者、應以之爲準繩、而不可以一時人事之方便、頗有所違反之、忽略之、或曲解之 
　　（二）政府設施應制度化、我國現値革命時期、政治經濟各方面之一切制度、實質上多未具備、過去一切設施、諸如用人等等、多隨主其事之長官爲轉移、以致事無定軌、官無定職、職責不分、系統不明、長官對之信任、則可任其越權、長官與之無舊、則求食粟而巳、此乃舊時國家之幕府制、非近代國家之長官制也、此乃一時集合之人治、非國家永久之法治也、故今後政肘一切設施、務須求其制度化、務使政府之整個組織、成爲一健全之機能、一經發動、則各部門均能盡其最大最警之效能、使此整個之機能、合乎近代政府行政之原則、茲擇其有關制度應行之重要改革、述之如下、 
　　（甲）吏治制度必須建立用人必須以才能爲標準、然後始能賢者在位、能者在職、歷史上我國官場中用人每每非親即故、以長官之好惡親疏、爲進退人員之標準、此固數千年之積習、今已頗有改正、惜其去淸除猶遠也、除此之外、似莫要於在一切部分中均實施吏治制度（又名文職服務制）、此制普遍推行後、在消極方面、旣可以限制濫私、在積極方面、自可以發揮公正、鼓勵賢才、此納民容物之大道也、 
　　（乙）公務人員權責必須分明、在今日我國政界中公務人員、或者有權無責、或者有責無權、結果所屆、往往一事無人負責、亦無法實某人負責、此後應劃淸權責、使有責者必須其權足以相稱、然後人人皆能盡心力而爲之、而成敗之實任、亦有攸歸、 
　　（丙）機關系統、必須淸楚、一事决不宜交由若干機關執行、否則將無一機關肯負全責、能負全責、至彼此衛突、一事不成、且我國政府機關、多各自爲政、彼此甚少聯繫、如遇某事、必須與其他機關合作者、亦往往不能獲得應有之合作、是以各機關間之關係、必須　淸、以收分工合作之效、 
　　（三）政府體制、應民主化、我國政治之應以民主爲目的、本爲上下一致的要求、故目下所討論者、不在此目的而在以如何辦法、使此目的得漸進的穩妥的達到也、茲謹擬辦法如下、在我國未實行憲政以前、政治之應受中國國民黨指導、與夫政府之應由中國國民黨組織、已爲全國人民所公認、當然不應求其變更、然由黨所組織黨所指導之政府、仍應向國民負責、國民如依法對政府示不滿後、政府仍不能設法滿人民之意時、黨應分別輕重、加以改正或改組、黨應以現有之國民參政會或改善加强後、更有代表人民性之參政會爲民意機關、幷用漸進的方式、使之具有依法監督行政之權力、以上建議、是否有當、敬候公决、 
　　提案人周覽、馬君武、錢端升、黃炎培、盧前、羅文幹、陳裕光、胡元炎、陶孟和、陳時、張瀾、楊端六、默元懷、吳玉章、邵從恩、高惜冰、余家菊、周炳琳、杭立武、胡景伊、傳斯年、許德琳、陳啟天、李元鼎、莘銳、李璜、伍智梅、黃同仇、曾琦、孔庚、林虎、張奚若、黃元彬、左舜生、顏任光、羅隆基、張忠緩、常乃德、奚倫、冷、黃建中、沈鈞儲、緒輔成、張申府、黃幼僑、鄒韜會、王志華、張君勵、王近信、楊振聲、 
 
 

Page 4

 
 
[英外相重申　英法密切關係　但非威脅第三國家　法意糾紛不擬調解]  
　　【路透社倫敦廿三日電】英外相哈立法克斯、本日在上院答覆英法關係問題稱、張伯倫首相對於英法團結之宣言、措詞明白、不容誤解、若以爲其中仍有何保留、實屬大錯、「倘容余以俗喻闡釋之、則首相之宣言、實不啻吾人往往在鄉間轉角要處所見「前爲大路、其當心止步』之警牌也」、該宣言目的、實屬如是、英法兩國、對於任何問題、意見均無差異、故彼此均無重復申明兩國聯繫之必要、不久之後、英國人士將歡迎法國元首（按指法總統夫婦將訪英、以答去年英皇偕后訪法之舉）、將有鄭重申明英、法兩國團結之機會矣、哈立法克斯稱、「英、法兩國人士對於兩國團結、早已認爲毫無問題、然若干方面竟有種種誤解、致吾人不能不採用強調鮮明之詞句以闡明之、吾國與法國團結、不僅以地理環境使然、且亦因兩國利害一致、見解相同、有以致之也、此等促成兩國團結之原紫、乃最足爲兩國團結之保證、有人以爲、在某種情形下、一國政策屈從他一國、將有危險、其實此種危險、並不存在」、哈立法克斯强調申明英、法兩國之團結、非欲以威脅第三國家、且永無此意、英、法二國政府之巳往行動、及其維持和平之努力、足以證明此點、哈立法克斯旋論及法、意糾紛謂、「就某意義言之、法意糾紛實與英國無何重大關係」、但依另一意義言之、法意糾紛實與英國有直接而密切之關係、所以然者、乃因吾人與法國有密切關係、且欲改進吾人與意大利關係、並欲盡吾人所能維持和睦關係也」、旋哈立法克斯進而指明、法意兩國均未嘗表示希望第三國爲之調解、故茍非該兩國有此意願、當不致有調解法意糾紛之舉也、現時、意政府尙未正式述明其與法國爭執之點云、哈產克斯嗣提及英國常受誤會事稱、「刻世人均知、國內現無主戰派、吾人敢言、國內現無一黨派、亦無一政治家、主張侵略性之戰爭、又此種主戰政策亦不能獲得國人擁護、「惟他國中則有人陷於錯誤、彼輩以爲吾人之希望和平卽表示軟弱、怯儒、或缺乏决心、余欲明白申言者、卽此種見解、實屬大錯特錯矣、各國政府領袖曾一再聲明、戰爭對於戰勝者、亦無利益可言、此種見地具有眞理、英、法人士均熟悉之故彼等之指斥以戰爭爲貫澈國策之工具、殊不足怪也、惟此非謂英、法人士不欲以武力抵抗外國對於其生命獨立與重大利益之威脅、哈立法克斯繼引希特勒在「我的奮鬥」中所云、德個在上次大戰前、對於英帝國及其人民估計錯誤、謂「吾人之資源仍極豐富、吾人之精神、亦未改變、吾人不欲試驗吾人之能力、蓋吾人深信戰爭爲物僅能增進困難、任何問題無不可由充分坦白之討論、而獲得解决也、政府所最希望者、厥爲國際情勢容許吾人關切之若千問題謀得解决、另一方面言之、凡明瞭英國人者、當深知遇必要時、今日英國人之堅决維護其自由、實不下於往日也」、 
　　【路透社倫教廿四日電】昨晚英下院中、工黨議員佛烈查氏質問稱、政府之政策豈仍爲不欲徵集大批步兵、以備開往歐洲大陸應用耶、首相答稱、政府之政策乃在依照本年陸軍計畫而進行、又該項計畫係顯到世界各處之需要而擬定者、佛烈查氏乃質問稱、內相賀爾於去年宣佈、法國一受攻擊、吾人將與之合作、今首相答詞如此、試問如何能相符合耶、張伯倫答稱、「此一問題、余以爲在目前情勢五、實不宜多所討論』、 
　　【中央社羅馬廿三日電】據消息靈通方面與意各報盛傳、英國現正設法調解法、意間之爭端、傳英駐意大使潘斯與意外相齊亞諾、曾于過去數日內會勝、討論法意關係之調整、及歐洲之一般問題、羅馬人民報駐倫敦訪員謂、據英方消息、潘斯與齊亞諾所談論者、爲意、法問超、 
　　【中央社羅馬廿三日電】英國　日快報登有消息、謂張伯倫首相欲在法、意間担任調處、加里諾報評論則謂、意國絕不需要調人、意國民旗對于其所應享受之權利、認識甚淸、其所應得之土地、倘不能以和平手段獲得、則當用武力佔領之、無論如何、意國卽使承受第三者出任調處、亦寧願由德國元首希特勒任之、 
　　【中央社巴黎廿三日電】此間主管人員頃宣稱、東非洲法屬直布底港之海陸空三方面目下已由土著兵三千名、飛機卅架、巡洋艦及魚雷艇三艘加以保衛、他國加對于此港有所行動、已屬不可能、關于意報所載英擬在法、意間出任調處一說、此間人士宜稱、意國自廢止一九三五年法、意協定以還、陷于僵局已達三月之久、國際若果有何調解行動、徒使意國自拔于此種僵局而已、 
[海空軍根據地　美眾議院通過增設　惟否決關島設防案　議員促注意日本野心]  
　　【中央社華盛頓廿三日電】衆議隴海軍委員會主席文生所提出之法案、擬以六千二百萬美元巨欵、在阿拉斯加半島、巴傘馬遝河區域、啓太平洋添設海軍航空根據地十二處、頃由衆議院賡續提付討論當卽以一九三票對一六四票通過、紐傑賽州民主黨議員蘇德利提修正案、將原案所載關島建造飛行場一款、予以撤消、旋又以三六八票對四票之絕大多數、通過原案、其他各欵全部經費、亦卽自五千三百萬美元減爲四千八百美元、此案卽當移送參議院討論、 
　　【路透社華盛頓廿三日電】撥欵五百萬元改進關島海空根據地法案、美衆院辯論達三日、本日卒加否决、但依照美衆院成規、該項次議仍可加以復决、 
　　【美聯社華盛頓廿三日電】此間外交專家、評論衆院否决關島設防案謂、此爲測驗美國在遠東將來决心之第一步、若干贊助該案之官員表示、該案足爲「獨裁者之答覆』、幷認爲此次表决之票數、已足以証明美國逐漸脫離孤立政策、其他人士則認爲、菲律濱亦應與關島同時設防、以收犄角之處云、 
　　【美聯社華盛頓廿二日電】衆議院討論國防計劃案時、共和黨議員摩特氏謂、在將來時日中、日本勢將在太平洋上攻擊美國、渠復警吿謂、美國頗有遭遇日、德、意三國聯合敵榭之危險云、隊員薇克生氏則斥國會忽視日本之野心、高呼『日本慘炸巴納號、并未事先向吾人請示也」、馬斯氏促勿放棄尺寸土地主權、調一一日軟化、永無止境、若葉一寸、『里可危』云云、 
　　德國報紙　惡意批評 
　　【路透社柏林廿三日電】德國「波森日報」今日著文宣稱、「吾人無法自羅斯福尋出其和平天使之容貌、祗見其對嫉惡共產主義之國家、滿懷怨恨之心而巳」、該報認爲美國增防關島與在太平洋設立海軍根據地、顯皆爲英國前外相艾登去年十二月訪美時所晤示、該報謂、一艾登之建議、究屬私人意見、抑爲奉命而行、固不可知、但是可能、僅爲二種、第一、英、美間是否巳有秘密分配世界疆土之計劃、第二、美國對德國及與德友好之國家之抨擊宣傳、是否僅欲轉移人民注意、以便推行其重要政策、此兩點中何者爲確、當視太平洋海軍根據地是否確屬艾登建議爲定」、該報結論云、「美國其竟肯聽信第三國之言、置心腹之患於日本之前、其可能乎」、 
[里昂勃倫　卽將赴美　討論世界大局]  
　　【美聯社羅爲廿四日電】據意國官方通訊社報告稱、法前總理里昂勃倫、卽將赴美與羅斯福總統討論世界大局、 
[意與阿爾巴尼亞　關係惡化]  
　　【中央社倫教廿三日電】據自阿爾巴尼亞國來者談稱、意大利與阿爾巴尼亞關係、最近巳見惡化、意國現擬佔領阿國港口多處、阿政府則一方面向南斯拉夫徵詢意見、一方面購買軍火、充實國防、該國國王索古一世、且有　位之說、此間政界人士、頃加以評論云、莫索用尼他日自西撤回志願兵時、或欲在意國毗鄰地方覓致出路、藉以安與論、正未可必、意若有此種舉動、則該國與南斯拉夫國相互關係、定必極度緊張、 
[蘇聯紅軍　慶祝建軍紀念]  
　　【中央社莫斯科廿四日電】蘇聯昨舉行紅軍建軍慶祝、全國紅軍海陸軍士兵、均宜誓忠誠勇敢爲國、服從紀律、並極警執行職務、每一士兵官誓後、復在誓文上簽宇、以示鄭重 
[荷蘭定造　兩巨巡艦]  
　　【路透社海牙廿四日電】頃據權威方面探悉、荷政府巳定造兩艘巨巡洋艦、每時能航行三十三海里、該艦造成之後、將成爲荷蘭軍艦之最大者、 
[日本大量造艦　與英美蘇抗衡　米內將向議會提新計劃　造艦程序嚴守秘密]  
　　【路透社東京廿四日電】日海相米內近日在衆院預算小組委員會會議內宣佈、不久渠將向議會遞呈新造艦計劃、俾與英、美、蘇及其他强國之造艦計劃相抗衡、故渠將於本月底向議會送達補充預算、查米內海相嘗於上月中旬宣稱、「美國國會舉行會議時、常討論海軍造艦計劃、有關係各方面不能忽視此事、日海軍政策、非一實施威脅與侵略之政策、唯情勢或有改變、使日政府必須重新實察其海軍計劃也」、日海軍計劃之詳情、並未披露、一般相信卽待送交議會以後、亦不致有所公佈、因日海軍自退出倫敦海軍會議以來、對於其造艦計劃、保守極端之秘密也、日本現旣不受任何海軍條約之限制、對于其海軍計劃、自可不必公佈或與他國交換意見、唯日本向德意交換關於海軍計劃之意見或有可能、此新海軍計畫、係擴大正在建築中之「第三海軍補充計劃」或係「第四海軍補充計劃」、刻尙未知、唯其用意顯欲增處第三計劃之實力也、按日海軍補充計劃之開始、遠在一九三〇年、當時繼倫敦海軍條約之後？擬訂第一海軍補充計劃、定期三年、撥欵三七二·〇〇〇·〇〇〇日圓（卽二千二百萬鎊）唯此計劃至一九三六年、始告完成、計有八千五百噸之巡洋艦四艘、七千一百噸之航空母艦一艘、驅逐艦十二艘、潛水艇九艘、潛永艇附屬船一艘小型艦十三艘（如輕炮艇等）及水上飛機十四隊、一九三三年一月、日會議討論及通過第三海軍補充計劃、規定於一九三六年底完成、計有八千噸之航空母艦一艘、八千五百噸之巡洋艦一艘、驅逐艦七艘、潛水艇六艘、水雷敷設船一艘、水雷艇及潛水艇追跡船八艘、水上飛機五隊、同年七月日本鑒於各海軍强國之競爭、更擴大第二計劃、增造一萬噸航空母艦一艘、八千五百噸巡洋艦一艘、驅逐艦七艘及水上飛機三隊、第二計劃之總經費約爲六萬萬日圓（即三千五百萬鎊）、一九三七年、日海軍開始第三補充計劃、並將新五年造艦計劃之經費、包括於預算內、遞呈議會、此海軍計劃需欵約十二萬萬日圓（卽七于萬鎊）其中約有八萬萬日圓以上、係用於建造新艦者、此計劃之造艦程序、官方嚴守秘密、唯一般相信、在建築中者有四萬噸戰艦四艘（裝有十六英寸口經之大砲數尊）、航空母艦兩艘、巡洋艦、驅逐艦、潛水艇等各若干艘、並增强水上飛機隊之實力、此計劃係補九一九三七年開始之第三造艦計劃、日本現如是努力于無限制之海軍競賽矣、 
[巨型波音機　飛抵檀香山]  
　　【中央社檀香山廿四日電】汎美航空公司波音巨型飛剪號客機、由舊金山飛往香港、於今目抵檀香山、該機値一千萬美金、此次爲處女航、機內設備甚爲奢華、幷有備爲新婚夫婦密月旅行居住之房間一間、該機速奢每小時一百五十英里、 
[英殖民地　補充預算　在下院提出討論　麥唐納要求撥欵]  
　　【路透社倫敦廿四日電】上議院昨討論三·〇四四·〇〇〇鎊殖民地補充預算時、殖民大臣麥唐納要求撥劃七·五〇〇鎊為吉勃特及阿力斯二島經費、麥唐納解釋稱、自近年航空交通進步後、若干原目爲不重要之島嶼、在橫貫太平洋航程中、將可爲重要之停留站、耶誕島及康通島卽爲此例、此項島嶼現計有三處、各島官員業巳派去、此七·五〇、鎊卽爲此輩官員之薪俸及辦公費也、言及康通島麥唐納稱、英國亦欲得之、現英美雙方巳總同意、在最近若干年中、將採取共同管理、現雙方政府正詳加討論今後一切管理方此、不久當可圓滿决定、同時目下雙方均派有代表在康通島云、 
[佛朗哥保證　英法已表滿意　二三日內即予承認　法將要求眾院信任]  
　　【路透社倫敦廿四日電】此間英國權威方面、對目下盛傳英、法在承認佛朗哥政之前、將作西班牙和平最後努力之說、不加置信、渠等確切認為、正式承認、兩三日內卽可發表、同時以英國而言、在承認中決無提出交換條件意向云、 
　　【路透社巴黎廿四日電】關於西班牙之事件之演變、現已迅速進展達於頂點、自今晨法駐佛朗哥政府代表比拉德與叛軍將領喬達拉將軍會見後、達拉桑將不在議會提出辯論、逕於午後向衆院要求對政府在法律上承認佛朗哥政府事表示信任、據信法國之正式承認、當可於廿七日發表、英國或亦可同時舉行云、比拉德氏稱、渠自昨夜與喬達拉將軍會談後、今晨之會談已屬結束性質、渠在蒲爾哥斯談詁時、卽已獲得良好印象、巴黎之會談、僅屬討論未了瑣事耳云、 
　　【美聯社巴黎廿四日電】英、法代表會商後、認爲佛朗哥之保證、堪稱滿意、僅餘若干支節問題、當不致影響承認佛朗哥政府之進行云、 
　　【路透社巴黎廿四日電】頃悉、法外交部派比拉德氏前往蒲爾哥斯、已於昨晚抵達、其任務乃在通知佛朗哥將軍、謂法政府原則上已决定予西叛軍政府以法律的承認、並悉、比項法律的承認將於下週初實行、已黎人士相信、英國政府將於星期一同樣宣佈承認叛軍政府、 
　　【路透社海牙廿三日電】頃據官方宣稱、荷蘭政府已決定法律上承認佛朗哥政府、 
[歐洲局勢的新曙光（續完）]  
　　現在的情形，比起那時來，是誠然好得多。尤其對於中日戰爭的問題上，美國。英國與蘇聯態度的積極程度，已經令我們可以這麽說一句：祗要我們自己不半途妥協，以及漢奸的政權始終不能生作用的話，那末，縱使不說我們自己的力量，單以當前的國際環境而論，我們×人日本的失敗命運，現在已經注定了。可是，西班牙的內戰問題上，國際的趨勢，却不十分樂觀。西班牙最大的不幸，是和蘇聯和英，美之間，沒有共同的交界綫。和他交界的，却是那個在態度非當動搖的政府領導之下的法蘭西。上一次通訊裏，記者曾指出西班牙內戰問法題在目前歐洲情勢中的作用。這些天來，政府軍的地位，又比以前穩定了一些。如果國際上加緊援助政府軍，還是不遲的。然而，據我們得到的消息，法國外長龐萊，遠在一個多月以前，就以爲政府軍大勢已去，而開始和佛朗哥的代表談判了。這一舉措的幻想是什麽呢？說起來，是可笑的；那是一！拉攏佛朗哥！近兩天來，法國政府已經明白宣佈，派遣代表駐紮叛軍的首鄒了。這，是承認叛軍政府的第一步，是在美國反對下的不得不變相的對意屈服。 
　　法國現政府的幻想能否實現，且不說；要緊的是，在這一問題上，却確實是維繫着國際形勢的未來。西班牙叛軍完全得勝後的德意計劃，據現在所知大，概是：一面由意大利，德國在地中海造成緊張，一面就逼迫法國對非洲殖民地問題上對意的屈服。 
　　此地任何消息靈通的人，都同意：莫索里尼心心念念不忘的，是再來一個「第二慕尼黑」。不過這一次會議的犧牲品，却由捷克變成了法國。至目前爲止，法國當局，是反對這樣一個會議的。當一個月前，張伯倫赴羅馬談話路過巴黎的時候，達拉第明白通知他，法國無論如何，反對以會議方式解决法意間的糾紛，寧願直接和意大利交涉，萬一直接交涉不成，需要開國際會議的話，那末，法國願意照美國綠斯福總統的計劃，加入美國，開一個比較更廣泛的國際會議，談判一切緊急的彼此間的糾紛。 
　　這目前出現着的一綫曙光，是終於促成國際情勢的明朗呢，還是僅僅的是希特勒的一個緩兵之計。現在，還不能斷定。不過，萬一德，意，日三個侵略國，又進一步擴大向世界挑戰姿態的話，末，主要的原因，一定又是和平陣綫中某一部份動搖的結果。------我們大槪可以這麽說。 
　　（二月四號） 
[轟炸羅湖事件　日答覆英抗議　道歉賠償損失　保證不再有同樣事件]  
　　【海通社倫敦廿四日電】此間政界對於日政府答復英使克萊琪之抗議轟炸九龍新界事、及深致這歉、頗覺滿意，查日外務省致英使之復牒內容、經有聲明保証不再有同樣事項發生、同時亦答允完全負担賠價之責、按此乃日方首次答允賠償破毀物業之損失、並嚴格懲罰肇事之人、又英使奉命。要求日政府將該次事件之實情、在報紙登載、使日本人士明瞭全案、因日本報紙祇請有一戰機誤向英租界投彈而已云、（參閱本報港聞另條） 
[莫索里尼的新把劇] [  董平譯　Ｐ．Ｌfsovsky原著，改譯自『莫斯科新聞』]  
　　還是去年十一月三十日那天，，意外長齊亞諾在國會裏胡吹了一頓所謂法西斯意大利的「天然意向」，意國的議員便騷然的鼓噪起來，大議其「突尼斯」，「尼斯」，「薩伏亞』及一吉波的』的口號。 
　　這次無中生有的示威，顯然的，便展開了意大利的反法運動，其目的就是要法國把她自意大利手中『非法』擭去的一些地出海和歐洲的殖民地，吐還給意大利。 
　　這「運動」的第一幕演出之後，對剛自慕尼黑欣然而返的英法巨頭，不啻晴天霹震。於是兩政府乃聯名向羅馬詢問，請求解釋。齊亞諾的回答是：反法示威純粹出於「自然」，意政府不能負責。 
　　這意思，反法運動該不是官方指使的了：可是，十二月十七日，意政府却致牒法國，對一九三五年一月七日的法意協定提出廢約。那協定是由莫索里尼親筆和賴伐爾簽訂，算是解决法意間殖民地糾紛的。這樣的通知廢約，還不就是表示意國官力已乾脆拒絕承認維持殖民地的現狀，而準備掀起重劃殖民地的鬥爭。 
　　意大利向法國提出土地要求，其實也算不得是怎樣新的把戲，只不過是花樣翻新罷了。遠在一九三五年以前的時期中，法意關係，卽會屢屢緊張，在那時當大利也曾聲色俱厲的向法國要求一大堆的殖民土地和政治權利，不過，現在的要求和那時顯有不同罷了。 
　　意大利上次的要求，大部是集中在非洲加德湖區域的，可是在這次却不曾提。相反的，在上次不曾提到科西嘉，尼斯及薩伏亞問題，這次却全捧了出來了，突尼斯則依然跟上次一樣放在要求的第一降，不過上次的要求只是司法和政治的權利，而這次却是乾脆的要據有這塊土地了。 
　　若把意大利這兩時期的要求，加以詳盡的比較，顯然的，便可看出意大利目下的主要目的，是在摟奪地中海上的軍事據點。那是實在的，在經濟上，科西嘉，尼斯及薩伏亞是一無可取；但在軍事上，她們是極端重要的。在將來的戰爭中，地中海的權勢，顯然的，大部將取决于法國的土倫---科西嘉---突尼斯三角防線；這道防線，無疑的將比英國在地中海中部或西部的海軍根據地---直布羅陀和馬爾太---强有力的多。英法兩國海軍聯合在法國三角防綫上的活動，不但綽然控制了全地中海，並且足够封鎖意大利，使她一敗塗地。 
　　因此，意大利便不惜集中一切的力量，來搗毀這道地中海上的法國防綫，而現在無中生有的來提出這樣的土地要求，自然也並不是希奇的。 
　　如果尼斯和薩伏亞被黨大利拿去，那裏就很容易被利用爲進攻法國南部的根據地。於是，法國在地中海上的要點土倫便會直接的感受成脅。意大利如果拿到了科西嘉，他便能在地中海西部建立起頭一等的海軍根據地。同樣的，意大利要是也攫得了突尼斯，那他眞了不得了，她可以完全控制地中海東西兩部間的海峽，根本截斷直布羅陀------馬爾太------蘇彝士的英法海軍交通綫。 
　　至於說到吉波的，在意阿戰爭之前，那裏便在法國殖民地政策上佔着一個重要位置，用以作爲向紅海，東非及阿比西尼亞擴張的支點。在意大利併阿之後，雖然那裏的重要性業已削減，但顯然的仍然是法國必爭之地。 
　　在今日，吉波的最重要的便是作爲法國船隻自歐洲航行紅海至印度洋的煤料站，這條航線對法國的重要性，是無庸贅言的，因爲它直接延及法國遠東最重要殖民地的印度支那。吉波的經濟方面也異常重要。因爲自那裏通阿狄斯阿巴巴的鐵道，是阿比西尼亞貨物出口的唯一通道。在意阿戰前，通過那裏的阿國出口達總額五分之四。 
　　意大利如果攫得了吉波的和這條鐵道，那麽她不但能獲得了大量的經濟利益和進一步的統治阿比西尼亞，幷且可以使她在紅海的政治及軍事地位大大增强騙出法闡西，打筠英吉利，都是非常可能的。因爲意大利一旦統治了吉波的及法屬索莫思蘭，便立刻會嚴重威脅到亞達的英國根據地。她更且可以以吉波的爲支柱，與英國一爭紅海南面門戶的控制權。 
　　意大利的關於蘇彝士遝河的要求，是跟其他性質不同的。唯有這個要求的影響所及，英國比法國重得多，所以，意大利在這個要求上却不敢像其他的一般積極。她此時僅要求與法共同參加管理這條運河。 
　　由上觀之，事實已極顯然。如果意大利眞能把這些土地都一一擭到，那麽，地中海及紅海上的軍事和政治現勢將根本的打破，而她無疑地將成爲這帶海面上的盟主。她不但能擊破英法　軍的封鋇，甚且可以自由自在隨時隨地的來切斷英法交通線。這些勢將轉變了未來歐洲大戰的大局的。 
　　更進一步的說，法西斯意大利的反法運動，幷不是她一已的國家政策，而是德意軸心下的產物，用以準備掀起第二次大戰，以償其重劃世界迷夢的。 
小評 
[否決關島設防]  
　　廿四日華盛頓電稱，美國衆議院討論五千二百萬元國防預算案結果，業已否决五百萬元關島增防案。此事似將引起各方的注意。 
　　關島增防計劃，其目的在於對付日本在太平洋委任統治地上的海車建殷，並可爲將來海軍談判與日本交涉時預備有利條件。同時還有兩個間接意義，即一方面有助於英幽遠東利益的維護，另一方面又有助於中國的抗日戰爭。 
　　現在美衆院否决此案，當然會使人失望，而且也與美國利益大相違背。同時又將使日本侵略者最近對英法的威脅更加猖狂。不過我們還應該認淸：（一）提議否决此關島增防案的是共和黨鑲員塞芬，通過否决案的票數是二〇五對一六八，這里可以看到反對否决此案的衆議員仍有相當多的人數，而共和黨少數領袖違反美國最大多數人民利益的反動主張亦更加明顯，他們在羣衆中的威信將更加低落。（二）按照美國衆議院的規例，這個否决案必須轉交參院審核，尙有機會可以否决這否决案。（三）建設海軍空軍根據地四千八百八十萬元一案，已以三六八對四票的絕對多數通過。 
　　因此，我們可以預料，美國援助民主和平國家反對法西期侵略的政策，今後將無變更。因爲美國除此以外別無其他生路，我們希望美國人民能够以更大的努力，去和一切違反此種原則的反動份子展開殊死的鬥爭。 
[軍會設告密櫃]  
　　軍委會爲歡迎民衆吿發漢奸及黨政軍官吏貪汚等情起見，特在渝設特別吿密櫃，希望各界民衆盡量揭發好宄，並書就眞實姓名地址，隨傳隨到，當局决代保守一切秘密，如係屬實，另行予以獎勵。由此可見我當局遵守民意嚴懲貪汚的决意。此種辦法大可推行於國內各地。但是這種辦法還不能算是盡善盡美，最好還希望當局能够遵照中山先生民權主義精神，推進民主玫治的實施。一方面趕快成立各省市縣地方參讓會，另一方面參照廣西當局曾經努力推行的村街民大會及陜甘寗邊區實行有效的民主政治辦法，使各界人士能在民衆大會及其他方式的集會上運甩其民主權和；而且一切貪官汚吏，也只有在眞正的直接的民權實施之時，才能失去一切掩護。 
[馬票暢銷！]  
　　本港春季大賽馬，將於今日開始舉行。關于此事本身，暫不加以評述、但可注意的是：本年香港馬會所發售的一元一打比一賽馬票，截至昨晨十時，已沽出票數四十二萬七千餘張，預料售票不難超出五十萬之數，本年發出票數之多，打破歷年最高紀錄。這里狂熱購賣馬票的人數中間，中國同胞自佔極大成數。在這不合理的社會，對這種熱中於僥倖發財的人，固然不遑深責，但是我們希望所有本港僑胞，都能一念『覆巢之下必無完卵』的古訓，不再孜孜於個人榮利而忽視國家民族及自身永恒福利所繫的抗戰建國大業。至少不要使同是「一元」的『還債運動』的成續反落於馬票銷數之後，以貽笑於友那人士之前！爲求良心上安甯，還是熱烈地爲祖國而捐輸吧！ 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[羅湖被炸事件後　新界英軍採自衛行動　士葛隊扼守邊界各炮台實彈演習　英政府正式頒佈港海軍防禦令]  
　　本港英領袖湖本月廿一日慘遭×機轟炸、死傷百數十人、本港政府當局除將被×侵犯經過、向英京詳細報吿、向×提出嚴重抗議外、同時本港軍事事局、亦因此事、爲防範於萬一計、特訓令新界邊境防軍、於必要時採取自衛行動、查奉命防守邊界要隘者爲蘇軍士葛隊、目下該軍已遵照命令、準備一切、又查新界邊境、自×撤離深圳後、卽由警察維持治安、自此次羅湖被炸後、已奉命調囘粉嶺錦田、該處有難民三千餘人、目下由警察管理、及維持治安云、 
　　炮台實彈演習　第二艘封鎖艦到港 
　　至駐港海陸空軍、近來奉命演習頻　、茲據起者查悉白沙環炮台昨日下午六時半及夜舉行實彈演習、一時炮聲隆隆、遐邇可聞、其餘各炮台亦將於日間澳習、屆時陸軍當局有佈吿發出、又英國海軍當局最近爲增强本港海軍防衛力、特調封鎖工程艦兩艘駐港、以便於必要時封鎖港口、第一艘上月已到步、第二艘巴禮號昨午始到、泊於九龍海軍船塢詎到後未幾忽吿火警、機長內房之褲套手襪、氈褥等物爲之着火、濃烟突突、充塞房間、水手見狀卽爲吿警、未幾、尖沙咀警署聞報卽派警馳援、惟當時該房門關鎖無從入內、乃破門協同艦員以水灌救、朱幾即將之救熄云、 
　　授海軍防禦權　英政府頒正式明令 
　　最近倫敦憲報刊載、香港海軍防禦令一則、授權海軍部按照一九三一年殖民地海軍防禦條例、對港政府所提供之人員、或本港海軍義勇隊、得受任海軍一般任務、查本港之有此項部隊、係按照一九三三年海軍義勇隊條例成立、翌年指定英艦禾花號爲練習艦、現停泊于加律島之西南、現任艦長爲畢時里、上述命令所以核許本港立法方面有權、准予由政府維持、及利用戰艦、幷明定本港海軍義勇隊人員須行、（一）無論在本港內外陸上或海面服務、除就本港環境由立法方面所訂定變更規例外、應遵行英海軍現行之規律、（二）得受任在任何在船艦機關、或本港外地帶、、勿論其是否屬於本港服務或訓練、（三）遵行非常時期中英海軍一般職務者、幷應行組成英海軍義勇後備隊、或其中一部作爲英海軍後備隊、其餘作英海軍義勇後備隊、 
　　保証難民安全　港當局將向日交涉 
　　昨廿一日×機狂炸深圳後、該處難民收容所難民、全數遷入新界內、當局辦理安撫情形、昨經衛生司司徒永覺公佈、據記者探悉、港當局除呈報英政府抗議×機轟炸英領土外、同時亦進行向日方獲得定劃深若干地段爲難民區之允諾、、以後不再有日前同樣事件發生、俾現遷入英界之難民、重返原日收容所安居、此事刻正進行磋商中、據接近官方醫藥界息、謂此事可望于數星期後實現、至×機在深肆虐、難民　湧逃入英界、數達萬人之衆、當局開放粉嶺及南北站及文錦渡各難民營、以王收容、均有人滿之患、此外其他谷　尙未開放、留營難民人數、據當局于本月十八日之調查、共六千九百餘人、計京士柏一、三九三人、馬頭涌六二一人、北角一、六二人、荔枝角醫院（華軍）一七人、馬頭涌（華軍）七八零人、錦田二五八三人、共六九九六人云、 
[急難會再撥欵　救濟惠災　撥毫劵兩萬元]  
　　香港緊急救濟難民會、以惠博等縣災情慘重、前嘗撥發舊衣及麥皮共百餘包、業經賑發殆盡、猶如杯水車薪，該會駐惠分會委員、爲繼續救濟計、特浸信會派羅斯明牧師曁天主敎畢神父等、前來香港與勝委嘉理模牧師等商洽、現經蒙香港緊急救濟難民會再撥助毫券兩萬元、以救濟患博兩屬難民云、 
[東華三院下屆人選　新行頭總理產生困難　現祇選出燕梳行一位　殷商總理多函復婉辭]  
　　東華三院總理、每年一任人選業經本月十四日產出、計殷商總理廿七人、分函聘任、同時另函客棧、當押、燕梳、疋頭、洋貨等行頭、公推行頭總理、出負院務、惟昨經記者調查所得、截至現在止、殷商總理雖經日前公開選出、各人均負有時望之殷商、但刻下已有一步部份人數去函東院婉辭、至行頭總理分函各行頭推選、此函發出達十餘日、而祗有燕梳行函復選出聯安燕梳公司爲代表總理、其餘尙有八九行頭未有產出、故正式選舉期尙遙遙未定、查近數年來行頭總理之選出、甚感困難、因此現任總理中行頭代表、祗佔三位、下屆產出當亦難獲多數云、 
[宋慶齡等　發呼籲函　請捐卹難民]  
　　保衛中國同盟主席宋慶齡女士、曁緊急難民救濟會主席何明華會督、爲救濟桂南、貴陽及西北各地難民、昨特聯合發表一呼籲函、請求各界捐贈食品、藥物、及醫科儀噐等、俾得輸送災區散賑、（原函從略）各界熱心人士、捐助金錢及品物者、可交本港會督或保衛中國大同盟（電話二八九三〇、或二五八二〇）云 
[未經批準成立　警探搜捕中華海員工會　昨中央巡理府正式提堂審訊　黃亞倫等被控組不合法社圑]  
　　二月三日英偵探帮辦馬菲與探自衣利士、曾率領華探一隊、前往搜查中環卑利街十九號三樓之中華海員工會、搜出文件甚多、內有公文及信封信紙及收條等、並拘捕男子黃亞倫梁九、朱寳衍三人、事後則控之子案、此案經提堂數次、至昨午始由中央巡理府第三法庭賀　正式提審、三被吿均同請律師施路華辯護、否認有罪、查控方面則由港政府副律政司威廉士主理、 
　　被控罪名 
　　梁九·朱寳衍三人，被控罪名分錄如下、（一）謂其三人約于二月三日曾在租卑利街十九處三樓犯有協助成立此違例之中華海員工會、（二（謂其三人約于二月三日在租卑利街十　處三樓、乃爲此不合之中華海員工會會員、次被吿梁九、則更被加控第三款罪、謂其乃租卑利街十九號三樓包租人、犯有允許將該層樓開設此不合例之中華海員工會罪、昨午庭訊時、首由主控方面威廉士卽將案情對官申述、並歷引　例解　三該告所以被控之原因、威廉士　舉、郎傳該樓業主瀟漢明之收租人黎球作供、 
　　搜捕經過 
　　後英棎依利作供、幷答施律師之盤問、謂前往搜查時、則迄未見有招牌云、後由馬菲帮辦供述搜出第三被告之名片後、再由華探劃明作供、謂首被吿于一月初旬時、往華民署報吿、欲成立此會後、余嘗二次訪之、及一月二十六日、首被吿請余與郭兆基前往中華百貨公司六樓午膳、席間首被吿吿余、華民署不准成立，而郭亦謂在最近期間、當可遷往深圳、惟余測之、則被吿當不能于此最短期間遷往別處云、至是、施律師乃起立發言，爲被吿辯護、謂昔日之香港海員工業聯合會、乃一違例社會、但其他團體則未必爲不合例者、現此會並非與昔日政府所禁之香港海員工業聯合會有關係云、官後卒將案押候至下星期五日寸一時十五分再審、 
[港大中文學會舉辦　古玉展覽昨開幕　由今日起公開連展三天]  
　　【本報特訊】香港大學中文學會舉辦之古玉展覽會、昨日下午在般含道馮平山圖書舘舉行開幕禮、到會者有港大副監史羅士、敎授許地山、馬鑑、輔政司史美、律政司晏禮伯、葉恭綽、及中西仕女、凡二百餘人、情形極為鬧熱、 
　　港督揭幕 
　　六時旣屆、港督羅富國爵士偕同夫人及公子蒞會、由史羅士副監代表中文學會敦請羅爵士主持開幕禮、羅爵士起立致開幕詞、向各藏家及主辦人道謝、中有謂藝術品之可貴、在能便大衆可得機會欣賞、此次藏家及展會主辦人將如許寳貴中國古代藝術品公開展出、俾社會人士得共同欣賞、發揚藝術之舉、良足欽佩云、詞畢、來賓自由觀賞、會場巡禮查是會展出之古玉凡七十盒、共五百七十二件、另未編號之補遺若千、分兩室展出、第一室陳列四十六盒、共三百八十五件、以年代爲分列、自三代至淸乾隆年止、古色斑斕、琳琅滿目、美不勝收、第二室陳列古玉二十四盒、共一百八十七件、分類陳列、自圭、璧，琮、璜、璋、笏、環，　、至玦、　、杯、　、劍秘、雜佩均備、此外尙有在香港近年出土之玉石、關於中國古玉之中外書箱圖譜、　本、石刻等均有陳列、各人縱覽後、旋在三樓一室集合、由許地山敎授演講古玉之研究、對於中國古玉器之源流闡發甚詳、詞終更放映幻燈、將各種古玉圓形映出、代聽衆加以解揮、直至七時半始散、現該會由今日起至廿七日止，公開展賢、不收入場券、時間每日由上午十時至下午五時云、（郁） 
[戰地服務一週年] [  張任濤]  
　　九龍各社圑賑聯會北上服務圑工作報告 
　　我想不是健忘的人，都會知道我們這一羣------九龍戰地服務團------於前年的八月，爲了參加祖國神聖的民族解放戰爭，爲了代表九龍各界不願做亡國奴的僑胞底抗戰精神，特別是爲祖國服務的精神，我們數十多個團員，便在港紳杜其章先生領導與帮忙之下，由組織成立而出發了。 
　　當我們離別了温暖的南國的晚上，在省港碼頭熱烈的歡送者，一羣一　的蜂踴而來。救亡底歌聲震動了殖民地裏的大衆，短小精捍的迎貫先生領導了一羣歡送者，高呼着動人的口號：×人打退了才好回來！寧可流血犧牲，不要往後跑......這些口號使我們感動到流出熱淚來·我們便在：『------到前綫去，大顆兒在一起，驅逐我們的×人出中國......』的歌聲中，揚巾別了香島·別了我們這一羣大家都寄居過一個時期的香島·這一切的一切，到了一週年的今天·猶像在我底眼簾出現。 
　　我們這一羣，不敢辜負了九龍僑胞的企望，我們從香港出發到廣州，一直經過漢口而轉南京的行程中，無論在船上。在車中，我們都用着最大的努力來致力於宣傳工作沿途經過的地方，很多不願做亡國奴的同胞，都要求參加我們這個集團，要跟我們到戰地去服務。可是因爲種種困難，我們部一一婉謝了。 
　　到了南京因爲種種客觀環境的限制，使我們不能不參加軍委員主辦的戰訓班，幾位留東的圈員，也參加了留東特別訓練班受訓，這是去年八九月間的事 
　　受訓的生活是相當地辛苦的，然而爲了將來到戰地去工作的實現，我們也暫時忍耐着，無可置疑。爲了參加民俟解放底事業，刻苦耐勞是必須的：在受訓期間是三個月，可是因爲戰局的轉變南京的吃緊，我們便於去年（二十六年）十一月十七日深夜冒雨隨着戰訓班退出了南京，作了一千三百多里的急行軍。行軍生活是更痛苦的，不管風霜雨雪，每天我們都背了自己的棉衣棉被什物，還有一枝步槍·子彈，天天走六七十里路，或八九十里路，有時還要自己推手軍，這種苦處實在囘憶起來都有點無可言述的滋眛。在行軍休息的時候，我們還出發宣傳，演劇，歌唱，個別談話......等。因爲我們這一批廣東老鄉，說的是「南腔北調」的「廣東國語」。民衆聽起來很費神，但這點言語上的困難，漸漸地從不斷工作中克服過來了。現在　我們的北方語，已經是「四通八達」，到處通行了。 
　　行軍到了瓷器的名產地---景德鎭便吿終結，然而時間已花了一個多月，路程已走了一千三百多里。步行經過的省份有江蘇，安徽，江西，三省。就在二九三七年的除夕，我們便在景德鎭舉行了畢業典禮。 
　　畢業後，我們廣東同鄉，便在『二百名優秀幹部派往第一戰區服務」的命令之下，由漢口出發到了河南（第一戰區所在地）的鄭州。因爲要熟識戰區特別環境，和加强政治敎育起見，我們又作了第二次受訓，參加了第一戰區政訓處政治大隊。由抗戰環境的急迫需要，過了三星期的訓練，便分發到各縣去作「民運指導員」，除了曾眉，莊質夫二人派到豫東外，服務團大部份的圑員都分發到豫西。 
　　我到了豫西登封縣已滿半載，在半加來工作當中，我除了推動該縣的敎師們組織了「登封縣敎聯會」，推動了該縣東華鎮和馬谷川的民衆組織了文化界救亡會，推動了該縣的中小學生組織學聯會外，在武裝民衆的工作，由於縣長劉瀟然氏也看重民運工作，雖然不敢說全縣的民衆已武裝起來了，而在最近檢閱的結果，該縣第一區到參加了抗敵自術隊的民衆有七千多人，第二區到參年了自衛隊的民衆五千多人，第三區亦到了五千多人，這完全證明了民衆對於抗戰已有了高度的認識，知道參加組織就是力量的擴大。 
　　最近我雖已離開了登封，而且也有些不明大體的人們恐怕民衆有組織的力量，，由於自衛隊游擊隊的組織續漸擴大，這些英勇的廣大民衆，總有一天拿起自己底槍桿，驅逐××鬼子的機會。（寄自陜西） 
[告訴日本] [  健存譯　譯自士蔑西報]  
　　日本對侵犯香港領土，巳經很快的道歉並且也答允賠償人命損失了。 
　　星期二和星期三兩日，日本對這個態度簡直是輕蔑的，而東京昨夭忽而表懺悔，到底爲着何故？ 
　　我們知這日本軍部於星期三日下午曾發出一個根本不對事實的聲明，說祇有一架日機侵犯英界，並祇投一彈，更謊該香港日領巳向港督道歉。 
　　其實，昨天日本外相於接見英大使克萊其爵士之後，始提出道歉，無疑其迅捷與炸沉美艦巴納號時之向美國道歉，是並無二致的。 
　　這可表証於世，日本文政機構與其武人間有着這麽樣的存在。 
　　誰也不相信日本政府需要永這地向人道歉，這是貽羞於文明世界的，但是日本政府控制其海陸軍的力量，此諸上海工務局之應付恐怖事件還要薄弱。在這樣的情勢下，惟有任由其不負責的軍人繼續地鬥事件，而日本政府也準備繼續地道歉，然而終至在不久的將來，恐怕有一天會鬥出一個事件而不是來一個道歉所能解答的。 
　　今回事件，日本雖已迅　地道歉，但這事件離了結尙屬遙遠，倫教方面相信大英政府巳準備於正式抗議之後，再向日提出一個比中日戰爭後任何一次爲强硬的通諜。 
　　在外交語調上，或者可以說，如果那輩眞正據縱日本政策上的不負實軍人，繼續再侵犯我們的權益，大必列顚就不能再事容忍。 
　　必列顚如今是行動的時了，就本港而論，我們希望英政府能給日本一個公開的警吿，如法國警告西班叛軍一樣，卽是說如再行冒犯，　　　　　　　　　　　　　　　，　　　　　　　　　　　　，祇向日軍司令以口頭上的警吿，這顯然是不够的！ 
[九龍匪徒披猖　昨晨連續發生兩刦案　避風塘客艇深夜被浩劫　九飛塘農家亦被賊光顧]  
　　昨晨零時至三時許油蔴地避風塘及九龍塘先後發生刦案兩宗、茲分錄如下、 
　　機劫貨艇客艇五五九七號、昨夕在油蔴地避風塘內泊宿、女艇主蘇帶喜、（二十五歲）與其嬸母及二童共四人在艇內酣睡、昨晨一時、突有三匪登艇行劫、一匪持劍、一匪持利刃、將艇中各人指嚇、幷用橙鉗塞其口、使不能聲張、更用繩反手綑綁、然後禁錮艇內、三匪從容搜索、約四十分鐘、始呼嘯而去、艇主蘇帶喜、昨晨赴警署報案、請求查緝、幷稱、被劫去現欵一百三十元、，金藤鐲一對、介指一隻，連同衣物等合計損失約二百元云、 
　　農人被劫農人周煥、種植爲業、與母侯敎新、及夥伴朱蓮英同居九龍塘對上山邊小屋、昨晨三時卅分、被賊匪五人持利劍闖進行刦、以繩將各人綑綁、然後在屋內搜刦、掠去現欵十三元八毫四仙、鷄廿九隻、鵝兩隻、鴨一隻、値銀三十九元八毫四仙、事主被刦後、卽往警署報案云、 
[春季大賽馬　今午正式開幕]  
　　香港馬會春李大賽馬、由今日上午十一點半鐘開幕、連着下星期一二三及星期六共五日、前四日每日共賽十二場、後一日只賽九塲、快活谷中、又必將車水馬龍矣、查本屆新舊馬實力、猛將如雲、準備作劇烈戰鬥、一切舊紀錄、難免發生動搖、有被打破之虞云 
[港聞縮輯]  
　　賣旗籌欵 
　　香港慈善會、今日舉行賣旗籌欵，以施賑貧苦大衆、該會爲廣集善欵起見、昨日下午六時五十分、敦請羅旭和爵士在播音台演講、爲貧民呼、請求各界人士、大解善囊、踴躍捐輸云 
　　業餘學校 
　　中華業餘學校、現第二期爲集中進修效力起見、分爲工商、繪畫、唱歌、戲劇、文學、敎育、英語、日語、俄、世界語等科、課程皆切合靑年需要、講師亦皆一時知名之士、熟心指導、並聞現巳决定設第一分校於香港洛克道二七八號明德學校、第二分校亦在商洽中云、 
　　夜師聯誼 
　　專科夜學院漢文師範同學會、定明日（廿六）正午十二時假座加路連山孔聖堂舉行聯誼歡叙會、屆時由該會顧問羅仁伯先生、及各敎師蒞場指導、並由旋風戲劇研究社、合鳴劇社、生活合唱圑、音樂家趙恩榮君等表演助慶、歡迎該校新舊同學及各界人士參觀云、 
[兒童保育會進行　擴大兒童節捐款運動　計劃演戲籌欵及推銷出品　保育院長決由王孝英代理]  
　　中國戰時兒童保育會香港分會、昨日舉行常務會議、出席者、有何艾齡（主席）、王孝英胡木蘭等廿餘人、開會後先由主席報吿該會進行事務、略謂本會兒童節捐款運動、巳切實擴大進行、同時幷請李芳先生等爲本會計劃演戲籌欵云、至是開始討論各項提案、（一）黃招若蘭堅辭代理院畏職務案、議决請王孝英代理、（二）本院難重手工出品應如何推銷案、議决、公推熊茂昭、林翹楚、陸靄雲夫人、李祖祐夫人、鄭鉄如夫人、黃招若蘭等、向各大公司接洽代賣、（三）本會第一次會員大會日期案、議决鐵定四月一日下午二時半、爲會員大會日期、幷函請全港學校屆時推派代表出席云、 
[貨運頻繁　本港各外輪公司　籌增輪航行港緬綫　接駁滇緬貨運供應需求]  
　　自華南局面轉變、我國與歐美海上交通、漸由廣州而移至滇緬與滇越間、獨本港與仰光之交通、因戰事影嚮、歐美輸華一切貨品、均由輪直達來港、然後轉輪運海防仰光、轉輸昆明、是以港緬交通一綫、日形密切、貨運來往之頻繁、實爲從來所罕覩、是以今後港緬間　通、暢捷之需求、更爲殷切、據此間航業界消忠、因華北及長江航運遭×人壟斷後、一向航行之輪船、均吿停頓、故航商方面、對于港緬航綫業務早已意注、尤其英國航商、其對華北及長江航運停　之太古及鐵行兩公司輪船、現已計劃增派輪加入此綫航行、至于港中其他內河輪船公司、爲展其自身業務計亦起而競爭、决來時航行港緬綫云、據太古及鐵行兩輪船公司消息、該兩公司對于及增派輪船航行此綫、現在考慮中、一俟計劃完竣、卽可實現云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[粵東部隊積極增强　繆培南任九集團副司令　奉令卽赴東江防次相機規復失地　鄧龍光蔣光鼐分赴西北江任要職 
]  
　　【東江快訊】前第四路軍參謀長繆培南、於廢曆臘月來港度成、旋奉令委爲第九集團軍副總司令、並着即赴東江、相機規復失地、繆氏奉令後、已於前（廿二）日由港啓程前赴東江某地就職云、 
　　【西江快訊】六十四軍軍長鄧龍光、日前因病來港休養、痊愈後卽奉四戰區司令長官張發奎檄調赴西江駐防、鄧氏奉令後、卽遄返防次、率同王德全師兼程開拔、已於本月廿日開抵西江、隨行者有政訓處長凌仲冕、及大批政訓工作人員云、又悉西江南路軍事頃由第十六集團軍總司令夏威節制云、 
　　【曲江電訊】四戰區參謀長蔣光鼎、於日前抵此、卽往晉謁四戰區司令長官張發奎、並於昨廿日就職視事云、 
[×這并無再度開入及縱火　南頭安靖如恒　稅務司談蛇口海關照常工作]  
　　（深圳快訊）寳安縣南頭、於本月十七日、被×三百攻陷、我軍旋於二十日晨由政警隊兩中隊反攻勝利、將南頭克復、昨突謠傳×再陷南頭消息、謂×四百於昨晨六時重佔縣府，幷縱火焚燒、 
　　南頭情況　安靖如恒 
　　記者得聆此項消息後、當向寳安當局探詢、始悉不確、爲調杳確實情形起見、趕往南頭觀察城內情形、安定如恒、幷未見有×蹤、祗當日被×焚燬之縣府附近及文家祠一帶頹垣敗瓦、呈一片荒凉景象、人民對于××軍要求組織僞維持會置諸不理、關于×軍揚言恐嚇將重佔南頭一點、稍露張惶狀態而已、 
　　×機再擲　荒謬傳單 
　　昨晨×機多架、飛至南頭　口上空盤旋、幷擲下謊謬傳單、迫令人民從速組織僞稚持會及舉行僞縣長等、×機旋向深圳方面飛去、在該處亦擲下多量此種謊謬傳單、至謂×在南頭縱火之說、更屬無稽、因該處絕無×踪也、查距南頭以南約一英里之蛇口、設有我國海關、該關職員、仍照常執行職務，未嘗撤退、往來香港之寳安小輪、午間仍照常開港、至由蛇口開往香港之貨艇、載有大批椰菜開行、 
　　蛇口海關　照常工作 
　　又據本港消息、本港昨日西報載蛇口海關關員撒退消息、大陸社記者昨日下午特舉以叩詢九能關稅務司普烈槎、據答稱蛇口海關、仍照常工作、今（昨）晨有關員一批、由港派往蛇口、該批關員、至午後返抵本港，其實該關並未撤退、蛇口亦安靖如常、報載實不確云、按蛇口在寳安縣城南頭以南約一里許、由南頭及寳安西部來港貨物、多經蛇口轉運、該處陸上爲華界海面卽后海、屬英界云、 
[為求增高行政效率　粵省府昨遷韶關　李漢魂主席已兼任建設廳長　顧財廳長計劃調整戰時金融]  
　　【韶關快訊】粵省府及民財建敎各廳决定移設韻關合署辦公增加行政效率後、茲查省府本月十六日、已由連縣遷抵韶關、其餘民政、財政、建設、敎育、各廳、及振濟委員會等機關、亦已先後由各地遷到、至省府合署地址、刻已擇定其某地、俟佈置就緒、卽可合署辦公、入查建設廳長王應榆、辭職照准遺缺中央已改派李主席兼任民政廳長則由省府委員何彤接充、查李主席漢魂何委員彤昨已分別兼就建設民政兩廳長云、 
　　【連總快訊】粵省財政廳長兼廣東省行長顧翌羣、對于整頓省銀行業務、發展金融、經擬有整個計劃，按步實施、查本省金融、自當局之調整後、已日趨穩定、將可恢復戰前狀况云、 
[文昌定安間展開血戰]  
　　【南路快訊】此間接瓊島　地電、×軍攻陷瓊山後、卽向龍發市推進、企圖進擾文昌定安、刻下我自衛團隊在文昌定安間截擊激戰甚劇、×軍傷亡四五百人、又×軍近由廣州西安等地、陸續抽大批軍隊、向瓊崖進犯中、日來淸瀾博鰲各港時發現×艦巡弋、有登岸企圖云、 
[廣西各縣　參議會分別成立]  
　　廣西省當局、近以抗戰後期軍事開始、亟須與民衆切實合作、使軍民打成一片、達到最後勝利之目的、去歲底白主任崇禧回桂後、曾召集全省軍政會議、關於桂省政治方面决採公開式、厲行全省自冶、當時曾定廿八年一月起、實行各縣民選縣長、　因辦理不及、乃先行着手成立各縣參議會、俟縣參議會成立後、卽繼續成立省參議會、省參議會成立後、再繼續舉行民選縣長、查各顯參議會籌備選舉，係先行派出各選舉區監督、各區監督則依於原日民團區域所規定範圍、每區派監督　人、鬱林區監督派出呂一虊、梧州區監督派出陳樹勛、其餘桂林、龍州、百色、潯州、南寧，柳州各區監督、亦均已派妥、卽由各縣分別選舉參議員、報由各區監督、將名單呈報省政府圏派、據說本年三月一日各縣參議會卽可完全成立、至於省參議會則於四月一日亦可成立、又查桂省各鄉鎭村街長、以前均係由幹訓生充任、最近奉省府綏署命令、所有全省各鄉鎭村街長其充任資格、均不限於幹訓生、但求該鄉鎮村街負有資望者、卽可充任、並準各鄉鎭自由選舉本籍人壬充任、俾辦理地方事件不致發生隔膜云、 
[×在九江築浮橋　企圖夾擊金利]  
　　【鶴山快訊】據九江之×、爲響應從化×軍之動作計、故蠢蠢欲動、廿二日在九江海岸興築浮橋直通谷埠、以便輕兵出擊、側襲我金利駐軍、同時盤據馬口之×、連日時以重炮猛擊金利、企圖陷我此西江軍事要點、俾沿西江進犯蒼梧、我軍對此早有準備、×如冒犯、决予痛擊、 
[海口漢奸圖賣國　民衆深明大義　不爲毛某所惑]  
　　【北海快訊】海南島登陸之×、遭我王部之猛烈抵抗、迄今未能進入內地、迫不獲已、一方面電廣州求援、一方面利用漢好毛某某誘惑民衆、在海口成立治安維持會、我當地同胞深明大義、多退入內地、不願辱及祖宗、現海口祇餘極少數之人口、一切買賣停頓、狀若死市云、 
[理瓊×陷福山]  
　　【北江快訊】此間軍事機關南路電吿、陷海口×軍、于十九日分兵一部，西出澄邁縣屬豐盈、治澄豐公路、過澄邁舊縣城、進取福山、因沿路爲沙磧坦途、我軍未設防、故福山卽被陷、 
交通旅行 
[從汕頭到西貢　（續）] [  華游]  
　　我問他、這是什麽意思、他帶着顫抖的聲音回答、那是要留下納稅的、這時候我就用着命令的口氣叫他把它安放在那些要納稅的東西爲一起、同時再往他身上搜索、原來那隻玉環竟在他的褲筒裏給我取下來、同時給我駡了幾句、他的臉一陣靑一陣紅地對我說「把東西拿去納稅呵、」在這當兒、有一個「馬丹---從右邊轉過臉來、意思是在探詢眞象、我想要待吿發、她未必會取締他、蓋兎死狐悲、物各傷其類、而且失物巳追回了、他就本着聖人之敎訓、君子不爲巳甚、就這樣輕輕饒了他的狗命、不然的話、他的飯碗不獨會給我打破、也許要坐上幾年監牢呵、蓋法國人在安南雖然多數是貧婪、但殖民地的政府、對此不光明的行爲也像其他的國家一般痛恨的、當這幕滑稽劇演畢之後、就把他們認爲應該（？）納餉的東西捲往徵稅部那邊聽取徵稅官的旨意、我的意思、以爲那幾件棄西、充其量不外幾塊錢就够了、萬枓不到竟是廿二元、因爲身上只帶了五塊　、只好把東西用那領床幔捲起來、交給那位說廈門話的管理員、暫存在一個倉庫裏、那天午後兩點半鐘前往納稅、竟發現那個小座鐘給人倫去、這倉庫明明有人司守、然而東西也會失落、這不是咄咄怪事嗎、因此就向那徽稅官交涉、他答應議他追究去、隔了一會、果由一個安南人拿來還、據那位說廈門話的管理員吿訴我、那座鐘是給那徵檢查我的行李的法國人拿去、他還對我說、爲胞們一時錢帶不够、東西存在倉庫中，那些法國關員、隨時都可以進去挑選的、倒如自來水筆、雨衣洋氈、熱水壼、稍爲好些、都給他們拿去、等到你拿錢來完稅時、已是沒有東西可以讓你完了、最好你能够先拿一張載明什麽物件的字據、方能把住官司本、不然你是沒奈他何的、可是他那裏肯給你那樣的字據呢、他們只能够給你一張入門瞪而已、弱肉强食、實在是天經地義的一個定理　 
　　當我完了稅錢東西拿到手裏時、我認爲手續淸楚了、我就把抑鬱半天的事件向他們宣吿、在這時候我仍嫌自己的力量太薄弱了、一個人的力量是敵不過他們的、但是我又不能不對他們聲明一下、同時又不願意他們明白到我聲明的是什麽話、所以我撇下潮州、厦門、廣州、安南、各種方言、而講起我們的國語來、法國人聽不懂固不待言矣、就是在裏面祖任翻譯的各帮「媽臻」、他們也無從而明白我的說話的、當那徵稅官向那坐在他的旁邊的翻譯員問我說什麼話時、他們都搖頭表示不懂時、我昂着頭向衣箱亭的大門而出、我心裏這樣想着、你們聽不懂我的話、這正是我的計得售了、回到永安旅店之後、把東西交給妻整理、自己就往我國領事館找卓還來沈祖潯兩位燕大的老同學、（按卓君係現任中華民國駐西買副領事）、當他們聽完我述說那法國關員强取我的玉環時、他們也很生氣、他們叫我囘去寫一封公函、然後代我交涉去、當天旁晚我就親自送那封公函到領事館去、第二天一早、領事館那邊就打電話來請我去、到領館之後由卓領事介紹許迺先生（按許先生係鎭江人、現爲隨習領事、）同我認識、許先生向我問了一些關於法國關員强拿那玉環的經過、並間我是否認得那個關員的面目、我說面目是認得來、不過叫什麼名字可就不曉得、他說只要認得那個人就算了、這樣我們就坐着領館的汽車往衣箱亭疾馳而去、 
　　到了衣箱亭的鬥口、那鐵門是緊緊鎖着、許先生把名片送給那個守門的阿拉伯人看、他趕快把門開了、走到徵稅官的面前、他把名片遞過去、那徵稅官向許先生握手作禮後問他到來有什麽公幹、這時候許先生就對他述到他們的關員昨天强拿後底玉環前來索討、那徵稅官就駁問道、「旣是我們的關員拿了他的玉環、爲何他昨天沒有提及呢』許先生聽完他的說話、就轉過頭來問我是否曾對他們提過、我就把昨天納完稅後對徵稅官說過那段話、重新對許先生複述一番、當許先生把我的話問那徵稅官轉述之後、他沉吟了半晌、他似乎記憶起來了、終於首肯着、這時候他就命令許多關員出來給我指認、當我指定那個關員說、「就是他」時、多可憐呵、他的臉色都變靑了、徵稅官間他是否拿過我的玉環、他竟很忠實地承認起來、但是他說那是我送他、同時他還拉出一個安南人來指證、許先生問我是否送他的、我就對許先生說、我對他根本就不認識、自然談不到戚友囉、你想這據我有送他嗎、進一步說、衙門根本就不是送禮物的塲所、就是我送他、他可以拿嗎、許先生根據我的說話、兼之他的法文是異常嫺熟、法律也甚精通、駁得那幾個法國官吏啞口無言、終於很不高興地說道、「午後兩貼半鐘來拿」、我們于是勝利了、許先生吿訴我、午後來拿玉環時、最好同幾個强有力的人一塊來、因爲恐怕有什麽意外的事情發生、 
　　當天午後我大着胆子同永安旅店的一號「媽臻」張祥進君前往索回玉環、那時候雖然是兩點半鐘了、但是徵稅官還未來辦公、那狐假虎威亂踢箱囊的安南人開了鐵櫃取出那只玉環來、問我是否就是只這一、我接過手來端詳了一下對他點了頭、但是他說、那位徵稅官現在仍未來、不知他要納稅否？你們暫且坐待他，一直等到三點鐘的時候、才看見那個徵稅官坐着汽車向衣箱亭寡駛進來、先前我嘗迷信過法國人是如何守時刻、至此才使我知道他們的辦事官員也象我們貴國一般官僚氣味太濃厚了、當徵稅官走進了他的辦事處、那我目爲狐假虎威者、竟向他說、我那隻玉環是如何寳貴、如何値錢、這意思就是要他徵了重稅、使我沒法子拿囘來、當時我就這樣想着：假如他眞的要那樣做、那末越顯出他們的小氣來、於是張君也對我說：如果他要抽重稅的話、那未就不打理他、再請領事向他們辦交涉、那徵稅官聽完他的走狗一番說話之後、他拿着那隻玉環翻來翻去、端詳了五分鐘之久就對我們說道：納三毫錢稅、他這個辦法、一則可以替他的囘胞洗淸了賊名------他們並不是强奪你的呀、那是留下徽稅呵！我聽他要納稅、就對張君說我不納、東西給他們搶去、現在來索討、反向他們納稅、這是不對、同時我又覺得無論那個國家、一般婦女都免不了要帶些裝飾品、比方以他們的法蘭西來講、他們的婦女何曾沒有帶過王器呢？他們到我們的大中華民國遊歷時、我們常使他們徵收像這樣零件的稅項嗎，我帶來的玉環並不是成了樁件、這就証明、我並不是什麼商人、無論從那方面講，我是不能繳納這三毫錢的、當張君聽完我的說話時、他對我說道，你的話我不敢說理由不充足、但是你須知我們的國家太弱了、而且來到他們殖民地的領土裏，多少親要吃點虧呵、你聽我的話吧、我就替你納去、他說完了這段老於世故的話後、即掏了荷包完結了這件事、 
經濟欄 
[荷德瑞滙略見回漲　英美滙市況小沉靜　申滙小沉有小成盤]  
　　英匯：開倉賣家·現貨爲一〇二·八七五、三四月期爲一〇二·八四三七五、五六月期爲一〇二·八一二五、買家現貨爲一〇二九〇六二五、三四月期爲一〇二·七五期月五爲〇一八、六二·八四三七五、七月期爲沉靜、 
　　美匯：開倉賣家本月期爲二九·〇六二五、三月期爲二九·〇〇、四月期爲二八。九三七五、買家現貨爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、四月期爲二九·〇〇、市况靜、成盤小、渣打沽美匯二萬元、價二九·〇六二五（廿一天期） 
　　申匯：今早街外成什電十二萬元、價一八二·八七五、開倉後、華僑沽申匯二十七萬元，價一八二·八七五、華僑沽申匯二萬一千元、價一八二·七五、中南沽申匯一萬元、價一八·八一二五、華僑沽申匯二十八萬元、價一八三、中南沽申匯四萬元、價一八三、大通　申匯十五萬元、價一八三、什電成九萬元、價一八三·一二五、市况略沉、買家有成盤、下午大通沽申匯十萬元、價一八三、 
[股份市　頗為穩健]  
　　本港各種股份之價格，在本週過去二日半之期間、會有一度之轉變、惟價格之高　、仍有限、故並無大變更、但市塲頗為穩健、茲將本週間各股份之價格及成盤買賣盤分錄如下、 
　　本星期之股份價目 
　　匯豐銀行　二四三〇元 
　　一四四〇元 
　　東亞銀行　八五元 
　　諫當燕梳　二二〇元 
　　四六五元 
　　四七〇元 
　　於仁燕梳　四七七·五元 
　　旗昌燕梳　·六一元 
　　　·六〇元 
　　渣甸燕梳　二八〇元 
　　均益貨倉（舊）　六·五元 
　　六·四五元 
　　香港酒店　六·七五元 
　　六·六五元 
　　香港置地 
　　三六元 
　　電車公司　二六·一一五元 
　　軍燈公司　五七元 
　　牛奶公司　二三·二五元 
　　昨日之成盤 
　　諫當燕梳　二二〇元 
　　於仁燕梳　四七〇元 
　　四七五元 
　　電車公司　一六·六〇元 
　　屈臣氏　七·七〇元 
　　買盤 
　　信託公司　五·一五元 
　　九龍電燈（舊）　八·三〇元 
　　屈臣氏　七·五元 
　　永安公司　（香港）　四一元 
　　馬士文　三·九司令 
　　賣盤 
　　旗昌洋行　〇·六五元 
[海外商情]  
　　（廿四日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·八七 
　　巴黎　二七七·〇〇 
　　柏林　一一·六九 
　　上海　八·三一二五 
　　比利時　二七·八七 
　　意大利　八九·一〇 
　　荷蘭　八·七九六二五 
　　瑞士　二〇·六二 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九〇六二五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六八九三七五 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六五〇〇 
　　上海　二六·〇〇 
　　荷蘭　五三·三〇 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七四 
　　瑞典　二四·一五 
　　挪威　二三·五七 
　　丹麥　二〇·九四 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·一二五〇 
　　二月期　八·一二五〇 
　　三月期　八·一〇九三七五 
　　四月期　八·〇七八一二五 
　　美匯近期　一五·八七五〇 
　　二月期　二五·八七五〇 
　　三月期　二五·八一二五 
　　四月期　一五·七五〇〇 
　　孟買 
　　敦倫　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·〇〇 
　　上海　四七·七五 
　　香港　八五·七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·五〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·六二五〇 
　　香港　五三·五六二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令四便士 
　　銀價（近期）　二〇·五六二五 
　　銀價（遠期）　一九·八一二五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·一三 
　　三月期　五二·〇七 
　　四月期　五二·〇二 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·七五 
　　紐約　二八·七五 
　　巴黎　一〇·八五〇〇 
　　柏林　七一·六二五〇 
　　新加坡　五二·六二五 
　　荷蘭 
　　五三·七五〇〇 
　　瑞士　一二六·五〇 
　　印度　八二·一二五〇 
　　菲律濱　五七·七五〇 
　　暹羅　一五〇·六二五〇 
　　西貢　一〇八·三七五〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四三 
　　什大洋券（千）　五三四 
　　一元毫券（千）　四〇九 
　　五元　十元毫劵（千）　四〇五·二五 
　　正磅紙　一六·〇〇 
　　花旗紙　三·四一八 
　　魯梨紙　三·三六八 
　　石叻紙　一·八六〇 
　　法郎紙　〇·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·三〇 
　　二一英金　二七·七五 
　　恒盛金條　二四四·八〇 
　　誠信金葉　二〇五·一〇 
　　信記隆金條　一四五·五〇 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫五先、升五毫六仙、降五毫三先、升五毫六仙、市情趨小靜、散家小買賣、收市十六九元四毫一仙五、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[今天足球賽　快活谷連枱好戲　南華兄弟分戰東方及香港會　光華對警察米杜息對士葛兩役料亦可觀]  
　　【本報專訊】本屆甲組足球聯賽、在五閱月的競爭過程中、沒一隊不在努力創造與建設其地位、直至現在、均已走入第二循環的重要階段、錦標問題亦將到達最後關頭、而去解决之期不遠了、 
　　目前各隊的地位姑無論高或低、而其過去的創造與建設的勇氣總是彼此皆同、所差別的祗在球藝之優劣和實力之强弱、因此、遂分開創造成功　建設失敗的兩條途徑、那地位高的便是未來奪標主角、那地位低的則係中途落伍者、但無論任何一隊、總要在分數表中不致空白、雖所獲至少至微、亦係用血和汗創造出來的勝利品、 
　　說到錦標　　、刻下還是一個謎局、等待着揭曉、惟照形勢觀察、現在績分表中、　軍與南華南已居於超然的地位、冠亞兩軍、無疑地僅爲該兩隊所共爭、故可以說、「當世英雄、唯我與使君、至於現居第三位置的東方、比南南少却三分、似乎希望微弱了、然而戰局至多變化、說不定不久的將來、東方或會因人成事而得以後來居上、蓋成敗之數數至難逆料、海軍與南南固未敢自保其前途無往不利、患得患失、勢所必然、假如該兩隊他日果有折挫、則東方自可脫穎而出了、 
　　我且來算算該三隊截至現在止的球賬、然後冉談今天的球事、讀者按圖索驥、自可明白該三隊今後的成敗、足以影響大局是何等重要了、照上表看來、海軍比南南不特已多一分、而且海軍已賽十六次、南華祇賽十三次故海軍的奪標希望、較爲濃厚、雖則海軍他日還要與南南作第二次比賽、未卜勝利誰屬、然卽使南南能够奪此兩分、惟對于其他各役、仍須全勝、方可完成大業、不然的話、恐怕冠軍終是海軍的、又以該兩隊已往戰績而論、海軍僅一敗於南南、和局則有三次、此外無役不勝、南南除了十次勝利、　局全無、失敗三次、故相與比較、海軍因敗所失的分數、實少於南南、所以根據　點、我眞替南南前途担　、至於東方因地位略爲落後、祗有坐觀成敗、從中取利而已、 
　　哄動一時的港菲坤際賽、在前幾天的熱閙場面中造成一頁歷史、及今迥思、眞有盛會不常之感、然而、港中的足球界永在活躍的、今天聯賽、甲乙組又有多幕舉行，一般球迷尋求刺激的機會、繼續着不會　全停止的、看吧、　塲好戲今天又開演了、 
　　甲組四　隊、全數出動、故少不免的其中必有一幕同室操戈、這就是東方對南華華、兩個歡喜寃家、此次乃係在木屆最後相逢、且看又算出一筆什　賬、 
　　南華　則戰形同「破落戶」的香港會、毫無疑義的、南南必勝、戰爭地點、與東方對南華華同在香港會塲、分先後而舉行、連檯好戲、看不看由你、 
　　光華乃對中西合璧的警察，這幕球事、工力悉敵、定多看頭、米杜息對士葛一役、亦會引起丘八們的注意 
　　調查所得、南南將仍以日前洶汰九龍會於銀牌複賽那次一樣的人馬上陣、軍容　整、實力極　、以此出戰人材零落的香港會、則勝負之數、可不待戰後而知了、復可斷定屆時香港會的陣綫必以用乙組球員混合而成、因爲史堅拿與碧禮日前已離港返英、阜拉又於埠際賽時觸傷胸部、入院治理、還未痊可、正是一屋漏兼逢連夜雨　、「足球紳士」之有今日、將作何感想呢、 
　　南南排陣如下、至於香港會的人馬、刻下未知、所知到的必是甲乙組球員、聯同上陣、 
　　（南華南） 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　劃　材 
　　　　文　黎兆榮　馮衆祥　李恩樑　鄧廣森 
　　南華　自希望沒落後，戰續一次不如一次、因此、莫軍師决意設法訓練後起人材、以備他日用、所以今天左翼一職、打算調譚振　担任、田榕發或亦有用着之處，此外大致無變、實力還不錯、東方則原班上陣、　爲希望所驅使、不得不然、看來東方勝利呼聲亦甚高、　方點將如下、 
　　（東方會） 
　　劉顯漢 
　　苗國華　曾仲云 
　　　偉權　宋　勝　劉始讚 
　　侯澄滔　許竟成　李德祺　吳祺祥　陳炳土 
　　（南華華） 
　　譚均幹 
　　劉茂　梁伯偉 
　　謝錦洪　林德譜　劉偉培 
　　譯振輝　區士諤　劉松生　陳德　　田榕發　楊根保　楊水益 
　　光華各將、勇於改進、全軍精神頂好、雖過去的戰績、半凡之極、但此乃另一問題、未可相提並論、旣然他們現在都肯虛心以求深造、則努力尋求之　、必有效果、今天出戰警察、因彼此實力不相上下、他們正好盡量發揮、貢献各個的球藝、或許勝券就在此中找得出來吧、兩軍排陣如左、 
　　（光華會） 
　　李國祺 
　　鍾輝林　侯容生 
　　黃華繼　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聰　鄒文治　錢熾芬　卓石金　梁炳金 
　　（警察會） 
　　麥哈地 
　　陳光裕　畢力般 
　　挪夫　畢力頓　柏架 
　　磨士　侯律　范貴才　花利亞　黃文貴 
　　米軍與士葛、已成奪標舞台中的配角、所以此役勝負如何、無關大局、但以實力而論、似覺米軍略勝一點，蓋其前綫有皮亞臣、梳氏等、都是危險份子、後方則有畢禮地、施漢等，又是善守名將、故以爲此兩點續分，如不是米軍所得、極其量和局而已，兩隊陣容如下、（球場太歲） 
　　米杜息 
　　積臣 
　　施漢　谷巴 
　　威建臣　畢禮地　菲士窩打 
　　馬拉布　梳氏　梯晚　葛尼　皮亞臣　 
　　士葛隊 
　　鄧勤 
　　菲沙　亞當臣 
　　奇勒　波洛都　麥當奴 
　　麥基　亞侖　荷息　法蘭明　文奴 
　　比賽秩序 
　　二月十五日（星期六） 
　　尋甲組　四時一刻 
　　米杜息對士葛隊　掃桿埔塲 
　　警察會對光華會　界限　埸 
　　香港會對南華南　香港會場 
　　二時三刻 
　　東方會對南華華　香港會場 
　　零乙組　二時三刻 
　　香港會對南華會　加路連山 
　　米杜息對士葛隊　掃桿埔場 
　　警察會對光華會　界限街塲 
　　九龍會對西工程九龍會場 
　　四時一刻 
　　聖約瑟對五營炮乓加路連山二月廿六日（星期日） 
　　慈善　　下午四時 
　　南華會對港聯隊　加路連山 
　　尋甲組　四時一刻 
　　聖約瑟對士葛隊　海軍球塲 
　　尋乙組　二時三刻 
　　東方會對軍需隊　海軍球場 
　　尋丙A　二時三刻 
　　電燈公司對傑志會掃捍捕場 
　　四時一刻 
　　工務局對華工程掃桿捕塲 
[賑難盃排球昨頒獎　聯合軍小挫盟主　三對二戰來頗有可觀]  
　　香港中國新聞記者公會主辦之賑難盃排球義賽、經三日之大戰、刻已全部結束、南大連戰皆捷、榮膺冠軍、昨該會特假保羅球塲舉行頒獎典禮、屆四時、該會主席黃育根、先作簡單的報吿、幷向各參加隊伍、各熱心觀衆致謝、隨由陳策夫人　獎、冠軍南大、得華南賑濟難民聯合會大銀盃一座、亞軍培英、亦得奬婦　乓災籌賑會大銀盃一隻、頒獎禮成、拍照紀念、幷由　軍隊對聯合 
　　作表演　、裁判員余永燦、兩隊落力拍演、技術上精神上那博得好評、南大首施盟主雄風、徐亨、黃鼎芬、壓殺兼施、李福申、蕭殿廉從傍策應、廿」對十四先下一局、惟入後其聯絡卽略嫌鬆懈、聯隊乘機反攻、果有所獲、廿一對十七、廿一對十八、　陷兩城、南大不敢怠慢、全軍奮發、廿一對十一、造成二比二平手、最後一局、南大故態復萌、錯誤頻仍、聯隊吳華雄、　華超、劉希文、鋒芒畢露、竟以廿一對十一之比、打敗冠軍、雙方陣容如左、 
　　聯合隊 
　　周永梅　吳華雄　劉希文 
　　種華超　源秉球　羅南科 
　　蔣惠文　吳相柏　鄭煜堂 
　　南大隊 
　　盧觀怡　黃鼎芬　李景謙 
　　徐亨　蕭殿廉　會經全 
　　朱卓垣　余啓恩　李福申 
[明天加山　足球義賽　南華對港聯]  
　　【本報專訊】明天下午四時、南華與港聯舉行義賽於加山、此賽是英賑會香港分會主辦的、得款用以賑濟中國難民、聞該會早已預售門票甚多、成績極佳、至雙方人馬、亦經選定、照錄如下、 
　　（南華會） 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹漢 
　　劃偉培　梁榮照　劉慶才 
　　劉松生　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　（港聯隊） 
　　劾利 
　　施漢　侯容生 
　　許竟成　比路度　韓尼波路 
　　磨士　梳氏　吿山奴　葛尼　　巴臣 
[女子籃球賽分佈獎　尙無定期]  
　　一九三八年女子組公開籃球賽、業已結束多時、獲冠軍者為梅芳隊、惟頌獎期則遲遲猶未舉行、最近籃球聯會對于此事、已決定于男子組公開籃球賽開始後即舉行頒發獎品、同時并有一場表演賽、選手隊戰冠軍隊、至冠軍隊個人、聯會亦决定頒發獎品以資紀念云、 
[暮色蒼茫戰澳聯　二比一菲隊受挫　菲隊今日乘輪南返]  
　　菲律濱足球隊、前日乘輪赴澳、與當地聯隊比賽、不料其中有九個球員遲到碼頭、趕不及晨間九時開行之泰山輪，祗得四員前往、至下午、該九位球員乃趁另一輪船赴澳、故時屆四時三刻、球迷魚貫入座，僅見本地人馬、小試脚頭、菲島健兒、蹤跡渺然、大有望穿秋水之慨、候　黃昏六時、菲隊始忽忽而至、鏖戰中、菲隊先施下馬威、于上半時由飽賽利射進一球、一比零先勝、下半時三分鐘、澳左翼李古囘報一只、一比一打成和局、有切、大色漸暗、皮球難見、澳軍熟識地勢、操縱較易、正前衛陳利得機、將球遠送菲門、澳前鋒蜂湧衝前、韋蘭奴華把皮球摸得、但不能擋基利路之一撞、人翻馬覆、滾入網窩、二比一澳隊卒以此數反敗爲勝、雙方名單如下、 
　　（澳聯合隊） 
　　嘉華路 
　　羅巴度　李保根 
　　哥路華　陳利　施維路 
　　李古　羅比士　基利路　吿唎素　小羅比士 
　　（菲律濱） 
　　韋蘭奴華 
　　巴戚高　香那地士 
　　華理斯　摩蘭打　　圖 
　　必治　鮑賽和　望狄斯　夏和地亞　利也斯 
　　菲隊在澳賽畢、即晚夜深趁輪返港、至昨晚八時、南華會假英京酒家、、歡宴該隊、到會數十人、十時許散席、查菲隊定于今日下午，乘蘭奴　離港返菲、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......法宮艷后 
　　Marie　Antoinette 
　　本片、在任何方面、都足稱爲偉大成功的作品、片中每一個場面、都充滿着動人的羅曼斯、和緊張恐怖的悲劇情調、同時瑙瑪希拉和泰倫飽華在此初度合作中、更能把法國尾禾一個皇后悲慘的命運、唯妙唯肖的表現出來、他們兩人在片中的演技、已是達到表現藝術的最高峯、 
　　瑙瑪希拉在片中飾一滿懷着熱情與希望的奧國公主、不幸嫁給了生性癡呆的路易十六、她失望之餘、遂縱情於奢華淫逸的生活中、幷愛上了化臣公爵、但終於因浪費國帑、自滿情慾、不得八民的諒解、和路易的庸碌無能、弄至民不聊生、革命爆發、而在此時代的變亂中、造就了她極悲慘的命運、 
　　片中把這一段動人的歷史事跡、活活如生的搬上銀幕、佈景與服裝方面、也皆極盡偉麗堂皇的能事、同時本片對於皇后奢侈淫逸的生活、和造就她那種性格的環境、與及當時法國革命的情形、皆有極迫眞的描繪、更增加本片的眞賣化、此部「法宮艷后」是一部極値得介紹給觀衆的作品、艷妻扮婢記 
　　一部諧趣瘋狂的戀愛喜劇、故事內容有着相當的趣味、描寫一段笑話叢生的婚事、雷米蘭在片中飾一美國運動選手、剛從巴黎帶同初婚的嬌妻囘來、却爲要挽救父親的破產、不得不和某輪船公司老班的兒女假意訂婚、又因沒法子安置嬌妻、這位新媳婦只好暫瞞着家婆與家公、充當女僕、結果在此特殊的情形之下、鬧了不少笑話， 
　　女主角奧林白烈娜飾演此種諧趣活潑的角色、很適合她的性格、在片中有令人滿意的演作、雷米蘭的演技也神妙有趣、導演者把本片處理極其輕鬆生動、是一部堪供娛樂的佳作、 
　　東方......惡霸橫行 
　　Racket　Busters 
　　上半部較沉悶、下半部則頗爲緊張、通體說來、還不失爲一張『流氓敎育』中的好片子、亨弗萊飽嘉一向以演棍徒着稱、在這裏表演細膩、刻劃人微、簡治勃倫亦好亞倫强令斯演來本已說滑稽脚色的態度、格洛麗狄克遜則根本是一個贅物、可以用不着、 
　　大華......大　特　 
　　Beau　Hunks 
　　國泰......小歌伶 
　　Lfttle　Miss　Broadway 
　　秀蘭鄧波兒無疑的是被公認爲目下銀幕上最紅的「小歌伶」，由她來演這齣戲、當然又是廿世紀影片公司的生意眼， 
　　劇情麽、還是那一套看厭了的、玄虛庸俗之極、可看的只有她脫離孤兒院與院中友伴分別的一場戲，其餘的抱歉得很、 
　　秀蘭更長大了些、謝謝好萊塢電影商人、造成了她一股「成人腔」、當然是「好萊場型」的成人腔調、眞正孩子的天眞氣味、在她是所餘不多了、而且不久之後、相信就連這一點也會摧殘了去、 
　　歌舞尙可、塲面則未見其偉大、最後一塲、「法庭劇場」也平淡無奇、 
　　新世界......風騷博士 
　　（粵語片） 
　　中央......木蘭從軍 
　　（國片） 
　　太平......專劇 
　　日演......香閨四俠 
　　夜演......乓覇藍橋 
　　高陸......錦添花劇團 
　　（專劇） 
　　日演......楊宗保 
　　夜演......十八年馬上王 
　　普慶......覺先聲劇團 
　　（粵劇） 
　　日演......二本武潘安 
　　夜演......喜　燈花 
　　利舞台......林樹森劇團 
　　（平劇） 
　　日演......潯陽樓 
　　夜演......下集漢壽亭侯 
[小朋友活躍修頓場　昨舉行週年運動　由麥基利哥夫人頒獎　譚雅士羅旭和等致詞]  
　　兒竄週年述動會、昨日下午時、在灣仔修頓遊樂塲舉行、到會者、有正按察司麥基利哥夫婦、羅旭和爵士、譚雅士夫婦、羅楝勳夫婦、馮秉芬、高錫威等、參觀者擠擁異常、極一時之盛、競賽完畢、由麥基利哥夫人頒獎，主席譚雅士致詞、略謂「今日得麥基利哥夫人親臨頒獎、深覺榮幸、同時本會贊助人及社會知名人士、一致熱烈參加與扶助、兒童們遂得良妤之塲所、養成健康之身體、今日又得正按察司報效全場獎品、鄙人乘此時機、特向麥氏夫婦感謝」、麥按察司答詞謂「今日下午、本席得看兒童們參加運動、甚感興趣、看見兒童之活躍狀態、已知成績之佳、余希望來年能再見健康與快活之兒童也」、旋由羅旭和爵士訓勉各兒童一番、然後歡呼散會、茲將各項成績列後、　　　（項目）　（首名）　（次名）　（三名） 
　　甲組二百碼　吳南　尹同順　黃江 
　　乙組　二百碼　梁君　毛基　陳有文 
　　丙組二百碼　楊果　區暢　文滿 
　　甲組一百碼　蔡又明　曾子　　宋炳龍 
　　乙組一百碼　馮少華　陳光隘　葉泉 
　　丙組一百碼　陳登橋　談讓　東蹟 
　　甲組兩三足賽跑　尹同　黎廣　黃華 
　　乙組兩人三足賽跑　曾子　　文王　吳南 
　　丙組七十五碼賽跑　雲基　梁洪　梁善囑 
　　丙組（B）七十五碼賽　少歧　譯牛　黎作 
　　區九　楊安福　陳維忌 
　　陳登其　李勤　　貴 
　　拔河　香港勝九龍 
　　足球賽　香港勝九龍　二對〇 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[論通訉的文學性] [  黃繩]  
　　通訊以迅速報吿社會現實動態的各面爲主要性能。它和普通新聞不同的地方，就是不特要負　着對於現實事物的報　的任務，還有着提高讀者的文學修養和認識社會現實能力的更高的任務，所以它在報章裏站着非常尊貴的地位。 
　　這樣的通訊，我們便不能不强調其文學性，它是要通訊員藝術的去寫的；換句話說，一篇通訊該是一篇報吿文學，因爲報吿文學正是以迅速報吿社會現實動態的各面爲主要性能；而通訊要獲得讀者的歡迎，必要有文學的手法。 
　　『我還沒有够熱練的技巧，不能寫小說，所以先來寫報告。」這是把報吿誤認爲比小說低級的東西了，而且特別誤認爲在技巧上報吿是「理合」比小說低些的；這樣的誤解表見於作品的，就是寫作的潦草：這是茅盾先生給我們鄭重指示的。 
　　而存在寫作者心中的還有一種更不輕的錯誤，就是把通訊誤爲比報吿文學低級的東西，而且特別誤以爲在技巧上通訊是「理合」比報吿文學低些的；這樣的誤解表見於作品的，就往往不僅是寫作的潦草和毫無剪裁，而且是沒內容！ 
　　所以，這種誤解是趕快給予糾正的，通訊和普通新聞之差異，就在於文學性之有無，沒有文學性的通訊，便是普通新聞的故意拉長，對於報章，他不特是「理合」得不到尊賣的地位，更可以說是妨礙篇幅的「長物」。 
　　現在一般通訊，注往是通訊員的「行紀」，裏面也很豐富地裝飾着景物的描寫，或偉人的場面，總之是所謂「美麗的句子」：但這僅是文學的外衣，並不就是我們意味着的文學性。我們的意思是：通訊的寫作要受着一般文學法則的支配。 
　　比如說吧，在一個地方，耳聞目見的是非常龐雜的諸種相，我們報吿那一些？就需要着選擇；在一個事件中，我們報吿那幾點和放棄那幾點？就需要着剪裁；選定了的村料怎樣生動逼眞地報吿出來，就需要着「形象化」的手法。 
　　這還不是最重要的，最重要的是我們需要有正確的觀點，要努力從社會波動申；找出各個事象的聯繫，各個事件的因果。有了正確的觀點，上面所說的選擇和剪裁，才會是有效的。一簡通訊，她也要「具有使人從特殊看出一般，從個別看到全體的本領」。我們意味着的「文學性」，主要是這個。 
　　現在的一般通訊，都顯出通訊員工作的不够深入，把握現實的能力的貧乏，和文學手法的缺欠，從通訊，我們祗看到一個個孤立現象的報吿，瑣碎事實的叙述，和抽象的紀錄。比如報吿刦後地方的民衆動態，便是「自×人退出××後，城內及各鄉民衆均紛紛囘來，雖目睹殘垣斷壁，無家可歸，但却幷不表示悲觀怨恨，反而加强了抗戰情緒。現在那燒去了房子的人，多搭草棚暫住。幷抱了咬緊牙根，自力更生的决心，從事抗戰工作，...」這樣的通訊簡直距離文學性太遠了。因而他是無法使讀者獲得實感的，更談不到提高文學修養和認識能力。抗戰推動了報章上通訊的發展，唯有報章才能多多刊載通訊。所有的通訊能够是文學性的，便構造了報吿文學的充分發展的形勢。這社會現實動態的正確而生動的報吿的不斷出現，將提高了人們對于現實的認識，對於社會改革的關心，引　生活實的踐的加强；同時也築造了文學高度發展的基礎。我們强調通訊應具文學性，是有着這重大的意義的。 
[新文藝的要件] [  欽文]  
　　一到寫實派的時期，文藝就重在生活問題的探討；打倒了爲文藝而文藝的遊玩態度。問題的文藝，目的在于宣傳思想，灌輸知識，陶冶性情，藉以敎養太衆，對于文藝的本質，只是利用罷了。所以無論是自然主義或者新理想主義的作品，和教們所急需的抗戰文藝，都得切切實實的有益於人生，新文藝是策動革命的利器，這于主義正大以外，還有三個重要條件是値得注意的。 
　　一，要有鼓動的力量，新文藝固然要有所示範，更其要有能激勵讀者的力量，不但要吿訴讀者應該怎樣做，而且要使得讀者在不知不覺之中照着所提示的自然而然按步就班的實行做去。世界上　着許多聖哲的名訓格言，但只冷冷的擱在圖書館裏，對於人間　不發生日麽關係，因爲是靜的，死的。新文藝該是活的，動的；這要作者懷抱熱烈的感情，寫得眞實透切，才能够深深的打　讀者，使得活躍起來。消極的暴露手段，在新文藝中也有相當的地位，可是也要含有激動的力量，使得讀者不自主的憤槪起來，會得實行去撲滅那些醜惡的事情。 
　　二，要有好的影響；古典文藝的字句很夫麗，讀起來也好聽，可是對於讀者，往往只能給些模糊的印象。浪漫文藝雖然來得熱烈，容易使人喜歡，可是重在情感上的挑撥，對於正當的生活問題，往往缺少確切的提示。使人讚了以後，只是飄飄然不知所措。有些人長於雄辯寫得天花亂墜，有些人善於迎合心理，說得娓娓動聽。這在作者個人可謂相當成功；但是影響所及，對於社會禾必有益，或者反而有害。新文藝必須能够發生良好的影響，在有熱情足以鼓勵以外，還要有正當的提示，所謂人生的批評，人生的指導，是新文藝的必要條件。無論是明說的也好，暗示的也好，反激的也好，總要能够發生良好的影響才要得。 
　　三，要淸算得出强大的功效；有種作品，在某些人裏雖然可以發生點良好的影響，但限於偶然的機會，功效不大，這是缺乏晋徧性的緣故。育種作品，在知識豐富的人雖然可以發生良好的影響，一般不曾多受敎育的人却看不懂，功效也不大，這是不曾太衆化的緣故。新文藝要有普徧性，必須通俗化，以大衆爲對象，總要準備消算起來可以得到强大的功效的才對。 
　　這三個要件中，「響影」的關係最大，「淸算」只有功效大小的問題，「鼓動」也只有能否發生功效的關係，影響所及，如果不合，反而受害，所以關係最爲重大。那末我們估計一篇作品的價值，决不能以表面的言詞爲前提，必須細細考查其用意所在，將會發生什麽影嚮而加以判斷。 
[宣言] [  任鈞]  
　　讓我們把夜　一槍打死吧！ 
　　讓火藥的芬芳代替紫羅蘭的幽香吧！ 
　　讓所有的花花草草都在馬蹄下枯死吧！ 
　　我們要唱新的歌 
　　用血和淚　成的歌詞， 
　　因爲我們都是新時代的戰士！ 
　　讓戀愛的詩篇都由木乃伊去欣賞吧！ 
　　讓美麗的詞藻都由化石去吟詠吧！ 
　　讓　司永遠在冷宮中　泣吧！ 
　　我們要騎上戰馬， 
　　挺起槍------ 
　　把新歌在戰塲中放唱！ 
　　我們要唱新的歌， 
　　新的歌要中四萬萬五千萬支喉嚨一齊高唱： 
　　一直唱到變色的山河還原！ 
　　一直唱到亞細的喑夜　光！ 
[劉家潭] [  痕]  
　　劉家潭的蘆草，巳被割得留一段段極短的根，若是起了大風，潭裏的浪波總想淹沒了它；但，風停了，水依舊是是水。蘆根依舊是蘆根。 
　　每天照例的有一隻漁船停在劉家潭的岸邊。而每天照例的有三兩個穿黃色制服的兵，總繞到劉家潭停漁船的地方。 
　　這天時候已不早了，太陽將爬上中天，漁船在劉家潭的微波上邊動，一個老者，前伏後屈的搖着槳，船見慢慢的向岸邊靠近。奇怪得很，老早便有一個穿黃色制服的兵，站在每天停　船的地方，見漁船由潭波上划來，面龐上浮出喜悅的神氣。 
　　漁船剛靠近潭岸，穿黃制服的兵立時跳上船，用銳利的目光在船上亂看一會，喜悅的面孔，暫時換上一付死色；又望着搖獎的漁夫，漁夫也望着他 
　　穿黃色制服的兵。 
　　「你，」穿黃色制服的兵指着　夫，又用手做出長，闕，能跳，水裏的東西，然後說：「有沒有？」 
　　「有，」漁夫掀起脚下的船艙板，裏面灌得一些水，可以看到有四五條鯉魚在水艙寫。穿黃色制服的乓見了，又換上原來喜悅的樣子。 
　　穿黃色制服的兵，從船的前艙跨到漁夫面前，蹲下矮的身體，用手抓起　裏的鯉魚，抬起頭來又望望漁夫的面孔說：「心交，心交」繼續的用一根繩子，一個，兩個，三個......紮在一起，漁夫望望他，會意到心裏的笑，輕輕　動手裏　，魚船離開岸了。 
　　魚船離岸有二丈多遠了。穿黃色制服的兵，還忙着紮魚，不知道船巳近潭心。漁夫看一看岸上沒有第二個穿黃色制服的兵，便咬緊牙齒，用出撕魚網的那股膀勁，提起了蹲在船上的陌生兵，往水裏一掀，魚，兵，一起下了劉家潭。水面起了極大的浪花，魚船不住的在簸動。 
　　漁夫看見水平浪靜，徵笑着臉，　着船離開了劉家潭。 
　　天又起子大風，吹起了巨浪，捲過了蘆根，濺起白的水花。劉家潭裏常是這樣的，風住，水依舊是水，蘆根依舊是蘆根。可是次這浮起一件黃色的東西，半截在蘆根上，牟截在水裏。 
　　自這夭起，劉家潭裏的一隻漁船，巳尋不到一些影蹝。岸上，穿黃色制服的兵也看不到了。 
[街邊故事] [  鐵光]  
　　我站在街邊看看報攤上的報紙，有沒有可惹人注意的標題。一家小報好像有意在這舊曆新年元旦日子裏，更鮮明的暴露它的態度來多招引一些在這年節休閒的行人的注目。然而新年裏休閒的行人，大多都是中華民族的優秀兒女，至少也可以說是不願意做亡國奴的好種。所以縱使這家小報用着大號字標着如下的題目------日佔海南島後國內和平大有轉機；然而並沒有人注意。同　這也不過說明了和平妥協，屈服投降的無恥論客與文壇浪人還沒有絕種，我於是去問報販道：「這家小報究竟賣得不　得？」 
　　坐在地上的報販搖着頭有點不高與問我說：『一天賣不到三張，我本想不賣它，但是他們死也要送來。」 
　　够了，這位忠實的報販巳替我們正確的報道了。這是下午三時左右我所接觸到的事體。 
　　到了晚上七點鐘，我又出現在一個街邊有着一百多個的也在度新年的下層羣衆中去聽着說書者在那裏很有神氣的講述着故事。 
　　我細心一句一句的聽着。他所講的巳經不是那些古書上的故事，那些征東征西，三國誌，楊家將這一類的東西。而是明明確確的把日本近衢的陰謀與汪精衛的通電的事實，串揷而成了一篇很惹人動聽的故事。一百多個的聽衆，畢竟也沒有誰發生厭倦之感。 
　　我驚奇這位說書者的聰明，我更敬佩他的思想意識，都能在這民族解放大戰鬥中淸除了他的說書的舊內容的滓渣。 
　　我發生了着英大的快慰的情感，我的快慰不僅是在於說書者都能運用着舊形式新內容的題材來博得聽衆的同情，主要的還是他能够胆敢諷刺了，暴露了民族的昏虫們的和平運動的可憐與可恥，而這也正好好的答覆了我在白天裏所見到那家小報的造謠的標題。 
　　我於是便覺得度這舊曆新年也還有點味兒。鷄肉猪肉雖沒有得吃，但到底聽到了說書者這樣的講法也覺得吃過年鷄年猪一樣有味。 
[中國人的團結力] [  艾蕪]  
　　族途隨感之二 
　　中國人一向的團結力，比之歐美人，也許確實差些。外人譬之爲之一盤散沙，我們不必力爲分辯，只應該拿這句話來警惕我們自己人罷了。因爲最顯明的地方，便是社會經濟的結構，不是將整個中國人的生活聯繫得緊密，而是各個地方幾乎都可以辦到自給自足，無須依靠另一地方的供給，始能存在。像抗戰已這麽久了，好些離戰綫遠的區域，除了有徵兵的影饗而外，到如今還是和平時一樣。要在這般生活狀况下，團結起來禦侮，是必得大費一番宣傳力量的。 
　　謝謝×人的飛機！倘如他們不拿炸彈炸到後方來，將死亡與焚燒，威嚇着每一个中國人，我相信今日中國人一致禦侮的精神，與乎同仇×愾的忿怒，一定沒有這麽旺戚，這麽猛烈！因爲在後方，任何動人的宣傳，任何驚心的標語，却不及一座燬炸的房屋，一个炸傷的屍體，來得深刻！總之，我們中國人，一致抗日的精神，不斷地長增，有些地方是不能不歸功於日本的轟炸機的。 
 
