# 1939 Version 2 - 32 - 4980336

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[粉碎×軍的華南攻略]  
　　華南×軍旣以錐形突繫自大亞灣襲佔廣州，數月以來，一方爲防我軍大舉圍攻，加緊廣州近郊防禦工事之建築，企圖堅守機點；一方卽陳兵三水，作溯西江犯廣西之張本。幸我軍亟急調整，從容阻遏：人民揭竿而起，隨時隨地予×打擊：業已爭得主動，穩定戰局。惟以最近×人續向西江增兵，×艦不時出沒北海附近二事判斷，則圖桂之心，依然未戢。廣西爲西南腹地屛障，復爲收復廣州之前進陣地，安危得失，久爲國人目光集中所在。因就可能公佈之材料，作一簡略之說明如下。 
　　廣西全省，山嶺盤結，水流急湍，加以政治已上軌道，民風撲實强悍，×欲染指，明知必經絕大犧牲；但爲企圖切斷我中法國際交通綫，威脅西南諸省計，實有不惜孤注一擲之必要。故華南×海陸軍雖踟蹰未能越三水一步，同時復散放圖桂烟慕，部署新的進攻，原因實亦在此。據一般推測，×人遲遲未能遂行圖桂軍事，問題固在廣東我軍民之×愾同仇，準備反攻，犯桂路綫，要亦爲華南×首腦部所最難抉擇，蓋×欲自粵省進攻廣西，僅有四綫可通，而每一路綫，×均非胃絕大危險，不能獲寸土尺地： 
　　（一）自三水溯西江攻蒼梧。此綫因西江自蒼梧以下，全年可通航淺水兵艦，×海陸軍可聯合進攻，且距桂最近，實爲進犯廣西之捷徑。但目下我軍除以重兵鎭守西江下游各要地，阻擊敵陸軍進犯外，已將西江水道，自肇慶以上，嚴密封鎖，不准通行。（即以蒼梧下游之鷄籠州封鎖綫而論，縱深卽達十里。） 
　　（二）利用海軍，取道東京灣，在北海登陸，經廉（合浦）欽西趨邕甯（南甯）龍津（龍州），切斷中越交通綫，阻我國際運輸，然後循湘桂鐵路之延長綫，北出柳州，拊桂林之背。此綫最爲一般人所注意。但據熟悉該方情形者稱：北海沙多水淺，敵巨型艦絕難近岸，軍隊登陸，尤屬困難，卽令×僥倖登陸，在廉欽以西，復有「十萬大山」之阻，敵機械化部隊决難飛越。該方我築有國防工事，並派有精銳之×××師及×××師等嚴密監視，敵央難逞。 
　　（三）利用海軍，在廣州灣附近（或北海）登陸，循公路綫北犯鬱林，經容縣以襲蒼梧之後，該方我除派有重兵駐守外，已將鬱林以南各公路，澈底破壞。（過去由桂赴港滬者，多取道廣州灣，自公路破壞後，現須改由邕甯，龍津出鎭南關，經河內赴港滬）且因有勾漏山脈之天險，卽令登陸，亦難深入。 
　　（四）利用陸軍，自三水向西北，沿綏江經四會，廣甯入桂境之懷集，然後折趨開建以側擊蒼梧，此綫爲南宋岳飛剿曹成路綫，適處粵桂湘三省邊區，如出西北，且足威脅桂林衡陽。但因公路均已澈底破壞，且有蒯渚嶺之盤錯，現代化裝備之×軍，决難企求發展。 
　　據若干戰略家之估計：一般人咸以×將以主力出北海，而在西江助攻。惟×人戰略，恐適反是。蓋西江究屬捷徑，與北海登陸之難易相較，相差甚遠。目下廣東戰區及準戰區之公路，正積極破壞，惜多不甚澈底。桂省接近準戰區各地之公路，則已澈底破壞。多處因阻塞山水，已蓄成沼澤；或因鋤成農田，卽公路之形跡亦已煙滅。故×如欲利用公路入桂，殆已成夢想。 
　　地理條件旣足阻滯×人進入廣西，而廣西人民建築精神壁壘，尤爲堅强。廣西兵役成績，夙稱優良。截止去歲下半年，雖曾一度發生逃避兵役現象，但經省府當局及早補救，早已恢復常態。且爲準備長期之全面戰爭計，全省壯丁，正受游擊戰訓練。並利用原有之民間槍枝，培養自衞力量。據最近統計，全省各區縣鄉村直轄之壯丁游擊隊員（自十八歲至四十五歲）已在一百萬人以上，有槍約三四十萬枝。除就地練習游擊戰外，並及嚮導，偵探，糾察，鋤奸，運輸（人力，獸力，物力。）救護，招待，洗衣，縫紉，担架，掩埋等項勤務。故×人萬一僥倖跨入廣西省境，則除在正面將遭遇我正規軍之打擊外，此百餘萬久經訓練之游擊隊員，必將處處予以掣肘，致寢食不安，進退兩難，終至覆滅而後已。 
　　此外，廣西未開化之少數民族，如苗如猺，種類甚多，當局鑒於宋明諸代苗亂教訓，對此早甚重視。因自民國二十三年起，創辦特種師資訓練所，招收苗猺等族靑年，入所訓練，以爲開發少數民族之主力部隊：並經常派遣政工人員，在苗猺等族山區工作，成績相當可觀。全面抗戰以後，此項少數民族，雖尙未參加作戰，但各族壯丁，多已受當局派往該區之軍事教官訓練。目下已有隨時可就地集合打擊敵人之苗猺等族壯丁×萬餘人。此項消息，當爲關心西南少數民族問題者所樂聞。 
專論 
[論最高國防委員會] [  高歌]  
　　適應抗戰建國新需要，成立最高國防委員會，是這次國民黨五中全會最重大的成就，也是中華民族在革命政黨號召影響與直接領導下英勇抗戰一年半以來最重大的成就，對於中華民族解放運動前途，對於東方民族革命運動前途，將有非常重大的良好影響，使人感到無限的興奮與無限的期待。 
　　綜合中外各關係方面的消息，五中全會决議組織成立的最高國防委員會，具有特別重大的性質與意義。第一，最高國防委員會是中央執行委員會以外統理全國軍政領導抗戰建國的最高機關，而以國民政府爲其政治執行機關，以軍委會爲其軍事執行機關，中央黨部爲其黨務執行機關，凡與抗戰建國有關的軍事政治黨務民運各種要務，都可由會議决定施行，其目的在於調節一切抗戰活動，增進全國人力物力，爭取最後勝利。我們囘顧抗戰一年半以來的事實，雖然各方面都已有了進步，但是各方面的缺點與障礙之嚴重存在，亦爲不可掩飾的事實，尤其是各級黨政民運機構之不獲適宜切實的調整，全國人力物力之不獲完善集中與統一支配，現在最高國防委員會組織成立，自將充分接受過去的經騐與教訓，更加推動軍事政治黨務民運的進步，以完成抗戰建國大業。 
　　第二，五中全會决議組織成立的最高國防委員會，是抗日民族統一戰綫鞏固與擴展的產物，是適應抗戰建國新階段的民族聯盟，同時也是相當的代表人民公意的最高統帥部。該會委員包括黨政軍與文化領袖，國民黨員以外各黨各派領袖，亦被延請參加，如共黨領袖毛澤東與朱德，雖非參加組織，但亦受延聘。誠可譽爲「爲我國政治史創一新紀元」。抗戰以來民族統一戰綫日趨鞏固，民意機關如國民參政會開始表現其力量，但是其鞏固，其力量，却還是非常不够，相反的×人漢奸親日份子失敗主義者的挑撥離間陰謀活動，則竟猖獗萬分。去年十月中共六中全會之宣言誠心誠意擁護國民政府擁護蔣委員長，並提出加強全國團結，加強國共合作，鞏固統一戰綫，建立民族聯盟的具體辦法，其主要用意亦在克服×人離間破壞陰謀，爭取最後勝利，現在最高國防委員會組織成立，實際執行其民族聯盟以至人民國防最高機關的任務，不僅今後國共合作全國團結獲得更大保障，使一切×人漢奸親日份子失敗主義者，失去挑撥離間造謠破壞的機會，而且政府與人民中央與地方及軍事政治黨務民運各部門的相互關係，藉以更加密切，政府在人民中在國際上的威信，藉以更加增高，在東方民族革命史上，實闢最光榮的一頁。 
　　然而我們要認淸最高國防委員會的組織成立，一方面是過去英勇抗戰一年半的經騐旗教訓的「結晶」，一方面只是爭取二期抗戰勝利基礎的建立，今後如何停止×人進攻發展後方建設推進我軍反攻爭取抗戰建國最後勝利，則有待於更英勇更認眞更適當的奮鬥。特別是在這抗戰第一階段轉向第二階段的時期，在這「爲山九仞」勝敗轉捩時期，×人最後也最猛烈最殘酷的進攻方在開始，×人漢奸和潛伏的親日份子失敗主義者「反共」「和平」「建立和平救國軍」建立中央政府』的陰謀活動，亦方在開始，我們要特別認淸當前時勢的艱危，特別是最高國防委會，在軍事上急須全部實施革命的新戰略，停止×人的進攻，發展反攻的準備；在政治上澈底改善各級政治機構，實現抗戰建國時期的民主政治與民生改善；在經濟上全部實現抗戰建國網領及這次五中全會的决議；在外交上及教育上更使用一切力量於反法西斯反侵略的抗日戰爭這個中心任務。此外尤須注意到（一）發展國民黨共產黨及一切抗戰黨派，集中一切力量到最高國防委員會領導之下，支持抗戰建國；（二）厲行鋤奸運動，澈底肅淸漢奸，×探，親日份子，失敗主義者，與一切漢奸傀儡組織，對於假借「和平救國」「反共救國」之名而行分化破壞我團結抗戰的主張，亦須痛加淸掃。 
　　最高國防委員會的組織成立，無疑的將給日本法西斯侵略者以致命的打擊，而成爲中華民族求解放與遠東安全世界和平的偉大的保障力量，每一個不願做亡國奴的中華兒女與每一個主張正義和平要求自由的國際人士，都將為這個偉大力量的產生而狂歡而謳謌而振奮，我們要用更大的輸財輸力輸知識的熱誠，來答復我國政府這種進步，來擁護最高國防委員會順利遂行其偉大光榮的解放中華民筆爭取人類幸福的任務！ 
[鶴山] [  潔孺]  
　　西江南路的前衛 
　　【本報特訊】鶴山，這是廣東西江南路的最前衛，它位置在西江的下游，把握着西江上下交通的孔道，在平時，它雖然僅祗是一個區區的三等縣，可是目從侵略者的×蹄踏進了我們祖國南方的海岸，南部的大都不守之後，它的地位就一日一日的隨着戰事的轉移而益加重要，×人假使要從西江進犯，那麼鶴山也是一條必經的道路，所以爲着使西江南路各地獲得保障，對於鶴山的固守是有必要的，如果鶴山------這西江南路的前衞能够始終固守，那麼侵略者蹂躪西江南路各地的冀圖，無疑地是要化爲夢幻。 
　　我們從那個聳峙在廣東西化邊境的山地上底游擊之都------廣寧：輾轉跋涉了無數崎嶇的山路和那些被破壞的公路，在四天的長途步行之後，就到了這個作爲西江南路的前衛底鶴山。那是一月十三日下午四點鐘，我們帶着一雙疲乏的脚與一個疲乏的身子。跑進了鶴山縣的首鎭沙坪，這裏，距離我×兩軍對峙的海口，是只有十餘里的光景，隔河發射過來的炮聲，常常是那麼沉重地淸晣可聞，鶴山，它現在已經如同一個久經戰陣的勇武戰士，屹然而鎭定地站立在西江南路的最前綫，炮聲，機關槍聲以及飛機的轟炸，都不能使他呈現慌亂與惶恐，當我們的脚步第一下踏進沙坪時，它的景况，是大大地出乎我們的意想之外，誰會知道這一個距離前綫那麼近的市鎭，仍舊能够保持着如是的鎭定與如是的繁榮呢？ 
　　從廣寧到鶴山 
　　從廣寧，這一個多山的地帶，這一個游擊之都，我們走過了兩天山間的道路，穿出了那西北部的叢山，離別了那斜躺在山崗上面的寂寞古城，走下一望出疇的高要平野，在高要縣境的禄步，趁乘輪船拖渡東下，當夜抵達了西江中部的重鎭------肇慶，第二天淸晨再從肇慶渡江，沿着那一條已經破壞掉的要明公路走到白土，在白土轉行一條山間的小路，傍晚就到高明城，明城距離戰綫雖然仍有相遙遠，但因飛機的轟炸與火藥氣的威脅，已經呈現出十分寂寞的樣子，我們在這裏住過了一夜，第二天就望着到沙坪的跳去。 
　　六點鐘吃過早飯，我們就開始把昨天的疲乏還未卜分囘復的信，移上那新的旅程，這從山城到鶴山楊梅的一段路，又是一條山間的羊暢小徑，幸而這一條小路的行人還多，一方面，有從鶴山方面過來，準備經過明城轉入內地的行客，一方面又有那些從內地出來，準備經過鶴山而轉到海外去的行客。一方面又有哪些從內地出來，準備經過鶴山而步到海外的行客，尤其多的，是那些從內地販運水菓，香粉，竹篾和其他土產到鶴山江鬥去的挑夫和婦女，因為這是一條內地和海外交通的孔道，所以往來的人也就異樣的多，一條迂迴四十餘里的山路，絡繹不絕的都是行客和挑夫，確有相當的熱鬧。 
　　高明和鶴山交界的地方，有一個小小的墟集，這就是楊梅（並不是三水的楊梅），從前，楊梅只是一個不大旺盛的小墟場，可是自從鶴高公路破壞之後，鶴高間的交通，就以它這裏爲最便捷，走這一條路的人漸漸的增多，於是它也就隨而繁盛起來，當人們從那蜿蜓的山徑中跑了出來，走過那一個低小的山崗，首先映入眼簾的，就是那一大羣聚集在墟前的挑伕和轎伕，像是一羣螞蟻一樣，萬頭攢動，眞是蔚爲奇觀，轎------那些簡單得只有兩根竹槓，一塊坐板，一根落脚棍的轎，一排一排的放在地上，看來，至少要有一二百乘，情形的熱鬧，真是前所未所，至於墟塲裏面的擁擁，自不待言。 
　　自楊梅出沙坪，又是四十餘里的山徑，下知爲甚麼，過了楊梅之後、山徑中的行人就琉落起來，愈走得深，人就愈少，一直到走出了龍口，人纔再多起來，這已經不是走的山徑，而是破壞了的公路，沿着沙金------沙坪至金屬------公路，步行十餘里，於是就踏進沙坪。 
　　沙坪一瞥 
　　今日的沙坪，已經不僅是一個商業中心的市鎭，而且已經是一個軍事上的據點，它距離×我對峙的海口，只有十里左右的公路，而距離那已被×人焚毀了的古勞，也不過十餘里，當廣州不守的消息傳到這裏，以及九江被×人蹂躪的炮聲傳來的時候，它的確有過一個紛亂的恐慌的局面，然而不久，它就仍舊鍋靜，夾而且堅强起來。 
　　沙坪車站，雖然經過太大牌的鐵鳥多次的轟襲，可是它依舊是那麼倔强地健在，我們就在車站旁邊的一家旅館裏歇了脚，然後再到街道上去巡閱一遍，以前，沙坪的崇德沙塲一帶，原是非常繁盛的地方，不過自從崇德路一帶被轟炸過之後，這裏就冷落了，現在是只有幾担菜難擺在那裏，行人也不多，商店雖然仍在開門，顧客却很少，昔日摩肩接踵的盛况，已經侈到市的中心，在那裏，行人和小販，都擠擁不堪，至於銀行路，原是鶴山金融的中心，平時一切銀錢業，匯兌業和銀行錢莊，那開設在這裏。道路非常整齊潔凈，自從炸後，情形就大異昔時，那些銀號錢莊，大都閉門歇業，但是其餘各業，却大都與往昔無殊。 
　　沙坪的食物店，茶樓與餐館，生意都非常好，因爲來往經過的人多，所以他賺賺的錢也就不少，這裏更有一所冰室，有各種牛奶，咖啡之類的飲品和西餅憊客，這確是從廣寧到鶴山一路所無的。除了冰室之外，這裏又有一所女子理髮室，那些髮姬，雖然在×兵咫尺，炮火連天中間，印仍然能够濃塗厚抹，輕裳曲鬢，巧笑橫眸的來與顧客相週旋。他們的顧客，大多是孤單的旅人，彼此言談歡笑，一室之中，宛有昇平氣象，使人忘却眼前的烽火。 
　　住在沙坪的民衆，對於那些經常地聽到的炮聲，好像一點也不感釗甚麼似的，他們自己仍在做着他們的買賣，圍在江湖客賣膏藥的攤子前面看把戯的閑人，雖然是看不到緊張，但是却澴鎮定。 
　　從沙坪到維墩 
　　在沙坪的北街口，坐了一艘小小的蓬艇到維墩去，這是一條很小很狹的河道。沿着這條小河，端可通到海口谷埠，一端可以通到昇平派古勞，昇平鎭和古營這一帶；總的名字就呌維墩，它包括了好幾個墟市和很多的村落，因爲它被一條圍基圍着，而且裏面池塘錯落，河涌雜流， 
　　小艇在昇平鎭（土名道口墟，諧廣州音變成大口墟墟只有一條街道，小是十分的小，可是自從古勞給×人曉光之後，古勞方面一切的商業都移到昇平鎭這方面來進行，所以我們登岸的時候雖已近視，而街道上的人却依舊有那麼的多。士敏士的街道，弄得又潮濕又污穢，走起來脚步浮浮滑滑的，幾乎要跌倒，這裏，並沒有客寓的設備，只好再走那些曲折的桑陌---路到幾里外的鄕下去住。 
　　這一個鄕名叫舊仁和，這裏的居民大多是姓馬和姓李的，從×軍進犯古勞以來，他們大都不曾離開過自己的村莊，對於×人每天從河清沙口兩地掃過來的機關鎗，大炮，以及飛到維墩一帶上空來偵察投彈的飛機，他們都已經習以爲常了，他們捕魚的仍在捕魚，撈蝦的仍在勞蝦，一切的生活，跟平時並沒有兩樣，雖然這裏立刻就要變爲火線了。 
　　第二天淸早，在炮聲，機關鎗聲，飛機聲和炸彈聲的交響之中，從舊仁和冉跑到昇平鎮，鎭上的居民，一點也不覺得怎樣的，依然在做着買賣，在墟尾一家粥店吃了一碗魚肉粥，間那賣粥的老婦，這些鎗聲炮聲是否天天都有的，她答說以前是大天都有，一星胡來是已經沉寂了，只從昨天起，才再有這種鎗炮聲的，末後她說： 
　　「怕甚麼呢！他們是過不來的！」 
　　吃完粥，再沿看圍基前行到雙橋市去，愈前行，槍炮聲就愈加來得響亮，走了二十分鐘，就到了雙橋市，雙橋市距離古勞很近，河淸×軍轟過來的炮彈，曾經打在它的附近，在到雙橋市的道中，圍基上的一顆大榕樹被轟去一邊，好幾間民房，又被另一顆炮彈坍塌了。可是有一點，在這×人炮彈的射稈內的雙橋市，它的旺盛，仍然不下於昇半鎭，趁墟的人，依然是一樣的熙攘來往，儘管那些炮聲，機關鎗聲，飛機聲和炸彈聲在耳邊亂響，人們却一樣的在交易，在生活，安祥之狀，令人不可置信。 
　　在雙橋市逗留不到幾分鐘，就趕囘昇平鎮叫小挺划囘沙坪，途中，不斷的炸彈聲和炮聲，仍在隆隆的亂響。 
　　回釗沙坪，已經是午間十二點，趕快跑路到玉崗，乘江佛公路那僅餘的一小段汽車到雙龍，冉行徒步到江門，又是黃昏時候了。（一九三九年元月廿五日晨。） 
 
 
 

Page 3

 
 
[全國軍事更新佈置　戰局有新開展　北方×軍連日大肆調動　冀察晉魯我軍聲威大振]  
　　（本報重慶一日專電）五中全會閉幕、聞對軍事有更新佈置、戰局不久將有開展、據報、×在北方各淪陷區連日大肆調動、多係換防、虛張聲勢、惟魯東北及冀、察交界連日仍有戰事、晉×向西南增加、解縣茵城、虞鄕尙激戰中、臨晋榮河間有接觸、中條山據點、由我堅守、我一度攻人水頭站、 
　　【中央社垣曲一日電】同蒲沿綫××自經我大軍破壞鐵路與不斷襲擊後、近戒備甚嚴、夜間則更增加部隊潛伏鐵道兩側、以防我破壞路軌、並將兵力隨時移動、以避免我軍襲擊、我軍在三晉之威力已使×睡不安枕矣、 
　　山西戰局緊張 
　　【民革社興集一日電】陷和順×、陸續增至一旅團之衆、廿七日分兩路南犯、一路在傅頭鎮（遼縣北十五里）與我某部激戰終日、×我傷亡均重、仍在對峙中、一路在拐兒鎭（遼縣東北）南之箕山中寨與我某部對戰、又和順西之寒嫩廟、亦聚×四百、尙無動靜、廿五日我軍、攻從善村（運城南）、與守×激戰四時許、斃×甚衆、晚我方一部襲張村、於廿六晨四時、衝入村內、與×發生猛烈巷戰、拂曉運城×赶來增援、我軍始從容撤出、同日千里嶺西之張家山一帶、×我亦有激戰、刻仍在九兒谷、五老峯一帶對戰中、竄韓家村殲×約八九百人、經祀西柏村竄向增城、刻我某部仍在追擊中、 
　　【民革社興集一日電】河津城內刻有×二三百人樊村固鎮一帶有×三百人、因懼我襲擊、及夜則至外村燃火警戒、至天明始返、稷山×日來又有增加、尙無發作、又息猗氏縣城有被我某部收復說、文毳交城×增至千餘騎兵三百餘、砲五二、廿六晨分三路西狙、刻在范家山曲里村、呂家山一帶與我某部對戰、 
　　×軍司令投誠 
　　【民革社興集一日電】霍縣西犯×先頭騎兵五百餘、竄白龍村（汾河西岸）、仍有西犯模樣、連日×機不時飛汾西縣附近偵察、前晚我某部襲霍縣東上下樂平村及大張村之×、於晨二時許、衝至大張村郊、×據險頑抗、激戰至拂曉、斃×四十餘、我僅傷亡數人云、又軍息、兌九谷、胡家窰一帶×大部撤退、我某某等部刻已迫近兌鎭附近、×警備司令感於勢窮力挫、刻已向我某師投誠云、犯我黃龍嶺、馬家嶺、桃花岔一帶×、繼我某部猛攻、將×擊潰、殘×大部四竄解縣、一部向西竄至寺溝村、廟前村、韓家村一帶、我當將馬家嶺、磨凹等地收復、一部仍向西追擊殘×、 
[適應抗戰新需要　修正兵役法　獨子長子免常備兵役　滇省政注重民眾動員]  
　　【本報重慶一日專電】五中全會通過縣機構改進案、聞為適應抗戰、决即擴大縣長職權、又對徵兵法予以修正、凡獨子、長子、免常備兵役、 
　　【本報昆明一日專電】滇新舊民政廳長一日交替、李廳長談施政方針、積極辦理戶籍調查、編聯保甲、兵役徵調三事、俾與各項抗戰建國設施齊頭並進、 
　　【本報重慶一日專電】當局命令全國文武官員、注意一、積極開發地方經濟、充實長期抗戰資源、完成人力、物力總决賽、二、協助政府推行兵役、 
[著書有罪！　日本帝大教授　被判撤職處分]  
　　【美聯社東京一日電】此間帝國大學政治經濟學教授河合榮次郎因其著作四册違禁、昨日被判撤職處分、 
[日本右傾份子　集議強硬對法]  
　　【美聯社東京一日電】日本駐滬特使谷正一調任法國被拒消息傳出後、此間右傾政治團體集議通過、要求政府採取强硬措置、會後分派代表達謁負相平沼、外相有出、陸相板垣、海相米內及內相木戶、送達請求云、 
[平僞日工商會　昨日宣告成立]  
　　【美聯社北平州一日電】僞日工商會今日止式成立、以日商會領袖山內爲主席、僞華商會領袖周某爲副主席、該會宗旨在改進華北經濟、及促進中日經濟之集中云、 
[比駐華使舘參事　沙文抵昆明]  
　　【中央社重慶一日電】外交界息、駐華比大使館參事沙文一日偕夫人抵昆明、三日卽由昆明啓飛來重慶、比使館事務即由沙氏主持、 
[英大使抵津]  
　　【中央社重慶卅一日電】津訊、英駐華人使卞關、卅一日晚五時、由滬乘軍艦抵津、視察北方情勢、平津民衆、對英大使此來頗爲期待、甚願英、使在北方作長期間勾留、能目睹×人二暴行、傳達於世人云、 
[嘉定游擊隊　燬×機一架]  
　　【中央社重慶一日電】滬外訊、日方發言人頃接見記者稱、卅日晚確有日方雙翼飛機一架、停在嘉定，爲華方游擊隊燒燬、 
[婦女界要求省政會　須有婦女名額]  
　　【中央社重慶一日電】渝各婦女團體以各省臨時參政會卽將成立、爲向政表示意見、要水省參議員中、務必有相當婦女名額、此舉以聯席會議决致電全國女同胞、一致努力爭取、另電川省各縣女同胞、向縣政府提出要求云、 
[同濟大學　在滇正式開學]  
　　（中央社重慶一日電）國立同濟大學自去年十一月十七日奉教育部令由廣西八步移滇以來、該校校長翁龍教職員梁之彥、尙、張靜吾、吳之翰、及全體學生、當卽兼程赴滇、已在昆明覓得校址、醫理兩學院設靑雲街、工學院設小富春億、現已於二月一日正式開學、 
[渝嘉線增班次]  
　　【中央社重慶一日電】中國航空公司近日鑒於嘉乘客至爲擠擁、特於每星期五增加航班一次用洛寧水機往返飛行、起飛時間爲星明三及星期日、 
[川省府　平均人民負担　將改徵地價稅]  
　　【本報重慶一日專電】川省府爲使都市人民負担平均、擬就成、渝、化、萬、四區、辦土地測量、俾作改徵地價稅基礎、技術人員巳有辦法、 
[滬壯士　賭窟鋤奸]  
　　【中央社重慶電】上海外訊、昨晚有不知姓名之中國壯士六人、侵入極司非而路某賭窟、當卽開槍轟擊、結果死一傷六、開槍者于公分反日傳單後、從容退去、死者巳明爲一「土道山政府」白利南路警察分所之偵探員、每日至各賭窟接取陋規云、 
[修河戰况沉寂]  
　　【中央社萬家埠一日電】修河前綫自廿八日我軍全綫出擊、予×重創後、三日來前又起沉寂、×我隔岸對峙間作砲戰、卅一日下午一時許、北岸虬津二×又向我南岸同安嶺一帶砲擊數發、惟此直等於修當戰塲三日的功課、我無損失、亦未還擊，但每晚我均有小部隊波河擾亂、 
[吳偑孚談話　與×方所宣傳相反　平津民眾聞而稍慰]  
　　【中央社重慶一日電】津訊、×欲誘惑吳佩孚出任僞職、進行甚猛、日前嗾使平津浪人通電擁吳、且時有謠言謂、吳巳接受其僞職、並代約中外記者一百卅餘人於卅日與吳會見，事前由×特務機關、備妥談詀稿、當塲發表、不料吳於接見時听淡內容與×方預定原稿完全相反、吳不但未表示接受之意、且提出三項條件謂、非如此不能得滇止和平、外國記者咸爲驚愕、卽×監視人員亦爲之失色、乃令檢查機關扣留外國記者電報、同時幷將×所預擬之談話由同盟社拍發、希圖掩飾、吳氏態度甚堅决、任何威脅利誘、皆所不顧、平津民衆聞之大慰、 
[中央當局採納　川主席建議　實施西南苗夷總動員]  
　　內蒙額旗擁護抗戰 
　　【本報重慶一日專電】川主席王續緒建議、發動西南各省夷苗、增强抗戰建國力量、業經中央採納、 
　　【中央社蘭州一日電】額濟納旗軍事專員連鐘山、頃到蘭向當局請示、並報吿額旗現狀、據連護、額旗地方安謐，蒙民抗戰情緒極高、去年塔王返旗後、卽努力軍事教育、及經濟開發事宜、該旗同胞對中央抗戰到底國策、均熱烈擁護、對領袖更備極尊敬、目前額旗充滿民族復興朝氣、×如胃險侵犯、定予迎頭痛擊、 
[行政院會議]  
　　【中央社重慶卅一日電】行政院卅日下午舉行第三九九次會議、出席孔院長及各部會長官、由孔院長主席、首由王外長何部長分別報吿外交及軍事情形、旋開始討論議案、茲擇載如下、（一）經濟部呈、擬定非常時期採金暫行辦法及採金局組織規程、請核定案、决議付審查、（二）教部呈請補助、鄂省聯合中學經費案、决議照關係部審查擬定數目通過、（三）內部呈、據禁烟委員會呈、擬派員分赴各省市視學禁政、幷擬具出差規則、請核定案、决議通過、（四）湘省府呈請設立長沙市善後建設委員會案、决議應由該省府積極籌議復與計劃、有無特設機關之必要、着再核議、任免事、（一）院長提議鄂省府主席陳誠、因公離省、所有主席職務、派該省民廳長嚴立三代理案、議决通過、（二）院長提議、鄂省委兼財廳長楊綿伸另有任用、應先免 
　　本職兼各職、遺缺任命志堯繼任案决議通過、（三）院長提議、豫省府委員劃燧昌呈請辭職、應予照准、遺缺以潘培敏繼任案、决議通過、（四）院長提議、浙省府委員周象賢呈請辭職、應予照准、遺缺以李立民繼任案、議决通過、（五）院長提議、魯省府委員兼建廳張鴻烈呈辭本兼各職、應予照准、遺缺任命辛啓櫻繼任案、議决通過、 
[國參會　卽開三次大會]  
　　【本報重慶一日專電】國民參政會、卽吳開第三次大會、 
[體育委會　二次全體會議]  
　　【中央社重慶一日電】教育部體育委員第二次全體會議、一日晨九時在川東師校舉行、出席委員吳蘊初、陳禮江、顏福慶、程登科等四十餘人、陳部長因病不克出席、由張次部長代表主席、行開幕式後、即由張次長訓話開幕式完畢後、卽總開各組首次審查會議、討論各委、所提之議案、聞該會計分為五組、一、體育行內與師資訓練組、二、學校體育組、三、社會祖、四、衞生體育組，五童軍軍訓組 
[今日中常會　决定國防會組織]  
　　【本報重慶一日電】二日中常會、將决定國防最高委員會組織、 
　　【本報重慶一日專電】陝財廳長朱鏡宙、因病辭職、中央已照准、 
　　【中央社重慶一日電】國民政府一日令、（一）任命宋彤爲經濟部技正，此令、（二）任命馮飛爲外交部參事、關霽爲外交部秘書、此令、 
[胡愈之先生講：抗戰現勢] [  本報記者筆記]  
　　------昨天在本港女青年會------ 
　　目前硏究「抗戰現勢」這憫問題是很必要的。因爲自廣州失陷，武漢撤退之後，邇短短兩三個月時間，却充滿着迅速的，進步的種種變化。 
　　去年十一月廿五日在衡山舉行的軍事會議，把武漢撤退以即割爲抗戰第一時期，撤退以後，劃爲第二時期。第一二期的現勢，有着很明顯的區別。 
　　衡山會議對于第二期抗戰的軍事，經濟，政治......等部門，都有重要的决定，直至最近五中全會再加以具體的討論與最後的决定。 
　　現在，將第二期抗戰的新現勢爲諸位報吿一下， 
　　軍事方面：可以分爲四點來講： 
　　第一，戰略方面 
　　第一期抗戰我們是處於被動的地位應戰：從上海退至南京，從南京退至徐州，從徐州退至武漢，雖然亦盡了消耗×人的任務，可是，還未能達到處于殲滅×人的主動地位。蔣委員長在衡山會議說今後游擊戰重要過正規戰，把我們所有的兵力分配三分之一到前線和×人作戰，三分之一的兵力用來鞏固我們的後方。再用三分之一的兵力襲擊×人的後方，使×人的前後左右四方八面都受到我們的包圍。×人不但不能達到速戰速决的迷夢，根本就沒有兵力分派到廣大的戰場，從新戰略看來，我們是有着勝利的把握。 
　　第二，地勢方面 
　　第二期抗戰的地勢是深入到西南西北的高原與山野地帶。×人的海軍不能施其威力，空軍的迷用亦感困難。陸軍的機械化部隊亦處處要碰到地理上的阻礙，所以，這地勢，是最不利於×人，而最有利於我軍。我們誘×深入之後，終有一天把×人的主力殲滅，所以，從地勢方面，我們亦有着勝利的把握。 
　　第三，人力方面 
　　我們積極在動員全民的力量參加抗戰，事實上，我們的民氣，士氣亦是愈打愈强。政治重於軍事的决定，亦是衡山會議之後的急轉進步現象。反觀×人，侵華軍人巳在一百萬以上，超過原計劃不知要多少倍。日本的力量是有限的，再增兵是不能了。所以在人力方面，我們是勝於×人，我們又有着勝利的把握。 
　　第四，兵器方面 
　　有人以爲×人的兵器勝過我們，其實，第一期抗戰是如此，第二期可就不同了。×人的海陸空軍失了作用，在上面已經說過。至於我們中國呢，空軍在西南西北一分鐘估二分鐘的工夫，一年多來，我們的空軍巳有迅速的進步了。 
　　今後决定勝負主要的是在陸軍，我們的機械化精銳部隊最少是在二十師以上。比×人是多了好幾倍。這些精銳部隊多數是準備到總反攻時，一舉殲滅×人。這是實實在在的事實。 
　　試看廣州失陷後三個月來，×人的進展是很少的。這並非是×人的停止進攻。而是力量消耗殆盡。陷於泥淖之苦。現在雖然有時憑藉其海軍的力量。在北海，西江，長江等處，有躍躍欲試的模樣，但是，這亦只限於騷擾而已，而却沒有多大的力量可以進攻了。 
　　×人處於這樣困難的境况之下，自然是希望早日結束戰爭。所以，遂有去年十二月近衞均和平宣言，所提的條件，並不像從前那樣苛刻了。遭就可以看出×人是怎樣困迫的苦况。 
　　但是，我們是不是要上×人的圈套和他們講和平呢？這只有漢奸與無識之徒才有這樣的夢想，在第一期抗戰中，我們處於很多不利的情况下，尙且能够苦撐了---八個月。現在我們已經是處於絕對有利的情况，×人是到了××的時候，此時來講和平，來屈服，邪只有漢奸才甘心出賣整個良族的利益。（聽衆熱烈鼓掌） 
　　所以，第二期抗戰，軍事方面，無論是戰略，地勢，人力，以及兵器，都是我們勝于×人，我們絕對操着勝利的把握。 
　　接着，我們再看看第二期抗戰的政治現象，那是更可樂觀了。 
　　（因篇幅關係，下半段政治方面明天續刊）　---卓奇--- 
[關員熱烈愛國　海關主權完整　退職關員不忍受外匯利潤　進出口關單並未改用日文]  
　　【上海通訊】中日戰事發生以來、南北各地海關，間有因華方陣地變更、陷於特殊環境、政府對於海關主權行政、頗爲關切，正規劃改進、茲誌各情如次 
　　主權行政均仍完整 
　　海關總稅務司梅樂和、對於海關一切施政、奉秉中央政府命令辦理、故各地海關，雖有以環境特殊、然主權行政、均仍完整、前此一部份關員、激於愛國熱忱、曾呈請軍事委員會對於各關整飭紀網、力求節約、經軍事委員會批復交財政部核辦、關務當局、亦以國難方殷、公務人員、尤應淬勵奮發、節約救國、當卽分飭所屬、切實遵辦、 
　　養老金均改購外匯 
　　海關職員、例有月儲養老金之訂定、於退職時頒給、此項數目、殊爲可觀、自中日戰事陡起，海關方面、當將各關員月儲養老金原已購存公債者、改購外匯、一年以來、因外匯之升高、所有應領退職養老金之職員，均因購進外匯後價格上漲之原因、所領養老金、幾較戰前增加一倍、然此種外匯上之增益、純爲戰時利潤、退職關員當以此種利潤、間接卽爲增加國家外匯之支出、頗多向中央陳述、以本人旣係國家一公務員、當此戰事正在進行、各省公務員旣多半折薪發給、退聯關員、何忍於例外獲此外匯上之利益、聞財政部對述職關員之意見、正在調查情形、再行决定處理辦法、 
　　房貼辦法嚴禁浮報 
　　海關職員例有貼房租等等名目、於月薪之外、另行支給之、向例規定、亦極嚴格、較高職員、大約爲每月五十元、惟採實報實銷制、而以五十元爲度、距兮不久、曾有海關一職員、以所居一十餘元之房租、混報五十元、嗣爲總稅務司所知、以其浮報、下令斥革、並通令各海關對於關員房租貼費、是否確實、應嚴密調查、如有浮報，立予撤懲、 
　　日籍關員相當增加 
　　江海關稅款、自去年七月間解送中央後、迄今未曾照解，總稅務司梅樂和將此項情形、呈報財政部、至該關最近行政上情况、外班職員日籍者有相當增加、其原因多由於目前之應付關係、一般認爲當係短時期之特殊情形、若干時期後、自可恢復原狀、至於進出口關單、近來日商方面頗有要求增用日文者、海關當局以向例報單爲華英文兩種、故對此項請求、迄未加以考慮、 
[日本危機嚴重　財政瀕絕境　通貨膨脹人民生活困苦　生產日減對外關係惡化]  
　　【中央社重慶卅一日電】紐約悉、日本財政困難、已瀕於惡性通貨膨脹、觀於其新預算達一百萬萬日元之鉅、益覺可信、該國紙幣發行額一九二三年爲十萬萬日元、最近巳增至二十萬萬日元、而工商業反見衰退、軍事工業畸形發展、對普通工商業無益而有害、其生產量日减、物價指數日增、據日本銀行發表之統計、零售物價指數假定一九一四年爲一百、一九三七年八月爲一九四、去歲同月卽提高至三〇三、生活程度在一九三七年爲一九四、去歲則提高至二一一、危機如何重大、不言可喻。又况新龐大預算、適足加重此種危機乎、準此而論、日本在華佔據地區之工商業、定必蕭條、定更渺不可期、日本與關係各國之糾紛亦且愈趨嚴重、自可斷言云、 
　　日預算總會質問戰　對英美態度趨軟弱 
　　【中央社重慶一日電】東京電、卅一日×衆院豫算總會質問戰又頗尖銳、首由前屬東方會現隸民政黨二北聆吿質問稱、中國友英美而×日本、得無因日本外交上措置有缺陷手、有田頗有難色、北問、內閣稱、英美政策無採取斷然度之意耶、有田答稱、近衛聲明業已指示目標、當前尙非採取斷然態度之時、政友會議員工藤質問、請近衞聲明不要求賠欽、是何意思、有田答稱、私人之損害、則不能不要、觀此問答、可知近衛聲明所謂不索問欵、實爲欺人之語、旋民政黨議員卜山關於日本與國民政府之關係、提出質問、雙方問答、皆屬舊話重提、毫無意義 
　　日方無力支持戰爭　商議召開國際會議 
　　小山又提出重要實問謂日本爲使各國明瞭眞會計、應在東京召開國際會議、邀請英美、必要時、亦可請德義參加、共同討論東亞問題、此提議自有深意、似欲藉際會議國以求中日戰事之結束、平沼答稱、有解釋日本眞意之必要、但現時尙無召集國際會議之計劃、有四則答謂，召集此種國際會議能否使第三國明瞭、亦屬疑問、不如與有關各國駐日代表剴切會談較爲有效、小山又問、昨年日本曾由駐華德國大使向中國提出解决事件之四項原則、不知現內閣是否加以攷慮、有田答稱、現內閣仍繼續執行近衛內閣之對華政策、辯諭始吿終止、此一段爲卅一日最精彩之一幕、其國內對干國際形勢之憂慮、及其因戰事延長據引起之不安、昭然可見、 
 
 

Page 4

 
 
[英國議會復會　張伯倫述游意經過　表明英法密切合作]  
　　〔中央社倫敦一日電〕下院前以聖誕節休會、昨日下午復會、首相張伯倫答復議員關于歐洲局勢之質問時稱、『現幷無新的發展可以提出報告」、一時全院掌聲雷動、 
　　〔路透社倫敦一日電〕自由黨議員辛克萊爵士、昨晚繼續辯論政府之外交政策、表示對於政府之政策雖無一定失敗之理由、但在若千方面、不能信任、渠稱、『吾人現正擴充軍備、但吾人已失去國外若千強盛軍隊之援助、數月以前、吾人尙能依賴此種軍隊之協助、以反抗侵略也、現時、吾人在地理上得見羅馬、柏林軸心橫越歐洲、實際上已分離東歐與西歐、英國必須表示爲自由與國際信義而努力、並非可羞及可怕之事、吾人欲援助德人、意人及其他國家之人民、以建立正直公道之世界秩序、張伯倫先生已於和平之貸方、置放一項目、在德國與法國、大多數人民於張伯倫及其携帶之雨傘中、得見其端莊、忍耐與安靜之象徵、較諸集權國家獨裁者之喧嘩自誇、實爲良好也」，又格里伍氏宣稱、「英船一百三十艘、已遭受佛朗哥軍隊之攻擊、英國之抗議、屢被藐視、千涉西班牙戰事之行動、業已加甚、戰爭之危險實在乎兩人、彼等卽希特勒與莫索里尼是也」、外次巴特拉代表政府答稱、「法政府巳向英國申言、願以大量糧食及住所、援助經越法國邊境之西班牙難民、英國答稱、如情形需要、願再作進一步之援助、吾人已嚴密遵守不千涉條件矣」、政府停止該問題辯論、延期舉行之動議、以二五八票對一三三票之多數通過云、 
　　〔路透社倫敦一日電〕英首相張伯倫昨晚在英下院報吿其最近游意經過、謂游意談話、至爲坦白開誠、此次談話固未嘗希望任何一方接受他方之觀點、吾人雖不敢云各點已臻一致、然預期之目的業已達到矣、渠一再申明、此次會談乃屬非正式性質、並稱、莫索里尼君巳先表明、意大利之政策、厥爲和平政策、遇必要時、渠將憑其力之所能、以贊助和平」、並表明、柏林、羅馬軸心乃意國外交政策之要點、吾人亦表明英法之密切合作、乃英國政策之基礎、張伯倫次提及地中海稱、莫索里尼對于英意協定之規定、甚表滿意、並一再申明願遵依協定中所規定之義務、於是彼等乃進血商談調整意屬東非洲與蘇丹及隣近英屬地邊界事、此乃依照英意協定之規定也、關於蘇丹之談判、埃及政府屆時自當參加、法意關係最近惡化、吾人表示惋惜、此固無庸諱言、吾人從厥後談話明瞭、法意間之最大癥結、厥爲西班牙問題、非俟西戰結束、法意兩國間實難進行談判、張伯倫續稱、「同時莫索里尼鄭重申明、西班牙戰事結束後、意大利對西班牙當無何要求、意外相齊亞諾同時重復申明其原有對英政府之言、卽意國對於西班牙並無何土地野心是也」、關於裁軍問題、莫索里尼主張當情勢許可時採取質問的限制、關於本問題之發展、彼此贊同隨時保持接觸、關於猶太人問題、莫索里尼氏以爲、此乃內政問題、非一國所能單獨解决、故必須依廣汎辦法解決之、張伯倫旋述及渠訪問教皇事謂「教皇感讀英王與后、垂愛英國人民、此乃一種特殊之榮譽、令人無法遺忘、教皇所表現之勇毅與仁愛、令人不勝感動』、張伯倫繼稱、「吾人現已開始看出長期軍事準備之結果矣、各方面人士均看出吾人之努力、巳使吾人國防實力大增、吾國在海外威力之高、無過於今日、而各國之需要吾人友誼、亦無過於今日也、阿特里君謂、政府之綏靖政策、已吿失敗、此言不確，余且以爲政府之政策、已逐漸成功矣、余希望吾人此次遊意、足以增强英意兩國友誼、然同時希望此行並未減弱吾人與法國之關係、余且以爲今日英法兩國之關係、較吾人所能記憶者，尤爲密切、此項關係、基於彼此互相信任、而此項互信固有加無已也、 
　　〔路透社巴黎一日電〕英首相張伯倫昨晚在下院之演說、受法國熱烈歡迎、張伯倫强調申明、英國政府之政策、要求英法兩國密切合作、巴黎方面認爲、張伯倫演說、對於綏靖歐局、至有貢献、 
[英首相答阿特里　對西政策不變更　戰事結束後意再無要求　希特勒演詞表示需和平]  
　　〔路透社倫敦一日電〕昨晚英國下議院　會時、反對黨領袖阿特里對西班牙問題，有所質責、謂當英首相言及莫索里尼希望和平時、本國全國正深感莫索里　之干涉西　牙　題、已歷　年有半矣、英政府對於此次事件之經過態度、苟首相稍能察、便能體會一種不滿之情、正流露於　國也、意國猛攻加泰隆綫之事實、已將　允諾竭力減少事變範圍之約言、推翻無遺、攻進巴薩龍納之部隊、大半爲意人、而巴薩龍納之陷落、已被稱爲意大利之大勝利、英國政府對西班牙問題之態度、除尼翁協定外、完全爲鼓勵侵略云、首相於答覆質詢時、謂目下受傷者、老者、以及婦孺、其中若干、有折肱斷股者、匍伏而越法西邊境之大山嶺、其中慘狀、難以卒讀、苟戰　蔓延、其慘狀　屬難以想像矣、英政府正盡力拯救此等不幸事件、先發出二萬鎊交國際委員會、用以協助救　西國難童工作之用、另二萬鎊則由該會自由處置、如冉有需要、政府仍將準備迅　予以更多之援助、關於接洽設立西難民安全區問題、首相謂、政府亦已通知佛朗哥將軍、請渠在加泰隆激戰時、特別顧及人道、首相幷指出當巴薩龍納陷落前、一般均憂慮將有大屠殺發生、但結果宰不如此、此當爲各方所欣慰者也、述及關於政府方針之一般問題時、首相稱、英國之不干涉政策、始終正確、渠對此甚爲滿意、故現時當然不能予以改變、如欲改變西班牙之情勢、則非大規模協助西政府從事干涉不可、『余認目前西班牙之情勢、並不　威脅歐洲之和平、但余認最嚴重者，卽吾人如放集不干涉政策、並大規模的協助西攻府、進行干涉、則和平將遇有威脅、此項干涉之結果、必致擴大歐洲之衝突、此與英政府之政策、恰形相反、英政府之政策爲採取嚴格的不偏不倚之態度、吾人之所以拒絕允予佛朗哥以交戰團體之權利者、其理由即因此次戰事、不僅爲一內戰、雙方俱有外國之干涉、故情事趨於複雜」、述及反對黨不信任莫索里尼與希特勒之宣言時、張伯倫稱：『今如欲保證一人、能履行其諾言、而吿以汝對渠之所言、並不信任、且將以渠不履行諾言爲根據、而採取行動之計劃、此實爲最惡劣之方法、余確信阿特里君所言錯誤，吾等在意時、莫索里尼及齊亞諾曾經一再擔保。在戰　終廿後、對西幷無要求、安定政策現已漸獲成功、羅馬之訪問、幷未減弱英法之邦交』云，述及希特勒之演詞時、張伯倫稱：渠有一確切的印象、即觀希特勒之演詞、渠幷非準　　備令歐洲再發生一度危機之A、通觀演說全文、中有多處曾表示德國需要和平、與其他國家相同、惟歐洲之信心、不易一時迅速樹立耳、張伯倫於結束時稱：『在吾人能獲一最後的解决前、吾人須先能求得建立一具體與誠意之合作、苟非共同裁軍、亦可互相加以限制、倘時間到臨、吾人能在他處發現與吾人相同之精神、余知英國必準備對於一般的安定、有所供献也』。 
[倫敦數千　羣衆示威　要求援助西班牙]  
　　〔路透社倫敦一日電〕昨曰此間數千人在大戰紀念廣塲舉行援助西班牙示威大會、聆聽批評政府外交政策之演說、大致皆關於西班牙問題者、新自西班牙回國之國際縱隊五十名、亦赴會參加、高唱國際歌、示威在遊行熱鬧之匹克里街凡一小時、呼援助西班　之口號、交通完全受阻、特別警察數百人奉召前往彈壓、逮捕多人。 
[英進一步援華　議院正在考慮辦法　張伯倫謂我游擊隊活躍]  
　　〔路透社倫敦一日電〕英國印度事務大臣薛特蘭侯　、昨日在劍橋演說、謂英國　院之贊同信用貸欵與中國、當無疑義、並稱、彼等正考慮進一步援助中國之辦法、 
　　〔路透社倫敦一日電〕英首相張伯倫、昨晚在下院中答覆關於中國局勢之質問稱、近數週來、中國局勢之重要發展、厥爲日本於去年十二月廿二日、宣吿其修改後準備提出之和平條件、及中國政府之拒絕該等條件、並　戰局方面未有何重大變化、惟華北中國游擊隊愈加活躍、致鐵路運輸時受間斷、 
[戰禍保障　英國財相發表文告　正在考慮撫恤辦法]  
　　〔路透社倫敦一日電〕財相西門、昨晚在下議院中、發表關于戰禍保障之文吿一篇、謂英政府之目的、不僅在注意直接妙受戰禍之人物、同時亦關心社會一般影響、政府對於因戰禍受害之人、巳進行玫慮撫恤辦法、財產損失方面、政府亦嘗企劃以集團保險方法、互相救濟、但審查之後、發覺計算殊感困難、同時、政府亦不願一般社會同負如此浩大之負担、此幷非言私人財產毋庸保障、然此種帮助、唯有出之於善後一途、當財產損失調有正確、卽可以公衆之經費、在可能範圍之內、加以救濟、此種事務、將組織撫恤委員會處理之、人民之損失則可逕向國內財務司登記請求云云、 
　　〔中央社倫敦一日電〕睦軍部頃稱、請求參加志願國民服役者、異常踴躍、巳超過定額、决暫停徵求 
[巴力斯坦會議　七日開始舉行]  
　　〔路透社倫敦一日電〕昨晚下院有人請問殖民大臣麥唐納、關於巴力斯坦會議、有無任何言論發表、麥唐納稱、渠預料各代表將如期抵達倫敦、參與七日開始舉行之會議云 
[美海部考慮　開深關島海港　海次報告設防問題　將依國際情勢決定]  
　　〔美聯社華盛頓一月卅一日電〕海軍部次長埃第遜、向海軍事務委員會稱、「海軍部是否擬在關島建築堅强之空軍與海軍根據地、將依國際情勢之發展而决定之，現時海軍部僅攷慮維森提案、卽開深海港、及建築空軍根據地之初步設備、約需欵五百萬元」、共和黨　馬斯氏宣稱、渠將提議修改維森提案、授權海軍部、增强　島之防務、並于必要時建築其他空軍根據地、 
[德意重申　友好關係]  
　　〔中央社羅馬一日電〕莫索里尼頃與希特勒通信、重申德意兩國友好關係、表示精誠團結、據傳莫索里尼因希特勒宣稱、一旦戰事爆發、德國决援助意大利云云、故决提早對法提出其對於地中海「願望一之要求、意大利國官方、現正於晤中鼓動民衆之反法情感、就目前情形觀察、一旦莫索里尼之不流血勝利策略失敗、則意方决採取强硬措置云、 
[英德實業界　舉行會談　張伯倫表示欣慰]  
　　〔路透社倫敦一日電〕英首相張伯倫、昨晚在下院答覆工黨議員亨特森之質問稱、渠對於希特勒演詞中、有關英、德人民閒互相信仟與合作之部份、極表歡迎、『余願乘此機會、重復申述吾國政府與人民共有之感覺、近日英、德兩國實業界代表舉行會議、商談各種商業問題、余至感欣慰、又張伯倫答覆英、德政府間是否不久擬某成立項條約之質問稱、並無其事云， 
　　〔路透社柏林一日電〕據消息盡通方面報吿稱、英、德兩國工業代表、將於本月廿八日在德斯道夫舉行會談、討論之主題聞爲機器及煤料之價値問題、 
[美助民主國　抗拒獨裁主義　羅斯福與參院軍委會談　認法爲兩集團衝突邊界]  
　　〔美聯社華盛頓一月卅一日電〕參議院軍事委員會委員數人、與羅斯福總統商談一小時後宣稱羅總統現正與英法密切合作、以抗拒集權主義國家對於世界各民主國家之威脅、據云、該委員等與羅總統商談國際情勢、總統對於外國情事極爲注意、並向軍事委員會表示、必須增强美國之防務、各委員對於羅總統之談話、嚴守秘密唯據可靠方面消息、羅總統曾討論世界和平之威脅問題、並恐懼戰爭不能永遠避免、某委員稱「余認爲羅總統急切以世界情勢之嚴重、吿知余等、並向余等言、應增强國防、而不必查究無關緊要之事務也』、 
　　美報爭載　驚人消息 
　　〔路透社紐約一日電〕此間各報、今日紛紛刋登羅斯福總統與參議院軍事委員會委員多人舉行會議之驚人消息、「紐約時報』稱、「軍事委員會委員、於會晤羅總統後表示、總統必將盡力支持民主國家、以抗拒獨裁主義、聞羅斯福總統已向該委員等宣吿、應視法國爲民主國家與獨裁國家間衝突之眞正邊界」、「前驅論壇報」稱、「美國與歐洲民主國家間已有諒解、聞羅斯福總統曾宣稱、「歐洲各民主國家之領袖、必知悉余之地位』、總統與軍委會委員之會談、係商討法國向美訂購大批飛機問題、此種訂購之飛機數、爲近廿五年來之最大者、該委員等與羅總統會談後、均嚴守緘默、據云，羅總統曾言、渠並不希望得見美國軍隊將再於外國土地之上作戰、唯美國必盡量救助英、法也、 
　　鼓勵外國　向美購機 
　　某委昌稱、「羅斯福總統所言之世界情勢、至足驚人、故總統申言對於其言論之詳情、嚴守秘密、以避免美國人民之驚駭也』、又其他委員數人宣稱、「羅總統曾言、出售飛機事、實與美國外交政策相符合者、此政策目的之一、即爲援助民主國家、羅總統向余等言、渠爲美海陸軍總司令、故有權批准或駁斥飛機之出售、致軍事委員會不必查詢關於出售飛機與法國之事、美政府將于今後二年內、鼓勵外國向美訂購飛機、唯羅總統對此事宣稱、並無詳細之解釋、故渠所言對于外國向美訂購飛機之獎勵、是否包括一切外國政府、當未可知也」云、 
　　加拿大與　美國聯防 
　　〔海通社溫哥華一日電〕據沃太華之溫哥華日報稱、加拿大與美國參謀部、現正會商聯合維護加拿大及美國之太平洋海岸國防計劃、將來加拿大海面由美國艦隊保護、其沿岸國防及各軍事要地、由加省軍隊負責、聞該計劃加拿大、美國及阿拉斯加、將有軍路貫通、 
[小評　包租人迫遷問題]  
　　自戰事延及華南以來，本港人口驟增，業主與房客間，時其紛於是立法局有「一九三八年限制迫遷法」之訂定。近來國內風雲益急，來港僑居者有加無已，一時社會環境所需要，僅如上法所訂，尙感不足。今日立法局開會，修訂各項法案，律政司對於限制迫遷法案，聞將加以修改。此誠福利僑港居民之善政，抑亦維持本港社會秩序之惟一要務也。 
　　抑思居住一問題，表面爲業主與房客的關係。實則業主房客外，尙有從中取利之人，因而增加房客苦難，使業主爲之代受種種惡名。此人爲誰？即俗所稱包租人中之一部份是。包租爲相沿已久之習慣，包租人亦非盡爲借此營利之輩，特其中有少數不良者，借包租人名義，以陰行其不利於房客，並使　主代爲受過之非法行動。而對外江人，以語言隔閡，尤多出於情理以外之壓迫。例如鞋金一名詞，頂租一習慣，彼即可借之取巧，利用業主　屋，以迫取房客不應出之錢財。其實鞋金者，乃代業主跑路血給予之鞋錢。在業主實爲不需要之　規，彼反可偽爲壓租之音訛，而强取房客數十元之多。頂租爲通常租單中業主所不允許之一條，彼可稱爲慣例，而隨時頂出，隨時迫遷，因以展轉出入，取用無窮。其他類此或甚於此者，尤難一數。 
　　總之，業主迫遷，猶爲人所共知，包租人迫遷，則未說爲人所注意。前者旣有法案以爲限制，後者爲害，不僅及於房客，並於業主多所不利，反未聞有何制裁之法律，其不平孰甚。茲爲本港社會人羣福利計，特提出之，以供立法局之參考。 
[歐洲綏靖成功？]  
　　英首相張伯倫卅一日晚在下院報吿，說英意羅馬會談雖無特殊成就，但歐洲綏靖政策業已奏功，確信德意同具和平願望。好像張伯倫妥協外交政策巳吿成功，事實又是如何？ 
　　是的，張伯倫是成功了，但成功的不是歐洲和平，而只是×××所領導的獨佔資本領袖所計劃的擴大戰事。事實很明顯，羅馬會談以後，意大利侵略者西班牙獲得勝利，德國侵略者重申瓜分殖民地嬰求，歐洲戰爭危機提前了一步，獨佔資本領袖獲利的機會更增多了。然而，英法兩國×××却××××，民主和平勢力却更被抑制，因此綏靖的成功不是平靜而是未來大戰的瘋狂準備！ 
　　其實我們這種觀察絕對不是臆測或武斷．世界具有遠見的人士都有同感．美國參議院外交委會中參議員金氏卽曾指出「希特勒墨索里尼二人已有改變版圖的陰謀」，可是張氏所謂「綏靖成功』將是法西斯侵略者鎭壓民主與和平勢力的成功．而英國自由黨領袖辛克萊氏更在英下院當眾指出」吾A（指英國）雖然重整武裝，在國外已漸失去重要强大之力量的擁護！』這是値得英國正義人士促其政府猛省的。 
[新加坡軍事根據地概況] [  （約翰根塞原著　宏聲譯）]  
　　新加坡根據地的建築費用實在可觀，說也奇怪，這筆巨大的款子都從　片中得來。據官方估計，根據地的全部造價是八千〇五十五萬美金，其中海軍根據地一項，就費了三千八百五十萬至四千五百萬。 
　　那個浮船渠計値四百八十萬五千，從窩耳增　到新加坡的拖引費是一百萬，其中包括蘇彝士運河的通過稅五萬，賽萊泰的空軍根據地値三百五十五萬，還有兩個　用飛機楊各値一百七十五萬。 
　　可是，非官方的估計還不止此，假使把軍官士卒的餉糈，以及一切間接費用併算在內的話，所費不下二萬萬五千萬美金。 
　　這一筆欵項的來源不一：海峽殖民地供給賽萊泰的土地，計値七十五萬，新西蘭出五百萬，香港出一百二十五萬。澳大利亞沒有拿出錢來，不過建設了一枝海軍。 
　　新加坡上面那個富足的馬來亞半島，是分爲直屬與非直屬兩部分的。直屬部份------歸英國本部直接管轄，------供給一百萬現金與價値一百五十萬的二枝皇家派遣飛行隊。非直屬部份的政治獨立程度並不勝於直屬部份，其中佐和耳的蘇丹供給二百五十萬。總計上述各項協款，共二千一百萬，約佔根據地總値的四分之一稍弱 
　　還有，到一九三三年爲止，海峽殖民地又供給現金六千萬本幣，（一元本幣等於美金五角八分）一九三三以後，又助常年定額協欵。年四百萬本幣，外加最近三年來的特別欵項本幣一百五十萬。所以海峽殖民地所献於根據地者，總計不下八千一百五十萬本幣，約合美金四千七百五十萬元。 
　　把海峽殖民地所出現金加上上述各項協欵，總數是六千八百五十萬美金。把這一個數目從　値的八千〇五十五萬美金上減去，得差數一千二百〇五萬，就是英國本部預算項下所支。實在便宜極了，除掉常年維持二百五十萬不計，新加坡根據地所求於英國本部者，眞是微乎其微了。 
　　海峽殖民地的全部歲入，有百分之二十是由鴉片賣員中得來，這一樁寶買是政府的獨佔事業，英國從伊朗或印度買鴉片原料來，製成土膏，裝在一種小型的金屬管子裏。鴉片原料一元本幣可以買一新加坡兩（合一又三分之一盎司）；而一兩土膏却要　幣十二元。利息是可觀的，不過也是寓禁於徵的意思，故意把價格抬高了來減少銷路的。 
　　土　的銷售，統制極嚴；只有登記過的癮君子才可以購風，而欲加入　君子之　則須醫師証明。 
　　幾年前，政府鑒於鴉片運輸也許要遭國　聯合行動的禁止，所以頒布了一種鴉片簪補基金的辦法，在每年的鴉片稅項下抽出百分之十另行保管，這一筆基金現已積至三千萬本幣，儘可以不必再增加了。所以說，　三萬五千個登記過的烟民簡直担負了海峽殖民地所協助給根據地的欵項中的五分之一。 
　　根據地落成的那一天，因了美國的艦隊的蒞臨，引起了世界上不少人的張皇，在這一次的中日戰事中，日本勢力日益南進，新加坡根據的完成，當然會給予日本以相當　色的。 
　　不久，英國又聲明，「如遇必要時，英國準備將海軍新根據地的一切設備，租偕給美國應用」。換一句話說，就是如有戰事發生，英國將倒展以迎美國人到新加坡來。 
　　一方面，美國人也是何樂而不爲，因爲夏威夷以西她沒有　以修理大船隻的地方，一旦遠東有事，新加坡的船渠正可以應她的需要哩。 
　　依照最可靠的軍事觀察結果，根據地只有在正北大陸一條路有受敵人攻擊的可能。海上進擊簡直是不可能的，而空襲　只可以使根據地受損而不能佔領。敵人企圖佔新加坡，只有用步兵在馬來亞或暹羅登陸，然後冉南下，這就是要在這兩地方增加軍用機場的原因。 
　　新加坡的最最可取之處，是他的位置，距馬尼刺只有一五七八哩，距香港只有一六七四哩，而距橫濱却有三三四五哩。雖然日本止在台　建築一個重要空軍根據地，不過想用海軍全力進攻，則非　少加足三千哩行程的火力不爲功，而這樣的行程巳經超過現代出征軍艦應有的限度了。 
　　事實上，海軍戰爭的主要對象是商業而不是敵艦，太平洋戰爭的重要任務之一，是遮斷日本商船的交通，再加上一個封鎖，便可以致日本的死命了。要達到這一個目的，新加坡是最理想的了。 
　　再有，新加坡的鄰土，又是絕對安全的地方，馬來亞可以說是沒有政治活動，如民族運動之類存在的，試想把英國的軍事根據地放在埃及，伊拉克或是印度，那裏的政治情勢實在是一個很嚴重的問題。並且新加坡有最完美的空軍設備，比沒有好機塲的直波羅陀方便多多了 
　　所以把軍事力量集中在新加坡，有好幾種作用，給英國海軍一個儲油庫與修理船渠，使香港有了武力的後盾，同時保衛了澳洲，科侖坡與加爾加答，在英國的殖民地中心建立了一個裝甲防禦樓，成爲歐亞交通的總樞紐。 
　　最要者，他給予日本一個警吿，根據地彷彿堅决地吿訴日本，英國在世界的這一方面，永不願把商業利益放棄的。說到這一點，不禁使人想起羅伯次元帥生前說過的一句話，總有一天世界的歷史要在新加坡决定，也許英國正在等著這一天的到來。 
　　（續前日完） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[華商總會籌賑會議决　推行農歷新年節約運動　節約所得專為賑濟難民之用　印發小啟推動全港商號實行]  
　　華商總會歷賑會昨日下午三時在該會三樓召開常委茶話會、到會者李星衢（主席）、黃茂林、洗培坤、潘范菴等多人、 
　　一元還債　期滿結束　開會後首由司理報吿、本會倡辦一元還債運動、根據原定日期、現已屆滿、宣吿結來、計本會經手一元還債欵項成續統計港幣一千八百四十八元九分、國幣三千四百七十九元、其中有沙藤參茸疋頭等行頭、係自行交欵至銀行、而向本會報吿成續者、今日復接到廣肇客棧行廣聯商會來函報吿一元還債運動成績、共得國幣五百四十元五毫、港幣六元、俟收集後卽可送交籌賑會、繼由集木行代表報吿、節省明年春茗國幣二千元交會、同時並向銀行購買救國公債五千元、金山莊行報吿節食購債九千八百四十五元、繼由黃茂林報吿日前本會墊欵建築平民屋、現大部份已建築完成、請各委員有暇前往參觀、或有親友欲租賃房間、則向緊急會塡具表冊請求、俾審查批覆云、 
　　通過新年　節約辦法　報吿畢、開始討論事項一常務委員周懷川（銅鐵行）函請辭職案、議决去函慰留、二、訂定夏曆新年節約運動推行辦法案、可理報吿現已擬就小啓及辦法、以請帖形式印就分送各行頭各商號一致推行、 
　　印發小簡　擴大推行　關於各項辦法、現擬定下例數點、一、夏曆新年節約運動日期、由戌寅年十二月一十日間、至己卯年元月十六日止、節省欵項用途完全用于救濟兵災難民、交欵日期至元月十六日止、該種簡帖、用粉紅色印刷、除刊小啓及赫法外、並開列節約種類、由節約者自行塡寫、簡帖暫印一萬份、倘將來不敷分配、則增加數目、上項辦法、小司理提出報吿後、各常委一致贊成通過云、 
[我當局徵集　專門人員服務　專門人員均須向行政院登記　填報職務以便担任抗戰工作]  
　　自上海、南京、廣州、漢口各地淪陷後、我國民衆星散各地、其中專門人才、尤見疏落、我當局以此神聖抗戰中、專鬥人才不容忽略、爲使之集中服務計、特頒發非常時專門人員服務條例、凡專門人員所向行政院指定機關、如左列各欵之登記、（甲）姓名、年齡、姓別、籍貫、及居住所、（乙）學歷及經驗、（丙）現有職務者、須壞報其職務、以便担任抗戰工作云、 
[過去一週間　肺癆！　發生百卅五宗　死亡百〇八人]  
　　昨據本港衞生當局宣佈、本星期一日、全港發生痘症腦膜炎症、及痢症谷三宗、白喉症兩宗、腸熱症及產褥熱症各一宗、癆症四---宗、痲疹症六宗、及水痘症七宗、又截至上星期六日過去一星期間、全港發生痘症六宗、死于該項症五人、白喉症十五宗、死者八人、腸熱症十四宗、死四人、痳疹症廿八宗、死六人、水痘症八宗、死一人、腦膜炎症十三宗，痢症廿二宗、死八人、產褥熱症兩宗、肺癆者一百卅五宗，死一百零八人、 
[保兒會第三院　收容難嬰　已開始收容數十名　希望各界捐輸食品]  
　　中國戰時兒童保育會香港分會、自得政府撥出舊國家醫院之留產室、爲該會之第三保育院後、該會經巳積極淮行、修葺一新、同時幷計劃佈置一切、刻已行將就緒、查該院修理完竣後、將來用以收容各醫院現有之嬰孩、及該元朗第一院拾獲之難嬰、合約五十餘名、該院經於本星期日開始收容、現已栘送入院者、計有元朗第一院十四名、廣華醫院十餘名、至於該院經費、現得英振會每月捐助港幣五百元、但嬰孩消耗、異常浩入、單就奶粉一項而言、每名月需十五元、另外各項支銷、該院現目急需者、則為嬰兒谷種食品、希望各界慈善人士、大量捐輸云、 
[諾貝爾　離菲返港　今日可抵步]  
　　英國駐華艦隊總司令諾貝爾中將、去月偕同夫人及副官等、乘旗艦肯特號離港南行、訪問西貢及馬尼刺、經於日昨離菲返港、計程今（二）晨便可抵達、福爾茅資維護陪返港、 
[本港參加　英美兩展會　送陳本港景物照片]  
　　在格拉斯哥舉行之英帝國展覽會、本港亦有景物照片送出陳列、本港參加展覽之費用、除一部份由香港旅行會負担外、政府亦補助一千九百九十五元、又將在紐約舉行之世界博覽會、本港亦將有關於本港風土人情之照片、送出展覽、預算費用千五三百元云、 
[雙層巴士　短期內試行]  
　　九匪方面、將試辦行駛雙層巴士事、迭有傳說、據可靠消息、快將有此項巴士兩輛、出現于倫敦道間、屆時將由警署交通部監視試行、倘發現有等樹木、足以妨碍行設者、則將施行斬伐、港政府當局、對此項新車輛之試行、或不致禁阻，就現在情形觀察、將來最多不過一一兩根大樹、遭受斬伐、其餘樹木、將略事刪剪即巳足、現行各道路之路燈設備、頗足供給充份之光度、至最近港政府彌敦道等路燈、有律改設煤燈、或疑此與行走雙層巴士有關、則殊非事實、因此舉早經政府决定云 
[中國工業合作會　恢復港分會　幷邀港名流商進行]  
　　我國實業界領袖、及同情我國之友邦人士、年前曾于滬上組織中國工業策進合作會、謀振興各種重要輕工業、以解決戰地工人失業問題、當時一切計劃、由實彰巨子徐新六草就、呈報國府採納、而孔祥熙及宋美齡女士、對此救濟方案、亦熱誠動助、其後該會由灑遷漢、漢口淪陷後、再遷重慶辦公、並于其他國內各大市鎭設立分會、協助進行、本港亦有該項組織、其後因會員紛紛入內地工作、港會遂無形解體、最近該會派代表愛蓮女士來港、實行再度重新組織、並分函本港各名流、于昨日于吿羅士打行緊急難民救濟會、舉行座談會、商議一切進行事宜云、 
[我統制貿易成功後　國貨集中本港輸出　去年輸出總值二萬萬餘元　礦砂佔第一位桐油第二位]  
　　我國財政部貿易委員會統制貿易成功後、爲充實外匯基金起見、特下令全國主要土貨、由本港集中出口、自施行以來、國內貨物、均依該規定手續辦理、先由內地運輸來港、然後裝運出口、在去年十二個月中、礦砂輸出、佔全國貨品第一位、共値國幣八千零七十五萬四千零四十二元、次爲桐油、全年輸出共值國幣三千零九十六萬零六百六十九元、茲將各印出口土貨所値錄下、（一）茶葉廿三萬九千零九十九公担、値國幣一千七百六十七萬二千六百五十九元、（二）桐油五十五萬八千一百公担、値國幣三千零九十六萬零六百六十九元、（三）疋頭値國幣一千二百六十九萬一千九百九十四元、（四）礦砂値國幣八千零七十五萬四千零四十二元、（五）動物及植物奎品値國幣二千一百六十四萬七千九百六十二元、（六）藥材、國幣七百四十八萬四千一百九十三元、（七）菜蔬值國幣五七十四萬四千零二十二元、（八）植物產品值國幣三百八十一萬一千九百零七元、（九）士紙値國幣二百二十六萬八千一百六十七元、（十）紗線織品値國幣一千三百零一萬一千六百六十元、（十一）化學產品個國幣二百二十六萬零八百六十元、（十二）雜貨幣九百七十八萬八千九百四十九元、（十三）皮類值國幣四百萬國上三萬四千六百八十八元、（十四）海產品值國幣一百三十八萬八千三百七十八元、合共國幣二萬萬一千三百八十萬零一千五十六元云、 
特寫 
[港存米北運問題] [  雋人]  
　　××××××。爲此，記者特走訪米行公所主席楊永庥，對于上述事件，有所叩詢討論，楊先生對於這個問題詳細的加以分析，據他說： 
　　「香港對於米石的經營，大致有三個階段。第一個階段是南北行，南北行是直接採運安暹米石的機關，但僅是代理性質，安濯米主有權可以指定售賣與某一顧客，南北行無干涉的可能，等到成交，南北行替米主交了貨，任務便算完畢，所得的利益，就是若干的佣金；至第二個階段就是米行公所，米行公所可以說是拆家的集團，他們向南北行購了一批貨，拆成較小的數量分發米店零售，只限於本港，絕不運到外地，第三個階段是米業公會，那是米店的集團，他們對於這個問題，更無足重視，因爲他們僅是零售的米店，購人的數量旣不多，也再沒有大批運出的可能。 
　　「我們旣明白香港經營米業的情形，對於存米北運問題，便可加以檢討：實任既不在米行公所，也和米業公會無干，然則是南北行的責任罷？但也不能說是，卽如上面所談，南北行只是代理性質，絕對沒有選擇顧主的能力，××××××× 
　　「其次，還有一點要注意的，山東帮和天津帮與南北行的交易，有了幾十年的歷史關係，在戰事之前，每年是不斷的把南貨米石之類北運，同時把北貨運到南方來，這樣一來一往，就是他們討飯吃的業務，幾十年來，從沒有間勵。等到中日戰事發生，沿海遭×封鎖，對於南北貨運，亦受影響，中間有過二個時期是陷於停頓的，天雲帮山東帮和南北行的交易，也因而中國。及至去歲末，抗戰轉人新的階段，因爲港口的好轉，南北航業也漸次恢復，津魯帮因此亦繼續採購貨品北運，南北貿易，逐漸回復舊觀。米石固然是他們採購的貨品中的主要之一種。目前，香港仔米北運，或許是事實， 
[僑委會通告海外僑胞　指斥×利誘宣傳　×力誘華僑返淪陷區居住　×××××××××××]  
　　自全面抗戰後、淪陷區人民、以不願爲難民、多忍痛離去家園、其富有者、則覓安全地帶、暫作居停、其貧困者則顚播流離、到處請求收容賑濟、以聊其生、故淪陷區中大都十室九空，有如死市、×方遂不惜四作宣傳、以冀誘惑我國人民、返淪陷區居住、僑務委員會有鑒于此、特發出快郵代電一通、本港華商總會、昨亦接到一份茲將原文鐸要錄下、（銜略）均鑒、現據諜報、×人近派某參謀本部駐滬負責人員佐繁木中佐、向各華喬宣傳、担保其眷屬之安全、並予通訊匯兌之利便、及保障其南洋商業以資利誘等情、查×人自侵略我國以來、對于軍事政府經過各方面、均無所不用其極、華僑居人領土非暴力所能壓迫、又因其熱心愛國、富有資財、故以虛僞之宣傳、施籠絡之技倆、茲特通電致斥、以破陰謀、如謂「担保其家鄕眷屬安全一語、夫××所至之處、××××、奢爲定律、我僑咆之家鄉眷屬因有不少被禍者、茲忽云「担保其家鄉眷屬安全」是欲以陰柔手段、而置我僑胞于漢奸或順民之列也、然漢奸固難安全、前者如出賣朝鮮之李元用、後者如各地被殺、漢奸可爲設鑒、至于順民、遠如朝鮮、台灣、流球、近如東四省及淪陷區域之民衆×××××××××××××××××××試問安全何在、我僑胞深明大義、力助抗戰、最後勝利定得解放、豈因此甘言誘惑事肯反顏示仇、背叛祖國亡、而使家鄕後世子孫求爲淪國奴、而受×人之宰割乎、至謂一幷予通訊匯兌之便利」一語、更爲險毒、夫自戰事發生、僑胞匯款幸家、固比較困難、然關於僑胞匯欽、本會前經商請財政部、委託內外各銀行、盡量經理久在順利進行之中、又何須依賴××、而且×在佔領區域、槪使用無準備金無價値之軍用票、假使海外僑胞欵匯、誤入×人銀行、則×人可吸牧現款、增加外匯財力，而我僑胞家鄕（在戰區者）所得、乃一稱空頭之軍用票、是不啻以有之金錢咨助×人、侵略祖國、自困家鄉也、又謂「保障其南洋商業」一語、尤覺可笑、夫南洋非×人領土、僑胞在此經營、自有當地法律保障、因無須倚頓他國、亦非他國所能加以摧殘、總之、抗戰越十七閱月、×人損失鉅大，在此勢成弩末之下、、不惜出共卑劣手段挑撥離間、以求一逞、此爲×人慣技、固不足異、第恐僑胞關懷故鄉、或有爲其所惑、而動搖信念者、故通電駁斥、俾我僑胞瞭然于眞相之所在、而勘破×人之陰謀云云、 
[粵省府撥五萬元　施惠難民　昨滙到婦慰會]  
　　中國婦女慰勞會杳港分會、昨接粵省府主席李夫人吳菊芳女士、匯來省府賑欵國幣五萬元、以爲購辦菓品救濟難民之用、原帘如次、香港婦女慰勞會鑒、儉（廿九日）由省銀行匯上購辦藥品國幣五萬元、請查收電復、吳菊芳艷、該欵業經匯到、即由婦慰會具收會復云、 
[各婦女團體昨會議　討論擴大慶祝婦女節　便利各界婦女决分區舉行　屆時請宋慶齡何香凝演講]  
　　本港各界女團體各女校代表、昨晚假婦女慰勞會召開第二次會議、討論擴大慶祝三八婦女節、到會者婦女慰勞會代表廖夢醒、知行中學代表梁翠榮、婦女兵災會代表洗秀貞、麗澤女中代表盧竹侶、淘化大同工廠代表鄧儉、洋務工會婦女部溫瑞淸、女靑年會代表單德馨等三十餘人、廖夢醒主席、根據前次議决、將此次慶祝範圍擴大、卽席推定以下各部職員、計開總務組、女靑年會、調查組婦女兵災會、宣傳組婦女慰勞會、幷聘大公報、星島、解澤女校、培道女校、陶秀女校助理一切、交際組聖保羅女校、游藝組養中女校、財務組南華體育會女子部、佈置組香港大學、幷聘知行中會、眞光中學、招待組婦女新運會、幷爲便利各界婦女起見、决定分區舉行、大會地點下次會决定、大會演講員、擬聘何香凝、宋慶齡、宋艾齡三位、又議决請求港府、可否定三月八日爲例假云、 
[財政委員會今日會議　將追撥不敷政費百餘萬元　增撥東華醫院津貼十五萬元]  
　　本港立法局財政委員會、將于今日立法局會議後、舉行會議、由輔政司史美提付通過政費一百六十九萬八千五百七十三元、其中一百二十六萬一千一百二十六元、爲去年支出預算第三百〇七項至三百卅項不敷之追加數目、其餘四十三萬七千四百四十七元、爲追加本年度之預算、同時政府欲將未分配之存欵撥入塡補該項政費、該項存欵截至去年止、共達八十九萬〇九百七十四元、輔政司同時提出港府有定期之債項、直接由港府支出、不須由庫收盈餘方面撥給、該項數目共達三十一萬二千六百四十一元、至于去年追加之政費中，其中六萬〇八百元乃衛生局用以購置小輪者、而啓德機塲亦因購置小輪、費去六千五百卅四元、廣九鐵路因日幾之轟炸、破壞車輛不少、修理費用亦達五千二百八十五元、警察方面、因時局關係亦增費二萬五千元、此中包含中國軍士留居費用、本平度追加之政費、計包含難民營費用及風雨之損失等云、東華醫院爲本港最大之華人慈善機關、每年經費爲數甚巨、除由本港各界人士熱心捐助外、幷獲政府津貼一十二萬一千元、惟前年因中日戰事關係、難民來港者衆、多屬流離失所、亟待救濟、而東華醫院遂須從事救濟難民工作、支銷遂吿浩繁、經費因感不敷、該院醫藥委員會曾向政府、請求增廢津貼十五萬元云政府以數目頗大、須向英國殖民部大臣請示、現巳獲得批准、立法局財政委員會於今（二）日會議時、將通過該項津貼、 
[中華書局同人響應　「一元還債運動」捐款（三）]  
　　已由本館彙轉財政部 
　　（續昨）捐港幣者：周根法、黃德生、徐玉良、董南強、各一元、姚連根、歐陽興業、鄧興、各二角、林根三、吳秀珍、李惠瓊、梁美容、沈惠連、周銓榮、各六角、楊達先、楊友樸、孔大賚、陳壽之、陳遇洽、聞枝榮、萬公純、吳金慕、郭天朗、鄭文慶、盧琳、陳伯賢、周福生、湯興鳴、范杏根、吳增華、顧菊初、陸士祥、楊金龍、馮蘭泉、章明德、馮榮福、周仁政、曹廷梅、江驠春、余福鴻、吳和生、顧啓良、程品生、張士香、馮金奎、候林生、楊茂松、嚴明德、萬文龍、徐榮根、潘堯治、錢宗海、張承善、旗頌莊、萬增林、古妙嬋、張銀寬、林靜修、曾寶瓊、陳玉連、勞勝靄、李志賢、鄧好、陳碧玉、陸耀楣、陳婉梅、孔瑞賢、周珍珠、楊憬珍、鄭志芬、梁劍影、楊柏昭、譚微重、譚惠瓊、梁潔芳、鄭淑羣、黃惠英、李翠連、劉妹妹、施婉芳、葉秀芳、林寶羣、張志德、許麗仙、鄭月球、楊淑英、劉少娟、談秀英、譚惠珍、黃桂珍、鄭麗珍、鄭韶華、譚佩文、麥寶瓊、沈智臨、薛榮生、張蔚之、回明發、傅忠祥、徐滄海、李金坤、周吉甫、楊晉文、李擁濤、曹劍秋、袁榮、周全根、陳良、倪鵬章、潘芝璨、邱定郎、邱康甫、洪茂林、沈國鐮、朱鴻達、徐聯庚、韓新賡、魯佑銓、吳寶林、趙亦鵬、馬振忠、李金富、方霖、姚金桃、林吉祥、樂俊國、各一元、李文平、洗容勝、薛韻初、各五角六分、黃三寶、王義、徐琴芳、陳林賓、胡會賓、張海昌、古惠金、古麗君、聶少瓊、陳慧文、張玉雁、徐少瓊、陳玉珍、傅修淸、蔡瑞蓮、賴亞箴、李惠眞、梁惠芳、鄭端儀、鄭潔珍、李嬌霞、劉菊芳、王佑賓、江宇三、金速生、錢業榮、薛家康、候善廣、王慈祥、王俊甫、吳蘇明、吳金榮、王憲昌、各六角、陸士穀、鄭容淸、潘善慈、鄭月瑤、李桂芬、顧生大、潘國強、古文川、周銀根、朱建章、陸順林、鄒振章、陸金桂、徐圃生、金團福、許坤森、張學仁、周友朋、張守一、舒記榮、沈忠麟、張瑞林、王森林、慶堂、張妙福、吳炳根、袁世熙、張逸志、陸雲舟、周麟寶、沈雪儒、薛阿松、劉其濤、林根祥、張桂林、各一元、（未完） 
 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[重慶旅感錄] [  張恨水]  
　　客子過蜀者、雖走馬看花、亦必有二點　象、不可磨滅、其一爲由、其二爲霧、舟過宜昌、卽如螻蟻穿珠、終日在山縫中覓路、直抵重慶、形勢依然、冬李水枯、長江一線、深陷山底、而兩岸乃益拔峭、未出夔門者、當不信揚子江下游浩瀚之勢也。 
　　重慶地勢如半島、山脈一行、界於揚子嘉陵兩江之間、揚子之南、沿山居人、街中村落、若斷若續、統稱之曰南岸、嘉陵之北、一城高踞山嶺、與重慶對峙、則爲江北縣、旅客乘舟西來、至兩江合流處、但見四面山光、三方市影、煙霧迷離、乃不知何處爲重慶、或以爲重慶形勢、若武漢三鎭之具體而微、實則武漢偉大、江巴雄險、固亦未見其微也、 
　　重慶因山建市、街道極錯落之能事、舊街巷坡道高低、行路頻頻上下、新街道則大度迂迴、行路又展轉需時、故下遊人至此、問道訪友、首感不適、但若都郵街會仙橋小梁子諸地、則崇樓夾道、上達五六層、其下柏油路如帶一環、行人蟻聚、亦彷彿近代化之都市矣、 
　　此間地價不昂、而地勢崎嶇、無可展拓、故建屋者、由高臨下、朋削山爲坡、居卑面高、則文崖作閣、平面不得開展、乃從事於屋上下之堆疊、屋向上得、爲樓爲閣、人盡知之、向下亦云堆疊者、此則爲蜀中之特獨建築、其法或沿坡支屋、逐漸斜下、或坡下作懸閣、其上架樓二三層，以超出地面、故他處出門必須下樓、而此地上樓乃得出門、亦爲常事、驟覩比項建築者、無不引以爲坏、猶憶一次訪友、門前朱戶獸環、儼然世家、門啓乃空洞無物、白雲任望、俯視則降堦二三十級爲庭院、立於門首、視其瓦紋如指掌也、不亦趣乎、 
　　建樓爲蜀中常事、而需費則奇廉、蓋鋼骨水泥、建築固所罕用、卽四面磚牆、基礎堅固者、亦不易得、大都以木作架、以竹編壁、一客登樓、全屋俱動、平民世居、習不爲怪、又如通衢商肆、樓高十丈、窗飾輝煌、百貨羅列、觀其外表、儼然滬漢模樣也、顧叩其牆壁、則蓬蓬然如擊鼓皮、蓋係砌磚作柱、於兩柱之間、釘木條雙層作夾壁者、夾壁上糊泥灰、若牆厚尺許、其實中空無物、不堪拳擊、近商民難覺其不當、有意改善、然全市翻造、非易言也、 
　　遊川者有言、成都如小北平、重慶如小上每、以人情風俗言、大抵近是、唯其重慶旣追隨上海，故城在重嵐疊嶂之間、反無林泉之佈置、客欲作郊外遊者、當渡江至海棠溪、（西南公路首站）更乘長途汽車十五公里至南溫泉、作竟日之遊、　溫泉簡稱南泉、俗又稱南溫塘、車站近處、於兩山閒得一淸溪、淸風徐來、水波不興、駕溪中小艇緩緩前進、凡五六里、乃達塲所、（四川稱鄕鎭爲塲、故趕集曰趕塲）、場中有公園、靑年會旅館、餐社、儼然　市、泉則備蓄爲游泳池、闢肆售票、另有小浴室、　時放水、俾旅客就浴、泉溫度略高於吾人之髁溫、征塵小滌、足暢襟懷、蓋溫泉之佳者、就全　言，微峯夾峙、中凹淺谷、亦殊不惡、但塲屋零亂、特　整理耳、 
　　城區中有一公園、乃闢高坡之一部分爲之、雖略植花木、配以亭榭、顧地在鬧市，毫無曲折、除在長亭茶社可啜茗俯瞰長江外、他不足取、居重慶而必欲稍近自然、當道出新市區、北過上淸寺、順成渝公路前行前、小步　圖關山腰、其地為半島之頸項、翠峯高聳、林木葱籠、嘉陵江蜿蜓而來、深居路下數百尺、白帆如羽、遠入山縫而沒深有畫意、嘗於暮春偕友來此、時烟消日出、見夾江峯巒、重重環抱、江流不知何所自來、蜀道艱難、於是可見、川境多杜宇、綠葉深深、滿山亂啼、攀條望工水東行、念唐人詩、「頻將兩行淚、寄向故圜流』之句、與友人咨　不置、 
　　浮圖關指山顛而言、舊有塔、已無、登山則左揚子而右嘉陵、兩江若雙玉帶、環繞山　、瞭如指掌、徘徊四顧、雲峯霧嶂、令人有山河漂渺之感、峯側有人築園、略佈邱壑、投刺可遊、 
　　寓　慶而欲遊覽探勝、必出遠道、至近亦須渡江而南、春二三月、遍山桃李花開、司遊南山、夏日樹木陰濃、可遊老君洞、但筆者客意闌珊、屢言遊而屢阻、愧無以告讀者、北培在川東、若浙江之西湖、至渝者必以一遊爲快、愚亦迭違友約、徒減雅興、更無論於峨嵋靑城之遠道登臨矣、 
　　四川氣候溫和、冬無苦冷、故梧桐晚周、榆楊早葉、成都名爲芙蓉城、而重慶亦復百花俱備、山城有花市三四處、逐日羅列紅紫、備客挑選、且花價極綫、攻瑰盈把、不過一角、木樨巨枝、僅索數分、而牡丹茉莉白蘭均肯剪枝出售、爲他處所未有、當筆者作稿時、室中羅菊花五六瓶、蓮瓣蟹爪、各種　佳、耗資僅僅二三角、案頭一瓶、且與水仙同供、此固江北花癡、所未及夢見者也、 
　　人或有言、貴陽烏烟瘴氣、重慶暗無天日、謔語、亦事實也、就愚在川所經歷、大抵國曆十一月、開始入霧瘴時期、至明年三月始漸漸明朗、卽明朗矣、亦陰雨時作、不能久晴、苟非久慣旅行，貿然入川、健康必難久持、其在霧罩時期、畫無日光、夜無星月、畏空作深灰色、不辨時刻、晨昏更多濕霧、雲氣彌漫、甚至數丈外混然無覩、故春夜月華、冬日朝曦、蜀人實所罕見、又此間無大風、亦鮮霜雪、草木禓茂，殆由是歟、 
　　人但知蜀人嗜辣，而不知蜀人亦嗜甜、此間於茶坊酒肆之外、另有甜食店、店中專售栆糕　葉等食品、而鷄油湯團一項、尤膾炙人口、或謂在昔煙禁未申、此所以爲癮君予設者、然觀於渝人酒席、恆多甜食、上說恐不盡然、有夾沙肉一項者、以肥肉切片夾豆泥爛熟、更以重糖醮食、令人望之生長、而渝人則目爲珍品、此亦嗜甜之一證也、至於飯必備椒屬、此爲普通現象、愚亦嗜辣、與川人　、膛乎其後、唯川人正式宴客、則辣品不上席、江南人有應川人之約者、固不必以椒薑為懼耳、 
　　四川為天府之國、舉世所知、然近年時移事　、富在上層、故新市區週圍十餘里、紅樓碧檻、參雜峯嵐竹木間、出通遠門、至上淸寺、又一南京之山西路上、嘗數叩　室之門、其建築之精、設備之週、即上海寓公之家、或未及是、若初來之客、不幸由臨江門登岸、見竹牆木屋、平民鷄棲鴿聚於其 
　　廣東謂客籍者　外江佬、四川則謂客籍者為下江人，其人茍不能操西方官話、（川滇黔）雖來自甘靑、亦在下江之列、　川諺謂下方曰腳底、故下江人俗又統稱之曰脚底下人、苟客不悉其由、乍聞之、必當勃然色變、其　習慣如此、固無侮辱之意也、自去年十月起、腳底下人與腳底下貨、充溢重慶市上、市招　展、不書南京、郎書上海、而小步五支衢頭、南北方言、　洋盈耳、客主之勢旣移、上下江之別、殆亦維持不易矣、 
　　川菜馳名國內、殆與粵榮分庭抗禮、年來南北都市、川菜館林立、其與旺可知、顧至渝市、則純粹川菜館、營業黯澹、無可稱述、其尙足當一名　鼓者、乃爲由京滬回蜀之庖人、以下江川菜為號召，於是吾人恍然在　門　外所嘗之川菜、非眞川菜也、渝市大小吃食館本極多、幾為五步一樓、十步一閣、客民麕集之後、平津京蘇廣東菜館、如春筍怒　、愈覺觸目皆是、大抵北味　盛行、粵味次之、京蘇館又居其次、目主持得人、營業皆不惡、其理由如下、冠　雲集、宴會究難盡免、一也、入川之人、半無眷屬、視　　爲家庖、二也、純　之思、人所俱有、客多數日一　家鄉風味、三也、　　就地取材，設置　易、四也、至西餐則渝地無　者、近受限制、餐價不得超過一元、因之餐館縮其量爲兩菜一湯、麵包亦限一片、人縱喜　刀叉、每盒不得果腹、則亦望望然去、若食時加菜、其價亦特昂、事非必需、故此業不振云、 
　　重慶浴室、簡陋不如下江、然有三特點、可資談助、（一）每家浴室均有家庭間、携眷同浴、固屬正當、召妓戯謔、亦非所忌、（二）江上有船上浴室、亦分等級售座、筆者因聞不甚淸、未嘗問津、然想象就江煮水、雖甚便利、而篷　侷促、當不甚舒適也、（三）此地放館、均兼營浴室、家庭間論時不論人、亦一奇矣、 
　　出境故有代步、長途爲馬、爲滑竿、市區則用轎、轎為便於上下坡、乃兩竹　、架一竹製之小座、質甚輕、橋扛亦異他處、前短而後修、滑竿狀如其　、以座竹竿夾一竹片所編之　簾、以廉腹端下凹、恰可爲座、座上鋪衾褥、若繩床、更於竿上支竹技、覆以布帳、人半臥其中、俯仰不移重心、爲狀甚適、川西北一帶　盆地中、尙有雙輪小車、製法甚古、行時、乘者在前、推者在後、彷彿鍾進十嫁妹圖中物也、 
　　川人無論男女、喜頭緾白布、目緾法極簡單、細布如巨繩、置一圈於頭上、苟屬新製、儼然下江人在重孝中、問何以故、則答以頭懼風寒、問何不戴帽、則答以纏布其値較賤、其實布與帽之値、亦不甚懸殊也、川人頭懼寒矣、而脚則懼熱、中下階級男子、十九赤脚草履、在塞冬時、上衣長袍、下赤雙足、招搖過市、無以爲怪者、蜀道艱難、民愛着草履、自屬有由、唯國人舊習、最忌白色上頭、而川人緾白布、陸放翁已形之於吟咏、未悉始於何時、而獨與全國習俗相反也、 
　　川戯在梨園行中、亦獨樹一幟、詞句側重字面典雅、一覽其劇本、　　滿紙、與粵劇同、唯在台上搬演時、唱者由腳色自由行腔、無絲索配音、至煞尾一句、往往金　絲　、嘩然並奏、樂場十餘人、大聲疾呼、同音相和、苟非習聞、頗覺毛戴、此所謂下里巴人和者寒歟、至表演細膩、亦有皮簧所未及者、大抵悲劇則聲淚俱下、喜劇則褻蕩備至、劇中人出色當行、均肯極情描寫、旅客或有川劇之嗜、决非有求於歌唱、乃可　言、 
　　山地如貴州、處處皆石、旣屬不毛、高原如甘肅、粘士無骨、更無水源、亦徒見其博大、唯四川之山、其下爲石、其上爲土、高處植林、低處樹榖、無一寸廢地、氣候溫和、有年可三四收穫者、卽就水果言、北方之梨　、南方之荔枝、重慶皆備、且為期甚早、嘗於三月啖櫻桃、八月嚼橄欖、橘柚之佳、尤推獨步、其廣柑一項、與滬上所售之花旗橘子、色香味三項、無二些差、當具　匝月之後、一元可購二百枚、使下江人早知國內有此佳果、當已奪美橘之席而有之矣、 
　　文人若少女善懷、作客尤甚、爲此文　、信筆所之、有不禁感慨繫之者、自讀一渦、輒復棄去、今茲於讀者所見、殆拉雜中十之五六、好在　憶隨　，自成段片、初不覺　有所劃裂、他日重返江南、當取道滇黔桂粵、必更有所貢献於讀者、今日言之未盡者、爾日或有以補其不足也、山河迢遞、念我友生、歲云暮矣、謹祝百福、 
　　廿七年十一月廿日晚、密霧籠山、寒窗釀雨、書於棗子嵐堊寓樓燈下、 
中國旅行社問答欄 
[由汕頭赴滇　答廖建祥君]  
　　問　（一）由汕頭到海防去須先辦好那些手續、費用共約須若干、輪船有定期否、（二）由　防到雲南徵江縣去　走法如何、費用若干、（鄙人欲返微江中大復課）、（三）由汕頭往徵江、途中有無困難之處、旅客要注意那幾　、 
　　答　（一）由汕頭至海防應先辦理護照手續、請先向汕頭公安局請　出國護照、領妥後、冉請法國領事駐汕分館要求加簽、領照費四元、印花二元、請求加簽過境費上法郎、由汕往海防、並無定期船， 
　　（二）由海防往徵江縣、可先乘火車至河內、三等票價越幣一元二角半、由河內至昆明、三等越幣卅元六角、抵昆明、再搭公路汽車、折回微　、沿途在海防昆明等處、均有中大辦事處照料、 
　　（三）如在汕頭領護照、或有困難時、可先函香港南屛店中山大學駐港辦事處函詢、 
[自桂林來港　答王永興君]  
　　問　（一）自桂林來港，如例走法。沿途食宿處及費用如何？ 
　　（二）壯丁出口，有何困難？ 
　　答　（一）自桂林至柳州（馬平）長途汽車、約六小時半可達、中途在荔浦午膳、票價國幣九元二角半、抵柳州後、再換車經邕寧至龍州、全程二日可達、票價國幣十六元五角九分、柳邕途中可在賓陽午膳、　能途中、可在綏渌午膳、抵龍州後、換車至諒山、票價桂幣六元六角四分（合國幣三元三角二分）、諒山至河內、火車二等越幣六元半、三等二元半、 
　　（二）壯丁出口、有何難困、不詳、 
　　---船務特訊--- 
　　喧動一時之一香港海龍』木舟、自庇利船廠駛泊九龍倉一號橋、經有旬日、原擬去星期六日動程赴美、嗣以種種手續未妥、故尙未成行、乃至前日試航時、一西籍船員、又因不愼傷足、當人九龍醫院調理、是故出發日期、仍難確定、茲悉該舟開行之日、尙須聘用華人船員二名、現在物色中、至該舟之構造、原無足異、一如本港之所謂『大眼雞』、不過其裝置比較華麗、及多一副推動機而已，而最奇者、則爲該舟之一切、如神龕菩薩、均有設備、布滿迷信色彩、當其試航之日、正止式式聘有一喃嘸舉行『旺船』、焚香燒鏹、喃嘸先生敲『可可』、口喃喃而至一叩首、再叩首時、三數西人船員、則以鞠躬代、惟喃嘸之命是聽、旁觀者無不譁笑云、 
　　泰生公司之交通號、昨巳出塢、由今日起，每日上午二時半開往澳門、翌日上午三時半返港、其姊妹輪濠江號、則入塢修理云、 
　　太子洋行代理之司路化和路力號、今晨自南菲洲之巴拉尼到港、但無貨物運來、此來爲入九龍船塢修理云、 
　　渣甸洋行之茂生號、現在九龍船塢修理、日內即可修輝完竣、將于本月十一日開赴山打根云、 
經濟欄 
[外匯掛牌多數回縮　英美匯市先好後靜　申匯靜但有小買家]  
　　英匯：開倉後、賣家三月期爲一〇二·九〇六二五、四五月期爲一〇二·八七五、六七月期爲一〇二、八四三七五、買家三月期為一〇二·九三七五、四月期爲一〇二·九〇六二五、六月期爲一〇二·八七五，市况買家有成盤、後靜、小不定、華僑入英匯二萬鎊、價爲一〇二·九三七五、 
　　美匯：開倉後賣家二月期爲二九·〇六二五、三月期爲二九、四月期爲二八·九三七五、買家二月期爲二九·二五、一二月期爲二九·〇六一五、四月期爲二九、市兄買家先好、後小靜、華僑入美匯二萬元、價爲二九·一二五、中南沽美匯六萬元、價爲二九·一二五（二月十八號期）、炒家有買賣 
　　申匯：今早交易所、成什電九萬元、價爲一七九、又一七九·一二五、又一七九·二五、開倉後、華僑沽申匯上萬元、價爲一七九·二五、華比沽申匯五萬元、價爲一七九·二五、大通沽申匯十萬元、價爲一七九·一二五，大通　申匯七萬元、價爲一七九、華僑沽申匯九萬元、價爲一七九、廣東沽申匯一萬元、價爲一七九、華僑入申匯一萬元、價爲一七九·二五、市况仍沉靜、買家小、中南沽申匯三萬元、價爲一七九、下午銀行賣家爲一七八·七五、 
[二十七年份對外貿易比較　入超一萬二千餘萬元　進出口比前年均減少]  
　　（續） 
　　進出關別　（進口） 
　　上海爲二七四·八九六元、天津爲二三三·八六五元、九龍爲一四三·八七一元、廣州爲五六·九四六元、膠州爲四六·九五八元、汕頭爲三六·五八八元、秦皇島爲二三·七八五元、烟台爲一三·四二三元、蒙自爲一一·四六五元、厦門為九·一三四元、（出口）上海爲二一三·〇三九元、天津爲一七六·六一元、廣州爲〇一〇六·六九四元、蒙目爲四〇·七一八元、頭爲三七·五五三元、膠州爲三一·四四五元、九頭為三〇·六五六元、秦皇島爲二八·七二五元、梧州爲二一·七二四元、烟台爲一五·一六七元、（以上單位國幣千元） 
　　超出超入　（入超國別）日本爲九三·三一七元、美國爲六四·四〇一元、德國爲五六·四九九元、　屬印度爲三九·〇八〇元、暹羅爲一八·九〇〇元、（出超國別）香港爲一二八·八〇六元、新加坡等處爲一〇·二三三元、　門爲八·一二〇元、摩洛哥爲七·五四八元、關東四租借地爲·〇九六元、（入超關別）九龍爲一一三·二一五元、天津爲五七·八〇四元、上海爲五一·八五七元、膠州爲一五·五一三元、廈門爲五·九三五元，（出超關別）廣州爲四九、七四八元、蒙自爲二九·二五三元、梧州爲一五·九七七元、秦皇島爲四·九四〇元、溫州爲四·三一元、（以上單位國幣千元） 
[昨日股票市　交易漸次發動　價格亦多上漲]  
　　昨日本港股票市、情况更佳、各種股票之吸收漸次發動、故全日交易比以前各日較爲可觀、價格亦隨之上游、比諸面市時、多高出水準外、茲將是日成盤買盤及賣盤之價格分錄如下、 
　　成盤 
　　股名　港元 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　諫當燕梳　一二〇·〇〇 
　　於仁燕梳（先）　四五三·〇〇 
　　仝上（後）　四五六·〇〇 
　　渣甸燕梳　一七〇·〇〇 
　　香港酒店　六·七〇 
　　置地公司（先）　三六·二五 
　　仝上（後）　三六·五〇 
　　電車公司　一七·二〇 
　　香港電燈　五六·七五 
　　電話公司（舊）　七·五〇 
　　屈臣氏（先）　七·二五 
　　仝上（後）　七·五〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三九〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二一〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四五三·〇〇 
　　渣甸燕梳　一七〇·〇〇 
　　德忌利士　六五·〇〇 
　　九龍貨倉　一一四·〇〇 
　　黃埔船塢（舊）　一七·一〇 
　　仝上（新）　一六·一〇 
　　均益貨倉（舊）　五·七五 
　　仝上（新）　五·五〇 
　　香港酒店　六·七〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　堪富和士　八·七五 
　　電車公司　一七·一〇 
　　九龍電燈（舊）　五·五〇 
　　香港電燈　五六·七五 
　　電話公司（舊）　二三·〇〇 
　　仝上（新）　七·〇〇 
　　靑洲英坭　一五·五〇 
　　蔴纜公司　四·〇〇 
　　屈臣氏　七·五〇 
　　永安公司（港）　三六·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　　盤 
　　匯豐銀行　一四〇五·〇〇 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　電車公司　一七·四〇 
　　天星小輪　七一·五〇 
　　靑洲英坭　一六·〇〇 
[海外商情]  
　　（一日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·七五 
　　巴黎　二七六·九六 
　　柏林　二一·六六〇 
　　荷蘭　八·六九二五 
　　比利時　二七·六六五 
　　意大利八八·九〇 
　　瑞士　二〇·七一二五 
　　上海　八·五〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·三〇 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六七八一二五 
　　柏林　四〇·二三 
　　巴黎　二·六四六五 
　　上海　一六·三七 
　　荷蘭　五三·八四五 
　　比利時　一六·九一 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·五九 
　　瑞典　二四·一一 
　　挪威　二三·五一 
　　丹麥　二〇·八九 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·一二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五三·七五〇〇 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·三二八一二五 
　　二月期　八·三一二五 
　　三月期　八·二八一二五 
　　美匯近期　一六·二八七五 
　　二月期　一六·一八七五 
　　三月期　一六·一二五〇 
　　倫敦　一·五九一二八七五 
　　紐約　二八六·二五 
　　上海　四九·〇〇 
　　香港　八六·〇〇 
　　孟買銀市 
　　近期　五一·〇四 
　　二月期　五二·〇二 
　　三月期　五一·一二 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令六便士 
　　銀價（近期）　二〇·〇〇〇〇 
　　銀價（遠期）　一九·六八七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七三 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·三七五 
　　瑞士　一二七·五〇 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　五五八 
　　什大洋券（千）　五四八 
　　一元毫券（千）　四一九·五 
　　五元　十元毫券（千）　四一六 
　　正磅紙　一五·九五 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三四七 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二元 
　　二一金　二七·七元 
　　恆盛金條　二四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫、升五毫四先、降四毫一先、後升四亳四先半、收市六十九元四毫五仙五、人心先好、後淡、收市有買家、散家後買入 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[足球總會批準南華　招待星華隊來港　埠際賽門票八日開始預售]  
　　【本報專訊】港菲埠際足球賽、爲期在邇、因此、總會日來籌備特　、昨日管理小組委員、又開會議、出席者有黃家駿（主席）、高頓北、加打、荷蘭士、土篤氏、谷巴、堅金、布禮等、所議事項如下、 
　　（一）港菲埠際賽、本月十九日任海軍球塲舉行、菲隊隊員十六人、教練一人、十四日自菲動程來港、十六日抵步、到港後下榻京都酒店、故關於預售門票及招待菲隊等事項、有所議决、埠際賽門票、分二、一元、八角三秤、二十日菲隊對華聯及廿二日菲隊對港聯　塲表演賽門票、分一元五角、八角、五角三種、此三日門票、分托詠得利琴行及强華船育用具公司於八日開始預　、各界人士屆時可　定購、廿二晚則　座思豪酒店、歡宴菲隊、 
　　（二）星州中華足球隊、準本月底來港比賽、該隊此來、乃由南華會招待、故南華乃將此事呈報於總會、昨　批准、同時亦批准光華會於農曆新年期內派隊赴澳門比賽 
[小型足球協會　發動徵求新會員　昨開常會議決修改會章]  
　　中華全國小型足球協會香港分會、昨晚八時、在該會召開第十五次常務會議、出席者鮑志端、張炳倫、雷少明、辛俊英、張仁聲、李惠堂、梁隸芳、　亦泮、開會後、由　志端宣讀　期議案、衆通過、主席李惠堂提議修改章程、各人加以縝密討論、議决修改如下、 
　　（第一條）本會定名爲中華全國小型足球協會杳港分會、（第二條）本會爲聯絡全港小型足球團體、發揚小型足球　神、以期鍛鍊人材、得選　能員赴全國運動會及埠　與國際比賽，籍以發揭體靑及普及是項運動、而達民埃健强為宗旨、（第三條甲）團體會員、凡屬本港止式小型足球團體或學校有小型球隊組織者、均得該以團體名義加入爲團體會員、（乙）個人會員，凡屬有志研究小型足球運動而　格端止及本會認爲合格者、均得加入爲會員、（第四條甲）團體會員每年納費二元、（乙）個人會員每年年費一元、（丙）本會每年于陽曆春季發動徵求新會員、（第五條）會員有請求代聘裁判員、指導員之權益、幷得請　會介紹球隊此賽及解決一切糾紛、（丙）同人大會時、凡屬會員有表决與革事宜之權、（丁）會員有被選爲董事及代表出席比賽之權、幷得被選爲各部職員、賽委會職員、上訴姿員會職員、及各小組委員會職員之權利、（戊）各會員如認爲會務須要改革時、得聯同會員十五人、共同參考、開列理由、呈交董事會、請求召開同人大會、須經董事會認爲合理者、得于旬日內臨時召　同人大會、通過改革之、（第六條）本會最高組織爲會負大會、由會員大會產生董事卅人、互相推選當年正副會長各一人、各部正副主任各人、核數員二人、幹事二人、每年一任、再選得連任至三次、至本會創辦人、爲紀念其勞蹟起見、均聘任爲本會顧問、（第七條）正副會長之下、分設五部、總務、理財、文牘、交際、宣傳等部、每部正副主任各一人、核數員二人、由董事中互選推任之、其各權責分配如下、（丁）總務部正主任、統理本會日常一切事務、審核往來信件公文商承會長執行及保管重要文據之權、副主任協助之、另選幹事二人、協助正副主任、（第八條）本會每年陽曆一月選舉下一年新體員、以便二月上旬擇一日爲新舊職員交代期、（第九條）如有重要事項、認爲必須召開臨時會議者、得由會長通函召集之、（第十條）董事會每月十五日召開例會一次、正副會長、各部員職一體列席、所决事項、以過半數爲通過、惟叙會以過半數到會爲足法定人數、不到會者所决事項、作爲默認、（第十一條）略、（第十二條）略、（第十三條）本會遇有舉辦別事項及各項小型該球競賽會時，得臨時由董事會推舉職員，組織各種特項委員會、負責辦理之（第十四條）本會所有比賽之裁判員、均由本董事會之比賽組聘請　　之、（第十五條）凡遇特別事件、未經本章詳載者、得由會畏召集董事會處决之、（第十六條）本章程如有未盡事宜、得由同人大會授權董事會修正之、抬修改章程外、並議决本月十五日開始徵求會員、二月九日結束、十二日舉行同人大叙會云、 
[上海體育界紀念『一二八』　各項比賽停止一天　有嚴正表示　並發表告體育界書]  
　　（上海通訊）「一二八」滬戰七週年紀念、本市華人體育界各項運動比賽、如私上中盃小球、中華盃兵兵等一律停賽、中西慈善籃球二次賽、原定是晚舉行、因滬戰紀念關係、改至二月二日交鋒、又女子乒乓錦標賽因『一二八』關係提前一日揭幕、上聯乒乓會各所屬乒乓隊、於是日全體茹素一天、以誌紀念、各體育團體並發衣對於『一二八』紀念之感想、及今後體育界應有之認識一文、略稱際此滬戰七週年之今日、吾人於沉痛紀念之餘、深感本市體育界對抗戰應有更澈底與更進一步之認識、而能間接或直接的增强我抗戰力量、（一）多舉辦或參加難　救濟賽、（二）普遍推廣體育使市民體格健全、（三）誘導頹廢靑年使轉向嗜好體育之路、（四）嚴密防止體育界漢奸活動、（五粉碎傷體育會）之夢想，凡此種種、深盼體育界人士羣起担負、民族前途、實深賴之云云、 
[港埠際足球隊　洋人眼中之理想代表　右內衛職謂雷米迪堪當其選]  
　　（本報特訊）近日本港球迷、多關心於港菲埠際足球比賽之　代表人選題、昨閱士蔑西文晚報、見該報體育記者筆名『愛勃』Abe者、亦擬有一陣綫、其意大概謂現目距離　際賽之時日無多、足球總會縱或對人選已胸有成竹、然亦非及早宣佈、俾能早日聯合作試賽以收聯絡之效不爲功、據其擬定之陣綫則爲： 
　　譚均幹（南華華） 
　　李天生（南華南）雷米迪（聖約瑟） 
　　士地路（海軍隊）比路度（聖約瑟）狄臣（海軍隊）梁榮照（南華南） 
　　侯澄滔（東方會）告山　（聖約瑟）李惠堂（南華南）馮景祥（南華南）鄧廣森（南華南） 
　　其所以主選此隊之理由、大約是說香港守門員雖仍有好手如劾利、包家平、及海軍之希瑟等、惟依其觀察、則此二者　不如譚穩健可靠、李大生之當左內衞、懸諸國門而不易、但屈臣不在、則另一人唯雷米迪堪當其選、麥紹漢雖慣與李合作、然無如雷之脚頭、中堅則梁榮照、比路度、狄臣均好、但梁能充右前衛、故主梁居右而以比或狄居中、左前衛則以爲非士地路莫屬、三內鋒之用李、馮、吿、已爲衆口一詞之最上人選、至侯澄滔雖嫌常犯越位例以阻全線進取力、但環觀今之港中左翼、無有疾捷而善盤善射如彼者、羅斗文前雖嘗有絕好演出、但近似退化、故主用侯不用羅、右翼主用鄧廣森、蓋因其近日常有良好演出、且極能與馮景祥合作云、　（飛而生） 
[上海學生網球隊　連日動態]  
　　（本報專訊）上海學生網球隊唐寶嘉李國璠等、昨天下午渡海到九龍木球會場演習、芬渣、格司脫等陪玩、作雙打一塲、單打兩塲、因是　習、　有紀錄、然而一般釗塲觀演者、都讚唐等身手不凡、 
　　今天下午四時、又擬與德字、皮亞士等在香港木球會塲演習、但德孚須於今天上午九時方有切實答覆、如果德孚今天沒有空間時間、則改在明天相會、 
　　李等連日試拍、頗爲勤勞、若然今天又有演習、便於明天休息、養足精神、準備後天出戰港大、如明天演習、則於今天休息云、（東郎） 
[華員會　組織足團　長途旅行大霧山]  
　　華員會爲提倡體靑、游藝部組織鐵足團、長途旅行大霧山、幷已發出通吿及簡章、茲錄該會長途旅行大霧山通告、（日期）民國二十八年二月五日、（齊集）該日上午八時卅分、在深水埔北河街少輪碼頭前齊集、（路程）步行入荃　、上大霧山極峯、落錦田或元朗散隊、全程快步約行六小時、（費用）不收費用、午膳、茶水、舟車、一槪自理、（人數）限額一百名、（報名）華人行八樓本　會所、電話三三三七一、四日下午四時截止、臨時參加一律歡迎、惟不能享受各種獎　權利，（資格）凡屬本會基本會員、皆得參加、（普通團員）凡於本年內連續參加本部旅行組舉辦之長途旅行三次、或非連續參加共遨五次、而成績經本部旅行組主任認爲美滿者、本部除按期將其成績刊登月報外、幷贈以美麗紀念章一枚、及得承認之爲本團團員、（基本團員）凡獲上述之紀念章者、稱爲普通團員、　普通團員人數增加時、本會將選出其中之成績優良、及參加次數最多者若干名、爲本團基本團員、 
[廣東省立體專　開座談會　今日在華僑學院]  
　　廣東省立體育專科學校留港同學會、自去年成立以來、對於學術之研究、不遺餘力、本港體育之改進、得力於該會不少、聞該會以省立體專有復課之議、日來就近能來報到者頗不乏人、茲特乘寒假之便、定今日下午四時假座堅道炮台道華僑學院開第二次體育座談會，討論研究班之組織及各種體育問題之硏究、 
[海軍再戰米軍　提前舉行]  
　　（本報專訊）去週末、東方擊敗南華南、海軍間接得利、一躍而居績分表首席、但海軍前途荊棘尙多、將來大勢如何變化、未可逆料、茲查海軍再戰米杜息一役、最近雙方向意提前本月七日（星期二）下午四時、在掃桿埔塲舉行、（此役照秩序表所訂、三月十一日方比賽、） 
[興華籃球隊　征澳凱旋]  
　　廣州興華中學籃球隊、日前出師征澳、成績頗佳，在澳比賽四場、第一戰　廣中、成績三十一比十七、次戰垂南、二十三比四十一負、三戰以四十八比二十三勝雀聯、第四戰以二十七比二十一勝虹虹、全體隊員、昨晨已囘港、聞該隊現積極訓練、準備參加公開男子籃球賽云、 
[榮業銀牌賽　昨未舉行]  
　　小型足球聯會主辦之榮業銀牌賽、本定於昨舉行第二週比賽、惟因球場發生問題、致未能依時舉行、全部秩序、須又再行編訂、賽期或改本月中旬云、 
[籃球聯會新舊職員　今日交代]  
　　籃球聯會、日前開週年大會　生委員　，復於昨（卅）日選出本屆職員、茲查新舊職員、定於今日交代、各新任委員、於今晚七時、假星島日報營業部、開　二次會議、商討會務進行、 
[大生杯戰績表]  
　　大生杯排球補賽日期、業巳重行編　、查目下成績最强者爲培英、此後　能橫掃直下、當得冠軍、茲將最近各隊戰績誌下、 
　　隊名　賽　勝　負　分　 
　　英皇　四　三　一　六 
　　培英　二　二　〇　四 
　　羅保　三　一　二　二 
　　南華　三　一　二　二 
　　白綠　二　一　一　二 
　　廣大　二　〇　二　〇 
[記者體特會　昨舉行各組主任　排球聯賽已有五隊報名]  
　　記者體特會昨日下午三時、假布盧召開各項隊長會義、到會者有黃育根、朱赤子、楊白、黎之明、賴端甫、劉希文、黃　名、　　川、　殿廉、李次文、和寶　、馮　、馬　華、主席黃育根致開會詞、略謂關於發展體育、應本身健全、然後　促進社會體育、如本身不　力、則無從發展體育之精神、故本會今後亟宜充實健全、負責提高本港體育水準云、隨舉出籃球組主任毛子明、乒乓組主任馬兆華、足　組主任劉希文、國技組主任馮響、健身組主任賴端甫、網球組主任李次文、羽球組主任胡好、排球組主任蕭殿廉、游泳組主任羅次卿、旅行組主任黃嗇名、旋討論指導場地時間調杳徵求對外比賽各項問題、均有發表意見、議决如下、（一）徵求問題分兩種、（甲己塡表者有効、（乙）再登報通知、（二）聘講指導員、（籃球）徐享、蕭殿　、（乒乓）劉希文、（足球）陳光耀、（國技）張禮泉、吳鑑泉、（網球）陳　舟、（羽球）陳錫培、（排球）易贊邦、（游泳）保留、（三借塲由體特會及各隊畏負責、（四）各隊長自擬辦法、在五日內交體特會、（五）各隊長名稱改爲各組主任、並定於今日下午三時、仍假布　召開代表會議、又該會舉辦之排球聯賽，自開始報名後、各隊均踴躍參加，計至昨日、交到報名費者、有　正、保報、南華、嶺南、培英共五大隊、刻該會對於比賽日期、一俟各項籌備就緒，卽開始舉行云、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......原野風光 
　　South　Rfdng 
　　年來英國影片已有長足的進步、像元旦在本港放映的「金鼓雷鳴」和本片、便是很好的例證、「原野風光』本是一部文學名著、作者Wfnfred　Holtby是一個極關心社會與政治問題的作家、片中所描寫的、是反映着一個標準的英國鄉村、在那里有着驕頑豪華漸趨沒落的地主、和貧病交集的村民、還有着大量沒機會受教育的孩童、居處在毫無衛生設備汚穢不堪的地方、片中更描寫　一班熟心社會事業的人們、怎樣努力的謀改造　個鄕村、回時揭穿了那些專說漂亮話、而對自己的行爲尙且不能負職的小人之輩自私自利的黑幕、 
　　主要演員像安娜蓓絲，和羅夫李却遜、演出也稱得優秀精鍊、其餘各演員、也各有相當之成就、 
　　皇后......死光爆炸機 
　　Arrest　Bulldog　Diummon 
　　關於特　門偵探的影片、以前已有過好幾部、但每部都有一個獨立的故事、現在在這部「死光爆炸機」中、演員方面，除了以HE華納代替約翰巴里穆亞外、餘的沒多大的變更、在所有的特萊門偵探片中、本片有比較曲折驚險的故事、內容描寫特萊門在臨婚的前夕、又因好友某教授被人家暗殺某教授是一個發明家、正在從事死光爆炸機的發明、持萊鬥爲報友仇心切，且事關國防大事、便努力追緝敵蹤、歷盡危險、卒把奸人一網打盡、 
　　全片情節緊張活潑、約翰霍華而演偵演探、小虎虎有生氣、其餘各演員的演技、也皆各有獨到之處、 
　　平安......小寡婦祕史 
　　That　Certafn　Woman 
　　是貝蒂黛維絲和亨利方達、繼「紅　淚痕」後冉度合作的作品、本片此次公映、在本港已算是第二次了婚 
　　故事叙述一段傷心的、事、貝蒂飾一工作　生的寡婦、同一男子戀愛、但因男子父親劇烈反對的緣故、以致婚事不成、可是不幸巳懷了孕、不久生了一個小孩、後來那男子在巴黎和另一女子結婚、接着那女子傷了脚部變為殘廢、同時因爲同情於丈夫和那　婦所生的小諧、便犧牲割愛，讓他們重孩永好、 
　　全片悲劇氣氛相當濃厚、幾個高潮點、也很有操縱觀衆情緒的力量、貝蒂黛維絲飾演一受社會環境重重壓迫的寡婦、有深刻動人的演出、亨利方達也很稱職、 
　　東方......母子眞情 
　　Of　Huran　Heart 
　　是描寫一個家庭的悲劇、父親是一個　宗教犧牲一切的教士、但他兒子却反對這種工作、以爲做醫生比較牧師來得實際、所以經過一次劇烈的爭辯後、兒子便離家學醫、及後老父病死、母親因犧牲一切爲兒子　教育費、及學成適達內戰爆發、救護工作使他感到很大的興趣、因爲先前感到家庭所留給他的影家不良、就把老母也忘了、直到經人指責，才感愧而重回到母親的懷抱中、 
　　全片悲劇成份非常濃厚、同時此片雖非戰爭片、可　戰爭及救護等塲、也頗有可觀、幾位主要演員、對我們好像生疏一點、但在演出却並不使人失望 
　　大華......賢明法官是 
　　Jndge　Hardy's　Children 
　　故事的格局、無異「紅顏易老」是寫哈台接政府之電召、回京主持事宜、於是一家便由鄉下遷居到華盛頓、不幸哈台爲友欺弄、而女兒曼麗也差些誤於虛榮、受人之騙、兒子安德烈也關出一樁很詼諧的羅曼史、最後仍囘到故鄕、度着　活、生 
　　導演喬治希滋處理這一平凡的教育故事、且有十分細膩的法手、在畫面上勾劃各個的個性、也很生動、而裏邊有些穿挿及對白、使歡衆特別感到興味、演員方面、最成功的是密蓋朗尼、西雪麗派克也很可愛、其餘幾個配角都稱職、 
　　新世界......女人世界 
　　粵語片 
　　劇情描寫一個女子公寓內、一般女寄宿者的故事在這公寓內、包含着各式各型的人物、她們各有各的職業、但是複雜不堪、這其中有女學生、女記者、女推銷凡、歌、女舞女......等、舉員都市中所有的　業女人、在這裏包括殆盡、羣雌粥粥、她們各有着各的遭遇、說她是都市中女人的一個縮影、也未嘗不可、但是全劇劇情的進浪、因爲無男人之襯托、顯得非常懈而勉强、引不起觀衆的興趣、同時本片也祗能描寫出一般女人的普通私生活、如　粉爭吵、而對於廣遍的女性的描寫、始終沒有寫出、這實在是本片失敗的惟一原因、最後因公寓的被炸、全體女人覺悟過來、聯合起來到前線去、也顯得不自然而且公式化、可是、話雖是這樣說、我們也得原諒編導者、以全體女性來演出一部戯、也是一件很困難的事情， 
　　中央......金葉菊續集 
　　粵語片 
　　看過上集的觀衆、總記得在結局時、金葉菊仍被周志誠偷去一對、現在續集中就從這事講起、到金葉菊歸還爲止、劇情無上集緊張而曲折、演來亦非常鬆懈、但這中間仍有不少地方能博得一部份愚笨觀衆的眼淚、如鄺山笑之被害而入獄、小燕飛之探　等、民間故事一貫的作風、還是不能避免、我們不需要看過、就能猜到該片劇情、果然這理想並不錯誤、曹綺文不適宜演這種影片，佈景攝影在華南尙可以過去、收音却是失敗的、 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......拜倒石榴裙 
　　普慶......專劇 
　　興中華劇團 
　　日演......羅通掃北 
　　夜演......羅卜救母 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花男女劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......封神榜二本 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片琵琶行---（呂文成、新白駒榮）西廂賴簡---（鍾卓、芳　幹持）獅子上樓台、風弄荷珠、合奏、一時時刻天氣報吿、午夜覺情牽---（白駒榮、羅　蘭拋金　）---（駱　源、鍾卓芳，醉後的楊貴妃---（蘇州女、譚伯業）柴米夫妻頭二三卷（白駒榮、林超羣、肖麗章、廖俠　）盼君歸賀新人---（呂文成）雁落平沙、劍涯飛瀑、合奏、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時特備中樂由本港音　　担任、（一）譜子、合奏、（二）眷戀舊京、（小　香三（譜于、合奏、七時時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分中樂唱片、廣東王先生、（大何傻、朱頂鶴、新月兒）紅衣女戲迷傳、（高慶奎）打漁殺家、（梅　芳、馬連良）八時特備中樂、由明月音樂團担任、）一）連環扣、合奏、（二）無情却有情（李壽松三）太眞現形（邵曼娜四）心聲淚影之塞江釣　（劉　昌五）寶悼玉（邵龍珠六）瀟湘　怨　邵幗雄七）壯志凌雲（劃煥昌、邵龍珠八）馬玉郎（邵曼娜九）到春雷、合奏　和者、梁四張、潘　華、劉煥昌、　兆慈、陳伯衡、廖志偉，黃度儀、李雄壽松、邵國、十一時完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[提防煙幕] [  林煥平]  
　　近日來在國際時事中發見兩件頗爲離奇的消息，那就是： 
　　一，德國參謀部人員贊揚蘇聯紅軍的偉力。 
　　二，德國非官方宣傳蘇德關係好轉，反共協定將成廢紙。這是可信不可信呢！ 
　　我們的觀察認爲是這樣： 
　　第一，德國始終是忠吿其盟友日本勿將軍力消耗于中國，以削弱反蘇力量，亦所以符合反共協定精神。日本軍部一意孤行，深入我國內地，長期作戰。德國很有可能是借敵警友。 
　　第二，慕尼黑協定之後，蘇聯與東南歐各小國，特別是與波蘭及羅馬尼亞關係益趨緊密，德國很有可能佯作親蘇以進行分裂瓦解的活動。 
　　第三，法蘇互助公約，最近又被提出來說是依然有效，同時，各民治國家政府與人民大衆的反法西斯風潮正在　張，德國很有可能是籍放送這種空氣以和緩反法西斯風潮 
　　第四日德意三侵峪在最近的將來，必將有驚人的舉動，殆已成我為大家共所感　的事實。日本駐歐洲各國使節，最近頻頻在巴黎會議，企圖把反共協定轉變為軍事同盟，則德國此舉，莫不是也有烟幕作用？ 
　　第五，是日本軍閥擺佈出來的外交把戯，亦有可能，因為主張走反共路綫，走德意路綫的汪精衛派被淸除出來以後，日本軍閥就說中國政府完全親蘇而反德意了。但是，如今蘇聯也『視德』了，則汪精衛之流的主張，不也是正確的嗎？其實這樣的陰謀，絕不會發生作用。（但防備以反共爲幌子的份子藉此招搖，倒是必要的！） 
　　第六，德國想進攻烏克蘭。蘇聯民氣之　盛，德國是知道的。是則德國此舉，亦有可能是消沉蘇聯民氣的煙幕作用。 
　　以上所說，是關于德國方面的。 
　　至于蘇聯方面，國基堅如磐石，不管東方西方，它都不懼他人之侵略。正如國防人委員長希洛伏洛夫所說；必在他人國土，消滅×人。張鼓峯事件已實證了這話。但它是一貫的採取和平政策，這政策的精神，不管對民治國，對法西斯國都是一樣的要使其消泯戰爭。所以它也和德意日維持邦交，維持商務關係，且曾向日提出訂立互不侵犯條約，然而，以此　說蘇聯政策妥協，說社會主義與納粹主義，法西主義是差不多，那簡直是笑話是荒謬之極，蘇聯是最眞誠擁誕世界和平的國家，又是最眞誠援助被壓迫民族爭取自虫解放的國家，假如納粹德國　有意于改善蘇德邦交，蘇聯當然樂意接受。但　如借此假面具以進行某種陰謀。則蘇聯聰敏幹練的政治家，又絕不會人家的鈎。這一點，恐怕侵入者們本人，比我們還要明白。 
　　西戰突變後，突如其來的出現了蘇德親善的空氣，而希特勒上月三十日在國會所作「决定世界命運」的重大演說，又鮮明的表示了殖民地要求，支持意國未來的侵略行動，及擁護日本侵華之立場，然則『司馬昭之心』，不是『路人皆知』了嗎？ 
[迷途的羔羊] [  碩彥]  
　　嚴冬的夜裏，天空中沒有一片雲。一輪明月，襯着幾點疏星，孤獨的，淸冷的，把它的光輝撒下來，催眠着一切入了夢鄉。馬路上，屋項上，都染了一層銀白色，夜是非常靜寂。 
　　凜冽的寒風，呼呼地怒吼着，遠處教堂傳來淸越的鐘聲，引起了流浪者的感觸。一羣迷途的羔羊，生命像狂風中的沙粒，像茫茫海面上的浮萍，在風裏，在水裏，永是飄流啊！ 
　　異地的路頭，盡是陌生的臉，被炮火打碎了的故鄕，常回憶着變成凄凉的夢！ 
　　何處才是流浪者最後的歸宿？ 
　　何時才是逃亡生活的盡頭？ 
　　傷心的淚，藏在老人的眼眶！ 
　　孩子們叫着餓，用小手摩着　的　腸！ 
　　在故鄉，那靑綠的郊野，有一條淸幽的河水，潺潺地流着，河畔生着許多織弱的楊柳，隨着淸風飄搖，這一幅天然的圖畫，繫上我難忘的記憶，如今，如今呵！×人的鉄蹄踏碎了碧綠的原野，軍馬的嘶鳴嚇破了萬家安祥的夢，在炮灰的殘餘下，祇留下一片悽愴，一片荒凉。 
　　原野的天，空洞洞地，藏着一羣迷途的羔羊，他們沒有嬌艷的金山毡，鶴絨被，和有彈性的『沙發』床，他們祗有一個『道地』的麻包，一兩張爛新聞紙，在疲乏之神腿迫下睡着了，靑天爲帳，草茅是床，北風的哀鳴算是悽愴的催眠歌吧！每個人幸欣着逃出虎口，却懷疑着明日的生命。 
　　然而，他們所遭遇的，除了揶揄，白眼，冷嘲，熱諷......一串尖刻的針刺外，有誰來同情？見憐？ 
　　流亡的生活，異地的風塵，激起心中無限的悲痛。 
　　在萬籟俱寂的深夜，風裏一羣迷途的羔羊覺悟了！他們知道要生存只有鬥爭，于是堅强地尋找着光明的大道前進。 
[鍊鋼] [  陳尺蜚]  
　　抗戰的熊爐 
　　燃燒着 
　　烈烈的火 
　　鐵鎚下 
　　鍛鍊億兆的人民。 
　　轟轟的，鎚呀鎚呀廢鐵 
　　向四邊射去了 
　　射落遺臭的墳裏 
　　射落異國的河內。 
　　轟轟的，鎚呀鎚呀 
　　廢鐵去光了 
　　剩下的 
　　就是 
　　越鎚越堅 
　　越鎚越團結的 
　　鋼 
　　------祖國所要的靑年。 
　　把它 
　　鑄成　的 
　　　成大炮 
　　替祖國 
　　開墾荒蕪土地 
　　轟擊侵略的敵人。 
[筆] [  晚萸]  
　　腥風血雨的時代，是不容許釋迦牟尼來倡行那些使人類可以成佛的說法的，因爲『放下屠刀，立地成佛，』這類腐調巳絕對不適於這個時代。很明顯的，今日的中國，是一切興衰的劃界，也是一切生死的關頭，爲了要爭取全民挨所需要的需要，自然不得不開始着民族鬥爭的大屠殺，我們要從大屠殺中開闢出新生的道路來，中國目前屠殺的對象有二：一是毀減全人類的勁敵，一是鏟除全民族的敗類；而這兩點也可說：前者對內，後者對外。 
　　然而，殺人的工具是些什麼呢？ 
　　無疑地，戰士掌中的是刀是槍，是鋼鐵與硫磺；而文人手裏的却唯有長僅寸許的一個筆尖了。 
　　別以爲筆是一種毫無能爲的東西，它祗能寫寫西廂，寫寫紅樓夢，寫寫金瓶梅，寫寫微笑的過，寫寫男三女角式的羅曼史；同樣地，它也可以殺人，歷史上的筆，本來早被運用做了殺人的工具，那時筆的殺人工作也許就稱爲筆誅。不是嗎？『別人懷寶劍，我有筆如刀，』說得多麼響亮而痛快。 
　　可惜歷史上的筆雖能殺人，但所殺的對象不廣也不多；被殺者的罪狀又不分明；甚至錯辨是非，竟有誤殺。此外因爲殺得不得其法，致禾能演個淋漓盡致，大快人心，更是常有的事。這些都是筆的錯誤嗎？自然不是，祇因運用它的人缺少一點觀察，缺少一點按巧罷了。所以，筆雖然可以被當作殺人的利器，問題還在於執筆的人底本領；其情形相似，任何刀槍都能致人死命，而最後的關鍵得照劊子手所採取的殺人的手法。 
　　現在，鮮血染遍了河山，大屠殺早巳開始。或對外，或對內，凡是黃帝的子孫都應該站穩自己的崗位，執行這種神聖的任務。那末站在文化前哨的作者們，更不該忘了以筆代刀的責任了。 
　　瞧：那些沐猴而冠的東西：那些搖頭擺尾的東西；那些扮鬼作怪的東西；以及望去儼然像人而實非人的東西......全得利用鋒利的筆尖，剖開它們的腹，揭穿它們心腸內的秘密，砍下它們的頭，傾出它們腦袋的黑幕。作者們必須絕對的利用了筆，使一切醜妖怪魔見了它就現原形，從此不敢猖獗，讓筆替民族鬥爭的大屠殺上添演一些歷史的功勳，同時讓筆在中國文化的旅程上也培植一點燦爛的點綴！ 
[越南雜憶] [  華游]  
　　厭聞打敗仗 
　　戰事爆發之後，我們的最　領袖曾經這樣誥誡過國人： 
　　『聞勝勿驕，聞敗勿餒？』這意思無非是教人沉着應戰。 
　　在印度支那某一個省會上，住着這樣的一個老頭子，（越人）他却把它改爲： 
　　『聞勝則喜，敗則勿言』的趣語。 
　　聽說誰到該老頭子家裏向他報吿中國軍事失利的話，會馬上給他滾出去的。他說他雖然不是中國人，他却十分愛中國！他不願聽到他所愛的中國人會打敗仗，這就是「敗則勿言』的意思。 
　　至於其他一般的安南人，他們雖不會像詩老頭子那樣熱愛中國，他們聽到×人慘無人道地殘殺愛好和平的中國人，尤其看到畫報上登着被×人摧殘的建築物及無辜良民支離其身體，橫臥遍地時，他們會嘆息道：文明人的行爲竟是這樣？大有感到：『時日害喪？予及女皆亡！』之慨---關於這，只要看到去年十一月七日河內某法文報載着署名格圓論『中日戰爭與吾人』一文中，他就公開宣陳：『中國對日本厮殺，實爲吾人而戰。」便可以看出他們對這嗜殺戮者，採取什麼一種態度了。 
　　匿名捐欵 
　　當你從西貢坐軍車往堤岸（Celon）時，電車走不上幾秒鐘你向左邊車窗外一望，便可以讓你看見在幾株高聳的椰子樹裏夾着一幅分外奪目的靑天白日滿地紅的旗幟，高高掛在一座洋樓的面前，那就是我們中華民國駐西貢的領事舘。在這幅旗幟之下開啓着的鉄門，每天就有不少露着臉匿了姓名的安南人，帶着東方匯理銀行的紙鈔，向着我們的領館捐進去---他們爲什麼會把那些可貴的金錢，交給我們領館的職員呢？更爲什麼露着臉還要匿了姓名呢？由前一點而言，　當然是他們同情我們的抗戰！尤其抗議×人的强盜行爲！由後而言！他們實在有難言的苦衷！這與我們於捐款時，隨便寫上「無名氏」三個字，意義就大大不同了。 
　　馬路上演武劇 
　　日子與地點是記不淸了，反正這件事是發生在安南某一個商埠上。 
　　那是太陽舉着的脚步，呈着疲倦的姿態向大地上一切揮手作別時，某地的馬路上圍着許多人，像爭看變什麼戯法似的，原來是兩個不識趣的人在那裏演武劇。街警因爲人們的麕集，手持棍棒趕將過來。演武劇的角色，也爲了街警之來而輟演。他們的衣服是扯裂了，臉龐滿印着血紅的傷痕。這樣他們各憑一些記號被帶到警察局去！ 
　　『你們爲了什麼事打架？』官問。 
　　『我們爲着辯論中日戰爭。』中國犯人設。 
　　『辯論中日戰爭，爲何至於打架？』官再問。 
　　『他說最後勝利屬於中國，我不服，就和他起衝突！』安南犯人說。 
　　『滾你的，他是中國人，當然希望中國打戰勝仗。最後勝利屬於他們。你不是日本人，爲什麼不服他的說話呢？』官生氣地說，並向那個安南犯人賞了一個耳光！同時還判他監禁三個星期。那位中國人受了愛國的誇獎之後，終於帶着微笑離了警局出來。 
　　輕微的嘆息 
　　在一個午後，我們夫婦陪伴了一位姓譚的廣州朋友，到動物園去遊玩。我們雖身在異國却心在家邦，我們更痛念着前線衡鋒殺×的戰士們，同時更痛恨×人的飛濫機炸我們許多不設防的城市。因之我們談話的資料，是集中在中日戰爭上，雖然我們談的是廣州話，但是坐在前面那個馬車夫（越人）似聽懂了多少一般，轉過頭來對我說： 
　　『日本實在太恃勢了，可惜這次却碰了一鼻子灰！看他再兇多少日子？』 
　　我聽後覺得很奇異，就用安南　向他問道：『你何以見出日本人碰了一鼻子灰呢？』 
　　「日本軍部不是這樣說過嗎？中國事件，只消幾個月就可以解决。現在打了一年多，集了全國的精銳，圍攻了幾個月的漢口，至今還看不出眉目來（按那時漢口仍未放棄）。從這一點就可以看得出日本的疲態來。其次就以安南來講，當中日戰事未發生之前，日本人在這裏，那種氣燄迫人，眞是不可一世！現在呢，却給沙國人看出破綻來了？......」 
　　『看出什麼破綻呢？』我打斷他的說話這樣問着。 
　　『從前日本浪人在這裏常常闖禍，每逢事故發生，殖民地政府多是遷就他們，怕和他們起衝突：現在就大大不同了。他們如做出有碍秩序的事情，殖民地政府就會無所顧忌地把他們驅逐出境。這樣看來，這不是濫用武力所受到的損失嗎？」他說完後，很替那暴發戶行將沉淪下去而嘆惜，我們也不禁爲之輕微地嘆息。 
 
 
