# 1939 Version 2 - 66 - 4980370

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[捷克分裂與歐局]  
　　正在張伯倫表歐局樂觀論調，並且進而準備實現歐洲新的均勢之際，捷克危機近日突轉嚴重，而十三日柏林方面電訊，則已證明「捷克再作重大犧牲」，「捷克接受德國要求，被迫再度分裂」！這一事變有甚麼重大的意義？對於今後歐洲局勢，和對于今後世界情勢，將有甚麼影響？我們對這一事變應該有什麼認識和作怎樣的準備？ 
　　自從去年慕尼黑會議之後，捷克斯拉夫卽遭第一次的分裂，德國法西斯首酋在捷克取得了全國範圍的和各部門的控制權，法西斯的毒菌在捷克普遍深入地發展起來。去年捷克之遭受如此慘重的犧牲，第一重要原因是英法兩國統治者對侵略國的妥協政策，尤其是法國達拉第政府追隨張伯倫外交政策之後企圖以弱小盟國的利益，來換取侵略國對於延緩發動歐洲大戰的保證，卒至自動毀棄法捷互助協定，破壞蘇捷互助協定，而使捷克遭受實際上的亡國之痛。第二個重要原因是捷克政府不信賴全國人民一致準備為保衛祖國而戰的力量，在國際壓迫下，尤其是法國毀約壓迫之下，接受屈辱的妥協和平條件，企圖保持捷克在名義上的存在。 
　　然而一切妥協政策和降服路線，不僅不能求得安定與和平，實際上却使侵畧者更猖狂起來，捷克全國在德國法西斯恐怖勢力控制之下，固然實際上嘗受到亡國之痛，卽英法兩國統治者亦未嘗不痛感妥協政策之加重侵略國對英法以至全歐的威脅。因此。慕尼黑會議後半年以來，捷克人民組織統一戰綫反對法西斯爭求自由的運動，固然暗中滋長，英法人民反對妥協政策的統一行動亦在迅速發展，而波蘭則已以捷克對德妥協貽禍，引為前車之鑒，開始轉變其政策，逐斬趨向「世界和平之衛士」的蘇聯。 
　　這種新形勢的發展，自為德國法西斯首酋所憂慮不安者！同時英法兩國統治者尙未放棄對德意兩國妥協政策，西班牙戰事在英法此種政策變本加厲的表現之下開始激變，意大利侵略北菲法屬的行動日益劇烈，歐州整個局勢日趨嚴重，凡此一切新的形勢，均使德國侵略者認為進一步分割捷克建立東侵根據地的適當時機。於是乃有最近策動斯洛伐克人自治運動的陰謀事實。 
　　捷克政府雖然因為全國人民反法西求自由的怒潮澎湃，對德國策動的斯洛伐克「獨立自治」運動加以打擊，然而一方面因為德國法西斯勢力已經控制捷克大局。另一方面德國又作進一步的壓迫，實行兵隊動員和猛烈的反捷運動。同時向捷克提出要求，（一）給斯洛伐克人以自决權，（二）罷免捷克現任國防國長薛羅維將軍及內政部長，（三）保證予波希米亞與摩拉維亞之日耳曼少數民族以護衛。結果據十三日柏林電稱，「此間外交方面消息，證實政府已接納斯洛伐克自治要求及捷國防部長薛羅維之免職。又據捷京消息，捷政府已接納德政府所提建立斯洛伐克獨立國之要求，或並已接納建立一羅遜尼亞獨立國。」斯洛伐克之自捷克分裂，殆已成為必然的事實了。 
　　捷克分裂以後，捷克國土再度縮小三分之一以上，並且包圍在德國中間，再加法西斯在內部的活躍，捷克人民今後反法西斯求自由的鬥爭自將更加困難。同時，德國實際上獲得斯洛伐克以後歐洲局勢又為之一變。我們所應注意的，第一是因為匈牙利加入「反共協定，斯洛伐克再陷法西斯統治之下，甸牙利與波蘭已經接境，波蘭羅馬尼亞將成被刦奪的目標。第二是德意兩國在歐洲的聲愈趨猖獗，而英法在歐洲以至世界的地位則愈趨低落，英法政府雖在幻想新羅迦諾的組織，但終不免為犧牲本身以為德意侵略國服務。第三，歐洲今後局勢旣將愈趨危急，戰爭危機更加嚴重，則日本侵略者在東方的陰謀活動亦必愈加劇烈。這是我們所不能忽視的！最後，我們更應痛切認淸英法妥協外交政策之結果，痛切認淸捷克失敗主義求和政策之禍害，捷克今日的分裂，正是我們的前車之鑒---我們必須加緊淸除公開的與潛伏的失敗主義求和親×的言論行動，加緊全國團結，誓遵國民公約，堅持持久抗戰。 
專論 
[論抗戰軍事新決定] [  潘朗]  
　　目前全面戰局，大致尚呈穩定，然整個形勢，已有重大之變化。此種變化之主要事實，卽為×人之內外困難日益嚴重，×人之進攻力量大為削弱，而吾人則已在二十個月之血泊奮鬥中，在戰略上奠定持久抗單之基礎，並已爭得主動之地位；在政治上展開長期團結爭取最後勝利之光明前途。但吾人同時仍須明瞭×人之困難，×軍之退化，尙未達至最高程度；而×人為完成迅速征服中國之針劃，方在加緊其軍略上政略上以至經濟上之種種陰謀；蔣委員長本月十二日通電，所以用　國家民族之命脉尙在存亡呼吸之中，而革命建國事業，成功猶極遼遠」以警勉全國同胞者，盞亦以此。故吾人今日之任務，厥在適應抗戰新形勢，盡力增加×人之困難，阻止×人之進攻，粉碎×人之陰該，同時盡力發揚我民族精神，加緊新生力量之成長，以達到驅逐×人收復失地之目的。 
　　茲據中央社十三日某地電稱，某主任談，最近召集之某種重要會議，業經針對目前階段抗戰形勢，關於今後軍事，已有重要决定。大致分積極的與消極的兩方面。積極方面，除决定全面主動戰之精密戰術外，並决以效死精神帶同部隊，到×人前方後方為民族解放而鬥爭。又為針對×人近來於疲憊無力中用軍事恐嚇方法掩護××政治之推行及拓展陰險經濟計劃之陰謀，而决定在軍事上，奮勇擊潰×之主力，同時實行國民公約，粉粹×人政治詭謀。然後以經濟封鎖之法，不許×商品運入內地，更不許我糧品運入×佔領區內。此種軍事政治經濟一面並進之新决定，若能迅卽付諸實行，進而求　普遍切實，則所子×人陰謀之打擊，自屬異常嚴重。惟吾人所應明瞭者，所謂軍事上擊潰×之主力，不僅尙有賴於我方王力軍戰鬥力之提高，以及華中華南與西北防衛力量之積極增強；同時更有賴於以較大兵力之運動乓團反攻×之翼側與後路，而對於淪陷區游擊戰，尢須以更大努力，統一組織與廣泛發動；此其一。至云政治上實行民公約粉碎×人政冶陰謀，則不僅尙有賴於鋤奸運動之廣泛與切實的展開，對於一切違叛抗戰建國之言論行動，如一切以「反共」「主和」「中日合作」「排斥歐美勢力」為標榜之言論行動，均須予以激底之打擊與掃蕩；同時並須擴大統一的民衆運動，以及實行集中領導下民主政治，首先為各省市縣參議會之迅速成立，充分發揮全國人民參加抗戰建國之自動性與積極性；此其二。而經濟方面之實行對　對鎖，亦須配以農工生活必要程度之改善，淪陷區戰區人民經濟抗×運動之推進，及廣大後方工農生產與合作事業加速發展，方克奏其全功；此其三。凡此三者，均為今日當局所須注視，亦為全國同胞尤其海外僑胞所應竭其忠盧盡其物力以促其成功者也。 
　　消極方面，是次會議亦有頗關重要之决定，而尤注意於政治文化各種力量之鞏固，以期配合兩面的革命戰術；政治上决定加强各級政治機構及鞏固革命政治機構，並增强民衆抗戰力量；文化上决定加增抗戰文化工作，發揚民族精神，以便提高革命情緒；人事上决定遵照人事法規，選賢任能；經理上决定遵照經理法規，廉潔奉公；最後並制定帶兵練兵及用乓之簡捷有效步驟。此種决定，包含甚為廣泛，想必另有精密具體之辦法；然已提綱絜領，而予吾人觀察今後軍政以明朗樂觀之根據；關心抗戰建國與民族革命前途者，當無不為之欣慰有加，而期其迅速實現者矣。惟凡此諸端，究為爭取抗戰勝利之一般的基本的要求，如云政治上之加强及鞏固政治機構，以及增強民衆抗戰力量；則如何調節各政黨各民族各階層間之關係，俾在全民族大團結之組織形式下順利進行？仍為當前最緊急之問題。如云文化上之加強抗戰文化工作，發揚民族精神提高革命情緒，則如何清掃抗戰文化工作之障礙，如國內一切潛伏的妥協主和份子與失敗主義者，將如何肅淸？國外一切為日×服務而以打擊抗戰建國運動為目的之漢奸言論行動，將如何掃蕩，皆為當前最嚴重之問題。如云人事上之實行選賢任能，則首須考慮如可破除黨派成見，與粉碎任用親好之封建傳統等等問題。如云經理上之提倡廉潔奉公，則首須考慮如何肅淸封建殘餘努力？如何創造適應革命抗戰之風氣？等等問題。此在政府當局，必能高瞻遠矚，毅然決然，予以澈底之解抉；而在我全民族忠誠愛國與勇于自愛之同胞，亦當悉索精力，協助政府，使其完善解决者也。 
　　此外不論當前抗戰軍事新計劃則已，不然，則培養大批抗戰建國幹工作之幹部人才，實為吾人今日最緊迫之任務。畫×人之戰鬥力，旣未受大量消耗，×人之攻略，旣未遭致命打擊，×人之陰謀又方利用國際上每一時機及我方殘存弱點而在繼續活動，誠如蔣委員長所昭示，『吾國家民族之命脉尙在存亡呼吸之中，而革命建國事業成功　極遼遠，』則吾人今日不能不加緊培養人批幹部，發展新生力量，以便堅持持久抗戰，藉以爭取最後勝利。是次會議之制定帶兵練兵及用兵之簡捷，有效步驟，自為當局注意及此之明證。又據十四日晚報載稱，西南行營政治部主任梁寒操談，『刷新國軍政治工作幹部，共需訓練六萬名。現經訓練六月，畢業者有五千餘人，正在受訓者萬餘人，一面繼續招考，廣事徵集，務達每連設一指導員之目的，並附以工作隊，提高士兵戰鬥精神。將來新兵訓練，尢注重政治訓練。』當局此種決定，深符各方歷次籲請及二十個月實際抗戰經騐之需求，吾人於欣慰之餘，願供一得之愚者：厥為改善軍隊政治工作幹部訓練首須注視訓練者之愼　選在，務以確具豐富之經騐學識與其在民衆中在部隊中之堅強威信者為標準，同時必須輕視其社會階層與黨派系統之從屬關係；次之關於受訓幹部之徵集，亦當捐棄關於社會階層民族黨派從屬之岐視，主重其民族意識及革命情緒之程度，而對於海外僑胞之踴躍投効者，尤當特予鼓勵。誠能如是，則以之應付目前抗戰軍事需要，或能靈活自是而收預期之效果矣。 
[粵省軍政當局　朂淪陷區民衆團隊]  
　　發揮廣東精神保持固有光榮　嚴守革命紀律展開游擊戰爭 
　　【某地快訊】第四戰區代司令長官張發奎，副司令長官余　謀，及粵省府主席李漢魂發表告淪陷區自衛游擊隊書，茲錄前文如下：同跑們！同志們： 
　　自從日×在大亞灣登陸，大舉侵患我廣東，到現在已將半年了。在這牛年中間，×人在佔領區域裏面，到處橫行無忌，××婦女，殺害壯丁難民，踐踏我田園廬舍恣意欺壓奴役我人民，使我同胞流離顯沛，妻離子散，家破人亡，×人手段的毒狠，良心的險惡，眞是世界空前所木有。在這牛年中間，全華南人民，沒有一個不關懷淪陷區域的同胞的境遇，沒有一個不痛心切齒，誓為受盡磨難的同胞們復此深仇發奎等受黨國託付，負着華南軍政的　責，沒有一時一刻能忘記同胞們所受的痛苦，更沒有一時一刻不在策勵軍民同日×戰鬥，以消除同胞們的灾難，把同胞們從水深火熱中解救出來。 
　　自×入南侵以來，廣東各地自銜團和游擊隊，都能深明大義，一致奮起參加抗戰，你們在各戰襲擊×人，擾亂×人的種種英勇事實，發奎等　華南軍民以及全國同胞，都知道得很淸楚，凡遇這種消息傅來的時候，廣東人的光榮，同時也是中華民族的光榮。 
　　我們廣東民衆，一向都是抵抗外侮的先鋒，在過去，廣東太平漁民三元里居民，寶安民衆，都曾起來抵抗過那些侵入我國的外國軍隊，把他們打得望風披靡，逼使他們退出我們的領土，在對外的抗戰史上，建立了不朽的功績。最近在抗日戰爭中，中山縣壯丁吳發，曾政次渡　襲擊三灶島的×寇，潮汕自衛團人隊長洪之政，率隊克　南澳，先後把××殺得聞風喪胆，連日本以前駐南京領事須磨都說：『廣東精神』，就是革命精神由此可見×寇是怎樣的懼怕廣東的民氣。 
　　同胞們！同志們！你們要發揮廣東人對外抗戰的這種英勇精神，奮發　東民氣，把你們自衛團游擊隊練成鐵的抗日隊伍！ 
　　怎樣才能把地万團隊，變為鐵的抗日隊伍呢？ 
　　第一，要服從命令，嚴守紀律愛護民衆，不服從命令，嚴守律，就無法打仗；不愛護民衆，也就决不能打勝仗。大家不要忘了，大家本身就是來目民衆，打完了反回去，還是民衆，地方武裝部隊原本就是民衆的武力，所以必須要愛護民衆，帮助民衆，更要時時刻刻顧到民衆的利益，在地方上要切實做到不擾民不害民的地步，買物照給價錢，借了東西必還，駐宿的地方，要打掃淸潔，說話要和藹，------樣的隊伍，才能打勝仗。 
　　第二，要遍地發展正確的游擊戰爭，處處襲擊×人牽制×人，找到×人的小股，殲滅他們，遇到×人的步哨或前站，成無恥的漢好，把他消滅掉，發現×人的弱點，給以迅雷不及掩耳的打擊，使他們赶不及增援，抓住×軍行動的時候，予以截擊，特別注意他不戒備的時候，宿營或休息的時候，給他有力的打擊，如遭遇到大股×軍，不能取勝時，迅速有計劃的散開，以備後即約定地點再行集合。當×軍隊隊來攻無法再守時，事前要把附近橋樑道路都破壞把食糧及日用必需品都藏起來，男女都逃走，以免皮×人屠殺，使他們來時撲一個空，當他駐下時，刻刻擾亂他，當他退走時，沿途埋伏襲擊他，調杳出×人的交通線，隨時地破壞他，處處注意×人的運輸，遇有機會，便把他們輜重截下來，斷絕他們部隊的給養。祇　這樣不斷的襲擊×人，用種種方法反抗×人，才能使你們的部隊健全起來。 
　　同胞們！同志們！你們必須要認淸×人的眞面目，永不要忘了，日×是我全民族的生死對頭。他有時放棄燒殺政策　爲的是呌我們俯首貼耳做他的奴隸牛馬，任憑他驅使宰割。你們要號召當地全體同胞　共同約定，永不上×人利誘威脅的當！ 
　　你們要家家戶戶互相勗勉，永不做順民，不做漢好，不用日僞鈔票，永世不做亡國奴。 
　　同胞們！同志們！你們要堅决的奮鬥到底，全國的同胞，都在期待你們，要你們臥薪嘗胆，繼續抗戰到底，政府和全國　胞，决不辜負你們，我們關念你們艱辛奮鬥，我們史懷念你們的前途！ 
　　同胞們！同志們！發揮廣東固有的光榮，　定起你們的戰鬥决心，繼續不斷來　擊的起×人。配合國軍抗戰到底，驅逐日×出　領土，爭取最後勝利。使我們中華民挨子孫，萬世千秋，永久的平等自由生存於世界　　（救亡社） 
 
 
 

Page 3

 
 
[豫我軍陣容加強　平漢南段出擊勝利　南北各線形勢穩定]  
　　【本報重慶十四日專電】各戰塲形勢均穩定、沉悶無大戰、鄂中又集襄河東岸、鍾祥、岳口間之范家集·鐵牛關·黑城頭·鄭家集·蕭家集·花港鎮·眞君廟·沙港塘、總計不過數千人、沿公路築工事取守勢、但不斷向西岸砲擊、淅河·隨州間、×我亦有砲戰、刻粵·閩·贛·湘·浙·蘇·皖及京滬沿綫×、均採守勢、我配合游擊隊、不斷向×襲擊、近在瑞昌東南、斃×丸田隊長、在各地小捷、不可勝述、平漢南段、我有力部隊、向×襲擊、斬獲甚衆、岳陽城內×、不滿千人、並泊×艦十餘艘、海南島×亦無進展、除沿海及公路綫、均在我手、北海東京灣×艦、時有增減、 
　　【本報重慶十四日專電】魯·冀游擊戰、我頗佔優勢、月前我歷城縣長郝某、率部襲濟南附近開元寺、斃×二百餘人、豫北豫東、均沉寂、我軍新布署完成、中州陣容確強、晉境局部戰事仍烈、包頭×有二千、無積極行動、 
　　【中央社某地十四日電】蘇北現入混戰狀態、淮海兩方面、我軍與×仍繼續埔鬥、鹽埠之綫、亦成　着狀能、×因　遇重創、未敢再犯、十二日午上岡鎭北已無×踪、惟如榮之×、略見增加、我軍正嚴加堵防、昭關　之綫、會被×突破、十一日又將×擊退、恢復原陣地、我另派大軍華攻兩淮、 
[我軍襲擊滬西　僞軍損失奇重]  
　　【美聯社上海十四日電】南京僞維新政府、前曾派過僞軍赴滬、駐紥上海西區、現該僞軍業已撤退、而由日軍及『大道』警察駐防、緣上星期日晚、華方游擊隊、攻擊滬西僞軍、槍聲澈夜不息、故該批僞軍、現已撤退、據　方　告、該次突擊、僞軍傷亡奇重云、 
[滬工部局　否認日兵駐捕房　設派出所說不確]  
　　【中央社軍慶十四日電】上海外訊、滬工部局今日否認各巡捕站將設日憲兵派出所、或日憲兵將駐紮各巡捕站事、租界當局對總巡同意將華籍巡捕、隸歸日憲乒隊指揮一節、亦同時否認云、 
[×閥板垣承認　無法戰勝我國]  
　　【東京十四日電】日陸相板垣今日在貴族院稱、「日本對華作戰之目的、在第三國禾停止援華以前、不能達到、日本之最後目的、係建立「東亞新秩序」、余决繼續努力、俾第三國眞止明瞭日本之意向」云、 
[美艦運屍赴日　日方準備歡迎]  
　　【美聯社東京十三日電】美萬噸巡洋艦『阿斯多里亞』號、載運前日駐美大使齋縣骸灰赴日、約將於十八日抵達、日官方已準備予以盛大之歡迎、聞外交部已請求議會　款三萬日圓、以欵待美艦水手、並表示日本對美之友好云 
[我向英廠　訂購車輛　首批月後卽運出]  
　　【路透社倫敦十四日電】中國政府與的翰公司頃在此間大使館、簽訂一購車合同、規定華政府計向該公司購三噸半卡事二百輛、七噸卡車一百輛、并付八噸拖車一百輛、共價二二三〇一一鎊、內有三〇、八八四鎊為車輛零件、此項付款、將由出口信用部負責担保、車輛朋運至仰光交貨、第一批十輛、將於四週後運出云、 
[精神動員會　張羣兼秘長]  
　　【中央社車慶十三日電】國民精神總動員實施辦法、業於前日　布按照組織、中央方面、設秘書長一人、由會長於會員中指定一人兼任、聞蔣會長十三日已指定國防最高委員會秘書長張羣兼任云、 
[蔣委員長　關懷受傷將士及家屬　派員赴各地慰問安撫]  
　　【中央社重慶十四日電】自抗戰以來、我英勇將士、以血肉之軀禦强暴之×、因負傷而就醫者、將委員長時刻關懷、歷經派員慰問、並令飭各　生機關、　　醫　、並分發　　金、各將土感奮之餘、竟有創傷　愈、要求重上前綫者、　謂革命軍人、誠足當之們愧、蔣委員長復派侍從室　級職員　方之、彭戢光、　　湘贛浙、金　盤、彭韋　、赴像　　川鄂、巡視各　醫院、代表　問、　分贈蔣委員長　照及慰勞品外、並安陶其家屬、領袖愛港部屬、可謂無微不至、 
[西康視察團　團務會議　五組人選决定]  
　　【中央社重慶十四日電】川康建設視察團、於十四日下午三時、舉行團務會議、討論事項計　、（一）全團分東、　、西、南、西康五組出發、東路組紐長胡文瀾、北路組組長張　、西路組組長高　冰、南路　組長黃災培、西康組組長莫德　、（二）東路組視　永川、榮昌、　足、銅梁、合川、廣安、人竹、梁山、萬縣、雲陽、　節、　溪、　口、巫山、　壽、　都、萬縣、　川、渡水、黔江、酉陽、秀山等地、（三）北路　視祭南充、蓬安、營山、達　、　閣、　　等　、（四）西路組視察成都、遍江、彭山、簡陽等地、（五）南路組視察眉　、樂山、宜賓、彭山、　縣、自流井、雅安、西昌、雷波等地、（六）西康組視察雅安、定、康定、甘孜、雅江等地、（七）每組視察日期均預定至多兩月、（八）團員用費由該團負祖、各機關代表及各處特派人員自費、每日約費十元、每路每人全程共費約六百元、（九）西南北及西　四路定本月十八日上午八時出發、染路定廿日出發、（十）各方參加人員須于出發前一日報到、 
[×圖獨佔　遠東航業　訂定大造船計劃]  
　　【路透社東京十四日電】日本現正計劃建造商船、俾至一九四二年、商船　噸數得達七百五十萬噸、今日　信大臣在議會宣布造船計劃、規定每年建造七十五萬噸、 
　　【美聯社紐約十四日電】據東京美商公司報告日政府準備在本國及台灣等處本年內大量製糖、約一百五十萬餘噸、較去年多出三十餘萬噸、將向中國各地推銷云、 
[中越航線　改於今晨正式通航　中歐航線通航展期]  
　　【中央社重座十四日電】中航公司之中越航綫、原定十四日正式通航、茲因故不及實行、决展緩至十五日晨十時通航云、又該公司所籌辦之中歐航綫、亦已試航成功、原擬上月廿八日通航、因該綫某站機場稍嫌狹小、乃趕工改修、侯竣工後、短期內可正式通航云、 
[渝昆飛航途中　歐亞客機失蹤　曾在川滇邊境發出求救信號　公司派機尋意兩日查無消息　機中搭客傳有譚光等二四人]  
　　【中央社重慶十四日電】歐亞公司某號巨型機十二日由渝飛往昆明、途中忽告失踪、歐亞公司卽派機沿途尋覓、迄十四日下午四時正尙未獲得正式消息、至該機是否失事、抑或安全降落、尙不能斷定、 
　　【路透社重慶十四日電】歐亞航空公司容機一架、於本月十二日離此赴昆明、已告失踪、該機於飛達川滇邊境附近上空時、會發出緊急求救信號、該機載有搭客十四人、內有中央銀行秘書主任譚光、 
　　【本港消息】渝滇綫歐亞機、於星期日晨、載有乘客十四人、由重慶飛出後、中途發生阻礙、會發電向昆明呼救、　後卽淮無音跡、直至昨日、尙未見該機飛到昆明、疑中途失事降落、查該機為十八座位、三發動機之『曾架』式機、由渝飛滇、平日費時僅四小時、該機發出呼救電時、約在滇蜀交界之處、記者據訊後走詢本港歐亞航空公司、據當事人答覆、謂尙未接到該機報告、所知者僅該機於星期日飛離重慶而已、啓德機場當局、亦謂未有接得該　失踪消息、查自華南發生戰事後、歐亞機雖有由啓德飛人中國內地、然大部份乘客多飛經河內轉往、至重慶昆明兩地、每日均有機來回一次、最近歌亞機數已縮减至三艘、實感不敷應用、故日前有加派客機行走之擬議云、又交杳該公司資本係由德國之拉芬莎公司與我政府合夥而成者云、又據本港帝航公司辦事處宣佈、該公司現經承南越當局成立協定、獲得民航權利、國內及票之規定、為其唯一之限制、將來帝航機得運本港送與河內間之郵件貨物、並附載搭各、其最大之影響、厥為本港與國內之交遭、更形便利、由港赴國內者、得搭帝航機至河內、轉附中航機或歐亞機班云、 
[空室清野（上）　北線游擊戰爭中　寶貴經騐與敎訓] [  本報駐西安記者白雲]  
　　一、意義 
　　空室淸野（堅壁淸野的通俗語說法，已通用於華北各游擊區。）在我們的民族革命戰爭中，特別在游擊戰爭中，是爭取勝利和困疲×人的一個巧妙的方法。 
　　這一方法，在華北各游擊區中，特別在山西，已普遍的予以運用，而目收效甚宏。在其蓮用的過程中，自然　許多的經騐和敎訓，可以作為全國各戰區發展游擊戰的參攷。 
　　空室淸野，對×人有甚　損害？對我們有甚麼利益？ 
　　第一，空室淸野，可以使×人　攻我們時失去一切軍事上的便利，如利用我們的民衆，担任嚮導，偵探等工作和其一切軍事服役，可以使×人得不到佔領區域中人力和物力的便利，如捕壯丁，就地徵發糧食，燃料，畜牲等等。這樣可以造成我們殲滅×人的有利條件，×人不是在中途會被我們消滅，便是在佔領我們一　之後而無法立足，以至不能不退。 
　　第二，空室淸野，屢次實行之後，×人有了痛苦的經驗，在下次進攻我們時，便不能不自行携帶大批的輜重隊，和駝騾隊，隨軍進行，供給糧糈，這樣將更陷×人行軍於累贅不便；換言之，更可以造成我們襲擊×人，奪獲×人大批輜重的有朴條件。 
　　第三，空室淸野，不但是可以避免×人對我物力和人力的利用，還可以避免×人的燒殺×掠，致陷我民衆於　大損失，這樣便可以保存我們的人力和物力，因而保持我們持久抗戰的力量。 
　　第四，空室淸野，不是消極的避難主義，而是積極的組繳民衆，形成眞正的軍民合作，增加抗戰的力量。 
　　二、方法 
　　空室淸野的消極方法：首先估計×人來攻的可能路線，於×人已到相當距離之前，發動這个路線附近的羣衆，先對容易資×和容易被×破壞的笨重東西，如糧食與商店中貨物之類，搬運於事先勘定的隱蔽處所。其次對於　弱射孺，家畜，衣飾，鍋具，風箱，碗碟，柴火等等，也要依次藏避得幹乾淨凈。當民衆出發時或搬運東西時，如遇有疾病老弱不堪步行者，或有笨重東西不易移動者，應選拔壯丁組織担架隊或運輸隊，協助進行。如有不能及時搬完的糧食等等，也要予以燬滅，以免資×。對於商人，也要　外選擇安全地方，作臨時營業 
　　積極方法：消極的方法只是避免損失，積極方法是還要予×人以種種打擊，除守護上述隱蔽地以外的壯丁，必須組織起來，與部隊聯合作戰，卽使偶爾有被×八執獲的民衆，也要裝聾作啞的將東指西，以虛爲實，不爲×人服役，進而陷×人於不利。第二，將所有的水并，予以塞蔽，向池塘或附近河流的上游，酒入顏料，使×人發生懷疑，而不敢飲用。第三，在村莊路口厠所菜園等預料×人必去必經的地方，埋置地雷，炸藥，在門後或樹上吊炸彈。第四，鎖閉屋鬥，使×懷疑門內設伏或埋置炸藥，而不敢入內。 
　　三、實行之準備工作 
　　空室淸野是一個艱難的工作，若做得不好，不但不能給予×人打擊，還會招致本身意外的損失。 
　　部隊中的政治工作人員，和做民衆運動的人員，平時對民衆必須儘量宣傅並解釋空室淸野的意義，使民衆瞭解。必要時，並作實際演習，養成迅速而整齊的習慣。 
　　政府，部隊和民衆，平時必須打成一片，完全合作，政府與部隊對民衆，必須以全力協助實行空室淸野的工作。如對於民衆隱蔽　要使之有組織，作有秩序的動作，對隱蔽地點和埋蔽糧食的地點，事先要　可能的作安全的規劃，保障民衆的利益，對於隱蔽地點食宿之分配與應為隊部存留的餘糧和用品之多寡等，事先應有充分的設計，勿使軍民因空室淸野而感到食用缺乏，對×人來攻的路綫和時間，應根據正確的情報，儘可能的作正確的估　，勿使空室淸野工作之實施，有過遲或過早之慮，因而影響到民衆之安全與軍事行動，如到有退却之必要時，必須傅知民眾，使有所準備，隱蔽地點如被×人發現時，必須儘可能的負保護之責，民衆退却時，也要掩趣退却，這樣才能取得民衆的信仰，才能做到軍政民的眞正合作，才能獲得空室淸野的效果。 
　　歸納起來說，政府與部隊，對空室淸野工作：第一要有計劃，不能臨事慌張；第二，要有步驟，不能閒風逃跑；第三，要有領導，不能使民衆認空室淸野　單純的逃難主義，失去積極的政治意義。 
　　四、所收的效果 
　　去年十月間，×人進攻晉冀察邊境，去年十二月間，×人進攻晉西，今年一月間，×人進攻晉東南，以及其他過去在華北大大小小的諸戰役中，空室消野，常常是我們取得勝利的重要條件之一。在那些地方，對空室清野的工作，素有準備，所以當×人進攻的砲聲響了以後，各個接近×區的村莊，都能普遍的有秩序的實施空室清野，使×人行軍不能不審愼，因而極為遲緩，到達一地或佔領一地之後，不用說吃的沒有，就連柴炭也找不到，結果只有退却。吉縣和遼縣和順諸縣的×人之退却，固然主要的是由於我們堅决的戰鬥决定的，然而空室淸野的作用也很大。五台的×人，雖然佔領了縣城，然而這只是一個一無所用的空城，連一枝火柴都是後來×人由別處運去的。 
　　去年十月初，佔領冀西北阜平縣的×人，因為找不到一個老百姓，弄不到一顆糧食，只好用大批汽車，由定縣運輸給養，這使我得到沿途襲擊×人輜　的機會，在黨城王快鎭一帶我們攔路參獲×人大批給養，弄得阜平的×人，無法久駐，因此一部份一部份的撤退，終被我們收復了縣城。 
　　去年十月初，進攻晉東北柏蘭鐵等路的×人，都有三百多匹駝騾的給養隊，隨軍前進　結果都被我們奪走了，軍事上迅速的取得勝利，這都是空室淸野的效果。　（未完） 
[贛西南植林　由農學院主持]  
　　【中央社南昌十三日電】森林與國家關係重要、為國防上不可缺少之因素、江西森林事業、由農學院主持、抗戰以來、注實於國防軍用及運輸等實用森林之敎育保護、在贛南贛西等處開關中心苗圃及示範林、分區辦理森林推廣事宜、俾求全省普遍發展、各苗圃及林塲近四年來檀樹推廣育苗、概數如次、 
　　（甲）植樹、廿四年為一、一三〇、五四〇株、廿五年為一、八八九、二四三株、廿六年為九、二一七、七三〇株、廿七年爲二、〇七六、五〇三株、 
　　（乙）推廣森林種子、廿四年為五一六市升、廿五年、為八、九九八市升、廿六年為六、二六七市升、廿七年為三、〇七五市升、 
　　（丙）推　苗林、廿四年為二、四三二株、廿五年為四、四六五、一二五株、廿六年為一八、〇九六、六五三採、廿七年為九、二九四、八二六株、廿八年育成苗木計一九、五二〇、七五六株、 
　　該院今後發展林業政策、（一）除本省造林外、并注意地方林業、獎勵私人造林、提但合作造林、推行鄉區鎭保甲造林、（二）調查森林及荒林、其次注意培育適用於建造飛機之冷杉類、落葉松類樺木類、菩提樹類、以及有關軍需木材、 
[日人生活每況愈下　反戰思想瀰漫全國　日內閣統計局自畫供狀　第三國著作家身歷目覩]  
　　侵華二十個月　×困苦情況 
　　【路透社東京十四日電】據內閣統計局之調查、日本之薪水　級與勞工階級之二月份生活指數、、已較一九三七年七月、（百分之十五、日本廿四大城市之勞工階級之本年二份月生活指數為一一五·三（一九三七年七月為基本月）、較一月份增加百分之〇·八、較一九三八年二月份增加百分之九、又日本十一大城市薪水階級、本年二月份之生活指數為一一四·六、較一月份增加百分之一、較一九三八年二月份增加百分之八·六、 
　　【中央社重慶十四日電】紐約通訊、此閭二月份評論報、頃載有豪賽氏所著『迷夢覺醒之日人』一文、叙述作者在日本親身所見日兵苦况、及其反戰思想、瀰漫動盪不安之現象、 
　　首述有一傷兵自中國遞送返國、因該兵已斷腿析臂、乃置之于一木桶中、該兵求免不遂、乃咬舌自殺、日本報紙、對此消息、絕對禁止刊布、然自北海道至鹿兒島全國人民、幾無不知此事、 
　　次述日本軍人出征之慘象、及國內對於戰事新聞之統制、一般國民每日報紙所見者、均為『×部隊在××少尉之下、於令晨×時之前由陣地進至××、佔領有城牆之城、使×受重大損失、我無死傷』之額電訊、而××所代表者、究為何物未可知也× 
　　某次有在中國前綫士兵致函其親屬朋友、論及戰地情形及食物缺乏之苦、被當局檢扣、造成所謂前纏函怪事、邇後此種函件、均不能達於收信人矣 
　　又有所謂慰勞袋怪事、緣軍部為鼓舞前綫士氣、曾命人民準備慰勞袋內裝威十克酒、紙煙、肥皂、牙刷、書籍等物、運送前方慰勞士兵、乃近在慰勞袋內發現反動革命之匿名信件、勸士兵罷戰囘國豢養妻子、此為大學生所為、因被警察發現、於是慰勞袋亦被禁止 
　　次述日本軍醫虐待傷兵情形、及在中國揚子江前綫呈軍叛變之原因、略謂、日本兵員不足、受傷士兵、絕難容許離開前綫太久、以是創傷水愈、醫官輒令其重返前線、在長江日軍損失特重、此種情形尤多、軍醫每遭受頑强之抵抗、遂激成叛變、然類此之不滿事件、皆隱秘不宜也、 
　　再次述日軍××××××××、種種敗壞軍紀、泪喪士氣之醜行、及日軍厭戰之心理狀態、末述各縣鄉反抗征兵叛變之情形、及作者在下關大阪親覩囘國兵士蓬首垢面、狼狽情形、以及觀衆之不安狀能、預料日本人民已至精疲力盡之期、在軍閥高壓之下、不久之將來、大革命必然爆發、作者在東京時、曾受許可參觀最大陸軍醫院、故所述情况、極為眞切云、 
[穩定外匯基金會　四委員已派定　尚有一名須待選派]  
　　【本港消息】我國穩定通貨基金二萬萬元、合英幣一千萬鎊、由英政府當局保證匯豐麥加利（渣打）兩銀行參加貸助五百萬　、其餘之五百萬鎊、分由中國銀行貸助三百萬鎊、交通銀行二百萬鎊、此事結紀報端、按照該項借欵假件、該項甚金、將在港運用、由代表五人管理、上述四銀行各派代表一人、其餘之代表一人、由該四代表共同選派、聞現在匯　銅行經派出該行經理祈禮實為代表、麥加利銀行之代表、為經理金必治、中國銀行為經理貝祖貽、交　銀行為經理唐壽民、至第五名則尙未有選派出云（三月十四日） 
[中央研究院　評會在滇開幕]  
　　【本報昆明十三日專電】（遲到）中央研究院評議會、本晨開幕、由秘書翁文主席、情形極嚴肅、蔣委鐵特電致祝、 
[資源委員會　開發滇省礦產　指定東川礦業公司承辦　新式採礦機已由運滇]  
　　【昆明通訊】我資源委員會、為笨固抗戰建國之基礎、日前特呈請中央撥欵開發滇省富源、當經中央批准、並撥欵一百萬元為弟一期開辦費、再由滇省府撥欵一百萬元、合同　本會二百萬元、合組一大規模之滇北礦務公司、共同開發、此事已積極進行中、經數度會議後、由原日辦理最有成績之東川礦業公司接辦、指定東川之落雪、四民、茂麓等地為部所屬之第一期開採地區、蓋此區出產銅　等、礦質最多、日前向歐洲某國訂購之最新式採礦機器材料、已於本月三日有一部份從仰光取道某公路、運抵昆明、現已派出大批工程師、牘學專家、分赴各區勘探礦量、此部份機件之安裝，大約於本月中旬即可完妥、動工開採云、 
[滇省黨務　中央派員視察]  
　　【本報昆明十四日專電】中央派黃實、視察滇省黨務、 
[日議員指出　民心恐慌　深恐日蘇戰事爆發　日議會中質問紛起]  
　　【東京十四日電】外訊、此間議會中、各方質問紛起、足見一般民意、對中國之英勇抗戰、已感覺異常壓迫、昨日衆院中討論陸海軍預算時、議員紛紛提出質問、議員三田村表示、目下國內一般民意、欲戰爭終出之空氣、是否足以代表政府之意見、渠指出、國內頗感恐慌、深懼在對華戰爭未了之時、即見與他國發生衝突之可能、并稱、「對華戰爭是否及早結束、以便應付另一戰爭」、陸相坂垣答稱、政府已决心根本解决此次「事件」、但如何完成此　艱巨工作、政府不能在下院公開宣佈云、渠并謂、如中日「滿」三國關係、能加緊發展、日蘇關係、堂可緩和、但專令中國之共產黨、均告撲滅、還果仍難避免蘇聯之威脅云、同時米內回答一質問、為因實施日本國策而引起之摩擦、不能由外交討論方式加以解決、日本海軍當採審慎手段處置、 
　　【路透社東京十三日電】日外相有田、昨在貴族院討論蘇、日漁約談判問題、謂如蘇　置日方之合理要求於　顧、其發生之結果、應由蘇方負之、彼更謂、日政府已公然堅决的準備採取一切有效及必要辦法、以確保日本權益、以應付實質事變云、 
 
 

Page 4

 
 
[德大軍壓境　捷克再度屈服　希洛維去職改組府政　斯洛伐克等兩族獨立]  
　　【美聯社布拉替斯拉發十三日電】今晚八時後、此間國民戲院與卡爾登旅館間之廣場中、發生嚴重騷亂、警察令大隊斯洛伐克國家主義份子及宣傳獨立之示威者分散、但彼等大呼『吾人要求獨立』之口號、拒絕離去、警察乃以刺刀、淚氣及炸彈逼之使去云、 
　　【路透社捷京十三日電】據布拉替斯拉發報告、今日林克衛隊會議結束、釀成大暴動、軍隊當　前往彈壓、 
　　【美聯社布拉替斯拉發十三日電】此間今晚發生炸彈案三次、死六人、一炸彈在多瑙河橋爆炸、死二人、傷三人、第二次炸彈在某德商鞋廠、死四人、第三次則在萊次街、未有死傷、示威遊行於上午十時散去、馬克氏會在卡爾登旅館露台中發表演說、謂渠收到鐵蘇之電報、內稱「斯洛伐克問題業已解决」、 
　　【路透社捷京十四日電】斯洛伐克頃已正式宣佈獨立、鐵蘇祖任總統兼總理、杜堪斯基及其他曾逮捕入獄者多人任閣員、維也納之報告稱、德軍業已侵入斯洛伐克、 
　　【路透社布拉替斯拉發十四日電】斯洛代克閣議及合領袖秘密會商後、乃正式宣佈斯伐洛克獨立、新政府之第一步工作、乃為致電與希特勒、籲請援助、 
　　【路透社柏林十四日電】據可靠消息、喀巴什烏蘭克亦已宣佈獨立、新總理伏羅遜亦已致電希特勒及莫索里尼籲求援助 
　　【路透社維也納十四日電】德軍將於數小時內開入斯洛伐克、今晨此間車輛交通暫告中斷、因大批軍隊全副戎裝、穿過街道，開往斯洛伐克境界也、記者向德國官方發言人、何時開始侵入斯洛伐克、渠答稱『尙非其時』、唯謂「此固可能」云、 
　　【美聯社柏林十三日電】此間外交界頃證實、捷政府已接受斯洛伐克自治及捷國防部長希洛維將軍免職之要求、該要求爲鐵蘇及杜堪斯基飛往柏林晤見希特勒後所提出者、消息靈通方面認為、希特勒决心曉示天下、今後德國將為捷克政治上之唯一仲裁者、據捷克人士方面消息、捷政府已接受德國之要求、允許斯洛伐克獨立、甚或一亦已允許盧塞尼亞之獨立、據稱、明日斯洛伐克政府開會時、當可正式宣佈、同時捷政府亦已同意將希洛維將軍免職、改組內閣、又中央社捷京十四日電、捷內閣已經辭職、 
　　【海通　捷京十三日電】由于捷政府卽將辭職之謠言日漸鼎盛、此間局勢更見緊張、該項謠言謂、不但捷克內閣將辭職、卽總統哈加氏亦將引咎離職、因捷克警務當局之行動、哈加氏頗負相當責任、據稱、新閣將由加達將軍主持、 
　　【路　社捷京十四日電】斯洛伐克前總理鐵蘇、今日自柏林褡飛機返抵布拉替斯拉發、內閣會議於鐵蘇抵埠後、立即召集、鐵蘇與多西兩氏均參加、鐵蘇幷叙述赴德談話之結果、內閣會議後、斯洛伐克主要議員多人、卽舉行私人會議云、 
　　【巾央社捷京十四日電】斯洛伐克新總理西多、原定咋晨來此、與中央政府常局就當前時局舉行協議、臨時因內部困難日增、未能成行、局勢之尤趨嚴重、由此可見、 
　　【路透社柏杯十三日電】鐵蘇與杜堪斯基、今已由維也納乘專機抵柏林、兩人離機後、卽重車　外部謁見外長里賓特羅甫、由渠總理府與希特勒相見、至於鐵蘇等與希特勒所談何事、則嚴守密秘、事後官方發表佈告、略為「一切懸案」均會提出討論云、但另據消息、希特勒或將於今晚向捷京提出要求或建議、 
　　【路透社捷京十三日電】據半官方消息、鐵蘇已通知霍爾柴博士、准明晨十時在布拉替斯拉發召開斯洛伐克國會會議、並謂鐵蘇此舉乃會見希特勒後所發動、霍爾柴博士經已遵命行事、斯洛伐克國會將討論斯洛伐克之前途、間德方已向捷克中央政府提出三項要求：（一）予斯洛伐克以自决自主之權、（二）革除捷克現任國防部長希洛維將軍及內政部長、（三）保證布希米亞及摩拉維亞之德國少數民族獲得充分的保護 
　　【路透社柏林十三日電】此間盛傳希特勒今日將向律京提出要求或建議、德方深信捷克政府不致加以拒絕、故整　歐洲危機可免發生、相信德方計劃大概在促成斯洛伐克及喀巴什烏克蘭之自治、及保障德人之生命財產、聞捷京政府將提出辭職、 
　　【路透社慕尼黑十三日日電】近數星期巴伐利亞德軍作大規模之調動、惹起各方之注意、現時各方均以此事爲談柄、薩爾斯堡間最爲顯著、紐林堡至慕尼黑間之調動亦頗為頻繁、調動步隊俱屬機械化的、附有輕砲、高射砲及裝甲車等、 
　　【路透社羅馬十三日電】在此波假之德航空部長戈林將軍、今午突然由此乘車遄返德京、一般推測戈林此次巾途退國實與捷克事件有關、 
　　德國惡意言論　捷政府提抗議 
　　【巾央社柏林十四日電】德國方面、現正藉此時機努力使捷京就範、俾可從此將　克問題一舉而解决之、國社黨各報重度鼓動憎恨捷克人之風潮、其情形宛如去年九月　、捷關係緊張之時、德國方面考　提出之要求有（一）捷克政府廢棄蘇捷同盟、（二）　克參加反共協定、 
　　【中央社柏林十三日電】捷克時局頃由德國與外交部接近人士加以評論云、捷克內政極為混亂、前任總統貝奈斯一派、受羅福之鼓勵、欲向斯洛伐克曁烏克蘭族牧囘前所給予之目治權利、捷克在六閱月前所受之敎訓、迄今仍未覺悟、可于此見之、在政界人士則謂、德國之意、僅欲加强斯洛伐克族之自洽權、而不願該斯洛伐克省之完全分立、其故　有數端、（一）該省分立之後、卽完全入于德國勢力範圍、果爾則世人將同德國外交政策有帝國主義色彩、而予德國各都邦以不良之影嚮、（二）捷克族聯邦制度、現仍維持原狀、而斯洛伐克省財政虧空、可由該國中央政府負担、分立之後、或須由德國代負其責云云、政界另一派人士則主張、切實解决斯洛伐克族問題、以爲一勞永逸之計、 
　　【中央社柏林十二日電】捷克族與斯洛伐克族鬥爭、此間半宮界人極爲重視、并為斯洛伐克族張目、略謂、捷克國中央政府之行為、實與慕尼黑協定及維也納仲裁書（關於捷匈兩國劃界之仲裁書一所倡導之政策大相逕庭、前貝奈斯時代之手段、已重見於此日、實非吾國意料所及、因而爲之焦念、良有以也、查慕尼黑協定與維也納仲裁書領導之政策、乃欲建設新中歐洲、並將巴爾幹半島原有之實際狀况予以结束、　詎知捷政府當局現行政策、乃與此種目標大相逕庭、似平已喪失常識與責任、 
　　【路透社捷京十三日電】此間政府準備向柏林致送一牒文、對於維也納電台之反捷宣傅、德國報界之反捷言論提出抗議、 
　　英法交換意見　不干預　時局 
　　【美聯社倫教十三日電】希特勒與鐵蘇會商向捷政府提出要求之兩小時後、哈立　克斯告某保守黨議昌稱、項國「不欲會同他國加以干涉」、　顯似表示英國將不捲入中歐之重重糾紛、哈立法克斯發表此談話後、復與法國繼繼交換意見、証實同意四强保證之捷克之疆界已不存在、并稱、「卽令保証尙屬有效、亦僅適用於侵略、而不適應於分離」、 
　　【中央社巴黎十三日電】龐萊外長頃于本日午接見英國大使費潑斯爵士、討論捷克國時局、據負責人士宣稱、慕尼黑協定雖載有捷克國界綫、應由英、法兩國加以保隙一款、但因某某種條件尙未實現之故、迄未生效、準此而論、今後捷克時局不論演進至如何程度、英、法兩國自無出而干涉之意云， 
　　【路透社倫敦十三日電】英首相張伯倫今日在下院報告捷克局勢時聲言根據渠所得報告、過去數日布拉替斯拉發僅有小小衝突、整個局　在外表上頗覺平靜云、 
　　【海通社倫敦十四日電】此間官方對捷克事件保持緘默、據靈通方面消息、英對捷克領土並無保證完整之諾言、縱有保　之成議、亦必爲對外力侵犯捷克而言、決非干預捷克內政之謂、暫時英國利益　不受普勒斯堡事件之影響、關於捷克問題、英政府現與法當局保持密切關繫、但尙未决定共司應付之步驟、捷政府亦未有正式報告送達英方、 
[日破壞華北幣制　英美均提抗議　英外次謂長江問題嚴重　已與艦隊司令商討辦法]  
　　【路透社華盛頓十三日雷】美國務副卿威爾斯今日宣稱、謂美國對于日本在華北實施「新幣制辦法」事、已提出抗議、尤其是對於强迫流通日幣、以冀禁絕中國貸幣一舉、表示反對、 
　　【路透社倫敦十三日電】英外次巴特勒、今日在下議院報告謂、華北僞組織、宣佈自三月十一日起、禁止特貨十二種外運、除非具有證明書、證明所有外　、係按價每元合一先令二便士售與僞準備銀行者、按上述特貨、佔華北出口貨之大宗、英政府已因此事、向日政府提出抗議、內客係以日方在華北所施行之貨幣辦法、對於英國合法商務利益、顯有觸犯之處為言、 
　　【路透社倫效十四日電】此間接得情　、天津租界外現有親日之恐佈組織、該組織之任務、係在租界內發動恐怖淸事、然後逃往租界外、一般料，英政府將向日方再提抗議云， 
　　【路透社倫敦十三日電】議員摩爾林在下議院向政府當局提出詢問、謂漢口英僑百餘人、現欲前赴上海、而上海央僑、亦有因商　關係而須　漢口者、首相對此問題、會否加以注意、同時會有何種辦法、使彼等安全迅速成　、巴特勒答稱、此事已邀外和哈立法克斯之注意、現正積極老　辦法、摩爾林又問、英國輪船、旣不准在長江流域照　貿易、而英國人民、又不准附搭日本輪船、不知外次之意、是否應與　華艦隊司令商討辦法、使此國際大道、得以再行開放、巴特勒謂、「政府鑒於此事之嚴重、故會與上述當事者切實商許矣」、 
　　【中央社倫敦十四日電】新任上海英軍司令西門上校、定明日啓程赴滬、 
　　因英僑損失　抗議廿二宗 
　　【路透社倫敦十三日電】外次巴特勒今日在下議院答覆質問時稱　自　日戰事發生以來、　政府因英國僑民物質所受之損失、而向日政府提出抗議者、已達二十二宗、已獲得道歉者九宗、賠償及已　付款者四宗、承允賠償者三宗、有問及日政府對于中國「門戶開放一問題」牒文之答復者、巴特勒謂此為英政府根據日方之政策宣言、對于遠東問題之表示、答覆與否、在於日本、故至今尙未獲接復文、至言及西安英醫院玻炸事、巴特勒謂該院連中三彈、該院及附近損失奇重、此處　築物上會誌有英感國旗兩　、計中國護士一名當場被炸斃、至於外籍人員、據稱皆屬安全、政府常局、已因此事向日政府提出强硬抗議、並保留要求賠償一切損失之權、又有問及日人要求廣　海關將職位卅二　、由日人充任者、巴特勒謂、外相已接得此項消息、但對於此項要求之接納程度、尙元所聞然無論　何、英國政府認為此種人員上之調動、純粹係一種臨時處置辦法、他日戰事告終、對此問題、仍電重　考慮也、巴特勒未謂、日方所架設之橫過天津海河之大橋、經已竣工、並於三月十日開始通車、按此橋係連接意日租界者、位於英法租界之上流、故英政府對此、實無提出交涉之必要云、 
　　英外次報告　津租界情形 
　　【路透社倫敦十三日電】外次巴特勒、在下議院報告天津租界情形、謂駐日英大使克萊琪、於三月四日會向日外相遞送牒文一通、除指出大津央租界當局所採取之態度、係謹愼正確者外、并述及日方加於英租界之各種過分行為、後更要求日玫府早日訓令當地日方負責人、改用緩和態度、工當議員培克問、天津英租界、已漸成日方之集中營、此語是否正確、巴持勒答曰、一否、必不至此、然天津租界之嚴重性、並不因余之答覆而能減少之也一、巴特勒在答覆另一問題時、謂蘇州中大紗廠、現爲某日紗廠所　、且進而否認英商廠主、駐日大使、已向日政府再行提出抗議、日政府亦因比而再訓令上海日本方面、此後或可獲得一解决辦法矣、又有問外次是否注意此爲沒收英商財產情事中之一例而已、巴　勒謂彼個人深知其中困難、但以此例為言、彼已將其交涉步驟、　言之矣、彼希望由此而獲得解决方法也、 
　　【中央社倫敦十三日電】關於日本軍事當局在天津英、法租界四週樹立鉄絲網事、英領提出抗議後、日本當局頃已提出復文、正由英外務部主管各司加以研究、頃據外交界人士稱、此項復文內容、僅將前此所作解釋、重述一過、略謂、租界當局并無取締反日活動之决心、日本當局乃不得不　云、 
[澳聯邦宣佈　設國防會]  
　　【路透社梅爾保十三日電】澳聯邦總理本日宣佈、設一國防委員會、計劃防衛民衆之辦法、 
[英外相議述　國際情勢　外國政府授意播謠　希望英人辨別事實]  
　　【路透社倫敦于三日電】外相合立法克斯、今日在上院演述國際情勢稱、『近日充滿驚人之謠傅、金實恐　若干人士不能辨別事實與謠傅也此種不顧事實故播謠言之舉、或能　合於某一種、人然此表示報紙之責任實至重大者尤以在英國為甚、國吾人享有完全之目由也、余望撰述與　讀訢聞之人、對於外國政府授意之報告、予以愼重之攷慮、吾人旣努力於和平、當艦續採取種種必要之步驟、加强自信、增進實力、吾人所以如是而為、　如其他强國、因欲在平等原則下、維持獨立、且吾人相信能與他國共同建築一蛟佳之世界也、吾人如　　行對人民之首要義務、决不忽略與外國友好合作之機會、免除一切之誤解與疑惑、增强為和平努力之力量也、 
[代拉丁美洲國家　製造軍械軍艦　畢德門向上院提議　總統有權授命]  
　　【路透社華盛頓十四日電】參議員畢德門、今日向參議院提議、總統有權授命陸海軍部長、由美國軍械廠及製船廠代拉丁美洲國家製造軍械與軍艦、另有一附欵謂、託製軍械之國家、不得將該項軍械轉售他國、但承買之國家係美洲共和國之一者不在此限、聞該案已獲通過云、 
[國聯組織　英不欲更改]  
　　【路透社倫敦十三日電】本日英下院中、培克氏答覆質問時、表明英國對於國聯現行組織之態度、渠稱、過去情形雖會以國聯無力担負之事件加諸國聯、致國聯不能有所表現、然英政府充分明瞭國聯組織之價値、蓋其價値卽在促進國際之會商與合作是也、政府當不忽視任何實際辦法、以發揮光九其作用、英政府對於國聯之現有組織與目的、不欲加以更改云、 
[盧斯科夫　警吿侵畧者　如攻蘇維埃烏克蘭　必被擊破頭顱]  
　　【路透社莫斯抖十四日電】烏克蘭高級官員盧斯科夫、昨在蘇聯共黨第十八屆大會中宣稱、「蘇徘埃烏克蘭與史塔林間之團結、甚爲密切、法西斯侵犯者、如攻擊此團結、必被擊破頭顧、烏克蘭人民之團結、乃至强大而不可征服者也、」 
　　【美聯此羅馬十四日電】頃悉、截至上月中旬止、意大和官兵在西班牙戰爭死傷者及失蹤者共計一萬五千三百五十二人、空軍尙未在內、 
[意對法要求　將由外交解决]  
　　【美聯社倫敦十四日電】懅倫敦外交界消息、意大利已口頭通知羅馬英大使、莫索里尼將不採取激烈之步驟、以達到對法要求之目的、聞意大利已將對法要求之性質、通知英使、此項要求、將由外交方法、獲得解决、以避免可能之戰爭云、 
[馬德里　恢復常態]  
　　【路透社馬德里十三日電】本日馬德里已恢復常態、電車交通已於昨日恢復、東西往來之地下鐵路亦已開行、商店、戲　、電影院均已開門、婦女紛赴麵包店購麵包、蓋彼等已有二四日未有麵包矣、 
　　【中央社巴黎十四日電】據瓦倫西亞傅來尙未証實消息、西班牙西南部之加泰吉那已為共產黨所佔領 
[各國報紙重視　史塔林演詞]  
　　【巾央社重慶十三日電】莫斯科訊、全世界報紙均刊載聯共十八屆代表大會莫洛托夫開幕詞、及史塔林同志之報告、法大衆報、工作報、人道報等、一致强調大會代表對史塔林同志暨黨政諸領袖之熱烈歡迎、倫敦泰晤士報標題為「蘇聯外交政策」、一社論巾引證史塔林同志之宣言、卽蘇聯中衛和平、并加强其與一切國家之商業關係、此類國家如與蘇聯保持同樣關係、蘇聯决保持此種立塲、該報又引證史塔林同志報告中一節原文、謂蘇聯對於已淪為侵略者之犧牲品之各國、給與充分援助、并準備對戰爭挑撥者之打擊、報以雙倍之打擊、 
[美海軍上將　畢達氏談話　將再往南冰洋　探險尋覓士地]  
　　【路透社米亞美十四日電】著名南極探險家畢　海軍上將、今日援見「紐約日報」記者稱、「余不久準備再向南冰洋探險、余望能為美國獲得百萬方里之土地也、余知該　山嶺有豐富之煤　、足供全世界若干時期之應用也」、 
小評 
[祝中央研究院評議會]  
　　在央研究院為全國　高學衛研究機關，過去在蔡元培先生及任鴻雋翁文灝諸氏領導之下，對於中國學術界，曾有偉大建樹。現在抗戰建國，轉入一新階段，諸凡有關文化工作及學術思想諸端，均應集中力量，為抗戰建國事業而服務。而電訊傳來，中研院第三次評議會業於十三日開幕，吾人對此，謹表欣慰；並以誠　，希望此次會議，根據五中全會及參政會決議案，暨領袖最近宣主文吿之基本精神，確立　戰建國之文化工作及學術研究之鋼領，同時配合全國國民稍神總動員綱領，對於如何發揚民族自尊心自信心，如何提高全國人民學術研究情緒，如何發展民族革命文化運動，如何使文化　術為澈底實現革命的三民主義而奮鬥，成立具體的方案與辦法，並　所以切　施行，以求實効。參加評議會諸先生，不僅為全國學術界前進，多數又為政府負責領袖，深望在嚴叱緊張之會議中，對於　務抗戰建國與實現民族解放，能有　偉大之貢献。 
[蘇日關係緊張]  
　　蘇日漁約已　滿期，　聯決定於今日（三月十五日）拍　漁場。蘇聯固決遵守維　和平之立塲，而避免一切足以引起戰爭之步驟，然蘇日漁約糾紛，　方理直氣壯，雖因採取強步驟，甚至發生更嚴重之糾紛，自應由日本負責，此為各方之公論，故　　今日決無讓步，此可斷言者。然則日本固將如何乎？據今日發載消息，日外相有田　二日宣稱：「倘　　不顧及日木合理之要之。」並謂「日本政府經已準備在萬一最不幸之事態發生時採取最有效與充分之方策，而堅決保衛日本之權益。一日海相米內亦於十三日議會席上聲稱：『　日本　族政策之實施所引起的糾紛，不能由外交談判解決時，日海軍將被迫而作充分之攷盧』日方之強詞奪理，亦於此可見。 
　　然則蘇日兩國之戰事，固將自今日以後趨於爆發　段乎？是則猶有待於　重之觀察。首應注意者，厥為日本之實力，在中國已日益困窘，更何能對蘇作戰？此親於十三晚日本議會　論海陸軍追加預算時質問戰，卽可明瞭。蓋大和會議員滿村質問日本如何又與他國發生戰事時，陸相坂垣徒以政府「决求根本解决」相答，無法說出如何解决辦法也。 
　　惟吾人更應明瞭，日×今日虛聲强硬對蘇，首在企圖刺激國內人心，緩和反戰情緒，次在響應德意在歐洲之活動，而謀於遠東伺機劫奪；同時尤可注意者，則爲藉對蘇作虞準備，而散佈中止侵華謠言，俾便親日主和份子之活動，以鬆懈我抗戰力量，以便利其新的進攻，吾人深信蘇聯終將予×以更大打擊，吾人更須警防『和平』奸謀，堅持　戰到底。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[海外僑胞愛國熱誠　四批機工將返國効命　全部共百六十九人日間抵港　另一印度醫生自動來華効義]  
　　我自展開全面抗戰後、海外僑胞除熱誠捐輸、協助政府抗戰外、要有不少熱血之十、不惜任何犧牲、遠道回國効勞、在過去年餘中、經港轉入前方服務者源源不絕、茲據記者得悉、南洋僑胞現又有四批機工團返港、一為霹靂機工服務團、一為馬來亞機工服務團、一、爲勞勿機工服務團、一為蔴華機工團、現已分批起程返國、日間卽可抵港、稍事逗留後、卽轉人前線或後方服務、計一、霹　機工服務團、係由霹靂籌賑會、負責組織、現已寡得司機一百二十六名、現在醫生檢驗體格、及辦理返國手續、一俟完畢、卽由星洲乘輪返國、先到香港、然後轉程人內地、大約本月杪或下月初句卽可成行、該批機工均有職業、以擅長駕駛術者居多、如擅長修理機器者亦不少、此次該團返國服務、另有一印籍醫生同來、彼乃激於義憤、同情我國抗戰者、將由當地南海會館資助成行云、二、馬來亞華僑愛國向不後人、日前經港囘國担任前綫救護者甚衆、現組織之機工服務團團員八人、另團長一人、刻下正在籌備川資、一切行裝、均已摒擋就緒、日內卽可成立、將先到港聽候我政府指揮服務、三、勞勿機工服務團、乃新近承國府令組織者、團員共十人、大部為汽車司機、小部為修理機師、現已全體抵星、卽將乘輪返國、四、蔴華機工服務團、一行廿四人經已禮織就緒、於本月七日乘輪赴星、候輪返國、日內即司到港、該批服務團、多為汽車司機、駕駛術甚精、在蔴華時會經相當訓練、然後起行、當離蔴時備受華僑團體之熱烈歡送、本港僑團、如華人機器會摩托車工會、及有關係團體、以各地僑胞如此熱誠返國服務、均擬于屆時開會歡迎、但目下未悉各團抵港日期、故歡迎會之舉行、須俟各團抵港後、始能决定云、 
[推進抗戰建國宣傳　漫畫協會港分會昨成立　提高漫畫水準發動漫畫宣傳　短期間舉行大規模漫展覽]  
　　全國漫畫作家協會成立以來、推動各地漫畫工作甚為積極、四川分會、西安分會、桂林分會、華南分會、相繼成立、惟自廣州淪陷之後、華南分會工作因而停頓、咋總會葉淺予自桂林抵港、卽召集留港漫畫工作者籌設香港分會、業於咋（十四）日假座星島日報圖書室、舉行成立典禮、到會者有葉淺予、黃鼎、張光宇、陳煙橋、丁聰、李凡夫、林境、張正宇、鄭家　、黎苗等三十餘人、推葉淺予、黃鼎、張光宇、陳煙橋、李凡夫、丁聰六人為常務幹事、繼决於最近期間舉行漫畫展覽會、茲將咋日成立情形錄下、 
　　葉淺予述　漫畫協會意義 
　　由葉淺予主席致開會詞、略謂本人此次由桂林來總會各同志深感漫畫家多集中香港、實有成立分會之必要、遂托本人來港推動到港與各同志會商、結果均皆表示贊同、乃卽召開成立大會、葉氏繼闡述成立漫畫家協會之意義、（一）漫畫家在抗戰當中、佔看重要商位、應齊一步驟、共赴抗戰建國之途、擴大對外宣傳工作、（二）為提高我國漫畫水準、應彼此聯絡相互切磋、 
　　黃鼎提議　改進連環圖畫 
　　葉致詞畢、名人相繼致詞、對　畫営前之使命、多所發揮、黃鼎提議應發動改進連環圖畫運動、以收宣傅之效、衆表示贊成、遂通過、繼討論今後工作進行、葉淺予提議於最近之將來在港開一大規模之「中國現代及畫展覽會」、藉此而引起一般國民對漫畫之興趣與認識、預算在四月初旬舉行、現舉准葉淺予、黃　、張光宇、陳烟橋、丁聰、李凡夫、林　　　、并議决於展覽會之後、發刊一漫畫期刊一、 
　　中國戰時兒竄保育會香　分會、為求造就難童成爲優秀份子、民挨永遠繼承者、現擬施行軍事訓練、該院長何艾齡博士咋語記者稱、 
[兒童保育會實施　難童軍訓]  
　　徵求義務軍訓敎員 
　　該會現為建立敎養難童基礎、擬分步進行、首先擬施行軍事訓練、以灌輸事軍認識、將來成為良好國民、負有救國之責、至于軍訓人員、本會現進行微求義務担任、如有樂意協助者、可向本會接洽、本會按月給予車馬費云、 
[平民宮　改期開放　現仍接納申請書]  
　　聚急難民會舉辦之平民宮、本定今日開放、因屋內溝渠、尙未完善、而求宿難民過多、須要嚴格檢查、如非純正難民、不予取納、故現在仍未審杳完竣、乃改期十九日始開放、該審查委會咋午再舉行叙會、審查難民資格、據該會當事人稱、求住人數雖多、在未開放之先、仍繼續接納入住人申請書云、 
[我國製藥業巨擘　港新亞藥廠今日開幕　在九龍城新廠屋招待各界]  
　　（本報專訊）新亞藥廠、為我國製藥業之巨擘、自創辦迄今、已歷十有餘載、因規模偉宏、信譽卓越、故營　蒸蒸日上、近因　於本港爲東亞交通之中心、商業發達、人煙稠密、而與居民健康最有密切關係之華人製藥廠、獨付缺如、信可遺憾、乃决集合僑港同胞組織新亞化學製藥股份有限公司、自建廠屋於九龍城道一八三號、設營業部於大道中十六號、新廠屋於今日落成、該公司董事畏許冠羣君等、特請各界士女前往觀禮、並於下午一時舉行茶會招待、屆時九龍城道、車水馬龍、必有一番盛况云、 
[油蔴地白書械刦　四匪斫傷事主　闖門行劫霍氏婦反抗被斫傷　綑綁同居後搜劫損失數十元]  
　　咋晨九時、油　地上海街二三六號三樓、發生四賊持械行劫案、事主因與賊抵抗、致被斬傷、刦去銀物首飾遁去、茲誌各情如次、 
　　事主糾纏　頭部被砍　蔡某、與妻霍八稅居上海街二三六號九時、突有賊匪四人、分持利劍及菜刀闖進、時霍氏與同居婦孺十數人在內、霍氏見賊蜂湧而來、乃大聲喝問、賊等以械指嚇、禁勿聲張、霍氏趨前與賊糾纏、因此觸賊怒、被賊以菜刀斬傷頭部、霍氏被斬後、鮮血淋漓、恐　害、不敢反抗、 
　　傾箱倒囊　分頭搜刦　時屋中人以賊兇悍、亦不敢動、賊隨將各人以繩綑綁、然後傾箱倒匣、分頭搜索、約半小時之久、攜賊逃遁、賊去後、屋中人鳴笛吿警、段警聆耗馳至、卽電警署報案、并將霍氏送往九能醫院調治、據事主報稱、被刼去鋼手錶兩恫、値銀十元、圈形金鈪一隻、値廿元、金讓杏仁玉戒指一隻、値六元、及其衣吻銀兩共値數十元云、 
[帶軍刀離營　華工兵判監　三人判監三月]  
　　英軍營華工程兵黃添、二十二歲郭忠、二十三歲、　錦保、二十五歲三人因道例懷有利刃、圖謀軌外行動罪、致咋晨被按于中央巡理府富司堂官判其每人各入獄三個月、庭訊過程中、三被告均否認有罪、詭稱是次雖違例犯軍營律例而攜利刃外出、但全屬利于自衛計云、官遂命英軍營內之軍官花錫士作供謂、英軍部為防範此批華人工程兵出外鬥毆滋事、故由三月三日起、凡屬華人之工程兵無論便裝或軍裝、概不准携帶利器外出、該佈告文中、除印有英女外、并附有中文云、次由擭他英探帮辦作併、官聆畢、遂判各被告有罪、此時德健卽對官稱、謂余率上峯命令、請庭上對此案應予注意、蓋被告當時似欲與其他小販或苦力作大們歐云、碧架帮辦施對司稱、謂邇來華人工程兵常與小販或苦力發生糾紛、致影嚮居民之治安、故日前警察當局、即知會英軍總部、請其下令禁止華人工程兵携帶利刃外出、官亦認此案重大、不能不加重懲、遂判各被告入獄三月云、 
[在厠被狙擊傷　航海客譚勝昨晨斃命　警方購緝兒手將控以謀殺罪]  
　　男子譚勝、四十五歲、住旺角山東街三號四樓、受僱于太古輪船公司「藍煙通」施高錄號當廚子、後因農歷過年、乃告假留港渡年關、不料于三月七日晨早八時半、彼往　角廣　道奶路臣街之公共厠所如厠、突被一男子用斧頭向彼頭部連砍四傷、兇手逞兇後、即行逃去無踪、譚勝受傷後、則暈倒于血泊中、不省人十、後管理厠所中人發覺、卽報告警察到塲、并通電向旺角警署報告、當値帮辦據報、立派出中西警探前往該厠所查究、惟是兇手已遠逃未獲、遂郎電召十字車到塲、將傷者送入九龍醫院救治、警方以此案乃是斬殺案、經極力查緝兇手、並徵求見証人到署述吿目擊當時情形、詎料該受傷者、因受傷過重、經醫生救治無效、延至咋晨一時零五分、在院雜命、警方得訊、遂改爲謀殺案辦理、并懸紅五十元、通緝兇手辦案嚴辦云、 
[精神漸吿散漫　賬聯會昨竟流會　出席者僅有十三團體代表]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、為本港各慈善團體之總集團、過去之工作成績、頗為美滿、該會每週舉行會議、出席人數達三四十人、甚爲熱烈、但自日×重犯深圳、該會在深圳所辦之統一難民收容所工作、被迫停頓後、該會工作遂呈散渙、最近數期會議、人數逐漸減少、至原定咋日下午三時在華商總會舉行之第三十九次聯席會議、出席者僅有十三團體代表十五人、竟以出席人數不足宣告延會、殊堪宛惜、至於該會咋日所列議業、雖屬無多、其中係由三個團體向該會呼籲、請求協助服濟難民者、此外尙有一稍為重要者、則為救濟組提出之深圳難民營所餘賬品之處置案、此案雖因昨日延會而禾加討論、但據悉該會所存賑品甚多、白米亦有六百包、記者乃以此事搬詢出席者意見、多以最近內地米荒嚴重、擬請求將所存白米運入內地舉辦平　、同時並對於會員之貌合神離態度、深恐此聯席會因以瓦解云云、又聞該會下次會議、將有减少法定出席人數盞之　云、 
[油蔴地街坊聯合舉辦　一元還債賣物游藝會　本月廿六日在平安戲院舉行]  
　　【本報專訊】惠陽靑年會聯合油蔴地街坊舉辦一元還債賣物游藝大會、已决定於本月廿六日上午九點半在油蔴地平安戲院開幕、該會自得到杜其章為大會主席後、工作更形積極、游藝方面、除得到中華藝術劇團、中華書局歌詠隊、中華業餘學校合唱團、業餘聯誼社歌詠隊等熱烈參加表演外、油麻地各街坊社團（靑年同樂社、南風社等）、合排之國防話劇「路」、亦積極排練、準備聯合公演、賣物方面、聞係場內自由義賣、現已得到安樂汽水公司、報効全場汽水、南洋煆草公司報効杳烟、醒得多糖菓公報効糖菓、杜其章先生報効字畫等等、因為該會此舉係為國家效力、想僑胞對該會定必有熱列帮助云、 
　　振作是生路，頹廢是死路　國民精神總動員　奇卓　各校紛紛訂定具體公約實踐 
本報特寫 
[振作是生路，頺廢是死路　國民精神總動員　各校紛紛訂定具體公約實踐]  
　　自從戰幕揭開，烽火四起之後，固然苦幹，嚴肅，進步的現象使我們無限感慰；但是，時至今日，尙有萎靡，荒淫，貪汚的黑影存在，眞使我們無限痛心！ 
　　針對着國家民族在現階段的需要，蔣委員長新近制定『國民精神總動昌綱領』，提交五中全會及第三屆國民參政會通過，日前經已通電全國施行，全文亦經各報發表，這是幾天來最惹人注意，最使人興奮的一榕大事。 
　　僑居本港有識之士，對此益　興奮，因為吾們身居海外，較之國內同胞生活已極形優越，比較南洋各屬僑胞，又更為浪費與萎靡，這不特無以對國家，抑亦影嚮國際的視聽。因此，本港各校，經决定嚮應國民精神總動員運動，以企振刷本港僑胞的精神，使人人有以覺悟，風氣有以轉變。記者於感奮之中，咋天特地前往各校訪問詳細情形，以謀有以嚮諸讀者。 
　　擁有將及一千個學生而富有朝氣的知用中學的辦法是這樣的： 
　　一、由該校各導師組織精神動員委員會，實施精神總動員工作： 
　　二、第一次宣誓，定期本月二十日紀念週全體員生總宣誓一次； 
　　三、採取聯保辦法每導師之下，每十人為一組，組內互相監督，各組亦互相監督，同組者以居處相近為原則； 
　　四、每週由導師召集所領導之學生全體或分別精神講話； 
　　五、每個員生，須先向家庭宣傳繼向戚友宣傅精神總動員之需嬰及國民公約之遵守，更集合全體員生，發行刊物，作社會上一般之宣傳； 
　　六、如有違背誓言，同組同學，如不檢舉，受連坐罪，同組中有遠誓言者，其他同組亦予相當懲處，如能履行誓言，成績優異者，予以獎勵； 
　　七、精神動員會每星期開會一次，檢討一週工作，議决懲獎問題，推動全會工作。 
　　得到知用中學剛從會議產生出來的新鮮辦法之後，立刻跑到中華業餘學校去。從他們過去的辦學作風中，可預知對于此事，是不落人後的。果然，下面就是業餘學校實行精神動校的好辦法： 
　　「時期」於民國二十八年三月二十日（星期一）下午八時十分，在該校禮堂，舉行宣誓典禮，開始實行。 
　　「共同目標」（一）國家至上，民民族至上！（二）軍事第一，勝利第一！（三）意志集中，力紫集中！ 
　　『實施辦法』（一）早起：六時起牀！（二）守時：上課，集會，早到一分跑！（三）健身：親操勞動工作，整潔室內室外，健身運動，星期旅行！（一四）負責：遇事勇敢向前，堅持到底，决不中途退却！（五）學習：每日必閱報紙，新畫，雜誌，追求研究學習大時代必需的　知識新技能，而努力為大時代服務！（六）節約：不吸煙，不飲酒，不賭博，不擦口紅，不穿高跟皮鞋，不載金銀首師，××××××，把節省下來的錢献給國家！ 
　　「精神講話」每連星期一、舉行精神講話，以振奮全體精神。 
　　記者在有收所穫的與奮心情之下，再驅車趕到擁有一千三百個舉生，辦理亦稱完善的華南中學去。 
　　關於響應國民精神總動員，該校先决定四個這樣的厚則： 
　　一、將原有的「特種課程」課以精神動員的材料，以期深入； 
　　二、師生舉行個別談話，以企針對各生個性，使其澈底覺悟，蓬蓬勃勃向上； 
　　三、學生會及級會之壁紙，出版精神動員特輯，以期互相研討，共同遵守； 
　　四、以「國民精神總動員」為目前全校訓育的中心工作。 
　　至於具體辦法，該校定於今天下午開會决守。 
　　繼續訪問廣大附中，華僑中學，眞光女中等校的時候，他們都已放學了。在張灡洲，李達人，謝飛烈諸先生領導之學校亦决一致嚮應。港元敎聯會，亦經於咋晚開會，一致通過分函全港中小學校，遵照蔣委員長諭命之『國民精神總動員綱領』切實推行。 
　　又聞華商總會亦將實行精神動員，這尤其使我們更加興奮，因為該會所擁有的商家，僑胞，是一個很大的數目，要是幹得好，影響是非常宏大的，但是，因爲鑒於過去捐欵的冷淡。以及最近的年宵節約運動的成績，我們誠懇希望華商網會諸先進以及各商家僑胞，愼重此舉，努力推行！ 
[金山輪　昨晨開廣州　搭客四十名　華人十八名]  
　　關于省港通航問題、自經港政府與駐港日領磋商後、省港澳輪船公司之金山輪、昨日上午九時三次奉命開往廣州、故該輪昨晨七時由澳返港、搭客登岸後、匆匆略事打掃、九時卽行啟程前往、是以該輪此次赴省、所載貨物、祇得麵粉數十包、傢私數箱而已、搭客共有四十名、中有華人十八名、其餘均為西人、該輪咋日抵省停泊沙面、十六日上午九時啓行返港、翌日（十七日）下午五時半、復航港澳云、 
[空中交通愈形便利　港越滇渝聯運實現　帝航已獲得在河內設站權　緬渝線試航完竣月底開航]  
　　近數年來、遠東航事業之發達、一日千里、各國空中航綫均積極發展、最近中英政府立協定、增闢緬甸、重慶航空線、此線經已試航完竣、月底卽可正式開航、據記者得悉、中航公司與帝航公司合辦之港越綫、亦將不日試航、現英帝航公司在河內設站之計劃、已告實現、據該公司昨晨公布、業已獲得法屬越南當局之批准、此項特許係該公司與越南當局多次接洽之結果、此後英帝航機得以通航河內、接載乘客郵件及貨物、此項計劃之實現、其最重要之效果、則由港在中國內地之旅客、今後可乘英帝航機由港赴河內、轉乘中航機或歐亞機以至昆明重慶內地、越南當局經予英帝航公司以商業權利、但只限制發售聯運票云、又據中航公司消息、在籌辦中之緬逾綫、經已試航多次、結果頗為美滿、但因緬甸之臘戌機場、經　測後、以面積太細、各機在此降落、恐有不安全之隊、現正進行改建、故緬渝航線開航日期、須政在本月底、現帝航公司及中航公司均已派機試航此線、經過異常完滿、預料此國際重要航線、營業前途定可樂親云、 
[港九敎聯會昨議決　擴大紀念四四兒童節　屆時將舉行戶內贈旗獻金　幷推動實施精神總動員法]  
　　香港九龍敎育聯賑合會、昨晚七時半、在港僑中學舉行執行委員會議、出席者、有陳籤一（主席）王淑陶、張瀾洲、黃燕淸、李達人等、席間討論關於今年兒節童决擴大舉行、并舉行贈旗献金、辦理兒童敎育、同時通函各校遵照蔣委員長宣佈實行國民精神總動員實施辦法、切實推行、至十時許始散會茲錄議案如下、（一）救國公債委員會交來之徵信錄、分交港九兩敎育會轉各會員校、（二）一元還債運動繼續函催各校補繳、至遲在四月一日以　、交到銀行收貯、至寄函各校之郵費、則將贈旗献金餘欵四元八毫五仙棚用、（三）、今年兒竟節、决辦擴大舉行、並選出陳鐵一、張潤洲、黃烈淸、王淘陶、李達人等十七人、為慶祝兒童節籌備委員、負責辦理、並於是日舉行贈旗献金運動、所得款項全部撥出辦理難童教育、四、為響應蔣委員長頒佈總動員事、决議去函各學校遵照蔣委員長宣佈實行國民精神總動員辦法、切實推行、 
[港聞縮輯]  
　　......扶輪會星期叙餐、於昨午假座香港大酒店舉行由我前任駐美大使王正廷氏演講、題日為一輪之一轉一、氏從史的方面闡明有崇高文化光明歷史之中國所以轉弱、與及今後演進之前途、至為簡賅、聽者動容云、 
　　......本港響導同業、爲謀其本身之健全、並欲使不肖者同納于正軌、故擬成立同業協進社、十三日下午、特假鐘聲慈善社、召集同業開會、各情業見咋日報端、惟鐘聲慈善社執事人、以該響導同業在開會前、曾由謝飛烈以港僑救護名義、請商借會址開會、詎開會時、蒞會者均為本港之響導同業、其所討論奢、亦爲導響同業協進社之會章、與函請借會址之名義不同、是事後社員中有以此舉而加非議者、故該社執事人、特定今晚八時召集同人會議、報告此中經過、並討論一切事項云、 
[深圳農村救濟會　導領村民推進信用合作　青年訓練班現繼續辦理　成立學校多所以利村童]  
　　上星期三日、深圳晨村救濟會、導領菜屋圍村民約七十人、召開信用合作社籌備會、診救濟會、現經派選負責人員協助一切、為推進救濟工作起見、現經分在羅湖菜屋圍及其他村落設辦事處、靑年訓練班仍繼續辦理、學員由十五人增至廿五人、現正考慮在深圳附近其他村落、成立學校多所、以便無能力在羅湖沙頭角等地、就學之兒童、得有就學機會、農事隊在林里查敎授頃導下、經在菜屋圍開始工作、現有常駐工作人員三人、灌溉工作、亦已開始實施、最大之堤堰、已在建造中、柯爾詹士係主持農　工作者、嘗向人表示、謂該處工作、成績非常完滿云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[東江×謀蠢動　我軍向增城進擊]  
　　突襲太子坑×營奏捷　仙村激戰×又受重創 
　　【東江快訊】侵粵×軍、週來調動頻忙、東西北江各綫×軍力較前變化、據最近軍事機關得接　報、×兵力大部集結增（城）從（化）間、確有謀迂迥北進企圖、至其餘各點綫之×、邇來雖間有出擾、及作增援集結模樣、均屬一種虛張　勢作用、目前東西江之×、因實力關係、暫採守勢、我軍現對增從之×、正嚴密監視、並向×出擊、茲將東東江方面戰情誌下、 
　　正果我軍　向×出擊 
　　查龍門博羅從化我軍、早經結成堅强陣勢、將增從之×、嚴密控制、查戍守最前線羅浮山麓一帶之我軍、為某集團軍黃師、自向增城推進後、週來已迭與×軍發生前哨戰、十日我軍黃帥出擊部隊、向正果方面之太子坑黃石商×陣進襲、與×激戰頗烈、結果斃×數上、獲戰利品甚夥、×　創後、收買鄉民、深入陣地刺探、欲偵察我實力、惟我防範森嚴、×計未售、現在正果派潭方面我軍、已採取密切　絡、準備於最短期內向×作大舉進攻、 
　　仙村激戰　×受重創 
　　又三四兩區游擊隊、奉命深入×陣、發揮游擊殲×戰後、各部團隊已分別深入×軍根據地活動、屢有收獲、查東莞第一大隊殷仲銘、所屬之粱庚沈水兩中隊游隊隊、連日已在龍璜公路（東莞屬璜涌至石龍公路）一帶活動、九日該團隊二百餘人、突何仙村×營進襲、以機關槍手溜彈、向×射擲、×聆耗迎擊、遂起激戰、雙方鏖戰約一小時、我×均有傷亡、後我　隊以×衆我寡、迫得後撤、計是役×傷亡達五十餘人、騾馬亦斃廿餘匹、我方傷亡三十餘人、戰情之烈、為日來東江游擊隊襲×所僅見云、 
[×水陸進攻　大良再度淪陷　劇戰四小時縣府團隊退容奇　第一區第一別働隊立即增援]  
　　【容奇快訊】順德縣治大良、前曾一度被×攻陷、荼毒備至、詎本月十二日、×復由大洲石湖墟兩地、突派大隊進攻、當日下午、大良遂冉度淪陷、詳情如下、 
　　槍斃漢奸　乂軍縱火 
　　緣大良附近大洲鄉、偽維持會早在×撑腰下成立、僞委員為麼其等、狐假虎威、為害鄉、至本月十一日、我游擊隊派使衣隊潛入大洲、作除奸運動、當將廖某及僞委員二人槍斃、其他爪牙鼠竄、弁報×軍、是夜、×軍二百餘、開到大洲、揚言搜索游擊隊、結果竟無所獲、憤而縱火、火頭分三處、勢甚猛烈、鄉內店戶二十餘家被燬、人民破家、復遭慘殺者、尙未有統計、 
　　水陸幷進　攻陷大良 
　　至次日（十二日）、×復調兵二百、附小鋼炮多門、開至石湖墟、當日上午、由大洲及石湖墟、分水陸兩路、向大良出發、大洲之×駕駛橡皮艇、石湖墟×由陸路、至十二時、兩路同時抵大良附近、卽用小炮及機槍密集掃射、我游擊第一區第一縱隊副司令陸領、順德縣長蘇理平，指揮團隊及政警隊、分頭抵抗、槍炮聲震耳不絕、市內婦孺哭聲震大、居民豕突狼奔、狼狽異常、激戰至下午四時、我隊因衆寡懸殊、火器復不如人、不得已、逐漸後撤、×軍途陷大良、 
　　退守容奇　袁帶增援 
　　當激戰之際、際副司令卽分檄各地團隊來援、因時間過促、援軍亦不能守、容奇縣府、亦隨縣長撤至是間、×軍尙欲進逼、幸第一區第一別動隊袁帶部聞警、趕速由小攬一帶赴援、至容奇協　防守、×乃未敢冉進、刻下第一區第三區各游擊隊均分頭集合、務于最短期間進攻×人、以規復大良爲目的、據大良逃出鄉人　、×入大良後、據掠比前史　、未及逃出者、受害之慘、筆不勝書云、 
[廣州近郊　壯丁屢遭慘殺　瑤頭鄉最近被殺百餘]  
　　【番禺快訊】廣州佛山附近各地×軍、大部抽調後、防務極為空虛、故旬來迭遭我游擊團隊進襲、使×應付困難、現×已風聲鶴唳、革木皆兵之勢、故邇來對我各鄉壯丁極為注意、稍有嫌疑、即加殺戮、查廣州南郊瑤頭·隔山·莊頭、瑞堡等鄉游擊隊·於本月六日曾秘密潛伏瑤頭附近、將×運輸兵廿餘人擊斃、×軍遂認瑤頭鄉爲我游擊隊根據地、遂於是日下午四時許、派×三百餘人、將瑤頭包圍、入內抨索、每遇有壯丁卽行殺戮至壯年之婦女、亦指為女射、游擊隊、　　　　、卽行　、並燒去民居七八間、查是次該鄉男女被×慘殺者凡百餘人、 
[深圳謠言又熾　居民夤夜遷入英界　縣府職員疏散居民誤會　奸人乘機煽動庸人自擾]  
　　【深圳快訊】深圳自于上月慘遭×機慘炸後、墟內場毀房屋百餘間、死傷平民百餘人、當時居民受此空前浩刦之餘、幾于要徙一空、幸事後深圳警察局極力設法維持治安、故近來市面秩序得以逐漸恢復、其已要入英界上水粉嶺等地之商民人等、經已次第囘墟內安居營業、而一般農民、亦多數歸來准備春耕、至咋（十三）日晚間、不知何故、竟發生謠言甚多、傅×軍對寶安有所企圖、致一時人心惶惶、多星夜搬人英界、直至十四晨仍有多人繼續要運塚具等物、 
　　職員疏散　奸人造謠 
　　記有當向各方面探訪個中消息、得悉此項謠言之發生、實因寶安縣政府咋有一部份職員奉侖疏散、該此職員係于十三晚遷出縣府、居民見狀、以為將有事故發生、而一般　人亦乘機會造出無稽謠言、一方面竟謂×機將于十四晨冉次轟炸、一方面又謂×軍有於咋（十四）晨襲擊深圳之企圖、以致一般人民、如驚弓之烏、相驚伯有夤夜逃避、 
　　警察曉諭　嚴防奸宄 
　　深圳警、局方面察爲免商民虛驚、特於咋日凌晨派出巡官率領警士多人、到墟內巡查、以防宵小及奸究之活動、并一方面曉諭商民人等、勿受妤人謠言之欺騙、自受其累、至該警察局曾局長、前日上午本因公赴港港副與警察司有所接洽、自得此項消息、卽于昨農乘車趕返深圳彈壓云、縣政府方面、亦派出大隊政警隊、分在各要隘路口嚴密檢查來往行人、以杜妤宄混跡云、 
[...船務特訉...]  
　　客船哥夫號、自英京、馬些經星洲來港、本定明晨抵步、現提前於今天下午二時可　、泊九龍倉僑、開滬時間、則改十七日上午十時、較原定提早二小時、 
　　客船羅路扁地號、自日經滬來港、約於十七日晨抵步、翌日正午、開往石叻、馬些及英京等埠、 
　　貨船　波號、十二日自日本來港、約于十七日下午抵步、翌晨開往石叻、哥林步、孟咪及加刺治等埠、 
　　貨船除馬利號、自歐洲經石叻來港、約於明日下午四時可達、十八日開往上海、日本等地云、行走港澳輪船、現已增至十數艘、舍其中三數艘爲貨輪外、尙有十一艘之多、現計有泰山、金山（現往廣州）、交通、濠江（現入塢）廣福祥（現入塢）、安利、西安、泉州、天一、福安、共十艘、而最近加入則有西江航業公司之江蘇、該輪早定每日下午四時赴澳、上午二時返港、但現則改於上午八時赴澳、下午五時返港云、 
[×軍蠢動有之　江門失陷不確　邇來空襲甚少　市面繁榮亦復]  
　　【江門　訊】咋日本港市面、議傳江鬥失陷、記者向各方面調查、實係不確、查江門自於月前度被×機矗炸後、邇來江門空襲甚少、市面繁榮漸復、惟咋十二日晨五時、天猶未曙、江門即發出警報、民衆　從夢中驚醒、未幾聞機聲軋軋、旋向東飛去、至是日下午五時許、警報又鳴、然而鳴時微雨紛飛、夭色昏黯、×機飛行甚高、橫過江門市空、向南飛去、迨×機遠　、　報遂解除云、 
電影與戲劇 
[幾個著名女星的　不見經傳的丈夫] [  文]  
　　最近有一位有名的銀行家到好萊塢、他對於影界的情形是不甚熱悉的、託另一位朋友介紹、想見見着名的影星們、 
　　『那未、你想見見克勞黛潑萊斯曼、琴洛絲、弗琴妮廬平、愛琳格烈芬、嗎特蓮愛斯脫雷、瑪莎露絲、和瑪格烈海華嗎』、這位朋友問他、 
　　『我從來不曾聽見過她們』、他說、『誰要見那些臨時演員們呢、我要見幾个眞正的大明星』、 
　　那位朋所說的幾位眞是無名小卒麼？這位銀行家回答的話就此放走一個可以見克勞黛考爾白、琴亞瑟、佛琴妮勃魯絲、愛琳鄧、瑪特蓮嘉珞兒、瑪莎蕾、和瑪格烈莎　文的大好機會、那位朋友所說的名字都替她們冠上一個夫姓、而這些丈夫們在好萊塢幾乎沒有什麼人知道的、 
　　可是他們有的在自己的職業界十赫赫有各、有的是百萬富翁、儘有的比妻子賺更多的薪金、然而因為他們不常在照片上露面、而且永沒有人去訪問他們、所以能够知道他們究竟的人們、十不得一、 
　　這些丈夫們差個多有一个共同的特點、痛惡宣傳、像克勞黛克爾白的丈夫佐潑萊斯曼醫生罷、當克勞黛和她前夫瑙門福斯脫結婚時、婚事是常被人談起、　篇講到克勞黛的東西、總要提到瑙門福斯脫的名字、因為他是个電影演昌而宣傳工作是大有利於他的事業、但這次就不同了、跟潑萊斯曼結婚、克勞黛完全改變了作風、有人訪問時、她絕口不談她的私生活以及提起她丈夫的名字、這都是照着他丈夫的意思做的、因為潑萊斯曼醫士認為靠一個女明星的丈夫的銜頭來出風頭實在是一件大可恥的事情、新婚時他甚至拒絕和克勞黛同攝照片登出、後來經她解釋、每一個女星的丈夫都這樣做、拒絕了反會引起攝影記者們的惡感後、他才不再堅持已意、和她接近的朋友們說、好萊塢人都以為克勞黛的工作要比她丈夫來得繁重、克勞黛認為這是錯誤的、據她的意思、他的工作重得多、祗要我們知道她丈夫作些什麼事、想來也可以承認她的話、 
　　潑萊斯曼醫士是哈佛醫校畢業生、曾在紐約着名倍拉醫院裏當過駐院醫師、而現在洛杉磯兩個重要醫院內服務、經驗充足、空下來的時候、常常作醫學上的研究工作、而這些工作或竟能一新醫學歷史的面目、然而世人對干他所知道的、祇是『他是克勞黛考爾白的丈夫一、這是多麼可氣的事、 
　　他是個漂亮的男子、現在是三十六歲、堂堂六尺的身材、無論在那一方面都很足令異性注意、克勞黛初次看見他是在他的醫務所內、她是看病的、對於這樣一位大明星的光臨、他似乎毫不理會、也許就是這一點、格外激起了克勞黛的興趣、然而她那時也毫無和她的醫生墜入情綱的感覺、直到某次偶而在高爾夫場上遇見了他、很談了一陣話、克勞黛才知道在醫務所之外的他是怎樣一個有趣的人物、一九三五年十二月裏、在猶馬結了婚、 
　　李倫海華也和潑萊斯曼抱有同感、雖則他自己是國內有數的名律師、可是在人前、也不過就是『瑪格烈莎麗文先生』而已、更壞的是、常常有人把他的名字和魯意斯海華弄錯、魯意斯海華也是女明星意達盧壁諾的丈夫、 
　　影圈中人提到他的名字時、總伴以一種尊敬或妒忌的意味、不錯、他常常使那些製片家感到頭痛、但他同時也是好多影　------曼琳霍金絲、弗蕾亞斯坦、琴逑羅吉樂------和編劇人的法律代表人、 
　　因為他的手段高妙有趣、有不少逸話都是以他作中心人物構成的、其中最有趣的一則是說他賣劇本的事、他用了高壓手段說得天花亂墜的强迫一位製片家出五萬美金貨一個劇本、交易談成了、他撥了一個電話給那寫作人、『喂、聽着、我已經替你賣掉一個劇本了、你頂好快點寫超來罷、』五萬元買一個尙未動筆的劇本、怎能叫他們不頭痛呢、一 
　　李倫來目一個高貴的家庭、父親是比爾海華上校、他卒人也受過高等敎育、在普林斯頓得過學位、他常陪伴女子們同行、所以在未和瑪格烈莎麗文結婚之前、一時頗有他將和凱塞赫本結合的信念、 
　　開始是如此、瑪格烈莎麗文以某一事件當事人的資垎上他辦公室去、一見鐘情的、他瘋狂能愛上了她、現在他倆是好萊塢最快活的伴侶中之一對了、朋友都說們、只他才能馴伏瑪格烈莎麗文的野性呢。 
　　琴壓瑟對外很少談到她那不為人所知的丈夫、佛蘭克洛絲、可是最近來佛蘭克却時常談到她、 
　　佛蘭克是哈爾羅攝影場製片部的助埋員、一個暗色皮膚的瘦長子、樣子非常好看、有好多次上銀幕的機會、他都拒絕不受、他覺得不如把演戲方面的事留結琴亞瑟的好、 
　　當他第一次遇見琴亞瑟時、他正經營着地產事業、到加州來作一次旅行、他也會是普林斯登的學生、而日常所接觸的朋友們全是高尙家庭裏出來的富有保守性的人、一到好萊塢、樣樣都新奋、使他高興起來、他遇見琴時、覺得她正是他心目中的人兒、別人說她驕傲、而他以為、那不過是她那點害羞心理的表現罷了、琴有點『下等錯綜』的心理、在做了朋友之後就經佛蘭克努力帮助她改掉、（未完） 
[狄安攣生五女　將赴陀蘭多　以便英皇接見]  
　　【路透社沃太華十三日電】世界著名加拿大學生五女之父奧立瓦狄安、收受政府之邀請、决將其五女移送至陀隆多、以便英　英后遊加時接見、時間當在三月廿二日、接見地點為立法院大廈內云 
[銀花] [  祥]  
　　露却兒赫遜、交男朋友像收集舊郵票一樣多、而且有時候也像送郵票似的把男朋友轉送給別人、然而新近得到的一張貴重郵票！哈爾湯潑遜---大約不會轉送掉了、本來她的交男友的三部曲、是「喜好」「戀愛」和『拋棄』三階段、這一次第三部　可以用不着、不但此也、甚至於假如她的媽媽反對這個結合的話、她寧願和家庭離開也不願放棄霍爾、 
　　英王喬治和瑪麗皇后將要訪美了、好萊塢的一班英藉明星都大為起勁他們------其中著名的有考爾門、雷冰蘭、瑪達淋嘉珞兒、意達盧璧諾等------將聯合致一信與英王英后、表明他們極希望英王英后在訪美時能來好萊塢一遊、這封信將由影城全體英藉演昌署名、而此外、瑪達琳嘉珞兒還特別拍發一水綫電報給一个她素識的顯要人物、託他轉激王與后前來、假如這能成為事實、好萊塢眞該謝謝他們一番、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......賢慧媳婦 
　　My　Bill 
　　皇后（西片）......呆俠傳 
　　Arkansas 
　　平安（西片）......野馬緣 
　　Aizona　Raiders 
　　東方（西片）...冒牌小貴族 
　　Llrd　Jeff 
　　大華（西片）......夢裏情人 
　　The　Snopworn　A　nei 
　　國泰（西片）彩色漫畫精華 
　　新世界（粵片）一九三九大觀園 
　　中央（國片）......楚霸王 
　　太平（粵片）......風騷博士 
　　高陞（粵劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......嫣然一英 
　　普慶（粵劇）...錦添花劇團 
　　日演......二本粉粧樓 
　　夜演......十八年馬上王 
　　利舞台（平劇）...中華劇團 
　　夜演......全部桃花扇 
[新淡水巡禮] [  復然]  
　　從淡水收復後到臨時行政委員會 
　　（一）敵人滾蛋了 
　　十一月七日那天、靑天白日滿地紅的旗幟、在淡水的每一個威頭招展着、好象在呼喊、『囘來吧、淡水的同胞　、×八滾蛋了　。』 
　　×人為什末要滾蛋、惠寶人民抗日　擊隊在他們警戒　裏面的活躍、無情地給禍國殃民奸的懲辦、各地的靑年及工農羣衆武裝團結的力量一天天的澎大------最大的威脅、×人深感到自己兵力的薄弱、怕死、怕　全部消滅、不得不拖着可憐的尾巴滾蛋了、 
　　（二）召開民衆大會 
　　被摧殘到氣息奄奄體無完膚的淡水、為了社會秩序和善後問題、就在十一月十二日那天召開一个民衆大會。這一天到會的除救亡工作靑年及一小部份商民外、其餘全數是各鄉的農民、人數約四五百人、在這富有非常　義的　會中、提出了今後的新工作、 
　　一、建立臨時行政委員會為當地高政治璣構、 
　　二、廣泛地開展民衆救亡運動、 
　　三、廢除苛什、改善人民生　、 
　　四、動員民衆加緊肅奸運動。 
　　（三）建立臨時行政委員會與新人物登塲 
　　這個新機構原動力是什末東西呢、是九個年靑的伙子、九個淡水救運的領袖、一向他們便以不折不撓的突擊精神奮鬥着的、在淡水的淪陷期間、他們港伏在附近的山鄉區和妥協投降苟且偷安的心理、和恐日病作殊死戰、為若煽動抗戰的烽火、組織游擊　而每天最少要跑五十里路的像伙、 
　　現在、他們在這混亂狀態下面、怎樣有嚴　而活潑的佈置、為執行民衆太會的各項決議而奮鬥呢、 
　　一、建立軍　部------員責發動當地民衆加緊武裝組繳、參加游擊隊的偉大的行列中去、 
　　二、建立肅奸部------動員各鄉鎭加緊肅　武裝的祖　、設立各鄉的情報網、 
　　三、敎育　------　辦難童學校及普遍地發動各鄉鎮舉辦夜學、 
　　四、行政部------廢除一切苛什、實行改善人民生活、禁止糧食出口及耕牛出口或屠殺、禁娼禁賭、 
　　行政委員會的存在、只是短短的二十天區署要恢復了、但雖只二十天、　會柣序却逐漸恢復起來、一般流離失所的淡水同胞們、也漸漸地囘到　鄉來了、 
　　從臨時行政委員會到區署的恢復 
　　（一）區署恢復及其施政新計劃 
　　惠陽縣政府、以臨時行政委員會在這艱苦混亂中能出來肩負艱巨的靑年伙子、表示嘉　、為尊巾民衆　公意起見、再把區政又由他們九個委員去主持、從九個人中圈定一人　區長、 
　　他們爲着新談水、為着全區的前途决定了施政計劃、動員全區民衆爲現它而實奮鬥。 
　　在財政經濟計劃用------他們要沒收漢奸財產、取消苛捐什稅、節省開支、禁止浪費、嚴懲貪汚鄉長及土豪劣紳、公務員不　薪餉、規定最低的生活費、保　及協助一切工商業之營業及發展、取締奸商之任何壟斷操縱：協助生產消費合作社及限制高利貸、辦理低利及無利借貸、 
　　在改善人民生活計刻里------　土地法及酌量地方情形減租、依佃農保護法保障農民佃耕土地之永佃權、辦理水利及救災...... 
　　在救濟難民計劃里------向僑胞及殷商作信用借貸　借　難民、在山卿區劃出可開墾地方分配給　海　民、 
　　在內務計劃里------　施處置漢奸及獎漢奸自首之辦法、保障及協助一切愛國團體及愛國運動、普遍組織民衆武裝、優待抗戰軍人家屬、發揮保甲制度的積極作...用一... 
　　在敎育計劃里------　　免費的小學敎育、建立各種文化團　、研究會、　畫買、公共圖書館、圖書流通供應社...... 
　　並已、他們指出要實現這些計劃、一定要做到：區政不匪救亡工作脫節、集中一切救亡工作者為實現這計劃而　力、區署職員提高積極性、　模範作用、建立嚴密的巡視與檢查制度。 
　　我們深切相信這些人是一定會得到民衆的擁護的、因為他們的計劃完全是從人民利益出發的、并目要們也確信他們一定會勝利的、因為他們的計劃會得到人民的擁護、 
　　實在他們已在勝利中了、他們經常得到民衆們的物質帮助、蕃署、靑菜、還有過新年時的年羔、花生、和甘蔗......新墟鄉一个救亡工作者寫的、『昨晚居然有很多很多的民衆都在嘆息你（區長）到了新墟二三個鐘頭就　了、我也曾替你向他們道歉、但是他們的心到底還是　掛着你、好像、你是他們人眾的愛人』 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[今天兩華軍會戰快活谷　看東方能否雪恥　光華比前更進步此囘相爭必烈]  
　　【本報專訊】是屆足球聯賽、已競爭多月、惟甲乙兩組的錦標問題、尙成一個謎局、到底未知誰得、 
　　依照賽程、本月底可告功德圓滿、（其他各項錦標决賽、則在四月內舉行、）總會　此、乃將南華南對南華華及東方對光華兩煬、提前於今天午後舉行、但南華要求改於明天（星四）比賽、經得總會允許、故今天衹香港會塲有戰事而已、 
　　此幕球事、因更方尙有亞軍希望、故頗關重要、如東方今天能够得勝、到星期六又可壓倒海軍、則亞軍一席、不難到手、 
　　在第一循環中、東方曾為光華所敗、見目兩隊都比前更有進步、故此囘勝負問題、頗耐人尋味、未至戰局終結、難下斷語、且看東方能否雪恥、 
　　下午五時一刻開賽、場主東方會、特改訂門票價自、分為五角、二角兩梗、如此價廉、又是好戲、當吸引不少迷民蒞塲一觀也、兩陣如下、（太歲） 
　　（東方會） 
　　劉顯漢 
　　苗華國　曾仲云 
　　羅偉權　宋靈聖　劉始讚 
　　侯澄滔　許竟成　李德祺　吳祺祥　陳炳土 
　　（光華會） 
　　李國福 
　　鍾輝林　侯榕生 
　　黃華繼　揚子祥　張樹輝 
　　黃景聰　卓石金　錢熾芬　劉福全　梁炳金 
[星華十八名好漢　不日殺到香江來]  
　　附錄各員履歷　十三日首途赴菲　廿八日移師來港 
　　【本報專訊】香江球　、將又有新戲上演一般迷民、眞够眼福、　請少安無躁、待我把　音報告出來、 
　　星洲中報足球隊、乃當地聯賽冠軍、而其人村如何、實力如何、根據冠軍兩字、可想像得之了、 
　　吾友戚公、咋接該隊隊長許厚坤寄來空郵、報告出祉日期及附有該隊全體球員履歷一紙、據函　、此行在菲有數場人　、然後移師香江、故　恐球員或有負傷、便會影　實力、爲瑜厚出征力量起見、　得霹靂及雪蘭莪兩埠之華人健將數名、參與戊行、有新李惠堂之稱的謝慶福、亦隨電出發、一行十八人、由沈觀斗領隊、已於本月十三日乘維多利亞意郵船、動程　菲、在菲賽畢、於廿　來港、　月一日二日及五日、共作三場比賽地點都　加山、內該隊此來是由南華曾招　的、 
　　十八　好漢、有當於經騐的宿將、又有朝氣蓬　的後起、　各　履歷看來、除　兩後　外、其餘都是有來　的、爲馬來亞杯　際賽的代　、　將　　　及各　履歷下、（球　　歲） 
　　中華隊 
　　李伯　唐惠文 
　　鄧約翰　葉茂發　陳家萬　孫春來 
　　許厚坤　蔡約翰　　天德　朱成貴　李義猶 
　　關信德　能歷武　温　宗　何　材　謝慶福　夏治祥　李海珠　吳占士 
　　各員履歷 
　　李伯棠守鬥員、廿三歲自楊亞　退隱後、伯棠卽露頭角乃星洲足球界後起之秀、守門技術甚精、去年是他的黃金時期、在每場比賽、都有精彩表演、一九三八年被選為馬來亞杯埠際賽星洲隊之代表、 
　　唐惠文任守門員、廿五歲、　次隨軍征菲港、被選爲後備、 
　　鄧約翰左內衛、廿七歲、幼年在乙組蕗色相時、見者已知彼終非池中物、於一九三一年即摺陞甲組、初充前鋒、後來改在前衛及正前　、與蔡文禮齊名、為南洋體育界飮譽最隆者、彼不但擅於足球一項、對於田徑賽亦創有紀　、（百米與跳遠成續甚　、）曾代表馬來亞足球隊返國出席全運及遠征港　菲各地、為一位富有羅　之埠際球員、在九　三一年、一五三二年、一九三三年、一九三四年、一九三五年、一九三六年、一九三　年、連充七屆星州　際代表、此次征菲　港、鄧被選為　理兼敎練職、 
　　陳家萬右內　、年少英俊　長大　勾銷及掠球、　雪蘭莪（即吉隆坡）中華隊內　（一九三三出席甲組賽）、會於一九三五年隨馬華足球隊返國出席全運會、一九三五年至一九三八年繼續代表雪埠出席埠際賽四年、 
　　葉茂發內衙、廿七歲、為後備員、掠奪功夫頗佳、舉動敏捷惟尙欠經騐、 
　　孫春來內術、廿六歲、為一全能球員、對於內衛、前衛及寫鋒諸戰、皆能勝任、一九三七年任馬來亞杯埠際隊代表、 
　　許厚坤左前衛、廿六歲中華征菲港隊正隊長、一九三二年在甲組初顯身手、短小小精悍、活潑敏捷、比賽時極努力、一九三五一九三七年馬來亞埠際杯賽、被選為代表、任左前術、一九三八年、任星洲埠際隊隊長職、歷年華隊出席全運、征菲、西貢、上海、棉蘭、香港諸役、許氏呁有參加、去年返港代表中華隊與南華會接洽來港比賽事宜、曾代表南華南戰九龍會、當許　年在港肄業時、曾代表南華乙組出席聯賽、　（未完） 
[中華體協會昨開會議　決為英賬會舉行義賽　欲邀星華隊參加義賽　惟俟該隊到港後方定]  
　　香港中華　育協進會、昨日下午五時半、在華員會議事室舉行會議、出席者、有張民權、陳子靑、葉觀炎、莫慶、林紹華、施普患、林中浩、黎紫君、曾靖侯、周潤年、廬俠父（畫　）等多人、張民權主席、莫慶及陳子靑先後報告督憲杯比賽之經過、略謂水年協會華聯隊二戰二勝、蟬聯兩屆社軍、兩　收入、共計四千三百餘元、除去費用約得三千六百餘元、但此數須與足球總會均分之故、本會所得實數約在一千三百餘元、成續不弱、同時本年度財政狀况、亦比往年為佳云、報告完畢、開始討論議案如下、【一】刊印年報、【二】下屆職員選舉日期、【三】對于會章有無修改、【四】英賑華分會請舉辦慈善足球賽、【五】其他事項、 
　　【一】關于刊印年報問題、主席張民權歷述年刊之需要、衆贊成通過、卽席舉出曾靖侯爲主任、黎紫君、葉觀炎、林中浩、林紹華為小組委員、辦理年刊事宜、 
　　（二）下屆職員選舉日期、决定本年四月十四日（星期五）在華員會議事室舉 
　　（三）關于修改會章一項、主席提鑲保留、以便下屆新職員接任時商訂、衆贊成遂通過、 
　　（四）主席張民權　稱、督憲杯决賽日、港督羅富國爵士駕臨頒獎、彼會請求本會為英賬會舉辦一塲慈善足球賽、　人以義不容辭、于是應允其請、茲聞星洲中華足球隊將于本月尾來港、假若與港隊勁旅對賽、及預先勸鎖入塲券、成續必佳、如客隊發生經費問題、可撥囘百分之二十、其餘百分之八十作為義欵、亦無不可、請足球部長莫慶君辦理、據莫慶稱、前得星洲隊來函、謂該隊于本月廿六或廿七方可抵港、四月初旬卽要拔隊南返、時間問題、大有考　、而且該隊是否應允此項提誰、不易肯定、余以為織佳之辦法、是等待該隊來港時、徵詢其意見、方能决定云、結果、議决舉辦慈善義賣、由莫　負責主　其事云、 
　　（五）本屆賽憲杯華聯隊得錦標、但首次之正選隊與第二次正選、很有不同、協會方面、爲紀念首戰有功之正選球員起見、議决　發獎品、得獎者題名如下、（一）　均幹、（二）楊水益、（三）劃慶材、 
[力戰林珍兄弟　李惠堂組雖敗猶榮　今天祇有單打四場舉行]  
　　（本報專訊）連犬下雨一網球停賽、昨天氣候轉寒、場地乾爽、遂有雙單打多塲舉行、也均相爭甚烈、尤以雙打李惠堂姚德卓對林珍兄弟一塲、至有可觀、李姚組先施下馬威、取勝首盤、故至第二盤、有各不相讓之勢、惟林珍兄弟終以藝勝一籌、奪回一盤而成一比一之局、乃有第三盤之决戰、林珍兄弟終以慣於合作、　絡一致、遂取得最後勝利、 
　　昨日成績 
　　單打梁世華　麥基、六比三、六此二、郭慶森勝　述　、六比三、六比二、陸　祥勝北、六比三、三比六、六比、馬惠光勝皮亞　、九比七、六比三、 
　　雙打喇石、　烏、勝陳錦滿、黃福南、六比一、六比四、江道章、司徒壁、　蔡永善、李安納、六比四、六比〇、林珍兄弟、勝李惠堂、姚德卓、二比六、六比、六比、今天照秩序所定、祇有單打西場月各塲工力悉敵、定多看頭、如江道章對芬查、這兩　都够經騐、技術不相上下、但氣力　差、看誰略能耐戰、　操左券、蔡永善可勝簡氏、李汝榮對林添德、李有取勝可能、 
　　（東風） 
　　今天秩序 
　　林添德　對　李汝榮 
　　蔡永善　對　簡氏 
　　歌羅隕　對　彭藹林 
　　江道章　對　芬查 
經濟欄 
[外匯掛牌仍無變動　英美匯市況趨沉寂　申匯略小沉有小買家]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九〇六二五（三四月）、一〇二·八七五（五六月）、一〇二·八四三七五（七八月）、買家一〇二·九三七五（本月）、一〇二·九〇六二五（五月）、一〇二·八七五、（七月）、市况略沉靜、 
　　美匯：開倉賣家二九·一二五（至四月上半月）、二九·〇六二五、（五月上半月）、一九·〇〇（六月上半月）、買家二九·一八七五、（現貸）二九·一二五（四月）、二九·〇六二五、（五月）、二九·〇〇（六月）市况小沉靜、運通人美匯一萬元、價二九·一八七五、（本月任交）、運通入美匯一萬元、價一九、一二五（四月任交）安達沽美匯十四萬元、價二九·一二五（四月上半月）、套頭先沾出、後妙家買入、萬國沽美進二萬元、價二九·一二五、（四月上半月）、 
　　申匯：今早交易所成什電廿萬元、價一七九·七五、又一七九·六二五、又一七九·五、聞　後中南人車匯四萬　、價一七九·　、什雷成三萬元、價一七九·五六二五、又成什電二萬元、價一七九·八七五、　達沽申匯廿五萬元、價一七九·三七五、商業沽申　五萬元、價一七九·五、華僑沽申匯五萬　、價一七九·八一二五、華　沽申匯二萬元、價一七九·七五、安達沽申匯卅萬元、價一七九·六二五、市况小沉靜、有小買家、下午國華沽申匯三萬元、價一七九·二五、安達沽申匯七萬元、價一七九·三七五、華僑沽申匯四萬元、價一七九·四三七五、安達沽申滙五萬元、價一七九·五、華僑沽由匯二萬元、價一七九·五、 
[海外商情]  
　　（十四日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六九·一八 
　　巴黎　一七六·九〇 
　　柏林　一一·六九 
　　上海　八·五〇 
　　比利時　二七·八八二五 
　　意大利　八九·一五 
　　荷蘭　八·八三五〇 
　　瑞士　二〇·六三 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六九一八七五 
　　柏林　四〇·一三五〇 
　　巴黎　二·六五二五 
　　上海　一六·三五 
　　荷蘭　五三·〇九 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七五 
　　瑞典　二四·一六 
　　挪威　二三·五八 
　　丹麥　二〇·九五 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二八一二五 
　　三月期　八·二八一二五 
　　四月期　八·二六五六二五 
　　五月期八·二三四三七五 
　　美匯現貨　一六·一八七五 
　　三月期　一六·一八七五 
　　四月期　一六·一二五〇 
　　五月期　一六·〇六二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·八七五〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　香港　五三·六八七五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八五·三七五〇 
　　上海　四九 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令二便士半 
　　銀價（近）二〇·五六二五 
　　銀價（遠）　二〇·〇〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·一三 
　　四月十　朋　五二·〇九 
　　五月十三期　五二·〇六 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·二五 
　　瑞士　二二·六七五 
　　印度　八二·二五 
　　菲律濱　五八·〇 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　尋梨紙　三·三六八 
　　　叻紙　一·八五八 
　　法　紙　〇·〇五一 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五四·一二五 
　　什大洋券（千）　五四四 
　　一元毫券（千）　四〇七 
　　五元十元（千）四〇三·八七五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一美金　二七·七 
　　價盛金條　二四五·五 
　　誠信金紫　二〇五·一 
　　信記隆金條　二四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫三先、降三毫二先年、升三毫八先、降三毫六先、散家先沽出、套頭買入、後敵家轉買入、收市六十九元三毫六先 
[昨日股票　市況頗見活躍]  
　　昨日本港股票市較為活躍、成交亦頗司觀、尤以下列數種下多、計黃埔船漢　股由十八元九漲至十九元二角五、新股由十八元一角漲至十八元五角、香港電燈亦由五十五元五漲至五十七元、屈臣氏則由九元零五漲至九元一角五、茲將是日盤價列下、 
　　股名　港元 
　　　盤 
　　匯豐銀行（先）一四一〇·〇〇 
　　（後）一四二五·〇〇 
　　黃埔船澳（舊先）一八·九〇 
　　（後）一九·二五 
　　仝　上（新先）一八·一〇 
　　（後）一八·五〇 
　　九龍電燈（先）　八·八〇 
　　（後）　八·九〇 
　　香港電燈（先）五六·五〇 
　　（後）五七·〇〇 
　　電話公司（新）　七·五〇 
　　屈臣氏（先）　九·一〇 
　　（後）　九·一五 
　　買　盆 
　　　　銀行　一四一〇·〇〇 
　　東亞銀行　八〇·〇〇 
　　鍊當　　　二二五·〇〇 
　　於仁素硫　四七七·五〇 
　　清甸蕪梳　二九〇·〇〇 
　　德忌利士　六七·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）一九·〇〇 
　　仝　上（新）一八·五〇 
　　香港酒店　六·七五 
　　電軍公司　一六·九〇 
　　油　地小輪（舊）二四·二五 
　　香港電燈　五六·五〇 
　　澳門電燈　一八·〇〇 
　　山打　電燈　一一·一〇 
　　電話公司（舊）二二·五〇 
　　仝　上（新）　七·三〇 
　　廣州水廠　一·〇〇 
　　親模公司　四一·〇 
　　屈臣氏　九·〇〇 
　　永安公司（港）　四五·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　惠保公司　六·七五 
　　賣　盤 
　　於仁蕪梳　四八五·〇〇 
　　電車公司　一七·一〇 
　　九龍電燈（舊）　八·九五 
　　澳門電燈　二八·五〇 
　　山打根電燈　一一·五〇 
[腳踏車旅行家　周紹文將抵昆明]  
　　【本報昆明十四日專電】靑年脚踏車（單車）旅行家周紹文、顧曾允、由廣西之八步出發、經柳州、貴陽、重慶、由成渝路　滇、不日可抵昆明、 
[顧後瞻前] [  賴端甫]  
　　南華　戰東方而適逢大雨之後、實是南華南大盤令技術之好機會、而是東方之致命傷、事成過去、他可勿論、現在要談人所未談　兩點、第一、東方與南華俱是國軍、何以東方慘敗後竟有人在近海一邊的棚座上大放鞭、那放鞭爆的人要說不是中國人、則西人斷無喜見南華勝之理、要是中國人、何以對國隊表示幸灾樂禍的舉動、放鞭爆的人、裏邊不知生着　何樣心腸、其次劉慶才何故忽在重要賽會中突然缺塲、這也長耐人尋味的一囘事、 
　　『辣椒仔』郭　祺改變作風充為前衛來、居然距頭是道，據他那日之當出、眞有點連劉廉才　自愧勿如、勇邁絕倫的許竟成有時奈何他不得、候澄陷也被他和麥紹漢合力監視得一籌莫展、一時觀者稱怪、其寔這并非絕奇之事、因為小郭在小型球界裏也是常常前傾者、駕　就孰、自然熟極生巧。可惜他身才太矮　不然或可成　小全十美的前衛健將、 
　　東方如不調還許竟成整理前衛綫、我不敢恭維他們後此必再有進步、前鋒綫如能得回一個鄒文治的　內鋒、陳炳土也多練切入　門法、則東方不可以小覬、我現在又為他們着想、覺得羅偉權是右方人物而且是內衛才、　他的兄長　偉民沒有兩樣、曾仲雲雖好、還是當即衛好、如果得不囘一個鄒文治的人物的話、我以為他們能照下表改變陣容、包管他們下季有大收獲、 
　　劉顯漢 
　　苗華國　羅偉權 
　　許竟成　宋靈聖　曾仲雲 
　　　澄滔　吳祺祥　李德祺　劉始襸　陳炳土 
　　今日東方戰光華、須要仔細、光華戰南華時也曾有極好的演出、東方戰南華南旣曾演出當仁不讓的精神、光華　自有　力爭上游不顧一切的心理、光華內衛右强左弱、惟是前衛又右弱左强、適相彌補、并非弱　、前鋒綫為力似史較東方來得勻循、高速率的攻勢更可怕、以沒有許竟成的東方前衛　能否抵得光華往無前的前鋒來、還是疑問、我很望東方　力、能冉勝一陣、圖取亞軍銜、 
　　東方在本星期六戰海軍於其人　零落時、是他們取勝之莫大機會、望他們加倍努力、如果能先勝一兩球、勝利便穩、但、劉顯漢要謹防海軍自遠亂　倖中的　法、切不可大意、海軍近射欠準、　今之東方前衛力雖難保不被身重好衝之海東攻近發射、我反因此點為東方担心、 
　　南華南本星期六初到界限街塲比賽、須要仔細、到時更望警察華員應以同樓為念、只可極力作技術之表演、不可憑血氣之勇、因為兄弟今雖鬩牆、南華南後此還要禦共的、力向　　爭上游 
　　傑志會者番戰三十營炮兵、應要異常盡力、得　後、便是與飛機隊爭亞軍之權、努力吧、前途似錦、 
　　英國隊缺少足球健將、竟錄用到四個乙組人物、大中華隊宜必得大勝、何況尙有李惠堂因係慈善賽而允出揚、勝利更覺把握得上足搽當、在東方戰南華　後放鞭爆者。何不　那日的鞭炮留囘星期日放、較為有意思、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[烟懺] [  履平]  
　　從三砲台的綠色絨包裏我抽出最後的一枝紙煆，默然，點然亞我和它接着水別的一吻，享樂生活的憧憬，逐漸消失于絮般霧般的輕烟中，十多年的伴侶，就這麼無言分手。 
　　煆，確會倍伴了我十多年。據一般的解說，烟對于人的好處是可以增長思素，可以恢復疲勞，而它的壞處，却是刺激神經，傷害胃臟。我愛燜，却不是因它於我有益處，我宣佈和它永別，也不是怕它含有毒害身體的尼古丁。 
　　在朋儕的交際中，我認識了烟，在生活的享受中，我　上了烟。 
　　回憶半生浮浪，在亨樂的生活裏，烟確曾是我一刻不離的膩友，當燈紅酒綠，它疲軟地掛在我沉醉的唇邊；在狂歡浪謔的場合，他帮助我雄辯的姿態；無聊時望着輕煙的變幻，可以消磨半天光景；煩惱時，對着閃閃的燄光，可以忘懷一切。正如製煆商的廣告所說：「They　Satisyy」，我因為生活的亭受，所以吸烟，因爲吸煆，所以生活的亨受更能Ssatisyy。 
　　我愛烟，對于煆的熱情却曾費去許多勇敢與毅力。我的女人就是第一個反對我吸烟，但我認為這是酸素的作用，我可沒有理會她。我的醫生斷定烟就是我心跳病的主因，屢次忠苦告我不要吸烟，甚至將煆來比洪水猛獸，可是我也沒有懾服于他的恐嚇。在不計利害輕重的原則內，我和烟甜蜜地相處了十多年。 
　　一向自負是烟的知已，也承認烟是目己的情人。然而我終于和他接着永別前的最後一吻了。 
　　與其說煆是失戀于我，無寧說是我失戀于煙。因爲我發覺我並沒有眞的認識了煆，並且常常侮辱了煙。 
　　當我發覺我的煙句裏只餘一支煙，這就是我底精神糧食庫將近空虛的象微，于是我伸手向衣袋裏想掏出一張鈔票向十字街頭的灘子上找尋補充，我的指頭在衣袋裏却先觸着M寄給我的一封信，這突然使我想起了信裏面的一段說話。 
　　『我們廿六日又從××開到××，步行四日四夜，山路又甚崎嶇，但我們全數都走到了目的地，沒有缺少一個人，我們又餓又渴又倦，幸得老百姓帮忙，茶飯接濟，甚爲踴躍，更有一位鄉公所的先生送給我一校土製的紙煆，我感激到幾乎哭了出來。』 
　　深刻的印象在我底腦子裏轉着，我彷彿看到，在吸那枝土煆時眼角上掛着感激的淚珠，烟對于M，M對于煆他兩在生活的融和中提示了亨受的眞諦。 
　　這使我　然于半生荒唐的自滿。我愛烟嗎？事實上是蔑辱了烟；我滿是于亨樂的生活嗎？這慘綠的頹廢？ 
　　在大時代的機輪中，一切被製鍊成有用的東西，烟，這日常被認為亨樂者的御用品，在某一個時期中也會如M所遇到的那麼光榮的一頁。 
　　誰還醉心于亨樂，那誰就侮辱了烟，那誰就是大時的罪人。 
　　我抽出最後的一枝烟，悚然地接着最後一吻，為了不再侮辱你，為了珍重我自已，我們永別了。永別了，烟！永別了，那亨樂的半生！ 
[記曹聚仁先生　（上）] [  吳紫金]  
　　一　靑竹布褂 
　　曹先生長年披件靑竹布褂，足登一雙沒油漆的黑皮鞋；有時許是兩隻烏布履。這社會原是講外表的，這個，他可就吃虧了。 
　　在讌會席上，以至於到曁南大學上課，老爺式的嘉賓和公子哥兒式的大學生，都一口咬定他是下走的役爾，茶房。他很幽默地說過：「有時候也很想穿起筆挺的西服，戴架老爺眼鏡。」但他澈頭澈尾地仍舊是那身竹布褂，不分濃春溽夏，肅殺的秋與嚴寒的冬。 
　　這人叫人家敬愛他，在全局中，這『素』字得給他打上一子。 
　　二　治學的「老鼠」 
　　用法國法郎士（Anatole　France）的一句話來說。這人是一頭「圖書館裏的老鼠」。這不但說他很廣泛他吞噬着書籍，而且說，他的治學像老鼠樣的「精」和「細」。 
　　這人是在舊書堆裏成長起的，自然，他是化費過不少的精力在「故紙」上頭。但對於這門「國寶」，他並不是個服服貼貼的階下囚：相反地，他是像一位公正和機警的判官似的去處理它的。 
　　世上有種人，眼光好比菜油燈，把一切的古書都捧作聖經，搖頭攏尾地死哼個不休，自己上當也不知道。這人所不齒的便是這種冬烘先生。卡萊爾說過：「讀者下，思者中，觀者上。」洽學沒有辨析的眼光可不行，冬烘先生就麼　地只懂得瞎讀，半點兒疑難的精神也沒有，終日讀書消磨一生，整堆整豐的古書却把他　成個下等的腐儒。一秀才舉人，」他說：一都是不通的賣貝。」這詁兒不見得過火龍？ 
　　他所不齒的弟二種讀書人，就是那『像戈壁的的沙漠的吸流水一樣，吸收了知識，却一泓淸泉也不能噴到地面上來的「書櫉一據說這人早年負笈杭州時，很欽式老據學者單不庵先生，但「支持了二十年之久」的信仰，後來終於一古腦兒坍掉了，就爲的這位單先生是　書櫉。 
　　「我和單不庵師第二次相處於西湖省立圖書館裏（民國十六年）這一相處，使我對於他完全失了信仰，他是那樣地淵博。却又那樣地沒有一點兒自己的兒解：讀的書很多，從來理不成一個系統。」（文筆散策，我的讀害經驗。） 
　　法國的散文家米賽爾·特·蒙田訕笑這種書好像是個需要火的人到鄰家去取火，但在那裏看見了堆熊熊的火燄，便留下取暖，忘記了帶回家去。（「我們拿別人的意見和學間來保存，就算完事了嗎？』他詰間地說：「即便我們腹中充滿了肉，於我們什麼益處呢？如們我們不能把它消化，如果我們不能把它變成我們的，如果不能增加我們的發育和力量。」（見　敎育）讀書首要的是永遠不要把別人的思想的渣滓銷緊了自己的腦子，像蒙田那样博洽，又那樣地有通達的見地，叫人悅服的就在這點。 
　　曹先生也是這一類的讀書人，他在治學上的可敬佩的地方，還是用他自己的詁來說吧：（一）時時懷疑占人和古書，（二）有膽量背叛自己的父師，（三），組織我自的思想系統。　（未完） 
[說人欲] [  向天]  
　　讀書鏡卷九引楊升奄語說： 
　　『大抵人自情中生，焉能無情，但不過甚而已』。 
　　這是說人　當存在的根本理由，手聖賢的一寡欲養心，約情台中」的說法，正是互相發明。旣有人欲，即須有飮食男女，講女人的胭脂，塗口骨，一論跳舞，談風月等，就不能少，因爲這是人欲存在的台理表現，換一句摩登話，「整個人生」，抗戰期間又何能例外？ 
　　去年筆者曾有一篇論一個由上海來港，因游冰淹死在游冰塲上的靑平難民的事，大遭某派人的反對，他們說抗戰不能影響生活的，抗戰期內的生活不能加以限制的，他們舉出他們自以為極有理的理由說：「在瘋狂轟炸下的馬德里人民，還坐在影院裏看電影呢！」 
　　這個據自信極有理由的理由，曾一時打倒了我從前　見解，使我迷惘了許久。於是我　讀美國專印女人大腿的圖片雜誌，講究女人塗手指的妙法，女人穿襪子的什麼論，跳舞絆等，因為我想似乎馬德里的人民也是如此的。前日讀前人　記，讓到一處說：「天之風月，地之花柳，與人之歌舞，無此不成三才」似乎風月也，花柳也，歌舞也，都更應當積極地去講究，否別就不成為「三才」了，於是理由上再加　由，我史確定了。 
　　不過至今我還稍存疑惑的就是當講完了風月，花柳，歌舞，女人手套，高跟鞋與絲襪之後還做什麼呢？是　地去追求麼，還是間坐空講呢？抑空講完了跑到戰陣裏做夢呢？這些我還是不朋白。 
[英雄頌] [  黃魯]  
　　劍缺了，鎗銹了， 
　　戰馬疲憊了， 
　　征袍　撕碎了， 
　　你的身體也受傷了， 
　　但是呵，你雄風如昔， 
　　眼睛像燎原之火， 
　　灼灼地燃燒着我們的心臟。 
　　你呵，自由底英雄！ 
　　願你早日安康， 
　　再拾起更明亮的刀鎗， 
　　重上戰塲！ 
[關於說書者] [  拉特]  
　　每當無風無雨的晚上，在好些街邊巷裏，經常有着以說書爲活的壯年人在那裏各佔各人的據點，講述着古令中外的故事。街坊的勞苦大衆，有不少人都把這些說書的地方認為是　解他們自已的空閒煩悶的地點，或者是藉以恢復他們一天的疲勞的地方。 
　　是的，街坊的勞苦大衆，壯年的，靑年的，老年的，都有不少人同樣的感到聽聽故事，似乎就是他們每晚之間應享的權利，從腰包裏挖出二兩枚銅板來。似乎也就是他們應盡的義務，那些說書人也好像已經擁有了他們的聽衆而應該盡着自己的職能努力地賣聲賣氣。 
　　我們固然相信，有一個時期這些街坊的無數聽衆，曾經受着荒謬怪誕的神奇傳聞，光怪陸離的，低級趣味的野史所麻醉了頭腦。在一個眞為敎育大衆，為大衆奮鬥的人的眼中看來，無疑是感到非常的不滿，因爲這樣。說書者曾受着有識之士的鄙視興嫉駡，自然也是很難免的一囘事。 
　　然而此時此際的戰爭高潮四面久擊起來，已經把這些說書者已講述內容少轉變了過來。他們所講的，而我們現在所能聽到的大槪是人民游擊戰爭的事實，國共合作的趣聞，蘇聯援助中國的情况，西班牙反法西斯的戰史，中　反漢奸，反主和者的陰謀等等，舉凡國內國外的種種消息，都經過了他們的翻造而成為了一篇鮮活的說書資料。中華民族戰爭的腥血，國際反法西期的巨潮，使他們這種進步的轉愛，無疑是可作為對於抗戰的宜傅的一個有效幫助。 
　　然而我們還得要縝密的觀察精組的分析與　嚴的批判。 
　　當我們從頭到尾聽着他們所講的整個內容而精密地老察起來的時候，我們就可發覺他們所把握的各方事相，所理解着的戰鬥現實，還是非常的糢糊，有時甚至歪曲了某一部份，僞造了某一部份而變成對抗戰有害的說敎。這對於無數的勞苦聽衆將會發生不良的影饗，這眞不能不使我們有所警惕了。 
　　眞心做着救亡宣傅的朋友們，當着第二期抗戰宣傅戀該加緊的深入大衆的現在，當着應該多找着一些宣傅工作的助手的現在，我們對於這些正在轉變中的說書者，應該如何去提示他們，聯絡他們，勉勵他們正確的執行着抗戰的說書呢。這也應該說是我們的課題，而亦是我們要完成的宣專工作之一部呀。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『你勇敢些，勇敢是一切成功的種子！』 
　　這聲音，被一陣風送來，送進他的耳里，他淸醒了，像剛剛從夢中醒來一樣，抖了幾下冷戰，然接，他特意把食指貼緊衣袋里手槍的引鐵，輕快地走盡了小路，走進房門了。 
　　房內，一望，彷彿是羅馬神殿的縮影，被璧燈閃照得像白畫一般明亮。 
　　他把房內所見的一切和自已記憶中所保留的圖搽對照一下。立刻曉得那門的所在；於是，他像熟來的家人一樣，敲了門，便進去。 
　　屋內，是華麗的；一切的裝置，都像經過歐洲家庭裝置家的手。淡綠的燈光，遮有淡綠的燈罩，罩的四圍，綉了深綠的中世紀羅馬的圓案。牆的一邊，正烯燒着壁爐，暴火已經染紅了爐門，不住地飛散着凌亂的紅星。屋內的色調和和温暖，使人感覺是春夏之間的季節。但是，這與寒冷而悲苦的世界隔絕的小天地間，却不見它的主人，而且，他以外空無一人。 
　　一剎那間，他肩上，靴下帶來的積雪，完全溶成水滴，有的消逝在難見的衣縫的線紋間，有的零落在浸不透的地板上。 
　　現在的一剎那，便是往常一年的長久。 
　　他焦急地徘徊着，等待着；終于有些失望了。但是，又不肯失望地走開，不管成功，或是失敗；他必須得到箕中的一個結果。 
　　在他看見衣架上的皮大衣和床下的套鞋的時候，相信這主人，絕對沒有外出二步。他在失望中，又漸漸地復活着希望。 
　　幾乎五分鐘過去了，門外還未傳來脚步聲；聽見的，祇有另一房間的鋼琴聲音，彷彿有人在練習一支初彈的曲子：一時是不完整的節奏，一時又是殘缺了的音階。因此，他想： 
　　『是　　？她在彈琴嗎？』　（七） 
 
