# 1939 Version 1 - 129 - 4923418

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛鄂湘華軍均順利　續攻南昌突襲皂市　日軍殊疲憊株守據點不敢出戰　聯隊長山田以下數百人被擊斃]  
　　（香港）渝電、贛華軍十日止、仍以包圍形勢、向南昌攻擊中、華軍曾抵城束一二里處、斬獲頗衆、張公渡克復後、日軍極恐慌、華軍過撫河支流某部、連日到處向日軍攻繫、予以大威脅、靖安仍有華軍與臼軍激戰、（十二日專電） 
　　（長沙）　贛北·鄂南·湘北各線、華軍自四月二十二日出擊、迄五月十一日、捷報頻傳來、現贛北方面、華軍仍以南昌爲攻擊中心、所有南昌以東濱湖臨江各地、南至向堂、西南經萬壽宮至大城、西北經萬家埠至張公渡、以及由大城經奉新、安義至張公波各公路、與靖安武寗等地區、均爲華出擊部隊縱橫出入之塲所、鄂南陽新、鄂城間、與咸寗通城間之兩公路、及其南林橋至辛潭鋪一段束西述絡錢、湘北之岳州以北鐵道也區、亦無處無華出擊部隊之活躍、凡日在贛北鄂南湘北僅有之據點據綫、已被華軍擊成支離破碎、在贛北之日軍兩師團部隊、在鄂南湘北之日某師團、與某師團之一部、及某師團之剩餘殘部、因華軍之出擊、均傷亡奇重、疲憊不堪、現僅株守據點、不攻外出、與華軍應戰、華軍爲避免攻堅、現正以游擊戰配合運動戰之新姿態、尋求日主力以殲滅之、（十一日電） 
　　某地　自上月二十二日起、華軍先後分向贛北·鄂南·湘北各綫出擊以來、節節勝利、捷報頻傳、記者特赴前綫訪謁岳將軍、並致敬意、將軍謙遜、旋就案前所置火柴、佈成贛北·鄂南·湘北間華日情勢、縱論戰局、先作概括介紹、决述觀感云、在此兩旬間、凡日軍在贛北·鄂南·湘北、僅有之據點據錢、被華軍克復與切斷者、幾無日無之、華軍已將日軍打繫、使其支離破碎、首尾不能相應、日軍之消耗與傷亡更數倍於華、其疲憊無以復加、卽以前此在武寗傷亡奇重之日軍第口師團而論、其殘敵甫經調移咸寗整休、因華軍之出擊、尙不免爲被驅至南林橋一帶應戰、毫無喘息餘地、其傷亡决於第口師團之日軍、爲應付華方出擊、疲於奔命之苦狀、不難想見、現華軍以主動地位，仍在隨時隨處打擊日人、使其計窮、無法應付向華軍還擊、僅能株守據點、不敢出而應戰、日軍在鄱陽洞庭問之指揮官崗村寗次、向稱勇敢機智、遭華方此種打擊、似亦已無可如何、將軍並吿記者、在贛北·鄂南·湘北之日軍、經華軍此次出擊、已將其兵方之脆弱點、暴露無遺、（十一日電） 
　　豐城　華軍向樂化（南昌北）南蛟橋挺進部隊、十一日午與日步騎二百餘在大路壋附近遭遇、激戰三小時、日向樂化方面潰退、斃日中隊長中澤以下五十餘名、獲步槍二十餘枝、手槍兩枝、馬八匹、其他軍用品文件甚多、（十一臼電） 
　　樟樹　華向安義進攻部隊、七日晚佔領安義西北之虎山、八日拂曉、已迫近安義城之北郊、與日發生劇戰、相持至午、日由靖安增援反攻、華軍仍轉進虎山附近、繼續激戰、是役斃傷日軍百餘、獲戰利品八百餘件、（十一日電） 
　　沙市　華某部、十日晚、突猛襲皂市、日軍出於不意、倉皇應戰、華軍往返衝殺、日軍陣大亂、當塲擊斃日軍砲兵聯隊長山田大佐以下官兵三四百名、旋應山京山之臼軍急來增援、華軍已安全向某地轉進、（十一日電） 
　　（重慶）　據華軍發言人今日宣稱、華方確已對日採取「消耗戰」策略、使日軍疲於奔命」、此决屢决大舉進攻、目的乃欲阻止日軍在任何地帶集中重軍、華軍進攻安慶、徐州、即係實行此種策略、南昌方面華軍三面則離城僅六哩、南面在離城二十哩處阻止日軍前鋒部隊、（十一日美聯社電） 
　　沙市　鄂東華某部、連日向黃安·河口·王城及團風、新洲方面出擊以來、進展頗速、斬獲極多、計中館驛之役、斃日軍三百餘名、獲槍彈甚多、團風一役、斃日軍百七十餘名、黃安西百嶺之役、斃日軍數十名、黃安東北課安山之役、斃日軍七十餘名、大小坳予之役、斃日軍二百餘名、白廟崗之役、日遺屍百八十餘具、馬二十餘匹、俘日兵四名、馬二十餘匹、馬鞍五十具、機槍八挺、步槍三十餘枝、子彈七千餘發、手溜彈二十一顆、防毒面具三十餘個、及其他軍用品文件甚多、綜合該地戰果、斃傷日軍在一千二百名以上、（十一日電） 
　　（東京）據日本海軍部情報司耍人稱、日軍目前集中於華中者數逾百萬、最近之行動以空襲及封鎖中國之沿岸爲方針、又稱、華軍大隊集中於岳州長沙之間、的佔華軍總額百分之卅五、（十一日海通電） 
[粵各路華軍　猛攻江門新會　擾寳安南頭日軍已被擊退　華遊擊隊一度衝入廣州市]  
　　（香港）中山電話、華各路大軍復向江門新會城猛攻、戰至十一晨、大雨滂沱、日軍士氣喪失、江佛路鄧龍光部、已克復玉岡、新鶴路華軍進迫佛子、在新開路華軍衝至沙堤橋、江會方面、迄午槍砲聲未停、因雨未見日機活動、昨晨虎門日軍、復派兵進擾寳安南頭、侵入市中、經華軍猛攻、日軍下午退去、（十一日專電） 
　　某地　華某部游擊隊、一日晚突向廣州市區進襲、子夜曾進至市內一德路及長堤電力廠一帶、斃日哨兵數名，二日晚再襲廣州東北郊龍眼洞及第一市墳塲等地、激戰四小時、斃日軍數十、拂曉華軍以目的已達、集口口口等地、待機出擊、（十日電） 
　　（重慶）　今日此問正式發表稱、中國游擊隊曾於五月一日與七日衝入廣州城內、第一决竟進至市內一德路、突向電力廠進襲、擊斃日兵多人、又在湖南湖北邊境之中國游繫隊曾進攻岳陽、日方大懼、特將一切重要文件移至揚子江以北、（美聯社十一日電） 
　　徐聞　盤據瓊島屯昌（定安屬）日軍二千餘、砲十餘門、在飛機多架掩護之下、八日晨向嶺門附近竄擾、華軍利用優越地形、迎頭痛擊、激戰至晚、傷斃日軍多名、擊落日轟炸機一架、攻勢大挫、九日晨、華軍復大舉出繫、屯昌臼軍急來增援、刻仍在對戰中、（十一日電） 
　　（香港）瓊崖海口、現泊日艦七、潿洲島已無日艦、粵南各縣、奉命繼績澈底破壞公路、地方平定、人心亦安、（十一日專電） 
[晉南華軍包圍　中陽縣城]  
　　榆林　盤據晋西中陽日軍七百餘名、砲十餘門、前日華某部前往進攻、日軍出城頑抗、經華軍猛烈衝擊、傷斃日軍二三百名、昨臼軍竄回城內固守、刻城垣已被華軍包圍、正猛烈攻擊中、（十一日電） 
[旅華僑代表　電請美總統等　禁軍用品輸日　日大規模屠殺市民　益增中國抗戰决心　美不斷以軍火濟日　同負摧殘人道罪責]  
　　（重慶）　日機肆虐、旅渝外人、咸深憤慨、美僑方面以美國繼續以戰爭利器供給日方、允感不安、故於五月十日、由費吳生代表署名、分電羅斯福·赫爾·畢德門。麥克林諾等、要求立即實行禁止軍火軍用品輸予侵略國、其原電譯文如下、華盛頓羅斯福總統、赫爾國務卿、畢德門參議員、麥克林諾議員鑒、最近臼機轟炸重慶、大規模屠殺市民、重慶美僑、咸深駭愕、中國民衆之英勇堅定不可動搖、此無可形容之悲慘遭遇、益增其抗戰之决心、吾人抗議美國之所謂中立、二十二個月以來、不斷以煤油金屬棉花機械等售諸日本、致日本摧殘人道之罪責、美國亦同負之、吾人謹以上帝之名義、請求立定國策施諸實現、凡侵略者用以從事戰爭之物品、一律禁止出口、費吳生叩、（十一日電） 
　　成都　蓉美敎授畢範宇君在渝目擊日機濫炸回蓉後、即聯合所有美籍敎授、致電美國反侵略委員會秘書（畢範宇君之令弟）畢範理先生、轉請除將日機之殘酷行爲吿於世界外、並代中國被難同胞請求援助（十一日專電） 
[國府籲請各方　拒絕接受華興僞幣　華興統制上海金融發行僞幣　必予在華外人利益以嚴重打擊　中國政府將被迫採取對付行動]  
　　（重慶）　今日國民政府籲請在華各有關方面拒絕接受「華興銀行」所發行之紙幣、同時並聲明中國政府將被迫採取行動對付該項新幣制、據政府發言人分析云、「新幣制顯係用以援助日方統制上海之金融機構」、該發言人並指出、「外人有關方面對上海金融穩定問題、實有極大之關切、日方實施統制後、必予在華外人利益以嚴重的打擊、又該項計劃、已顯示日方經濟窘態、日方需要現款、支持侵華戰爭及傀儡政權、目前日方正在淪陷區內大事搜刮及剝削、華北「聯準銀行」成立後、已不能兌現之廢紙迫使民衆收受、此項搜刮政策、已離末路不遠、惟日方需款仍極殷急、因此遂不得移其目光於華中方面矣、鑒於華北僞幣之失敗、除非日軍以刺刀作後盾、華中方面民衆決不致接受該項不値一文之新僞幣總之、民衆對於此等情形、極爲明瞭、無論日方烟幕彈如何精妙、日方陰謀決不得逞、中國政府自必採取適當對策、而同時吾人亦不信外商銀行將實行接受此項不値一文之新僞幣、或與「華興銀行」發生其他關係、爲維持本身利益起見、各該銀行及各方面均應竭力維持中國法幣、况一九三五年十一月英當局曾發表文吿、規定中國法幣爲中英貿易之合法幣制、吾等預料外人有關方面必將採取適當行動、維護彼等利益、同時亦應由各該政府向日方提出抗議、」關於中國之對策、該發言人拒絕發表、彼指出華北僞幣旣不能購買外匯、目前「華興銀行」之新偽幣、當亦不能套取外匯、（十一日美聯社電） 
　　（東京）日本時報今日著有長文、討論中國發展會社在上海設立華興銀行之事件、內稱華中當局、將有把握時機樹立海外貿易及統制外匯方針之可能、因非如此、則華興銀行新貨幣之完全强迫通行、將不可能、（十一日路透社電） 
[日海軍發言人宣稱　長江衹供日方軍運　須待戰事終了後開放　日在華軍隊計有百萬]  
　　（東京）今日日海軍省發言人金澤少將在每週招待新聞記者席上宣稱、長江祇准載運日軍給養及軍火之運輸艦駛行、尋常商輸皆不准航行、因戰於華中即長江兩岸之百萬日軍、完全依賴長江爲其唯一之交通孔道也、以上情形、即可說明長江中滿佈日軍艦之理由、蓋百萬大軍衣食及軍火之接濟、實非易事云、長江通航之限制、係屬種種軍略上理由所需要、一係日方達到其推翻中政府之目的後、限制即可撤銷、而日本與各國之關係、亦可因以改善、日本刻正採取種種方法、以完成其目的、如沿甚長陣錢恢復猛烈軍事行動向中國各軍事要地加以猛烈空襲及增强中國沿海之封鎖等是也云、該發言入復述及目前鄂北及豫南戰事、謂一般公衆或因此項戰事並無較大之城市在內、未加注意、但鄂北與豫南之戰事、確有軍事上之重要性、日本在該兩地之勝利、結果不但將消滅華中三分之一之華軍、且將解除漢口北面所受華軍之威脅云、（十一日路透社電） 
[魯省華軍　克復費縣]  
　　（鄭州）一日晚魯省華某部向盤據費縣之日軍猛烈進攻、日憑城頑抗、華軍前仆後繼、攀登城垣、與日激烈巷戰、迄午後二時、日軍出城逃竄、費縣即吿克復、獲日軍需品甚多、（十一日電） 
[浙省參會　昨吿休會]  
　　金華　浙江省臨時參議會於四月二十五日召集、二十八日開會、出席參議員共三十一人、由正副議長徐靑甫陳屺懷主持、迄五月十一日休會、共開大會十一决、議決五十五案、研討省政興革、增强抗戰力量、及黨政軍民團結各問題、推邵裴子·趙舒·劉湘女等九人爲住會委員、（十一日電） 
[成都積極疏散居民　對各機關及人民　均限期疏散完竣]  
　　（成都）蓉市强迫疏散、嚴厲執行、普通平民限五月底以前、貧苦人民限下月上句以前、各機關限五月十五日以前、一律疏散完竣、常局並於疏散區構築一切防空設備、經費預定三十萬元、月中興工、限六月五日竣工、常局曾兩發緊急疏散令、各校均停課、有計劃準備一切、（十一臼專電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[爲上海呼籲]  
　　關心上海現狀者，殆人人知其不妥，感所不安，甚且各有深憾於種種演進之不快。夫何以不妥？事例不勝舉，要之，由於未能保持合理之常態。何以不安？危機四伏，險象環生，即使苟且委屈之不己，亦未必終得瓦全。何以不快？則任何方面，一切意念，各色企圖、無論其向惡向善，或不恤卑汚，或蘄求光明，蓋無一事一人焉，乃竟暢所欲行。吾人旣是現狀下之一員，當然無可自外於現狀；茲之不克暢舉事例而暢言之，是亦衆相之一相也。 
　　關心上海現狀者，不限於上海之土著與外僑；各國之報紙雜誌，皆不惜篇幅，刋佈有關上海之電訉或通信，此乃適應需要之供給，是可知關心者之衆多。如英國下議院隔昨開會，議徵兵法案，議英蘇談判；此其性質，不但有關大不列顚安危盛衰，抑且有關世界大局今後趨歸，蓋所議內政外交，皆大事也。其間，有保守黨議員哈斯蘭爵士，質問政府曰：「上海公共租界四週各區，秩序紊亂，法紀蕩然，公共租界當局在界內維持治安，因而感覺困難，未知張伯倫首相是吾擬向日本政府提出交涉，促以注意？」外務决官白特勒氏答之日，英國政府己請日本當局注意此種困難情形云。即此一問一答，可見上海現狀爲各方所深切關心者爲何如？。 
　　雖然，關心上海現狀者，無論如何衆多，如何深切，無論如何質問，如何注意，仍無以糾正現狀之不妥，解除現狀之不安。蓋上海之如今日，有其大環境使然。時人以上海對外交通之阻梗，喻爲孤島，是已大可悲矣。更就孤島而烏瞰之：則環孤島者，颱風駭浪也，時時可以毀滅；地震海嘯也，時時可以陸沉。大環境旣若是之險惡，何望於獨善獨安。謂租界治安之維持困難，由於四周各區之秩序紛亂，法紀蕩然，是可以說明租界之未能獨善獨安；然四周各區叉何以秩序紛亂，法紀蕩然乎？此其原因又豈在各區之本身如滬西閘北。層層推敲，癥結昭然。是以身居上海煮，雖深感各方之關心上海，允深感於如英國議院者，於計議大政之際，猶能關心上海；然深願各方與其關心上海，母髯關心遠東，允深願如英國議院者，關心於整個遠束。易辭申言之：爲上海而關心，而質問，而謀所以拯上海；莫若爲整個遠束而關心，而質問，而謀所以拯整個遠束。遠東不安，上海安得而獨安！ 
　　如是云云，非謂應若宿命論者之安於宿命而無爲也。夫以民族視個人，個人渺小不足道；亦猶以歷史視目前，目前之一霎那不足道；整個遠東問題必須解決，以遠東視上海，上海之治亂安危間題固亦輕微不足道也。即就上海論之：中日戰爭之勝敗，决定之於全局，决定之於最後，而今巳之上海無論如何消長，皆不足爲決定勝敗之因素；最後制勝全局者，决無獨敗於上海之理，最後全盤失敗者，亦決無能制勝於上海之理；抑不惟交戰之雙方若此而已，即任何第三國之權益亦然，歐美人至戰後而被擯於遠東之外，豈得單獨保留上海，且單獨留得上海又何益？然則爲保留上海而致力，還須爲安定遠東而致力；獨爲上海呶呶，不其傎歟？ 
　　如是云云，又非謂不妨輕棄上海也。權有所歸，物有所屬，孰甘輕棄；要在理解得失榮辱之別有所繫而不在上海，斯應各守其分，而以確認一切法理上之地位爲先。理論有見仁見智之殊，惟以守法爲合理，惟能守法始克保常態。能以守法相期，則無所用其苟且，無所用其委屈；抑苟且委屈，實爲枉法，執法者枉法，猶犯法者亂法；枉法亂法，同是毀法，法毀則無所守，於是各以暢所欲行爲快意，而終於共趨毀滅；如此毀滅，實是內潰，未可歸咎於大環境。華諺有云，「自作孽，不可活，」此實自然規律；而此因此果，又推之中日歐美，無不然者也。 
[重慶警備司令　劉峙訪問各使領館　表示深摯關切調查所受損失　國府任命賀國光為重慶市長　日報對英大使公然發威脅之言論]  
　　（重慶）警備司令　劉峙訪問各使領館　表示深摯關切調查所受損失　國府任命賀國光爲重慶市長　日報對英大使公然發威脅之言論 
　　（重慶）　重慶警備司令劉峙、今日代表政府訪問各外國使館與領事館、表示對於五月四日日機轟炸事之深摯關切、並調查其所受損失之程度與傷亡人數、（十一日路透社電） 
　　（重慶）　路透訪員今日以臼本國民新聞所載五月六日英大使寇爾爵士偕蔣委員長夫婦同乘飛機離淪前往成都之消息示諸中國某員、某員答稱、此說荒唐已極、無待批評云、路透訪員聞諸負責方面、當英大使飛往成都之時、蔣委員長夫婦皆在重慶、監督五月三四兩日遭日機轟炸的災民之救濟工作、（十一日路透社電） 
　　（東京）臼本陸軍喉舌之國民新聞今日載有威脅駐華英大使寇爾爵士個人安全之言論、謂據日方所接之正確消息、英大使在重慶之活動、旨在便利英國對蔣抗日之援助、寇爾爵士偕蔣委員長夫婦於五月六日同機飛離重慶、以其大使之地位、保護蔣委員長等之生命、此舉已使日本輿情大爲憤懣、如寇爾爵士將來仍自由出入戰區而濫用其外交上特殊利益、則日本將不能担保其安全云、（十一日路透社電） 
　　（重慶）　據可恃方面消息、前任重慶行營主任賀國光小久卽將被任爲重慶市長、共未來之責任、殊見重大、（一）將監督救護五月三四兩日日機轟炸之受傷人民、（二）將布置重慶居民之撤退、以免日方再行轟炸時、繼續犧牲、（三）將修治上週日機轟炸時所造成之損害（十一日路透電） 
　　（重慶）　國府十一日命令、（一）四川重慶市長蔣志澄、免去本職、此令、（二）任命賀國光爲重慶市長、此令、（十一日電） 
　　渝市人口　繼續疏散 
　　（重慶）　國民政府昨日頒佈法令、勸令重慶所有非工作人員、允其婦孺等、一律應疏散各處、必須有官方居住許可蹬者、始准留住重慶、外僑之欲留居重慶者、亦須向外交部請領外僑居住許可證、據悉中政府此項措施之目的、在减少日本空襲之損失至最小限度（十一日海通社電） 
　　（重慶）　據權威方面昨日宣稱、中國政府、决不遷往成都、惟少數重要機關、現正考慮遷往重慶附近之城鎭、渝市人口、現仍繼續積極疏散、被日機炸毀後之建設工作、則如雨後春筍、進展至速、蔣委員長曁政府高級官員數人、昨日巡視各處、對於遭殃之難民、親加慰間（十一日海通電） 
　　美使館擬　定新辦法 
　　（重慶）　此間美大使館現擬有一種辦法、將全城劃爲五區、每區由一人負責、遇有臼機空襲時、美僑生命財產、受有損害時、即由各區負責人立即報吿美使館、現各區負責人皆已委定、此項辦法在使使館當局遭遇空襲時、能立獲知美僑財產生命被害之程度、遝往江南數日之英領著、今日又遷回城內、並通知留渝英僑、最好遷居江南山中、聞多數英人、允以婦孺爲多、現已依允英領署之請、法領署在最近日機之轟炸中、雖受創甚鉅、但現己重行開門辦公、據法領署官員言、署中設有完善之防空壕、故無須他遷、臼機最近轟炸、至今雖將一週、但工作人員仍在從事掃除瓦礫、起出屍體中、同時因腐爛之屍肉、臭不可當、故挖掘屍體之工資、大見昂貴，現已達每具屍體、須法幣五元之譜、英文楚報於今日復刋、至於華字報紙九家、則仍合出一連合版、但其中數家不久或將獨自出版也、據靈通方面稱、中國政府現盼望各報遷往其他缺乏報紙之地點、蓋以重慶一地而佔有報紙九家、實已超過當地之需要、允共在目前爲甚、故政府方面之態度、以爲假若各報不遷共他各處、則不願再行援助其重建運動矣（十一日美聯社電） 
　　蔣委長汽　車送難民 
　　（重慶）　美大使館猶未通吿美僑離渝、至德大使館則已於今日請求所有德僑立即退出重慶、重慶城內之人口又見漸增、因逃往城外村落之人民復回至城內也、然政府仍繼續免費以卡車運人民出城、或以渡輪運人民過江、蔣委員長之私人汽車亦終日載難民出城、一從未乘汽車之老婦、手携伊僅有之包裹於入蔣委員長私人汽車前、特長跪向空叩頭三决、以示感激、又宋美齡女士於巡視全城之際、見難民多人復自城外返至城內、宋女士深以爲怪、詢共左右、據謂此等難民於出城之時極爲怱忙、忘却携帶彼等之物件、按彼等出城時、係由卡車送之出城、此决返城、則係步行、宋美齡女士聞悉後、深哀之、特立即命令以卡車再送彼等出城、又據外國醫院報吿稱、有平民多人於日機空襲受傷、然因受傷俗重、仍能負傷逃至城外、目下均絡續返城至醫院求治據大部之小民稱、彼等欲仍留居重慶因彼等之家庭與營業皆在此間也、（十一日美聯社電） 
　　（重慶）　今日當局特調城外之軍隊入城、助木埠防衛軍維持秩序及撤退城中之難民、又今日據中國方而宣稱、現下「絕對無須」立即實施全體撤退命令、大批人民自鄉間返至城內、店舖亦逐漸重行開門、某數區之街市昨晚已重復擁擠、一如往昔矣、又今日當局發表命令、囑各被炸毀店舖之店員或工人立卽前往報名、俾遣往目下猶在建立中之新合作社中工作，按該新合作社將援助出產戰時之必需品、一猶新生活運動實業營之工作、又大部份新合作社將設於各重要城市之郊外、以免被日機所慘炸、據外商稱、日機之狂炸、使重慶在營業上之損失、每月達數百萬元之鉅、（十一日美聯社電） 
　　川報勸英　應有覺悟 
　　（重慶）　重慶聯合日報今日載文評論英國會議員致蔣委員長表示親善之電文、對於文中所稱彼等相信中國應列入民治國所訂之任何和平公的一段、予以熱切歡迎、謂如不容許中國列入此種公的、則其不列入將爲該公的以及其實力與價値至可憾之損失、而其抵抗侵略之力量亦將爲之大减、任何反侵略陣綫不能漠視遠東或中國、不特蘇聯常抱此態度、而美英賓愛和平之入民亦甚注重中國之抗戰矣、英政府迄今躊躇取堅決之立塲、而恐激起日本之敵愾、時至今日、英國常知日本對英之態度矣、例如日本報紙之公開抨擊英國、臼軍所佔中國各區內之反英運動、侮辱並虐待英入、轟炸重慶英總領事館、皆爲鐵證也、凡此行爲、斷然不能目爲友好之姿勢日本今已將中國之自由與獨立以及遠東英人之利益作爲對華戰爭中之勝利品、苟非英政府置保護在華英入權益之義務於不顧、則不能繼續猶豫也、該報又評駁英政府擬先解決歐洲爭端、而後應付遠東危機之論據、謂即舍和平不可分離一點而不言、反侵略陣綫之處理爭端、必須逐一爲之、然民治國耍當首先處理遠束間題、始合邏輯、蓋日本經二十三個月之戰爭、已見筋疲力盡、民治國之任何積極步驟皆足令共就範、而遠東危機之解決、必能使歐洲大局受有利之影饗也、該文之結語、希望英政府爲其自己利益計、英人之幸福計、保持輿情計、容許中國加入集體遏制侵略之和平公的、（十一日路透社電） 
　　（倫敦）今日下院中曾有關於日本轟炸重慶事之問話多起、外决白特勒答稱、五月四日空襲之時、曾有炸彈一枚命中英領館之華員宿會、致華員二人慘斃、十一人受傷、外相哈立法克斯現正等待關於空襲總結果之詳細報吿、英國已訓令其駐日大使克萊琪向日政府提出有力之抗議云、白氏又於答覆工黨議員威廉士之問話時、保證英方反對此項轟炸之情緒、亦巳曾有表示矣、（十一日路透社電） 
[英遠東政策不變　維護九國公約原則　英外次在下院之表示]  
　　今日下院開會時、工黨議員蘇倫森發問云、鑒於最近日政府決定不與德義兩國訂立更完備軍事及共他宗旨之同盟、首相是吾將立即從事向日政府提出下列各事、（一）停止在華之侵略行動、（二）撤退在華之日軍、及　有關係各國立即召集遠東會議、以期商妥不侵略及公半之經濟合作云、外决白特勒答稱、外相哈立法克斯僅見報章中所載關於日政府此項決定之消息、英政府之意見、已於本年一月十四日致臼政府之牒文中、有完全之表示、因其中曾鄭重聲明英國堅持九國公的各項原則之意旨云、（十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英邀請莫洛托夫　參加日內瓦談判　集體保障歐洲安全　切盼早日消除隔閡]  
　　（倫敦）據此間當局頃宣稱、英外相哈里法克斯昨巳致電蘇聯外交當局、要求蘇聯新任外交人民委員長莫洛托夫出席本屆國聯大會、俾便與英法等國外長舉行個人談話、消除蘇聯擁護英法保障歐洲安全之種種障碍與隔膜、此間政界人士對外相此舉、頗抱希望、衆信莫洛托夫即使不能親自蒞臨日內瓦、至少副委員長波丹金當代其出席國聯會負全權與英法等國外長討論蘇聯對援助保澄所能盡力之範圍云、（十一日海通社電） 
　　（倫敦）消息靈通人士頃宣稱、政府曾邀請蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、於國聯會行政院開會時（本月十五日）前往日內瓦一行、俾與哈里法克斯外相就反侵略集團事、進行談判、此層關係綦重、必須及早予以結束、政府并已訓令駐蘇聯大使西資爵士再度訪晤莫洛托夫、向之切實聲明波蘭羅馬尼亞兩國他日若果遭受侵略、英法兩國必俟出兵援助之後、始乃要求蘇聯協助、此外、西資爵士尙當以張伯倫首相本日午後在下議院所發表之宣言轉達莫洛托夫、吿以英國意願誠摯、哈里法克斯外相亟欲與蘇聯外交當局在日內瓦一晤、俾將該國政府對於英國新對案之疑念詳加解釋、要之、國聯行政院開會時、蘇聯或由外交人民委員長莫洛托夫或由副委員長波丹金前往出席、均望其携帶該國政府答覆英國新對案文、幷享有結束談判之全權、英國不願與蘇聯訂立同盟條的之意、日益堅決、深望蘇聯終於接受英國對案、藉以完成集體安全制云、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據昨日「强硬報」載稱、英法蘇波四國代表、乘此决赴日內瓦出席國聯大會之便、將在日內瓦舉行四國會議、該報繼謂、各國政治家對國聯會務、現已不再感覺興趣、僅覺乘國聯開會之機會、可與各國取得外交接觸、避免他國注意、據悉、此决國聯開會英外相哈里法克斯·法外長龐萊·波蘭外長柏克·當與蘇聯外交人民副委員長波丹金面談一切、此外亦可乘此機會、與土耳其羅馬尼亞希臘及斯干的那維亞半島諸國代表取得按觸、（十一日海通電） 
　　（莫斯科）英首相張伯倫咋在該國下院發表演說時、曾以英俄兩國談判發生誤會爲言此間外交界人士頃宣稱、此項誤會何自而來、殊難確知、所可得而言者、此項談判原已陷於錯綜紛雜狀態之中、茲則針對誤會、各就癥結互相說明、談判形勢因此爲之明朗、按英國政府所求於蘇聯者、不禍遇有波蘭羅馬尼亞兩國遭受侵略時、英法兩國若果出兵援助、則蘇聯亦即出而參加、此在蘇俄、則因英法兩國並未要求蘇俄向羅波兩國接受的束、深恐他日蘇俄遭受侵略時、英法兩國或因未受約束而坐視不顧、因而希望與英法兩國締結直接的互助條的、雙方見解紛岐、在此而已云、（十一日哈瓦斯電） 
　　莫斯科報論歐局　權利義務須對等 
　　（莫斯科）政府機關報伊斯凡蒂亞報不談國際時局、已若干時之久、頃於本日發表社評、討論國際問題、略謂國際閒近有極重大事件兩項、一即德義兩國外交當局在米蘭城所商定之政治軍事條的、一即德國元首希特勒上月二十八日所發表之演說、凡此均足證明國際時局之每况愈下、以希特勒演說而論、一九三四年德波兩國互不侵犯協定、一九三五年英德海軍協定、旣巳宣吿廢止、其性質之重要可知、至以德義兩國政治軍事條的而論、各該國今後在外交軍事上、均當推行同一政策、自亦極堪重視、溯自德國佔領捷克斯洛伐克、義國兼併阿爾巴尼亞以還、西歐各民治國即巳加緊努力、覓取必要的方法，以樹立反侵略統一陣綫、英法蘇三國、亦即開始談判「蘇聯立塲、係以相互與義務對等兩項原則爲基礎、乃英法兩國未能寄以同情、英國於取獲法國同意之後、提出對案、竟將英法蘇三國訂立互助協定問題、略而不談、僅謂英法兩國倘因援助波蘭羅馬尼亞兩國而有軍事行動、蘇聯應立即加以援助、至蘇聯依據相互原則、當自英法兩國取獲何種援助、英國方面幷無隻字道及之、似此蘇聯所處地位、旣不平等而依照此項辦法、他日發現侵略時是否切實加以抵抗、何時加以抵抗、亦須以英國或法國意見爲轉移、安得謂爲正辦乎云、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇波親善談話　英法異常重視　反侵組織將有重要進展　波丹金離華沙返莫斯科]  
　　華沙　蘇聯外交人民副委員長波丹金、本日午後、與柏克外長進行談話兩小時之久、旋即於午後四時四十五分、搭乘火車遄返莫斯科、此間蘇聯人士對於談話結果、咸皆表示滿意、據聞波丹金此行、乃係蘇聯方面所決定、渠本日與柏克外長會談時、曾就下開三事、有所商酌、（一）一般時局、（二）蘇聯與波羅的海沿岸各國暨羅馬尼亞國相互關保、（三）蘇波兩國對於英國新對案（關於組織反侵略集團事）態度、雙方談話結束、雖未有所決定、波丹金自當以波蘭政府見解、報吿外交人民委員長莫洛托夫、此於英蘇談判未來發展、實有重大關係此外波籣政界人士咸謂蘇波兩國關係好轉、業因波丹金此行而獲有明證、殊堪欣慰云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英法今日報紙皆重視波蘭外長柏克上校與蘇聯外次波丹金之晤談、自一九三四年游莫斯科簽定蘇波不侵犯公的以後、柏克之與蘇聯要人晤談、此爲第一决、波丹金由土京安加拉經保京羅京而返莫斯科、道出華沙與柏克作性質親善之談話、此事定與歐洲現有反侵略之運動有重要關係、每日民聲報華沙訪電、謂波蘭現準備與蘇聯另訂盟的、規定波蘭在遭遇侵略時、不僅得英法援助、且得蘇聯之直接援助云、倫敦各報亦相信華沙談話時、曾檢討波羅的海問題、若干外交訪員於猜測蘇聯對英答案之復文時、謂蘇聯定欲推廣祖保以及於波羅的海諸國、允其是愛沙尼亞與拉脫維亞兩國、新聞紀事報外交記者巴特萊特以爲此種請求、英國未必加以拒絕、巴黎時代報評論華沙與莫斯科關係之加强、謂欲使此種接近成爲盟的、祇須英法蘇三國妥洽而已云、倫敦每日捷報謂英土談判即將完成、聞土國巳允接受蘇聯在巴爾幹諸國防務上之軍事援助云（十一日路透電） 
　　（巴黎）蘇聯外交人民副委員長波丹金與波蘭外長進行談話事、頃由此間負責人士加以評論、咸謂英法蘇三國現行談判目標之一、厭在减少波羅的海沿岸各國所受之威脅、蘇波兩國倘能合作、則此項目標、即可達到、關於組織反侵略集團事、蘇聯方面曾批評英國新對案謂其不是以消除東歐洲、允其是波羅的海沿岸之衝突危機、一旦有事、蘇聯勢必單獨牽涉在內、英法兩國則置身事外、此非蘇聯所樂聞、此在法國負責人士、實亦承認波羅的海沿岸各國關係綦重、德國倘向波蘭走廊進攻、其地介於德國波麥拉尼與東普魯士兩省之間、即有腹背受敵之虞、事實上甚難加以抵禦、計堆自東普魯士省以東即目立陶宛國出兵援助、始克有濟、職是之故、蘇聯方面現正竭力促使英法兩國對於波羅的海沿岸各國、提供保障蘇波兩國現行談判曁英法蘇三國現行談判、目標所在、即欲防止此種危機云、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於蘇聯外交人民副委員長波丹金在華沙與波蘭外長柏克上校之談話、此間各報今晨咸加以評論、德意志總彙報指陳、去年九月歐局緊張之時、波丹金曾代表蘇俄政府通知波蘭駐蘇代辦、調倘波蘭進攻捷克、則蘇聯認爲蘇波公的將自動失效、當時此項通知、引起華沙方面之極大憤慨、今波氏叉復啣命與波外長進行談話、豈非値得重視之巧合、金融報申稱、關於波蘭通訊社所傳出消息、謂倘波蘭加入東歐侵略、則德國將以分配利益範圍聯合爲條件、所謂利益範團、包括高加索·烏克蘭·而俄羅斯·波羅的海各國一節、該報斥爲「完全波蘭方面無中生有之揑造」云、（十一日海通電） 
[英蘇談判　結所在　張伯倫報告下院　謂誤會不難消釋]  
　　（倫敦）今日下午首相張伯倫在下院演說、略述英蘇談判之進步情形、首述蘇聯政府發表關於英政府所提建議之文吿、謂該文吿之發表、似對於英國實在提出之建議有所誤會、目前談話正在進行中、故下院未可盼望其討論此項事件、渠意莫斯科今旣有此文吿、　責當使下院明知迄今談話進行所取之一般方針政府前曾宣佈東歐某某國如抵抗威脅其獨立之任何企圖、則英國擬予援助、政府本次政策、曾對此東歐某某國躊躇接收確切之義務、政府之所以未邀蘇聯政府參加、而遽自接收此項義務者、蓋鑒於如作此請、勢必引起某種難題也、政府故向蘇聯政府申請、由其自己發表具有與英政府所宣布担任者同樣效果之宜言書聲明如英法兩國因履行彼等之義務而捲人戰爭漩渦、則蘇聯政府準備於英法兩國願意時予以援助、此項宣言書如蘇聯政府覺能發表者、則在英政府觀之、似與史丹林最近所公布蘇聯政府之政策、乃在援助彼爲侵略之犧牲物而準備保衛其自己的獨立之各國一節相脗合、蘇聯政府幾在發表文吿上同時提出一種計畫、此較諸英政府之建議更見廣大、更見嚴密、今不論此項計劃有何其他利益、但據英政府目前之意見、勢必引起蘇聯自己的建設所欲避免之困難、故英政府即向蘇聯政府說明此項困難之存在、同時並對前向蘇聯提出之原議加以若干修正、而允注重釋明英政府非欲蘇聯政府拘束其自己、而不問英法是吾已履行其義務、即須盡其參戰義務、英政府會聲明蘇聯政府如遇英法參戰時而自願參預者、英政府並無異議、外相哈立法克斯曾向蘇聯大使邁斯基保證此實非英政府所提建議之意志、蘇聯如對此點有所懷疑、英國自能予以銷除、毫無困難、外相故吿邁氏、如此項嚴重依然存在者、請使英政府得諗蘇聯所以懷疑之實在理由、邁氏即允照辦、首相繼稱、駐莫斯科英大使西資爵士兩日前曾會晤蘇聯人民委員會主席兼人民外交委員長莫洛托夫、而與討論多時、莫氏於討論旣終、允對英國之建議作縝密考慮、英政府現正靜待蘇聯之覆文云、（十日路透電） 
[立波關係　納入常軌　立決心維護獨立]  
　　華沙　立陶宛陸軍總司令賴斯蒂基斯將軍、本日在倫白多夫城參觀陸軍演習、事後返抵此閒、向各報發表談話、盛稱波國陸軍精銳、並謂、「立陶宛外交政策、向以保守中立爲重、但國家獨立若果受有威脅、决當加以維護、雖剩一兵一卒亦且義無反顧、此種政策、波國方面業已完全了解、其對於吾國之態度、乃以誠意與同情爲本、余與波國當局進行談話之後、業已深信不疑、可爲欣幸、要之彼此兩國關係茲已納入常軌、此後必可增進睦誼積極合作、俾與雙方民挨弈世相承之同盟關係相適應」云、賴斯蒂基斯將軍旋於晚閒啟程前往新建之國防工業區域視察、一俟事畢之後、即當逕由該處遄返本國、（十日哈瓦斯電） 
[北歐四國決定　嚴守中立　戰時原料品接濟　對德蘇一視同仁]  
　　（莫斯科）北歐洲四國即瑞典挪威威丹麥芬蘭四國外部長、咋在瑞典京城舉行會議、决定嚴格保守中立之後、此閒頃接獲情報、據稱德蘇兩國若果發生戰事、則北歐四國無論在軍事上政治上或在經濟上、均當保守中立、質言之、無論就礦砂曁他種原料品之接濟、或就各種貨物之轉運過境而論、均當以平等待遇加諸德蘇兩國、果爾則德蘇兩國至少當可保有通往外國之路錢一條、關於此層、北歐四國使節會吾與蘇聯外交當局有所討論、此間尙無所知、但蘇聯方面對於瑞京會議此種決定、雖不表示贊同、却亦不作無謂之非難云（十日哈瓦斯電） 
[國聯行政院　展期開會　正徵詢各國意見]  
　　（日內瓦）國聯行政院、原定於本月十五日舉行常會、輪流由蘇聯外交人民副委員長波丹金任主席、茲悉波丹金甫自東歐返國、須向該國政府報吿此行經過、不克分身、妥乃主張將行政院常會日期展至本月二十二日、國聯秘書處、刻正分別向行政院各理事國徵詢意見、各理事國倘無異議、蘇聯政府即當正式書面要求、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於蘇聯政府擬將國聯會期展至二十二日一事、此間消息靈通人士頃宣稱、某某國代表業已首途前往日內瓦、未便等候八日之久或須將展會日期酌量减短、此在負責人士則謂、會期倘展緩至本月十七或十八日、則易於辦到、國聯秘書處或本此意向蘇聯政府有所提議、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[法國現行政策　志在保持和平　武力狡計均非所　達拉第之堅決表示]  
　　（巴黎）衆院本日午後復會、達拉第總理當即發表演說力言某某國倘欲以武力按制歐洲、則愛好和平各國即富與之對抗、法國現行政策、純以保持和平爲歸宿、英法兩國聯帶關係、之强固、從無此日之甚、英國民族接受徵兵制實乃可責之事、時至此日、利用一般的協定以保障和半、爲事誠屬不易、其他各國凡願興法國協力維護其生存攸關之利益者自可與之訂立局部的詳明的協定、以爲救濟之計、所望愛好和半各國咸與美法兩國合作、以保衛和半、要之、法國志在和半但須以本國權利受人尊　爲條件、「一切暴力與威脅、均當加以反抗」、且已採取各項軍事措置、決小予以减輕、國境以外大舉動員之事若果賡續不已、吾人且須將軍事措置予以增强、他人企圖以不戰不和之局面、「消耗」吾國之實力、實乃徒勞無益、吾人態度始終堅決如一、絕不稍有懈怠、武力與狡計均非所懼云、（十一日合瓦斯電） 
[敎皇致力　國際和平　計劃繕一連環信　將由各敎堂發表]  
　　（柏林）今日此間得悉、敎　曾通吿敎廷駐柏林與其他歐洲國家之使節、彼現正計劃繕一封關於和半之連環信、該信不久即將在世界各國之天主堂中業表、（十日美聯電） 
　　（倫敦）內閣外交委員會本日午後開會、討論國際時局、據聞各閣員接有柏林方面半官消息、暗示德國對於梵諦　敎廷召集五强會議、討淪波籣問題與法義兩國關係問題之議、未能加以贊成、反之、義政府不僅加以報可、抑且加以鼓勵、特不欲公開表明態度、庶德義兩國意見參差之處、不致爲外閒所察覺關於此事、英國頃宣稱、敎廷此所發動即使爲德國所拒絕、亦不足惋惜、緣召集會議實施時困難甚多、法波兩國旣不願第三國干涉此種問題、實難出而參加、但德國若果改變意見而接受敎廷提議、則法國與英國仍當勉予贊同云、（十日合瓦斯電） 
[烏曼斯基繼任　蘇聯駐美大使]  
　　（莫斯科）前仟蘇聯駐華盛頓大使館參贊烏曼斯基、今日被任爲蘇聯駐美大使。按前任大使托洛耶諾夫斯基自召回以來、至今已虛懸九月、（十一臼路透電） 
[德義盟約　載有條款　簽字國有所舉動　事前須互相諮詢]  
　　（巴黎）據此面所獲消息、德義兩國所商定之政治軍事條的、載有一項條款、規定簽字國之一不問有何舉動、必須在事前徵問另一簽字國意見、義外長齊亞諾日前在米蘭城與德外長里賓特洛浦進行談話、最所注重者厥爲此一條款云、（十日哈瓦斯電） 
[南攝政參加　義海軍大檢閱　兵艦百艘作攻守戰　政治談話賡續進行]  
　　（羅馬）義國正在那波和斯　爲南斯拉夫攝政保祿親王舉行海軍大檢閱、參加者的有軍艦一百艘、自港內魚貫開往公海、當即分成三隊、各驅逐艦亦即施放烟幕向之進攻、同時各快艇則向各巡洋艦放射魚雷、未幾各軍艦又列成一隊、開往加普里島而以舊巡洋艦、聖馬爾哥」號爲目標、向之開砲轟擊、該巡洋艦係由無綫電操縱、旋即中彈沉沒、至是各軍艦乃向伊斯起亞島進發、而由潛水艇多艘加以襲擊、大檢閱第一幕於以吿終、義南兩國當局乃在巡洋艦、特里哀斯蒂號共進午餐定於午後賡續撿閱、（十一日哈瓦斯電） 
　　義國那波和斯港　國王愛麥虞限三世、本日晨間九時四十五分、偕同南斯拉夫搆政保祿親王到達此間、舉行海軍檢閱、墨索里尼首相與齊亞諾外長業已偕同南外長馬爾哥維區先期到達、迄至十時正、一行即乘坐巡洋艦一特里哀斯特號駛人那波利斯灣開始檢閱、並就雙方有關各項問題任便進行談話、義國當局聞曾說明該國與德國訂立軍事政治條的現由所在、並要求南斯拉夫與匈牙利相接近、南國當局則鄭重聲明、該國因與羅馬尼亞保有睦誼之故、必俟匈國與羅國恢復正常關係之後、始可與之簽訂互不侵犯條約、此外、關於義國派遣軍隊駐在阿爾巴尼亞國事、雙方或亦交換意見、但南國加入反共產國際一層、則未涉及之、要之、保祿親王此行、除將彼此兩國前於一九三七年所簽訂之友好條的予以確認而外、不致簽訂何種新協定云、（十一日哈瓦斯電） 
[義積極擴充　海軍實力　預算案提出議會]  
　　（羅馬）法西斯職業團體議會本日開會時、海軍部次長加伐尼亞和將軍、曾提出下年度海軍預算案、幷發表演說、說明海軍實力、略謂、吾國海軍可在短時期內、擁有下開各種軍艦、（三）三萬五千噸主力艦四艘、（二）革新後之兩萬六千噸主力艦四艘、（三）巨型巡洋艦十九艘、（四）快巡洋艦十二艘、（五）巨型驅逐艦六---艘（六）魚雷艇七十艘、（七）潛水艇一百餘艘、吾國海軍旣擁有如是强大之實力、他日發生戰事時、自可應付裕如而以極大威脅加諸敵國、政府近頃動員全部艦隊、遺派軍艦前住阿爾巴尼亞時、業已證明海軍組織運用自如、極爲良好、至可欣慰云、（十日哈瓦斯電） 
[德日進行　商務談判　原則上成立妥協]  
　　（柏林）據可靠消息、德日兩國進行商務談判、已在原則上成立協定、擬將日本輸往德國貨物、德國輸往日本暨中國淪陷區貨物、同時提高數　、（十一日合瓦期電） 
[英羅商約簽字]  
　　（倫敦）英羅商的、今日下午在羅京簽字、內容如下、（一）設立互相貿易之機關、（二）變更付款協定、（三）英國以五百萬鎊信用放款貸予羅國、供採購英國貨品之用、（四）英國按照世界市價採購羅馬尼亞下屆小麥收成二十萬噸、英商相史丹萊今日在下院官稱、該商的之全文將於明日公布、（上一日路透電） 
[中國寶物　運美展覽　古代帝皇寶座　失蹤旋卽尋獲]  
　　（紐約）中國蔣委員長夫人託「齊沃度羅斯福」夫人在五月十一日開幕之亞登藝術展覽會中所陳列之玉寶塔一座、及中國古代帝皇之寶座一隻於星期二由荷蘭郵船「柴登」號運抵此問時、僅有玉塔一座、由該船提交羅夫人、至於帝皇寶座一隻、則一時竟尋覓不得、由是遂由羅夫人通知聯邦偵察部、經二日搜索之結果、已在紐的海關中覓見聞此　件無價之實、價値美金三白萬儿、至該寶座所以一時未能覓得之原因、實由荷蘭方面寄件人誤將收件人之地點、書作加利福尼亞之所致、此外另擬陳列亞登藝術院中之中國寶物、有十八世紀之白玉神龛一隻、有十八世紀紫禁城重要建築模型六件、乾隆皇帝金漆寶座一隻、展覽此項中國實物之職務現由羅夫人·克拉伐夫人。霍華德夫人共同負資、因展覽所得之收益、將匯交中國、充中國平民傷亡者之救濟費、（十一日美聯電） 
[金屬確萬噸　越南準許運日]  
　　（東京）據日方報吿稱、安南法當局、曾於昨日正式通知在河內之日本領事館云、有金屬礦的一萬噸、可以暫時運往日本、該報吿又云、法國當局對此一萬噸余屬礦之損失、尙未決定究　採取何　政策、日方預料、將來在某種限制下、或可准許裝載此種物件通過云、（十一日美聯電） 
[美駐菲專員　返國述職　將過滬轉乘郵船赴美]  
　　（馬尼刺）美國駐菲列濱辦事專員麥克魯特、任職已歷二年、今晨十時携其妻女乘美國連輸艦「甲蒙號自馬尼刺啟程赴上海、轉乘「柯立芝總統號郵船首途返美、向維斯福總統述職、（十一日路透電） 
[英海軍司令商討　調整遠東防務　將在新加坡召開會議　英海部謂報載非事實]  
　　（倫敦）據「每日電聞」之海軍專家聲稱、蘇彝士邏河以東之英國各艦隊司令官及其參謀人員、不久或將在新加坡舉行會議、俾萬一在緊要之時、可使遠東防務方針之調整合於時宜、駐華艦隊司令諾白爾大將及東印度艦隊司令蘇麥維爾中將、均將出席此會、澳洲艦隊司令柯斯坦斯少將及紐絲綸艦隊司令卡那克副少將或亦將參加云、 
　　每日電聞海軍訪員裴瓦特探悉、因英澳談判之結果、英國已指定若干戰艦於事急時、在太平洋服務、惟艦數與艦名未可宣布、此種艦隊即在某種事態中、將調往遠東者之組織、已經愼重計算、務期保持東大西洋與地中海之均勢、雖德義積極造艦、然英法終能維持其現有之優勢、新加坡軍港工程旣巳吿成、雪梨復有建造大船塢之決議、而馬爾太與直布羅陀又有能容極大戰艦之船塢、故英帝國在遠東防務上之地位、在實際上現已改善、據海軍界之意見、一二年前所可有對於澳洲土地之威脅、今幾已不復存在、蓋蘇彝士河以東之英國軍艦在戰事發生時可編成勢力强大之艦隊、此事早爲人所共知也云、（十日路透電） 
　　（倫敦）英海軍部指「每日電聞」所載新加坡不久將舉行海軍會議之消息爲無稽、（十一日路透電） 
[由波蘭建國元勳逝世紀念　談到但澤與走廊問題]  
　　波蘭目從因了大戰的機會復國以後、已逐漸引起世界的注意了、允其在最近、因爲但澤及波蘭走廊問題、他竟然被人目爲與第二决世界大戰有密切關係的國家、此種復興的光榮、無疑地應常歸功於以「鐵腕」名世的波蘭民族大英雄舉蘇資茶元帥、但是畢元帥竟在四年前的今日---一九三五年五月十一日---因病逝世了、但他的功助、同土耳其的凱末爾同垂不朽、 
　　本來波蘭的地理形勢、是天生不得安靜的、北近蘇俄、西隣德意志、地無長河高山、僅持所謂、波蘭走廊以與波羅的海相通、海岸綫只有四十七哩、但是波蘭走廊、却間隔了德意志與東普魯士、爲了這波蘭走廊問題、便時時與德意志發生爭執、在德意志方面　他當然非與東普魯士相通不可、而希望有全權來處理這條走廊在波蘭方面、則此走廊爲關係全國命運、決不肯放棄、要知道德意志的欲願、雖然能使二百五十萬束普魯士人與其興人接近、但三千二百萬之波蘭人民却不容易走到海邊去了、這個問題便極難解決、同時波蘭又以但澤爲目由港、一面冉在走廊的海口開闢特尼亞新港、更建造鐵路使直　該港、雖然波蘭走廊問題爲一極難解決之問題、但在如此困難的情形中、運籌握算、而始終不喪失主權者、便是這位畢元帥、明乎此、我們當知他對波蘭生命的重要了、 
　　畢蘇　基元帥於一八六七年生於立陶宛、其父爲一地主、曾於一八六三年參加反俄運動失敗波蘭人民所受壓迫更甚、畢氏即在此革命空氣中長成、一八七五年畢氏肄業於維爾諾之中學校、卽組織秘密團體、與諸團員研究波蘭文學及歷史、其時帝俄政府方欲使波蘭人俄羅斯化、畢氏與諸團員之行動、遂爲學校當局所禁止、一八八五年畢氏人哈柯夫大學醫學院、始與波蘭靑年之秘密組織認議不久竟被推爲該組織之領袖、而被該校斥退、畢氏仍　續在靑年學生中活動、機洩被捕、一八八七年判處流刑五年、放逐西比利亞、一八九二年重返維爾諾、興同志組織波蘭社會黨、 
 
 

Page 8

 
 
[孔院長談　抗戰形勢及其前途　日方已有不可收拾之勢　中國抗戰勝利已見端倪]  
　　重慶航信、記者於日前晋謁行政院院長孔祥熙、就目前抗戰形勢及前途展望、叩詢意見、當承孔氏詳爲解答、茲述錄如次、 
　　爭取生存 
　　吾人之對日抗戰、不僅爲爭取民族之獨立與生存、亦所以維護人類之正義與和平、自九一八以來、日本對我之侵略、日甚一日、政府爲避免生靈塗炭起見、不惜忍辱負重、一再讓步、迨　溝橋事變發生後、日本軍閥更傾師向我內地進犯、企圖用武力滅亡我國家、征服我民族、政府以和平業經完全絕望、犧牲已屆最後關頭、乃接受全國民衆之要求、奮起抗戰、此實吾人求生存謀自衛之正當權益、迫不得已而爲之、動機之純、川心之苦、固爲舉世 
　　兩軍情勢 
　　自抗戰軍興以來、陣地雖迭有變化、但軍心與民氣、則日臻壯盛、人民生命財產之損失、雖甚慘重、但非特毫無怨允、且因遭受敵人燒殺淫掠、紛起武裝自衛、與正規軍配合作戰、處處打擊敵人、此種廣大繁衆之　動、與夫軍隊之整理、器械之袖充、皆足使吾人之武力日益加强、敵人之泥脚愈陷愈深、日本軍閥挾其優越之武備、懸軍深入、作孤注之一擲、原冀速戰速決、速和速結、乃作戰將及二年、師老無功、其自身實力反大爲削弱、補充漸感困艱、近來敵國內部及各部隊中、反戰空氣、日趨濃厚、士氣頹唐、軍心渙散、大有不可收拾之勢、此尤爲敵人之嚴重威脅 
　　經濟情形 
　　就經濟情形言、日本為高度工業化國家、在戰爭期間、物質動員、固較便捷、但崩潰亦最爲迅易、現在敵國內許多工廠、均改爲軍械製造廠、不能爲積極之生產、且因敵軍種捶暴行、巳激起世界人類之公憤、抵制日貨運動、風起雲湧、而其國內公債滯銷、物價飛漲、發行準備枯竭、更在在表現其已在加速度的陷於崩潰中、我國爲農業國家、地大物博、隨地可以謀大量之生產、在急切間、物資運用、或不能做到盡度、然在持久抗戰中、仍可邁進不已、加以一年餘之艱苦抗戰、巳激動友邦人士之廣大同情、國際經濟援助、源源而來、如最近英·美·比·等友邦借款之成立、即其明證、此又敵人之所望鏖莫及也、 
　　國際同情 
　　國際間對吾之同情援助、除經濟而外、其在道義上之聲援、亦復有良好影響、諸如國聯通過援用盟的第十六·七·條之決議、英·美·等國之先後致牒日本、譴責其侵略行爲、最近美國參議院外交委員會主席畢德鬥、提議授權總統、得在商業上對於日本決定限制辦法、凡此種種、其有形無形直接閒接所給予吾人之助力、正復不少、臼本軍閥驅百萬大軍、肆行侵略、我國人民固受其荼毒、而其目身所造成之國內的·國際的·政洽的·經濟的·種種困難、殆巳至無法克服之境地、將來戰事失敗之後、不但明治維新以來所蘊蓄之國力、消耗凈盡、反落得一個侵略的惡名、人類梟獍、將不知其何以立國於字宙之間、故敵閥非但爲吾人之敵人、亦爲日本國家民族之罪人、 
　　忍痛一時 
　　此際吾全國同胞所當注意者、　為如何忍痛、時、以求取永久之自由幸福是也、須知「人必自侮、而後人侮之、國必自伐、而後人伐之」、吾人今日所遭受之橫暴侵略、半由於過去自種不良之因、遂致自食其果、若欲雪恥圖存、必須全國上下憂勤惕勵、刻苦耐勞、罄個人之所有、竭一己之所能、貢獻國家、歐戰以前、如法·比·德·各國人民、每餐三菜中、必有葷菜二色、歐戰發生後、即多半素食减食、現在歐戰結束雖已二十年、而德國人民仍復隔數日始一「當葷」、此實吾同胞所應借鏡之一事也、近頃蔣委員長提倡國民精神總動員、其目的即在喚起民衆之覺醒、以堅忍不拔之精神、克服一切困難、振奮有爲、自强不息、以達到抗戰必勝建國必成之目的、此尢吾人所常努力奉行者也、 
　　抗戰眞義 
　　現在抗戰勝利、已見端倪、吾人所蘄求者爲人類永久的光榮的和平、惟若屈節言和、實屬有始無終、動搖國策、徒使仇者快意、親者痛心、古今中外、原無永久不和之局、惟其所以致和之道、則須以民族自出、國家獨立、爲至高無上之原則、斷斷不容任何個人之任性使氣、而致喪權辱國、自取滅亡、此爲抗戰之眞正意義、國人當能明辨是非、知所取捨、以達到最後勝利之目的也」、（五月一日） 
[西康建省後之財政（續）　收入短少不敷行政建設各費　全恃川省府協助及中央補助]  
　　西康雀府主席　文輝鑒於西康財政困難、必須劃界問題解決、西康在客觀條件上、始有具備省之資格、而後有建省實現之可能、去年赴渝飛漢、往返多次、向中央當局力陳一切、至冬閒、劃界問題、始吿解決、但山四川邊區劃入之寗雅兩屬（除去名山）計十四縣二設治局、全部每年糧額、僅收九萬零七百餘元、連同共他稅收、全年亦不過十數萬元、（根據四川財政廳二十六年各縣糧額表所載）而行政保安各費支出、相差甚鉅、所賴以維繫進行者、全恃四川省府每月補助行政費三萬元、至於省府本身行政事業各費、經前建委會擬具二十八年度預算四百零八萬元、除康屬各縣收入九十餘萬元、及中央原有補助曁隣省協助外、二十八年度中央增加補助經費共一百二十六萬元、平均每月爲十萬零五千元、此項款額、除政費外、即作健設費用、但若開發西康本身較有規模之事業、仍感不敷、只好採取漸進主義、至於寗屬雅屬聞礦·築道·浚河·移民·諸大端、均由中央負責辦理、西康全省各縣局全年田賦及雜稅收入、據調查所得、群誌如下、　田賦收入、康定九五五·五七五元、瀘定七　三·〇三九元、瞻化九二〇·三七一元、得榮八〇一·六六二元、理化八三八·三五九元、白玉六五七·一三五元、九龍四三〇·八四四元、丹巴七六四·三九六元、甘孜二·六二二·三四四元、鑪霍一·三一九·三五七兀、道孚七六三·二五九元、雅江三七〇·三二一元、定鄉二·二〇〇〇·〇〇〇元、稻城一·五二五·八三七元、鄧柯六四五·六〇〇元、德格八八七·二〇〇元、巴安二·八五五·七六三元、雅安二九·九二二·一一元、漢源一·九二八·三九元、天全二·七一三·五四元、榮經三·五九三·六一元、寶興二·二一〇·四九元、蘆山五·八五八·　九元、金湯設治局九六九·五〇元、西昌四八·〇〇〇·〇〇元、越　七·三六〇·一〇元、會理九·七〇〇·〇〇元、冕寗一三·二五九·一八元、鹽源七·二六一·六〇元、鹽邊二四三·四四元、寗南一·一七七·八八元、昭覺·寗東設治局未升科、合計一五三·四七八·二九三元、　雜稅收入、康定五·〇一七·〇九七元、瀘定三·〇七〇·二八六元、瞻化四·二一四·五六〇元、得榮無、理化五·二一一·五六〇元、白王三·七六五·二一六元、九龍九八二、〇五〇·元、丹巴六五四、五六〇元、甘孜三·七九七·四八〇元、鑪霍一·六〇七·九一四元、道孚六五七·〇五六元、雅江五二七·八〇〇元、定鄕七五·六五〇元、稻城八四七·五〇〇元、鄧樹六·三六七·〇一四元、德格五·三二五·三〇〇元、巴安一·二二一·三五〇元、石渠一三·二四五·四一〇元、雅安二一·二二五·七〇元、漢源一六·一七八·六〇元、天全五·二三一·二〇元、榮經九·八九七·〇〇元、寳興一二〇·〇〇元、蘆山三·三二八·〇〇元、金湯設治局二四〇·〇〇元、西昌三四·五五八·〇〇元、越雋一三·四九五·〇〇元、會理五一·八六八·〇〇元、冕寗一八·六二〇·〇〇元、鹽源一三·二三九·〇〇元、鹽邊二·六五二·〇〇元、寗南八·三七四·〇〇元、總計二五五·六一四·二〇三元、 
　　全康賦稅收入、統計四〇九·〇九二·四九六元、（完） 
[華軍管部　控制丹陽　幷與梅嘉生部聯絡]  
　　丹陽通訊、盤踞丹陽城中之日軍警備隊、自與華軍管文蔚部屢次發生拉鋸戰後、日軍鑒於地勢不利祇得螫居城中、刻管部爲鞏固後方防務起見、將部隊紛向丹陽鎭江一帶推進、並與鎭澄公路一帶華軍梅嘉生部連絡向駐埤城碱壁段日軍夾攻、激戰達五六小時、日軍猝不及防、死傷的近百人、華軍壯烈犧牲亦有四五十人、當塲焚燬日軍用車一輛、截獲長槍十餘枝、並將沿公路所有橋樑毀壞、始行退去、迨日援軍大隊分乘軍用車趕至、無如華軍踪跡杳然、日軍為洩憤計、即將該處一帶村莊民房、舉火焚燬、並捕去無辜鄕民數十人、 
教育消息 
[中國與　國際文化合作事業概况　參加國際學術會議　交換留學及出版品]  
　　（重慶特訊）中國參加國聯之國際文化事業、早在民國十九年間、最近國聯發起修訂國際文化合作專約、俾各國相互間之文化合作、更形密切、國聯徵得中國同意、並請李石曾代表中國於二十七年十二月、在巴黎正式簽訂、此專約簽訂後、各會員國間文化事業及消息之交換、益加便利、對於中國裨益尤多、敎育部歷來與國際文化合作事宜約述於下、 
　　參加國際學術會議 
　　抗戰以前、中國參加之重要國際學術會議、有國際公衆敎育會議國際美術史大會國際方言會議、國際文化合作委員會犬會、國際宗敎會議、及法國箱卡兒會議、各代表於出席會議後、均曾提出書面報吿、由敎部轉送各有關機關團體參考、在抗戰期閒對外宣傳、允關重要、中國參加之國際學術會議、共有七决、　二十七年六月、在德國麥河弗郎克府之保護兒童第十三次國際大會、由駐德大使館派秘書徐澤參加、　上年六月、在墨西哥之哲學科學及一般文化國際會議、由駐墨公使館派員參加、　上年七月、在日內瓦之國際敎育第七屆大會、派謝壽康參加、　上年七月、在柏材之國際技術敎育會議、派謝壽康參加、　上年八月在美國紐的之第二屆世界靑年大會、中國代表團有二十九人參加、　上年八月、在瑞士之國際歷史學會第八屆大會、派胡適參加、　上年九月、在比京之第二十屆世界束方學會、派謝壽康參加、 
　　選送留學生與交換 
　　二十五年春、波政府請中國政府選派學生一名往波留學、由波津貼學宿費、由敎育部津貼來往旅費、當經接受、並遴選淸華大學工學院助敎方福森前往研習道路工程、即將學成歸國服務、二十六年、敎部應德國國際學術交換處之請、决定由部與該處主辦中德交換學生事宜、第一年決定先行交換學生六名、交換學校、在中國爲中央·北京·武漢·交通·等大學、及上海醫學院、德國則由國際學術交換處負責辦理、兩國交換學生案核定後、即値中日戰事發生、影響各校開學日期、因囑德國來華學生暫緩啟程、中國學生、亦僅有二人赴德、此外義國亦曾請與中國交換學生、巳於二十五年選派學生一人赴義留學、義方則尙未選派學生來華、 
　　設立國際文化團體 
　　敎部爲溝通中外文化關係、經先後核准由中外學術人士所組織之中英·中波·中德·中蘇等文化協會、並隨時予以指導與監督、各該會年來重要工作、中美文化協會、如美國工業聯合會實習學生之選送、中英講座之交換、中蘇文化協會、如中蘇文化及其他出版物之刋行、影展畫展之舉辦、蘇聯研究委員會之設立、中波中德文化協會、如留學生之交換、出版爲之介紹等、非但足以促進兩國間文化之聯繫、抑且裨益兩國閒之友誼、此外中國學術界人士、爲擁護國聯之宗旨與政策、前在北平成立之國聯同志會、亦於二十四年冬南遷、改善組織、繼續進行、該會近兩年來、從事擁護國聯之積極活動、頗獲成效、 
　　交換國際出版書籍 
　　中國正式加入出版品國際交換公的、始於民國十四年、現由敎部出版品國際交換處經辦其事、二十五年加入交換協的者、有三十六國、二十六年又增加昆士蘭·拉脫維亞·塞爾瓦多等三國、合計三十九國、尙有非正式交換國、經該處分轉出版品、從事交換者、有加拿大·南非洲·菲律濱·等及各屬地、亦有數十處、該處在戰前兩年間、經轉國內外交換品數量、　收到各國委轉國內各機關之書籍、二百四十六箱、二百三十七包、　收到國內各機關委轉各國之書件、七十三箱、一萬六千七百二十九包、　分寄各國書件、一百十三箱、八百五十九包、　分寄國內各機關書件、一百十一箱、五千六百包、又該處在抗戰期間、經轉國內外交換品數量、　收到各國委轉國內各機關書件、匕十七箱、又二十八包、　寄發國外各機關書件、五百三十八包、　教到國內各機關委轉各國書件、計叫箱、又十包、　寄發國外各機關書件、計三箱、又一千五百六十包、此外德國佛朗克府大學中國學院、現仍由中國每年補助經常費五千元、印度國際大學、亦在中國贊助之下、成立中國學院、將來如國際文化事業經費能增加、則中國與各國間之文化合作事業、當可逐漸推廣、至中國在英舉辦倫敦中國藝術國際展覽、使歐美人士、對中國文化有更深之認識、並增進中國在國際上之地位、其開會各情、迭詳戰前本報、茲不再述、 
[敎部着手編輯　敎科書　國文歷史地理]  
　　重慶十一日專電、敎育部現設中小學敎科書編審委會、由張次長任主任委員、現正着手編輯國文·歷史·地理等敎科書、 
[滬基督敎大學　聯合畢業典禮　六月二十四日舉行]  
　　本埠基督敎各大學、定於六月十八日、假慕爾堂舉行聯合畢業禮拜、二十四日、在大光明戲院、舉行聯合畢業典禮、 
[大夏畢業同學會　調查畢業同學]  
　　大夏大學畢業同學會、以六月一日爲母校立校十五週年紀念之期、爰定是日發起留滬畢業同學及母校敎職員叙餐、並由大夏半月刊社發行十五週紀念專號、內附載留滬畢業同學通訊錄、業已登報公吿、並分函各畢業同學、迅將現仟職務通訊地址、電話號碼、詳細塡具、於本月二十日前寄交慕爾鳴路四十號轉該會、 
[約翰大學一部份　將遷回梵王渡　附中全部返校]  
　　梵王渡聖約翰大學暨附中、自戰事發生後、遷至南京路慈淑大樓、茲悉該校決自下學期起、大學第一二年將遷回上課、惟一部份功課、及第三四年級全部、仍留慈淑大樓、因梵王渡現無女生宿舍、附中全部亦返原址、本屆暑期學校、即在梵王渡開課、 
[同濟大學趙校長　表示積極建設]  
　　（重慶通訊）新任國立同濟大學校長趙士卿、自到校視事後、該校敎職員梁之彥楊尙恒吳之翰等、常即向其貢獻意見、一方面建築固定校址、一方面積極充實內容、以補年來因戰事關係遭受之損失、聞趙君對於此種意見、完全容納、並表示對於學生、允注重精神上之　練云、 
[學校彙訊]  
　　冠羣業餘補校　本市北京路三三〇號冠羣業餘、補習學校、爲新藥界鉅子、許冠羣所創辦、自開學以來、敎學認眞、校務發達非常、現同學方面、發起組織同學會、以聯絡感情、研究學術爲旨、現已於本月八日起、正式開始辦公、 
　　寗波第一校　本市七浦路山西路口寗波旅滬第一校係寗波旅滬同鄉會於民兀設立、畢業同學統計約有七八千人之多、近有該校同學李明茀丁傳隆湯輔濤汪聯康王予慶等十人發起籌備組織寗波旅滬同鄉會第一校校友會、定於今晚七時、假南京路大東茶室、舉行首决座談會、同學欲參加者、可先向北京路五三二號興昌泰木器號三樓李明蘊君接洽、電話九二七一七號、 
　　寰球打字科　寰球打字科十六週紀念大會、於前日在浦東大厦六樓舉行、到本校同學及各界來賓八百餘人、下午一時起開會、除舉行簡單儀式外、首由主席報吿開會主旨及今後對於母校之希望、纔由主仟致詞、語多勗勉、末即分發該校打字競賽及乒乓比賽優勝槳品、餘輿自二時起開始、節目異常精彩、 
[西青手球單打　何碩慶入決賽]  
　　西靑手球昨原有兩塲、孫家祿對何碩慶二人爲爭奪决賽權、惟孫臨時因事未到、何碩慶乃不勞而獲決賽權另塲M却克令與陳林安之役、經三盤劇戰、陳不幸以一對二見屈、慘遭淘汰、今日一塲角逐、由M却克令、與孫家祿對壘勝者即獲決賽權、何碩慶勝孫家綠（棄權） 
　　M却克令勝陳林安、六比廿一、廿一比十三、廿一比十五、 
　　今日秩序 
　　M却克令對孫家祿　六時 
[工部局女中　春季運動會　今日下午三時舉行]  
　　上海工部局女子中學春季運動會、定今日下午三時起在新加坡路該校操塲舉行、除歌唱團體操外、並有各種舞蹈及校友對校隊之排球比賽、節目異常精彩、 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　昨日結果 
　　吳邦鑫　一八〇　勝 
　　高文才　二〇〇　棄權 
　　嚴志剛　一〇〇　一〇〇勝 
　　馬鑑明　五〇〇　四四七 
　　俞瑜　二五〇　二五〇勝 
　　伍平　二四〇　一七四 
　　二週秩序 
　　今日　樂嗣賢　對　顧金泉 
　　倪庚源　對　王振華 
　　明日　俞瑜　對　蔡卓模 
　　張福年　對　顧滙章 
　　十四日　嚴志剛　對　邵孝道 
　　高靜　對　田有秋 
　　十五日　徐耕蓀　對　吳邦鑫 
　　馬鑑明　對　伍平 
體育新聞 
[台維斯杯二週賽　中國希望濃厚　法國兩青年選手已入伍　軍部拒絕告假出席比賽]  
　　（巴黎十日美聯社電）台維斯杯歐洲帶第二週賽、中法兩國、已定五月十九·二十·二十一日在巴黎洛倫加列斯球塲交戰、中國代表選手許　基及蔡惠全、以其在全英硬地錦標賽中之優美表演觀來、中國頗有淘汰法國隊進入第三週賽之可能法國網球會為增厚實力起見、已不顧軍部之反對、將最近奉召入伍、開往法西邊境之靑年選手貝脫拉、與貝里柴、選任代表、另加老將蒲塞斯及台斯脫拉摩、而以著名三劍客之一之老將勃魯能爲不比賽隊長、軍部與網球會方面、因此意見頗有衝突、軍部非特不准貝晚拉與貝里柴爲台維斯杯賽而吿假、亦且將赴巴黎之短期吿假予以拒絕、迄至最近、軍部仍無改變態度之現象、囚此法國之台杯賽勝利希望頓趨微弱、如　貝拉脫　貝里柴屆時不能出席、法國恐將爲中國淘汰也、 
[華聯田徑隊擴大組織　更名華聯田徑會　聘周邦俊等為會長顧問　今晨在金科中學總練習]  
　　華聯田徑隊、爲華人碩果僅存之田徑組織、去年由周家騏·施棨康·錢旭滄·吳子彬·聞宗元·陸翔千等幾經艱難、勉力召集田徑健兒、以上海田徑隊名義、參加上海國際田徑協會、每年舉辦之上海田徑運動會、當時幸賴熱心體育人士、予以物質及精神上之援助、爲孤島華人體育、保留一綫絕無僅有之曙光、今年周君等一本初衷、繼續辦理此項田徑組織、並更名爲華聯田徑隊、報名參加本年度之國際田徑比賽、爲華人體育保持國際舊有地位、該會自組織委員會以來、分頭進行、積極辦理各項會務、茲經第二次委員會議決、擴大組織成爲水久性質之團體、定名爲華聯田徑會、並聘請熱心提倡社會事業之周邦俊爲會長、及虞順懋·江一平·奚玉書等爲顧問、且巳蒙周君俯允、擔任曾長、主持會務云、 
　　又上海國際田徑運動大會、已定本月二十七日揭幕、該隊爲檢討各隊員實力鈕見、定今晨七時半在膠州路新加坡路口金科中學舉行田徑總測騐、屆時張嘉夔孫惠培等均將下塲云、 
華聯田徑會會長周邦俊 
[菲島台杯代表　將過滬赴美　在滬表演否未定]  
　　菲列濱業餘體育協會頃發表其台維斯盃選手爲聖却茲、及安本、彼等即將於本月十五日搭披爾司總統號啟程赴美、參加北美洲帶之台盃賽、目的爲舊金山、而沿路尙須經日本香港及本埠、該隊在港業已接洽有表演賽、塲數則尙未定當、過本埠時是吾表演、則尙未定云、 
[滬西區小學　敎職員籃球賽開始]  
　　本市第八區敎育會主辦之滬西區小學敎職員籃球錦標賽、經旬日籌備、已於前臼開始、報名參加者、有健文·比華·醒華·樹民·愼德等校、第一塲醒華對比華雙方實力相仲伯、競爭異常劇烈結果比華力勝醒華、比賽係採取單循環制、均在西愛咸斯路比華小學球塲舉行、茲將秩序錄下、 
　　醒華---比華十日下午五時 
　　健文A---樹民十一下午五時 
　　健文B---愼德十二下午五時 
　　健文A---比華十三下午五時 
　　醒華---健文B十五下午五時 
　　愼德---樹民十六下午五時 
　　健文B---比華十七下午五時 
　　健文A---愼德十八下午五時 
　　醒華---樹民十九下午五時 
　　愼德---比華二十下午五時 
　　健文B---樹民廿二下午五時 
　　健文A---醒華廿三下午五時 
　　樹民---比華廿四下午五時 
　　醒華---愼德廿五下午五時 
　　健文A---健文B廿六下午五時 
[芬蘭對世運會之雄心　聘請大批客卿積極訓練]  
　　（芬京海新福通訊）芬蘭因在明年大會中、係屬地主故對於各項錦標、俱抱有爭奪之雄心、該國不但有意保持已得之榮譽、且欲設法握執其他項目之牛耳、政府當局巳禮聘各國著名敎練員、現身說法、灌輸一切技術上之妙術、 
　　　匈牙利足球名敎師奧培茲氏、巳於本年二月　應邀前來芬京、担任訓導之職按奧氏現年四十、乃係久戰沙塲之老將、其本人所獲之國際獎品、計有銀盃一十只之多、　德划船隊敎練波門氏、亦已於本年二月間、奉該國划船聯會之派遣至芬蘭京城服務、波門氏年已花甲、其精研行舟之道、亦積有四十年之經騐、　客歲之世界中量級（體重在七十五公斤以下者）舉重比賽、在維也納舉行時德選手華格納氏曾擊敗强敵而奪得第一把交椅、現悉渠將於本年秋季、來此作義務指導、　丹麥自由車敎練員斐薩君、業於四月間抵達芬京並擬在此居留二閱月、以盡指導之責、 
[今晚銀錢業聯誼會　籃球表演　代表隊戰國光　女黑鷹對啟秀]  
　　本市銀錢業業餘聯誼會第六次徵求運動宣傳週、定於本月十二日（星期五）下午七時、假八仙橋靑年會健身房舉行籃球表演賽、計分男女兩組、女子組請定上海著名之女千隊啟秀隊對黑鷹隊、男子組請定國光隊對該會代表隊、各隊隊員均屬海上名手、表演定多精彩、歡迎金融業同人參觀、入塲券山該會會所及各徵求隊分發、可向索取、 
[西青排球昨賽結果]  
　　梅廬勝震旦、十五比五、十六比十四、 
　　麥二勝樂光、十五比七、十五比三、 
　　廿七勝銀錢、十五比七、七比十五、十五比五、 
　　工女中對藍隊未賽、 
　　今日秩序 
　　馬尼拉對巨人（乙一）六時半、蘇壳爾對阿地雪（女二）七時一刻、 
　　藍黑對電力（乙二）八時 
　　約中對蘇壳爾（乙二）八時三刻 
[法伯爾盃今日一塲]  
　　法伯爾盃小型球賽、咋臼兩塲因雨展期、今臼僅有乙B培華對藝聯一塲、上午七時起賽云、 
[運動簡訊]  
　　本屆中西中校田徑運動會、參加者計有的翰附中·聖芳濟·美童·北西童·華童·金科·英國公學·德國公學等八校、分甲乙丙丁戊五組角逐、業於上星期四五兩日在美童公學預賽、定今日下午四時起舉行出賽決賽、明日下午二時起舉行徑決、地點仍爲美童公學、 
　　香港路五十八號聖經公會全體職員、發起組織『聖工』乒乓隊、舉行成立大會、到二十餘人、當選出沈騫爲正領隊、姚崇恩爲副領隊、林伯遜爲正隊長、樓介正爲副隊長、定期舉行個人錦標賽、 
　　靜安寺路九九九號女靑年會體育部、舉辦之女乒乓研究班、繼續舉辦第二批訓練班、公開徵求女界參加、 
　　健民小球會爲先施公司同人所組織、歡迎各小球隊作友誼比賽、通訊處上海先施公司四樓眼鏡部吳平旭君、電話九五六四〇轉、 
　　江淮中學籃球隊、昨戰東亞體專之OK隊於東亞球塲、開賽後江淮以二四比十二估先上半時、結果江淮四十八比二十四奏凱、 
　　晚霞乙乒乓隊、改選隊長、積極調整陣容、歡迎各界友誼的賽、通訊處漢口路新聞報館王虎根君、 
 
 

Page 9

 
 
[兩租界當局佈吿　不保護政治活動　旨在保守中立維護居民　宵禁規則亦將從嚴改訂]  
　　英議員促政府注意上海租界界外情形 
　　上海公共租界工部局及法租界公董局、昨日會銜佈吿云、爲吿示事、查自此决戰爭發生以來、法租界及公共租界當局、各在所轄區內、始終儘力保守中立·俾守法之居民、得安全繼續經營業務、一切人士、不論屬何國籍、其生命財產、亦得保全、有政治性質之活動、雖在參與之人、視爲愛國之舉、但中立區域之被尊重、純因係由外國當局管理、前項活動、依法自不能在各該區域內進行、政治性質之團體、亦因此不能仟其在兩租界內有所動作、吾則實與兩租界當局爲全體居民利益力圖保全中立之旨趣不符、茲特布吿、此後無論何人、凡直接或間接參與是項團體、兩租界均將不予保護、或並驅逐出境、爲使法律及秩序更得安爲維持起見、兩租界當局在認爲有採取任何辦法必要時、當立卽照辦、不另通吿、關於宵禁之規則、允當隨時依照需要從嚴改訂頒布、立卽施行、任何人士、倘在此時犯有危及和平秩序與良善治制之行爲、兩租界常道、均當就其權力所及、從嚴處罰、特此吿示、西曆一九三九年五月十一日、 
　　上海四郊　秩序紊亂 
　　路透社十日倫敦電、保守黨議員哈斯蘭、今日在下院發問、詢政府對於上海工部局因公共租界叫周日軍佔據區域內之混亂及不法情形、致維持租界內法律秩序頗感困難一層、是吾將喚起日政府之注意、外决白特勒作書而答覆云、英方已請日常局注意此種困難情形、 
　　哈瓦斯社十日倫敦電、下議院本日午後開會時、保守黨議員哈斯蘭爵士、曾提出詢問云、上海公共租界界外地方秩序紊亂、法紀蕩然、租界當局維持治安、因而感覺困難、未知張伯倫首相擬向日本政府提出交涉、喚起注意吾、外務决官勃特勒當即答稱、一此種困難情形、業已喚起日本當局注意、 
[與報界會議情形]  
　　大陸報云、工部局大厦中昨（十日）晨舉行會議、由總董樊克令主席、華文報紙之外籍發行人保證與工部局完全合作、而審愼刊載涉及中日戰事之政治文字、樊克令詳細說明局方之態度、並迭向各外商華文報紙之發行人與總編輯切實聲明、工部局並非耍求、而係請予合作云云、福開森博士即代其同業給予保證、警務處總巡鮑恩·與工部局總辦費利浦·亦與會、據稱、工部局轄區中之和平與秩序、端賴報紙之合作、此會議之舉行、乃在請報紙協助與合作、並附有一言曰、工部局之政策、僅爲保護公共租界中之 
　　生命財產 
　　而已、又稱、工部局曾盡最大之努力、保持中立、於今仍然、目前公共租界之局勢、使工部局感覺不得不請審愼刊載涉及中日戰事之政治新聞、此决請求、非謀實施檢查、而僅謀最有裨益於一般人民之協助、且此種辦法、爲暫時性質、但對保持公共租界之狀態、 
　　頗多助益 
　　某外籍發行人欲更悉其詳、乃述及美國駐華大使詹森近在舊金山發廣播演說、涉及中國之政局與戰事、而詢此種文字、是吾亦應於刊載前交警務處特別科、樊克令答稱、此種文字、如逐字照刋、不加社評、無需交警務處、但 
　　附載評論 
　　者、則應先交特別科、另一發行人詢問工部局對日方報紙之態度、及此等報紙可吾在此間自由批評政局、樊克令答稱、此種報紙如有在蘇州河南岸出售者、爲數亦殊少、其出售地旣限於日方認爲軍事 
　　佔領區中 
　　樊氏乃暗示工部局對之無行動之權力、福開森博士代表與會外籍發行人答覆云、所有出版物均反對有所要求、但發行人亦知局勢使然、並代表其同業而保證完全合作、 
[被架去之五華人　羈禁日憲兵部　日當局對此事保守緘默　日文報紙則已竭力頌揚]  
　　英文大美晚報云、星期二日午後、日方特務部人員未通知公共租界警務處、在廣西路一五九號福來猶太　喱雞飯店逕自逮捕華人五名、今日（十一日）得悉、日方拘捕此五華人、因疑彼等暗圖在日方陸海軍根據地之寳山與吳淞、發動廣泛之游擊活動、彼等被載於懸有 
　　上海防軍 
　　照會之汽車三輛、架往虹口、聞已押入日本憲兵總部、關於彼等之活動受嚴密鞫訊、今日確悉被捕之五人、爲　寳山縣黨部執行委員洪光華、　前在淞滬警備司令部任職之吳義卿、（非吳垂瑩、但吳氏亦已失踪、）　寳山游擊隊總參謀蘇亮如、　重慶委任之 
　　寳山縣長 
　　陳嘉謨、及　上海新生活指導員姜豪、其中四人、第一批被捕、第五人於二十分鐘後入彀、亦遭逮捕、日當局對此事、顯願保守緘默、但日文報紙已稱道陸軍特務部人員兜捕上海「主要反日份子」之一優良工作、」 
　　另一報吿 
　　云、本月九日正午十二時廿分、廣西路一五九號福來猶太　喱飯店、突來持械便衣日人十餘名及華人二名、乘懸有上海防軍照會之白牌汽車三輛至 
　　架往何處 
　　及此决被捕原因、仍無從探明、惟被捕之五華人一名姜豪、前上海新生活運動指導員、一名吳垂瑩、戰前會在地方服務、八一三後故鄕淪陷爲家中生計關係、在善鐘路 
　　合夥開設 
　　義大豐米號、並在滬西康腦脫路兼營繅絲業、稍獲微利、聊資生活、一名洪光華、現在愛多亞路浦東銀行大樓經營源隆輪船公司、其餘二人聞爲蘇亮如·陳嘉謨、 
[市塲開始登記存米　評定米價實行　推定符前耕等四人負責　存米登記卽日開始辦理]  
　　豆米業市塲管理委員會、爲切實執行限價起見、前日召開臨時委員會議、議決推定委員、逐日評定價格、並定今日起、辦理存米貨主登記、客商相率向產地販運、來源經疏通後、滬市米價、已趨穩定、茲分誌詳情於後、 
　　推定委員評定米價 
　　豆米　市塲管理委員會除遵照米糧評價委員會所定限價、切實執行外、特於前晨上午十一時、在市塲召開臨時委員會議、主席符前耕、爲對於限價之中次照別一節、應如何設法執行案、經討論結果、由該委員會推定符前耕等四人、逐日先將河下之早稻價格評定、再行出售、問此項辦法、即日起實行、故市塲秩序、此後將更趨平靜、 
　　存米登記　卽日開始 
　　米糧評價委員會議決辦理存米貨主登託後、即積極進行、決於今日起開始辦理、定期一週、至十八日截止、凡各存米貨主、逕向愛多亞路十五號豆米行業同業公會塡表登記、內分（一）戶名、（二）貨主姓名或牌號、（三）貨主地址、（四）登記日期、（五）堆棧名稱、（六）堆棧地址、（七）存米種類、（八）存米數量、（九）備考、（十）貨主蓋章、 
　　疏通來源　穏定米價 
　　各帮販運客商、前因各產米區域、限制運出、並抽微苛稅、頗多賠累、裹足不前、以致米糧來源稀少、後經米糧評價委員會力勸顧全大局、儘量採購、茲據新聲社記者探悉、各帮販運客商、已紛紛向產地採購、以便穩定米價、並互相勗勉、以維滬市民食爲前題、決繼續採購、據米業界消息、日來運到米糧、較前略有增加、現大批尙在採購、將絡續運到、 
　　商會函復　准予備案 
　　上海市商會擾豆米行業同業公會函報商會、召集米業團體、議決重行規定最高限價、並訂立罰規經過情形、請予察核備案等情、業由該會考慮、以所稱尙屬實情、已函復豆米行業公會、准予備案矣、 
　　局方討論　米業提議 
　　評價委員會持於本月九日、議決建議兩租界當局、設法儲購米糧、不該飯店二樓四號房間、架捕華人五名、經過情形、會誌各報、現在該五華人究竟論洋米或國米、均須訂購儲備、隨時接濟滬地民食、現悉該會具函當局、獲有答復後、視局方意見若何、再當詳細討論、是吾辦理平糶、或按前年底辦法、平均分配各米號發售、均未決定、聞本月十六日（星期二）公共租界工部局董事會議例會中、對滬市米業事件、亦將提付討論、至米業各團體所請求（一）派員參加評價委員會組織、（二）訂購洋米兩案、俟接據來函後、亦將一併提付董事會商討、聞當局對目前滬米市况種種、已草擬有效措置辦法、在未經會議決定前、暫守緘默、關於米糧重行限價備案一案、已將來函譯成英文後、正在研究中、 
[日總領事　三浦歸國　向外務省報吿　上海最近情形]  
　　駐滬日總領事三浦、於昨日搭日輪榛名丸離滬、遄赴東京、聞三浦此行、係向日外務省報吿一切、其向該省所報吿者、則均爲關於最近向租界常局所提出之各項要求、如修改地皮章程、取締抗日言論、及懸掛國旗等諸問題之經過及結果、以及僑民之一切問題、 
[意使返滬]  
　　英文大美晚報云、駐華意大使馬邱漫游華北後、已於星期二日晚返抵上海、 
[寧波六度被炸　前日又有日機六架肆虐　甬同鄉會仍在設法救濟]  
　　寗波於十日上午九時、又被日機六架、爲第六度轟炸、日機侵入甬區、盤旋數匝後、即飛江東區轟炸、計投彈十五枚、以大河路之寗穿汽車公司車庫損失最重、計中彈十二枚、其餘三彈、一落張斌橋、一落大河路民房、一落地母殿、事後調查損害狀况、除寗穿公司車庫全燬外又燬屋四十餘間、並有平民一人、被炸受傷、寗波同鄉會以關懷桑梓、前經聘請醫師護士以暨救護藥品、專雇德平輪載甬、惟該輪因受阻碍、中途折返來滬、德平輪則尙覊怕楊樹浦二十號浮筒、輪上所載藥品、亦留船上、尙未提回、惟該會以關切桑梓、救濟同鄕仍未放棄是項志願、現正察看情形、以定行止、 
[恩德輪返滬　哈納駛定]  
　　上海定海航綫、德商遠東公司哈納輪、原定本月八日由滬二决駛定、旋因定海當局對於客貨限制甚嚴、以致營業毫無把握、今已得寗波防守司令之許可、定海當局之諒解、擬於今日下午四時、照常裝貨搭客駛定、以後常川行駛、意商中意公司之恩德輪、由滬復航溫州、迄已一星期之久、尙未返滬、昨日據公司消息、該輪定於分晨離溫、準於明日下午抵滬、此外謀福·寳利·等各輪、一俟客貨卸裝完畢、即行返滬、 
[煤氣增加附加費　繼續徵收　業經工部局核准　六月起尙須酌加]  
　　英商上海自來火公司、前因煤價飛漲、曾於二月十五日起至四月三十日止、增加煤氣附加費、自百分之十八加至百分之二十三、現該公司又呈請工部局、准將五月份所售煤氣附加費、仍照百分之二十三收取、並自六月一日至八月底間、再行酌加、工部局公用委員會、已予以通過、並經五月三日董事會核准、故該公司昨通吿各用戶、關於本月份煤氣附加費、仍照百分之二十三收取、 
[國府關念上海難民　續滙賑款二十萬元　派毛委員來滬視察　對救濟工作表滿意]  
　　振濟委員會孔兼委員長·許代委員長·屈副委員長·暨杜月笙·王曉籟·朱慶瀾·黃伯度·陳方先·各常委、本最高領袖蔣委員長難民應與兵士並重之訓示、對於全國各地難民、廣施救濟、不遺餘力、上海雖在淪陷區域包圍之中、形成孤島、但對於上海難民、仍時時妥籌救濟、去年許代委員長、除派員來滬、分請各界領袖、發動上海民力、與國府合力救濟上海難民外、並因虞洽卿先生赴港、許代委員長特由渝飛港、會同杜月笙·王曉籟·二常委、面請虞氏回滬、主持籌劃組織上海難民救濟協會、並在協會成立之日、匯款十萬元、表示贊助中外領袖合力救濟之熱心、及國府不忘上海難民之德意、目前上海各界、向協會繳納捐款、雖極踴躍、全部難民給養、俱由協會撥發、可無顧慮、然中央關念、仍極深切、最近續滙賑款二十萬元來滬、又派毛委員和源親來視察、並向各善團領袖面致慰勞、聞毛委員對於上海救濟工作、極表滿意、現已公畢離滬、而各界聞訊、以國府在此艱苦抗戰時期中、仍時時匯款來滬、感念仁德、允覺捐款救難、責無旁貸、 
 
 

Page 10

 
 
[日機炸莫千山　美領即提抗議　認爲危害美產及美僑生命　工部局療養院損失四萬金]  
　　大陸報云、昨日（十日）聞諸可靠方面、星期五日晨、日機轟炸浙江避暑勝地莫干山、預料本埠美國領事署不久將提出抗議、並將聲明、此種空襲、將危害美國產業及美僑生命、目前、美當局仍在研究此事、並樅續蒐集情報、此間 
　　昨接該山 
　　唯一外僑諾胡特發來之週到函件、內稱、該次襲擊、投彈十至十二枚、產業損壞甚巨、被彈擊中之建築物中、有上海工部局之療養院、計平房四幢、的値四萬二千元云、工部局對此事將否 
　　提出抗議 
　　昨日尙未確悉、聞平房中之三幢、建成已歷多年、惟其一落成不足十年、該療養院原僅供工部局職員病後休養、但近來赴該地作短期休假之任何職員、均可使用之、內能容三四十人、諾氏函中又稱、空襲時、有男婦孩童數人受傷、昨日此間衆認目前該山上、並無醫生、但未能證實、聞有 
　　看護一人 
　　及藥品若干留山、諾氏函中未說明該次空襲之動機、惟稱、是時該避暑地並無華方之軍事或政治活動、諾氏之函電均遲到、該决空襲、發生於上星期五日、而非前此衆認之星期日、因諾氏飭苦力赴山西南方華方區域中之孝豐 
　　發出電報 
　　苦力在途兩日、致本月五日之電報、至七日始發出、昨日寄來之函、係赴湖州付郵者、目前莫干山有難民的二千人、多屬婦孺、諾氏今在該地協助照料彼等、 
[工部局西董　高尼煦辭職]  
　　工部局西董高尼煦因事赴美、業自本月四日起、辭去該局董事一職、 
[日僞軍　空虛一斑　被張惠芳部重創後　歷時兩旬竟無後援]  
　　浦東川沙縣華軍游擊大隊張惠芳部、自於上月十六日、在徐家路口、與日僞軍接觸發生劇烈戰事後、據悉日僞軍方面、傷亡甚重、當時其殘留部隊、僅達三四十名、乃亟從事乞援、希圖再犯、奚知日偽已屬無兵可調、　法應付、因此計歷二十餘日、竟無一兵一卒馳往、游擊隊廉悉其情、加緊予以打擊、日偽大起恐慌、重復吿急求援、直至前日、始有日偽軍六十餘名、經過縣郊、開向白龍港方面而去、故預料日內又將發生戰事、 
[南丁格蘭　誕辰紀念　今日世界醫院節　各醫院舉行慶祝]  
　　今日爲世界醫院節、同時又爲護士鼻祖南丁格蘭女士誕辰紀念、本市各公私立醫院、均分別舉行慶祝禮、以資紀念、 
[物品　禁運區域　經濟部修正]  
　　禁運物品區域表、前經經濟部規定公布、又由經部修正、茲錄與本市有關係之各省市如下、（一）南京市、（二）上海市、（三）北平市、（四）靑島市、（五）江蘇省所屬鎭江·江寗·句容·高淳·江浦·溧水·六合·丹陽·金壇·溧陽·揚中·上海·松江·南滙·靑浦·奉賢·金山·川沙·太倉·嘉定·寳山·崇明·吳縣·常熟·崑山·吳江·武進·無錫·宜興·江陰·靖江·南通·如皋·江都·銅山·豐縣·沛縣·蕭縣·碭山·邳縣·宿　·睢寗·贛榆·東海·沭陽·淮陰·淮安·漣水·泗陽·寳應·阜寗·連雲港、（六）浙江省所屬杭縣·海寗　富陽·餘杭·嘉興·海鹽·崇德·平湖·桐鄉·吳興·長興·德淸·武康·嘉善·（七）安徽省所屬懷寗·桐城·合肥·盧江·巢縣·無爲·和縣·含山·六安·蕪湖·當塗·貴池·銅陵·東流·鳳陽·定遠·懷遠·鳳台·靈壁·壽縣·宿縣·蒙城·渦陽·毫縣·泗縣·五河·盱貽·天長·餘縣·全椒·來安、（八）江西省所屬九江·德安·瑞昌·湖口·彭澤·星子·永修、（九）湖北省所屬武昌。鍾祥·鄂城·嘉魚·蒲圻·咸寗·崇陽·通山·通城·大冶·漢陽·漢川·黃陂·孝感·禮山·黃岡·黃安·蘄春·麻城·廣濟·安陸·隨縣·雲夢·應山·應城·陽新·漢口、（十）湖南省所屬岳陽·臨湘、（十一）福建省所屬厦門·金門、（十二）廣東省所屬南海·三水·東莞·增城·南澳·順德·廣州、 
[永安樂社粵劇籌振　盛况空前　郭總經理親自主演　郭副主席致開幕詞]  
　　本市永安公司同人所組織之永安樂社、近膺上海難民救濟協會及廣東旅滬同鄕救濟兩廣難民募捐委員會之敦聘、於昨日起、假座八仙橋黃金大戲院義務公演、籌振滬粵難民、劇目爲五湖情侶及荊軻傳、連演六天、由永安公司總經理郭琳爽先生親自主演、盛况空前、開粵劇之新紀元、廣東旅滬同鄉救濟兩廣難發募捐委員會主席馮炳南氏、因病未到、由該會副主席郭仲良氏代爲宜讀開幕詞、對於永安樂社諸君之努力、及顧曲諸君之慷慨解囊、表示謝意、尤望各界樂善人士、聞風興起、而爲各地千災百難之同胞、稍紓其痛苦云、 
[兩租界鮮肉業　被迫暫停營業　決不關門以示被迫停市　職工留守店中不許外出]  
　　鮮猪行業由江北運滬之鮮猪、迭爲「虹口牲畜市塲」非法刦奪後、該業同業公會堅守立塲、誓不屈服、情願犧牲營業、靜待租界當局爲之善後、今兩租界全體鮮肉業及各宰牲公司、爲江北到滬鮮猪、時被强扣硬賣、猪客裹足、來源缺乏、肉價飛漲成本加倍虧耗甚鉅、而「牲畜市塲」又提高現賣價格、壟斷全市肉食、委實無法營業、昨日業已議決、自即日起、被迫一律暫時不賣不宰、然各肉店決不關門、以示被迫停市之意、並爲維持秩序起見、所有各肉店職工、一概留守店中、不許外出、並決定格言兩句、「不發空議論、多做安分事」、普吿同業、一體遵照云、新聲社記者昨向鮮肉業探悉、公共租界及法租界內、寗海蘇錫各帮鮮肉店及肉攤總共一千餘家、平時銷猪、的二千隻、自同業議決暫時不賣後、各肉店俟鮮肉售完後、即實行不賣、 
[英商各輪將由　英艦武裝護航　不受威脅保持原有航綫　德意四輪日方允可釋放　被扣葡輪有被沒收狀態]  
　　日本封鎖中國沿海各口片後、阻撓各國在華航業、任意扣留檢查各國商輪、企圖獨覇對華貿易、英商太古·怡和·等、決定維持在華原有航綫、並請英海軍派艦實行護航、被扣葡輪竟被改換船名、茲誌詳情如下、 
　　阻撓各國　在華航業 
　　日本藉其海軍勢力、封鎖中國沿海各綫後、阻撓各國商輪、行駛各口岸、以致葡·挪·希·巴·匈·英·德·意等國商輪、無理被扣在上海·台灣·厦門·等處者、計有棠魯·德平·公生·天寳·等二十五艘之多、各國商輪行駛中國沿海各地、爲日艦留難檢查者、不勝枚舉、日本阻撓各國航業之目的、爲企圖獨覇在華貿易、同時藉口軍事關係、不准各國商輪行駛非淪陷區域、 
　　英艦實行　武裝護航 
　　英商太古·怡和·等公司、爲維持在華航業起見、決不受日方之威脅、竭力維持原有航綫、允側重於華南航錢、並指定各輪行駛溫州·寗波·福州·興化·泉州。汕頭、同時由英國海軍當局、派艦在華南航綫、實行武裝護航、各英商船隻與英艦、取得聯絡、至於溫州·福州·等錢、日方會阻止行駛、但英商之太古·怡和·怡隆、今仍派輪行駛之、決不受日方之阻撓、而暫行停航、 
　　德意各輪　已允釋放 
　　航業界消息、被日艦扣留之各輪、雖經葡·英·德·意·挪等各國領事、向日方提出抗議、日方竟藉口國籍不明、或承裝違禁品等、拒不釋放、聞意商中意公司之德平輪德商施毅德洋行之天寳輪、德商亨時洋行之威金輪、德商魯麟洋行之高登輪、日方已允可以釋放、但至昨晚爲止、仍未見釋放事實、其餘被扣各輪、雖經一再交涉、毫無結果、 
　　被扣葡輪　恐將沒收 
　　行駛浙東之滬溫綫·滬定錢·暨長江下游之北沙綫。及江南各口岸之葡商輪船棠貝。棠喬。棠魯·等十八艘、被日方海軍當局先後扣留、停泊吳淞口一帶、並經日艦迫令改懸日旗後、雖經駐滬葡領署向日領三浦疊次交涉、均未獲結果、且有若干葡輸、已改換船名、似有沒收企圖、現悉葡領署方面、以在滬交涉困難、故將經過情形、呈報本國政府、向日外務省正式提出抗議、循兩國閒外交途徑交涉、將來是吾獲有解決辦法、則毫無把握、 
[國際航空郵費　另訂折衷辦法]  
　　上海郵政管理局通吿第一五四三號云、查經由各外國航空錢運遞之國際航空函件資費、因所經航空錢之不同、而須各別計算甚感煩瑣、爰經郵政總局將國際航郵資費、按照折衷辦法、另定國際航空函件航空額外資費淸單、所有前隨本局第一四六〇號通吿附發之國際航空函件資費淸單、即予廢止、新國際航空函件航空額外資費淸單、可向本局索閱、俾衆週知、此吿」 
[慶餘里　拆屋紛擾]  
　　新聲社云、本市新重慶路慶餘里遷讓一案、迄未解決、昨日竟不幸發生拆屋之紛擾、該里包租人女子銀行、以房客到期抗不遷讓、乃於咋晨八時僱小工百餘人、均佩帶白布符號、前往拆除、並令房客遷讓、該里一弄十二號大門、首被鑿開、遂將門窗卸除、並殃及器物、屋主范某、披衣下樓、索閱法院命令、並訊執達員與法警何在、均瞠目無所答、時鄰近房客聞警羣來探望、愈聚愈衆、捕房方面派西捕四人、華捕十餘人、到塲彈壓、當紛擾中、范宅婦女有三人受傷、其一係被推墮梯者、聞尙無大礙、西捕見形勢嚴重、命派代表赴捕房解決、一面命女子銀行撤退小工、房客方面當推代表錢化佛·錢鑄禹·馬華卿等同赴捕房、房客隨行者的千人、當經捕房勸令各代表、吿知房客、不可稍有動作、因事關民事、未予接理、聞房客方面已將工人遺棄之鐵棍鐵鍬、送捕房保存、準備作正當交涉、 
　　繳會、以憑轉交、吾則當即轉請協會報捕懲辦、等語前來、合亟據情函達、至希杏照辦理、幸勿延誤、致貽伊戚、此致東新旅社王茂盛先生、律師陳霆銳」、 
[東新生記旅社　吞沒旅客難捐　代收難捐不給收據不繳協會　東窗事發撕毀公吿賴沒佐證]  
　　本市難民救濟協會、爲維持難胞生命計、極力勸募籌款、各同業由各該公會主持、將營業所得、提成捐難、均不遺餘力、旅業公會、亦受協會之委托、於去年十一月十一日起、以房金計算、附收百分之五難民捐、實施迄今、成績斐然、唯法租界東新橋街愛多亞路口寳裕里四十七號東新生記旅社、爲台州人王茂生所開設、王爲人甚爲慷慨、不幸罹難於大世界之炸彈、是後即由乃弟茂盛接辦、豈料茂盛非但不繼其先兄遺志、反放縱賬房陳大昌、將旅業公會委托其代收之難捐、 
　　悉數飽　入私囊 
　　公會向其催總、則諉稱未向旅客徵收、而拒絕繳納、公會因未悉底蘊、而未加追究、且亦無人吿發、故得逍遙法外、但好景不常、有旅客王振（手辰）者、向服務於新聞界、因無處覓屋、而於去年年底、借寓該社、至今已達四月許、按日結付房金、並附繳難民捐、但始終未得收據一紙、雖再三向其茶役交涉、終以拖延了事昨日（十日）王君因須移遷他處、再度向該旅社索取收據、茶役竟以 
　　本社並　無收據 
　　置答、强詞奪理、信口强辯、王君頓起疑寳、故即翻閱按月協會公吿於報端之旅館業代收難捐之彙報、根本無東新列入、出於義憤、即以電話報吿協會、由協會轉電旅業公會澈查、則公會之賬目中、亦無「東新」戶名、當由主席徐文照、派員赴該社調查、果見各房間貼有協會公吿、並在公吿旁加註「本房間代收難民捐×分」（以百分之五計算）、又加蓋「王茂盛印」之圖章、後詢及茶役、則答以所收之難民捐、如數交付賬房間、但質之賬房陳大昌、則絕對吾認代收、事實已屬矛盾、公會職員見其無理可喻、故即將事實返會報吿、但至半途、考慮得必獲證據、免其狡賴、故仍急返該社、意欲拍攝所貼公吿、豈料正由陳大昌率領茶役、將各房間 
　　公吿撕　毀較賴 
　　當於茶役手中、奪得二紙、帶會存案、徐主席得到詳細報吿後、憤慨異常、即於昨日致律師信於該社店主王茂盛、着其於二日內將所收捐款、如數繳出、吾則報捕懲辦、一面呈報協會、請示處置辦法、茲錄 
　　律師警　吿原函 
　　如下「逕啟者、茲據當事人上海市旅業同業公會代表聲稱、敝會於去歲十一月間、受上海難民救濟協會之委托、辦理同業徵收救濟費一事、當經議決、於同年十一月十一日起、同業中應將所有房金、按照實碼帶收救濟費百分之五、略盡救濟之責、比及分發通吿、一體遵行、乃有東新旅社者、迄今數月、對於此項救濟費、從未繳納、雖經一再往收、堅稱未向客人收取、拒不給付、現據該社寓客王手辰報吿、該社各房間、均貼有難民救濟協會公吿、一律附收救濟費百分之五云云、當經派員前往調查屬實、並將上項公吿（蓋有該社店主王茂盛章）帶會存證、查該旅社侵佔慈善捐款、飽入私囊、似此行爲、殊屬不法已極、用請貴律師即行代表致函警吿、限其於信到後二天內、即將上年十一月十一日起、至本年四月底止、所有全部應收百分之五之救濟費、如數微會、以憑轉交、否則當即轉請協會報捕徵辦、等語前來、合亟據情函達、至希　照辦理、幸勿延誤、致　伊　、此致新旅社王茂盛先生、律師陳　銳、」 
[太平銀行股票　貶價併入國華銀行　該項股票照票面五五折作價　股東之一忽生異議訴請賠價]  
　　太平銀行業於前年七月一日併入國華銀行、當時經該兩行當局議決、所有太平之股票、依照票面資本銀額以五五折作價、換給國華股票、而爲國華之股東、倘有執太平股票、而對於決定之折扣不願接受者、則所起糾紛、仍歸太平之負責人自理、以故李元茂於大平合併前、曾收有數千元之 
　　太平　股票 
　　因不願受如許之鉅大犧牲、迭與太平經理萬荗之交涉、歷時年餘、未能解決、茲李乃延姜屏藩律師向第一特區地方法院對萬提起訴訟、要求賠償損失、此案攸關太平股東之利益、與當日兩行之決議、殊非淺細、承審之桂推事、不厭求詳、昨日下午又繼續開庭、審查證據原被兩造當事人、皆未躬目投案、而 
　　所傳　證人 
　　爲前開元茂永金號之王綬之、一爲國華銀行代表唐姓、則俱到庭、據原吿之律師姜屏藩起稱、原吿所執之太平股票、本係王承志所有、其戶名爲少記·實記·志記·承記·四種、輾轉而入原吿之手、查太平歸併於國華、以二十六年七月一日開始、當其歸併前之兩個月、尙發給各股東上年度之紅利息金、依據公司法規定、非盈餘則不發給股東利息、及至合併時、始 
　　發覺　虧蝕 
　　股票被打折扣、足徵被吿於斯時顯有犯罪行爲、且太平之股東頗不乏未曾收到所定折扣之通知、原吿即屬其中之一、今請救嚴令被吿將當日會議之簽到簿等呈案、以憑審查是日列席會議之人名云云、而被吿萬荗之之辯護律師鄂森·黎冕·卽相繼辯駁、謂五五折之決議、已由三百萬資本之股東接受、獨原吿 
　　猶持　異議 
　　當決議時、原吿尙非股東、當然不予通知、至於關係簿册、頗多不在被吿之手、緣被吿僅爲太平之經理、其上尙有總經理朱靜菴·及董事長等人、况朱現已故世、致不能交案云云、繼由證人王綬之證明、因王承志欠彼金號之款一萬餘元、王將該頃股票欲抵全部債務、迨彼送印鑑至太平留存、而王又規避不見、其時王爲太平之襄理、又由國華代表唐姓陳述一過、桂推事嗣論改期再訊、並命該兩人下次仍須帶同簿據等證件到案、聽候審核、 
[日阻撓同和輪運豬　英海軍將抗議　在新港所裝豬隻五百頭　結果仍在原處被迫卸下]  
　　英商怡和洋行之同和輪、於本月八日、由江北裝就猪隻五百頭運滬、駛近新港附近、突遭日驅逐艦阻撓、當時有日海軍人員十二名登輪、對物中曾加盤詰、一面令同和輪主白來邱（譯音）將猪隻卸下、聲稱英輪不得裝運猪隻、白氏對日方之非法命令、當即嚴詢拒絕、並命副手急遞公文至正在該處游弋之「蠍號英艦報吿、茲悉同和輪已於十一日下午一時半、由新港駛來匕海、船泊花園碼頭、校原定行程、稽延二十四小時、所有猪隻、經記者探悉、並未裝來、據同和輸船員稱、該輪駛近新港、有日海軍人員十二名登輪阻止裝猪運滬、據謂係奉新港猪隻統制機關之命、前來監視卸貨、當時船主加以拒絕、旋報吿英揚子江艦隊「蠍」號戰艦長官、英艦長官當面勸導船主暫先卸貨、以候合法之交涉、船主遵令、即將輪駛近新港岸邊、將所有猪隻卸下、旋即下駛來滬、現英國海軍當局、正調查情形、關於日兵登英國船隻仟意阻撓、將就近在上海向日當局提出抗議、並保證以後、不得再有同樣情事、 
 
 

Page 11

 
 
[浦江中發生　離奇運土案]  
　　德生輪上拋下烟土十五皮箱　漂浮水面不沉小輪載滿而去「水警」迎頭截獲帶往日領署 
　　浦江中昨日午後發生以巧妙法術、運送巨量烟土之販毒案件、運土者係一懸有日旗之小輪、不知如何、又爲偽一警局」之「水上警察隊」攔去、但聞全部烟土、結果復由日憲兵自偽「警隊」中提去、送人日本領事館處置、販毒之主耍人物、究爲何許人、則不得而知、且其內幕撲朔迷離、先是有怡和公司之德生輪船、由華南進口來滬、駛進淞口、在 
　　高橋浦面 
　　有人擲下皮箱十五隻、落水不沉、未幾、即有預候之小輪一艘、大的爲防人搜查干涉、故懸有日旗一面、該輪即駛至皮箱處、將各箱逐一撈起、轉舵上駛來滬、行不多時、由上海方面開去一黃色僞「滬巿」一號小輪、裝有佩帶武裝之僞「水警」二十餘名、將懸掛日旗之小輪攔住去路、喝令停駛、偽警」即跨上該小輪、欲加搜查、旋有一口操日語之使衣者、 
　　出而攔阻 
　　、謂所裝者係捲烟、並無違警物品、偽「警不信、用鐵刺戳破皮箱剌探、在破口聞得烟土氣味、當將十五隻皮箱一併搬至偽一滬市」小輪上、並迫令該日旗小輪、一同駛回浦東東昌路碼頭、將該輪老大一名、司機一名、水手一名、以及押送皮箱之華人兩名、日人一名、（即口操日語攔阻搜查之人）一共六名、連同皮箱十五隻帶至東昌路偽「隊」內、 
　　打開皮箱 
　　、每箱內有一長方形之鉛皮箱、封口用錫焊住、外套白布袋、再外裹以棉花絮、又用油布包紥於外、每一鉛皮箱內、封藏雲土五百兩、總計七千五百兩、値價的十萬餘金之譜、至三時許、即有日水上憲兵分隊、携同日領館之公文、將烟土及人犯、一併提去辦理、據悉販土人以巧妙手段、在淞口提取烟土、係可避免海關搜查云、 
[靑年男女　闢室服毒]  
　　男已畢命女亦垂危前晚九時許、丹陽靑年偕一少女至白克路虞洽卿路口東南新旅社投宿、闢三十一號房間、據稱男姓爲張炳發、少女張郁氏、年近二旬、偽稱夫婦、至翌晨三時左右、夜班侍者察覺該號房內有呻吟之聲、遂設法開啟房門入視、當見男女二人均巳服毒、神志昏迷、即召救護車飛送仁濟醫院施治、惟男子張炳發因服毒過多、旋即畢命、女子亦屬危殆、事後據悉該女子係范姓、無錫人、其兄係在宜昌路王福釘廠仟司賬員、與張姓靑年雙服毒之原委、聞爲婚姻不自由所致、 
[牯嶺路火警　焚斃男童兩名　兩孩家屬亦均受傷]  
　　牯嶺路净土菴比隣七十號洽記米棧、昨晨八時十六分許、發生火警、黑烟蔽天、火舌四佈、斯際適値風姨助威、火勢燎原、當經中央救火會驅車馳往灌救、該號擱樓上之房客婦人及宜興人陳祖培（四十歲）、與其妻陳俞氏、（卅五歲、）以樓梯燒斷、情急跳樓、均遭跌傷、其女孩名金年（年十三歲）、亦被灼傷頭手等部、後經救護車併送廣仁醫院施治、又陳之子金淸（十歲）次子聚淸（九歲）、不及逃出、致葬身於火窟中、經救火員於瓦礫塲中翻出、遍體焦爛、爲狀殊慘、火塲歷一小時餘始吿熄滅、計焚燬房屋一大間、白米百餘擔、損失甚鉅、 
[盜刦花會賭窟　探捕中彈]  
　　滬西曹家渡勞勃生路支路某花會大廠、昨日下午五時三十五分許、有暴徒五人、四人持有手槍、闖入該窟搶刦、惟被劫確數未詳、當匪等携贓逸出時、花會賭窟中一般保鏢、亦跟踪追擊、當匪徒行經天樂戲院鬥口時、適普陀路捕房中西探捕搜查班在該處一帶搜檢行人、匪善惡探捕迎面兜捕、爲先發制人計、即開放手槍多響、適一彈飛來、射中一四八六號探員之左臀鮮血直流、應聲倒地、開槍之匪徒、旋在人叢中兎脫無踪、當時探捕並未還槍、傷探嗣召救護車舁送巡捕醫院療治、捕房現正晒緝匪徒歸案究辦、又據另一報吿、滬西曹家渡勞勃生路仁壽里口公益坊外面益記花會總廠第一分廠、在三民茶樓土設有花會聽筒、昨日下午五時半、忽有身穿便衣、形似白相人者六人、暗藏器械、前向該機關索取開銷、致起爭執、該機關有保檯脚者、聞訊出而詰問、互相開放手槍匣千砲等二十餘槍、適有公共租界總巡捕房派出之抄班探捕、聞警即馳注拘拿即被彼等擊中、兩華捕受傷倒地、旋經警備車到來、拘獲嫌疑犯數人、一面將受傷華捕、車送就近醫院求治、 
[邂逅女招待賃屋同居　髮妻報捕捉姦　捕房以姦非罪提公訴　髮妻訴請判給生活費用]  
　　法租界公館馬路日新盛洋貨號協理吳子華（又名鳳笙）浙之澉浦人、年已花甲、在三十五年之前、憑媒娶董氏爲室、已育有一子兩女、均已婚嫁、乃吳年事雖老、然尙喜漁色、在民國二十一年往遊永安公司犬韻樓遊藝塲時、忽屬意於髦兒戲塲之女招待湖州女子在文央（時在年僅十九歲）、不久即實行 
　　賃屋同居 
　　於厦門路尊德里一百四十四號門牌、翌年目育一女、今巳七齡、吳自得在之後、對於年老色衰之髮妻、不免稍加歧視、且將董氏留居原籍老家、已則在滬度其優游歲月、及民國二十六年、董氏由澉浦來申、吳雖爲租屋同居於菜市路永福里二十七號、然實際終難免待遇不平、至 
　　老夫婦間 
　　時起　谿、去年二月二十八、吳更因細故、將董氏兇毆、氏不堪受、乃於三月初另遷至金神父路打浦坊五號獨居、此時吳即停止其應負給付氏生活費用之義務、氏曾延請律師向央交涉、吳曾允一次給氏生活費二萬數千元、乃後即食言、致氏於去年十一月一日 
　　登報警吿 
　　吳履行諾言、亦無效果、嗣氏得悉吳此次變態、乃係另有外遇所致、但苦不知其藏嬌之所、乃密遺暗探偵察吳之行動、至本年　曆二月初五日、始爲發覺、於是即延李鵬程律師於上月六日報吿老閘捕房、經捕房於二十四日飭華探目張克勤等馳往、果將此一對 
　　老夫少妾 
　　拘獲、詰問後、以吳係有正當職業之人、故即令暫退、一面禀請特一法院、簽出傳票、於昨晨將吳子華·在文英·傳至特一院刑四庭、由戴榮鐸推事開庭傳審、捕房律師錢怐九陳明經過事實、依刑法二百三十九條姦非罪起訴、請求治以應得之罪、而吳董氏亦由李律師代表、 
　　附帶民訴 
　　要求判令吳子華給付生活費、每月一百八十元、以十二年爲期、計二萬一千六百元、詰之吳子華、對於與在文英通姦一點、並不否認、但抗辯原吿於民國二十三年業已知悉、此次之起訴、係要挾索款等詞、而在文英則供稱、因生活壓迫、而至永安公司 
　　爲女招待 
　　經吳之誘惑而同居、當時吳曾允與我結婚、乃迄未履行、故本人亦受其欺騙云云、末由吳之律師吳麟坤·蕭百川·汪之律師陶悟志等、辯論之後、戴推事即宜告辯論終結、定十八日宜吿判決、 
[李榮生夫婦做神做鬼　詐騙愚夫愚婦　二房東等被騙達數千元　大仙不靈終致破案拘究]  
　　在英租界愛多亞路一六〇號泰晤十報樓上開設大豐亨報關行之甬人童翰章、與妻童吳氏、住居於法租界白爾路安納金路口仁元里三十三號、近被同居三房客同鄉李榮生（五十五歲）與其姘婦沈氏（四十七歲）兩人、於二年以來、陸續詐騙去三千餘元、而同居房　曹李氏徐金蘭等、亦被騙去數百元、直至最近、始被童吳氏發覺李等之 
　　詐騙行爲 
　　據情報吿法　房、派探將李榮生李沈氏兩人拘案、昨解特二法院刑八庭、由吳克疇推事提訊、法租界行政當局律師費席珍陳明案情、並稱偵查尙未開始、請求改期、俟查明案情後訴請訊辦、繼由吿訴人童吳氏聲述被騙始末、及現在發覺情形、略謂被吿等於戰事前遷住我家、至戰事發生、我夫婦擬逃難回甬、其時被吿等見我等行李中、 
　　藏有現鈔數百元、遂卽起意詐騙、首先於九月十五日氏出外買菜回家、忽見房中空籃內起火、急即撲滅其時氏即起疑、乃往課命館起課、據云係宅神與大仙冲突云、詛爲時未久、忽聞空房內又起巨聲、入內觀看見有大碗一只、被擊粉碎、旋即發見黃紙紅字字條一紙、上書周大仙字條、童吳氏命根已絕、本應死亡、姑念爾心性甚好、已令一陳炳年者 
　　替代身死 
　　惟須爾交出三百元給我等語氏見條大懼、立即設立大仙堂座位、并將鈔票三百元、置放於大仙座台抽屜中、幷將鎖鎖好、移時、抽屜中之鈔票、不翼而飛、自後、屢有發見憑空失火、空房中碎碗、二房東與三房客房中遺失飾物錢鈔等、最近山婦人發現李榮生媳婦某氏、手上所戴嵌寳金戒一只、即氏之失贓、及立夏日失去　蛋兩只、氏即向大仙前 
　　焚香默禱 
　　云、我信女屢接大仙字條、如何指李榮生其人良善、如何囑信女交出法幣若于、始得平安、今旣有靈、請在一刻鐘內將所有字條取去、但歷久未見取去、　方始知係受愚、當向李榮生夫婦交涉、彼即允將金戒等物交還、故即報捕、將李等拘案、在彼等身上抄出婦人房門鑰匙及大仙檯抽屜鑰匙、應請依法重辦、訊之李供、唱寗波文書爲生、餘詞支吾、庭上核供、論改期十五日再訊、被吿等還押、 
[越捕遇害案　弋獲要犯　俄人三名被捕　偵查已得綫索]  
　　大陸報云、法租界越捕阮君睹（譯音）、本月二日晚十一時三十分許、在寳建路近貝當路口、見二外入行跡可疑、喝令停止、竟遭其中之一出槍擊中一彈、延至决日午後四時、在醫院中傷重畢命、法租界中央捕房、昨（十日）已捕獲 
　　白俄 
　　嫌疑犯伐西倫柯（二十八歲）·克林諾夫（三十一歲）·及柯煦尼爾（三十歲）·三名、伐氏係星期二日在滙山區、被法租界探員會同公共租界巡捕所捕獲、未幾、即移交法租界當局、而押於薛華立路法租界中央捕房、鞠訊數小時後、其餘兩犯、亦在老閘區 
　　就逮 
　　而移交法警務處審問、法警務人員對此事保守秘密、未確定三犯爲眞犯前、不致以任何消息供給報界、但大陸報已確切證實此事、並向負責方面探悉、警務處對此三犯、已得有若干證據、按越捕被擊後、警務方面所得唯一 
　　綫索 
　　僅一匪於逃逸時墜下之大洋刀一柄、聞刀上有物主之指印、卒由此而捕獲三犯之一、昨聞警務處均存有此三犯之指印、但法租界當局對此事保守緘默、調查米竣事前、或不致發表正式文吿也、 
[老東方旅社等處　拘獲大批盜匪　抄獲手槍四支及子彈等　移解法院押後查明訊究]  
　　老閘捕房華總探長允馥　·探長陳永貴、昨日督同探目李鵬飛·張克勤·探員陳志洪·閃兆賢西探拉愛脫等、在漢口路浙江路口、拘獲盜匪通州人潘子祥·鎮江人劉生洪·紹興人趙天培·太倉人單叔方四人、繼至山西路七號拘獲四川人張長生一名、嗣至九江路二百五十號大川通字號枸獲四川人李子雲·湖北人柳森·二人、抄出手槍三支、子彈十六粒、繼又至浙江路二百四十五號老東方旅館一百二十四號房間、續獲同黨太倉人邵英惠·閔行人高金才·杭州人姚仙玉·蔡維和·楊州人劉振靑·本地人陶國義·王維國·常熱人丁樹春·甬人方祥根·周子洪·胡阿鵬太倉人張國柵·揚州人張榮保·鎭江人王萬根·甬人湯劍雄·陳金川·太倉人高景星·甬人徐天堯·陳施氏等男女十九人、幷在法租界起獲手槍一支、子彈八粒、常將以上盜匪二十六人、及手槍四支、子彈二十四粒、一併帶人捕房、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳述案情、以獲犯衆多、請求准予覊押、錢庭長訊供之下、諭准嘛押十四天再訊、 
[商人較賴欠款　反先誣控　綢荘老闆敗訴]  
　　杭州人强季成、在本埠南無錫路五十八號開設恒記祥綢莊、自去年五月份起、向美利織綢廠陸續購買貨物、積欠貨款一千餘元、該廠向案無着、强始則避不見面、繼竟先發制人、乃利用未經訂立之合同底稿、偽造美利廠經理楊子祥之簽字、向特一法院矇控訴追損失洋二千餘元、被吿得悉、即委由余稀民顧佩綸二律師、提出答辯、指明簽字係出偽造、並提出反訴、控追積欠貨款、由特一法院彭時推事迭次傳訊、並將簽字交付鑑定、結果證明確屬偽造、仍山彭批事開庭宜吿判決、原吿恒記祥之訴駁回、原吿應賠償被吿美利廠（即反訴原吿）國幣一千〇七十六元、木訴及反訴費用、均婦原吿負担、 
[駐華南法國陸軍　招商承製軍服]  
　　駐華南法國陸軍茲招商承製深藍色兵士制服、其時期以一年爲限、即自一九三九年六月十五日起、至一九四十年六月十四日止、所有服裝原料及式樣、概由軍需處供給訂定之、得標商人須提供保證金三百元、並具有充分資本、幷投保火險者、方爲合格、如欲知悉詳細情形、逕向法租界福履理路七十五號軍需處詢問可也、投標函件、限於本年五月廿六日上午十時送達、過期無效、 
[法兵營出售舊貨]  
　　法國兵營於一九三九年五月十七日上午八時半以後、在法租界薩坡賽路薩坡賽小學內、出售水瓶·軍帽·破襪·暨的重二百公斤舊呢等、購買人須立時交付現款、 
[市場雜訉]  
　　先施公司運到新式長中短波收音機　先施公司四樓無綫電部、最近運到大批美國老牌子電曲樂六燈新式長中短波收音機、該機除收聽本埠及歐洲短波電台之外、並且不用天地綫、保證收聽重慶、香港等地播音、非常淸楚、等於收聽本埠電台一樣響亮、即日起特價發售、每具一百六十五元、限售一百具、捷足先得、以免向隅、 
　　五洲總店設夏令品廉價部 
　　福州路五洲大藥房總店門市部、現設夏令品廉價部、優待顧客、各種靈驗蚊香、每元可購八盒或一大包、購滿二元、並加送香籠一只、各種應時貨品、如防疫香水、衛生聞痧藥、防疫袋、防疫葫蘆、四時至寳露、百寳露、天工水、良丹、葫蘆良丹、均照價一律對折、機會難得、欲購從速、 
　　中央儲蓄會即將抽籤　中央儲蓄會第三十八期抽籤、定於本月十五日舉行、特彩彩金已遞增至二萬七千餘元、頭二三四彩每種各有二十七個、彩額日增、中籤目易、凡有志儲蓄而尙未入會者、可速加入、又該會本星期六下午（十三日）及星期日全日（十叫日）、仍照常辦公、俾便利儲戶入會、 
　　大蟾舞臺開演七劍十三俠 
　　天蟾舞台宣傳已久哄動一時的劍伙名劇頭本七劍十三俠、刻巴編導純熟、定於今夜初次開演、該劇情節十分曲折、所有綵頭機關行頭燈光、均由專家設計、完全新做、中角劉漢臣飾全劇主腦徐嗚皋、靳需亭飾海鷗子、雪又琴飾方巧雲、高雪樵飾一枝梅、王桂卿飾徐慶、王富英飾羅季芳、而其中以小王桂卿演來更覺精彩百出、引人入勝、今夜六時上演、四馬路上、定下車水馬龍、盛况空前、 
　　泰山公司開幕誌盛　昨日黃浦灘路七號A字　泰山公司、舉行開幕典禮、計到銀行界及航業界來賓三百餘人、海上聞人如　洽卿·聞蘭亭·吳觀　·林康侯·袁履登·等均親往祝賀、並由蔡樂富君作極長之演講、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天氣晴　、有西北至東北風、此間由陰轉　、降霧、有勁峭之北至東風　東海以南風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六二·一、最低五六·五、去年同日、最高八五·六、最低五九·二、 
 
 

Page 12

 
 
國醫與食養 
[昆布治瘰癧] [  張贊臣]  
　　瘰癧之症，多發生於頸項之間。累累如貫珠，初起結核如豆粒，按之可動，日久則漸大如梅李，按之有根，硬度不一，消散非易。甚至形成膿瘍，潰後遺有瘻孔，極難收斂，爲瘡瘍中之最頑痼者。病家每因服藥過久，遂生厭惡，此時可以昆布不拘多少，（卽俗稱海帶菜因其形如布帶）洗净切碎，煮極爛，調和於食品內，或與鷄鴨猪肉等類同煮，各隨所欲，以之佐餐。蓋昆布性質鹹寒，功能軟堅化痰，善消瘻瘡結核，且在化學藥理上有碘質蛋白化合物之成分甚富，故患瘰癧者食之能撲滅其病灶，使碘質漸充，促進細胞之新陳代謝，體質得以改良，而達治愈之目的。又患瘰癧者多兼胃弱，此物亦能治胃，故不啻一舉而兩得也。 
[黃魚] [  張懷霖]  
　　黃花魚，俗稱黃魚，頭中有石兩枚，塋晶如玉，形似玉兎，故又名石首魚。 
　　此魚皮色金黃，漁人入夜，見其光，聞其聲，遂以網捕之；其來必大批結隊如陣，有數千數萬，故在三月至八月間黃花魚汛時，往往多而價賤。 
　　黃魚產海洋中，味甚鮮美，食之令人飽；捕魚之人，竟以之當餐，多產之時，取而曝乾，名曰白鮝乾。 
　　黃魚性平味甘，與西湖蓴菜作羹，開胃益氣，但因係海產物，故發嗆，一切外瘍均忌食。外症開刀收口後亦忌食。 
　　黃魚製鮝，（亦作罐）鮝能養人，以白者爲佳，若製不得法，變紅色，則味劣。陸文量菽園雜記云：「痢疾最忌油膩生冷，惟白鮝宜食。蓋黃魚食鹹水而性不熱，且消食而利腸胃也。」甬人習慣，產婦亦食白鮝，亦取此意，白鮝炙食，能消瓜果積，治下痢，消宿食；但非生長寗波或沿海者可不必食。 
　　黃魚　中石，名石魫，亦稱魚腦石，治石淋，水磨服之，可通小便，燒灰研末摻耳治耳聤腫出膿，燒灰嗑鼻，治年久腦漏。 
　　魚鰾，是黃魚腹中白色膠質物，滋養腎陰，塡精益髓，名貴補品，但此物不易消化，體壯之人，服之有益，體弱消化不良者，食之反有滋膩膠疲之虞。 
[應時佳品　櫻桃與竹筍] [  許錦濤]  
　　------能使痧子透發------ 
　　花之最先者爲梅，菓之最先者爲櫻桃，櫻桃一名荊桃，其顆大者如彈丸，小者如珠璣，小而紅者如櫻珠，色澤鮮麗，古人每形　吟詠。竹筍尤爲蔬食中佳品，嗜之者極衆。然竹筍秉性不易消化，凡陽虛胃弱之人，不可多食。櫻桃則味甜甘而性熱，易助蘊濕，少食尙無大碍。考櫻桃竹筍在食療上，功效甚著，凡時行痧痘等症，因血分熱而不能發透者，醫家處方每有用竹筍尖爲引（以新出土者最爲有效）蓋竹筍之爲物，具有升發之氣，且性又淸凉爽潤故也。又痘症於灌漿時，每用鯽魚同竹筍煮湯食之，亦取其透發之意也。至於櫻桃亦能治痧痘隱伏不出，胸悶氣急而爲煩躁喘促者，此乃裏熱而實，宜用疎利淸熱之品，故櫻桃最合需要。 
[紅棗與赤小豆] [  董漱六]  
　　紅棗味甘性平，含有糖實及黏液質之成分，功能補脾胃，調營衛，療寒熱，行血滯；可洽貧血症，心悸煩擾及瀉痢。赤小豆味甘帶酸，性平無毒，功能淸濕熱，去瘀血，主治水腫泄痢，腹脹溲赤，　　膿血等病。二味合用，乃補血行滯導濕排膿之中劑，故爲貧血腸症，紅症，腫瘍症之特效方。病之造端於血液者，無論屬虛屬實，均可施用。 
　　（一）貧血症　面色慘白，觀赤肢冷，心煩少寐，甚則盜汗或手心發熱，此皆血液缺乏，循環迎鈍所致。用紅棗赤小豆煎湯飲之，能使血液充足，循環復其常度。蓋營氣出於中焦，脾胃父屬多氣多血之所，生化之源，惟此是賴，投以紅棗補中，赤豆行血，固理所應爾也。 
　　（二）腸紅症　便血之原，由於濕熱蘊結，侵傷血分者居多，其症腹痛下血，裏急後重，輕則糞內挾血，甚則純係淸血，色呈鮮紅，或紫黑成塊。紅棗具生新破瘀之功能，赤豆有淸濕通滯之效用，二者合用，其功益彰，用洽腸紅之病確有特效。 
　　　腫瘍症　氣血凝滯，壅塞不宜，濕熱交搏，錮結不化，在外則肢節生　，在內則臟腑生　；初起時紅腫焮痛，手不可近，發熱口渴，心煩便閉。但以此湯治之，未潰者卽消，已潰者即斂，腫瘍用之最妙，潰瘍則稍次。 
　　按此湯治療貧血，取其補益，紅棗分量宜倍用；腸紅腫瘍取其通散，赤豆分量宜重用·若氣滯血弱，虛實相等者，則二味不宜有所偏重。紅棗分量多則一兩至四兩，少則三五八錢，赤豆亦然。惟症情變化莫測，用藥亦加减無定，病家當自爲斟酌焉。 
 
[「不衛生」] [  次愷]  
[米仁補肺] [  陳家楨]  
　　薏苡仁一名苡仁，即俗稱米仁是也。此物通常皆目爲利溼小品，不加重視；但據日本駒塲農學校最近分析所得報吿：薏仁在禾本科植物中爲最富滋養而易於消化之榖類。蛋白質含量之多，他榖罕有其匹。並含有與小麥相等之多量麩質，脂肪亦多，其質透明。有機成分中，脂油之多，有似燕麥，但其滋養則遠過之。且所含之石灰質及燐質亦頗豐富。（中國藥學大辭典內亦有詳細說明）息肺病老如能經常進食，受益必非筆墨所能盡言。服法亦殊簡易，但須將薏仁煮粥，（的須煮四小時）每日食一碗以代早餐或點心即可。惟加糖則易於生疾，反致不妙。 
食養識小錄 
[沙眼桑椹膏] [  姚揖君]  
　　沙眼爲慢性特種傳染病，學校軍營及公共塲所，最易傳染此病；又如茶寮酒肆劇塲浴堂理髮館中之公用面巾，亦易傳染。沙眼之症狀爲流淚，羞明，刺痛，開張不全，眼險紅腫，或角膜潰瘍，歷久不愈，可致目　。患者可常服桑椹膏，（國藥店中有售價不貴）每日用一匙，開水化服，酸甜適口，久服不厭，大的服至八兩，可以漸愈，並無反應流弊；謂之沙眼之敵，誰曰不宜。 
[杏仁露治咳] [  張仲顯]  
　　凡口渴唇乾，咯痰發黃色等象之咳嗽，用杏仁二三錢，搗爛煎湯，以熱豆腐醬酌加白糖冲服，旣可充點心，又可治。咳嗽。誠治咳之經濟良方也。 
[芝蔴醬蜂蜜] [  張仲顯]  
　　便堅便秘之人，非大腸乾燥有熱，即胃部濕盛有寒，若服消導之藥，恐傷正氣，最好以芝蔴醬拌在小菜內食之，或煎蜂蜜代茶，亦食物中之潤腸簡方。 
[赤豆有奇效] [  蔣鑑初]  
　　赤豆色紅帶紫，其營養成分非但不較其他豆類爲遜，而反有獨長之處，即富含鐵質是也。鐵質爲血液中之主要成分，故多食可收補血之效。脚腫患者，此物最宜，水腫亦有效，友人王君，去秋患傷塞症後，面黃肌瘦，身如枯柴。即遵醫言，每晨服赤豆湯一大碗作早餐，至今數月，顏色紅潤，病態全失矣。 
[小兒呱呱墜地　注意消除「胎毒」] [  張羅]  
　　吾國古法，凡小兒甫經產出尙未授乳之先，多用消除腸胃胎毒之法，蓋小兒於胎中，感染母體血熱或飲食之毒，必有蘊於胎兒腸胃，大便甚艱，日後每易發作丹毒瘡癤；故服消毒劑後可使嬰兒蘊結於腸胃之穢，排除潔净。確係良法也。去毒之法，若孕婦體質素熱而胎火旺者，卽用三黃湯（大黃黃芩黃速各五分）使小兒服之。設小兒生於冬季，感受寒凉，脣紅面白者，宜以紅糖淡姜湯喂飲。而通常均用犀黃三分，置兒舌上，任其自然嚥下；或以甘草五分煎汁使之緩緩服下。不久小兒卽能出黑糞一二次，然後繼以稀薄之黃糞，始入正常狀態矣！ 
[陰虛體質之食品單（一）] [  陳存仁]  
　　（甲）最適宜之滋養食品 
　　（一）白木耳（卽銀耳有四川產責州產之別。以各大參號及四川商店出售者較佳）（二）野百合（卽小百合，其形甚小，味略苦，產於川沙普陀沿海一帶，久煮仍帶生硬不爛，性凉補肺，有吐血患者，常食最宜，寗波及浦東小販出售，每元僅三斤許）（三）烏骨鷄（鷄羽色白，足骨灰色，補血滋陰，養肺調經，誠佳品也。市上烏鷄白鳳丸卽用此鷄，淸燉最宜，鷄汁甚少，小菜塲中有時鄉人備此出售）（四）甲魚（補身養陰之能力亦大，如虛體患脚氣水腫者，食甲魚三四决卽愈。平時以之淸燉月食三四决，亦係養身佳品。如將甲壳燉至酥軟狀態，其滋養力更爲明確，卽龜版湯是也。）（五）鷄湯，胃口好時，燉食鷄湯，實爲無上養身之品，用隔水乾蒸蒸法，湯極淸净鮮腴，一鷄之湯僅一小盂，嫩鷄湯較多。（六）鷄汁在食養品中，推爲魁首。效力確在一切食品之上，各種補藥尙不及鷄汁王道而無弊，病後服之，功效力顯。自家燉須不過度，元下公司出品亦好。因家自燉，無溫度表，最易燉乾。（七）黃豆湯（黃豆爲素品中功效最太之補品，惟豆不易化，故以此燉湯，味旣可口，消化亦易，平日菜肴中可常製此湯爲羹。或加豬脚，或加肉丁，淸燉飲之，味厚而鮮美。）（八）胡桃肉（此補腦之品也，兼有補血之功。凡腦力衰弱，常有頭暈，神志不寗，夜寐欠安者，可常食胡桃肉，胡桃凹凸像腦髓，頗可象徵補腦之意。又有補血之功，故產後宜食之。）（九）黑芝蔴（此爲補腎淸肝之品，耳鳴者久食可愈。目力較遜者可使目部水晶體日漸充實，故久食能治目眩及目力不足之虛症。）（十）生梨及藕（生梨爲潤肺滋澤之品，藕爲生血養血之品，均與肺虛及陰虧體質之軀十分合宜，平時常食，可用各種食法食之，如蜜燉·糖煮·生食均可。）（十一）淡菜（此爲久已著名之滋陰食物，婦女血少或項頸生核，胯間生核，乳岩喉蛾，及陰性外症初起均可食之，不必視爲發食。）（十二）蝦士蟆（此爲蝦蟆類動物，功效平平，無十分强大效力，有虛火旺者，始能進食，味帶腥，掌心發熱而陰虛者可以進食，此物古今醫藉均不載其功效，性味無考。）（十三）燕窩（此物有養肺生津之效。）（十四）西洋參（劣貨不可吃，皮白者亦劣，購時須至較大之參燕號爲宜，功能淸熱養肺，平肝生律。）（十五）豆腐漿（爲價廉物美之大衆補品，除有胃病泛酸症者不宜久飲外常人均可服之。）（十六）羊乳，羊爲不染肺癆之動物，此點特色，爲牛乳所遠不及，故爲肺病患者之良好營養飲料。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　港幫轉售　金價回跌]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、依然沉悶不堪、而局勢則仍難脫疲軟之象、唯中途雖某金號（代厦門帮）復來吸購、兼證劵帮亦稍有購買、但獲利浮多脫售者頗不乏人、且銀樓帮與行販相繼套出、更以港方投機商忽委託某銀樓限價傾吐、是以頭寸頗感寬裕、故終則續跌四元、交易淸稀、的六百兩、銀樓飾金仍懸原價、海關金暨中英純金等一致未更、 
　　烚赤跌四元 
　　自晨每條十兩、初開因買者進意淡薄、且浮多吐售頗切、市勢略帶疲軟、首由某金號（代厦門帮）吸購錢兌業與同業各五十兩、一千一百二十五元為開盤價、較之前收做低四元、開後賣方因見證券帮突來吸收、致審愼者頓束手觀望、遂抬高三元、乃由證券帮進金號及錢兌業各五十兩、價均二十八元此後因證劵帮中止吸購、故浮多復來吐售、形勢仍帶疲弱、銀樓帮賣予錢兌業五十兩、價二十八元、後錢兌業賣予某金號五十兩、價二十五元、此後供求均稀、致為狀更形呆滯、延至午時未見做開、故午收仍為二十五元、午後雖某金號續來猛進、但以錢兌業供塞亦殷、照某銀樓突代港帮吐售、致狀况呆定首見某金號共吸進錢兌業百兩、價二十五元、後又吸購某銀樓共二百兩、價則相同、此後某銀樓二十五元、仍有限價、但以某金號已止進觀望、且其他更無納胃、致難做開、故晚收價仍作二千一百二十五元、結果較之隔昨晚收軋跌四元、全天僅三元差度、現金號之本牌金售出價二千一百三十元、收進二千一百二十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金不動 
　　銀樓飾金每兩兌出、均仍無變動、大同行為二百十六元、新同行二百十四元、收進二百〇八元、 
　　英純金呆定 
　　十日倫敦電、英純金復趨呆定、每盎司仍為七鎊八先令五辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦呆定於一千二百十一元九角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦未更動、仍計一千二百〇七元二角、 
[英美滙市　期貨帶鬆　掉期稍見軋攏　港匯緊勢頗銳]  
　　滙市昨以英行有利（代天津帮）暨日銀行界及洋行等　競相猛扒、兼華商投機家亦頻吸期貨英美兩金、無如外商銀行供塞仍湧、允以華義賣意更濃、且華行亦跟踪吐售遠期英金、是以局勢愈形穩定、呈現平期鬆之象、因之掉期亦稍見軋攏、全天交易尙旺、港滙因聞該地對外電訊堅俏、故洋行與錢兌業爭先力扒、更以外行供意不爽、故緊勢頗銳、終則軋緊三七五、 
　　晨初以倫敦大條近遠續縮一二五、紐的銀價呆定、倫敦生金亦未更動、滙兌英對美大六毫、對滬。對法仍平、美對英長〇六二五、對滬、對法均平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯八辦士二五、美滙十六元〇六二五、較之前收、均無上落、開後英行有利（代天津帮）與日銀行界及洋行等雖競相猛扒、無如外行如滙豐等亦互相供塞、致鮮變化、計有利與日行及洋行相繼扒結滙豐·麥加利·華比現貨英金八辦士二五、繼之洋行又購結某行現貨美滙十六元〇六二五、迨匯豐掛牌褐曉勿動、及白銀平衡稅揭曉續小七厘半、計徵百分之五。二五、此後華行賣予華商六月份英金八辦士一八七五、後華商又扒結華義七月份英金八辦士一四〇六二五、不久再結進華義七月份美匯十五元八一二五、後洋行亦購結某行六月份美滙十五元九三七五、足以潛勢略帶鬆硬、近午外行安達賣予洋行現貨港滙五十五元七五、嗣後外行賣意轉淡、對於以上成交價頗難購結、於是形勢似略帶軟、迨午收銀行現貨賣價、英美兩滙、與晨開無異、港滙五十五元六二五 
　　後市首由洋行聯結滙　·華比·荷　現貨英金八辦士二五、繼之吸進某行現貨美匯十六元〇六二五、後華義又買予運通現貨美滙十六元〇六二五及〇九一二七五對搭、是以過程愈穩、時聞港地電訊堅佾、故洋行與錢兌業頻吸港滙不已、後潛勢續吿緊軟、計洋行錢兌業扒結安達·荷蘭·華義現貨港匯由五十五元半、軟至三七五、迨晚收銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、港匯五十五元三七五、結果較之隔昨晚收、英美兩匯、均無榮辱、港匯則軋軟三七五、 
[劃頭反比鈔票俏　洋商銀行憚收鈔票　掉劃頭反升水五角]  
　　上海市面流通之票據、向分劃頭（當日付現）及匯劃（隔日付現）兩種、自八一三戰事發生以後、滙劃票據隔日不能付現、隨發生貼現之暗盤行市、最高曾至每千元需貼費七十餘元、將劃頭與滙劃變成兩種籌碼、而劃頭票據在上年又分外攤劃頭（洋商銀行間互相通用）與交換劃頭（華商交換銀行間互相通用）兩種、當時如以交換劃頭掉外攤劃頭、需付貼費、後經銀行業聯合準備委員會與中中交及各交換銀行商妥、由華商銀行將存放洋商銀行之款收回、改存該會、同時該會將原來劃頭存息年息一釐半、改為年息三釐、使交換劃頭與外攤劃頭、成為一樣、不分上下、近來外商銀行與華商往來、均願以劃頭票據互相劃賬、藉免點理鈔票之麻煩、最近若以大量鈔票交存外商銀行、而外商銀行均不願收受、因此劃頭比鈔票需耍多而致發生升水、近兩三日市面、劃頭較鈔票升水每千元在五角左右、即以鈔票一千元〇〇〇五角、掉劃頭一千元、 
[天津「偽鈔」又賤　不到法幣八折]  
　　天津十一日電、偽「聯銀劵一暗盤行市、上午開盤與十日上午開盤比較、計賤二元五角、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十五元五角、即「聯銀券」一元、祇値法幣七角九分六八一二七四九、 
[津港申匯平穩]  
　　（天津）十一日電、英美申滙兌行市、與上日價同、市面安定、茲將上午開盤市價列後、英匯　七便士八一二五美滙　十五元二五申滙　一〇五元（申匯為申交法幣百元天津應收之數） 
　　（香港）十一日電、英美申滙兌開盤、與十日上午十一時半價同、十一時〇五分、英滙放長〇三一二五、價為一先令二便士八一二五、美酒放長〇六二五、價為二十八元八七五、至下午三時五十五分、申滙漲一角二分五釐、價為一七九元三七五、茲將上午開盤市價列下英滙　一先令二便士七八一二 
　　五美滙　廿八元八一二五申滙　一七九元二五 
　　（申滙為港紙百元合上海法幣之數） 
[外幣穩定]  
　　昨日英純金未動、英美滙兌升零六二五、本埠外滙、洋行結款甚殷、銀行供給暢逮、市價穩定、遠期續　、益證外滙之穩定矣、烚赤開盤銀樓業客戶稍拋塞、市况軟弱、入後供求均稀、下午錢兌業略塞、交易寥寥、市况無變、良以客帮旁觀未動、散戶未敢貿然着手、交易驟减、外幣英美金鎊供求尙盛、、價隨烚赤而微降、英美金票交易暢達、美金票微升、香港票需要稍增、價微上漲、其他各幣、供求勢均、交易未盛、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊降五分、美金鎊降一角、美金票升一釐、香港票升三釐、其他各幣俱無更動、 
[貼現無變動　拆息加一分]  
　　昨滙劃票據貼現率、先低卽回、每千元貼率、上午一度略低至五十元零五角、但不久回上至五十元零七角半、下午仍站原價未更、與上日價亦無異、錢業拆息近來起伏靡定、咋又升起一分、計懸一角一分、 
[大條下降印銀轉平]  
　　十日倫敦電、銀市印度及花旗商人買進、大陸與投機家賣出、交易有限、市面平、收盤後、市况極平、印度及美商照掛牌價買進、但出者觀望、大條銀近遠期再縮一二五、紐的銀電、美銀價依然呆定、又孟買電印銀市况轉平、現期貨俱未更動、 
[證劵　開平股飛漲　內外債均微升]  
　　證劵暗盤、昨日市况、仍行盤旋、多方始終堅持、雖有意逢高賣出、而一方面又須維持市價於不墜、因此頗有進退維谷之象、雙方均在靜待環境之變化、似此一時尙不易有何鉅大上落、九六雖有數目較鉅之成交數、但市價亦祇抬高五分而已、前途諒暫時仍不脫盤旋狀况、昨日經過、開盤市價依然疲莫能興、大豐鴻康及永康均有賣出、天生進甲種、同康進丙種、九六為鼎康賣出、同康買進、交易頗為熱鬧、忽有二十餘萬元交易、餘則仍疲、午後市價比較安定、大豐再出、永豐及五十二號亦有吐出、二十號三十五號以及天生散戶等稍有買進、波動仍微、略好一角左右、結果價高低互見、為數祇一角左右而已、成交總數的有七十萬元之譜、茲列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日統甲　六一七〇　六一五　六一六五　漲〇·〇五統乙　五四五五　五四五四　五四五〇　平統丙　五二五五　五二四五　五二五〇　跌〇·一〇統丁　五二〇五　五一九〇　五二〇五　漲〇·〇五統戊　五二四〇　五二三〇　五二三五　跌〇·一五九六　六八〇　六七五　六八〇　漲〇·〇五 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股一百股、價為七元二角、比前略堅 
　　衆業公所股市以電車股及開平股頗活動而挺昂、電車股漲至三十九元半、開平股有巨額成交、價格高至二十七元七角五分、怡和股黯淡、上午買價為十八元七角、下午買價為十八元六角、墾殖股與瑞鎔股因多頭獲利者拋出而回跌、墾殖股成交七元九角、收盤時買價七兀七角元分、瑞鎔股成交價、及收盤買價均為七元八角五分、 
　　橡皮股需求甚殷、市上股票稀少、非出高價、難以購得、 
　　倫教英商遠東各公司股票本月十日（星期三）掛牌行市、開平煤礦不記名股又見新高價、續升六辨士價為十九先令六辨士、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債本月十日（星期三）掛牌行市、稍見漲起、英德續借款英發債票上升一鎊、價為六十七鎊半、中法美金五厘公債有印債票及廣九鐵路公債各升半鎊、前者為六十四鎊半、後者為十九鎊半、餘無變動、英倫實貨求售、計有中法美金五厘公債有印債票七千五百鎊、（即美金三萬七千五百元）售價六十四鎊十五先令、照市微抬五先令、善後借款英發債票一千五百鎊、售價五十二鎊十五先令、照市抬十五先令、又法發有印債蔡一千鎊、售價五十鎊十五先令、照英發掛牌撳落一鎊五先令、叉德發有印債票一千鎊、售價四十八鎊半、照英發掛牌　落三鎊半、 
[絲茶　日美絲同告銳落　滬廠經外銷停頓　內地繭廠積極破壞]  
　　昨日絲市、日美同告銳落、紐約近期跌一角、計跌申市七十元許、遠期跌九分、橫濱現貨跌三十元、遠期跌三十一元、餘尙穩定、然影響本埠絲市、則甚深刻、昨洋行白廠絲銷陷入停頓中、洋行限價跌五十元、廠商咸無售意、英法白廠經前日發電亦均未轉、輯里經六個號子洋行吃價一千元、亦未能做開、印度洋行、邇來相當活動、三星等行、昨進嘉興絲輯里經二十擔、價漲十五元、　十一日由香港運來茶葉四百七十件、 
　　內地繭廠、日來仍在積極破壞中、昨悉無錫江陰一帶、燒燬甚衆、本埠絲商、擬往登記之舉、似將因之停頓、繭市前途、仍在渺茫中、 
　　外棉市價、紐的棉市、開盤之初、先因同業略有交易、及利物浦孟買電吿良好、同時近期價格　挺、後因棉市連漲已有多日、昨日一部份多頭獲利了結、南方套賣及紐奧綸絲拋賣而跌、結果收盤近期跌二至九磅音、遠期跌十二三磅音、印度連同預測跌一羅比餘、埃及跌二三磅音、折合法幣、棉價俱跌、計美棉及巴西棉每担跌八角、印棉跌六角、埃及跌一元、 
　　滬埠外棉交易、殊為靜寂、各廠均無交易、唯各同業尙有進胃、昨日又訂購巴西棉共的五千餘包、日來印棉逐日有到、明日叉有日輪一艘進口、運來印棉八千餘件、據記者統計、自去年九月起迄今運滬之印棉、共達十八萬二千穴百餘包、幾佔全印度輸出總額全數之半、茲將昨日棉市折合送原料　類別　送廠連稅六十支埃及棉高級　一〇四·一〇又　叉　中級　一〇一·一五八十支　又　高級　一二四·四五又　叉　中級　一一四·一〇二十支美米特林　九〇·五〇又　又　下級　七七·三五三十二支　又　九九·三五又　叉　下級　九〇·四〇四十二支　又　一〇一·二〇又　又　下級　八九·一五叉南美巴西棉高級　八八·七五又　叉　中級　八六·五五又　叉　下級　八三·二〇十支　印平果兒　六五·〇五十六支印奧默拉　七一·四〇二十支印白洛區　七七·〇〇二十四支印康波地　八三·〇〇三十二支美種辛特　八六·六〇三十二　四十三　支美種彭加浦　九·一五 
　　本棉生意愈形寂寞、惟外棉成交甚為興旺、蓋以本棉底貨日見枯竭、各路地頭雖有二三成之存棉、目前處此環境之下、無法出境、祇得貨爛於地矣、至花號方面鑒於以上之情况、大有無貨可貿易、長此坐食、決難維持、故紛粉改營外棉生意、蘇北一路、來源不斷、然額子微乎其微、通州花計到二百八十一包、茲將現棉情形如左、 
[上海絲廠產量之統計] [  施翔]  
　　中日戰事發生以來，一切工業均蒙巨大之損失，正在復興聲中之中國蠶絲業遭此空前未有之浩刦，聞者深為痛心。蓋近年中國政府鑒於蠶絲為我國出口之重要商品，故提倡督率不遺餘力，加之我蠶絲從業員之猛力改進，故出品大見精良。上海為對外貿易之樞紐，政府故有生絲檢驗局之設立，於華絲之外銷者，均須經過嚴密之檢驗，方准運銷歐美，因此外商洋行，只須經過檢驗局之生絲，均樂於採辦，異常信任。 
　　今則江浙之產　製絲區域，先後淪陷，蠶絲業經日偽之統制，一切物質經濟，均被利用，去年無錫所謂「華中公司」者，盈利竟達七百萬元之巨，其所以有如此之收獲原因有二： 
　　　歐美銷路起色，絲價因之暴漲； 
　　　以中國廠商之存棧乾繭，統行沒收； 
　　今錫地被迫由其統制之絲廠，計十四家，車數四千八百五十二部，尙在繼續侵略，正當商人，因不能立足，祇得在滬設廠，自去年四月份起，至本年目前為止，據絲業界最準確之統計，共為三十七家，分佈於租界區者計二十家，滬西越界地區者計十七家，總車數為五千八百三十五部，加開夜工者佔全數七〇％（卽四千〇八十四部），故目下上海絲車的一萬部弱，每月出絲三千一百信餘擔，吾人以乾四擔繅製生絲一擔計算，則每月所用乾　為一萬二千四百擔，如全年開工，則滬上絲廠應儲藏之原料，須十五萬擔方可維持也。以上統計，不過以每日每部出絲十八兩計算，至於工作之快慢，產量之多寡，皆須視各廠內部之管理情形而定，今以生絲產量列表如下：（量之單位為斤） 
[紗花　粵幫繼續採辦　紗價起伏　雙馬天女依然堅昻]  
　　紗市依然堅挺、且氣勢甚昂、蓋以上日雖昂騰、然華南香港潮汕兩帮需要繼續不懈、於是人心愈入佳境、同業中及從業者紛紛購進、買額殊鉅、超過客銷一倍以上、市塲成交異常紛繁、但雙馬天女兩牌每市進出旣繁、而市價之變遷允為迅速、一般經營者傳共作標準看待、故市勢一緊、漲力較他紗倍蓰、然其餘中身二士支新牌紗價距離相差尙遠也、不過就事實論之、冷門貨售價未免太廉宜也、 
　　現紗情形、晨初開盤、因上日市氣挺秀、人心依然堅昂、且汕頭帮及廣帮皆有納胃、故售價一律加三四元、二十支天女現貨價為四百三十六元、雙馬四百三十五元、惟棧單價不及現貨之俏利、雙馬棧單為四百二十三元、吃客尙少、頃客帮實銷額子買好、塲中賣聲忽振、一跌五元、天女現貨價為四百三十一二元、雙馬跌至四百二十九元、棧單跌至四百十七元、午後開盤、廣帮萬興號突來收進棧單雙馬一二百包、價格驟升二三元、為四百二十一元半、惟現貨交易不旺、亦做四百三十三元、查全日各帮買去統計二千四百四十包、行情二十支雙馬漲三元、天女漲四兀、其他與上日不相上下、廠方由振華廠開出十六支雙龍一百包、價為三百七十二元、今日有棉紗五件運興化、茲將各帮口買去之額量分別如左、同行　一、三二〇　雲南　二·〇內地　一八〇　汕頭　四五五香港　四一五　湖南　二〇統計　二、四四〇 
　　日紗市面、日見軟弱、查其原因有二、　上月自軋空以來、賣方被擠受損不貲、進出减少、　價格昂騰之後、實需乏勁、而靑島交易所軋空後、執貨者紛紛套出、市塲鬆懈、所以近多說靑島市價不靈、不及上海之昂也、今日二十支月琴紗收盤價為三百六十八元、比上日跌三元、 
[九個月來印棉運華　十八萬包]  
　　幾佔印度輸出額之半 
[疋頭　川幫起運存貨　數量大增　東疋隨津青俱跌]  
　　國布 
　　昨市趨勢平和、白貨現銷以滇幫及本街較活、計滇幫辦大生新裕等廠粗布一百數十件、本街逢廉價粗布、繼續搜羅、成交怡和貨輕重各磅一百餘包、染廠辦砲車細布雜牌細斜七八十包、軋缺檔子每疋稍有抬價一角之譜、如砲　前售十四元、昨漲至十四元一角、大鵬細布十四元七角半之手貨售盤、今因手貨扳緊、市盤又呌十五元、漂染布疋平定、近路本街及蘇浙內地交易、仍源源不斷、川滇帮滬埠存貨、近日裝出數量大增、新貨以川帮辦標準色布色斜二千數百疋、 
　　東疋 
　　白貨細布細　、昨以天津靑島來電、當地市盤俱跌、人心又復軟弱、市塲放空者、又施壓力、晨初每疋驟降二角外、午後聞北帮辦進各牌細布六百餘包、本街染廠及同業亦採納六七百件、市勢略轉穩定、十二磅龍頭細布回降至十三元七角半、而洋行方面仍無開貨、蓋行盤與現盤距離尙遠、未能接近故耳、 
　　出口 
　　十一日疋頭運往香港六十一件、十二日運興化二十八件、運泉州六件、 
[糧食　實銷清淡　粉市平庸]  
　　本粉昨日廠盤、仍喊四元五角半現鈔、而市塲交易、逐見减縮、緣北洋帮客銷殊淡、大致皆由於滙率關係、及當地洋粉軋脚、市價回小之影響、故進胃呆懈、南洋帮亦鮮去化、僅恃本街與內地等處零星活動、聞市傳浮存雜牌粉已貶小五分之說、但廠方以目下成本高昂、尙不願削價求脫、故市面猶在擯持中、統市成交額不足三萬包、市形已呈明定暗鬆之象、查麵粉出口、今日有一萬零三百包、運往與化、又一萬七千在百包、運往泉州、 
　　洋粉市況尚告堅穩、查國外電訊、近以美國與坎拿大等產麥區、繼續天旱之象、洋粉市價堅昂、期貨交易吿靜、而現洋粉供給亦稀、蓋有大批到貨、均已直接轉運客埠、市上售者寥寥、大市貨價在四元五角左右、但執貨者均擬待善價而沽、故市面不脫擯持狀態、 
[本麥由日商收買]  
　　日昨麥市亦吿暗鬆、蓋緣近日洋粉定貨紛紛到滬聲中、本麥環境、殊為惡劣、廠方進意怠懈、均擬抑價而取、故送廠貨售價迭鬆、昨市正式交易、依然擯局、聞日商粉廠收進無錫小麥二百餘包、價祇六元三角、尙有江北高麥數百包、價為六元五角至四角半云、 
[北粳與　中次客尖搭賣]  
　　昨日各帮來源、河下共到南港三號、練塘五號、黃橋三號、六刁灣三號、車輪包子蘇同帮一千四五百包、常州帮一百二十五包、市上各貨應市者較前略多、乃因北粳近日以身本較重、全未出樣、今則大都與中决客尖搭賣、所以頗有推出、雖北粳市仍守限綫、而客尖無形已提二三角、南帮粳旣日有上市、守限交易、而高薄稻仍屬寥寥、實因若河下練塘貨價開十四元半、其除扣佣、加上袋皮、又較高貨為占先耳、在此涇渭不分之際、庶乏高貨之應市耳、杜尖開十五元、洋尖乏貨、變元以洋糯充塞、亦祗平平的開二十一元、而洋糯如香港貨、亦開十九元半、 
[蕪秈輪運　遭受阻礙　價高招遠貨　洋糯自港來]  
　　蕪秈前日回平後、昨日店銷更旺、故晨市已見欣欣向榮之象、旋因行販接到蕪湖來電、謂該地存米於昨日裝輪時突遭意外阻礙、待運各米未克儘量裝出、因此行販心思向上、售價立時提高一二角、午後店心更貪、行情再加一角、高秈到達十四元限價後、又須與中决米扯盤售出、故中决機白與　白更形挺俏、漲度亦見扳足、全日成交加至八千包以上、 
　　洋米定購不劃、存枯銷淡、西貢仍喊十九元一二角、惟洋糯米新有從香港裝到、（又十一日自香港來米二千二百四十包）、客元亦從蕪湖運到、蓋被本市變陰元價高所吸引、洋元米開十九元半、蕪兀米在十九元左右、 
[油餅　豆油來源多　行情挫落二元]  
　　豆油市况、雖承上日之餘風、但各地實銷在農忙前、早已吸飽、目新菜油將可登塲、故去路頗屬呆滯、現下來源除產地直接間接運來滬外、尙有福州香港等轉運抵埠、致市塲中籌碼逐見加厚、刻下桶豆油的有一萬二千餘桶、簍裝油四千餘件、聽裝油三千餘聽、照以上情形、對於投機家無機可投、所以上日之興奮、昨已渙散、行情挫跌二元、大連油由三十九元瀉至三十八元、祇成交七十桶、烟岐油開三百九十件、價為一十七元三角至二十七元、 
　　又豆油昨有三百七十聽、由天津運來、又一百二十件、由烟台裝來、棉子油天津來八十件、 
　　又豆子有四百八十包、運往興化、又五百五十包、運泉州、又豆餅八千三百片、運往興化、 
[藥材　茴香平疲]  
　　八角茴香、邇來去路零星、市勢平平、兼以某號運到北海貨一批、色萎身潮、其價比高貨的別低二十元、已有成交、查此間行號貨共存二百餘包、不無受其影響、蓋客方心思以賤貨當前、未敢輕進、致呈疲滯之象、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[老邰] [  聖旦]  
　　------戰地追記 
　　漢水東流日色昏，樓頭樽酒欲銷魂； 
　　可憐鸚鵡洲邊路，客裹逢君又送君。 
　　秋已降臨到人間，但漢口還在熱浪的氛圍中；允其是吃過午飯之後，室內的寒署表，常在九十度以上，眞有點揮汗如雨了。「你不是說要往鸚鵡洲去嗎？老邰就在那里等候呢！」施劍雄從外面突然地跑來，這樣向我催促着。他是剛從徐州突圍回來的，預定在武昌休息幾天，便要跟部隊出發到咸寗夫；而交通部戰地服務團的舒運鵬，不久也將離漢赴湘，所以老邰特地選擇了那一芳草萋迷」的有名勝地，犬家去作一次暫時分別的會餐。 
　　說起老郃，馬上會使人感到說不出的愉快；他從法國回來後，就在賛大敎書，跟他的哥哥爽秋，眞是一模一樣，老是穿了一套藍布工裝，幹子高高的，跑起路來蠻像卓別林。自從滬戰爆發直到國軍內撤，便決心要學起班定遠來；一耐性點吧！像你這樣的書獃子，還想投筆從戒哩！」他的夫人嘲笑地說，似乎表示不很信任。「那麼請你看好了！」老郃抗議着。沒有多時，他接到張發奎將軍的電報，要他馬上動身到瑞昌去，果然實踐了他的願望；當我在江漢路碰見他的時候，已經全副武裝，快要向戰地出發了。 
　　戰地的生活，自然不會一寫意」的：但你意識到在大時代之中，而能躬自參加，就覺得非常愉快；何况爲了祖國，任何最高的物質享受，都可以完全犧牲。老邰毅然拒絕了貴陽夏大的聘約，去到前綫服務，誰說文化人不應該如此呢？ 
　　到了鸚鵡洲，大家已是滿頭大汗，老郃等已經先到了。我們各自將隨身帶去的餞行酒饌取出，借一家茶店樓上大嚼起來。劍雄大談其台兒莊的戰績，滔滔不絕地；又鄭重地把李宗仁將軍的照片拿出來，給我們瞻仰了一回；那照片是在台莊車站的月台上攝的，李將軍屼立於站名牌之前，丯神奕奕，使人肅然起敬。 
　　太陽快要落山了，這才跟鸚鵡洲道別，老邰知道我會謅幾句舊詩，一定要「報效」他一首，我在現代班定遠的壓迫之下，就隨便哼了前面的一絕。 
[遭遇] [  孫鎭名]  
　　一陣毒打的審問過後，他給幾個身材魁梧的大漢，帶進了這黑暗的鐵牢。 
　　是那末地狹小窒息，擠滿着大羣的人犯。他一進去，就幾乎被有隻伸出着的脚所絆跌。向前摸索着，挨在人隙里坐下。他感到頭腦在拚命地膨脹，皮膚上一個個毛孔像在炸裂。一陣酸痛，一陣麻木，他下意識地咬緊了牙；眼珠兒漸漸地糢糊昏暗，世界彷彿在旋轉着。終於，他暈了過去。 
　　一陣劇烈的疼痛，又把他催醒。望望四周，依舊是一片黝黑。好些聲音在低低地呻吟着。他心靈中掠過了渺茫的陰影，默默地沉落在記憶里。 
　　一個中午，他正要走出辦事處，突然，王仲文隊長急促地奔過來，向他輕輕說道： 
　　「金剛，現在有一件事又要你去幹。假使你幹成功了，我們更能添一層力量。」 
　　「什麽事？」他望望王隊長。 
　　王隊長立刻把嘴湊近他他的耳邊： 
　　「我們現在雖然有幾百個同志，可是槍械却僅僅只有三四十枝。C鎭上××小學校校門前的甬道下面，埋有五十多枝短銃槍。是以前軍隊撤退時遺留下來的。現在就派你去設法運出來，至於怎樣運法，你到那里見機作事吧。』王隊長抬起頭，望了望蔚藍的天，繼續急促地說：『你今天晚上，立刻就去幹吧，好得你鎭上情形是熟悉的。』 
　　於是，在暮色蒼茫的時候，他到達了C鈸，寄宿在一個熟人家里，開始他的活動。 
　　在二星期後，他率領了一批熱情年靑的脚夫，在黑夜潛入了沒有人住的學校，展開艱困的工作。甬道旁邊的河水，在暗夜里閃動着黑亮的光。一隻漁船靜靜的在等候着，催促起他們更努力的挖掘。 
　　借着月亮星辰的光芒，在黑夜里挖呀挖的，泥土挖起了幾尺高，一層長而闊的木板發現了。就在這底下面，埋着一堆黑沉沉的槍械。無數隻的眼睛，開始透露出欣悅愉快的波光，彼此用着全力，把槍械一枝枝的捆起來，向着停泊在河旁的漁船搬。在漁船上守候着的伙伴，把搬上船的槍械，裝在艙里，用布蓋遮着。 
　　漁船開始在河流里流動。襯映在星月的光輝里，市鎭的輸廓，夢般地正在酣睡狀態中。 
　　四周是，隱隱，對面送來了一陣款乃聲。不一刻，幾條强烈的電光，向這邊船上照來。暴厲的聲音呼叱着： 
　　「幹什麽的？不准動！」 
　　伙伴們來不及亮出傢伙，對方已跳過船來，於是金剛及伙伴們，一連串的被帶進偽警察局。在審問前，就遭了駐在偽警局里的黃衣人的毒打，鮮紅的血液，從紅腫的皮膚中迸發出來，變成了褐紫色狹長的烙印，在他們身上淌。毒打後，就被逐個帶進審判處，幾個猙獰的黃衣人和偽員們，高高地坐在上面，露出蔑視的冷笑。 
　　「你還不招嗎？」上面的聲音在半空中飄起，金剛仍安詳莊重地立着，默默地在沉思。半响，審判室側門輕快地推開，一位便服的靑年人，高傲地走出，看見了金剛，'裝作驚訝的模樣！ 
　　「噢，原來是金剛兄！你犯了什麼罪呵？」 
　　他一抬頭，站在面前的原來是昔日的同學楊一民 
　　「金剛兄，當了游擊隊嗎？哈哈！多無聊的勾當......」 
　　無數的火星，在金剛眼中迸射，他不等楊一民說完，就一鼓作氣向他撲去。揚一民冷不防被他撞了個跟斗。 
　　此後金剛就被幾個彪形大漢拖下去毒打，暈去醒來，醒來再暈去，暈暈醒醒了好幾决，渾身都是紅腫的皮膚，就這樣被他們推進了這鐵牢。 
　　他懷念着年靑的脚伕，船夫，又懷念着他的許多同志們。就這樣地他在牢獄中挨着苦難的磨鍊，等待機會來時，破壁飛去。 
 
[張先生的勇敢] [  何漢]  
[面子] [  耿之]  
　　連外國人，不，西洋人，都說，中國人最講究面子，這句話常然可以作正反兩種解釋：正面，中國是禮義之邦，人人都要顧惜毛羽，何况而子，不肯爲非作歹，給人笑話：反面，那末就是說，只顧面子，不顧「夾裏」，實際，因此躭誤了許多正事。 
　　西洋人的說話大概是對的。不過我們時常所看見的面子，却又似乎反面的居多數，這眞有些使人慨乎言之了。不是嗎：在前，能够在衙門裏走走的人，算是有面子的；能够要到免票，白坐頭等火車或大菜間輪船的，算是有面子的：坐了汽車，撞死個把人，賠去幾個錢，不必吃官司，算是有面子的。......現在，討新娘子，大出喪，鋪張揚厲，勞民傷財算是有面子的......多得很，不暇一一舉。 
　　爲什麽他們要這樣的面子呢？一言以蔽之，無非想得到一點虛榮，聽人嘖嘖稱羨罷了。於是沒有面子的，或者面子還不大的，就不惜千方百計，力爭上游；或者攀龍鱗，附鳳翼，以求置身靑雲之上，或者黏牢驥尾，以致身千里之遠。更加精明的，還有「打腫了面孔裝胖子」這一法。蓋胖子者，發福之人也，走到人前，何等威風，而面黃肌瘦，望塵莫及焉，沒奈何，就只好有屈兩爿尊頰，打腫了裝一下再說。開山王府裏的嚴太師，願意請鄒老爺打到滿面烏靑，以便「皇司」（在皇帝面前打官司）打贏，找回面子，也可以算作這樣精明的方法。 
　　面子旣如此可貴；沒有的，不惜下「血本」去弄來，那來，已有的，自然不肯輕易放掉，到「死」也「要」了。於是在保全面子這一個重要動機之下，就發生了許多妙事： 
　　明明不敢和人家打架，却揎袖捋臂，大喊你來你來！等到人家一奔而前，就回身便走，用嚴重的警吿口吻說，有種的不要跑，等我去呌我的阿哥來！這一來，面子保全了。 
　　明明怕老婆，却說免淘氣。怕老婆而至於下跪，却說「偷閒學拜年」。唐朝的任瓖，說得更好，以「生菩薩」，「九子母」，「鳩盤荼」，來自文共不得不怕的所以然。這一來，面子保全了。 
　　這樣的日常細事，正也不知道有多少。漢朝南越王趙佗的「聊以自娛」，晋朝阮仲容的「未能免俗，聊復爾爾」，都可以歸入這一類，可見而子之必須保全，由來久矣。 
　　我以爲古人中最善於保全面子的，可以推孟之反爲第一。打了敗仗逃命，一個子落在後面，表示他「獨擋一面」，「掩護撤退」，已經很妙了，進城門時，還要「策其馬曰，非敢後也，馬不進也」，更表示他並不需要面子，這一來，就妙得連孔老夫子也連連稱讚共「不伐」了。共實，一「伐」而又再「伐了，照我看。 
　　寫到這裏，也許有人以爲我在挖苦面子，不贊成而子。這話倒也不盡然。正面的面子，「吾無間然」，自然贊成：就連反面的面子，我也以爲；三代以上，惟恐好面子；三代以下，惟恐不好新子：要而子總比男盜女娼　無所不爲好些吧。 
　　於今「焦一頭爛額，硬要「挺」一挺的「沒面目」，實在太多，而「杜」絕人氣，「興」風作浪的「鬼臉兒」也不少，他們都是殺人不怕血腥氣的好漢，眞呌我懷念面子不止！甚至明知其「假」，也以爲庸何傷！ 
[孤獨的散步] [  牆頭草]  
　　我一向很喜歡散步。說喜歡，倒並不是一般衛生家所認爲這是有益身心運動的緣故。實在，爲了時間太空閒；一高興就隨便走走，慢慢地終於成了習慣。人一到習慣的時候，往往會不自覺地自動地做去的。在我，散步就是一個很好的例子。 
　　我底散步的時間總以深夜居多。因爲在白天，街上的車輛較多，人羣也比較擠。車輛過處，揚起沙塵，直向鼻里嘴里撲來，會感到難以呼吸。在深夜，---黃昏也好---車輛也稀少了，人羣也冷落了，這樣就可以較自由地來去蹀躞，不致於撞了人家的肩膀，或人家踐踏了自己的鞋子，鬧得閒散的心情焦躁不安，而違背了散步的原意。 
　　我不喜歡有多人合伴的散步，因爲它所具有的趣味不再是基於散步的。即以很小的一點而論，各人的脚步不一致，就可以在心靈上生出很多的麻煩來。然而，我却喜歡有兩個人一起的散步，只要對方是眞正會領受散步的情趣的。不過，事實上我時常是孤獨的，我就只我一個自己。 
　　因此我笑自己是一個孤獨的散步者。 
　　爲了有太多的散步，我熟習了太多的適宜於散步的街道，多半是比較冷靜的，但並不荒僻。我在上面走得很慢，嘴里老是吟哦着，像詩人在苦構一篇傑作似的。其實，我有時什麽也不去想，對於身旁的事物絕不法意；或有所感，有所覺。我以爲自己是屬於另一個世界里的，同時也以爲整個的世界是專屬於我的。但當我悟到此身原在人間，在平常忽忙中忽略過去的事物，我冷靜地要强調自己的觀察，發覺出其中的趣味來，我就會停留有眩人的霓紅光刺眼的櫥窗下，移動着目光，默默地享受着種種貨品的色樣，構造的美趣。我會跟隨在富有風韻的女性的背後，來滿足我感覺上的舒服。是的，我也會感覺到這樣的無聊，因此我常常急需要想遇到一個熟人。即使是淡淡地見過面的也好，我會給予招呼，投一下喜悅的目光。自然我更需耍有親切的重握，傾訴的談吐，我底心靈會因此而溫暖。 
　　但街道猶如海洋，在浩渺的海洋里，我和人羣是陌生的。 
　　夜已深沉。人們又入了睡鄕。這街上就祇有我自己。 
　　望望天上的星長。我在若有所得若有所失地思索，像一個哲人竭力要了解宇宙的秘密似的。 
　　朋友，你要問我，思索些什麽呢？ 
　　我吿訴你，我懷念着郊外。如果在郊外作」個孤獨的散步，那多好，我要衝向郊外去！（義賣獻金） 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（廿六） 
[淸節堂竣工]  
　　（見遜淸間治十一年五月份本報） 
　　滬上郁熙繩朱其昂等，創立淸節堂，建造屋舍，收養婺婦，兼收邁姑老母，並准携帶子女，刻因經費未充，暫定百名為限·一切規條，悉仿省章，酌量增减。該堂創建，經費甚鉅，幸賴官商之力，鳩工舉辦，業已吿竣。查收養婺婦，年三十歲以內者，方為合例。携帶邁姑老母，實在拘病不能自給，或貧苦無依，訪明方許一併收養。茲禀請邑尊諭飭保甲，凡有合例婺婦，無論客籍土著，准其請保報堂，查明收養云。 
[仁濟醫館募捐]  
　　滬上仁濟醫館之設也，規模創建，固歷有年所矣。現在就診之人日益多，開銷之費日益大。從前捐數所人不敷，今擬重行廣募，以資集事·蓋每行號，好義樂　，必以　餅十員為率云。 
[大烟館之裝飾]  
　　上海洋涇浜一隅之地，烟館之繁多與精緻，實足甲於天下，即牌名亦皆典雅，多用雲字者，乃取吞雲吐霧之意，如眠雲、靄雲、惠雲、瑞雲等閣，以及萬里雲、萬雲仙、小雲亭等類是也。其門面款式，幾若珠貿人參字號，可謂華侈而壯麗矣！又寳善街有天盛祥者，其內懸有聯云：「生涯鼎鼐酸鹽外，淸福雲霞供養中。」及「芙蓉秋到惟知醉，楊柳春來只解眠。」用意頗為新穎云。 
　　明日刊登　英使覲見日皇　法欽使抵津門　摔飛禽 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[柬帖展覽會預展] [  慕衷]  
　　黃興的訃告孫文等六人具名　三份古式訃文歷敘死者官銜　王墳羅洪訂婚貼子別具風度　蔣委員長請客柬亦陳列會中 
　　柬帖雖是一個很普通的應酬文件，但是因着時代的嬗變，風尙的異同，格式互異，變化不同，仔細研究起來，也很可以揣摩當時社會的動態和交際的禮節，對於人類演進史上，亦可作一種考據的資料。 
　　最近本市將要籌備一個柬帖展覽會，地點預定在寗波同鄉會，現還在徵求搜集中，這可說是一個空前的創舉。前昨兩日，該會把已經微得的各件，和銀錢業聯誼會的攝影合併陳列在後者的會所中，作一個期前的預展，據說所陳列的，只僅全會的百分之一，但是琳瑯滿目，已不下七八百點了。 
　　訃文中比較最有意義的是黃興先生的訃吿，這個訃吿的文體很是特殊，出面的並不是孤子孝女，而是他的六位友人：------孫文，唐紹儀，李烈鈞，蔡元培，柏文蔚和譚人鳳，小小的一張卡片上，叙着簡明的字句，在左上角列着他四子三女的名字，但並不有什麽稱呼的。會中又特地搜集了一張黃興先生的遺影，一起配置在鏡框裏，使參觀者非常注目。全會中這可說是一張最具歷史價値的的柬帖。 
　　其次有三份古式的訃文，用摺疊的黃紙，印着大號的木刻宋字，列着很長的篇幅，其中李仲仙和張小松的二位赴式，大部的文字都是叙述本人的官銜，至於死者的名字，非在六七頁後不會看到的，這顯示着死者的哀榮；歷仟的官職常累贅地排列着，甚至淸朝帝皇所曾賜下的字書糖果藥物，也都記載着，以為一種誇榮的事實。還有一份是哈同的赴吿，文字中稱着「大英國歐司愛哈同」，下面具名是以「主喪妻羅迦陵」和「治喪主任義弟姬覺彌」出面，並且其中列着許多的內姓義干義女，這棟訃文格式非常別致，並不是普通所經見的。 
　　其餘値得提的：有注仲賢的訃文，點綴着書畫，題字，排列得好似一頁刊物；鄭正秋的行傳，一頁文字配列着幾張不同年代的圖影；還有周郁生父喪的訃啟，是用貼照相的黑卡紙片，印上了銀色文的字，旣很注目，也極哀素，格式非常獨特。 
　　喜柬中比較特殊的是王墳和羅洪的訂婚帖子，他們倆都是文藝家，所以句子的格調，也別具風度，現在把它抄在下面：絢爛的雲霞點綴了靑春；靑春的熱情便將我倆牽引；牽引在生之途上携手狂奔，狂奔着更不　！鏑地前進；前進吧，且共同去披荊斬棘。 
　　我們倆以感情的融洽，意志的相投，家畏的同意，結為永久的伴侶，並于某年月日正式訂婚。王　羅洪同啟 
　　結婚的繫文縟　，原很麻煩，有正式實行從簡的，像俞正才，陸乾桂的結婚帖上，就鄭重地註着「不收人情不辦酒席」的字句，並且背後說明着「我們為什麽耍實行儉的結婚和革除送人情習俗」，一點點舉叙理由，最後還申說他倆的宗旨：「努力，奮鬥，自强不息，實事求是，事事物物，日求進步。......」這一張喜帖，眞可說是革除虛偽人情的一個實例。也有在結婚事後發帖通知者，用句像：「我倆旣證同心，願偕永好，業于某年月日結婚，辱念敬白。一 
　　有歡喜掉文的，就在子女訂婚分送喜茶時，也附着一張卡片，上面印着四六的文句；「蓋聞婚姻儀重，備六而聘求；匹偶道尊，分三綱之名位......願他年燕好相莊，密愛長如梁孟：喜此日鳳占叶吉，私情初慰問向平。一 
　　還有中西大藥房周邦俊先生所出面的喜柬，都取一例的格式，不論子女婚嫁，喜帖的第一面總是一幅很含「吉」意的畫片，第二面是邀請的文句，第三是新夫婦的　影和履歷，第四面是婚　節　，這可說是很完備的喜柬格式。 
　　共餘普通的柬帖：有公　孔特使赴英的請柬，具名的人共一一二人之多。蔣委員長的請客柬式，　中央銀行的開幕請柬，　　弼氏的請帖格式等，都很可注意的。 
　　壽啟和哀啟，像贊，墓誌銘，家傳等等，都像書一冊冊地排列了長長的一桌，裏面文字包滿得非常豐富，恕不一一抄錄了。 
　　此外，還有許多賀年片，花色很多，絢耀奪目，不像喜帖和訃文這樣單調，都是以圖畫為主，有的取材是各色的花，有的人物，有的是耶穌聖誕的蠟燭。 
　　最後的展覽處，還有幾張淸代蘇松太兵備道大官員訪問上海主敎所留下來的幾張名片和信封，那時的名刺，都用很大的梅紅紙，居中印着名字，在空白處寫上了字句，就變成了啟事的信箋。我們把現在的名片和它比較，就覺得這種卡片的格式，非常呆笨，自歸淘汰了。 
　　怱忽地參觀了一遭，覺得柬帖的格式文字，很有奇特而別饒興趣的，會心玩意，也是値得珍藏家搜集留存的一件東西。 
 
[剥猪玀] [  馬戈作]  
[美國最新發行的　救濟中國難民郵票] [  （宗光譯自密勒氏評論週報）]  
　　上面的那張郵票，是美國郵局最新發行的一種救濟中國難民郵票。最早看到的是在某西人於上星期收到他友人自紐的於三月十一日寄出的信封上，圖案很醒目美觀。 
　　美國於我國戰事發生後，曾屢捐助金錢藥物等，此番又發行此種救濟郵票，於中美兩國之友誼上，當更增進不少。 
　　這種救濟郵票，首先由敎會方面竭力倡導，請求舉辦，現在已由美國郵票當局正式發行了。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第九回　含悲茹苦涙灑四廂　崇儉習勞體勤十畝 
　　這個目由村，雖然有新氣象，但却養成一種敦一儉樸的民風。這一　兒，大家都說是朱村長的成績。到自由村去的人，　一觸於眼　的，　　道路的整齊。道路的兩旁，房屋不多，但樹却種得很好。此刻她們來時，也漸及深秋了，可是路旁還是濃綠的樹。從樹蔭裏望出去，都是一望無垠的稻田。朱村長的意思，我　這裏的村人，一向是種田的，現在仍舊以　田為本位。我們不要以為近來那一種工業發達了，便要見異思遷，便棄却了本業，遷移到別一種業務上去，種印人還是種田，所以朱村長有兩個姪兒，以前是個種田的農夫，如今也還是個種田的農夫。連他的姪孫，雖然在農業學校裏肄業過，農忙的時節，依然可以下田。不過近來的農業，不能　守　　，這一個觀念，朱村　不是不明白的。中國的農業，以前不能發展，　是幾百年幾千年以前用　個法子，到現在仍舊　這個法子。可知道世界上凡百事業，都好像在賽跑一般，人家飛快的已向前面奔過去了，你　還渡在後面，如何不失收呢？因為近來的農業，都風行了集體農塲了，听以自由村帶的農田，也都變成了集體農塲。因為農塲機械化一這一句口號，自從中國戰後復興以來，早已灌輸到個個農民的腦子裏去了。人家有種田的機器，我們却是沒有。人家有機器的，十畝田？只要多少人工，我們沒有機器的，十畝田，却要多少人工，這是擺在面前，無論那個愚蠢的鄕不人，都可以看得出的。但楚為什麽我們不能也像人家的置備種田機器呢？就是我們的種田人窮，沒有力量置關機器，譬如一家鄉下人家，僅僅　那麽十來畝田，常富弄得前吃後空。甚而至於要偕債，方可以　農業的發展。遇着那種放重利錢，搾取農民膏血的，不管你三分利四分利刮取種田人的血汗，試問他們還有餘力來　備種田機器嗎？現在變了集體農塲以後，不用你一人出資，衆擎易舉，便是那種機器略貴一些的，也可以辦得到。况且現在還有那種地方農民銀行，辦了農業合作社，他們以很輕的利息，借錢給農民咧。（一〇七） 
[「赤子丹心」] [  姜恕]  
　　"Man 's　Heritage" 
　　「赤子丹心」和一切軍校風光的影片一樣，是描寫軍校的紀律嚴明，靑年的效忠於國。在侵略者加緊壓迫弱小民族的現在，好萊塢的軍校電影的一再攝製，我覺得和召回太平洋艦隊是有同樣意義的。「赤子丹心」中更强調了一個恐懼敵方砲火猛烈，因而棄職潛逃的軍醫官。在他流亡在外的時候，政府却以為他沒於軍决，以極榮譽的國會勳章贈共家屬，他的兒子亦得免費入軍校肄業。父子天性，舐犢情深，可是為了他過去的錯誤，與兒子的前途着想，他祇能偷偷地去見兒子，這正如廣吿上所說的「兒子原把他當做蓋世英雄，但良心却譴責他是個可恥的懦夫！」所以「赤子丹心」在此時此地開映，我們應該相當重視的 
　　可是導演者不能把本片處理得更緊湊，和加强它的中心意識，這是很可惜的。第一：他把湯姆與倫道夫的友愛過程都輕描淡寫的帶過了。如湯姆的驕傲，凌侮倫道夫，應該很技巧地溶化在日常生活中，至湯姆得悉倫道夫的父親也是一個殉職的軍官，同時也想念自己的父親，而使他們親密的携起手來。這裏，導演者用倫道夫單戀一歌女，因而誤了回校的點名時間，湯姆代為掩飾，在導演者也許以為這樣可以調劑一下單調的軍校生活，更陪襯了湯姆與倫道夫的友誼。共實在同學們發現倫道夫密藏歌女照像那塲戲中，已足够熱鬧了，湯姆的代為掩飾，這正是破壤了軍校的紀律 
　　第二：他沒有更有力地寫出逃職軍官的慚愧與內心痛苦。在父子相會的兩塲戲中也不够有力。如第二塲他利用了大雷雨的襯托，這果然是很聰明的手法，但在亞倫夜訪湯姆，湯姆馳至逆旅，倫道夫駕車追踪等畫面上，都因為他手腕的軟弱，而不能收到預期的效果。 
　　最好的一塲戲倒還是同學們慶祝聖誕的時候，一個同學接到母親死耗的電報，在熱鬧和悲凉的對照上，是處理得很好的。 
　　最後的畢業典禮，鏡頭劃到和平紀念堂的特寫，這正敎訓高喊「兩敗俱傷」的「人們」，什麼是「和平」的眞義！（義賈獻金） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[世界名人和電影] [  （德綱）]  
　　墨索里尼很愛觀電影，而他還有惆很古怪的脾氣，就是不愛看影評，他認為影評是一種最無價値的作品，為了遵從宰相的意旨，所以在意大利報章雜誌上影評是找不到的。 
　　希特勒對於電影的興趣也不弱，不過他只喜看德國自攝的片子。 
　　英王和后也愛觀電影，在Sandringham宮中，英王自有電影室一間，設備雖非十分講究，但是所映片子都是揀最新式最上乘的。平均每星期放映一决，觀客除了英王和后外，尙有瑪麗太后和其他王室中人。 
　　英遜王溫莎公爵，也酷愛電影，最近曾在法國和大總統勒白崙觀「賣花女」一片。 
　　美總統羅斯福夫婦，對於電影也有很大趣昧，羅氏的長子James　Roosevelt本充任羅斯福私人秘書，現在好萊塢某製片公司擔任導演之職。最近他在導演Wuthering　Heights一片時，曾請他父母前來參觀，羅氏夫婦大加讚賞。 
　　德國航空部長戈林將軍，是個電影和戲劇迷，他認為世界上最有趣的事便是觀劇，所以他每逢心頭不舒時，便往戲院中去解悶。 
　　大科學家愛因斯坦，不但是於科學，而對於電影藝術也很有心得，最近聽說他已應好萊塢製片公司之聘，擔任導演之職，在六年前，當他參觀加利福尼製片公司時，他使有意投身電影事業，一顯自己的天才。 
　　大文豪蕭伯納一向對於電影非常厭惡，所以他始終不願將他的作品搬上銀幕，最近他却漸漸感覺電影確有相當價値，於是他才肯將他的作品「賣花女」拍成影片。 
[關於狄安娜竇萍] [  蕭顏]  
　　生活狀况及其他嗜癖 
　　狄安娜　萍，這個十六歲的小姑娘，現在是紅過了天下。這裏是一些關於她的小事，我想你一定是樂於知道的。 
　　（一）狄安娜在禮拜天做些什麼？ 
　　禮拜天對　萍完全是一個休息的日子，她在十點鐘起身，十點半吃早飯，除了去看她的姊姊外，她是不到外邊去的 
　　（二）她喜歡玩那一種東西？ 
　　狄安娜現在開始在學騎馬跟打乒乓，她喜歡聽無綫電，但更喜歡玩唱片，她收藏着許多好的唱片---她自己的亦在內。她也是個「集郵家」，對於「航空郵票」收藏得尤多。一 
　　（三）是不是她對種花很有興趣？ 
　　不見得，她很喜歡花，但沒有時候把它們安置在她的花園內。 
　　（四）什麽時候她上唱歌課？ 
　　當不在工作的時候，狄安娜每天下午在她先生---安德婁，施哥蘿蘭家裹上唱歌課，地點是在好萊塢。 
　　（五）狄安娜的臥室是怎麼樣 
　　的一個？ 
　　她的臥房純是藍的：藍的掛紗，藍的床鋪，藍的窗吊。裏面有二具胡桃木的小床跟一只好桌子，臥房的地板是給褐黃色的地毯遮蓋着。 
　　（六）她有沒有一間書房？ 
　　她有一間小書房，在臥室旁邊。 
　　（七）她的家在那裏？ 
　　狄安娜旣不住在好萊塢，亦不在彼佛山，她的住宅是在洛弗利茲區---一個安靜的住宅區裏。 
　　（八）她喜歡吃些什麽？ 
　　排骨如果燒得好，那是她的「性命」；她也喜歡吃羊排，通心麵和各種色列。在早飯的時候，她吃得很少，只有橘子汁和熱咖啡。 
　　（九）她會不會開汽車？什麽牌子？ 
　　她現在正在學：萍家裏有二輛汽車：一輛是地沙土，一輛是別克。 
　　（十）狄安娜有那幾個「小東西」？ 
　　她最歡喜的是「鐵背」，一條黑狗，她有一隻鸚鵡，牠呌一佛特南」；此外她還有三只小鳥，它們的名字是「潘納」，「凱」和「埃第康泰」。 
[故都菊訊] [  燕雁]  
　　名净金少山自上月病後，已逾一月，其病雖稍有起色，然尙未痊愈，故仍不出台。 
　　全國第一花且小翠花，新排一劇名「胭脂判」，由小翠花飾龔王氏，小桂花飾胭脂，尙富霞飾鄂秋隼，內有「宿介」一角，定馬富祿飾演，故須俟馬由滬返平後，方可啟演。 
　　後起名伶王玉蓉，以四郞探母唱片為滬人所習知，玉蓉在平除從王瑤卿學戲外，復請陳墨香先生編製三齣新戲，一為「柳三眠」，二為「夢蘭烈」，三為「天台獄」，編製極盡香艷曲折之能事，不久即將於長安戲院公演。 
　　程硯秋新劇「燕子箋」，在滬未能演出，返平後即努力籌備公演，因服裝未能如期製就，至今尚未出演。 
　　由銀幕而路進舞台之夏佩珍女士，由津至平後，已出演數次，尙受人歡迎，與之合作者，除女伶小蘭芬外，前益世劇社之趙民鍾，趙珺珊等，亦協同演出。 
　　蹦劇名且喜彩蓮在平大紅大紫，誠為始料所不及，喜本人亦力爭上進，近排新劇「梁紅玉」，頗費參考，今已事畢，本月內決可公演，繼梁紅玉後續排「夏姬」此劇大的兩月內亦能公演。 
　　後起名且李世芳自病嗓後，尙未登台，現嗓漸有好轉之象，本年內決定準備演唱。 
　　北平戲曲學校學生傳德威，自畢業後即留校任武生助敎一職，近因事太忙，辭去此職。戲校擬以行將畢業之王金璐充任此缺。 
　　馬樟花女士，紹興　縣人，今年十九歲，為大來越劇塲之台柱，喜易釵而弁，飾風流小生，熊度瀟洒，表情細膩，歌喉宛轉動聽，故備受觀衆歡迎，有「越稱，上圖一為馬女士飾玉堂春中之王金龍，一為最近便裝 
[銀壇風雲錄]  
　　大同攝影場昨又聞拍新片「春之狂想曲」，基本演員五十餘人全體參加演出，此片監製為張石川氏。　名影業家某君，近鳩資二十萬元，於法租界購得空地十六畝，不日將興工建造攝影塲。專代各公司製片。　　秋霞加入藝華公司將證實。襲女士在「歌聲淚痕」演技，已被推為留滬諸女星之最佳者　百代公司近日積極收灌大批唱片，因南洋銷路甚佳也。且片價較前增高，而作家所得酬金仍甚低微。（霞）　湯傑　手編導「王先生做二房東」聞該片對上海黑良心的二房東將痛駡一番。　中國女飛行家李霞卿小姐最近與派拉蒙公司簽訂合同，將在桃樂珊拉摩新作Disputed　Passage一片担任要角　徐欣夫現籌備「陳查禮返國第二探案」，據看過劇本者說，此片內容較第一集更為精彩　從前專門編導王先生的左明，原是田漢主持甫國劇社時代之紅人，現陝北延安，　面敎書，一面努力救亡戲劇。　「六路電車」　稼農將升任為導演，現為張石川導演之「李三娘」助導，不久將自導「舞女艷史」一片，聞主角已內定為袁紹梅。（沁田） 
　　「中國大偵探陳查禮探案」第一集，今日出版。本期內容為陳查禮破獲國際匪窟援救英國發明家出險。畫面緊張，文字生動。零售每册一角，各書局報難，均有出售。又「米老鼠珍珠探案」為米老鼠作者華納狄斯耐氏繪書，亦經譯附中文，在本市發售。倪古蓮開播愛克司光綫　倪古蓮君八一三前曾在廣播電台播講敎育節目頗受聽衆歡迎，近因擔任游藝廣播委員會宣傳副主任義務職，特於昨天起，每日下午一點至一點四十分，假座大亞電台（週率一二八〇）播送李涵秋長篇名著愛克司光錄，一為委播客家服務而接近聽衆，二為便於聯絡遊藝同志以實施救難運動之宣傳。 
[旅港滬星剪影（一）] [  剪影者：鄭志航　執筆者：鄭又玄]  
　　張翼「八一三」戰事發動後，張翼和他的愛人黎灼灼一同跑到香港，度着安閒的歲月，他本來想在香港影壇找尋出路的，可是，他不懂粵語，對白就發生問題，這一來，使他感到「英雄無用武之地」。故一年以來，他在港紙演過兩部片子：一部是以客串名義和陳雲裳合演的「傀儡美人」；一部是和北平李麗聯合主演的「一代允物」，此外，絕不見有其他活動。倒是黎灼灼，因為懂得粵語，在香港影壇上反見活躍，出了不少風頭。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　軍閥殘殺優伶的殘暴行為 
　　再者說褚家上下人等，都曉得她以往化首飾贈給老褚出關的義舉，故而上自褚老太太，下迄婢僕人等，無不對她十分敬重，就是褚的幾房太太，明知老褚常時宿在她的寓曉　，她們也一概不敢和她爭鳳吃醋的。有一天可巧老褚在她家裏　到了那位陳女士，陳是一位有學識的女子，未免虛榮心重，褚王在一處躺着抽烟，她也就自居晚輩站在一旁，不時點個火，倒杯茶，戲上許多殷勤，老褚看了當然滿心歡喜。先前老褚還猜不透王香亭的心理，恐怕她會有醋意，誰知王女士早已拿定主見，很想薦賢自代，及見陳兩方都已彼此有意，所以她就乘機力促其成。陳女士的老母，作夢也沒想到她的女兒會作了督辦太太，等到王香亭向她一說，立時滿口應允，不多幾日，親事就算成就了。 
　　大凡一個有智識的女人，想制服了一個自不識丁的丈夫，總得先費點精神，把他的性情脾氣摸淸楚啦，再將他的大權慢慢抓到手裏，即令署個名，蓋個章，都得找着這位女秘書長。這樣一來，試想褚的屬下官佐，誰都不懼怕這位叫太太呢？陳見勢已養成，於是肌子就壯了許多。自古飽暖思淫，姘馬弁姘膩了，忽然又想去結識名伶。適巧倒運的劉漢臣·高三魁·二人，彼時正在津埠出演，四太太連瞧了他們幾决戲，很覺滿意，這才在某大旅社　好了房間，差馬弁去邀請他們私會。這兩個孩子本來極規矩，極老實，那裏敢作出這等不顧名譽的事呢，無奈馬弁脅之以威，誘之以利，實在推不開啦，也許應的而往了一兩遭。豈料老褚的那幾位太太，早就妒嫉四太太的目無大小，父兼她以前姘識的馬弁，懷着醋意，這才密禀老褚，前去捉姦。陳素為衆所懾服，在道種千鈞一髮的當兒，僕役們誰不想趁此時獻個殷勤，獲得殊賞呢？---（九）--- 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第三十四局 
　　黑先 
　　屏風馬對當頭砲 
　　着法砲二平五　車九平八馬八進七馬二進三馬二進三車一平二兵七進一　卒七進一　解釋明日披露五虎受困着法車八平六　將四平五　車八進六　象五退三　車八平七士五退四變一變二　車六進四　將五進一　車六平五　將五平六車五平四　將六平五　車七平五　將五平四　車四退一將四進一　車五平六　將四平五　變三車四退七　兵五進一車四平五　兵四平五　帥五平六　兵一平二十車六平五將五平六　車五退八　兵二平三　帥六進一　砲一平五帥六平五　和變一　十五退四　車六平五　將五平六車七平六　將六進一　車六退八　兵五進一　車五退五兵七平六　帥五平六　兵六平五　車六平五　砲一退八車五平四　將六平五　車四退一　砲一平五　車四進九和變二士五退四　車七平六　將五進一　車六進四　將五進一車六平五　將五平六　車六退七　兵五進一　車六平五兵七平六　帥五平六　兵六平五　車五退八　砲一退八車五平四　將六平五　車四退一　砲一平五　和變三將四平五　車六退八　兵五進一　車六平五　兵六平五帥五平六　兵七平六　車四退八　兵一平二　黑勝 
 
