# 1939 Version 2 - 27 - 4980331

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[蔣委員長爭取勝利辦法的具體指示]  
　　燕委員長在第五屆中央執行委員會第五次會全體會議的致詞，不但就我們抗戰必勝的基本論據，做過詳盡而又深刻的發揮，並且就我們應該如何爭取這個抗戰勝利的辦法，指示過相當具體而有魄力的原則。我們相信軍政黨各界以及一般民眾，如能遵循蔣委員長的指示，參酌以前所指示的各種國策，擬定工作細則並加以切實的努力，我們最後的勝利必定可以急速到來。這就是蔣委員長所言「只要配合我們人為的努力，必可以戰勝×人而絕無疑義的至理。茲再分條略述於下 
　　（一）爭取抗戰勝利的首要辦法，就是振作國民精神。我們的抗戰目的是欲以弱勝強，以眾×寡，所以全國國民精神之振作，是第一等的武器。我們不但要為勝利的信心和抗戰到底的決心，並且要全國人民皆有奮勇進取的精神，信心和決心始能表現為抗戰的勝利，這就是前綫的英勇戰士實際犧牲與後方部分論客口頭抗戰所以不同的地方。我們不是說不要宣傳，但所需要的是有「骨頭」的宣傳，而不是「人言亦言」，甚而至「兩種人格」，或為保持地位的抗戰主張。宋明滅亡於「當時政府少數將吏，以及社會士流，意志精神的畏怯」，第一期抗戰階段中也有些地方失陷於口頭抗戰，相信卽在現在仍有多少這類不良份子，抗戰陣營要堅強，必須把這些份子清掃出動，或將化過來。這是振作國民精神的第一個步驟。振作國民精神必須注重一般國民精神的發動工作。宋明滅亡的最主要原因在于「朝廷和民間隔成兩橛，痛　旣不甚關切，人民抵抗力量自然不能發揮」。所以我們要使全國國民深刻了解抗戰的意義及其與他們的關係，政府中人「必須為人民利益而奮鬥，為人民利益而存在」，為民作犧牲的表率，體貼人民的艱苦，然後「政府人民的意志精神與力量交互密合」，然後始能如孫子所言：「這是戰爭取勝開宗明義第一個大原則」。 
　　（二）實行總理「中國革命救中國亦所以救世界」的遺訓。這不但是我們抗戰使命的一部分，同時也是我們抗戰勝利的一大力量。我們要完成這個神聖的使命，固要我們自己堅決的苦幹，同時也需要與我們多少處於同樣境遇的國家或民族共同奮鬥。所謂處於同樣境遇的國家或民族，具體地說來，約有兩上種類：其一就是現在受到世界侵略者，特別是遠東的侵略者威脅的國家，如愛好和平的英美法蘇等民主國家及日被侵略的亞洲小民眾。總理所指示「中國革命救中國亦所以救世界」的對象，自然第一是日本侵略者直接踐踏下的日本人民及轉台民眾，第二是間接受到日本侵略威脅的民主國家，特別是蘇聯與英美。換言之，這兩種對象是和我們利害相關的，所以我們要切實與之聯絡協會，結成世界反侵略的堅強陣營，以打倒共同×人的侵略者。 
　　（三）運用我們經濟上的優越條件，充實我們的抗戰力量。委員是在分析抗戰必勝，基本條件中，屢舉我國土地的廣大，天然資源的豐富，及現有經濟組織的強韌性。在第一期中，因為「我們是個農業國家，富有強韌的持久力」，所以「不若工業國家之容易受到戰爭影響」，但在此後抗戰階段上，我們的經濟根據地集中於西南及西北，我們不但要繼續發揮農業的強韌性，還要積極建設新工業基礎，以與農業配合起來，造下「自力更生」的基石，以保障持久抗戰。所以委員長力言：「我們在抗戰根據地的西南及西北諸省，積極開發國防工業，中小工業，及鑛業林業，以全國的技術人材資本，集中來做，必可為國家經濟建設確立永久的基礎，就是軍需民生也可不虞匱乏」。不過，我們還欲加一言者，即經濟建設各部門民須設法剷除過去的官僚經營的弊害，而酌量採取「民主集權利」，始可以達到適應戰時的急切需要而無遺憾。近年各國的經濟建設皆尙「計劃經濟」或「統制經濟」的辦法，但是「計劃經濟」的基本精神在於三民主義集權制，否則很少有效地得到圓滿的結果，德意日之失敗與蘇聯之成功，即其鐵證。 
　　（四）我　實行抗戰的國策，最主要的條件要大家切實苦幹，刻苦節約，並且要有堅強的意志。刻苦節約原是我們農業國家的國民富有的特長，我們要更加發揮這個優點，並且使之普遍化，指導抗戰的將吏更應以身作則。抗戰是艱苦的工作，正如委員長所言：「今後一切艱難困苦，甚至比今日還要加深十倍，百倍」，但是「我們今後就要以現有的土地，人力，物力，財力作打算，恢復我們同盟會以前革命先烈手無寸鐵，毫無憑籍而舉起義旗反抗外族統治的精神。」我們全國人民要振作起這各大無畏的精神，遵循委員長之指示：「從小處，低處，極艱難困苦處，脚踏實地定下具體的行動的方法和計劃，定出方案計劃以後，就要竭我們的心血體力，一條，一字，一句，都要切實做去」。不過以十八個月來的經騐，刻苦節約切實苦幹的實行，最不夠的地方，在「特殊階級」，因為士兵和一般民眾，素來的氣質和現在的環境，是不許他們越出刻苦節約的範圍外一步的，但是我們卻常聽到，見到後方的一部分閑散階級依然在跳舞，排酒席，甚至於藉抗戰的機會加緊剝削以供其浪費之用。這是實行領袖訓論的抗戰指導人員，應加警惕注意的。 
　　（五）委員長在演詞的後面，特別提出的紀律問題。這不但是在黨的會議上應該提出的重要問題，同時也就是一般問題中的重要問的之一。因為我們的全面抗戰中，國民黨是抗戰的黨，而國民黨員，就必須是一般人民的表率，全國人民精神的振作與頹喪，甚至於抗戰的勝利與失敗，幾乎繫於國民黨及黨員的領導，國民黨員的責任是很重大的。因此，委員長以國民黨總裁的地位再三加以勉勵，極言：「我們自身也必須在總理遺像之前，確立自身負責盡職奮鬥到底的志願，實行黨的決議，尊重黨的紀律，鞏固黨的基礎，竭盡黨的使命」。委員長前面特別提出恢復我們同盟會以前革命先烈的精神，用意恐怕也卽在此。 
　　總之，十八個月的英勇抗戰，已經奠定「抗戰必勝國必成」的基礎，最後勝利的可能性，已經如一朵鮮麗的花出現在我們的眼前，剩下的問題只在於我們如何遵循委員長的指示：「能行，能幹，能快幹，硬幹，苦幹，實幹」而已。我們應該牢記：「我們今日的要務，是要以精神勝物質，以勤儉補缺乏，以加倍努力補已往的蹉跎，以犧牲的決心和必勝的信念，來補我們武器和近代軍備的不足」。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從廿八年一月廿一日至廿七日 
　　大戰危機！ 
　　大戰危機！ 
　　大戰危機！ 
　　大戰危機的驚心動白色的呼號，隨着西班牙戰事的變化，震盪了全歐洲，震盪了全世界。這一個星期，全世界都在驚風駭浪之中。英法妥協外交政策，造成了德意兩個法西斯國家在西班牙的勝利，同時也造成了英法兩國本身的陷阱，現在，意大利遠征軍和他所指揮的西國叛軍，已經攻陷巴薩龍納，英法兩國的地位更加降落，歐洲固然將成侵略者跳梁逞兇的黑暗腥穢的世界，美洲以至遠東的法西斯匪徒亦將加倍猖獗，瞻念前途，心痛如焚！然而英法廣大民眾，正在加緊　反動勢力鬥爭；西班牙人民，繼續不屈的抗戰；西半球的美洲大陸，已燃遍了反法西斯反侵略的怒火；佔地達全世界六分之一的蘇聯這個國家，更是日新月異的進步着健強着；而我們四萬萬五千萬中華兒女反侵略求自由的鬥爭，正在更廣大的發展。因此，我們又可以深信，在我們英勇不屈的鬥爭之中，法西斯戰火終將撲滅，黑暗穢的世界亦將變成光明新鮮而自由！ 
　　抗日義戰新形勢 
　　我們反抗日本侵略義戰，在這一星期裏，更加顯得緊張嚴重了。先說華北方面：×軍以太原和臨汾為根據，不斷策動由晉西晉南強渡黃河進犯陝甘兩省的軍事。不過因為我晉察冀邊區和呂梁山中條山各抗日部隊英勇抗戰，使×軍側翼和後方受到重大威脅，不僅沒有達到佔取我們壺口各渡的計劃，並且連風陵渡亦一度為我克復。現在×軍在太原集中五個師園，臨汾的二個半師團則正分向河津風陵渡增援，也許下週就有更激烈的戰事發生。不過我們可以放心者，不僅黃河西南沿岸一千餘里，我軍早已密佈新型砲壘及機動兵力，而這一週內綏遠察哈爾河北及熱遼冀長城沿綫，也曾遭我某路軍攻襲，一面阻止了關外×偽軍向南向西增援，一面牽制了各該地方原駐的×偽軍隊。其次華中方面，本週內戰事突轉緊張：（一）鄂中×軍，一路由應城京山犯鍾祥，一路由大門犯沙市。但均被擊破。現在襄樊平安，陡立豫鄂境防務亦在積極加強中。（二）贛北湘北×軍，則圖分犯南昌長沙，來勢極猛，激戰迄今未停。幸我大江南北游擊戰軍日漸發展，東戰場蘇浙皖邊境失獲大勝，將使華中×軍不敢即行總攻。至於華南方面，戰事已較上星期更形緊張。隨着歐洲局勢嚴重，×軍大舉進攻西南，今後必更劇烈。現在×對東北兩路，雖取攻勢，但北路祇在牽制我大軍進壓，東路祇在應付我游擊部隊，其主力卻將傾集西南，聯合西南沿岸的海軍及大量空軍，企圖一路犯梧州，一路犯南寧，進一步其粵漢鐵路部隊呼應，實現斷我西南國際通路圍攻我抗日主力的陰謀。 
　　五中全會的成果 
　　第二期抗戰快到最緊急的階段了！我們的困難也將一天天增加！領導抗戰建國的最大政黨國民黨在這時候招集第五次中央全體會議，對於未來局勢，實有決定的作用。五中全會必須解決的問題，就是如何認清我國抗戰的新階級？如何加強國內團結，堅持持久抗戰，克服當前困難？這個全會於本月廿一日開幕，廿六日閉幕。結果如何，因為當局嚴守機密，現尙不得而知。不過細讀昨已公布的該黨總裁蔣中正先生的開幕詞，和關係方面的中外軍訊，則可知這次全會，已經完成下列幾個任務：（一）重申持久抗戰的國策，堅定全黨全國抗戰的信念與全力支持抗戰的決心。（二）加強國共合作全國團結。（三）健全國民黨的組織並提高其全國的領導權。（四）加緊實施抗戰建國綱領。（五）加強國防機構，設立各黨領袖參加的最高統帥部，統一軍令軍政。（六）實行改進行政兩年計劃，以各省市開始，澈底改革各級種下機構。（七）民眾動員工作與兵役的改善。（八）經濟建設及外交陣容的充實。總之，這次全會必然使國民黨更進步，使中央政府政策更進步，使抗日民族統一戰綫更進步，但是我們不能不加緊警防：（一）投降份子繼續而且加緊在國內國外活動。汪精衛最近迭電重創，製造「重慶仍有與汪接近之人」的謠言，以動搖人民對中央與領袖的信仰。並且散佈所謂三不主義（不參加偽組織，不贊成焦土抗戰，不與平沼內閣來往），力謀掩蔽其漢奸面目，以便進行更惡毒的行動。（二）×奸正在加緊宣傳反共，本週南北漢奸首腦羣集北平，決定取消反國民黨口號，企圖硬拉國民黨到反共集團裏去。不過蔣委員長曾經指出「反共」是×人漢奸滅亡我國的毒計，我們要加緊肅清漢奸的鬥爭！ 
　　日本的內外危機 
　　日本侵略者所以一面積極準備更大的軍事進攻，而一面又必須加緊策動其走狗汪精衛王克繁梁鴻志等高舉「反共」旗幟，挑撥我國內戰爭，停止中日戰事者，實由於日本侵略營壘內外危機日益深化使然。單就這一星期各報發表的消息看來，即可證明日本內外危機嚴重的程度：第一，財政無辦法支持長期戰爭，在本月廿一日重開的議會席上爭論中亦可看到，膨大戰費固然無從籌措，生產事業與民眾生活亦陷於不能繼續的狀態。（官方表示日本一九三九至一九四〇元陸海軍預算七十二萬四千八百萬日元，其中五十萬萬為對華戰費，全年度預算為一百萬萬日圓。）第二，外交無辦法，不僅見之於這次議會中的悲慘的質問，並見諸於英美法的對日強硬照會和國聯之接納援華決議，尤其是美國準備實行關島增防，英國增派戰艦保衛新嘉坡香港，蘇聯積極發展遠東艦隊，使日本侵略者痛感英美法蘇海軍聯合的威脅。此外日本國內反法西斯人民陣綫的發展，台灣朝鮮偽滿人民抗日統一戰綫運動的活躍，以及使華軍隊的怠戰反戰，甚全如一週內江陰日軍的一部譁變，都足以說明日本法西斯侵略者在其瘋狂的進軍中，將遭遇不少困難，這種困難在日益暴露，日益嚴重，趨於不可挽救的境地。同時我們的外援日益眾多，這一星期又有蘇聯對華援助更加積極的消息，大量機械化戰具陸續運到；還有中英訂立通協定，與中蘇通航談判的事實，以及中菲邦交進步，美法採取大規模物質振華步驟等消息，我國外援的眾多，也更增加了日本內外危機的嚴重性。 
　　西戰激變與世界 
　　西班牙叛軍於本月廿六日攻入巴薩龍納，這是本週內甚至是一九三九年震動世界的消息。巴薩龍納是西班牙共和政府反抗意侵略軍與叛軍的重要根據地，而且是最後最重要的國際交通站。這個地方失陷之後，西班牙和法國以至別國的交通將完全斷絕，直接當然要使西班牙反法西斯戰爭更加困難，使他們自由解放的前途更加艱遠，同時更使法國失去他的輔翼，東北南三面完全陷入法西斯侵略者的包圍之下！反看意德兩國，獲得這次勝利以後，不僅可以永遠屈服法國，並且可以支配英國，甚至還可以在西班牙樹立進掠南美的大本營！而東方××日本侵略者，更已乘機準備大舉西侵南犯！其對英法美等和平民主各國由威脅之重大，實屬不堪設想！查其所以有此不幸事實，首先由於英政府對法西斯侵略者的妥協政策和法國政府的尾巴主義，實行所謂不干涉政策，一面斷絕了蘇聯及國際和平正義人士對於西班牙人民共和政府的援助，一面放縱意德兩國借口援助西叛軍而實行大規模的軍事進攻。至於最近西戰所以突變，更可視為羅馬會談中某種默契的結果！那麼，事勢演變至此，歐局嚴重萬分，英法作何打算呢？我們就要揭開歐局外幕看看內部真相：原來張伯倫達拉第近來的「和平」外交，既不由於他倆畏戰愚昧，也不是希特勒墨索里尼法力無邊，而是英法德意四國真正領導者金融資本家領袖密切勾結的結果。但看歐洲化學工廠聯盟，就是英國皇家化學工廠（大股東即係張伯倫）德國顏料托辣斯，法國庫爾門廠和意國蒙德卡的尼廠結合的「四強集團」，夙與美國的都滂軍火托辣斯對抗。為了利潤，他們需要的就是戰爭。現在德意侵略者更加得勢了。大戰危機更嚴重了，也就是他們的利潤更將豐富了！因此英首相儘管在本週大聲疾呼準備武裝，實行公民服役，事實只是應付國內正義愛國人民反法西斯運動的表示！這是歐洲危局的　結，也是英法繼續退讓德繼續進逼的根據。 
　　新的危機和前途 
　　新的帝國主義大戰將推進到一個更新的階段，法西斯侵略者的冒險更將猖狂，（美聯社廿五日華盛頓電稱德意將於本年三月大舉向外發展）被領導到屈服投降之途的幾個民主國家將陷於內外交攻之境，這種形勢將便利東方××日本侵略者的加緊進攻，這種形勢並將便利漢奸親日份子反共為煙幕而四出活動。因此，第一我們要提高警惕：肅清漢奸×探視日份子，掃蕩主張「反共，求和，降×」的×軍別動隊，加緊全國各族各黨各界的團結，堅持持久抗戰。第二，我們要認清：法西斯侵略者對外戰爭的進展，同時將加倍的增大其內部危機，而民主各國的廣大羣眾與侵略者統治下的被壓迫大眾的鬥爭亦將進入新的階段，我們抗戰前途將遇更大的困難本非意外，我們英勇堅持的抗日鬥爭卻並不孤單！英法兩國人民，現正為挽回國運挽救和平而展開反妥協政策反法西斯的鬥爭，他們正在向金融資本要回國防力量，用以保了國家保衛人民與和平，同時西班牙人民不分男女老少都將為自己的自由與世界和平而繼續抗戰到底；國際正義人士尤其是蘇聯和美國勞動大眾，亦將在困難前面顯示更大的英勇，（路透社柏林電稱，德國參謀部上尉　斯加，亦於本月廿六日在納粹機關報人民觀察報力稱蘇聯軍隊偉大，作戰力增強）全世界反法西斯的怒潮將更團結，將更高漲，讓我們用反法西斯反侵略的統一戰綫，來宣佈法西斯政機和投降外交的末日吧！ 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[各戰場我軍續勝　粵境×仍在增援中　鄂中我克服京山城]  
　　【本報重慶廿七日專電】各戰塲、昨均無變動、粵境×仍增援中、粵漢路南段及廣九路、經我破壞時不通、增城、東莞、從化、花縣附近、均有局部接觸、廣州附近×集萬餘人、鄂中京山西昨激戰竟日、我軍已克復縣城、晉西擾中條山×、皆係小股、經我控制夾擊、斬獲頗衆、刻仍對戰中、魯北×續開惠民、我連日反攻、激戰甚烈、 
　　【本港廿七日外訊】今晨據北海來訊稱、×方擬以賄賂手段、引誘當地領袖人物、不戰而降、使日軍得自由登陸、該項計劃已遭該領袖等嚴詞拒絕、但日方特務人員、仍在積極活動云、 
　　【本港消息】蘇州輪船昨晨九時、由北海取道廣州灣抵港、香港新聞社記者以連日北海情勢緊張、乃特登輪訪查、獲晤該輸買辦李鶴經君、遂向之叩詢一切、據云、該輪于廿一日農抵北　、至廿三日冶離北海駛廣州灣、在逗留時間當中、全無戰事發生、每日祇見日機三五、在高空中偵察、未聞有投彈、日艦亦祇見一艘、泊北海海外、此外見日艦一二艘經過來往梭巡、未有停泊、市面秩序頗好、各商店半掩門營　、生意尙不惡云云、 
　　我機轟炸粵× 
　　【深圳快訊】查我駐某處神鷹隊、自奉命協同東路大軍團隊殲擊莞龍太各綫殘×後、本月廿四日上午八時許、卽有我方飛機十二架，出現於東綿上、機身均塗有靑天白日國徽、四架為重轟炸機、兩架為偵察機、六架為驅逐機、以雄偉姿態列成三層作戰陣容、自北向南、及抵石龍上空時、盤旋良久、盤據車站及鎭內×軍、一聞我方機聲、豕突狼奔、紛紛覓地逃避、高射槍炮隊、亦糊亂向空轟射、但無一中的、我機從容探準目標後、以敏銳動作、疾由高空降下、先用機槍向地面×軍掃射、隨分在石龍車站炮樓陣地及鎮內中山西路×軍司令部、投下五百磅重量炸彈三四十枚、一時轟隆之聲、震撼大地、當堂將×軍陣地及軍械糧食貯藏所完全燬滅、並斃×軍百五六十人、燬×槍械輜重無算、我神鷹隊達成任務後、卽于九時十分、安全北飛回防、查石龍被佔後、此次為第一次被我機轟炸、神鷹隊旣奏膚功後、至二十五日上午七時三十分、又配合轟炸偵察戰鬥機共十七架、再展雄風、出現於太平上空、其中四架略事盤旋、即疾行低飛、投下炸彈二十餘枚、豋時濃烟冲冒、將×陣推燬、始行高飛聯航北返、是役又炸斃×軍七八十各、炸燬高射炮一尊、鋼砲兩門、查虎門已被我轟炸兩次、太平亦已轟炸二次、×軍損失頗重， 
　　晉東南×蠢動 
　　【中央社南陽廿六日電】山西×軍、於晉西各地及禹門口受創後、日來轉移目標於中條山及晋東南、河津×一部南移、絳縣增×約四千五百、運城增二三千、解縣增千餘人、道淸綫×軍由焦作向博愛增二千人、解縣×工兵二百、幷拉民夫十餘、由武裝部隊掩護、連日南去、廿里嶺修築公路、已抵七里址、幷集多量枕木、擬修新絳侯馬間鐵路、×方宜稱將調集四萬五千人於同蒲南段、在三月前澈底肅淸中條山、準備渡　、平漢正太沿綫、×則對晋東南開始蠢動、安陽磁縣×約二千西犯、彭城鎭受擾、高邑邢台各有×一千、臨城三千、係磯谷部隊、石莊集×五千餘、平定　陽各二千、檢次三千、昔陽有×三千、廿一日以二千人分三路南犯、黃昏時佔川口杜莊西寨、我軍正奮勇堵擊中、我梁支隊已將壽陽東張凈鎭辛莊間鐵路破壞二里許、 
[西南戰局　西南行營發表]  
　　【中央社桂林廿六日電】西南行營、今日發表西南戰局、 
　　皖南方面　盤踞皖南一帶之×、乒力單薄、我游擊隊益形活躍、聲勢擴大、用靱性辟實擊虛之戰術、使×防不勝防、我攻克靑陽之部隊、廿日晨冉分三路出擊、二路分向靑陽西北搜索前進、一路由　陽北側迂迴攻擊、×兵力分散、首尾不能相應、不難一一予以各個擊破、 
　　江浙方面　港在江浙境內之我游擊隊、近亦響應各戰區游擊隊、四出活動、以有力之一部、向杭垣進襲、×据城垣頑抗、現我正會同正規軍及地方自衛團體舉行總攻擊中、一部已推進至××××附近、 
　　增城方面　十五日里有×步兵五六百、附砲數門、向我猛犯、我軍力抗、激戰四小時、×傷亡過半、卒向增城潰退、從化方面、十三日拂曉我某部反攻錦洞雙鳳山、同時派一部迂襲神岡×側背、×負嵎頑抗、激戰至午、斃×百餘、殘×不支、紛向太平場逃實、我當卽尾追、目下先頭部隊、已進抵×××附沂、同日　有×一部四百餘、在高拗項與我接觸、戰况至烈、旋×陸續增步兵七百餘、附砲一中隊、我以衆寡懸殊、遂退守×××一帶之有利地形、該晚我復向當面之×施行夜襲、×初頑抗、迫至拂　、失卒不支退去、前後計斃×百餘、我方亦略有損失、 
　　華縣方面　十四日晨有×五百餘、突向平山兩龍墟陣地猛攻、我守軍奮勇應戰、相持半日、×勢頓挫、旋卽增援八百餘、幷藉飛機助戰、當時因砲火猛烈、陣地被毀殆盡、另退守第×綿之旣設陣地、十八日午×又增加千能、幷附戰車十餘歷、向北進攻圖逆襲花縣、我以　處無死守價值、遂扼守×××要點、誘×深入、俟機出擊、軍田之×、曾一度西犯、經我自衛團截擊，潰不成軍、咸向赤泥墟逸去、 
　　岳陽方面　岳陽附近及鐵路沿綿我游擊隊極形活躍、×感應付困難、竭力縮短戰綫、固守據點、十九日我游擊隊某部向岳陽之×襲擊，曾一度衝入東門與×混戰、旋以×火力優勢、加之以任務達成、我即退出城郊扼守、×亦未敢冒然出城、廿日華容附近發現×汽艇三艘、　渡洞庭滋擾、當被我守軍發覺、予以迎頭痛擊、迄未得逞、 
　　永修方面　贛西之×除白樣、若溪、虬津一帶、留有少數部隊據守外、主力均置于德安陽新間整補、修河北岸之×、不時向南燒發炮、察其意、無非虛張聲勢、對我軍旅以恫嚇、我游擊隊某部正在南潯綫附近破壤×之交通、×方於鐵路沿綫加緊構築堡疊幷鐵絲網等、圓阻遏我游擊隊之行動、 
[滬外報怪消息　邵力子被綁？　×發言人未承認]  
　　【路透社上海廿七日電】上海「大美晚報」今日得一簡略消息稱、「國民黨中央執行委員前中央宣傳部長邵力子、昨晨　日本密探、綁架而去、據該報謂日密探數人、着中國長袍、隨同華人十　、混入邵氏公共租界之住宅、命邵氏由床中起身、着好衣服、乘汽車往虹口北四川路之某分租屋』、大美晚報又附加說明、有若干華方高級官吏、常負秘密使命、時來上海、　氏是否為其中之一、則不能斷定云、 
　　【路透社上海廿七日電】今日日方招待新聞記者席上、有人問及上海大美晚報所載邵力子被綁消息、是否可証實、日發言人謂、關於此事，吾人一無所知云、 
　　【美聯社上海廿七日電】此間公共租界警務當局、對華方報吿某要人人------謠傳為邵力子、被日方在愛文義路綁架事、拒絕發表意見、華方消息靈通界、深信不致牽涉邵氏、 
[外機飛行我領空×方妄加干涉　中英航空協定簽訂後廣州乂領警告各國]  
　　【廣州廿七日外電】日當局向英法及其他各國警吿、其來往香港及遠東其他各地之飛機不得在日軍佔領區上空飛過、該警吿係由廣州日總領事岡崎所發出、並已正式通知英美法萄德意諸國領事矣、該警吿又稱、第三國之飛機、最近常化日軍佔領區上空飛行、對于日軍軍事行、極有妨礙、去年日外務省曾對各國提出要求、而各國竟不之顧、以後各國飛機、若再飛過日軍佔領區、則必須在事先行通知、並將詳細情形報吿、否則日方萬一誤會為華方軍用機而加以攻擊、概不負責、其損失亦當由各國自　、 
　　【本港消息】據本港德臣西報載、×海空軍負責方面、經向英法德美意及葡各該，局、發出一警吿、凡飛機之航經×佔磯地帶者、須先行通加、否則將發高射炮向其射擊云、至其　由則稱、數月前該×外交部、曾發出此項警吿、但為數架外機所忽視、　後遂有中航機之事件發生云、按×尙未正式向我官戰、根本上未取得交戰國權利、乃擅行作天空上之封鎖、其蔑視第三國權利　莫此為甚、又據帝航公司　港辦事處司理摩理稱、該公司未有接到此項通吿云、又據本港航空界消息，×人此舉、殆鑒於歐亞機不斷飛航本港與國內問云、 
　　日國民新聞稱不惜與英衝突 
　　【中央社重慶廿七日電】東京外訊、國民新聞今日載稻、日本因新加坡日僑被捕、向英國提出之抗議、已足證日政府已有與英國發生正面衝突危險之决心、而英國之反日行動、亦足證明英國已决定干涉日本對華之政策、故日本應當機立斷、管行取消九國公約、援助一新中國　政權、取消各國在華之領判　×××××云云、 
[抗戰高於一切團結卽是勝利　中共電賀五中全會　擁護蔣委員長主張]  
　　【路透社重慶廿七日電】中國共產黨執行委員會、今日致電視賀此間五中全會、該電擁護蔣委員長開會辭中之决不與日妥協或向日屈服之主張、並宣稱、抗戰高於一切、團結即是勝利、該電之結論謂、國共合作、乃與全國團結不可分、有團結卽無阻碍、如此、則何功不克、何敵不摧云、 
[優待出征將士家屬]  
　　【本報重慶廿七日專電】渝市府擬定優待出征將士家屬辦法、每人發國幣十五元、二月十五日起發給 
[溫州口外一商輪沉沒]  
　　【中央社重慶廿六日電】滬訊、寧紹商輪公司承租之巴拿瑪輸「開波」號、由溫開甬、在溫州口外沉沒、 
[×財政經濟山窮水盡　議會討論預算會中　八田石渡窮於對答]  
　　【中央社重慶廿六日電】東京電、×議曾討論制度預算總會之質答、較大會尤為重要，因一切秘密或詳細之討論、皆在陳算總會行之、豫算總會並非完全公開、亦非完全秘密、紀錄只限於可以公開之部份×衆議院于廿五日又開預算會、由政友幹部東武首先質問肥料、產金、人造絲、煤炭液化等工業、經政府努力擴大後、何以尙無成績可言、八田商相答稱、原因甚為複雜、正　法促進、今後當有進展、觀此可知×在過去一年中所力謀發展之重要工對、幷無成績可言、內商工部燃料局長、補充八田答復稱、煤炭液化油預定今年底可以發售，東武又追問物價騰貴、生活不安、及惡性通貨澎漲、政府有何對答、八田答稱、工商業省與物價統制委員會積極設法中、尙幸日用品價格迄無甚變化、觀此亦局見×方人民對于物價　貴、生活上感受極大不安、東武再進一步詢問、日本銀行所存公債尙未售罄、今後公倩之消化、豈不更感困難、石渡答稱、日本銀行所發鈔票、較昨年度减少三萬萬五千萬元、該行未將公債盡量　出、卽為免不必要之通貸膨漲、石渡所言、甚為狡猾、為避免暴露其經濟的弱點、只作側面之戰辯、次由政友會議員武田質問政府對於减價基金辦法、有何計劃、石渡答稱、尙無具體計劃、但政府對此甚為關心、觀此、可知×方財政等困難、只見公債增加、而無减債方法、武田又　、經濟統制與長斯建設、政府有積極計劃否、八田答稱、物質統制與經濟歴固、更有加强之必要、惟恐此中小商工者之困難與物質缺乏勢必加甚、觀此、句知今後×方之平和工業、將加速崩潰、而轉業難與失業問題、而必趨嚴重、武田又提出重要　問、、關政府對於經濟界之前瞻如何、石渡答謂、國外人對于日本經濟力之推測、完全不對、政府于從事長期作戰外、仍照常推行擴人生產力計劃、石渡對于悲觀事實、避而不談、武田不肯放驚、又追問今後長期建設之財政戰費更重要、政府有何把握、石渡始略露眞意、謂公價消化與長期建設籌金、固屬困難、但政府正謀萬全之策、擬具原則儲蓄、以免惡性通貨澎漲以下是短兵相接、質問戰乃吿一段　、總觀石渡八田之答辯、充分可以証實×方財政經濟、已屆山窮水盡之時矣 
[軍委會嚴禁以銅資×　違者悉數沒收充公　藏銅者應報官收買 
] 　 
　　（本報重慶廿七日專電）軍委會令各軍政長官、飭屬查禁將制錢或銅料資×、違者悉數沒收充公、仍按情節依法重懲、如當地存有大宗制錢或銅料、應報請軍政部轉行兵工署、資源委員會設法收買、移運後方、交廠備用、 
[「一二·八」紀念日俞鴻鈞告滬市民　×加緊戒備派艦巡視長江]  
　　××××××今日為一二八滬戰七周年紀念日，滬市　俞鴻鈞，特發表吿滬市民書，謂：『今日一二八七週紀念，余撫今追昔，不能無感。一二八實為八一三全面抗戰之展慕，蓋自經一二八滬戰，×人忌我愈深，急欲實現其使路企圖，故有八一三之無理啓釁。且自經一二八滬戰，×兵弱點暴露，啓示我抗戰必勝之信心，故有八一三全面抗戰之發動。此刻×人泥足　陷，崩潰之期不遠，而我國抗戰精神，再接再厲，抗戰力量，愈久愈堅，國內之團結日强，國際之形勢日佳，較諸一二八時又未可同日而語也。吾人今日惟有服從領袖，實行「快幹，硬幹，苦幹，實幹」，以收最後勝利。此則一二八紀念，予所欲吿勉我水深火熱之上海市民者。』 
　　【中央社重慶廿七日電】滬外訊、滬市黨部以明日為「一二八』七週年紀念日、特發表吿滬市民書、請求在滬之中國人民、仍繼續擁護政府抗戰建國計劃、幷於明日遵守下列三點、即（一）下半旗一日、（二）中午默念三分鐘、（三）自動献金救國、傳日軍事當局、深恐佔領區內發生事端、故已加緊戒、日軍駐紮地點均妥為警戒、以免受游擊隊之侵襲、日艦亦在長江下游一帶巡視云、 
　　【海通上海廿七日電】星期六日乃滬地一二八紀念日、公共租界贊法租界當局均、預為警備防比暴動、日軍當局更為嚴防、凡過橋經日軍佔據區者、須受嚴格檢查、又該日日僑、將舉行追悼一二八陣亡軍人云、 
　　【美聯社上海甘七日電】華遊擊隊昨夜進攻虹橋、與日軍激戰二小時、虹橋高爾夫球場及滬西住宅區、可聞淸晰之步槍及機關搶聲、至半夜、遊擊隊因任務已達、卽行退去、蘇聯 
[中國在戰鬥] [  蘇聯·卡爾曼作　譯自一月一日莫斯科消息報]  
　　我們的車子因為汽油用完的緣故，停在離長沙還有六十公里的地方。那時是夜半，我們徒手把車子拖到路邊上，用樹枝偽裝起來，因為日本飛機早上要來的。陪伴同行的那位陳誠將軍部下的靑年副官去找電話去了。 
　　長沙城郊之夜 
　　公路上川流不息地馳過載重汽車，軍隊的行列前進，一組一組的傷兵緩步慢行，其中有幾個停下來在我們的火堆旁邊歇歇脚，藉以取暖。 
　　在前線不時聽到片斷的消息，如日軍將力量部隊集中鐵路線上，岳州中國軍隊英勇抵抗；日軍隊擬向長沙急進；以及長沙大火等等。 
　　這時離天明還早，靜下來就想起這幾天在戰爭的環境裏所遇的一些非凡的人物。 
　　無怪乎全世界都在討論着中國士兵的優良戰術，他們的英勇，守紀律和特，的忍耐，許多人想把這種忍耐和勇敢歸諸中國窮人們向對于貧乏死亡的漠視。這是一種誹謗。實際上激勵戰士的不是那種對於死亡的不在意，而是對于×人的痛恨。一年半的民族救亡戰爭喚醒了中國固有的愛國心，戰爭愈延長，戰士保衛國家的心愈切，軍隊裏政治工作擴大地進行着，有一次兵士們在政治班上發問，每一句問話裏都顯露為高尙的意識，每一個士兵都明白他為什麼作戰，並且他們都有不惜犧性性命來衛國的决心。我所訪問過的各隊部指揮官，一般都指不出個別英雄的姓名，可是他們却眉飛色舞地講某排某營其團某旅如何地央勇，傷兵如問把自己看成累贅，他們設法爬到離戰場較遠一點的慢方，如果能走的話他們毫無怨言慢地地走到後方去。他們受寵右驚地接受民衆的撫慰，病院和醫生的診治。傷愈之後他們立刻重返前綫。 
　　有人走近我的火堆，默默地坐下後，問我們可知道某旅在那裏。我們剛從這裏來的，其中一營是最前線。他在武漢保衛戰中兩次受傷，他說：『我第一次受的是輕傷，沒有幾天好了。現在的傷痕快就會好的。我們的醫院搬到衝陽去了。我决定歸隊，等我走到那裏就可以把綳帶除下來了。』 
　　『你得走上一百公里哪！』 
　　『那算什麼。準走得了。』 
　　他站起來招呼一下，一面着一個調子就消失在黑暗中了。等一會兒一個小孩子撐在一根拐杖上一跛一跛地走來。十六七歲的靑年在中國軍隊裏很多。他們不是軍隊的福星，也不是供大人解悶的小孩，他們是不折不扣的正式戰士。 
　　第二天，弄到了一桶汽油，到達了長沙，我們離開長沙去前綫那一晚上，長沙城像犯了疏散熱病，居民紛紛葉家而去。其實前綫還還，可是整千的人聽了×人迫長沙的謠言信以為眞。街道上山路上亦擠滿了人：有的步行，有的乘船，都只帶一些東西，扶老携幼地走。長沙城五十萬居民，像怒潮似地向南冲到鄉裏和鄉村去。 
　　『日×來了！』這感覺像閃電似的掠過全城。那些居民恨極了×人，像瘋狂了似地離城時自已動手燒自己的住宅。幾層樓的房子，整條的街都在燃燒着。居民走空了的城內洶湧着無邊的火海。 
　　我們的汽車在街道上緩行，看到不久之前是那麼熱鬧熙熙攘攘到處是人的畏沙城，燬後的景象可稱悽絕人世。幾百個工人正在淸理街迫，除去木塊石堆和燒焦了的電綫桿。警察站在各十字路口，一羣一羣的人在看政府的吿示，報吿對於災民的救濟，政府努力恢復城內正常情形的工作。 
　　（未完） 
專論 
[一二八七週年] [  宗華]  
　　一二八的抗戰有其不可磨滅的意義，它嚴重打擊了日本帝國主義者的侵略慾求，它明顯粉碎了親日份孑恐日病者「唯武器論」「三日亡國論」民族失敗主義的毒素，它提高了全國民衆的民族自尊心與自信心，鼓舞起全國軍隊抗戰的情緒，它促進了某些上層人物的進步，抬高了中國的國際地位與威信，一二八的抗戰是偉大的。 
　　現在，一二八紀念的七週年到了，在抗戰已進行了十八个多月，在抗戰已經走入到新階段的過渡時期，找出一二八抗戰的經驗敎訓，對於克服目前困難停止×之進攻，準備力量實行我之反攻，爭取抗戰勝利是有積極意義的。 
　　首先，一二八抗戰的經驗告訴我們，中國是可以堅持抗戰而且可以取得抗戰的最後勝利，以十九路軍與第五軍幾萬之衆，能破×兵十數萬之師，粉碎了日×的『四小時佔領上海』的狂妄幻想，堅持了五十多日，打了不少的勝仗；那麼，誰能不承認在全國一致團結，全國軍隊總動員參加抗戰，全國民衆動員擁護支持與參加偉大的戰爭，全世界的和平人士與各友邦的同情援助之下，中國可以堅持抗戰與取得最後的勝利呢！所以全國民衆部應該提高民族的自尊心，加強抗戰最後勝利的自信心，堅信抗戰光明的前途，盡一切努力去爭取光明的前途。 
　　其次，一二八的抗戰教訓了我們，要堅持抗戰，要取得抗戰的最後勝利，沒有全國鐵一般的團結是不行的。一二八抗戰的時候，內戰還沒有停止，全國各黨派各集團各地方政權與各階層民衆還沒有團結起來，抗戰必要的前提與社會基礎------抗日民族統一戰線還沒有形成，使抗戰雖然獲得了勝利，但仍不能堅持下去。今天，國共兩大政黨早已精誠合作了，全國抗日黨派及各種政治力量早已團結起來了，全國民衆已經在逐漸的作廣泛深入的動員去參加與支持政府的抗戰，特別是中共六中全會與國民黨五中全會對抗日民族統一戰綫偉大之推進，使我們抗戰堅持了十九個月而旦還在繼續堅持着，這敎訓了我們只有堅持抗戰才能促進團結，同時只有加強團結才能取得抗戰的勝利。 
　　第三，一二八抗戰是以五月五日汪精衛簽訂淞滬停戰協定而屈辱地結束的。當時汪精衛在極力破壞抗戰，力主與日本妥協和平，在協定簽字後的幾年中，不是日本的侵略減輕，反之，正是侵略加聚，亡國滅種的危機更加重地威脅着我們，這教訓了我們要生存唯有堅持抗戰，前年末最高領袖卽已說過：「主和者卽漢奸」！同時還多次的說到中途妥協的敗亡。這敎訓了我們，要堅特抗戰必須堅决的反對主和的漢奸，同時必須肅淸一切潛伏的親日份子！ 
　　第四，一二八抗戰，全國民衆尤其是僑胞，曾經盡了很多力量去支持抗戰的軍隊今天，政府在領導全面的持久抗戰，更須要全國民衆的積極支持，持久抗戰有其障碍與困難，然而這些障碍與困難是可以克服的，只要盡量發動羣衆組織羣衆依靠羣衆的力量。今天，抗戰行將轉入×我相持新階段的時候，全國同胞更應該盡一切可能來支持政府，帮助政府解决一切的困難，首先應該熱烈的參加一元還債運動 
　　在偉大的民族解放戰爭已進行了十八個多月的時侯，在抗戰已露出勝利的曙光的時候，紀念一二八抗戰的七周年，我們應該深澈體認過去的經騐敎訓，盡我們一切最善的努力，使戰爭迅速轉入新階殺，爭取抗戰最後勝利早日到來！ 
　　我們要以實際工作來紀念一二八：我們要以擁護國民政府，擁護最高領袖，擁護國共兩黨更親密的合作，與鞏固擴大抗×民族統一戰綫來紀念一二八；我們要以堅决反對一切主張和平妥協的漢奸，反對其××汪精衛，反對一切以「反共」為幌孑的挑撥離間國內團結破壞抗戰的份子，反對這種份子的代表者汪精衛及托派來紀念一二八；我們要以熱烈參加一元還債運動來紀念一二八，我們要在一二八的紀念當中發動千千萬萬的同胞，帮助政府，爭取抗戰的利勝！ 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[美政府準備應付　本年世界在危機　繼續為和平而努力　經濟援助被侵略國]  
　　【路透社華盛頓廿六日電】美政府正準備應付本年春季或夏季之又一世界大危機、觀夫羅斯福總統及國務部人員、與特召囘國之各大使一再晤談、足信此種推測之眞確也、凡曾與駐英大使坎納第、駐德大使威爾遜、駐意大使費立斯、駐法大使布力特導唔談者、皆深信本年內將有新危機發生、無論危機之性質如何、羅斯福總統必將如去年抱同樣堅定之態度、為和平努力、此固無可疑者也、惟有兩事為羅斯福總統所不能為者、即渠不能動用武力、亦不能援助侵略者、使其妄擬以武力强佔之目的、可另易談判方式以獲得之也、美政府並不能令其官員促使英、法、葡、比領土、在戰爭恫嚇下移交諸德、意、美政府所能為而又所欲為者、厥為如國會修改中立法案、對於被侵略者、予以道義上及經濟上援助、羅斯福總統當不欲以武力維持西半球以外之「現狀」也、至於羅斯福總統、並不以為美國將在數年內擁入戰爭、亦屬顯然、不然、則渠所建議之擴軍計劃、殊不足以應付艱難也、雖然、依羅斯福總統向新國會之演詞觀之、渠實希望盡其心力、以挽囘一九三九年以內戰禍之發生、故明白宣告世界稱、任何侵略國家、不能不顧慮美國將以其經濟力量、援助被侵略國、且退一步言、美國縱有捲入戰爭之一日、美國人士亦多以為不至如一九一七年之故事、運輸軍隊至海外作戰、蓋現代戰事、往往出於不宣而戰之彩式、如中國戰爭、卽其一例、又往往可以「志願」參戰之方法、而厕身其問、如德、意干預西戰、又其明證、故美國人士以為，一旦美國參戰、必將向其同盟國供給軍火，飛機、汽油、並將允許其「志願軍」自動前往外國投効、而不必派遣正式軍隊、假若將來戰爭、係為法西國家與民治國家之戰爭、則美國人民中、願向民治國家投軍者、必不在少數、卽如西班牙戰事、官方雖不予贊同、而美人在西境作戰者、仍不下數千人、如官方加以獎勵、則前往投軍者、自必更為踴躍矣、 
　　【美聯社巴黎廿七日電】議會對於政府外交政策、表示信任、又認為對於意大利在西班牙之有領土野心、應採堅决態度、加以反對云、 
[法主召開國際會議　停止軍備競爭　根據條約注視遠東局勢　維護主權不干涉西內戰　龐萊闡明外交政策　]  
　　【中央社巴黎廿六日電】法外長龐萊、本日午後三時半、在衆院發表演說、閘明現行外交政策、謂法政府仍决心採取不干涉西內戰政策、西班牙問題、應由西國自身解决之、　法兩國、前曾舉行會談、對於各項政策、均取一致之意貝、戰事如果發生、則兩國之全部軍隊、卽將互相援助、英外長哈立法克斯、前在日內瓦曾向法方表示、英政府著重於維持英意協定、英國對於吾人之意兒、深為瞭解、吾人不能容忍因他國之電隊、在西班牙或西班牙所屬之島嶼駐紮、以免法國與北非間之聯絡、因此被受威脅、吾人不許任何國家干涉西班牙以威脅法之領土主權、英國之馬耳他海峽、與直布羅陀港、亦因西局勢之發展、而同樣感受威脅、因此余敢言、英法對於是項問題、必能一致團結、外長至是謂、法國政府準備召開國際會議、討論停止軍備競爭問題、本人最近努力改善法意關係、惟意方認為感受法意成立關於殖民地問題之協定後、政治局面卽　改變、要求法國重新攷慮該協定、法國以協定已經實施、因此對於意方之所請、不能接受、自一九三六年至一九三八年、意國屢次提出此項協定問題、去年十二月六日、法德非戰宣言之簽訂、乃在求取和平、去年九月慕尼黑會議時、法總理達拉第、即表示法德二國合作之願望、至於法美關係而論、今日法國人民均認為美國輿論對法之親善、巳日甚一日、法國與蘇聯、波蘭之關係、亦有密切之磋商云云、外長演說後、下院議員紛紛起立鼓掌、惟亦有共產黨一二、於外長發言時出聲阻斷者、又下院會議時、門外有法西斯黨示威、結果有九人被捕、 
　　【路透社巴黎廿六日電】社會黨領袖勃魯姆今日在衆院官稱、社會黨贊成達拉現召開國際會議之提議、會議以三六四對二三二票之多數、通過信任現政府 
　　法蘇協定　繼續有效 
　　【中央社巴黎廿六日電】龐萊外長在業院稱、法國與蘇聯所訂之互助協定、及與波蘭國所訂之同盟條約、現仍有效、涉及遠東問題時、其言有云、中國蔣介石上將、率領軍隊、英勇抗戰、以維護國家獨立、領土完整、法國政府、正密切加以注視、吾國駐華各代表與國民、固皆不惜種種犧牲、以減輕中國普通人民之痛苦、因而獲救之難民、不下數十萬衆、吾國駐日大使享利、近曾奉令向日本政府提出照會、保留法國各項權利、有如英美兩國政府所為、要之、英美法兩國、在遠東所處地位、乃以一九二二年華府九國公約為根擴、以前如是、今後亦然、此則兩國政府所始終相信者也、 
　　衆院通過信任政府 
　　【中央社巴黎廿六日電】衆院於本日賡續討論外交政策、政府黨卽急進社會黨、并提出動隊案、對於政府當局所發出之聲明　加以贊同、並信任政府必能善為警備、俾得維持法國領土之完善、及法國本部與各屬地之交通、反對派各黨、擬對於動議案詞語有所增益、政府當卽加以拒絕、幷提出信任案、衆議院卒以三六〇票對二三四票之大多數、向政府表示信任、旋卽以舉手法、將上項動議案表决通過、 
[英法封捷　繼續貸欵　用以救濟難民]  
　　【路透社倫敦廿六日電】據聞英法對捷借欵之數目與條件、現卒商妥、除英政府已貨出四百萬鎊之外、英法復共同保證再貸出八百萬鎊、大多數用以救濟難民、利率尚未確定、明日三國財政專家集會時、可加最後决定、 
[美婦女團體　促修正中立法　禁止軍火運日]  
　　【中央社華盛頓廿五日電】戰爭原因曁補救辦法會議、頃通過决議案、主張三事、（一）修正現行中立法、俾克禁止軍火運往日本、（二）對于西班牙國共和政府之軍火禁運令、宜予以撤消、（三）本會議婦女團體共十一個、所有團員、應以全力敦促國會、實行修正中立法、 
[莫索里尼演說　慶祝西叛軍之勝利　意續徵後備兵入伍　傳德擬派軍支持意要求]  
　　【路透社羅馬廿六日電】本晚莫索里尼在文尼西宮洋台上演說、謂「佛郎哥將軍之勝利、大受西班牙各城市市民慶祝、以其解脫赤色之醜行也」、並稱、「佛郎哥軍隊在巴薩龍納之勝利、乃吾人創造中之歐洲歷史之一新頁、佛郎哥將軍部隊及吾意國勇毅民軍、不僅擊潰西班牙政府、且擊潰吾人若干敵人矣、紅軍之命令、厥為「不許通過」、然吾人已通過之矣、余今在此宣告曰、吾人將再通過一、其演詞受聽衆熱烈歡呼、全意慶祝巴薩龍納之陷落為意國之勝利、其情形令人憶起阿比西尼亞勝利時之慶祝情形、 
　　【中央社羅馬廿六日電】意國政府、召一九〇一年出生之後備兵一批六萬名入伍後、頃傅又擬將一九〇一年出生之後備兵其餘部份、曁一九〇二年出生之後備兵召集入伍、同時全國靑年、凡屬於陸軍特別部隊者、亦當徵召入伍 
　　【中央社但澤廿六日電】但澤郵報頃載有柏林訪員電訊稱、外傳德國軍隊、現在奧大利省南部加林蒂亞區（呲隣意國邊境）集中、並非確詞、但德國山地部隊、確在該處舉行冬季演習云、外間昨傳德國擬派軍隊前北非洲意屬里比亞、以支持意國各項要求、 
[英國議會　下星期二重開　辯論外交問題]  
　　【路透社倫敦廿六日電】下星期二日議院重開時、張伯倫將報告聘意經過、同時討論外交事件、首先發言者將為工黨領袖特里、談論範圍、限于西班牙、聞艾登亦將發言、 
[德波討論經濟關係　意外長將訪德]  
　　【海通社華沙廿七日電】德外長里賓特羅甫、昨晨訪波總理斯克拉哥期基及斯美里上將、 
　　【海通社華沙廿七日電】德外長昨下午訪波外長、會商兩國各項重要問題、據政界消息、隨同德外長騁波之威爾、將于今日上午、與波國負責人討論伸展德波經濟關係、 
　　【路透社柏林廿六日電】齊亞諾不久有赴柏林之行、一俟里賓特羅甫聘問華沙返國後、卽可啟程、 
[日本違約　美積極設防　海委會將建議　增加海軍飛機]  
　　【美聯社廿七日電】衆院議員海軍委員會之委員蘇台芬稱、日本廢除海軍協定、推翻海軍比例、及在委任統治地達反條約設防、為吾人打開西方最前綫防衛之道路、渠稱、美國海外設防案、應為海軍委員會設先注意之事、此案中規定開拓或增加甘尼橋灣、中途島、威克島、約翰生、巴米拉羣島、阿拉斯加及珍珠港之海空便利、同時亦須對於波吐里谷及佛洛里達之空軍根據地設防、渠又稱、其他海軍委昌會應提出之建議、則為海軍飛機之增加及空軍技衛之訓練、造船計劃之權續、 
[西政府軍構築新陣線　並在費格萊斯設新政府　叛軍繼續向加泰隆進攻]  
　　【路透社倫敦廿六日電】據西班牙通訊社、由查隆那來電、西班牙政府軍已在巴薩龍納北面構築一新陣線、陣容整新、並　、倘政府軍在巴薩羅納市內、從事巷戰、則叛軍飛機將大肆轟炸、致乎民大遭荼毒、除少數例外、一切壯丁均已退至新防線、所於該市者、僅婦孺老弱而已云、 
　　【中央社巴黎廿六日電】西政府於巴薩　納未失陷前、即已撤退、現聞已在費格萊斯城（在巴城以北距法境廿央里）設立新政府、 
　　【中央社蒲爾哥斯廿六日電】西叛軍今日下午五時、將巴薩龍納全部佔領、 
　　【中央社巴薩龍納廿六日電】政府軍撤退後、國民軍部隊、今晨開入城內、並未遭遇抵抗、城內居民之未曾逃避者、多在街頭表示歡迎、國民軍部隊入城時、由坦克車隊為之先導、軍事當局並曾於事前派員偵察　內虛實、以免中伏、雅格將軍所統率之摩洛哥土著兵、現駐於城外茹希山、蘇台夏將軍所統率之那伐拉省部隊、則駐在蒂比達鎭、意大利志願兵黑箭師、則位于上述兩軍之問、 
　　【路透社巴薩龍納廿六日電】本社一特派訪員隨西班牙叛軍入巴薩龍納、據稱、昨晚卽將該　完全包圍、本日那瓦利斯部隊耶開始進城、進城時、受五十人萬歡呼、各窗戶洋台均懸掛叛軍旗幟、高呼叛軍口號、並高唱叛軍歌曲、此顯見彼等曾於過去數月內暗中練習 
　　【路透社蒲爾哥斯廿七日電】叛軍現正迅速向加泰降全綫進攻、政府軍本擬向埃斯脫勒理都拉進攻、挽救巴薩龍納、但卒被叛軍擊散、政府軍又向華倫歸育及羅斯布刺士歸兩處作最後進攻、但亦被挫、叛軍前失之據點盡告克復 
　　【路透社巴薩龍納廿七日電】叛軍艦隊滿懸叛軍旗幟、駛抵巴薩龍納港、叛軍飛機在天空表演、隨叛軍之後長驅入市者、有救濟難民之糧食車多輛、車上環以標語旗幟、書明『佛郎奇』等字樣、各車站均由警察保護、 
　　【美聯社華盛頓仕七日電】據聞、最高法律顧問、曾勸告羅斯福不必對西班牙禁止軍火輸入開放、又羅斯福之意見、認為政府軍之勝利機會極鮮云、 
　　【中央社華盛頓廿六日電】據國務院方面表示、關於對西禁運軍火事、羅斯福總統撤銷之可能性極少、羅斯福總統頃對記者稱、總統是否有權命令撤銷禁令事、檢察長官曾加以研究、結果仍交國務院審議、 
　　【中央社倫教廿六日電】此間西班牙國人士、頃就該國時局情形、發表談話稱、巴薩龍納城陷落之後、內戰形勢業巳為之改觀、今後時局當可急轉直下、質言之、即恢復君主政體、幷依照常軌、組成止式政府、國民軍政府聞曾派出密使、通告英法兩國政府、謂國民軍總司令佛朗哥將軍、一俟獲有最後勝利之後、卽當將外國志願兵全部予以徹退、至恢復君主政體、並非由西班牙廢王亞爾方朔十三世返國復位而當由廢王之子唐璜親王繼　大寶、唐璜親王　在央國海軍服務、他日卽位之後、自可向英在兩國保障西國領土完整云、此外、消息靈通人士頃宜稱、西國共和政府駐英大使亞士加拉德、業已奉令通告英國政府、謂巴薩龍納城陷落之後、政府軍仍當在加泰隆自治邦境內賡繼作戰云、 
[羅傑士返倫敦　來華經過已備報告　英盼我恢復海關還債]  
　　【路透社倫敦廿七日電】英國銀行羅傑士、今日由華返抵此間渠對此行孑肯發　意見、但衆信渠巳準備全部報告、以備與李茲羅斯爵士、英國銀行總裁諾曼及出口信用部諮詢、各方對于中國恢復以海關還債事、仍極注意、並相信中國能同意恢復還債、但　致以為中國政府能早日宣布一種辨法、以澄淸空氣、而使火國方面以信用借欵及金錢帮助中國、 
[中國迫切需要民衆動員　〔日本的足泥〕著者演說　中國對日永不投降]  
　　【路透社倫敦廿七日電】「日本的泥足」著者鳥特萊女十、昨在皇家中央亞細亞協會　說、謂中國民衆戰員、夙為共產黨人所主張、目前實為迫切之舉、欲求流動戰及游擊戰之成功、則必須農民願意參加、此項流動戰及游擊戰、乃蔣委員畏現正進行之反戰也、華北共產黨已表明、若干農民之改革、卽足以獲得農民之贊助、而所要求富人之犧牲、亦不太過、不致使彼等投入類之改革、惟所用方法不同、此等改革已使桂省人民儀勇好善、熱烈反日、烏特萊女士並稱、蔣委員長前此曾受舊風習及中國政府若干分了所牽制、英美政府對華之貸款、適得其時、以決定驅除汪精衛氏、此不　對日表示中國對日永不投降、並表示團結陣綫不致破裂、烏特萊女士相信、蔣委員長現已贊成動員民衆、渠表示須注意社會制度之改革、此與日人後方廣大區域之游擊戰相輔而行、該區域內固仍受中國政府控制也、或間日本侵略中國能有所得耶、烏特萊女士答曰、「若干經濟法則實無法打破、日本之財政力量不足以使『聯合準備銀行一鈔票兌現及流通、當人民生產而無所得待、彼等自然停止生產矣、』 
小評 
[意德又將會談！]  
　　巴薩龍納陷落了！意大利在西班牙獲得新的勝利，也就是法西斯侵者在歐洲的聲　更加壯大了！法國和英國在歐洲的地位更加降落了！現在墨索里尼和希特勒急謀解决的問題是：（一）怎樣解決跟隨法西斯勢力擴大和增高的各國內部鬥爭？（二）怎樣解决意德兩國發展途中的衝突和共同策割進一步的侵略！（三）怎樣用『反共』『反蘇』口號奴役英法統治者在『四强集團』旗幟下擴大法西斯在世界的權力？於是意外相又有赴德舉行意德會談的準備。 
　　國際上對法西斯侵略者妥協投降的政策，已經驅使數萬萬人類進入新的帝國主義大戰，我們要問二次世界大戰能否消泯，就要看反對這種政策的怒潮能否迅速在歐洲氾濫起來。我們希望，而且最近的事實亦證明，這種怒潮已經在地中海大西洋汹湧着了！ 
　　優待出征將士家屬 
　　本報重慶慶七日專電稱：渝市府擬定優待出征將士家屬辦法，每人發國幣十五元，二月十五日起發給。這個消息不知能否為避難國外的同胞所注意？ 
　　僑胞對於亡國之痛應該是最明白的，昨晨過港逃滬的幾百個亡國的猶太富的的痛苦更應該令人觸景傷心！現在前線將士方為保衛我們蘊國而浴血抗戰，他們的家屬不是同在前綫，便是在飢寒交迫境况之中，我們不應該拿出　固錢來帮助帮助他們嗎？政府　錢　處還多，我們要自動的擴大幕欵帮助出征將士家屬的運動！ 
　　何以對前線將士？ 
　　今天是光榮的淞滬杭戰七週年紀念。七年來抗戰完成了全國的統一，提高了我國國際　位，展現了我國獨立自由的前途。但是現在我們前途還有許多障礙，×人因將歐局嚴重而加緊瘋狂進攻，漢奸親日份子更將因意德在歐洲的瘋狂而加緊停戰反共親日的活動，我們一面看着前綫將士英勇抗戰的報告，和千萬同胞破家蕩產的消息，一面竟又看到無恥奸徒四處散發的煽亂停戰降×的報章小册子，回想到七年前汪精衛破壞淞滬抗戰簽訂辱國協定的痛史，果將作何感想！對于這些親日反共的叛徒匪類，果將如何深惡痛絕！我們應該鼓勵正義愛國有志之士奮起×××××××××！ 
[最近日本內部的情況]  
　　夏雲節譯自蘇聯眞理報 
　　進行了十八個多月的日本這種殘害中國人民的侵略戰爭，其範圍之廣，損失之大，是日本有史以來未曾遇過的。在日俄戰爭裏，日本在人口方面損失了十萬多人，在財政方面消耗了二十萬萬日金。今天，日本在侵華戰爭當中，每天至少要化費二于萬日圓。開戰以來，日本人口的損失，死傷共計巳超過七十萬人了。顯然的，這種戰爭的重祖比過去重大，而且又巳經落在勞工大衆的肩膊上了。 
　　假如大家還記得戰前日本無產階級被剝削的情形，那麼，我們就不難想像得到，目前這個國家內面工人階級的景况是怎麼樣的了。 
　　佔有百份之四十是工廠普維列答利亞特的，從農民家庭出身的女工們都××××××××××，資本家們就利用了殘留在日本鄉村裏的半封建勢力，迫使一般農民以最賤的代價把其勞力賣給廠主，×××××××××。由於合約的束縛，那些女童工們便祇得在監獄般的環境下進行工作。 
　　一切權利都被××× 
　　在日本裏面，工人們最起碼的政治權利也被剝奪掉。僱主可以隨意將訂有合約的工人借給其他廠主。絕大多數的婦女織造工人（佔全體織造工人的百份之八十），不能自由出賣其勞力。由於貧苦的壓迫，日本鄉民便不得不以賤價出賣其勞力，而其工資就因之低跌到無以復加，使得工人們及其家庭都陷入半飢餓的狀態。在日本，女工所得的工資，祇等於男工的三份之一。 
　　在一九二七年曾經創立了社會保險，這種侏險金，雖然當局者祇佔百份之十，但，其保管繼都完全操在當局者及出品家的手上。其餘的保險金百份之九十，就是勞資兩方平均佔領。在一九三七年通過了補助被解僱的工人的法案，却沒有在僱傭五十個工人以下的工廠裏實施，雖然在這種情形下工作的工人佔有四百二十八萬六千六百二十四人。 
　　日本的大多數普羅列答利亞特還是　留在手工業和家庭工業這種保持着封建剝削的工業制度裏面。 
　　失業人數的增加 
　　因為入口原料的限制，，許多和軍需工業沒有關係的日本工廠便不得不把廠門關閉起來，而千千萬萬的工作就因此而走到街頭流浪。在本年內（一九三八年）失業人數曾達到一百八十一萬五千人。失業者們都是在飢餓之中的，那少數的優秀工人便迫着要接受任何待遇的職位了。 
　　那些保障勞働最起碼的條例，在工廠裏是一般地被看作沒有一回事的，在工作中發生的意外事件眞是多得有點驚人，單單在東京一帶，在一九三五年便發生了七千九百八十六次，在一九三七年，又增加到一萬二千七百九十五次，在這許多次的意外事件當中，其死亡衆在一九三七年比一九三六年增加了百份之三十三，對于這些意外事件，僱主方面絕不負責，完全推諉到工人們自己的身上。 
　　這種無可忍受的戰爭的負累，驅使日本的勞動大衆漸漸的覺悟到，他們的犧牲，祇會有利於軍閥財閥而絕無裨益於他們自已的。而日本政府，因為在戰爭中巳耗費了百份之七十的金準備，藉以補救一時。 
　　降低生活程度 
　　日本報紙曾經寫過這樣的一段：「現在各省（即各部的意思）都在考慮怎樣去克服目前本國所遭遇的困雖。設計局就提議減省送禮及問候親戚朋友的信件。我們必要取消了五味菜六味菜一頓飯的習慣。我們不必怎樣講究，而應該實踐一個湯一個菜的原則。」（未完） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[華北×軍粮食恐慌　港存米四萬包北運津魯　×商在港間接派員四出搜集　米業商亦認有大批糧食北運]  
　　華北×軍、最近發生糧食恐慌、乃多方設法在港搜購、記者為明悉眞相起見、乃向關係方面、探詢消息、查本港位于華南出海要　、過去廣東糧食、向　足自給、每年自安暹採購經港運粵補足者、為數不少、自×侵華南、水陸兩方交通停頓、洋米之運粵者、幾可謂完全無有、然細考安暹兩地、及經星洲轉運來港米石、數量絕未減少、且視前尤有增加、據非正式之統計、過去十個月間、由暹羅直接運港白米、約達三十餘萬噸、較平常紀錄數字、增加約三分之一、而暹米之運輸星洲者、亦激增十餘萬噸、星洲白米以向輸港為大宗、去年當難例外、而安南米石運港者、尚未列入、然相　亦有大量之增加、存港米石自失去廣東之巨大銷場後、而進口數量之仍能保持者、則其銷場所在、誠有値得注意者在、據最近米業中人傳出消息、謂華北之×、因糧食發生嚴重恐慌、乃電×商行在港搜購、惟不敢露面、間接派員四出搜集、日前經有白米約四萬包、陸績北運津魯各地、近數日間、亦有千餘句、目港運出云云、記者以華北津魯各地、已人×人盤據、所傳有大批糧食北運、究否為救濟災區難民、實誠疑問、為此曾向米行中人探詢、據彼單之表示、邇來「某幫」搜購白米四萬包北運、誠有事其、但是否為救濟難民、則不敢斷言云云、 
[清水灣禁密地帶　偷攝防禦工事　當局派嚴密查究]  
　　據本港德臣西報載、　　　　　　　　　　　　　　　　　、在於淸水灣新近設有防禦工事之禁密地帶攝影、時適有一英軍官駕一車從淸水灣道駛來、見此情形、卽行下車視察究竟、該攝影者、卽走上停在附近之另一輛汽車、急行加開速率駛遁、此事發生後、　方加派警員前日整個下午、嚴密查探、此外派有一官僚、負責澈底查究此間諜嫌疑案云、 
[金門展覽國貨　最後批卅餘箱今運美　藝術作品運往陳列者甚多]  
　　（本報特訊）我國參加金門萬國博覽會、分在港港兩他徵集國產貨品、運往陳列、第一批共一百三十餘箱、已於本月十四日由克利夫蘭總統輪運美、第二批百餘箱、亦於前日運出、至開會前之最後一批、卽第三批、亦定今（廿八）日起運、附比亞士總統輪運美、是批共有三十餘箱、除貨品外、聞並附有藝術作品甚多、國畫名家如高奇峯、徐悲鴻、張大千、張善子、傅菩禪等、均有作品運往展覽、蓋博覽會性質、在　揚國粹、本不限於貨品也、又我國參加金門博覽、旣係由商人辦理、故不免帶有商業性質、聞將來在會場內銷售之貨品、係以百分之二十五作為租金佣金、而以百分之二十作為按金云、據主持此事之當事人稱、將來開會後、觀察各種貨品推銷之情形、將再繼續選辦各種國貨運美應市云、（雋人） 
[英賑華會　游藝會進行　增加跳舞籌賑]  
　　英賑華分會、勸募委員會、昨日假華商總會圖書館、召開第一次幹事叙會、到會者三十餘人、首由主席雷蔭蓀致詞、請各幹事應盡各其所能、為本會努力任事等語、主席致詞後、卽席向各幹事請求分任游藝、設計、宣傳、文書等項任務、幷决定借英皇書院為跳舞場、定期舊曆正月初九、初十、十一、一運三日舉行跳舞籌賑、票價分一元、二元二種、時間定下午三時至十一時、由　旭和爵士主持開幕禮云云、 
[汪精衛之女　汪文彬昨由海防抵港　汪部屬沈某同行極為詭秘　汪因跌傷現留醫河內醫院]  
　　【本報專訪】法國郵船代理之廣東號、昨日上午九時自海防抵港、輪中搭客、一部為南華出征酉貢球員外、汪精衛之女文彬、及乃父部屬沈某、亦同輪來港、查彼二人自海防登輪後、卽各據一室、若乃母陳壁君過港時之詭秘、比該輪抵港、卽匆匆登岸、外人不易發見、復查汪文彬住廿二號房、搭客人名錄亦無其名、是或已變名矣、至于乃父汪精衛、前傳在河內跌傷、據可靠消息、此事經已證實、現留醫于河內某法國醫院、但傷勢尚無大碍、外間到院探訪概遭謝絕云、 
[留港參政員　張一麐等昨開座談會　交換意見準備大會提案　下月上月均將赴渝出席]  
　　留港參政員張一麔、錢新之、王雲五、胡文虎、陶行知、王立明、李仙根、徐傅霖、成舍我、伍智梅等、為準備出席三次參政會提案事、于昨日下午四時半假座華商俱樂部、舉行座談會、交換意見、至五時一刻、始行散會、日內將再舉行一次、以便將各參政員意見歸納、提出大會討論、聞各參政員除兩三人因事未能出席外、巳準備於下月十日前赴渝報到、又參員陳守明巳由暹來港多日、卽於日內赴渝出席云、 
[瓊僑代會通過　總會章程　今選舉後閉幕]  
　　瓊僑代表大會、昨日上午十時至下午五時半繼續舉行第八、第九兩次會議、會議結果、通過瓊僑聯台總會組織章程草案、及每月補功海南醫院經費國幣一千元共兩案、大會今日上午續開、選舉總會執監委員、下午舉行閉幕禮、至該會總會會址、巳决定在香港籌建、規模極為偉大云、 
[諾貝爾少將　已抵岷尼刺　菲軍政要紛致歡迎]  
　　英國駐華海軍總司令諾貝爾少將、前晚十二時許乘旗艦肯特號抵岷尼剌、昨晨駐該地英總領事史勿夫、菲總統奎松代表、美駐菲專員表納特、許夫中將、米維士海將、登艦迎接、英總領事夫婦、昨午設宴招待、菲駐軍總司令許夫中將、則在山第高壘設宴欵待云、 
[業主與住客　水費新例施行後　糾紛益尖銳化　水務局令兩方速解決　首期水費分兩部繳交]  
　　本港自水費新例實施後、業主與住客間因繳納水費問題、發生之糾紛益趨尖銳化、水務當為此昨特發出告示、向雙方解釋、茲錄原文如後、查水費及鏢租之負責繳費人、而經簽證担任者、多屬業主或其代理、而被担人保（意卽指指客）不能按期繳費、業主未加警告、驟將住客之水鏢截去、此法於對住客未免不便、住客誠宜及早與業主將水費及鏢租之問題訂妥、以免自陷於不便、同時根據本年一月一日實行之水費新例、本年首期水費分兩部份繳交、去年十二月份為第一部本年一月及三月份為第二部（因去年與今年水費不同）、其屬山頂及各鄉村者、則去年十一月十二月份為第一部、本年一月為第二部、凡屋宇易主、宜速報之本署（工務局）云云、 
[入滇護照　慎重發給　嚴防漢奸深入]  
　　最近我國、外交部、為嚴防漢奸、由越轉滇活動、破壞統一抗戰機構、乃特訓令本港簽證署、對今後入滇旅客身份職業詳細調查、獲到殷實保家担保、方可發給護照、該習署長戴德撫氏接到訓令後、昨巳發出正式報告、請領護照經越入滇人等、嗣後對於覓取保証一事、並應嚴加選擇、以免自誤云云、 
[在發展中的香港民航事業]  
　　跟着時代邁進，香港今日巳成為遠東的重要商業航空站，香港的民航事業，雖然僅有一個很短的歷史，但發展的神速，却有一日千里之勢。在短促的三年間，便巳躋到繁榮的境域，一九三六年三月十四日。英帝航機首次由檳榔嶼飛航來港，創造了民航事業的歷史，引起了國際人士對于香港民航事業發展的注意。自英帝國航空公司舉辦香港星洲民航綫後，中國航空公司，汛美航空公司，和法國民航公司，都相繼來港設站。香港有了四條國際民航綫，民航事業發展的基礎，也就奠定了！ 
　　香港與世界各地之航空交通，目前已有很密切的聯繫；英帝國航空公司經已開設了香港曼谷民航綫，這綫是接駁倫敦澳洲民航幹綫的，港曼飛機每週開行兩次。由香港到曼谷，晨早動身，當天下午便可抵達，比較輪舶，更為便利，所以旅客們多已改乘飛機了。去年秋季、曾經有過一個時期、港曼班機客運異常忙碌，旅客須于一二星期前定購客位，不特客位擠擁，港曼班機的郵件遞運更告忙個不了，這却為了英國郵政部于去年九月實施「一級郵件完全空運」計劃的緣故。去年耶聖誕的前幾個星期，每班央帝航機所載的賀誕信件，都是堆積如山，打破航空郵運的過往紀錄，目前前航港曼綫的英帝航機，共有三架但因乘客和郵件，都有逐漸增加的徵兆。英帝國航空公司，準備將來增派巨型飛船加入該綫，而在可的範圍內，資行增加班次以利交通，英帝航機的客運，確巳達到極度旺盛的階叚。然而英帝國航空公司的營業狀况，實際上未能獲得厚利，不過獲得英政府的補助，却也能够支持下去！ 
　　香港與中國內之地聯繫，自中國航空公司和歐亞航空公司相繼擴展其民航綫來港後，更告密切，該兩公司原辦有港滬，港漢，和港平等民航綫的，但因中日戰事的影響，港滬，港漢，和港平等民航綫先後宣佈停辦；目前香港與中國內地之航空聯繫，只有港渝一綫。然而港渝班的中航機或歐亞機，現在也沒有固定的開航日期，這是因為去年曾經發生過中航機桂林號在途中被日本飛機擊落的事件，民航機沒有安全的保證，迫得採取臨時啓航的辦法。這在旅客方面固是感覺不方便。而在光榮的和平中，並界得以恢復常態，那時候，香港與中國之交通，才不致感受威脅。 
　　汎美航空公司之在港設站，對于香港和美國間之商業發展，有莫大的裨助。從前由香港前往美國，或者由香港寄信到美國，總要二十多天的時閒，才能够抵達；自汎美機通航兩地後，時間巳縮减至七天半，港美班機的飛航綫，是由美國的三藩市起程，經檀香山，半程島，關島，馬尼剌而至杳港，然後由港復航返美。汎美公司，對于業務的改善，備極注意，在過去的『二年間，曾有過許多新的建設。最近叉建造波音式巨型機六架，其中三架經巳完成，第一架可于下月初正式通航港美綫。波音式機是現代化的新型飛機，設備週全，將來飛航港美綫，兩地旅客當感便利。汎美公司之大西洋民航綫，經巳决定于五月間開辨，該綫開辦後，香港的人士。假如想乘飛機環遊世界的話，當能如願以價了！ 
　　最近，中國政府又和英帝航公司成立了協定，用以發展中英大陸航空事業，一切手續，巳于廿四日簽訂完妥。中國方面的航運事業，由中航公司担任，專走中國緬甸至香港的航綫，又由中國經緬甸至英倫的一段航綫，由英帝航公司派機行走。經過了這一次的中英合作，增關一段滇緬航路，香港的民航事業，自然獲得了相當的進展！ 
　　香港的民航事業，巳經可以稱為發達了，根據官方的統計，一九三八年上半年度，飛機乘客比較一九三七年全年統計增加四〇二四人，郵件貨物增加一五七噸，在港停降的飛機數字也增至二〇一，這就可以証明香港的民航事業在繼續發展中，將來的繁榮，實在可以預期的。現在經已在港設站的各民航公司，仍在繼續發展其業務中，將來當可獲得更大的改進，同時，荷蘭民航公司已進行與香港當局接洽在港設站事宜，大約總不致發生甚麼問題，該公司之歐洲至東印度線擴展來港後，香港的民航事業，當更告發達。啓德機場勢必更告忙碌，機場當局經巳注意到機場有發展之必要，而機場的擴展計劃，也經列入政府建設計劃內。香港政府當局，經巳决定建設一偉大的完備的機揚，以備民航事業，將來發展之用！ 
　　香港是遠東民航事業的中心，這並不是過甚其詞的呀！將來冉有更大的發展，香港簡直是一個世界重要民航站呢！ 
本報特寫 
[防癆！防癆！] [  落霞]  
　　本港的肺癆病症，蔓延漸廣，死亡的數字，也一天一天的增加，就去年一年內，統計死者已達五千餘人。這惹起了衛生局的密切注意，為了防止這種恐怖病症的滋生勃長，採取了切一必須的步驟，印發小册子，縷舉肺癆症的危險及其搆成這種病症的裏因，幷勸市民為避免肺癆病症之侵襲起見，應該盡量的享受陽光和吸收新鮮空氣，食品應該食點平淡和富於滋養料的食料。像肉類鮮魚，鶏蛋，荳，靑菜，鮮菓等，該使人人能　遵行上述的辦法，這肺癆病症雖然不能一廊而淸之，但最底限度，也減少了它滋生的機會了國！ 
　　『魚肉，生菓，新鮮空氣......』衛生當局宣佈防禦肺癆病侵襲的幾種食品，差不多是每個人所應得最低限度的享受。然而佔着香港居民差不多過半數的勞苦大衆，用極度的勞力博取了最低度的報酬，十多塊錢一個月，而超過了廿塊錢以上的巳經算是優厚的了，還有靠在街邊做小買賣的，每天所獲，除去了支銷一切『用費』外，所獲得的祇是三幾　錢，一家幾口就是　把而活了，每元買米祇有十幾斤，買柴六十幾斤，還有租呢？菜呢？所以祇要有兩碗熱騰騰的白米飯入口，巳經是一件不容易的事，除了靑菜一項倒是經常的菜式外，還談什麼，魚呢？肉呢？生菓呢？這些他們見不敢常翻騰在他們的腦袋裏，因為這一切祇是「節日」裏的豐饌啊！ 
　　談劫住了，在抗戰還未展開前，他們還小能得到比較大舒適的住所上海淪陷後，尤其是華南戰幕揭開後，各處戰區的難民都逃到香港來，住屋更呈現着求過於供寸金尺士的形勢了，於是逼遷加租的風潮便起，高等難民出着高貴的租値，住了中等人家的屋子，中等人家又住了下等人家的房子，下等人家祇有擠到貧民窟裏去。橫街陋巷的湫隘卑濕，不用記者來怎樣叙述了，那些地方永遠都沒有太陽的影子的。除去了天階微徵露着一點光明外，無論早夜，都是昏昏黑黑，伸手不見五指的，小小的一丈多闊二丈多長的一層　子，連房和床位計算起來，就住上三四十人，裏頭充滿了濃烈的濁氣。這些地方，那裏是住宅，簡直是一個「人倉」來呀。還說什麼享受新鮮的空氣呢？ 
　　住在××一家紙料店的「舖尾」裏的一個勞働者，告訴記者說：他擠在那黑而髒的屋子裏，特別是這家屋充滿了容易燃燒的品物，他感覺非常害怕，常常想找地方搬遷，但因為担負不了租錢；沒辦法啊！他們住在這種地方，生命巳感受了直接的威脅，還沒法想那裏還想到甚麼新鮮的空氣，和肺癆的侵襲啊？ 
　　此外因為工作的時間過久，積勞成癆，或受其他惡劣環境壓抑而成癆的，也不知多少，所以我們感覺到假如能够在勸諭市民多食滋養品和享受新鮮空氣外，尋覓出一個根本的辦法，相輔幷行，這樣相信滅除肺癆病，當可收事半功倍之效啊！ 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[五中全會開幕時　蔣總裁致詞原文　續昨第三版]  
　　亦就是國民的政府、革命的政府必為民族利益而奮鬥的、亦是為人民利益而存在的、是認識我們自己的責任、而不能受人威脅的、是要完成國民革命、實行三民主義、而絕對不怕武力使略的、我們今日的抗戰、是政府人民意志精神與力量交互密合的二致行動、孫子所說的、「道者令民與上同意也、故可興之死、可與之生、而民不畏危」、這是戰爭取勝開宗明義第一個大原則、我們這一次對日抗戰、確實能做到這一個原則、我們全國一心、上下一志、在國民政府命令之下、老弱婦孺皆知殺×自衛、皆聽約束指揮、眞是所謂「死而無怨」、更無人願出賣祖國世代的生命、而甘作日奴、我國幾千年來所謂「可殺不可辱」的志氣、巳經由××的×行普遍喚起、所以就歷史來說、中國决無可亡之理、從以往歷中來看、今日由民族意識及時代精神來測騐、這次的抗戰、中國更無被人戰勝征服的可能、 
　　（乙）就地理來說、我國本有大然足禦外侮的地利、從前長城的建築、就是我先民利用地勢以作禦×設備的一個偉大的工程、我國面積廣大、東西徑度跨有六十五度以上、自南至北、兼有寒溫熱三帶的氣候、所以我國論述軍事的成敗、就以天時和地利並舉、內地及西部湖沼縱橫、山岳錯雜、平原沙漠、無所不伊、所以就面積言、過去無論任何外族、皆只能佔我一部份時期、而不能永久佔我之全部、就是元淸兵力最盛時代、也祇能佔我幾個據點、而我們民間反抗的勢力、依舊存在、普及于全國、今日×人僅以七千萬人口、要來吞滅我人口比他六倍以上的廣大衆庶的國家、要來消滅我具有攸久文化歷史的民族、豈非夢想、至於從現在抗戰地勢言、我國地彩複雜、已如前段所說、再配上堅强的民氣和人力、任何武器、皆有窮于使用的時候、所以就地理言、我國又必無被×戰勝征服的可能、 
　　（丙）就文化來說自有歷史以來、亞洲國家就祇中國有獨立的文化、亦祗有中國以文化陶融外挨、乃至使進入中國的外族、都受了同化、决沒有任何外來文化、能消減我國固有的文化、至于現代科學、則是世界共有共享的文明成果、但中國文化自然有其獨特的精神、這不必廣為徵引、祇看現在我國內在鄉僻民衆、無分男女、遇到×人、每每有忠義節烈、可歌可泣的行為、就可見中國文化力量根基的深厚、×人要想以不東不西的模擬文化來消滅我們民族精神、他在許多淪陷區內、已經受了不少失敗的敎訓、祇要我們齊心一志、堅决奮鬥、抗戰愈久、民挨正氣必　發揚、而且在抗戰期間、將要錘鍊出我們文化更光輝篤實的力量、所以就文化及民族精神言、中國又决無被×滅亡的可能、 
　　（丁）就經濟來說、現在戰爭起因往往在經濟的掠奪、而成敗勝負、也往往以經濟能否持久為决定的因素、我國是農業國家、正在建設期中、突受暴力侵略、當初原是深可顧慮的一種危機、但是自從開戰至今十八個月中間、不但我們財政基礎、沒有受到如何重大影響、而且金融是始終穩定的、後方民衆的生活、更沒有受到戰時的影響、而且大多省份、由於去年農　豐收、消費節約、民間反而顯出充裕的現象、這就是因為我們是農業國家、富有强韌的持久力、不若工業國家之容易受到戰爭影響、我們現在進入了第二期抗戰以後、深信戰時經濟决無問題、我們在抗戰根據地西南西北諸省、積極的開發國防工業中小工業和剷產林木、以全國的技術人才資本、集中力量來做、必可為家經濟建設國確立永久的基礎、就是軍需民生也可不　匱乏、我們農業國家戰時經濟持久力的堅韌、這更是×人所未曾計及的一點、又是×人一個最大的失敗、所以就經濟言、中國是足可長期抗戰而沒有被×屈服的可能、現代戰爭、不僅應知彼知己、尤需要知道國際形勢發展的方向、×人不但不認識自己、不認識×人------我們中國、簡直也不認識時代環境、當然要步步趨于失敗、這一年來的國際形勢、大體說來、表面上雖然是動邊不安、而其潛伏的主流、總是朝着維護信義和平的方向前進、尤其是歐美幾個民治大國、應付愛局非常謹愼、在民衆方面、排斥侵略、主張公道、一天天的有力、就是他們的政治家、一方面苦心孤詣的想穩定現有的局勢、同時也絕不放鬆充實自身力量的準備、從種種方面、我們都可以看得出我們有遏止侵略維護世界和平的决心、最近這種形勢、更是日趨明顯、我們自九一八事變以來、早巳看定世上唯有公理正義的道路、　是人類共循的道路、凡是能自强自立的國家、卽使一時困苦犧牲、也是義所當然、久而久之、自然可以得到正義方面的共鳴、就最續國際演變的跡象、來印証我們六七年來的觀察、實在是絲毫不爽、這不是我們有什麼先知預覺的本領、我們就是守定總理救國救世革命的立場、所以一切都發乎良知和正義、同志們、必須明白我們總理畢生革命救中國亦所以救世界、（以下百餘字電碼不明） 
　　我們不侮　寡、不畏强禦、講互助、求自强、崇尚信義、反對侵略、所以總理又說、「中國强盛了幾千年、而高麗猶存在、日本强了不過二十年、便把高麗減了」這就是中國向來以濟弱扶傾為政策以自存共存為楷則我們國民革命就是要發揚我們這個信義和平的道德、促成世界人類共同永久的安寧與宰福、在歐洲戰爭終了的時節、總理起草了一那建國方略、目的是要促成中國產業的近代化亦就是要為世界資本技術尋一個極好的出路、免得世界人類再因爭奪資源市場而發生慘酷的戰禍、中間最緊要的二句話、就是以「操之自我則存』的原則、來利用外國資本和機器、可惜這二個悲天憫人救國救世的主張、沒有具體實現、反而日本利用歐戰後的時機、步步向我國侵略、九一八以來、我國始終委曲忍痛、尊重和平、×人繼續擴大侵略、漫無止境、他全不知道現在是「民族目夾」和「民族主義」思潮澎湃的時代、小民族尚且要求崛起獨立、世界列强也都改變過去的態度和方式、在這樣的時代、我們×人還妄想以七千萬人口的國家、要來吞滅我四萬萬五千萬人民的中國、塘沽協定以後、我國立國生存已到了最低的限度、到了這個地步、日本還要破壞中國生命所繫的一綫生機、無端起　、佔我平津、這一個最低限度、尚且不許我們保存、那就是生不如死、存不如亡了、與其雖存猶亡、就祇有拚命奮鬥、古語說「兩軍相遇、哀者勝矣」、我們那時萬無再不抗戰之理、我們的士氣民心、完全是悲哀憤激、有死無他、這是世上有史以來從未有通的「哀兵」、而我們的抗戰、也就不僅為　衛本國的獨立生存、同時更為維護世界和平與域際信　、所以我們這一戰、又是堂堂正正的「義戰」、而×人無故的侵略中國、乃是師出無名的自殺自殘的「暴戰」、我們在開始抗戰的時候、早已算定今天的一切艱難困苦、甚至比今天還要加深十倍、百倍的艱難困苦、但是這一個神聖義務、旣然加到我們民族身上、就必然要排除萬難、以無上的犧牲來達成我們國民革命的任務、我們一定要打擊侵略、要國際條約恢復效力、要公理正義伸張、尤其要以我們的堅决抗戰、証明暴力橫行之必敗、變移世界全體人類的視聽、永保國際的和平、同志們、必須知道抗戰以前、世上視我國為三等國家之不如、現在我們與一等強國的日本戰　到一年半以上、尚且不為×人所戰勝、我們當然不必再畏×人的暴力、我們的前途、當然還不免有很多的困難、但是抗戰進入了第二期以後、我們確信戰局必然是一天天順利、一天天接近光明、問題全在我們有沒有不屈不撓長期持久的精神、有沒有舉國一致命戰愈奮的努力、由於上面的叙述、各位同志可以確實認識我國自身支持奮鬥的實力、認識×國的戰略政策、認識其他方面各種實際情形、興演變的過程、由此體悟到世界一切事物發展的必然性、卽可曉然于成敗勝負之數之所在、自古大勇生於大智、我們對於抗戰之使命和前途、旣有這樣傾撲不破的正義、就必能自然而然的生出勇往無比的决心和信心、 
　　現在我們抗戰是已經進入了第二期、無庸諱言的、我們已損了不少的土地和大部份的交通綫、犧牲了同胞不少的生命和財產、被攫奪了無數的產業和資源、可是我們要知道革命的工作、多半是從平地做起的我們今後就要以現有的土地人力軍力財力作打算、恢復我們同盟會以前革命先烈手無寸鐵毫無憑籍而舉起義旗、反抗外族統治的精神、從小處低處極艱難困苦處、脚踏實地、定下具體的方案和計割、定出了方案計劃後、就要竭我們的心血食力、一條一字一句都要切實做到、×人宣稱戰爭要百年化、我們認為抗戰建國的工作、是沒有期限可定的、五年不成　十年、十年不成則百年、一天不達到目的我們就一天不停息、我們怎麼樣來努力呢、我們要針對着×人的情形來努力、今日的×人、正如孫子所謂「大吏怒而不服、遇　懟而自戰、將不知其能日崩』、我們知道這一點、就要以我們的統一團結來對付×人的驕妄凌亂、以下尅上的散象、我們知道×人在戰爭期中、工業停頓、經濟破綻、日益顯露、我們就要發琿我們農業國家的特長、刻苦節約、堅忍支持、來加深×人工業國家的弱點、我們知道×國大欲所在、是要根本毀滅我民族經濟基礎、我們就要加緊充實我們戰時一切的建設、培養持久抵抗的力量、以引起×國社會崩潰的危機、我們知道×國去年以來、天災流行、兵災水災、加以陸續發生不斷的大地震、使他們國內被迫作戰的民衆、格外受到痛苦和損失、一我們就應該利用我們天時地利的優點、加緊農業生產、以對抗天災人禍不可終日的島國缺點、我們知道×國人民痛苦日深、×國政府統御無德的朝野上下反戰意識、日濃一日、我們就要眞實力行我們的三民主義、來打×人殘民以逞、害人自害的　武主義、 
　　總之、我們今天的要務、是要以精神勝物質、以勤儉補缺乏、以加倍努力補已往蹉跎、以犧的决心、和必勝的信心、來補我們武　和近代軍備的不足、同志們更必須認識本黨對於國家的責任、和黨員對於革命的責任、我們在抗戰緊張中、這樣的集會、不是一件容易的事情、我們要使這一次全會為抗戰第二期下了確實县體貫澈到底的方針和計劃、我們自身也必須在總理遺像之前、確立自負責盡職奮鬥到底的志願、實行黨的决議、尊重黨的紀律、鞏固黨的基業、竭盡黨的使命、我們不必理會抗戰期中有多少枝節之困難、我們應該時刻撫衷白問、有沒有盡到我們的責仟、世界上沒有一個自强自立的革命黨、而不能領導革命以底於成功的、也沒有一個有悠久歷史、廣土民衆、基礎深厚的民族、而不能求得完全的獨立平等和自由的、同志們我們的信條、「自力更生」、是我們的座右銘、我們只要能行、能幹、能快幹、硬幹、苦幹、實幹、沒有不成功的道理、我今天以最熱烈最眞摯的精誠、期望本次全會的成功、祝我們抗戰建國革命大業的成功、（完） 
[西北行　續作] [  麥業玉]  
　　九時，車向車道領前進，路崎嶇不平，旅客備受辛苦。十一時達甘草店，居民百家，駐有軍人，旅客皆在此打尖。飯每碗一角五分，菜類只有椰菜，味難下咽經此西行，見盆地週約七十里，咸陽至此為僅見之平原。車疾馳，旅客頭顱與車篷相撞，有一戴　皮帽，竟將軍篷撞穿一洞，是時旅客皆呼减速度，以防危險，無效。轉瞬經東崗鎭，平原在望，黃河如帶，婉蜓西來，去蘭僅有廿里之遙。二時卅分抵蘭節。 
　　西蘭路　程七百五十三公里，歷時五日始達。此路由全國經濟委員會用一百四十萬元所築成。路基十分之九是泥質，　樑有數處為木架成，每當雨季，路與橋樑多為水冲場。這條路綫是左文襄征準　爾時所築之車路基，及陜甘旱災時，華洋　賑會將舊路重　第，六盤家，華家嶺的浩大工程，皆為該會築成。在西蘭國營路未實現前，已有商辦客貨東行駛，而「國營」二字不過劃時代而已。 
　　在路上看到站長對機師和旅客的兩種面孔，確是令人「啼笑皆非。」車站附設飯堂，旅館的堂倌和侍者，都是搭起具架子。機師自視地位很高，若與彼輩招呼，最低限度稱為先生。記得在定西站時，旅客因詢何時開車而叫他一聲車伕，因而衝突，幾致拚命。 
　　蘭洲十日記 
　　蘭州位於西傾山脈環成的盆地中，高出海面四千餘尺，地屬高寒；因南障以皋蘭山，北為白塔山　峙，地理瓊境特殊，氣候與江南相差不還。附近郊野，得黃河灌溉之利，很適宜於耕種，但不能自給。此外棗梨成林，遍佈郊野；最著名者　為水煙。 
　　在商業上言，蘭州為西北各省交之通樞紐。甘靑寧，新，藏各省的貨物往內地者，關內貨物往西北各省者，皆經蘭州而卸轉，商業繁盛。每當皮毛季節，各地客商雲集於此。年來開發西北聲中的關內靑年，許多到西化來找尋新的環境，蘭州是成為他們活動的中心，為　供市面的需求，商店，旅館，飯館和貨棧，數目較以前增加數倍。以前蘭州人從未看到的電影戲，電燈和南方的貨物，現在已應有盡有，但價格極昂，香蕉賣到五角一隻。人口由數萬增至十二萬；地高苦寒。地質人稀的西北，蘭州是一個人烟稠密的最大都會，無疑的，她確是我們西北各省中的上海。 
　　在開發西北聲中，蘭州已成繁榮都市；但是街道小得可憐，而有的街道竟低過商店門口四尺，闊僅可通一汽車。新式建築物僅有勵志社一座房子而巳。在旅行中的蘭州。食住是很容易解决。飯館多為平津館，每餐所費也不過四五角：住則以江蘇。隴海。贛魯各旅館為最好，房內除床（無被褥）和檀凳外，皆無他物，房金以齊魯旅館為最廉。 
　　城北跨黃河之鎭遠橋，為通新，靑，寗之要道。橋建於一九零九九年，僑之兩端書有『二邊利濟』『九曲安　』兩額，為淸末蘭州道彭英甲所書，橋下水流湍急，如萬馬爭奔，頓覺雄心萬丈，橋北端卽白塔山，亦為名勝之地。 
　　【未完】 
經濟欄 
[荷滙見漲餘無變動　英美滙市較有生氣　申滙市緊買家小買入]  
　　英騰：開倉後、賣家本月期至二月期為一〇二·九三七五、四月至五日期為一〇二·九〇六二五、六月至七月期為一〇二·八七五、買家本月期為一〇二·九六八七五、四月期為一〇二·九三七五、六月期為一〇二·九〇六一五、市况、買家有生氣、華僑入英匯三千鎊、價為一〇二·九六八七五、運通沽英匯五千鎊、價為一〇二·九三七五（三月期）、一〇二·九〇六二五（五月期）、 
　　美匯：開倉後、賣家本月期為二九·一二五、二月期為二九·〇六二五、三月期為二九、買家現貨為二九·一八七五、二月期為二九·一二五、三月期為二九·〇六二五、四月期為二九、市况、買家略多、中南沽美匯二萬元、價為二九·一二五（二月期）、濟打沽美匯二萬元、價為二九·一二五（二月期）中南入美匯二萬元、價為二九、一二五（二月上半月期）、下午大通沽美匯二萬元價為二九·一二五 
　　申匯：今早交易所、成什電五萬元、價一七九·四三七五、開倉後、中南申匯十二萬、價一七九·二五、大通沽申匯十萬元、價一七九·〇六二五、華僑沽申匯十五萬元、價一七八·八七五、安達沽申匯十四萬元、價一七九、中南沽申匯二萬五千元、價一七九、國華沽申匯三萬元、價一七九、大通沽申匯二萬元、價一七九、華僑沽申匯一萬元、價一七九、市况小緊、買家有小買入、下午安達沽申匯十萬元、價一七八·八七五、華僑沽申匯三十六萬元、價一七九·一二五、什電成二萬元、價一七九、 
[海外商情 
]  
　　（二十七日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·五〇 
　　巴黎　二七六·九三 
　　柏林　一一·六八 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　二·三〇三一二五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　暹羅　二·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·六七二五 
　　瑞十　二〇·一五 
　　比和時　二七·六五五 
　　意大利　八八·八五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六七五 
　　柏林　四〇·〇〇 
　　巴黎　二·六四二五 
　　上海　二六·三七 
　　荷蘭　五三·九〇 
　　比利時　二六·九一 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·五七 
　　瑞典　二四·〇七 
　　挪威　二三·四九 
　　丹麥　二〇·八七 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·三四三七五 
　　一月期　八·三四三七五 
　　二月期　八·三二八一二五 
　　三月期　八·二九六八七五 
　　美匯近期　一六·二五〇〇 
　　一月期　一六·二五〇〇 
　　二月期　一六·一八七五 
　　三月期　一六·一二五〇 
　　新嘉坡外匯 
　　 
　　上海　三〇· 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一二五〇 
　　香港　五三·八七五〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九一二八七五 
　　紐約　二八六·七五 
　　上海　四九·二五 
　　香港　八六·〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令八八便士 
　　銀價（近期）二〇·一二五〇 
　　銀價（遠期）一九·八一二五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇五 
　　二月期　五二·〇四 
　　三月期　五二·〇一 
　　本港外匯 
　　上海　二七三 
　　倫敦　一〇二·八七五〇 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　二〇·九五〇〇 
　　柏林　七二·一二　 
　　新加坡　五三·一一五 
　　荷蘭　五三·五〇〇〇 
　　瑞士　二二八·〇〇 
　　印度　八三·〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五八·二五 
　　什大洋券（千）　五四八 
　　一元毫券（千）　四一九 
　　五元　十元毫券（千）　四一五·五 
　　正磅紙　一五·九二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三四〇 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恒盛金條　二四四·八元 
　　誠信金柴　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫二先、升四　一先、降三毫五先、收市六十九三毫四仙、人心先靜後好、　家買入、後大戶沽出、散家轉沽出、 
[香港股份市　本星期內狀況]  
　　香港本星期內各股份之價格、大部微跌、故市情冷淡、直至昨收市為止、買家之及入股份、成績極　可觀、但以本星期初時之價格相比、則頗有損失矣、茲將各股汾在星期內之價格及昨日成　、與買費盤之價格分錄如後、 
　　本星期內各股份之價格 
　　（最高）　（最低） 
　　匯豐銀行　二三七五元　二三五〇元 
　　諫當燕梳　二二〇元 
　　於仁燕梳　四七〇元　四六四元 
　　旗昌洋行　〇·四五元 
　　渣甸燕梳　一七〇元 
　　德　利　六一元 
　　黃浦船澳（舊）　二七·五元　一七元 
　　置地公司　三六·五元 
　　信託公司　五·六五元　五·五〇元 
　　電車公司　一七·四〇元　一七元 
　　九　　燈公司（連股權）　九·二五元 
　　九龍電燈公司（除股權）　八·三〇元 
　　九龍電燈公司（股權）　三·一〇元　三元 
　　香港電燈公司　五七·二五元　五七元 
　　山打根電燈公司　二〇·一〇元　二〇元 
　　靑洲英坭　二六元　二五·九〇元 
　　牛奶公司　二四·二五元 
　　先施公司　二·八〇元　二·七五元 
　　昨日股份之成盤 
　　匯豐銀行　二三七〇元 
　　黃埔船澳（舊）　一七元 
　　均益貨　　五六〇元 
　　香港上海酒店　六，元〇元 
　　信託公司　五，元五元 
　　電燈公司　一七元 
　　九龍電燈公司（股權）　三元 
　　靑洲英坭　二五、九〇元　二五、八〇元 
　　先施公司　一、七五元 
　　賣盤 
　　香港電燈公司　五七元 
　　信託公司　五·六五元 
　　電車公司　二七·二〇元 
　　德律這風司公（舊）　二三·五元 
　　靑洲英坭　二六元 
　　牛奶公司　二三·二五元 
　　屈臣公司　一七·七〇元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　二三六〇元 
　　於仁燕梳　四八五元 
　　均益貨倉　五·五〇元 
　　靑洲英坭　二五·六二〇元 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[今日加路連山　南華華戰香港會　米杜息對光華於掃捍埔場]  
　　今日甲乙丙組足球聯賽、共計十一場、甲組南華華對香港會于加路連山、米杜息對光華會于掃桿埔場、以上兩幕、比其他較為醒目、南華遠征西貢、昨巳歸來、惟球員在外連續參加大戰、不無受傷及疲乏，故今日之賽、或調後備上陣、以資補充、南華華雖為去屇冠軍、但是屆連負數場、成續落後、香港會本是　旅、無善足陳、但其每戰華隊、必不肯放鬆、南華華能否得勝、未可逆料也、光華球人、邇來頗為奮發、不以勝敗為懷、此次與米軍對壘、或有可　、因米軍良將、屈臣及哥羅　、被調回國、實力銳減、故光華可與一拚也、　（南華華） 
　　譚均幹 
　　劉茂　梁伯偉　謝錦洪　楊根保　劉天申　譚振輝　劉松生　李思良　區士諤　楊水益 
　　（香港會） 
　　高路士 
　　史杜蘭治　那佳錫　依史杜蘭治　花路　史堅拿　地派路　碧福　阜拉　多維素　哥云 
　　今天秩序 
　　甲組　下午四時 
　　九龍曾對聖約瑟　九龍會場 
　　南華華對香港會　加路連山 
　　米杜息對光華會　掃桿埔場 
　　乙組　二時卅分 
　　軍需隊對香港會　加路連山 
　　九龍會對聖約瑟　九龍會場 
　　米杜息對光華會　掃桿埔場 
　　下午四時 
　　工程隊對五營炮兵　陸軍球場 
　　丙組A　二時卅分 
　　五營炮兵對電燈　陸軍球場 
　　丙組B　二時卅分 
　　印　軍對英美隊　漆咸道場 
　　廿四營泡兵對飛機　聖約瑟場 
　　下午四時 
　　西工程對軍醫隊　漆咸道場 
甲聯賽最近形勢 
 
　　隊別　次數　勝　和　負　得球　失球　得分 
　　海軍隊　十四　十　三　一　四五　十九　廿三 
　　南華南　十三　十　〇　三　四四　十二　二十 
　　東方會　十三　八　一　四　卅三　廿七　十七 
　　米杜息　十五　七　二　六　卅二　三十　十六 
　　南華華　古二　六　一　六　廿六　廿三　十三 
　　九龍會　十三　五　二　六　十九　廿一　十二 
　　警察會　十五　六　〇　九　卅一　四五　十二 
　　士葛隊　十三　二　七　四　廿四　卅九　十一 
　　香港會　十四　四　一　九　廿七　四四　九 
　　光華會　十三　二　五　六　廿四　卅五　九 
　　約聖瑟　十二　二　二　八　廿五　卅六　六 
[排球比賽　保羅戰廣大 
] 　　 
　　大生排球賽、今日下午三時半、為廣大對保羅、假卜公球場舉行、廣大隊擠有梁傑富、李振安、鄭煜棠、實力不弱、保羅陣容、如李亨、侯約如、梁傑堂、陳華權、均為排球妤手、實力則　廣大雄　、今日相對壘、保羅當可獲勝利、兩隊陣勢如下、 
　　前排　中排　後排 
　　保羅隊 
　　李明亨　陳華權　鍾士元 
　　林潤明　梁傑堂　廖建芬 
　　候約如　陳昌永　王耀文 
　　前排　中排　後排 
　　廣大隊 
　　鄭煜棠　陸士倫　盧働 
　　羅吉安　李錦棋　袁瞬昌 
　　李振安　傑富　馮植洪 
[愛麗絲馬寶兒的網球登龍秘法（三）　球場舊侶]  
　　還有一點是應細心練習的、當梵恩斯正手擊球時、他的身軀必隨勢一轉、於是他的右肋、右肩頭、和右臂、供於一打巳完的一煞那間、隨勢向網挺進的、在驟然看去、他那時眞似要將球拍向球擲過去一般、當他隨着餘勢繞動球拍時、用力似甚輕、從這場、我們可知他緊握球拍的時期、不過僅在與拍相觸時的一煞那間罷了、在觸球的前後、他是不用力握拍的、 
　　在打網球的人們、却多數發生了一種難題、這便是賽球時有手汗這一點有許多人以為是無法挽救的登龍致命傷、然而在我由歷練上之所得、則以為此點却也有解救的可能、這便是非擊球時切莫緊握球拍、有許多人以為在登場比賽時、球拍非始終緊緊地握着不可、其實這點是一種絕大的錯誤、須知拍要緊握的時候、只在拍和球相觸的一煞那間巳足、如果你在登場時始終把球拍緊握着、自是一種無謂的虛耗力量、便是在打球的發動之初巳緊緊把拍握着、也足使在球與拍相　時　拍的力量減退、這是應絕對注意而應改善的、 
　　故此無淪你是用反手打出、正手打出、甚而至發球、高壓、都不應於發勵之初或打出之後繞拍的餘勞裏把球拍握得太緊、便是空中攔擊時、也不應於觸球的前後死握球拍、不過在　擊時、手腕應於準備迎擊時卽　得緊緊罷了、如果你能依此改善、則你不獨免却力量的虛耗、卽連手汗也可減少、 
　　關於反手的打出、我以為採用默陸式的握拍法是比　用大指枝往着柄後的方法好、因為用後之一法、在勢你便要在右足之前距離較遠之點觸球、如果你是用歐陸式握拍法的話、你便可待球來全你的左足之前時才打出、伺况、如果你採用歐陸式握拍法打反手、則你執拍的手指可較為離開、而得到伸出較遠的管束力、 
　　便是迎擊對方故意打出從你身外遠距離飛過之球、我也以為是應用歐陸式握拍法迎救為最好、因的　如此握法、可令你脚下的　置無所變動、仍然可保存　與網平行的位置、只須把身一轉、便可任意將球直向　線或邊線還擊過去了、在邊擊出此種球時、你只用注　於執拍的腕和臂狠狠地打　、球拍　揮、打出的球、反有僅僅過網而向對方作　　之高度飛去的姿勢了、當然巳略在右足之前打出後、亦打出的餘勢、便自然而然　得到球拍向網的姿勢、而　球略有旋轉力、而向自己　右方飛出、 
　　照我的細怠觀察所得、則女網　家類多是反手打得比正手好、考其所以　此的原因、是因為脚下的步法沒有如正手打出的複雜的原故、尤其是正手打出時　對於上身、肩頭、肋、臂　腕、和球拍的動作、都要　先想定而成為重要的問題　而且上身也要　着右肩右勝而旋轉向左、這是尋常女　員所多不能施展得法的、 
　　（未完） 
[上海學生網球隊　今晨抵港]  
　　上海學生網球隊　寶嘉、李國潘、韋鉅興、許培之、蔡國基等、由羗節和領隊、於廿五日來加拿大皇后南下、本於昨日抵港、　因船期延怏、今晨九時方能抵補云、 
[運動簡訊]  
　　華雄會排球隊為切嗟球術起見、約戰九龍靑又隊、于今日下午四時　育支會球場作友誼賽、 
　　孔聖會兵兵隊、今晚七時、假孔聖會與九龍乓乒隊作表演賽、幷發花義販、所得義欵、撥賑難民、 
　　華雄會主辦之校除乒乓賽、前廿六晚首場仿林對廣大、二場九龍戰廣大、同時並有音樂名家蒞場演　、惟雙方勢均力敵、鏖戰至夜深、首場廣大以藝術略遜一籌、仿林以三比二勝、次場廣大亦以四比一見敗、 
　　春亞體育會定于本月廿九日（星期日）正午、假座加路連山孔聖覺、舉仃開幕典禮、幷加插種種游藝助興、 
　　西園職工小型球隊、承光華隊之約、于今日下午四時半、在國家醫院球場作友誼賽、 
[海面迎師記]  
　　【本報專訊】前宵喝杯大咖啡、長夜不眠、然余亦因心中　事、誠恐誤卯、故寧借此富有刺激性之飲品、以逐睡魔也、 
　　淸晨七時、披衣外出、踱至皇后碼頭時、但見白霧如姻、輕帆逐影、妙景一幅、不像殘冬、至於來迎南華班師的人、捨我而外、尚有覺可兄、蓋因為時尚早、多未到也、 
　　踱來復踱去、每一秒鐘、都與我倆之脚步聲相拍和、 
　　既至八時、陸卓鋒、洪仁洲、盧俠父、梁賢贊、陳裕昌、楊榮夫婦、　景祥夫人、劉慶材夫人、莫小姐等、先後到達、相見互道晨安、 
　　『陸叔』曰：『吾對南華足球隊之送柱迎歸、已不華一次矣、』言下吃吃笑、此老與南華緣深、亦熱心人也、 
　　八時半、下小輪、又十分鐘、盧「叔父」催啓碇、阿祥曰「余途遇葉小姐（麥紹漢之女友一謂將偕『天王』太　至、宜小候也、」叔父謂中國人多少守時、遲則自誤、於是汽笛一聲、小輪遂啓、 
　　方離碼頭百碼之遙、見天王太太、葉小姐及另一女士姗姗而來、揚手相招、分明急極、乃着小輪冉靠岸、多行方便『贊叔』曰、『底事怪來遲、胭脂終誤事、』余聆此語、忽憶起昭君怨之後二句、『君王若同妾顔色、莫道不如宮裏時』、則色之于女人、誠可寶貴也、 
　　經二十分鐘之短短航程、抵達目的、蓋「廣東』輪船已於八時半寄碇矣、 
　　陸叔提高嗓子、人呼一聲『Coml　on　Sovth　Chana』莫『軍師』立在船面、揚帽相應、再看下一層、郭英祺、劉偉培等、頭戴「法蘭西」式小帽子、憑立船舷、相見幾不相　、某君曰，「此乃彼等征貢帶回之唯一証物也、」 
　　歡迎人等魚貫登輪、互相握手寒暄，及以球事相問答、 
　　搬運「行李」、忙了一陣、旣已、同下小輪、接駁征人歸、 
　　莫軍師語余曰、「此次南遊、印象甚佳、復蒙西貢、余邊友隊殷懃招待、盛情足感、至於彼邦球藝、非常進步、但我隊戰敗三次、乃因隊員傷倦過多所致、影響尤大者、厥為李天生、麥紹漢二人受傷猶勉强應應戰、若不然、則最後兩場、當不致敗也、」 
　　有說有笑、小輪已靠碼頭、我與覺可、向諸球人說聲再會而別、誌鋒戰續如下、 
　　第一戰七比四勝法國聯隊 
　　第二戰四比賽勝新龍聯隊 
　　第三戰五比一勝警察隊 
　　第四戰四比一勝美拖隊 
　　第五戰四比二勝南圻乙隊 
　　第六戰一比三負於南圻甲 
　　第七戰四比二勝警察聯隊 
　　第八戰五比二勝金邊選手 
　　第九戰一比二負於西貢隊 
　　第十戰三比四負於河內隊 
　　【球場太歲】 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......情竇初開 
　　Love　Ffnds　Andy　Hardy 
　　每一部　寫哈地法官家庭的影片、都能給與觀衆新鮮的趣味、這類片子之中、充滿着眞實性、能够近情合理的表現出大量有趣的人生經驗、而其描寫的迫眞、幾令觀衆親身體騐到片中的一切、而感化在這家庭悲歡離合的情緒之中、現在這部「情竇初開」、第四部哈地法官的片子、對於靑春男女戀愛心理、有極深刻迫眞的描寫、安地（麥蓋郎奈飾）大鬧戀愛忙、周旋於三個女子之間、一個是他眞心愛慕的、一個是友人託他看顧的、另一個是給他不少帮助、眞摯熱誠的朋友、同時家庭方面、遭遇到一件不幸的事情、安地的外祖母、身患重病、生死未卜、他的母親服離往家親侍、仟這種情境之下、他們預備着過一個憂悶的聖誕、但突然的母親帶着好消息囘來、送給他們一個「快慰」的禮物、一家過着狂歡的聖誕節、 
　　密蓋郎奈在本片中特別賣力、　之已往數片、有更好的成績、魯意史東飾一沉毅誠懇的長者、是本片中最出色的人物、在原有的演員表之外、更加上一個歌唱女童星裘蒂慕蘭、她那眞摯動人的表情、淸妙悅耳的歌聲、在本片中也佔一重要之地位、 
　　皇后平安　模特兒巴黎大會 
　　Artists　and　Models　Abrond 
　　是一九三九年第一部音色俱佳的喜劇、由賈克彭尼和瓊斐納主演、有着熱鬧情趣的題材、優秀美麗的聲色、瘋狂諧趣的演作、給與觀衆無限輕鬆的快感、無疑的、本片是一部娛人的佳作、 
　　買克彭尼統率着一大隊美國的模特兒、困居巴黎、而身上却不名分文、後來在加非店中遇到一位美國煤油大王的女兒、適乏錢會鈔、便誤會也是一個像他一樣流落異鄉的女郎、遂邀謂她加入他們的團體、這過慣了驕貴生活的富家小姐、為了找尋刺激與赴味、便答應了、於是他們共同過着宿無定處、食無定方、四出胡鬧的生活、結果　幸運的賈克彭尼竟得到這千金小姐的鍾愛、 
　　本片中合演的陣容也相當的齊整、包括遊艇四兄弟和大班體格優美的女演員、服裝表演之一幕、更是極盡偉麗堂皇之能事、為本片最値得讀許的一個優點、 
　　東方------對鎖西班牙 
　　Blockade 
　　是一張描為戰爭時漢奸活動的影片、但是一方面他却是要暴露戰爭之罪惡和殘酷、這也許是作者特別注意的一點、 
　　裏面雖然沒有偉大的戰爭場面、可是幾個畫面也夠生動、導用很活潑的鏗鏡頭、映出戰區的殘痕跡、封鎖區裏人民奄奄待斃的情狀、 
　　享利方選和曼黛琳卡洛兒、演出也稱職、 
　　大華......車前　探 
　　Tfp-off　Gfrls 
　　雖說是一張偵探片、但在演出不够緊張、而導演也無巧妙的手法、使它活潑生動、所以成績也不能怎樣好了、 
　　本片是叙述一個偵探、投身盜伍刺探秘密、因而把盜匪一鼓成擒、有情人終成眷屬、這種千篇一律的故事、若沒有激刺場面、不容易討好觀衆、主要演員如勞埃瑙倫與曼麗卡拉絲兒、演技也平庸、 
　　新世界......眞假武則天 
　　粵語片 
　　一部想利用香艷肉感作為號召的商品、是以一個生性奇淫的舞臺紅伶作為本片的中心人物、而以她在舞台上飾演武則天、和荒淫的私生活、作為描寫材料，怪　不經的內容、但可能的迎合低級趣味、儘所謂香艷肉感的場面、也未敢澈底、徒令『絨濕』觀衆失望、普通觀衆肉麻而巳、 
　　中央......歌舞 
　　銀花歌舞團 
　　日夜四場......民族英雄 
　　普慶......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......情央　未央 
　　夜演......寶鼎明珠二本 
　　高陞......粵劇 
　　與中華劇團 
　　日演......廣州順母橋 
　　夜演......天門陣下集 
[今日播音]  
　　ZEK十二時特備中樂由本港音樂家祖任、（一）奠荊卿（周曼羅二）秋歸怨別離（白梨三）江南花落又逢君（周景武四）血濺二柳荘之主題曲（陳達夫、唐醒圖五）我再來時人已查（周景宜六）精忠報國（艷美萍七）夜朦朧（唐醒圖）拍和者周曼羅、周景武、陳晃宮、謝高超、黃柏宗、張家和、莫廣超、周璇、梁燊錦、郭遠文、郭倫、鄭井、陳達夫、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時六時持備跳舞音樂、由本港音樂家祖任、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、久旱逢甘雨、（新馬師曾、新騷　蘭）龍船曲、搖櫓歌（袁美雲）麗人、女權（胡蝶）八時特備北平音樂（虎社担任）（一）玉堂春（章龍張二）盜御馬（李聲淑三）打鼓罵曹（楊文豹四）武家坡（陶笑舫、金文正）九時卅分廣東唱片、銷魂柳之戲妻（薛覺先、唐　卿）、大傻舞獅、（大傻）、白砍對　（憲分、月兒、碧雲、　雄）、攔江截斗（飛影、　仙）十時十五分潮州唱片、節婦魂（瑞榮、琴和）陳三太雞（第三正順班）、十時四十一分福州唱片、孟姜女（鄭奕奏）、紫玉（傳儂億）點水流紅、悲秋、合奏、十一時完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[一二八紀念] [  袁水拍]  
　　當時我正在京滬路的一個縣城裏，閘北烽火使這占城立刻起了悸動。不到一個星期，三十餘里的城牆已經建設了堅强的工事，曲折浸長的壕塹，新補築的城牆，電燈電話線裝配完善的幾十里的隧道。城裏面，學生們領導組織的各團體已經準備着日本軍閥的聞進來，而分頭緊張地工作着。 
　　在閘北·廟行，吳淞，瀏河，太嘉寶三縣等地方的民衆，誰也不知道日本的陸戰隊憑什麼來燒殺的。「保僑」是用爛了的藉口，這次也為了『保護』虹口一二萬日僑。而把軍艦上的大炮向百里外的太倉嘉定轟去。但是，從此我們更看淸了帝國主義者的蠻橫殘暴面目。『長期抵抗』的『期』，有不得不縮短的必要。答覆侵略者的坦克車機關槍，也只有用我們的血肉和武器。 
　　民國二十一年一月二十八日，距離現在已經七個年頭了。七年前誕生的孩子，到今天應該是長成了。中國在這短短的數年間更顯示着飛躍的長足與進步。一二八之役揭開了新中國歷史之新頁。使全世界認識了新中國的英勇姿態。她不再是委曲求全的，自傷老大的，孱弱而可以任意宰割的。日本軍閥們所誇耀的新式武器，幾十年來的準備的結晶，開始作首次的實驗，但也是一個第一砲就潮濕的實騐。十九路軍堅强的抵抗使陸戰隊，海軍陸戰隊，這些『武運長久』的皇軍的本身，暴露了一切的腐敗與弱點。『四小時內佔領上海』成為句歷史上「不朽』的笑話。 
　　一二八之役給與我們全國人民以新的信念，七七事變以後，以及八一三滬戰再起，我們更堅定了意志------抗戰必勝的信念，不可謂不肇始於此。同時，國際的觀點也因為這次的光榮戰績而改變，掃除了一向鄙靦華人的心理。浸畫化了的垂髮辨的大胖子的影子，在他們腦膜上刷去了，代替的是精神奕奕强幹有為的靑年之像。 
　　在閘北街巷中，在吳淞，廟行，楊林，泗涇這些河道，水田死難的英魂，今天該安息了吧？中國無數的權起者正邁着大步，遵依了他們的道路行進，朝着勝利的目標。他們冉也沒有屈辱性的停　協定來嚼　信念。半路失節的主和份子，只有抱了妥協賣國的墓志銘定到墳墓裏去，除了撈獲一個漢奸的臭名之外，再也得不到什麼，更不能阻碍這這一個荘嚴的行列向前跑。 
　　殉難者的墓地今天重復險落在×人蹄爪下，白雲山下的十九路軍紀念碑無恙嗎？紀念他們，更應加緊我們的步伐了。 
[七周紀念] [  林玲]  
　　「一、二八』是一炷火， 
　　炙沸了中華兒女的血心， 
　　燒毀了一切陳腐的 
　　自暴自棄的意念； 
　　照亮着中華民族 
　　無　的 
　　光明的前程--- 
　　「一、二八」是一管喇叭·吹出了動情的音樂， 
　　欲求生存， 
　　爭取自由解放， 
　　只有鬥爭！ 
　　只有堅决地鬥爭！ 
　　『一、二八』是一只歌， 
　　唱出了中華民族求生的　望， 
　　唱出了我們並不是羔羊， 
　　唱出了我們 
　　偉大的 
　　英勇的 
　　犧牲的鬥爭精神， 
　　像鋼鐵一樣！ 
　　看，火已延燒了七年！ 
　　聽，喇叭已吹了七年！ 
　　聽，歌已高唱了七年！ 
　　如今，事實這樣向世界表彰： 
　　火------燎成了抗戰的烽火， 
　　喇叭---吹成了抗戰的號角， 
　　歌！唱着民埃革命的　揚 
　　我們决信有這樣的一天， 
　　這火烈比太陽， 
　　這喇叭聲奪雷霆， 
　　這歌韻蕩遍了東西洋！ 
　　那時我們中華民族。 
　　將與金鋼石賽堅。 
　　與日月爭久長！ 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　一點不錯，棚主人看我們的神情，猜到我們巳經化費了精力，惟恐我們不明瞭般好意地指示給我們了： 
　　『他們是吃官司飯的，老總，明白麼？』 
　　他的話脫得很低，彷彿一經呌那些傢伙聽到，就會吃他們的虧似的。 
　　「啊！」 
　　我們轉回身子，不再觀望了，却趁此問問這好心的主人。 
　　『他們這羣人，就沒有管麼？』 
　　『管？』他悄悄溜了一眼人，誰敢管他們，躱都嫌躱不及呢。 
　　『那他們太為害地方了。』 
　　『誰說不是，沒有法子啊，鄉間眞有鄉間的痛苦。』 
　　恰在這時，那羣吵咀的人有如亙相諒解了一般，平安無事地散去了，分手時還在親切地招呼着說： 
　　『明天見，明天見。』 
　　『老總，茶熱了！』小姑娘把燒開的一壺熱茶端了上來。 
　　五　在孔子河 
　　走山谷小路，別有一種意味，盡走盡走也走不出山的懷抱，順着谷中的羊腸小路走下去，那小路是繼續向前延伸着的。打柴的樵夫挑着松枝担子，松枝紅了，遠看去就如挑着兩個大包裏，一個接着一個走下山來。當他們遇見我　的隊伍時，雖然身負重担，却大老遠地躱到田畦上去，瞪起質撲而驚奇的眼光溜個不停。 
　　『老鄉，這一担柴賣多少錢？』 
　　『三四角錢。』 
　　『坐兩次洋車錢。』 
　　鄉下的人工是不値錢的，正如鄉下的燒柴也是不値錢一樣， 
　　谷裏面住戶不多，因而很少看見幾個人，又加上這是一條小路，就更少有人行走了。 
　　同志們引頸高歌，谷裏面迴蕩着龐亂的回聲，野雀們驚起，在谷中，在山頭上旋飛個不停。 
　　遠速的讓我們看見前半掩在山後的村落，從一片瓦屋中，矗立着紅白相映的樓頂，看過去直如禮拜堂的塔尖。 
　　打開路程單看了一遍，知道是快到孔子河了。對於這地名，倒覺得頗不尋常---，為什麼叫這樣的名字？難道還在從前跟孔子發生過什麼關係麼？不錯，湖北這裏正是從前楚國舊地？我們這位老夫子周遊列國，或許會走過這地方的。（未完） 
[「振奮人志氣」] [  飛白]  
　　我們寫作的最主要的目的，在於表達自己所領悟到的眞理，去影響讀者。用積極性的眞理去影響讀者，這就是『振奮人志氣』。眼前我們更應該强調這會義，這樣才能發揮筆的戰鬥力，顯出文藝的武器性。 
　　基於這種認識，我們就必需以現實生活事件做寫作的題村，把靦綫從自我擴展開去，展望一下遼闊的四周。現實是多種多變的，正多着可寫的素材，只要把生活的視野放大，决不會感到材料的貧乏。 
　　所謂「差不多」，所謂「抗戰八股」的現象，是由於作者生活的不深入，浮泛表層，並未達進核心。糾正之道，就在於多觀察現實，多研究現實，認眞地生活。我們不該忘藝術並非別的，於而是生活的反映，它的生命是眞實。 
　　為了達到『振奮人志氣』的目的，就得有感人的力量，憑空的叫囂，雖力竭聲嘶，也是很少效用的。只有迫眞；把現實活生生搬到紙上，才能給人以深刻不減的印象，所以對於標語口號式的作品，我們也是反對的。我們不是死板板的記叙，而是活生生的描寫，這之間需要藝術的加工，也就是要形象化。正如一位名人所說的：『人的性格不但表現在他做的是什麼，而且表現在他怎麼樣做。』要表現『典型環境中的典型性格』，那末才能像暮鼓晨鐘，發人深省。 
　　要知道，不是戰鬥，必是屈辱，决無第三條路。而我們不寫『振奮人志氣』的作品，客觀上必然地會產生一種消極的不良的作用，使人們忽略了苦難的現實。這决非每一個有良心的作者，所願做的。所以，我以十二萬分的誠心，希望每位作者能積極的負起戰鬥的任務，把那技筆鍛鋉得像匕首，刺刀一樣鋒利，劃分出光明與黑暗，莊嚴和無恥。而輕　　的歌唱是應當停止了。我們嬰呼喊出時代的聲昔，做一個民族的歌手。 
[演劇八隊二三事] [  王坪]  
　　隨隊訓練班 
　　每到一個地方，只要我們開展工作後，一定有不少靑年同志要求參加我們隊伍，而且是那麼誠懇；『我一定要參加，我可以吃苦，一定能遵守團體的紀律，不然，我沒有工作做，會苦悶得要死！』 
　　對這樣的事，，確實使我們，不知如何是好。要答應下來吧。事實上不可能，不答應吧，你看那一付熱情的面孔和心。後來，我們想到一個辦法，參加是可以的，但首先要經過一個試驗期間，要有組織的來。 
　　這樣，我們便辦了兩次隨隊訓練班。 
　　第一次是以六個抗敵後援會宣傳組的幹部，他們的目的是學演戰與一般宜傳技巧。 
　　根據我們同他們的談話，經過介紹人大槪的說明，我們知道了他們的智識水與政治認識後，便訂出一個訓練大綱，大槪分為理論的與技術的，理論的特別偏重統一戰綫及新興戲劇認識運用兩方面；技術的則注意演出與歌詠文字，口頭繪畫，組訓的配合，同時他們參加我們的一切會議，與我們共同生活，共同工作；並且選幾個適合的劇本跟他們排演，敎他們唱歌。 
　　在這期間，我們告訴他們『家鄉人做家鄉工作』的重要與方便，希望他們囘鄉開展工作；便克服了他們參加我們的觀念。 
　　第二次是幾個抗日義勇隊的下級幹部；他們的中隊長曾經在豫皖鄂邊區幹過紅軍，他們有幾個也受到了這樣的政治影響，在憎恨日本這一點上是有相當的認識，要學習的是游擊戰術的理論與敎育士兵的方法，這眞使我們難得處理，好在我們隊員中，差不多在抗戰前便有過救亡工作的經騐，抗戰後，對戰略戰術之一般工作技術也相當的注意，便承認下來了。 
　　他們也是跟我們一起生活，一起工作，訓練的科目也差不多，不過更適合於士兵，增加了一門游擊戰研究，特為他們寫了一個獨幕劇，（是以游擊隊為中心題材，就是現在我們四處上演的親兄弟）在訓練方法上，我們注意個別談話，特別選出隊友幾人，專門負責管理他們的生活與敎育。這樣，比前一次完全注意開會要更切實得多。 
　　現在，我們又規定了「後備隊員」的辦法。由我們隊員平均袖出生活費的一部份，供給要參加我們而我們也需要他的，但，不能越過政治部的額定數目（三十人）的靑年朋友，當我們的舊隊友因工作他去時，便在其中選出補上。在平時仍與正式隊友一樣的工作，一樣的生活。 
　　指導員 
　　有很多團體，他們要求我們較長期的留在他們住的地方，帮助他們工作。這當然不可能，而且也不必要；因此『指導員』的辦法便想產生丁；選擇隊友中有相當工作能力，而又可能暫時離隊者，對處需要帮助的團體中去，協助他們工作。這一方面可以使別的團體健壯，一方面可以練習本身的領導能力。------被派去的人被稱為『派導員』在一個相當的時期，便囘隊。 
　　〔斯太哈諾夫〕式的產生劇本 
　　『劇本荒』在全國鬧着，我們自然也不能例外，而外面的團體及個人，又常常來要劇本。------特別是在桐城時，我們組織了兩個兒童劇團，但沒有劇本，便由劇務部發動了。一個寫劇本的斯太哈斯諾運動；由劇務部公告需要劇本的迫切，規定了幾個題目，幷理出綱目，介紹參玫資料，由隊友自動，選擇題目報名參加，限定期間交卷。交來後，由劇務部召集一個討論會，先由作者說出結構，再由別的同志朗誦，，之後，便展開了討論，直到修改。 
　　一個新隊友的參加 
　　在湖南衡山南岳工作時，有一位在中國旅行社的陳君，因感到我們工作的有意義，及他自身需要砌棄業餘工作的空虛生活，要求參加我們工作。我們覺得他一向的生活是相當優遇，怕不適合我們這樣的生活，同時，顧及他是一時的衝動，並沒有正確的認識，便在隊裏展開一個討論；對他過去的玫查，他生活的檢討和他的理想如何...同時檢查團體力量，是否需要這樣的同志，是否能使他參加後健全起來的問題都談到；又派同志與他作幾次的個別談話，向他提出參加工作的必要條件，直到知道他確具有决心，願意拋棄小布爾喬亞的腐化生活，將整個身心獻身民族解放的革命---而且，隊裏也需要這樣一個總務的人村，才决定了他的參加。差不多每一個新同志的參加，鄱要經過這些步驟。 
　　一九三八，一二，廿，於湖南衡陽 
[商務印書館出版　戰時讀物三百種]  
發售特價 
「期限」本年一月廿一日起，至五月二十日止。 
「折扣」特價照定價七五折，購滿定價五元者七折。香港售港幣，再打七折，等於五·二五折或四·九折。「地點」香港分館及澳門，廣州灣兩支館同時舉行，函購另加郵費。書目備索 
　　 
[鹽業銀行] 1 
股本及公積金　股本一千萬元實收七百五十萬元各項公債金及盈餘滾存共六百零五萬零九百八十二元四角七分 
總分行地址　上海北京路　天津法租界八號路　北平西河沿　漢口湖北路　南京新街口　杭州三元坊　青島河南路　廣州西堤二馬路　各省市均有通匯機關 
各營業事項　辦理存款放款貼現匯兌儲蓄保管及代收款項業務上海天津漢口本行內特設保管庫備有保管箱招租並代理行儲蓄會一切章程函索卽寄 
香港分行行址　德輔道中二百三十六至二百三十八號 
電話　經理室　二一九二二　三二四二九　營業室　二一一二九 
九龍支行　行址彌敦道三百五十三號電話五零六三一 
[社會經濟月報六卷一期]  
要目 
戰時外匯問題的要義......彭學沛 
戰時的資本消耗......谷春帆 
外匯問題銓釋及其對策之檢討......侯樹彤 
法國銀行制度......彭信威 
定價　每冊一角 
代售處　生活大公等書店 
　　 
[培道女子中學校招生]  
班次：高一二秋高一二春初二春曁小學一二一四五各級 
考試日期：二月一日（星期三）上午九時 
報名：九龍旺角廣華街本校 
章程函索卽寄　校長溫耀斌 
[廣州大學各學院附屬學校招男女生]  
敎育部及廣東省政府補助 
港澳同時招生 
（一）大學部：文法理三學院各系春季一年級新生及各級轉學生借讀生 
（二）訓練班及研究班：甲、計政訓練班　乙、測繪訓練班　丙、國學研究班　均一年畢業凡中等學校畢業或具有同等學力者均可報名投考 
（三）中學男女部：高初中春季一年級新生及各級轉學生借讀生 
（四）小學部：春季一年級新生及各級轉學生 
報名日期：即日開始地點本校 
考試日期：大學二月六七兩日 
中學一月廿九日 
各訓練班及研究班二月五日 
取閱章程處：港澳各大書局 
港澳校址：（一甲）香港深水埗元州街一六五至一六九號（乙）油蔴地新填地街一三七至一四一號 
（二）澳門白馬行街三號 
　　 
[廣州遷澳協和女子中學招生] １ 
班級......高初中，幼師，暨附小，幼稚園，各級傅學生借讀生（膳宿俱備） 
報名......即日開始，攷試......二月一日，上課......二月八日 
派章程處......大道中央華書局 
校址：中學部......澳門高樓下巷 
小學部......澳門風順街 
　　 
[九龍民範中學曁附小招生]  
敎廳立案敎部備案港府註冊 
班次：初中一春季新生，春秋季初中及附小各級轉學生借讀生，考試日期：一月廿九日（星期日）　報名：在本校隨時報名，設備：講堂，校園，球場，兒童游樂場，理化儀器室，圖書室，宿舍，膳堂俱備。自建校舍：　角何又田亞皆老　壹　五號，電話五八三八二　歷屆參加全省中學會考成績優良　董事長　任子貞　校長　何直孟 
　　 
[鑰智男女中學招生]  
僑委會敎育部敎育廳立案 
班次 
高中初中小學 
幼稚生各年級 
借讀及轉學生 
校址 
（一）旺角：彌　道 
（二）深水埗：南昌街 
（三）灣仔：軒尼詩道 
（四）九龍城：太子道 
[最近出版]  
博古譯　中國出版社 
辯證唯物論與歷史唯物論 
本書為蘇聯共產黨中央委員會最近所審定聯共史第三章中之一部份，立論正確，文字簡潔，可稱關於辯證唯物論與歷史唯物論之權威著作。茲為適應各方需要，先行單獨出版 
每冊實價一角五分 
羣眾 
要目 
第二卷第十二期在渝復刊 
（本期售五分） 
中國共產黨六中全會的決議及其他文件（社論） 
最近國際形勢　梓年 
抗戰時期的少數民族問題　漢夫 
專載六中全會文件 
抗日民族自衛戰爭與抗日民族統一戰綫發展的新階段 
告全國同胞，全體將士和國共兩黨同志書 
致蔣委員長電 
致八路軍新四軍電 
全力援助中國人民反對日本侵略者的鬥爭（特載） 
新書預告： 
橫範抗日根據地的晉察冀邊區......陳克寒著 
新華日報社論集（十一月十二月） 
再版：抗日游擊戰爭......朱德著 
論持久戰......毛澤東著 
羣眾週刊社出版　新華日報出版 
香港新文化書店總代售 
　　 
[廣東銀行] ９ 
香港政府註冊有限公司 
資本實收港幣七，三七二，六六零，零零元 
辦理存款放款國內外匯兌及其他一切銀行業務 
聯行　美國舊金山分行　上海　廣州　台山　漢口　暹邏　曼谷 
總行　香港德輔道六號　電話三一二一五　二四一四五 
　　 
[交通銀行]  
國民政府特許爲發展全國實業銀行 
經營一切銀行業務 
各大商埠均通匯兌 
資本國幣二千萬元 
公積金國幣六百九十萬元 
次產總額國幣五萬五千萬元 
香港分行地址雪廠街五號　電話三四一零一---四 
電報掛號九三六六 
　　 
[贈閱天文台]  
本藥房現擬徵求家庭與旅行日用必要之西藥藥名十種凡願應徵者請將中英文藥名及其效用（簡單說明）開示並註明應徵者姓名職業地址敝處收到應徵函後即 
徵求家庭旅行日用西藥藥名十種 
贈閱天文臺報一個月以資答謝 
香港家庭藥房籌備處謹啓 
通信處匯豐大樓二二三號房 
郵政信箱八五四號 
 
 
