# 1939 Version 1 - 332 - 4923620

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯宣布對芬絕交　海陸空軍昨大舉進攻　陸軍越界佔據北冰洋里巴契半島　芬京遭空襲蘇聯飛機被擊落兩架]  
　　倫敦據芬京消息、蘇聯軍隊今晨侵入芬境後、芬境若干地點已發生嚴重戰事、聞莫斯科通告全世界與芬蘭斷絕外交關係後、未幾蘇聯之强大戰爭機構包括步兵飛機及重砲等、卽開始行動蘇聯軍隊首先侵入芬境之處、係在加里利安地峽之若于地點、旋有蘇聯飛機出現於芬京上空、截至今日傍晚止、蘇聯方面曾（一）由海面（大的係由克隆斯達）砲轟加里利安地峽之伐姆米爾蘇地方、（二）在基維尼白地方與芬蘭互相砲轟，（三）佔領蘇甲爾維一小隅土地、（四）在芬京附近之馬爾珊飛行塲及維堡城束部擲落燃燒彈、致有數處起火、（五）空襲芬京、稍有損害、（六）佔領蘇芬邊境極北拉巴匪特半島之芬蘭部分、（七）砲轟蘇聯邊境附近之特里喬基地方、據芬蘭國防部宣稱、截至現時、已擊落蘇機兩架、其一卽在芬京附近、又稱、蘇軍現準備在芬蘭海灣希斯加里島登陸云、今晨蘇聯飛機曾三度飛臨芬京上空、第一次爲九時一刻、第二次係巨型轟炸機一架、飛行甚低、時間與第一次相距甚近、第三次爲十一時、有蘇聯飛機四架飛越海港上空、海岸防禦砲隊曾向之開火、但未命中、（三十日路透電） 
　　芬京　蘇聯陸軍頃於今晨越過芬蘭國北部邊界、佔據北冰洋沿岸里巴契半島、（按該半島乃係漁人所在地）、（三十日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　外交人民副委員長波丹金、頃於本日午後十時三十分、（當地時間）接見芬蘭國駐蘇聯公使科斯基南、當即面致照會、聲明蘇聯政府決與芬蘭國斷絕外交關係、（二十九日哈瓦斯電） 
　　芬京　蘇聯飛機三架今晨九時五十分出現於本市上空、分頭向各區偵察、高射砲隊與高射機關槍隊、立即發彈射擊、但未命中、蘇鬥里納海軍港於今晨十時四十五分亦發現蘇聯飛機九架、但未投彈、芬蘭防空部隊、亦加以射擊、芬蘭廣播電台至中午尙未報吿蘇聯軍隊之侵入國境、據伐門錫村之報吿、蘇聯砲隊已向加萊里亞半島轟擊、吉維尼沃勃村亦有砲戰、據稱紅軍已佔領自赫錫萊至蘇聯邊境間之芬蘭領土、據芬蘭新聞社之消息、蘇聯飛機、已於今晨九時許、轟炸維堡港東區、（三十日海通電） 
　　莫斯科　芬蘭駐蘇公使科斯基南、及使館人員、業已凖備離開蘇聯、但今日尙難成行、（三十日海通電） 
　　柏林　今日午後此間已不能與芬京通電話、瑞典京城與芬京之電話亦已中斷、顯己斷絕外國之電話通、（三十日海通電） 
　　莫斯科　截至午後三時三十分爲止、蘇聯官方對於芬蘭事件尙嚴守緘默、據稱關於蘇聯空軍侵入芬蘭之傳說、莫斯科尙未接獲情報、此間外交界人士聲稱、紅軍參謀部已通知各國軍事參贊、申述芬蘭新聞社關於蘇聯飛機襲擊芬蘭、及芬蘭邊境發生戰事之消息、均非確詞、（三十日海通電） 
　　芬京　蘇聯飛機今晨在本城附郊投彈者、共有十三架之多、其中兩架被擊落之說，已由官方證實、同時此間並接獲消息稱、蘇聯陸軍業已越過邊境、侵入芬蘭國領土、此間無綫電合已向居民發出警吿、謂在空襲時勿得逗留街頭、各小學敎師在聞得空襲警報之後、且應禁止學生離開敎室、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間接芬京尙未證實之消息、謂蘇聯軍隊已於今晨九時一刻（當地時間）越入芬蘭境內、侵入之處係在加里利安地峽之若干地點、十分鐘後、芬京曾發空襲警報、不久蘇聯飛機即出現天空、惟並未投擲炸彈、高射砲隊曾向之猛烈轟擊、（三十日路透電） 
　　芬京　據今日此間消息、蘇聯對於芬蘭之戰事已因蘇聯飛機空襲芬京及蘇聯紅軍於三處越境而發生、同時芬蘭蘇爪維方面之一部、已爲蘇聯紅軍所佔領、按今晨有蘇聯飛機一架、在芬京上空飛繞一匝、遂在飛機塲方面投下炸彈五枚·並無損失、稍後又有蘇聯轟炸機六架出現、繼向芬蘭方面逸去、至於蘇聯紅軍向芬蘭邊境之進攻、計分三點、（一）爲芬蘭西南部拉杜迦湖北部之卡列里亞方面、蘇聯紅軍尙在對該處大施砲轟中、蘇聯海軍亦向卡列里亞半島方面開砲轟擊、（二）爲拉杜迦湖以北蘇爪維地方、此處已因蘇聯紅軍之進攻、淪陷一部、芬京與蘇爪維之電話交通、即在紅軍進攻時斷絕、（三）爲芬蘭最北部之地點、即拉鮑齊及庫拉半島方面、又芬京空襲警報發出時、人民皆避於防彈室中、交通停頓一時、惟不久空襲警備隊員即各戴鋼盔、並穿防毒衣服、携帶防毒面具、出現於街衢、未幾交通亦復原狀、（三十日合衆電） 
　　芬京　芬京廣播電台、於午後一時十五分、簡略報吿紅軍巳侵入芬蘭領土、並宣讀關於蘇芬兩國斷絕外交關係之簡短公報、最後提及蘇聯飛機已出現於芬蘭天空、（三十日海通電） 
　　丹京　今晨丹麥「B·T·報」發行特刋宣稱、「戰事爆發矣」今晨九時十分（芬蘭時間）大隊蘇聯陸軍開入芬蘭邊境、蘇聯空軍盤旋於芬京之上空、蘇聯海軍亦已出動、十時芬蘭高射砲轟擊蘇聯轟炸機、芬京各處發出空襲警報、（三十日海通電） 
　　丹京　芬蘭通訊社稱、蘇聯飛機曾向芬京附近之馬爾姆飛機塲、拋擲小炸彈五枚、該飛機塲並未受任何損失、（三十日海通電） 
　　芬京　蘇聯政府昨日提出照會、宣吿廢止芬蘇兩國互不侵犯條約之後芬蘭國覆文、業於本日午後、送達莫斯科、芬國駐蘇公使科斯基南、原擬於晚間致送蘇聯外交委員長莫洛托夫、茲因蘇聯業興芬蘭外交關係業已斷絕、以致無從送達、（二十九日哈瓦斯電） 
[赫爾國務卿聲明　美國願出面調停　僅望蘇芬爭議和平解決　表明並無出而仲裁之意]  
　　華盛頓　據瑞典京城傳來消息、駐蘇美大使史伍哈特突然取消原定行獵之舉、已乘飛機離瑞京赴里加、將自里加乘火車直赴莫斯科、各方對此極爲注意、咸以爲美大使將企圖調停蘇芬糾紛、但多數觀察皆謂蘇政府將拒絕美國之調解、（三十日合衆電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿向各報發表談話、聲明美國願爲芬蘭蘇聯兩國爭議出面斡旋事、乃係赫爾在長途電話中、秉承羅斯福總統之意見所決定、據外交界人士談稱、美國常局認此爲義不容辭、且屬刻不容緩、爰以談話方式出之、以冀喚起世界輿論、而消弭芬蘇戰禍於未然、前當德波兩國關係緊張之時、羅斯福總統曾以私人名義、向各該國元首、發出呼籲、茲因總統適在溫泉城休憇、乃山赫爾國務卿作此發動、溯自一九三八年以還、美國政府每遇歐局發生危機、輒向關係各國當局要求、在和解調處或仲裁三種方式之中、擇一行之、然出面斡旋、當以此爲嚆矢、惟赫爾國務卿談話之中、曾有所保留、即 
　　 
　　 
　　 
　　聲明美國政府僅望芬蘇兩國爭議、能以和平解決、並非出而仲裁、至其所由用談話方式而未直接向關係各國提出建議者、乃欲避免孤立主義派之攻擊、同時因美國輿論對於蘇聯極感憤激、自應加以顧全、至若芬蘇兩國之中、有一國拒絕美國斡旋、則孰爲侵略國、不言自明矣」、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英外部公報稱、英政府歡迎美政府擬調停蘇芬爭執之消息、覺此種爭執、殊無當事者任何一方採取戰爭計劃之理由、英政府深盼此項提議可爲雙方所接受、（三十日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日由溫泉返此後、耶與國務卿赫爾會商蘇芬局勢、同時獲悉有蘇聯大使館館員某氏曾勸吿美政府、謂渠意美國殊可不必調解蘇芬之爭執、而使得臻和平解決、而芬蘭方面、則其駐美公使曾通知美政府、謂芬蘭歡迎美國之調解、（三十日路透電） 
　　倫敦　首相張伯倫今日在下院陳述蘇聯軍隊侵入芬蘭事、謂英政府對於此種新發生施於蕞爾獨立國之攻擊、不勝扼腕、蓋此舉之結果、將使無辜之人民蒙受禍患、喪失生命也、英政府對於美國務卿赫爾願出調解、極爲歡迎、英政府之意、蘇芬兩國所爭之問題、非屬訴諸戰爭之性質云、（三十日倫敦電） 
[德國無意　出任調停]  
　　柏林　此閒政界人士對蘇芬關係趨於緊張一事、咸持鎭靜態度、此間鄭重申稱、德國對蘇芬衝突不擬參涉其間、亦不擬出任斡旋、此間各報僅載莫斯科與芬京電訊、未予任何評論、政界人士認爲蘇聯政府之願望厥爲解險世界大戰後之束縛、恢復統治芬蘭灣及波羅的海東部、據稱、此爲蘇聯之唯一要求並無統治芬蘭之意、（三十日海通電） 
[芬蘭答復　蘇聯牒文　建議仲裁辦法]  
　　芬京　芬蘭政府對於蘇外長莫洛托夫通知廢止蘇芬互不侵犯協定牒文、已有答覆、否認芬蘭曾有任何侵犯邊境之舉動、謂芬蘭在邊境附近、僅駐有邊境警備隊、殊不足爲列甯格勒之危險、蘇聯此次廢止該項協定、實無理由、查該協定之有效時期、應至一九四五年爲止、據其內容之規定、兩國間之困難、須經由和解委員會以和平手段解决之、芬蘭政府更建議中立國仲裁之辦法（三十日路透電） 
[芬蘭總統　宣佈開戰]  
　　挪京　此問公立無綫電台、頃發出消息稱、蘇聯軍隊侵入芬蘭之後、芬蘭國總統賈禮郁業已宣佈戰爭狀態、並任命馬納漢上將爲陸軍總司令、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際公允之原則與仲裁]  
　　國際不安，何以若今之甚？中日　交戰矣，英法德旣交戰矣，殺戮可謂殘酷，影響可謂慘烈，而趨勢所示，則允任何人感覺危機四伏，一觸即發，方來禍患之普遍深刻，益有遠逾於此數國之交戰者。循是演進，詎知底止。意者，終於無一國一族，無匹夫匹婦爲例外，將使大地爲一洪鑪，作一次總淸算；於是或判決人類罪孽之深重，卒同歸毀滅，或證明正義力量之偉大，得奠定文明。若日不然，殺戮如何始告中止，危機如何始得消弭？危機不絕。殺戮無已，福人安在？樂土安在？夫豈無病呻吟，危辭聳聽？希特勒以立錐無地之人、倔起行伍，不二十年而舉國際的章歐陸和平一手毀之，謂他洲他國必不產生梟桀如希特勒耶？蘇聯得以其列甯格勒城之安全爲藉口，指稱弱小之鄰國爲威脅爲侵略，片面廢棄協訂之互不侵犯條約，以斷絕外交關係拒不接受答復，以干涉對方內政，提示改組政府爲和平之要挾；立國必有昆鄰，國勢必殊强弱，推蘇聯之論據，欲圖兼併，何患無辭？西鄰芬蘭讓步，則更責南鄰羅馬尼亞以威脅與侵略將何如？芬蘭滅亡，則瑞典更爲之西鄰；瑞典不幸，則挪威又爲之西鄰，委屈則危機不絕。抗拒則殺戮無已；擴展無止境，國際無安寗，謂非總淸算，如何得了局！ 
　　茲作是說，非謂中日英注德交戰之不足，而世界亟應作史大規模之戰爭：但以爲人類倘不失爲理智之動物，則不應坐視一切演變之自然發展，而陷大地爲洪鑪！今日應不問國族之大小强弱，應不問其人皮膚之有色無色，必須徵詢其眞實之意願：不恤同歸毀滅乎？抑將協力奠定文明乎？集文明者爲一團，相的爲祟尙文明而接受國際公允之原則，甚且必須準備爲奠定文明而償付必要之代價；息戰事，息爭議，蘄求公允之原則為之排難解紛。例如英法德之間，摩擦折衡，歷有年所，終至於今日之戰爭狀態；當其未戰之日，五口人固未聞雙方試覓公允之原則，至少亦未聞雙方自正面否認任何原則；相與周旋者，各自執持其所宗信而已：宗信必分是非皂白，然各自爲主宰而未嘗求直於仲裁：及其旣戰，仲裁機會遂告消逝。例如蘇聯與芬蘭，危機一髮：美國國務卿赫爾氏之談話，表示願爲斡旋，雙方至昨晚止，尙無表示，但據芬蘭方面所傳。則蘇聯有已拒絕斡旋之說；誠使拒絕斡旋，勢又無可仲裁，雖然，竊以爲崇尙文明者之集爲一體，未可因噎廢食：方今漩渦以外之各國族，固應急起直追，確立公允之原則，共矢信守；即如中日英法德蘇芬諸國，凡願接受公允原則，接受國際仲裁者，亦不必顧及對方如何態度，儘可率先表示；則未經對方同意之日，雖無從實現仲裁，然亦足以促進公允原則之確立，倡導國際仲裁之運用者也。况國際隱伏之危機，較諸業已爆發者爲允多：蘇芬方爭於北歐，顧不聞中歐之風雲乎？羅馬尼亞外長茄芬哥氏隔昨纔稱頌顧脫利亞農條約之公道，聲明現狀不容更張；而匈牙利外長査基氏昨即指斥此的爲不公，亟須修正，否則喀爾巴阡山脈之安甯和平，雌期確保云。羅匈未必遽爾短兵相接，然激盪之餘，誰能保證星火之必不燎原。原蓄意侵略之外，交戰必出於萬不得已；始以爭議，爭議告訴無門，於是交鬨交戰；若今日之羅匈二國者，爭議焦點在於顧脫利亞農條約之公道與吾：究其實際，羅國謂公者公乎？匈國爲不公者不公乎?此而漫無標準，人類乃理智動物之謂何？爭議而取決於交鬨交戰,人類文明之謂何？誠得崇尙文明之國族相合作，確立公允原則，而羅匈兩國復能相的奠定文明，則至少中歐糾紛之一環,可望消弭者也。歐戰爆發迄，整三月，三月之中，暴露野蠻，威脅文明之新敎訓不一而足；殷鑒當前　人羣之自審負有奠定文明之責任者，其無不瞿然於文明之未可不勞而獲歟？僥倖於不勞而獲，行見大地以鐵血爲總淸算之來臨！ 
[南寧東北有激戰　中日各調援軍佈陳地　最激烈決戰卽將實現]  
　　重慶　據此間消息靈通之觀察家語人、中日戰爭中最激烈之決戰、不久或將在桂省叢山中實現、自日軍佔據南寗、截斷中國與越南之公路交通後、中日兩軍均已趕調援軍佈置陣地、準備大戰、據北海消息、大批日軍已在該地登陸、馳往南寗、又據桂南華方軍訊、謂日軍現繼續分三路向西·北·及東北方面推進、主力沿桂南主要公路向賓陽進攻、聞南寗東北之巴塘附近現有激戰、（三十日路透社電） 
　　重慶　據今日此間消息、侵入廣西南部之日軍、現以南寗爲根據地、向廣西南北兩路推進、現在南寗之日軍、有二千人、至於邕欽公路上之日軍、約有一萬多人、聞該路自華軍撤退之後、日方已加以修復、按日軍由南寗向北推進之行動、發動於星期一日、其最近之目標、顯爲南寗東北五十哩之賓陽、現前進日軍與華方守軍、正在該一區域進行猛烈之戰爭、至於向南寗以西推進之一路日軍、目標尙不得而知、大的意在切斷在兩屋期內卽將完成之新西南公路綫、（三十日合衆社電） 
[粤日軍北犯失敗　各綫抽調士兵分三路發動　結果全部向楊梅西南退走]  
　　翁源　廣州日軍、連日北犯粵漢路之花縣以迄蘆苞各地、圖增强外衛及聲援犯桂之日軍、華方已洞悉其計、節節予以重創、十八十九兩日、日軍由各綫抽調步騎砲兵萬人、集結於粵漢路江村高塘新街以迄廣花路鴉湖蚌湖龍口莊一帶、同時官窰馮浦亦集中步兵的三千餘、三水方面西南一地、亦有日兵三千、於二十日開始分三路發動、一路由花縣龍口莊及沿粵漢路江村向與塘進犯、二十日達新街橫潭、續沿鐵路直趨、經華軍沿途截擊、傷亡甚衆、遂以猛烈砲火及飛機掩護、二十一進陷軍田旂嶺、二十二晨該錢日先頭部隊至銀盞坳附近、及西南之菸坑　橋、華軍猛烈阻擊、日軍無法北進、卽西向與白泥日軍聯合、龍口莊之日軍千餘、二十四晨藉坦克車掩護、沿廣花路進擾、以聲援鐵路方面之日軍、但被華軍迎擊、卽不支敗退、固守公路要點之日軍三千餘、原圖北擾固泰興仁、沿途不斷遭華方　搫、傷亡甚重、二十四日卽敗退、白泥與粵漢路日軍相會合、至進犯蘆苞之日軍二千餘、由西南沿蘆西公路經楊梅進攻華游擊於黃塘南邊一帶激戰一晝夜、日大隊增援、二十一夜華日在大宓頭崙陸坑一帶作劇烈衝殺、雙方均有傷亡、二十二晨日以飛機在炸助戰、華方爲避免犧牲、始轉進口口口口口口、與日混戰、日再度增援、迄晚華爲誘日深入計轉向後移守蘆苞與日隔河對峙、至二十三日下午、華援兵馳至、冒彈雨渡河反攻卽將牛欄岡、烏石岡等日包圍痛擊、鏖戰達旦、迄二十四晨、日傷亡奇重、全部分向楊梅西南潰退、現旂嶺軍田白泥各地之日軍、迭遭華軍進迫、已成爲再衰三竭之勢、（二十九日電） 
　　英德　華軍於二十七日晚、向花縣西南之南下坳。玲圩·天獅嶺·及龍口等處之日軍進擊、日頑强抵抗、經華迂迴夾擊、猛烈衝殺、至午夜斃日無算、獅嶺天獅嶺。及南下坳等處、先後均吿克復、旋日陸續增援、猛烈反搏、並集中砲火、向華轟擊、劇戰至二十八日晨、日伏屍纍纍、受創奇重（三十日電） 
　　翁源　粵漢路軍田北脖坑·埒深坑一帶之日軍遭華軍猛烈圍攻、傷亡慘重、向軍田潰退、白泥渡被華軍一部襲擊、該日軍大部已向新村胥一帶退撤、現白泥以北無日軍踪、（三十日電） 
　　淸遠　赤白坭·蓮塘一帶、踞有日軍千餘、二十五日晨、日軍分路向仁興·大陂頭·安民市·白沙等處肆擾、經華分頭迎擊、激戰數小時、均被擊潰、計傷斃日軍二百餘、（二十九日電） 
　　翁源　二十八晚華軍向增城屬福和圩進攻、與日軍在大塘尾（福和西）激戰、迄夜十時、華經將福和與大塘尾之日軍聯絡切斷、刻血戰正在進行中、（二十九日電） 
　　翁源　二十八日晨七時、增城日軍一部三百餘、由蛇頭嶺（增城西）沿百花公路北犯、我軍分頭迎擊、與日軍劇戰至晚、日軍不支、華軍乘勢猛撲、日軍傷亡遍野、向蛇頭嶺潰退、我啣尾追擊、卽將該嶺包圍、是夜另一部繞襲彭屋、（增城西）進擊增城、與敵激戰、至二十九晨、華日仍相持中、（二十九日電） 
[晉南華軍　克復府城]  
　　興集　府城（安澤東南）日軍三四百、經華連日攻襲、無法立足、甘二日全部向西潰退、華當將該鈸克復、（三十日電） 
[犯楓溪日軍　潰退潮城]  
　　梅縣　二十五晨由潮城進犯楓溪西鄉與華軍激戰之日軍、曾一度至麻鄕附近、迄晚華全錢反攻、反復衝殺、激戰至二十六日晨、日不支、分向潮城潰退、沿途復被華軍截擊、日損失奇重、華奪獲戰利品甚多、（三十日電） 
[瓊北華軍　衝入長坡]  
　　徐聞　海南華軍、十六晨分路襲擊儋縣之長坡洛基等市、日倉皇應戰、華將士用命、冒彈衝入市街、日不支向那大方面潰退、華啣尾追擊、曾一度攻入那大、偽軍向華軍投誠者甚衆、（二十九日電） 
[濟南日汽油庫　中彈焚燬]  
　　山東某地　華便衣隊於本月十六日潛南、衝進市北黃家屯、戚家　間之日軍汽油庫、投擲手溜彈多枚、該汽油庫當卽起火、計焚燬汽油一千二百餘箱、價値四萬七八千元、日軍聞訊趕至、華軍已轉移、（三十日電） 
[大批日機　夜襲陕甘]  
　　西安　甘九日晚至卅日晨、大隊日機分批對陜甘作第二次夜襲、甘九日日偵察機一架、飛甘省平凉·固原·海原等地窺察、另一架飛川北窺察、本市先後發出警報三次、卅日晨一時三刻、日機十二架、乘月明之際、由晋飛陜、二時十分、飛抵本市上空、在城郊盲目投彈後、從原路逸去、本市於三時許解除警報、蘭州市於甘九日晚十時發出警報、日機二批先後飛抵蘭市、在城郊投彈後東逸、蘭州卅日上午十一時始解除警報、（卅日電） 
[美醫學専家三人赴愼　從事肅清瘴癘　國府撥款一百八十萬元　充作肅瘴工作五年費用]  
　　重慶　美國公共衛生處應中國政府之籲請、特派美國醫學專家三名、前來中國、現三專家已於昨日抵達此間、準備進行肅淸雲南瘴癘之工作、此三醫學專家、（一）爲威靈博士、爲美國公共衛生處醫科主任、（二）爲梅尼博士、亦爲美國公共衛生處醫生、（三）爲哈勃虛博士、同時美國敎會醫院之美人勃朗博士、亦將助三專家、從事雲南之肅瘴工作、聞四位醫學博士、准於十二月一日啟程、前往雲南之瘴癘區域、因現在該處氣候、已不甚炎熱、故專家等擬於該處渡過冬季、直至明年二月底爲止、專家等之川資與生活費用、雖皆由美國負担、惟其他費用、當然須由華方祖任、故中國政府已撥款一百八十萬元、作肅瘴運動之五年預算、據勃朗博士稱、雲南之瘴癘、爲滇緬路工人之一大威脅、此項情形、正與巴拿馬運河建築時所遭巴拿馬之癘疫、完全相同、（卅日合衆社電） 
[桐城僞警　一部反正]  
　　浮梁　盤踞桐城東鄕桂家壩一帶偽警察隊劉岱如部、被日小松聯隊壓迫、官兵極爲憤懣、前日一部數百、由江子龍率領、突然反正、向日猛攻、當塲斃二百餘、鹵獲步槍百餘支、輕機槍三挺、駁殼槍十支、迨日援馳至、該部早已遠引、（卅日電） 
[中執會電慰　湘區軍民]  
　　長沙　中國國民黨中央執行委員會頃電湘、對第某戰區軍民、嘉慰備至、原電云、口司令長官口口同志勛鍳、頃據全國慰勞團南路馬委員超俊向全會報告慰勞經過情形、該戰區軍紀修明、士氣旺盛、各級將領及士兵、莫不信念堅定、刻苦耐勞、作戰精神及技術、均見迅速、經濟兵役等咸具成績、軍民合作、輿論翕然、聞聽之餘、曷勝嘉慰、尙祈繼續努力、益宏展佈等語、聞口氏已轉達知照、（二十九日電） 
[軍委會發表　一週戰况　甘二日至甘八日]  
　　重慶　軍委會發言人談本週（十一月二十二日至二十八日）以來、粵桂戰事益趨劇烈、　餘各綫、亦迭有激戰、華將士奮勇效命，已迭予日軍以重大打擊，今後日泥足所至、必將愈陷愈深、而淪於不能自拔之困境、關於作戰經過、共較重要者、約如後述、 
　　（粵桂方面）欽州灣登陸之日軍、自上週抵粵桂邊境後、繼續向北進犯、二十三晨、一部先後抵良慶圩·玉洞·同慶圩等處、被華迎頭痛擊、傷亡甚重、旋復以三個聯隊增援、在機砲掩護之下、强渡鬱江、向南寗猛撲、華軍奮勇肉搏，返復爭奪、日不斷增援、血戰至二十六晨、華因戰術上旣無險可守、戰略上又已達到消耗目的、乃轉移城郊、刻正對深入之日軍包圍痛殲、又華軍連日猛攻江會一帶之日軍、斬獲極衆、二十五二十六兩日、兩度攻人新會城內、將日營房倉庫司令部及機關多所焚燬、另一部華軍於二十八日攻入九江圩、斃日軍四百餘、獲戰利品甚多、至粵漢南段日軍、自入軍田·白泥後、連日分數路向蘆苞西犯、並以一部北犯銀盞拗、兇鋒甚銳、華軍分頭抵禦、激戰數晝夜、斃日千餘、刻戰事已呈膠着狀態東江困踞潮安之日軍、二十五拂曉以步兵八百餘、藉機砲掩護、分兩路向楓溪進犯，經分途迎擊、激戰竟日、入晚日軍不支潰退潮城、棄屍二百餘具、 
　　（晋豫方面）晋東南無大規模戰事、晋西鄉寗·大寗·蒲縣等地、經華軍克復後、殘日即退踞黑龍關困守、連日華軍繼續猛攻、佔領外圍各據點、二十二日一度衝入鎭內、殺日軍甚多、另一部蘿軍克復勍香鎭、迫攻汾西縣城、日狼狽潰退、損失甚鉅、日羞怒之餘、乃復由離石·柳林·大武各處抽集數千人、分三路北犯磧口鎭、企圖牽制、一路沿離离公路至梅家岔、現在王老婆山一帶激戰中、一路自柳林北擾孟門、（磧口南）經迎頭痛擊不遑、一路由大武鎭分經大山村·茂塔滿·會犯胡家塔、為華守軍截搫、日死傷數百、二十四日各路激戰終日、迄晚日全綫動搖、紛紛潰退、少數殘日、仍被華軍緊密圍攻、突圍不得、豫東華軍、連日向日猛烈進擊、一部於二十三晨、迫抵太康城郊、展開攻城戰、另一部於二十七日、攻人開封西南蔡屯車站及西北部、炸燬日兵車甚多斃日數百名、豫南由信陽長台關一帶肆擾陳家店之日兵千餘迭經痛擊、日軍死傷慘重、殘日退回原路、華軍正進擊中、（未完） 
[猪鬃輸出額]  
　　重慶　據今日此間消息、中國猪鬃之輸出、現將由中央信託局統制、按猪鬃出口、去年達二八·〇〇〇·〇〇〇元之外匯、至於今年首九個月中、歡出之猪鬃達一〇·五九〇擔、計値港幣五百萬元、買主最大者爲美國、其次爲德國、（二十九日合衆社電） 
[沿平綏路村莊　全被焚燬]  
　　五原　綏日軍近令平綏路附近四五里居民、完全遷移、沿大靑山南麓、東自卓資山、西至包頭、所有村莊、悉數焚燬、以作圍困大靑山、並防止華軍東進之計、刻綏東陶午齊車站附近、仁和鄉附屬十七村中、已有十三村被日軍洗凈、（甘九日電） 
 
 

Page 5

 
 
[莫洛托夫　昭告蘇聯民衆　詆責芬蘭政府倒行逆施　仍願保障芬蘭獨立自主]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員長會議主席兼外交委員長莫洛托夫甘九日夜半廣播演說、共辭云、「蘇聯全國男女公民、芬蘭現政府對吾國所採仇視政策、使吾人不得不採取直接步驟、以保障吾國境之安全、君等均知兩月以來、吾政府會與芬蘭政府從事談判、以忍耐態度商討在目前國際恐慌局勢下、對吾國尤其是對列寗格拉之安全、成爲最低限度保陣之各項建議、無奈在談判中、芬政府抱定堅决仇視吾國之態度、不但不以友好方式覓取協調立塲、反而倒行逆施、取媚彼挑撥對蘇惡感之帝國主義列强、不顧吾國之一切讓步、終使談判毫無成就而宣吿破裂、其影響所及、最近芬蘭邊境軍閥已開始悍然挑釁、甚至砲轟列寗格拉附近吾軍、以致吾戰士死傷多名、吾政府於此仍抱息事寗人之旨、對芬政府提出切實建議、冀得防止挑釁事件之繼續發生、然而芬蘭統治奢則依然報以仇視政策、如昨日公佈之吾政府復文所述、彼等竟以敵意的拒絕、無恥的否認事實、侮辱吾國犧牲者、以及公然企圖今復永將列寗格拉置於彼軍威脅下之熊度報答吾國建議、凡此一切、斷然說明彼芬蘭現政府依然力抱對吾國仇視態度、不願遵守兩國互不侵犯公約之條文、而決意使吾列髯格拉永在彼武力威脅之下、吾人從此種政府及共毫無理智的軍閥、除新的蠻橫挑釁以外、絕無其他可冀、因此、吾政府業於昨日被迫宜佈目今以後、蘇聯不再接受彼業經芬政府自行破壞之蘇芬互不侵犯公約束縛、更因芬方軍閥對邊界蘇軍復繼續攻擊、吾政府乃不得不續作新的决定、吾政府不能忍受目前局勢、其全部責任當由芬蘭政府負之、吾政府現已决定不能與芬政府繼續維持正常邦交、爰乃下令立即召回駐芬所有政治及經濟代表、此外、政府並已下令紅陸海軍總司令部準備應付任何意外、而立即制止芬蘭軍閥方面任何可能的新襲擊、仇視吾國的外國報紙妄稱吾人所採步驟、其目的爲攫取芬蘭領土、此純爲惡意誹謗、蘇聯政府絕無此種意圖、正相反、苟芬蘭本身對吾國進行友好政策、向來努力對芬和好之蘇聯政府仍願隨時與彼折衷談判、甚至願以本國領土讓與該國、關於此點、蘇聯政府並願善意考慮使現居蘇屬卡萊里亞各主要區域之卡萊里亞人民、與同種之芬蘭族人重行團聚於唯一獨立的芬蘭國內、以及其他相類之問題、惟必須以芬蘭政府放棄對蘇仇視而改採與兩國利益相符之友好態度爲條件、他人又曾妄稱吾人所採步驟、其目的亦爲危害芬蘭獨立、及干涉該國內政外交、此亦爲惡意誹謗、吾人不問芬蘭政體如何一貫認其在內政外交上均爲獨立自主之國家、吾人堅决主張芬蘭人民應自行决定其內政外交之一切事務、蘇聯人民過去曾協助芬蘭獨立、今後仍願襄助該國人民保障其自由獨立的發展、蘇聯亦無妨害他國在芬利益之企圖、芬蘭與他國關係純爲該國自身事務、蘇聯自無權加以干涉、吾國所採步驟之目的、純在保障蘇聯、尤其是擁有三百五十萬人口之列寗格拉之安全、在目前被戰爭熾熱之國際氛圍下、吾人决不能使此重要國家問題之取决、須視芬蘭目前統治者之惡意而定、此問題必須由蘇聯自力並與芬蘭人民友好合作解决之、一旦保障列寗格拉安全之問題速到良好解決、蘇芬兩國邦交必可從而獲得永久親善之基礎、此則可以斷言者也、（三十日塔斯電） 
[蘇聯召回　駐芬使節]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交副委員長波丹金奉政府訓令、昨以人民外交委員長莫洛托夫著名之牒文一件、面交芬蘭公使葉柯基南、牒文內宜佈蘇聯政府因芬蘭軍隊不斷侵擾蘇聯領士、認爲不能對芬蘭維持正常邦交、爰不得不决定召回駐芬全部政治及經濟代表人員、（三十日塔斯電） 
[芬蘭對蘇　讓步範圍]  
　　倫敦　芬官方發言人昨晚對合衆社記者表示、芬政府將以鄰近列寗格勒之東戈島割與蘇聯、但芬蘭决不能再行退讓而破壞已建築之防禦工作、（三十日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[法國會復會　達拉第報告作戰情形　英法實力雄厚必獲勝利　勝負之數在道德力消長]  
　　巴黎　達拉第總理與內閣協，理旭丹、頃於本日晨間分別在衆參兩院宣讀政府宜言、略謂、法國士兵應國家之召、而以堅强的決心、開赴前敵、爲時將近三月、其在陸海空軍三方面、咸能以同樣的熱誠與博愛犧牲精神爲本身之自由權利人格，與一般正義感而作戰、以陸地而論、吾國都隊逐日均皆發揮威力、證明其價値如何、以天空而論、英法兩國空軍、均曾戰勝敵軍、以海上而論、英法兩國艦隊已將敵方潛水艇之攻勢予以箝制、德國所由重行作水雷戰、以打擊英法兩國與各中立國之輪船、其故殆卽在此、至以作戰情形而論、實已一反吾人之預期、土、此種防禦工事之後、且已集中大批軍隊、凖備運動戰、英法兩國軍隊、亦能携手合作、不論敵軍自何處進犯、均足以阻遏之、特有一事必須向國人說明者、此次戰事進行方式、雖非吾人始料所及、但無不利於吾人之處、此乃吾國士乒所深知、總司令翻所發表之戰報、縱謂前錢平靜、無事可記、但吾人已足以强毅的持久的決定的行動招致勝利、令其早日蒞臨、而將死傷數目减至最低限度、抑勝敗之數、不僅取決於軍事行動、亦以國際政治之演進、道德力量之消長爲轉移、溯自本年九月二日以還、波蘭國已慘遭瓜分、英法兩國聯繫之强固、則爲最後勝利、某某方面、雖曾揑造謠言、謂英法兩國在此次戰爭所作犧牲高下不一、此乃勞而無益之舉、至以國際局勢而論、土耳其國常局已與英法兩國於本年十月十九日簽訂互助條約、此其所爲、對於巴爾幹半島保持和平一事、貢獻良多、美國總統羅斯福嘗於本年八月間向德波兩國發出呼籲、主張成立公允的解決方案、此種高尙舉動有足多者、厥後美國國會父通過新中立法、而將軍火禁運條款予以廢止、敎皇庇護斯十二世、嘗於本年十月二十七日頒發詔書、力言國際關係應以尊重各國民族權利、尊重現行條的爲基礎、義大利國首相墨索 
[共產黨議員　衡入會場　阻礙達拉第演說]  
　　巴黎　衆議院頃於今晨復會後、由議長赫禮歐致詞、向前綫將士致敬意、全體議口咸皆肅立靜聽、達拉第總理旋即宣讀政府宣言、迨讀至中段時、忽有共產黨議員龐戴與郭爾那木二人、攔入議塲、各議員因本國共產黨業已解散、相率起而反對、總理乃不得不停止發言、直至警察將此二共黨議員逐出塲外後、始乃賡續宣讀宜言、各議員聆悉之餘、咸一致加以贊同、總理嗣述及英法兩國密切合作情形、曁美國總統維斯幅保持和平之努力、各識員鼓掌聲允爲熱烈、總理最後並謂、「國會內決不容叛國之徒攔入」云、此外、參議院今晨復會時、首由議長雅納南致詞、大意與衆議院議長赫禮歐所言相同、厥後又山內閣協理旭丹宣讀政府宣言、參議院旋決定於明晨十時、繼 
[法海軍部長宣佈　德損失潛艇卅餘艘　佔總數百分之五十以上　違禁品被截二十餘萬噸]  
　　巴黎　海軍部長剛秉基、頃向各報發表談話、對於德國所進行之潛水艇與水雷戰爭、曁對鎖辦法、有所論列、據稱、自開戰以還、德國業已損失潛水艇三十艘左右、亦即該國潛艇總數百分之五十强、僅以近數日而論、被擊沉者已有三艘、其中一艘、係被水上飛機所擊沉、溯最近二十年、潛艇搆　、雖屢經改良、允以引擎與武器方面爲然、但速度迄未能提高、其易受攻擊、亦復如故、反之、防禦方式、則已大有進步、德國在上决歐戰期間、擁有潛水艇一百五十艘、被各協商國所擊沉者、僅有二十一艘、即全數白分之十四、以與此次擊沉比率相較、實不可以道里計、此外、英法兩國艦船被德國潛艇擊沉之噸數及水雷而沉沒者、僅有四十萬噸、降至最近、德國業已使用磁石水雷、英法兩國茲已設法予以掃除、要知新頴武器出現之後、防禦之法、亦即隨之而生也、」至以封鎖而論、則開戰最初六十八日之內、英法兩國海軍共截獲運往德國之違禁品二十二萬三千噸、要而言之、吾國海軍所採各種措置、均切實有效、前途至可樂觀云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　戰時經濟部頃宣佈、英國海軍曾在十一月十九日至二十五日一星期間、檢査商船一百三十四艘、中有義國船一二十一艘挪威國船二十八艘、荷蘭國船十九艘、英國船二十艘、希臘國船十五艘、其中九十七艘、已予放行、此外、我國軍 
[羅國外長　反對變更現狀　匈牙利外長表示不滿]  
　　羅京　外交部長茄芬哥、本日在參議院發表重要演說、　明外交政策、略謂、「歐洲此次戰爭、對於吾國各項利益、以及獨立與領土完整、均無何種影饗、故自始嚴守中立、但吾國倘若遭受威脅、决以全力保衛國土、吾國外交政策、素主與各國合作、曾與英法兩國簽訂商務協定、各該國亦復保障吾國獨立、吾國遂得加倍努力、以與各鄰國促進邦交、至以蘇聯而論吾人深信彼此兩國民族命運、並無衝突之處、爰本此旨、對於該國前與土耳其所進行之談判、加以密切注意、此項談判、雖已暫時停頓、但雙方邦交、仍屬和好無間、殊堪欣幸、以義大利國而論、秉承其歷史的使命、努力於保全歐洲秩序之原則、勿令遭受戰事摧殘、必能在歐洲東部發生深刻的良好影響、以匈牙利國而論、該國政府於本年八月二十四日、因吾國充實邊防之故、會向吾國表示焦念余當即提出切實答案、願與之簽訂互不侵犯條約、該國當局雖迄未提出復文、但巴爾幹協商各國去歲會議時、業已决定各項原則、吾國自當依據此種原則、賡續與匈國覓取妥協方案、顧脫利亞農條約（上决歐戰對匈和的）內容、並無不公道之處、僅將上决歐戰前之匈牙利國、亦即若干少數民族在某一民族控制下所組成之國、予以改組、而以民族爲本位之國代之、如是而已、匈國對於南斯拉夫、業已接受此項觀點、甚望他日對於吾國、亦能採取問樣態度、特無論如何、現行局勢、此際不容有所更張耳、」（二十九日哈瓦斯社電） 
　　羅京　外交部長茄芬哥昨在參議院說明外交政策之後、御前顧問兼參議員姚爾嘉敎授、頃發表談話稱、波蘭國雖已淪亡、必有光復之日、曁英法兩國保陣我國現行疆界之可感佩、均由此項演說表而出之、「英法兩國此種俠義精神、吾人在戰爭敉平時、未可予以忘却、屆時各國權利、必能予以伸張、過去德國因欲完成統一、艱苦備嘗、歷時甚久、允當了解此層云、（三十日哈瓦斯社電） 
　　匈京　關於羅馬尼亞國外長茄芬哥、聲明脫里亞農條約並無不公道之處、不容予以修正事、匈牙利外長查基、頃向旬牙利通訊社發表談話、加以評論稱、「時至此際、羅馬尼亞當局堅持此種說法、已屬孤掌難鳴、余茲爲本國曁中歐洲和平計、對於上决歐戰各項和的之精神、凡欲使之死灰復燃者、不得不提出抗議、並深信任何公正之國際團體、必視脫利亞農條約失之不公、亟須加以修正、要而言之、羅馬尼亞國倘賡續以上决歐戰之獲利者自居、則喀爾巴阡山脈一帶之安寗與和平、甚難確保」云、（二十九日哈瓦斯社電） 
[斯丹林闢謠　謂「哈瓦斯社咖啡館政客」　抹煞事實閉門造車]  
　　莫斯科　眞理報主筆近頃函詢斯丹林稱、「哈瓦斯社近發表消息、據稱、一斯丹林曾於八月十九日在政治局發表演說、」其中斯氏曾稱、「戰事應使其儘量延長、俾交戰國雙方均至筋疲力盡、」斯丹林君對於此項消息不知有何意見、」斯丹林當親自答稱、「哈瓦斯社此項消息、全係造謠、與該社許多其他消息相同、此項謠言、究在何處咖啡館製造、余無法知悉、但無論哈瓦斯社諸公如何造謠、彼等終不能否認下列各點、即第一、德國並未進攻英法、而英法則進攻德國、從而自負此次戰爭責任、第二、戰事爆發後、德國猶曾向英法提出和平建議、蘇聯則公開贊助之、因蘇聯自始至今、深信戰爭早日結束、足以根本緩和一切國家之地位、第三、英法統治層業已悍然拒絕德國和平建議及蘇聯使戰爭早日結束之努力、凡上所述、均係事實、哈瓦斯社之咖啡館政客、焉能加以否認」云、（二十九日塔斯社電） 
　　羅京　此間接到蘇聯在中亞細亞及外高加索調集大軍之消息後、政界人士極爲注意、輿論集中討論蘇聯採取此項步驟之動機、一般意見認爲蘇聯此種軍事措施之目的、在對付法國之增兵叙利亞、英國之增兵埃及、土耳其之增兵東安拉托尼亞云、（三十日海通社電） 
[日本向法　談判商約]  
　　東京　日法兩國之通商、根據於本年六月成立之日法暫定通商協定實行、然自歐戰發生後、法國限制重要輸出及輸入、致該項協定、事實上頗難實施、於是兩國之間有新訂條約之議、日政府最近詢問法國政府今後法國重要產物之對日供給分量限度、及法國購買日貨之可能範圍等、其結果兩國定於下月間開始正式交涉、訂立新通商條約、（三十日同盟社電）吾人迄亦未有所發動、因而尙未達到大規模的猛烈的程度、此次之事、乃爲吾人之安全與自山而戰、實屬迫不獲已、德國除侵略波蘭國而外、又欲以有系統的意志、在歐洲樹立霸權、有時假借種族主義之名義、有時又復蔑視此項主義、務使其他各國民族淪爲附庸而後已、吾人所奉行之信條、厥乃愛惜生命、减少痛苦、同時幷以全力屯積各種强有力之武器、俾以充分把握、最小限度之損失、擊破德國未來攻勢、從而獲致勝利、吾人不僅保有馬奇諾防綫、抑且保有無數的防綫與陣礙物暨前哨綫、藉以保衛吾國領從來所未見、彼此兩國不但理想一致、利益從同、且將道義的、物質的軍事的、所有資源、予以配合、彼此在過去猶豫不決、意見粉歧、原巳歷有年所、時至此日、則已樹立眞正的同盟關係、其因此所獲致之結果、自遠非上决歐戰時所可企及、迨至本月十七日、彼此兩國最高國防委昌會舉行聯席會議時、又將雙方在各方面共同行動之大規模計劃、予以通過總而言之英法兩國政治的軍事的陣綫、已有兩大帝國之無限資源爲之後盾、此一强固無比之集團、具有百折不撓之決心、必能獲致里尼、亦曾多所努力、以冀保持和平、該國在過去三閱月內所行政策、對於地中海保持和平一事厥功甚偉、此外、法國與西班牙國相互關係、亦見好轉、法國在外交上之局勢、有如上述、德國則在全世界處於孤立地位、亦可於此見之、英法兩國所由使用武力、僅欲防止他人濫用武力、非俟某某國所受不公允待遇予以糾正時、決不放下干戈、歐洲各國均有維護安全之權利、安全制度必須予以加强、幷推行於歐洲一切國家、至以目下而論、吾人必須首先獲致勝利、吾人所當全力以赴者、亦卽在此」云、（三十日哈瓦斯電）續開會、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國共產黨衆議員齊東、曾任該黨中央執行委員、戰事爆發之後、政府將該黨解散、並緝拿黨員、齊東亦在其列、頃向警察當局目首云、余不復屬於何黨、準備公開發出聲明、（二十九日哈瓦斯電） 
[丹境降落　德機一架]  
　　丹京　德國飛機一架、頃在丹麥屬法羅埃羣島被迫降落、丹麥當局、除將其扣留外、並將飛行員四名、予以拘禁、（三十日哈瓦斯電）、平均計之、遠較一九一七年間爲少、（當時平均每月爲五十萬噸、）德國既未能藉潛艇戰爭以制勝於曩昔則更無論今茲矣、時至此時、英法兩國業已籌有妥善防禦之方、艦船被擊沉之噸數、大爲减低、而德國潛艇被擊沉之數目、則與日俱增、縱使該國所有造船廠、竭全力從事於建造潛艇、亦不能在一九四〇年九月之前、造成充份數目、而以嚴重威脅加諸吾人、以水雷戰爭而論、上决歐戰期間德國在各處海面滿佈水雷、亦未提出通吿、考一九一七年時艦船被毀者共六百萬噸、其中觸艦在同一時期內、截獲運往德國之貨物、計有萬一千噸强、其中煤油佔一萬一千噸云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　怕林　關於中立國反對英法新封鎖政策、德國現正予以密切注意、此間負責人士認此種新封鎖措施、作爲報復德國之魚雷戰爭、其結果不啻擴大封鎖政策及於中立國之航業、且德國從事魚雷戰爭、並非違法之事、爲國際公法所容許、反之、英法採取此項報復措施、毫無法律根據且亦違反巴黎宜言、按該項宣言規定、凡敵國貨物、由中立國運輸、並非戰時違禁品者、不應加以沒收（卅日海通 
 
 

Page 7

 
 
[英國每年戰費　二十四萬萬鎊　較上次大戰多三分之二　西門籲請全國一致輸將]  
　　倫敦　財相西門昨在下院宣稱、英國所用於戰爭等事之經費、現的爲每年二·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、較諸上次所費者的增三分之二、一年稅收的爲一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、尙須籌借一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、以應付本年支出、如在一全年中戰事進展、彈藥所費旣多、生命喪亡亦衆、則所需用費尙不止此、目前每年支出率的及民衆全部收入之半數、國內每年收入爲一萬鎊或以上者的有一萬人、其收入之總額的爲一八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、然此數祗足維持國家作一星期或十日之戰而已、資產稅已從此數中取得一六〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、一般人以爲重征富人、即可解決戰時金融問題者、於此可得一答案、即富人担負業已甚重、而無再行措資之餘力是巳、故民治國所可應付此種可怖的大戰經費之唯一方法、厥爲全國人民一致自願輸將耳云、（三十日路透社電） 
 
 
[德報檢討　戰爭目標]  
　　柏林　此間「德意志總彙報」與「人民觀察報」今日均發表社評、檢討德國之戰爭目標、一般人視爲政界高級人員所授意、「德意志總彙報」宣稱、德國作戰之目標、爲解放英國霸權下之歐洲、倘英國不堅持繼續擾動歐洲之自然平衡、則凡雨賽條的不致簽訂、自英國霸權下解放之歐洲、即各國自然平衡之穩定的歐洲也、此爲希特勒外交政策之定雜、將尋覓各方面勢力範圍之界限、此項界限、已獲義蘇兩國之同意、倘英國不採取武力爲決定歐洲命運之工具、則法國與英帝國亦必表示同意矣、「人民觀察報」宣稱、英國之大陸封鎖政策、爲恐怖之方法、德國之使命爲解放英國專橫控制下之歐洲、（三十日海通電） 
[德國煤油　大半用罄]  
　　紐約　紐約時報今日載稱、德國之與世界各大產油市塲完全隔絕、已可於官方統計及其他消息中見之、據華盛頓所得消息、德國已於進攻波蘭時、消費其所備汽油之大半、自此以後、即未能作大量之補充、此種情形、或可證明英法空中無德磯結隊飛行及德軍未在西綫採取攻勢之理由、美國九月份共輸出原油七百萬桶、及汽油四百萬桶、據十月份之數字、德國並未收到任何油類、十一月份之情形、恐亦相差無幾、據官方情報、蘇聯對於油產亦自顧不暇、未必能對德作大量之接濟云、（三十日路透電） 
 
 
[英德機器各一架　激烈空戰]  
　　柏林　據此間官方宜稱、德國偵察機一架、昨日在英國諾桑柏蘭與英國驅逐機一架、發生劇烈空戰、德偵察機在高空中飛行、突見雲際出現英國驅逐機一架、緊緊跟隨、連開機關槍掃射、德機被擊中數彈、但未傷要害、英機追至距離五十米達之處、發生激烈惡鬥、結果央機放棄追擊、德機則安然返防云、（三十日海通社電） 
[德戰史研究院長　論新式軍隊之指揮]  
　　柏林　德國戰爭史研究院院長福斯特上校昨在白勒斯魯演講、講題爲「新式軍隊之領袖資格、」略謂、前輩馬爾特克將軍爲創造新式軍隊之領袖、自彼時起、軍隊領袖指揮戰爭之優越地位、已不存在、德國此次從事波蘭戰爭、軍隊領袖咸能善爲利用軍隊之技術發展、以完成其任務、軍隊作戰技術、雖有變遷、但領袖指揮原則仍以馬爾特克學理爲原則、至於西錢戰况、目前尙未展開大規模之陣地戰、但近代戰爭戰術上已與上决大戰相異、捨軍器外、更須運用外交·政治·經濟·精神、集中各方面力量、從事新式戰爭云、（三十日海通社電） 
[美國對日　輿論益見惡化　一致反對「東亞新秩序」　教會要求禁止軍火運日]  
　　東京　朝日新聞董事鈴木、昨在遊歷美國途中致電該報、證實美國駐日大使格魯最近在東京向日本人民發表演辭後、美國輿論已一致反對日本之「東亞新秩序」、據鈴木電稱「美國對日輿論極劣、且有更趨惡化之可能、」目前美國對日輿論雖有二派、然均反對日本之「東亞新秩序」、第一派主張對日採取强硬政策、及經濟制裁辦法、以報復「日本侵犯美國在華之權益、」第二派主張採取較爲和緩政策、但要求日本重行開放揚子江、幷保證將來尊重美國在華權益、（三十日合衆電） 
　　新辛納地　此間霍勃生主敎致函南沃海歐聖公會、對美國之以軍火及軍需品售於日本之舉、稱爲「美國歷史最大之汚點、霍主敎籲請各教會領袖上書各州國會代表及國務卿赫爾、請求停止與日通商、霍王敎並謂、美國一方面對中國表示同情、捐款救濟爲戰爭而受難之人民、一方面以軍火供給日本、實爲虛僞行爲（三十日合衆電） 
[日本通貨　益見膨脹　鈔票發行額　又造新記錄]  
　　東京　據日本銀行三十日調査、日本銀行發行鈔票數額爲二十九億二千三百萬元、打破去年十二月二十八億三千八百萬元之最高記錄、又其限制外之發行數、亦達二億二千一百萬元、（三十日同盟電） 
[英封鎖德貿易　日頗不利　雙方仍在談判　日海軍無表示]  
　　東京　海軍部發言人金澤海軍少將今晨招待新聞記者時、某外籍記者問、英海軍在日船上發現德國輸出品、加以沒收、日海軍將取何種行動、發言人答稱、渠讀報紙消息、始知英國封鎖德國輸出品、將於十二月四日開始、此事今在英日兩國外交談話中、渠不能披露日海軍之態度、但日本當然應以中立國資格、堅持其權益、日本對此事件、自應採取堅決立塲、據渠意見、日日新聞與讀賣新聞今日社評、促請政府於「英法沒收日船所載運日之德國輸出品時、即對英法航運採取强有力之對策」一節、乃反映日本興情云、某英籍記者問、日海軍能否在原則上不承認英國封鎖德國輸出品、金澤答稱、渠旣爲海軍軍官、頗易明瞭英海軍所計劃對付德國水雷與潛艇戰之動機與對抗行動、但因日政府已宜布不干涉歐戰政策、且因報復與對抗行動有產生嚴重後果之危險、如美國被牽入上决大戰所已證明者、故渠對此間、不作確切答覆云、讀賣新聞今日社評稱、商人與航運公司均要求政府採取「强有力之行動」、日船若遭扣留、或日船所戰德國輸出品、被英法當局沒收、則日政府應對英法航運施行報復手段、英法政府之行動、乃破壞公法、日政府亦作如是觀、日船若被扣留則日當局將有理由在日本與中國口岸、扣留央法船隻、或沒收英法貨物云、又據日方消息、日外相野村今晨唔英大使克萊珙爵士時聲稱、日本將堅守其已定政策、如日本於十一月二十四日通知英國者、對於英國在公海沒收德國輸出品、將不予同意、日本所以抱此態度者、因恐日本生存攸關之利益、受英國此舉之影響也云、日方消息又稱、克萊琪爵士與野村之會晤、係在今晨十一時三十分舉行、當時英大使交出對於十一月二十四日日方抗議之正式覆文、並表示英政府擬充分考慮採取審慎辦法、以免實行沒收德國輸出品之決議時、可能的有損於中立國云、按英大使館未能證實此訊、（三十日路透電） 
[華北災振會　推動工作]  
　　洛陽　華北水災急振會豫特派委員王幼僑、今晨抵洛、據談、華北水災振費計八十九萬五千元、卽將匯洛、俟種種部署後、依急振緩振兩原則、積極推動工作、（二十九日電） 
[美公路專家暢談　華交通運輸概況　桂公路交通因戰事受阻　但對資源輸入影響甚微]  
　　重慶　自廣四戰事爆發以來、經由南寗以通法屬越南邊境之公路、遂暫吿阻塞、此事對於中國向外取得資源有何影響、深爲國人所注意、中央社記者特為此走訪美國公路專家薛恒、承吿南寗方面公路、雖因附近地帶發生戰事、暫時停頓、經由該路輸入資源、因而暫吿阻塞、但就目下貴國對外交通整個情形觀察、該綫之暫時阻塞、影響至微、現雨季已過、貴國正可經由某地經公路無限制的輸入大批貨物、抑且其沿路之設備、遠較南寗方面之公路爲進步也、華南方面、本年雨季、大雨傾盆、造成過去未有之紀錄、常時即緬甸之鐵路、亦暫吿停頓、但貴國之滇沙公路、仍照常行駛、絲毫未受阻礙、本人目擊此新公路上、做十一段即有山崩之情形、的四五十起、一路上交通仍通行無阻、大批貨物仍照常經由該路運入內地、貴國道路四通八達、外貨之輸入、絕無問題、南寗方而之公路、僅其中之一段而已、且數個月來、未加若何修理、廣西戰事展開、此路根本無可利用、數日以來、廣西居民、已利用决水之方法、使該路恢復興築前之情形、故日軍亦已無法加以使用、華南各地支路及幹路互相聯接、故可以運輸貨物、此爲華南路政上一大特色、廣西方面、祇需費數星期之時間、設法使各地之支路及舊道實行啣接、即行成爲理想的通道、僅灣曲較多、距離較遠而已、此等老路、路床多爲石條、貴國利用之以驅策牲畜、載人運貨、已達數世紀之久、爲今之計、即需將石條搓起、分置兩旁、然後輔以碎石細沙、汽車即可通行、貴國西南公路、興築時所以完工極爲迅速、得力於舊路者不少、抑又有進者、廣西方面、另有新公路一條、十二月底即可完工、利用老路一着、僅屬準備萬一之性質而已、貴國計劃添造新公路、爲時已久、現則完工在即、即可用以代替舊公路、自邊境以達廣西北部之河池、全長較舊公路近數百公里之多、新公路路基遠較舊公路爲平穩、灣曲亦較少、全部工程遠較完善、此外現在興築中之公路、至少尙有四條之多、一般而論、西南路政進步極速、交通部在張家璈部長主持之下、正不斷謀中國運輸效力與速率之改善、實行集中管理、以資統一交通、前决實騐利用改良木船、裝置美國摩述、以利交通、竟吿成功、甚可欽佩、再交部茲規定分公路爲若干段、車夫僅負責開駛若干段、不必駛畢全程、經此改良以後、西南公路上日夜行車制度、當即可實行云、按本年度內、交通部曾竭力改良或重建全國各重要公路、同時並設法統一各地路政、實行集中管理、庶幾合於經濟原則、效率亦可賴以提高、此事得薛恒等美籍公路專家之協助協贊殊多薛恒前視察西南路政、備極辛勞、觀乎其所述各節、可知吾國公路史上之新時代、已不在達矣、（三十日電） 
[歐戰發生後　南洋華僑得新出路　僑胞匯款回閩為數甚鉅　南洋取銷限制華僑進口]  
　　福州通訊、自外匯暴漲後、福建僑居南洋同胞、匯回款項、極爲踴躍、只閩南一區、每月匯回僑款、平均達八百萬元之鉅、此項匯款用途、除維持華僑家屬生活外、大部份均用以購買田地、或建築厝屋、亦有窖藏家中、甚或以縱情賭博、非特違背經濟原則且足墮落人民德性、現由省政府發出布告、指導僑匯三種用途、（一）購買公債或作建國儲金、（二）寄存銀行作普通定期或活期儲蓄、（三）購買田園、或投資墾荒及各種生產事菜、如此、則資本旣屬可靠、又有利　可收、僑胞勤勞所得、可以常保富裕、查閩南永春·南安·晋江·各縣田地、因僑眷購買者過衆價格飛漲不已、永春田地、從前每斤種典價、僅二三十元、現漲至六七十元、賣價從前每斤種僅一百二三十元、現漲至二百七八十元、南安從前每斗種典價僅四五十元、現漲至百元左右、賣價從前一百六七十元、現漲至七八百元、允以附城（多用以建築房屋）及膏腴之地、漲價特甚、購者多欲斷根盡底、賣者又因只爲應付目前急需、均欲留取贖回餘地、故賣價較典價漲風允烈、如南安縣第三區之埔頭·芙蓉·各鄕、每斗種田地、竟賣至千元、殊屬畸形發展、至南洋方面情形、據近由新嘉坡回閩者談云、南洋惟一大宗出產之樹膠、年來價格一蹶不振、每担僅値三十餘元、如依行市售出、僅敷收割工資、故市上絕少買賣、影響其他各業甚巨、即一切銅錫鐵等項鑛產、亦多停採、故華工失業者衆多、當地政府、遂限制華人進口、自二次歐戰爆發後、一日間膠價每祖突漲五元、自後市情日佳、現每担已漲至六十餘元、市面交易、驟形活躍、而因戰事關係、銅錫鐵鉛各項五金鑛物、亦均積極開採、一時需用人工至夥、前此失業華工、皆被僱用、尙感不足、因此除擴大徵求外、並宜佈開放華人及各種亞人進口、不加限制、目前南洋各種商業、俱已好轉、即緬甸之米豆、因外埠採辦、與軍糧積蓄、價格亦爲之高漲、各地華商均擴大經營、久經荒廢之膠園、皆收割或整理、滙回款項、亦較前更多閩南人民、每月出洋謀生者、不下三四千人、（此項出洋人民須經當地政府査明無兵役關係方許給證）査此項出洋人民、皆由泉州登船、經皷浪嶼隔宿一二夜放洋、多被日方押往厦門審問、其由南洋回國經過鈹嶼者亦然、藉圖聯絡華僑、繁榮厦島、並在厦設立華僑公會、以爲拉攏機關、出入國華僑、多視破嶼爲畏途、現有美商大西洋輪船公司、特派專輪、直駛泉州菲島、並不停碇皷嶼、以免留難、其第一艘輪船大美亨號、已於十八日由菲抵泉、廿一日即可載客赴菲、 
[蘇州日軍　僅五百名]  
　　蘇州通訊、蘇城日軍、最多時爲數五六千名、自本月上旬、大部份調往湘贛作戰之後、刻剩餘者、寥寥不多、二十四日、廣瀨部隊舉行成立初週紀念、在廣大之操塲上、僅有日軍五百名參加演習、足證其空虛一斑、故近日常實施戒備、並禁華方苦力、入內工作、以免知其內幕二十三日深夜、本邑郊外華軍、再度進攻距城五華里之陸墓鎭、當華軍衝至時、僞軍警人員、聞訊遠颺、故華軍將僞辦事處搗毀、是晚、該鎭偽鄕董注集庭、雖電吿日軍求援、但日軍未敢前往、僅在齊鬥外一帶濫放步槍、華軍亦因未遇日軍接觸、仍回返原防、此間日軍、因華軍在太湖一帶甚爲活動、特在胥口（吳縣太湖入口處）建築木胥公路、全路長四公里、闊爲五公尺、自胥口通至木凟、再銜接蘇木公路、並在胥口鎭外建造瞭望台與堡壘各一座、藉資固守、 
 
 

Page 8

 
 
[日貨運菲謀新出路　冒充中國貨數量甚鉅　華僑方面已籌抵制]  
　　馬尼拉通訊、歐戰發生後、日貨運往歐洲者大减、而歐洲參戰國如英·德·等貨物運菲、亦不及往昔之多、詎日人爲欲補救日貨减少運歐損失、並搶奪英法等國在菲律濱之市塲起見、乃千謀百計、亟爲日貨在菲圖一新出路、允以布疋爲多、惟日人礙於美日所訂紳十協定、日本布疋入口、不能超過固定限額、是以妙想天開、將日貨冒充中國貨品入菲、不受限制、且可利用華僑愛國心理、魚目混珠、以假「國貨欺騙僑界牟利、遂將在國內或淪陷區內工廠所製造布疋、運經香港或上海、改貼中國某某廠家之商標、然後再來菲銷售、査香港爲自由市、日貨過境、可無阻礙、至上海方面、中國前原設有商品檢騐局、自華軍退出後、已暫行停辦、因此日貨運往上海、可以暢所欲爲今年九月起、日貨冒充中國貨便大宗入菲、華僑抗日會據報、特組抵制小組委員會、調査抵制、査以前運來之「假國布」已達數百箱、其數量殊足驚人、現停泊碼頭之美牙輪內、有百餘箱、尙未　卸而維多利亞輪、克利芙蘭總統輪、日本皇后輪等、據稱尙有三百餘箱、亦將陸續運菲傾銷、 
　　查日人　假冒中國國貨之布疋、名目繁多、舉其要者如下、君尼曼·（紅色平底）烏弋·（黑色平底）弋弋格魯羅·哥頓爾亞·白弋弋·印花泊恁·及廉價之加計布等、華僑抗日會抵制小組委員會、現已將運菲之各項假中國貨布疋精密研究、一面設法取締冒牌劣貨、一面保障中國廠家出品眞正國貨、蓋上海中國棉織品廠家、多爲資本雄厚之大工廠也、 
　　華僑抗日會抵制小組委員會主任陳榮漁、昨在抗日會辦事處召集福和布商會·中華布商會·及後街仔僑商等、討論應付辦法、以期杜絕「假國布」在菲之傾銷、討論結果、即將採取有效辦法、予以制止、 
[蘇常米貴原因　日軍不准皖米運出　蘇州米商停止搬運]  
　　無錫通訊、連日蘇州無錫各縣米價、飛漲不已、蘇州方面、日方已停發搬運證、不准運至上海、前天幷將三豐米行運滬之之米二百五十包扣留、現在蘇州各米商領證搬運三千五百包、除已運滬一千三一百七十五包外、其餘未運出之十七車、計一千八百七十五包、停止運滬、搬運證退回僞署、無錫米商、因在蕪湖當塗各處、採辦米糧有數萬包、蕪湖日軍、忽不准起運、而貨款早已付淸、雖有將無錫採辦證換得常塗搬出證、亦不能運錫、致使蘇常一帶、發生米糧極度恐慌、市價驟形昂貴、 
[定海糧食恐慌　奸商壟斷居奇　城內米價飛漲]  
　　定海通信、定海境內、多峻嶺高山、而少平原沃野、故農產除藩茹外、產量甚少、每年所產之米、僅够全縣民衆三月糧食之需、而鄉中窮民、更以茹絲代米、情景堪憐、故往年所需糧食、輒由溫州·海鬥·寗波·蕪湖·等處輸入、今夏定海淪陷後、因環境特殊、致甬　·滬定·甌定·定椒·等航錢、均被迫停航、雖有時仍有漁輪行駛、但外米輸入、終感困難、故米價飛漲、已由十六元漲至二十元、入秋雖新穀登塲、但因城鄉交通梗阻、且受在僞自治會任其職之洪其梁及少數米商、乘機壟斷居奇、故意抬價、藉謀私利、而僞會復苛捐重稅、剝削重重、致米價已漲至二十四五元、城內居民、生活艱難、無不呌苦連天、惟鄉郊因由華軍控制、米價平衡、鄕民生活、反易維持、故近日城內居民、因不堪生活壓迫、大都遷鄉居住、 
[無錫僞烟酒局　互爭稅款甚烈　雙方釀成全武行]  
　　無錫通信、江蘇僞省府、爲爭奪「烟酒稅」演成雙包案、糾紛迭起、迄未解決、前日又爲爭稅、引起毆打、原因有一烟商殷光泰、　皖省運來菸葉二十四件、向道長巷僞蘇省姻酒稅局報捐、僞局長袁福昌·邱伯威·王仲芬·馬小周等、與菸商至黃埠墩菸船停泊處、査明件數將菸葉運至游山船浜堆存、沿途幷有僞警保護、旋爲常錫區僞印花菸酒稅局黃埠墩查騐所瞥見、指該項菸葉、未向該僞局納稅、即將菸葉扣留、幷與偽局職員口角、引起毆打、後來菸船搖近北水關、請僞局職員在迎祥橋截住、又起打局、雙方各有受傷、菸船仍請常錫區僞局扣去、所有一干參加打局傷人王仲芬馬小周董龍興等、送僞警局內、亦無法解決、足見淪陷區僞方、僅知爭利罷了、 
[潮汕青年被拘捕　已有六七百人不知下落]  
　　汕頭通信、潮汕失陷後、華人之未事先逃走者、即被日軍限令五家連保、此時欲逃已不可能、加以各鄉村被華軍反封鎖、以致旣受米柴油鹽物質缺乏之煎熬、復遭言動不自由之縛束、殆已極盡痛苦、乃汕市方面、自十一月份起、招商路大中旅館日憲兵部、每日往市內繁盛街路、獵捕靑年壯丁，每日拘達數十人，截至現在止、已有六七百人被捕、初時尙有人欲謀保釋、惟日軍否認捕得某人、但聞夜間一籠一籠運走、一說往海南島、或台灣訓練、編爲僞軍、一說運往某島作礦工、至今不明下落、 
教育消息 
[教部改進　社會教育方案　（一）　分期增設民衆校及社教機關　繼續推進失學補教肅清文盲]  
　　（重慶特訊）本年第三次全國敎育會議時、除決議通過「建議敎部確定中國社會敎育現行制度、」「確定全國圖書館制度以廣文敎、」「改進藝術敎育、」「改善藝術學校學制、」（擬具辦法、請敎部籌設硏究藝術及音樂高深學理之機關）、「編訂倡導戰時樂典、以振奮民心、激勵士氣、」「推進注音符號、」（注音符號爲掃除文盲、及普及國語之利器請敎部酌籌經費、櫃續推進、）、請在西北比較安全地區、籌設大規模科學館·圖書館·及古物保存所」、「各省戰時民衆學校學生畢業後、應予以繼續敎育、「請推進難童生產敎育」等案外、敎部交議社會敎育改進方案、當經大會修正通過、現由敎部核定全文、發交主管司科、分別執行、茲覓得是項方案全文、探錄於下、 
　　社會敎育之設施、應根據建國最高原則及國家大政方針、以提高民智、充實民力、完成政治經濟文化之建設爲鵠的、近年以來、以社會環境之客觀需要、政府人民之積極推行、社會敎育事業、已有相當之進步、惟策動推進、尙有待於今後之努力、爰特根據已有基礎、體察環境需要、擬訂改進辦法如下、 
　　（甲）分期增設民衆學校及共他社會敎育機關 
　　子、在人口稠密之縣市、每保應設立民衆學校一所、在人口較稀地域遼闊之縣、得聯合數保設立民衆學校一所、自二十八年度起、期於三年內設置完成、並應儘量利用原有小學校附設民衆學校、 
　　丑、各縣市應設縣市立民衆敎育館一所、由各省敎育廳視各縣市經費情形之盈絀、分別規定籌備限期之短長、自二十八年度起於三年內一律設置完成、人口衆多、經費充裕之縣、應就鄉村遂年增設、期於每一自治區能設立民衆敎育館一所、 
　　寅、各省應按照現分行政督察區、或地理及交通形勢、劃分民衆教育輔導區、每區設省立民衆敎育館一所、自二十八年度起、於三年內籌設完成、 
　　卯、未設省市立圖書館及體育塲之省市、應即開始籌設省立圖書館及體育塲、 
　　辰、省市立博物院科學館美術館、音樂戲劇院等、各省得視其經濟情形、分　籌設、 
　　已、各省如因特殊情形、呈准中管機關後延長完成之年限、 
　　（乙）樅續推進成年失學民衆補習敎育、肅淸全國文官、發揚民族意識、增强抗戰力量、 
　　我國文盲衆多、民智落后、實爲民族復興前途之隱憂、敎部於二十五年秋起、爰即訂定實施失學民衆補習敎育辦法大綱、 
　　呈奉行政院核定、限六年以內肅淸全國文盲、兩年來各省市已掃除文盲二千餘萬以上、二十七年四月、敎部爲適應抗戰需要、激發一般民衆民族意識起見、特在武漢實施戰時民衆補習敎育、發動知識份子、利用行政力量、作大規模之推行、其敎育內容、爲識字敎育及公民敎育兩項、敎學期間、縮短爲兩個月、現在重慶·成都·貴陽·昆明·蘭州等市、亦分別辦理、頗見成效、今后亟宜在各省地方積極推進、以竟全功、其辦法如下、 
　　子·呈請國府明令動員知識份子、辦理失學民衆補習敎育、並仿照「兵役」辦法、實施一敎育役」、强迫知識份子、担任掃除文盲工作、以收速效、其辦法由敎部規定之、 
　　丑·後方各省、應遵照敎部前頒實施失學民衆補習敎育辦法大綱及施行細則、積極推進失學民衆補習敎育、其敎學期間爲四個月、敎材仍用敎部前編民衆學校課本四册、並酌加戰時補充材料、 
　　寅·前方各省及後方各省沿江沿公路幹綫各縣市、應自二十八年度起、於一年內普及戰時民衆補習敎育、 
　　卯·民衆學校、應盡量附設於小學內、其敎師即由小學敎帥兼任、 
　　辰·專設之民衆學校、其敎師可由敎育行政機關公開考選、並於任職前、予以短期訓練、 
　　已·戰時民衆學校、除辦埋成人班婦女班外、並得酌辦兒童班、其教育內容除公民訓練、兵役工役宣傳、及識字敎育外、並得酌加生產訓練及戰時服務、 
　　午·各省文官數、每年設立民校數、經費數、敎帥數、入學學生數、畢業學生數、均應編製詳確之統計、呈報敎部、 
　　未·實施戰時民衆補習敎育之組織及推行方法、可依照敎部頒發之戰時民衆補習敎育實施要點各條之規定辦理、 
[教部試騐　卡片識字教育　先在靑木關設中心小學]  
　　（璧山特訊）敎部爲發展巴縣及璧山縣靑木鄉初等敎育、幷試騐卡片識字敎育方法起見、已先在靑木關設一中心小學、業於九月底開學授課、現該小學學生的爲二百四十人、敎職員二十二人、由李廉方任校長、自四年級以下、均應用是項敎學法、靑木鄉各保小學、亦擬添辦或加以整理，現已着手調查計劃、下學期即可實施、 
[教部調查　各省民教館　限十二月底以前報部]  
　　（重慶特訊）敎部對於各省民衆敎育館工作、現正力謀改進、聞已訂定整個方案、不久即可公布、茲該部爲明瞭各地民敎館實際狀况起見、特製定民衆敎育館概况調查表（分館名·地址·組織·經費·事業各欄、允特重於中心工作之陳述、）通令各省敎育廳調査、限於本年十二月底以前報部、 
[愼省中等校　教員進修班　已於十一月上課]  
　　（昆明特訊）雲南敎育廳與國立西南聯合大學、合辨滇省中等學校在職敎員進修班、其宗旨在於便利在職敎員之進修、同時使師範學院所授之學科、與經騐相觀摩、得以切合實際、該班學員之調派與待遇、由敎廳主持、敎務由大學辦理、已由雙方聯名聯請蔣夢麟龔自知　七人爲委員、組織委員會、處理一切事宜、並　敎廳在省敎育經費項下、補助西南聯大師範學院爲辦理該班用之圖書儀器費二萬五千元、學員入學資格、分爲（甲）在職二年以上之滇省中等學校國文史地算學理化等科之專任敎員、（乙）在職三年以上滇省中　學校上開各科之代用專任敎員、其待遇在進修期間、甲乙兩類學員均供給制服一套、其膳宿參觀等費、全以公費待遇、甲類學員、依其在原校原俸、按月由敎廳發三分之二、乙類則按其原俸發三分之一、畢業時均返原校服務、該班設國文史地算學理化四科、修業期間爲一年、該班畢員已於十一月六日至十日、股行入學手續、現已上課、 
[浙設臨時中學六處　將於明春開辦]  
　　（麗水通訊）浙省第一次參議會、已於日前　幕、大會朱仲華等鑒於浙西失學　年日衆、爲救濟是項失學靑年起見、特臨時提議、請敎部在浙省設足立國立臨時中學、業獲通過、聞朱等所提計劃、係就國軍所在地、於浙東寗紹·台·金·衢·嚴六屬、共設臨時中學六處、俾可儘量收容浙西失學靑年、茲已山大會　部、　於明春起開辦 
[之江文理學院　院長李培恩請假]  
　　校董核准由明思德代理本市慈淑大樓由杭遷滬之江文理學院、爲中華基督敎著名學府之一、現該院院長李培恩因故請假、假期須至本學期終了、方能鉗假、在請假期內該院院務、一切由敎務長明思德代折代行、現已由校董核准施行、 
體育新聞 
[羅斗文自港來滬　東華陳容煥然一新　明日助陳戰東塞萊]  
　　球名將羅斗文、前爲海上球壇舊雨、自去年赴港、効力南華以後、聲價就此十倍、羅最近請假北返、已於前日抵滬、東華會正値名將星散之秋、遂邀羅助陣、已獲首肯、明日對東塞萊一戰、羅即出任左輔、士別三日、便當刮目、羅君轉戰華南、並曾隨南華征菲、經騐技術、兩俱增進、今茲參戰、當可加增東華之攻力不少、現東華陣容、現已排出、自羅之來、已屬煥然一新、西人會昨通吿、盃賽如成和局、必須延長三十分鐘、每十五分鐘換塲、東華對東塞萊陣容如决、 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲淼　王萃興 
　　萬津　羅斗文　戴麟經　吳炳浩　賈幼良 
　　（預備員）胡漢文林典華 
[昨晚　中青籃球　梁溪力克中一]  
　　昨晚中靑籃球、甲組靑部梁溪對中一、雙方競爭劇烈、中一奮發有爲、着着佔先、梁溪表演失常、幾遭毒手、梁溪五對三佔先、中一沉着應戰、反佔上風、十三對十時、胡國定四决犯規出塲、上半時結束十七對十七、未分勝負、再戰聲起、兎起鶻落、相差常在一二分間、戰情益趨緊張、梁溪張嘉夔、中一張兆祥、相繼以四决犯規被罰、梁溪卒賴最後努力、結果以三十五對三十二、三分之差力挫中一、昨賽結果如下、 
　　雲隊勝晨友（乙籃）二五------十一 
　　晨操勝上行（乙球）十四------八 
　　光實勝國光丙乙賽三六------十二 
　　梁溪勝中一（甲靑）三五------三二 
[中西校際足球賽　北西童勝華童 
　金科猶太成和局]  
　　校際足球、昨甲組賽兩塲、北西童以十二對一大勝　童、另幕金科與猶太則以各一搆和、乙組賽金科與俄童亦成各　和局 
[新新讓分擊彈]  
　　昨賽結果如下、徐世瑺勝王子木（三二五）、六五〇------二〇七、王慮周勝王偉倩（五〇〇）、七〇〇------四九四、 
　　今日秩序 
　　吳樹德（三七五）下午五時半 
　　張殿　（三七五）公證方亦德 
　　許　　（二二五）下午八時半 
　　胡昌源（八〇〇）公證王慮周 
[三屆其華盃　開輪擊彈開賽]  
　　霞飛彈子房主辦之其華盃錦標賽、由發起人顧志浩君籌備多日、第三屆定今日開始比賽、仍採雙淘汰制、報名參加者、均爲擊彈名手、定多精彩表演、歡迎各界參觀、茲將姓名及點數探錄於後、 
　　姓名　點數　姓名　點數 
　　俞　文三二〇　賈成和一八〇 
　　顧惠章三〇〇　王益生一二〇 
　　顧金泉二四〇　楊根發一二〇 
　　俞　瑜二四〇　王善昌一〇〇 
　　沈體仁二四〇　褚金寶　八〇 
　　傳　法二〇〇　邵孝道　八〇 
　　巴朝章二〇〇　譚文正　七〇 
　　章英明一八〇　查日澄　七〇 
　　今日秩序 
　　楊根發　一二〇　下午三時 
　　查日澄　七〇　下午三時 
　　陳朝章　二〇〇　下午五時 
　　王益生　一二〇　下午五時 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果、同志勝浙興浙（新）十三------八、同志勝華聯女（新）十三------七、雪羊勝童光（新）十三------六　交友勝飛馬飛（六）十三------十一、交友勝上光甲（六）十三------九、交友勝黑雀（六）十三------十、友邦友勝郵務甲（六）十三------四、 
　　今日秩序、中農------上光甲（六）七時、交光------健北（六）七時、廣東------靑雲新（盃）七時、 
[祥雲杯小球賽　參加者四十隊　明日開始比賽]  
　　祥雲杯小球賽、委員會決議錄取四十隊、採聯賽制、分五組競賽、本星期六開賽、參加隊名及組別如後、 
　　「祥」李高記A、月光M、九三八、民立聯、永寗、健足、東星、新長發、一雲」森森A、和　、南洋、羣英、靑山、梅鳳、月光L、蓓蕾、「盃」匯理、法電車、麥隊A、一星、亞靑、鐵魂、法華，民立會、「聯」麥隊B、李高記B、一心、伍隊、肇和、華申、鐵工、西華、「賽森森B、協進、曉聲、安利、南星、藝聯丙、麗聯、開開、 
[運動簡訊]  
　　碰壁籃球隊前晚與上行作友誼賽於中靑、上半時上行以十六對十一佔先、結果甘七對甘五、上行勝二分、 
　　華義乒乓隊、擴充爲甲乙兩組、昨該隊甲組與晚霞甲組作友誼賽、結果華義甲以十三比四獲勝、 
　　國際乒乓會、今日下午六時正、假靜安寺路西僑靑年會開委員會、 
　　丁度·吳紹泰·兪振岳等數人、另組星光小球會加入祥雲盃角逐、所有會員、皆係三星老會員、並擴充會務起見、公開徵求新會員、歡迎愛好小球同忘參加、報名地點（一）七浦路中華中學丁度、（二）南京路電力公司吳紹泰、 
 
 

Page 9

 
 
[列強一致助華　爭取最後之勝利　英大使聲明未作任何協商　日施放外交烟幕均告失敗]  
　　自上月十五日駐華英國大使寇爾爵士由渝抵滬後、外間遂有種種之揣測、謂寇氏此來、即將與日方當局、商談中國問題、然僅屬臆測、昨經大中社記者歷訪此間權威外國外交界曁密切注視遠東局勢之觀察家、業經證實、其允足一掃疑雲者、厥爲英大使所作之明確表示、據寇氏聲稱、「余最近並未進行與第三國在華代表、作重要之商談，」寇爾大使之聲明、昨經此間外交界證實、同時外交界方面並指出、今後第三國與日本間對華關係之關鍵、其重要性實大部繫與華盛頓、 
　　一切傳說英均否認 
　　按、在上週之間、日本方面有數項　言、實使外交界方面深起注視與疑慮、其一說爲寇爾大使業已或即將與日本當局討論範　廣泛之重要問題是也、此間外人方面之意見、以爲此種會議、如果舉行、則深堪扼腕、　以英國旣有事於歐洲，則對於在華之權益、或將作暫時之放棄、然此種迹象、毫無可尋、蓋東京方面曾有報道、謂英國願將天津英租界內華方存銀交出、以爲換取日本封鎖津英租界之解除、但此項傳說、立經此間英國當局予以否認矣、爰於此事發生之前、日本報紙對日本特使加藤之禮儀的拜會寇爾大使、大事煊染、但旋經英日雙方正式聲明、並未涉及重要問題之討論、 
　　日本施放外交烟幕 
　　此間時論家指出、日本報紙對於日方外交之發展、通常稍消息　通、惟今次對於英日兩使之令人注意、然細察則不値一哂者、是爲日方報紙以及若干日方所支持之華文小報、於上週報吿一消息、稱英法日三國使節、將在北平會商美國對日加以壓力之意義、曁應付之力法、記者昨日聆取此間美國及其他外國商業界之意見、咸以爲過去兩星期間、日方之所爲者、僅為施放外交烟幕、蓋以最近美國朝野、對日本侵犯第三國在華淪陷區中之權益所作之壓力之表示、實有迅速之發展、於是日方遂散播空氣、淆人視聽、 
　　日兵不撤抗戰到底 
　　上周有外國觀察家游渝返滬、述其觀感稱重慶方面均以爲除非實現中國之立塲、則任何「和平」條件、均非中國所能接受、該觀察家復稱、湘北戰事之大捷、已更見堅定中國政治之統一、復更强化蔣委員長所表示「日兵在中國一日、中國即抗戰一日」之主張、因此之故、英法對華之政策、雖在歐戰發生之後、並無意外之變化、抑且此時縱欲干涉中國、亦無此可能、 
　　列強對日一致譴責 
　　此間外國外交界權威方面、昨日均表示相信協的國方面、除依一貫之政策、全面支持中國外、此項態度之確當無移、可自華盛頓方面屢决對日所作之聲明、以及美國大多數報章雜誌所發之興論證明之、美國之公意與政策、非惟因著名之「穴百件抗議」遭日本延不解決所致、更因在華淪陷區中第三國一般商業地位　仗義執詞、惟此間外交界方面復指陳、由於列强一致對日譴責、而鼓勵美國之對日加以壓迫、遂迫使日本接近蘇聯結果將使第三國受損更大、其實亦係不必要之鰓鰓過慮」、 
[第二批分幣券　已定八日發行　將視市面需要逐漸配發　庫存輔券亦已儘量兌換]  
　　中中交農四行爲救濟滬市輔幣券缺乏恐慌、商妥臨時補救辦法後、各行已將庫存新舊輔幣券儘量發兌、並由中央銀行上海分行趕印一分·五分·分幣券、以代替輔幣券行使、今已決定八日起發行、採用逐漸發行制度、茲誌詳情如下、 
　　庫存輔券儘量發兌 
　　中央銀行上海分行庫存新輔幣券三白五十萬元、業已如數發兌完竣、並將前收回之二角五分券重行發出、中國農民銀行已將庫存之五角券、儘量發兌、以發行完竣爲止、浙江地方銀行及江蘇農民銀行、已將前收回之舊輔幣券、予以整理、將完整之券、重行發出、以資流通、消除過去之缺乏恐慌、所以滬市之輔幣券缺乏恐慌、漸吿解決、連日各　因正當需要、向各行兌換者、甚爲擁擠、 
　　二批分券發行有期 
　　爲根本救濟輔幣劵缺乏起見、由中央銀行上海分行電請總行委託美商永寗公司、鉅量印製一分·五分·分幣券、允以五分券爲最好、業經總行批准、與永寗公司訂立承印合同、並將已印竣之分幣券、隨時解交中央銀行上海分行、該行頃已決定、凖本月八日（星期五）起、開始發行、視市面之需要、採用逐漸發行制度、並以五分券代替輔幣券之用、聞中央銀行上海分行對分幣券之發行、已準備就緒、 
　　兌換辦法業已規定 
　　關於分幣券之發行辦法、昨據新聲社記者向中央銀行上海分行探悉、凡滬市金融界銀行業公會會員銀行·及錢業公會會昌錢莊、以及各大公司·與各大商店、如因業務上正當需要分　券時、可向中央銀行兌換、由該行審査、認爲合格、儘量供給之、並規定領用分幣券者、不得貯藏牟利、對於小錢店及烟兌店、此次決定暫行停止供給、因據報過去有若干小錢莊與烟兌店、故意囤積貼水買賣、 
　　慎勿儲藏影響民生 
　　新聲社記者又向銀行界探悉、各銀行在上海發行之輔幣券流通市上者、爲數頗鉅、就鎳銅輔幣而言、總共有二千七百四十六萬六千一百八十元八角、在今日之上海市塲上、幾吿絕跡、所以今日之突吿缺乏、中中交農四行、亦不明其緣因何在、故顯有人利用環境、播弄牟利、今四行已商妥根本救濟辦法、所以缺乏恐慌之嚴重性、即可完全消滅、惟希望各界嗣後愼勿儲藏牟利、以免影響滬市人民生計、 
　　蘇聯對華繼續援助 
　　觀察家均信蘇聯對日本在華之「聖戰」、均不願予以協助、除非日本能付出可驚之代價、而且即使日本承認蘇聯巨大之要求、蘇聯對中國國民政府之援助與鼓勵、仍將賡續不斷、當　之時、日本動盪不定於接受美國要求與懇乞蘇聯支持二者政策之間、而其陸軍則分佈於歷史上未有之遼闊戰綫間、國內經濟、復因海陸軍事之行動而陷於日困一日之窘境、因此種種論據、昨日某第三國領袖觀察家向大中社記者所作之結論謂、日本所處之現况、實已陷於最惡劣之境地、故無論英國或法國、決不願在此時予日本以友誼之合作、至美國在今决之努力中、則無疑係居於主動之地位也、 
[各省市縣熱烈推行　建國儲蓄　郵局完威　發劵手續]  
　　國民政府爲獎勵國民節的儲蓄、自辦建國事業起見、指定各銀行舉辦建國儲金、郵政儲余匯業局發行節約建國儲蓄券、全國各省市縣、業已一致推行、中央以事關建國大計、自成立全國節的建國儲蓄運動委員會、統籌主持推動、現川黔湘桂各省重要城市、已决第成立分會、全國一千餘局、亦已於上月底以前先後完成發行建國儲蓄券手續、各地黨政機關一致協同宣傳、國民激於愛國熱忱、參加節的儲蓄、輔助國家建國事業、至爲熱烈踴躍、 
[米價可望　脫離日方覊軛　貢米昨又到埠每包價約卅元　外報對米價騰貴之一面觀察]  
　　滬市米况將趨穩定、國米貢米蜂湧抵埠、日昨由香港運到貢米二萬餘包、已於昨日上午進棧候顧、共成本較輕、每包一百八十九斤、僅及國幣三十元左右、聞本市各米業行號甫在接洽作第三次訂購、運滬儲藏、務使市儈作祟技窮力盡、並可脫離日方覊軛、米行茶會市塲迭經該市塲管理委員會嚴厲監視同業買賣、及執行塲規維持秩序後、粳秈米價已於前日起開始回跌、滬市五百萬市民、對於放近米市趨勢、頗爲注意、除深盼當局嚴密澈査造謠米蠹、及嚴厲執行限價外、並望米市塲主管人加緊設法安定人心、俾市價節節下降、 
　　外報論調歸咎日方 
　　英文大美晚報見高漲、華字報紙今乃嚴責本埠市塲上之操縱者、但據更密切之調查所悉、似不可歸罪於操縱者、蓋此種事態、乃日人所促成也、某晨報載、「官方未加干涉」一語、表示工部局對此局面、諒無行動、然據探悉、工部局所能爲者甚微、華字報紙傳華人商業團體採取之方法、如「請米市買方與賣方及掮客顧慮貧民生活、並警吿若輩不得自私自利而擾亂和平與秩序、」等、對於米市、並無影響、上海米價騰貴、絕非由於華商囤積所致、實可完全歸咎於日本、此乃記者調査米况所得結論、 
　　匯率雖低貢米仍廉 
　　記者聞某君稱、目下之局面、難堪已極、雖滙率低落、但西貢米仍較國米稍廉、夫復何言云、長江流域本年產米雖不若正常的政治情况中所產爲多、但仍稱豐收、而九月份新米登塲後、足有六個至八個月之米糧、供給上海、至明年四五六月間始罄、但此等米糧、並未運來滬市、其故有數端、綜而言之、皆因日軍在華故也、 
　　日本產米缺少原因 
　　本年日本產米時低落什四、原因在（一）天時失常、（二）應從事耕耘之農民、多入行伍、（三）農婦今入軍火廠工作、往時日本歉收、恒較常時低落什二、本年且倍之、常時日本歉收、即仰給於朝鮮、但本年朝鮮亦吿歉收、而不能期望朝鮮之援助、結果、日本唯有一事可為、即印刷大量花紙、稱之曰「日元」「華興票」或其他任何名稱、由日軍携往　湖與太湖間之廣大產米區、藉以解決日本之米荒、持槍刺執紙「幣」之日兵、施行此奸計、需要米糧者、非僅日本本國而已、在中國戰塲上之百萬日兵、亦需要之、且日軍之隨從者、亦取給於此、故日軍所食、不僅百萬人之米糧而已、 
　　勒索捐稅運輸困難 
　　所剩餘之米經種種困難與日偽之捐「稅」、始運抵工海與他處、目下內地米價每石十八至二十元、經沿道榨取、抵滬時乃漲至三十五元、遝輸時重量之减少、加以販賣者圖取薄利、米價乃達四十元左右、自西貢輸入之米、雖匯率低落、並加運費、亦較四十元之數略低、華人平均每日每人食米二磅、一家三口者、每日共麥六磅、則每月耗於米者的四十元、但一般華人收入、月僅三十五元左右、 
[綸昌老廠新糾紛　趨勢消弭　工人不願冉供利用　日內即可全部復工]  
　　浦東陸家嘴英商綸昌紡織廠新廠工潮解决後、工人陸續復工、已無問題、惟白蓮涇綸昌老廠工人、因指此次解决條件、不若當初勞資直接談判時之優厚、故發生新波折、並將住居浦西之工人攔阻上工、茲據調査、一般工人因停工日久、生活維艱、誓不願再供他人無謂之利用、故開工之日、被阻止上工者、現有一部份繼續進廠、雖未佔絕大多數、但衆信不數日間、即可如數復工、故新糾紛將消弭於無形、 
[內地來滬之蛋　日仍統制]  
　　三十日法文上海日報載、按自若干時來、日商三井會社、會將各外商所購之蛋運滬時、輒加以扣留、因此曾引起各方面之抗議、事後、此蛋亦曾歸還原主、現據日方當局表示、在原則上、蛋市已恢復目由、但應有若干「手續」耳、但所謂「手續」者、幾將外商運出蛋市以外耳、在實際上、則外商在內地購蛋之先、須向日商會繳費每籃二日元、一以領得執照、實則此商會、確屬三井會社之化名耳、而在領執照時、外商須將其蛋百分之五十、以售與三井會社、而其售價、則由三井自定之、但此項代價、則每較內地蛋價爲低、 
[銀錢業準備　年度總結賬　十二月三十日照常辦公　錢業農歷年底亦辦結賬]  
　　民國二十八年度結賬期轉瞬將屆、銀錢業公會會員行莊業巳開始準備、惟十二月三十一日總結賬期、適爲星期日例假、今銀錢兩業已內定是日照常辦公、決俟兩業公會通過後即公吿實行、並定明年元旦起休假三天、四日起開市營業、至於錢業之總結賬向爲農曆之年終、（即二月七日）惟今年除於農曆年終辦理總結賬外、並於國曆年終亦辦理年度結賬、關於十二月二日之會員常會、昨已決定暫停舉行、十一月份拆息、待二日之常務委員會議決定之、又新聲社記者昨向銀錢業探悉、上海之金融市塲、因中中交農四行之貼放、及銀錢業準備會庫之調劑、雖國曆年終結賬期將屆、而市塲依然穩定如恒、銀根毫無緊張之現象、所以各業之安渡國曆年終、決無問題矣、 
[江海關職工　發給津貼]  
　　海關職工前因滬上生活程度增高、曾呈請當局要求增發津貼、現悉此項要求、已蒙當局核准、其辦法爲自十月份起、（一）每人每月一律增發津貼費十五元、（二）十二月底將十·十一·十二·三個月之津貼費、一併發給、自明年一月起、則按月發給、 
[浙崇德郵局　恢復業務　上海局通知牧寄]  
　　浙江崇德郵局、於戰後撤退辦公、滬浙間郵運、不無呆滯之處、茲經上海郵局當局與浙江管理局之努力、業已先後恢復、茲悉崇德郵局、現已恢復業務、所有寄往崇德局之各類郵件、上海郵局已恢復收寄、交由浙江長安郵局轉遞、 
[駐滬英軍　加強滬西防務　在凱旋路修理鐡絲網架]  
　　滬西越界築路區域、凡毘連華界地帶、在滬戰發生時、租界當局、曾沿路釘立木樁、繞以鐵絲網、阻斷交通、若干衝要地點、並構築防禦工事、以維護界內安全、詎知日僞軍警侵入越界築路以後、竟將各地裝設之鐵絲網、未得租界當局之同意、逐漸加以破壞或拆除、歹徒乃得乘機出沒、擾亂安寗、値此租界方面開始實施冬防之際、該區英駐防軍連日携帶大批鐵絲網及木樁、在與滬杭鐵路平行之凱旋路上、自安和寺路以迄陸家路一段、正積極修理鐵絲網架、不日卽可全部竣工、用以加强防務、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日本報紙　紀載悉受限制　為受檢查之黑暗所籠罩　新聞報道故意歪曲事實]  
　　大陸報云、近自日本返滬之高爾特氏、撰文刊本週之中國評論週報、略稱、上海所發表新聞之性質、雖多屬宜傳、但係報道極明白、日本之報紙、則為受檢查之黑暗所籠罩、日本報紙對於目前之事件、無論與中國戰況或世界窮鄉僻角的日本利益之趨勢有無關係、均故意歪曲事實而報道之、近如廢止美日商約與蘇德條約兩事、可見國際新聞之發展、完全出於日本民眾意料之外、目下日本之報紙、乃被用作寬慰人民、而非體育民眾之工具、故日本外交政策所受打擊、並未引起民眾之過度惶慮、 
[滬甬縮短航期　仍無確訊　外傳今日實行　係屬猜測之詞]  
　　滬甬綫各輪、因鎮海口封鎖綫堵塞後、改泊口外、雖對起卸貨物、乘客上落、殊多不便、但營業尚稱繁盛、惟因在鎮海口守候起卸貨物、致船期延誤、航商損失甚鉅、屢謀縮短航期、終以各種關係、無法實行、近見屢次報載、指定謀福·德平·海福·哈入塢年修、實利修竣後、於前日試航溫州、謀福·飛康尙在鎭海、等待起卸貨物、哈納輪於二十四日赴甬、旅客登陸後、即駛松門卸貨、昨日該公司接該輪電告、約今晚可自松門開回上海、頂計明日下午抵滬、下班繼續行駛鎮海、兼灣松鬥、對於指定天輪儎客、縮短船期等、均屬假想、 
[滬杭綫華軍　攻金山嘴　乍浦克復大軍雲集　傳杭州灣將有激戰]  
　　傳華正規軍某獨立旅一部已將滬杭路據點佔住、故公路方面、上海至金山等沿海塘一帶交通已斷、此項正規軍、制服鮮明、且將遊擊隊之忠義救國軍第八支隊改綸、已與進犯之日軍接觸、日軍覆沒汽艇兩艘、死三十餘人、沿綫偽軍、反正日眾、金山嘴為日軍佔領後、曾開闢機場及碼頭、不啻軍港及空軍根據地、最近自乍浦克復、大軍靈集杭州灣、金山嘴已岌岌可危、華軍將全力攻取、加以破壞、以免利用、 
[在滬生活赴甬商人　可憑證明返滬]  
　　寗波旅滬同鄉會為在滬生活商人赴甬後、是否仍得憑該會證明書、向鄞縣府領出口證出口一節、茲已接寗波商會主席周大烈復電云、寗波旅滬同鄉會鑒、電悉、壯丁出口、如其生活地確在滬、由貴會證明者、向縣府領出口證、須具舖保、（一）保證生活地是否屬實、（二）保證中筆壯丁微調時回里服役、此復、周大烈、 
[蘇格蘭人　慶祝國慶　在和平神前獻花　教堂舉行聖餐禮]  
　　英文大美晚報云、僑滬蘇格蘭人今日（三十日）紀念聖安特留日、（囌格蘭國慶日）晨八時三十分、上海聖安特留協會會長浪洛克率領蘇格蘭僑民至外灘和平神像前獻花圈、迨花圈均置像下、乃靜默一分鐘、午前十時三十分、靜安寺教堂特別舉行聖餐醴、紀念蘇格蘭之守護神聖安特留、午刻、跑馬廳舉行聖安特留日賽馬、西福資高地隊英兵到場吹笛奏名曲、聖安特留協會與聖喬治王家協會之哥爾夫球賽、定星期日舉行、但往年是日舉行之盛大舞蹈會、本年則因歐戰而取消、 
[六釐英金今日抽籤　午後四時在華比銀行內　玉萍由中中交三行付款]  
　　財政部為維持債信、對到期還本付息各債、照常抽籤付款、從未愆期、昨據新聲社記者探悉、（一）民國二十三年玉萍鐵路公債、第九次還本抽籤、已於上月十日舉行、凡抽中各籤連同到期息銀、已由部令總務總稽核總所、飭西岸稽核處由江西地方鹽附捐項下撥出、於昨日起由中中交三銀行開始付款、（二）民國二十三年六厘英金庚款公債、第十一次抽籤還本、定今日下午四時、在外灘華比銀行執行抽籤、凡抽中各籤、定明年一月一日、由中央中國交通匯豐四銀行開始付款、該項甚金已由基金保管委員會、於前鐵道部借得英國退還庚子賠款項下撥出、交中中交匯四行收入英金庚款公債基金保管委員會戶賬、專款存儲備付、 
[重整道德運動播音　世界危機中之曙光] [  卜克門博士講]  
　　昨夜七時半、本市重整道德運動假福音電臺播音、所播者為重整道德運動發起人卜克門博土之演講辭、題為「世界危機中之曙光」、由仁濟醫院福開森醫生誦讀、此演辭最初在美國波士頓舊金山兩地廣播、而後荷蘭電臺亦向爪哇播送此項演說、英國同時亦能收聽、而一月前紐約電畫亦播送之、播音時間原定四十五分鐘、後以時間不及、延長八分鐘、開紐約電臺之紀錄、可見此演說之重要矣、今將其內容大要錄於後、 
　　注重品格 
　　「今日世界中、戰爭兇燄、日益增長、人類文化遂趨破產、丁此時艱、吾人切需一種新哲學、用以重建世界、恢復純潔·無私·博愛·四項忠誠之原則、此即為重整道德運動之標準、 
　　當今危機 
　　當今危機頻仍、吾人思想行動業已破產、人類智慧能力之薄弱、使吾人不能不趨向上帝管理之路、消滅偏執成見、不分國族、不分黨派、共於上帝管理之下、充實道德力量、建築新新社會新世界、求人類永久之幸福、 
　　遵聽上帝 
　　然則重整道德、務須從個人之遵聽上帝聲音做起、律己恕人、使生活趨向四項標準、接受上帝管理、身體力行、努力奮鬬、以完成吾人最高之使命、」據悉今日起至三日止、為本市推行重整道德運動之日、在此三日中每日下午十二時三刻至一時半在東方電臺（XHHG一二二〇）、下午七時至八時在福音電臺（XMMHD七六〇）、特別播音演講分青年·敎育·職業·醫學·家庭·教會·六大單位、該運動中人極願各界人士凖時收聽此項播音、 
[高三分院刑庭長　吳廷琪昨銷假]  
　　高三分院刑庭長吳廷琪、日前因病請假數日、昨已銷假到院照常物公、昨日午後吳偕陳王兩推事開第三法庭審理刑事案件數起、又訊、第二特院新院長陳懋成、自十一月二十七日到院接事、對於院務力加整頓、昨偕書記官周達仁愛無能刑各庭巡視、聞陳院長對於原任各官員、均不予更動、陳院畏本不任用私人之旨、故此次蒞任、僅帶當差一人、 
[捲逃鉅額美金案　候津回電核辦　徐新民為妓榮瑞珍贖身　雙雙偕逃來滬碼頭截獲　竊取美金票共四萬三千]  
　　前日法捕房接得天津法租界警務處電報通知、謂天津法租界某商業銀行職員捲取巨數行款美金、乘太古公司湖北輪船來滬、請為派員截留、經法捕房派探赴碼頭守候、果獲男女犯各一、並抄出贓款、各情巳誌昨報、茲悉係天津法租界通商銀行營業部副主任煙台人徐新民、又名益勤、今年三十歲、平日 
　　場面闊綽、常在交際界活動、邂逅天津六國飯店三樓五千一飄纖定身價三千餘金、但徐一時又無此巨款、更不甘在榮女面前食言失信、乃生、 
　　竊盜行款捲逃之謀、遂設法將銀行中保險鐵箱打開、竊取美金票四萬三千元（約合中國法幣五十餘萬之巨）、赴六國飯店為榮妓辦理贖身手續、遂携女雙雙買綽來滬、事經銀行方面發覺、查明失竊巨款、即報告天津法警務處、請求查緝、經查得徐挾同榮妓、搭乘太古公司湖北輪船去滬、急 
　　發電通知上海、法捕房得報後、於前日下午一時、派探目王榮貴會同督察員謝光明、帶同探員等、赴太古三號碼頭守候、至三時許、始見湖北輪船進咪產、將次攏岸、該探等僱乘舢舨上輪搜查、結果在官艙房間內將徐與榮妓一併逮捕、並在所携行李皮箱內、抄出美金三萬九千餘元、其餘之款、據徐稱、已為 
　　榮妓贖身及此次旅費耗用、探等遂將徐與榮妓及行李、一併帶回捕房、候電知天津法警務處回電來滬、再行核辦、並聞榮妓之母、亦由津挾其女之贖身款乘騙來滬、故捕房亦派探在碼頭守候拘捕云、 
[匯中銀公司職員　輸負賬款　被控侵占罪]  
　　愛多亞路九號匯中銀公司收帳員莊子瑜、三十五歲、廣東人、住居菜布街居安里一百九十號、於本月二十七日上午、奉經理之命、赴霞飛路七六五及九一三號等處、收取帳款、莊收得帳款一千二頁三十元、當日即携往滬西賭窟賭博、一衣之間、竟將帳款全數輸去、祗得怏怏而回、據情報告經理、該經理因莊利用公司所有之款項賭博、實犯侵佔之罪、當即報告捕房將莊逮捕、昨日解送特二法院刑一庭、由繆推事審理、訊據被告莊子瑜供稱、其妻將要生產、因無餘款、擬到賭場贏款、以作生產費用、不料全數輸光、悔之已晚等語、庭上核詞、諭知改期偵查再核、 
[西南重件包裹　均暫停寄遞　山東區包裹恢復收寄]  
　　日軍在北海登陸後、郵運遭受阻碍、上海郵局將郵件及包裹路程予以變更、嗣後寄往湘·桂．滇·黔·川·陝·甘之重件、或由往北平區東明局所屬之包裹、 
[永貞輪駛溫　日艦阻止進口]  
　　試航滬溫綫之各外商輪艦、除挪戚商華盛輸、美商大新輪、已先後試航成功、駛抵溫州外、本埠福生輪船公司代理之英商永貞輪於本月二十三日由滬駛溫後、沒途情形、並無電會、昨據新聲社記者探悉、該輪於昨日由甌江口外發來電報、謂「因日艦阻止進口、迄今尚在口外停錨、」公司方面以該輪離滬多日、所有燃料食糧、均無充足準備、昨已電飭即日折回來滬、 
[九如錢莊刦案　獲犯審結　另犯刦案三起]  
　　虹口西華德路八十四號九如錢莊、上月十二日夜八時、被該莊、主人王炳陽之車夫俞河根、邀合本地帮劇盜戴根生·孫洪生·張品如·王子清·吳鵬程·沈柏齡·陳百金·黃元祥·秦七郎·陳有其·及在逃盜首陳鍚郎·王和尚等、持械侵入店內、先用麻繩將職員綑綁在暗室內、然後登樓挖開銀箱鐵庫、刦取法幣·日幣·美金·約計十三萬五千二百四十六元九角逃逸、翌日被匯司捕房華探長尚武偵悉若輩分贓地點、乃率領華探目馬秉璋·王友善等、按址往北江西路二〇七號及界路鐵路飯店等處、弋獲上列被告、吊出贓洋及用贓洋購買飾物約計四萬七千五百餘元、復拘獲收贓犯施啟珍·陸婉珍·徐五大三名、解送第一特院、訊諭改期偵查、昨午二時由姜推事開特別庭審理、捕房除起訴各被告結夥械刦外、又起訴加辦強盜案三起、（一）九月二十二日結夥搶康腦脫路七五一弄四號謝慶陞家鈔洋六百元、（二）十月一日械刦芝罘路三十弄七號袁靜康醫生飾洋三百餘元、（三）十月十日械刦愛文義路五二四弄十七號王馨吾家法幣一千零三十元、姜推事升座後、向各被告逐－嚴訊、被告均承認不諱、九如錢莊主王炳陽委郎鵬律師具狀請求除吊出贓款及飾物發還外、並請判令各被告共同賠償損失八萬八千三百三十九元九角八分、被告俞阿根供稱、我為放龍呌王和尚邀人刦主人、非但未得到利益、自己反賠了一百五十元本、現在我分到的三萬元、已被吊同一大半、我無力量再賠了、庭上核詞、諭知辯論終結、被告還押定下星期四上午判決、抄出贓款先行發還九如錢莊、犯罪所用之麻繩鐵梗沒收、 
[建築房屋不交　退還定金　延不付款請求執行]  
　　汪勵吾與張鍾秀前合創振興公司、以建造房屋為由、收受定戶定金、結果無屋可交、經定戶起、訴追償者、已有數起、今有江陰人沙允武章作揖等、亦以同樣事實、乃向第一特院起訴、因汪等一再 
　　要求和解始當庭成立和解、約定分期拔還、不圖汪讜擺礬曰讜嶺駛嶼蝕韉確雙偶 
　　息事起見、允先收已到期之二期拔款、其餘尚有三 
　　判決罰鍰在案、一面再狀請繼續執行、已於日前法院再將大陸商場六樓汪之事務所查封、並估價後、業於前日（二十七）上午九時拍賣、計得二百餘元、而所負債務尚有二千餘元、聞債權人巳準備聲請法院繼續執行、 
[米店老闆罰鍰]  
　　近日滬市米價、狂漲不已、升斗小民、已呌苦連天、大有難於無法維持一飽之勢、詎有法租界太平橋市路小菜場對面三十九號光華米店、竟喪心病狂、在量米之升斗內底、襯馬糞紙板約半寸厚、藉以剝削小民牟利、日前有辣斐德路文賢坊八號婦人朱郭氏、前往糶米、當被察破秘密、鳴捕將該米店主殷尚斌、連同墊底升斗、一併拘入捕房、解送特二法院、依法起訴、訊究各情、已誌本報、此案現已訊供終結、昨日由邱推事判決殷尚斌處罰金三百元、如易服勞役、以二元折抵一日 
[廠長被控侵占]  
　　愚園路愚谷邨十七號上海襪衫廠主甬人徐叔良、近具狀特二院刑庭、控該廠廠長紹興人金繼安（現任勞神父路柏薌邨四十號）、背信侵占等罪、據稱、本年六月間、自訴人集資開設上海襪衫廠、因對於襪衫事業、素稱外行、乃由被告充任廠長、詎料被告竟絡續將廠中毛料、私自携去貨款化用、及私收客賬計國幣一千三百七十七元、避匿不見、經自訴人委請律師登報警告、又置不理、故請傳審嚴究、並附帶民訴、償還侵占之款云云、法院據狀、昨由張推事蒞庭傳訊、被告不到、庭諭改期傳被告到案再訊、 
[維他公司科學豆乳]  
　　本埠大西路公茂里六號維他科學豆乳公司、係上海醫藥界人士所創辦、專用科學方法、提煉新鮮豆乳、混和名貴成分、嚴密精製、經程慕頤醫學化騐所證明、蛋白質植物脂肪、極為豐富、非市上一般出品可比、該公司已於日前開慕、聞定飲者至為踴躍、 
 
 

Page 11

 
 
[違約侵占案　曹文裕上訴駁回　仍處徒刑六月]  
　　用灌音取證之訟案、日商公司職員曹文裕從電話中露出犯罪眞相、被其姨兄弟蔡曉堤灌音控訴結果、曹兩審均敗訴、此係運用科學取證之新發明、茲將其 
　　經過情形 
　　探誌於下、緣日商惠利公司職員浦東人曹文裕、年的而立、去年春間秉承其東家之意旨、將惠利公司二萬包小麥、以彼個、名義出售、當時曹與買主蔡曉堤（係曹之姨兄弟）訂立合同、不料蔡依的付定銀後、曹竟違的未交貨、，蔡受損失頗鉅、今年五月間蔡乃延徐錦裕律師具狀第二特院民庭控曹違的、 
　　請求判償 
　　違的金並返還定銀、共計一萬二千餘元、法院傳訊時、曹忽僞造和解據一紙呈案、謂前訂之買賣小麥合同、業已取銷、蔡因該僞和解據旣未經本人簽字、且無人證、圖章亦係被偷蓋、惟關於偷蓋圖章一點無法證明、蔡乃委託灌音公司代爲液音、蔡由電話中與曹談話時曹承認偷蓋一决圖章、謂係不得已而爲之、雙方談話、經灌昔公司 
　　製成唱片 
　　後、蔡即延徐錦裕律師具狀第二特院刑庭、控曹僞造文書、該案經孫彭銜推事審明判曹徒刑六月、曹不服判、又延黃曾杰律師上訴高三分院、案經高院於日前開會議庭審理、並將唱片當庭開放、庭長與推事均認爲曹之犯罪眞相、確在唱片中流露、故宣告審結、昨由陳大器推事代理審判長升座刑二庭宣判、上訴駁回、曹文裕仍處有期徒刑六月、 
[謀斃安神父案　管轄有問題　候上級裁定再核]  
　　徐家滙土山灣天主堂孤兒工藝院院長安神父、於八月三十日被匪徒謀財勒死、案發後、有帮兇之鞠伯祿、自行投案自首、由法捕房將其拘押、根據鞠之供詞、又續獲關係犯沈杏堂·徐根弟·王桂榮·蔣永慶等四名、尙有要犯周月樓一名、逃在浦東充游擊隊、一時不易弋獲到案、田捕房請求法院出票通緝、一面由補房將鞠等五犯解送特二法院、依殺人罪訴究、經廖楌庭長迭决開庭硏訊、各情已誌木報、昨日午再度開庭續訊、被告等指定辯護律師王恒頤與選任辯護喻兆麟律師等亦到庭候示、經庭上向被吿等訊問後以出事地點徐家匯、對管轄上有問題、須呈請上級指定、遂諭本案改期聽候核辦、被吿等均還押、 
[價賣少女　魏費根治罪]  
　　在篷路第七難民收容所爲職員之浦東人魏費根（年二十六歲）、去年三月間、有引翔港二十歲鄕女宋雲南、至該所探望其之嬸娘、被魏誘惑往旅館闢室姦宿、邇因魏賭博輪負、竟將宋女以四十元之代價，賣與開封路十號在阿拉白司晚路鴻運樓菜館爲夥之本地人王阿根爲妻、被女父宋咸生來滬探悉、案發、被滙司捕房派探楊璽臣枸解特一法院、訊供終結，昨晨劉毓桂推事蒞庭判決、魏費根處徒刑六月示儆、 
[持有軍火判懲]  
　　浙江人顧三和、前日下午五時、在法租界菜市路星平里廿九號、受前上海市警察局偵緝員薛阿榮之唆使、身藏手槍子彈四十二粒、意圖往虹口出賣、行至愛多亞路福建路口、被中央捕房華探一五七號査獲、昨晨解送第一特院刑一庭、依法起訴、由姜推事開庭審結、刺決顧三和未得允准而持有爆炸物、處有期徒刑三月、子彈沒收、 
[汽車撞電桿　車中乘客受傷]  
　　律師兼會計師顧昌元、年四十九歲、嘉興人、寓居老靶子路鴻壽里四五五號、事務所設於北京路二六六號中一信託公司大樓、邇來營業甚佳、每至深夜、始公畢返家、昨晨一時十五分、顧由所內辦公事畢、特雇祥生汽車行出差汽車一輛、號碼爲一八五一七、由司機者某甲駕駛、當途經北京路河南路口、詎汽車夫不愼、誤碰路側無軌電車鐵柱上、砰然一響、車頭損壞不堪、車內顧昌元震傷手足臀部等處、當經中央捕房一八八九號街捕馳來、將顯車送同仁醫院求治、 
[自殺併誌]  
　　海門人施正德、年三十二歲、前晚偕妻張氏（年二十歲）、同赴芝罘路天然飯店、闢二百十八號房間、不知如何、竟萌死念、雙雙服毒汁藥水自盡、直至翌晨一時左右、始經人發覺、乃召救護車馳來、載送仁濟醫院施治、據稱施內服毒過多、神志昏迷、性命堪虞、惟氏經醫生施救後、旋吿無恙、 
　　漢口路揚子飯店二一三號房間寓客朱姓、年二十許、衣服麗都、眾止闊綽、不知如何、於昨晨九時零九分、忽萌短見、獨自在室中呑服毒品自盡、比經侍者覺察、亟車送醫院求治 
[法租界十二月份　西藥房夜值]  
　　法租界各西藥房之夜値服務、每月胥由法當局指定、以利民衆健康、實徵關懷公益也、茲悉本月份者、業由法公董局刊布、特爲摘錄如决、一日·十日·十九日·二十八日·爲普利藥房、霞飛路八八一號、二日·十一日·二十日·二十九日·爲信誼藥房、同路八一二號、三日·十二日·二十一日·三十日·爲普利藥房、呂班路九號、四日·十三日·二十二日三十一日·爲法國藥房、霞飛路九四九號、五日·十四日·二十三日·爲恩派亞（譯音）藥房、善鐘路一六一號、六日·十五日·二十四日·爲亞東藥房、霞飛路一九一八號、七日·十六日·二十五日·爲派別克（譯音）藥房、霞飛路六六四號、八日·十七日·二十六日·爲標凖藥房、同路七一〇號、九日·十八日·二十七日·爲俄國大衆藥房、亨利路二三號、 
[同仁輔元堂　請求捐助棺木]  
　　本市自日前天氣轉寒以來、一般無衣無食之難民乞丐、日有凍斃、由普普山莊與同仁輔元分堂殮埋、但南市及難民區內、此種無吿難民及貧苦小民之因天寒無食而凍死者母日達近一十具之多、均由同仁輔元堂予以殮埋、惟該善堂因困於經費、對每日收尸如是之多、所需板棺、大有不及購料赴製之勢、希望滬上各慈善家、解囊救濟、吾則一旦經費蹶竭、對所收尸體、無棺收殮、勢必將尸體落土掩埋云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東·此間·與東海、天晴而寒、數處天曇、有勁峭之冬令時季風、晨降霧、颶風中心午前六時進至北緯七度東經一三九度一二〇哩以內、風向西偏北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四九·五、最低三〇·二、去年同日、最高五九·五、最低三六·〇、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　港電報漲大量吸收　金價午後漲風猛烈　暗盤做至三九四零元　交易暢旺二千五百兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、晨盤上落平常、蓋外滙鮮聞更動、雖香港帮託某錢兌業撈入、但某金號代投機商多頭出籠、且銀樓帮與散戶等均有拋出、致頭寸恰能相抵、而後市外匯雖緊極微、金價則起猛烈漲風、竟衝出三千九百元關外、實因港地金價報漲、港幫不限價巨量採購、且照外匯結價約撤低六百元左右、乃引起不少散戶及金融等扒進、故收盤價再高、當日情勢、午前乍上乍落、無足重視、僅有十一元高低、直至午收始終徘徊於三千八百七十元左右、午後先尚堅定、但至二時半後、匯價趨軟、港幫續購、中途雖曾小回、然難阻其最後漲勢、升至三千九百二十五元、當日最高峯收盤、較昨日竟猛好五十九元、收後買氣未減、金號吃進最多、價的在三千九百四十元光景、全天交易暢旺、共的二千五百兩、銀樓飾金初平、午後亦猛漲十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲五十九元 
　　自晨每條（十兩）、初開因匯票略形帶軟、致局勢尙佳、開市抬起四元、錢兌業進金號二十兩、爲三千八百七十元、少頃證券帮亦來喊買、一霎時又提高四元、證券帮進銀樓二十兩、及錢兌業互做十兩、均爲三千八百七十四元、嗣因匯市尙平、人心稍挫、銀樓帮與金號散戶等互相塞出、不久回跌七元、銀樓帮售予錢兌業三十兩、爲三千八百六十七元、旋以港帮發動採辦、力委某錢兌業代買、故復拉高十元、錢兌業與現金號共進銀樓帮及錢兌業三十兩、爲三千八百七十七元、此後買方止進、其時外匯微硬、且證券帮多頭前來脫手、重父回小十一元、證券帮售予某銀號五十兩、爲三千八百六十六元、時已午刻、某錢兌業忽復來撈入、遂冉抬起六元、某錢兌業進銀樓帮三十兩、爲三千八百七十二元、繼而錢兌業互做二十兩、爲三千八百七十元作午收價、午後初時狀態仍靜、但潛勢略堅、開市抬起五元、錢兌業進現金號十兩、爲三千八百七十五元、迨至二時半後、外滙略形帶軟、加以某錢兌業代香港帮猛進三百餘兩、且同時某金號亦來競買、立漲三十五元、余號進設券帮二十兩、爲一二千九百十元、此後買風稍息、浮多獲利吐出、一度回入三千九百元關內、爲三千八百八十六元、其時忽聞港地金價報漲、買風重振、某錢兌業與某金號再來爭先力吸、加以證券帮亦反出補空、重漲三十九元、證券帮進銀樓帮二十兩、爲三千九百二十五元、入後錢兌業獲利了結、回落七元、錢兌業售予金號一十兩、爲三千九百十八元、後證券帮金號再進、復拉高七元、金號進錢兌業三十兩、爲三千九百二十五元、作晚收價、結果比上日軋漲五十九元、收後某金號與某錢兌業續來撈進、聞又抬至三千九百四十元、最後三千九百三十五元、有少數成交、全天五十九元上落、現金號之本牌金、照烚赤高十元、收進的减少二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元之譜、均鮮做開、 
　　飾金高懸四百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百九十元、迨至下午二時廿五分、掛高五元、傍晚四時十五分又掛大五元、結果大同行改懸四百元、新同行與上價相同、收進的减小十五元、至二十元不等、 
[大條回長]  
　　二十九日倫敦電、銀布印度買進、少交易、市面平、收盤後仍平、買方照掛牌價想進、但無售者、大條銀近遠期均回長〇六二五、紐約銀電、美現貨呆定、又孟買銀電、印銀市況參差、現貨跌　安那、十二月份反漲六安那、一月份亦大四安那、 
[貼現步跌]  
　　昨匯劃票據貼現率、續見下低、每千元之貼率、已退近四十元、上午初仍在四十二元左右、下午不支、退至四十元零五角、比上日再軋小一元半、錢業公會拆息、早午兩市仍開一角五分云、 
[港幫出售鉅額美金]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、情况愈形平凡、經營者大都忙於交割、談新交易者、寥若晨星、當日過程、晨開略形帶軟、雖海外美英匯兌報縮二分一二五之巨、但本市上日原已做小二分有餘、致未蒙影響、開後港電首來吐塞美匯達二十萬元、且錢兌業亦來拋售美金票、同時再以華商少數吐出、故市象即見回平、及至午收、未有變動、與隔昨市價相埒、、午後、狀態如前、缺乏點綴、惟因華行稍來吸進遠期、故延至晚收、仍微見緊、價為四辨士八一二五、與七元八一二五、較上日英金緊〇一五六二五、美匯為〇三一二五、至期貨與現貨勢已漸形軋攏、計英金相差〇四六八七五、美匯距離〇九三七五、約合月息（除佣）一分一厘許、 
　　交割期間進出稀 
　　晨初以倫敦大條、近遠長〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法均平、美對英猛縮二分一二五、對滬降一角、對法小八七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士八一二五、美匯七元八一二五、較之前收、英微緊〇一五六二五、美略軟〇三一二五、開後不久港電前來塞予有利現貨英金四辦士八二八一二五、與八四三七五、繼而投機商亦售予某行十二月份英金四辦士七八一二五、爲狀已形回平、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大半分、此後錢兌業售予某行美金票七元九三七五、後港電復來吐予有利華比某行美匯共的二十萬元、爲七元八七五、是以過程穩定、嗣後交易頓吿稀少、殊形呆滯、延至午收、絕無生動、銀行現貨賣價、英金爲四辦士八二八一二五、美匯計七元八四三七五、比晨開英回鬆〇一五六二五、美亦回硬〇三一二五、 
　　華行扒結期美匯 
　　後市狀態仍靜、但潛勢因華行扒進還期美匯、致穩中略帶軟化、計華行結進大通某行十二月份美匯七元七五、現貨則鮮聞做開、迨至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士八一二五、美匯七元八一二五、十二月份英金四辦士七六五六二五、美匯七元七一八七五、結果比上日現貨英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、期貨則均無分軒輊、 
　　香港匯市少榮辱 
　　香港三十日電、今晨匯市開盤平平、英匯現期貨均無榮辱、仍爲一先令二辦士九六八七五、美匯現貨緊一二五、爲二十四元二五、遠期新開出爲二十四元〇六二五、申匯現貨升二元、爲三百零八元、日匯現貨緊一元、爲一百零三元、十一時三十分平穩、均無榮辱、午收申匯現貨回降二元、仍爲三百零六元、下午二時三十分開盤平穩不動、 
　　天津匯價續見鬆 
　　天津三十日電、今晨匯市開盤見硬、英美匯現貨各鬆〇六二五、英匯爲四辦士二五、美匯爲六元九三七五、申匯降二元、爲一百十三元、「聯鈔」暗盤續賤一元、爲九十一元、 
[證券　債市恍惚]  
　　證券暗盤、昨日市况、疲勢未減，而呆滯則愈甚、人心忐忑、莫知所從、惟未來變化、當然甚多、利空利多、各方均在揣摸、目下形勢、則多方似較爲處、因第八次還本付息、行將到期、人心不無惴惴耳、昨日經過、上午交易、因觀望者多、成交極爲稀少、市價極呆、午後先有二十號買進、後有同康補空、略好一二角、後以六十四號賣出較多、復又回小、情形愈形閃爍不定、結果甲丁戊三種完全無升降、丙乙兩種小五分或一角半、成交總數、共計的五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交大中華火柴公司股五十股、價爲十八元正、 
　　昨日衆業公所股市仍鮮變化、交易亦少、鋼業股獨吿堅昂、餘俱平庸、橡皮股趨勢穩定、 
　　倫敦二十九日電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券均無變動、　倫教二十九日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市稍見上升、上海電車股升六便士、價爲十三先令、上海自來水A股升一鎊、價爲十二鎊、古拉客林傍橡皮股續升十一便士、價爲二十一先令六便士、其餘平平、 
[糧食　魔手把持滬米市　上午米價本已回小　銀行業囤積又回高]  
　　邇來米市、時上時落、雖似倐忽不定、然究竟恒祗一二元之上落、一高即低、循環相轉、可稱爲盤旋之局、昨市初則以隔昨餘波、其勢仍軟、旣而削低之後、又復回緊、所以收盤行情、無甚上落、乃晨間一般作客、處此市面恒多變化、不易捉摸、當旣日見市色轉軟、抱穩健主義、遂均不敢貿然進取、客販心理、一則以前者趁高扳持、手中剩貨頗夥、再則已知傳言不確、續到絡繹不絕、蘇嘉路一帶之貨抵埠者三十餘車、且大宗洋米、一朝運申、恒以萬計、在途决者亦絡續將到、深恐被其牽制、殆將不可挽回之虞、爲此種種情山、絕謀早售、况市面已疲、鮮有問津、而北洋帮手中之巨數洋米、獨樹一幟、頻以廉價拋售、若西貢米低至三十三元、心尤急急、遂均步步落低、一律鬆脫、所以銷塲愈呆、迄中市各貨悉已跌去一元有奇、至於一般囤戶及投機家本欲伺機再砌爐灶、茲見各價一路貶低、認爲時機又臨、大可趁廉搜進、突出魔手、大事操縱、霎時形勢之緊、復趨轟動、而本鄉店胃觀望已久、際此遂亦出手跟進、銷塲活潑、市價回升、若西貢跟踪迫近已抵三十四元、一時將早間所落之價一律恢復、所以收盤與前市無所榮辱、而稱定局、 
　　客秈晨市頗形軟弱、因京蕪江北各路旣源源到下、而洋米復有湧到、且江北方面尙有整批待裝、故開價即被浮戶求晚所抑低、比之前日小去半元許、然價小後即有店囤吸收、允以銀行業大戶爲貪、以致後市又見回漲近元、結果反比前市較大三五角云、 
　　洋米連日由香港運到七萬四五千包、西貢定貨最早之一批、即可在日上抵滬、據說總計約有四萬包、市上已有三十九元〇五分之路貨售開、故晨間頗疲軟、價小五六角不等、後市則被大戶行囤及收、價又反振近元、高洋米又至卅五元、碎米日前小至廿七八元者、因價低動銷、昨乃昂至廿九元半及什九元二三角、 
[麵粉克盤愈緊　小麥又創高價]  
　　現粉市况、續形緊俏、査客路銷塲、南北兩帮、均有指辦、惟額數並不暢旺、蓋目下各廠以原料價貴、成本高昂、尙不肯儘量供售、本街零批交易、亦以月底關係、實銷並不十分暢旺、皆被囤戶收買之故、市面依然緊俏、聞二號粉廠盤本街仍爲七元六角、而客盤均須七元七角、回籠貨棧單更須提高五六分至一角不等、全市成交總額的計四萬包左右、內地雜牌粉成交亦有二三千包均係本街去路、價爲七元至七元零五分云、 
　　小麥市况、更見俏俐、蓋目下滬市一再飛漲、內地產價隨之步騰、致來源日益减少、執貨莫不居奇、更被行囤關住、不願輕晚、故廠胃雖佳、而售者甚尠、結果昨日廠家成交祗開二三千包、價尙站十二元、而棧交貨則已漲越十二元大關、又創新高價、聞市塲成交四五車、最高價已達十二元二角云、 
[油市　豆油搗把　非達百元不休]  
　　豆油市塲中之搗把分子、對於大連鐵桶油之行市、非達一百元買一担（司碼秤）不休、致昨開之價又漲三元半（二十八日爲九十三元半）、爲九十七元、仍由多頭公司放出十桶、其他紛紛跟進元許、共成交靑島湘二十桶、價爲九十五元、又路貨價爲九十四元、本廠油一百祖、價爲七卞六元半、烟岐油一百五十件、價爲七十一元半、靑岐油路貨二百件、價爲七十元零五角、膠州油五十件、價爲六十九元半、花生油因乏操縱之流、全靠實銷動辦、故潛勢轉定、昨膠州油仍開七十一元、成交一百件、由本街等問津、香港帮採去江北聽裝油一千聽、價爲九十三元云、 
　　昨日烟臺來豆油三百四十件、天津來豆子五千包桐油三十件、今日出口至香港豆子四百二十包、生油二百九十五聽、 
[紗花　美棉現貨　出一角關　本花腳地有力]  
　　本棉交易不弱、比上日較少、市價平平、與上日不相上下、實係連朝同行買賣發達、本日稍見平靜、惟靑島方面採辦美棉通花兩項、額子較夥、故市情依然緊張、此因海外歐美棉市一致在騰、印棉漲度異常劇烈、美棉現貨已衝出一角關外、此種情形、允使多方興奮、所以棉市脚地較紗市爲昂、且紗廠又復巨量開出棉紗、將來對於原料非補償不可也、蘇北來源、計通花一千九百九十八包、常陰沙一千四百三十五包、茲將現棉情形錄左、 
　　另訊、外棉市價、紐的棉市晨初即呈堅定、利物浦及孟買來電俱吿上漲、海外棉商對於美棉一致看漲、故紛紛前來購買、因之棉價異常挺秀、續後又因現貨商交易活躍、結果收盤價格較之上日漲起十餘磅音、印度棉市昨日連同預測猛漲十四羅比、埃及漲六十餘磅音、利物沛漲十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、日來殊爲靜寂、惟各方心意對於原棉却一致看高、奈因目前價格太高、無從下手之苦、昨日申新廠開出二十支雙馬七八千件、預料日內美棉將形活躍也、茲將昨日美棉以美匯七元八一二五、折合送廠價如下、 
[紗市為棉帶起　申新開出期紗九千餘包]  
　　上日疲憊不振之紗市、昨得海外印美棉市一致飛騰之推助、市况又復上升、但實際交易、依然沉寂、此因各方交通障碍、運輸不能敏捷、因之生意不能發展、惟一般投機者、鑒於外棉如斯在跳、心中躍躍欲試、在市搜羅者亦頗不乏人、惜乎實銷不起、未免美中不足、不過棉市堅挺、廠方成本增高、聞申新九廠有巨量開出、二十支雙馬九千一百五十包、價爲六百七十五元、期限爲明年一·二月份、每包收定洋六十元、 
　　現紗晨開同業相聚談論、心思大都看好、因爲美棉既漲、印棉猛跳尤甚、所以目標視重大漲風、開價漲十四元、二十支雙馬價爲六百七十八元但均係同行成交十包、加之客帮無動靜、市况曾一度擯持、而徐徐回下、跌至六百七十元、迨至收盤又復回上三四元、查半日間成交統計一千二百七十七包、行情二十支雙馬漲八元、天女漲九元、雙地球漲七元、今日有棉紗三十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[疋頭　東疋成交何旺]  
　　布市仍乏大宗現銷、乃以布價低於成本、廠盤高不可攀、紗花又吿猛漲、故布盤允形穩固、散戶手貨粗布按市廉一二角仍有賣出、惟數額無多、色布·色斜·漂布每疋漲二三角、細紗貨以原料飛漲、春令府綢等貨客戶心思轉濃、慶豐條素府綢開出定貨五百餘箱、本街成交大鵬·富貴·細布·各廠粗布·細斜二百餘包、漂布·色布·絨布一萬餘疋、粵帮辦同豐花絨二千餘疋、細布粗布百餘包、蘇皖口岸、蚌埠蕪湖各埠添辦頗旺、惟浙東各埠情形淸淡、疋頭廿九件今日運香港、 
　　東疋·細布細斜市盤、昨以本街同業及業外囤戶、繼續搜辦、漲勢仍旺、十二磅龍頭細布上午市塲喊價盤旋於十九元一角半至二角間、下午因東棉伊藤等行開出下月份龍頭期貨每疋價爲二十元、人心益昂、現貨售盤一度漲至十九元五角半、嗣以獲利吐出、降至十九元三角、收盤重趨上騰、爲十九元四角半、全日現貨成交在一千件以上、行方訂開下月期貨亦達千件左右、開價如下、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[如何糾正兒童的不良習慣 
] [  宛]  
　　前幾天本刊先後討論到孩子的敎育和處罰諸問題，筆者在一本外國雜誌上看到關於糾正兒童不良習慣的實騐敎育，特將其例子舉幾個，作爲小學敎員和家長們的參考。 
　　一個發怒着的孩子，拾起一個花瓶想擊玻璃窗，普通家畏或敎員一定要叱他出去了，但是實騐學校的敎師並不，反說：「你丢吧！如果你準備賠償的話」。這孩子無禮地說：「你要我怎樣賠？」敎師說「幾個下午不許游泳，你該知道這塊玻璃値幾張游泳券的」 
　　孩子不響了，從此他就得到了「責任」的觀念。即使他打破了玻璃，責打是無用的，責打同這破壞的損失不生關係。 
　　一個孩子常犯偷小錢，被家長送進實騐學校，經調査結果，這孩子所偷的錢，都是用來購買友情的，送給小朋友的，這是因爲他的父母待他十分冷淡，一點也不給他所需要的情感，致生此惡果，實騐學校給他了所需要的，他便是一個好孩子了。 
　　一天校中一個女孩子，在外邊玩了一天，第二天回校，先生並不駡她，只說：「你使我們很不開心，我們多麼歡喜你，一天不見使我們怪惦念的，來吧，把你的頭髮梳一梳，這是我們唯一的要求！」她愉快地服從。這件好事是她以爲光榮而不忘的，而使她偶然做的「壞事」，也是她以爲恥辱而不忘的。 
　　由此三事看來，糾正兒童不良習慣，我們應從不良習慣的來源上着手，方能有效，徒加呵斥打駡，孩子並不知道他的過失，但因潛在的原因的小滅，他往往仍舊不知不覺的犯過，那末試間責駡有何用處呢？ 
　　還有一點，孩子是歡喜被讚美的，我們常見父母曲意的溺愛子女，却難得見他們讚美和妓勵子女的。孩干做了一件好事，讚美使他下决再做；孩子將做一件好事，讚美使他速成它，這種心理其實大人也未嘗沒有，不過因爲大人「世故」深了，讚美效力較小而已。純潔的童心是需要一些讀美的。 
　　父母爲了子女的不良習慣而煩惱時，敎師爲了小學生頑皮而發怒時，如果處罰他們，得考慮處罰的效果如何，把孩子當作出氣洞是不應該的，應該尋求根本解決的辦法，如上所述，我以爲。　 
[關於學校膳費問題的建議]  
 
[  張福鏞] 　 
　　在春秋上讀到某家長的「加膳費一一文，除了對那些做米生意的諸公表示十分的「欽佩」外？我還覺得有「二點意見可以向賢明的學校當局建議： 
　　本來膳費的繳納，普通學校是規定一决付淸的，這是體諒廚房方面能够預算正確的緣故，倒也是層正正當當的充分理由，母庸異議。然而在目前孤島各物飛漲，跌落不定的時候。假若還一本固有的規則，膳費一次繳納，一有餘發還，不足補充」的條例下來實行，我絕對的不敢贊同，因爲這裏面的弊害很多，最顯明的，就是像某家長親身經歷的「先生做米生意」和「學校借一個小風浪呑下一筆鉅款」了。 
　　當然，那些「做米生意」的先生不是「好敎師」，「呑下一筆鉅款」的學校也不是「好機關」，但孤島上還有不少抱定「百年樹人」，忍行實幹地來訓練靑年的優良學校，這許多磨琢柱石的塲所，我極願他們敎師，學生，家長之間互相保持着熱烈的情感，不要爲了膳費的問題而各趨極端。 
　　但這並不是簡單的讓步問題，而需要根本地來改善繳納勝費，正因爲孤島的生活程度是依市價的漲落而定的。所以我認爲關於膳食方面的費用繳納，必須實行「月繳」------視一月問之各物市價，定一月之膳費多寡，市價漲了，沒有客氣的，可以增加適當的比例，這時候做家長的人我想不會不了解學校當局和廚房方面的苦衷的；同樣地，在市價回跌的當兒，也應該儘量將這一月的膳食費用抑低，不要認定「金錢第一」的卑劣目標，而來喪失良心地「乘火打刦」一决，完全忘懷了自己是個神聖的「敎育人員」。 
　　關於這種膳費月繳的好處，我可以舉出幾點來寫在下面 
　　（一）依市價的漲落而決定一月的膳費多寡，不僅可以避免雙方無謂的誤會，並且能够使一個經濟　据的家長，從容地實行所謂「分期付款」，免得在開學期內爲了幾　子女的膳費急得「走頭無路。 
　　（二）沒有了像某家長所痛詆的「漲價時不加，跌價時反加百分之六十」的弊病。 
　　（三）最低限度學校方面對於膳食可以做得順利，家長方面對於付費也表示滿意，避免了膳費問題的爭執。 
　　這辦法已經由幾個個學校實行了，我以爲不曾發動這種辦法而還在感覺得困難的各學校，不妨試一下子，定能得到完滿的結果。　 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十八回　談經濟繁榮興舊市　述婚姻掠奪遺風 
　　何儷玉問道：後來怎樣上海又繁榮起來了呢？」邵慧華道：『那時我在國外留學，不能知道一切的詳盡。但只知道中國戰後復興，上海又漸漸的繁榮起來了。第一個原因：是中國　農業國漸漸變成工業國，這倒是我在外國，一位研究中國的經濟學家講給我聽的。他說：在中日戰爭的時候，內地的富豪，全都逃避到上海。因此上海的游資很多，許多銀行裏的存款，任憑你限制提現，反而比戰前爲多。但是一個人有了錢，終想把它運用，不能死存枉銀行裏。還有一種人，他根本就不相信銀行，他就吃過銀行幾决虧，於是有整千整萬的鈔票藏在家中鐵箱裏的。也有的，喜歡做投機事業的，什麽賣空買空的事都做，公債咧，金子咧，紗布咧，麵粉咧，自己本不是內行，稍爲得着一點小利，沾沾自喜，及至放手去做，弄成一個大胞空。還有的，趁此機會，做那損人肥已的事，如囤米，堆煤，收賣銅鐵等等。到了歐戰一起，他們想：第一次歐戰，發財的人很多，於是市塲上的顏料，西藥，報紙，呢絨等等，都被囤積起來。其實市面上要支配起來，並不缺貨，而且在航路未斷的時候，也還有得運來。可是經此一壟斷，貨物缺乏，市面也混亂了。這是我說的還是善能運用其游資的，有些不善運用者，便把他們的游資，送到了一切的賭塲。所以在中日戰爭的時候，正是上海的各賭塲披猖的時候，而沒有一個賭塲，不是滿坑滿谷，窮奢極欲，所見的全是鈔票籌碼而已。爲什麽如此呢？就是游資充塞在上海的緣故呀！其他如娛樂之所，跳舞之塲，少年男女，演成慘劇，也不必去說它了。但是一到戰後，萬不能再如此，游資更不能讓它游來游去。上海旣換了一個局面，不正當的營業，便嚴行取締。交易所不許做期貨，賣空買空當然是絕跡了。根本說一句話，所有人民的資本，都用在正常的用途。怎樣纔是正當的用途呢？便是戰後的開發實業了。便是發財，也要費心勞力，有助於社會，纔是道理。若是做那些投機事業，這與賭博又何以異。　（二〇九） 
[不合理的兒童懲罰法] [  羽佳]  
　　我的妹妹在大沽路某女中附小讀書，昨天回家吿訴我說：她學校裏一年級的一個同學因偷了別人的鉛筆橡皮，被敎師在胸前貼上了一張「我偷東西」的紙條，强迫着站在公衆的地方，使同學們都能看見她，又慫恿大家把她羞辱，那不過還是九歲的小女孩，羞得面也靑了。我聽了，不禁打了一個寒噤，啊！這就是所謂新式的兒童敎育，這就是遵行敎部禁止體罰的規例。 
　　中國兒童的命運彷彿生來就是可悲的；剛從舊式弒塾的酷刑之下逃脫出來，又要忍受這新式的精神鞭撻。想想吧，還不過是九歲呢，無論犯的是如何重大的罪名，如此殘酷的責罰總不該臨到她的身上吧；何况罪名還不過是缺乏自制心，取了自己愛好而不是自己的東西呢。論理一個九歲的女孩我們實在不能向她苛求過甚，當然我們對她所作的過失決不能漠視姑息，但循循善誘，施之以精神的感化，使她覺悟到自己的錯處不也就够了嗎？把一個幼小脆弱的心靈　得粉碎的舉動無論如何我們不能說較加以肉體的鞭扑爲文明吧？也許這位敎師還以爲殺鷄給猴子看其他學生當可凜然而自慶得計。這是錯了？只要我們想像一下這新式的懲戒所能加於兒童一生的影響，我們就不能不悚然了。人類都有自尊心，兒童便能例外嗎？肉體上的痛楚日子久了，還可以忘記；自尊心的摧毀，聰明的敎師將如何把他補綴呢？別以爲祗是一張紙條，別以爲只貼一天，幼稚的心靈上的烙印是永不能磨滅的，它的可悲的後果我們是可以預測的；同學們以後對她的鄙夷，恥笑，冷漠與不信任我們是可以推想的；她以後所受的歧視與心靈的痛苦我們是可以斷言的。不要以爲兒童的心是單純，惟其單純的心所以易於摧挫，保護她且不及，而橫加以打擊，橫加以打擊者又是父母所信託，一個人一生的前程之所寄與的小學敎師，我們能說這是可恕的嗎？說什麼懲罰，這張紙條不是强迫兒童繼續她的過失而關閉她的自新之鬥的封條嗎？ 
　　賢明的敎師們！我十二分的熱誠希望你們認淸楚自己的責任，你們一舉一動將維躱着無數兒童一生的前途，你們偶然的不經意的言談舉止，將加兒童以你們自己所不能測的影響，也不願再說什麼敎育神聖，但敎育者之重負，尤其是在這時代之急流中，都該鄭重注意吧。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[勞勃泰勒　暢談銀幕生活] [  新良]  
　　勞勃泰勒告訴我們說：當他剛從柏麻那學院（Pamona　College）畢業出來的時候，當然啦，他得謀一個位置做事。他說：「當時的遭遇，眞幸運極了。我有機會進了影片公司常演員之後，公司當局與一般觀衆都很看得起我，他們的那種熱烈的獎勵與讚譽，至今還不曾忘却呢！」 
　　勞勃泰勒在今日的好萊塢影壇上，眞可以算得是一個大名鼎　的紅星了，他又繼續着告訴了我們：「的確，從事銀幕生活，實不如一般外界的人士所想像的那麽寫意。然而，比起他種繁重的事務來，水銀燈下的生活，也還算不得頂頂的苦。我每天在六時起身，九時後，就往攝影塲中去工作，回家的時問，總要在八時以後。每天差不多要工作十二小時左右。從事影業與從事其他各部門的職務，可以說一無不同的地方，當演員，擢升的機會也很多，只要一個人工作認眞，服務的成績優良，他是凖會在電影界中得到驚人的成功的 
　　「在個人方面講起來，」他又說道：「電影演員也可以度着任何種他所喜歡的生活。在星期六晚上，他也可以像其他的人們一樣，走到各娛樂塲所中去恢復他一週來的疲勞的精神。 
　　當一個紅影星走進了某個公共塲所的時候，當然的，會引起無數「影迷們」的瘋在。對這一　瘋在與紛擾，泰勒倒並不埋怨。 
　　總而言之，泰勒對於他自已所度的銀幕生活是很滿足的。他說：「任何怨恨吃影戲飯的人們，應該再來賽成一種業餘的嗜好（像玩梵啞林，就是一個極好的例子），以調劑從影生活的單調的。」 
[護目銀幕　可使影迷目力不傷] [  新影]  
　　電影損傷目力一，這是一般影迷所最關心而時常提出討論的問題，主要的原因，是爲銀幕光綫的不適宜。一個銀幕和放映燈柑比，如果嫌太大，不合分寸，或是反射出來的光太低，以及所射出的光不十分强而不能使影院中每一角落裏所坐的人看得淸楚，這些都足損傷目力的。放映燈所射出的光錢太弱可又是另一種普通的弊病。 
　　所以要補救這些缺點，關鍵就在選擇適於影院中每一座位的銀幕和放映燈。就專家硏究的結果，這倒是一個有關於工程方面的問題。最近爲了使銀幕損傷影迷的目力，减至最低限度起見，便有人新發明一種Syorex式銀幕。在電影院裏，這的確是一種新的發明，不久將開幕的大華大戲院，已購得此種新式銀幕，且已裝置完成了。 
　　這種新式銀幕，特殊的優點，就在反射出來的光綫，使電影院中每一座位，看去是一樣的强烈。同時，這種銀慕，又是含有彩色感光作用，外面蒙有一種新的媒介物，可以吸住彩色。結果不拘是放映彩色時或黑白片顯出時，在銀幕上光綫都很明晰，使觀衆覺得分外的滿意。 
新片介紹 
[萬里尋師"Stanley　and　Livingstone"] [  企華] 　 
　　「萬里尋師一是紀述一八七〇年紐的先驅報記者施丹萊長途跋涉菲洲森林，訪尋英人李溫士頓醫生的故事。今年是施丹萊的逝世三十五週紀念，二十世紀福斯因特地攝製道部「萬里尋師來紀念他。施丹萊的不辭辛苦，勇於任事的精神，自然是値得後人紀念的，不過由於英美兩國的歧視有色人種的偏狹之見，我們曾看到過各種腔調有色人種的殘酷屠殺的行爲，而反襯白種人「文明」的野歡片和戰爭片，「戰地英魂，」和「貢格廷」最顯著的例子；「萬里尋師」自然也在這樣的角度下來攝製的，雖然它的主題已從「侵略」而讓步到「感化，」如李溫士頓醫生在菲洲的領導土人唱聖詩，和土人的感謝他的醫治疾病，但是最後施丹萊的露赴菲洲，以竟李溫士頓醫生之遺志，還是他們一貫的政策，------有色人種是卑賤的民族，而是應該由他們來歸化的。 
　　導演金亨利氏在這里似乎不能盡展所長，第一是這故事的平舖直叙，沒有發展的機會；其决，在施丹萊深入菲洲腹地的時候，盡面組織不够簡潔，這樣旣沒有顯出施丹萊的千辛萬苦，尋獲李溫士頓醫生也是脆弱無力。 
　　由此更影響了史本塞屈賽的演技，他的施丹萊，除了在皇家地理學會聚會中有幾個突出的鏡頭外，其餘都是平平過去。南姗凱蘭和李却葛林也沒有什麽成就。 
[簡訊]  
　　牯嶺路莘莘夜中學同學會爲母校籌募基金，決於三日上午九時半假座辣斐劇塲作早塲出演；劇目爲「張冠李戴」「求婚」及「母親」，舞台監督爲陳明勳，演員有馬翎·韓白·英子·紫芒·史之冬·易仲稚·劉冠芳等。 
　　太乙拳術，爲祖師太乙眞人所傳，年來海上人士，爭相學習，亦體育之一道。國術家高守武，對於太極八卦形意各鬥，均經訪師問友揣康簡練，頗有成就。寓貝勒路老同壽國藥號內，有志學習者，可往就敎。 
　　建光劇藝社，是集合海上前進靑年所組成的一個新興的話劇團，他們在這環境惡劣的孤島上，抱着百折不撓的精神，熱誠地負起發揚文化事業，改進社會敎育的重大使命。劇務部與音樂部均在積極的工作，目前他們將社員分爲A，B，兩組積極排演，A組所選劇本「夜未央」，B組爲「黑地獄」均爲一時前進名劇，一俟排練純熟，即將擇期公演。 
[王瑤卿新收弟子] [  軍心]  
　　名票黃靜波君，爲上海平社社員，平時對於戲劇，硏究極深，雖一字一腔之微，莫不深窺紫奧。不獨平社同人認集爲台柱，即海上黃君一曲者，無不材也。此次王瑤卿子王玉蓉女士來滬黃君以機不可失，君（亦爲王瑤鄕之各界，凡聽得許其爲傑出之老供奉隨其弟，鬨動春申。乃請名票高華得意弟子）及王玉蓉女士等爲之介紹，王老供奉亦因黃君實爲可造之材，乃許正式收爲門墻桃李，遂於本月二十五日，下午四時，在金老公館舉行拜師典禮，當由金碧艷執香。禮畢在冠生園設宴。內行有章遏雲·陳桐雲·金碧蓮·金碧艷·沈瑤芳諸人，名票有包小蝶·趙培鑫·高華·惲慤菴·孫蘭亭諸君。以是濟齊堂，極爲熱鬧，王黃師徒二人，更爲興高采烈。餐畢並在冠龍拍照，以誌紀念。 
[閒畫游藝界（甘二）魔術] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　魔術，也　做幻術，曰「魔」日「幻」，其非眞也可知。 
　　可是眞的魔術，也不能說絕對沒有；像「把一個孩子的身體支解成若干段後仍可復原」之類玄之又玄的怪事，據說，到現在江湖上還儘有人會這一手。可惜筆者沒有親眼見過，不勝遺憾之至！ 
　　現在所出演於舞台上的魔術，大都是「歐風東漸」後的所謂「西洋魔術」了，關鍵全在着道具構造的特殊而已。 
[園外紀] [  徐慕雲]  
　　北平票界中兩位獃公子 
　　少頃榮復導觀其府中各院，以及珍貴古玩花藜紫檀各種器具，後聞諸故都父老云：有淸末葉，西后垂簾，榮氏身膺內務大臣，舉凡各處進貢之物，皆須先由榮相過目，珍奇寳物，往往爲其截留府中，兼以外藩爲討好榮相計，有時每件預備雙份，旣免被其截留之厄，復可早得進呈御覽，因此榮氏府中所珍藏之寳物，實多而且精，那日我同工程師畢爾（美人）兩人可算大飽眼耳口鼻（有一種西洋鼻烟，但是西友尙屬第一次聞到。）之福了。等到民國二十二年，我又到北平，忽聽說榮君業經把他的宅于賣了，所有家中的器物，統統被人强佔了去。說起來這事實在荒唐可笑，原來稚峯這人也是個馬虎鬼，除了吃喝玩樂，天大的事都不親自料理，後來他在外面接識一個人，同時又開設一所花兒廠，一天到晚玩着鮮花，對着人花（花田錯詞）一月中簡直就有二十七八天宿在外邊，慢慢的鬧了虧空，被賬主所迫，這扌想到變賣房產。（西府）適巧熱省主席湯玉麟早想在北平購置一處大府第，想和萬福麟的宅子比賽一下，（萬亦係購得某王府舊第。裝修後堂皇巍峨。爲平市私人住宅之冠）有人從中一凑合，遂議定以十萬元成交。事先事後全是由榮府裏一位管事先生全權辦理，榮君當時一來因爲賣祖產面子不好瞧，二則恐怕東府上出來攔阻，所以老是躱在暗地裏不大進家！（一五三） 
 
