# 1939 Version 1 - 135 - 4923424

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[迭遭華軍猛烈逆襲　鄂中日軍包圍計劃失敗　山岳地帶日軍被殲二萬有餘　華軍夾擊天門攻克東北高地　豫南刁河新野南已無日蹤]  
　　樊城　鄂北戰局、句日以來、突趨緊張、日軍於月初、卽自武昌及長江下游調集一師團兵力、連同原有駐軍、共四個師團有餘兵力、分三路犯鄂北、共一師團由右翼犯鍾祥附近另以一師團由中路犯大洪山隨縣、遂與華軍到處發生猛烈戰鬥、日軍在隨縣東之殷家石、被華軍殲滅五千餘、在厲山被華軍殲滅四千餘、尙家店被華軍殲滅五千餘、在大洪山附近亦被華軍殲滅千餘、日軍在此山岳地帶、遺屍滿山遍野、至襄花路兩旁死傷纍纍、汽車亦不能通過、可見其傷亡之重、日軍在此地區、到處遭遇襲擊其攻勢乃轉趨疲弱、日方復以其騎兵一旅團之衆、共兩個聯隊約二千餘人、組織疾速部隊、北竄新野、及抵新野、復以其主力折向東竄攻犯唐河、此時華軍在此方兵力稍形單薄、乃於十日失新野、於十三日失唐河、嗣由南陽華軍星夜馳援、日以孤軍深入、經華軍痛擊、其騎兵主力遂被華軍擊退、並於新野之役、殺死日軍千餘、日軍於敗北之餘、狼狽退出唐河、向東南回竄、華軍遂於十一日收復新野、於十四日收復唐河、因此戰局遂轉形穩定、現華軍復一面渡河反攻鍾祥、一面由瓦洋出擊、述克漢寺、瓦廟集、近且收復岳口、進迫皂市、此方華軍乘虛襲擊、形勢頗爲有利、此决日軍在鄂北作戰之策略、係採取外錢作戰姿態、企圖由兩翼包抄、以達殲滅華軍主力之日的、然華軍憑藉地形、採取內錢作戰戰略、予以堅强抵抗、因此日軍不但不能完成其包圍計劃、且迭遭華軍之逆襲、而受重大之創傷、據日軍束京廣播謂、此决進犯鄂北、其企圖在搜尋華軍主力、而予以殲滅、旋又謂其目的在摧毀華作戰根據地、惟迄今爲止、事實所表現、日軍在鄂北不惟未能殲滅華軍主力、卽欲求動搖華軍根據地、亦屬妄想也、（十七日電）、 
　　（宜昌）　華軍圍攻舊口、十六日將鄭家橋攻佔、舊口日軍後路已爲華軍切斷、現華軍正繼續圍攻中、天門柬北之重要據點九眞廟高地、亦爲華軍克復、刻已對天門城內之日軍、施行夾擊、日勢已成弩末、鄂中形勢將更於華軍有利、（十七日電） 
　　（長沙）　湘北寒雨、十七日前錢又趨沉寂、據報、贛北鄂南日軍經華軍襲擊無寗日、死傷奇重、（十七日電） 
　　（重慶）　最近日方屢决廣播、謂在棗陽附近包圍華軍二十餘師、計十五萬人、已加殲滅等語、詢之此間軍事當局、均爲大笑、並稱華軍本其一貫之持久消耗戰略、避不與日決戰、此决日軍自詡之包圍行動、華軍事先均已相機撤退、卽該地之民衆亦多事先轉移、其包圍圈內乃闃無一人、故各國駐滬與駐東京記者、若向日軍發言人詢問日軍此决包圍勝利之戰果究竟、俘虜若干、獲戰利品若干件、則最善作偽之日軍發言人、亦必無辭以對、且日軍自××地向××地北進、爲華湯軍團由北向南迎頭痛擊後、日軍卽潰而南竄、××地囚在日軍包圍圈外、决日日方廣播卽謂係縮小包圍圈、日軍雖履謂湯恩伯軍業已被包圍殲滅、試問在××地予日軍痛擊者爲何軍乎、又試問花園襄樊道上獲得勝利之日軍、何以將其無數之受傷官兵沿途拋棄、不加照管乎、大槪桐柏山大洪山不能移動之草木房屋、必盡被日軍包圍而無法抵抗也、查此决襄樊以東地區之作戰、日軍死傷達二萬人以上、較華軍爲多云、（十七日電） 
　　（香港）　渝電、鄂中進犯日軍、按其番號共三師團、以兩個師團及騎兵旅團、由漢宜路北犯、以一個師團沿花襄路向左翼進犯、與華軍爭奪血戰、華軍某長官率部渡河、向北攻擊以來、連日斬獲甚衆、昨在耗子崗田家集、兩路將三千之日軍擊潰、共斃日軍千餘、獲械馬軍用品文件甚多、並俘日軍官旅井一名、贛境武寗附近及高安北華日兩軍仍對峙中、贛江東撫河岸戰况沉寂、（十七日專電） 
　　平江　華軍十三日攻佔金牛鎭、斃日軍百餘、獲軍用品甚多、至日援軍趕到、華軍已轉移他處、十五日拂曉、再克金牛鎭、復斃日軍百餘，俘獲甚多、華軍一部向潰敵尾追、激戰於西北高地、另一部則固守該鎭、（十七日電） 
　　平江　十五日華軍與日軍千餘、在通城西雁嶺劇戰竟日、日軍不支、分向邾城岳陽竄去、遺屍遍野、十六日、通城秋城灣華日又有接觸、斃日軍十餘、並生擒日兵兩名、（十七日電） 
　　洛陽豫南戰况、自華方各路大軍取得聯絡、協力進擊後、殘餘日軍、益威不支、節節敗退刁河新野以南日軍已絕跡、程家河家當（蒼苔西南）少數之日軍、亦於十六日向棗陽方面竄去、雙溝（鄂西）以束三十里內、亦無日踪、華軍某部十六日已向口口備對日軍夾擊、又聞信陽日軍已將陽台關大橋修竣、揚言將進犯明港、（十七日電） 
[離石日軍　後方被襲]  
　　興集　離石日軍步兵百餘、附砲二門、十四晨由李家灣賀家塔（離石西南）擾襲劉家山王家山（離石西的二十里）、華某部憑險固守、激戰至午、華另一部夜襲日軍後方、混戰又歷二時許、日軍勢挫、始循原路回竄、共斃傷日軍三十餘、華方亦略有傷亡、（十七日電） 
[扼守近效各山頭　華軍控制新會城　犯大澤小澤日軍被擊退　新鶴路兩軍在井根激戰]  
　　（香港）　日軍增兵衝入新會城後，昨又向大澤小澤進犯、華軍奮勇抵抗、將日軍擊潰、現會城近郊各山頭、均爲華軍扼守、控制全城、西江下游沿岸華日兩軍、述日均有接觸、九江日軍數百、昨又自沙口渡河、在鶴山傑洲登陸、現仍在谷埠附近激戰中、江佛路華眾乘勝追擊、日軍已迫近江門、新鶴路華日兩軍咋在井根激戰（十七日電） 
　　肇慶　華軍積極反攻新會、十六晚已將棠下瓦根兩據點完全克復、日軍向江門潰退、華軍刻正乘勝挺進中、（十七日電） 
[開封日軍　恐慌異常]  
　　（鄭州）　開封日軍連日經華軍小部隊襲擊、恐慌異常、汴新鐵路因日方趕築過速、極不堅固、不時發生翻車、前日日軍車一列、駛至封邱西南之大關莊附近路側、突然傾翻、毀車三輛、傷斃日兵七八十名、（十六日電） 
[北平近效　華軍活躍]  
　　（北平）　北平區域內中國游擊隊仍極活躍、避難者紛由懷來避入北平、按懷來在南口之北、該處日軍曾與第八路軍接戰、據來自北平以西者之可恃消息、日軍曾於數日前攻入第八路軍所管轄之地、但完全敗潰、遺棄死屍頗多、十七日路透社電） 
[華機　偵察岳陽]  
　　常德　華機口架飛岳陽偵察、岳城居民歡忻若狂、日軍高射砲紛向華機射擊、均未命中、華空軍以任務完成、安然飛返、（十七電） 
[蘇北華軍　攻溧水城]  
　　寗國　蘇北由淸溝等楊家集之日軍六百餘、砲數門、華軍某部連日前往進擊、斃日軍百餘、前日晨、華軍分數路向日軍夾擊、日軍不支、棄屍百餘、向漣水板浦以北潰竄、華軍猛烈追擊、昨已迫近溧水、正進攻縣城中、（十七日電） 
[漢日兵使用　太古碼頭]  
　　（漢口）　英總領事因日軍事當局繼續僭用太古公司之碼頭、今日已向日領事提出抗議、謂此種行動、實背本年二月間英日所訂之協定、日船榮陽丸、厯紅十字旗、昨泊太古公司碼頭卸兵、（十七日路透社電） 
[日機昨轟炸汕頭　一日間三度投彈　平民傷亡三十人]  
　　（汕頭）　日機今日三度轟炸汕頭、晨間有水上飛機三架、飛來投彈、並用機槍掃射、廣東銀行被彈擊中、轟炸時許多外人避身海關房屋中、其地距廣東銀行不足五十碼、外人無傷者、但華人頗有傷亡、共後二决襲擊中、日機在緊隣英國教會及海關之處、投重炸彈六枚、估計二决平民傷亡三十人、（十七日路透社電、 
　　（重慶）　今日全國救濟會特撥給加拿大朋友會與重慶天主教會各一千元、作復興被日機炸毀之財產之用、（十七日美聯電） 
　　肇慶　十六日日機十八架、分批轟炸四會高要等、復向四會城附近各村投彈數十枚、民房被毀百餘、平民死傷甚衆、（十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英蘇接近與反侵略集團運動的將來]  
　　進行多時的歐洲反侵略集團組織運動，自英國對波蘭、羅馬尼亞，希臘等國予以保障，又與土耳其締結協定以來，事實上確已得到不少的成就；所美中不足的，英蘇兩國具有安定國際的最大能力，不幸兩國的團結歷經長時間的會商，還沒有獲午圓滿的結果。到了現在，兩國談判，似乎也達最後的也達最後的階段了：本報昨載電訉，蘇聯已於十五日致牒英國，答覆其月初所提出的對案，要求與英法訂立互助協定，將保障給予波、羅、以及蘇聯的其他鄰國，並即開始會商名項軍事措置。同時又傳英國政府蘇聯擬即提出新的對案，將於四十八時內送致蘇聯。新對案的內容，包括有下列各點：（一）英法蘇三國，發表共同宣言，聲明決定在歐洲境內防止未來侵略；（二）蘇聯以保障給予各鄰邦；（三）蘇聯倘因實施此項保障而受有侵略時，英法兩國即當加以援助；（四）英法蘇三國商定各項實際的軍略措置，俾一旦有事，現行各項協定，　即可迅速付諸實施。案的要點，可說和蘇聯的要求大體相同；因此，反侵略集團組織的完成，當在最短期間可以實現。 
　　過去英蘇兩國對於組織反侵略集團的意見之不能一致，原因當然非常複雜：英國國內的政治情形，以及蘇聯各鄰邦的態度，都有相當的關係；但是其中最重要的，還是英國遭受遠東問題的牽制。英國對於一般侵略國家，在歐洲方面雖已採取強硬的對策；在亞洲方面，卻仍未公然放棄其對日妥協的企圖。所以在英蘇開始會商的時候，蘇聯曾主張應將遠東包括在反侵略集團範圍之內；而英國則希望日本脫離德意軸心，反而勸蘇聯放棄這種建議。嗣後日本又一再宣稱將不加入德意軍事同盟，暗示英國切勿和蘇聯合作；使英國不願意積極與蘇聯親近。 
　　最近由於歐洲侵略勢力勾結的加緊，組織反侵略集團的遲延，幾何使人悲觀於民治國的前途。加之英國對於遠東方面的幻想，備受事實的揶揄，在英蘇會商快要到達最後階段的時候，鼓浪嶼落沒了，上海將受所謂外科手術了；同時日外相有田發表演說，謂日本絕不能忽視英國和蘇聯在歐洲或遠東的合作，認為有加強防共協定的必要。在此情況下，究竟是英國的委曲求全，望而卻步，還是英蘇的急起直追，加緊團結？這是兩可的疑問。 
　　照目前情況年來，英蘇的意見已經接近，並且還有法國的居中調處，英法蘇協定的成立，也許是時間的遲早問題。所遺留的大問題，乃是歐洲反侵略集團完成以後，是否能阻止世界侵略的行動合斂跡。以我們的觀感，歐洲局勢雖可因反侵略集團而暫時緩和，但是絕非根本的解決辦法。即使歐洲的安全與和平，因反侵略集團組織的完成，而歐局得以緩弛，但是歐洲以外的侵略行動，又何償不足以影響歐洲的安全與和平？換一句話說，侵略凶鋒，斂跡於歐洲，但發揮之於東亞；使歐洲民治國在東亞地站足之地，而東亞成為侵略的窟穴，成為侵略的資源；侵略羽毛既豐，是否在歐洲依然斂跡？那時候的歐洲民治國敞帚自珍，抱殘守缺的安全與和平，是否還得保持：「安全是集體的，和平是不可分割的」，所以世界一般愛好和平的國家，應該聯合起來，組織一個世界的反侵略的集團，當然包括中國在內，這才是一勞永逸的辦法！ 
[日對鼓浪嶼要求　工部局已嚴辭拒絕　英駐日大使克萊琪對日提搞議　內閣正考慮派兵登陸保護僑民　駐艦隊司令諾白爾昨日抵廈]  
　　（東京）此間英大使館參贊杜德、昨晚以英國政府對日軍佔據鼓浪嶼之正式抗議、送交日外務省、英大使克萊琪因稍受風寒、臥床未起、故由杜德代送、（十七日路透社電） 
　　（香港）據廈門發來日方消息、日本陸軍隊　部份已退出鼓浪嶼、並已停止搜查不穩份子、駐廈門日總領事五月十四日向鼓浪嶼工部局總董摩爾霍斯提出之五點要求、局方於星期一舉行緊急會議後、頃已加惟拒絕、幷逐條答覆如下、（一）反日份子之取締、業已實行、（二）摩爾霍斯並無瀆職情事、故不能接受以日人代共職之要求、（三）臺僑選舉權與地皮章程相抵觸、修改地皮章程、必須交領事團辦理、（四）按照地皮章程、有權推舉工部局華董之中國長官、既已去職、三華董遺缺之人選問題、必須交領事圍辦理、（五）鼓浪嶼警務處與日領署警察、業已實行會同搜捕嫌疑犯、工部局對引並對、據日方消息、日陸戰隊與日領署警察合作結果、既已捕獲反日恐怖份子之嫌疑犯、陸戰隊今乃減至最少數、大部份均已退出鼓浪嶼島之公共租界、英國駐華艦隊總司令諾白爾乘旗艦白明罕號由驅逐艦一艘相隨、已於今晨行抵廈門、（十七日路透社電） 
　　（東京）鼓浪嶼公共租界工部局、昨日舉行特別會議之結果、決定對於日本駐廈門總領事本月十三日所提關於改組鼓浪嶼工部局、控制反日份子之要求予惟拒絕、工部局之覆文、申明關於控制「恐怖份子」一事、最近已加緊實行、至於日方要求以日人為工部局總辦、以及日籍警務長應參與工部局會議兩事、均礙難照辦、此外關於日本自臺灣移民一事、此輩臺籍移民、並無選舉權、至於修改現行規章以及日本要求、以日人遞補最近去職之華董三人之遺缺兩事、必須由領事團討論辦法、工部局並無權決定、（十七日電） 
　　（東京）據此間所接消息、英國駐華艦隊總司令諾貝爾、今日乘英國主力艦「伯明罕」號、自香港抵達廈門、同來有驅逐艦二艘、諾氏之抵達廈門、必與日軍之佔領鼓浪嶼有關、（十七日海通電） 
　　（倫敦）外傳英國駐華艦隊總司令諾白爾大將到達廈門提出哀的美頓書、要求該國海軍陸戰隊、迅即退出鼓浪嶼島登陸保護本國利益一層、尚未有所決定、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國政府昨晚深夜、考慮派遣海軍在鼓浪嶼登陸之計劃、政界人士力言、日本在鼓浪嶼租界登陸後、英國決難容忍、蓋恐此事緘默、則日本　將變本加厲、佔領中國之其他公共租界、故倫敦方面、現時正與華盛頓會商此事、希望採取聯合行動、（十七日海通社電） 
[軍委會發表一週間戰況]  
　　五月八日至十四日 
　　重慶　軍委會發言人談、自最近華軍各線出擊、以疾風迅雷之　、迭涇規復、對整個南北戰場、已造成一嶄新的有利的形勢、日軍惶駭之餘、本週以來、乃收拾敗殘拼命掙扎、然在華軍猛烈打擊之下、受　益钜、　要戰果、約如後述、 
　　湖北方面 
　　鄂省日軍「藤山」薜洲藤山各部、自上週起、集中全力、陸空聯合出動、大舉進犯經運用機動戰術、將日軍誘入、鄂北隨棗一帶山地、完成包圍本週遂展開一大殲滅戰、計土門沖殷家店各處、斃日軍二千餘、劉家河附近斃日軍千五百餘、青山鎮左側斃日軍三千餘、梁家山之役斃日軍千餘、新街萬家山當面斃日軍二千餘、總計斃日軍一萬三千八百餘、獲器械軍用品無算、同時鄂中連克桓家洞隍門口臺李灣瓦廟集各要地、斷要後路、鄂南一度克鹹寗堅樓、及兩度克能通城、鄂東克鄂城葛店、漢口附近華軍並一度克舵落、並破壞附近各要道交通、焚燬日軍　車給養甚夥、現殘潰之日軍日夜戒備、不獲一刻之休息、 
　　贛北方面 
　　向南昌挺進之華軍各路部隊、本週繼續追擊、八日克沙井牛行、日軍雖增援反攻、均經擊潰、十一日拂曉、衝人城內、發生激烈巷戰、日軍拼死頑抗、被華軍格殺無算、並焚燬軍火汽油倉庫及兵營後、始行退出、軍緊密包圍、十一日晚、續克安義城北之虎山、攻城之戰、正劇烈進行、武寗大橋河間之日軍、三日來迭經痛擊、日軍傷亡六百餘、現戰況漸趨沉寂、八九兩日華軍勁旅一部、更採神妙戰術、猛攻彭澤之日軍、以資策應、經兩畫一信息之血戰、遂連克宣山楊家山兩要點、迫抵城城郊、並使南昌武寗奉新安義各處日軍、顧此失彼、驚惶失措、 
　　廣東方面 
　　縱橫廣州四郊之華軍、自本週起、以大兵圍疾速之行動、對城內困守之日軍、勇猛進攻、日軍分　頑抗、死傷慘重、增城日軍、九日向小樓進犯、經迎頭痛擊、日軍棄屍二百餘具潰　、增從間所有公路橋樑亦經澈底破壞、日軍聯絡已斷、另一部奇兵、並乘勞攻克福和、將守城日軍三百餘盡數殲滅、至新會江門之日軍、十一晨經華軍率領地方團隊三面圍攻、日軍憑險抵拒、激戰至午、棄城逃　、當再度予以克復、又九江日軍五百餘、十日經西南鎮向楊村　擾、與華軍出擊部隊遭遇、閱三小時之激戰、日軍棄屍二百餘具潰退、經跟蹤追擊、俘獲極多、 
　　河南方面 
　　豫北再度克復孟縣之華軍、連日乘勝向溫縣進擊、與日軍在城郊發生猛烈爭奪戰、斬獲至鉅、九日城內日軍向北門突圍、圍　不逞、現繼續圍殲中、現道清沿線交通已全部控制、至豫南信陽殘餘日軍、雖數度向鄭突圍、始終未能越過遊河一步、兵力已竭、新野桐柏二地、自十日起、竟有冒險深入之日軍、問道來犯、華軍官兵大顯神威、將日軍各個包圍、盡力出擊、新野一戰、斃日軍千餘、唐河之役、殺日軍九百、以上兩縣城均失而復得、聲威大振、桐柏城郊　擾之日軍、經十四竟日激戰、日軍喪命於華軍猛烈砲火之下者、更屈指難數、共襲華側背、適與鄂北日軍呼應之企圖、遭此次堅強打擊、已被粉碎無餘、此外 
　　蘇北方面 
　　再克　縣、皖境衝入安慶、圍攻青陽、綏遠克大臣堡、晉西撻抵離石城郊、魯省連克臨潰費縣、而各地偽軍因華軍全線勝利、乘機反正、共同抗戰者更編年史繹不絕其重要者如綏弱為保安總隊喬日成部千三百餘、永濟偽皇協軍許化鵬部五百餘、臨晉偽皇協軍范定邦部八百餘、洪縣偽救國軍劉玉春部二百餘、汲縣偽自治軍李中林部三百餘、總數不下三千餘名、使日軍以華制之奸謀、日益失敗、均屬週來重大戰果、而頗有特為報告之價值者也、（十六日電） 
 
[全國生產會議宣言要點]  
　　（重慶）全國生產會議、發表宣言、要點如下、中國經濟建設推進、經數十年之努力、而收效未宏、其主要原因有二、第一、在國民政府成立以前、雖路有建設、而無計劃、第二在國民政府成立以後、雖有計劃、而又牽於內憂外患、亦未能有長足進展、 
　　抗戰既興、全國統一、內憂既已消釋、外寇亦陷泥淖、今後中國經濟政策、自應　對民生主議為依歸、以解決國民生產之正常需要為鷎的、尤須發展國家資本、扶助私人企業、提倡合作運動、同時防止資本集中使生產事業國家化、以奠定新中國之建設基礎、與培植全民族之根據、抗戰救國為與亡之所關、政府應本軍事第一、勝利第一、國家至上、民族至上之原則、將全國生產力軍、統盤籌劃、務使各種軍用必需物品、大量生產、源源不絕、以適應國防之需要、而增強抗戰之實力、閏於產品之種類與質量、尤應有整個的盤算、各種生產事業間、更須有緊密的連繋、使整個國家經濟生產、成為有系統、有組織之機動整體、根據既在西南西北之腹地、於是後方之經濟建設、乃為刻不容緩之要圖、戰前國家之經濟重心在東部、在戰後若幹年之內、國家之經濟重心、將在西部、故今日後方之經濟建設、皆須出以有計劃之　算、本會同人、認為今後國家整個生產政策、以西南西北經濟建設為中心、自當為全國上下所共認也、（十七日電） 
[孔院長之開幕詞]  
　　（重慶）（續昨）及生產機構、如手工業·家庭工業·農村副業等、參照現代學理、加以改良、以增進其效率、務使理論與方法配合、事業與環境相適應、新舊協調、和輔為用、我國地廣人眾、現在壯丁雖有徴調入伍的、但婦孺老幼、盡可努力、且婦女之體質、亦最宜於此類工作、若能設法移用、而從事於生產、於增強抗戰力量、必有很大的裨益、（四）生產人才之訓練、語　「十年樹木、百年樹人」、一切事業的發展、都有賴於人力的推動、所以訓練人才、是策進將來生產的基本工作、本人對於生產教育、提倡不遺餘力、平時深感近來學校教育、過於偏重理論、國家歲費鉅款、創辦高等教育、造就出來的人才、多半不能從事於實際生產事業、這實在是一種浪費、本人以為目前高等技術人才、固甚需要但需要的人數限、尚易維致、最感缺乏的是技術工人、因為這一種人材、是生產事業的中堅份子、各產業先進的國家、其經濟財富、無不以其大量的技術工作為基礎、歐戰前、法國的富強、即以此為重要成份、戰後之迅速復興、亦復如此、無熟練之工人、則雖有完善之設備、亦因運用不力必致耗損浪費、減少部門、分設職業學校、灌輸學理外、更應注重實習、務使學校與事業打成一片、理論與實際互相聯貫、青年無失業的恐慌、社會不感人材的缺乏、建設復興、始克有濟、以上所舉、不過　　大端與會諸君、或為各和產機關的主管人員、或係國內知名專家、必能各本平時研究所知、體驗所得、列舉條目、悉心研討、以貢獻國家、將委員長說、「抗戰勝利之貫澈、必經做到無廢人·廢物·廢地·廢時四者以求之、而　以達到如此目的、又必從發展後方經濟、增加農業和產、及極力推進工業入手、」抗戰到了現階段、政治重於軍事、後方重於前方、而生產建設、尤為後方最切要之工作、諸位今日所負之責任、實與前方抗戰將士同其重大、此次不辭勞苦、遠道來此、出席會議、其熱心與毅力、已充分表現、本人相信此次會議、必能有良好之成績、而於抗戰建國、當有重大責任貢獻也、（十四日電） 
[日機襲桐柏炸美教會]  
　　（北平）豫鄂邊界桐柏地方之美國教會、於五月二日為日機完全炸燬、預料美國將因此又向日本　提出抗議、按該　處美教會所置之教堂與學校各一所、悉中炸彈、毀壞無遺、華人死亡數名、但外人無傷者、聞該教會所在之地圖、在一年前已送交日本陸軍、（十七日路透電）　 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英閣檢討對蘇覆文　準備提出新對案　主張發表三國共同宣言　聲明互助保障歐洲安全]  
　　（倫敦）　內閣外交委員會本日午後舉行會議、就蘇聯政府關於組織反侵略集團事所提出之覆文、加以討論、據官方人士透出消息、政府當在四十八小時之內、以新對案送達蘇聯、其內容不外四點、（一）英法蘇三國發表共同宣言、聲明決定在歐洲境內防止侵略、（二）蘇聯以保障給予各鄰邦、（三）蘇聯倘因實施此項保障而受有侵略時、英法兩國即當加以援助、（四）英法蘇三國商定各項實際的軍略措置、俾一俟有時、即將現行各項政治協定、迅速付諸實施英法兩國政府並當賡續交換意見、以便確定此項新對案內容、至蘇聯政府復文中所提出之主張、據聞大要分爲三點、（一）英法蘇三國應訂立互助協定、以維持歐洲安全、（二）英法蘇三國旣應會同保障波蘭羅馬尼亞兩國安全、且應保障蘇聯其他各鄰邦、即拉特給亞·愛沙尼亞·芬蘭三國安全、（三）英法蘇三國應商定各項軍事措置、俾一且有事、得將現行各項政治協定迅速付諸實施、 
　　於以見英蘇兩國方案、不過在形式上互有出入、並非在根本上線相　　、英國所由不贊成以保障給予波羅的海沿岸務國者、（即拉特維亞·愛沙尼亞·芬蘭三國）實內各該國是否樂於接受、殊屬疑問、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　英國外相哈里法克斯定於本月二十日前來此間、與法當局討論英蘇現行談判進行情形、龐萊外長頃接見英大使贅　斯預事籌備、法當局聞當就英蘇兩國所提建議、惟提出折衷方案、主張（一）蘇聯各鄰邦凡由英法兩國加以保陣者、蘇聯亦當保陣之、（二）波羅的海沿岸各國、未經英去兩國加以保陣、蘇聯若因對於各該國履行的束而加入戰爭、則英法兩國即應加以援助、此其性質、以視英國建議較爲明確、其範圍較有限度、同時對於蘇聯所主張之相互原則、亦能予以滿是、或可作爲談判之基礎、（十六日哈瓦斯電） 
[法蘇盟約擬予修正　藉爲溝通英蘇橋樑]  
　　（巴黎）　法國計劃拉攏　聯加入英法兩國之反侵略陣綫、據云、擬實行修改法蘇軍事同盟、俾用以作爲英蘇間之直接橋樑法方計刻乃爲和解建講之基礎、根據該項建議、英國及蘇聯母須成立爲倫敦方面所反對之三國同盟、即可望接近矣、法方領袖聞現正等待英外相哈里法克斯於星期六日路經巴黎時、將以此一新的計劃、與之會商、法方向蘇聯所提議、乃在請求修改法蘇軍事同盟、使其不僅包括抵禦外來侵略時互相援助、對於法國一旦因履行其他反侵略協定而捲入戰渦時之相互援助、亦應包括在內、按法國與英原已有極密切之連絡、故法蘇　之同盟、實不　爲英蘇兩國間接連　之基礎、（十七日美聯電） 
[多數閣員反對訂盟　唯恐日本援爲口實]  
　　（倫敦）　內閣本日午前十時半舉行閣議、當即就蘇聯政府關於組織反侵略集團事所提出之復文、暨英國政府所當提出之新對案、切實加以檢討、此項新對案定於明日電達駐蘇聯大使西慈爵士、傳聞英國內閣大多數閣員、仍不願與蘇聯訂立同盟條的、致使日本西班牙兩國援爲口實而與德義兩國成立軍事同盟條約、但皆主張一俟蘇聯因保障各鄰邦而受有侵略時、英國即當依照相互原則予以援助云、（十七日哈瓦斯電） 
[波丹金不赴日內瓦　倫敦方面感覺失望]  
　　（倫敦）　國聯行政院開會（本月二十二日）時蘇聯政府已決定遣派駐英大使邁斯基前往出席、以代替外交人民副委員長波丹金、英國政府對於蘇聯此舉、雖未免感覺失望、但仍決定加緊努力、務望與之及早成立協定云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　蘇聯所以不遣派波丹金赴日內瓦與英外相哈里法克斯會商者、一般認爲乃蘇聯對英國關於英蘇互助協定之態度、未能滿意之表示、英政府方面相信、若英國熊度能望好轉而給予莫期科以良好印象、則波丹金或仍能出席國聯會、亦未可知、（十七日美聯電） 
[英下院明日]  
　　（倫敦）　歐戰時英　勞合喬治將於星期五在下院立於反對派自由黨方面、開始關於外交事件之辯論、而自由黨章克策則將作結束辯論之言論、英蘇談判之進行、將爲下院詰問之點、而對土希羅波四國之談判、亦將討論及之、工黨方面發言最多者、將爲阿特里與格林武一人、衆料張伯倫在辯論之初、即將有所發揮（十七日路透社） 
[阿王向國聯　提出伸訴　義暴力侵入領土　請各國勿予承認]  
　　（倫敦）　阿爾巴尼亞國王索古一世、日昨函達國聯秘書長愛文諾、對於義大利以暴力併吞該國事、正式提出抗議、並要求各會員國拒不予以承認、原文甚長、請在此公佈內容略謂「吾國所享有之獨立主權曾經一九一二年倫敦會議、一九一二年巴黎各大國大使會議先後承認、吾國且爲國聯會員國之一、在過去十八年中、始終與各國保有友好關係、吾國與義大利所訂立之防禦同盟條的、亦曾由國聯備案、詎知該國未經挑釁、突於本年四月初叫出兵侵入吾國領土此其所爲、不僅違反同盟條的、抑目破壞國聯盟的曁巴黎非戰公的、吾國土地狹小、人口不過百萬、欲與擁有四千四百萬人口、挾有犀利武器之義大利作持久戰、勢所不能茲者吾國之獨立、業爲武力所消滅、吾人對於義國此種違反條的之暴力舉動、殊難默爾而息、用特提出嚴由抗議並請閣卜以此項事實、通知各會員國政府、請其對於義國憑藉武力之所爲、務勿予以承認、並採取各項適當措置、俾阿爾巴尼亞民族得以恢復原有之權利」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　比間波蘭人頃宣稱、關於但澤自由市問題、德國刻正推行一種策略、迫令波蘭在下開兩種途徑、任擇其一、　聽其任德國併該市、然後承認旣成事實　非然者、即須在德國公開侵略之前、以直接干涉行動加諸該市、從而予德國以反攻之口實、日來德國「遊客」陸續前往該市者、爲數不下三萬五千人之多、該市國社黨定於短時期內、就該市歸併德國問題、舉行「非正式公民投票」自可獲有絕大多數之贊成票、該市參議會亦即據以發表宜言、聲明併入德國版圖、波蘭政府屆時倘遣派軍隊開入該市、保護本國利益、則德國勢必藉口」波蘭侵略、」攻入波蘭領土、德國策略殆屬此、顧此種情事若果發生、不問德國如何巧辯、波蘭立即當要求英法　兩國實施保障、同時國聯會亦當依據盟約規定、考慮其所當担負之責任、則有可斷言（十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　政府當局鑒於但澤自由市局勢緊張、業已採取各項預防措置、以應付德國、自波蘭走廊北端格第尼亞港經由但澤市通往波麥拉尼省鐵路綫、連日　有鐵甲車運送軍隊、幷無一定目標、當局之意、殆欲利用此種調動、使本國軍隊常川經過但澤市、幷在該市境內儘量逗留有時且因鐵中車「機件損壞之故、」不得不停留修理、凡此所爲、除預防萬一而外、幷欲諷示但澤市居民、德國若果出兵佔領該市、軍略上實有種種困難、蓋該市與德國東普魯士省之間、僅有一鐵路綫可通、且須經過波蘭領土、又有維斯都拉河橫亘其間、河上　有一橋、可供往來、亦爲波蘭鐵路局所有故也、（十六日哈瓦斯電） 
[但澤問題　列入國聯議程]  
　　（倫敦）　此間政界人士申稱、本届國聯行政院常會議事日程中、有討論但澤市問題一案、此語頗引起各界人士之注意、（十七日海通電） 
[法經濟復興計畫　已獲有成效　五個月中生產大增]  
　　（巴黎）　據本日法財長萊諾之報告、渠所定三年財政及經濟計畫之最初五個月中、法國生產、已大見增加、該報告結論謂、去年十一月以來、所循之途徑、已證明確爲正當云、（十七日路透社電） 
[德義西陲防禦　自稱固若金湯　希墨視察頗爲滿意　義在法邊新建機塲]  
　　（倫敦）　希特勒與墨索里尼現皆視察其在沿法國邊界之防禦工事、據羅馬電稱、墨素里尼昨離都林、赴陸伏伊境內之阿爾卑斯山邊界、而視察蘇陸流域、其他爲寨尼斯峯與沙德頓峯所控制、義國於峯嶺置有歐洲最高之砲位、墨索里尼後參觀畢納羅洛之騎兵學校云、同時希特勒昨視察薩爾區域、聞與法國馬奇諾陣綫相對之錫格福萊德陣綫、其平均深度爲三十哩、內有防禦要點一萬二千處、自地下機關槍小堡至地下鉅大砲壘、形式不一、現尙備工四十三萬五千人從事建築、（十七日路透社電） 
　　薩爾　希特勒兀首近在西陲視家防禦工程、昨日行抵薩爾區、據悉、元首此行視察印象、甚爲滿意、所有防禦工程、多以僞裝掩護、非軍事專家不能識別其眞僞、（十七日海通電） 
　　（柏林）　希特勒元首視察西陲防務事、頃由各報加以評論、咸謂「西格弗利防綫、固若金湯、共有砲壘一萬二千座、由士兵八萬五千名防守之、並有工人二十五萬名、工役團團員十萬、在內服務云、（十六日哈瓦斯電） 
　　都林　權威方面昨夜透露之消息稱、義相墨索里尼將其龐大之空軍、大批戰鬥機、停駐於馬里奥貝爾捷洛米機塲、按該一飛機塲、始於星期一日告成、距法國邊界僅二十五英哩之遙、據云、此間集中大批戰鬥機、目的乃在保護都林之工業區、（十七日美聯電） 
[軸心國計畫　到處碰壁　盟約定週一簽字　用意在虛聲恫嚇]  
　　（柏林）　義首相墨索里尼日前在都林城所發表之演說、曁德元首希特勒述日視察西陲防務之所爲、柏林各報雖認之爲各全能國對於民治陣綫之强大反響、但柏林外國觀察家則謂、羅馬柏林軸心所推行之動力主義政策、邇來已見濡緩、德義方面顯已感覺苦悶、德政府近曾企圖拉攏西班牙加入德義軍事經濟集團、但據私人消息、此舉實已失敗、緣航空部長戈林上將新近乘坐一呼亞加朗號郵船自義大利返國時、原擬繞道西班牙、曾電邀弗朗哥將軍在西國境內擇地一談、弗朗哥將軍當即答以現行悄勢之下、不僅未能適當招待、抑月不能保障其安全、戈林上將乃叉請其指定西國沿岸任何港口、俾「呼亞加朗號駛往該港即在艦上晤談、但弗朗哥將軍仍未接受、戈林上將乃不得不將西班牙之行作罷、而直接返德、又德經濟部顧問華爾達原定前往蒲爾哥斯、與西國當局談判商務協定、茲亦無期展緩、於以見西國之對德舆情、殊多反感云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　此間半官界人士宜稱、義外長齊亞諾定於本月廿一日來此、與德當局簽訂政治軍事條約、希特勒元首定於是日晚間設宴款待、並即席發表重要演說、就此項條的意義、有所闡明、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　德義兩國政治軍事條的、定於本月廿二日在柏林簽字、德元首希特勒正在西陲視察防禦工事、義首相墨索里尼則在法國邊界一帶視察、法國負責人士頃加以評論云、凡此種種、用意不外恫嚇外國舆論、實則德義兩國政治軍事條的成立之後、各該國未必有何嚴重舉動、德國若果野心未戢、而以威脅加諸世界和平、義國仍有出而調處之可能、墨索里尼首相日前在都林城所作演說、即已舍有此意、此外、義國與梵諦岡敎廷所成立之拉唐條約、（一九二九年所成立）曾經規定教廷在獲有義政府同意之前、不得在政洽上有所發動、於以見教廷近頃所提建議、（即召集國際會議解決德波之爭）獲有義政府同意、殆可斷言、此項建議雖已失敗、但歐洲時局若果再度發生危機、教廷或當從新有所發動、正未可必、至以英義兩國邦交而論、目下仍然友好、義國在地中海集中艦隊之舉、殆欲炫耀其兵力、非必以威脅加諸英國云（十六日哈瓦斯電） 
[北歐三國覆德　拒訂不侵條約　決定保持傳統中立政策　丹麥處境特殊並不反對]  
　　（柏林）　政府自向北歐各國即瑞典挪威丹麥芬蘭四國提議訂立互不侵犯協定之後、芬蘭駐德公使、已於昨日向外交部提出復文、瑞典丹麥挪威三國公使、則於本日午刻、連袂前往外交部送達答案、據聞丹麥因與德國壤土相接之故、曾經商獲其他三國同意、並不拒絕德國建議、但叉聲明彼此兩國在現行情勢之下、訂立互不侵犯協定之舉、是吾適合時宜、應請德國政府酌之、至芬蘭瑞典挪戚三國復文、則謂各該國因欲保守中立之故、不必與德國成立互不侵犯協定、此外、此間各觀察家並宣稱、德國與拉脫維亞愛沙尼亞兩國訂立互不侵犯協定之說、目前甚囂塵上、茲已無人道及之云（十七日哈瓦斯） 
[希臘召集　海軍後備兵　受兩個月訓練]  
　　雅典　海軍部頃頒佈命令、規定希臘自一九二三年至一九三七年之十四級海軍後備兵以及技術人員、自即日起一律入伍受訓、期限暫定兩月、（十七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯增強作戰準備　海軍兵役期限延長　兩級新兵定本年秋徵集入伍　波羅的海艦隊演戲成績滿意]  
　　（莫斯科）蘇聯政府為增強工農海軍之作戰準備、提高海軍專門人員之技術訓練起見、頃將普及兵役法關於海軍人員服役期限之條文、加以如下之修正、 
　　工農紅海軍戰艦及其他艦艇海員之正規兵役期限定為五年、海岸防禦人員者定為四年、正規役屆滿後、志願繼續服役海軍之人員、其志願役期至少應為三年、原法內關於曾受高等及中等教育、在工農海軍服役之人員、其服役期限得與縮短之例外條文現經取消、今後此類人員應一律按照通常定期服役、（十六日塔斯社電） 
　　（莫斯科）此間各軍事委員會各工廠公園等、現正積極籌備本年秋季徵集一九一八年下半年及一九一九年出世公民、入伍紅軍服役之一切事宜、本市將入伍之新兵一律為嚴格強健受過教育之青年、其中百分之二十、已畢業中學及高等學校、數千名業已受過軍事專門技術訓練、將入伍為飛行員·跳傘員·汽車司機等、百分之六十為伏洛希羅夫射擊手百分之七十五已得防空防毒測驗及衛生防禦測驗及格證章、現在全市廠坊均已組織青年特別訓練班、冀得分別及格於上述各項測驗、（十六日塔斯社電） 
　　（莫斯科）波羅的海艦隊演戲頃已告畢、當操演時、蘇聯所建造之若干軍艦、曾受種種試驗、聞各專家對於包括戰艦在內之各種軍艦、均認為十分滿意、同時據政府之宣布、蘇聯海軍之服役期限、已由三年增至五年、此間各報對於蘇聯在史丹林親自監督下、建立強大海軍事、備致譽揚、新聞報載稱、蘇聯海岸現極堅固莫可攻入云、（十七日路透電） 
[蒙偽邊境　衝突頻聞　日方所傳消息]  
　　（長春）據此間官報發表宣稱、蒙古軍昨日侵入貝爾池之「滿洲國」領土、與日「滿」軍發生衝突、激戰數小時、并有飛機大砲參戰、死傷情形未曾提及、（十七日海通電） 
[旅日俄僑廿七名　被遣送出境　指為宣傳共產]  
　　（東京）據報知新聞載稱、蘇聯國民二十七日、因係共產黨員、從事共產活動、在東京函館及石川等地被捕、已於星期二日午後四時經日船載送海參崴、（十六日路透電） 
[馬來總督　展緩退休　因遠東局勢嚴重]  
　　（倫敦）據此間所接可靠消息、英國海峽殖民地總督湯瑪斯、因屆退休年齡、本應於今年退休、但倫敦方面現已加以慰留、囑其再賡續負責一年、其原因據稱、係鑒於遠東局勢之嚴重、更換總督不甚相宜云、（十七日海通電） 
[日海陸兩省研討　應付歐局對策　現已至最後階段]  
　　（東京）日報載稱、海陸兩省關於應付歐局辦法之會議、現漸近最後階段、五月十九日舉行之五相會議、當可對此問題作最後之決定、聞昨日午後各大員在陸軍省舉行臨時會議後、陸軍次官山脇即於晚間往訪海軍次官山本、聞參加昨日臨時會議者、有陸相·陸軍次官·軍事局長·與陸軍參謀次長諸人、內閣參議官定明日舉行常會、聞將向平沼首相貢獻其應付歐局新發展的辦法之意見、陸相板垣今晨覲見日皇、奏陳陸軍省所管轄之事件、（十七日路透電） 
[于斌在美報告　抗戰情況　在費城備受歡迎]  
　　（紐約）四月三十日通訊、于教主斌於廿三日赴費拉德爾菲亞、備受該城軍政界教會團體暨中華公所等之歡迎、當晚六時在東亞茶園舉行中西歡迎大會、到六百餘人、費城市長因病未到、由墨勞倫代表市長主席致詞歡迎、繼由于主教報告我國抗戰及難民流離失所情形、誠懇向全美人士致謝援助中國厚意、旋主席引伸其意見、勸美人積極救助、當晚九時復赴賓那特大禮堂歡迎大會、參加者俱為當地我國僑胞、其盛況實多年所未有、于主教報告抗戰情況、語語動人、僑胞掌聲不絕、旋映放關於祖國各種影片、舉凡各地重要建設及敵寇屠殺摧毀我國實情、一一在鏡頭中映出、僑胞異常感動、多有噓唏泣下者、（十七日電） 
[德艦隊　駛返基爾海港]  
　　（柏林）游弋西班牙領海之德艦隊、因所事已畢、均定今日駛返基爾海港（十七日路透電） 
[蘇波貿易協定]  
　　業經波國會批准 
　　華沙　政府前與蘇聯所訂立之商務條約、頃由眾議員予以批准、此項條約實施之後、兩國貿易數額計當增加七倍、其總值可望達到一二五·〇〇〇·〇〇〇慈洛蒂之鉅、波蘭即當向蘇聯購進各種原料品、如錳·燐·棉花·皮毛·暨各種奢侈品、如酒類·魚子醬·水果各物、蘇聯則當向波蘭購進煤斤·羊毛棉毛織物·金屬品·皮革。電綫及機械等項貨品、（十六日哈瓦斯電） 
[歐洲各教會領袖　籲請祈禱世界和平]  
　　（倫敦）坎特白里大主教所居之萊姆貝資邸、發出大主教本人與歐洲其他各教會領袖署名之籲請文、內謂世界今日為恐慌所控制、此多由於國際政策需用武力威脅所致、茲聖靈降臨節將屆、各國基督教人民、宜乘此機祈禱上帝、指導各民族與其主治者之心意、俾公道好意和平、得奠定於世界全部、又謂彼等欣為此項籲請、與梵蒂岡教皇所作推進祈禱和平運動之呼籲或相應合云、（十七日路透電） 
[英王與后抵加拿大　堡邸鳴砲廿一響民眾歡呼若狂　加首相率全體閣員蒞碼頭迎迓]  
　　葵比克　澳后號輪已於今晨九時五十二分駛入狼谷船塢、港內各輪於該輪駛近時、均鳴汽笛以歡迎之、當該輪在四軍艦隨護之下、由沃林斯島開出緩駛於中流之時、岸上汽車喇叭之聲、震耳欲聾、其時天氣清朗、水靜無波、澳后號輪駛過紀念碑、岸上得望見該輪時、葵比克各教堂皆鳴鐘表示歡迎、紅色制服加拿大衛隊所組成之儀仗隊、即列隊於碼頭、高舉旗幟並奏軍樂碼頭空場中、建有滿綴鮮花之王壇一座、加拿大首相金氏偕全體閣員暨其眷屬等、亦排列於碼頭之上、河內各船均滿懸旗幟、英王與后出現於甲板之上、岸上民眾歡呼若狂、英王御海軍大將制服、當澳后號下椗時護送之軍艦皆橫泊河中、首相金氏於數分鐘後、登輪覲見英王與后、迎之登陸、英王等一行人眾即於十時三十分登陸、當行於船梯時、軍號聲大作、堡邸鳴禮砲二十一響、護送之軍艦亦鳴禮砲以和之、觀者多持觀遠鏡、目有若干人立於高崖之斜面、英王與后受各顯貴致敬後、即登平壇、加拿大內閣閣員暨其眷屬等即由首相金氏導至御前覲見、（十七日路透電） 
[義大利陸軍　着手改組　全部計劃完成後　可達七十六師團]  
　　（羅馬）法西斯職團議會、本日討論陸軍預算案、陸軍部次長兼陸軍參謀長巴利亞尼將軍曾出席發表演說、謂本國陸軍現正從事改組、一俟完成之後、全部兵力當包括（一）特種師十三師、其中計有山地軍五師、輕摩托化部隊重摩托化部隊各三師、其他特種部隊兩師、（二）普通師六十三師、其中計有步兵五十一師、騎兵暨「貝薩格里利團」十二師、此次改組計劃、主要目標共有三項、（一）充實邊防軍員額、（二）提高摩托化部隊之流動性、（三）加速製造新式機關槍與其他各種軍械、此外、政府并召集後備兵數級入伍、本部暨里比亞殖民地與多特坎尼斯羣島駐軍員額因而愈見充實云、（十六日哈瓦斯電） 
[義下年度預算　收支不敷甚鉅]  
　　增稅減政以資彌補 
　　（羅馬）內閣財政委員會本日宣佈、下年度預算案、（自一九三九年七月一日起、至一九四〇年六月三十日止）、收支相抵不敷五十萬萬里拉、彌補之法、惟有增加各種捐稅、並將一切行政費用、節減至最低限度、（十六日哈瓦電） 
[西班牙　凱旋式大游行　定於明日舉行]  
　　布爾哥斯　西班牙內務部長遜納頃已署發命令一道、以五月十九日為奏凱日、十八日晚間各省將舉行宗教式禮節、與游行及羣眾慶祝、十九日則專重在瑪德里舉行之慶祝、（十七日路透電） 
[英勞工團體決定　經濟制裁日本　厲行抵制日貨　可使日本屈膝]  
　　字林報四月二十二日倫敦通訊云、代表十萬工人之孟却斯德與薩爾福貿易會議、本週在此舉行會議、決定以一切可能方法、贊助孟却斯德其及各區中之反日同盟絕交、據會議主席聲稱、美國對日輸入業已減少百分之四十四、英國亦已減少百分之二十二、同盟絕交之組織人士準備賡發購物指南、載明由日輸出之重要商品、如有效的抵制此等商品、日本迅將被擊至屈膝云、 
衛生部長顏福慶談　救護工作最大困難　缺乏醫藥用品　將在成都設新藥廠　從事製造以供需要 
　　（重慶）中國衛生部長顏福慶博士對美聯社記者稱、中國目前醫藥救護工作上最大之困難。即為醫藥材料供應之缺乏、其原因之最大者為運輸之不便與對華財政上之不利、據稱、每一卡車之醫藥材料、自香港運至內地、運費需八百元、為時需五星期、我人每月雖能輸入若干噸之醫藥材料、但遠不敷事實上之需求、顏氏繼稱、醫藥救護人才、在重慶方面、尚足敷應用、惟其他各地對於訓練之醫藥人才、尚感不足、本年春季各醫科大學之卒業生、對於此種缺憾、當可彌補些許、此外外籍醫藥人才自動投効者、亦有若干、顏氏又謂、華方不久將在成都方面設一新藥廠、以供中國關於藥物方面之需要、但其成功之前途如何、亦不過存樂觀、蓋一則經費不足、二則人才缺乏、三則材料之補充、亦頗成問題、故製藥工作上之困難重重、可以想見、藥品之中、雖有數項即可從事製造、但欲各種藥品皆能合乎標準之大量製造、則非有待於數年之嘗試不可、蓋我人之問題、不在以舶來之原料、供給製造、乃在以本國藥材及原料自行製造也、否則雖能製造、仍於事實無補、據博士言、此一新藥廠之指導工作、將由曾在中國三十餘年之加拿大傳教師穆塞爾博士担負、其經費則由中國政府及華西聯合大學英美加拿大各指導担負、　　新藥廠主任穆塞爾對美聯社記者言、該廠設備儀器方面已費去二萬元、至於廠屋造價則為六萬六千元、常年經費為一萬二千元、據穆塞爾博士稱、此廠性質多半為試驗性的、蓋欲設立一大規模之製藥廠、每年之經費、至少需五百萬元、且須五年之後、始有利益可圖、至於目前所設之新藥廠、對於幾種粗陋之藥品、雖能製造、但其他需要高度技術之製藥方法、尚有待多年之試驗、或許即在其時、仍將借賴於舶來之原料、加以配製亦未可知、又據博士言、重慶市上現已有霍亂症數起發生、故政府當局已令各醫院作免費之防疫注射、同時為增進今後空襲之救傷效率計、已將全市救傷牀鋪增至一千五百具、各教會醫院於上星期中亦增加救傷牀鋪三百具、男女救傷隊亦有三十隊、隨時可以出動服務、（十五日美聯社電） 
[日決加強統制　華化煤業]  
　　（東京）據日本報紙載稱、日政府已決議在日元集團全區（日本「滿洲國」華北華中）設一正式全權機關、統制煤斤之出產分配銷費、該機關取名「日滿華煤務委員會、」其中有日員代表、日本商工省·海軍省·內閣企畫廳·中國事務局·滿洲事務局、大約尚有中日「滿」主要煤礦葉專家、該機關將代替煤斤出產統制處與煤斤分配統制處、此外尚將設一日「滿」華煤務聯合會、以為顧問團體、商工省決議增強煤斤分配之統制、以補救煤斤供給之日見不足、已往之統制、僅以製洗鐵與瓦斯所用之煤、及製成骸炭以供製鑄鐵與同類工業用之煤為限、今後將展及各工廠與陶業所用之煤、日元集團區因實行日本增加出產三年計畫、需煤日殷、同時因缺乏裝值與勞工、煤斤供給不敷應用、日政府希望展廣分配統制後、可使軍火工業所需之煤、獲足用之供給、（十六日路透社電） 
[蘇聯新出版　毛澤東傳]  
　　（莫斯科）此間最近出版毛澤東傳一部、印刷甚為精美、並附有插圖多幅、畫中除詳述毛氏一生事　外、並附載渠之演說辭多篇、使讀者對於此位中國共黨領袖及抗日鬥爭組織者之全貌、得有深切認識、（十六日塔斯社電） 
[日本大阪　建造大船塢]  
　　（東京）川崎造船廠為應付日增不已之噸位需要起見、決在大坂建造大船塢、經費日金一萬萬元、該造船廠業已購有面積約三百英畝之地、（十六日路透電） 
[巴勒斯坦猶太族　決定罷工罷市　反對英解決方案]  
　　耶路撒冷　關於巴勒斯坦問題、英政府發表白皮書提出解決方案之後、巴勒斯坦猶太族頃決定自明日起、舉行罷工罷市、以示反對之意、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[華軍圍攻新會縣城　江會日軍聯絡先被截斷　日軍急由順德調兵往援]  
　　香港通信、華軍反攻新會江門、早經調集隊伍、嚴密佈置、自本月份起、業已由粵軍張師、桂軍陳師、沿新鶴。新開。兩公路挺進、一二等日、已迫近佛子坳。大小梅。沙堤橋。各地、日方乃增兵千餘、開往外園綫馳援、及保持江會兩據點與順德日軍聯絡、五日晚、江會兩處日軍要員、在江門常安路日軍俱樂部召開軍事會議、籌商應付華軍反攻策略、及準備巷戰時建築防禦工事、希圖頑抗、由武川師團之金丸聯隊長主席、所屬及第八聯隊之支松大隊長、靑木大佐、藤田隊長、及日商各洋行司理等、均有參加、會議內容、爲積極佈置軍事、以防華軍反攻、馴至六日、華軍已向新會縣城大舉進攻、桂軍健兒、勇敢異常、先將大澤附近一帶地方收復、再向會城新堤橋推進、卽大規模攻擊會城、當晚、曾一度衝入會城、殺殲日軍的百數十人、日軍以華軍隊伍反攻、來勢兇悍、且正規日軍、又有相當死亡、故盡將鐵路錢之日軍部隊。及機械化、騎兵等、撤回江會北街一帶、作爲防守、而會城日軍作戰隊伍、祇驅被逼組成之當地民衆挺進隊作先鋒、彼輩無心作戰、由會城至江門之岡州馬路、於是卽遭華軍截斷、使新會日軍、不能得江門方面之接濟、而岡州馬路附近游擊隊、又在都會。奇榜。江咀。各處、將路基作極度破壞不能行車、於是江會日方、甚形狼狽、故兩日以來、該路已無日車運輸、蓋日軍如將江門日軍檄調會城、則江門有隨時爲華軍襲擊可能、倘將會城日軍移往江門、則會城卽爲華軍所收復、日軍處於進退兩難之際、故祇按兵不動、以待後援、而新會縣城、遂亦入於被包圍情勢中矣、日軍除在北街白石完成陸用機塲、派隊切實守衛外、並在會城猪　山。江門附近山崗中建築輕便砲壘、裝架槍砲、預爲華軍反攻時、可以應戰、如日軍節節潰退時、亦可卽時拆卸、搬運而去、 
　　會城旣被華軍包圍、困處城內之日軍、糧食軍械各項、均成絕大問題、北街。江門。方面之日軍、雖屢决擬圖援救、惟皆以兵力不足、未敢推進、至九日上午、會城日軍、恐被圍日久、終爲華軍所消滅、乃突圍而出、與華軍作激烈戰爭、惟華軍採用以逸代勞計劃、對於突圍而出之日軍、非至相當射程內、決不射擊、戰至是日下午、兩軍情况不明、戰事如何、尙未得悉、但日軍已由順德方面調兵往援江會、如前日新到桂洲之二千餘人、已經盡數轉往江門、漢奸李道軒、則常由江門住返大良城、加緊壓迫民衆、以牽制順德民衆武力之發動、使不能爲反攻江會之華軍作聲援、 
　　目下新會北街方面之日艦、數目略見减少、日前泊於北街之大型輪船、曾由日軍將類似包裹物品搬運落船、下午開行、其離開北街後、係駛返東京、而所運輸之包裹物品、係爲日兵之屍灰、日軍汽艇、亦由一百一十餘艘、减至五六十艘、日淺水艦第十三號、仍泊於北街河面、另有不明號數之淺水艦兩艘、均在北街一帶游弋、至新會縣各河道、土匪披猖異常、七堡方面、陸上有游擊隊駐紮、負有治安任務、故陸上治安、仍稱安穩、惟各處水路、士匪每冒名游擊隊、公然携械截刦、而負責江防治安人員、又遠處鄰縣、畏懼日軍汽艇、不敢巡視、坐令匪勢擴大、爲患難民來往、故縣內儸民、於被日軍魚肉逃出後、又爲土匪截刦、進退維谷、情形殊悽慘也、 
[徐州日軍强捕民衆]  
　　內有長老會牧師三人亦被捕　幷在徐郊搜查鄉村焚燬房屋 
　　字林報云、據接關於蘇北徐州情况之消息稱、日當局刻取極端手段、力圖遏制該區中活躍日甚之游擊隊、已往一年內、該地外人與日軍相處、尙稱安謐、近突遭地方當局詳細盤查、警察對其認爲可疑之華人橫施逮捕、並侵入外人產業、五月七日晨二時、當地警察得日兵相助、連續逮捕該城著名華人十二人、投諸獄中、內有三人爲長老教會之牧帥、月華人中之一、在其寓所被捕不及穿衣、即遭以繩索綑綁、該區日軍司令、旋接見外人、但未述明逮捕諸人之理由、據所能確知者、當局並未指被捕者犯何罪行、而擬羈押察看、大的希望彼等透露關於各游擊部隊活動之情報也、監獄附近之華籍居民稱、彼等聞被押諸人之房屋中發出號呌之聲、有人曾力圖入內一晤被禁諸人、但未獲許可、聞各嫌疑犯今受拷問、迫其吐露消息、徐州日軍副司令經衆請令調查拷問事乃答渠將查詢此事、但迄今並無結果、反將另一著名華人拘捕、聞其人亦遭同樣之拷問、軍事當局、復在徐州郊外數村中、搜查游擊隊、縱火焚燬房屋、致村民流離失所、某小教堂中舉行禮拜式時、突遭搜查、堂中人凡未備該區中華籍基督教徒所懸之小徽章者、悉被押出教堂、排列成行、而遭擊斃、某外人於發生慘事十五分鐘後、行抵該地、乃將此事訴諸當局、但所得答覆、僅稱游擊隊必須消滅而已、徐州郊外鄉民、本年雖小麥可望豐收、但常有日憲兵與游擊隊往來突襲之虞、使彼等不能刈取、故大多數鄕村中農民之處景、極形艱困、 
[潮汕慘炸後　人心浮動　潮安迭獲漢奸機關]  
　　汕頭通信、自五月四日起、潮汕各縣、慘遭日機一連在炸三天、繁華燦爛的汕頭市區、頓變爲瓦礫之塲、避難人民、澈夜離市較大之商店公司、一律趕辦結束、將存貨僱船救往韓江上游、在江岸各圩市創設支店、銷售舊貨、目下嚠隍。潭口。高陂。桃花。三河。大埔。石上。楓朗。遂興。蓬辣。松口。丙村。雁洋。松樹坪。西陽，白宮。長沙圩。大密。官塘。畬坑。梅縣。興寗。各市鎮、所有空店茅屋、茶亭攤位、皆被遷徙之商店租去、改做小買賣、維持避難期內之生活、近日海外日艦、雖减去四艘、惟人心依然緊張、據某所探報、台灣有運輸艦右干艘、滿載日兵、已啟程來粵、厦門思明方面、叉密集日軍若干、謀窺閩粵邊之銅山縣、冀圖突破詔安、雲霄、縣境、故當局加緊備戰、婦童已離汕者、不准再入市區、幷潮陽。揭陽。澄海。之船舶、自午後六時至明晨七時、搭客隨到隨開、載入內地、自八日至十二日、每夜有三五千人離汕、潮安。揭陽。澄海。饒平。各城市居民、亦同樣疏散、警備司令華振中、連日往各縣視察破壞公路與疏散人口的工作、各處均有進步、惟潮陽一縣最近海、人民又最頑固、發動組織民衆等工作、全無半點成績、屢次勸導疏散、無一家肯遷走的、至若列名壯丁冊者、則預早走逃、或僱人頂替、華振中到該縣視察之後、只有勗勉新縣長謝奮初、加倍努力、務期達到戰時所要預備的標準、潮安各處、破獲漢奸機關多處、拘男女漢奸數十名、聞華軍當局、對於日方情况、已略知梗概、其侵擾閩粵、確有整個計劃、並未放鬆半步、 
[日軍大批火藥　在揚被華軍截獲　共計二十一大箱　另截獲僞軍服等]  
　　揚州通信、江都縣政府、自新任縣長張濟傳接事以來、組有若干××大隊、以從事襲擊日僞、前日該隊×組、探悉日軍有大批軍火由鎮連揚、將經過施家橋六圩等處、乃密派隊員携帶短槍、潛伏該處、屆時果有日卡車一輛、滿載火藥、由日僞軍五人押送、駛經該處、各隊員奮勇躍出、出槍襲擊、當擊傷僞軍二人、餘均抱頭鼠竄、所有火藥二十一大箱、悉數奪獲、（其形狀似玄壇綫杳、叉似牛筋、據聞係用以縱火及作信號、每箱價値數百元、）一併解送縣府、轉呈江蘇省政府、又該隊第×大隊、本月八日、會同湖西大刀隊、由許家巷向淮泗橋進發、（距揚城不足十里）僅帶步槍二支、盒槍一支、手溜彈十枚、將該鎭僞警察署擊破、俘獲僞巡官徐銓及僞警十四人、幷抄獲僞軍服裝偽公文及偽大民會宣傳品、總計數百件、一併呈解縣政府、張縣長以該隊迭建功勳、除先犒賞一百四十元外、幷電省請獎、 
[抗戰建國中　對於內政之新設施　衛生禁烟警政民政　規定特爲注重工作]  
　　重慶航訊、年餘以來、政府雖在積極抗戰中、但對於後方各項內政設施、亦在積極發展中、期與軍事配合、其特爲注重之工作、厥有四端、　於衛生、有專署處理一切、進展最速、各省衛生、巳先後成立各省衛生處。衛生實騐處、最近鑒於邊區各省比較落後、父於陝甘二省設西北衛生專員辦公處、業經核撥經常費八十萬元、供本年八個月之使用、以利施展西康亦已設立衛生院、沿後方各公路、並經設置衛生站、分設醫療隊、徧布沿路各地、救濟內地醫療防疫設施之不足　關於禁烟、早經厲行禁種、規定於去年年底禁絕、近以仍恐各地偷種、特分組禁種考察團、切實赴各地考察勘查、四川由民政廳組織考察團、內政部加以指導、其他各省、由內政部禁烟委員會分別派員考察、四川考察團、不日即可出發、又本年並須厲行禁吸、對於售吸所、即將予以取締、除六十歲以上之老人外、槪在禁止吸烟之列、　關於警政、現正辦理统一指揮及齋一訓練事宜、所有各省市警察訓練所、統由內政部撥款補助、每年每校七萬。八萬。不等、各教務主任、亦概由內政部遴派、如是、可使訓練標準趨於齊一、　關於民政、現芷着手改革省縣行政機構、使臻健全、改革辦法、已呈經仃政院核定、尙在呈請中政會審核中、改革原則、在一、使省政府在行政上改處於監督地位、二、加强行政督察專員職權、使在行政上直接對中央負指揮地方行政之全賣、同時對省政府之監督系統、負直接監督縣政府之責任、三、提高縣長職權、予以相當保障、人口滿五十萬以上者、列爲特等縣、四、變更區鄕保甲制度、以適應新機構、此項新辦法、大的本年六月以後、可見　實施、至戰區行政、除各省仍有省政府領導督察外、中央方面、特設黨政委員會、遇有戰區行政事宜、與內政部會同辦理、淪陷區域如威海衛與九江二區、其行政亦仍有妥員直接處理、各戰區原有警察、均經登記救濟、訓練編粗、擔任當地遊擊工作、 
[浙江省　臨時省參議會開幕　通過提案五十餘件]  
　　永康通訊、浙江省臨時參議會、於四月二十五日下午四時、在該會辦公廳、由議長徐靑甫召集秘書長徐東藩。及巳報到之參議員余紹宋等二十八人開談話會、先由徐靑甫說明開會意義後、遂卽共同討論及聽取各參議員報告、旋決定舉行開會典禮日期與秩序、擬定各組審查委員會人選人數及召集人等、二十八日上午七時、舉行第一届常會開會式、省政府主席黃紹竑及各廳長。委員。省黨部主仟谷正綱曁各委員等皆參加、二十九日上午八時、繼續舉行第一屆常會第一决大會、抽籤排定各參議員席决、及電呈國府林主席暨蔣委員長、報告開會、並擁護抗戰建國大計、慰勞前方將士、下午開談話會、三十日星期休息、五月一日至六日、均於上午舉行二·三·四·五·六·七、各决大會、聽取政府報告、並討論各項提案、通過推定邵裴子·余紹宋·劉湘女·黃人望·徐恩培。等起草大會休會宣言、七日星期休息、八日起、繼續舉行八。九·十·十一。等决大會、通過提案五十五件、暨大會休會宜言、並聽取黃主席關於軍政設施概况報告、十一日下午三時、舉行閉會式、大會遂圓滿結束、 
[靖江縣長　朱驥飲彈畢命　朱與泰靖自衛隊　因稅收問題衝突]  
　　靖江通信、現任江蘇省保安隊第四旅副旅長、兼靖江縣縣長朱驥、字千里、自靖江淪陷後、朱任保安分隊長、經幾度襲擊日軍、乃升任現職，朱自兼任縣長後、努力革興、對於稅收、辦理縝密、商賈稍一不愼、即遭處罰、但新港一隅、按月收入營業稅、有三萬元之鉅、其旅部設於黃橋某典當內、本月五日、有前南通區省黨委員現仟泰靖區人民目衛隊長張公任、因稅收問題、乃率千餘人、圍攻朱之旅部、凡三畫夜之久、至八日、朱率部屬突圍而出、但朱心不甘、立復收集部屬、作殊死戰、朱竟因而中彈、當由其衛士郭良負走、不醫而亡、然朱之部屬尙未悉、正衝殺時、不見朱之踪跡、乃爲之大譁、遂相率停戰、但雙方均有傷亡、際此國家危急關頭、尙有如此現象、殊可慨嘆、 
 
 

Page 8

 
 
體育新聞 
[台杯歐帶二週賽　中法開始比賽　今日在巴黎單打兩組]  
　　（哈瓦斯社十七日巴黎電）中法兩國網球選手定於十八日起、舉行台維斯盃歐洲第二週比賽、茲已決定秩序如次 
　　第一日單打 
　　台斯脫勒摩（法）對許承基（中） 
　　蒲塞斯（法）對蔡惠全（中） 
　　第二日雙打 
　　貝脫拉　貝利柴（法）對許承基　何仁軒（中） 
　　第三日單打 
　　蒲塞斯（法）對許承基（中） 
　　台斯脫勒摩（法）對蔡惠全（中） 
西青女排球 
[工女中雖敗猶榮　友星隊保持冠軍　苦門三局工女中稍遜一籌　表演精彩友星隊苦戰獲勝]  
　　西青排球女子錦標、昨晚友星對工女中作錦標總決賽、友星俱屬沙場老將、工女中為新進隊伍、友星之獲勝、早在預料之中、但昨晚工女中表演之佳、出人意料之外、一球之得失、每每精彩百出、掌聲雷動、雖老練如友星、屢為所窘、結果友星以二比一苦戰獲勝、兩隊實力、相差無幾、友星之穩健、與發球之凶猛、稍勝一籌耳、工女中堅持至最後數分鎮、卒不能出人頭地、深為可惜、昨晚西青健身房、空氣熱烈、歡呼雷動、盛況罕觀、賽畢由勃拉脫給獎、優勝隊員各獲銀杯一具、 
　　開賽後、工女中先奪一分、友星立顏色、連取七分、工女中見勢不佳、急起直追、扳成六對八、但仍被友星以十五對八獲得第一局、第二局工女中調王祖儀八代潘寶堅、友星乘勝餘威、先以四對〇佔先、繼以七對二前領、工女中沉著應戰、福星楊文娟、一氣呵成十一分之多、友星反攻無效、工女部照樣以十五對回敬、第三局生死關頭、雙方均出全力競爭、工女中首先登記、友星亦得一分、繼成各二·各三·各四·四度平等、友星突然穿出、以己度人　九對四·十一對門遙領、工女中驚起奪回四分、時僅以兩分落後、但稍一疏忽、漏洞頻現、遂後勝利、結果二對一、友星蟬聯錦標、　　　 
　　友星　十五---八　八　---十五　十五---九　工女中 
　　友星隊　祝士芳·鄺少桃·蕭惠蘭·黃杏芬·張嘉佩·張湘萍· 
　　工女中　潘寶堅（上）、王祖儀（下）、楊斐壁·屠月圓·王美榮·楊文鵑·黃明媛、 
　　西青女排球冠軍友星亞軍工女中隊合影（啟昌攝） 
[西青單打手球　何卻決賽]  
　　今晚六時在西青 
　　五屆西青手球單打冠軍一席、將於今日分曉、華將何碩慶與西將M卻克令、於午後六時在西青會作爭奪戰、按雙方曾於上週一度交鋒、結果M卻克令在極緊張之局面下、惟二對零勝何、因該賽取雙淘汰制、故何得有機與M卻克令重逢、今晚之戰、孰勝即獲冠軍、預料何碩慶、必將全力以赴、以報此一箭之仇也、 
[田徑對抗　華聯敗於校聯　六十一比五十四分成績尚可下星期三麗都加入三角對抗]  
　　華聯田徑隊、昨午後四時、在美童公學與中校聯隊、作首次對抗賽、項目原定十三、後標槍一項、經雙方同意取消、中校聯集美童、聖芳濟、北西童、約翰等各校精銳而成、實力異常強悍、且其隊員皆已數臨戰陣、身手嫻熟、昨華聯各將、亦皆盡力惟赴、與校聯火拼至最後八百八十碼接力一項時、校聯以三分佔行、華聯若勝、尚有一線希望也、各項成績、以百碼之十秒二、差強人意、大部成績、均未能如意料之佳、此或季初應有之現象、現悉華聯、麗都、校聯將於下週三在美童三角對抗、預料屆時或將有較佳之成績產生也、各項詳情如下、 
　　田賽 
　　百碼及二百二十碼兩項短路、華聯隊有孫惠培、戴淑國等出席、聖芳濟之愛德華兄弟、確實不凡、包辦兩項一二兩席、戴僅獲一第三、四面四十碼內保持全國紀錄之華聯隊戴淑國、並未參予、故北西童之蒯世泰得自始至終皆居領導地位、成績則未見優異、八百八十碼比克諾勝來未費力、劉廣發之獲一英裏冠軍、亦屬輕易之至、賽後猶遊刃有餘也、低攔一項、華聯李震中在七十碼處尚屬首位、惟長力不繼、為羅迪諾夫等相繼追出、八百八十碼接力為最後舉行之一項、是時華聯得五十八分、校聯六十一分、能勝此項、即得勝利、四週情緒緊張、惜首棒華聯大貓差海爾、幾近十米、次棒大愛德華復絕塵而馳、當小愛德會於歡呼聲中衝斷白線時、戴淑國竟被拋落一百五十碼之遙、華聯敗績、即在於此、 
　　徑賽 
　　田賽五項中、華聯隊實力優於校聯、除十六磅鉛球外、皆奪得冠軍、其中跳高一項、吳必顯自起跳至躍過五尺七寸半、並未落桿一次、後因先後已分、並未繼續再跳、吳之成績實未止於此、跳遠張嘉變、郝春德、為華聯包辦、該兩項前三名、跳遠成績二十一尺七寸、尚屬不弱、茲將全部成績錄後、 
　　項目　　　第一名　第二名　第三名　成績 
　　百碼　F愛德華（西）　C愛德華（西）　諾哥洛夫（西）　十秒二 
　　二百二十　F愛德華（西）　C愛德華（西）　戴淑國　（華）　二十四秒 
　　四百四十　蒯世泰　　（西）　梁蘊明（華）　宋沙飛　（華）五十五秒六　八百八十　培克納拍（西）　萬金生（華）　劉國威（華）二分十三秒　 
　　英裏　劉廣發　　（華）　陳志祥（華）　格利克洛（西）五分七秒一 
　　低欄　羅迪諾夫（西）　海爾　（西）　江靖　　（華）十六秒 
　　跳高　吳必顯　　（華）　毛孩　（西）　曹瑞年　（華）五尺八寸 
　　三級　張嘉變　　（華）　茀利門（西）　汪均偉　（華）四二尺八寸 
　　跳遠　張嘉變　（華）　郝寮德（華）　孫惠培　（華）二一尺七寸 
　　鉛球　弗利門　　（西）　勃郎　（西）　唐文雄　（華）三六尺六寸 
　　鐵餅　馬慶元　（華）　張嘉變（華）　郝春德　（華）九八尺 
　　八百八碼接力　（一）校聯 
　　海爾　F愛德華　蒯世泰　C愛德華 
　　（二）華聯 
　　孫惠培　王必裕　吳華年　　淑國　一分三十四秒 
[特二區　小學聯運]  
　　二十日在震旦 
　　本市特二區各小學、由存德·清如·樹民·崇實·培真、安順·潔如·幼吾等小學、特聯名發起舉行聯合運動會、日期定本月二十日、假震旦大學操場舉行、已蒙法當局特準、聞該籌備會、正連日積極進行、大體就緒、今日並發出聘書請各界領袖擔任顧問、名譽會長已聘定法租界教育高百愛沈百英兩君擔任、 
[康悌網球會重旗鼓]  
　　即日開放招收會員 
　　康悌路康悌網球會、為本埠唯一之草地網球會、具相當歷史、本年春該地因婕造房屋之所、由地主收回、同時康悌體育會組織、亦因經費不濟、解散停辦、事後該會發起人周家騏探悉該建屋之外、尚餘空地可作球場、復鑒於現時　上對於運動場需要之大、因向地主陳情商請、蒙上海醫事事業董事會慨允繼續租用一季、以應網球界之需要、該場定名康悌網球會、業經修理竣事、即日起開放拍球、凡欲入會者、可逕於每日下午至該場報名該　會並擬於七月中舉辦一公開華人單雙打錦標比賽、已蒙周邦俊君慷慨贊助、並認捐比賽獎品、以資鼓勵該會會員拍球、自五月起至下月為止、全季納費四十元、（學生或女子會員一律）、 
[中學盃乒乓球複賽　華童挫省上中]  
　　中學盃乒乓錦標聯賽、第二次複賽、省上中對抗華童、前日下午七時在寗波路錢業公會乒乓室　舉行、雙方實力伯仲、賽來異常緊張、總結果華童卒以四比三力挫省上中雲、 
[華人水體會　今日會員大會]  
　　華人水體會、成立已有數載、擁有郭鎮恒、張榮光、霍征鴻、周達雲、吳家華、溫敬令、黃學光等健將、歷年對外比賽、成績斐然、茲者夏令已屆、游泳已開始活躍、該會本年進行計劃、仍假大陸游泳池、於每晨由上列各員擔任訓練、會所設鹹海衛路八百三十二號（西摩路西首）、茲除通知新舊會員、於十九二十兩天上午十一時至一時下行四時至六時到會登記外、並於今晚（十八日）七時在會所舉行基本會員會議、後列各基本會員、準時出席雲、 
　　郭鎮恒、溫敬令、張榮光、霍征鴻、周達雲、黃學光、吳家華、吳幹生、鐘秀均、楊雨川、陸順根、梁友聲、譚志達、劉日安、余吉兆、金懷祖、汪安祥、林美玲、林愛玲等、 
[網球賽約翰勝美童]  
　　網球友誼賽、聖約翰對美童、前日下午在美童舉行、聖約翰健將蔡國基·韋鎮與出場、獲勝兩單打、另一單打胡其俊及雙打顧德奎·王澤鑫組則告敗挫、最後賴另一雙打胡其明胡其俊組告捷、得以三對二擊退美童雲、 
[女青年會辦游泳班]  
　　靜安寺路九九九號上海女子青年會、為提倡女子水上運動起見、將於暑假期內、續辦游泳班、聘愈斌祺及張嘉箴女士、擔任指導、期限二個月、自六月十五日起、至八月十五日止、即日起開始報告、本月底截止、地點在大陸或大都會、聞該會已與該兩游泳池接洽、門票當可優待雲、 
[法伯爾盃今日三場]  
　　法伯爾盃小型球賽、昨本有乙組兩場、普世對南模及法軍對文英、旋因　期、今日乙組三場、秩序如下、 
　　藍鷹---中友（乙B）上午七時 
　　光夏---沁社（乙B）四時三分 
　　轟炸---復光（乙O）一時三刻 
　　該會以法國駐　陸軍營長法伯爾氏奉命返法在即、特定於二十日（星期六）下午一時半在該會球場攝影、以誌紀念、 
教育消息 
[全國專科以上學校　　增設戰時教程　共增特種科目二十八種]  
　　（重慶特訊）教部在戰時曾通令全國　公私立專科以上學校、注重戰時教程、共分四項、（一）刪去不重要科目、（二）在現有科目中、增入特殊教材、（三）增置特種教學科目、（四）增置特種研究科目、現據公私立舉科以上各校呈報增加特種科目與研究科目者、共計二十八種、茲探錄於下、 
　　（一）關於理科者、有毒氣化學、精製炭油、國防化學、火藥學·等四種、 
　　（二）關於工科者、有兵器學、築城學、防空學、汽車駕駛、築路工程五種、 
　　（三）閏於醫科者、有戰時救護、軍事看護、繃帶法、活性碇之研究等四種、 
　　（四）關於農科者、有移民屯墾、糧食管理、荒政學等三種、 
　　（五）關於文科者、有孫吳兵法、歷史戰爭史料、隨營圖書館、民族運動等四種、 
　　（六）關於法商科者、有戰時經濟學、戰時財政、戰時政府、戰時經濟政策、戰時社會工作等五種、 
　　（七）關於教育科者、有戰時教育、軍事心理學、戰時中小學課程等三種、 
　　各校對增設之科目、並編有教材綱要、及進行步驟、其需要設備者、並指定固定經費、於是各校戰時教程、異常更由理想而入於具體化、其他關於精神訓練、體格鍛煉之項目及進行步驟、各樣亦訂有詳細條目、依據實施、 
　　此外如中央大學、交通大學、西南聯合大學、及西北工學院、已先後設置航空系、而各校對課外活動、亦多自訂辦法、如東北大學等校、規定將原有學程一律提午前教授、而於下午將學生編為各種訓練班、如政治訓練、工程訓練、軍事訓練、軍事化學、救護訓練等班、以備學生隨時從軍服務、 
[青年就業問題　沈光烈君在上海市中學生升學就業指導班講詞]  
　　上海職業指導所沈光烈君、近在上海市中學生升學就業指導班演講、題為「青年就業問題」、茲錄原文於下、各位同學、今日能有機會與諸位一談青職業問題、頗為欣幸、本人服務於上海職業指導所、日常接觸者、大部分為職業界青年、一天到晚、差不多打轉在謀求職業的一個問題上、雖然極為麻煩、但是頗感興趣、也頗多感想、現在把所見到的、聽到的、以及想到的實際情形、講一個大概、或者可供各位的參考、 
　　求學後必就業 
　　求業問題、在青年問題中比較更切要些、因為人不能離生活而獨立、要維持生活、必有賴乎職業、求學固然是很重要、但最後的歸宿、也必須就業、學問豐富些、他的貢獻比較大、學問欠缺些、他的貢獻比較小、職業的性質是一樣的、求偶也是青年必經的歷程、但如果沒有經濟打基礎、他的成果是不會美滿的、如何去獲得經濟、必須　職業、所以職業問題、也可以說就是生活問題、 
　　職業是很複雜 
　　職業的分析、組疏的分起來、大概有幾種、一種以勞以勞力來分、所謂勞心者役人、勞力者役於人、到現在當然已不合時勢、又一種以靜動來分、某項職業比較要靜一些、如研究工作、某項職業比較活動接觸的時候多、如政治工作、但也不能截然劃分、又有以農工商來分的、更有俗語所謂三百六十行、總之、是很複雜的、根據中華職業教育社的調查研究、不下七八百項、現今科學進步、新興事業更多、分類愈細、究竟從事那一項職業好、這是要看個性所近、環境所宜、才可決定、 
　　三等職業生活 
　　在現今職業生活的領域裏、大概可以分做三等人、第一等人是先造飯吃者、不但能自食其力、並且能代人解決生活問題、如經營實業、開辦公司工廠等、需用大批的職工是、第二等人是要飯吃者、以自己的勞力換代價維持生活、大部是薪水階級、第三等人是搶飯吃者、藉祖宗飯蔭、坐食其成、終日無所事事、是社會的蠢蟲、方畢業的學生、第一等人因經騐未豐恐力有未逮第三等人、志趣方面一定不願為、大概的歸起類來、要惟第二等人為最多了、（未完） 
[北平中小學　招收日籍學生]  
　　路透社十七日北平電、據華方消息、北平華方中小學校、現均招收日籍學生、一俾增進中日友誼、籍達兩國教育澈底合作、按以前北平日僑子女均肄業於北平日本學校、 
[教育簡報]  
　　中英庚款七屆留學生上海投考者甚為踴躍、勢將　重慶等地為多、 
　　教部培植墾殖人才、 
　　委復旦大學渝校、設立專科、注重實習擔糞挑土、均需參加、 
　　集美學校原設於同安縣之集美鄉、與廈門僅一水之隔、移往安溪、因近海口、故決再向內地遷移、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊為服務社會起見特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[夫婦脫輻的導線　多由性機能衰弱而來] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南] 　 
　　人生最快樂的一回事，莫如男女之愛了，但是世間最悲慘的事，也算不和諧的婚姻了。在社會上時有許多夫婦，常因不滿意對方而自怨自嘆，性情頑固者，不惜將生命犧牲：故沒有愛情的結合，還不若獨生一世來得幸福，但是人生既以生殖為目的，況又天賦吾人以兩大欲望------食慾與性慾，故終究不能抗逆自然，所以唯一的補救，就是怎樣來充實婚後的求愛知識了。 
　　欲研究求愛的方法，先決問題，必須明瞭男女愛情的來源，此一問題，實涉及醫學，蓋世界著名的無數醫家，鹹一致認為男女之愛與精力有關，性慾專家英國艾理斯　博士，曾率直言之：「夫婦間的愛情產自肉慾」，道是至理明言，如男子性萎無力，雙方在性愛生活上不能協調，則愛情會急速低降，甚至雙方仇如水火，必致夫婦脫　而後已。 
　　聰明的男子：你在花燭之夜，是否顧到你將來性力日趨衰頹，如欲顧到這一點，那首先要避免縱慾，因縱慾之後，能爆發神經衰弱，早洩，陰萎，致增加對方煩惱，而堵塞了你求愛之門。 
　　促成早洩陰萎，神經衰弱的原因；既如上述。但洽療之法，須從增精神補腎著手，故對症療法，首推德國梅倫博士所發明的睾丸精質制劑男用「補體康」服後性機能活潑健全，面色紅潤，連服一季，五體繁榮，返老還童，凡特徴不發達的女性，如乳房萎癟，臀部發育不全，婚後不姙，貧血早衰，則宜服用女用「補體康」，因其為真正純粹卵巢內分泌製劑，為婦科聖藥。 
現代醫學 
[患了淋病　可禁慾的嗎？] [  美國醫學博士黃仲昌] 　　 
　　淋病富於傳染的。女可傳染男，男也可以傳染女。所以凡患淋病之後如其治療不愈，或故自暴自棄，則結果所屆，有不堪設想者。尤其已經結婚者如是。 
　　從各個醫學者的統計，知道花柳病的患者的統計，以淋病人為最多。原來淋病治愈極不易。若是未服妥貼的最新德國淋病特效藥「克淋儂」，而濫服雜藥其結果所屆，非至關節為淋毒腐蝕，成為癱瘓殘廢的人不可。要知淋菌並不限於局部及尿道粘膜上而活動生存的，乃是散在的留居於體內深部組織及血液中，所以治療必須徹底，男子患了淋病，睾丸先被損壞，女子患了淋病，卵巢即行毀傷，因此男女的輸精管和輸卵管都因發炎而致阻塞。永遠不能受孕，而且為妻者一丈夫的淋毒，就引起　卡答兒，成為白帶，故丈夫因與一度的同房，致妻子受無限之痛苦。但要免除此等痛苦，又非實行禁慾不可。而事實上要長期禁慾，實勢有不能，故惟有從速服用「克淋儂」，以　滅病菌，一方外用「抗淋水」，以殲除尿道間之淋菌，女子淋毒白帶，可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，每晚臨睡前用一片插入陰道。次晨洗去，如此已結婚者夫妻雙方同時治療，尤易免去輾轉傳染之弊。這樣，既可免去禁慾的痛苦，又無相傳染之事。實一舉而兩善備 
[肺病氣逆現象] [  盛在強醫飾]  
　　肺病患者如有氣逆現象發現，則病勢有相當之危險，無疑已八第三期肺病，有吐血者更現嚴重，故患者絕不可忽略，但依余經騐所知，只要患者能靜養，攝取富有營養物，並加以藥物之功效者， 
　　最近有患者曾天源者，年二十四歲，無錫人，患肺病已有二年有餘，雖已遍服各中西蘊含，而絕然無效，去秋由朋友介紹來余處醫治，經用X光檢查之後，已發現肺部有大小空洞各一，已氣逆甚劇，盜汗甚多，病勢甚為危險，乃令服「袖肺拿爾」並令攝養，三個月後病勢已去大半，再服三月而愈， 
[性器短小及發育不全] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　在青春發動的時期，大都數的青年都曉得自瀆，但不斷地自瀆之後，就不免發生遺精，因自瀆能　傷射精中樞，使成過敏狀態，有時在不知不覺中亦能將精液漏出，如是不久以後，精液的消耗過度，不能供發育之需，遂發育不全，性器短小無力，造成青年最痛苦之問題，由是觀之，可知遺精之為害矣，但在此科學偶明醫學發達的時代，只要自己能痛前非，極力求治，無有不奏效的， 
　　有患者沈淵若者，浙江吳興人，年二十歲（自訴）------本人於十五歲時即犯自瀆，每夜為之，因身體尚稱強壯，故無遺精發現，自是更為放縱，並觀淫書，至十七歲時，身體忽覺不支，至今時有頭痛，記憶力非常薄弱，而入夜常胡思亂想，每每失眠，始知自瀆之害，而有夢遺發現矣，其次數漸次增加，竟至白　稍一衝動，即有精洩下，性器短小竟如兒童，因今秋將欲結婚，特此求治雲雲（治愈經過）------即投以大量之「補體康」及「耐而斯遺精片」每日電療十五分鐘，經三月之治療，發育恢復，諸症全消，體重增加多矣。 
淋病座談 
[可注意之淋病的發展] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　凡是一旦染有淋病，如不注意其將來的發展，必有一日獲到可怖的後果---可是説起來，一般患淋病多年而未爆發可怖的證狀者，大多遷延自娱。以爲自己的淋病現在已經毫不覺到痛苦了，還要治療它做什麽呢？這實在是錯誤的感覺。因爲淋病患者，其在初期，對於淋病之痛苦，莫不感到十分難受，所以不得已而去乞求醫家治療，一方或者去偷偷摸摸地去購服未經名醫介紹過的雜牌劣藥。如此輾轉成了慢性，一般表面上的刺㦸症狀，已經漸漸地消失了。剩下的只有每天早晨起床的放第一次小便的時候，其尿道口常有淋系封鎖其間，或者，其尿中亦有不潔的淋絮，漂游表面，除此而外，似不感到有何痛苦，乃起居飲食，一如未病時之放縱，豈知潛伏的淋菌，正向內尿開其侵略之領域，故往往在不知不覺之間，爆發種種變症，如關節炎，睪丸炎，心臟內膜炎等，既有絶嗣殘廢之虞，復有喪失生命之可怖。此種發展，實堪注意之事也。余于治療淋病一門，已垂二十餘年，以驅淋務盡爲宗旨，而淋病聖藥「克淋儂」，實爲治療急慢性淋最合理之特效藥，因其殺菌力極其偉大，而且亦極其透徹。更輔以德國静電療法，及抗淋血淸等，對於千變萬化的淋病，完全得到根本的解决。並能保證恢復生殖機能　診時：上午十時至下午六時，自即日起每天送診二十號，每號僅取號金五角。 
 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日在滬如採取行動　美將有激烈反響　或通過中立法反日修正　美僑協會主席發表意見]  
　　美聯社華盛頓十六日電、今日上海美僑協會主席麥唐納爾吿美聯社稱、國會各領袖對中國甚爲友善、如日本在上海公共租界採取激烈行動、則中立法案之反日修正、定能在國會中予以通過、按麥氏於去秋抵此、彼在此間時、曾與國務部與國會各領袖保持有密切之接觸、目下彼已離此、擬經紐約舊金山·溫哥華等處返華、 
[國會對華　絕對友善]  
　　據彼吿美聯社記者稱、國會對中國絕對友善並已決定不採用中立法或其他法律、妨害中國之抗戰、畢德門及其他反日禁止通商之建議、或猶未能獲得充分之擁護、在國會中通過、但如日本在上海公共租界採取激烈行動、則此等建議、大致能在國會中予以通過云、彼又謂「遠東之局勢、並不較世界其他各處允其爲歐洲爲更擾亂、 
[菲島領土　保證完整]  
　　彼信、美國公共之情緒已逐漸反對放棄菲島、因如美國放棄對菲島之保護權、日本有奪取該島之可能性、彼繼稱、「雖此點不致影響菲島獨立之立法程序、但情緒或達到某點時、將促使美國或國際向菲島保證其領土之完整、然余敢斷言、美國決不贊成純因防衛菲島、而與他國發生戰爭也末彼又表示被信、國會勢將通過某數種中立法，昨悉星期二晨、乘巡洋艦伯明罕號抵鼓浪嶼之英駐華艦隊總司令諾白兩大將、將無限期駐於該埠、以觀發展、故一時不致來滬、 
[鼓浪嶼事　件之反映]  
　　字林報昨載短評、題曰、一鼓浪嶼之反映、」謂英海軍大將諾白爾乘巡洋艦白明罕號前赴厦門、及美國巡洋艦雲石頭號亦奉命由靑島開往該港、足證英美政府對鼓浪嶼島公共租界、現皆取嚴重觀念、衆信厦門港內外國巡洋艦兩艘同時留泊、實爲創舉、日人在此蕞爾租界之行動、其 
[理由何在]  
　　說者不一其詞、數界人士相信此爲一種姿勢、若不予以抵抗、則今後將在其他各處如法泡製、觀於日方向鼓浪嶼市政局提出要求若干條、不啻欲將當地行政歸入日人掌握、此種信念、益覺有力、無論其理由何在而 
[若干事實]  
　　當予闡明、日軍之在鼓浪嶼登陸、不能因此廢棄法律或條的之規定、日人爲鼓浪續國際基礎之一方面、如認其本國僑民與彼等之財產受有威脅、自可派軍登陸保護之、英美軍隊亦可因問樣使命而登陸、自一九二七年以還、 
[外國軍隊]  
　　在上海盡其駐防之責、且在此前爲保護僑民起見、而嘗登陸矣、今有一主要點、而爲英美政府所完全與堅決表示同意者、即鼓浪嶼市政局之行政、不得容人干涉是兩政府已取適當之外交手續以毫無疑惑之詞、傳達日本、聲明兩政府對於日人在鼓浪嶼或共他有同樣、 
[條約基礎]  
　　之任何區域作此行動、實爲不歡、據訪員消息、鼓浪嶼在日軍登陸之前、該島狀况、已因軍事趨於紊亂、吾人對於作戰之行爲、不願加以批評、此爲日本自己之事務、惟鼓浪嶼雖爲條的所成立外人區域之最小者、而係中國法定租界整個制度之一完整部分、今對該地之地位、施以强襲、實爲列强所未忽視之嚴重事件也、 
[英大使飛港來滬　應付上海嚴重局勢]  
　　美聯社重慶十七日電、據英大使館中人告美聯社稱、英駐華大使寇爾、將於星期五搭飛機赴香港、然後轉往上海、按寇爾大使在此間時、曾屢决與中國最高級官員會晤、其中包括蔣委員長、寇氏此决赴滬、係欲應付上海公共租界之嚴重局勢及日軍佔領鼓浪嶼之可能的反響、 
[寗波被炸善後　被炸難胞救濟會已成立　參議會電慰唁被難家屬]  
　　寗波爲商業區域、非軍略所必爭、故自戰事發生以來、該埠一切照常、毫無防空等軍事設備、乃自上月二十八日起、至本月十四日止、半個月內、先後被轟炸八决、每决所到日機有七八架、所投炸彈及燒夷彈、自十餘枚至數十枚不等、落彈地點、悉屬鬧市、致死傷平民不少、房屋被燬千數百問、損失相當重大、 
[參議會電　甬致慰唁]  
　　浙江臨時參議會電寗波徐專員慰唁被難家屬、原電云、寗波徐專員鑒、日機肆虐、轟炸頻施、致我同胞生命財產橫遭損害、殘暴行爲、言之髮指、逞彼日暮途窮之技、增我敵愾同仇之心、血債淸償、爲期不遠、本會同人、對於各地遭受損害之局胞、及被難者之家屬、特致慰唁即希代爲傳布、至所企禱、浙江省臨時參議會議長徐靑甫、副議長陳屺懷。曁全體參議員同具、 
[救濟難民　繼續疏散]  
　　寗波旅滬同鄉會、自桑梓被炸後、即辦理急募甬災救護捐、旅滬甬人熱烈捐助、已有相當數額、將派員赴甬慰問、並悉寗波被炸難胞救濟會、亦已成立、主席委員係寗波商會主席周大烈、特將其已故夫人王寶瑛女士私蓄五千元、悉助該會作爲救濟經費、急公好義足資矜式、同時寗波黨政軍警法各界、舉行聯席會議、議決由鄞縣政府。寗波警察局。依照省頒疏散辦法、督促市區居民、向鄕區疏散、 
[各界更改　營業時間]  
　　寗波各業、爲防止日機襲擊、均將營業時間改爲夜市後、浙海關稅務司公署辦公時間、亦改爲下午六時至八時半、江北岸一等郵局營業時間、改爲上午六時至八時、下午四時至九時、此决被炸區域、均屬商業鬧市、故目下寗波市面、經此浩刧、甚爲蕭條、居民日漸减少、 
[法大使館武官　離滬北上　對北平等處一行　數週後可望返滬]  
　　英文大美晚報云、法大使館武官依奉中校、昨（十六日）晨離滬赴北平與華北他處一行、數週後可望返滬、 
[工部局對鮮肉業風潮　召開特別會議　全市肉商靜候妥善解决　如無結果勢將長期停業]  
　　鮮猪行業同業公會、於前昨兩天、推派代表三人、分謁法租界公董局。法國駐滬總領事館。法租界納稅華人會、以及公共租界納稅華人會。公共租界工部局衛生處。董事會各華董虞洽卿袁履登等、報告運滬之猪、爲非法扣留、及肉業被迫停市經過詳情、並請求租界當局、爲之善後、以維滬市數白萬市民之肉食、聞兩租界當局對於市民之肉食維持、認爲職責所在、義無旁貸、允予考慮、以謀合理之妥善解決辦法、鮮猪行業已領導各同業及鮮肉業等、嚴守秩序、靜待當局爲之善後、如無具體結果、該業有長期停業之趨向、 
[特別會議　詳細討論]  
　　公共租界工部局、定於今日下午三時、召開特別會議、（即局務會議）關於界內全市鮮肉業於本月十三日起、相繼停市之風潮、業經工部局衛生處搜集關於該業停市經過之各項情報、擬成報告書、預備提付特別會議中報告後、再行詳細討論研究適當辦法進行處置、俾早解決、 
[界外私肉　價格狂跌]  
　　自兩租界區宰牲公司一律停宰（虹口沙涇路之工部局宰牲處、亦時宰時輟）除公共租界區尙有少數鮮肉設法應銷外、法租界則完全絕跡所有各菜館包飯作等之食肉、因來源無着、均設法購目內地、同時虹口方面所宰成之私肉、藏置布袋內、直接向各館作兜售價格亦不一律、至於界內市民、因肉價飛漲、均不購食、現悉虹口。南市。閘北。滬西越界區域一帶、私肉充斥、價格暴跌、聞法幣一元、可購三斤左右、但該處居民、因鑒於該項猪肉、並無衛生處檢騐戳記、來路不明、咸相戒懼、 
[時兆報館　新厦落成]  
　　基督教安息日會所屬之時兆報館、住處楊樹浦華德路寗國路轉角、創辦迄今、已三十餘年、爲基督教會在華自設之最大印刷機關、出版各種宗教書籍雜誌、深入民間、允以時兆月報銷數最廣、每期定戶六萬五千餘份、近年以館址不敷應用、爰於八一三前開始將辦公處及編譯所一部分樓房拆除翻造、滬戰發生、工作停頓、復於去冬繼續興工建築、月之十四日下午三時，舉行新厦落成典禮、到中西來賓三百餘人、由葛賽甫牧師領禱開會、許經理報告新厦建築經過情形、徐華先生、史的翰。羅威牧帥。柏仁生牧師。先後致詞、王福原牧師獻禱、禮成、全體攝影、山該館職員領導來賓、參觀印刷工廠及新厦各部、殿以茶點、五時許賓主盡歡而散、該館新厦爲鋼骨水泥雙層建築、上層爲編譯所。美術部。圖書館。參考室。史料陳列所等、下層則爲營業部。貨房。及發報部、由仁昌營造廠承造、 
[美亞洲艦隊司令　雅南爾吿別禮　明日在美國俱樂部舉行　新司令赫脫七月中到滬]  
　　美國亞洲艦隊司令雅南爾將軍、因於六月底任期已滿、即將返國、本埠美僑團體、紳商領袖、及美國各大學生、爰定於本星期五下午八時三十分、在福州路二百另九號美國俱樂部公宴雅司令、並有茶舞助興、按雅司令於一九三六年十月來滬調仟斯職、至本年六月、任期已爲三年、新司令一職、美政府已遴派前美國海軍船泊部主席赫脫將軍來滬接充、赫脫將軍已定六月三十日乘柯立芝總統輪由美首途來滬、並擬在檀香山小住一月、七月五日候輪來滬、預計行程、可於七月十八日到達此間接任、聞赫脫將軍生於一八七七年美國之「梅吉根」、現年六十二歲、赫氏曾參加西班牙與世界大戰兩役、與雅司令原屬至好、其任亞洲艦隊司令期限、亦爲三年、至一九四一年七月一月爲止、赫將軍屆時將携同夫人及子女五人同行來滬、 
 
 

Page 10

 
 
[「華興銀行」紙幣　日報亦表示懷疑　謂不知用何法强迫流通　各外商對僞幣拒絕收受]  
　　英文大美晚報云、流通「虹口幣」之「華興商業銀行」本埠主持者、雖迭决保證彼等不擬實施統制外滙與出口制度、但在日本則不予置信、日本報紙似均堅信華興銀行自然以樹立統制外滙制度爲共目標、近期「日本時代郵報」刊有論述華興銀行及其新幣之社評、內有一節如决、「維新政府」究將取何法、强迫流通其紙幣、令尙未悉但華中當局將乘機與海關人員作懇切之談判、以樹立統制對外貿易與外櫃之方法、乃頗可想見之事、吾則、將不能完全强迫流通其紙幣也、 
　　大陸報云 
　　日方統制之「華興商業銀行」、昨（十六日）在虹口開始營業、公共租界與法租界之銀行家、對於該銀行之紙幣、斷然不予理會、故新幣流通於蘇州河南岸者甚少、此種紙幣、於該銀行在竇樂安路二號開業時出現、聞各 
　　外國銀行 
　　均加拒絕、因若予接受、即屬破壞一九三五年各主要國家認中政府紙幣爲唯一合法貨幣之協定也、日方或有請外國銀行家討論一般的接收 
　　新幣計劃 
　　之可能、但一般外國銀行家均拒不表示彼等將吾響應日方之計劃、據某銀行家稱、吾人當然不能承認此等紙幣、亦不欲與之往來、此等紙幣、顯係與國民政府作戰之代理機關所發行、 
[被架五華人　日方稱已釋回　截至昨午五人均未回庽　聞日方已圖以僞職相]  
　　上海泰晤士報云、昨日（十六日）午後、日方招待記者席上、有詢關於本月九日、日憲兵在廣西路福來飯店逮捕而押往虹口的五華人之命運者、日陸軍發言人語各報記者云、該五華人已不復在日憲兵部羈押中、有詢已移交公共租界警務處乎、發言人答、吾人料其已恢復自由云、有詢發言人能否陳述 
　　此五華人 
　　究遭日憲兵、或領事署警察。抑被海軍陸戰隊在蘇州河南岸所逮捕、發言人答、係遭日憲兵所捕、有詢最近獲得諒解、　工部局警務處始可在公共租界獨立行動、日方所採此舉、乃有背此種諒解、確吾、發言人答、整個問題、乃此案週圍 
　　不可避免 
　　的情勢之結果、往常日憲兵乃與公共租界警務處合作而逮捕嫌疑犯、此决特殊案件、發生某種情勢、使不能通知警務處、頗爲遺憾、有詢此等情勢爲何、發言人答、逮捕之時間及地點、與原先預料者有更變、此乃由於被捕諸人之行動有更變所致、有詞 
　　實行逮捕 
　　後、曾吾立即通知警務處、發言人答、吾人料其事後已通知警務處、有詢開釋諸人一事已通知警務處乎、據答、吾人料其已通知矣、有詢、逮捕此五人、而旋經釋出、是吾因誤會所致、發言人、稱不知、問被捕者有何嫌疑、發言人亦未能言之、惟稱、料其有若干 
　　充足原因 
　　始行出此、英文大美晚報云、日方軍事發言人昨（十六日）晚招待各報記者時雖稱五月九日便衣日人在福來飯店拘捕之五華人、已予開釋、但據調查所得、截至今（十七日）午爲止、被架者並無一人返寓、兩日前聞日當局突然更變其對此五人之態度、 
　　不復刑迫 
　　彼等吐露關於其同志之消息、彼等之同志、有在日陸海軍重要根據地寳山吳淞區發動廣泛的游擊活動之嫌疑、並聞日方試圖以任職「維新政府」相誘、查 
　　被捕五人 
　　爲上海新生活運動聯合會指導員姜豪。重慶委任之寳山縣長陳嘉謨。實山游擊隊參謀長蘇亮如。寳山黨部執行委員洪光華。及前淞滬警備司令部情報員吳義卿、 
[挪威僑民慶祝　立憲紀念　咋日舉行宴會]  
　　英文大美晚報云、本埠挪威僑民定今（十七日）晚在法國拍球總會舉行宴會、慶祝挪威立憲日、預料與會者的有一百三十人、查挪威按照一八一四年五月十七日採用之憲法、爲 
　　世襲君主 
　　立憲國、挪威本爲獨立國、數世紀後、於一三八一年與丹麥帝國合併、旋丹麥王於一八一四年一月十四日訂立條的、將挪威割讓瑞典但挪威人民自行 
　　宣佈獨立 
　　、而舉丹麥親王爲君、當時列强均不予承認、結果、議會於八月十四日宣佈挪威與瑞典合併、十一月四日舉瑞典王却爾斯十三世爲挪威王、至一九〇五年互訂協定、廢除合併、舉行公民投票、丹麥却爾斯親王被舉爲王、即位而號哈康七世、 
[脚趾濕癢與甘露　假使你有這一種毛病。就應當特別的注意]  
　　甘露治癬療瘡。效力顯著。有口皆碑。無待嘖嘖矣。茲所欲言者。乃甘露對於脚趾濕癢。亦有特異功效也。脚趾濕癢。爲葡萄球菌作祟。菌所至處。小水泡即隨之而生。痛癢難忍。一經搔破。濕癢益甚。愈搔愈癢。非至皮破血流不止。來勢重者。且艱於步履。治療方面。一方注重足部淸潔。每日至少洗滌一次。一方施用甘露藥水。甘露有强烈之殺菌劑。僅需一滴。已能深透黏膜。根本消滅。不出一瓶。病即霍然矣。「甘露」係上海同仁西藥社出品。爲近世皮膚病藥中之翹楚。用過者皆知其信而有徵。各大藥房各大公司西藥部均有售。 
[商會函米號業　詳查囤戶姓名　法公董局函復允設法恊助　存米貨主登記準今日結束　盼米號同業切實共守限價]  
　　米糧評價委員會嚴厲執行限價、獎勵舉發告密、切實取締暗盤、竭力疏通來源後、米市塲已趨穩定、並來源亦慚告增加、滬市民食、目前暫可無處、預料米價或將下跌、存米貨主登記、決於今日辦理結束、法租界公董局函復設法協助、並表謝意、市商會請米號業查示囤戶姓名、以便設法勸導、茲分誌詳情於後、 
　　人心安定　價格趨穩 
　　豆米市塲日前因囤戶壟斷、抗不晚售、至市塲現貨稀少、供求不克相應、並因來源趨减、一時引起紊亂狀態、暗壓遂致叢生、後經米糧評價委員會迭申禁令、嚴厲執行限價、獎勵舉發告密、並建議租界當局、竭力設法疏通內地來源後、人心漸趨安定、昨晨九時、市塲照常開市、各行號客商、皆已遵照規定、互相買賣、然暗盤情形、仍未免除、市塲管理委員會莫不嚴密注意、派員密查、獎勵舉發告密、以便淸除此項暗盤交易、 
　　來源趨增　穩憂漸除 
　　滬市食米、向由各帮販運客商向蘇州·常州·常熟·同里·八拆·蕪湖·無錫等地產米區域採運、惟目前因當地禁阻出口、並增收苛稅、致大半販商、裹足不前、停止販運、來源遂致中斷、茲經各帮販運客商遵勸、以維持滬市民食爲前題、竭力設法採購、日昨數日來源漸旺、十六到河下貨五號六號兩種、由輪船運到三千五百餘包、火車運到二十餘車、的三百餘包、並尙有大批米糧仍在採購中、况滬市存米、尙有五十五萬三千二百四十八包、兼之各米號門售存米三十餘萬包、故滬市民食隱憂、漸見消除、 
　　貨主登記　今日結束 
　　關於存米貨主登記、自本月十惡日開始辦理以來、定期一週、至十八日結束、新聲社記者昨向米糧評價委員會探悉、關於是項工作除於本月十六日已有寗波帮大成。順泰號。餘德。暨南港帮萬興豫等四家辦理登記、共計二萬三千三百二十六包、其中以蕪湖米爲大宗、計一萬八千八百六十三包、昨日全日前往塡表登記者、仍屬無幾、茲決定於今日結束、據該會表示、俟結束後、決將據情陳報兩租界當局及市商會、俾便究辦、至於米糧評價委員會所議訂嚴厲執行限價處罰辦法、決照規定辦法辦理、無改愛必要、 
　　商會函復　查示囤戶 
　　米號業公會、以縷述米市紊亂情形、函請上海市商會籌謀妥善辦法、制止市塲暗盤交易由、昨已接市商會函復云、查此事旣稱囤戶放價吸收、爲其原因之一、應請貴會將囤戶姓名查示、以便商請界內當局設法勸導、相機辦理、 
　　法公董局　函復協助 
　　法租界公董局民食調節會、於本月十五日函復本市豆米行業公會、原函云、逕復者、本月八日接准貴公會大函、藉悉一是、並知貴公會重行開會議決、限制米價問題、在此環境下、別無方法、故寬放至最高白米爲每石十五元云、業已注意矣、素稔貴會屢决爲維持租界民師問題、不勝感激、敝局一定設法協助一切可也、此致上海市豆米行業同業公會、法公董局啟、又悉法公董局民食調節會對於界內各米店存米、業已印製表格、分發各捕房派員進行調查、俾作以後調節民食之張本、該項調查工作、已於本月十六日起開始、預定一週內卽可查竣、 
　　盼各米號　共守限價 
　　豆米行業同業公會、昨函復上海市米號同業公會云、逕啟者、接准大函、以近日市塲仍有暗盤交易、情形甚爲紊亂、囑速謀嚴厲制止辦法、切實執行限價等由、查本月五日米業團體聯席會議、除變更限價外、復訂定嚴厲罰則、即所以防暗盤逾限之再度發生、此項辦法、係經七團體代表詳細討論之結果、如欲另籌嚴厲制止辦法、則以業中人辦理此事、似未有更爲妥善之策、敝會以爲今日之急務、在原有辦法之如何實行、而欲實行此項辦法、則以米號方面之切實遵照爲最有效、按暗盤逾限之發生、賣方之抬價出售、固屬不合、而買方之放價購進、咎亦相等、故罰則規定、如有不遵守限價者、買。賣。居間。三方、均應處罰、其用意即在於此、今擬請貴會誥誡各米號、幸勿放價購進、使賣方雖欲逾限而不可得、其决希望各米號如有逾限情形、務必盡量舉發、以便執行罰則、如是則暗盤不絕而自絕矣、准函前由、相應奉復、即煩查照辦理爲荷、 
[法大使戈思默　昨參觀中法工學院　院方與大使互有演說　大使參觀後極為贊許]  
　　法國駐華大使戈思默、來滬已有多日、近來處理外交事務、異常賢勞、因中注國立工學院爲中法兩國政府所合辦之工業教育、特於昨日上午十時、抽暇前往該院參觀、該院中國院長褚民誼、法國院長薛藩、事先接得通知、當即籌備歡迎、由全體中法教職員領導各級學生、排班兩行、在辦公大樓前佇立、大使蒞臨時、該院工廠鳴汽笛三響、表示敬意、陪同前來參觀者、計有法總領事鮑黛芝。法教育處處長高博愛等、大使巡經學生前、笑容可掬、經過每年級、由中法兩院長一爲介紹、嗣於辦公大樓前、由兩院長介紹全體中法教職員、並由法院長代表該院致歡迎詞、大使隨致答詞、詞畢、全體合攝一影、後由兩院長導引大使至會客室簽名紀念、稍事休息、即繼續參觀該院模型室。各教室。圖書館。物理試騐室。及歷年成績等。然後參觀工廠買習。及運動塲、學生測量隊等、茲將該院歡迎詞及法大使答詞譯誌如下、 
　　歡迎詞 
　　法院長薛藩致歡迎詞云、今天本院全體中法教職員學生歡迎大使蒞臨參觀指導、實深欣幸、惟招待簡褻爲歉、關於本院過去之歷史、及此種中法合作事業之成效、大使前决駐華時、業已知之、以故吾人過去之努力、母須贅陳、吾人今日可告慰大使者、即本院所懸之目標、久已達到、大中學各級班决及課程、早巳完備、就所造就之專門人才而觀、足以證明此種事業精神之所寄託、與其前途發展之無限量、迄今本院及高中已畢業之學生二百三十九人、其中一百零八人、得有工程師學位、此一百零八人中、更有四十九人、係在法比留學深造而歸、目前學生共有三百餘人、此數較之中日事變以前、並不爲多、就年來租界人口激增情形、本院原可多收學生、無如一部份校舍爲法兵借住、以致教室缺少、不得不有所限制本院教育方針、學理與實習並重、故學生畢業後、服務工業各界、均能勝任有餘、目前中國積極從事建設、故工業人才、異常需要、本院畢業生之出路、毫無問題、在此時期且有供不應求之勢、是以學生以及外界對本院信仰日深、而各教授亦多學騐俱深之士、無不認眞盡職、是故本院前途、希望無窮、在此期間、固難言擴充、然吾人固希望此種工業教育與軍事教育同、一切設備、能臻現代化、希望大使多加指導、賜予助力、 
　　答詞 
　　法大使戈思默致答詞、略謂、貴校辦理成績、已甚可觀、値此中國政府注重建設之際、工業人才需要至殷、故貴校前途、希望甚大、本人對於兩位院長及教職員辦學之熱忱、至爲佩感、本人當盡力之所及、維持貴校、並助其盡量發展 
[介紹　難民職業　舞塲捐款成績優異　續送壽碗徵募難捐]  
　　上海難民救濟協會善後處、爲謀難胞自立起見、特設難民職業介紹組、舉凡難民之欲求業者、可逕向廣東路九十三號該會善後處登記、並隨時考核、以利介紹、近聞該會業經考核之難民頗多、如事務員。教員。賬務員。商店櫃友。機器匠，翻砂匠。銅鐵鉛匠。水木作匠。油漆匠。水電匠。及其他絲。紗。棉。毛織廠。男女工、各種普通工役等、總計數百人、凡各工廠行號、欲僱用各項員工時、可撥電話一二六六九號該組徵詢、當有適當之忠實員工應徵、並深望全市熱心人士、廣爲提倡、俾難胞得自立謀生、亦即以工代振之意也、 
　　舞場成績 
　　舞塲組勸募委員會、自開始勸募工作以來、深得舞塲及顧客雙方之贊助、茲據該會發表自四月一日起至三十日止之舞塲捐款、共得一萬零九百八十三元六角、成績至爲優異、計參加舞廳有大新。麗都。大華。大都會。仙樂。百樂門。璇宮。大東。國泰。揚子。惠爾登。偉達。遠東逍遙。中央。上海。國際。爵祿。高峯，惠令登。勝利。小舞塲。小都會。大路。大美。等二十餘家、 
　　續送壽碗 
　　公祝馬相伯先生百齡大慶、曾有贈送壽碗之舉、惟當時因限制參加人數、致向隅者頗不乏人、茲該會業已結束、除將餘款三千元、移送同鄕組、轉繳上海難民救濟協會外、並將續製之壽碗一千只、一併移送該組、變價充作救濟經費、茲經同鄉組商定辦法、即日起向該組捐款二元者、贈送壽碗一對、多則類推、各界如需要此項百歲壽碗者、可向龍門路十六號該組辦事處接洽、 
[李志明　最近表示　民衆舊部要求返防　責任所繫豈敢言退]  
　　前浦東游擊指揮李志明氏、頃向記者表示、本人在浦東時、所率之隊伍、專事游擊工作、志在報効國家民族、上月間因友軍發生誤會、個人不願自相火併、卽行離開浦東、自動呈請辭職、藉事休息、時將一月、惟當地民衆及舊部、連日均派代表前來、要求返防、際此抗戰大時代之秋正屬吾人効力之時、責任所繫、豈敢言退、現正將私事料理一切、即行前往工作、嗣後當本服從上級命令、及貫澈始終爲意旨矣、 
[日方　誇張戰績　拍電影建「紀功碑」　希冀刺激日人心理]  
　　十七日法文日報載、聞有二十四名之日本電影界、近赴杭州、拍攝電影、以表演日軍在一九三七年十一月間於杭州灣登陸之情形、且聞日方近在距甫京三公里之雨花台上建立「紀功碑」、以追念日軍在杭州灣登陸之戰績、 
 
 

Page 11

 
 
[探捕包圍菜館　悍匪兩名就逮　刦奪三捕手槍三枝　供認不諱改期訊究]  
　　檳榔路二百十一號滙太印染廠一千八百十四號司閣華捕、於本月五日下午九時許、被盜匪多名、刦去工部局所發之第三百八十號小馬牌手槍一支、內有子彈數粒、一哄而逸、若輩於是晚午夜十二時四十分、在昌平路延平路附近、又刦奪戈登路捕房三百四十六號三千三百三十七號兩華捕腰際 
　　所佩手槍 
　　兩支、後往各處槍刦居戶財物、該管戈登路捕房華探長朱漢波、協同中西探竭力拘拏是案劇盜、無蛛絲馬跡可尋、直至前日下午六時十分得綫人密告、謂有斯案盜匪江北阜寗人李小五子（年二十三歲）·李小三子（年二十四歲）·在檳榔路十五就一天官 
　　菜館果腹 
　　遂與中西探馳往、將該菜館包圍、朱探長奮勇入內、而兩李不敢抵抗、俯首就擒、當在桌子底下、拾獲小馬牌手槍一支、無彈盒一只、（此槍即檳榔路匯太印染廠一八一四號司閣捕被刦之物）一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、被告 
　　李小五子 
　　在捕房承認、與在逃之名張亭山·尹懷雪·小胡等三人、刦取司閽捕及兩華捕之手槍共三支、其餘兩支、由張亭山取去、而第二被告李小三子承認、於本月九日下午七時三十分、糾黨槍刦新加坡路大永米店一百七十三元之財物、對於刦奪手槍案無關、本案請爲延期云，當將小馬牌手槍及彈盒呈察、劉毓桂推事向兩被告訊問一過、論仍還押、改期再核、 
[青年結黨嚇詐　各犯分別判懲　在法租界犯案部份　由特二院解提訊究]  
　　曾受中等以上教育之黃信等、近甘入下流、不務正業、專以欺騙手段、向人索詐、曾受刑事上之處分、在獄中復又結識匪類、出獄之時、適抗戰事發、黃等乃利用時機、即假借「鐵血靑年除奸團」「救國靑年服務社」等名、向各呢絨洋貨號·五金號·顏料號·以 
　　調查仇貨 
　　爲由、如經發覺該商號確存有劣貨、即爲彼等要挾之資料、於是即用危言恫嚇、以達到詐款之目的、數月以來、黃等所詐得之財、不下萬金、乃此項秘密、近經老閘捕房華總探長允阿根·探長陳永貴·探目王樹森·高永安等所偵悉、遂開始將黃等祖織中之 
　　一干人犯 
　　盡行拘捕、抄出手槍一枝、子彈五粒、以及僞造之鐵血靑年除奸團之臂章掛章等、經捕房律師汝葆彝依法訴諸於特一法院、業已訊供終結、昨晨由馮世德推事開刑一庭、宣示判決主文、黃信·黃傳文·華民祥·各處徒刑五年、劉福秋處徒刑二年六個月、張財義處 
　　徒刑七年 
　　六個月、張榮高執行徒刑七年六個月、蔣伯芳處徒刑六年六個月、費貴順處徒刑六年、金滙泉處徒刑六個月、陸翠英（女）處徒刑六個月、陸泉林處　金六十元、梁礎立無罪、抄獲手槍·子彈·掛章·臂章·收據·木戳·牙章等沒收、判畢捕房汝律師即 
　　聲明本案 
　　各被告在法租界亦犯有同樣案件、故今日特二法院派員到庭迎提、應請予以照准、馮推事遂論各被告准交特二法院來員提去、歸案訊究、 
[逼索印子錢　毆傷小販]  
　　住法租界金神父路四〇九弄一二一號嘉興人馮少峯、年四十六歲、前在法商電車公司充五十四號售票人、至廿三年間、因病辭職回鄉、前年嘉興淪陷、馮又携眷來滬爲小販、在賈西義路擺攤營業、前在職時曾向公司中五號查票員丁永祥借款廿元、每月加利一元、丁原依放印子錢爲副業、馮自借款後、每月付利息至辭職時、已超過借款原本、未將借本歸還淸楚、此次馮來滬、仍未淸償、前日下午三時、債權人丁永祥至賈西義路二三七號門前、向馮索還借款、兩人遂起衝突馮被丁帶去之三四人毆打受傷、報告法捕房、將丁永祥拘案、昨解特二法院刑八庭、依法訴究、由朱楚哲推事提訊、告訴人馮少峰聲訴被毆經過外、幷委許武芳律師附帶民訴、求追醫藥及精神名譽損失一百元、訊之被告丁永祥供、向索借款、否認行兇、庭論改期、着被害人騐傷再訊、 
[鄕女來滬　被誘失身　吳大狗人面獸心]  
　　崇明女子陸小紅（年十八歲）、於十五日由原籍乘輪來滬、擬投其表叔雲南路慈福里十四號宋小西處、當時有同鄉人吳大狗（年二十八歲）、自告奮勇、願任護送之職、女從之、乃登岸之後、吳竟人面獸心、將女誘至福州路六〇四弄潤華旅館十八號房間、先以甘言引誘、繼則用强將女奸汚、當夜又續將女奸汚一次、翌晨始縱女回家、當經宋小西發見女狀態有異、即嚴加盤詰、女始盡吐其實、乃經宋報告老閘捕房、由華探目王樹森將吳拘獲、一面將女送往醫院、騐得陸女之處女膜已爲破裂、遂將吳收押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法二百二十五條强姦罪起訴、庭上以本件有關風化、諭令禁止旁聽、故審理情形、無法探悉、 
[禁毒部迭破土案　各犯判罪]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗·探目李述桂·劉兆年·探員郭守信·趙保生等、最近在福建路二百二十七弄永安旅館三十二號房間·四川路二百二十三號·虞洽卿路遠東飯店二百二十一號房間等處、破獲大規模之販土機關、拘獲人犯王春山·沈林生·魯阿根·張靑山·祁玉發·李朝臣·胡小弟·張金榜·潘祥霞·徐阿林·郭明·李蔣氏等一干人、抄獲鴉片烟土達一千零二十餘兩、約値一萬數千元、解由特一法院、經捕房律師汝葆彝依禁烟法第五條起訴、業已訊結、昨晨由馮世德推事開刑一庭宣告判決、王春山·沈林生·魯阿根。各處徒刑三年、各褫奪公權三年、張靑山處徒刑五年六個月、褫奪公權五年、祁玉發李朝臣各處徒刑一年六個月、褫奪公權一年、胡小弟·張金榜·潘祥霞·徐阿林·郭明·李蔣氏均無罪、抄獲燜土六十四磅沒收、 
[身藏偽鈔被捕]  
　　海門人沈少連、昨日下午六時五十分、身藏假鈔票交通銀行五元票一張、中央一元票一張、父二角票一張、行經延牛路康腦脫路、被戈登路捕房二七七一號華捕攔獲、帶入捕房、候解法院訊辦、 
[包飯作漲價　全體議決每客加一元]  
　　本市包飯作、近因米糧飛漲、油煤各物、步步高昂、經集合同業一致決議、於昨（十六）日起、承包客飯、照原定價外、每客加增法幣一元、藉維血本、 
[妬殺陳庭笙案　須予縝密偵查　案情重大改期訴究　旁聽男女爭睹姦夫淫婦]  
　　住滬西法租界海格路海格里三十九號前馬立師白相人陳廷笙、即陳三子、年三十六歲、鎭江人、王桂珍（今年三十四歲）姘識同居、已歷十四年、因王氏徐娘半老、猶風騷不安於室、父背陳與徐家滙白相人陶伯卿（綽號鬎鬁頭伯卿·今年三十六歲、上海人）私下姘識、結成三角戀愛、致發生 
　　錯海風波 
　　由王氏與陶串通、出資僱人於本年三月二十日淸晨六時由邢阿六·曹全發·王連生·沈金生四人、携帶手槍切菜刀、擁至陳之寓所、將陳殺害、當塲身死、出事後、經法捕房得報、先將陳王氏即王桂珍與陶伯卿二人拘獲、在附近垃圾桶中、檢出兇刀、越旬日、又經法捕房探員先後在永安公司游戲塲·老東方旅館·及愛文義路鴻祥旅館五十九號房問·與貝當路九六六號等處、拘獲 
　　實施殺人 
　　之邢·曹·王·沈四犯、與同黨兪福根·吳阿狗·沈東林·朱妙祥·宋阿坤·徐有根等、共男女犯十六名口、幷抄出毛式手槍一支、子彈五粒、解送特二法院、請求羈押、俾詳細偵查後訴究、茲悉是案被告等除殺死陳廷笙外、又在法租界內犯刦案十餘起、此案昨日上午又屆續審之期、法警務處因中央捕房拘留所內犯人擁擠、將陶等各犯寄押於霞飛麥蘭兩捕房內、未及提解到案、故臨時改下午審理、午後二時半、由廖垣推事蒞刑一庭提審捕房將 
　　各犯解案 
　　由法租界行政當局律師顧守熙稱、木案被告人多、警務處因案情重大、須予縝密偵查、現因偵查未畢、請求再予展期兩星期審理、庭上核禀，未予訊問、即論知改期五月三十一日上午十時再訊、被告等仍還押、常此案發生後、轟動滬市、故咋日滬西法華與徐家匯一帶男子婦女之到庭傍聽者、近二百人、咸欲一覩淫婦王桂珍淫棍陶伯卿等之丰釆、而王氏與陶態度鎭靜、毫無驚悼恐懼之形色、而各被告之家人、亦都到庭聽審、咸滿面淚痕、目送被告等還押捕房、 
[探夥設計拘解毒販　諉稱購毒誘至旅館逮捕]  
　　公共捕房禁毒部華探目劉兆上·探員趙保生、近偵悉有人販賣海洛英毒品、於是即派昌暗中與北　接洽、偽稱欲購買海洛英、經數度接洽之後、約定於定日下午三時十五分、在湖北路孟淵旅館二百十五號房間交貨、屆時劉探目等即馳往守候、果將販毒犯甬人朱長福·李錫昌·王長根·鄭寳榮·石坤山等五名拘獲、抄出海洛英二十一兩半、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆雜依禁毒條例第三條起訴、請求治以應得之罪、經馮世德推事質訊之下、即諭令被告等還押聽候定期宣告判決 
[在博物學者家中　鍳賞了一個上午（下）EL]  
　　---訪問蘇阿德先生的印象--- 
　　辛亥革命的一年，蘇阿德先生爲營救被困於西安的教士，糾集了九個武裝的西人，組織一個呌做一陝西救濟探險團，」因爲蘇阿德是這探險隊的領袖，所以父稱爲「蘇阿德輕騎隊，」他們從山西太原出發，經過陝北而達西安。終於把陂困着的男女教士三十多人救了出來。 
　　關於上面所講的一件事，蘇氏於前年二月份的「中國科學美術雜誌」中，把當時的營救情形，很詳盡的寫出來。蘇先生爲便我參考　見，把那篇文章的單行本給我看。我因爲曾經到過陝北去---有一時被稱爲「蘇區」的，因之很感覺興趣。當時他們即係取道延安之南的洛川，甘泉，中部，而達西安。那文章裹面提到中部的「橋陵」---黃帝的陵寢，歡喜考古如蘇阿德的人，自無怪他要在這里帶上一筆了。外國人到過陝北的，蘇先生比了「斯諾」，「史沫特萊」等幾位「考共作家」似乎要早上二十多年哩！ 
　　蘇阿德第二次離華了。一九一八年歐洲大戰中，他奉徵去歐。在法國的華工隊司令部仟翻譯之職。又因爲他熟悉中國情形，他的職務着重於刑事的部份。一九二零年返華，翌年又從北到南作探險旅行，曾經到過福建的內地 
　　一九二三年他才來滬創辦「中國科學美術雜誌」，同時擔仟亞洲文會主要工作之一的博物院理事之職。蘇先生對於標本的收羅，處理，保存等，眞是「三考出身」，沒有一件不在行。所以他做這樁工作，再也適合不過了。 
　　他來滬後的十年------一九三二年，博物院　建新屋，裹面的許多動物標本，也由舊的箱架中「喬遷」到新的「屋子」裹。這件工作，倒非專家不辦，那些久已沒有生命，但存軀殼，或僅有某「表」的動物，弄得不得法就要全部毀滅，蘇先生費着許多力量，從新把這些動物「木乃伊」的「門面」修飾一新，弄得一個一個像上海人所謂「新鮮活死人」一般。 
　　要使得那些沒有靈魂的東西，看起來好像還在呼吸着似的呢。 
　　啤酒的泡沬，隨着時候漸漸地消失，我們杯子裹的酒，已經减少得像硯台中的一勺水。我因爲訪問的仟務已了，便隨同馬禮遜君一起向蘇先生告別。我一看表，不知不覺在那裹已有一個半鐘頭了。當我剛進門的時候，蘇阿德和倫敦泰晤士報的馬禮遜正在談論那轟動一時的珍獸Panda------大熊猫------或白熊。（見挿圖）蘇先生旣給了我參考的材料，和照片，我少不得要在這里寫上工程之浩大，不問而知；而且他還能像老畫師般的爲翎毛走獸「補」景，在熊，鹿，鶴，鳥等標本的背後，不是畫些山水石塊樹枝之類，便補點竹葉淺灘亂草等件，總幾句，作爲本文的結束： 
　　大熊猫英文名爲Giant　Panda（科學名稱爲Ailuropoda　Melanoleuca，David）產於中國西部，像四川，西康西藏等處。最初於一八六九年爲著名的教士------博物學家台維特所發現，地點在西藏的邊界，去今已有七十三年了之久了。 
　　一九一六年魏珞爾博在藏邊獵得一隻活的大熊猫，可惜米幾就死了。在同一地域中，直至一九二八年始由兩位羅斯福先生獵得一個標本。其後於一九三一年，一九三四年，再經西人獵得少數，然而都是沒有生氣的標本。第一隻由中國運出去的活的大熊猫，係於一九三六年哈克納士夫人在藏邊所獵得，運美由支加哥的勃羅菲動物院購去。後來哈克納夫人再返中國，和一位中國的楊君又獵得幼稚的大熊猫，這是一九三七年的事。這一隻小「猫」，仍由支加哥的勃羅菲動物院，以八千七百美金購去（合現在法幣五萬二千餘元）其名貴可想而知。總之，活的標本在世界上旣已很少，而死的也不多覯是了。 
　　關於大熊猫的形態，最好親自到博物院路的博物館去看一看。 
　　我個人的印象：這畜生的兩眼兩耳全都黑的，要是從它的正面看去，好像一張「四隻方槐------four　diamonds」的紙牌，玩過或看見過撲克牌的，總得明瞭的，共餘不多說了。（完） 
　　大熊猫（Panda） 
 
 

Page 12

 
 
[邑廟市場會員大會　議決要求減租　店基地面縮小不合圖樣　場方一味推諉準備涉訟]  
　　邑廟市場商業聯誼會於昨日假座浦東大廈六樓召開會員大會、公推王達人為主席、開始討論議案多起、如全場商店劃一市價、禁止再討價惡習、及督促場方改良衛生事項、與購買消防設備、以策安全、嗣討論至市場營業不振、召盤召頂者、日有多人、似非佳象、應如何設法維持一案、當由朱進祥·蔣志高·等相繼發言、僉以各商店向場方訂約租屋時場方所宣傳各種設施、以及標準尺寸特種"12×16"、一種"10×12"、按諸現實、特種地位僅有"10×14"、乙種僅有"8×10"、減縮不少、同人等忍痛繳納巨額小費、及特種月租六十元者、押租三個月、乙種月租三十五元者亦然、今地位尺寸忽與原定標準不符、自應比例減低租金、以求公允、乃迭經交涉、場方始終推諉、毫無切實答復、並諉過於工部局修改圖樣時縮小、與場方無關、姑不論是否為工部局所減縮、總之、場方出租與各商之鋪位、既經減小、則房租自應隨之減低、原圖樣本祗十六間、現竟造成十七間、可知場方不顧一切、只知多收租金、唯利是圖、恐工部局方面亦受其蒙蔽也、會員等因此地位狹小之故、以致裝潢方面、堆置貨物方面、以及不能多量容納顧客、此種損害、即法律點觀察、所謂租賃物之減失部份、自應由場方負責、今既要求減租不就、應即進一步嚴重表示、當時會場空氣、異常緊張、卒由主席勸導、以和平奮鬥為目標、該案經決議三點、（甲）登報聲明經過、向各界呼籲主持正義、（乙）推舉代表、向各機關各公團請願調解、（丙）最後目標、訴請法律解決、並附帶議定自即日起、各會員租金一律繳存銀行、聽候最後解決、並準備涉訟、議定公攤一應訴訟費用、當經全場會員一致表决通過、並全體簽字、以昭慎重、最後袖選執監委員、以蔣志高·張傳靈·張人範·陳秦鶴·吳季芳·邵金寶·張鎔德七人、多數通過當選、禮成散會、 
[社會雜訊]  
　　女子輾傷　昨日下午五時半有四〇三三九號卡車、駛至薩坡賽路二八〇弄口、適有湖北女子李明珠、由勞神父路五九四號寓處赴該衖探訪親戚、正擬進衖、該卡車已迎頭駛來、因一時煞車不及、將該女子撞倒、致右臂被車輪輾傷甚重、當由崗捕設法車送醫院救治、經檢驗後、始悉臂已被壓斷、縱獲治愈、恐成殘廢、 
　　火警三起　（一）滬西愚園路好萊塢樂園對過娥眉月路三號某皮鞋作場、昨晨十時二十七分許、忽告火警、老闆薛成裕、被火灼傷手足面部等處、送紅十字會醫院求治、（二）滬西憶定盤路沈家宅無門牌之某廠、忽告起火、經救火會撲滅、焚燬廠屋兩間、三人被火灼傷、頭脚等部甚重、經救火會用救護車分送醫院醫治、（三）昨晚九時許、法租界愷自爾路二百十號　茂押當、突然起火、幸救火會近在咫尺、立即派車前往施救、旋即熄滅、焚燬樓面一間、 
　　服毒投浦　（一）滬西娥眉月路三十九號本地少婦毛嚴氏、年三十二歲、昨日上午十一時五十分許、遽爾輕生、吞服安神藥片自盡、車送廣仁醫院施治、（二）昨日下午二時左右、少婦張王氏、現年二十二歲、因其夫失踪、生活頓感支拙、難以支持、忽萌死念、至盆湯弄橋蹤身投河自殺、當經人救起、車送西蒙路二四〇號難民醫院求治、 
　　盜案併誌　（一）昨日午前十一時二十分、楊樹浦華記路一〇一號榮裕烟紙店、突來五盜、持有手槍三枝、以買香烟為由、闖入行刦、當被刦去現鈔四百十七元而逸、又十一時四十分、通州路二八號某商店、被三盜入內、一盜執手槍、當將賬內現鈔五十五元刦去、又午後十二時二十分、康腦脫路五二七號、由三盜侵入屋內、二執手槍監視、一則將室內搜刦、結果被刦現鈔二十七元、 
　　學徒自刎　丹陽人張福榮、年十八歲、向在法租界鄭家木橋街德豐米號為學徒、近日該號內常有日用物件遺失、疑係張福榮所竊、該學徒蒙不白之冤、無法表白、於昨日五時許、頓萌厭世之念、持利刀向自己喉部猛戳一刀、受傷倒地、血流如注、後由該店派人將其車送仁濟醫院救治、傷勢沉重、性命危殆、 
[慶餘里房客請願　要求法院暫緩執行　全里斷水羣情恐慌　法院夏令分批遷讓]  
　　新重慶路慶餘里拆屋糾紛、因女子銀行對華董虞洽卿等調停、拒不接受、房客方面頗抱不安、並鑒於十一日女子銀行雇用小工百餘名、前往拆屋、發生糾紛、召集緊急會、議決加緊自衛、組織防禦隊·糾察隊·請願隊等、防禦隊為管理各弄之鐵門、糾察隊為維持取水之爭競、請願隊於昨日上午十時率各弄戶主四百八十餘人、赴特一法院請願、請求暫緩執行、藉資救濟、並聞法院已於昨日派執達員毛某、通知馬華卿·羅寄農·張克堯·白石儂·史賡華·張仲英等六家、限二十四日前遷讓、 
[偽警區域內　盜匪猖獗]  
　　明火執仗無法無天　某絲織廠被刦一空 
　　滬西梵皇渡兆豐公園對面小弄底、有空地十餘畝、由新閘愛文義路某香燭號租下、搭蓋蘆棚、製造香燭、尚有餘地、轉租與人、圖作絲綿織造廠、該處係淪陷區域、距離越界築路雖近、而捕房警備不及、日兵祗駐防沿鐵路、偽警所對於地方治安、均無暇顧及、致該處一帶大小工廠、時遭當地匪黨之肆刦、竟敢公然致函各工廠勒索保護費、各廠商因求工作安甯起見、按月雖照付保護費、而夜間仍有匪黨結夥前來捻刦財務之事、商民均不敢安居、茲有附設該香燭廠之明記絲織廠、因最近一月中、已遭匪黨三次光顧、所有財物被刦無餘、祗賸織機十二架、早已停止工作、工人星散、祗留老司務兩人與司賬趙姓一人駐廠看守機件、預備日內遷入租界、徐圖恢復工作、詎至前（十六）晚九時許、有匪黨十餘人、同乘卡車兩輛前來、明火執仗、出示手槍、將所有織機十二架暨馬達等、一併搬上卡車、由匪黨押同向北駛去、所有雜物悉遭洗刦無遺、 
[上海電話公司　派發股息]  
　　據上海電話公司今日所刊之通告云、該公司現將派發一九三八年份股息、並將劃出贏餘金額撥充資本、股息計每一票面銀五十兩之股份、派得國幣四元二角五分、約合百分之六·零八、於下月三日起、派給於一九三九年五月二十二日下午五時前股東名冊中所登記之股東、至於贏餘金額之改為資本、係使現有票面每股銀五十兩之股份、改為票面每股國幣十元之十股、庶幾取銷銀兩舊制、並將票面金額減低、且該公司業務正在擴張、有保留公司財源之必要、故董事會覺不如將一部分之贏餘金額改為資本、而增加股額、派給各股東、並將於一九三九年六月二十六日、在紐約召集特別股東會、以便建議將公司註冊資本額加以更改、並授權將現有每股五十兩之股份、改為每股十元者十股、若此建議經由大多數之贊成而通過、則股東方面自有機會可將舊股票按照比例更換新股票、凡在一九三九年五月二十二日下午五時前股東名冊登記之各股東、皆有被通知及在特別股東會中投票權利、通知書及委託書、當於五月二十二日後送交上述各股東、故各股東如有更改地址、而尚未通知電話公司者、請立即知照該公司、庶股息及通知書等、皆可確切收到、不致有誤、 
[職指所徵求人才]  
　　上海之夜指導所近受某大藥房委託、物色營業員數人、須有醫藥經驗者為合格、月薪面洽、又受某大木行委託、物色會計兼文牘員一人、須擅長英文、誠實耐勞、年齡以二十五歲左右惟合格、供膳宿外、月薪約二十元至三十元、又受某雜誌社委託、物色男女推銷員共十人、津貼車費六元外、佣金優厚、凡有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[黃洪祥執行律務]  
　　律師黃洪祥、字永球、江蘇啟東人、畢業於持志大學法律系、對於法理尤多闡述、曾著有國際中立法及婚姻法論等書、近已加入上海律師公會、即日起執行律師職務、事務所設漢口路四五七號協興大樓一一七號、 
[顧紹名醫士近訊]  
　　顧紹名醫士、乃浦東川沙十世名醫家顧小心之子、精擅傷寒、日來天時不正、時病雜症、相繼而起、危險疑難之症、一經着手、莫不成春、診所仍設愛多亞路浦東同鄉會五樓五百十一號、電話三〇七七一、 
[市場簡訊]  
　　祥興恒記絲綫店發售特製琴絃　本市三馬路晝錦里口祥興絲綫店、特製之杭絃、向為一般胡琴同志不論票友內行所樂於採購、此項琴絃、色澤光亮、堅韌耐用、近悉該店到有大批新絃發客、且並不加價、此外並有鐵車絲綫·美術綫·夾色洒綫·金銀綫·鬚頭·捆帶·緞帶·絲邊等出售、價目亦特別克己、 
　　千歲酒暢銷全滬　先施·永安·新新·大新經售港粵星洲千歲酒莊出品之千歲酒、確能強壯筋骨、活血養顏、男女咸宜、用汽水沖飲、生津止渴、故近日銷路更見暢盛、各酒肆飲食店及廣什貨店、均有出售、 
　　交椅牌汗衫到滬　香港民元織造廠、出品之交椅牌汗衫、係用英國繭開夏名廠蔴紗織造、質薄美觀、洗不起毛、現有大幫運滬、由五馬路三八五號、雙十牌梁新記總推銷、 
　　良晨好友社箋封大廉贈　良晨友好社素設北京路浙江路西首、精製箋封、承辦印件、服務社會迄十八年、其榮譽出品良晨箋、版式千種、行銷海內外、茲於即日起舉行以外廉價贈品、定印信箋信封、照實價八折七折、委辦其他印件、概收成本、並贈送名畫家張枕緣先生墨寶一件、另有犧牲品現貨「良晨箋一圓組」、費幣一元、得上等中西紙料之　八行箋五百張、期限本月底止、 
　　業餘無綫電修理部　無綫電專家陳憲文君創設之業餘修理部、自開業以來、顧客踵趾相接、因其開銷極省、故修理費用、比任何同業為廉、該部現設在北浙江路天潼路八四七弄三十二號、歡迎顧客面洽一切、 
　　唯一潔牙妙品　「雪雪白」洗牙漱口藥水、風行全國、為現代最經濟最便利之潔牙妙品、担保滿意（每瓶祗售五角、總發行甯波路四七號江西路口中華齒牙防護院、） 
　　大安公司行將開幕　法租界霞飛路七二四號大安公司所經營歐美洋貨、及著名國貨、該公司特聘上海著名裝潢專家胡彪君設計全部改裝工程、現正積極籌備、將於下月初正式開幕、 
　　老源和杭扇業巨擘　老源和杭扇莊、出品精良、向為各界人士所稱美樂用、並聞大東門舊有店屋被毀、移設總號於法租界老永安街新昌泰行內。現為推廣營業起見、特分設第一支店於英租界河南路泗涇路北首一六八號、已於日前開幕、該店除門市出售各種杭扇外、專供各大客幫採辦、花樣最新、品質最優、定價尤極克己、連日顧客雲集、營業鼎盛、 
　　象牌自動漂白洗衣粉開始發售　仁昌化學皂藥廠鑒於市上皂片肥皂、僅有去污作用、目需搓揉刷排手續麻煩、爰不絕研究、創造象牌自動漂白洗衣粉、洗出衣服　用任何皂片或肥皂潔白、不含碱質、不傷衣料、大盒僅售四角五分、小盒一角、先施永安及各大公司均有出售、 
　　立斃臭虫除根藥水問世　立斃臭虫除根藥水、係靜安寺路斜橋弄四十六號同仁化驗所藥物部監製、經多年之研究實驗成功、能中和臭虫體內分泌腺所產生之毒素、立斃臭虫及殲滅虫卵、目定價低廉、使用便利、毫無流弊、時屆夏令、戰後孤島居民驟增、臭虫繁殖為傳染再歸熱之媒介、居家各戶試購、保君睡眠舒適、永臻健康、電話購買、請撥三一四七六號、立即差人送到、 
[出版消息]  
　　譯報二卷五期　言論正確、內容豐富之譯報週刊、第二卷五期於十八日出版、要目如守康的「阻止日方佔據租界企圖」、王儀的「論華興銀行」、叔子的「鄂北戰局及其意義」、宜閑的「黎明之前」序、尚有每週瞭望等數篇、均為精湛之作、 
　　張素民博士著「讀書與作文」　大夏大學商學院院長張素民博士、本其三十年之讀書與作文的經驗、及十五年之教書與評文的閱歷、特著「讀書與作文」一書、將其生平所得關於讀書與作文之各種秘訣和盤托出、誠為今日青年界及職業界人人應讀之書、各書店均有分銷、每冊三角、 
[醫藥彙訊]  
　　亞林臭水新貢獻　滬地人烟稠密、疫癘宜早防禦、亞林防疫臭水、係按膠質化學所製、成份準確、殺菌力強、遠非其他種臭水所能及、久為各界士仕所樂用、茲求普及防疫、便利購用人仕經濟實惠起見、精製加倍濃度臭水、殺菌力更強、一聽可抵二聽之用、而售價照常、各處均有售、 
　　功德水優待慈善家　夙負聲名之功德水、為治時疫急痧之唯一良藥、現值初夏、時疫又將蠢動、中西大藥房為優待慈善家購送難民收容所等起見、凡購買大批、概予特價、至中西時疫水、每瓶原價五分、四十瓶裝一盒祗售一元二角五分、如電話採購、可撥九二七二七、當即送上、 
　　兒科專家葉廷玉應診　青浦兒科專家葉廷玉女士、醫學精通、經驗宏富、推拿尤為擅長、對於小兒傷寒·痧痘·疳膨·雜症、以及至危極危之急滿驚風、一經診治、無不着手成春、現設診所於小沙渡路馬白路合利坊二十號、電話三七一〇二、上午門診、下午出診、 
　　內外科醫士金士才近訊　金君士才為蘇州七子山已故名醫顧允若先生入室弟子、對於內外各科、經驗學識、均臻豐富、而於傷寒·肺癆·咳嗽·吐血·婦女經帶諸症、尤有心得、診所赫德路大鵬坊三十六號、 
　　吳士綬醫師開診　吳士綬醫師、東京帝國大學醫學博士、專研外科、造詣精深、歷任醫校教授、醫院院長等職、現設診所於靜安寺路幕　鳴路口興業里、 
[人事動態]  
　　術數家周開衢來滬　江都教育界名流周開衢君、曾任蘇省中學校長有年、平昔窮經治事之餘、兼探討六壬子平之學、垂二十載、胸羅秘籍甚富、故學有獨到見解、與眾不同、每事占卜推算、具見奇驗、茲周君因事來滬、虞洽卿先生及諸友好、素知其以精微之命理、與極靈驗之六壬課、有名於時、敦勸留滬、設硯於虞洽卿路口四馬路大中華飯店四樓四〇九號、欲卜休咎、知未來者、幸勿交臂失之、 
　　名畫家尤旡曲靈展　南通畫家尤旡曲、擅長山水、頃自故里避難來滬、參加在大新公司舉行上海美術作家協會所主持之救濟難民義賣展覽會、於山水類中、甚覺有拔萃之妙、聞觀眾頗多好評而爭購、 
　　泰山保險公司股東會　泰山保險公司於本月十六日在江西路四〇六號興業大樓舉行第七屆股東大會、由李馥蓀先生主席、該公司向持穩健政策、雖處此環境、營業投資成績、仍甚可觀、 
　　無錫同鄉會籌辦四屆集團結婚　本埠七浦路無錫旅滬同鄉會第四屆集團結婚、定於六月十日舉行、證婚人請旅滬邑紳丁厚卿·馬少荃·陳貴生·三君担任。不論同鄉非同鄉、均可參加、可往該會索閱章程及申請書、報名登記、又該會禮堂、典麗　皇、佈置完備、適合喜慶等事、如欲假座、亦可向該會接洽、 
　　青年會組織蹕躂舞班　本埠四川路基督教青年會鑒於蹕躂舞為室內最優良之健身運動、特商請上海著名蹕躂舞教師狄克氏、担任教授、每逢星期二五下午七時至八時上課、分初級高級二班、會員及非會員、俱可加入、本月二十三日開始授課、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天氣　熱而晴、降霧、有勁峭之東南至西南風、揚子江下游與此間陰熱而變化不定、有東南至西南風、局部有雷、馬鞍島以南東海降雨或霧、有東北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七九·二、最低六二·四、去年同日、最高六九·一、最低五九·零、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息　 
[夫婦如何永相恩愛]  
　　這種不幸的事實實在太多了。一對青年男女當在戀愛之時，是如何的心心相印，甜蜜快樂，恨不得早日舉行結婚，以遂其心願。可是一待婚後，曾幾何時，他們的興趣頓然減少了，愛情也逐漸消滅了，甚至勃谿時起，夫婦形同冤仇。結婚是愛情的墳墓，這不是有着很多的婚後男女在說着嗎？雖然俗諺說，『在船頭上相罵，在船艄上白話，』把夫婦間的爭吵視為平常的事，其實夫婦間的許多不幸事件，都是由小處或是由極平常的事上起頭。這是做丈夫者應當注意的，那末，怎樣「杜漸防微」，使夫婦永相恩愛呢？ 
　　我們知道『不進則退，不生則滅』。是萬物的一切原則。愛情何嘗不然。換句話說：夫婦間的愛情，也需要着繼續不斷的創造和生長，要是以為男女已經結婚，愛情業已凝固，身分亦已確定，就不注意生長和創造的工作，那沒有不在愛情中發生悲傷的！不過，愛情繼續不斷的生長和創造，是完全根據於豐沛的精力，一分精力，一分事業；一分精力，更就是一分愛情。不特家庭的佈置，兒女的教養，處處需要精力以處理，就是夫婦生活上，尤需要豐沛的精力，然後才可以應付裕如，使愛情協調而增進快樂。誠能永久保持精力的強壯，夫婦間亦自可永相恩愛，生男育女，白首偕老。可是男子如果於早年犯有自瀆與遺精，或婚後的荒淫縱慾，使精力虧損，或更爆發着滑精漏精，早洩陽痿，發育不全，精薄不育，神經衰弱等症，則不特家庭之煩瑣，將感不勝負担之苦，並在夫婦生活上亦必不能美滿，為妻憎恨，因此，凡勃谿，爭吵，離婚，自殺等慘劇即應運而生，夫婦視若眼中之釘，家庭形成悲慘地獄，人生的痛苦，必須根本治愈其疾病。治療之法，據世界名醫之千萬臨床病案，及余在國內外十餘年來之心得經驗，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最為對症特效。誠以此劑係由雄壯動物如猿猴，海狗等體中提取其生殖腺之精華，用科學方法複製而成，所以品質貴重，藥性和平而週到，效力確切而偉大，服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，並助長發育機能，旺盛新陳代謝作用，能連續服用，則功效尤著，必可於短期內根本治愈上述各症。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效尤速。 
[遺精青年的健康捷徑] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　因為我們的大聲疾呼，在春情發動期的青年總該知所警惕了吧！自瀆是最壞的惡習，切不可嘗試，因為一次嘗試即有二次再犯的傾向，經三次四次惡癖養成之後，欲求改正，那是很困難的。有許多覺悟的青年，明知自瀆有害，一度戒絕，但不久又復犯了，這就是被惡癖勢了所支配的緣故。所以已有惡癖者，必須用最大的決心，用最大的努力，以自求解脫危機。要是因自瀆放縱致摧殘了性機能，而繼起着遺精症者，那必須及早作澈底治療，否則必將後患無窮！因為精液在我人體內功能調整新陳代謝作用，輔助發育機能，字樣各部神經。若遺精失治致次數頻繁，或更症象惡化造成滑精漏精，因為精液的流失過多，那凡腦衰健忘，失眠不安，時作頭痛，肢體疲憊，背痛腰酸，早洩陽痿，精力渙散等病態即相繼而來，同時發育機能停滯，全身及局部均短小逾恒，一如童稚，體內殘廢物質過多，新細胞產生減少，形成面黃肌瘦未老先衰狀態，試問此種青年奄奄一病夫耳，尚何能求學習業，探尋前途之光明。即在夫婦生活上，亦不能美滿，為妻憎恨，或子女無出，貽終生大憾！治療遺精，果須清心寡慾，注意攝生，但同時必須服治遺特效藥「希米脫氏固精片」，以固精關，鎮靜神經，則夜得安眠，遺精即愈。如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」（中西五洲等大藥房有售）以培補腦腎及神經，并增益精血。則於短期內必可根本治愈。患者若能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療注射等法，則治愈必尤為迅速。 
健美 
[乳峯操縱了女性一切] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　在發育完善的狀態下，每個年輕婦女，都應當有着青春時代健美的姿態。苗條的身材，顯明的曲縣，而尤其是一對飽滿而高聳的乳峯，在輕薄的衣衫內隆然墳起。形成兩座小丘，左右並峙，當中現着深邃的凹紋，在行動時，更顫抖抖地一起一伏，象徵着江河里的微波，把胸前的衣服，輕輕飄忽掀動。這是多麼美妙而動人！此外。如紅潤的面頰，細膩的肌膚，活潑而有神的眼珠，烏黑如雲朵的頭髮，笑容可掬的全副面部表情，以及豐腴而靈活的臀部，當然都屬必要。不過此種姿態，仍須以高聳的乳峯為襯托，那才似牡丹綠葉，相得益彰。如乳峯發育不幸為月經不調，白帶纏綿，營養不良，貧血自瀆等症所障害，以致萎　或平坦一似男子者。則雖穿錦衣華服，仍不免為識者所笑，或竟因此而喪失夫婦間之愛情，這亦是很常見的事情，欲謀補救。祗有信賴科學，據世界著名的婦科專家康德林及法國美容專家威泥基博士等研究與實驗結果。均認為服卵巢製劑女用『生殖素』最為最為對症而特效。蓋女性的乳峯萎　，完全由於生殖腺卵巢機能失健，如此時以壯健動物的卵巢精華精製的『生殖素』服之，則自然如響斯應。一日夜間即可發揮其偉大藥力，調整月經，暖宮止帶，如繼續服用，不特可能使萎　的乳峯，在短期內立顯高聳，同時能促進妊娠機能，增加血素，長駐青春。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋病何法最易斷根]  
　　淋病難治，實爲一般人週知之事，而實亦不知其亦易治之病也。蓋許多淋病的症狀，錯綜萬變，而療淋之方法，亦新舊各異，舊醫因從未看到淋病爲何物，自然談不到有何療法，固矣。而一般新醫對於淋病，亦往往弄得棘手，亦不鮮也。其實不然，查淋毒一症，初起者固易治，但言其病未深入耳，若治法不得其當，則此易治之急性淋，未有不成爲慢性淋，世之患慢性淋者何可數計，而其初固未有不經過急性淋者。故謂急性淋易治，亦未得當。然謂慢性淋難治，亦未一概而論，余以十數年來治愈慢性者，不下數千百餘人，謂其難治，余何以確實治愈之成績，有如許之多，且多經工部局衛生處證明其無淋菌，並從未再發者。總之治療急慢性白濁，若診斷精確，治法對症，均屬易治之花柳病。 
　　現在且舉急性淋中之攝護腺炎，及慢性淋中之尿道狹窄二症爲例。急性攝護腺炎。如經確切診斷之後，即可注射特製自家菌苗，並用肛門之冷却或温罨法，及坐藥法温湯灌腸法等，因症施用。在一二天內即可將急性攝護腺炎腫消退。如淋毒性狹窄，則可用台維氏滯留，脹滿欲裂者，可速行手術排尿，以防尿中毒，此時全在醫生手眼明快，庶幾可以將極危險之淋病，在極短時期中治愈。而對於此等症狀中，在電療方面，自德國以濾淋平流電療法爲有特效。凡此急慢性淋，若用一般平庸療法，及見識不廣之醫生，絶對不能在短期中獲愈。 
　　科目 
　　兼治梅毒·横痃·下疳·及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　金號補空　現金欲跌反漲]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢先疲而後轉漲、全視買賣勢爲轉移、初開因上日代華南帮所進之某金號、突來脫售、且一般獲利浮多、亦稍有了結、致市象略帶疲軟、嗣後某金號代本地帮頻購不怠、某錢兌業亦急起跟踪搜羅、加以售者扳價頗厲、市勢頓轉緊俏、衝出四十元大關、一度曾昂達二千一百四十六元高價、惟結果則續漲七元、交易較旺達六百兩光景、銀樓飾金亦掛大一元、海關金與中英純金等依然呆定、 
　　烚赤後市突昂 
　　自晨每條十兩、初開因某金號頗有賣意、且浮多亦稍來供塞、市勢略疲、但久未成交、直至十時許、始見錢兌業塞予銀樓帮五十兩、二千一百三十三元爲開盤價、較之前收做低四元、開後銀樓帮亦互做五十兩、價與晨開相同、後錢兌業互做五十兩、價三十四元、時雖某金號吐售頗力、奈證券帮暨銀樓帮納胃亦健、形勢穩定、計某金號賣予證券帮五十兩、及銀樓帮共百兩、價的三十四元、繼而又塞予同業五十兩、價三十三元、此後某金號賞意轉呆、但以金號等仍有買意、市象逐漸向榮、十一時一刻後金號互做五十兩、價三十七元、此後售者愈稀、買方雖喊高至三十九元、然而多方仍無供意、致未做開、故午收仍爲三十七元、午後買風更盛、某錢兌業與金號等爭先吸購、氣勢更見挺拔、開市即高七元、乃某錢兌業進金號五十兩、價四十四元、後某金號進銀樓帮五十兩、價四十六元、不久錢兌業互做百兩、價四十四元、此後買方進意稍淡、喊四十三元、然售者須四十五元、方肯供給、檳持至晚收時、未見做開、故晚收爲二千一百四十四元、結果較之隔昨晚收軋漲七元、全天十三元差度、現金號之本牌金售出價二千一百五十元、收進二千一百四十元、現標金照掛脾金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金續大一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至午後二時三十五分、因烚赤頗形高昂、致亦掛大一元、大同行改懸二百十八元、新同行二百十六元、收進二百十元、 
　　中英純金均平 
　　十六日倫敦電、英純金依然呆定無變、每盎司仍站於七鎊八先令五辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦站定於一千二百十一元九角、掛牌海關金亦平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦未更動、計一千二百〇七元二角、 
[外滙期現　均無軒輊]  
　　滙市昨雖英行有利（代津帮及其方）與各洋行等競相扒吸期現英美兩金、兼華商申新紗廠亦起扒結現貨美金、但因匯豐等各外銀行均肯源源供塞、致情勢復告平靜、結果未分榮辱、半天交易尙旺、港匯供求勢均、亦無軒輊、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐的銀價呆定、倫敦生金亦仍穩定、匯兌英對美小一厘三毫、對滬·對法均平、美對英跌一二五、對滬·對法仍平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賈價、英匯八辦士二五、美匯十六元零六二五、較之前收均無上落、開後雖英行有利（代津帮及某方）與洋行競相扒結、兼華商申新紗廠亦起大量吸收、但匯豐等各外銀行供源尙旺、故未蒙影響、計有利與洋行相繼結進匯豐·麥加利現貨英金八辦士二五、繼之華商申新紗廠亦購結華比某行現貨美匯十六元零六二五、迨滙豐掛牌揭曉勿動及白銀平衡稅揭曉亦無升降、仍徵百分之五·五零、時有利與洋行轉扒期貨、然而外行供意亦佳、致爲狀亦頗平穩、計有利結進荷蘭華比六月份英金八辦士一八七五、兼六月份美匯爲十五元九三七五、後洋行亦購結華比七月份英金八辦士一二五、將近午刻、英美兩匯、成交轉淸、僅略有港滙買賣、華行廣東賣予錢兌業價爲五十五元三七五、狀况穩定、迨午收銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元零六二五、與晨開無異、港滙五十五元三七五、結果較之隔昨晚收、英美港三滙、均無榮辱、午後週三無市、 
[外幣昂俏　金鎊升起一二角]  
　　昨日英純金未動、英美滙兌降一二五、本埠外滙洋行結款甚殷、日商及紗花業納胃頗强、幸外銀行供給暢達、市價穩定、烚赤開盤、銀樓業條起拋塞、市况軟弱、入後金號錢兌業納胃興奮、收盤堅挺、下午金號買氣更盛、開盤高昂、散戶跟踪追進、供給稀少、市况盤旋挺秀、較上日高漲甚多、外幣英美金鎊、需要甚設、英美金票、交易吒盛、供給未暢、香港票因滙票緊、需要增、新加坡票供給稀少、坎拿大票斐律濱票因美金票高昂、皆上升、公會交易甚盛、長泰出永泰進美金票五百元、又出同豐進美金票一千元、叉出新泰進美金票五百元、又出永泰進美金票一千元、鎭興出同豐進法郎票八千個、斐雜濱票五百元、長泰出永豐進英金鎊三十個、昨日市價、英金鎊升二角、英金票升三分、美金鎊升一角美金票升九　、香港票升三釐、新加坡票升五釐、坎拿大票升一分、斐律濱票升五釐、其他各幣、俱未更動、 
[天津申匯跌一元]  
　　僞鈔小後稍回上　香港匯市無變化 
　　天津　十七日電、滙兌行市與上日比較、英匯放長〇六二五、英滙放長一二五、申匯跌一元、茲將上午開盤市價列後、英匯七辨士九〇六二五 
　　美匯　十五元四三七五 
　　申匯　一〇四元 
　　又十七日電、偽「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與十六日上午開盛比較、計量一元五角、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十二元五角、即「聯銀券」一元、值法幣八角一分六厘三、 
　　香港　十七日電、英美申匯兌行市、上午開盤與十六日下午收盤價同、直至上午收盤、均無變動、下午週三無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辨士八四三七五 
　　美匯　二十八元九三七五 
　　申滙　一百八十元 
[貼現回低]  
　　昨匯劃票據貼現率、略見回低、每千元上午五十一元半、午刻步低至五十一元、下午回上至五十一元二角半、比前日跌去二角半、錢業拆息仍懸一角、 
[英印銀價平靜]  
　　十六日倫敦電、銀市印度少數買進、供者有限、市面平、收盤後、繼續牛定、照掛牌價有人買進、出者保留、大條銀、近遠均未更動、又紐的電、美現貨呆定如故、又孟買電、印銀市况平靜、現貨與六月均平、七月則長一安那、 
[證劵　內債急遽回騰中　電話股漲至九十二元] 　 
　　上海紗廠股利三元七　橡皮股前途頗為興奮 
　　證劵暗盤、昨日市况、突起意外之回風、竟超出一般人意料之外、因所傳種種、昨朱見有進一步之消息、多方乘機拉抬、引起多數浮空之抵補、天生及二十號奮鬥甚力、開盤時人心依然不振、與隔日價相仿、後以天生號踴躍收進、繼之者有二十號四十一號　及同康三開協大永豐等、以及多數散戶之補空、檯面雖有大豐一貫賣出、以及震康公茂永康恒孚以及四十二號等陸續供給、但因抬價馮猛、賣方得善價而沽、市價竟漲六角半至一元四角五分、午後洽豐協大天生大通仍有進胃、同康聯和及四十一號賣出、市價竟又提高二三角、故結果在漲一元至一元六角半之多、成交總數共計一百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗市交易所股五十股價爲三十九元七角半、比前略堅、 
　　英商英聯船塢有限公司本係耶松及瑞鎔幽船塢之聯營機關、昨經　事會決定、開派中期股息週年五厘、 
　　本埠日商上海紗廠有限公司昨經董事會公表十屆（本年四月底止之半年）營業狀况、計盈虧賬總數爲國幣三、一八九、一〇六·七一元、計派給官息每股國幣二元五角、又派紅利每股一元二角五分、兩共官紅利國幣三元七角五分、共占國幣九十萬元、又提各項公積金等國幣一百三十五萬元、賸餘國幣九三九、一四六·七一元、滾入下屆、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月十六日（週二）掛脾行市、僅古拉客林傍橡皮股上升七便士半、價爲十八先令一便士半、餘無　動、 
　　倫敦中國外債本月十六日（週二）市氣平定、掛牌行市、均無變動、 
　　衆業公所報告、市塲人心對於橡皮限制出產委員會會議之結果、異常重視、因該會議決於第三季增加出產百分之五、（即由百分之五十增至百分之五十五、）故人心甚覺滿意、倫敦與紐的橡皮原料價格亦驟漲、蓋出產增加百分之五、計每月僅能增多供給六千噸、而與近來之存貨减少率無甚關係、頃接美國報告、四月份橡皮存貨减少一萬五千噸、共計至今、僅有存貨十九萬零九百噸、此數爲多年來最低之存數、美政府爲安置此情形起見、唯有以貨易貨協定之辦法、故昨日橡皮股市甚爲活躍、橡皮信託股及克　華股、均需求甚殷、 
　　實業股市氣亦殊形進步、買戶亦較賣戶爲多、怡和股回上十八元六角、電話股驟漲至九十二元、因報告該公司卽將分派股息及紅利云、瑞鎔股較穩定、價七元七角五分、及會德豐股亦然、價三十五元七角半、 
　　外棉市價、紐的棉市開盤先因孟買棉市及利物浦電告良好、及新買戶衆多、五月份最後之軋空等故、南方棉區地頭價高、乃亦紐的漲價之因、市上現貨日見减少、因之七月份獨漲十二磅音、昨日印度連同預測不動、及漲六七磅音、折合法幣、計美棉及巴西棉每担漲元餘、埃及漲九角、印棉不動、 
　　滬埠外棉交易殊爲靜寂、中外各廠均無只包交易、惟同業交易尙稱熱鬧、昨日巴西棉因地頭貨少、來電又告漲價、故昨日同業祇訂巴西棉共二千件、印棉雖連漲已有多日、惟以粗羢計算平果兒尙稱價廉昨日亦有三千包訂出、茲將昨日棉市折合送廠價列下、 
[疋頭　溫粤兩帮　動辦復勁　滬滇郵包將恢復　各莊有小額成交]  
　　國布 
　　售盤變動極微、白貨粗細布·細斜、每疋跌一二角、銷塲稍有起色、實緣浙東粵省動辦頗殷之故、昨溫州帮續辦怡和廠等粗布一百餘件、富貴砲車三兔等牌細布斜紋五十餘件、粵帮添辦白貨大鵬·富貴·飛鴻細布·細斜近百件、鴻章三羊·美恒戚繼光各牌條府綢·大緯光中素府綢·各廠漂布色布色斜一百數十箱、本街批發號進意鬆弛、僅購進散額漂布。府綢。印花貨六七十箱、怡和等廠粗布，粗斜一百餘件、內地帮拆貨生意、源源不絕而門市交易銳减、川棋　新貨辦胃仍弱、滬越與越滇　運輸仍十分擁擠、近聞郵包又將恢復遞寄、各申莊已趕緊裝辦、儲待開寄、故續有小額成交、十八日有疋頭三十五件運天津、 
[紗花　生意專靠南方一路　紗市益形趦趄不前]  
　　紗市不脫徘徊之途、氣勢非常和緩、蓋以環境平淡、加之有一部份同業心思轉趨淡泊、因其價格已在高檔盤旋至於實需雖稱不薄、除華南港閩兩帮採辦續而不斷外、其他絕無起色可能、因路途梗塞而不通、難以運輸、且最近以來、閩港兩帮購去之紗、額量殊巨、此批貨物運達之後、暫時恐不致於立刻有回頭生意、因此原由、人心和平一步也、所以大都皆抱觀望態度、以待前途變遷顯著後、再行下手作進出也、目前市態益呈趦趄不前之勢矣、 
　　現紗情形、晨初開盤、市况平平、無興奮之狀態、生意專靠南方一路、除此以外、無大起勁、開價仍屬疲憊之象、二十支天女因汕頭帮有納胃、昂一二元、雙馬平平、價爲四百三十一元、漲二元、但棧單價平平、少頃客帮辦量允滯、且無積極驟辦之狀、浮多售出允衆、售價漸漸而下、迨至收盤、雙馬外棧價爲四百二十八元、棧單爲四百十八元半、惟三二支單紗、潮汕搜羅不絕、市價仍維持堅昂、午後開盤市狀闌珊、成交不旺、同行互做交易大爲减少、故市塲氣勢鬆懈、雙馬現售價跌一元、爲四百二十七元半、棧單價爲西百十九元、漲五角、中途無甚變化、收盤又復回漲一元、雙馬現貨價爲四百二十八元半、查全日各帮買去統計一千三日六十包、行情二十支雙馬漲五角、天女平、雙地球跌一元、惟三二支五幅漲二元、其他平穩、今日有棉紗二百五十件運天津、三十四件運烟台、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　六五五　雲南　一三〇 
　　汕頭　一九五　香港　三〇〇 
　　四川　三五　內地　四五 
　　統計　一、三六〇 
　　日紗市面、依舊乏神、各方銷路　鈍、茲據市塲言、外埠游擊區中日商各洋行、都設分莊經銷、而各地日紗存貨充足、目前專靠本街生意、因之市價不振、二十支月琴價爲三百五十八九元、比上日跌二三元光景、 
[外棉售價日高　本花交易稍露起色]  
　　本棉生意漸形發展之象、蓋以近兩日來、外棉換算價步步向高、以致本棉頗有起色狀態、同業中活動採辦、轉輾抵介廠額、故售價趨漲、通州花身骨較優之貨、市價允昂、蘇北來源依然艱難、而到貨寥寥、昨僅到通花五十包、茲將現棉情形錄左、 
　　東疋 
　　市氣續軟紐布。細斜售盤每疋又跌五分一角、十二磅龍頭·彩球細布咸售十三元七角、下月期貨爲十三元八角、喇叭細布已降至十三元半、天津帮探辦龍頭細布一百數十包、木街心思淡薄進意呆鈍、全日細布·細斜成交數量、亦僅四五白件、 
[黃斜紋供不敷求]  
　　昨夏季呢絨太批成交、申織品如宏康永興之白直貢·白嗶嘰、怡和之條子格子素色羽紗呢等、俱有求過於供之勢、黃斜紋新近實銷大增、惟市貨大見軋缺、蓋英貨所到有限、東貨進口無幾、國貨達　出品、時感不繼、以致供不敷求、行情上漲迅速、昨天祥大得勝齊開一元、好華一元二角半、東貨益記頭號喊至八角二分半、童軍牌漲至七角二分半、達豐一品圖每疋售三十元、七子鬧元宵售二十七元五角、尙乏現貨、 
[糧食　麺粉交易清淡]  
　　廠粉 
　　日昨本廠現粉市况、毫無精彩、因客銷久乏整批去胃、冀魯各帮、均以法幣與僞鈔問題、變端百出、是以紛紛暫停收買、致華北之紛銷區、一變而爲淸寂異常、各廠鑒於目下客銷旣難開展、亦不願遷就求脫、祇市上浮存中决雜牌稍有降低外、二號粉廠盤仍須四元五角半原盤、南北兩帮新成交僅有數千包、及本街內地等處辦去的一萬餘包、市面殊見岑寂、麵粉今日有一千包運往犬洋、 
　　洋粉 
　　日昨市亦沉靜、查國外產價堅穩、期貨早已告絕、而新到貨亦感缺乏、在北洋帮走銷淸淡期中、市上供求兩寂、幾無正式市面可言、蓋貨方鑒於廠粉既米鬆讓、洋粉售價亦擯持不願賤脫、聞本街方面零星做開之蝙蝠雙鷹牌等、價爲四元五角、大致與本粉相仿、惟聞澳洲一麥又有一船進口、粉麥前途、不無連帶影響云、 
[為了「華興」　又要想囤米　米價合舊斛　已在二十元]  
　　杜粳　昨日各帮來源河下共到松江及南港七號、車輪包子抵埠有蘇同崑帮三千五六百包、大局市面忽又轉活、交易殊夥、同時暗盤縱橫、巳升一二角、聞常粳又在十七元出零、而江陰及錫粳亦在十七元左右、合舊斛已在二十元左右、蘇州十六元三角·同里十六元二角、平望黎里亦然相彷、高薄稻十六元二三角、河下貨在十五元七八角、羊尖亦十六元出零、客尖去路並見票六、市面增高二角、且眼光殊混、杜埠尖價十五元、白元仍守原盤、餘如决貨仍在限綫、查市面之復轉混亂、實因華興銀行發行僞鈔、人心未免影響耳、 
　　客秈　來源絡繹不絕、市面已平、乃昨日突有業內外囤戶與本街爭辦外、市上又有謠傳蕪湖輪運發生問題之說、因此市形頓緊、成交數亦增至六千包之譜、而南京高秈竟開至十五元、蕪高秈亦至十四元七八角、比之前市均昂二三角、中决一律跟起、惟洋米進出兩少、行情亦無變化洋元、則續平、 
[絲茶　日育蠶量减少　淪陷區蠶桑被斬伐　滬絲廠飢急不擇食]  
　　昨據某洋行橫濱電話消息、日本今春蠶絲產量、勢將銳减、育蠶量現悉最低限度已下减二成、而事實上或有過之、此外父　近來東市絲價日高、而絲銷　殊未見暢旺橫濱美銷絲市、並未因絲價上升而形緊張、反之橫濱生絲出口商行交易甚覺淸淡耳、是故邇來絲價上升、其爲日本通貨之影饗所致、則更得一有力之證據矣、 
　　又悉　近來自淪陷區中者言、滬杭綫一带及各鄕桑田、大半被斬伐殆盡、然海寗近屬之桑葉則又奇廉、計每祖僅三角、（按小時須三---四元、俏俐時則高至八元、）其深堪注意者、卽海寗並非富有桑葉之區、換言之、即　寗在平時勢必依靠外來供給桑葉、始能足敷育蠶之要求也、故本年海寗一帶桑葉奇廉、足够證明內地育蠶事業、已被砲火摧毀大半、又悉上海若干絲廠、其中某某數廠頗有企圖、不惜與僞方合作收繭之舉、是故內地繭行仍在繼續搗毀中云、（C） 
[意國人造絲到滬　計有八百二十箱]  
　　意國人造絲、又有八百二十箱到滬、係前日（十五日）意國郵船汝康該薩（譯音）號運來、起卸於虹口公和祥棧房、 
　　又前（十六日）有湖絲三百五十二件、運往歐洲、茶葉三十噸亦運歐洲、昨（十七日）由福州運來茶葉六百件、今日出口貨、有茶葉二十件、運往靑島、 
[糖市　糖價穩定]  
　　昨糖市據倫敦電訊、上落無幾、近遠期微升四分之一、八月份爲七先令一辦士二五、十二月份六先令二辦士二五、明年三月份無更動、本市公會劃盤、二四粗白本棧現貨升五分、以二十七元三角半、成交八十五包、外棧貨二十七元二角、成交一百包、轉口貨初升角半、爲十九元一角半、後爲十九元一角、成交三百包、太古軍白B嘜二十七元、三百包、二十六元九角半、一百包、HX二十六元二角、一百包、荷赤及本綿白等、均無軒輊、國糖仍僅零星交易、普通隆靑十三元四角、刁齊談價略差未成、後聞十四元、開出百數十包、十七日自青島來糖五百包、 
[雜糧　黃豆平庸無神]  
　　近來黃豆銷塲、以本街爲大宗、內地祗有少數交易、出口去路、因時局關係、忽斷忽續、來源雖無大批到埠、但高價徠遠貨、究亦尙不寥寞、故市氣平庸、日商售出漢口乍豆一百五十包、價爲八元四角、此豆已有年餘乏到、其他成交靑島豆五百包、八元七角半、天津决豆三百包、八元五角、蕪湖豆二百餘包、八元九角、浦東杜豆五十包、九元、十六日豆子出口、還孟買五十噸、運可倫布一百噸、 
[油餅　豆餅囤戶獲利回出　一日挫落三分外]  
　　昨日大連現豆餅無交易、期餅交易則頗熱鬧、晨初承上日餘風、六月份源記餅冉漲五厘、但入後浮囤獲利出籠、致市價逐步下游、結果較開盤價反挫三分二厘半，統計成交五月份雜牌餅一千片、價爲二元八角八、源記餅三千片、二元九角一分二厘半至九角一分、六月份雜牌餅三千片、價自三元零一分半、跌至二元九角九分、源記餅一萬餘片、價至三元零四分半、瀉至三元零一分二厘半、 
　　十七日豆油自靑島來二百五十件、 
[南北貨　金山枝到銷均稀]  
　　金出枝到貨零星、去胃亦稀、市勢平庸、昨聞南市號家、開出元枝一批、較高者爲六十一元七角、次之略减、扁枝無甚上落、 
[五金　黃銅皮實銷尚暢]  
　　黃銅皮交易、向以長江路客商爲大宗、自軍與以來、該路去胃遂告停頓、現市塲中僅本埠廠家、（如熱水瓶廠·機器廠·電筒廠·以及銅作塲等）、及天津客帮而已、其他靑島·溫州·福州·寗波諸帮、雖均有去路、但爲數有限、惟新貨裝來不多、兼之存底單薄、故開價十分挺硬、如二十二號花色每担售一百十元、二十號售一百十一元、十八號一百十一元五角、十六號一百十三元、十四號一百十五元、十二號則因現貨不多、售一百二十元、查明市開出共達四十餘箱、由廠家及天津帮購去，而本埠之售出者係法租界一帶銅錫號爲最多、 
　　又銅絲前（十五日）由歐洲運來一千二百件、 
[煤炭　溫炭到貨上棧]  
　　日前溫處木炭公司、託曼利生汽輪裝申、竹炭五千担、業已抵埠、但近來雜費浩繁、水脚每担加起三角碼于、而銷路落令、存底尙豐、故新到之貨、悉數上棧、暫不發售、以維外强中乾虛榮市面、老貨甲種木炭、每担仍售三元三角原盤、但暗市軟弱、則已回跌兩角行情、 
[進出口　蛋黃白運歐洲　建木進口萬餘件]  
　　近日進出口貨物不少、查前（十五日）由歐洲運來漂粉八百三十噸、又（十六日）出口貨、有蛋黃白一百八十七噸、運往歐洲、昨日之進口貨、則有杉木木　一萬六千件、由福州運來、出口貨有蛋黃白十噸、運往歐洲、今日有土紙七百二十件、運香港、 
 
 

Page 14

 
 
衣食住行 
[衣食住行的相] [  抱氷]  
　　相也可作禮貌解，這裏所談的相，完全關於衣，食，住，行的，也可以說是給衣，食，住，行談相。所以所談的不外於規矩禮節，並非是相家談的窮通夭壽。若說：衣食住行的相，對於窮通夭壽，也有關係，那我愧非柳莊麻衣之徒，只好從缺了。 
　　衣相　衣相的最應汪意之點是稱體，合時，清潔。至於衣料的貴賤，可隨自己的境況而定。其實，根據節約來說，也不一定要穿高貴的衣服，即使穿的一件布衣，能夠稱體，合時，清潔，也是表顯你的人格，而受人尊重，如果貴料的衣服而裁製得怪模怪樣，滿染垢污，人們反要輕視。他如紐扣的要全扣上，領圍的理得挺齊，鞋褲的潔無織應，也要時時注意到的。 
　　食相　食相，但是表現出你的性情，品格，通常以為吃食時，尤其宴會之際，要客氣，共賞不既然；如果食量宏大的儘不妨狼吞虎嚥，吃飽肚子。不過要注意的，坐位不要侵佔他人或妨碍他人，不要飯吃一味最名貴的菜，食時不要咀嚼有聲，惹人憎厭，不要把湯菜狼藉桌上，不要把飯粒留存碗內。不要飲酒過量，以致醉後失卻禮貌。這種食相，在宴會時固應如此，在家庭中亦應如此。對於兒女，亦宜以此為訓，好養成他們的良好習慣。 
　　行相　俗說：「走路像蓬」，這確應取法的。我們行的時候，如果不是遊覽，不是閒逛，就應以迅，值，正為準則，最忌是緩步遲殺，東盼西望，步腹歪斜，須知時間是可貴的，保持正直的姿勢，也足促進你的健康。西人走路時的不背迅，值，迅，這就是他們的好的習慣，同時，也表顯了他們體格的健全。如再靠左邊走，與友偕行，步伐一致，走路不吐痰等等，也是行相中的應加注意者。 
　　住相　所謂住相，除了我們在家庭中的起居飲食，須當保持正當而和諧的情態，如勿過於放浪，亦勿過於威嚴等外，家庭的陳設，也是屬於住相的。以言家庭陳設，與衣服相同，不一定要有富罷的器具，最要的是整齊清潔。而如生活在上海的像我們薪給的階段，除了整潔外，還要力尚簡單，那些徒壯觀瞻，並不切於實用的器具，大可省卻。只要你陳設得井井有條，窗明几凈，人家跑進屋子來，也就映進很好的印象，對你的品格，發生尊敬了。 
[庭園的代價] [  桌呆]  
　　庭園雖然是家庭中極重要的東西；但往往有人以為：造花園，是何等奢華的事情，不是一般人所能夠辦到的，其實並不一定如此。所謂庭園，有大有小，有簡有繁，大的當然幾十萬或百萬，一無限止，小的，其實幾十元也可以造，所以造花園，不是難事。 
　　庭園在歐美各國，有的稱為「戶外室」，就是呌人們要同房子一樣看待，不要一天到晚縮在屋子裏，也得到露天去坐坐，所以也等是居室的一部分。稱他為戶外室。在這戶外室內起居，才可以達到造這庭園的眞目的。，充其量不過十元左右，是要比洋貨廉有三分之二，和不致因為有這樣的緣故，那化了幾十萬幾百萬造的大花園，大而無當，反不如那些幾百元幾十元的小庭園，家族們可以當它起居室的一部份，而常在其中生活。 
　　如有新式家庭，為家族健康起見，為合家享樂起見，有築造夜園的動機時，千萬不要以為花園很奢華，非備著一筆大款子決計造不成。要曉得：不但小而簡的庭園，造價極便宜，而且庭園的造法，與寫字一般，也有楷書行書草書的分別。那端端正正，用料極多的楷書式庭園，價錢當然略為大些，如果再簡單一點，而作行書式，越是好看。因為楷書式的，不免規規矩矩，行書式就鬆動得多，草書式只有疏疏散散的略為點綴一點。那佈置的技術，當然不容易，而價錢的省和成績的可愛，眞能使人念念不忘。 
　　還有一府，造園不比造屋，造屋好打了一張圖樣，叫人估起價來，總部相上下。造園就更簡便，不必佔價，同一圖樣，貴也可以造，賤也可以造，非常自由的。 
[值得倡效的絨線外套] [  魚正泳]  
　　在這幾天的街頭，我們可以不時看見有許多年輕的男女，尤其是一班大中學生的學生，在他們的西裝儭衫或是在伊們的短袖旗袍外面，穿有件難皮外套Coot。它的式樣是翻領，束袖，插袋及當胸用拉鏈來替代紐扣的。請到這種外套，是的確兼有美觀輕便和暖等的長處，而沒有上裝的呆板及大衣的笨重。但美中不足的，便是售價太貴，每件終在三十元左右，精上的更不止此數。而且這種難皮的外套，又都是帕來品呢！有此二種原因，雖然它還有三點長處，但筆者到也不敢提倡了！可是最近看見友人李君隆章穿著的一件外套，乃是用絨線來替代難皮而編結成的，到覺得很大眾化，和眞得為之普遍的作一介紹的。 
　　他的用絨線來編結成的外套，是依舊保持有原有難皮外套的式樣，而用國貨粗毛絨線，很緊密的編結的。另外再購買一根和衣服等長的拉鏈，配置在當胸，替代了紐扣，更方便於穿御。對於這樣的一件新衣大最的把金錢送到外國人的手中了·況且編結的手法，是母妻或姊妹們所熟練的，所以可說是輕而易舉而想必誰都樂於昌效吧？附圖一紙，一供參考。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　這眞是那裏說起，豬肉本來是我這菜單的一樣基本葷菜，但是如今全市肉店為了主持正義，已完全停業了。不但喜歡吃肉的人受了一個莫大打擊，就是本人這張菜單，也有苦於無從下筆之勢。也罷，鮮豬肉沒得吃，就多吃些醎豬肉和牛肉吧。素菜方面，好在鮮鴛豆已漸漸可口起來，倒是一枝生力軍，價錢比初上市時已便宜得多，大約四五分錢已可買一斤，十口之家，三四斤豆也可敷衍早晚兩頓了。還有新上市的筧菜，也是素菜中一樣美味，雖然每斤要三角左右，但是買幾分錢放在黃魚羹裏，也可一快朵順。黃魚羹的製法，是將黃魚燉熟出骨，將純魚肉和了筧菜荀子豆瓣香茵等一同白燒或紅燒，略加凌粉就成了。黃魚雖是貴品，但是兩角錢可買一小現，只須筷下留情，也可以嘗嘗新哩。 
　　星期一 
　　咖哩牛肉片　莧菜黄魚羮　葱花鮮蠶豆　淸炒雞毛菜 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　糖醋煎帶魚　竹筍拌萵苣　雪菜燒豆腐 
　　星期三 
　　番茄牛肉湯　紅燒烏賊魚　紅燒捲心菜　葱油蘿蔔絲 
　　星期四 
　　鹹肉豆腐湯　青豆炒蝦仁　雪菜黄豆芽　乾絲蓬蒿菜 
　　星期五 
　　火腿炒蛋　紅燒鯽魚　蝦子麵筋　淸炒芥菜 
　　星期六 
　　乾切鹹肉　淸蒸鰣魚　菠菜豆腐　炒菉豆牙 
　　星期日 
　　燉鰍魚　荷包蛋　鮮蠶豆　拌芹菜 
[蔬食談] [  孫籌成]  
　　上海居眞不易，房租之高述，最近幾天因食米問題，囤戶故意聚積不售而居奇，弄得米業團體辦不了，而請求市商會協助，已經令人頭痛腦漲。鉅料一波未平，一波又起，豬肉因鮮豬來源被被人劫奪斷絕，致兩租界內之宰性公司，實行停宰，鮮肉業因無貨可售，只好被迫停市，於是肉食之徒，因無肉可吃而大起恐慌。其實豬肉與食米許性質不同，食米南方民眾，不論大小，每日非此不能果腹。豬肉則不是每餐必需之品，雖富與脂肪，但重顯而易使人胖，衛生家不敢多食。人生需要維他命，勝於需要脂肪，維他命以蔬菜中所含最多，平素不可專吃豬肉不食蔬菜，可見豬肉是可吃而非必須要吃之物。照此說來，因居孤鳥之同胞，即使如孔老夫子之三月不知肉味，亦沒有關係。蔬菜茍能烹調得法，其味可以超過魚肉，前日商界元老處洽卿與袁履登二君，鑒於姚俊之君所辨之標準味粉廠，新出之九味一，可以使蔬菜鮮美，特題詩以資提倡，一則嗣茍用此粉，清湯可變八珍，某味勝於雞鴨魚蝦，一則自認老婆，將九味一對七錢三，工穩絕倫，蓋七錢三者，係銀元之重量，以前用硬幣時，人所共知，近用法幣，此七錢三之名稱，恐不為人述者久矣。茲將處袁一君所詠之詩，照錄如下，亦一豬業停市，提倡蔬菜中之好消息也。（一）女主贤明善佐家，不供难鸭與魚蝦，但將九味一調味，蔬瓜還逾肉食嘉。（二）新婦調羹洗手新，未谙姑性暗逡巡，但將九味一調味，竟把清湯變八珍。（以上兩首七絕。處洽卿作，）七事開門細參，百肴高貴堪難，白監有便儲盈變，青菜無妨擊滿籃，烹調但加九味一，開支頓省七錢三，其鮮且在魚熊上，餐餐如余老更耽。（以上一首七律，袁履登作，） 
[漫談脚踏車] [  亭一]  
　　脚踏車的前途　脚踏車又叫做自由車，是現代用以個人代步，及攜帶輕便物的惟一車輛。它平時用不著油的消費，而又購買很便宜，所以車輛年有增加。我想企國公路網完成，脚踏車的銷數，當然還要激增哩。 
　　脚踏車此走路快的緣故　一個人走路，一脚伸出去站定，那一個脚再伸出時，中間免不了要顛簸一下，因顛簸而容易疲倦，而進行遲緩了，並且脚的面積大，與地面的摩擦多，也減低了不少前進的速率。脚踏車呢？車輪和地面的摩擦力小，車輪一直向前推進，沒有顛簸，所以脚踏車的前進，快而省力了。 
　　脚踏車需要改進的理由　目前進行的脚踏車，只適合行在平坦的馬路上；若然行在崎嶇不平，和二三十度斜的公路上，便要發生問題。不加改進，那是脚踏車前途的障礙物。 
　　改進的方法　（一）「龍頭」上加添搖手，增加車子的前進力。（二）在車子的中間，兩旁各裝一張翼子，利用空氣的抵抗，減少地面的摩擦力，及車輪的負擔，來增加車子前進的速率。（三）脚踏車上的人，胸前束一個流綫型的東西，來減少前面空氣的阻力。 
[阿爾巴尼亞人的衣食住行] [  影呆]  
　　阿爾巴尼亞Albania在很快的一個時間中，被義大利吞并，象徵了這世界上面，弱小的邦國要是沒有實力，是充滿了恐怖與危機，隨時有滅亡的可能。這裏姑且把政治丟開了，來一說阿爾巴尼亞人的衣食住行。 
　　衣　阿爾巴尼亞在巴爾幹半島上，雖然是一個最小的國家，但阿爾巴尼亞人是一個很古的民族。直到現在，從阿爾巴尼亞人的服裝上，還可看出古代的遺風。他們穿着白色燈籠褲和白色的衣衫，頭上戴着土耳其式的帽子，脚上穿的是生牛皮鞋。有的胸口面前飾有茸毛，　做「斯干台拔裝」就是紀念十五世紀戰勝過土耳其的英雄斯干台拔。女人的衣服，多半是黑色，每是有金屬制的闊帶束住胸帶，更有極長的紅繩子從臀部直纏到胸部，是非常的奇異。新嫁娘的服裝還要奇特，出嫁的一天胸口會掛了幾串金幣，當做飾物。 
　　食　阿爾巴尼亞是一個落後的農業國，但所產的農業物品是足以自給的，而農產品中，所產的玉蜀黍，佔數最多。所以農民的家裏所吃的麵包，也就是用玉蜀做的。這種麵包，每由農家婦女自己製成，在山溪旁邊裝置着木輪水磨，把他們的玉蜀黍磨成了粉，然後做成一塊塊的麵包。麵包捏好之後，上面蓋了一塊堆着灰的鐵板，再拿到灶頭上去烘焙。信奉天主教的阿爾巴尼亞人，到了護聖紀念這一天，做過禮拜，教徒照例要聚餐食羊肉。羊是插在長父上全雙烤的，吃起來狼吞虎咽，片刻間就可吃光。 
　　住　阿爾巴尼亞是一個山之國，全國山地多於平原，所以有好多部落就居住在深山野谷之中。用木板搭成了簡陋的房屋，就是瓦房子，築造也很粗糙，窗和門全用木板做的。城市裏面，也以平房為多。在熱鬧的市街上，雖然有樓房，但也僅是兩層，在構造方面，更顯然簡單粗陋，新式的建築難得見到一所。 
　　行　阿爾巴尼亞的交通，也相常不便，為的全國都是山地，起伏不平，又是面積很小，不及中國一省，所以直到現在，還沒有一條路，不過近年來，在義大利予以經濟援助之下，公路是新築了不少，汽車的數字定在一天加多一天。阿爾巴尼亞的女人有時在山野中會擔了水桶到很遠的河流中去汲水來無都是步行。有的地方河裏擺渡的船隻，用羊皮綳成或是把樹幹洞挖了孔，行的落後，即此也可想見了。 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（卅二） 
[宏文書院]  
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
　　英領事麥公，發起開一宏文書院，以處華人，得悉泰西各學之鬥。凡西書之繙爲漢文者，皆備置院中，機器等亦各供列一。內延博物之西士，在院講論西學。中國各堂新報及著名漢書，亦皆預備。其所需計本銀一千五百兩，此銀由中外商士捐湊。凡有入院者，按月納給半元，以供月費。此役雖係一西人首創，而實爲華人所設，故西人並不在內念書也。華士之名登籍內者，先以一百名爲率；嗣後願入院者，須得初入院者二人代薦，始可注籍也， 
[總理衙門用英襄辦]  
　　英人麥忌威布郎，前擬由天津開建火車路，以達北京，已得中國議允，布郎遂返英京，采買機器以備用。茲聞此舉，衆已不行。又聞中國總理衙鬥擬擢布郎爲司員，以便褻辦中外交涉事宣，布郎擬不日赴任矣。 
[兎價] 　　 
　　上海兔價，每一對尋常祇値錢五六百文。近聞有販往東洋獲利者，以致其價頓昂。聞日本人素亦不貴此物，近以其國太后患病綿延，醫藥罔效，有臣下　兔一對，后置左右調弄之，兔亦馴熟可愛，藉得怡情悅性，宿恙全捐，功在太醫院上；遂互稱華產白兔，最能養病，於是紳富之家，無不購豢，兔價遂高。現以販者增多，價已稍殺，初時之利，實甚厚云。 
　　明日刊登　琉球貢使渡江　重慶出火油　俄太子來上海 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[告舊嗜好的文學青年] [  尚卿]  
　　早就有人說過，中國在現代世界，雖然科學不如人，以致物質文明落在人後，而哲學和文學，却有着獨特的長處，使精神文明超出了世界各國。因此一般國粹學者，死活抱着許多綫裝的斷簡殘篇，不肯放鬆，以為是枕中秘寶，自己欣賞之，研究之，做作之不已，還要拼命宣傳，呌後生小子，也走他們的一路，人人來欣賞，來研究，來做作。大部份的中學國文教師，既不免於這樣，而所有的大學國文教授，就差不多全是這樣了。我們仔細想想看，這究竟對麼？ 
　　我們的哲學和文學是否超出世界各國，這個問題太大了，現在來不及講。即時我，我們的哲學和文學，是有獨特的長處的，所有的讀書青年，是否都應該人人去欣賞，去研究，去做作呢？我想凡是知道一個國家，尤其是我們現在的國家，需要着什麽的人，總也不會說應該吧。固然對於這種哲學和文學有特長有特嗜的青年，也許可以去欣賞，去研究，去做作，然而決不是個個人所應該的。 
　　現在，我們還是來不及談哲學，就談文學吧。我正看見了許多有這種嗜好的文學青年，他們喜歡寫文言文，愈加不通，愈加要寫，目的並非在學習，而在出風頭，表示自己有學問；等到寫通了，還是不擇時，不擇地，不管有無需要地寫。他們喜歡吟詩，七言五言，仄仄平平，不問究竟吟得好不好，只是自命風雅。他們又喜歡口頭掉文，然而然則，之乎者也，不管得當不得當，每句話裏總要夾幾個，表示他們是這地的文人。甚焉者，他們依然不脫才子佳人的念頭，寫着妃青儷白的情書，言情小說，或者滿紙堆砌着浮詞的艷體詩詞。在學校裏讀書抱貓虎主義，在社會上作事取敷衍態度，在家裏過日子，則以不事家人生產，而自鳴清高。誰要是說他不該如此，誰就會遭他的白眼，被斥為俗物。他假使是有家當的，一定散光；假使本來沒有家當的，則一定弄得左支右細，狼狽不堪。然而他不悔，並且也不改，還要以「君子固窮」，「詩人窮而後工」來自為解嘲。...... 
　　這樣的青年，我看了真有些痛心，所以我想用我誠懇的心願，告訴他們幾句話： 
　　在現在這個時代，尤其在現在的中國，最好你不要嗜好文學，因為文學並不是最緊急的需要品，尤其不要嗜好舊文學，因為舊文學裏所有的，大都只是：喪氣話；頹廢話；空想；幻念；無聊的極思；裝腔作勢；無病呻吟；......。這是鴉片，酒精，任何害人的麻醉劑。 
　　如果你對於這種舊文學已經知道其害處，不過一時戒不掉，丟不下，那末我勸你，你就以欣賞為止。有閒暇的時候，就以此為消遣，欣賞一下，切不要進而求之，從事研究。你如果有研究的精神，我願你多研究與現代，尤其與我們的國家，有實際用處的學問，不要研究這種舊文學。 
　　再退一步說，如果你對於這種舊文學，非但確有嗜好，而且確有時長，你非從事研究不可，那末，你就去研究；研究出一個頭緒來，研究出一些實用的成績來，未嘗不好，然而你却切切不可從事做作。因為做作得像，也不過是假古董，不像，更是笑話，而做作又十之八九是不像的，又何必勞而無功，多此一舉呢？ 
　　最後一步，如果你已經善於做作這種舊文學了，我還要勸你以少做為妙。這種東西根本沒有用處，真正只好覆瓿，而且還不免給人填影響。你更不可因為善於做作這種東西，而提出一些舊式文人所常有的名士氣派來。名士，在以前便已被妓女罵過值幾文錢一斤，在現在，恐怕非但一文不值，人家看見了你那般酸氣，就要掩鼻而過之吧！如果你的文字技術已很有把握，還是多寫一些切合時代的新體創作。 
　　我這樣的說，的確是殺風景的，也許正有人要罵我，不懂舊文學，所以有此皮相之談，來侮辱舊文學。我不要聲辯，我情願受這樣的罵。不過我的確是心所謂危，不得不言。我不願看好好的青年，却坐上倒車，開到幾十年幾百年前去，葬送了一生，誤盡了國家大事。我希望他們每一個人都能夠走上現代的大道！ 
　　同時，我也希望大部份的中學國文教師和差不多全體的大學國文教授，都不會過份提倡這種舊文學，肯將欣賞，研究，與做作，辨別得清清楚楚，即有所提倡，這是以於已於國都有實用為目的。 
 
[侵畧者的伎倆]  
[歸鄉途中（上）] [  王里]  
　　握別了親愛的同志，親愛的弟兄，我一個人換上了便服，带着了興奮的心，走上從游擊區到被佔區的路。 
　　揹上了一隻小包袱，我在鄉村田野裏默默地走着。在我的前面，早晨的太陽投射出耀眼的光芒。 
　　在太陽出來的遼遠的那邊------有着我已淪陷的故鄉！在淪陷的故鄉，有着我的父親與弟弟。我極目力的瞧着地平綫的那邊，一顆久久痛苦着我的心，似被一隻有力的巨手緊緊的握住了。我的脚步，在夜露未乾的路上加速了起來。 
　　故鄉！父親！弟弟！ 
　　在一瞬眼中，我已與他們分別了一年餘！在分離的一年餘中，我們是斷絕了音訊。 
　　------在這一年餘中，淪陷的故鄉是否無恙？在這一年餘中，父親與弟弟，是怎樣生活着的啊？ 
　　久縈於心的這思念，現在又急切的勾起了。 
　　紛亂的思緒支配着這個的頭腦。兩隻腿子像被別人支使着地走着。一塊石子絆了我的脚，才震醒了我的頭腦。 
　　我回頭向背後，瞧那有着我的同志，弟兄，祖國英勇的兒女們的那邊，我興起了無限的惜別。我又瞧着在碧空之前的茅山三峯，三峯之頂，薄薄的輕雲在浮動着。 
　　------茅山！再會吧！再會吧！茅山------我自語着，向它默默的點了點頭。 
　　於是我又面向着耀眼的太陽那邊，跨起大步走着。 
　　...... 
　　在傍晚的時分，我到達了一個鄉村。於是在一個農民的家裏，息下了疲乏的足，借宿了一夜。 
　　早晨，我揹起了小包袱，繼續了我的行程。可是達到離公路三分之一里的時候，前面忽然傳來了幾響鎗聲，於是我不能不停止了脚步。接着，步槍與機關槍聲，繼續響了起來。 
　　------是打汽車嗎？......是黃衣人下鄉嗎？...... 
　　我默忖着。 
　　在前面的路上，有農民向這邊兩兩三三逃了過來，我走上了一個土坵，向前面瞭望着。在一帶樹叢的背後，忽然升起了黑烟。接着，黑烟一處又一處的升了起來。 
　　我問了自前面倉皇地走近來的農民，知道是黃衣兵在修理被毀的橋樑，發洩着固有的威風。 
　　我退回了剛才走過的一個小村子，在傍晚的時候，才繞道越過了公路。 
　　在次日，我與一個老百姓同路走着，一路上，我們像熟識的朋友一樣談着話。每遇一個茶棚子，我們就休息一回，喝幾碗茶，或喝一點白乾。（他是一個愛喝酒的朋友。） 
　　在我們走下了一個黃土坡，經過黃山寺的時候，在我們的背後，大概是歇浦那邊，傳來了響亮的很密的砲聲。 
　　不知是爲什麽，在長久的歲月中，我養成了對於槍砲的聲音有着像激蕩在清晨的空氣裏的軍號聲一樣的愛聽。 
　　我聽着了砲聲，步履變得有力了起來。每一個特別響亮的砲聲，使我感到說不出是什麽心理的快感。 
　　一路上，老百姓都恐怖裏滲着喜悅，喜悅裏滲着恐怖，彷徨地相語着，或茫然的佇立着，望着砲聲響着的遼遠的那邊。 
　　在太陽快西沉的時候，我與同路的老百姓分了手，就到了一個小村鎮裏。 
　　在鎮裏，駐着一個友軍的隊伍。我通過橋的時候，橋上站着的崗兵，把我的證件看了又看，很仔細的盤問了一回，才放我通過。鎮上的房屋，都住滿了友軍，我找了很久，才於一家茶館裏借着了宿處。晚上把兩個茶桌拼着，睡了一夜。 
[撇棄與探尋] [  錢昌年]  
　　我驅散了一切的回憶，可是牠們像一羣可惡的蒼蠅一樣，一下子又飛回來，老是在耳際嗡嗡的鬧。 
　　輕輕地推開那扇心之門，在裏面，藏着我舊日的記憶。 
　　沈默的心像一隻白帆船駛在回憶的順流上，牠將我帶到遼遠的地方去： 
　　那當時確曾使我流下淚的往事已不能再逗起我一次的悲哀；那舊日引得我歡欣的故事也不能使我再發笑。 
　　撇棄了過去的一切，我的心又開始覺到空虛。 
　　舊日的一切都是該撇棄的，我將帶了自己的心赴那足跡未到過的遠方探尋那可以充塞那虛空的心底東西。 
[石達開的真詩] [  羅邑]  
　　五月十一日自由談裏，鄒嘯先生的「石達開的詩」，談及拙編太平天國詩文鈔，所以也來談上一談。 
　　太平天國的翼王石達開，他的能詩善文，自然是事實。可是流傳下來的作品，十之八九，都是寶鼎。太平天國詩文鈔裏，收錄了他的文章，約五六篇。嚴格的說起來，只有頒給恩丞相楊福廣的職憑，確是真蹟。不過這篇職憑，恐怕是幕府捉刀之作，也算不得是石達開親手作品。就是一兩篇從「賊」情彙纂裏鈔出的論文，那不用說，也是真蹟，不過同時也正是幕府的作品。此外幾道檄文，拿太平天國的管制習慣來一考證，可以斷定是後人偽造之作品。就是那幾句著名的句子，像「忍令上國衣冠，渝於夷狄；相率中原豪傑，還我河山。」雖然激昂慷慨，就像梁啟超先生，也被瞞過，加以稱許。其實仍舊是後人偽作，還不是石翼王的親手作品。 
　　至於石達開的詩，從高天梅的石達開詩鈔，至盧冀野的石達開詩鈔，直至拙編詩文鈔，所搜羅的，雖然有多少的不同，但柳亞子先生寫給我的信，證明都出於高天梅先生所偽造。（就是那兩句有名的「我志未酬人已苦，東南到處有啼痕，」也是偽造出來的。）這是最強有力的證據。從此可以說，我們向來所看到石達開的詩，都是後人偽作，沒有一首是真的。（至於許指嚴潤色的石達開日記，完全小說家言，不足置信，學者早有定評，無待贅述。）如此說來，難道會做詩的石達開，真沒有一首詩流傳下來麼，那也不盡然。石達開却有一首真詩，到如今還大書深刻的留在廣西宜山縣白龍洞的石壁上。這首詩是石達開未入川以前，遊覽白龍洞時所作的。前面有石的序文，同他所作的五律一首，後面還有他的幕僚張遂謀等和詩十首，又楚南張雲青原詩一首。在這幾首詩以外，洞裏還有翼殿戶部尚書江右李嵐谷的已未季秋遊白龍洞懷古的七古一首。以上的詩，都是民國二十六年六月裏，由宜山縣長陳輕馭先生精拓一份寄給我。外間雖有傳鈔，可是錯字很多，我所依據的，却是原有的石刻，當然是靠得住的。可惜詩文鈔國難後四版本，業已付印，不及收入，只好編在詩文鈔續篇裏。同時我現正着手寫的太平天國史人物傳，也依據了這些石刻，寫了一篇石翼王僚屬。現在將石達開的序文同時，抄在後面，讓我們大家來瞻仰一下民族英雄的真作品。 
　　序文道：「太平天國庚申十年，師駐慶遠。時於季春，予以政暇，偕諸大員，巡視芳郊。山川競秀，草木爭妍，登茲古洞，詩列琳琅，韻著風雅。旋見粉牆劉雲青句，寓愈高超，出詞英俊，頗有斥佛息邪之概。予甚嘉之，爰命將其詩句勒石，以為世迷仙佛者警。予與諸員，亦就原韻，立賦數章，俱刊諸石，以誌游覽云。」詩曰：「挺身登峻嶺，舉目照遙空。毀佛崇天帝，移民復古風。臨軍稱將勇，玩洞羡詩雄。劍氣沖星斗，文光射日虹。」（義賣獻金） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[美國電視影片成功]  
　　今年夏天不出門可看電影　售價昂貴暫時怕不能普遍 
　　繼聲片而後，電影史上的又一革命，無疑，是電視影片（Television）就我們近所得到的消息，美國的電視影片，將由理論而實現了。這裏姑把美國傳來的消息，寫在下面： 
　　（一）開始的年頭 
　　一九三九年，在美國，將會是電視影片真正開始的年頭，特別注重是在「開始」兩字上面。無綫電廣播是在一九二〇年開始的，但到了一九二二年，商用的收音機才開始有人裝置，而直到一九二四年，聲音才非常良好。到一九二六年，無綫電收音機更開始大量製造，而佈成無綫電網。因此，事實上無綫電到了這個時候，才可說真正風行，以後又經過幾度的改進，電視影片也就這樣的自本年開始，而第一步---關於技術，計劃，和經濟諸問題---也就要在本年開始決定。到了夏天他們家裏可以裝置電視影片了。 
　　（二）構造的概略 
　　那麼這種電視影片，將來風行之後，我們所見到的將會怎樣？買一架電視影片機，要費多少錢呢？我們先來一說電視影片的情狀罷。在美國，目前國民和哥侖比亞兩大無綫電公司，本年度的確要播映電視影片了。他們所採用的是陰極射綫式（Cathode　ray　System）根據一種管，呌做陰極射管。所發的音是很簡單的，主要的目的是在使人看。但背後，關於電力的配置那是很複雜的。譬如在工程方面，曾有無數人費盡心血，加以研究，一再改良，才有今日的一天。這裏把這種方法，簡單的敘述一下，也不無濃厚的興趣，在陰極射管中，有一種電子的光，完全沒有惰性的，形成一星光點，射在管的末端，這光點是會繼續不斷的把光和影改變的，向前後搖動得很快，而上下的搖動却很慢。這兩種動作，和影綜合之後，可控制造像的光點，我們看到早年時代，研究電視影片者，都曾根據機械方面，確定大的映影機，可放射四百四十一條綫的影片，而目前的條綫也就以這個數字為標準。後來陰極射管發明了，在高速率下移動，可比低速率不放大式樣，不增大聲響，並不增加機件的成本，得有進一步的成功了。（未完） 
[坤伶們的事]  
　　董明艷，自新新公司遊藝場停頓改組以後，她姊夫張速亭領導的大京班，也宣告解散了。她就是這班裏的台柱，各方來邀她的很多，現在又有　舞臺和她再接洽中，很有成局的希望。 
　　王蘭自安南西貢回國以後，因為對於平劇發生極濃厚的興趣，從前她是從勞伶工陳祥雲學過戲的，所以每天極用功吊嗓，據她告訴我，再過幾天，仍要請陳老師替她排身客，預備過了六月，登臺容串幾天，現在她會的戲有審頭刺湯，寶蓮燈，六月雪等十餘齣。 
　　金牡丹自她的姊妹們從小呂宋回上海後，感到非常快活，最近她製了大批行頭，預備或者個人搭班時穿用。 
　　陳劍英是共舞臺後臺經理陳月樓的次女，前天由王福勝介紹，拜列名旦金碧豔門牆，在家舉行儀式並設拜師酒。 
　　王豔秋和王俊宸結婚以後，仍在大舞臺演唱，前晚戲畢，初次到先施樂園大京班後臺，接她的丈夫回家。 
　　傅居英在大舞台後臺，是大家公認的一個好孩子，近來從　玉如習藝，她的扮相，身段，唱做都好，有成角兒的一天。 
　　三劍客（李滋三兄弟）對天發誓說：「我們要協力同心的，對付破壞世界正義和平自由的侵略者！」[  （大光明映）]  
[影圈拾趣] [  步之]  
　　（二一）王桂林沒有上銀幕之先，是在愛多亞路賣舊貨的。 
　　（二二）高占非出身軍伍，幾次三番的爬在火綫上，打自己人。 
　　（二三）葉秋心在『苦兒飄零記』中飾不重要的甘夫人一角，才被觀眾發現她的健美的。 
　　（二四）鄔麗珠的丈夫任彭年，他的前妻就是鄔麗珠的姐姐。 
　　（二五）裘芭香爲了不願意在商務印書館擔任美術主任才踏進電影界的，然而當他感到導演工作太辛苦太累贅時，却依舊回到了商務印書館。 
　　（二六）金山最歡喜用一根長有七寸的烟管吸烟紙。表示他的西洋化。 
　　（二七）王筠貞有一個時期是做了「補腎丸」的經營者，據說自己發明，自己製造，而且自己又兼推銷。 
　　（二八）胡萍偶染小恙，必到呂班路潮州和濟醫院西醫部診療，醫師們十分恭維她。 
　　（二九）張翼有一個綽號呌做卑士麥，為的是他的臉蛋有點肖德國的首相。　（三） 
[王蘭自西貢返滬　陳娟娟被困啤亞]  
　　新進影星王蘭和她母親王毓玲，去年冬天應中華藝術集團（現在更名為中華大京班）的邀聘到安南西貢去表演，前天已經翩然回滬，同行的還有兩位話劇同志方曼英和劉俠聲。當晚，我在聊友話劇社後臺和她碰到，覺得她丰姿依然那樣豐腴和天真爛漫地沒有什麽改變。我們作了五分鐘的談話，據她告訴我：「在西貢中國大戲院登臺了一個多月，營業最初是很壞，後來漸漸地有了轉機，但對於藝員們的待遇，極是清苦，所以她和他們四人，就先乘四川輪回國，其餘的還留在那裏演唱。像貂蟬這一類的老戲，是很受歡迎的。歸途中有十天的路程，在汕頭因為卸貨的關係，泊了兩天，恰巧日機正狂炸該地的時候，受了不少驚嚇，總算安然回到上海。」我問她以後的計劃怎樣？她說：「對於電影和話劇倒並不怎樣感到興趣，却對於平劇有相當的愛好，將來就打算走上這條路去。」最後她還報告我一個不幸的消息，就是童星陳娟娟，現在被困在安南和暹羅交界的啤亞地方，因為他的團體裏面，有一部份人已辦妥入境手續，還有一部份未曾辦妥，於是進退維谷，陷成僵局。 
　　王蘭的父親，就是聯友社的主任王呆公，自妻女出國以後，無日不以為念，況且音問杳然，更使他的心境惡劣，前天上午六點多鐘，他女兒到床前將他喚醒，直高興得跳了起來，也不想再睡了。此後，這位陰噱的滑稽家，在臺上更要演來有聲有色了。義賣獻金） 
[閒話「書戲」]  
　　書戲這名目，實際上是根本不能成立的，因為書是書，戲是戲，怎能拉扯得上？可是現在光裕，潤餘二社的說書從業員，每逢到年底「特別大會書」或是舉行別種募捐運動，總愛把「書戲」這新鮮玩意兒抬出來，大賣其「野人頭」，作為號召。像去年年底大羅天三天的「書戲」，居然每天都賣滿座，而且座價還貴到一元以上。 
　　所謂「書戲」，拆穿說一句，就是譯詞加以化妝的表演罷了。道具和場面，果然是同文明戲，灘簧，一摸一樣，就是說白表情等動作，也差不了多少；只是唱起來還保存着十足的彈詞強調罷了。 
　　因為這「書戲」，還是新從彈詞裏面胚胎誕生，所以一切技藝方面的結構，和其他場子上的種種條件，現在還沒滋養到相當成熟的程度，不能夠獨立自成個部門，始終依附着彈詞，無形中像是彈詞的一條尾巴；同時也還沒有專門以唱「書戲」為職業的藝人，每逢到舉行「書戲」，十九總是由彈詞從業員去包辦「客串」的。 
　　不過，過去好幾次的舉行「書戲」，成績都很不壞，可知社會上必有一部分的觀眾，在那裏轟烈的歡迎着假如「書戲」　加以幾度的　進，我想這條尾巴，也許就會有完成他獨立的可能的。 
　　此外，「書戲」的出現，感受到南方戲的影響，也是個極大的原因。南方戲，初名南方歌劇，就是最先由光裕社的失業分子王似泉等搬演於大世界，而搬演的情形，也就是最簡單的把彈詞加以化妝，表演出來。以後從南方歌劇，變為南方戲，再到今日的蘇州文戲，名目屢變，形態也選換，遂逐漸和彈詞判分為二；而最初的外婆家，無疑還是在彈詞。所以就說南方戲是「書戲」的前身，也是沒有什麽不可以的。 
[業餘戲劇公演]  
　　上海劇藝社，定於五月二十一日上午十時在新光大戲院舉行第九次實驗公演，聞此次參加演出者為上海業餘戲劇交誼社，劇目有（一）上海劇社集體創作「」舞女淚章，（二）章泯創作「雪夜小景」與（三）高爾基原著田漢改編之「母親」，即日起發售預售券。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　義伶羅葵舫生前有兩事足述 
　　他的玩意，祗重內行，上數年前上海人看戲的程度，比現在要差到幾十倍，余叔岩兩次蒞滬，都不曾得到熱烈歡迎，何況是他呢。有一年高慶奎馬達良於新正在滬登台之前後，俱到久記票房拜客，適巧小寶也在那裏，飯後大家隨便唱兩段玩玩，高馬彼時都是挑頭牌的名角兒，當然有點瞧不起潦倒申江的羅葵舫。誰知三人各唱一段之後，立時就判出優劣來。論起腔兒，味兒，嘴裏的字眼兒，小寶樣樣都在大雜拌（高之外號）大舌頭（馬之外號）之上。當時聽戲的人，多半都是內行，齊說像高馬這樣包銀上萬的大角，最好再向這位每月賺不到千元的羅君，討教討教，才能真正得到譚派的神髓呢。還有一次不佞承老友峪雲山人之　，邀請陳彥衡羅小寶等在他公館裏唱着玩，可巧那天楊寶忠也道徐家拜客，他帶來的琴師是陳鴻壽，（松年）寶忠方再廿余歲，所謂「初出的犢兒不怕虎」自命是丹桂第一台的台柱子，那能把小寶放在眼裏，起先簡直不　小寶一眼，後來大家都煩彥衡為小寶操琴，唱「坐宮」一段，一個是胡琴聖手，一位是道地的譚派鬚生，用「正宮」以上的調門唱起慢板來，真是非常掛味。往日小寶遇不到好的琴師，（其實是請不起）有許多好腔都使不出來，陳十二爺一向也沒有碰見好的唱家，當然也是馬馬虎虎隨便拉拉，今天旗鼓相當，彼此遇合一處，真是各顯所長，好到無以復加了。小寶這一大段唱完，一點都不覺到吃力，並且還很虛心的請彥衡指正。彥衡是從來不輕易許人的，不料他老先生那天對於葵舫竟大加贊許。（一四） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陳承鑄校]  
　　第三十六局　砲打二狼 
　　魯裕康擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「單騎奪帥」着法 
　　砲九進七　車七退八　卒三進一　將六進一　卒五平四 
　　士五進六　車一進一　車九退八　砲九平四　士六退五 
　　馬三進四　士五進六　馬四進六　士六退五　馬六進四 
　　士五進六　馬四進三 
　　「三馬同槽」着法披露於後 
　　卒七平六　將五平四　卒八平七　將四進一　馬六進七 
　　將四進一　車四進一　士五進六　車四平六　馬五退四 
　　馬七退五　將四進一　砲八平五　馬四進五　馬五進七 
　　將五平四　馬七進八　將四退一　馬三進四 
　　此次鄙人所擬「三馬同槽」徵答，承各界紛紛應徵，先後收到應徵函件，有六百餘件之多，內中完全測中者有七十二人，半測中者有八十餘人，最先測中五人，由申報分別審增「淞滬血戰回憶錄」各一冊，其餘測中諸君，以限於定章，恕不寄贈，諸祈原宥為幸。　連學正啟 
 
