# 1939 Version 1 - 96 - 4923386

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛北華軍大勝　克高安追擊北潰日軍　空軍飛南昌轟炸日損失奇重　反攻靖安部隊亦已進抵城郊　粵南東西北江各綫捷音頻奏　三水新街等日陣地全被炸毀]  
　　修水　七日高安日軍被迫全部北撤後、華軍乘勝追擊、八日晨七時克復高安、先頭部隊已進抵大城北、華大軍正分向南昌·奉新挺進、（八日電） 
　　樟樹　軍息、華軍於今晨七時正式克復高安城、殘餘日軍向大城方面潰退、（八日電） 
　　樟樹　八日下午七時急電、華攻高安部隊佔領縣城後、乘勝向大城猛攻、已將該處之日軍完全包圍、南奉公路問日軍之聯絡、已爲華軍切斷、南昌奉新兩路、日軍均極恐慌、（八日電） 
　　樟樹　華軍克復高安部隊、於八日晨黎明時、在城內民衆歡呼聲與爆竹聲中、整隊入城、現正從事掃除街道、檢點戰利品、（八日電） 
　　樟樹　自華軍於二日晚自動放棄高安、在錦河隔岸與日軍對峙後、華方增援部隊、已陸績到達、準備反攻、七日午後四時、華軍分三路逐步向高安推進、一路自正面過錦河、迫高安之南、一路攻取高安東北之祥符觀、另一路向高安西北之五里牌、取包圍夾擊形勢、至五時半、各路已開始接觸、激戰至七時許、華軍已佔領五里牌、鮮符觀、及高安城四周之重要據點、將高安完全包圍、當夜十時、華三路軍已取得密切聯絡、開始攻城、經數度衝鋒肉搏之血戰、至十二時許、城內日軍五六百大部被殱、俘獲不計、華軍遂正式克復高安、（八日電） 
　　（香港）贛粤華軍努力反攻、形勢頗穩、贛北高安西南錦江附近、血戰一週、日軍傷亡二三千人，刻仍對戰，向修水進犯日軍、無進展、華軍反攻靖安、巳抵城郊、日軍連日由京滬向武漢集中、轉向湘鄂增援、圖再猛犯、華方正嚴防中、（八日下午九時專電） 
　　宜豐　華反攻高安部隊六日午夜起開始向高安猛攻、日軍傷亡甚衆、迄今晨不支向北逃竄、華軍卽克復高安、刻正向該日軍猛烈追擊中、（八日電） 
　　修水　贛北各錢、日軍因華方連日反攻、勢已頓挫、高安之役、華日兩軍在祥符觀大城一帶激戰數盡夜、華方冒猛烈砲火與毒氣、射擊衝殺肉搏、日軍傷亡逾二千、武寗之役、日軍坂崗師團長亦負傷、又傳已被華軍擊斃、奉新·安義華方民衆、紛起在山地自動動動組游擊隊、時出襲擊、予日軍重創、（八日專電） 
　　（重慶）修水華方電訊稱、日軍昨日在高安縱火後、離該城、向北撤退、現高安仍在焚燒中、（八日路透電） 
　　浦城　華方神勇鐵鳥隊、七日上午十時許由某地出發、飛往南昌轟炸、日軍損失奇重、華機任務完畢後、於午刻安然返防、（八日電） 
　　（重慶）據此問所接報吿、江西省高安之西南及西北、現時均有劇烈激戰、日軍一方面沿湘贛公路推進、同時欲打南昌與武寗之交通、此間中國軍界人士、咸信南昌西南一百一十公里之上高一帶、最近將展開大戰、（八日海通社電） 
　　四會　粤南華軍開始總反攻後、東江·北江·西江各錢、皆大奏捷、西江下游克復新會、續向江門猛進、將日軍擊退、六日午經華軍克復、連日華方空軍、飛往粤南助戰、成績極佳、三水·新街等日軍陣地、幾全被炸燬、集北海日艦艇三四十艘、六日晚派日軍數百、以猛烈砲火掩護、在沙堤登陸、華團隊迎擊、戰事頗爲激烈（八日專電） 
　　（重慶）華方電訊稱、中國飛機數隊昨晨襲擊廣柬之日軍陣地與集中部隊、其中一隊轟炸集中三水西南之日軍、另一華機四月五日飛廣州偵察、但未投彈、（八日路透社電） 
　　四會　華軍克復江門已證實、日指揮官田阪被華軍擊斃、日官兵傷亡五百馀人、 
　　澳門　據今日此間所接可靠消息、日軍受重創後、已於昨晨放棄新會、又江門北街常亨之日軍、亦皆於昨夜退出、日軍已退至九江、該地近郊刻正在桂軍猛烈攻擊中、昨日戰役中、估計日軍喪亡者、復有千人之多、此間人士皆信華軍現正迫令日軍在江門附近消耗其實力、因該處多山、利於守軍也、（八日路透社電） 
　　翁源　西江馬新圩之日軍、經華軍圍剿、數次肉搏、至六日晨、爲華軍克復、是役斃日兵六十餘、華傷亡士兵二十餘名、華軍刻正向三水西南進剿中、（八日電） 
　　（香港）粤華方北路軍大舉反攻、頗有進展、廣州在包圍中、江門新會華日兩軍迄八日仍激戰、（八日下午九時專電） 
　　桂林　犯從化西北馬騮山九練墳之日軍、六日下午被華擊退、新街之日軍正圍殱中、舊三水方面華某師已佔領溶口、另一部克復馬口、與日軍在河洲岡對戰中、岡奕新村大火、該處日軍有退走模樣、（八日電） 
　　翁源　從化太平塲神岡等處之日軍、聯合花縣北部日軍四千餘人、企岡突破粤漢路方面華軍、三日來日軍曾數度分兵向從化之西北獅前岔·白土圩·鰲頭圩各地進犯、屢被華軍迎頭痛擊、受創重大、七日夜日軍大隊冉向華白土圩·鰲頭圩一帶猛烈攻擊、雙方激戰至爲劇烈、華軍因日軍衆、華軍寡、轉向圩外陣地、日將該圩焚殺、旋經華生力軍開至、奮勇反攻、激戰至八日晨、日軍不支、向南敗竄、華卽將鰲頭·白土圩克復、並乘勝追擊、是役傷斃日軍百餘人、並獲輕重機槍數挺、軍馬十餘匹、華亦傷亡百餘、新街方面戰情仍無變化、現呈膠着狀、（八日電） 
　　（香港）渝電，戰局現勢穩定、日軍在華軍隊、除不斷續來補充兵外、並無額的增加、現共三十二個師團、連同特種兵。海軍陸戰隊等總額九十萬人、分配各地戰塲、僅能作一兩方面之攻擊、無全面進犯能力、贛省華方增援後、頗有進展、日軍現亦增援、圖窺萍鄕、修水·晋西南華軍、規復中條山陣地、日軍勢疲、絕無渡河之力、（九日上午一時專電） 
[昆明上空　發生激烈空戰　擊落日機兩架　金華等處被炸]  
　　（昆明）日機今午襲滇、經華機迎擊、當發生激烈空戰、結果日機二架、被華方擊落、一架落昆明縣屬之麥冲及大板橋附近、又一架落於羅平附近、刻正尋覓中、本日日機雖竄入市區、但因華機跟踪追逐、未敢投彈、故無損失、僅在昆明近郊投彈數十枚、斃村民男一、女二、傷四五人、（八日電） 
　　金華　日轟炸機四架、八日晨九時許、分兩决轟炸金華、向城區鬧市濫投爆彈共四十五枚、燒夷彈一枚、被炸地點大部爲文化機關及平民住宅、計有三操小學·八婺女中·金中附小·廿餘區、市區大火、空前未有、近晚始熄、死平員五十三人、傷一九人、毀屋一九四間、（八日電） 
　　上饒　日轟炸機六架、戰鬥機三架、八日午又竄至上饒肆虐、在城廂內外漫無目的、濫肆轟炸、共投彈三十餘枚、震毀民房二百餘問、已發現屍體十五餘具、重傷三十餘、輕傷七十餘人、（八日電） 
　　桂林　八日晨十時一刻、日機七架、侵入賓陽上空、投彈二十餘枚後遁去、損失未詳、（八日電） 
　　東鄕　七日午、日機三架、飛東鄉肆虐、在城區投彈二十餘枚、縣政府被毀一角、餘無損失、（八日電） 
　　南陽　日前日機在豫鄂邊境各縣肆意轟炸、炸死平民炸燬民房至爲慘重、五日下午二時二十分、有日機二十三架、分批侵入隨縣、更番轟炸後、並向各縣窺伺、六日上午十時五十五分、日機一架、侵入南陽上空、盤旋後飛去、另有日機六架、於下午一時在棗陽投彈轟炸、並飛入附近各縣、低飛示威、（七日電） 
[華軍　克朱仙鎭]  
　　（洛陽）開封·通許·陳留華方自衛團某部、於二日夜襲朱仙鈸、偽軍王克仁部及大後王「朱仙鎭西七里」僞軍王德修部、遇意外之襲擊、慌亂異常、經混戰一時許、卽將該兩部完全解決，並捕獲王逆德修及其餘黨多人、朱仙鎭卽爲華軍克復、（八日電） 
[日擬在海南島築　臨時軍港]  
　　（重慶）據中央日報刋載、日運輸艦在以往數星期中、自台灣運水門汀與鋼鐵至海南島甚爲忙碌、據悉日軍當局似在海南島之南端、楡林建築一臨時軍港、又海南島北端海口之日飛機塲業已完成、至海口與楡林之營房現正在建築中、（八日美聯社電） 
[西北偽軍蕭夏部　反正經過]  
　　興集　頃據綏西南旋之某軍官談及蕭進堂·夏軍川·等反正經過如下、緣去歲七月間、華某軍派徐某等數員潛入偽西北邊防自治軍于志謙部、策動反正當有該軍騎二師長蕭進堂、騎四師長夏軍川、表示接受、蕭等遂於本年一月二十六日、率官兵二千餘、在固陽以西舉義、當斃日顧問大高佐藤二人、襲擊日軍第三聯隊後、移師束向、曾在武川福生莊集寗豐鎭等地與日軍激戰多次、並大事破壊平綏路、予日軍重創、夏師王正濤團長於福生莊戰役光榮負傷、現蕭夏兩部均已到達某地、華某總司令近派員携款前往點騐、並慰問官兵云、（八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[義國為何侵略阿爾巴尼亞]  
　　當希特勒的東進政策迭有收穫，同時張伯倫領導之下的東歐集體安全組織尙在進行的時候，墨索里尼在涎羨與恐懼二重心理交織之下，又發動了對阿爾巴尼亞的侵略戰爭。上月下旬墨索里尼發表演說辭，已經暗示了對地中海方面的野心，本月初就向阿爾巴尼亞政府提出了長期駐兵和擴充殖民數額的兩項無理要求，並用最後通牒脅迫答覆；阿爾巴尼亞雖然一向是義大利的半附庸國，但這决也覺得有關國家的根本生存，不能容忍此項亡國的要求，就毅然拒絕，並且由國王索古一世發佈準備抵抗的緊急命令；這樣義國的海軍就在本月七日早上開始向阿國的杜拉索和伐洛那等港口進攻，只一日半間，阿國各重要港口悉被佔領，但阿國政府並不稍餒，繼續抗戰，目前戰事正向內地山區展開。 
　　阿爾巴尼亞日是巴爾幹半島西部的最小國家，面積二萬七千餘方公里，祗及中國江蘇省的四分之一，人口一百萬有零，祗抵到中國的一個南京市；可是她的位置介於希臘和南斯拉夫兩國的中間，扼亞德里亞海的門戶，當中歐南下出海的要衝，所以無論在控制巴爾幹半島或地中海的觀點上，她都是軍略上的要區。義阿兩國相隔不過一衣帶水，而義大利帝國主義發展的方向，在陸爲巴爾幹半島，在海爲地中海，因此阿爾巴尼亞就成爲她侵略的對象。義大利如果把阿爾巴尼亞放在勢力控制之下，不但消極地解除了亞德里亞海對岸的重大威脅，而且可以積極地獲得覇佔地中海和問鼎巴爾幹的重要據點。所以黑索里尼執政以後，對於阿國就抱着無限的野心。一九一六年十一月，義阿兩國簽訂了所謂狄拉那（阿京）條約，翌年同月，兩國又締結了二十年期限的軍事同盟，這樣，阿國在事實上已經是義大利的保護國，不論政治經濟等各部門，都跟義大利發生了密切的關係。義大利旣然在事實上控制了阿爾巴尼亞，爲什麼現在又要勞師動衆，企圖用武力征服阿國呢？據義國官方的自我宣傳，說什麼義國要求阿爾巴尼亞修訂一九二七年軍事同盟條的，阿國發生了反義示威運動，危及義大利僑民的安全。因此義國不得不用武力鎭服，這原是世界侵略者異口同聲的一套侵略理論，毫無置信的價値的。事實上自從波蘭問題發生以後，逼得英法等民治國家走向了集體安全之路，有包圍德義軸心的可能，因此義大利急於跨過亞德里亞海，企圖確實佔領了阿爾巴尼亞，以便在巴爾幹半島橫伸一足，阻止南北間各小邦的聯絡，同時更可以用壓力直接加諸最鄰近的南斯拉夫和希臘兩國，使她們不敢加入東歐集體安全組織。這是墨索里尼的眞實理由之一。再則，義大利所寢食難忘的就是要做地中海的覇主，據倫敦巴黎所傳墨索里尼的計劃，想把地中海的各軍略要點，悉數加以佔領，如英屬直布羅陀，法屬摩洛哥都在覬覦之列，這回的阿爾巴尼亞事件，可以說是義大利對地中海野心的初步發揮。總之，義大利侵略阿爾巴尼亞是義大利對巴爾幹及地中海二重野心的具體表現，也是法西斯陣綫應付民治陣綫縱橫捭闔手段中重要的一着。 
　　然而，事情還不是這樣簡單的。義大利侵略阿爾巴尼亞，恰又暴露了法西斯陣綫自身的矛盾；換句話說，就是德義間的對立，會從此反而尖銳起來。原來義大利一向不恤以巨大代價經營阿爾巴尼亞，其主要目的就在對付南斯拉夫。因爲南斯拉夫沿海的達爾馬地亞一帶地方以及科多海港都是義國所極端垂涎的，所以義國在阿爾巴尼亞有了立脚點，南期拉夫就成爲她的囊中物了。南斯拉夫原日歐戰後最幸運的國家，北方的大部分土地都是奧匈聯邦的舊境；德國最近在中歐勢力大擴張以後，對南斯拉夫大有利用被統治民族問題施展陰謀的可能，甚至在亞德里亞海找一海口也並不是一種空想。德國在巴爾幹的野心，當然對於英法等民治國家是一種威脅，但對於義大利允其是切膚之痛。所以這回義大利侵略阿爾巴尼亞，除了前述目的以外，還有一種微妙的作用，就是企圖加緊對南斯拉夫的控制，使她對任何方面連德國在內，都不許發生連繫關係。傳聞義國曾向南斯拉夫提供保證，卽使德國加以襲擊，義國亦當盡力保障，而以南國對阿爾巴尼亞事件嚴守中立爲交換條件。由此可見德國間自身的矛盾將因阿爾巴尼亞問題而展開了。 
　　阿爾巴尼亞國軍民目前正在奮力抵抗暴力，不惜流他們的最後一滴血。英法等國雖然目前還沒有積極的表示，但這事件無疑地是集體安全組織能否建立的試金石，我們相信阿國抗戰過程越長久，越能使民治陣綫確實地鞏固起來，那時侵略國家自身的矛盾將相反地繼長增高，結果怕會使她們自享破裂的惡果吧！ 
[華軍沿京鐘公路推進　圍攻鐘祥城垣　侵佔多寶灣日軍潰退　湘北華軍已迫近岳陽]  
　　（香港）樊城電、鍾祥殘餘日軍仍頑抗、華軍已佔城西北高地及重要據點、環攻城垣、華軍某部沿京鐘路向東推進、另一部反攻抵應由附近、（八日下午九時專電） 
　　棗陽　應山北華軍向日軍加緊壓迫、現華軍已進展距應山不遠、日軍甚恐慌、連日有增援模樣、約計日軍有三四千人、鄂中其餘各錢、近日來均無戰事、（八日電） 
　　（宜昌）侵據多寳灣及操家口之日軍、經華軍奮勇痛擊、不支潰竄、華軍獲戰利品甚多、聶家塲方面、華軍某部與日軍遭遇、發生肉搏戰、斃日軍五十餘人、奪獲重要文件甚多、日軍被擊後、竟遷怒民衆、將泗港一帶人民慘殺三百餘人、擄去婦女五十餘人、在瓦廟集之日軍、徵抽壯丁、舊口之日軍、並徵有鐵匠五十餘人、趕造木船、（八日電） 
　　常德　前方消息、六日華大軍協同華游擊隊分途會攻岳陽、戰事猛烈、六七兩日華軍已收復數要點、日軍在北門一帶頑强抗拒（八日電） 
[晉南華軍　反攻虞鄕得手　增援日軍悉被擊退　陌南芮城相繼克復　離石方面亦有斬獲]  
　　興集　晋南華軍連日反攻虞鄕、頗爲得手、日軍由解縣·永濟方面增援、均經華軍擊退、縣城南黃家窰·龐家窰綫斃日軍數百、現華方已迫近城郊、（八日專電） 
　　興集　安澤縣長四日電報稱、三日晨二時、華某師配合決死隊收復縣城、現在郊外附近高地激戰中、（八日電） 
　　興集　華空軍近飛韓信嶺轟炸、斃日軍甚多、洪洞·趙城日軍、現極恐慌、重要物品均移城外、（八日專電） 
　　（重慶）軍息、晋日軍迭圖肅淸中條山、屢次進犯、皆被重創潰退、日前第七次進犯中條由、經華軍奮勇迎擊、巳吿失敗、茲將經過發表如下、盤據音南三角地帶之日軍、至上月二十八日分由韓陽·虞鄕·運城·安邑·夏縣等地大舉進犯中條由、企圖以分進合擊之勢、一舉而擊破華軍、共韓陽·虞鄕之日軍、自陷華芮城後、與解縣之日軍於三十日合攻陌南、與華軍在大溝南激戰甚烈、華軍爲誘敵深入計、復自動退守小溝南、日軍復藉飛機大砲猛烈攻擊、華軍誓死抵抗、復以有力部隊由岳村迂迥日軍側背、雙方猛擊、斃日軍極多、日軍不支、狼狽向陌南鎭潰退、華軍乘戰勝餘威、施果敢之追擊、遂於一日克陌南、二日收復芮城、日軍回竄老巢、安夏之日軍、初以一部由王峪口東犯未逞、繼由張店鎭南犯、與華軍在風斜口順村發生激戰、往還衝殺、達十餘次、日軍終未得逞、上月三十一日、該地華軍突轉移攻擊、一舉將當面之日軍擊潰、並予以猛烈追擊、日幾潰不成軍、經大臣村·陽朝、向張店鎭及柏樹岑·武家溝北方兩路潰竄、華軍當將陽朝·牛村·柏樹岑·武家溝等地盡吿收復、總計是役華軍除擊落日機一架外、斃日軍達一千五百以上、華軍獲武器彈藥無算、（八日電） 
　　興集　安澤日軍司令官米川、上月底被華軍擊斃、屍已運回臨汾、（八日專電） 
　　（西安）軍息、華軍一部於上月三十日襲擊正太路娘子關之日軍、華軍奮勇攻入村內、與日軍激戰四小時、華軍以手溜彈機槍猛攻、日軍退守堡壘頑抗、華軍於目的達到後、安然退出、計斃日兵六十餘、繳獲步槍十二支、手槍三支、軍用品及文件一部、（八日電） 
　　興葉　華某述配合便衣隊一部、一日晨埋伏於離石大武間、七時許、日兵百六七十名向北行進、俟距華軍四十八尺左右、華軍躍出、日兵不意、集中火力猛擊、華高地另一部伏兵、亦以機槍射擊、日兵受兩面夾擊、不及展開應戰、遺屍遍野、大武日兵聞警增援三百餘、日碉堡亦發砲助戰、華軍以殲滅果已達、迅速全部安全脫離戰塲、計斃日步兵第九聯隊第三機槍中隊長白井孫三、隊附米白潮梅次郞、及中籐捌藏·种本鶴吉等六十餘名、華軍獲機步槍六支、手槍一支、照像機文件大氅等二十五件、（八日電） 
　　河曲　華日兩軍六日仍在利民堰附近對戰中、淸水河日軍千四五百、六日分兩路南進、有犯偏關模樣、日機七日復來偏五等縣偵察、（七日電） 
　　興集　日軍於晋西·晋北晋南屢行其所謂掃蕩工作、到處碰壁後、近又有分由同蒲·正太·平漢·道淸各綫抽調重兵、圍攻華方晋東南之企圖、日將杉由日前抵介休、策劃此項陰謀、平遙日軍上月底再陷東泉鎭、（城東南二十里）介休日軍東進古寨、兩路合共四五千人、三日分五路進攻王和鎭、華軍在王和·王陶·子坪（均在沁源北）之綫奮勇堵擊、衝鋒肉搏者三次、激戰半日、斃日軍三百餘、嗣日軍頻放毒瓦斯、華軍官兵中毒甚多、遂向南轉移迎擊、洪洞·浮山·安澤日軍、均東向祁縣、太谷日軍向子洪口·馬陵關移動、圖會攻二沁、（沁縣沁源）正太以南平定·和順·戒子溝等地、豫北武安·陟縣·輝縣日軍亦增加、道淸錢淸化及沁陽增日軍二千餘、按去春日軍九路圍攻均遭慘敗、今番再度進犯、必將爲華軍粉碎無疑、（七日電） 
[改進綏蒙政務　大體決業]  
　　（重慶）綏境蒙政會委長沙克都爾扎布、於前日來渝後、迭與中樞當局會商綏蒙政務改進問題、頃聞已有具體決定、（一）決定整飭綏蒙保安組織、編訓各族壯丁、並由中央派員指導一切、（二）中央已准每月補助蒙旗小學校每月二百元、並擬設立中學一所、（三）皮毛爲綏省大宗出產、中央決在綏蒙設立皮毛業管理機關、統籌皮毛產銷事宜、（四）決設立蒙旂醫院一所、並組織巡迥醫療隊、沙王頃以在渝任務完畢、日內卽將返綏云、（七日電） 
[港當局注意　防空設備]  
　　（香港）當局正積極計劃防空、各區新建屋宇多築避彈室、蓋準備於大戰爆發時徵用港內船隻、疏散居民、（八日專電） 
[簡報]  
　　（重慶）重慶將於四月十日起、開始自動電話業務、（八日路透社電） 
[命令]  
　　國府六日令、茲修正獎勵工業技術暫行條例、公布之、此令、 
　　國民政府四月八日令、（一）任命宋孟年爲福建高等法院推事兼院長、此令、（二）河南省政府委員兼財政廳廳長何浩若、另有任用、應免本兼各職、此令、任命曹仲植爲河南省政府委員、此令、任命曹仲植兼河南省政府財政廳廳長、此令、 
[汪精衛尙欲强辯　在港報發表聲明　賣國行為欲蓋彌彰　仍堅持其荒謬主張]  
　　（香港）港汪精衛宣傳機關報南華日報、今晚發表汪重要聲明一則、對五日路透電稱汪與平沼締結五項條款有所曲辯、但欲蓋彌彰、文內對其投降之荒謬主張、仍表示堅持到底、（八日專電） 
　　（重慶）據消息靈通方面所收到之尙未證實之報吿稱、注精衛已秘密離河內赴上海、又汪之左右現正在上海準備出版一「民立報」（譯音）、作宣傳在和平程序之機關、（八日美聯社電） 
[軍委會發表　一週戰况　三月三十日　至四月五日（續）]  
　　山西方面　晋南安邑茅運城·永濟·一帶之敵、本週數路向我中條山陣地猛犯、一路敵三千餘、趨大臣村、一路敵二千餘、撲陌南鎭、一路敵千餘、攻南秋村、各路均有敵機助戰、圖進窺藍津渡平關等各重要據點、甚形積極、我軍憑藉有利地形、猛烈反攻、往復爭奪、激戰之烈、爲該方而近月所僅見、大臣村陌南鎭南秋村均失而復得者再三、終因我官兵奮力血戰、敵全錢均吿敗潰、各該地遂仍爲我有、大臣村一戰、敵傷亡千二百以上、南秋村並擊落敵機一架、人機俱燬、敵主力經此鉅創、已犧牲殆盡、現平陸各地、我軍氣勢益形雄厚、晋東翼城·晋西·陽曲·晋北靜樂·我敵兩軍、亦迭有激戰、敵軍以千人分道向我進攻、在我勇猛抵抗之下、敵均重創而遁、靜樂敵軍大部潰竄至忻縣縣城、迄四日午、迭經我猛烈圍攻、曾一度衝入城內、現踞城頑抗之殘敵、不過數百、不難肅淸、 
　　鄂湘方面　鄂中襄河兩岸、我敵仍隔河對峙、不時發生砲戰、由漢川侵據南河渡之敵、一日經我反攻、將敵擊潰、殘敵退回漢川、我將該地克復、同日晚岳口之敵、向駱家店橫林口進犯、經奮勇擊退、斃敵百餘名、另一部敵軍、曾向張家店偷渡、被我軍痛擊、敵傷亡慘重、不逞退竄鍾祥、我軍當克復周王莊廟等各要點後三日、衝入城內、格殺敵軍極衆、鄂南我軍一部、同日進克七姑山、予敵重創、湘北我軍、三日一度攻克岳陽附近新開塘、敵受創甚鉅、本週乃大批增援、向我反攻極烈、鏖戰數日、我大獲全勝、斃敵二千餘人、現新開塘麻塘各處、已無敵踪、我軍乘勝進擊、直迫岳陽近郊、對縣城併力圍攻、殘敵仍負隅頑抗、戰事極烈、 
　　豫境戰事　以信陽方面較爲激烈、我軍於上週將縣城三面包圍、敵退路已斷、本週乃增援一二千、附大砲飛機甚多、向我分路反攻、雙方迭在縣城附近駱駝店·十字坡·游河各處發生空前激戰、敵受創後、濫放毒氣、均不獲逞、現城週四郊各據點、仍在我手、各方交通、亦完全被我切斷、踞城頑抗之敵、勢成甕鱉、至豫東之敵、本週曾聯合偽軍曹溪臣部、向鹿邑西進犯、經我反攻、斃敵偽官兵二百餘人、偽軍首領曹溪臣以次百餘人、全被俘獲、豫北原武敵四五百、藉砲火掩護、一日晨向西南進犯、與我激戰於詹店以束地區、敵傷亡甚重、當晚向原路竄退、刻尙無何動靜、又三劉寨强拉民夫、堵口之敵、二日晨經我軍奮勇進擊、各人羣起響應、內外夾攻、斃敵極衆、敵有東竄模樣、 
　　此外一、皖南銅陵靑陽方面、我敵兩軍接戰仍甚激烈、曾形山牌坊山程家大山各據點、均經决第克復、另一部進攻灣沚及九里山之我軍、已將敵第一錢陣地佔領、現繼續挺進、二、江南我軍、日來分路撲攻宜興、已將湖浚紉山收復、現已進抵城郊加緊圍擊，三、綏境敵步騎砲千餘、三十一拂曉分由包頭薩拉齊固陽向大靑山我軍三路猛犯、我軍利用天險、適時出擊、斃敵五百人以上、現仍對峙中、（五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[互爭地中海控制權　歐洲四强對立益明顯　義武力侵阿達反英義協定　倫敦與巴黎外交異常活躍]  
　　（倫敦）孟却斯德指導報外交記者稱、德義支配地中海之計劃、現逐漸顯露、以目前而言無論如何義國現已控制地中海之中部、而德義複在西班牙鞏固其在弗朗哥勝利以前業已據有之地位矣、德義旣在瑪卓爾加島西班牙所屬摩洛哥與西班牙各口岸獲有據點、而以其日見膨脹之勢力、指導傾向法西斯之運動、則勢將力爭地中海西部之控制權、同時德國挾其向東南疾進之聲勢、與其謀取南斯拉夫政治上與經濟上勢力之努力、而義國亦藉其在阿爾巴尼亞之行動、皆準備在地中海東部構成優越之地位、換義在阿爾巴尼亞之勝利、必使南斯拉夫希臘與羅馬尼亞受其影響、今日如猶謂義國之行動、不致變更地中海之現狀、則直笑談耳、由是言之、義國之行動已破壊英義協定、英政府對於墨索里尼不可不張目注視、如如如如對於希特勒然云、（八日路透電）　（倫敦）英法對於義國突然侵犯阿爾巴尼亞事件、現已在彼此交換意見中、英國認義國此一之聯合陣綫、故對義一時尙難有切實之報復行動、（八日美聯電） 
　　（倫敦）英國官塲現覺須時局結晶及官塲報吿經過考慮後、始可下關於阿爾巴尼亞時局之判難、惟有可注意者、義政府會於四月四日照會英政府、聲明未有變更阿爾巴尼亞現狀之意、而義政府前以尋常外交途徑、向阿政府提出增進義阿關係之計劃、亦未含有消滅阿國主權完整與獨立之處、英外相哈立法克斯刻留倫敦、以便與時局密切接觸、聞其他閣員亦未遠離倫教、今日赴英外部訪問者、有法土兩國大使與羅希阿南保五國公使與義國代辦等人、（七日路透電） 
　　（巴黎）阿爾巴尼亞事變發生後、法國政府在外交上極爲活動、駐英大使考賓曾與英外次賈德幹進行談話、旋即用長途電話向龐萊外長報吿經過、外長又分別接見英駐法大使費潑期·波蘭大使廬加秀維資·土耳其大使蘇亞德·美國大使蒲立　·蘇聯大使蘇　資·南斯拉夫公使布和區相與商談阿爾巴尼亞事件、負責方面頃宜稱、義國此種舉動、實已違反一九三八年四月十六日英義協定、英國切身關係、較之法國爲甚、該國政府意向如何、尙不可知、但決不致消極無爲、則有可斷言、惟是該國與波蘭近所成立之互助協定、曁與羅馬尼亞蘇聯兩國所商訂之協定、對於義國此次行動、並不適用、亦屬實在情形云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、張伯倫首相即當目蘇格蘭遄返京城、俾克決定應吾立卽爲希臘保障安全、從而證明英國之迅赴事機、尤較各全能國略勝一籌、一俟英希兩國成立協定之後、英國或須利用希臘國海港例如哥甫港、以便利海軍動作、亦未可知、（八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）謠傳英國艦隊將佔領距希臘海岸不遠在阿爾巴尼亞西南之各府島、但迄今午、此訊尙未證實、查該島當亞得里亞海出口之要衝、形勢雄勝，其東岸各府前曾於一九二三年一度爲義大利强佔、此决英國艦隊其將先發制人乎、此間探悉昨日有英國地中海艦隊兩隊駛抵各府島附近佔領該島之說雖未證實、要非無的放矢也、（八日海通電） 
[反侵略　集團組織　英議員詢問政府是否邀中國參加]  
　　（倫敦）下院十九日重行集議時、工黨議員漢德森將詢問首相張伯倫、政府是吾有欲請中國及遠東各國加入任何反侵略國之意、同日工黨議員戴氏將詢問海軍部出席國會專員莎士比亞、能吾將渠所接日本現擬建造裝置十八吋口徑砲位之情報詳告下院、且將詢問政府是吾將因此變更海軍部所定新戰艦之計劃、（六日路透電） 
[英閣會議　討論應付現局]  
　　（倫敦）內閣頃於今晨十一時、在道寗街首相官邸舉行會議、張伯倫苜相尙未返京、乃由四門財相代任主席、外相哈里法克斯·國防調整大臣却德飛·肌空大臣伍德·陸相倍立廈。海相史丹荷伯·內相霍爾，掌璽大臣安德遜諸人均皆出席、哈里法克斯外相當即報吿外交、說明國際時局、幷宣讀駐巴爾幹各國使節所寄來之報吿、據聞外相之言有云、南斯拉夫國對於義國進攻阿爾巴尼亞國事不致有何反應、外務部來已誤碼令駐義大使潘思勛爵、着其向義國政府詢問、該國此項舉動能否與其所接受之國際約束相融洽、緣該國旣於一九二一年參加大使會議接受決議案、應允保障阿爾巴尼亞之獨立主權與領土完整、又曾於去歲四月十六日與英國簽訂協定、相約尊重地中海現狀、今茲所為、未免與之抵觸故也、各閣員聞言、咸一致表示贊同云（八日哈瓦斯） 
 
 

Page 6

 
 
[阿爾巴尼亞軍民　浴血抵抗侵略　因衆寡懸殊京城卒吿陷落　誘敵入山地擬發動游擊戰]  
　　（羅馬）半官機關斯德芬尼通訊社頃發出消息稱、義國軍隊已於本日午前九時半、開入阿爾巴尼亞京城蒂拉那城（八日哈瓦斯電） 
　　蒂拉那　據此間官方宣稱、阿雨巴尼亞之警備部隊及志願兵、爲保衛國家完整起見、現正浴血抵抗義大利軍、激烈戰事正在進行中、（八日海通電） 
　　（巴黎）據法國外交界昨晚獲得消息、阿王索古現圖將其軍隊退至山堡中、以便對義作長期之遊擊戰、阿國會昨日竟日開會、一致拒絕義國之最後通牒、堅持衛國抗戰、（八日美聯電） 
　　阿京　此問半官方面頃發出消息稱、義國軍艦一百八十艘、向吾國各大港口進攻之後、聖的翰德梅杜·都拉索·伐羅那·聖加明達各港、業已相繼陷落、吾國軍隊現已退至內地、繼續抗戰、義國軍隊向都拉索港進攻有七次之多、幷曾三次登陸深入至市政廳附近、旋由吾軍將其擊退、厥後義國方面調集生力部隊、在砲火密集之下再度進犯、吾軍因衆寡懸殊、不得不忍痛徹退、抗戰之烈、于此可見一斑、（七日哈瓦斯電） 
　　阿京　國王索古一世、昨日發表吿民衆書云、「義大利國政府、不顧多年邦交、違反現行條的、竟於日前向吾國提出各項要求、凡彼條款、俱屬破壊我獨立、妨害我主權、剝剝剝奪我自由、朕與政府當局於謹審熟慮之後、認爲保持國家地位之計、絕無接受餘地、該國茲竟訴諸武力、凡我人民自應羣策羣力共赴國難、藉以保衛祖國、維護獨立、誓與抗爭、必至最後一滴血而後已、抑吾國人口雖寡、但自古以來、即以勇敢著稱於世、茲値危急存亡之秋、凡我血氣之倫、必能忠勇果敢、發揚民族精神、精誠團結、共禦外侮、終必獲助於天、此則朕所深信不疑者也、時急寇深、厚望全國人民、一德一心、爲國效命、阿爾巴尼亞國萬歲、阿爾巴尼亞人民萬歲云（八日哈瓦斯電） 
　　阿京　情報處頃於本日用無綫電發表吿全國國民曁義大利民族書、藉以猛烈抨擊義相墨索里尼所推行之政策、略謂此項政策、當使義國國民流血、國家瀕於破產、今茲又以四千萬人口之大國、進攻一百萬人口之小國、不惜犧牲靑年之生命、以遂行帝國主義的企圖、抑知此小國素皆重視獨立主權、非抵抗至最後一滴血、決不輕易屈服「墨索里尼新近評論捷克斯洛伐克國、嘗謂「一文明國家對於外患之來、不知抵抗、則余敢斷言、此一國家更換命運之時機、卽已成熟、」阿爾巴尼亞國民族、茲即以墨索里尼此種口號爲信條、不僅壯丁如此、耶全國婦孺、亦願在此國難期間、向文明世界從新表現其壯烈精神」云、（七日哈瓦斯電） 
[義大利空軍　濫施　轟炸　阿人奮勇作戰　全國敵愾同仇]  
　　阿爾巴尼亞京城　自義國以海陸空三軍聯合向阿爾巴尼亞沿海進攻之後、阿國都拉索·伐羅那·聖加朗達·興基尼皆遭侵襲、阿國軍隊雖與義軍衆寡懸殊、但抵抗甚勇、阿國政府已承認以上數地、已于昨日下午四時淪陷、阿兵戰死于是役者計有一百四十名、受傷者數百名、義兵戰死者大的有二十五名、受傷者六十名、聞義軍于攻陷都拉索之前、曾爲阿人擊退四决、其後經義國海空軍大肆轟炸之後、始爲吿成登陸工作、此次阿人之所以不能長阻義軍登陸工作者、實由阿軍器配備之貧乏所致、阿政府現圖動員其後備兵十二萬名、用以進擊現已侵入阿境之義軍三萬名、但據中立方面觀察、阿方之戰略應退入深山、以此爲根據、而從事於游擊戰、 
　　據義方無綫電廣播稱、阿人現猶在抵抗中、有數方面、退入山中之阿人竟以山巔之頑石輪輾而下、以阻義軍之前進、惟阿軍人數似不甚多、當不難一鼓消滅云、目前從事抗戰之阿人不過一萬二千人、其中有正規軍、並有投袂而起之農工商人、同時現已登陸之義軍已有三萬人、預計在四十八小時之內、更可增至六寓人、據昨晚羅馬廣播之義國公吿稱、義軍現由都拉索前進九英哩、沿海阿人抗戰者皆被擊潰、義軍前鋒已進抵阿爾巴尼亞京城十五英哩之地點、阿人于退出都拉索時、會將希劇河之橋樑炸燬、但僅稍阻義國之摩托化部隊于一時、據阿方消息、都拉索與伐羅那被炸甚慘、阿里西奧亦成灰燼、轟炸都拉索與伐羅那者爲義國海軍、平民死于是役者不計其數、現阿國之獵戶及携有槍械者、皆起而應戰、以圖堵截義軍向阿京之急進、甚至小孩亦以磚石向義軍投擲、義國森炸機現大部掩護義軍之前進、一部盤旋于阿京之上空（八日美聯電） 
[阿王離京　局勢混亂　將組織傀儡政府　置於義國保護下]  
　　（羅馬）今晨此間自阿京接到半官消息稱、「國王索古一世偕其家屬曁政府閣員、於昨晚離開京城後、城內頓呈驚慌空氣、監獄中釋出之武裝犯人、濫施射擊、迄至今晨拂曉、尙未停止、王宮被刦、義大利公使館之安全亦感受威脅、阿爾巴尼亞政府派在使館前之憲兵、現已離去、該城昨夜由義軍官斯坦那第斯上校飭屬維持秩序、拘捕搗亂份子甚多、竭力維持電報電話交通、（八日海通電） 
　　（羅馬）義國官塲通信社稱駐阿義國公使與其他義員、現皆在使館內、督率武裝義人佈置防務、準備自衛以防意外、數日前領到武裝而向義僑施攻之暴民、刻在狄拉那從事搶刦、阿王索古已離阿京、不知何往、迨阿王去後、阿京槍聲時作、尤以義使館附近爲甚、昨日黎明時、有汽車多輛、雜以紅十字會救護車、滿載貴重物件、由狄拉那向愛爾巴桑駛去、阿王現擬向義軍總司令作外交談判、以期停止義軍在阿之行動、預料不久阿國將以負責者組織臨時政府、而置阿國於義國指導之下云、（七日路透電） 
[阿后携新誕生　蒙塵希臘]  
　　雅典　阿后金拉黛（現年十九歲）本月四日甫產太子、尙在床蓐、因義大利軍攻入阿境、卽携其產生兩日之赤子、逃往希臘之薩隆尼卡、由希臘醫生兩人加以照應、同時阿王索古之妹兩人、亦逃抵薩隆尼卞、（八日海通電） 
[世界回敎徒　一致憤懣　決為阿國後盾]  
　　（倫敦）此間汎亞拉伯協會執行委員會、昨日午後召集臨時會議、就阿爾巴尼亞事變對於回敎徒所可發生之影響（阿國居民一百萬强、其中回敎徒的佔五分之三）加以檢討、當即通過決議案、略謂阿國若果抵抗到底、則全體回敎徒決予以援助」云、（八日哈瓦斯電） 
　　叙利亞共和邦貝魯特城　義國侵略阿爾巴尼亞消息傳出之後、近東各國回敎徒皆大震動、目極憤懣、（八日哈瓦斯電） 
[阿爾巴尼亞　建國小史]  
　　阿爾巴尼亞位於巴爾幹半島之西濱、與希臘北部接界、人口的一百五十萬、一九一二年以前、爲土耳其帝國之一部分，境內多山、幾全未開發、山間有佳質之森林、酒與欖欖油、爲主要產品、人民多於平原畜牛、山中畜羊爲生、主耍之城爲斯庫太里·泊里善德·耶尼那·國內人民屬巴爾幹半島最古種族之一、以堅强獨立固守舊習著聞於世、泰半爲回敎徒、餘的五分之二、或信舉希臘正敎、或信奉天主敎、杜拉索鎭即古羅馬達拉丘姆鎭、在羅馬時代爲一繁盛之口岸、阿爾巴尼亞之處於外國統治之下、已閱若干世紀、最前隸屬哥資族、繼由塞爾比亞人諾曼人西西里王土耳其人爲之主、阿民富於獨立精神、雖主權久失、而在十八世紀中十九世紀初數圖獨立未果、一九一三年巴爾幹戰爭旣終、倫敦條的乃許獨立、義國最初侵及阿爾巴尼亞之行動、見於一九一四年十二月、藉口奧國在寒爾比亞擴張勢力、遣師至阿國海濱之伐洛那、以抵制之、一九一五年之協約、潛以阿爾巴尼亞許給義國、以爲義國參加世界大戰報酬之一部分、阿爾巴尼亞之君時未知此事、允以伐洛那主權予義、及許義在阿自由行動、以求義國之守中立、旋義人退出杜拉索、但仍佔守伐洛那、因以得控制阿爾巴尼亞之南部、一九一九年之桑里摩會議、卒以阿爾巴尼亞歸義代管、一九二七年義阿締成友好仲裁條約、一九二八年阿爾巴尼之立憲國會宣布民治君主制、阿赫默特索古乃加阿爾巴尼亞王號、索古王一世爲歐洲唯一皈依回敎之君主、生於一八九五年十月八日、嘗肄業土耳其軍官學校、及壯、掌理其父之產業、且因封建遺制、民衆服從索古族之領袖、而得統制十三部落、王服膺國家主義、且具大志、故未幾即與聞地方政治、一九一二年阿爾巴尼亞加入巴爾幹戰爭、以抗土國、王服役西軍、卒因勝利而獲阿爾巴尼亞之獨立、阿爾巴尼亞宣布獨立後、旋於一九一四年以維德之親王威廉爲之君、王與威廉素相善、故爲其股肱之一、王於戰爭中嘗與新國民主義反對黨相結合、未幾、乃與該黨密謀起事、以抗國君、歐洲大戰旣興、王加入奧軍、率一大隊以抗義軍、大戰結束、義人南斯拉夫人阿爾巴尼亞之國民黨羣爭主有此小國、王歸自維也納、率阿人拒外軍於國境、一九二四年、王嘗出亡爲政治逋客、旋在貝爾格勒重行組合同志、而於一九二五年一月攻入阿爾巴尼亞、宣揚再造國家主義、其部衆所至披摩、及事成、乃被舉爲阿爾巴尼亞民國第一任總統、一九二八年受國會一致推戴、乃襲王號、（路透社） 
[弱小悲慘命運　美國倍切同情　侵略暴行固罪不可　軸心兩端無信義可言]  
　　（華盛頓）可恃方面稱、美國將拒絕承認阿爾巴尼亞之被佔領、義國方面毫無理由之侵略、應可打破若干人所抱軸心一端可用讓步誘之脫離之幻象、蓋軸心兩端皆無信義、皆屬侵略性質、同出一轍、以現事騐之、尤可顯見也、英國雖進行組織反侵略集團之工作、然此間人士以爲欲達此目的、猶待努力云、（七日路透電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾今日在溫泉、與羅斯福總統談義國侵阿事之時局、歷時頗久、聞其所討論者、爲此事在美國對義與對阿關係上之可能的影響、（七日路透電） 
　　（華盛頓）阿爾巴尼亞國發生事變之後、此間各觀察家均謂美國政府對於義國此種暴舉、定必加以譴責、但未必出以具體行動之、美國輿論原甚憤激、又因義國此舉適在耶穌受難之日出之、更爲憤懣、阿爾巴尼亞國王后綺年玉貌、素爲美國人士所樂道、王后之母亦系出美國閥閱、美國民衆因此種種對於阿爾巴尼亞國所遭遇之悲慘命運、倍切同情、該國旅美僑民都四萬人左右、甫於日前慶祝太子誕生、曾幾何時而變起倉卒、國土遭受侵略、國王索古一世會皇離京、王后蒙塵他邦、其悲憤塡膺、自可想像得之、阿爾巴尼亞國駐美公使高宜材頃曾訪赫爾國務卿有所商談、該國抗戰失敗之後、其在此間之公使館不願聽任義國大使館接受、此與捷克國公使呼爾平不以使館交予德國大使館初無二致、高宜材頃向各報發表談話、略謂、「義大利人優點甚多、不愧偉大民族之稱、所惜上帝並未賦以義俠精神、吾國王后甫於日前誕生太子、茲乃不得不離開床蓐、挾其出世二日之嬰兒蒙塵異邦、情形之慘、匪言可喩、義國未經挑釁、橫以侵略爲事、彼此兩國人口爲四十對一之比、（義大利人口四千二百萬阿爾巴尼亞人口僅一百萬强）以軍備之大小計、則爲千與一之比、卵石之不相敵、原無足怪、特恐義國未必能獲有持久的利益、其榮譽之掃地、尤其餘事也、醫諸角力名家、不向另一選手挑戰、而以欺凌幼童爲事、勇者果若是歟、吾國智識界平居輒欲依照榮譽的條件、而在文化上經濟上政治上與義國密切合作、該國茲乃報以老拳、實堪痛心」云、（七日哈瓦斯電） 
[可憐阿國　呼援無門　協商國團結不固　授義以可乘之隙]  
　　南期拉夫京城　阿京今日發來之無綫電、籲請慷慨仗義之法人、勿任僅有人民一百萬之小國終歸消滅云（七日路透電） 
　　（巴黎）義國在阿爾巴尼亞國用兵之後、此間人士之諳悉巴爾幹半島政情者頃宣稱、義國政府願望如何、早已隨時通知南斯拉夫政府、南國對於此次事變、未必有何反應、觀於義國政府近在甫國昆近地帶集中之部隊、業已掃數撤去、即知義國並無後顧之憂、至以阿爾巴尼亞過去所處環境而論、義國雖曾一再加以壓迫、企圖控制該國各港口、俾一旦有事時、得以完全控制亞德里亞海、但該國國王索古一世始終堅決拒絕、該國政府爲自衛計、且曾與希臘·土耳其·南斯拉夫各國分別接洽、其中希臘國對於共同保障阿爾巴尼亞國獨立主權之議、迄未予以接受、同時巴爾幹協商集團之力量、亦因羅馬尼亞處境艱難而爲削弱、阿爾巴尼亞實已孤立無援、義國爰乃乘虛而入、自廳無可避免之事云、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[義大利侵阿行動　德國力為撑腰　義推行亞德里亞政策　不容西歐民治國干預]  
　　（柏林）聞希特勒與墨索里尼在義軍向阿境發動以前、曾作長時間之談話、聞希特勒完全贊成義國侵阿之行動、（七日路透電） 
　　（柏林）此間官塲稱、西歐民治國在阿爾巴尼亞範圍內、毫無利害關係、如竟欲干涉在法理上不容置喙之地位與軸心國之行動、則德國將認爲不可解或不贊同云、（七日路透電） 
　　（柏林）德國普報今日對於義阿事件發表顯爲官塲授意之言論、謂義國在阿爾巴尼亞有直接關係、義國之亞德里亞政策、乃其保持和乎的决心所決定云、德國贊助義國在阿爾巴尼亞之行動、亦可於此見之、（七日路透電） 
[義圖併阿　蓄志已久　鼓煽政潮未成　事變終於勃發]  
　　希臘國哥甫島首會　義大利此决襲取阿爾巴尼亞、雖似突兀、實則兩國交惡已非朝夕、頃由此間消息靈通人士揭露其內容、據稱義國法西斯黨代表季羅將軍會於一九三八年十一月間、銜命前往阿康蒂拉那城、希圖推行法西斯制度、事爲國王索古一世所反對、且認爲未便容許、季羅將軍逗留京城、並以此意通知義國首相、迨至本年一月季羅將軍復銜秘密使命、重往蒂拉那城、意欲利用阿爾巴尼亞國各政黨之間隙、鼓煽政變、擁戴佛拉西、以與索古一世相抗衡、佛拉西者、乃係阿雨巴尼亞國首富、其女嘗與國王訂婚、嗣忽毀的、佛拉西深爲恚怨、一九三四年會勾通克洛雅其人、（曾在義國旅居頗久）陰謀不利於國王、不獲逞、迄至本年二月間、季羅將軍又陰謀黜廢索古一世、而擁戴佛拉西爲國王、詛意爲黨羽所賣、向國王吿密、王得弭亂於俄頃、並搜索餘黨逮捕多人、季羅將軍則與義國公使倉皇返國、其後由義國政府堅請索古一世、釋放叛逆索古一世不獲已而釋之、限令立即離境、此輩乃亡命至義、自是厥後、義阿關係漸决惡化、復因義國政府要索無饜、交惡愈深、卒至引起此項事變云、（八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義大利日報今日載蓋達一文、內稱新而重要的事件、現將成就於東歐、義國因接愛國的阿爾巴尼亞人民不堪再受其國王虐政之呼號、並因鑒於保障在阿義人生命財產、免遭武裝暴衆的公然危害之必要、乃於今日派兵在阿境登岸、未遇抵抗、刻向各要點進發、在過去數日內、阿王索古一世曾請義政府予以新援助與保護、並請派兵防護阿國若干地方、但義政府後悉索古一世、欲用義軍攻擊南斯拉夫、以期搗亂義南兩國間之和好關係、乃拒絕其請、索古一世等因謀不售、轉成憤怒、於是有以暴行加諸在阿義僑之舉動、義政府曾請索古一世注意其責任、但阿王避此問題而另提出用意可疑之新陰謀、義國遂不得不干涉之、而謀恢復阿境業已破壊之和平秩序與平民自由、此種決定、不致使鄰國驚擾因義國亟願各與鄰邦友好合作、以維護巴爾幹與歐洲之和平也、（七日路透電） 
[巴爾幹小協商國　均惴惴自危　希臘憂懼南國持觀望　羅土外長會商應付策]  
　　雅典　希臘因與阿爾巴尼亞接壤、故對義大利軍侵人阿境一事、極表密切注意、但截至此時、尙無官報說明政府態度、（八日海通電） 
　　希臘哥甫島首會急電　此間一般人咸恐義大利對於本島、即當在數日之內有所舉動、（按義國戴利尼將軍、前於一九二三年八月二十七日被希臘人戕　後、義國即藉口佔據本島、嗣經國聯會居中幹旋、乃由希臘國賠款五〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、義國撤退軍隊）、（八日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　消息靈通人士頃宣稱、關於阿爾巴尼亞國事變、南國政府仍當採取觀望態度、參酌一九三七年義南兩國友好條的、以注視局勢之發展、同時又與義國密切接觸、義國政府並巳提供保證、謂願等重南國利益、並遵守義國友好條約云、（七日哈瓦斯電） 
　　斯坦坡爾　羅馬尼亞外長加芬哥、頃於本日乘坐該國軍艦到達此間、外長薩拉的格魯曁其他多數要人、特自京城趕來歡迎、即當與之進行重要談話、據悉加芬哥外長此行、乃係義國進攻阿爾巴尼亞國後所決定、土國內閣曾於昨日召集會議、就羅土兩國互相保障一項問題、有所討論、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）羅馬尼亞外長茄芬哥、業已前往斯坦丹與土耳其外長進行談話、此舉甚爲此間外交界人士所重視、據云、巴雨幹協商各國、即希臘·羅馬尼亞·土耳其·南斯拉夫四國、對於德義兩國威脅、當如何予以應付、或趁此决談話、而有所決定、其中羅國首當德義兩國東進政策之衝、必須取獲巴爾幹協商各關係國、尤其是土耳其之援助、始能切實抵抗、而希臘羅馬尼亞土耳其三國、能吾與保加利亞加緊合作、尤以土耳其國態度如何爲轉移云、（八日哈瓦斯電） 
[荷蘭採取　預防措置]  
　　海牙　荷蘭政府雖對於因義國侵阿而起之國際局勢、不認爲使人驚擾不寗、然已設法保護其海岸與邊疆、若干後備兵已奉令準備一切（七日路透電） 
[羅在原則上接受　防禦侵略計劃　惟須稱與波商定互助方式　柏林對波蘭態度表示滿意]  
　　（倫敦）　羅馬尼亞大使狄萊雅、本日午後訪問英外次買德幹時、聞曾吿以羅國政府已在原則上、接受英國所擬定之防禦計劃、但須先與波蘭政府進行談話、以便商定互助方式云、此外、賈德幹次官又曾接見土耳其大使費蒂、而狄萊雅大使、亦與法國大使考賓進行談話、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）自羅馬尼亞之駐公使返此後、關於羅國參加反德侵略陣錢之談判、已在進行中、同時波外長柏克更請英相張伯倫與匈牙利接洽、柏克認匈攝政　爾第、決不願爲奧大利之續、聞張伯倫已允匃牙利以軍事援助、其條件爲、一旦歐戰發生時、匃國須不許德軍假道入境（八日美聯電） 
　　（柏林）德政府今日舉行會議、討論張伯倫在下院所發英波協定之言論、德政界對於波蘭顯不願與蘇聯相接觸、或加强其與羅馬尼亞之連絡、並不掩飾彼等之滿意、並自認彼等相信、柏克上校在倫敦時之態度、表示波蘭無加入反對德國的任何包圍政策之意、（六日路透電） 
[波蘭邊境　德國調動　謂係換防性質　柏林遄波華沙]  
　　（柏林）今夜有大批德軍、在柏林西南部從事調動、但德官方則吾認此種移動、含有任何國際間之嚴重性、德軍部隊中、包括三路軍及機械化部隊德宣傳部中發言人云、「我人可以保證、此一調動、並無任何陰謀目的、純係當地軍隊之移動、或爲從波希米亞及摩拉維亞調回之軍隊」、（七日美聯電） 
　　（柏林）波蘭外長柏克上校搭乘北方快車、頃於今晨經過此間、波蘭大使李潑斯基曾登車與之晤談、幷報告昨與里賓特洛浦外長談話情形、（八日哈瓦斯電） 
[傳德向波蘭　提供保證　領土完整十五年　交還但澤為條件]  
　　（柏林）據報載、德國頃向波蘭保證其完全獨立與領土完整計十五年、並要求交還全由德人居住之稠密小區、與德人自由通入東北部、以爲酬報、「稠密小區」也者、大的意指但澤、此等詳報、乃補充四月五日所發官方授意之文吿者、該文告中曾涉及最近之德波會談、（六日路透電） 
[中國古物　將在紐約展覽]  
　　紐約　今日前美總統歇奧督羅斯福之媳宣稱、伊已得蔣介石夫人之許可、將中國古董在紐的展覽兩次、第一次將於五月十六日在亞齊美術館舉行、第二次則在世界博覽會中展覽、券資收入將悉充救濟中國難童之用、（七日美聯電） 
[蔣公子在柏林]  
　　（柏林）蔣介石上將二公子緯國、現在德國學習軍事、頃乘耶穌復活節之便、自慕尼黑城防地前來柏林、與中國大使陳介共度假日、（八日哈瓦斯電） 
[西班牙加入反共約　德義又一勝利　不啻對民治國下一警吿]  
　　布爾哥斯　西班牙政府今日宜佈加入防共公約、謂政府現爲危險四面包圍、爲加强政府防禦地位針、故取此舉、加入該的之原案、由西外長卓達納將軍·義德大使·與日公使在布爾哥斯簽字、（七日路透電） 
　　按此項協定內容、共分三項、（一）西班牙國民政府加人反共產國際公約、（二）西班牙與反共公約其他各簽字國合作辦法、另以附加協定規定之、（三）本協定係用德義日西四國文字繕成、其在法理上之價値均屬相同、（哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國各報在其熱烈歡迎西班牙加入反共公的之評論中、對於英法發警吿之議論、國民日報稱、西歐諸國苟有新嘗試、欲以新壓力加諸國民主義之西班牙、則反共公約國定將視爲不友好之行爲、而以適當方法應付之云（七日路透電） 
　　（羅馬）西班牙國民軍政府加入反共公約之後、此間政界人士咸皆加以稱道、略謂西國政策、素以羅馬柏林軸心爲歸宿、但各民治國對之、仍有種種幻想、該國茲毅然加入反共公約、實即對於各民治國下一警吿、義國前此曾經勸導匈牙利加入、茲父請允西班牙加人、因而又獲一次勝利云、（七日哈瓦斯電） 
[蘇北抗戰一階段　淮陰繼東海沭陽各縣後失陷　華軍現在日軍後方不斷襲擊　並卽將配合游擊隊收復各縣]  
　　泰州通信、蘇北自徐州陷落後、即形成孤立、賴軍政當局沉着應付、埋頭苦幹、始克撑持、日軍雖屢次內犯、均經華軍迎頭擊退、二月中旬、日軍又由津浦沿綫抽調匪僞李守信·劉桂堂·等部、七拼八湊、號稱三聯隊、配合坦克車·裝甲車·三十餘輛及飛機七架、（徐州調來三架、宿遷機塲兩架、揚州機塲兩架、）分由海州·灌雲·沭陽·泗陽·同時發動、目標在攻取蘇省臨時省會淮陰、經海·沭·泗·漣一帶英勇守軍、浴血抗戰、屢挫兇鋒、終以日軍砲火猛烈、始相繼放棄東海·沭陽·泗陽，漣水·至此、淮陰遂處日軍句圍之中、 
　　淮陰失陷財物被刦 
　　日軍係於三月二日晚十二時許人淮陰城、北門大街兩端、華軍曾預先埋設地雷、並於橋面遍澆汽油、詎未及破壊、日兵已至、實屬憾事、東門越閘、則經華軍移動時炸燬、他如淮陰電廠·大豐粉麵廠·及淮農·新營房·省府保安處·等軍政機關、多經華軍自動破壊、日軍係由北門入城、先以坦克車十餘輛爲前導、在北門至南門一段馬路上、來回梭巡、並開機關槍掃射多次、見無反應、始停、旋集於城南公園門前、在江蘇省黨部內設立臨時司令部、翌日、又移往前江蘇綏靖公署舊址內、三日晨、日兵四出搜索、並將各城緊閉、有認賊作父之地痞流氓等十餘人、獻媚引路、挨門逐戶、刦取商民財物、用載重汽車廿餘輛搬運一空、東門大街郵局·及河北十里長街電局、均由日憲兵隊封閉、電局人員多星散、僅局長鄒國珂及員工三數人、集於北圩外茶庵、保管機件、然無工作可做、郵局全體員工、本於一日晨封用民船兩隻、沿運河下駛、擬開寳應或高郵待命、詎行經淮安時、見公路上有日騎及坦克車馳騁、並向運河兩岸掃射機槍、郵員睹狀、知不能前進、乃復返棹退回淮陰、現在東玕外設立臨時郵局、局長鄧鴻業、領導全體員工、收發信件、照常工作、 
　　擬組偽會未能成局 
　　據由城內逃出民衆稱、日兵人數、並不甚多、城內僅淮陰師範駐百餘人、縣政府·縣黨部·各駐三十餘人、日兵因畏華軍襲擊、駐地時常移動、城外駐兵更少、僅飛機塲新營房附近駐紮百餘人、日兵坦克車·裝甲車·均放價於城外銅元局專員公署內、西城外感化院·及對河省政府、日兵曾往搜索、因各部份遺棄物件、多被附近莠民取去、致日兵一無所獲、索然而返、日兵司令菊川抵淮後、即令地方不肖組織僞維持會、邀濟生會淸江分會會長李玉書·商會主席黃子侯·等出任委員、李等堅拒不受、因淮陰尙在華軍反攻部隊探制下、局勢未定、遂亦作罷、 
　　淮安寶應同罹浩刦 
　　淮安方面、因地位不若淮陰重要、故駐紮日兵尤少、城內外不足二百人、淮城遜淸時、本爲府治、官僚大賈、多起家發福於此、彼等囊槖豐盈、對於物質享受、靡不窮奢極欲、二日、該縣城淪入日軍之手後、日兵乃將各城關閉、挨戶搜索、對於像具及衣飾用品等、仿淮陰辦法、以載重汽車廿餘輛、往返裝至連雲港、卸入運輸艦、裝運回國、此種行爲、實與海盜無異、寳應縣城、會一度淪陷、惟爲時甚暫、旋經華軍大隊壓迫、日兵乃復竄回淮安、寳地人民、素稱胆小、抗戰以來、向未蒙飛機炸彈之光顧、本月一·二·三·三日、日機在炸實應、在沿運堤及寳應城內投彈不下百餘枚、商民感戰事延及已身、乃相率遷避一空、日兵入城後、大事囊括、人民因撤退倉促、除金銀細軟外、像具衣飾、均未及帶走、遂完全爲日兵携去、損失數目、不下千萬、自經華軍收復後、遜避商民、紛紛歸來、市面現已漸趨恢復、 
　　高郵激戰犧牲壯烈 
　　高郵方面、本立於運河南端最前綫、自淮陰淮安華軍撤退後，陷於腹背受敵、幸賴駐軍一一七師六九七團及黨政各方面通力合作、始能屹立於危疑震撼之中、三月十日晨、揚州日軍司令小川、抽調日兵九六百名、馬百餘匹、砲六門、進犯昭關壩華軍陣地、自晨至暮、發砲不下五百餘發、同時在細雨濛濛中、掩護汽艇二十餘隻、由高郵湖西繞攻露筋華軍陣地、實行紆迥攻擊、昭關壩華守軍在日軍前後夾攻下、前仆後繼、奮不顧身、其犧牲之壯烈、實足以動天地而泣鬼神、然終以露筋吃緊、不得不放棄昭關場陣地、旋援兵馳至、某營長振臂一呼、三軍効命、以一當百、卒將頑敵擊退、陣地恢復、是役、斃日軍二百餘名、並擊燬日軍汽艇七艘、民船廿二隻、馬匹卅餘頭、次日、日軍將戰死之兵屍、分由小汽艇大卡車運回揚州、在福運門外實行火化、　日軍企圖等於夢想　詎日軍遭此嚴重打擊後、倖取之心、仍未全死、乃於十一十二兩日、繼續侵擾、不斷轟擊、華軍以昭關壩陣地被轟毀、無險可守、乃移師改守昭關壩北十餘里之荷花塘新陣地、與日軍相持、日軍屢圖向北修築公路、經華軍保安張團派隊不斷襲擊、予以破壊、現華方援軍已陸續到達、以阻日軍之再進、高郵雖處日飛機大砲威脅下、然官民熊度、均極鎭靜、商店照常營業、民衆照常工作、實屬不可多得者、綜觀各方情形、進犯蘇北之日軍、原企圖打通運河錢、進而所謂「掃蕩」蘇北、乃等於夢想、現華方于繆等軍、在日軍後方不斷襲擊、不久靑紗帳起、正規軍再配合游擊隊到處予日軍以日擊、則准泗等縣之收復、實不成問題也、 
[蘇州華軍　夜襲周莊　斃日軍十二名]  
　　蘇州通訊、縣屬周莊鎭、四面環水、扼蘇滬水道之要衝、日方常派大軍駐守該鎭、近因無錫江陰等地、頻頻吃緊、日軍乃將該鎭大部份士兵、調往錫澄、僅留二百餘名駐守、日軍雖憑有四周碉堡、可以堅守、然終因人數過少、致露慌張之狀態、本月二日、被駐於陳墓鎭之華方流動部隊探悉、以日軍空虛、當夜由隊長王紹敏率領士卒×百人、進襲該鎭、將日軍四面包圍、日軍當即倉皇應戰、王部散伏田野、憑天然之保障物、痛擊日軍、雙方激戰達一夜、迨三日天明時、始將日軍擊潰、佔領該鎭、幷將日軍防禦物、燬壊無遺、王隊長以目的已達、仍率部安返陳墓、是役除擊斃日軍十名外、並俘獲三名、王部僅損長張洪才一名、 
[價値百萬之鋼鐵原料　竟悉被載運赴日]  
　　松江通訊、上海近郊所設鋼鐵廠、曾由政府投資數百萬、所有鍊鋼生鐵原料、估計四千餘噸、價値百萬元以上、自華軍西移、當時用大小駁船、完全搬運一空、寄存於松江縣屬之天馬山永業軋石廠內、保藏異常嚴密、且天馬山地處偏僻、祗有一二河道、在潮漲時或可通行、陸路方面、相距公路鐵道十數里內、均屬羊腸小道、曲折難行、絕非載重車輛可以行駛、故對於交通方面、殊不便利、自松江淪陷、日方除佔領沿黃浦及鐵路公路各重要交通據點外、對天馬山地方及附近各鄕村山地、因地勢非處重要、交通不便、從不注意、亦未派兵駐屯、乃有無恥之徒、見利忘義、前去報吿日軍、日方於三月十四日派大隊日軍到松會合松江偽軍二三百名、由漢奸率領分載小型汽艇十數艘、携帶小鋼砲重機槍輕機槍配備完整、前往天馬山、向民間先行搜查、該處所駐保安隊不滿百名、衆寡懸殊、無法抵抗、現日僞軍駐守於永業軋石廠內、先向民間强捉船隻百餘艘、强拉鄉民數百人、押令鄕民將廠中所藏之鋼鐵、無分畫夜、限於十天內裝運完竣、送往松江車站、裝上火車運滬、轉運至日本、奸徒無良、殊堪痛心、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[交通大學昨舉行　四十三週紀念體　校長黎照寰代表美理海大學　授顏德慶名譽法學博士學位]  
　　昨日（八日）爲交通大學成立四十三週紀念日、於是日下午五時、在八仙橋靑年會禮堂舉行紀念儀式、並代表美國理海大學授予顏德慶名譽法學博士學位、到有中外來賓胡敦復何德奎林康侯趙晋卿等、及該校員生二百餘人、以時値非常、儀式至爲簡單、很情况肅穆、開會時首由校長黎照寰氏報告、略謂本校成立於前淸光緒二十三年、初僅一師範院、經逐年擴展至今、已有五院十系六科、在質在量、雖不能與歐美各先進學校並論、而近代大學之規模已具、歷年學生畢業數千人、均能努力服務於工程交通各界、於此新中國建設過程中、木校畢業生、貢獻尤多、際此國難嚴重、本校滬平唐各院員生、更以校址轉輾遷移、備嘗艱辛、而刻苦自勱、益自興禽、今日爲本校成立四十三週年紀念日、適以美國理海大學贈予顏德慶君名譽法學博士學位、特委本校代表、爰於本日舉行儀式、代授顏博士文憑、並藉以紀念本校四十三年來辦事人之苦心孤詣、慘澹經營、並使在校員生、益感所負責任之重大、深自策勵、再本校處此非常時期、幸賴中外各界人士熱忱匡護、得以弦誦不輟、特此道謝、以後尙望多予指敎、幸甚幸甚、 
　　繼由該校校友章宗元致頌詞、詞畢、即舉行授予顏氏名譽博士學位儀式、首由該校工學院張院長廷金代表理海大學土木工程系主任蘇才崙介紹顏氏、繼由黎校長代表理海大學校長授憑、顏氏答詞、末由來賓中法工學院褚院長及法租界敎育處長葛羅波氏演說而散、 
　　又理海大學校長詞中謂、「顏德慶有功祖國、增光母校、供職鐵路界有年、對於工程與　理方面均著勞績」、理海大學土木工程系主任蘇才崙詞中謂、「顏君爲理海大學一九〇一年高材畢業生回國後、歷任鐵路工程師及管理局長等要職、功在國家、聲望昭著、顏君爲中國留學生、在理海大學畢業之第一人、一九零一年得土木工程師學位、後在美國橋梁公司任職一年、返國後、顏君致力於鐵路事業凡十年、由鐵路助理工程師按級擢升爲總工程師、派往四川服務、一九一二年、顏君任交通部懺路管理局長、嗣後歷仟鐵道部各項要職、嘗代表鐵道部前往歐美各國商洽軍要問題、中國政府鑒於顏君功績卓著、曾屢次加獎、以慰賢勞、理海大學　造就此項卓越人才、亦引爲榮幸、全體敎職員因顏君宣勞國家顯揚母校、特通過以名譽法學博士學位遙贈顏君、此種遙贈名譽學位之榮典、在本大學歷史中、僅爲第二次、本大學一九○一年畢業生顏德慶、在工程界有特殊之貢獻、增光母校、鄙人特代表全校敎職員、敬以名譽法學博士學位相贈、」由此可知顏博士之學識事業、常爲吾人所欽佩也、 
[靑年會昨日　難童四育比賽 
　參加六百餘人]  
　　四川路靑年會於昨日上午八時起、舉行難童四育比賽、參加者有國際救濟會等十一團體收容所男女難童六百餘人、七時半起、舉行遊藝會、 
　　比賽結果　（一）乒乓、工華收容所第一、國際中學部第二、國際第二所第三（二）踢毽、國際第一所中學部第一·二·三·工華收容所第四、國際第一所第五、（三）拔河、國際第一所中學部第一、國際第二所第二、國際第六所第三、（三）常識測騐、戰區兒童收容所第一、災童敎養所第二、國際第二收容所　三、（四）作文、國際第二所第一二五、慈幼協會戰區兒童收容所第三四、（五）寫字、大寫慈幼協會戰區兒童收容所第一·二·三·國際第一所第四、小字災童敎養所第一、國際第二所第二、國際第一所中學部第三、慈幼協會職區兒童收容所第四、（四）演講、慈聯上二所第一、國際第一所中學部第二、廣慈收容所第三、災童敎養所第四、國際第一所第五、（七）個人唱歌、廣慈收容所第一三、兒容敎養所第二、國際第一收容所第四、救濟協會第二所第五、（八）團衆歌唱、慈幼會戰區兒童收容所第一、慈聯十二所第二、國際第一所第三、慈聯第二十五收容所第四災童敎養所第五、 
　　團體名次第一中華慈幼協會戰區兒童收容所、六十九分、第二國際第一所難童中學六十三分、第三國際第二所五十分、 
[慈聯分會敎導組　難童演說競賽　伍華英第一]  
　　慈聯分會敎導組、昨日下午一時、在浦東大廈、舉行難童國語競賽、由蕢延芳報告評判陳鶴琴·崔堅吾·吳志騫·方珩吾·陳維藩·夏煥新·顧元常·袁召辛等、演講畢、吳志騫雷可南聶海帆等致詞、夏煥新宜佈結果、第一伍華英、第一李永寳、第三黃建錕、第四錢　賢第五黑松生、第六岳自立、第七薛德文、第八葉鴻發、第九吳蔓莉、第十吳法、 
[京江中學　四一校慶紀念]  
　　京江中學校慶紀念、本定四月一日舉行、前値陰雨、遂改於七日在新閘路校內舉行、到校董與學生家長及來賓三百餘人、下午二時開會、行禮如儀、校長張海澄致開會詞、謂學校成立至今二週、前在鎮江拓地二百九十餘畝、籌有大宗的款、正在興建期達理想學校之際、因時局而停頓、本人爲國家培植人才、爲敎員保待節操、爲靑年救濟失學起見、幸賴鎮江與旅滬金融界諸校董熱忱貲助、始終不渝、故能在滬復課、滬上辦學、因房租極昂、學校行政收人、不敷開支、本校復課、將及一年、賠貼經費、已數千元、好在吾人爲敎育而辦敎育、在所不計、而校董之熱忱貲助、實爲可感、並說明雖在國難、不能不舉行校慶之意義、與在鎭江籌辦此校之經過、及移滬后將來之計畫、校董嚴患宇·陳勉哉·包明叔等先後致詞、均贊揚張校長熱心辦學可佩、希望本至誠無息精神、日進無疆、學生代表龔大峨致祝詞、師生獻紀念品、（學生有鐘、與校牌、及「反求諸己」立鏡敎聯員有「飲水思源」茶壺、）主席致謝詞、學生唱校歌畢、開始舉行音樂會、中樂節目有國樂合奏、崑曲·琵琶獨奏·琴簫合奏等演奏八次、西樂節目、有喇叭獨奏·鋼琴　奏·男女高低音獨唱·大小提琴獨奏·及鋼琴·長笛·洋管大提琴·四軍奏等、亦演奏八次、各獻所長、掌聲時起、賓中極盡歡娛、至傍晚始散、 
[第三屆全國敎育會議　議決案全文（三）　高等敎育改進案（上）] [  （申報特的記者毅生自重慶航寄）]  
　　全國敎育會議通過之高等敎育改進案如下、 
　　我國高等敎育、自興辦以來、發展最速、而戰事發動以後、所受摧殘亦最烈、惟對於抗戰建國之大業、高等敎育所負責任綦重、一切設施、正宜應時勢之要求、作通槃之改進、其應行改進事項、分別擬訂如次、 
　　（一）學校及院系設置之合理化一、敎育部應斟酌各地人口·經濟·及文化等情形、將全國劃分爲若干大學敎育區、每區至少酌設大學一所、各大學須兼負硏究所在區域內社會文化及生產建設等問題之責任、 
　　二、每一師範學院區、設師範學院一所、各師範學院、須兼負研究及輔導所在區域內中等敎育之責任、 
　　三、就適當地點統籌設置農工商醫專科學校，各校應與鄰近區域內大學之農工商醫等學院、及生產事業、機關密切聯繫、並輔導本區內高初級職業學校、 
　　四、增設農·工·醫各畢院、每省就其需要酌設一所爲原則、現有農工醫各學院之學額、加以擴充、並酌量增設農工醫藥各專修科以宏造就、 
　　五、在同區域以內、各校重複及不合需要之院系、仍應繼續調整、 
　　六、西南各省內專科以上學校、自戰區遷入者甚多、數目突然增加、此等學校在抗戰結東後、應有通盤整理之辦法、在抗戰期內、除過分重複者應酌予歸併外、餘仍暫准照常設置、但在同一區域內之學校、在課程設置、設備使用、及敎員支配等方面、應有切實合作之辦法、以求增加效率、 
　　七、私立專科以上學校之設置、分別情形予以限制或獎勵、 
體育新聞 
[上海國述運動大會　今晨九時揭幕　會場在靜安寺路私立上中]  
　　上海國術運動大會改於今日上午九時起、在靜安寺路成都路口私立上海中學內揭幕、屆時由會長袁履登及何德奎蒞塲致詞、參加者除團體外、個人亦有男女二百五十餘人、全市國術界菁華、集畢於此、門票分一元·三角·一角三種、今日會塲門口、仍設售票處、上週所售各票、今日仍可通用、該項劵資收入、悉數移充善舉、本市商業電台（週波一○六○）並於今晨八時半起播送大會新聞、 
　　上午秩序　（一）開會、（二）競賽員入塲、（三）升旗、（四）向國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、靜默、（六）唱國歌，（七）演說、（八）競賽員退塲、（開始運動）（九）團體拳術器械、（十）摔角、舉重、（十一）單人拳術及器械、（女子及兒童） 
　　下午秩序　（十二）單人拳術、（十三）摔角、（復賽）拳術對手、（十四）單人器械、（十五）摔角、（決賽）（十六）器械對手射箭、（十七）專家表演、 
[中西女中籃球閉幕　墨梯冠軍　六〇對四叫克崇德]  
　　中西女中籃球最後一幕、墨梯對崇德、於昨日下午三時在美童交鋒、崇德郭慶華罰球中的、首開紀錄、墨梯黃惠芳立還顏色、以二對一超出、旋郭慶華大顯神通、崇德着着前領、迨榮墨珍三元連中、墨梯遂以十六對十二、佔先第一節、從此墨梯即一帆風順、以三十八對二十三結束上半時、易籃再戰、雙方競爭轉烈、各有建樹、第三節墨梯四十五、崇德三十四、最後墨梯黃·榮·獲分累累、崇德郭慶華獨支殘局、時間吿終、六十對四十四、墨梯力取崇德、崇德郭慶華獨獲三十分、墨梯榮墨珍二十四分黃美娟二十二分、均屬不易、現墨梯以六戰六勝榮膺冠軍、啟秀崇德分列亞季軍、茲將全賽戰績錄下、 
　　隊名　勝　負　名次 
　　墨梯　六〇　冠軍 
　　啟秀　五　一　亞軍 
　　崇德　四　二　季軍 
　　美童甲　三　三　第四 
　　工女中　二　四　第五 
　　聖心　一　五　第六 
　　美童乙　〇　六　殿軍 
[西靑排球昨賽　工女中失敗　阿地雪躍登首席]  
　　西靑排球昨賽中、以女組二隊、工女中與阿地雪之役、有關錦標、雙方在該組皆未遭敗績、賽來緊湊異常、首爲工女中以十五對五輕取、惟此後兩局不幸以細微之差、失敗、阿地雪乃以二對一吿捷、乃代工女中躍登首席、其他各隊戰績錄後、 
[二屆精武盃乒乓　陸漢俊冠軍　馬廷亮亞軍]  
　　二屆精武盃個人乒乓錦標賽、昨日下午一時假大都會舞廳舉行總決賽、觀衆不下三百餘人、先由張嘉箴·陳霖笙·梁玉傑對沙司金·地飛夫人·地飛作表演賽、結果華將除張嘉箴失利外、餘均吿捷、繼則開始決賽、由兪斌祺·徐多·陳霖笙担任判、計有四塲交鋒、馬廷亮勝李宗沛而敗於張英、陸漢俊勝楊兆祥、而敗於李宗沛、內以李宗沛勝陸漢俊一塲、最爲精彩、總結果陸漢俊以六勝一負榮獲冠軍、馬廷亮與張英各五勝二負、並列第二、最後再行決賽、張英竟吿收挫、屈居季軍、馬廷亮則倖得亞軍、該賽共取五名、賽畢由主席梁錦堂致詞、精武會理事長徐致一給獎、該賽於焉閉幕、茲將咋賽結果、循環戰績錄下、 
　　表演賽 
　　沙司金勝張嘉箴　廿一---十四 
　　陳霖笙勝地飛夫人廿一---十八 
　　梁玉傑勝地飛　廿一---十三 
　　循環賽 
　　馬廷亮勝李宗沛　三---二 
　　陸漢俊勝楊兆祥　三---一 
　　張英勝馬廷亮　三---一 
　　李宗沛勝陸漢俊　三---二 
　　亞軍決 
　　馬廷亮勝張英　　三---一 
　　循環戰績 
　　勝　負　名次 
　　陸漢俊　六　一　冠軍 
　　馬廷亮　五　二　亞軍 
　　張英　五　二　季軍 
　　張志鴻　四　三　第四 
　　李宗沛　三　四　第五 
　　陳兆文　二　五　第六 
　　於淩霄　二　五　第六 
　　楊兆祥　一　六　第八 
[大陸盃中西乒乓　結果補誌]  
　　浙興勝俄軍（中）十三對十 
　　華聯勝屈倫派杜（乙）十三對〇 
　　工華乙勝靑云乙（丙）十三对二 
　　今日秩序 
　　屈倫派杜對猶太（女）二時猶太 
　　屈倫派杜對勞逸爾（甲）五時半　（猶太） 
　　中滙勝金城（乙）十三二對〇 
　　晚霞乙勝復旦（丙）十三對五 
　　猶太對友邦（乙）三時半（猶太） 
[運動彙訊]  
　　滬北中學乒乓隊、昨與靑友比賽三對二勝、 
　　虹口越野隊十三英里馬拉松、今日下午截止報名、十六日晨舉行、 
　　埠際女子曲棍球、香港昨大勝上海、上半時一對〇、結果凈勝四球今日仍在膠州公園比賽 
　　復旦校友籃球隊對聯義、定今日下午四時、在弘毅中學交鋒、 
[加中籃球隊　昨晚敗於暨南　三十對念二相差四球]  
　　神戶加拿大中學、自到滬後、巳與美童巨人、兩隊比賽三次、結果三戰皆捷、昨晚八時半、復與本埠中校籃球聯賽之盟主曁南隊作表演賽於貝當路美童公學健身房、因加中技術平凡、往觀者並不踴躍、祇寥寥數十人、略資點綴而已、交鋒結果、曁南不負衆望、以三十對廿二擊破加中之在滬不敗紀錄、堪稱傑作、賽前並有啟秀對美童之一塲女子賽、結果、啟秀亦以四十三對卅九敗美童、現加中隊在本埠已無比賽、即將於下週二啟程歸去矣、 
 
 

Page 9

 
 
[寇爾昨離滬赴渝　克萊琪起程返日　克氏曾與日員兩次會晤兩大使談話傳相當重要]  
　　英國駐日大使克萊琪爵士、此次乘休假之暇、偕夫人來滬、訪晤英國駐華大使寇爾爵士、對遠東一般情勢、及英國今後對遠東政策、作數日、作數日之會談檢討後、昨悉業巳告一段落、寇爾大使、當於昨日離滬赴港轉渝、與中國政府當局對中英外交事務、有所洽談、克萊琪大使、亦卽搭日輪照國丸離滬返日、此一幕歐亞各方注目之兩大使會晤、乃於昨日完畢、茲錄各情如次、 
　　日方官員兩度酬酢 
　　克萊琪大使抵滬後、會出寇爾大使邀請華方紳耆虞洽卿·奚玉書·等與克氏敘餐聯觀、一面並會由寇爾大使邀日使館參事森島·日駐滬總領三浦·等與克氏在宴會席上相見、嗣日方外·海·陸·三方面在滬要員、復會同於七日午刻、招待克萊琪大使及寇爾大使、日方參加者、有森島參事·及野村中將·喜多中將·佐藤·櫻井少將·宇都宮中佐·等官員、據悉此次日方官員與克萊琪大使之兩度晤見、系酬酢性質、並未提及任何具體問題、 
　　談話告畢克氏返日 
　　克萊琪大使、於會晤寇爾大使之任務告畢以後、即於昨晨（八日）六時、偕同夫人及航空大佐勃朗特、由匯山碼頭搭照國丸離滬啟程赴日、轉東京返任、寇爾大使及英國駐滬總領事斐利浦等、均會親往碼頭送行、在克萊琪大使臨行前、會由航空寄函東京大使館、告以行程、至克氏是否在橫濱有所逗留、則尚未定、 
　　發表談話謂無任務 
　　英駐日大使克萊琪、昨晨於啟程返日前、對外籍記者發表談話、略謂余乘此假期來滬、拜訪英駐華大使、俾對於吾人共同所注意之問題、彼此交換意見、余久欲於任期內來滬一行、余之前任者、每取道上海赴日、僅有余本人則取道加拿大赴日、因此迄無來滬一行之機會、余此行無政治意義、並無任何任務、與寇爾大使赴渝事、亦無關係、 
　　寇爾赴渝謁各當局 
　　英國駐華大使寇爾爵士、於送別克萊琪大使之後、因尚有關於中英間外交上事務之接洽、爰即於昨（八日）日午後十二時半、搭太原輪赴港、新聲社記者昨探悉寇氏此次行程、預定於抵港之後、即轉輪赴海防、搭滇越鐵路車至昆明、再由昆明搭飛機赴重慶、訪謁中國政府當局、在渝勾留日期、雖未預定、但衆料當在一週左右、再行轉道來滬、 
　　會晤結論殊非泛泛 
　　新聲社記者復據一般熟悉國際情形者告稱、克氏此次來華、與寇爾大使之會見、對於英國在遠東過去今後貿易情勢、曾於接見英國旅滬紳商時深表關切之意、共與寇爾大使之會見衆信當與英國今後對遠東政策、頗有檢討　雖勾留時間、僅三四日、但其結論已獲相當代價、故克氏此行、關係於英國今後遠東問題、當非泛泛、英國政府此時正靜待兩大使會見後之實情報告也、 
[日方在虹口搜查加嚴　兩次火警感受威脅]  
　　虹口熙華德路天潼路間之日本電信局、六日晨五時十分、險遭焚燬、緣日本電信局後路即為福德路、該路有空屋三幢、距離該電信局近在咫尺、內貯日方在游擊區內搜刮之棉花數萬包、前晨（六日）五時十分、突然起火、勢甚猛烈、烟霧瀰漫、行見燒至日本電信局、而日方已開警報、即趨車灌救、結果三幢樓房、均被燒成一片焦土、而日本電信局、竟僥幸無恙、據日方表示、此種舉動、係華方恐怖份子有計劃之破壞、企圖焚燬電信局、與日前黃浦路堆棧被焚如出一轍、且承認虹口境內、匿有大批「恐怖」份子、故日來對境內居戶、及進出華人、搜查盤問、較諸往日、更為嚴厲、 
[今晨九時法大使可抵滬戈氏十年前曾一度來華對中國艱若奮表示同情]  
　　新任法國駐華大使戈斯默、於來華抵港後、為向國府呈遷國書、經於三月五日逕赴重慶勾留五日、謁見林主席·蔣委員長·王外長、公畢於上月二十二日由渝飛昆明、與龍主席等酬酢、即轉河內、晤安南總督後、轉道抵港、復於日前由港搭砲艦「達宇爾」號來滬、據交通界確息、戈氏凖於今（九日）晨九時可抵埠、該艦停泊於太古碼頭、本埠法總領事及法商各領袖、屆時均將前往歡迎、據新聲社記者獲悉、戈氏會於一九二七年由歐來華、在北平該國使館任事、對於中法邦交、向極致力、以謀增進、此次業華、已為兩度、當益展其增進兩港渝各地、均曾表示深切同情與熱望、　 
[日方通知德意等領　揚言將犯浙東　請通知各該國商民呈報財產否則遭遇損害日方不負責任]  
　　---一般推測此舉意在恫嚇--- 
　　本市德意等各國駐滬領署、日前接日本駐滬總領事三浦通知、揚言日軍將在浙東有所行動、請將各該國在浙東之商業財產、列表報告、各領署當轉知各該國商民呈報、浙東空氣、因之又稍趨緊張、滬甬復航、短期內難望實現、茲經現代社記者分誌各情如下 
　　日領揚言有所行動 
　　自日方一再在浙東沿海濫施騷擾後、浙省軍事當局、為加緊防務、拱衛地方起見、業已調集大軍、分駐各重要據點、枕戈待命、凖備予打擊者以打擊、同進寗波之鎮海口、亦經奉軍委會電令核准於五日起宜告封鎖、禁阻任何船隻出入、藉固海防、故日來浙東情形、業已趨於緩和、各地情形、亦極為安謐、詎日前本市德意等國駐滬領事署　忽接日總領事三浦通知、揚言日軍將在浙東有所行動、希傳告各該國商民、將行駛浙東之航輪及所有在浙東之商業財產、迅即列表報告、以免遭受損失、否則日方將不負責任等語、德·意·領署、當於昨日轉告各該國商民呈報、以便轉送日方、 
　　一般推測意在恫嚇 
　　自上項消息傳出後、一般推測日方或將在短期內向浙東各地採取軍事行動、故空氣似又梢呈緊張、但據關係方面消息、日方此舉顯係含有恫嚇性質、蓋現時各地華軍、巳一致發動總反攻、推進極為順利、日軍頗為恐慌、乃揚言在浙東有所行動、藉示恫嚇、企圖擾亂後方人心、惟衆信此舉斷難收效、因浙東華軍、均已　馬屬兵　枕戈待命、而各地人民、亦同仇敵愾、對日方此舉、決無引起驚惶之理也、 
　　鎮海開放暫難實現 
　　寗波之鎮海口、自經奉令於五日下午三時起宣布對鎖後、滬甬航運、即告守全中斷、各有關係方面、以交通阻塞、影響　鉅、原擬請求當局酌派輪隻、限制航行、舊以勉維交通、但昨據現代社記者向航業界探悉、現時因日艦在浙東洋面扣查大批外輪、航運時遭騷擾、目日領通知德意等領署、揚言有所行動、故不擬再行請求開放、預料滬甬交通、在短期內恐難望恢復航行、 
[財政部電准桂鈔通行各省　核定每元值法幣五角　四行僅量照比率兌換]  
　　廣西銀發行之鈔票、前經財政部核定每元值法幣五角、所有發行桂鈔各項凖備基金、並經一律交由發行凖備基金保管委員會廣西分會負責接管、於是桂幣與法幣已屬一體、無所軒輊、茲為擴大桂鈔流通區域以使人民携带用起見、特由省政府電請財政部通令各省、嗣後桂鈔可照比價與法幣同樣通行各地、並飭中中交農四行、對桂鈔應照比價盡量況換、不加限制、現准財政部世渝電開、哿財代電悉、承囑通令桂鈔可照比價與法幣同樣通行各地、暨各地四行對桂鈔應照比價盡量兌換兩點、蓋慮周詳、彌深佩仰、查省銀行舊日發行之鈔票、其發行凖備經發行凖備管理委員會接收、其發行輔幣劵經照章交存凖備、在此非常時期、流出省境、均應由各地四行一體收用、業由本部函請四行聯合辦事處總慮轉知四行照辦在案、查桂鈔在上年未經凖委會接收整理以前、桂省部隊携帶出省行使、即已由部電話知各地四行分支機關、准按二比一比率僅量予以兌換、以維流通、現在桂鈔在外、自可照率行使、更不致發生歧視、希釋注念、 
[滬交易所奉命凖備復業　證劵紗布麵粉雜糧四所　俟整理葳事指卽恢復開拍]  
　　關於滬市各交易所恢復營業一案、曾由各所電呈辦法、建議中央、經財·經·兩部研究後、已予批准、據現代社記者向關係方面探悉、除金業交易所暫緩恢復外、餘如證劵·紗布·麵粉·雜糧　等四所、俟整理葳事後、凖備於最短期間次第恢復開拍、茲誌各情如次、 
　　建議辦法中央核准 
　　自滬戰發生、國軍撤退後、本市各交易所因環境惡劣、不得不相繼停業、以待中央這處置、在此時期、僞「維新政府」拉攏奸民、企圖接收辦理、幸經各所沉著應付、始未實現、財政·經濟·兩部對各所現狀、頗為關切、曾於去年九月間、明令各所設法復業、並規定辦法三項、（一）屬於證劵者、其公債買賣行市之價格、不得低於百分之七十、（二）屬於紗布者、規定華紗票凖市價及品級、（三）屬於一般交易所營業者、即非同業買賣或非經濟人、不得參加交易、上項明令、經各所精密討論結果、僉認未善、故聯合會商較具體而切合於現局環境之辦法、條呈中央、時越數月、財經兩部、除批令各所靜候核示外、一面復提付經濟與法制兩會審查、茲據記者探悉、中央對各所建議之辦法、已於上月底別批令各所遵照辦理、 
　　證劵四所凖備恢復 
　　本市證劵·紗布·麵粉·雜糧·等四交易所、自接奉財·經·兩部明令後、刻已分別進行理事會議、經紀人方面、亦將於日內開會討論、一俟各所整理葳事、於最短期內凖備恢復營業、至前在南市民國路新開河之麵粉交易所、所址在華界、故另覓租界適當房屋、或臨時商借別所、作為市場、權宜應用、 
　　金業交易暫緩復業 
　　關於金業交易所復業問題、因值茲國際局勢緊張、海外市場、對金業市價、倐高倐低、動盪不琮、如上海金業市場、一經恢復後、勢必被國際影響而波及、其次恐某方乘機操縱牽動金融、故中央決定暫緩復業、 
[旅法僑胞捐款認養難民　每六個月寄款一次直至求濟結束為止]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、自倡導認養難民救濟運動、深得各界熱心人士之參加、加惠災黎、殊非淺鮮、該會昨復接得旅法聖藏特呂士僑胞耿壽　來函、並附二百五十法郎、以充認養難民經費、原函云、逕啟者、接奉二月二十三日大函、及收據兌換單各一紙、敬悉、五十法郞換得國市八元餘、可養難胞四人、至慰、茲特附函奉上法郎票三張、共計二百五十法郎、作為二·三·四·五·六·五個月捐款、敬祈檢收見復、嗣後當月六個月寄款一次、直至貴會結束為止、貴會如有勸捐印刷品、並請寄下數份、以便向旅歐僑胞勸募、　盡棉力云、市民組勸募會以耿君還在法國、對國內難胞、備致關切、長期捐款救濟、熱忱至足感佩、已檢同認養證及收據等　專函復謝矣、 
[江蘇保安第三團全團開抵浦東　游擊隊已擇優改編南市日軍渡浦增援]  
　　據浦東來人談、本月五日夜、浦東突有大批華軍、自某地開到、該批華軍、實力殊為雄厚、每班有機槍一挻、精神頗為飽滿、現翁部之第二中隊、及王伯祥等、均已受該華軍改編、據該批華軍負責人談、行將著手消滅僞軍、聞該批華軍、係素負盛名之江蘇省第三區保安隊步兵第三團、又聞駐紥南市蓬萊路之日軍菊池部隊、昨晚（七日）奉令突然開拔、增援浦東、臨行時將所有各哨兵處之軍用電話、亦同時拆除、日軍此種情形、或將集中浦東、有所企圖、　 
 
 

Page 10

 
 
[日艦非法舉動　外輪九艘遭扣查　昨晨迫駛淞口迄晚未釋　葡領卽將提出嚴重抗議]  
　　據外商航業界消息、浙東定海洋面、有外輪海龍等九艘、遭日艦扣留檢查、並於昨晨迫駛至吳淞口外停泊、船員及旅客均安、駐滬葡萄牙總領忠準備提出嚴重抗議、美發·棠賽·等輪、原定昨日由滬駛溫、現決暫時停開、茲誌各情如下、 
　　外輪九艘突遭扣查 
　　浙東航錢、自戰事發生以後、向由英·德·意·葡等各國航商派輪行駛、年餘來相安無事、自海門·鎭海·先後封鎖後、各輪均改駛溫州一綫、以致外輪達十餘艘之多、詛最近定海洋面、突到日艦三艘、於前晨起對所有滬溫綫各輪隻、均實施檢查、前昨兩日、在定海洋面被扣查之外輪、計有（一）葡商大西洋公司之海龍、（二）葡商美利公司之美達、（三）美商華美公司代理之棠魯、以上係於六日由溫駛滬者、（四）美商華美公司代理之棠喬棠貝、係前昨由滬駛溫者、（五）葡商正德公司之利寳、係五日由甬駛定者、（六）尙有柴油夾板船「寳德」·「達瑪」·「米梅」·等、亦係由溫駛滬者、以上共計外輪九艘、均在定海洋面、遭日艦扣留搜查、 
　　昨晨迫駛淞口停泊 
　　各輪自接被搜查消息後、因未續接放行消息、且時間已久、故極爲關懐、即經各該公司分別發電呼呌、但迄未獲回電、蓋各輪之無綫電機、已被日方監視、無法發電報吿、直至前晚八時三十分、美利公司始接美達輪船主電吿、「謂接日本海軍通知駛回上海、約明日（即昨日）可駛抵吳淞」云云、據悉各輪業於昨晨九時許、由日艦監視駛至吳淞口外銅沙洋面停泊、但迄至昨日下午六時止、尙未聞放行消息、 
　　葡領準備嚴重抗議 
　　查以上各輪公司、均係純粹外商資本經營、曾向領事館註册、領有證書、此次突遭日艦扣查、原因殊屬費解、各公司當即據情報吿葡萄牙駐滬總領事署、請求交涉、領署據報後、以情節嚴重、立即向日領提出口頭交涉、但日領則諉稱此係海軍之事、領署未接報吿、故不能表示意見、現葡領決準備提出嚴重抗議、以確保葡商在華之航行權益、 
　　船員旅客均吿平安 
　　自各輪被扣查消息到滬後、一般搭客及船員之家屬、對於安全問題、均關切異常、紛紛向各公司探詢、旋據棠喬輪等電告謂、各輪在淞口外暫怕、船上職員及旅客、均平安、未受任何驚嚇、又悉各輪均裝有太平糧、（按該項糧食、係備在海外遭遇不測時之需、）故船員及旅客之糧食、不致發生間題、且預料經葡領交涉後、各輪均可安然返滬、 
　　美發等輪暫緩開航 
　　美利公司之美發輪·華美公司這棠賽輪、原定昨日由滬啟椗、直放溫州、茲以棠貝·美達·等各輪、突在定海洋面遭日艦扣留搜查、原因不明、且迭經發電呼喊、迄未獲放行消息、故決暫緩開航、俟各輪到滬後、再行集商決定、又葡商正德公司之山泰輪、因未在溫州登記、自甬江封鎖後、即乘機入塢修理、德商遠東公司之哈納輪、亦因整理船身、暫停開航、 
　　飛康等輪安抵温州 
　　德商魯麟洋行之飛康輪，於六日晨由滬駛溫、常日下午四時、駛至定海洋面、突遭日艦開槍三響射擊、幸朱命中、該輪仍繼續開航、並電滬公司報吿、茲該公司昨復接船主克貝去氏電吿、該輪業已平安抵溫、又五日由滬駛溫者、尙有意商華義洋行之寳利輪、茲亦接電吿、謂已平安抵溫、又前日駛溫之意商德平·德商謀福·兩輪均於昨晚先後到達溫州、俟卸裝貨物後、日內即行返滬、 
　　派勒托號被扣不確 
　　又昨晨本市盛傳在浙東洋面被扣查之外輪中、尙有意商CIN標記之巨掄一艘、亦被扣留、經現代社記者查詢後、始知前日駛溫之意商輪除寳利輪巳抵溫外、尙有派勒托號一艘、係駛往福州者、旋據公司方面消息、該輪業已抵達福州、故外傳被扣、實屬不確、 
　　外商集議有效應付 
　　本市葡德等各國船商、以大批輪隻、竟在浙東洋面遭受搜查未釋、而德輪亦遭開槍射擊認爲日方此舉、顯屬故意阻撓各國航運、排擠正當航業、除分別報請駐滬總領事署、提出强硬抗議外、並擬集商有效應付辦法、要求各該國政府、予以確切之保障、 
[日偽又圖修改　華北海關稅率　將减低日「滿」入口稅　並擬廢除海關金單位]  
　　英文大美晚報云、據北平康庸報載稱、日政府與北平「臨時政府」刻在東京舉行經濟會議、考慮另行修改華北海關稅率、北平政權之經濟代表團由「財政與經濟兩部長」率領、數日前赴日本、與日當局討論進一步加强日「滿」華北經濟連繫之方法、共計劃中之主要方法、似將 
　　改變華北　之海關制度、尤其爲擬减低大批物品之入口稅、如原料·農產·機器·化學物品·藥物·與「開發華北所必要」之物件是、此種减低入口稅者、大半爲日「滿」大量輸人華北之物品、乃屬當然之事、據北平發表、「維新政府」於若干峙日前已成立一特別委員會、籌備 
　　再度調整　華北海關、該會令將提出其報告書、作各項建議、其一將主張廢除海關金單位、而採用新的永久海關滙率、是項匯率、大致將以與日圓等價爲基礎、關於此點、北平傀儡亦承認有與西方國家磋商之必要、但意欲改變華北制度一節、並不擬展延至此種磋商已開始或已產生結果時始行之、不久將來、不顧歐美各國可能的反對、卽將以暫時的過渡「方法爲掩飾」而下令實行之、 
[歷代書畫展　明日舉行預展　陳列名畫三百餘幀]  
　　中國歷代書畫展覽會、由溥西園·劉海粟·吳湖帆·等三十餘人所發起籌備月餘、已徵得各大收藏家家藏珍品三百六十餘幀、均爲唐宋兀明淸各時代各大家代表精品、頃定明日預展、招待中外來賓及新聞記者、由顏惠慶博士舉行揭幕禮、龐萊臣先生出品十件、元代吳鎭蘆花寒雁圖·郭天錫壺天勝境圖·明代劉珏夏雲欲雨圖·盛茂燁錦洞靑山圖·等、 
　　均為精品　溥西園先生出品三件、明代倪兀璐山水木石卷、爲倪鴻寳生平第一得意之筆、黃道周山水、楊文聰山莊幽居圖、倪·黃·楊·三家、均爲明代殉國之士、文章氣節、彪炳千古、令觀之者肅然起敬、吳湖帆先生出品二十件、宋人松塢幽居圖大幅、元趙仲穆蘭竹、沈石田·文徵明山水·呂紀林良之花鳥、 
　　四王山水　均爲精品、林爾卿先生出品十二件、如趙仲穆之漁隱圖眞蹟、尤爲世所珍重其餘如仇十洲爲項子京畫右軍書扇圖、亦爲希世之實、更有惲南田·王石谷·合畫山水卷、亦極難得、劉海粟先生出品二十五件、如五代關同重江疊嶂圖、爲並世僅存之壊寳、其餘明代徐渭·董其昌·鄒·麟之山水、淸代王　·憚壽平·釋石濤·龔半千·各家之畫、皆精極之品、爲外界不可多覜、其允奇者、爲陳賢之羅漢卷實爲 
　　海內孤本　張蔥玉先生出品十六件、元代劉元夢蘸小圖卷、王振鵬揭缽圖卷、李士行古木叢篁圖、泰不華仁壽圖、明代莫是龍·陸治·楊不棄·居節諸家之作均爲當世唯一妙品、傳世極少、潘博山先生出品十件、元方從義溪橋幽興圖、明沈周聽松圖、邵彌松根得句圖、 
　　神采爛然　均珍品也、其餘如彭慕甫·夏劍丞·徐俊卿·徐邦達·王季銓·孫煜華·錢鏡塘·黃仲明·秦淸曾·王个簃·吳東邁·陳小蝶·朱靖侯·丁惠康·朱屺瞻·處澹涵·孫邦瑞·陸培知·姚虞琴·周雨靑·姚子芬·張翔霄·張昌伯·孫伯淵·曹友慶·諸先生、均有極精之出品、記不勝記、現該會已籌備就緒、發行門券二萬張、所有門券收入、悉數交由上海醫師公會作爲 
　　醫藥救濟　之用、十一日起、正式公開展覽、是日並由申報·文匯報·發行特刋、大晚報發生圖刋、此次該會作爲系統之展覽古代書畫、實爲空前之創舉、屆時當有一番盛况也、 
[政府有關懷　滬地難民　撥醫藥品運滬]  
　　本埠各慈善團體、前以上海難民衆多、醫藥品在在需要、曾紛向各界呼籲捐助、現悉我政府當局對滬地難民、異常關懐、最近已將各國所捐助之醫藥物品、運撥一部份來滬、作難民之需、不久即可裝運到滬、 
[虹口發現　愛國傳單　日軍恐慌加緊搜查　巡查隊在各路巡邏]  
　　虹口區日軍、因最近各處不時發現擁護中央擁護抗戰等愛國傳單及標語、故於前日起、分派巡查隊、每隊五人、巡弋各馬路、各橋樑之障礙物、依然如故、如北四川路·橫浜橋·漢璧禮路·裏虹橋·鴨綠路·四卡子橋·歐嘉路新橋等、均由日僞軍多名駐守、搜查車輛行人、其恐懼情形、可見一般、 
[各絲廠赴各地　採辦春繭　請浙當局予以便利]  
　　本埠滬西各絲廠、自本年開歲以來、各廠雖依然日夜開工、而繭子來源、極感缺乏、除一部份廠家竭力赴浙東浙西各地採辦維持外、其無法採購者、均紛紛實行减工、現各廠因蠶時已屆、春繭即將開市、江浙游擊區域之絲繭事業、自被「華中公司」壟斷後、所有育蠶事業、亦被間接實施統制、將來春繭上市、勢必實行强制收買、爲早謀設法計、已分別派員赴內地定購、一面並擬商諸浙省當局、在浙東各縣春季收繭時期、對於滬地各絲廠赴浙東辦繭、儘量予以便利、 
[日艦檢查　綏陽英輪　並阻撓江蘇輪卸貨]  
　　英商太古怡和兩公司上海海防間航綫、自恢復停靠北海之後、太古之綏陽輪、於上月二十二日駛人北海港時、遭日艦派汽艇二艘强行檢查貨物、以致行期大受延阻、二十四日有日武裝漁船一艘、在日機一架掩護之下、駛入北海港口、向停泊該處之太古·江蘇·輪環繞一週、加以恐嚇、致該輪無法起卸貨物、停泊北海海面兩日、始開往海防、 
[華方游擊隊　破壞京滬路軌　昨日兩路交通中斷　日方恐惶藏匿車輛]  
　　「本報專訪」自最近數日內、華方軍事、突呈好轉後、各地游擊隊響應工作、亦異常活躍、前日京滬錢丹陽·呂城間之陵口車站附近路軌、被游擊隊破壊二十餘丈、致由京開滬之某次客車、停滯於鎭江車站、達四時之久、滬杭綫亦頓呈緊急狀態、故昨日京滬滬杭兩路交通、突然中斷、並據極可靠方面傳出消息、連日日軍內部恐惶異常、前日日軍將京滬滬杭兩路之客貨車一百二十餘輛、悉數移往吳淞藏匿、車上滿佈樹枝樹葉、以爲掩蔽、而昨日又繼續移往四十餘輛由此可見日軍恐慌驚懼之一斑、 
 
 

Page 11

 
 
[雜糧交易所　又生遷讓糾紛　員役聲請繼續居住　調解不成仰再起訴]  
　　法租界愛多亞路天主堂街上海雜糧油餅交易所所員與工役孫秉忠·汪永昶·徐香嚴·朱道新·兪國瑞·李兼六·蔡澹厂·顧申祺等六十八人、延律師代理具狀、向特二法院民庭對該交易所理事及執委陳子彝·蔡裕焜·江鴻斌·曹莘耕·楊河淸·佘炳文·陳煜明·蔣蘭生·印漁邨·等、請求調解、給付生活費、並准住所員役 
　　繼續居住　據稱聲請人等向服務於上海雜糧油餅交易所、去年因維持生活費問題、始則涉訟、經上海市商會之調解、在本年一月間雙方訂立和的、由對造按月給付、不意本月忽停止不發、使聲請人等有衣食不給之虞、請調解令對造照舊給付、再聲請人等有一小部份員役及其眷屬、本住所中、照約應於二月十八日前遷出、乃此决對造理常會於一月十日曾有本所員役、依的遷出後、應騰出三四層樓空屋召租、以增收益案、決議俟住所員役遷出後、設法召租之決議、而 
　　住所員役　、正因尙未我得適當房屋、故鄕鷹舍又大半毀滅、無家可歸、於是迎合對造收益之旨、自願量力酌貼房金、而對造故意爲難、不得要領、將使住所員役、瞻顧徬徨、有失居處、應請調解、繼續居住云云、法院據狀、於昨日上午開第四法庭調解、僅聲請人等偕代理律師到案、對造未到、經推事略訊一過、即諭知調解不成、仰正式起訴、 
[浪漫大姐　吞金自盡]  
　　皖籍少女楊文英、年十八歲、其母向在福煦路模範邨五十號王姓家爲女傭、女於十一歲時、自鄉來滬、亦住該宅爲大姐、女年旣長、容貌映麗、以是附近一輩在蜂浪蝶、輒向勾引、嗣後女之行爲、逐漸浪漫、並濫交女友、因此時常藉故外出、越宿始歸、其母因溺愛之故、未加約束、且邇來益見肆無忌憚、較前尤甚、前晚又藉事外出、至翌晨始倉皇歸來、其母因人言嘖嘖、忍無可忍、乃將女申斥一番、詎文英嬌羞之餘、藉口出外燒香、隻身乘車至東新橋大滬飯店、闢五〇五號房間、吞金戒一隻自殺、後用電話致其手帕交、轉致其母、其母聞耗、亟奔至大滬探視、瞥見其女神色沮喪、知係呑金、旋雇汽車飛送醫院求治、 
[滬西毒化政策　變本加厲]  
　　社聞社、滬西烟毒、近來瀰漫益甚、其爲害之深、固甚於洪水猛獸、其最近之實際情形、據記者探悉、大致可分二點、（一）土行之來源現已由某方完全統制、向熱河及華北一帶運來、集中於虹口閘北兩區、供應土販、（二）土販巨頭仍爲鄭士使（鄭洽記土行）林榮昌·藍芭蓀·張寳華等五人、惟現在又規定向某方領取烟土、皆須由鄭之鄭洽記土行出面接洽、由某方將其需要之土、運送至日僞組織之特貨公會、然後由鄭洽記與其餘十二家土行、按成分攤、故鄭恒往來於虹口一帶、因是上述五家土行、在享受上、亦佔利最優、在十三家土行之下、每家均有十餘家小土行爲之轉銷、故毒化將與日俱深矣、 
[麥特赫斯德路　破獲賭窟　賭徒拒捕槍傷兩人]  
　　八日法文上海日報載、聞在麥特赫斯德路某處、開設有頗大之賭窟一所、昨爲公共租界捕房所偵悉派探往緝、該賭聞有拒捕情事、故當時曾槍傷二人、均已送入醫院療治、而該賭窟則現以被封閉、 
[寡搔性情乘戾　姑嫜停止扶養]  
　　法法租界雷米路文安坊六號向充女敎員之紹興女子楊秀娟、今年二十六歲、近委唐豪律師代理、具狀向特二法院民庭對其寡嫂楊徐秀珍（年三十一歲、生有二子·長年九歲·幼年四歲·）停止扶養、據稱對造人爲聲請人之寡嫂、自伊夫故後、由聲請人暫供食住、同居一處、不料對造人生性乖戾、時常虐待姑嫜、近且不安於室、爰依民法一二四條一二五條之規定、聲請人不應對伊再負扶養義務、請求調解、停止扶養云、法院准詞於昨日上午開庭調解、對迭人未到、由聲請人一造偕律師到庭經推事略訊後、諭知調解不成仰正式起訴、 
[婦人販毒治罪]  
　　浦東婦人陸氏、以販土爲業、每日僕僕東西、未嘗敗露、前日淸晨、該氏又爲其日常工作、往滬西康腦脫路忻康里烟土大本營買土五兩、分廿包、以布裹之、束諸乳部、就該處乘十路公共汽車、忽有中西探捕帶同女性稽査、登車搜檢男女乘客、該氏所懐之土遂被抄出、連人拘入捕房、翌晨解送第一特區地方法院、由鍾推事訊實、判處徒刑六月、如易科罰金、以三元抵刑期一日、烟土沒收、 
[日兵搜查虹橋鎭　捕雲靑年廿餘　滬西鄕民咸惴惴不安]  
　　昨日下午二時許、滬西虹橋鎭、忽到大隊日僞兵百餘名、携帶小鋼砲·機關槍·全副武裝、向鎮上居民大肆搜查、並索閱市民證、一時形勢嚴重、鄕民紛紛逃避、有住居該鎭河南、開設雜貨店之毛桂香等二十餘人、因未帶市民證、被指爲游擊隊、用繩細綁、解送梵王渡、豐田紗廠日軍司令部、聞被捕諸人、 
　　生命危險　又前晨（七日）三時許有化裝日兵二十六名、至滬西漕河涇鎭西首劉家弄·曹家塘·沈家堰一帶鄕村、挨戶搜査、各鄉民均從夢中驚醒、悮認盜匪光臨、遂鳴鑼吿警、該處游擊隊聞聲、即開槍示威、日兵不敢逗遛、旋即回去、詎前晨二時許、又有大隊日僞軍 
　　二百餘名　一從林肯路至虹橋鎮、一從漕河涇鎭向西走靑滬路、由漢奸領導、分兩路包圍張史浪·王家橋·李更浪一帶各鄕村、敲破大門、入內搜查、翻箱倒篋、形同盜刦、並强逼鄕民、供出游擊隊行踪、稍一不遂、立施夏楚結果一無所獲、直至昨晨九時許、始各回去、故近兩日來、滬西一帶鄕民、咸 
　　惴惴不安　（又訊）邇來扈西一帶、華方游擊隊活動甚力、大有神出鬼沒之概、日軍大起恐慌、日間不敢單獨出行、夜間駐防沿鐵路及各市鎭之日兵、更不敢越汛地一步、昨據滬西虹橋方面來滬之賣菜傭述及、近日滬西日軍警備司令部對於搜查華方游擊隊士之進行、不遺餘力、選派略懂華語之 
　　日本浪人　喬裝中國鄕農與工人、結隊四出搜查游擊隊行踪、邇來虹橋鎭四週的一二里之遙各鄕村、常有身穿藍布短杉褲、腰束圍裙、狀似中國工人模樣之日兵、三五成羣、至各鄕農家盤查、並索閱市民證、如遇有靑年農民、盤詰、 
　　益形嚴厲　言語及市民證上粘貼之照片、稍有不符、即遭拘禁、故該處一帶、壯年男子、大半逃避租界、（又訊）上海日軍司令部爲本市四郊及沿京滬滬杭鐵路綫曁嘉寳等處、近日華軍游擊隊神出鬼沒、屢决襲擊、駐在地之日僞軍應付爲難、除已抽調日僞軍分赴增援外、並於昨日派出日軍一大隊、在北新涇及　沿蘇州河　等處、嚴厲搜査往來船隻、及陸路行人、如査得通行證有不符之處、即將船人扣留、午前水路方面扣留民船四隻、陸路方面被拘擔販二名、帶往憲兵司令部訊究、 
[南市潮惠山莊內　掘獲大批軍火　地雷四箱手溜彈廿七箱]  
　　南市於前日被日方掘獲大批軍火、茲經探悉如下、前日上午十時四十分、僞「南市警察局偵緝分隊」接得眼綫之報吿、謂南市斜土路魯班路品廣東潮惠山莊文星亭右邊、埋藏大批軍火等詞、該「隊」接得此項報吿後、當轉報該僞「局」日指導官義大、卽派該僞分隊長率領僞員六人、會同日指導官憲兵隊長吉岡等四人、前往査勘一過、當在該文星亭邊將已枯之大樹一株掘去、開始發掘泥土約計一尺許時、遂發現有墳坵一處、再行開掘後、遂發現有地雷箱四只、內藏有巨型地雷六枚、並有手溜彈箱二十七只、每只內藏有手溜彈二十個、惟是項手溜彈當由吉罔設法運去、但地雷深恐發生危險、經移至該莊之空室內、俟日憲兵隊重行檢騐後、或將移去銷燬云、 
　　又訊、南市老西門外京江公所、爲旅滬鎭江同鄕組織、歷史悠久、頗具規校、戰後該所遭受損失不貲、且尙有棺柩二千具、寄存所內、不及運出、詎料七日上午九時、南市日軍、忽得漢奸報吿謂有大批軍火、密藏在內、遂特派日軍四名、率同漢奸及無知小工七名、隨帶鋤斧等用具、前往開劈棺柩搜査、經被劈開棺柩十具、結果在一某姓女棺柩內、抄出步槍一枝、及步槍彈七百發、日軍認爲果有軍火藏匿、故須將全部棺柩劈開査騐、嗣經該所看守者要求、始得暫免、日軍悻悻而去、 
[北福建路居民　被糞車困擾　請衛生處設法疏散　縮短時間取締破車]  
　　上海市第一特區市民聯合會第三十七·十五·兩區分會、昨聯名致工部局衛生處函云、逕啟者、據北福建路各商店來會聲稱、該路鄰近蘇州路糞碼頭、致各處糞車、自晨四時起至午十一時止、絡釋不絕、幾成爲糞車之行道、遂致行人多繞道而走、於商業感受無形之損失、且糞車更多破損、遺流遍地、積少成多、臭氣歷久不散、於居民之衛生亦感受莫大之妨害、請爲設法免除等情、准此査糞碼頭由工部局指定於適當處所、自難變更、但糞車之行走、似可向各路疏散、時間亦可縮短、破損之車、應予取締、則商業不致偏枯於北福建路一處矣、相應函請貴處査照、並希即予疏散糞車之行定、與取締破損之車輛、以利居民、至爲公惑、 
[婦要困賭服毒]  
　　寗波婦人陳潘氏、年二十四歲、家住西新橋街執中里四十五號、該氏近日常至滬西賭窟、賭負甚鉅、昨晚又欲往某賭窟、被其夫攔阻、因此與夫發生口角、事後竟背人呑服生烟企圖自盡、由其夫發覺、急送寳　醫院救治、中毒極深、性命垂危、 
[雉妓院內血案　狎客妓女被害　喉際被刀戳斷雙雙畢命　自殺抑係被殺尙待偵查]  
　　公共租界浙江路芝罘路間俗稱偷雞橋、該處附近每値華燈初上、恒見無數搽脂抹粉之少女、躅立街頭、曼聲喚客、或則倚門賣笑、招尋其衣食主顧、故雖名爲聲色之所、實乃人間地獄、此中人之身世、大都慘絕人寰、芝罘路四號即爲此類秘窟、亦即俗稱所謂雉妓院者、中有雉妓名王素蘭者、年方雙十、在該院中巳經接客多時、生張熟魏、歷受蹂躪之苦、惟自念韶華易逝、因思擇人而夫、據傳曾有一業水菓販者與王結不解緣、且有爲王脫籍之計、但因波折重重、未圓好夢、前晚間、該水菓販又往王妓處歡會、當時因係稔客、故旁妓等亦未注意、及至昨晨、該院鴇母、見兩人俱未起身，而呼喚王妓、亦久久無應、於是大疑、乃即推門進房、掀帳探視、不覺駭極而呼、蓋男女兩人、早已殭臥血泊中、死去多時矣、鴇母情急萬狀、亟投捕房報吿、當派探捕馳往査勘、始發覺男女喉際、均被利刃戳斷而死、乃將兩屍證送往騐屍所報騐、一面着手値查眞情、以憑核辦、 
[失業靑年販毒　處徒刑十二年]  
　　楊州籍靑年張兆祥、本月三日上午十一時許、在愛多亞路一四二六弄內、身藏有毒品海洛英一大包、被捕房巡邏隊徇獲、解第一特院刑二庭、依禁烟治毒條例第四倏販賣毒品罪起訴、山簫培身推事蒞庭提審、被吿承認失業後、無法生活、與在逃王麻子販毒品不諱、庭論審結、判決張兆祥共同販毒處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、抄出之海洛英及賣資均沒收、 
[許曉初等創立　油脂製造廠]  
　　中法油脂化學製造廠、由中法大藥房總經理許曉初主待、日前假座香港路銀行公會三樓召開第一次發起人會議、全體發起人如林康侯·金宗城·張兆金等十五人、均準時出席、股本額定爲十萬元、即席宜吿成立、並選舉林康侯·許曉初·金宗城·張兆金·張競顯·殷子白·孫德良·許敬甫·陳玉璋·馬炳勛·周夢白等十一人爲董事、張祖培·徐斌才爲監察人、當時公推許曉初董事兼任總經理、張兆金董事兼任廠長、周夢白董事兼任顧問、 
[大夏化學系學生　參觀正德藥廠 
　　本埠淡水路正德大藥廠、製造純凈及含幾怪康福多、早已行銷全國、名震中外、其機器設備、在全國製藥業中、頗著美名、引起醫藥界及化學人才之注意、前有中法大學。上海醫學院等藥科學生前往該廠參觀、日前（四月三日）又有大夏大學化學系學生十餘人、由吳大衡君領導、至正德大藥廠參觀康福多之製造、當由該廠經理陳星五君招待參觀、並由該廠各贈液劑片劑樣品各一瓶、 
[倫勃斯西服公司　今日正式開幕]  
　　靜安寺路七六一號卡德路口倫勃斯西服呢絨公司、業已籌備就緒、於今日正式開幕、該公司特聘裁剪專家、代客裁製各式西服、担保適體稱身、式樣漂亮、取價特廉、開幕期內、並訂有優待及贈品辦法、即凡令製西服一套、不論價値若干、槪贈領帶一條、及保存該公司編有號碼之收據、即有按原價製贈西服一套希望、 
[萬華樓菜館倒閉　經協理舞弊侵佔　被吿要求延期審理]  
　　小花園鎭江萬華樓菜館、開幕營業、不及百日、驟以虧蝕不支、倒閉召盤、進行淸理矣、該店股東蘇州人楊誠、現獲得重要賬簿多冊、審査之下、發覺弊端甚夥、乃對其餘股東兼經協理之張南勳·嚴逸星·提起侵佔等情之刑事自訴、謂前經張等甘言勸誘、始於去年十二月五日投入股東法幣一萬元、詎至二月二日即吿倒閉、並列舉被吿在賬簿內舞弊之事實多項、如浮報開支、吞沒押櫃、侵佔存款、濫用支票等等、請求依法傳究、日昨下午由集一特區地方法院沈炳榮推事開庭傳審、兩被吿中之張南動事前具呈聲明、彼須往江北、乞予延期、而嚴逸星則以住址有誤、無從傳達、故臨審均未到案、僅原吿携帶不貼印花之賬簿等證件、偕其代理律師到庭、沈推事當因兩被吿皆非故違不到、遂諭原吿退候改期再行傳訊、 
[日月藥房贈白仙丹]  
　　本市雲南日月藥房、自上月開幕後、雲南白藥即已滿播全滬、其中白仙丹一種、係產自滇西半寒帶高原、邊地夷人用以醫治一切重病、神效異常、據悉該藥房爲酬答顧客起見、已於昨（八日）開始第二决大贈白仙丹、每人憑券一包、良藥贈送無多、索者實不可失之交臂、該藥各大公司各大藥房均有出售、購者可附近購備、 
[時令新出品　綸昌印花布]  
　　綸昌水不退色布本季各式新貨上市後，顯已獲得顧客普遍之歡迎，誠不愧爲一九三九年之驚人貢獻。本季花式之多，凡顧客所需者，綸昌布莫不具備。且花樣新頴，永不退色，不特人人樂用，抑且售價奇廉，人人能購。 
　　本年出品，有價廉耐用之「綸紡」，細條鮮艷之「蔴紗」，尙有「蔴紡」，尤爲海上人士所樂用。此外又有「府綢」與「縐布」，染色雅緻，售價亦廉。「法司哥」布，有二十四種不同顏色，文雅漂亮，以之製爲襯衫，女裝，無不相宜。其中最廉者，以綸紡每碼祇售四角五分，而最高者，縐布每碼亦祗售七角。故以二三元之代價，即能臃漂亮之衣料矣。况此種衣料，該公司絕對保證，雖經洗晒，永不退色。顧客如於購進後發現顏色退落，可向該公司免費掉換。 
　　際茲非常時期，主婦不得不厲行節約，但以如此低廉代價，而能購與歐美製造出品相埒之上等衣料，此所人人滿意也。現在春季花色，各大綢布店各大公司俱有陳列。花色之多，儘可隨　選擇，有花朶，條紋，立體等式。 
　　一切花式，統由綸昌紡織漂染印花公司設計，該公司特聘專家，參摘各國最新花樣，各種花樣趨勢，製成圖案，以適合上海人士之所好。因此西人歸國之時，往往購綸昌布以歸，此亦可證明綸昌布普遍之一斑也。 
　　棉織物爲夏季理想中之衣料，允爲科學家所公認。因棉織較絲織品，在夏季允爲凉爽。且夏季衣料，因多洗多曬，允非給昌不退色布不可。夏季避暑，添備新裝，綸昌布爲最好衣料，綸昌色布，愈洗而愈鮮艷，誠有不可思議之牢固也。因此用製兒童服裝，更屬相宜。 
　　為避免冒牌起見，每隔二碼，印有「洗衣圖保單」。顧客購料時，須加以注意。 
　　綸昌布係英商綸昌紡織漂染印花有限公司出品，一切紡織印染，俱在上海設廠製造。該廠雇有四千餘中國工人，由專家西人監製，故出品精良，風行遐邇也。 
 
 
] 

Page 12

 
 
[徵甯同鄉今日餐會]  
　　徵寗旅滬同鄉會成立以來、巳屆十七週年、該會爲紀念起見、特定於四月九日正午十二時假座三馬路廣西路聚豐園菜館、舉行同鄕聚餐會、以表慶祝、每位餐費二元、除徵有中西·中法·新亞·新星各藥廠·及福新烟公司·三星棉鐵廠·唯一菜筍等名貴出品、又老胡開文·曹素功筆墨·古今名畫出版社·珍藏三色版印畫幅·贈送與會者外、幷有同鄕諸名票參加平劇淸唱、及徵射文虎等娛樂、以助雅興、凡屬徽寗同鄕、均歡迎參加、 
[老天豐美酒問世]  
　　天津路浙江路口老天豐紹酒棧、所售著名紹酒、醇厚芬芳、素爲各界稱譽、現該棧又運到大批眞珠琥珀紅名酒、確已陳至三十餘年、一經沾脣、回味盎然、定價每瓶一元六角、秘製菊葉靑仍售七角、逢星期日買二送一、該棧答謝顧客起見、首創禮拜酒一種、四瓶祇售一元、每逢星期日下午一時起、在門市部發售、每人限購一元、以五百瓶售完爲止、自發售以來、戶限爲穿、電話驟貨（電話九三九九三）不取送力、 
[出版消息]  
　　導報增刋第二期導報增刋第二期今日出版、論文有堅生之「兩條戰綫的鬥爭」、金太璞之「汪精衛定論」、列禦之「國際瞭望」、通訊有「陝廿寗邊區救國公糧徵幕運動」、「廣東過去政治的檢討」、報吿文學有「晋東南東山之戰」、「煤狗子與增援列車」、及連載之「武進戰後實况、內容銳利充實、每冊另售三分、 
　　實用無綫電學出版　此書爲亞達無綫電公司經理楊樹芬、秉其數年來在該公司無綫電訓練班敎學經騐、編纂而成避免艱深算式、說理暢達、取例明顯、切合實用、中等程度之無錢電學校、採作敎本、最爲適宜、發行處南京路八十八號該公司，分售處大中華電氣行。亞美公司·作者書社等、售價國幣一元二角、 
　　到雲南去　本書定價一元、叙述鎭省最近之交通、領取護照、物價調査、風俗人情、地理土產等等、詳述無遺、全書一巨冊、除福州路該公司發售外、其他書局均有代售、 
　　學生時代第十期　學生時代第十期已於本月五日出版、內容更臻通俗化，爲當代靑年問題文學科學哲學的唯一綜合月刋、木期仍售五分、各大書店報攤均有代售、 
　　「電聲週刋」十七期「電聲週刋」第十七期已於本月七日出版、內容有「藝華不掛洋商招牌的內幕」徐蘇靈與湖南女子同居」、「銀幕上六個小大亨」、等、幷附贈「娛樂週報」、函索購閱、每冊二角、 
　　銀錢界三卷四期　銀錢界第三卷第四期業於今日出版、內容有吳承禧之上海金融市塲的隱患、潘仰堯之西南各省之經濟建設槪述、史亦聞之本年度日本軍事費問題、魏友棐之外滙基金成立以後、孫禮楡之滙市的變遷等、每冊只售五分、各大報攤均有代售、 
　　圖畫叢書「荒島泰山」巴羅斯氏原著之「荒島泰山」一書、爲行銷世界者名之大衆讀物、已被譯爲數國不同之文字、茲該書全部故事已繪成生動之連續圖畫刋行、每圖並將巴羅斯氏之原文譯成潔簡之說明刋入、讀文閱圖、可使讀者增加無限興趣、現第一集已出版、印刷精美、由世界圖畫叢書社發行、每冊售洋二角、各書局雜誌社及報攤均有代吿、 
　　保聯月刋第六期上海市保險業聯誼會出版之「保聯月刋」、今已出第六期、擴充革新、不僅爲服務保險業者唯一之精神食糧、抑且是出版界異軍突起之偉大貢獻、本期要目有供獻與保險界同人的幾句話（胡詠騏）、推進保險敎育芻言（關可貴）、上海人力車夫團體保險概况（仇子同）、絕對的誠信（馬崇文）、新進壽險經理員須知（林繩祐）等、另售一角、預定全年一元、本埠愛多亞路一六○號該會、及各大書局均有代售、 
　　「職業生活」創刋「職業生活」爲英商國際日報每週增刋、定於本月十五日創刋、其宗旨爲反映工商業之動態、及職業靑年之生活、及促進職業靑年之文化運動、每期另售三分、三個月三角、凡國際日報之直接定戶、不另取資、 
　　華美週報四十八期出版華美週報第四十八期巳經出版、內容有戎生之「全世界怒吼起來了」、葉山之「中國還怕什麽」、黑流之「時事討論大綱」、干城之「日本佔據新南羣島與遠東局勢」、逸時譯之「戰爭燬滅了日本的農村等作品、並聞從第二卷起、大爲革新刋行特大號、歡迎外稿木刻漫畫等、在徵求定戶期內訂閱全年一元八角、半年一元、本期另售每冊五分、 
　　世界現勢的基本認識　本埠「國際出版社」四月新書「世界現勢的基本認識」、係張葉舟編著、付印已久、本星期內準可出版、全書長十四萬言、實價六角、四馬路兄弟圖書公司及各大書局各報攤均有出售、內容計分新中國在復興途中躍進、世紀未各國動態世界的新角，世界的吶喊等九主題、 
　　獨人日記初版已罄　本年出版之文藝佳作「獨人日記」因此書含有新的啟示、故購讀者踴躍、初版數千冊已完全批出、現應各書店之要求、特將再版之書提早出版、 
　　日用新曆特別廉價　三馬路二六三號中國廣吿社印行之日用新曆一書、包羅萬象、色色俱全、爲工商機關學校團體以至家庭個人必備之參考寳筏全書三百餘頁、實售四角、出版以來、銷數甚巨、茲以春節期內特別廉價每冊只收一角、惟爲日無多、各界幸勿交臂失之、 
[醫藥消息]  
　　國醫宋華峯遷移診所　閉北名醫家宋華峯、擅長兒科痧痘女科胎產、精理內科肺病傷　雜症、任何疑難絕症、確有決斷把握、茲因戰事、避寓租界、設臨時診所於成都路仁仁堂、邇因診務忙碌、特遷移大馬路大新公司對過大慶里卅八号、照常應診、楊金柳來滬應診　北平著名西醫楊金柳、經騐學理兩均精深、向在北平應診、嗣在江西委員長行營衛生處服務、始於月前來滬、應友好之請在愛多亞路浦東大廈二樓應診、門診時間上午九時至十二時、下午二時至三、滬寓在呂班路一六九農八十二號、 
[市場雜訊]  
　　介紹「病人吃的藉粉」九福公司經理健康製藥社出品之生活素藕粉、以科學方法精製、維他命含量豐富、美味滋補、最宜病人、發行不久、已爲各名醫贊許、推薦爲唯一「病人吃的藕粉」、採購者日衆、聞大聽售一元五角、電話購貨九二〇四二、試用盒售價三角、祇限向白克路九福公司門市部購買、 
[人事雜訊]  
　　范叔寒太夫人壽終故鄕前曁大敎授范叔寒氏之太夫人、近於四月五日在金山原籍之呂巷鎭仙逝、滬上親友聞訊、同切悲悼、范氏以該鄉地處淪陷、交通阻梗、未能回鄉奔喪、僅就滬庽成服、緩日再行擇期開吊、 
　　上海集團結婚廿三日舉行　上海首先主辦集團結婚者、係四川路仁記路一一九號三樓上海集團結婚代辦所、自舉辦以來、業歷十屆、成績卓著、第十一屆將於本月廿三日假座寗波同鄉會舉行、參加費每對只收國幣十六元、凡擬參加諸士女、可即向該所接洽、或與本埠中西大藥房總支店代理接洽亦可、 
　　專樑居士贈書　專樑居士習書數十年、脫胎顏柳、直追鍾王、故其書法雄勁挺秀出神入化、此次贈書、純係宣揚性質、完全義務、且願當塲書寫、故求之者莫不感激、 
　　徐鵬工藝所添免費班　五馬路浙江路淸和坊三十五號徐鵬工藝所、爲普及工藝人才起見、特設免費　、每晚七時傳授、學額限二十名、有志加入者、即日前往報名云、 
　　時代通訊社發稿　靑年新聞記者沈諤（白丁）梅無瑕等所組織之時代通訊社本擬一月一日開始發稿、消息已見各報、茲因沈君等應港友之召、首途香島、蟾圓數月、最近湍行返滬、該社決於本月十日正式發稿、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、咋日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週與此問天晴較暖而多霧、有東南至西南風、東海與臺灣由曇轉陰、有東至北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六八·五、最低三七·四、去年同日最高六九·四、最低五六·三、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　烚赤未有做開　人心稍帶疲軟]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因値外國淸明休假期內、故無會員聚集、但錢兌業中某君談、據渠觀察、因當日報載、意大利有實行進攻阿爾巴尼亞之說、故市情略形騷擾不安、依此推測、開關時恐有下跌之意、惟另一方面推斷、滬上籌碼枯竭、假前香港帮與外商搜購頗殷、且邇來行販到貨缺如、故料開關時尚無大碍也、然本日有少數多頭照假前（四月六日）晚收二千〇六十八元、有脫售之意、而買方須减低七八元方肯吸收、但未聞成交、銀樓首飾金因在假期內、故未更動、大同行仍懸原價二百十元、新同行爲二百〇八元、收進二百○二元、中央掛牌、關金與化海標準標金價仍均平、中國純金吸買價、仍一千二百十二元三角、乃英純金逢外國淸明續假無電也、 
[糖市　汕綿白　產價升起八角　洋糖成交無多]  
　　國產糖連日開出無多、但市勢轉定、如汕綿白產價前後回漲八角、足三尖劃申在二十四元五六角之譜、故申市見挺、上冰白二百餘包、開二十三元八九角、潮靑亦升一二角、黃崗靑以十四元七角至六角半成交二百餘包、雜路洋六十包、二十元四角、洋糖公會劃盤、均呌原價、以値春假、無甚成交、市象漸平、 
[南北貨　金山枝　到樂兩稀]  
　　金山枝市象轉平、惟到存仍稀、故號盤未肯示弱、普通雜脾糯米枝、開一百三十八元、上扁枝六十一元、次之五十八九元、共成交百數十包、行盤較前微鬆、銷路零星而已、 
[煤炭　印煤湧到　鴻基秦皇島　亦均有運來]  
　　印度烟煤、前以來源稀少、存底薄弱、市勞一再上展、同業搜羅允切、昨本埠某洋行父有大批印度喀爾喀塔塊裝到、計五千餘噸、在浦東上棧、託某號售出、同行過駁、統煤每噸三十八元五角、塊煤四十元、行槓自理、價已稍見回鬆、 
　　昨日更有秦皇島裝來煤斤二千五百噸、又由鴻基運來三千餘噸、 
[雜糧　黃豆略升一二角]  
　　黃豆市况在兩日來休假中、無甚變化、行情比休市前略升一二角、大連豆雖受統制影響、但在銷塲淸淡之下、其漲風未見若何激昂、期豆仍有五做交易、惟成交數亦微細、行情尚平穩、昨計做開四月份交大連豆七八車、價自八元四角四分、至八元五角半、現豆成交四車、價自八元七角半至八元九角、崇明沙黃開五百餘包、價自八元六角六至八元八角、蕪湖豆三百包、價爲八元八角半及八元八角八分、浦東杜豆祇有二十包、成交價爲十元原盤、 
　　今日有豆子出口、運廈門一千四百九十餘包、又有高粱一百三十餘包亦運廈門、 
[絲茶　今年茶葉未許樂觀　毛茶價格飛漲　超過珍眉售盤]  
　　本埠洋莊茶市、兩週來均無大批成交、市盤較前數週回軟、抽芯珍眉市價已回至一百五六十元、普通珍眉、最高價不過一百二三十元、最低在百元關、據茶廠方面辦進之毛茶價格、均須八九十元至一百三四十元、如此毛茶價格、廠方製成、縱得上述市盤、不特無利可圖、且有折閱之虞、現距新茶登塲、尙須匝月、刻下新創牌號、開有多家在籌備中、據一般茶商意料、恐今年經營茶業者、未許樂覜云、 
[疋頭　呢絨門市增旺　疋頭少數有出口]  
　　邇來呢絨春銷當令、棋盤街一帶門市營業、莫不增旺、每尺價在一元上下者、市銷更盛、良由戰後經濟力减削故耳、至於西裝呢、則以八九元一碼者校爲普及、聞近來大小店鋪、門市最少可做三百元以上、多者則千餘元云、 
　　疋頭出口、今日運廈門四十四件、運香港七十件、運廣州灣一百八十餘件、運海防八十五件、運威海衛十七件、運烟台五十五件、 
工商談助 
[為木炭策將來] [  培本]  
　　月前：浙東因形勢聚張，時有日艦來犯，當局爲體恤商困，「未雨綢繆」，疏攻積貨，准許土產出口，故上週來，溫州木炭，計到五六萬担之多，以致本市存貨充足，進戶驟减，一般短本行家，不得不貼佣拋出，藉資週轉，供過於求，盤價日低，木炭公司覩此情景，以非久計，乃集合本市柴炭同業，組織木炭運銷處」，限定暗盤，統一售價，以免意外受虧。及甬江因奉電令，鎭海準備封鎖，禁止航輪行駛；倘一旦局勢轉緊，溫州亦將斷絕交通，是則，木炭來源，將受梗阻，我人於此，認爲 
　　（一）廢除貨運期限　前因木炭公司大批到貨，一週間計達五六萬担之多，以致上海遝銷處推銷爲難，祇得上棧堆積，而塡本太大，不勝負担，故的定後貨應於前貨售罄四十五天後再行裝申，今事出非常，如甌江亦有封鎖可能，理應廢除是項貨運期限，從速催其裝運，而免木炭有斷檔之虞。至於來貨塡本，可向銀行界接洽，申請抵押借欵；或向同業中有資產者求之，蓋內行熟悉行情，較爲便利。 
　　（二）來貨分派問題　亦至關重要。蓋「物稀爲貴」，倘甌江一經封鎖，後貨無着，是必引起同業猛力吸收，「積穀防荒」，捷足者先登，後至者將無貨應市，是則，應由公會秉公分派，以各號平日銷路多少爲標準，不得壟斷獨裁，苦樂不勻。同時；並嚴禁業外人購買，蓋外行多係囤戶，志在投機居奇，不能流通市面也。 
　　（三）不得任意抬價該項木炭成本，旣有規定（見前日本報新聞）門莊發客，除酌加佣金，不得任意抬價，以增平民負担。吾則：運銷處可停止供給貨物；蓋壟斷居奇，不但有傷商業道德，抑且經濟部通令所不許也。 
[油市　豆油續向高峰邁進　---花生油到湧步穩---]  
　　豆油休假兩日、需要不免熱鬧、故在籌碼有减無增狀態下、邁步前進、行情均見最新高價、大連油己近四十元大關、其潛勢因統制問題、依然醞釀不化、勢必破出大關無疑、期貨日商仍無明文表示、故大局尙小解決之期、昨開現大連油四百餘桶、價自卅八元步升至卅九元六角收盤烟岐油成交二百五十件、價爲二十九元、穗豐廠油開二百担、價爲三十八元、花生油來源見接、銷塲亦稍活絡、又値豆油上漲不已、故市氣呈良佳之趨勢、昨成交膠州油二百五十件、價爲三十二元、比假前稍升五角、烟台聽裝油二千聽、價爲四十一元、天津聽裝油二百　、價爲三十九元八角、靑島桶裝十桶、價爲四十四元、 
[紗花　紗價回振之中由來]  
　　春初曾一度紊亂 
　　棉紗市自本年紅盤開始、以　需不暢、春銷失望、加之日軍在海南島登陸以來、華南一帶之商賈、受其威脅、於是多頭灰心、市價遂呈趦趄不穩之象、至於囤戶及金融界、鑒於環境不良、發動斬結之心、油然而生、跌風因之殊熾、至三月二十八日市塲流言蠢起、人心恍惚不定、銀行界囤貨、首先突來出籠、市塲益覺充濫、旋以南昌放棄、手貨惶慮、脫卸允切、大有不穩之狀、賣者猶紛至沓來、市價乃有一度紊亂錯雜之象、二十支雙馬紗最低峰門票現貨爲三百六十三元半、 
　　大跌後引起實銷 
　　詎料價格猛降以後、乃引起實銷發展、港滇等處、復來採辦、國府向海外購訂之運輸車輛、業已抵華、已經分配應用、於此昆明達重慶之運輸敏捷、該處對於棉紗紛紛購辦、實銷生意一來、市價乃立刻橫跳、至於潮汕亦來採辦、因浙贛路受軍事影響而阻梗停滯、茲由改向汕頭內河轉運、該帮亦見起色、所以在此最近三日中、使久疲無神之紗市、轉弱爲强矣、最高價曾達三百九十一元、査此番二十支紗回漲的原因、尙有幾點如左、 
　　去年歲暮收盤價、十支粗紗上身貨在二百九十四五元、中身貨價二百九十元關內、三十二支單紗上身貨價在五百元左右、中身在四百八九十元之間、四二支雙股綫價在五百三四十元光景、詎料自紅盤開出後、念支紗步步下墮、十支粗紗跌勢和緩、三十二支單紗非但不跌、反見前進、目曾有一度劇烈之漲風、未幾十支粗紗因日廠對於此項支數之棉紗、早已放棄不製、華廠方面、平時以二十支紗熱俏亦不工作、囤戶對於此冷門貨亦無睱及此、不料北路津帮突來購辦、市上所有之貨、掃數被其吃光、廠方之額子、亦被其搜羅殆盡、由此一來、市價節節上升、獨二十支紗則奄無生氣也、 
　　華日紗已近軋平 
　　最近以來、日紗受靑島取引所軋空之反映、在靑島拋空虧本之戶頭、來滬一味濫拖、以致日紗布疋、日夜昂漲、二十支華紗有一部份紗已與日紗軋平、 
　　做多觀念又濃厚 
　　査上年在騰之時、耍相差達二百元光景、有此原因、一般商人對於二十支華紗做多觀念忽見濃厚、加之客銷又來扶植、以致垂斃不振之市面、頓形回蘇、不過最近廠方開出粗細紗額量殊夥、前途究屬如何、須恃實銷活動、培養基礎、當可根深蒂固也、 
[建築材料　木材價格日疲軟　五金頗少榮辱　磚瓦石灰繼漲]  
　　建築材料之榮辱、當以建築事業之盛衰爲依歸、今年入春以來、滬市之建築事業、較去年爲退化、良以中區地盤有限、無從發展、因之影響建築材料之出路當屬不可避免之公例、各木商鑒於去年求過於供、獲利優厚、今年乃大事定購、以待善價、不料近數月來之現實、適得其反、到貨過剩、銷胃銳减、雖未見明白之慘跌、但暗中競銷已成不可掩之現象、五金材料、仍守舊觀、頗少漲落、蓋邇來滬市建築於鋼骨鐵器所需甚微、其不可少者、惟小五金耳、至近一月中磚瓦石灰之繼續漲價、由於二三不良商人、藉某方之勢力、非法統制、更以業中人乘機操縱居奇、致造成畸形之趨勢云、（樂） 
[進出口　麵粉北上　綿紗南運]  
　　八日進口、自新港運來豬三千七百餘只、棉花五十七件、九日出口、計有麵粉六千包運威海衛、一萬六千五百包運烟台、八千七百包運廈門、七千包運福州、土紙三千六百三十件運烟台、棉紗九十件運廈門、三百二十餘件巡廣州灣、九十五件運香港、二十五件運海防、 
工商統計 
[上海工商業異動] [  慧]  
　　二月份 
　　二月份上海工商業的異動，共計三百七十三家。內以新張最多，計二百〇一家，推受盤次之，一百〇八家；推受股四十七家，結束十二家，復業三家，擴充和更名各一家。新張二百○一家之中，工廠　祗兩家，商號一百九十九家，比之一月份新張三十六家，增多一百六十五家。其所以較上月份驟然增加，這裏是有原因的，就是新開了的滬西靜安寺的百樂商塲和呂宋路邑廟市塲，因爲前者參加的工商廠號有四十四家，後者則達一百二十四家，所以是比上月份新張增多五倍左右了。倘若除了這兩家商塲參加的工商廠號數家，那末，僅祇三十三家，要比上月份爲少了呢。在這二百○一家新張的工商廠號，按照業別分類來說，要以日用品業六十七家爲最多了，次之爲飲食業四十三家，衣着業二十四家，文化業廿家，裝飾業十三家，醫藥業九家，娛樂業七家。殿末則爲土木業一家。在二月份裹新張的工商廠號，除了兩家商塲的開幕外，還有値得一說的地方，便是有規模宏大的電影院三家的落成，這因爲上海成所謂「孤島」之後，是呈着畸形發展，娛樂業的興起，也可說是畸形現象下的必然趨勢。 
　　二月份裏復業的爲三家，較上月份則减十一家。這復業的三家，全爲商業方面。計醫藥業一家，飲食業一家，文化業一家。 
　　二月份裏擴充業務的祗一家，較上月份三家，减少二家，這擴充業務的一家，就是亨達利鐘表行添設首飾部。 
　　更名在二月份爲浙江種德堂國藥號，更名爲姜種德當國藥號，較上月份更名二家，减少一家。 
　　淸理結束在二月份的，計十二家，全爲商號，校上月份的九家，增加三家。就這十二家的業別來說，飲食業爲四家，運輸業三家，其他三家，衣着和畜牧業各一家。 
　　推受盤在二月份裏，共一百〇八家，比之上月份八十五家，增多二十三家。這因爲二月份適値總結束的前後，當然推受盤的變動是較各月份爲多了。就一百家工商廠號的推受盤裏，工廠爲二十一家，商號八十七家，這裹推受盤較爲重要的，便是新華，華新，華成，三影業公司的出盤與美商中國聯合影業公司經營了。當然，在現時的環境下，影業所遭受的困難，是不言而可知的。就一百〇八家的推受盤的工商廠號業別分類，要以飲食業二十九家爲最多，决之爲衣着業十九家，染織業九家，日用品業九家，文化業和其他各八家，金屬和燃料業各四家，殿末爲行旅業等一家。 
　　推受股在二月份裹四十七家，內工廠九家，商號三十八家，較之上月份的二十八家，增多十九家。就這推受股工商廠號四十七家的業別來分類，首推飲食業八家爲最多了，次之衣着業七家，金屬業六家，土木業，染織業，日用品業各三家，殿末爲交通業等一家· 
　　茲將二月份工商業異動業別數字，列表於下。 
 
 

Page 14

 
 
兒童周刑 
[偉人與事業] [  君朋]  
　　---打破「天才」的遠信--- 
　　諸位小朋友們！也許大家都在想做大偉人或大事業吧！ 
　　我告訴你聽，大偉人或大事業，是人人有資可的。我們切不可迷信「天才」兩字，而有所畏怯，愛迪生說得好：「所謂天才才，真正地說起來，無非是百分之一的靈感，加上百分之九十九的努力的意思。」又說：「所謂天才，就是努力，忍耐與常識。」這幾句話，不是直截爽快地把「天才」打得粉碎嗎？所以我希望你們能夠打破這種惡觀念，而立定志願，做個謀社會國家幸福的大偉人，或做個有利於人類的大事業家。但是，你們必須要自認是個愚笨的人，不可以自命為聰明人，為什麼呢？因為聰明人沒有資格做大偉人或是大事業的，換句話說：「聰明人是不肯努力的，不肯忍耐的，是缺乏常識的。」你可相信嗎？ 
　　我先講愛迪生吧！他是生長在平凡的家庭中，父親是個商業家，母親是個教師，因為他小時候多病，身體不健全，上學很遲，後來到了校中去讀書，成績不好，校長說他是個「低能兒」。但是，他的母親不以為然，就自已來教他，才曉得他的記憶力特強，在這個時候，誰肯相信他會做「發明之王」的科學家呢？英國前首相麥唐納，是個農家的兒子，他當然要幫助父親種田，後來受到環境的壓迫，驅使他到倫敦去出賣勞力，做個堆棧裏的老司務，每星期收入只有十二先令六辦士，生活是如何的困難，後來才由做工而新聞記者，而升到工黨的領袖，再因工黨的組閣，就被任為英國首相了。士耳其總統凱末爾，他是一個在薩羅尼加稅關上的下級官吏的兒子，後來因為父親死了。於是他在親戚家中，做過牧童，那裏會知道在士耳其光榮史上有這個大人物呢？外國的大偉人不去多講，單以孫中山先生而論，他是個廣東香山縣（今改名中同縣是經念他的意思）翠亨村上的農家的兒子，起初還昌一個替人家看病的醫生，有什麼希罕，誰會知道他是世界上的革命偉人，是中華民國的國父呢？大偉人或大科學家是沒有什麼「超人」的本領---天才。 
　　小朋友呀！我們要做大事、萬不可做大官、偉人名哲都在平民隊裏、所以你們不要自暴自棄、趕快努力做去、必須記牢努力，忍耐與常識三個要件，我相信你們一定會成功，將來的大事業，都在諸位小朋友的肩上。 
[中美兩國小朋友聯袂遊記] [  新生]  
　　最近，中美兩邦，國際關係日益深密，他那種種友好的表示，即是美國人民漸漸了解我們的明證！我們且不談已往或目下他對付我們的政策是不是託定的？總之：他近來的對待我們，在事實上已是大大地改正了！ 
　　在兒童節的那一天，有一位美國小朋友，邀那正在太平洋公園裏遊玩的華兒，到美國去玩，先乘了中國飛剪號到舊金山，華兒在上空看到了那座金門大橋（1）非常快樂；由舊金山先到松林公園去看千年老松，（2）再到好萊塢（3）去參觀攝製電影；然後乘火車到紐奧來斯，（5）沿途看到許多牛，羊，牧場；（4）在（5）華兒看到許多的漁輪（25）和著名的大蝦（23）鯖　（24）等；由（5）經密西西比河（6）北上，沿途看到許多農場（7）和用外車輪行駛的舊式汽船（8），到了聖路易（9）換乘用太平洋式車頭拖帶的列車（10）至監河城，轉乘汽車經過那多火石溶岩的荒涼地區，（11）這兒的山石，形狀怪特，動物衹有野兔（12）等；到了黃石色的，加以青翠的草木，和奔馳成　的糜鹿（14）景色很是秀麗。後來他們再坐流綫型的快車（15）到支加哥（16）那兒不單是鐵路匯集的中心，且是世界第一大湖港，由（16）坐汽船繞了全球聞名的大湖（17）遊覧一圈而至電曲樂（18）那是製造汽車的工業地，由（18）乘汽車到尼加拉（19）看世界第一大瀑布後，經礦場，工業地帶（28）而至紐約，（20），這是世界第一大都市，高樓林立，人口千萬，港口有手舉火絕地通過其下（22）；自紐約經水道至華盛頓（26），華兒看到那著名的白宮與高聳雲霄的華盛頓紀念塔。由（26）乘了飛機（27）橫越大陸至舊金山，再改坐飛艇（29）渡太平洋返國。 
　　臨行，美國小朋友告華兒道：「我國在創立時，起初也是很弱的，後經不斷的努力苦幹，始有今日的強盛，希望貴國在不久的將來，也能像我們的一樣富強！」 
　　華兒說：「謝謝你們的好意，我國的小朋友一定不會負你的雅望的，因為我們都是復興中華的生力軍呀！」說時，那飛剪號剛飛過一艘泊在太平洋上的巡洋艦與一艘破浪西駛的商船（30），在白雲與碧海之中作萬里的長征！ 
　　（上星期兒童節特刊中，因稿擠未克將此文刊出，而圖已見報，殊為抱憾，茲將圖文一並付刊，請注意）（圖在下面） 
[新時代的兒童] [  樂觀]  
　　兒童，兒童 
　　我們，我們是中華民國的主人翁。 
　　品行端正， 
　　讀書用功， 
　　力求上進不放鬆， 
　　鍛煉身體， 
　　注意運動， 
　　將來報國立大功！ 
　　兒童，兒童！ 
　　我們，我們是二十世紀的新兒童。 
　　研究科學， 
　　提倡勞動， 
　　結成團體愛大衆。 
　　作息相偕， 
　　患難相共， 
　　改造世界志願宏。 
　　兒童，兒童！ 
　　我們，我們是救國的急先鋒。 
　　節約救難， 
　　宣傳鼓動， 
　　力量雖小志氣宏。 
　　打退敵寇， 
　　撲滅奸兇， 
　　共謀祖國的光榮！ 
　　（本文歡迎製譜） 
[難童的兒童節（下）] [  伯吹]  
　　「現在只剩她一個人了，她常常哭着......」 
　　一喂，小华！别哭了，醒醒吧，今天是「兒童節。」 
　　小華給她的好朋友光中喊醒了，眼睛裏還滿是眼淚，呆呆的坐在草舖上，老不做聲。 
　　光中催着她說，「不是嗎？昨天先生告訴我們今天是兒童節，八點鐘就要開會，開過會還要　我們出去參觀。你不趕緊起來嗎？」 
　　小華望望照進窗子來的陽胸，時候真的不早，趕忙起身。她一邊洗臉，一邊想着兩年前在鄉下陳村小學裏的兒童節。 
　　　八點鐘到了，小華和光中跑到門外去開會，外面站滿了逃難的小朋友，以前是全不認識的，現在都變做好朋友了。他们很亲爱，为了他们自已都逃过難，都知道各人是怎样从飛機的轟炸掃射下面逃出來的。 
　　開會了，教他們書的先生來了，還到了凡位陌生的先生，他們講的話，都是好話，說他們怎樣不幸，怎樣會弄到這般地步，要他們怎樣奮發起來！......他們一句句聽着，特別是小華記得更牢，「這不就是夢裏的事情嗎？」她想。 
　　這一天，他們跑了不少路，參觀了好幾個地方。 
　　馬路上只是擠來擠去的人，來來往往的車子，各式各樣的店舖，......小華也無心觀看。後來他們被領到一所很高的房子的屋頂上，大家在上面望望 
　　上海是整天給烟霧籠罩著，像魚的鱗樣地屋子，望不盡的，也有幾座屋子，像山峯樣地高高聳起來，還有不少的烟囪，吐著黑烟，像巨人在吸著搖烟樣地，一響喧鬧的聲音，從四面八方傳過來，...... 
　　大家在屋頂上望了九久，對著這烟霧迷漫的上海，沒有什麼趣味，反而引起了他們想家的念頭來了。 
　　小化和他們一樣 
　　跑了一天，看是看了不少，卻沒有看到什麼。每一個孩子，拖著一個疲倦的身子，一顆思鄉的心，回到他的陰闡的難民收容所去。 
　　光中獨個兒自言自語的說，「上海，上海有什麼---車子，店舖，烟囪，喧鬧......啊！我們要回家去！---打回老家去！」 
　　小華坐在她的鋪上，不做聲，心裏在想，「爸---媽---小弟弟---燒掉了的屋子---一隻大黑水牛---爸堆起來的一包包棉花---媽織的一匹匹布---米呀，豆呀！......」 
　　淡黃的陽光，斜上屋角，屋子裏漸漸的黑起來。 
　　難民收容所裏的難童的兒童節，就這樣過去了。 
小朋友的小園地 
[現在的上海] [  阜春小學六年級生　王獻嘉]  
　　現在的上海，真可說是畸形發達的不夜城了，各種酒館，戲院，都接　的開起來，把整個的上海變成神秘區了，所有的居民都搬入租界，所以生活費，每日在增高。昔日的南市閘北呢？已成一片焦土，言之痛心。所以我們住在上海，不是好像籠中鳥一般嗎？ 
　　我們回憶到以前，上海是我國最繁盛的商埠。並且靠長江入海處，是我國水陸交通的中心。商業發達，工廠林立。每年留易總額，要佔全國一半。現在呢？不要說工商業發達吧！一切的主權，我國已絕無僅有，形成了一個喧賓奪主的樣子。若大的上海達到如此的境地，應該婦罪於誰啊！ 
　　我希望一般青年人，不要再醉生夢死，沉沒在孤島上。應該要認清中華民國的危機，你們是現在中國的主人翁，祖國是很爭迫地需要你們圖強，需要你們來醫治歷年所受的創傷。但是我們一般小朋友呢？不要以為自已年幼，而對祖國不能效勞，我們應該努力讀書，鼓勵我們青年奮勇前進，來復興我們的民族。 
[春夜的一個夢] [  光明小學五年級生　王根清]  
　　光陰如流水般不知不覺過去，寒酷的冬天已去遠，可愛而溫暖的春天又來了，所有的枯樹都萌發新芽，百花盛開，還有那黃鶯在枝頭歌迎春的歌曲；小朋友們都面帶笑容，活潑潑地跳躍着，我也是其中的一份子，在美麗生動的情景中，踏着柔滑，近邊流水很有節奏的激盪着，十分動聽，這真是一個快樂的世界呀！所有的花草和各種的小動物以及飛禽，好似早已在等待着春之神的來臨。 
　　我們中國和日本開戰，那已夫去的土地，正等待將士們的犧牲和肉博，交換最後的勝利，恢復一切的失地，我躺在青地上，忽被蟲兒咬了一口，便驚醒了，卻原來是一個夢。 
[鐘的自述] [  新生小學五年級生　閻啟泰]  
　　我本是一塊鐵，後來不知誰把我改造了，便成了一個奇異的東西，把我放在一家店裏，那裏邊有許多同伴，一天我正和同伙們「的達」，「的達」，談天的時候，忽來了一個人，給了主人幾張方紙，和幾個銀色的東西，看了一會，把我帶走了，我在離別的時候，真有依依不捨的樣子，從那天起，便脫離了我那可愛的同伴，換了一位新主人，那人把我帶回去，天天依從我，每天早晨我「噹」「噹」的呌了六下，他便很快的穿了衣服，吃了早飯辦公去了。 
　　我的用處很大，我有個特性，便是一天到晚，要「的達」「的達」的呌著，小學生也要用我，譬如他早上起身，也依從我；上學去聽從我；放學回家也要聽從我；我有個弟弟，名呌「錶」，他因為比我霖便活潑，不像我這般粗笨，所以一般人都把我的弟弟在手腕上，我的名字，你們知道嗎？我的名字呌「鐘」。 
[蜜蜂來了] [  上海小學六年級生楊聖]  
　　吃到甜甜的蜜糖時，總使我掛念着蜜蜂。現在，春天到了，花都開了，蜜蜂又出來勤勤地工作啦！ 
　　蜜峰的身體很小，但是他們很團結，並且做起事來，很肯耐苦，我們雖然體格很大，但是卻不肯團結，並且極懶惰，比起他們來，真是慚愧啊！ 
　　蜜蜂告訴我們：「只有勤工作才有甜的蜜糖吃，只有用刺來保衛自已才不會被人家奪去蜜糖。 
　　小朋友們！蜜蜂又在勤勤地工作了，我們快效法它吧。 
 
[十歲小朋友奚慶榮君的字] [  奚慶榮]  
[參觀] [  力特]  
　　「喂請開門！」「誰？」 
　　「黃振中！陸志達！」 
　　「噢，原來是你倆。好早，現在剛才七點鐘呢！你們已經吃過早點，預備到學校裏去嗎？」 
　　「是。李永文，快些吃早點。昨天劉老師說，今天八點鐘就要集合出發，去參觀鄭童學校呢。」 
　　「李永文，你的肚子不餓嗎？」黃振中問。 
　　「不打緊，我的袋子裏有錢。昨天晚上，我的媽給了我兩塊錢，她說今天是兒童節，給我看電影玩耍的。肚子餓，可以買點心吃。」 
　　「我的媽昨天也給了我一塊半錢。」黃振中跳躍着說，手插在衣袋裏。 
　　「今天下午，我請你倆看電影。」李永文說。 
　　「別客氣，我來請你們。」黃振中說。 
　　「大家都不要客氣，我們三個人各拿出一塊錢來用。難得今天是兒童節，我們快樂一下。」陸志達調解似地發表主張。 
　　「是！是！今天兒童節，我們得快樂一下。」李和黃附和。 
　　黑色的帽子，黃色的皮鞋，薄呢的大衣，三個小朋友並着肩，步伐整齊地沿着馬路旁的人行道，向學校走去。 
　　難童學校的竹籬門上，交又着黨國旗。青天，白日，滿地紅，充分表現着光明，活力和希望。 
　　劉老師率領着四十個小朋友，從難童學校大門進去。難童學校正在舉行升旗禮，大家立正，唱黨歌。 
　　四百多個難童看見四十個陌生的小朋友來參觀，當然感到有些奇異，每副眼睛，注視着。四十個小朋友也是如此。 
　　「他們都是新衣服，慶祝兒童節！」難童們不免在這樣想。 
　　「咦，他們的衣服，都是破爛不堪！」四十個小朋友也不免在這樣想。 
　　難童們開始慶祝兒童節，有唱歌，演說，雙簧，劇本等等。雖然沒有什麼佈景，沒有什麼服裝，可是都很精采。他們怎麼變成難童，以及難童生活的痛苦，也都表現出來了。四十位小朋友看了，才知道難童們以前都是很快樂很活潑的。不料敵人把他們的家毀了，使他們流落成難童。 
　　李永文被推做代表，向難童們表示謝意。李永文平常很會講話，在全校演說競賽會裏，曾連得三次第一。但是他今天走上了台，竟一句話也說不出。他看着站在台下的四百多位難童，穿着破爛的衣裳，不禁眼淚撲簌撲簌地落下來，喉嚨裏好像有個軟木塞哽住。他自已覺得慚愧，他穿了這麼好；他自已責備自已，平日吃着都要講究舒適，好像自已不是國難下的中國人。但是他想到敵人的罪惡，他把牙齒一咬，鼓着勇氣，好像瀑布似地，氫敵人的罪惡數說了一遍。他說明大家的責任和出路只有：「有錢的出錢，有力的出力，」「保衛祖國。」 
　　平日，羔羊似的李永文，今天居然好像一只小獅子，怒吼着。這樣的突變，不消說全級的同學都驚異，就是劉老師也驚異。 
　　四十位小朋友，參觀難童學校的內部；一根竹竿橫着做櫈，幾塊竹板拼起來做課桌，泥土地凹凹凸凸的。據說難童們不能整天上學，有許多難童，每天要出去賣報，人家婚喪時候去鼓着吹奏湊熱鬧，或者做些別的小本生意，設法賺幾個錢餬口並幫助一家的生活費。 
　　「我們應該幫助他們！」李永文向劉老師和全級同學提議。 
　　「是的！是的！」黃振中陸志達首先附合。劉老師和其餘的同學當然也十二萬分贊成。 
　　李永文把預備下午看電影玩耍的兩塊錢第一個捐出來。黃振中陸志達也各把有的一塊半錢捐出來。其餘的同學都踴躍捐錢，多少不一。所捐的錢，一齊交給劉老師，請她當面交給難童學校的主持人。 
　　正午十二點鐘，李永文回到家裏吃午飯，覺得青菜，豆腐特別有滋味，好像從來沒有發見過。他的媽問他能觀的經過，他一五一十地報告。 
　　「難童們實在可憐，中國人只有團結抵抗，才有生路！」媽媽堅決地說 
　　李永文沒有說什麼，只是在想：「這時候，難童們不知有什麼東西吃。」 
　　「永文，快些吃吧，你今天下午不預備出去看電影玩耍媽？」 
　　「媽，我的錢都捐了，我心裏覺得比看電影玩耍更愉快。」 
[白雪公主（十三）] [  天孫]  
　　白雪公主正在忙着，並沒有留心到那些小動物們，已在一雯時間亂紛紛地跑到門外去了。伊也並沒有瞧見王後已偷偷地溜將上來，探頭探腦的向着窗子裏張望。 
　　當伊正把那最後的一個包子從爐子裏拿出來時，覺得房間裏忽然地暗了起來，好像太陽突被黑雲遮住了的一般。白雪公主抬頭一看，不由得打了一個寒噤。原來見那王后已傴腰曲背地立在那敞開着窗外，身上穿著一件賣雜貨的破衣服，活像一個女巫橫樣，鼻子是長長的，背心弓起着，似是駱駝背上的駝峯。 
　　伊帶着笑對白雪公主說道：「親愛的，你不要怕。我不過是一個可憐的賣雜貨老婆子，辛苦奔跑了一天，實在太疲乏了。可能許我進門來休息麼？」 
　　白雪公主聽了這話，正在猶豫着，驀地裏卻想起了矮人們的警告，便疾忙答道：「對不起得很，我不能請你進來，因為！」 
　　王后不等伊說完，忙不迭的打斷了伊的話頭，搖着頭歏了口氣道：「真是不巧得很，那些矮人們怎麼偏偏不在家！你瞧，我有很好的蘋果在這裏，預備給他拉吃的。」把一個鮮給可愛的蘋果，遷給白雪公主瞧，原來就是那隻特製的毒果！ 
　　王后又接下去說道：「你倘把我這裏的蘋果來做蘋果餅，那是多麼的好啊！親愛的，你不妨拿這一個來做樣品，咬一口試試它的味兒，到底好也不好？」 
　　白雪公主瞧那蘋果時，當真是給灼灼的，鮮艷欲滴，伊不知不覺地伸出手來，想去接受那隻蘋果。這時那些小鳥們正在靠近窗外的樹上飛來飛去，立刻飛將下來，惡狠狠地向着王后手上亂啄，把那毒蘋果啄脫了手，撲的掉落在地。 
　　聰明的王后瞧了這情形，知道那女孩子畢竟是個小孩子，已着了伊的道兒，對伊有了同情心了。當下伊即忙從地下拾起那寶貴的母蘋果來，藏在披肩下面，一面捧着自已的心，假做要暈過去的樣子。 
　　王后心想：想下毒手，總得先走進了這屋子才好辦，於是又裝出一副很痛苦的神情來，不住的呻吟着道：「唷唷唷，難受得很！請你快快給我喝一口水吧」。 
　　白雪公主一片天真，那裏知道王后的陰險，就不知不覺地落到伊的陷阱中去了。伊扶着王后的臂兒，走進了小屋子，預備好好的安慰伊一番。任是那些小島兒接接查查地亂呌着警告伊，伊也置之不理，一到裏面，立刻關上了門，又怕小鳥們再來麻煩，案性把窗子閉了。 
　　這時那些小鳥兒情不不妙，便好像發了瘋一樣，它們在窗外門外亂飛亂呌了一會，見沒有什麼用，要救公主委實也無從救起，於是成羣結隊的向着七個矮人工作的鎮裏飛去。那些四足動物們，也似乎明白了情勢嚴重，非趕快出動不可，因便跟着小鳥飛去的方向，急急忙忙地趕去。這許多的走的聰明的小動物，只有一個共同的思想，就是它們必須飛快的穿過森林，找到了七矮人，帶他們趕回來搭救白雪公主。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[「游擊隊的母親」　趙老太太在重慶] [  味辛]  
　　（重慶航信）以五十八歲的高齡，從九一八以來，七年中沒有休息過一天，不斷地在敵人後方宣傳募捐，運械，這就是我們今天要說的「游擊隊的母親」趙老太太------趙洪文國。 
　　剛歡迎過她的兒子---趙侗，現在她老人家自己也來了；重慶的民衆是够興奮的。 
　　趙老太太過去七年中的奮鬥歷史，從她自己的口中，這樣報吿過： 
　　『我是一個沒有念過書的老太婆，民國二十年東北被强佔後，××强盜到處燒殺搶掠，我們東北人民會等死嗎？不！東北各地無數的靑年學生組織了義勇軍打××，敵人老是說中國是一盤散沙，沒有團結；但現在我們是凝結的鋼，不再是散沙。當時，趙侗的同學來跟我說：「老太太，請你把兒子和財產捐給我們義勇軍，我們一定不讓你的兒子犧牲，留着他來孝敬你......」救中國，打××我是很贊成的。太太們養了兒子，愛護他，敎育他，一到年老，今天喝茶，明天吃飯，這就算孝敬嗎？所以，當時我除把所有的財產捐給義勇軍外，我們一家也全都加入義勇軍了。 
　　『游擊隊開始自已買槍買子彈，人數一天天增多，力量一天天加强......』 
　　是的，建老太太和他的兒子侗，女兒理仁，理勇，理智，最小的兒子連中都加人了游擊隊。在北平淪陷前後，連那十四歲的理智也立下了不少功勞，在她那書包中，從北半城中，不知帶出了多少槍械子彈。 
　　『東北雖然丟了七年多，東北同胞不願做亡國奴的，都起來了。敵人沒有把東北每個地方佔領，祇是佔了「點」，而且常給游擊隊破壞交通，一隊一隊的消滅。靑天白日旗還飄揚在游擊隊中，時時高呼「打倒××帝國主義」的口號。華北更大部份是游擊隊的天下』。 
　　去年她們從黃河北岸的游擊區裏出來，到了漢口，理仁，理智轉湘入國立東北中畢讀書，老太太自己到了廣州，又到海外向僑胞宣傳。 
　　她叙述當時的情形道：『很多的僑胞到碼頭上歡迎我，我不是有地位的夫人，我不過帶了東北，華北抗戰的消息報吿僑胞，我吿訴他們：我們的領袖堅持抗戰，游擊隊堅持抗戰。全國軍民一致堅持抗戰，中國抗戰有十二分把握，勝利一定是我們的。僑胞們在道緊急的時候，需要有錢的出錢，有力的出力，有知識的出知識。願爲國奮鬥的可歸國參加正規軍或游擊隊，他們聽了我的演講，不斷地給婦女慰勞總會滙錢。許多靑年婦女當衆要求跟我回國打游擊，只因爲我今後的工作沒有一定，只好使他們失望得哭泣起來。』 
　　她這次遠涉重洋宣傳，歷時五月多，最近由安南返國，在昆明住了六天，也作了九次演講，二月十日由飛機飛到重慶。在她到了以後的五六天裏，已用她那淸楚響亮的口音，向市民作了三次長時間的演講。誰說她是個平凡的老太婆呢！在實際行動中，她已經鍜鍊成意志特別堅强，認識特別正確的全中國數一數二的婦女領袖。 
　　黑帽，黑衣，黑鞋，黑大衣，是她的服裝。一根手杖僅僅作爲她這檬年齡的老婦的點綴品，步履矯健，坐飛機不覺得暈。演講一二小時不乏，不啞，來了還要領導聽衆高呼口號。 
　　這樣鮮健的身體，這樣頑强的精神，正象徵着我們有悠久歷史的中華民族，因抗戰而蓬勃着少年的朝氣，天天向新生之路邁進。 
　　她和她的兒子趙侗，不久要回到華北去打游擊。也許她再到星加坡去宣傳。這要看當局的命令。是的，她不是到重慶來享福的，像那些穿高跟鞋燙飛機頭的太太們一樣。 
[被調郵員吿別上海書]  
　　上海，偉大的上海，你是工商業的中心，你是文化界的薈萃，不論村夫愚婦，文人墨客，軍人政僚，以及歐美人士，莫不景仰瞻望，所以你的威名，冠天下而甲全國，誰個不知？那個不曉？ 
　　但是你可曾知道，你現在完全喪失了你的精神，失去了你的價値。你所有的，不過一個軀殼，不過一個空的軀殼，不過一個臭的軀殼。在你的軀殼四周，圍滿了豺狼虎豹，毒蛇猛獸。在你軀殼底下，籠照着許多醉生夢死的靑年，花天酒地的舞客，吃喝嫖賭的富人，在他們心裏，除了娛樂之外，不知甚麽是國事，甚麽農民族。在你軀殼之下，同時又藏着　　喪心的漢奸，病狂的走狗，失去良心的賣國賊，在這樣混濁情形之下，我們不能不離開上海。以地講，我們是離開黑暗的地獄，走向光明的大道，以時講，我們是離開落伍的塲所，走到有爲的羣中，以良心講，我們是不忍看見這般醉生夢死，喪心病在的人們，以責任講，我們是本着國家興亡，匹夫有責的敎訓，離開上海，出征前方，爲國服務。在這種情形之下，我們又不能不吿別上海，在我們未走之前，我們還要講的：就是不得最後勝利之時，永遠不回上海。在我們旣走之後，我們希望郵界同志，踴躍前往，同時並希望工商學各界有爲的靑年，都能走到前方同時服務，取得最後勝利，回到上海，痛飲三杯，別矣上海。 
[「金山漁歌」觀感] [  如華]  
　　"Fisherman's　Wharf" 
　　我喜歡寳貝白玲；更喜歡「金山漁歌」。在好萊塢人才輩出的童星中，我之私好寳貝白玲，正如我厭惡秀蘭鄧波兒和金蕙漱一樣，不免是個人的偏見；但到現在還有「喜歡」羅克者，則我的「偏見」，尙不致於成爲「罪惡」吧？而事實上寳貝白玲自「梨園思子」「虹影花聲」以來，他的每一部作品和秀蘭鄧波兒及金蕙漱的比較起來，總是略勝一籌吧？　然這兩位被我厭惡的小姑娘所以弄成那樣的「裝腔作勢」，決不是出於自願，可是好萊塢的製作人却正以此自傲哩，於是，我不得不「偏見」了。 
　　「金山漁歌」是以舊金山的漁人生活爲背景的，但它並不像蔡楚生的「漁光曲」那樣正面地去寫漁人生活及其他，它的以漁人生活爲背景眞祗是背景而已，主要的關鍵自然還繫在寳貝白玲身上。我的喜歡「金山漁歌」，在它並不以故事去遷就主演者，而把他溶化在故事之中。更可愛的，「金山漁歌」從紫樸的描寫中强示了人類偉大的愛：漁人的合羣；賓主的如同家人；卡勞的舐犢悄深；以及畢甫和安琪連娜的結合，導演者都能以深入淺出的手法，感激人心。所以，恕我下個不適當的譬喻，「金山漁歌」是一首淸麗的散文，導演者也確是個白描聖手。 
　　如本片一開塲的描寫漁人生活，在落日斜照，波光浮映的情境中，一艘艘漁船飄然歸來，有的在船首上結網，有的在奏琴取樂，寳貝白玲的歌聲就像一串銀鈴那樣飄過碧空，飄過海面，飄過每個漁人的耳畔，於是，他們酬唱着，一股共同生活的熱情洋溢在畫面上，送着落日下海。又如卡勞妻妹史蒂拉及其子魯道夫的加入，破壊了這融洽的家庭，當湯尼（寳貝白玲）因細故被父親實駡之後，他偕着他伴侶海狗呆坐在月光之下，而卡勞突來勸他入寢；及湯尼和魯道史毆打之後，他離家出走，卡勞到海面上去追他回來，兩人在船上的對訴，導演者都用着輕描淡寫的手法寫着父子天性的流露，眞是可愛極了。 
　　其他對於人物個性的把握及情感氣氛的抓取也都有力的。如里沃未利魯的卡勞，他帶着濁音的對白，率直熱忱的性格，一如活生生的從銀幕上跳下來，自然里沃卡利魯的演技也値得推崇的。亨利亞米泰的畢甫，和羅賽娜茄麗的安琪連娜，他們多言，帶着點傻性的爽直，也都親切可愛。 
　　畢甫和安琪連娜結婚的那塲戲，在情感氣氛上是本片中最好的一塲戲。他先寫兩個孩子在前，安琪連娜微笑着進來，畢甫則彷彿有點不知所措的樣子。寳貝白玲唱着聖歌的時候，這對老夫婦都作着會心的微笑，但同時卡勞和史蒂拉也情不自禁地緊握着手，這在寳貝白玲看來，他是感到非常痛苦的。導演者在這塲戲中，把每個人的情緒都像解剖似的呈現在觀衆之前，使人喜悅，使人感動，使人同情。 
　　寳貝白玲一共唱了四支歌。在漁船歸來時唱的一支，在畢甫夫婦軍歸與卡勞合作時覆唱了一次。在敎堂中唱了聖歌。其他兩支，一是在史蒂拉來的時候，卡勞舉行慶祝，一是和實伴們合唱的，在這二支歌唱的時候，我們知道導演者對於熱鬧塲面的處理同樣是擅長的。 
　　我喜觀寳貝白玲；更喜觀「金山漁歌」，不過不免是個人的「偏見」。 
 
[木蘭從軍] [  陳禾製]  
　　唧唧復唧唧　木蘭當戶織　不聞機杼聲　惟聞女歎息 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧。越羅吳錦機織七襄 
　　何雙玉笑道：『你且慢着！我們也是初次辦事，安能誇下大口，說我們　織物出品，一定能風行海外呢？我們現在先把計畫書草就，開辦費要若干，流動資本要若干。或再定一筆預備流動資本要若干，這筆費用，暫時不動，到了我們貨品暢銷，資金周轉不敷的時候，再行動用。其實要是我們貨品暢行到海外時，國內的金融界都願意放款給我們了』。何儷玉道：『這個廠若是辦成了，最好我們兩人都不要當經理。經理請父親那邊的股東中，舉出一個人來，我和你都當工程師。我們第一要計畫出種種新發明，織物的爲用，全是服裝上，而服裝以美爲主，又要新頴，要常常的想出新花樣來。不是父親的信上說：從前我們的絲織物，墨守成法，就是不能有什麽新花樣。法國的絲織物，質料未必比我們的勝，但是他們花樣新鮮，顏色漂亮，就勝過我們了。日本的織物，質料更劣，遠不及我們，但他們在市塲上，可以打擊我們，也爲的他們有新花樣。所以我們兩人中，有一人，要常在國外調查。譬如外國婦女界，喜歡那一種貨品，我們務必投其所好。我們兩人，一個在國內，一個就在國外，輪流掉換，要是這樣，必然能操勝算」。何雙玉又笑道：『好了！這樣企畫起來，也不是我們幾天功夫可以想得着的。我們現在只有逐步進行，一面草計畫，一面覔地方。而且忙不在一時的，覔地方事，總要請愛人帮忙。或者愛人不熟悉，就請愛人的祖老太爺帮忙，也說不定咧。我們本來爲了別墅的事，也要到了自由村去，再想法子。現在要建築廠房，把別墅的事，也可以一齊解決了』。何儷玉道：「不差！我們若要建築別墅，一定要和織物用的廠址相近，可以就近照料。好比現在章醫師這個住它，也必定和她的醫院與育嬰院相近，就是這個道理。而且我們要是造廠屋，別墅，建筑師也已有了人呀」！何雙玉呆了一呆道：『怎麽說趙築師已有了人，却是誰呀」？何儷玉道：『金澹雲的未婚夫林建成，不是當建築師的嗎？我們雖不是決定請他，我們不妨來一個假定呢』。（八二） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[銀城風雨錄] [  銀箏]  
　　新華廠屋遷讓交涉 
　　新華公司製片廠，去秋遷設海格路---香花園，內部地位實大，且具園林花木之勝。用以攝製外景，允復極感便利。彼時於業主方面訂的承租，原屬長期性質；新華且早準備起建大攝影塲，作爲基本的陣營。近時業主徐某遽作別圖，忽將該處全部地產出售於人，代價計達三百萬元之鉅。爲此產權易主，續租未能，徐某遂非要求新華遷讓不可。關於此項損失，徐某以責任所在，願償新華五萬金毀的了事，而新華於實際上所受損失，計須近十萬元：以是彼此差數過鉅，不易解決；設如爭持不下，或將發生訟事。 
　　滬光米高梅起糾紛 
　　滬光戲院映片方針，原定以二輪西片爲主，首輸國片爲輔。在前早與米高梅公司訂定長的，承映全部出品。近爲滬光首映華成公司「木蘭從軍」營業鼎盛，開業至今，延久未停。米高梅因此積滯多片，不獲開映，致向該院提起交涉，發生嚴重糾紛。滬光於　木蘭從軍」片，現仍售座不衰，旣屬不欲輕易捨棄；華成方面允復未許貿然輟映。米高梅此一爭端，遂至瀕於決裂，幾使滬光難以顧全。嗣向米高梅再三疏釋，允將原定緊接「木蘭從軍」後之華成第二片「雲裳仙子」映期延緩，改由該公司西片提前排映一月。米高梅始爲態度緩和，糾紛暫吿牛息。 
　　三方競租夏令配克 
　　夏令配克爲滬上創建最早之唯一電影院。計時在一九一四年間，至今已歷二十六載。在早年時期，原是盛極一時的最摩登的娛樂塲合。後來爲有很多新姿態的戲院紛紛建築起來，漸决受及時代淘汰，不免歸於落伍；近年蛛網塵封，停閉已久；戰起後廢物利用，闢爲難民收容所，現在仍有不少難胞困居在內。孤島娛樂事業現於畸形發展的情狀之下，因有黃某其人於兩月前斥資二千金租定該院，謀使復業。旋爲格於房屋年久失修，據工部局派員測騐，非將屋頂拆卸重建不可。此項修理費，佔計的須三萬餘元；因此躊躇迄今，未能舉辦；近時遂有共他方面起與競租該院，形成三角之爭。頃聞方有魯仲連出任調解；大致將由黃某牧回若干費用，移歸柳某接辦。而在此數月期內，也就快將更多一家戲院了！ 
[宋雅海妮改變作風] [  淡雲]  
　　美國影片企業高的生意眼無孔不入，曾有許多著名的運動家如游泳家拳擊家等等都被羅致了去，而比較最近的一個便是宋雅海妮。宋雅因爲精於溜冰術，比其他的溜冰女子來得純熟和美妙，因此引起好萊塢的注意。影片商便開始討論了，說有這末一個女郞，溜冰術超羣頗負聲名，千萬人都渴望着看她在冰上的表演呢。本來普通的運動攝上一木五六分鐘便映畢的新聞片也就够了，然而對於宋雅却不然，可以聘她攝製長片呢。於是決定把她聘了去。 
　　宋雅雖沒有演技的經騐，但影片商的生意眼却不在她的演技上，所注重的只是她的溜冰術。因之宋雅在經過有限的表演指導後，便開始拍片了；當然注重的都在她的溜冰術上·宋雅的溜冰術確乎是姿勢美妙，動作純熟；加以攝影技術的運用，似乎是很能哄動觀衆。於是接一連二的攝下去，「鳳舞銀冰一，「銀宮歡舞」等等，共攝　過四部影片。沒有一部脫離過「舞」的，然而她的有限的演技，並沒有進步，觀衆們看來看去老是這一套，以同一個女郞，表演差不多的溜冰技術，未免使他們提不起興趣來。 
　　聘請宋雅的製片商尚尼克，也感覺到觀衆們的意向，知道長此以往，她勢必和以前上銀幕後不久即號召不起的許多運動明星落入同樣的命運，於是試圖把她由溜冰家而變爲女演員。但是，這問題不很容易解決的，因爲宋雅的演技和經騐都比較淺薄。現在富有經騐的劇作家正在編製適合她表演的劇本，一方面，宋雅也在努力學習一個女演員應具的演技。當然宋雅的新戲裏不致完全沒有她的溜冰表演，但是已把溜冰放在决要的地位，只偶而表演幾塲，主要的是把演技來博取觀衆的同情。 
　　宋雅在新片裹，將以新的姿態演出，一般人都相信她將勉力工作，一定還能度着悠久的影星生涯，不致和其他運動明星般的曇花一現，就銷聲匿跡。 
[比翼雙飛] [  基]  
　　在銀壇下的影迷們，大該總不會忘記那一對歌國裏的帝后，珍妮麥唐納和奈爾遜埃第。歷年來的偉大歌舞劇都引得每一個人如醉如狂，戲院門前，車水馬龍。這種盛况就可見到那兩位號召力的偉大。而事實上，他們的作品也一部比一部優越，不論情節，佈景，歌唱，以及表情都足當美麗兩字。 
　　在過去，他們的作品，都是古裝，所用的色彩是單純的黑白的，（除了「桃花恨」的一幕粉紅色場面），但是在最近的比龔雙飛一却有了驚人的改革。他們穿的是最漂亮的時裝，尤以珍妮麥唐納的幾幕時裝展覽，式樣新頴，色彩和諧。幾件大衣，沒有一件不是別出心裁，無論中西裝都是很適宜的。本片的色彩是不可多見的；普通的天然色彩影片都是露天的。秀麗的山水，鮮艷的花草，本能地，就顯出了美麗的色彩。但是，在「比翼雙飛化裏的塲面都是室內的，在這特殊的情况下，那鮮妍的色彩就靠那美麓的服裝和悅目的佈景了。無論一桌一几都有着引人感到賞心悅目的妙處。再配上那偉大的舞台塲面，美麗的舞娘，彩爛的背景，假使這是一齣沒有情節的片子，那色彩已足使人感到興奮了。何况那裹還有一個非常入情人理的故事。你可以當他是在諷剌，你可以富他是在勸世。總之，「比冀豐飛一是一張情節色彩歌舞佈景在同等的發展而產生的鉪片。那裏還有許多的笑料，如果你感到這春天是太煩惱的話，我勸你趕決上那兒去解解悶 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第二十七局 
　　黑先　 
　　着法接上局 
　　車二進七改馬八進九　車九平四　車九平八　車一平二　車二進七　炮七時四　兵七進一　 
　　（解釋）　炮二平五至馬八進九已見前說，炮八平七以七路炮制反宮馬，最妥，對方旣先出橫車，再不宜用盤頭馬衝鋒，用則不利，用橫車出路無非四路與六路，其進攻目標在對方上二路，上二路有住友兵，則衝鋒失效，故用盤頭馬者，先須注意對方之車路，愼之愼之，紅方亦炮八平七讓炮，即是應對方炮八平七，兵七進一先手，相三進五應着，車二進七捉炮，此之謂假先手，車九平四官着，車二平三列着，馬三退五打死車。 
　　車二進七改馬八進九官着，車九平八出車，車二進七捉炮，此時捉炮與前不同，逼炮七進四冲亂對方陣綫，兵七進一得 
[游藝珍聞]  
　　共舞台主人張善琨之封翁六十大慶，該台全體藝員以一天包銀公賀，後台經輝陳月樓前晚向藝員通吿，徵求意見。 
　　武生張竹軒，近患腹癕症甚劇，在延醫診治中，向大舞台請假休息。 
　　靑島新新大舞台後台經理盛連奎來申邀角，前晚到共舞台訪田子文之師王德山及趙松樵，有所接洽。 
　　大世界大京班定星期一（十號）排練四本宏碧緣。 
　　聯友社定十四號公演何靜廬主編之新劇未免有情，主角已派定爲楊美媚之程秋萍，尹夢石之張志宏，王呆公之劉癙子，許雪塵之劉少英。 
[溜冰術（十六）] [  蓮君琦珍]  
　　身之運用法（續） 
　　外退第一式 
　　主肩中臂在後，客肩客臂在前，客腿客臀在前，目向圈綫內之中心而視。 
　　下圖爲第一式，叉名前順。 
　　外退第二式 
　　主肩主脅在前，客肩客臂在後，客腿客臀在後，目之視向對客肩之上。 
　　下圖爲第二式，又名後順。 
　　外退第三式 
　　主肩士臂在前，客肩客臂在後，客腿客臀花前，目之視向，對客肩之上。 
　　下圖爲第三式，名前逆。 
[故都宮闈梨園秘史（一四一）] [  徐慕雲]  
　　明朝右都御史却會判斷元代的寃案 
　　如其不然的話，蔡氏本係富有之家，何以剛一招了官司，就會「家業」「旦盡化光」呢？同時的婆母也改寬一件紫花老斗，這父是表示貧寒人家的裝束。她們婆媳二人突然間就會窮到這般光景，可見這全是受了驢兒覇佔產業的影響，方有以致之。如其皮黃班演此劇時老是呌飾張驢兒的丑角穿那一件行頭，這不是太不合情理了麽？所以這雖是一點小節，然而與戲劇的情節上却關係的很大呢。第二，寳娥的父親，進京赴考後，榮任天官，回家祭掃，忽見六月三日天降大雪，知民間必有沉寃，於是傳令旗牌速命縣官停刑，親自間此案，讀狀時突見狀紙上有一犯女寳娥字樣，不覺大呌一驚，並連讀兩遍，所謂父女天性，此處之作工，唸白，與夫劇情之緊張，在在足使台下觀者動容。不知皮黃班演此，何以硬把這個脚色派在海瑞頭上，旣與竇娥絲毫不發生關係，而目對於離家已久的寳秀才始終也沒有個交代。這何如人家梆子班裏的父女團圓，來得入悄入理呢。况且皮黃班的詞裏還有老旦同旦角在法塲永訣前，最要緊的兩句問答，也是提到她的爹爹，老旦詞爲「倘若你爹爹回來，看望我兒，呌爲婆用何言答對？「旦答」哎呀婆婆呵，倘若爹爹回來，問起孩兒，休提法塲之事，就說孩兒得病而亡了。」這幾句詞兒，雖仍與晋梆千相同，可是人家因爲後邊眞能還出她個爹爹來，故而先在此最要關頭預伏一筆，好使得下文更有力量，如其用個海剛峯來道經此地，碰巧遇着此案，前來審理，試想那倒有多鬆勁呢。 
 
