# 1939 Version 1 - 121 - 4923410

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[漢水東岸日軍大敗　昨日拂曉華軍分兩路渡河出擊　收復羅漢寺多寶灣等重要據點　向南昌挺進華部隊攻克張公渡]  
　　（宜昌）漢水東岸羅漢寺一帶之日軍、二日以重砲向華方沙洋轟擊終日、並向華方發射大量噴嚏性瓦斯彈、華軍沉着還擊、始終堅守於原陣地、待至三日晨拂曉前、華方沙洋大軍一聲奮起、分兩路渡河出擊、一時束岸之日軍張皇失措、不抵抗而大潰、華軍遂首先將羅漢寺·多寶灣·兩重要據點佔領、並乘勝向柬滑之日軍、分三路向拖船埠·永隆河·楊家陣·追擊中、同時華軍亦以有力部隊由泗港市·忖流渡·等港口渡河襲日軍、已將當面之日軍肅淸、向漁旎河挺進、華漢水沿岸大軍、均已出動窮追東岸殘敗之日軍、（三日電） 
　　常德　沙市電話、鄂中羅漢寺等處之日軍、近又蠢動、企圖向河西侵犯、經華防禦砲隊協同步兵迎擊、大顯神威、所發砲彈、全能命中、迭毀日軍陣地、三日晨、羅漢寺及泗港兩處已先後被華渡河出擊之某某兩師收復、殘餘日軍現向永隆河潰退、華軍正追擊中、（三日電） 
　　（宜昌）三日拂曉、華軍渡越襄河向多實灣·羅漢寺街·泗港市·三處之日軍猛烈攻擊、均被華軍擊潰、漢宜路南之三要點遂完全克復、同時華軍向日軍追擊、一路已抵楊家河、一路已達觀音湖·漁新河、一路已至三合塲（均在天門西）、華先頭部隊獲勝、後續部隊三日午亦已渡河束、現均繼績進展、鄂中局勢因華軍出擊、日軍已威受威脅、應山鍾祥以北日軍、攻勢己挫戰事重心南移、（三日電） 
　　桂林　華軍向南昌挺進某路部隊、於二日夜克復張公渡、並繼績向前進擊、（三日電） 
　　（香港）湘鄂邊境、二日華日兩軍仍在南林橋附近激戰、通城北翔鳳寺·大沙坪·克復、華軍向殘餘日軍追擊中、（三日專電） 
　　（重慶）據華方戰訊、鄂中戰事刻發生於隨縣之東及平漢路上武勝關之西、淅河東岸日軍於五月一日分兩路向西北兩方進犯、旋佔隨縣東北之孫家寨及九里寨、同時漢水各渡口刻正繼續作戰中、（三日路透社電） 
[華軍克麻城　向西挺進]  
　　宣城　華某軍三十日將麻城之日軍　逐、克復麻城、一日下午四時、華軍又將中館驛（麻城西南）收復、現正另部向宋埠進攻、宋埠之日軍已呈動搖、（三日電） 
[豫北華軍　總攻勝利]  
　　（重慶）據華方消息、豫北華軍於四月二十九日拂曉、向黃河北岸新鄉以西新陽·博愛·焦作·及徐粱之日軍陣地、開始總攻、在徐梁巷戰四小時、華軍已克復該城、晋南華軍刻正繼績進攻永城·夏縣·安邑·與解縣各地、（三日路透社電） 
[日機狂炸重慶　在鬧市中投彈甚多　房屋起火傷亡未詳　華驅逐機起飛應戰　擊落日轟炸機七架]  
　　（重慶）三日晨十一時二十分、此間防空司令部據沅陵報告、日機多架由東向西飛、十二時三十分左右、復接酉陽報告、日機兩批北飛、當於十二時四十五分、發出空襲警報、華機亦卽昇空迎擊、十二時五十五分、發緊急警報、日機於下午一時十七分、侵入市空、其投彈目標、似為某某軍事機關、但軍事機關皆早已疏散鄉間、而日機師技術又極惡劣、遂致附近商店民居、均遭在炸、投重量炸彈外、幷有多數燃燒彈、西四街左營街等處、立卽起火、延燒甚久、此時華防護團警察及各救護團體、均於爆炸聲中出動施救、於極端憤慨中、精神奮發、工作緊張、其悲忿情緒、與責任觀念、充分表現無遺、一般市民亦極鎭定、遵守秩序、並未紊亂、允見人民已具有最大決心、現死傷人數、及公私損失、正在積極發掘淸查中、同時防空部並與空襲緊急救濟聯合辦事處、會同辦理善後、至日機經華機猛烈攻擊、卽於下午一時三十分倉皇遁去、聞曾被華機擊落一架、現正在隣近各地搜尋、又本日日機並投下紅紙包之「大號新有牌」香烟數百包、其中是吾含有毒氣、現正在檢騐、（三日電） 
　　（重慶）自本年一月十五日後、重慶久未遭過空襲、今日午後一時十五分、突有日機廿七架、飛臨重慶之上空、華方驅逐機多架、當卽飛起應戰、擊落日本轟炸機一架、但有日機若千架、擲落燃燒彈及炸彈多枚、煙燄四起、損失未詳（二日美聯社電） 
　　（重慶）重慶市人烟最稠密之區域、今日甫經過午、第一决遭日機猛烈轟炸、衆信必有鉅數傷亡、日轟炸機在長江北岸之熱閙街道投彈甚多、致起大火、法商中法聯合航業公司辦公處中彈、該處房屋已被炸成平地、汽車間中所停放之汽車一輛被燬、華人四名均葬身瓦礫中、目下只掘出兩人、距該處百碼之處、情形允為悽慘、因有木料造成之房屋數十幢、中燒夷彈起火、延燒甚速、大公報館亦被焚燬、江邊碼頭適聚有多人、登船渡至南岸、船未解纜而炸彈已下、炸斃者至少在七十人左右、（三日路透電） 
[空中有惡戰　日機被擊落]  
　　（重慶）今日日機二十二架、飛襲重慶、投下燒夷彈及輕爆炸彈數十枚、有七處同時起火、濃烟蔽天、高及百呎、據最初統計、此决死傷達一千名、其中死者百名、以重慶全部居民計之、則死傷千名不可謂多、可見全市避彈窟之效用、全市救火員奮勇搏救、極見功效、瞭望員雖報告來襲日轟炸機四十五架、唯結果僅有二十二架飛抵重慶上空、日機此决空襲、曾兩度飛越重慶、向人烟稠密之城市投彈、故此舉顯為預定之計劃、日機在兩分鐘中、將所携之炸彈投盡、並未向政府所在之區域內投彈、同時幷以機槍向民衆密集掃射、美商包爾頓白列斯脫爾公司之德籍經理脫羅塞爾之住宅被炸倒塌、脫氏受重傷、中法航海公司亦中彈、靑年會附近亦落二彈、幸未爆發、其一落於靑年會門外、另一則落於廣塲中、文一彈落於距加拿大朋友會二十碼之遙、另一彈爆炸時碎片波及加拿大婦女協會寄宿舍之廣塲、及某飯店、彼德斯小姐及戈茂萊小姐均寄寓於是、按此决空襲、僅有日機二十二架飛達重慶、蓋中國驅逐機於接得警報後、卽飛翔空中攔截、故有日機多架當時卽被擊退、未能飛達目的地、日機飛至揚子江下游時、被華機截攔、雙方發生惡戰、據華方統計、至少在渝擊落日機三架、同時美聯社記者目觀日機師三人乘降落傘下降、彼初見一人下降、後又見二人共乘一傘下降、皆落於中國飛機塲中、然據外國觀察家稱、日機僅有一架被擊落、華機則竟被擊落二架、又據最可靠方面之消息、死傷準確之數目為一千餘人、因有一彈擊中一難民收容所、至該難民所中之難民是吾皆被擊斃、抑或受傷、現狀未悉、然據信、至少有五十人被擊斃、又重慶報紙有四家受重大損失、乃大公報、新華日報、西南日報、與新蜀報等四家是也、其中西南日報與新蜀報損失允重、恐不能立卽繼續出版、又有炸彈一枚、墜落防空總部、有大量汽油及貯藏於倉庫中之油起火、火勢甚猛、高射砲紛紛射擊、彈片墜下者甚多、據聞揚子江中有舢舨一隻被炸彈投中、今日下午火勢已受控制、工人及救火員數百名從事拆毀大火附近之房屋、以免火勢蔓延、日機乃於下午一時來襲者、投彈後卽擬飛去、惟於飛襲華方軍用機塲之時、曾被華機攔擊、發生空戰、街中毀物狼藉、空中黑烟繚繞、商業區內之總電綫被毀後、電燈電話均告停頓、空襲終止後、人民紛紛向揚子江兩岸奔逃、衝入中央公園暫避、彼等並携有物件俱行云、（三日美聯社電） 
　　某地　日雙尾九六式轟炸機四十五架、組為五隊，佈成方形隊形、於午後一時四十分左右、由西向束、侵入重慶上空投彈、華神驚空軍、於日機未襲之先、卽升空準備迎擊、當日機投彈之頃、華機迎面趕上、華先頭隊向日先頭隊猛攻、華後續各隊均向當面之日機隊攻擊、一時機槍四射、華機以蓄銳之餘、均奮勇冒敵火突進日機隊形中、緊迫攻擊連續發射、日機隊形遂形鬆散、華機或以數機環攻日機之一機、或以一機對日一機、直至擊落為止、華各機在追擊中，均至油量最大範圍、或彈盡為止、漏網之日機、均慌散東逃、至石柱附近、方逐漸集合東竄、此戰結果、日機三架被華擊中、在空中着火墮於廣陽壩東方山谷中、又某隊長於進攻之際、見日機四架、冒濃烟下落、墜於重慶迤束一帶、另據某隊員目睹、見日機卅八架東飛、日機共損失七架、復據石柱情報、在石柱以東日機、因油箱擊中、績有墮落、正詳查中、華機兩架、跳傘一架降落警官學校附近、此役頗為激烈、為近來空戰所罕有、日機投降大部落長江及嘉陵江中、一小部落於市區、均為市民住區、日方在强弩之末、死命掙扎之際、不惜慘無人道、對華方非武裝市民濫施狂炸、吾人不僅依世界輿論制裁、吾人誓必以吾人之力、遏制日軍之兇暴、復已死同胞之仇、（三日電） 
[綏南兩軍　展開血戰]  
　　五原　二十三日晨、華某支隊在綏東凉城威遠地方、與日軍步騎砲聯合之部隊千餘發生激戰、日軍並有飛機掩護、雙方激戰、華日均有傷亡、又華軍一部在緩南與日軍展開血戰、經華軍迭决猛攻、日軍損失奇重、（（二十八日電） 
　　五原　華游擊某支隊、二十四日八時在固陽黑汽堂以西地方、與日裝甲汽車三十餘輛、砲數門、騎兵的五六百名遭遇、華軍奪勇衝殺、日軍死傷慘重、同時華軍某部、在善堂附近與日軍百餘人激戰一小時、日軍不支、向西北方面竄去、（二日電） 
　　五原　據報、四月八日起至二十六日止、華軍在薩縣境內共斃日軍三百五十餘人、並獲軍用電台兩架，槍百數十枝、（二日電） 
　　五原　據報包頭現有日軍二千八百餘、固陽約有千名、綏北日軍近以汽車多輛運至百靈廟之彈藥給義甚多、（二十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[所謂「華興銀行」]  
　　日本嗾使華中僞組識和日本各銀行合組的「華興銀行」，已於日昨在上海宣佈成立，並傳即將發行僞鈔，用以奪取現在日軍占領區域內流通的中國法幣。日本為破壞中國戰時金融，和實現她的所謂「日圓集團」起見，去年曾用所謂「聯合準備銀行」的名義而發行僞「聯銀」鈔票，現在這種僞鈔的價值，正在銳跌之中。據最近路透電訊，華北僞鈔掉換法幣，升水已達百分之三四·五。以彼例此，不難覘知所謂「華興銀行」的前途； 
　　一個國家的貨幣制度，要建立起來固然非常艱難，要破壞牠也是很不容易。以中國法幣制度基礎的穩固，和全國人民愛護國家的忠貞，日本任何金融上的陰謀，決不會獲得意外的收穫，這已由華北僞鈔的失敗得一鐵證；並且日本對於中國法幣制度的破壞，這祗是一種企圖，實際上絕無那種能力。華北僞鈔的失敗，是有準備其名而無其實，以致無從取得外匯。這决即將發行的華中僞鈔，當然也是無所謂準備的。或有人以為將用日圓為準備，但日本國內的紙幣發行額，去年底已膨漲到二十九億圓；紙幣的準備金，大部分已消耗於軍需品的購買。若果華中僞鈔以日圓為準備，間接的就是加速日本紙幣的臌漲，或有人以為將用外鈔為準備，但在目前各民主國家的反侵略運動進行中，誰願負擔幫助侵略的責任？現在日本在國際間的信用，不要說毫無保證的支持中國僞鈔的借欵，不會有着落；就是所謂實業建設的借欵，在日本現時排斥在華歐美權益的政策下，也早已封閉了告貸的門戶。據傳去年僞滿曾向美國商借一千萬鐵路用具放欵，也遭受美國方面的拒絕。或有人以為將以偽鈔掉法幣，而以法幣的準備為準備，這雖是日本的希望，事實上却極渺茫，因為中國政府對於外滙，久已加以極嚴格的統制。或有人以為用輸出商品的外滙，可以作為準備，此事雖有可能，但是望梅何能止渴，所謂眞正的準備，除却日本軍人的手槍和利刃還有甚麼呢？ 
　　其實日本何常不知道：現在華北的僞鈔，旣不能破壞中國的法幣制度：將來的華中僞鈔，還不是和華北的僞鈔一樣，絕對沒有和中國法幣對抗的能力。但是日本在目前民窮財盡的時候，為了妄想要達到創造「東亞新秩序」的幻夢，却不能不採取這種發行僞鈔的辦法；所以日本嗾使僞組識逐漸擴大僞鈔發行的範圍，絕不是替僞組織建立什麼貨幣制度的基礎。僞鈔的發行，對於僞組織的關係，最多不過是現在日本在經濟上無力接濟的時候，僞組織可以在軍事佔領區內借一筆經濟的血債罷了。日本眞正的目的，乃是想假藉日圓集團的利便，一方面盡量剝削中國各遊擊區域內人民的血汗，以為對華作戰的暫時的支持；一方面以僞鈔為根據而統制外匯，極力排斥歐美在華的一切權力。 
　　現在僞鈔在中國遊擊區內所具有的唯一作用，就是便利對日貿易：即在中國遊擊區內，用僞鈔來强制收買貨物，轉運出口，取得外匯，加以統制；出口的商人必須把外匯售給僞銀行，進口的商人必須事先取得外匯的供給，這在華北即是如此辦法，如去年日本對華北的貿易，無論進口出口，都較前年增加一倍；同時還可以利用日本所不需要的中國商品，去換取日本軍事上所需要的各種原料，如華北僞「聯銀」所訂立的所謂具有優先權的入口貨物表，最先供給外滙的完全為日軍的用品。相反的歐美其他各國對華北的貿易，進出口商品不是遭受日本限制，就是毫無利益可圖，於是貿易額都大减而特减。日本現在為獲得更多的原料和更大的市塲，並為着更積極的排斥歐美各國在華的權益，自然是要把僞鈔發行的範圍擴大到華中區域來。 
　　中國政府對於日本這種的企圖，事先本已有了預防，如禁止內地和游擊區域間貨物的自由流通，戰區地方金融的改善，和整理，以及游擊戰士對於使用偽鈔者的嚴厲處置，這都是對付日本發行僞鈔的有效辦法；因之這决日本企圖在華中發行僞鈔，對於中國法幣的破壞能力，自是有限得很。就目前實際情形而言，將來華中僞鈔的流通，總不外日本武力直接控制的幾個較大的都市，而遭受巨大影響的，當為生活在這些區域內的中國人民，和經營華中區域對外貿易的歐美僑商，允其是後者，將有遭遇到和華北同樣環境的可能，這是歐美在華僑民所應當特別往意的。在僞「華興銀行」成立的時候，據說上海中外銀行及錢莊業，决定不與合作。這是上海中外人民，為了保全他們自身在華中的經濟利益，必然的辦法啊！ 
[晉南臨汾西北　華軍圍攻土門]  
　　普綏各地擊斃日軍官多人　華軍夜襲店頭堡戰事劇烈 
　　興集　華軍上月二十九夜、分三路圍攻七門（臨汾西北）、並派小部隊分頭以手溜彈向日軍猛襲、日軍困守堡內頑抗、經華軍竟夜攻擊、斃日兵四十餘人、三十拂曉、臨汾日軍數百西援、土門一帶戰事益烈、（二日電） 
　　興集　晋緩各地、最近斃日軍官多人、據已查明者、有二十師團七三隊第二大隊長狃中正義、二十六師團中隊長座根隆、騎二旅搜索隊長山口銘二、一月二日電） 
　　晋南口地　（一）一日夜華×師×××團襲擊店頭堡及東鎮（聞喜屬）、夜半將店頭堡包圍、激戰甚久、襲擊東鎮之營伍行抵馬村、中途與日軍發生遭過戰、拂曉日軍疲困敗退（二）堰掌日軍的六百餘名，附砲二門、分二路向華軍小王村攻擊、午前八時，華×團於日軍側背南部村附近、與日軍接觸、將日軍擊退、斃日軍數十名、殘部紛向尉郭村退竄、（二日電） 
[蘇聯艦隊將　赴港訪問]  
　　（香港）蘇聯艦隊一隊共四艘、包括新驅逐艦一、潛水艦及放魚雷艫三、預定六日到馬尼拉、十二日開來港訪問、此為一九一五年以來所未有、港當局俟接到正式通知後、將予以熱烈歡迎、（三日電） 
[華軍一度　攻入淮安]  
　　某地　蘇北華軍先後克復泗陽。沭陽。聲勢大振、包圍兩淮部隊、會於四月二十九日一度攻入淮安城、日軍傷亡慘重、旋日軍增援、華軍始退出、（二日電） 
[「聯銀幣值」　繼續跌落]  
　　（天津）「聯準銀行」紙幣在華北又略跌、法稱升水為百分之三四·五、故今日須「聯準」幣一百三十四元五角始能購法幣百元、升水較昨日漲五角、（三日路透社電） 
　　（天津）華北貨幣情形今日依然紊亂、「聯準」鈔票今晨在天津市中須貼水百分之三四·五、始能換得法幣百元、日方雖仍稱「聯準」鈔票與日幣同樣價值、今日仍可以聯鈔購貝日匯、然頗不易購得、且須貼水的百分之廿五、（三日路透社電） 
[西安舉行　革命紀念宣傳]  
　　（西安）西安五四革命紀念宣傳週、一日開始籌備、發動全市靑年、踴躍參加、第一日為勞動服務日、本日上午七時、全市實行大掃除、在革命公園舉行除草運動、參加者達兩千餘人、晚七時在世界舞事舉行游藝慰勞全市工人、第二日為文化宣傳、第三日慰勞日、第四日舉行紀念大會、第五日慶祝日，第六日比賽日、第七日健康日、依决舉行、（一日電） 
[東戰場大勝利　克復溧水]  
　　廣德　今晨華軍克復溧水、衝宜與塘、包圍紅藍埠、實為東戰場劃時期之大勝利、按深水為南京之屏障、宜興味京杭國道重要據點、自淪陷後、已達十八個月、華軍曾數度反攻、均未奏效、此决華在數小時內連克兩地、足證日軍已無戰鬥能力、江南戰局卽將有重大發展、（三日電） 
　　廣德　華某機動部隊、二日夜乘月白風和之際、突擊溧水日軍從夢中驚醒、倉皇應戰、肉搏五小時、日軍不支、向城北竄退、華軍於三日晨四時、克復溧水、乘勝包圍紅藍埠、是役華軍奪獲輕重軍火無算、　正淸查中、（三日電） 
[粵東江南岸　華軍全線反攻　分向東莞石龍太平前進　高明鶴山交界處激戰中　新會方面華遊擊隊活躍]  
　　（香港）東江南岸華軍、三日全綫反攻、由池中寬。王若周。負責指揮、左翼太平綫陳慎榮部、中路菀樟綫羅坤及第八團保安隊、右翼石龍峽口線袁華照部、上午起分三路向東莞、石龍。太平。前進、線頭已與日軍接觸、高明、鶴山。交界處仍激戰中、日機二十餘架、昨狂炸高鶴谷圩市、夏威奉令主持西江軍事、新會方面華游擊隊活躍、（三日專電） 
[行政院通過之　難民墾區計劃綱要　在川陝等省設墾區十處　矣調查完竣即分別開辦]  
　　（重慶）政院昨通過籌設難民墾區計劃綱要、（一）中央墾務主管機關為直接辦理難民移墾事宜、擬於川。陝。康。滇。桂。湘。甘等省內、選擇移墾確有把握之荒區、設置墾區十處、除陝西黃龍山懇區已呈准辦理及黎坪墾區業經調查籌商、另案呈核外、暫定四川二處、西康一處、雲南二處、廣西一處、湖南一處、（二）各懇區移送難民、平均二千人、如設墾區八處、合計約一萬六千人、需事業費調查費及管理費等一百四十萬元、由墾殖生產費項下撥付、（三）各墾區調查及計劃時期、自呈准之日起、暫定為一個月、調查人員由中央墾務主管機關遴派、（四）每一墾區調查完後、認為有移墾價值者、卽行擬具詳細實施計劃及預算、由中央墾務主管機關核轉行政院核定施行、（三日電） 
[李霞青在美募捐　成績優異]  
　　（華盛頓）中國女靑年飛行家李露卿。顏雅淸自決定飛美國各地為祖國籌募振款後、卽分別出發、李於三月三十日自波斯頓飛至美亞美、該地市政府卽派專車招待、由市長夫人領導之下、舉行空前盛宴、參加者有各界婦女六百餘人、美亞美市大學有一千五百餘大學生開會、熱烈歡迎、在該地募款時、有格蘭德君者、鑒於中國英勇抗戰、平民慘遭暴日屠殺、或流離顚沛之情况、首先捐助美金千元、而某夫人亦慨捐五千元、其他零屋細數尚多、初着手有此好現象、可為將來成功之預兆、四月八日、續飛納芬蘭、當地省長及市長、均有極誠懇之招待、並各首先捐款、為衆人倡、停留三日期間、全市各報競載中國婦女界之新典型、與中國人原有一部份對遠東問題抱漠然態度者，至是亦多轉變、由注意而示關切、援華空氣、益趨濃厚、四月十一日、飛赭斯頓、李在當地廣播臺上會播講三决、已引起各界熱烈之注意、顏雅淸女士在華盛頓更換新機後、更積極擴大飛行程度、飛至四月十一日為止、顏則延長至七月底止、（編者按顏於五月一日在巴拉特維爾因機墜微傷、原定程序恐須變更、）旋啟程飛至菲拉德菲亞、是日午前到飛機塲送行者、有于斌主教、及振委會特派代表辦事處全體職員、大使館陳長樂參事、紹武官及僑胞代表各報記者多人（四月十八日航訊） 
[華軍進攻徐州部隊　正向徐州包圍中]  
　　泰縣通信、前由淮北開回徐屬之華軍某部、即聯合邳縣常備隊。及縣警隊。並配合×路軍、一部向台兒莊前進、繞道進攻徐州、四月六日、進至四戶良壁一帶、突與由台趙支路南來之日軍步砲兵數百名、並有裝甲車五六輛遭遇、該處民衆、事前將該路掘得戰壕多道、以防日軍重兵器入境、故日軍以裝甲車向華軍陣地猛衝時、即有兩輛陷入壕溝、不能行動、華軍乘機圍攻、將日軍裝甲車擊毀兩輛、並斃日軍數十名、日軍旋調到大砲四門、集中轟射、華軍乃將兵力向西轉移、越過台越路，日軍則衝至四戶及大小良壁、縱火焚燒、兩村悉成焦土、並殺戮未及逃出之民衆五六十名、以資洩憤、華軍旋分兵邀擊日軍側背、另派得力部隊、向西北挺進、攻至台兒莊、與日軍留守部隊發生激戰、並附日軍南下應援、相持數小時、乃將兵力西轉至銅邳交境小塔山一帶、但於經過台趙支綫時、將鐵路破裏多段、刻仍屯兵銅邳交境之小塔山一帶、日軍由徐調兵增援、與華軍不斷激戰、徐州城內、可聞砲聲、華軍對於是處地形熟習、準備相機進攻徐州、 
　　又訊、魯蘇邊區、自華方×部生力軍開到後、民氣益趨激昂、徐州日軍大感威脅、刻台兒莊以西及徐州以東一帶、巳發現華方×部大軍之踪跡、仍續向徐州加緊包國中、同時華方地方團隊及民衆武力等、正努力破壞日方之交通綫、徐州日軍因大起恐慌、已述電日軍部請援、 
[揚州大刀隊　羣起抗敵]  
　　揚州通信、揚州日軍近因蘇北華軍全面開始反攻、大感咸會、為防止華軍向其攻擊起見、特派步炮兵數百名、（內有偽軍一部）不斷至東北各地梭巡、企國執行其所謂綏靖工作、一面加緊强抽壯了、組織僞軍'以培植漢奸勢力、供其驅使、前被日軍利用組識之「大刀會」、近因日僞壓迫過甚、且會內壯丁、被日軍仟意强抽補充僞軍、使隨輿國同胞、自相殘殺、與彼保衛家鄉之條件、大相違背、於是羣起反正、紛與潛伏城郊之游擊隊取得聯絡、並改名為大刀隊、向日軍不斷襲擊、因是日軍大起恐慌、十四日晨、日軍梭巡部隊步砲兵三百餘名、在李墩鎭被華軍施行奇襲、大刀隊亦起而助戰、三面包團、僞軍一槍未放、即行遁去、於是日軍陣綫大亂、華軍乘機術殺、被槍擊與被大刀砍死者、不知凡幾、至中午十二時、日勢不支、狼狽突圍、向西潰去、是役日軍死傷五六十名、遺屍三十餘具、華軍獲小鋼砲三門、機槍一挺、步槍九枝並俘日兵二名、 
　　揚鎭一帶僞水上綏靖司令白玉堂、自就任僞職後、對地方民衆、繙施壓力、並分佈爪牙、搜繳民槍、敲詐民財、罪惡多端、以致民怨沸騰、痛恨刺骨、近來日軍令其向華軍進擾、白因實力有限、不敢蠢動、祗藉詞敷衍、日軍因是大怒、認白工作不力、必有意圖、已於十五日在施家橋將白扣押、並拷以重鐐、解往鎭江審訊、一說白在鎭巳被槍決、漢奸下塲如此、可為其同類者戒、 
[江陰日軍　侵犯教會醫院]  
　　江陰通訊、美國長老會在江陰宣傳基督教、已有四十餘年、第一牧師係姓海、後有李德里牧師。華爾德醫學博士等、創辦勵實男中學。輔實女中學。聖道院福音醫院。諸公衆慈善事業、東外河南街、大半係教會產業建築物、江陰因要塞關係、前者每逢內戰發生、仟何糾粉、經華爾德等從中斡旋、和平解決者、輒有數起、其創辦各事業規模最完備者、當推福音醫院、每歲治療男女病人無算，不敷之經濟、係由美國惠　登城長老會補助、前歲抗戰專起、江城淪陷、學校醫院房屋、盡被火毀、基督教徒大半疏散、醫院同人、由慕維德牧師院畏陳玉麟等與男女看護數十人、將院中重要特藥器具、雇船避往武進新妥鎭張家村暫居、一面仍醫治病人、至去春遷至峭岐鎭、本年三月、慕牧師與醫師看護等、重返東外、就燒餘房屋、草設治療所、規定每星期三四五日上下午掛號門診、四月中旬起、上午門診、下午出診、不料前天日方軍特務江陰班長浦輝雄、知照僞警察所、勒令福音醫院停止治病、江陰居民、大為不便、此事基督教會已城堡美領事署矣、 
 
 

Page 5

 
 
[美商會竭力主張　保持遠東市塲　即與日一戰亦所不惜　美大使詹森明日返華]  
　　（華盛頓）全國商會聯合會、昨日晚問在此間舉行宴會、美國各商行凡在國外保有利益者、均派代表參加、各該代表咸謂美國在中國暨在菲律濱羣島之市塲、務須設法保持、卽因此而與日本發生戰事、亦所不計、此外、並主張以信用放款、畀予拉丁美洲各國、售以黃金、俾克發展貿易、以與歐洲各國相競爭、中美商會副會長法蘭區之言有曰、中國政府現正計劃發展工業、此項計劃之實施、可使美國在今後一代中、逐年以價值七萬五千萬美元之貨物、輸往中國、但以該國市塲不為日本所壟斷為條件耳、「吾國為保障貿易計、遇有必要時、原不惜訴諸戰事、茲有一國、倘能保持獨立主權、卽可成為吾國未來的首要主顧、則為吾國利益計、自應保護對該國貿易」、至若中國市傷而為日本所封鎖、則吾國在菲律濱羣島之市塲、亦必因之喪失云、（三日哈瓦斯電） 
　　（舊金山）美國駐華大使詹森前返國向羅斯福總統報告遠東局勢、現已準備於星期五日啟程返任、詹氏今日告報界訪員稱、遠東戰事、將延宕甚久、良以和平解決之基礎、尙付缺如、加之中國方面糧食衣服均極豐富、且民氣亦極激昂也、再則、日機恣意轟炸中國民衆居住之中心點、此舉徒使中國人民對日之敵愾、益為增高、「中國人民在遭遇日機空襲時、其紀律之佳、至為驚人、當日機投彈時、人民無惶恐之狀、迨至一小時後、卽相率將屍骸移去、受傷者則被送至醫院診治、而市塲貿易卽重行恢復云」、（三日美聯電） 
[法政府限制　日貨進口　領事簽證辦法　自本月起實施]  
　　（巴黎）中日兩國戰事爆發以還、日本卽嚴厲管理匯兌、法國對日貿易、乃由出超而變為入超、政府為補救計、愛乃決定對於日本貨物實施領事簽瞪辦法、政府公報頃發表命令、內開、自本月十日起、日本各種貨物、除生絲樟腦、（天然樟腦未經提凈者、台灣島所產之樟腦粉、以及提凈之樟腦與人造樟腦、均在其內）、而外、凡運至法國或運往法國殖民地者、倘非附以法國駐日大使館商務參贊或附以法國領事所簽署之特別證明書、卽一律禁止進口、但各種貨物凡在五月十月之前已裝船運出口者、不在此例云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）政府決定於本月十日起對於日本進口貨物、實施領事簽證辦法之後、頃由負責人士加以解釋、謂此舉並非禁止日貨進口、輸因法國輸往日本貨物、旣出該國加以限制、日法兩國商務談話、進行亦甚濡緩、爰乃實施此毬辦法、俾於必要時、對日得取報復手段、、一俟商務協定成立、或當予以撤消、亦未可必云、（三日哈瓦斯電） 
[英駐日大使　訪日外次　抗議船隻被扣事]  
　　（東京）英國駐日大使克萊琪昨訪日本外務省、由外决接見、克氏要求日本海軍在廣州方面扣留之英船一艘、從早釋放、據日方稱、該英船被扣原因、在裝載軍火、供給中國軍隊云、又關於「維新政府」批准開辦「華與銀行」一事、克氏亦加以詢問、（三日美聯電） 
　　（倫敦）保守黨議員毛根、今日在下院詢問首相張伯倫、日方巳吾許前住九江之英僑返視其產業、如尚未許、首相擬採行何種步驟、外次白特勒代為答復、謂日方迄未許英僑遄返九江、英當局現正利用各種機會、向日當局催辦此事云、（二日路透電） 
[五一勞動節　蘇俄慶祝　飛機參加者　共二千餘架]  
　　（莫斯科）此間頃悉、蘇俄各都市前於本月一日慶祝國際勞動節時、參加飛機、共有二千四百八十二架之多、按蘇俄都市十五處、前於去歲十一月七日慶祝革命紀念時、參加飛機僅有一千九百八十一架、（三日哈瓦斯） 
　　（莫斯科）蘇聯全國昨日一致慶祝五一節、各地均在人民大衆愛國情緒普遍高漲之空氣下、舉行軍事檢閱及民衆示威游行、各地檢閱之特　、為紅軍部隊之普遍的機械化與摩托化、以及大批飛機之參加表演、各重要城市參加機數統計、莫斯科達六百餘架、基甫四百架、列寗格拉三百架、明斯克二百架、羅斯托夫一百五十架、赤塔一百五十架、巴庫一百架、卡柯夫一百架、斯摩倫斯克一百架、諾伏西比斯克七十架、塔什干五十架、斯達林格拉五十架、特比里西四十五架、各城市參加示威游行之民衆、計莫斯科達一百八十萬、列寗格拉一百四十萬、卡柯夫六十萬、基甫五十萬、巴庫五十萬、羅斯托夫三十五萬、特比里西二十五萬、明斯克十五萬、（二日塔斯電） 
[英貿易部長　首途赴美]  
　　（倫敦）海外貿易部長赫德遜今日首途赴美、代表英政府參加紐的世界展覽會英國陳列館五月十二日正式開幕禮、擬於五月十三日即返倫教、（三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[歐局焦點在但澤　外交折衝頻繁　英與德義分頭接觸　德外長今日往義國]  
　　（柏林）據此間政界人士宣稱德國駐波蘭大使毛奇將於本星期內重返華沙仟所但未必携有德國政府之新提議、德政府並不擬自動提出新建議、而擬採取觀望態度云、（三日海通電） 
　　（倫敦）每日電報外交訪員聲稱、關於德波兩國爭端、英國將任波蘭政府自行決定其處置辦法、前當波蘭外長柏克上校來此聘問時英政府業已通知柏克上校、波蘭對德耍求、作何熊度一事、請波蘭政府單獨加以決定云、（三日海通電） 
　　（柏林）　德國各戰抨擊波蘭、日益劇烈、各報所注重之點、為（一）波蘭現似忘却彼與一强鄰並處（二）波蘭受英國援助之保證後、過於自信、此間政界預料、在波蘭外長柏克上校於五月五日演說之前、德國對於輿波蘭之爭執、不致取積極行動、據自德波邊界來此之旅客聲稱各大城市現皆滿駐軍隊、惟據官塲宣稱、邊陲一帶、常有重兵防守、近無反常之軍隊調動、聞自波希米亞與摩拉維亞調回之軍隊若干、本須休假、現巳遣往波蘭邊界矣、（二日路透電） 
　　（倫敦）義國大使格蘭第昨曾與哈里法克斯外相談話甚久、內容如何、此間官塲方面不願有所表示但政界人士咸謂義國外交政策已有改變方針之勢、此决談話或即與此有關（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英國駐德大使漢特森今午往見德外長里賓特羅甫、據官塲稱、此為尋常拜訪、與希特勒言論無關、（二日路透電） 
　　（倫敦）內閣於本日午前十時半開會、討論之中心、乃為波蘭國對於但澤自山市問題熊度、暨英國與蘇聯所進行之談話、並會就蘇聯最近所提建議、草擬覆文、將在本星期內、飭令駐蘇大使西慈爵士致送蘇聯政府、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據今日此間消息、德外長里賓特羅甫、定明晚前往羅馬、盤桓數日、與義外相齊亞諾晤談、據外人政界章見、軸心國擬作聯合行動、以答復包圍集團、大的德義兩國外交當局所將討論者、首為但澤與波蘭問題、當波蘭外長柏克上校五月五日在國會發表其答覆希特勒之言論時、正德義外交當局在羅馬集議之日軸心國方面對於柏克言論之反響、當可立即決定、衆信德國賴有意相墨索里尼之後援、將以極堅決之態度、拒絕波蘭對於但澤之任何要求、（三日路透電） 
[直布羅陀　法艦離去　德艦離地中海]  
　　直布羅陀　訪問本港之法艦、已於今晨啟椗離此、數艘開往東方、餘向西進、（三日路透電） 
　　直布羅陀　德國海軍艦隊、包括大小軍艦四十艘、日前分別駛抵北菲洲丹吉爾國際中立港西班牙國屬休達港、西國南部加第斯港、阿爾奇齊拉斯港、頃於本日午後、同時自各該港口起椗、經過直布羅陀海峽、駛入大西洋、（二日哈瓦期電） 
　　（莫斯科）據報載、蘇聯黑海艦隊在黑海東南部舉行大規模會操、現已完竣、參加者有巡艦潛艇驅逐艦海岸防艦與飛機、會操地點大的在土耳其海岸之外、總司令沃克蒂堡斯基對於該艦隊作戰能力、表示滿意、謂巳有應付任何事變之準備云、該艦隊現已駛回塞巴斯土坡爾港（日路透中） 
[英國新造　戰艦下水　威爾斯親王號]  
　　（倫敦）三萬力千噸新戰艦威爾斯親王號今日在白根海船廠舉行下水禮、觀者萬人、此艦與喬治五世號為姊妹艦、安置十叫吋口徑砲十尊、五吋半口徑砲十六尊及較小砲位若干、鋼板厚度未經公布、惟聞對於砲火炸彈與水雷皆有保護設備、此艦速牽雖亦未宣布、然為世界中最快最堅戰艦之一、（三日路透電） 
　　（倫敦）英海軍部决官沙士比亞今日在利物浦演說、謂英海軍力足以應付任何敵方聯合威脅、吾人本年內在國內各船鴆建迅之軍艦將有戰艦九艘、航空母艦六艘、巡洋艦二十九艘、驅逐艦三十九艘、潛艇十九艘、及其他小型艦多艘、因政府所提議各種計畫之結果、造艦業之前途、頗為光明、自三月二十，日以來、巳經訂造大批商船、此外尚有多艘、正在計書中、此項新船之噸位、總數達一百萬噸云、（二日路透電） 
[英準備與德　交換安全保證　張伯倫在國會宣佈　包圍政策並無根據]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院答覆工黨議員漢德森、謂渠近於發言時、會明白宣布、英國採行包圍德國政策一節實無根據、羅斯福總統所建議者、與希特勒所提供者、為交換互不侵略之保證、而非依相互基礎、如近所給予波蘭之祖保、英政府確準備考慮與德政府交換相互保證之建議、關於德國廢止英德海軍協定事、英政府視近所給予波蘭之担保、並不與海軍協定相抵觸、協定中並無條文准許訂的國之一方、吾認該的之有效、渠不能決定此為希特勒所提另訂條的之建議、惟政府正在考慮、應如何答覆之海軍部决長魯威麟繼起宣稱、英德海軍協定放棄之結果、裝有十五吋口徑砲位之「王權」級戰艦兩艘、將吾拆毀、或予保留、現尚未決定、某議員詢問外决白特勒氏、謂美政府最近對於開放揚子江供商船航行事所致日政府之宣言書、曾以副本送交英政府吾、外决對於此事、曾與美國接觸吾、白氏皆答曰、然、白氏又謂、英政府並未從事使英國給予羅馬尼亞與希臘之担保、成為相互性質、某議員問上海濬浦局是吾已被許繼續在上海入口處水道從事挖泥、白氏答曰、未、又稱、現正與上海日當局積極進行談判、不日可望妥協、保守黨議員密爾納繼起發問、謂此項談判進行巳久、該局之工作、與各國航業有國際性之關係、外决宜重圖進行交涉、白氏答稱、外相哈立法克斯深悉該局工作之重要、　希目前進行之談判、當可得較有希望之答覆云、（三日路透電） 
[德軍總司令　飛抵北非　遊歷義國屬地]  
　　班伽齊　德國陸軍總司令勃勞希區將軍、頃於本日由義國陸軍部决長兼陸軍參謀長巴利亞尼將軍陪同自西西里島加達納港飛抵此聞、里比亞總督巴爾波上將、親在機塲歡迎、（二哈瓦斯電） 
　　（羅馬）德國陸軍總司令勃勞希區將軍前來義國聘問、業於本日輯往北菲洲里比亞屬地視察、定於本月六日返歸此間，而於七日參觀陸軍演習、九日參加大規模閱兵典禮、然後由陸軍部决搜兼陸軍參謀長巴利亞尼將軍陪同前往拉斯貝齊亞港參觀船塢、而於十日晚間、由該處逕返柏林（二日哈瓦斯電） 
[匈總理外長　訪德返國　並未成立協定]  
　　匃牙利京城　內閣總理戴萊基、外交部長查基、今晨九時、自柏林返抵此間、各閣員與多數要人、均在車站歡迎、政府黨領袖蒂亞隆、曾致簡單歡迎辭、稱道德匈兩國之意見融洽、戴萊基總理旋致答辭則謂、此行觀感所及、深知德國對於吾國確具深切陸誼、「且彼此能誠信合作、為雙方民族覓致福利、並努力維護中歐洲和平」云、官方通訊社、並發出消息、稱「德匈兩國邦交素陸、不必形諸文字、因之戴萊基總理與查基外長此行、未與德國當局簽訂何項協定、」多瑙河流域各國增進邦交一層、亦經討論及之、戴萊基總理與查基外長、並向該通訊社、發表談話稱、「吾儕此行之任務、業已完成質言之、此决與德國當局所進行談話、實乃彼此兩國維持友好環境之最好保證云、（三日哈瓦斯電） 
[德向北歐四國建議　訂立保安公約　瑞典生命德僅探尋意見　埃倫特島設防問題解決]  
　　（柏林）希特勒兀首日前發表演說時嘗云、美國總統羅斯福删電所指各國、若果要求德國予以保障、德國即準備在絕對的相互原則之下、互相保障、頃據可靠消息、德國政府業已依據此項演詞、與北歐各國進行談判、以期訂立雙方的保障協定、」此在主管方面亦云、德國政府業與某某國進行初步談話、（二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　外傳德國政府已與北歐各國（即瑞典。挪威。丹麥。芬蘭四國、）開始談判以冀訂立互不侵犯條的、此間負責人士頃予以吾認云、德國並未進行此項談判、僅會探詢北歐各國意見、籍知若果提議進行談判、是吾有成功之望、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）芬蘭瑞典兩國、關於埃倫特島設防問題所成立之協定、頃由德國政府加以接受、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據可靠消息、德國政府頃就埃倫特島問題、向瑞典芬蘭兩國提出照會、說明德國須在某種條件之下、始可應允芬蘭國在該島設防、按埃倫特島位於波羅的海係在芬瑞兩國之間、當巴塞尼亞灣之口、形勢險要、截至一九一七年為止、屬於俄國、及至一九二一年、始由國聯會行政院判歸芬蘭國所有、俄國前於一八五六年所發不在該島設置防務之宣言、亦由芬蘭國予以承受、而由英國、瑞典、芬蘭、蘇聯各國簽訂公的、為之證明、迄至本年一月初間、芬瑞兩國因國際局勞已有變更、爰乃商定辦法、准由芬蘭國在該島設防、其耍點如决、（一）芬蘭國得在埃倫特島南部採取軍事措置、（二）芬國在該島北部、僅可採取有限度的軍事措置、以十年為期、其範圍如何、當由芬瑞兩國另訂協定規定之、（三）芬國得在該國實施義務兵役制、但須任出瑞典族軍官軍佐、駐防該島、並用瑞典文發號施令、以上各項辦法、即當提付芬蘭國國會討論、一俟通過之後當由埃倫特島居民代表、舉行會議、加以核准、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[波外長明日演說　採取攻勢外交　宣布對但澤態度　德報亦反唇相譏]  
　　華沙　此間某某消息靈通人士頃宜稱、柏克外長定於木月五日向衆議院發表宣言、答覆德國元首希特勒四月二十八日演說時、擬宣佈以但澤自山市置諸波蘭保護之下、其步驟不外、（一）波蘭陸海軍當駐紮但澤市、（二）該市參議會凡所決定、波蘭政府均有吾決之權、（三）該市重工業當置於波蘭控制之下、勿仟其以軍火供給德國關於此唇、德國方面反應如何、一經揭曉之後、則希特勒兀首是吾仍以虛聲恫嚇為事、抑或願與波蘭成立諒解、即可見其分曉、假使希特勒確有誠意欲與波蘭言歸於好、則雙方即可互相讓步、從而成立折衷方案、要之、波蘭軍界均皆主張對於德國採取攻勢、據稱德國雖云能在三小時之內、佔據但澤自由市、但波蘭軍隊必可儘先開到、有可斷言、緣德國東普魯士省通至該市之唯一鐵路公路綫、均須經過波蘭國領土、斷難運用自如故也、至以其他各國態度而論、亦均有利於波蘭、英國大使坎納爵士、會向柏克外畏再度聲明、波蘭倘認為受有德國之威脅時、允其是德國求逞於但澤市波蘭認為有出兵干涉之必要時、英國即當無保留加以援助、法國政府亦曾提供同樣保證、此外、立陶宛國陸軍總司令拉斯基蒂斯將軍、亦應波蘭陸軍總監斯米格里資上將之請、定於本月八日前來此間、討論在軍事上密切合作、以抵抗德國侵略一項問題、至以波國興蘇聯關係而論、正在順利發展中、波蘭雖不願在政治上軍事上與蘇聯成立協定、却亦公開承認蘇聯能以極大之助力、加諸波蘭、允以接濟原料品為甚、又以波蘭國內情形而論、政府凡所努力、均為國民所贊同、例如國防公債發行以還、巳在數星期之內、推銷二萬萬慈洛蒂（波國幣名）强、即其一端、又如五月一日雖屬國際勞動節、但多數聯工仍願照常工作、而以所得工資、捐助國防基金、加之、波蘭政府正在軍事上工業上積極準備、陸軍專門部隊後備軍所有官佐、均已奉令入伍、担任特殊仟務、後備軍士兵亦已分批輪流入伍受短時期訓練、即各種原料品與糧食、亦已盡量囤積、自不致為何項事變所乘也云、（二日哈瓦斯電） 
　　華沙　每日盡報、乃此閒重要報紙、頃發表長文、叙述波蘭國與德國東警魯士省在歷史上之關係、據稱、按之凡爾賽和的第九十六條、德國當局應在東普魯士省華米亞與馬茹里亞兩處地方、舉行公民投票、以便決定各該地方應屬波蘭抑屬德國、但該國當局迄未照辦、『吾人因而有權要求將東普魯士雀間題、覓致解決辦法、蓋無論就歷史地理或經濟之任何觀點言之、該省與波蘭貿相聯繫、即當地居民、亦操斯拉安挨語言、迄未「日耳曼化」云』、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）昨日柏林各報咸在首面刋登論文、討論德波關係間題、德意志總彙報社評曰、「自一九三四年一月波蘭故總理皮爾蘇斯基上將與元首希特勒簽訂協定之後、波蘭始有今日大國之地位、波蘭在一九二一年與法國成立之法波同盟興一九三二年與蘇俄成立之互不侵犯公的、均未能使波蘭列入大國之林、波蘭今乃與英國勾結、實施包圍政策、放棄其東鄰與西鄰間緩術國之歷史任務、按之實際、英國保障自拉勃蘭至貝薩拉比亞之蘇聯西部邊疆之利害、甚於波蘭之但澤市、然則波蘭歷來所注意之均勢地位、今已驟然失去」云、（三日海通電） 
　　（柏林）日來波瀾報章之主要論題、為波蘭對但澤及上西里希亞所取之態度、今晨德國報章予以嚴厲之抨擊、國社黨喉舌人民觀察報認波蘭報章之宣傳、至少受波蘭政府之縱容、或竟秉承政府之意旨、亦未可知、至於張伯倫及達拉第二人近以波蘭之保護者自居、對於波蘭報章之論調、取隔岸觀火之態度、未加評論、頗堪注意、德意志總彙報對於波蘭要求為但澤之保護者、義諷備至、（三日海通電） 
[波蘭國慶　舉行閱兵禮]  
　　華沙　波蘭第一决建國在一七九一年、本日為第一百四十八週年紀念、全國各處熱烈慶祝、各大城市並舉行閱兵典禮、本城各街道遍懸國旗、各商店多懸有故軍政部長畢蘇資基上將與現任陸軍教育總監斯米格里資上將、曁外交部長柏克上校肖像、各國使館、併捷克國公使館在內、亦各懸本國旗、（三日哈瓦斯電） 
[英葡睦誼]  
　　葡京　葡萄牙耙統加蒙那以該國最高動章、贈與英王喬治六世、據政府公報稱、葡國舉動、足以證明英葡數百年友誼、葡國人民對英朝野情感及英葡古有盟的、至今有效云、（二日路透電） 
[英俄談判遲緩　議員提出質問　英法俄外長將會晤說　俄外次與土當局長談]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨領袖阿德里少校、會就英蘇兩國所進行之談判、提出詢問、略謂央蘇兩國進行談判、已歷多時、迄未成立協定、本國一部份輿論、業已感覺不耐、幷以政府是吾積極進行談判為問、張伯倫首相當即答稱、英蘇兩國談判、現在進展中、雙方已提出方案對案多起、其內容如何、在切實獲有成就之前、未便加以洩露、「國民倘有懷疑者、余無法予以阻止、但阿德里君不致鼓勸此種疑念、亦不願在英蘇兩國之間、挑動是非、則為余所深信、要之、英蘇兩國進行談話、甚為融洽、英國政府方面未嘗缺乏誠意、雙方會就各項細目、加以考慮、幷會顧及其他各國政府之見解」云、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於組織集體安全制事、張伯倫首相頃在下院發表演說、就英蘇兩國所進行之談判、有所說明、據政府接近人士宣稱、英國外相哈里法克斯助爵法國外長龐萊、蘇聯外交人民委員長李維諾夫、即當在巴黎或在倫敦舉行會議、俾就英法蘇三國所當成立之協定草案有所確定、蘇聯政府聞會提出建議三項、即（一）英法蘇三國簽訂同盟條的、（二）波羅的海黑海沿岸各國、當由英法蘇三國共同保障、（三）比利時荷蘭瑞士三國得由蘇聯加以保障、至英國政府亦會提出建議、主張三事、即（一）蘇聯當繼英法兩國之後、而以保障給予波蘭羅馬尼亞兩國、（二）蘇聯當以片面的保障給予其他各鄰邦、即芬蘭愛沙尼亞拉特維亞三國、但各該國何時要求蘇聯援助、要求何種援助、則當聽任各該國決定之、（三）一俟蘇聯以片面的保障給予以上各國之後、英法蘇三國即當簽訂互助協定、叉據英國政界人士宣稱、蘇聯政府對於英國所提建議、尚有異議、但該國各鄰邦他日遭受侵略時、儘可先向英法兩國要求援助、然後冉向蘇聯乞援、以免蘇聯獨任其勞、英國政府苟向蘇聯提出此項辦法、該國或不致再行表示異議、而以英國建議而論、蘇聯軍隊無復自動假道波羅兩國國境之虞、此乃優點之一云、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於組織集體安全制事、英國政府一方面與蘇聯積極進行談判、一方密切注視羅馬尼亞土耳其兩國與保加利亞國所進行之談判、蓋因羅土兩國刻正竭力拉攏保國加入巴爾榦協商公的故也、至英國政府向保國所提出之建議、已由該國駐英公使蒙契洛夫携回該國請示、該公使定於明日返抵此問、即當與英國當局賡續進行談話、頃據此問負責人士宣稱、巴爾幹協商公的原以抵抗保加利亞國侵略為目標、時至今日、巴爾幹半島各國所願慮者、乃係外來之侵略、巳非巴爾幹半島一國之侵略、此種公的無復保持原來方式之必要、自應成立新公的、據聞保加利亞國準備參加此項新公的、但附有兩種條件、（一）羅馬尼亞國須將陀勃魯的有（戰前屬於保國）歸還保國、（二）希臘國須以伊琴海特台加契港割歸保國、作為該國通海口岸、羅希網國倘不能立即照辦、則須提供保證、一俟情勢許可時、即願滿足此項條件、保國亦可認為滿意、此外、據此間消息靈通人士宣稱、義國政府近會向保國提議、宜在該國領導之下、聯合各關係國、組成巴爾幹半島中立國集團、但保國政府熊度、殊為冷淡云、（二日哈瓦斯電） 
　　土耳其京城　蘇聯人民外交副委員長波丹金、與土國當局進行談判、為時已五日、仍未蕨事、返國之期、因而展緩、談制情形、尚不可知、此外、法國前任陸軍總參謀長魏剛將軍、（歐戰名將故福煦上將之參謀長）、日前自伊朗國京城來此、頃由總統予以接見（三日哈瓦斯電） 
[西班牙厭惡　德義壓力　義國軍隊　卽可撤退]  
　　（倫敦）西班牙國國民軍政府駐英大使亞爾巴公爵頃於本日訪晤哈里法克斯外相、據聞、係向外相從新提供保證、一俟國民軍於本月十五日以凱旋式進入瑪德里城之後、義國志願兵即當自西國撒退、又據外務部接近人士宣稱、現有充分理由、可以相信、義國步兵部隊當在本月二十五日之前、全部退出西國、國民軍政府中人主張抵抗德義兩國之壓力者、似已日見有力云、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙國大使亞爾巴公爵頃於本日午間應英國廣告業公會之宴、會在席决發表演說、略謂、「西班牙國希望在和平中復興經濟、對於世界各國、除共產中義國家而外、均願與之樹立密切關係」云、（二日哈瓦斯電） 
[南愛向英　提出抗議　反對北愛徵兵]  
　　杜白林　南愛總理伐勒拉今日在議會中演說、謂巳向英政府抗議微兵法得於某種情形下適用於北愛、希望英政府可依此抗議辦理、愛爾蘭政府吾認英國有在北愛微兵之權、因北愛爾蘭亦係愛爾蘭國家土地之一部也云、南愛議員在野黨亦贊助南愛政府此種熊度、（二日路透電） 
　　（倫敦）北愛爾蘭內閣總理克萊加文動爵、日昨到達此間、頃與張伯倫首相霍爾內相進行談話、歷半小時始畢事後並發表談話云、「北愛爾蘭議會會於去歲通過決議案、願以全部資源、聽任英國政府利用、爰於本日向張伯倫首相重言以申之、北愛爾蘭為英國服務、當以何種方式最為妥善、曾請張伯倫首相予以說明云」、克萊加文助爵聞將於明日與英國各閣員再度談話、而於晚間遄返北愛爾蘭、此外、南愛爾蘭共和邦駐倫敦高級委員社朗蒂、會在杜白林城與共和邦行政院主席伐勒拉、磋商英國實施微兵制問題、頃已事畢、返抵倫敦、亦將於明日訪問張伯倫首相、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英下院北愛議員今日決定、反對軍訓法中對於北愛爾蘭不與英國其他部分同樣待遇之條文、（二日路透電） 
[義羅兩外長　議話結束]  
　　（羅馬）羅馬尼亞國外交部長茄芬哥、頃於本日午後與齊亞諾外長賡續談話、齊亞諾外畏旋即接見匈牙利國公使維拉尼、據此間匈國人士宣稱、此兩事實風馬牛不相及云、（二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）雜國外相加芬科、昨晚與義國外相齊亞諾作最後一决談話、定今日返國、按加氏曾於五月一日與義相墨索里尼晤談兩小時、政界預料、羅國對於德義軸心、將與南斯拉夫國採取同樣態度、終將與匈牙利加入不侵犯公的、（三日路透電） 
　　（羅馬）據此間消息、南斯拉夫國攝政保祿親王夫婦將於五月十日起矣十三日止、受義王與后之招待、（二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[華軍士兵王書麟　盜取日方軍郵記] [  張常人]  
　　化裝農夫深入岳陽日陣　獲得許多抗戰參考資料 
　　在長沙時、即聞湘北華軍第×師士兵王書麟、深入日陣盜取大批日方軍郵歸來之訊、因於四月二日由長出發湘北陣中視察途中、探詢該士兵所屬部隊之駐在地、擬作一度訪談、及抵汨羅、始知該部正警備新墻河南岸第一綫陣地、四月十日、行抵新墻河附近該師師部、彼適叉奉命出發岳陽價察敵情、交臂失之、十六日、始在汩羅江南岸之×××見之、蓋又巳完成任務、並獲得日方文件書箱等、安然歸來矣、 
　　王君容貌淸秀、身材適中衣黑色短衫褲、怐怐答記者所問各節、條理分明、目甚謙抑、然進退舉措、一望而知曾受軍人教育有年、彼於報告完畢後、猶深以報國有心、學餐不足為憾、旅中適携有日本的間諜一書、因特增之、期或能稍增間諜常識也、 
　　據第×師參謀主任所言、王君頗具胆識、且企圖心甚大、每决出動、必於原定任務外、以獵獲其他為快、富彼發覺其問諜細胞有反間諜行動時、必力除之、固一天才問諜也、茲紀王君之談話如次、 
　　我名呌王書麟、岳腸×××人、今年二十三歲、父親巳經故世、母親已六十多歲、和兄嫂們仍在×××耕作度日、勉强可以溫飽、 
　　十四歲時、我在鄉裏的小學校畢業、投入岳陽縣政府保安隊當勤務兵、一年以後就正式當了保安隊員、十七歲時、覺得當保安隊的前途有限、就由朋友介紹到南京入警備司令部機關槍營、民國二十六年十二月、這機關槍營改由陸軍第五十一師指揮、十二月十三日、在首都南門外雨花台附近作戰受傷、先後在湘北黃岡和武昌的傷兵醫院醫治去年一月底回到岳陽家裹養傷、到三月裏就全愈了、我看國家到了這步田地、年輕人做事、沒有比當兵更好的了、所以又加入岳陽的常備隊、去年十一月裏、第×師在新墻一帶作戰、因為我是常地人、就被錄用、任下士便衣隊員、 
　　五個月來、我和便衣隊的同志們、時常出入岳陽一帶敵人的後方、偵察敵情、先後被捕過四决、都給我脫逃了、我盜取敵人的軍郵這回事、就是在我第一决被捕後撞到的一個機會、 
　　那是在一月九日、我奉命由袁紹忠村附近的遊擊營出發、赴岳陽以東三四十里地的雲溪車站附近偵察、到平地全家化較了一個農夫、挑了一担紅薯向北進入敵人的警戒綫、事先、我獲得了一塊所謂一良民證一的布條、（的四寸長、二寸半寬、上面橫書「身元證明一、下面分塡姓名」「住所」「職業」「年齡」各項、下署×××自洽委員會」、除該會鈴記外、布角上有「內藤」橢圓形小印一顆、）敵人因為要引誘人民回鄉、所以看到這塊布條就讓我通過、在敵我兩軍的第一綫之閒、有十多里的地方、老百姓仍舊在耕種、敵人的一般工事、和我們的並沒有多大差別、不過據點工事大都用鋼骨水泥搆築的、外面還有兩三道鐵絲網、一定得用大砲才能把它轟坍、掩蔽得很好、就是在近處、有時也很難發覺、我到了雲溪車站、就給十幾個鬼子兵閉住了、他們起先隨意拿我的紅暮吃、最後、來了一個憲兵、勸我當僞軍、並用槍逼着我走、雲溪的市街接近火車站、走不多遠、就折逃一家市房裏去、這房子四週也聞着鐵絲網、我一邊走進去、一邊就留心着出路、那是一並排三間的屋子、他把我推進中間的一間、並且把我反鎖起來、 
　　屋了裏已經有五六個二三十歲的種田人、大家又氣又怕的坐在乾草上、他們雖不認識我、却也為我的不幸表示同悄、看那窗格子、並不怎樣結實、我想、要逃也許只有這條路、 
　　我進去時是下午三點多鐘、五點鐘打過、另一個憲兵、忽然把鬥打開了、呼喚我出去他用手表示要我為他們打掃房屋、我欣然拿起箕帚、左手的一聞房門上掛着大日本郵便局」的牌子、探頭向窗子裏看去、常窗的狹長的桌子上堆滿了許多信和紙捲子，猜定它是軍郵局、右手的一間是灶屋、我一眼瞥見刀砧上擺着亮閃閃的一把菜刀、七八寸長二寸來寬、倒有些像屠刀、我把他掃好、趁鬼子兵不備、就拿了藏進上衣裏面、然後依舊讓他把我倒鎖在當中的一間屋子裏、給了我一小筒子機米飯、上面有一小塊挺腥的鹹魚、 
　　我默默地把刀藏在草裏一運同屋子的人、都沒有知道、接着、我坐近墻、眼望着窗外漸漸地暗沉下來的天色、聽着鬼子兵的皮鞋和馬蹄的聲音、一面反背着手、用刀把地上挖了一個小小的坑、把刀埋在裏面、天黑了、同屋的人、都昏昏地倒在草上睡着了、聽聽外面、走路的人也减少了、我就在黑暗裏抽出那把刀、開始慢慢的割斷那窗格子、費了兩個多鐘點、才取下了三根、是容一個鑽出去、 
　　大的是十一點鐘、聽到鬼子兵好大鼾聲、我就跳出窗口、同時、決心要盜取了軍郵之後再逃走方無足走到「郵便屋」的窗前、推了推、裏面扣着、用力去橇、也不動一桌子上的兩大包郵件、在暗淡的夜色中引誘着我、先輕輕的把玻璃打碎、然後伸手進去打開窗子、才一手挾住一包、却不知道還是因烏一時心慌呢、還是那狹長的桌子沒有擺穩、「孔隆」地翻了過去、這樣、我就只有三十六着、定為上着了、我立即大步竄出屋子、跨過鐵絲網的短門、飛關地向西南方面的黑暗中在奔、敵人的憲兵跟蹤的追了出來、槍聲一響、躲在工事裏的敵人、也像所謂一犬吠影、百犬吠聲的盲日地向黑暗中開槍了、跑了三四里、敵人的槍彈、仍是呼呼地在我頭上飛過、這時覺得携帶的束西太重、（每包郵件的有八九斤重）走不快、決意忍痛捨棄一包、這樣再走了六七里、綿密的槍聲、才遠落在後面、 
　　於是我在小山上的松林裏休息了一回、然後慢慢地提着那一包郵件婦來、 
　　黎明、要穿過敵人的岳陽以南新建的汽車路、看見在半里路外、有六七個哨兵在向我這邊走來、我若無其事的穿過了、等到他們發現我、高聲呌我站住時我已經穿進路邊山林、他們追了一陣、終究沒有敢追進樹林裏來、 
　　兩天之後、回到師部、呈獻了我的戰利品、並詳細報告了經過情形、那一包郵件是用日本滿包裹着的、裏面一共有四百多對信、幾十捲報紙和雜誌、立刻就轉呈到上級的軍部裏去、後來我知道這裏面有許多材料給我們做參考、敵軍士兵的厭戰、也有了更新鮮的證明、其中還有一份、敵軍人見部隊在南宿州和我們作戰受傷者的名單、一大隊中、（記者按、日軍一大隊山四個連組成、每連二百十餘人、共有輕重機關槍七十餘挺、火力較我一團吒盛）、負傷者達一百五十人、陣亡者尚不在內、漢奸辦的「武漢報」、也初决看見了、 
　　師長常時就獎賞了我二十元、沒有幾天、軍部和軍團部也先後各賞了二百兀獎金、又把我從下士升做上士、我眞非常感激、不過對於賞金和升級、並不是我所以要工作的目的、我只恨讀書太少、對於國家沒有更多的帮助、 
　　我到岳陽時、常遇見津田聯隊長、獨自騎一頭洋馬、執了一枝手槍、到他所强佔的我們的女同胞蒙裏去、我眞想設法帶一枝槍去結果了他、但為了更大的目的、我還沒有奉到呌我這麼辦的命令、（四月七日在汨羅南岸××） 
[日機三架　一日間三度襲福州]  
　　共投炸彈三十餘枚　毀商店民房三十餘　市民死傷共百餘名　損失在百萬元以上 
　　福州通訊、近月以來、日機迭决空襲福州、圖施威脅、但其為禍之烈、未有甚於四月二十五日、茲將經過情形略述於下、 
　　第一次 
　　四月二十四夜、有日艦四艘駛抵閩江口外、分泊南竿塘。馬祖澳。兩處海面、中有巨型驅逐艫一艘、上載飛機四架，卽於二十五晨七時五分起飛三架、侵入福州市空、環繞全市一匝、先在南台商業區最熟閙之江濱路、投下十彈、（中有三枚為燒夷彈）新新旅社。華美肥皂廠。華來參行。天益參行。咸康參行。尚元醫院。均被炸燬、並卽起火燃燒、死十餘人、傷三十餘人、七時五十分、該機 
　　第二次 
　　八時五十分、該三機又由艦上起飛、侵入市空、先在江濱路投下十二彈、（中有三枚為燒夷彈）平安綢布店。財神綢布店。宏發食品店。萬福食品店。百嘉蘇廣店。天寶金銀樓。百利酒庫。兆新蘇廣店。隆孚錢莊。寶源米店。泰安旅社。均被炸毀、並卽起火燃燒、死二十餘人、傷五十餘人、復在城內鼓樓前投下三彈、（中有一枚為燒夷彈、華芳照相館全部被燬文明書局。及美和點心店後進均被炸死三人、傷十餘人、 
　　第三次 
　　十時五十分該機始飛返艦上、下午零時三十分、該機復由艦上起飛、侵入市空、在南台洪武道投下兩彈、益利鋸木廠被炸、死九人、傷十餘人、灣邊角投下一彈、無死傷、江濱路第口碼頭投下三彈、（中有一枚為燒夷彈）辛泰貨倉被燬、貨倉周園北方貧民所建之木板屋十餘間、全部被燬、亦死五六人、傷十餘人、復在省府路投下三彈、（中有一校為燒夷彈）僅焚屋三間、無死傷至一時三十分、始飛返艦上、 
　　總損失 
　　綜計是日被轟炸三决、共投三十餘彈、均為繁盛市區、焚燬商店民房三十餘間、死四十餘人、傷百餘人、損失當在百萬元以上、記者於二十五日下午三時、赴江濱路被炸區巡視、但見牆崩屋倒磚瓦堆積如山、觸鼻皆為焦灼氣味、死屍縱橫、陳列道旁、或頭破肢斷、或僅餘半段、或只剩身部、腸肚外流、血肉模糊、慘不忍覩、誠浩刧也、（四月二十六日） 
[日軍轟炸寧波慘狀]  
　　商鋪被毀三百五十餘間　男女老幼死傷近五百人　全市財物損失五六百萬 
　　寗波通訊、四月二十八日上午八時三十五分、龍山上空、發現日機七架、至九時許侵入寗波市空盤旋數匝散下傳單為汪精衛二决宣言、旋分散隊形、向新建之靈橋濫肆轟炸、連續投爆炸彈十叫枚、燃燒彈四枚、落彈地點、計　橋橋面落爆彈一枚、西堍即藥行街口落隊彈二枚、浜江路（即半邊街）落爆彈三枚、半邊街及大衜頭江中落爆彈三枚、靈橋路懷安巷口落爆彈一枚、十一眞卷落爆彈一枚、濠河街落爆彈二枚、靈橋路菜市傷前落爆彈一枚、汀東後塘路口（即靈橋東堍）落燃燒彈二枚爆炸彈一枚演武街落彈一枚、一時靈橋兩堍發生大火、延燒達四小時、始告救滅、自天后宮後冷藏公司起、至靈橋路小菜塲止、及浜口路（即半邊街）一帶商舖一百五十餘間、全成瓦鑠、損失較巨者、為德商冷藏公司，德商新實華綢莊。新天寬綢莊。四明銀行辦事處等、停泊半邊街之漁船五艘毀二况三、後塘路百丈路口焚殿店舖四間、忠介街口被炸店屋六西演武街炸毀震毀民居十九問、靈橋橋面被炸一巨洞、死男女老幼一百二十餘人、傷二百七十餘人、由各救護機關舁送中心華美。仁濟。天生。普仁。等醫院療治、本縣最高軍政長官、均於日機翱翔下、蒞災區督率救護、城區商舖及居民、均星夜疏散、浙東商埠之寗波、頓成死市、統計此决被炸、損失的在五六百萬元、全市菁華、燬損殆盡、非三五年建設、雖望恢復、 
[川省統制物價]  
　　渝市成立評定委員會 
　　重慶航信、川省商業繁盛區域、如重慶。成都。自貢。三市及萬縣。宜賓。瀘縣。樂山等縣、自抗戰以來、允形發達、各種貨品、均較抗戰前高漲、有竟漲至二三倍或四五倍以上者、日用品更屬飛漲、如牙膏一種、在戰前僅售一角四五分、現已漲至六角五分、經濟部近以各貨高漲、雖為運輸交通困難、以及外匯關係、略有影嚮、其中亦不乏奸商居奇操縱、大發其「國難財」、如不設法統制物價、國計民生、將均蒙受其害、况在抗戰期間、尤應設法安定後方、除一面救濟工廠、增加生產外、並電川省府轉飭各商業發達縣市、分別組織物價評定委員會、斟酌當地情形、擬定辦法、所有農礦工商一切物品、凡與人民生活有關者、一律予以評定、 
　　重慶市政府、自接經濟部電、日前又奉蔣委員長手諭、限制本市物價高漲、調劑日用必需品供求、依據非常時期評定物價及取締投機換縱辦法、設立重慶市物價評定委員會、社會局巳於四月二十一日召集各方會商決定評定範圍及原則後、復於二十五日午後三時、在社會局開物價評定委員會成立大會、計到各機關代表二十餘人、決議事項、　關於本市應行評價之物品、除新聞紙。棉紗。白糖。陰丹士林布。羊皮等之戰前戰後之價格已調查外、現決定調查疋頭。糧食。綿紗。中西藥品。皮革。鞋。襪、呈請核定後、卽行評價　決定每週舉行常會、　令各業公會分別登認現存整件貨物、並限下月十五日前辦理完竣、 
 
 

Page 9

 
 
[靑年團體發表宣言　紀念靑年節　誓發揚五四革命精神　有生之日皆報國之年]  
　　今日為五四學生運動第二十週年紀念日、國民政府明令規定為全國靑年節、本市靑年團體特發表宣言、臚陳四大要點、並向全國父老宣誓、決以全力報效國家、茲摘錄如决、 
[宣言錄要]  
　　（一）我全國靑年、向為中國民族革命運動中最急進最熱烈最血誠之先鋒隊、追憶當年、不屈不撓之革命精神、不僅為中國歷史上空前之一頁、其提高我全國民衆之政治認識民族觀念者、亦至偉且鉅、厥後復由政治運動之告一段落、更深入的努力於新文化運動之推進、由於革命種子之廣大播植、我國革命浪濤、遂若錢塘怒潮、洶湧不息、保持並發揚五四時代之革命精神、實為我全國靑年界所晨夕自勉而不敢稍怠者、（二）在此抗建期內、我國家民族所遭遇之艱危苦難、實為立國四千餘年來空前的一頁、我全國靑年界所負職責之重大、自不待言、在前期抗戰中、固已稍盡國民犬職、然細加檢點、使我人不能目滿自足之處頗多、值茲後期抗戰急劇展閒之今日、自當竭其所有之知能、為國家效死力、（三）我最高領袖蔣委員長所頒佈之國民精神總動昌綱領及其實施辦法、為爭取最後勝利之唯一武器、唯有舉國同胞在國家民族至上。軍事勝利第一。意志力量集中。之共同目標下、始可還我河山我全國靑年、自當響應領袖之呼召、切實奉行綱領所昭示之各項、本市縱成孤島、環境縱極惡劣、然我全市靑年之精神、反因環境之險惡而　長增高、須知五叫精神、係在軍閥鐵蹄下銀鍊而成者、（四）我人深信、欲求最後勝利之獲得、其基本條件有二、一曰絕對擁護最高領袖、二日絕對擁護抗戰國策、侵略者方可澈底打倒、故汪逆兆銘及其羽黨、我全國靑年必以全力排斥之、務使中華國土之上、永無民族叛徒存在之一日、（五）我全市靑年在熱烈紀念靑年節之今日、謹以血誠、向我敬愛之全國父老宜誓、我全市靑年有生之日、皆報國之年、誓以統一之意志集中之力量、聽候政府調遺、領袖命令為抗建大業、議牲一切、奮鬥到底、 
　　電蔣委長 
　　本市救國靑年同盟會全體會員、定本日（四日）舉行國民公的宣誓、並電蔣委員長致敬原電云、重慶蔣委員長鈞鑒、竊思五四紀念為我有志靑年不忍坐視我民族之橫遭欺凌、而以最大之決心與毅力所發動之在民族革命史上占有最大光榮的救國運動、屬會會員、一本靑年之職、矢勤矢勇、加倍努力、值茲二期抗戰開始之際、精神允重於物質、謹擇於此靑年革命紀念日、舉行國民公的宣誓、切實奉行中央所頒佈之精神總動員、並電鈞座致敬、 
[德平輪今晨抵埠　寗波昨又被炸]  
　　昨上午日機五架投十餘彈　滬定昨已復航定甬綫不通　高登一度失去自由 
　　郵縣二日電、今晨九時許、日水上轟炸機五架、自龍山方向侵入寗波上空、大肆轟炸、計燬中心醫院等處市房二十餘間、死傷二十餘人、同時日艦三艘、在鎭海口外向華方砲擊十餘發、 
　　意商中意公司德平輪船、本月一日、受寗波同鄉會僱用、載運大批醫藥用品及醫師看護等、馳往寗波、辦理急救、二日早晨、駛抵鎭海口外七里峙地方、因遇日艦向鎭海口開砲、不能進口、寗波同鄉會得訊、電令折回、該輪於前晚十時、即由七里峙開回上海、巳於昨晨八時、駛進吳淞口、旋由日軍派兵士登輸檢查、至下午六時、方始檢查完竣、本可開進浦江、又因傍晚、水上戒嚴、不克開入、須俟今晨六時、方可開抵碼頭、昨晚八時、寗波同鄉會特電該輸慰勞、茲錄原電如决、「穆子湘先生轉諸位醫師護士公鑒、今晚水上戒跋未便上岸、準明晨派晨在碼頭迎候、先電慰勞、寗波同鄉會虞和德等同叩、」云云、 
　　寗波城區　昨又被炸 
　　寗波自上月一十八日、被日機轟炸後、繼於本月一日、再度被炸、其死傷及燬損狀况、巳誌昨報外、詎昨日上午十時十分鐘、寗波再遭轟炸、當時計來日機五架、投十餘彈、城內縣前街中心醫院建船街錢業會館隔壁、均被炸、關於死傷及燬損詳情、則滬上尚無報告、 
　　鄞縣報吿　被炸災況 
　　關於上月二十八日及本月一日之被炸概况、鄞縣長陳寳麟、特向寗波旅滬同鄉會報告云、「寗波旅滬同鄉會鑒、電悉、貴會關懷桑梓、至堪欽佩、此决甬市被炸、至查明者、計死百三十餘人、重傷百十餘人、輕傷者百餘人落水及葬身火塲瓦礫中者、現尚在發掘中、又燬屋一千餘間、大小民船十四艘、東再度被炸、區域江東大校塲·新河頭·灰街·大戴家弄·百丈街·及靈橋門·九如巷·一帶、死四十餘人、傷百餘人、燬屋一千數百間、特聞、陳寳麟、冬、」 
　　又本埠靑年恊會總務處函云、「啟者、頃接寗波某國體來電報告、該地儉東二日被轟情形、計江東靈橋二區閙市、燬街屋千間、死傷五百餘人、損失千數百萬、靑年會無恙、曾往救護、請爲轉知各報社云、用特奉聞、」 
　　甬人紛紛　捐資救濟 
　　自寗波市區被炸、寗波旅滬同鄉會、應甬商會之請、決議募集經費、救濟被雖同鄉消息露布後、日來旅滬甬人、紛紛自動助捐、送至該會者絡繹不絕已達數千元之多、該會巳託四明·大來·惠中·恒利·四銀行、福源·建昌·兩錢莊代收、此項捐款、發表公告、廣勸同鄉應募、 
　　滬定航綫　昨日復航 
　　上海定海航綫自經寗波防守司令批准復航後、德商遠東公司之哈納輪、原定二日下午四時、由滬直放定海、臨時因德平被日艦扣留事件發生、為愼重起見、決定暫緩開航、候德平釋放回滬後、再行開航定海、於是將船期廣告改為三日下午四時開航、及至昨晚五時因德平有釋放消息、且旅客已登輪、貨物巳裝站、故於下午五時由滬直放定海、經過淞口時、未受檢查、聞海福則定明日駛定 
　　定甬航綫　暫吿斷絕 
　　經寗波防守司令部批准行駛寗波定海航綫之外輪、為葡商正德公司利寶輸、德商施毅德洋行天寶輸德商魯麟洋行高登輪、今利寶天寳兩輸、先後被日艦扣留、迫駛上海、停泊楊樹浦浮筒、經葡德兩領事交涉後、尚未禪　、 
　　高登一度　失去自由 
　　昨日盛傳德商魯麟洋行船務部之高登輸、在穿山洋面被日艦扣去、第據大通社記者探悉、該輪於上月三十日午後四時起、其無綫電確未曾與上海公司通電、惟自昨晨起、已照常可以通報、該輸現已停泊定海、對甬定綫則暫停駛、當其無錢電不能與滬通報時、顯為失去行動自由之時間也、 
[浦東民衆　深明大義]  
　　僞方被迫咬使反英　民衆皆無同情表示 
　　浦東僞「北區（即高橋）區公署」、被逼召集高廟東清老鼠沙等各鄉鎭勞動苦力、於勞動紀念日、假高橋公國體育塲、開反英大會、發貼各種反英標語、及宣言刊物等、於午後二時、聚集苦力百餘人、整隊遊行街市、頭導有白布橫額一塊、上書「新上海勞動反英大會」九字、繼有手持五色旗及反英標語等小旗、遊行完畢、旋即散隊、惟各商鋪則以中英邦交、向極敦洽、皆無同情之表示、 
[明日五五　各界懸旗紀念　兩租界納稅會分別通吿]  
　　明日五五、為國民黨總埋就任非常大總統紀念日、按照本市各軍要團體、共同商定之租界內市民懸旗日期、所有各展關。團體商店、均應懸旗一天、以誌紀念、公共租界及法租界、均一律辦理、聞公共租界納稅華人會、昨發出公告、將商定全年中懸旗之八日、一一列舉、普告市民、五五即為八日中之一日、法租界納稅華人會、亦於昨日另發通告、知照明日懸旗、以示一致、 
[米業明日開會　竭力維持限價]  
　　存米尙有六十餘萬包　寬放限價實無此必要 
　　上海米業團體詊價委員會議決勸導疏通來源、務勿超越限價後、咋函豆米業公會請妥籌方策、平衡市價、市塲管委會昨邀集各行號客帮、勸告切實維持限價、禁止暗盤交易、荳米業公會通吿明日舉行各米業團體聯度會議、茲誌詳情如下、 
　　函請迅予　妥籌方策 
　　米業團體評價委晨會、昨函豆米行業公會云、逕啟者、查近日高粳暗盤、超越限價羊尖逾限允遠、應如何設法抑半、誠為目前急務、爰經本委員會於五月一日召集會議、僉以近日米糧來源與存貨、雖不無减少、以致價格高漲、但最近兩靑存米、尚有六十一萬餘包、一時不致恐慌、應切實勸告各帮客商、顧全民食、竭力疏通來源、務勿超越限價、一面諸豆米行業公會、迅卽邀集米業團體開會、共同討論妥善方策、以期市價之平衡等語、議決在案、用特備函奉達、至希察照辦理、無任企禱、 
　　各米團體　聯度會議 
　　豆米業公會、昨函常熟米公所·南帮公所·經售米業·米號業·碾米業·等公會、滬北運米客商聯益會云、逕啟者、敝會定於本月五日（星期五）下午三時、假愛多亞路十五號雜糧交易所二樓、邀集各米業團體代表、舉行聯席會議、共同討論重要事宜、至希貨會所推派代表、屆時蒞臨與議、無仟企禱、又新聲社記者昨晤米業某領袖、據談、滬市兩租界存米四月底止、為六十一萬一千一百五十三包、較上期雖减少四萬一千三百零三包、但存底尚稱充足、整個民食、不致缺乏、實無立卽寬放限價之必要 
　　疏通來源　禁止暗盤 
　　豆米業市傷管理委員會、鍳於高粳·羊尖·等米、已超越限價、市塲上發生暗盤交易、特於咋日上午十一時、在市塲邀集各行號客帮會議、由管理委員符前耕主席、　勸告切實維持限價、（頭號白米每石十四元、次照別、）　禁上市傷暗盤交易、　竭力設法疏通來源、以維滬市民食、至十二時許始散、 
[紀念濟南慘案　各界擁護國策]  
　　全市市民益堅抗戰決志　以達抗勝建成洗雪國恥 
　　昨日為濟南慘案第十一週年紀念日、本市各界、一致沉痛紀念、各界以濟南慘案造成、由於侵略者於十一年、前阻撓革命勢力之進展、維護侵略憑籍之最後工其殘餘軍閥、幸賴最高領袖紆道北伐、仍完成統一大業、今則神聖抗　、積極展開、民族解放、國家獨立之實現、期不在遠、全市市民、一致擁護國策、益堅抗戰意志、以達抗勝建成、洗雪國恥、 
　　英文大美晚報云、今日（三日）公共租界內數處商店及住戶、因濟南慘案紀念而懸中國國旗、巡捕請彼等收下、大多均從其言、蓋當局與納稅華人會商妥懸國旗之八日中、今日不在其內也、同孚路懸旗者頗多、內有婦女內衣店八家、拒不收下國旗、並謂每年此日、必懸國旗、巡捕見共不從、即召到大批後備隊巡捕紅色警備車一輛、並有白俄商團三卡車、到塲後繞立四週、然後復告八店主下旗、店丰再度拒絕、乃遭巡捕拘往成都路捕房、當時未起紛撿、捕房中復告八店主謂如收下國旗、卽將彼等釋放、不久、旗幟取下、警備車與白俄商團亦離傷、一塲風波、乃告平息、 
[日本貨輪　突吿火警]  
　　內部損壞甚重 
　　字林報云、　　昨日（二日）日文大陸新報載稱、日本郵船會社貨輸洛珊丸、（譯音）星期日晚泊楊樹浦碼頭時起火焚燒、損壞甚重、衆信係華人縱火所致、是晚七時、輸上發現失火、但輪員方面之敏捷行動、阻止火勢蔓延、不久即行撲滅、同晚十一時三十分左右、又告起火、消防隊雖竭力加以控制、惟火勢已蔓延全輸、直至午夜後一時、始能控制之、該輪被焚受損、不能航行、日憲兵與領事署警察即從事偵查彼等信為使輪起火之人、該輪僱有華籍水手頗衆、於停泊時起火、亦即表示此為縱火者所為、 
[日軍攻塘灣被繳械　全數驅逐出境]  
　　淞滬遊擊隊予日重創　京滬線日軍趕築工事 
　　日海軍陸戰隊三十餘名、由滬閔公路經北橋、擬往塘　進攻游擊隊、孰料游擊隊已得密報、及時均散伏民房、日兵進抵該鎭、因不見行踪、疑游擊隊震「皇軍」威名、己逃避他鄉、乃整隊魚貫而入及行至塘灣小學附近時、游擊隊四面術出、將日軍團團包國、日軍始知中伏、悔巳不及、奮欲頑抗、勢又不敵、祇得棄械求救、游擊隊乃將日軍槍械繳獲後、即將徒手日人、全數驅逐出境、未加殺害、 
　　淞滬區　游擊捷報 
　　本月二十五日下午一時許、日軍以汽艇吻艘、載兵八十餘名、由衙前方面駛抵淞滬游擊隊獨立第大隊駐防之某地登陸、直撲大隊部時該部已隱聞汽艇聲、即展聞陣地、故立時接火、一時槍聲甚密、正酣戰間、乃又續到汽艇兩艘、滿載軍火、及日軍六十餘名、由該部背後登陸、兩路夾攻、迫不得已、向北移動避免、至廊下東之某地、重又展開血戰、由第一　兩中隊擔任正面攻擊、由大隊長親率第三中隊、繞至敵之後方予以重重包圍、時國軍四十五旅亦開訊派隊援應、士氣大振、無論官兵、均奮不顧身、向前直衝、殺聲震大、彈密如雨、當塲擊斃日軍四十餘名、重傷六七十人、正擬將其殘餘完全殲滅、乃日軍又續到援軍三百餘名、滿裝八汽艇、由第三中隊陣地衝入、時囚天晚、且又衆寡懸殊、乃守件陣地、停止前進、日亦不敢戀戰、收拾死屍傷兵、滿裝四汽艇、退向金山而去、按此役轉戰十餘里、血戰四小時、游擊隊僅死士兵一名傷兩名、而此陣亡之士兵邵尉文、初祇胸部受一槍傷、乃將創口以豆葉塞滿、裏傷再戰、重又肉搏、殺死日軍一名後、以力竭致壯烈犧牲於刺刀下、而日軍以四五百之衆、潰竄時竟於農民身上、攫得便衣而逃、 
[京滬綫　日築工事]  
　　京滬鐵路沿綫日軍、連日構築防禦工事、趕建砲壘、極爲緊張、並在靑陽港方面、建築巨型砲台及防空台各一座、昨日（二日）由北站運往道砂石子鋼條等三卡軍、並有日工程兵一隊、前往趕築、據日方聲稱、一月後即可竣工、 
[中華工業總會徵集　國貨樣品]  
　　備送南洋陳列　藉以發掦國產 
　　中華工業總聯合會、自接到經濟部通知微集國貨樣品至南洋各屬陳列後、曾分函各廠商將國貨樣品、標明價格送會、以便彙寄南洋陳列、新聲社記者為欲明瞭事實起見、特走訪該會負責人、詢問一切、承答如下、此决國貨寄外陳列、係為馬來亞中華商會聯合會、向經濟部之要求、在本會立塲上言之、自當盡以棉薄、以符一向提倡國貨之職責、自通告發出後、國貨之送會要求附寄南洋陳列者、頗見踴躍、惟本會對於送來貨品之審查、非常殺格、務使愛用國貨之僑胞、不至感覺失望、 
 
 

Page 10

 
 
[偽「華興銀行」紙幣　難與法幣平值　無限制獲得外滙亦難　外籍銀行家觀察所得]  
　　大陸報云、昨日（二日）外傳愧儡管理之華興商業銀行所發紙幣、刻圖大量流通於虹口及楊樹浦、蘇州河南屋並未發現其蹤跡、外輸銀行家對於該行成立時保證將新幣半價緊隨法幣、及可以新幣獲得無限　外滙兩節、仍信其 
　　不易實行 
　　星期一日某着名外箱銀行家、已向記者述及、昨日復據聲稱、新銀行欲保持其諾言、唯一辦法、即實行相類於日當局在華北實行之出口限制是、咋日又據某銀行家稱、但須知上海之情况與華北大不相同、日方將吾在此間實施 
　　出口限制 
　　殊屬可疑、渠並以為該銀行所發紙幣、目前無論其可想像之支持若何堅强、在此情勢下、無成功之可能云、又據華籍銀行家聲稱、彼等對於華興銀行、除見諸報端者外、不知其他、又上海泰曙士報云、中日台辦之筆興商業銀行、星期一日在此間成立、其紙幣猶堆積 
　　地下室中 
　　昨（二日）晚該銀行人員對昨日某本埠英文晚報所稱新「虹口」貨幣出現云云、加以嘲笑、據稱、該銀行尚未開始營業、故絕無紙幣流通於外、今定五月十日或稍遲開業、 
[商號發票　為何不貼印花]  
　　購物時應注意糾正　本報讀者舉發一例 
　　本報昨晚接到本埠署名石志華君來函一封、該函的內容、係公佈一家商店冀園在發票上漏貼印花而起的一件小小的糾粉、表面上看起來好像是一樁細微的事情、但是內容確攸關國家整個的稅收、為特將來函披露於後、尚祈全體商界人仕注意及之、 
　　編者先生 
　　你的光陰是極寶貴的、我本不願來打攪你、但是這裏的一件事、以拙見看起來、也是很關重要的、所以使我不得不來打攪先生一决、那麼就請先生化一分鐘聽我告訴你、本月一日的下午六時十分、我到一家唱機公司、為朋友代購 
　　唱片一張 
　　計價二元七角五分、當時余付以五元紙幣一張、當找還我二元二角五分、但不見發票、余以各商店售貨、凡在一元以上者均須粘貼印花、且售價均有發票、且余係為友人代購者更以有發票為宜、當向之索、該店員則對日、「還要發票麼、」蓋彼 
　　蓄意漏貼 
　　印花巳　言外、因我堅索、未幾持一發票交我、不見印花而見一藍色之方章、印有「應貼印花、郵局停售、無從照納、」字樣、余以印花早經發到、該號一再意閱漏稅、當即詢以何以仍用此等圖章、而不貼印花、該店員則聲稱不能購得、余向之理論、伊反 
　　無理辨白 
　　後竞以威脅熊度稱、「我們買不到印花、你能買得到、你與我一同去買、」我則堅持非貼印花不買貨、要彼退款、彼又不肯、因此爭論頗久、有購貨者二人、亦加入抗議、與之理論、人愈集愈多、後另一店員持二分印花黏於票上交我 
　　一場風波 
　　方息、衆購貨者亦均空手而去、余以印花乃商人對於國家應有之納稅義務、本市雖會一度停售、然巳早經發到、此决該商號意圖漏貼印花、雖祇二分、然誠恐非祇此一决、亦非祇此一家、事關國家之稅收、一二分錢雖少、然集少而成多、倘本市各商店均起而效允則 
　　國家損失 
　　亦殊可觀、况漏貼印花即損害國家、且此事輕而易舉、且對國家補益非淺、祇望凡我同胞人人盡監督漏貼印花之義務、則國稅得維完整、並望社會人士、對於漏貼印花者、加以懲戒、以警後效、尚乞貴報不惜一角、將此宜布、以便周知、責報所以為民族服務、余亦可略盡國民之義務也、此致申報主筆先生合鑒、公民石志華謹啟、 
[偽「交通部」企圖　攫取招商局舊產　衛利韓公司倉庫碼頭　竟亦列入接收產權中]  
　　僞「維新政府交通部」、希圖復活前國營招商局、要求日方將長江各埠前招商局之碼頭倉庫、歸僞「部」接收、而其計劃中、將國民政府售與美商衛利韓公司之招商局上海倉庫碼頭四處產業、即　浦東招商新棧、　浦東招商華棧、　虹口招商中棧、　招商北棧、亦列入接收之例、聞執有四棧產權之衛利韓當局、對此堅決反對、如僞「部果圖實現此項計劃、則將請求該國使領、再向日方交涉、以維台法權益、 
[偽「綏靖隊」　突然反正]  
　　在直塘與支塘之間　押隊日軍官均槍決 
　　連日錫滬公路一帶、時有截擊軍用及商用汽車之事件發生、以致引起日方恐慌不安、為「綏靖」沿綫華軍起見、特於本月一日、由常熟開出卡車一輛、滿載僞「綏靖隊一員二十餘、有日軍官二名押隊、先駛往直塘站搜索、但當地華軍事前聞訊後、均已遠颺、致一無所獲、即乘原車向支塘站進發、詎料駛至猛將廟（直塘與支塘之間）附近、該僞「綏靖隊」即行反正、當將押隊日軍官兩名槍決、並將汽車縱火燒燬、後以身上所穿之黃色制服均剝去、携槍散入鄉間、嗣後支塘日警備隊長得訊、即派大隊日軍馳赴出事地點搜查、亳無結果、自此事發生後、日方對僞羣警監視、非常嚴密、誠恐再有同樣事件、 
[猪業昨函租界當局　請求救濟]  
　　向各華董請願援助　限制市價以維民食 
　　鮮猪行業五月一日被虹口「牲畜市塲」扣去之鮮猪一千餘頭、經各猪行以受貨人資格向承運公司嚴重交涉、並聲明保留損害賠償後、由該承運公司等轉向該僞市塲交涉、始於二日午後、全部送還、但仍欲外加每猪四角幾分之費用、被受貨猪行 
　　堅决拒絕 
　　昨日（二日）下午五時許、由火車運到之鮮猪共八輛、的四百餘頭、叉被虹口「牲畜市塲」攔奪、現正考慮對策、必要時擬向某當局 
　　提起控吿 
　　該「市塲」日籍理事長松田增吉及華理事長沈秉權即孫宏洋、該公會於五月一日午後、推代表顧葆相等、晋謁華董虞洽卿袁履登江一平等、請求援助 
　　當荷允諾 
　　該會並於二日分函公共租界工部局法租界公董局函略云、竊本會係全市鮮猪行業之總樞、在公共租界及法租界設賣買市塲兩處、自虹口設立「上海牲畜市塲」、一再將本業各行之 
　　到貨提去 
　　如五月一日有自日淸汽船株式會社上海支店所屬之雲海丸裝猪二百餘頭、又捷興公司所屬之淡海丸裝猪六百餘頭、又米丸裝猪三百餘頭、來滬後即被該「上海牲畜市塲」擅自提去、且據該 
　　巿場揚言 
　　以後如經日輸裝運鮮猪到滬、仍須繼續提去、查營業自由、為任何國家之通例、龔斷商業、為法所不許、苟鮮猪一業可以任意壟斷、則其他各業、亦將决第操縱、此種行為、 
　　充到極度 
　　將使上海整個經濟機構、趨於崩潰、或使上海租界治安、發生重大危機、在貴局為尊重行政職權及維護界內數百萬人口民食起見似應 
　　鄭重考慮 
　　設法救濟、為公衆謀福利、母任不法之企圖縱長蔓延、則不僅本業一業之幸、為此瀝陳事實、迅賜設法維護、以安商業、 
[外輪維持　滬閩航綫]  
　　邇來日艦日機、專在浙間沿海一帶、騷投轟炸、各海口因之封鎖、航業影饗甚鉅、至福州方面、雖船雙不便駛入閩江、但外輪仍拋泊於馬屋口、裝卸貨物、惟江內貨駁之出口、須待無日機轟炸時、方可駛出、現悉 
　　中意公司 
　　之格蘭·巴陀拉·兩輸、在福州口待裝木料、泉州·與化·亦尚安謐、今午十一時太古公司之新疆輸、由滬赴汕頭、兼灣泉州、運去竹糧甚夥、又 
　　怡和洋行 
　　利生輸、現在興化、日內即經福州返滬、的六日可抵埠、至預定九日再由本市直放福州·興化、惟在此軍事時期、對於航行、隨時或生變化、臨時通知客商、 
[經濟部　獎勵工業技術]  
　　准予專利者三件 
　　經濟部發表獎勵工業技術審查委員會審查決定書第二十三·二十四·二十五號如下、　張延祥發明萬萬密電碼之轉匣及碼盤、准予專利五年、　郝衡甫發明綠鹽精配合及製造方法、准予專利五年　郝衡甫發明綠　之配合及製造方法、准予專利五年、其詳細說明、部令刊登上海商業月報第十五卷第五號中 
[要求遏制反日　日方宣言强硬]  
　　兩宣言未送租界當局　僅於招待記者時宣佈　　大陸報云、日軍報道部昨（二日）晚在招待記者席上宣佈措辭强硬之宜言兩通、內要求公共租界工部局與法租界立刻採取遏制兩區中一切反日活動之步　、報道部發言人稱、此兩宣言並未正式送交工部局、惟希望引起工部局 
　　對此宣言 
　　之注意、某記者詢、此事旣與兩租界當局有關、何勿致送彼等、而於招待記者席上宣護之歟、發言人答、巳一再向工部局提出抗議、無新之有、今發此宣言、俾引起公衆注意此局勢、發言人述及偽「市長」傳向工部局及領事團所提、 
　　五項要求 
　　云、日當局以為承認「大道政府、」不致破壞租界之中立、發言人又述及兩租界中之政府暗殺案、有詢日、若干暗殺案係發生於「大道」區域中、發言人答、此僅正當之遁辭耳、又稱、工部局實行日方要求、亦有困難、但兩租界為 
　　反日活動 
　　之根據地、必須立即遏制、有詢日方要求遏制兩租界中之反日活動、對有反日傾向之外人、亦適用吾、發言人答、如有此種外人、亦須遏制、有詢兩租界如不能滿足日方願望、日方擬取何種行動、發言人答、目前不必談此、 
[西班牙僑民　慶弗朗哥勝利]  
　　字林報云旅滬西班牙僑民、昨（二日）晨多在滿石路二三五號教堂中舉行彌撒、慶祝弗朗哥將軍之最後勝利與西班牙之解放、本埠之西班牙發蘭奇會為擁護弗朗哥之國體、該會會員旋衣紅藍兩色之制服、赴意大利總會、招待西班牙僑民會長勒別奧抵總會時、會員三十九人以法西斯敬禮迎之、高奏西班牙國歌、據發蘭奇會某會員稱、該會非正式成立、已七閱月、昨日始表示該團體正式成立、 
[撞車慘案　西捕頭已能發言　警務人員曾往晤談　根據所述繕入報吿]  
　　字林報云、四月二十四日夜汽車肇禍案所述、李里與日哨兵一名殞命、李里夫人受傷、公共租界警務處西捕頭維姆塞特亦受重傷、看護維氏之醫生、昨（二日）晨准許調查此案之警務人員與維氏晤談移時、維氏已能發言、報界未能獲得維氏 
　　所言內容 
　　關於擊禍情勢之文件、業巳繕成、今將以維氏之言加入其內、由於維氏之衰弱、昨日往公濟醫院晤彼者、僅在其病室中勾留數分鐘、聞英領事署人員、定今日或明日往晤維氏、昨日衆信日當局亦將往英領事署請領事署代表偕同往晤維氏、俾　其言、昨日日方招待 
　　各報記者 
　　時、某記者述及肇禍後、警務處　辦桑森在公濟醫院招待廳中遭某日本少佐捆頰事、向詢曰、工部局所提抗議、巳吾接到、發言人答、日領事署已接此牒文、但尚未轉致、刻正調查此案之日本海軍　戰隊官意、招待記者完畢時、發言人以文告交各記者、內載日方對肇禍與捆頰事件之見解、 
[英艦蟋蟀號到滬　載來大批漢口外僑]  
　　到滬後卽與　螂號拆毀　英江防新艦將先後來華 
　　英文大美晚報云、英艦蟋蟀號由漢口載來外僑、今日（三日）可抵滬埠、將作最後一决之航行、因該江防砲艦不久將與其姊妹艦螳螂號、出售拆毀也、瓜代之兩新英艦為蚱蜢號與蜻蜓號、今已起　駛出、明年叉有江防新砲艦兩艘將駛華、復有兩舊艦將拆毀、蟋蟀號此次係偕懸賀爾特少將旗幟之英艦蠍號、由 
　　漢口下駛 
　　載有漢口外僑三十九人、彼等均因日方限制第三國輸船與人民之行動、故以前不得離漢、蠍號定下午二時三十分抵此、蟋蟀號拖有英海軍載油駁船一艘、駛抵吳淞、將不得不解下駁船之纜、而稍遲入港、蠍號係數月前駛華、瓜代蜜蜂號、而任揚子江艦隊之旗艦 
　　設計新穎 
　　其凈噸位雖較蜜蜂號為輕、但載艦員較多、半因其載砲較小故也、蜻蜓及蚱蜢兩號與蠍號頗相類、叉英艦蚊號與蝗蟲號今在英國建造中、明年出站、亦將編入揚子江艦隊、現有之「昆蟲級」江防砲艦、或卒將全部代以「新昆蟲級」兵艦、螳螂號今泊掦子江中、即將作最後一次之航行、因該艦與蟋蟀號之艦員預定 
　　將赴香港 
　　然後接替由英駛港之蚱蜢與蜻蜓兩新砲艦艦員、該兩艦將在港演習後駛來上海、定六月十四或十五日抵埠、按「昆蟲級」各艦於於世界大戰時在近東服務、各重六二五噸、載六吋口徑大砲兩門、旋 
　　調駐中國 
　　在揚子江與珠江服務、每逢夏季、可溯江駛至重慶、「昆蟲級」共有兵艦十一艘、內八艘泊揚子江、三艘泊廣州附近、英國揚子江艦隊復有較小之砲艦若干艘、均取野飛禽之名、英國江防砲艦殊衆，故上海常見之、 
[國樂播音會　定期舉行廣播]  
　　二十廿一兩日　假座大陸電臺 
　　本市國樂團體聯合播音勸募大會、業於日前召開第三次籌備會議、議決繼續推廣勸募微求全市國樂團體踴躍參加、故對於內部工作、一時頗見緊張、並議決准於五月二十·二十一·兩日（星期六日）假大陸電臺、舉行廣播、凡已參加國樂國體、迅將樂名送交東蒲石路二十八號該會辦事處、以便彙編、至於認捐書辦法、依照票友組進行、現已分發認捐、嘉惠災黎、誠非淺鮮也、 
 
 

Page 11

 
 
[南市露香園路　坍屋慘劇真相　新娘懷孕結婚　姘夫暗中肇禍]  
　　前日下午二時零五分、南市難民區露杳園路一四六·　一四八號復興園菜館、有甬人翁阿小與余雲霞正值舉行結婚典禮時、發生坍屋慘劇、死傷六十二人、詳情已誌昨日報上、兹經採悉該案慘劇起因、續誌於後、 
　　素日浪漫不安於室　 
　　余雲霞、今年十七歲、蘇州人、父母自幼鍾愛、不加約束、嬌生慣養、浪漫性成、東軋四姘、蜚聲四鄰、近因身懷有孕、不能久留家中、故速擇日、與翁阿小結婚、詎知被其前日姘夫採悉余與翁之結婚吉日、 
　　心懷妬嫉暗中鋸樑 
　　據北區救火會事後查悉云、該屋並不老舊、亦無拆除必要、經調查所得、實有人在事前暗中鋸斷該尾棟樑以圖洩忿、故該屋坍塌後、以致壓傷甚眾、新娘壓斃後、由瓦礫扒出、發现身懷有孕·而新郎翁阿小受慯後、當由救火會送往青蓮街玻璃公所回教醫院醫治、據悉翁傷在腿部、眼珠已吊出、傷勢頗為沉重、 
　　拘獲一名荳腐根生 
　　事出之後、南市偽警局對該案頗為重視、會詳細偵查該案真相、自由前日慘劇發生後、迄今日發稿時止、偽警局拘獲與該案有關之荳腐根生一名、正在偵查中、 
[虐待婢女　徒刑六月]  
　　住居同孚路三百四十七號門牌之廣東婦人林江氏、現年三十歲、其夫向以開設花邊公司為業、出售各種西式花邊、去年十月間、氏母江蔡氏曾向同鄉人陳初鳳、冒得其十一歲女兒江秋菊為蜱女、但林江氏性頗暴戾、動輒將秋菊 
　　虐待　且以二尺餘長之籐條猛抽、致秋菊遍體鱗傷、苦不堪言、於十日二十九號深夜、乘間逃出、在新閘路卡穗路沿途徘徊、被捕杳見、帶入捕房、送往廣仁醫院、騐明背部手臂臀部兩腿、均有 
　　青紫　傷、乃新鮮之籐條印、惟因秋菊不知其主人之住址、捕房乃将送往濟良所留養、一面出西捕頭房特而及一零一三號華三道頭着手偵查、迨至頭日午後、林江氏忽向成都路捕房報告走失婢女江秋菊、 
　　捕房　得報　以正在查究氏之住址、今氏自投、遂着令收押、昨晨解送特一刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、依照刑法二八六條凌虐罪起诉、訊據江秋菊則因畏懼林忆氏之兇暴、避於律師席後、不肯起立、嗣經庭上着將氏帶出、始 
　　供明　被毆情形、詰之林江氏、供認因女竊取錢財毆打不諱、井延劉　俠律師　辯、傅推事當庭判決林江氏凌虐未滿十六歲女子、虎徒刑六月、女途濟良所、 
[格洛克路　破獲贩毒機關]  
　　主犯孫寶當場就逮 
　　法警務處禁毒班於前日接得密報、謂格浯克路新民坊八號係販賣毒品機關、捕房據報後、於前晚九時三十分、飭派中西探員、按址馳往、當即拘獲主犯孫寶及段挂生二名、抄出鴉片烟五十八兩、及包烟紙.秤子·烟燈·姻槍·鈔洋六十餘元、一併帶入捕房、昨日解送特一法院刑一庭、由捕房律師顧守熙陳述案情、略謂孫寶在捕房己供認販賣鴉片烟、故對孫依販賣毒品罪起訴云云、對殷桂生依持有烟具起訴、廖推事向兩被告訊問一過、諭知改朋五月十二日再審被告還押、 
[兜銷嗎啡治罪]  
　　著名嗎啡販阿憲及阿標兩人、專在法租界鄭家木橋中華里一带派其黨徒暗銷嗎啡毒品、每日收入達二千餘元之多、獲利甚豐、營業之發達、大有應接不暇之势、其毒品之來源、均向虹口方面購來、譬如十元之貨、可售百元之數、經營至今、已歷半戰、積資已達五六萬余之鉅、會經法捕房飭緝在案、茲於前日下午、又經探員在上述處所、拘攫阿　之黨徒許組根（卅八歲無錫人）·婦人顧范氏（廿二歲本地人）兩名口、抄出嗎啡卅餘包、昨日解送特二法院刑一庭、警務處律師依法起訴、訊之被告等供認由阿戆阿標等囑代銷售、每日得工資一元·經張推事核供、當庭判決被告等各處徒刑二月、嗎啡沒收、 
[夫婦破鏡重圓　別居後繼續同居]  
　　英租界勞合路南京路口張延德堂藥店主人張静安之子張銘德·娶周氏為室、結婚九年、已生子永吉、今年六歲、女順弟、今年四歲、小夫婦同居於法租界辣菱德路錫祥里三十二號、係自　之產、去年夏間、夫婦忽然反目、氏即携女順弟回至直隸路十五號母家後、周氏偕子女延徐琳律師代理、在特二法院民庭對去張銘德乃翁張靜安·提起別　贍養、并返還妝奩等共計一萬四千四百元之訴、初審判決、兩造間准予別居、並給付三千元、小孩由原告扶養至十歲交被告領回、並自上年十二月八日起、每月假執行生活費六十元、訟費由被告負担、茲因被告張銘德不服判決、延彭學诲律師向高三分院提起上訴、前日午後由王鑑推事開調查庭傅訊、雙方各偕律師到案、經庭上訊問後、即勸令兩造和解、回復感情、照舊同居、令上訴人人償還被上訴人別居期內生活費損失一千元、同居之後、每月給付另用十五元、雙方表示不滿意、當庭訂立和解筆錄、簽字而退、一面由雙方各撤回上訴與诉訟結案、 
[翻印正中教科書　兩犯判處徒刑]  
　　正中數局上海分局於本年二月問、偵如芝眾路瑞文印刷所、偽造該局出版初中教科書代數·算術、幾何·物理上冊、當經該問於該項偽造書送出裝訂時、即將贓物扣獲、並將偽造人周永清·張覺初·及瑞文學徒·扭交靜安寺捕房澈究、一面並向第一特區法院提起刑事自訴、一開庭三次、咋日為該案第四次審判之期、原告正中書局由薛聶兩律師據證代表出庭、被告除周某未到外、張覺初及瑞文印刷所主人繆國瑞到庭候訊、由鐘清推事承審、原被告辯論一過、經當庭宣判、第一披告周永清迄未到案、停止審判、第二被告張覺初叛徒刑五月、第三被告人瑞文印刷所主繆國瑞判徒刑三月、如不服得依法上訴、 
[大沽路火警]  
　　發租界大沾路四十二號坤元北貨行樓上棧房、於前晚七時左右、為隣居起火波及該行上下棧房、時火光燭大、焚燒甚烈、所堆存貨、全部报燬、經救火會奮勇撲滅·損失頗鉅、 
[滬西火警兩起]  
　　草棚百餘間俱遭回祿 
　　滬西哥倫比亞路四十七號某養雞場及生生牧場、昨日中午十一時、忽告火警延燒頗烈、片刻間百餘間草棚·俱遭回祿、租界救火會計曹家渡消防隊均驅車馳往協力施救、歷一小時半始熄、損失不資、滬西極司非而路蘇家角A字五十五號李榮記彈棉花廠堆棧、昨晨一時三十三分左右、不戒於火、滬烟直冒、烈燄飛揚、剎那間、焚燬平房三間、及大量棉花、損失殊鉅、尚有工人王姓、被火灼傷頸部、旋車送醫院求治、 
[國藥號被盜劫]  
　　法租界普恩濟世路五十二號蔡和堂國藥號、於昨晚九時半、突有盜匪三人闖入、一盜袖出手槍恫嚇、當被刦去法幣二百餘元、金戒一只、盜等携贓奪門逸去、事後事主報告該管捕房請緝、 
[日兵毆傷轎夫　新娘受辱]  
　　住居滬西梅隴鎮北首田大裏農民張建成、於本月一日憑媒娶附近許家塘某姓女為室、詎花轎抬至梅隴鎮北市梢火車站口、突被該處護路日兵攔住去路、將轎夫毆打重傷、娶親人等見事不妙、即將花轎奭之路旁、四散逃逸、轎中新娘、被日兵拖出、拉進兵房内、任意侮辱、並拍攝照片後、始得釋放回家、 
[俄籍匪徒兩名　刦奪越捕手槍　越捕抵抗被擊中一槍]  
　　法租界福煦捕房五二二號越捕、於前晚上點二十分時、奉派在實建路十七號弄即大華醫院後門口上差之際、突有白俄籍匪徒兩名、擁上将該越捕辯住、欲圖搶奪其所佩之公事手槍、越捕奮勇抵抗、詎匪徒等見不能達到目的、即出手槍對越捕開放一響弹中小腹洞穿、倒地臥於血泊中、該匪等即乘間逃逸、後經西人走過發覺、報告捕房、耶將受傷越捕送往廣慈醫院醫治、聞傷勢甚重、一面由捕房派探員查緝在逃兇犯、務獲歸案法辦、英文大美晚報云、外籍持械匪徒、昨（一日）晚槍擊法租界第五三號越捕名牛英尚楚（譯者）者受傷頗重、實為上海持械罪案歷史上之驚人發展、詳情如下、昨夜十一時、該越捕見形跡可疑之外人兩名人寶建路離貝當路口不遠之橫弄、乃喝問題等何為、兩人不答、越捕行近復詢、突破兩人捉住、越捕猛烈掙扎、外人突出手槍、向越捕下部射擊、致傷重倒地、兩匪拔足飛奔、其一壓下其所携大型　刀一柄·居住附近之某外人聞聲出視、見越捕倒臥血泊中、乃奔至辣斐德路·報告另一越捕召到救護車、　送醫院、發現槍彈自後穿出、今晨聞其傷勢頗重匪徒所墜小刀、旋由探員拾起或可由此值得綫索也、 
[俄羅斯皇后輪由港抵滬　嚮導詐騙旅客　兄妹二人伴遊被騙　主犯戈獲解院訊究]  
　　入美籍之中國女子伺三、日前借其兄在香港搭乘俄羅斯皇后號輪船欲赴加拿大、前日該輪道經上侮、照例停　數日、一般乘客、因登岸遊歷、何三亦偕其兄登新關碼頭、不料其時有專以領導遊歷（俗稱領港）之粵人黄國洽等六人、即上前兜搭、 
　　願充嚮導　當將何等領往南京路東亞旅館午餐、奈因客滿、遂折至對面大三元酒家、正在舉箸大嚼時、黃等即信口開河、謂有中國藥品名、六神丸」者、在歐美各國頗負時譽、今既道經上海、此藥不可不備、迨飯畢、耶導住雲南路三军七弄六號乾源泰藥鋪購買六神丸　其時黃等竟冒充彼等亦係該輪之乘客、且亦往加拿大者、現因上岸忽忽忘携現款、故向告惜法幣二十八元、當時何女祇惜給十四元、詎另外五人得款後、即托故先行離去、祇留黃國洽仍伴同遊玩、迨回至新關碼頭一霎時、黄亦失踪、始知遇騙、亟報告老閘捕房、飭探員黄英傑担任調查　直至本月二日黃國洽因復往乾源泰藥鋪、致遭逮捕、帶入捕房、據黄供明在逃之五人名司徒寶·趙華·鐘昌·劉士·伍友開·飭令收押、咋農解送第一特院刑四庭、捕房律師餞恂九陳述以上情形、并請求准予改期、以便繼續偵查、繼據告訴人何三女士投案證明被騙情形　詰之被告黃國洽供稱、彼有叔父有在　　上辦事、前日因乘便購買六神丸、擬送至叔父處、由叔父出款後交還與何女、惟因適值叔父不在、致無法歸還、并非圖騙云云、孟推事核供、論被告押候改期七天再訊、 
[浦邊發現奇屍]  
　　浦東怡和船廠浦邊、昨晨七時、發現無名男屍一具、年約三十餘歲、身穿玄色棉袍子·黑褲·無襪·但葬有草鞋、頗為奇特、（按身穿長衣而腳着草鞋者、百不一見、）當由海關水巡捕房撈去云、 
[男子投浦自盡]  
　　前晚九時許、法租界太古碼頭忽來一中年男子、徘徊片刻、跨至該碼頭外檔所泊之碼頭船上、乘人不覺、躍入浦中自殺、因時在黑夜、該處船貨夥設法撈救多時、並未救獲、故死者何人未明、儘在船上遣下帽子一項、銅元數枚、現存海關水巡捕房、待屬認領、 
[第九期慈善券　昨日下午開獎]  
　　頭獎係天津兆孚售出 
　　十期準六月七日關獎 
　　法商救濟難民慈善獎券第九期、業於昨日下午二時在逸園當眾開獎、計到有袁覆登·柴斯伯·亞爾遜·馬丁·齊致等諸氏、暨中外來賓達数千人之多、會場擁擠異常、二時正開始搖獎、未幾頭二三四諸大獎先後搖出、頭獎一一七〇二號山天津兆孚烟公司辦事處售出、在天津英租界五十六號路十七號門牌萬國烟公司内、二獎〇七九〇七號由法大馬路　大生香燭店售處、三獎〇八三四〇號及四獎〇四九五三號、均由南京路福來票行售出、又四獎〇二九六五號由老匯合源售出、此次頭獎在外埠售出、尚屬初次、現悉第十期已於午日發售、定六月七日開獎、 
[昨夜月蝕]  
　　各處燃放爆竹　劈拍之聲不絕 
　　咋（三）日為廢歷三月十四日、晚八時前、天空無雲、月光皎潔、迨至八時二十分左右、月色慚形黯淡、至十時許、全部月蝕、民間舊習、於月蝕時、相率燃放爆竹、以故本埠於十時左右、即開曝竹聲、初係出於閘北四郊一帶、劈拍之聲、傳入租界、各界頗多以電話向本報探問原委、當經一一答復、嗣兩租界居戶、亦陸續燃放爆竹、密如聯珠·聲震全市、居民多站立街頭、仰視上空、至今晨半時許、爆竹聲始漸稀少、月光復隱約可見、徐徐恢復、記者嗣向徐家匯天文台探詢、據報告謂昨晚月蝕、本埠完全可以瞭見、其月蝕時間、係自晚八時二十三分起、直至今（四）日上午一時五十九分、始完全重光 
 
 

Page 12

 
 
[唐蔚芝　演講國學]  
　　本埠伊立諾大學同學會、為穆藕初·任筱珊·諸君等所創設、歷有年所、以研究學術、交換知識為宗旨、前星期日敦請唐蔚芝先生演講國學、以正人心善國性為先提、聽者滿座、現正商請唐先生繼續宣講、 
[上海律師公會　整飭風紀]  
　　上海律師公會為整飭律師風紀、由常務委員會議決、通告全體會員、以維風紀、茲將原通告錄之如下、（其一）逕啟者、查律師職務、經國家特許、代理或辯護人民訴訟案件、位居司法三職之一、故非其他職業可比、舉措稍一失常、不免招人訕謗、雖各業均能自我宣傳、而律師則未可招搖吸引、歷年以來、本會曾經通知各會員、不得在報紙登載招攬業務廣告、或其他場所登載類似招攬廣告、即代表當事人登報啟事、亦以法律事件為限、不得涉及無關別情、現恐日久玩生、特再專函通告、凡我同仁、應希注意、以維風紀、無任企盼、此頌法綏、（其二）逕啟者、查律師之執行職務、系國家法令所特許、其接受當事人之委任辦理或辯護民刑訴訟案件、亦系以法律為根據、俾達其神聖之任務、乃近來報紙常見當事人於訴訟終了後、登報啟事、向辦案律師鳴謝、此實昧於常識、獨恐相習成風、影響律師風紀、為此專函通告各會員查照、希各當事人闡明此意、勸告勿再登報鳴謝、共挽頹風為荷、順頌公綏、上海律師公會常務委員會、 
[蓬頭牌香粉贈樣品]  
　　芝罘路五十號美登化妝品公司經理安迪生香品廠出口之蓬頭牌香粉、原料名貴、粉質細膩純凈、香味雋永幽雅、功能營養皮膚、使肌膚瑩潔柔潤、與普通香品逈不相同、備有各種色澤、并有大中小三種盒裝、現為普徧各界試用起見、凡附郵票二分、寄交該公司者、即贈樣品一盒、連日函索者極為踴躍、 
[大陸游泳場　開始發售預約劵]  
　　靜安寺路五八零號大陸游泳場、不日行將開幕、茲為優待各界、凡於五月三十一日以前去該場購買預約劵者、悉有九折權利、各團體劵每張三角六分、月劵每張十元八角、季劵每張二十七元、兒童團體劵每張一角八分、兒童月劵每張五元四角、兒童季劵每張十三元五角、團體月劵每張七元二角、團體季劵每張十八元、如購月劵季劵、并須本人一寸半身相片二張、訂有詳細辦法、函索面索均可、 
[市場雜訊]  
　　五洲藥房準備防疫用品 
　　五洲大藥房防疫品、如『亞林防疫臭水』·『亞林沙而』·『固本藥皂』等、均馳譽社會、每年必有鉅額之銷數、茲更將臭水一項改制為加倍濃度液、以慶應時勢之需要、并由細菌學專家監制預防霍亂傷寒赤痢之疫苗數種、取材精審、此外如『良丹』·『天工水』·等一般防疫用品、亦均歡迎定制、價格從廉、 
　　雲飛汽車公司又到新車　雲飛汽車公司在本埠出租汽車業、具有二十年之歷史、服務滿意、有口皆碑、今春該公司因營業忽有意想不到之發展、但又不欲以久已淘汰之舊車出而應市、致每日常有供不應求之苦、頃聞該公司自最近所添置之一九三九式福特新車二十輛到滬、加入服務後、已能供求相應、出差迅速、較前脖之無不及、電話三〇一八九、 
　　金城牌熱水瓶暢銷　國貨金城牌熱水瓶廠、系旅滬聞人顏宗武君所經營、該廠出口金城牌熱水瓶、式樣摩登、制造精良、保溫藏冷、均能歷久不渝、廠址打浦橋錦同邨、各大公司及百貨商店、均有出售、 
　　名醫贊許生活素藕粉　九福公司經理健康制藥社出口生活素藕粉、含有豐富之惟他命、發行以來、歷經各名醫贊許、推薦為唯一『病人吃的藕粉』、病家采購者甚眾、俱感滿意、聞胃腸病傷寒濕溫腳氣等癥常服、尤為相宜、每聽售一元五角、電話購貨九二〇四二、 
　　滬西乾洗商店特訊　海上洗染界巨子吳幼春君自開設滬西乾洗商店以來、營業素稱不惡、近以重金改建偉大門面、以壯觀瞻、該店適值十二週年紀念、為優待新舊顧主起見、特別犧牲出售七折預約劵兩星期、欲購從速、該店特洗白色西服、擔保白而不黃、取價公道、該店設于靜安寺路一六〇一號、電話三四〇六二、 
　　新豐洋行聘華經理　新豐洋行經營國外股票及其他金融專業、日見發達、近聘沈光衍君為華經理、沈君為海上銀行界巨子、誠深慶得人、 
　　書畫家徐綺琴女士來滬 
　　徐綺琴女士本永嘉望族、曾從學於名家馬孟容公愚昆仲之門、天資聰穎、好學不倦、所作花奔、筆法精嚴、設色妍雅、詩文詞賦、胥卓爾不卓、此次避難來滬、各校爭聘教席、而名流夏映廠湯定之諸公、復為之訂定潤例、俾與邦人結翰墨因緣、 
　　蕭崔扇面半潤　蕭亢石擅書法、今與畫家崔滌川合作翎毛扇面、原潤須六元、茲因廣結墨緣減半、僅取筆資三元、（如單欲蕭書祇收一元、崔畫翎毛二元）、山水須加一元、墨費一成、收件上處南京路王星記及（拋球場）　雲軒等扇牋莊、七日取件、 
[出版消息]  
　　『電影世界』出版　中國空前未有之畫雜志『電影世界』畫報、歷經四個月長時期之籌備、現已精印出版、該刊為中外電影公司及影人作家合力贊助之偉大出版物、故其材料之豐富與精美、允稱出類拔萃、本期、封面系七色橡皮版精印、豪華異常、并附贈狄安娜寶萍特攝之十寸照片一張、已配鏡框、每冊售價四角、本埠各戲院·各大公司·各書局·各報攤均有出售、 
　　閻重樓『新戀』出版　閻重樓近著『新戀』集、現已出版、內容包括詩歌五十余首、均清朗可誦、銅版紙活體字排印、綠色絲絨燙金字硬封面、每冊祇售五角、各大書局均售、 
　　康樂世界出版　『康樂世界』創刊號業已出版、內容豐富、圖照張張名貴、繪影繪聲、引人入勝、連日訂閱者非常踴躍、欲購請速、歡迎直接定閱、請撥該社電話八四四七八、即派員來接洽、或向四馬路北新書局訂閱亦可、優待期內贈健康檢查處一張、并有實用物品二元之希望、 
　　『文心』一卷七期　本期除封面更新外、內容尤力求精進、要目如章榴之每月時事叢談、叔然之歐洲的軍備競賽等、均異常精彩、又該刊一卷上冊合訂本已出版、布面精敷衍僅售八角、可向五馬路四三九號該社訂購、 
　　香港畫報發行日刊　新型精美畫刊『香海畫報』、出版迄今、時逾半載、內容圖文并茂、口碑載道、行銷至廣、近為適應環境要求、準自五月一日起、發行日刊、內容愈見精彩、同時并徵求紀念定戶一萬份、價目全年六元、半年三元二角、三個月一元六角、社址在南京路信天大祥大樓二一六號、 
　　白雪公主中英對譯本　全書用上等乳白色道林紙精印、五彩封面、鮮艷異常、并附生動插圖多幀、對譯精確、注解詳細、如用作自修英語讀本、或家庭娛樂讀物、無不合宜、每冊僅售三角、英文知識旬刊社出版、（地址福煦路一六六A弄十七號）、各書店均有代售、 
　　現代兒童第十期　本市著名小學八十余校聯合出版『現代兒童』週刊一種、內容有故事·小說·童話·詩歌·謎語·文藝·漫畫等、頗合小學三年級以上學生之課外讀物、每期零售四分、各報攤均有代售、 
　　木蘭從軍三幕劇　龔烱編著新兒童周刊社出版之三幕兒童史劇木蘭從軍、業已出版、情節緊張、印刷精美、并附有名貴劇照多幀、每本只售國幣一角五分、各學校各報攤均有代售、 
　　百合花出版　第五期百合花文藝雜志、現已出版、內容豐富、每冊售國幣六分、各報攤均有出售、 
[醫藥叢訊]  
　　唐氏治咳露神效　治咳專家唐斐禮醫師、所制唐氏治咳露、為治咳唯一靈品、不論新久咳、百日咳、肺炎、肺癆等、服之立見奇效、現由南京路慈淑大樓五樓五〇二號唐斐禮藥廠發行、電話九〇七六五、每瓶特價六角、電話購藥、隨接隨送、不取送力、 
　　新設公立衛生化驗所　近有上海公立衛生化驗所之設立各種病理化驗、咸由專家主理、并由所長宋國偉親自監驗、備有最新式之器械、故人才設備、最為優良、現序曲所於靜安寺路七四九號、尤以醫家委驗者為多、 
　　國醫曹茀庭專治眼科　國醫曹茀庭、精於眼科、在滬行醫以來、經醫治獲痊者、不計碁　數、而對療治沙眼、更有『著手成春』之譽、現設診所於敏體尼蔭路皮少耐路八十八路、 
[來函]  
　　謹啟者、閱三日貴報本埠欄、載『勞勃生路大火』一節、內稱『偽救火車肇禍』、殊堪駭異、查敝會向來商辦、二十年來硜硜自守、始終喉舌中為地方服務、此外絕無任何背景、且昨日之禍、系敝會派第二輛車馳往時所發生、并非歸途中相撞、今無端冠上一個『偽』字殊與敝會聲譽有關、理合函請更正、即希照刊為荷、此致申報館、商辦曹家渡救火會啟、二十八、五、三、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週、天晴較暖、有西南風、此間由晴轉雲、甚暖、有東南至西南風、東海有勁峭之北至東北風、明達那峨島東北有低氣壓或颶風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七三·〇、最低五一·六、去年同日、最高七八·八、最低六一·三、 
[盜匪搶刦菜館帳檯　開槍拒捕圖逸　一盜中彈就擒傷愈再訊]  
　　甬籍徒李鴻、今年三十四歲、於上年九月十日夜間十一點時、持械與在逃之王阿根二人、至法租界愛多亞路自來火街口歐亞園廣東宵夜店內吃點心、迨飽餐後、李王兩人趨至檯邊、以會帳為由、出示手槍、嚇禁聲張、遂拉開帳檯抽屜、將該店售下之大小法幣合共十余元攫取、　奪門逃出、當由店夥喊捕、而李王兩匪出門向西北蘇同邦且界方面之廣西路雲南路逃竄時、有公共捕房之一九二號華捕唐玉才·與二〇七九號華捕王金亭兩人聞警、幫同追捕、詎李匪竟出手槍、對準一九二號巡捕開槍一響拒捕、幸未命中、一九二號巡捕即拔槍還擊、連開六七響、　擊中李匪　臂部六彈、強健、中彈後、尚疾力奔逃、由英租界奔逃一圓圈、仍回至法租界向愛多亞路西自來火街口之太原坊弄內竄逃、因傷處痛極、不能支持、始跌仆於垃圾桶傍、經法捕房得報、派探前往將李拘住、并奪下手槍、帶至捕房、由捕頭察得李受槍傷甚重、即命送廣慈醫院醫治、一面將解案單送請特二法院、改期俟李傷愈後、　偵查訴究在案、而王阿根於當時從人叢中逃逸、迄未戈獲、茲李醫治全愈、由法捕房提回偵查、昨日上午解送特二法院刑一庭、由廖垣推事提訊、警備處律師顧守熙陳明案情、依殺人未遂·強盜·攜帶軍用槍砲三罪起訴、繼由事主與一九二號·二〇七九號兩華捕、相繼證明盜刦拒捕經過、一九二號巡捕并稱、被告拒捕系對準我胸前開槍、幸未命中、有　故意殺人行為、訊之被告李鴻供、向住南市、此手槍於前年國軍退出後在馬路上拾得、因無錢用、擬托王阿根出售此槍、由王約我去吃點心、不料吃畢後、王身上無錢、我亦沒有、乃臨時行刦、我之開槍、意在嚇巡捕不要追我、并無故意殺人之事、庭上核供、命開辯論後、宣告終結、定十日宣判、被告還押、 
[仁濟醫院報告]  
　　---三月份--- 
　　門診二萬一千一百六十二號、住院病人五百十五人、住院病人日數八千五百六十三天、男性自殺三十八人、女性自殺七十八人、住院病人外科手術二百零九人、門診病人外科手術、三百十八人、工廠肇事傷害四十一人、公共租界捕房送來病人五百六十人、法租界捕房送來病人三十三人、生產四十五人、愛克斯光照片八十三件、配方二萬一千六百七十七件、免費住院病人日數四千一百二十天、綜觀上開之數字、可見三月份之工作、較諸上月份有重大增加、二月份之工作、通常皆因中國廢曆之新年工作較少者也、本院各部之工作、較二月份增加有百分之二十、工廠肇事傷害、幾增一倍、生產幾增百分之五十、其中自殺增加有百分之三十、此誠最足惋惜者、病癥中以耳炎癥為原因者為最多、麻疹稍見歛跡、天花與往年相同、在此時幾全絕跡、 
[醫師公會施診給藥]  
　　本市醫師公會為救濟貧病起見、自昨日起特設施診所二處、規定每號酌收號金二角、覆診一角、統治內外各科、一律免費給藥、時間及地點如下、每日上午九時至十一時、在北泥城橋芝罘路口中法藥房、下午一時至三時、在新閘路戈登路東新亞診療所、（星期日及例假日停、） 
[久大精鹽牙膏暢銷]  
　　久大公司新出精鹽牙膏、為牙膏中之獨特創制、以其味鹹、故功效卓著、無與倫比、發賣之前、經中西名醫及牙醫師之證明、認為護齒之珍品、發賣以來、向各大公司商店購買者、極為踴躍云、 
[劇藝社排演名劇]  
　　上海劇藝社自舉行星期實驗公演以來、因該社采用著名劇本、著名導演及著名演員、故每次演出技術之高超、深為各界稱道、該社最近排演有獨幕劇『潮流』（許幸之導演）·『銀色』·『舞女淚』（莫言導演）、五幕劇『生財有道』（朱端鈞導演）、及三幕劇『滿城風雨』（吳仞之導演）等等、該劇本均已排演成熟、不久將絡續在新光大戲院上演、請注意公演日期、 
[人事雜訊]  
　　鎖匙待領　鄙人於今日下午五時半左右、在愛多亞路天主堂街轉角、拾得鎖匙一串、如有人遺失者、請來江西路一四一號大華商業公司郭景星處領取可也、郭景星敬具、五月二日 
　　標準機制味粉廠宴客　標準機制味粉廠前日為『九味』及『鮮大王』正式發行、假座南京路新新酒樓宴請國內外顧客及本市各界名流、計到有菲列賓僑商領袖林書晏·林再謀·袁履登·金宗城·潘仰堯·許曉初·奚玉書等百余人、席次由該廠總經理姚俊之起立致詞、觥籌交錯、談笑風生、至九時許賓主始盡歡而散、 
　　周邦俊母太夫人冥壽　國歷五月三日為中西大藥房董事兼總經理周邦俊氏母太夫人七十冥壽、周氏以國步多艱、難胞遍地、特節佛事糜費之資計國幣四十元、送交上海難民救濟協會充作救濟難胞經費、 
　　中國集團結婚訊　中國集團結婚服務社主辦之節約集團結婚第八屆、定五月十三日在靜安寺路仙樂大禮堂舉行典禮、登記則於九日截止、第九屆定六月十日舉行、現已開始登記、如欲參加可往貝勒路九〇一號總社·或靜安寺路七四九號靜安大樓分社·均可接洽、詳章備索、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信托公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息　 
[結婚與體健的關係]  
　　結婚誠是件人生大事。雖然說：『婚後將增加負擔』。或是說：『結婚是愛情的墳墓』。但男女一至成年以後，誰能超脫此關呢。人不能做超人，那一個肯放棄他人生應享的幸福？大批大批的男女，必要往結婚之路前進，就是這個道理。 
　　結婚果是為得幸福的追求，一個精力充沛的健壯男子一旦和一個健美多姿的女郎結為伉儷，他們當然在愛的氛圍里，度著甜蜜的日子，生男育女，組織著快樂的家庭，幸福豈可限量？并因有愛情的調濟與鼓勵，他的生活必然美滿。快樂與進取是相連擊的，心曠體胖，健康進步，人生也變得樂觀了。因此，在人生的旅途中，邁開大步，鼓勇前進，無論在學術與事業上都有很大的好處。所以一個健康男子的結婚，真是他幸福生活的開始。 
　　可是男子如果於早年犯有自瀆與遺精，或婚後的荒淫縱慾，以及其他愛勞　傷之故，在性機能上爆發滑精漏精，早泄陽萎，精力渙散，久婚不育，發育不全等癥。則雖結婚，不特沒有幸福，將徒增煩惱而已，因為辜負了妻之熱情，蹉跎了妻之青春，當此花開時節，她怎能不悲忿填膺，而感慨憂傷系之！其性情較為強硬者，竟另結私歡，或與夫訴請離婚之訟者，不是時有所聞嗎？所以體弱的男子，在沒有把他的隱病治愈之前，對于結婚一事，我勸他還是以暫緩的好。因為不特無幸福可言，恐身體益將弄壞，衰弱男子，於婚後形成未老先衰，或竟一病嗚呼，做短命之鬼者，亦是很多的一切疾病均貴及早作澈底治療，尤以上述各癥為然。若遷延不治，勢必致『因小而失大』。然亡羊補牢，猶為未晚。上述各癥，治療方法，據世界名醫及余經驗，均以服生殖腺素制劑『生殖素』，最為對癥特效。因此劑於服後即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，能繼續服用，輕者約一週可愈，重者二三週亦可恢復美滿的健康。惟有遺精者，須兼服『希米脫氏固精片』，以固精關，制止遺匯，則標本兼治，收效尤速。患者如能親來本診所施用電療，注射，手術等多種科學療法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯美與幸福] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　世界上那一種女性最幸福呢？這當然是健美的姑娘，或是有著伶俐孩子的母親，健美的姑娘。到處受人歡迎，好像她的四週有著靈光。聰明孩子的母親，組織著快樂的家庭，她好似美麗而偉大的花園主人，雖然辛勤地工作，但有著無限的快慰！ 
　　然她們怎能獲得這樣幸福呢？此在生理學上研究，完全由于卵巢機能的健全，與新陳代謝作用的旺盛所致。因為卵巢機能健全。乳峯即有良好的發育，臀部亦必發達異常，於是女性最神秘的曲線美即可形成·因新陳代謝作用旺盛之故，在皮膚，肌肉，血液等部，均產生多量的新細胞，所以皮膚就白嫩，肌肉就豐腴，面頰自然就紅潤。這種女性是時代之花，其幸福自然無量！但過去如因束胸自瀆，月經不調，白帶不感，後後虧弱，以及重癥侵害，以致卵巢機能遭遇摧殘，影響乳峯發育者，則不但失去動人的美姿，抑且每為男子所厭惡，幸福毫無！唯一補救辦法。祇有立即服以卵巢制劑女用『生殖素』。即一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，消滅子宮病患，促進妊娠機能，如繼續服用，不惟可使萎　的乳峯，漸漸高聳，變得富有彈性，同時還能使憔悴的面頰，變得嬌艷欲滴，嫵媚動人，增進健美。 
[遺精的起因和惡果] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　自瀆是不受支持上人最壞的惡習，遺精癥的十之八九都是由自瀆而起。此外因用腦過度，或神經受了某種的刺激，失卻了正常的作用，也會有遺精癥。總之，青年人之所以有遺精，除了染有淋毒，精關發生炎癥的原因之外，大都為神經衰弱的徵兆。 
　　精液在我人體內，功能助長發育機能，旺盛新陳代謝作用，滋養各部神經。若因遺精頻繁而流失過多。腦、脊髓，性，三天神經益受摧殘，凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，滑精漏精，早泄陽萎，精力渙散，久婚不育等癥象必相繼而來。同時發育機能亦受其阻止，新陳代謝作用亦因以減退，形成發育不全，身材低矮，局部短小一如童稚者有之，也有面黃肌瘦，精神萎頓，未老而已先衰者有之。此種青年，日常多病多痛，在學術與事業上何能與人競勝，就是人生不可少的夫婦生活上亦必不能慰藉其妻，而為妻痛恨！家庭因以多故，幸福喪盡；生活蒙受痛苦，前途毫無希望，或竟縮短了天年！ 
　　遺精的治療方法，雖有多端，但最對癥而特效者，當首推『希米脫氏固精片』，因此藥於服後即能鞏固精關，鎮靜神經，夜聞夢幻減少，可得安眠，則遺精自然痊愈。須兼服生殖腺素制劑『生殖素』，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，能繼續服用，必可早日恢復美滿健康。患者若能親來本診所施用電療，注射，手術等各種科學療法，更可保證治愈。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[白濁爲何威脅生殖]  
　　威脅生殖之白濁今已解除 
　　因淋病乏嗣者均皆大歡喜 
　　一般人以爲淋病發生於尿道，爲何與生殖上有這樣大的影響，多以爲是危詞聳聽之事，豈知大診不然也。我人之生殖要素，必須具有如此幾個條件，（一）爲製造精子機關。（二）爲涵養精子原料。製造精子機關如有毁損，即失去製造精子之機能，於是精子即無從製造。一種精子有如蝌蚪，游泳於攝護腺液內，此攝護腺液，即精虫資爲生活者。而製造精子之機關即睪丸。在淋病之併發症中，睪丸炎與攝護腺炎爲最多。而攝護腺炎，較之睪丸炎尤易犯之。此二種症狀，均各有其特效。攝護腺炎，往往因失治而成攝護腺漏，大便努責時，即有白色液體從尿道口逸出。因而浪費攝護腺液。至於睪丸炎一症，如發生一側者則尚有一個可製造精虫，如兩邊皆患炎症則生殖必告絶望。余以十數年之經騐，用德國希氏血淸，及勒氏攝護腺按摩法，對症而用。更以德國濾淋平流電療法，透入病灶，撲滅淋菌，則所有威脅生殖力之攝護腺炎，睪丸炎等症，均可速治，並能恢復生殖機能，　　可自信而敢保證也。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[中國靑年學會　紀念五四吿青年書]  
　　中國學生服務社　發起十不運動 
　　中國靑年學會、已於四月三十日成立、以今日為五四運動紀念日、特發表告靑年書、原文甚長、茲摘錄如下、親愛的靑年們、五四是我們學生靑年創造的光榮的史實、從五叫起整個中國的思想運動以及文化運動、都有了一個劃時代的轉變、五四非特直接制裁了封建軍閱的賣國陰謀、同時也孕育了中國靑年思想的新啟蒙運動、這是中國靑年運動的肇端、也是中國靑年參加革命運動的最悲壯的一幕、在這抗戰建國正當緊張階段的今日、我們來紀念五四、更覺其意義的深長、因為中國的革命運勸已進入了新的階段、已由反封建而至反侵略的階段、中國靑年的參加革命運動、自然也隨着這時代的輪軸在緊張地配合着、不過我們不能忘掉五四、我們要拿五四的精神發揚起來、創造一個更偉大更光榮的紀念、我們要把握住現實、在民族革命的浪潮中燃起靑年革命的火芥來、 
　　中國學生服務社發宣言 
　　中國學生服務社為紀念五四運動特發起十不運動、茲錄其宣言如下、上海一隅、羣稱孤島、大中小學生、達數十萬之衆、同處於喧閻擾攘之環境中、而爵士音樂演炎於舞廳、淫戀書册、陳列於市肆、洵洋洋之大觀、又復神怪之拷貝、映現於銀幕、甜蜜之信件、傳遞於郵差、以致衣衫潔凈、徘徊於街衢者有之、被褥骯髒、偷竊他人之物而藏匿者有之、或激於愛國熱忱、潛入內地工作、或為人所利用、佯入某團體中悉心偵察種種現狀、在此非常時期、幾為莘莘學子之日常生活、積習旣深、影響甚巨、為日旣久、貽害無窮、當此民族存亡之秋、高呼動員之際、前綫將士出入於槍林彈雨之中、正在努力救亡、靑年學生、豈可醉生夢死、誤入歧途、長此因循、他日不堪設想、急應有所組織、以領導民衆、而為民衆之表率、本社素以服務學生界為職志、默察社會現狀、深知利弊所在、特發起學生十不運動、希望各校學生、運守奉行、力改所犯之惡習、為脚踏實地之工作、以身作則、自尊自重、以革命為立功之本、以忠孝仁愛信義和平為處世之方針、國家幸甚民族幸甚、 
　　又上海市學生界精神總動員協會、上海市學生聯合會、及蘇州中學級聯會等、為紀念五四、昨亦發出告全滬同學書、 
[全國高敎經費槪况（二）]  
　　國庫補助省私立專科以上校、嚮僅及於專案呈准之少數學校、二十三年度起、始有私立專科以上補助專款之設置、（分配支給時注意三點、（一）理工農醫等實科補助費、至少應佔專款總額自分之七十、（二）各校補助費的以百分之七十補助擴充設備、其餘添設特種科目之教席、（三）每次以一年為限、其有違背核定時之規條者、得中途停止）、專款總額最初暫定每年七十六萬元、至二十六年度增為一百二十二萬元、將省立各校加入分配、改稱省私立專科以上學校補助費專款、並決定將此專款逐年增加、不再憑專案特准給予一部份學校以補助、抗戰軍興、該款减成發給、二十六年度實發的九十一萬兀、二十七年半年度、照上半年實發數延長發四十一萬六千五百元、自二十三年度迄今、受補助學校宣二十二校增至四十六校、各校遷移後方、遷移用費多由各校於原有經費內撙節支給、問有少數學校長途搬遷、原有經費過於支絀、經專案呈准補助遷徙費者、自二十六年度迄今、總額的三十七萬元、戰區學校停辦教員失集者、亦經部酌給生活費使從事編輯研究工作、每月的七萬元左右、此外戰區學生、山部分發內地學校借讀、酌給旅費津貼、入學後、並給予生活貸金、共計每月的八萬元左右、 
　　庚款補助 
　　（一）英庚款支配標準、分應辦之教育文化事業為五類、乙類補助高教研究機關、特重農工醫理四科、佔總額百分之三十五、除補助學術機關團體用費外、其補助公私立專科以上學校者、二十三年度為二十七萬五千元、二十四年度為二十九萬五千元、二十五年度為七十五萬五千元、二十六年度為一百三十萬五千元、（內有五十萬兀、係抗戰開始後臨時決定、於西南四北設置兩臨時大學、即現在之西南西北兩聯大）、二十七年度為六十八萬五千元、（二）美庚款退還後、全部用於發展教育文化事集、內一部份充淸華大學用費、（包括本校經費、留學生及大學基金）、他部份歸中華教育文化基金董事會保管支配、提取一部分留作永久基金、其用以補助專科以上學校者、除由會自行設置科學教授席分配於各地大學、及與指定大學合設講座外、逕給各校以建築設備研究維持經費之補助、年的二三十萬元、（三）中法庚款協定、退還之款、充中法教育事業之用、由中法教育基金委會保管分配、經常補助之專科以上校、在國內者有中法大學。中法工學院。震旦大學。天津工商學院等校、 
　　經費調整 
　　二十六年度教費緊縮、二十七年度有延用上年經費辦法之限制除如上所述外、其經費調整事項尚有足述者、（一）由北京大·淸大·南大·合組西南聯大、所需經費、即按三校原預算移撥四成、（二）由北平大·北師·北洋工院·合組西北聯大之經費、亦按三校原預算移撥四成、（三）北平·杭州·兩藝專合組國立藝專之經費、按兩校原預算移撥五成、（四）上海商學院·音專·暨大·中法大學民國學院。五校經費、各按原預算减支六成、（五）同濟按原預算减支八成、（六）由西北聯大預算內劃出工農兩院一部份經費、移充西北工農兩學院經費之一部份、及東北大學遷移費、（七）由東北大學預算內、劃出工院部份經費、移充西北工學院經費之一部份、（八）將西北農林專校全部經費、移充西北農事院經費之一部、（完） 
[上海博物院　異獸陳列展覽]  
　　滬江附中生參觀 
　　上海博物院近經美籍名獵家米斯氏、捕贈異獻白猫熊一頭、經籌備展覽、於昨日公開陳列該院三樓、本市滬江大學附中全體師生為研究生物、特於昨日下午二時前往參觀、對於裝置之精巧嘆為觀止、又其他學衛團體到院參觀者、亦極踴躍、 
[學校彙訊]  
　　南屏女中南屏女子中學、巳於日前遷入膠州路（康腦脫路）四四五號新宅為校舍、有教室禮堂宿舍圖書辦公各室十餘間、兼有寬大操塲，地點淸幽、係校董新購之宅、半租半借、以助學校發展、該校現有高初中學生四級、暑期擬添招高一初一各一班、及各級挿班生、並添辦小學複式四級、校長會季肅、熱心辦學、督導有方、學生除研求學科外、對於家事實習、並加注重、烹飪由學生自理、頗符教畢做合一之旨、該校對於教員待遇鐘點費、與蘇省較教員待遇標準較高者相為、故能羅致優越教員、聞現巳添聘留學多年曾任大學教授之李瑪麗女士、祖任英文教員、 
　　工部局大西路小舉　工部局大西路小學、本定今日由教師率領學生遊覽兆豐花園、旋因本日該園遊人擁擠、臨時改期至十二日（星期五）前往、故本日該校仍照常上課、 
　　正風文學院　正風文學院校友會、日咋舉行第一决理監事聯席會議、理事會方面、推定黃祖香不趙侶靑。　蔭千·王營彰·王耀廷五人為常務理事、並推定黃祖香·王耀廷為總務祖主任、王善彰·姜夢麟為組織組主任、趙侶靑、　蔭千為研究組主任、張詠春曹致遠為介紹組主任、監事會方面、則推定蔡曉和為常務監事、並決議要案多起聞該會通訊處、暫設新閘路成都路九十七號黃祖香處、 
　　大海中學　大海中學於昨日召集校董會、計到正副董事長林康侯蔓延芳江一平校董袁履登毛和源徐采丞武育幹薛篤弼許曉　葛受元丁澄淸丘漢平陳澄聶海帆等十餘人、由校長聶海帆報告最近校務及經清情形、關於尋擇廣厦為新校舍及增厚校舍基金問題、均有具體圓滿之決議、 
　　華龍學社　該社為上海補習教育協會會員學校、開辦有年、校址法租界環龍路亞爾培路東首蘿村、環境幽雅、交通便利、現設國文英文日文法文數理化英算補習班及升學進備班等、各依學生程度、分級編制、 
　　啟明小學　膠州路新閘路口啟明小學、前日適逢勞動節、王校長請沈伯英蒞校演請、題為勞動、 
　　卡蘭英專　卡蘭英文專校係英國卡蘭斯敦孫夫人所創辦、設在浙江路寗波路五四〇號大厦、茲應滬西學生之請求、特添設第二校於卡德路王家沙花園三十號、於五月四日開課、 
[大同附中停課一週]  
　　辣斐德路貝勒路口大同大學附屬中學、昨在校門口張貼佈告一紙、內云、「本校奉法公董局警務處論、自五月三日起、停課一星期、此佈、一 
體育新聞 
[台維斯杯　本週開始比賽]  
　　二週中國對法國　下週在巴黎舉行 
　　（海通社柏林三日電）本年台維斯杯歐洲帶網球比賽、訂於星期杪開始舉行、日期決定自五月五日至七日、舉行第一週、計有下列四組、（一）德國對瑞士、地點在維也納、（二）南斯拉夫對愛雨蘭、地點在亞格倫、（三）羅馬尼亞對匈牙利、在羅京、（四）波蘭對荷蘭在華沙、至於第二週比賽之巳經確定者有下列五組、（一）比利時對印度、五月二十至二十二日、地點比京、（二）義大利對摩納哥、五月十九至二十一日、地點在納勃勒斯、（三）瑞典對丹麥在瑞京、（四）法國對中國在巴黎、（五）英格蘭對紐西蘭在勃里頓云、又德　代表、巳定單打亨格爾孟塞爾、雙打享克爾梅達克薩、 
　　（倫敦二日路透電）英國草地網球協會今日業巳選出海爾、希飛、夏士、威爾德四人為本年度代表英國出席台維斯杯之選手、英國將於本月十一日至十三日在勃拉登對紐西蘭作歐洲帶台杯二週賽、 
[港埠際足球隊在菲　又敗於拉薩大學]  
　　一比三馮景祥射入一球　李惠堂抽筋未愈未出場 
　　（馬尼拉二日美聯社電）香港埠際足球隊、出人意外、今晚在里柴運動塲父收於馬尼拉足球亞軍拉薩大學隊、結果十比一、拉薩隊隊員六人為前晚全非隊代表、里柴運動塲觀衆人山人海、盛况為一九　叫年遠　會中日足球大賽以來所未見、港隊僅由馮景祥上半時射入一球、拉薩反攻、以二比一佔先、下半時又中一球、李惠堂因抽筋米愈、今晚未會出塲、港隊定四日最後一役戰YCO隊、名將鮑賽利亦為該隊隊員也、 
[大中學籃排球　今日續賽]  
　　各大中學盛大籃球表演賽、昨日揭幕、籃球在國光中學舉行、首塲曁南對大公之戰、雙方因事求到、第二塲國光對光夏、國光係中校鰲頭、一路前領、大勝光夏、末塲持志對震且、惟震旦適因小考未克分身、故臨時改組混合隊與持志作戰、上半時持志先以十比四前導、惟混合李祖德孫惠增急起直追、以二十一比二十佔先一分、再戰聲中、混合極為活躍、李震中屢破敵籃、三十六比三十三佔先、持志大舉反攻、卓國榮一擲、三十六比三十五相差一分、此後競爭甚烈、時間告終、三十九比三十九和平而終、今日原有四塲籃球賽、仍在國光中學舉行、昨日所售門票仍可通用、秩序略有變動、 
　　昨賽結果國光勝光夏籃）李九比三十二持志勝混合（籃）三十九比三十九上女勝幼師（排）三十一比九、二十一比十二、啟秀勝正體（排）二十一比十八、二十一比十四、民立勝中國女行（排）二十一比十一、二十一比十一、靑白紅勝聯靑（排）十五比七、十五比二、 
　　今日秩序 
　　（一）私上中---光實　（中籃）三時 
　　（二）大及---模範　（中籃）四時 
　　（三）持志---大夏　（大籃）五時 
　　（四）君毅---大公　（中籃）六時 
[國際盃乒乓賽　中華隊昨產生]  
　　陸漢俊等七人入選 
　　上海乒乓聯合會、為參加國際盃乒乓賽起見、特於昨晚七時在大陸銀行二樓二〇九號該會舉行常務理事會議、出席者徐多·盧仲球·陳霖笙·劉克仁·胡建坤等、討論結果、決組織「中華隊一報名參加國際盃、出席選手、經鄭重考慮、當選出陸漢俊。馬廷亮·張英（靑雲甲）。張連生（友邦友）·朱葵生（郵務）、等五人為正式代表、張志鴻（華聯）陳兆文（廣東）二人為預備員、推定理事陳霖笙為領隊、負責管理隊務、並指派陸漢俊為隊長、代表中華隊參加競賽、 
[光實盃籃球賽　本星期日揭幕]  
　　乙組擴充至廿四隊 
　　光實中學發起之籃球聯賽、參加報名者非常踴躍、甲組業經滿額、乙組原定十六隊、現增加八隊、以備乙組球員藉此練習增進球藝、該組分「光」「實」「中「學」四部、亦巳分別額滿、茲定於本月七日（星期日）特請女子隊啟秀對兩江、男子復友對混合、與持志對某隊（尚在接洽中）、在該校球塲作表演比賽三塲、該賽門票售叫角劵資所得、除一切開支外、悉充難民捐、 
[法伯爾盃小足球賽　週六正式開幕]  
　　法伯爾盃小型足球賽、甲乙兩組均定本星期六（六日）開賽、本週兩日秩序均經公佈、各參加球隊希於今晨九時至十一時半、前往該會領取球員證及秩序單、又上週末麗都對恒昶之表演賽、售得門票二百〇二元八角、除必要開支外、凈餘一百七十二元八角、已悉數送交徐家匯難民救濟會、本週秩序如下、 
　　六日（星期六）浙興---夏羣（乙C）一時卅分復華---獅聲（甲一）二時三刻法陸軍---恒昶昶（甲二）下午四時聖芳濟---公園聯（甲一）五時一刻 
　　七日（星期日）中友---南模（乙B　）上午七時百樂---三星（甲一）九時卅分中華---文英（甲二）十時三刻薜華立---猶太乙（乙D）一時卅鐵隊---友聲（甲二）二時三刻北西童---恒昶恒（甲一）下午四時猶太---靈都（甲二）五時一刻 
[西靑手球昨賽結果] 　　（一）陳林安李友震勝鴻谷司基白頓（棄權） 
　　（二）俞光漢瞿振鵠勝雷特馬丁士、廿一比三、廿一比六、 
　　（三）何碩慶孫家祿勝克令琴堡派雪凱特、廿一比九、十八比廿一、廿一比六、　　（四）朱寬孫道勝勝喬亞別傑尼（棄權） 
[西靑排球昨賽]  
　　西靑排球昨賽西靑勝聯靑（女一）十五比三、十六比四、方剛甲勝俄軍（甲組）十五比九、十五比七、 
　　今晚秩序 
　　聖芳濟---電力（乙一）六時册分　　俄僑B---方剛乙（乙一）七時 
　　一刻 
　　銀聯---麥令二（乙二）下午八時 
　　美女---廿七隊（乙二）八時三刻 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　昨日結果伍平　二四〇　二四〇勝譚文正　七〇　六六邵孝道　一〇〇　勝陳大化　二六〇　棄權 
[中西乒乓昨賽情形]  
　　浙興勝工華甲、十三比九、友邦陸勝東塞萊乙、十三比零、華聯勝金城、十三比六、 
　　今晚秩序 
　　（一）靑雲甲對東塞萊甲（甲）六時三刻在西靑、（二）鴻章對華聯（乙）六時在鴻章、（三）西靑甲對屈倫派杜乙（乙）八時在西靑、 
[行際小球本週秩序]  
　　星期六（五月六日） 
　　德孚---華安（聯）一時三十分 
　　美孚---電話乙（會）二時四十分 
　　匯豐---會德豐（同）三時五十分　　英聯---華聯（會）五時正 
　　星期日（五月七日） 
　　亞細亞B---太古（同）七時卅分 
　　亞細亞A---路透社（華）八時四十 
　　華順---浙興（華）九時五十分 
　　籃烟囱---茂泰（樂）十一時正 
　　上週結果 
　　（一）大新和永興一對一（二）永安勝願中司五對一（三）電話勝東方七對一 
[運動簡訊]  
　　中學杯乒乓聯賽、省上中、靑年會、華童、中七等四校、積分相等、並列首席、競賽委員今日下午四時半在七浦路中華中學召開競賽委員會、及四隊隊長幹事聯席會議、 
　　華聯田徑隊、今日上午七時、假膠州路新加坡路口金科中學練習、 
　　本市報童運動於日前（三十日）下午一時假私立上海中學舉行各項成績及各决如下、團體操（待手操旗操）、（一）第九校、（二）第一校、（三）第七校、徑賽遊戲、（一）第四校、（二）第六校、（三）第十校、小足球賽、混合隊勝第四校二十一、 
　　健北杯乒乓個人名位賽、昨程之激方毓琰馬吉慶等七人告捷、今日下午四時半、決奪體字組冠軍、 
　　中靑晨操運動、第二期昨晨七時起在該會健身房開始訓練 
　　冠生園小球隊、在隊長費文銓領導之下、屢戰屢勝、前以六比二戰勝徐家滙路一〇六八號偉記小球隊、 
　　行際小球開幕表演、東華化身之恒昶對中華一塲、上半時四---二、恒昶佔先、結果四比四和局、 
 
 

Page 14

 
 
衣食住行 
[上海人的晚餐] [  張孟昭]  
　　上海人的早餐，很隨便，很草率的，而上海人的晚餐，却很請究，不肯馬虎的，這裏，可以來一說他的原因。 
　　我們知道，海上繁華之盛，不在於白晝，却在於夜晚，一到華證初上，霓紅光的照耀，煊染半天，而酒樓，舞榭，書寓，劇院，旅舍等處，笙歌鼎沸，樂聲鏗鏘，使你陶醉，使你沉湎！於是每到晚餐的辰光，呼朋引類，踏上餐館，經濟些的，經濟小吃，（雖然小吃，也非兩三元不辦）闊綽些的，吃整席，吃大菜，席間猜拳，行令，引杯轟飲，往往興之所至，呌局賞花，當筵一曲，或招導女來，唱「桃花江」，「乳燕曲」，「何日君再來」等歌，鶯聲起處，悠然神往。可是「天下無不散之筵席」這樣的一夕所耗，何止數十金？然而偷生於孤島樂園的準上海人，或臨時入籍的假上海人，却竟樂此而不疲。 
　　這樣浪費揮霍的晚餐，一大半是聲，色，犬，馬，之誘，弄得你神魂顚倒，非踏上酒樓痛飲不可。和早上胡亂塞進些麵包，粢飯糰，或陽春麵等簡陋食品，相去何啻霄壤！雖不能說上海人，是人人如此，至少亦不在少數，吾則酒肆，樓頭，和大餐室裏的沸翻盈大的熱閙，決不是家家有正當事情的正式讌會，可以斷言！ 
　　就社會上普通狀况而說：一般公司，行，號，和工廠等工商機關裏，每天晚餐，都是碗盆滿席，有飯，有粥，菜肴豐盛，公館，家庭，也是這樣。只有一般中等人家，吃些焦泡飯，或白粥，佐以花生一碟，或加皮蛋，油筍，明蝦等佐膳，已很覺非常可口，何必夜夜雞，肉，徒恣口福呢？所以筆者每晚回家，一碟菜蔬一碟荳，或一苣，一筍，一鹹蛋，以佐薄粥兩碗，已覺得非常滿足而快樂，彼運簿粥都沒有吃的，才是眞苦！ 
[人造絲] [  陸利時]  
　　天象　從春末而達到初夏了！我們只要看看那些在街上走路的人們，身上都變換了輕漂的衣服。跟着初夏季節的和風掀蕩着「穿衣者的舒適和快感，這是絲綢的力量。中國人歡喜穿絲綢做的衣服，可是不會使絲綢的製造發展得普遍，更不會使絲綢的價格降低，因此「人迭絲」這寶貝就趁此崛起了，現在，我魷來講講「人造絲」： 
　　「人造絲」在近年來纔交着一步好幸運，但是它出世的時代，却在一九二五年，先起時誰也不注意這東西，認為一人造絲」是一件玩意兒，至多陳列在展覽會裏供人觀賞而已，那知「人造絲」本身有了進步後------就是「人造絲一能平民化，每年的消費，竟超過蠶絲四倍以上呢？ 
　　構成人造絲」的原料就是紡織剩餘的破棉花，把棉花的纖維浸在硝酸內，使發生硝化的作用，成功一種硝化織維素，然後溶解在某種溶液中，變成膠體，再經米篩似的細孔流出，就凝固成有光澤的纖維，整理後就造成了所謂人造絲英語呌（Rayon）。 
　　人造絲的用處很廣，和眞絲一樣好做綢綾絹帛這些布品，做衣服穿雖然沒有蠶絲的來得柔軟，却也很挺括，像絲襪，領帶，手巾都可以用「人造絲」來做，價錢此眞絲的便官好幾倍，所以用「人造絲」的人逐漸多了。 
　　最近父有新發明的三種「人造絲一，一種呌「抗水綢」，一種呌「防縐綢」。還有一種呌「防污綢」、眞巧妙，抗水綢」製成的衣服下雨天，好當雨衣穿，水碰到了這「抗水綢」，好似遇見火一般，紛紛的潰退了。「防縐綢」製成的衣服，用不着電氣熨斗燙，把「防縐綢」壓成一小塊，但放開來是件極服貼的衣服，「防汚綢」有一特別之點，牠的表面似乎有一層玻璃遮蓋着一般，穿上身天的衣多好服，祇耍你輕輕抖一下，全部汚穢，立刻被驅逐出境，一掃而空。 
　　「人造棲」在不斷地進步着，將來恐怕也把　絲打倒哩。但是這「人造絲」　出品，全是舶來品，我們應當注意；最好還是穿本國蠶絲所製的綢緞，以挽回我們的利權。 
[沙漠上的火車（下）] [  茶客]  
　　不但這個，而還是因了白天關內有其他驢騾牛馬之交通工具，上下往來行走，駱駝若要也在白天行走，在路上便要發生阻碍交通的事情。因為駱駝每每一行，就有幾百或幾千，至少也是幾十的數目，它們要上了這條道往東走，那末，向西來的別種車輛就不能通行了·這是因為它們排成的長蛇陣不易躲閃的原故。 
　　駱駝這種動物，走起來雖不甚快，但却有長久的耐性。它能在風雪交加中，毫不畏懼地整日邁進，這種不怕吃苦的精神，不但他種動物所不及，就是我們最敏感而稱為至上動物的人類，也是不能望其項背 
　　駱駝的行列，是每隔五個必有一個在頸項間帶着一隻大鈴，每隔十個至少必有一人在它背上坐着，最後的一個駱駝，其頸項中必帶着一個特別大而聲音也特別響的鐵鈴。這是拉駱駝的壓陣鈴，也就是說拉駱駝的在晚上跨在駱駝背上，不用操別的心事，只要聽後面的那個大鐵鈴在隨着他響，就不會有岔子發生。 
　　說到這裏，又不能不說一說駱駝這東西是太笨了。俗語說：「蔴繩牽駱駝」，在它們的行列中，每個駱駝都用一根蔴繩由其鼻孔中串着，拴在另一個駱駝的駝架後面。因為那蔴繩是極鬆而目很細的，最容易斷折，繩若一斷，它便就不會再隨着大隊前進而停下來了；所以在最前面必有一人拉着它們前進，故普通呼駝夫曰：一拉駱駝」者。 
　　據說這要用細蔴繩牽它們的原因，是因為駱駝不認生人的原故，若是有什麼小偷或强盜要打刧他們的東西，這駱駝便口噴駝糞，抵抗生人，於是蔴繩即斷，拉駱駝的人聽見鈴聲不對，便司知道是有意外而加以　　了。 
[被籠] [  何立三]  
　　被　這名詞：好像很冷僻，究竟是什麼凍西，諒多數讀者，都要莫名其妙。現在讓筆者介紹，來說明一下吧。按「被籠」是浙東諸暨的特產物，用以代步，共物形如喜慶所用之條箱，不過條箱係木製，此是篾或籐所編製而成，作橢圓形，又如小兒睡眠之搖籃，上而多一靠背，把這物放在一木製的架上，用一根很長的扛棒，穿在架的上面，用兩人扛抬，每人還用一根撑棒，行時，前後的扛夫，發出怪聲的呼號，人坐在裏面，宛如坐在牀上一樣，下面用綿被作墊，呌做被籠，大的就是這個意思。這個東西，在該處居戶人家多置備，作為自家人代步，及迎送親友之用。用時，呌兩名長工做扛夫，倘然自己家裏沒有這長工，可到隣家或別處呌喚，工資很隨便，看路途遠近付給，不過要供給膳食。這種旅行器具，外省人很少見過。見了，要深為驚異，因為那種形狀，很不雅觀。現在該縣城廂一帶，已通行人力車，此物幾在天演淘沐之列，但在鄉鎮間，還是盛行着咧！ 
　　特別啟事　近日各報投稿者，多自動以稿費移作義賣獻金之用，本刊投稿諸君，有願參加者，請於稿尾註明「義賣獻金」四字，自當照辦。 
　　正誤　四月廿七日本刊「衣之洗濯問題」第十二行淺鐵鍋誤一淺」為澆一父第二十行壅田上脫一「以字又第廿八行浆衣之上誤「用」為其」 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　捲心菜也是很富於准太命的一種菜蔬，無論葷煮索煮，司說是無往不宜，並且不但在中菜中佔有重要地位，運西餐中也往往要利用它的。素的煮法，以紅燒為最普通，要是煮素十景時，那麼又非用捲心菜不可，其餘甚麼麵筋油條筍片香菌木耳等等，全是輔佐品了。至於葷的煮法，最普通的是與猪肉塊一同紅燜，或與肉片筍片一同白炒，不放醬油，味兒很像菜花炒肉片。還有一種特別煮法，本星期所耍特別介紹的，就是捲心菜包肉，將猪肉和竹筍一齊切細，加了醬油，和在一起，做成餅子，然後把洗凈了的捲心菜嫩葉，一張張句起來，每張包一個肉餅子，做成餃子模樣，一同紅燒，吃起來很是可口。如其愛吃牛肉的，那麼不用猪肉，以牛肉為代，亦無不可。 
　　星期一　捲心菜句肉　雪菜燉黃魚　菠菜燒豆腐　竹筍拌萵苣 
　　星期二　洋葱牛肉絲　糖醋燒鯽魚　油條炒靑菜　淸炒荼豆芽 
　　星期三　乾菜紅燒肉　蝦仁燉雞蛋　豆腐蓬蒿菜　筍衣綫粉湯 
　　星期四　薺菜肉絲羹　醋溜大黃魚　紅燒捲心菜　海蜇蘿蔔絲 
　　星期五　銀芽炒肉絲　銀魚炒雞蛋　油條金芥菜　蝦子炒麵筋 
　　星期六　捲心菜肉片　肉燉鹹鮝魚　豆腐萵苣菜　雪菜黃豆芽 
　　星期日　咖哩肉　蛋花湯　炒薺菜　炒蘿蔔 
[住與健康的關係] [  顧不問]  
　　衣食住了，假使缺少「住，」那就沒有安身之地。我們勞勞終日，東西奔走，無非為了衣食；但是沒有安穩的居住，豈不大糟而特糟？目前畸形繁榮，號稱安樂的孤島上，就為了居住問題，大起恐慌。二房東雖藉戰神之威勢，得享意外的利益，非但剝削三房客的脂膏，猶屬事小，却與人生健康上，大大的發生影響，關係甚大。小小的一幢房屋，要住上六七份人家，甚至擱樓灶披，也告客滿。於是屋小人多，空氣體積，不敷需要，更談不到淸潔，或因換氣發生障礙，以致妨害呼吸，或因光綫不足，以致細菌滋生。在此種種狀態之下，難求健康的生活，大害心身的活動。 
　　 
要知道住宅的大小，與健康很有關係。住宅如不適宜，那就妨害個人淸潔，易使煩悶疲倦，身體衰弱，缺乏抵抗力，因而傳染病更易滋蔓，每有發生肺癆，及其他疾病的可能。同時，居民的死亡率，勢必增高，壽命減退，這都是住宅不良的惡果。 
　　我們要求身體的健康，就非得注意住宅之衛生不可，至少限度，應具有下列幾個標準的參 
　　住宅寬敞 
　　我們在健康上所需的新鮮空氣，大致如下：男子------每人每點鐘------應需三·六〇〇立方英尺。女子------每人每點鐘------應需三·〇〇〇立方英尺。兒童------每人每點鐘------應需二·〇〇〇立方英尺。 
　　 
混合之家庭------平均每人每點錡------應需二·〇〇〇立方英尺。 
　　 
由上述數字，可以知道，若要保持正常的呼吸，新鮮的空氣，就非得有寬大的空間不可。所以我們日常所得安身的住宅，也要相當寬敞，方能維持空氣淸潔，而免呼吸障礙，致息疾病之弊。 
　　多開窗戶 
　　西諺云：「日光不到的地方，是醫生常到之處。」可見光綫對於健康，甚為重要。光綫不足的住宅，非但易患近視，且令微菌發育，以致空氣污濁。房屋內光綫的優劣，全恃窗戶之多寡，及其地位而定。如果多開窗戶，旣可流通空氣，又可陽光射入，掃除病菌，所以窗戶之多寡，即可判別住宅之優劣。 
　　起居設備 
　　有了寬敞的房屋，較多的窗戶，倘使起居設備，不合衛生，那也是難符健康的要求。起居應合衛生，睡眠應守時間，至於設備，非求摩登，應需簡單適用己足。常見一般家庭，滿堆雜物，最礙衛生。允以深夜不睡，日午未起，有窗皆閉，無室不垢，雖居於寬敞的房屋，未免與健康之道，相差太遠。 
　　環境優良 
　　接近工廠的住宅，或在嘈雜的馬路旁邊，那就終日受着烟煤塵屑，呌囂雜沓的煩困。此種噴出的烟煤，每含有二氧化碳，亞硫酸等有害物質，為害人體，甚非淺鮮。外加軍馬嘈雜，整夜不安，因此心身　受莫大損害。假使遇着兇狠的二房東，不倫不類的高鄰，那就在精神上，遭受莫大痛苦。所以住的環境，亦應格外選擇，愼之又愼。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　北帮時進時出　現金價大跌小回]  
　　幾破入二千一百元大關 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢依然動盪不定、大致呈先猛跌而後回漲、純視供求多寡為轉移、初開雖二大錢兌業（代天津帮）興某銀樓（代殷富）相繼吸購、但因金號與銀樓帮及錢兌業等供塞頗湧、致頭寸供過於求、市勢盤旋向下、十時　體券擊與某錢兌業忽代津帮復吐、是以人心更虛、賣戶　擁、價遂傾向下瀉、幾破入二千一百元大關、嗣後某金號趁低吸購、且滙市套利者亦稍來活動、加以證券帮重復猛進、故遂反動向榮、惟結畢終則軋跌十一元、中途頗多曲折、但尚無過大波瀾、聞收後證券帮會喊高至二千一百十五六元買進、但仍難獲對手、致未聞成交、全天交易尚旺、的九百五十兩、銀樓飾金步跌二元、海關金與中英純金等呆定如　、 
　　烚赤再跌十一元 
　　自晨每條（十兩）、初開因金號與銀樓帮賣興蓬勃、形勢疲軟、九時四十分首見金號賣予銀樓帮五十兩、二千一百十五元為開盤價、較之前收做低五元、開後錢兌　吸購尚力、為狀轉穩、錢兌業進銀樓帮五十兩、價十三元、又進同業五十兩、為十二元、繼之再進銀樓帮五十兩、價十四元、後銀樓帮進金號五十兩、價十五元、此後某錢兌業與金號冉來傾吐、月買方納胃轉呆、邃復向下疲、某錢兌業賣予同業一百兩、價竟撳低四元而至十一元、繼更不支、某金號賣予銀樓帮五十兩、價為零九元、其時證券帮亦跟從吐售、跌勢更厲、某金號復進證券帮五十兩、價為零一元、繼之又進銀樓帮五十兩為零二元、錢兌業進銀樓帮五十兩價零一元、某金號再進錢兌業五十兩價零一元、銀樓帮亦進錢兌業五十兩、價則相同、此後某錢兌業忽代套利者頻吸、價頓反動上升、某錢兌業進同業五十兩、價竞飛躍九元、而至十元、後終因供者較多、重冉下降、錢兌業互做九十兩、價零六元、銀樓帮賣予錢兌業五十兩、零五元為午收價、午後因證券帮突來吸購、故潛勢步堅首由證券帮進錢兌業五十兩價零七元、機又進錢兌業五十兩、價零八元、後錢兌業互做五十兩價零九元、此後仍想吸購、套賣者奇缺、遂抬高至十五六元、無如仍雖獲對手致未做開、故晚收價仍作為二千一百零九元、結果較之前收軋跌十一元、全天十四元差度、現金號之本脾金售出價二千一百二十元、收進二千一百零五元、、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金掛小二次 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至九時四十五分、因烚赤晨開耶疲、故亦掛小一元、後至十時二十分、給赤退達二千一百元關邊故再掛小一元、此後未見變動、大同行改懸二百十四元、新同行為二百十二元、收進二百零六元、 
　　英純金呆定如故 
　　二日　敦電、英純金依然呆定、每盎司仍為七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦呆定於一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六釐、上海標準標金價亦未更動、計一千二百零七元六角、 
[外幣回鬆]  
　　昨日英純金未動、英美滙兌升零六二五、木埠外滙、洋行結款頗殷、銀行供給尚暢、市價裕定如前、惟遠期略緊、週三下午無市、烚赤開盤市價軟弱、近午某錢兌業忽吸收、跌風始戢、下午買戶復盛、結果較前晚下跌甚多、外幣英美金鎊殷富需要甚盛、內烚赤虛弱、美金鎊價微跌、英美金票需要甚旺、市價因　票遠期回鬆稍降、新加坡票羅比票稍有供塞、價復回降、香港票供求尚平穩定、公會交易未有做開、昨日英金票降一分、美金鎊降一角、美金票降一分因釐、新加坡票降五釐、羅比票降二分、其他各幣俱未更動、 
[「偽鈔」續跌半元]  
　　天津三日電、僞「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與二日上午開盤比較、續賤五角、法幣百元、可買「聯銀券」一百三十四元五角、即「聯銀券」一元、祇值法幣七角叫分三五、 
[港滬滙市平定]  
　　---津滬匯小半元--- 
　　香港三日電、英美申匯兌行市、上午聞盤、與二日下牛收盤價同、九時五十五分、申匯跌一角二分五釐、價為一七九元三七五、十一時十五分、申匯回漲一角二分五釐、價為一七九元五角、至十一時三十分、英美申匯價均未更動、下午週三無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辨士七八一二五 
　　美匯　二十八元八一二五 
　　申匯　一七九元五角 
　　（申匯為港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津三日電、滙兌行市與上日比較、英匯縮〇三一二五、美匯縮〇六二五、申匯跌五角、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　八辨士一五六二五 
　　美匯　十五元九三七五 
　　申匯　一百元零五角 
　　（申滙為申交百元天津應收之數） 
[外滙期貨需要不衰]  
　　套利者扖近塞遠 
　　猛緊後卒告回平 
　　滙市咋以油洋行德士古曁其他各大洋行等扒興仍濃、兼華行與華商投機家及外銀行亦競相猛扒、且英美等各大銀行對於現貨、尚有照維特價供塞、而期貨供意、似稍形淡薄、雖港電與西商沙遜一度拋塞、但仍感不敷分配是以過程一度猛緊、英金八月份曾一度緊至七便士九三七五、美匯亦會軟至十五元四三七五、後因引起套利者之興趣、價遂轉平、照目前掉期、英金按月須〇六二五、現貨與八月差縮達二五、美金每月緊一二五、現貨至八月差達半元、計按月利息、除佣為七厘半光景、半天交易現貨平淡、期貨較旺、至港滙因雙方供求勢勻、結果亦平、 
　　晨初以倫敦大條近期續漲一二五、速期升〇六二五、紐的銀價呆定如故、倫敦生金亦仍呆定、滙兌英對美大一厘三、對滬仍平、對法長三生丁、美對英昂〇六二五、對滬小六分、對法未更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英滙八便士二五、美匯十六元〇六二五、較之前牧均平、開後　華行與各大洋行互相扒結英金、但以英行匯豐尚肯供塞、致鮮變化、計華行及洋行結進匯豐現貨英金八便士二五、繼之洋行又購結大通某行現貨美匯十六元〇六二五、潛勢亦鮮變化、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉續大七厘半、計徵百分之六·七五、此後現貨交易轉寂、期貨則頗形熱閙、計外行華比·荷蘭·突吸購港電本月份英金八便士一八七五、俄而外行華比轉手即回吐予華行六月份英金八便士一二五、（合奕月息、除佣七厘半）後油洋行德士古亦扒結某行本月份美匯十五元九三七五、此後東方匯理銀行亦購結西商沙遜七月份英金八便士〇六二五、繼之洋行與華商相　結進外銀行界八月份美滙十五元五六二五、其時扒結者仍想購結、但以供源不旺、致潛勢一度帶緊、計英金八月份曾緊達七便士九三七五、美匯亦會軟至十五元四三七五、後因引起套利者之與趣、稍來吐售期貨英美兩金、故局勢回半、將近午時、外行荷蘭安達頻吐港匯、賣予錢兌業現貨港匯五十五元半與六二五、為狀平穩、迨午收銀行現貨賣價英匯八便士二五、美匯十六元〇六二五、港匯五十五元六二五、結果較之隔昨晚收、英美港三滙、均無榮辱、午後週三無市 
[證券　外債繼續上騰]  
　　上海公債買賣、因五三國恥紀念停市、倫敦中國外債本月二日（星期二）掛牌行市、續見上升、英德續借款英發債票續升一鎊、價為六十七鎊、市利斯浦公債上升牛鎊、價為三十七鎊、隴海鐵路公債有印債票續升半鎊、價為十八鎊半、其餘則告平定、英倫實貨求售、計善後借款法發有印債票二千鎊、售價五十鎊五先令、照英發撳落十五先令、費克斯飛機借款債票二千鎊、售價十八鎊、照市抬十五先令、馬可尼無錢電借款債票一千五百鎊、售價十八鎊半、比費克斯行市抬一鎊五先令、湖廣鐵路公債德發有印債票五千鎊、售價二十一鎊、照市抬半鎊 
　　上海衆業公所股票市面淸淡、惟有耶松股堅高至一百零二元、及瑞鎔普通股上漲至七元二角、吸胃暢旺、公共汽車股見廿八元之新高價、怡和股前數日頗形堅挺、而今日（三日）稍形回軟、收盤時買價為十八元七角、倫敦及紐的橡皮原料價格上漲、但橡皮股市似仍呆滯、　倫敦英商遠東各公司股票本月二日（星期二）掛牌行市、稍有上落、麥加利銀行股上升二先令六辨士、價為七鎊十七先令六辨士、開平煤礦不記名股續升三辨士、價為十七先令六辨士、朝鮮礦務股跌落六辨士價為五先令六辨士、其餘均無變動、 
[五金　黑鐵坯子　到銷俱旺] 　 
　　黑織坯子前因貨少、客幫需求爽健、致市貨被搜一空、最近新貨　絡經有到、但津幫及木街熱水瓶由戧等廠紛紛在辦、市貨大有隨到隨銷之勢、行情二百磅貨每箱三十元、二千磅貨每箱（二百磅計算）售三十二元、均比翁市好起一元、昨開出二白餘箱、但現貨益覺淺簿、人心奇好、對於來市喊價勢看續高、查海外新貨如　百傍貨每噸定四十五金元、二千磅貨每噸定五十金元、且無近期現貨云、 
[紗花　風狂雨暴中之紗布]  
　　實銷不動：祇賴同行皮球交易 
　　籌碼感多：售價跌落十元左右 
　　日紗空戶：聞有數家被擠擱淺 
　　近來棉紗市　、波浪洶湧、猶如在風暴雨之勢、實則連朝上漲以後、客銷寥然不動、於是買來賣去、一時籌碼稍感過剩、市盤即猛跌、然價業時買戶又來活動價則從速上騰、此種顚簸不定之局、完全係投機者所操縱、繞之價格在高峯時、使人迷昏無方針可行大有混沌之象、午後虛風陡起、因浮多吐出、實銷不來之故也、查昨紗價高低差額都有十元以外、 
　　現紗情形、晨初開盤市况尚穩定、且大都在多頭地位、故對於市面均有一致看好之勢、因此往往開盤高時為多、二十支雙馬現紗價仍做叫百叫十元、棧單價為四百三十元、與上日無甚軒輊、但係同行成交十包、旋以質需依然寥寥而勿動、市盤步開步挫、做到四百三十五元、棧單價為四百二十五元、比開盤價跌五元、嗣以價鬆後多方復來活動、收　且時達十一時左右、買風稍熾、立刻回升二三元、父做到四百三十八九元、棧單價做至四白二十八九元至三十元、查其市塲成交狀况、都係同行皮球交易、午後開盤市象已帶呆木、勉强開小一元、少頃賣者業集、喊賣堅驟盛、形勢突見虛弱、一霎時跌去五六元、現紗價為四百三十一元、棧單價為四百二十二元、天女棧單僅跌主四百二十元、據市塲傳言、謂某某等做作、故意賣出撳小、不過現銷不動也、結果各幫買去統計一千三百六十三包、行情二十支雙馬天女兩牌跌七八元、牧羊跌十二元、雙地球跌八元半、其餘中身紗均跌四五六元不等、昨由香港運來紗三十件、今日出口尚有棉紗六百五十五件運天津、又五百六十五件運汕頭、又二十二件運泉州、又十一件運厦門、又五百四十五件運香港、茲將各幫買去之額量分列如左、 
　　同行　一、〇五〇　內地一二五 
　　香港　七八　汕頭　一〇 
　　江西　一五　四川　八五 
　　統計　一、三六三 
　　連朝飛騰之日紗市面、忽受打擊、茲據市塲言、近以狂漲過度、其中拋空者被擠耗虧不貲、鍳於在此環境之下、勢　支持、業有數家因週轉不靈擱淺矣、故一味抬高市價、結果賺了錢亦有拿不到手之苦咋市價之變遷、殊堪驚人、晨初續升五元、午跌十元、下午突然狂　、當日高低價要相差二十元、查其原因、有許多人專聽靑島交易所中之行市做比例、而作標準、因此波浪滔天、二十支月琴上午最高價會追四百元、下午收盤價僅為三百八十元、一跌二十元、此種情形、發財者有之、失收者有之亦所當然耳、 
[美棉田估計增加　印棉續訂萬餘包]  
　　外棉市價、紐的棉市開盤略漲二三磅昔、各同業及現貨商以七十月份棉價拔開殊闊、新花價廉、故紛紛將近期了結、掉進遠期、政府出口津貼問題未決、使大衆觀望、據南方議員施密斯表示、彼等認出口津貼問題將成懸案、彼將召集各南方議員共討應付反對出口津貼之策、昨日紐的發特出版公司估計本年棉田共二七、一九七、〇〇〇畝、較之上决之估計增百分之四、昨日紐的近期跌一至六磅音、遠期漲五至七磅音、印棉運同預測跌一羅比、埃及停市、棉價折合法幣計美棉及巴西棉及印棉每担跌四角餘、 
　　滬埠外棉交易、日來尚稱熱閙、昨日各方訂購印棉總共的萬餘包、內華廠方面佔四千包、英日廠為七千餘包、各日廠存底異常稀薄、竟有即將告罊之勢、運日來在市搜購現貨頗烈、茲將昨日棉市折合送廠錄下、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇四·二五 
　　又　又　中級　一〇一·三〇 
　　八十支　又　高級　二一四·六〇 
　　又　又　中級　二四·二五 
　　二十支美米特林　八七·七五 
　　又　又　下級　七四·五五 
　　三十二支　又　九六·五五 
　　又　又　下級　八七·六〇 
　　四十二支　又　九八·四〇 
　　又　又　下級　八六·三五 
　　又南美巴西棉高級　八五·八五 
　　又　又　中級　八三·七五 
　　又　又　下級　八〇·四〇 
　　十支　印平果兒　六三·一五 
　　十六支印與默拉　六九·五〇 
　　二十支印白洛區　七五·〇五 
　　二十四支印康波地　八一·〇五 
　　三十二支美種辛特　八一·七五 
　　三十二　四十二支美種彭加浦　八九·二五 
　　本棉生意轉人沉悶之途、而廠胃完全閉塞、因之市熊益呈簫索、惟同業有兩筆印棉交易、市價稍昂、因印棉塊角提漲、本埠現貨售價亦隨之上升、蘇北到通州花四百〇八包、今日有棉花三千件運汕頭、茲將現棉情形錄左、 
[糖市　粗白暴騰益烈]  
　　產地再度收回期貨 
　　昨荷組白因產地又有收回七八月份、價為荷幣九·七〇、而太古糖港方亦停售不出、故市氣愈形激昂、再度暴漲元許、公會劃盤、二叫組白外棧現貨升至二十八元七角、本棧二十八元八角、後更呌至廿九元二角、轉口貨初市劃二十元四角、漸高至零八角、成交一千三百包、倚赤亦升半元、現貨十八元半、轉口十三元、本綿白跟升一元、振記一號二十八元半、二號二十八元、三號二十七元半、四號二十七元、太古車白B嘜現貨西棧二十八元四角、OW嘜二十八元二角、OX嘜二十八元、DY嘜二十七元八角、HX嘜二十七元七角、H嘜車赤十八元半、國糖以汕頭來源、防有阻碍、亦在上漲中、提莊靑十六元二角、尚未成交、正綿赤十六元丸角至八角、開出三四百包、冲提靑數十包、十五元七角、廣帮開出大簍片靑三百件、升一元、為十一元、建帮開出刁靑百五十包、十四元二角、潮帮亦開五百包、十四元半、 
　　三日自香港來糖一千九百包、厦門來一千六百四十包、 
[糧食　粉價看好]  
　　廠盤比洋麥為高　大批澳麥將進口 
　　廠粉　本廠現粉市况、仍趨擊俏、二號粉廠　自經連日提漲至四元四角五分現鈔後、廠方尚欲提高、並無相常供給、推其原因、皆山於國外產價頻升、且一華興銀行」成立聲中、物價看高、人心與市面一致向上、惟北　帮實銷亦已减退、蓋目下匯水上落太巨、均不敢多負重大風險、即前兩日所辦之貨、亦大都心思作用、故新交易頓見减縮、南洋帮亦祗零星點綴而已、統市成交三萬包左右、市面或有一度擯持云、 
　　洋粉　續告平靜、查脫立體別司船所到之貨、均係蝙蝠狐狸及雙應等脾、市上尚鮮供、應、蓋目下國外產價頻升、及裝船兵險等費用加增、成本益見高昂、是以貨方不肯輕易脫手、目下洋粉市價為四元四角至三角半現鈔、但無整額成交、蓋本廠粉雖比洋粉為高、而出貨期限可以寬放、故客方莫不注意購辦廠粉、致洋粉銷塲無形中稍受打　云、 
　　洋麥　澳麥又有來滬、怡和洋行經理之King　Winian號輸、自澳洲裝來麥子九萬二千零十一包、計七千七百十三噸、該麥係四川路立基洋行經　、今日可抵滬、巳預定停泊十一·十二號浮筒起卸云、 
　　出口　今有麵粉一萬包運天津、一萬四千二百包運厦門、二萬二千九百包運泉州、又有麩皮二百包運泉州、父五百包運厦門、 
[謂是來源受阻　米價衝出限盤　客秈洋米帶好]  
　　國米　來源受內地多方被阻後、滬埠到貨日少、適值棧貨湧出、致存底感薄、本街店胃及囤戶大事採佈、日河下貨仍到一號、車輪包子亦僅一千四五百包、故貨主心思扳俏允烈、因是售價竞術出十四元限盤、結果厚薄粳價昂至十四元半、較前已升三角至五角、杜洋尖埠尖市亦跟好、變元因缺貨竟開十九元半、總之此種市面、全由各路來源影響、及內地糙價厚粳已在十二元五六角、而薄稻亦已十二元左右、 
　　客秈　昨有大戶客囤吸收、且以市上謠言極盛、粳尖飛漲、客秈來源雖日有五六千包、而貨方因成本高昂、故售價步提、京蕪秈一律昂至十三元七八角、比前市激漲五六角、成交數亦加至七八千包之鉅、 
　　洋米　昨被本客秈帶好、本街零整需要突旺、西貢米開出一千四五百包、價十七元八角、比前市昂二三角云、 
[海味　生粉產價昂騰]  
　　生粉近據荷訊、高貨暴漲、划之申價、有升至二元以上者、如昨日開出二四標一批（前市售十四元）、成　為十六元五角、其他各標亦隨呌價、刻人鎗標二十二元、飛麒騎十九元、三X十八元五角、KG十七元五角、三T十三元五角、其勢挺秀、 
[藥材　厦門梔子見新]  
　　厦門槴子新貨業已登塲、最近有販戶運到一批、身份尚不乾足、隨卽售於行家、其價較陳貨的別低五六 
 
 

Page 16

 
 
[絲茶　絲經外銷大振]  
　　紐約絲巿軋現　由於綢廠囤購 
　　國外絲市、漲風在熾、紐的日絲現貨、各漲二分、近期漲四分、遠期漲八分、橫濱現貨開出一二三〇兀、漲廿元、遠期漲三十元、據傳紐的絲市軋現情形、尚不完全由於投機、乃小規模綢織廠之羣起吸購、此點原因、則於美國現行政策、有强調抵貨運動有關也、 
　　本埠絲市、昨外銷大振、白廠經七八分自一八〇〇元、售至一八三〇元、計怡和·達昌。連納。等共進二百五十担、輯里經六個號子麒麟跑馬等級、仁記·達昌等計進二百十担、廠商絲客之討價至下午計漲起五十元許、故今日絲價、當可續昂、四日有十六件縣經、運香港、又三日有茶葉一千零二十六件、自香港來、 
[油餅　業內外囤購　現豆油]  
　　生油轉自港厦運來 
　　生油、明平暗定、蓋因近日來源雖有、但為時令及環境關係、各種物價、日見提漲、故生油銷塲　暗中頗呈活絡、昨市膠州油一星期交貨開三十八元、成交二百餘件、 
　　三日有生油自香港來四百件、自厦門來五百件、 
　　豆油潛勢更在看漲、因期油已告段落將後來源、必受龔斷、以致業內外一般有資力之投機家、又在購國現貨、故市價步高、昨市做開膠州豆油一百件、價為三十三元五角、烟岐豆油一百五十件、三十四元二角及三十四元、連岐大簍五十件、四十四元五角、大運現油三百餘桶、價自四十六元三角半步升至四十六元五角半、 
[連餅無甚變化　期貨交易居多]  
　　豆餅交易、昨祇大運餅有市、近來市况、尚無重大變化、蓋因內地銷塲、被肥田粉侵奪、以致現餅銷滯、市塲中大都是期貨心思交易、行情在一二分之間徘徊、昨成交雜牌現餅二千片、價為二元九角二分、比上日市升一分、期餅五月份雜牌、開二元九角四分半、源記為二元九角半、共成交二千片、六月份雜牌開三元零四分半、源記自三元零八分至零七分、共成交五千片、 
　　豆子進口、三日自天津來九百八十四包、又四日出口則有二百八十包運泉州、三百包運香港、五十包運香港、又三日復有棉子油五千件、自天津來、 
[疋頭　手貨獲利轉售　布巿稍挫]  
　　海防增建倉庫　去貨當可旺盛 
　　布國 
　　市面以同業手貨、獲利轉售、市盤稍形回軟、白貨怡和組布廠方按最高價、開出本月份輕重磅各檔一千件、手貨每疋鬆價五分至二角、細布。細斜每疋亦回小一角左右、本街批發號進粗布。細布·細斜二百餘件、囤戶吸納粗布二百件、銀行界辦富貴地球大鵬細布·細斜一百件、自裝昆明、漂染布疋廠醫恭昂、而散額手貨廉價出售、木街批發擇便宜貨搜羅、成交漂布色布色斜綫呢等貨三四百箱、秋冬貨最為注意、客路川　黔帮趕裝仍形亟亟、聞海防存積候運各貨、近由銀行運輸二業、積極增建倉庫、以後去貨可免無地儲藏之因難、如是去貨將更見旺盛矣、 
　　東布 
　　細布·細斜晨跌午回、市氣轉平、十二磅龍頭陽鶴等牌細布上午低盤售開十叫元六角左右、下午父升漲至十四兀八九角、期貨為十五元一角半、較前日市價降一角、細斜亦續挫角許、陽鶴現貨每疋十三元九角、藍以業外囤戶不來拉提、同業與客帮實銷有限、全日成交亦僅千件之譜、行方無開貨、本街辦進七八百件、北帮進三百餘件、 
　　出口 
　　四日疋頭出口、一百六十五件運油頭十六件、運泉州一百五十運香港、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[四月份反攻的成績] [  茂烈]  
　　前幾天，倫敦的軍事觀察家，就有道樣的話：華軍在這時反攻廣州並商昌，予以克復，是否為聰明的舉動，很成疑問。他們的意思，很容易使人明白：這時的華軍，還不必舉行反攻，更不必說總反攻，以很大的代價，來克復一城一鎮；這樣的克復，是得不償失的。 
　　　　　現在，我們第一次大規模的反攻，已經隨着四月份的過去，而暫告一段落了。我們檢討倫敦軍事觀察家的意見，覺得牠的確有相當的理由，也正和我們一般入的育見差不多：相機反攻是必要的，但並不一定要佔領任何城市。因此，四月份的反攻，雖然沒有永久克復廣州或南昌，而反攻的作用，卻完全實現了出來。 
　　我軍反攻廣州，使對方進攻西江以取廣四的企圖，寫之失墜；反攻南昌，使他們攻取長沙的迷夢，為之粉碎；反攻漢水東岸，使他們渡越　水以窺沙市宜昌的妄想，為之放棄。這些都是彰彰在人耳目的事實，用不着什麼粉飾的。假使沒有這些反攻，那宋對方獨佔主動地位，伺隙而動，我們防不勝防，恐怕雙方的陣綫，又已移西若干距離了吧。 
　　於此，可見我軍的反攻是必要的，不過不必陘膠柱鼓瑟，專爭一地的得失，破壞全盤的抗戰計劃。於此，叉可見我軍的確有反攻的力量，一旦時機成熟，就可以以破竹之勢，席捲而下，收復所有的失地。於此，更可見對方的實力，的確有限，我們終有向之予取予求的一日。 
　　在我軍反攻之前，有許多人在迫切地期望著反攻：反攻不發動，他們便有些失望。在反攻的進行中，又有許人在熱烈地期待着勝利；勝利不續續血來，他們又有些失望。在現在，反攻告一段落之後，我相信一定還有許多人在不息地等候着另外的反攻；反攻的再度遲遲出現，他們仍不免於失望，或者甚至懊喪。我要對他們說：他們的熱心是可嘉的：他們的失望或灰心，是不必要的！我們有明確的計劃；我們有必然的勝利！ 
　　四月份的反攻，正可以作為由防禦而入於完全反攻的過渡階段，在全部抗戰過程上為重要的一環，其價值的重要，不言可喻。我們為了要獲取以後的勝利，所以我們耍珍視這四月份的反攻，認為我們的初步成功！ 
[蘇聯女飛行家（下）] [  保麗娜。奧雪朋哥作　何言譯自莫斯科新聞]  
　　我深切的請求着校長，我決定我要做一個飛行家！我要保衛國家決不輸於其他男子們！校長微笑了，他提議可受體格測驗，醫生們都說我合格。 
　　如此以後，我是航空學校裏的學生，我有一套制服和宿舍中的一閒房間。 
　　我現在不想告訴你開始時候的困難，我披閱書籍早上中午一直到晚上，慾望是這樣的大，我想做一個有學問的飛行家，我吝惜著讀書以外的每一分鐘。 
　　　同時我眼見着許多飛行家，和我以前不能想像得到的事情。我會見一架驅逐機火箭般的在空中飛翔，一會兒向右，　一會兒向左，旋轉著機身，翻着斛斗，飛出環形的花樣，這頭　甲蟲的機器在空中希奇的服從着，在精密的計算之下做着奇異的表演，他像鷯為一樣的沉默，燕子一樣的不可捉摸，在烏克蘭的上空翱翔着。 
　　飛機一架跟一架的降落，我注視着這些從機廂中出來一個飛行家的面龐，他們是超人的，有着不可信的盎巾的技藝 
　　他，駕駛那驅逐機的，在許多人中間，他的面龐，他的步伐，他的微笑，那一件又和常人不同了呢？我想，他的故事也不外從一個工廠或一個集合農場，青年共產黨同盟，走進航空學校的。 
　　他開始單獨飛行，也在我以前不久，學　們不多講他們第一次飛行的，不久這　輪到我了。 
　　一天，我和教師演習回來，我做着個很不行的降落，那時我真夢想不到就要單獨飛行了，我的教師一句也不講到我降落的不行，他卻回顛來問我是否疲倦。 
　　「不。」我說。 
　　「好，你可以來一個單獨飛行了。」 
　　快樂和突然使我幾乎不敢呼吸，但我並不背棄我的　覺 
　　「很好，教師。」我　　　靜的回答。 
　　我升上去了，我　不　　記這一忽兒，我一個人在空中，教師在地面上，我是單獨飛行了。我做着滿意的降落，我再二次升空，每樣事都好好地進行着，這樣就開始我的單獨飛。。 
　　但，我還有很長路走，我決定我自己要成一個成功的飛行家。 
　　　一九三二年年底，我在航空學校裹畢業了，我被送進去學習做一個軍事航空家。 
　　不久我被任為小隊長，我的工作成紱顯然有着長足的進步，除了主要工作之外，我還做着許多社會上的事情，幫我丈夫讀書和工作。我繼續努力，我學會了開，同時我注重我的教育，我在勞工　修學校畢業，我預備再進軍事航空學校。我飛行了六年，不會發生一件事，甚至被迫降落的事也沒有。　　　　。　　　　、 
　　當我有足夠的自信，我請求我的司命允許我作一次長距離的飛行，他想了一會說道： 
　　「我忠告你預先作一次最高度飛行，你答應嗎？」 
　　我同意了。 
　　在一九三六年九月，司今呌我去，對我說可以做一次最高度飛行，測驗飛機的最高度 
　　我駕着「逢達」號水上滑走機，我在三萬呎的高空，停留了十九分鐘。飛機還可以升得更高，但我不敢到他的極限，當我降落下來，司令官嘉根向我祝賀。 
　　「你已飛得比全世界的女人更高了。」他說。 
　　我的丈夫，也是個小隊長，他也飛到很大的高度，但我卻超過了他，超過了我們以團體裏每一個人。在這一個練習中，我到二萬三千呎，還沒有用氧氣裝備。 
　　一九三八年五月裏，我和我的隊員佛蘭·洛馬林娜，蘭斯科伐作不停止的長距離飛行，創立了一個國際婦女長距離飛行的記錄，用我們的水上機環飛，我們飛了一千零九十三哩。 
　　在一九三八年七月二日，我們再來一次不停止的飛行，從塞巴斯拖保到阿堪遮，在十小時三十三分鐘經過了一千七百零七哩。 
　　這些都記錄在航空遊戲委員會中，造成了二次全蘇聯婦女飛行的記錄，直綫飛行和曲綫飛行。 
　　受了列寧的命令和政府的獎勵，洛馬哥和我都得了隊長的階級，蘭斯科伐也　升為副隊長。 
　　我決不為的了榮譽而休息，我將繼續努力，飛得更高的高度和更長的距離！（完） 
[談餘] [  編者]  
　　為了勞動的動字不必作「　」，因此又想到了一般不　烦而多加偏旁的諸字，著實也可以省去幾事。例如：「唸」，「嚐」，「哪」（用於「那裏」時），「漩」等，口旁與三點水都不必用，意義自然明白。 
 
[牠被釘了]  
[五四運動在今天] [  任一]  
　　二十年前的今天，北平的青年學生，會經把他們的血蹟，寫下了一頁尤榮的歷史。－－五四運動的意義和價值，可以說是「二一十世紀的東方文藝復興」的　機。 
　　在今天，值得孰們來個重新的估計，就歷史發展法即而言：紀念五四運動，並不是希望有着重複的寫法；相反的，是揚棄了過去的舊的一切，而演變出嶄新的東西。常年的五四運動是：一，打鑰倒辱國的條約和賣國賊。二，建立反封建的新文化的基礎。如今呢，要配合著時代的需求，必然要更有力的完成了新的使命： 
　　一，蔣委員長說：「中途妥協，就是滅亡。」為着民族的生存，獨立，目由，這次　動神聖的抗職；我們要絕對堅決的遵守「國家至上，民族至上；軍事第一，勝利第一：意志集中，力量集中」的三大原則，有着「抗戰必勝，建國必成」的信念。二，對於任何賣國的歪曲理論，我們要處處戒備，時時提防，更要無情的揭破它，打擊它，消滅它，因為樅容了就等於屈服侵略者。這裏，特別要整飭我們青年舉生的隊伍，來擔負民族前衛的重任。 
　　三，此外，「我們不但要抗戰，我們還要建國。」在爭取最後勝利的目標下，我們應當充實自己的生活，鍛煉自己的體魄，糾正自己的思想，不消極，不落伍，不反動：把一切貢獻給國家，鼓起大　畏的精神，努力於民族解放　爭的大業。 
　　朋友們！不要辜負我們的今天，寫一頁更光榮的歷史吧！（義賣戲金） 
[今天的紀念] [  電長]  
　　今天，五四，是「青年節」。他是一個偉大的中國民族反侵略反封建的新興運動：作為推進新文化運動的前鋒，奠定了新文化的基石。這裏，中國的青年首先以新的尖銳的戰　姿態出現着。 
　　正是歐戰剛了，國際　　着　混亂的狀態，半殖民地的中國就有着抬的　會；但為了不會認清列強間的矛盾，把時機好好把握着，遂致在巴黎由會中　　下來，而遠　　　　帝國利用地位的優越，卻　　　　　地進逼着，給予中國　　階級一個很強烈的　　；他們感到了封建政府的庸弱，在「外爭國權，內　國賊」的　　之下，　列地爭　着，北洋軍閥終於不得已，把喪權辱國的賣國賊辦了。然而在華盛頓會　中，「國權」卻依然沒有獲得國外交史上最慘痛的一頁。 
　　而在另一方面，也顯見中國新與層的沒有長足，　未能深深地透入廣大的下屬，結成堅強的戰線來對外；而封建勢力的盡其頑固的反叛作用，卻正反映了新溫和運動推進得不夠－－他底「啓蒙」袛及於少數，大眾還未給有機地聯繫着，意志力量沒有整個集中，那是多麼可惜的事。 
　　德　克拉西（民主）先生袛套上處偽的外衣，為　發揮積極的作用；而賽囚絲（科學）顧念底要使社會生產手段　動的任務的不會完成，正是半殖民地的厄運，在那個時候。 
　　五四的新文化於東是承繼辛亥革命的，要在觀念形態上徹底地來個奧伏　變，適應新與層的薄弱的經濟基礎。他固然有着發揚蹈　逢勃一時的氣象，但以後的難以為　，正由着他底客觀條件。這裏，我們必須要嚴正地歷史地來批判着。 
　　在今天，正是五四運動的二十週紀念日，而偉大的互古未有的民族抗戰已持續了二十餘月，距最後勝利之期正復不遠。我們　　過去，抓住現在，心底正有無限之悲壯和欣悅：五四運動所留下的歷史的使命要在這個時候迅速地完成了。 
　　自然，歷史是辦證地行進着的：國際間的形勢早已和以前不同，誰為吾之衣卻吾之　，正須分明地認清；中國靠着自己堅強地挺立了起來，而主動地爭取國際的友情，在外交上正是最迫切的要務：真正的與邦清到這裏來（還有一個在以前歷史上所未有的，更應注意。）不懷好意的不必來，幫兇的快滾開！我們要更　　地「內懲國賊」，在千鈞一髮的抗戰　　的過歷史免蹈以前的覆轍，再也不能輕饒　歷史的微菌，我們要承繼和擴大反國賊反封建運動。 
　　這裏，要提到的：新的啓蒙運動，在「八一三」以前早已指出，現在在抗戰　　的過程中，付諸實踐有着更廣大的發展，他與抗戰和建國已不能分離，早連結在一起了。　水　五四　的啓蒙運動，給予大眾一種精神上的解放：掃除愚昧的傳統觀念；強固　　的民族意識；普及新興的科學思想；擁護真正的民主政治。惟有他才華固了偉大的民族統一戰線，確定了抗戰的最後勝利；他且能更進一步作為建設獨立自由平等的新中國的精神基礎。 
　　目前，蔣委員長底提出國民精神總動員綱領，那是更具體地武裝了國民　思想，使之配合抗戰；為要達到這一致的目標，則更擴大地推進新啓蒙運動　與之　行，在現在正是最大的任務之一。 
　　我們再來重複一句：五四運動所留下的歷史的使命要在現階段迅速地完成了。（義賣獻金） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[王又宸死後托兆記（上）] [  蘇少卿]  
　　偶聽無綫電中播王又宸碰碑唱片。因想起又宸去年死後托兆於我一事，久欲寫出，以告戲迷同志，苦於嫵暇，而此事常常縈繞腦際，語云:「一死一生乃見交情］.吾輿又宸相識最早，彼之入夢也，是魂兮歸來，抑吾偶然之夢想，皆不可知。然相交二十餘年月，從來求入吾夢，及共死後半月，吾即夢之，且　子焉，是必有故，不可不記共本末，及吾二人結交之經過，即作　之悼之哭之可也。 
　　民國初年又宸以票友資格，下海不久，在滬某台演唱，（似丹桂第一台）頗受佳譽，同鄉陳子良君（亦戲劇同志，此君已早死）同聽又宸戲畢，約往訪之，相談之下，又宸云:［我們是同鄉，亦徐州祖箱，祖墳在蒲縣，　宛平二世矣.本姓劉，繼舅氏姓王也」。(後於北平識劉鐵夫君，即其胞兄，彼手足不和）此為訂交之始，此後數年，在滬中常見，而交未深也。民十左右，又宸演於亦舞台，唱捉放曹宿店，唱詞大錯，前後顛倒，幾不能終場，（奏琴者徐蘭沅）見余在台下看戲，命跟包者約余至其迎春坊寓所，託為疏通報界，及票界，交情漸深，常共研究腔調字眼。其續娶夫人即譚鑫培之女，通稱老姑娘者，老姑娘身材不高，善言語，主張余與又宸結金蘭之好，遂以兄弟相稱，實未有盟帖也。 
　　又宸在亦舞台唱打漁殺家，脊椎骨跌出寸餘，痛甚，不能登台，問醫於我，我　北派推拿專家亦武術家米劍華先生為之推洽，數日能上台，旬餘平復。又宸壯年得意，民國二三年間，貪組織共和中舞台，自為台主，(共後改名亦舞台，即今新惠中原址）三十至四十歲十年中，極為得意.其時老譚死後，又宸以女婿資格，欲直接譚派正統，文武塲面以及檢塲人完全用老譚所用者.（打鼓人劉順拉　人徐蘭沅餘不記其名）。七年冬又宸返平，在慶樂園第一曰唱空城計，余在台下聽戲所見，(唱至下南陽板槽不穩非本文不詳述），當時言菊朋未下海，馬連良就在富連成效力，余叔岩嗓音未恢複，在浙慈會館玩票，高慶奎尚在做硬裹子，譚富英坐科未滿，故又宸頗能風靡一時焉。彼在上海亦舞台演唱最久，諸葛亮招親為此時出品，又宸飾少年無鬢之諸葛亮，又扮花旦演紡棉花，唱各種小調，開京角老生自排新戲之端，反串花且，亦自又宸始也。 
[棄兒·母歸·第五號病室　三個義賣的戲] [  獨水]  
　　徵募難民教育基金　［愛國」女兒也起來了 
　　初夏的風拂過了姑娘們額角上的汗粒，星期六的下午二點鐘，寧波同鄉會的禮　，披了件挨業的衣裳。愛國女中的遊藝會開幕了。 
　　手風琴表演和踢躂，是三個短劇的插曲。 
　　「棄兒」最早演出，這是一幅現實的風景　，寫收容所裹幾個換着淒風苦雨的婦女，內中一個因了沒有力量養活自己的孩子，而把骨肉生生地拆散了。「母歸」則是似反封建的獨幕劇，它把女人守寡改嫁兩個絕對極端的問題交給了觀眾，一個兒子因了母親的私奔，離棄，十年以後竟堅決地拒絕了已經落魄愧悔歸來的母親底歸來，甚至她要求他喊一聲媽媽也不答應。「第五號病室］是三幕劇，它不週是一個暴露社會醜惡片斷的戀愛悲劇，這三個戲由徐立黎放胡導三位先生所導演，而後二戲則是才成立不久的「愛國劇社」擔任排演。 
　　在劇本上，［母歸］是寫得比較成功的，全剝除了開頭一小段稍感　懈以外，從母親出場一直到戲的結束.許各對白都能緊緊把握住劇中人物的情盛空氣，［第五號室］則滲入了許多風趣的成份。［棄兒」的描寫似乎軟弱一點，意識上並不模糊，但技巧上則　不夠。 
　　演出方面，值得一提的是「母歸」中飾母親的一角，她的戲演得很逼真，［第五號病室裏的妹妹也很親切，其餘大致都不算壞特別是化裝方面更好 
　　業餘的戲劇者當然不會有盡善盡美的成績，像難民手指上的鑽石戒，病室裏安神藥水之由來都是應該注意到的，效果方面像門外汽車的喇叭，鄰室病人的呻吟聲也應該加以改進，在［棄兒」中導演的處理不能算好，它失去了控制高潮的力量，當孩子進門時即不喊媽也不撲上去，走的時候也默不作聲，目然戲要　軟多了。 
　　另外值得一提的，在戲場上，消費合作社會舉行義賣，成績很不壞。出來，天色罩上了夜幕。 
 
[三朵花]  
　　狄安娜寳萍，海倫派立許，南格萊，都逐漸的長成了。海倫愛讀法文，狄安娜除了讀法文之外，更在攻讀英文，每天還要上唱歌課，她們三個人，在工作時間之外，是很好的朋友。 
[觀黃金前本雁門關瑣記] [  吳我尊]  
　　我尊先生，名伯喬，武進人，行年六十餘，有伯喬詩文集行世，為南通故張嗇庵氏所激賞。玩票極早，前南通伶工學校人才，即由啬公請歐陽予倩及吳我尊為教師，(予倩之戲亦多由吳所授者）久客海上，向不涉足梨園，茲篇之作，可謂難得，承張肖傖兄之介，特為披露，以示景仰，並供同好.（萍註） 
　　近十年來，　筆依人，弦上腹中，日不暇給，除畹華邀觀渠演刺虎暨在黃余觀小雲祭塔卡爾　觀春航花田錯馮小青數劇外，涉足歌場甚　.日前郭生茗雪邀往黃金觀前本雁門關，極為滿意.憶昔在平會數觀德霖雲甫瑤卿畹華鳳卿索雲諸君通力合作，波瀾老成，毫無遺憾，最後在滬上共舞台觀瑤卿之蕭后，幼卿之青蓮，菊朋仲仁分飾四郎八順，難遜於舊京配搭之齊整，然瑤卿表演老練，說白乾脆，衡諸德霖，異曲同工。此次遏雲實森復以瑤卿所授劇本排煉登塲，聲譽極隆，賣座甚盛，遏婁舉止嫺雅，唱念工穩，在坤恰中為上上人才，盛蘭聲則清新，容則俊逸，前途未可限量，實森四郎，雖未展所長，而　　自如，的是大方家數，就中尤以桐珊(莢蓉草）之蕭后，最為合作；蓋桐珊幼在正樂，已輿小雲　生齊名，弱冠後益潛心研索，自天蟾　演北歸，復得瑤卿真傳，於旗裝劇，尤為具體而微，並就德霖桂　虛心請益，故能博採眾長，自成一子；嗓昔自民二十後漸臻　轉清潤，腔調能守雅正，可謂能自樹立者也，即如此劇所飾蕭后，唱念表情　步，行集德霖瑤啷精華，共聞八聲詐關　耗，怒　青蓮，欲正國法，終因兩外孫哭訴所動而曲恕愛女等塲，為公為私，處情處法，不易解決，忽而聲色俱萬，忽而老淚縱樅，描　入微，傳神阿堵，桐刪年甫及壯，技藝巳臻爐火純青之侯，　非易事，前晤老友楊君　　，亦盛程桐珊此劇為成功傑作焉。又桐珊閉戶精修，不通聲氧，不尚虛榮，凡縣牌戲目，名次高下，素不計較，其雅量尤非尋常所及。此外閻世善之四夫人，扮相表情，不特為武且中所僅見，即列之花且中，亦居上選，餘如于素蓮之碧蓮，劉蓮榮之孟良，貫盛習之六郎，均能稱職，馬富祿反串佘太后，嗓音極其宏亮，惜舉止近乎老生，　博得觀眾歡笑，正是名丑手段，固未可　非也。 
[杜美戲院近訊]  
　　杜美路口杜美大齪院，為旅滬著名外僑集資所創辦，資金雄厚，規模宏大，院址早巳開工興　，工程浩大，約在本月下旬後開幕。聞該公司對於映片甚為注意，將選擇第一流名片放映，屆時當為海上影業放一異彩。 
 
[棋苑] [  鮑子波編陸　承鑄校]  
　　第四十九屆　邊疆躍馬 
　　晉江丁子堯擬局 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　覆閱者來函 
　　日來讀者紛紛來信，多以薛君維翰之象棋略　見間，按薛君係梁　望族，年方十七，精通中西文字，富有科學思想，對於象棋一門，有特殊研究，所擬各局，精微深奧，頗具巧恩，非其他抄襲舊作，改頭換兩者所可同日語，誠後進之傑出人才，其前途正未可限量也。最近各棋隊均粉紛聘為名譽指導，以薛君非僅對於象藝有精深之研究，且具有提倡國粹之熱忱，聞不日擬創辦一大規模之象棋團體，他日成功當為棋界爭光非淺也 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　民國後伶人身價拾高的原因 
　　授戲共三日，茲擇其配搭最為整齊之戲單一紙照錄於后，想戲迷諸君，　此後亦足以推想當時之盛況矣.我們假使要照孫.楊.余.梅.劉.諸人單獨挑班的票價來講，即令按每人兩三元的票價合算，那麼，這些名角合在一處演唱的戲價，也要賣到十元以上了．三日共計，就得三四十元，當時不佞袛費了由　赴蚌埠的往返車資，居然聽到這種罕覯的名劇，所以我常　為這是生平的一大幸事。 
　　六月一日即　　四月十五日 
　　訪賢　　　　班底 
　　余雁橋　　孟小帆 
　　財迷傅　　李百歲 
　　宋金郎　　金月梅 
　　葬花　　金少梅 
　　刺巴杰　楊瑞亭九陣風　王長林 
　　探　　　雲甫　尚小雲 
　　盜宗卷　余叔岩　　鮑吉祥 
　　穆桂柯寨燒山　　程繼仙　裘桂仙　侯　瑞　曹　槍挑　穆天王靳子　王瑤卿　劉鴻聲　榮蝶仙　姜妙香　張文斌　李春林　二　庚 
　　安夫會　楊小樓　錢金福　許得意　遲月亭　劉硯芳　劉硯亭　眾武行 
　　魚腸劊　孫菊仙裘桂仙 
　　天女散花　　梅蘭芳　　李壽山　姚玉芙 
　　　 
　　雁門關　全本　梅蘭芳　　雲甫　陳德霖　朱素雲　王瑤卿　榮蝶仙　九陣風　王鳳卿 
　　（二）辮帥張動亦在徐舉行盛大堂會 
　　民國五年，張定武以長江巡閱使名義，駐兵徐州，彼先後以誕辰及慶賀生詞落成，亦曾數度派遣專人北上，邀請侯俊山·王又宸·貫大元·孟小如·王克琴等男女名伶　徐，參加堂會。不　前著「故都宮蘭梨園秘史］時，會經敘述過張勳與侯俊山的關係，張氏因早年曾當過侯俊山的跟包，以故於侯伶抵徐時，下榻巡　使　，同桌公食，備受張氏　待，　係侯張有其私人間特殊的友誼，但侯伶同　，亦閃之深蒙張氏另眼看待，所謂愛屋及烏，伶人的身價於無形中也就抬高了許多。－（二） 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄（十八） 
[水龍盛會]  
　　（見遜清同治十一年五月份本報） 
　　昨晚滬城舉行水龍大會，觀者　巷。自九點鐘起，公家水龍咸　，皆排列浦灘之公正碼頭，計有七具，其式樣　　，變幻玲瓏，各各不同。按隊成行，整齊不亂。火把火球，同白書，兩樂工則擊鼓吹笙，西巡捕則執鞭持捧，由法界內之浦灘，從容起行，凡號衣則各從其色，紅著　紅，黑者盡黑。水龍之後，則皆華人之附入會中者；蓋　茶錢綢各業，每　各捐　助費，故亦皆有一定之號衣，一定之燈範，其燈範則皆為高柄。擁擠繁密，蓋不　一二千人作為一隊。至拉水龍者，則或為西人，或為華人，其號衣亦各色不同。由英租界內，遠　黃浦灘，燈如繁星，火如皓丹，光如流電，其接長有半里之程。且間時忽現藍火一球，又間時忽現黃火一球，又間時忽現碧火一球，又間時忽現白火一球，真可謂一大觀矣。走一週，至工部局，則火節樓上遍處皆應五色璃燈，且於樓上，時發火標。其火標高如雲霄，為華人流星所不及。飛起時，直射斗牛，至半密，忽現一滿月形，光明朗耀，大似廣寒宮殿，俄而轟裂，則火星萬點，咸散墮紛落，蓋已星　如雨　。一標甫落，一標又起，觀者皆目眩伸搖，仰面驚詫！遂由大馬路折而西，又轉而南，過三茅閣橋，又折而至浦灘，方各散去云。 
　　明日刊登　外交要聞摘錄 
 
 

Page 20

 
 
   
 
