# 1939 Version 2 - 109 - 4980413

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[上海反漢奸運動的重大意義　國民精神總動員在淪陷區]  
　　據昨日本報「上海市的反漢奸運動」特刊所揭載，淪陷已逾十八個月的上海，最近發動了國民精神總動員運動，不但文化界，新聞界，靑年界有了熱烈的大規模宣傳，郎職業界也都踴躍奮起參加這個如火如荼的運動。在×人　　　　爲時已久的地域內，在×人的　　　　公共租界及法租界的今日，竟有這樣熱烈而富有刺激性的愛國運動發現，是値得特別注意的。 
　　上海是華中的文化中心點，它的愛國運動之進展，不但可以保持上海一地的抗戰救亡力量，並且可以影響及於華中全區，乃至南北淪陷區各地。上海不但是一個中國文化中心，並且是世界各國瞻仰所繫，所以上海抗戰衞國的消長，直接影響各國人士對我抗戰决心的信仰，以及各國政府對我抗戰力量的信賴。同時，上海又是×人及漢奸活動最積極的地區，×人的特務工作人員及宣傳工作人員，大都集中在這裏，大小漢奸也都以上海爲活動的大本營。我們能在這裏繼續發動抗戰鋤奸運動，則可削弱×人的力量不少。所以上海的愛國運動的意義更爲重大。 
　　我們抗戰的工作，不能忽畧×人後方的宣傳，這是一個牢不可破的原則。在我們由南京退却至武漢不久，即有許多海上文化工作人員，如胡愈之先生，極力主張文化工作人到×人後方去，特別是到上海去。我們政府也注意到這一點。於是，上海文化界的愛國運動並不比平時衰退。宣傳抗戰的刊物不但沒有減少，並且備受各界的歡迎。在那裏，漢奸報是無法存在的，只在偷偷摸摸　挨戶白送罷了。那裏，更有成千成萬的愛國靑年，不惜犧牲一切繼續和×人及漢奸肉搏着。在最近，我們還接到一封私人的信，除叙述最近上海的愛國運動及其危險性之增大外。還說『反正一個人只有一次死』。這是多麼偉大的精神呀！ 
　　最近汪　一派人竟因惱羞成怒，企圖最後一度的掙扎而集中到上海來，大肆其喪心病狂的　　求榮的活動，一方面收買現成的報紙及雜誌，另一方面還自己刊辦新刊。汪派還要組織什麼「反共同盟」，這是一種多麼可怕而又可恨的舉動！上海充溢着愛國熱血的各界老幼，實忍無可忍，遂不顧×人最近在上海　　的增進，而慨然奮起，作反漢奸運動。在國民精神總動員的每一個宣傳日裏，都有極熱烈的行動與表示。新聞界從業員發表共同宣言，痛斥漢奸的謬論與妄舉，號召全體市民堵塞汪精衛及其黨羽一切活動之路，各報出版鋤奸特刋，各學校頒佈國民德動員綱領，並由敎育界國民總動協會發出「告全市靑年書」，廿一日文化界宣傳日，全市各報館各什誌並且一致總動員，準備完成本位上的使命，廿二日職業界宣傳日，上海職業界國民精神總動員協會，也特於此時成立並發表宣言。 
　　我們抗戰最大的强靱性，是×人不能消化它的佔領區，我們在淪陷區內依然控制着×人的性命。×人不能絕對統治佔領區，則其苦悶與艱難，將隨其戰場之擴大而日益增加，×人在華的作戰已到盲目的「狼奔豕突」的階段了。我們能夠擴大淪陷區×愾的精神，再接再厲地作抗戰工作，×人之總崩潰將更加速，我們最後的勝利也加速到來。全國的熱心同胞，應深切晌應上海布愛國運動的進展！ 
[大衆讀物在西北] [  美雯]  
　　一張老百姓自己的報 
　　（山西特訊）在抗戰以前西北的文化因地瘠民貧，交通不便，一般的說來，總是比其他地方爲落後，但是自　抗戰以來，東南文化中心相繼淪陷，於是西北的西安，他就蔚然成爲了全國文化中心之一，記者茲將西安的出版中最値得介紹的而能爲全國大衆讀物的模範的一家報紙，「老百姓」報------介紹給讀者。 
　　『文化從軍』『文化下鄉』『喚起民衆』已經是抗戰期間文化界的中心的任務了。西安的『老百姓』報，就是爲了適應這個需要而產生的。因爲牠是以新的恣態、說老百妙要說的話告訴老百姓要聽的事，適合老百姓的胃口，所以在短的歷史中，已經有了狠大的發展，雖然　着很多的困難。 
　　『老百姓』一報是前年（廿六年）十一月間開始刊行的，十天出一次，不到四個月就應讀者的要求，由旬刊改爲週刊，份數也由六百份，增加到五千多份現已銷行七千五百份，分布的區域，起初僅有在西安城內，現在有一百二十多個　銷處，在晋南，晉北，甘肅的甘谷，天水，慶陽，蘭州，新疆的迪化，河南，湖北，江西的南昌，安徽，寗夏，靑海，四川，以至×人後方河化省和山東的西北部，陝西本省銷數最多，單關中道就有八十五個分銷處，沿河一帶和三原鳳翔，陜北凈南都很普通。 
　　「老百姓」報的內容，除每期固定載有「七日戰事」「七日內政」「七日外洋大事」以外，還隨時把民埃英雄的壯烈犧牲，前方軍隊的英勇抗戰，×人後方義勇軍，自衛隊，游擊隊的種種活動，各級政府的種種善政，各地民衆的救亡運動，以及科學常識，名人傳記，等寫成各種雜文小調，灌輸到老百姓羣裏去，已經發表過的，如「王排長　死不捨機關槍」，「活菩陸周太太」「日本軍閥在晉南的故事」，「遺臭萬年歌」，「抗戰秧歌」，「抗日蓮花落」，「誘敵計」，「何勝報仇」，「兒呵！你當兵去吧！」「戰地歌」，「英　姚子年」等等，這一類的雜文小調，因為都是用老百姓自己的語言和文字寫出來的，所以在晨村中，曾起了很大的鼓勵和敎育作用。 
　　「老百姓」報不只是編輯發行就算完畢事，還與讀者直接關係，「老百姓閤讀　」在陝西就有四十多個，他們除聚會討論每期「老百姓」報所包含的問題外，還分頭給婦人，工人，街上聚談的閒人念報，並經常報告他們的工作，要求指導，另一種直接關係就是通信，計自「老百姓」出版到現在，接到各地的信，不下一千多封，這些信涉及的範圍很廣，如縣政問題，人民生活問題，敎育問題，兵役問題，攤派欵項等等，這些問題，都是老百姓想提而無法提的，想發表而無處發表的，現在都在「老百姓」的「各地通訊」　內發表了，因此「老百姓」實際是老百姓共同創辦的東西了，所以他們愛護它。 
　　「老百姓」的讀者，有農人，工人，學生，小學敎師，和士兵，所生的影響也很大，和去年麥忙時，該報首先提出「收麥運動」一時學生下鄉，士兵出營帮助農民收麥，又如山西沿河某渡口的濫收糖稅，陝西某傷兵醫院的待遇不週，都因該報的揭露而有相當改良良，另外打擊土劣，解决食鹽恐慌，都能說老百姓要說的話，以至沿河一帶的士兵和老百姓把「老百姓』當戲唱，晉南和某師曾表示要每運訂一份『老百姓』，其深入士兵與民衆可見一班。 
　　『老百姓』社還出小册子，如『抗戰建國　領曲』「委員下鄉歌」，『蔣委員長告軍民歌』，「保甲長三字經』，『王二爺當兵』，「外蒙古三宇經」等等，很得民衆歡迎，一般農民種田的時候也好，行路的時候也好，都能隨口唱起來了，他們有時甚至要拿鷄蛋換「老百姓」報。 
　　「老百姓」係用陜西土語編的，編輯的人多是咪西退職的中等敎員，他們在生活極其艱苦的環境下，來支持這個東西，很爲不易，主編人李敷仁先生是以前西安師範的訓育主任，始終苦幹的精神，委實令人佩服，前次×機狂炸西安，「老百姓」社亦遭殃，但還能繼續撑持。 
　　『老百姓』每月支出三百元以上，而收入只有一百五十元左右，其餘　陝西省黨部每月津貼八十元，敎育廳每月津站五千元，再不足，私人募捐，所以現在經濟尙感覺困難，經濟每月出報已嫌不够，編輯人及一切工作者的生活費當然不够供給，所以接着就發生人的問題，另外還有某些人，戴着有色眼鏡來看牠，所以還要抽出一部分時間任人事方面應付，使「老百姓」不能有很多的人集中力量來努力。 
　　依據「老百姓』編輯先生們的經驗，他們感覺： 
　　一，應依據地方老百姓的知識水準，定通俗的程度，爲了要使老百姓深切了解、有時不妨「粗俗」或「庸俗」一下，以配台老百姓的實際生活。 
　　二，老百姓喜讀　文，這一點由古來的諺語，格言訪問小曲可資證明，　文老百姓易於接收，且不會忘記。 
　　三，老百姓不喜長文，歡喜具體事實的短文，直截了當，說個痛快。 
　　四，過去所『大衆化』『新啓蒙運動』，忽略地方性，因爲中國各地有各地的方言，和民情，用一種通俗的語言和内容决不能適合全中國每個角落，因此應根據各地方言民情，　各地不同的大衆讀物，展開不同的『新啟蒙運動』，再漸漸使這種運動統一起來。 
　　五，老百姓喜聽老百姓自己的口語，讀自己的事，所以大衆讀物儘量用老百姓的字眼並不必讀高深理論的。 
　　六，老百姓不愛看小字，比如以前的『三字經』『百家姓』全是大字印刷的。 
　　七，老百姓本身要有通訊能登出來，使老百姓知道自己也很能講話。 
　　八，儘量說老百姓要說的話，不要顧忌。 
　　九，老百姓所常用的字眼，應注意就是强　大衆前進語。 
　　十，作者要站在老百姓立場寫作才是大衆的作品。 
　　西安的「老百姓」報還在克服困難繼續成長的過程中，牠是西北「喚醒民衆」『文化從軍』『文化下鄉』的急先鋒。 
[論國民公約]  
　　在理，一個國民的愛護祖國，乃是他先天應有責任，一個國家在遭遇着敵人的侵略而它的國民，如果不能發揮着他們愛國的精神，堅决的抗戰於陣前，甘願作敵國的順民的，這是歷史上所找不到的事跡。 
　　日本帝國主義的侵略中國，過去在他瓜分不成，蠶食失敗的演變之下，已是到了目前獨力鯨呑的最後一慕，而民國二十年的九一八之夜，就是鯨呑政策的導火綫。但是日本帝國主義是一個先天不足的國家，雖是具備着帝國主義的形態，而實力實在非常渺小所以直到現在，它在二百萬大軍的掩護之下，張大了血口根本沒有方法再使它閉合攏釆。這一種醜態窘狀，早已引起了全世界的冷嘲熱諷，然而我們可以相信，在它獸性沒有消滅之前，要期待着它魔手的伸還，實在是件不可能的事。孤島上的中國國民已是耳聞目睹着侵略者暴行，如果我們在這國家危亡到極嚴重的現在，還不警惕着亡國的慘痛，我相信將來必有欲哭無淚的一天，中國的國民，如果决心免去這不必要的亡國慘痛，惟有大家奮起精神，肩荷着國民最低度的責任。 
　　蔣委員長曾經昭示我們：「第一期抗戰中，精神與物質並重，第二期抗戰中。精神的重要，更要過於物質，所以我們必須提高全國國民强奮發的精神，然後方能克服困難，打破敵人，完成抗戰的使命，」現在我們精神總動員的推行，就是本着蔣委員長的主張，而我們要在這精神總動員的全國一致奉行的環境之下，把我們愛護國家的精神，具體的展揚開來，最好的辦法就是切實信守十二條的國民公約。 
　　一般人對於國民公約的十二條條文都認爲非常平凡而消極性。其實這十二條國民公約，表面上是消極的，實際上比任何誇大的文宇還要來得積極。要是每個國民，都能各本良心信守誓行，這力量的偉大等於　個國民都是走上了前線，也等於每個國民都在奮與殺敵，足以把這六千萬人口的侵略者的小小國家，在我們四實萬五千萬人精神武裝的抗戰之下、把他們個個打得屈膝下來。 
　　爲什麽要這樣說呢？這就公約的第一條「不違背三民主義」而言。要是每個國民，都有這個信仰，那末我們知道三民主義的對外一面，就是要打倒帝國主義。在目前的狀態之下，全國國民一定都堅持這個信念，發揮着革命的精神，對於侵略我們的帝國主義，給予迎頭痛擊。所以每條公約上的一個「不』字果然任何人都應遵守着這個字義，但在我們遵守它的反面作用而論，正如足以制×死命，而是非常有威力的手溜彈。如果每個國民都能遵守着十二條國民公約，就是每個國民的手裏握着十二顆手溜彈，站在自己的崗位上，隨着可以向着×人衝殺。 
　　所以國民公約，不但在消極的遵守，而且要積極的舒展着冋×進攻的姿態。我們全國民衆，應當都把精神集中于公約的十二條，利用着自己機會隨時發揮着威力，把侵略者利誘威脅的毒計澈底的給予粉碎的打擊。從今天起我希望全市的中國同胞，把國民公約，向着我們的國旗，我們的總理，絕不虛僞的，宣誓奉行。在我爲使全市的民衆，對於公約有充分的認識起見，再把它寫在下面請同胞注意：（一）不違背三民主義：（二）不違背政府法令，（三）不損害國家民族的利益，（四），不做漢奸和×國的順民，（五）參加漢奸組織，（六）不做×國和漢奸的官吏，（七）不替敵人和漢奸帶路，（八），不替×人和漢奸探聽消息，（九）不替×人和漢奸做工，（十）不用×人和漢好銀行的鈔票，（十一）不買×人的貨物，（十二）不賣糧食和一切物品給×人和漢奸。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[赣鄂再捷我軍疾進　各路呼應直撲南昌奉新　通山我軍乘勝猛攻崇陽]  
　　【本報重慶廿六日專電】贛戰續有進展、贛江岸我克岡上村，進至生米街、與×血戰中、高安、奉新兩縣中間、我×正爭奪激戰、距奉新縣只廿里、武甯方面、在姻港相持中、 
　　【本報重慶廿五日專電】廿五日各戰塲均穩定、×集武漢者、正整頓補充中、贛兵力疲憊、仍在武寧西五鳳山、茶坪坳、及高安城東北蓮花山、並南昌南附近激戰中、 
　　【海通社重慶廿六電】贛北戰事、華軍分兩路向南昌推進、一路由高安、已趨過該城東北約廿公里、祇　南昌之南約五十公里、另一路向奉新進攻、甚爲順利、鄂南方面、戰局無大變動、又長沙華軍防禦工事，經已加緊鞏固云、 
　　【路透社重慶廿六日電】華轟炸機數隊、於本月廿二日晨在九江上空發現、猛炸集中該地之日軍及其軍械彈藥、并以機關槍掃射、約於二小時後、安然返抵根據地、又日機六架、昨晨轟炸福州、 
　　【中央針上高廿六日電】我由南　水西岸國攻奉新部隊、即可合圍、被困城内之×、廿六日晨向甫岸白沙腦、竹山崗我陣地反攻、企圖突園、當被我截擊、仍敗退城內、 
　　【美聯社重慶廿六日電】華方消息、在鄂省東南及通山大坂一帶活動之華軍現已進抵咸寧城郊、在汀四橋境發生激戰、同時華軍另一隊、自通山向南推進、進攻湘邊之崇陽、現正在東十二哩白寬橋展開劇戰、通山、大、南林橋、及白　橋均在華軍手中、自崇陽至陽新之公路、爲日軍重要　通　、現有三分之二均在華軍手中因此日軍困於崇陽、同時華方游擊隊正進攻武昌以南紙場、斃日軍二百餘人、毀日方車火庫及儲　所等、比外、贛省華軍擊退日軍進攻高安後，現正分兩路向奉新推進、已逼近舉新僅半哩之地、 
　　西南行營高級參謀　談高安通山重要性 
　　【中央社桂林廿六日電】高安通山等地克復捷報傳至此間、全市民衆、歡騰慶祝、精神　爲振　、中央社記者特於昨恳往訪行營某高級參謀、叩詢克復兩大據點之重要性、渠卽以極興奮語氣相告、曰、我軍業已將×之咽喉堅實扼任、使其肢體離析、陷在深不可拔之泥沼中、渠續稱、高安爲拱衛南昌鎖　、同時亦爲入犯長　捷經、×之所以致全力攻佔者，其陰險戰略乃在此、惟以×外強中幹現象已任南昌會戰疲懲後、完全暴露、我陣線佈署後、以原有實力予×以最猛烈之突擊、將×擊潰、高安遂告克復、南昌之×、顯已爲我控制、在我有效威力壓迫下，當已失去反攻　力、且日益陷我重圍而致招潰敗之禍、至通山爲我攻取、確係出於×之意料之外、實亦我戰略上之勝算、通山爲×在湘贛北部戰事之重大軸心、橫爲岳陽九江交通樞紐、縱爲南潯路輔翼、我軍今出奇計、克復該地、實無異在×軸心中　入一致命楔子，血脈爲斷、手足爲割、雖×勢潮處於不利地位、故在我軍今後繼續猛烈進擊中、×前途危機嚴重、當可不言而喻云、 
　　×軍再度增兵粵南　新會從化勢成拉鋸 
　　【本報重慶廿六日事電】粤南×由滬增來一旅團、向我反攻甚烈、我仍在新會、江門、增城、從化附近 
　　【本報桂林廿五日電】粤南各地×頑抗、我仍採取攻勞、新會、江門、增城及附近各地、均成拉鋸形 
　　【中央社翁源廿六日電】廿四日開平單水口×二百餘登陸、被我軍迎擊、潰竄回艦、鶴山東南小官山發現之×、亦被我擊退、 
　　【中央社英德廿六日電】我某部于十六日襲擊坑貝橋（增城北）×守橋官兵三十餘名、全被殲滅、並將坑貝橋炸毀兩段、十七日×援馳至、我早經引退、竟遷怒當地居民、他殺三十餘人、藉以洩憤、 
　　綏西安北×受包圍　豫東偽軍被我解決 
　　【本報重慶廿六日電】綏境安北×已被我包圍、豫東×千餘、在常營東北施樓東一帶、與我激戰中、僞軍郭德俊全部四百餘、被我解决、通許現有×千餘、其一部、亦竄常營北、與我激戰、開封×昨再犯中牟、又被我擊潰、 
　　【中央社陜州廿八日電】溫縣西南王鎮×三百餘、砲二門、廿二日晨我某部前往追擊、×頑強抵抗、激戰四小時、×不支、向溫縣潰竄、是役斃×百餘名、 
　　【中央社　陽廿六日電】鄂中我軍昨分擊平靖關、郝家店、應山、馬坡、浙河等處、均有相當進展、刻我軍仍在分頭夕猛擊、擴展戰果、漢宜逾祥兩路我游擊隊縱樍奇襲、×甚感恐慌、盤璩沙洋對岸之×、前昨向我砲擊、我軍當卽還擊、 
[我軍三襲開封　殲×二千名　縱橫掃蕩如入無人之境　英勇無畏驚天動地]  
　　【中央社洛陽廿五日電】我軍此次進攻開封、一日之內、曾二次攻入城内、一度進入西門，我軍英勇卓絕之精神、彌足可高歌頌揚、茲將三襲開封情况、彙誌如次、第一次係十日夜十二時開始、我軍人數不過二營、由西南二面淮攻、首將外城佔領、旋迫近蔡屯及車站、×雖死力頑抗、終難擋我軍銳氣、戰至拂曉、卒將車站及祭屯佔領、一部突入南關城内、與×發生肉搏巷戰，殺斬夥，並將×彈藥庫炸毀、倉庫焚燒，水塔破壞，一時火光　融、洪水遍地、爆炸之聲、響徹雲表、是爲我軍一大收穫、第二次僅隔一日、在×加緊防範之下、於十二日晨再度突入開封、此次進攻、亦不過一營之人數、每人皆以肉搏精神衝鋒、我軍在城縱橫掃蕩達五小時之久、破壞×僞重要機關極多、殺×尤移、迫×大軍來援之時、我軍皆已折返防地、×經我兩次攻襲後、數日內由徐州調來援軍六千餘、加原有人數將及萬人、廿日晚，我軍三度攻襲時、人數下不過一營、終能衝破×森嚴鞏固防禦、格殺×人舞算、再度攻佔車站、並攻入西關、將×僞之機關食庫，付之一炬、其英勇無畏之精神、實値國人歌頌、以上三次共殲×約二千人、造成×僞之莫大恐慌、數日内，將重要文件物品、紛紛東移、僞組織則遷至羅王砦矣、 
[閩粵沿海一帶　外輪續有被扣　挪威輪兩艘又被擄去　英輪西加斯迄未釋放]  
　　【本港外訊】挪威籍輪船伯羅士伯號、及伯郞米斯號、最近被×海軍擄去、査兩輪由滬開往福州途中、駛近福州時、竟被×輪攔截、旋有×軍挾帶武器登輪、將兩輪騎刦而去、至今尙未知下落，現駐港挪威領事、已電告本國外交部、請直接由駐日挪威公使，向日提出交涉、至昨傳挪威輪海力干號、被×軍據去、此說不確、又日昨盛傳失踪之太古輪貴陽號、昨已有電報到港、報告行踪、日方對于扣留該兩挪威掄原因、不允宣佈、輪中所載之糧食、已被日軍在福州之北、以小艇運去、至該兩輪被扣留日期、則伯羅士伯號在本月十九日、伯郎米斯號則在最近一二日內云、 
　　【本港消息】本港德忌利土輪船公司承租之英輪「西加士」號、於兩星期前在厦門汕頭　離間之某地島面、被日艦截留押至澎湖列島、雖經英海軍當局提出交涉、迄今仍未放還、　該輪船長及船員、則已於前（廿五）日乘日　廣東丸，由台灣返抵本港，、關於『西加士』號輪被扣經過、該輪船長及船員均奉令不予發表、但德忌利士輪船公司經理威廉臣、則發表關於該輪被扣事之書面談話如次，『西加利』輪之船長及船員、於廿五日下午乘日輪廣東丸、返抵香港、船長離澎湖列島前、曾獲日軍通知、謂『西加士』輪尙須暫行押留、以備檢査、但該輪所載之食　八十噸、則被沒收、全體船員在被監視於澎湖列島之十四天內、曾被審問多次、所審問者俘屬於該輪之國籍、貸物、及開往地點等問題、該輪懸掛英旗、做正當生意、此實毫無疑問、當『西加士』輪被扣消息抵達　間後　英海軍當局卽遣派英艦特拉斯因號、前往調究、發見該輪已被日海軍監視、特拉斯因號艦艦長、雖經向監視『西加士』輪之日毀滅艦艦長提出交涉、要求准予派兵登輪、但卒遭拒絕『西加干』輪被擄後、經與日海軍當局交涉、同時呈報英外交部轉向日政府提出抗議、結果尚未公佈、但因日艦扣押「西加士」輪、乃違法之舉，將有採取更進一步之措置、務求恢復該輪之自由云、 
[美艦兩艘　由漢抵滬　載有蘇聯領館人員　外僑卅餘同時撤退]  
　　【路透社上海廿六日電】美砲艦歐湖號及美亞洲艦隊司令顏魯爾之坐艦依　黷號、均于今日下午由漢口返此、艦上載有外國乘客四十三人、内有蘇聯領事館人員十三人，彼等去歲十月漢口陷落後、卽欲退去、但無法可施、在此數月中、彼等他乘客、男女兼半、多數爲美僑云、 
[游擊區宣傳綱要（二）　軍委會政治部製發]  
　　戰地宣傳要點 
　　（甲）共通的宣傳要點、官傳的内容與方式、雖不能不隨其對象之不同、而有所差異、但同時也有其共通的地方，茲爲避免互同的重復起見，把兩種對象以上的共通要點、條例如次（主要是對部隊與民衆）、 
　　（一）根據六十年來日×侵華的史實、登明日本帝國主義是中華民族唯一×人、使×後軍民明瞭、×我勢不兩立、只有驅逐日×出中國、我們才能過太平的日子、 
　　（二）宣揚總　遺敎、闡妙三民主義、使×後軍民明瞭實行三民主義爲完成抗戰建國最正確的途徑， 
　　（三）第三屆國民參政會一致通過，請政府通令全國軍民、曁蔣委員長在去年十二月廿六日訓詞（按卽駁斥近衡狂妄聲明之訓詞）中、所宣示之大義、堅其信心、齊其步伐、一心一德、赦始澈終，以復我主權與行政之完整，而完成抗戰之人業、對於×後軍民尤須使之深切理解、 
　　（四）同時務須從理論與事實上，多方證明最高領袖上述訓　所指示之要點、使×後軍民明瞭日×所持的政策、根本與我民族國隊的生存獨立、及東亞秩序、世界和平不相容、深切了解我們抗戰建國的國策、明瞭×人所藉口的各種欺　宣傳， 
　　（五）根據最高領袖歷次關於抗戰的訓示，中央黨部對於抗戰建國的宜曾和决職、部長歷次關於抗戰的言論與指示、闡明我國之抗戰、不僅是爭取民族的生存、國家的獨立、同時也爲了保障東亞與世界的和平、（關于此點、也應向×軍官兵宣傳） 
　　（六）宣揚中央政府根據抗戰建國國策、對於全國政治經濟文化等之重要措施、以及政府對於×後軍民之眷念與期望、使×後軍民明瞭我國各方面進步、及中央政府對於他們的注意、 
　　（七）宣傳我國上下精誠團結、各戰塲我軍的勝利，前綿將士的英勇作戰、各地壯丁大批請求入伍（如永安縣大定縣等）、各地民衆及海外僑胞的踴躍献金、積極加抗戰工作等事實消息、以揭穿×人的謠言、鼓勵×後軍民抗戰的熱情，并堅强其抗戰必勝的信心、 
　　（八）宣傳×情、尤其是關於日×國内政治的不安、產業的凋　、財政的　　、生活的困難、反　的情　高漲、×軍十兵的　戰自殺及反戰譁變（如大沽江陰廣州×軍事件、如大阪火藥　的爆發以及僞軍不斷的反正　件）、使×後軍民、明瞭日×潰敗爲不可避免的　勞、 
　　（九）宣傳國際形勢、於我有利，於×不利的趨勢和消息、（如最近英美法蘇各大民主國家日趨接近、英美法三國以同樣的通牒，否認日×所謂「東亞新秩序」、主張九國公約有效，英美對我國的信用借欵、國聯重申請日援華的决議、以及各國人民之切實抵制日貨、援助中國、國際反侵略運動代表大會，通過援助中國等等）、均係使×後軍民明白×人日益衰落、我國國際地位日益提高，并深切了解我越堅持抗戰、越能領導國際形勢同趨於反侵路之途、 
　　（十）宣傳日×所「佔領」的地點、×人所能控制者、不過是點與線、其餘大部份國土、還在我們統制之下的事實、使×後軍民、相信我們努力奮鬥、×人的勢力要縮小、 
　　（十一）宣傅×人在前綫滥用毒氣、屠殺我英勇戰士、在戰地屠殺我民衆、焚燒我民衆、焚燒我居民、姦淫據掠、無所不至、在後方狂炸我不設防城市，故意毀壞我慈　文化等機關，以　動×後軍民的同仇敵愾心、 
　　（十二）在戰地尤須暴露×人各種陰謀、與欺騙宣傅，揭穿×人所　小惠　惡　用意、說明這種小惠應是一時的欺騙手段、警醒×後軍民禹勿飲酖止渴、自貽後患、 
　　（十三）暴露漢奸僞組織的機關，大小漢奸　去　國殎民、武斷鄉曲的惡跡、以及現在出賣祖國、壓迫民衆的種種無恥行爲、以鼓動×後軍民憎悵漢奸的心理、 
　　（十四）宣傳各地、由于軍民合作而獲得勝利的事實、（如山西逢縣南喬村居民與軍隊合作、完全消滅×人二百餘、）使×後軍民深切了解、「軍民合作、實爲我戰勝×人之唯一要素」、 
　　（十五）普遍宣傳和詳細解釋國民精神總動員綱領、及實施辦法、國民公約及其誓詞、按期召集×後軍民舉行國民月會、宣誓遵守國民公約、切實實施精神總動員、以建立堅忍不拔、鞏固不移的民族精神、完成抗戰制勝的主要條件、 
　　（未完） 
[泰戈爾　痛斥日軍閥　對於受騙愚民　深感可恥可憐]  
　　【中央社重慶廿六日電】塔斯社紐約電、美雜誌「生活時代」頃載、印度人道主義者作家麥戈爾、復日詩人野口一函、野口原函係要求泰氏證明日本之攻擊中國人民爲正當、泰氏復函嚴加斥責、略云『余復汝之函時、感覺汝等受騙民衆之可恥可憐、較余之忿怒爲尤甚』、又云、『汝等以炸彈轟擊大學，破壞美術又化、使大學爲灰燼、是直欲使中國人民、淪于禽獸生活也』、 
[日×兵力物力　補充漸感困難　軍中壓戰反戰思想濃厚　九江連日焚燬×屍萬餘]  
　　【中央社大荔廿六日電】日前據山西戰場解來之俘虜供稱、日本本年補充之兵、均爲預備役、極少訓練、且多係工商職　界、其原來收入、轉入伍後多至十餘倍以上、而涉跋痛苦、尤不能耐、故軍中之厭戰及反戰思想、極爲濃厚、現國內兵力、與物力補充、已感恐慌、霓車司機、多改用女子、神戶郵局鐵製信箱、巳全部改用磁製、民間所有金屬物品、均由政府强迫徵收等語、且近來俘虜對我之心理、均不似過去之頑强、足見暴×已日趨崩潰、 
　　【中央社官城廿六日電】連×由由南潯路、運屍百餘車至九江焚燬，每車有×屍百餘具、聞該批×屍、即係最近被我在高安擊死×軍之一部、 
[軍委會發表一週戰況　四月廿日至廿六日]  
　　【中央社重慶廿六日電】軍委會發言人談、本週（四月廿日至廿六日）以來、我軍在南北各戰場所獲之戰果、略述於后、 
　　廣東方面 
　　增城×一度竄抵福田　膠洞、經我軍猛擊、已囘竄從化、新街自經克復後，刻殘×已告　消、西江之×、與我膠着於官窰三水附近、迭經進擊、×損失極重、新會本週經冉度攻克、×連日不斷增援反攻、均經擊退、江門正在加緊團攻、因此廣州×之外團、已完成被我突破、市內秩序、紊亂異常、×官兵眷屬紛紛撤退、大小漢奸均狼狽逃竄、我軍前鋒現已迫近市區、並曾一度衝入、殘×形同　鼈、恐慌萬狀、 
　　湘贛方面 
　　贛北×自侵據南昌後、已成强弩之末、本週我軍浦克高安高郵市、進至萬壽宮附近、一面佔嵩城、圍攻奉新、使修河南岸×軍立脚不住、現已成動搖、武寧×日來自我軍連克毛狗山、茶坪坳後、現困守城垣、無法活動、撫河附近我軍進入市漢口西凉山、重克向塘、使×更窮于應付、至湘北×進犯長沙企圖、雖甚積極，但迭經我出擊部隊、予以重大打擊、岳洲迄在我圍攻中、另一部我軍前日突起、一舉而攻克×後乃重要據點、鄂南之南林橋、因此×之後方交通、已被封鎖 
　　山西方面 
　　太谷平各處之×、上週來　大舉淮犯我晉東、經連日猛擊後、斃×二千餘、殘×已由故城潰竄南岡鎭、昨更退竄子洪鎭、其東犯企圖完全粉碎、晉南×自犯中條山失敗後、全成被動狀態、我軍分路出擊、園　縣張店　、襲解縣　城、幾經衝入、聞喜來南掌鎭一役、斃×在一千五百以上、同時史到處設伏、使×軍步步荊棘、尤以汾河附近伏擊　縣南竄×軍、除監入汾河不計外、僅在兩岸遺屍、已達三百餘具之多、使×人亡魂喪胆、潰不成軍、至晉北我軍自克復五寨後、卽向靜樂挺進、刻縣城已被我包圍、殘×卽可襲殲、 
　　河南方面 
　　開封×自上週被我軍兩度衝入城瑄，該×極爲恐慌、連日積極增援、本週我軍復一度蘭至西關車站一帶，×受重大損失、惱羞之餘、連日犯我常營集中牟等地、經我迎頭痛擊、卽告潰竄、我軍乘勝追擊、新獲頗鉅、并分兵淮克淮陽、一度衝入此關、俘虜甚多信陽×迭思蠢動、但一經我軍勇猛進擊、卽四散竄逃、現縣城仍被我緊密包圍、城內×軍動彈不得、亟圖逃竄　至豫北我軍、日來展開機動戰術、襲獲嘉、窺沁　掃蕩柏香鎭、使×奔避不邊、已呈寢不安枕之勢、 
　　此外 
　　綏西×軍迭被擊潰、平綏路之控制，山東招遠之克復、諸城之包圍、河北南榮之一度衝入、通縣之追擊、均足使×驚慌失措、至江浙我軍之活動、更使×苦痛備至，汀北克海門、圍如皋蘇南襲　水、窺天王寺、浙江圍武康、迫吳與、克復烏　、襲擊硤石、京滬一帶×軍傷亡之多、直不可以數字計也、 
[我運用機動戰術　晉境連戰皆捷　同蒲南段×新進攻慘敗　戰線冗長×呈疲憊狀態]  
　　【本報西安廿六日專電】晉南我大捷、廿四日夜在夏縣附近尉郭鎭一帶、將×兩聯隊完全解决、現淸杳戰場、共斃×一千五百餘人、、生擒近百、獲械及軍用品、文件尤多、聞喜、夏縣、安邑×均入我控制中、 
　　【中央社興集廿五日電】晋南晉中我軍勢力雄厚，×認爲心腹之患、日前將平山師團整個南調，分據於臨汾夏縣安邑以及中條山一帶、企圖與牙島各師團、呼應夾擊、將我主力各個擊陂、我知×軍鬼計、乘×調動之際、將臨汾南北鐵路、破壞甚　　洪洞至霍　間，幾全部拆毀、×交通驟斷、增援不易、我軍乘機由東西兩側、向鐵路綫夾擊、連日來汾河兩岸、戰事甚烈、×　岡渡河、向西壓迫、迄未得逞、廿一日大部×軍以重砲掩護、兩次强渡、均被我果敢擊退、傷亡四五百、×受重創後、未敢續渡、乃在東岸佈防戒備、我軍在×嚴密監視下、曾數次渡過汾河、逼近鐵路、冋×包襲、臨汾以北靈石以南之綫、屢有激戰、我運用機動戰術、頗佔優勢、黑龍關方　、×增援數次、企圖西犯、牽制我東進部隊，在南北溝谷一帶、遭我阻擊、混戰一畫夜、卒將×軍擊潰、現黑龍關土門各處×軍，已我跋密包圍、並將臨汾至黑龍關大道澈底破壞、斷×聯絡、鐵路東側浮山一帶、數日來戰事亦頗激烈、浮山曾爲我某部一度攻克、嗣因戰略關係、復又退出、×前後增援四五次、企圖將我包圍殲滅、終未得逞、浮山×軍戰鬥精神大減、城西北韓家屹、城北閣村，及城郊附近各據點、均在我手、故浮山之×、勢甚恐慌、晉西北與晉東南×軍、爲策應同浦南段戰事近亦大舉活動、平魯方面×軍、乘　侵據偏關、并圖進犯河曲、經我東奮勇抵抗、仍在關一帶相持中、離石中陽×軍、因被我監視，數日來未敢活動、僅以小部隊在城郊附近巡視、　西一帶、近日戰事頗烈、王禹背灣羅漢等地、屢有爭奪戰、我軍頗佔優勞、晉南方面、我軍連日告捷、沿白晉公路進犯之×、大部被我擊退、屬陵關、王和鎮、盆石鎭，故城鎭（武鄉西北），相繼被　攻克、現我各路仍權續北進、總之、雷×决無消滅我軍能力、戰線愈長、×力愈單、故×在軍　上、顯入疲憊狀態、 
　　同蒲路軌炸斷　霍縣境內激戰 
　　【中央社興集廿四日電】我軍前在霍縣屬之沙窩里，楊家莊、侯家莊、龍虎山、季頭、南關鎭等處，以手溜彈破壞同蒲路軌、以炸彈聲引×架入中伏、雙方激戰、收效頗巨、十五日復用同一手段、被駐石茨坡底之×發覺、雙方卽超激戰、惟事前公路鐵道鐵均被我破壤十餘華里、致×重兵器運動困難，被我殲滅至夥、我×××營尤能出奇制勝、斬獲特多，十七日晨仍于上列各地、與由南關李家山進犯之×五百餘名、砲四門、激戰五小時、我士兵忠勇奮發、終將頑×擊退、計各役共斃×二百餘人、我亦傷亡官兵八十餘員名、 
　　白晉公路兩側　我軍浴血突圍 
　　又我軍最近在白晉公路以東以西兩地區、自十一日拂曉開始與太祁平之×約七千餘、附砲卅餘門，激戰七畫夜、×師縣長親臨指揮、向我馬浴口附近之某鄉鎭圍攻、我軍應戰、奮不顧身，卒能殺×千餘人、馬百餘匹、　獲步槍數十枝、機槍兩挺、及軍用品無算、惟以×衆我寡，形勢懸殊、爲避免萬一膠　、及　制大部×軍於山區內　、遂於十二日晚轉移白晉公路以東地區、仍留一部份於公路西、以側擊×人，十三日、十四日、十五日、十六日、我復在西莊東溝東西靑秀各地、與×發生激戰、雙方死傷均極慘　、尤以西莊東溝之役爲　激烈、我×旅長親自督戰、奮戰兩畫夜、數度　擊、始克出東圍、然×旅長×團長均於此役身受重傷、×經此次打擊後、日來勢已漸疲、刻×已竄向同蒲沿綫來還　洪各據點、負綱待援、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[張伯倫宣布　英採取徵兵制　使全國入於準備狀態　對抗大陸國家之壓力]  
　　【美聯社倫欽廿六日急電】張伯倫本日下午在下院正式宣布英國採行徵兵制、 
　　【美聯社倫敦廿六日電】英內閣本日上午十時在唐寧街十號舉行閣議、通過决定採行徵兵制之宣言、由張伯倫及哈立法克斯本日下午分別在上下兩院發表、一般相信、此項聲明、乃完全針對希特勒之國會　演者並表示於十餘小國、促彼等從速决定參加英法陣綫、抑與德意同流、勿污同時並對蘇聯懷疑英國抵抗侵略决心、加以正確答覆、 
　　【路透社倫敦廿六日電】路透社國會訪員稱、張伯惀將於今日下午宣布、政府决定徵召二十歲至二十一嵗者入伍、此步驟乃欲使全國防務入於完全準備態狀所必需者、現時之防務由自願入伍之部隊負担、但鑒於動員義勇軍時、將發生遲延情狀、故提出建議、有採取徵兵制之必要、關於此問題、將於明日在下院舉行辯論、張伯倫今日通知三黨領袖謂、政府採取徵兵制、係由於大陸國家之壓力、此種國家與英國訂有關於防務之協定、首相并謂、政府最先將召二十歲至廿一歲靑年人伍、在正規軍服役六月、然後轉人陸軍後備隊或地方軍、此等人員約將有二十萬名、不分等級、經受同一之訓練云 
　　【路透社倫敦廿六日電】首相張伯倫、將於今日下午二時四十五分（格林維治標準時間）、在下院宣佈、政府已决定採取徵兵步驟、今晨內閣舉行會議、歷時一小時半、閣議後貿易聯合會會員應張伯倫之邀、前往唐　街十號、聆聽政府關於强制服役之决定、在張伯倫與勞工領袖之會議中、陸相倍立夏、外相哈立法克斯及勞工大臣勃朗均在座、又悉、政府已决定、如英王夫婦不應搭戰艦「　退」號赴美、則將租賃一郵船、以供應用、最可能之選擇、係昌與公司之『澳洲皇后」輪云、 
　　【路透社倫敦廿六日電】聞英政府現已决定實行征兵制、今日此間各早報均以報面顯著地位刊登此項消息、唯此項消息發表太遲、致論述預算之社評、不及改變、關於昨晚舉行內閣會議及首相張伯倫觀謁英王後、政府將有何計劃、各報政治訪員之臆測頗爲一致、至於徵召入伍者年齡之限制、各報所得消息、並未完全相同、「每日前驅報」及「每日電聞報」謂、自十八歲至二十歲、「每日明鏡報」及「每日快報」謂、自十八歲至廿一歲、「每日郵報」謂、自十八歲至廿五歲、關於其他方面、各報均有同一之情報、應召之靑年先入正規軍、經三月或四月後、轉入地方軍爲期約四年、據「每日電聞報」之計算、被徵入伍者當有四十五萬人、「每日快報」提及一九三一年之統計數字、當時英國目十八歲至二十歲者逾百萬人、據若干報告、必需之法案將不直趨下院、而先經辯論、俾反對派人士、得以「綏靖」、「每日前驅報」訪員稱、反對派方面對於張伯倫突然放棄其一再申述之言謂、和平時期决不攷慮徵兵問題、已引起緊張之情緒、政府此項决定除由於嚴重之國際情勢外、亦頗受外國通知之影響、尤其是法國及陸軍部專家、内閣將於明日舉行會議、預料徵乓問題、當可完成、張伯倫將於閣議後接見工黨正副領袖阿德里及格林伍達、今日「每日郵報」社評對於徵兵制、予以簡括之評述、略謂「政府已决定一步驟、全國必將予以支持、強制服役久已被料爲必須實行者、當能爲愛國者所接受、實行徵兵制度乃英國向全世界之警告、卽英國决心維護其帝國利益及支持其諾言也」、「每日快報」稱、「希特勒乃眞正促令英國採取此兩步驟（徵兵制度與　大預算）之人、渠於星期五日答覆羅斯福總統電文時、當知吾人所處之地位、徵兵已被採取、實未有　誤、蓋此乃人民之意志也」、 
　　【路透社倫敦廿五日電】英國徵兵辦法迨已認爲事在必行者矣、據路透社所知、內閣對於此舉、在原則上已同意、今日內閣開會凡二小時、曾考慮向國會提出特別提議、關於此舉之决定、將於最近可能期間內向國會宣佈、同時迅速向國會提出一法案、俾賦予執行强制服役之權、内　會議、將於明日舉行每週例會、聞政府徵兵計劃中之第一步驟、係召集年屆十八至二十之靑年入伍云、 
　　【路透社倫敦廿六日電】英國勞工聯台會昨舉行會議、對於政　實行徵兵制、重新表示反對、 
　　【路透社巴黎廿六日電】法國報紙、本日對英國决定採行徵兵制、致致好評、宣稱、英國已在阻止集　趨於戰爭上建一大功、「巴黎迴聲報」稱、澳大利亞及南非洲均已繼英國之後、採取此項决定、彼　於歐戰時、均曾派軍前往法國前線助戰「小巴黎報」稱、波蘭與希臘視美國之决定、爲對彼等允諾援助之合理措施、蘇聯與土耳其將迅速進行談判、以建立其東歐防線」、「日報」則稱、「如英國在戰爭肇始時、即如上次大戰一般、派重軍前來大睦助戰、德、意之計劃、可告粉碎、國際局勞、顯已造成西方列强及小盟國之絕對優勢、 
　　【路透社柏林廿五日電】德國各報、對於英國實行徵兵制將使德國有所感悟之說、加以幾笑、國社黨　關報攻擊報稱、「　人對英國如何組織具國防力量、固絕不關心也」、柏林　報宣稱、『英國如欲以警告或恫嚇方法、希使德國有所轉防心者、是狂妄之想也」、 
　　【路透社羅　廿六日電】此間各報均刊登英政府决定採取徵兵制之報告、唯未加以批評、認爲此係英國對德之無效恫　、且對能應用新式武器之士兵、能否於數月內訓練完成、表示懷疑、認爲英國仍未可謂一陸軍强國云、 
[羅斯福　批准美海空　軍根據地案]  
　　【路透社華盛頓廿六日電】羅斯福總統昨日簽署六六·八〇〇·〇〇〇圓海空軍根據地一案、該案已經國會通過、 
[美艦離橫濱]  
　　【路透社橫濱廿六日電】美艦「阿斯多利亞」號前運載日駐美大使博籐骸灰返日、於今晨十時、離此赴滬轉并馬尼拉、歡送者數千人、内有日外務省及海軍省代表多人、 
[希特勒　接見南外長]  
　　【海通社柏林廿六日電】德元首今晨接見南國外長、並作長談、當時德外長及南國大　均在座、南外長曾　刮頓軍人紀念碑獻花　、並在柏林近郊達林應德外長之午宴、 
　　【中央社柏林廿五日電】南外長廿五日下午五時半飛抵此、六時半與德外長舉行第一次談話、會後發表公佈稱、德外長里賓特羅甫、今晚六時卅分接見南外長、就徑　南兩國一切有關問題作長談、精神極爲和好、結果對兩國有關問題之見解、更趨一致、一小時學會、據權威方面稱、首次會議所談者、係以南匈修睦問題爲主、而作爲　國與反共公約諸國合作之序幕、故一般推測、南匈友好協定、卽將實現、 
[羅斯福建議　設三新組織　加強民主國家力量　保證自由政府存在　中立法新法案將起草]  
　　【路透社華盛頓廿五日電】羅斯福總統今日向國會提出一案、設立三新組織、分別管理政府機關十六處、負責處理政府借貸事項、救濟工作及社會福利事業、此三新組織係聯邦借欵局、聯邦　業局及聯邦安全局、在政府改組新法律之規定下、如該提案未經兩院反對、則六十日後卽可發生動力、羅斯幅於提出此案時稱、「余唯」之目的、乃加强民主國家爲和平或戰爭之武裝、並保證目由政府之　决存在、現時屢次發生破產民主政府之企圖、並有人認爲民主國家定必柔弱、故欲加以毀滅、實屬易事、此誠大胆之言、此次改組乃答覆此項企圖者也」、 
　　【中央社華盛頓廿六日電】參議院外交委員會、决于下月六日停止聽取各方對中立法之意見、着手起草法案、據畢德門稱、余悉各方擬設法於中立法審議全部完畢以前、延長「現欵自運」辦法兩個月 
[比總理談話　維護國家獨立]  
　　【中央社比京廿六日電】新總理比埃洛頃發表談話謂、政府决緋護國家之獨立、國際局勢危機　伏、政府已爲充實本國與殖民地之防務、而採取各種措置矣、 
[德意日軸心　同床異夢　意外長中止訪柏林　日懼加入軍事同盟]  
　　【路透社倫敦廿六日電】「每日快郵報」外交訪員、本日列舉意外長　亞諾原定訪德之行、最近無形取銷足以證明軸心國家進行欲將反共協定改訂爲軍事同盟之會商、已告瓦解、該訪員稱、渠自羅馬權威方面獲得消息、齊亞諾已取銷其前往柏林、聆聽希特勒國會演說之行、據報告稱、日本最爲猶豫、因海軍人員對美總統下令調集美艦隊於太平洋事、極爲重視、不敢胃然加入、唯德國外交方面、現仍加緊努力、促使日本政府改變態度、同時『泰晤士報」東京訪員稱、日本政策最近雖無劇烈改變、但希特勒於星期五之演說、仍無法宣佈日本願在太平洋爲軸心國家作戰、 
[德對英大使　故意××　希特勒等延不接見　迫英放棄綏靖政策]  
　　【路透社柏林廿五日電】據今晚　靠消息方面宣稱、里賓特羅甫將於明日或星期四日接見英國駐德大使漢德森、 
　　【路透社柏林廿五日電】英駐德人使漢德森、原定今日聽見德外長里賓特羅甫、但未實　、其原因據說係里賓特羅甫先有他約、致不能會見、今後何時會見、尙未有洽定、故若如外間所傳漢德森　有英政府致德政府之音訊者、則目前無人得知何時始能提交也、但德官場方面、極力不信英大使携有英政府任何消息、彼等此種之見解、係根據英首相張伯倫之聲言、謂英德森之回返柏林、係假朋　滿之通吊行爲、漢堡外訊報評稱、「由英倫各報言論而觀、英政府之欲冀與德重修舊好、其性急之情、較柏林爲尤甚』里賓特羅甫令日　飛行場迎接南斯拉夫外長馬玫維資、南外長在柏林將勾留至希特勒在星期五演說以後云、 
　　【美聯社柏林廿五日電】納粹方面本日宣稱、希特勒對英國勸其緩和星期五日演詞之企圖、將置諸不理、目下正故意多方怠慢英大使、消息　通方面對德外長是否願於星間五前、接見英大使、亦表懷疑、據稱、里賓特　甫現正忙與南斯拉夫外畏唔談、企圖獲得兩國政治與經濟合作、此間政界人士相信、希特勒或於接見英大使時、表示冷淡態度、欲其和緩演詞、希望殊渺云、 
　　【美聯社柏林廿五日電】此間、國方面認爲。希特勒與里賓特羅甫拒見英大使、實爲故意奚洛、英大使　出要求訪謁德外長、迄未收到覆文、德方亦未嘗通知展期、實深可怪、 
　　【美聯社巴黎廿五日電】此間人士認爲、希特勒拒見英大使、置張伯倫建議於不理之態度、已促使英國對德柔軟政策、趨於終結、外交界人士表示、縱使張伯倫仍欲繼續推行其綏靖政策、但英國民勞必忍無可忍、而不予以同意、至是、張伯倫當亦被迫對德强硬、否則、唯有徇公衆之要求、而避讓賢路、此間人士並指出、德國之冷待英大使、實證明前傳希特勒始終相信、英國已多年未　　戰之語、德方相信、卽令英國採引徴兵制、但德國仍可在英國準備未完成之前、粉碎反侵略陣綫、據掠各小國家、而無引起戰爭之虞、 
[蘇外次]  
　　啓程赴土 
　　【海通社不加勒斯廿六日電】蘇聯外次波丹金、昨日上午由邊站特希拿行抵此間、羅外交部派一代表偕同蘇使署職員及警探一隊前往迎迓、未幾、波　金乘一私人汽軍　加高、經多惱過保國至土耳其、聞在保國境内與土國一高級官員相遇、又波丹金道經羅國時。禾與該國政要會談、 
[英羅繼續會談　討論範圍廣大　加芬科對德不屈服]  
　　【路透社倫敦廿五日電】羅馬尼亞外長加芬科及英外相哈立法克斯、今日在外部繼續舉行商議、關於此次商談之問題與範圍、官方尙未予以披露、然預料明日將發表公報、述及商談經過、據路透社外交訪員稱、此次商談實有理由、相信曾給予羅馬尼亞以輸出信用計劃上之便利、俾增加其對英之原料輸出、英國以軍火供給羅馬尼亞一問題、亦曾論及、至於歐局整個大局、巴爾幹半島之地位、及由英國向羅馬尼亞提供　證後引起之處境、亦一一詳加討論、　聞目下羅馬尼亞尙不必將此項保證使之成爲相互之舉。現仍在進行之英、蘇談判、及羅馬尼亞對於接受蘇聯軍事援助之態度、亦在討論之列、加芬科在商談中、相信亦將與希特勒及里賓特羅甫之談話經過、向英外相有所報告、 
　　【路透社倫敦廿六日電】羅馬尼亞外長加芬科、本日語下院、員兼「新聞紀事報」外交訪員之巴萊蒂稱、「余决不信吾人不能獲得共同觀點、以討論和平之可能」、巴特蒂　稱、在最近數月赴柏林問之各外長中、羅外長為未嘗被迫簽訂損害國家獨立條約之第一人、巴特蒂結論謂「吾人希望柏林之南斯拉夫外長、能熱記此旣往之事實」云、 
[英艦昨開始　出巡東地中海　直布羅陀實行戒備　印軍將開埃及駐防]  
　　【海通社馬爾泰廿六日電】英國地中海艦隊、星期五日駛往地中海東部巡視、並將在埃及各港與巴力斯坦塞浦洛斯島及希臘各港訪問、 
　　【中央社倫敦廿六日電】咋有議員就直布羅陀防禦事在下院提出　問、陸相倍立夏　稱、直布羅陀軍港當局已實行警戒、政府並已續運高射砲前往該處、 
　　【海通社開羅廿六日電】據阿刺伯報紙「阿林一稱、現目在印度孟買有大隊日　軍隊登船、雖其行踪未有宣佈、但一般意料乃派往埃及增厚該地英軍營之實力、又今日此間公佈、埃及之公路交通大加改善、並將阿森至和德夏爾北築一軍路使埃及與蘇丹　通、 
[西門在下院報告　龐大國防預算　增加稅收以應支出　決心武裝防止侵略]  
　　【路透社倫敦廿五日電】財　西門（見圖）今日在下院發表演說、對預算作詳細之報告、茲概述如下、去年由稅收支付之國防費爲二五四·五〇〇·〇〇〇鎊、由公債補給者一二八·〇〇〇·〇〇〇磅、共計三八二·五〇〇·〇〇〇鎊、加上　糧及防空設備、總數達四萬萬鎊、新預算案最重要之問　爲國防附加費、供應費預算六七五、〇〇〇·〇〇〇鎊、全部防空設　費爲四千二百萬鎊、（其中三千七百萬鎊將藉發行公債應付）、儲糧費爲五百萬鎊、將來仰給於稅收之總費爲九二三·〇〇〇·〇〇〇鎊（國防附加費除外）、關於社會事　之較大計劃、暫時不能實施、現行課稅制度之最高預算　爲九一八·〇〇〇·〇〇〇鎊、其中可撥二二三·〇〇〇·〇〇〇鎊充國防經費、最初預算本年度國防經費爲五八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、卽稅收負担一萬三千萬鎊、公債負担三萬五千萬鎊、但實際經費已增全六萬三千萬鎊、且有續增之勢、不敷之數、自當發行公債補救、同時稅率亦當增加、稅收方面、約須增加二千四百萬鎊、換言之、則全部稅收、將增至九萬四千二百萬鎊、同時增發公債三萬八千萬鎊、醫藥印花稅撤銷、戲院娛樂稅則略　、至於攝影膠片及底片之製造、亦將征稅、全年約可得一百萬鎊、所得稅　不增加、但汽車稅則劇增、每匹馬力由十先令增至二十五先令、此例由正月起實行、附加稅及產業稅亦有改變、烟稅則由每鎊二先令增至十一先令六便士、（明日實行）、由令日起、糖稅每鎊增一法　（英國之小銅幣、值一便士之四分之一）、根據此種新制度、全部稅收共九四二·六〇〇·〇〇〇鎊、西門對國防經費六萬三千萬鎊一欲、認爲此筆龐大數目、實足量度英國全民應出之力量及全國人民之　心、公債之發行難屬最易之舉、但如稅收必須有一定之限度、則公僓之發行亦不能不有一定之限度稅收之負担雖甚繁重、然因情形之需要、更須作進一步之機牲、而此實不能全藉發行公債所能辦理者、故最後尙須增加稅收約二千四百萬鎊、政府更盡最大之努力、發展商業、相信商業　興、定可預期、故對於實業有不良影響之任何步驟、雖僅屬心理上者、亦必加以避免也、反對派工黨領袖阿德里認爲、財相西門之言、並非眞正對付寵大支出問題、公債之負担、終將加於最為　之人民也、自由黨領袖辛克萊認爲、此項預算乃屬乎凡而非幻　者、渠并相信、如納稅人深信政府嚴密處理經費問題、則財相西門所言之人民　國心、定必大爲加深也、渠並稱「吾人現宜確定、龐大軍備費用之處理、甚爲經濟、同時私人支出、尤其關於奢侈品者、不應與國家　軍費用有所競爭、擁護政府者雖要　實行徵兵制、然關於動員全國財富資源、預算上未有任何表示也」云 
　　【路透社倫敦廿六日電】據路透社國會訪員稱、財相西門不再增加所得稅以重負担一舉、獲得政府擁護者之一致贊許、增加稅收、以應國防費用之支出、可認爲英國政府已具决心之姿態、相信外國政府、亦將明白此種情勞、致於嚴防規避　我之辦法、亦獲贊許、國會反對派、認爲棁收雖已增加、惟負擔並未加重、有若干工黨議員、仍認爲收入豐富者尙有增加其所得稅之餘地、如此則可減輕姻糖稅收、俾負擔間接稅者、得以稍輕云、 
　　【路透社巴黎廿五日電】此間對西門預算案演說之感想、爲英國能應時奮起、此間所得印象極爲深刻、由此可以證明英國已决心武裝防止侵略、 
小評 
[建立天空防綫]  
　　昨廿六日美聯社重慶電稱，法國當局已爲四月十三日日軍飛　飛越安南轟炸蒙自一事，向日方提出正式抗議。法當局已宣稱，俏日機冉越境，法國當取適當行動。 
　　這是一個値得注意的消息。 
　　最近日×軍甩飛機，繼續到處肆行轟炸，特別是　於西南各地。最近除了侵入　南大肆行威脅中越邊境以外，並且還在太平强築飛機場，這個飛機場如果完成，則×機起飛，僅需十分鐘卽可到港，××××××××××××××再看×人最近在海南島和新南羣島的進行軍事設備，和在西南上空不斷威脅歐亞機及帝航機，更可明風日　目的、不祇為肆意破壞我西南國際通路，還在積極準備進一步威脅英法遠東殖民地！ 
　　我們贊成法國當　的對日抗議，但是這事大約早在日方意料之中，所以有效辦法，必須英法美等并侵略國家，迅速與中蘇空軍合作，在遠東建立天空反侵略防綫，實際力量制止日方飛機的非法暴行。 
　　我們除了以輿論力促這種天空防綫的建立以外，還必須加緊在宣傳工作，呼籲籲胞及　邦人士，捐欵及協助中國大量購機、號召技術人才到中國空軍中去服務，同時還要鼓勵培養中國空軍人才的義舉。 
[赫爾發表演說　警告獨裁國家　從速放棄戰爭恫嚇　共同維持世界和平　美願參加國際軍事合作]  
　　【美聯社華盛頓廿五日電】美國務卿　　（見圖）氏本日在美國紅十字會發表演說、籲求國際和平、警告獨裁國家、任何征服世界之迷夢、實已粉碎、辦爾氏稱、獨裁國家從速放棄戰爭恫嚇之方式、尙不爲遲、美國甚願努力促成世界各國共同參加和平之談判、希望世界和平能在重要糾紛未破裂之前、卽行獲得、最後赫爾氏謂如美國希望之和平、不能實現、「吾人亦同樣準備努力保衞吾人之國家利益、及吾人昌盛現行政制」云、 
　　【美聯社紐約廿五日電】美國農業部長華雷斯本日在世界博覽會委員會中、發表演說、表示如遇特別緊急時期、美國或將參加短期之國際軍事合作、以共同進行獲得美國所熱望之世界和平、渠驢述以往喬回治華盛頓之國際政東、證明此舉殊爲可能、華雷斯曰、美國人民繼續要求尊重吾人之權利、吾人亦尊重他人之權利、因此乃能獲得并維持世界和平、最後渠并舉華盛頓之名言云「吾人可以利益關係决定戰或和但公理爲吾人之指針、吾人必須願意盡信於短期聯絡、以應付特別緊急事故云、」 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[港府政費不敷甚鉅　立法局今日開財政會議　追撥政費百廿餘萬　連前三次共追撥四百餘萬　本年預算已達四千餘萬元]  
　　立法局財政委員會、定期今日下午二時半、在立法局會議室舉行會議、擬第三次追撥政費一百二十二萬九千一百八十二元、査以前財政會曾兩度追撥政費八十五萬一千五百九十二元、均獲立法局通過、惟現目預算不敷之政費、共達二百零八萬零七百七十四元、除以前追撥八十五萬餘元外、不敷尙達一百二十二萬九千一百八十二元、至本港全部政費預算、不過三千八百五十萬二千七百六十元、現已增全四千〇五十八三千五百三十元、突破本港本年政費預算之紀錄、而原定預算不敷政費僅二百四十萬二千四百三十五元、現運同上述兩次追加之政費、則不敷已達四百四十八萬六千一百〇九元、亦屬新紀錄、 
　　救濟難民　增撥廿五禽 
　　此次追撥政費、計開（一）慈善補助費------難民救濟、二十五萬元、（二）防務------義勇軍長官津貼費、一千五百元、（三）防務------義勇軍留英受訓敎官津貼費、五百一十元、（四）防務------義勇軍軍械、三百五十元、（五）防務------義勇軍購置電單車五輛、六百五十元、（六）防務------防空局補助婦女防空聯合會經費、二千五百元、（七）防務------防空局舉辦防空班之課堂租値、七百五十元、（八）防務------防空局印刷費一千五百元、（九）新界南約理民府------公共工程、八百元、（十）敎育局------儀器用具、六千元、（十一）航政署------航空設備、三千二百元、（十二）醫務署------×光　器一萬元、（十三）雜值------華員新年賞金二百元、（十匹）警察局------註册署設備費九百八十八元、（十五）郵政局------員工補新五千元、（十六）郵政局------無綫電報、四百五十元、（十七）郵政局------無綫電署設備、一千六百四十二元、（十八）郵政局------新播音台、三千六百五十六元、（十九）郵政局------電　裝置費二千九百三十九元、（廿）郵政局------廣播台二百元 
　　修建街道　擴展新醫院 
　　（廿一）工務局------壓路機車三千七百元、（廿二）工務局擋案櫃二百八十元、（廿三）工務局------電話費一百四十二元、（廿四）淸凈局------啤石六千元、（廿五）華民署------職員薪津四千六百元、（卅）工務局特別工程------工務局車房改建衙署、二萬三千五百元、（卅一）工務局特別工程------亞昔斯道改建費七千元、（卅二）工務局特別工程------　枝角霍亂醫院水厠四千元、（卅四）工務局特別工程------街道修建費一十四萬元、（卅五）航政署------燈塔、二十四萬元（卅六）監獄局------縫衣　三千三百七十五元（卅七）監　局------柱監獄小修一萬元（卅八）工務局特別工程------新九龍醫院院房二萬元（四十）巳務局特別工程------舊國家醫院改建費八千元、（四一）工務局特別工稈------九龍木富碼頭道一十萬元、（四二）工務局特別工程------鶴園角政府碼頭七萬五千元、（四三）工務局特別工程------獄修建、一十六萬九千元、（四四）工務局特別工程------　仔峽新副站建築費一萬五千元、統計一百二十二萬九千一百八十二元云、 
[中國青年記者學會　籌設新聞圖書閱覽室　發動廣大徵募書報運動　通告各會友請捐贈書報]  
　　中國靑年記者畢會香港分會、最近籌設新聞圖書閱覽室、發起徵寡書報運動、昨特通函各會友、請努力捐輪通告原文如下、 
　　發出通函 
　　親愛的同志、我們的集體自我敎育的工作、已開始展開了、新聞學院也已開辦、文化食糧的搜集、實有必要、我們打算于最短期間在會所內設立一個新聞圖書閱覽室、以供會友和新聞學院的學員們的參玫、唯是　會的經費困難、定購書報、暫無餘力、除由本會向報館書店及作者請求捐贈之外、還要在我們會友間發起廣大的徵募書報運動、切盼會友們照以下所定的（四五）項辦法多多努力、 
　　徵集辦法 
　　徵集圖書辦法一、本會徵集的圖畫有以下各種、（一）各地日報、（二）各種定期刊物、（三）有關新聞理論和工作的書籍、（四）社會科學書籍、（五）有關抗戰的讀物、會友如以爲有何種書報、應置備者請盡量介紹、二徵集辦法、（一）由本會致函各出版家、報館請其捐贈、（二）由本會致函國内作家、請其捐贈所著譯之書籍、（三）由本會會友向其素所熟識的書店、報館或私人募集、（四）由會友自由捐贈新舊書籍、（五）由會友自由捐欵指定作爲贈書之用、（三、凡捐贈本會書報或購書欵者、本會當在本會會刊「靑年記者」鳴謝云、 
　　團結互助之精神、成績至爲卓著、在港江浙同鄉受惠　淺、當此香港商業發達之時、人才薈集、江浙同人爰集議以簫規曹隨之意、依處會章、求募基金、以充實江浙商會之基礎、徵求會員、以發揚親親仁民之意義、對外聯合各賓僑胞、共謀工商之進步、同助國家之建設、對內聯絡感情、交換智識、開會 
　　籌備以來經已决定、籌募基金徵求會員分送捐册、分隊勸募、卽外埠熱心同鄉、亦請爲特別會董、以以資聯絡、若得同鄉之熱忱、聚沙成塔、集腋成裘、集有鉅數或購房屋爲該會辦事之會所、或買義山為同鄉百年之預備二該會同仁歡迎同鄉踴躍參加、共囊此舉云、 
[香港江浙商會　籌募基金徵會員　聯絡感情共謀工商進步]  
　　（本報專訊）旅港江浙同人鑒於海外貿易之交通、以香港上海爲二大商埠、當此抗戰建國之時、江浙有志人士爲謀工商業之發展、遷居香港或迷內地物產爲國際之貿易或假地設廠謀工業之發展者、比比告是、査早日江浙商會之成立、係仿照別省含有同鄉會館之意義、歷年以來、 
[華僑附小昨聯歡會　邀請范政演講　小朋友亦將汪精衞痛斥一頓]  
　　（本報專訊）華僑中學附小前週邀約中國救亡劇團小戰士范政前往演講、備受該校員生之歡迎、該校六年級AB班之「轟社」及「烈社」於昨晚七時舉行聯歡會、特再邀請范政小朋友參加聯歡、並演講兒意運動及中救劇團概况、末將投降的汪精衛痛斥一頓、全體甚爲　動、來賓及該校員生相繼演說、全場空氣甚爲緊張、末茶話及助興、至十時許始盡歡而散云、 
[茶香室血案起因漸明　死者事前曾擊被告　婦人孺子為被告不平昨豋堂作證　按察司等昨晨親赴肇事地點查勘]  
　　哄動一時之茶香室血案、被告人李炳春、被控於本年一月廿八日在灣軒鲤詩道八十一號茶香室酒家內、謀殺日人相良尙路、此案已幾度在高級法庭提訊、惟以證供尙未傳錄完竣、故於昨晨十時、由正按察司麥基利哥召集陪審員握斯架、鑽臣、莊土頓黃鑊臣、蘇沙、告拉、陳錦濤七人續訊、副律政司維逸主控、被告由派拉瑪律師轉延些路頓大律師代表辯護、 
　　法官勘視　肇事地點 
　　未提訊證人前、法官偕同雙方律師及陪審員、被告與各關係證人、親到灣仔茶香室肇事地點視察、十數分鐘後、始返庭開審、由該店女侍陳芳登台作供、據答些路頓大律師之問稱、當事發時、余首見死者伸手欲執被告、繼見死者行至第三卡位云、至是、些路頓律師卽宣讀陳芳在初級法庭所作供詞、戰謂「本年元月廿八號夜下午十一時許、死者到店光顧、坐於第三號卡位、余即將之招待、被以粤語命余取龍井茶、又以筆寫「爛鷄翅』於紙上、余卽將該單紙交與黃根、無何、二號卡位之顧客命余埋單結數、余收欵後、遂將單款交與司理人、復將該顧客所惠之小賑放入櫃面之　箱內、此時余忽見死者向被告追逐、并伸手欲攫之轉、轉瞬間、傷者卽行囘第三號卡位、被告則以刀斬之、云云、 
　　激刺犯罪　法有可原 
　　續由梳、醫生登台作供、答些路問頓律師之盤、略謂余當日爲被告檢騐時、被告似甚淸醒、對其已往所做之事、亦能記憶、但因受刺激過甚、至態度異常驚恐、法律上有一法例、「如有人因刺激至神緒惡劣、至有犯罪行爲、法律許以相當原諒」、此例余亦知之、假有人用野恐態度行爲以對付余家人戚屬、余當異常憎惡、因此爲人之常情云、 
　　死者確曾　掌　被告 
　　旋傳該婦國凍笑羣作供據彼答些路頓律師之問、謂住于黃泥涌五號三樓、月廿八日夜十一時許、與一男姨甥名阿光、到茶香室消夜、斯時第三號卡位處有肥胖顧客、雙手掌一侍役數下、螢人之顧客與被者之相貌現余尙能記憶、被打者頗像堂上之被告、毆人者一如呈堂之照片（即死者）被告　後、卽行往卡位與油鷄擋之處死者則自第三卡位行出、步履歪斜狀若醉酒尾隨被告將到油鷄擋時、死者伸手執被告之預、余與姨甥見狀、恐發生打鬥、遂未開酒食卽離店而去云、 
　　小童目擊　被告被毆 
　　至十二時許、官令押候下午二時半再訊、下午開庭後、續由陳笑羣答維逸律師盤問畢、卽由小童胡光登台作供、據謂、現年十三歲、陳笑羣爲余姨母、正月廿八號晚十一時許、姨母偕余到茶香室消夜、坐於該店入門左便第二張近牆之方檯、余坐于近廚房之坐椅、當余輩呼女職工開茶時、見對面第三卡位處有一肥胖之顧客、坐于椅上、雙手掌擊一侍役、旋答維逸律師之問、謂該肥顧客與被告在第一號卡位與油鷄擋之間時、似已有糾纏之狀、至被告行近油鷄人時、顧客卽緊握其頸、 
　　大成女侍　曾被拳擊 
　　供畢、又由黃四妹登台作供、據答些路頓律師之問爲、余在灣仔大成酒家爲女職工、已三四年之久、呈堂之相片、（卽死者像）、因死者間有到大成酒家光顧、故不諳其姓名、死者體格肥胖、性情　戾野餐、余初在大成供職時、一日、在料理滾水之炭爐死者突在余背後毆余兩拳、余惟忍之敢不聲張、死者每到店、必痛飲酒、每飲必盡一二瓶、飲畢、每狂笑駡座云、旋又答維逸律師之問謂、當死者毆打余背時、雖未至將余推倒、但手中之　箝、已跌落地上、後余被擊處疼痛數日、及用藥酒敷治、死者對人之神態、異常惡劣云、隨由茶香室股東何洪舒登台作供、謂被告情性、異常和善、從術與人發生爭持云、隨由華警目李懷作供、及被告之弟李、揚復述被吾與其叔之關係畢、官和案押候至本星期五日上午十時再訊云、 
本報特寫 
[再來一個劃時代的運動　迎接五四青年節] [  奇卓]  
　　各青年團體昨晚舉行座談會籌備進行 
　　『重新估定一切的價値』！ 
　　民八『五四』學生運動這顆炸彈終于完成劃時代的神聖任務。它不僅僅是提倡科學與民主，（賽因斯與德模克拉西）而已，『擊章焚曹」的打國賊，文畢的革命，婦女的怒吼......舉凡反帝反封建的革命運動與文化運動都是如火如荼地燃燒了時代的火焰。 
　　學生自身呢，亦澈底地警覺到筆硯之外，還有社會；書本之外還有實踐；個人之外還有人羣。學生的抬頭與進步，已經充分象徵中華民族走上復興的坦途了。 
　　歷次的革命運動，尤其是一九二五的北伐大革命，靑年學生更以熱與力汗與血寫成了　爛的史頁。 
　　在政治走上「黑暗時代」的曲線的幾憫年頭，亦是學生運動遭到厄運的時候。「再來一個五四」---幾乎是每年的紀念「五四」在血爲淚中喊出來的呼聲。這呼聲，直到　溝橋燃起抗戰的炮火才得其體的現實化。 
　　事　擺在我們的眼前：我們的靑年在前綫在後方，英勇地參加民族解放鬥爭了！ 
　　我們的青年，在前方在鄉村艱辛地展開新文化的啓蒙運動了！ 
　　我們的政府當局，對於靑年學生已經充分同情，熱烈愛護了！ 
　　尤其是靑年學生已經挖出他們赤誠的心來擁護政府，擁護國策，擁護領袖了！ 
　　這從「黑暗時代」轉變過來的奇蹟不僅是象徵學生運動的曙光，且亦是抗戰必勝，建國必成的吉兆。 
　　最近三民主義靑年團為開展有力的靑年運動起見，特由中央團部發動中國靑年運動週，日期：由五一日至七日，已謂求中央通令全國各地靑年，切實執行；該週工作：五一，舉辦慰問勞工，發動靑年縫製慰勞袋及其他勞動服務，增加生產效率等；五二，即舉辦各種文化宣傳；五三，舉辦慰勞傷兵，慰　出征軍人家屬，歡送壯丁入營，推進兵役工作等；五四，班行紀念大會並遊行，參加靑年，務須淸潔，整齊，守紀律，重秩序，守時間，以為民衆表率；五五，舉辦話劇，公演歌詠遊藝等，有關正當娛樂工作；五六，舉辦演說，歌詠，論文比賽等學術工作；五七，舉辦球類競賽，爬山，旅行，划船，騎馬及越野競走等有關靑年體育工竹。靑年運動週各項工作內容，都要與抗戰建國有密切聯系，並須普及各鄉村，不祇限於城區。聽說三靑團中央團部規定五四爲中國靑年節日了。 
　　這，就是說明學生運動，已經在發揚光榮的歷史再來一個劃時代的運動了。 
　　本港靑年學生羣衆雖然處於特殊環境之下，未能如祖國的靑年伙件一樣熱熱烈烈地來展開神聖的工作，但是，在可能範團內仍然是艱辛地奮鬥着。 
　　本港對于迎接『五四』靑年節怎樣安排呢？ 
　　昨晚七時，各靑年團體已經在學賑會舉行過一次座談會了，出席者有男靑年會，基督敎學聯會，學賑會，及靑年同樂社等四團體代表，交換意見結果，决定發起紀念靑年節　　除以上四團體參加外，再請：女靑年會，惠陽靑年會，靑年記者學會，中國靑年救團，香港大學中華醫藥會及中國靑年籌賑會等共十大團體共同籌備。第一次籌備會議，定於本星期六下午二時在男靑年會耀行討論紀念靑年節大綱預定：一，參加靑年團體範圍；二，慶祝方式；三，事前準備；四，會場佈　。因此全港靑年節紀念的具體辦法，須俟本星期六的第一次籌備會議之後，始能决定。但是學賑會方面的工作，已經安排得很好了。據該會副主報謝裕德君語記者：學賑會决在靑年節展開的工作： 
　　第一，是募捐的工作：自「五一」至「五三」發動全港學生節食節用，根據過去的經騐、預算可以募得港幣四五千元貢献國家。在這三天中間，將組織探訪隊到各校宣傳。宣傳中心以發揚『內除國賊。外抗强權』的『五四』精神，使與目前的抗戰建國運動相配合。而且在宣傳中，發動各校的原有組織，加强它的活動。特別要强化女學團。 
　　第二，是切實執行精神動員，從各段之三百幹部本身做起，深入各校學生隊伍使一般同學生活嚴肅起來。 
　　第三，是加强國際宣傳及中英文化合作。原則上决定與國內及國際各方面取得密切之聯系。 
　　第四，是克服自身缺點與改變作風爲紀念五四靑年節之禮物。如加强師生合作，與學生團體及其他團體更加密切聯系，克服過去「孤立作戰」之弊病等是。 
　　第五，是發動討論靑年節問題，內分：一，靑年節的意義；二，如何提高靑年的社會地位；三，如何加强靑年本身的團結；四，如何改善靑年的生活。以上將由各校同學，發動廣泛的集體研究。 
　　這些，都是正確，切實的計劃， 
　　我們祝其一一實現，讀靑年節在香港放射着偉大美麗的光彩。 
[黃花崗義演之前奏　中藝三期公演　今日起在中央戲院舉行　劇目狄四娘青紗帳裏等]  
　　中華藝術劇團、自聯同香港靑年戲劇協會、廣東戲劇協會留港同人會、發起號召全港戲劇界爲撫恤陣亡將士家屬、義演之戲劇團體有四十餘個、中　全體參與演出時之後台工作外、復由姜明、董悅、湯琦、邱　海、葛鑫等担任演員、而中藝之巡迥義演、現仍繼續在各學校及社團進行、聞中藝之巡迴義演工作、最近將在工廠及來往港滬之間之上海輪船舉行、俾工人及海員俱有接受國防戲劇之機會、中藝等演黃花崗第二幕及第四幕外、并排出「狄四娘』、「爲君子」「靑紗帳裏等」三大名劇、以充實中藝之第三期演出、狄四娘係法國器俄來原著、東亞病夫初譯、及原名「項目隆」、後經敎育部次長張道潘改、編并改名狄四娘、狄四娘角一由楊薇女士扮飾、是一齣十分動人之悲劇、「僞君子係法國美里哀原著、陳治策譒譯、是一齣包含很豐富諷刺性之喜劇、靑紗帳裏爲歐陽予倩之新作國防戲劇、故事甚爲完整、中藝第三期公演、由今日起一連三天、在中央戲院舉行、聞中藝於第三期公演後、將致全力於黃花崗之演、及賡繼進行巡迴義演公、 
[新界昨又發生械刦　兩女被賤傷害　曾三妹與賊反抗被刺傷　潘四妹聞聲出救被槍擊]  
　　新界林馬坑村三二一號住屋、于昨晨零時、突被五賊械刦、住客曾三妹被刺傷、卽對戶第三二二號之潘四妹、亦被槍傷、賊等於刦後逍遙逃去、査林馬坑村爲新界一繁盛村落有住戶百數間、昨晨被刦之三二一號曾三妹、未婚、係與三二二號之潘四妹對門而居者、屋宇皆爲洋房式、有大天階、賊行劫時、卽由天階撬内門潛入、另一賊則在外把風、此賊持有左輪手槍、至入屋之賊除短槍外、并有劍、當時屋內各人已入睡、曾三姝驚醒後、與賊反抗、大聲呼救、竟被賊以劍刺傷、賊等隨傾箱　篋、約逾半小時後、賊即聯袂而逃、計被刦去港幣三十元、大洋一百五十元、另衣物一批、又杳當曾三妹反抗賊匪時、對門三二二號二樓之潘四妹、忽見三二二號人聲鼎沸、聽聞有人呼救聲、乃下樓欲察究竟、比下梯時、正欲羿過對戶、尸爲把風之賊瞥見、立放槍將之轟擊、四妹應聲倒地、是時屋內之賊、聞街外有槍聲、知必發生事故、卽倉皇逃避、鄰人聆槍聲響後、料必係賊刦、殆後得悉潘四妹及曾三妹被賊傷害、急電知九龍醫院、着派車馳至、一併送院救治、聞傷勢非重、可無性命之虞云、 
[港聞簡訉]  
　　......四邑商會昨開會議决、電蔣委長及各軍事當局請飭鄧龍光軍長收囘拆毀五邑碉樓成命、小欖又發生米荒、數萬民衆勢成餓殍、派員來港呼籲、中山商會、允撥木接濟云、 
　　......衛生局主席托特昨在該會議席上、解釋中市鷄鴨攤投票辦法、據謂種攤位開投辦法、係根據街市則例執行、菓菜攤因環境異殊、將不採用『舊人』投票法、又上環街市南部定期修理、各攤位須于月內遷出云、 
　　......廣州大學英語研究會爲加緊國際宣傳、發揚五四運動精神起見、特定於五月四日出版「五四運動英文特刊」、分發本港及海内外各地云、 
　　......中美文化協會、在香港積極籌備分會、該會發起人、昨接重慶總會會長孔祥熙來電、表示讚許、已定於下星期卽行召集發起人首次大會云、 
　　......油　地小輪公司、昨晨舉行年會據報告、該公司過去一年度獲利二十五萬五千元、破五十年來紀、、優先股派息每股二元九、舊股二元四、新股一元四云、 
　　......港織土布、在南洋羣島銷場、突形退减、廠商擬向各地調査退减原因、並將請西商會予以協助謀補救云、 
　　......德意兩國郵船、昨又載來避難猶人一千衆、此輩在德時多被拘押于集中營、各受嚴加限制此來均財物一空云、 
　　......上海長城　局新出版之「怎樣創業」爲實驗好書、鼓勵人們創業、乃提供許多切實心得與意見、本外埠及國外各大書局均有代銷云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[臺海×艦驟增廿餘　在埠告急民衆紛紛疏散　×犯單水口被擊退斃四五十人　鄧龍光派兵增防下令誓死守土]  
　　【中山快訊】廿三日停泊新會北街之×艦、突派出電船拖帶橡皮艇十餘艘滿　×兵二百餘人迂迴水道進犯單水口、圖抄會城我軍之後路、幸我守軍奮勇迎擊、將之擊去、茲將詳情誌下、 
　　×進犯單　水口詳情 
　　我軍于廿一日而將會城收復、直搗江門、將×壓迫、北街外海潮連猪頭山一帶×軍、勢將被我全部殲滅、盤踞九江河消之×、爲解江門之圍、廿三日上午十時、遂派出汽艇十餘艘、分儎×兵二百餘人、繞道溯江門河直向單水口進犯、當時並有×機三架飛至、在沿海一帶低飛、以機槍掃射、掩護×汽艇　至、我沿岸守軍立起抗戰、混戰至下午二時、×以我軍奮勇抵抗、乃續增援汽艇數艘、並架設小鋼砲、肆意發炮轟擊、同時續有×機六架竄至、向我陣地猛烈轟炸、我軍爲避免無謂犧牲、迫得稍爲後撒、曾被×兵一部登陸、我軍乘其立足朱定、再接冉厲、奮起反攻、前仆後撤、直至旁晚、登陸一部之×、死傷達半、紛紛潰退囘艇、但夜後仍未撤退、有再度　動之企圖、是役×被我軍傷斃四五十人、擊沉汽艇數艘、 
　　三埠戒嚴　居民疏散 
　　廿六日據軍訊、廿五日讀發現×艇數艘、沿江騷擾、有進犯新昌狄海之勢、廣海赤溪沿海、×艦　增至二十餘碑、廿五日並有淺水艦四艘、開至崖門海口、來往梭巡、似圖突破我之封鎖綫、同時有×機六架輪迴竄至單水口、公益及三埠一帶、盤旋窺察、於是三埠形勢頓逞緊張、各地民衆復紛向內地疏散、甫告　復繁榮之三埠、又復刁斗森嚴、縣當局為防範好究活動、卽下令戒嚴、來往三埠各地之　渡、因銀洲湖三江河面、亦時有×艦出現、為安全計亦已停航、聞鄧龍光據報、除卽下令守軍嚴密防堵外、昨已續　大軍、開抵三埠增防、×如來　、决迎頭痛擊、至江門方面、×軍被我壓迫、北海外海潮運荷塘豬頭山一帶、曾在東炮台竹排頭一帶、發生劇烈爭奪戰、×以情形危殆、星夜趕定九江增援千餘人、廿五日晨卽以飛機掩護、用戰車馬隊向我衝錄、我囚衆寡懸殊、逼得復浪出江門、惟昨廿六日晨有×一部突出重圍、沿都會路圖反攻會城、但　　沙里附近、卽被我保安隊自衛傳截擊、無法進展、江門×軍現仍在我緊密包圍監視中、 
[東江戰事無變化　×時小股滋擾　僅剌探性質　×運輸車中伏奪獲一輛]  
　　（深圳快訊）東江南岸×我仍在嚴陣對峙中、日來無大戰事、僅間有小股×軍出動滋擾、不過爲土匪式之剌探性質、一經截擊、即行鼠竄、故各地防務、尙稱安謐、人心亦甚寧靜、茲將兩日來情况誌下、 
　　佈置水道　防×竄擾 
　　東荒×軍增援後、除一面加築石龍莞城太平三地工事、以圖死守外、一面驅策小股出擾、以探我方軍情、但此項新增部隊、均未經深長訓練、缺乏作戰經騐、稍加截擊、卽狼狽逃竄、廿四五兩日、盤踞石龍之×、曾派出×兵二三十人、向上下有杉排頭一帶竄擾、並搶奪糧食牲畜等類、廿六日亦有×騎十餘、渡過龍河、直趨石湖、我防守該處之設仲銘據報、卽派隊堵截、×略加抵抗、又卽逃竄、査東江南岸司令池中寬、近以春雨不息、河水潮長、誠恐×軍利用汽艇從水道突圍、咋特下令南北兩岸之企石馬嘶龍呌上下南一帶鄉村繼續封鎖水道、同時並在某某一帶佈置障物、以防×軍沿江突圖、 
　　小股×軍　中伏被殲 
　　增灘公路、週來×軍輸運頻忙、廿四晚有×　輸車五輛、　戰輜重及×　約四十餘人、由石灘開出、沿增灘公路駛往增城、事為我潜　石灘之游擊隊單部探悉、預先將距亭子崗四五里地方之公路基破壞、另派一部暗伏上羅崗附近、九時許、該批×車、果魚貫駛至、因天色黑暗、無從發覺、首先一輛、墮蔣陷阱、全車翻倒、隨尾數輛、知事不妙、不敢進前、卽折返石灘、迨至上羅附近時、我團隊又　出截擊、×軍不敢抵抗、開足馬力、狼狽逃走、是夜遂被我奪獲輜重一車、傷斃×兵數名云 
[我軍反攻銳進中　廣州混亂情況　漢奸畏死紛紛下場　×傷斃兵大批運市]  
　　【廣州快訊】我軍反攻廣州節節迫進、市内×軍、大起恐慌、消息迭誌報端、査最近情形、益見紊亂、茲摘要錄下、 
　　漢奸震恐　下場者衆 
　　査廣州市各種僞組織之傀儡、茲以我方反攻軍事、日見緊張、大起恐慌、紛紛下場、日來僞警察局、僞稅局、僞商會等中下級傀儡、棄職潛逃者、不下百數十人、聞呂彭商等逆、亦于上週將其家人一律遷移港澳、其本人因恐爲我潛伏市區之游　團隊打擊、現亦遷居白鵝潭×艦、蟄伏不敢出動、狼狽萬狀、 
　　防止漢奸　秘密逃亡 
　　因各僞組織之傀儡、紛紛逃走、辦事無人、彭逆乃呈請×將安　設法補救、旋乃商定防止辦　數項、頒發各僞組織之漢奸遵行、大要（一）所有僞組織之傀儡、一律以聯保辦法、互相監督、不得逃避、（二）如有秘密逃走、一經察覺、以嚴厲手段懲處、（三）如安心本職者、當以盡忠皇軍看待、同時並發出荒謬佈告、迷惑市民安居、一方面下令出口發證處、對於少壯市民、一律不准簽證、以免離境、并暗中派遣×便衣隊扼守市郊、防止市民間道逃亡、 
　　×方傷兵　大批運市 
　　又査我軍此次反攻、係以迅　行動突擊、旬來各綫迭克名城、殲×至衆、數日間粤漢路及東北郊發現大批×運輸車、滿儎傷斃×官兵囘市、據居住小北黃沙之民衆目睹、估計不下二三千名、至此種傷斃×官兵除死者外、皆送入石牌×軍設立之軍醫院、其餘中山大學醫學院南堤博濟醫院、大刀山　軍醫院、亦有一部、至屍體、則在東郊設一火葬場焚　、十九日曾發現有×運輸車數輛、滿載貼有「南支派遣軍征華殉職　灰」等字樣之黑箱一大批、在天字碼頭卸下、搬落×船、準備迷返本國、觀此可知×軍傷亡之慘重矣、 
[花縣積極　綏靖善後工作]  
　　省賑會撥二萬元救濟（花縣通訊）花縣自我軍克復後、掃蕩殘餘、嗷淸漢奸、積極進行極靖善後工作、由防軍會合當地自衛團、與各鄉紳耆父老、協同佈告安民、撫輯流氓、救濟災　、縣長崔廣秀、日前曾將縣府遷赴縣屬某地辦公、茲以縣城克復、亦擬日間卽將縣府遷囘縣城、以便就近辦理一切、故花縣城經旬來軍民努力工作、已　呈新氣象、又第四戰區司令部及省政府、日前曾派出幹員、隨軍携帶藥物食品　赴淸遠從化花縣各地、分別救濟難民、現査該批幹員、已有一部抵達花縣、召集當地士紳安撫災民辦法、又査花縣淪陷後、縣屬大小一百七十餘鄉、遭×焚刦炮燬轟炸者、凡一百二十餘鄉、全縣壚鎭二十餘處、無一倖免、災情最重、省賑會已撥發賑款國幣二萬元、以資賬濟、聞已匯　該縣縣府分配縣境各災區散履云、 
[華振中表示　竭力守衛潮汕　勿恃×之不來　恃我有以備之]  
　　【汕頭快訊】汕頭警備司令華振中於廿四日上午十時、補行宣誓就職典禮、行禮如儀、由監誓員訓話後、華司令隨致答訶、激昂懇切、茲錄其答　如下、略謂振中奉令警備潮汕、今日舉行宣誓典禮、承蒙監誓員蒞臨訓話、諸位來賓同志光降指導、振中感激之餘、謹以十二萬分的誠　全部接受、今後决遵照監誓員及諸位同志之指示、加緊切實努力抗戰工作、必定奉公守法、盡忠職責、絕對奉行三民主義、忠誠擁　最高領袖、服從指揮官命令、以必死之决心、對日本抗戰到底、以保　大潮汕、建設新潮汕、但是抗戰工作、一切都要崇尙實際、歷史上無不破的城、亦無不死的兵、所以在軍事方面、振中今後決定督率所部武裝同志、積極進行、同時希望我黨政軍民各同志同胞、羣策羣力、切實努力、做實際抗戰工作、在黨的要切實指導、在政的要切實合作、在民衆的應該體貼政府、愛護人民的苦心、信仰政府長期抗戰的策劃、團結一致、共同努力、以期達到兵法所說「有備無患」、『勿恃敵之不來、恃我有以備之也、』之意旨、現在潮汕已到危急萬分時期、這個　戰的艱巨工作、担在我們每一個有志、同胞的　上、無論那一方面、尤其是軍事方面、千萬不能徒講空話、徒做表　必須忠實地完成我們各部份的抗戰應有的準備工作、卽在現在的情况中、我們萬不能僥倖×人不來、一定要時時刻刻有準備、×人來時、亦同以應付、卽是所在指揮官領導之下、眞止做到×人如果來時、能够應付裕如、有力量抵抗×人、消滅×人、迎頭予×人以極大的痛擊、以保衛我們的潮汕、我們大家、切切實實坐言起行、把握住實際、才足以言眞止保衛潮汕、這保護潮汕的任務、决不是空口說話所能　到的、振中職責所在、極願在我們黨及各上級長官、尤其是指揮官的領導下、與全潮汕的同志同胞、聯成一氣、忠實於所負的抗戰使命與職責、不計一切艱舌、不斷的向前切實工作、以求保衛大潮汕、建設新潮汕、眞正完成抗戰建國的國策、 
[粤黨部奉中央令　設九個督導區　九區各設督導專員　前視察員名義取銷]  
　　【曲江通訊】廣東省黨部前爲促進各縣黨務工作起見、特分設惠梅、潮汕、西江、瓊崖、四个督導區、派羅鴻紹、黃鐘、高信、曾三省爲督導專員、自三月中旬、粤省黨部改組後、各督導區即奉命結束、現據確息、粤省黨部頃奉中央命令、增設九個督導區、以便切實督導各縣黨務工作、各餐導區地域、以各行政督察區爲區分、由繆委員培基等九委員担任督導、又李主任委員漢魂以各委員分區督導、省黨部前派視　員名義卽取銷云、 
[西路反攻聲中　夏總指揮　返肇座鎭　×限于兵力　現僅採守勢]  
　　（西江快訊）西路我軍反攻軍事沉着前進穩紮穩打、而×軍因限于兵力、亦僅採守勢、故日來戰事較爲沉寂、 
　　夏威返　肇指揮 
　　査西路總指揮夏威、月前因公返桂謁見西南行營主任白崇禧、請示機戎、後因軍務禾竣、未　南返、西路軍事暫交六十四軍軍長鄧龍光署理、現以反攻粤垣、已入實踐階段、而今後軍事、日益開展、特於本週離桂南下、現經返抵肇　座　××指揮、策劃西路軍機、連日并召見各高級長官有所詢示、 
　　鄧戍西　江下游 
　　西江下游軍事自總指揮夏威南返後、從新決定整個策略、除其本人座鎭肇慶統籌全綫軍　外、以西　下游×軍圖牽制我軍猛烈攻止面三水、對于西江南岸各縣時思　進、茲特指定六十四軍長鄧龍光專責衛戍後方、査鄧氏奉命爲利便軍事指揮計、現已在下游前綫某處、設立前×指揮部云、 
[加強抗戰力量　中央派員檢閱壯丁　粵各地團隊加緊訓練]  
　　【韶關通訊】抗戰開展至今、得過去經騐、大兵團陣地戰策已居次要地位、廣大之新游擊戰略始足爲×人之致命傷、故抗戰後期階段當中、各省各地戰塲游擊戰奏効甚大、最高軍事當局、特下令各省加緊此項新戰士之訓練、及切　調整組織機構、因應地方環境、務求配合適宜、有利軍事、粤省重將游擊區改組、及訓練計劃改變、亦因此故、在此嚴厲督策之下、各省　紛紛施行新壯丁之訓練、做就未來新戰士、爲國家民族鬥爭、茲悉軍事委員會爲檢閱全國各省新壯丁之組訓狀况起見、决於本年五月一日、分派大員赴各省檢閱、本省業已奉令準備、將來按步集中檢閱、以適應戰時環境、査將派某軍事大員爲本省新壯了之檢閱官、刻各縣已奉令加緊訓練、并尅日補足額、至於此等新壯丁、包括常備隊社訓總隊、義勇壯丁等關於檢則規程、日間卽可頒到、現本省尙非戰區、各懸新壯丁之訓練工作與常緊張云、 
[×搜購樟木　製造毒氣　省府昨飭令査禁出口]  
　　（韶關快訊）粵當局近迭據報告、×派員在粤南各地、以高價收買我高雷所出產之樟木、轉運×國、其價格高出平時三四倍、査樟木油、可製催淚彈、雀府昨特分飭各區專員、轉飭所屬各縣市局知照、嚴禁樟木出口、免資×用 
[電影與戲劇　「羅賓漢」導演　威廉凱萊氏將東來　華納方面現正籌備歡迎　凱萊氏將參觀滬戰遺跡]  
　　去年十大巨片之一華納出品之「羅賓漢」、該片係出諸名導演威廉凱萊氏William　Keighley之手、茲悉凱萊氏已於三月底完成吉姆買格迺與喬治雷夫脫合演「黎明卽死」（暫譯）Each　Dawn　I　Die一片後、卽與其新夫人全納弗吐蘋GenevieveTobiu離好萊塢而作環遊世界蜜月旅行、五月二日將乘日本皇后號由神戶去滬、盤桓數日、定於五日來港、然後搭機飛西貢、新夫人吐蘋於凱萊氏導演之「少女的煩悶」Yes　My　Dayling　Danghter　一片中、飾潘立　拉　之姑母、該片即將於下月十一日起公映於滬上國泰戲院、 
　　凱萊夫婦抵滬時、將下　于國際飯店、華納駐滬當局、刻正在籌備歡迎、聞凱萊氏除參觀滬上著名戲院如大光明、國泰等、及大舞塲如麗都仙樂等外、並將往閘北一觀滬戰戰續、 
　　凱萊氏從事戲劇工作、垂廿二年、其中任演員十二决、導演十年、故其經騐豐富、宜其成爲著名導演也、氏生於美國費城、自幼愛好戲劇藝術、迨受完敎育後、卽加入劇團、曾演莎翁諸名劇、當時旅行劇團均採用古舊劇本、氏獨首先以自編之新型近代劇本、如：「理想而已」Jurtsuppose等十餘齣、售之與却但蘇士日大半均由氏目任導演或演員、氏曾往巴黎研究法國舞台劇二年、返紐約後、與霍蒲金導演「善於辯白」The　PerfecfAibi一劇、旋又往倫敦導演若干劇本、重返紐約後卽導演Penny　Arcade明星瓊白朗台兒及吉姆買格迺均由氏提拔而成名、該劇權爲亞爾喬生所有、喬生售之與華　、氏遂同之至好萊　、於是氏導演「大飯店」Grand　Hote「伊立莎白皇后」Elixabete　the　Queen等名劇、并爲勞州之勃拉斯哥Belasco戲院導演「明日復明日」To．morrow　＆To．morrow一劇、又爲立却賓納譯法名劇Cyrano　de　Bergerac并導演之、 
　　氏之學識經驗、旣如此豐當、于是聲譽日隆、華納公司延聘之、初爲劇務指導、旋任顧問導演、以資實習、良以導演影片與導演舞台劇、略有不　故也、五年前氏始獨自導演「水性楊了花、自此以後、氏導演之名片頗多、如「大學遊藝會」「乞丐皇帝」「靑山紅粉」「開天闢地」「歌　風月」「一身是胆」「直搗黃龍」「軍校風光一巨人谷」及最近將公映於國泰之「少女的煩悶等巨片『羅賓漢』卽氏與蜜西寇迪司之傑作也、 
　　氏於去歲（一九三八年）與吐蘋結、同住於白倫塢Brnetwood一不甚華麗但很舒適之住宅中、最近且築一游泳池、於是不必遠出、即可享受其愛悅之運動矣、 
[木蘭從車　交涉解決　移至新光公映]  
　　華成製片廠與滬光大戲院、最近忽然發生了交涉、原因是華成的處女作『木蘭從軍』、每日售座成績、至今仍在二千二百以上、華成與滬光所訂的合同、載　須每日售票不足千元纔可以抽片停映、但滬光與米高梅方面、也訂有台同、因爲「木蘭從軍」映期、延長至　月餘之久、米高梅的片子從大光明戲院下來、積仔了六七部、損失不貲、　免嘖有煩言、最近且冋滬光下　的美教書、如果不迅速將米高梅片子排映、那慶除了撕毀合同以外、更須滬光方面賠償損失六萬元、於是滬光當局大感爲難、祗得將『木蘭從軍』映期縮短、預定放映至廿日爲止、同時在廣告中刊出臨別紀念字機、華成方面爲了按照合同、尙未至抽片之期、認爲滬光遠約、於是向滬光提出交涉、並在報上刊登警告、滬光爲此不易解决、特地與華成當　磋商、據說經滬光懇切情商的結果華成方面顧念滬光的爲難情形、已接受滬光的要求、『木蘭從軍』决定映至二十日爲止、二十一日起啣接着改在新光大戲院公映、交涉算是告一段落、 
　　新光大戲院近日正放映湯傑導演兼主演的「王先生吃飯難」滑稽片、賣座成績很不錯、但因來了『木蘭從軍』、祇得暫時「讓擋」、待映畢「木蘭從軍」後再複映「王先生吃飯雞」、有人說、這是「花木蘭吃癟王先生、」 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...孔雀東南飛 
　　Always　Gocdye 
　　皇后（西片）...偉人投票記 
　　Great　Man　Votos 
　　平安（西片）......春滿桃源 
　　Man＇s　Paradise 
　　東方（西片）...米老鼠錦集 
　　Mickey　Mouse 
　　Variety　Shov 
　　大華（西片）......滑稽會串 
　　Comedy　Prgramme 
　　國泰（西片）......妖媚舞姬 
　　Josscbttc 
　　新世界（粤片）...狸貓換太子 
　　中央（國片）......六十年後之上海灘 
　　利舞台（粤片）......姜太公 
　　太平（粤劇）......太平劇團 
　　日演......雙　扶社稷 
　　演夜......藕斷絲連 
　　高陞（粤片）......姜太公 
　　普慶（粤劇）...鏡花艷影班 
　　日演......十三歲封王 
　　夜演......憔悴了茶花 
　　北河（粤劇）...錦添花劇團 
　　日戰......粉粧樓三本 
　　夜戲......賣馬蹄 
電影小說 
[快樂天使　（十二）]  
　　第二天剛破　、載客的子車都準備好了、每個人都匆促的預備離去、哈立發覺愛琳沒有弄到護照、而魏博却已經坐在車子裏了、 
　　『好運道、乖乖、』哈立尖刻的說、 
　　『那沒有什麽關係、』她說得漢不關心的、 
　　『我去替你想法子、不要担心、明天必定可以走了、 
　　她模糊的笑着、『你要想鼓勵我、但是、這沒有什麽用、』 
　　「我看得很消楚、你固執、但是、又不能忘肥我們在奧末黑的友誼、」 
　　『你難道永遠要在奧末黑嗎、』她厭倦的問、 
　　『我只想能帮你的忙、愛琳、』他忠誠的說、『沒有什麽給我做的了嗎』 
　　於是、她温柔的說、「你倒很有好心、并且很見義勇爲、但是、不幸、你不能挽囘亞　魏傳、他已經决定了、我必定要留在這裏、」 
　　『是他故意叫人家留住你的嗎？』哈立驚駭的問、 
　　「當然是他、你想、關於他的生財之道、我知道得太多啦、」 
　　『他的生財之道是誰都知道的、』哈立輕蔑的說、 
　　『誰敢詆毀他、他就會給誰顏色看、昨晚上、我向他說了實話、你看、現在、他多快就顯手段了、』 
　　『哈立！』哈立的一個同伴衝了進來、喊着、『車子就要開了。』 
　　「去吧、去吧、」受也催促他、『你不能帮我的的忙、沒有人能帮忙、』她推着他出了門、『倘若能使你快樂點的話、』她忽加上說、『我要告訴你、是的、在奧末黑、我認識過你、現在、再會吧、哈立、我們又道別了、』 
　　哈立感動的注視　她、她是這樣的美麗、勇敢、並且這樣的孤獨、　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[香港足球埠際隊　今日整隊征菲島　一行十七人將比賽三場　大告山奴李惠堂等俱行]  
　　......香港征菲足球埠際隊、準于今日午夜十二時、乘克利夫蘭總統輪離港赴　尼拉、本月卅日　晨卽可抵　、在菲比賽三場、（一）四月卅日港菲　際賽、（二）五月二日、港隊對菲冠軍喇沙大學、（三？五月四日、港隊　本屆聯賽　軍YOC會比賽、場地皆在黑紫體育紀念會球場、首次兩場之球證、將爲香港著哉判員奧馬充當、 
　　......港隊此行一共十七人、足球總會秘　高　比任領隊、委員　金任敎練兼管理、茲將全體　員之名單之于后、 
　　譚均幹　施漢　李大生　侯生　依　社治　梁榮照　比路度　菲打士打　韓尼維路　侯澄滔　大告山奴　李惠堂　馮景祥　葛尼　奄巴臣 
　　......此次在菲比賽之三場足球賽、皆在夜間燈光下舉行、情形與　不同、對於遠　隊每多不利、實力不勁者、更受影　、本年農　元旦菲隊來港、三戰二敗、　羽而歸、今次以逸待勞、天時地利、得却不少便宜、到時必有劇鬥、惟以藝術而論、港隊則應得勝、 
　　......菲業餘體　恊進會、經已訂定三場比　、皆採用七十分鐘制度、如　際發戰至法定時間、仍然和局、則改期翌日　賽、如　和局、則加時廿分鐘云、 
　　......現時菲方球迷、甚感興奮、咸欲一親球星如大告山奴、李惠堂、馮景祥、李天生等之絕技、故門券之售出特別暢旺、港隊于比賽完畢後、將乘太古公司輪返港、五月　日（星期三）囘返此間、以便南華會于十三日星期六）與海軍作旭和杯决賽云、 
[昨晚籃球精彩賽　東方克培英　乙組記者不幸告敗于晨光　籃球會改今晚商申報杯]  
　　昨晚公開男子籃球賽甲組東方戰培英、東方爲本屆　勁之軍、培英實力雖不如東方、但心存逐鹿冀欲擊敗東方、故配足人馬上陣、迨兩軍接觸之下、東方人强馬壯、聯絡得宜、而防守亦異常鞏固、黃鼎分　下突襲、大演身手、 
　　巧妙絕倫 
　　馮念華亦妙手生春、羅吉安頗有佳作、陳守棋防衛得宜、孫寳慶瞻前顧後、培英潘金洪進取頗爲得力、丘廣燮上半時、　有作爲、下半場則爲陳宗棋嚴密　視、無　進展、總觀　方打來、初賽時未見緊張，迨後亦可人意、培英聯絡失宜、而前鋒　　　多無的放矢、進展只靠潘金洪之衝襲、但每 
　　猛烈截擊 
　　遂有如蜀道之難行、加以陳澤棠亦無從問鼎、守衛何日榮關桎桐　　異常薄弱、　之東方進展　能策應、馮念華又虛張聲勢、黃鼎芬得以長願直下、暢所欲爲、以六十四比四十五大敗培英、 
　　戰端啓後、雙方酣戰有頃、馮念華首施下馬威、丘慶變異軍突起、收復失地、黃鼎芬不甘雌伏、攘臂當前 
　　運戰皆捷 
　　陳　棠殺入重　徵有收穫、無如羅吉安馮念華雙管齊下、陳　　再接再厲、潘金洪亦抄襲順利、東方以培英啣尾追來、黃鼎芬馮念華陳宗棋羅吉安四路興　、馬到功成、成續相持至十九比十四林　寶潘金洪兩路反攻、但黃鼎芬馮念華左右發砲、均告中鵠、潘金洪丘廣爕何日荣三路衝鋒、其如得不償失、上半場以廿九比廿三告收、 
　　易地再戰 
　　培英亡羊補牢、潘金洪上馬提槍、東方以來勢汹汹，枕戈以待、旋見孫寳慶破關而入、黃鼎芬馮念華鍾國能連珠砲發、無往不前、培英風雨飄搖、全軍竭力抵抗、潘金洪何日榮突圍而　、　囘數城、東方早知來意、嚴密截擊、遂有道窮之嘆、培英雖加入生力軍、士氣稍振、惟吳國祥、勞雄先後　　、入伍氣鬱如　、祇見黃鼎芬師行所到、無往不前、勞雄亦偷襲培英、此時楚歌四面、林萬里亦最後發砲示戚、終無補于大勢、鳴金收軍時東方以六十四比四十五　捷、 
　　首　乙組 
　　晨光戰　者、　光進取力較强、記者射籃乏術、前鋒　殿廉稍有　作、防守力未臻完憊、而前鋒進取聯絡未能一致、晨光雖非勁旅、但全軍勇往以赴、趙士馬日明建功獨多、且能乘虛猛襲記者、頡領之餘、終以四十三比四十七告敗、 
　　又籃球聯會昨晚本召開委員會議商討舉辦申報杯　、但因時間問　、改于今（廿七）晚舉行會議云、 
[公開網球賽　昨因雨停止　今午舉行補賽]  
　　全港　開網球比賽、本有一場單打决賽舉行、由徐　培與李惠常對壘、祇因上午　雨降臨、場地濕滑、香港木球會、乃將此場比賽　期、今日下午比賽、原定今日舉行之徐氏兄弟與林添德及黃　熙之雙打準决　、展期下週補賽、其原因是李惠堂準于今日半夜二時十隨征菲際埠足球隊乘克利夫　總統輪赴岷尼拉、故急于改期今日此　云、 
[日華體育會　昨開選舉大會　周文治蟬聯會長　諺成當選主席]  
　　南華體育會每屆職員改選、向　於六月間舉行、近爲適應會務起見、經該會　委會議决將下屆年　改由五月一日起計、故關於下屆新職員選舉、　提前舉行、查該會初選手續、於三月底完畢後、複選事宜、亦於日前辦理完　、當經圈定選舉職員之選舉人共五十名、爲該會選舉職員之法定人、昨廿六日下午五時卅分、在該會加路連山場館召開選舉大會、各法定選舉人依時集、由羅棟勳主席、宣布選班手續畢、卽行依照定章、鄭重選舉、至八時許卽告選舉完　、宣布散會、聞該會新職員約於五月初旬到會視事、及舉行新舊職員交代事宜、茲將該　選出新職員名表採如下、 
　　名譽會長周壽臣、羅旭和、周俊年、羅文錦、羅玉堂、李樹　、李宗仁、白崇禧、許世英、杜月笙、 
　　會長周文治副會長　棟勳、陳蘭芳、主席顏成坤、副全席謝雨川、張文洞、司庫馮蔚軒、西文主任陳漢明、副主任呂桂榮（一位保留未選）游泳部主任、李志海、副主任楊桂南（二位保留未選）足球主任田立發、副主任保留未選、絨球主任黃智彬　副主任李燕（一位保留未選）籃球部主任林中　　副主任吳海富（一位保留未　）、排球部主任李　田、副主任保留未選、桌球部主任林藻齊、副主任（留未選）國　部主任何鏡波、副主任黃啟康、鑑泉、田徑部主任林　華、副主任（保留未選）游藝　主任陳維節、　主任（保留未選）　育部主任曾靖侯、副主任（保留未選）救護部主任李淸華、副主任　華君、執行　員吳永康、莫慶、陸　雲、　卓鋒、陳　霜、劉伯偉、陳靜　、何偉聯、許燱興、梁卓雲、林　浩、郭晏波、蔣雲階、陳　平、梁經庭、李偉才、蔡　一、黃家駿、黃祝　、　　略、法律　問、羅文　、羅　勝、　秉　、利榮　、關祖堯、施玉麒、名譽會　、宋常熹、李浩田、葉大楨、達瑤　、陳英俊、勞英　、陳梅蓀、王仰基云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、山東老鄉打房間、眞正滑稽　陸戲、管旡靈程笑亭、啼笑因緣、趙希希、丁怪怪、　家　、　玆拉戲、一時時刻天氣報告、　仙艷　、（譚伯葉、黃佩英）拉車被辱（千里駒、白駒榮）滑稽封相（草非音樂團）、　大笑　試錄（白駒榮、西　霞）愛之結台（白駒榮、關影憐）秋思（黃蕙芬）海潮音、四海昇平、合奏、二時半完、ZEK六時、十一時六時、特備中樂由本港昔樂家担任、（一）譜子台奏、（二）銀箏滿淚痕、（李潔儀三）譜子合奏、七時時刻天氣、粵語及國語報新聞　、七時卅五分中樂唱片、再折長亭　（徐柳仙）胡蝶盃、汾河　、（王春　）風雨歸、浩百戲名　　樹田（八時、持備中樂、由　　音樂團担任、（一）　路（鄭卓凡三狂歌韋戚）惆悵東風（葉梅魂五）戰士魂歸（招偉文六）烽火餘生、（　卓凡、劉靜七）請　得　中軍志、（黃楚平、　劍（八）玉哭　　（鄭卓凡九）巾幗賽　眉（何英英）拍和者、鄭卓凡、鄭文獻、　　、鄭東威、麥葆森、鐘其源、彭錦華、鄭英權、廖桂泉、陳尚志、孫景章、謝金石、十一時　完、 
[游泳指南　入水練習法]  
　　在此要練習的入水式爲平跳、天鵝、向前屈體和後跳四種、要想進而練習花式跳水的、非先把上述的入水式學　了不可、因爲各種繁難精彩的入水式都以那幾種的動作爲基本、拿翻騰的來說、不論是高飛翻騰、走動翻騰、立定翻騰、向前翻騰、向後翻騰、也不管翻騰的次數多少的、都與上述入水式的姿勢有關、假如那四種入水式的姿勢　得板拙滯醜、不只難望所有花式的練習進步、速九分的入水的　氣也卡具備、　習入水得具胆量比游泳還要大些、沒有胆　而習游泳、尚能從長時期中有所成　、入水學習、則簡直無從進行了、 
　　入水很能增加泳者的興趣、就是觀看入水者在練習着、也很快樂的、因爲入水的動作多　翁顧、如何把身體躍飛起來，如何把姿勢演出和支持於空中、又應怎樣挿進水　去、水陸　動的動作都要應用、故其對于　格肌肉的良好影響很大、也就更危險些、即須勇敢、尤宜小心、 
　　在應用上各種入水式中除「高飛』入水　「立定』入水兩種爲需用者外、其餘並不見得大甲、這裏引用『立定』、也就是在未練習上述四種入水式前所得　由的初階、所謂「高飛』又與演出各種花式有關、花式姿勢非有相當的距　是不够　間演出的、從高飛下始有相當長的距離、立定池邊、現在開始初步的入水練習、躍入水中、眼耳口鼻又不免與水相撞之苦、這不要緊、最痛苦的就是上身平打水面、胸腹的膚色紅漲起來了、爲什麽初習入水的總得遭受此苦、說明了所以致此的原因、倒　後悔自取其　的、入水要把頭先倒　下去、站在池邊、頭却向天、因爲未能使用足和手力、身體倒　、很覺困難、入水時的身　本已因此不大　倒的、心又着慌、復長水與頭部的　打、不敢俯首下去、上身平打水面；於是不免、這個痛苦、還不算大、又因足部無法在身體　離池邊時倒朝天上、故把上肢、身軀、和下肢形成弓形、如此　在水面上的痛感更甚、 
　　學習不必要的困難旣明、除了要先淸楚入　練習所在的水深　低限度都日本人身長還深及具有相當　技爲應事前致　的外、學習的勇氣必須具備、固不待　、半些畏怯、也不容　在、則　習威續之優、應出一般　料外、足尖站在游泳池旁上、　手上舉合攏起來、手心正向前方、手指也合着的、入水前膝部微屈、使力一躍、由于頭部也俯着的、姿勢迫　的　進水中去了、這個簡單的動作熱　後、上肢又作進一步的應用、姿勞和簡單動作的一樣、只是雙手垂下向後、上身微向前傾、足尖躍　　端　、雙手同時伸往前去、身體倒入水中史覺容易、立定入水的動作相當熟習、總還有下肢姿勢不易改正、身體　離池邊直至入水的雙足不能緊　着、犯着這種毛病、很與日常下肢動作有關、晨昏柔軟運動時順作下肢　靠的姿勢、大有帮助、 
　　立定入水的練習具有相當成績、從跳　躍進水中的　種入水式接着開始練習、體　放在跳板伸出水面上去的一端、立即發生彈力的作用、倘　加以在它上面跳動的力量、彈力更大、標準的跳板的彈力　不很大、而其彈力的增　就得依據入水者的運用如何而定、一個優秀的入水者、他能從跳板上　　本身長度之　、而身體拋離跳板的尖端不遠、　個動作的主要關鍵就落在足尖跳躍能力之上、不消說、足力運用到跳板上的大小、一方面與原具足力強弱有關、一方面還　根據跳　得宜與否而定、從跳　上跳過去、別使速度太大、每步的距離也不要太小、前者會把身體拋出跳板外去太遠、低减了起　的距離、後者弱了起躍的力量、 
　　平跳在空中的姿勢四肢直伸着、這麽簡單的入水式練習得不佳、其他式樣斷難進沙、一个　美的平跳姿勢、叫人百看不厭、學習入水而能把平眺的姿势演的秀麗一切都易　步、下肢不能合起來、固爲平眺練習者久仍不能矯正的弊端、許多平跳姿勢只差了臀部就全部俱佳的、犯上了　　特別突出的毛病、原因多爲未能　用腰力、要把腰力支持　膊和　部、　部前凸、上下肢伸着、把身體形成微　的直姿勢、等到抵達的　候、頭部得俯下一些、好把身體和水面所成的角度增大、水花濺起的也少些了、爲什麽平　起來、不是身體平倒下去就是　致反倒下去的、前者的成因多由跳力太弱所致、後者就因　部和上肢未能做出、平衡身體過　倾斜而致身體背倒下去的姿勢、明乎此、首部不能太向下俯和雙手要向上舉了、 
　　入水後、足部還在外邊時的上肢早就朝向水面、這就能把身體引囘水面上來、　秀的入水式、水花不大、聲音不巨、出水需時很短、 
　　天　式和平跳　不了許多、只把兩手分向兩旁張開、那是自足尖躍離跳板就開始的、像　　的姿勢、及入水時、又復合跳起來、如平躍一樣的入水去、 
　　向前屈體：足尖躍離板時、上體下屈、手指　不多要到足部、很像蝦體屈時的姿勢、未達水面前、肢體又跟平跳的直伸起來了、後跳：站在跳板的末端、背向躍出的那邊、足　躍、身體就倒翻進水　去了、入水的練　至此、更需勇　的幫助、 
經濟欖 
[商業常職] [  浮石生]  
　　（一）生意經 
　　商業中的生意經、有似波譎雲詭、誠如龍駒生君所說戲法人人會變、各有巧妙不同、』而我們呢絨業的買賣成交、與紗業的變化内幕、自然又不同了、現在先來談談　　成交的一番生意經吧！不論行號與廠　跑街客賣方、持樣子四出兜攬、除人人知道的嶄貨便宜貨外、莫不均說新到貨、新出品、新花色的、一經買方『指選欲用談　行情、」皆謂、到存有限、風行暢銷、某號曾欲吸收　斷、會還何價而不　、某某二號已添購二次矣、某某客帮購去幾何、價尚高出五　或一角這一類的話、如遇陳　花色則云、前途當初不願廉傻、某某等號俱還何價不肯、目下需款急　脫貨求財、確實虧本削價、欲購眞是好機會、捷足先得免致向隅、倘貨「扣實已成交、」又云、此價算不來、售與某號價幾何、尚稱不必宣揚、譬如『購壹二疋、』又說、這是足下的面子、照律拆疋酌加、又如事實上默認　印或用支票、又云、如他家必非現款辦不到、反之買方客戶、其遇悅意合胃者、大半必多囘說不要、硬『搭架子』、因其存心要殺價也、總之這種生意經、均皆　欺我詐、甚之出賣人格向人發誓的亦有之、亦可見「生意經』之奸僞百出、大弄玄虛、新近時局大變、各人多覺得這不是商業道德所應有、虛浮　氣、　應革除、精誠相孚、方是眞正『生意經」呢、 
　　（二）　　貨 
　　躉批原箱子貨、價目自較拆疋爲公道、因一箱四疋或六疋、花色多不能移動、故非大戶寗願售零、躉批貨十之八九、成交後先剖　單、先付款後　貨、匯劃照市貼水（或者　前聲明完全現鈔、）而其先送貨後收欵者亦有之、但眞究甚寡、碼單剳後·一星期不出淸、須付定洋、在發票上註明半月或廿天出　、否則定洋沒收、反之如貨他售、就要照定洋數目加一倍或二倍賠償損失、但旣付定洋、不出或他　、實在很缺（然未付　洋者、遭　市面好歹暴　、雙方則常有發生糾葛意見　新近此等付定洋限期出貨則辦不到了、因現在時市變化、非　日或二三大內現墊出淸、一律不肯剖付碼子矣、 
　　（三）零疋貨 
　　因可挑選色、故其　較躉批　碼酌加一角左右、賣方多送到買方、車力不論多少、均由賣方負担、或現鈔或支票、或匯　或囘單、均於售時言明、開價現款之種類爲轉移、自然以現鈔交易爲合算耳、疋頭貨送到、買方門檻精明者、大半均欲覆量碼尺、照歷來常規、一疋中短少半碼以上司以除之半碼以下祇好買方　虧、因定貨洋行規矩、原疋二頭有印鑑、凡短少半碼以下者不能打叉子也、因零疋　多將貨送到並防發票（事先未剳碼、）故不時有生變化、賣方遇貨俏　漲、有出高　者卽　售、或缺送一色一疋、甚或推說貨已被捷足先得矣、或被別人扣定、價須增加若干（其有信譽之店號　不出此、）而買方因無　證、自難理論。掉轉來說、貨旣送達買方、經買方看驗、忽生變　、卽推說身骨有差、花色略異、或割價或　貨、這一番手續、乃躉批整箱貨所無、俗云『嘴邊一粒飯、牙吧和地樸」之謂也、 
　　（四）現期貨 
　　所謂現貨者、卽貨在店中或棧中、成交後馬上交割淸楚、（其由客方緩約幾天亦有之、）期貨者卽指貨尚未到埠、預先拋售、言明準約半月或一月、待貨到再交割、先剳約碼爲憑、倘遇市面變化及約期有失、雙方常有食言的事發生、故　業中對於期貨交易、　來頗見缺乏、 
　　（五）發票 
　　除肩客　手、客方明白當然有打佣開大一　外、其直接向　號廠方進者、自然準確實開、但往往亦有多開若干、此蓋示爲一律、以免行情擾亂、國貨廠方開票多如此、因　常有暗盤待收賬　扣除之、尚有交易用流不息之　方　有交情者、當開一『照』宇（蓋代表照市前價耳、）此皆指同業中互相買賣而言、對于門莊顧客發票、則又一變化、因客路貨運常有關　、故　除搜　紙出現票毋訛外、此外聽　顧客吩咐再開假發票一紙、 
　　（六）包盤 
　　不整箱及拆疋或零　、同　中齊有包盤之先例、包盤者（就是保險貨　不吃虧）有口說保　、有在發票上註明保盤、包盤規矩大槪以五天爲限（最多十天、）在未過限期內、如遇同一質地花色牌子之貨、價可便宜者、卽須打盤照除之、保盤生意　爲硬掙、因之非不得巳時、齊不肯說出包盤　宇、保盤以　貨數爲多、現貨大路華　呢絨次之、西裝套頭呢句盤殊缺耳、（完） 
[外匯掛牌大部見漲　英美匯市略轉生氣　申匯小緊炒家置入]  
　　英匯：開倉後、賣家　貨至五月朋價爲一〇二·七·力月期爲一〇二·七一八七五、買家現貨價爲一〇二·七八一二五、五日期爲一〇二·七五、十月期價爲一〇二·七一八七五、市况略有買家、 
　　美匯：開倉後、賣家本月期價爲二八·七五、五月朋價爲二八·六八七五、買家現貨爲二八·八一二五、五月期價爲二八·七五、六月期價爲二八·六八七五、市况小靜、略有買家、安達沽十一萬元、價為二八·七五、（本月）二八·六八七五（五月）、萬國人美匯二萬元、價爲二八·七五（五月三號） 
　　申匯：今早交易所成什電十五萬元、價爲一七九、又一七九·〇六二五、開倉後、中南沽申匯五萬元、價爲一七九（四五月）、華僑沽申匯廿萬元、爲一七力、（四五月）、廣東沾申匯五萬元、價爲一七九（七天）、華　沽申匯十萬元、價爲一七八·八七五、大通沽申匯十九萬元、價爲一七八·八七五、渣打沽申匯七萬元、價爲一七八·七五（至七月）、、華僑沽申匯三萬元、價爲一七八·七五、廣東沽申匯三萬元、價爲一七八·七五、市况小緊、炒家買人、下午什電成二萬元、價爲一七八·八一二五、 
[本港股份市　情況繼續沉寂　---絕少成交---]  
　　本港昨日之股份市、因歐洲風雲緊張之關係、致各買賣家均抱　豫觀望之態度、市情極形冷淡、成交亦少、　將昨日之成盤及買賣盤價格分錄如下、 
　　成盤 
　　九龍貨倉　一〇〇元 
　　黃埔船澳　一六·五〇〇元 
　　置地公司　三二·九〇元 
　　牛奶公司（股權）　一五元 
　　賣盤 
　　黃埔船澳　一六·七五元 
　　香港酒店　五·五元 
　　　　公司　三三·二元 
　　電車公司　一六·五〇元 
　　九龍電　（舊投）八·四〇元 
　　　盤 
　　電車公司　一六·二〇元 
　　九龍　燈（新股）五·一五元 
　　澳　電燈　一六·五〇元 
　　廣州雪廠　一元 
　　娛樂公司　六·五〇元 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七六·五 
　　倫敦一〇二·六五六二五 
　　紐約　二八·五六二五 
　　巴黎　一〇·七八 
　　柏林　七一·一二五 
　　新加坡　五二·五〇〇〇 
　　荷蘭　五三·六二五 
　　瑞士　一二·七〇〇 
　　印度　八一·六二五 
　　菲律賓　五七·三七五 
　　西賈　一〇七·五 
　　邊羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋卷（千）　五五〇·二五 
　　什大洋卷（千）　五四〇 
　　一元毫券（千）　四〇一·五 
　　五元（千）　四〇一·二五 
　　十元（千）　四〇一·二五 
　　止磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三·四四〇 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　　　紙　一·八七一 
　　法朗紙　〇·〇八六九五 
　　金幣 
　　八九大金　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六元 
　　誠信金葉　一〇五·五換 
　　信者隆金條　一四六元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇二　二先、升三毫八先、降三毫二先、升三毫七先、收市七十元〇三毫四仙五、人心先淡後好大戶、有買賣、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[上海法租界旗案感想] [  千里]  
　　自從我軍退出上海後，日寇即向上海　租界着着進迫，其所取態度，雖不若犬津那樣　　到不可語喩，然其咄咄迫人之　，亦不是等　可比也。例如，迭次無故毆辱歐美人士，以及橫干租界　　都是· 
　　推日寇　以取此態　者，不外兩端·一，想把歐美勢力完全逐出長江域外，以　獨占華中市場，其次，則爲　制滬上國人反日言動，以期打擊淪陷區内國人抗戰情緒。爲着達到上面兩個目的，日寇不　用種種卑污及　　的手段的· 
　　照理，　上英法兩祖界當局爲保存自身的利益及威嚴計，該怎樣和　上的　國人士，取着友誼態度，共同奮鬥，以抵抗　暴的公敵了哩· 
　　可是事　竟有如此悖　的·租界當局，不僅畏勢屈服於淫威之下，和日寇訂立不法協定，　日　進入租界，自由逮捕愛　份子，甚至助桀爲虐，頒佈怎麽緊急法令，取　所謂恐佈活動，封閉　店報館及將抗敵國人逮交日寇，這種賣友求全的舉動，本已十分可　了的·可是，現在　界當局竟進而公然干涉起國人的懸　事件來了，而且，甚至將旗撕毀，致激起界内國人一致的憤慨，而演成一律罷市的風潮· 
　　這種合理的抗議，如法界當局稍爲自省該當將收　旗幟送還，及致歉意以慰衆望才對，可是法當局不　計不出此，反而逮捕市民百餘人，毆　民衆，同時法捕房捕探砲車裝甲汽車等全部出動，儼　大敵，以事戚嚇，而法當局亦　表公報，認捕　　奪人民懸旗自由的不沙行動，處置得當，中并謂本租界內任伺政治示戚行動，懸爲例禁，如有必要，自當　逐搗亂分子云云，此種橫暴的壓迫，實不讓於日寇對我滬上主民直接的所爲，好在界內市民物同心一致，抵抗暴壓，一律　市，爭持兩天之後，法當局才把逮捕市民釋放，及將旗幟送還· 
　　在這　事件中，我不禁有兩　感想，一，做任何事　，特別尤是救國的巨艱事業，要有集體行動，團結力，及　鬥到　的决心才行·假使這次滬上法界的可胞，沒有那樣堅决及團結的表示，則不　被捕的　餘同　不會馬上　釋放，旗亦不會送囘，而　此後對於界　的市民的壓力和待遇，將要　壤無疑，因爲這班東西向來都是欺善怕惡的，你若一切都隱忍，那麽，你就要得着更壞的待遇，爲甚麽上海從前　外國人教對華人那樣虐待呢？沒有別的，就是因爲國人太忍讓之故·爲挽救這個弊病，只有頑強的鬥爭，尤其是集團的鬥爭人家才不　　　對你欺侮，要救中國，亦唯有一齊　結起來鬥爭這一個辦法才行，比方居於優勢的日敵　什麽要向我們一再表示求和呢，就因　我們　够鬥爭，一齊起來頑強鬥爭的緣故，不然，它老早就要把你滅掉了，還來和你再表示求和　，所以我們不應在這時講和，要鬥爭到底， 
　　其次，我們　這事　中，我們可以看到資本主義的國家，是　不住而月無恥的，他們只有對硬的低頭，向軟的欺壓他們一冉受日本人的欺壓，但他們竟　去討好日人而來壓被害的中國民衆，所謂正義，所　同情，和資本主義國家是談不到的　實不僅是這次的事件是這樣，事實上，他們早在　班牙事件上，早在捷克事件中已經這個樣子了，西班牙不是他的　國嗎？捷克　更是他的同盟國嗎？然而他竟可因一是自己的利　，說好一點是卑怯，而反助他們共公的敵人，德國和意國，將捷克札西班牙致於無力無助及解除軍械的地步，將其壓死，而這　對於他自己是很不利的事情，他竟也昧着良心幹了哩。 
　　所以我們切莫要以爲他這時因爲本身的利　而稍和我相親，便把自己的生命信托他，這是萬萬不行的，要救中國，唯有自己靠自己，不管　國也好，英國也好，甚麽國都好，靠他人是轟不了的，利害稍差違時，他便會馬上轉過另外一個面孔來了，甚至於可以和你共同的×人，一　把你置之死地的。所以我要再　一句，要救中國，唯有自己救自己，唯有自己才是最可靠的人·中國的老百姓一齊團結起來呀 
[從本位上完成使命] [  小春]  
　　把軍事設備的物質條件比較，中國要和處心積　了　十年的侵略者作戰，本來是非艱苦而困難的，但從七七蘆溝橋事變發生起中國就在　艱難困苦的環境中，和侵略者酣鬥了廿一個月，不但抗戰的主力未被擊破，而全線的形勢，也是愈趨于好轉了，這不能不說是精神　通物　，也是中華民族精神　大的一個證明· 
　　　一盤散沙，「這是西洋人對於中華民族　一個傳統的侮辱，而侵略者也正在這「一盤散沙』的估計　下，　　着侵略的野心，滿想在「三月」「半年』的短期內，把這老大的中國，鯨吞下去，不料·我們中華民族，在革命的主義的　陶之下·早已從『一盤散沙一煆煉成一座銅　　　的金了了。在目前的環境　大家知道要求得國際上的自由　等完成革命的使命，是要在艱　困苦中解放出來的，所以物　上的條件儘管簡陋，我們奮門的精神，即是愈戰態　盛---在侵略者的野心未　放棄以前，中國人是决不屈膝砲火之前的------ 
　　事實旣是告訴我們：精神力量的偉大，已在過去的二十一個月，消耗了侵略者的大量的人力，物力，財力，而使它陷入於進退維谷的境地了：照理最後勝利的把握，人人應當確信而無疑了，然而少數恐日病者，如汪精衛之流，還是漢視精神力量的偉大，不惜卑躬屈膝的出賣着戰魂和人格，一再發表他主和的　論，這眞是喪心病狂之　　了。這次中央推行精總動員　　面果然要我們全國同胞，反省　自己：一切言論，行動，以及生活，是否　是嚴肅而合乎十一條國民公約的規定？同時另，方面，要我們每個中國同胞，大家　荷　救國的使命·先把自己隊伍　的僞抗戰者，澈底淸除出去，然後同一了步伐，再向侵略者　一個總反攻·所以十七日蔣委員長的演辭，對於這次國民精神總動員的實施，認爲一關係着國家存亡，民族生機，抗戰成敗的第件大事。』 
　　不過，我們實施的精神　動昌以後，全國同胞，大家展開了反攻的姿態，漢好和侵略者，在他們恐慌的情緒中，必然要顯示着　光反照的窮極相，在這場合之下，我們就應當堅定信念，不受利誘不懼戚脅　不放棄本位的使命，而文化人，應艱苦卓絕，在不怕死，不怕苦，不怕難的精　　澈之下，對於侵略者和漢奸，極盡其口誅　伐　能事，完成着本位的使命· 
　　上海向來是文化的中心，雖在惡勞力包圍之下，文化界有少數敗類，在認賊作父的　着費國的勾當，然而多數文化人的　苦鬥爭人也是不必　白的事實，所謂頭可斷，志不可屈的　書人的傳統精神　是很　榮的，持着。　而不能自認滿足，而鬆懈了我們的責任，還應當加倍努力，完成　我們本位上的光榮使命， 
[賽珍珠新舊「愛國者」] [  陳東林]  
　　　珍珠（Peal　S　Buck）是今年諾貝　文　獎金獲得者·她是　『中國通」的　　而　名於的，　這中國抗　正　烈　行曹的　兒，諾貝　獎　　選　了這個　　中國爲題材的作家·國際的注意力，就　文　這一方面，也正集中於這勞力，掙扎着的中國呢·就在這時侯，賽珍珠產生了一邙以抗戰中的中國爲題材的作品「愛國者」（The　Patrlot），這　　地會　　世界各國的· 
　　『愛國者』的　材和她以前以中　　背景的小說，有着差異的地方；它的背景，一這開展到日本，在日本風俗人情上，有極細膩的解陪·一般讀者　於她的關於日本的認識一定會感到趣味的·特別使我們中國讀者感到與趨的是，連蔣委員長也將成　作品中的一個人物出現於臘者之前· 
　　「愛國者』的主角吳億萬，是一個上海　銀行家的兒子·這　逆的兒子　惡自己的家　的一切　他憎　他父親的財富，憎惡家中的種　　敎的束縛，他對於他的四　的環境抱着　２疾惡的態度·在這　苦痛之下，他終於受着他的　困的女同學　　的領　，　在學校襄加入了共產　做着紹　與領導　衆的工作，他　到了內心的慰藉·但唯心　者的他，以爲這世界上惟有「好』和「惡」，祗須簡單地把這惡』去除了，一個理想的　界必定會出現的。那是正當北　的烽火燃燒着全中國的時候，他對於革命正寄絕大希望，以爲只要革命成　，他所　想着的世界就　出現了。可是革命尚未完　，國共突然分家，接着而來　淸寫，使我們的億萬在中國無處　身，於是在有力的行家的他父親的百　設法之下，他才逃出虎口，亡命到東　的日本· 
　　希　　　得粉碎　他，對於一切都感到絕望·在日本他住在他父親的好友村木的家裏　·　在這裏，他看到了日本表面上　很平靜似的，但些人們所有的自由是被剝削　盡的·一切都被殘　地統制着，雖然保持着所謂　端的平靜和秩序。後來億萬漸　地愛上木　的女兒「珠」·在愛的漩渦裏，動亂的中國的影子竟　　地在他底心　　起來，　然發生而又迅速地結，　的九一八事變也不　使　受到　大感動，而當報紙大談和平的時候，億萬却和珠　婚了·他們的結　是很　福的，不久億　就變成了二兩孩子的父親·甜蜜的家　生活使他　　一切希望，他已融化地這另一個環境中·可是不久，　溝橋的砲聲　　　北，　　了全國的人民；終於也使我們的主角奮然而起，接　而來的國共合作，使億萬有了　　也　不到的　　的機會·　便拋棄一切，毅然單身　　，他已經决心牲一切，獻身於拯救中國民族的　業·囘　　，他被將委員長派遣到中國的西北角去，而在那　　又重會了從，的恩蘭------　在已經是第八路軍的軍官了·他加入了他們的　伍，在廣袤的平原上展開着對日軍的游擊戰。在工作中，億萬又恢復了他原來的革命理想· 
[不寂寞的死] [  柳攸]  
　　生命好似一　戲曲，總有終結的時候。 
　　無數的在安靜中生了，他們又會在安　中死去了！ 
　　生和死好似一體。有了生命，就　消滅，生好似含苞的鮮花，被人　　着。死，却是黑暗中　着的可怕，活着的人不需要這個安息！ 
　　可是化，也有　爛的光輝，被人歌　着，被人　美着，它有着驚人的光芒· 
　　這是　壯烈的史劇，爲了解放，爲了自由，造成了這個死· 
　　這個死，替活的世界上驅逐　怪，爲生的人類修築公理。 
　　榮譽的死在歌唱着：『這不是　平凡的死。這是生，沒有黑　：這十萬個死，造成這個世界的光明！』 
　　死在烈火中出現了，那一隙雄　的吶喊，驚醒了一切的人們！ 
　　死在血泊中出現了，它　着美麗的笑，嚇退了全人類的仇敵！ 
　　死，勇敢的死，偉大的死！ 
　　我們且不替死者流淚，或是　惜，更不用默靜，替他哀　！ 
　　爲死者歌唱，爲死者歡呼，這願死的精神，永還不會磨滅。 
　　這個死，不是寂寞的！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　「哼，友情！」她施展着自己的聰明，加重地說：「友情是一　的，仇恨是永遠的！』 
　　『那你還恨我，」 
　　「我不只恨你，我還要打死你呢！』 
　　從昨夜到今天，他和她之間，　不可捉摸而更不可想像的　窮的變幻，明朗和陰　，仇恨和友情，歡快和哀，彷沸給他們以人生的感情的總結。 
　　他　　地走過去，正像工兵試探地雷的所在的　候，他仍是　着問她： 
　　『你還要打死我？』 
　　「當然，當然　」 
　　「那麽，給你------」 
　　隨着，他從衣袋　掏出昨夜那　手槍，送到她的手旁，他還對她表示着· 
　　『勇敢些　』 
　　她望了望手槍，望見他握的是槍身，把槍柄讓給她，這時候，手槍在等待中，寂寞而空虛，她把嘴閉緊起來，取過手檢------　她的勇氣而驕傲，她立刻有一股長的氣息，衝破了閉緊的嘴唇，她的男氣消散了，就是這樣消散的，手槍受了恥辱，隨着她的手而顫抖· 
　　他知道手槍在弱者的手中·是常受恥辱的。他更知道弱者有勇敢的言語，難有勇敢的行動，尤且是她在今日，對他的昨夜的仇恨，　有過一度的低　消解· 
　　弱者的手槍，有時不是武器，而是受累的無用的東西；所以被她失落在地上，成爲一塊被棄的廢　· 
　　然後，他把手槍拾起，又送給她以槍柄，有意地，嘲笑地問： 
　　「不會用嗎？我敎你·』 
　　她抖動一下肩膀，把頭轉向側面去，表示拒絕着手槍· 
　　「你要你昨天晚上用過的尖刀嗎？我可以還給你用·」 
　　她還未止住的哭泣，又提高了哭聲·這是說她仍然懷着一種怨恨：但是，這怨恨，旣不能報復，又不能容忍，結果，祇有　難自己了。 
　　「你不恨我啦？」 
　　「告訴你，恨是恨的　」　（四九） 
 
