# 1939 Version 1 - 174 - 4923463

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華軍兩路反攻結果　梅溪外圍各據點克復　汕市成廢墟一部英勇戰士誓共存亡華生力部隊開汕北某指揮親臨前綫　日沿潮汕路北犯彩塘附近發生激戰]  
　　潮安　日自二十一日以海陸空軍進犯汕頭、迄今無法深進、二十三二十四兩日、日軍分五路進犯、在達濟一路華軍、至今仍與日軍在東湖坳山一帶隔河對峙、四基圍方面華軍、因苦戰數日、且日艦日機輪流轟擊、工事盡毀、乃轉移大犯（四基圍西北）固守、刻日軍華軍仍進出激戰中、庵埠（汕市北的三十餘里）一錢日軍、初以淺水艦小汽艇八十餘艘、載日兵千餘進犯、被華軍重挫後、復增援數百、再犯庵埠、曾一度爲日軍衝入、二十三日華援軍馳至反攻、日軍傷亡甚重、向鐵橋以南敗退、現與華軍隔河對峙中、又庵埠之東北梅溪方面日軍、以猛烈砲火掩護强進、二十四日晨經華軍分兩路反攻、斃日軍百餘、日軍卽敗退、梅溪外圍各據點均爲華軍克復、又二十二晨汕頭之西北鮀浦東溪海面開到日軍淺水艦三艘、向鮀浦發砲轟擊、掩護步兵登陸、圖擾華軍左翼、迄今華日兩軍仍在激戰中、至汕市方面華軍、雖經日軍三面包圍、但仍能堅强奮鬥、與日軍在市內混戰中、（二十五日電） 
　　潮安　汕市經三日血戰、及日浪人之焚掠、幾成廢墟、華軍以市內已無險可守、於廿三日晚向汕柬北口口山移動、與庵埠華軍取得聯絡、一部份英勇戰士、誓與汕市共存亡、悉作壯烈犧牲、現華生力部隊已陸續開到汕北及口口前錢、某指揮官親到某地督戰、（二十五日電） 
　　潮安　犯汕日軍、以在庵埠梅溪一再慘敗、復增調騎兵及機械化部隊、沿潮汕鐵路北犯、在庵埠西方的十里之彩塘地方、與華軍發生激戰、華在該方面早有準備、各戰士以陣地展開、莫不英勇百倍、日軍無進展、刻仍在彩塘相持中、（二十五日電） 
　　（香港）嶺東戰起後、江會日軍大部撤回廣州、改由新軍及僞軍挺進隊駐防、昨鄧龍光部乘虛反攻江門、在新鶴路發生劇烈砲戰、斃日軍甚衆、新開江佛兩路華軍亦挺進中、（二十五日下午專電） 
　　（香港）二十五晨、日機十二架分四隊、沿韶汕公路偵察、午三架飛揭揚屬鍚塲投兩彈、續飛浮陽投三彈、中山現正加緊戰時準備、歧關公路分三段破壊、（二十五日專電） 
[湘北前綫　戰事沉寂]  
　　汨羅　湘北全綫戰事沉寂、華日兩方仍在新牆河北岸的十餘華里之綫、成對峙狀態、（二十五日電） 
[法使飛港]  
　　（重慶）法國駐華大使戈思默、已於星期六乘坐飛機前往香港、大約在本年十二月前、不致返此、按戈大使原圖於星期五乘機出發、以氣候不佳、中途折回、按戈大使在此勾留、僅有一星期之久、（二十五日美聯社電） 
[津白俄示威游行　租界食物接濟困難　英婦亦遭禠衣檢視　史密斯已恢復自由]  
　　（天津）今日下午有身穿制服之白俄五百名、顯受日方指使、在第一特區作示威游行、行經二十名日本軍官之前時、皆舉手向之致敬、游行畢、白俄羣衆卽在此間之白俄反共委員會之「白宮」中集會、德國義大利西班牙人皆有代表到會、該委員會主席柏杜興·及白俄領袖謝米諾夫及日軍官員、亦皆到塲、（二十五日美聯社電） 
　　（香港）津訊、停泊於英租界碼頭之二英艦、其中一艘二十三日已離津、但英租界之戒備並未稍懈、工部局之警備車、每隔數分鐘卽出現於租界任何地方、英兵營之巡邏車、亦往來逡巡、英僑組織之義勇隊、積極訓練、全體隊員、隨時有備、一面正組預備隊、以資補充、（二十四日電） 
　　（香港）外訊、津英領署發表公報稱、英租界食物接濟日益困難、牛乳允感缺乏、甚至不敷兒童之需、英國當局現正設法用輪船裝運食物前來接濟、（二十五日電） 
　　（天津）於十七日被日方拘留之英僑史密士君、已於今午爲日方釋放、據史氏言、被捕時、曾被投入一並無床鋪又極汚穢齷齪之小屋中、在二十四小時之內、亦不給彼以些許食物、後經多方抗議之後、始被帶至華警局比較乾凈之處所、並許其自購食物、至星期四、經數度問話之後、始准用西餐、其頭部所受之傷、自被扣留後、亦僅治療一次（二十五日美聯社電） 
　　（天津）據今日消息、星期六下午在跑馬廳路口日本哨兵綫處、有一德產英婦芬蘭夫人、曾被日方雇用之傀儡女警、在日本哨兵之前、剝去衣服、幾至全身赤裸、所未去者、僅爲下身之褻衣耳、同時其夫芬蘭君、（麥加利銀行職員）亦被日哨兵在光天化日之下、男女民衆之前、當衆脫光上下衣服、全身精赤一絲不掛而後已、按芬蘭君被剝衣服、今次已爲第二次、上决剝衣服時、爲六月二十二日，當時被剝衣外、並被抄去五元之法幣二張、又星期六日除芬蘭夫人被剝衣服外、並傳有蘇聯婦女數名、亦曾被迫脫去衣服、（二十五日美聯社電） 
　　（天津）今日已爲租界被封鎖之第十二日、所發生之重要事件、計有（一）被日人拘禁之史密斯、業已釋放、（二）英租界中牛奶供給之完全斷絕、（三）白俄反共義勇隊在特一區之游行示威、惟昨日則又有平日頗爲人尊敬之英僑夫婦、曾遭受日人極端兇橫之搜査、受辱者爲蘇格蘭人芬特萊、及其德籍妻子、蓋芬特萊夫人、係鄉下總會之女管理員、昨日午後偕其丈夫同赴特一區之辦公處、行至馬塲道南端之出入口（列隊靜侯搜査、站立一小時許、目送許多中外人士通過後、始被喚入搜査小屋中、日人命芬氏在許多中外人之前脫衣、只留一襲汗衫褲爲止、同時芬夫人則被領至內室、由中國女搜査員、命伊當哨兵之前、將帽除下檢視髮內、嗣又令伊將衣裙·襯裙·等盡行脫去、芬夫人當卽要求日哨兵離室惟該兵僅轉面向外、的數秒鐘後、又繼續向伊注視，最後復被迫脫去內衣、只餘汗馬甲一襲爲止、經女搜査員詳細檢視全身後、始許其着衣出室、當時該日哨兵始終在傍、且室門洞開、經過之中外人士、皆得望見、芬夫人出室後、見其夫立於露天之下、所有衣服、散擲滿地、芬特萊爲麥利銀行之管理員、常在鄉下總會協助共妻辦公、芬夫人原籍德國、係芬氏昔年從軍德國時由友誼而結爲夫婦、現時英僑爲避免受辱起見、除非有必要之職務多不願出入租界、頤中烟草公司有若干英籍職員居於租界之外、故赴特別三區辦公處時、得免被辱、日前爲日人拘禁之史密斯氏、已於今晨十時無條件開釋、今日據語往訪之路透社記者云、渠被拘之最初兩天、與下等華人罪犯同處一汚室中、後乃移至較淸潔之囚室、並許其購買外國食品、今晨被釋之前、日人曾迫令簽署一紙、對於六月十七日之行動表示歉忱云、今日天津牛奶之供結、突然减少、致英工部局醫院大受影響、若干以牛奶爲食料之病人、大感困苦、聞現設法由上海運輸新鮮食品來津救念矣、白俄反共義勇隊今日曾舉行示威游行、參加者有大批反共委員會之人員、白俄頭袖謝米諾夫及若干日本官吏亦蒞爲參觀、幸平靜而過、未釀事端、謝氏與日軍官一員曾向衆演說、游行旣畢、有衣制服之隊員四十餘人高聲歌唱、循威爾遜路向英租界前進、一時情勢頗形緊張、英租界立卽關閉鐵門、惟嗣經探悉、若輩乃於醉飽後各返租界家中、於是鐵門重行開啟、而許若輩通過、（二十五日路透社電） 
[津局勢更趨惡劣　倫敦泰晤士報　建議實施報復行動　英未將任何具體計畫通知法方　法外長鄭重聲明兩國休戚相關]  
　　英工黨議員猛烈抨擊西門政策　印報著評痛斥英政府屈服態度 
　　（倫敦）英國外交當局現仍密切注視天津之危局、並考慮實施報復之辦法、英外相哈里法克斯本週秒未離倫敦、而首相張伯倫、則擬於今日返此、以便召集內閣外交委員會、關於天津英僑受辱之事續有報吿抵英、故一般咸認該地之局勢、業已更趨惡劣又英國政府當局對於英蘇談判未有進展事、頗表關切、同時對於德波軍在法邊境調動之消息、亦異常重視、至於中國對津案關切之情、可由該國大使館於昨日特派陳參贊訪問英外務部一事而獲見、據外務部當局聲稱、英方認天津情勢、已日趨嚴重、但實際局面、仍與數日前相等云云、倫敦泰晤士報今日曾作對付日本之建議、略謂、天津英僑若繼續受辱、則英方應在帝國領域以內、實施廣泛的報復行動、而在新加坡一地允應如此、又英政府某發言人、已確言將來有實行報復之可能、但此間日人方面、則視此語僅爲虛聲恫嚇而已、按英方之所以猶豫不決者、實由於軍事準備之未臻完善之故、蓋歐洲之和平陣綫、至今尙未完成也、將來若果實行報復、則必將牽入戰爭危機、此點在事實上已成公開秘密、且欲對付日本、允須獲得美國之合作、茲悉美國亞洲艦隊司令雅納爾、自與天津英防軍長官會商後、已使英人方面獲得鼓勵、又此間星期旁觀報、今日著文評論美國之態度、略謂、美國之對於亞洲、實較對歐更少見其孤立、且該國之孤立情調、已日形减低云云、（二十五日美聯社電） 
　　印度卡爾卡塔　昨日此間「政治」報著評、痛斥英方對日本對鎖天津英租界之屈服態度、該報云、「目前大多數國家均以爲英各部大臣係一般毫無勇氣之敎徒、而日方亦因英政府態度過於懦弱、已將英國視爲「厚顏無恥」之流」、（二十五日美聯社電） 
　　（巴黎）法外長龐萊昨在政務會議演說時、曾鄭重申明英法兩國之休戚相關、允其爲關於天津之事件、英國並未以任何具體之報復計畫、通知法政府、蓋倫敦方面現仍欲探知日政府之意而止、法政府希望此事能就地解決、允其鑒於美國政府最近之態度、更信其然、此間一般入士之情緒、認英法蘇三國談判之進展情形、已不如前數日之樂觀、龐氏曾在政務會議檢討此項談判云、（二十五日路透社電） 
　　（倫敦）張伯倫首相本日在加第夫城保守黨集會所發表演說、涉及遠東一段、其結論乃謂、余茲不得不加申述者、卽英國僑民在天津之遭遇、有如吾人之所聞悉、決非英國政府能予容忍、而英國政府所行外交政策、亦不能接受他國默書方式之命令、余但願余之觀察不謬、卽日本政府之本意、並不若此、而對於該國士兵之行爲、旣無恕宥之意、對於英國人民在華權益、亦無挑釁之意」、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）反對派工黨議員兼倫敦郡參議會主席摩里遜、頃在此間發表演說、對於西門財相在外相任內所行政策、再度作猛烈之抨擊、謂中國方面局勢、所由一至於此、西門爵士實負重大責任、自應辭職以謝國人、卽爲保守黨本身利益計、亦有辭職之必要、（二十四日哈瓦斯社電） 
[血戰四畫夜　日犯中條山卒未逞　垣曲外圍戰事仍在猛烈進行中　臬落附近日軍受重創退橫嶺關]  
　　（香港）渝電、華軍依旣定計劃、逐步實現、戰鬬力愈强、晋南日軍再增援猛犯中條山、血戰四畫夜、被華軍痛擊、傷亡近二千人、刻華大量援軍均已到達目的地、戰局將大開展、鄂中無大戰、潛江日軍僅餘四五百人、華軍正圍攻、解決在卽、（二十五日專電） 
　　（洛陽）垣曲日軍、二十四午向華南岸炮擊、與華隔河炮戰甚烈、似有掩護退却模樣、王茅鎭（垣曲西北及臯落之日軍、經華口軍由皋垣大道兩側襲擊、該日軍受創極重、已全部向橫嶺關退去、臨逃時臯落房屋焚燬一空、華軍正追擊中、又華口口兩部取得聯絡後、協同向當面之日軍反攻、日軍不支、向東北退去、朱家箴及上下橫峪（臯落西南）以南地區之日軍、完全肅淸、華軍並將原陣地規復、（二十五日電） 
　　（洛陽）垣曲外圍之戰事、仍在猛烈進行中、華各軍奉命向日夾擊後、復經某高級長官親臨前綫督師、士氣卽旺、攻勢轉趨銳利、各路均有捷報、共計三日來斃傷日軍已達二千以上、現華軍一部已迫近垣曲、該日軍受華軍壓迫、已大部東退、（二十五日電） 
　　（重慶）今日此間接山西華方軍訉、稱華軍頃已退出垣曲、現撤入附近山中、（二十五日路透社電） 
　　（西安）軍息、由冀省景縣龍華鎭犯大王印（棗强東北三十餘里）之日軍四百餘、砲三門、汽車三十餘輛曰十九日與華軍激戰終日、卒未得逞、二十日拂曉、日復猛攻、將該村東端佔領、演成慘烈巷戰、華張團長雨亭、身先士卒、奮勇衝殺、血戰三時後復派兵一營、抄襲日側、至晨十時、終將原陣地奪回、將日軍殱滅大半、日潰退、是役斃傷日軍二百餘、遺屍四十餘具、獲步槍四十餘支、（甘五日專電） 
[日機多架　分批襲贑]  
　　吉安　日機十八架、二十五日又分批襲贛、第一批三架、由粤侵入贑境、午十二時許、竄至瑞金、投彈四枚、華方無損失、第二批三架、亦由粵侵贑、十二時五十分侵入贑縣、窺察後向南昌逸去、旋又復返粤境、在曲江投彈四枚、第三批三架、午後二時許、由贛北竄至浙之麗水、投彈四枚、第四批六架、午後二時四十分竄至贛南、在雩都·興國·等縣窺察良久而逸、第五批三架、經浙東竄至閩境、窺察後循原路北逸、（二十五日電） 
[傳汪與日方　接洽條件]  
　　（香港）津訉、據接近日方者透出消息、在精衛曾向日方提出條件、要求僞聯邦政府設南京、仍用靑白旗、日方亦提出兩項、（一）由僞聯邦政府與日簽訂防共協定、許日本在南北各必要地帶駐兵、（二）與日簽訂經濟協定、中國之重工業資源、歸日管理經營、雙方均大致同意、（二十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本為經濟而戰乎]  
　　師出有名，直爲壯；抑不惟名實之辨，曲直之分不容假借而已；誰爲戎首，責任歸焉。中國爲求生存而抗戰，爲維護國族之獨立自由而戰，此必天下後世所共認；顧日本何爲而戰？ 
　　戰之初，日本謂中國之遼吉黑三省爲彼生命綫所在，故爲爭生命綫而戰；夫以鄰國之人民領土富藏爲生命綫而欲以武力攘爲已有，曲寗待言。戰之中途，日本謂中國共產化，彼爲剷共而戰；夫中國以三民主義立國，雖共產黨亦宗奉之，可知共產化說之爲誣妄；况鄰國主義，於彼何與！日本又謂東亞需新秩序，彼爲建樹新秩序而戰；夫何謂新秩序，日順我者生，逆我者亡，以鐵鞭奴役異族至於永遠不得翻身；建樹新秩序即建樹主僕關係之謂，豈有他義。日本又謂以國運作孤注矣，故爲置中國主權於彼統制之下而戰；（五月二十四日日本外務省發言人語）此其措辭立義之邏輯，無以異於曰我拚命冒險，故操刀殺人。凡此云云者，支離滅裂，萬無一是；宜乎戰爭經年而彼國會中人猶質問其當局曰：日本何爲而戰耶？ 
　　惟中國抗戰之本質，極爲明顯；故欲中國之不復戰，祗須還中國以主權土地行政之完整。惟日本之師出無名，故惟有以戰爭解決戰爭；申言之，非任彼勝至不必再戰，即使彼敗至不能再戰而已。若於戰爭之外，別求解決戰爭之道，世人殆久已不作是想；乃昨日倫敦電傳，英國巴許爵士Sir　George　Paish發表宏論，其要旨有云： 
　　「日本國內對於該國政府現行政策，見解不一，工商業人士，均不贊成對華作戰，並以爲和平乃爲貿易最佳之途徑。「今茲遠東局勢之造成，實爲世界經濟政策之直接結果。蓋各國皆厲行關稅保護政策，日本全國人口一萬萬人，每年增加一百萬，本國資源極爲有限，雖全境均已闢爲耕地，但實際上仍爲貧窮之國，該國商界及軍人以外之一般人，均曾語余，準備解決中國問題，願與中國友好相處，但如何以達到此項目標，而又不致喪失顏面，則非彼等所知，要而言之，日本務當退出中國，但此層倘欲辦到，應在世界上爲日本籌畫前途，俾克銷售其貨物，從而給　其人口，俾克維持其合理的健康。至以軍事方面而論，日本金融窘迫，不能聽任現行局勢長此下去，由此觀之，日本將在短時期之內，採取合理的態度明矣。」 
　　巴爵士者·英國之名經濟學者，赴日游歷·纔歸英倫，隔昨應國際問題某集會之邀而演講如右。來電傳述，宜不及所講之十一，精義殆不外此。其間論因證果，灼見眞知，自爲各國注意日本戰時內情者所樂聞；雖右舉片段之中，亦頗有不成因果之數點，是必電傳簡略，當非名學者而矛盾也。我人逖聽之餘，所不能已於言者：巴許爵士稱日本爲貧窮之國，復以遠東現狀爲世界各國現行經濟政策之後果，似乎日本發動侵華之原因在此；又謂世界應爲日本籌謀經濟之出路，似乎結束日本侵華之方法在此。誠如巴許爵士之說，則日人與非日人所懷「日本何爲而戰」之疑問，答案在於斯矣。雖然，其然乎？ 
　　巴許爵士，經濟名學者也；仁者見仁，智者見智，故經濟學者對於一切現象之見解在經濟。抑我人不以巴許爵士之見解爲偏見。原人類文明進化之跡象，閱數千百年而至現代；縱而爲國際問題，橫而爲社會問題；爲謀問題之解決而委之於宗敎或一般文化，或求之於科學，甚至訴之於戰爭；舉以歸諸經濟，是亦我人所願坦白是認。是巴許爵士之說，根本不謬，所惜乎日本並不如此；退一步言之，日本在事實上無逃乎此法則，所惜乎日人不自覺其如此。蓋當世之國際爭競，無論政治措施，軍事規畫與行動；各以經濟爲觀點，則政治與軍事皆工具也。日本則不然，方懵然醉心於貫徹其軍事之理想，完成其政治之願望，彼視經濟爲工具而已。故於侵華之初期乃至今茲，彼當局之種種說明與種種表示，未嘗提示其欲求乃在經濟；更自根本批判其武力侵略行爲，且違反經濟之鐵則。我人在此短文之中，固不遑詳爲論證；然至少以中國歷來在遼吉黑諸省，所予日本以發展經濟·救彼貧窮之機會，彼未嘗致全力於運用，可以反證日本之意識與欲念之不在經濟；亦即九一八以後之侵華事實，數年來之遠東禍患，原因皆不在經濟。 
　　遠東事，曲在日本，責任在日本；而日本之意識與欲念，却不在乎經濟；則巴許爵士所建議，爲日本經濟而籌謀，不足以促日本之幡然改圖，有可斷言也。是以今日之事，在中國以抗戰爲不二法門，在各友邦亦必體認以戰爭解決戰爭之外，不必存何希望。若希望解決於戰爭之外，必待日本大徹大悟，放棄其政治願望與軍事理想！吾則，予彼經濟生路，徒以加强其政治之野心，加强其軍事之擴展而已。 
[日侵華計畫失敗　蘇聯消息報發表論文]  
　　（莫斯科）　消息報頃發表「日本侵華戰略計畫之粉碎」一文、分析蘆溝橋日軍挑釁以來之戰局發展云、「日帝國主義於準備侵略之際、原不願陷入對華長期作戰之泥坑、日本法西斯因本國經濟資源有限、乃力圖速戰速決、俾保全實力準備進一步之侵略、因此、日閥一切作戰企圖、均爲」决殲滅華軍、迫使中國政府投降 
　　然而領土的損失、並未使中國政府及民衆投降、正相反侵略者愈益深入、中國敵愾同仇之意志即愈益高漲、在兩年抗戰期內、中國最高軍事當局巳完成持久戰之戰略方針、華方作戰計畫之基礎、爲日帝國中義之經濟地位及國內外形勢之不穩、使其決不能支持持久戰、故而華軍必須設法使戰事延長、暫時犧牲一部份領士以保全實力、漸漸斷然耗竭日人之血液、最後再給與致命之打擊、」消息報繼論戰事之進一步發展、對於華軍四月反攻、特加申論云、「華軍一九三九年四月反攻、為一極重要事件、此項週佈於廣大戰綫上之活動、其目的非爲給敵軍以決定打擊、中國民衆及軍隊方努力準備此種打擊、但實行尚有待於不遠的將來「四月反攻之主要目的、爲解決兩大問題第一、吸引日軍在游擊區之兵力、第二、以各方面同時反攻牽制日軍行動、使其不能集中、 
　　「此兩項任務、業已光榮完成華軍已收復城鎭多處、該期內日軍之死傷、母慮數萬、由此觀之、四月反攻、實際等於兩年抗戰成果之總結、在此期內、華軍已從劇烈的戰鬥中增加新力量、擴大兵力、改進戰鬥及道德品質、 
　　「華軍抗戰之根據、爲其堅强的後方及民衆之團結、目前百萬以上之英勇游擊軍、包括八路軍及新四軍、正在侵略軍後方努力騷擾、處處與正規軍並肩力戰、一 
　　消息報最後總結中國兩年抗戰之成績云、「日帝國主義不得不在華作戰二年、猶不能取得預期勝利之事實本身、即足證明日閥速戰速決之戰略計畫、業已全盤失敗、日本法西斯軍閥雖陸續增加班其在華兵力、由三二五萬至該數之五倍或六倍、雖曾改組其國民經濟置於戰時基礎、雖曾耗費十萬萬日元以上之戰費、從而幾至耗盡其金準備及軍事原料儲積、而結果則仍未達到其企圖、 
　　一中國民衆今仍在繼續抗戰之中並正努力從事、準備俾得一舉擊潰遠東之侵略者、使其一蹶不振、（二十四日塔斯社電） 
[日佔定海　意在緩和反戰情緒]  
　　贛東某地　定海於二十三日失陷、記者今往訪某軍事專家、叩詢日佔定海之意見、據談、日自侵據武漢南昌後、在軍事上已陷入迷途、進退維谷、莫知所可、最近日在湘·鄂·豫·邊境及晋西蘇浙各地之慘敗、皆足澄明日已達日暮途窮之境、日閥深恐因此引起國內紛亂、故不惜冒大不韙發動鼓浪嶼事件、封鎖天津英法租界、最近更攻佔汕頭、其目的要在威脅英美法、並以刺激國民、緩和反戰情緒、日攻佔定海、其意義亦不外是、至在軍事上之價値、則極微渺、（二十五日電） 
　　（重慶）據華方消息、舟山島之最大城鎭定海、激戰正在進行中、日軍係在海軍與飛機轟擊之掩護下、於六月二十三日在正對寗波之島上登陸、（二十五日路透社電） 
[港勞動界舉行　公約宣誓]  
　　（香港）旅港閩籍僑胞、二十五日下午二時、在孔聖堂舉行國民公的宣誓禮、由吳鐵城許世英監誓、全港及九龍勞動界、亦於二十五晨八時舉行宣誓、由張一麐監誓、參加者百餘工會、共千餘人（二十五日電） 
[英籍牧師夫婦　在常德遇炸]  
　　常德　常德經二十三二十四兩日日機在炸、損失慘重、旅常外僑如聖潔會之英籍牧師夫婦、亦被焚斃、（二十四日電） 
　　（重慶）據湘西常德拍來之電訉稱、日機二十三日對於常德之轟炸、曾將該處之加拿大聖敎會炸毀甚鉅、聞英敎土卡斯威爾夫婦已被焚斃、唯該敎會之華狄生夫婦幸免於難、（廿五日美聯社電） 
[美巡洋艦　發現傷寒症]  
　　（青島）美巡洋艦大理石號、昨日因艦上發現傷寒疹熱病患者、決停留十二日、以候檢疫、病者福爾幹、已由艦移至醫院治療、（二十四日美聯社電） 
[中蘇商約宣佈後　渝報表示欣慰　中蘇交通亦顯見進步]  
　　（重慶）中政府今日正式宣佈六月十六日中蘇在莫斯科簽訂商的、立法院長孫科以中政府特使資格、代表中政府簽字、蘇聯外國貿易局長米科揚則代蘇聯政府簽字、官方今日發出關於此事之文吿稱、該的以均等與互惠之原則爲基礎、聞該的除商業與航行條款外、並規定中國蘇僑貿易專員辦公處之法律上的地位、該的全文尙未公佈、此爲官方初决表示孫科現在莫斯科、今聞孫氏與蘇聯大使奧萊爾斯基、同乘一機離渝飛莫斯科、自渝飛烏魯木齊作中蘇航綫開幕飛行者、卽屬該機、（二十五日路透社電） 
　　（重慶）重慶聯合日報今日社評歡迎宣佈中蘇締結商的云、此的與一九三七年八月簽訂之中蘇互不侵犯條的、爲中蘇歷史上最重要之兩事、兩國關係、須在堅固之經濟上覓得之、而新的將置中蘇關係於正常之永久基礎上、該報並對蘇聯同情與援助中國抗戰表示謝忱、（二十五日路透社電） 
　　（莫斯科）本日蘇聯報章、並未列載本月十六日蘇聯與中國簽訂商的之內容、但塔斯通訊社昨晚正式發表上述之消息、聞中國代表孫科在莫斯科已有三月、史丹林曾親自接見、但蘇聯報章對於此事始終秘而不宣、尤堪令人注意者、英國專使史特朗抵達莫斯科之時、亦卽中蘇商的簽訂之日、但該項消息直至蘇聯與英法談判已吿停頓之後、始行露布是也、今後蘇聯運華之軍火、數量自將增加、再者由蘇聯統治之中央亞細亞以達新疆及華西之交通、較前已有顯著之進步、大卡車之運輸、已可通行無阻矣、（二十五日海通社電） 
[日機三架　空襲建甌]  
　　建甌　日機三架、二十五日下午三時四十分、襲建甌投彈多枚、閩西長汀亦發現日機三架、（二十五日電） 
[國府公佈　公庫法　施行日期]  
　　（重慶）國府二十四日令、茲規定公庫法施行日期及區域、國庫除新疆·雲南·靑海·寗夏等四省暫予展緩施行、及游擊區域接近戰區地方事實上實有特殊障碍者、准由公庫主管機關臨時酌予變通外、其餘均着自二十八年十月一日起施行、各省市縣庫定自二十九年一月一日起施行、其僻遠省縣、或有特殊情形區域、得將困難情形儘二十九年一月一日以前呈請行政院核轉、酌予展緩至二十九年四月一日或七月一日起施行、此令、（二十叫日電） 
[昆明各界　追悼蒲德利]  
　　（昆明）國聯水利專家蒲德利靈櫬、自尋獲運昆後、定明日晨起運返國、此間各界二十四下午三時特舉行追悼會、儀式極爲隆重、共到中外來賓千餘人、首宣讀國府褒揚令、及各方唁電旋由龍主席致詞、對蒲氏八年來爲中國工作之功績、及其忠勇服務之精神、備致欽敬、蒲氏靈櫬定明農啟運、（廿四日電） 
命令 
　　國府二十四日令、　廣西省政府委員兼民政廳廳長雷殷、另有任用、雷應免本兼各職、此令、　兼廣西省府敎育廳廳長邱昌渭、另有任用、邱應免兼職、此令、　任命邱昌渭兼廣西省政府民政廳廳長、劉沛鴻兼廣西省政府敎育廳廳長、此令、　派黃篤生爲四川省第九區保安副司令、此令、　陸軍步兵上校陳公俠·王嚴·凌壓西·劉希程·曹日暉·趙紹宗·宋思一·劉趙賓·陸軍砲兵上校邱淸泉、晋任爲陸軍少將、陸軍步兵中校林偉儔、晋任爲陸軍步兵上校、陸軍工兵中校馬鳳崗任爲陸軍工兵上校、此令、　魏鏞任爲陸軍少將、尹心田任爲陸軍砲兵上校、陸世烺·繳文龍·任爲陸軍一等軍醫、此令、　察哈爾省政府秘書長郭天民免去本職、此令、 
[倫敦炸彈案　一夕數起　愛政府下令　解散共和軍]  
　　（倫敦）今晚倫敦中心地帶、曾發生爆炸案三起、九時許披開狄萊圓塲所發生之爆炸、最少有三人受傷、其一已送醫院救治、第二起於一小時後、在披開狄萊發生、轉瞬間阿爾特威區地方、又發生第三起事件、結果六人受傷、其中四人已由救護車送入醫院、警察局方面已獲三人、加以盤詰、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）愛爾蘭共和軍、昨晚又作恐怖行動、致有炸彈四枚、在倫敦市內爆發、本市警務人員、於事前戒備不遺餘力、故有投彈者多人、當塲被捕、聞第一枚炸彈、係在「畢卡得里」馬戲傷門前爆發、當時適値散塲、故出外之觀客異常擁擠、致有兜賣報紙之幼童一名、在地下電車之出入口、受傷倒地、並有路人三名、被玻璃窗碎片所擊傷、此外另有一人、被玻璃擊傷腹部、流血甚多、立即同人車送醫院、施以急救、警察緊隨恐怖份子追趕不捨、卒在人羣之中、捕獲其中一名、此後、在威靈登街之勞合銀行門前又有一彈轟然爆炸、致街旁之窗戶盡行應聲破裂、玻璃碎片紛紛落於行人頭上、結果重傷者六人、送入醫院救治、此外有巡警一名亦被玻璃碎片擊傷、第三枚炸彈係在該街米德蘭銀行附近爆發、當塲捕獲恐怖份子三人、此後在瑪麗莉邦的之碉堡中、又有一燃燒彈爆發、幸救火員灌救得力、得以未肇巨禍、美聯社記者西本曾目睹二人被捕、親見某警士力捕在逃之投彈人、該警士對西本曰「余深信被捕之人即屬投彈之恐怖份子、按愛爾蘭當局曾於星期五禁止共和軍活動、（二十五日美聯電） 
　　（倫敦）昨夜倫敦西端有銀行四家爲愛爾蘭共和軍拋擲炸彈、受損甚重、警察已拘獲四人、當西端炸彈爆發後、情勢甚形緊張、警察即徵用街車、在踏脚板上指揮交通、並調國防軍與騎警協助維持道上之秩序、彈壓擠塞之羣衆、當時會有一人爲忿怒之羣衆追逐、衆皆大呼「殺死他」、但爲警察援救、始保全生命、牛津劇塲衣帽室會發見未炸之炸彈（廿五日路透） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英法預防遠東海戰商定軍事合作原則以中國海爲抵抗中心兩國協力保衛婆羅洲]  
　　（巴黎）關於芙法兩國駐遠束海陸軍將領在新加坡會議情形、此間消息靈通人士頃宣稱、英法兩國海陸空三軍當在遠東密切合作一項原則、已由此項會議、予以申明、他日發生戰事時、雙方海軍、將由英國駐華艦隊司令諾白爾大將任總司令、並以中國海爲抵抗中心、此外新加坡會議曾就下開各項問題、加以討論，日軍自佔領海南島新南羣島之後、已足以威脅越南、封鎖香港、但就香港形勢而論、卽使在戰時被敵軍包圍、亦可固守甚久、以待歐洲方面遺派海軍前來援助、此其一、暹羅國與英法兩國關係敦睦、在戰時當能保守善意的中立、此其二、婆羅洲（分屬英國與荷蘭兩國）乃產媒油之區、在戰時必被敵國垂涎、當由英法兩國協力加以保衛、此其三、此外荷蘭國曾有間接參加新加坡會議之說、該國政府業已予以吾認、並謂亟願保持超然地位、至以美國而論、雖未參加會議、但該國艦隊若果加入遠東戰事、則新加坡軍港、定當任其利用二、（二十五日哈瓦斯電） 
[新加坡會議昨閉幕]  
　　新加坡　在此舉行之英法防務會議、將於今日閉幕、該會主席英駐華艦隊司令諾白爾大將、已定明日返華、衆信昨日開會時、對於萬一發生戰事時各種軍需品之集中及充分調査英法軍隊所能使用之人力及材料等事、均曾經會議討論、（二十五日路透電） 
[考慮日軍南進問題]  
　　新加坡　英法陸海軍領袖聯席會議、昨日繼續開會、考慮日軍南進問題、及日軍佔據海南島及新南羣島後、在戰略上之意義、出席者對於日本侵入亞洲束部人跡鮮到之島、作爲日入居留地政策、深加考慮、緣此種行動、一至英法對日官戰時、對英法兩國頗有成脅也、（二十五日美聯社電） 
[印日商約續訂困難]  
　　大阪　日本商行現以深切之關心注視印度政府對於續訂行將滿期的印日商的之將來政策、日本棉業會社印度加拉基辦公處終理山田、僑印已歷二十年、近返日本、論及此問題、而警吿日本謂、現謀續訂該的務須甚爲愼重而進行、因觀於現有之世界大局、預料印度將取强硬態度也、山田又稱本年印度棉作低落、致一般購買力大减、故料印度政府將對日貨輸入實施嚴峻限制、現將滿期之的、乃日本與印度單獨締結者、茲者印政府將酌量最近締結之英印商的、印京熱知日本所處地位、不能取强硬立塲或建議抵制印棉等行動、故料印政府不致讓步、事實上印京、顯然絕未取準備續訂該的之任何行動、所困難者、自印日兩國採取以貨易貨制度以還、日本出口商即以質地甚劣之大批棉紗與布疋充斥於印度市塲、其動機爲希望獲得輸入印棉之權、結果、此種劣質棉紗與布疋、今遂過量充斥於印度市塲上、唯一之解决方法、厥爲日本商人集中輸出之高等棉布、允其爲印花布、雖按照印度現有之海關稅率、對日本印花棉布、所徵之稅、較英貨高什一、但據山田之意、日貨仍能與英國蘭開夏棉布相競爭云、（二十五日路透社電） 
[荷屬東印度加緊擴充海陸軍增加兵額並改進軍器]  
　　班唐常局觀於歐洲與遠東局勢紛擾不安、刻正趕速進行增强荷屬東印度防務之廣大計劃、使柬印度陸軍至少增加四分之一、而大批最新式軍器、包括各種大砲高射砲與最迅速之坦克事等、今由歐洲駛來之每艘輪船、運抵此間、班唐駐有高級指揮官與大隊駐軍城之四周、現有一切活動、整個軍事組織、呈圾高效力之景象、且享有前所未得之盛大聲譽、當局對於改進陸軍航空隊、大爲注重、航空隊之司令部、亦設班唐、格林馬丁式轟炸機隊、刻在增加中、佔計此種轟炸機之航力爲二千哩、並添置新設備、如福克式戰鬥機及他式飛機、陸軍航空隊甫完畢其歷史上之最盛大公開表演、慶慶祝其成立二十五周年紀念日、盈千累萬之觀衆屬集於班唐飛機塲邊界四週、見大隊轟炸機升空、以及戰鬥機隊之列隊飛行、表演計劃中之增加東印度陸軍、將從荷蘭加派軍隊來此、並增高土著軍之實力、聞將就地實行徵墓大批士兵爲加速進行與撙節訓練費用起見、已革定新辦法、使團團丁在强迫軍訓期內、混合於正規軍中、民團係僑居荷屬東印度之歐人所組織、均受八個月至一年之强迫軍事訓練、本年度荷屬東印度預算總數中、的有半數現用以擴充陸海軍、此事實具重大意義、惟此間對所傳將來主力艦供給荷屬東印度海軍之說、論者不一其詞、今若干方面以爲彼等之維持費用將成爲過度之重負云、（二十五日路透電） 
[日本推行戰時經濟全國經濟機構因而喪失均衡]  
　　（華盛頓）國務院頃發表一種報告書據稱、日本已在實際上推行戰時經濟、國內各種物品之生產進口、價格與分銷、幾已完全山政府加以管理、全國經濟機構、已因而喪失均衡、該國又爲保持幣價起見、進口貨以必要物品爲限、且其數量亦以敷用爲度、至其出口業、則已　前减退云（廿四日哈瓦斯電） 
[最新式軍用飛機美政府訂造中]  
　　（華盛頓）美國增强空軍所訂迭之各種新式飛機、其中有一種澈底改進之設計、一切動作大的可超過世界之任何軍用飛機、且有每小時四百哩以上之速度、此種飛機之名稱、爲洛克希特XPL三八式、係雙引擎驅逐機機首裝有重機關槍六架、如第一批造成之十餘架、成籍滿意、則美陸軍或將續訂一百餘架、據美空軍領袖阿諾爾少將最近宣稱、此式飛機之動作、將非世界仟何軍用飛機所能及云（二十五日路透電） 
[義德陸軍準備大操　在法鄰境舉行]  
　　（羅馬）據昨晚可靠方面宣稱義軍將於八月間在波河流域（位於義法分界大山脈之背）舉行大規模之演習、權威方而否認義軍秋操、係對法軍秋操之一種示威、聞義軍將自威尼西亞省南斯拉夫邊境出發、向「保衛比特蒙」之義國軍隊作假想之攻襲、（二十五日美聯社電） 
　　（巴黎）據報、德國軍隊、今日在法國邊境作大規模軍事行動、準備舉行夏季演習、在德法瑞士三國邊境接壤處、德國正努力建築堡壘、德國集重兵於特利亞及薩爾布魯根兩地、該處與法國東北邊境偉大軍事區域（即馬奇諾陣綫）遙遙相對、德國軍隊在臨近瑞士邊境之山地重築堡壘、蓋德國擬使該地成爲歐洲最强固防禦區域中之一也、（二十五日美聯社電） 
[德南煤油談判尚無成議]  
　　南斯拉夫國京城　德國方面昨傳南國政府業以煤油開物品　讓與德國、此間消息靈通人士頃加以更正云、關於南國以北部商贛達一萬八千方公里之油田、讓由德國勘察及開採事、兩國談判雖已進入最後階段、但尙無成議（二十四日哈瓦斯電） 
[英法蘇談判可望獲致妥協三國利益完全一致]  
　　（倫敦）觀察報外交訪員聲稱、現在莫斯科進行之談判、雖一再遲延、但如謂其巳减少有最後妥協之希望、則屬非是、英法蘇三國利益之一致、確爲着重之點、且亦並未稍减、三國利益完全一致、則定可獲得結果、目下主要爭持之點、仍爲波羅的海各國之拒絕受同盟担保、而蘇聯則以爲波羅的海各國之戚覺如何、並無關係、蓋同盟之目的、在擊退德國之侵略、德國如侵略波羅的海諸國、將等於間接侵犯蘇聯、故可不問波羅的海各國之願意與否、必須締結同盟以保護之、此舉非爲波羅的海各國之利益、而實爲英法蘇之利益也、（二十五日路透社電） 
[英經濟學者談遠東局勢日本金融窘迫軍事勢難持久]  
　　（倫敦）各國著名仕女頃在此間舉行集會、討論國際問題、英國著名經濟學者巴許爵士、甫自日本返國、當即出席報吿遠東局勢、略謂、日本國內對於該國政府現行政策、見解不一、正與英國情形無異、工商業人士、均不贊成對華作戰、並以爲和平乃爲貿易最佳之途徑、「今茲遠東局勢之造成、實爲世界經濟政策之直接結果、蓋各國皆厲行關稅保護政策、日本全國人口一萬萬人每年增加一百萬、本國資源極爲有限、雖全境均巳闢爲耕地但實際上仍爲貧窮之國、農人甚至無力購買食米、渡生之計、惟賴自種蔬菜、益以少許魚類、該國商界與軍人以外之一般人、均會語余、準備解決中國問題、願與中國友好相處、但如何可以達到此項目的、而不致喪失顏面、則非彼等所知、職是之故、中日兩國戰事、實有中止之必要、惟余曾發現日本有一部份人、不思之甚、彼輩以爲英國現在歐洲遭遇極大困難、故於日本在華之所作爲、決無切實反對之力量、其實吾人固得先行解決遠東問題、屆時歐洲問題、亦可迎刃而解、要而言之、日本務當退出中國、但此層倘欲辦到、應在世界上爲日本籌劃前途、俾克銷售其貨物、從而給養其人口、俾克維持其合理的健康、至以軍事方面而論、日本金融窘迫不能聽任現行局勢長此下去、僅煤油一項、業已極感缺乏、不得不限制用途、由此觀之、日本將在短時期之內、採取合理的態度明矣」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[美工廠準備戰時動員]  
　　（華盛頓）美陸軍决長之參謀白姆上校宣稱、「美國工廠一萬所現已準備戰時總動員、但非有十二個月之時間、決不能將一般普通工業易爲複雜之戰時工業、」白上校並指出工業動員確可使全國工業加緊合作、以有效方法增加產量、務使戰時所需要者均有充分之供給、又美國保衛動員計劃、在三個月內可將四十萬之正式軍隊增至一百萬人、（二十四日美聯電） 
[張伯偷心勞日拙德報評英相演說]  
　　（柏林）此問政界人士對於英國首相張伯倫在加第夫城所發表之演說、均以諷刺口吻、加以評論、半官機關德意志通信報頃載稱、「英國外務部所作勾結行動、正在設法掩飾、欲人信爲對德覓求諒解與協商、其實徒見其心勞日拙而已、時至今日英德兩國所由未能成立妥協、其責任何在、德國實無再向世界說明之必要、意　張伯倫首相以英德兩國合作可能爲言、乃欲德國畀以某種保證、俾遇蘇聯向英國索價過昂之時、得有所抵制、亦未可知」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[保加利亞國王將聘義國]  
　　（羅馬）此間政界人士宣稱、保加利亞國國王鮑利斯、不久將率該國內閣總理兼外交部長古賽伐諾夫前來義國聘間、（二十四日哈瓦斯電） 
[法土簽訂互助宣言義國深感不滿義報慫慂保國收回失地英報稱馬奇諾防綫伸張]  
　　（羅馬）法國與土耳其簽訂互助宣言事、義國方面甚感不滿、並因士國旣與各民治國沆瀣一氣、又與埃及國有成立協定之可能、他日地中海發生戰爭時、士國或將協助埃及、保衛蘇彝士運河、果爾軸心各國軍艦、旣不能通過達達尼爾海峽、亦且無從駛入紅海此爲義國所極憤懣、爰在外交上採取大規模攻勢、其進攻對象一爲巴爾幹半島、而允以保加利亞國最爲重要、一爲阿拉伯半島、則因英國政府爲巴勒斯坦問題發表白皮書之後、阿拉伯族咸感不滿、自易乘機煽惑、此以保加利亞國而論、義國將慫通該國、向羅馬尼亞曁希臘兩國要求收回失地、（羅國多勃魯伽地方與希臘馬其類區域、在歐戰之前、均屬保國、）義國各報對於此項問題、現正盈篇累牘、從事宣傳、咸謂保加利亞若不追隨各軸心國、卽無法收回失地、至以阿拉伯半島而論阿拉伯族各國要人、邇來與各軸心國當局往還頻仍、義國方面對於前途甚表樂觀、並認爲英國在遠東方面所遭遇之困難、必使英國對於近東阿拉伯族之態度、蒙其影響云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日此間各報對於法土之散嘉克讓與協定、均發表憤怒之批評、咸斥　協定爲負代管責任各國之背信、並爲敵視義國之行動、義大利人民報則以法國對士耳其讓步之行動與法政府迭决拒絕義國要求事互相比較、（二十四路透電） 
　　（倫敦）關於法土成立協定事、英京各報僅作簡短之評論、如「每日快報」載稱、此項協定、已將馬奇諾防綫擴大至地中海東部云、惟外省報紙、論述甚詳、如「的克郡郵報」）前外相艾登之機關報）載稱、「局部爭端有時雖極尖銳、（指法土兩國關於散嘉克區域之爭、）但仍有促進政治聯繫之可能、法土協定、即其一例、此項協定對於蘇彝士運河與巴爾幹半島之關係、至爲重大、茲者英法土三國、已因利害一致、而互相團結、英國對於法土協定、表示欣幸良有以也、」又如「曼哲斯脫保衛報」、則指出「法土兩國茲已先英蘇兩國成立協定、誠以散嘉克區域問題、畢竟較波雜的海各國保障問題、易於解決、該區之亞力山特萊德港、乃地中海東部最優良之港口、大可成爲士耳其國海軍根據地」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　散轟克區域安蒂沃許城、法土協定於前日簽字之後、散嘉克區域行將併入土耳其國版圖、該區全境、頃於今日一致高懸土國國旗、並定於七月五日、即土國軍隊開入該區之一週紀念日、舉行正式慶祝、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據士京報吿稱、士耳其政府欲將亞歷山特里大港增役軍備、使其成爲軍事策略之根據地、（二十五日海通電） 
[美國猶太族復國運動]  
　　（紐約）美國籍猶太族復國運動派、頃於本日在此間舉行大會、參加者計有四十四州代表的一千人、由複國運動委員會領袖高爾曼任主席、當即就英國政府關於巴勒斯坦問題所發表之白皮書、提付討論、主席首先宜讀羅斯福總統來電、略云、美國籟猶太人曾參加巴勒斯坦之開發、厥功甚偉、殊可引以爲榮、今茲猶太族復國運動、雖遭遇種種困難、但巴勒斯坦所獲偉大進步決難消滅甚望貴會此决討論結果、能產生一種眞正建設性的精神、亦即象微美國各種事業之精神、巴勒斯坦未來發展、實利賴之云、委員會秘書馬格利斯旋向大會提出報吿稱、本會所有決議案、當於本年八月間猶太族復國運動世界大會在日內瓦開會時、提付討論云、（十四日哈瓦斯電 
[美碼頭工人響應史汀生主張拒絕起運廢鐵輸日美政界研究禁止軍火運日問題]  
　　華盛頓洲塔科馬英輪白寗頓號今日被迫停留此間、原因係碼頭工人拒絕通過「不參加日本侵略委員會」所組成之哨綫、聞該輪擬將大批廢鐵運往日本、查「不參加日本侵略委員會」係前國務卿史汀生主持組織、其主要工作、係促成美人勿以戰爭原料運往日本、（二十四日美聯社電） 
　　（華盛頓）美國其將禁止軍火運往日本揪、此一問題、政界人士熱烈討論、歷時已久、及遠東近頃事　發生以還、論者允衆、關於此議、美國人心理變遷之理由、可得而述者、計有三端、其一、屬於道義方面、按之官方近頃所發表之統計、日本向他國所購軍火、來自美國者、佔百分之五十七、輿論界一部份人士頗爲不安、均以日本賡續侵略中國、美國是吾間接負有部份責任爲問、其二、屬於經濟方面、按之國務院近所接獲之報吿、日本近向各國在華租界採取攻勢、實針對中國法幣而發、其意乃欲阻止法幣、勿令在淪陷區域流通、此在美國會以五千萬美元貸予中國、協助維持法幣地位、對於日本此種侵蝕方式、自求便熟視無覩、其三、則爲國務院所具見解、質貢之、日本自侵蝕中國利益之後、其目標日益擴大、首先攻訐蘇聯、不應以軍火接濟中國、機乃指責法國、經由法屬越南接濟中國、茲叉向英國在華租界採取攻勢、此際美國雖未因天津事件而直接感受妨害、但日本行動發展結果、美國利益之受打擊、不過時日問題而已、此種「侵略」各國利益之舉動、美國雖未便用武力加以制止、然對日停止作戰工具之接濟、庶爲正辦、但欲禁止以軍火運往日本、必先由羅斯福總統宜布中日兩國間戰爭狀態之存在、始可頒布禁止、此收層衡諸現行中立法、雖足以打擊日本、但遭受侵略之中國所受影響、亦必不亞於侵略國、羅斯福總統所由不宜布禁運辦法、即以此故在此種情形之下、惟有經濟制裁之一法、仍有實施之可能、美國各專家現正加以硏究、查此事有一先例可援、前當德國兼併捷克國之後、美國即向德國進口貨徵收附加稅百分之二十五、以示懲處之意、今茲對於日本或可如法泡製、輿論界對於日本憤激心理與日俱增、亦足以便利政府之行動、孤立派某某人士雖曾表示憂慮、謂此舉恐使美國牽入戰爭漩渦、實則日本經濟軍事狀况、日益困難、據外交協會本日所發表之報吿書、該國若果參加大戰、則其餘存黃金、必不崇朝而吿匱、從而遭逢極大危機、以視該國目下所處窘迫境地、將遠較嚴重、準此而論、美國牽入戰爭漩渦之說、亦徒杞憂而已（廿四日哈瓦電） 
[荷德成立商約]  
　　（柏林）半官機關德意志通訊社、頃接荷蘭國京城消息、據稱、荷國巳與德國成立商約、爲德國保護地波希米亞及摩拉維亞兩省與荷蘭國問之貿易、規定用現款償付貨價之辦法、定於七月一日起實行、本的無期限、但規定至他日另訂辦法之時爲止、（二十四日哈瓦斯電） 
[美參院討論政府動用巨款權限波拉等反對羅斯福主張]  
　　（華盛頓）羅斯福總統日前分函參衆兩院議長、要求授權政府、撥款三十五萬萬美元、其中三十萬萬美元、擬用以舉辦各種公共工程、五萬萬美元則作爲信用放款、俾由聯邦進出口銀行貸予各國、用以發展其對美貿易、參議院本日開會時、共和黨議員波拉、對於此項要求、首先表示反對、並謂國會務勿以便宜行事之權、畀予政府、換言之、卽當自行保持權力、俾克決定在何種條伴之下、方能以信用放款貸予外國、民主黨議員盧嘉史繼起發言、所見與波拉相同、按此案並未列入參院議事日程但多數參議員、均持反對態度、觀於波拉與盧嘉史二人所表示之意見、卽可知之矣、（廿四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英蘇合作　談判的癓結] [  叔棣]  
　　兩方對於步驟的準備不一致　同時對同盟完成見解亦岐異　關於互相信賴方面復雜確立 
　　倫敦通信 
　　談來談去的英蘇合作談判，到現在，還是耍這麼談下去。大概要等到另一個「危機」。到來時，才會進一步的飛應，使牠固體化，茲僅就目下的形勢，爲簡略的紀述。 
　　（一）三種不同的疑問 
　　據一個目擊者叙述，當最近一决蘇俄答覆到英外部時，現仟外相的哈立法克斯一看，就立刻抓抓腦袋，向一個往訪者說；「這些俄國人眞難繼呀！他們到底要的什麽呢？」這一疑問，正是十足地代表了一般英國人對於目前的炫惑。然而，那癥結所在，哈立法克斯外相本人，是分明曉得的：當然允其淸楚的，還是以路易喬治·邱吉爾·艾登·等人爲領袖的英國開明人士。 
　　可是在另一方面，現兼任蘇聯外交人民委員長的莫洛托夫，却又在正式演說裏，公然地問着：「英法現在的當局，是眞想抵抗侵略麽？」他的話，想起來也當然是代表了斯太林以及蘇聯一般人士的意見。一不過，不管他們兩方面的主觀態度如何，站在第三者地位的，對於英蘇同樣友好的國家，最關心的，却是這種合作談判的具體成立，因而，在目前的波蘭·土耳其·等國，那普遍的疑問，却是：「這其間的癥結，到底在什麽地方？」這相彷的情形，或許也可以適用到現在與波土處在同樣對英蘇有着友好關係的我們中國。 
　　（二）癡結在那裏 
　　單是從兩方面的提議，反提議，以及負責進行談判當局們的表示去看，似乎是，兩方面的差別，巳經大部份消弭，剩下來成爲問題的，眞是如英政府前些日子所說；僅僅是「方法和技術」的問題而已。不過，要眞是僅僅幾個問題話，那末，牠們是阻止不了英蘇合作，（現在通用的說法，是英法蘇三國同盟）具體成立的。現在的最大癥結，却在於所謂一方法和技術的問題之外。 
　　總共起來------ 
　　第一個當前的癥結，是兩方面對於共决步驟的準備不一致。------首先，是成立一反抗侵略的英法蘇三國的同盟，這一，在原則上，已經都加以接受了。可是成立了這種同盟之後的其决步驟呢？在英法方面，是準備立刻以這三國同盟爲背景，向德意開始接洽一個最後的妥協，那意思，自然是說，還打算着作相常的讓步；而蘇聯方面，這樣子，她是認爲自己充了英法對德意討價還價交涉中的「猫脚爪」，在她本身，是毫無意義而且危險的。她的意思，却是希望以這基礎，去重新樹立集體安全制度，維護一切國家的領土主權，已有的侵略裁判牠，未來的，抵抗牠；這在英法却又認爲是會「危害和平」，而不肯予以贊助。那末，怎麽樣呢？目前，折中途徑，還並沒有能够發現出來。因而這就搆成了當前的癥結之一。 
　　第二個當前的癥結，是兩方面對怎麽算是同盟完成的見解，還沒有達到一致。------遠一點的，有歐戰時意大利脫離德國，投到協的國方面，倒戈自肥的例子；近一點的，有去年慕尼黑會議時，雖是有著互助同盟關係，而也參加出賣捷克的法國外交的例證。今而後，在這種國際關係千頭萬緒的環境裏，一紙空頭條的拘束力，是完全沒有了。那末，要是想使同盟關係，眞能發生拘束力，當怎麼樣呢？這一點上，近來公開出來的德意同盟，還有目前還沒有公開出來的德意與西班牙的同盟，甚至最近在進一步加强着的英法同盟，就供獻了三個很好的例子。按照這些例子，必須通過了三個步驟，同盟關係，方可算具體確定了的。那步驟，　條的上的同盟成立，　兩方面參謀部的談判，隨之而來，由之成立未來作戰兩方參加軍力的大致支配，　以最後默契，混同了兩方的作戰力量，這樣，戰起來以後，勝是一塊兒勝，敗也敗在一處，絕對不允許一國先和敵軍妥協，成立部份的和平。能這樣，方算是眞正的「同盟」。可是，在目前進行着的英法蘇同盟中，雖然英國方面，在宣稱着，一等蘇聯同意並簽訂同盟條的以後，那末，英法蘇間參謀部的談判，當隨之而來；但照目前情形看，那不過僅是一個形式，英法最迫切要求的，還僅僅是第一步的同盟條的的簽訂。這當然是不能滿足蘇聯要求的，她的意思，是主張貫澈上述的三個步驟，吾則的話，就不如根本沒有這回事。所以在最近蘇聯就曾經向英法耍求過先給以保證；萬一戰起來時，大家都不去個別談和。所以這時候英法眼中的所謂「同盟」和蘇聯眼裹的比較起來，程度上是大有差別的。我想，不久後總會找出彼此合意之點的吧，然而在目前，這却又成了癥結的第二個。 
　　第三個當前的癥結，是由於互信的難以確立。------英國張伯倫內閣，道一年多以來所循的路綫，在蘇聯方面，已經造下了根深蒂固的懐疑。而這一回，突然掉轉來，和蘇聯談判合作，這種行動的兀突，短期內難以取得蘇俄的信任，是必然的。雖然邁斯基現仟駐英大使，曾奉召回國，報告英國一般人士們傾向蘇俄的態度，允其是國會反對派等議員的一致督促政府親蘇，然而，照邁斯基回任後的形勢來看，蘇聯對於張伯倫內閣的信任，依然是毫無改進。上倘禮拜，哈立法克斯外相會向張伯倫首相建議過，準備派艾登去蘇聯直接和斯太林·莫洛托夫·舉行談判，這建議，目前仍然在考慮之中，將來能吾實現，固然成問題，即使實現後能否生效，又是一個更大的問題了。還有，從蘇俄方面看，以前主張舊的集體安全制，以國聯爲工具，制裁德國最力的李維諾夫，是不在台上了。換上來的莫洛托夫，根本不過是兼職，而斯太林自己，却在傾向上，無寗是看重遠東，而漢視歐洲局面。英國現任政府對於蘇俄，這些天來，始終在兩個矛盾的顧慮間打圈子；完全軍事同盟成立，担心蘇聯會立刻格外偏重遠東，不再爲歐洲分勞，吾則，又怕斯太林會和希特拉來一個默契，一個向遠東致力，一個在歐洲勒詐。不過這一點，僅祇是心理上的障礙，如果前述的第一·第二·兩點解決，這是不搆成什麼癥結的。然而，爲了說明目前談判困難的眞實情形，我在這裏，也把牠列爲第三個癥結。 
　　第四個癥結，方是所謂「保證波羅的海沿岸各國獨立」的問題。如果英蘇在第一·第二：兩點上能得到一致，那末，這一點可以絲毫不成問題。然而在這時候，蘇聯提出這一點，實際上是給英法一個大大的難題：那意思，自然是試騐英法在第一·第二·兩點上，可吾完全同意蘇聯的觀點。我們必須記住，這一年多以來的敎訓，已經令一些歐洲弱小的國家，澈底覺悟了兩件事；一·英法是不會關心她們利害的，必要的，還會拿她們送給德意作爲緩和自已與德意間危機的犧牲品；二·蘇聯是不會在英法未加入前，單獨爲她們作戰的，頂多是物質上帮助；而她們自身呢，却又並不是僅僅靠了帮助，就可對抗德意的國家。所以，必然的結論是：如果德意能自動不侵犯她們，那是最理想的了；這狀態，她們自稱是「絕對中立。」現在，希特拉已經先英法一着，自動和她們訂立「互不侵犯協定」了，這一來，不獨解除了她們對於自己領土主權被侵的担心，同時，也暗示給蘇聯；德國和蘇聯間，在蘇聯西方邊境衝突可能，到現在，是完全除去了。這時候，如果英法去保證她們的安全，毫無疑義的，要被嚴厲拒絕，耍是想她們接受保證，祗有一個法子那就是先成立英法蘇間的完全同盟關係。然而蘇聯却又巧妙地把牠當作英法所提出方式下同盟的大前提，這眞是令英法當局麻煩的事。 
　　說來說去，其餘一切，都是比較的枝節困難，最重要的，還是在於上述的第一·第二·兩點，如果英法蘇間，在這兩點上，可以取得一致，那末，一個同盟關係，可以立刻實現。這一同盟的實現，不獨將帶給締的國以安寗和繁榮，且同時也當帶給全人類以光明和進步。（六月九日） 
[日艦殘害漁民　香港方面之血賬　漁民被殺者者一尤餘人　財產損失二千萬以上]  
　　香港通信、自八一三滬戰發生後、日本海軍、即對華方海岸錢、予以非法封鎖、因而沿海岸綫之漁民、乃慘遭空前厄運、溯由前年九月份起、僅香港方面之漁船、凡出海捕漁爲業者、輒被日艦截留、漁民生命、旣不得保、漁船亦被焚燬、船中財物、更遭洗刧、此等事件、幾無日無之、最初曾有一部份漁船、接納政府當局之勸吿、在戰事時期、暫停出海、然而歷時旣久、數萬漁民生活、實成問題、勢不能坐以待斃、因此不久時間、港中漁民、又復冒險駕船出海作業、置生死於度外、若遇日艦、則設法逃避、旣被捕獲、則竭力抵抗、最後則壯烈犧牲、造成漁民遭害之空前紀錄、 
　　被害統計 
　　港中漁民、每决出海遭難後、其逃生者、即向僑港漁民協會報吿、漁會在過去一年餘、彙集各方報吿、經將漁民遭難情形、呈報祖國政府當局、據該會最近發表統計報吿、由前年九月至去年十二月底止、本港漁船在港海外被日艦焚燬者、共六百二十八艘、漁民遇害者一萬零九十二人、由本年一月至五月底止、五個日內、漁船被焚燬者十六艘、失踪者三十四艘、平均計算、漁民遇害、又一千二百零五人、由前年九月至本年五月底止、計在二十一個月內、被焚燬之漁船、共六百四十四艘、漁民遇害統計一萬一千三百四十二人、上述數目、僅係根據漁民報吿、加以統計、其他米有到會報吿者、尙未列入、估計香港漁船被焚燬及失踪者、二十一個月來、總在一千艘以上、的計漁民船隻金錢損失、其數目達二千萬元之巨、 
　　摧殘經過 
　　根據漁民報吿、日艦在港外對漁民摧殘、大致可爲三個時期、第一時期、則施威嚇、每遇漁船在海外作業、則施以焚燬第二時期、則對漁民施行懐柔政策、利誘漁民、施以蠱惑、最近爲第三時期、則施行據刦政策、因此最近五個月來、本港漁船失踪者特多、失踪者人船均被擄去、祇由其同帮出海者逃返報吿、日兵除搶奪財物外、漁民子女、允爲此輩之目的物、查每一漁拖、平均的有兒童六七人之多、多被擄去、聞係施以奴化敎育、藉以補充其國內壯丁、 
　　被誘附日 
　　允足痛心者、則爲無知漁民、竟然被誘附日、刻下三門關附近、已有一部份漁民、被日方收買、據從三門關返港之漁民報吿、該處現有若干漁民、為日方利誘、竟作漢奸、結成集團、代日方運輸糧食、復受日艦保護、在沿海一帶捕魚、而香港漁船駛至該處、則被日艦焚燬、過去日艦、在港海各處據去之漁船、亦多停泊於該處、漁民協會據報後、爲防止無知漁民被日方吸引起見、經積極向漁民勸吿、出海捕魚、應審愼注意、勿駛近三門關附近、免遭不幸、而多數漁民亦鑒於在該處捕魚、過於危險、未敢駛往該處、改在陸豐甲子碣石平海澳頭等處捕魚、以避免據刦、 
　　籌劃善後 
　　至漁民附從日方之原因、則由於生活困難、致被利利誘、國內軍政當局、有鑒及此、特進行改善漁民生活、最近第　戰區司令部、爲調査廣東沿海居民生活狀况、進行改善起見、特組織廣東東海區漁鹽視察團、派赴沿海各地視察、該團日前抵港、轉赴寶安、在港期間、曾向僑港漁民協會調查一切、由該會提供關於漁民生活狀况之參考資料甚多、並將不法公務人員向漁民敲詐各種情形、詳細報吿、請求當局澈底改善、俾得解決漁民生活困難、並由漁會具備呈文書面、向當局報吿、俾得設法改善、 
[日軍犯汕之惡戰　日艦六七十艘環攻汕市　日軍三路進犯均遭打擊　截至二十一晚在巷戰中]  
　　汕頭通信、日軍進犯汕頭、業已開始、先是、日軍於二十日下午六時許、將汕頭港外之砲艦七艘、向馬嶼口沿岸移動、掩護電輪快船、分三路進攻、至深夜十時、台灣·厦門·瓊崖·廣州·各處日艦、齊集汕頭港外、的六七十艘之多、大艦之外、又有汽艇橡皮船等的一百艘、海軍陸戰隊與台灣新練成之野戰兵·湖沼兵·的二三萬人、先行侵犯澄海之南北港、該處爲韓江支流出口處、至七時許、發生激戰、華方軍民勇猛迎戰、掩護外砂一帶居民、向樟林東隴蓮花山退却、戰至十時、日軍已佔有草溝濱海爲立足點、華軍適從某地趕到、用手溜彈大刀衝殺、將已登岸之日軍殺凈、汕市飛機塲附近、又遭日軍登岸、雙方糾纏至二十一日晨、沙灘上伏屍二三百以上、中日不分、拚死在一堆、澄海屬沿海難民、有利用小艇、渡往馬嶼澳頭附近者、但該處已被日汽艇衝進，一部份日兵亦已登陸、正與澳頭·葛洲·東湖之華軍接戰、砲火非常激烈、難民念行傍岸、捨舟登山、奔往角石躱避、又澳頭離角石十二華里、二十晚七時許發生戰事、至十時、砲聲略停、登岸之日軍、被殺退三次、此爲日軍進犯之中路、大都爲台灣軍、所携新式自動步槍、非常輕便、同時達濠·海門·河渡頭方面、又被日軍數百衝登岸上、華軍所憑藉之工事、全被大砲擊燬、不得已向馬吿沙隴退却、日軍得此立足點、將竹筏帆船集結海門灣、搬運重兵器上陸、欲從該錢直迫潮陽域、幸華軍早將公路拆去、埋放地雷百餘顆、是晚、兩軍相持於海門方面、亦極激烈、日軍以裝甲車隊十輛作前導、車上燈光射在崎碌不平之淤泥中、行動極緩、在馬吿鄉外、觸地雷爆炸翻倒之戰車有十餘輛、至廿一晨六時、該綫日軍、毫無進展、但日汽艇十餘艘、已突破馬嶼封鎖綫、一面向角石沿岸開砲、一面派掃雷艦入口、掃淸障碍物及水雷、有日汽艇數艘儎兵往金砂鄉登岸攻汕頭飛機塲、該塲已改作田園、兩軍遂在崎碌展開血戰、登陸之日軍、被華軍撲滅大半、華軍正在勝利之際、詎日方飛機十五架、飛入汕市內投彈、廿一晨七時至十時、汕市已轉入巷戰、日艦將封鎖綫障碍掃淸、有二十艘入港內、隔斷汕頭角石交通、馬嶼口外、另有日巨艦數艘、阻止各埠外輸進口、日海軍由近籐章指揮、向澄海·汕頭·潮陽·三綫侵犯、沿澄海東隴樟林進者、爲日軍主力、向潮陽汕頭兩路進者、屬於助攻、汕市被日艦開砲亂轟、飛機更番轟炸、華軍警絕不怯退、大戰至廿一午後、仍在巷戰肉搏中、電燈廠全副機器、自來水塔、電流換壓機房、各重要建築物、均用地雷炸燬、火光烟燄冲天、廿一日傍晚、市內華方軍警、見民衆已退掙、當以一路掩護、且戰且退、黑夜沿護堤路退往菴埠、或向月浦蓬洲所退桑浦山、打算作游擊戰、汕頭市華軍退出後、尙有地雷未發、日軍見華方軍民有死守志、躡足不敢輕進、由達濠澳頭進犯之日軍、與華方團警相持於伯公嶺天人村、而與沙隴僅隔一練江、此决華軍作戰、處處以寡擊衆、明知背水陣不可久戰、然而全體守軍、矢志決不退讓一步、故能支持一日夜、日方亦認爲神奇、 
　　目下韓江水勢大漲、下游各堤、早已發生危險、日方較大之兵團、不敢沿鐵路進攻潮安、惟側重於澄海東隴繞攻潮安、以汽艇組成之浮游戰隊、溯江上湘子橋、此時江水湍急、汽艇由草溝駛入、把舵不定、被岸上守軍擊沉十艘以上、南北港口雖被佔、華方大軍亦趕到、廿一日整天血戰、日方坦克車·騎兵等、在洪水迴繞的田野中、全部等於廢物、截　一晚十時止、汕市仍有華方警團固守中、由飛機塲崎碌方面衝來之日軍、由浪入台人引路前行、一入中山路·外馬路·同濟路、卽遭華軍打擊、角石被日軍佔去、達濠駐日軍七百、不能渡侵汕頭、港內日艦要求外僑外輪限期撤退、聲稱耍炸平汕市、故汕頭大戰、卽將展開、 
[游擊隊活躍下　踞魯日軍之窮蹙　靑島被毀之日工廠無力恢復　日軍槍刺尙未能控制各鄉區　游擊隊勇氣甚高且深入省會]  
　　大陸報云、中日戰爭早期、華軍退出魯省時、儘可能留下極少事物、任日軍侵占、靑島之實業工廠、加以有系統之毀壊、鐵路拆除、橋樑炸斷、但華軍曾留下游擊隊、日軍在魯省與之作戰者、已歷年餘矣、華方之政策、為儘可能使日軍負巨·之經濟重負、並用游擊隊阻碍日方之復興工作、下列者可謂 
　　華方政策 
　　之成功、（一）日軍不得不在全省維持糜費巨大之軍事防務、（二）游擊隊不斷誘日軍於「肅淸」戰中消耗更多之資源、（三）日軍之勢力、僅限於用槍刺劃出之區域、而內地之經濟富源、則被截斷、日軍不能得之、華北日軍近請外國訪員視察魯省、一覩景象之另一方面、日軍所欲訪員目覩者、爲華方游擊戰略之失敗、中日合作之程度、目前山東「省府」管理下之政治安定、以及日軍侵佔後年餘中之經濟復興、但訪員除與日方官員及將領會談之外、絕無與外人及平民談論之機會、下列數事、可謂日方在魯活動之成功、（一）靑島與濟南之華方工作、已被日軍接收、被毀後重建、並用在魯省獲得之原料而開工者、爲數不少、（二）靑島海關在日方之手、以及日方開工之工廠所獲利潤、助以支持魯省內之日軍、此舉當然有裨於日本經濟資源之不致枯竭、（三）雖有游擊隊之活躍、鐵路已重造而通車、（四）「省府」雖不控制魯省全境、且無絕大多數人民之效忠、但已稍有活動、（五）華方游擊隊在短期內無逐出日軍或日方卵翼下「省方」之可能、但游擊隊使建設「新秩序」成為耗費巨大之計劃、則已事實昭彰、且使日軍甚受困擾、靑島已開放、而任外輪駛入、市况尙稱安謐而活潑、就外人允其爲德人之生活狀况而論、亦尙安適、惟貿易限制、純屬另一事、一九三八年一月 
　　侵佔靑島 
　　之日本海軍陸戰隊、在該市設有司令部、並有日本陸軍與特務隊駐守、日本興亞院亦設有總辦事處、靑島之十六萬人口中、日人佔二萬三千人、每月增加五六百人、蓋自日本駛往靑島之輪、均滿載日人也、靑島日方產業之被毀者、計日金四萬萬元、雖有若干刻在重建中、然日本缺少資本、故進行遲緩、日軍侵佔靑島雖已年餘、但損失達日金二三千萬兀之鐘淵紡績廠、迄未開工、日方至今尙在計劃先使該廠一部份復工、卽自日本運往靑島之紡織機器、亦屬陳舊不堪者、日方接收之麵粉廠一所、雖已開辦、但不能獲得長江流域之小麥、而魯省與其他華北諸省內地所產小麥亦無法獲得、據該廠日籍經理稱、此因「各鐵路錢車輛不足」之故、但日方此種解釋、殊與事實不符、蓋非車輛不敷、實因日軍槍刺尙 
　　未能控制 
　　鄕區、而華籍農民、亦迄未表示願以農產、襄助日本在東亞建立「新秩序」也、日海軍常局、爲圖便利內地產物運出起見、已寬弛對魯省海岸之封鎖、並准帆船行駛河道中、然已組織船舶公會、檢査船隻、以防私運貨物接濟游擊隊、靑島白俄一千人、由日軍爲之組織反共聯合會、而利用作「自動的」示威游行等、靑島市外、景象全非、鐵路綫由重兵防守、日方宜稱、魯省游擊隊、多在靑島以東之勞山與濟南東南之羣山中、但魯省之一百零七縣、一省府」僅委縣長七十六人、且其中三分之一以上因一體弱之故、」照支縣長月俸、而迄未赴任、足證他區亦有華軍活躍也、五月間、日機恒向烟台附近之華方游擊隊轟炸、魯省交綏之消息、雖不若華北其他部份之頻繁、但觀察家相信、此乃日軍擾動該地「蜂窠」較不活動之故、 
　　膠濟鐵路 
　　爲內地富源運往靑島之重要動脈之一、游擊隊本年內襲擊鐵路决數大减、華方消息、謂此因游擊隊顧全羣衆利益之故、蓋某地鐵路綫被拆除、日軍即向該區村民施報復也、游擊隊明瞭此舉不利於農民、乃寬弛其破壞鐵路之活動、但此種襲擊、並未完全停止、此由日軍重兵防衛鐵路可表示之、坊子與張店間之路綫、長約八十哩、沿綫每數百呎即有守衛兵、此輩日本衛兵、駐守臨近鐵路之機關槍哨位、四週圍以有刺鐵絲網、其間每隔一定距離、復有簡單之塹壕、一二日兵駐守其中、並有若干地點、刻正建造新地下堡及塹壕與茅舍、鐵路旁之樹木悉已砍去、使襲擊者不易得庇護物、時而用馬達行駛之防護車、行於火車之前、以防鐵軌有被毀者、沿該綫兩旁、闊五至十哩之狹長地帶內、日軍已組織村民五千人、助其建設「新秩序、」村民之任務爲防護鐵路、不遭游擊隊襲擊、並警吿日駐軍何處有「匪、」日本軍官、豫料魯省內襲擊鐵路事、年內可終止、然彼等承認須至中國抗戰停止、游擊隊活動始將終止、據日軍某中將稱、魯省游擊隊、備有步槍機關槍與若干野戰砲、軍火較少、該中將並承認游擊隊個人之勇氣甚高、其人數半載前爲九萬人、今的二萬人、此日方軍官所舉數字不免稍具樂觀、據中外觀察家稱、目前游擊隊人數與半載前之數、相差無幾、就游擊隊活躍而論、 
　　濟南四週 
　　之區、爲最使日軍煩惱地點之一、濟南東南之羣山中，有海軍大將陳氏之軍隊、常離根據地出擊日駐軍、五月十六夜、華軍的六百名、用迫擊砲與機關槍進擊魯省東南部日駐軍、濟南日駐軍不得不急派軍隊援救被襲之小隊日駐軍、嗣據日方宣稱華軍襲擊之結果、日軍派兵四隊「肅淸」該區游擊隊根據地兩營云、其實游擊隊僅遷移其司令部而已、此固游擊隊常行之政策也、濟南日軍防守頗嚴、抵火車站之華人、均受嚴密搜査、入夜十時後、不准出入、但仍常有游擊隊 
　　混入城中 
　　買賣、時或略作反日活動、「省府」官員數人、曾在此日方控制下之魯省會中被暗殺、各街道與胡同中、日軍用卡車常疾駛而過、日人在濟南投資、不若靑島之鉅、所設者多爲酒肆與藝妓館等本月初、魯省日軍開始進攻海岸、隴海路津浦路與膠濟路閒之一百十三·一百十四師華軍及游擊隊十萬餘人、北平日軍當局、謂其目的在擊散此等反日份子」、而得控制棉花與花生出產之區、同時、其他華軍、則在烟台以南進攻、以圖「肅淸」日方所稱之新秩序」、凡此乃魯省現局之大略情形也、 
[偽皇協軍團長　戈崇壽被擒]  
　　已由阜寗縣長解到某處　據供出僞軍組織之內幕 
　　阜寗通信、阜寗僞軍張一揮、日前實行反正後、與華方縣常備隊密的內應外合、在上舊河將日僞軍老巢搗毀、除獲槍枝與戰利品外、並當塲擒獲僞皇協軍梯團長戈崇壽一名、當由熊縣長派人於十六日押解到　　、據戈崇壽供、年四十六歲、河北昌平人、早年供職軍界、並在宋哲元部充諜報員、去歲、因案拘押北平監獄、被日軍提出、帶至阜寗、委以梯團長名義、並交給匪軍百餘人、受其指揮、日軍常派人在其團部監視、平時不發給給養、令其向人民搶掠自活、槍枝亦多索自民間、此决被張一揮（爲其部下之隊長）設計捕獲云云、按戈崇壽爲一麻面之黑漢、服裝亦極襤褸、狀至狼狽、 
 
 

Page 9

 
 
[各業竭力推行　匯劃票據制度　金融業請中外銀行接受　滙劃貼水將予嚴格取締]  
　　財政部馬漾兩電到滬後、銀錢業等均已遵辦、金融市塲、已趨穩定、提存風潮、亦已平息、各業商議推行滙制度、必須中外銀行共同接受、如欲杜絕投機、須取締匯畫貼水、茲誌詳情如下、 
　　市塲平靜 
　　自財政部馬電規定滬市提款新辦法後、初施行之一二日、因各界不盡明瞭眞相、致一引起相當波動、但此項波動、即歸平靜、因除經營投機事業外、正當市民、每月有二千元可以支取、並不感受任何不便也、至工商業方面、除發給工資、另行申請不受限制、經馬電明白規定外、對貨款往來、並不必須現款、因劃票據制度、自實施之後、頗收成效、 
　　滙劃制度 
　　新聲社記者昨向各業方面探悉、現各業連日正在商議、如何推行滙劃票據以替代法幣、業已得有相當結果、因上海商業、甬帮居相當勢力、而甬埠市塲、亦即採用滙劃制度、（即所謂過賬洋錢）並不解付法幣、仍無碍於商業之發展、惟此項滙劃票據、必須中外銀行共同接受、方可流轉、此事已在金融業鄭軍考慮中、最近必有相當解決、 
　　提存平息 
　　銀行方面在馬電辦法公布之前一星期、存款因受投機影饗提取者多、馬電辦法公佈實施後、情勢大變、聞二十二日各大銀行收入與提出對比、一約爲一九、二十三日變爲二八、二十四日上午轉爲三七、因人心已安、以前提出者、現仍存入也、預料今日以後情形更佳、蓋各界對於政府防止資金外流之苦衷、已能深切瞭解、 
　　取締貼水 
　　自滙劃制度實行後、以滬市人口之多、日常生活所需、均需以法幣支付、滙劃供過於求、劃頭求過於供、於是造成投機者之滙劃貼水、幸經中中交三行委託銀行準備委會之維持、對同業儘量供給、始得轉危爲安、今各業除竭力推行滙劃票據制度外、對於滙劃貼水如存在、實與部定之戰時金融政策不符、欲杜絕投機操縱、必須取締滙劃貼水、 
　　考慮辦法 
　　上海市商會對滙劃票據之貼水、會函請各金融機關取締、同時銀錢兩業公會有鑒於此、並爲安定金融計、通吿會員行莊、嚴格限制支付滙劃票據、使金融得保持常態、又財政部亦曾電囑嚴予取締、但事實上匯劃貼水之風、依然存在、經營此投機貼水者、爲一般小錢兌莊、而正式銀行及滙劃錢莊、並不經營此貼水業務、今金融界對取締貼水、在考慮之中、 
[定海城失陷　團警扼守青嶺　縣府當局事先已有布置浙東各地連日迭遭轟炸]  
　　自日軍在浙東之舟山羣島强行登陸後、當地自衛團及警察、曾予激烈抵抗、不幸沈家門及定海縣城先後失陷、地方秩序、甚爲混亂、自衛團均已撤退至附近山中、作遊擊戰、惟寗波安謐如常、德平·謀福、電吿先後抵甬、茲誌詳情如下、 
　　定海沈家門已陷落 
　　舟山羣島爲浙東鎭海口外之海島、以產鹽及漁業區域、在軍事上無關重要、故向無正規軍駐紮、日軍前爲劫奪食鹽、維護其侵漁計劃、會將衢山及岱山兩島佔領、迄今已將一月矣、今突於二十三日上午五時、在飛機掩護之下、日艦向定海沈家門等砲轟、繼即强行登陸、當地自衛團及警察常予抵抗、旋因寡不敵衆、作壯烈之犧牲、不幸定海及沈家門先後失陷、目衛團等不得已、退入山中、作遊擊戰、地方秩序、亦無法維持、東嶽宮一帶大火、 
　　青嶺一帶準備激戰 
　　沈家門爲定海東南之唯一重鎭、爲舟山羣島漁業之根據地、距離縣城的八十華里、首先不幸失陷、於是登陸之部隊、即向定海縣城進攻、後縣城亦相繼淪陷、縣長蘇本善、已率領全縣警察及目衛團、由北門撤退至靑嶺一帶深山、整頓所有部隊、實行作遊擊戰、隨時襲擊登陸之日軍、至於地方情形、據德商魯麟洋行之高登輪、昨由石浦電滬、提及沈家門定海已失陷、地方情形混亂、居民聞亦已奉令退入深山、定海無錢電臺、原設在警察局內、自定海陷落後、電訊即完全斷絕、聞定海縣城及沈家門、均爲商廛櫛比之處、自不利於戰守、惟北門外靑嶺一帶、均爲崇山峻嶺、縣府當局、事先不無布置、故戰事將見在嶺上進行、 
　　普陀等處嚴密警備 
　　定海地方秩序狀態、因無綫電已斷絕、所以眞相一時無法明瞭、惟行駛寗波定海間之德商魯麟洋行之高登輪、及德商施毅德洋行之天寳輪、均已停止駛入定海、至於定海至沈家門之小火輪、亦已停止、又通航內港包括穿山·石浦·寗海·三門灣之帆輪、亦已停止開航、此外如普陀山等島、仍由定海縣所派之警察維持秩序、並已嚴密戒備、如日軍企圖登陸、即予痛擊、聞定海有一部份居民、巳避入普陀山、 
　　日方全力建海軍港 
　　査舟山羣島係集定海島橫島·岱山島·長塗島·桃花島·等大小島嶼而成、北控巴卡島·馬鞍羣島、南控菲山羣島、其間擁有象山浦·定海島·等各港口·且為漁產豐富之區、居民大半業漁、日方此次先行佔據岱山、今復在沈家門定海續行登陸、其目的除侵奪漁產外、尙有在該處建立海軍港之企圖、故其登陸意義、殊堪重視、 
　　浙東各地又遭轟炸 
　　又據航業界消息、連日浙東各地仍迭遭日機濫施騷擾、各情如下、（一）鎭海於二十三日下午一時有日機十二架侵入、至江南小江投彈六十枚、燬屋百餘間、下午四時、又有日機一架飛范市鎭投二彈、燬屋五間、（二）慈北觀海衛、同日上午亦遭日機空襲投彈十枚、燬屋五十餘間、死十三人傷三十五人、（三）鎭北龍山方面、二十三日亦有日機二架投彈多枚、燬屋十餘間、傷平民三人、（四）象山方面、二十二日上午有日機三架侵入、至南門羊行街等處投彈轟炸、象西某中學被炸燬校舍七八間、死傷平民數人、 
　　日艦焚掠衢山民船 
　　衢山五豐魚棧等、僱有、裝運黃魚鮝五百件、由衢山揚帆駛往紹興、途經東沙角東墾山附近、爲日艦所扣留、先予檢查、將魚鮝劫去、搬至東沙角交通銀行堆棧舊址藏置後、即將鹹蛋船從火焚燬、損失約值幣五萬元、又鎭海峙頭山洋面、日前有民船一艘、爲日艦縱火焚燬、被難同胞六人、由煤炭船救回、狼狽逃至峙南鄉公所、請求救濟、 
　　寗定兩同鄉會焦慮 
　　本埠寗波旅滬同鄉會、自得定海遭遇不幸消息後、甚爲關念、現已去電當地電詢眞相、迄未得復、同時定海同鄕會、亦經去電定海、詢問情形、亦未得復、想見政府機關已全撤退、 
[銀錢兩業議決　安定市面辦法　由準備會辦理領用同業匯劃　總額暫定五千萬元卽日登記]  
　　本報二十五日重慶電、據財部發言人聲稱、本部此决限制滬市提存辦法原係鑒於近來滬市提取存款、競購外匯之風甚盛、爲安定金融起見、乃有前項暫時之緊急措置、仍希望在短期內市面回復原狀、當斟酌情形、即將前項辦法取銷、故原令內已聲明係暫時辦法、至二十六年八月十五日公布之安定金融辦法、亦已由部通電仍繼續有效、 
　　自財政部馬電限制提存辦法到滬後、銀錢業連日討論、請求財政部充分接濟法幣、以資應付、茲由新聲社記者探得銀錢業公會方面議有安定市面辦法四條如下、 
　　一·凡二十八年六月三十旦爲止、各銀行·各錢莊·及其他金融機關·結存銀行業聯合準備會·及錢業準備庫之滙劃存款、的計二千二百萬元、由準備會按百分之九十五、准予調換法幣、 
　　二·由前項滙劃存款調成之法幣自二十八年七月四日起分十二個星期支付、每行莊每星期至多調取十二分之一、但各行莊結存餘額在一萬元以下、而該行莊爲應付存款須提前調取者、經準備會審査屬實、得酌量提前調付之、 
　　三·自二十八年七月四日起準備會開始辦理各行莊領用同業滙劃事宜、各行莊均得提供担保品、向準備會申請領用同業滙劃、其領用辦法另訂之、 
　　四·本辦法經上海市銀錢業同業公會聯席會議決議施行並悉此項辦法、係上海各銀行·錢莊·對於銀行準備會及錢業準備庫問結存之同業匯劃存款餘額而言、至各行莊對外所有滙劃存欠、仍照舊辦理、再聞準備會辦理各行莊領用同業滙劃、其總額暫定爲五千萬、即日開始登記、 
[囤戶大宗脫售　食米供過於求　租界管委員會明日開會　連日來源暢旺人心大定]  
　　本市食米問題、自經租界當局迭决召集米業領袖商討限價、茲市塲交易、決照當局規定限價辦理、故昨日市塲秩序恢復、米價穩定、租界當局、對於食米問題、頗爲注意、於可能範圍內、竭力設法疏通來源、遏止漲勢、惟各地來源、目前仍未見暢旺、十三期存米調査、今日發表、茲分誌詳情於次、 
　　秩序恢復 
　　滬市米價漲勢、日前飛黃騰達、呈歷來所罕有之現象、據悉其猛漲原因、不外囤戶操縱、有意默守觀望、嗣經工部局屢决召集米業領袖、商訂米糧限價、及穩定市塲秩序後、茲米市塲除頭號白米遵照當局規定限價交易外、中次各米、均經米業團體公議議定標準價格、米市塲昨晨九時開盤、十二時收盤、秩序恢復、米價穩定、皆已遵照新定限價交易、人心較前安定、上午共成交七千三四百包、 
　　供過於求 
　　邇日以來、天氣已漸趨炎熱、黃每時節已至、所的存儲米棧鉅量白米、勢難久藏、前日因米價步趨高漲、故大戶堅不脫售、米價猶看上漲、圖獲厚利、今市塲所有米價、均經當局限定、大戶見此情勢、已大批求售、俾免爛蛀、故市塲現貨籌碼、頓見充足、又因法幣頭寸短少、而買賣交易交割、均以現鈔為主、交易因之清淡、目前已呈供過於求之象、各等米價、均較限價爲低、平均各降落二三角、 
　　當局注視 
　　兩租界當局、對於界內民食問題、頗為關懷、前曾派遣探捕馳赴米市塲干涉操從者之騷擾市塲秩序、有意散佈謠言、提高市價後、卒因外滙暴縮、米業奸商藉故漲價、兩租界當局鑒於百物繼續騰漲、市民生活、已不堪負祖、若米價再行高漲後、影響平民生計、誠匪淺鮮、故迭次召集米業代表、商討應付辦法、現已訂定米市新限價、然兩租界當局對於市塲交易秩序、仍深切注意、茲租界米糧管理委員會已決定於明日（星期二）下午二時召開管理委員會議、聞屆時將討論疏通國米來源、及穩定市塲米價、 
　　存米調查 
　　上海市豆米行業同業公會負責調查存米、茲第十三期業於昨日結束、決於今日由公會發表、據米業界消息、本市米糧存底、雖因來源稍减、現仍極度豐厚、各米棧存米數在五十二三萬包以上、況各米號門售部及市民購積囤積、其總數亦在五六十萬包左右、故本市民食、決可無虞匱乏、 
　　來源暢旺 
　　各產米區域、近日經各幫販商竭力採購後、運滬國米、已漸趨增多、日來到貨、較前有增無減、　二十四日水陸到貨計八千包、二十五日亦計運到五六千包、昨日水陸兩路、運到二千餘担、至於米業交易、無論市塲·容帮、皆照向例規定、仍以一律現鈔支付貨價、業經豆米行業公會執監聯席曾議決通過、公佈市塲一律遵照辦理、 
　　扣船放行 
　　各地貨主及滬地米商前往產地採辦之米由產地運滬、在閔行等處被扣後、曾引起市塲對來源焦慮而發生漲風、茲據米業中人言、該項被扣米船、的達三十餘艘、現經貨主向各方疏通、並繳納各種捐稅後、已獲放行業有八九艘到滬、尙有二十餘艘、日內亦可續到故日後米船來滬、均可按例開入、被阻事件、可望减少、 
[證券暗市今日開市　統一各債應還本息已有辦法　復興公債七月十日照常抽籤]  
　　財政部對維持債信、始終如一、七月三十一日到期之統一公僓、甲。乙·丙·丁·戊五種債票應付本息、已定有相當辦法、届時由財部公佈、國僓基金管理委員會對關稅担保之復興公債第七决還本抽籤、準定七月十日舉行、至於上海之證券暗市、前因交割未清及限制提存、於是自二十二日下午起、暫行停市二天半、擬於今日（星期一）起開市、惟預料開市之後、交易勢必銳减、因市塲現鈔缺乏、使投機者操縱困難、 
[中法借款成立　協助西南建設　法國將以鐵路材料運華　羅傑士兩週　內將赴倫敦]  
　　上海泰晤士報云、咋日（二十四日）本埠接香港消息稱、法政府貨款予中國一事、經長久之談判後、卒於六月二十三日正式吿成、其數額爲英金一百五十萬鎊、該借款之主要目的、目下未能詳知、惟據香港消息靈通之各界稱、法政府貸予中國之借款、其性質與前英政府貸予中國之出口 
　　信用放欵 
　　同、故法國今後將以建造聯接西南各省與法屬越南之鐵路公路所需各項材料運至中國、香港華人各界對於中法借款之成立、皆認爲法政府具有遠見之另一明證、聞此項借款之能早日訂成者、駐華法大使戈斯默爲有力焉、昨傳李滋羅斯爵士不日將 
　　復蒞中國 
　　一節、尙未由官方徵實、惟據香港消息靈通各界稱、中英平準基金委員會主席羅傑士、兩週內將赴倫敦、大的將偕李滋羅斯爵士同返香港、苟無充分之時間、羅傑士重慶之行將作罷、 
[安全運動　收效宏大]  
　　一週間肇禍事件　較上年大見减少 
　　大陸報云、安全運動宜傳週已於上星期六晚結束、其成績之佳、遠出豫料之外、據用英語廣播之四電台發出消息、該週各馬路肇禍事件、較之上年同週减少百分之三十之多、據播音者稱、此全由普遍之敎育運動、始能收此良效、工部局之統計員昨日（二十四日）仍在彙集數字、並待各分捕房報吿馬路肇禍案、惟據稱安全運動宣傳週內馬路各種棨禍事件、較之一九三八年六月十八日之一週中的减百分之五十、工部局總董美克令曾在播昔電台致詞申謝租界內居民與工部局人員積極協助遝動之勞績、其他演說者、則諄勸市民勿忘是週所得之敎訓、今後仍賡續前功、造福社會、 
[法公董局體卹僱員　一律增加薪給　並自六月一日起計算　經議董核准之後實行]  
　　上海泰暗士報云、昨日（廿三日）聞諸可靠方面、法租界公董局因外匯最近低落、與生活程度高漲、為償補局中服務人員起見、刻擬增加全部僱員、（法人·華人·俄人與越人）之薪給、與外滙津貼、預料今日（廿四日）或星期一日經法公董局議董核准後、將自六月一日起實行、公董局學院之敎員亦將在 
　　增薪之例 
　　公董局擬調整薪給與自六月一日起實行兩事、昨由公董局某高級人員予以證實、但該員不知僱員之薪金將增加幾成據稱增加之百分率固已擬定、惟仍待議董核准、聞提交公董局之計劃、爲歐籍僱員基本薪金、月支七百元以下者、增百分這三十、七百元以下者、增百分之二十五、 
　　華捕越捕 
　　包括警官在內、均增百分之二十、以及米糧津貼每月一元五角、又聞對於歐籍僱員、並將給予孩童與房屋津貼、法公董局僱員昨日欣然等待正式宣佈加薪、以應付高漲之生活程度、但無人確知擬加若干者、殃僅作猜測而已、星期一日、可望 
　　正式宣佈 
　　又公共租界工部局銓叙委員會鑒於外匯之低落、將於月杪集會、議決給予僱員之調節費、雖迄今未正式發表消息、惟聞確將發給調節費、允其對於「B」級僱員爲然、因「B」級僱員之薪金、非若「A」級僱員之用外幣償付也、 
[滬汕　航班恢復]  
　　怡和太古照常儎運容貨 
　　日軍在汕頭登陸、發生戰事、滬汕間航班、曾一度被阻、茲據航業界消息行駛滬汕錢之英商太古公司濟南輪、曾於二十三日晨在英艦保護下安全抵汕、起卸貨物、怡和洋行阜生輪、茲於二十四日由滬開抵汕頭、安全入口、怡生輪於二十五晨抵達、現太古·怡和·兩公司滬汕航班、巳正式恢復、裝運客貨、怡和洋行春生輪、定明日開往、日陞·太原·輪、定二十八日開往汕頭香港、 
[滬津間　客貨運輸恢復]  
　　天津租界爲日軍封鎖、爲時已達十餘日、滬津航班、曾一度停頓、以塘沽爲終點、茲據航業界消息、日前由滬開津之永生等輪、均安全抵津、未遭留難、英商太古·怡和·兩公司、巳派輪恢復天津班、今日有怡和洋行之春生輪、太古公司盛京輪開往天津、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[興化·泉州·香嶼附近外輸闢新航線日藉口軍事索海陸軍許可證外輸不願請領更改地名行駛]  
　　閩省沿海之興化·泉州·香嶼·等口岸、出產之土糖·桂元、爲數至鉅、向屬內地口岸、外輪不准運輸、自中日戰事發牛後、 
　　華商輸船 
　　停航、外輪乘機行駛、當地政府爲貫通物產起見、亦予以諒解、因此一年以來、外輪獨享利益、運往之貨、以麵粉雜糧油餅爲大宗、輸出爲 
　　桂元土糖 
　　其數可觀、不料自本月一日起、日軍藉口軍事時期、上述三埠、非得日海陸軍許可、不得行駛、海關日籍稅司、亦皇皇通吿、各情已紀前報、迄今 
　　已逾二句 
　　外輪不願請領許可證、寗願犧牲而停航、但當地商界及駐滬客帮、爲謀調節計、屢决研討、如何設法貫通、今聞太古公司爲徇客家需求、乃計劃在附近闢新航綫、現已擬定 
　　派凉州輸 
　　於二十八日晨、開往秀渡（Suido）（譯音）、「該地在泉州附近」、又派牛莊輪同時開往林求（Lineju）（譯音）、（該地在香嶼附近）、及三江（該地在興化附近）兼溫州等處、昨已通知客家、承攬去貨、 
[滙豐輸入塢修理]  
　　船主等將來滬報告肇事經過 
　　本市江西路福豐航業公司承租之挪威輪滙豐號、於本月二十日、由滬裝載麵粉肥皂雜貨等逕駛天津紫竹林、詎於二十二日晚十時、在威海衛附近洋面遇霧、致爲日輪開山丸撞損頗重、幸經該日輪會同另一日輪康瑞丸共同施救、堵塞第叫艙位之漏洞、並將一部份重量貨物起出、拋入海中、故船身幸免下沉、全體船員、亦均無恙、茲據大光社記者昨向福豐航業公司探悉、該輪經拖駁駛往烟台後、所有貨物、均經卸上、昨已進船塢修理、所有船主及船員等、則定日內搭輪來滬、將向挪威總領事署及公司方面、報吿肇事經過眞相、以便硏究責任問題、而進行要求賠償之交涉 
[滬市橡膠業漸見轉機]  
　　開工者十一家 
　　國貨橡膠廠業、戰前共有五十餘家、自戰事發生後、大部份陷於戰區、故開工者僅大中華·義生·交通·宏大·永勤·元元·物華·利康等八家、惟因內地等銷路中斷，故均减工維持、本年因南洋及華南西北等地銷路漸旺故各廠亦增加生產、同時夏季又有新廠數家開工、計爲白利南路國泰。康家橋南惇信路華豐廠。等、總計全市開工者十一家、僅及戰前四分之一、 
[蘇嘉路沿綫華軍勁旅調防六二及六三兩師團回後方一零三師及三十五旅接防]  
　　由錢塘江源源北渡、開入滬杭路蘇嘉路一帶日軍後方之中國正規軍流動部隊、據悉已有六師之衆、人數的十餘萬人、均已獲得堅强據點、相機進攻、茲聞已有作戰多時之兩師、奉令調防、計一爲六十二師之陶婁部隊、一爲六十三師之談經國部隊、均以迅速行動、渡往錢塘江以南、該兩師在滬杭路蘇浙邊界、活動已達一年之久、迭决襲擊日軍據點、建有奇動、故已遵照戰時作戰行動、開回後方休養補充、所遺防地、由中國軍事當局、另調一百零三師及四十五獨立旅兩枝生力軍、渡過錢塘江北開、業已接防竣事、 
[日司令部公佈在華日軍總數日國內軍力異常單薄防軍全數祇有三師人]  
　　據二十五日法文上海日報載、據日方司令部消息、日木在華兵力之分布、大的如次、（華北）　一五師（華南）　三師（華中）　一五師（東三省）　一五師 
　　按日本每師之實力、計有二萬五千人、故其在華之兵力、已達百萬人以上矣、此外聞在日本尙留有三師至四師、蓋所以防備反側也、査此等兵力、實乃日本最高之威力、則以日本雖尙有若干人力、可以動員、但此等人力、旣非訓練有素、且又無相當之軍器、足以使其組織成軍也、以是觀之、則日本之陸軍、充其量、亦不過爲五十師或五十二師、乃以是對華作廣泛之戰爭、誠有不自量力之苦、而今已深感之矣、 
[上海時疫醫院播音籌款]  
　　虞洽卿等發起舉辦下月一二兩日舉行 
　　上海時疫醫院創辦至今已二十一年、成績昭著、歷年拯救平民生命、不計其數、自八一三滬戰以後、本埠各時疫醫院、多以地點關係、無形停頓、該院因地處中區、得能保存、繼續爲社會服務、但碩果僅存、其工作繁重、遠非原來計算所及、按去歲醫治人數、達九萬五千陸百餘人、因是經費方面、主持人煞費苦心、本年度已届夏令、租界居民、有增無已、如有時疫、勢或嚴重、値此非常時期、籌軟爲難發之藥品方面、價格高漲、需費允多、滬地人士、深爲共憂、茲有聞人虞洽卿袁履登金廷蓀等五君、有鑒於此、爰發起邀請海上名票名伶名花、於七月一二兩日、假座國華電台、全日夜播音、向各界募款、並函請張善琨·范恒德·顧竹軒·董湧·陳月樓·諸君爲贊助人、電台工作、均由票友組袁森齋·孫蘭亭·包小蝶·汪其俊·張中原諸君等主持、届時滬上國劇界全體一律參加、深盼各界提倡雅興、隨意點唱、扶危濟困、慷慨解囊、實爲無上功德也、 
[報關業開支緊縮]  
　　招待客帮酌加需費經情商後已得諒解 
　　報關行之業務、爲代理客家、承辦進出口貨件、運輸報關完納稅餉等手續、營業繁盛、該業大工別分三組、計北洋·華南（又分潮帮廣帮二帮）·長江·三組、自中日軍興、即完全停頓、南北洋組尙能維持、但規模較大之報關行、各埠坐莊客家、均附設在內、並由該報關行供給膳宿、及寫字間、酌收最低之房飯金、報關行優待客家、因客家住在該報關行內者、其所採辦之貨物、報關運輸等承辦手續、均爲該報關之優先權、雙方互相利用、自戰事發生以來、孤島生活程度、逐漸上升、如電費水費房租等、已一再增加、報關行對於附設之各客家、爲情感關係、仍照舊例、故損失甚鉅、但近來因先令奇縮影響、物價又突然飛騰、各業紛紛漲價、報關行對於客帮、照目下情勢、仍照前收膳房費、恐難支持、故今北洋組之利泰昌·新盛昌·東悅公·北恒茂·誠新昌·永昌泰·新記·永豐利·源成·等報關行、議決準於下月一日起、該客帮之房飯費電費等、酌予增加、以資彌補、除通吿外、並與客家情商、客家亦體念時艱、已得諒解、 
[亞洲文會捐款踴躍]  
　　已獲一萬元前途甚樂觀 
　　字林報云、本埠亞洲文會近因財政支絀、負債纍纍、勢難支持、曾向公衆呼籲、募捐救急、連日助捐者頗爲踴躍、爲隱名氏捐二千元、頣中烟革公司損一千元、迄今已捐獲一萬一千餘元、雖欲償淸各債、非一蹴可幾、但該會對於前途、頗抱樂觀、按該會設有圖書館博物院、嘉惠學界、殊匪淺鮮、該會匪特爲外人在華創辦最老之文化團體、且在上海公共租界中·爲獨一無二者、故市民殊値得予以充分之援助也、 
[業餘美術作家協會籌務公開展覽]  
　　售價所得提成救難 
　　靑年業餘美術作家協會、爲提倡愛好美術運動起見、特積極籌備首决公開展覽會、刻已徵集傑作精品甚多、內分西洋畫·國畫·建築畫·扇面·書法·等類、由該會毛心一金祖同君等負責籌備一切、地址假西摩路三十三號秀州書社全部、刻正加緊進行、不日將公開展覽、並聞該會將全部售價所得、提成救濟難民、 
[胸襟淡泊一塵不染聞蘭亭先生之訪問] [  周]  
　　才過端陽，還是黃梅的時節，天氣已經酷暑逼人，無異盛夏。在二十四日的上午，坐上車子，膠輪在融化的柏油路上疾馳着，到得滬西的林密深處，眼見路旁多少碧梧，昂然與這强烈日光掙扎着，一下車，才領略到車內的沉悶空氣，還不如步行來得凉爽。 
　　和聞蘭亭先生是事先的好會見時間的·我遞了名片，就登樓到聞先生一間古雅的客室裹，聞先生謙和地招呼我，在一霎那間，我不假思索，恍然我已置身在南京石板橋林主席的私邸。趁着談話還未開始的時候，憧憬着好像主席私邸裏底回憶。四週展望了一下，覺得這一閒小小的客室，差不多爲古瓶舊書所籠罩，中間一張方桌，還是古籍和筆墨的領域。聞先生長髯道貌，坐在中間，眞是恰到好處的，好像在那裹點綴這間古室，這一幅淸幽的情景，和林主席的滿室古物，典籍琳瑯，幾乎是初無二致 
　　「詩有不如語妙，葉能勝似花香，」一副短短的聯，掛在我的對面，益信聞先生是一位談笑風生語妙天下的長者。對聯下面放着一張寶座式的籐椅，也有些像佛界的蓮座。我曾在南京見過諾那呼圖克圖的貨座，也是這樣的：我總以爲是相當年代的產物，可是聞先生說這是一位印度朋友送給他的，那末，還是一件富有古意的舶來用具呢！ 
　　聞先生感慨着目下民生的艱難，他每天讀報，對於工商經濟，很是關心。他猛然提到財政部馬電限制提存辦法的問題，他堅決說，限制辦法是用意很好，可是市上還有滙劃貼現，可就把限制失去了效力；所以旣限制則不應再有滙劃貼水，這一點希望政府和上海工商界應該切實設法的 
　　他對於本報，頗加策勉，說是世界工商經濟的競爭已到了短兵相接的時候，申報對於有關工商經濟的紀述，頗爲詳明。希望更以指導的態度，使工商界增進智識，充實力量，於此可見聞先生對工商界靑年智識的增進，是非常的關心。 
　　聞先生在工商界負有重望，已母庸詞費。他早年爲國家做了不少事情，可是他功成不居。我們在談話時，聞先生獨對於這一點說是一個國民盡他應盡之責，是不値得提起的。他說他早年也常常吸捲烟，因爲有一位學生吸烟而受責於老師，幾乎無地自容，他爲了替這位舉生乞情，感覺到自己也應該戒除捲烟的癖好，在民國十一年四月三十日深夜十時。他正在遊歷徐州雲台山的旅途中，他決心戒絕這個嗜好，至今十八年，始終與捲烟絕緣。他說：他生平一不說謊」，因爲已經說過不再吸捲烟，當然毫無通融地要履行言出惟行的信條。 
　　他平時早上七時起身，晚間十時安睡，不睡午覺，生平毫無嗜好，酒是點滴不嘗。他養身之道，是生活有規律，在桌上放着韓非子等等書籍。他說他每日的時間，耗於書本上的佔大部份，允愛讀子書。在他四十六歲的時候，不幸遭到夫人去世，他對世俗夫死而婦守節，婦死而夫可續弦，堅決的認爲不平，他就在那年開始留鬚，決心不再讀弦。談到這裏，他掀顏一笑，說這二十四年來我旣未續弦，也沒有如夫人，這也不過行心之所安而已 
　　他尤不同情於社會上婚喪喜慶動輒發柬的舉動，他從沒有印過請柬，他希望社會上糜費的酬應，應該减少，甚至要引爲痛戒。他茹素的動機，是因爲牲畜之類的不潔，後來友人勸他信佛，因爲他天性純厚，就開始讀經，隔了相當時間，就皈依了。 
聞蘭亭先生近影 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特的國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[欲成理想的夫婦　房事過勤宜速補腎] [  俄國勞大醫科畢業楊道南醫師]  
　　靑年男女互相戀愛，心上老刻畫着意中人的倩影，懷抱甜蜜的理想，這是多麼美而且樂的事啊　若再從天從人願進而結成正式夫婦，心上的戀人成了偕隨百年的伴侶，這種新婚甜蜜的樂趣，不是更使人迷醉的麼？ 
　　不過這種夫婦之樂，每因男女間過分的縫綣而感覺衰落，常有許多男女，當新婚之後，不知衛生，致不出數年，男的爆發腎虧早洩等症，女的亦因縱慾而貧血早衰，所以要使夫婦之樂水久如新，除宜節慾之外，隨時注意性力，免因房事而減弱。蓋「愛的基礎」，全由性慾之健全方能鞏固之，所以性機能之充沛，雖不能認爲夫婦生活全部幸福，然最低亦可認爲和好的關鍵，性機能若不得美滿，家庭中決不會幸福的，所以夫婦閒應當努力保持此性能之健康才是。 
　　吾人的性力，在婚前若不知衛生，顯然會發生變化，但在婚後若房事過動，也會形影削瘦，面色蒼白，腎虧而早洩，耍研究此種病因，須先明瞭人體中主要腺器靑春腺的作用。靑春腺位於男子的睪丸及女子的卵巢全部。此腺器常會因婚前之自凟而斵傷，但在婚後，則每因縱慾而失却繁榮，故上述各症之發生，都屬此種原因。余爲性科專門醫師，在蘇俄習翳時，屢作種種有效的補救療法，經騐所知，最對症的方法，唯有施用眞正動物靑春腺素製劑德國男用「補體康」始有增精補血之效用，良由「補體康」功能促進新陳代謝之機能，補腦，補腎，補血，增速生殖器之發育，歐美無數之性病專家，均知該劑藥力準確，爲治療腎虧早衰之特效良藥，且藥性不含霸烈雜質，四季宜服，凡婚後失健者，一服卽愈，其女用「補體康」爲婦女貧血早衰，月經不調特效良藥，患不妊症者，一服卽孕。 
現代醫學 
[舊淋濁之新療法] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　淋病固不論其新久，皆有向愈之望，其惟一之宗旨，在能全部加以肅淸，使其不留一個餘孼淋菌。肅淸淋毒，亦有其難易之分。蓋淋毒在初起易於掃蕩，而時日一久，往往變生肘腋，故驅除遂難耳，然非不治之說也。淋菌在前尿道時，其根據地未多，故治愈並非難事。但是一旦成爲慢性，則淋病之變症旣多，不但在醫生診斷上不易，而且治療上更難於措手。故許多人往往以淋毒一旦成爲慢性，便如宣吿死刑。實則並非一概而論。苟能作最新科學方法之治療，則縱遇到極其頑固而多年的老白濁，亦不能加以解决。 
　　說起最新淋病之療法，從余多年之研究，與實騐，無過於德國淋病特效藥「克淋儂」效力之卓犖者。此藥係淋病學大師彼德博士所發明，不僅對初起淋病，如摧枯拉朽，卽根株已老之淋病，亦不難治愈矣？因「克淋儂」一藥，係根據非特異性療法所所製成。余往年負笈美利堅，已知此劑效力之卓特。歸國以還對「克淋儂」之信仰益堅。因余使用「克淋儂」以來，男女淋病如急慢性淋之攝護腺炎，精囊炎，睪丸炎，關節炎，膀胱炎，前後尿道炎，及女婦淋毒白帶，陰道炎，卵巢炎等，服用「克淋儂」皆能在三五星期中根本解决。男子淋病能同時外用「抗淋水」，女子外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，則奏效尤速。 
[鞏固精關爲遺精的澈底療法] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　遺精爲什麼不易治愈？其原故大都因爲不知攝生，或仍躭溺自凟，故雖有良藥，亦覺難以爲力。 
　　自凟遺精，爲男女靑年所易犯，女子除了易觸破處女膜及損害其純潔之處女精神外，弊害終不若男子之深。蓋男子每能阻碍生殖器發育，損傷精關，鬆敏其射精中樞，故有遺精，在白畫憂慮急燥之後，精液即自動流出，此外，尙有生理的遺精一症，爲壯健未婚者所難免，完全由夢誘而發，决數甚稀，且遺後絕不疲憊，不過意志薄弱者，易啟發手淫動機，漸轉入病理，使精神與肉體兩失健康！ 
　　要澈底根治遺精，必須先得鞏固爲精關，並戒絕手淫，避免操勞，但鞏固精關之最有效藥劑，首推德國出品之「耐而斯遺精片」，每於睡前進服三片，即奏當夜止遺之功，而宜精旣止之後，若身體虧弱，或素來先天不足，神經衰弱，宜服德國睪丸精質製劑男用「補體康」，頗有卓效。 
[肺癆之特療] [  （肺病專科盛在强醫師）]  
　　肺癆乃非常之病，故稱之爲慢性的自滅症，但如能藉科學上之新智慧，以之解決可怖之肺病，却非難事。現憑吾人二十多年之經騐，確有理由相信肺病能由科學療法除之。而能仍恢復健全之境。因余恒用德國徒梅博士所發明之「補肺拿爾一，治愈初期，及二三期之肺病，如潮熱，盜汙，咳嗽，吐血，喀痰不爽，精神憔悴，食欲不振，氣喘如牛等等症狀，服用「補肺拿爾」，可以在四小時內止咳，智囊期內對於一切癆病症象，逐日減退，至多一個月，卽可將難愈的肺病，完全根本解决，打倒一切敷衍塞責，弄得病人不死不活之肺癆療法。直爲肺病特效之療法，無怪歐美各大肺病療養院，爭相賞用之也。 
淋病講座 
[淋病變惡不足悲觀] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　淋病本有易治之機會，而往往放手不去治療，是誠淋病治療界中一可惜之謬舉，淋病如一旦誤治，淋菌即獲到據點，以爲作進一歩之內侵，結果淋病之變症，就此百出，治療更爲棘手。凡此種種的病的原因雖多，而病家之誤服劣藥，及醫械局部手術，使淋菌遁竄內部，無異爲淋毒之帮凶，雖然，此種變症，並非絶對不治者，據經騐告訴吾人，許多淋病變成壞症，只要用科學療法以資挽救，則往往可以挽救垂敗之局，使之回春，余所經騐之二十年中屢見不鮮者也。考淋菌既然一極易逃竄之病原菌，則吾人之治療，即不應拘漏於局部也。况淋病之變症，淋菌大多已侵入三個系統，即侵入泌尿系者成爲膀胱炎，腎臟炎等，侵入生殖系者，成爲攝護腺炎，睪丸炎等，侵入血液循環系者，成爲關節炎等。有此種種變症，治療遂不容忽視矣 
　　要治愈此等廣泛性之淋病，單用局部療法，實不足以概全部之淋病，余則恒用淋病特效藥「克淋儂」，作內服劑，一方更用德國静電療法，及德國抗淋血淸，與夫X線電療等，適應而選用之。蓋「克淋儂」具有搜索廣泛的淋菌，而撲滅的功效，與彼一枝一節之局部殺菌，而抗淋血淸，尤能發揮「克淋儂」殺菌之效。因之遂能應手取效　診時：上午十時至下午三時自即日起，每天送診廿號每號僅取號金五角並贈價值一元之「性病全書」一册 
 
 

Page 11

 
 
[通泰各地發生游擊戰日艦砲轟龍窩口滸通港牛洪港情形混亂北沙航輸照常惟不兼灣]  
　　最近華軍在蘇北如通·如·崇·海·啟·泰·各地、調整大部游擊隊與正規軍配合、補充完整、並得民衆信仰、不時將日軍踪跡、報吿華軍指輝機關、華軍據報、隨時出動、調派隊伍襲擊， 
　　發揮威力 
　　因此日軍遭遇極大損失、雖假所謂「肅淸不穩份子、掃蕩游擊匪」之幌子、由上海及長江方面、調遣援軍馳往集合後、强迫偽自衛團前導、開赴各地鄕區、搜索游擊隊伍、惟華軍消息靈通、遇小股日僞軍、即施行突擊、截奪其戰具武器、如大股日僞軍來犯、則隱伏不出據情通知友軍、待各方援軍到達、取得聯絡、將其包圍、 
　　加以殱滅 
　　日僞軍希有突圍而出、故每戰輒北、損失奇重、昨據大光社記者、向交通界探悉、通泰各地內港鄉區、現正發生戰事、通泰兩縣交界之新橋楊灣口岸鄕區、原爲華軍游擊隊伍駐守、日僞軍於二十一起、忽派兵士一百餘名、携帶機關槍小鋼砲等銳利武器、從陸路分經石港掘港、各錢進犯、 
　　企圖偷襲 
　　一方有日海軍小型砲艦一艘、駛近龍窩口港外發砲、掩護汽艇上之日軍六十餘名登陸、當被駐防華軍分途堵截、奮勇還擊、以機關槍密集掃射、華軍迫擊砲隊、亦參加助戰、激戰結果、雙方各有傷亡、陸路之日僞軍、當退回石港附近、日艦仍泊該處海面、侵擾沿海各港、因戰事中心在陸上、故水道暢通，本市各外商航輪、怡和公司之同和輪等、照常往來開行、惟 
　　貨運銳減 
　　已蒙影響、至南通發生戰事地點、在侯家油榨及觀音山方面、華軍所派爲便衣挺進隊、目的在破壊交通、消耗日僞軍子彈、藉牽制其軍力、頗收效果、日僞軍深感疲於奔命、該地情形混亂、據航業界中人語大光社記者、稱各外商輸船如太古公司之萬通輸、遠東公司之海宜輪、昨由北沙駛回時、均未兼灣滸通港、牛洪港等下港門、惟上港門·新港·靈甸港·三和港·等外、尚告安謐、客貨照常上下、今日駛往北沙航輪有太古之萬通、遠東之海宜、福華之汀定等輪多艘、 
[婦人水性楊花私姘夫友被告抗傳不到]  
　　寗波人史志堯與同鄕趙松茂友善、史妻胡林春乃默將該兩人相形之下、覺趙善於史、遂以廢歷三月二十五日棄其所生之六齡小孩、背夫而奔趙、雙雙賃居哈同路億荻邨十一號、儼然夫婦、史自該婦失踪、即行尋訪、直至本月十二日、方悉彼等匿跡所在、乃投靜安寺捕房報吿、是晚派探按址馳往、當塲」併査獲、而該男婦亦供認通姦不諱、捕房旋予依法向第一特區地方　院提起控訴、星期六晨曾經開庭、詎被告趙松茂竟敢抗傳不到、方推事遂向史志堯及其妻胡氏略訊一過、諭令退候傳趙到案訊辦、 
[盜刦十六舖愼泰木行三犯被處極刑計被刦馬達銅綫等物年老司閽捕被毆重傷]  
　　南市十六舖薛家浜愼泰木行、前日深夜突來短衣暴徒十餘人、各持手槍利斧鐵尺等武器闖入、將該行留存之鋸木部四十匹馬達一部、及粗大紫銅綫二根、每根長有二十丈、共値的四五千元、全部刦去、臨行幷將一年老司閣者毆傷甚重、嗣經該行據情報由虹口日軍部、飭知南市日軍憲警査緝、拘獲是案匪犯四十餘名、由受傷司閣認出三名、情節着重、即於昨夜綁在南碼頭、其中一匪被日軍砍成頭身足三段、二匪則用電綫纏頸反綁電桿上、用槍刺剌死、但日軍因是案各犯、持有手槍武器、尙未查出、須冉査緝餘黨云、 
[庖丁謊報盜刦]  
　　處刑六月緩刑 
　　通州人崔德林、在西人者姆斯氏寓內爲庖丁、素頗誠篤、深得主人信任、近因服役之地、毘連滬西各大賭窟、於是見獵心喜、不時偷閒往博、所負已多、而其主猶未覺察、故前日（二十三）仍着其送現鈔一百十元赴大通銀行、崔竟將此款作爲賭資、即去靜安寺路七十一號賭塲狐注一擲、及至金盡、則以小刀割破衣袋、歸而謊稱途中被賊將款竊去、該西人即爲報由靜安寺捕房、派探査明眞相、將崔拘押、翌晨解送第一特院訊究、崔願分期還款、乞恩寬恕、方推事念其初犯、判處徒刑六月、當庭宜告緩刑三年、 
[成業公司迭訴房客遷讓案終被最高法院駁回房客數百住所問題解決]  
　　法租界愷自邇路一三五弄即裕福里市房及住宅、與霞飛路一二六弄等房屋、均係亨利路亨利坊二號成業公司之財產、向由周錫藩·金子習·鄒克忠·武萬恒·董雪良·黃春榮·吳新浦·邵玉麟·邵惠康·陳安通·張道修。馬金良等分別租賃居住或開店、其租的均不定期、去年秋間成業公司爲謀取協大祥綢布莊之鉅額頂費、乃藉口房屋年代久遠、擬拆卸翻造、具狀第二特院民庭、訴請判令各房客一雜遷讓、房客周錫藩等共同委任唐豪律師答辯、反對遷讓、詳述原吿訴訟動機、係利用此非常時期、趕走老房客、以冀取得新房客之鉅額頃費、其目的在危害社會善良秩序、該案法院訊明、判決原吿之訴駁回、成業公司法定代理人朱雪僧不服判、上訴高三分院被駁回、朱仍不服判、父向最高法院提起上訴、企圖達釗趕走各房客之目的、而協大祥綢布莊本擬在愷目邇路裕福里口再開支店一所、因爲成業公司未能趕走老房各、故於前月具狀第一特院民庭、控吿成業公司朱雪儈、除請判令返還頂費外、並請求賠償損失萬餘元、該案法院訊明判決朱雪儈亦敗訴、茲悉朱雪僧上訴最高法院、請求判令房客周錫藩等遷讓一案、業經最高法院上海特區分庭審判長翁敬棠·偕推事郭秀如·曹鳳翔等審核結果、認爲朱雪僧無理由、已於日前宜判上訴駁回、第三審訴訟費用由上訴人負担、判決理由已送達兩造、茲案旣經最高法院判決已確定、周錫藩等房客男女數百名之住所問題、從此獲得合法解決、 
[練功夫鬬毆致死]  
　　住法和界平濟利路樹德里七號常州人劉長生、於本月二十三日下午九時、在勞神父路平濟利路與華界唐家灣交又處之鐵門口、與友人徐高發爲練功爭奪石仙人担、致起衝突、初則口角、繼竟互相動武扭毆、致劉被徐毆傷、報吿法捕房、將徐拘案、一面將劉送往廣慈醫院、奈因內臟受傷過重、醫治無效、延至昨晨四時身死、由醫院通知捕房、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨値星期、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[女子許品幹被控通姦]  
　　住居愛文義路福田邨九號宣震東（又名反生）之妻翟貽靜、近具狀第一特區地方法院、自訴住居南京路信大祥大樓一百另三號房間之許品幹與其夫通姦、謂伊於民元嫁宜震東爲室、夫唱婦隨、式好無允、已經生育兩子、詎近來宣震柬常不歸家、對伊棄如敝贓、茲始俱悉係被許品幹引誘姘居、更被蜜語甘言朦蔽致忽如此薄悻是則許品幹實屬觸犯刑章、爲特狀請傳訊依據刑法治以應得之罪等語、星期六經方推事開庭傳審、但被吿許品幹證人宣震東均未遵傳投案、故未能進行審訊、即予改期矣、 
[婦人懷孕七月服毒殞命]  
　　甬婦毛寳風、年三十二歲、與乃夫同住於法租界巨潑來司路東靑華里十四號、昨日上午十時許、氏忽因細故與家人發生口角、一時氣憤、竟萌輕身之念、私自購得毒品、背人呑服自畫、待伊家人察覺有異、已神智不淸、乃急爲車送紅十字會醫院救治、奈以中毒過深竟致不救、延至十一時許毒發斃命、同時該氏尙身懐有孕、已達七閱月、竟亦因乃母之輕身、而被摧殘、誠慘事也、 
[氣候轉凉大雨驅散熱浪]  
　　本埠天氣以前日爲最炎熱、瀰度近百度、全市如沸、當晚暑氣未消、居民均就戶外席地過宿、亦有露坐至午夜、始行入睡者、雖揮扇不報、猶出汗如槳、昨晨起、天色始呈陰霾、風勢微拂、煩燥盡孜、午間且需陣雨、時止時降、午後五時四十分、畫晦若墨、未幾豪雨傾盆、氣候益趨凉快、 
[前晚天津路血案兩種傳說]  
　　廣東人彭漢昌、四十九歲、戰前在吳淞路四〇〇〇號開設洋廣貨舖、嗣因戰事歇業、復在同孚路二五三號開設鴻昌絨綫莊、家寓福煦路三三三號二樓、當彭經營洋貨舖時、其帳房王某因種種關係、與彭意見甚深、前晚王忽偵悉彭氏夫婦應友的、在天津路十八號作方城之戲、王竟前嫌未釋、潛赴該處向彭腹部猛斫三刀、同時彭妻亦遭戳傷、一時鮮血直流、經於昨晨車送同仁醫院救治、因受傷甚重、性命頗危、此事經過、已誌昨日本報、茲又據黃貴崧者、來函報吿經過如下、 
　　頃閱貴報所載天津路十八號暴徒潛伏暗處、戳傷夫婦一節、完全與事實不符、査黃某即順祥、向受職本埠京滬鐵路、前因有友人與彭漢章合夥、在虹口東武昌路開設松江春菜館、黃某承友人之托、爲該店經理、緣因彭漢章行爲不執、有侵佔嫌疑、黃某爲顧全友人血本計、遂中途退股、使該店停業、彭某則懐恨黃某唆使、遂於本月二十四晚十一時、與妻倆人、暗藏利刀一柄、前往天津路十八號黃某寓所尋仇適黃在家乘凉、遂被砍一刀、黃即起而自衛、彭妻恐夫有失、上前助戰、三人打作一團、同時受傷、適有華補到來、一同帶往捕房、因貴報載黃偵悉彭某在天津路某里友人家雀戰、此與事實不符、因該里爲黃之寓所、彭某實由法相界與妻身懷利刀往天津路黃寓尋仇是實、素仰貴報言論公正、希爲更正、是幸、此致申報館主筆先生大鑒、黃貴崧上、 
[大場機埸　昨到日機九架]  
　　昨日上午十時許、大塲日飛機塲有雙翼灰色巨型機一架、先行起飛、在閘北虹口等低飛盤旋、離地不過數百公尺、似作歡迎他機之狀、未幾、的十時十五分左右、即有灰色單翼巨型機三隊、每隊三架、從西南雲端沿滬杭鐵路飛至、復在浦東南市滬西各處繞行一週越座租界·閘北、虹口·江灣·吳淞·至天塲飛機塲降落、當經過租界時、九機合成一隊、故其聲甚大、行人皆在馬路傍駐足仰視、 
[翁恂蓀夏季送診]  
　　本埠名醫孟河丁濟萬氏高足翁恂蓀君、年來自設診所於梅白克路六十四弄愛壽里內、近鑒夏令已屆、病家日增、爲减輕貧病負担起見、決自七月一日起送診兩月、前往應診者、祇收號金兩角、出診不論遠近、槪收車資一元、惟祇限於該醫師所訂之應診時間內逾時仍作拔號論 
[日人勾串華韓籍人敲詐賭窟被捕索詐三萬謂可開業拘獲日韓華人五名]  
　　社聞社云、滬西賭窟活躍以來、迄已年餘、於是常有乘機向賭窟方面詐財之事發生、據昨日日方宣佈構、最近曾有其僑民勾串華韓籍人、冒充日憲兵譯員、作有計畫之行詐手段、日方獲得該項消息後、即飭憲兵隊嚴加辦理、迄至本月二十一日、始將該項詐欺犯捕獲，據稱先是有日韓人等多名、向愚園路八六四號某賭窟主持人仟正紋者接洽、謂可使其已被停止之該窟、仍獲得許可、繼續營業、惟須三萬元之運動費、同時獲得許可重行開業後、每日須酬勞若輩二百元、雙方議安、於二十一上午十時、在該八六四號賭窟內正式接洽交款、不料事機不密、被日憲兵隊探悉、乃於二十一日先後捕獲日人仙田墩年（三十一歲）（崑山路一六四號）、淺沼良一郞（二十三歲）、及福永太郞（二十一歲北四川路白保羅路金福里六號）、華人傳學章（三十六歲卡德路六十一號）、韓人林昌守（二十九歲圓明園路一四九號）等五名、現正在訊押中、 
 
 

Page 12

 
 
[弟兄互控傷害案結束　各立門戶分炊　和解成產撤回吿訴]  
　　住法租界亞爾倍路亞爾新邨二號本地人沈熊慶、今年四十歲、現在海格路上海醫學院任敎授、其父早年在南市上海商團任事、於民國二年夏間福字軍劉福彪部隊攻打製造局時、沈父因公犧牲、領得撫恤金、沈依此資力、考取北平淸華大學官費、 
　　留學歐美 
　　回國後、歷充各大學敎授、沈有胞弟沈餘慶、今年廿七歲、係遺腹于、老母尙健在、弟兄與母同居一處、餘慶在和豐洋行任事、惟沈氏弟兄尙未分炊、同財共居、本月二日下午一時、沈熊慶沈餘慶弟兄二人、因遺產問題致起冲突、互毆後、各投法捕房 
　　吿訴傷害 
　　請究、捕房以沈等係同胞弟兄、家庭爭執、故未予收押、命退去候示、餘慶向特二法院檢察處請求騐傷、本月八日由捕房將沈弟兄傳解特二法院刑八庭、由法租界行政當局律師姚肇第依傷害罪 
　　提起公訴 
　　沈等分延沈維翰王恒願律師辯護、經朱楚哲推事審訊之下、諭令改期再訊、並着雙方出外和解、茲悉此案業經沈氏親戚見報後爲沈氏弟兄竭力調解、並徵得沈等老母之同意、將家產予以分析、使弟兄各立門戶分炊、現已 
　　和解成立 
　　故前日法院開庭續審時、沈熊慶沈餘慶弟兄、各向庭上請求撤回吿訴、朱楚哲推事准之、遂裁定本件不受理、一塲弟兄手足之爭、就此宣吿結束、而沈氏弟兄亦欣然携手出院而去 
[中國影星照片　義賣展覽]  
　　中國電影照片攝影人協會與上海難民習藝所合作舉辦之中國電影明星照片義賣展覽會、自經主幹人伍聯德積極籌備以來、已有相當眉目、參加攝影人之將其作品送交該會者、異常踴躍、所有選出展覽之作品、已達六百餘幀、包括新舊電影明星一百三十餘單位之多、以事屬義賣、決由十二大明星親自出塲剪綵、並舉行簽名照片義賣、辦法如下、（一）義賣展覽會開幕時、請童月娟·袁美雲·周璇·陳燕燕·王人美·談瑛·顧蘭君·顧梅君·路明·李紅·徐琴芳·陸露明。等十二女明星主持剪綵、（二）在義賣展覽期間、由諸女明星輪流値日、到塲簽名於本人照片、公開義賣、每張售價兩角、以一千張爲限、（三）會塲中特置有參加値日之諸女明星三十吋放大着色照片一幀、標價競賣自五十元起至一千元止、以出價最高者爲得主、得主台銜、當有該明星本人親自題具上下款、俟展覽會結束時、擇日公開授給、以昭隆重、 
[機器廠技師退股　訴股東妨害名譽　要求賠償損失費一元]  
　　住海格路朱家庫二〇一號本地人徐富生、前與住在貝勒路八百號本地人曹佐臣、合資開設天華機器廠、徐任技師、嗣因徐又與計姓股東、另設計記機器廠、曹佐臣認徐有違背合夥契的、經營同樣生意、有損害天華廠業務、發生糾紛、徐乃退股、由曹委許武芳代表登報通吿往來各戶、聲明徐已退股等情、徐富生見報後、認曹之登報、有不利於已、爰延律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴曹佐臣妨害名譽、請求依法訊究、幷附帶民訴、請求判令被吿賠償名譽損失國幣一元等情、法院據狀、於前日開庭傳審、自訴人偕律師到案、陳述前情、幷提出報紙爲證、據被告曹佐臣偕辯護人許武芳律師到案稱、自訴人原爲天華廠股東、因彼違背合夥契的、經被吿依法召集合夥人會議議決、令自訴人與計姓退股除名、幷依法委託律師登報公吿、幷無違法不合之處、請求宣吿無罪云云、庭上核詞、命開辯論後、宜吿終結、定期宣判、 
[寄定海郵件　由溫甬轉遞]  
　　浙東郵包不受影響 
　　定海（舟山）頃因戰事爆發、交通不無受阻、新聲社記者於昨晨向上海郵政管理局關係部份探悉、該局對於定海本口各種輕便郵件決設法由溫州寗波兩地郵局轉遞、惟關於定海本口大宗商品包裹、自滬定航運中斷後、即行停寄迄未恢復、小包郵件若戰事延長、恐將停止收寄、至於浙東各縣市包裹郵件、皆由溫州寗波轉發、可無影響、惟浙贛鐵路仍以金華以下爲限、 
[各界慰勞　四行孤軍　現金及物品　贈予者頗衆]  
　　四行孤軍自退入租界後、承各勞、茲將四月十六日起至六月二十四日止收到現金及物品等數目列後、計開（一）四月二十二日收到上海中學小國旗三百幣二十元、（三）張承淼水菓一籃、（四）四月二十三日收泉漳中學乒乓球一盒球網一付、紀念旗一面、（五）收華東中學排球一個瓜子一包、（六）收移風劇社茶葉二十斤菜花一包、（七）四月二十四日收上海市報界印刷工友毛巾十打、藥皂一箱、牙粉一百八十包、（八）四月二十七日收上海家庭工業社牙粉一千包、小號牙膏一百包、（九）四月二十八日收牛沙華酒吧間買司干烟四條、長城牌烟四條、（十）四月二十九日收光華附中法幣五十五元、（十一）收私立華東聯合中學茶桶連木架二具、籃球一只、排球一只、理髮大鏡一面、肥皂三百八十塊、藥皂四十塊、毛巾十打、茶盃三十二個、健身具四具、胡琴叫把、笛二支、簫二支、書籍二十八册、精神總動員三百七十册、乒乓板二付、乒乓球半打、（十二）五月三日收無錫北門外鄧和橋張杜林木枕頭三十三個、（十三）五月四日收鑫記大舞臺後臺同仁牛肉罐頭八打、鳳尾魚四打、（十四）五月五日收江蘇農民綢業銀行三員生補習學校毛巾八打、肥皂一箱、牙粉六盒、（十五）收蘇州中學藥皂一百二十塊、（十六）五月六日收上海中英大藥房同仁美玉牙膏三百七十只、臭藥水四瓶、（十七）收湘姚中學國旗一面、毛巾十打、（十八）五月七日收懷久女子中學襪子二十打、（十九）五月十日收懷久女子中學藥肥皂四百塊、（二十）五月十一日收上海靑華中小學校力士鞋十六雙、（二十一）五月十三日收上海靑年會社務處雙槓一付、（二十二）收法政學院固本皂五十八槐、相棋四付、軍棋四付、毛巾六打、（二十三）五月十五日收沙大遜玻璃茶盃三打半、搪瓷茶盤十六只、（二十四）五月二十日收中華職業學校勵志級名譽牌一面、沙藥水一瓶、時沙點一打、萬應天中藥茶四包、象棋三付、戰桃三付、天工水五盒、霍香正氣一包、圍棋二付、救急解毒神丹三盒、（二十五）五月二十一日收經世學藝社白汗巾三十打、（二十六）收靑心女干學校襪子一百打、菊花一包、鮮花一包、（二十七）五月二十五日收道中女子中小學臭藥水二聽、襪子三十一打、（二十八）五月三十一日收懷久女校消毒紗布五包、消毒棉花五包、綳帶一打、紅澳汞水一瓶、亞林防疫臭水十聽、（二十九）六月三日收工部局育材公學乒乓球三打、乒乓板二付、（三十）六月四日收三元元籃球隊毛巾十二打（三十一）收懷久女校罐頭五十八聽、（三十二）六月五日收上海女中一致團結乒乓球四打、象棋二付、各種戰棋十付、（三十三）六月十一日收延平路巡捕房全體華捕同仁法幣六十二元一角、（三十四）收光華大學基督敎團契紀念旗一面、毛巾五百〇條、肥皂二箱、（三十五）收明德女校高中一年級乒乓球一盒、乒乓板二付、棒球一個、棒二根、足球一個、（三十六）六月二十日收上海淸年中畢籃球一個、（三十七）收惠西小學健身具一個、（三十八）六月二十一日收張希爲先生陳善珍女士結婚慰贈法幣十元正、 
[牲畜保護會　五月份報吿]  
　　凡報吿馬匹被虐　須記錄炙印號碼 
　　上海牲畜保護會一九三九年五月份報吿云、五月份內本會調查員會視察、工部局狗房已見改良、並見裝置天窗、空氣與光綫俱較充足、有數處狗房之溝渠設備、尙須改善、多數馬行有跛足馬匹、皆顯然得到休憩之待遇、此月內本會祇發見一次役使跛馬之事件、馬主當被判罰六元、 
　　社會人士在報吿跛足孱弱之馬匹被役使工作、或馬匹拖負過重之事件時、務請除記錄車輛照會號碼外，再須記錄該馬匹之炙印號碼、此等號碼、多在馬身後部左側上、蓋此乃查認受蹂躪馬匹之唯一方法、有二跛足之馬、被火拍賣、但經木會調查員之請求而取消、 
　　本月份內因租界外「當局」需運猪捐稅之故、到埠之猪隻較少、是以應作猪船及猪棚之視察决數亦减少、調查員曾視察火災三决、俱鄰近牛乳棚或牲口廐房、幸皆未見殃及牲畜、除上述視察外、調查員並每日巡視兩租界內各區、並處理甚多申訴殘虐牲畜之事件、 
　　殘殺貓狗藉售其肉之事件、曾予注意、有二犯此罪者、受到法租界當局之處罰、本會迭接報吿、謂有人在哥倫比亞路西童學校附近、售賣麻雀、惟此人迄未爲調查員所見、月內本會發見一殘暴事件、顯然出於故意者、爲某苦力、將石灰放置於一狗之目內、該狗痛苦異常、終於雙目失明、本會即予以人道化之毀滅、並得法捕房之助、偵獲該苦力、處以三十天之監禁、本會接獲一報吿、謂大西路上有殘酷搬運猪隻之事件發生、於是迅即出動處理、將有關人等控於靜安寺捕房、 
　　除本固定職員之工作外、頗有改善牲畜受苦之工作、作於社會人士之自動效勞者、本會發行之六月號「藍十字」雜誌、現正編輯中、大的該月底即可免費寄奉各會員諸君矣、 
[李景泰携帶破槍偽鈔　探夥拋贓誣害　經訊明李無罪開釋　探夥誣吿徒刑十月]  
　　前在上海市公安局充當警察之魯人李景泰、年卅四歲、住憶定盤路一百六十二號、本月九日下午一時許、在康腦脫路極司非而路附近、被二千二百五十八號華捕攔獲、在其手中所持一紙包內抄得破壞勃郎林自動手槍一支、假鈔票三張、計五元交通兩張、中國一張、一併帶入戈登路捕房、解送特一法院、據供是項手槍僞幣係其友皖人葛玉亭者交渠携帶、允給費二十元、斯事受葛所愚、求庭上明鑒、改期中當將葛拘捕、併送法院、由二二五八號華捕承認葛係在伊處爲探夥、此事並非渠報吿、質之葛玉亭、否認拋贓誣害李景泰、姜樹滋推事訊供明晰、論均還押、聽候宣判、前晨蒞刑三庭判決、李景泰無罪開釋、葛玉亭誣吿處徒刑十月示儆、 
[工部局五月份　衛生概況]  
　　傷寒症竟終年有之　蠅類爲傳染之媒介 
　　上月間、本埠衛生狀况、與四月份相比、並無重大變化、猶太籍難民收容所中、曾發現猩紅熱、但死者僅有一人、故未臻嚴重性、傷寒症於月底時頗見盛行、此症向來僅於見季較爲常見、但近數年間、竟終年有之、其原因所在、雖難確斷、然蠅類爲傳染之媒介、當可想見、關於此項問題、衛生處已予密切注意、一面勸令市民注射預防傷寒針、以資防範、腦膜炎已大見减少、衛生處曾試以新式治療方法、試騐結果、死亡率頓見减低、同時醫藥費用、亦屬節省不少、 
　　死亡病源 
　　華人死亡之經肥錄者共三、〇二三名、內有暴露之屍骸二、〇〇五具、五亡之主要原因、爲患有肺癆·肺炎及傷寒等症、請求醫治狗瘋病者計八十二人、華人隔離醫院新閘路分院內所收病人、以患有腦膜炎者爲最多、計四十三名、北海路分院內所收病人、則以患有麻疹者爲最多、計六十名其决爲患之紅疹·白喉·副傷寒·天花及瘧疾等症者、本局所設各校之醫務、經照常進行、請求治療沙眼之學生計八九三人、領取本局補助費華人私立學校、經視察三三四决、其餘完全合乎衛生處規定者計十五校、巳將學生擁擠情形設法改善者、計十校 
　　衛生設施 
　　租界內各菜塲營業如常、肉價於月底時、巳見穩定、時屆夏令、衛生處對於各食品商店內之防蠅事宜、巳予特別注意、有冰洪淋商店兩家、其出品經化騐結果、認爲不合標準、已勒令停業、自外埠進口之猪隻共一一、八四一頭、僅及四月份總數三分之一、其在起岸時巳死亡者、比四月份的减半數、上月經衛生處種痘者共三六、三九二人、注射防疫針共一六七、一一四人、撲滅蚊蠅工作、巳加聚進行、截至五月底止、界內計有難民收容所卅九家、共容難民四〇、九七六人、收容所內消毒工作、仍照常辦理、經火葬之屍體共二、七五二具、經掩埋之棺柩共九六六具、寄存於各殯儀館及寄柩所內之棺柩共一九、九五三具、比四月份增加一、三五三具、 
[曹炳生氏追悼會　家屬謝詞內容]  
　　曹孫雪影女士函　與昨報稍有出入 
　　前日本市各團體在八仙橋靑年會爲曹炳生氏開追悼會、詳情業誌昨報、茲接曹孫雪影女士函云、敬啟者、日昨（二十四日）承本市五十二公團發起暨虞洽卿聞蘭亭袁禮敦徐寄廎徐采丞林康侯奚玉書戴春風黃振世諸先生主祭、爲先夫炳生先生開會追悼、重荷各界碩彥、高軒蒞臨、復錫隆儀、實深歿存俱感、當時未亡人謝詞一節、內容大略爲下列數點、（一）先夫殉國、蒙中外各界、同深哀悼、未亡人悲痛之餘、對於各方同情深爲感謝、（二）先夫一生淸廉自持、初無財產、平素之各方交誼、及殉國後無論識與不識者之普遍的正義同情心、實爲人間最寶貴之精神財產、未亡人當敬謹領受、永誌不忘、（三）未亡人慘遭大變、固痛不欲生、但深知流淚消極、祗爲弱者之表示、未亡人決本先夫遺志、努力事業、盡忠國家、以慰先夫在天之靈、及報答各界同情者之厚意、此决復荷各方贊助、爲先夫設立紀念學校及紀念碑文、謹以致謝云云、上開各節、雖爲蒞臨諸君所親聞、祗以今（二十五）閱報載、稍有出人、合爲具函、敬祈賜予更正、藉符事實、至紉公誼、此致申報館、曹孫雪影檢袵云云、 
[盜案併誌]  
　　（一）極司非而路聖約翰大學附近、因樹木層密、故每値夕陽西墜恒多遊侶、昨届星期、郊者遊更衆、當下午四時五十五分左右、有西籍夫婦兩人、挽臂行經該處、忽遇口操上海音兼能講不純粹西語之路刦匪徒五名、攔阻去路、內中兩匪出搶威脅、當時夫婦兩人、並未反抗、因此所有財物、悉遭刦去、事後該西人遂向該管捕房報吿請緝、 
　　（二）同孚路第二百七十二弄三十三號某姓住宅內、於昨日下午六時二十分許、當屋中男女十有六人、正將圍桌共餐之際、突遭匪徒四名闖入行刦、各匪均操本地口音、內中三匪持有槍械、在被進屋後、所有男女因不及走避、悉遭看禁、並勒逼交出財物、各匪搜索許久、始行退出、竄逃無踪、事後檢點、損失首飾錢鈔爲數甚鉅、當即詳具失單、報捕請緝、 
　　福祿壽喜菒玩具袋 
　　北京路淸遠里福祿壽喜菓袋公司、創辦人金玉堂女士、爲救濟難女起見、特將紬子製造之喜菓袋玩具袋、發交難女製成、藉資調劑生活、該項菓袋、行銷市面甚廣、各大公司舞塲、均有銷售、尤以大新公司推銷爲多、 
　　譯報周刊紀念號 
　　譯報周刊立塲堅定、言論精確向爲社會人士所深悉、茲聞該社爲紀念抗戰兩周年、特廣聘名家、撰述國內外局勢及上海之各種動態、故篇幅增至五七面（現已出版每冊特價一角二分、）內容豐富、不言可喩、實爲餽贈親友之佳禮、近聞該社爲環境所迫、暫停發刋、實爲上海文化界之一大損失、 
　　同仁輔元堂報吿 
　　上海慈善團同仁輔元堂五月份各項善舉如下、發恤嫠贍老濟貧口糧每名、一元、矜孤每名八角、共發國幣五百卅一元六角、南市收大屍三十六具、孩屍十五具、給大板棺三十六具、小板棺十五具、法租界分堂收有主大棺二百五十五具、有主小棺八十二具、無主大拋棺十七具、無主小拋棺八百五十九具、無主大屍一百六十五具、小屍二百九十八具、施大板棺一百六十五具、小棺二百九十八具、騐屍所檢騐大小屍一百五十一具、救生局撈獲浦江男屍三十六具、女屍二具、小屍十二具、給大棺三十四具、小棺十二具、門收大棺二十具、小棺二具、浦東北蔡塚地埋葬大小棺五百零九具、虹橋臨時塚地所收無主大小屍棺、由法工部局衛生處火葬、以上共收大屍二百三十九具、小屍三百二十二具、收大屍棺二百九十二具、小屍棺九百四十三具、共施大板棺二百三十五具、小板棺三百二十五具、 
[市塲雜訉]  
　　新都飯店工程將竣　新都飯店全部工程、即將完竣、內部陳設極盡富麗堂皇、允以花園一部、佈置別出心裁、殊合一般高尙人士之脾胃、目前新新公司以暑期迫近、特日夜趕工、使新都飯店能於最短時間開幕、 
　　洽茂冰棒銷路大暢　洽茂冷氣公司爲上海規模最大之冷氣廠、其著名出品金駝牌·冰輪牌·冰棒、風行全滬、最近大氣頗熱、每日出品供不應求、 
　　花園飯店不日工竣　本埠浙江路二一一號花園飯店、係由旅菜業前單吳炳章君發起組織、該飯店係四層洋房、地點適中、空氣淸潔、內部裝飾富麗、其經營宗旨、係以「設備貴族化、租價經濟化」爲標準、現在裝飾佈置已將完竣、不日即將開幕、 
[人事動態]  
　　招領失物　茲啟者、本號飲片部、於日前有一顧客遺落銀質烟盒一隻、內鑄姓氏、迄今未見前來領取、故借登貴報招領失物、茲限期半月、逾期當捐充慈善機關、俾濟難胞、乞希亮察、此致申報館編輯先生台照、德心堂西號飲片部啟、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴、數處天曇、有勁峭之西北而漸轉無定向之風、由於低氣壓向東北東經過滿洲之故、此間與東海天熱、由陰轉曇、降霧或嗚雷、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八四·〇、最低八〇·二、去年同日最高七七·五、最低六七·八、 
　　欲知準確天氣，請購天平脾標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
 
教育消息 
[職業指導所主任談　畢業生如何就業　須依性之所近學之所長　而就職業收效當必較宏]  
　　中華職業指導所、每年暑假前例有升學就業指導之舉辦、本届幷聘請陳靑士等二十六人担講師、分赴各學校演講、舉辦以來、各學校備函該所請講師蒞校演講、及學生自行前往請求爲數甚夥、該所主任鄭文漢日昨語滬聲社記者、畢業即失業、目下各學校畢業生中、此語甚爲流行、來所要求介紹職業者亦極爲衆多、惟普通科畢業之中學生、允以初中畢業生、未曾有專鬥技術之訓練、介紹職業、極度困難、問其願就何等職業往往以仟何職業都願意一詞相答、於此一句回答中、即能鑒及彼等之無目的、無中心思想、如依照彼等答詞、介紹至皮鞋店或食品店等等範圍較小之店舖中作練習生、彼等則又不願意矣、故凡要求人介紹職業之中學生首先宜反躬自間、自己有何項特長、何項職業則感興趣、如長於寫字、善於詞令、及對於無綫電發生興趣、則可請人介紹書記、推銷員或無綫電公司練習生等、依性之所近、學之所長、而就職業、則收效常必較宏云、 
[靑年美術學會　第三次茶話會]  
　　舉行西洋名書精刋預展 
　　靑年美術學會爲滬上美術界之廣大結合、昨日假靜安寺路四明銀行樓上、召開第三决茶話會、到會員六十餘人、均係孤島有名作家、幷於該會舉辦之「西洋名畫精刊展覽會出品中、選出六分之一舉行預展、一時研究空氣、極爲濃厚、聞「西洋名畫精刊展覽會、」將於八月初假大新畫廳舉行、出品上自意大利文藝復興期起、下迄常代歐美各國、包羅甚富、名作七百餘幅、著名畫家三百餘人、關於西洋美術系較之紹介、國內尙屬創舉、逆料該展開幕後、不特將引起文化界及社會入十極度之注意、且於中國美術界、必有巨大貢獻、 
[兩女中行畢業禮]  
　　崇德女中　昨日私立崇德女子中學、假慕爾堂、舉行高初中及附小畢業禮、校長徐松石主席、韋捧丹演講、敎務長梁汝華及敎員田露蓮給獎、計高中畢業生、有李慧明·郭靜嫻·潘煥處·李葆瑛·劉佩佩·趙玉屏·胡幗貞。韋杏如·鍾慧菁。老慧賢。曹靈潔·卓韻淸·梁桂珍·梁妙如·馮梅藻·夏國琇·夏國瑛·黎梯雲·林寬堯·何慧貞二十名、初中畢業生有淋實蘭·鄧琇椿·何小杏·李毅衡·陳秉容·卓潤儀·余專珠·黎淑媛·英美華·譚實琴·梁秀珍·黄金雁·馬肯椿·徐月妹·梁道靈·卓瑞暉·陳汝安·十七名、全中學成績第一胡慕貞、高中畢業第一潘煥處、附小成績第一盧秀娟、 
　　治中女子中學　南洋路哈同路治中女中、昨日假古拔公寓禮堂、舉行畢業禮、到有校董單毓華張中楹等及師生五百餘人、首由校長陳乃文致詞、繼由光華文學院蔣院長及馮女士演講末陳校長給憑、 
[華東九中學　舉行聯合畢業禮拜]  
　　華東九中學聯合畢業禮拜、於昨日下平三時、假慕爾路舉行、吳耀宗演講、諸辛生牧師祈禱祝福、白的翰讀經、復佐以九校聯合歌詩班之合奏、 
[蠶絲專校在滬復校]  
　　蠶絲專科學校、原係江蘇省立蠶絲專科學校、事變後、停頓兩年、茲經滬上蠶絲界人士、熱心贊助、特在滬復課、聞定於七月三十三十一日招考養蠶科·製絲科一年級新生各三十名、該校爲獎勵優秀人才、特設獎學金額各十二名、凡有志於蠶絲業者、可向海格路七九九弄八號滸蠶通信處、索章報名、 
[學校彙訊]  
　　大夏大學　大夏大學加聘魯繼曾爲秘書長主持滬校校務、本年秋季學期起、決恢復文學院史地研究室、充實敎育學院職業敎育系、並恢復心理實驗研究及社會敎育事業、商法兩學院合辦經濟研究室、法學院並設置假法庭、以供法律學系高年級學生之實習、理學院添辦釀造專修科、商學院添辦會計及銀行兩專修科、 
　　中華職業學校　中華職業敎育社附設之中華職業學校、於民七創設、迄今已歷二十一年、滬戰發生後、該校遷運重要機器、至重設立渝校及實習工廠、自重慶疏散人口、該校已遷至鄉間上課、惟實習工廠、廠地運輸等問題不易解決、正在竭力籌遷中、不料本月寸一日晚、渝市被炸、彈落該廠、房屋全塌、機件大部損毀、員工幸吿無恙、損失當在十萬元以上、現該校正在設法復廠、 
　　女子國醫學校　名醫謝利恒·張贊臣。諸氏、爲提倡女子國醫敎靑起見、籌備組識上海女子國醫學校、以期造就女子醫學專門人材、 
　　南方中學　白克路南方中學、昨日舉行第二組升學指導座談會、討論範圍爲國立商學院、由校友王爲願主持、均係木屆畢業生之預備升學商學院者、王君爲本屆商學院畢業生、對於該院內部情况及投考時應行注意事項、詳述無遺、末由校長徐夢周致辭而散、 
　　新中國醫學院　本埠王家沙十九號新中國醫學院舉辦暑期補習班、分設初高級、凡該院畢生或其他有志研習中醫者均可報名、入學修業期定爲二個月、期滿成績及格者、發給修業證書、定於七月一日開始上課、又聞該院下學期決定推廣敎室全日上課、即日起招收一年級新生、及二三年級挿班生、 
　　第五中華職補校　南京路五福弄四明銀行大厦第五中華職業補習學校書法研究班、每晨授課、研究導師爲書家浦冰、習作展覽、自本月二十六日起舉行、歡迎外界評覽、書法暑期班、已開始報名、 
　　裨文女子中小學　私立裨文女子中小學下學期租得戈登路康腦脫路四百九十五號金部洋房環境淸幽、校舍寬大並增闢圖書室實騐室、在可能範圍內、擬招收寄宿生、於七月十日舉行新生入學考試、暑期班、於七月十一日開學、惟暑校校址、仍在南陽路一八六號、校友年宴、於七月一日下午六時半、在八仙橋靑年會學行、 
　　南洋暑期學校　南洋暑校日來前往報名者頗多、現於九江路慈淑大樓五百四十號南洋同學會及牛莊路七百七十弄效實中學繳費註冊、本月二十九日開始上課、 
　　中法大學藥科　中法大學藥學專修科本年第七屆畢業生、計有于麗芳·王潔·吳劍秋·苗恩惠·包光迪·陳靈·蔡義銳·顧名汶八人、現定二十七日上午十時在亞爾培路中國科學社舉行畢業典禮、 
　　靑年會暑校　本屆靑年會暑校、擴充科目、添聘敎員、學生一律得免費加入游泳班、舊生得酌减學費、七月四日開學、 
　　明强中學　明强中學校友會於二十三日舉行聚餐會、由于壽椿主席、馮校長敎準報吿學校最近情况、及致詞歡迎新會員畢、創辦人范爾等相繼演說、又明强於七月五日招考新生、即日起開始報名、 
　　國語講習科　國語講習科分注音符號及國語會話兩班、於七月五日開始講習六星期、由國語專家馬國英主持、地點在重慶路新寰中學、巳開始招收學員、 
　　文治小學　北區七浦路新唐家弄文治小學、昨舉行畢業禮、王校長文治、羅敎務長晉藩等、訓話、晚聚餐、 
　　國華中學　國華中學暑期補習班、分高初中及小學、七月一日上課、國文由蔣吟秋鄭逸梅担仟、英文由李恩紹胡思屯担任、數學由高惕若龔仲蕚担任、學費最高六元、最低一元、 
　　自修函授學社　霞飛路七三六弄四五號二樓自修函授學社、暑期特設算術·代數·幾何，物理補習初高級各二組、每組只收學生五人、額滿另開一組、報名晚間六時後、七月五日上課、 
　　寰球英文校　寰球中國學生會附設之英文學校、暑期補習晚班、七月六日開學、各級程度均有學額、 
[靑年會少年部　舉辦消夏會]  
　　利用暑假提倡團體生活　不收費用歡迎靑年參加 
　　上海基督敎靑年會少年部、自七月一日起至八月卅一日止、舉辦消夏事、藉以發展少年身心、培養四育精神、提倡團體生活、凡初中及高小學生、年齡自十歲至十六歲、不拘性別、皆可報名參加、時間每日中午十二時開始、至午後六時爲止、其程序爲　乒乓·棋奕·游戲、　書報·雜誌、　交誼會·團體游戲、　中英交歌詠、　常識及科學演講、常識爲衛生·兩性·擇友·團體生活·科學演講爲發動機·無綫電·飛機·毒氣、　參觀、　比賽、該部以服務靑年爲職旨、不收費用、暫定名額五百人、願參加者、即日起向四川路靑年會事務所報名、 
[敎育界第三期出版]  
　　敎育界週報已屆第三决發行、各界定戶、已近數千份、本期要目、如謝嗚九之「中學各科敎學之實際問題」、魯龍之「學校衛生敎育」陳微帆之「英國兒童敎育」等、其他論評有敎育的動盪不寗」、學生園地內的「一頁日記」、直對實際情形發揮意見、尙有國內外敎育消息與報吿等編、該報以後每逢星期日發刋、全市各報攤與五洲書報社彭記書報社等均屬經售、至優待定戶期，限僅以本月底爲度、 
體育新聞 
[惠勃爾登前奏　克拉姆雄風猶在得皇后單打冠軍　惠勃蘭登三種子選手奧斯汀李格斯竟慘敗]  
　　（倫敦廿八日美聯社電）德國網球名手克拉姆、東山再起、今日以六比一、六比三、決賽擊敗印度選手莫漢摩特、獲得倫敦皇后俱樂部草地綱球單打錦極、女子單打波蘭傑茲喬斯加文士擊收丹麥史貝林夫人榮獲冠軍、六比一、六比四、 
　　（倫敦二十四日海通社電）皇后俱樂部國際網球賽、男子單打昨半決賽、德國前網球盟主克拉姆、以六比零、六比一擊敗美國第一名代表李格斯、另一複賽、印度莫漢摩特六比四、六比一淘汰英國代表柯林斯、將與克拉姆決冠軍、叉半複賽莫漢摩特擊敗南斯拉夫柯柯傑維克、六比二、六比二、柯柯傑維克又擊敗奧斯汀、六比四、六比四、惠勃爾登種子選手美國柯克亦敗於克拉姆、六比一、四比六、六比一、 
[大學盃乒乓圓滿結束　於凌霄獲個人冠軍　表演賽中學聯勝大學聯　靑雲大勝郵務戰情精彩]  
　　上海難民救濟協會、上海乒乓聯合會、及大學盃乒乓競賽會、聯合主辦之大學盃乒乓個人決賽及慈善表演賽、昨日下午二時起、在虞洽卿路寗波同鄉會舉行、雖屬天雨、然觀者仍極踴躍、首由主席袁履登致詞、主持人張叔良報吿籌備經過、奚玉書演說、繼由許曉初開球後、即開始比賽、昨因猶太女子不克出席、致秩序略有變動、首幕爲大學盃個人決賽、四代表用淘汰法比賽、角逐結果、復旦於凌霄以三比〇克約翰林典華、獲個人冠軍、男女混合單打、徐多以二比一勝張嘉箴、陳霖笙以二比一克林金蘭、至此、即拍賣乒乓球板、由 
　　張豰蓀 
　　以五十元購去、仁風可嘉、繼靑云甲與郵務隊作對抗賽、靑云出塲者、有張英。馬廷亮·郎德培·陸漢俊等名手、以七比〇勝郵務、最後大學聯對抗中學聯、爲觀衆興奮之一幕、蓋大中學生乒乓水準如何、可由此一決雌雄、中學方興民、光芒萬丈、以三比一勝大學林典華、衆皆驚訝、第二第三組中學又吿捷、三比〇勝局奠定、末兩組大學賴於劉兩君之努力、挽回兩組、總結果三比二、中學聯高唱凱歌、賽畢由袁履登給獎、大會遂告閉幕、茲將個人決賽戰績、及大中學聯對抗賽成績錄左、 
　　個人決賽（大學盃） 
　　於凌霄勝雷樹華三比〇 
　　林典華勝吳承忠三比二 
　　吳承忠勝電樹華三比一 
　　於凌霄勝林典華三比〇 
　　對抗成績（大中學） 
　　中學聯　大學聯　比數 
　　方興民　林典華　三比一 
　　鄧秀榮　馬晋良　三比〇 
　　郝桂森　吳承忠　三比一 
　　余熒應　於凌霄　一比三 
　　張俊才　劉家仁　一比三 
[光實籃球昨賽]  
　　光實盃籃球聯賽、昨原有十塲比賽、下午各塲因雨展期、上午又有育靑上行棄權於華南及云隊、故僅有三塲交鋒、第一塲興光勝猛征、第二塲光夏挫蘇彝士、第五塲國光對風仁、賽至中途、忽傾盆大雨、變方球員仍冒雨角逐、不稍畏縮、精神可佩、風仁賴人才平均、以三十四對二十二吿捷、至展期各塲、將在本星期六補賽、昨賽戰績如下、 
　　興光勝猛征（學）四七---廿五 
　　光夏勝蘇彝士（實）三六---廿一 
　　華南勝育靑（中）（棄權） 
　　云隊勝上行（光）（棄權） 
　　風仁勝國光乙（實）三四---廿二 
　　前日結果 
　　難敎勝猛征（學）五四---廿三 
　　通中勝之江（實）卅三---九 
　　國光丙勝海防（學）棄權 
　　滬光勝持中（中）十八---十七 
　　百樂勝華南（中）卅八---十八 
[法伯爾盃甲一組　三星冠軍]  
　　昨二對一敗公園聯 
　　法伯爾盃小型足球賽、昨日原有七塲交鋒、下午四塲因雨展期、僅上午甲乙組三塲、結果乙組土工勝普世、鐵騎克培華、甲組一部三星對公園聯、戰來緊張異常、結果三星以二對一力取公園聯、現三星已以六勝一和之戰績、榮膺甲一部冠軍、將與甲二部冠軍麗都爭奪總錦標、昨晨另增友誼賽一塲、歌聯以四對一擊退新華影片公司、今日一塲乙A祖法軍對法華於下午五時半開賽、昨賽結果如下、 
　　土工勝普世（乙B）三---〇 
　　鐵騎勝培華（乙D）四---〇 
　　歌聯勝新華（友誼）四---一 
　　三星勝公園聯（甲一）二---一 
[混合雙打　今日複賽]  
　　李國璠組下午　戰柯拉沙夫婦 
　　草地混合雙打複賽週、碩果僅存之華人李國璠與克冷諾夫人、對柯拉沙夫婦之戰、決於今日下午五時在邁爾西愛路法商總會球塲舉行、同時卡遜海列斯夫人對梅西泰佛爾小姐組之第二週賽、亦定今日下午四時半在同地舉行、李國璠克冷諾夫人組、李技術正在竿頭日進、與之合作之克夫人、又握女子錦標有年、今日勝利必有把握、如今日天雨、順延至明日、 
[體育世界　闢球隊通訊綱]  
　　第一百十九期出版 
　　體育世界第一百十九期現巳出版、內容除論述通訊特寫及乒乓世界外、本期起並另闢小球世界、專載小球著作球隊消息等等、下期改定七月五日每逢星期三出版以資調劑、並特闢通訊網」專欄、義務刊登各體育會足球隊籃球隊排球隊小球乒乓隊等通訊地點電話等、以便各球隊互相聯絡合作、可於本星期五前將通訊電話寄辣斐德路慈安里五號體育世界編輯部、以便刊入、該社並計劃即日出版乒乓特輯小球特輯兩大鉅著、歡迎各乒乓小球隊以照片球隊歷史通訊處參加刊入、 
[行際小球比賽結果]  
　　星期六（廿四日） 
　　亞細亞B勝滙豐六對〇 
　　英聯勝電話乙十對〇 
　　法水電勝美孚四對一 
　　颐中烟勝申豐四對一 
　　星期日（廿五日） 
　　大新勝冠生園一對〇 
　　路透勝浙興二對一 
　　太古勝願中司五對二 
　　藍烟囟勝東方六對〇 
[運動簡訊]  
　　仙樂舞宮籃球隊、成立迄今、兩月有餘、經仙樂主人謝葆生氏督促、成績斐然、邇來與「井井」「羣毅」「籃鷹」「難敎」等各球作友誼賽、均獲優勝、日前下午與「文英」隊作友誼賽、結果仙樂以七十一對文英三十三、仙樂獲勝、 
　　風小足球隊、歡迎各界函的比賽、地址福履理路亞爾培路口二百三十一號曹敏君接洽 
　　中靑年會八仙橋總會體育部舉辦之民衆晨操運動、第四屆今日起開始報名、歡迎參加、弘毅盃男女排球賽、今日下午七時、假座四馬路虞洽卿路口中央菜社召開競賽委員會、委員爲周家麒、沈昆南、王守方、張奇淸、張樂、吳時釣、王懷璜、聞宗元、李飛雲、 
　　孤軍籃球隊、作午後與白雪隊、再度交鋒、上半時十六對十五、白雪領前、總結四十一比二十九、孤軍勝利、 
　　聯靑游泳會、今晚八時假麗都游泳池、作全體總測騐、成績優良者、贈免費游泳券、 
　　寰球乒乓隊、爲寰球打字科同學會所組織、前週擊敗從未敗北久豐乒乓隊、該隊歡迎各界的賽、通訊處卡德路一九一號寰球打字科、（領隊）朱鴻雋、（隊長）王廣生、 
大學杯乒乓賽主辦人張叔良君 
戰勝大學聯之中學聯乒乓隊（焦超攝） 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[上海應改轉帳碼頭] [  I]  
　　I君，不僅為貨幣學專家，且現任本市金融界重耍職務，遵囑不宜佈其為人熟知之尊名，木文係針對再度限制提存與再度重用滙劃制度而發，蓋鑒於先前滙劃貼水之流弊，而籌根絕之方，轉帳制度，在寗紹等地，行使已久，莫不稱便，且無流弊，盼各界注意，並希共同研究，切實推行，如滙劃票據蓋轉帳截記，則將投機於滙劃貼現之門戶，完全杜絕，於是非特可恢復滙劃與法幣之平價關係，且可以防止資金之逃避，减少現鈔之需要，滙劃與現鈔之差價既巳消失，通貨之行動又限於正當的商業交易範圍之內，則物價亦得安定，滙市亦可平靜，惟合法的外匯需要，及正當的現鈔需要，宜如何改善申核制度？宜如何杜絕其所得之外滙與現鈔流用於其他？尙望國內賢達，羣起研究，本報當竭誠提洪本刊之地位，作公開磋商之所。　------編者 
　　上海向稱現碼頭；自八一三戰事發生以來，滙劃祇准同業轉帳，不能隔日收現。於是上海之現碼頭，乃一變而為「轉帳」碼頭。惟事實上因（一）交換所可以「滙劃」貼現；（二）法院對於以滙劃票據給付房租，有認為無給付之效力者；致一般交易收付，咸以法幣為本位。以法幣為本位之結果，即加速資金之逃避，影響外滙市面，最近外滙暗市，由八便士二五，縮至六便士半，八一三以後之新存款，復限制支取法幣以五百元為限，人心惶惶，謠言百出，環境如斯，姑不論以前種種政策與辦法之利弊影響如何？但金融界為（一）鞏固法幣信用，（二）减少外滙基金流出，（三）便利正當工商業收付起見，似宜迅將上海金融市塲，乘機改為「轉帳碼頭。所有一般交易收付，應一律以「轉帳」為原則。不必另起爐灶，搖動人心；反為「華興」造機會，茲將鄙擬辦法列下，以供研究： 
　　（一）自〇月〇日起，上海為「轉帳」碼頭，所有一切款項，槪以「轉帳」收付為原則。各種票據上加蓋「轉帳」兩字戳記，祇准同業轉帳，不能付現，其有特種原因，訂明以現款（法幣）收付者，不在此限。 
　　（二）存款支付，八一三以前者，仍照向例辦理。八一三以後者，按照財部馬電辦理，即每週得支法幣五百元，逾限支付，概給本票。並加蓋「轉帳」兩字之戳記，祗可「轉帳」。 
　　（三）銀行存戶，分現款（法幣）戶，與「轉帳」戶。凡以現法幣存入者，記現款戶，得支取現法幣。如以「轉帳票據存入者，記轉帳」戶。支取時即開給「轉帳」票據。 
　　（四）內地滙款至滬，以支付「轉帳」票據為原則。 
　　（五）銀行「轉帳　戶存款，因有發放工資等正當之用途，必需現法幣者，得申請交換所（假定此機關）撥給法幣。不取費用，並應盡量供給。 
　　（六）「轉帳」票據，規定有法律上給付效力。可以付給房租等之用。 
　　（七）「轉帳」票據，規定不得私自取費貼現。如有此項行為，法律上不予保障，並受法律上之制栽。 
　　（八）原有匯劃票據，或滙劃帳戶，一律按交換所原價折算；作為「轉帳」票據，或「轉帳」之戶，此後不再有滙劃名稱。 
　　（九）原有法幣戶，除六·二二·以核開照者作為法幣戶外，其餘均作為轉帳之戶。 
　　同時最好將外滙行市酌量放長，並易地供給，吾則供給上亦應嚴格限制，以必需品有單據證明者為限。 
[為抑制米價進一言] [  劉直之]  
　　米業中人，每以供需失調，某方勒索，與囤商操縱持為本市米價狂漲之由。所謂供需失調，謂由於日軍在華之食用，私運返日，轉售華南華北，以及沿途攔阻，使商販裹足不前，上海乃陷入缺米之境；復引各期調查存米量漸减之報吿為其佐證。然長江下游，係全國主要產米區。平昔供應全國消費，今因運輸阻斷關係，縱有日方收買出轉口，但其數量決不致較平昔自由出轉口時代更鉅，乃係無可疑義者。况昨年日本米產豐收，在其關册上，華米進口又絕無僅有；反之，麥粉等糧食，且對華大量出超；足見其在華日軍的軍糧，一部份尙仰給於本國。且正因戰時貨運阻斷之故，上海適為內地過剩米產的主要尾閭。從日方報章雜誌所載，與淪陷區內某方所行之「經濟戰術」的事實觀之，彼等正以恢復淪陷區內之經濟，作為控制中國的對策之一。故內地運米來滬時之任　勒索，固係絕無疑義之事實；但必欲放米輸出銷售，亦為遂行其制華戰術，維持偽組織「財政」，以及在套買外滙目的下之吸收法幣等等計劃上所必取之道。故內地禁米出口，容或有之；但顯屬一時現象，藉以要挾，而達成其勒索目的。設上海米市堅持十四元原限價，則其勒索亦勢必適可而止。因其非將過剩米產輸出不可故也。寬放十四元原限價為十五元，以及今之遷就市塲漲風而再將限價高抬至二十一元，實屬失策之至。限價旣可寬放，勒索自可無窮；此不啻將操縱上海米價之權，授與某方無異！憑今日上海之存米言：公吿存量雖减，囤商一之積儲量則增。姑不問「囤商」與米商是吾一而二？二而一？囤商」之所以出現，以及所以脊「操縱米價」之能力，亦在未能堅持原限價耳。再者，「囤商」反正亦屬供方，故根本上並未打破上海食米之供需均衡；是以今日米價之在漲，米商自難辭居奇之責。遷就市塲漲風而將限價高抬至二十一元，亦不啻中計。民上九年春，上海米價限額雖亦曾達二十一元之最高紀錄，但以今昔之衡量不同，故本報巳指出今之限價，實已超過昔日三元之多。十九年春之米市暴漲，確由隔年荒歉，供需眞正失調所致。與今日存底旣豐，來源又勢必不斷之情形絕異。尙希常局能體恤民艱，作恃平之修正，並以租界行政力推行。吾則，操縱者一計可售，難保不繼續為之，則後患無窮矣。　------編者 
　　上海自中日戰事西移後，便淪為「孤島惟其如此，一切便顯出特殊現象：在商業上，一邊因災民集聚，消費量激增，造成表面上的繁榮一邊因附近盡成廢壚，生產减少；並旦復因某方的盤佔和千方百計的壟斷與留難，不受外滙影饗的土產物價也漲。共中，允以最近米價在漲風潮，更令人憂慮。 
　　然而，食米在今日的上海，據說至少還囤儲二百萬包左右，（根據熟悉市塲情形者的估計），而况內地運米來申的，又味嘗一日或斷，所以本市的食米，至少在目前不生問題。事實旣如此，則照供需定律的原理來說：今日木市的米價，儘可站住先前所定的限價不動，而且可無疑問。然而事實竟恰恰相反，上海的米價，旣跳出了十四元原限價，又打破十五元的新限價，今已飛漲至二十一元以上，使兩租界當局與米業團體，不能不以二十一元為目前的限價，其故何在？ 
　　第一：限價政策的不能站住。食糧團體在米市場中，原限定最高白米價格，每存石十四元，且制定限價以上的交易為無效，更釐　罰則；但是事實上，都在限價外作　盤交易。限價委會旣沒有執行共統制權力於前，又不能因勢利導，或嚴厲依　懲辦於後；以致漲風一起，遂漫無已時。 
　　第二：某方的壟斷和　斂的加重。加重了運米來滬的成本。此與其他各類土產物如蠶荳等同一情形。 
　　第三：市塲人心的慌張；天津事件發生後，某方　揚言欲加某種舉　於　市；人心不免衝動，乃相率購米，促市價激漲的機運。 
　　第四：投機家的操縱。這與其他貨物上的投機相同；米為居民生活必需品，更易為彼輩利用。這决米價的繼漲增進，不無受其所賜。 
　　米價致漲的原因如此，試為抑平之道進一言。 
　　第一：規定標準價格，並切實嚴厲執行。限價的訂立，雖屬消極，但目下沒有較此更有效的方策，不過在訂定此限價以前，對於內地米價以及運費諸點，皆須為計及，免使商人再行藉口。 
　　第二：米業團體和兩租界當局，應切實嚴峻監督。對違法者應繩之以法；米業團體，更應與租界當局取密切聯絡。 
　　第三：亦當注意到來源的暢旺。上海擁有四百多萬食口，但本身並不產米，皆仰給於蘇常崑錫蕪湖等一帶運滬供應。因此，來源的打開，關係相當重要。 
　　第四：辦理登記，澈查囤戶，並强制其出賣，。 
[收到書籍刋物誌謝及介紹]  
　　名稱　　　　卷期　　出版者　　中外經濟拔萃三·五　中國國民經濟研究所　　中海銀行業同業公會聯合準備委員年報 
　　銀錢界　　　三·六　銀錢業聯誼會　　日用經濟　　一·四　環球信託公司研究部 
　　保聯　　　　一·六　保險業業餘聯誼會 
　　文心　　　　一·九　文心出版社Bank　of　Finland　Monthly　Bnlletin　Vol.　14　No.　2　　經濟統計月誌四月份　國民經濟研究所　　福建財政通訊六七八期福　財政廳秘書室 
　　五月份上海工人生活費指數及零售物價表Business　Conditions　in　Canada　The　bank　of　Canada 
[關於銅輔幣問題] [  陳寳鎔]  
　　中國財政部鑒於海外銅價飛漲，早已嚴禁銅元私運出口在案，上海因地屬淪陷區域，為政府權力所不及；江海關迫於環境，亦無法執行命令，某方又蓄意擾亂金融破壞幣政，以冀達到影響抗戰實力之目的，故不惜抬高價格收集銅幣，先時收買銅質較厚成色最高之大淸光緒銅元，繼及民國旅銅元及一分之新輔幣，聞舊銅元二百五十枚，値國幣三元；新輔幣一百枚，値國幣一元二角至二元，一般奸商，唯利是圖，不斷向市塲鉅額搜羅，先運至虹口，而後由某方裝輸出口，據云每年私運出口者，常達五千萬元之鉅，中央銀行迫不獲已，故近來已中止將新輔幣運滬接濟。故本埠銅幣之缺乏，由來已久。惟一般民間尙未充分發覺耳。最近因上海電車汽車公司張貼佈吿，傳出銅幣缺乏之消息後，居民始相驚伯有，向不窖藏者，今亦奇貨可居，市上之銅幣於是造成完全絕跡之現象。 
　　銅元缺乏之結果，一般另星交易，幾皆陷於不可能之境，而以平民階層所受之影響為允甚，因有一部份商店皆化零為整，作變相之加價，一如原値七八分之日用商品，即漲價至一角，名義上為省免另找，實際上乃趁火打刦。不僅此也，一般商店，復多自行發行私票。即在大小不一之空白紙上，甚至日曆廢頁之反面，任意書寫數額，加蓋號章，代用銅兀。然因僅限用於一店，範圍太狹，流通不廣。新閘路等市聯分會，現已發行聯合代價券，此雖屬權宜之計，未可厚非，但究為非法舉動，縱有相當準備，但無有嚴正之監督機關：且粗製濫造，易被奸宄仿印朦混，滋生流弊。故中央會有電令來滬，對此自行印製代價券一節，認為有碍整個金融市塲，不准發行。惟英法吻租界公共汽車電車公司，為業務上之必要，現巳完全使用代幣券。法租界電車所用者，有一分二分兩種，係用卡紙製成，中英文對照。於六月十八日發行，訂明八月底以前為有效期。公共租界英商電車公司雖不拒用郵票印花，惟亦於同日起發行代幣券二分三分兩種，係用薄卡紙印成，亦有中英文說明。該公司規定，此項代幣券除在車上通用外，並得向蘇州路一八五號該公司辦事處兌現。 
　　至於全市各業之零數交易，成為目前唯一之通用籌碼者，厥為郵票與印花。尤以郵票為大宗，而印花稅票尙佔少數。比重措施，頗為合法，市塲上因此消弭不少因銅幣缺乏而發生之糾粉。惟携藏較難，且易沾汚，究不稱便。然於當局尙未頒布正式補救辦法以前，亦未始非救急之一法。用郵票印花代幣，不自今日始，可稱為一古巳有之，世界通行」。在國外且有專供錢幣使用而發行之郵票。 
　　因郵票為國家發行郵資之替代物，錢幣亦為國定之商業媒介品。錢幣缺乏時，用郵票以代之，在理論上確是最為合理。平時各大公司，凡設有郵購部者，亦有以郵票代幣購貨之事，允以文化業最為通用。 
　　當德意志聯邦帝國尙未成立以前，北部與南路諸邦均單獨發行郵票。此種郵票之圖案，在中間有一明晰之亞拉伯數字，其背景繪以極精緻之網紋，即用以兌換錢幣，效用與鈔票無異。後因普魯士日臻强盛，始為普魯士郵票所代替，今已成為不常見之德國古票矣。 
　　美國在南北戰爭之初期，因貨幣缺乏，亦曾用郵票代幣，以濟一時之急。 
　　一九一四年歐洲大戰爆發，俄國首先捲入漩　，亦因錢幣缺乏，會於决年發行十戈比，十五戈比與二十戈比郵票各一種，以代貨幣。並為顧及實用上之便利，印此種郵票於薄硬紙上，背面不塗膠水。且印有俄文一句，其意謂」此票等於同數價値之銀幣」。 
　　全市各業，今以郵票為營業上之零找，日久漸不以為怪，恐慌情勢，故已不若初時之　重。前傳中央銀行將由昆明運送新鑄銅鎳輔幣來滬接濟，不日可運抵上海云云。如果：則新鑄銅幣一達滬市，即將與以前在滬之銅幣，遭遇同樣命運，不翼而飛。中央豈一愚至此。 
　　郵票雖為臨時合法之通用籌碼。但謀一勞永逸計，尙盼財部明令國家銀行，尅日發行轉幣劵為是。或援引浙江地方銀行前例，賦與上海銀行業聯合貯備庫發行此項分幣劵之權若干時。設延不解決，則如私人等發行之非法代價劵之類，恐有破壞現行幣制完整之虞也。 
[再度限制提存辦法] [  林岳生]  
　　要瞭解這决財部對上海法幣存戶限止提存的措施，首先不能不先明暸本月七日香港中英滙兌平準基金委員會停止供給上海黑市外匯的原委： 
　　上海黑市外滙的存在，原與我國策相抵觸的；中央銀行早已奉令實行外匯統制請核辦法，關閉了非法資金逃避的道路。而外滙黑市，不僅足為非法資金外逃的門路，且為偽幣售買我法幣外滙的源泉；一因上海是一個條的口岸，二則政府在上海的政權行施，目前已遭受了種種限制；要消滅外匯黑市，非與各友邦通力合作，是近乎不可能辦到的，目前各友邦與我合作的程度，顯見日趨密切，日見接近與我國策相符的外滙統制原則了，本月七日香港中英滙兌平準委員會停止供給上海黑市外滙就是合作之一例，此種措施的理由：不外抑制上海無限制的巨額入超，與防以日偽幣套買我外滙，本刋已屢有論述，茲不復贅，故此决對外滙的新措施，是站在自動的經濟防禦陣地上的必要手段；絕非一般淺近眼允者認為幣制變動的先聲。 
　　現在再進而檢討外滙　縮後上海市面的影響：首先是純粹外貨物價的的漲，逐後半國貨性貨物亦跟蹤上漲，最後竟至純粹國產貨也乘機上漲，且其漲勢竟並不因國貨外貨而有所區別，更不因奢侈品日用品而相異。如米價在六月六日常熟白粳猶祇須售十七元二角一担，相隔祇十餘天，竟已漲至二十二元上下，究其原因：來源到貨皆旺，存底亦豐，雖天津事件，民間不無起些微屯藏行為，但主要原因，尙在市面上的浮資，流向屯貨居奇之一途所致，這些握有大批浮資的人們，正想乘外匯縮價之際，來一下混水裏撈魚的勾當。 
　　從上所述：可知這次外滙暴縮，是政府有意提高外貨奢侈品的價格，來制止人民的浪費。同時不願必需品日用品因之增漲，而增加民困的，但在上海，因政治力的脫節，致使政府原本盡善盡美的政策，被一般利令智昏的奸商所利用：政府為打擊這些奸商起見，乃有再度限制提存的此决決定了。 
　　財部馬電，大意是限制法幣存戶每週五百元以上之支付；超額部分，祇能以同業匯劃支付。但資金匯入內地，並不受此限制。每週有五百元法幣的支付，即一個月有二千元法幣可資運用；道不僅對一般中下級存戶生活絕無影響，即一般店鋪，亦不致有任何不便，所不便者。。惟浮資存額巨大的投機商而已。故其打擊的是投機商的野心，並非它們所有的財富。換一句話說：如果它們把資金運用到正途上去，如果它們去追求正當的利潤，那末途徑是非常廣大的。這一措施的實行，無疑的可以去安定物價，從而供一般薪給階級得鬆一口氣。 
　　試看財部馬電實行後，金價暗盤已下降一百餘元：美元放長一元六二五；英匯長到七辦士，保證物價上漲的外匯已不縮而猛長了，難道物價還有上漲的理由麼？難道奸商們還能亂用其游資作惡的餘地麼？這一個賢明的措施，不僅可以打擊奸商們屯屯貨居廳的野心，同時也是防止民族資金逃避的一個好辦法。 
[中日貨幣戰之回顧與展望（續）] [  安石]  
　　四，最近華中貨幣戰的激烈和日本的失敗 
　　法幣旣毫無自行崩潰之現象，而日本「友邦」人士之不惜「愛護」，又徒使法幣地位日見增高。於是無法，最近乃有主張一新通貨制定論」者，他們以為法幣不過是一種不換紙幣管理通貨，然其所以至今華中人民對此尙信任不衰者，實由於華中無足以代替法幣流通之薪通貨故也。 
　　可是要發行新通貨以代替法幣，談何容易？法幣不僅可以套買外滙，且毫無膨脹的傾向，較之不能套買外滙而且惡性膨脹又正在進行中之日圓集團系之任何紗票，高出數百倍。所以欲打倒法幣，所發行的新通貨就非具有實在的價値或可直接兌換外匯不可。可是這也不是一件容易的事，對此日本學者政治家亦有各種不同的主張： 
　　銀貨復活論 
　　最初，彼等着眼於法幣之不能兌換銀兀一點，而主張銀貨復活論。蓋因銀歸國有而中國有一大批的私銀退藏於民間，據一部分日本學者所統計，法幣制度實施前中國蓄　有二十八萬五千萬元的白銀，，法幣實施時的有十萬萬兀由國民政府輸出海外，故現尙有十八萬五千萬元之白銀存於中國。此外，日本所退藏之銀亦有相當數目。以此二者為基礎，先以其一部分在華中發行銀貨，則中國內地所退藏的白銀亦必隨之百出現於市面，此一方面旣是以驅逐不兌現之法幣，另一方面復可以討好美國，蓋此舉對於美國銀政策頗有益處也云。 
　　可惜這種自由算盤又失敗了。 
　　第一，目前中國內地所始祖藏之銀，恐未必有如是之多，日本學者間，有估價為僅五萬萬元左右者。 
　　第二，淪區之退藏銀，大部分早為日人掘運無遺，何來此大批存銀。 
　　第三，淪區之日軍勢力，僅點和綫，對於廣大游擊區，日人是無法使退藏的銀出現於社會上的。 
　　第四，即使銀貨流通了，可是退藏白銀在短暫時間也絕對無法使其出現於市面。上决世界大戰當時中國白銀因流出過多而金融大都市之現銀奇缺，利息暴漲異常，可是中國內地的退藏白銀並不因此而立即流出，經過了一二年之久，才出現市面：此其一證。何况當此戰亂之際，流出更加沒有可能。 
　　第五，加之華中國際關係複雜異常，難保不無流出之虞，若加以嚴厲强固的統制而禁止其流出，復足以影響及銀貨本身的價倘與效果 
　　第六，至於欲藉此討好美國，所出代價未免過小。 
　　第七，最後，應當注意者，華中銀貨復活政策如果成功，則被驅逐者，不僅法幣，日幣和軍票亦在其列，而加速日本本國通貨膨脹的惡性化。（未完） 
商業新聞 
[呢絨業的內銷] [  唐駿]  
　　海無疑地在我們全國中，是個商業中心區，無論是出口或是進口，大都經過了這裏後，大批地把我們的國產原料貨品等，運向外洋去，或是打從外洋定下了大批的貨品，然後再運銷到國內其他商埠去，所以我們說上海的商業，也就是我們全國工商業的樞紐，那該是不錯的。 
　　呢絨業在上海，自然也　算是我們全國呢絨業的樞紐區了！在幾十年來從上海呢絨業的行銷狀况上看，就可得到證明。在過去，多數的呢絨行號，不僅僅是供應了本市的消費者的需要，他同時調節了國內其他許多商埠的需求，因此在好些呢絨行號的全年營業數字中，外埠的交易，要佔其一半；當淡交通與運輸方面便利的時候，且會超過這個比例的。行銷的區域，在礦北有北平。天津·靑島·大連·烟台·濟南·等等；九一八前，遼寗如瀋陽·營口等處，也有走銷的；在華中華南方面，更是廣闊異常，諸如漢口·長沙·南京·蘇州·杭州·桂林·南昌·廣州·汕顯等處，每年交易都稱忙碌，而如天津·北平·靑島·漢口等地，每年銷行允巨。「一二八」的戰爭，曾給予了外埠的走銷方面以很大的打擊！那時不僅僅以呢絨業為然，其他如五金棉紗等等，又何嘗不遭遇着了相同的境况！但那時因為戰事不久就吿結束，所以不久後，呢絨業和其他的行業一般，仍恢復了外埠的行銷，在情况上，倒也不會怎樣的低落。 
　　但終於「八一三」全面抗戰，突在上海爆發了！當時呢絨業正是個冬的生意季節，平津雖已在緊張的狀態中，但如靑漢的客人，正紛紛蒞臨配貨，至此又不得不暫停進貨；跟着戰事的激烈進展，於九月初，呢絨業連本市的走銷，也陷於停頓了！店員等亦有很多避戰返鄕。迨至十二月初，國軍撤離上海，呢絨業和其他業號一般，也才開始營業，外埠的行銷，這時乃吿絕跡，而郵局亦有很多處所，運輸不通；木市的銷行，也淸淡異常，在這一個時期中，呢絨業只可說是在維持着店面，大家是在驚魂甫定之後，整理其業務。　後一年，平津靑等處的津浦綫郵運恢復了，華北方面，才時常有些配貨；但不再像戰前有那麼成疋成箱的裝銷了，只是幾碼幾套等等而已；不過當時漢口武昌等處的行銷，突轉活躍：這是因為我們的全面戰爭已擴展至長江內圍綫去了，才造成了武漢的畸形繁榮局面，上海的呢絨行號，有好些會派人由寗波溫州轉道到武漢去「坐莊」，儘量供應春夏貨品，因此呢絨業在道時的內銷方面，幾已成為一面倒------武漢方面去了。　但終於在夏盡時節，武漢又告失陷了，武漢的走銷才又絕跡！ 
　　從此呢絨的內銷，才成為滯頓的狀態中；現在華北的郵運，差不多都吿恢復了，平津靑漢等處的客人，在今春也曾有少數來滬配貨；但數量已退至戰前的一半，武漢等處則以長江嚴加封鎖，運銷更遠不可期，他們都一致宣說，英美的貨銷，在華北長江，不久都將沒有地位了！這當然是受人排擠的必然結果，呢絨的內銷前途，當然也脫不了這個悲慘的遭遇吧！ 
[金融　留言難以消散　現金繼續向榮　非正式價已達二五七〇元　錢兌業門市收進五六十兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因値星期例假無市、致塲外因某種流言難以消散、且照上日午收金價、較黑市美滙結價尙撳低一百十餘元、故同業心思向榮、允以殷富不惜貴價收買、市勢堅挺、據非正式價已昂達二千五百七十元、較隔昨午收漲起二十元、交易不多、聞僅錢兌業由門市部收進五六十兩、然錢兌業門市部賣價為二千五百八十元云、銀樓首飾金每兩兌出、因逢例假期中、致均無更動、大同行仍懸原價一百五十八元、新同行為二百五十六元、收進　一百四十八元、又二十四日倫敦電、英純金仍無變化、每盎斯仍屬七鎊八先令六辦士云 
[英印銀價再度上漲]  
　　二十四日倫敦電、大條銀經印席買進、缺少供給、近遠月均再加長一八七五、投機家少數售出、買戶知足、市面平、又紐的電、美銀價現貨屹然不更、孟買電、印銀現貨與七月期均長二安那、八月長五安那、市况頗穩云、 
[糧食　國米晨疲午堅]  
　　昨日各帮來源河下仍無到頭車輪包子僅一千六七百包、早　開手、形勢仍懈、惟迄午本街店胃忽頗活絡、且有內地帮暢　次尖、市色遂復帶緊、結果早晚相埒適成定局、若厚薄粳及杜洋尖客尖　元行情悉無榮　 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[說文壇上的「謀略」] [  吐老]  
　　最近其書店出版了一本專講訟師本領的書。我只從報上看見了廣吿，據說該書是「集訟師謀略之大成，足爲文學作家之一助」的。。 
　　這看去很有些奇怪，所以我便忍不生想了一想。 
　　講釗訟師，在過去的社會裏確是靠「謀略」過日子的階級。他們底謀略除了用在狀子上，即是用文字去作構陷，誣賴的工作以外，還甩在實際的計劃上。他們能買通官方，勾結流氓，假造證據，製造謠言，以及做其他更可怕的事。 
　　不過那廣吿旣說是「足爲文學作家之一助」，當然那書所講的是只限於文字上的「謀略」的。關於這一面，從前也有過專書，但大抵並不說出「謀略」的要訣。這還是中國人底老毛病，甚麼都要「秘」一下纔合式。然而大體說來，那要訣却總不外兩種：第一是給人起綽號，第二是遇事講動機」。 
　　綽號即是所謂諢名。那方法是；在未曾寫出所控吿的人底罪狀以前，先給那姓名上安一個綽號，如「巨眼太歲」「大頭覇王」之類，意思是讓官方一看那姓名，便先斷定他不是個好東西。「動機」是現代的話，從前的術語呌作「居心」。那方法是：若界所控吿的人有一兩件大家都知道的善事，便說他居心是爲了求名或求利，總之好處也是壞處，或者比容易看出的壞處還壞。在反吿的時候，是常用着這一手的。 
　　不過現在耍問的是這些「謀略」到底對於「文學作家」有甚麽用處呢？------其實據我看來，那位編書的人實在是枉費心思，我們有些文學作家却早就學會了這些「謀略」了。 
　　倘是不信，倒不妨去查查文壇上的舊賬和新賬。「綽號學」已經盛行過一個時期，「居心學」却一直盛行着，到現在還沒有衰歇。而最普遍的是當自己被人批評得走頭無路的時候，就忽然變成X光，說可以看見批評者底「動機」了。這用的便正是反吿的一手。 
　　然而據經騐看來，這種訟師底文風，實在並不能有「助」於「文學作家」的。「綽號學」雖然盛行過，但結果却又消滅得沒有了影子。那原因便是：旣然掛了「文學作家」的招牌，總要顧一點「文的面子，不願意給對方起那種「巨限太歲」「大頭覇王」的綽號，而且事實上對方也是文學作家，決不能壞到「太歲」「覇王」上面去，所以起的綽號也只能限於「個人主義者」「悲觀主義者」之類。但這却實在太廣汎，受的人旣未曾感到打擊，聽的人也覺得平常得很，所以寫出來就完，效力是一點也得不到的。「居心學」維持得比較長久，但到底也還是不行。譬如　，一位作家在為自己辯護的時候，可以說批評自己的人是為了「所求不遂」「挾私報復」，這聽去似乎是動人的，可是事實上却很難引起第三者底注意。因爲旣是作家，主要的當然是文字，大家也只看批評者對你底文字批評得對不對，居心怎樣畢竟難以捉摸，實在用不着管這樣的鳥事。而且這話還會使自己失掉了體統，讀者會疑心你和批評者的性別不同，那位會經要求過你甚麼而沒有達到目的，纔來「報復」一下的。------這呌作自己給自己上當。 
　　所以，訟師底文風儘管是高妙，文學作家却實在是得不到益處的。 
　　至於文字以外的實際上的「謀略，我們有些文學作家好像也會經試騐過一下，但效力却也有限得很。理由很簡單：文壇畢竟不是衙門，弄來弄去，到頭總是被人拆穿完事。 
　　能排絕訟師式的「謀略」，文學作家倒或者會有些希望。 
 
[上前綫去] [  凌雲龍]  
[燒赤鏈蛇（上）] [  明枝]  
　　------老奶奶的故事------ 
　　由於錢阿森的通知，打麥塲上一時忙了起來。錢阿森說，咋夜李余根吿訴他的，「他們一在今天下鄕「搜索」，耍走過此地。 
　　王　源隊長領着我們正在　着老奶奶家裏打麥，聽見了這消息，就召集我們商議應付之策。爲了「他們」的數目很多，有八九十個，於是我們按着習慣決定不和「他們」作正面衝突，暫時散到後面的秦山上去。 
　　『好的，』老奶奶撩着額頭的汗說，『你們去，這裏一切有我。等他們來了去了，你們就可以下山回來了。』 
　　『我們怎能知道「他們」的來去呢？』王隊長問。 
　　你們只要看見此地塲上有烟起來，便是「他們」來；烟息，便是他們」去。』她又對她的兒子和媳婦說，『你們也去，只要阿明陪我就够了。』阿明是她的孫子。 
　　在王隊長督率我們在屋子裹收拾的時候，老奶奶的一家和錢阿森都在將塲上的麥殼和斷麥桿畚到塲的西南角上去，堆了起來。 
　　我們上山去，錢阿森也回靑鎭去，塲上就剩了老奶奶和阿明兩個人。 
　　我們在山脚上放步哨，大部份的人則掩藏在山腰的樹林裏，大家都端正好了傢伙，準備「他們」衝上來。 
　　李金根在離開王家村沒有多遠的地方，就碰到了「他們」，給「他們」盤問，搜索，並毆打之後，總算沒有別的意外。 
　　老奶奶看見「他們」漸漸走入村中，就去將麥殼堆點着了火，由牠煨燒起來。似乎「他們」裏面有人發着命令，對於這一個小小的村落，也要　盡「他們」所以下鄉的責任。於是有一小部份人進入屋子去「搜索」，大部份人便在樹下坐下來歇着。 
　　『喂，老婆子，』他們　裏面一個穿着白布短衫褲的人喊着老奶奶，『你過來，我耍問你。』 
　　老奶手裏拖着一柄連枷，走了過去，阿明跟在她的後面。他們都顯着坦然的樣子，便是有人進入他們的屋子，似乎也不値得他們的注意。 
　　『什麽事？』老奶奶將衣角揩着汗。 
　　『你們這裏可有允吉隊？』 
　　『「油鹽豆」家家會炒的。』 
　　『不是什麼「豆」。問你這裏可有土匪」。』 
　　『道裏從來沒有土匪，只有外面來的强盜。』 
　　『强盜在那裹？』 
　　『他們並不住在這裏，一來就去的。』 
　　『他們搶些什麽？』 
　　『看見什麽就什麼，連人也要的。』 
　　她和那人胡扯了一陣，看看沒有什麽事，就又去打麥。 
　　進屋子去「搜查」的人沒有出來，叉跟了幾個人進去。那個穿白布短衫褲的人，似乎有些無聊，便立了起來張望着。一眼看見了在煨燒着的麥殻堆，就又喊着奶奶說： 
　　『喂老婆子，你過來，我還要問你。』 
　　老奶奶只作不聽見，不理他。 
　　『喂，老婆子，那裏燒些什麽呢？』他走了過去，神氣似乎和善些。 
　　老奶奶大聲說：『那裏燒的赤鏈蛇！』 
　　『赤鏈蛇？那裏來的赤鏈蛇？』分明要找些話說說。 
　　不曉得什麼地方來的赤鏈蛇！』老奶奶拄下了連枷說　『可是總不是本地的，因爲本地素來沒有，近來才發見的。』 
　　『大麽？』顯然和一般人那樣，都很喜歡談蛇。 
　　『怎麼不大；大的像臂膊，小的像指頭。』 
　　『多麽？』 
　　『怎麼不多；多時幾十條，少時一二條，時常有得來。據說有的地方還整千整千的發見呢！』 
　　『有沒有人被咬死？』 
[印象的旅遊（續）] [  黎錦明]  
　　小和尙照會我們喝了茶，喫了些粥，又借了三件夾袈裟披了。早晨的確冷，風又大，東方一帶還祗帶點銀白色。 
　　沿着再朝上的路，的百來步，再轉　東進，我發現一個略有些點綴和建築的平臺，直迎着東邊的山嶺。我們走到上面，裹緊袈裟，在石亭子問裏蜷縮着，等朝霞的出現。 
　　這眞是一種毫無意味的，雅士們無聊賴的工作。也許朝陽出山的景象中，會要擁出一個神仙來，向他們灑幾滴仙露罷？我先是被這驚異的鼓動所惑，到山上來，馬上發現事件的平凡，------在我們的故鄉......芙蓉寨，九峯塞，斑竹墺，曉霞山等小小範圍，都可領略同一類的景象。略不同的，南嶽較高，露較濃厚，因爲景物被霧　罩，霞　反較爲覺得幻異，朝暾的周圍，較爲覺得混沌神秘些罷了。這不算奇特。不過作爲不出都門的紳七淑女的驚險對象一說法，的略可通罷了。 
　　我勸兩彭不再留戀。下臺來，就近到矗立在極峯的聖帝廟一看。 
　　聚帝廟是冷靜不堪的一所孤立的石房，建在一堆成疊的巨石上。柱是石的，地面是石的，牆壁也是石的，差不連裹面唯一的一個和尙也冷爭無生氣到和石一樣。他不打禪，也不唸經，也不照顧客人，祇是默默的坐在門旁，呆看在地上，手裏摟着木珠子。 
　　十 
　　我們是由西馬路回到山下的。 
　　路經過藏經殿，費了半小時盜留，和一個湖北籍的僧人談了些閒話，經殿的建築還新，陳列的書籍也是近年來的版本，可是沒有一個明經的，湖北僧人自稱爲「養養性」，原來是速釋迦的生期和歷中也不明白的。 
　　經過麼鏡台，我們發現附近有所空房子，據路人指點說是張學良幽居的地所。門口站着幾人帶盒子砲的，召示我們此地不能進去。 
　　以决經過的是些林木頗盛的山地，有些寺院，別居，學校，我們因爲趕下午一時的車，不一再停留。忽忽的，和這篇記事一樣，結束了。我不願意抄錄，拘版地記述什麼，我祇須說出這短短的一些印象。（完） 
[我要醒] [  俊伯]  
　　我是孤獨的，我每天生活在孤獨的夢裹。慣用思想的筆，描出一幅美麗的圖畫。 
　　夢是我熟悉的同伴，我不曾在夢裹有一回失意。當覺得愁悵的時候，或者有一點沈鬱，那麽，我就把呼吸緊鎖在酣夢的深谷，靜待那一只溫郁的手，抹掉我心上的一片秋。 
　　夢時寂寞的，我做過許多寂寞的夢。有時感到痛苦後的疲倦，那我不妨就飲一杯寂寞的酒。看着簷頭的水滴；傾聽微細的風掠過庭園的楓尖；我開始遙想許多金色的故事，接着就跌入了寂寞的夢中。我看見自已的影子伴着昔日的歡笑；也許我還摸到失去了的溫暖。沒有咒詛；不是怨恨；緊握着記憶的夢，夢裏有寂寞的歡喜。 
　　向着蒼茫的天涯，呼喚旣逝的年華。心是沈痛的。無意招一招手，借着天雁的翅膀，我又摸索飛向夢中的道路了。「夢中無歲月」，我又寂寞地笑了。笑是孤獨的，有誰伴涪它呢？除了那簷頭的水滴，庭院裏微細的風。 
　　於是，我痛苦得哭了。被夢淫亂過的心又驟而冰冷了。揉一揉眼，我說：「夢是空的，那還不是一塲虛渺的變幻？」 
　　伸手抱着遼闊的世界，我不想再做夢了。夢後的惆悵够將我折磨。趕快趁這現實的烽火，打起一身壯健的精神，沐浴在時代的風雨中。 
　　眞的，我要醒，再也不去追求那金色的謊了！ 
[病中吟] [  郭尼迪]  
　　牀頭底劍嘯了； 
　　愛者！ 
　　解下給我吧！　　劍呀， 
　　昔日你曾塗着　　輝煌的史頁； 
　　經年來却 
　　讓斑駁的鐵銹開花 
　　而闑然無聞！ 
　　歷過多少决愁風愁雨　　如今，你終不安於　　過往的凄凉 
　　脫頴而嘯了！ 
　　（而我正不安於 
　　侷促的牀褥！） 
　　你射着霍霍的寒光， 
　　我將因你霍然而起！ 
　　我常自擬於 
　　中世紀阿刺伯人 
　　謨罕默德底弟子： 
　　一手執經， 
　　一手執的是你！ 
　　你已是我不可少的伴侶， 
　　我要佩着你， 
　　馳向遠方去！ 
　　今夜，祖宗底血液 
　　在我週身猛烈地沸騰！ 
　　高呌着仇者底名字， 
　　哭笑隨之以俱來！ 
　　愛者呵， 
　　解下給我吧； 
　　牀頭底劍嘯了！ 
[談餘] [  編者]  
　　本刋不肯和別的刋物開「筆戰一已經一再聲明過了。但是本刋也不肯看了別家刊物間的「筆戰」，去「仗義執言」或「打抱不平」。這不是有所畏怯，却總覺得在這時而「筆戰」，未免亂了一致對外的步調，何况所爭的又往往是一二個人的意氣。汀籬黑先生的一文很好，因此，只好割愛。如要退還，請來示通知，即當照辦。 
舊報新抄　六十七前（七一） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[賽馬會請單]  
　　今日西人賽馬會，午時起一點鐘至二點時，歇一時·由二點鐘至晚而止。共計七事，計開：　賽馬路銀盤一跑〇賞物値銀七十五兩，跑有一里半之遠，諸馬進名者共二十七匹　試馬跑〇進名馬共十三匹，每馬供銀十五兩，得勝馬取銀；惟第一快馬，免其供入名之銀，跑有三里遠。　生馬跑〇惟中國未曾先跑，各馬准其與賽，賞銀一百七十五兩，跑有二里半遠。進名諸馬，共四十五匹，每馬付入名銀十兩。　道臺銀樽一跑〇係道憲賞銀樽，値一百元，跑馬之遠六里。　騎馬人一跑〇凡馬未曾跑勝，凡騎著未曾騎勝，始准與跑，賞銀樽，値七十五兩，共有二十六匹。入名跑馬之遠三里。　勿得銀樽一跑〇樽値二百兩，跑馬之遠三里。　跳山溝一跑〇另行探勘馳道，繞跑三匝。 
[四齡神童虎書]  
　　富陽童子周允卿，係芸皋觀察五世孫也。懷抱時，目喜睹字。今年僅四齡耳，而確好鉛槧，日從事於東塗西抹，輙畫磚作字，以爲嬉戲之事焉。時値端午，乃祖雲蓀，命書硃虎字，取大幅紙，舖於桌面，拘童子立檯上，縱筆爲之，若有神助，遂連書數紙，並書款字。一時親友，傳爲奇談，神童之名大噪！現其宇幅，已經富陽姚邑　賞鑑，付杭城梓工摹刻，自叫月至今，所書杭富寗紹嘉湖各邑官紳匾對，不計其數矣。 
　　明日刊登　道憲查禁淫戲　外國小車出賃 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
上海難民救濟協會勸募衛生經費委員會開幕特刊[  袁希濂]  
[本會概況及鄙意] [  顧克民]  
　　上海難民救濟協會，以已屆夏令，容易患病，難民衛生問題，亟待解決，故於本月六日，召集醫師，新藥，製藥團醫團藥等五公會及華聯總會，青年會，精武體育會，銀錢業聯誼會等各團體商討辦法，到葉植生，許曉初，徐翔孫，高培良，孫　成，周師洛，周夢白，朱玉泉，屠開徵，方祖蔭，應天和，黃維慶，陳貴立，朱鶴臯，郁永綏，陳鳴華，高子文，李康年，邱延齡，陶然，岑志良，及鄙人等各代表，與協會方面方椒伯，奚玉書，江上峯諸先生，僉以滬上難民　集，衣食住三大問題，由各界善士慷慨解囊，勉能維持，苟因起居不慎，而患霍亂等時疫病，則大不得了，若不預防，其害何堪設想，故主由各團體合組勸募衛生經費委員會，勸募捐款，以備動用，議決十二日開成立大會，屆時仍由方椒伯先生主席，通過上海難民救濟協會勸募衛生經費委員會組織大綱八條，以協助上海難民救濟協會勸募衛生經費為宗旨，目標捐五萬元，每捐款一元，除發給收據外，另贈樂善章一枚，由各團體担任勸募，自本月二十六日起，推舉主任委員一人，副主任委員二人，常務委員二十五人至三十五人，委員無定額，顧問委員若干人，總幹事一人，副總幹事二人，余被推為主任委員，才疏學淺，不克勝任，曾即席堅辭，奈各委員以此是慈善事業，被推主任，係屬義務性質，應當仁不讓，而責以大義，不允推辭，不得不打銷辭意，以隨諸君子之後，努力從事，乃於十七十九二十三天內接開常務會議兩次，幹部會議一次，通過獎勵辦法九條，決定勸募方法，應由各參加團體因特制宜，相機辦理，所定捐額，係最低限度，多多益善，幷擬建議協會，此次本會所勸募之衛生經費，不能規定僅用於收容所內之難民身上，其他窮苦市民，苟患時疫，乏錢醫治者，應一視同仁，與以治療，而免傳染，幷敦聘熱心公益，聲望素孚之各界聞人，為顧問委員，請求指導，以匡不逮，姜乘今日開始勸募發行特刊之際，將本會以往之經過情形，及鄙人不揣綿薄，毅然願隨諸君子之後，搖旗呐喊之意，略述如上，深盼各界善士俯念時疫堪處，亟應預防，慷慨解囊，以襄善舉而糧福田。 
[本會勸募標語]  
　　（一）勸募衛生經費是防止疫病的運動。 
　　（二）勸募衛生經費是治療疾病的運動。 
　　（三）勸募衛生經費是減少死亡的運動。 
　　（四）衛生經費可以解決醫院人滿的困難。 
　　（五）四百五十萬人的夏令恐懼是病疫。 
　　（六）博愛的人們該為衛生衛生經費盡力。 
　　（七）信仰果報德人們該為衛生經費捐輸。 
　　（八）要保個人衛生便該捐助衛生經費。 
　　（九）捐助衛生經費才是為富好仁。 
　　（十）捐助衛生經費才是積善積德。 
[本會宣言]  
　　上海難民救濟協會勸募衛生經費委員會，係醫師國醫兩公會，新藥國藥製藥三同業公會，及華聯同樂會，精武體育會，青年會，銀錢業業餘聯誼社等十團體，共同參加，籌備組織，已於本月十二日宣告成立，通過組織大綱，公推委員，担任工作，共策進行，蓋因時值夏令，每易發生疫病，應有先事預防之必要，本市各收容所難民，固應特加注意，而兩租界居民，多至四五百萬，人口激增，為從來所未見，且因房屋供不應求，類多偪處斗室，當此炎暑天氣，時疫發生，實所難免，自應一律預防，同施救濟，故本市之衛生事項，為未雨綢繆計，必須通盤籌劃，擴大範圍，衛生設備，以購置各種需要藥品，及多設臨時時疫醫院為主要，而尤以籌措經費當前急務，此組織勸募衛生經費委員會之所由來也。 
　　竊念弭患防災，為利羣之公益，解囊紓難，乃同具之良知，所冀踴躍輸將，共襄善舉，庶幾救濟工作，於以完成，此不獨窮困難胞，共沾惠澤，而居留羣衆，亦得同享安寗矣，謹布宣言，伏祈 
　　公鑒 
[我們應注意整個社會的衛生] [  袁鶴松]  
　　暑天到了，暑天是時疫流行的季節。 
　　往年，一到暑天，上海的時疫總是猖獗得使幾處時疫醫院忙得不可開交；而現在，因為大兵之後，而且狹小的租界中人口激增，所以時疫及其他疾病一定要較往年更猖獗，這是可以預料得到的。 
　　時疫及其她疾病的惡魔當然不分階級，無論貧富，牠一樣會去侵擾的；然而，事實上，富有階級患時疫者總比貧苦階級者少，其原因是爲了富有階級終可講究些衛生，住的寬敞，吃的乾淨，病魔便沒有機會侵入；而貧苦階級，住的那麼擁擠，吃的但求一飽，物質條件把他們限制了，要講究衛生也無從講起，因此病魔便時常有機會去侵入。可是，在目前的孤島上，生活程度一天一天在高漲，貧苦的人維持生活已經感到為難，不幸而患了病，有什麽餘錢去醫治呢？所以，救濟協會和各團體的熱心人士，本仁愛濟世之心，發動勸募衛生經費，俾得救濟一般無力担負醫藥費的病患者，確是迫切需要的一件有意義的工作。 
　　有能力的人拿出錢來做救濟的慈善事業，大家知道是一件利人濟世的仁義之舉，所以在此時期，大家應該快些慷慨解囊，共襄盛舉；然而，我以為，我們在能力拿出錢做救濟事業，不但是利人，也就是利己，我可以舉一個例子來談談。 
　　有一個留學生，他留學回國以後，學得一付十足的洋派，非常講究衛生，他住在城市裏以為空氣不及近郊好，所以在近郊建築了一座洋房，洋房的構造不但精緻而處處顧到衛生的設備，四週有窗戶，裝好紗窗，有拉水馬桶，洋磁浴缸，四週有陰溝，時常洒用臭藥水等，然而，他後來也病了，家裏的人也時常生病，這原因因為他這洋房和他一家人是講究衛生了，可是在他四圍的人家沒有講究衛生，田野裏，人家的灌溉，糞臭也會得無情的佈滿了他的洋房裏，微生蟲，紗窗也閣不住他們的侵入的緣故。 
　　從這個例子裏，我們可以看到環境沒有弄好，獨善其身是沒有用的，我們應先把整個的社會注意到衛生，才能使自己不受到影響，所以俗語有句話：「救人卽自救」。因此，我們除了本仁慈之心，有錢者出錢，來從事這救濟的事業；我們更應明瞭，救人即自救，而更慷慨地捐輸，來對付這時疫流行的季節，使這時疫流行的季節平安的過去，謀得整個的孤島人士來安渡這危險的季節！ 
[動機與目的] [  奚玉書]  
　　上海人為中國之第一商埠，人口稠密，自戰事以來，因戰區擴大，四方來滬避難者絡繹不絕，人口陡增，僅法租界與公共租界中區及西區之數方公里中集居至四百五十萬之多，實開世界各都市人口密度之空前紀錄。平時每日死亡在二百五十人以上，故殯儀館之設立雖如雨後春筍，然仍不敷分配，至於病者，數更可驚，觀乎各醫院之人滿，可知其大槪矣。茲夏令已屆，如許人口，若不早為之計，一旦疫症流行，病者將求醫無門，死亡固必增加，傳染更難防止，若遇烈性疫症，日死數千，決非意外之事，其可懼為何如！上海難民救濟協會有鑒於斯，特勸募衛生經費，以便添置醫藥醫具，廣設診所，收預防與醫療之效，獲減少死亡之果，以保難民之衛生，兼策居民之安全，實一應時之急務，想滬上不乏仁德君子，對此善舉，當必踴躍贊助也。 
[獎勵捐款辦法]  
　　（一）凡捐助法幣一元者，贈樂善章一枚。 
　　（二）凡自捐法幣一百元以上者，贈協會理事長鏡架一具。 
　　（三）凡自捐法幣三百元以上者，贈紀念銀盾一座。 
　　（四）凡自捐法幣五百元以上者，贈紀念銀盾一座，加贈協會理事長手書對聯全付。 
　　（五）凡自捐法幣一千元以上者，贈協會紀念匾額一方。 
　　（六）凡經募法幣二百元以上，贈協會理事長鏡架一具。 
　　（七）凡經募法幣五百元以上者，贈紀念銀盾一座。 
　　（八）凡經募法幣一千元以上者，贈紀念銀盾一座外，加贈協會理事長對聯全付。 
　　（九）凡經募法幣二千元以上者，贈協會匾額一方。 
[為難胞衛生捐款者進一言] [  葉春華]  
　　蘆溝橋事變後，本市個慈善團體即紛起組織難胞救護機關，旋以　地局勢日趨緊張，為集中救濟力量，統一辦事機關起見各善團即聯合組上海市救濟委員會，先假仁濟堂，繼遷浦東大樓，辦理一切救濟事宜，最初成立難民收容所五處，收容難胞五百餘人，其後戰區逐漸擴大，難胞亦日益增加，於是各學校各遊戲塲各機關各廟字，亦幾盡為收容之所，惟難胞人數竟多至數十萬以上，以致仍有容積不下之勢，乃設法將一部份遺散回鄉。 
　　過去關於難胞之衛生問題，起初不過在各收容所，設醫藥組，發見疾病，輕者聘義務醫師為之診治，重者則送難民醫院醫治，同時檢查難胞體格以防疾病之傳染，而兩相界衛生處亦復委派醫生至各收容所為難胞種痘，及注射防疫針，俏有因病致死者，則另出掩　組棺殮掩埋，要之，對難胞養生送死之事，本市各慈善家已　於整個社會同舟共濟之必要，勉力行之矣。 
　　近者難民救濟協會，又有勸募衛生經費委員會之設立，旨在勸募衛生費五萬元至十萬元，目前滬上居民達四百餘萬，此區區之數，當不難立致，仁者解囊，動機於人道，吾知此舉之必能早觀厥成也。 
　　七萬餘難胞，人數不可謂不多，萬一疫癘發生傳染大衆，豈是滬人之幸，故與其將來焦頭爛額，毋寗羣策羣力，自利利人，滬地不乏仁人，尙望登高一呼，成此義舉，豈獨七萬以上難胞之幸，亦四百餘萬市民之福耳。 
[本會勸募宣傳]  
　　電台播音 
　　本會為勸募衛生經費，除請各團體協會助進行外，並於每晚請名人在電台播音勸募，茲將電台名稱及播音日起勸募者台　列表於下。 
　　東方二十五日 
　　虞洽卿袁雁登顧克民， 
　　大陸二十六日 
　　林　侯方椒伯許曉初袁鶴松， 
　　中西二十七日 
　　徐寄　郭順周邦俊朱鶴臯， 
　　天　二十八日 
　　江一平何德奎願克民， 
　　大亞二十九日 
　　陸幹臣馬蔭良袁鶴松張石川， 
　　大亞三十日 
　　奚玉書朱鶴臯許冠羣。 
　　一日 
　　華聯同學會。 
[本會組織大綱]  
　　（一）名稱　上海難民救濟協會勸募衛生經費委員會 
　　（二）宗旨　本會以協助上海難民救濟協會勸募衛生經費為宗旨 
　　（三）組織　本會由本市醫藥團體及社會團體共同主持設主任委員一人副主任委員二人常務委員二十五人至三十五人顧問委員若干人委員無定額總幹事一人副總幹事二人由各團體公推之 
　　（四）會期　由主任委員隨時召集之 
　　（五）用途　捐款用途由本會指定為醫藥之用 
　　（六）募款　本會勸募方法如下 
　　一、目標五萬元二、進行方法每捐款一元除發給收據外另贈樂善章一枚三、由各團體担任勸募四、自六月廿六日起至七月廿五日止 
　　（七）本會獎勵辦法另訂之 
　　（八）附則　本大綱經本會合組團體之代表會議公決陳報協會核定施行 
[袁希濂先生　書聯助振]  
　　袁希濂先生道德高尚，書法蒼老，人所共知，此次徇袁鶴松先生之請，書聯五百副，（五尺以下）每副取洋五元，概充衛生經費，紙墨費由袁鶴松先生捐助，（可題上款）收件處本會，（廣東路九十三號三樓），及雲南路濟華堂大藥房會計處。 
[本會委員名單]  
　　主任委員　顧克民　副主任委員　袁鶴松　朱鶴臯 
　　常務委員　蔣文芳　俞松筠　朱仰高　史久芸　　錦堂　樂畊葆　富文壽　屠開徵　陳玉璋　周師洛　施思明　胡桂庚　高志文　蔡志良　陳星五　羅國本　周晴　凌希陶　王春濤　葉春華　錢齊靈 
　　委員　陸家駿　吳瑞生　李康年　陶然　邱延齡　張人俊　方祖蔭　葛成章　潘咸榮　殷煥之　郁承綏　徐梓材　邵糶如　姚永峯　鄭熊書　顧渭川　施濟羣　丁濟萬　徐乃禮　尤彭熙　黃維慶　金信民　徐濟華　潘瑞堂　高培良　朱瑞臣　姚俊之　劉步青　朱玉泉　周夢白　鮑國昌　張石川　柳申亮　柳申浩　沈昆南　沈回春 
　　顧問委員　虞洽卿　徐寄　　袁雁登　林庚侯　方椒伯　郭順　奚玉書　江一平　許曉初　許冠羣　周邦俊　徐翔蓀　潘久　　程慕　　何德奎　馬蔭良　汪伯奇　徐承　　陸幹臣　孫瑞璜　盧馥　項繩武　盧志學　袁希濂　王仲奇　徐小　　朱子雲　姚雲江　徐　洲 
　　附職員名單 
　　總幹事　趙士　　副總幹事　陳責立　曹裕 
　　秘書　孫　成　幹事　葉雲屏　孫思九　馮文烈 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[閘北三小時巡禮] [  伯明]  
　　位於上海外國租界的視綫以內，曾經密集百萬人口，而現在却滿播着焦木頹垣的閘北，是在前年華軍棄守上海區前數天十月二十七號陷落的。屈指一數，日方佔據該地已有十九個月，論理，大可實行它野心勃勃而盡力宜傳的改良市政和經濟開發的計劃了。 
　　距今幾天前，我回到閘北盤桓了數小時，所入眼簾的景象，比我在前年一個陰霾的冬日，最後一决到閘北所見到的，還要令人沮喪。那時候，公共租界被日軍侵佔的部份和閘北，幾乎看不出有什麽不同之處，因爲這兩區都是一片荒凉，瀰漫着死的氣息；現在呢，公共租界喧囂的熱鬧，和閘北死一般的沉寂，却成了尖銳的對照。 
　　在閘北失陷以後的十九僩月裏，日方並沒有着手來改變它彈痕纍纍的面目，當時的砲彈窟窿依然點綴着瓦礫遍地的街道，被機關槍火射得像蜂窠一般的牆壁，還竪立在路旁，搖搖欲傾。華軍的堡壘還存在着，只是沙袋業已稍壞，從裏面窺過半掩的店門可以直瞧到街上。 
　　商務印書館價値百萬元的工塲，一垜牆向着鄰近的壕溝外傾，工塲四週，被有刺鐵絲網包圍着，面前的坦克車大陷穽却已塡平，以便軍用卡車偶而駛過。兩年前，商業繁熒，行人擁擠的寶山路，呌人見到便想起鬼市來，不過鬼市的邊道上沒有彈穴而已。 
　　五年裏被日本侵略者兩决摧毀的北火車站，已重新造成，但外國人的眼睛，不能窺察它的神秘，因爲現在它的四週已造起水泥高牆，通電流的鐵柵，和有刺鐵絲網的障礙物。朝着公共租界，還有一座簇新的水泥地下堡，那是預防不測之用的。出入北站只留一個門口，站着板着臉見的日本憲兵，仔細注視着驚慌慌地乘火車的華人。 
　　我回想到前年十月裏，從界路租界方面的破屋子裹，向一百碼外北站看去，只見日機懶散地在北站天空盤旋着，擲下巨大的炸彈，下面是戴圓錐草帽的中國士兵，也許是新從廣西開到的援軍，因爲相距很近，我能看出他們每一個臉上的特點；飛機每投一彈，他們便平伏地上，一霎那間，砰的一聲，震耳欲聾，木片和塵土接着飛揚起來，這些士兵在炸彈轟發後，便立刻安詳地繼續他們的職務，好像沒事一般。 
　　現在，只附近兩路大厦裏的日本水兵，偶爾嗄然發出吆喝聲，和公共租界裏電車的鈴聲，衝破了死一般的沉寂。一九三五到三六年造成的兩路大厦本身，還巍巍屹立着，二樓和三樓上，已配上窗櫺，改成日水兵的兵營，這所建築物也有高栅環繞，哨兵守着大門。除此以外，日方對這幢房屋，聽其自然。灰牆上還有四邊焦黑的窟窿，被日軍陸海空軍密集轟擊三個月，受震而鬆動的磚塊，還沒除去，有幾處還可看見殘垣中的鋼筋。 
　　兩路大厦周圍的木質建築物，在日機轟炸時，首當其衝，剩下的木材，正有受日方監督的華籍苦力，一羣在拆除着。我在閘北全區，只見到三羣苦力，內有一羣正在拆除一所半毀的敎堂，把磚塊整齊地堆積起來，也許是用來建築日方所要造的房屋。除了這幾批苦力，和一輛公共汽車裏的華人，在實山路實興路口向日哨兵搖動着通行設之外，我在閘北三小時，所見到的華人不滿二十個。 
　　然而閘北的華人居民雖已减少，並沒絕跡，每一條要道上，允其是在寶興路上，每隔五十碼站立着一個愼防着的哨兵，從樹後，屋角和障礙物裏，悄悄地窺視着經過的每個人和車輛。橋上，有一小隊巡遷水兵，仔細查看幾個過橋的農民的通行證。被佔巳經十九個月的閘北，爲何還這般嚴密戒備得像一座武裝營。因爲閘北是進租界裏日本軍事根據地的前門麼？或是爲了恐怕海外週知的游擊隊襲擊麼？這是不難明瞭。 
　　假使日方有開始經濟復興的資金和機會，那末，上海「小東京」的閘北，當然是這種計劃的理想地，距離閘北一哩以內，便有港口，日本能在那裏源源運進建設材料：在上海本身，有着盈千纍萬的勞工，找尋工作，還有許多人，渴望回到他們生長的故鄕。在「小東京」，有着無眼制的管理能力，和技術智識的供給，再，日本在整個上海區裏，集中着大批陸海軍士兵，飛機和軍艦，大足保護閘北，不被華軍襲擊。 
　　那末，日本還不開始它盡力宣傳的計劃叉將怎樣解釋呢？這答覆劉於日本在華的整個經濟和政治活動，便是日本現在發覺，征服和綏靖中國的「神聖使命」，巳不是它的能力所可及了。 
　　將近兩年前，日本開始目前的戰爭時，它本來的計劃是藉炫耀它的軍力而加强它在華北的勢力，但死命奮鬥的中國巳接應了日本的挑戰，於是戰事便蔓延到上海，一事變一便釀成了大戰，這眞是日本的不幸。戰事旣已擴大，日木所需的經費有增無减，到今天，它的總數大的已等於日本全國的全部歲收；同時，所能得到的資金，都被重工業吸收，兩年前可供華北經濟開發的資金現己用盡，空無所有，因此，不得不少發像東京暗示已擬定華北經濟計劃等等的驚人消息了。 
　　還有比此更重要的，那是不得到居住在所謂「佔領區」裏的一萬萬以上華人的合作，無論那種復興都是不可能的。不幸的日本，它的軍隊至今沒有博得廣大羣衆的好感，日軍繼續進行可怕的戰事，使中國對侵佔者的痛恨，日增新的力量，這可用游擊戰的日見廣泛和日軍調出的有增無已，至今還高呼着「綏靖佔領區」種種事實來證明的。唉！叢爾殘破的閘北，巳足使日本覺悟從事侵略，等於徒勞，而且是未來悲慘後果的惡兆哩！（譯自大陸報星期雜誌） 
[記「華聯同樂會」] [  新良]  
　　自國軍在淞滬撤退之後，上海就形成了一個所謂「孤島一，許多職業界的靑年，要想在這一個咫尺彈丸的地方上，這一個特殊的環境之中，求一個正當的調劑身心的處所，的確很難很難；戰前的那些民衆團體，由於戰事的音響，太平都停頓了或渙散；於是意志薄弱的人，就被無聊的消遣昏迷了，終日終夜只在歌台舞榭間玩着，混着以消磨辰光的，眞是大有人在。當時，有盧馥·張元甫·梁决漁等諸位先生，都感到在這種情况之下，確有組織一個業餘的正當娛樂團體的需要；遂經過數度的籌劃與準備，最後就產生了這個「華聯同樂會」。其主旨，就是聯絡感情，研究學術，修養身心，改善生活，提倡正當娛樂，與推行福利事業。 
　　「華聯會」在創始至今短短的一年歷史中，共間也遭遇到無數决的困難，然而，它肯努力，它肯奮鬥，所以終於使他渡過一切在風駭浪；會員由一百多人，而二千多人，而四千多人，會所由一間廂房，而九江路利昌商行的三樓，而至南京路一九四號，每一個時刻，它差不多就在進步，擴展，到了現在，在社會上的一般人仕間，允其是在「洋行」圈裏，有不知道「華聯會」這三個字的，恐怕已經很少。 
　　在事實上，「華聯會」正是一個職業界青年的上好的業餘娛樂塲所，你在做完了一天的枯燥的工作之後，心中覺得有些疲倦與厭氣嗎？這時候，你就可以跑到「華聯會」的娛樂部裏去消遣。它共分國樂，粵樂，聲樂，口琴，奕棋，魔術，話劇，平劇等八門。你想增進些智學識嗎？「華聯會」也有一個學術部設立着，共下除了有一個圖書館，以及一星期學術講座」，「生活座談，一文藝講座」......等開辦着外，它還有一個華聯業餘補習學校」附設在福煦路的正行女中內。你要想鍜鍊鍜鍊身體的話，「華聯會」也有體育部，乓乒，排球，籃球與各項運動都已包羅得有，過去就因爲塲地的未會獲得解決，體育部的工作，顯示得不十分緊張，但近來，它的情况，則又是萬分的活躍了。總括的一句話，我們可以說，「華聯會」的目的，不但要使我們革除不良的習慣，廢止各種虛糜的俗氣，並且還要儘量地使我們得到增進學識，鍜鍊身心的機會。 
　　順便在這裏「華聯會」還有三件事，値得我們來提一提，就是（一）婦女部的設立。在上海的多數團體裏，有婦女來參加活動的，眞是佔一個極少數，但「華聯會」的女會員，倒顯得特別的多，所以，就有這一個婦女部，來專門負起女會員的會務，它的工作在敎育方面，有烹飪研究班，生活常識班，在工藝方面則有縫紉，刺綉，編結等。（二）消費合作社的經營。在這一部下，除了有普通的飲食部，彈子室以外，「華聯會」還特的了許多商店，給予會員們以一種特別的購貨折扣與優待，以减輕各會員的生活的負擔。（三）救濟難民委員會的成立。爲了想來分負一些救濟難民的責任的緣故，「華聯會」就成立了這一個專門委會，來進行工作。 
　　當然「華聯同樂會」還有許多壞處，沒有克服過來，不過在大概方面看來，「華聯同樂會」的工作，是値得我們來贊助的。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務農儲材爲國　留强汰弱選種有場 
　　朱村長這一番話，好似訓話一般的，大家都恭聽着。後來又談到地皮的事，朱村長說：『我們這裏的地，只租不買。自從新村成立以來，所有全村土地，都　村有。倘然要用村中土地的，只能向村中租借，而不許購買。所有全村土地，都由村議會裏雇定價値，某一處，每一畝地，每年應收地租若干，都是規定了的。不過地也有好有壞，不能一致。聲如水陸交通便利的地方，自然佔價較高，僅通陸路而不通水路的，比較次一點，在山邊公路沒有築好的地方，當然又决一點。村事務所裏有一本冊子，把全村的地圖盡得詳詳細細。標明着某一處是最上等的，租價最高；某一處是中等的，租價决之；某一處是下等的，租價又决之。租地的期限，也不能一定，大概最長的是三十年，有二十五年的，有二十年的，最短的爲十五年，大槪以二十年爲最普通。不過因爲村治的進步，環境的發展，十年以後，得許重行估價，却是以公平爲基礎，並不有什麼偏見的。現在你們兩位小姐，到這裏來看一看，約略有個大概情形了。想來你們總是要一個水陸交通便利的地方的，你們大的要多少畝地？除了廠屋以外，還要建築別的附屬房屋與否？這也不能一天決定的，一面報吿你們尊翁，這裏的地址合宜與吾？一面就可以同一位建築師來看一看，便更覺周密了。』何雙玉道：『是的！依着我們兩人的意思，在道裏設廠，是再好也沒有了。想我父親也不反對，本來父親北行的時候，知道我們要來訪問愛人姊。就敎我們乘便到這裏，有什麽相當的地址，建築幾間屋子，足以棲身。因爲我們一時未必回到廣東去，而父親又嫌着上海那個市塲太喧囂了，於居家不甚相宜。但是叉爲着他的職業關係，又不能離七海過遠。所以我們最初曾經想和愛人姊商量，擇那山水淸華之區，嫌築個小別墅，覺得在　裏自由新村，最爲相宜。現在發起了這個綢廠計畫，中國絲織物的大本營，就在江浙兩省，而此地恰在江浙兩省之間。所以我想父親一定是很贊成的，其餘的股東，也是很願意的。』（一四六） 
 
