# 1939 Version 2 - 11 - 4980315

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[美國中立法的修正問題]  
　　美總統羅斯福在七十六屆國會席上宣讀咨文，於擁護民主。抨擊獨裁之外，又主張修改中立法。他說：「中立法在現行形式之下，足以便利侵略國，而不利於被侵略國，必須予以修正」。的確，美國現行中立法，在目前的國際情勢之下，實是一個贅疣，它既不足以保障美國不捲入戰爭的漩渦，而且消極地助長了侵略者的暴行，使自己的合法利益，也屢被侵佔。美總統有鑒及此，乃於本屆國會中，重又提出了修改的主張；這不但是被侵略者所渴望，而且是維護美國一切合法利益的必要措置。 
　　美國現行中立法是一九三五年制定，一九三七年修正的。一九三五年秋間，正在意阿戰爭行將爆發的時候，美國的孤立派份子爲防止美國重蹈一九一七年的覆轍，捲入戰爭漩渦起見，就在國會中草草地通過了這中立法案。其要點是：（一）國際戰爭爆發，美國要禁止輸運軍噐軍火至交戰國；（二）禁止差國船舶輸運此種物件；（三）禁止美國人民搭乘交戰國的船舶；（四）取締在美國海上或領水中的交戰國的潜艇；（五）限制美國船舶由美國口岸供應交戰國的戰艦。這樣內容，流弊很多。就其大者而言，第一對於交戰國家，不分侵略者與被侵略者，而一律禁止軍火輸出，是無異削弱了被侵略者的抵抗力，同時消極地助長了浸略者的暴行。其次所謂軍火，涵義廣泛，實施起來，頗費周章。第三，借欵與交戰國，是上次美國捲入戰爭渦漩的主要原因，而在中立法中却並沒有加以規定。所以這中立法是擋不住戰爭的侵襲美國的 
　　所謂國際戰爭，就法理上講，是一定要經過宣戰的過程的。意阿戰爭雖未經過宣戰的過程，但終不能否認它是國際戰爭，所以這個法案、還可以勉强運用。可是現在世事變幻，常出人意料之外。繼意阿戰爭之後，而有寓國際戰爭於內戰的西班牙戰爭。在這種戰爭形態之下，這個法案就失其作用了。因此美國便於一九三七年一月加以修正，禁運軍火到西班牙的交戰雙方，理由是西班牙的戰禍足以蔓延到西班牙的國境之外。又如一九三七年七月七日開始的日本的侵華戰爭也是不宣而戰的，美國政府雖以中日兩國，未經正式宣戰，始終未施行中立法，但是華爾街的金融鉅頭，却違背了美國大多數人民的意旨，破壞了美國在遠東的傳統政策，資助日本的侵略。其結果，是反而增長了日本獨佔中國的野心，攘奪了美國的在華利益。 
　　具有遠大目光的美國政治家，早已大聲疾呼，指出美國政府必須採用有效的方法，制止侵略者的暴行。羅斯福總統的要求修改中立法，便是制裁侵略者的初步辦法。 
　　太平洋與大西洋的洪流，巳抵不住侵略者的暴行，美國的孤立派還要想置身於一切戰爭之外是不可能的了。祗有積極起來，對侵略者採取有效的制止方法，纔可維持世界和平，保持自己的合法利益。現在國會開慕伊始，吾人深望參眾兩院都能接受總統的意見，把中立法澈底修改一下，將不利於被侵略國，有利於侵略國的原素，剷除凈盡，更積極地進而制止侵略者的暴行！（編者註：關於今後中美關係及太平洋之大勢，另有本報專訪之我國某著名外交家談話，見今日本報第三版，請讀者注意。） 
[所謂「三原則」與「新秩序」] [  朱家驊]  
　　當日本瞬將發動大規模侵略中國戰爭的前夕，其首相廣田在議會演說，提出了的興謂對華「三原則」，卽是：（一）承認偽滿洲國；（二）中日經濟提携；（三）共同防共。後來有田大使挾此原則來到南京，儘管怎樣威脅恫嚇，中國不爲所動。因爲中國不但要堅守自己的立塲，維持其領土主權的完整，而且斷難遷就侵略者的狂妄要求，以致影響友邦的地位，陣礙東亞合理的進步。 
　　大家還不應該忘記，在廣田演說之先，即一九三四年四月十七日，日本外務省情報司長天羽英二，曾經發表聲明：（一）日本在中國有特殊關係，故對中國態度與各國單不同；（二）日本爲保持東亞安定，故對中國不採得不取獨行動；（三）日本反對中國利用他國勢力以抗拒日本任何舉動；（四）凡外中國給予國技術上或金融上之援叻而議成「共管之局勢」者，日本决然反對之。我們拿「天羽聲明」和「三原則」對照去看，很醒目的是日本一面要淪中國爲其保護國，一面要把各國在東亞的權益和優勢排除凈盡。 
　　---八閱月來的中國英勇抗戰，負起了兩重使命：保衛國土和維護人類正義。中國並日矢志不渝。蓋日本的陰謀，中國單燭無遺，不論日本軍閥或其代言人怎樣掩飾。中國絲亳不爲所惑。正因如此，日本首相方衛十二月二十二日的聲明，要建立什麼「東亞新秩序」，------「所謂東亞新秩序云者，卽在日「滿」支三國政治經濟文化各方面之密切連絡與互助，以阻止赤禍，擁護東洋文明，撤除經濟壁壘，才使中國脫離半殖民地以期東亞之安定」------這種白欺欺人的老調，司空見慣，中國人並不引驚異、這不過是「三原則」和「天羽響明」的重複說明，並且只是田中滿蒙大陸積極政策的一部份詮釋。 
　　所可驚者，當田中滿蒙大陸積極政策公表之後，有些友邦人士甚至將信將疑，以爲日本的侵略計劃不見若是廣泛。然事實逐步演進到今日，日本軍閥的猙獰面目，全貌畢露。日本要滅亡中國，日本尤要獨勒東亞，是不能否認的了。 
　　毫不置疑的，誠如出中奏摺嘉所說：「欲征服全世界，必先征服中國。」征服中國不遇是日本軍閥向全世界進攻的手段。而現在他們已開始向西方國家桃戰了。 
　　日本容在中國淪陷區域內，排除了友邦由條約取得之權益，同時屢再聲明，「門戶開放」，不復適用，九國公約，應予修改，而對於美國之抗議，故意閃爍其詞，不爲正面之答覆，其蔑視一切，昭然若褐，無庸推論。 
　　侵略橫流、無一倖免，中國察覺了，所以不惜單獨抗戰，友邦於今亦已察覺了，縱嫌稍晚，仍不過晚。故英美平行行動的發軔，己使日本着急，捉襟見肘然荀欲收制裁的實效，非及時的予以打擊不爲功。過去議日本坐大其勢，今後再不應有片刻的姑息。否則玉石俱焚，莫由追悔。當中國處×人加緊抗戰的新階段，譁以此互勉之意獻貢於我友邦人土。 
[四川第一大鹽塲　抗戰熱潮中的自流井] [  吳雪]  
　　四川有二十六個產鹽塲、自流井是全川最大的一個產鹽區、「太平天國」以後、便開始了它的繁榮、最初是用水牛推滷（孵水）、現在已進展到用機器推鹵了，東西兩場共有機推井八上七口、在將要走近口流井時、便遠遠的看到凉膏山大坟堡的聳人雲霄的天車、煙霧漫天、機聲軋戰、這裏已經具備了一個大工場的外貌、比起尙停留在原始工業時期的爲五通橋的鹽場、已是進步相偉大多了、此地燒鹽、通是引用地心的瓦斯氣、這裏的鹽井、把水推完了便出火、也有出火（瓦斯）同時也有水的、不過出火的井、水淡此、鹽質較少、瓦斯的火美極了、用管子把它引出地面、用火去一點便燃起像酒精一樣的火燄、熱度很高、看來只有一尺多長的火舌、一畫夜可以燒出四五百斤鹽來、一個井眼最多有可撥出八九百個水頭來的、便可燒八九百口鍋、 
　　自流井在三年前、我曾經來過、那時交通並沒有現在方便、井內（內江到自井公路）和自流到威遠到榮縣、到鄧井關的公路、都是近一兩年才完成的、此地產鹽區分東西兩塲、東場（自流并）南鹽地帶以大坟堡凉膏出爲最、西場（貢井）以長土艾葉難扇子嘴爲最、自流井隔貢井十餘里、有公路、深夜可行車、聞將於明年元日、正式設立自貢市、現己有市政籌備處的設立、 
　　自抗戰開始、蘆鹽被侵、兩淮淪、自流并在鹽務的地位上、便更形重要起來、許多省外的實業家、都想在此地來投資和從事開發、如范旭東的久大精鹽公司的遷川、現在巳經在自流井設立了一個大規模的精孵造廠 
　　目前爲了適應抗戰的要求和後方的需要、不能不大量的增加生產、從去年九月起、巳由每月產二八〇、一五八、四一市擔（約數）增至每月產四二七、七一七、〇七中擔（約數）、這對國家的豐收、確是一個不小的帮助、只是自武漢撤退後楚岸（湖北）的銷場、多少受了些影響、因之他們在大量增產之下，現在到是大大心感銷路的苦悶了、 
　　自流井並不是有怎樣大的一個都市、熱鬧的只有一條街、原先也是、只是一個鄉鎮的樣子、只是這裏却是具備了，都市的一切條件、有銀行、有旅館、有浴室、有戲園，有漂亮的理髪店和也有荒淫與奢侈、有個川戲院、票價五角、大天客滿、經常演出新南華堂白蛇傳等、有些的太太小姐們需要看南華堂田氏思春、白蛇傳的白娘娘船舟上情、抗戰對她們、好像仍然沒有多大關係、 
[各國記者的中日戰爭觀] [  陳盛智譯]  
　　自我第二期繼續抗戰以來，日×已大感其國勢已漸消頹，倘不早設停戰，即無以自拔；因之四出奔呼和平，7　　　　7一。最近日當局為要求教於各國「中日通」記者，特於去冬在上海華懋飯店召開所謂「國際記者現地座談會」．被邀到會者有英，美，法，德，瑞士等國人。日×原想從各國記者口中，得到宜揚其武功，不料反遭各國記者嚴詞指摘，大討沒趣，其難兄難弟之德國記者亦以日本之變幹相爲難。可見公道自在人心，正義不因侵略者之欺騙而氓滅。原文載「中央公論』十二月號，特爲譯出，以饗讀者。------譯者 
　　日本記者中央公論社特派員小森田一（以下簡稱小森）：今天蒙各位於百忙中到這裏來，非常感謝。由於此次武漢的陷落，中日戰爭的情勢已展開至新的階段。在這個機會，很希望各國記者對於中日事變的當前問題及今後的透視能盡量地以「客觀的眼光」發表些公正的意見。星克先生是剛從陷落後不久的武漢來此的，不知道對於中日事變有何見教？ 
　　德國人民觀察報漢口特派員星克氏（以下簡稱星克）：中國方商的第四期抗戰能繼續到何時是另一問題。事實上，抗戰是依然既定方針繼續而行，且非無繼續之可能。武漢失陷後不久在重慶所開國民參政會第二次會議，在蔣介石報告書中曾謂：中國軍應於誘致日軍深入西部諸省·佔得地理上的優越條件時，實行决戰。此種戰略是否得當，是一問題。不過相信中國軍於誘致日軍深入腹地時能如意地達到消耗戰的目的。日軍的重砲軍器及其他近代式裝備，雖發揮過相當威力：但若深入腹地山區地帶，則不僅重砲及新式機械化部隊無用武之地對粉碎中國陣師之大型軍艦艦砲的攻擊亦將不能。他們（註：指我國當局。）認爲日軍一且深入內地，則中日兩軍的裝備，除飛機外，大體是沒有差異的。况且中國方面不僅有壓倒日本的豐富的人的來源可以作戰。還企圖以全面的游擊戰攪亂日軍的後方。目前從表面上看，中國很有賴於蘇聯的援助，但在蔣介石心中未必希望與蘇聯作百分百的合作。就共產黨方面，例如周恩來等較之一部分國民黨要人還要來得現實的。 
　　小森：請武德先生發表些關於廣東，武漢陷落後，中國政權的去處。 
　　英國東方時報主編武德里德氏（以下簡稱武德）：廣東，漢口，漢陽，武昌四大重要都市於數日之間相繼渝亡，這在蔣介石確是一大打擊，不過，到了今天還不能證明這是致命的打擊。中國對於抗戰的力量，還未抱疑念；蔣氏也仍舊保持着國民的信頓和支持。不用說，「蔣政權」事實上所及的範圍，巳經縮小，而且目下對外交通中斷，已陷入事實上的孤立狀態，運輸機關也非常薄弱。但是，這却不能說是「蔣政權，崩潰的兆頭。不，他不能容認無條件的和平，不是沒有理由的。我們應該說，在蔣介石失去的地方，不僅他的威信，而且仍舊是權力所及的地方。 
　　最近的將來會發生什麼變化，現在沒有時間詳述。假設國民政府果眞是衰弱的，我想第一須有國共兩黨分裂的徵象。卽共產黨向西北移動，依頓蘇聯為唯一軍火供給國而繼續抗戰；一方面，蔣氏及其一黨則以貴州或廣西爲根據地，通過雲南。而保持對外連絡，仍舊是抗戰到底罷。 
　　日本政府之决定絕對地不以蔣氏爲對手，無非意在指蔣氏的敗北，實際上反而使和平交涉陷入困難地步。大部份的外國人對這種决定是否得策實都抱疑問。去蔣决不是中國國民的要求，反而是以蔣爲中心，加强團結。在此時或不久將來，蔣若下野，其政治上的混亂，必甚於目前者無疑。提出一特定們人做對敵的對象，自然，不是日本獨具的政策。歐戰當時的凱蕯爾如此，最近希特勒對待捷克總統貝奈斯氏亦是採取類似的方策。不過這種方策，須以某特定個人具有實際以上的勢力與權力爲前提。萬一蔣氏下野，中國的抗日陣綫未必瓦解，國民政府亦未必倒台。 
　　小森：對於同一問題，霍斯氏以爲如何？ 
　　英國華北日報副編輯霍斯氏（以下簡稱霍斯）：雖然他們認爲「蔣政權」既成一地方政權，但在獨立的外國觀察者看來，都未必盡然。「蔣政權」在軍事上朴繼退却，經濟上的重鎮不斷淪失是甫實，而現在蔣氏所有軍事勢力，財力以及一般國民所支持的地域的縮小亦是事實，但是，他的背後仍受民族抗日情緒的高潮所支撐。財政上，由海外華僑的捐輸得到意想以上的鞏固。華僑都相信現在的蔣政權即呈防衛中國的主權與設立的唯一政府。因爲華僑對於政府要人------如蔣介石等------的信賴，在精神上，財政上都能予以繼續援助無疑。華僑的富翁甚多，他們當然以最惡的看法去解釋日本的大陸運動。 
　　据說，蔣政權接受着英、法、蘇、德、捷克等國的援助、但是任何一國的援助不如以華僑方面的爲有力較爲確實。對蔣氏今後政策的决定，這些事實的不能忽視也是確實的事。 
　　但是在何種情勢之下，最容易使華僑的援助斷絕呢？第一當蔣權屈服日本。被認爲屆弱者的時候；第二，當過於急激左傾，與共產黨及蘇聯發生公然的同盟關係的時候。 
　　小森：戰事發生後的中國民埃運動如何？ 
　　美國上海晚報主筆古蘭德氏（以下簡稱古爾德）：關於中國民族主義的强化，任何其他外力的作用，都不若日本的對華作戰來得有効力。自一九二六---七年的革命時期，中國國民爲反抗軍閥政治開始統一政權以來，已經强化起來了。 
　　依我所知，日本人對於中國民族精神的發達程度的看法是犯了很大的錯誤，日本人總以爲中國人的性格是個人主義的，不以國家民族之利益爲前提，而着重於一家一族，即是不能視國家如家庭的民族。也許國民黨曾犯渦不少誤謬但他實際上較舊軍閥政治具有進步性的事實，却爲大部份的日本人所未能認識，以爲中國仍然是軍閥支配下的國家。這種誤解，實在不能帮助中日兩國的互相理解。 
　　許多人知道中國處於多年的軍事上混亂狀態的事實，但他們同時忽略了中國人自已在爲改善此種狀態，而努力善而進步着。我相信在民族復興的堝程中，不單是日本，就是英美或其他列强，都有排斥外來壓迫的傾向，中國亦未能例外。多數的中國人不但因這囘戰爭而强化了民族運動，向左的傾向也很濃烈。如果今後戰爭繼續不斷，則中國的將來必定發生一種重要的傾向無疑。 
　　小森：中國的智識階級目下採取着怎樣的立場呢？ 
　　克爾得：目下的中國知識階級採取着怎樣的立塲？這已經不是問題了。（中略）他們現在是處於國難時期，他們只有一個希望。我想，這點是日本人很少了解的。中日兩國政治理解的相違，只有基於正義的基礎才能得到解决，假使日本，如現在的軍事局面，欲以武力决勝一切。欲以生命的血去奪取中國，可以說，中國的知識階級將全勢力地傾倒於共產主義。這巳成爲必然的趨勢了，假使日本的知識分子站立在今日中國知識分子的地位，是否能採取別種的態度呢？ 
　　小森：這豐不是武漢失陷後共產黨的志向的表白嗎？ 
　　德國報界代表康明氏：共產黨的思想和行動的最好培養所是混亂時代。現在的中國軍隊多游擊化了。中國共產黨即利用此種時機，灌輪共產主義思想，傳授赤色戰術；而且盡可能地普及於一般大眾之間。此種徵候已開始發展。共產黨已掌据了一部分游擊隊的指揮機。游擊隊員的志向與决意亦鄰受此種共黨中央機關的影響。將來必然完全附屬於陝西的所謂紅軍司令部的麾下無疑。甚至在日軍佔領地域內，亦秘密地設立了中國共黨的新根據地。着手於坤方人民的爭取。不過，此等中國紅軍，共黨勢力是否從此擴大强化。頗難下肯定的答覆，它的成功與否，一方面要看地方人民的態度，一方面要看所策應的政治的與軍事的能力如何爲定。中國農民，假若不從背後予以强有力的組織力量，必無自動起來對抗赤色勢力的可能。 
　　我想，如何防止此種混亂狀態的曼延，如何杜絕紅軍，共黨勢力的伸張，唯一方法不若及早停止敵對行為，而謀東亞兩大民族間之正義的解決。 
　　（關於經濟問題一段從略。譯者） 
　　小森：最後，各位站在第三者立塲，爲了「東羊和平」的復興，對于中日兩國有何種期望呢？ 
　　英國「財政興商業」雜誌代理編輯依凡：如何達到中日間的永久和平呢？這是最重要的問題。鄙人自一九零五年以來，卽來往于中日兩國之間，對于兩國國民都抱着極好感情。我以爲中日應以最友誼的態度共存共榮，而且我想這並不是不可能。過失不能單指任何一方。現在沒有餘容詳細中日關係，亦不提及過去的狀態以及未來所認爲的問題。 
　　我想，永久的和平，只有當作協力的賜物才可以得到。此種協力不生，自友誼的理解外面，亦非武以屆服，壓迫，服從所可得到。所謂「協力」就是要向着共通的目的，自動地共同努力。 
　　鄙人多年在遠東生活，至今不忘的是距今約三十年前，中日的眞正協力。那時中國大企業家，特別是煙草製業者，印刷業者之招聘日本技術顧問，容許日本的投資具有靑雲之志的中國靑年，一批一批往日本留學，中日協力是在無形中自然進展着。我們在三十年前親眼看到如此情形。後來，中國國民革命發生，繼之世界大戰，其時日本的行動，在我所看到的，已到中日協力的最後，而沓入了統治的時代。中國的所謂排日，也就發生於此時。諸君該知道一九一五年的二十一條件問題，遭遇到損傷最厲害的中日關係，已經得不到調整的機會了。雖然當時曾盡了最大的努力。想用外交手段來改善中日關係的破綻。但提，結果已爲除武力之外亳不相信的人們所妨碍，而趨於不能成功。 
　　近衛，川越，有田，故有吉，本多態太郎，佐藤尙武，結城豐衣郎，吉田政治，演田，尾崎行雄諸氏等在今日事變爆許久以前，曾經發出警告，强調對華的再認識；但是「兩重外交」帶來了非常的不幸。中國的反日情緒益因日本的態度而普及而激然起來。在一九三七年二月譯會上，尾崎曾作如是演說：「假若日本眞要中國的友誼，應當坦白表示。」 
　　如果質問我中日間的永久和平應該如何確立，我的答覆是先請日本實行上述指導者的忠告。中日兩國沒有相棄的理由，有許多共通點的隣邦同志當然應有親善關係，我想這也必定是大多數國民的希望。然而阻害這兩國之密切麗係者誰乎？過去數年來，特別在一九三一年以來，中國的反日情緒是最高潮是何故乎？要先看出磨擦的原因，除去磨擦的原因，然後可俟永久和平的到來，日本政府如能容納先覺者的忠告，向最善的方向努力；我相信中國方面也必定以眞正的協議來報答她。 
　　小森：霍斯先生的意見如何？ 
　　霍斯：以武力實現遠東的和平，在此數年之間或有可能。歷史的証明，以恐怖觀念爲基礎的和平是沒有永久性的。徹底的鞭打，中國或許屈服於一時，但是日本不能使中國人忘記了他們的「飯碗被打破了。」（中略）大亞東亞主義的理想巳爲最近的事變所紛碎了。許多觀察者看到：「東亞人的東亞」這句口號已不能冉施之於中國人了，因爲中國人正在遭受着同是東亞人的侵略旗屠殺。站在中國人的立場，恐怕第一要喊的口號是「中國人的中國！」 
　　小森：各位似乎還沒有理解「聖戰」的眞意羲。古爾德先生的意見怎樣？ 
　　古爾德：不管在連東，在在何地方，永久的和平除止義的和平而外是得不到的。當然，正義二字的想法，因各國而異，但是事實相同。比方日本人對中國自以爲採取公正的態度，但中國人並不認爲公正。解决這個正確性的唯一方法，就是交換立塲，設身處地相想，把是否「已所不欲勿施於人」反省一下便對。照我看來，日本是把中國及其他國家的挑戰，攻擊想像得太過火了；反而不認識要領他國領土，破壞他國卽使和平，也不會是永久的和平。日本雖然聲明已作和平的準備，但軍部的勢力是否能同意並實行協約却是疑問。日本或認爲列强在盡力的支援中國，事實未必盡然，我想列強所望於中國者爲中國能成爲一自由獨立的國家，而能開放門戶，應許列强的通知貿易，列强所不安者是日本獨占中國的產業，資源與市塲而排斥其封華貿易與在華貿易。曾聽過許多有責任有地位的日本人說，這不過是中國人和外國人的杞憂，甚願邊種不安是杞憂，所以我們敢期待着眞正和平的到來。可是事（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[中樞連日詳商　改進地方行政機構　戰區各省主席改特任官　省參議會限三月初成立]  
　　【本報重慶十一日專電】我對全國行政改進，連日正由負責方面，詳細商討中。聞內容要點，以適應抗戰爲最高原則：戰區各省主席，兼理軍政，地位將提高，改爲特任官。各縣長亦將提高待遇。各省臨時參議會，依限呈報名單者，僅二三省，多數均趕辦不及，當局决令一律於三月一成立。聞×××將兼某省主席。 
　　【中央社重慶十日電】行政院上日舉行三九七次會議、通過任免案如下、（一）經濟部常務次長何廉職、專任農本局職務，照准、任命潘官之爲經濟部常務次長、（二）察省委兼主席劉汝明免本會各職、任石友三爲察省委兼主席、【編者按、該記首誌八日本報重慶專電】又張礪生毋庸再兼察省兼代主席、（三）蘇省委顧希顧另有任用、遺缺由冷欣繼任、又行政院十日派宋子良、盧作孚、秦汾·徐堪、俞大維、王景勘、黃秉衛、鄒秉文、端木愷、爲水陸運輸聯合委員會委員、並指定宋子良爲主委、盧作孚爲副主委、 
[×圖西北益亟　晉北×兵驟增　陰謀利用民族複雜關係　孤軍行險進犯陜甘]  
　　【本報重慶十一日專電】乂犯西北企圖積極，晉北一帶，乂軍運輸不絕，度其情形，擬犯河曲，偏關。孤軍行險，以侵入陝，甘，並擬利用西北民族複雜關係，僥倖成功，我已窺知×隱，嚴密配備。 
　　【革社興集十日電】（遲到）前方確息、晋西是我軍於當日撤退掛吉縣後、卽依據「他打到西來、我打到東去」又新戰術與戰略、分別迂迴側擊、包圍×人、故×人始終未能安慰於吉縣、我軍乘機反攻、確已於八日晚經一度猛烈巷戰後、克複該縣城、我軍另一部反攻大寧、以其反攻吉縣之呼應、亦于七日晚八日晨完全克復該該縣、乃乘勢向鄉寧蒲縣挺進、×軍聞風棄城逃遁、我軍仍在乘勝向前追擊中、此爲我軍近來在晉省之省前入勝云、 
　　【本報魯省某地十一日專電】連日×援軍自本國及華南源源開來、其目的如不在大舉「肅淸」魯境內之游擊隊、則卽爲重採向西進犯之攻勢、以期佔領隴海路未淪陷部分、然後向西侵略西安、截斷中蘇交通線、同時×又擬由晉西南部進犯潼關、連日不斷由風陵度一帶、隔河砲轟、似一待準備就緒、卽將分兩路犯陝、 
　　【本報魯省某地十一日專電】據靑島電訊、自本月一日起迄今、由日本開抵該港之運輸艦、共有十五艘、運來×兵至少有六千名、該批×乒、現分別駐紥於匯泉旅館及各公共場所、最近已有數列車、開往灘縣及其他內地各要點、 
　　【本報上海十一日專電】贛北我×兩方爭奪極劇、勢成拉鋸、今日日機多架、前往南昌公路與粵漢路交乂點之楊邨白水兩地、大事轟炸、我方死二百人、惟隨空襲後之×方步兵前進、遭我痛擊、毫未得逞云、 
　　【本報中山十一日專電】×新自他地調到援軍八萬，準備抵禦我反攻，昨×以重砲猛轟珠江三角洲之石灣一帶，我平民死傷百餘人。 
　　【中央社沙市十日電】十日上午十一時二十分、×機廿六架、經沙市上空，內有兩架盤旋兩區後、斃分別在市區中心中山馬路投下二百磅炸彈二枚、炸燬民房七棟、美教堂及其錫光小學全部炸燬、井炸市民二名、重傷廿餘名、此爲抗戰以來沙市第一次被炸、 
　　【本央社樊城十日電】隨鬆以東、我軍日製×成果頗大、（一）長領崗之×、前日與我接觸、當被我擊退、我遂將訪處分路敬壞、橋樑炸燬、阻×活動、（二）竄夏家河之×昨經我突擊、向東回竄、 
　　【中央針南陽十日電】×海軍七十輛、坦克車六七輛、向我淮陽淮犯、經我機林集游擊隊迎頭截擊、互有傷亡、近來中州鹿邑等處、×均有增加、又皂市之×無變化、其主力現在應城、 
　　【路透社上海十一日電】此閒日軍警發言人、今日在接見新聞記者席十、宣佈華軍曾於本月一日向杭州舉行大規反攻、略謂中華軍約五千人、於元旦黎明之際、分南北及西北三路進攻杭州、西路華軍二千渡越富春江、抵達距離杭州七英里之處、但後仍爲日軍逐囘富春江對岸、其他兩路華軍、進攻杭州之舉、可謂已告結東、其距杭州西北二十英里之小山區城、現仍有戰事」云、 
　　【本港外訊】我軍反攻石龍、經一塲劇戰、業將石龍以西之地克復、東江南岸已無×踪、同時東莞城方面游擊隊、巳抵達東門及麗門、 
[平郵務長被綁]  
　　【路透社北平十一日電】北平郵務長靑人波勒昌、昨日偕其俄藉女友及華僕三人出遊、在距北平廿九英里之明陵附近、被綁、當時有報僕一人被匪釋放、共匪等囑彼轉泰波氏親友備欵三萬元口贖、查出事地點、距一日警崗位、只有一箭之遙云、 
[日貨大批輸滬　台灣糖入口驟增十倍]  
　　【海通社十一日一海電】此間某日文報紙稱、台灣貨品輸入上海、陸績增加、有等貨物，類似外國製者，查一九三七年台灣進口只五千噸、但昨年已達五萬噸、佔進口貨都首位、有統制市場之脅威、按台灣糖成本較輕，兼之進貨甚易、爲爪哇出口之大勁敵、又謂、台灣水果蔬菜、現有大景出口、將可佔領星洲產品之位、又大阪商船公司聞已計劃增多上海與豪灣客貨航行、使兩地產品更易輸進云、 
[烟台之×　統制外滙]  
　　【路透社北平十一日電】烟台來訊種、該地之日當局、因應海軍之需要、故定于本月十五日起當理購為外匯、其性質與在靑島所實施者同、 
[×派浪人擾亂　崇明德紗廠]  
　　【中央社重慶十日電】滬訊，崇明德日浪人于上星期日、毆打福安棉紗廠之德籍工程師、該廠原屬華商、後以十九萬美元轉售德商、日人欲將廠產充公、現廠方巳將案情經過、報告德領館、 
[汪函到渝　中央不加批評　各報亦未登刊]  
　　【本報重慶十一日專電】汪於香港發出之七日電（編者按似指致國防會議及中央常務會議函）中央雖收到、但覺注措辭和緩、且無背叛柚極行動、故暫持沉默態度、靜觀其後，各報亦未刊登汪電並批評文字、一般對汪觀念少好轉 
[晉冀豫民眾　擁護蔣委長　在晉東開代表會　朱德蒞會指導]  
　　【民革社興集十一日電】晉東南各界，於元旦日在某也舉行擁護蔣委員長大會、出席晉冀豫各界代表四百餘人，朱總司令德亦親蒞會塲指導、由戰一波担任主席，集一日民眾，第二日工作報告、第三日舉行羣眾人會，計參佃各界民眾四萬餘人，並進行競技比賽及火炬巡行、緊張熱烈，盛况空前云、 
[滇省練自衛軍　省府籌欵辦理]  
　　【本報昆明十一日專電】滇省府决籌新漢幣二百萬、辦理全省自衛軍、又省抗×會提議、自由捐舊滇幣十萬、匯中央應用、 
[美使在英談　渝緬公路建設]  
　　【路透社倫教十一日電】當美駐華大使詹森在登法輪「法蘭西報」號返美前、與本社記者暢談重慶編甸公路、彼稱、由令至緬、祇需十二天、行車時間、路面極好、斜度亦不高、能容二輛汽車并行、現在尙在加寬、有數段路面被山洪冲毀、在已加緊修理、較前更爲擊固、所有木製僑樑、現已陸綫用石橋代替、照美大使所見、該公路已能供給必需之運、當建築此公路時、會用利工人十五萬人、儘量輪用常地材料及獸力建築成、美大使及其陸軍隨員、于旅行時曾帶有行駛床、但現在沿路已漸在增設歐化之招待所、所有路所用之標誌、皆已添設、美大使由仰光乘帝航機至馬化、從後來英彼對于、政治問題、不爾多談，祇對汪續衛之和平運動，表示驚奇、因彼在重慶時、並未覺不此秒趨勢之、 
[交通部充實　西南交通網　滇渝無綫電話即通話]  
　　【本報重慶十一日專電】交部正積種充實西南交通聯絡、滇渝無綫電話、日內試話、張敏後卽正式開放、渝港電話、因括費太實、正交涉減輕中、 
　　箇碧路客車出軌 
　　【本報昆明十日專電】箇（箇舊一習（碧色案）鐵路客車、八日出軌、死傷乘客百餘人、 
[孫科談中蘇關係　戰後我得蘇助力甚多　蘇聯有干預戰事可能]  
　　【海通社重慶十一日電】立法院長孫科、現任中蘇文化協會主席、今日發表談話關于中蘇關係者謂、蘇聯車隊、有干預中日戰爭之可能、第一、倘國聯會實行一致制日、第二、英美法蘇倘能妥協，第三、如蘇聯土地被日軍侵略、又謂現目蘇聯雖未能將其軍隊在遠東顯示其威力、但自中國抗戰十八個月來、中國所得之道義與物質援助不少、中蘇關係益臻密切云、 
[國聯行政院即開會　討論中日爭端　外部電顧代表指示方針　×偽否認英美對華貸款]  
　　【本報重慶十一日專電】國聯行政院，定本月十五日開會，聞已將我所提關於中日爭端申訴，列入本屆主要議程。外部頃又將我政府方針，電示顧代表等，俟屆時向該會報告。 
　　【路透社北平十一日電】今日臨時政府發出一公報稱、以前英美對國民政之借欵、偽臨時政府拒絕負扣任何實任、 
　　英取積極行動　保護在華利益 
　　【路透社倫敦十日電】英政府準備在不久之將來、均取積極之行、以保護在華之英國貿易及援助中國、關於此項消息、英國各報紛紛予以登載、「伯明罕郵報」稱、「英政府於議會復會後、將宣佈保護英國在遠東利益之步驟」、有消息靈通方面人士、認爲此舉、遠鄰乎實際上可能性云、「財政新聞」稱、政府現正嚴重攷慮兩種行動、一爲直接以財政援助中國政府、一爲採取種種步驟、以直接打擊日本之貿易與財政、唯該報得悉、英政府目前將不禁止日貨進口、路透社探悉、英國採取商業報復手假之一部份困難、在自治領若干利益有關方面之反對、因彼等與日本作金屬及羊毛之買賣、有鉅大之利益也、頃悉美國方面、亦因維持汽油棉花、廢鐵及機械之買賣利益、而不能採取對日商業報復、唯英政府態度日趨强硬、並已知外交抗議必無所得、此實爲無可懷疑之事、在法律上、日本實不能阻止英國援助中國，唯鑒於革國欲直接保誰其遠東利益、相信英政府、將向日本提出、與去年十二月三十一日美國向日提出之相同照會、此爲英國眞正採取嚴厲步驟前之最後抗議云、 
　　美兩院外委會　討論經濟制裁 
　　【海通社倫敦十一日電】美駐華大使詹森，已于昨日抵此問、彼雖自稱完全私人行利，但政府方面、相信彼與英美經濟制日之事有關、據悉彼在赴美前、將與對華貿易有關之商業領袖晤面、如有可能、則亦將與政界要人交流意見、美大使回國行、卽將向美總統報告遠東局勢、 
　　【中央社華盛頓十日電】參眾兩院外交委員會、定於日內分別開會討論經濟制栽與中立法修正問題、關於前者、國會議員、現有一派主張對於日本行使經濟制裁手段、民主黨參議員畢德學、即係其中一人、宣言有曰、茲有人焉、可用斷食之法、逼其尊重汝之權利、又何必一定予以槍决、共和黨參議員波拉則表示反對之意、其言有云、經濟制裁、絕非和平措置、乃係戰爭之初步辦法、余若不準備作戰、卽不願實施制裁、兩派主張孰獲勝利、一俟參眾兩院外交委員會開始討論時、卽見分曉、 
[二期大戰開展前　軍政外交動態　定於九年內完成抗戰建興　國共關係現益趨水乳交融]  
　　【本報重慶通信】蔣委員長對我國抗戰、認爲自蘆溝橋事變起迄至黃州陷落武漢棄守止、為第一期戰爭、今後則已轉入第二期、目前各路戰事、雖趨沉寂、實我×部方都在從事補充準備、調兵遺將、第二期大戰、行將啓幕、在此嚴重關頭之際，爰將各方情態、分誌如次、 
　　目前局勢　最近中日戰局形勢、已由各路而匯成兩大重心、一爲華南、一爲西北、華南方面、日軍盤踞魯州、隔阻粵港交通、以斷我國外援、並沿西江企圖進犯廣西，且企圖由北海登陸、直趨南寧龍州、奪鎭南關、再截斷我國邊際交通、以達其封鎖目的、總計×軍現在西南方面、實力已達二十四萬之眾、日方宣揚稱爲三十萬大軍、但×軍因戰略關係、亟圖在華南與我軍作一大决戰、以免遭受大包圍、日前華南×統帥安籐、向蔣委員長作挑戰之廣播、我軍不爲所動、仍按照原定戰略、各綫一律穩紮穩打、避免與×軍作正面衝突、而逐漸向前進逼、期一舉而眾殲、並延長作戰時日、以老日軍、不過在短期內、華南大戰、將不可避免、×軍勢將被逐出兩粵、至西北方面、日軍原定計劃、欲在嚴冬黃河冰凍之際、、以大兵進犯、攻西安、達蘭州、截斷中鬆國際路綫、總計日軍集中西北各據點兵力、達十六萬之眾、但×軍大舉攻西北、必先肅淸冀魯晉各地遊華隊，方免遭受威脅，危及退路、因此之故、竟有五佃師團、在山西被遊、隊圍困、幾天其軍事作用、大有被我軍聚殲之處、目前黃河雖已冰凍、但日軍因種種關係、仍未敢迨然進犯西北、至華中方面、×軍進展既感困難、且兵力又多移動、×軍正積極作收復武漢之工作 
　　軍事佈置　蔣委員長在南岳召開軍事會議後、在重慶又對全局戰略、有新的决定、爲便於發號司令起見、特將軍事委員會移設重慶、對於華南、西北兩戰局之軍事、予以統籌、在桂林設立西南行營、派白崇禧任主任、負華南軍事全責、【未完】 
[名外交家自美回國　談太平洋大勢　對中美關係有重要揭示　就國際形勢斥主和誤國]  
　　（本報專訪）我國某著名外交家，新近由美囘國，本報記者特往訪於其港寓，叩以中美關係及太平洋之大勢，承發表談話如下下： 
　　「自八一三中日戰爭爆發後，美政府人員，自羅斯福總統以下，莫不對我表示同情，惟美國民間之輿論，則多以爲在道羲上儘可深切同情，而在方式上，仍反對對日制裁，惟一之例外，則爲一部分之知識階級及勞工階級，蓋彼等自始卽主强硬對日也。 
　　勞工階級與資產階級之關係，有如轎夫與坐轎者，轎夫雖強硬欲走某一倏路，而坐轎者不贊同，仍愛莫能助。今則坐轎者亦在開始採取強硬態度，蓋有兩大原因：（一）美國對華商業幾被日本排斥凈盡。在華之美商向來不敢批評日本，今乃不能不以商會名羲明白要求政府出而援助矣。吾人須知在華美商，多爲其國內大企業公司之代理人，故在國內有極大勢力。（二）日本自對華作戰以來，現金準備流出不下四分之三，故美商認爲日本已非一最好的主顧，不妨稍爲強硬，今日所以尙有若千顧慮者，實因日本有剩餘之若千規金準備，不能不「虛與委蛇」。 
　　美國爲一民主國，而非獨裁國，美總統决定一重大政策以前，必先審視輿論之向背。但美總統雖無強迫輿論之權，而有感化與論之力。羅斯福在支加哥之「淸疫」演說，乃一試探國內輿論之工具。（其主張召開比京九國會議，則爲試探國際輿論之工具）繼覺民眾反對者約居十分之七，故不敢燥切從事。然仍派戰艦二艘，乘赴澳參加某項典禮之便，駛往英國遠東海軍根據地之新加坡，隱示英美海軍合作之可能性，予日本以重大刺激。但當時美國與論仍多表示反對，不過未有如「淸疫」演說發表後反響之激烈耳。 
　　因日本對華之暴行，及壟斷各國在華商業之結果，美國輿論遂漸擁護政府，自爲事實。在此種輿論演變期中，如美日關係突然發生一重大事端，如潘南號之被炸，則極易引起嚴重之衛突，甚至戰爭，猶憶「潘南」號被炸消息傳到美國後，美國民氣激昂，達于極點，而政府亦確有不惜一戰之决心。如日政府不迅卽道歉，并承認賠償，則戰事殆無可避免。 
　　論及太平洋上之國際形勢，有一重要關鍵，卽英美合作是也。依余觀察，今後英美二國之邦交，必更親密；蓋一則英美商約已簽字，經濟關係大爲改良，二則戰債問題最近必有一解决辦法，可以斷言。以前英美對於遠東戰爭，皆不欲有所創議，而甯觀望形勢見機而動，今則己有變化，即兩國採取並行政策，互相携手，决不彼此推諉，此觀於最近英美對華借欵，已可見其一斑；而就兩國之海軍合作言，尤可深信不疑。大概英國海軍在太平洋上所担任之防線，係自新加坡起，向東南行經澳洲紐西蘭，而至南美極端之Cape　Horn，而美國防線則自加省之Pedo　San向西南行，經檀香山關島，而至馬尼拉。同時，英國擬編成一太平洋艦隊，常駐新加坡，而美國則組織一獨立太平洋艦隊，以預防日本。吾人須知，英國迄今祇喃北海與地中海二艦隊，用以分別防備德意，而遠東艦隊，則僅具雛型，美國海軍分駐太平洋與大西洋，專恃巴拿馬運河以爲溝通之孔道，一旦發生戰事，亦甚難彼此相顧，再就美國海軍力量言，美日艦艇之噸數相差，雖爲五與三之比，而言其戰鬥力，則近在二年前，尙爲五與六之比。換言之，日艦之噸位雖不如美，而戰鬥力則有過之。蓋通常一戰艦之靑春期爲十八歲，過此即老朽，美國自華盛頓會議後未有大規模之造艦計劃，而日本則看着進行，故戰鬥力不如日本，直至二年前美國始積極擴充海軍，去年度共費十五萬萬金元，本年度尙將加倍，此外，再加以英國之海軍力，自足以應付日本。 
　　一艦隊之編成，殊非易事，建造戰艦一艘須費時兩年，用欵數千萬，而一正式艦隊之組織，須包括大小各級戰艦及補充船艇一百二十五艘，至一百三十六艘（大抵戰艦七艘，重巡洋艦八艘，輕巡洋艦十二艘，餘爲驅逐艦，魚雷艦及運輸等艦。）今英美二國之計劃，皆在積極進行，二三年內當可完全峻事。屆時對于日本，自可任意處置，可見今日太平洋上國際形勢，確在好轉，吾人何必亟亟與×言和，使英美縱欲助我，亦苦時間不够乎？」紀者最後又問：「然美海軍力，既在日益擴張，且有英國之助，日本果不敢旗美開戰乎？」答稱：「此爲不然，盡日本乃一瘋狂者當權之國家，狂人秉政，何所不爲」云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英意會談開始　張伯倫等昨抵羅馬　莫索里尼盛宴歡迎]  
　　【海通社熱那亞十一日電】今晨八時前、英首相張伯倫與外相哈立法克斯、行抵都靈、轉乘專車掛有花卡直往熱那亞、抵步時已十時、意政府代表團及熱那亞市府官員、均往迎迓、莫籍民衆大帮由利維拉各地到來、向張伯倫歡呼、英首相下車十分鐘、檢閱排列月台之儀仗軍、又該專車將于今日下午四時半抵羅馬、 
　　【海通社羅馬十一日電】意京在英首相張伯倫與外相哈立法克斯未抵步之前夕、各處趕速佈置歡迎、工作甚忙、中央車站滿掛英意國旗與鮮花、其餘附近一帶、亦高豎旗幟、車站前特建有一台、爲英僑歡迎英相之用、又今日下午四時半、英相等抵步後、將乘車往麥當馬別墅停節、至五時四十五分、張伯倫與哈立法克斯赴圭利納宮、與意相莫索里尼作首次會談、九時意相在威尼斯宮設盛宴歡迎、又此次英相到意、最令人注意之事、乃有一帮英國專訪五十名、于昨日先行抵步、同時各國記者均陸續趕來、探訪新聞、 
　　【路透社羅馬十日電】此間準備歡迎英首相張伯倫及外相哈立法克斯、雄無前次歡迎希特勒時之軍樂喧天、然空氣至爲融和懇切、此次會談問題、官方無何宣佈、倫敦方面、雖謂此次會談爲一般性質、然此問人士、以爲必將談及特殊問題、例如西班牙戰事、法意關係、意大利殖民地要求、蘇彝士運河行政權、猶太問題、英意貿易等項、均將加以討論、張氏一行將於明晨八時、在達林地方首次受意國歡迎、再由該處乘專車赴熱那亞、至十時可到、受該地軍政當局歡迎、張氏等將於下午四時二十分鐘柢羅馬、外相齊亞諾、其他閣員及英大使館人員、均將赴月臺歡迎、車站中將以鮮花及英意國旗裝點、張氏一行抵站後、將分乘汽車七輛、由張伯倫與意外相濟亞諾車率領前行、經過軍隊排列之街道、即至麥當馬別墅下榻、 
　　英法國兩國政府　確定一致見解 
　　【路透社巴黎十日電】法總理達拉第、外長龐萊與駐法大使館人員、齊赴北車站歡迎張伯倫等一行、車站以內旗幟招展、紅氈舖地、車站以外、萬頭攅動、達拉第與張伯倫，龐萊與哈法克斯、先後乘車赴法外部、羣衆向之歡呼揮手爲禮、雙方作政治性質之談話、歷時七十分鐘、張伯倫、哈立法克斯二氏、由法總理與外長作陪乘車赴里昂車站、至下午七時三十分、英首相一行始乘火車離赴法羅馬、事後雙方發出一公報云、「兩國政府前所商定之大體一致的見解、今已加以最後的確定」、衆信達拉第與龐萊二人、先將法國對於意大利要求之見解提出、英方表示完全同意、雙方又將以前之决議爲根據、而審查全局情勢、英方將其在羅馬時所欲提出之意見、作一大綱的說明。法方亦完全同意。據巴黎政界所得之情報、張伯倫之赴羅馬、並無提出任何特殊的聲明之意、蓋其目的在聆取意方之見解、以該項見解、迄今仍嚴守秘密也、但如意方徵求張倫伯與哈立法克斯之意見、則二人將向意方建議採取下列有效之步驟、（一）爲緩和地中海之情勢起見、甚願意國能撤退在西班牙境內之軍隊、（二）如意國欲與法解决一切爭論、應與法政府直接交涉、勿再從事于報紙上之挑撥與煽動、誠能如是、則意方欲達到其對法要求之目的（如化吉波的爲自由港等）、易於協商也、 
　　【路透社巴黎十日電】本日法內閣會議，表明法外長龐萊近曾照會該國駐英大使、請英政府報吿該國對於意大利要求之意見究竟如何、據稱，龐萊宜讀該照會後、法內閣一致贊同該堅决立塲云、 
　　【海通社巴黎十一日電】昨晨巴黎各報、皆以大字題目、登戰昨夜英閣員與法政府會議結果、對地中海問題、成立英法協定，同時又証實英政府有照會致法政府、謂英立塲已確定、而法國之態度亦完全同意、法報對于張伯倫羅馬之行、極爲保守、但認爲會議進行之結果、全視莫索里尼之能否合作而定、 
[德對東歐政策　將使政治經濟勢力　不經波蘭伸至蘇邊　里賓特羅甫準備訪波]  
　　【路透社倫敦十一日電】據電訊報華沙訪員稱、波外長柏克上校在貝夫資格登及慕尼黑談話之後，已得希特勒之保証、德國對東歐之政策、不會對波蘭直接開戰，換言之、即爲德國在最初階段、不致向波蘭挑釁、如張伯倫在羅馬會議所得結果、與現在情形無變動、則希特勒將使德國之政治及經濟勢力、伸展至蘇俄邊境、如拉特維亞、伊斯登尼亞、羅馬尼亞等國，但所走路綫、皆不經過波蘭、在貝夫資格登會義所得、德國對東歐政策、所用手段、似爲强硬外交及宣傳併進、【路透社拍林十日電】據消息靈通界稱，德外長里賓特維甫、應波外長貝克上校之邀、擬最近期內赴華沙一遊、但里氏當俟意外相齊亞諾遊德後、方能决定行期、 
[艾登演說　讚揚羅斯福]  
　　【路透社倫敦十日電】英前外相艾登，今日在倫效美國商會發表演說稱、「羅斯福總統代表美國，對于現代世界問題决定其所抱之態度、將來必將永留于史冊、羅總統演詞之本身、明白公正、堪稱傑作、但其意義尙不止於此、蓋羅總統之演詞、不啻爲一指路牌、爲世界愛好自由國家、指出一應之路、故余謂該演詞對於英國人民實有「滋補」的效力、否人殊不易輕視、余信我英國友人必表示同意也」、 
[匯豐銀行　去年獲利　英報一致祝頌]  
　　【路透社倫敦十一日電】英國各報財政欄、今日一致祝頌匯豐銀行於夫年獲得紅利、「泰晤士報」稱、「此可証明匯豐銀行財政狀况之堅强、及對華留易重要性」、「曼却斯脫導報」稱、「日本已佔領中國之每一港口、匯豐銀行在此種情形下、而能獲利、實屬成功」、「財政時報」稱、「匯豐銀行去年紅利之减少、實非驚異之事」、「每日電聞報」稱、「此實爲偉大之成功」云、 
[氣候酷熱　森林自焚　澳洲維多利亞　若干工廠被毀]  
　　【中央社美爾般十一日電】維多利亞州、前以氣候酷熱、各處森林均自然起火、迄今猶在燃燒中、若干住宅及工廠已被焚毀、昨日此間溫度高達一百十二度半、其他各處、有高至一二一度數、各地救濟員、已全體出動，惟埃里加等若干村、尙有被災之虞、失蹤者頗衆、火軍駛經災區鳴笛爲警、 
[美海空軍將大規模演習　參加飛機六十六架　飛行路程三千英里]  
　　【美聯社桑地哥十日電】美國海軍將開始大規模之航空演習、參加演習之飛機六十六架、其中驅逐機四十八架、將整隊不着陸飛往運河區科科沙羅之空軍根據地、水上機十八架、將飛赴古巴之格泰那摩海軍根據地、途中略有停留、此次參加演習之飛機數、較以往海軍演習中參加之飛機爲多、飛行路程計三千英里、沿途泊有兵艦六艘、俾於必要時、得施行援助工作、此項飛機之飛行、將與軍艦百艘同時向南前進、此次飛行、美當局嚴守秘密、故於此批飛機抵達科科沙羅空軍根據地前、美政府是否將發表飛行前進情狀之報吿、尙屬疑問云、 
[沙赫特返柏林　將於難民委會談判]  
　　【路透社柏林十日電】德國國家銀行行長沙赫特、將于今晚自巴期爾返此、而于明日與難民委員會開始談判、該委員會一行數人、由路布里氏率領、已于今日抵此、據悉、此項談半、將根據於沙赫特携往倫敦之計劃、唯頃間得悉、沙赫特已暗示此項計劃、並非德國之最後言論、德國顯然想像，世界各地猶太人已準備停止反德運動、俾援助在德之猶太人、德人甚有理由相信、外國猶太人援助德國猶太人之力量、已吿盡竭、又悉、沙赫特已提出肯定之保証謂、如移殖借欵談判、未趨破裂、德國將不再採取反猶之步驟云、 
[美議會小組委會　減低救濟欵項　羅斯福遭首次挫折　伍達倫謂係暫時的]  
　　【美聯社華盛頓十日電】美議會小組委員會已議决、將羅斯福總統要求之救濟欵項八七五、〇〇〇、〇〇〇元、減低爲七二五、〇〇〇、〇〇〇元、並規定若干限制、此爲羅斯福總統在議會遭受之首次挫折、該小組委員會民主黨員佔大多數、由共和黨具伍達倫任主席、伍氏宣稱救濟欵項之撥付、將於下五月中分攤之、唯羅總統此次遭過之挫折、或僅爲暫時的、因撥付財政欵項之整個委員會大會、將於星期三舉行會議、而此會議有權駁斥小組委員會之議决案也、 
[匈捷談判　又告决裂]  
　　【海通社匈京十一日電】匈政府因劃分邊界之最後决定事、致與捷克之交涉又吿决裂、若捷克不能向匈道歉及賠償損失、則不能繼續談判、據悉、匈政府已請英意政府在羅馬會議時、亦將匈捷糾紛加以討論、 
　　【路透社捷京十日電】匈牙利前爲「慕卡薛瓦」事件、向捷克抗議、捷克今日乃提出復牒、向匈方建議、沿匈牙利與卡巴索、烏克蘭邊界全線、設立「中立區」、又指出「慕卡薛瓦」事件之發生、係因匈方首先開槍所致、該事件與星期日在杜希發生之事件、應一併付匈捷混合委員會處置，而該委員會則應有最後公斷之權、 
[比對不干涉會　表示態度　如不能實行决織　比或將退出該會]  
　　【路透社比京十日電】今日比首相斯巴克在參加國會外交委員會會議後、向報界發表一文云、如「不干涉委員會」不能實行其决議案、尤其是將西班牙境內之各國志願兵撤退、則比利時或將退出該委員會、「比利時已嚴格履行其不干涉的原則、但如委員會不足以保証其决議之實踐、則比利時在道義上言、自有再度攷慮其立塲之義務也、」 
[英德海軍談判　內容改定下週公布　潛艇比率准德提高]  
　　【海通社柏林十一日電】據靈通界稱、英德海軍談話、原擬本週首公布、惟現已改期下週、聞其內容乃將一九三五與三七年、英德海軍協定所限、德國建築潜艇之四十五巴仙增加、並進行第四五艘萬噸重巡艦云、 
[出售海軍秘密　法一驅逐艦長　瓊摩萊處死刑]  
　　【美聯社法國土倫十一日電】法國驅逐艦「武奎林」號司令瓊摩萊於去年欲洲發生捷克事件時、以法國海軍秘密售予外國、頃已爲法國每軍法庭判處死刑、與瓊氏同謀之一女犯被判監禁三年云、 
[德意如甘為戎首　大戰即將爆發　美駐英法大使報告　歐洲局勢已極嚴重]  
　　【路透社華盛頓十日電】據美國軍事委員會某委員稱、美國駐英大使坎納第曾向該委員會報吿歐洲局勢、謂「世界大戰或將於本年春爆發、美駐法大使布力特爾亦以爲然云、坎納第以爲如德國侵犯烏克蘭、或意大利奪取突尼斯、則大戰將卽展開、聞坎納第曾將關於德國空軍實力之資料、提交該委員會、該等資料已由林白上校編就、表明德國第一線飛機有一萬架、每月飛機產量爲一千兩百架、故美國非積極準備不可云、 
　　【路透社華盛頓十日電】參衆兩院軍委會、本日開秘密聯席會、美國駐英法大使、均出席報吿歐洲局勢、一曾出席之議昌稱、該兩大使曾「述明慕尼黑協定以來、歐洲局勢之逐步發展、並指明局勢動向」，並謂此當爲和平慘暗景象」云、又一委員稱、坎納第及布力特兩大使曾略論英法兩國之外交政策、及兩國綏靖希特勒與莫索里尼之機會、謂「兩國對此綏靖前途、並未存多大希望」云、兩大使出席該委員會、幾達兩小時、據可靠消息稱、彼等未向當局建議增强美國國防實力、僅限於述明歐洲混亂不堪情形、參議員雷諾爾斯曾出席該會、會終時渠起立稱、渠將於最近將日本秘密會議情形向參議院詳細報吿、聽衆至爲驚動、又據若干委員會報吿、該委員會對於林白上校關于德國空軍實力之報吿、曾加以討論、據稱、兩大使曾謂此項陳述當爲德國所歡迎、然林白上校之報吿已大部分證實若干軍事觀察家之意見者、各委員離席時、均面呈嚴肅、若干委員對於兩大使所顯示之嚴重局勢、已不復掩飾、一委員稱、「英法兩國均遭遇最重大之危機矣」、倘此次聆聽報吿、乃如此間許多人所設想、以使羅斯福總統之擴軍計劃、便利進行、則似已成功之至矣、 
[中愛友好約　正式生效　前日在倫敦換文]  
　　【中央社重慶十一日電】中愛友好倏約、前由我國駐吳大使郭泰祺與愛司托尼、亞國駐英公使、於廿六年十二月廿一日在倫敦簽訂、去年五月十日、經國民政府批准、幷派郭氏互換批准文件全權代辦、外交部今接郭氏來電稱、雙方代表已於本月十日、在倫敦互換批准文件、依該照約第八條之規定、是日起、卽正式生效、 
[國際小麥會議　前日在英舉行]  
　　【海通此倫敦十一日電】世界產麥之二十二國所組之小麥委員會、已于昨日在商務部舉行會議、美駐英大使坎納第因已返國、故由美駐保加利亞公使出席、此次會議之目的、在討論如何避免數國出產過多、而引起之不幸結果、並以統計指數作爲參考、當第一次集會議、美代表即稱、美國不擬任爲主席、但並非美國對該會之權利不顧也、故將來再行集會時、尙未决定由何國主席、 
[英國內閣　將有若千更動]  
　　【海通社倫敦十一日電】頃悉、張伯倫於報聘羅馬返國後、英內閣將有若干更動、唯將有何種更動、刻尙無可靠之情報、自自治領大臣史丹萊於云年秋天逝世後、殖民大臣麥唐納即兼任自治領大臣、一般深信、英政府將委任一自治領大臣、因麥唐納現長殖民部，極爲忙碌、尤其是關於巴力斯坦問題、此故舉殊能有可也、 
小評 
[全國行政改進]  
　　我國這次抗戰，是民族革命的戰爭，是進步的戰爭，因此隨着戰爭的堅持與發展，首先是促進了空前的全民族大團結，接着就是全國政治的進步。自從汪兆銘叛國陰謀敗露，我國再一次克服了和平妥協的逆潮，因此全國團結與政治進步。前途是更加光明了！ 
　　據十一日本報重慶電，中央負資方面現正商討改進全國行政，主要的是（一）戰區各省主席兼理軍政，地位提高，這是使政治和抗戰更密切配合的重要步驟，足以彌補過去政治趕不上軍事的缺點。（二）各縣長提高待遇，這也是十八個月抗戰經騐敎訓已爲政府所接受的表現，而是改善下層政治機構的重要步縣，但還應進一步普遍提高下級文官的待遇，嚴定懲獎黜涉辦法，澈底肅淸貪汚，轉移社會風氣。（三）各省臨時參議會，一律限於三月二日成立，也是非常値得注意的事，過去中央對此項初步民意機關的建立，確是十分重視，而各省未能依限呈報名單者，固然由於若干戰區省份有所困難，然大多由於地方當局及輿論界漠視其軍要性，政府與各抗日各黨團的解釋宣傳工作尤嫌不够。今後各方均應明瞭扶植民意機關，推進民主政治，是完成抗戰建國事業的重要步驟，我們要求抗戰建國快點變成，便得首先要求民主政治精神的普遍實現。 
[英美制裁日本]  
　　英美兩國如能聯合制裁日本，則僅經濟一端，亦足使日本侵略者迅速崩潰，或不得不放棄侵略政策，共謀正常的發展。問題就在於英美聯合制日是否可能？ 
　　英美在遠東的權益不同，英美本身及對日關係不同，英美相互間利害亦復不同，這是幾年來日本侵略者所以敢在東亞橫行無忌的重要原因之一。然而日本侵略勢力發展到今日，其所引起的對央美的矛盾，早已超過英美間的矛盾，因此英美聯合制日的條目已經經在，而且日益成熟，特別是直接受到日本侵略者威脅與危害的英美兩國對遠象工商業者，不斷呼籲英美聯台制裁日本，加以兩國與論與正義人士的督促，英美政府對遠東政策亦已日趨積極，這幾天華盛頓倫敦發來的電訊，並稱英美當局已在協商聯合對日，討論範圍還不限於經濟一端。再看今日本報所刊新由美國囘來的是著名外交家談話，更可證明英美制裁日本，决不是一句空洞的口號了！ 
　　不過我們要使英美制日早點實現和澈底實現，則不僅必須加緊一切改進交外工作的步驟，還必須盡一切可能，以加深日本的困難，使日本在國際地位愈加削立；同時盡一切力量，保障我國的進步，提高我國政府在國際的威信；這不僅有望於政府的努力，更有望於國人的奮勉。 
[反侵略中國分會　一年來工作的檢討] [  羽盲]  
　　對日抗戰的一切工作都是反侵略工作，這裏面包含着軍事，政治·經濟，文化......的諸部門，要是拿「反停略運動」做主題來作文章，就恐怕不是這麼小小的篇幅所能勝任了。我們今天要向讀者報道的。祇楚就國際反侵略運動大會中國分會一年來底工作的經過，來一次從頭的檢討，一來可向該會提供一點促進的意見，二來也可希望這個運動更加擴大和加强。 
　　一個星期以前，筆者曾會過中國分會執行部的主任鄭彥棻先生，承他底好意舍訴我關於該會今後工作的開展；末了他還給筆者許些參攷資料。故此，鄭先生底好意，我是應該附帶致謝的！ 
　　歷史的回顧 
　　中國分會底組織，實在是從去年一月起，才開始粗具規模，到而今，恰好活動了一年了。晚起它底名稱，很似乎有點杜撰，因爲日內瓦總會底原名，翻譯過來，該是「國際和平運動」的意思，然而，我們改爲「國際反侵略運動大會」，那不是很有點杜撰之嫌嗎？豈知「我們在抗戰很艱苦的過程中，畢抱定日本侵略一日不止，中國抗戰一日不休的决心；雖然我們最終的目的仍在和平，但我們所求的和平，必須是符合於公理正義的永久的和平」。（見組織須知。）那麼，這的樣一改，不是更有它底特殊的意義，和適合實際環境的需嬰？橫豎我們底抗戰工作，澈頭澈尾就是一種反侵略工作的。 
　　說到分會底性質和工作範園，無疑的，它是一個「以反對侵略戰爭，保陣世界和平爲職志」的國際民衆團體。這個「不是軍事團體，不是學術組織，也不是政治集團」，所以，各黨各派。或是無黨無派，祇要他（或她）不是漢好，熱心于世界和平的保衛，努力於反侵略工作的，不論個人或團體，這分會，都是兼收幷蓄的 
　　分會底建立；它是有着下面底四大原則的： 
　　一，確認條約業務之尊嚴；二，運用國際協定，以減縮及限制軍備，幷取締軍火製造及販賣之牟利；三，邇用集體安全及互助的組織。增强國際聯盟之力量，以避免及制止戰爭；四，就國聯組織內建立有效的機構，以調整足以引起戰爭之國際事態。 
　　我們上面說過，祇要不是漢好，便可爲中國分會底會員；這麼說來，它底組織的龐大和廣泛，那就不言而喻的。分會裏面底份子，分析起來，屬於個人的，有中國國民黨黨員，中國共產黨黨員，自由主義者。無政府主義者......；屬於團體的有國內的許多民衆團體。 
　　分會和總會組織一樣，都是採取會畏制，由宋子文氏肩負了這個重大任務。在代表大會之下，有由一百五十人組織而成的理事會，另由理事會互選二十三人組織常務理事會，在理事會閉會期間，代行它底職備的。 
　　分會是屬全國的。分會之下第一級地方組織是支會，以省爲組織單位。會址所在地設於省會；第二級地方組織是區會，以各省的縣市爲組織單位，那些會員人數過少，而却不能不有一個中心，以互相聯絡的地方，則設通訊處，隸屬於各地的支會或區會，------也許直接隷屬分會，現在，統計全國各省的支會，已有湖北，湖南，廣東，廣西西（這是最近成立的）的幾個，至於海外僑胞集中的城市，如香港，澳門，星嘉坡，菲列濱......等，都還沒有支的會組織；而以縣市爲單位的區會，現在更未談得到。 
　　（未完） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[惠僑施脤處　惠博難民卅餘萬饑寒交迫　趕製大批寒衣施脤　擬製寒衣十三萬件先製一萬應急　共需欵十八萬餘電南洋總會滙港]  
　　【本報專訪】東江各縣於去年失陷後、備受×人蹂躪、以致災區遼闊、哀鴻遍地、南洋英荷兩屬惠州同僑、爲救國救鄉、特組織使南洋惠僑救鄕會、並派代表團鍾醇生等三人回國、擔任調查及施賑、各情已迭誌本報、該代表團到港後、爲普遍施賑、難民得到實惠、乃召集惠屬各縣旅港人士成立駐港施賑辦事處、成立以來、選出黃達榮、陳承寬、柯效棠爲主任後、即積極從事內地施賑工作、該處近接調查災情專電報吿、祗就惠博災區而論、直接被災無衣無食無住被難之同胞爲數不下卅餘萬、刦後災黎、哀鳴遍野、已飽受風餐露宿流離失所之苦、近又以天氣雌寒、朔風砭骨、難民爿斃堪處、故辦事處擄報、即于昨十一晚召開常委會、商討切實施賑事宜、到惠屬谷縣名流二十餘人、由黃達榮主席、决議先製棉衣一萬件、運內地分贈各縣難民、並决議先就調查確實之惠陽、博羅海陸豐等四縣待賑難民數月、及受災輕重情形、電馬來亞英荷兩屬惠僑救鄉總會匯欵一十八萬五千元回港需用、交該處設計股設計分配、茲探錄該設計股定分配原則如下、一、難民數目、惠陽難民廿萬、博羅難民八萬、海陸豐難民五萬、（句括海上蛋戶）共卅三萬、二、戶數、共有難民六萬六千戶、三、分配原則、每戶贈二件、須寒衣十三萬二千件、內分老人、壯年、小孩三種衣料、計棉衣一萬件、分贈老人、大衛生衣五萬五件贈壯年、小衛生衣六萬七千伴分贈小孩、四、需欵數目棉衣每件一元五角共一萬五千元、大衛生衣每件七毫、共一二萬八千五百元、小衛生衣每件四毫、其二萬六千八百元、合共八萬零三百元、米一千包、每包十元共十萬元、藥五千元、共港幣一十八萬五千元、又該處爲免開會手續麻煩起見、對南洋此次撥欵多少、以現在經已調查之各縣人數比例爲分配原則云、 
　　港難民營人數九千 
　　最近數月內、本港政府在本港及九龍新界各處設立難民營多處、收容各處來港難民及本港中之無家可歸者、常其盛時、所容難民達二三萬之衆、截至現在數目、已大爲减少、據本月七日之統計、其數爲九千五百二十一人、較諸去年十二月十日大减、計粉嶺方面（三所）從前共達三千人、本月七日則減至一千七百零七人·錦田方面·從前達三千八百四十匕人、本月七日則減至三千零十六人、至京士拍球場及北角幕帳人數、則趨增加、計去年十二月十日皇圃球傷帳幕有一千三百四十七人、北角帳幕有四百人、本月七日、前者增至一千五百九十四人、後者增至一千三百一十九人、至其他帳幕人數、本月七日所爲之統計如下、馬頭通帳幕（二所）一千八百零一人、荔枝角醫院六十一人、 
　　深圳竹橋　行將工竣 
　　新界方面之難民、現僅餘元朗一站、粉嶺一站、已于昨日全部遝完竣、元朗一站明日（卽今日）開始遷移、大約在十四日以商卽可竣事、深圳方面床位佈置已陸續實現、現在收容已達二千餘人、至于深圳河之竹橋、經由與政府當局商治完妥、現已興工建染、其位置在又生戲院之後、計共英度、闊二十尺、建築堅固、由許處過橋卽可直達英界安全區、該橋三日內卽可完成、但完成後、卽加封鎖、在必要時始行開放云、 
[還債運動　華商總會主席　李星衢慨捐五十大元　籌賑會常委會中報告　基督教團體組還債會]  
　　華商總會籌賑會昨日下午三時、舉行常務委員叙會、出席者李星衢、（主席）黃茂林、潘范庵、鐘傑卿、曹學照、幸卡銘、盧國棉、林培生等二十餘人、議事程序如下、一報吿一元還債運動、收到債欵數目、本月五日收到港幣十五元、六日港幣一元九日港幣五十四元四毫二仙、十日國幣七十五元、卽席捐輸者、有黃量舒港幣卅元、至於正主席李星衢及副主席黃茂林、上次會議早退、未有即席認捐、現還債欵已交到會、計正主席李星衢國幣五十元、（伸港幣二十六元餘餘）、 
　　黃茂林捐國幣廿五 
　　副主席黃茂林國幣廿五元（伸港幣一十三元餘）、二、博羅難民救濟會來函請捐助藥品棉衣救濟災區難民、議决侯調查後辦理、三、報吿李右泉來函、已策動當押行一元還債蓮動、四、粵省主席李漢魂來電、慰問香港僑胞、並詢問香港難民情形、議决、請林培生調查、以便電復、五、婦女慰勞會來函、謂接蔣夫人來電、在西北戰區設立服務站、服務人員已得上海婦女協會負責遣派、請本會協助財物、議决、捐助國幣一千元、（下略）。 
　　基督團體　熱烈響應 
　　又港粵基督敎團體對于救國工作、向不後人、近以此次一元還債運動足以新國際視聽、意義深遠、特于前晚八時在國民銀行二樓召開會議討論參加還債進行出席者有基督敎聯會李求恩、伍福民、培道聯愛會魯翥翔、培正中學吳驥、奮興會麥順大、靑年會盧秉良、靑年會九龍支會何德安、女靑年會黃招若蘭等、主席李求恩牧師、議决、（一）組港罟基督敎一元還債運動會、（二）即發各文字與物盡量向各敎友宣傳此次一元還債運動意義、（三）由一月十五日起至二月底止、爲收款時間、（四）指定交與中國交通二銀行、（五）决定經手提付欵人李求恩、林子豐、關恩佐、（六）大會業經由敎聯會男女靑年會分担、 
[省港航線從此恢復？金山輪昨開廣州　僅載西人搭客四十人　絕無華人搭客及貨物]  
　　省港澳輪船公司之金山號輪、昨晨改航廣州、晨間八時、由三角碼頭開出、此行載有西人搭客四十人、及星架坡柴、煤灰、罐頭食品一批、乃供給留居沙面居民之用老、此外華人搭客絕無一人，亦無有貨物附載、爲每動輪前景象至爲蕭條凉寂、而交通停頓將及三月之省港間航道、至是遂吿「恢復通航」矣、 
　　交涉經過　未見公佈 
　　查珠江河道、自去歲十月十二日、×在大亞灣登陸後、虎門炮台、卽於十四日晚宣吿戒嚴、將河道封銷、其後×繼陷廣州、即圖獨佔珠江航權、强行封鎖、不使外輪染指、雖迭經英政府提出交涉、迄無結果、在×施行封鎖期間、祇太古輪武昌號一度載運賑濟難民糧物晉省、及英美軍艦曾數度通航無阻外、商輪完全絕跡、廣州與香港間、隔絕者幾達三月、最近金山輪之得以通航、其交涉經過情形、本港官方及輪船公司方面、絕未正式公佈、但據可靠消息、則謂英日兩方、事前曾經商妥、並希望今後每一週間、能有班期兩次行走、而省港澳輪船公司、亦曾與日方訂有條件、在該公司輪船復航期內、不載華人搭客及貨物郵件、故昨日趁該輪赴省者、祗屬西人、彼輩均屬返回沙面料理在廣州業務者、附搭客座、均屬西餐房、每客船票港幣十二元、其他尾樓大艙等客座、均不載客、 
　　省澳航線　亦告恢復 
　　又查省港間航道交通、已於昨日首次試航復通外、×爲企圖恢復廣州與外地交通、於未與英方妥商以前、曾派出武裝輪船及運輸艦往來澳門廣州間、故每一期班期一次、自開航迄今、已有翰船數廣行走、並為招引我僑重返廣州起見、在澳每許中日葡三國人士乘搭、特一班期准許載客三十人、但華人之附搭×輪者，必須繳付相片兩張、及很獲得×駐廣州香港剛領事、及廣州×軍司令之允許、始得乘搭、 
[過去一週年　肺癆又死一百十弍人　痢症病死者亦甚多]  
　　昨據本港衛生當局宣佈、本星期一日間、全港發生白喉症一宗、腸熱症四宗、痲疹症六宗、水痘症三宗、腦膜炎症兩宗、及痢症五宗、又上星期間、全港發生霍亂症四宗、其中死亡一人、痘症六宗、死亡者五人、白喉症十宗、死亡七人、腥紅熱症一宗、腸熱症七宗、死亡兩人、痢疹症二十二宗、死亡八人、水痘症兩宗、腦膜炎症三宗、死亡一人、痢症十八宗、死亡八人、產褥熱症兩宗、此外一週間、因患肺癆病而死者一百一十二人云、 
[李福林提案　留港中委昨又一批赴渝　發動粵游擊隊　李昨由某地抵港因公未克赴渝　提案托赴渝中委交五全會討論]  
　　中央五中全會、經已改制於本月二十日在渝舉行、留港中委陳豐垣、幼陸剛、詹菊似、李綺庵等、已於日昨先行赴渝、其餘陳策、胡交燦、羅翼羣、黃麟書、陳慶雲、區芳浦等、亦於昨日分別乘機、或乘輪到河內、轉赴重慶、趕期於二十日出席大會、共商今後國是、 
　　李福林歡送　留港各中委 
　　中委李福林，日昨由某趕到港、報載謂彼將赴渝、查此消息、非屬事實、據李親信人云、李司令因指揮各地游擊隊殺×事宜、責任繁重、未克久離陣地、赴渝出席、此次由某地到港、純爲與留港各中委會商提案、李司令對廣東游擊隊問題、有重要提案、交由出席中委帶渝、預倫向大會提出討論、又本月九日李司令曾在英京酒店安樂宮設筵歡送各中委、計到者有陳策、羅翼羣、李綺菴等十餘人 
　　袁帶已升任　別動隊司令 
　　李氏親信人復談各地民重祋×忠勇、據云原日總處諮議袁豈、自廣州失陷後，耶召集中山一帶之抗×民衆、執戈殺×、兩月以來、數挫×鋒、爲李司令所器重、日前曾由防次至某地謁李司令報吿殺×經過、及請示戎機、李司令以其殺×有功、特晉升爲別動隊司令、以資激動、 
　　綠林有辮頭　殺×奏膚功 
　　自衛團統率委即陸領（員輕舟）、又名「有辮領」、自廣州失陷後、即奉李福林將軍令、統率順德南港自衛團及壯丁千餘人、抗拒暴×、曾於順德容奇一役、殺×逾千、奪獲戰利品甚多、龍江塡甲一役斃×二百並奪獲機槍三挺、小讓砲二門、前日×軍再攻陳村、陸領卽由大良統率李英日黃沉等、會同梁猛虎部、用手溜彈衝錄三次、卒擊沉×艇六艘、斃×二百餘、奪獲槍砲甚多、後以×軍大隊援兵趕至、衆寡懸殊、幷以我方已獲得相當代價，遂移守新陣地、再行計劃反攻、李司令以陸領殺×屢建奇功、昨提升爲第一區副司令云、 
[青年記者學會　聯誼聚餐　今晚在大東酒店　中國靑年新聞記者]  
　　學會香港分會、爲聯絡會友感情、對時局現勢作正確之探討、特定今日（十二日）下午五時假大東酒店二樓西餐部、舉行聯誼聚餐會、同時並敦請學術專家到塲演講、凡屬學會會友、均希踴躍參加云、 
[英駐華海軍總司令　諾貝爾月中赴西貢訪問　將晤法軍事當局幷轉道赴菲]  
　　由於法西斯及民主陣線之對立、英法兩國在世界政洽舞台上時表演其緊密之合作、在歐洲固然、在遠東亦無絲毫或異、近來在報章上、常有英法海軍合作保護遠東權益之紀載、因而負防衛責任之遠東英法軍事當局、關係日臻密切、月前法駐遠東艦隊司令、曾乘平傑旗艦赴港、訪問英海軍當局、後又赴小呂宋、作同樣之訪問、茲據記者調查所得、英駐華海軍總司令諾貝爾中將、現定於本月十五日（星期日）乘駕旗艦堅特號赴小呂宋及西貢訪問、花茂號艦請行、定二月二日回港、到西貢時將訪問法國軍事當局、幷將轉道赴岷尼拉云、 
[天氣莫測　寒暖無常　較四日前差廿度]  
　　邇來本港天氣變幻頗劇、前數日間、寒暑表突趨下降、惟前昨兩日間轉又扶搖直上、計前日本港最高溫度達華氏表七十二度、較諸對上一日之最低溫度相差達華氏表十六度之多、而較諸四日前最低溫度相差、更達廿二度、即該日間最高與最低之差、亦達十一度之多、昨日溫度仍趨上升、計上午十時，本港溫度在華氏表五十八度、而由上午十時至下午四時間、本港溫度在華氏表五十一度至六十三度間、 
[白石頭洲海面　海賊又劫貨艇　船伴不肯屈服被轟受傷　被劫薯米等值百七十元]  
　　英界白石頭洲海面、于本月十日早七時、又發生一宗貨艇被三海盜截刦並槍傷艇伴案、查被刦者爲臬號實艇、艇主鄭貴成、卅一歲、偕夥伴三人、于本月七日、滿載薯仔三十包、赤米二十包、由汕頭運輸本港、于十日早七時、當駛至吳界白石頭附近海面、突有一賊艇、載有三賊，兩賊持槍、卸屍追之、並喝命停駛、惟艇卅鄭某、知爲賊艇、遂不敢答話、仍繼續向前而駛、賊等以該艇仍舊前駛、即鳴槍三響示威、艇主以賊等愈來愈兇、恐遭不測、不得已停駛、未幾該賊艇近貨艇之旁、三賊乃籌攤過艇、由兩持槍之賊露械將各人指嚇、貨艇方面、有一夥伴名鄭榮基者、卅五歲、不肯屈服、遂與賊糾纏、賊等遂發槍向鄭伴轟擊、當堂擊傷其右脅部、受傷極重、當即暈倒艇中、其餘各人覩狀、隨束手待擒、賊等旣將各人制服、卽將上述各貨物搬移過賊艇、揚長逃去、事後、鄭貴成等始敢行出艇面、見賊已遠颺、即揚帆向本港方面而駛、迨至昨晨始抵筲箕灣海面、遂由艇主前往筲筲灣警署報案、當値帮辦據報、立派出中西警探前往該艇查究、並電十宇車到塲、將傷者送入瑪利醫院救治、幷通過水師警署、派警輪前往各處海而查緝賊黨蹤跡、查薯仔卅包、錢銀一百二十元、赤米廿包、値銀五十元、合共損失一百七十元云、 
[粵港青年會　擴組服務隊　新組兩隊月內出發　將往華南戰區服務]  
　　港粵靑年會隨軍服務團、去以出發南潯前綫服務、對于鼓舞士氣、效果甚佳、該團委員會近又决議擴充辦法法如下、（一）延長原有團員服務期限、（二）加組兩隊、側重在華南戰區服務、仍由鄧錦錦領隊、（三）加推溫萬眾、曾恩濤、李聖華爲委員、幷請粵港名流周壽臣、李星衢等爲名譽會長、（四）全團所需經費國幣一萬元、向社會各界募集、該團新組之第三及第四兩隊，仍由團長鄧錦歸率領、月內出發、新團員名軍如次、團副兼隊長張豐廷、隊長曾迅、敎官鍾展基、團員胡汝斌、關崇恩、李建稟、高雅佛、綦湘棠、鍾輕利、侯澄階、郭啓武、譚學謙，劉澤普、伍紹昌、陳嘉東、平崇義、女團員趙小慧、金映琨、張少瓊、毛賽瓊、陳狄波、黃錦雲、陳少璣、新團員已定期本月十五日（星明日（下午七半）在中華靑年會舉行出發授旗典禮、同日由粵港兩處靑年會董幹事同人及新團員舉行晚膳聯叙、授旗禮由周壽臣、李應林、潘聚東、李星衢、林子雙等主禮云、 
[阿拉伯王子　昨過港飛英　去年赴東京歸來]  
　　阿拉伯伊文王之第三子籌進、去年過港赴東京、爲該處一回敎寺院行開幕禮、最近返滬、原擬乘輪來港，嗣因桿程不及、改乘一×機直飛廣州、轉乘一×艦於本星期一日抵港、前晨七時三十分、附帝航機第里亞號赴倫敦、昨晨赫氏身穿阿拉伯裝、在啟德機塲候機、頗形特色云、至本港空運動向、據記者調查所得，由港起飛者、本月十三日上午七時、有「帝航機飛赴倫敦澳洲等地、十四日上午六時三十分，有一法航橫飛經河內赴法國、十七日上午七時、有一帝航機由港起飛、十九日上午八時三十分、聯美飛剪機中國號、由港飛經岷尼拉、檀香山、關島等地赴美國、飛航來港者、本月十二日下午五時、有一帝航機、同日下午十二時三十分、有一法航機、十四日下午五時，有一帝航機云、 
[中華業餘學校　戲劇歌詠會　十五日在平安戲院　籌欵建公共圖書館]  
　　九龍中華業除學校、自籌備建立公共圖書館以服務社會後、連日工作進行、甚爲積極，茲聞該校定於十五日（星期日）上午十時、假座九龍平安戲院、舉行戲劇歌詠演唱大會、戲劇方面、由該校講師歐陽予倩、盧敦、李晨風、及商請得唐槐秋等話劇巨子領導表演、歌詠方面由蔡自新指揮該校合唱團演出、並該合唱團敎練陳惠惟女士、及名聲樂家馬國霖担任獨唱、節目甚爲豐富云、 
本報特寫 
[游擊戰將有新的開展　趙侗先生的一封來信] [  奇卓]  
　　委座對抗戰信心堅决，汪走是好現象 
　　趙侗先生是游擊隊之母親------趙老太太的公子，亦是領導華北游擊隊的一員健將。他是愛國的同胞所景仰的二位實幹靑年，這裏，可用不着記者喋喋多所介紹。 
　　趙侗先生是最近才離別香港的。當他過港的時候，頗引起各方面的注意與歡迎。他曾經在靑年會公開演講，亦曾經爲中央製片廠拍製時事影片。這些，這些，在讀者的印象中一定是不會忘記的。他離開香港之後到什麼地方去？近來的感想怎樣？將如何開展工作，這些，這些，必是愛國的僑胞所關懷的，下面這一封信，就是趙侗先生從重慶寄給本港××先生的，原信的內容就是這樣： 
　　××老兄：我們已於廿七日抵渝。是日晚卽被新聞記者探悉，到住所訪問者，此去彼來，大有應接不暇之勢。我此來的目的本是宣傳抗戰。加强國人抗戰信心，行動公開自屬必要，已擬定於明日（一日）下午招待新聞界，公開講演後，再晉謁中樞當局。 
　　我們回華北或參加華南發展游擊戰爭，須待晉謁最高當局後，才能决定。 
　　委座對抗戰信心，異常堅决。最近曾决定幾個重要的口號：「政治重於軍事；民衆重於土兵；後方重於前方；××××××：游擊戰重於正規戰」這是計對目前抗戰的需要。對於軍事調整、政治機構的改善，均有莫大關係。「汪走非徒無碍於抗戰，亦會加强了抗戰的力量。這點使我們興奮極了！（下略）此致抗戰勝利之禮 
　　小弟趙侗王明軒仝啓 
　　讀了這封信之後，我們就發生了這樣的感想與希望： 
　　第一，趙先生晉謁最高當局之後，對于游擊隊之策動定必有更妥善的佈置今後游擊隊之開展，必定有新的成績可以預明，這是足使我們無限興奮的。 
　　目前的游擊隊，精明幹練的固然很多，可是，因爲種種的關係，流弊亦頗不少。美中不足原是在所不免。可是，若不及早克服缺點，澄淸弊害，很界易爲×人與漢奸利用爲口實，攻擊游擊隊之眞正價値，而上其挑撥離間之大當，所以，我們希望趙先生首謁最高當局時，能够盡量將下情上達，俾便最高當局之設施與佈置，能够切中時弊。 
　　第二，「政治重於軍事，民衆重於士兵，後方重於前方，游擊隊重於正規戰」這原是衡山軍事會議時所决定的一般新國策，陶行知先生曾將此意向馬相伯老人報吿·馬先生拍手叫好，高喊中國得救了。現在得到趙先生同樣的報道，足證衡山軍事會議所通過的國策是已經吏普遍地爲各方所重視了。這實在是從血腥的敎訓中得到的進步。可是，讀者千萬不可以詞害意，以爲軍事，士兵，前方，正規戰就可以疏忽了，不足重輕了，從這個錯悮的看法，亦將發生很大的危險。我們要了解：照道理言：政治應與軍事並重；民衆應與士兵並重；後方應與前方並重；游擊戰應與正規戰並重。因爲過去的抗戰對于這幾個問題是有所偏視了，只是顧了一面而忽略了另一面，所以現在的矯枉是「針對目前的需要」。「矯枉」是必要的，可是萬不可「過正」。所以，亟布望讀者要特別重視信中「針對目前的需要」七個字。 
　　第三，「汪走，眞使我們高與極了」是實在的話，因爲汪精衛之叛變，是不免的，他不能跟着時代進步，而硬要保持他的政治地位，所以只好不顧民族的利益，而拍扁自己的人格，以圖幻滅之前的「掙扎」。這個小小的波浪必定爲偉大的怒潮所捲沒是毫無疑義的。淘汰腐敗份子，使政治明朗化，這是進步的好現象。 
特寫 
[肺癆！肺癆！] [  雋人]  
　　香港特多的產品 
　　肺癆，可驚的肺癆---當我一聽到冬天人們受了傷寒而發出的咳嗽聲，就馬上使我憶起那可怖·殺人的肺癆來。世界上直到現在還沒有醫治肺病的特效藥，而中國人患肺癆病的是那麼多；尤其是在香港，每個星期據衛生局的報吿、害了肺癆而死的、總在一百人以上。每次看到這個統計表，便使我不寒而慄；香港，似乎是特別產生肺癆病的地方！ 
　　窖肺癆病的原因，除了遺傳或傳染的以外，是（一）工作過勞；（二）滋養不足：（三）空氣惡劣。住在香港的中國人，恰恰是配上這三個條件，患肺癆的，自然是特別的普遍了，貧困的中國大衆，只要有飯吃，也不計較到工作的過勞與不，每犬十二小時甚而十六小時的工作，把一切精神體力都戕賊光了，過勞不要緊，還要提防老板不滿意、打破了飯碗、工作的效率是最高，酹報的效率是最低，你想，在米珠薪桂，生活程度那麼昂高的香港，盡這一筆菲薄的酧報的享受，挺多也不過是吃得飽飯，每頓一磅牛肉，蛋或許鷄的高貴食料，不是面孔黃的人所能想到。結果，變成了一個生活素甲乙丙丁同時缺乏的人。 
　　說到空氣，更不消提起，記得法國某大學敎授曾把都市中的空氣一立方米達加以分析，結果晨早七時有微菌六〇〇，到十一時增至一八〇〇，十二時二三〇〇〇，下午二時七二〇〇〇，晚上八時八八〇〇〇。照這樣看，都市中的空氣直是密佈微菌的，根本住不得，何况香港人口的稠密，是超乎任何一個繁盛那市的，幸而沒有人把這裏的空氣分折一下，否則，微菌數目必更驚人了，但是雖然住不得，却有無數的人在這惡劣空氣的氛圍中生活着，他們不是不怕微菌，他們不是不怕肺癆，却是爲着生活，不能不冒險，冒險的人越多，肺癆的傳播越廣，死於肺癆的統計的數字，只有每個星期的增加。 
　　不久以前，有人發覺香港肺癆的嚴重是由於人口過密所致了。不錯，一層狹窄不堪的樓子，通常是三四十人居留的地方，對於衛生影嚮很大，原因發覺了，於是他們要設計改善；最直截的辦法，無如限制居住人數了，但是這是有錢人不切實祭的想法，住客却恨不得它能多住得幾個人呢！ 
　　我常地肺癆問題向一位醫生請敎過，他說：「如果仔細檢驗一下，香港人患肺癆病的總在半數以上。患這病的，往往連自己也不知道，等到發作了，却就無可救治了。我最近診治過）個小姑娘，她以前是很活潑天眞的，不像一個患病的人。後來因爲咳了幾個星期的嗽，吃咳嗽藥水沒有好吃，經用X光一照，發現她的肺部已有三個洞，肺癆已至第三期了。療治肺癆的方法，沒有什麼特效的樂物，目前最靠得住的，還是打空氣針。空氣針是俗稱，實在是叫做人工氣胸。肺臟經結核菌的侵蝕而變成了空洞以後，服藥固然不會有效，更是實行長期休養，也只好使體重增加而對於這個肺上邊的空洞還是有辦法讓它長好。人工氣胸，便是把氣體想法注入胸膜腔內，使空懸在胸膜腔內的肺臟，因爲受了注入的空氣壓迫而萎縮，肺臟上的空洞，因肺臟的萎縮而合口，口一合起來，久而久之，便長上了，痊愈了。對於氣體的注射，因爲任胸膜腔內是會消失的，所以要注射許多次，開始時兩三天一次，遂漸延至一星期一次。這種方法，有百分之八十可以痊愈，但有許多患肺癆者却不適用這種方法的。不過，我們對於肺癆還是防預勝於療治。」 
　　這位醫生說完後，要替我義務檢騐一下，照一照X光鏡，看看沒有肺癆病。但是我終沒有這樣勇氣給他檢驗，我自家想：「倘然發覺我患了很重的肺癆病，那就糟糕了。我要吃飯，長明休養不得，我是個窮光蛋，療治了有錢。知道了還是自家受痛苦。現在究竟自家有沒有肺癆病，自家雖然不知道，但是工作如常，反而安樂得多了。橫豎香港是特產肺癆病的，有了，也不算是特殊人物啊！ 
 
 

Page 6

 
 
交通施行 
[福州鼓山（二）] [  邵晏清]  
　　走完這條廊、迎面又是一間大客堂、曰「星聚堂」、這兒我們遇到了一位執事的僧人、承他極力代我們設法在堂的左麻弄到一間僧房、原來在堂的右邊、本來有一座新建的樓房、叫做「明月樓」、這樓是該寺施主捐建、以供來客住宿用的、恰巧這天來了某校的學生三四百人、把這樓整座的佔據了、我們只好屈居僧房、嘗嘗一下出家人的風味、這間房子倒還寬大、排着三只床、只是四面沒有一扇能通陽光的窻戶、幸虧天花板上開了一扇小天窻、總算光綫勉强有了着落、空氣當然是談不到、剛進來的待候、迎鼻還送一陣陣臭的氣味、坐一會、便不覺得了、 
　　我們在房中把隨帶的衣件安頓淸楚後、就匆匆跑出來參觀寺中的「香積廚」、最使我驚異的、是灶臺裝着的四只大鍋、每鍋直徑各長七八尺、鍋蓋因了太重的緣故、是用繩子吊着、用時只須以手摧動一柄、那繩子便在鍋中徐徐鼓動、我們進去時、鍋中正煮着滿鍋子的小米粥、熱氣騰騰、灶的背後、地面略低、一個燒火的齊公正在那裏把山中拾來的稻柴一把一把地往灶口裏塞、聽說這些齊公多係福建連江、興化等縣農民、因農村破產而離鄉求生、他們在寺中每年工資僅五六十元、惟膳宿則由寺中供給、所以比在農田中終年耘耕而不得一飽、尙勝一籌、 
　　晚飯畢、信步至明月樓一游、此樓建築宛似學生宿舍，兩排房間聯在一起、一排一面南、一排面北、每排前面有一條長廊、我隨意地循着朝北的廊道走上去、從每間房子窻口望進去、小學生、中學生、三三兩兩的聚着談天、有的吹口琴、也有的園起來聽先生故講事、在長廊的另一角、一羣男女小學生正圍着一個穿中山裝的靑年、------大槪是他們的先生、------唱着愛國歌調、那靑年手中拿了一根尺來長的竹捧、不住地上下左右揮舞、歌聲也跟着抑揚頓挫、在這週圍都是消沉而頹廢的環境中、竟然也透着這一點積極的痕跡、這不能不令人感到相當的欣慰、 
　　回到陰晴的「僧房」裏、談了一會兒、大家都感到累了、各進入被窩裏睡覺、翌晨黎明、卽起身盥洗、準備攀登絕頂峯、（按卽鼓山的最高峯）、原來我們住的湧泉寺、是在山的半腰、從該寺門前的廣場望上去、這座峯是在寺的背後、峯頂不偏不倚、恰對住大雄寳殿的殿頂、 
　　七時許、我們開始從該寺後門出發、並僱了、乘轎、以備輪流乘坐及搭載隨身零件、最初一段我們是循着黃士山坡蜿蜓而上、穿過不少低矮的松林、愈往高上去、土坡漸不見了、只剩下光滑的山岩、上面鑿着淺淺一級一級的窟、幸虧大家都着膠底或布底鞋、所以尙不至滑跌、太陽漸次高升、熱度便隨着增加、我的衣服也跟着逐件地脫下來、走到佛手巖、身上只剩下一件內衣和一件襯衫、這時路程已走了一大半、仰觀絕頂峯、赫然如在眼前，峯巓看過去有一點像禿着髮的頭頃、光得連一根樹木也見不到、山頂將要釗達的時候、有石亭一、亭中供觀音大十香位、此外一無他物、亭右殘垣頹壁、野草亂石、饒有荒凉的古意、 
　　過了石亭向前、便開始在山頭週圍盤、將近峯巓的時候、有一塊石碑、上書「通霄路」、石碑的附沂、有一條岔路、可通鼓嶺、（閩人避暑之處）、過此碑、山徑盤曲、風勢漸猛蓋絕頂即在眼前、這時我興奮極了、用手按住帽子、一鼓作氣奔到山頂、山頂倒還平坦、約一畝大小、近中間放着一只五六尺長的石凳、石凳週圍長滿了枯黃的野草、風是不停地狂吹、吹得根根草在狂舞、在這上面幾乎找不出一件東西是靜止的、我們的頭髮衣巾------一切都隨着狂風的旋律而飄舞、 
　　從峯頂北望、一座座的高山靜默地起伏在週圍、淸晨的陽光、斜照到對山的山脈上、把一起一伏的峯巒、照得光暗分明、這種偉大自然的啓示、不由你心頭不湧起一陣愉快的感覺、最有趣的、便是名聞中外的福建古嶺、從這裏望下去、簡直像小丘一樣、只見一幢幢精緻的洋房、稀鬆地點綴在滿山頭、 
　　峯頂上的岩石、多刻有前人的字句、類皆明淸年間題的、其中關於山峯方面的、有「無山與齊」、「半天山」、「登峯浩極」、「振衣」、「鼓頂」等、爲了風勢過大、我也無心細看、正待下山、忽聽轎夫道、那邊還有石亭哩、於是大家都不約而同地走到山峯的南坡、說也奇怪、這裏的氣候和剛才那邊完全相反、一切顯得溫和而恬和、近東南角有一座破毀的石高、翼然擱在一面大岩石上、亭上面的頂蓋已不知去向、只剩下兩根亭柱、一根豎立着、另一根幾乎斜得快倒下來、於此亦可見山風的威力、石亭附近、有一面六尺許高的石頭、上面鐫有「衆山一覽」四字、又有「海天一覽亭」「天峯海濤亭」等字、諒是亭的題名、由此再進數武、便到絕頂峯的盡頭、下面儘是些猙獰突兀的怪巖、於此環顧五虎諸山、但見雲海蒼茫、羣山隱現、那毬浩瀚洋溢的氣槪、令人爲之心曠神怡、俯瞰閩江、水路蜿蜓、如虹如如帶、西首銜接上游、把福州城和南台劃分開來、東首繫連爲尾和羅星塔、在這一條銀帶般的閩江、只有片片的風帆點綴在上面、間有幾艘小汽輪在江面徐徐地蠕動、要是不定晴注視、幾乎不覺得它們在行駛、沿江而築的福馬公路、在秋天的陽光下、像一條狹長的金黃帶、可惜來往的車馬太少、不免有冷落之感、此外便是一片茫無限際的田野、一架水上飛機、輕盈地從江西飛起、在對岸稻田上面打幾個盤旋、像一只小蜻蜓、機聲漸遠、機身也逐漸在糢糊中消失了、------這一切簡直是一幅美麗的秋日圖畫、使人流連不忍邇去、我攝了好幾幀山景的照片、到近午，大家才循原路下峯、想趕到白雲洞午飯、（未完） 
[船務特訊]  
　　美最時洋行代理之保士丹輪、今晨七時由滬抵港、寄泊於九龍艙橋、即日下午六時開上小呂宋、星架坡、哥倫布、日內瓦、比利文、咸北及歐洲各屬、 
　　昌興公日之亞洲皇后號、前（十日）早抵滬仝日下午四時，開行來港、計程明晨（十三）抵步、即于下午五時開赴小呂宋、又自該埠回港後、卽行入塢修琿、又該公司之加拿大皇后、本月七日、由溫哥華開行、沿經擅香山、日本、上海等地、將於本月廿七號早抵港、仝日開卦小呂宋、 
　　美國總統輪船公司之克利夫蘭總統號、本于今晨自小呂朱抵港、惟自菲開行過遲、故改于明晨（十三日）抵步、寄泊九龍給橋、同日半夜十二時、開往橫濱仝神戶、擅香山、三藩市及洛杉機、 
　　意國郵船公司之城多利、明早（十三日）中呂小宋抵港、寄泊於九龍艙橋、同日開往上海、 
[中國旅行社　問答欄]  
　　由懷集至柳州 
　　答士加君 
　　1．問·由懷集到港之交通路綫及其走法如何、普通人約需費若十、及需時間多少、 
　　答·由懷集至柳、再由柳州搭省公路汽車經容縣貴縣賓陽南寧而至鎭南關、共計車費三十三元六角二分、惟該路並非直達通車、需換車數次、如沿途購票不擁擠、祗需四日可達、自越南乘火車輪船來港、約需國幣百餘元、 
　　2.問、由內地來港聞說必經海防、但不知能否領得護照、 
　　答·通過越南之過境護照、可在龍州請領、 
　　3.問·由懷集到昆明之路綫又如何、交通時間及其普通之費用如何、 
　　答·可由懷集至賀縣、再乘省公路車至馬平、換乘西南公路汽車經南丹貴陽而抵昆明、汽車費共六十四元七角七分、行程約十餘日、 
　　諸君： 
　　欲赴各地旅行： 
　　請向中國旅行社或上海商業儲蓄銀行購「旅行支票」。 
　　欲明西南西北交通情形： 
　　請購中國旅行社出版之「西南北旅行便覽」。 
　　欲知各地風土人情： 
　　請訂中國旅行社出版之「旅行雜誌」。 
[由長沙歸來（二）] [  呂洞仁]  
　　我們以爲到長沙後、一定能够到漢口去、心裏終在希冀着、可是一抵長沙、車長就向我們說、「長沙到漢口的一段路、因被×機毀炸了、現在不能再開行了」、我們聽了這、不覺心裏頭酸痛了一回、這無情的×機、就會把我們這樣地阻斷了前進、這的確給予我們一個莫大的打擊啊、我們的前進、竟在此阻斷了襲、火車旣不能開行、那麼、只好於第二天到車站退票就是了、那晚是九點位鐘抵長沙下車時即見車站一帶地方、都是令人一見悲憐的烟火、這是×機所給的惠賜、我們下了車、兩人只儸了一輛人力車、在那電光徹微的街上、慢慢地走過了好幾條街口、才找到一間旅店、這旅店招呼很不鍋、裏而的設備也很周到、店夥都是湖南人、我們和他說國語，可以互相達意、因兩畫夜坐車的疲倦、在這一夜的睡鄕裏、才把我們的精神恢復了過來、第二天早晨、用了膳、×機來空襲了、旅店的主人很和藹的、他的名字叫做游金海、親帶着我們到一個鄕村裏去躱避、我們一跨出店門口、看見好多樓屋已成瓦礫、血肉遍地、一片凄凉情、實令人目不忍睹、這種慘象、祇有增加人民抗×的决心、畏沙雖天天給×機的騷擾、但市塲依然繁盛、路道相當寬大、游君帶我們這一家農人的家裏坐下了、但於緊急警報時、還須要走到森林裏去、這樣一直到下午四點鐘才解除了警報，畏沙可說是天天那有敵機來襲、我們因在這地情形下、只好回到衡陽、取道到廣西桂林、打算到了那裏、找點救亡的工作做、或有什麼可以學習學習的地方、警報解除後、我們還請諸君帶我們到車站去退蔡、幷購了到衡陽去的車票、在車站、最令人注目的、就是列車載滿着由前方運回來的受傷勇士、他們有的傷了脚、有的傷了手和頭部、下車後擺動着行走的苦况、實令人爲之起敬而憐惜、還有那些傷勢較重的、都橫臥在車站、有個連長傷勢很重、他的受傷處旣沒有藥敷着、當着那寒氣骨的夜裏、一時呻吟、一時吼痛、聽那悲慘的聲音、幾令人要落下淚來、你想、他又是凍、又是痛、可是他是多麼偉大、他是盡了國民的職任了、但不知留連在都市裏的公子小姐們、聽到了要起什麼感想呢、受傷的連長如此、下級的士兵吏不待言了、就可以看到我們這次的抗戰、對救護一層、是極需我們在後方的努力補助、那晚天氣冷得很、我幾乎被凍得要跳起來、一直等候了幾個鐘頭直到深夜方才有一輛車開行、在途中、×機還數次來偷襲、但我們很安全的於二十一日的下午抵達了衡陽、 
　　長沙來衡時，同車有兩位姓李的廣東人，他倆是我們在車站候車時認識的，是衡陽的大米商家，抵至時由他倆介紹我們到一間廣東酒店投宿、衡陽防空設備比較完備、故心裏比較鎮定了好多、衡陽的商業頗爲繁盛、但有點特殊的就是理發生意、它幾乎全操於女人的之手、爲了搭車的方便、連我們兩個皮篋、也通通賣去了、我們把一切衣物打成一個大包裹、背起來、儼然是個旅行家、在這裏作一天的逗留、二天下午乘火車到桂林、由衡到桂州車費、不過是五塊半大洋、在售票處有汽車送我們到西站去上火車、 
　　這是廿三日的下午到桂林、我們很是與奮、因爲這裏是我們久仰的省會、下了火車、有汽車來接送我們入城去、在將要進城時、到一所行李檢查處登記姓名和檢核行李、我們經過好多個城門、然後才進入市內去、下了汽車、即僱兩輛人力車到湘鄂旅店投宿，「桂林山水秀天下」的確不負此名、山勢的奇偉、從未見過、它是散立着的一個個尖峯、高出雲霄，一眼望去、令人別有天地之感，廣西的靑年男女學生、穿的是樸素的軍衣、精神奮發、實爲他日衛國殺×的戰士、還有農人工人商人、普通地都受有相當軍從事訓練、市內時時有防空的演習、人民秩序井然不亂、步步都依着政府的條規去實幹、廣西大學原在柳州、桂林只有中小學、中學對於車事訓練極爲注重、我們滿以爲一定在那裏可以參加到某一救廣團體去、但終不能如我們的願望、因爲我們自愧、旣未受到雌格的軍訓、又無救護學識、祗憑一股熱血心有餘而力不足、我們旣不能往前方去拚命、那還不如跑囘後方去努力、同時在白物昂貴的桂林、生活也將成問題、因爲我們剩餘的旅資快要用完了、桂林住了兩天、想再往南寧去、那時因一切汽車已作爲軍用了、僅偶有一二輛汽車能抵達柳州、這實恰巧得很、在汽車公司購票時、我們因想在桂拍電到安南求寄欵來、但不知當地有什麼銀行可以匯寄、我們一問就問着一位河南人、他也來車站購票到柳州去、他要取道釗安南河內後、轉抵雲南聯合大學讀書的，我們以爲在這里住下去旣不是善策、是最好能到安南去、臂位河南人非常誠懇、在我們談活中知首他姓楊、我們於是寫了一封懇的信給他、請他帮助與我們到河內去的旅費、他接着了我們底信後、便答應了我們的要求、我們得了楊君的帮助、心裏實在感激得很、而覺得是幸運了、於是我們一行三個人、於廿九早乘公共汽車向柳州馳去、由桂到柳的車費是七塊半錢、坐位很不錯、但在車上、若不帶起眼鏡、鼻口縛上手巾、你將會被汽車揚起迎面撲來的泥沙、弄盲了眼、塞滿了口和鼻、我們很快的於那尺的下午四點就抵達了柳州、 
　　柳州，我們一到就聽見時時這×機的轟炸、那里極令×人注目的就是「廣西大學」、我們只住了一晚、第二天的晨早、因爲沒有客車、故只好再找加二人、僱一小汽車前進、這設到南寧的路道、很是平坦、又很少有×機去轟炸、沿途都是高出雲渶一個個尖峯的山、我們渡過兩條小河、經過好多個小市墟、整整一天的旅程、把我們又送到這新的境地來------南寗、 
經濟欄 
[本港粵桂閩土紙市况　粵桂來源斷絕　價格高漲一半]  
　　我國粵閩桂各省出產土紙、最爲大宗、常年輸出頗佔重要地位、嗣因洋紙傾銷、土紙市塲遂蒙極大之影響、本港原爲土紙集散地、近來因戰事影響、故市塲更爲不振、茲將本港各省產品市情分述如下、 
　　粵產：（一）長江玉扣紙、爲北江始興所產、向由韶關經粵垣來港、每年入口約計三萬把（每把五十斤）、以前每把價値六元、目前市價則爲每把九元、表面價格、比原日較賤、但以港粵匯價而言、前後相差遠甚、故現時價格無異比前、漲許多、（二）東莊玉扣紙、產自南雄及附近贛南一帶、每年入口約計五萬把、前價每把五元、現價把六元、上述兩欄、土紙運銷南洋羣島居大宗、佔全額百分之六十餘、百分四十則化消本市、（三）經文紙、此種爲學童字課所用、每把七十五刀、（四）重桶紙、爲製信竿之用、每把五十刀、兩種均爲扶漢百順等地所產、每年運港約計各二萬把、每把値二元半、查本港粵產土紙、每年留易達五六十萬元、 
　　圃產：該省紙產以玉扣紙爲最大宗、爲製造帳簿及信紙之原料、品質優良、價亦較昂、國內外銷塲殊不弱、具外輸路線、向由汕輪運港、自去歲廈門失陷後、內地產新區亦呈緊張狀態、各紙廠出品極少、故港市來源隨之枯渴、查閩產玉扣分爲四刀莊、四刀半莊、五刀莊、及六刀莊、前兩欄最台本港中胃、每年澳港共五六萬把、上貨每刀（約十斤）五元、中貨四元、下貨三元、每年貿易約達二十萬元左右 
　　桂產：（一）萬金紙爲桂林所產、此種紙爲鞭炮竹之原料、轉運澳門最多因該地多砲竹廠設立、每年入口約十萬把、每把値一元七角至一元八角、（二）玉扣紙，此種紙質甚粗、俗名草紙、每年入口約一萬八千把、每把値二元本地化消佔百分之八十、（三）紗紙、爲桂省紙產最人宗者、每年入口計七八萬把、每把値二三元不等、桂紙在港、每年貿易達（連運銷澳門）六十餘萬三、查目前午港粵桂產士紙、來源幾載、而閩日亦少、故紙價格比原日高漲、百分之五十、 
[荷蘭各銀行阻止　金鎊買賣投機]  
　　（路透社荷京十日電）路遼社探悉荷蘭各銀行已宣佈、準備與「荷蘭銀行」合作、以阻止金鎊買賣投機、唯將不參加對於金鎊不利之投機性質黃金交易云、 
[海外商情]  
　　（十一日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·四三〇〇 
　　巴黎　一七七·一五〇〇 
　　柏林　一一·六五〇〇〇 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　二·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·五九三七五 
　　瑞士　二〇·六七〇〇 
　　比利時　二七·六六 
　　意大利　八八·八〇 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六七〇六二五 
　　柏林　四〇·〇八五〇 
　　巴黎　二·六三七五〇 
　　上海　一六·六〇〇〇 
　　荷蘭　五四·三九五〇 
　　比利時　一六·九〇〇〇 
　　意大利　五·二六二五〇 
　　瑞士　一二一·六一 
　　瑞典　二四·〇五 
　　挪威　二三·四六 
　　丹麥　二〇·八五 
　　上午外匯 
　　（上午收盤） 
　　英匯近期　八·四二一八七五 
　　一月期　八·四二　八七五 
　　二月期　八·三九〇六二五 
　　美匯近期　一六·四〇六二五　 
　　一月期　一六·三七五〇 
　　二月期　一六·二八一二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·六二五〇 
　　倫敦　二·三八七五〇 
　　紐約　五四·一二五〇 
　　香港　五四·〇〇〇 
　　孟買外滙 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八七·二五〇〇 
　　上海　四九·七五〇〇 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊九先令 
　　銀價（近期）二〇·三一二五 
　　銀價（遠期）一九·九三七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·一〇 
　　二月期　五一·一五 
　　三月期　五二·〇三 
　　本港外匯 
　　上海　一七三 
　　倫敦　二〇二·八七五 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　二〇·九〇〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五三·〇六二五 
　　瑞士　二二七·七五〇 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五六一·二五 
　　什大洋券（千）　五五一 
　　一元毫券（千）　四一七 
　　五元　十元　毫券（千）　四一三 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三三三 
　　石叻紙　一·八四九 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一三·八元 
　　二一英金　二七·六元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六元 
　　信記金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開　六十九元二毫二仙降二毫一仙半、升三毫九仙、降三毫七仙、人心先淡後好、大戶及散家買入、收市六十九三毫八先、 
[申滙略漲餘無變動　英美滙西商有買家　申滙市仍沉買家疎]  
　　英匯：開倉後、賣家現貨爲一〇三、元月全、月期爲一〇二、九六八七五、三月至四月期爲一〇二、九三七五、五月至六月期爲一〇二·九〇六二五、買家現貨爲一〇三·〇三一二五、元月至二月期爲一〇三、三月至四月期爲一〇二、九六八七五、五月至六月期爲一〇二·九三七五、市况堅穩，西商市買家多、 
　　美匯：開倉後，賣家現貨爲二九·一八七五、本月期爲二九·一二五、二月期爲二九·〇六二五、三月期爲二九、買家現貨爲二元。二五、本月期爲二九·一八七五、二月期爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、市况略小穩、有買家、華商小靜，大通入美匯二萬五千元、價爲二九·一二五（三月期）、 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元、價爲一七七·一二五、又一七七·二五、開倉後、華僑沽申匯四萬元、價一七七·一二五、中南沽中匯五萬六千元、價一七七·一二五、中南沽申匯一萬五千元、價一七七·二五、中南沽申匯十萬元、價一七七·七五、中南沽申匯七萬元、價一七七·六二五，什電成七萬、價一七七·三一二五、又成什電四萬元、價一七七·二五、又成什電二萬元、價一七七·三七五、市况趨沉滯、華商小買家、下午國華沽申匯二萬元、價一七七·五、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[英賑會香港分會　擬舉辦足球義賽　足球總會內定李惠堂為港埠際隊中鋒　滬球人卑路來港投効九龍會]  
　　【本報專訊】同情於我的英賑會杳港分會、打算在不久的將來、舉辦一塲足球義賽、籌得欵項、撥與賑濟中國難民、聞該會會長港督羅富國爵侯、以致函足球總會提出此意、請總會設法、使事底於成、總會接函後、以事關義舉、理應襄助、决接受羅爵士出番美意、惟舉行日期、尚待商論、 
　　總會某委員、爲港埠際隊代表遴選事，昨天特訪李惠堂、徵詢他的意見、可否願爲代表、因爲各遴選委員、都認定也是港隊中鋒的理想人物、若然得他答允入選、則內地應爲華中代表之一、惟他現因上海國際救濟會函邀、屆時或有滬行、故他對某委員尙無若何從定的表示 
　　卑路、是個來自上海的球人、但他在滬時係効力何隊、尚未查實、他到港後、即為九龍會所羅致、聞他的前衛、球技很好、本星期六日九龍會與東方作甲組聯賽、他可上師、且有這位新人、屆時演出如何、 
[伶星記者足球游藝大會　後日在加山舉行　昨聘出名譽會長名譽顧問等多人　羅旭和爵紳開球何香凝女士頒獎]  
　　香港中國新聞記者公會、乘體育特項委員會成立之機會、邀請著名伶星舉辦足球聯賽游藝大會、已定十四日在加路連山舉行、各情迭誌前報、日來對于籌備情形、甚爲緊張、茲將消息分錄如下、 
　　體特委會　六次會議　體特會以該議賽游藝會開幕期近、於昨日召開第六次委員會議、檢討一切進行、出席委員有黃育根（主席）、吳霸陵（紀錄）、朱赤子、胡好、黎之明、黃嗇名、劉希文、馮嚮、潘愿、邵維新、所討論事宜、隊關于足球義賽游藝會外、幷議决（一）推派朱赤子、胡好兩委員代表出席參加籃球聯賀年會、（二）關於越野賽跑會請派員指導案、議决推黎之明委員前往、（三）定本月廿五日召集各項球類隊長開會、（四）鑑泉杯乒乓賽會請派隊參加、交由組織部負責辦理、（五）足球義賽記者隊陣勢、由訓練部負責、（六）關于大會工作分配案、議决推定下列人員、 
　　昨已推出大會職員　總務股黃育良、胡好、朱赤子、招待股黎之明、佈貸股邵維新、救護股潘崇愿、糾察股東嗇名、宣傳股唐碧川、游藝股劉希文、文書股吳霸陵、馮雲、 
　　隆重聘定會長顧問　體特會以此次舉行足球義務游藝大會、事關善舉、各方均表同情、特聘素具熱心之社會名流與名譽會長顧問及名賽顧問、共動善舉、計名譽會長羅旭和、胡文虎、陳策、杜月笙、顧問勞緯處、溫荔坡，岑維休、溫星拱、胡秩五、江民聲、黎蒙、曾復明、黃育根、李建豐、衛國綸、汪玉亭、何雅選、張知挺、陸慧生、姚濬明、潘孔言、朱赤子、名譽顧問李星衢、劉毓芸、陳蘭芳、譚芳、馬心嘉、張民權、旅普子，郭善仁、陳宗桐、謝雨川、林靄民，周效良、顏成坤、蔡惠鴻、姚蘇鳳、金仲華、陳福瑜、郭亦通、李伯劻、葉飛絮、劉文藻、李少穆、姚尙芹，唐碧川、梁善文、鄺德志、黃錫滔、林培生、劉景淸、鄧少蘇、伍艷狀、曾碧珊，高錫威，胡木蘭、唐文沼、霍寳材、霍鐵如、關蘭泉、郭兆華、郭顯宏、源詹軌、許讓成、江瑞英、陳承寬、黃茂林、羅偉疆、霍海雲、趙威林、陳君超、黃達榮、阮有進、馬祖芬、陳鐵一、麥實繁、陳仿林、江瑞雲、高少華、張潤洲、莫慶朝夫人、楊柱南、潘靜修、李達人、士淑陶、陳洪光、鍾維新、葉青松、馮列山、楊重光、郭泉、梁定諤、李兆基、陳霞、王顯廷、胡政之、郭步圖、史詠賡、張季鸞、李聖五、王雲五、羅棟、王芳周、黃傳經、陸卓嶺、梁卓雲、陸靄雲、莫練、吳卓如。李惠堂、陳鎮坡、莫慶、黃啓明、林中浩、李子飛、黃家駿、張文洞、李崧、譚世藩夫人、廖恩德等、 
　　游擊大會　節目豐富　至于游藝秩序、由華南全體著名伶星担任、節目豐富、門券分五元、二元、一元、五手、二手、五種、各方以事關義舉、莫不踴躍購買、預料成績極佳、少時幷請林旭和博士行開球禮、何中委香凝女十頒獎，童軍救傷隊維持秩序、幷有梅力中學派出女生担任招待、知行中學與華國語學校等、向體特會献旗、 
　　熱心店號　報效獎品　又該會爲多籌善欵起見、特幷舉行小獎券、函請各熱心店號報效名貴物品、俾作獎品用、計已允送出物品者、有三達化粧品公司、光宇公可、園藝織造廠數家、 
　　記者球隊　檢閱實力　記者足球隊爲檢閱實力後、于今日應濟仔書院足球隊之約、比賽于皂仁球場、下午四時一刻開始、預料有精彩表達、雙方陣容如下、展望記者隊全體球員到塲、 
　　記者隊 
　　馬兆華　潘崇愿 
　　盧家傑　黃嗇名 
　　蔡鎦堯　黎紫君　符少初　胡好　陳實俞　馮貴修　呂業農 
　　潘卓瑜　廖思慎　毛子明　劉希文　簫殿廉　黎之明 
　　潮子隊 
　　張觀興 
　　張昭雄　石耀榮 
　　文丕成　英兆坤　何國華 
　　劉秉鐸　王耀宗　袁景雲　方顯揚　岑景光 
　　後備、陳文波、黃鏡波 
[一位讀者來函　贊同李惠堂赴滬]  
　　昨天編者接一來函、乃討論關於李惠堂應否赴滬參加足球義賽之事者、函內大意、主張李氏無論如何、應北上爲難胞請命、又請本欄假予篇、代李氏徵求公意、果得人衆贊同、則李氏可成行矣云云、 
[昨宵女子籃球　各塲竸爭頗可觀　培道，華僑，南華得勝]  
　　【本報特訊】昨晚女子籃球賽、共有三塲舉行、因爲不是勁旅碰頭、情形不算熱、說到戰情、港大和西南兩隊勝出還可以、華僑戰港大、也頗緊張、塲面不錯、 
　　六時半屆、戰神駕臨健身室裏、培道對西南、開球後、少西先藉罰球之使、直下兩關、打開紀錄、混戰些時、少西再取一隻、以三對〇佔先、西南各將以損失尙微、沉着應戰、很久、瑞心才替已隊奪回一隻、四比二完一節、 
　　再戰後、奕隱乘着蟬聯犯規、加上一點、這時西南配枝趕到、替出翠容、士氣大振、惟奕隱投籃有如神助、頻有建樹、西兩各將祇有徒呼負負、戰至十一比六時、休憩時間又到了、 
　　下半塲西南在培道控制下剛由瑞心配枝建下三次汗馬功勞之後、卽無所獲、但蟬卿紊貞打來很落力、因此培道雖能以二十比十一結束這節戰勝、但求免太吃力了 
　　最後一節、西南還希望着把失地漸次收復、但培道各將也不敢有着輕敵的心理、因此績分依然扶搖直上、直至全塲終結、培道卒以廿八比十六的成績，氣走了西南、 
　　第一場戰爭旣成過去、次塲角逐跟着開始、這一場是華僑對港大、本來、華僑的實力、比諸港大、實在優勝許多、然而為着榮棠缺塲、守光失了老搭擋的緣故、影響很大、加以港大自得文華重爲馬婦，指揮若干，守衛方面、調黎宗如暹後、又能施以人纏人的政策、實力不無增進許多、所以第一節終、港大在努力之下、竟能以七比四的成績、佔先一陣、 
　　二節華僑演出比較上節落力、但因失去三分、收復需時、而且文華也曾幾度得手、所以戰至半塲終結、華僑祇不過以十六比十四佔先兩點而已、 
　　三節華僑士氣更盛、守光左穿右挿、叫人很難捉摸、真是爐火純靑極了、這節港大祗是爭得罰球三點、因此績分漸漸落後、已不像初時的威風了、 
　　尾節港人曾由文華連絡幾關」績分有逐漸趕上之勢、殊料五分鐘後、盛勢卽成過去、而且這、又距完場不遠、眼見才由文華罰中兩球之後、完塲之笛即鳴、二十七比三十二、華僑奏凱而返 
　　末塲南華對懷雜、保羅多是新材、實力荏弱、勝理南華本可大勝特勝、却是爲了若梅煜分夫機屢屢、故比數還未相差太遠、說到戰情、有趣得很、然而爲着篇幅關係、恕我不多說了、續分如后、（籃底人） 
[校際乒乓賽　九龍獲勝]  
　　乒兵校隊聯賽、昨晚於仁對九龍、在東方會舉行、九龍棋高一着、以五比零擊敗皇仁、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......冒牌小貴族 
　　Lord　Jelf 
　　是一部富有敎齊意義、同時會使每一爲人父母的、和一般孩童靑年們、感覺到絕大興趣的片子、 
　　弗萊第巴塞羅繆、嘗在「塊肉餘生記」中、感動過每一個觀衆的童星、在這里他飾一個給敎養壞了的孤兒、受一對狡黜的騙棍的利用、訓練他胃稱某一貴族的兒子、四出行騙、後被捕、送入一所犯罪頑實學校、在那里被迫鍊習一些航海的技術、故事就是叙述他和一班與他同類的同學們的生活、同學之一、是由粗率輕快的童星麥蓋郎尼扮演，他在學校中已做到下級軍官、那冒牌小貴族、在一次私逃的時候、給他捕回、後來却成好友 
　　我們還記得這兩個童星、嘗在「怒海餘生」一度合作、雖則他們所表現的性格迥然不同、但是很有相形益彰的功效是一對極好的搭當、現在他們的年齡已足稍徽長大、而演技也跟着更爲成熟、特別是對於年輕人的性格這一點，史是表現得活神活現、加上一個有趣的故事、和孩童們眞摯熱誠勇敢的演作、吏充實了本片的內容 
　　皇后......大口女追海軍 
　　Give　Me　A　Saflor 
　　環莎蕾視鮑勃霍潑以前的幾度合作、成績皆極美滿、在本片中、更有優異的演作，証明他們還是一對極適合的搭當，片中有的是層出不窮的笑料、對於爲尋娛樂而看電影的觀眾們、是一部合乎理想的作品、 
　　故事是描寫一些美國水兵、在假期中瘋狂放蕩的生活、其中一對在同艦受職的難兄雄弟、却因追錯了戀愛目標、而鬧了不少的笑話、 
　　瑪莎蕾是本片趣味的中心人物、她飾一個無人戀憐而却自作多情的少女、自始至終、都保持着極優秀的演作、鮑勃、他那付怪難為情的面部表情、和他幽默雋永的口白、可幷稱雙絕、 
　　台演的還有貝蒂格拉勃一個美麗活潑的女星、她還有着一個淸妙動聽的歌喉、全片共有新歌四隻、皆音樂名家近作、由她二人演唱、增加了本片不少的娛樂意味 
　　平安......軍械間牒機 
　　The　Spy　Rfng 
　　一部沒甚可取的間諜彩片、編導者對於間諜們的活動與及冐險陰謀等情節，旣未能儘量發揮、更加上馬球賽和一些詼諧場面的勉强穿插、雜凑成這一部不倫不類的影片、 
　　故事是叙述一班國際間諜、怎樣在美國活動、想偷新發明的防空利器的圖樣、但因發明者的英勇伶俐終於破滅了他們的狡計、各演員演技、也皆極平凡、 
　　東方......阿拉伯風雲 
　　I　Cover　The　War 
　　一張早年的戰事影片、描寫美索不達米亞叛亂的情形、同時挿入一段羅曼史、要是拿現在的眼光去看、那麼、裏面的幾段戰爭已而、不能說是成功、主角是約翰、 
　　大華......紅頭易老 
　　You're　Only　Youug　Once 
　　是給青年很有益處的一部社會片、給靑年男女在戀愛方面一種有力的啓示、 
　　故事寫一個幸福家庭、主人是一位公正賢明的法官、他有子女各一、當他全家在加州旅行時、他的子女各走入錯綜戀愛的歧途、他煞費苦心的把他的子女拯救出來、 
　　難然是很平凡的故事、因導演手法不弱，使它很淸麗活潑的開展、演員方面、因爲支配得當、所以有很好的演出、尤其是飾法官的魯意更東、對於理會靑年人戀愛心理的表演、刻劃人微、 
　　景星......朋友之妻 
　　To　Mary　Wfth　Love 
　　華納斐士脫、茂娜洛埃主演的社會愛情片、 
　　中央......大戰飛簷客 
　　Galloping　Ghost 
　　美國一家小公司共和的出品、毫無藝術上價値可言的影片、全是以胡鬧式的搏鬥及驚險塲面以冀取悅觀衆、正如廣吿上說繼「海底電國」後之大貢獻、 
　　新世界......好女十八嫁 
　　績集 
　　粵語片 
　　月兒主演 
　　北河......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------暫伶 
　　夜演------拜倒石榴裙 
　　高陞......粵劇 
　　興中華刺團 
　　日演------羅卜救母上集 
　　夜演------羅卜救母下集 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中樂唱片、尙師徒寄妻托子、（連好）倒亂夫妻、（肖麗章、蔡子銳）罪在朕對之丁玉梅自怨、（騷龍蘭）惜別、春風得意、合奏、一時時刻天須報吿、愛花俞果、（小燕飛、月兒）情試賈寳玉、（簡明、陳月韓）靈機子解筆語（龍少華、林育羣）六國大封相、（靚榮、白駒榮）秋患、（黃蕙芳）健身運動歌、國旗歌、（中央電台歌國）淸明時節、（黎明曄、趨丹）生死同心、（袁牧之、陳波兒）總理紀念歌、偉大的民族英雄、（中央電台欲詠團）一時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時特備中樂由本港音樂家担任、（一）譜子------合奏，（二）遙望沙塲（寶玉）（三）譜子------合奏、七時時刻天氣粵語及幽語等報吿、七時卅五分、中樂唱片、伏虎蟬娟（洗幹持、羅慕蘭）野猪林、戰宛城（楊小樓、郝壽臣一霸王暹虞姬（新艷秋）八時準備中樂由半島音樂團担任、（一）殺妾響三軍---（唐麗梨、黎振秋）（二）香霧---（鄭鏗三）半夜歡聲送客船---（何麗珠、黃安潤四）花落惜春殘---（莫嫻六）日落---（莫嫻七）西施怨---（張秀容八）離魂---（何麗珠、張偉儒九）一代藝人---（容仕階）和者、半島音樂社全體社員、十一時完、 
[慈善排球賽　嶺大保羅均賛同　舉行日期刻尚未確定]  
　　中國婦女兵災籌賑會、對於救濟難民、不遺餘力、最近發起慈善排球賽、對於日前通函徵求嶺嶺保羅兩隊、屆時派隊出賽、以其所得收入、撥賑難民、嶺入保羅兩隊、以事關義舉、均表贊同、查嶺大經已允許、日前並經函覆婦女兵災籌賑會、至保羅隊亦樂意出賽、惟球楊及比賽日期、刻尙未决定、須俟雙方籌備完竣時、方能舉行云、 
[田徑運動訓練法] [  王學政]  
　　總之、我們不應把那些照片完全作爲我們的根據、也應獨重一種或數種動作、應將一種運動所包含的各種動作加以精密的和有系統的研究、我們要追隨於著名的運動家之後、但如祇學上了他們的皮毛、不但沒有進展、往往反而後退、 
　　對於田徑運勸家最重要的是各部動作的和合、欲使各部動作和合，必須同時施以發達肌肉的運動、田徑迎勁家的訓練應按步就班、先樹立堅強的基礎、欲有正確的方法和美妙的姿勢，頃從最基本的訓練入手，發達肌肉亦因各種運動不同的需要而異、例如擲鐵球則須特別注重肩、背、臂、胸、腿、臀各部、我們練習這種運動一方面要從最基本的方法入手、一方面要使肩、背各部的肌肉發達至最强健的地步、 
　　一個田徑運動家的造就、最重要的就是基本的訓練、訓練一個初入手的人已很困難、因為初入手的人不僅各部動作不能和合、身體也不能平衡、但欲訓練一 
　　個曾受錯誤的訓練的運動家則更爲函難、這種運動家當然也沒有登峯造極的希望、所以一個運動家如欲成名、在開始的時候就要受正常的訓練、 
　　其實祇要動作和合、並能保持身體的平衡、田徑運動並不是一件困難的事、但欲有和合的動作與平衡的身體、必須先有健全的體格、 
　　除須使在運動時最需要的肌肉發達到最强健的地步之外、身體上其他各部亦不可完全忽略、例如、有許多長跑或短跑軍用祇重退部的鍛鍊而忽視其他各部、其實最重要的部份就是軀幹、須知身器的重心就在軀幹之內、我們的力量和各種動作皆與驅幹有密切的關係、 
　　例如、長跑或短跑家、他們腿部的動作完全依靠身體的基礎、卽是下腹和臀部等、又在跳欄或跳高的時候、控制腿部伸縮的動作的肌肉就是下腹肌肉、腰部肌肉、和直脊肌、在拋擲或推動的時候、如同時利用鋸形肌（位於正胸肌之下）和闊背肌（位於腋下）使身體扭轉的力量、所得到的成績必遠在祇是應用上臂雙頭肌和上臂三頭肌的力量之上、雖是有許多長跑或短跑家就把不少的時間浪廢在那些好將兩腿交替盡量向前和向後衆起等一類的運動上、他們以為這樣可以使他們有寬闊的步伐、更壞的就是他們過於注重小腿的肌肉、並不充分的利用大腿前面的四頭伸肌、也幾完全忽略了臂部相背部的肌肉、這幾部肉肌能控制腿部在奔跑時的動作、例如、雙脚和腿向後提起的時候不致過高等、在奔時都是要切實注意的、短跑家如集中於小腿的鍛練、雖然也能增進奔跑的速度、但不能達到最高的速度、並且到了相當的地步之後、進步幾完全停止、因為他們祇集中於小腿的鍛練、結果小腿肌肉雖甚發達，但其他各部必要的肌肉則過於落後、 
　　許多田賽運動家也是如此、他們在拋擲的時候、祗靠臂部的力量、不會利用身體伸展和轉扭的力量、於是當他們拋擲的時候、身體後縮、兩脚交換位置的時候也過早、又有些敎練以為對於拋擲力最重要的份子紙是腿部、為這種運動中腿部的確是很重要的份子、且並不是最重要的份子、實際上、冽如用左手來擲鐵球或鐵餅、這種力量大部份來自身向左扭轉的動作、 
　　所以、不僅是運動家、甚至敎練，對於這種運動皆須有深切和有系統的認識、田徑運動家的訓練，最重要的是基本的訓練、所謂基本就是指發達肌肉、身體的乎衡、以及和合的動作、關於發達肌肉、一方面要側重於那些必需的肌肉、一方面也要使身體平均發展、欲樹立堅强的基礎、必須按步就班、不可操之過急也需要恆心和堅强的意志、有抒多運動家在每次練習的時候、都想打破自己原有的紀錄、他們以爲這樣才能有急速的進步、目前他們的見解也許不見有任何錯誤、但是這樣練習的結果、必無登峯造極的希望、 
　　現在因限於篇幅、不能將各種專爲鍛鍊田徑運動家的體格而設計的運動介紹給各位讀者、日後如有機會、常按次討論之、這毬運動的功效有三、（一）發達肌肉、適應各種運動不同的需要、（二）使動作和合、身體平衡、（三）使我們切實了解拋擲、奔跑、跳躍等作用的原理、（下） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[讀書有用嗎？] [  方與嚴]  
　　一 
　　「靑年只要讀書，讀書卽救國」，這是一般讀書至上論者的說法。 
　　「靑年只要救國，不必讀書」，這是一般讀書無用論者的說法。 
　　其實這兩種說法，都是一偏之見，都是不對的，「讀書卽救國」的讀書至上論者，即是引導靑年坐待亡國的亡國論者，我們必須負起淸除這種亡國論的毒素。「一殺國不必讀書」的讀書無用論者，卽是引導靑年走上盲行盲動盲幹的誤國論者，我們必須羣起，糾正這種錯誤的論調。 
　　二 
　　我們的主張，是用書，不是讀死書，死讀書，讀書死。書，是一種有用的工具------使人接受人類文化經驗，人人腦筋明白，思想正確。引導自己前進，引導大衆前進的工具。我們必須做什麼事用什麼書。爲解决問題而用書，爲創造事業面用靑，在現階段說，必須爲抗戰建國而用書。換句話說，書定我們的大助手和指導，它能够帮助指導我們對於每種問題，看得更明白，知道得吏正確，而得出更正確的解决；它能帮助和指導我們對於每一種事業，得到更多更好的方法，而能够精益求精的把所做的事所開創的事業做得更好些，更有進步的前途，更有光明的前途；它能帮助和指導我們對於抗戰建國的大計，知道得更詳細，把握得切實更正確，刖取得最後勝利的信念愈堅，使最後勝利更能够早日到來，因此，我們用的是：指導生活長進的書，指導創造事業的書，指導抗戰建國的書指導解决問題的書，實用得愈多，則生活愈有長進，解决問題愈有把握，創造事業愈有進步，抗戰建國更能够發生偉大的力量，以達到抗戰必勝，建國必成的目的。來，大家來用書，用有用的書，反對讀死書。反對贖無用的此書，大家在用有用之書上活躍起來！ 
　　三 
　　因此，圖書館。是現代知識的寳庫，是指引現代青年立身修學處世的燈塔。是發動現代社會文化進步的大源泉，我們必須用全社會士女的力量來豐富這寳庫，光明這燈塔，增長增大這源泉，使之日加豐富，日加光明，日加增長增大，而成爲社會進化的一大動力。這當然是社會樂善士女所願增加培養的一大動力。 
　　你能够買我們二毫的五毫的一張券，或一元，二元，五元的一張券，都是我們圖書館的助力，都是我們所歡迎所感謝。你們能捐贈我們---元二十元五十元百元以上的書籍，我們更所感謝與歡迎，當恭贈「名譽券」入座。捐贈書籍至百元以上者，當在圖書館題名，以留永久紀念。 
　　我們全校師生作事的熱誠，作事的忠實與坦白，當爲社會士女所共見。而我們的作事能力與經驗都很有限，深望社會士女先進，不吝指敎，給予我們以更多更好的指導和贊助，那我們就榮幸萬分了。（本文爲中華業餘學校，舉行戲劇歌詠響欵大會，建立公開圖書館而作。） 
[讀史偶得] [  香菲]  
　　歷史上借外力平內亂的先例並不少，最著名的莫過於吳三桂的引淸兵入關。其動機雖然不過是「簡冠一怒爲紅顏」，但後世的人都不惜給他一頂「漢奸」帽子。 
　　當李自成殺進北京，逼死宗幀，正是舉國囂囂的時候；淸人因緣時會、爲明帝后發喪，令臣民服喪三日，在當時也頗有人「感恩戴德」的吧。後來鳳陽總督馬土英擁戴福王由崧卽位於南京，史可法還受到淸將的一頓申斥：什麼「春秋之法：有賊不討，則新君不得書即位」。弄到史可法要從歷史上搬出中興史實來解目立之嫌；且還善爲辭說：「謹於八月，薄治筐篚，遣使犒師；兼欲請命鴻裁，連兵西討：是以王師旣發，復次江淮」。當時史可法並下願提「和平方案」，只以大義責之：「貴國驅除亂逆，兵以義動；若規此幅員，爲德不卒：是以義始而以利終，將爲賊人所竊笑」！ 
　　其實，說淸兵是「義師」，原是無可奈何：清兵的最後目的，在乎搶奪「國器」。所誚義師討賊，不過是一個幌子而已。史可法何嘗不明白？ 
　　難道歷史眞是循環的麼？到了現在，居然還有人想做吳三桂，「內蒙駐兵」，「共同防共」，又在師滿淸亡明的故智了。 
　　現在國內根本就沒有李自成的「亂逆」，------隨便抓住一黨，拿來當做「亂逆」不是瞎了眼睛，便是別有心腸。×人頗熟悉中國歷史，知道要欺騙現代的「吳三桂」，非先造成「亂逆」的空氣不可。「共同防共呀」，不過是×人的詭辭，司奇怪的是：還居然有妄人去上钩！ 
　　吳三桂的請淸兵，是「衝冠一怒爲紅顏」。爲了呻醋而做漢奸，雖然可殺，但推究其動機，只是一時胡塗。現代的「吳三桂」呢？連牀頭的黃臉婆也出來給他策劃了。呻醋的理由不成立，那就只爲了「官癥」。 
　　吳三桂不也是做過平西王的麼？結果，鬧了一場三藩之亂，不得善終------現代的「吳三桂」其鑒諸別要再做覆重鬼！ 
[言之成理] [  子由]  
　　這理是人人會說，只要你的口才好點，道理便成篇。幼時上作文課，先生說：「各人的意見不同，只要文宇流利，能言之成理，便是佳作。」；後來在大學念書，敎授們也說：「學問無他，只要能自圓其說，便成一家言。」。細細想來，實在也是道理。要不然，光怪陸離的學說；議論，就不會存在。 
　　伊里奇說過：「在極複雜的社會生活現象中，我們隨時都可以找得任何數量的例千或事實，以証實任何的論見」。証之抗戰以來的失敗論，速勝論，妥協論，及一切民族敗類的書籍和刊物，實在再好不過。 
　　汪某的叛變黨國，妄發謬論，通×求降，已成定論。但自己戴着有色眼鏡，反看成人家有顏色的汪某私家報。却今天一個「我們的嚴重抗議」，明天一個「我們的立塲」，翻翻覆覆的替汪某辯護，這樣的一番大道理，也許在香港會有些人覺得他們「說來亦有道理」吧！漢奸理論常是「言之成理」，猶如包上糖衣的毒藥。我們要提高對漢奸理論的警惕性；經常的廣泛的，駁斥不正確的理論。 
　　言之所以能够成理，當然和被惑者的認識不足有關，但主要的還是「言」在作怪。由於只求「言」之能成「理」，不顧事實；只言問題的一面，而不及其全面，這就是不正確理論的根源。但無論如何，它是逃不出現實先生的手掌。只要拿事實來對証，汪某的「忠誠謀國，光明磊洛，向政府公開建曦。」原來是陰謀叛國，向我們的民族×人公開乞憐，所謂「以國家民族之獨立生存，領土主權之獨立完整爲進行和議原則」，就是准許×人在我國自由居住，駐軍，把東北四省給了×人，把民族的生命線------經濟權放在×人的掌握；乾脆點購就是在亡國的條件下投降。放開了許多擊來擊去的游擊隊不談，專談一小部游來游去的「流寇」（大部份還是×人收買了的），當然只能得到游擊隊沒用的繆論，不談抗戰的進步，先在壞處兜圈子，抗戰當然是百害帶一利。可是善辯的先生，假如照尊意而行，事實上就是把中國拱手送本給日本。我們要的不是圓美的言語文字啦！ 
　　我想，不談道理則已，要談就得找出整個客觀形勢的發展和要點，抓住事實來說話。 
[兩個時代的距離] [  孟起]  
　　直到我學校畢業出來做事，爲此事曾問過父親一次，父親說： 
　　「孩子們有孩子們應作的事，也有他們作不了的事。你作不了的事使你知曉而憂慮，這會躭擱了你應作的事。」 
　　聽時還不解這幾句話的好處，到自己做了父親，才深深地領會了這幾句話準確地說明了爲人父的基本態度 
　　我也不必諱飾，父親有很多的缺點。在思想和行動上，父規是屬於舊世界裏的人物。他的個人主義氣分很濃厚，個性又很强，對於兒子的訓練，一味地存着「類我類我」的想頭。由於敎育與時代感覺的不同，我和父親在想思上漸漸發生了許多裂痕。發生了不輕微的衝突，有一個時期，父親簡直連理都不理我，我心中也充滿了對父親的蔑視和恨憤，要不是仗着母親的眼淚潤顯着大家的感情，一時是很有决裂的可能的。恰巧，在家庭的低氣壓下，我有事到一個很偏遠的地方，別情和遺忘解鬆了我們間的糾紛。首先老人耐不住寂寞，寫了充滿情感的長信，這使我怨尤父親的心情一轉而爲對自己責備。以後我們間從沒有提過已往的一段事情，直到我在外面弁走幾年而又回家鄕的時候。這時大家已經平心靜氣，有一天，祇是把以往這一回事作「研究」資料似的談着。父親摯切地說： 
　　「那一囘是我不對。我只看到自己的世界，沒有看到你的世界。我的世界已是陳舊的了，我雖不懂得你的世界是怎樣的，但覺得應該是以舊的就新的。......」 
　　父親的爽朗和歡欣逼出了我悔疚的眼淚。 
　　去年我有事到廣東去。父親興高烈采地帮我整理行裝，那時天氣很熱。父親身體肥大，動作實在費勁，母親勸他不要動手，他幾乎發怒起來，說只要是他歡喜做的事，儘熱些也不妨，母親沒有辦法，只有跟前跟後替他打扇。父親揮着黃豆般的汗珠，把我的衣服依着時序一件一件摺疊好，一面關照我那件衣服在底層，那件衣服在面上，在南方什麼時季適宜於穿着那幾套衣服。我那時只出神地凝視他額上的汗珠，他說的話，倒並不十分注意。一切部署定妥後，父親又堅持着要送我上船，他說我做事不精細，非要他親自照料不可------其實以前我「出門」已經有好幾囘。到了上海，因爲輪船誤期，經我再三勸吿，父親才答應先回家去。眞奇怪，我一向東奔西走很少在家，獨有這次，父親在瀕行之前，十分依依難捨，關於飲食起居等瑣事，叮囑了又可囑。快要上車的一刻，簡直是老淚縱橫，泣不可仰；要不是爲了「矜持」，我當時風想和他老人家熱烈地擁抱一下。（未完） 
[文明和野蠻的分野] [  白櫻]  
　　據一個日本的軍人誇口說，以中日兩國的兵士相比較，日本兵士的知識水準要遠比中國兵爲高。於是一位「銃後」文人馬上就來做文章，斷定中國是文化低的野蠻國，並引証了一位名人的話，說自古名將不出於野蠻人之間。而是出於文化人之間的。 
　　接着爲表示他「文人」的「公正」態度起見，又說我們不能以否定野性的强健性，而証明文明人的强處。因爲古代歷史常有不少文明的國家，曾受過野蠻人的征服或威脅。如古代具有高度文明的波斯常受野蠻人的侵略。中國中原文化地帶的常受夷狄侵擾，甚至被幾度征服，而且因此斷定無產階級的企圖「征服」資產階級一，也不外出於文化水準較低的野性勝利妄想。 
　　但野蠻和文明交戰的最後勝利，必然仍歸於文明，就連這位「後」文人也承認了的。據說古代斯巴達和雅典的搏鬥，就是最好的例宇。因斯巴達的武力雖强盛一時，結果，斯巴達究竟滅亡了，而雅典的文明，則至今日尙垂存于世。 
　　若說今日的日本是「文明」的雅典，而中國乃是「野蠻」的斯巴達，不曉得這位「文人」有沒有勇氣承認？他提起筆來時雖想打別人的耳光，可是却每一次都打在自家的巴掌上！ 
　　侵略是野蠻的行爲，連希脫勒和莫索里尼都這樣說，我們的「銃後」文人，旣是柏林！羅馬軸心的支持者。自然不敢有所創新。其實一條早爲舉世公認的眞理，那怕你怎樣的狡猾，也是不便否認的。但侵略者的野心，决不會僅備因爲有這樣的眞理存在，便停止他的侵略的行動。于是便只好張冠李戴掉個槍花，硬說侵略者是被侵略者，而被侵略者倒是侵略者。這樣顚倒是非的戰略雖是消極的戰略，但畢竟因爲是「野蠻」的關係，再也想不出「文明』的戰略。 
　　到今日還來爭論中日兩國誰是侵略者簡直是白痴說鬼話，聚世界文明國於一堂的國際聯盟，早已爲我們判定了誰是侵略者，全世界的與論也早一致把侵略者的眞面目揭露無遺，可是因爲「野蠻」的武器尙在侵略者的手裏，所以是非的定理雖分，我們却還得以自已的血和肉來證實這定理的眞實。 
　　就常識觀的知識言，也許日本兵士的軍事技術知識要比中國强些，這是因爲日本有着這毬軍事技術設備，如果中國也有這種高度技術設備，那麼中國士乓的此方面知識，决不會輸於日本。至於就眞理觀的知識言，則日本兵士的「文化性」，在南京暴行及它處暴行上，表現得最明白不過了。再看一看Amejels　Veapa的一個間諜，更可曉得日本軍人口中的「文化性」和野蠻人的「默性」究竟有幾多區別。 
　　名將出于文化人間，是不錯的，如現在中國的最高統帥及其僚屬，就是一例。至於目本在中日戰事十六個月來統帥更調，（現在又在大調動）足見他們的手忙脚亂。所謂「名將」的醜態，業已暴露無遺。像士肥原那樣的陰謀家，就是日本「名將」的典型，殘忍橫暴，貪狠，缺乏理性，這一切就是日本軍人的本性！ 
　　一個民族的文明和野蠻的分野，是决定在一民族的正義觀感及其實踐。對于此次中日戰爭的文明和野豐的分野，也同樣適用這一解釋，一切的歪曲和掩飾决逃不過眞理的照妖鏡。 
 
