# 1939 Version 1 - 273 - 4923561

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[歐局縱橫捭闔　各某鞏固后方軍事經濟　土軍事代表過法赴英義外長到德　柏林方面又傳出希特勒和議內容 
]  
　　倫敦　路透社軍事記者稱、如蘇聯果允立即出兵援助德國、則其發動地點殆在羅馬尼亞貝薩拉比亞方面、因是、羅國政府已繼續徵調後備軍、遣往該處邊界、以資防範、紅軍如欲在他處作牽掣行動、則未見其可能、至於蘇聯進攻印度西北邊界及德蘇聯合在西綫抵禦央法聯軍等說、軍事家皆認為不可信、即紅軍乘天空降落侵入法境一說、尤屬妄談、（三十日路透電） 
　　倫敦　羅馬尼亞國外長茄芬哥有應蘇聯政府邀約、前往莫斯科之說、此唇雖經羅國方面否認但英國外交界人士仍頗予以注意、較之義國外交部長齊亞諾柏林之行、允爲重視、均謂德蘇兩國所採取之「和平攻勢」、曾以獲有「各友邦贊助」爲言、所謂友邦、殆指義國而言、但德國不論取獲何國之贊助、其征服波蘭之事、決非英法兩國所能承認、抑此種「攻勢」由英法兩國拒絕之後、義蘇兩國亦未必積極爲德國之助、至以羅馬尼亞國而論、則蘇聯或將加以强大壓力、從不欲收回貝薩拉比亞省（上决歐戰之前屬於俄國、）至少或將要求羅國在政策上追隨蘇聯、此在央法兩國得以何種意見貢獻羅國當局、殊感棘手、特羅國若果依照現行條的、而向英法兩國乞援、則各該國自當履行互助義務、要之、羅國介乎德蘇兩大之間、兩面受有威脅、地位自甚困難、大抵對於蘇聯當出以較為安妥協的態度云、（三十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間人士刻在杌隍不寗之空氣中、密切注意德蘇關系、及其在歐洲之影響、但絕不作德蘇衝突必不可免之推測、義國常以巴爾幹和平集團與義國有特殊關係、如蘇聯以播展汎斯拉夫主義爲目的、則義國此種勢力將大受頓挫、目前蘇士談判、亦爲義國人士所注意、依義國人士觀察、貝薩拉比亞不久將爲蘇聯所蠶食、惟匈牙利不致受蘇聯威脅、義大利乃天主敎國、對於蘇聯易起激刺、故波蘭即將蘇維埃化之消息、巳使義國發生深切之印象、除戰爭可使其非洲慾望易於實　外、義國未有開戰之意、現信此種慾望、當可以和平方法　滿之、義國對英法至少亦欲振興貿易、蘇聯西進之影響、亦即爲義國欲與英法結合之一主因、（一日路透電） 
　　羅馬尼亞京城德國與羅馬尼亞所進行之經濟談判、頃已宣告結束、按之雙方所商定之新商務協定、兩國進口限額、僅較原定限額略見放寬（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　土耳其沃培將軍所率之軍事代表團、已於今晨抵此、英法高級軍官約在車站迎迓、此行 
　　倫敦　路透社探悉、士耳其沃培將軍所領導之代表團、的下星期中可抵倫教、討論英土經濟財政事件、（三十日路透電） 
　　莫斯科　士耳其國外交部長薩拉茹格魯、頃於午後六時、邀約英國駐蘇聯大使西慈爵士、法國代辦巴雅談話、並凝於明日午前返國、（二十日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　德國經濟代表團、由該國外交部經濟司專員施努爾博士領導、聞當於短時期內前來此間、與蘇聯當局會商關於變方經濟合作之各項細目、（三十日哈瓦斯電） 
　　比國京城　頃悉英比兩國代表、定於下星期內、在倫敦進行經濟談判、以謀促進兩國貿易、（三十日哈瓦斯電） 
　　慕尼黑　義國外長齊亞諾今晨八時十八分、抵達慕尼黑總站、義大利駐慕尼黑總領畢塔利到站迎迓、八時三十三分、齊氏專車開往柏林、（一日海通電） 
　　荷屬京城　此間電訊報駐柏林訪員聲稱、據最可靠方面消息、希特勒之「和平提議」、實質上計有兩點、（一）在波蘭組織緩衝國、（二）召集五强會議、解決一切懸案此項提議、將由墨索里尼轉致英法兩政府云、（一日路透電） 
[西線發生空戰　英德飛機各擊落兩架　薩爾白魯根三面被圍]  
　　巴黎　歐洲戰事至今已達月、此問官方咸預言法軍即將進佔薩爾白魯根、法軍第五十四號公告咋日公佈、謂摩塞爾河東岸之德軍與盧森堡邊境之法軍、昨日相互砲戰甚烈、聯軍與德方飛機亦升起作戰、法官方皆信德軍將於薩爾白魯根與盧森堡間大舉反攻、以圖恢復萊茵區前綫失地、薩爾白魯根之德國人民皆早已撤退、法軍將該城三面包團、德軍必不能久守、（一日美聯電） 
　　倫敦　情報部頃發出消息稱、「英國飛機多架又於昨晚飛往德國北部偵察、幷於事後安然飛返根據地、此外英德兩國飛機昨在德國西綫戰鬬情形、亦有足述者、我國偵察機一小隊會遇敵軍大隊戰鬬機、幷與之作戰、且會擊落敵機兩架、其中一架之被擊落、巳由法軍予以證實、」（一日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍總司令部本日發出文告稱、西發生空軍戰、法國飛機兩架及英國飛機十架與德機鏖戰、在北海之上空、英國飛機兩架被擊落、德方亦損失兩架飛機、總計開戰一月以來、德國空軍及防空隊共擊落法機三十七架、英機二十七架云、（一日海通電） 
　　巴黎　法軍沿摩塞爾河右岸在特里弗期方面進攻之消息、已表示聯軍總司令甘茂林將軍在此區城巳佔先着、該處鐵路至少至特里弗斯爲止、已不復爲德人所能利用矣、法軍所獲之大批德俘、全爲扼守齊格斐陣綫防哨地之兵士、甘茂林將軍肅淸工作之進行、較一般批評家所預料者爲速、法軍在波爾格方面廣五哩半之陣綫上推進其陣地、故其地位更爲堅固、足以應付德方所必有之反攻云、（三十日路透電） 
　　巴黎　法軍近在摩塞爾河以東推進、故法軍所佔德地爲之大增、軍事行動之一般趨勢、現益形成包圍、而更迫近齊格斐防綫之中央凸角、德軍對於法軍壓力、刻雖有頑强反動、然法軍司令並未一日失其主動地位、法軍向齊格斐綫逐步進取、使人發生法軍按照預定計劃、貫澈其軍事行動、故能進取凖確而絕少傷亡之印象、德國企圖反動時、則遇法軍迅速築成凖備防守之陣地及密集之砲火、結果德軍之反攻、未能延滯法軍之進展、已往二十四小時內、雙方均無大規模軍事行動、法軍刻正鞏固其在阿巴志與貝爾兩處以東新近奪　之陣地、而德軍則派出人數較常時爲少之偵察巡邏隊、軍事評論家今日謂德軍在齊格斐綫之盧森堡一端行動、大受妨害、故德方或即將破壞盧森堡之中立、俾使德軍得有轉動餘地云、瑞士傳來德軍集中黑林之消息、今亦引起一般人注意、因該區有德方通達萊因河之要道也、德軍渡萊因河固甚困難、但不得認爲德軍不能出此、蓋一九一五年間德軍曾冒法軍砲火、在貝爾格勒强渡多瑙河也、（三十日路透電） 
　　倫敦　據官方消息、英國偵察機速日飛往德國齊格斐防錢上空活動、業已攝有極詳細之照片甚多、舉凡德國砲隊位置·坦克車壕·暨德軍後方交通網與各種偽裝方法、均已一一入照、此項偵察機攝取敵方地形、飛行甚低、有時低飛至六百尺、敵方高射砲隊多誤認爲德國飛機、竟任其安然飛返根據地、此項照片均已送呈英國遠征軍司令部云、（三十日哈瓦斯電） 
[蘇報重申　和平政策]  
　　莫斯科　消息報本日社論云、「蘇德五不侵犯條的、不問彼竭力挑撥德蘇衝突之某某國之陰謀、終於締結成功、成爲挑戰者煽動全歐大戰之障礙、此必爲全人類所公認、至少頭腦淸明、能正確估計事實之人士、必作如是想、世人當認識此歷史的文件、爲極重要之和平工具、世人必知、苟非蘇聯一貫堅守和平政策、茍無作爲此政策實誰之蘇德條的、全世界當已捲入空前戰禍、其可怖遠過一九一四年至一九一八年之帝國主義大屠殺、現在歐洲發生之帝國主義大戰、已因此而局部化、並縮小範圍、蘇聯領袖絕不容許挑戰者將本國捲入無謂之戰爭、從而已使一憶七千萬人民免於戰禍、歐戰之擴大亦受限制」云、（三十日塔斯電） 
[芬蘭要人抨擊　蘇愛條約]  
　　芬蘭京城　芬蘭國會外交委員會主席史文吐昨日對蘇聯愛沙尼亞條的有所批評，謂愛沙尼亞實際上已失去其中立地位且其外交政策亦將受蘇聯牽制於軍事上已成爲蘇聯之同盟國、經濟上則已全向蘇聯屈服、蘇聯已成爲北波羅的海之領袖國矣、（一日美聯電） 
　　愛沙尼亞京城　愛沙尼亞海軍總司令梅立、因波蘭潛艇脫逃事、今日免職、尚有高級軍官數員、將交軍法審訊、（二十日路透電） 
　　瑞典京城　據各方面可靠消息、、德國已許蘇聯在拉脫維亞國自由行動、但蘇聯不致遽以激烈舉動對付拉脫維亞國、一如對付愛沙尼亞國之所爲、第一步辦法聞當提出要求、在該國里巴與汶都兩港口享有特別權利、俾蘇聯在波蘭國所已佔領各地、獲有通海道路云、二日哈瓦斯社電） 
[德方重視　本星期之發展　希特勒尙兾大局轉變]  
　　柏林　據此間政界人士宣稱、德國及全世界本星期內將有最重大事件發生、如德國國會之召集、義大利外長齊亞諾之抵柏林、德國軍隊佔領華沙、以及英相張伯倫法總理達拉第之將發表演說、在在表示本星期將爲國際重大事件週英法兩國之是吾接受德蘇和平提議、抑將繼續作戰、卽在本週內可見分曉云、（一日海通電） 
　　柏林　希特勒昨日邀請其軸心國伴侶義大利外長至柏林開緊念會議、並定於下星期四召開國會、發表重要宣言、希特勒昨又與各閣員、海陸軍重要人員會晤、談的五十分鐘、（一日美聯電） 
　　羅馬　關於齊亞諾外長柏材之行、各報絕尠加以評論、僅「使者報」登有駐柏林訪員來電稱、「德國元首希特勒現在柏林、自可親自接見齊亞諾外長、該國官方之重視此行、於茲可見、抑外長此行、適在德國宣佈願會同蘇聯政府提出和議之後、於以見歐洲局勢、可在下星期之內有決定的發展」云、此外、各報咸皆相信德國衆議院日內開會時、希特勒元首當發表重要演說、提出和議、自屬意料中事、第其範圍與性質如何、尚難加以臆測耳、（一日哈兀斯電） 
　　柏林　義外長齊亞諾將於今日午後六時到達柏林、訪問時間甚短、至遲於明日晚間即須啟程返羅馬、據此間宣稱、齊亞諾之訪問、爲德蘇協定所造成之新局勢之自然結果、不致產生驚人之發展、德國鑑於時局之變遷、希望與義國要人接觸、以各項新發展通知義國、此項商議、亦爲德義協定之條文所規定之義務云、齊亞諾大的將與德國當局討論墨索里尼爲和平努力之問題、墨氏渴望早日停止戰爭、此間一般人以為齊亞諾之訪問、不應視為驚人之行動、但所以重視此項訪問者、因本星期內歐局將有重要發展也、（一日海通電） 
　　巴黎　義天利國外長齊亞諾柏林之行、頃由此聞各戰加以評論、咸謂德國獲有蘇聯之助、行當採取「和平攻勢」、傳之已非一日、齊亞諾外長此行、亦黨與有關係溫和派秩序報載稱、『希特勒元首之意、「和平攻勢」慾令人望而生畏、除由蘇聯加以贊助外、且當拉攏幾國、以壯聲勢、義國首相墨索里尼前於九月二十三日向波洛阜省法西斯黨黨部領袖發表演說時、雖會表示贊助和平之意、但希特勒元首務欲該國實施其與德國所簽訂之「鋼協定」、而不以空言爲滿足、此齊亞諾外長所由應邀赴德之故也』、右派小日報載稱、「德蘇兩國之和平企圖、必歸失敗、德國與其友邦聯合作持久戰、亦必一敗塗地、此爲希特勒元首所深知、爰擬慫患敎國出而斡旋、但英法兩國必堅決予以拒絕、有可斷言」、右派日報載稱、德義兩國軍事政治協定、（係本年五月二十八日成立、即所謂鋼協定）、曾經規定簽字國雙方遇有必要時、即應交換意見、齊亞諾外長乃有柏林之行、可見局勢之嚴重、無過於此日矣一、（一日哈瓦斯電） 
[德國境內少數民族　共二千九百萬人]  
　　荷蘭京城　德蘇兩國瓜分波蘭領土之後、德國各報對於該國所分得之區域、雖長篇累牘、加以描繪、但對於「大德意志國」境內少數民族數目之多寡、故意略而不談、實則德國在瓜分波蘭之前、其國境以內、巳有捷克人九百萬名、波蘭人一百五十萬名、斯洛伐克人五十萬名、總計的一千一百萬名、佔該國全人口百分之十二、迨至今日、益以波蘭新佔領區城內居民一千八百萬名、少數民族、總數已達二千九百萬名、的等於該國全人口百分之二十八强、自此而後、德國已成爲歐洲方面第二斯拉夫國、（其所擁有之斯拉夫族居民總數、僅亞於蘇聯、）其將成爲蘇聯宜傳之絕好對象、殆無疑義矣、（三十日哈瓦斯電） 
[法軍事當局會議　討論對德戰略　擊破希特勒主義決心　不因德蘇宣言爾動搖]  
　　巴黎　法總理達拉第今日與國防閣員如聯軍總司令廿茂林將軍。海軍總司令述蘭海軍中將。及空軍總司令維爾曼少將等、舉行會議、討論「關係遠大之戰略上問題」、昨隨總統勒白倫視察前綫之東北部陸軍指揮官喬洽將軍亦與會、會議歷半小時、散後遠拉第往見勒白倫總統談三刻鐘（三十日路透電） 
　　巴黎　最高軍事會議、昨日在此間開會、考慮因蘇德和平宣言所引起之局勢、衆信該會決定蘇德宣言對歐洲局勢並求變更、法國內閣總理達拉第命政府發言人向新聞記者聲稱、法國並未視蘇德和平建議爲善意或能接受者、衆信法國不願任何中立國家爲德國和平居間人、法國政府設法使德國公衆信服、德蘇義三國之威脅不能使聯盟國改變擊破歐洲希特勒主義之旣定政策、「小巴黎人報」主筆彼西撮述法國對蘇德和平宣言反映如下、「此事對希特勒極有榮譽、渠已使波蘭在與圖上消滅、渠撅成為大和平家、與英國簽訂如慕尼黑條的，與法國締結如巴黎條的、以後休息數月、渠將準在歐施行新攻擊、對比利時對法國、誰知渠他日不對義大利攻擊」（一日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[『預言和平猶屬過早』] 　 
　　中日戰爭，終有了局，然了局如何？若任自然推移，得如何了局？爲中國計，應如何了局？爲日本計，應如何了局？近憂如此，遠慮如彼，又將如何了局？凡此問題，入主出奴，各有答案，萬難合一。檢視上海東京兩地報章雜誌，論者旣多；有通病焉。輒先假設一種欲得之結論，然後爲擁護其結論而追求有利於其結論之理由與說明；甚至不恤歪曲事實，顚倒因果；於所忌則中傷之惟恐不及，於所怨則誣蔑之無所不極，例不勝舉，不忍舉。兩國族百年大事，夫豈辯才可濟；况非雄辯。徒見其爲詖辭；或以爲蹊徑在斯，其實增進紛擾有餘，圖謀了局不足，是爲識者所慨歎也。日人船津辰一郎氏日前語英文大美晚報記者云：「中日戰事仍在未可決定之階段，預言兩國問之和平，猶屬過早，蓋無人能言定戰事能持續多久也；」船津氏旅華數十年（報載十三年，記者憶不止此）由津而滬，由仕而商，經歷甚富，交遊甚廣，自一九三一二年之一二八以迄今茲，備受慘痛敎訓，其人乃亦自絢爛趨於平正，今且退休矣；在此日本方面羣以爲有蹊徑可尋之日，發爲了局「猶屬過早」之談，謂非老年人自有其眞知灼見者歟？ 
　　了此戰局，或由軍事解決，即交戰國之軍事力量，經長時期之作戰而消長，卒至一方具有絕對勝利之力量；申言之，日本力量能同時控制中國西北西南之全部，而中國抗戰力量完全消失，是爲日本勝；不然，日本侵略力量完全消失，而中國驅日軍於海外，是爲中國勝。此戰爭了局之一方式也。或由政治經濟原因，或中國內變而不復抗戰，或日本內變而不復侵略，或由國際外變而有絕大力量，或壓迫日本，或壓迫中國，或同時壓迫中日。此戰爭了局之又一方式也。第一方式在雙方掙扎之中、我人未欲推論、時閱二載有餘而至今日，雙方是吾各有此軍事解決之自信。第二方式在雙方期待之中，我人姑勿申論「變」之可能孰大而孰利，然期待第二方式之情緒，雙方俱不可掩，而期待對方之變，期待局外之變，皆屬絕無把握之事也。兩國族百年大事，浮沉徬徨於此各無把握之中，夫了局可期耶！ 
　　以吾人之觀感所及：中國雖不能把握日本之變，以及國際之變，僅以艱苦徬徨者不無其人；日本旣小能把握中國與國際之變，然徬徨實甚。蓋以戰爭之根本而論：中國爲抵抗侵略，爭取生存而被動抗戰，故在事實上，國族生存條件未得絕對保障之日，絕無絲毫理由，放棄抗戰；若謂保障在中國之虔求，在日本之誠，此或然或不然之主觀論而非必然之客觀事實也。此在日本，侵略必要乎，必效乎，必可持續乎，必不可修正乎。無論在理論，在意願，在事實，至少無一而絕對，無一而必然，甚或無一而然。以戰略之得失而論；日本方面，自始利於速戰速決；及今欲罷不能，猶望速戰速決；彼十年戰百年戰云云，乃無意識之豪語；故其迫切之下文，實爲「若不能速戰速決，則但望能罷即罷」；如何能罷，則有客氣焉，有欲念焉，有虛榮焉，蔽其知慧，於是以歧途爲蹊徑而嘗試之不能自己。此在中國，明知軍備質不如人而所恃在量，故利於所謂「拖」，拖不足爲病，曩日之阿爾巴尼亞，最近之波蘭，病在不能拖，捷克奧地利允病在未嘗拖；能拖，何爲而不拖？以國際環境而論：日本旣以其知慧不能自拔而爲中國所拖，復以其國際地位以及其他種種關係而萬難久於遊移噯昧；中國惟對日抗戰是務，封於國際形形色色之集團陣綫，確是可以置之不問。日本爲應付國際計，旣望所謂「對華事件」能罷即罷，復望挾中國而有利於彼之應付國際；允慮爲中國而使彼應付不了國際。此在中國，在此繼續抗戰時期，儘得以抗戰而優遊於國際，絕不受何拘束；抗戰結束，卓然爲主權完整之獨立自由國家，無論國際如何混亂，亦將在主觀的絕對中立之下，埋頭於生聚敎訓，完成建國復興之偉業；若謂中日戰爭在委屈接受國際某種拘束條件之下，竟得宣告結束，然不由自主，參加國際混亂中之某一集團，某一陣綫，則無論爲目前，或爲遠久之利害計之，甯願拖住日本，繼續抗戰至絕不接受何種拘束條件爲止。質言之：日本與中國敵對之日，喪失其參預世變之資格；假定德蘇義爲一壘，英法美爲一壘，假定日本參加任何一壘有其同量之可能，但必以深入中國泥淖之故，去就皆非；即使參加，病於泥淖，餘力幾何？故以國際環境論、亟需了結中日戰局者乃在日方。若牟利於歐戰之中，中國不作此奢望，日本應有所回憶也。 
　　凡右所陳，日蛤豈必不知；所以自陷於徬徨而不能自拔者，蔽於客氣耳，欲念耳，虛榮耳，猶圖僥倖於蹊徑可循耳。中國方面，如日前外交部長王寵惠氏之談話，坦白率直，無罣無礙；雖惡解之者指爲求和，指爲求美國，要不足以抹煞其所持之和戰界說drim願日本在今日，欲作坦白率直之表示而未能。夫進則戰，退則和，全擊於日本之事實行動，而日本徬徨若此，宜識者觀察，「預言和平，猶屬過早」矣！ 
[美國增强　遠東艦隊實力　夏威夷將舉行海軍大操]  
　　華盛頓　海軍部對美國各戰艦之行動、皆嚴守秘密、卽被各方皆盼於三之星期中開抵夏威夷參加演習之艦隊之行動、海軍部亦拒不發表、海軍部之命令中、表示此嚴守秘密之原因、乃爲施行「中立巡行」之故、此「中立巡行」雖尚未在西岸施行、但桑地哥與聖彼得羅各重要海軍港、俱已接得命令、夏威夷大演習舉行日期或將不公開宣佈、此大演習中將有戰艦一百餘艘及航空母艦多艘參加、海軍部同時表示、將增加遠束艦隊之潛艇實力、新潛艇開至遠東後、舊艇亦將繼續服務而不撤退、再加十日前抵馬尼刺之航空母艦「郎格雷」號及十四架長程轟炸機、美國亞洲艦隊實力已至爲强勁、（一日美聯電） 
[渝方人士觀察　蘇聯仍將助華　蘇日妥協可能絕少]  
　　　重慶　羅京所傳蘇日有妥協可能、德蘇日可成立三角同盟之消息、此間認爲又爲一種壓迫英國之方法、此項消息即表示、假若日本能南進而威脅英國之利益、則蘇聯準備與之締盟、此間熟悉時事者皆認蘇聯對於足以摧毀大英帝國之行動、無不願予以援助、德蘇共同宣言、即爲蘇聯此種態度之最近表示、但此間一般人皆認即使蘇日妥協、蘇聯亦不致中止其對於中國之援助、蓋蘇聯向來維持中國之完整者、良以中國若能完整、則蘇聯之西比利亞與海濱省即無問題、因此蘇聯决不致於帮助日本以征服中國、至於英國爲防止日本之南進、而與日本相妥協、則其不利於中國、必較蘇日之妥協爲更甚、據軍事方面稱、蘇日妥協之可能性極少、因此决停戰之前、日軍曾在哈勒欣河方面遭受極大之損失、故關東軍爲維持其榮譽計、不久必將於「滿」蒙邊疆上尋求報復也、（一日美聯電） 
[東路德軍　接收華沙]  
　　柏林　德軍司令部本日發表公報稱、東路德軍正在遵循預定程序、接收華沙及穆特林·兩城、（一日海通電） 
　　柏林　希特勒今日下令德國公共機關、一律懸旗一週、慶祝德軍奏凱入華沙（三十日路透） 
[德潛艇戰變本加厲　揚言商船與軍盤作同樣看待　丹麥船四艘英途中被截留]  
　　　倫敦　情戰部頃發表公報稱、德國無綫電台日昨廣播消息、謂在過去數日中、該國潛水艇會被英國武裝商船加以襲擊、該國潛水艇一向尊重國際公法、每次襲擊商船之前、無不預先加以警告、但今後爲報復起見、當一變此項態度、而將英國商船與軍艦同樣看待云云、德國此項誣蔑之詞絕無根據、自不待言、英國海軍部爲預防計巳將德國潛水艇作戰方法、行將變本加厲一層、通告全國商船以便加意防範云、（三十日哈瓦斯電） 
　　柏林　關於英國海軍大臣邱吉爾昨日在下院發表之談話、謂英國計劃將每一商船武裝起來一節、德國各報今日又復大肆抨擊、「漢堡外報」宜稱、德國已聽見此種恫嚇、且知如何加以應付矣、爲使英國明瞭其可能結果起見、特說明德國對潛艇戰爭之觀念如次、 
　　（一）任何商船不得對於潛水艇按照捕獲權所施予之措施、作何種抵抗、（二）武裝商船幷不自動變爲戰艦或附屬巡洋艦、但如攻擊敵國船隻、則敵國得以其從事戰爭活動而視作戰艦、（三）非法武裝商船之責任、完全在該商船所懸國旗之政府、（四）中立國旅客欲搭乘武裝商船者、其冒險責任、由其本人負之、（一日海通電） 
　　　荷京　此間「電聞報」駐丹麥京城訪員頃來電稱、丹麥輪船「羅達」號·「第亞那」號·「瑪爾伽萊特」號·「萊那士」號四艘、載送糧食前往英國、均在途中被德艦扣留、丹麥國人士聞訊之餘、大爲震動、蓋以各該輪船所運之物、均未可目爲違禁品也、此外、挪威貨船「索拉斯號、日前被德艦擊沉之後、船主業於昨日抵達丹麥、據談稱、德國軍艦襲擊該船時、並未在事前發出警告、丹麥當局與人民對於航運安全、因而愈益不安、加之德國政府曾經宣佈各中立國輸船所載戰糧食、苟非運交敵國官廳、即不得視爲違禁品、以上四輸船所載糧食、並非運交英國政府之物、乃由德艦橫加扣留、殊令人難以索解」云、（一日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍高級指揮部昨日宣稱、德軍對英國之封鎖、亦已以同樣手段對付、在過去四十八小時內、德軍艦已搜查船隻共有四十五艘、內中多艘被押至德國港口、貨物被沒收、關於星期四日英空軍轟擊海立谷蘭德艦事、軍部又發表補充消息、謂曾有德驅逐機二架曾被迫降落海面、機中人員皆經德軍艦救起、（一日美聯電） 
[比利時增防　北部邊境　德荷交通斷絕]  
　　巴黎　「巴黎晚報」昨晚接盧森堡方面消息、駐紮法國邊境之比利時軍隊己忽忽調赴比利時北部臨近荷蘭邊境、比軍在阿爾柏運河及德麥河建築新防禦工事、（一日美聯電） 
　　（德荷邊境奧坦柴爾）德軍部已下令禁止此間德軍迫近荷境、至少須保持三白英尺之距離、並禁止德國人民與荷蘭兵士交接、致使此間情勢突然父呈緊張、自明晨五時起、兩國邊境即將封鎖、禁止一切交通、荷蘭人民除在格蘭納堡村附近某處、若獲得特別通行證、可以通行外、一概不准進入德境、此特別通行證必須經德防軍首領簽者後、始行有效、（一日美聯電） 
[德再駁復　英方摘]  
　　柏林　德國官方曾發表白皮書、闡述導成德波衝突之事件、英人會圖證明其疏誤、本日德國權威方面予以有力之駁復、據稱、德國白皮書巳將王要之文件蒐集無遺、但編集文件具有原則、凡描寫一般氣象之文件、以及談話記錄、則不予列入、英人若以此爲藉口、指摘德國政府意圖隱匿重要之資料、則其採取之方峪、未免失之幼稚、茲將英國蔑辭抨擊之點、擇其尤要者予以駁答、茲舉兩例如左、 
　　（一）英方稱、德國白皮書求申明英國於德國同波蘭提出最後通牒之始、即反對德國有提出最後通牒之權、依照該通牒、波蘭須派使於八月卅日夜十二時到柏林、並須接受德國之建議、德方答、英人稱德國之要求爲最後通牒、已與事實不符、德國政府對於八月卅日之逾限、並未造成何後果、祇於八月卅一日之夜、認爲外交方略業已用盡、英國情報處查閱該國大使之報告（已轉印於藍皮書內）、即知希特勒元首曾以「當然」答復漢德森大使之間題漢氏所問者、波使能吾根據完全平等之原則、進行談判、由此可靚希氏之態度突、至於英國之態度、德國政府至八月三十夜始知英國政府認爲德波兩國於八月三十日成立接觸、乃屬不能實行、 
　　（二）英方又稱、白皮書之著者以及德國政府忽視波蘭有知悉考慮及答復德國建議之權、德方答、根據前條之答復、可知德國建議之程序與波蘭政府之願望、頗可並存不相衝突、進一步言、英國政府尚有於八月卅一日以德國建議之內容通告波蘭之機會、蓋以漢德森大使已於卅夜將德國建議報告倫教、並傳達英國駐華沙大使館、英國之藍皮書固昭示此種事實之存在也、（一日海通電） 
[寺內一行　昨離柏林]  
　　柏林　日本前任陸相寺內壽一在德國勾留兩星期後於今日下午離開柏林、率領其隨員安田上校·金田少校·加藤少校等一行赴紐倫堡慕尼黑兩地參觀、然後自義大利那不勒斯港搭乘日本船伏見丸返國、按寺內此决來德、係應德外長里賓特洛甫之邀、九月二十日曾晋謁希特勒元首、舉行牛小時之談話、旋赴東四兩綫參觀德軍作戰、回至柏林後、於昨前兩日參觀勞工陣綫各機關、今午搭車啟行之前、寺內曾接見新聞記者發表談話、盛讚德國東西兩錢軍隊之優越、極表推崇羨慕之意、最後寺內希望德國民族前途偉大云（一日海通電） 
[義大利決定　恢復遠東航運]  
　　倫敦　義國無綫電今日宣稱、義國往南非與遠東之航業、將於十月間照常經營、（三十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[長沙外圍線　華軍反攻獲優勢　橋頭驛東日軍全殲滅　大雲山華軍亦奏捷音　鳳凰山等地並告克復]  
　　桂林　長沙外圍戰局、顯已轉佳、華某高級長官於蒞臨前綫後、卽督率各路大軍、大舉反攻、由橋頭驛以迄龍門廠、綿亘達二百公里之綫、隨處均有激烈戰事、其間尤以大耗竹坳（橋頭驛東四十五華里）與平江東南兩處最爲猛烈、迄昨晨爲止、大耗竹坳之日軍千餘、已被華軍完全殲滅、殆無一生還者、實日軍渡汨水以來所受之最重大打擊、其他各處華軍、亦均有相當斬獲、此次湘北之戰、日軍雖以輕快部隊攻佔華若干據點、但以地形關係、重兵器及機械化部隊已完全失去効用、而華軍則可利用熟悉之山地、隨時均能斬斷共點與點間之綫、而使其每一點均陷於孤懸之勢、立足不定、據今午前方消息、長沙東北方面之日軍七八千人、已因華軍之反攻、而困頓於橋頭驛迄金井問各個孤懸之點待援、至於平江方面由龍門廠向西南進犯之日軍二千餘　二十九日陷華長壽街、三十日在該地以西之七里山一帶接戰、另一路由平江附近向南進犯之日軍、在江村（平江南十五公里）橫槎（平江東南十公里）兩處遭遇華軍强烈抵抗、日死傷甚衆、此路日軍似圖與由長壽街西進之日軍聯合、另有一小股便衣隊、則向西南竄犯、圖窺社港、（平江西南三十公里）此外平江北面幕阜山側、聞亦有劇烈戰事、（一日電） 
　　高安　華軍於三十日夜向高安東北鳳凰山附近之日軍出擊、與日二百餘遭遇、激戰良久、迄至一日晨、日不支潰退、華當克復鳳凰山。來龍山·燕子巖·斃日軍三十餘名、獲步槍七支文件及軍用品甚多、（一日電） 
　　桂林　軍息、據由新牆逃出之難民稱、日第六師團在新牆南面之役、死傷極重、當有屍體千餘具、由該爲運岳、（一日電） 
　　衡陽　據長沙電話、粵漢北段鐵路、沿錢戰事仍穩定、華軍今日在岳陽南大雲山大捷、殲日軍千餘、營田對面之六性山日人、今日施放毒瓦斯、華士兵八名中毒、附近民衆中毒者亦有十餘人、（一日電） 
　　桂林　湘北贛北之綫、日已增至六個師團、贛北日似圖犯修水銅鼓、速日修水以南沙窩舖之日軍、已增至四五千、其先頭部隊已侵至彭橋、三十日晨日軍二千餘、在飛機大砲掩護下、向華楓樹坳（修水南）陣地猛烈攻擊、血戰至午十二時、華軍自動轉移將軍庵之綫、日軍雖跟進、迄晚仍被阻於該地區、大段（銅鼓東北二十六公里）方面一日晨發現便衣日軍二百餘、已被華方擊退、（一日電） 
　　香港　據今日此間所獲軍訊、日軍現已進抵長沙三十公哩之地點、現正在長沙之外圍綫上與華軍鏖戰、日軍現對長沙作半圓形、華軍正對日軍作堅强之抵抗、聞昨日日軍進抵靑山市後、其中一部向東進擊、至平江南之金井時、爲華軍所擊退、是役日軍傷亡者達二千人、又據大本營軍事廳發言人所發出之文告稱、自從去冬武漢陷落之後、長沙在軍事上已失去共重要性、尤其在歐洲發生戰事之期間中、我人必須準備作長期之戰爭」、又據該發言人稱、自從抗戰以來、華方之戰略、在對日方作消耗戰、至於一城一市之得失、並非重要、又謂單以湖南而論、直至九月十四日爲止、爲華方消滅之日軍、已達四個師團、至於江西爲華方消滅之日軍、則達三師團、該發言人末稱、日方今决用兵之目標、則在企圖控制長沙常德與宜昌、（一日美聯社電） 
　　重慶　今日此間接獲華軍前方消息、謂日軍先頭部隊若干現已到達長沙郊外、長沙以北之日軍、沿粵漢路南進、聞已於昨晨進抵橋頭驛、同時由東面沿公路向長沙前進之日軍、則已到達三山市、淸山市（均譯音）及永安市、故目下日軍距離長沙、已不滿三十哩、華軍發言人今晨對於日軍之迅速前進、發表談話、重申華軍司令擬避免在粵漢路東作陣地戰爭之用意、據稱、自漢口失陷後、由軍事觀察上、長沙已不再佔重要地位、自歐戰爆發以來、中國必須繼續作長期抗戰之準備、該發言人末又指出此决湘省戰事中、華軍已使日方遭受重大之損失、（一日路透電） 
　　重慶　記者因湘鄂方面戰事激烈、曾走訪軍委會發言人、詢問最近湘鄂方面之戰况、承告、日軍此决進攻之目標、顯在長沙常德與宜昌之綫、我軍戰略早已決定爲全面戰爭、而以消耗敵軍打擊其主力爲目的、決不爭一城一池之得失、自戰事爆發迄今、卽抱定此方針、初無所更易、卽此决湘鄂會戰、亦復如此、且自去冬放棄武漢以後、長沙已非我戰略上之要點、尤其歐戰開始以來、我軍更應作持久抗戰與消耗對方之計劃、更不願在粵漢綫以東地區、作陣地點綫之戰、故我軍以後戰略、全在打擊日軍主力、求達消耗戰之目的、至於任何據點之得失、已不關最後之勝利矣、此决贛湘鄂戰役、自本月十四日開始以來、我軍已將日軍之稻葉師團·甘蟲師團·籐田師團·荻洲師團·等四個師團消滅過半、而其在江西方面之三個師團之被我軍擊潰者、尚不計算在內、（三十日電） 
　　樊城　鄂中戰事、自華軍全綫出擊後、各處日軍甚極恐慌、近日調動頻繁、分頭增援、幷招募民夫、趕修公路、以便隨時增援各綫、洋梓亦增日軍百餘、企圖固守各據點、皖中方面進犯之日軍、雖爲華方擊退、但日軍之目的、在搶奪廬江及巢湖附近之糧食、近仍由襄溪口一帶時向運漕進窺、華已以有力部隊前往戒備、（一日電） 
　　長沙　頃據日官方廣播稱、此次湘北作戰、一無所獲、實爲在華屢次會戰所僅見、日自承因處處遭華軍伏擊、進展甚難、幷稱、日前福臨舖之役、與三姐榆之役、受創尤鉅、而於該兩地華守軍英勇犧牲之精神、備致稱譽、按守備福臨舖一帶者爲□□□師、日曾向該處猛犯、歷數晝夜、均經奮勇擊退、以其難擾、不得已乃改而東擾金井、華大收阻擊之效、至粵漢北段七姐橋方面、則由□□□部守備、不僅遲滯南犯日軍之行動、幷使之蒙受鉅大損失、設皆足蹬華軍之愈戰愈强、茲悉委座對口等迭奏膚助、極表嘉許（一日電） 
[華軍反攻寶安　已克復沙頭角　大軍源源開赴前線　佔領深圳附近車站]  
　　香港　華正規軍俞旅·保安團張郁部·配合四區陳袁劉各部、分沿廣九路·沙深路·寶太路·及沙河反攻寶安、今晨南頭深圳羅坊等處、均有激戰、新界聞槍砲聲、吳奇偉大軍亦源源開到前錢、現華軍已佔領深圳附近車站、下午二時、沙頭角方面在激戰中、（一日專電） 
　　香港　據負責方面消息、香港邊境附近之中國游擊隊、今日突爲日軍襲擊、故該地終日在激戰中、方嶺（評音）外人、曾見日機六架、從事森炸、甚爲忙碌、足徵華軍與戰者、爲數甚衆、（一日路透社電） 
　　香港　茲悉香港邊境附近之中國游擊隊、已獲大批第四路軍之授助、該軍向在廣州附近一帶作戰、今晚據華方消息聲稱、華軍已克復沙頭角、該處日守軍千餘人、陷於缮甕中、現急待廣州日軍前往救援、（一日路透社電） 
　　香港　據今日此間消息、四路軍之部隊、今日集中兵力、猛攻九龍邊境之深圳與沙頭角、戰事發動於昨晚十一時、延至今日下午、鏖戰猶在進行中、同時雙方皆曾利用多量之飛機大砲、日方作戰之兵力、有五千人、惟華方究有多少、則不得而知矣、若干處戰爭、與九龍邊界相去不過三百碼、據自九龍邊界方面抵此之華人言、沙頭角已爲華軍克復、深圳亦爲五千華軍所包圍、聞守深圳之日軍不過一千五百名、故日軍僅能取守勢、又華軍爲分散日軍之力量計、故意將陣綫拉至三十英哩之廣、（一日美聯社電） 
[賈莊日軍　東進未遑]  
　　興集　軒崗（崞縣西）日軍犯東馬房被華軍擊潰後賈莊日軍百數十名、繼續東進、華軍預佔羊團嶺有利地形、俟日軍推近、突以猛烈火力射擊、並派小部乘機迂廻襲日軍側背、斃日軍廿餘、日軍紛亂潰退賈莊、（一日電） 
[蔣委長接見　中外記者]  
　　重慶　蔣委員長一日接見在渝中外新聞記者多人、對各記者所詢各問題、逐一予以答復、委員長談次、對於爲虎作倀之國家叛徒、表示深惡痛絕、且謂中央對此輩、萬無寬恕之理、（一日電） 
[海防華僑擁護　抗戰到底]  
　　重慶　海防華僑商會率全體華僑及海防華僑縮食會、均電僑委會、表示誓死擁護抗戰到底、（三十日電） 
[美人士主張　制裁侵略]  
　　重慶　反侵略運動美國分會、對於美國修改中立法、素主正義、努力各種宣傳活動、並發表宣言、主張中立法應適合遠東戰局、而收制裁日本侵略行爲之實效、可見美國和平團體以及多數人民、對中立法之意見、決不容侵略者因美國中立法而反得便利也、（三十日電） 
[蒙哈柯三族代表　在迪化舉行會議　盛世才作政治講演　各族代表分組討論]  
　　迪化　全新疆省蒙古哈薩克柯爾克三族代表大會、於二十八日在迪化正式開幕、查蒙哈柯三族、在新疆十四個民族中、比較是最爲落後之民族、大部仍生活於游牧經濟中、新省政府爲提高該三族同胞之經濟文化起見、曾於二十五年召開蒙古族代表大會、於二十六年召開哈柯二族代表大會、專討論改善各該民族生活問題、此决蒙哈柯三族代表大會、計到代表二百二十六名、各地該三族中之王公活佛喇嘛貝子台吉及頭目、均出席、而民衆互推之代表、亦的佔半數、會中情緒異常熱烈、開會之第一日、爲盛督辦世才之政治講演、第二日爲各族代表分組討論及政治講演、第三日（卽今日）爲正式之第二次集會、除繼續討論政洽講演外、並討論各代表之提議案、討論時、各代表均能盡量發表意見、至分組討論會、按代表區域、分組五組、由組長領導討論（三十日電） 
[修水擊落　日機一架]  
　　桂林　日偵察機一架、二十五日午在修水郊外爲華方擊落、日駕駛員一人焚斃、（一日電） 
[日機夜襲　鄂川各地]  
　　重慶　三十午夜、復有日機大隊機羣、偷襲鄂川各地、惟以月色暗淡、日機盲目亂闖、愈無標的可言、計分成三批、第一第二兩批分襲鄂西之恩施·　歸·第三批曾竄入川境、在川東盤旋良久、復往襲奉節、投彈轟炸後始行逸去、（三十日電） 
　　重慶　日機十八架、復於三十免由鄂襲川、當竄入川境後、分爲兩批、先後侵入萬縣上空、盤旋數匝、但未及投彈、卽行折回、經奉節時、復在該地投彈後逸去、此間防空司令部曾發出空襲警報、約一小時、卽行解除、（三十日電） 
　　重慶　據今日此間消息、昨日日機曾兩度由漢口起飛、欲來此間轟炸、皆未至重慶而作罷、第一次有日機十八架、飛至宜昌附近時、既郡卽向南飛、將長沙西北之城市、大施轟炸、第二次有日機二十七架、於下午九時向重慶飛來、但至萬縣上空、繞城一匝後、行向漢口方面飛去、並未投彈、據此間觀察、日機所以未行投彈之原因、卽以萬縣以西、雲霧彌漫、有所未便耳、（一日美聯社電） 
　　重慶　昨晚此間雖兩度發出警報、但始終未見日機飛來、聞有日機一批、曾飛抵萬縣、然後折回、空襲豐澤（譯音）另一批日轟炸機、則飛往鄂西各城市投彈、嗣後又有日機再度轟炸쁖ー豐澤、（一日路透電） 
[最後消息　華軍昨午　收復甘坊]  
　　高安　甘坊（奉新西）被圍之日軍二千人、原圖進犯銅鼓、側應長沙外圍戰事、經華阻擊、層層包圍、歷時一週之久、始終未能越雷池一歩、一日拂曉、華大舉向日三面圍攻、日勢不支、紛向西北港尾撤退、華軍跟踪追擊、當於一日晨十時許、完全克復甘坊、（一日電） 
[渝市臨時參議會　首屇大會開幕禮　今晨將舉行全體會議　聽取市府之市政報告]  
　　重慶　渝市臨時參議會於一日晨舉行首屆大會開幕典禮、到參議員二十一人、各機關代表三十餘人、由議長康心如主席、領導行禮、並向抗戰陣亡將士及死難同胞默哀三分鐘、旋致開會詞、次孔院長代表蔣廷黻致詞、市長賀國光代表吳澤湘致詞、末由年齡最高之參議員在雲松致答詞、禮成攝影散會、午議長副議長公宴、晚賀市長公宴、定二日晨舉行首次全體會議、聽取市府之市政報告、（一日電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[波蘭新總統　在駐法使館宣誓就職　前總統莫錫基赴法　信英法不單獨媾和]  
　　巴黎　此間波蘭國大使館、頃發表公報稱、敝國總統莫錫基、已於本日辭職、遺缺由參議院前議長拉克維茨博士繼任、新任總統頃在敝國駐法大使館內、宣誓就職、敝國大使盧卡秀維資、法國境內波蘭軍總司令薛戈斯基將軍、暨其他多數要人、均皆在塲、拉克維茨總統就職後、首將斯克拉戈基內閣免職、幷授命薜戈斯基將軍組織新內閣、頃已宣告成立、其人選如下、內閣總理兼軍政部長薜戈斯基將軍、內閣協理兼不管部閣昌斯晚隆斯基、（華沙郵報記者著名作家）、外交部長柴萊斯基（前任外交部長、）財政部長考克上校（波蘭銀行理事、）另有閣員三人、人選尚未確定但決由社會黨農民黨與全國勞工黨三黨各佔一席、新內閣乃舉國一致內閣、其主要任務即在繼續抗戰、按新總統拉克維茨博士現年五十四歲、曾在明斯克城操律師業、一九二一年初次入閣仟內長、旋即當選爲參議院議長、幷爲「波蘭國外僑民協會」會長、（卅日哈瓦斯電） 
　　倫敦　波蘭國駐英大使賴秦斯基、頃向外務部致送照會、內開「德蘇兩國於九月二十八日所成立之協定、已將波蘭共和國與波蘭民族所保有神聖的權利、予以侵犯、各種國際義務與道義原則爲之破壞無餘、鄙人茲以敝國政府名義、鄭重提出正式抗議、並聲明波蘭國決不承認此種暴力舉動、務必賡續奮鬥、直至收復失土、完全恢復各種合法權利而後己、波蘭民族具有自由獨立之志氣、不可搖撼、茲於其英勇抗戰之後、業已大白於世、深信各同盟國必能予以援助最後勝利必歸於我」云、（三十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　波蘭大使館昨日通知美政府、聲明蘇德瓜分波蘭不合法、波蘭將繼續爲獨立而抗戰、國務部人員對此拒絕發表意見、但據官方表示、美國將依前例、對蘇德之進佔波蘭、不加承認、（一日美聯電） 
　　南斯拉夫京城　波蘭國總統莫錫基辭職之後、頃於本日取道此間前往法國、幷在途次向報界發表談話稱、」波蘭國一日不恢復全部權利、英法兩國一日不致接受和議、此乃余所深信不疑者、所望義大利國暨歐洲其他各中立國、亦能與英法兩國採取同樣態度」云、（三十日哈瓦斯電） 
[英日談判　準備重開]  
　　北平　關於英日談判或能恢復、以解決兩國在遠東之懸案事、此間日方發言人昨日聽稱、天津英租界既已從事根除抗日份子、則日本並無其他理由反對會議之重開、發言人表示、英日談判時、經濟問題或可除外（一日美聯社電） 
[日僞軍在中山慘敗　激戰竟日三路狼狽潰退　日僞中伏被俘三百餘人]  
　　石岐通訊、兩月來、日偽軍三度進窺中山、第一次向中山之東侵犯、而以金鐘爲集中點、第二次向中山之西進犯、而以疊石爲集中點、本月中以至現在爲第三次、而以中山之北橫門大王頭一帶爲集中點、但前兩次、僅由日指揮部派遺少數兵艦協助偽軍進犯、故不堪華方自衛團隊之一擊、第三次、雙方相持幾及旬日、日偽軍派遺陸海空軍全力進犯、分三路展開激戰、直至九月二十二日、自衛團隊始將日偽軍全部擊退、 
　　查日偽軍於九月十五日、以艦艇集中橫門、侵入小隱·黎村·張家邊·一帶、被中山自衛團隊擊退之後、十八日、廣州日軍、復由寶安抽調秋田部隊數百人、另由呂春榮、增派偽綏靖軍約千人、大舉侵犯、並有日艦隊及飛機協助前進、中路以大王頭爲據點、向小隱大環進犯、左翼由芙蓉山白米山一帶進犯、右翼藉大帮艦艇襲取張家邊、十九·二十·兩日、日偽軍聲勢兇猛、且以大批飛機轟炸華軍陣地、華軍爲避免犧牲計、次第撤退小隱黎村大環之綫、其時石岐震動、形勢岌岌不可終日、迨二十一日、華軍生力部隊從某方調到石岐、向前綫增加、各長官均親赴火綫、分路指揮、激戰竟日、首將中路之日偽軍擊退、收復大環·小隱·等地、同日下午、華軍左右兩翼、又在白米山·張家邊·大捷、擊斃日偽軍二百餘、收復黎村·白米山·張家邊一帶陣地、於是三路日偽軍、狼狽退却、集合大王頭珊洲坑收容、因該地近橫門海邊日偽軍可藉砲艦掩護固守也、自二十三日起、張家邊·小隱黎村·大環·白米山·芙蓉山一帶己無日偽軍踪迹、祇大王頭一隅、尚有偽軍未退、華軍爲辦理戰地善後工作、故二十三四兩日、亦暫行停止度攻、中山形勢、頓形　緩、當二十一日華軍向石岐北面三路反攻日偽軍時（戰事異常急劇、不料中山南面之神灣海面、忽發現日偽軍橡皮艇四十餘艘、滿載偽軍數百人、從神灣附近偷渡登陸、謀襲前山、企圖截斷石岐後路、當被華軍事先偵悉、立派自衛隊協同各鄉民團埋伏戒備、待日偽軍登陸及半、伏兵齊起、迎頭截擊、當塲俘獲日偽軍三百餘人、繳獲槍枝百餘桿、是役爲中山開戰以來之唯一勝利、但所獲俘虜、多屬偽軍分子、其中僅有十餘名爲台灣籍、該俘虜已由六區司令部及縣政府、會同派兵押赴某最高指揮部、聽候發落、 
[平湖嘉善　毒氛瀰漫　疫癘猖獗死亡甚衆]  
　　嘉善通訊、嘉善淪陷後、日偽爲實施毒化政策起見、乃成立所謂「官膏所、」推行烟毒、共價格較上海特廉、故一般烟民、趨之若驚、該所偽主任孫文炳、日宜撫班班長尾形、所佔設分、約居全部之半數、其他郁雲門·陸濟民·亦投資一千·五百·不等、最近日宜撫班班長將全體燕子案三十一所、歸併爲五所、規模特大、可見其厲行毒化也、平湖一般販土者、前目輪運阻滯、大受影響、現已完全恢復、烟民登記、着手辦理、偽縣署發出烟民證一種、每證索費三角二角不等、松江·嘉興·嘉善·平湖一帶、癘疫猖獗、死亡踵接、日軍死録、亦不少、大都就地火葬、其已殯殮、則將棺木焚去、住民已往通行證、一概無效、最近則用檢便證一紙、檢查大小便，如無疫菌、可憑證領取新通行證、但聞十月一日起、取消檢便證、乍浦疫勢更甚、民衆舉行溫元帥賽會、以冀疫勢略减、 
[閩僑　滙款回國之踴躍　七八兩月各達千萬元]  
　　福州通訊、自抗戰發動以來、閩省在南洋謀生之僑胞、滙款回國極爲踴躍、平均每月達四百五十餘萬元、而七八兩個月、尤破兩年來紀錄、竟各達一千萬元、其中以菲律濱·新嘉坡·兩地爲最鉅、各約三百萬元、次爲仰光·泗水·爪哇·檳城·蘇島·三實壟·選羅·安南等埠、收款縣份、則爲晋江·永春·南安·惠安·籠溪·福淸·等縣、均屬閩南區域、查閩南對外貿易入超、每年約三千萬元、均賴華僑滙款彌補、自本年五月、日艦封鎖海口以後、貨物進口、幾乎絕跡、凡屬舶來物品、無不飛漲賴有鉅額僑滙接濟、故社會生活、尚不至發生嚴重恐慌、惟華僑出入國人數則大爲减少、計七八兩月份每月出國人數爲七百餘人、回國人數爲一百五十餘人、 
[吳江近狀　物價暴漲　日偽滋擾]  
　　吳江通訊、吳江地處蘇嘉路、本爲魚米之鄕、偽知事朱元直、近感於四鄉遊擊隊勢盛、偽令不能暢達鄕僻、乃出資僱江湖戲班、在曹王廟演戲、祈求安寗、朱親往拈香禱告、要求曹王神靈、消滅游擊隊、誠不可思讓之笑話也、吳江城市、銅元早巳絕跡、各種代價券、風起雲湧、人民無所適從、物價之貴、駭人聽聞、最低比前加至四五倍、每月四五元一月薪水及日獲千文之勞動份子、大小數口、甚雞維持、鄕間更有盜賊、弱者忍鐵挨鋨、一家作牛衣對泣、强壯者挺而走險、縣東同里鎭、駐有少數日偽軍、對於居民、檢查甚嚴、連日在市街及茶館酒肆、檢查尤緊、凡他方遠處歸來者、如無通行證或居民證、即百般留難、鎭上居民、威有出入鎮、否則不能越雷池一步、 
[無錫自衛團　擊斃日軍三名　幷毀內河船公會]  
　　無錫通訊、本邑西區自衛團大隊長周漢良、於本月二日、帶領隊士、將協新毛織廠內之日軍司令部焚燬、並擊斃日軍十數人後、前日下午、該隊長又帶同衛隊五人、由鄕來城、至下午二時三卞分、赴北門外三里橋蓉湖莊甡和堆棧日軍組織內河民船公會無錫分會內、其時有八九十船戶、正在報捐、該隊長等、當即奮勇在人叢中衝入日軍辦公室、向辦公日人開槍射擊、該分會會長日人高松博、（又名高松一）會計永田·（又名藥師寺）通譯陳漢良（丹陽人）等三人、均彈中斃命、該隊長見任務已達、當命隊士將日屍所穿之軍服脫下、並將該分會搗毀、及將所用簿冊等收拾、從容返鄉歸隊、其時附近日憲兵隊偽綏靖隊及偽警機關聞悉前往、但已無從弋獲矣、 
[美參院今日辯論　中立法修正案　孤立派健將廣播　贊助羅斯福政策]  
　　華盛頓　參院外交委員會主席畢德曼所提出之中立法修正案、業已移送參議院秘書處、該院定於下月二日提付討論、外交委員曾頃將審查意見書、予以公佈、其言有曰、現行中立法所載軍火與各項軍用品禁運條款、必須全部予以廢止、此項條款一日存在、美國即一日無從維持中立、又况現行國際公法規定、各交戰國得向中立國購買一切貨物、此項規定夙爲交戰國或中立國所接受、習慣相沿、巳不知幾許年月、美國獨拒不予以遵守、殊不可解云、（三十日哈瓦斯電） 
　　紐約　民主黨要人史密斯、（一九二八年大選候選人、嘗於一九三六年大選時、反對羅斯福總統連任）、昨日發表廣播演說、對於現行中立法修正問題、禁運軍火條款廢止問題、熱烈贊助政府主張、其言有云「政府所擬定之中立法修正案、實乃防止美國牽入戰爭漩渦唯一善法、內容極爲平允、目富於常識與愛國心、反對之者、徒昧於實際情形而已」、或謂國際公法所定之中立法則、倘能予以回復於事己足、又何必另起爐灶、此說原亦言之成理、「抑知某某國久已不遵守國際公法、縱使予以回復、又復有何裨補」、至以區別戰時違禁品與非違禁品而論、彼瑞典挪戚兩國之貨船若干艘、並未載有違禁品、亦爲德國潛水艇所擊沉、又安望德國能就美國之禁運品與非禁運品、加以區別乎、德國所採立塲、可一言蔽之、即所有物品、凡係運往英國者、均屬違禁、凖是而論、我國反對廢止禁運條款之人、殆即公開聲明、「吾國所有輪船、不妨予以擊沉、」反之、贊成者則不願聽任「吾國所有輸船被人擊沉、」如是而已云、（一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　共和黨參議員勃里治、乃係明年大選該黨候選人、原以倡導孤立主義著稱於時、木日在此間發表廣播演說時、措辭陳義頗有贊成羅斯福總統所持觀念之傾向、其言有日、「吾人對於國外所發生之事變、抱有極大之關切、吾人旣爲生存於民治政體下之自由民族、對於希特勒史丹林之輩，暨其所代表之一切事物、自不得不感覺厭惡、而不願見國社主義與共產主義擴張勢力、尤當防止此項主義勿任向美洲大陸伸張勢力、並不惜從事奮鬥、以達到此項目標、特吾人對於中歐洲所發生之紛擾局勢、以及該處所引起之疆界糾紛、並不負有何項責任、因此任何美國人均不應前往歐洲爲他國作戰、本人主張美國國會議員在歐戰期內、務當常川留在華府、並迅速修正現行中立法、吾國各工廠首應接受本國國防機關之定單、加緊製造本國所需要之飛機固矣、但外國政府所訂貨物、亦當開始製造、一俟現行中立法修正後、准以飛機運往各交戰國時、即可如其交貨、總之、吾人應推行一種不干涉政策、同時仍當努力充實國防、傳一旦有事時、得以强大之力量出而應戰、現行局勢一日不變、吾人即一日未便改變態度、亦不應改變態度」云、（三十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　關於中立法修正問題、參院外交委員會主席畢德曼、曾於昨日發表談話、謂按之現行强生法、英法兩國不能自美國取獲借軟、但德國因未欠有戰債之故、反可在美國舉債、此間政界人士頃加以評論云、美國軍隊曾在上次歐戰後、佔領德國萊茵河區域、所需經費共五〇八·〇〇〇·〇〇〇美元、原應由德國償付、迄今尚未付出、此層未爲畢德曼所注意、實則依照强生法、德域亦不得自美國取獲貸款、情形正與英法兩國相同云、（卅日哈瓦斯電） 
[汎美大會秘密會通過　經濟合作宣言　美大陸四週設置安全區　和平小組會通過美提案]  
　　巴拿馬京城　汎美洲大會本日午後舉行全體秘密會議、巳將汎美洲各國經濟合作宣言、一致予以通過、即當提付公開會議表決、內容共分十款、乃由二十七種建議案綜合而成、規定設立經常諮詢委員會、由美洲二十一共和國政府另派代表一人組織成之、務於十一月十五日之前、在華盛頓開會、討論（一）經濟金融機搆之鞏固、（二）預算平衡之維持、（三）貨幣價值之穩定、（四）工業活動之調整、（五）農業生產之增進、（六）商務關係之發達、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴拿馬京城　關於美洲大陸四周設置安全區域問題、汎美洲大會所屬和平小組委員會、頃以絕大多數將美國代表所提出「巴拿馬宜言」草案予以通過、（二十一國代表中、僅智利尚未贊成）內容係在大西洋太平洋劃出安全區域、平均廣度爲三百英里、北自美國與加拿大交界處所起、經過貝穆達羣島（英屬）·古巴·南美洲各國海面·至霍恩角（在南美洲之端）折人太平洋、而北經過伽拉巴哥斯羣島、以至美國與加拿大交界處所、此一區域之內、應由美洲一國或數國海軍艦隊担任巡弋、或分任其勞、或聯合爲之、均無不可云、惟是巡弋事宜不無困難之處、如以智利國而論、海面島嶼星羅棋布、足爲德國潛水艇匿跡之所、不易監視、此外拉丁美洲某某國因美國艦隊在其海面巡弋之舉、縱使屬於臨時性質、或將形成一種權利、又因美國或將牽入歐洲戰事漩渦、咸皆不無顧慮、（三十哈瓦斯） 
　　巴拿馬京城　汎美洲大會本日賡續舉行全體秘密會議、當即一致議決、在中立與和平兩小組委員會工作結束之前、暫不規定閉幕日期、中立小組委員會旋即繼之開會、將智利·阿根廷·烏拉圭三國代表所提關於糧食與非軍用品輸出問題之議案、提付討論、（三十日哈瓦） 
[蔣緯國　由歐抵美]  
　　紐約　蔣介石將軍次公子蔣緯國、年二十三歲、昨日由歐洲搭乘「阿姆斯坦登」號郵船抵此、同行者有中國駐英大使郭泰祺夫人及公子一人、與公子偕行者尚有中國空軍中尉蔡君、二君均享外交上特權、美國海關予以特別待遇、彼現受紐約總領事于焌吉之保護、此間華人方面希望蔣公子能參加十月十日紐約世界博覽會之「中國日」、屆時中國駐美大使胡適博士將致演詞、世界博覺會之「中國日一由救濟中國平民聯合會及其他五十六華人團體所發起、羅斯福上校（前羅斯福總統公子）及約市長均將參加盛舉、于焌吉氏對於蔣公子將來計劃、不願發表、幷極力反對發表「阿姆斯丹登」號搭客名單、渠聲稱、蔣公子經過大西洋時、行蹤比較秘密、蔣公子在德國慕尼黑軍事學校肄業、任少尉之職、（一日美聯電） 
[菲島華字報　正吿撣國]  
　　重慶　昨日菲島五華字報紙發表內容相似之社論一篇、認撣國（暹羅）逮捕數百華人、實爲痛心之事件、蓋中撣兩國、邦交素睦、且華人對於撣國之經濟地位貢獻殊多、撣國政府不應受第三者之挑撥、而離間中撣兩國之關係、我人甚望撣政府對於朋友能認眞選擇、中國歷來對於四鄰、向取寬大放任之政策、且近年以來、對於撣國、除照料僑民外、絕無取求、於此中國抵抗侵略者之今日、撣國應同情中國、今乃對華僑反取高壓政策、實屬不幸之至矣、（一日美聯電） 
　　重慶　據由撣國（暹羅）抵此之華商一行聲稱、撣國反華連動、仍在進行中、華字報九家、巳有八家被禁停刋、參與愛國運動之新聞記者與敎員等、皆被捕下獄、華僑捐助救濟中國兵燹之款、皆被扣留、各學校敎授中國語文之鐘點、巳由每週二十七小時减至六小時、華僑之經商者、皆被苛征、反華運動全由日人宣傳所促成、（一日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
教育消息 
[游擊區基督敎學校　實施暫行中學敎育　設補習班或聖經校]  
　　據關係方面、最近調查統計、基督敎中學在游擊區原來校舍、停止正式敎育、實施暫行敎育、如創設補習班、或改辦聖經學校者計有十五校、（一）杭州二校爲馮氏女中及弘道女中、（二）保定一校爲同仁中學、（三）南京五校、爲中華女中·金女大附中·滙文女中·明德女中·育　中學、（四）蘇州叫校、爲振聲中學·英華女中·樂羣中學·晏成中學、由（五）山東臨沂魯南聖道院、（六）膠州瑞華聖經學校、（七）濰縣聖經學校、 
[敎部繼續　救濟社敎工作人員　登記者共二三五人　分發內地各省市服務]  
　　（重慶通訊）自抗戰發生以來、冀魯蘇皖各省、相繼淪陷、戰區社會敎育機關、以環境關係、事業無法推進、工作人員亦紛紛退至內地、敎部以該員等離鄕背井、生活堪虞、且對於社敎工作、各具經騐、亟宜繼續予以工作、以資救濟、並謀戰時私敎工作之推進、即分令鄂·湘·陝·豫。贛各省敎育廳及重慶市政府辦理登記、截至現時止、登記人員共有一千一百三十五人、除一部份由該部組織社會敎育工作團兩團外、其餘均分發各省敎育廳任用、現第一社會敎育工作團、計有團員一百九十人、第二社會敎育工作團計有團員二百三十八人、分發湖南省敎育廳者、計有二百零七人、分發湖北省敎育廳者、計有三百二十四人、分發河南省敎育廳者、計有七十六人、分發陝西省敎育廳者、計有叫十七人、分發江西省敎育廳者、計有十一人、分發重慶市政府者、計有四十人、內湖南湖北兩省、則由該廳分別組織社會敎育工作團、辦理戰時社會敎育、其餘各省、則分別轉派至社敎機關內服務、或担任行政工作、至登記各員生活費、則統由敎部按月發給、 
[滇設華僑中學　姚蔚生等籌備]  
　　（昆明訊）月來華僑返國升學者日衆、關係方面、決在滇創辦華僑中學、並指定張容禧及暹羅中華中學校長姚蔚生等七人爲籌備委員、着手進行、 
[桂醫學院成立　十月一日開學]  
　　（桂林通訊）廣西南寗軍醫學校、原爲廣西省立醫學院、於民國二十三年成立、後應軍事需要、於二十六年改爲廣西軍醫學校、本年度內又因中央對軍事衛生設備、業經調整完備、故决由綏署將該校移歸省府、敎廳以欲增進人民之健康、應盡量培養醫業衛生人材、故決將軍醫學校、改爲廣西醫學院、並附設衛生技術人員、訓練班、南寗省醫院亦附屬該學院、現該學院定十月一日開學、在最近一月內補充敎授調整學生程度、至於本屆畢業學生、已調往南寗·百色·桂林各醫院實習、 
[難童中學生　轉學義務中學 
]  
　　市慈聯救災會舉辦之難童中學、第因經費困難、校址無着、因此本屆招考新生、迄今遲遲未能開學、現悉該會決將全部新舊各級學生、均轉學義務中學、俾使貧苦學生、不致曠課、而得就學、聞於十月初由該會移交義務中學、 
[許晚成新著出版　上海各界領袖人名錄]  
　　許晚成君編「最近上海各界領袖人名錄」、上海各界重要人士姓名近况、一一列入、各界如需購、可至北京路鹽業銀行大樓三樓四號龍文書店發行所接洽、每册一元五角、 
體育新聞 
[慈善網球賽　昨日圓滿結束　收入達三千七百餘元　陶毛囝麥加單打冠軍]  
　　盛况空前之慈善網球大賽、昨圓滿結束、昨日節目、較第一日更爲精彩、因是來賓更見擁擠、二决拍賣之絨球三只、爲邵蓮賡君以五百元購去、總計兩日來全部收入的達三千七百三十一元之鉅、不除開支、掃數捐與上海難民救濟協會、嗷嗷難胞、受惠匪淺、昨表演結果如下、 
　　昨日表演昨日最側重之項目、厥爲麥加單雙打錦標決賽、麥加球藝、實在業餘水凖之上、因此賽來精彩萬分、陶毛囝對蔡候發之單打决賽時、雙方正反手俱妙、開球大見銳利、蔡網邊工夫、允稱傑作、陶則以邊錢球見長、麥加賽單打係採五盤三勝制、雙打決賽則係三盤兩勝、賽畢由施肇基夫人與陳達夫人於熱烈掌聲中頒給獎品、昨表演節且有二、均屬雙打、首慕陳宏國許培之對兩蔡、均屬靑年英俊、兩蔡尤輕捷老鍊、次慕爲王文正梁德光對上屆草地冠軍本屆亞軍之李國璠唐寶嘉、兔起鶻落、令人目不暇擊、 
（右）麥加雙打決賽兩組合影（中）麥加單打冠軍陶毛囝（左）捐款購球之邵蓮賡氏（啟昌攝） 
[東華麗都兩路告捷　東華三比零勝法商　麗都四比一敗葡人]  
　　昨日星期、足球友誼賽共達三塲之多、上午逸園聖芳濟出人意外、以二對八之鉅大比數、敗於東塞萊、繼之爲東華對法商、法商今非昔比、名將星散、雖有一二人支持殘局、終覺獨木難支、僅存軀壳、東華勝來極易、前半三對零、終結仍是此數、下午麗都戰葡萄牙於震旦葡萄牙陣容、與去年出席國際盃時不相上下、麗都終以四對一大破之而葡商所獲之一球、又僅爲---二碼、 
　　東華昨輕　取法商會 
　　法商小黃毛勞勃司托夫昨未臨陣、致前鋒綫僅傑姆華特獨木支撑大廈、後防鮑賽仲考萊脫雖屬老將、終因缺乏呼應、招顧爲難、以致攻勢盡屬柬華、法商自鮑休脫歸國、牛堡病逝、派克因國籍關係、退隱後、今非昔比、一落千丈、交鋒後叫分鐘、戴麟經即攻入一球、惟因越位未算、十六分鐘、阿萬切中、阿戴頭頂建功、一對零、廿四分鐘戴賈聯袂衝進、賈仆而戴成功、二對零、卅分鐘、幼良切中、於洽興於人叢中一脚、三對零、前半結束、後半法商陣容經調整以後、攻勢略較前半好轉、但脚頭毫無、悉未成事、僅傑姆華特一記平射、秦必高托成角球、較爲精彩、東華終以前半造成之三對零結束全局、 
　　東華會 
　　秦必高　陳洪光　莊友仁　舒士耕　蔡聲淼　王萃與　萬象華　吳炳浩　於洽與　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　法商會 
　　鮑賽仲　費許孟　契　萊　考來脫　　奧琴特　雷格倫　傑　蘇　塞維納　李維茲基　傑姆華特　列却特　塔　亞　第曼諾　密海洛未　塞排司 
　　麗都會大　破葡萄牙 
　　麗都葡商之戰、葡商傾全力應戰、僅少馬山兒法凡笑及柯拉沙三人而巳、葡商開球先攻、羅泊司攻門、越橫木、麗都反攻、許文奎二次攻門、均告偏出、麗都再度告警、安然出險、十四分鐘、秋亭傳中、克厚挑射、蘇若擋出、阿奎趕上一撥、大功告成、（一對零）、越兩分鍊、張林根犯規、十二碼蘇若連罰兩次、始告成功、造成平手、廿分鐘時、葡商左衛於禁區犯手球、同樣十二碼、許文奎一蹴何入、（二對一）、一分鐘後、吳祺祥傳阿孫挑出、許文奎·碰中鵠、（三對一）、檸檬後、雙方大事更動、許文奎與黃克厚相偕退隱、葡商陣容更易以後、實力反見减弱、麗都攻勢累累、孫錦順球運未通、射均中柱、江潮良機屢失、惟李義臣調任中鋒以後、果於十五分鐘時獲建大功、迨終塲笛嗚、麗都以四對一大勝、 
　　麗都會 
　　陸鐘恩　　李義臣　嚴士鑫　張林根　吳祺祥　江　潮　徐承勛　孟義良　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　張銘生 
　　葡萄牙 
　　蘇　若　雷米迪　維克太　奧利佛　考斯坦　雪而佛　羅柴遧　雷米迪　蘇　若　羅柴遧　羅柴遧　羅泊司　雷米迪 
[西光越野練習賽　王保生冠軍]  
　　西光越野隊、昨晨曉露離迷中、在貝當路舉行總練習、全程共長五千公尺、參加者共十七人、由吳振淸擔任發令、動令一下、三十四條玉腿各奔前程、一路向霞飛路推進、管鍗路口王保生巳從後方超出、昂然前導、餘子奮勇加油、競爭漸見劇烈、王因長力勝人、遂以二十分三十秒之紀錄首抵終點、（二）朱仲鳴、（三）楊駕干、（四）曹愛廣、（五）邱必棣、（六）程世貞、（七）魯國樑、 
　　讓分籃球昨賽結果 
　　康元勝黑石四六---二五（平）、 
　　華南勝華梵四九---三七（平）、 
　　交聯勝難敎五五---五〇（交聯讓十二分）、叙芳勝曉光五二---四二（叙芳讓十五分）、融融勝幼敵六五---六〇（幼敵讓二五分）、同仁勝中一四三---三五（平）、 
　　今日秩序　綠萍對中匯（五時半）南洋對白雪（六時半）百樂對漫隊（七時半） 
[運動簡訊]  
　　錢聯乒乓隊、昨應中中隊之的、在中國寶業銀行宿舍乒乓室、作友誼賽、以五對二獲勝、該隊歡迎友的、通訊處北京路淸遠里五十號錢兌業同人聯誼會陳冠英君、 
　　新雅乒乓隊成立後、連戰皆捷、日前又以六比一擊敗ABC、並定於三日下午三時半、出戰靑年會少年部、國光團乒乓隊、 
　　聯大越野隊、昨晨與幼强隊練習、計程四英里、聯隊健將唐祥林·潘槐棻·王慶連等誤卯·吳遇安·中途腹痛、被高鼎泰（幼）壓倒、該隊續徵隊員、投函赫德路復旦大學、周元鈞君收轉、聯大（大學生聯簡稱）越野隊、爲使本市各中學生解除生活苦悶起見、籌組中學生聯越野隊、共同練習、名額有限、請即投函赫德路復旦大學周元鈞君收轉、 
經濟專刋 
[如何穩定戰時糧食] [  陳禾章]  
　　從第一次世界大戰中，得來一個敎訓，糧食在戰時的功效，不低於砲火在前綫的功效；因戰爭期中，須動員數百萬的大軍，糧食的給養不得不力求充足。吾則，戰士挨着餓，豈有力量作持久戰？另一方面，糧食又爲國民最重要的生活必需品，若果民食缺乏，大家受餓，社會就要發生不安現象，因此妨碍軍事上的進行。前次大戰中，德團陸海空軍如何精銳，軍需如何豐實；可是在她背後，國民糧食感到缺乏，到了一九一八年，軍糧也感困難，結果遭到戰敗的厄運！ 
　　這次歐戰聞始到現在，爲時未久，各國巳在開始着統制糧食。德國已實行按口授糧，自九月九日起實施麪粉分配制，每人每星期所得麵粉之供給，以五磅爲限。法國政府已將戰時民食接濟條例頒佈施行。英國將發行食粗證八千萬張......凡六歲以下之兒童得享用之食糧，的當成丁額半數（此係十五日海通電；但據九日美聯電載，英政府將於三四星期內，實行統制糧食，英國糧食積存甚多，但鹹肉與牛油因運輸困難或將暫時告乏）。至於義大利，目前暫守中立，但義政府已頒佈戰時經濟緊急條例，關於糧食方面者：禁售酒，咖啡；限制每人每日烘烤麪包一盎斯，每星期兩日無肉食；飯店每餐菜單，限用一肉一魚。可見糧食在戰時的何等重要。 
　　中日戰爭發生後，中國玫府於二十六年八月十八日頒佈戰時糧食管理條例，其中第四條規定管理事項：（一）生產；（二）消費；（三）儲藏；（四）價格；（五）運輸及貿易；（六）統制及分配。自此條例頒佈後，各省市縣均决第成立糧食運銷機關，糧食倉庫在內地及隣近戰區地帶亦先後普遍設立。如最近四川農本局及叫川省銀行等，現正擬大事購買糧食，並設立簡便榖倉，俾農民得以高價抵押其米榖。此舉一方面在使民食可無匱，他方面農民收入增加。 
　　中國糧食生產情形，在戰後尚無統計；但據戰前實業部中央農業實騐所估計自民國二十年至一十四年的產量平均，得出結果：全國二十二省五年平均產稻穀一，〇二六，〇一一，〇〇〇市擔；小麥四四六，三三九，〇〇〇市擔；雜糧一，〇八九，四六二，〇〇〇市擔，共計二，六二九，三六八午市擔。以百分比計算，稻穀佔百分之三十六；小麥佔百分之十七；雜糧佔百分之四十七。再根據各省人口與食糧成數以及每人每年每種食糧之消費數三者加以估計，得出消費量。茲將巳算出供求差額錄下：（一）稻穀---全國生產數爲一，〇二六，〇一一千市擔，實際消費數爲九五九，八七二千市擔，剩餘六六，一三九千市擔。（二）小麥---全國生產數爲四叫六，三三九千市擔，實際消費數爲四六二，四三五千市擔，不尼一六，〇九六千市擔。（三）雜糧---全國生產數爲一，〇八九，叫六二千市擔，實際消費數爲八八七，九一二千市擔，剩餘二〇一，五五〇千市擔。照此統計，食糧總數中尚可餘二六一，五九三千市擔；不過此數所估計實際消費數僅指供人食用而言，家畜飼料種子及其他川途尙不在內。 
　　事實上，中國每年糧食消費的總數實在不少。據實業部中央農業實騐所調查，內地二十二省所產稻穀供人食的佔百分之八十二，供種子的佔百分之八，供畜食的佔百分之四，供其他用的佔百分之六。小麥供人食的佔百分之七十四，供種子用的佔百分之十一，佻畜食的佔百分之五，供其他用的佔百分之十。其他雜糧供人食的佔白分數小，而供畜食及其他用的百分數大。這樣看來，中國糧食生產，供給各方面的消費就不致有剩餘，反而不足。 
　　戰時糧食生產的减退，是普通事實，蓋因爲由於農村中的多數壯丁爲軍隊所徵集與爲軍需工業所吸收，馬匹的徵集，家畜的食用農田變爲戰塲等等，致糧食的生產呈現顯著的减少。就上次大戰觀，交戰各國的播種面積，雖國民很熱心的耕種；可是事實上確是减少。同時在戰時，不能如平時之圓滿得以輸入食糧，亦是普通事實。若是處於封鎖狀態的時候，輸入的困難實是很大。講到中國，主耍食料之米麥在平時以之供人的食用，已綽然有餘；惟加以家畜及其他用途，則感缺乏，此種缺乏，因戰時生產减少，當然要感到更大。所以戰時非力求糧食生產的增加不可，民國二十七年三月三日行政院頒佈難民墾殖實施辦法大綱，確是增加生產的具體辦法。戰後內地各省如川滇湘桂等省，經政府獎勵種植食糧後，稻穀，麥，雜糧的產量已大見增加。今年各地因雨水調順，以及種植方法的改進，糧食又可豐收。所以中國戰時糧食雖感不足；然決不如一般人所想像的那樣嚴重。茍能切實施行統制政策，人民自動節的消費，必要時强制定量分給，凡此各國已不乏先例。對於缺乏較鉅之米麥，除限制不正當的消費外，在消費上儘量以雜糧代用，要知道中國雜糧及牲畜肉類蛋產品等，則患供給過多，平時且有大量輸出。戰時輸出困難，正可調節盈虛。這樣，中國戰時糧食的自給自足，是很可能的事情。 
　　中國親食的不足，其最大原因，在於不正當的消費，允以精製白米及釀酒兩項的消費爲最大。 
　　中國人愛吃精製白米，非但浪費糧食，且於衛生不合戰前上海市社會局工業物品檢騐所用化學分析方法，檢騐糙米白米，得出結果，精製白米所含之蛋白質和脂肪均比較糙米爲少，允以頭號常熟白米爲最少。而上海人最喜食常熟頭號白粳，四十元的頭號白粳，照常有很多人去買。關於糙米輾成精製白米的損失，據實業部中央農業實騐所統計，每石損失二斗四升六合（事實上，輾成的頭號白粳，每石損失需三斗），的等於精製白米消費量的叫分之一。現在假定全年消耗情製白米一萬萬石，其損失的食米照刻石二斗五升計，就有二千五白萬石，已可爲八九百萬人一年的食糧，喏大的損失，實在太不經濟。藥到釀酒的耗損，有人估計國產米麥有百分之五或六供製酒之用，其數量在三千萬石以上；大麥有百分之十五供造酒之用。又有人佔計以穀類製酒，每年消耗約六萬萬石；大小麥之用以造酒之消耗年的一千萬石；高梁產量百分之二十三爲造酒之用。至於製糖飼料尙未有統計，先就巳有靴計之數字看來，可以概見中國糧食的被靡費，簡直驚人。中國政府有鑒及此，曾一再令飭各省地方當局限制主要食糧釀酒。但另一方面還需要全國人民各自訴諸道德的自動節的，儘量食用糙米，以雜糧作爲代用品，力避一切糧食不必需的消耗。 
　　此外，在統制的原則之下，至少要切實的做到防止投機的一點。戰時物價上落太大，往往引起一般的投機行爲；因了這種投機行爲，刺激一種不眞實的供求情形，使物價漲落，更形混亂。要使物價平穩，供求相應，就非防止投機行爲，消滅市塲中不眞實的供求現象不可。所謂投機行爲，不單是指交易所中的投機，諸如個人的儲存糧食，超過本身所需要者，糧食商作超過市塲需要的活動戰，包括在扮機之內。 
　　目前上海，此種投機現象最爲顯著。其他物價姑不論，且看食米一項，漲到這般田地，正是民不聊生！在中國政府鞭長莫及的現在，要使物價平穩，供求相應，不是一件容易的事情。在這時際，惟有盼望租界當局盡其可能，一面遏制物價的繼續上漲；一面竭力設法疏通來源。至於投機份子本身，應覺悟到大衆生活的痛苦，斷不容因他人的述切需要，而握着機會去謀個人的利益，所謂發不道德的「國難財」。在市民本身，要有同舟共濟的精神，相互合作。前次大戰中，法國以戰後麵包及其他糧食品價格漸次上漲，民衆生活日益困難，各地方爲廉價供給麵包及其他糧食品，於是有消費合作社的設立。這是一個可以仿效的先例，市民們不妨以每一里弄作一單位，組織里弄消費合作社，廉價發售生活必需品，關於組織的方法等項，請當局予以指導。同時市民要儘量的自動節的，英國倫敦戰時節的委員會在上次大戰中，會向各酒菜飯分送如下之傳單；「勿浪費麵包，如半片已尼，則將全片切爲牛片吃；爲國民的義務，須互相努力節省麵包。」市民此時，允當三味斯言！ 
[中國交通建設（續）] [  湯嘯雲]  
　　先以西北各省的公路來說：陝西和新疆等省所完成的公路，已不下數千公里；如自庫倫起經雅馬台，霍達森，沙布克，南北店而入寗夏省，由寗夏冉經威遠更南至廿肅省之酒泉等公路：早己完成。由綏遠經蒙古而達新疆之綏新公路，亦已通車。 
　　至於西南諸省公路建設，較之西北允爲發達。據調查：在西南諸省中業已完成之各公路錢，計有二萬七千餘公里。在積極建樂與計劃中者亦有二萬餘公里。而各省之聯絡幹綫則有：贛滇，川桂，桂閩，湘桂，川湘，川滇，湘鄂，桂滇，川鄂，湘黔，滇黔，和川黔等。此外各省亦均有關於其本省公路之系統的建設計劃。如以貴州省而論：該省現正趕築下列之十餘幹路：（一）川滇路赤威段（近已通車），（二）興仁路（由興仁興義達昆明），（三）安渡路（由安龍經廣西百色達龍州）。以上爲該省與隣省銜接的公路。至於各縣間的公路則有：（四）玉松路，（五）定羅路，（六）都三路，（七）遵平路，（八）遵松路，（九）穗榕路，（十）桐赤路等。 
　　在雲南，本年度所計劃修築的公路有：（一）宣昭段（由宜威經貴州，威寗而達叫川轉達昭通），長的二百九十五公里，宜威至滇黔段已完成，（二）路開段（由路南至開遠）此段叫月即已完威。（三）開剝段（開遠經硯山而達剝隘）全長四百九十公里又一百公尺，由開遠至硯山段早在叫月完成，（四）開節段（開遠至節舊長七十八公里），此段於三月開遠車。此外尙有：（一）峨新段（峨山至新平）長一百八十叫公里。（二）新寗段（新平至寗洱）長三百五十九公里又二百四十公尺，（三）大麗段（大理至麗江）長一百八十公里零六公尺。（四）武元段（武定至元謀）等，均在積極趕築中。賅省各縣間的公路行將完成者有：（一）昆明至富民，（二）祥雲至賓川，（三）賓川至永勝等三綫。在籌劃建築中者尚有：廣富，廣剝，玉溪，河四，通海，江川，華寗等七路。 
　　政府現爲增進公路交通之效率計，已撥款七千六百萬元爲改進費；其中五千二百萬元將用以購買新卡車，一千三百萬元用以改良路面：在政府對公路不惜化費巨款實行建設與改巡之下，今後之公路運輸力，必能日益發展興强大，殆無疑義。 
　　C航空　戰前我國航空綫雖有滬漢，滬平，滬粵，京陝，平漢，京滇等六大幹綫；因其均在沿海及長江各口，以致戰事爆發後即告停頓，其後經政府積極推動與資助下，「中國」，「歐亞」，西南」等三大航空公司，已建設了（一）渝蓉綫，長達二百九十公里；（二）渝昆錢，長七百八十八公里；（三）渝嘉綫，長二百公里；（四）重慶哈密綫，長達二千七百公里；（該綫三月間已正式通航），（五）陜蓉綫，長六百公里；（六）蓉昆綫，長七百公里；（七）廣　綫，長四百零六公里；（八）廣邕綫，全長五百五十一公里。 
　　D電信　政府方面關於水陸空交通積極進行建設外，對於國內之有綫無綫電話電報網之建設，亦不遺餘力。如設立電報總路，擴充固有電綫：增電話綫，建設西南與西北之電話電報聯絡網；並建設無綫電報機通報網，增加國際無綫電報電話直達電路。在各邊省重要都市及昆連各省區，建設小型無綫電台等。如以貴州一省而論，長途雷話已設者達五十二縣；未設置之二十九縣短期縣內設置小型無綫電台，與各縣之長途電話，據估計抗戰一年中，該省電政方面所用銅綫，等於過去二十年所用的銅綫。電信在邊省中突飛猛進，由此可見一般。 
　　結語 
　　因西南西北交通建設廣大發展，不止可使我國的經濟，政治，文化等事業，得以順利的進行建設；軍事方面亦更易迅速集中力量。國際交通綫的擴展，則可突破封鎖而獲得各友邦物質與技術上更多的援助。　（完） 
商業新聞 
[金融　現金塲外交易　---尙屬平庸---]  
　　昨日現余烚赤暗盤市况、因逢星期例假、致無正式行市、據聞塲外情况、尚形平庸、趨勢則先堅後疲、初時四千一百十五元曾有成交、後因現貨號及浮多吐售而轉疲、曾回至四千一百元低盤、惟午刻某錢兌業門市賣價仍討四千一百十元、收進則還四千一百元、較上日塲外最後價無甚榮辱、銀樓首飾金每兩兌出、始終未更、大同行與新同行仍均懸四百十五元、收進的减小二十元光景、至一二十日倫教電、英純金每盎斯仍規定八鎊八先令、英美印外銀均無電到、 
[糧食　破粳又加一元　特常粳開四十四元　新羊蘆尖街銷轉旺]  
　　昨日各帮來源、河下貨已成尾聲、仍無抵埠、而車輸運來者、崑蘇楓嘉新貨亦屬不旺、祇近三千包、到貨旣稀、人心續穩、况鄉市銷塲續動、市面堅穩、客尖亦無上落、悉照原盤開出計江北新尖仍爲二十三元、次至二十二元、蕪湖尖二十三元八角及二十三元、砶尖二十三元至二十一元七角外、至羊蘆新尖、來貨旣屬有限、店胃又覺歡迎、因此種米質、與粳品相仿、近來粳價昂貴若此、一般吃戶轉注於本尖、故爲店家熱路銷品、都相競購、市面見昂半元許、計開蘇崑楓嘉新羊尖二十六元半、次至二十五元半、又新蘆尖二十七元二角、次至二十六元、而各粳價更爲俏色、再加一元左右、若特常破粳四十三四元、中四十一元、特錫破四十二三元、中四十一元及四十元、蘇同崑等破粳四十一元至四十元、新粳三十九元及三十八元半、楓涇百哥四十元、早破原包四十一二元、變兀並見提升、開出三十四五元、成交七千餘包、 
[糖市　洋糖微緊]  
　　昨糖市公會劃盤稍緊、回好三五角不一、現貨二四粗白五十五元、轉口四十二元、太古車白B嘜五十八元七角至五十九元、CW嘜五十八元半、CX嘜五十八元、DY嘜五十七元牛、HX嘜五十七元、H嘜車赤四十三元半、荷赤四十四元半、轉口三十七元、本綿白振記一號五十六元、二號五十五元牛、三號五十五元、四號五十四元半、本一號冰六十六元半、晶明冰五十八元、國產雜路靑聞暗盤有少數成交、開價與前上落無幾、查近日去化未旺、須俟與化糖到後、方有整批開出云、 
[煤炭　煤屑有到　煤球削减兩元　門售每擔四元]  
　　煤球生意、前因廠家原料防荒、壟斷居奇、暗盤迭俏、但日來煤屑源源有到、人心安定、銷塲轉呆、出貨較多之大廠、又呈競爭氣象、故內盤削低、日前某大廠同行拆價、每噸祇售七十二元、後經兩方調解、評價每噸七十四元、同行送到、酌加車力兩元五角、較前週每噸已回鬆兩元、門莊零售、每籮十元、每擔（一百市斤）四元云、 
[南北貨　蘭花子到申有待]  
　　蘭花子產區早已登塲、因漳鼓交通阻斷、迄無運申、現在雖已恢復、但某方誤以該貨爲藥材、擬予收買、尚未解決、故運申有待、大的本週內或可裝出云、 
　　上圖係美·德·英·法·蘇·意·日七大强國重要原料戰時之佻給可能量的比較。其中「戰時可能增產量」一項，係加算　領地之供給，及代用品之使用在內。本圖係由美國哈佛大學國際問題研究部所調查，而發表於該部愛納米氏所著「原料之戰略」一書內。圖中最纈著之事實，爲美蘇兩國供給力最普遍而豐富，英法則有屬領地之靠山，日本資源力之貧弱最悲慘，此爲其對華戰事之致命傷無疑。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[雜牌隊伍出現　滬西情勢益混亂　居民相率遷居離此歹土　便民偽員昨圖收取攤捐]  
　　滬西越界築路區域、自偽警侵入後、租界警權、頗受損害、因該地情形複雜、迄至昨日、益呈混亂之象、曹家渡及白利南路一帶、除偽警而外、更有雜脾之武裝隊伍活動、有所謂「上海特別市滬西曹家渡自衛團」者、佔據學校房屋、公然佈崗、而偽警在該區徵稅、咋日業巳開始、一般居民、恐懼交加、多已遷地爲良、以致空屋陡增、茲記各情如次、 
　　某方暴徒　乘機活動 
　　盤據前曹義小學內某方所組織之隊員、曾被意軍一度繳械、旋獲釋放後、雖仍伏處該屋、惟常將大門緊閉、由後門出人、無聲無息、以迄於今、近來以滬西局勢、漸次轉變、復乘機活躍、關閉巳久之大門、又見洞開、彼等一律穿草綠色短袴、上裝至不一致、腰際均佩掛手槍或盒子砲、三三兩兩、出入頻繁、偽警及巡捕對之、已不加過問、此外尚有服西裝之「歹徒」、腰間亦佩帶武器、散佈各馬路、不時在烟賭窟中出沒、該處居民對若輩之行動、大有「談虎色變」之概、 
　　日偽效顰　組自衛團 
　　同時白利南路盧薛宅九十三號之前曹南小學、昨晨突被所謂「上海特別市滬西曹家渡自衛團」佔據、掛出木製市招、又派出「團員」佈崗守衛、聞若輩係由日偽支持獲得全副武裝、遂開始活動、首領名胡德山、全體「團員」約百餘人、大部係無業游民、若輩所着之制服、爲草綠色、布帮腿、黑布鞋、軍帽、中央綴紅黃藍白黑五色之五角星形帽徽、另佩布質肩章、上綴黑字號碼、全體「團員」、均由日偽發給步槍、並自稱余等因租界無力保衛曹家渡居民、故乃實行「自衛」耳、此外又有某方黨徒佔駐白利南路一二一號幹公小學一部份房屋、亦均挾有武器、此輩之制服、作草黃色、戴圓形軍帽、中綴靑天白日徽、顯然與所謂「自衛團員」有別也、 
　　强迫徵稅　紛紛遷居 
　　越界築路區域捐稅、居民商人、向繳納於工部局、詎偽方最近通知居民、自十月一日起、須由偽「財政局」征收、工部局對此、雖尚無表示、但偽方昨日起、已開始强迫征收該區之一般捐稅、昨晨菜市上市之際、曾有便衣偽員二名、會同武裝偽警二名、向愚園路錢家弄後小菜塲之販菜攤云、迫收照會捐、每人二角至數角不等、而該區居民、日來巳深感不安、相率遷移、以致愚園路一帶、向須出高價尚難租得之房屋、今則雖房主願以最低廉之價格出讓、亦無人過問、每里弄口及各電桿木上、均滿貼召租紙條、實爲滬戰以後僅有之現象、至捕房方面之探捕、不論巡暹及佈崗、咸必三五成羣、以防暴徒襲擊、局勢之改觀、於此可見、 
　　兆豐村內　尚稱安靜 
　　自「大道警察」侵入滬西越界築路巡邏及佈崗後、迄巳多日、工部局方面、尚無妥切方法應付、惟祇通知派往該處之各崗捕、加以注意、數日以來、幸尚未發生事故、愚園路極司非而路等、爲來往曹家渡之孔道、行人仍熙熙攘攘、不减當初、即兆豐公園之游客、仍絡繹不絕、賞此秋景、其旁之兆豐邨居戶、亦安居如常、 
　　偽警表示　被迫出此 
　　滬西區雖已被偽警侵入站崗、但租界捕房之探捕、仍照常駐守巡遲、若干地段、且增加名額、以厚實力、各該處如發生妨礙洽安事件、捕房仍照常執行警權、站崗偽警、則不加問聞、但在若干地叚則執行已感困難、大光社記者昨會與偽警談話、據告我等多係作戰被俘之士兵、或係前公安局之警察、被迫而出此、實非本願、至待遇方面、每月僅餉銀十六元、自備膳食、不特生活痛苦、而精神上尤爲不安、在此站崗、深覺慚恧、徒以迫於環境、祗得忍辱從事、言下似不勝感慨、 
　　西報所載　偽府企圖 
　　字林報云、昨日（三十日）聞諸負責方面、江灣上海特別市府將於今日（一日）開始同西區界外馬路之中外居民徵收「市政捐」、蓋新市府認西區界外馬路爲華界之一部份也、新市府財政局官員頃證實華方所傳新市府將出此行動之說、並說明居住該區之外僑亦須納稅、而所徵之稅、僅係冬季市政捐云、此語表示若輩並將徵收本年度另一季之捐稅、又據宣布「市政捐」在店舖爲租金之百分之十一、在居民則爲百分之九、 
[日方設部處理　華中警務　管理長江流域領館警著]  
　　日外務省藉口移居長江流域下游一帶者、日益增多、所有日本領事館警察事務、亦益形複雜、乃於昨日在滬成立「駐華日本大使館華中警務部、」以指導監督揚子江下游及其附近一帶之日領館警署、由大使館參事三浦義秋任部長、內分三課、第一課課長領事服部恒雄、職掌人事·警察制度等事項、第二課領事小川喜一、職掌思想·勞工·社會運動·出版·通信·集會·選舉·宗敎·敎育等事項、第三課課長由服鄂恒雄兼任、職掌司法·營業·交通·風俗·衛生·海防戶口·調查·居留民監督等事項、 
[美艦隊總司令　赫脫明日來滬　在上海將作多日之逗留　俾與關係當局保持接觸]  
　　美旗艦奧古斯泰號、在華北海而巡防、業已月餘、刻定明日由靑島駛來上海、美亞洲艦隊總司令赫脫上將、屆時亦將乘該旗艦返滬、赫司令之私人快艦伊沙佩爾號、隨同返滬、赫司令在滬將作多日之逗留、俾與關係當局、保持接觸、聞上每防車小組會行將再度開會、商討議案、赫司令對該會所討諭之議案、或將加以顧問、亦未可知、美亞洲艦隊大理石號、俟奧古斯泰號來滬後、定四日離滬北駛、作常例巡視工作、 
[西尾板垣來滬　連日開會討論侵略策畫　華方準備予以嚴重打擊]  
　　日本當局新近任命之華中總司令西尾大將、及陸相改任之華中總司令部總參謀長板垣大將、業於九月二十九日下午、先後抵滬、但日方各報紙對於此項消息、均守秘不予透露、意在愼防華方注意、而作軍事上更堅決之抗戰準備、茲向某關係方面、探得詳情如次、 
　　西尾板垣　同日抵滬 
　　西尾大將自接受日政府正式任命爲華中總司令新職後、即由日搭乘日清公司之長崎丸專輪、於九月二十九日下午四時三刻抵滬、船泊虹口大阪碼頭、西尾由輪登岸後、即在日海陸憲軍嚴密戒備中乘坐預備之汽車、逕赴狄思威路日軍總長板垣大將、亦於同日下午二時半自日本乘坐飛機抵滬大塲飛機塲、在日軍保護下、乘汽車逕往日軍總司令之日武官官府休息、然後與西尾晤談、即於是日晚、赴日偽兩方之歡宴、 
　　戒備森嚴　日偽迎迓 
　　上海日本某某團體於九月二十九日晨、自接日領及日軍司令部接東京方面電告、西尾板垣兩大將到滬日期時間消息後、即會同日本駐滬海軍陸軍憲兵等、分佈於虹口大阪碼頭四週、禁止來往行人、戒備異常嚴密、由該碼頭至日軍司令部、沿途均有日軍密怖、前往碼頭歡迎者、除日領及日海軍陸軍憲兵代表外、並有偽「市長」傳筱庵·偽警局長盧英、及某派易贊仁·陳農夫·暨福益會·大民會·等代表、 
　　中日各綫　即將大戰 
　　關於西尾板垣抵滬後、上海日本各報紙對於此項消息、均守秘未予透露、意在愼防華方注意、而作軍事上更堅强之抗戰準備、此尤值得華人之重視、繼據非正式方面消息、西尾板垣抵滬後、連日正與在滬日官員密會晤談、一俟有重要決定、即行遄赴前方各綫視察、並即將督師對華軍展開大戰、藉作最後之掙扎、按大戰原因、以華方對日和平無望、仍抱抗戰到底之信念、 
　　西尾離滬　飛往南京 
　　字林報云、新任在華日軍總司令西尾將軍及其參謀長即日本前陸相板垣、均於星期五日下午先後抵滬、在市中心區留宿一宵、昨（三十日）午十二時三十分離滬飛往南京、 
[柳川發表談話　勸誘經濟合作　謂日本不欲操經濟覇權　但華人絕無合作之意嚮]  
　　字林報云、日本興亞院總務長官柳川中將，頃在該院華中聯絡處招待新聞記者、聲稱、日本不致拒絕第三國人民參加日方之在華企業、華人參加日方企業者、亦所歡迎、日軍侵佔區內若干華人資本家、今仍不欲與日人合作、對於日人謀取 
　　此種合作 
　　而與之商議者、亦加拒絕、然侵佔區內之和平與秩序、旣在迅速恢復中、若輩應爲中國人民之福利計、而對各種事業之復興、相助一臂之力、若干方面之見解、認中日經濟合作、爲日本欲操 
　　經濟覇權 
　　然日本非但绝無此種意嚮、且頗歡迎華方資金返日方侵占區、日本亦不致拒絕第三國人民參加日方之企業、設立在華日軍總司令部與汪精衛成立新中央政府事、對於興亞院之 
　　已定計劃 
　　不致有影響云、按柳川中將定今日九時乘輪離滬赴廈門、據日文上海每日新聞載稱、柳川在滬會訪日本駐華艦隊總司令及川海軍中將等、並派代表訪上海特別市府首腦與日防軍軍官、 
[日海運會社雖成立　並無意義　企圖操縱東亞航運　日公司均虛與委蛇]  
　　日政府乘歐戰機會、企圖完成操縱所謂「東亞」海面之全部航運起見、以重大壓力加諸日商各大輸船公司後、產生之「東亞海運株式會社」、巳於昨日在廣東路二十號前日商日淸公司原址、宣告正式成立、茲將各情分誌如次、 
　　合併經過 
　　日本東京政府於上月一日即以實行合併之命令、改建日商各大輪船公司、當時接此命令者、計有日本郵船公司·日淸公司·大阪公司·山下公司·大連公司·等五家、日淸首先表示從命、嗣後大阪公司亦繼日淸之後加入、惟日郵公司因爲世界班輸、山下公司均係野鷄班輪、大連公司藉口專駛華北大連錢、故遲遲未允合作、中間迭經日政府與各該公司接洽多時、日郵公司始允將中日間之航船數艘、局部割讓參加、世界班輸仍保持日郵名義、且屬獨立性質、山下公司則完全接受、僅大連公司暫不加入、故所謂「東亞株式會社」爲綜合日淸·大阪·山下·三公司及日郵之一部、合併組織而成、 
　　航綫船隻 
　　據查各該公司參加東亞會社之航綫及船隻、日郵公司係將長崎上海間之客輸長崎丸·上海丸·兩客輪及妙見丸·妙義丸·妙清丸·三貨輪、共計參加五艘、日淸公司則以全部長江班綫大吉丸·瓜陽丸·安興丸（前報商輪船）·等約二十艘、大阪公司則以中日綫之福建丸、長沙丸·及華南班輸數艘加入、山下公司則盡屬野鷄班輸、數達十艘、但其航綫還及南洋羣島、故日政府計劃操縱之東亞海運綫、包括中日綫·華南綫·長江紅·甫洋綫·等四路、華北綫尚未參加成功、且據一般觀察、雖其雄心勃勃、但以船隻缺乏、難達預期目的、至操縱東亞株式會社大權者、仍爲日淸公司總辦卡吐殺（譯音）氏、 
[蘇州河北　居民不勝苛擾　戶口調查定十一日開始　强迫注射以居住為要挾]  
　　蘇州河北甲區、日方自强迫當地居民注射防疫針以來、原定上月底截止、卒以拒不前往注射者尚衆、故日方不得不將注射期展延、茲分述各情如次、 
　　拒不注射　宣告延期 
　　日方在北江西路海寗路上海電力公司側面所設篷帳注射處、係假「闡北履仁醫院巡廻班第三組」名義、昨日該「翳院」復貼有通告、宜佈是項注射期限、展期一旬、至十月十日截止、故昨晨起、該篷帳下仍在繼續施行强迫注射工作、秩序方面、改由匯司捕房派中西捕維持後、已完全改觀、以前凌亂景象、爲之一掃、 
　　通告詞句　極盡威脅 
　　據該區域某居民向大通社記者談、日方對該區域調查戶口期限、亦展於本月十一日開始、屆時須索閱防疫證明書、然後再換通行證、始聽其在區內居住、又查所謂「履仁醫院」出貼通告內、亦有如不依期注射防疫針、絕對禁止在北河南路海寗路一帶通行之嚴重語句 
　　居民不安　遷徙絡繹 
　　觀乎上項情形、日方將對該區域內居民以種種不便限制、迨巳情見乎詞、惟其限制地段祇爲北河南路海寗路一帶、抑包括北河南路東邊其他橫路、則並無顯著之表示、誠屬費解、以故該區域內居民、顯已引起相常不安、向北河南路以四或蘇州河以南遷徙者、頗不乏人、而該區域內各里弄間召租房屋之招貼、尤極繽紛之致、 
　　甲區各段　防務情形 
　　該區域易防以後、日方在北江西路海寗路南口、仍放有步哨、至北江西路海寗路及文監師路兩封鎖缺口處、崗位上各站有日兵兩名、通過缺口、均須出示通行證、北河南路一帶、則概由英軍駐防、匯司捕房警務人員、亦照常巡邏、 
　　市商會內　蕪穢不堪 
　　天后宮橋北堍上海市商會內、自被「大道市府」佔據以來、其甬道及庭院、已蕪穢不堪、所謂「大道警察」、係駐紥於廡廊下一帶披屋中、總數佔一小隊、均已解除武裝、門口及「發通行證」處守衛之徒手警察、即係若輩同夥、並非最近自外所調來、 
[偽府接收法院　謠諑復熾　領團態度如昔　堅決拒絕要求]  
　　大陸報云、南京偽「維新政府」不久將接收上海華方法院之謠諑、昨（三十日）夜復熾、日方授意之消息謂、據「消息靈通方面」聲稱、該兩法院將由近被國民政府免職之前任某首席推事充首腦、除首席推事外、偽政權官員業巳抉選「合格」人選、以充各種職務、「司法部」分總部已在虹口設立、負接管法院之資云、按關於特區法院事、偽政府已向此間領事團迭提要求、惟均遭拒絕、去春盛傳偽「市府」將用武力、接管法院之謠涿時、駐滬英防軍即加派武裝衛兵、駐守法院所有屋字、 
[德平購票旅客　無法登輪]  
　　滬甬綫航輸、自縮短航程計劃不果實行、謀福輸即中止抽暇返滬、因之旅客均紛紛改購德平輸船票、該輪原定二十九日開鎭、嗣以裝貨需時、改於三十日下午四時啟椗、詎當開駛時、發覺有一部份未購客票旅客、擅行登輪、堅欲搭載前往、而已購票旅客數百人、反而因擁擠異常而無法上船、雖經輪方派昌向無票登輪旅客極力勸導、卒告無效、故該輪已於昨晨開出、惟購票旅客被摒在岸者頗衆、情形愁苦、 
[善團給養　數額限制]  
　　上海難民救濟協會供應各善團給養、近以物價高漲、開支益見浩大、除繼續勸慕以資維持外、並限制各善團給養人數最高額如下、（一）慈聯總曾一七九三〇人、（二）中國救濟婦孺總會六二九人、（三）慈聯分會八六六一人、（四）國際救濟會三七七三人、（五）五縣同鄕會三一〇人、（六）至聖善院一五〇人、（七）寶山同鄉會一一二人、（八）市民聯合會九五人、（九）中華慈幼協會四一八人、（十）中華麻瘋救濟會三一人、（十）（一）難童中學一七〇人、其餘難民產科醫院及第一第二兩收容所、暫不限制、 
[內地嚴防法幣出口　運滬套買外匯　頒布法令禁止挾帶　檢查飛機帶運物品]  
　　財政部爲防止法幣有不必要流出起見、除嚴厲限制自內地向外滙款外、並頒佈法令、禁止法幣出口、旨在防止私運法幣出境、向上海香港越南等地購買外滙、今特規定辦法、電各省切實嚴密檢查取締、（一）無論任何公私機關、由商用飛機帶運一切物品出境、必須先得軍事委員會批准給證、方准放行、並由檢查機關負責檢查、（二）飛機旅客之隨帶行李、汽車旅客之行李貨物包件、除友邦外交人員、須依照國際上向例辦理外、其餘一律受檢查機關之檢查、（三）各航空公司汽車運輸機關、及其他人員携帶之物品、均應依照上述辦理、（四）飛機汽車姑之出入口過道、由檢查機關嚴密設計、杜絕繞越傳遞等弊、（五）現行限制携帶鈔票及物品運輸之各項法令、與本辦法不相抵觸者、仍通用之、 
[滬市募集國軍寒衣　代金二十萬元　共募棉背心三百萬件　特殊區域得募集代金　難胞寒衣亦在募集之例]  
　　全國徵募寒衣運動委員會、自本年九月一日起開始徵募工作、茲悉已定於本年雙十節、領導各地分會及慈善界作廣大之推動、期於十月三十一日前、寡足棉背心三百萬件、分發抗戰將士、募集舊衣、分發難民、 
　　徵募目標　三百萬件 
　　本年度徵募寒衣、以募集棉背心三百萬件爲目標、仍以全國微募寒衣運動委員會爲統籌機關、各分會各辦事處爲實施徵募及縫製配發機關、依照各省市環境及經濟情形、決定分擔數目如下、湖南·貴州·雲南·廣東·廣西·四川·陝西·新疆·寗夏·及重慶各二十萬件、福建十五萬件、湖北·江西·西康·河南·及甘肅各十萬件、浙江·安徽·等各五萬件、合共三百萬件、 
　　南洋港滬　募集代金至南洋·港·滬·各地、或以情勢特殊、或以交通關係、改以募集寒衣代金爲限、代金分擔數目亦經規定如下、南洋及海外僑胞一百萬元、上海一十萬元、香港十萬元、各地募集代金後、在各省市擇交通便利材料人工齊備之適當地點、縫製及配發、以國幣一元五角折抵棉背心一件、縫製後可逕由各分會發與各該省市或隣近之部隊及新兵壯丁傷病兵、但在配發前須將數目及發交部隊番號、通知總會、俾免重複、其因材料購備或運送不便、而無法縫製者、可將募集代金滙交總會製發、指定西安·宜昌·重慶·桂林·吉安·五處、爲棉背心集中分發地點、 
　　徵募舊衣　分發難民 
　　徵募舊衣分發難民、不論大小長短、均在徴募之列、如有以現金代舊衣者、亦所歡迎、可交由中央振濟委員會所屬各當地振濟機關收受轉發、其無振濟委員會所屬機關者、亦可請徵募寒衣總會及其分會代爲收轉、又棉背心材料、以堅實耐用而不發光澤之粗布爲主、顏色以灰色爲宜、黑藍草綠亦可、每件以舖棉花或粗細毛絨七兩爲限、 
[十底比期　絕對無虞　錢業準備嚴　工商欠賬愼重]  
　　錢業同業公會以十底比期將屆、各會員莊準備辦理之手續、雖屬對外之一般長期放款結賬、但對內一併資金準備、尤爲嚴密注意、故該曾當局除於昨日通告各會員莊、定於今日下午二時、在寗波路會所召開會員代表常會、討論九月份同業拆息問題、並定於本月二十五日下午二時、集議各莊十底「內盤」行市、暨各莊放款業務興革事項、查錢業所屬同潤·福源·鴻勝·慶大·安裕·福康·等四十一家會員莊、業務咸以信用放款爲主體、今十底放款結賬爲期不遠、各莊開始準備、收解即將步趨繁忙、本埠工商各業、對此一年一度之結賬難關、事前亦早具戒心、並積極從事自身資金之準備、所有對外一切賒欠賬目、除有一部於秋節前如數催收歸還外、其餘各方往來、則概以現款爲限、按即集中現底準備、安渡此十底難關、可望絕對無虞、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[中央銀行　實行代理國庫　公庫法昨日起施行　代理事宜業已洽妥]  
　　國民政府公佈公庫法、及施行細則後、規定中央政府之公庫稱國庫、以中央銀行代理、省政府之公庫稱省庫、市政府之公庫稱市庫、縣政府之公庫稱縣庫、各自指定銀行代理、爲政府經管現金票據證券及其他財物、此項公庫法經財政部體察實際情形、規定施行日期及區域、（一）國庫除新疆·雲南·靑海·寗夏·四省、暫予展緩施行、其游擊區域或接近戰區地方、事實上確有特殊障礙者、由公庫主管機關臨時酌予變通外、共餘概自十月一日起施行（二）各省市縣庫、自明年一月一日起施行、其僻遠省縣或有特殊情形區域、得將困難淸形、儘明年一月一日以前、呈請行政院核轉國府、酌予展緩至明年四月一日或七月一日施行、今公庫法之施行、爲確定中國之公庫制度、且爲改革稅務行政之重要設施、關於中央銀行代理國庫事宜、業經與該行接洽妥當、 
[秋收後上海米價　視運輸為轉移　倘運輸暢便即可回跌　市上頂好累米仍缺貨]  
　　上海公共租界及法租界之民食、自經各團體向西貢訂購洋米運滬平糶、以及竭力設法疏通國米來源後、嚴重之恐慌問題始告解決、至於市塲米價、際此晚稻登塲之時、依然不能下降、其主因爲來源囤積等問題、聞各米業團體爲維持民食起見、已勸導各販商疏通國米來源、俾滬市米價得以回降、 
　　取締囤積　并不懈怠 
　　同時租界當局對於界內存米、隨時派員密查、嚴格執行取締國積、故今後之上海米價、因晚稻將完全登塲、倘運輸暢便、不久可望回跌、近來市上新秈尚充足、惟頂好國米仍缺貨、零售須四十餘元、但居民購者不及百份之一、故影響民食尚輕、 
　　討論市場　買賣規則 
　　又豆米行業·米號業·碾米業·經售米業等四同業公會·、暨常熟米公所。滬北運米客商聯益會·南帮公所·七米業團體、以豆米市塲前訂行客賣買規則、尚有未盡之處、以致行客間糾粉時生、影響營業匪淺、經各行客之提議、修正「市塲賣買規則、七米業團體曾於九月二十六日舉行聯席會議、討論修正、茲悉七米業團體復定於今日下午三時、假愛多亞路雜糧油餅交易所二樓、召開第二次聯席會議、屆時將通過「市塲賣買規則草案」、已由上海市豆米行業同業公會致函七米業團體代表、 
[航運趨勢　日本企圖獨覇　英法勉强維持]  
　　自日本阻撓各國在華航行、企圖獨覇中國沿海航業後、各國對華航業均受影響、自歐洲時局嚴重後、英法德等國影響允巨、茲錄八月份各國對華航業情形如下、商船往來外洋旗別表、日本第一爲六九六隻、一·〇七一·四六九九噸、英國第二爲一九五隻、六八四·七一七噸、德國第三爲二六隻、一三七·三八七噸、美國第四爲一六隻、一〇六·三一六噸、瑙威第五爲三九隻、一〇三·八二〇噸、荷囒第六爲一九隻、九五·二〇六噸、法國第七爲二一隻、七六·三七七噸、丹麥第八爲二叫隻、七四·〇二三噸、意國第九爲九隻、五二·六九〇噸、瑞典第十偽五隻、一七·一八九噸、惟自九月份起、因歐戰爆發、德國對華航行停滯、但英法兩國航務、仍勉强維持、 
[上海防癆協會　今日舉行年會]  
　　提出各項會務報告上海防癆協會、定於今日（二日）下午五時至七時、假美國婦女總會、舉行第一屆年會、由施肇基博士主席、屆時爲該會設計本年聖誕節會微圖案得首選之郭君、將當塲接受獎金百元、繼由該會宜傳·經濟·醫藥。各小組委員會提出工作報告、會塲中並陳列各種會務統計圖表、歡迎各界前往參觀、 
[限制白炭運滬]  
　　浙省府爲調節民用物品平衡物價起見特限制火柴白炭外運、（一）電各縣縣政府云、本省火柴供不應求、應即暫停外銷、自電到日起、整簍火柴、不准出運省外、仰嚴密防止、（二）又霄云、案查白炭爲日用品之一、近有大批炭商、搜集運滬銷售、以致白炭價格日漸高漲、茲爲抑平市價起見、應即限制出口、仰各炭商一體遵照母違、 
[日人駕車肇事　范寶生碾傷命危]  
　　昨日上午十時許、有日人某甲，乘坐之汽車、途經塘山路保定路口、將一行人撞倒、碾傷甚重、當由崗捕於事後車送滬東醫院、聞傷者名范實生、生命極危 
[嚇詐皮件號主　供出教唆犯　三犯偵查未畢改期再訊]  
　　虞洽卿路大華皮件號、於本年正月間、會被竊大批皮件、經號主沈磨光報告捕房偵查、詛正在捕房調查時期、突有該號已歇夥友王根桃孫士生等、於一月二十九日持手槍前往、逼令沈交付法幣五百元、因捕房方面疑皮係彼輩所竊、正在緝捕、故王等即出此手段、當時除 
　　言語恫嚇外、更有實際傷害沈性命之舉動、沈懼極、跳窗逃逸、致跌傷腰腿等部甚重、事後、王等復以書函向沈恐嚇、逼令交出五百元、吾則將不利於全家之生命、雖經沈報告捕房、迄未將王等弋獲、及至最近、始經老閘捕房華探目薛有文、將王根桃孫士生及同黨周傳茂（又名小江北） 
　　三名拘獲 
　　偵查之下、經王等供出此次之事件、係受南京路七百九十九弄三十上號中與皮箱號主顧福生（綽號小黑炭）所教唆、經探前往緝捕、則已在逃、經馮世德推事開刑一庭審理、沈磨光因本人因受傷一足、己成殘廢、醫治迄今、耗資一千數百金、以及種種其他損失、不下 
　　二三千金 
　　故延鄔鵬律師附帶民訴、請予判決時、一併判令賠償、而捕房律師汝葆彝以本件尚有偵查未畢之處、故請求改期、馮推事核禀、遂論令三被告還押、改期再訊、 
[私收銅元镕化　制造徽章營利　破獲機關以妨害國幣罪起訴]  
　　住居武定路德興里七號之鎮江人查海山、潛自收買老式銅枚及分幣鎔化製造各小學校中之徽章營利、生涯頗盛、每一銅板、製成一徽章後、可售一元十枚、秘密設斯機關、巳半載有餘、前日爲該管戈登路捕房華探長陶根榮偵悉、協同西探長麥克海於下午三時十五分密往按址將查海山逮捕、抄獲是項徽章銅型十八個、老銅板二百六十三枚、分幣二十枚、已經改造之銅元章坯九百六十枚、暨製成之微章一百〇六枚、速同助犯張洪如。趙炳海·劉國臣等三名、一併帶入捕房收押、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述破案經過、依刑法第二條妨害國幣罪起訴、請爲延期調查、繼據中西探長禀明拘獲各被告情形、當將證物呈察、黃日昇推事向四被告質訊之下、論仍還押、改期再核、 
[製售冒牌香烟　續有破案]  
　　邇來市上常發現偽冒大英牌之劣質香姻、朦騙顧客、屢有破案、上月二十八日下午四時許、又由經售顧中姻公司大英牌香烟之永泰和烟行、派昌偵悉法租界菜市路二十二號呂啟泰號灶披間內、有人設立偽造機關、遂報告法捕房、派探按址馳往、當塲拘獲無錫人唐寶生（三十六歲）一名、幷抄出印就之大英牌香烟及紅星牌雪茄商標紙二大捆、乃一併帶至捕房、日前移解特二法院刑八庭究辦、由邱推事將被告審訊一過、論知改期再訊、被告還押、 
[典當經理　自訴司賬　疊付存款利息　犯侵佔竊盜罪]  
　　崇明北門外大橋鎭穿心街昌大公典經理皖人陸紀勳、今年四十五歲、近因崇明淪陷、遷往本埠法租界薛華立路薛華坊四號、延張事本律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴該典去職司賬徐華樑（現住環龍路福壽坊五號三樓） 
　　侵佔竊盜 
　　據稱、被告任司賬有良記戶存款一千元、於民國廿五年十月十五日換立新摺、以前利息、早經結淸、而廿六年五月總賬上、有支付良記利息九十六元、廿七年一月又付百廿四元、但查廿五年十月十五日至廿七年一月爲止、共十五月十五天、照的定月息八厘計算、爲一百廿四元、可知廿六年五月所付之九十六元、顯屬疊付、卽致函 
　　良記存戶 
　　查訊、據覆並未收到、顯爲被告侵佔、應負罪責、又上年三月、因地方淪陷、昌大典內被竊金飾八十兩、該被告亦有共同竊盜嫌疑、現被告已經去職、匿居上海、勢必有逃亡之虞、爲此訴請拘案訊究、依刑法三三六條三二〇條判處罪刑云云、法院據狀、於前日午後由繆慶邦推事開刑 
　　二庭傳訉 
　　被告不到、僅自訴人由代理律師到案、請求拘提、或由自訴人指傳被告到案訊究、庭上核禀、遂論改期、准自訴人指傳被告到案再訊、卽退庭、 
[拾得炸彈　爆炸喪命]  
　　昨晨九時五十分、有住居虹口四卡子橋東首之住戶呂方淸（五十七歲）者、在該處河畔拾得小型炸彈一枚、當時呂尚不知係危險物品、立即携歸、以鐵錘猛敲、竟欲觀其究竟、詎炸彈突告爆發、轟然一聲、呂立被炸傷、遍身血肉淋漓、慘不忍觀、經於事後車送醫院、卒以傷重斃命、 
[打諢釀成命案　兇犯審結候判]  
　　在檳榔路二百十一號環球鐵工廠爲木匠之紹興人趙坤、本月九日上午一時五十分、因與同廠同籍銅匠工人呂森水、爲細故口角竟持斧侵入其臥房、乘渠熟睡之際、向頭臂各部猛砍達八斧之多、案發、被普陀路捕房中西探拘解第一特區法院訊押在案、而傷者呂森水送同醫院醫治無效、延至翌晨十一時斃命、尸舁膠州路騐尸所、由法醫騐明係被斧頭砍傷身死、前日由黃日昇推事蒞刑三庭研訊、捕房律師厲志山依刑法二百七十一條殺人罪提起公訴、並稱、被告與呂森水起衅原由、不過爲六日下午晚膳之際、同廠工人萬應昌向其打踩、將兩碗飯併入一碗兒戲之事竟致互相反臉動武、遷怒死者呂森水、帮助將渠推倒、事甚微細、矧後呂森水向其道歉、不想楚時演斯慘劇、繼則又往萬應昌房中、斧砍其頭部一下、未中、斧入床木有二寸之深、現渠所供、仍怒氣不息、謂呂不應帮助將其毆打、可見渠之心地毒辣、殘暴頗甚、請爲嚴辦、黃推事論仍還押、聽候定期宣判、 
[鴇婦帮傭為由　引誘少女賣淫　費李兩女被誘入彀　捕房破案主犯在逃]  
　　有王伯卿者、向在雲南路二四三弄卅四號開設雉妓院、專以引誘良家婦女、迫令賣淫、但其引誘年靑女子之法、頗爲佳妙、緣王有姘婦唐玲妹、平日以出外帮傭爲由、設或受某家懼傭、而有靑年女子、即 
　　百般勾引 
　　迨其墮入彀中、則相偕潛逃、近唐玲妹又受僱於愚園路建德坊四號湖州人費松生家、費有娃女名話梅、年華十七、姿容娟秀、平日與其親戚李倪氏之女李菊芳、往返頗密、唐玲妹乃利用時機、故與親熱、一面鼓其如簧之舌、從中引誘、經過相當時期、兩女果被所誘、遂於九月十一號費話梅李菊芳唐玲妹 
　　先後失踪 
　　事經兩女家屬得悉、乃偵騎四出、終無音信、迫至九月廿六號、費松生忽接派克路八十五號某剃頭店夥朱祥龍之電話、謂爾之姪女現有着落、請速來、費乃按址往尋、與朱相晤、由朱領往雲南路二四弄卅四號、果見話梅與菊芳及王伯卿等同在、當時以菊芳 
　　不肯回家 
　　故祇將話梅帶回、一面據情報告靜安寺捕房、派探梁俊山前往調查、则王伯卿已經逃去、祇起出李菊芳、繼至湖北路安東旅社二二七號拘獲許靜良、福建路新上海旅社六十一號房間拘獲婦人張華氏、又至五馬路五洲旅館八號九號兩房間內拘獲婦人王偑芳·趙小囝·浦東人楊順泉三人、起出十七歲南翔女子李素珍、一併 
　　带入捕房 
　　前晨解送特一院刑二庭、捕房律師蔣保廉陳述案情、謂費李兩女被誘後、當晚即被王伯卿在某小客棧內先後破身、然後帶至其所開妓院、迫令接客、李素珍亦然，現主犯在逃、請求改期、庭論均押候改期再核、 
[來函]  
　　逕啟者昨見貴報本埠新聞內載煤市恐慌漸將解除一節、該稿下段據大中社記者與敝人談話云、全市每月僅需用煤五千噸、及前存貨一萬噸、其中消息、頗有失實、按上海為通商巨埠、人口恒在數百萬之間、用煤與存貨何止此數、自滬戰後、過去每月需耍最大之旺月、達十五萬噸、最少之淡月、亦須十萬噸、查各棧存底最厚時、為四十萬噸、最少時十餘萬噸、觀上述消息、與實情不符甚巨、故特來函更正爲荷、此致申報館、方春圃啟、 
　　逕啟者、據敝當事人霞飛路一百二十五號順昌當經理聲稱、閱本月一日申報本埠新聞攔、載有典當遭回祿、拒絕賠償新聞一則、內稱法大馬路八里橋路口寶泰押當、爲潮州人夏德陽（霞飛路順昌當主）所開（下略）等語、殊深駭異、查敝當爲上海市典當業同業公會會員、敝當主並無夏德陽其人、該寶泰押店及夏德陽個人、根本與敝當無絲毫關係、事關敝當信譽、委托專函報館、予以更正、以正聽聞等語前來、據此、相應函達、即希查照更正、是荷、此致申報館編輯部、律師張事本、十月一日、 
　　逕啟者、本月一日貴報載寶泰當遭回祿、拒絕賠償新聞一則、殊與事實不符、查該當主旣非潮州人、亦非順昌當主、此决遭回祿後、衣包全被焚燬、照章本無賠償、至金銀首飾、因未燬失、早經委由本律師通告放贖、從無拒絕、亦並無計超律師來函交涉、相應函請貴報即予更正、籍免外界誤會、是荷、此致申報館、律師王恒頤、二十八年十月一日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天氣由晴轉曇、晨降霧、有和緩之西南風、此間與東海有東北至東南風、小笠原島西南西之颶風、刻向北北東移動、颶風中心午後二時進至距北緯一六度東經一三九度一二〇哩以內、風向北北東、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·五、最低五六·一、去年同日、最高八五·一、最低七二·七、 
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[衣食住行等的始祖] [  競爭]  
　　衣食住行的各方面，據說是各有始祖的。當然，這並不是說這始祖就是「發明者」，但至少也代表了各業起源的時代吧？ 
　　先說衣食住行方面的：成衣業始祖是軒轅黃帝，庖廚業是灶君，酒業是杜康，煤窰盆碗缸業是老君，染業是梅葛仙，針業是劉海，篦業是綠仙女，皮業是「白頭兒佛」，秤業是胡鼎眞人，燒窰業是郭公，丸藥業是神農，鐵業是氈採老祖，僕役業是鍾三郎，旅業是關羽，木業是楊四將軍，建築業是張班魯班，茶業是陸羽，鞋業是孫贖，木石瓦等業是公輸子。 
　　文事方面的：筆業始祖是蒙恬，紙業是蔡倫，書業印刷業是文昌公，丹靑業是吳道子，刻字業是王維，書法業是蕭何曹參，硯業是子路。 
　　其他的一切：妓女業始祖是管仲，戲業是唐明皇，相面業是麻衣仙，剃頭業是羅祖，玉石業是白衣神，銀業是歐岐佛，紮彩業是五道子，錢業是玄壇，說書業是崔仲達，柳敬亭。一般的傳說如此，姑妄聽之，聊作談助罷了。 
[童裝剪料設計] [  分文]  
　　我們爲便於計算起見，假定衣料的門面是二尺，需製的件數是一件，服裝的種類，也暫時區分爲長袍，短衫，和褲子三種。 
　　先講長袍，六歲至八歲的兒童，身長大的要二尺左右，腰身五寸，應剪衣料五尺六寸。如果是夾袍的話，須加剪夾裹五尺。九歲至十歲者，平均身長二尺五寸，腰身五寸一分，應剪衣料六尺五寸，夾袍則加剪夾裹六尺二寸。十一歲至十二歲，身長三尺，腰身五寸三分，應剪衣料七尺五寸，夾袍須加剪夾裹七尺。十三歲至十五歲，身長三尺叫寸，腰身六寸，應剪衣料九尺，夾袍加剪夾裹八尺五寸。 
　　再講短衫，六歲至八歲的，長的一尺三寸，腰身五寸，應剪衣料二尺六寸，夾襖應加剪夾裹二尺四寸，丸歲至十歲，長一尺叫寸，腰身五寸一分，應剪衣料三尺，夾襖須加剪夾裹二尺七寸。十一歲至十二歲，長一尺五寸，腰身五寸三分，應剪衣料三尺二寸。夾襖須加剪夾裹二尺九寸。十三歲至十五歲，長一尺五寸，腰身六寸，應剪衣料叫尺，爽襖須加剪夾裹三尺五寸。 
　　至於褲子，六歲至八歲者長的一尺六寸，應剪衣料三尺二寸，夾襖須加剪夾裹三尺。九歲至十歲，長一尺八寸，應剪衣料三尺六寸，夾褲加剪夾裹三尺四寸。十一歲至十一歲，長二尺，應剪衣料叫尺，夾褲加剪夾裹三尺九寸。十三歲至十五歲，長二尺二寸，應剪衣料四尺四寸，夾褲則加剪夾裹四尺二寸。 
　　這僅僅是一個簡略而普遍的設計。身材不同時身長每增添一分，可添剪衣料二分，再多則依此可以類推，聰明的主婦們，一定會照這個原則自己去伸縮，不必再假手於裁縫或別人了。 
[住宅的剿匪者---猫] [  燿庭]  
　　家庭裏有了貓，就可使老鼠絕跡·所以，貓不愧爲住宅的剿匪者·關於貓的形態，性情，人人所習知，無用贅言·惟獨大家所忽略的，就是貓的養育問題；尤其是小貓，最容易牛途而死·人家往往說是「老鼠作祟」，或者「養牲無福」·這種迷信觀念，不足爲憑·本人實際研究，覺得這問題不外下面幾點道理： 
　　第一，貓是食肉動物，肚腸特別細長，很複雜的盤旋在腹內·小孩們往往喜歡捉貓，在它腹部用力一擰，就容易使肚腸粘合或受傷·因而大便失常，消化不良而致死·第二，小貓不知飽餓，隨着慾望而吃東西·人家往往把食盆放在檯上，任它隨時去吃，這對於大貓也不適宜；若用以待小貓，更是絕大的錯誤·第三，小貓的食料中，應當放些食鹽·人家往往是淸燉小魚，把食鹽忽略·久而久之，小貓就因爲缺乏鹽份而生病·第四，小貓身上多蚤，這是它的心腹大患·最好常常替它洗濯·不然，就把樟腦丸的粉末散布在它身上，跳蚤就能絕跡·第五，應該預備些鋪有軟褥的地方，使小貓住宿因爲它若沒有好的陲處，往往寄宿灶脚裹，受穢物的侵襲；毛也因而損傷·漸漸的蹧蹋下去，以致生病死亡。 
　　上面五條，是人家最不注意，而是最要緊的事實·假使能够切實的研究，再加以改良·那麼，小貓就不難養育成一隻可愛的，健康的，住宅的剿匪者了· 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　上星期說起蟹粉豆腐羹之美，本星期索性再來說說豆腐。近來吾家常吃靑菜豆腐湯，幾乎三頭兩日都耍吃一下，這兩樣東西都富於維他命，凡是有病的人，西醫們往往勸他們多吃靑菜湯，其有益於身體可知，現在更加入豆腐，不是雙料有益了嗎？靑菜以雞毛菜爲最好，要是覺得單用雞毛菜和豆腐做湯太單調，那麼儘可加些別的東西在內；像我們手頭恰好有一塊火腿，就切些火腿絲，和邊尖香菌一同加人，自然更覺鮮美可口了。如果沒有火腿，就是猪肉絲牛肉片也同樣可用，大家何妨試一試呢。此外葷的如小白蝦燒豆腐，鹹鮝魚煎豆腐，雞鴨血豆腐湯；素的如絲瓜燒豆腐，雪菜燒豆腐，蓬蒿菜燒豆腐等，也是下飯的妙品。 
　　星期一 
　　洋蔥牛肉絲　白蝦焼豆腐　油條炒莧菜　煎臭豆腐乾 
　　星期二 
　　白肉蘿蔔湯　糖醋小鲫魚　清炒金花菜　葱花豆瓣沙 
　　星期三 
　　牛肉番薯餅　紅燒白魚片　靑菜豆腐湯　芋艿墩毛豆 
　　星期四 
　　韮芽炒肉絲　鹹鮝焼豆腐　甜醬炒扁豆　紅燒蘿蔔絲 
　　星期五 
　　咖哩牛肉片　毛豆麵拖蟹　綫粉炒青菜　百葉炒菱白 
　　星期六 
　　荀乾红焼肉　蝦仁焼豆腐　雪菜黃豆芽　紅燒素十景 
　　星期日 
　　肉炒蛋　煎黃魚　炒蓊菜　菉豆芽 
[學生經濟宿舍中的衣食住行] [  君木] 　 
　　福州路河南路口五洲大樓七，八，九，三層的學生經濟宿舍，是由全國學生救濟委員會委託青年會辦的。該會撥款八千餘元，並由青年會捐助二千餘元，經費共萬餘元。入內寄宿者不論性別及宗敎，以現在正式肄業者為合格，欲寄宿者須先央保證人（須住居本埠有正當職業者）填具保證書，學校校長填具身份證明書，並自已眞寫詳細履歷家庭經齊狀况表，然後携同向宿舍當局聲請登記，遇有空位，經談話認爲合格後再行函傳。共備楊位九十七，但是登記的人很多，每次恒數百人。宿舍有管理員三人，內主任一人，此外男女管理員各一人，常川駐宿舍，管理一切事宜。以上所述乃學生經濟宿舍中大概情形。現在要講到衣食住行的本題來了。不過我並不依着衣食住行的次序來講，憑我個人主觀眼光，以其重要與吾而先後分述之。 
　　關於住，因寄宿者均係學生（其中且以大學生居多，的占全額五分之三强），故一切均營圑體生活，雖和戰前的學校生活不能相比，但在此畢樣環境下之孤島，已屬最近理想的了。學生來滬求學，所最感動困苦者，厥為居住問題，這大概就是經濟宿舍舉辦的緣起罷。宿舍凡三層，七層樓有管理員辦公室一間，會客室一間，學生臥室西間，女管理員臥室一間，此係女生部。八樓及九係男生部，八樓有學生臥室三間，男管理員臥室一間，九樓有臥室一間，此外閱覽室一間亦闢於九樓。寄宿者每月宿費五元，僕雜費一元，每三月繳費一次。初次入內寄宿者，且須繳保證金五元，（現因水電等各物漲價，自十月一日起，每月暫增收特別雜費一元）。由宿舍當局每人供給帆布床及小書桌各一，臥室中舖位頗擠，恒二床合併在一起，故僅備睡臥而已。讀書則須至九樓之閱覽室中，惟閱覧室亦頗小，至多可容三十五人在內「開鑛」。室中置有申報，中美日報（現停刊），新聞報，大陸報（英文）四種報紙，此外備有各種圖書雜誌，專供學生閱賣。室中一壁上懸有世界地圖及中華大地圖各一，其中則縣國旗一面，此在孤島上不可多得者也。宿舍每層均有浴室之設備，每逢星期一，三，五，日，四天下午供給熱水（本每日上下午均有熱水，現因外匯暴縮，各物昂貴之故），冷水則終日供給。寄宿學生有學生誼會之組織，每月開大會一决，由大會產生執行委員會，領導一切學生運動。分設有學術，歌詠，體育，遊藝......等股，故學生生活動頗有生氣。學術股每半月有壁報出版，學術歌詠二股且曾於暑假中舉辦國語歌詠二講座，現已結束，成續頗爲圓滿，於舉行結束大會時，國語組有話劇之表演，歌詠組則演唱各種新歌，體育股於每日清晨舉辦早操。宿舍中現雇用茶役二人，Boy一人，為學生掃除臥室，冲開水及雜差之用。 
　　關於食，恐怕走盡上海租界沒有比這宿舍裹的更便宜了。（當然特別情形者例外，）現每月全膳者膳費十元七角五分，牛膳（一决早膳此外午膳或晚膳）六元三角五分，用膳地方即將"覽室暫改勝廳之用。此外由學生自己組織消費合作社，除發售實用必需品外，置有乾點心人糖果等食物，供學生暫時充饑之用。 
　　關於衣，寄宿者，以淸寒者多，故學生衣服均極樸素，絕少浮華，因爲衣，連帶想到了洗衣的問題，學生外面的衣服，有洗衣作每星期來二决，短褲及汗背心則均自己洗濯，宿舍當局且備有矚衣竹，以供應用，女生部且有曬衣架之設備，蓋女生外面之長衣亦每多自洗也。 
　　關於行，所要論述者，並非寄宿學生各人在外之行，乃進入五洲大樓後之行，電梯可乘至六樓，然後須拾級上登。用勝時，七八樓的學生均須按步上登至九樓暫時膳廳，此以寄宿於九樓者最爲便利，惟平常則以居九摟者最費力也。每樓均有寬大平台，可資早操及散步之用。 
　　以上所述乃學生經濟宿舍中衣食住行情形之大要也，足供欲往寄宿的學生之參考。 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[分幣券發行第一天]  
　　 
　　民眾歡迎紛紛向烟兌店兌換　一角兌八分烟兌店奇貨可居 
　　是一個秋光明媚的淸早，實報童的嘴里，都喊着：「要看今朝中央銀行發行分幣券......一分紅......五分綠......」因爲要曉得如何手續可以掉到分幣券，因此賣報的生意，亦較他日平添了幾倍。 
　　在敏體尼蔭路的北首，某烟紙店的櫃榨闌杆上，掛了一塊紙板的招牌，在紅紙上寫着：「本店兌換分及五分分幣券」，過路行人的視綫，都集中在這片招牌上，雖祇有這麼幾個藍字，而牠的魔力，眞不可思議！ 
　　「掉分幣券！」一個年輕的小夥子，踏上街沿，把一元的一張中國銀行的鈔票，放到櫃檯上。 
　　「一元不掉，每人最多掉換二角！」店里的夥計嘴里这麼的回答，手里却在包着油氽果肉。 
　　「幹嗎？一元不掉，祇能兌二角！」那小夥子再提問着。 
　　「先生，實在對不起！我們店里一共祇換到五十元，假使每人兌一元，祇能應酬五十位顧客。因爲今天是第一天發行分幣券，大家都想一些，即使每人祇可掉換二角，恐怕也不到二小時，那五十元分幣券，一定被掉一空。好得明後天可繼續掉換，你先兌了二角再說吧！」店里的夥計很和靄地申說着理由。從賬臺的一隻小鐵匣里拿出二張五分和八張一分的分幣券，八張一角的角票，一同放到櫃檯上。把那小夥子的一張一元的鈔票，二面都看了一眼，再放到賬臺的抽屜裹。 
　　「怎麼？二角祇兌一角八分？」那小夥子驚奇的問着。 
　　「二角掉九張，還不便宜？比那污損的郵票，假的代價券，要合算得多哩！况且你自己去掉，旣費車資，又須辰光，現在一角掉九分，我們無非亦出產一些車資吧了！」夥計又細細的辯駁着。 
　　那小夥子把一疊嶄新的分幣券，在櫃檯上點了一遍，排排整齊，納入了衣袋里，離開了烟紙店。 
　　連一接二的兌分幣券者，竟絡繹不絕。因爲一樣東西盼望了好久，一旦得到手中，折扣雖然大些，亦都肯樂於接受的。 
　　不到半小時的兌換，店中的分幣券已兌去了一大半。因此兌換的貼水，亦同時增加到百分之二十，「一角角票，祇兌換分幣券八分」，但是持角票前往掉換者，仍連續不斷。內中有一部份持角票去掉換分幣劵者，却是一般十一二歲的小孩子，他們都被好奇心的驅使，以為難先掉到分幣券，拿在手里，在學校里的同學跟前，是最榮耀不過的一件事。 
　　一張一張的分幣券在减少的時候，一方面那盈餘亦同時在一份一份的增加。到剩最後一部份分幣券的時候，那招牌已被夥計除去了。此時，必須臃買一些姻紙雜貨，同時可附帶掉換一角分幣券，吾則，單單掉換分幣券，竟遭到他們底白眼！ 
　　僅僅一小時的兌換，那姻紙店里的老闆，已平空地撈到了一筆意外的收穫。（星） 
[穩固中國的幣制] [  星火]  
　　人們噹遍了難色代價券的苦痛，對新分幣劵的發行，眞是期待得快要流出眼淚來啦！難怪新分幣券開始兌換的消息傳出，全市都有點似痴似在，在電車上，在商店前，誰不在那裹問新分幣券呢。當伙計回答說「沒有」！就會無形的感到懊喪，失望。相反，要是獲得了分幣券，一種不可壓制的喜悅便會從眉宇之間流露出來；像是得到了珍寶一般，獻給朋友看，並且自傲的誇耀說：「喏！這個東西，你有沒有？」雖然價值祗有一分或是五分，但在沒有見到過的人，必會放出奇異的眼光，槍過來看，同時給予一種高價的批評。「究竟政府裹印的票子神氣！」可是，看儘管看，要揩油，就別想。不要說揩油，就是把一張簇新的平平整整的分幣券摺壞了一隻角，也會呌人老大不高興的 
　　爲什麼那樣熱烈地歡迎着分幣券呢？等得長久了，固然是一個原因。但是人們的「迎新」心理和市面上流通的稀少，也就抬高了身價。說起市面上流通數目不多，一方是因爲中行採取逐漸發行制度，一方面却是爲了姻兌業的居奇。市面上越是少，人們的要求也就越厲害。而乘機漁利，自然沒有問題了。筆者就是以一角換得九分分幣券的一個。這差不多巳成爲一貫的現象，以前一角二角的鎳幣和一分銅幣發行時，也是抬高價格的。這現象的形成，一半還是現在發行的辦法欠妥當。單呌錢兌業去發行，不啻是使錢兌業有營利的機會。而錢兌業的分發不平衡，又可以在錢兌業公會前爭執毆傷七人這一事件看得出來的。所以，要杜絕雜色代價券，非使新分幣普遍流入民間不可；要普遍，照現在這辦法是做大不到的。中行的採取逐漸發行制，用意當不外乎避免擠兌，但限定一個數目（十元，五十元，或一百元），事實上也不會怎樣擁擠的，而流通市面也一定較速。 
　　問題又得歸納到「商業道德」上面去的。如果顧到道德關被强迫使用「華興券」之後，一般商人已在偷偷地做着「華興券」的買賣。這種現象的產生，歸根結底還是在於缺乏「商業道德」。雖然「天高皇帝遠」，國法不能應付孤島的特殊舉動，但，如果不以「亡國奴」自居，國家的法令還得要遵守的。所以財部通告不許買賣「華興券」固然耍嚴厲執行，而中行通告十足兌現分幣券，也不得陽奉陰逹的。 
　　穩固中國的幣制，是我們每一個人的責任。 
[二房東繁華東夢的幻滅] [  新夢]  
　　自從上海的租界上面，發生了擠居情形之後，房屋求過於供，頓感不足。房租雖高到嚇人，想租房子却不容易，速召租紙都不大看見。這和「八一三」之前，每一條衖堂口，紅色的豆腐乾形召租紙貼成厚厚的一疊成了反比例。 
　　然而上海的畸形榮終究不能持久了，黃金時代在一瞬間過去，爲了米價的高貴，百物的昂漲，大部分人困在「孤島」不能維持生活，第此以往，無非坐而待斃，所以就開始離上海，不是到內地，就是回到鄉下去。 
　　這種情形，由於召租紙的重現，便可獲得充分的證明。這幾天，我們走到外面，衖堂口，電桿木上，又到處可看見貼着召租紙條兒。拿數字說，雖然沒有「八一三」之前的多，但比幾個月前是多得不少了。 
　　據非正式的統計，最近上海的住民，爲生活程度的奇高，回鄉或是到內地去的，平均每天有三四百家。沒有職業的，在「孤島」避難而帶出來的錢已用完的，祇有下鄉去；連得有職業的，要是薪給過分少，也都把家眷還回內地。 
　　在這種情形之下，空屋自然會一天天的多起來，加着最近新造的房子，又到處可以看見。所以擠居問題早已過去，而我房子也沒有幾個月前的難了。不過一般的二房東，還在做著繁華的夢，房租非但不便宜，連舊房客也要加租呢！ 
　　不過事實上，人一天天的走散，此後上海的空屋或許將更多，到今年年底，我們相信又會有不少召租紙貼在每一條衖口，看一般二房東的繁華夢，能夠永久做得下去嗎？ 
孤島剪影（馬路天使）　同光作 
 
