# 1939 Version 2 - 44 - 4980348

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[各國對×侵海南島應有的注意]  
　　日×佔領海南島巳引起了國際很大的波動，各國輿論界已紛紛加以報道與評論，我國各報也有深刻的分析。但据我們的意見，這個問題的核心，主要的在於日本軍閥對國內各方面注意之轉移和對國際動向的試探。因此，對於這一問題，在我們的立場上，應該集中力量來如何分析日×此舉對於英美法的影響，並對英美法各國應該如何表示確切的希望。關於前一點，本報連日已作扼要的剖述，茲就後一點，再抒所見如下： 
　　日×在海南島登陸企圖加以佔領，對於英美法的影響，與前此十八個月的戰爭對於英美法的影響，字全不同，以前的影響只限於經濟權益，此次則爲各國的軍事問題；以前只限於中國國內的範圍，這次則爲太平洋乃至全世界的範圍。這點應該先加承認。但更重要的一點，是日×此次的行動是很顯明地暗中得到德意帮兇的指使的；其目的不只在於威脅英法，並且是在威脅美國。當西班牙叛軍一時勝利的成果，意大利企圖獨佔而英法加以强硬阻止的今日，又當日水侵略戰爭已達「掛形」的階段需要更大國際變化來承接其開展的今日，日本軍閥接受德意的要求以爲締結軍事三角同盟的條件，是很自然的趨向。因此，日方派遣海陸軍及外務省的代表赴歐參加柏林的某種重要會議，目的在於將反共協定改爲德意日三國的正式軍事同盟的消息，是十二分可靠的。據說，日本原意，是欲以蘇聯爲攻擊目標，但是德意則堅持須將英法美三國包括在內。這更是値得注意的消息，日軍在海南島登陸，更不是偶然的事情。 
　　我們更要提醒國內外人士注意的一點，日本海軍力量是相當薄弱的，並不像米內日海相所　的雄厚，所以在將來的海戰上，或許可能地注重于海上游擊戰，以擾亂英美法的巨大艦隊。但爲實施海上游擊戰，須有適當的陸上的根據地，所以日本海軍省强調太平洋海軍根據地的建設，但是本年度海軍軍費的特別預算却是相當小的數目，預料日海軍的作法當不外乎進一步佔領我國沿海的幾個據點，以補救缺欠巨型戰艦的弱點。海南島之佔據的主要用意即在於此，可見日×舉完全是準備太平洋大戰的積極工作；倘若英法美不能採强硬態度此，以阻止其鋒鋩，則日海軍或有再進一步侵佔其他沿海據點以爲將來海戰根據地的可能，而英美法在太平洋上的力量完全被限制到極小限度。海南島的問題幾可說是日本對英美法的海軍前哨戰的發動，所以蔣委員長對外報記者直言：此事爲太平洋上的「九一八」，乃日軍南進之發難。 
　　英美法各國更應注意的一點，是日×此次行動仍不過是一種試探，一方面聲援德意，一方面則爲窺探英法及美國的態度，乃至對太平洋戰爭的决心及力量，我們爲英美法設想，應該立刻堅持海南島不能佔領的條約根據，強硬反對日本，直至日海軍退出該島爲止，一些消息及某些大報評斷英法或將仍舊不出抗議，就問題的重大性看來，英法政府或者不至於這樣輕視。我們認爲英法應該有相當的切實的打算，美國更須對英法加以積極的聲援。英法對日質問此種佔領爲永久的呢，抑爲暫時的呢？這是一種很大的失策。我們應該認識病入肺病第三期的侵略者慣用的手段，是恫赫，以期不戰而獲勝利。德國在歐洲的勝利，日本依然在羨慕不置，即令最近對中國的恫嚇失敗了，但對國際仍不能放棄這種技倆。英法美能相繼強硬，日本侵略者必無以自存。英法在太平洋的軍事根据，只有强硬的辦法可把持住；美國在太平洋上的海軍根据地的建設，不能單靠軍事工程，還需要積極外交及經済政策來協助。 
　　日×占領海南島對中國關係小，對英美法關系大，希望各國加考慮！ 
[向戰爭邁進的過及形勢] [  孫德華]  
　　一，戰爭在推進中 
　　慕尼黑協定以後的國際政治有兩個基本方向，一個方向是德·意法西斯蒂與英，法金融資本集團之繼續調協，反對自家國民的利益，反對弱小民族與弱小國家，反對國際勞工運動，反對民主政治，反對社會主　的蘇聯，反對反戰反法西斯的世界和平運動與和平陣綫的開展，另一個方向是國際工人統一戰綫的各國人民反對慕尼黑協定，反對法西斯的侵略，保衛世圾和平的聯合戰綫的運動，前一方向將使人民大衆與弱小國家民族受到奴役、將使帝國主義戰爭更加肆虐，使世界大戰向史大規模爆發的危機更加迫近，後一方向將使人民大衆與弱小國家民族得到自由獨立解放，制裁與戰勝法西斯侵略者，保證世界的和平。 
　　然而，目前的國際形勢，尤其是巴薩龍納與整個加泰隆尼亞失陷以後的形勢，使更大規模戰爭爆發的危機更加緊迫了，世界形勢是向戰爭前途推進着，在廣泛的地區上爆發世界性的戰爭，將是很難避免的事實。 
　　戰爭之迫近與難于避免，是資本主義發展的必然結果，帝國主義不平衡性的發展，要將已往分割的世界，用軍事衝突與戰禍的方式來舉行再分割，日·德·意已經進行了和進行着反對中國，奧大利，捷克，阿比西尼亞·及西班牙人民的戰爭，現在更　備進行掠奪其他弱小國家及殖民地的戰爭，更凖備進行反對英，法，美等强國利益的戰爭。 
　　戰爭之迫近與難于避免、是慕尼黑協定給了德、意、日法西斯侵略者以很大的鼓勵、使他們佔有了更强大的陣地、蓄積更多的力量、來繼續進行更瘋狂的侵略， 
　　戰爭之迫近與難于避免、是英，法金融資本集團「現實主義」的必然結果，「現實主義」只有使法西斯侵略者的食慾更加擴大，掠奪殖民地的要求與行動史加急亟，侵略的刀鋒更加對準「現實主義」的主人。 
　　戰爭之迫近與難于避免，是第二國際的好些領袖們仍未能誠心誠意的執行反戰反法西斯的人民陣綫的戰略，使國際勞工團結統一的力量，使世界和平陣綫的力量，還未足够去及時壓止法西斯的進攻。 
　　戰爭的危機更加迫近了，它將不滿足于目前的局部的地區，它將在世界規模上出現，當德，意·日法西斯侵略的鐵蹄踏上了非英法所能忍讓的程度時，大戰就不能不爆發，這個戰爭旣不會是純粹的帝國主義戰爭，也不能是帝國主義反蘇聯的戰爭，而是兩條陣綫的戰爭，是和平陣綫與侵略陣綫的戰爭。 
　　二，侵略陣線的瘋狂 
　　侵略者的食慾是不能饜止的，慕尼黑協定更加壯大了德，意，日的阻量，更鼓勵了德，意，日的侵略暴行，使德，意，日在進行更瘋狂的進攻。 
　　侵略者首先鞏固起已得的陣地，德國從經濟上政治上軍事上逐漸把握了整個捷克，意大利鞏固阿比西尼亞與西叛軍佔領地，日本企圖鞏固在中國的佔領地，拚命進行「僞中央政權」的組織、要建立「東亞新秩序」與組『日滿支集團』，而且企圖獨佔中國的利益，排斥英，美，法等國在華權利，如統制華北航業，設立華中「興亞院」，封鎖長江等。 
　　侵略者隨着便擴大其進攻範圍，德國挑動各小國法西斯力量蠢動，壓服立陶宛在事實上統制了美米爾，壓迫丹麥的塞勒斯維格，威迫荷蘭，波蘭，以經濟力量利誘匈牙利，羅馬尼亞，保加利亞與土耳其，企圖復活其「三B政策」，煽動巴力斯坦的騷亂，加强南非的活動，强硬提出殖民地的要求，意大利動員更多的陸海空軍去反對西班牙的人民，壓迫瑞士，配合德國來利誘羅馬尼亞與南斯拉夫，企圖控制巴爾幹半島，陳兵北非威嚇英，法，提出殖民地要求，幷向法國强索突尼斯與科西加，日本進攻華南，窺伺海南島，和擴大在南洋羣島與太平洋上的陰謀活動，德，意，日三個國家更聯同的在美洲特別是南美洲進行法西斯的陰謀，德，意，日的侵略要重新瓜分殖民地，瘋其狂的刀鋒，正向準英，法，美的利益。 
　　因此，侵略者三個國家就感覺有進一步聯結由防共協定進爲軍事同盟的必要，德，意，日軍事同盟的消息，雖然還未證實，德意密簽同盟條約雖未公佈，但從他們軍事上物質上軍事技術人才上的互相帮助，從他們在每一侵略行動的互相呼應，特別是希特勒的最近對國會演說，「重新聲明德國將于戰時爲意大利之臂助」，及讚賞「日本在過去二年來，已表現不少之英勇榜樣，彼實在世界之另一方面爲文化而戰鬥也」，可以窺見德，意，日已有更密切的軍事上的關係。 
　　因此，侵峪者進行公開的軍事擴充，德國用四十餘萬工人進行飛機生產，要求潜艇與英國相等，强迫十七歲以上男子懸掛國防徽章加入兵役，意大利從事海陸空軍的擴充，動員了後備兵五十萬，日本也在加强進行其總動員法案。 
　　正當德，意，日更瘋狂進攻的時候，英法的金融資本集團又實行了不少爲虎作倀的政策，繼續執行其「現實主義」「不干涉」西班牙撤退志願兵「調解」西班牙的戰局，盡量設法親近德、意，英德談判，英意談判，法意談判，法德宣言一幕幕的演出，企圖拆散法蘇的親密關係，加厚四强的友誼，組成反對蘇聯的陣綫，同時不得不加强對自家人民的進攻，最明顯的表現是法國的代法律命令的頒佈。 
　　英法雖然以現實主義爭得國際局勢的暫時和緩，但也不得不加緊擴充軍備，爲的是要維持與鞏固其統治實不得不如此，英法軍備的擴張，固然在客觀上可能起一些反侵略力量的作用，但是，在今天他們却企圖警吿德意的刀鋒不要朝着自己來，壓迫德意當眞做「防共」的十字軍，衝到烏克蘭去。 
　　三、和平陣線的發展 
　　在德，意，日與「現實主義」調協的狀態下，和平陣線也在不斷的發展，艱苦的奮鬥，積聚自家力量，準備與侵略陣線作决死的鬥爭，　（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[海南島續有戰事　法已抗議英決交涉　西南行營將開會議]  
　　【中央社桂林十二日電】×于十日晨在我海南島登陸消息傳來後、記者于十日晚往訪行營負責人、　詢眞象、承告稱、海南島純爲一不設防之後方、××海陸軍突然聯合進襲之舉、或有可能、此間頃僅據報、該島西北發生激烈槍砲聲、而於晨光熹微之際、又有多數×機轟炸該島、料×軍當巳登陸、行營方面現正電令積極査報中、記者嗣卽　以××登陸之影響如何、該負責人續稱、海南島　抗戰軍事立場觀察、當無何重要、因我旣非海軍國家、自不需要海口、而且又無補給關係、査×人此次佔　該島之目的、據推測、要不外三點、第一、爲侵略安南之根據地、設法與暹羅相呼應、而企圖在併安南、第二、與駐台灣艦隊會合、對于新加坡與香港航線、形成威脅××形勢、第三、斷絕關島與菲律濱及新加坡之聯絡、故就軍事上觀察、×軍之侵佔海南島、與其說對我國作進一步之進犯、不如說對英、法、美具有直接桃釁之意、較爲切實近理云云、 
　　【本港外訊】據此間今晨接到消息、謂日古砲艦自海口沿南渡河上溯、開砲轟擊阻止日軍進犯之華軍陣地、又日方飛機繼續沿河之兩岸及海南島東北　活動、日軍在沿海東北部飛機積極出動、此爲日軍圖在附近大批登陸之先兆、眾信離海岸六英里之文昌、或爲日軍進犯之目標、同時瓊山以南、中日兩車、激戰正烈、惟因日方大砲飛機不斷轟擊、華軍爲避免無謂犧牲、現巳更向內陸撤退、日軍在海口登陸者、爲數更多、海口一帶、日軍艦武裝漁艇及汽艇現已雲集、又聞日航空母艦一艘已離海口他去、據一般推測、日軍大舉進攻、擬南向定安推進、因該處有華方軍民關設立云、 
　　【中央社重慶十三日】東京外訊、法駐日大使今日謁見日外相、對日軍進攻海南島、提出抗議、【本港外訊】法國遠東旗艦『柏里瑪基」號、原赴曼谷、因×侵海南、已趕囘海防、兼程赴海口、又一未證實消息、該艦已開抵海口護僑、 
　　【美聯社倫敦十三日電】英政府擬向日本提出照會、要求解釋日軍侵佔海南島之理由、又英國决與法國採一致行動云、 
　　【中央社倫敦十三日電】關于日軍佔領海南島事、英國政府正與法國政府保持密切之聯絡、據悉、英政府决爲此向日本政府提出交涉、性質與法國駐日大使前日向日方提出者相同、 
　　【中央社倫敦十二日電】日軍在海南島登陸後、法政府業向日本提出交涉、英政府依照外務次官白特勒前于一九三八年六月廿七日在下議　所宣佈之政　、亦即英法兩國密切合作一項政策、訓令駐日大使克萊琪爵士、向日本提出同樣交涉、按白待勒次官、曾于去歲六月廿七日向下講院宣稱、日本若果佔據海南島、則英法兩國卽當認其爲故意引起不稱意的糾紛、英注爲適應時局計、卽當互相援助、 
　　【美聯社重慶十三日電】華軍當局稱、據本星期末調査所得、廣東沿海連在　南島登陸之日艦共有五十三艘以上、日軍仍伺隙侵犯北海以攻廣西、某方面息、最近巡視各戰區之華軍某高級軍官、及某著名戰略家曾向總部報告、謂彼等對于中國空軍最近之進步、印象極深、第一流之中國轟炸機及戰鬥機已比戰爭初期增强數倍、以致日軍亦不致派遣其舊式飛機前往各地空襲及空戰矣、據此間華文　　、二月六日中國空軍飛往武昌轟炸鐵路及日軍防地、日軍損失極重、 
　　【桂林十二日電】西南行營定期在桂召開車要軍事會議、所屬三戰區師長以上長官均將來桂參加、海南島戰况、此間尙不詳、惟聞某長官已令警備司令王毅指揮所屬部隊、努力抗戰、 
　　【海社上海十三電】據華方消息、海口瓊州華軍、現正退入山地、由王毅將軍加以整　後、繼續與日軍勇戰云、 
　　【海　社上海十三日電】海島日軍因在其佔領區域內有華正規軍及游擊隊五萬人、勢力雄厚、大感不安、故將調動機械化部隊、企圖採取包圍行勢、 
　　【本港外訊】日軍佔海口後、昨已强佔稅關、令稅務司美國人史蔑夫移交史蔑夫在刦持下、據理力爭無效、海關已入×手、又海口人民不甘爲順民、已紛紛亡、×到後卽佔據機關學校幷計劃組僞維持會、又據廣州灣外訊、海南島東北岸村鎭、昨日大被轟炸、瓊州之南二十哩之安定、火燄四起、瓊州河兩岸、我守軍與×尙在激戰中 
[東江陣線　布置堅強　×昨犯樟木頭　並轟炸塘頭夏一帶]  
　　【中央社翁　十三日電】三水西南之×二千餘、連日先後撤退、現該處一帶僅×兵四百餘、河口×約三百、馬口×百餘、現我軍正挺進中、 
　　【覺悟社深圳快訊】奧奇偉率部　抵東江後、東莞、寶安、惠陽、增城各屬、均已佈　堅强陣綫、各游擊團隊復極活躍、×因此大起恐慌、前日派騎兵五戶、由廣州開莞城、昨（十三）日晨六時、卽會同原駐莞城步炮兵二百餘人、共分兩隊、以一隊由廣九路沿　瀝、常平、一隊沿　樟公路直趨樟木頭、七時許、×騎　湧開至、我團隊俟×到達射程、當躍出迎擊、遂發生　戰、深圳亦隱聞炮聲歷數十分鍾、我團隊以衆寡懸殊、沿惠樟公路（惠州　樟木頭）方面轉移陣地、當昨晨九時、×犯南社樟木頭時、幷有×機四架、由虎門口外飛到廣　路、掩獲×　推　、隨到塘頭廈、觀瀾、常平一帶猛施轟炸、事後調査、計塘頭廈落彈七枚、觀瀾鄉村一帶落彈八枚、廣九路常平站數枚、均屬五十磅至一百磅之小型彈、 
　　【小杭快訊】×兵六十餘人、十二日乘汽艇兩艘、向中山縣九區大黃埔附近駛入、意圖登陸、我駐當地之第一區游擊別動隊、及第三游擊區第九別動大隊、當卽據岸向×掃射、迎頭痛擊、歷二小時許、×不支、卽向勒樓潰退、刻木黃埔一帶安寧如常、 
[沙王謁林　陳述綏蒙現狀　主席慰勞有加]  
　　【中央社重慶十三日電】國府委員沙王、十三日晨十時觀謁主席、主席以沙王　次遠道來　述職、爲國奔勞、慰勞有加、幷對綏蒙現狀、垂詢甚詳、沙王當向主席陳述、幷致敬　、至十時半辭出、 
[日政府強微　民間藏金]  
　　【中央社重慶十三日電】東京訊、×全國至少有十萬戶、卽將由其財部命令將所藏金屬物件、售二政府、據最近所舉行之金質調査、至少有十萬戶藏有金幣、金表、表鍊及其他金質物件、最近在議會中財部宣稱、政府正努力增加國內金的產量、故在戰待經濟計劃下、經由立法程序强迫徵集民間藏金、勢在必行、　　金之切、可想見矣、 
[外部發言人　發表聲明　駐日使館館產被佔　日本應負完全責任]  
　　【中央社重慶十三日電】近據×同盟社　息、月初南京、北平兩偽組織所派駐日人　、非法佔據我駐日大使館館產云云、關于此事、　我外交發言人頃發表談話如次、我國駐日大　　、去年間奉命撤退時、會將該館所有助產及不動產、編造目錄、送交日本外務省奄照、派員點收、負責保管、　經外務省派員會同該館指　人員、依法辦理、將該館門　一律加封、當時並依日方要求、以保管費　交日方收訖、同時、日外務次官屈內謙介　復我大使館楊代辦雲竹、正式表示、對于我大使館財產、當依照國際法之原則、予以充分保護、是則日本政府對我使館財產、不獨在國際法上負有保管責任、目事實上亦曾正式接受此項責任、現竟嗾使僞組織人員、侵佔我使館館產、此不但違反國際公法、抑亦蔑視國際信義、囘憶前年八月間、日本駐中國使館人員退出南京後、我方對於該國使館館產、始終嚴予保護、該使館狀態、直至日軍侵入南京以前、迄無絲毫變更、卽日方對於此點、亦表欽佩、以視日方之違反諾言、相去總如何之、日本政　對于我駐日大使館館　、實有負責保管之義務、將來如發現該館館產與加封當時之現狀有任何變更情形、日本政府自應負其完全責任、 
[游擊收獲　浮×千餘人　得獲械彈甚多]  
　　【美聯社重慶十三日電】華軍對記者稱、本年一月　、華方游擊　與日軍在山東、河南、安徽、河北、及山西各省、作戰二百五十八次、因華方施行一貫沿用之游擊戰術、故日方損失極重、一月內計虜俘共一千二百人、獲機關槍一百四十三挺、步槍三千六百五十枝、機關槍及步槍子彈十三萬發、砲廿二門、砲彈一千一百州四枚、 
[羣醜傾軋　魯偽省市長聯合　反對王逆克敏]  
　　【本報重慶十三日專電］據魯電稱：王逆克敏等到濟南後、　僞省長唐仰杜、僞市長朱桂山及其子朱經古等、恐其權和被奪、聯合在魯之日特務機關及浪人等、與王互相傾軋、爭鬥、王因工作困離、有返平預備、 
[我愛國靑年　在滬示威　襲偽警局搗毀賭窟　消一切叛國漢奸]  
　　【中央社重慶十三日電】今晨七時五十分、有中國靑年一隊、初至白利南路之「大道市政府』警察分所、將其附近之售賣彩票之機關兩所、完全搗毀後、即向僞警講演愛國之道、幷披各警之頰、臨行前又分散傳單、幷令各警不可再援日人設立賭窟、烟館等等惡行、該靑年後又至「大道市政府一之公安局分局、向內開槍十餘饗、該靑年等團體之後、有大隊人民追　、當行至極司非而路時、有一華警趨前阻欄、當被　靑年猛擊一掌、該警立卽退去、當各靑年在該區活動時、幷未受「大道市政府」警察之干涉、亦　受該區主管之日憲兵取締、彼等於行至兆豐公園附近、卽行散去云、 
　　【中央社重慶十三日電】滬訊、滬西極司非而路及白利南路附近、十三日晨携有武器之便衣隊十餘人、又列隊示威、白利南路之偽警所被便衣隊包圍、　警紛紛逃命、狀極狼狽、　所　屋亦遭擊毀甚　、極司非而路之大賭窟兩處、亦被搗毀、該隊于任務完畢後、卽安然引去、 
　　【美聯社上海十三日電】此間中國愛國分子多人、攜帶槍械、於今日襲擊滬西僞警察分局、開槍多發、並散發傳單、提出警吿、謂渠等决消滅一切叛國之漢奸、上週之暗殺事件可爲先例、具名者爲抗×鋤奸團。 
[廣州鮮兵暴動　不堪迫殺×軍官　激戰竟日死傷慘重]  
　　【中央社桂林十二日電】廣州×軍、內多鮮台籍、不堪×軍壓迫、時起暴動、　八日朝鮮籍士兵六千餘名、大舉暴動、擊殺×軍官兵甚多、×酋安藤聞訊、急調大軍圍剿、雙方激戰竟。、死傷甚爲慘重、後經×海軍陸戰隊登陸夾攻、始吿平息、捕獲爲首崔長貴、李永吉、金振　等八百名、悉行處决、其餘則押解回籟究辦、 
[粵主席委員　日內分區出巡　嚴防貪污整理財政　辦理戰時建設教育]  
　　【韶關快訊】　主席李渶魂、以當此華南抗戰方殷關於戰時各區、縣政務之興革極爲重視、特派　委員朱　日巡視西江各屬、林友松巡視南路各屬、何彤巡視東江各屬、李本人則親行督視北江各屬、幷爲協助檢視各縣　政情况、考核其政治成績計、持令民、財、建、敎　廳、遴選高級職　隨同本人及各廳長分區出發現已準備中、日間當可分區出發、關於各縣禁政改爲活動式、其原日各縣之査禁專員、即實行裁撤、以節糜費、並規定以後全省禁政概由民廳負責辦理、至於淪陷區或半淪陷區之各縣縣長人事調整、現亦决陸續實施、並嚴察縣長及地方行政人員、如有貪汚舞弊包烟庇賭者、立予扣留、按軍法嚴辦、關於今後金融經濟調整、及充裕戰時財政稅收問題、均巳商定、决先整理地稅至省庫不敷政費、則决定由國庫補助　其各機關經費、則從實核支、不得有絲毫之濫領、全省建設、决定依照戰時需要、以開闢墾殖、增加生產、展拓交通　主要方針、此外爲策　戰時敎育計、特由敎廳派出各科科長、科　、事務員等分赴東西南北各區臨時中學勁辦一切、並令飭全省中上學校勵行節約運動、 
[黃季陸　宣誓就職　川省黨部主委]  
　　【中央社成都十三日電】新任川省黨部主委黃季陸、十三日上午九時半、在省黨部黨政軍聯合擴大紀念週席上宣誓就職、中央派章嘉代表監誓、　致訓詞、賀國光致詞、末黃答詞謝後、禮成、 
[最後消息]  
　　【本報重慶十三日專電】×在海南島登陸後、奧境×調動頗　、三冰×後撤、一部移九江、增城×　增加、我於各地以大兵團分佈各據點控制全局、可攻可守、 
　　【中央社西安十日三電】×機六架、十三晨七時一刻、在大慶關發現、向西竄擾、七時九十五分　入西安上空、盤旋一週、卽向東北逸去、又×機一架、十二日夜九時許、由綏遠竄至寗夏中衞等地窺視後　去、 
　　【中央社重慶十三日電】東京外訊、日本衆議院今日一致通過一九三九年預算案、該案已千上星期經參議　通過全部　總共三十六萬力千萬元、特別預算及對　作戰之補允預算、將于下次在衆　院提出通過、 
[華北淪陷區激戰　鹿鐘麟率軍民擊×　豫境溫縣情勢緊張]  
　　【本報重慶十三日專電】據冀魯電稱、華北各淪陷區、我×激戰仍烈、×雖在鐵路沿綫及各公路活動、但我游擊部隊則到處進擊、破壞交通、×甚恐慌、魯境×侵各縣、我行政人員均安全退出、旬日來我各路反攻、斃×甚衆、津浦、膠濟兩路、×戒備雖嚴、但仍三日兩斷、冀南與魯交界一帶、連日激戰、鹿鍾麟正率軍民向×猛烈攻擊中、豫北平漢線亦有接觸、衞輝附近×經我襲擊、傷亡頗衆、 
　　【中央社洛陽十三日電】前方電話、十二日晨沿修河向武陟進犯之×、大部在大召馬趙堡一帶盤據、有一股步兵三百餘、騎兵五十餘、砲二門、竄至徐堡附近（距溫縣約廿里）、現溫縣情勢緊張、又十二日下午五時、×砲兵由黃河北向我氾水口附近陣地射擊、砲彈均落河內、我無損失、 
　　【中央社潼關十二日電】臨汾運城之×、近向聞喜方面增援、大都在僑掌一帶勒繳民衣、該×有冉入山進犯模樣、 
　　【中央社洛陽十二日電】滿城（保定北卅七里）×步奇五百人十二日晨在×機掩護下、向縣城東北卅里之大王店進犯、與我　部接觸、戰三小時、　×　　、殘×退滿城東北十四里之坑里村、是晚我軍乘勝夜襲、因×警戒疏忽、被我衝入、以手溜彈猛擲、×被炸斃百餘、另一股五十餘人固守民房頑抗、被我包圍縱火焚燒、×全數被焚斃、 
　　【中央社西安十二日電】由　順西撤之×五百、六日晚于馬坊松塔等處、遭我决死隊某部襲擊、×受重創後、分兩路于七日展向壽太方面逃竄、我一部仍在追　中、 
　　【中央社西安十二日電】盤解解縣之×、因遭我某部不斷襲擊、特感不安、于二日以一部八百餘、砲八門、大卑百餘　、向安邑竄去、曲沃×千二百餘、于同日北開臨汾、 
　　【中央社潼關十二日電】我某旅一部附民衆三百餘、七日晚八時在東西內封（介休西）附近、波壞鐵路三華里、路基二百餘公尺、撤收×用電綫十餘斤、焚枕木電桿百餘根、八日晨三時、介休車站之×六十餘、向我側擊、經我警戒部隊擊退、又一部附民衆百五千餘、七日晚九時在　石楡州、破壞鐵路四華里、撤×電綫四百餘斤、焚電　枕木二百餘根、八日晨二時、張家谷之×、遭我阻擾、當被擊推、 
　　【中央社西安十二日電】我某支部隊在娘子關　後　伏、擊×二百餘、汽車五部、激戰數小時、躲×七十餘、毀汽車　　、殘×向陽　竄去、同日我另一部、在娘子關附近破壞鐵路及橋二座、並收電綫數百斤、 
　　【民革社興集十三日電】上月廿八日、我　二架飛霍縣　之新置車站轟炸、下午三時、復有我轟炸機三架、飛霍縣城南×駐紮鎭村投彈多枚、×傷亡甚　、 
　　【中央社五原十二日電】我游擊隊前日襲　陶榫　車站、將該處路軌破壞、綏包段火車又不　、又我某部　在句頭後營子村，截擊×偽軍、當燬×汽車一輛、斃×軍官一人、僞軍七名、 
　　【中央社五原十二日電】據報、偽軍第六師、頃奉×方命令、由歸綏一帶開往百林廟、武川等　、解决于志謙部夏金兩師、聞現　開火、 
[我軍源源　渡過錢江　準備大學反攻]  
　　【中央社電慶十三日電】滬訊、據杭州來人談、杭州、吳興、嘉興三重要據點、現巳爲我流動部隊所緊密包圍、故駐紮該處之×軍甚爲恐慌、我正規軍現由錢江岸源源渡江、準備作大規模反攻、在杭垣方面時有淸晰之砲聲可聞、 
　　【中央社金華十二日電】×軍三百、五日一再犯我烏鎭（吳興之東南）、我游擊隊因衆寡懸殊、隨卽槳守、×軍侵據　鎭後、趕築工事、我生力軍已開往增援、正積極反攻中、 
[白崇禧講　抗戰來的進步] [  林]  
　　在滇擴充紀念週上 
　　【昆明特約航訊】本人首先對各位報吿的，是到雲南的觀感。雲南是抗戰後方的重鎭，國際又通的要道；南有滇越路與安南毗連，經安南可以到印度。西有滇緬路，從緬甸可達歐洲，東有叙昆路，沿江而出太平洋，若由漢口繼續北上，也可以到歐洲去。雲南不惟處於國際交通的孔道，而且民性淳樸，氣候溫和，蘊藏豐富，這是復興民族的根據地，因爲復與民族的根據地是在西南，而雲南又是西南的重鎭。故復興中國民族，必由雲南起　·若說到歷史方面，民國肇興，袁世凱稱帝，雲南首義，推倒帝制，恢復民主的中華民國。這使是雲南在歷史上最光榮的一頁。尤其自抗戰展開後，雲南曾以最大的人力物力，貢献國冢，在前線參加作戰的，無不以一當十，英勇壯烈，這楚龍主席勵　圖治的結果。我們還希望雲南在龍主席領導之下，能成爲土耳其的安哥拉，作我們中華民國復興的根據地。現在我們的抗戰巳轉入第二階段，就此把第二期抗戰中的幾個重要問題，提出來講調； 
　　確立黨的抗戰　建國綱領 
　　我們要作革命工作，必定要　團體，有組織。有堅强的組織，方能領導革命勢力去奮鬥，努力，革命才會成功。國民黨是救國救民的黨，三民主義是救國救民的主義。它在過去推倒滿消，打倒北洋軍閥，現在又領導全國民衆負起了民族革命的使命而未來復興民族的重担，是放在我們國民黨的身上，因爲它是一個革命的政黨，才能負起這重大的使命來。在　戰發生後，本黨召開臨全大會，决定了抗戰建國的網領，成爲我們抗戰的準則．同時，它更產生了一三民主義靑年團」及「國民　政會」，一是代表靑年意志的團體，一是代表全國民意的機關。不論何黨何派，只要能拋棄以　的主義，吩離了過去的黨派，服從領袖，參加神聖的抗戰，都可以加入，繼續我們此次的五全大會，也有重要的抗戰决議，特別在黨務工作方面，多注意下層工作，下層機構。因爲黨的基礎，是建築在下層工作上，過去多着重於上層一忽略了下層，使抗戰的機構，運用不為，還是最大的錯誤。現在旣發現這種缺點，所以要把它改正過來，其改正的辦法。我們要引用　潔的靑年，深入民間，去領導民衆，組織民衆，共謀中國的復興。最近有少數的人，還在詆毀國民黨，認爲它不能領導中國的民衆。這種謬誤的思想，我敢斷言，乃未深研總理遣敎所致，亦或是有意破壞。並且有一種患恐赤病者，竟恐怕抗戰終了，國民黨將爲共黨所代替，這種心理，也是過分的顧慮。難道現在領導抗戰的，不是國民黨嗎？它旣領導全國人民抗戰，當然而個全國是性的抗戰的組織了，况且今日共產黨巳誠懇的服　中央，放棄了以前的　級鬥爭，而一致團結的做着民族鬥爭的工作。事實勝於雄辯，勿庸我多爲申叙，中國現在所需要的是民族鬥爭，而不是階級鬥爭，就事實說，中國根本沒有大地主大資本家，所以我們不要害怕它，也不要歧視它，要慢慢的融化它。只有親日派才願入防共的宣傳，要這樣，他們才可引用廣用的三原則，來做　滅中國的藉口，我們不要再受他們的騙。 
　　加強政治下層機構 
　　在政冶方面，自七七事發後，我們巳達到了五千年歷史上所沒　的統一，眞實地做到地無分南北，人無分男女老幼，大家都站在一條線上，以前帝王時代的統一，是一種强迫的，覇道的統一，現在却是同心同德的認淸了非團結奮鬥不能救國。但在十九個月來　政治動員，雖達　了我們的愿望，仍未做到民治法治的精神，還楚重上而不重下。尤其壞的是接近民衆的下　行政機關問題，如各鄉鎭保長，都沒有確實負起動員民衆的使命。談到動員民衆，是有四個階段，一是喚起民衆，二是組織民衆，三是訓練民衆，四是應用民衆。我們現在是　應用民衆了。我們要應用民衆，首先要動　起有熱血的靑年來。因爲靑年是果敢有爲的，靑年是前進的，靑年是純潔的，靑年是國家的楝樑，靑年是建造國家的柱石。（萬人鼓掌）所以我們要發動靑年來負担此抗戰建國中的下層重任。第二點値得報吿的是平漢各游擊區，已設立黨政委員會，　立起淪陷區的政權，以阻止×人以華制華的毒計，過去×人是用我們的錢，來訓練我們的人，來侵略我們的土地。所以我們現在成立了黨政委員會，消滅地的僞組織，使他不能誘惑　們的民衆。例如　寗。和察哈爾，以及各游擊區，我們都派了省主席，不但使民衆不外向，並且還配合戰略，取得政治動員的效果。　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[對西班牙問題　英法意見一致　叛軍飛机猛炸馬德里　西政府闡明奮鬭到底]  
　　【中央社倫敦十二日電】關于西班牙問題、此間政界人士頃宣稱、該國政府雖已遷囘馬德里、但內戰局勢、幷無顯著變化、西歐各國承認叛軍政府爲合法政府之舉、亦不必因之延緩、政府軍繼續抗戰之後、未必能支持甚久、其對于西班牙國全國領土四分之三、業由叛軍政府加以控制一項事實、亦必難以變更、似此各國承認叛軍自不必全以西政府抗戰之久暫爲轉移、按之馬德里傳來消息、政府內部對于抗戰大計、意見並不一致、其所由繼續抗戰主要目的、殆在要挾叛軍當局、俾可獲致較爲寬大之停戰條件、職是之故、英法兩國政府、今後對于西班牙國態度如何、其關鍵不在該國政府遷都後性質與立塲若何、而在英法兩國本身政治上之打算、 
　　【海通社巴黎十三日電】關于佛朗哥政府承認問題、此間與倫敦仍不斷交換意見、法國閣員會議將于星期二日（十四日）舉行、由總統勒伯倫主席、故法方之决定或其任何初步行動、必須至彼時始能發表、據「時報』稱、法政、之政策仍在求取得佛朗哥之保證、使渠取消與意大利之密切關係、蓋英法兩國僅能承認一自由及獨立之西班牙也、 
　　【美聯社馬德里十二日電】西班牙政府官吏於今日下午担達此間後、召開首次內閣會議、內畏哥梅氏稱「吾人對於返抵馬德里殊爲欣悅、余目前尙不能發表何種談話、因余等抵此僅數小時也、吾人在瓦倫西亞時曾舉行會議、本會議即　續該會議者，余實不知本會議須繼續如何長久也、後政府發表致未被蹂躪區域之人民書、略謂『當此馬德里舉行首次閣議之際、政府願熱烈慶賀我忠勇之陸海空軍及愛國人民、當前政府固有非常艱難之工作、但决盡最大之努力、克服困難而完成之云、 
　　【中央社馬德里十三日電】共和致府全閣各閣員昨日抵此前、叛軍會　轟馬德馬達半小時、 
　　【海通社倫敦十三日電】據此間消息、星期日大批叛軍飛機飛往馬德里慘炸、投彈一百廿枚、死十六人、傷逾　人、 
[英政界盛傳　德國加緊動員　準備挑起新的國際糾紛　卽將聯意提出強硬要求]  
　　【美聯社巴黎十三日電】此間『文藝報』根據英國政界傳出之情報載稱、德國現正加緊各種軍事準備、以應付未來之國際糾紛、據稱此次國際糾紛將于三月六日或七日當意國向英法提出要求時發生、據該報之柏林通訊、謂德國巳將其空軍全力百份之九十五實行動員、確已證實、在本月十日開始招募新兵、惟動員令則定于本月十五至十八日然後實施、動員實施後、所有二十五歲至三十歲之男子，均須入伍、德國此次動員約于三月三日至六日之間卽可完成、届時、德意兩國即可聯台提出强硬之要求、又據該報官稱、本月七日德國軍部令萊因河區、西法里亞、漢諾威、巴伐利亞、瓦塾堡等地當局于二月廿六日至三月十日以防毒面具發給居民、于法、蘭　福、路易港、基至爾薩爾布律、德里爾、及科倫等地則不必分發防毒面具、蓋遇戰事時、該處居民卽當疏散、上述種種消息、英法兩國認爲不必驚異、蓋德國此舉實係意中之事、該報日前載稱德外交部長曾對駐蘇法大使宣稱、彼對法國干涉西戰、極感不安、要求法國立卽停止干涉此種事件、幷請法國當局須履行十二月六日之德法宣言、對于與德法有關之事須互相商議，惟法外交部對于此種消息、力加否認、爲意大利張目 
[波瀾報紙　為意大利張目]  
　　【海通社米蘭十一日電】意大和向法國要求收囘殖民地之態度、「國際關係」週報曾加以粽合的說明、謂、「法西斯意大利政府對於殖民地問題、雖尙未正式提出要求、然意大利人民之願望、在求意大利在地中海之發展、不受任何方面之干預、突尼斯蘇彝士及吉波的等地、從歷史方面探對、皆應、諸意　、科西嘉之返歸意國、更不容有所疑問、而應予以速决、荀法國對於上述問題、並無誠意、則意國將不恤訴諸武力、以求問題之解决、此時意德兩國、勢將聯合對法矣、』該週刊更論及西班牙問題、調意軍非俟佛朋哥之地位、已臻鞏固、及法國對西政策明白確定時、决不退出西境云、 
[美海軍大演習　總統將往視察　太平洋大西洋同時舉行　參加海軍官兵六萬員名]  
　　【中央社華盛頓十二日電】美國太平洋大西洋兩艦隊在古巴國廣達那摩港籌備第二期演習、亦卽在巴拿瑪運河地帶攻守演習經過情形、極爲秘密、茲已竣事、一俟明日淸晨、白色艦隊在嘉爾夫斯少將統率之下、即當向巴拿瑪運河地帶進攻、黑色艦隊在安特　斯少將統率之下、則担任防守之責、攻守計劃如何、雙方各不相知、當用密碼報吿、總司令白洛克上將、卽當據以評判勝負、羅斯福總統將于本月十六日乘坐巡洋艦好斯教號、前往運河地帶參觀一部份演習、按此次演習爲時三星期、參加艦艇大小共有一百四十艘、飛機共有六百架、海軍官兵共有六萬員名、其地點北自美國弗洛利達州海岸起、南至巴西國北部海岸爲止、美國海軍在大西洋銀行演習、五年以來、此乃第一次、 
[赫爾廣播]  
　　維持世界和平　必須充實國防 
　　【路透社華盛頓十二日電】美國國務卿赫爾、本日向世界廣播稱、在現今世界情勢下、維持充分之國防實力、乃名　其實的政府之神聖職務、、自新大戰幽靈出現於世界以　、和戰關係、至爲重大、無人不受其影響、赫氏結語稱、『就國家立場言、吾人固深信一切國際爭議均可由和平解决、然情勞維料、欲維持和平之國家、或不免爲他國所阻撓也」、 
　　【中央社華盛頓十三日電】國務卿赫爾頃在此間向全世界發表廣播演說、核其演說內容、無異反對羅斯福總統召開國際裁軍會議之主張、赫爾宣稱、舉世人士、現正日惟以大規模之武裝衝突爲慮、時至今日、增强國防之力量、實爲政府神聖之責任、各觀察家認爲　爾對于羅總統之國防計劃、贊助熱烈可見、在另一方面任何建議凡主張由美國首先發動設法由政治經濟各方面對立之政府舉行談判、俾目前之軍備競爭、得以中止者、赫爾必表反對、上述建議、赫爾雖未特別論及、但赫爾曾鄭重指明戰爭的基本原因、主要的係屬于經濟方面、故必先設法袪除此主要的原因、始能將當前的問題求得切實的解决、赫爾並稱、現代之戰爭、其所牽涉者，極爲複雜、美國以及其他任何國家、未嘗無違反其意志被捲入大戰之可能、任何政府凡確以國家利爲念者、莫不應努力、恪盡其職責、沒法保有適當之防衛力量、同時復應利用完美之和平機構、幷袪除造成戰爭之各種原因、夙夜匪懈、以阻止戰事之爆發、美國固竭誠致力干世界之和平、惟同美時國之人民、亦深知現代之戰爭、對于各國人民、俱有切身之影響、其禍患所及、舉世俱難伴免、美國認爲國際間糾紛之解决、無訴諸武力之必要、雖然美國朝野、亦未嘗不知局勢有突變之可能、屆時若干國家維護和平之志願、或因其他國家之行動、而橫受阻撓云、 
[美國擬辦　新航線　橫貫北大西洋]  
　　【中央社紐約十二日電】美國航空公司頃向民用航空局提出申請、要求開辦橫貫北大西洋定期航綫、其起點當在紐約、巴蒂摩爾、波十頓、却爾斯頓四處中擇定之、此綫開辦之後、自美國飛往法國、僅需廿五小時、飛往英國僅需卅小時、 
[小評　聖地的戰雲]  
　　戰靈籠　聖城耶路撤冷以至整個巴力斯祖、雖然不是一件新聞，尤其是自從德國侵略魔王希特勒登台，勾結歐洲的意大利侵略者和東方的日本侵略者，積極發動世界大戰以來，這光榮偉大的聖地，便已成爲法西斯侵略者騷擾的目標。不過戰爭時起時伏，其事態從未有如今日之嚴重的。但看張伯倫之親自出席巴力斯坦會議，就可知其形勢的緊張。 
　　聖地戰靈的　出，雖爲猶太人阿拉伯人的民族鬥爭，而實際上則各有其背景，這是公開的秘密。特別是自慕尼黑協定成立以至最近意大利在西班牙獲勝，英法統治者的妥協政策表現得更加明顯而澈底，使德意侵略者更加猖狂。巴力斯祖是地中海和黑海紅海中間的古代文明發源地，又是今日歐亞兩洲交通要衝，在經濟上軍事上政治上都有極重要的地位，因此聖地成爲德意侵略者新的侵略目標。他們近來積極策動阿拉伯人的『獨立建國運動』，企圖威脅英國割讓殖民地，作爲德意法西斯進攻亞洲大陸的第一步。英國統治者對此雖無積極表示，但亦極力扶助猶太人以反對阿拉伯人的要求。因此聖地戰雲瀰　，而耶路撤冷便難得平靜的一日了。 
　　我們認定，聖地戰雲是德國侵略者對英威脅的進一步表現，是法西斯，略者蹂躪文化威脅亞洲　進一步表現。我們更認定掃蕩聖地暗雲的有效辦法，第一是要求英國政府採取正確政策，二面以實力反擊法西斯侵略者勢力的東漸，一面實現民埃平等生存政策，俾巴力斯坦猶阿兩大古文明民族，得以自由生存，平等相處，互助發展。第二是要求　阿兩族各自提高其古代文明民族的自尊性，放棄利用侵略者以求自由的投機路綫，實現反法西斯侵略的民族統一戰綫，互相平等協助，以求民族解放。第三是要求近東各國迅速成立互相協定，建立集最安全制度，合力抵抗正在向東推進的法西斯侵略勢力。 
　　最後我們由于聖地的戰靈，更加認靑法西斯侵略者的確是人類文明的蹂躪者---而且一切對於法西斯侵略者的妥協政策，只會加重人類文明與世和平的威脅！德意侵略者勢力已經直接侵入亞洲，我們要發動一切力量去阻止他們！ 
[故教皇　今日奉安]  
　　【中央社　馬十二日電】敎皇遺體、今日在聖彼得敎堂大殮、參觀遺體致敬者、達五十萬人、 
　　【中央社梵諦岡十三日電】敎皇庇亞斯十一世奉安禮、定于明日下午四時舉行、 
[傳西將復辟　叛軍屬意廢儲唐璜親王　英國政界主張不加干涉]  
　　【中央社倫敦十二日電】關于西班牙未來政制問題、英國政界人士堅主未可以任何壓力加諸該國叛軍總司令佛朗哥將軍、換言之該國是否恢復君主制、當聽其自决、按之該國蒲爾哥斯城方面傳來消息、叛軍方面、頗有使廢王儲君唐璜親王、繼承王位之意、此說若果屬實、或可爲最佳之統一方法、良以王室旣未參加該國內戰、其立塲自較爲超然故也、 
[蘇日關係益緊　戰爭一觸即發　外國軍事觀察家之意見]  
　　【本報上海十四日特訊】蘇日關係日益緊張、外國軍事觀察家認爲、日軍在中國廣大區域作戰、已有軍力不足之現象、今復與蘇聯交惡、其「泥足」之程度當更加深、因須撤囘若干在華之部隊、以防蘇聯也、據美聯社之調査、蘇日關係趨惡劣之理由如下、（一）漁約爭執問題、（二）蘇「滿」邊境衝突、（三）蘇聯領海內日船被扣之傳說、（四）日本對蘇聯駐日外交代表有不公平之待遇、（五）關於沙哈里沺礦之爭執（六）蘇聯積極援華七）日議會若干議員要求立卽滿意的解决蘇日漁約及其他問題、否則應向蘇聯宣戰近日國際大勢之發展對于蘇日關係當有嚴重之後果、重要國際大事有（一）德蘇關係緩和之可能性（二）近日張伯倫與希特勒之「溫和」演說、使歐洲之情勢日益緩和、對於日本仕遠東之優越地位及防共軸心之效用、頗有影響、（三）美國增强關島防務及其他重要根據地之計劃、雖然目前之國際情勢對於日本甚爲不利、但日軍中仍有主張對蘇宣戰者、尤其是駐紮「滿洲國」之關東軍、其理由爲（一）佔領海參威，以去除蘇聯空軍對於日本之威脅、（二）堅信對蘇空戰可以實施全國總動員法案、而使日本成爲一眞正軍事獨裁國家、據最近自日本抵此之外人稱、日蘇戰爭將於六月之內爆發、此間若干來自日本之日人亦表示與此類似之意見、此間外國軍官認爲目前蘇「滿』邊境具有一爆裂性）云、 
[羅斯福現不擬遊歐　如不連任或將出國一行]  
　　【中央社巴黎十二日電】倫敦「每日郵報」大陸版頃　、歐洲某某三國駐美大使曾探詢總統羅斯福能否前來歐洲一遊、美國官方當即有所表示謂、總統在職期內、無暇出國云、此間政界人士、對于所謂在職期內一語、頗爲重視、此在紐約方面、則以爲英國國王喬治六世、王后伊麗莎白、本擬六月間聘　美國時、當面邀羅斯福總統夫婦一遊英國、羅斯福總統之成行與否、須視一九四〇年大選時、是否出而　選、若不應選、則或接受邀請、否則歐洲時局、若果愈趨嚴重、致有引起戰爭之處、而歐洲方面能召集國際會議討論消弭戰禍方法、則羅斯福總統亦當不辭跋涉、一作歐洲之行云、 
[日本的危險性] [  保仁譯]  
　　紐約　INTERN　TION　AL　PRESS 
　　作者　J．H．ROBINSON 
　　年份　軍需生產　民需生產 
　　二九三〇　百分之三十二　百分之六十八 
　　二九三一　百分之三十　百分之七十 
　　二九三二　百分之三十二　百分之六十八 
　　二九三三　百分之三十五　百分之六十五 
　　二九三四　百分之四十二　百分之五十九 
　　二九三五　百分之四十五　百分之五十五 
　　二九三六　百分之四十六　百分之五十四 
　　二九三七　百分之六十七　百分之三十三 
　　二九三八　百分之六十八　百分之三十二 
　　以今日日本之工業比較瀋陽事變以前，民需與軍需恰好相互換變地位，而日×政策之違反民生，觀之更覺明顯。 
　　隨着重工業的畸形發展，就發生對外貿易的失調，成入超現象，因日本國內重工業和輕工業的原料均很缺乏，以日本購買力之低落，尤其在這戰爭時期，如果軍需原料騾然增加，則民需原料勢必大受打擊，最近一年中日本國內羊毛的輸入額減少百份之八十二，生棉及小麥减去百分之六十七，蔴，樹膠及木料均减少百分之五十二，但是其主要重工業原料之輸入僅减去百分之一而已，因此，我人更加可以明白，日本的準備金是愈弄愈少。然其軍需原料之輸入，常須賴國內輕工業之輸出，作爲彌補。日本輕工業生產品之輸出，以紡織品爲最要，最近一年內平均每月生棉進口由一百三十多萬减至九十萬祖，而棉紗之生產量每月平均亦降低百份之二十五，由於這種失調現象，使日本對外購買力日漸薄弱，國內物價更加飛漲。 
　　同時全世界民主國家如火如荼的抵貨運動，也使日本當局如芒刺在背，惴惴不安，據最近從日本得來的統計，一九三七年十二月起日本對外輸出貨品的價　，有减無增，一九三七年日貨輸出額總數是卅一萬七千五百萬日元，較之一九三六年的廿六萬九千三百萬元，是增加了四萬八千二百萬元，卽百分之十八，但是到一九三七年底日貨輸出額開始較去年同月减少，一九三八年中每個月均較一九三七年同月减少，現將其主要幾　國家輸人日貨滅少的百分比數如下： 
　　海峽殖民地......百分之七十五 
　　蘇聯......百分之七十二 
　　英屬馬來亞......百分之六十六 
　　荷屬東印度......百分之四十八 
　　美國......百分之四十八 
　　菲律濱......百分之三十四 
　　加拿大......百分之二十八 
　　印度......百分之二十七 
　　南非......百分之二十四 
　　英國......百分之九 
　　在上述各國中，除蘇聯以外，在中日戰事卡爆發以前多是輸入日貨的國家，這些國家中購買日貨最多的就是我們美國，計一九三七年上半年，爲三萬三千六百五十萬日元，一九三八年上半年，雖減少幾及一半，但仍有一萬七千四百九十萬日元，而蘇聯輸人日貨在一九三八年內不及三百萬日元，日貨輸出的減少，使日×侵華的戰費上受到一種重大的打擊。日本向外借欵，大多均吿貸　門，除自顧不暇的德意兩國少有成功外，餘多無大希望，然其貿易入超止在挺進。而所存現金已耗去三分之一以上，現欵旣有　，借欵又不易，而入超還是方興未艾，處於這種形勢之下，日本决無力再繼續侵略下去，而反使其國體陷入困累的大泥沼中，加之　在各國對日均抱惡感，要是他不得外援，那末就是一個月的大規模戰爭，它也是不易支持的，日本人民所需要的是「和平」，各安生業。要是再支持對華侵略戰爭，那國內的革命將迅速的發生，倘使軍方專　還繼續下去，經演的負担，一日重似一日，國際的怨恨也與日俱增，則日本將受縛於仇恨重疊之網中。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[槍轟英探案　高等刑庭昨開審判決　黃樹倫入獄十四年　暴力行劫案較去年激增　最近六月內逹八十七宗]  
　　昨日下午二時半、高等法庭正按察司麥基利哥開審本月份刑名案、及上月份押候刑名案二宗、計判者决共計十二宗、（一）永安大廈血案、被吿黃樹倫、又名李秀　、　田正按察司麥君利哥提審、副律師威廉氏主控、謂共犯（一）傷害英探目他力意圖謀殺、（二）槍傷他力、意圖傷殘　身體、（三）非法藏有短槍及子彈共三罪、被吿否認首罪、但直認其他兩罪、主控官威廉士起立對官陳述案由畢、官曰「汝此次所犯罪名、甚爲重大、未宣判前、汝有何自辯」、被吿曰、日前發生之事、余甚抱歉、但今次警目他力之能生還、余深覺快慰、當晚余神志緊張、致有頭腦失常、旣然爲此、惟有對他刀致最大之歉意、幷望輕判云」、官曰「現在汝所認之罪名、亦是嚴重、假如本司不視槍傷央警自爲一嚴事事件、則本司認爲失職、雖被吿對他力得吿生還、表示慶幸、但槍傷之令其受死亡或肢體不全之害、同一痛苦云、說畢乃判其次罪入苦工監十四年、第三罪入苦工監兩年、同時執行云、 
　　最近六月劫案激增 
　　（一）男子洪王富、被控（甲）本年一月九日在淺水　行刦陳柱烟槍一枝、（乙）控王富傷殘老婦張好身體罪、政府律師布蘭地主控、兩被吿認罪、麥司昌「去月份刑名案、　會諭令警察造一暴力行刦統計表現在是否辦妥』布氏曰『現已辦妥』幷由偵探幫辦雲地登台作供、據調「刦案發生時期、常于每年八月至翌年元目之　　月內、換言之、卽華人新年前六個月、現査悉本年元月卅一日以前六個月內、以暴力行刼（于行刦中傷人之謂）、比較一九三八年元月以前六个月多卅六宗、蓋一九三八年刦案生時　、統計五十一宗、一九三八達至八十七宗、此率增加百分之七十一、一九三四年刦案（入屋行刦、攔途截刦，暴力行刦等）、統計五十四宗、一九三五年八十三宗、一九三六年六十五宗、一九三七年一百〇二宗、一九三八年一百一十六宗云、供畢、 
　　比較去年增十分七 
　　麥司日「兩月余假滿返港後、發覺以暴力行刦之案件、比前特多、余以爲此種因行刦而傷害人體之惡犯、除判其入獄外、尙須施以鞭笞、以警效尤、有比率上、余得悉最近暴力行刦案、比之五年前、增至一百分之九十八，比之去年則增至百分之七十一定點六、兩被吿同往刦一烟槍、可謂世上最愚蠢之人物、然而次被吿、竟因此猛推一老弱婦人于渠中致令其身體受傷、罪名更重、　醫生檢騐汝之身體、謂不能抵受鞭笞、本司認爲不幸、現判首被吿入苦工監工二年、但次被吿王富則入苦工監三年半云、 
　　暴力行動　分別重懲 
　　（三）男子黃生　前被控以暴力行刦一西婦一華婦手袋共兩罪，官判被吿人苦工監六年、（四）男子黃文、被控犯遞解出境罪、官判苦工　四年、（五）男子陳大明、又名周日升、被控犯出境潛回罪、官其入苦工監三年、（六）男子李村、又名吳生、被控犯遞出境罪、官判共入苦工監四年、（七）男子鍾月　及陳坤、被控控本年一月十四日、在大埔墟懷有短槍一枝及子彈廿六顆、官判兩　吿每入苦工監兩年、（八）男子梁　、又名　氏、及何百有、被控本年一月十四入屋行刦金飾一宗、官判被吿每人苦工監五年、受皮笞十二籐、 
　　判監之外並笞皮鞭 
　　（九）男子鄭　被控本年一月廿五日、以暴力刦去馮落現欵六十　、官判其入苦工監四年、　笞皮鞭十二籐（十）男子黃奇（廿七歲）毛强（廿六歲、）被控（甲）械刦、（乙）接贓、（丙）私藏軍火、官判首被吿入苦工監六年、　笞上　籐、次被吿人苦工監七年、幷笞十二籐、（十一）男子何宗、被控　（甲）去月十七日、在粉　毆打關興記、意　行刦、（乙）毆打關　記、意圖傷殘　身體、被吿祗認次罪、主控政府大律師不進行首罪控案、官判被吿入苦工監一年、（十二）男子丁鴻、被控去月廿六日、在大道西三四七號地下、行刦義生找　店、（乙）私懷槍彈十四顆及手槍一枝罪、官判其首罪入苦工監七年、鞭笞上籐，次罪入苦工監兩年、同時執行、其餘未判决各案再候　日再訊云、 
[國貨展覽　參加者踴躍　出品逹千余種]  
　　中華廠商聯合會、舉辦之第三屆中國貨品展覽會，籌備就緒、定期　曆元旦日、在九龍華南中學舉行、屆時由中央振委會代委員長許世英主持開幕典禮、各廠商參加者異常踴躍，計有土布、絲織、電話、五金、玩其樹膠制品、雨具、化裝、藥品、織造品、食品等共一百零四家、貨品凡一千種之多云、 
[港無線電臺昨廣播　牯嶺外僑應速行撤出　乂圖本月廿日實行大進攻]  
　　屢攻牯嶺、爲我當地守軍擊退、戰爭綿延、迄今未停、最近×又聲言入舉進攻、住牯嶺之外僑有一部汾遂欲下山、逃出危險地帶、但與外間通消息、極感困難、而英海軍當局欲傳遞消息於牯嶺亦感不易，昨日駐港海軍當局爲此、昨特在本港播音台播放、播放報吿，於困處牯嶺之外僑、略謂、「日人進攻牯嶺已改期至二月二十日、使在牯嶺之外僑欲遷出者、得預早遷出、內英美軍官旣不能通過防地、則各外人經過　防地時、又自商諸中國軍方、各謀安全、至到日車防地後、可有人接應、請各人於離牯時、事先將日期行止、設法通知牯嶺英美海軍堂局」云、 
[英賑華會募委會　賣物游藝積極籌備中　定本月廿六至廿八日舉行　昨發宣言請各界踴躍捐助]  
　　英賑華分會香港及華南分會　捐委員會舉辦之賣物游藝會、已定明于本月廿六日開幕、廿七、廿八、繼續舉行、地點在搬含道　皇　院、査該會連日出發徵集　品工作極忙、各聯家亦均紛紛捐出貨品、踴躍情形、得未曾有、游藝秩序、亦盡是孤羅、如幻術、歌曲、樂隊、均巳配備、屆時各種游藝如「打漢奸」、「航空救國」、「最後勝利」等項、均富有抗戰意義、殊足以發人深雀、至於佈置方面、各會塲均以美術設計務求蔚成壯舉、現佈置者分頭工作、徵集者努力從事、卽各商廠之交貨者、亦紛至杳來、昨該會發出宣言、審明舉辦此次賣物游藝之意義、查會期適爲新正初八、初九、初十三天、値春光明媚之辰、行慈善救災之舉、相信參加赴會中西人士極爲踴躍云」 
[中國婦女會　慈善賣物會　明午舉行開幕]  
　　中國婦女會推進急賑、擴大籌款、特舉行慈善賣物游藝大會、定于明日下午三時、假座聖保羅書院、由羅旭和將士主持開幕、會期一連兩天、會　義賣貨物、各界捐助、異常踴躍、現已徵集物品將萬、游藝秩序、亦預得港奧滬藝術名家、善爲規劃、異常豐富、中西各界、連日椎銷換物券及彩票券者極爲擠擁、華南影界男女伶星、並踴躍參加賣物、經報名者、已有數十名云、 
[中英邊界文錦渡　三賊持械截劫　兩賊逃入華界被我防軍截擒　銅鼓海面貨艇被劫去七百元]  
　　　曆年關迫近、一般歹徒、乘機活躍、大施掠幼、連日間搶掠案件之發生、日必有數起、昨日水陸兩方、又發生賊黨挾械途截劫案兩宗、査陸上者、係在中央邊界之文錦渡地方、茲將情形分誌如下、 
　　夫妻同車　中途遇賊 
　　査昨日下午四時半有深圳文記銀　東主張有、偕其妻梁氏同乘一電單車、由張駕駛、梁氏坐於車尾上、來港公幹畢、意欲駛返深圳、詎當駛至新界上水新屋嶺村　之中　邊界文錦渡時、突遭黑衣大漢三人、由暗隅奔出，攔住去路、兩人露械、一持利刃、喝止前進、三賊乃上前、先將　按于地上、用槍緊指其胸、即肆意搜掠其身袋內有五元十　港幣紙、共一百元、盡被搜去、而其妻之値四　　皮手袋一個、也同時被刦、 
　　兩賊逃逸　一疑毆斃 
　　三賊得手後、卽先用利刃將車輪刺破、棄張夫婦、望前奔逃、張夫婦不甘損失、疾聲狂呼、並鳴警笛求援、當地鄉民及警　聞耗、紛奔來援助、三賊見勢不妙、直向華界逃竄、旋有兩賊奔入華界、惟當地防軍亦已聞警訊、迎防凭截、聞卒將該兩　拘獲、其餘一賊、因走避不及，被當地鄉民擒拿、施以毆打、疑已經當堂毆　、事後張夫婦、乃偕警返警署備案云， 
　　銅鼓海面　賊劫貨艇 
　　又水客梁五（廿七歲）作晨往尖沙咀警署報案、據稱徐爲東　縣、向以代人携帶貨物來往者、前日下午四時、山携有大帮汁物乘一無號激貨艇駛返東莞、詎於當晚九時左右、艇至銅鼓海面時、余在靑突見有　賊艇來，每艇有賊黨五人、一共十人、均手持長槍、躍過貨艇將余帶返東莞之貨物刦去、計有生二百包、生油七十罐、白糖八十包、及其他貨物等、共値銀七百六十三元、悉數般過賊艇、貨艇之梢公亦隨賊逃去、後余協回貨艇中人、將艇駛返本港、至昨晨始抵步到署報案云云、 
[國泰戲院　今天開幕]  
　　國泰戲院消息、具兒連日報載、現聞該院定于今日開幕，昨晚九時一刻献影、招待親及及報界到塲觀影者、不下千餘人、極爲熱鬧、加以放映之二十世紀　士最新出品「得意洋洋」、全片充滿笑料、域多麥格連氏演技、尤出神入化、觀衆嘖嘖稱許、聞兮日卽行始業放映四塲、價則取首映影片之最券價、該院面世後、誠足爲本港娛樂界放一　彩云 
[農歷歲晚中　華僑匯款歸國激增　去年匯款總額逹六萬萬元　匯款均以港爲中心轉各地]  
　　（本報特訊）我國同胞赴海外謀生者甚衆、而其中尤以粵籍者爲最多、蓋暖東爲瀕海之區、與外間關係　爲密切、且　性耐勞、善於商賈、勇於勞作、在海外所得代價較高、謀生較內地爲易、而勤儉積、將餘返匯返祖國、以維家屬之生活亦足供溫飽、故每歲旅外華僑匯欵歸國者爲數至　、而此宗匯欵、亦爲我　之　　資源、每當農暦歲　之際、華僑匯欵歸國、轉寄其家中充當、過年用費者、數目尤爲可觀、目前正當臘鼓頻征中、匯欵亦吿激增、記者昨向某金融家叩詢華僑匯欵歸國近情、據談稱、往昔海外華僑匯款歸國者、年約在三萬萬元至四萬萬完左右、此宗匯款、對於國外匯兌淸算、有極大之裨益、自我對日抗戰爆發後華僑愛國心切、故匯欵返國者較之昔日尤爲增加、其中一部係捐献政府或認購公債者、一部則因國內各地遭受戰禍之影嚮、家眷或有流離徙者需資繁毀、故去年一年中、華僑匯欵歸國較昔年增加倍、總數達六萬萬元之　、其中有一萬一千萬元係直　捐献於政府者、更有若干係捐助於各慈善團　爲救濟難民、慰勞傷兵之用者、目前我當局正積極　議開發西部富源獎勵華僑投資辦理、故華僑匯欵囘國爲開發富源之用者、數目亦至鉅、査所有各地華僑匯款歸祖國之欵項、均須由本港轉達、故目前此間外匯交易、極爲活躍、又査此種匯款、屬於華中華北者係由上海轉、屬於粵北及贛閩者、由汕頭轉、屬於桂滇川等省者、則由廣州灣轉往云、（雋） 
本報特寫 
[又一批青年回國服務] [  奇卓]  
　　學賑會第四批回國服務團授旗禮 
　　「過年」的氣氛籠罩下的香港，盤旋在一般人腦際的，是如何找錢來過年關？與如何在吃，穿，玩，......上面來盡情享樂。但是，在另外的一面，却有一批熱血沸騰的靑年，情願離開這個「安樂窩」將要奔到祖國的火綫去服務。盤旋在他們腦際的，是如何去和士兵與民衆做熱親的朋友。 
　　不久以前才送過靑年會隨軍服務團回國服務，香港學賑會第四批囘國服務團又於昨晚舉行授旗禮，定於明天首途。學賑會與靑年會形式上雖然是二個團體，是可工作的同一目標、與活潑的精神表現，却同樣地是可敬與可愛。 
　　昨晚，記者本着興奮的心情，準於七時到學賑會禮堂參加第四批回國授旗典禮。 
　　領袖的大幅肖像位在禮堂的正中　壁報，文吿貼滿了四周。充分表現香港最高學生團體的信仰與工作的動態。 
　　和記者談話的一位女同學剛好就是不願意在査港的學校念下去，亦未嘗告訴過家庭而滿心高興地要回到祖國去服務，記者在深受感動之下，聯想到最近上海一大批靑年給學校與家庭找不着而偷偷地跑到前線去發展靑年人的熱情與活力，是頗有類似的地方。這是一個事實問題：在這個大時代之下，靑年人是關不住的，積極的　導才是辦法。 
　　據該團團長譚介夫語記者：學賑會發動三批服務團回國共一百來人，分配在各個戰埸服務，現在都很平安，工作進行亦極順利。今次第四批共三十人，大部份是査港的同學，另一部份是廣州來港的學生興知識靑年。中間有一二分之一是女性。爲了參加神聖的民族解放鬥爭，他們與他們犧牲了舒適的生活，而情願過着運吃飯在內，每月只有六塊錢的艱苦生活。他們的物質條件雖然是遠不如靑年曾隨軍服務團，可是英勇苦鬥的精神越是敎人感佩，香港靑年學生的進步，的確亦是表現中華民族的新生。 
　　禮堂擁擠起來了，開會的儀式亦就開始着。行過，主席李致耀政開會詞之後，接着就是授旗，報吿；演說，歌詠，充溢着緊張，熱烈的情緒。 
　　我們對于該團的敬意，正像對靑年會隨軍服務團一樣　回國服務，是優秀的靑年，是中華民族所需要的兒女。靑年人的熱力與活力好好發揮起來，定司以感動將士與民衆。但是，有幾點還得注意的是：（一）要針對現實。輕視客觀環境，亦別將客觀環境估價得過高，（二）深入下層生活，克服說話術語化與生活貴族化。（三）嚴肅私生活，表現團體化，紀律化的精神。（四）士兵與民衆所發生的問題都是我們要替他們解决，替他們服務的範園，克服只能唱唱歌，做做戲的幼稚病。最末，我們謹祝福服服務朋友在生活實踐中加强目我敎育，在苦難中生長起來！ 
[學賑會發起　小朋友捐「利市」運動　將在各戲院設獻「利市」臺]  
　　香港學生賑濟會、最近鑒于農曆新年將　、　有給『利市』之舉、每年兒童所獲、爲數頗有可觀、特發起捐「利市」運動、在舊曆初三、初四、初五、三日、在各人戲院各大商店、設置献「利市」台多所、由該會兒童，推動全港小朋友前往献「利市」利用無謂之浪費、作有意　之輸將、捐得之欵、聞將全數撥作賬濟難童之用、聞該會不久將發出漫畫宣傳品多種、向各小朋友作廣泛救國宣傳、收宏　云、又該會之財政徵信錄、現已印就、日問將由各段分送各學校社團云、 
[廣州來客談　淪陷四月之廣州　群奸爭權奪利丑態百出　物價飛漲白米每元四斤]  
　　廣州淪陷迄今、已迄四月，在××蟠盤之下、未及撤迹之市民、飽受××××之苦、繁華璀燦之廣州、爲愁慘氣氛乃龍罩，關於刦後佗城慘狀、巳迭見報端、頃有某君自廣州來、爲記者詳述近况、爰紀之如次以爲關心鄉　之僑胞吿、 
　　偽維持會 
　　某君云、×於佔據廣州後、卽在其卵翼之下、成立所謂「廣州市治安維持委員會」、操縱政權、遂行其以華　華之毒計、惟是稍有熱血良心者、多不願委身爲×鷹犬供×驅策、故廣州在×佔據之下、僞維持會久未產生、直全前月、始由漢奸彭××、希××等醜類、忝顏就任、僞維持會組　，計分行政部（希逆××）、公安部（呂逆××）、僞秘書長（陳逆××）、財政部、（廖逆×）、司法部（卓逆×）、交通部（梁逆××）、復興部（商逆××）　僞婦女維持委員會委員長由石逆××充任、狐鼠一窩、各事擴充實力、巴結××、勾心鬥角、　鬥極爲劇烈、至在幕後操縱諸醜之××、爲特務機關長宮崎大佐、憲兵司令林中佐、海軍特務部伊藤大佐等、亦各自擁有一部勢力。 
　　諸奸丑態 
　　僞維持會除設立上述谷部外、近　有僞自警團之成立、由昔日之廣州大盜王×、任僞總團長、王逆在西南政府時期曾犯殺人罪、判獄十二年、已坐滿七年又半、直至廣州事變、始獲釋出、王逆有妾某、具饒姿色、王逆爲聯絡×方特務機關長、××××××、因而得官、王逆又有私人秘書程女士、專什翻澤、程前爲留日女生、嫻熱日語、頗爲王逆之歡、去月廿一日、×方在程之寓所內、搜出行刼得來之風扇　百把、及財物甚多、知程有糾黨行劫行爲、遂將程執行槍决、王逆因此頗爲不滿、商逆××、則爲廣州一無名律師、近因某事反對彭逆、三星期前已被槍决、石逆××、十年前爲彭逆之棄妾、亦　緣得職、廣交××、近且結納陳逆、廣植勞力、、故亦頗得×人之歡、至市區各大酒店、　　酒店、則被沒收改爲×人機關、白雲、新亞、新華、萬豳、白宮、金龍、各家在日人操縱之下、恢復、營業、 
　　市面情形 
　　至市面情形、水喉電燈、電話、已吿恢復、但祗限供給×人機關、市內商店民居、拒絕供應、長途汽車、亦恢復易名爲福大公司、但僅有車十二輛、客票收入×方軍用票一毫、市內賭賭館及妓寨充斥、計有賭館七百餘家、在街邊設擋者千餘擋、煙館亦達五百餘、妓寨多設在敎育路一帶、富商×××公館亦改爲妓寨、、最近×方又運到日妓一千名、東方各殷富華麗民房、悉數爲×方長官盤據、水道交通方面、已有三處鄉渡復航、由日人監視、×方大小軍艦及武裝漁船停泊廣州河面者、共達百餘　，多泊於河南內港一帶碼頭、市內報館、爲×方佔據、用作宣傳機關、已開辦者有廣東迅報三日刊、在星粵日報館址設立、廣州民聲報日刊、在原日救亡日報館址設立、言論異常荒謬、市內火警案頻有發生、每日平均計有六宗、此外警報頻聞、與廣州未陷落前、初無二致、我神勇空軍、時發現於近郊及市空、×方則詭稱爲「怪機」、以掩人耳目、然驚惶之虛、可於其急遽戒備情况、可見一斑、 
　　物價飛漲 
　　現在尙留廣州市民、約在三十萬人左右、多伺機逃出、返市者寥寥無幾、留市之居民中、除少數爲良善市民、不及退撤者外、大都爲地痞及小販之輩、物價異常　貴、×軍用票一元、　購得白米四斤蔬菜每斤一元三毫、魚肉每斤一元五毫、猪肉每斤一元五毫、但狗肉則異常平廉、×方爲圖根絕游擊隊活動起見、佈吿收買民槍、每桿出重價四十元、但繳械領欵者、絕不一見云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[轉載　舊陰謀的新花樣] [  陳紹禹]  
　　在延安各界民眾抗日××大會的演講 
　　（七）汪精衞××××的行爲不是偶然的 
　　同志們！各界同胞們！ 
　　（八）×××中全會指出日×和親日派的陰謀 
　　大家都記得： 
　　仍舊隱藏在抗戰營壘以內，與×××作××××的活動。 
　　（九）目前形勢的特點 
　　目前政治形勢的特點，恰就在於日×在中國堅持抗戰和他自己困難增加的面前在準備新的對我軍事進攻之外，加緊運用×××等作實行『以華制華』政策的工具。 
　　（十）附帶質問張君勵 
　　講到這裏，我也要附帶地質問一下幾位國社黨的黨員，首先我要問張君勵爲什麽，因爲他的行動與汪精衛關係太密切了。在第一屆參政會大會上，張君勵對任何問題未發一言而恰恰只發言提議通過感謝「德高望重」的汪議長的决議；在第二屆參政大會上，又提了一個實際上反對蔣委員長的提案，同時不顧我們的反對，而在汪精衞贊助之下在大會上作反對蔣委員長的報吿，在汪精衞逃走的不久以前，又發了一封所謂致毛澤東先生的公開信，信的內容不外是反共，反八路軍，反陝甘寧邊區，與汪精衛以後（去年十二月二十九日通電中）所講的反共內容沒有兩樣，同時在張君勵這封信發表以後，日本人馬上在無綫雷廣播說，汪精衛派的張君勵發表了一封致毛澤東公開信，實行反共，對張先生大加贊揚。所有這一切，是我們不能不懷疑張君勵的政治立塲。有人說張君勵恐係與汪精衛一鼻孔出氣；有人說，張君勵是個大學敎授，沒有政治經驗，受了汪精衛利用。到底張君勵爲什麽許多行動與汪精衛一致？我們希望張君勵自己在言論和行動上來向國人作答覆。此外，在第二屆國民參政會上，有個別參政員發表主和言論不代表決擁護蔣委員長及其十月三十日宣言的，恰巧也又是國社黨黨員。因此現在許多人對於國社黨的政治立塲發生了疑問，我們希望國社黨對於根本國策問題要有緊定的立塲，我們希望國社黨及其他領導者和黨員起來糾正張君勵違反抗戰國策的言論和行動。講到這裏，我願再一次忠告那些今天主觀上不是汪派人物，但特別製造國共磨擦破壞國共關係的反共份子們：請你們少鬧意氣，請你們少存成見，請你們認淸共產黨八路軍是堅决抗日的力量，是抗日人們的忠心朋友。你們現在反共，客觀上就是幫助日×和汪精衞；你們現在反共，實際上就是反對抗戰，就是反料領導抗戰的國民黨，就是反對中華民族解放。同時我們願意吿訴所有中國同胞在我們抗戰大時代一個最正確最簡單明瞭的認識眞理的方法，就是凡是日×漢奸認爲好的，對於中國人一定是壞的；相反的，凡是日×漢奸認爲壞的，對於中國人一定是好的。根據道一不可磨滅的眞理，所以日×寵愛注精衞，我們中國人一定要反對汪精衛；日×漢奸反對蔣委員長，反對國民黨，反對國民政的，我們中國人一定要擁護蔣委昌長，擁護國民黨，擁護國民政府；日本漢奸反對共產黨，反對八路軍，反對新四軍，反對陜甘寗邊區，我們中國人民一定擁護×××，擁護八路軍，擁護新四軍，擁護陜甘寧邊區，日×漢奸要破壞國共合作，破壞全民族團結以　　破壞中國抗戰使中國滅亡，我們中國人民一定要擁護國共合作，緊全民挨團結，堅持抗戰爭取中國獨立生存。凡是日×漢奸愛說的話，不說！凡是日×漢奸高興的事，不做！這應當是每個眞正中國人今天起碼的責任和應有的態度。汪精衛受日×威脅引誘而逃出我國抗戰的後方，汪精衞把敵相近衛聲明當作自己通電的藍本　汪精衞甘願執行日×『以華制華』政策而進行反蔣，反共，反抗戰的卑鄙行動，所以！------日本法西斯軍閥！打倒日×的新工具------ 
　　擁護抗戰領袖蔣委員長！擁護領導抗戰的國民黨！ 
　　擁護領導抗戰的國民政府！ 
　　擁護國共長期合作！擁護堅持抗戰的共產黨！ 
　　加緊全民族團結，堅持抗戰！反對妥協投降！ 
　　中華民族解放萬歲！ 
[船務特訊]  
　　美國輪船連路號、今日正午可由小呂宋抵港、隨卽入九龍船塢修理、査該輪即昔日　忌利士洋行之海寧號　相、年前由小呂宋之元亨蔴纜公司購得，用以輸送蔴纜及行走菲島各屬、該輪是次來港、純因修茸關係、故幷無貨物運來、本港爲太子洋行代理云、 
　　昌興公司之英國皇后輪，爲該公司最大輪船、該輪每年均環繞世界一週、茲査該輪昨自美動輪、現已抵達孟買、並將于下月八日上午七時到港云、 
　　船政司署、昨日發出佈吿、謂華曆新年假期、該署各部辦事時間如下、十九號（星期日）輪船出入口部及帆船處理部、全日停止、廿號（星期一）廿一號（星期二）兩天、輪船出入口部、則由上午十時至正午、帆船處理部、則由上午十一時至正午云、 
交通旅行 
[從汕頭到西貢] [  華游]  
　　上了西貢岸 
　　二十三日上午七時準備着上岸，因爲人數太多了，我們不願意同人家　在一起，等到八點二十分才離開了船　脚　到法國的殖民地。（在船梯邊　着許多的醫生，檢騐你手臂上的痘是否有發，未發的話，須給仙們再種。）我手裏的小皮箱，也給站在船梯脚的碼頭工人接了去，讀者注意，站在西貢碼頭的工人替你援了行李，並不是給你往旅館送，而是給搬到海關的棧房裏存査，我們只能空着手給安南警察條趕猪趕鴨般趕到海關裏搜査。搜査完畢了冉給趕人新客衙（俗稱『猪仔牢』）去印指頭模，辦理入口的手續。當地統治者利用我們各地的方言，巧立了五帮（　肇，潮州，寫應，海南，福建，）的名目，再由五帮之中分出七府來：潮州，嘉應，　崖，高州，雷州，福建（這裏似單揩廈門而言。）這樣自然很便利於受他們的統治。一般華僑因爲彼此方言的隔膜，常常鬧意氣，如　毆爭訟二類的事情是多得沒法子去統計他。最近我國政府在西貢那裏設了領事館，一般華僑因爲不懂，國語不能與領事館各辦事人員直接交換意見，他們已漸漸感覺到學習國語的需要，一方面領事館也正從事努力宣傳國語普及化，相信在不久的將來，那邊華僑會化除他們的畛域聯合起來的。 
　　各帮的辦事房，門頂都掛着一塊尺來長五寸寬的木板刻着幾個紅字，各帮鄱雇用一種職員辦理該帮民的入口紙，一般人稱呼這班職員，都目之爲『媽臻』（Machin）『媽臻』的月薪由六元至二十元不等，他們的月薪雖然這樣少，但他們的衣冠是非常闊綽的，西裝革履出入乘車，固不待言矣，喝則馬蘭池酒，吸則『公班』鴉片烟（安南吸鴉片烟的人特別多），你細心替他計算一日的用費非十塊錢不來。他們那來這許多錢花呢，說到這裏，就得叙述他們的經濟來源了。據西貢永安旅店的老關吿訴我：『這些「媽臻」賺的黑錢多着呢！如果靠仗了他們的月薪還不够他們吸香烟呵！不是賺黑錢，那來許多的好酒公烟呢！』當我問他賺的是什麼黑錢之後，他只舉了一個例，就已够令人昨舌不已了。他說，每次由汕頭到西貢的華僑，人數總在一千以上！在這一千多人之中，就有許多年齡在二十多歲以上兩個子小的人，往往想騙减幾歲報爲小童字（法政府規定十八歲以上的人須納人頭稅。）這樣所謂「媽臻」者會鼓着如簧的三寸舌對你脫，他會帮你的忙，把你的年歲寫減幾歲，（其實這也是他們的職務應該着那樣做）同時向你索取代價，每名幾十元不等。他們不外憑了一個嘴和一枝會寫數目字的鋼筆，他們雖替人家塡上那數目字，並不是會把那一張入口紙拿給新客官（法國人）簽名，蓋仍須由着本人拿給新客官簽名，如果新客官認爲你不只那數目字的年臨時，他可再替你加上幾歲。據此說來，所謂「媽臻」者，　無資格賺這一筆疑也。可憐的是這些僑民多半未受過敎育，一朝到陌生的地方，語言旣不通，規矩又不懂、只好硬着頭　任人敲詐罷了！ 
　　除了上面所說的事，此外他們生財之道的法子仍多着呢！例如他可以你的出入口稅上，另外加上一筆他們私自規定的稅則，只就出口紙來說，假如你請他辦理出口紙時，他會巷你多加幾塊錢，做他們的手續費，據說在新客衙裏祖任料理出入口紙，他現在賺存二十多萬塊錢，無疑的這位富翁的財產，是由我們龍十萬僑胞的血所築成的。法國人對此種非法的收入是絕對不允許的，只要你拿出証據前往吿發，殖民地的政府是不能寬恕他們的。可惜一般的華僑，百分之九十是未受過敎育，自然不曉得收集什麼據，同時也沒有那種勇氣前往吿發。他們因爲深知一般僑胞的弱點，所以也就無所忌憚，爲所欲爲了。 
　　在新客衙辦理入口手續，能够賄賂自然早淸手續出來，如果一過他們的辦事時間，那未就得暫時屈你的尊駕給他們關鎖起來，假如你是禮拜六岸的話，那末他們辦事的時光，只有一個上午，在一個上午的時間自然不能把這一千多人的入口紙弄得淸楚的，所有給他關鎖在「猪仔牢」的人，只好眼巴巴地等待星期一的來臨。這樣就得做兩夜日的有期徒刑，這是指一般有錢可以納稅的來講。假如你沒有錢可以完納稅務的話，就得把你關到另外一種監獄裏，待到有船出口時，你就得給他們驅逐出境，許多人因爲錢不够，往往吃到這種苦頭的。作者曾一度藉着探詢罪人的名義到移民局裏參觀那專爲拘留我們的僑胞而設立的監獄時，看見許多僑胞鳩形鵠立在監獄的鐵門裏，當時就發生下面二個感想：你們從老遠的祖國給鐵船運到那裏來，那一筆路費，說不定是賣了耕牛典着屋籌來的；你們總滿想一到這裏就可以發看洋財婦去做富翁，那料到一上了西貢岸就沒錢納稅，現在又落得坐了監牢，縱幸能够給他們驅逐出境，再囘到家鄕去，但是你們的耕牛，甚至一椽老屋己　在他人的手，裏這又何苦來，了 
經濟欄 
[瑞匯縮餘均無變動　英美匯市况小沉靜　申匯小靜買家略小]  
　　英匯：開倉賣家現貨爲一〇二·九三七五、三月期爲一〇二·九〇六二五、　五月期爲一〇二·八七五、買家現貨爲一〇二·九六八七五、二三月爲一〇二·九三七五、四五月明爲一〇二·九〇六二五、六七月期爲一〇二·八七五、市况小沉靜、下午華僑入英　五千磅、價一〇二·九六八七五 
　　美匯：開倉賣家至三月上半月期爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、四月期爲二九·〇〇、買家二月期爲二九·一八七五、三月期爲二九·一二五、四月　爲二九·〇六二五、五月期爲二九·〇〇、 
　　申匯：今早交易所、成什電十二萬三千元價一八三·二五、開倉後、華僑沽申匯二萬元價一八三·二五、中南沽申匯二萬四千元價一八三·二五、中南沽申匯價三元萬、一八三·五、中南沽申匯五萬元、價一八三·三七五、中南入申匯二萬元、價一八三·七五、商業入申匯五萬元、價一八三·五、什電成三萬元、價一八三·五、市况靜、買家略小、下午中南沽申匯一萬元、價一八三·三一二五、什電成七萬元、價一八三·三七五、 
[昨日股票　市况沉寂]  
　　昨日本港股票、市况極形沉寂、成交稀疏、價格亦無甚變動、茲將是日各種盤價錄下、 
　　股名　港 
　　成盤 
　　匯豐銀行　四一五·〇〇 
　　旗昌燕梳　·七〇 
　　九龍貨倉　一一八·〇〇 
　　均益倉　六·五〇 
　　九龍電燈　八·五〇 
　　香港電燈　五七·五〇 
　　買盤 
　　華人置業　一〇〇·〇〇 
　　油蔴地小輪（舊）　二二·七五 
　　九龍電燈　五·五〇 
　　山打根電燈　九·八五 
　　電話公司　二二·五〇 
　　蔴纜公司　四·一〇 
　　永安公司（港）　三八·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　賣盤 
　　旗昌燕梳　·七五 
　　黃埔船澳　一七·七〇 
　　均益貨倉（舊）　六·六〇 
　　九龍電燈（舊）　八·七〇 
　　香港電燈　五七·五〇 
[海外商情]  
　　（十三日路透電） 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·一一 
　　三月期　五二·一〇 
　　四月期　五二·〇六 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七　八先令四便士半 
　　銀價（近期）　二〇·四三七五 
　　銀價（遠期）　一九·七五〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·三一二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三二二五 
　　香港　五三·八一二五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·一二五〇 
　　二月期　八·一二五〇 
　　三月期　八·〇九三七五 
　　四月期　八·〇六二五 
　　美匯近期　一五·八七五〇 
　　二月期　一五·八四三七五 
　　三月期　一五·七八一二五 
　　四月期　一五·六八七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八七五〇 
　　巴黎　二〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·五〇 
　　瑞士　二二七·二五 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四二·七五 
　　什大洋券（千）　五三二 
　　一元毫券（千）　四一〇 
　　五元　十元　毫券（千）　四〇五·五 
　　正磅紙　一五·九六 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三四七 
　　石　紙　一·八五一 
　　法郞紙　·〇八八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　二一四·〇元 
　　二一英金　二七·六元 
　　恒盛金條　二四四·八元 
　　誠信金　　二〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫三先、降三毫一先半、人心小靜、散家成　小、收市六十九元三毫、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[港埠際隊二次練習　明日改戰港聯隊　因軍聯無暇應約與賽]  
　　（本　專　）港菲埠際足球賽、定本週末舉行、港埠際代表產生後、曾於去星期四日、與港聯隊舉行首次練習　、代表隊因初次合集、聯絡不週、演出尙無若何驚奇之處、　會遴選委員爲使代表隊增進合作功夫起見、乃訂期明日下午五時、派出代表隊與軍聯隊舉行二次練習賽、茲從總會方面探得消息、屆時軍聯無暇應約與賽、並已通知總會、故總會决另派港聯隊、（此非二十日與菲隊比賽之港聯）上陣對壘、並擬定陣綫、　正前衛比路度雖榜上有名、但彼日前　沾微恙、未悉明日能否參與効力、右翼楊水益、　　屬　定者、至於門票仍一律二角、可　明日之海軍球　、又有一番熱鬧矣、錄兩陣如下、 
　　（埠際隊） 
　　譚均幹（南華華） 
　　（米杜息） 
　　施漢 
　　李天生 
　　（華南） 
　　梁榮照（南華南）狄臣（海軍隊）　韓尼維路（海軍隊） 
　　侯澄滔（東方會）　吿山奴（聖約瑟）　李惠堂（南華會）　馮景祥（南華南）　阜拉（香港會） 
　　（港聯隊） 
　　麥亞利 
　　士大 
　　蘇沙（聖約瑟） 
　　（海軍隊） 
　　紐厘（海軍隊） 
　　帕尼拉（聖約瑟） 
　　比路度（聖約瑟） 
　　禮地士（軍需隊） 
　　馬拉布（米社息） 
　　金氏（聖約　） 
　　拖般（海軍隊） 
　　葛尼（米社息） 
　　楊水益（南華華） 
[昨晚籃球義賽　東方星島同告捷]  
　　籃球聯會、爲靑年　　院　欵、特於昨晚七時、在中靑會舉行男子籃球義賽、寂寞多時之健身房、昨晚又人頭攅動、而此舉又不啻爲本港籃球界之大集會、女子隊之頃方、除擁有知行全隊健將外、另加人華僑之陳榮棠、流星　薈萃各隊之翹楚、如梅芳之葉美蓮、孫玉明、華僑之劉守光、曉慧貞、及廣大之李純瑜、而男子隊之星島、爲歴　甲組冠軍之中靑隊化身、東方則集合各地有名之　將、組織成軍、故兩戰之精彩、一般球迷、莫不嘆觀　　、 
　　三八對三四　東方勝流行 
　　七時許、首由女子隊東方對流星、開戰後、流星劉守光得一罰球、首開紀錄、不旋踵、東方陳榮棠、李寶珍、大肆活動、流星守衛、被攻崩潰、連失數城、美蓮又與守光純瑜、未慣合拍、竟致用武無地、其後雖經純瑜守光一射一罰、然終以四比九先負第一節、再戰後、美蓮　芒突露、籃底反手射籃、姿態之妙、觀者爲之擊節不置、而遠射功夫、亦具把握、第二節、流星遂以六比二反勝、易地再戰、榮棠殺性又萌、兼得李寶珍居中傳　、遂成破竹之勢、迭陷數城、又以十三比九再佔　、第三節、末節　賽、雙方死力爭奪、彼此成績、僅　兩分、流星　運　陷一城、東方　則報復、及守光再得兩分、寶　又　之還以　　、戰情之　　、一時無兩、迨　銀　一聲、東方終以三十八比三十四獲勝、 
　　五五對三五　星島勝東方 
　　首塲完畢、男子隊星島對東方之戰隨起、星島截福成、一馬當先、首開紀錄、　東方之之念華、旋亦還以顏色、鏖戰移時、星島漸見活躍、李沛炎及梁國鐸相繼射籃、迭有所獲、馮念華羅吉安雖竭力反攻、無如場地不熟、東方遂以十四比二十而完上半時、休息旣過、東方極力反攻、情勢極爲劇烈、奈何星島禁衛森　、無法投射、星島後亦向東方壓迫、　振暄　　强相繼投射中的、結果、星島以五十五比二十五獲勝、又籃球抽獎、爲八〇五號、陳炎楷所中、 
[足球賽程]  
　　二月十五日（星期三） 
　　練習賽　下午五時港埠際隊對軍聯隊海軍球場 
　　二月十八日（星期六） 
　　尋甲組　二時三刻士葛隊對聖約瑟掃桿埔塲 
　　四時一刻 
　　米杜息對東方會　掃桿埔場 
　　警察會對九龍會　界限街塲 
　　光華會對杳港會　九會前楊 
　　尋乙組　二時三刻 
　　軍需隊對米杜息　降軍　場 
　　警察會對九龍會　界限街塲 
　　四時一刻 
　　士葛隊對聖約瑟　陸軍球場 
　　尋丙A　二時一刻 
　　五營炮兵對工務局聖約瑟塲 
　　四時一刻 
　　傑志會對赤柱砲兵聖約瑟場 
　　二月十九日（星期日） 
　　埠際賽　三時卅分 
　　港埠際隊對菲埠際隊海軍塲 
　　二月二十日（星期一） 
　　表演賽　三時卅分 
　　港華聯隊對菲足球隊海軍場 
　　二月廿一日（星期二） 
　　尋甲組　四時一刻 
　　南華華對米杜息　加路連山 
　　士葛隊對九龍會　掃桿埔場 
　　二月廿二日（星期二） 
　　表演賽　三時卅分 
　　港聯隊對菲足球隊海軍球塲 
[光華足球隊　新春征澳]  
　　光華體育會足球隊、自去　榮膺乙組特別銀牌冠軍後、晉陞本屆甲組、在過去聯賽中、雖無良好的成績、惟最近數週表演、士氣大振、各將　芒畢露、曾以三比三迫和勁旅米社息、二比一克服健將復出助陣之聖約瑟、予人印象甚深、繼續努力下去、前途大有可爲、蓋該隊球員、俱屬後起之秀、在以往未有良好演出者、其咎端多在錯用戰略、及時間支　下、少於練習故也、現該　訓練起見、乘舊曆年假之便、成隊赴澳、與當地勁旅週旋、藉以切磋球藝、將于元旦日動程、翌日夜半回港、此次出　球員、除該會甲乙組健兒外、更邀得警察會前鋒磨士隨行、磨士球藝之老到、球迷共悉、無容多述、想到澳後、當有良好貢献、一飽馬交球迷眼福也、隊員中復有乒乓好手多名、屆時或與澳方谷乒乓隊比賽數　、茲將該會擬定征澳時最强陣勢如下、 
　　李國祺 
　　鍾輝林　侯榕生 
　　楊本漢　楊子祥　黃華繼 
　　黃景聰　鄒文治　磨士　卓石金　梁炳金 
[鑑泉杯乒乓賽　不日舉行]  
　　鑑泉太極社主辦之鑑泉杯兵兵賽、自日前截止報名後、計參加者共有三十六隊、本定于本月十日開賽、　比賽地點、港方雖已確定、但九龍方面、則未能解决、最近經該會主事向各方商借、已吿完滿、將來九龍方面、巳决定借用鑑泉社分社、惠　靑年會、宏英等球室爲用、至比賽日　、刻因秩序表仍未印就、加以農歷年假在卽、故開賽日期、　俟農歴元旦後方能舉行云、 
[一四四年世運　加欲承辦　美對下屆積極籌備]  
　　【紐約訊】美國奧林匹克委員會、日前在此開會、討論一九四〇年芬蘭世遝會參加之計訓、及住宿之問題、芬蘭駐紐約之總領事古參莫將在會中將芬蘭之正式請柬呈遞、而奈天博士則將代表瑞十作冬季世運會之約請、在此次會議未舉行　、奧林匹克拳擊、劍術、體操、游泳等委員會、皆巳定期開會云、又　奧大瓦訊、加拿大奧林匹克委員會議决、加拿大决定爭取一九四四年世界運動大會之承辦權、 
[賑難杯排球賽　比賽日期照原定]  
　　香港中國新聞記者體特會舉辦之賑難排球義賽、此次各隊以爲難民請命、均踴躍參加、計加入者、有培正、培英、南大、保羅、英漢、南華共六隊、日前經該會迭開代表會議、决定比賽日期、昨日該會以比賽日期將屆一、特於下午五時、又假座布　召開代表會議、出席有　殿縣、黎之明、盧觀怡、施東榮、楊同柱、何公可、余永燦、胡耀東、張覺可、主席黎之明、關於球塲問題、因搭棚或未能趕及、衆議决趕速進行、地點仍定保羅球塲、至比賽日期、各方對于更改、仍未贊同、卒議决照原定本月十八日舉行、衆通過後、宣吿散會、 
[電影与戲劇]  
　　娛樂......煩惱的愛神 
　　Love　Is　A　H　adache 
　　是好萊塢戀愛喜劇之濫觴、旣沒有情趣的故事、演員們也缺乏圓　的演作、各個情節之開展、顯見勉强而不自然、 
　　片中描寫一個百老匯的紅伶、　着宣傳、勉强的收養了兩個頑皮不過的孩童、結果雖　　兩孩童給她不少的煩惱、這是却使這過慣養尊處優生活的女伶、　會到一種母性的　、同時描寫一一個對這女伶非常愛慕、而却極端反對她那種官傳方法的報館編輯、在他們兩人之間所鬧出的種　笑話、 
　　法蘭却通、和基地絲佐治兩人雖很賣力、却未獲得美好的成績、麥基郞尼在本片中的演作、雖沒像在法官哈地的家庭等片中那樣精彩、但還差強人意、 
　　皇后......良醫遺愛 
　　A　Man　To　Remember 
　　對於喜歡有優美故事的影片的　衆、本片是最合理想的作品、片中描寫一個鄉村醫生的一生失敗與成功的哀榮史、利用追述的方式、開展各個塲面、叙述那醫生怎樣廿年如一日的、一本犧牲的精神爲社會爲貧苦的大衆服務、同時片中也毫不含糊的暴露社會上小人之輩自私自利的醜態、 
　　愛華愛利士在片中師一位無學位而却抱有極大的能耐、優秀的大才的醫生、懷着爲人羣服務的心同志、携幼子囘到家鄉、可是敢信任他的只是一些貧苦的農民、他所得的報酬、也只是一些農產品、在某一次出診的收　、却是他　代人家接生下來的女嬰兒、他就這樣毫不灰心的奮鬥下去、敎靑兒子得到很高的學位、可是令他失望的是這兒子只追求着　譽與金錢、幸　有　養女作他　一帮助與安慰、　了還本他先見之明、拯救了全村孩子脫離一種危　的傳染症、才得到全村熱誠的敬仰與愛戴、 
　　飾　生養女的安莎梨、也有極優秀的演作、 
　　同放映最新之　時代進展一、片中對於希特勒侵捷的內因外果、有極詳細的叙述與精到的解剖、 
　　平安......勇挽狂瀾 
　　The　Storn 
　　描寫一些航海人員放蕩不霸的生活、導演把片中幾個緊張的塲面和高潮點、處理得相當動人、　路十霍飾一個到處闖禍的輪船無線電生、怎樣爲愛弟而作勇敢之鬥爭、末了還在暴風狂浪中、帮助弟婦球了弟弟的生命、活本片對於船上人員的生活、怎樣逢場作　、怎樣認眞職守、皆描寫得淋漓盡緻、各演員的演作、表現出一種燥暴橫蠻的性格、打架、鬧禍、醉酒、調情、賭博、演來皆奕奕而有生氣、 
　　國泰......得意洋洋 
　　　Battle　of　Broadway 
　　本片描寫兩條代表某錬鋼　到紐約出會的硬漢、同時　們負着那廠主私人所託的任務、就是破壞廠主兒子輿一百老匯歌伶的戀愛、不料他們兩人也是好色之徒、寛一同　狂的迷戀另一歌女、繼之廠主也身踏覆轍、爭風吃酷、　個一榻糊塗、 
　　本片的故事方面、雖無甚可取、但各場面演來尙覺活潑有趣、片中的噱頭楚域多麥格連、和白賴伶當利威好勇鬥狠的表情、和他們互相愚卉的演作、而片中的高潮點、神經病院的毆鬥場面、是片中最精彩之一幕、旣緊張　鬧、而同時充滿着笑的資料、 
　　東方......野性的呼聲 
　　Call　of　The　Wild 
　　金礦、愛情、搶掠、控制了整個畫面、這裏有一個無法無天的世界、爲了貧慾而殺身的人類、也被鮮明的映出了、 
　　故事甚好、克拉克蓋勃　、洛股楊、賈克奧基的演技、各有所長、是一張配搭整齊的　片、 
　　大華......花燭雙臨 
　　Donble　Weding 
　　威　飽　　和茂娜洛埃這一對、搭擋時間很久、一向能給我們以很好的印象當然愛好他　片子的不少、本片亦是很成功的、難則情節並不算如何出色、 
　　新世界......美人局 
　　粵語片 
　　中央......夢遊仙境 
　　粵語片 
　　以「鏡　緣」來改編、但是比一鏡花緣一更進一步、全劇以新馬帥曾爲出發點、新述馬本一茶店招待、某日晚在夢中他見到了壽星公、於是壽星公就帶到各處去玩、什麼到南天門、北天門、大人國、小人國、等處、使他看到了從未見過的種種奇蹟、看這片子、眞的祗好當自己在做夢、 
　　太平......七十二行 
　　粵語片 
　　普慶......粉粧樓 
　　粵語片 
　　利舞台......金葉菊續集 
　　粵語片 
　　北河......偷龍轉鳳 
　　粵語片 
[歡迎菲律賓球友　（一）] [  李惠堂]  
　　菲律賓派來的埠際足球選手、　着體育大使的使命、將于明晨踏上我們的香島來了、他們這番的蒞臨、除了角逐埠際錦標外、還以前驅者的身份、肩着溝通兩地體育界的聲氣、和敦睦雙方的　　誼的重要任務、因此、在他們登岸的當　、我敢以萬二分的至誠、代表本島的足球界和一切有關的份子、用最　烈的心情、來表示我們這一次歡迎嘉賓的　意、 
　　在已往、菲律賓的足球隊、雖然和番島結過了一面之錄、但脚踏實地的來作埠際比賽、無疑地這還是破　兒第一遭、香港足球史那本永不　　的　、從此又添上了黃金般的一頁、他們這回的光降、是祖任着鑄成那條不會中斷的「友誼練一的第一個鐵環、把兩地足球界的友誼、牢牢地水久連鎖着、這偉大的工作和貢獻、是値得我們敬佩到五體投地、値得我們鼓掌稱善的、 
　　非律賓和杳港、雖則相距祇有六百餘里的海程、但那邊足球的消息和動態、却一向有點特殊的隔膜、一九一三年在非舉行的第一屆遠東大會中、非律賓足球隊把我們那時烏合之帥擊敗了、恐怕便是我們最先一次知道非律賓足球的厲害　、到後來每一次的遠迷、中菲兩國的足球隊、都有龍爭虎鬥毆的劇戰、幸虧每次的結果、都由我們佔得最後的勝利、筆者和菲律賓的足球隊、間接直接上發生過不少的接觸、有那狠深遠的情緣、趁他們這回征港的良機、我想把他們的「足球史　、盡我記憶力所及的和盤托出、敬吿那一向對菲方足球無多大認識的迷胞、 
　　菲律賓在未歸美合衆國保護前、本由西班牙統治、那邊足球的隨習、其發軔就是被西班牙東渡風氣所　陶、西班牙的足球、在歐大陸是有點地位的、所以菲律賓方面、近年來在美合衆國的　携誘掖下、雖然沒有全力推進到足球一項、但因爲原始有了良好的導師、早已奠下了美麗　　的足球基礎、一向還可以保持着相當的藝術水準、還記得筆者最初一次和菲律賓足球隊接觸、是在一九二三年第六屆遠東大會中、我們以三比零戰勝、那回球戰的劇烈、至今囘想起來、尤有點談虎色　、菲人那　踢來粗野不堪、釀成不少風波、把初登大雅的我、嚇到不寒而慄、他們的單個技術頗具功夫、但聯絡方面、還未十分講求注重、到一九二　平、在菲舉行第七屈遠運、他們仗着地利人和立下了雪恥的大决心、可是仍以五比一的球數、給我們擊　片甲不留、一九二六年、他們組隊遠征荷東　、　謀進步、結果成績平平、返國後、反因旅費津貼問題、被全菲體育協進會指爲受薪、　奪業餘資格兩週年、一九二七年第八屆遠運、迫得改由後起的學界中人補充、實力大受影響、對吾國之戰、復以三比零見負、一九二八年筆者自滬率樂華征菲、六戰中四勝一和一敗、那時菲人對足球的興趣、還未及擁護棒球籃球來得熱烈、一力三〇年第九屆遠　、仍爲我國以三比一所克服、一九三二年筆者冉率南華隊遊菲、六戰全勝、且在菲初作晚間試賽引起社會人士不少旨趣、及一九三四年、第十屆遠運又輪値在菲舉行、政府與社會方面贊助不遺餘力、募集　資、鳩工究材、興建　偉運動場、菲人對體育事業、由是益盛興奮、對足球一道、更　極提倡、是年中菲之賽、吾隊又以二比零獲勝、這便是筆者本人最後和菲人週旋的一次、這十一年來、（一九二三至一九三四）所得的觀感、菲方足球最顯著之演變、厥爲合作方面之進步、往者徒靠個人技術、及後既逐漸明瞭全隊聯絡之握要、竭力追隨近代科學化踢法存、　（未完） 
[今日播音]  
　　ZEK十二時牟、中樂唱片嘉　嶺、（林芝芳）祖小玉（傳億儂）　馬花、凌秋鵑哭訴、（林芝芳福州片）大地進行曲（高占非）壯志凌雲、愛情靑春（宣景琳）一時時刻天氣報吿、芙蓉帳冷度春宵（英仔）好做唔做（錢大叙）買花得美（朱頂鶴、碧雲）水晶簾下看　頭、（小明　、陳景瑤）鼎銀拜觀昔（錢大叔）憶前　、（羅慕蘭）劍閣聞鈴、（靚榮、絆馬索、出水蓮、合奏、二期　完、ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、中華民國國歌、（郞毓秀等台唱）、愛國歌、（篤志中學）、行船樂　市立第五中學）　鳳　鳴、愛的呼聲、（郞毓秀）六時廿分、兒童敎育演講、七時時刻天氣粵語　國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、春思落誰多（薛覺先、關影憐）、探母回令、金殿裝瘋（梅蘭芳、蕭長華）、蘇武牧羊（馬　良）八時、特備中樂由銀龍音樂團担任、（一）情心未忍郞歸去、（小燕飛、小明星　、（二）泣　花（蕙芳）、（三）　兮（小明星）、拍和者、鍾僑生、鄭雨疇、葉孔昭、　迫遐、李超賢、梁瑞祥、李鑑希、譯伯萍、十一時完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[紀念亡友張曙] [  任鈞]  
　　自從神聖的抗戰展開後，無數萬不願做，隸的中華民族的兒女們，都在殘毒的××的侵略的　力，槍彈，砲彈，炸彈下面，喪失了他們和她們的尊貴的生命！ 
　　在這無數萬的可敬的犧牲者當中，我所認識的也就已經不少了。光以最近來說吧，就已經有三四位；屬于文藝圈中的蒲風（按蒲風最近已有信致香港友人，仍在前方工作，並未遇難）和張曙，就是其中的兩位。 
　　關于蒲　及其英勇殉國，最近我已經在重慶大公報發表過一篇哀悼的短文，此處不擬再提了， 
　　張曙，如大家所知道的一般，乃是一位優秀的作曲家和聲樂家，他從事于歌曲的硏究和製作，已經有相當長久的時間了。他對于民間歌謠，尤有研究，因而他所製作的曲子，也很富有民歌情調，易爲一般大衆所接受。 
　　近年以來，會有一個相當長的時期，他住在湖南原藉養病。「七七」事變的不久之前，他纔重來上海，記得在星海家中第一次碰到他的那天晚上，他就把在家鄉養病期所　作的「車夫曲」（那歌詞是我作的）給我看，並且，還用他那洪亮的喉囉唱給我聽。以後，在他的寓中，和在星海家幾次的「歌曲作者協會」的會議席上，大衆還碰過幾次頭。「七七」之後，「八一三」之前，我們還合作了一首「保衞華北一的歌（此歌，後來又改名爲「保衞國土」，但内容并沒有多大更動）。 
　　『八一三』之後，他終于又囘到灘南，在長沙工作。他之由長沙到桂林，好像還沒有好久的時間，然而，不幸他就桂林被犧牲了！ 
　　張曙之死，對于中國的音樂界，當然是一大損失，正如聶耳之死對子中國樂壇是一大損失一般地。對于個人呢，因爲會有過相當的交情而且又是個戰友的關係，自然，更不能不感到無限的痛惜！ 
　　然而，死者已矣，夫復何言？現在，我們唯一的希望，就是：踏着他的血跡，將有着更多的人起來做他所沒有做完的工作，完成他未竟的遺志！ 
[一新自己的觀點] [  艾蕪]  
　　抗戰以來，一般人最易犯的毛病就是：對於新發生的事情，往往缺乏新的觀點，總是一本因襲的老法子來看，所以結果，不但看不出事實的本身，反而發生了無謂的悲觀。 
　　最好的例子，便是戰爭觀點。 
　　先前内戰的勝負，是取决於險要地帶，重要城市，以及交通要道的得失的。至於戰區内百老百姓，因兩方的敵對者，都是本國人，無論誰勝誰負，都可不管，一味準備做順民就是。故一城一市的得失，卽認爲戰爭勝負的關鍵，這種看法，便純粹是内戰的觀點了。不幸大多數人，每次對於軍事方面的新部署，軍隊主力的移動却正是拿這種舊觀點來判斷的。 
　　至於抗戰的勝負，除了地方得失之外更主要的，是取决於人心之歸向與否。若人民富自尊心，不甘做亡國奴，則莫不自動武裝起來，防守祖國保衝家鄉的。故國防主力軍隊，雖因戰略關係，暫　變更部署，而游擊戰爭，仍然會風起雲湧，到處予×人以打擊，使×人所得之重要城市，僅爲一點，所得的鐵路河流，僅爲一綫而已。由這看來，一城一市的得失，在抗戰期間來講，絕不能就此分個勝負的。我們年來抗戰的實際情形，便恰是如此。今後我們要以對外抗戰的觀點，來判斷抗日的各次戰役，庶不致再陷於錯誤，而弄到無謂的悲觀了。 
　　抗戰期間，改變因襲的看法，一新自己觀點乃是非常必要的！ 
[集體創作與個性] [  竹友]  
　　無疑，時什精神之正確的說明，是文學的一個眞正使命。爲此，則以『忠實正確反映抗戰現象「爲」最基本的任務』底抗戰文學是這一個　時代中所特有的前進的產物。這一種產物所採用的方式，也無疑地應該是（非絕對的）集體創作，看潔孺先生「抗戰文學與集體創作」那篇文章，我很相信『集體創作是人類幾千年來藝術實踐的發展底一新路』那話，人類文化是向新的方面發展無疑地在事實上愈新每每愈進步，有什麽理由不贊成果體創作？ 
　　可是在集體創作施於實用時，作家的個性與集禮創作之會不會抵觸是成問題了。據潔孺先生的意見，以爲「作家在參加了集體創作之後，是否會限制了他個人特殊的才能和他的天才之發展」這問題的答案是「否定的」。這否定，在下是不敢苟同。在下過去與潔孺先生在民族日報副刊討論得多，在這裏亦僅以尋求正確理論的心情，把集體創作與個性這個問題提出討論。是討論，並不是筆戰，我更不敢担上挑戰的罪名。 
　　據潔孺先生文內說，「所謂集體創作，乃是在一個主要的特定題目網領之下，或者在一種持定的主題和題材之下，組織起一部分的作家來共同從事創作，集題地處理主題的表現，集體地從事素材的投集，以至於藝術的槪括，結構，佈局，題才的發展，人物的性格，姿態，言動和描寫手法，用語修辭等，都由集體來討論與决定，然後通過集體的表現和修改的過程而完成底創作的活動。」按這話，顯然地見得潔孺先生底意見，以爲集題創作的結構。布局，題材的發展，人物的性格，姿態，言動和描寫手法，用語修　等等，都由集體來「决定」。無疑，這一個「决定」是「固定」了，固定了的結　，固定了布局，固定了的題材的發展，固定了的......一切一切，豈不做成了機械的一本創作集，限制了作者的個性，或而固有了一决定」的阻撓而致不能流利地運用他自己的特殊手法？ 
　　在决定了的結構，布局之下去發展個性，縱使不是絕對難於發展天材，至少也於發展有相當障碍。 
　　再按潔孺先生文：「集禮主義只不過是把各個個性統一在一個正確的認識範疇之內，對個性加以誘導　影響，使之在實踐底過程中改造自己而已。」就這話中所謂誘導，所謂影響，雖然可斷然說句一集體主義和個性　不是對立」，可是在該作家的個性方面，天才之發展方面，多少不免有了影響了。換句話，多少不免有了相當（縱使是很微）的限制，「改造」了。 
　　爲此，以我的愚昧，以爲集體創作對作家特殊手法，特殊才能等，是有了相當的限制於其發展了。是以我　以求敎的心情，在拋棄了舐筆伸紙的生活兩月餘的逃難　，把這問題提出討論，希　作家讀者們，共同研究出一個正確的解答。 
　　二八，二，二夜深於靑山 
[給母親] [  悅明]  
　　在寂寞的夜裏，母親，我時時令起你來。 
　　當那天，父親和姊姊替我提着皮箱，送我上船去的時候，你拖著病弱的身體，依在門檻上望著我流淚，你鳴咽著說：「明兒---今後你到何時再回來呢？......到何時再回來。看你的老爺娘呢？......」這時你嘶嘶的哭聲顯得更響了。我眞不忍望你，也不知道怎樣安慰你好，祇背了身子喉龍間拚出了：「媽媽我去了」， 
　　回憶這次囘來時，我很高興地踏上樓梯，在五歲時別了的海眞，在門邊唱著歌，他一見了我，很天眞地說：「哥哥回來了。」我眞料想不到他那幼年的心靈上，還沒有忘記他哥哥的面容。那天，你正受了由鄉至滬的暈船而病在床上，父親在床邊替你　著藥。當你轉身過來看見了站在你四年沒有見過一面的愛兒時，你好像不相信自己的眼睛似的坐起來說：「你是我的明兒嗎？啊，你還沒有忘記你的老娘嗎？」你完全地忘却了自己的病，高興得幾乎暈倒。你老是紅紅的病眼，不斷地流着熱淚，我像在十歲時的我。 
[鄉音] [  唐錫如]  
　　------一封可以公開的信------ 
　　××兄： 
　　我現在是在十二分激動的情緒中，我的手不住地抖顫，你可以從歪斜的字體上，看出我們是怎樣興奮的。 
　　我又逃了一次難！幾乎受到了×人的殘殺，我上次信上，不是吿訴你×人每次來這兒放哨嗎？而且鄉人和游擊隊，怎樣使×人的哨兵失踪，我彷彿也吿訴過你了，這兒我要吿訴你的，就是最近發生我現在要吿訴你的事實。 
　　往常×人的步哨，總是不滿三十名的，昨天上午突然從縣裏開來了二三百人，當時我就料到凶多吉少，大部的鄕人，立刻從小徑抄到湖邊的村上去了，可是也有幾個胆大的留在鎭上（漢奸當然也留在鎭上）不，有許多是來不及逃走的，便關了門躲在屋角裏，我便是一個。 
　　不久便有漢奸來逐家敲門，通知每家開門，預備『皇軍』來檢査「良民證」，可是開門的，十家裏沒有半家，誰都知這××進來會做些什麽的。 
　　過了不多時，聽見門板碎裂的聲音了，聽見開槍的聲音了，再等了一會，我又聽到女人的哀號，和男子慘厲的喊救命聲音，我想冉不能獃在家裏。××是立意來洩一下受了游擊隊的氣憤的，我溜到後門，聽一會沒有人走過，我使溜了出來，起初我爬到屋後那片荒地的旱蘆壟裏去，我便坐在那兒，我不知坐了多少時候，雖則我竭力提高警覺性，傾聽着諦視着一切近來的聲音和身影，可是腦子裏亂得還像失眠的人似的。 
　　突然嚇了我一跳，滿眼的紅光，黑烟，東鎮梢火燒起來了，我想我再不能獃在蘆　裏，火星飛到祐了的蘆葉上，立刻會引起火災，把我葬身火窟的，這次我冉也沒有向周遭看一看，站起身來便走，後邊隔不十丈遠，有兩三個××站着，立刻向我開槍，我趕忙伏在荒墳堆後邊，我剛伏下，想起他們會追來，於是我立刻又站起來跑，槍又響了　來，可是我最後把他們拋得遠遠了，我想這次能够逃脫，完全是路上有許多野墳堆，桑樹，旱蘆壟隔斷他們視綫的緣故。路又是很多迂迴曲折的，所以他們想描準極難。 
　　到下午五時×人照例走開以後，鎭上的人才敢回去，徼倖屋子祗燒了七八間，原因是給晒穀場隔斷了沒有延燒全鎮。 
　　這次據沒有逃出而又徼倖躱得很好的隣居說，××進來了，先把男的驅進一個房裏，要是有女人就趕進另一間上房，先動手翻箱倒篋，第一批「騐良民證」的×人，大概最幸運，帶走的都是値錢的金銀細軟，所以脾氣也『好』些，第二批來的，因爲搜刧不到什麼，便揀了些還値錢的，蹂躪女人，把不能帶走的東西盡情毀壞，所以喻到第三批來，就沒有東西可以搶，他們个个簡直變得比吃人的野獸都可怕，他們殺人！放火！輪姦！ 
　　興記茶館的夥計死在鈕子上，歪嘴老周死在火柴上，魚販某死在銅元上，你不懂得我的意思罷，我還沒吿訴你近來×人傳染我們的游擊隊的恐怖呢？××怕游擊隊，所以今天說這是游擊隊間諜的符號，明天又說那個是符號---其實你袋裏有錢，讓××們搶了，不作聲走開，就眞是游擊隊都不怕，不過那裏來這麽多錢呢？他們三个，乾脆說句，就死在沒餞給他們搜刮上，而碰巧不過是第一个祗扣了三个鈕子，第二个匣裏剩了三支火柴，第三个死在不多不少的三个銅元之上，據漢好傳出來的消息，三就是三民主義符號，所以是游擊隊，說句笑話，做第三個兒子的我還因而惴惴不安呢。 
　　本來漢奸是土皇帝可是這次殺人放火一來，鎭上恨透了漢奸與××，所以他們，現在也不敢住在鎭上了，總是跟了×兵來去，而且和游擊隊通消息，加入游擊隊的愈來愈多。 
　　「如大早之望雲霓」這句話不會懂得其中焦灼等待的煩惱，鄉人中間每天都停播着克服南京，我們軍隊近來的消息，尤其是鬼子利用漢奸露着恐惶不安的時候，誰都禁不住笑起來，不斷地自己的說：「是時候了」幹他「像傢伙吧！」可是......我們還要等多久呢？ 
　　每次游擊隊來了誰都希望，祈求他們長住下來，可是他們老在半夜裏又走了我們這種失望，眞是難以形容的。 
　　不知道這封信還不知能寄到你那兒不能呢？祝你 
　　强壯起來　弟XYZ上緊緊地抱着你，平時落不出的淚，此刻，不知怎樣，像屋檐水般地滾着，沾濕了衣襟，染上了被褥，我望着你滿面的縐紋，逼頭的白髮，使我不相信我們祗別了四年。我的淚，更不能停止。母親！你年紀好像大上了十年。 
　　牆角邊的月，紅花也許沒有謝吧：記得我親自種的幾枝楊柳，也許要生出嫩葉來了；我的鄉居，見了久別的我，他們是多麽歡喜呢！我懷着滿腔的高興，想回到我這個可愛美滿的家園去。可是父親阻止我，知道冢鄉並不這樣地容許我囘去。×人竄進了我們的家，到處逮捕，殘殺，搶擊，姦淫，房屋被燒了，月月紅花，楊柳被截了，鄉居，像失去了巢穴般的小爲，東飛西散了，唉！可愛美麗的家園，如今呵......化爲一個廢墟，母親！你作何感呢？ 
　　母親！那次以後，又是好些時候了，在你們過新年中或在悠長的夜裏，你一定會思念着你的兒子的。或許你脆弱的心靈！使你落了好幾次的眼淚吧。望着你的兒子不久再能回來。 
　　可是母親！自己的家，被竄進了一羣狂暴的野狗，一切都被毀滅了。這難道還不够於我們報復的機會嗎？母親！不要期望，拭乾你的眼淚，你應該激昂地說：「孩子，把×人打出去了再囘來吧！」 
　　母親！你的兒子不久就要囘來的，囘到我們可愛的家園與母親相見。 
 
