# 1939 Version 1 - 9 - 4923299

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[澈底整理各省遊擊隊　中央已成立遊擊總局　蔣自兼局長李濟深副美省設分局　陳誠飛桂晤白代蔣指示作戰劃計　西北戰局漸緊雙方均作積佈置]  
　　香港　中央爲澈底整理各省游擊隊、已成立游擊總局、蔣自兼局長、李濟琛副之、每省設分局、每縣設一支局、各縣游擊隊一律實施政訓工作、俾深刻認識對國家民族抗戰意義、（八日下午六時專電） 
　　香港　聞軍事委員會政治部長陳誠、三日奉蔣委長命、偕梁寒操飛桂林晤白崇禧、代蔣委長指示華南新戰略計劃、並聞將以徐景唐任粵省游擊總司令（八日專電） 
　　香港　據某消息靈通方面宣稱、中國政府爲加强抗戰機構、內定孫科任副總裁、陳友仁長外交、葉楚傖長內政、毛澤東長軍政、徐向前决之、確吾待證、（八日專電） 
　　香港　西安電、西北戰局雖漸緊、仍屬局部接觸、華日兩方均積極佈置中、大戰期不遠、晋日軍增不過萬人、共六七萬人、華援軍紛紛前開相機襲日後方、沿河華方兵力加厚、日軍偷渡不易、鄭洛平靜、潼關風陵渡仍時有砲聲、北方各淪陷地調防部隊、均達目的地、日軍在蘇魯冀察綏、日來調動頗忙、對華游擊隊拚力攻擊、圖掃淸後方華部巳入察擊日軍、（八日下午九時專電） 
　　香港　渝電、華政治經濟穩定、外交續有進步、川康及西北西南各省開發建設問題、政府正積極進行、對人才儘量收納、期地盡其利、人盡其才、鞏固抗戰基礎、經濟部亦代向銀行借款六百萬『專爲援助內地遷川各重工業復興、（九日上午二時三十分專電） 
　　香港　據華方消息、華南華軍高級指揮官及各游擊區司令、日內將在桂林舉行軍事會議、討論今後作戰方略、聞南路總指揮蔡廷鍇將軍。第十一區游擊司令張炎。副司令譚啟秀等、均已前往桂林矣、（八日快訊社電） 
[余漢謀部反攻克復增城]  
　　香港　中山訊、余漢謀部反攻克增城，日軍向東江石龍及石灘敗退、（八日專電） 
　　香港　據華方消息、克復增城之華軍、現正聯合廣九路之友軍猛攻石龍、增城迤西神岡之日軍、亦遭華軍襲擊、傷亡頗重、東莞近郊、正在激戰中、（八日快訊社電） 
　　翁源　華番禺團隊、三日晨在中和市附近、截擊日軍、頗有斬獲、從化太平塲附近沙田甸一帶之日軍四百餘人、四日向謝岡徹退、華軍跟踪追擊、（八日電） 
[三水方面日軍迭有增加]  
　　四會　三水方面之日軍、邇來迭有增加、計三水城的三千、河口馬口各千餘、西南五六百、近在附城各鄕、建砲壘多座、並於松崗鄧石布岑一帶、構築防禦工事、似圖固守、今午馬口日軍砲擊采利、凡百餘發、華軍沉着固守、陣地無恙、（八日電） 
　　香港　日汽船集結白鵝潭內港洲頭嘴一帶、的八百艘、泊白鵝潭江面日驅逐艦夕顏號。及葦號。砲艦毓良號、已開西江、（七日電） 
[汪精衛進退維谷　與北平方面有勾結　日慫恿赴奧僞府　在港公佈致中央函　意在淆亂國人視聽]  
　　香港　汪精衛已返河內、各地軍政領袖多主通緝拿辦、中央尙不擬出此、如汪再有舉動、則將採最後處置、（九日上午二時三十分專電） 
　　重慶　此間政治界對近衛內閣辭職後在精衛態度緘默、各方甚爲注意、消息靈通方面稱、汪出亡前、曾與北平方面有勾結、但與梁鴻志並無關係、故南京方面反對在任僞中央政府總統、日本特務機關竭力慫恿赴廣州組織僞政府、汪表示反對、現有進退維谷之勢、至汪之行踪、又成一謎、有數方面認爲注從未至香港、但有若干方面則稱在已過港抵滬、在日本庇護下蟄居虹口、此種說數、係由日憲兵在虹口方面施行特別戒嚴而來、現據消息靈通方面稱、在現住於離河內六里之某鄉村、此說較爲可靠、據信注因陰謀遭遇困難、今日已啟程赴仰光、準備立卽赴歐、（八日美聯社電） 
　　香港　今夜汪精衛駐港黨與特將汪氏於去年十二月二十八日致中央執行委員會與國防委員會之一函公布於衆，函中略稱、余於十二月九日向蔣委員長表示中日兩國現皆覺悟彼此處境困難、故和平非不可能之意見、余言就外國關係而論、吾人或可盼望英美法三國之援助、蘇聯之默許、德義之不干涉、惟允要者、爲日本醒悟中國不能以武力加以征服、遠東全部不能由日本置於其覇權下之事實眞相、日政府於十二月二十二日發表之宣言、表示日本已適當覺悟其關於中國之地位矣、猶憶當南京陷落前、日本以德大使居間提出之條件、雖不若今之良好、亦不若今之確切、而蔣委員長仍不加猶豫、認之爲談判基礎、惟後因日本自己之猶豫、並因南京陷落後、日本復更改前所提出之條件、此事遂致擱起不談、日本今旣重行考慮其態度、則吾人理應發表吾人所能依以談判的基礎之宣言、以僞響應、以期恢復和平、安定遠東之大局、要知此種終化戰爭之機會、任令逝去、卽不可復得、英美法之援助、今已漸漸實現矣、惟此種援助、僅能使吾人處較佳之地位、從事和平談判、蓋以其絕不能使吾人以軍事計畫博得最後勝利、而成戰爭之實在結果也、事之顯而易見者、蘇聯非得英美法三國之合作、不能單獨大規模援助中國、而德義兩國對和平之恢復、亦決不致不予援手也、至就內局而論、除共產黨與其他不良份子外、余未見任何人有反對榮譽的和平之理由、余再四熟慮後、乃敢提出此項建議、余已向蔣委員長表白鄙見、今特上書鈞會、幸希鑒余愚誠、而予贊同云、（八日路透社電） 
[陳光甫等　在美另有接洽　---暫不返國---　外部主義國聯宣傳　促會員國實行制裁]  
　　香港　財界訊、陳光甫等在美另有接治、暫不返國、八日下午六時專雲） 
　　香港　外部因國聯政院即開會、日侵華及排外更勝淤去歲、特令代表促各會員國注意實行制裁、（八日下午六時專電） 
[中央日報評論　平沼內閣]  
　　重慶　今晨中央日報總編輯陳博生、在該報發表專論一篇、略稱就平沼內閣之人選而論、贊同前首相近衛之政策者、皆已留任、爲反對其意見迫其辭職者、已全數去職、故日本對英美蘇聯之相互關係所主之外交政策、與對華政策、均不致有重大之變化、大的將緊隨近衛內閣之原有政策况政友民政兩黨代表之加入新閣、已可完全打消新閣將全張根據法西斯主義組織單獨國家黨之謠傳、今日日本新任首相平沼之態度、已與前數年大異、將不致擁護一種純粹法西斯政策、因平沼所手創之日本法西斯黨、已於數年前解散也、故平沼內閣僅爲前閣之繼續、大的將襲行前閣之政策云、按陳氏前任中央通訊社駐 
　　重慶　據粵省傳來消息、西江日軍、連日來積極增援、圖再由三水西窺扼粵桂要衝之梧州、南路陽江至北海一帶形勢、甚爲緊張、因日軍又有派遣軍隊在陽江電白北海等處登陸之企圖也、目下華方除調集大軍在西江及南路佈防外、並加派大軍、自東北兩江、反攻廣州、使日軍不敢作西侵桂省夢想、（八日快訊社竄） 
[鄂中湘北魚洞均無變化]  
　　長沙　湘北戰事、近無大變化、岳陽城外各高地、大半在華軍扼守中、臨湘之日軍、七日向華軍進犯、被華軍殲滅數十、新牆河以北華軍仍扼守麻塘以北七里橋、城陵磯方面華游擊隊甚爲活躍、（八日電） 
　　香港　渝電、鄂中仍沉寂、華軍堅守京山隨州以東、與皂市浙河日軍相持、豫東無變化、（八日下午九時專電）東京訪員、向以熟諳日本內情見稱於時、（八日路透社電） 
[吳鐵城　昨日抵桂]  
　　桂林　吳鐵城今日下午抵桂、定九日赴渝、（七日電） 
[綏東日軍甚形恐慌]  
　　五原　綏東日軍、現在豐鎭集寗等處、强拉民夫、構築防禦工事、防華軍攻擊、包頭日軍對河防允爲注意、沿河挖戰壕三道並架有鐵絲網、備華方奇襲、（七日電） 
[華軍砲擊餘杭日軍蕭山] 　 
　　盤據餘杭之日軍一大隊、的四五百名、過山砲數門、野砲二門、一日拂曉、華軍某師向餘杭之石凉亭白虎山之日軍進擊、並以迫擊砲向餘杭城內轟擊、毀日之工事及兵卒甚多、日軍閉城死守、並以小鋼砲及機步槍還擊、激戰至下午二時、華軍將杭餘公路破壞二華里後、仍退回某處、（八日電） 
[日對佔領區域無款復興]  
　　重慶　據華方北平報告、日本計劃一五年計劃、在經濟上復興佔頒區域、計劃中包括完成中國鐵路網、並籌及改進現有中國鐵路、及建設鐵路、購添鐵路上之各項工具、建設新海港、總計費用達二十五萬萬日元、但款項並無着落、除借外債及發公債外、別無他法、（八日美聯社電） 
[虬津一帶　華砲兵轟擊日軍　命中集合檢閱之大隊　死傷枕藉餘衆卽潰散]  
　　張公渡　八日上午、在虬津一帶之大房屋、有日軍千餘人、正集合閱兵、爲華砲兵發現、當卽描準射擊、命中日兵集合地點、日兵死傷枕藉、大隊狼狽潰散、旋日軍亦向華南岸同安嶺一帶還擊十餘發、華方無損失、（八日電） 
[德修公路　日軍被俘]  
　　長沙　華游擊隊某某部、六日出擊德修公路、殺日軍數十、並生擒日兵高橋與板野二人、（八日電） 
[九嶺附近日圖偷襲　經華擊退]  
　　平江　九嶺附近、今突有日軍二百餘人、企圖偷襲、經華派隊往擊、激戰二小時、日軍不支向高家湖退去、（八日電） 
[晉南日軍企圖西犯]  
　　河曲　據報、吉縣淪陷後、日軍有續向西犯模樣、中陽一帶現有日軍的二三千、似有進犯石樓永和企圖、華軍已嚴加戒備、（七日電） 
[日軍司令山田　卽將赴漢]  
　　重慶　據華方軍訊、華中日軍司令畑俊六之被召回國、乃因作戰不力、現改任軍事參議官、新任司令山田、現在南京、擬於最近期內前往漢口、親率日軍六師團、總攻長沙、期以達到起速戰速決之計劃、按山田爲日陸軍少壯派中堅份子、惟少智謀、軍事經除亦缺乏、故其無法獲得成續、可想而知、（快訊社八電） 
[華軍澈底破壞　嘉平公路]  
　　金華　華軍四大隊、自三日至五日、率壯丁三千、澈底破壞嘉興至平湖公路、達四十華里、（八日電） 
[粵日軍強迫　抽派壯丁]  
　　翁源　踞太平日軍、利用漢奸、强迫廣（州）虎（門）綫附近村莊鄉長保甲長、到太平開會、指派壯丁受訓、及徵集婦女隨營供應娛樂、（八日電） 
[美使詹森　返國途次巴黎]  
　　馬賽　美國駐華大使詹森、昨乘飛機由仰光抵此前往華盛頓、旋因氣侯不佳、未能飛出、故改乘火車赴巴黎、（八日路透電） 
[北平僞府　又捐苛稅]  
　　北平　據「臨時政府」宣稱、凡田地與其他產業因市政改善而增高其價値者、其主人應繳納特稅、此項新章即將實施、據當局聲稱、向華人租借產業之外人、亦須繳納新稅、（七日路透社電） 
[五中全會開幕有期　已決定本月二十日在渝召集　參政會議長將由棄楚傖擔任]  
　　香港　據「大公報」載稱、中國國民黨五中全會、已决定於本月二十日在重慶開幕、各地中委已絡續行抵目的地、在精衛被開除黨籍及免去一切職務後、參政會議長一職、將由葉楚傖繼任、（快訊社八日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[期望五中全會]  
　　中國國民黨第四屆中央執行委員第五决全體大會。簡稱五中全會；頃據渝電。確定於本月二十日，在重慶開慕，距今蓋祗一旬。按之國民黨總章。中委全會之於黨內，乃爲僅决於全國代表大會之機構，每六個月始召集一决，會址必在中央政府所在地；是其本質與權限之重大，無待贅言。允以國政黨治，所繫復非一黨黨內之事；近二十年來之黨國大計，悉淵源於此。况在非常時期，抗戰建國，千端萬緒，瞻前顧後，繼往開來；或待探討，或待力行，動輒有關黨國前途；是以此决之五中全會，固非曩昔每半年例會之比也、 
　　五中全會之議案議程，局外無從預聞；即待决之最重要主題，亦未若歷屆全會之先得覘知之於中央常務執行委員會之决議；主要議題旣迄今未經透露，記者即無自而就事論事。雖然，有若干事態。爲吾人居常所深感未安，茲請的略陳之。愚者千慮，容有一得歟！ 
　　國民黨自經去歲臨時全國代表大會之决定而取總裁制，黨內外翕然稱頌；誠以權力自此集中。意志自此統一，以組織之强健，　事功之猛進，然時日荏苒，成績之表見無多覯；是無他，戰時以軍事爲主，不遑爲黨致全力，而致力所至，即使成就甚宏，亦爲戰事所掩而非盡人聞知；此由主觀與客觀兩因。當然成績不克如所預期。今後大局入於更嚴重之階段，吾人仍應體認緩急重輕，未宜責備求全。顧在中央委員方面言之，却有不可責己太寬者。原中央委員在黨內之地位，不因總裁制而損其崇高；在黨政或在社會之服務，不因戰時以軍事爲主而貶爲附庸；抑且在恰如其分之自尊觀念上，與天下匹夫之責任觀念上。對黨對國對社會，乃至對所掌職守，應有法式總裁精神，而較一般黨員曁人民，作千百倍其刻苦淬勵之自覺。庶幾總裁爲全國所心悅誠服，奉爲唯一領袖之外，中央委員亦於精神方面之種種，確示一般黨員與人民以不凡；要知任何組織之能維繫不朽，在乎中堅分子形成優良傳統之規模，而不能永永依賴之於任何自然人。國民黨得總裁，而爲之中堅分子之中央委員，則有待奮發者尙多；竊以爲國民黨在政治上之前途，端視黨內中央委員之如何爲黨創建以完成屹立不拔之根基；中堅不如人則前途不如人，所虞在己而不在人。人民屬望於國民黨者獨厚，國民黨亟應有實際事績適應人民厚望之道，此一也。國民黨夙以革命精神，立黨建國，然最近十年，革命精神寢衰矣。有關國政者姑勿論，就黨言之，如規畫黨內之組織，推行實踐黨之主義與政策，制裁黨內一切之黨紀，遴任中央地方各級職員之人選，在在發見革命精神之不澈底；往往轟轟烈烈，以雷霆萬鈞之力，發動於前，卒埋沒於忽明忽昧之中。論情衡事，當然其中必有不得已之苦衷，爲黨內所共諒；然觀感所繫，影響所及，與其事功效能之所不足，則不盡能取諒於人民。究其結癥，事非一格，殊無例舉必耍；然保持廓然大公之態度，芟除不必要之瓜葛與掣肘，將原有之革命精神發揮而光大之，要爲根治之道；此二也。此决抗戰，在國族對內對外之種種方面說明之，無不富有革故鼎新之意義；即如社會之各種事業，與任何個人之立身立業，亦將以抗戰而遭逢嚴重之測騐，發生强烈之變化；此乃趨勢使然，殆難避免；行見優秀者當得合理之發展，腐朽者將受合理之淘汰。若使其間更加以人工，則最後之歸宿雖大體不能違反趨勢，然所造就之過渡現象則必視人工當否而殊觀。針對此項偉大之動態，謀國者應認識明確，因勢而利導之。易辭申言之，務　　加工力，而使一切興革成敗沈浮利鈍，極公道，極經濟，極分明。工力而得當，可以短縮完成建國大業之過程，反之，徒增魔障；此其影響遠大，蓋有不可言語形容者；然登高自卑，行遠自邇，一切發端，即在今茲。是以今茲謀黨謀國，至少必須檢討現實，對人對事之不公道，不經濟，不分明者，務作無情之排除；能作無情之排除，始得合理之辦法；此三也。此三者，五中全會其三致意之乎！ 
[日機轟炸重慶附近　投擲向民衆宣傳之傳單　係平沼向華進攻之開端]  
　　重慶　昨日日機二十四架、於十二時左右轟炸宜昌、旋復分成二批飛渝、轟炸重慶近郊及附近各地、且投擲傳單向民衆宣傳擁護在精衛之和平運動、據悉、飛渝之日機、的有十六架、但因空間濃霧關係、無法證實其確數、今日觀察家指稱、今日日機轟炸重慶、係平沼開始向華進攻之開端、至於戰事方面、各錢皆有活動、據中央社報吿、日本佔據晋西南大寗寗鄉等縣、企圖在上述地點、渡河進犯陝西北、又據中央社訊、有日軍二師國、於正月一日、由日離長崎開赴台灣、同時並有運輸艦八艘、驅逐艦四艘、航空母艦一艘、上載有飛機多架同往、目的不詳、（八日美聯社電） 
　　日機二十四架、於七日下午一時半、轟炸重慶附近宜昌亦遭波及、重慶過去已二個月未遭日機空襲、此决轟炸，重慶城內、並未着彈、（八日美聯社電） 
[日機襲蘭時　向教堂投彈]  
　　蘭州　據三聖公石主敎電吿、上月二十九日、日機二架、竟向敎堂投彈二枚、女學校投彈二枚、堂院投彈四枚敎民處投彈四枚、房屋均燬、敎堂方面及市民方面損失均重、（七日電） 
　　衡陽　此間久雨初晴、日機十八架、八日由鄂竄湘、經益陽·寗鄕·湘鄉·而入衡陽、中午十二時三十五分，在江東岸與江西岸投彈的數十枚、落江西岸陳家波落彈二枚、華方無甚損失、衡陽十二時零四分發出警報、至一時始行解除、（八日電） 
　　長沙　日機十八架、八日自鄂南犯、經湘陰。寗鄉。衡山，於十二時四十分闖入衡陽肆虐、計在飛機塲。黑神渡。耒河口。姚家坪。北極殿。等處、投彈三十餘枚、炸斃平民九人、傷六人、日機旋取道株州，醴陵，向東北逸去、（八日電） 
　　常德　據公安電吿、八日午十二時一刻、日機十五架、飛襄陽肆擾、在城郊等地投彈多枚、損失不詳、（八日電） 
　　常德　日機十八架、八日午十一時半、經華容益陽·寗鄉·湘鄉·衡山·於十二時零四分飛抵衡陽上空、在該處投彈轟炸後、復經湘潭株州體陵等地北去、（八日電） 
　　金華　日機三架，六日上午十時、飛海寗海鹽偵察、旋轟炸袁化通元兩鎭、無辜民衆、死傷甚多、（八日電） 
[日閣議通過　特別預算　議會廿二日重開　有田將闡明外交]  
　　香港　東京電、七日閣議决定每日開會、至十一日止、十一日以後則以照例日召集、又七日閣議、首由石渡藏相就昭永十四年度各特別會計預算，作詳細說明後、卽依照原案無異議通過、（七日電） 
　　香港　東京電、據日日新聞訊、二十一日議會復會時、外相有田將詳述日本之外交政策、並涉及去年十二月三十一日美政府致日牒文事、日政府認爲現尙非正式答覆美政府牒文之時、因此外相須待議會復會時、始提及美牒事件、日政府須光研究美國內對於三日羅斯福總統在國會演說後、及將來有田在國會演說後之反響、始能以備忘錄之方式、答覆美國云、（八日電） 
　　香港　東京電、日政府此决組閣、遞相由鹽野法相兼任、拓相由八田商相兼任、茲擬待至適當時機、以專任補充之、但在本屆議會終了前、則仍以兼任方式、維持原狀、（八日電） 
　　香港　東京電、東京證券市塲、對英美將採取經濟報復手段之消息、尙未表示任何反應、此間金融界對於切實施行全國動員問題、似較諸上項消息更覺憂慮、（八日置） 
[日陸次加藤　患腦充血逝世]  
　　香港　東京電、陸决加藤久四郎、七日晨在私宅因腦充血症逝世、年七十六歲、（八日電） 
[日本經濟　危機日迫　貨幣實行貶值　民生增重痛苦]  
　　倫敦　英國著名週刋觀察報頃載論文「日本堪受痛苦吾」一篇云、在中日間不宣之戰、現已進展至第二年之際、日本之國內經濟狀况、甚至帝國生存之命脈、顯然將生重憂、一般消息靈通人士所定之期限、早已超過、凡深悉日本國情者、當不致驚異其崩潰之能將發生、工業之加緊生產、與工人痛苦之增重、影響人民之精力與出產品質、戰前數載以來生活程度之低降、今更降至使日本大衆允其是農民、無以維生之境、技術人材之衰落、結果大减日本急需之戰爭原料之輸入、平時工業以原料缺乏、及政府統之重壓下、遭受極大損失、一九三八年上半年度日本棉產之輸出已跌百分二十、人造絲之產額亦僅達上年度之百分三十、日圓雖名稱値二先令、實已貶値、在國外市價祗十辨士、該報結論謂、由此觀之、日本財政經濟危機之迫近、將無可避免矣、（八日快訊社電） 
[津租界交涉　依然僵持]  
　　香港　津訊、津日軍與英法租界當局間之交涉、依然僵持、日方要求極爲無理、例如認租界警察盡爲抗日份子、須予改組、並主張凡日方所指定應逮捕人犯、須立卽辦理等項、租界方面對此未能同意、惟已數加討論、故將來趨勢如何、極可注目、（八日電） 
[仰光不靖　軍警緊急出動]  
　　仰光　此間今日軍警均奉緊急命令、同時出動、因有大批罷工人員的千名左右、正向此城進發之中、在五週之內、此輩罷工人員、均留居於邊界地方、於開拔三百七十五英哩、向仰光當局鳴寃後、預料今晨行將進入此城、此時秩序業已爲一般罷工人員所擾亂、因當地尙有大批大學生、亦出動對緬甸政府所施行之拘禁政策、表示抗議、此等罷工人員均手教共黨旗幟、同時警務方面、特別戒嚴、以防意外、（八日美聯電） 
[紅軍擁護　宣誓法令]  
　　莫斯科　蘇聯紅軍全體戰士司令及政訓人員、一律熱烈擁護最高議會主席團關於軍人宣誓之法令、各地會議席上、發言官兵一致要求全體袍澤於宣誓日前、造成軍事及政治訓練上之新業績（七日塔斯電） 
[德國提倡　種桑育蠶　四年間成績客觀]  
　　海通社柏林舫空訊　德國之天氣，不宜於種桑養蠶、但近年來德政府竭力設法使國內出產之絲、可供一部之使用、自一九三四年迄今、產絲成績進展極速、繭之產量增五倍、而桑樹之多、較四年前增二十二倍、循是進展、前途正未可限量、 
　　德國進攻日報稱、日本旣在上海香港與廣州封鎖英國地位、英國現仍改從後門經仰光而入中國、英國最近之對華借款、卽以此爲旨趣、據該報仰光訪電、英船裝運軍火、開抵該處、以接濟中國、第一批軍用品中有載重汽車二十二輛、滇省山勢險峻、日本雖有轟炸機、不能加害於滇省、此種進展、乃遠東之革命、亦中日戰爭中新　之起點、（八日路透社電） 
　　香港　華新武器運到甚多、實力加强、自英信用借款購得汽車及一切器材、在運輸途中，如無阻，月內首批可到、將續有運來、川桂水道已開始整理、俾利抗戰軍運、（八日電） 
[新近建省的西康　昔視為四陲蠻荒區域　今在抗戰後方負重任]  
　　西康建省、巳於本年元旦實現、昔日視爲西睡蠻荒區域、今實爲西疆局鑰、且在抗戰的後方、負有重任、茲將西康省的大槪情形、報吿如决、 
　　西康爲中國八大高原之一、多高山峻谷、東界四川、南接雲南英屬緬甸和印度、北隣甘肅靑海、西通西藏、總面積的二百零四萬六千方里、而人烟稀少、全省合計、不過三百八十萬零五百人、其中漢族的六十萬人、藏族的一百三十萬人、康族一百七十萬人、其他爲蒙古人等、爲數甚少、 
　　西康是橫斷山脈的崇山峻嶺所包圍着的、所謂橫斷山脈、是由崑崙山脈南支岡噶里山脈分出的色隆拉嶺及伯舒拉嶺、唐古拉山脈分出的他念他翁山脈及雲嶺山脈、巴顏喀喇山脈分出的沙魯里嶺和大雪山脈六大幹綫所構成的、除了這橫斷山脈的六大幹綫以外、還有東南端的岷山、和西南角的無定山、主要的河流、有雅魯藏布江、薄藏布江、恩江、瀾滄江、金沙江、雅礱江、大渡河等、雅魯藏布江源於西藏、流入英屬印度阿薩密境、薄藏布江源出本省嘉黎縣、流入英屬緬甸、怒江發源於拉薩以北高原中、流過本省入雲南、然後再流入緬甸、瀾滄江發源於靑海南邊、經本省入雲南、再入法屬越南、金沙江爲長江上游、介本省巴塘及四川叙府之間、雅礱江卽小金沙江、源於巴顏喀喇山南麓、和大金沙江並行南下、至四川會理之西合大金沙江、大渡河自岷江南麓發源、蜿蜓流貫於川康兩省、西康地屬半熱帶性、略受季風之影響、惜因地勢高峻、氣候不免寒冷、但亦因地而異、如康定拔海甚高、寒威特甚、巴安地勢較低、寒暖適宜、 
　　西康富源、首推礦藏、如瞻化之麥科金礦、素以質佳著名、昌都之煤層、有深至七千尺高六百尺者、寗靜出石油甚旺、英俄人曾往調查、同普、德格、一帶出靑銅黃銅、康定、巴安。一帶產鐵、惜因交通不便、土人又囿於迷信、淸季雖略有開採、數量究竟甚少、農業因地勢高峻、氣候寒冷、未能十分發達、祇能於谿谷窪地、略加墾殖、農產以小麥玉蜀暴、較多、馬鈴薯。豆類次之、稻米則甚少、畜牧以草原廣大、頗爲適宜、以犁牛爲大宗、馬次之、麝香長於雄　臍囊中、產量極登、每年輸出國外、爲數頗鉅、林產亦多、以松。杉。爲主、樅榛决之、西康與西藏壞地相接、原爲藏地喀木之地、惟西康自有其歷史相承之固定區域、决不能和西藏相混合、歷史上西康之名、始見於後漢、諸葛亮征南蠻、曾跑到此地、明末桂王亦被放逐到西康、惟西康自唐朱元明而至淸、治理方法、不過以覊縻之術官其會長、使土人只知有西康不知有中國、淸光緒三十年、英藏條的旣定、淸政府始悟康藏之界不可不亟謀劃淸、治理方法、亦不能徒持屬縻之術、於三十二年設川滇邊務大臣、由趙爾豐任之、趙經營西康、前後凡五六年、力謀建樹、墾荒興學、改土歸流、以爲長治久安之計、規模粗具、而淸廷傾覆、民國成立後、劃川邊卅三縣爲特別區域、至民國七年、藏軍進攻、陷德格。寗靜。等九縣、所餘者僅十三縣、二十年、又爲藏番侵佔甘孜、瞻化。二縣、鹽井半失、巴安亦數瀕於危、直至民國二十一年、川康軍才奪回甘孜·瞻化·德格·白玉·鄧柯·等縣、並於是年十月間、由川康軍總指揮劉文輝和西藏達賴喇嘛各派交涉專員、在德格·崗拖，地方訂立停戰協定、規定金沙江以東由漢方管理、以西由藏方管理、康藏糾紛、雖然吿一段落、但是失陷的地方、尙未完全收複、西康建省之議、傳之甚久，現在總算成立了、關於以後發展的計劃、在西康省政府發表的成立宣言中、業已詳述無遺矣、 
[命令]  
　　國府七日命令、（一）派李國鈞爲河北省九區行政督察專員、此令、（二）派李國鈞兼河北省九區保安司令、此令、（三）任朱紹良兼甘肅全省保安司令、此令、（四）軍事參議院諮議賀雲程、呈請辭職、賀准免本職、此令、（五）立院立委杭錦壽免去本職、此令、（六）任命吳雲鵬爲立院立委、此令、（七）立院立委林柏生、免去本職、此令、（八）任命全增加為立院立委此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英首相聘義期近　談話範圍廣泛　德義均主開四强會議　討論地中海各項問題]  
　　柏林　當此英國首相張伯倫、卽當聘問義國之際、德國政界人士咸皆希望張伯倫首相動使法國當局允由貢法德議四强舉行會議、討論地中海各項問題、略謂義國爲貫澈其所提各項要求起見、或當在法義兩國屬地毘鄰地帶、引起遭遇戰、然後動員海軍、正未可必、張伯倫首相深恐德國有所舉動、以援助義國、自當勸令法國參加四强會議、似此、德國亦可乘機在會議席上提出殖民地要求云、德國政界人士希望如此、但富有經騐之觀察家則謂法義兩國若果發生嚴重衝突、德國未必用武力援助義國、不寗唯是、德國若果諗知法義之爭、足以引起武裝衝突、其對於義國所提各項要求、或竟拒不充分加以贊助、亦有可能、要之、德國所希望者、厥乃英國在法義兩國之間出面調處、如是而已、（七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　英相等來游羅馬時、義國人民定將予以熱烈之歡迎、各街將懸英旗、雖官塲秩序僅載英義總揆之會議一次、然據政治觀察家之意見、談話必不止一次、而其所談範圍、將涉及全部國際事件、義報昨又預言舉行四强會議、討論義國要求等事之可能性、謂將就慕尼黑恊定所造成之新勢力平衡、考慮德義與英法間關係之整個問題、至於較小問題與英義有關者、如英義協定所預定之新商的談判非洲英義領土邊界之最後勘定、與地中海之將來地位等事、亦將加以討論云、（八日路透電） 
　　羅馬　英首相張伯倫與外相哈立法克斯在前往羅馬之途中、將小住於巴黎之消息、已引起此間人士英國將調解義法爭執之希望、羅馬人民報稱、此舉對於法國所發不受調停之主張、予以當頭棒喝、按諸國際禮貌、英相等苟未先通知邀其求游之國家而得其同意、當不致接受法國之請求云、（八日路透電） 
[英內閣　下月改組　性質與範圍如何　視外交局勢而定]  
　　倫敦此間政界人士頃宣稱、英國內閣當於下月間改組、共性質與範圍、當視張伯倫首相與義國當局進行談話、結果如何、以爲轉移、換言之、首相倘能勸導義相墨索里尼切實贊助綏靖政策、而在經濟上獲有種種利益以爲交換條件、則急進派人物如前外相艾登之流、卽不致加入內閣、反之、首相此行若果失利、其對於德義兩國亦惟有採取强硬政策、果爾則艾登之重新入閣、自屬毫無疑義、抑內閣若果改組、國防有關各部大臣、無論如何必當有所更調、例如國防調整大臣殷斯基潑殆當去職一也、首相綏靖政策若果失敗、政府或將國民志願服役制、改爲義務性質、屆時自必專設一部、而以主張義務服役制、最烈之陸相倍立厦調任該部大臣二也、此外、海外貿易大臣赫德森指責軍備擴充計劃進行不力、爲人所共知、今後是吾留任、亦當以外交局勢如何演變以爲斷、農業大臣莫理遜之另調他職、允屬意料中事云、（七日哈瓦斯電） 
[義大利外長　接見英美大使]  
　　羅馬主管方面頃宣稱、齊亞諾外長本日接見美大使斐里浦時、曾吿以羅斯福總統關於猶太人移殖問題致墨索里尼首相親筆函、正由義國政府依據友好精神加以研究、此外別無他項表示、英大使潘思勳爵、亦曾於本日訪晤齊亞諾外長、與之商定英首相張伯倫外相哈里法克斯勳爵招待程序、（七日哈瓦斯電） 
[法總理　返抵巴黎　謁勒勃倫總統　報告出巡經過]  
　　巴黎內閣總理兼國防總長達拉第、今晨九時十八分到達此間、下車時面呈笑容、與在站歡迎之內閣恊理旭丹海軍部長剛秉基擁抱爲禮、旋卽在月台上發表廣播演說、略謂「此行目睹阿爾熱利與都尼西亞兩地土著効忠祖國密切團結」、殊爲欣慰、彼輩幷切望法蘭西同胞愈益團結、以執行當前偉大的任命」云總理步出車站時、大批羣衆均向之歡呼致敬、旋卽於十時五十分晋謁勒勃倫總統、報吿此行經過、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎法國總理達拉第於其遄返巴黎途中、路過沃朗奇、曾在該地市政廳發表簡短之演說、申辯彼在慕尼黑協定中所處之地位、並剴切曉諭世界各國、法國並未因此有所分裂、彼在慕尼黑之作爲、一則以保障法國爲懷、一則欲使世界不罹於戰爭之禍、達拉第復鄭重申稱、法人欲求和平、先須團結、因法國內部倘一旦渙散、則勢必爲敵所乘、對於外國各報散言法國行將發生內戰之說、彼亦加以辯正、謂散播此種流言之國家、顯有覬覦法國在地中海及他處地盤之野心、達拉第繼稱、「一俟余回抵巴黎之後、余將傾全力於國事、所傳種種决不容其成爲事實、余相信維持法國以及各屬地之安寗與秩序、乃保護法蘭西共和國及世界民主政治之上策也」、（八日海通電） 
[匈捷邊境　局勢依然緊張　捷軍續向安城進攻　匈派遣生力軍增援]  
　　匈京　北部蒙加克城發生事變之後、甫於昨日午後復歸平靜、安格伐爾城附近那基傑的克地方、又復發生嚴重事故、捷克正規軍一隊、又於昨晚九時、會同烏克蘭族游擊隊、向該處進攻、（按安根伐爾城、原名烏慈霍洛德城、乃係捷克喀爾巴阡烏克蘭省省會、經維也納會議决定劃歸匈國者）、匈國當局聞詢、業已派遣生力部隊、前往該處增防（八日哈瓦斯電） 
　　匈京　蒙加克城附近局勢依然緊張、按之匈國方面所接獲之消息、捷克軍隊在該處一帶賡續集中、此外、匈國邊界哥爾達鎭（與捷克斯洛伐克省邊界相距不遠）、本日亦曾發生事端、綠該鎭有居民名李彭斯者、因侮辱匈攝政霍爾第上將被捕、民衆一百五十餘人當卽舉行示威運動、表示抗議、匈國憲兵亦卽開槍擊斃三人、一時情形頗爲嚴重云、（七日哈瓦斯電） 
　　匈京　據匈牙利官塲通信社之消息、墨開錫伏附近之克拉斯特羅馬傑方面、昨發現捷克軍隊之新移動、捷克並搬運樑柱與木板等物、顯有在拉泥加河造橋、以便運兵至伐庫洛薩之意云、（八日路透電） 
　　匈京　關於蒙加克城事變、捷匈兩國陸軍部隊、日昨發生衝突之後、匈國方面死七人、其中有軍官四員、並有九人受傷、捷克方面死者計有稅關人員一名、士兵三名、其屍骸均在匈國境內發現、並有士兵敵名被俘、現在蒙加克城拘禁、（七日哈瓦斯電） 
　　匈京　蒙加克城開槍事件、被難之匈牙利四人、聞將予以國葬、其受傷九人、中有被流彈所傷者、公民三人及二女一小孩仍在蒙加克臥養、（八日海通電） 
　　捷京　此間昨發表公報搪稱，捷匈混合委員會現正調查蒙加克衝突事件、昨日午後已舉行第一决會議、捷政府已諭令對於此事之原因與後果、詳加調查、同時並認雙方政府宜乘此機會、以友好合作之精神、研究各種趨勢、以期綏靖邊界、而杜絕此種衝突事件之復作云、（八日路透電） 
　　捷京　關於蒙加克城事變、半官方面頃發表公報稱、自昨日午後五時起、該地業已復歸平靜、喀爾巴阡烏克蘭省自治政府已派聯絡員盧嘉史中尉、前往當地襄助捷匈兩國軍官所組成之聯席委員會進行調查云、此外、軍事當局亦就事變經過、發表公報稱、捷匈兩國邊界蒙加克城附近處所、匈牙利國陸軍部隊由武裝人民予以援助、曾於一月六日與捷克陸軍部隊開火、迄至午後、經雙方軍隊聯絡員干涉之後、始乃停止、彼此部隊亦卽沿邊界綫回復原防、捷匈兩國軍官所組成之聯席委員會、業於本日午後調查經過情形、以冀覓獲適當解决方案、（七日哈瓦斯電） 
[捷匈糾紛　德感不安　義公然袒匈]  
　　柏林關於捷匃兩國迭在邊境發生糾紛事、德國政界人士對於捷克人允其是斯洛伐克人自作主宰之傾向、現已感覺不安、（按德國方面對於斯洛伐克人、已不復靑眼相加、各報近日多以斯洛伐克省自治政府歧視日耳曼人爲言）各報原謂蒙加克城事變、應由匈國負共責任、茲已改變論調、而以責任委諸捷克政府、其中愛森城國民日報載稱、「共產主義仍在捷克境內活動、此種情事實與德捷兩國諒解精神不相符合」云、（八日哈瓦斯電） 
　　柏林德國半官報政治外交通訊載、德國政府向捷匃兩國發出警吿、並表示德國對蒙加克事件之態度、據稱、任何地方之當局遇有此種事件發生之伊始、卽須使人民平心靜氣、保持常態、並當採取適當之措施，防止同樣事件之發生、該報認爲此屆不幸事伴之禍水、由於各方面人對於最近修改疆域之意見不同、繼續宣傳改變邊界之要求、實際上此種宣傳、不惟違犯莊嚴的官方之保證、並有興風作浪、引起國際衝突之可能、此風决不可長、無論謠言如何傳說、維也納會議之判决已成鐵案、匃捷兩國之新邊旣定、不可越界尋釁矣、（八日海通電） 
　　羅馬齊亞諾外長本日接見匃牙利公使維拉尼、就蒙加克城事變有所會談、（七日哈瓦斯電） 
　　羅馬義國各報紀載蒙加克事件、就其標題言、顯有袒護匈牙利之意、披露匃方公報較捷方公報爲詳、惟未置批評、官塲亦然、（八日路透電） 
[匈牙利政府　促請英法注意]  
　　匃京　匃國政府頃已訓令駐英法兩國公使、着就捷克陸軍部隊襲擊蒙加克城事、喚起駐在國政府注意、（七日哈瓦斯電） 
[波蘭外交政策　保障邊界安全　聽任德向東南歐發展　德波不侵約信守不渝]  
　　柏林但澤郵報素以反映德國當局見解著稱、頃就波蘭外長柏克上校日昨在貝許德斯伽登鎭與希特勒元首進行談話事、加以評論云、「東歐洲與東南歐洲政治局勢、在過去一年中雖多所變遷、德波兩國前於一九三四年所訂立之互不侵犯協定、仍不失爲穩定雙方關係之有益的工具、此層業因柏克外長此行而獲有證實、德國當局咸皆爲之滿意」云、關於德波兩國當局進行談話事、德國各報加以評論、此乃第一决、此在德國政界入士則謂、波蘭外交政策重在保衛該國與德國之邊界安全、而聽任德國向東南歐洲自由發展、現仍信守不渝、至可欣慰、但有一事不無缺憾、卽義國外長齊亞諾近曾勸吿匈牙利與德國修好、波蘭政府並未加以贊助是也、（八日哈瓦斯電） 
　　華沙　外交部長伯克上校、日昨在德國慕尼黑城與希特勒元首、里賓特洛浦外長、進行談話之後、頃於今晚偕同夫人返抵此間、德國駐波大使毛奇、曾在慕尼黑城參加談話、定於明日返任、關於談話內容、波國負責人士保守緘默、拒不有所評論、（七日哈瓦斯電） 
[漢堡民政長　演說外交問題]  
　　德國漢堡城　漢堡市民政長柯夫曼、頃就外交問題發表演說、略謂一九三八年乃係德國在歐洲擴展力之年、希特勒元首所推行之政策、業已獲有勝利、慕尼黑協定所由成立、英首相張伯倫雖多所出力、但希特勒元首厥功最偉、此項協定雖已產出寗靖空氣、但各民治國境內反德力量、仍有加無已、「此種力量除蘇聯不計外、實以美國爲最强」、最後涉及猶太人問題、則謂此事亟須予以解决、當與各關係國合作、而在明白的合法的基礎上加緊辦理移殖出境事宜」云、（七日哈瓦斯電） 
[匃牙利提倡生活運動　實施社會改革促使民族團結]  
　　匃京　關於匃國境內日耳曼少數民族要求享有宣傳國社主義權利一事、該族領袖巴許當在短時期之內、與殷勒第總理進行談話、加以討論、（按匃國共有日耳曼人一百餘萬、其中半數多少巳與匈牙利人同化）殷勒第總理爲先發制人起見、特於本月六日發表談話、宣佈組成匃牙利生活運動」、用意乃在糾合政府派人士反抗日耳曼主義、此項運動、當山陸軍部長賴茨將軍、不管部閣員的洛斯、曁前任閣員霍曼、加以主持、其主要目標、乃就種族觀點、促使匃牙利民族團結一致、按之總理所發表之談話、此項運動所提倡者、乃在實施「賢明的審愼的一社會改革、質言之、「乃在克服貧窮而不在與資產鬭爭、」捨此而外、幷主張以良好待遇加諸各少數民族、其對於日耳曼少數民族幷已應允給以種種優待、例如日耳曼族居住區域、設立日耳曼族學校一也、行政機關與各級法院、採用日耳曼語文二也、中央政府之下附設委員會、辦理各少數民族事務三也、至以日耳曼族要求宣傳國社主義而論、該族領袖巴許他日與殷勒第總理進行談判時、雖當秉承柏林方面意旨提付討論、但總理迄未有所允諾、加之日耳曼少數民族大多數均以耕地爲業、對於政治極爲冷淡、其對於巴許推行全能制度之努力、每多加以阻撓、似此、日耳曼族本身對於宣傳國社主義之事、亦多漢不關心云、（八日哈瓦斯電） 
[歐美列強　空軍實力比較]  
　　倫敦星期日泰晤士報今日載有空軍訪員一文、內稱、華盛頓傳出關於歐洲各國空軍實力比較之記載、據謂係代表消息靈通各界之意見者、旣不準確、抑且爲獨裁各國大加誇張、慕尼黑協定成立時、外傳各國之飛機數量如下、德國一萬架、義國三千五百架、英國一千五百架、法國六百架、美國一千七百架、但據渠所得曾經數方面核對之情報、九月杪各國之飛機實數、爲德國三千二百架、義國一千七百五十架、法國一千一百五十架、英國二千二百架、且相差之數、今已有不久將大爲接近之象、英國當局相信其正規與後備空軍駕駛員之優異、遠出任何各國之上云、該訪員末稱、渠信英王家空軍人員與民間飛行學校學員之因失事之死者、共爲二百十九人、僅及德國空軍與學員死亡率四分之一云、（八日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美總統將請國會授權　以經濟手段對日德報復　海軍要人認菲島有保護必要　主張添建太平洋海軍根據地]  
　　華盛頓羅斯福總統致國會咨文、在國內外與論界引起良好反應之後、政府方面因而受有鼓勵、業已凖備向國會提出法律案、要求授權政府、對於各國凡以歧視待遇加諸美國利益、或因種族宗敎關係而以歧視待遇加諸美國公民者、均得在經濟上行使報復手段、用意重在對付日本與德國（七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓擴展太平洋海軍根據地之海朋海軍少將報告書、據衆院海務委員會主席文生今日稱、該會向國會建護、將該報吿書所開列之各海軍根據地分別建立、國會方面亦稱、將根據該報告書制定立法案、按海朋海軍之報吿書、曾主張美國應保衛菲律濱、其辦法卽在太平洋中部各要點、建立空軍潛水艇根據地、並將關島空軍潛艇根據地大加擴充、據海軍方面表示、此項計劃前曾予以考慮、繼恐引起日本之反感、故暫告中止、按海軍少將海朋氏之報吿書、爲以海朋爲主席之海軍專家會所調查草擬者、觀其加緊關島之防務、足見彼等實有保衛菲律濱之决心、該報吿書主張威克島之空軍根據地、應有容納偵察機大隊之力量、並應開築碼頭船塢等之設備、他　的翰生島。巴爾米拉島。坎東島。羅斯島亦應開築上項之設備、在阿拉斯加方面則應建築二等海軍根據地三處、如庫送島應設潛艇根據地、恩阿拉斯加應闢海軍活動之根據地、在大西洋與加里賓海方面亦應從事海空根據地之增築、（八日美聯電） 
[羅斯福促請　熏員團結　紀念獨立戰爭　舉行慶祝宴會]  
　　華盛頓美國故總統茄克遜（民主黨員）、曾在獨立戰爭時任將官、而於一八一五年一月八日、在紐奧林斯城擊退英軍、本日適爲第一百二十四週紀念日、全國各處民主黨員的一萬餘人、昨晚舉行宴會以誌慶祝、羅斯福總統。司法部長稷斐。農業部長華拉斯。睦軍部决長的翰遜上校。喬奇亞州州長李佛施。坎晚基州州長姜德樓、咸皆發表演說、羅斯福總統並要求民主黨團結一致、其言有云、「吾輩民主黨員倘能互相援助、則美國人民在一九四○年大選時、定必贊助吾黨、去歲國會改選時共和黨會經獲有小勝、應付之法、共和黨員之混跡吾黨而謀不利於吾黨者、旣須令其重返該黨、本黨內部亦須加緊團結、並吸收他黨黨員、曁無黨籍而能信奉自由中義之人、」至是羅斯福總統乃謂、故總統茄克遜將軍若仍生存於世、定必經由無綫電話語余云、美國歷任總統之連任兩决、而毫不間斷在參衆兩議院保有多數派者、自故總統鬥羅以還、汝乃第一人、共和黨　有小勝、又安　懼云、各處民主黨員所納筵席費、自二十五元以至一百美元不等、統用以撥充黨經費、（八日哈瓦斯電） 
[尼加拉瓜境內　蜱新運河　軍路上極關重要　民主熏議員建議]  
　　華盛頓維爾琴尼亞州民主黨議員、卽衆議院商船委員會主席勃蘭、頃向衆院提出建議案、主張在中美洲尼加拉瓜共和國境內、開闢運河、或將巴拿瑪運河河面放寬、按尼加拉瓜國開關運河之議、曾於數年之前一度提及、國會中人注意及此、是爲第一决、殊堪重視、關於此項計劃、紐的泰晤士報曾於去歲十二月初發表一文、略謂此河長的二七六公里、所需費用的七二五、○○○·○○○美元、美國軍事當局因巴拿瑪運河在戰時極易破壞、此一新運河、在軍略上關係重要、有開闢之必要云、（七日哈瓦斯電） 
[赫爾勸告軍火商　勿在助紂為虐　軍火監委會提出報告書]  
　　華盛頓軍火監察委員會頃向國會提出報吿書、略謂自西班牙發生內戰以還、商人之不顧中立法希圖私以軍火運往西國者、實繁有徒、均曾予以制止、但有「格魯曼」式飛機四十架利用僞造公文、仍能經由加拿大法國運交西國共和政府、另有十架係經由墨西哥運出、另有飛機引幣二十二具、三十七米里密達口徑高射砲二十四門、則因國務院拒不發給出口許可證之故、未能起運、西國國民軍自一九三七年一月八日以迄今茲、並未在美國獲有軍火接濟、此外、赫爾國務卿曾因日本飛機在中國轟炸普通人民、西班牙國民軍飛機在共和政府轄境轟炸普通人民、乃以壓力加諸各軍火商、勸其勿再以飛機炸彈售與各該國、各軍火廠除最大一家而外、均已應允照辦云、（九日哈瓦斯社） 
[阿刺伯國王　不平之鳴　列强食言獨立絕望　責美不應袒護猶人]  
　　開羅阿刺伯國王伊賓索德、向羅斯福總統提出之抗議書、業經昨日露佈如左、 
　　美國之人民與政府受猶太人廣大宣傳之影響、對於巴勒斯坦問題、具有成見、以爲猶太入壓迫阿刺伯人乃合乎入道之行爲、予以贊助、殊不知事實上使愛好和平之阿刺伯人、遭受不公平之待遇矣、又稱、當歐戰初起之時、阿刺伯人希望獲得獨立與自由、參加協的國作戰、比及戰事終了、阿刺伯入根據下列諸理由、相信可達獨立之目的、　阿刺伯人參加大戰、犧牲無數之生命與財產、　英國政府曾有正式之牒文、承諾阿刺伯之獨立、　美國威爾遜總統曾勸吿阿刺伯人麥加戰爭、以獲民族自决之權利、　協的國於一九一八年十一月佔據阿刺伯時、曾經官方文吿申明係謀阿刺伯人之獨立與自由、　威爾遜總統於一九一九年之宣言中、關於近東問題、公開的承諾阿刺伯人之民族自决權、殊不料戰事結束後、列强竟自食前言、置之腦後、阿刺伯人之疆土竟被瓜分、極不自然之疆界遽爾劃定、天下事之不公、一至於此、然竟有更甚於此者、列强電將阿刺伯之權益、轉讓猶太人、若縱容與阿刺伯人文化及生活方法之人種、盤據阿刺伯人之鄉里、舉凡世界谷處無家可歸之人、悉被遣送來此、則巴勒斯坦豈能有恢復和平之望、巴勒斯坦已爲猶太人之問題而備受犧牲、今請據有廣大無垠之領域、開關延納猶太人、弗一味慷他人之慨、徒唱高調而已、（八日海通社電） 
[耶路撒冷　恐怖行動　又有複驗之勢　四千餘人被捕]  
　　耶路撒冷恐怖行動又有復熾之勢、軍政當局亦卽加緊彈壓、並在北部中部各地允其是那柴勒斯與都爾卡賴姆兩城逮捕叛徒甚衆、前後併計爲數已有四千五百人之多、均已拘禁於集中營十處、其中聖的翰亞克集中營即已拘禁犯人一千名、政府當局頃又頒佈命令、規居民凡未領有護照郎已出境者、費所領護照業已滿期仍復逗留國外者、均得撤消其巴勒斯坦國籍、至以阿拉伯族叛徒而論、一方而攻擊猶太人英國人、一方面並攻擊該族中人之被指爲「叛變之敵」者、例如盜匪卽其一端、劇盜法克里亞勃杜爾哈第所置房屋多所、與那勃魯斯城商店二家、均已被焚、那柴勒斯城並有阿拉伯族居民三人已被架去、（八日哈瓦斯電） 
[叙利亞　要求獨立　民衆示威　商店停業]  
　　叙利亞共和邦首府法國前於一九三六年九月間與叙利亞所訂立之條的、規定叙利亞得在本的發生效力三年後、恢復獨立、自經法國國會拒不批准之後、叙利亞境內各大城市、本日發生大規模示威運動、要求獨立、並反對放棄此項條的、達瑪斯。阿萊潑。霍姆斯。哈瑪各城百貨商店、均皆停業、羣衆則麕集街頭、參加示威運動、達瑪斯城中學校以上學生並結隊游行、要求獨立、阿萊潑城中學生六百名於結隊游行時、敦促市民前往回敎寺、聆取政治演說、各地當局均已採取必要措置、以維持秩序（八日哈瓦斯電） 
[歐戰後德所造第一艘　巨艦編隊服務　排水量二萬六千噸　配大炮三十五門]  
　　德國威廉港德國新建裝甲巡洋艦「香霍司脫」號、乃係歐戰以還德國所造此類軍艦之第一艘、頃於本日午後編入艦隊服務、此船排水量二六·〇〇〇噸、船身長二二六公尺、闊三〇公尺、吃水七公尺五〇、速度每小時二十七海里、載有官兵一四六〇員名、其所裝備之軍械、計有二八〇米里密達（合十一英寸强）口徑之大砲九門、一五〇米里密達（合六英寸）口徑之大砲十二門、一〇五米里密達（合四英寸强）口徑之大砲十四門、三七米里密達口徑之高射砲十六門、並附以飛機四架、（七日哈瓦斯電） 
[墨西哥賠償　英油公司損失]  
　　墨西哥城墨西哥外長海氏、昨以一萬五千鎊支票一紙、送交代表英使署之丹麥公使、賠償英方在墨國革命期中因沒收英國油產而受之損失、此爲裁判要求之聯合委員會所判定按年拔付之款也、至是墨國因沒收英國煤油公司而負之債務、乃吿償淸、墨政府並以支票交法義代表、以淸償本年墨政府所應付債務、（八日路透電） 
[英法人士　同情西共和政府　英和平團顧主迫義放棄反射　法國會代表願設法糧食接濟]  
　　倫敦國際和平運動之代表四百人、以亞鎖爾公爵夫人爲領袖、整隊赴唐寗街十號相邸、向首相張伯倫呈遞關於未來的羅馬談話之决議案、該案請政府向墨索里尼明白宣布、如義國仍干涉西班牙戰事 
　　則英國人民對義之友好關係、將不能維持該案反對以交戰團權利紛予弗朗哥將軍、並主張以全部國際權利、給予西班牙政府、（八日路透電） 
　　巴塞龍納法國國會代表團前來共和政府轄境視察、頃由西國國會議員加以招待、法國急進社會黨衆議院應戴當郎發表演說云、「吾人返國之後、定當竭盡所能、以有效的方法援助貴國、例如糧食接濟問題、端須立卽予以解决、貴共和政府轄境內缺乏麵包牛奶與馬鈴薯、法國則患其過剩、自可加以調劑、此外、吾人幷當要求本國政府終止卑鄙的虛偽的片面的不干涉政策、質言之、眞正的不干涉政策倘不能予以樹立、則吾人當以最有實效的助力、畀予貴國共和政府、此與吾輩共和主義者所抱理想相脗合、且與吾輩法蘭西人保衛祖國之志願相適應」云、（七日哈瓦斯電） 
[舊金山炸彈案　勞工領袖喊冤昭雪　廿二年中飽嘗鐵風味　開釋出獄鬚髮已成斑白]  
　　加州薩克拉曼多於一九一六年七月二十二日因舊金山炸彈案而被判無期徒刑之勞工領袖蒙尼、今日已因新州長奧絲倫之到任而被宣吿無罪、實行釋放、據稱、在二十二年前、美軍追捕班確維拉、誤入墨西哥境、致引起墨人公憤、因置炸彈於衣箱中、安置於舊金山某通衢之轉角、爆發後、死路人十名、傷四十名、蒙尼因爲勞工活動份子、當被誣陷、被判死刑、繼减刑爲無期徒刑、於此二十二年中、官方曾屢圖釋放之、皆爲彼所拒絕、今日出獄時、蒙氏之黒髪已成蒼白、州長奧絲倫先召蒙尼至州議會大廳中、向議會宣稱、「余深信蒙尼無罪、其入獄純由誣陷偽證所致、故予主張開釋、如有反對開釋者、請卽提新證據」、州長言畢、全塲默不作聲、竟無提出抗議者、州長因復宣稱、「余今卽對蒙尼君簽發開釋狀」、隨卽簽署證書、交與蒙尼、其妻亦在塲、喜極而涕、蒙尼亦對州長言、「君主持公道、余實感激莫名、」又聞與蒙尼同時判刑之弼林君、州長亦擬開釋之、唯弼氏犯案已有二决、故其開釋、須先得最高法院之許可、（七日美聯電） 
　　薩克拉曼多自一九一七年舊金山發生炸彈案卽被監禁之勞工領袖蒙尼、飽嘗跌窗風味計已二十二年、今日始被赦出獄、據蒙尼今夜廣播演說稱、彼將終共身而與法西斯蒂抗敵、而抗敵最有效之辦法、厥爲組織全國工人、共同舊鬥、彼云、「余深悟今日被釋放之重大意義、余會舊鬥二十二年有半、希圖伸雪寃情、......及之今日、余尙能追憶過往在法院受判之情形、印象極爲深刻、余之老母痛哭失聲、而余妹及嫂與同事等、莫不哀悼欲絕、余深悉目下某種力量、不僅在加利福尼亞方面與吾人抗敵、且全世界均已遭受其惡劣之影響、法西斯蒂勢力之在今日、除以工人經濟組織力量而與抗敵外、當別無更有效力之辦法、可以斷言、故我人應集合全力、以共同目標改造社會而奮鬥、我人實負有重建一良好社會秩序之責任、使社會中各個份子彼此利益均沾、勿事彼此利用」云云、同時蒙尼且對阿爾生省長致謝、並表示彼將設法使共同事弼林亦得被釋、（七日美聯社電） 
[美著名地痞　移送感化院]  
　　舊金山著名地痞阿爾卡邦、昨由阿爾加特拉慈島監獄、移解加州聖彼特羅之聯邦感化院、（八日路透電） 
[琥珀在德　用途日廣　鑛嵌日用品　頗風行一時]  
　　海通社柏林八日航空訊 
　　琥珀裝飾品、德國名之爲「德國金」、近年來在德國風行一時、各出心裁、用之以裝飾鬥妍、琥珀一物盛產於波羅的海沿海各處、用之於裝飾品上、已歷數千年、最近在漢諾佛舉行之展覽會、諸如鎖鏈、碗杯及劍柄等物件、均有琥珀鑲嵌共上、琥珀亦屬松香一類之商業品、磨之成粉、可用以製造油漆等物、琥珀盌於醫學上亦有特殊之用途、因用以盛血、可不致凝凍云、 
[歐洲資金　流回美國]  
　　華盛頓財政部頃宜布、資本自美國流往外國者、在去歲上半年內、爲數共三七四、五四七、〇〇〇美元、迄至去歲下半年六月至九月問、即已重回美國、爲數且達四〇七、〇六六、〇〇〇美允、推原其故、殆因九月間歐洲緊張時局有以致之、至以美法兩國資本流動情形而論、美國資本在去歲上半年內流往法國者、爲數共四四、二八七、〇〇〇美兀、迄至九月間、即巳重回美國、爲數且達七一、二八七、〇〇〇美元、（七日哈瓦斯電） 
[轉移黃金維持鎊價　英實施財政新計劃　即非通貨膨脹赤非外匯統制　荷蘭當可與英合作]  
　　英財部轉移英倫銀行黃金、以增厚匯兌平準基金維持英鎊力量之决定、昨已在此大獲歡迎、倫敦負責方面謂平準基金可得四五〇。〇〇〇。〇〇〇鎊之巨數、足以應付任何緊急事伴、外人投機家當可了解此種新計劃、絕非通貨膨脹可比、蓋以其並不影響鈔票流通額之加增也、倫敦現仍有之外匯差額確數、固無從估計、然有無可疑者、縱外國資金繼續大量提取、當道儘有力量以制止兩年內此種動作之不良影饗、且外匯差額一大部份、卽國庫中所存之現金、故黃金之轉移、不致影響外匯地位、負責方面並切實聲明、維護英鎊之計劃、並非爲外匯統制云、（八日路透電） 
　　倫敦英倫銀行發行處之黃金、以原有價格計之、値二〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、但照現有市價計之、則値三五〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、自星期五日决定將此現金移人匯兌平準金後、昨晨倫敦外匯與金銀市塲之操業人皆甚紛碌、開盤時英鎊交易雖不甚旺、然因缺方相率補進、以美元計之、價已漲起後有回跌趨勢、但匯兌平準處即出售美元以遏跌風、金市結價時、當局招商金價、高出比率二便士共的吸收售出數三分之二、（八日路透電） 
　　阿姆期特丹荷蘭對於英國保障貨幣之行動、將採何種態度、現雖尙未决定、然衆料荷蘭必不拒絕與英國合作、以制止不利於鎊之投機行爲、荷蘭各報皆謂英國維護鎊價之舉動、與荷蘭至有重大關係、荷蘭航業公司之經營荷屬束印度航業者、現英鉍價格爲其營業盛衰之因素、因東印度人士計算其出品之價値、以英鎊爲標凖也、據此間金融界之意見、英鎊進來價落已使荷蘭商業受不利影　、（八日路透電） 
[西班牙叛軍　三路進攻　加泰隆陣線阽危]  
　　馬德里西班牙政府軍方面聲稱、在愛斯特拉瑪杜拉陣地之政府軍、已進抵距葡國邊界的九十哩之某點、並巳渡越蘇卓河而入巴達卓斯省、政府軍又佔據託羅索山附近之重要高地云、（八日路透電） 
　　薩拉哥薩西班牙國民軍昨渡厄波羅河攻太拉哥那省之南部、現距海岸僅二十二哩、政府軍之在托托薩區域者、現已處於危迫地位、加泰隆陣棧之防禦、似漸破裂、國民軍乘晴好氣候、在各陣地疾進、國民軍方面又謂、北部國民軍已抵唐塞爾、中部國民軍已由巴拉格爾橋端前進、沿孟蓋公路深入六哩、南部國民軍昨晨前進四哩、刻已逼近溫保狄、同時他處陣地之國民軍現亦在最險惡之叢山中迅速進展云（八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[南澳刦後之情況　難民亟待賑濟　日軍常到盤查]  
　　汕頭通信、南澳第二次收復後、二十五日、汕頭紅十字會、再派出職員多人、携法幣二千元、帶同藥物等、由澄海東里乘船渡抵南澳施賑、旋據施賑者回汕言、隆漢第一區、因交戰多次、全區民房店舖焚燬十分之八、深澳·靑澳·雲澳·則受災較輕、民房的保全一半、難民歸去佔十分之七、略有資產者、歸去之後、修補瓦面、搭架蓬寮、暫時容身、較十一月中旬初次往視察時、已漸呈生氣、田中已有人民耕作、海傍亦有人拖起漁艇、重新修補被焚之船艇、以期出海謀生、由饒平澄海回去之漁民家屬、的一萬以上、鵠形菜色、病骨支離、棲息於頹墻之下、着手整理家具、南澳黨務人員章潛龍等、已回去組織訓導民衆、縣公署（原在隆澳）被燬、僅剩墻壁、故暫設在海山島、未遷回辦公、各區重新選出區鄉長、聽命縣署、推行各項政令、編訂門牌戶籍、一切日用品、由潮汕帆船運往、該處雖未設市塲、惟私貨充斥、食鹽每毫可買五六斤、全變爲自由商港、私梟船亦停該縣起落私貨、日本武裝汽艇、每三五日必到南澳一决、武裝登岸、向居民詢問　有無華軍入駐、有便衣壯丁隊組織否、問畢卽去、日軍在南澳買賣、行使日軍用票、日艦泊南澳澄海中問、約二三艘、有時故意撞沉漁船、但未再追擊帆船、此時海面交通、尙覺利便、南澳各區、現無軍警維持治安、亦無盜匪刧掠、民間無一長物、可供奪掠、治安反覺得良好、日軍每一决登南澳、必故意施小惠以收攬民心、中國政府脤濟難民、實不容再緩、 
[崑山僞縣署　設立僞鹽務處　張正義任僞主任]  
　　崑山通信、崑山鹽公堂、向爲官辦、日軍佔領崑山後、卽將東門鹽棧內之大批食鹽、完全刦去、計全部的値四五萬元之譜、因之鹽價暴漲、居民莫不呌苦、去年二月、偽縣署成立、僞知事王佑之、本一歛財能手、近因偽署經費竭蹶、乃異想天開、將食鹽收歸偽署辦理、籍以高抬價格、居爲奇貨、前日已成立僞鹽務處、任張正義爲僞主任、張爲以前崑山縣第一區區長，此次甘冒大不韙、爲虎作倀、且一變以前態度、搜刮剝削、不遺餘力、故民衆莫不恨之刺骨、 
[睢宿日軍進退維谷　日軍四週要地爲華軍控制　華軍奮勇襲宿曾衝入城內]  
　　淮陰通信、盤據宿睢方面之日軍、迭遭華軍痛擊、日軍連受重創後、實無再行進犯力量、雖兩度由徐州日軍司令部東扯西拉、編成雜種日偽軍增援、又被華軍以先發制人之奇襲、斃敵甚衆、並毀壞其戰車九十餘輛、軍火及軍用品甚夥、現宿遜城及宿屬三棵樹·耿車·並睢寗域·及睢屬凌城鎭等處、共有日軍千名左右、係普通部隊、無機械化配合、日軍因所盤踞之處四國重要地帶、皆爲華軍控制、故戚進退維谷、不敢稍犯、而華軍現正擬乘機將日軍一鼓殲滅、連日雨雪連綿、故雙方均暫未有積極動作、戰事暫趨沉寂、又宿城之日軍、迭向睢宿錢上日軍司令部請援、現日軍司令部，已撥調盤踞睢眞方面之日軍四百餘到宿、日來兩方戰况雖沉寂、惟新來宿之日軍、在宿遷北門修築交通路、似將有所企圖、但華軍凖備再予突擊、又睢眞日方空虛、華軍部隊與游擊及民衆自衛隊　聯莊會等、正擬乘機進攻、 
　　又訊、困踞睢寗城內之日軍、現僅百餘名、附砲兵四五十名、砲十餘門、在城東南魁星樓·及南門兩處、築有砲兵陣地、此外分駐雙溝·凌城鎭·耿車鎭·等處、每處亦僅數十名、時畏華軍襲擊、警戒不敢稍弛、其他城郊集鎭、日軍絕不敢輕率竄入、因其在朱樓及埠子集兩處、已迭决遭華軍伏擊、傷亡甚重、故於歷經慘酷敎訓之餘、已不敢貿然輕予進犯也、但上月二十四日、睢寗城內之日軍有三十餘名、曾乘裝甲汽車兩輛出城、向西南前進、企圖向泗陽竄去、甫至官山集附近、卽被華軍游擊隊瞥見、當以槍砲迎頭痛擊、激戰一時許、日軍不支、且該路已爲華軍破壞、祇得仍向睢寗狼狽竄回、同日晨、睢寗日軍、又有數十、向宿遷進行企圖與宿遷日軍取得聯絡、甫至沙集附近、卽被靑年軍團學生王寳華發現、當卽率其所組之民衆自衛隊三十餘名擊截、激戰甚烈、雙方各有傷亡、直至近午、日軍終未得逞退回睢寗、 
　　日軍自佔領宿遝後、除一面趕築防禦工事、防備華軍反攻外、一面施行其懷柔政策、麻醉民衆、同時指使趙冠益成立僞縣署、以趙爲偽知事、漩遣漢奸爪牙、分赴城內外召令民衆回城、責其購買通行證、每張一角、凡回城及留城未及躱避之民衆、均須自備一張、上月十六日、華軍密派便衣隊三十餘名、化裝民衆進城購買、當將監視售證之日軍及僞員擊斃三十餘名、乃安回原防、日軍經此打擊後、不獨通行瞪停止發售、並於城內外嚴密佈防、不准行人往來、自宿遷淪陷後、民衆無辜殺戮者、不下千人之巨、現城內民衆、坐困家中，不能外出、而日軍猶動輒以檢查爲名、肆意擄掠、富戶因而轉貧、貧戶則凍餒而死、爲狀至慘、至困守城內之日軍、現的有步騎兵千名、坦克車裝甲車二三十輛、然因士兵缺乏鬥志、戰車缺乏氣油、故皆不能活動、宿屬耿車、本駐日兵六七十名、前因宿城日軍實力空虛、已被抽調大半、茲據確悉、該處僅有日兵三十餘名、業由華軍李部游擊豚率所部進勦、日軍未敢抵抗、卽狼狽竄退宿遷、李部遂卽佔領耿車、惟因該處無固守必要、李部乃密佈附近村落中、準備隨時再予日軍以重大之打擊、宿遷之日軍糧台、現設於蔡家祠堂、鍋框山上安大砲兩門、口徑一向東、一向北、宿遷順河集間之交通綫、須通過運河之中渡口、其附近之三步橋地方、日軍置船、似係作渡船之用、十九日、日軍的百餘人、由耿車開至宿運城、並無異動、 
[新四路軍　政治工作　規定士兵應守紀律　每月幷舉行討論會]  
　　英文大美晚報特派員貝爾登通訊續、新四路軍士兵須服從規律三則、（一）抗日到底、不降敵、不妥洽、（二）服從長官命令、（三）愛護民衆、復有條例六則、（一）愛護軍器、（二）愛護公物、（三）遵守時間、（四）機警活潑、（五）整齊淸潔、（六）溫文有禮、士兵復須恪守十點、均爲前紅軍所服從者、（一）借宿民家、離去時、須將作床舖用之板門稻草歸還原處、（二）地板揩拭淸潔、（三）言語須和氣、（四）購物須付原値、（五）借民衆之物件須歸還、（六）如損毀借得之物件、須賠償原主損失、（七）如厠須往廝所、（八）洗澡避免爲婦女所見、（九）應隨時作宣傳工作、（十）不妄殺俘虜、政治工作員吿士兵應自動服從此等規律、偶有犯規亦不加笞打或責罵、試舉違背第七條爲例、政治工作員輒召到犯規者告以不可隨地大小便、犯者爲一軍之恥辱云、如該土兵二决犯規、則集會而公佈該兵之過失、如三决犯規或罰其打掃淸潔、或押囚室拘禁兩小時、如殺一俘虜、則認爲極嚴重之事件、召集大會澈查該犯規士兵之過去行爲、若查得其行爲不當、居心不良者、或將處以死刑、若查得該兵爲義憤所動、則嚴加責罰、或押入囚室拘禁、新四路軍士兵居處異常整潔、余曾見彼等勸於打掃、對民衆談話極和靄、並見彼等款待俘虜、如何謹愼、全軍土兵、除參謀等軍官之外、其餘按日上課、由大學生·大學敎授·等演講統一戰錢與戰爭之意義、抗戰之前途、以及國際關係等、並隨時報吿新聞、余每晨起身、輒見廚夫·傳令兵·與勤務兵等坐草地上、靜聆演講、軍官並不上課、但每月舉行討論會、軍中每一隊、均自有敎育計劃、並各有「救國室」、實爲士兵自動組織之俱樂部、一般均懸孫總理·蔣委員長·毛澤東·與朱德·之肯像、間亦有懸掛列寗與史太林肯像者、各室每晚舉行夜會、組織讀報班等、並張貼壁報、隨意由軍官土兵或傳令兵書寫、其內容亦無定、於晚飯後、各隊均從事游戲、醫院外已闢有拙劣之網球塲、其最普遍者、厥爲捉迷藏戲新四路軍自行出版五日刋報紙名「抗敵」、每期銷一千份、第二師亦自行出版報紙名「火錢」、刋載全國軍事消息及第二師之戰報、並出版散發民衆之報紙名「救亡」、每逢星期六日、士兵在後方總司令部表演歌舞與戲劇、而在前錢、每月亦至少表演一次、演員自行訓練、印劇本亦係自編、以上所云、均爲政治部在軍中之工作、下文另述政治部在民衆間如何工作、 
[無錫米業一蹶不振　未來民食殊屬杞憂]  
　　無錫通訊、無錫素稱絲米之區、每年繭絲有鉅額產量、米糧本非產地、實爲聚銷之區、行號在北塘一帶、櫛比鱗次、儲倉星羅棋佈、蓉湖中碩大無朋糧船、首尾啣接、帆檣如林、皖贛湘鄂津濟靑滬、糶糶買賣、客商雲集、蘇北以及金壇宜溧各縣米糧、無不集中於錫、而各業之盛衰、亦視米業爲樞紐、抗戰軍興、錫邑米市消滅無餘、去春有少數米商逃亡回歸、各就友朋悉索敝賦、凑集三五十元以至二三百元、卽在北塘支蓋蘆棚茅屋竹橡聊蔽風雨、勉强營業、因設備簡陋、開支節省、無行東夥友之分、有公司合夥之實、盈虧分負、利益均沾、是時行少客多、各有盈餘、至新麥上塲、返歸營利者、接踵而起、各地販戶、絡繹而至、市情雖熱鬧、獲利已不如前、八月間、新穀登塲、新行資本略厚、遠非春初之簡陋、而客商未見其多、生意無甚起色、開支浩大、近數月已感支持不易、自僞營業稅開徵、同時運費增加、客商販戶、成本加重、無利可圖、大多改途趨往他埠、以致營業銳减、頓逞衰落之象、未及一年、米業竟一落千丈、其致命原因、往年代客購米穀雜糧、可向銀行抵用押款、隨時上棧或出運、故各儲棧存糧、在冬至以後、常有三四百萬石之多、今則金融機構尙未復業、用款無法通融、現在棧米不足十萬石、四鄉受侵略影饗、產量减少、所以未來民食、實有杞憂、試請日方搜買、源源運往本國、明春靑黃不接之時、米糧有缺貨之虞、錫邑米業一蹶不振、復興之期、未知何日耳、 
[四明耆宿　忻紹如作古]  
　　鄞縣通訊、鄞縣耆宿忻江明、字紹如、一字祖年、以進士起家、歷宰潛山·亳州·桐城·諸劇邑、卓然有政聲、民元解組、卽奉親家居、謝絕紛華、晚年尤致力鄉邦文獻、繼述其外舅董覺軒（沛）先達遺志、編輯四明淸詩略凡若干卷、又主編四明叢書、均已刋行于世、爲文淸醇淵茂、澹泊明志、著有鶴巢老人文存、平居和而不同、謹持廉隅、歸田以後、雖屢加徵辟、堅辭不就、而道德文章、蔚爲浙東碩望、不意貞疾纏綿、馴致不起、竟於今年國曆元旦、考終家衖、享年六十有七、老成凋謝、聞者靡不軫悼、 
 
 

Page 9

 
 
 
上海特輯 
[上海之金融市塲（一）戰前上海金融界之雄姿] [  張一凡]  
　　上海雄踞全國經濟金融之重鎭，行將百年。不特爲一切新式金融機關之發祥地，亦爲一切新式金融機關之集中點。戰前擁有全國三二·五％家銀行，市內密佈分支行一二八家。合計共達一八一家之多（一）。其中四十二家會員銀行，佔有全國銀行實收股本總額叫五·〇％（二），資產總額三十二億二千萬元，佔全國四四·五％以上（三），庫存現金六億五千二百萬元弱，佔全國五五·〇％（四），各種存款 
　　（註）（一）據中國銀行經濟研究室調查，民廿六年六月底出，全國共有銀行一六四家，上海占五十三家，全國有分支行一六二七家，上海占一二八家。 
　　（二）據廿六年全國銀行年鑑營業統計細表加算而得，全國共有四〇二·六九五·九〇九元，上海會員銀行一七八·五六一·〇〇〇元。 
　　（三）同上來源加算而得，全國七·二七五·八五九〇·七五一元，上海三·二一六·〇〇〇·〇〇〇元。 
　　（四）同上來源加算，全國一·〇七一·八〇三·七二六元，上海六五一·九二·〇〇〇兀。 
　　（五）同上來源加算，全國四·五五·一·二六八·九六二元，上海三·四〇九〇〇〇·〇〇〇元。 
　　總額三十四億零九百萬元，佔全國且達七六·一％（五），况尙限於四十一家會員銀行之紀錄，若非會員之中央銀行等尙不在內。 
　　錢莊業本爲上海二百餘年前之創作，素爲中國舊式金融機關中之領導，雖自銀行業勃興以來，已屈居其次。但在國內各地，尙佔不可輕侮之潛力在。民廿四年時，全國共有錢莊銀號一一八九家；資本共的七千多萬元。上海之匯劃莊，其時雖巳减剩五十五家；但擁有之資本，則達二千多萬。幾佔全國三分之一以上（六）。 
　　全國共有華商保險公司二十五家，上海獨居二十二家。資本幾佔百分之九十（七）。 
　　上海八百多方公里之租界區域內，擁有華商信託公司十一家。但 
　　（註）（六）據廿四年全國銀行年鑑計算而得，東四省不在內。（九）據張一凡"財政金融大辭典（民廿五年世界書局出版） 
　　全國一千一百十七多萬方公里之版圖中，却僅有二家（八）。 
　　密佈大江南北及鐵路公路沿綫之倉庫堆棧，幾全部以上海之金融資本爲背景。 
　　銀公司，儲蓄會，地產公司，交易所，更以上海爲唯一的活動地盤。甚至最適於封建社會中之古老金融機關，如押典當舖，亦以資本化之上海社會爲最多。戰前全國各大都市及主要城鎭共有押當四六三二家，而上海獨得六六〇家，擁有資本二千萬元弱，而全國僅一億四千多萬元（九）。 
　　列强對華投資，更以上海爲主要對象。一九三一年時投資總額三十二億四千二百萬美元中，在滬者佔三四·三％，計十 
　　一億一千二百萬 
　　（註）（八）東方雜誌卅二卷七期一四二頁表。 
　　（九）據張一凡：財政金融大辭典附錄（民廿五年世界書局出美元（十）。彼等藉此資力，從而建起其控制中國經濟之王座。如英商麥加利，滙豐，有利；法商東方滙理；荷商安達；德商德華；日商正金，三井，三菱等等金融資本，早在中國尙無銀行之前，已相偕來滬活動。麥加利銀行，且在上海開埠不到十年，已移殖其分行於外灘。 
　　因中外資本皆以上海爲策源中心，加以又有揚子江流域之遼闊沃地與豐富物產，爲其活動之背景。上海之一切商業與金融活動，乃能散播其影饗於全國各地，並有支配一切之權戚。如匕海各種交易所價格，莫不爲全國各地市塲變動之樞紐。證券市塲之榮辱，竟能影響國家財政之命運。甚至標金與棉花，竟有影響整個遠東市塲之威力。如是雄姿，早爲世人所共曉。 
　　（註）（十）C·F·Remer，Foreign　Investmentsin　China． 
　　（二）「孤島金融時代一中之今日特色 
　　然自八一三戰事勃發，上海首當其衝，今且淪爲孤島。此觀顯赫不可一世之威力，業巳大爲遜色。 
　　雖由於官商之協力，與措置對應之得宜，業已完成集體安全制度；並受惠於租界區域之特殊關係；各種金融機關，大致尙能偏安一隅，苟延迄今。且有二十九家所屬之一百六十餘所分支行及辦事處，且由附近戰區，遷來滬地，恢復辦公　　。然其所謂辦公，只在整理賬目，辦理善後。並無營業可做。芸芸三百餘萬之市民，難民與準難民恐佔其多數；誠已不配爲其營業上之顧客。况規模愈大之國人金融機關，莫不虛有其表，巳無內囊可言，不特其有如血液與精髓之資產，或被燹火所吞暫維現局，故雖有軀亮，實同虛設。即或不然：則惟有賬面之債權，欺人欺己。猶不禁遙望烽烟四起之淪陷區域，暗自彈淚 
　　（註）（十一）據申報二十七年十一月二十九日載 
　　至於外商，今則僅有準備索取賠償戰事損失之資格，已無繼續其自由進出中國門戶之特權。如美商運通銀行外運之大宗白銀，竟爲某方半途攔回，不得不重藏滬窟：即其一例。 
　　戰前上海金融市塲，人固皆知其有三個集團：即外商銀行，華商銀行，於錢莊。當時互爭雄長，水火不容；今則除日商外，業已處於同一命運。如最近外商銀行，已允收受華商之交換劃頭，不復如過去之與外灘劃頭，嚴分軒輊。又如中外保險商人，今又特設「華洋聯合特務委員會」，合謀當前難局之解决交易所市塲，早已奉命停業，今雖有黑市塲出現；但其作一用，若非消極的只謀其手頭財富之維持，即在被人利用而自掘墳墓。如證券黑市塲之活動，可謂出諸前項目的。烚赤照外滙之非法交易，結果反促成其法幣計値之財產瘦削。天津濟南等之棉價，本受上海紗布交易所價格支配。他如石家莊等地，在中國棉市上更無地位可言。然今日各該地點之棉市，非特巳不受上海之支配，抑且時在支配上海之市塲。是以故：今日上海金融市塲上之一切活動，充其極：僅屬於八百多方公里內之金融活動而已；已不能與戰前之爲一千一百餘萬方公里內之金融活動可比（12），此之謂今日孤島金融市塲之特徵歟？ 
　　（註）（12）據申報年鑑所載：全國土地面積爲一千一百餘萬方公里，上海租界區爲八百多方里，此數內尙包括東區在內，實則東區亦非上海金融界得以活動之所矣。 
　　（三）由沉滯而蠢動之孤島金融 
　　自八一三迄今，「孤島金融」之活動，可以本年三月初旬實的投機。 
　　滬戰爆發之前夜，上海正在近數年內罕見之熱烈投機風潮中，紗花等交易所竟累財部派員徹查。甚至勞蔣委員長在　山召集洽老等面詢一切。方用統制手段解決當時糾紛。不久，閘北戰士已起、交易所卽奉命停業，銀錢業於財部公佈安定金融辦法後始得復業。所謂安定金融辦法，不外兩種：一爲限制提取存款；一爲不受限制之商業存款，得行使滙劃票據。此種匯劃票，卽不可兌取法幣，又不能購買外匯，但與法幣之價值完全相同。與戰前代幣性質之匯票，意異其本質。其時對外交通與貿易，卽被日軍隔斷，工商各業皆陷於停頓狀態。後因國軍西撤而尤見凍結。　（未完） 
[正規游擊隊奉令作戰東戰塲開始反攻　嘉興平湖間交通斷絕滬日軍逐日開杭增援]  
　　東戰塲華軍游擊隊之整個反攻、現有開始機樣、浙西華軍游擊隊、業已於本月五日起、發動攻擊、目標爲杭州嘉興之日軍重耍軍事據點、日來日軍在滬杭鐵路調遺頻繁、同時京滬路沿錢、亦有戰事、各情如下、 
　　浙西華軍　奉命作戰 
　　華軍正規遊擊隊陸｜軍六十三軍六十三師·六十一師、自克復海鹽縣城、以及海寗東鄉半縣之土地後、在浙西自錢塘江北岸以至滬杭鐵路以南乍浦。瞰浦。等處、已獲有根據地、在該區內、一切秩序、均上軌道、各縣政府亦已成立辦公、協助軍隊辦理政治工作、近該處華軍、以奉第三戰區指揮之作戰命令、乃發動攻擊、於本月五日開始向鐵路錢之嘉興。平湖。兩縣進攻、五六兩日、在嘉平間之九里橋。十里亭地方、與日軍發生接觸、業已將該處之嘉興至平湖公路十餘里之路基、爲華軍加以破壞、是以嘉平間交通斷絕、 
　　平湖日軍　撤退模樣 
　　在滬杭間之日軍重要軍事據點、則爲嘉興、因該處有蘇嘉鐵路、可與京滬鐵路綫聯絡、一面通至平瀾公路而可至滬杭公路之乍浦、除沿海軍艦外、在錢塘江北岸、杭州後方日軍、則全視嘉與爲接濟樞紐、此决嘉平路被華軍切斷後、平湖日軍、已陷孤立、處華軍包圍　中、現平湖日駐軍不過二百名、極易爲華軍殲滅、故平湖縣城、即有克復可能、據平湖來滬之人談、平湖日軍有自圖撤退模樣、城內傀儡機關、均驚慌萬狀、 
　　上海日軍開杭增援 
　　杭州附近戰事開始一節、已誌昨報、嘉與方面之華軍、因係爲策應該處友軍、以爲牽制日軍起見、故由直屬指揮官命令攻擊、實爲華軍整個開始向浙西進攻、至上海日軍方面、已遺派一部份駐軍馳往增援、三日來由上海向杭州開出之火車、均附有日軍、每决三百至五百名不一、估計巳開出在一千名以上、或竟遠過此數、 
　　丹陽常州亦有激戰 
　　又在京滬鐵路沿綫、丹陽。常州附近、亦有戰事、據悉現常州甚爲緊張、城內日軍、巳加緊戒嚴、無錫方面、謠言亦熾、鐵路南北之游擊隊、業已取得聯絡、衆料日內該處將有大規模戰事發生、 
[中國政府調整戰時財政　整頓各項稅收推行直接良稅謹慎法幣發行採用發行公債]  
　　中國政府爲調整抗戰時期之財政、竭力整頓各項稅收、推行直接良稅、並採用發行公債之最好辦法、至於法幣之發行、决秉過去謹愼政策辦理、抗戰年餘、增發不滿三萬萬元、現金凖備反見提高，茲誌詳情如下、 
　　整頓稅收 
　　（一）印花稅、凡舊印花稅率表第一目至第三十五目所定之稅率、一律加倍徵收、貨價或金額原在三元以上起貼、現改爲一元以上起貼、（二）轉口稅、凡在設有海關之處、裝運起卸、或經過有海關或分卡之處、無論由鐵路·公路·輪船·民船·飛機·郵政·運輸之土貨、一律徵收轉口稅、（三）菸酒稅、將各種土酒照舊稅率加征五成、土菸葉稅照舊、惟土菸絲每凈重一百斤征稅二元零七分半、（四）去年七月一日起開征非常時期過分利得稅、並準備征收遺產稅、（五）統稅、將雲南·新疆·西康·靑海·等省改爲施行統稅區域、至於由上海外運谷項應納統稅貨品、改由入境第一道征收機關查騐補征、 
　　發行公債 
　　（一）救國公債五萬萬元、二十六年九月一日發行、年息四厘、三十年還淸（三）國防公債五萬萬元、二十七年五月一日發行、年息六厘、三十年還淸、（三）金公債、甲。關金票爲一萬萬關金、乙。英金票爲一千萬英鎊、丙。美金票爲五千萬美元、二十七年五月一日發行、年息俱爲五厘、十五年還淸、（四）賑濟公債一萬萬元、二十七年七月一日發行、年息四厘、二十年還淸、以上四種、均係抗戰以後所發行之內債、其中賑濟公債、目的在救濟戰區難民、與一般財政支出無關、至於抗戰以後新起之外債、因政府未曾公佈情形、不得而知、其已見於報端者、有中英·中美·中法·中捷·等、 
　　愼發法幣 
　　法幣之發行、觔年七月份中央銀行三萬八千二百七十五萬七千六百十九元、中國銀行五萬一千七百七十二萬二千六百五十九元、交通銀行三萬三千五百九十九萬九千四百四十元、中國農民銀行二萬零八百四十三萬二千零零一元、總計十四萬四千四白九十一萬五千七百十九元、去年之六月、中央銀行四萬八千九百六十六萬六千七百八十五元、中國銀行六萬五千三百二十五萬一千七百二十元、交通銀行三萬二千一百八十五萬力千四百九十五元、中國農民銀行二萬六千二百二十一萬九千八百三十五元、總計十七萬二千六百九十九萬七千八百三十五元、比較增加二萬八千二百零八萬二千一百十六元、 
　　戰時財政 
　　以上述三種戰時財政設施，可知中國抗戰財源、取自增加捐稅者最少、取自發行紙幣者亦不多、其最大財源爲發行公債、况且歷史上之證明發行公債是籌措戰時財政之最好方法、事實證明我財政當局並無以通貨膨脹爲籌措戰時經費之方法、蓋抗戰經年、法幣僅增發二萬餘萬元、况照沘二萬餘萬元之增發法幣、俱有確實準備、因抗戰軍興、全國統一、法幣流通、逐漸推廣、法幣需要、自然增加、淪陷區域人民羣起收藏法幣、同時政府對法幣之發行，特別謹愼、發行現金準備、反較戰前提高、 
[出征家屬　應予崇敬　家務困難應代解决]  
　　軍事委員會頒佈優待出征抗敵家屬辦法後、關於出征軍入爲國効命、社會人士、對其家屬自應一致崇敬、地方官公務員更宜優禮相遇、殷勤扶助、茲値天寒歲末、各該縣長以及縣鄉鎮保甲長等、應分別親往、或派員按戶慰問、對其家務困難、應在可能範圍內代謀解决、至各出征軍人家屬、遇有請求恊助之事、無論公事私事、均可向鄉鎮縣府坦率直陳、凡官吏公務員均應竭誠代籌情節較大者、並可逕向區署部申請設法、總之力則容有難周、心則不可不盡、 
[軍委會通令　公務員應膽惕勵　以茹苦含辛簡單樸素爲當然　如有陽奉陰違與國人共棄之]  
　　國府軍事委員會，以値此國難嚴重、外侮深入之際、欲貫澈抗戰建國之目的、端賴全國上下、共懷憂患、交相惕勵、衝開艱難前路、完成建國之事功、凡公務人員允應愧痛修省、以身作則、爲民衆樹立楷模、丕變風氣、方母忝於職責、查近來仍有一般公務人員多沿過去不良惡習、奢奢侈浪費、漫不檢束、無論行動起居、仍惟安適是求、毫無薪膽自勵之覺悟、不但予當地軍民、以不良之觀感、今日何時、存亡安危、繫於呼吸、誠一念前錢將士、經歷寒暑、浴血壕墅、被難同胞、廬舍蕩然、流離溝壑、應必食不下咽、寢不安枕、尙何心肝、獨圖安宴、若復自忘責任、罔顧艱虞、是直喪盡廉恥、何顏居於公職、何以領導民衆、完成革命、茲爲整飭紀綱、務希公務人員、咸各激發天良、深切猛省、以茹苦含辛爲當然、一切生活、務循簡單樸素之原則倘仍有言不顧行、或陽奉陰違者、一經查覺、除據情議處外、並當公布事實、以與國人共棄之、而爲玩視危難、毫無血氣者戒、 
[經濟侵略手段毒辣　戰區工廠被佔　蘇錫鎭絲廠全由日商經營　戰區內日用物品大量傾銷]  
　　「八一三」戰事發生後、我國實業工廠、大抵毀於砲火、損害最重、迄至目前、多未能恢復開工、日方前曾以經濟合作爲詞、企圖接收華商絲廠、加以統制、當經各廠一致嚴拒、但日方企圖、並不因此中斷、最近江浙兩省戰區內所有大小工廠地基房產、生財機器、均遭日方覇佔、據爲己有、如蘇州·無錫·鎭江各地、 
　　絲廠均由　日商經營 
　　羅致男女工人、照常開工、在鐵蹄蹂躪之下、待遇備極苛酷、所有產出之貨物、則竭力向華中各區大量傾銷、此外關於日用手工業之小工廠、被日方强行接收者更多，如毛巾。肥皂。洋燭。火柴。及烟草等項、戰區內產量殊夥、其間仍用原有廠名出品者、善其名曰中日合辦、究其實際、大權全操日人之手、可見日本對華、 
　　經濟侵略　政策毒辣 
　　之一斑、據曾向戰區中調查者稱、蘇。錫。鎮。三地絲廠、被日方强佔開工者、共有六家、工人的有一萬餘名、被佔地基房產、的達國幣三千萬元、蘇州一地、小工廠被日方刦持及新開設者、不下三十餘家、專事競製日用物品、隨地傾銷、日方此種吸血吮膏之手段、不僅暴露其侵略者之眞面目、且亦適足反證其國內經濟之日暮途窮、不得不採此種陰謀、以苟延其最後之命運、 
[猶太難民　來滬暫棲　各人現努力學英語　圖在遠東獲立足地]  
　　上海泰晤士報云、過去數月間猶太難民之抵滬者、已達一千五百名、均由三團體予以照料、供給膳宿零用、且請醫療疾及延敎師敎援英語、該三團體一爲援助上海猶太難民委員會所掌、大半經濟事宜、而實際之救濟工作、則由德奧猶太人救濟協會或救濟歐洲難民國際委員會辦理、前者僅 
　　救濟猶太人　但範圍甚廣、後者則自歐洲獨裁國出亡之任何難民、均予救濟、而此决來滬猶太難民之救濟事宜、允以德奧猶太人救濟協會辦理爲多、該會並與歐洲救濟團體每日電訊往來、如新加坡某救濟團體受該會之託、凡難民搭輪經過、均如照料、並將來滬難民人數、電吿該會、俾豫爲籌備、迨難民抵滬、會方 
　　租私人房屋　使若干難民安居其中、並給予膳費、惟此法浪費過甚、故會方寗取羣居同食制度如目下猶太難民之居於安朋克門大厦（譯音）就餐時、則羣赴四川路靑年會用膳、但會方希望自行供給膳食、則較爲經濟、來滬之猶太難民、太多數爲中等階級、能操英語者極少、此爲一大挫折、故現巳組織上海猶太靑年聯合會敎授英語、該會且設有極重要之 
　　職業介紹部　凡移民之才能等項、均詳加統計、但迄今已爲猶太難民介紹得職業者、僅一百人左右、會方對於工部局之設法限制移民人數、極表同情、因目下上海不能容納許多難民、但難民若已起程來滬、則盡力救濟之、據會方人員之意見、戰事停止後、應爲此輩移民在遠東獲一立足地、而上海則僅爲彼等之暫時憩息地、 
[中交海外支行　相繼設立]  
　　中國交通兩銀行、爲活潑西南各省金融、業巳在西南各大埠增設分支行四十餘處、積極辦理工商及農村貸款、頗著成績、爰爲適應對外貿易之發展、中國銀行在英屬緬甸。仰光。卽荷印巴達維亞設立之支行、已開始營業、同時交通銀行亦决定在菲島馬尼刺設立支行、經香港交行行長李道南前往籌備、亦已就緖、據本市銀行界消息、中行兩支行於月內即可成立、交通菲島支行、刻正待該行董事長錢新之由渝返港、核定計劃、在本年春季前、當可實現、各支行業務注重於華僑滙兌及發展國貨對外貿易、前途頗堪重視、 
[領券合約延長　行莊遵辦]  
　　銀錢兩業公會奉財政部電、對各行莊向中。中。交。農四行領用法幣之領券合的、姑照原額勉予展期一年，但在此一年期內、如時局平定、債市穩固時、發行行得於兩個月前通知領券行提前結束後、新聲社記者昨向銀錢業探悉、兩業公會對部准領券合的延長一年案、已照錄部原電、飭會員行莊遵照辦理、聞各行莊對於政府體恤商艱、准予延長一年、表示感戴、 
[政府促進農村手工業　訂定五大方針　動員廣大農村農民增强抗戰經濟基礎]  
　　國民政府對於抗戰期間一般工業建設之運行不遺餘力除蠶絲。化學。水電。紡織等各項重要工業外、以我國農村手工業、具有特長、茍能加以指導改良、必可增加生產、足以輔助機械工業之不足、現政府對促進農村手工業、决秉下列方針、積極進行、第一、從技術上積極加以改良、以增加生產、適應抗戰期間農村需要、第二、在各縣城鎮設立小型鐵木廠、以供應各項生產工具、第三、關於農村手工業、着由農本局儘量施放貸款、以利發展、第四、扶導組織農村手工業合作社，調整產銷第五、農村手工業生產簡易，决動員廣大農村農民、一致參加生產、以加强抗戰建國之經濟基礎、 
 
 

Page 10

 
 
[猶太難民來滬　工部局未限制　日報所載完全無稽　惟對此事相當焦慮]  
　　大陸報云、日本傳來消息、謂公 
共租界工部局曾請駐滬日領署 
採取若于辦法、俾制止猶太移 
民擁入公共租界之說、昨（七日 
）由工部局發言人加以否認、按 
是項消息，係刋於東京出版之 
一月一日英文日本時報、該報 
並加評論曰、日本今對華作戰 
中、當然不願見 
　　政治難民 
　　羣入日本、 
「滿洲國」、 
或華北。及華中、日本目不欲被 
英國利用在遠　作排猶述動之 
工具云云、昨據報吿、是項消息 
、絕對無稽、據工部局發言人表 
示、工部局對於現時德國移民 
擁入公共租界、頗重視之、但局 
方僅曾以限制之可能性通知本 
埠領事團、日本時報此决所載、 
晤示工部局防杜移民賡續來滬 
之消息、並非仞次、但前此之消 
息、 
　　亦屬無稽 
　　工部局對於 
本埠外國移 
民問題之過分擴大、致無法辦 
理一節、當然焦慮無疑、但目下 
亦無可如何、由德國亡命來滬 
者、巳達一千五百人左右、預料 
由意國駛滬之維多利亞號輪、 
本月十五日抵埠、復將載猶太 
難民以俱來、據外國難民救濟 
會發言人談論、照　此輩移民 
問題時語記者云 
　　募九萬元 
　　給養費、確 
非本埠一隅 
之問題、而供給此款項、乃外國 
政府之實任、該發言人並稱、會 
方業已從事得此資助之努力云 
、同時探悉、本埠對於防杜移民 
羣之繼續來滬、實無能爲力蓋 
上海各方均無權可令移民離滬 
、在德國排猶潮中逃亡之猶太 
人、對於若輩之行止、果須加以 
　　任何統制 
　　者、則應由 
此輩移民登 
輪地之國家爲之而移民之登輪 
地、大半均在意國、如意政府欲 
合作辦理此事、則意國各輪船 
公司之國內辦公處、對於指定 
上海爲其目的地之移民、可拒 
不售票、若他國亦予以合作、可 
同樣實行統制、但是吾曾作獲 
得此　合作與統制之嘗試、本 
埠猶未知悉、 
[日公共汽車行駛　工部局提抗議　日與特許權相抵觸]  
　　虹口楊樹浦兩地所行駛之 
電車公共汽車等、向來由 
工部局授予中國公共汽車 
公司與上海電車公司特許 
權行駛、該兩公司車輛、戰 
後卽停駛蘇州河北各馬路 
、迄今仍未恢復、惟日軍運 
來之公共汽車、業已在虹 
口通車、工部局方面、因此 
舉顯與授與中國公共汽車 
公司之特許權相抵觸、故 
已向日方提出抗議、 
[議設庇寒所收容　街頭難民　街頭難民有萬餘人　設所收容不容再緩]  
　　上海難民救濟協會市民組勸菜 
委員會委員劉仲英·曹志功，荔 
福田·昨聯名向該會建議云、逕 
啟者、竊本市救濟工作、自各公 
團善團暨中外人士組織上海難 
民救濟協會後、一切措施、日臻 
完善、同時經費籌措、亦因各業 
各界之普遍推動、日常開支漸 
有把握、此誠十萬收容所難胞 
之福昔、惟是際此嚴冬時令、街 
頭難民饑不得食、寒不得衣、情 
狀之慘、允甚於收容所難胞、據 
公共租界工部局發表調查統計 
徵難捐辦法、各舞廳主人、對於 
協會善旨、一致表示擁護、並願 
協同推進、至該辦法、大致以所 
有吃賬一律附加一成、充作難 
捐、此外舞女方面、並組織勸募 
隊、進行勸募、聞上項辦法、將 
於本月十日二次會議商决、並 
推定勸募委員及各組主任、即 
行開始工作、 
[票友組之募捐成績]  
　　本市難民救 
濟協會票友 
組勸募委員 
會、自經聘 
請金廷蓀袁履登兩氏爲正副主 
任委員、並聘請各組委員曁徵 
募隊長後、連日對於勸募工作、 
推進不遺餘力、經募得救濟捐 
款已達九千餘元、又本月九日、 
爲滬商姜福祥先生先太夫人六 
秩冥慶、特由該組發起稱觴、所 
有壽儀、悉數充捐、並由該組各 
會員參加表演堂會、 
[崑劇籌款　再接再厲]  
　　上海賡春社 
崑曲家同志 
殷震賢·徐 
凌雲·華小 
衛·管際安等、假座卡爾登大戲 
院、於六日登台演唱義務崑劇 
一天、所得券資、除去雜費開 
支、尙餘國幣六百數十元、送交 
難民救濟協會、作爲給養難民 
之用、該社同人决於最近期內、 
再行會串崑劇一天、惟演期未 
定、所排戲劇均各人拿手好戲、 
、上年十一月份居住在公共租 
界里弄及一部份空屋內之難民 
、共有七·七九〇名、合法租界 
計之、當在萬人以上、此萬餘難 
民流浪街頭、生活之痛苦、我人 
從人道上及市政觀瞻上、亟應 
設法予以救濟、鄙人等之意、治 
標辦法、莫若在兩租界分區設 
立庇寒所若干、以收容此輩街 
頭難民、此事如能决議進行、租 
界當局當亦樂予贊助、事關救 
濟及公衆治安、爲特備函建議、 
敢乞公决施行、不勝企切、 
[舞場徵捐原則商定]  
　　現代社云、 
自戰事爆發 
以來、戰區 
難民、紛紛 
逃避來滬、雖經各善團設法遺 
送、但迄至最近止、滯留租界區 
域及南市難民區者、爲數尙達 
十萬人、每月給養需款三十餘 
萬元、本市各界領袖、爲關懷難 
胞、統籌救濟起見、經組織難民 
救濟協會、自成立以來、各業聞 
風響應、對於救難捐軟、莫不踴 
躍認繳、而旅館菜館業及各娛 
樂塲所、均經附收難民捐'顧客 
亦莫不樂於繳納、茲該會以舞 
塲一業、獨付闕如、各方　認不 
容延緩、爰經於本月六日、一度 
召集全市各舞廳經理、討論附 
[浦南渡口一部份已開放]  
　　浦南各渡口、前因該處發生游 
擊戰事、均被封鎖、航輪停駛、 
近來情形稍轉和緩、一部份渡 
口業巳開放、王家渡·閘港·杜 
家行·等處、渡輪已恢復開航、 
惟渡口檢查甚嚴、往來渡客寥 
寥、得勝港·楊思橋·蘆灘廟·等 
各渡口、仍告封鎖、渡倫迄未恢 
復、 
[高橋鎭公所催令　掩埋暴露尸棺]  
　　浦東高橋鎭目戰事開始以來、 
因無軍事關係、地方安謐、附近 
各市鄕居民、遷往避　　頗衆、 
死亡之數、亦復不少、鎭西紅廟 
後及鎭東各塚地浮厝客籍難民 
之尸棺、甚至叢疊不堪且有不 
肖之徒、偷竊棺板、充作燃料出 
售、以尸骸暴露、有爲野犬拖 
噬、碎遺田野、慘不忍覩，該鎭 
公所因攸關衛生、特於昨日出 
示催遷埋葬、以一星期爲限、過 
期則一律僱工掩埋、以整市容、 
而重道德， 
[重慶來滬外人談　汪精衛悄然去國經過　乘商用機離渝同機者均茫然　陳公博曾函張棄吿赴滇演講]  
　　昨有甫目重慶來滬之外人某君所言、汪精衛此决離渝經過、 
間多爲電訊所未詳及、據云、當在離川飛滇時、係乘商用飛 
機、與在同機者、有滇省敎育廳長龔目知。及敎育界傅斯年。 
任鴻雋。等六人、龔等初未知汪之準備言病出國也、汪抵海 
僅略留、即乘飛機赴河內、前任中宜部副部長周佛海曁參政 
員陶希聖、旋亦赴河內晤在、現聞。周。陶。均尙與汪同寓、至 
川省黨務整理委員陳公博離渝前、僅分函張羣。葉楚傖，謂 
擬赴滇演講、的留一週卽返渝云云、現時陳公博已由河內轉 
抵杳港、 
[經濟設立　大規模煉鐵廠　購備高熱積極開練　每日榮鐵十噸鐵價不致再漲]  
　　鐵爲輕重工業主要原料、 
中國產鐵雖豐、惟以尙無 
高熱度溶鐵爐、故熟鐵產 
量未能普遍供給、在漢口 
未淪陷前、各地需要生鐵、 
大都由漢口六河溝生鐵公 
司供給、自武漢放棄後、生 
鐵來源、頓感缺乏、因此鐵 
價飛漲、每噸已由三百餘 
元、漲至七百餘元、茲悉經 
濟部工礦調整處、現已在 
川設立煉鐵廠、購備每日 
溶化十噸高熟度溶爐一座 
、其生鐵在武漢放棄前、已 
設法運出一千餘噸、同時 
積極籌劃開發鐵礦、故嗣 
後民間所需熟鐵、可無缺 
乏之虞、鐵價亦可不致再 
漲、 
[浙東正式通航　為期不遠　通航辦法不日頒佈　乘客運可望實行]  
　　茲聞第十集團軍總司令部、爲 
切實整頓浙東航運及交通事宜 
、會召集有關各團體舉行航務 
會議、開幕後、當局已依照會議 
决定、次第實施、據航業界消息 
、浙東正式通航辦法、會議時除 
採納各方意見、及甬防守副司 
令章桂齡之建議、曾有詳細討 
論日內即可頒布施行、至滬甬 
直接及兼灣航輪停駛後，滬甬 
間貨物、已由航業界實施貨物 
聯運、以資調劑、乘客聯運、因 
滬台台甬間航班未能相互啣接 
、迄未實行、現航業界積極調整 
航班、故乘客聯運、最短期內、 
可望實現、 
[簽發護照　必須機關證明]  
　　外交部駐　專員辦事處兼理簽 
發護照後、對於華僑領取出國 
護照、手續極簡、凡依式詳加塡 
報、而母容費時調查者、則四日 
至七日之間、護照即可辦妥、如 
併塡報車船聞行日期、自可儘 
先辦理、但其重要條件、在於担 
保一項、依部章規定担保資格、 
凡屬政府機關人員、須有各該 
機關公函、如屬四鄕人民、須有 
各區鄉公所公函、如爲僑港人 
士、須有商會各地商會銀行有 
限公司律師或負有聲望之人担 
保、便可迅速簽發、其或有稽延 
者、大部關於對担保資格問題、 
非因辦事人手續稽延者、該辦 
事處發出之護照、大都係取道 
廣州灣轉赴雲南四川等省、至 
於法國領事館前爲便利旅客起 
見、凡赴越或經越之旅客、可向 
該館請發護照、但最近我國政 
府已在港設簽發護照處、自無 
須多此一舉、故該館近亦宣佈 
停止簽發、凡欲赴越或經越轉 
往中國內地者、須有中國之護 
照、方能往該館請求簽證、 
[公庫法公佈後　七月起試辦　明年一月實行]  
　　國民政府於去年六月九日公佈 
公庫法後、規定中華民國各級 
政府之公庫及其事務之處理、 
依本法辦理、爲政府經管現金 
票據證券及其他財物之機關稱 
公庫、中央政府之公庫稱國庫、 
以財政部爲主管機關、省政府 
之公庫稱省庫、以財政廳爲主 
管機關、市政府之公庫稱市庫、 
縣政府之公庫稱縣庫、各以其 
財政局爲主管機關、不設財政 
局者、以各該市縣政府爲主管 
機關、至於該法之施行日期及 
區域、決以命令定之、聞爲實行 
全國統收統支整理財政起見、 
决於今年七月一日起至十二月 
底止試辦公庫法、明年元旦起 
正式實行、 
[國際救濟會　辦理難胞生產成效　慘叫生產者一千三百餘人　月得工資約三千九百餘元]  
　　上海國際救濟會、對難胞 
生產工作、極爲注意、由該 
會工藝組會同各所所長、 
負責主持、該會各收容所 
難胞參加生產工作者、（按 
該會原設收容所六所、經 
歸併爲第一。第二。第六。 
三所、）截至最近爲止、已 
達一千三百七十九人、每 
月所得工資、總額爲三千 
九百四十五元六角二分、 
頗足爲其他收容所借鑑、 
茲分誌該會各所詳細生產 
狀况如次、 
　　第一所 
　　該會馬期 
南路第一 
收容所、所舉辦之生產種 
類、爲手套。棉衣。絨襪。擦 
鞋。縫工。小販。苦力。做廠 
。手藝。九部、參加生產難 
胞、共四百零七人、月得工 
資一千四百九十六元四角 
、該所尙未參加生產難胞、 
有二百四十一人、無參加 
能力者五百八十三人、担 
任所內雜務者六十九人、 
共一千三百人、 
　　第二所 
　　西愛咸斯 
路第二收 
容所難胞生產種類、分網 
花。紗手套。絨錢。棉衣褲。 
草荐。布衣。縫邊。絨錢。手 
套。揀猪毛。八部、參加者 
七百六十一人、每月可得 
工資二千一百三十六元六 
角五分、未參加生產難胞、 
尙有二千九百二十三人、 
無參加能力者二千一百六 
十七人、担任所內雜務者 
二百五十四人、共六千一 
百零五人、 
　　第六所　北河南路 
第六收容 
所、辦理之生產門類、爲絨 
綫編織。拖帚。販賈。紙花。 
四部、參加工作難胞二百 
十一人、每月可得工資三 
百十二元五角七分、未參 
加生產者尙有五十七人、 
無參加能力者三百八十一 
人、担任所內雜務者三十 
二人、共六百八十一人、 
該會三收容所目前收容總 
人數爲八千零八十六人、 
其中已參加生產者一千三 
百七十九人、尙未參加生 
產者三千二百二十一人、 
老弱殘廢無參加能力者三 
千一百三十一人、担任所 
內雜務者三百五十五人、 
該會現正計劃擴充生產範 
圍、並訓練未參加難胞、一 
致從事生產工作、 
[日軍憲兵調防　賭窟受累不淺　浦東永利俱樂部　開業一天即停閉]  
　　浦東楊家宅日憲兵小出部隊、 
於前日完全另調他去、昨日又 
有一批新憲兵調來、人數較前 
减少、僅二十餘人、接替前小出 
部職務、而前日甫經開張弟一 
天之浦東大賭窟法利俱樂部、 
則受一大打擊首日營業獲利六 
十元、報效某方四十元餘二十 
元尙不够當日開支虧本甚鉅 
、詛昨日即被迫停業、據云、該 
賭窟雖取准於日方舊憲兵隊、 
而新憲兵隊不能承認之故、故 
若干浪人老闆、頓感狼狽萬狀、 
上海郵政管理局、頃得昆明郵 
局報吿、因該地郵路阻滯、運輸 
不便、以致各地寄往包裹、囤積 
如山、凡寄往該地之大宗包裹、 
即日停止收寄、上海郵政管理 
局大宗包裹封發處即發出佈吿 
云、「自即日起、寄往昆明本口 
包裹、途個人及藥品包裹外、一 
律暫停收寄、又悉自北海轉發 
四川·貴州·湖南·及兩廣之各 
地大宗藥品包裹、迄未恢復收 
寄、 
[美運輸艦來滬　駐泊十日歸國]  
　　大陸報云、美海軍運輸艦漢得 
森號泊秦皇島數日、起卸供給 
駐華北美海軍陸戰隊之軍需品 
後、昨（六日）晨駛抵上海、擬駐 
泊十日、而定本月十六日駛舊 
金山、聞美國太平洋艦隊、與亞 
[增强抗戰力量各省組織民衆團體對各團體有指揮考核之權由省黨部聘熱心者為委員] 　 
　　各省黨部爲推進各級民衆團體 
工作、加强抗戰力量起見、特聘 
請各界對於民衆運動素有研究 
及熱心民運事業之人士、組織 
推進戰時民衆團體工作委員會 
、茲錄浙江省黨部所擬之組織 
大綱如下、（一）爲推進戰時民衆 
團體工作、並普遍發展組織、以 
增强抗戰力量、特組戰時推進 
民衆團體工作委員會、（二）本委 
員會設委員九人至十五人、由 
浙江省黨部主任委員聘任之、 
並指定委員一人爲常務委員、 
主持日常事務、（三）本委員會每 
半月開會一决、由常務委員會 
召集之、必要時得召集臨時會 
議、（四）本委員會設秘書一人、幹 
事或助理幹事若干人、得分組 
辦事、（五）本委員會對全省民業 
團體有指揮考核之權、均以省 
黨部名義行之、（六）本大綱經浙 
江省黨部執行委員會通過施行 
洲艦隊水兵的五十名、將搭該 
艦返國、而此决駛遠東、曾載來 
瓜代兵的九十名、除美水兵以 
外、復有美海軍陸戰隊的一百 
名、亦將搭該艦返國、按漢得森 
號上决來滬、因天氣惡劣、延遲 
二十四小時、於十二月三十一 
日始抵上海、待載來入第四海 
軍陸戰隊服務之士兵登陸、該 
艦即啟椗北駛秦皇島、至一月 
三日復南行、而於昨日返抵上 
海、 
[國外寄華郵件　改由閩省轉口　避免滬局不法檢查　西南郵件改經越南]  
　　外洋各國郵伴之寄往浙皖 
贛等各省者、向由上海郵 
政管理局轉口、茲據快訊 
社記者探悉、交通部郵政 
總局、以國外郵件之寄往 
浙皖贛等三省、經由上海 
轉口、恐爲日本所派之所 
謂「檢查員」所檢查、爰乃 
分向各國郵政當局通知、 
凡外洋郵件之寄往浙皖贛 
等省者、不再由上海轉口、 
改由閩省轉口、免被檢查、 
是項辦法、最近業已實行、 
至於國外寄往西南各省之 
郵件、則亦因廣州淪陷、改 
由安南緬甸轉口、 
[板箱業漲價]  
　　本市板箱業所用製箱原料、向 
用建板（福建所產）及溫州坦戶 
板、自八一三戰事爆發、交通阻 
滯、建板原價每丈四元二角、溫 
州坦戶二元八角、至上年底爲 
止、竟漲至建板每丈八元、坦戶 
每丈五元數角、因此該同業大 
受影響、業已召集同業、開會議 
决、定於本月十五日實行加價、 
以維血本、並議定劃一價格、通 
知同業、一體遵照、 
[同仁醫院社會部　找領留院小孩　警吿該小孩之父母　應速領還自家小孩]  
　　本埠白利南路同仁醫院小兒科 
、於去年十一月十九日醫治一 
病孩名陳全福者、年齡纔一歲、 
當時其父母將病孩留院醫治、 
自稱住於曹家渡康家橋平房內 
待病孩痊愈後、即當領其出院 
、乃自送入後迄今、業經一月半 
有餘、該病孩雖早已痊愈、但其 
父母竟絕址不來探望、從此查 
無消息、同仁醫院社會部會派 
人前往曹家渡康家橋視察、則 
所稱各節屬於虛構、調查毫無 
結果、同仁醫院社會部茲　登 
報警吿該孩陳全福之父母、應 
從速領還自家小孩、對於醫藥 
費方面、絕不成問題、自登報日 
起在一星期內、如該孩父母置 
若罔聞、仍不履行領還、則其存 
心遺業、顯然可見、同仁醫院社 
會部不得不依照最好辦法、實 
行安置該小孩、總希望該孩父 
母愼重考慮、勿於日後懊悔云、 
美國金門萬國博覽會、將於二 
月十八日舉行啟幕、中國政府， 
因在抗戰期中、並未正式派員 
參加、僅由美洲華僑方面聯合 
杳港·上海·各地著名廠商、以 
華商名義參加、籌備該會之「華 
商展覽塲」、特推舉董事鄺光銀 
君返國徵集物品、前往參加、茲 
悉鄺氏對於徵集參加博覽會之 
物品、大致徵集就緖、在華南方 
面、爲顧綉。古玩。字畫。及其他 
名貴手工藝產品、另有金龍。銀 
龍。醒獅。粵劇。等助慶、上海方 
面、則由殷商盧　聯負　微集、 
不日亦可齊備運港轉美、華南 
方面第一批物品、巳於去年十 
二月三十日啟程、第二批亦於 
本月四日運往、至於第三批徵 
集之物品、即可於十三日繼續 
運　、於　短期內、將更廣爲徵 
集搜羅、美洲華僑方面、並另派 
馮基塘博士（譯音）返國、遴選 
美麗婦女前往參加管理物品事 
宜、上海著名瓷器商陳贏蓀君 
（譯音）、亦將於月杪前往舊金 
山參加、 
[工部局一九三八年份　重要行政概述（續完）外灘碼頭]  
　　本局董事 
會及工務委員會、曾討論使用 
外灘浮碼頭之收費問題、通過 
收費辦法、試行至六月底爲止、 
旋因原訂辦法欠妥、乃議决改 
訂修正辦法自七月一日起實行 
、收費辦事處設於外灘、 
[工廠管理]  
　　上年下半 
年、本市各種工業、漸見起色、 
新設於西區之工廠爲數頗多、 
本局工業科乘此機會、堅令各 
廠主遵守本局所定原則、並於 
可能範圍內、爲工人闢置宿舍、 
鍋爐之構造及裝置、悉經本局 
注意、鍋爐管理員訓練班、曾經 
開辦數屆成績良好、工業科主 
任邢德女士、於上年休假期間 
至日內瓦、參與國際勞工會議、 
並訪問出席該會議之各代表、 
及國際勞工局職員、報吿本局 
在近五年間、如何致力於改良 
工廠之狀况、 
[婢女問題]  
　　上年八月 
問、本局收到領袖領事交來之 
國際聯合會奴隸問題專家委員 
會報吿書一份、該委員會對於 
本局研究婢女問題之工作、頗 
表讚許、本局工業科主仟邢德 
女士、會至日內瓦倫敦及渥太 
華等處、與研究社會問題之專 
家、討論蓄婢問題、關於此事、 
工業科之報吿內、有群細叙述、 
[戰時服務獎章]  
　　局於前年年底、决定以獎章授 
給在前年戰事期間服務之商團 
、捕房。及救火會人員、給獎規 
則由特別委員會在上年間擬定 
。受獎人員、限於穿着制服而在 
戰時服務者、 
[圖書館]  
　　本局以南京 
路公共圖書館館屋狹小、且有 
種種缺點、决定將該館遷至北 
京路新址、該處房屋較爲寬敞、 
且光綫空氣、比舊處爲佳、圖書 
館委員會推遣委員、視察該館 
內部、並隨時報告意見、 
[難民獎券]  
　　上年五月 
底、發行難民慈善獎券之法僑、 
曾商請本局、准許於公共租界 
內發售此項獎券、本局向有禁 
止發行獎券之政策、但因此項 
慈善獎券之發行、有特殊環境、 
乃准許在公共租界內銷售、惟 
銷售辦法、須能使本局滿意、 
[靜安寺廟會]  
　　每年 
設於靜安寺附近之廟會、上年 
因時局緊張、本局不許舉行、嗣 
因體恤商艱、指定私人園地、准 
許設攤營業、 
[英軍公墓]  
　　南市民國 
路有英軍公墓一所、埋葬太平 
天國時殉難或死亡之央軍將士 
、該公墓年久失修、且管理公墓 
之墳丁、於前年南市發生戰事 
時被迫退出、因此本局與英國 
駐滬領事及英軍當道商定、將 
該公墓內之遺骸、遷葬於虹橋 
公墓、 
[音樂隊]  
　　上年外僑納 
稅人開會時、曾有人提議解散 
音樂隊、但此項提議卒被吾决、 
該隊於上年內照常舉行露天音 
樂會及交響音樂會、法租界當 
道對於該隊表示讚許、意大利 
政府曾津貼該隊意幣五萬里拉 
 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[榮昌賭窟炸彈　賭徒三人被炸傷]  
　　昨日下午四時三十五分、滬西越界築路極司非而路底怡豐里八號榮昌俱樂部賭窟內、有人潛置炸彈一枚、及時爆炸、轟然一聲、彈片四飛、當有賭徒三人、首當其衝、被炸受傷甚重、立卽車送醫院救治、事後調查、傷者三人、一名朱家眞、三十八歲、浦東人、住溫州路鴻壽里五十號、傷左足、一名馮福、三十三歲、廣東人、住四馬路同興里二十三號、傷腿部、一名王盛康、年三十七歲、甬人、住愛文義路合興里十三號、傷腿部、 
[盜案兩起]  
　　貴州路新新旅館四樓第四零三號房間內、於咋晚九時三十分左右、突然有三數男子闖進該房、以奇特之態度、向房中寓客訊問出境通行證、是吾在此簽發、當時房中寓客以情形離奇、完全虛搆、正擬追質時、該批男子竟即袖出手槍、向房中寓客威脅禁止聲張、一面即山徒手匪　、向房中搜索、乃始知遇盜，但已屬無法趨避、於是一任茶輩所爲、結果被搶去鈔洋一百五十七元而逸、及待恢復自由布圖追捕、已屬不及、乃即報吿捕房、派探查勘一過、分頭追緝愛文義路第六百三十二號、於昨日傍晚六時半許、突有匪徒三名、前往行刦當時由挾槍兩匪、担任看守、及望風之責、由該徒手匪徒入房搜掠、常被搶去首飾錢鈔値達二百八十餘元、分途逃逸、事主以追蹤不及、乃即詳具失單、報吿該管捕房、請求追緝、 
[偽組織設卡　自征自用　所調行政主權　仍屬於宣撫班]  
　　本市淪陷區之僞組織、雖有所謂「上海特別市政府」然其行政上仍多畸形割據狀態、允以南市與滬西爲甚、雖警權一度會將以前「自治會所辦之「流動警察一改爲「大道警察」、然在宣撫班主持下、仍另設特務偵探隊、以奪僞警局之權、而捐稅則南市「自治會」替身之僞「政務署」在南市設關卡之處、計民國路．新開河．南碼頭．外灘．斜土路．平蔭橋、並又派流動之征收員二十餘名、而滬西則由「維持會」設漕河涇．虹橋路．北新涇．法華。虞姬墩。等各關卡、所收者均歸自用、並不報解、甫市則置特務偵探、滬西則置偽「自衛團、」均有槍階級、傅筱庵於日前通令統一權衡、歸併辦理、俾削弱各方之濫權、將僞「政務長」等置於以前區長閑散形式、惟南市滬西恃有奧援、均置諸不理、不知如何解决、 
[瀏河楊林口　海盜圖刦商輪　立北與亨熙兩輪機警逃脫　盜船開槍斃乘客一傷二人]  
　　瀏河外楊林口、昨日午後四時三十分左右、有外商輪立北號駛進江口時、突遇海盜船一艘、喝令停駛、擬圖搶刦、該輪老大知已遇盜、機警異常、亟開足速率、鼓輪前進逃去、盜船隨後追趕不及、遂嗚放排槍示威、當塲子彈紛飛時、適一彈飛來射中輪船乘客（江北人二十九歲）趙憲根之胸際、血如泉湧、氣息奄奄、未幾、又有亨熙輪駛經該處、亦被盜船開槍狙擊、有乘客徐海采（年十五歲）、流彈中左足、樓仁華（年二十五歲）、子彈貫穿右腿、幸非要害、兩輪卒被兎脫、先後安抵上海時、均在午後十二時許、傷入併送仁濟醫院、無如趙憲根受創過劇、抵院後旋告畢命、其餘均留院待醫、事後由該院報吿中央捕房核辦、 
[咳嗽良劑　「威靈複方白松糖漿」]  
　　氣候失常，隅一不愼，易染傷風咳嗽，倘疏忽不治，每致有醜成肺勞之處，本埠威靈藥行發明之「威靈複方白松糖漿」係治傷風咳嗽良劑，該劑係依據萬國名方，由著名藥師監製而成，不但善於化痰止咳，兼能順氣平喘，其味亦甘甜適口，允爲婦孺所愛服，定價大瓶祇售七角半，聞二馬路英華街口正威藥房代售，電話九二五二五，購買不取送力。 
[胃病新藥　五分鐘可以止痛　服數瓶永遠除根]  
　　二馬路英華街口正威藥房所發明之「一七○」胃痛藥水，係照最新科學方法精製而成，療治肝胃氣痛，胃炎，胃酸過多，消化不良，噎氣吞酸，胸膈飽脹，大便秘結等症，服後立可止痛，續服數瓶，永遠除根，蓋本品爲液劑，入胃即可直接發揮止痛作用，功效迅速而宏偉，定價極廉，每瓶祇售八角半，電話購買請撥九二五二五，不取送力。 
[南市偽「法院」毫無發展　屠復請廢僞司法處」　因人事問題發生內訌]  
　　南市僞「地方法院」自由屠復任僞院長、康漢東任偽「首席檢察官」於兀旦粉墨登塲後、所有滿擬藉訟費收入、以資開銷者、不料開張到今、一本狀紙（每張五角），亦未賣出、故根本並無一案、因浦東方面偽市府」之僞「一司法處」、依然存在、南市「法院」與僞「市府」旣不相連、致毫無發展屠復等焦慮異常、乃呈請僞司法部」辦理、據謂己由僞「一司法部」與僞「行政院接洽後、「訓令」僞「市府」儘於本月底將一偽司法處」撤廢、但僞「司法處一之人事安挿、偽「法院」又不用、是以發生大內江云、 
　　僞「維新政府」司法部恢復上海「地方法院」、喧傳已久、仍未成爲事實、茲查滬西車站路上海地方法院之房屋、除大部份燬於火外、其後面看守所、大門及房屋、尙稱完整、昨有人經過重站路、瞥見該看守所大門鐵柵傍、懸有新木牌一塊、高有四五尺、闊的七八尺、上書「江蘇上海地方法院看守所」數字白底黑字、似係新書、鐵柵半開、內有身穿長袍呢帽之華人五六人坐在廊下、甚爲無聊、 
[偽「市府」　顧問班成立　控制各傀儡]  
　　前僞「市府」日西村指導班、因不名譽事件互解後、所有指導制度、現由日方改用「顧問」制度、等於換湯不換藥、依舊操縱僞「府」大權、茲悉新顧問班、業已產生、其人事方面、除添進若于新人外、舊員亦有聯任者、如僞「市府」顧問西田勝則、原爲西村指導班中之僞「府」編纂處指導員、與僞「秘書長」蘇錫文交誼甚深、而係傅筱庵見其頭痛之人物、僞「財政局」顧問喜多莊决、原爲前「財局」指導員、亦爲蘇錫文之老上司、僞「敎育局」顧問宮鳴保志、係前僞「督署敎育科」之指導員、僞「社會局」顧問宮崎貞之、原屬前僞「南市區公署」之指導員、僞「靑年團」顧問草野秀去、原屬前川河僞「區公署」之指導員、此輩人物、老馬識途、門檻均精、控制各傀儡、易如反掌、故傅筱庵等、欲圖乘機獲得一些自由行事、直等夢想耳、 
[引翔區厚仁善堂董事　追訴百年陳賬　謂前董事哦侵占情事　着被告詳細答復再核]  
　　上海市引翔區厚仁善堂主席董事沈景甫、近延許家栻律師、以刑事自訴前董事長王增祐．周文熾．董事王巨川．陸鏡潭等、有侵佔該堂昔年各善士捐助値價數萬金之地產九畝有奇一案、前晨由黄日昇推出蒞刑三庭續訊、原吿代理律師許家拭、將改期中雙方抄錄之檢查表呈察、謂照自訴人沈景甫之表內、有自道光廿八年至咸豐五年之間該處善士所捐助有兩起各五畝之地產、與被吿方面檢查表核對、並無列入、並自民國二十二年間該堂着裕大醫園代購白米六十担、亦無斯賬目云云、質之被吿等稱、本堂創立已達百年之久淸末時一切之財產、由已故總董王介伯管理、至民國元年交卸、由王增祐接手、並無更動、賬據亦屬年深月久、而白米六十擔前係施給米票所用、並由黃濟元律師代辯、庭諭本案展期十七日下午開特別庭審理、着被吿方面對所列之檢查表、當予詳細答覆再核、 
[偽「警局」　圖脫離偽「府」]  
　　僞「市警局」因圖脫離僞市府之覊絆、乃以在市中心區僻處一隅、不易按制爲由、請准日方仍遷回南市蓬萊路前市警察局原址內、聞已定本月十五日遷回、惟該處現爲日憲兵司令部、目下正在交涉遷移云、 
[旅客自殺驗明屍體　屍交善堂殮埋　候屬認領]  
　　本地人錢達民、今年廿五歲、於前日下午七時、獨自一人至法租界東新　街九十九弄十九號雲洲旅館開三十號房間借宿，二小時後出外、至翌晨四時回旅館睡臥、不知因何、忽生短見、吞服米沙而自殺、毒發、由茶房陳林福發覺、告知賬房間、報告捕房、即將錢車送仁濟醫院救治無效、至六時身死、由捕房將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、報請特二法院、由王任檢察官蒞所騐明死者委係服毒身死、因無從查傳屍屬、論令屍交善堂殮埋、候屬認領、 
[滬西收容所　招考男女教員]  
　　上海難民救濟恊會、近擬於滬西創辦一規模較大之收容所、一切籌備就緖、昨假愛多亞路浦東同鄕會三樓第四中華職業補習學校、招考該所男女敎職員三十名、由蔡仁抱。姚惠泉沈光烈．李楚材．等主試、應考者異常踴躍、計有一百六十餘人、大都爲師範畢業生、定今日（九日）在原處檢查體格、 
[淸潔公司稽查人　砍傷糞夫父子　為爭奪是項營業起衅　庭諭戴永壽傷愈再核]  
　　住居麥根路草棚業推糞車之六十七歲江北老頭戴水壽、及子戴文廣、去年一月二十七晨五時、往澳門路三益絲廠傾倒凈桶、忽被多人誘入一弄中、用斧將戴父子兩人砍傷倒地、兇手分　逃逸、嗣經齊陀路捕房中西探聞警到來、將被害兩人車送同仁醫院醫治、而戴永壽傷勢頗重、一息奄奄、經捕房查該案係積榔路 
　　清潔公司　稽查海門人　陳鳳儀·陳步川．沙耀章等、爲爭奪是項營業所爲、密往分別、將陳等三人逮捕、解送第一特區法院訊押在案、昨解刑三庭續審、捕房律師張天蔭起稱、被吿人戴永壽頭腿兩部傷處、雖經醫生醫治後可無生命之處、但不能站立、令由醫院將　抬至法底指證、睡於 
　　傍聽椅上　請詢、黃日　昇推事即離 
　　座走近向戴詰問、據稱、是時與子文廣及媳、推車至三益絲廠工作、見被吿陳步川將兒文廣喚往一弄中講話、移時、聞兒呼救、吾即趨前、被陳步川將吾兩手拉住、沙耀章袖出利斧、將吾砍傷倒地、質之被吿等供、均吾認、延范剛兪恩良兩律師代辯、庭諭還押、候戴永壽傷愈再核 
[公法董局　結束去年賑欵]  
　　上海法公董局爲結束一九三八年賬軟事、昨由總辦譚鴣啼發出通吿云、本局爲便利結束一九三八年年賬起見、特行通告各包商、凡持有一九三八年份未淸賬單者、務於本年二月六日前送至本局財務處結算、如逾此期限、則須待至一九四○年始得領款、仰各注意幸母自誤　此布、 
[南市日軍强拆民房　方浜路築堡壘　新至日軍性情暴戾　居民被毆畏如虎狼]  
　　滬城九畝地露香園路萬竹小學校、自被日軍佔作日兵屯駐之所後、卽在南面方浜路口、留一孔道、派日兵與僞警站崗、該路爲走入難民區之惟一要道、居民出入不論男女、均須向日兵脫帽鞠躬、並須出示市民證、該所駐兵、自經調往前錢增援後、、均未見調回、現甫由日本國內調到新兵的一百餘人、駐屯該所、此項新兵年均在二十歲以內、性情暴跺、時常毆打市民、居民畏之如虎、邇來該所日兵長官、以防務吃緊、嫌該處馬路狹小、不敷發展、特行雇工將對面某姓家庵（內均女尼）及福興材棧等門面房屋十餘幢、動工拆卸、以便放寬馬路、並在南北兩面、用傳頭及水門汀建造高的五六尺周圍丈餘之圓堡各一座、南北西三面、均築有槍洞、架以機關槍、日兵則駐在堡內、堡外置有沙袋等障礙物、以資防範、現均完工、 
[農民拒盜受傷]  
　　吳淞楊家行農民陳阿根、現年三十一歲，前日傍晚有盜匪數人、前往搶刦、無如陳亦不甘示弱、奮勇抵抗、當塲被一匪開放手搶一響、射中其腿部、不支而踣、鮮血直流、盜等携贓逸去無踪、昨日午後、陳由家屬伴送來滬、自投仁濟醫院療治云、 
[少年服毒輕生]  
　　少年陸雨林、現年十九歲、稅居虹口篷路馬福里三號、不知如何、竟萌死念、昨日中午十一時三十分許、背人吞服阿芙蓉膏自盡、比經家屬發覺、召到救護車飛送醫院療治、 
[大批猪牛到滬]  
　　鮮猪菜牛、本市用度頗廣、自國軍西移後、交通時生阻滯、運輸異常困難、以致售價增漲、近日猪商集資赴江北各地採辦大宗猪隻、陸續不絕分批運滬、（一）由輪運來滬猪隻計有五百餘頭、於昨晨到滬、用卡車大批送往英法租界各宰牲塲、（二）菜牛分黃牛．水牛．菜牛（小牛）等、咋由牛商由京滬火車運來、大小牛隻一百五十餘頭、除八十餘隻送往公共租界、其餘六十餘隻、送往法租界殺牛公司、和衷中學師生十二月份三十元、徐寄廎十元、安順小學學生十元零八角一分、滬光小學念七元四角、「益友社經募」徐荔靑一角、黄秉忠三角、徐漢溪一角、容普一元、甘潤章一角、利祥階三角、史達晴一角唐育和三角、張震之二角、柳觀芳三角、姚文龍一角、梁秉鈞三角、梁伯愷一角、戴建兒一角、胡益棠四角、數馨兒一角、周惠元二角鄭孝廉一角、張光漢一元、劉瑞源二角、章德馨一元、蒲喚章二角胡雲　九角、戚元祥二角、梁志忠三角、王賢圭五角、石榮華三角、姚海財五角、金　九三角、姚戚氏五角、黃彥琛二角、周佩文五角同仁醫院五○四一元、鄭坤貴五角、同仁醫院五○四同人一元、李志籌一元、陳星階五角、鍾定二元、劉家麟五角、黃文幹一元、莊賢安五角、黃華創一元、黄旭東五角、陳占螯一元、鄭章海五角、鄭應森一元、馬洪祥一元、梁國誠二角、陳嶽一元、鄭重誠二角、諸亮天一元、張麟書一角、馬良一元、吳渭泉一角、鄭中平一元、唐道榮一角、周石屏一角、陳文　一角、嚴雋期一角、陳新甫一角、趙筱峯三角、蔣釗承一角、胡瑞麟二角、黃妙英一角、黃觀植三角、金葵蓀一角、林凌一元、葉楚棠一角、戴孝悌一元張阿三一角、共計國幣三十二元、 
　　昨日共收到一百十元零二角一分、連前共計國幣八千七百四十一元三角二分、巳全數彙交浙江實業銀行、 
[黃曉汀畫展]  
　　鷄湖黄曉汀先生、以洪容齋之博綜、兼陸渭南之老學．旣謝塵鞅、頗肆力於書畫、鑑藏夙富、擩染彌行行楷近法唐賢、遠規晋魏、胎息深厚、神韵兼美、畫則取徑香光、上窺元四家、高秀溫純、不趨俗尙、爲時下一大家、惟不輕爲人作、近年因病足養疴海上、厭苦塵囂、故交雅流、以游藝悅性之說進、始定例問世、聞最近將在申舉行畫展、並將所藏前賢卷冊、一併陳列、當可一新耳目也、 
[二卷十二期　中外經濟拔萃　日本滅華經濟陰謀　本期爲之全盤暴露]  
　　中外經濟拔萃月刋係譯摘中外經濟名著之唯一刋物、二卷十二期輯有「淪陷區域經濟問題」、「日本對華經濟進軍」、「列强在華權益」、「中外經濟關係」、「列强財政現勢」等特輯、今已發售、凡欲明日本兼併中國之經濟陰謀全貌、及列强堅持中國門戶開放之鬥爭情形者、非購讀本刊不可、該誌最近迭出貿易（二卷七期）、「金融（八期）、「中日戰時經濟一週年」（九期）、「國際經濟與恐慌一十期）、「法幣鬥爭」「英鎊新危機」、一銀政策重燃」、「恐慌圈外之蘇聯」（十一期）等等、皆名重於世、現在半價、僅售二角五分、代售處爲中國圖書雜誌公司。五洲書社。及霞飛書局、欲得長期半價待遇者、可直接向「上海郵政信籍四○一三號」預定該刋係中國國民經濟研究所定期刋物、故郵訂絕無受欺危險、愛讀本刊者、請弗交臂失之、 
[宴會消息併誌]  
　　虞洽卿袁履登等、昨假座聚豐園公宴　賀周邦俊馬炳助二君五旬大慶、許冠羣四旬大慶、及許曉初升任中法藥房總經理金宗城榮任新新公司董事長、到江一平奚玉青等百餘人觥籌交錯頗極一時之盛、 
　　新榮業同人、昨晚在大鴻運公宴新星西藥行姚俊之、賀其三十華誕新發明之新藥的能成功、到虞洽卿林康侯等四百餘人、由袁鶴松致詞、經姚君答謝 
　　中國工商美術作家協會爲聯絡感情、發揚美　　見、特於昨晚　四馬路會寶　舉行盛大宴會、到有顏文樑．王守仁．孫雪泥．許曉霞．杭　英．顧廷康等百餘人、席間由王守仁君提議、此後叙餐定期爲二月舉行一决、經全體通過盡歡而散、 
[新出五彩卡通玩具]  
　　本埠馬浪路三七○弄十二號友聯公司，新出「卡通」洋囡囡大號全套八種、小號四種、式樣玲瓏、滑稽可笑、彩色鮮豔悅目、且拋跌不壞、爲贈與兒童之美術禮品、售價極廉、大號每只四角、小號二角、各大百貨公司書局均有出售、電話購貨請撥八二八六八號、即可送奉云、 
[林肯牌收音機暢銷]  
　　林肯牌流綫型五管收音機、爲一九三九年份收音機中之最新式者、其式樣之新頴玲瓏、與收音之正確淸晰、即電力極微小之電台播音、俱能收聽靡逍、調節便利、祗須隨手將旋紐一旋、便能隨心所欲牧聽各電台節目、且價格低廉、以是近日前往本埠福建路八號鄭家木橋口洋洋無綫電行採購者頗夥、而打九五二零四號電話通知該行購貨及修理收音機者、更爲踴躍、 
[潘鈕婚禮誌盛]  
　　南京路老九綸經理潘達生决公子松灝君、與達昌綢廠主鈕介臣女公子舜英女士、昨日在大東酒樓三樓大禮堂舉行婚禮、到來賓綢業領袖呂葆元．老九章經理費洋傳。老介福經理程用六等數百人、車水馬龍、喜氣滿堂、 
[市場短簡]  
　　方九霞銀樓營業盛况方九霞銀樓、自遷至南京路虹廟對面開張逾月、因出品精良、花色齊備、深博顧客滿意、邇來天氣凛冽、聞該樓全部熱氣、業已開放、顧客蒞臨、愈形擁擠、 
　　寗波同鄕會三屆集婚寗波旅滬同鄕會第三屆集團結婚、自開始登記以來、各方前往索章者頗見踴躍、茲悉該會巳核准曹炳鑫王瑞寶．鍾烈州周竹影．滕寶鉅周珍珍、林新珊慶麗雲。葛昌龍王麗娟．朱文彬央素英等八對、 
　　第八屆集團結婚　舉行上海集團結婚代辦所主　之集團結婚第八届、已於昨日假座寗波同鄕會舉行、來賓至爲擁擠、莫不交相讚許、聞第九屆業定二月八日仍在該處舉行、刻正登記中、並爲便利參加人起見、特的中西大藥房總店及支店代理該所索章及申請事宜、凡擬參加諸仕女可就近向中西大藥房接洽、或逕向四川路仁記路一一九號三樓該所登記、 
　　瀛洲染織廠復業本埠規模偉大之瀛洲染織廠、創設於南市、去年八一二戰事發生、暫告停業、該廠經理榮志香爲維持數百職工生計起見、經數月之籌備、已於本年元旦日正式復業、該廠專門染織各種新頴布疋、推銷全國各埠、頗負盛名、茲設新廠於徐家滙路謹記橋東一零五零號、幷設發行所於金神父路九三號正式營業云、 
[刊物介紹]  
　　藝府半月刊第三期　藝府　誌半月刋、第三期今日出版、內容豐富、如秀蘭鄧波兒左傾之嫌疑、體育救國、華南電影界白熱化、香港球壇上的球人球事、原始人幾種色情跳舞、每册祗售一角、南京．國泰．大上海影戲院。各大公司報攤均有出售、 
　　綠洲月刊創刋號再版　綠洲中英文藝綜合月刊、自出版以來、銷數極廣、致大部新定戶、無法應付、茲再版本業於即日出版、欲定該刊者、可逕向北京路鹽業大樓三樓四號綠洲月刋社接洽、聞本月底定閱該刊全年、僅收國幣一元一角、 
　　陳老秋君印舉新著　金石家陳老秋氏近除担任藝海　瀾社等處敎務外、兼事撰纂、已出版老、有吳昌碩趙古尼兩家及陳君目刻印譜三種、現由五馬路西泠印社發售、在著作者、尙有名印匯海印學舉隅及老秋印話等稿、現正徵求材料、 
[醫藥叢訉]  
　　特效新藥「俾得命」五洲大業房爲專供脚氣病患者之治療、已有維他命Ｂ製劑「俾得命」一種出品、功效甚著、茲又用獨特方法、製成注射液發售、今後除「俾得命」內服劑外、對於患者又多得一療治之捷徑、此種最新出品「俾得命」注射液、專治一切脚氣病症、如心臟與血管之症狀、浮腫及多神經性炎、即在危險之衝心性脚氣、注射本品亦能收起死回生之效 
　　保爾大齡大補藥　南京路利達大藥行經理之直接性大補藥保爾大齡功效偉大、價格僅外貨幾份之一、發行以來、早爲各界人士所稱許、該行爲普遍嘗試起見、曾在維也納茶室書塲。蘭心大戲院．大新舞廳．榮康菜社．及其他大規模之集會中、贈送樣品多决、日來銷路益廣、出貨倍增尙不足應付云、 
　　橘汁虎力補暢銷　民誼大藥廠出品之橘汁虎力補、爲魚肝油精與綠寳橘汁之配和劑、味極胖美補力偉大、男女老幼、均適宜進服、每瓶二百五十六撮、售二元五角、可向中西大藥房或電九二七二七購買、至於民誼大藥廠之招股章程、函索即寄、 
　　名產科陳書銘　德醫陳書銘女醫師、行醫十有餘年、治愈難產等症、不計其數、陳醫師經騐學職、俱屬深造、且臨診細心手術敏捷、允爲女醫家中超出人才、輿論稱許、良有以也、現訂診金、接生四元、診所在法租界太平橋金漢藥房內、電話八三四九一、 
　　精神治療實騐錄再版　陳健民編著之精神治療實騐錄、內容紀錄治療精神病神經衰弱不眠症、及各種難病惡癖之成績、共計三十則、洋裝一大冊、聞再版已出、每册特價一角、發售處三馬路二七一弄北福里精神治療院、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東．此間、東海與臺灣天氣暗曇而寒、有頗勁峭之時季風、數處有霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四八·二、最低二五·〇、去年同日、最高三五。四、最低二三·二、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[中國戰時經濟之建設　---二十七年末之淸結---] [  盛慕傑] 　 
　　（一）三原则與八綱領 
　　戰時經濟建設之最大目標，厥爲獲得勝利。然經濟現象，經緯萬端，不有原則以爲指針，何從進行，故中國國民黨臨時全國代表大會宣言中曾就三民主義之最高指導原理，闡述抗戰與建國之關係，相資相輔：而於民生主義中更痛論日本侵略之最大目的，實爲憑藉軍事力量以施行經濟掠奪，故中國在抗戰期問，首宜謀農村經濟之維持，以謀生產力之發展；其决新與工業直接間接關係抗戰之經濟力量，至深且餌，必須全政府與全人民之力量，力謀復與。從有揭舉三原則：第一，以極端之節的與刻苦，以從事於生產的資本之累積與產業之振興；第二，一切產業復與之計劃當集中於求抗戰之勝利，泯除平日因其地位或其職業利害感情之不同，向共同之目的而邁進；第三，經濟之建設，政府必當根據民生主義之信條，施行計劃經濟：凡事業之宜於國營者，由國家籌集資本，從事興辦，務使之趨於生產合理化；其宜於私人企業者，由私人出資舉辦，在國家整理計劃之下，受政府之指導及獎勵。 
　　但求抗戰必勝，建國必成，更制定抗戰建國綱領七類，其中關於經濟者更分八種：第一，經濟建設，以軍事爲中心，同時注意改善人民生活，本此目的，以實行計劃經濟，獎勵海內外人民投資，擴大戰時生產；第二，以全力發展農村經濟，獎勵合作，調節糧食，並開墾荒地，疎通水利；第三，開發礦產，樹立重工業之基礎，鼓勵輕工業之經營，並發展各地之手工業；第四，推行戰時稅制，澈底改革財務行政；第五，統制銀行業務，從而調整工商業之活動；第六，鞏固法幣，統制外滙，管理進出口貨以求安定金融；第七，整理交通系枕，舉辦水陸空聯運，增築鐵路。公路，加闢航錢；第八，嚴禁奸商壟斷居奇投機操縱，實施物品平價制度。 
　　一年以來，中國經濟建設之動機，無不吻合此三原則，而經濟建設之事項，亦無不遵循此八綱領，爰就其重要各項，分別論述，以供關心戰時中國經濟者之參考與研討。 
　　（二）財政上之建設 
　　近年以來，中國財政建設已有顯著之進步。二十五年十月起創該之所得稅，已爲戰時財政添一重要源泉。自八一三中日戰爭正式發動後，國民政府爲鼓勵救國捐輸起見，發行救國公債五萬萬元，十足發行，現巳銷罄。同時先後公佈「非常時期徵收印花稅暫行辦法」九條與「士酒加徵與舉辦土菸絲稅辦法」五條，及「出口及轉口稅則暫行章程」七條施行。惟是戰區日益擴大。向爲稅收中大宗之　關鹽統三稅，所能徵收者實已無幾，例如關稅，據社會經濟月報估計保全口岸二十七年稅收的計八千萬元。在政府方面，勢須另籌財源以資挹注，籌款之法，不外加稅或舉辦新稅，募集內外債，加發紙幣三端。以加稅論，向爲徵取賦稅之所在地，泰半變成戰區，稅已無從收起，遑論加徵。以增發紙幣而論，適足以造成通貨膨脹之弊，紊亂戰時金融，莫此爲甚。是故應付此浩大之戰時支出，其所能資爲挹注而免負担之不平者，厥惟舉辦新稅與募集國債而已。 
　　（甲）關於舉辦新稅者 
　　二十七年十月二十八日國府公佈「非常時期過分利得稅條例一十七條，規定：　凡公司商號行棧工廠或個人資本在二千元以上之營利事業，官商合辦之營利事業，及一時營利事業，其利得超過資本額百分之十五者；　財產租賃之利得，超過其財產價格百分之十二者。各級稅率自百分之十至百分之五十：以二十七年七月一日爲起徵日期，每半年微收一决，但依各業性質，保按月或一决徵收。在十月六日，國府公佈「遺產稅暫行條例」二十四條，規定凡人於死亡時，在中華民國領士內遺有財產，及中華民國人民在本國領土內有住所，而在國外有遺產者，均應微稅。所謂遺產者，即被繼承人之動產不動產及其他一切有財產價值之權利。自遺產總額在五千元以上者起徵，稅類自百分之一至百分之五十，定於二十八年一月一日起實行。 
　　（乙）發行公債 
　　舉辦新稅，固爲戰時財政之根本大計，但新稅之成效難期，故於抗戰財政，殊有緩不濟急之感。况當對內對外，在在需款孔急之秋，益以抗戰經濟之建設，又無不需用資金。是以除主辦新稅之外，不得不藉發行公債以資挹注。自中日戰爭發生以來，所舉借之國債，計國幣十萬零四千七百萬元，關金一萬萬元，外幣一萬五千萬法郎，英金一千零十四萬叫千鎊，美金五千萬元，試觀下表所列： 
　　地方財政除發行公債外，對於稅收之整頓，稅率之增高與稅源之增闢，政費支出之節的，無不努力以赴。茲就廣西省財政設施以觀，則對於各省財政情形，不難舉一反三也。 
　　關於省財政者，按國省稅性質分別調整稅收，在未調整以前暫行照舊辦理；擴充省縣公營事業，使營業收入成爲政府重要財源。，整理土地籌辦土地稅；舉辦城區地價稅：繼續推行房屋稅，省縣各種稅捐，均以直接徵收爲原則，逐漸廢除代徵及包商制；行政機關以不兼徵　稅款爲原則，逐漸將省縣稅捐撥歸稅捐稽徵局辦理；酌提菸酒費稅附加及營業稅，撥充縣地方經費，並定其分配標準；限制各種稅捐之附加，或以其他名目重行徵稅及比例派捐；制定由銀行代理縣金庫章則，逐漸出銀行代理縣金庫。關於縣財政者：責成各縣督促區鄕（鎭）村（街）切實協助稅收機關執行職務；督促各縣繼續調查未納賦稅之土地，按其地價酌收捐費；督促各縣健全縣財監，統一基層組織之收支及保管事務。關於會計審計者：厲行會計制度；實行鄕村預算及會計；嚴密執行事前事後審計；推行就地審計；積極推行稽察事務；並注重各機關財產之普查。 
　　（三）貨幣金融之建設 
　　中國在二十四年冬施行法幣之後，幣制統一，金融穩固。惟是兩廣因政局關係，雲南省因地理關係，法幣尚未能推行。其後二十五年八月二十一日與二十六年六月二十日二次改革廣東幣制取消毫券，而雲桂兩省幣制仍未能統一，推行法幣，然自戰事發生之後，中央政治經濟力量移入西南各省，雲桂幣制亦告統一。於是中國整個幣制因戰事而愈形統一矣。 
　　在金融方面之建設戰爭初起，即有安定金融辦法之公布與安定金副袖充辦法之核准，以及中中交農四行聯合辦事處之組織與四行貼放委員會之設立。二十七年三月以迄六月爲止，先後有進出口外滙統制與改善地方金融機構辦法大綱之施行，以及漢口金融會議决議各項辦法。 
　　（甲）廣西推行法幣 
　　當施行法幣之時，現毫禁止行使，廣西銀行遂乘機收兌，益以省府歲入不敷，在該行透支甚鉅，發行數額竟達二千餘萬元，而尙供不應求。二十五年　軍用浩繁，增發三千餘萬。桂幣價值在跌不已。所幸不久告成，省府迭請中央救濟，終以桂幣與法幣之比價高跌爭執，迄無結果。二十六年中日戰事旣興，法定桂鈔兩元合法幣一元，同時中央政府爲整理廣西金融充實桂鈔準備起見，於十二月發行整理公債一千七百萬元。 
　　（乙）雲南推行法幣 
　　雲南省遲至二十六年五月方始推行法幣，滇省境內完納收付一切公私款項，概以法幣爲準，不得行使現金；　行使法幣以中央·中國·交通三銀行紙幣單位較小之一元以下小票爲限，富滇銀行新舊紙幣一律行使　凡持銀幣　銀者，限自五月十五日起三個月內向富滇新銀行及分行辦事處各法幣兌換所兌換。廿七年財部妥訂前富滇銀行發行之美印紙幣收燬辦法，限自九月一日至十一月底止，一决收回結束，惟因交通不便，特延期三個月至二十八年二月底止，由富滇新銀行辦理結束，逾期作廢。 
　　「丙」統制外匯之設施 
　　自安定余融辦法公佈後，農商工礦各業所需資金，仍應維持供應。惟余融業爲應付提有起見，均原自凖備，堅縮放款。中國中央儲備銀行雖未成立，然過去對金融恐慌盡救濟之職責者，均爲四政府銀行，故財部乃令四行辦理貼放。同時安定金融補充辦法雖暫時阻止資金外流，但機構殘缺，未能普遍收效，必需管理貿易，統制外滙。二十七年三月北平所謂一聯合準備銀行」成立，發行無担保不兌現紙幣後，中國爲保障外匯基余起見，同年三月十四日發生公債仍為主要之手段，然此未足為中國戰時財政之疵點，徵諸歐戰時各國財政之措施，蓋有足稱矣。 
　　（丙）關於地方財政者 
　　至於地方財政，平時本甚支絀，戰時允茶。財政上彌補之方法，除有省銀行者可透支若干外，其他亦不得不乞靈於公債政策。吾人確知已經發行者約爲六千萬元。茲列表如决。。公佈外滙請核辦法三條購買外滙請核規則六條，其後迭有增進，四月十二日令上海通訊處成立，四月十四日令提供現金，五月七日令銀行申請外滙應記明進口商名稱金額，與申請銀行祇准取十六份之三便士手績費，六月十日令外滙申請書中需詳記品名數量額產地等項目，八月八日起更進爲定貨核准制。中央銀行僅有外滙賣出，而無買入，究屬非策，且放任出口外滙於市塲活動，影響於滙價前途者亦鉅，理宜集中於中央銀行，旣以滋生外滙頭寸，兼以穩定法幣滙價，故在四月二十五日父有統制出口外滙各項辦法之施行。主要辦法共有條例四種：　商人運貨出口及售結外滙辦法，　出口貨物應結外滙之種類及其辦法，　關係機關稽查出口貨產外滙注意事項，　實施一出口貨物應結外滙之種類及其辦法」注意事項。規定出口貨物應將所得外幣售與中國或交通銀行------事實上中交兩行再轉售給中央銀行。應售結外滙出口貨物逐漸擴充爲二十四種，後改爲二十三類，以後更有刪减，自二十八年元旦起更减爲桐油·猪鬃·牛皮·茶菓·礦砂·五倍子·皮貨·藥村·羊毛·蠶絲·苧蔴·腸衣·鴨毛等十三大類。 
　　「丁」改善地方金融辦法大綱 
　　四行聯合貼放，固足以增强中央及特許銀行領導金融調劑工商之實力，惟是地方金融機關之機構急待改善，資力更需充買，故四月末財部公佈改善地方余融機構辦法大綱十條，特准各地方金融機關得向中中交農四行領用一元券與輔幣券，但以辦理下列與農工礦有關之業務爲條件：　農產品倉庫之經營，　農件品之儲押，　種子肥料耕牛農具之貸款，　農田水利事業之貸款，　農業票據之承受或貼現，　完成合法手續及有繼續收益之土地房產抵押，　工廠廠產之抵押，　工業原料及製成品之抵押，　商業票據之承受或貼現，　公司債之經理發行或抵押，　　照章發息之公司股票之抵押，　　農林漁礦業出品及日用國貨商品之抵押。是項領券辦法之用意，純在鼓勵余融機關向農工礦方面邁進，以矯正往昔偏重商業之失，更欲使資金悉數流入農村，盡用於生產之途，關於農業方面者佔五項之多。戰時安定金融辦法乃消極的限制，地方金融改革綱要則爲積極的建設矣。 
　　「戊」黃金政策之進展 
　　中國戰時貨幣余融上之建設，除前述者外，尚有黃金政策之進展，英美借款之成立與中美貨幣之延期，共重要性亦殊未可忽視。 
　　自二十四年中國白銀收歸國有之後，對於黃金買賣仍仟其自由，僅用海關金結價以統制金價。惟黃金具有國際幣材之資格。黃金保有量愈多，相對的顯示該國對外購買力之雄厚。自抗戰以來，中國收集黃金亦爲戰時經濟重要政策之一，當救國公債募集時即規定可以用黃金或金類購債。二十六年十月十日公佈金類兌換法幣辦法與施行細則，規定以生金，金器等兌換法幣者給以百分之三------五之手續費，　救國公債者加給百分之六，作爲法幣有款者加給週息二厘。二十七年五月一日發行金公債，規定以生金及其製成品或金幣等類繳購者，按其所含純金數量依關金單位每一關金爲純金六〇·一八六六公毫折合，即以關金債票發給。二十七年十一月一日公佈監督銀樓業收兌金類辦法，規定銀樓業收進或售出赤金及九成金原金等概以具有飾物器具之形狀者爲限　金條塊葉，沙金，礦金，一槪不准收售，專以收買沙余礦金之店舖不兼營銀樓業者，應向中央銀行接洽訂立承受委託代收金類合同，悉數轉售中央銀行不得私自出售。在二　七年十一月中財部限制私運黃金出口及運往淪陷區，規定黃金及任何形狀之金飾，除經財部給照特准者外，一律禁止　運出　，或運往淪陷區域。總觀戰時黃金政策之進展，最大之目的厥爲收集民間金類以增厚外匯基金，蓋中國爲加强法幣對外滙　之鞏固起見，不得不極力設法收集民間金類也。 
　　「己」中美貨幣恊定延期與信用借款 
　　舉借外債，亦爲戰時鞏固幣值安定金融重要政策之一。中國於二十七年九月遣派經濟使節陳光甫席德懋一行赴美，閱時三月，與美財部及私人團體商談之結果，貨幣協定延長有效期間，幷成立二千五百萬美元信用借款。據哈瓦斯十二月十九日電，美財長談話謂中美兩國前於一九三九年七月九日所成立之貨幣協定，中國得以存美之黃金作爲担保品，而自美國獲取信用放款，中國中央銀行曾在保障中美兩國利益之某種條件下，取獲此種信用放款，以便利滙兌之穩定，此項協定至一九三八年底止滿期後，仍當賡繼有效。按一九三七年七月九日中美財長對中美金銀互換協定，共同宜言曾謂：繼續一九三六年五月所訂白銀貨幣協定，在相互可能接受條件下，中國向美購買大量黃金，美國爲協助中國增加黃金準備起見，續向中國購銀；並擦將雙方商定辦法---即中國中央銀行可在保障雙方互利條件下獲得美滙以安定通貨一點，予以擴大。是故貨幣協定與信用借款，殆即擴大商定辦法之結果也。影響所及，愈形加强法幣價傎之穩固。蓋銀價漲跌無常，並無世界通貨之資格，而各種現雖均巳停止金本位制，但黃金在國際金融關係中仍維持價值儲藏之職能，中美貨幣協定延長，常能給予中國白銀易爲黃金之種種便益，以增强法幣外滙基金之價值。其次，信用借款無論其爲貨幣抑或貨物，均能直接間接增加外滙基金，而使法幣價值穩定。 
　　除美國二千五百萬美元之信用惜款外，英國在原則上亦允許一千萬錢之信用放款貸予中國，第一次所據付者爲五十萬鎊，專作購置載重汽車與運輸村料之用。 
　　（四）其他經濟建設　「甲」交通上之建設 
　　今日西南北諸省，巳成中國「抗戰必勝，建國必成」之根據地，以是中國戰時經濟建設亦均集中於西南北諸省。但經濟建設中首重在財政貨幣金融之建設，利用之以推動其他之經濟建設，决爲交通經濟之建設，蓋交通路綫開闢後，「抗戰建國一及經濟建設所需之物資，始得充實，而供給不虞其缺乏。 
　　在交通上之建設，可分公路與鐵道兩方面。關於公路者：有西南公路網，由湖南省以通達貴州四川雲南兩廣等省及緬甸之公路綫，有西北公路網，由湖北省以通達河南陝西甘肅新疆等省之公路綫；有西南北溝通公路網由四川省以通達陝甘之公路綫。關於鐵道者：在西南建造黔滇（貴陽至昆明），　滇（叙府至昆明），滇緬（昆明至中緬邊界之蠻允鎮及緬甸之八莫）三鐵道，允以滇緬鐵路之建築，對於打通歐洲國際交通有重大意義，可以節省西南諸省與國外交通之行程與時日也。 
　　「乙」農礦工商之建設 
　　在抗戰發動後，對於國內經濟之開發，力事調整，允注重於與國防有關係者。二十六年十二月二十二日國府公布戰時農礦工商管理條例，而由軍事委員會依此項條例管理。幷於軍事委員之下設立貿易調整委員會，基金二千萬元；農產調整委員會，基金三千萬元，工礦調整委員會，基金一千萬兀，均山財部特撥抵充。一年半來，成續斐然。 
　　貿易會現隸財部，改稱貿易委員會，以促進土貨外銷爲主務，與出口外匯統制相輔而行。例如湘皖浙贛之茶葉，江浙蜀之蠶絲，蜀鄂蘇之猪鬃皮毛，湘鄂蜀之桐油等產物。二十七年六月中財部更訂定促進出口貿易辦法，分：（甲）减輕出口成本，以促進出口外銷；（乙）調整土貨巿價，以維護國內生產。蓋甲部份則因國際巿塲不振，貨價下落，以致經營出口商人偶受滯銷損失，轉而影響生產事業，而定之補救辦法；乙部份則因法定匯率與黑巿發生差異，商人要求隨巿價售給外匯，或由政府以現金補償，而定之補救辦法也。 
　　農產調整委員會現隸經濟部，由農本局與農業試騐所兩機關與之相輔而行，農本局專司辦理資金之貸放，農騐所專司改良農產之技術。此外經　部訂有補助各省農業改進經費辦法，除合作事業外，凡農業改進機關改進經費可依本法請求補助。財經兩部訂有擴大農村貸款範圍辦法六條，規定凡依照改善地方金融構辦法綱要領用一元劵與輔幣券之金融機關，及依法成立之合作金庫，對增加農業各種放款，應盡量利用各種合作社，但在抗戰期間，凡經放款機關承認之農民組織，亦得爲貸款對象。 
　　工礦調整委員會現亦隸經濟部，與資源委員會分工合作，爲謀公私企業基礎之鞏固。前者協助各地民營工廠由戰區遷往安全地帶，繼續營運，計經政府協助遷往內地各省者有三百數十家，其中一百餘家在四川省。後者專司在內地各省國營各種重工業------鋼鐵化學電力機械以及礦冶之類，例如經濟部協助某機關建設一規模較大之鋼鐵廠，今年夏間竣工後，每日可出相當鋼鐵，又協助某民營製造鋼鐵廠，不日即可出產；，化學工業之硫酸硝酸阿比尼亞等的請辦理此項工業素有經騐之永利公司出力辦理，此外國府在二十七年六月七日公布工業獎勵法，特種工業保息及補助條例，由經濟部核辦之。前者規定在國內外市塲有國際競爭者，採用外國最新方法裝造者，與享有專利權之製造者，得請求减低或免除　出口稅　原料稅　國營交通事業之運費，與　給予獎命　一定區域內五年之專製權。後者規定製造原動力機，電機，工作機器，金屬材料，液體燃料，運輸器材等之特種工業，得請求保息，------實收資本五厘，債票六厘，以七年爲限，或補助------以各品類每年生產費及市價爲標準，酌量給予現金。 
　　總之，戰時農礦工商之建設，由經財兩部主持之，而由三委員會推動之，益以部屬機關輔助之。惟因此項建設，發動於「抗戰必勝，建國必成，」關係機密，情報簡闕，以致不能詳加闡述，是可憾耳？ 
[外滙套息與資金逃避] [  應永生]  
　　一何謂外匯套息 
　　上海外匯行市，向有近期遠期之分。而近期遠期之市價，因市面關係，發生差數，有時近期比遠期高，有時近期較遠期低。近來市面大都近賤遠貴，即本月份之價比下月份之價低。若買進本月份期貨，同時賣出下月份期貨，即發生一筆差額，此差額，即利息；利息之高低隨差額之大小而定，其辦法，與從前之公債套息相仿。 
　　二，套息利率之計算方法 
　　關於套息計算利率之方法，有普通算法與簡易算法兩種，茲分別述之於後： 
　　英金套息之利率計算方法： 
　　（一）普通算法：例如十二月二十四日上午外匯暗市開盤，英金十二月份價八辨士五九三七五，與二十八年一月份價八辨士五六二五，欲投資一萬鎊，能合月息幾釐？ 
　　十二月份應交出國幣 
　　即台月息三　餘 
　　普通算法與簡易算法原　一樣，其所求得之利率，大數相同，其尾數因英金合國幣之尾數有五捨六入之關係，略有差異。 
　　美金套息之利率計算方法： 
　　例如二十七年六月二十三日外匯暗市六月份價十八元， 
　　七月份價十七元半，能合月息幾釐， 
　　（以美金十萬兀計） 
　　（一）普通算法： 
　　六月份應交出國幣 
　　差額15，873.02，即　555，555.55一個月之利息，欲求合月息幾釐， 
　　將　15，873.02×1，000（月利率）+　555，555.55=28.5714362 
　　即合月息二分八釐餘 
　　（二）簡易算法： 
　　六月份與七月份行市差數爲.50，七月份行市爲17.5，其算式如後 
　　.50+17.5×1，00=28.57142857 
　　即合月息二分八釐餘， 
　　以上兩法所求得之利率，大數相同，其尾數因美金合國幣之尾數有五捨六入之關係，略有差異。 
　　附注　以上所求得之利率，關於經紀人之佣金均未扣除，依銀行例需付售出外滙部份收人國幣之三十二分之一％，買入外滙部份，不付佣金。 
　　三、最近半年來美金套息　利率高低之比較 
　　茲爲比較上海半年來套息利率之高低起見，特　美金套息最近六個月中每日之比較可以代表之日，（因每個月中各日套息因差額大小高低不一）分列於後，以觀變動之大概。 
　　四、利率高低與資金逃避之關係 
　　資金逃避一事，大都係國人將款項存入外商銀行或買外滙，但套息利率之高低，影響資金逃避亦鉅。因套息利厚而吸收國人經營外滙套息交易。且一般不懂套息爲何物者，受報紙之宣傳套息利率之優厚，亦相繼加入焉。如十月份，因套息利率可扯月息二分左右，做套息交易者，格外踴躣。據中中交三行報告，十月份一月中直接間接流入外商銀行款項，數逾千萬元。但近兩月來因套息所扯之利率，日益低落，國人不願再做此項交易，將款項收回，轉存華商銀行生息，爲數頗鉅，的計在數百萬元，可云逃避資金已收回一部。查外滙套息之主動者，大都係外商銀行，彼因頭寸關係，而定差額之大小，並大部份於成單上批明，此項外滙需存於該行，不計利息，故外滙套息可謂外商銀行向國人吸收之信用借款是也。依現在市面情形而論，若套息所扯之利率高，資余逃避必多：利率低，巳逃避之資金，自然收回。關於資金之逃避，影響市面頗大，旦滙劃貼現之暗盤行市漲跌，亦連帶發生關係。總而言之，外滙套息與資金逃避，實甚密切也。 
商業新聞 
[金融　英銀行拒收黃金押款　英純金跌勢愈厲　本巿烚赤昨一無做開]  
　　昨日現金烚赤始盤市况、因值星期例假、雖仍有數會員聚集、但並無做開、錢兌業門市進出亦寥落無幾、賣價仍在一千九百九十元左右、又銀樓首飾金每兩兌出均無更動、大同行仍懸原價二百零二元、新同行懸二百元、收進一百九十四元、又七日倫敦電、英純金因塲中突傳聞、以後各銀行對於黃金押款、均已拒絕抵押、且英鎊受財部保衛後、日見放長、致引起手中持有實貨者之恐慌、均大批相繼出籠、以致跌勢加萬、每盎司暴縮八辨士半、已退達七鎊八先令九辨士半、 
[英印銀價均縮]  
　　七日倫敦電、投機家賣出、缺乏維持、市况平靜、大條銀近遠期俱縮一八七五、紐的銀電、美銀價依然有行無市、又孟買銀電、印銀仍舊鬆疲、現貨與近遠期續縮二安那、 
[糧食　厚薄粳悉無榮辱]  
　　昨日國米來源、河下共抵七號、而輸　來者有萬餘包、所以人心較餒、本街及囤戶銷塲俱覺遜色、而包子去路、亦不若前之爽利、致市面再難見秀、厚薄粳價悉守原盤　無榮辱外、杜洋埠尖亦屬相仿、變元貨乏形勢仍俏、然以價盤已高、亦難提升、同現平象耳、 
[糖巿　泉州來電正貨　泉糖來滬防阻]  
　　昨糖市如粗白車白荷赤以及國產潮搪等、成交不多開出亦稀、無甚上落、到貨有神光輪運到泉糖五百九十九包、並據建帮號方息、泉州來電止貨、因該處鄰近之惠安曾被敵艦砲擊、防有事變所致、如果對方確有企圖、則糖之來源又有問題云、 
[南北貨　南芡再創新高價]  
　　南塘芡　、本屈因歉收、產區貨底已乏、如統貨前市曾由百餘元升至一百四十五元、茲以申市日感單薄、趨勢步緊、父漲十五元、昨市售至一百六十元、據業中人云、不久防有斷檔之虞、查頂上篩面、業巳告罄、即普通之池芡亦呌六十元　惟藥芡即剪芡市價較廉、售二十七八元、後市均看續升、 
[榧子來源不繼]  
　　榧子產自浙之內地、此間行家前有存積、每担售二十元至二十二元、以南京鎮江帮採辦居多、迄於現在、巳將銷罄、而來源忽告中斷、惟需求者仍繁、苟有到貨、據一般人推測、勢須漲至四五十元、足見渴望之殷， 
[絲茶　上月紐約生絲　消費减少存底增] 　 
　　去年十二月紐的生絲統計、 
　　現巳由紐的生絲總會予以披露綜觀各項統計數字、似在暗示、邇來生絲漲風、或將轉形呆滯、蓋上月紐的生絲進口總額爲四二、二六四担、較前月减少一、七四二担、消費總額二五、二〇四担、較前减少六、三九五担、存底總額計五三、二七八担、較前月增加七、〇六〇担、詳情列後、（單位擔）、 
[勘誤]  
　　上期經濟專刋眼鏡考有誤字處，茲為訂正如後：（一）因思前人之祝康健者之祝字，誤爲說字。（二）和齋敇印往賜之之和字，誤爲好字。（三）榜葛，刺誤爲榜葛萊。（四）鸚鵡誤爲鵡鸚。刀弓誤爲刀麵。（五）論暹羅諸國王之暹字誤爲還字，（六）按葡人刺斐爾比斯特羅誤爲刺斐原比斯特多。（七）正德十五年誤爲正於十五年。（八）王豐肅陽瑪諾誤爲王豐陽肅瑪諾，特再勘正。 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[談話　寫給上海婦女] [  琴] 　 
　　可敬的上海婦女同胞 
　　你們住在上海，一切行動，雖不十分自由，但對於社會服務，巳有相當的成續。 
　　在過去十八個月中，你們曾在難民收容所裹敎育難民；你們曾舉行過救難遊藝會，籌款救濟難民：你們曾在街頭路邊，爲難民募捐：你們會將自己穿的衣服，贈給難民。最近推行節的救難，你們更能熱烈的贊助。的確，你們已經盡了國民一份子的責任了。 
　　現在我要對你們說的，並不是表揚你們過去的成續，是希望你們今後更進一步的爲人羣謀幸福。下列幾點，想你們當能完全做到。 
　　一、實行節衣縮食最近有一位王國秀女士，從美國回來，據她說，美國有幾個大城市裹的婦女都改穿綫襪。還有幾個城市的婦女，參加一碗飯運動，成續很爲圓滿。本來美國婦女是穿絲襪的，美國社會是很富足的，他們爲什麼要穿綫襪？爲什麼只吃一碗飯，餓着肚皮呢？他們眞是世界上被難人民的同情者，尤其是道種節衣縮食的美德，更值得我們仿傚實行。希望上海的婦女同胞，能够做到這一點。 
　　二、組織讀書會的幾個鄰居，同學或親戚，組織一個讀書會，這是很有意義的活動。各人買幾本新出版的書報雜誌，放在一起，輸流借閱。到開會的時候互相提出報告，同時討論與閱讀有關的各項問題，如敎育問題，社會問題，時事問題等。我以爲做現代的婦女，應有這種讀書的興趣。讀書會，是婦女們最榮譽的團體活動，希望你們趕快的組織起來。 
　　三、組織遠定會　上海的婦女同胞，多不注意身體的健康，對於遠足會的組織，更少舉行。婦女遠足會，在歐美各國早已風行一時，所以他們的身體，耍比你們强健得多。這種組織很簡單，只要的定幾個人，規定每次遠足的方法，如跑路，乘脚踏車，就可以舉行。遠足的途經，不妨暫以僻靜的馬　爲範圍。這是輕而易行的健身活動，我希望在不久的將來，上海婦女界能有這種團體發現。 
　　四、不作無謂消遣聽說上海有極少數的婦女，喜歡打牌。爲什麼喜歡打牌？我　在想不出道理。像這種無謂的消遺，旣廢光陰與精神，又誤家事，實有改進的必要。你們想，終日坐在牌桌邊，家中事務交給娘姨處理；小孩子放到里弄裹遊戲。這種不負家庭責任的生活，如果長此下去，結果，必致家庭崩潰。家庭是國家的基礎組織，家庭崩潰了，怎麼能够產生健全的國家呢！希望你們特別注意取締禁止！ 
　　此外如樂用國貨，實行家庭儲蓄等，想你們已經做，不再說了。 
[新年救難開篇] [  秋郎]  
　　荏苒流光歲又史，今朝重見一番新，孤島上點綴新年多熱鬧，賞心樂事慶良辰，有的是：重裘雅敘圍爐飲，有的是：陋習還把賭　興，喝雉呼盧猶未足，紅樓妝閣去尋春，處處淸歌聲宛轉，方方妙舞影娉婷，追歡尋樂知多少？可念及困苦流離衆難民！他們是：身乏寒衣頻抖顫，更兼那：腹中飢餓少羹吞，無衣無食眞堪憫，想念鄉關淚暗淋，個個有家歸不得，獸軍在暴恨難平！最可憐：難童弱質怎禁催殘苦，正彷彿：嬌蕊橫遭風雨侵，一樣同胞殊苦樂，他邦猶有表同淸，惻隱之心皆宜有，己飽已溺始稱仁，勸君快把仁囊解，踴躍輸將不厭頻，同來救難莫因循。 
[難民與大眾] [  難記者]  
　　在這苦難的時代，大家都是難民： 
　　有的是有衣有食的難民，有的是無衣無食的雞民。我們希望：有衣有食的難民，節省一些下來，救濟無衣無食的難民！我們也希望：無衣無食的難民，努力起來，聯成有食的難民！ 
　　管理難民收容所的，要辦到沒有難民可以管理。 
　　做難民救濟事業的，耍辦到沒有難民需要救濟。我們的目的，要把無衣無食的難民，訓練他們，養育他們，成爲有用有力的大衆！ 
　　所以我們的周刋，呌做「大衆週刊」。 
[難民自給收容所巡禮（下）] [  以信]  
　　（三）第三自給所在愛文義路戈登路口現已解散。 
　　（四）第四自給所：原稱膠州收容所在北京路江西路口該所的組織，分總務，訓導，管理三股。總務股分一，文書，二，給養，三，保管，四，會計四組；訓導股分一，登記，二，衛生，三，警衛三組：管理股分一，班敎，二，統計二組。該所自給的難胞，共計二百四十四人，有職業與無職業的，各佔半數。除工作人員同受敎育的兒童，山該所供給飯食外，共餘的難胞都向該所購飯，每升一百文，購量不加限制，成人每月出五分做水電費；其餘的費都由慈聯會担任，難胞生產工作均在所外。 
　　（五）第五自給所在戈登路盞榔路玉佛寺內該所事務由主任，副主任，會計，敎務及訓導員等處理日常事務；管理員，管理登記，生產，繕寫，庶務，給養，保管，衛生及醫務。難胞都是以前慈生收容所裹，能够自給的難胞。年紀大的和年紀小的難胞，及該所職員共計四百四十七人由該所供給飯食；自已買飯吃的人有一百八十四人，每天二百文。生產工作有的在所內，也有在所外的以信。衣服有的自備，有的由該所供給。敎育方面分兒童班，婦女班，及男子班：兒童班編六級，共一百餘人，全日受課；惇信路難民大棚於去年十月間動工落成，佔地四十餘畝格內有床舖課室及醫藥等設備（上海難民救濟恊會宣傳處攝）婦女班三十餘人，成人班六十人左右，每天上課一小時。 
　　（六）基督敎第十八自給所：組織分：宗敎，庶務，醫藥，敎育，伙食，登記六組，難胞大部由以前十八所改組成功的，也有從他處遷入的，但須經牧師的保證。人數的共三四百人。每月飯錢四元，五歲至十二歲繳半費，五歲以下免費；房金朝南每間四元半，朝北每間四元，每間至多住八人爲限；電燈每盞八元。兒童敎育初小六級分成四班，附設幼稚園，有獨立敎室。成人班敎育尚無；難胞除上課時間外可以自由出入。其中還有一部分老弱無力生產的人仍山該所供給給養。 
　　此外還有一個原在慈聯分會第三十六所，現已改成雖工寄宿舍，是初創辦，內部組織簡單，難胞共十餘人，每月每個靴胞付飯錢四元半，由該所煮飯分給，每天二决，上午十一點和下午五點；其餘不加顧問。有出所工作，有在所工作，難胞出入絕對自山，完全是寄宿舍性質，該所祗收女工，所以又稱女工寄宿舍。 
　　自從自給所成立後，减少一部的共衆消費，又能增加生產，在難胞自身方面，可以生產，同時又能鍜鍊身體，這不是一舉二得嗎？ 
　　綜觀各所自給情形，影象甚佳，這也救濟難民中很大的成就，內依賴的生活，逐漸進而爲自立的生活，不久的將來，難民能自給一定會逐漸增多，正可拭目以待。 
[民族英雄　石童子] [  金以熙]  
　　明嘉靖年間，江浙沿海一帶，常常受人家欺侮，那年也和現在一樣，有兵來犯，當時焚燒刦掠，好淫殺戳，無所不爲，幸賴各地官兵民團的努力抵抗，而於以平定。午上海之西北（南翔直北，羅店直西）的一個小小城池呌做嘉定的地方，也雞免遭此擾害。 
　　那是一個沉靜的晚上，夜色籠照了大地，陰天黑月，凉風穿過了疎林，微微吹着，宿烏驚棲，啾啾地有如鬼哭之聲，遍野的古樹，撑起了枯幹，橫在旁路，好像仲出了鐵一般的手在抓人，一種幽寂暗關的氣息，呌人看了要汁毛都根根堅起來。黑影憧憧地巡羅的兵丁戒備着，兇猛的敵兵終於不能得手而懊傷着。 
　　但是人的精力，總究有限，每一個兵，丁，防守了幾個畫夜之後，一個個都疲倦了下來，睡魔於是抓起了每人們的眼皮，都呼呼熟睡着了。 
　　這時敵兵自從圍城攻不下手，巳是焦急萬狀，瞥見城牆上的黑影子稀疏地，便認爲可以攻城的時機到了。長梯哪，吊繩哪，帶了傢伙，冒着黑色的天空，直往城墻的缺口那邊躡手躡足地爬向前去。 
　　正常危急萬分的當兒，有一個童子，聽見了可異的「悉索」聲，往着眼子裹探望。 
　　「啊呀！」不看猶可，一看驚動了他的一顆熱血澎湃的心，回顧那些伙伴們，又都一個個的酣聲大作。他咬緊了牙關，不做聲的緊緊地握住了大刀，伏在缺口邊，候那敵兵的到來，要給予一個重重的敎訓。 
　　敵兵們，一個個迅如雷電般的升上來了，當頭要望裏張看動靜的時侯，不防斜刺裏伸出了一把雪亮的大刀，「格察」一聲，身首便此分家，一個，二個，三個，......在「格察」的聲響中，一個個地分了家往下滾。像切菜也似的非常痛快。 
　　「嘩」！一堆人羣的呼聲，醒了醒了，醒了那些睡眼朦朧的官兵民團，在一羣嘈雜的聲音裹。 
　　「殺呀！敵兵來了！」童子直着喉嚨，在緊張的空氣裹高喊着。 
　　「殺呀！敵兵來了！同胞們快起來！」官兵民團，都響應了。 
　　在一番浮動的刀光劍影下，不知割下了多多少少的人頭忽然「怦」的，一聲，由遠處發來了一個砲彈，只見那個童子應聲而倒。可憐他爲了國家，爲了地方，就道樣地含笑的躺在那邊犧牲了。 
　　但是，這孩子雖然被打死了而敵兵終於在協力的反攻中，敗退了，去遠了。於是嘉定全城的生命財產，得以保障了。 
　　這一段短短的故事中，含滿着多少的熱血，悲壯啊！現在的嘉定東北兩個城門口上，裝有童子的石像，就是紀念他的偉蹟，永遠地給人追慕這一幕悲壯的境遇。 
[生活素描　教母親識字　第二報童學校] [  李洗義] 　 
　　十二月八日 
　　今天我起來洗面刷牙就到報館去拆了幾份報。母親到小菜塲裹去賣魚的。我送的報送完了，就到小菜塲稱母親賣魚。我同母親賣魚賣完了，回家燒飯。吃了中飯，我敎母親讀書，敎了半個多月，有的鈔票上的字，母親能够識了，我一面敎母親，一面自己讀書寫字，到了四點鐘，我又拿了錢到發報處，拆了幾份晚報，賣完了我就上學校去讀書。 
[一周戰事]  
　　廣東 
　　廣東各綫，自華軍猛烈反攻後，日軍即縮短戰錢，整理待援，更在廣州外圍之增城，黃埔，順德，九江，佛山，三水，一帶，積極構築工事，以爲退守進攻之計，近增城及上下羅岡之日軍，連日被華軍某部襲擊，大起恐慌，連夜發砲，銷耗彈藥不少。石龍之日軍二十八日夜被華軍某部襲擊，與日軍巷戰，相持數小時，日軍頗有損失。至拂曉時，華軍乃安然退回原陣地，佛山之日軍一部，的千人調官窰，另由九江調回的一聯隊塡補，似在換防調整。三水日軍的一師團，亦在積極準備，聞尚有後續部隊續在運輸，其對西江頗有積極企圖，北海，瓊崖海面日艦，未見有何活動。 
　　粵漢 
　　粵漢北段戰事，最近數日，頗爲沉靜，兩軍仍在新墻河九嶺街之綫對峙，華軍某部，於日前夜襲臨湘之桃林，日軍應戰不暇，向北敗退。 
　　南潯 
　　南潯方面，中日兩軍仍在修河兩岸對峙，除游擊隊不時與日軍有小接觸外，正面迄無激烈戰爭，華軍於元旦拂曉，乘日軍不備，分向永修德安間，各要點之日軍猛烈攻擊。頗奏功效，現華軍在追擊中。 
　　鄂豫 
　　鄂北方面，應山，桃林，河觀，河舖，等處之日軍，經華軍攻擊後，大數口退淅河，關帝廟日軍，亦退應山，安陸日軍，經華軍某隊攻擊，克靑龍潭後，日軍向後退却，皂市日軍，的一千戒備甚嚴，似無進攻意志，豫南方面，近無戰事，惟豫東方面之日軍，甚爲活勸，商邱開封，近增日軍至五六千人，其中一部份進犯杞縣，正與華守城部隊激戰。通許雖被日軍佔據，但因華游擊隊，牽制作用，一時尚不敢西犯，豫北方面，新鄕日司令部，曾被華便衣塚襲擊，起火焚燒竟日，新鄉以北之車站，亦被華軍佔領，日軍現在向北退去。 
　　晉綏 
　　山西之日軍，企圖積極團攻晋西華軍，以爲波河西犯之準備，日前曾一度開始進犯，一路由河津北犯之日軍，經華軍在禹門山附近，予以痛擊，巳向河出方面退去，另一路山臨汾西犯之日軍，念九日與汾陽南下之日軍，合退大寗，並任一都份軍隊，擾吉縣鄉寗，現在華軍正與之迎戰，另外更有由汾陽，越九峪南犯之日軍，亦遇華軍迎擊，想來不易得逞，而由離石西犯之日軍，刻在柳林附近與華軍周旋，現華軍正分途驅擊中，總之，吉縣，鄕寗間爲華軍預定戰塲，早有周密佈置，預料該方面之日軍，不日恐將受重大打擊，緩遠包頭一帶日軍，續有增加，似有西犯模樣，因恐華游擊隊襲擊，近將包頭城周卅里以內之民房悉數拆除，無家可歸之難民，已羣起參加游擊隊，這樣一來，日軍將受重大威脅，同時該地偽軍互相內鬨，其比較有力部隊，有醞釀反正之消息。 
　　河北 
　　平漢綫北段各要點，駐有日軍甚多，石家莊附近，的有日軍萬除，其一部的七千餘，已陸續向西移動，似有增山西模樣。 
　　總之綜合本週戰事，各方面均無特別大戰鬥，在華南方面廣東之日軍，似有固守廣東附近要點，及虎門，東莞，等處之據點，以主力由三水進犯肇慶，但經華軍各綫同時出擊，日軍已有首尾不能兼顧之勢，連日來迭受重創，只能退困原陣地，在華中各綫愿間有小接觸，日軍似集中武漢整理，而華軍也在俟機圍擊，在華北方面，山西，綏察之日軍，頗欲蠢動，曾分途進犯晋西各地，惟經華軍迎頭痛擊，損失頗鉅，仍在河津，吉縣，離石，一帶，對抗中，華軍防範嚴密，兵力雄厚，日軍欲突破渡河西犯，實不容易，當此第二期抗戰開始之時，日軍流入山地，於華軍實爲有利。無論戰略，及戰術各方面，日軍已俱見心勞力拙，捉襟見肘，目前華軍若利用新的戰略與戰術，實行全面戰爭，則日軍當更疲於奔命，將來之勝利，在期待中 
[代查下落]  
　　茲有周松泉者，寗波陳埠頭人，十九歲，向在南京路美興鐘錶店學業，於去年五月間，忽然失蹤，迄今下落不明，倘各界人士，及各收容所知其下落者，請卽通知本會宣傳處，俾轉知其家屬，免共流落在外也。 
[啟事]  
　　本刊每逢星期一必與讀者相見一决，本月二日（星期一）應爲出版之期，並擬增加篇幅，刊載有意義之文字，出一新年增刋」以祝新年志趣，奈因本報廣告擁擠，事實上發生困難，不得巳將「增刊」地减少延至四日出版致使作者與讀者來函詢問，十分抱歉！現在除整理稿件，摘要在本刊陸續發表外並向讀者保證，嗣後當不致再有同樣事件發生。編輯室 
連環圖畫 
[愛的教育（四）] [  亞米契斯著　雪舫繪]  
　　（上）這一課是默寫，大家在埋頭工作，先生在來去巡梭。佩洛梯見先生走過，忽然站到卓上去。 
　　（下）哈佩洛梯在卓上亂跳了，做出滑稽的樣子，使人發笑笑他，這决，可被先生看見了。　 
 
 

Page 14

 
 
 
教育消息 
[教部注重電影教育　規定輔助各省市收音機及乾電池辦法]  
　　（重慶通訊）敎部鑒於電影敎育之重要、特規定二十七年下半年補助各省收音機及乾電池價款辦法、公布施行、辦法如下、 
　　（一）現時交通不便、本部在本半年內補助各省收音機及乾電池、除四川貴州西康三省、照撥收音機外、其餘各省、一律照價核發現款、由各省敎育廳、選購分發、裝運費、亦由本部核實照給、 
　　（二）本部補助各省乾電池價款、以裝設部發收音機每機一套爲限、其自裝收昔機之敎育機關、如因情形特殊、確實無力擔負乾電池消費者、亦得呈請敎育廳核轉本部、酌予補助、 
　　（三）各省敎育廳請領收普機及乾電池價款、在本半年內、應遵照本部規定之數量、以一决彙呈爲限、如至二十八年一月底尚米請領者、即將此項價款、另行支配、不再補發、 
　　（四）各省敎育廳請領收音機及乾電池價款、應預先通盤籌劃、分別列表呈部、本部當迅速核復、（收音機表、應分列機關名稱、所在地、裝機種類、機價裝運及納稅用費等項、乾電池表、應分列機關名稱、所在地、乾電池種類及數量價款、裝運及納稅用費等欄）、 
　　（五）各省敎育廳奉到本部核復通知後、應即向廠商定貨分發、掣取貨款及裝運費副發單、連同該廳印領呈部、以憑核發價款、 
　　（六）距離中央各直屬電台或各本省電台較近之地帶、應酌發眞空管較少之收音機、（兩三燈即足用）有交流電源之城鎭、不發直流收音機、藉省物力、 
　　（七）購發收音機及乾電池、應盡量採購國貨、並以儘先向長沙中央無綫電機製造廠採購爲原則、 
[補習教育協會訂定　職業青年行為訓練綱要（上）　求養成完全獨立的人格　服務與改造社會的精神]  
　　上海市補習敎育協會、爲研究討論推進本市補習敎育之唯一組織、自本年四月間成立以來、舉辦業務甚多、如暑假內舉辦之靑年修養敎師研究會、及研究敎材、籌備圖書館等對補習學校、頗多貢獻、自前日舉行常年大會後、繼續研究工作、介紹各科適用敎材於各補校、研究敎學上疑難問題、介紹優良敎師、提高敎師學術興趣、編輯補習敎育雜誌等、均在積極進行中、最近該會訂定職業靑年行爲調練綱要一種、作爲各校訓練靑年之參考、茲探錄如下、 
　　訓練原則 
　　第一部、（一）職業靑年行爲訓練的最高原則、在求個人行爲上麥成完全的獨立的人格、集體行爲上養成服務社會改造社會的精神、（二）職業靑年個人行爲的完全的獨立的人格的養成、即在（一）經濟生活的獨立、要求有一技之長、不倚靠家庭生活、（二）讀書生活的獨立、要求生活與讀書統一、不要離開生活讀死書、也不要不讀書盲目地生活、（三）實際工作的獨立、要求生活社會化、不要厠身於灰暗的純個人的寫字間或櫃　裹生活、忘記自己的存在（三）職業靑年集體行爲的服務社會改造社會的精神的養成、即在（一）社會事業的服務、要求個人事業與社會事業統一起來、把社會事業養成個人的事業、同時個人事業、應該從社會事業中、求得解决、（二）社會敎育的服務要求個人敎育與社會敎育統一起來、因爲社會敎育的提高、社會事業的發展、才能取得確切的途徑、（三）社會改造的服務、要求改造社會個人與社會事業、方能求得眞正的出路、 
　　（未完） 
[歐美各國學生　救濟失學青年　滙款來華達九十萬]  
　　中華基督敎靑年會、為救濟失學靑年、特發起組織全國學生救濟委員會、已在成都。重慶。昆明。貴陽。及香港。等處。成立救濟委員會分會、茲悉歐美各國靑年學生、對於我國失學靑年、深表同情、自去年六月起、即紛紛集款、滙華救濟、截至目前止、先後滙華之救濟捐款、的共國幣九十萬元、最近美國各大學學生、復組織遠東非常時期學生救濟募款委員會、準備大規模募集捐款、籌得鉅數滙華、專充救濟我國失學靑年之用、 
[學校彙訊]  
　　省立上中　菜市路四百四十號江蘇省立上海中學因敎學優良、在滬上素負盛名、學生較其他中學爲多、聞寒假因限於名額、不廣招新生、做收高初一二年級挿班生數十名、 
　　交通模範中學　本市西摩路二七七弄交通模範中學、係由交通大學校友所主辦、開課半載、敎管認眞、學風良好、該校除已依正式手續向敎育部呈請備案外並加聘社會名流交大老校友銀行家林康侯、大新公司總經理蔡昌、前鐵道部部長連聲海、前中央造幣廠廠長郭承恩、南洋模範中學校長沈同一等爲校董、下學期擬擴充學額廣庇學子、聞第一决招生、報名截止日期、爲一月十九日、 
　　振德中小學校　本市愛文義路小沙渡路口振德中小學校、環境優美、敎管嚴密、開辦二十餘年以來、深得社會人士信仰、近來添建校舍、擴充學額、下學期定二月一日開學、一月二十三日招考、日來報名者、甚爲踴躍、 
　　大經中學　本埠公共租界北京路淸遠里大經中學附附屬小學、嚴獨鶴周瘦鵑等所創辦、自登報招生以來、報名者異常踴躍、昨晨八時起、該校舉行第一决入學考試、到校考生共一百五十八人、臨時報名應試者、又二十三人、當由嚴獨鶴校長親臨監試、直至正午十二時始决第考畢、聞該校第二决入學考試、爲本月二十四日、 
　　上海幼師　上海幼稚師範成立己十五年、畢業生遍於全國、本屆畢業生穴十四人、於昨日在潘園舉行話別會、先由主席蔡毓芬報告後、由陳濟成校長許茗芬陳伯吹衛逮西楊蘊淸蔣舜年王育之楊道和等、相繼訓話、末由錢應鳳致謝、 
　　蘇民職業學校　本市南京路五福弄口四明銀行大廈蘇民聯業學校、（現設商科土木科）暨小學、係職敎專家楊衛玉潘仰堯實業家朱吟江吳蘊初方劍閣等所創辦、向設於京滬綫南翔鎭、學生發達、成績斐然、並經蘇敎廳立案、敎育部備案、八一三後、遷現在地點開學又添購打字機經緯儀水準儀、及各種貴重儀器及試騐器等、原有學生五百餘人、敎職員二十餘人、多爲國內著名大學及師範舉校畢業生、茲以各方要求入學者多、下學期决定增設四班、擴充學額、定本月二十二日招考新生、 
　　文滙報淸寒助學會　文滙報淸寒助學會進行順利、各界贊助者、復有申新九廠吳昆生。陸菊蓀及華人敎育處陳鶴琴諸氏、故學額已擴充至一百五十名、聞該會以時屆學期結束、即將定期舉行考試、故一月十五日報名截止後、不再展緩、日來報名者、益形踴躍、 
　　念華女子中學　念華女子中學暨小學原址在昆明路、本屆暫借愛爾近路紹與七縣旅滬中學借讀、現巳定在靜安寺極司非而路三十二號新屋爲校舍、即日起開始舊生登記、新生報名定一月二十五日考試、二月五日開學、 
　　炳勛中文速記　炳勛中文速記、係美國康撒斯大學碩士楊炳勛發明、在滬辦學有年、成績卓著、且其畢業學員、皆能服務社會、咸稱滿意、茲楊君爲普及此種實用新技能起見、又將招生、分面授函授兩部、有志於此新技能者、可逕往愛多亞路成都路口浦東大廈三〇九號報名入學、 
[學校概況　錢業中小學校]  
　　錢業中小學校，係本市錢業公會所設立，迄今巳歷十五載，初名錢業公學，以北河南路錢莊會館爲校舍，編制分初中小學二部，早經市敎育局立案，校長華國楨，係聖的翰大學文學士，任職以來，苦心擘劃，規模日見完備，前年春，以校舍不敷應用，由校董會斥資添建新校舍，一切佈置，均適合學校標準，巍峨軒敞，大禮堂允見宏偉，求之今日海上各校中，殊屬難得，課程管理，素主嚴格，實事求是，不尚形式，學生程度，向以優良著稱，初中畢業會考總成績，曾連獲第二，小學僅一屆會考，亦全部及格，本年度起，敎管方法益見嚴密，全校學生共三百六十餘人，全日上課，偶有程度低劣者，每日四時後，由任課敎帥監督留校補習，每决小考成續，均分別報告家長，其學藝競賽，有國文英文書法乒乓球等，優勝者均給以獎品，又特設獎學金每級三名，以獎勵品學俱優之學生，全校敎職員十八人，均係學有專長，富於經騐，循循善誘，任職有多至十餘年者，該校招生，向僅限於錢業界，至最近始酌收非錢業子弟，以宏造就云， 
[二區各小學　國語演說競賽]  
　　本市二區各小學校、爲提倡國語、推行節的運勸起見、特舉行小學生國語演說競賽、八日下午二時、假新大沽路上海女子大學舉行、參加有二十餘校、三十餘人、公推須文祥主席、司儀鍾一鳴、計到評判員吳志騫趙侶靑徐雁賓等、計時毛德潤、分中高級二組舉行、評判結果高級組、第一史守善。應嘉琳。第二徐開華。第三許惟鈞。第四屈玉蘭。王逸飛。第五惲松雲。中級組、第一沈解佩。第二柯如齡。第三張自眞。第四吳祖靑。第五在瑞祥。許似蘭。此决收到獎品甚多、計有陳鶴琴。沈仲俊。中華書局。世界書局。私校協進會等二十餘件、未由上海女大吳校長給獎、 
體育新聞 
[球運當頭起死回生　東華克聖芳濟　最後三分鐘連中二球　六比五竟反敗為勝利]  
　　東華與聖芳濟之西聯甲組足球聯賽、昨相逢於逸園、東華於絕望之中、竟起死回生、於最後三分鐘內、連中二球、以六比五反敗爲勝、球運當頭、球迷連稱外快不已、上半時東華三度佔先、卒成各三平手、下半時聖芳濟反佔先着、四比三、而五比四、竟成拉鋸局面、豈知東華勝利、天外飛來、徐承勛萬象華速射連中、奠定山河、使聖芳濟眞所謂輸得莫明其妙也 
　　東華會 
　　周達雲 
　　莊友仁　蔣兆詳 
　　張少鴻　徐承勛　林典華 
　　吳炳浩　萬家華　啓麟經　沈士彥　賈幼良 
　　聖芳濟 
　　凱勃脫 
　　茄胡特　許而茲 
　　阿乞可夫　潘脫遜　格林勃 
　　忍達耶　許而茲　凱洛列區　福恩　萊科夫斯基 
　　拉鋸局面各三平手 
　　東華先攻、勢極充沛、聖隊幾無抵抗能力、吳炳浩賈幼良兩决傳中、萬象華均失交臂、異常可惜、七分鐘時、象華挑中、阿戴虛張聲勢、沈士彥于五碼處臥地一頂、于凱勃脫肩頭彈入、東華先聲奪入、接連幾度圍攻、使聖芳濟屢瀕險境、相持一刻鐘、聖芳濟萊可夫司基深入、張昭鵬漏脚、凱洛列區于二十五碼處遠試脚頭、周達云離門衝出、欲接不及、碰手滑入、扳成各一、此後東華進攻、朱奏功效、五分鐘後、東華佳運來臨、吳炳浩邊陲切中、戴麟經沈士彥聯袂衝上、沈士彥力撞凱盤脫、連人帶球、一齊入網、東華以二對一再度佔先、又五分鐘、恩達耶射門、達云離位、兆祥退守踢出、時徐承勛不愼侵人被判十二碼、福恩一蹴而中、遂成各二、三十四分鐘時、戴鱗經打門被撲出、吳炳浩低射、凱盤脫接而復失、流入網內、三對二東華第三决佔先、但許而茲近射、擦木彈入、上半時三比三未分勝負、 
　　天外飛來連中二球 
　　易壘交鋒、東華聖芳濟、各有機會、旋張昭鵬受傷離塲未幾復入、相持一刻鐘、潘脫遜因蔣兆祥侵人、得罰仟意球、凱洛列區撲地一頂、中右角、達云回生乏術、聖芳濟以四對三初度居上、但甫隔一分鐘、東華自中綫發動後、阿戴近門低射、立即扳回成各四、互戰一刻鐘後、福恩傳中、兆祥截住、恩達耶刦下、祇離咫尺、一撥而中底角、再度先導、東華鑒於局勢嚴重、全力進襲、聖芳濟死力週旋、相持至最後三分鐘、東華仍未有所建樹、觀衆皆紛紛起立、但不料徐承勳忽施出解數、如天外飛來、一舉中的、扳成各五、意外得中一球、攻勢突盛、至最後一分鐘時、阿戴勾中、賈鏟傳阿萬、萬象華施以低叩、立告觸網、成六對五、東華立時反敗爲勝、象華雖因傷離塲、巳無關大局、笛聲大嗚、東華以六對五勝聖芳濟、球迷互道「好迅道」不已、 
[丙組足球賽　公園聯昨慘敗　划船九比一大勝]  
　　昨日西聯足球丙組公園聯與划船會之賽、上午十時三刻在膠州公園交鋒、開幕後、公園聯先聲奪人、首中鵠的、以一對〇佔先、但此後、每况愈下、上半時連負四球、下半時內划船會勢如在風驟雨、連下五城、總結公圍聯乃以一對九慘敗、 
[國際盃足球第二周　華聯將逢葡萄牙　星期日上午在逸園]  
　　本屆國際盃足球賽、英格蘭。法國。德國。及俄國已被淘汰、進入第二週者、爲華。蘇。葡。猶。四隊、秩序業經抽定、據確訊、華聯隊在第二週中將逢戰實力最强之葡萄牙、而蘇格蘭則與猶太對壘、中葡之戰定於星期日（十五）上午十時半在逸園會師、蘇猶則大的爲星期六云、 
[初級杯重賽　光陸淘汰　三比四敗於測量]  
　　昨日初級盃足球重賽、光陸對測量、雙方巳賽兩决、皆未分勝負、此番三决相逢、分外眼紅、結果光陸不幸以三比四被淘汰、測量先攻、光陸逆風、十分鐘時、沈錦達低身一射、砰然入網、測量反攻、哈惠斯一蹴中的、邱瑞龍被罰十二碼、惠爾射入、測量以二對一後來居上、易地再戰、測量聲勢甚盛、惠爾頭頂、果中鵠的、成三對一、惠爾舊地重臨、近門斜射、四對一遙遙領先、光陸于是極力反攻、果見起色、孫惠培妙傳毛鴻發、沈錦達橫掃入網、扳成二對四、相隔兩分鐘、孫惠培近門怒射、成四對三、但不旋踵終塲笛鳴、光陸遂遭敗續、 
　　光陸 
　　光陸 
　　王才高 
　　陳效平　邱瑞龍 
　　王章實　胡有成　韓龍海 
　　孫惠培　戈錫佐　沈錦遠　黃金貴　毛鴻發 
[新六盃兵乓賽　今晚三次決賽　靑雲甲戰友邦友]  
　　新六杯乓乒賽决賽、華聯靑雲甲友邦友三强隊、先後經兩决循環、複賽、結果不分勝負、現該盃賽委員會已决定今晚（九日）七時、作第三循環之首之首决賽、對抗者爲友邦友與靑雲甲、在北京路浙江興業銀行三樓三三三號舉行、門券每位三角、收人移助難胞、兩隊選手如决、 
　　（靑雲甲）陸漢俊。李宗沛。張英。郎德培。馬廷亮。朱蔡生。謝壽華。（友邦友）張連生。楊兆祥。周維新。葉茂志。葉子靑。王惠章。顧祥德。 
[西聯足球甲組賽　法商和東塞萊　上半時各一結果各二]  
　　星期六西聯足球甲組一幕、東塞萊與法商之賽、在跑馬廳交鋒、雙方勢均力敵、賽來異常緊張、上半時各一、總結各二平分秋色、 
[中學乒乓昨賽結果]  
　　大公勝南洋四---三，上法附中勝中華乙五---二、大公勝和衷五---二、靑年會勝紹興四---三、中七勝和衷六---一、華童勝上法附中六---一、靑年會勝中華乙六---一、中華甲勝中華乙六---一、光夏勝常州（棄權）、靑年 
[運動簡訊]  
　　滬江與聖的翰之混合排球賽、昨在女靑年會舉行、滬江連勝兩盤、聖的翰亦一氣下二盤、成各二、此時天色已晚、乃握手言和、 
　　公餘乓乒隊、近因華聯盃錦標賽、報名截止在即、該隊特定今晚七時半在會所舉行隊務會議、取决代表人選、 
　　民立乓乒隊昨日（六日）下午七時與大公職業學校乓乒隊作友誼賽、結果民立以五比二獲勝、民立歡迎的賽、通訊處於寒假期中暫改辣斐德路安納金路德祥里二十一號華如生轉、 
　　流星體育會、今日下午四時在成都路會所召集職員會議、 
自由談 
[「面子」與改變面孔] [  度浸]  
　　中國上等人是愛講「面子」的，惟其愛講「面子」，所以常常要改變面孔。------這聽去似乎很古怪，然而却是的確的。 
　　「面子」到底是甚麼，我們中國人自然是懂得的。可是有些研究中國的外國人，却就說「面子」和從前中國的「禮」一樣，很難找到相當的字去翻譯。實在要把「面子」這個名詞解釋淸楚，也確是困難得很。不過，大致說來，所謂「顧全面子」，總不外是做了甚麼丟人的事却不要揭穿而已。------這自然不是「面子」的精義，但我一時實在想不出更明瞭的說法，只好姑且算數。實際上，面子主義所發揮的方面，却是極其廣汎的。 
　　相傳滿淸未年有一個故事。一位小官懷恨一位大官，故意當到那位大人在送客的時候，跑到面前像報告機密大事似的低聲說：「把大人底媽媽賞給卑職做老婆好嗎？」這話是傍邊的人都聽不見的，於是那位大人便大聲回答道；「可以，可以。明天辦明天辦。」這因爲沒有傷到「面子」，就是說沒有揭穿，所以便這樣來一下了事。但是滿淸底官僚却還有一種方式：他和一位下屬談話，若是那人不小心揭穿了他底某種秘密，就是說有點傷着他底「面子」的時候，他會給你個冷不防，突然把臉一沉，像完全不認得似的說：「我忘記了你底台甫楚------」意思是給對方也掃一下「面子」。這便是爲面子而改變面孔的具體表現。 
　　不過不管怎樣，所謂「面子」也眞和從前的「禮」一樣，只是上層階級底把戲，實在下層階級並沒有這種思想。倘是不信，你目試從下等人底嘴裹去探聽一下，他們從來就不說「面子」這兩個字。自然，他們也常常駡人「不要臉」，但那含義卻簡單的多。和「顧全面子」很有些不同。 
　　因爲這樣，下等人便不像上等人那樣容易改變面孔。昨天說他是我底夥計，今天說他是我底仇人，到明天又把自己打一個耳光，說我原是他底乾兒子。昨天說我是一條鐵漢，今天說我是「力疾從公，到明天却又眉頭一皺，說我有「疾」不能「從公」了......這些作風豈是下等人所能玩得出夾的？ 
　　我們有時固然在文獻上常常看見下等人好像在改變着面孔，但實際上那却多半是上等人替他們畫的「面譜」。譬如義和團，我們要是在「東華續錄」裹面去認識他們底面目時，那先是「拳匪」，後來却變作「義民」，到最後父變成了「拳匪」。然而只要眞懂得歷史的人，便知道眞正改變而孔的，却是在顧全自己面子的當時的朝廷，而義和團始終只是義和團。當時主角之一的筮福祥，土匪出身，他底臉上被人家畫上了「面譜」以後，便覺得詫異得很，還寫過一封信去實問榮祿，那用上海話的術語來批評時，便叫做「不識相」。 
　　中國底聖人是聰明的，他把上等人就呌作「君子」，把下等人就呌作「小人」。這一來，上等人永遠是好人，下等人永遠是壞蛋。「君子之德風，小人之德草。」。上等人飄忽不定，使人捉摸不住，却只看見下等人在東囫西倒。 
　　因爲下等人不「顧全面子」，同時也沒有知識，所以一任上等人把他們有時陞爲愛國者，有時貶爲「流寇」。至於上等人呢，自然到死總是「君子」。還有一個不大相干的例。 
　　據說上海剛陷落了的時候，有些江北人，守着租界和南市的交通口，在很坦白地指着自己胸前的號章向人說道：「阿拉是漢奸，曉得嗎？」這自然是眞話。然而也只有下等人的漢好纔會這樣老實的。若是上等人的漢奸却就不會傻到這種程度。他們不但永遠不會自認爲漢好，而且還要在你面前狠狠地把漢奸大駡一通。 
[老劉] [  何龍昇]  
　　牛毛的雨，陰瑟的風。天色有點不大悅意的灰暗，光明的影子好似隱在一方。 
　　這樣的天，眞是大殺風景，打消了人們的遊興。「討厭......」老王穿着筆挺的西裝，口含烟斗，走向窗前，對天埋怨。 
　　「討厭的事多着哩，少爺公子只曉得玩吧。」老陳戴着八百度近視跟鏡正瞧着中國文學史大綱出神時，被老王的話激動了，不耐煩地這樣說。 
　　「......害獃子曉得什麼？......今朝有酒今朝醉......像你這樣，一輩子也煩惱不了！......生命如蜉蝣，朝不保夕，你記得老劉的手嗎？......」 
　　「沒有思想的人，簡直是等於猪類！」 
　　老王和老陳要打架似地爭辯起來。 
　　一提起了老劉，興奮，傷感，湧上了我的心頭！...... 
　　......在崎嶇的道上，我們的救護車往前駛，......發見敵機追着我們的行踪，我們立刻停了車，......往田間躱，......槍彈如冰雹滾下，......天地之大，那裹傷得我們，......我們都赴福將！哈哈！......」老劉回來時很得意地這樣告訴我們。 
　　「槍彈沒有眼睛，要當心啊！」可是他總不以爲意。白畫逐黃昏，黃昏逐白畫，好久不見他回來。我們中懷疑而憂懼。後來，事實告訴我們：他巳受傷了------當他的車子出發至中途時，倏忽間，天空現出了紅綠的信號，雖知事機不妙，機警的他，也來不及逃，子母彈有眼睛似的直射過來，鮮紅的血染滿了雪白的衣裳。啊！他們，他們，共三個人遭害了------他斷了左臂，一個斷了腿，還有一個中了要害在途中死了。 
　　雪白的病床上躺着一個斷了臂的他，沒有絲臺憂巴的表露，沉靜莊重，似在祈禱什麼 
　　「......算得什麼------你們不必担憂，過幾天我可以出院了。......」他說：「說來亦有趣，我本是救護人，現在人反來救護我。」 
　　「人類本是互濟共存的，......愛人即愛已，殘人即殘己，......」我凑上說。 
　　他的臉上現出了微笑，好似已獲得一點安慰而興奮起來 
　　「豺狼會吃人，結果，死於獵人之手！......」 
　　「......為了人家斷了臂，算得什麼！人家已爲我喪了生呢！......斷了臂就成爲廢人嗎？不！左臂斷了，還有右臂。老文斷了一倏腿，還有一條腿，老盛的身驅　死，他的精神永遠不死！......我們的血流不盡，民族的靈魂滅不了！......看！看他們活得多久！「公理」頭之日，即「强權」喪生之時。我們要認定目標，披荊斬棘地前進！......用血換得的生存，才是眞正的生存；用血寫成的歷史，才是光榮的歷史。......前進！前進！」 
　　他忘懷了一切的痛苦，舉起！舉起唯一的手臂，握着拳高呼着，似熱血在沸騰，像火山在爆發，衝破了死寂的病房，打動了每個病人的心弦！ 
　　咦！老劉的話和他的形影，如今想起，仍歷歷如繪。可是現在他不知何處去了，也許爲了完成他的使命，在繼續向着光明的途徑邁進着吧！ 
　　隱的地聽見老牛從遠處哼： 
　　「為國流血，國不亡，抵抗！抵抗！------」 
　　黑雲漸漸消失了，東方露出微明。 
[在吳家巷] [  人甬]  
　　三年前我離開了吳家巷。但我並不苦戀着她，因爲江灣也未始不美，我可以從現實的環境裏找出眞味來，又何必無聊地追戀過去呢。 
　　但是，現在我却濃烈地追戀過去，在一幅幅回憶中，美麗的吳家巷便爭先湧浮上來。我深深地追憶着她，有時在淸早，有時在深夜。 
　　吳家巷有持具的美，是活生生的美！那裹，有五百畝光景的土地，那裏，有數不淸的一羣靑年男女。我們之中，有鐵牛一般的漢子，有木蘭一般的少女，我們底小弟妹，却還是乳臭未乾的稚子哩。年長的，是破舊的學生裝和靑布的旗袍兒，年幼的，却全是威武的童子軍，裸着粗粗的一段腿，顯着桃紅色的一張臉，這是什麼？這不是活生生的美嗎？ 
　　淸早，是最可愛的一個時光。在晨議淸風裹，一聲號響，一羣羣靑年從四面底宿舍裏蜂擁出來，習慣地排成了一行行。體育敎員在旗桿前的高台上呼喊着，號鼓手一聲響，美麗的國旗嚴肅地爬上十丈高的桿頭，塲子上站着千把個人，却沒一點兒聲音，每一個人像一根鐵的柱子，向着國旗行着最敬禮！整齊，嚴肅，不是活生生的美嗎？ 
　　國旗在桿頭飄揚，雄壯的晨會歌聲跟着大喇叺怒吼着：『......撫淞滬戰創，戡不平的章，湧心頭熱血潮千丈，何日國威楊，主權張，英才發...勇往！上中靑年勇往！......」啊，好一個十足朝氣的淸早。 
　　白天，我們全都忙碌在害本裹，龍門樓，先棉堂，就是我們銀鍊腦袋的塲所。四時以後，這兩座洋樓變得寂靜了，一羣羣，脫去了學生裝，猛向運動塲和體育館跑，在那裹，就是我們鍜鍊筋骨的塲所。文，武，那一樣可以省得了？ 
　　夕陽快溜向西方去了，國旗漲紅了臉爬下十丈桿頭，英武的號聲呌每一僩靑年站着不動，依舊像一根根鐵的柱于，保衛着我們底國旗，緩緩地蠕行下來。 
　　晚上，五百畝光景的土地全都寂靜了，宿舍底窗洞發射着燈光，我們伙伴又在與知識拚命了。文，武，那一樣可以省得了？ 
　　但是，這樣的生活，我已經與她隔離三年了。那一種活生生的美，不時回復到我底眼珠邊，我斜視着，我默默地回憶。 
　　回憶，玄想，叵憶，玄想；不覺吃驚起來！現在，十丈桿頭，不知飄着什麼旗兒？立體型的宿舍裹，我們底書桌，鐵床，不知成個什麼樣兒了？ 
　　可是，每一個早砭，號聲似乎依然在我的耳邊怒嗚，國旗似乎依然在我的眉間飄揚，我忍不住唱起吳家巷時底「晨會歌」來，晒台上，我獨個兒像鐵柱般站着，獨個兒用力地操着柔軟操。僅僅是一方晒台，正等於五百畝光景的廣塲。回憶沒有用，我們需要幹，需要永恒地幹！ 
[生與死的謳歌] [  紹光]  
　　漫天的火花， 
　　照耀着我們燦爛的前程， 
　　激昂的號角， 
　　喚醒了中華民族的迷夢。 
　　誰不是堂堂的七尺之軀？ 
　　怎甘心任入屠殺，蹂躪！ 
　　我們要活，------可不怕死， 
　　（死，要死得有價值！） 
　　有見危授命的勇氣， 
　　才配在現世紀做人！ 
　　有殺身成仁的决心， 
　　方能爭取國家的永生! 
　　我們要生，却不偷生， 
　　（生，要生得有意義!） 
　　而今，每一個角落， 
　　充滿了殺敵的呼聲， 
　　熱的血，熱的力， 
　　四萬萬顆心， 
　　築成了鐵一般的 
　　新的偉大的長城! 
　　耐着一切的苦痛， 
　　鍜鍊堅韌卓絕的精神； 
　　認淸時代，認淸友敵， 
　　更要認淸我們的使命； 
　　萬惡的鐵蹄一天不逐走， 
　　神聖的抗戰便一刻不停！ 
　　謹記着吧，------ 
　　全中國的人民， 
　　生，---要爲民族而生！ 
　　死，---要爲國家而死！ 
[觀流行並念戰場亡友] [  湘冬]  
　　向無窮盡的太空他擲， 
　　---不回頭也不猶豫， 
　　祇悲壯地，流瀉最後的一串光輝， 
　　便結束了這億萬年的生命！ 
　　---二十七年秋於金華 
 
 

Page 15

 
 
 
春秋 
[「繁榮政策」] [  桑子]  
　　據各方報道：「武士道」早期帶給我們的文化，是：焚燒，據掠，姦淫，屠殺；其目的在求「新秩序」之建立，所以纔拿這種大和魂的精神，來儘量的破壞我們的「舊」的一切。然而結果，他們却大失所望，「瘡痍滿目，腥羶遍地」的「新秩序」，果眞給他們造成了，但同時也喪失了大量足資榨取，足資吮吸的對象。這是違反他們原來所要求的現象，他們當然不甘願有這現象的存在，於是而有决期的「剛柔並施」政策的實行。 
　　所謂「剛」的政策，依舊是那舊的一套：燒，刦，姦，殺；不過爲要顧到「柔」的方面，施展的手段較前似乎稍會「文明」些罷了。至於所謂「柔」的政策，那簡直是在那裹出把戲，自騙騙人；但是在他們卵翼下的一般「新貴」，却拿來作爲宣傳「王道樂土」的根據。當然，剛柔並施的結果，他們曾經收獲相當的成效，但不多時，他們顯然又失敗了。不僅那班所謂「莠民」未嘗上鈎，卽運一班所謂「良民」，也漸漸的明白他們的作用了。他們也自知所施的懷柔政策內容的不充實，所以不能得「民心」收實利，於是便又花樣翻新，以「繁榮政策」來輔助懷柔政策的推進。 
　　繁榮政策的方針，是廣設「士膏店」，「俱樂部」和「妓院」他們以繁榮市面，增加稅收的理由來唆使他們的爪牙從事推行，那般「新貴」因有「橫塘」可撈，當然拚命工作。所以這一政策，已有滿意的「成績」，他們因此很快樂，認爲這不但可以獲得鉅量的財貨，挽救他們的貧困，而且還可以造成「繁榮」的「新秩序」，來誇耀世人。 
　　孤島人丁興旺，財源茂盛，他們瞧着分外眼紅，然而因爲情形特殊，未便挿足，於是祇得在滬西一角，施展他們的繁榮政策，引誘一般島民，每日向他們繳納「繁榮」費，而最近又蔓延到虹口和浦東了。 
　　孤島的四周，現在已被這喪喪我們民族的體力，消沉我們民族的意志，和毀滅我們民族的道德的繁榮政策所包圍了。一般島民應該認淸環境，節持氣脈，如果死在繁榮政策下，豈獨對不起祖宗，也對不起自身。 
[已成歷史的上海路名] [  潤圭]  
　　在幾十年前的上海，那各路名和現在，有着許多變換，不同。當時的路名大多以本地的土名取之，可是這些畢竟淘汰成歷史上的名字了，祗偶而在一些人們嘴上發見。在這兒，你就可以窺得全豹。 
　　一般老上海所最熟悉的首推洋涇洪，然而這也是一個古舊的名字了。現在取笑一般講中國化的英語，就呌做洋涇浜，原因是因洋涇浜和外國人接觸的最早；另外公共租界土地規定法，也名洋涇浜規定法。其實洋涇浜是和蘇州河，曹河涇，北新涇，在英法租界交界處平行的一條河流；現在已把牠塡乎了，成了現在著名的愛多亞路。 
　　這愛多亞路的權洋涇浜而起的事情，一般上海人也很熱知。少數外國人把和愛多亞路相交的路都取了個特別地名；像外灘和愛多亞路交界處稱「外洋涇橋」；在四川路轉角和愛多亞路相交處，當時也有橋的，不過後來因河塡平了，橋也沒有了，這就是「二洋涇橋」；在江西路愛多亞路相交處就是三洋涇橋。至於河南路和愛多亞路交接處，當然不是「四羊涇橋」，在牠（橋）毀滅之時的名字呌「三茅閣橋」，因爲當時有隻廟，名字就是「三茅閣」。這些「二洋涇橋」，「三洋涇橋！」「三茅閣橋」等的名字，巳被公共汽車公司公開承認，在路角的標記或在車資表上，也都用這些中國土名。 
　　有一時，在洋涇浜的河面，曾建築起二條橋樑來，一在湖北路，另外一條在江西路，當時名字爲「東新橋」，「西新橋」，橋雖都已拆去，名字却還留着。另外還有條唯一無二的橋，在山東路跨過洋涇洪的，這就「帶鈞橋」。 
　　大多數的中國人把上海著名的五條馬路，都不願說南京路，九江路，漢口路，福州路，和廣東路，却喜說「大馬路」，「二馬路」，......這是爲了便利起見。你知道「六馬路」嗎？這是北海路，是一段很短的東西向的馬路，在廣東路和愛多亞路之間，又接虞洽卿路------不久以前呌西藏路。 
　　中國人叉歡喜把一條整段的路，分成數段各加以一專名，像在河南路南京路，以「拋球塲」出名；南京路浙江路交界處，名「日昇樓」，這些名字的來由，是因路角會有一家娛樂處或是茶館店。在河南路福州路的轉角，又有「棋盤街」，這是書店集中的所在；不過誰也不明瞭爲何呌這名字，有的說那邊路沿常設有許多職業的棋攤，誘着人去注錢；也有說這名字來因由於事實，因河南路，福州路，交通路和山東路，很像棋盤的四方。現在福州路已以「文化街」出名，這就因有許多書店。 
　　在廣東路有一條「寶善街」，近湖北路的轉角，路雖已隱匿了，路名却還記憶着。同樣在漢口路和湖北路間，有名「大新街」。 
　　在上海又有二「斜橋」，不過橋已都找不到了；其中一個在靜安寺路，另外一個在石灰港斜橋。近西門，當時也有一座圍城的橋；講到城河，現在早巳不能發覺其痕跡了，路名爲「新開河」。 
[讀者呼聲　兩種發「國驗主財」者] [  秋雯]  
　　上月間馬寅初博士曾提呈中央求對發「國難財」者，應予以重懲。自「八一三」發動後在孤島中縝密地觀察一下，確實不知有幾多喪絕天良的奸商在幹着發「國難財」的貞買。雖然這般奸商是堅守秘密主義，但到底逃不了羣衆的注意，依筆者所知，下面所述兩種是患害最烈的發「國難財」賣買。這自然也不過是幾十甚全幾百幾千種之幾罷了抗戰爆發，孤島上有少數銀樓錢莊（以　　路一帶爲最）就大肆活動起來。發了財的老闆更不可勝數。他們都是貪有厚利而把大量的赤白金銀和硬幣偷賣給　方。他們對於熟主顧（如內地各縣的銀樓）如有金銀賣給他們，都有一種暗盤。這種瞳盤超過市價很大，舉個例說；如最近紋銀每兩的兩元，而他們却可以出到兩元三角。中央銀行硬幣掉換法幣，每元可升一角五分，而他們却一元硬幣可換到法幣一元三角。有少數令利智昏的主顧自然不顧利害而賣給他們了。不過偶然有人盤詁他們的出路，不是說直解中央，便是說運到香港去；或承某處鉅商之托代爲收買，其實後者兩種一樣是違法的行動。而逃不出發「國難財」的罪名的！至於他們和主顧接洽的地點。大槪關室於旅館中。連本店裏的職員都無從察覺。 
　　在閘北虹口和南市一帶的小米商，因戰事影響難免受到損失，旣無巨量資本在租界內重理舊業。就喪心病在的走到邪路去了。自去年內地農村秋收以後，一般小米商就活動起來了。先到　方去領取了運輸通行證。然後與　方某部言明在內地購得新米後直接販賣給他們作爲軍糧。他在從中取一筆佣金。倘使數量超過若干以上，還可以請　方派人代爲沿途保護。據說孤島上操此業者爲數確實可觀，而儼然已作富家翁者亦不少數呢！ 
　　「老聞」，「新閘」，「閘北」這些名宇，也常可聽到。「老閘」的意思，就是瞥理河流水平綫的一個建設。福建路是用北物質鋪砌成的，所以現在仍稱「石路」，而福建路橋也名「石橋」，講到了橋，道江西路橋，又名「自來水橋」，這名字來因由於橋邊的自來水棧塔。 
　　河南路在出名之前呌「鐵馬路」這是因爲淞滬鐵路是在牠北面經過。比較奇特一些的各字，要算「偷鷄橋」了，這是在北京路浙江路相交處，這就是說那邊有一小石橋，不過現在也無痕跡了；至於說到稱爲「偷鷄」的原因，沒有一個人知道。 
　　在四川路中國靑年會下一條馬　，這就是「老街」------很狹小的，在最新建設之前，這是條充滿肉鋪，酒館，飯店的狹小舊城街。在上海工部局决定路名受洗禮時，確也有許多土名被選用，採納，如「五福弄」，「金洋街」，「唐家弄」，「壽家橋」等。同樣在中央區，南北向的路都爲中國省名，如四川路，江西路，河南路，貴州路，雲南路，等；而東西向的路都名中國大城市，如南京路，九江路，漢口路福州路，北京路，廣東路，蘇州路等。（譯自英文大美晚報） 
[新婚之夜"His　Exciting　Night"　環球公司出品　國泰大戲院映] [  燕華]  
　　却爾羅吉士是一個喜劇的丑角，他給我的印像並不深，但是我却記住一點，就是他和羅蘭特楊一樣，（他曾主演過「風流三昧」）是一個輕性幽默喜劇的丑角。 
　　但是由却爾羅吉士獨當一面的來主演了這部「新婚之夜」，在聲望及營業把握上看，似乎都不够資望一點。 
　　關於整個戲，我想分開幾面來說： 
　　第一，是劇本編製上的，我以爲，在局部份編製的手法上看，它還是相當可愛的，尤其是後面公司職員亞當，被人誤傳巳墮崖而死以後，家人疑心他是「屍鬼還魂」一點，在喜劇的氣氛上，它是收獲到極良好的效果的。 
　　但是，同時我們不得不指出，整個劇本故事發展之突兀與不自然，是傷害了整個影片的統一性的。最顯著的例子是：那個有神經病的汽車夫，他的出現，他的爲了不能唱歌而想自殺等等，這果然可以當作加强喜劇的效果，但用過份免强的人物或是過份生硬的手法，來免强帮助這個戲劇，那麼它的失敗，間樣是可以預期的其决，是關於人物個性上的，以我個人意見，把却爾羅吉士（亞當）寫成一個懦弱，膽小的人物，在這個喜劇中間，是應該收擭到良好的效果的，但是，亞當先前之懦弱和後來之喝了酒以後，突然變成過份的勇敢和粗暴，如該劇作者能够把它加强地對立起來，那麼全劇最後的收束，一定會比現在要好得多。因爲這劇本，在後面，亞當在怒後勇敢的情緒究竟是太軟弱了。 
　　第二，應當談到的，自然是導演的手法了。我在前面說過，這個戲因爲劇本前後所寫的重心不平均，因此在氣氛上，它也透露了這個弱點。就是後面亞當發怒以後，他命令公司經理承認一切侮弄錯過的時候，在戲劇前後對照的力量上，它是大大削弱了戲劇的高潮的。 
　　導演者對於這個收束，也沒有用較好的手法來補充它加强它，因此戲到後面便不能自己的鬆散下來。 
　　不過，在全家人把亞當當作鬼的氣氛空氣上，以導演手法說，它是確實還不壞的，那新娘姑母看見亞當而暈到，黑種僕人看見亞當　驚惶失措，（我們對於美國片把黑人常常寫成那樣愚蠢，常覺得無限的反感）安妮看見亞當而暈厥過去......，這些，把人當作鬼看的喜劇空氣上，它也確把觀衆的情緒，前後拉得緊緊地。 
　　全片演員，除了却爾羅吉士的戲很重頭以外，其餘演員的戲都不很多的，尤其是女角戲似乎太少了。 
[雨過天睛第一回　獨臂翁組織自由村　雙胞女禮瞻先烈墓] [  包天笑]  
　　那朱老源的孫女兒，送到了章醫師的醫院裹，章醫師倒也很疼愛她。給她取了一個名字，喚做朱愛人，這愛人兩字，就是傳愛之意。便敎她讀書寫字，好在這個醫院裏人多，便是看護小姐們，也有不少。敎會也附設有小學，章醫師竟把這位鄉下小姑娘，像自己的女兒一般看待了。朱愛人又很爲活潑，跳出跳進，又有許多的姊妹。身上一切衣服之類，都由章醫師做給他穿。光陰迅速，朱愛人已是十七歲，高中也畢業了。那時章醫師有位美國女朋友，也是一位女醫師，正要回國去一趟。章翳師便託她，把這位義女朱愛人，帶到美國去，好在她在本國的學校裹，英文已有了根柢了。到美國醫學校留學了四五年，學問自然大進，朱愛人不是從前的鄉下小姑娘了。原來章醫師要派她到美國去留學，也是很有深意的。因爲章醫師自從辦了這座婦孺醫院後，逐漸擴充，規模也益發宏大。除了她的本院仍在那個大市鎭上，其餘就有了好幾處分院而且醫院之外，還有好幾個育兒院。就是本醫院的規模，也非比從前。拓地近百畝，房屋都楚新造起來的五層樓，六層樓。一切設備，應有盡有，雖然是個婦孺醫院，却是現代一個最完備的婦孺醫院。周圍還有一個大好園林，水木明瑟，花鳥淸幽，因爲這幾年來，婦女們的生產，都到醫院裹去，所以醫院中倒是越發忙了。雖然各分醫院都有分院長，各育兒院也有育兒院長，可是主持總理的人，還靠託章文綺女醫師一人。因此她想把她的義女朱愛人栽培起來，將來繼承她的事業，也可以託付有人。且說朱愛人婦國以後，自然在自己的醫院裹服務，幫助她的義母章醫師不少的力量。因爲章醫師雄然也留學過外國，但是世界的醫學是日新月異，一年功夫，不知有多少新發明，新學理。新的出來了，舊的漸漸就要淘汰，她所得的都是最新的，自然在醫學上，技術上，得益不少。况自像章醫師父是忙於醫務行政，也沒功夫每天爲學術上的研究咧。　（八） 
 
 

Page 16

 
 
 
游藝界 
[舞蹈的欣賞　一·舞蹈是什麽] [  家聲] 　 
　　舞蹈是甚麼？這是應該先得說明的一個問題。 
　　在中國，舞蹈藝術還不曾被人注意過，所以，一般人對牠的觀念，以爲所謂舞蹈，便是酒店或跳舞塲裹隨着爵士音樂的節奏而跳的那種舞，以及那些低級趣味的歌舞團之流的跳舞。其實，這是誤解。自然，那種舞也算是一種舞蹈，然而在舞蹈的起源與發展，以及文化的原則上，那可不能算牠是種正統的舞蹈，最多只能說牠是商業資本主義時代以來的有閒階級的一種裝飾交際品，而且，反違害了正統舞蹈的進展。 
　　那麼，所謂的正統舞蹈究兌是甚麼呢？ 
　　舞蹈本是從人類的行動中起源的。有了人類，就有了舞蹈的基本姿態。原始人的意志感情，在文字繪畫等都沒有發生的時候，幾乎都是反映在舞蹈與音樂上的。以後舞蹈的進展也脫不了這個任務，因此，可說舞蹈是人類意識和感情的形態之組織化的表現。牠與文學或別的藝術的內容是同一原則出發的。所不同的只是表現的工具而已，換言之，舞蹈不用文字或言語而是用人的動作之細綫條或粗綫條的美型姿態描寫人類的行動和感情。而且牠的內容與姿態也隨着時代的變動而變動，比如「祈神舞」，只能產生於宗敎統治的社會。 
　　二·舞蹈之質的剖析 
　　欣賞舞蹈，先得理解各種舞蹈，如土風舞，抒情舞，叙事舞，體育舞，交際舞的本質。 
　　體育舞只是種修養身體健康的美型動作，至於交際舞根本就缺少藝術性，所以不去談牠。這裹要說的是搬上舞台表演的各種有意義的舞。 
　　「土風舞」是種民俗舞蹈，牠正如昔樂中的民謠曲一樣，不過就是用身體動作的姿態表現民間的生活形式，因此，從這種舞蹈中可以認識到民族的特性與勞動的獨有姿態。比如看了「西班牙播種舞」，就知道西班牙農民的勞動姿態與別民族的是顯然不同的。同時，我們鑑賞到「土風舞」粗俗的直綫姿態，不可鄙視，反應看出這疋是牠的特點。所謂農民動作之直綫的樸實美。 
　　「抒情舞」是種極富於詩意的舞蹈。在法國曾有人將此呌做舞詩一。這種舞是印極細膩的姿態與唯美的動作描寫軟性的題材。而且這題材多取自美麗的神話或戀愛的故事，賞鑑這種舞蹈，可以把牠常作與音樂中的「夜樂」或「樂詩」一樣的看法。 
　　「叙事舞」好像叙事詩樣的用種級數的姿態描寫一個整個史事。古代的叙事舞多是描寫英雄的偉蹟與騎士和美人的戀愛的悲喜劇，中世紀的叙事舞自然是描寫神，「創世紀舞」便是產生在這時代。近代與現代的叙事舞描寫的多是人的集體行動。叙事舞就是啞劇的雛形，但又與啞劇不同，因爲「叙事舞」的動作純粹是舞姿，沒有劇動作的成分。 
　　「抒情舞」與「叙事舞」很早就搬上舞臺了，「土風舞」在近代也被搬到舞臺上，因此，這幾種舞呌做舞臺舞，而且其效果在舞毫上更顯得深刻。 
　　這幾種舞蹈旣搬上舞臺。那就需要配合牠能在舞臺上的諸條件，如燈光，服裝，佈景，特別是舞蹈曲創作與舞蹈音樂的應用，欣賞舞臺舞對這些客觀上的條件，絕不可忽視牠的配合價值。（未完） 
[平津劇事繽紛錄] [  禹公]  
　　小織簾館主沈睦公君，一昨又自古都來書，報告平津劇事綦詳，所論皆鞭辟入裹，茲特摘記崖峪，以告讀者，古城淪亡，而菊的事業，反畸形發展，言之實屬痛心也　孟小冬在平，貼演全本「洪羊洞一帶盜骨，乃師余叔岩，目親爲把塲，有××銀行行長，的「友邦」人士多人觀劇，事前向孟之管事購票，僅得七八排座位，據云前排早匕先期售出，詛料在開演前數小時，竟發現大批二三排佳座之飛票，該行長乃出重價悉數購得，並告孟之管事，謂小冬登台時，將以「抽籤」爲報復，予以極度之難堪，孟大窘，幾至流淚，乃挽人向該行長疎通，始寢其事，孟受此刺激，臨塲嗓音忽告失潤，該行長以余錢及惡勢力，作弄一賣唱女伶，誠屬可惡，此事轟動故都劇界，大小各報，則隻字未曾提及云。 
　　北平新新長安兩戲院，將演所謂冬賑一義務戲，新新有程硯秋馬連良之「甘露寺」，郝壽臣李少春之「連環套」，小翠花蕭長華之劇碼猶未定，長安戲院，則有尚小雲，苟慧生之「樊江關」，金少山，本萬春之「連環套」，按少春爲小達子李桂春之子，萬春爲李之壻，同時演同一戲目，郎舅間交惡之深，可見一斑。 
　　天津中國大戲院，演「萬國獅子會一之義務戲兩日，名角搭班整齊，劇目亦相當精彩，票價分五元四兀三元兩元四種，兩日共售一萬七千餘元，當塲分贈紀念小冊，裝幀精美，將兩日所演各劇，用中英文說明，及名伶之戲裝便裝照片，其中並無歌功頌德之捧塲文字，與海上風行之特刊，專載錦上添花之作，其作風又逈異也。 
　　程硯秋本定於義務戲後接演，戲目巳派出，票亦預售過半，及開演之日，忽登報聲明，謂受感冒不克來津，售出之票照退，實則因連日義務戲之每日滿座，（萬國獅子會義務戲前，尚有五老會演劇五天，上座亦甚良好），恐好景不常，營業或須遭受打擊，爲個人令譽計，不願賡續接演，所謂感冒風塞云者，蓋飾詞也。 
　　定名女伶金素琴飾演。金爲南方第一名旦，色藝雙佳，冠絕一時，固足大爲此片生色。而藝華重金相聘，兼許名列首位，亦復優禮備至。不意該片攝製未久，突起變化；藝華忽對於金氏斷然放棄，隨决另易他角柏演。聞此事起凶，厥有　端：　金氏嬌軀孱弱頗甚，現隸黃金戲院每晚演唱，曾爲體力不支，兩度暈厥。故於藝華拍戲工作，不免常難遵時到塲。　銀幕藝術，原與舞台表演不同；金氏以自信過甚之故，輒常樂於自主，未能聽從導演指揮。同時，藝華對此一片，極予重視；且早定自廢暦兀旦起，將在新光戲院上映。爲此感於日期迫促，關係非輕，勢難緩延。爰向金氏商得同意，即時中止拍演。所有已攝片數千尺，概予全部犧牲；另派貂斑華接充虞姬一角，再行從頭開拍。藝華此决猝然變計，良非得已，差幸成片無多，損失固尚不鉅也。 
[「楚霸王」發生婚變　藝華放棄金素琴　成片數千尺犧牲重拍　虞姬改由貂斑華飾演] [  辛十]  
　　藝華公司王次籠導演之「楚霸王」古裝影片，在前鄭重將事，經久籌備，迨至上禮拜間，始經開工拍演。劇中男主角楚覇王由舊稱「銀壇覇王」之王元龍担任。關於虞姬一角，藝華初爲登報招考，未獲佳村。因經多方物色，聘 
[梨園彙訊　更新舞台推定高級職員]  
　　更新舞臺全體股東將於明日（十號）召集會議、討論此後之大局問題、至前後台高級職員、聞已推定爲季筱峯之總經理、契緘三之經理、周筱卿之總稽查、常雲恒之後台經理及立剛、趙瑞章之副經理、 
　　林樹森加入會戲演截江名伶林樹森將參加伶界聯合會舉辦之普善山莊義務戲、劇目定與坤日張文琴合演趙子龍截江奪阿斗、由林向張文琴徵求同意、該義務戲有定於十六七日舉行訊、 
　　大舞台擬邀坤旦朱翠梅鑫記大舞台坤旦韓素秋、因體格虧弱、將請假休養、該台積極物色他角抵坑、現有人介紹由湖南避難至臨川之坤旦朱翠梅、尚在接洽中、如能成局、則彼姝將尅日動身來滬、 
　　金系琴定念號脫離黃金 
　　坤旦金素琴、自隸黃金大戲院以來、原定演至年底封箱、現素琴因感體力衰弱、遂向黃金要求提前輟演、現定演至陰歷月底（十九號）爲止、自二十號起晚離、 
[「實現夢」及其他　「光華團契遊藝會」在青年會] [  君羊]  
　　「光華基督教團契」爲了救濟難民，七·八兩日，下午八時會在八仙橋青年會舉行了一次「光華團契遊藝會」。券資收入，是悉數移作敎濟難民之用的。 
　　二天的節目是略微有些不同的，我去的是第一天，第一個節目是靑年會管弦樂隊演奏的「前奏曲」，第二個是「獨唱」，第三個是吳曉邦的「舞蹈，第四個才是話劇「實現的夢一。「實現的夢」是由「人之初」的導演吳伋之先生導演的。看過「人之初的觀衆，大概是不會忘了吳仭之先生的細膩的手法的，在「實現的夢一中，我們仍舊感到吳仭之光生的親切的手法。 
[故都宮闈梨園秘史（六九）　落馬湖的地主姓馬] [  徐慕雲]  
　　武生劇裏有一種專重唸、白、作派，及工架等的短打戲，旣不甚喧鬧紛亂，又能使觀者精神振奮，此類戲可名之曰小武戲，像「惡虎村」「落馬湖」「盜御馬」等全是結構緊嚴，武戲文唱的「骨子戲」比較那些千篇一律的「霸王莊」「　蜡廟」眞是高出百倍。說到這裹就令人想起已故武生泰斗楊小樓來，那種爽脆的嗓音，細膩的作工，將來那能再有第二個人及得上他，據一般老顧曲家說來，小樓的這幾齣戲從此皆成廣陵散了。 
　　落馬湖道個地方，就在江蘇北部邳宿兩縣境內，雖沒有蘇州的太湖面積寬大，可是因爲戲劇的宜傳，幾至婦孺皆知了。當滿淸初葉康熙在位的時候，有一位把守後宮門的武職官員，此人姓馬，名字呌甚麼，不佞已記不很淸：這人原籍就是徐州，他爲人頗能謹愼守法，越軌的事情，旣不敢作，徇私舞弊，更是不幹，因此纔得到十八路大總管（情末李蓮英是這個名稱，統管宮內各路事宜。淸初是吾已有此名稱，尚待調查。）的信任，就派他這個巡宮守夜，把守後宮門的重耍差事。 
　　胤禎（康熙第四子，即後之雍正。）自幼就好出宮閑遊，常時換了靑衣小帽到民間各級社會裹廝混，茶酒飯館以及京城內外的各大寺院，都是他足跡常到的地方。據說部上講起，他因性嗜武術，結識俠客甚衆，秘組血滴子這個殺人的團體，以備謀篡不成時刺王殺駕之需：所以他常好早出晚歸，趕在關閉宮門以前，潛行回宮，康熙因爲兒子太多，那能注意到他的行徑，故而他後來的膽子就越慣越大。有一回適值天降大雪，滿地都積雪盈尺，脚底下非常油滑，偏又碰着迎頭的逆風，一步一跌，當然走的極慢，及至他好容易趕到後宮的門口，一望宮門早已關閉了。 
　　「現實的夢」是描寫女孩子們的幻想，她們夢想着有一個年靑的情人，寫甜蜜的情書給她，送玫瑰花給她，甚至送一個訂婚戒指給她，但這祗是一個夢，一個「不實現的夢」。然 
[汪晚萸　編寫七幕劇「歸來」] [  古味]  
　　青年作家在晚英，文字輕快流利，其作品常刋於本刋及各報劇刊，頗爲讀者愛載。 
　　汪君於戲劇有相當研究。昔年在滬粵，曾組織劇社，專門編導各種愛國戲劇，前往學校民衆機關上演，成績殊佳。最近在君於著作之餘，亦在編寫劇本，劇本定名『歸來』，七幕。內容係叔述一個靑年自戰地歸來：立意純正，深含敎育作用。且情節離奇，對社會頗多針砭。現巳編就五幕，本星期內即可結束。將來或交某劇塲上演，或出版單行本，尚未决定。（却酬） 
　　而據說女孩子是希望這種「幻夢」的「實現」，所以，「不貫現的夢」也改做「實現的夢」了。 
　　小鳳的安妮，頗能把一般女孩子們藏在心的深處的熱情流露出來，她在漢洛拒絕，她的最後的請求以後，她在失望之餘，仍舊坐到火爐邊的沙發上去，寫着理想的情書。一種不可遏止的少女的痴情，她是儘量地流露了。飾漢洛的吳兀良，或許是舞台經騐的欠缺，他演得過火一點，我以爲也至少該冉溫柔點。飾蘿施的袁榮湘，或許也是怯塲」吧，發昔太低了。但大致上說來，成續是不能說壞的。 
　　最後還有顧傳玠的「販馬記」，因爲自已劉於崑劇沒有興趣，祗有把好戲犧牲了。 
　　本刊啟事　仲寗，楊英，式龍，振華，過宜，晚成，張醒明，王唯我，陸六，之屏，雪鴣，卜雨山，我醉，楨，卓呆，余人，馬秀珍，芳君。園了，諸君：請補圖章以使領酬時核對爲荷。 
[棋苑　第三局抗戰到底　紅先勝] [  鮑子波編陸承鑄校]  
　　着法明日披露　 
　　 
 
