# 1939 Version 1 - 239 - 4923528

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張伯倫在英議會宣佈　已對德國提出最後復文　來往文書暫不宣布僅說明大要　希特勒召黨政軍會議討論答復]  
　　（倫敦）張伯倫首相今日午後在下院聲稱、自下院八月二十五日休會以來、慘禍暴發之危險、迄未减退、亦無甚變化、浩刦雖尚未來臨、然余不能謂危險已减、在此時期應以時局中各種發展、隨時儘量告知下院、此將爲吾人在下院今後任何會議中所守之原則、首相繼勸報紙發言宜極審愼、報端不加考慮之數語、雖非特殊重要、或足破壞政府謀取圓滿解決之整個努力、又謂英政府致德國最後復文、巳於昨夜遞交德元首、吾人於此巳說明英國對波蘭之義務、必予以實施、吾人現待希特勒之回答、今後是吾有研究時局之時間、使爲和平工作之許多力量、得以進行、將視德方復文之性質而定、同時吾人對於職責所在、毫無疑義、亦無異見、吾人决心、亦不荏弱、（衆歡呼）、吾人巳凖備一切矣、首相繼詳述英國之軍事凖備、謂空防已佈置妥善、空軍已準備應戰、雖和戰問題、現猶未定、然吾人决不稍懈扼守已定方針之决心、吾人旣無所畏懼、亦無任何劇烈衝動、此皆吾人計劃、有以致之、而英國人民之鎭靜、亦足多者、首相次述及倫敦與柏林間交換文件事、謂漢特森爵士於星期六夜自柏林歸來、得諗柏林並不視其當日返任爲必要、惟希特勒切願吾人鎭密研究其牒文、故英政府乃以整個星期六夜與星期日晨之光陰、對德來文作甚審愼而透澈詳盡之研究、於是乃决定覆之、爵士昨巳携覆文飛返柏林、而於昨夜面遞希氏、渠殊樂發表兩文之內容、惟下院議員當知在此種極度微妙之局勢中、如此嚴重之爭端、危險懸於兩可之間時、發表此種機密之公文、或在此階段中詳細加評論、實非公衆之福、希特勒殊願英德兩國間完備持久性質之諒解、並切欲英國感覺其願望、希特勒並切實聲明、今亟當解决德國與波蘭間問題、英政府當然願歡迎與德國討論、永遠解决爭端、惟各事將視德波間目前爭執如何處理爲轉移、今有必要條件可爲德波問題有益討論之機會者、厥爲减輕邊界雙方緊張局勢、是以英政府希望德波兩國政府盡其能力、阻止意外事件復作、與散布傳說失實之消息、及產生其他危險事件云、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）下議院頃於午後二時四十五分開會、會塲人滿爲患、在塲諸人、於瞥見張伯倫首相時、均熱烈表示歡迎、首相旋即發表演說、略謂、希特勒元首曾向吾國政府聲明、願爲彼此兩國樹立完全而又持久的諒解、同時並力言德波兩國各項問題、亟須予以解決、措詞極爲鮮明、毫無含混之處、吾國對於波蘭所担負之義務、巳於本月二十五日簽訂協定加以確定、决當予以履行、此層業已明白聲明在案、要而言之、英國政府仍望德波兩國之參商意見、能經由自由談判、覔致公允的解決方案、從而締結比較廣大的協定、庶於全世界和平有所禆補、和戰關鍵、尙在未定之天、吾人仍復抱有希望、願賡續致力和平、但吾人既巳擇定路綫、自當堅守不渝、所有海陸空軍、均巳準備就緒、一切事變、均可應付裕如」云、（各議員熱烈苉呼、）至是、下議院即宜告休會、至九月五日、苟遇有必要仍可隨時予以召集、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒元首率同黨軍政各界要人、在總理公署會議，迄未間斷，國防軍總司令季德兩將軍·航空部長戈林上將·宜傳部長郭培爾、均於午後四時前離開總理公署、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今晨一時、希特勒元首尚在總理官署與航空部長戈林、外交部長里賓特洛甫、漏夜商討英國大使所携呈之公文、以及德國政府即將提出之答覆、衆信方書面覆文、今晨可以送逹英國大使漢德國森云、（二十九日海通社電） 
[英大使飛抵柏林　立即會見希特勒　柏林政界謂談判之門未閉　德政府即將發表重要聲明]  
　　（柏林）英國駐德大使漢德森爵士於本日晚間八時半自倫敦飛抵此間、當即驅車往英國大使館與法國大使古隆德進行談話、旋於十時一刻往繼理公署、希特勒元首立即予以接見、里賓特洛浦外長曁外交部譯員施密德時均在座、航空部長戈林上將旋亦蒞至、談話至十一時四十分始畢、於以見漢德森大使不僅以英國復文、致送希特勒元首、且曾從長討論時局情形、事後官方發表公報、僅謂、希特勒元首會於晚間十時半接見英國大使漢德森爵士、由大使面遞英國政府文件、里賓特洛浦外長時亦在座云、希特勒元首旋即與政府各要人舉行會議、通宵未畢、大抵德國政府將於明日向英國提出書面答復云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英大使漢德森到總理府時、黑衛隊均舉槍示敬、並立即引至希特勒之辦公室、漢氏即快步走入燈火輝煌之內室、內有着褐色制服之國社黨高級官員數人、起立招待、關於英方復文內容、目下尚無隻字透露於外、據路透社所得消息、目下局勢雖極嚴重、但和平解決可能性、尚未完全阻塞、倫敦人士感覺、歐局和戰關鍵皆在希特勒一人之手、漢氏於下午四時由倫敦飛機塲出發時曾任人攝影、神情頗愉快、臨行並向送行各記者作別云、「謝君等相送、余甚願此行能有良好幸運」云、漢氏所乘之飛機、爲英國航空公司之洛克希特式、九座客機、與去歲張伯倫首相赴德所乘者同、 
　　（柏林）預料德政府即將發表一種文告、惟何時發表、現尚未悉、此間滿佈期待空氣、（二十九日路透電） 
　　（柏林）柏林現在充滿緊張及期待空氣、英國大使漢特森携帶英政府重要之答覆回抵此間後、一般人皆謂一切事件現已迅速達到決定的時期、（二十九日路透電） 
[倫敦柏林間　信使往還不絕　又有德人二名飛倫敦]  
　　（倫敦）英國駐德大使漢德森爵士、昨日乘往柏林之飛機、業於本日午後三時半飛抵近郊赫斯敦飛行塲、乘客共有三人、一係英國人、二係德國人、所載行李、書有英國駐德代辦福勃斯爵士字樣、各該乘客究屬何人、英國航空公司職員、不允加以宣佈、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英覆文中聞曾要求、德國作一光榮的退却、使國際和平會議得以召集、此和平會議或將由墨索里尼召集之云、（二十八日美聯電）　　羅馬　羅馬民衆報頃稱、據外部人員今日所發表之言論、英國致德牒文、載有德波雙方先解除一部份動員、並延緩數月、使空氣歸於冷靜、然後再舉行會議、如英牒果以此種幼稚言論爲根據、則保全歐洲、殆無望矣云、（廿九日路透電） 
　　（柏林）德國方面可靠消息、希特勒已於昨晚完成軍事準備、正規軍全巳動員、總數約達二百五十萬、皆已開達各要害地點、國社黨方面謂、希特勒決先收回但澤及波蘭走廊、然後再考慮和平談判問題、但若和平談判能照希特勒之意旨而行、則或可改變態度、希特勒極願與各方合作、維持歐洲和平、惟須各方相當讓步、國社黨高級官員以爲本週中不致有何軍事行動、雖亦承認、時局有一觸即發之勢、德官方謂、關於調停之事、猶未見諸眞實動作、（二十九日美聯電） 
　　（柏林）政界某發言人今日告路透訪員、談判之門、現尚開放、惟吾人必須堅持實現德元首所提出但澤與遊廊交還德國之要求云、（廿九日路透電） 
[比荷兩國　斡旋和平　擬召集五國會議]  
　　（巴黎）頃悉比國內閣總理兼外交部長比埃洛昨日晚間與法國大使巴日東會談時、會請其轉達法國政府、謂比利時與荷蘭國政府均願出面斡旋、設法召集英法德義波五國會議、俾爲歐局現行危機、覓致和平解决方案云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　比國京城　比利時通訊社頃發出消息稱、比埃洛總理會接見英法德羲四國大使、波蘭國公使所討論者、聞為比國出任調處問題、但官場方面尙未予以證實、此外、比國政府為現行軍事之預防措置、巳屬充分、一時不擬續有作為云、（二十八日哈瓦斯電） 
[郭大使　訪英外相]  
　　（倫敦）此間外交界政界人士本日異常活躍、中國大使郭泰祺、日本大使重光葵、於傍晚相繼前往外務部、與外交當局進行談話、重光葵在外部逗留一小時半之久、自治領大臣殷斯基潑爵士、會在部內召集各自治領駐英高級委員、吿以政府送逹德國元首希特勒覆文內容、張伯倫首相則於午後四時半、接見反對派工黨領袖格林伍德、據聞、亦係向之說明覆文內容、又全國勞工運動執行委員會、定於明日晚間在下議院開會、討論歐洲時局、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國之遠東政策]  
　　中國駐英大使郭泰祺氏昨在倫敦，訪晤英國外相哈立法克斯氏；晤談情狀，未經公表。據傳：英外相向郭大使提供保證，略稱歐局縱使劇變，英國遠東政策決不改變云。其言其行，俱待證實、竊以爲可信也。 
　　五六日來，國際之一般氣象，承蘇德兩國突然簽訂互不侵犯條的之後，倍見陰森黯淡，紊亂動搖。誠以國家之感受蘇德條的直接影響者、利害所繫，亟應有所作爲，務期適應新局勢；凡百紛更，動費周章，事非得已，理宜若是也。亦有爲感情所驅，奔突叫囂，而不遑悉中事理者；亦有爲一時之變態所囿，患得患失，而類乎饑不擇食者；察之各方之宣傳，弱點畢見；於是表面之紊亂動搖，視實際之演變爲愈烈。英外相昨日所作保證，有使國際一部分之紊亂動搖，趨於澄淸穩定之功效，是足稱也。 
　　夫國際何以形成今日之氣象？其因果功罪，非止一端；或以咎英國，其實英國豈眞獨任其咎；然英國遭遇最艱窘，此則應爲人人所共認也。彼在歐洲爲德國之怨府府，在遠東爲日本所排擠；强硬則惟恐觸發戰爭而犧牲過鉅，屈服則惟失墜國勢而瀕於危亡；聯絡美國則輒爲美國之孤立主義所祟，結歡蘇聯則卒爲蘇聯之孤立政策所絕；及至今日，惟有嚴陣以窺希特勒氏之喜怒而已。雖然，英國朝野意念之齊一而堅定，始亦無逾於今日者。當彼欲强硬而不敢，欲屈服而不能之際，徘徊歧途，進腿皆非，惟企圖僥倖兩全，惟企圖蹊徑可循；今則和戰雖待決於德國，然實逼處此，登臨最後關頭，更不容復作他想矣。戰則一聲動員，義無返顧；不戰則共謀各種糾紛之總解決，非英國一國事也。當彼追求於莫斯科之日，遷延不決而希望無窮；惟多希望，故意念亦未免於雜駁不純；抑且與主義政策以及民族素質國家機構絕不相侔之蘇聯，相期以捐棄現實之矛盾，破除傳統之隔閡，是誠無異於同時並嘗甜酸苦辣，旣不免面生可疑，又不免受寵若驚。而今茲蘇德之簽訂互不侵犯條的，在蘇德爲完成率直之創作，在國際爲掃除離奇之烟慕；在英國似逢意外奇變，實則因是而得體認眞面目，是亦可珍之收穫，英人不謂無得也。 
　　今日之英國，，經紆迥而還原，經磨折而堅定，必自此收拾幻想，不作他想。蓋保全國勢保全權益，並無捷徑，亦無可假借於國際。國際相處，親親疎疎，必有所本，非事急相隨，可以苟合。合不合視國策，視需要；各國各有其國策，求變更他國之國策以適合本國之需要，而乞靈於外交，終必失敗；需要相合，甯若尊重他國國策。以此檢討英國之遠東政策，則有三端焉，允必爲今日之英國所能大徹大悟者：以中國之崇尚信義，以中英之利害相共，則中國旣以抗戰爲應付侵略之唯一方法，中國旣以爭持主權領土之完整爲抗戰之唯一目標，則英國自應確認其意義而盡其所能，惟力是視、此其一也？英國在遠東所受之排擠，根本由於現狀與野心之利害矛盾，非因國際之煽動，非因主義之枘鑿，亦非於利害之外有何友敵恩怨；今日國際情况之變化，旣不足以融和根本之矛盾，亦未見其能消滅對方之野心，則英國在遠東所受國際變化之影響者，至多爲所受排擠今後有緩急隱顯之殊而已，非得不受排擠也，此其二也。 
　　美國在國際，有其固定之國策，對華對英對德對日，各有必然之態度與分際；然所以推行其國策者，將以情勢而異其效率；或以爲美國同情於英法，故將爲英法拉攏遠東之日本，此則端視英法之遠東政策適合美國國策吾耳；或以爲英法拉攏日本則可以抵銷蘇聯之變卦，其實英法在遠東之行動若與美國國策相牴牾，則拉攏日本亦可以抵銷美國之同情，此其三也。凡此三端，英國當局必所熟察，是以彼外相哈立法克斯氏所坦然爲郭大使言之者，宜非虛語也。 
　　（東京）阿部大將今日午後分別走訪町田·中島·久原等各氏後、於下午三時三十分在虎門霞山會館招致組閣參謀遠藤柳作·橫山助成·庚澤俊樹等三、商討積極進行組閣事、關於新閣僚全部要員之決定須於卅日上午完成手續、並擬定於同日午後在宮中舉行各閣僚就任式、（廿九日同盟電） 
　　（東京）據今晚所發消息、日本阿部內閣之人選、最早須明日正式發表、名單大致如下、 
　　相阿部大將、外相內定重光、在重光未回國前、由阿部暫兼、內相小原直（岡田內閣時之法相、）藏相靑木一男陸相畑俊六、海相吉田善吾、法相宮城長五郞、文相河原田稼、（林權助內閣時代之內相）商相兼農相伍堂卓雄、遞信大臣永井柳太郞、（齋藤內閣時代之拓相、）拓相金光庸夫（衆院副議長）（九日美聯社電） 
　　（東京）日本政友會之大口善六、決定加入新內閣、（二十九日同盟電） 
　　（東京）新任首相阿部、現爲組閣事、與各領袖政治家會晤、備極忙碌、惟衆料新閣在星期三晚以前、恐難完成、日本各報及金融界對於阿部之任命、均表示好感、各報預料阿氏將繼續奉行近衛及平沼兩內閣之基礎的東亞政策、以處理中日戰事爲最高目的、同時對於世界其他各方面、則以增進各國之友交爲基礎、爲建立新的自主政策、惟此各國以承認日本建設東亞新秩序使命並願與合作者爲限、衆信日本因國際局勢之瞬息萬變之結果、必將更受外來之壓力、聞此間軍部中人今日已有表示、願見新閣從事增强全國總動員及首相之權利、據云軍部所贊成政策、計包括下列各點、（一）建立全國一致、並提高全國之精神、（二）增加軍傭、尤其為對付蘇聯、（三）擴張生產力量、（四）更有效率之貿易統制、（五）全國經濟及社會事務之調整，此外軍人方面更以為日本之外交政策、必須以對華之政策爲根本、據聞軍部方面會調一切妨碍在華之工作者、必須加以排除云、今晨日本各報對於內閣辭職及阿部被任組閣事、均發表評論、「朝日新聞」戰稱、蘇德互不侵犯協定之簽訂、雖爲平沼內閣崩潰之原因、惟如作更精確之論斷、則前閣之死命者、實為增強京柏林反共軸心之問題也、蓋平沼內閣會決定採用增強日德間防共公約之政策、此事已提交五相會議加以斟酌、不料德國竟突然宣布與蘇聯締結互不侵犯協定、於是一想會議自不能不停止其討論、平沼及其內閣遂接受其政紫失敗之責任、而以辭職聞矣、該報對於平沼決定停止所提議與德國增强防共軸心事、頗表贊同、允其鑒於防禦共產黨、已成爲日本對華戰事中之一主要目的也、該報叉稱許平沼之將擬具新對歐政策之責、留交其繼任者、「報知新聞」則預料擁護護共公的並主張日本加入軸心軍事同盟最力之日本駐德大使大島、恐不久即將奉召回國云、（廿九日路透電） 
　　東京阿部信行大將奉命組閣之後、消息靈通之政界人士宣稱、平沼內閣之被迫辭職、由於軍部之壓迫、同時新閣員之遴選、以及政府新計劃之起草、軍部均將有重要決定權、據稱陸相板垣現仍擁有軍部之信任、反對前外相宇垣·廣田·前駐英大使吉田·法大使佐騰等之加入內閣、但同意駐英大使重光葵膺任閣席、此外軍部並要求多行動、少開會、以增加首相之極力、以及迅速結束對華戰事云、（二十九日海通電） 
　　（倫敦）「每日電聞報」今日載社論、論日內閣辭職事、略謂新閣之人選、不論其為誰何、有一事可斷言者、即信任德國之諾言、不再爲其信條是也、且在目前環境之下、蘇日本國之修好、實遙遙無期、義國所予有田外相之保證、調義方對日之態度、不因德國之行動而更變云去、日方對之、自無疑將予接受、惟就日本方面而論、防共公的等於粉碎、此種保證殊無任何深切之影響也、該報末稱、今後日本之政治家必將被一種新槪念所鼓動、而將於自己邊境之外覓求友誼云、（二十九日路透電） 
[大藏省三傑　全部入閣]  
　　日本金融工商界　對青木期待甚殷 
　　（東京）阿部內閣之新大藏大臣、終于由企畫院總裁靑木一男氏出塲担任、大藏省之所謂三大人傑即賀屋·石渡·靑木是也、今此决新閣組成、三氏同時出任大臣、亦云美矣、靑木氏爲長望縣出身、大正五年卒業於東京帝大法科後、即任職於大藏省、昭和十一年轉任對滿事務局决長及企畫院次長、本年一月平沼內閣成立時升任總裁、此决新內閣級織誕生、即任命爲藏相、（才廿九日同盟電） 
　　（東京）關於余融界方面對於新藏相之期待、茲臚列如下、此决新內閣組成後、此間金融產業界所要望新藏者、爲確立日「滿」華經濟體制及調整對外經濟關係、總之、日本之戰時經濟政策之基調實施、則不論那一位擔任藏相、均能明白實踐旣定之方針、但關於處於目今複雜而多事之戰時經濟政策、摩擦如何能使之進行圓滑之重大問題、衆信靑木新藏相久爲通曉大藏行政者、與賀屋石渡兩氏在大藏省有三强之稱、其後靑木氏更歷任對滿事務局决長及企畫院總裁等職、實施改革華北華中之幣紙擴充物動生產計劃等、此種手腕之一部、祇爲適任新東亞經濟建設而已今目下稅制大改革後、對於明年度預算之勘定、甚爲急迫、又如歐洲大戰之是吾勃發等複雜多歧之國際金融情勢處置問題、新藏相將如何發揮其手腕、則我人極堪注目、更要望官民一致協力、務使財政界不惹起激變、又產業界所期待新藏相者、希望能建立堅實目標、急圖盡量變通方針、與有意志力及迫力者合作、惟此間公認靑木氏爲金融調整政策之權威、故一方自就任企畫院總裁以來、對於努力戰時經濟運營之調整物資動員計劃之立案等、於產業方面諒已精通也、又新藏相就任之際、所謂適任者一項產業界甚爲重視故不諭靑木新藏相之登塲後、石渡財政政策、或有顯著變更云、、然則新藏相者、自有貿易匯兌政策之經緯、故今後力求對於輸出貿易之積極的新工作、貿易省之新設問題將更見具體化也、（二十九日同盟社電） 
　　（倫敦）倫敦日人聲稱、關於駐英日大使重光葵調任新外長一說、現尚無確訊、雖重光葵爲適當人物、然前外長佐藤尚武爲此職候選人之一、刻在東京、若重光葵返國履新、則結束大使館事務遄返東京必費數星期而後可、彼等相信倫敦駐使一職、在日本未來政策中甚關重要、故重光葵留英供職較爲適宜、因重光葵爲人公認乃日本最幹練外交家之一、且在倫敦爲人歡迎也云、據在英日人一般意見、日本在歐洲戰爭中、必守中立、目前重光葵常與東京互通消息、渠之建議爲日本製定其外交新政策之重要因素、（（九日路透電） 
[新陸相　畑大將略歷]  
　　（東京）新陸相畑俊六大將、（年六十一歲）東北產、陸軍士官第十二期砲森科出身、家境貧寒、大將有亡兄英太郞者、亦爲陸軍大將、生前與畑大將爲一對榮譽之兄弟陸軍大將也、畑大將於此决中日事變後、曾爲華中方面圾高指揮官、且佩帶亡兄遺愛之軍刀以示不忘故兄之遺志、由此足證彼倆昆仲間之和睦親愛也、叉大將於畢業士官學校時、同期卒業者有現任華北方面最高指揮官杉山元大將及小磯前拓相、府立一中時代之同級生有鹽野前法相。池內宏東京帝大敎授等、大將爲一能耐勞苦而厚人情、及有淸新頭腦之近代的武將、本年春在華中建立威赫之武勳、而返國後、於五月二十五日被任命爲侍從武官長、（十九日同盟電） 
[新法相　宮城氏略歷]  
　　（東京）決定繼任新內閣法相之宮城長五郞氏、（年六十二歲）爲日本檢察界之偉人、曾於昭和七年至九年間處理各項驚天動地之案件、如五·一五事件、神兵隊事件、黑色暴動團事件、日人事件、東京市會疑獄等、足堪世人記憶之巨案、又宮城氏與純司法畑之鹽野法相、潮元內相等、於明治三十九年同期畢業東京大學法科、（二十九日同盟電） 
[日對英美　暗送秋波　仍以反共為幌子]  
　　（東京）「朝日新聞」今日發表一文、略稱、德國對於日本之建立東亞新秩序、如能長此表示合作、則日本將能由一種完全新的立塲上增進與德國之友誼關係、日本之反抗共產黨始終不變、防衛共產主義、實爲吾人對華戰事之最大目的、突然改變對蘇政策並立即與蘇聯合作、殊屬不可思議之幻想、故日本之對蘇政策、一時决無改弦更張之可能、英國如能按照有田外相與克萊琪大使所商妥之辦法進行一切、並允與日本合作、則日本巳凖備進行英日之談判、一切事務全將視英國認識遠東現實之程度而决定、至於美國最近之政策則殊有多處令人扼腕如美國能改正其對日之態度、則兩國友誼或有維持之可能云、（二十九日路透電） 
[英再向中國保證　遠東政策不變]  
　　郭泰祺重光分訪英外相　兩人聚首一室默無一言 
　　（倫敦）英國外相哈里法克斯昨日向中國駐英大使郭泰祺保證、英國遠東政策、不因歐洲糾粉、或蘇德簽訂不侵犯公的、而稍改變、據稱、郭氏曾向哈里法克斯外相、說明過去二年來、中國在遠東所努力者與英國企圖在歐洲所爲者無異、雙方目標、均爲與侵略者戰爭、此間觀察家相信、中國政府恐日本因蘇德簽訂互不侵犯公的後、外交方面趨於孤立、英國或犧牲中國、與日本在遠東覓取諒解、當郭氏往英外務部時、與日本駐英大使重光葵在英外相辦公室外候客室相値、雙方各不招呼、哈里法克斯外相、分別接見中日兩國大使、重光葵訪英外相宗旨未曾宣布、然衆信渠係探詢歐洲局勢最近發展情形、並通知英外相以日本內閣改組事、（二十九日美聯電） 
[英美人士觀察　日本政局]  
　　（倫敦）泰晤士報今日評論日內閣辭職事、謂日本當有若干理由自覺爲人愚弄、許多日人定早知西特勒在機會適宜於已時將背棄日本之可能性、然日本無人料及若是之驟也、未獲早一日之警告、遽遭拋棄、而受惠者適爲其主要敵國、如此命運誠非可歡迎、德外長里賓特羅甫言及莫斯科時而發之輕蔑的暗示、及其所稱日德關係可更臻親密之言論、大足證明德國不獨待遇日本毫無禮貌、且視日本爲第五等國之不愉快的眞相、此誠可痛心者、但除尊榮受侮外、日本無甚損失、而反獲極有價値之敎訓、今後可自由規劃其自己之前途、然其前途旣無歐洲方面之主義上任何聯絡復有充分之糾纏、縱使歐局澄淸、當新相阿部亦將有不少煩惱、惟有一事爲阿部所瞭然者、即英日關係對於日本頗關重要、日本新政府尚知在英國方面未有出人意外的舉動。含混不定的態度。及兩重的折術也、英國遠東政策之目的、今猶是中日戰爭初起時之目的、英國願對日本有良好之關係、與英國對他國如中國等所有者同、英國願欣然覩中國和平之恢復、但此必須爲公正之和平、英國要求其在華利益之受人尊重、並凖備保障之、綜之、英日關係之任何改善、乃對於和平之供獻、如英國簡單而堅定的原則爲日方所了解、則英國遠東政策未有可阻止此種改善實現之處也云、（廿日路透電） 
　　（華盛頓）國務院官員對於新內閣、在其人選與政策未完全明瞭之前、不願有所批評、惟據此間熟悉時事者言、日本此次內閣之更迭、由於日本內部輿論之轉變、蓋日本人士多認蘇德不侵條的之簽訂、確已危及日本之安全、惟有人以爲日本今後在國際方面之活動、尚難預測、惟就大體言、日本今後對於英美、將和緩其敵對之態度、蓋無論就軍事上言與在商業上言、此種態度之改變、乃極爲合理者、因其採取此種態度之後、假若歐洲犬戰不爆發、則日本在遠東之地位、即不致十分不利、假若歐戰爆發、則日本當然可以多做些生意、不致遭民主國之忌憚、另有一政治批評家名勞倫期者、主張美國利用日本爲德國擯棄之機會、恢復美日間之友好關係、其意日本須接受九國公約為解決遠東問題之基礎、中国之土地完整、必須加以保持、但日本在華之勢力區域與經濟機會、亦須爲相當之承認、美日關係調整之後、美國之艦隊、即可移調一部至大西洋、爲民主國助威矣、（二十九日美聯電） 
　　（華盛頓）日本閣潮極為國務院所注意、副國條卿威爾斯會與駐日大使格魯（現在美國休假）進行談話、英國駐美大使林德賽旋亦訪問威爾斯副卿、除磋商歐洲時局而外、並會討論日本政局情形、（林德賽大使定於本月三十日返英）此間接近國務院人十頃謂、德辦爾國互不侵犯條約成立之後、業以最嚴重的影響加諸日本、該國茲或組成溫和內閣、而與英法兩國有接近之可能、至以美國而論、日本若果組成溫和內閣、而願在遠東恢復均勢、則美國所處地們、實甚良好、美日兩國所可討論之問題不一而足、除締結新商約而外、「滿洲國」問題或亦可研究及乙、查日本現在中國所行政策、與美國遠東政策所根據之門戶開放原則、完全牴觸、茲者日本倘原油改弦易轍、而設法與美國接近、則美國政府或將為「忠實的居間人」、為日本與英法兩國設法拉攏、此舉雖屬假想的、他日結果如何、亦難逆覩、但國務院某某人士、仍希望日本態度超于溫和、并謂日本倘與英法兩國携手合作、即足以抵銷蘇聯在歐洲改變態度之影響云、（二十八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[日在邊界仍駐重兵　港當局戒備不弛　傳英軍撤防並非事實　征用學校作野戰醫院　屋頂繪標記防範空襲]  
　　（香港）　港府奉令準備應變、港大禮堂及其他部份、已征用改作野戰醫院、英皇皇仁等校、必要時亦將改作臨時醫院、當局並擇定港附近小島爲疎散難民區、該島上將有完善設備、管理一切、各公私醫院均於屋頂塗大紅十字、防範空襲、中英邊界局勢則漸平復、深圳南頭間日軍已在撒退中、深圳南頭·沙頭角·黃松山·等處、共有日軍約八千人、新界英軍亦開始撤防、英軍車百餘輛己載軍實等返港、（二十九日專電） 
　　（香港）　今日巡視英境邊界、發現咋日僅有一部份日軍撤退、聞在泰山灣裝運日兵之運送艦八艘、皆係日方小型輪船、每艘僅載兵數百人邊界現仍駐有重兵、不過巡邏减少、大隊日兵不常見耳，（二十九日路透社電） 
　　（香港）　今有極少數英僑、返回粉嶺邊界、英軍撤防說、當局頃加否認、（二十九日專電） 
　　（重慶）　數日以來、幷無飛機直接自香港飛來、因之此間對於港局發展、極表關切、（二十九日海通社電） 
[晉東南方面　華軍節節勝利　日僞軍正圖分別退走　長治已在四面包圖中]  
　　洛陽　晋東南戰况、華軍節節勝利、自克晋城、據高平、以破竹之勢、向北追擊、殘日大部潰退長治、現長治附近之日軍及僞軍一部、共約萬餘人除一部繼續北撤、一部腿集潞城東北、企圖分別逃散外、現城內及西南信義村一帶、仍有日軍三千餘、長子一帶有日軍二千餘、圖作最後之一逞、刻華軍××兩部已分向長治南部攻擊、先頭部隊已達八義鎭辛莊等地之綫、一部已取韓店鎭、（長治西）另×部向長治西部攻擊、正在屯留饒店與日鏖戰、長治已完全陷於華四面包圍中、（二十九日電） 
[華軍一度　衝入增城]  
　　翁源　圍攻增城之華軍、二十八日突從北郊猛攻鶴嶺日之據點、日死力抵抗、卒被華軍奮勇攻入、斬獲極衆、日棄屍百具、退守北門南岸、憑河對峙、與華砲戰、至至今晨三時、華×團一部藉砲火掩護、胃彈雨泅水渡河、衝進增城北門、與日巷戰一小時、殺日兵甚多、旋日大隊增援、集中火力、向華轟擊、攻入北門之華軍爲避免無謂犧牲、卽退守北郊一帶高地、仍與日混戰中（二十九日電）　翁源　二十八日晨、華軍一部一度攻入增城北門後、因日衆華寡、撤返近郊、待機續進、現增城四郊日軍均遭華軍猛烈壓迫、又二十九日晨福和圩大塘尾（增城西北）兩地日軍、亦在華軍圍殲中、（二十九日電） 
[岳陽通城間　發生激戰]  
　　汨羅　湘北華軍、二十八晚開始對岳陽通城間日軍啣接地帶攻擊、至二十九日下午猶激戰未已、其中以忠防桃林兩處爭奪最烈、在該兩處之日軍、共有步兵二千餘、附山砲數門、經此一晝夜惡鬬、陣勢已亂、（二十九日電） 
[江門日軍　進犯杜阮]  
　　肇慶　江門日軍、二十八日由木朗向華方杜阮砲擊、旋有日軍一部五百餘人、進犯杜阮井根、另一部百餘在大小途構築工事、華軍正分頭迎擊中、（二十九日電） 
[孔院長召開　運輸會議]  
　　（重慶）　二十九日政院會議、孔院長以抗戰時期、後方交通、極關重要、關於交通管理機構之調整、及交通設備之充實、均有切加研討之必要、特於行政院會議後、召集各有關交通運輸機關長官、商討具體辦法、以期增進運輸、加强抗戰力量（二十九日電） 
[月明之夜　大批日機襲渝　分四隊共五十四架　西郊投彈三處起火　空戰結果擊落二機]  
　　（重慶）　日機四隊、共五十四架、昨晚九時·九時半·十時半·及十時五十分·侵襲重慶、初次警報後、日機卽來襲、歷時一小時有半、日機在重慶西郊投擲燒夷彈十二枚、三處起火、然未五分鐘均告熄滅、因炸彈未擲中難民營、故傷亡極微、數彈落於揚子江南岸、並無損失、雖月光皎潔、渝城目標顯露、然未遭攻擊、華方驅逐機三十架升空迎擊、與日機作壯烈空戰、據可靠方面消息、日機二架、被擊落地、（二十九日美聯社電） 
　　（重慶）　二十八日夜、日機復來偸襲渝市、於月明之下、發生猛烈空戰、當日機分批侵入時、華空軍以逸待勞、予以衝擊、使受重創、並有日機一架、被華方擊落、華空軍擊敗日機後、始整隊凱歸、事先防空司令部據報、有日機三批、數約二十餘架、自鄂沿江西飛、有襲渝企圖、華空防部隊早作準備、俄頃日機第一批九架、卽自北竄入上空、華空軍乘日機遠來在燈光照射之下、奮勇迎戰、而華高射部隊亦發砲助威、日機不敢戀戰、通過市空時、卽慌忙投彈後、向束逸去、嗣後相隔不十分鐘、共第二批九架又侵入市空、於是華空軍將士再奮餘威、集中火力、猛施衝擊、日機被華方重重壓迫、幾無招架之力、且其隊形被華方衝擊後、頗形散亂、當時卽遙見日機行列中之右衛機被彈、機尾冒白烟、自半空向下墜落、並有數架受傷、餘機知勢不敵、越過市空、向東逃去、又約向距一小時許第三批日機仍從原方向抵市郊、惟時已白霧漫江、不復能辨別來機之架數、當在上空盤旋一匝、惟並未投彈、卽倉皇逃去、據事後調查、日機一二兩批、雖曾投彈、惟均落於郊外荒地、故華方損失甚微、正調查中、（二十八日電） 
　　（重慶）　日本轟炸機二十七架、分爲三隊、昨夜九時·九時十五分、及十時三十分、襲渝、在西郊擲下炸彈、故此間幾不聞爆炸聲、日機每次均遇高射砲火、中國驅逐機迅速迎戰、夜十一時三十分解除警報、（二十九日路透社電） 
　　（重慶）　日空軍昨晚利用月明如晝之夜、連續來渝轟炸三次、每次計有日機九架、在城郊投擲炸彈、中國驅逐機昇空追擊、同時高射砲密集發射、日機相率逸去、損傷情形、在調查中、（二十九日海通社電） 
　　（重慶）　防空司令部今日正式聲稱、昨夜中國戰鬥機至少擊落日方轟炸機一架、又有日機數架大受損毀、未必能飛回原防、第二隊日方轟炸機九架、於夜間十一時一刻出現於渝市天空、但被華方驅逐機所追逐、致日機陣形破裂、其極右翼之一架尾部爲機關槍彈擊中、頓時起火墜落於地（廿九日路透社電） 
　　（重慶）　據華方軍事發言人今日稱、昨晚日機來此空襲時、其中一架確爲華方擊中、其殘骸已於今晨在長江南岸發見、（二十九日美聯社電） 
[津市　水勢略退]  
　　（天津）　此間水勢略退、惟尙不能使一般狀况起色、因被水淹致停止供給之電流、賴積極之努力、現已恢復、但仍有時中斷、（二十九日路透社電） 
[尼赫魯定　今日飛蓉]  
　　（重慶）　印度國民大會會長尼赫魯明日將由此乘飛機赴成都、（二十九日路透社電） 
[歐洲如發生戰爭　華外交政策不變]  
　　---某高級官員之表示---　對時局當予密切注意　中日間和平希望極微 
　　（重慶）　據此間華方高級官員對美聯社記者今日稱歐洲假使發生戰爭、中國之外交政策、仍將一仍舊貫、無所變更、因中國目前最大之工作、爲對日抗戰、故對於外交界之變化、不願多所過問、惟華方對於時局、自當予以密切之注視、以便隨時更張我人之行動、談及日本內閣之更迭、與蘇德不侵條約之影響、華方官員對美聯社記者言、目前之日本、僅有三路可走、（一）與英美妥協、（二）與蘇聯妥協、（據此間蘇聯方面稱、蘇日簽訂不侵條約、乃事實上不可能者、）（三）與中國言和、至於中國方面旣定方針、卽除非日軍退出中國、日本政府改變其對華之政策、則絕無議和之可能、換言之、日軍一日不退出中國、日本政府之對華政策一日不變更、則中國之對日抗戰、亦一日不罷休、據該官員又稱、就目前言、中日間和平之希望仍極微、日本今次雖已更易其內閣、但新內閣之政策、仍必爲蘆溝橋事變前所定之政策也、嗣該官員對於日本向英美之獻媚、（如自動鬆弛天津之封鎖撤腿九龍邊界之日軍等、）認爲不致有何成就、蓋英國決不致作斷送其遠東利益之重大讓步也、（二十九日美聯電） 
[沙面德僑未奉　撤退命令]  
　　（香港）　據此間自權威方面探悉、外傳廣州沙面之德國僑民、已經奉令撤退之說、完全不確、（二十九日海通社電） 
[渝方人士觀察　日本外交動向　對英美將進謀親善　俾出全力防俄威脅]  
　　（重慶）　據華方今日觀察、平沼內閣之辭職原因、仍在蘇德不侵條約之簽訂、蓋日本之外交政策向未利用反共公約以制蘇聯、自蘇德簽訂不侵條約之後、日本藉反共公約以牽掣蘇聯之效用、已完全失去、故非更易內閣、重擬訂新外交政策不可、據華方言、近衞內閣之倒合、以其發表和平宣言之後、並不能中止中國之抗戰、至於平沼內閣之鄱職、則由於不能維持日本外交政策核心之反共公約、據華方觀察、日本駐英大使重光葵確有被任新外相之可能性、蓋欲利用之對英美親近也、惟華方對日方此項詭謀、決計竭全力以應付之、又據熟悉時事者觀察、日方現圖調大軍至「滿洲國」方面、以防蘇聯有大規棧之軍事行動、惟據此間蘇聯方面對美聯社記者言蘇聯並無攻擊日本之意思、惟外傳蘇日將締不侵條約、亦為事實下不可能者、又有若干人士以爲今次平沼內閣之倒台、由於不能驥逐諾蒙亨之蘇聯軍隊、幫今次新陸相之任命、必在增强其對蘇之地位、（廿九日美聯社電） 
[何應欽報告　三月來軍事概况　日各項企圖均歸失敗　作戰能力已日就衰微]  
　　（重慶）　軍政部長何應欽昨晨在中樞紀念週報告最近三個月軍事概况、略謂、最近三個月來、除了晋東南的戰鬥以及豫南明港一帶的戰鬥而外、各方沒有很激烈的戰鬥、其他比較重大的戰况、就是日軍在潮汕登陸、和珠江口寳安附近登陸、與中英邊界深圳之戰鬥、（一）晋東南戰鬥、華北日人、企圖肅淸我據晋南山地中的部隊、曾在五月中竭其全力、八次進攻晋南中條山、經我軍奮勇反攻、截至六月中旬、將進攻日人、全部擊潰、六月十五日我軍克復□□以後、日乃變更計劃、集中晋南晋中幷平漢錢及道淸路各部隊、分五路進攻太行山、其主要目標在希攻晋城、因晋城是晋東南一個極重要的據點、在七月、陽城·沁水·長·遼·均有激烈戰鬥、最後雖晋城被佔、但我軍叉將陽城·沁水·長子·遼縣·沁源·各城相繼克復、時時斷其速絡、日因背後受我威脅、於是除以第某某師團之主力固守晋城·以某某某師團之一部固守長治外、其餘各師團均調回原地、我軍積極分途反攻、並到處截擊其外圍交通、遂於八月二十日克復晋城、十三日克復高平、現正向各路追擊、日在晋東南之企圖、至此完全打破、（二）潮汕方面日軍登陸之戰門經過、六月下旬、日由粵抽調部隊、並以海軍空軍之掩護、在汕頭登陸、我守軍猛力抵抗、但因配在該處之兵力較薄、汕頭遂陷、我軍照預定計劃撤至潮安西北山地、日之進攻潮汕、目的在封鎖我華南海口、我方一部份之商業經濟、雖不免略受影響、並無多大關係、（三）豫南明港一帶之戰鬥、豫南鄂北的日人、自五月中隨棗會戰失敗以後、久已潛伏不動、七月中晋省日人正實行五路進攻太行山之際、豫南信陽長台關地帶之日人、亦集結步騎兵萬餘、分向西北兩方竄擾、其目的在牽制我黃河南岸之各路、以策應其晋中的進擊、於是乃有明港一帶的戰鬥、七月二十四日進陷明港一十五陷平昌後、並分兵進犯沁陽桐柏、其一部北擾確山、經我沁陽桐柏確山各方面截擊、遂告頓挫、旋我軍行有計劃的反攻、八月三日將明港以北的日人肅淸、日向南潰退、明港克復、（四）珠江口寳安附近日軍登陸與深圳附近之戰鬥、當日英東京談判停頓的第三天上午一時、日千餘人突在珠江口寳安南方的南頭地方登陸、並即向深圳及九龍邊界前進、於十八日下午陷深圳、日人在中英邊界登陸目的、在威脅英國、欲使東京談判易於就範、並作可能封鎖香港之形勢、對於華方軍事、殊無影響、至於近三月來我們所獲戰果、每月月終都已由負責機關公布、載在報端、不再贅述、我們就三個月來情形、回顧兩年來抗戰經過、對日人情形、可以得一總括觀察、（一）就軍事方面說、日人戰鬥力、確已一天比一天薄弱、尤其在武漢會戰以後、日人攻擊力、已遠不如前、如隨棗之役、中條山太行山各役、不惟不能達其預相企圖、而且還遭受很大損失、原因很簡單、第一是日人經長期作戰、精銳巳損失大半、補充兵員、大多是後備兵、精神與敎育自然差得很遠、第二是戰綫的延長、我戰區的擴大、日人在每一個地方、都要支配若干兵力、無法活動、第三便是軍心的渙散、侵華戰事、經過兩年、不僅日木的人民，巳深知中國人民之不可征服、因而醞釀反戰、即日人下級官和士兵、也發生厭棄的心理、進而發生反戰的行爲、（二）外交方面、日人行爲、完全背義失信、侵略我國、已是毀棄九國公約、其後炸沉美艦、槍擊英使、又在長沙炸傷英艦、外僑生命財產之被損害、不可勝計、最近封鎖鼓浪嶼及天津租界、爲任何人所不能忍受、我們看兩年來世界對日本的輿論、就可以知道、最近德國毅然和蘇聯締結互不侵犯協商條約、就是顯明認爲日無力量、所以日本在國際上、巳完全陷於孤立、若竟不能覺悟、終必爲世界所共棄、此外日人還有一個敗亡因素、就是紀律之敗壞、巳至不可收拾、日人因爲軍事外交政治的着着失敗、而猶不能覺悟、所以這半年來、利用他優勢空軍、不斷的轟炸我們後方不設防的城市、企圖擾亂我們的後方、打擊我國的人心、但這不是武力强大的表現、而正是表現對我無計可施的窘狀、就重慶而言、各位可以看得着我們的民衆、決沒有因轟炸而减低抗戰精神與決心、我們的軍隊、數量上較武漢會戰前增加一倍、戰的技術技能、因長期的作戰經騐、而長足進步、所以戰門力較武漢會戰前加强了幾倍、這些詳細情形、本已過去曾在各方面報告、現在不必再報、簡單設、就是日人的戰力是日趨衰微、而我們是越打越强、至於國際上對於我國、已由精神的同情而至實除的援助、而我們全國精神的團結、意志之集中、和信仰唯一的主義、服從唯一的領袖、更爲日人所不能及、所以我之必勝、是很可以預判的、我們能够奠定勝利的基礎、能够獲得國際的同情和援助、完全是因爲我們全國人自己的努力、完全是因爲我們素來尊重信義愛好和平、而此次的抗戰又爲維持人類正義和平而戰、決不是僥倖的、現在我們最後勝利的獲得、已一天接近一天、只希望我們無論前方後方的同志、和無論前後方的同胞、益加團結、再接再厲、共同努力來完成這抗戰最後一簣的工作、（二十九日電） 
[行政院通過各案　過利稅條例施行細則　川康引鹽招商代運制]  
　　（重慶）　行政院二十九日上午開第四三九次院會、孔院長·張副院長·各部會長官均出席、由孔院長主席、首由外交部長·軍政部長報告目前國際形勢及前方軍事情形、並有所討論、次進行其他議案、茲擇載決議事項如下、（一）財部呈川康區邊計各岸引鹽暫先改行招商代運制度、並擬具試辦招商代運暫行規則、請示遵案、決議、通過、（二）財部呈非常時期過分利得稅條例、業奉公布施行、茲謹依照該項條例、擬具非常時期過分利得稅條例施行細則、請核定公布施行案、決議、通過、（三）內部呈據衛生署呈爲代售各附屬機關製成醫藥衛生用品、請設售品室以期責成專司代售事宜案、決議、通過、（二十九日電） 
[西南公路　運輸發達]  
　　（重慶）　中國對美之進出口商行福興貿易公司、可於九月間大加擴充運輸力量、因美國新到之卡車九百輛、卽將全部用於運輸也、聞此項新卡車、在廣西方面開駛者已有一百輛、專事將桐油運至安南鐵路站處、聞此項卡車全部開駛之後、每月運往美國之桐油量可達四千噸以上、同時藉此可由美國運入大量之汽油、機器與軍火、此項新卡車應用之後、西南運輸公司所開駛之卡車、卽可達二千輛之多、該公司經理美人葛洛夫、與其他美國卡車專家、已在中國樹立最進步之運蝓制度、該公司所設立之訓練學校、計有二所、又自新加坡上海方面聘有駕駛人才及技師六百名、作爲訓練幹部、在西南公路之各路綫上、到處設有修理處·添油處·堆棧·及宿舍·同時、以往卡車在戰時之壽命、不過六個月、此後則卡車之壽命、當可延長至二年矣、聞福興貿易公司除將桐油運往美國外、更圖運往英國、以供淸償放款之用、同時亦將運往蘇聯、與蘇聯進行物物之交換、（廿九日美聯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[荷瑞兩國實行動員　決嚴格保守中立　挪威召海軍後備兵入伍　比利時動員完成第一歩]  
　　海牙　荷蘭動員陸海軍、先以十五級爲限、今日下午三時起、全國客車暫時停駛、專供動員官兵乘坐、惟國際快車照常行駛、關於荷蘭實施動員一事、此間外界人士認爲乃係表示政府現已放棄樂觀態度、防戰爭於萬一、（二十九海通電） 
　　海牙　威廉明女王今晚發表廣播演說、略謂我國決定保衛中立、政府爲警備起見、爰於本日午後、採取各項動員措置、此乃迫於事勢、諒爲國人所能瞭解、時至此際、時局確甚嚴重、但保全和平、尚未完全絕望、至以荷蘭而論、苟非動員全國力量、斷難維護中立地位、政府有鑒於此、爰乃決定立即採取各項積極的預防措置、以策萬全、但就實際上言之、我國實無遭受任何方面威脅之理、吾人之未雨綢繆、徒因時局緊張、不得不愼重將事而已」云、女王並於本日下令、任命藍德爾中將爲全國海陸軍總司令、（二十八日哈瓦斯電） 
　　海牙　荷蘭政府已於昨晚下動員令、首批動員者有六十五萬人、荷蘭此次動員、目的純在對於各方維持其中立之地位、同時自從昨晚起、沿荷蘭邊界之德軍巳開始築掘戰壕、佈置鐵絲網等防禦工事、目前尚未被德方堵塞之道路已所餘無幾矣、（二十九日美聯電） 
　　瑞士京城　瑞士聯邦政府頃頒佈命令、動員全國邊防軍，自明晨五時起即當有邊防軍八萬至十萬人、陸續開邊境地帶駐防、此項命令發表之後、全國人民尤其是邊境各地人民、皆發生深刻印象、巴塞爾城本日已到有軍官多員、城內情况倍形緊張、行政院主席埃脫爾幷於本日發表宣言、聲明瑞士幷不直接感受威脅、但其所享有之中立地位、聯邦政府決定有以保衛之、同時政府幷下令召集參衆兩院于本月卅日午後五時舉行聯席會議、選舉聯邦軍總司令、（按之瑞士憲法聯邦軍總司令人選、應由參衆兩院聯席會議選舉之、但此舉必須于戰時始得行之）此外、政府幷發表命令、將某某種食物如白糖菜蔬之類購買量、暫時加以限制、（廿八日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　挪威海軍一九三五年與一九三六年兩級、已於昨日召集入伍、國務會議昨日通過一項法令、禁止魚類·木材·礦石出口、同時挪威船隻及航業股票不得出售於外人、（二十九日海通電） 
　　比京　比利時內閣昨日會議、決定採取關於保障國家安全及維持中立地位之各項法令、農務部現正實行保障全國糧食步驟、比利時國內之藝術貴重物品、現正設法移往安全地帶、總理比埃洛於內閣會議散會後、接見英法兩國大使、向之重新鄭重申明比利時嚴守中立及抵禦外侮之決心、另悉、比利時動員事宜第一步已辦理就緒、現已開始辦理第二步動員事宜、此外新聞統制亦已實行、（二十九日海通電） 
[匈牙利輿論　主張中立　並改進對羅關係]  
　　匈牙利京城　各報均評論歐洲時局情形、自由黨機關報埃斯蒂驛報載稱、德國乃係吾國友邦、波蘭國則爲兄弟之邦、戰事若果爆發、吾國自以保守中立、最爲合理、此在政府派各報則謂、匈國與德義兩國保持陸誼、旣爲政府所正式推行之政策、實亦適應眞正普遍的信念云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　匈牙利攝政霍爾第海軍大將、今日接見參謀總長、討論在緊急時採取之直接防禦辦法匈國頃向羅馬尼亞作新的提議、聞係建議締結保護少數民族之條約、據匈方之意、是項條的大足改進兩國關係、（二十八日路透電） 
[戰雲瀰漫中　義國高唱和平　墨索里尼將作最大努力　羅馬民報鼓吹戰爭被扣]  
　　（羅馬）　墨索里尼稱、將以最大之努力、謀歐洲和平、官方報紙昨晚首次登載墨索里尼曾於電話中向希特勒建議、以和平方案解決德波糾紛、壘氏代言人、蓋達謂、即在最後一分鐘、首相之政策仍爲和平政策、但向墨索里尼提出和平建議、必須注意墨索里尼本人以前所提之和平建議、使不相背、此意蓋謂、墨索里尼甚願召集國際會議、不特商議滿足德國要求、且將討論義大利要求、（二十九日美聯電） 
　　（羅馬）　義大利無綫電台昨日廣播演說、評論義國對國際大勢之態度、闡述軸心國對歷史上之任務、其言略謂「義相墨索里尼曾一再發出根據權利與公道之原則、和平解決國際間糾紛之呼聲、時至此際、戰禍迫在眉睫、義相仍未放棄和平解決之希望、倘對方仍以重新樹立互相信任爲言、則吾人當答以必須將凡爾賽相約加以廢止始與事實有補、義相致力和平事業、凡十七年、欲求世界和平與公道、就軸心國家之功過而論、軸心國家曾努力於挽回歐洲危局」云、（二十九日海通電） 
　　（羅馬）　義大利全國現殷待英德交換公文之結果、人民全未露有好戰精神、且一致希望保全和平、此爲目前危機中最顯著之特點、各報皆切言、墨索里尼現正竭力從事維持和平、郵報載巴達諾氏所著一文曰、義國將首先考慮其自己之利益、凡爾賽不能遺忘之敎訓、使義國對於操切參戰之舉、不得不審愼顧慮、和平高於一切、但各種維持和平之企圖如悉歸失敗、則義國將不猶豫而恪守其質言云、（二十八日路透電） 
　　（羅馬）　羅馬人民報、因在對面版登有大字標題曰「戰爭乎一、巳由官廳予以扣留、（二十九日哈瓦斯電） 
[斯洛伐克　德軍開人　擬三路攻波蘭]  
　　勃拉蒂斯拉伐　政府今日佈告、略謂、德軍現已開入斯洛伐克境、並奉命於必要時保衛斯洛伐克、（二十九日路透社電） 
　　（倫敦）　倫敦泰晤士報頃登有勃拉蒂斯拉伐城訪員來電、據稱、斯洛伐克邦內閣總理蒂梭昨日曾發表談話、謂該邦旣爲德國之保護國、自當準備與之「並肩作戰」、該訪員幷謂、德國軍隊之在該邦與波蘭國邊境附近集中者、共分三路、第一路擬循伐爾河進攻、第二路擬沿慈伐隆公路進攻、第三路則擬沿普勒沙夫公路進攻、斯洛伐克邦軍隊所負任務、似在掩護德軍後方、或在保衛匈牙利國毘近地方、該邦現正加緊進行反波蘭運動、所有宣傳標語、與德國所用者、如出一轍、各地居民業已舉行示威運動多次、要求將去歲九月間割讓波蘭國各城市、予以收回、卡特加城附近幷已發生事故、其時有波蘭兵一隊、誤入斯洛伐克邦邊境、當即爲德國軍隊所拘留、波蘭軍官一員、且被擊斃云、（二十九日哈瓦斯電） 
[英報主張　交換僑民　以解決德波糾紛]  
　　（倫敦）　泰晤士報今日刋載一文、謂德國所調生活空間乏說、實無他義、不過爲德國新式征服方法而已、如波蘭對少數日耳曼民族之待遇、確爲一種眞正痛苦、則此僅爲將此少數德人移入德國之簡單事件耳、戶口互換、乃使政治上與民族上疆界彼此適合之方法、歐洲他處亦行之而有效、此舉可使此種痛苦之源、永遠銷滅、惟藉口痛苦以謀强盛、及需要風潮頻作，俾可挾持波蘭、或認此種解決爲不可歡迎耳云、新聞記事報亦提出同樣之建議、謂希特勒如凖備討論互換戶口、以解決少數民族問題、如法土兩國所已行及義國南蒂羅爾省現正試行者、則此誠爲可予討論之提議、而爲一般解決之一部云、（二十九日路透電） 
[美當局密切注視　國際時局發現　準備必要時召集臨時國會　孤立派漸傾向廢止中立法]  
　　（華盛頓）　赫爾國務卿本日招待各報記者發表談話、略謂歐洲與遠東時局情形如何、無可奉告、但其發展情形、正由國務院密切予以注視、並不斷接從報告、外傳美國政府擬依照歷屆汎美洲大會之決議、召集美洲各共和國舉行會議、幷向歐洲各國發出最後一次之呼籲、實則並無此事、但拉丁美洲任何共和國元首倘能步羅斯福總統後塵、發出同樣表示、實所歡迎云、此外、報載美國政府擬向史丹林作和平呼籲、官方人士亦謂毫無所聞、（一十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　白宮頃已草就咨文、一俟確悉歐洲戰事無可避免時、即當由羅斯福總統簽署、立即召集國會、舉行臨時會議、屆時國會殆當擁護總統、而決定在最大可能範圍之內、援助英法兩國、白宮人士甚至謂、國會除對英法兩國保守「友好的中立」而外、甚至更進一步而有所作爲、亦屬可能、羅斯福總統雖不擬要求國民「在言論與思想方面保守中立、有如故總統威爾遜在一九一四年間之所爲、但決當爲美國保持持久的和平、（一十八日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　據紐的通報華盛頓訪電、共和民主兩黨之孤立派領袖、前在國會中打銷羅斯福總統中立法案者、現已决定於戰事發作時、變更其决議、聞彼等不願報紙宣佈其姓名、頃已向人宣布、已改變其觀念點、因彼等現信全國人民欲其有此改變也如戰事發作、彼等將投票贊成現行中立法之取銷、彼等於考察興情後、覺取銷目前中立法、不致有何困難云、（二十九日路透社） 
[蘇聯會議討論　新兵役法　德蘇不侵公約　批准不成問題]  
　　（莫斯科）　據此間官方宜稱、外傳蘇德互不侵犯公約已經批准之說、並非確詞、因該項問題係列爲本屆最高蘇維埃會議之第三項議程、而昨日僅討論第一項也、衆料最快明日始能批准、（二十九日海通電） 
　　（莫斯科）　最高會議本日開會、須俟二三日後、始乃討論德蘇兩國互不侵犯條約批准案、而新兵役法案暨農業稅法案則將先行提付表決、按之現行兵役法、兵役期限原已甚長、陸軍方面步兵服役期限定爲三年、期滿後並當賡續參加軍事訓練兩年、其他兵種如騎兵砲兵之服役期限猶不止此、海軍方面新兵服役期限一律定爲五年、外傳新兵役法案所規定之兵役期限、尚須延長若干時日、茲悉並非事實、兵役期限决定一仍舊貫、特新兵役法案成立之後、全國壯丁入伍人數當較目下爲高、蓋以現行兵役法而論、各級新兵之入伍服役者、僅及全數三分之一故也、此外、全國靑年之已被政府褫奪政治權利者、原皆豁免兵役、但自本年起、亦當入伍服役六個月矣、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　據「每日電聞」莫斯科訪員電稱、莫斯科外人方面之印象、批准德蘇互不侵犯協定所以列於昨日最高議會議程最後一條者、蓋圖戰爭發作時、該協定尚未批准、則蘇聯如認爲便利、將重行考慮其地位也、最高議會昨日一致通過三點之議程、第三點即爲德蘇新協定之批准事、會議歷五分鐘即已、（二十九日路透電） 
[德蘇商約　細目公布]  
　　（柏林）　德蘇商務條約之細目、昨日第一次披露、其要點如次、（一）德國貸予蘇聯、萬萬馬克之借款、第一年僅動用一萬二千萬馬克、（二）德貨輸俄者爲工廠設備·鑛業器材、化學工業機器·電機設備、（三）蘇貨輸德者爲農林產物·原料·石油、（四）現行商務·並不包括在內、（二十九日海通電、 
[印度全景　禁止夜間飛行]  
　　西謨拉　加拉基·加爾各塔·孟買·與瑪德拉斯四口岸防禦區附近、從今日起禁止飛行、印度全境禁止夜間飛行、（二十九日路電透） 
[瑞典芬蘭退出　金鎊集團]  
　　（倫敦）　財政部下令禁止證券交易所買賣海外各種證券、衆皆爲之滿意、交易所人員之意見、此爲維護英鎊之善策、今日倫敦黃金價達新高峯、每凈盎斯價一百六十一先令，較昨漲高六先令，此爲美元繼續堅硬之自然結果（二十八日路透電） 
　　瑞典京城　瑞典現决定退出英鎊集團、將英鎊匯兌率自十九點四克郞降低至十七點九克郞、自瑞典克郞與英國幣制已不發生聯繫、政府採取此項新措施後、銀行即停止英鎊兌現瑞典克郞、衆信英鎊價値再降低、同時此間旅館亦拒收英鎊、致有若干英國旅客旣不得兌現其英鎊、復不得付訖旅館賬單起程回國、（廿九日海通電） 
　　芬蘭京城　芬蘭國家銀行方面、今日放棄對金鎊之聯繫、而定芬幣二百一十馬克、爲英金一鎊之匯價、按以往之金鎊匯價、爲芬幣二百十七馬克、（二十九日美聯電） 
[法波兩國外交的運用　倫敦航訉] [  叔棣]  
　　按自德蘇互不侵犯協定成立後，德國對波態度，益趨强硬。此函猶爲該約宣布前十餘日所發，歐洲情勢，與今逈異，故函中有所謂「但澤問題，這兩天來，突然鬆了下來，而大有退到不被注意的地位上去的趨勢」等言，然其內容，仍値得一閱也。－編者－ 
　　這些天來，歐洲形勢瞬息萬變，法·波·兩國外交運用的得當，實在是短期內穩定歐洲局面的最大因素之一。這兩個國家，在種種方面，都可能放在一塊並舉，不過近些時來她們外交的運用裹，我們却可以看出一個共同點來。這共同點是什麼呢？毫無疑義的，是同樣地與「張伯倫內閣路綫」着背馳的方向。 
　　我們都知道一個公開的軍事秘密，那是：英國空軍去年以來從事擴張的目標，是本年十二月底及明年一月初之交，達到和德國相等的境地；法國呢，則在同一時期內，達到和意大利平等。德·意·當局，對這，當然是十二分的淸楚。如果德·意·是眞想冒險和英·法·開仗的話，那末，最好的時機，應當是本年年初。因而，當沙赫特博士對英經濟談判失敗以後，當時一般的看法，以爲是最危險的時期。尤其納粹戰略家，一貫是相信速決戰的，所以當時大家最擔心的，就是說不定會在什麼時候，希特拉會突然把他的戰鬥機構發動起來，直撲到英·法·的頭上。後來，危機終於安然地渡過了。那以後，時日不斷地前進，與之同進的，却是英·法·的龐大軍備擴張；而成爲反比例在遞减着的，却是戰爭的危險。再把視綫展開一點，遠東方面，中·日·間强弱之差，在明顯地變動著。而比起德·日·意·併在一處還要强大得多的蘇俄與美國又立在這一面。 
　　一直到今天，還要說，英·法·萬一忠實於反侵略陣綫時，有被德·日·意·逕行加以攻擊的危險的話，那實在是欺人之談。成爲反侵略陣綫腹心之患的，倒是「張伯倫內閣的路綫」。這一「路綫，」具有着自行拆散反侵略陣綫的可能，因而，也就具有威脅世界和平的可能；而在當前這一個短暫的階段裹，就把英·法·兩帝國的生存，放入了一個最危險的境地。 
　　所以，當英國目前舉國一致地在監督着張伯倫首相一流人物時，法·波·兩國近來外交運用的得當，實在値得指出來的必要。 
　　首先是法國。去年慕尼黑會議以後，在歐洲外交壇玷上，法國的地位，一落而爲二等國。一年來，她的外交，也祇是一個二等國的外交。而目前，在歐洲這大危機又要到來的前夜，一般觀察家們又在估計着，萬一這一回達拉第還是尾隨張伯倫之後的話，那末，結果下來，法國的外交地位，會再落而成爲三等國。因而大家都爲法國前途擔心着的。可是近來，我們却忽然見到了達拉第非常有力的幾個步驟，眞是令人高興之至的事。那是；第一，英·法·蘇·同盟問題。英國國會一休會，立刻召回在莫斯科已經兩個月的史德隆；再然後，就儘可能地延長軍事代表團的出發期日。這原是張伯倫一流人物早就安排好的計劃。所以，國會休會的當天晚上，英政府就漏出消息，說是軍事代表團，也許要暫緩出發了，理由是；先要和法國代表之間，詳細交換意見和情報。然而大家都知道，法國代表團，早已就任命了的。而且遠在英國代表團任命之前，法國的意見，也早就通知了英國。英政府的這一着，分明是意在拖延。可是因爲國會巳經休假，英國輿論失去了一個最有力的奧援，大家都焦急得很。幸而法國却出了面。她逕行派代表團來英面洽，然後繞道赴俄。現在這一批英·法·軍事代表們，總算已經順利在途了，雖然原先是打算直飛莫斯科的，現在却改爲坐船，先繞道列寗格拉，結果總共多躭擱了一個禮拜。一直到現在寫着這篇通訊時，英國的現政府，對於英·法·蘇·同盟的成立，還是毫無誠意；吾則的話，牠早就應當停止對日的「東京談判」，對德的秘密接洽了。在這時，我們還是祇能把將來成功的希望，一大部份放在法國外交運用的身上。第二，對於遠東方面。法國願出全力，支持英國在遠東所取的步驟，這本是衆目昭彰的事。可是，也許因爲太追順張伯倫政策的緣故吧，因而，對於像東京方式」那樣純屈辱的外交，也跟着籠籠統統地在稱讚。法國有些報紙，竟然說是非常得計，理由是：英·法·幸而沒有上希特拉的圈套，去分心遠東，忽略歐局云云。接着，英國國會休會期决定後，最後一次的會議席上，張伯倫公然宜稱着，英國在遠東，除屈服外，實在是毫無辦法；因爲：（一）英國是一國站在那裏的，美·法·不加過問；（二）如果强硬的括，就須立即派遣主力艦，可是目前歐局緊張下，又絕對騰不出。在這時，法國却又採取了一個有力步驟。她立刻向英政府擔保，如果英國認爲必須派遣主力艦時，可以由駐大西洋的艦隊裏撥出去；至於空下來的大西洋防務，法國可以派艦補充。並且，法國的海軍當局，認爲在最近的相當期間的，德。意·絕對無力威脅英·法·的大西洋防務。這個消息一傳出，英國的人心，立刻爲之一振。然而現在，張伯倫首相派造主力艦的話，似乎又擱了起來。雖係如此，法國這一舉，到底也令張伯倫面目露得更加分明，今後應該少了一個最有力的藉口。第三，是對於反侵略集團形成的供獻。雖然在表面上，英國外交，對波蘭對土耳其等國，在單獨活躍著：可是我們知道，在另一面，盡着促成之力的，法國的外交作用，實際也絕對不小於英國。對土耳其的借款及割讓土地，是早已爲大家議爲賢明的舉措了。而最近，當西門財相不久前爲對波借款問題，故意延挨時，法國也立刻表示了合作的意思，並加以催促。法國願意目動借相當數目的款子，給波蘭去擴充軍備。這一舉措，要是和犧牲捷克·西班牙·等盟國的行爲一對照起來，令你小由不覺到法國外交的今昔大異。因了這一舉，那結果，就是促成了英·波·借款的部份成立。 
　　不久前，我曾經提到過法國在今天國際形勢演變巾的任務現在我們看到了這最近的法國幾個外交措施。對於法國今後外交的動向，從這裹，我想是可以大體地推測得出來。達拉第內閣的任期，已經延長了一屆，今後的兩三年內，法國外交，是操在牠手足不前裏的。如果能這樣加强下去，一直不變，那末，實在是反侵略陣綫的福事。 
　　其次，說到波蘭。 
　　以前的歷次外交成就且不去說；最近這一回的波蘭外交運用成功，誠然是太値得注目了。事情的發生時期，就在八月初旬的那個十天以內。當時，我們都知道，在意大利，有着波河流域的大規模的示威演習，在德國，巳經有一百多萬大軍的動員，在但澤內部，又有六萬的武裝力量，準備動作。這樣的環境下，希特拉突然召見但澤的納粹領袖，擺出了對於去年對蘇台德一模一樣的姿勢。而同時，德·波·兩方，就開始了宜傳戰，弄德歐洲佈滿了暗雲。在英國，甚至有人在担心會被捲入了戰爭，而對外相哈立法克斯與波締盟的舉措，開始埋怨了起來。 
　　可是這時，波蘭却做出了更令人吃了一驚的事；對但澤的議院，提出了最後通牒，限定在五號以前，撤回禁止波蘭在東普士邊境檢查員行使職權的命令。這時，大家一致認爲她太冒險了！因爲，當時但澤議院的措施，是出於希特拉自己的發動，縱使爲了個人威權，希特拉也絕難讓步。可是跟着第二步，波蘭却在邊境集合了兩師兵，聲稱準備進攻但澤。直到最後，但澤議院終於屈服了；這也就是希特拉的屈服！這眞是波蘭外交的一個重大收穫；大大地出於一般人意料之外，尤其是爲英國現政府的意料所不及。 
　　她的成功秘訣，就是在於事前嚴厲地關閉了第三者調解和干預的門。 
　　所以，醞釀了好幾個月的所謂但澤問題，這兩天來，突然鬆了下來，而大有退到不被注意地位上去的趨勢。因而，意外長齊亞諾，又在打算和德外長里本特洛甫見面了，大槪最重要的，就是討論對但澤間題下台的辦法。希特拉仍是在辦「武力外交」，而並非打算立刻發動大戰。 
　　波蘭的勝利，對「張伯倫內閣路綫」，是一個重大打擊；使牠少去了一個向德國要好的獻物，也是對牠的一個重大警告，萬一英·法·不早日促成反侵略陣綫的話，德國是可以和波蘭緩衝的。 
　　但澤問題外，下一歩，大家現在的目光，都在注意着匈牙利和南斯拉夫。（八月十一日發） 
[日軍企圖打通閩粵]  
　　日軍大舉增兵潮汕　與廣九綫日軍相應　 
　　汕頭通信、廣州日軍進侵寳安後、卽陸續增兵、企圖沿廣九路進犯惠陽、再由惠陽席捲潮梅、貫通閩南之漳厦、以期打通閩粵、故潮汕日軍十六日起、亦復大增、以爲相應至所增之兵、一半爲台灣軍、及由某地調來之偽復興軍的五千餘人、合原有日軍、已超過一萬以上、查嶺東戰事、在安揭路對峙凡一月餘、日軍以損失過重、若非大舉增援、恐連鐵路上各站據點、亦不能保、現在僅潮汕路綫、每日發現華軍踪跡、十七日起、日軍祗在遠距離胡亂發砲、十七晚、華軍華振中旅某營、衝入浮洋車站、將月台炸燬、是役、殲日兵四十餘名、挖去鐵軌卅餘丈、至明晨二時、始退回原陣地、十八日、日軍卽由汕調兵二百增援潮安、十九日、乃分兩路向楓溪楓嶺雲梯山進犯、一由潮安縣出發、一由菴埠彩塘北上、有戰車騎兵作先鋒、來勢極猛、華軍在鳥洋山·雲梯山·用手溜彈機關槍迎擊、日軍無法衝入安揭路、二十日仍在血戰中、十九日、汕頭港內有日驅逐艦兩艘、馬嶼口外有日巡洋艦一艘、另運輸艦四艘、港內有三十餘艘汽船停泊、每日有十餘艘開往內地搜掠牲畜糧食、又是日下午　有裝甲漁船快艇四艘、載日兵二百餘人、由馬懊碘隙嶼口外駛入汕頭、運到軍械頗多、强迫人民代其起卸登岸、此項裝甲船、等於淺水艦窺其用意、有從水道進犯揭陽之企圖、故一般觀察、廣九路方面日軍、進窺惠陽戰事吃緊之時、揭陽方面、定有一塲亞戰也、 
 
 

Page 9

 
 
[照中交掛牌結匯訂米　准購英金一萬磅　虞和德等申請救濟民食　孔院長復電照准並免稅]  
　　工部局昨發公告米價將逐步回跌 
　　（重慶二十九日電）近日上海因日僞阻碍交通、演搶米風潮、情形至爲嚴重、處和德李銘徐寄廎等、於二十四日聯電孔院長、請求救濟、孔院長軫念上海民食、立准購買英金一萬鎊、由上海各團體聯合訂購西貢米二萬石、趕速運滬濟急、茲探得來往電文照錄如决、 
　　虞和德等電 
　　孔院長鈞鑒、近滬市民食發生嚴重恐慌、緣國米運輸、遭阻碍、而洋米因黑市外縮、購辦為難、據查全租界存米、僅及八萬包、其情形嚴重可想、即洋米每石漲價至三十五元、國米至三十八元、尚屬無處購買、人心惶惑、至爲堪虞、而界內收容難民八萬餘人、給養更屬困難、爰由各團體聯合訂購西貢米兩萬石、運滬濟急、擬懇鈞長俯念民艱、准予照中交掛牌價格、申請英金一萬鎊、以充上項西貢米購價、俾資救濟、不勝待命之至、虞和德。李銘·徐寄廎·同叩敬、 
　　孔院長復電 
　　上海虞洽卿李馥蓀徐寄廎先生鍳、敬電悉、本年江浙各地、均屬豐收、方慮穀賤作農、及因阻碍運輸之故、使賤借國米、不能運滬銷售、而江浙內地、又被騷攏、避居滬上者日衆、兼以收容難民至八萬餘人、以至人口增加、存米不敷供給、每石漲至三十五元以上、尚屬無處購買、言念民食、至爲痛心、所請准照中交掛牌價格、申請購買英金一萬鎊、由各團體聯合訂購西貢米二萬石、准予照辦、希趕速運滬濟急、並特予免稅進口、以期减低米價、加惠平民、除分令外滙審核委員會總稅務司外、合亟電復查照、孔祥熙感、 
　　工部局昨　發表公告 
　　昨日工部局發表公告云、最近數日間、國米已源源向上海啟運、其數量足敷通常消耗之用、米價巳見减低、現在之售價雖仍過高、不能認爲滿意、但將來不久當有續見减低之望、關於米糧問題、本局在進行重要談判並考慮各種可以選擇採用之計劃時、不便隨時向外間闡明本局之立塲、已往數星期間、本局對於食米供給之狀况、無時不深爲關切、此項問題、不獨恒由本局各董事及職員等勝續討論、且有糧食供給委員會專司其事、該委員會之主席爲英僑卡台馬賽爾爵士、至於外間之謠傳、謂有所存若干食米、可在無論何時由本局任意處分、純屬不確、外間又謂近來米糧之匱乏、係由公共租界內之若干私人囤積所致、據本局調查所得結果、此說亦與事實不符、關於公共租界內所有食米數量、逐日均有報告、經本局審閱、各棧房等處所存米量、悉經本局隨時愼重查騐、法租界當道與本局對於米糧問題、完全合作、 
　　疏通來源　最為切要 
　　本局曾於一九三七年自西貢運米來滬、惟當時與現在之環境迪異、本局如照現在之外幣匯價、購運大批洋米、爲本埠居民長期之用、則在經濟上受重大損失之危險、自所難免、况在米糧發生恐慌以後、本局始終認定必須疏通自內地之來源、方可使此項問題、獲得真實實之解決、 
　　嚴重狀況　顯見改善 
　　因此本局曾向日本當道表示意見、請其對於自日方控制區域運米至上海一事、予以便利、本局之意見、業經日方予以同情考量、結果已使嚴重之狀况、顯見改善、本局在米糧發生恐慌以後、會與任何團體或私人、凡能協助運米至上海者、無時不相接觸、各方面之合作、本局至爲感紉、米價之劇漲、當然使階級較低之華籍居民、受影響最重、因此本局各華董對於此層、自當特別注意、某華董已設法籌措款項、爲採辦西貢米一千八百噸之用、以便應付難民及較貧之居民之急需、 
　　首批洋米　啟運來滬 
　　叉訊、本市商界領袖虞治卿氏、前因鑒於滬市食米存底不足、內地來源被阻、致米價急遽上漲、影響平民生計、至重且鉅、爲减除民食恐慌、安定一般人心起見、特採權宜辦法、提議訂購洋米、以資接濟、並首先向國外訂購一萬八千包、所有米款、由虞氏設法籌墊、茲據大光社記者探悉、該首批洋米、業於昨日由挪威商輪承裝、在西貢起運、預計下月十日以前、即可抵滬、至於各界最近集團訂購之洋米、決仍繼續採辦、款項方面、已籌集三十萬元外、必要時當由發起人虞洽卿等籌足一百萬元、以充實存底、遏平國米售價爲目的、 
　　國米湧到　人心安定 
　　叉據大光社記者探悉、工部局方面爲維持民食、曾向日軍當局洽商疏運內地米源、聞已得日方同意、故連日國米來源已暢、昨日河下到貨達十五船、計共二千三百餘包、同時蕪湖方面亦將有大量米糧運滬、故市民人心已趨安定、市塲方面因洋米即將到滬、國米來源又湧、故價格一致看跌、囤戶亦遂乘機脫籠、但買方則意存觀望、不願輕易進貨、致市塲進胃滯呆、一般囤戶、莫不呌苦、 
　　米價可望　繼續低跌 
　　米市塲昨日行情、因供過於求、交易淸淡、故價格又趨低跌、計新秈米暴跌三四元、最好爲二十五元至二十七元、頭號白粳跌三元、每石售三十元、頂高包子亦僅三十四元、較高峯時已跌去十餘元之鉅、糯米跌二元、計約三十七八元、據米業中人談、照現時米業市塲情形、米價可望繼續低跌、大致最多句日、米價或將跌近限價、 
　　加拿大駐港　商務專員調滬 
　　法參謀長歸國 
　　英文大美晚報云、加拿大政府駐香港商務專員杜克波斯、巳調駐上海、可望於十月杪來滬履新、英文大美晚報云、駐滬法軍司令部參謀長巴志大尉、頃乘阿拉米斯號輪返國、 
[颶風轉向　昨夜侵滬市　風力極猛但移動甚慢　外轉行止已失去自由]  
　　徐家滙天文台報告、（一）昨晨上午六時颶風已進抵東經二九·三〇度、北緯一二四·三〇度之處、方向巳由北西轉變爲西北西、風力中心的在六十海浬、惟風力甚爲猛烈、現在離上海的一百八十海浬、上海有被襲擊之可能、（二）下午四時報告、颶風已進抵東經三〇·三〇度、北緯一二三·三〇度之處、方向仍爲西北西、風力中心約三十海浬、依然猛烈、惟進行甚緩、又當昨日午後在揚子江口之風力的爲七個、在上海徐家匯之風力則爲六個、而颶風中心所在之風力、尚不止此、故風力仍甚猛烈、 
　　風向轉變　滬受侵襲 
　　前晚六時觀察、颶風方向爲北西、故上海不致受襲擊、將在上海以北掠過、自方向轉變爲西北側西後、上海有被襲擊之可能、昨晚方向依然、晚間十時後遂被侵襲、昨日起巳有疾風陣雨、氣候轉變甚凉、今舟山羣島一帶、巳受颶風之襲擊、預料吳淞崇明一帶、亦已遭襲擊、 
　　風雨滋擾 
　　本埠自前日起即為風翼所擾、有疾風暴雨、當晚風雨澈宵、昨日風勢甚緊、浦江因船隻停止出入、故極爲靜止、祇渡輪仍在開行、路上行人稀少、又昨日午後零時起、浦江適有高潮、江西路。浙江路·南京路·英華街·廣西路·甘肅路·福煦路·薩坡賽路。等處、均有潮水胃出、路面一片在洋、又因受風勢影響、外灘江水溢岸、 
　　浦江高潮　彌足重視 
　　當茲颶風襲滬期間、浦江適有高潮、昨日早潮爲十一英尺二寸、午潮十英尺〇四寸六分、今日早潮爲十一英尺八寸、午潮十一英尺〇二寸、明日早潮爲十二英尺一寸、午潮十一英尺二寸四分、一日至四日早午兩潮、最高爲十一英尺七寸半、最低爲九英尺八寸、 
　　風力雖鉅　移動不速 
　　英文大美晚報云、據海關信號站今（二十九日）晨十一時之報告、颶風襲擊或迫近上海之可能性已大减、該報告稱、今晨六時、颶風自前傳之地位、北轉的三十哩、其時颶風中心在北緯二九·五〇度、東經一二四·五〇度六〇哩以內、在上海東南的一八〇哩、江海關旗桿今晨懸黑球兩枚、表示颶風正向上海前進、至十一時移去一球、表示危險已减、信號站於今晨九時甫過、接得駛來上海之哈列遜總統號輪無線電訊、稱該輪在颶風中心以北的九十哩、附近並無强烈之風云、同區中駛往臺灣之日本貨輪一駛發出之相類之無綫電訊、根據此等消息、衆信颶風風力雖猛、惟移動較前益緩、風向北北西、朝山東半島前進、 
　　昨下午起　風又轉緊 
　　前日（二十八日）本市即有遭颶風襲擊之消息、海關遂於日問懸黑球一個、入晚改懸紅燈兩盞、警告船隻勿駛出口外、以免危險、至昨晨海關鐘樓屋頂旗桿上、仍高懸黑球二個、以示颶風尚未脫險、但至中午十一時許、有風勢變更向方之消息、斯時風勢確已稍殺、海關將黑球移去一個、至下午一時許、忽又接報告颶風復將到滬、乃即將移去黑球一個、復仍加懸、風勢亦漸緊、浦江內船隻本擬開航、繼又中止、 
　　海輪行動　已受阻撓 
　　昨日上午進口之輪船全無、出口有美郵船克利佛倫總統號、於昨晨七時起椗返美、法郵船阿拉米斯號、於上午十時許出口返歐、惟兩郵船、昨日是否駛出揚子江口、或在揚子口內拋錨避風、均無確訊、昨日下午一時許、進口一輪名大連（譯音）、五時許又有日輪新太古丸進口、大英公司之喀賽其號郵船、原定昨日下午二時出口、回返倫敦、因颶風來滬、暫行品止、一俟風勢稍殺、即行起程、今日原有意輪汝廉該薩號、亦由滬返歸威尼斯、昨據公司云、因颶風關係、今日能吾準時起椗、未能決定、須以風勢如何而定、又美國輪船公司之披亞士總統號、原定今日中午自美來滬、停怕於十二·十三號浮筒、今日能吾進口尚無確訊、太古公司廣東。江蘇兩輪、前日即應到滬、因颶風之故、廣東輪改今日進口、江蘇輪已改明日到滬、怡和洋行之定生輪、及同和輪、均應於昨日來滬、現亦改今日進口、出口之貴生·利生·兩輪、已延期二天、太古公司北洋班湖南輪、南華班慶元輪、今日能吾出口、亦不能確定、 
 
 

Page 10

 
 
[救國公債付息　中行電渝請求　復興公債明起貼現付款　鐵路建設公債愆期還本]  
　　國債基金管理委員會、爲維持債信起見、對關稅擔保內債由中中交農四行貼現付款後、復興公債、準明日起貼現付款、救國公債付息、已電渝總行請示、鐵路建設、決愆期還本、茲誌詳情如下、 
　　救國付息請求總行　國民政府為鼓勵人民集中財力、充救國費用起見、於二十六年九月一日、發行救國公債五萬萬元、規定年息四釐、自二十七年起、每年八月底付息一次、第一次付息、已於去年八月底由中央銀行十足償付、第二次付息依照條例規定、爲本月三十一日、計國幣二千萬元、上海中央銀行分行、昨晨巳電重慶總行、請示救國公債付息辦法、俟得總行電復、即行遵辦、預料復電將於今日到滬、 
　　復興公債貼現付款　中央銀行上海分行、奉總行通知、八月三十一日到期之關稅擔保之二十五年復興公債第七次還本付息、準予依照統一公債辦法、由中中交農四行貼現付款後、該行及其委託之中國·交通·兩行、準明日起開始貼現付款、凡持券人應先塡具關稅擔保內債本息貼現申請書、由該行發給臨時收據、將來掉換「貼現憑證」、上海分六期付渭、每期爲一個月、以匯劃票據付給之、 
　　鐵路建設愆期還本　交通部經管之第三期鐵路建設公債、第一次發行及第二次發行、各爲國幣四千萬元、條例規定還本付息日期、爲每年二月底及八月底、基金亦由國債基金管理委員會保管、自二十八年二月起第一次發行第三次本息、及第二次發行第二次本息、祇付息愆期還本、此次八月底到期之第一次發行第四次本息、及第二次發行第三次本息、是吾祇付息而愆期還本、國債基金委員會巳向交通部請示、俟奉復電後即遵辦、 
[滬甬綫德輪復航係　暫時辦法　將來確切行止　視歐局爲轉移]  
　　行駛滬甬綫德商航輪、自於二十六日接奉德領署通知、飭即暫停航行後、禮和洋行海福輪即中止開往鎮海、昨日禮和洋行特派員赴德領署請示航行機宜、即經領署允許暫准滬甬綫德輪復航、惟將來之確切行止、仍須視歐局之弛緊而定、又定海縣城失陷後、當地居民紛紛避遷鄰島、位於定海鎭海間之金塘島慶集居民尤衆、亟待搭輪來滬、茲悉意商齊利洋行已派利瑪輪、行駛上海金塘間、以便行旅、海福昨因颶風未開、但請地主展綏加租本埠若干公寓中西僑房客所組織之上海租戶聯合會、昨日發表致上海地主之公開函、略謂、該聯合會原定本月二十三日舉行羣衆大會、嗣因國際局勢嚴重而展期、但不擬待時局澄淸時、始舉行大會、茲請地主考慮展緩加租要求、若地主接受此請、則租戶必如釋重負、而將改善地主與租戶間日增之緊張關係云、 
[本埠外交界　對歐局仍樂觀　認希氏允許繼續談判　為令人興奮之一因素]  
　　英文大美晚報云、今日（二十九日）探悉、本埠外交界仍樂觀、因據稱德元首希特勒與英大使漢特森爵士昨夜在柏林會談結果、歐局已好轉也、外交界並稱、希特勒今顯在武力威脅下進行談判、德國迫切備戰雖爲「兇兆」、惟無論會談之情勢如何、希氏繼續談判、是爲令人興奮之因素云、傳希特勒對於締結德蘇互不侵犯條約、已稍感失望、因現傳蘇聯僅因力弱不足在歐作戰、而非對德國有何積極的友誼、故與德國締結此約也、就日本與泰西民治國關係言、有較光明之前瞻、此爲樂觀之另一原因、蓋據外交界聲稱、東京在組溫和內閣中、日本有與泰西民治國重親之象、 
[波蘭政府任命　巴斯德為駐華代辦　魏登濤奉調回外部任事　深憾病體不克赴渝辭行]  
　　波蘭駐華公使魏登濤、係一九一九年來華任代辦、與前外交部長王正廷、簽訂中波商約、一九三四年、昇任公使、截至本年、在職十年、以年老多病、魏氏久有倦勤之意、近始奉政府命、調外部任事、巳定下月三日、乘昌興公司日本皇后輪歸國、其後任已經波蘭政府任命巴斯德爲代辦、預定十一月一日可到滬履新、在魏氏回後新任未到前、公使館職務、由駐滬總領事鮑賀莫里芝代拆代行、記者會於昨晨訪問本埠波蘭公使館、茲誌各情如次、 
　　魏氏年高久病新愈 
　　魏氏年逾花甲、道德文章、向爲當世所見重、氏兼譜英法兩國文字、其夫人對法文、尤爲精湛、在滬眷屬、除夫人外、僅有十齡女公子一人、近年患瘋疾、皮膚斑斑脫落、乃延中西醫兼治、經一載始愈、聞中醫爲靑浦人、係曁南大學敎授李熙謀介紹、此君以蛇膽入藥治入、頗奏功効、在華外國公使中、服中藥療疾者、恐魏氏尚係第一人、詎瘋疾愈後、氏又患盲腸炎、七月四日人宏恩醫院割治、因體弱及天暑不宜奏刀剜、本兩星期可愈者達一月治痊、於八月五日出院、魏氏奉命、應於八月中啟行歸國、十月份向外部報到、今以久病新愈、步履艱難、故不得不將行程稍加展緩、聞此行將先赴美國、養病兩月、然後返波、 
　　外部促駕不勝跋涉 
　　據記者所知、魏氏於中日戰事發生後、在兩年中屢擬赴重慶一行、一訪中樞當局、本年外交部長王寵惠、且迭函魏氏促駕、魏氏均以體弱多病、未克成行、按外交慣例、一國公使之離任返國、必須詣駐在國政府所在地辭行、魏氏深憾不勝舟車跋涉之勞、遂於七月二十六日、致函外交部長王寵惠辭行、說明不能赴渝情形、並致歉意、聞外部巳有復函到滬致候、並致歡送之辭、記者昨晨抵公使館時、魏氏甫起身、正由醫生爲之診病、魏氏派公使館職員代見、記者以未得與魏氏面談、乃以「波蘭是否決心抵抗、歐洲情勢、是否將成第二慕尼黑協定之局面」相詢、託代見之某君轉叩魏氏、魏氏表示甚爲堅決、波蘭之「決心抵抗侵略」、及「決不同意召集第二次慕尼黑會議」、殆已毫無疑義矣、 
[于淘生部準備　進攻南滙大團]  
　　浦東南匯縣境散佈欽公塘以東之游擊隊于淘生部、現乘上川路盡頭祝橋鎭日軍巳被擊退、可無北顧之憂、故大軍現向欽公塘進發、預備將陷於孤立狀態中之大團鎭南匯城日軍、一鼓逐出、一俟佈置完成、即將開始進攻、並曉諭城內及大團民衆、從速遷避安全區域、免被見疑遭害、此輩鄉民、較爲殷實者、連日向沿浦邊上海市區遷避、浦東東昌路一帶、均有逃難者發現、因彼等無「市民證」、多遭留難、據云大團南城不論貧富、均巳逃空、所留僅為老弱之人、街道上無一家店舖營業、等於死市、 
[營救天津四華人　將再請保護狀]  
　　約九月初向英按署呈請　四華人無即行引渡徵象 
　　大陸報云、英政府雖决定將天津暗殺案四嫌疑犯移交日人、惟嫌疑犯之本埠律師愛理思律師公館、昨（二十八日）接倫敦律師來電、將於九月初向此間英國按察使署提出保護人身法令狀之呈請、據辦理此普世聞名案件之愛理思律師公館瓊斯氏 
　　切實聲明 
　　英政府對於立即引渡嫌疑犯、八月二十六日似已作最後之决定、但迄無即將實行引波之徵象云、九月初、提出令狀之呈請、英按察使署之推事莫肅爵士、或將適於是時返滬、而呈請或將由推事瓊思 
　　兩次聽訟 
　　但推事瓊思預定不久離滬休假、按倫敦律師已得該四政治犯之書面授權、最先於七月初在此間英按察使署與倫敦呈請令狀、而引起普世之注意、惟先後均遭駁回、嫌疑犯之律師今方與時間相競賽、因各犯將隨時引渡也、然此案長此存在、則如有必要、將訴諸英國最高法院、 
　　分幣劵發行有待　郵票暫將通用 
　　中行電渝請示分幣發行辦法　各業為安定市面計擬暫用郵票 
　　中央銀行奉部令發行分幣券、首批五十萬元、委託美商永寗公司承印、原定七月二十二日發行、旋因市上發現樣張、爲鄭重起見、展期發行、並向承印之公司交涉、新聲社記者昨向中央銀行上海分行探悉、該行已將市上發現樣張等經過情形、電渝總行請示、所以何日發行、須俟總行復電到滬後、再行核辦、 
　　各業仍盼郵票替代 
　　自中央銀行分幣券因故中止發行後、同時叉以郵局聲明拒絕出價收回郵票、致郵票不能使用、本市各業、因困靴叢生、味於一時、遽爾自行發行代價券、當時衹因暫時救急、詎事隔多日、竟爲一般奸人利用、仿照谷號式樣、私印僞券、致近日市上糾紛迭起、甚至因而釀成命案、現鮮鹹魚行聯合辦事處發行之代價券、已因發生僞券而通告收回、其餘各行號、亦深知利害、在中止發行中、商會及各界、昨已通告各業、闡明利害、希望各業勿再發行、茲悉本市各業鑒於分幣之缺乏、巳使營業感受鉅大損失、倘不及早設法補救、勢將引起嚴重後果、際此非常時期、商人豈堪再受重創、除請求中央銀行及早發行分幣券外、昨特由南貨北貨及烟兌業等、聯合呈請市商會及銀錢業、請轉商郵政局、在分幣券未發行前、郵局應體念時艱、對收回郵票問題、應特別通融、或另訂收回辦法、俾暫時仍以郵票代用、以安定市面、 
　　烟兌業勸慎重發行 
　　邇來大小商號、自印代價券流通市上、其情形有數家聯合發行、或獨家發行、五花八門、大多因陋就簡、書寫簡單文字、加蓋商號圖章、即可使用、且以式樣參差、紙質低劣、所發數額、又不公開發表、極易被奸人利用、市民獲得是項代價券、只得在該商號購物、其他商號、多加拒用、致爭吵之事、時有發生、以各烟兌店爲尤甚、本市烟兌業同業公會、除呈請市商會轉請中央銀行迅予發行分幣券、流通市面外、鑒於同業所發代價券、或因因陋就簡、易起弊端端、故竭力勸告愼重發行、俾免發生糾紛、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百穴十九號健康論擅編輯部收可也 
兩性衛生 
[青年少作自凟　健康即多一層的保障] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　春情發動的時期，爲個人於其一生之中，最易染成手淫習慣的時期，在女子方面，雖蓄有粘液，並沒有任何感覺的意識，但與男子同樣，神經有時發生緊張，因其生殖器，已完全充分的成熟，發生充血，而其精神的緊張的程度，似不及男子的强烈，此等粘液的蓄積，女子自身，也能感覺得出來的，到達相當年齡的女子，若聽到關於性的與自凟等談話，往往就有染成自凟的習慣，例如沒有知識的父母或看護婦等，爲使嬰兒不哭，即摩擦小兒的生殖器部份，所引起的惡結果，她們是毫不知道，事實上，小見的自凟習慣，是在不知之中染成，也有因不潔，癬疥，或太緊的衣服，染成自凟習慣的，小兒在極幼小的時期，若染成這個習慣，即在父母的面前，也要作那自凟的行爲，其父母旣對於自凟，沒有相當的知識，以爲是小孩的事情，即聽其自便，此種小兒，若一入學校，就不能去掉他自凟的習慣，沒有一個學校的學生，不犯此等惡習的，在學校裏耽於自凟的少年男女們，他們若結成一體，早晚要把這個惡習，傳染全校，在學校下課的時間，男女學生，如此耽於極端的褻談，而且學生們，若受自凟行爲或娼婦的誘惑，有時即陷入色慾的邪道。 
　　自凟若不戒除，其身心的健康即無保障，蓋自凟行之甚易，易成習慣，使神經衰弱，遺精早洩，若不速戒速治，而其病態會延及全身，如面色蒼白，肌肉削瘦，頭腦漲痛，精神萎靡，健忘失眠，幸現在的醫學已發明內分泌療法可使該症澈底根治，如積極服以雄壯動物睪丸內分泌製劑男用「補體康」能使早洩，陰痿迅速消滅，性力健全，決無短促現象，同時使腦力振作，新陳代謝的機能促進，肌肉壯茁，面色紅潤，該劑藥力週到，廿四小時即能生精補腎，是故功效爲一切內分泌之冠，其女用「補體康」，功能調經種子。 
現代醫學 
[內分泌　在體內的地位] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　人與人相通，必有其相通之道，而身體內各組織器官之相通，亦必有其道，此其道卽特殊之化學成分是也。蓋此成分造於一定之器官，於諸血液中，循環而達到其他組織器官時，由於化學的作用，故於其機能，遂有顯著之影響。往往甲器官之作用，影響於乙丙諸器官之作用，其間相互連絡，以保全身生活機能之統一調和，而能任此重要之職務者，厥爲刺戟素Hormon亦卽今日所稱之內分泌物，而刺戟素之名稱，蓋起於希臘文之喚醒Opuaw之語根。而其所以又稱爲內分泌者，以大多數腺，其分泌物，均有導管送出於體表，如乳腺汗腺者，向外表面分泌，而胃腺，及腸腺之類者，向內表面分泌，惟內分泌之腺，皆反是。旣不具導管，而其分泌分物又多直接送入體之內部------卽送入血液中，因而得名者也。內分泌腺，以內分泌物與血中之現象，故稱之爲內分泌。 
　　凡是人之智識之賢愚，性機能之發育與吾，亦全視內分泌機能之是否健全而巳。故對於內分泌之地位的重要，亦可以概見矣。 
　　內分泌如一旦失去正常之機能，則身體發育卽發生問題，如下部短小，神經愚鈍，記憶力缺乏，精神渙散，不能集中，使事業無成，而在遺精，早洩，腎萎之症，亦多發於內分泌機能之紊亂者。德國內分泌學大家梅倫博士所發明之「補體康」，爲內分泌製劑中之權威，服之能矯正內分泌機能之紊亂，而起於正常，則因內分泌失常而發生之一切性病，與發育不全症，悉可治愈。 
[肺病氣逆現象] [  盛在强醫師]  
　　肺病患者如有氣逆現象發現，則病勞有相當之危險，無疑已入第三期肺病，有吐血者更現嚴重，故患者絕不可忽略，但依余經騐所知，只要患者能靜養，攝取富有營養物，並加以藥物之治療，無有不奏起殺回生之功效者， 
　　最近有患者曾天源者？年二十四歲，無錫人，患肺病已有二年有餘，雖已遍服各中西藥，而絕然無效，去秋由朋友介紹來余處醫治，經用X光檢查之後，已發現肺部有大小空洞各一，已氣逆甚劇，盜汗甚多，病勢甚爲危篤，乃令服「補肺拿爾」並令攝養，三個月後病勢已去大半，再服三月而愈。 
[遺精治愈例　遺精不能誤服劣藥　而應從事正當療法] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　有患者唐仁基者，無錫人，年二十五歲，（自訴）------十七歲時，因受劣友之引誘，會犯自凟之癖，但後即知害戒絕，一年後，即人某商店服務，工作繁忙，終日無片刻之休息，故精神頗感疲憊，未至三月，入夢忽有遺精發現，初時約五六天一次，後竟一二天須遺精一次，不勝慌惶，乃閱報章，見有某種固精片出售，購而服之，固屬靈騐，乃連服二月，自稱遺精已完全根治，不料停服之後，所患竟變本加利，日間工作之時，精液即自然流出，始知已受劣藥之害云云（治愈經過）------唐君精關寬弛，內分泌缺乏，乃令其攝生，投以「耐而斯遺精片」及睪丸精質製劑男用「補體康」並每日電療十五分鐘，治療一月，遺精已根治，至今已歷三月，遺精從未復發，而肌肉壯茁，身體健康多矣。 
淋病座譚 
[淋病易治難治之樞紐] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　淋病療法上之差別，實不可用一種定律言之，但於無定律之中，亦有其一定之定律，此定律者何？卽科學的定律是也。凡是能合科學定律的療法，則治療淋病，亦甚容易，惟一般醫家，囿於俗見，拘於陳法，不知進取改用最新科學方法，則雖經騐豐富，亦無足取，蓋經騐並不一定有價値，因爲死守老法，縱使某醫生有百年的經驗。亦毫不足貴，反之却有落伍之譏。原來淋病治療之難易，旣賴療法之是否合理，同時亦當使病家明瞭攝生方法之必要，如此配合此兩種必須之條件，則任何頑固之淋病，不畏其兇橫而終可制服。否則，縱使任何醫師經騐如何，而不注意到時代之進展，不知利用科學上發明之淋病特效藥，及不囑咐病家攝生之法，經必勞而無功也。 
　　余固亦有二十年之歷史，但余不菲薄一般有效的療法，就余多年之研究，擇長捨短之結果，在內服藥方面，以淋病特效藥「克淋儂」爲最。因此劑係蛋白體黃色素混合製成，具有抗淋噬菌的作用，而一切新舊淋病所有之淋菌，祇要服用「克淋儂」，一如推枯拉朽；無不迅速獲愈。余更用德國最新發明之靜電療法，及抗淋血淸等，於急慢性淋中之攝護腺炎，關節炎，精囊炎，膀胱炎等，治愈尤快。 
　　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十號，每號僅取號金五角，並贈價値一元之「性病全書二册。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[甬船駁客危險堪虞　同鄉會請妥籌改善]  
　　旅客應加限額不得爭登駁船　各輪應設鐵梯便利搭客上落 
　　大光社云、本市寗波旅滬同鄉曾、爲請改善甬輪駁客辦法、以重生命事、昨分函德商禮和洋行船務部。遠東輪船公司。意商中意輪船公司·義華洋行·等文云、一逕啟者、據敝同鄉全體函稱、自上月八日謀福德平哈納各輪相繼直航滬甬以來、同鄉稱便、惟各輪停泊鎭海口外、 
　　駁船運客 
　　登輪、在下午八時後、天色黑暗、潮流湍急之時、駁運老弱婦孺、本屬危險萬分、而各輸船公司、又祗知貪圖搭客、並無客額之規定、在未駁運以前、任多數乘客、在寗鎭兩碼頭等候、將駁遝之際、又無維持秩序辦法、任乘客爭相下船、强有力者捷足先登、羸弱者在碼頭露宿至五六宵、或至十宵、而仍不獲登駁船者、不知凡幾、道之人、 
　　資斧告竭 
　　欲歸不得者有之、中暑成病、行動不能者有之、啜泣詬　、耳不忍聞、而爭登駁船時、彼此擁擠、以致行李落水、親屬失散、呌號喧囂、慘不忍覩、此種不應得之苦痛、各輪船公司應負全責、又有一部份滯留鎭海之搭客、恐稍遲登輪、客滿被拒起見、於德平未開行之先、僱渡船先行登輪、詎駛至口外封鎖綫附近、潮流湍急、致舟身與輪船相撞、以致傾覆、 
　　乘客溺斃 
　　者十餘人（見八月二日寗波時事公報）、此種意外慘禍之造成、實由各輪船辦法不善、有以致之、並聞德平駁運時、乘客擁擠、亦有二人落海殞命之事、（見時事公報）、懲前毖後、各輪船公司對於鎭海口外之乘客上下辦法、自有改善之必要、貴會服務桑梓、爲同鄉謀福利、不遺餘力、用敢不揣賣味、將各輪船擁擠實况、及辦法不善情形、函達貴會、務祈分函各該輪公司、先將 
　　搭客數額 
　　預爲規定、明白公布、搭客須在碼頭登記、額足耶行截止、無登記者、不得下駁船、乘客上下時、亦須熟籌妥善辦法、維持秩序、以重人命、不勝企禱之至、等情前來、據此、查滬甬航輪駁運搭客、覆舟慘劇、時有所聞、亟應設法改善、以重人命、據函前情、相應函請鑒洽、迅予 
　　妥籌安全 
　　辦法、以利行旅、而重民命、無任公感」叉悉該會復據同鄉王棣輝函稱、要求轉函各公司依照外洋輪船設備辦法、在船邊添置尺寸合度之鐵製露梯若干具、在到埠及啟被前後、自由架用、供搭客上落、則與繩索綁吊相較、不啻天堂地獄、在各輪所費、充量不過數百元、而於搭客生命、確獲安全保障、亦經該會轉函各公司請爲採納照辦、 
[滬津航運　宣告停頓天津大水未退　客貨靜候處置]  
　　天津水災、迄至昨日、仍極嚴重、日租界水勢、仍高漲達一丈三尺許、日方物質損失估計、的達日金四萬萬元之鉅、又塘沽與天津之鐵道、已爲大水冲毀、致由津擬往大沽之旅客、均被阻滯、所有行駛該錢之外輪、因海河兩岸、一片汪洋、航道莫辨、均宣告停頓、滬津間航運、巳完全受阻、太古洋行之順天輪、原泊塘沽口、茲已於二十七日開回、並未搭載旅客、該輪將於明日（三十一日）到滬、屆時是吾駛津、須俟大津水勢如何爲定、本市衛利韓輪船公司。太古洋行·鴻運航務局·泰昌祥輪船公司·維泰輪船公司·等之新安納·新安孚·新祥泰·鴻順·安綏。泰順·盛京·等輪、自先後由滬駛津後、因受洪水阻碍、各輪均暫泊大沽口、塘沽口、及紫竹林等處、對所裝貨物、則無法起卸、曾由各該公司公告客家、擬依照提單章程第十三條之規定、將各貨卸存附近口岸之大連、所有運費、仍由客家負担、但客家方面、則多主張運回上海、故尚在與各公司當局商酌中、迄至昨日、尚未决定、故各輪現泊津、靜候公司電告、即行駛往大速或回上海、 
[拍球總會華人　并未釋放　仍被覊押中]  
　　英文大美晚報云，虹橋拍球總會侍役與園丁、星期四日遭日軍拘捕、鞫訊彼等與該區游擊隊是吾有何關係、外傳彼等於昨（二十八日）夜釋出、實則仍被覊押中、按該總會侍役遭日軍逮捕者、已屬第二次、首决發生於本月十四日左右、 
[外匯轉鬆　債券暗巿猛漲　英商匯豐掛牌放長　黃金暗巿價格回降]  
　　自德蘇締訂不侵犯條的後、歐洲風雲、突告緊張、上海金融市塲好轉、黑市外匯放長、黃金回降、公債猛漲、新聲社記者昨向市塲探悉、（一）外匯黑市匯豐掛牌突放長、英匯三便士半、長二五、美匯六元二五、長一八七五、實行市英匯的四便士美匯的七元零六二五、（二）公債暗市、統一收盤甲種五十一元一角半、漲一元一角半、乙種四十四允九角、漲六角、丙種四十三元一角、漲九角半、丁種四十一元七角半、漲一元零五分、戊種四十二元五角、漲九角半、（三）黃金暗市、昨已回跌、上午收槃爲四千零六十五元、下午收盤爲四千一百零五元、銀樓大同行掛牌爲四百零五元、（四）匯劃貼水爲一百七十五元至一百八十五元之間、 
[兆豐公園謀命案　四犯分別治罪　判華一併移交第一法院歸案　槍彈候驗明後再轉交法捕房]  
　　常州人陳國元·周協珍（即錢錫珍）、經其所拜之老頭子（即在幫者之師）任小榮敎唆、勸誘友人秦原興、於本月十六日下午、偷竊僱主英僑威靈登氏置於法租界霞飛路六四一弄所住某公寓四號房內之手槍兩支、子彈一百餘粒、及槍形之打火機一具、交由任令其徒阿狗、携往東方飯店、闢室藏匿、任因事後 
　　恐秦洩露 
　　復命陳周兩人、於當晚將秦誘往兆豐花園、糾集周文慶（即協珍胞弟）張小二用繩勒其頸項、並叢殿之、俾喪其生、以冀滅口、秦乃呼救，附近英兵聞聲入園、獲文慶·小二兩名、國元·協珍·雖被趁黑夜兎脫、至翌日、仍爲靜安寺捕房幹探弋獲、起出原贓、解送第一特區地方法院訊押、共被毆傷之秦原興、經送醫院治愈後、法捕房以竊槍案發生法租界、先將秦提去偵查、另函第一特院移提 
　　其他四犯 
　　經過詳情、屢誌前報、昨晨又由孟庭柯推事飭提陳國元等四犯到庭續審、法捕房亦派探員押解秦原興到案質證、兼請將所提四犯交彼帶去、併案偵查、孟推事乃首訊秦原興、是晚遇暴之情狀、據秦供稱、十六日下午三四時、陳國元周協珍來公寓、的遊兆豐公園、我乃偕陳於五時抵園、小二·協珍·七時繼至、文慶旋亦到來、同坐閒談、介紹金寳與我結爲情侶之事、不料國元突乘夜黑無燈、遊人散盡之際、離座而趨至我之身後 
　　以繩緊勒 
　　我頸、我即在呼、其餘三人、則羣起兇毆、迨英兵趕到、我已昏迷不省云、對於倫竊其主槍彈、諉稱不知、嗣質之周文慶·張小二仍祗供認幫助毆秦、吾認參加繩勒、陳國元、周協珍、承認由彼等兩人用繩勒秦頸項、而着文慶小二助毆不諱、惟稱此事實係在逃之老頭子任小榮指使、彼等不敢有違師命等語、末由捕房律師錢恂九根據本案事實、及各被告之自白、請將陳國元周協珍以 
　　預謀殺人 
　　未遂罪懲治、其餘兩犯之共同傷害人身體之罪證確切、亦請按律徽辦、復經指定辯護之范剛律師爲各被告辯護終結、孟推事遂即依法判决陳國元。周協珍。各處有期徒刑七年、周文慶·張小二·各處有期徒刑一年六月、判畢、當庭將該四犯連同秦原興交第二特區地方法院來員帶去歸案訊辦、至所竊槍彈、聞須俟工部局檢騐槍械處騐後、始轉交法捕房、 
[華中戒烟局　加緊毒化　如開重要會議]  
　　「華中戒烟總局長」朱曜、以舞弊案敗露後、關係方面、擬予澈查、朱乃大恐、先乞援於僞「蘇省長」陳則民、猶恐仍不能保其位置、更謁梁鴻志哭訴、以朱爲梁之內親、乃此澈查事件、始允暫予緩辦、是以朱爲報效起見、積極推行毒化政策，日前特召集各縣烟膏行主在北四川路總局舉行重要會議、當令各烟膏行主規定每日至少須銷售一整數、分上中下三級、上級每日應銷二百兩、中級一百兩、下級五十兩、違者即取銷其公賣執照、各烟膏行主對此强迫政策、咸現難色、請求减少、終爲朱所拒絕、且聞此議决案、即將於丸月一日起實行、 
[難民收容所　職員舞弊]  
　　江北鹽城人李湘（年三十九歲）、近在延平路三百六十購國際難民所任第十三區區長、管理難民男婦老幼計五百餘人、所有各難民、在該所之出入證、及返鄉取消、　新難民補進、均由渠報告主任王仰樵核斷、距李異想天開、忽變常態、向新難民姚文志婦人吳卜氏詐欺取財、塗改出入證、計男婦四名、得軟五元、被該所主任王仰樵查悉、於二十六日下午二時十五分據情投報該管戈登路捕房、派華探目徐德成密往按址將李湘逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、繼據該所主任王仰樵證明經過、又據難民姚文志婦人吳卜氏稱、被告當時向吾等取去法幣五元等詞、質之被告、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、候星期五上午宜判、 
[錢莊提出巨款　盜匪開槍攔刦　拘獲兩盜一被兎脫　盜案及自殺者何多]  
　　公共租界天津路三六八號恒　申莊夥友、姑蘇籍蔡金章、現年三十四歲、昨日下午二時四十五分、蔡奉命至四川路漢口路恒慶昌·志裕福記·兩錢莊、支取國幣六千元、存入中國銀行、蔡携出款項、正行至中途、突遇路側閃出盜匪三人、內中一人、擎持手槍、威迫恫嚇、當塲被刦去一包、計二千二百元、其餘諸款、蔡緊握堅不放手、然盜等瞥見如此纍纍現鈔、焉肯輕予釋手、遂開放手槍一響、射中其左臂、子彈貫穿、血流不止、斯時附近崗捕、聞警趕來、當塲拘獲二盜、一盜携款卒被兎脫、傷人嗣經一九四二號花捕車送同仁醫院醫治、 
　　情侶自盡 
　　九江路華洋旅社昨日午後有男女旅客兩名、闢窒投宿、當經招待導入二十四號房間、據稱男性陸寳山、年二十六歲、甬籍、向在曹家渡白利南路同昌織綢廠機器間作工、女名姚珍弟、年十九歲、常州人、亦同昌綢廠女工、邇因雙方戀奸情熱、假如夫婦、惟珍弟自幼在原籍已許字某姓、而陸亦使君有婦、至不能互訂白首之盟、引爲遺憾、遂相的外出、闢室逆旅、於昨日下午四時、均呑服生烟自盡、效作同命鴛鴦、比經茶房發覺、乃報告老閘捕房、飭一二六巡捕到來、飛送仁濟醫院施治、 
　　墜樓跌死 
　　愛多亞路浦東大厦六樓、昨日下午二時十分許、有一男子、年可三旬、服白洋布衫褲、不知如何、忽萌死念、躍樓自殺、倒於下層大門馬路中、氣息僅屬、傷及內部、當經八八五號華捕召救護車到來、飛送寳隆醫院求治無效、旋即身死、 
　　坍墻壓斃 
　　江北人李少卿、年逾花甲、拖黃包車爲生、庽虹口歐嘉路墾業里某號、昨日下午六時許、李往對門便所如厠、忽隔壁牆壁坍下、當塲壓傷李之頭部、不支而路、氣息奄奄、嗣經人喚街捕馳往召八十七號救護車、將李舁送同仁醫院醫治無效、未幾畢命、 
　　少女殞命 
　　住法租界巨潑來斯路一二八弄仁德坊廿二號、甬籍女子張三花、今年十九歲、尚待字閨中、於昨日上午十時、與共母張盛氏（六十五歲）爲煮飯發生口角、後女即生短見、出處向藥房中購得藥水吞服、至十一時回家、臥床不起、至十二時由其母呌喚發覺、即僱車送往海格路紅十字會總醫院求救、由受毒巳深、救治無效、至當日下午一時身死、由醫院報告法捕房、派探前往調查死者自殺原因、一面將尸體舁送驗尸所、候今日報請法院派員檢驗、 
　　兩人投水 
　　昨晨本市發現投河自盡案兩起、一在外灘四號碼頭、自殺者名林寳根、年已六十五歲、一在蘇州河老閘橋畔、自殺者名徐桂林、年四十六歲、投水時均經人救起、車送醫院解救、聞自殺原因、均爲困於經濟、 
　　嗜賭輕生 
　　住居滬西極司非而路嚴家宅之楊中人徐四海、向業成衣、而嗜賭性成、近因常往曹家渡賭台與賭、屢遭敗北、致將各主顧托做之衣料、盡付質庫、無顏對付、即于前晚夜半、背人呑服鴉片烟自殺、迨至昨（廿九）晨天將黎明時、毒發呻吟床第、經伊妻查悉、立即雇車飛送紅十字會醫院救治、生命危殆、 
　　盜刧何多 
　　（一）昌平路近延平路口、昨日上午十一時左右、有婦女一名乘坐人力車被路匪三名攔刦、錢鈔首飾一併刦之而逸、（二）跑馬廳路間、於昨日下午二時左右曾有一男子單身經過該處、突遇匪徒二名、將該男子腋下所挾紙包一個、攫之而逸、包內藏有法幣六百餘元云、（三）普陀路第三百七十八號某姓住宅內、昨晚八時三十分左右、突遭盜刦、匪持有手溜彈兩枚、一持子彈四粒、當被搶去鈔物等的値二百六十餘元、（四）滬西開納路近憶定盤路口、於昨日下午七時五十五分左右、曾有形似方自賭窟出來之婦女兩名、突遇盜匪攔刦、該婦等情急大呼、適該段巡捕經過、遂向匪開槍兩響、匪徒見事不妙、反身而逃、並會開槍一響示威、 
[大場藏槍被掘]  
　　浦東川沙日指導員井上、前晨帶同僞「軍」徐鴻發部下數十名、前往大塲鄉間田墳叢中、掘起深埋泥下之步槍六十枝、子彈八蒲包、因埋藏過久、槍彈均已發銹、常即一併運至虬江碼頭、附搭小輪、轉駁浦東高廟渡口上岸、午後二時、較上川火車運往川沙而去、據悉該批槍械、爲當地保衛團遺埋、 
[英商公共汽車　加價說非事實]  
　　昨報載公共汽車將加價一節、茲聞自外匯緊縮、汽油燃料激漲後、各種交通事業、雖有加價者、但英商公共汽車公司尚無此意、外傳九月一日起加價一說、並非事實、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[縣長之妾淫奔　依竊盜罪起訴　據供倸受淫儈萬圓之愚]  
　　前於軍閥時代在蘇浙魯三省歷充縣知事之高郵人楊雲五、於八一三戰事發生後、避難携其愛妾孫蘭珍（今年三十五歲）借寓於金神父路盛德里三敎樂善寺內、爲時期年、亞楊妾孫氏、被該寺住持僧萬圓（俗家姓名童昌堯）勾引成姦、經楊發覺、遂遷住勞爾東路、奈孫氏與萬圓、仍私下往來、 
　　聴從唆使 
　　於本年舊歷四月初十日、捲取現款二千五百元、及金飾田單等物、背夫私逃出外、將携出之物、盡交萬圓化用、案發、由楊報捕先將萬圓佾拘獲吊出贓證、由特二院依收受賊物審究、判處徒刑六月、孫氏因在逃、下令通緝、直至本月二十日、始由探員在勞勃生路德隆里將楊 
　　孫氏拘獲 
　　解送特二法院、請求收押偵查、改期再訊、各情已誌本報、昨日上午、由邱推事蒞刑八庭提楊孫氏續審、法租界行政常局依竊盜罪起訴、訊之楊孫氏供、因聽從和尚之愚捲逃、餘與上决所供相同、庭上諭改期九月六日再訊、孫氏交五百元店保、 
[翡翠寶塔刦案　緝獲案犯龔慶生]  
　　膠州路五百廿四弄十號門牌古董商顧　齋家、於本年三月三十一日深夜、被竊去値價六百元之翡翠寳塔一座、嗣經捕房查獲、收買是項贓物之案犯一名、解送第一特區法院、判處罰金、而竊犯無珠絲馬跡可尋、該翠塔由顧領回、直至前日、由戈登路捕房華探李伯川李兆國偵悉該竊賊名龔慶生、江陰人、（年四十二歲）、業小販、匿居延平路某號平房、馳往拘拏、在該路康腦脫路轉角、適與渠相値、當將逮捕帶入捕房收押、昨晨解送特一法院、捕房律師厲志山聲請將龔犯覊押、質之被告供、時由友人蔡姓稱、顧家有錢着吾於深夜破扉而入、偷得上項寳塔一座、嗣友名王老八者將該塔售脫、得款六十元、互相分用、是實、姜推事論仍還押、改期再核、 
[紅丸犯判懲　處徒刑七年]  
　　廣東人羅祥生（年卅二歲）、本月廿三午刻携帶毒品紅丸四十八袋、重二十七磅、行經勞勃生路極司斐而路附近、被搜查隊西捕一百六十五號·及一千三百二十六號。一千二百十一號兩華捕攔獲、帶入普陀路捕房、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判在案、昨晨黃日昇推事蒞庭、判決羅祥生處徒刑七年、紅丸沒收焚燬、 
[社會雜訊]  
　　夫有外遇報捕捉姦 
　　住居愛文義路一三四弄三號、東方書店之宜興人褚諱（號塤伯）昔年仟事北新書局時、與世界書局女校對姚蘊英互相愛慕、遂爾同居、迄已五載、褚之髮妻馮婉芳向居原籍、故不知所天已有外遇、戰後來滬、邇因褚歧視日甚、偵悉原委報由新閘捕房、派探往將男女拘獲、遂以通姦罪提起公訴、昨晨第一特院傳審馮氏染病不到、且雙方頗有和解希望、孟推事論准展期再訊、 
　　巡捕之女控夫遺棄 
　　住居重慶路一七六弄十五號、河北女子丁秀英、現年二十一歲、其父親現充巡捕、女於三年前、憑媒嫁與同鄉張鳳鳴（今年二十八歲）爲室、詎夫婦兩人、同居僅半載、張即出外、將女棄之不顧、女無奈、居住母家、迄令三年、長此以往、非終身幸福、爰由丁秀英具狀向特二法院刑庭、對夫張鳳鳴提起自訴遺棄、請求依法訊究法院核狀、於昨日上下由朱礎哲推事開刑二庭審理、被告張鳳鳴傳不到案、僅自訴人丁秀英一造到案供陳被告遺棄經過後、庭上勸導自訴人照本案情形、對刑事幷無都大關係、儘可依民事程序、進行解決夫婦關係、結果因自訴人堅請拘提到案訊究、庭上乃諭本案停止審判、候被告到案再進行審訊、 
[本市簡訊]  
　　二十九日法文上海日報去、法國駐滬防軍參謀長巴基供職巳三年、現聞其於今日（即昨日）趁法郵船阿拉密號返法休假、 
　　據法租界公董局消防隊向該局報吿、上月份共接警報六十二次、計火警十八次、走電·溺水·颶風等四十四决次、該隊救護車將病人車往各醫院治療者、計二百十一名、 
　　上月份法租界各公園之遊客、較前特別增多、計顧家宅公園遊客達二十七萬一千六百五十九名、貝當公園亦有遊客二千九百七十六名、凡爾登公園遊客有三千零十四名、動物園遊客有三寓六千零十八名、 
　　工部局音樂隊主辦之夏季露天音樂會、定於本月三十一日停止舉行、惟九月二日晚九時起、在兆豐公園內將額外演奏一塲、 
　　工部局音樂隊定三十日下午五時半至七時（如天氣良好）、在法國公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
　　靜安寺路九九九號上海女靑年會、舉辦之第二班保姆訓練班、凡身體康健、而有志服務於兒童者、均可前往報名、九月二日截止、 
　　被扣葡萄牙商輪日方要求粗讓、葡商堅决反對、 
　　上海市皮鞋業職工聯誼社、以邇來百物昂貴、原有工資、實難維持生活、經職工代表大會議决、自九月一日起、根據各工塲原有工資要求資方增加五成、以資補助、 
　　法租界當局現已議定律師登記辦法、計有二十餘款、凡欲在該租界內執行律師職務者、均須依章向法領署呈請登記、 
[韓籍青年冒充憲兵　攫奞錢莊日金　圖北逃時與日警格門　卒被拘獲抄出原賊]  
　　 
二十七日夜九時三十分、北四川路六百八十八號日商利吉兌換錢莊內、突來一年的二十五六歲之日靑年一名、自稱名小谷、係日憲兵隊租界部隊軍曹、言時、並出名片畀莊內人員、並稱特來檢查、有無僞鈔、該莊因不疑其詐逐令其入內、一面將各種錢幣及日鈔給其詳審、時適有日領館警秋岡及阿蘇品者、亦至是莊、但亦無法辨其來人之眞僞、詎該日靑年自覺不安、突伸手攫取桌上置放之日金六百六十元、及日銀一千〇五十七兩、拔步而逃、至此、該兩日警、遂追踵而出.追至北四川路時雙方發生格鬥甚烈、結果該日靑年遂被擒獲、抄出原贓、及卡片百張乃一併押帶日領署、據昨日日方宜佈、該靑年實名金大均、年二十六歲、係朝鮮人、現住虬江支路寳德里六號太平旅館、因窮困無以爲生、遂不惜爲盜、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯大文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云東海颶風、刻續向西北西緩進、昨夜或能在上海附近經過、山東四週天曇、有北至東之和風、黃海有甚勁峭之東北至東風及暴風、東海及此間有旋風、天氣甚惡劣、上海與杭州灣或將泛濫、颶風中心午後二時進至距北緯三〇·三〇度、東經一二三·三〇度、風向西北西風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八四·〇最低七二·八、去年同日最高九一·六、最低七〇·五、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
教育消息 
[國立　中央研究院近况（下）]  
　　評議會要案及獎金法 
　　（八）社會科學研究所該所素注重國內各種經濟問題之研究、民國二十五年更增行政問題研究、兩年以來、所完成之作、計有關於田賦、鹽政、兵制、地方財政制度、省縣行政關係、棉紡織業組織、生產成本、閩浙兩省農產品之販運、及中國各口岸對外貿易之統計等、皆我國今日切要之問題也、 
　　（九）心理研究所該所研究工作分生理心理、神經解剖、及工業心理等、其工作之已經結束者、及現正在進行中者、有下列數項、（甲）靑蛙蝌蚪之皮膚變色反射之發展程序、及其與腦下垂體和中樞神經系統之關係、 
　　（乙）靑蛙蝌蚪之游泳動作、及體態反射之發展程序、及在出卵時將其中樞神經系統割除後、對此發展程序所生之影響、（丙）靑蛙蝌蚪之內耳平衡、感覺機關之發展程序、（丁）刺蝟中之構造、（戊）猴小腦皮膚內之一種曲迵神經纖維、（已）紗廠之工作效率、職工選擇及職工訓練等問題、 
　　（十）「動植物研究所」該所近兩年來之主要研究工作如下、（甲）水產生物之研究、（一）渤海灣及山東半島之漁業調查與海產、浮游生物之觀察、（二）浙江沿海之漁業調查、（三）東沙島之珊瑚調查、（四）東沙島海藻之研究、（乙）植物病理之研究（子）已經結束者有（一）用賤價藥物除治侵害棉之數種病菌之簡單方法、（二）藉陽光力驅除附着棉籽之、種病菌、（三）利用益菌之繁殖力、以控御有害棉作病菌之生長、（四）茭瓜黑心病之試騐、（五）蒿苣之病害及其防治方法、（六）甘薯軟腐病生活史及其預防方法（丑）尚在進行中者有（一）麥作之幾種病害、（二）甘蔗病菌之生活史及防治方法、（三）柑橘類植物病害之調查（四）廣西森林植物病菌之研究、（丙）蟲害之研究（子）已經結束者有（一）中國東南名省柑橘類及蠅之研究、（丑）尚在進行中者有（一）各種蔬菜之害蟲及其防治方法、（二）甘蔗害蟲之生活史及其防治方法、（三）湘桂兩省之稻根越冬害蟲、（四）廣西森林害蟲之調查、該院評議會決議要案及獎學金 
　　辦法如下、該院第一屆評議會第三次年會、本應於二十七年三四月間舉行、因此期內、該院各所正忙於向內地遷徙、尚多未獲得固定所址、前未能如期舉行、第四次年會、曾於二十八年三月十三至十四日在昆明國立雲南大學舉行、評議員出席者二十三人、在國外及請假者共十四人、國民政府林主席及蔣委員長、各有訓詞交會宣讀、敎部亦派代表到會致詞、該會曾議決議案多起、以下各案、允於此後時局有重大關係、 
　　第一案「西南各省本院應置永久之研究機關、以求文化之平均發展、而利內地之開發、一經決議「本院在抗戰期間、暫遷西南、益感西南各省學術研究之重要、應趁此時機、促成西南永久研究機關之基礎、」 
　　第二案「本院理化研究所、應與政府及社會之實業機關、切實合作、以增加效能案、」經決議「照原案通過、」 
　　第三案「聯絡國內各研究機開、釐定戰時工作計劃、以期於抗戰前途、有所貢獻、」經決議「與 
　　第八第九兩案合併討論、）第九案「請由本會發起、會同教育部經濟部、檢討全國研究事項之方針及其分工合作之辦法、」經決議「（一）本會應參照上屆議決第一第十各案辦法、商同敎育經濟兩部、聯絡各研究機關、釐定戰時工作方針、及分工合作辦法、（二）此事應由本會主持辦理、無庸另設委員會、」關於會務之處理事項、最要者爲討論下屆評議會改選辦法、經推定評議員七人、組織第二屆評議員、選舉籌備委員會、以本會秘書爲主任委員，並由該委員會決議、在民國二十九年一月內完成選舉人名單、三月內完成複選、現該會正進行辦理此選舉事宜、 
　　（二）本次評議會、決議本年給予之各種獎學金、本院爲紀念兩故總幹事楊銓及丁文江、設有楊銓及丁文江二種獎金、獎金定額各爲二千元、楊銓獎金自民國二十六年、丁文江獎金自民國二十七年開始給予、每種獎金均隔年獎給一次、承受獎金者以國人年未滿三十五歲、所著論文有科學研究之價値、在最近二年內發表者爲限、此外又有李俊承獎金、此獎金由新加坡華僑李俊承所捐置、每年給予一次、其金額爲救國公債面額十萬元之該年所生之利益、的三千數百元、受獎者須於研究工程學有卓異之成績、及對於工藝上有特別發明之國人、以上各種獎金、均由評議會指定人員審查、評定其應微作品、確有貢獻者、方得給獎、（完） 
[難民協會保送　難童免費肄業]  
　　共計五十五名 
　　上海難民救濟協會敎育處、鑒於各收容所難童小學畢業後、無力升學、乃予以繼續求學之機會、在本月二十日上午假華東聯合中學舉行難童免費中學生入學試騐、檢選優良學生、分別由會備函保送各允設免費學額之中學、本屆報名投考者計有協會二所、廣慈一所、戰區兒童等二十餘所之難童、投考初中者計九十八人、投考高中者計三十人、聞此次錄取標準、極爲嚴格、結果計錄取高中一年生張友傑等十三名、初中一年生張佩煌檢召年等三十四名、初中二年生朱芳元等八名、共計錄取五十五名、分別保送立達學園二人、鎮江師範二人、樂遠中學三人、愛國女學七人、稽山中學九人、江西中學八人、坤範女學二人、松江中學二人、大海中學六人、中國公學九人紹興旅滬中學三人、大同附中三人、崇實中學三人、蘇州樹德中學一人云、 
[學校彙訊]  
　　君毅中學本埠南京路慈淑大樓五樓君毅第一部高初中部、福煦路浦東大厦五樓君毅第二部初中部、本屆各科級新生、均較前學期增加一倍、本學期敎職員亦增添不少、陣容煥然一新、該校一部高中二、二部初中一、以另闢大敎室、故尚有餘額、八月二十一日兩部各續招新生一次、九月一日前註册、四號上課、 
　　務本女中戈登路二三〇弄二〇號上海務本女中、辦理認眞、聲譽夙著、下學期敎員業已聘定、均係市立務本舊敎員、均係各著名大學畢業、學騐俱富、該校訓敎素採嚴格、高中注重數理·英文、俾與國立大學之功課銜接、師範生注重應用養成服務技能、初中注重基本學科、高中特設該校創辦人吳懷疚獎學金三十名、 
　　大公職業學校本埠漢口路慶雲大樓大公職校、本學期已遵照敎育部規定、於二十五日開學、新舊學生之報到者計六百餘人、現該校僅一二班尚有少數餘額、 
　　道中女中愛文義路道中女子中小學幼稚園、暨婦女補習學校、昨晨九時舉行開學典禮、到學生暨學生家長的千五百餘人、首由校長崔堅吾報告、繼請俞恩嗣收師演講、末由敎職員陳維藩顧公景致訓，儀式簡單而莊重、又該校所開辦之主要科學專修班、敎學時間、與收費數額、悉根據經濟原則、 
　　大光中學　教育界前輩陳有豐氏、集同志創設私立大光中學於北京路浙江路倫鷄橋束首顧家弄五十四號、遵照部令辦理、實施嚴格訓導、培養健全國民、從事各種職業、並减輕學生負担爲宗旨、學費特別低廉、招收高中一年初中一二三年、小學地二三四五六年、高初級職業科一年各級、選科補習班各科，（滿十五人開班）八月三十一日考試、九月十日開學、全日上課、 
　　正風文學院　前國東南大學校長蔣維喬氏接任正風文學院院長後、掃除積弊、整頓學風、樹立該學院復興之基、聞下學期除設置獎學金額、以濟淸寒子弟外、又徇滬市各中學敎員課餘進修之請、特增設選習班、所聘敎授如盧錫榮、胡樸安、呂思勉朱香晚、莊翔聲、姚明煇、金松岑、張世綠、儲元西等、均爲海內不易多得之專家、 
體育新聞 
[中青排球最後三塲　方剛甲今戰中青　三鼎足奪錦標星期六決賽]  
　　中靑邀請排球男子組方剛甲、復旦、中靑三隊、從未敗北、成鼎足之勢、而該賽亦僅餘三塲、即告結束、今晚先由方剛甲對中靑、明晚復旦對中靑、最後一塲方剛甲對復旦則仍定星期六（下月二日）舉行、今晚賽前並有女子友誼賽工女中對愛國一塲、秩序如下、 
　　工女中------愛國（女友）七時一刻方剛甲------中靑（男子）下午八時（方剛甲）劉子祥、鄭維疆、麥炳堯、羅家全、郭炳坤、鄭維國、鄭亦泉、陳華春、吳楠、吳兆元、（靑隊）李光、李飛雲、柳大經、陳文奎、余郇子、歐陽定、金懷祖、周宏光、李泳、 
　　最近來滬之太極拳前輩田兆麟 
　　新六盃乒乓賽 
　　昨賽結果 
　　晚霞　勝褰球　（新）十三---〇 
　　明星星勝源遠新（新）十三---〇 
　　同志　勝華聲　（新）十三---四 
　　益友A勝中友友（新）十三---十 
　　上光乙勝華聲　（新）十三---五 
　　飛馬　勝童光　（新）十三---五 
　　中儲　勝中農　（六）十三---四 
　　保聯聯勝上光甲（六）十三---七 
　　墨雀　勝王祥　（六）十三---七 
　　友幫友勝女青　（六）十三---一 
　　飛馬飛勝太古　（六）十三---一 
　　今日秩序 
　　靑雲甲對明星星（新）七時浙興 
　　工華　對褰球　（新）七時工華 
　　同志　對童光　（新）七時童光 
　　晚霞甲對震南　（新）七時保聯 
　　中農　對花旗　（六）七時花旗 
　　上光甲對華義　（六）七時曙光 
　　飛馬飛對中儲　（六）七時中儲 
　　青雲新對錢庫　（盃）七時錢庫 
　　電話　對豪志　（盃）七時電話 
　　明星明對勵育　（盃）七時明星 
　　大學聯B對華聯華（盃）七時華聯 
　　晚霞乙對郵務乙（盃）七時綢布 
[弘毅排球今日起　改爲每日舉行]  
　　定下月五日閉幕 
　　弘毅盃排球賽、爲提早結束起見、由賽委會決定、自今日起改每日舉行、秩序重行排訂、俾於下月五日閉幕、今日六塲、秩序如下、（九月二日爲中靑排球決賽、停賽一日）、 
　　培光---協社（乙二）五時三十分 
　　大江---麗澤（乙二）六時一刻 
　　工程---明德（乙一）下午七時 
　　方剛乙廿七乙（乙一）七時三刻 
　　聯青---翔煦　（女組）八時卅刻 
　　碰璧---駱駝　（甲組）九時一刻 
[百樂門體育會發起　讓分籃球聯賽]  
　　百樂門體育會、發起百樂門杯讓分籃球聯賽、定後日（星期五）開始報名、五日截止、參加球隊、僅限十隊、不分等級、以報名先後爲序、限滿即行截止、因有讓分關係、即實力較遜之球隊、亦有奪標希望、讓分標準、將以臨陣之正式名單爲準、一切競賽規則正在草擬中、報名費免收、僅收保證金三元、賽畢憑收據發還、（棄權一决沒收）報名地點愚園路二三八號四樓四〇五號白樂門體育會、電話三四三九三周智、比賽地點即在該會球塲、 
[讓分綱球賽　今日三場交鋒]  
　　讓分網球賽、昨因雨未賽、今日下午四時半起有乙組一塲及丙組兩塲、能否舉行、須視今日上午天時而定、秩序如下、 
　　倪雅卿對唐曉天或孫耀東（乙組） 
　　陳濂卿對朱銘新（丙組） 
　　徐通海對陳鵬卿（丙組） 
[聯美小球本週秩序]  
　　九月二日（星期六） 
　　一星對四六四（美一）一時卅分 
　　一心對紅　葉（美二）二時四十 
　　旋風對瞄　準（聯二）三時五十 
　　萍影對月　光（聯一）五時 
　　九月三日（星期日） 
　　永樂對聯　誼（美二）七時 
　　申光對月　光（美一）八時十分 
　　徵明對筆　聯（美二）九時廿分 
　　華申對赫　赫（美一）十時半 
　　詔華對健　足（美二）一時半 
　　焯才對徵　光（美一）二時四十 
　　梅鳳對大　衆（聯二）三時五十 
　　頤中公對生隊（聯二）五時 
[春秋乒乓隊勝錢聯]  
　　春秋乒乓隊、前晚（二十七日）七時半、應上海市錢兌業同人聯誼會錢聯乒乓隊之的、作首决友誼賽於北京路淸遠里錢聯乒乓室、戰來緊張萬分、驚險百出、其中允以金至實與楊開運爲最精彩、博得掌聲不少、其餘鄭武勳勝陳冠英、謝詩讚陳義權力克黃永康石軍等、亦立功不小、該隊歡迎各界函約比賽、通訊處安納金路德祥里二十一號、戰續如下、 
　　春秋---錢聯 
　　王立根---李震---〇---三 
　　錢慶富---要煦---〇---三 
　　謝詩讚---黃永康---三---一 
　　金至寶---楊開運---二---三 
　　陳義權---石軍---三---二 
　　鄭武勳---陳冠英---三---〇 
　　金承憲---姚叔謙---三---〇 
　　總結果　四比三　春秋勝 
[久豐乒乓隊昨會議]  
　　久豐乒乓隊昨舉行隊務會議、 
　　出席者領隊杜振宇、隊長韓德惠等十餘人、當由隊員龔鼎香、報告前日親見隊員黃偉華、化名黃雪淞代表同志隊出席比賽、經一致決議、（一）開除黃偉華隊員資格、（二）向黃索回制服、（三）黃所得久豐個人盃乓乓亞軍錦標銀盃一只、不予發給、（四）向新六盃主辦當局聲明、並請取消黃隊員資格、以重運動精神、 
[運動簡訊]  
　　孤軍籃球隊日前與工程隊角逐、賽成一面倒、上半時孤軍以十八對八前領、總結五十四對廿大敗工程、同日上午孤軍排球隊與立德隊交鋒、結果孤軍亦以直落三大勝、 
　　中靑會主辦之第六屆晨操運動班、第六屆下月一日開始報名明日截止、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　英美匯背道而馳　英匯一度到四便士　美金結果反見軋縮]  
　　昨滙市孔誕補假已過、照常開市、匯豊掛牌揭曉、英匯獨長二五、達三便士半、美匯升一八七五、爲六元二五、其餘亦見一致放長、英美匯暗示因英美間互滙較上週六竟繼續暴縮一角一分至二角二厘半、致晨開即者英平美軟之象、計英金仍爲三便士八七五、美滙祇六元九三七五、嗣以華行與華商前來拋塞、兼港電及日行亦稍有吐售、且其時外行吃胃呆滯、致呈有行無市、旋因處於賣風下、致情勢步硬、放長達四便士關口、但滙豐對於英金四便士有無限納胃、故鬆勢被阻、入後華商等因鑒匯豊吃胃之健、致亦稍來扒進、故爲狀略見回軟、結果英鬆〇六二五、美則反軟一八七五、九月份期貨狀態、亦甚平靜、趨勢與現貨無異、全天現期交易、因大戶觀望、甚爲平淡、 
　　滙豊掛牌一致放長 
　　晨初以倫敦大條、近期回縮九三七五、遠期回降一便士一八七五、紐約銀價回小三分六二五、倫敦生金暴漲十先令六便士、滙兌英對美跌二角一分、對滬長二五、對法跌十二生丁、美對英降二角〇二五、對滬大一元〇五分、對法小一角一分二五、以上均照對關前軋過、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士八七五、美匯六元九三七五、較上週六英平美緊二五、乃因匯兌續跌之故、開後因香港電塞兼華行亦來吐售、且外行納胃不佳、而趨鬆賤、計港電與華行相繼售予外行匯豐華比現貨英金四便士、不久日行正金亦賣予某行現貨英金仍爲四便士、迨匯豐掛牌揭曉、英匯猛長二五、美匯大一八七五、其他各滙亦一致放長、及白銀平衡稅揭曉、又掛免徵、此後情况極形沉寂、趨勢亦平、祗港電與華行等吐予某行華比現貨美滙七元及七元一二五、後至午刻、某行售予華商九月份英金三便士七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金三便士九六八七五、美匯七元〇六二五、較晨開英長〇九三七五、美硬一二五、 
　　英金至後市稍轉穩 
　　後市狀態、仍極平靜、交易亦甚呆滯、聞港電復來塞予匯豐等外行現貨英金四便士及三便士九六八七五、並現貨美滙七元〇六、一五、入後華商與洋行扒進外行現貨英金三便士九三七五、致市勢略帶軟化、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三便士九三七五、美滙七元、九月份英金三便士六五六二五、美滙六元三七五、結果比上日、現貨與九月英均鬆〇六二五、美反縮一八七五、 
　　香港滙市形勢不甯 
　　香港二十九日電、今晨匯市開盤、無電到申、十時正、市氣極度不安、初次電訊、英匯現貨比昨收緊〇三一二五、爲一先令二便士九〇六二五、美匯現貨猛縮八一二五、爲二十六元半、遠期均無報告、申滙降落六元、爲三百三十四元、十時二十分申滙回升十六元、爲三百五十元、日匯無榮辱、仍爲一百〇六元、十時三十五分、依然不安，英滙現貨續緊〇三一二五、爲一先令二便士八七五、遠期開出一先令二便士七八一二五、比昨收亦緊〇三一二五、美滙現貨鬆三七五、爲二十六元八七五、遠期無市、申匯續升八元、爲三百五十八元、十一時三十分、英美申各滙不動、日匯鬆二元、爲一百〇八元、午收美滙現貨鬆〇九三七五、爲一先令二便士九六八七五、遠期不動、美滙仍開原盤、申匯再升十二元、爲三百七十元、下午二時三十分開盤、英滙申匯不動、美匯現貨回縮一二五、爲二十六元七五、日匯回緊二元、仍爲一百〇六元、至後收均無變動、申滙現貨上落三十六元、結果比昨收升三十元、 
[英純金迭創空前高價　本市現金欲小無由]  
　　四千元大關一度破入　港帮見低即進而轉高 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、晨開虛弱、後則反動猛漲、市氣堅定、四千元大關敲破後、重又回出、蓋初因人心本疲、再以聞英金長達四便士關口、故一時賣氣頗濃、尤以某錢兌業脫售更切、且進者觀望不前、致晨開傾疲至三千九百三十元低盤、旋因散戶趁低猛吸、且港帮亦因該地局勢緩和、致進意濃厚、雖證劵帮其時曾來塞出、奈仍感不敷分配、飛漲至四千〇八十元、午收則回挫至四千〇六十五元、午後初開尚平、不久因某銀樓復代港帮力進、且證券帮亦反出爲進、加以外匯略轉軟化、致又飛躍至四千一百三十五元高峯、入後某金號乘高獲利了結、遂稍回挫、結果以四千一百〇五元收盤、較上週六軋漲八十元、全天交易的千兩光景、銀樓　金初平後漲、海關令與中英純余等猛烈上騰、均創空前高價、 
　　烚赤竟軋漲八十元 
　　自晨每條（十兩）、初開因人心本疲、且聞英匯長至四便士關口、致賣者頗湧、尤以某錢兌業代本地帮賣意更濃、開市比上週六做低九十五元、若較上日塲外則傾跌一百四十元、錢兌業賣予某金號三十兩、價爲三千九百三十元、開後因聞外匯止鬆站定、時有一般散戶貪其價廉、紛託塲中流動之掮客吸收、且某金號仍有納胃、雖證券帮頻來塞出、奈仍感求過於供、價乃回高、不久即飛漲一百四十元、錢兌業進金號二十兩、價爲四千〇七十元、此後證劵帮又來吐售、時進者亦買意轉淡、降低三十元、證券帮賣予現金號十兩、爲四千〇四十元、其時港帮力托某銀樓猛進二百餘兩、雖某金號稍有復出、但趨勢終向上升、未幾抬高四十元、銀樓帮賣予錢兌業二十兩、爲四千〇八十元、後銀樓帮頻來拋塞、且港帮止進觀望、價遂步挫四十元、銀樓帮賣予錢兌業三十兩、價爲叫千〇四十元、時某錢兌業力進數十兩、竟又抬高三十五元、錢兌業互做五十兩、爲四千〇七十五元、後某金號吐予銀樓帮十兩、價竟回落十五元、爲四千〇六十元、繼現金號進錢兌業二十兩、爲四千〇六十五元、作午收價、午後首由錢兌業互做十兩、價仍爲四千〇六十五元、不久某銀樓又起買風、兼證券帮及某錢兌業亦跟踪搜購、且外匯略軟、售者供意淡薄、致再飛漲七十元、證劵帶進錢兌業二十兩、價爲四千一百三十五元、後因某金號獲利復吐、漲風頓挫、立回跌三十元、某金號賣予錢兌業二十兩、爲四千一百〇五元、作晚收價結果比假前（即上週六）軋漲八十元、全天二百〇五元上落、現金號之本牌金售出價較烚赤高十元、現標金照掛牌金低六十五元、均鮮成交、 
　　飾金掛四百十五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、亦轉跌爲漲、大同行於九點五元、爲四百〇五兀、九點三刻即回升五元、下午二點半叉升五元、達四百十五元、新同行初會低至四百〇三元、後回升至四百十三元、（收進减二十元光景）、均軋升五元、 
　　英純金再漲六先令 
　　中央銀行掛牌、海關金暴烈飛漲、竟躍漲一角七分二厘之巨、昂見二元六角〇一厘有市以還空前高峯、上海標凖標金價猛漲八十五元四角、突出一千三百元關、達一千三百〇九元二角、中國純金收買價、隨之升騰、達一千三百十三元九角、蓋於孔誕節假期內、歐局日趨危急、二次大戰、有一觸即發之勢、倫教市塲大爲震驚、英金鎊巳缺乏雅持、空前軟弱、各方均傾出英鎊、儘量套購純金、致二十六日電、英純金暴漲四先令六便士、二十八日電竟冉飛潑六先令、兩日共漲十先令六便士、（即一百二十六便士）升見八鎊一先令空前頂高峯所致云 
　　銀價一致狂縮　　二十八日倫敦電、大條銀市，突反動下跌、印度曁投機商售出、缺少維持、致近期狂縮九三七五、遠期縮一便士〇六二五之巨、均退至十九便士關左右、收市後、市况轉穩、少數買戶均照掛牌、又紐約電、美銀價現貨尤在烈下縮一三分六二五有奇、退至三六分一二五、孟買電、印銀現貨與十月份均軋縮三安那、九月縮一安那、成交單共一百張、市况平靜云、 
　　貼現下落甚微 
　　昨匯劃票據貼現率、略見下落、每千元終日盤於一百七十七元半左右、無大上落、比上週六軋跌二元半、錢業公會拆息、仍未更、早午兩市均掛一角八分云、 
　　英澳金票回昇 
　　昨日外幣、英美金鎊先疲後堅、結果穩定未果、英金票雖滙票再鬆、惟時局有和平希望、人心看好、市况堅昂、美金票需要未殷、且掛牌微長、市况略鬆、香港票則以邊境局勢緩和、人心安定、市價回漲、新加坡及安南票未見需要、俱轉下降、澳余票上週下跌過暴、今則和乎尚未絕望、市况堅定回昂、日金票先疲後堅、結果無甚榮辱、晚市爲一元一角六分五厘、朝鮮票稀少、市况甚俏、晚市爲一元零五分、昨日市價、英金票升二元、美金票降五分、香港票升二角新加坡蔡降一角、安南票降二角、漢金票升五元、其他各幣俱未更動、 
[紗花　喊賈之聲充溢場中　棉紗跌風再接在厲]  
　　雙馬慘跌四十五元　 
　　紗市趨疲、且跌風甚熾、蓋以實銷屠导孱弱、香港帮因港幣貶價、且連朝廣帮吸收之額殊鉅、市面一呆、該帮首先將自己之貨抽出趕裝、躱避損害、於是對於紗號之貨、無意嘗試、由此籌碼一鬆、呌喊賣出者、勢如魚貫而來、昔日互相高抬、一變大家撳低、爭先恐後之出檔矣、故雙馬跌風最慘、實則天理循環、如此之漲、如斯之跌也、二一十支雙馬比上日價猛瀉四十五元、 
　　現紗晨開局勢欠佳、因日本內閣辭職、外匯黑市大鬆、同業相聚大家觀風色而小動、相延九時五分後尚未開盤、實以現銷缺乏之故、旋後開價跌卅元、雙馬廠單價爲五百九十五元、現貨價爲六百七十元、一跌三十五元、嗣後仍無銷路、再跌九元、廠單價以同業買進、稍漲幾元、出六百元外、查半日成交統計僅七百十四包、行情雙馬跌四十三元天女跌三十四元、雙地球跌二十元、今日有棉紗三十五件、運厦門、十件運香港、三十件運海口、將茲各帮口買去之額量列左、 
[纱價不振　棉市愈覺靜寂]  
　　現棉交易、依然靜寂、廠方需要清談、蓋以紗價續跌三四十元之鉅、廠家對於高價原料、更無納意、加之各路新棉絡續上市、不過販運抵滬、尚覺困難、各路地頭之價、較爲廉宜也、蘇北來源繼續爽快、到通州花四百四十六包、現棉僅日廠大康廠進大賴拉二百件、價爲一百三十二元、鈔票送廠、 
　　另訊滬埠外棉交易、廠方因日來紗價不振、心意甚淡薄、故未聞做開、日來倫敦純金價値飛漲、海關金單位亦由三元三角九分六昇至二元六角、折合每担原棉漲起五角餘、市上盛傳九月起海關關金將加値、故一般棉商均不願賤價出售也、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨出因孟買來電報跌、多頭了結、美國股票市價、因歐洲風雲之緊張、股票軟弱無力、影饗紐的棉市殊甚、投機者在市拋賣頗烈、咋日市價、自晨至暮、始終無力振作、結果收盤時較之上日跌去二十餘磅音、惟歐洲各棉市俱漲、計印度連同預測漲一羅比餘、埃及漲二十餘磅音、利物浦漲上餘磅音、 
[蘇浙新花上市]  
　　特訊、浙江方面新姚花、業已紛粉上市、近因德商輪船停駛、不久當可抵滬、京滬綫太倉嘉定等處、本年因天氣順適、新榣生長茂盛、故上市較往年爲早、開該處當地售價爲八十五元、業已開始拋盤交易矣、 
[疋頭　限制輸入內地　布銷稅減]  
　　國布 
　　自國府逐步加强管理貿易匯兌後、由滬埠輸入內地之棉布、遭受嚴格限制，如壓低售價、提高滙率、核發採辦證制度、故各客帮以經營困難、去貨銳减、咋甬帮消息、丸月一日起、有每疋（四十碼計）加稅二元之說、客帮進胃淡薄、購囤各布、頗有隨市脫售之意、市盤頗呈軟化、惟廠方成本反日見增高、若謂市盤將繼續下墮、恐不可能、昨日白貨色布趨勢均疲、開盤大致照舊、而客帮小額手貨轉銷、故肯每疋鬆廉一角至五角不等、售價紊亂、本街成交粗布·細斜·色布·絨布一百餘件、甬帮辦色斜·藍布·綫呢·嗶嘰六七十箱、粵帮辦色布·色斜·元色·洋紗等貨二千餘疋、川滇及南洋帮衹添辦零星小額、本街門市及內地游擊區、批發生意、均一致衰落、 
　　東疋 
　　白布市氣續軟、細布每疋再跌一角至角半、龍頭細布現貨降至十七元六角、惟十二磅飛魚細布本街有吃戶收羅、成交百餘包、由十六元九角半、回升至十七元一角、其他雜牌則一致下瀉、細斜形勢較堅、藍雙魚寶貝等牌本街染廠需要不斷、價乃穩定 
　　出口 
　　疋頭定於今日出口者、計七十件運香港、三十件運廣州灣、七件運海口、三件運北海、十五件運厦門、惟屆時能否出口、當視風勢如何爲定、 
[糧食　新陳湧到　米價急轉直下　客家甩價求脫貨　高粳開三十五元]  
　　杜米　自各路新貨湧到一路暴跌後、計先後以最高價而論、已降落七元左右、若新貨絡繹不斷、市面尚有續小之象、昨則各路來源、河下雖僅到松江稱六號、而車輪包子抵埠者、計各區新陳各貨有萬餘包、人心更虛、大都棘手、本街店胃觀望於前、而行團各戶亦皆袖手於後、形勢呆頓、一般客家、際此遂不的而同、羣相猛甩、謀求速脫、尚難引起胃口、結果厚粳跌落三元有奇、一般早晚稻跌四元餘、陳新各尖貶削尤烈、最低者竟達九元之巨、而統計全市成交數尚不滿三四千包、計做開高錫粳三十五元、三十四元、蘇同崑粳三十四元、次至三十二元、河下早晚稻三十元、二十九元、原包三十元、三十一元半、陳蘆尖三十元、二十九元半、新川尖二十八元、次之二十五元、變元三十元、二十九元、陰元二十五元、陳羊尖三十二元、新羊尖二十八元、二十七元、團尖二十九元、二十八元、杜尖二十七元、查米今有一百包、運往厦門、 
　　客秈　昨到源尤湧、江北蕪湖南京等新陳各秈到有七八千包、市傳某方對於封禁措施、漸見寬弛、近日來源已不似日前之一再被阻、且糧商請求販運、大量無米亦有邀准之傳、市上人心乃一致向下、而新到之江北新秈尤圖貶價早脫、昨高檔祗二十八元半、中决自二十七元至二十五元不等、高京秈三十一元、蕪秈三十元、次祇二十六元左右、比之前市乃在瀉三四元不等、 
[回籠粉續見疲落　比廠盤低二角　小麥跌價動銷]  
　　麵粉　昨日現粉市况續見暗鬆、蓋廠盤雖仍勉站原盤、而回籠貨則已逐見疲落、目下比廠盤巳降低一角外、內地散戶趁低略有吸收惟本街實銷、因米價回小、進胃銳减、故回籠貨籌碼依然充塞、價祇六元一角半至一角左右、較前又鬆數分、統市成交、的計二萬包、因風雨關係、交易極爲淸閑也、今日有三千包粉運厦門、 
　　小麥　昨日跌勢殊爲猛烈、蓋緣連日到貨踵接、各廠進胃初時甚懈、良以米價大跌、本街粉銷轉滯、且北洋帮以水災影響、客銷無望、因此各廠原料需要甚淡、客戶見勢不佳、粉紛貶價求脫、始引起廠方之貪取、結果跌價動銷、計由福阜兩廠合辦京鎭常蘇等麥、共四萬餘包、最高價爲九元一角决至八元、比前小去半元左右云、 
[證卷　內債續漲　外債升降不一]  
　　證券暗盤昨日市況、漲風繼續俏俐、多方漸有吃胃、一般人以爲起因於日本內閣之改組、其實軍人內閣、不啻以牛易羊、未必遽改其故態、惟不可以繩、最近世態之瞬息萬變、觀於德蘇言好後之日英態度、先後判若兩人、因此各方頗有和平空氣之傳來、雖屬言之過早、、但亦須防其如德蘇之故智、迅雷不及掩耳、公債市塲做空者、已覺懍然、故市價縱有升沉、但終將作曲綫之上騰、昨開初爲茂太抬價買進、旋以同康大康恒孚等賣出而回落四五角、後以永康又乘低大爲吸收、大豐聯和亦有相當買進、賣戶除鴻康聯益外、零星散戶而已、故結果仍好起五六角至一元一角半不等、午後繼續高起三四角、但未能立定、成交總數共計的七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股一百五十股、價爲五元三角、 
　　又上海衆業公所報告云、股市仍受歐局勢力支配、加以此决交割之煩重、更顯大衆與趣缺乏之一般、下午市况略呈起色、數千股怡和紗廠股在十八元左右之價成交、 
　　倫教英商遠東各公司股票、本月二十八日（週一）·掛牌行市、呆滯少變化、僅古拉客傍橡皮微跌一便士半、爲十五先令七便士半、其餘均無變動、　古拉客林傍一五·七1/2跌00.1/2 
　　倫敦中國外債、本月二十八日（週一）掛牌行市、漲跌參差不一、英德續（英發）及英法（英發）各升二鎊、前者爲四十一鎊、後者爲四十鎊、克利斯浦公債升一鎊、爲十八鎊半、善後公債及京滬鐵路公債各降一鎊、前者爲二十五鎊、後者爲十二鎊、（按京滬鐵路債二十三日電報、自十三鎊跌至八鎊半、係電碼錯誤、特此更正）、津浦原英發跌一錢半、津浦原德發及津浦一續英發各跌二鎊價均爲十鎊、餘無變動、 
[絲茶　茶價不跌]  
　　近兩日來、洋莊綠茶銷路、因歐洲形勢緊張、非常冷落、各種綠茶交易、普通珍眉最爲呆滯、抽芯珍眉祇有零星走銷、蝦目珠茶雖比較活潑、但市勢亦非前比、蓋人心虛軟、茶價一致降低、昨市僅祇同孚保昌等行、買進珠茶珍眉等項、共計一百八十餘箱、珠茶售價三百八十五元、珍眉售價二百四十元、抽珍售價三百四十六元、市盤均較前見跌五六十元、後市尚恐難站定云、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[物價飛漲與加薪] [  茫茫]  
　　「統一戰綫」這一口號喊出後，大家都集中力量去對付抗戰，階級鬥爭早已停止了下來。勞働者在能够維持最低限度的生活條件之下，無有不忍耐着的。而資產者也不像以前那樣去壓迫賣力者。在抗戰兩年來勞資協調的情形，眞是爲前所未見。 
　　近幾月來，因爲上海地位特殊，物價的飛漲，直令人透不過氣來。這影響於勞働者允鉅。勞働者所得的報酬，原是維持最低限度生活的，現在生活程度突趨高漲，這在中上階級尚可以「節流」來解圍，而勞働者旣無「流」可「節」，現在連掙扎也復不可能了。幸而資產者深明大義，瞭解 
　　苦大衆的困難，紛紛自動的加薪（如前天本刋所述），問也就很容易的解决了。這一方面固然是資產者逐漸理解「統一戰錢」的眞義；而另一方面也是明瞭壓迫勞働者的結果，除了不幸的衝突外，還會造成社會的不寗靜，從而影響到資產者的安定的生活。所以，自動加薪一舉，非但有利於抗戰，同時，於資產者自身也有好處的。 
　　但，還有少數資產者停留在戰前的階段中，近視自己的利益，拒不答應勞慟者加薪的要求，以致發生了如意工罷工等不幸的風潮，是非常遺憾的事。不過，這中間基本的衝突是沒有的。多少還是有一點誤會。勞働者能够避不使用激烈手段，善意地去據理力爭；而資產者如能在可能範圍中讓步一點，勞資中間的隔膜，也就會消除的。 
　　爲了使資產者易於接受起見，勞働者提出的要求不妨是動的，不是固定的。換句話說，隨着生活稈度的高低而增减酬報，這種動的條件，對於雙方都有好處。在資產者，生活程度低落，可以比例地减薪，不致永遠有較大的支出。在勞働者，日後生活程度又復高漲時，也可比例地再度加薪，不必重提要求，引起麻煩。 
　　下面，就我個人所想到的幾點辦法建議之，以供社會上參考。 
　　（一）加薪辦法不應依薪水的多寡比例支配，如一百元者加十元以及十元者加一元等辦法完全無用，因爲困難者原是小薪水階級的人，所以應以最低限度的生活費爲標準，酌加低薪額者才爲合理。（二）加薪不妨以米價高低爲準繩，因爲構成勞働者生活要素的，究竟是米啊！（三）不願加薪，可採用米貼方法，原薪額不加，薪水外依米市酌加津貼。 
　　由資方購買大批白米，而以最廉價格轉賣與勞働者（避免囤積投機圖利）。 
　　（五）由資方直接供給勞働者膳宿，使勞働者家庭移向內地去，以原薪水維持家庭生活。 
　　（六）澈底掃除勞資中間的剝削。 
　　這些條件，在資方看來認爲多一層支出，而在勞方收入也許反不如前，所以，勞資雙方是並不敵對的，相反，勞資雙方倒有一個共同的敵對的人，而抗戰正是爲了要消滅這樣的障碍。勞資精誠合作是安定國內有助於抗戰，那麼，勞資雙方爲了將來的自由幸福，也得要暫時忍耐把目前的困難解决之，不要使之擴大。 
[天西買淚詞] [  王一之]  
　　歷史者，人世之至寳，救國而受國史之陶養，則富堅强不拔之團結精神，治科學者詳於科學史，則可成就發明事業。「申報」爲我中華歷史最悠久之日刊，西方偉大人物如美國之威爾遜，一生功業得諸政治史；如荷蘭之可令（Ｄr.　Colijn）總揆，一代權威溯源經濟史，歷史之爲用，多至不勝枚舉。小而至於一身，因前事之不忘，便易解决後半世之困難與頓挫，是以昭實有助於予之能力氣槪，誠哉什伯於茂漪。予因感於艱難奮鬥之人生，自昔逮今，永不能忘作古於二十年前巷予犧牲換取經騐者之茂漪往續，謹於茂漪辭世二十周年紀念日，成七絕詩二十首，是蓋爲予一生學養基礎者旣往之痛史，並勸我全國同胞，苟遭痛苦，萬勿灰心，須知精神愈痛而愈强，惟賴有至强之精神，乃可以臻至大之功果也。民二十七之十月十四日 
　　一坯標渺秋烟外， 
　　萬感欷歔落照前， 
　　苦憶天西斷腸處， 
　　廿年遺恨付沈淵。 
　　斷腸處指美國舊都Philadelphia二十二街之麓澳（Lankenau）女校，茂漪於民七病逝其中。 
　　藕榭蘭橈問舊蹤， 
　　湧金門外水溶溶， 
　　靑山缺處留殘夢， 
　　碧海枯時弔晚鐘。 
　　予以民初前六年丙午，邂逅茂漪於西子湖邊藕香居畔之胡府遊舫。 
　　虔南天險擬函關， 
　　得得斜陽路幾灣， 
　　綠葉似潮黃葉雨， 
　　鞭絲鬢影貢章間。 
　　民元前五年丁未之秋，隨胡丈蓮齋明府南行履新，翌年秋，叉偕行從北還，鞭絲鬢影，掩映於叢山疊嶂間，茂漪乘輿，予共志翔兄輩悉乘馬，飽覽虔南風物，此情亘古弗忘。 
　　百里籃與豁遠眸， 
　　江山城郭少年遊， 
　　人生何事堪追憶， 
　　花砲明燈下贛州。 
　　民兀前四年戊申歲首，予新任安遠校長，亟即治裝趨贛州，典治文籟，年初五之前夜抵府城，一路花砲明燈，如對遠客誌歡迎，歸途乘輿行萬山中，風雪大作，旣返邑署，蓮齋丈曁端木菊初夫人慰勞備至，良辰不再，印象彌深。 
　　古閘閑衙絕吠厖， 
　　臨幽淹夏滯三江， 
　　娟娟此夜情何極， 
　　明月千家照綺窗。 
　　民元前二年庚戌，朗仙先 
　　伯岳鏞出任三江司馬，予以逭 
　　暑餘晷，抵曹娥江畔一游。（未完） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十五回　海外豓聞忽迎桃葉　火中奇景竟粲蓮花 
　　你知道此人是誰，便是這位中國留法學生成功了。果然，這天愛麗絲因爲頭痛，老早已睡着了。而且因爲母親已出去，家裏靜靜的睡得很香。一直到了馬路上救火車都來了，一片聲喧，方攪把她香夢驚醒。其實五層樓上，還有好多鄰居，他們都已逃下。他們難道不去喚醒愛麗絲，這一點公德心也沒有，只顧自已逃命嗎？這却不是的。他們以爲愛麗絲母女都出去了，愛麗絲的不去音樂會，是臨時取消的。又瞧見她房裹黑洞洞的電燈也沒有，更以爲她們母女不在家。愛麗絲從夢中驚醒，幸虧她的臥房，是臨馬路的，一瞧馬路上的情形，知道是失火了。她那時還不知道是那裹失火，因爲三層樓起火的方向，却在她們房子的背後。她趕緊的衣服也沒穿好，便奔到電梯傍邊，那電梯已經沒有人開，撳鈴也沒有人應。她連忙跑到抉梯傍邊，剛走下一層，只見一團濃烟，正向樓梯上捲來，撲到愛麗絲的臉上，連眼睛也張不開。愛麗絲尖銳的呌了一聲，知道失火的就是本公寓。忽然想到還有個太平鬥，從太平們出去到樓下，還有隻螺旋梯，所有生機，就只有這樣一綫了。她打開太平門，向下一看，喊聲：阿呀！那螺旋梯只賸了半段，下面的已經斷了。她仍舊奔回到自己臥室裹，推開窗子，想縱身跳下去。但是在五層的高樓上，如何跳得下去？跳下去也是手足折斷，腦漿迸裂罷了。她那時身上穿件雪白曳地長紗的睡衣，赤了玉雪一般的脚，似烏雲蓬鬆的黑髮，拖在滿頭頸，滿背心，跪在地上禱告。等那烈火燒到自己身上，再無別法。心中還想：要不是爲了頭痛，早已和母親同到音樂會裹去了。也是我合該受此慘刧，所以把我一個人留在此間，想母親此刻還是在音樂會中吧？等你出來時，你的女兒已成為焦林枯炭了。主啊！你可憐我是一個無辜的女兒呀！她正在默禱時，只見從窗子裹，躥進一個人來。她也瞧不淸楚是誰，只見他走近前來，輕輕巧巧的把愛麗絲抱在手中。他附着她的耳朶道：『密司愛麗絲！我來了！你媽急得什麼似的，我們下去吧！」（一七五） 
[汽車學校的內幕] [  過來人]  
　　一個月放假廿天學些什么　實習一年還不敢去考照會 
　　爲了要在暑期中獲得些技能，所以在大考後，便毅然到××汽車學校去報了名。學的是駕駛，除了卅二元的學費外，照會費也化了八元三角，其它的雜費還沒算。駛車地點在滬西一帶，爲了時間的任便，每天。車子一到指定地點後，誰都可以上去駕駛的。可是一輛破舊得不能冉破的蓬車，至多容六人，經過你爭我奪，力壯的常然佔得了座位，窳弱的我，只好眼送它們開去。一車......二車，到最後的一車時，方始有我的座位。報名時雖說有廿分鐘一决可開，事實上却沒有一决超過十分鐘。而且。假日又多得難以數計，除了星期日紀念日外，廢歷的節日，照校例亦得放假，還有意外的價日，像天雨車損等，有時爲了破裂一個車胎，就休息半日至一日，讓同學們一個個曝于烈日下的馬路中，它們從沒有走來通知過。如果車子內部稍有損壞時，接連放幾天假，是不算希罕的，所以它們常利用道點來節省它們的汽油，像這兩天的風雨飄搖，在它們正是求之不得的。一個月卅天，至少有廿天是沒開車的，這樣還能够練得純熟嗎？且拿我自己來說，聰頴不好算，還不致過份愚笨，到現在已學過了二閱月，駕駛的技術却依舊漠然，考照會只成了夢想。有很多同學習了快一年，還不能去嘗試。 
　　二個月暑期巳荏苒地過去，多數學堂又開學了。當然，我不能讓寳貴的光陰，在空虛的期待中消滅，我得依舊於本位上努力去。不過我希望與我同志的朋友，不再重蹈我的覆轍，我是個很好的前車之鑒。並且我敢保證，除了這徒有外形的學校外，沒有再較它更腐敗的學校了。 
[更正]  
　　廿八日「入地無門」第一句內有「米高梅公司」五字爲副題誤排，應爲「好萊塢影壇」，特此更正。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[更新舞台三批名角] [  覺人]  
　　第一批星火待發水退即行　荀臺生興譚富英亦均約定 
　　北平通信　更新舞臺此决派員來平邀角，各種消息，業巳散見各報，茲探得其全部角色名單如下： 
　　（一）旦角　計吳素秋（小雲學生慧生寄女）趙金蓉（戲校第一期畢業生，色藝聲譽，俱在侯玉蘭之上，）趙嘯瀾（小雲學生，上决由滬回平後，努力進取，藝巳大成，在平每期出演，必售滿堂，）梁韻秋（慧生得意弟子，刀馬戲皆慧生親授，）四人。 
　　（二）　鬚生陳少霖張春彥李世琦（富社畢業生）三人， 
　　（三）　武生梁慧超，爲坤角名武生梁春樓之弟，藝極高超，爲後起武生中之第一人，八大鎚金錢豹冀州城乾坤圈諸劇，在平津一帶頗著聲譽。 
　　（四）老旦　李多奎張菊舫。 
　　（五）小生　周維俊，爲金仲仁之高足，嗓子極衝，武工允佳，近來吳素秋王玉蓉趙金蓉趙嘯瀾諸班，均的周加入演劇，風頭不可一世。 
　　（六）凈角　計李春恒高德嵩二人，李嗓音宏亮，扮相魁梧，擅長銅錘架子二門，高爲戲校畢業生，造詣亦精，銅錘架子，均所擅長。 
　　（七）二路花旦　王盛意，爲富社第四科畢業生，曾隨苟慧生南下，爲鄂森大律師之弟子 
　　（八）小丑人才　特別衆多，計孫盛武賈多才李一車王盛如四人，孫爲富社畢業生，造詣極深，方巾丑允工，賈之彩婆子，爲南北第一人，李王之藝，亦頗不弱，王爲名旦王盛意之胞兄，亦富社畢業生。 
　　以上各角，本定本月二十五日南下，最近因天津大水，火車中斷，因之無法離平，一俟水勢退却，即可啟程南行。 
　　再更新邀角大員鄭子褒君，因海上有事，急須先程返滬，至於杜菊初君，准與全體藝員一同偕行。 
　　又據鄭杜二君語記者，更新第二批角色，已與荀慧生的定，禹歷二十前准可到滬，第三批爲譚富英全班，旦角正在物色接洽之中云。 
藝人漫記 
[名旦于素蓮小姐談　舞臺生活及願望（上）] [  冷芳筆錄]  
　　（編者介紹）于素蓮杭籍，年二一十二歲；藝搜花杉，能劇亦多。其先常演本戲，眞才未露，去冬改隸「黃金」，始獲盡展所長；由是芳譽鵲起，劇壇地位，驟異往昔；而求進心切，初不自滿，前途造就，允未可量；於今南方坤旦行中，確是一位不可多得的優秀人。 
　　在一面學戲，一面演戲的情狀之下，我這舞臺生活到今朝不覺巳有七個年頭了！唱戲是一件多麼繁難的工作，在這樣短促的過程中，藝術上當然不會有甚較高的成就，但是，自己抱定了很堅强的向學主張，並沒有一天稍微地忽視我的課程與業務。我很相信，成功常是屬於努力者的。所以，我的唯一任務就只認定在藝術之途上不斷的埋頭奮進 
　　童年學戲 
　　我的父親藝名于笑儂，向演在派鬚生，以前是北平喜連成科班出身。十歲那年，在杭州家裏，便敎我唱戲，因爲鬚生戲不很愛學，不久遷家寗波，亦即仍去上學讀書了。後來，到十三歲。移家來滬，方才開始投師學戲，而又側重於靑衣，花杉。說戲的敎師先後歷經二十多位，學過的各類戲目也很不少，算來大概巳有百齣上下了。 
　　初次登臺 
　　第一次登臺，記得是在杭州，唱了一禮拜的義務戲；那時還只十四歲，頭幾天初上紅氍，膽子還小，等到唱過兩三天後，却就意興倏發，更沒一些兒的怯塲情態了。此後，下苦工加緊學戲，同時又請了一位女先生敎書，到十六歲正在「一二八」滬戰發生的時候，恰巧寗波那裹有人來邀我們父女倆同去搭班，我們就在半逃難的情形下離去了上海。赴甬演唱歷一年，亦耶是我正式下海的起端。關於演戲經歷，從十七歲起，就只在南京，長江一帶度過一年多的流浪生活；翌年重回上海，隨即應邀共舞臺，演唱了近兩年，嗣轉卡爾登戲院歷八個月；到去年冬初，應聘黃金戲院，就這樣直到了現在。 
 
[于素蓮女士]  
[安康雅集小序（四）] [  天虛我生]  
　　四合之中。雖亦有落乙凡轉變之處，但其第一段純爲南腔。絕不　人北調，至轉快板始入北曲，而用乙凡，明淸時人，好爲南仙呂入雙角調，足知四合，實始於明，宋人雖有四犯八犯之詞，好爲自度腔如姜白石者，尚不采用乙凡，惟東坡水調，則有關西大漢銅琶鐵板之風韻。蓋隴蜀相近，有以使其然耳，四合之稱，可以八合引證。 
　　吾杭於燈節中爲魚龍曼衍之舞，有所謂陽襄八合之譜，則凡金石絲竹匏土革木之八音，無不俱備，類似十番鑼鼓，而無昭君之琵琶，以及文姬之胡笳，蓋以少師陽，擊磬襄，爲其所本，以兩鈸三鑼兩鼓一板，與手磐木魚爲節，別用角招徵招即俗稱爲招軍者，以代壎箎，四合云者，去金石匏土，而用絲竹革木，但以鼓板與絲竹合奏，不用鑼鼓者也，雖分四段，而有八節，由慢板而快板，以象犬時之二分二至與四立也。天本無言，故有聲而無文，與魯鼓薛鼓之亡其音者，亦不可以同日而語，蓋如高山流水之相喻於無言也。至其唱句則非七言律絕，實爲鷓鴣天與瑞鷓鴣耳，秦觀晏殊，好爲此調，允足以證爲宋人之詞而非唐人之詩也。特惜文天祥之本事，已無傳唱，大抵爲元人所禁，遂如廣陵散之已絕，實至可惜，吾甚願安康雅集中人，能如束晳之補其亡，則比南陔之詩，允有裨於世道人心也。（完） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　新建劇館有開門破臺諸迷信所以一般內行的迷信家講來，總是　咎於該臺對面的那爿藥舖了。天蟾的大門是在面向東北的　上，而對門的藥舖，亦係位於面向西南的焦　，所謂尖對尖，角對角，點都不偏斜，我很不明瞭當初建造房子的主人，旣然要蓋戲館子，爲甚么梨園行的前輩一聲，無論如何總可以把大門改在向北或向東的面，避過這爿號，豈不就去掉一般迷信家曲解的心理了麼，此外如該臺的風仆屢起，時啟時關，也正合了北平人的一句土語：一眞有點邪門。 
　　開門時固黨審愼將事，同時戲臺落成的時候，還要有一番破事的盛典，唱武戲的角兒和全體武行的人們，固然特別虔誠的注意此事，冀求神靈的保佑，不要把刀槍把子脫手飛去，砸在看客們的眼上，或是自四從鐵欄杆（現在舞臺上巳廢除）及幾張桌子上面翻下來時摔壞腰腿，就是唱文戲的生旦丑各行，也恐怕在搶背弔毛等接骨限（接骨眼，即緊要　頭意。）時，窩了頭筋，折了膀背，假若臺上要眞有這些不幸的事件發生時，則一般角兒必將歸咎於當初破臺時之不愼重將事，以致今日有此差池，若不自認其本領之庸劣平凡也。關於這事，我曾在故鄉的雲龍舞臺中親眼見之，並且當日肇禍的這個角兒，就是現方出演本埠某舞臺的武生單德元，有與單伶相稔者，不難一探究竟也。（八九） 
[藝壇簡報]  
　　每逢廢歷佳節，各公司都以巨片應市。這個中秋節公映的，新華是張善琨親自導演，陳雲裳主演的「一夜皇後」；藝華本定「王寳釧」，如果時間上來不及，改映陳鏗然的「女子公寓」；至於國華公司，或許是「七重天」，或是「楊乃武與小白菜」了。 
　　藝華的「荊軻刺秦皇」，編劇者是黛黛，他知道歐陽予倩的老友周貽白君藏書甚富，關於「荊軻刺秦皇」，就有坊間絕版的參考書多種，故黛黛先生近日正託人介紹周君一談劇本事宜。 
　　璇宮劇院繼「生財有道」之後，是重演舞女戲花濺淚」。以後預定的有「撤謊世家」，「日出」，「滿城風雨」等。並正在計割排演一個古裝戲，------是「衛冠一怒爲紅顏」的紅顏「陳圓圓」。 
[影星演「雷雨」]  
　　辣斐劇塲前以全市特別戒備，暫行輟演，茲准於九月一日重行啟慕，後臺由影界巨頭張石川負責，演員都爲影劇兩壇優秀份子，女性如周璇藍蘭周曼華洪逗袁竹如，男性如　稼農舒適白雲周起及中旅臺柱鄭重等多人，堪稱一時之選，第一部上演曹禺成名作「雷雨」，是劇描寫家庭亂倫慘變，入情入理，悽酸萬分，各地上演，莫不轟動一時，此决由影界中人搬演，自當格外精采云。 
 
