# 1939 Version 1 - 308 - 4923596

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[沔陽華軍克復峯口　沔陽以東之張家場亦吿收復　大小鐵山一帶日軍退往淅河]  
　　沙巿　三日晨華軍向峯口（沔陽東南）之日軍進攻、搏戰三小時、日伏屍纍纍、不支狼狽潰退、峯口卽吿克復、通海之日軍、亦經華軍擊敗、殘日向沔陽附近潰退、華正追擊中、（六日電） 
　　宜昌　華軍向沔陽附近出擊、五日將沔陽以東之張家塲收復、日軍向仙桃潰退、現華正向殘日追擊中、白螺磯方面、華軍不時襲擊日陣、日軍甚恐慌、連日來正加强其防禦工事、（六日電） 
　　常德　沔陽境內華各部分途進擊、已將仙桃里仁口等地之日包圍、現正在殲滅中、（六日電） 
　　南陽　華軍連日迭决圍攻浙河、斬獲極多、上月二十八日晨、馬坪·渠河之日軍川俁聯隊步騎砲兵千餘、分向獨山及茶山寨進犯、因衆寡懸殊、該二地一度陷入日手、旋華軍援兵馳至、猛烈反攻、將日軍擊退、該二地卽經克複、並乘勝追擊、在獨崇山·王家崗·高廟等處、節節截擊、斃日無算、迄晚日軍復增援反撲、在大小鐵山一帶展開激戰、爭奪十餘决、迄三十午、日軍全部被華軍擊潰、向浙河潰退、殘日一部在獨山·石寨中被華軍包圍、正聚殲中、是役共傷斃日軍五百餘名、（六日電） 
　　常德　華軍某某等部、連日分向西店·桃林·新開塘一帶之日進擊、斃日數百、內有日少佐三名、（六日電） 
　　樊城　京山·楊家集·七口堰·分水嶺等處日五六百、五日與華遭遇、經華兩面夾擊、斃日百五十餘、殘日不支、潰退孫橋、沔陽附近日軍、現在華包圍中有潰退勢、（六日電） 
　　桂林　五日下午五時、高安東北馬形山日砲向左家山附近轟擊、並發射毒瓦斯彈甚多、因防護得法、僅有士兵數人中毒、（六日電） 
　　汨羅　西塘桃林一帶日軍電話綫及汽車路、連日被華軍破壞、日軍運輸頗感困難、同時岳陽以南日軍鐵路、亦已被華軍炸毀數段、該路交通、頓形中斷、（六日電） 
[山東華軍　克復利津縣城　城內民衆奪開城門　華軍衝入盡殱日軍]  
　　山東某地　十月二十五日、華軍向利津之日進擊、日據城頑抗、華軍自早迄晚、鎭日猛攻、斃日甚多、晚間城內民衆、紛起響應、奪開城門、華軍衝入格殺、殘日百餘名全數殲滅、利津卽告克復、（六日電） 
　　鄭州　魯北華軍、於十月廿七日與桓台·博興之日軍六百餘在曹五莊一帶「桓台東北」遭遇、華軍一面利用地形、猛烈抵抗、另派精銳部隊、斷日退路、激戰二晝夜、斃日二百餘、並擊毀日汽車三輛、迄二十九晚、殘日突圍潰退、（六日電） 
[晉大閻鎭日軍　全被殱滅]  
　　洛陽　華某部二十九午在大閣鎭「猗氏北」附近、將猗氏北日軍百餘包圍、一舉殲滅、俘軍用品騾馬甚多、（六日電） 
　　洛陽　翼城附近、現有日軍千餘、翱翔山·高家窳（翼城東南）各有日軍四五百名、隆化鎭（翼城東）一帶、原有日軍五百餘、經華軍左右襲擊、死傷甚衆、大部西潰、迄五日止已無日蹤、（六日電） 
　　潼關　永濟一帶日軍、近復蠢動、前日分三路向雪華山進犯、一路由官略經呂窰村·梯子蒲向老五緡肆擾、一路由水峪口經老凹里東犯、一路由江口鎭經東西窰村。張家山北犯、經華軍分頭迎擊、激戰竟日、斃日無算、刻仍血戰中、（六日電） 
　　興集　步砲聯合日軍二百餘、上月三十日、由淸源進襲草張頭、華軍埋伏草張頭附近、俟日軍迫近、突起猛擊、肉搏衝鋒、亘三時許、日軍受重創後退去、（六日電） 
　　興集　據悉、此决日軍西犯呂梁山脈、在鄉寗·吉縣境內受創甚重、前後傷亡已達千數百人云、（六日電） 
[綏遠華軍　克二據點]  
　　西安　在安北鄂魯囫圇及丑四壕兩地與華軍對峙之日軍、二日復經華軍衝擊、日軍不支、至三日晨、悉數退回安北、華當將鄂魯囫圇人人生金圖「蒙古地名」等地收復、是役共斃日軍二百餘名、擊毀日汽車五輛、焚毀兩輛、俘獲軍用品甚多、沿途並棄有日屍數十具、日軍欲侵據高台梁之企圖、至此復被粉碎、（六日電） 
[湘特種部族　在渝獻旗]  
　　重慶　湘西四十萬特種部族代表、六日晨向林主席獻旗、由林主席親自授旗、並垂詢當地政治民情、至為詳盡、對湘西民衆熱誠抗戰擁護政府領袖、表示欣慰、的一小時始畢、儀式極為隆重、（六日電） 
　　日機襲住 
　　桂林　日機三批、第一批八架、晨八時許飛隆安·果德投彈、第二批十一架·六架、八時一刻飛貴縣投彈、五架飛興業·橋圩一帶盤旋、第三批十六架、下午一時十分竄入桂林、在西南郊投彈數十枚、死平民一人、餘無損失、（六日電） 
　　肇慶　日機八架、今晨飛三水·四會間窺察、並沿綏江一帶投彈、（六日電） 
[京杭道上　戰事猛烈]  
　　金華　京杭國道南段武康·餘杭間日軍、經華軍數决襲擊後、三日晨上午八時、日續增步兵千餘、附卡車八輛、載山砲六門、分路向塘埠牛頭山龍坑一帶進擾、並以密集砲火轟射、華軍奮勇抵抗、至十一時、日軍不支潰退、午後一時、日又增砲二門、以排砲猛轟掩護步兵前進、華官兵視死如歸、忠勇奮發、與日軍肉搏凡二次、至下午四時、卒將日軍擊退、（六日電） 
　　屯溪　宜興城自上月二十一日經華軍克復後、殘日向和橋·曹橋潰退、復經華軍追擊、日受傷奇重、由滬杭一帶增援二千餘、向華反攻、血戰數日、斃日無算、刻仍在該地對戰中、（六日電） 
[百齡老人凋謝後　公敎方百　痛悼殊深　于斌前往諒山治喪　並將舉行彌撒大典]  
　　重慶　國府委員百齡老人馬相伯先生病逝後、此間各界人士不勝哀悼、于斌主敎將於七日晨乘機專程前往河內、換車轉赴諒山、代表天主敎方面治喪、並將於諒山舉行彌撒大典、據于主敎今晨對記者談、馬老先生生前嘉言懿行、允為一代之楷範、至其偉大人格、永為後世所仰望、而其學術事業、亦將永垂不朽、此為國人咸知、母庸費言、至先生對於公敎方面致力尤多、先生生平篤信公敎、嘗欲以耶穌福昔精神、貫注於我整個社會之中、期能與我國固有之道德相配合、轉移風氣、復興我固有之民族美德、一生盡粹公敎與敎育文化事業、當余就任南京區主敎後、予郎迎先生赴京、對敎務擘劃匡助、獲益匪淺、近年從事譯述聖經、字字精闢、書已譯竣、此為先生最後之遺著、彌足珍貴、惟原稿尙存淪陷區內、現決設法檢出付梓、俾能及早刋出行世、先生自述其畢生有二大志願、其一、希望公敎發揚廣大、本國國籍之主敎、日益增加、其二、希望我國抗戰能獲最後勝利、今者我國已有本國籍之主敎二十餘位、先生此一志願、可謂已達到、所惜者、天不能稍假先生以時日、躬睹我國為正、義人道獨立生存之抗戰、獲得最後之勝利、賷志以歿、此一志願、我敢深信我三百五十萬敎胞、必能完成先生之遺志、有以慰先生在天之靈也、今者先生溘然長逝矣、國府諒必有明令褒揚、而先生桃李遍天下，亦必於哀悼之餘、對先生德澤、永矢勿忘、至我公敎方面、亦將舉行盛大之彌撒典禮、為先生追悼、余由諒山治喪完畢後、卽來渝為先生舉行彌撒大典、于主敎談時、語極痛悼、按馬老先生在公敎職位為司鐸、實于主敎所轄區內之决一級神職、然于主敎尊敬彌崇、在京時常往晤請敎云、（六日電） 
　　重慶　于右任·邵力子·六日晚召集復旦同學會、商慰唁馬相伯辦法、決請于主敎代表致唁、並專電慰唁馬家屬、于邵除電唁家屬外、並致輓詞、聞相老靈柩決暫厝諒山、林主席聞耗、亦已電諒山慰唁其家屬、（六日電） 
[中國努力　增强空軍]  
　　重慶　據今日此間官方消息、中國現仍努力於空軍之增强工作、至少須保持五百架之數量、以供隨時之用、至於購買之經費、向來依仗於國民之捐助、而海外華僑所捐之款、為數允大、在過去二年中、菲列賓華僑曾捐助四百萬元以供政府購機之用、聞菲島華僑、現又發起重建中國空軍之募款運動、（六日美聯社電） 
[法空軍參贊　今可抵渝]  
　　重慶　據此間法大使館今日消息、法國大使戈斯默、準於星期三日離滬赴渝、作例常拜訪、按法大使於三月十日向中國提呈國書後、逗留重慶、已有兩决、法大使館軍事參贊伊奉最近曾在北平、預料在戈思默抵此後、卽可到達、至於法國空軍參贊西尼特訪問成都已有三星期、大的明天卽可抵此、又據英大使館稱、英大使卡爾離渝日期、現尙未定、按英大使自十月七日抵渝、一向留於此間、（六日美聯社電） 
[國府明令　褒毛思誠]  
　　重慶　國府六日令、監察院監委毛思誠、學問深純、志行高潔、早歲敎授閭里、弼成曠代英哲、此年應風憲之任、公忠勸愼、匡益尤多、迺以切念時艱、憂勞致疾、迅聞溘逝、悼惜良深、應予明令褒揚、以重　賢、而至矝式、此令、（六日電） 
[川施政綱要　實施辦法已商妥　將由民財建三廳長　面呈蔣兼主席核示]  
　　成都　省府賀秘書長各廳處長、各專員、及省內外關係方面、遵照蔣兼主席所頒吿川省同胞書及手訂施政綱要、連日討論、民財建敎及黨政聯繫政敎建敎合作各問題、商有具體辦法、民財建三廳長、定日內赴渝，面呈蔣兼主席核示、（六日電） 
[重慶人口又見增加]  
　　重慶　重慶之人口、自五月日機大轟炸之後、曾一度疏散、現又逐漸增加、在九月份中增至三十五萬人、至十月份中增至四十七萬人、惟與五月大轟炸前比較、尙不如遠甚、因其時重慶人口有八十萬人也、此間官方原圖全巿人口减至十二萬人、惟四郊住所不充分、故民衆仍惟有復回都市生活、聞由四鄉回抵此間居住者、皆須向衛戌司令部領取許可證、（六日美聯社電） 
[積存海防德貨　待運來華]  
　　重慶　華方所購德貨、積存於海防待運至中國內地者、尙有九千萬元之鉅、聞此項貨物、最近已運至安南之邊疆、此批德貨運入中國之後、海防方面將再無德貨運入矣、一因安南法方、此後不准再有德貨輸入、二因德國內部自己之限制、故在歐戰延續之期間中、德貨無從再輸入中國、據負責法方對美聯社記者言、外傳安南邊疆、對於運輸限制綦嚴、實與事實不符、蓋特別之限制、僅於歐戰爆發後之一星期中曾加實施、此後除德貨外、一概放行、卽以德貨而論、凡巳由中國政府或商人付款購定者、卽認為中國人之財產、准予放行、僅貨款尙未付給者、始認為德貨、由安南法當局予以沒收處分、此項行動、不足為奇、因法國現正與德國作戰也、（六日美聯社電） 
[徵募寒衣　工作加緊]  
　　重慶　全國徵募寒衣運動會發言人稱、截至目前止、各省巿已收寒衣代金、總共的可够製寒衣二百八十萬件、現正分區裁製中、共分配辦法、正與有關機關會商、不日卽可決定、此外湘·豫·贛等省、業已發出棉衣的一百萬件、現尙望各地加緊徵募工作、期能突破三百萬件、並趕速於本月內結束、（六日電） 
[津偽警索賄　日允調配]  
　　天津　日軍發言人今日在招待外籍新聞記者席上、因外籍新聞記者詢以日方對於所雇華警在租界出入口處索取賄胳、擅徵食物及日用品雜稅之事、有無聞知、該發言人允加以調査、又外籍新聞記者叩以目前英法租界煤斤缺少之原因時、日軍發言人允為設法、俾租界用煤、能獲充分之供給（六日美聯電） 
[德使館職員　由渝抵港]  
　　香港　重慶德大使館職員白利斯登與佛勞廉齊克二人、昨乘飛機由渝抵港、此間當局准共暫住數日、俾於本週內乘某英輸前往上海、（六日路透社電） 
[日食觀測委會　舉行常會]  
　　昆明　中國日食觀測委員會六日假中央研究院物理研究所舉行第三次常會、李書華·余靑松·陳遵嬀·丁燮林·葉企蓀·高魯等委員及研究所代表等十一人、由秘書長高魯代表會長蔡孑民主席致開會詞、並報吿兩年來會務之進行、並通過提案多件（六日電） 
[命令]  
　　國府六日令、（一）川省十二區保安副司令謝宇撑另有任用、謝應免本職、此令、（二）派繆光甲為川省十二區保安副司令、此令、（三）李淸芳任為陸軍少將、吳伯曾·施覺民·任為陸軍步兵上校、此令、（四）陸軍少將白寳山晋任為陸軍中將、陸軍步兵上校孔海鯤陸軍砲兵上校厲鼎璋晉任為陸軍少將、陸軍步兵中校宋邦屛吳輔仁包凱唐三山晋任為陸軍步兵上校、此令、（五）派莊烈兼陝西省第四區保安司令、溫良儒兼陝西省第十區保安司令、此令、（六）經濟部參事林汝紹、應免本職、此令、 
[蘇北簡報]  
　　泰縣通訊、蘇北日軍、前曾集中兵力、舉行兩决「掃蕩」華方游擊隊但均不得逞、今又開始所謂「第三期之掃蕩」、以富有作戰經歷之北川為指揮官、每日分四路出動、形勢汹汹、十六日、有日軍百餘、汽車三輛、砲二門、向徐東銅山第六區地區進犯、當與華軍相遇、發生激戰、相持四小時、華軍乃另派一部襲日軍側背、日陣因而大亂、紛紛逃竄、是役日軍、被斃六名、傷四名、又十五日、日軍自徐州東開軍用車數列、載日偽軍兩千餘名、並重砲四門、裝甲車兩輛、抵運河站、半數下車、留駐該地、似有沿隴海路兩側侵犯企圖、其餘逕開往官湖而去、 
　　界首 
　　西綫日軍、屢謀由界首進犯、均未得逞、二十三日晚、又由界首湖駛到日鐵壳船一隻、到界首河內、二十四日午前十一時、該船之日軍的百餘名、携砲二門、機槍數挺、至界首河堤、强行登陸、向界首街內發砲二十響、旋向前進、華方守兵、乃憑據點向之射擊、同時另以一部向日軍側擊、日軍見華軍有備、乃退回原船、是晚六時、日軍再以汽艇四五隻、向華軍陣地進犯、發生激戰、華軍以機槍掃射、當斃日軍十數人、日軍仍不敢上岸、相持三小時、乃竄回汽艇、仍向湖內逃去、二十五日上午、界首河堤上、巳無日軍踪迹、华方正積極破壞運進公路、惟湖面仍泊日小兵艦一艘、汽艇七八隻、並有日水上飛機四架、泊於水面、 
　　鹽城 
　　盤據通洋港之日軍百餘名、二十一日午、分兩路向西猛犯四明鎭、當與華軍發生激戰、相持達兩小時、華軍卒將日軍擊退、仍竄回通洋港、並悉阜寗之日軍、現有四百餘名、另有偽軍百餘人、通洋港合興鎭、各有日軍百餘名、 
　　車邏壩 
　　邵伯方面日軍、　坦克軍二輛掩護、侵犯車邏壩華軍陣地、華軍當派部隊預伏述堤下、迨日軍迫近、即奮起以手溜彈猛烈轟擊、日軍猝不及防、當被擊斃七名、傷十餘名、坦克車亦被轟毀、殘餘日軍紛向原地竄回、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國新中立法與遠東]  
　　美國新中立法案，通過於參衆兩院，業已由羅斯福總統簽署，立即生效而成為美國法律。這决羅斯福總統不斷與其國內的孤立派奮鬥，達到了修改中立法的目的，不問這决成功，是由於美國民衆同情民治國家乃以廢止軍火禁運條款，予英法以向美購買的便利，抑亦因美國民衆由於雅典尼亞號的被擊沉，其中有美國旅客，弗林特城號的被俘獲，這是美國商船，此類糾紛，有使美國牽入戰爭的危險；故通過新中立法，使美國總統有權禁止美輪美人，進入戰區。由這决新中立法的通過，可以證明羅斯福的政策，獲得美國民衆廣大的擁護，而總統的力量、也足以控制兩院。當此美國行政首領威望日隆的時候；就中國方面來講，自然希望美國在太平洋方面的行動，如白崇禧將軍所謂「不僅僅空談九國公的之門戶開放政策，而必須進一步中止軍用原料之售與日本。」因為這種舉動對於中國最為有利，然而這却不能求之於新中立法案中。新中立法的通過，雖便利民治國家購買軍火，而其適用範圍，也只限於歐洲，不適用於遠東。可是遠東也已經有兩年三個月的大規模戰爭存在，這戰爭雖是不宣而戰，可是有其重耍性及其特殊性。中國的抗戰，是反侵略戰；同時中國是個重工業落後的國家，在軍需的供給上，武器的添置上，在在都需要同情中國抗戰的國家援助，就美國而論，雖未便對某某國家的待遇，有所軒輊，但就道義上講，美國實有維護公允反抗不公允，保護被侵略者反抗侵略者的義務。這决禁運軍火條款取銷，使擁有海軍優勢及大量商船的英法等民治國家，可以用現款向美國購買大量重要作戰武器，在原則上，美國是對歐洲各交戰國不偏不倚的；然而在精神上，却是無形中援助其同一政體的民治國家，而予法西侵略國家一個重大打擊。所以禁運軍火條款的取銷，實行所謂現款購買與自運政策，我伍可以肯定的說，是對於西歐民治國家是絕對有利的。但對於遠東方面，其情形恰相反。中國需要自海外輸入軍火，已如上述。可是中國的海軍與商輸，簡直等於零。這樣一來，日本可以向美購買武器，實行自運，以便利其侵略中國，而中國却無法購運軍火。新中立法中，雖有我們理解修正中立法的本意，並非予遠東的侵略國以便利，而予中國的抗戰以打擊；但是美國對於遠東，對於中國，僅此消極的「並無惡意」是不夠的。必須有更積極的行勸，發揮美國的正議精神。 
　　也許現總統羅斯福所採取的政策，是與故總統西沃陀羅斯福一樣，行動是遲緩的，手中的「大棍」却握着。大海軍的擴張，夏威夷關鳥阿留申羣島的設防，巴拿瑪太平洋各島嶼的空軍根據地的設立，種種軍事上攻勢的建立，隨同着外交上的攻勢；如過去一再重申門戶開放，近來的由其外交使節的發表維護在華權益的談話，及目前美駐日大使復有備忘錄交與日外相野村，對於日本的經濟排外主義，損害美國的權益，表示極為憤懣。外面盛傳美國對日將實行經濟制裁，這傳說雖經當局吾認，可是美國為維護其傳統的對華權益，恢復世界和平計，僅僅外交上的表示與行動。殆不足以遏止瘋狂的侵略；大約祇有實行經濟制裁，纔是切實有效的方法。我伍深知美國有種種內在的原因，使他的行動不得不緩慢；又深知美國必循序措施，以迄於貫徹其遏止侵略的遠東政策；故我伍雖期望美國採行有效的方法，但並非亟亟迫不及待。水到渠成，必有其日，抑且深知其期不在遠。至以目前而論，却以為美國在修正中立法之後，遠東未經認為戰爭狀態存在之時，極應儘量運用新中立法所留的餘地，由美國商輪裝載軍火，供給中國。大量的軍火有大用，小量的軍火亦有小用；然其意義猶不在量之大小，而在象徵着美國貫澈其遠東政策的決心 
[美外交協會主張　對日施行經濟壓力　商約廢止已可自由行動　此可促成解決遠東問題]  
　　華盛頓　美國外交協會今日發出專文一篇、謂自從歐戰爆發之後、美國儘可對日本施行壓力、逼使日本就範、蓋目前美國實已處於舉足輕重之地位也、至於格魯大使目前在東京方面所進行之談判、問題重心、在美國有無堅持解決主要問題（包括日本向亞洲大陸發展問題在內）之決心、目前解決遠東問題、僅有二種辦法、（一）為恢復中國之土地完整與「門戶開放政策、」（二）西方各國之利益、受日本所謂「東亞新秩序」之束縛、若照第一種辦法、則中日之敵對行動、有解決之望、且能獲得相當穩定、若照第二種辦法、則此種敵對行動、勢將為無限期之延長、中國為繼續抗戰計、勢將完全傾向於蘇聯、至於西方各國、在日軍佔領區中之利益、勢將一任日本之擺佈矣、該文又談及美國對日經濟報復之可能性、自美國廢止美日商的之後、已使美國無所束縛、儘可運用嚴峻之經濟報復行動、以保衛美國之利益云、（六日美聯社電） 
[日派加藤　來滬活動　發還美商桐油]  
　　東京　日本外務省今日宣布、日本特使加藤明日可抵上海、即將與美國總領事高斯及其他第三國官員談判（六日美聯電） 
　　東京　外務省發言人今日對新聞記者問日政府是吾以迫令華北佔領區內基督敎士撤退事、答稱、日政府未有此意、若干區域內敎士、因中日戰爭產生異常狀况、故有撤退者云、（六日路透電） 
　　華盛頓　此間日本大使館昨日宣稱、在漢口被扣之美商所購桐油、日當局巳於上週中發還、現正由日本船隻運赴上海、將自上海換船、運至美國、日當局此舉、係美政府抗議之反響、（六日美聯電） 
[蘇聯駐日大使　昨到東京履新]  
　　東京　蘇聯駐日大使史梅泰寗偕其家族及參事官等今日抵東京、避見新聞記者、即赴麻布區蘇聯大使館、（六日同盟電）則有受美國經濟壓迫之危險、本院曾接格魯大使來電、吾認曾作此種經濟制裁之恫嚇云、該發言人續稱、對於上星期六所發表之公報、無所增益、當時野村外相之請美大使晤談、不過欲親自聆取美大使對於美日局勢之意見、雙方進行談話時、空氣極為融洽、野村外相或格魯大使均無恫嚇之表不、美大使且曾一再申明其個人願見兩國局勢獲得和平解決之願望、野村外相亦有同樣之表示云、談至此、某報記者提及前外相有田星期六向新聞界發表談話時、曾謂、美日間一般問題之解決、尙非其時、惟各項單獨問題、則可逐一予以解決云、該發言人答稱、日政府目前不願以東京或華盛頓會議之形式、與美國作正式談判、吾人希望中國「新中央政府」不久即可組織、東亞局勢必能因之而廓淸云、或問此種「新中央政府」、是否為日本與第三國開始正式談判之先決條件、發言人答曰、「吾」、惟承認「新中央政府」後將在數方面廓淸局勢、總之、第三國對日本之惡感、多因刻在中國進行大規模戰事而起、故失常之局勢澄淸、而大規模戰事終止時、各事將完全改觀云、（六日路透電） 
[日方聲明　準備與蘇談判　謂美使晤野村外相時　未提及經濟制裁之說]  
　　東京　外務省發言人今日聲稱、日政府準備與蘇聯談判、以解決談判商的等懸案、日「滿現皆已派定代表、俾與蘇聯代表會晤、至於代表姓氏與開始會議之日期、則目前尙不宜正式宜佈云、（六日路透電） 
　　東京　外務省發言人今日鄭重吾認、上星期六美大使格魯與野村外相晤談時、曾以美國將對日施行經濟壓力相恫嚇、今晨各報所載華盛頓電訊、內有美國務院發表之正式聲明、對於東京所傳美大使曾以經濟壓力相恫嚇之說、力予否認、美國務院之聲明略稱、東京電稱、美大使格魯曾吿野村外相、日本如繼續其目前在華之計畫、 
[印度問題僵持　印督與甘地等談判決裂]  
　　倫敦　印督林刊資戈近在新德里與全印大會及全印回敎公會代表舉行談判、以期解決印度間題、今巳破裂、印度事務部頃發表印督所發文吿、及其與雙方領袖往來函件、印督文吿稱、渠曾與全印大會領袖甘地與柏拉薩及全印回敎公會主席甄那、率直討論一切、請共自行商榷各省地位、俾提出擴張印督行政會之建議、迨雙方討論後、各重要黨派代表、對於基本問題、依然意見參差、惟渠曾擬設法斡旋、將於適當時期商諸各黨領袖與各地王公、再行努力、以覘有無謀取各方團結之可能性云、全印大會領袖柏拉薩十一月三日函致印督、謂全印大會不能接受印督宣言中所戲英國政策、亦不能考慮此後合作之步驟、除非英政府在宣言中、就全印大會所建議之辦法、明白宣示共政策耳云、回敎公會領袖甄那亦上書印督、內稱、渠曾晤全印大會領袖、與之討論、彼等般後聲明、如英政府不依允全印大會委員會決議案中所載之要求、則彼等不能討論印督所言中央與各省政權之問題、至是、此兩問題乃未能繼續討論云、（六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇芬談判透露曙光　芬政府草擬新訓令　蘇聯最後所提要求　其內容已較前減輕]  
　　芬蘭國京城　關於芬蘭與蘇聯兩國現行談判事、外交部頃宣佈兩國談判適合正常情形、但進展頗為濡滯、政府現正草擬新訓令、須俟接獲代表團自莫斯科來電報吿之後、提付閣議核准、始乃發出、其期當在本月七日以後、此外政界人士對於芬蘇兩國局勢、均持以鎭定、靜待談判之結果、（五日哈瓦斯電） 
　　丹麥國京城　關於蘇聯與芬蘭兩國談判情形、此間政治報駐莫斯科訪員頃來電稱、芬蘭代表團已將蘇聯最後所提要求、電達本國政府、其內容較之前此所提出者、聞已减輕、據各外國觀察家所見、蘇聯各報對於芬蘭巳不復從事攻擊、實為良好朕兆、（六日哈瓦斯電） 
　　瑞士國京城　關於芬蘭與蘇聯兩國進行談判事、此間各報咸謂雙方代表本日雖未賡續談判、但就現象觀之、頗有成立折衷方案之可能、是則一綫曙光、業已透露、而斯坎第那維亞半島各國、原來悲觀心理、亦可因而逐漸消釋、按之此項折衷方案、蘇聯聞當在埃倫特島南烏多埃小島、設置海軍根據地、作為波羅的海方面之直布羅陀港」、但不得在芬蘭國本部或漢哥島設置根據地、同時埃倫特羣島、亦仍歸芬蘭所有、惟其中亦有一困難之點、即烏多埃小島毘近瑞典國海岸、若果割讓蘇聯、自非瑞典政府所樂聞、加之該小島形勢險要、足以扼埃倫特羣島與漢哥島咽喉、此層亦復關係匪淺、此外、芬蘭北部里巴希半島、聞亦當連同貝柴摩港、（在北海沿岸）割讓蘇聯、而由蘇聯以加勒里地峽與之交換、一般人認為貝柴摩港、若果歸蘇聯所有、該國在白海方面之各海軍根據地、允其是茂曼斯克港、即可絕對穩固、此在芬蘭方面、則與海外交通之最後孔道、將因此而切斷、則以該國在波羅的海方面之航綫、原巳由德國海軍加以控制、此際惟有取道貝柴摩港、尙稱安全故也、（五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據「阿夫頓報」所載莫斯科消息、蘇芬兩國可望成立諒解、但芬京消息、蘇芬談判至少尙有一星期之時間、惟各方報吿、均謂蘇聯業巳拒絕芬蘭之建議、此項建議、拒絕蘇聯關於佔領漢哥島之要求、據稱、芬蘭政府正忙於起草新訓令、交莫斯科之芬蘭代表團、倘國務總理賈尙德、外交部長歐哥、及陸軍代表三人、能於今日商定對蘇聯之新建議、將立即召集內閣全體會議、芬蘭訓令將於夜間電致芬蘭代表團、俾於十月革命假期以前、向蘇聯政府提出答復、據稱、此項訓令、以漢哥島問題為主題、芬京人士以為芬政府將讓步、準備與蘇聯妥協、（五日海通電） 
　　芬蘭京城　蘇聯十月革命紀念日外交人民委員長莫洛托夫將設宴招待外交團、芬蘭代表亦接到莫氏請柬、並訂於明日參加紅軍閱兵典禮、關於蘇芬談判、據芬蘭政府中人稱、進行極為遲綏、但蘇聯各報現已停止刊登反芬言論、此間人士對此咸引為滿意、（六日海通電） 
　　分京　芬蘭內閣昨日集議、討論對現在莫斯科之芬蘭代表團發致新訓令之內容、此間官員極守緘默、據此間官方稱、蘇芬關係雖緊張談判尙有繼續之可能、（六日美聯電） 
　　芬蘭京城　據此問消息靈通人士申稱、芬蘭政府新訓令之內容又係對蘇聯要求表示讓步、芬蘭政府在卡勒里恩區方面、表示讓步、願勘劃新界綫、但對於哈哥問題、則不願有所讓步、（六日海通電） 
[立陶宛境內　俄羅斯人　蘇聯擬要求撤回]  
　　莫斯科　頃聞蘇聯政府擬參照德國撒退各地日耳曼人辦法、向立陶宛國提出建議、俾將該國境內之俄羅斯人的十七萬名、撤回本讓、其中允以斯文柴尼城一帶為數最多、但立陶宛國旣非富有、若果接受此項建議、勢必以極大犧牲、則以俄羅斯入之於最近離開維爾諾城者、會將所有財物悉數携去、以此例彼全部俄羅斯人他日離境時、亦必盡携所有以去、自非立陶宛國所樂聞也（五日哈瓦斯電） 
[英蘇進行　經濟談判　開列貨物淸單]  
　　倫敦　關於英國與蘇聯經濟談判事、此間消息靈通人士頃宣稱、英國方面業將可向蘇聯訂購之各種主要產品、開列淸單、大的蘇聯政府將於本週內提出答案、亦將該國向英國所可訂購之貨物、列舉種類、關於此層、英國商務當局所亟欲防止者、厥為蘇聯向英國購進各種原料品之後、以之轉售德國、職是之故、凡可應允售予蘇聯之貨物、務求其為蘇聯本身所亟需、而無從轉售德國、或為德國所巳有而不必由蘇聯接濟者、庶免資敵、至以蘇聯所可給予德國之經濟援助而論、其範圍必甚有限、緣德國所迫切需要之物品、如煤油等項、亦為蘇聯本身所需要、而難於大批輸出、而最合蘇德兩國之間供求者、惟有蘇聯所產之錳、特此項金屬品、體積頗大、在現行情勢之下、運輸殊非易易、此外貨款償付問題、亦為德國難題所在、該國擬以各種機器抵付貨價、甚且遣派技師與機械師前往蘇聯、助其開辦或發展某某種工業、作為報酬、此在英國則向蘇聯購貨、可用現款償付、蘇聯是吾不為此一利益所吸引、可於英蘇兩國經濟談判情形見之、（五日哈瓦斯電） 
[德船「白利門」號　停泊蘇聯]  
　　挪威柏爾根　據美聯社記者自美船「弗林特城」美水手方面獲得消息、德國富麗堂皇之「白利門」號郵船、現停泊在蘇聯默曼斯克港、惟船身漆成灰色、按德郵船「白利門」號在歐戰爆發時、適在紐的、離紐的後、英海軍曾多方羅緝之、不料逃至蘇聯北冰洋海港中、聞停泊該港中之船隻頗多、（六日美聯電） 
[芬蘭擬向美國　購買軍火]  
　　芬京　此間對於美國會通過新中立法案、雖無評論發表、但各界皆甚歡迎、聞芬政府及私人在美所擁有之現款、的有一百萬美金、今後當可用以購買芬蘭所需之軍火也、（穴日美聯社電） 
[德國飛機數架　飛越比國　比政府提出抗議]  
　　比國京城　官方頃宜稱、德國飛機數架、曾於昨日飛入本國領空、政府當局業已訓令駐德大使着向德國外交部、提出强硬抗議云、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國偵察機三架、昨曾飛至法國北部都爾科安城上空、當地防空部隊當即發出警報、高射砲隊亦即開砲轟擊、德機旋即經由比利時國邊境返國、按德國飛機破壞比國中立、已非一决、以視英法兩國飛機之避不飛入中立國領空、實未可同日而語、此外、昨日一日中、雙方偵察機稍有活動、入夜德軍曾襲擊法國先頭部隊、巳被擊退、舍此而外、餘均平靜無事云、（六日哈瓦斯電） 
[弗林特城號案　挪威拒絕德抗議　謂係依照國際法釋放]  
　　挪威京城　關於美國貨船「弗林特城」號案、德國咋日向挪威國提出抗議之後、挪威國政府業巳照會德國代辦、予以駁覆、覆文內容、尙未發表、但外交部頃發出文吿、說明挪威國政府所採措置、完全遵照國際公法、其言有云、「美國貨船「弗林特城」號、係於上月二十日駛抵我國特隆梭挨島、其時我方僅准其停泊二十四小時、該船即於决日駛往蘇聯茂曼斯克港、關於此事、我國政府曾與德國代辦交換公函、德國方面認為捕獲船舶、得在中立國領海航行、祇須不在中立國港口停泊、即無時間之限制、此項見解、我國亦即表示贊同、迨至上月三十日、該船復駛回特隆梭埃島、並未停留、我方為避免發生意外事件起見、爰派軍艦一艘、在領海內予以護送、該船旋於駛抵貝爾根港南面時、即行停航、船主（即德國軍官）幷報吿有一船員患病、要求在霍格灣停泊、以便延醫上船診治、我國軍艦當即派遣醫官登船、據稱、該船員僅在腿部受有微傷、我國軍艦爰令「弗林特城」號、不得在霍格灣寄椗、但該船並未照辦、詢諸德國船主則稱、「係奉德國政府之命令」、擬與德國領事有所磋商云、査一九零七年海牙國際公的、曾經規定交戰國所捕獲之船舶、倘非因氣候關係、亦不因食物燃料吿罄、而在中立國港口寄椗、則中立國得恢復其自由、此項公的、我國與德國均曾予以批准、而「弗林特城「號初决在特隆梭埃島寄椗時、德國代辦之見解、亦以此項公的為根據、職是之故、我國政府即將「弗林特城」號放行、並將船內德國水兵予以扣留、凡此各節、與國際公法完全相符、事後、德國代辦於本月四日午前、向我國外交部提出抗議、並要求我國將該船截回、其他問題、則由兩國政府舉行談判、加以解決、我方認為在法理上並無照辦之理由、爰已照覆該代辦說明我國見解矣」云、（五日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　巴塞爾城新聞報頃載有柏林訪員來電稱、挪威國政府將美國貨船「弗林特城」號德國水兵加以扣留之後、德國外交部巳令駐挪威國公使、要求挪威政府予以釋放云、（五日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　美國貨船「弗林特城」號、昨日到達貝爾根港之後、美國駐挪威公使哈里曼夫人、已於今晚前往該港、慰問各船員、（五日哈瓦斯電） 
　　挪威柏爾根　據美船「弗林特城」船長干那特今日以無錢電廣播報吿稱、押運該船之德國水手、曾威嚇美國水手、假若美國水手、有何反抗行動、則彼等即將擊沉該船、又謂、德國押運水手帶有手溜彈六十枚、手槍一十枝、刺刀二十把、機關槍一尊、幸美國水手、一路未滋事端、得吿無恙、至渠之駕駛方向則完全由德人威力指揮、（六日美聯電） 
[荷外部發表　黃皮書　中立迭遭侵犯　航務大受影響]  
　　荷蘭京城　荷蘭外交部昨日公佈黃皮書、首先登載英德兩國尊重荷蘭中立之宣言全文、然後詳述歐戰爆發後荷蘭中立之迭遭侵犯、以及英國統制措施所矛荷蘭航務之絕大影響、該書披露荷蘭外交部長克里芬斯致英外相哈里法克斯之一函、其中表示荷蘭對於任何違反國際公法危害中立國商務之「違禁品目錄」、保留抗議之權、同時對於英國統制當局、扣留統制各港荷蘭船隻、並禁止共與公司取得聯絡一事、提出抗議、英政府覆文表示荷船扣留日期、可以减短、但必須將有違禁嫌疑之貨物、加以保管、直至英國當局允其運交購貨者之時為止云、（六日海通電） 
[前波蘭總統　莫錫基遷居]  
　　羅京　前波蘭總統莫錫基今晨自畢巴茲行抵克拉沃伐、據悉莫錫基因彼處氣候不適、故遷居克拉沃伐、另息、前波蘭外長柏克上校因心臟病現單獨留在卡隆斯達、其他波蘭閣員均在曼哈蒂亞、（六日海通社電） 
[比京市長　馬克斯逝世　在上次大戰獲有令譽　堪為世界市長之典型]  
　　比京　比京巿長馬克斯爵士今日在此逝世、享壽七十、「巿長馬克斯」五字、將常留其友好與往日敵人之心坎、上决歐洲大戰中氏任比京市長時、曾以其勇抗敵人之事績博得全世界之令譽、甚至敵方之尊崇、一九一四年德軍攻入比京時、氏即組織委員會、援助兵燹之中難民、並控制糧價之高漲、使民食得以無憂、另在各學校及其他空厦趕設救傷處、使傷病之民得受治療、德兵屢决暴動、氏輒躬往、以理折服之、而獲平息、八月十七日氏將比京巿庫所藏珍寳送往盎凡爾後三日、氏駕車樹白旗、馳至洛文、與德軍前鋒指揮會商、儘可能遏止暴行之復作、蓋維時德軍所過若干村鎭、皆任意行暴也、德軍佔領比京之時期中氏不允對德總督犧牲其獨立、而堅持其市長之尊嚴、德將迦羅資基初佔比京時、命設六榻於市政府、以供其參謀員安憇、氏亦設榻其中、堅拒離府、德軍在城、時發渙散民心之布吿、張貼通衢、氏亦發布吿、貼於其旁、鼓勵國人、且迭决抗議德人侵犯比公民之權利、氏堅拒與德將握手、某决有一德軍因氏維持共糧券之流行、以置之死地為恫嚇、氏即報諸該員長官、而予以懲罰、未幾、德將迦羅資基他調、瀕行時語氏、惜未於戰前識之、而與為友、則可以此為榮云、迦氏去後、代之者為魯特維資將軍、即命盡微比旗、氏乃發出一文、布吿民衆、斥此為不公道之舉、但屈居威力之下、不得不忍從、以免流血、其文末有語曰、「吾人其忍耐以待報復之日、」德將怒欲拘之、而不果行、但氏之自由、終未久保、蓋比京巿府曾發行債券二千萬佛郞、以供購糧之用、而德總督違反前的、禁止派給口糧、欲於額外征稅三千萬佛郞、乃通吿各銀行、市府不復祖保此項債券、因是於一九一四年九月二十四日被捕、初繫於那慕爾、繼屢遷其地、且嘗至柏林焉、一九一八年十一月十三日由哥斯拉藉假護照逃出、後二日、安抵比京、旋於十一月十六日受民衆熱烈之歡迎、氏生於比京嘗畢業於比京大學、年二十、受法律博士學位、繼即從事新聞業、一八九四年受選為省議員、後九年、受選為比京市議員、翌年、受選為比京市長、後三星期為共四句誕辰、氏由德逃歸後、備受本國及各外國之景仰、中英法義日西班牙荷蘭丹麥波蘭等國紛贈以名譽學位或勳章、一九三四年受選為法國美術學院會員、蓋以氏具行政員及公民至高之德性、對强敵、不屈不撓、具英雄之膽量、且仁慈多智謀、可謂仁智勇三者兼全也、氏軀體短小、有微髭、廣額銳目、遇人一見如故、愛人者人恒愛之、故所至輒受人敬禮、而氏勉自謙抑、不尙虛榮、雖獲有動章多種、不衣制服不佩焉、氏於戰後仍任比京市長、而仍以堅決之行負時譽、氏因負有維持市街秩序之責、故一切游行非先得許可、概在禁列、某次有他城社會黨市長蒞京、率同代表團赴某行政部商事、車輛載道、氏以未得市府許可、即命警察解散共衆、一九三三年發生警吏受賄巨案、比京與洛文警長皆被株連、氏即接管兩地警務、至全案得白而後巳、比京各俱樂部與公益團體幾莫不舉氏為會長、每有大禮、輒躬往參加、氏終身未婚、比京某通衢曾以氏名為名、永誌紀念、如氏者、堪為世界市長之典型、而宜加以矜式者也、（六日路透電） 
[奧斯羅公約國　專家會議]  
　　丹麥京城　奧斯羅公的各國專家今日在丹麥外交部舉行第一次會議、討論關於保障中立權利之各項技術間題、至奧斯羅公的各國會議將舉行幾日、因所須討論之問題、極為複雜、或須數星期始能結束、（六日海通電） 
　　丹京　挪威·瑞典·丹麥·芬蘭·比利時·荷蘭·盧森堡七國之技術專員、本日在丹麥外交部開第一次之會議、聞各代表擬討論關於保衛中立者權利之技術問題、究竟此項會議須集會幾時、尙難確立、蓋以微底研査各種困難之問題、恐非數星期不能奏功、（六日海通社電） 
[蘇聯革命紀念　宣傳標語]  
　　莫期科　本日係蘇聯革命第二十二週年紀念前夕、共產黨機關報眞理報頃發表「第三國際執行委員會吿全世界工人曁無產階級書，」並附以各種口號云、「打倒帝國主義的戰爭」、「打倒資本主義的反動勢力」、「打倒掀起戰事之人、投機份子、與掠奪者」、「各國統治階級之以延長戰事為目標者、勿得加以贊助」、「吾人應起而奮鬥、以遏止帝國主義的不公允的與掠奪的戰爭」、「為各國愛護芷義之民族促進和平、為全世界工人爭取自由」、「全世界農工萬歲」、「和平砥柱蘇聯萬歲」、「自由與社會主義的中心蘇聯萬歲」、「全世界工人的祖國蘇聯萬歲」、（六日哈瓦斯電） 
[西班牙軍人　觀測歐戰　謂德國必能獲勝]  
　　羅馬　據西班牙國民軍領袖奎伊波將軍今日在此對美聯社記者言、德國在今决之戰爭中、必能獲勝、「余深信在數星期之內、德國必能予英法以驚人之打擊、德國目前空軍力量、較英法兩國共同之空軍力量、大至二倍、至就長期戰言、德國之凖備、亦較英法為充分、因德國汽油之儲藏量足敷三年之用也、除此而外、德國復有蘇聯倉庫之支持、」奎將軍末表示此為渠個人之見解、按奎將軍現充西班牙德義軍事考察團首席代表、在歐戰爆發之前夜、渠之一行、適在德國境內考察軍事、至今始至此間考察義國軍事、（六日美聯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英工黨領袖　說明作戰方針　為他國解除獨裁虐政]  
　　倫敦　工黨領袖格林武昨夜演說、謂英國宣戰、抱有代他國永遠解除獨裁桎梏之堅決意志、此種決定、勢必有鉅大犧牲、然若無此決定、則犧牲者將為人類自由、而生命與金錢之犧牲、乃為世界剗除非人道的獨裁淫威所必償付之代價、獨裁今漸毀滅基督敎文明要素、英國不能漠視此種非自由存在卽暴力得勢之挑戰、至於結果如何、可無疑問、他日戰事吿終、不獨吾人、卽德國與其他人民、皆將享受自由、將來和平、不對他國人民有何怨恨、又不存土地或政治野心、但為値得吾人目前犧牲之和平云、（六日路透電） 
[英法海軍當局　討論合作　任務業已完成]  
　　巴黎　英國駐法大使館頃發表公報稱、我國海相邱吉爾、於本月二日、率同海軍副參謀長、前來此間、與法國海軍當局討論英法兩同盟國海軍合作問題為時三日、業已完成其任務、邱吉爾海相係於本月二日訪晤法國內閣總理達拉第、暨海軍部長剛秉基進行談話、决日與法國海軍總司令達爾朗中將、作長時間談話、事後並由達爾朗中將設宴款待、法國國防總司令甘茂林將軍及法國空軍總司令維爾曼將軍、均在座作陪、當日晚間由法國海軍部長剛秉基歡宴、法國封鎖部長裴爾諾、商船部長季沃曁外交决長特里勃時亦在座、昨日則與甘茂林將軍共進午餐、旋往訪問法國陸軍參謀長喬治將軍、本日又往英國總司令部與遠征軍總司令戈特中將同進午餐云、（五日哈瓦電） 
[西綫砲戰]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百二十六號戰報稱、「昨日前綫某某地方曾發生砲戰」云（六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍高級指揮部頃宜稱、西綫戰事僅若干據點、略有偵察活動及砲戰、法國飛機一架來德軍陣地偵察、被德國驅逐機擊落、（六日海通電） 
[德潛艇　試航沉沒]  
　　巴　據法報所載沮列克消息、謂有德潛艇艘、曾於十一月四日、在白萊門港內試航時、失事沉沒、比及撈起、全部艇員、均已殞命、聞各屍體舉行火葬時、會嚴守秘密、嗣後始將屍灰寄交其家屬、（六日路透電） 
[瑞典領海　三哩與西哩　德瑞起爭執]  
　　瑞典京城　德國政府昨曾通吿瑞典國政府云、貴國領海應以距海岸三英里為限、瑞典國政府當卽提出覆文、保留一切權利、此間各報除贊同此舉而外、並對於德國表示抗議、咸謂、本國海岸錢蜿蜒曲折、實與他國不同、巨型船隻在距海岸三英里之內、往往無法航行、職是之故、本國自一七七九年以來、卽巳决定、領海應以距岸四英里為限、德國政府茲乃吾認此一百六十年以來之舊習慣殊可詫異、每日新聞報與瑞典日報均載稱、「瑞典國領海以距岸四英里為限、德國在上决歐戰時原曾加以尊重、茲若推翻先例、則瑞典國航業勢必遭受重大打擊、且與德國政府在戰事爆發時所提供之保證即該國海軍總司令賴德上將、航空部長戈林上將所謂德國願尊重斯干蒂那維亞半島各國之國外貿易權利一項保證、互相矛盾、德國政府此其所為可以不良的影響、加諸德瑞兩國現行商務談判」云、（六日哈瓦斯電） 
[德境丹麥人　被徵入伍]  
　　丹京　據北希勒斯維格地方某報載稱、希勒斯維格邊界德境內之丹麥少數民族、已大多數被徵、編入德軍、（六日路透電） 
[維也納發現　反匈傳單]  
　　匈京　今日維也納各巿街、發現反匈傳單、上繪德兵一人手持麵包一片、及一匈牙利女郞、携帶滿籃之麵包、圖下附有「吾人對此、能忍至何時」之標語、（六日路透電） 
[德國排斥　波蘭猶人]  
　　柏林　據此間「國民新聞」今日載稱、波蘭境內之猶太人口調查巳於十月二十九日告竣、一同時該報預料波蘭境內之猶太人、不久即將被驅逐出境、因猶太人不僅為德人之障碍物、同時亦為波人之障碍物、（六日美聯電） 
[英方發表　商船損失統計　開戰以來共五十六艘]  
　　倫敦　據今日負責方面發表、歐戰爆發時、在海上行駛之英商船、共計一千八百五十萬噸、開戰後九個星期內、被德潛艇擊沉及觸水雷沉沒者、共計五十六艘、總噸位二十三萬八千噸、所受損失、尙不及百分之一·五、於此可見德潛艇戚力之有限矣、（六日路透電） 
　　倫敦　官方頃宜稱、最近一星期內、即十月二十八日至十一月四日之間、英國商船被擊沉者、僅有三艘、共一萬八千噸、較之開戰第一星期內所損失之十一艘、共六萬四千噸、實巳减少甚巨、另一方面、德國潛水艇攻擊之目標、厥為英國商船、此於法國商船之被擊沉者、不過六艘、各中立國商船之被擊沉者、合計不過三十二艘、可以見之云、（六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國駐莫斯科大使與德國政府之談話業已竣事、德國駐義大使回柏林小住數日、昨夜仍返任所、外報載、德國駐土大使巴本由柏林重返土京、中途在南斯拉夫京城小憇、並利用機會、與南斯拉夫政治家作政治性質之談話云云、德國當局予以吾認、外部發言人本日向外國記者申稱、瑞典報載、德國曾向蘇芬兩國表示、願出面調停、並向蘇聯建議、弗在杭古港設軍事根據地、可在烏託島設軍事根據地云云、均無根據之言、不足置信、（六日海通電） 
[德報重視　美國政策]  
　　柏林　本日柏林報章對於美國政府改變政策、撤銷軍火禁運條例、極重視之、並稱、往年美國總統及國務卿赫爾曾再申明、戰時如若解除禁令、中立即將感受危險、德國官方人士認為美國傳說德政府將向美政府提出正式之抗議一事、不足深信、（六日海通電） 
[蘇聯輪船一艘　駛抵神戶]  
　　神戶　蘇聯船沙泊斯特羅埃號、今日午後抵達神戶、其目的在由一澳大利亞輪船卸取橡皮及錫、蘇聯貨船巳久未駛往日本港口矣、（六日海通電） 
[南國商務部長　將聘匈京]  
　　匈京　此間接得南斯拉夫通訊稱、南斯拉夫商務部長昂德瑞將於短期內報聘匈京、詳論關於兩國間商約之條款、據稱、昂氏最近學習匈牙利文、足徵彼對匈國具有好感、（六日海通電） 
[羅匈關係]  
　　羅京　羅馬尼亞少數民族部長德拉哥米爾頃在亞拉德發表演說、討論羅國境內少數民族問題、其言略謂、羅馬尼亞決心維持領土完整、尊重羅國境內匈牙利少數民族之地位、匈牙利少數民族努力適應羅馬尼亞之國情、政府極引為滿意、以言羅匈兩國關係、巳有數百年歷史、命運相同、今後更宜互助提携、密切合作、（六日海通電） 
[義國注意　羅土談話]  
　　羅馬　關於土耳其外交部長薩拉柯格魯在安加拉與羅馬尼亞大使所進行之談話、此間政界人士、極表注意、據悉此項談話、係與英法土互助公的之第四條有關、欲取得羅馬尼亞之軍事援助、（六日海通電） 
[杜白林城　民衆運動]  
　　杜白林　杜白林城今日舉行民衆示威遊行、當領導者將向民衆發表演說時、警察已聞訊趕到、將麕集之人羣驅散、未加逮捕、（六日海通電） 
[義相任命　交通次長]  
　　羅馬　義相墨索里尼頃任命馬里尼利為交通部决長、負責管理郵電事務、按馬里尼利於一九一九年即加入法西斯黨為黨員、（六日海通電） 
[閩省府　加强經濟鬥爭力量　省銀行籌設福泉分行　貿易公司增東南機構]  
　　福州通訊、閩省自抗戰發動後、即設立貿易·運輸·兩公司、辦理本省貿易運輸統制事宜、對於茶葉·木材·紙品·糖類·桐油·出口、均歸貿易公司統制、火柴·棉紗·顏料·五金·進口、亦在計劃統制之中、同時財政貿易委員會、亦在本省設立辦事處、辦理土產外銷結購外匯事宜、惟前因人口疏散關係、沿海金融機構·貿易機關、均撤退內地、現日方因軍事行動、迄無進展、乃改變計劃、在淪陷區域及沿海地帶、採用經濟進攻、福建目標為漳（漳州）泉（泉州）福（福寗）興（興化）四屬、勾結好民偷運私貨鴉片進口、收買黃金白米出口以厦門平潭為此種經濟進攻根據地、由日台人設立公司專辦、雖經當局下令嚴行反封鎖、但以沿海地帶遼闊、港灣紛歧、防範終難週密、故現又計劃在沿海重要地點、擴充金融機構、恢復貿易機關、增强經濟力量、以抵抗日方之進攻、省銀行之籌設福州·泉州·分行、與貿易公司之組織閩南·閩東·公司、皆為此種原因、現正在積極進行、中日前省政府又奉第囗戰區司令長官部頒到搶購游擊區產資辦法大綱、令即日舉辦、以對抗經濟侵略、巳令省銀行、並函貿易委員會福建辦事處、迅即照辦矣、 
[日機迭擾蘇北　在臨澤沙溝曹甸在炸　死傷平民與炸燬房屋]  
　　連日以來、日空軍在運河錢以東各地區、極形蠢動、偵察投彈、川流不停、民衆之死傷、房屋之被毀、實不可以數計、二十七日、日機八架於上午十時後、分批在沙溝臨澤等地、濫施轟炸、先日機三架發現於臨澤上空、盤旋偵察後、即行投彈、並以機槍掃射、嗣又飛往他處、未幾、復回投彈、炸彈燃燒彈、紛紛擲下、總計共投彈十數枚、死傷平民三十餘人、房屋焚燬達百餘問、日機飛沙溝者、四五架不等、於兩小時內、四度投彈的二十枚左右、（內亦有燒燃彈）計死傷平民二人、焚燬民房二百餘間、沙溝西北之陶家林、亦被投彈二枚、同時即不斷飛往秦南倉伍佑岡門射陽蔣營大縱湖一帶偵察、直至十一時二十分、始集合於三垜、經一溝而向高郵飛去、興化防空當局、於二十七日晨十隨零六分、發出空襲警報、因日機兩次飛人境內後、後又折返、曾發緊急警報兩决、歷一時許始解除、二十八日上午十時後、日機三架、又在陶家林投彈三四枚、沙溝投彈兩枚、望直港曾兩决肆擾、投彈的十餘枚、除房屋被毀數十間外、平民亦有死傷、同時湖垜秦南倉西安豐蔣營臨澤等地、亦有日機二三架不等、在各該處盤旋偵察、 
　　淮寳以東地區、日軍屢謀犯擾、車橋曹甸等地、雖一度淪陷、嗣經華軍收復、近日來、日軍時派飛機不斷轟炸、二十一日、日機三架、分往曹甸徐甸崔堡王家莊一帶、數度在炸、計投彈二十餘枚、炸死平民數人、並毀房屋數十間、二十九日下午一時五十分、曹甸又發現日機三架、在上空盤旋偵察後、旋飛至鳳谷村偵察、嗣向阜寗方飛面去、 
[蘇北輔幣恐慌　巿面極感週轉不靈]  
　　如皐通訊、蘇北各村鎮、邇來輔幣極形恐慌、蓋本年初、日偽大舉吸收巿上銅元、以致零星買賣、頗感困難、但一般交易、尙可維持、至近兩月來、各種角票繼之稀少、同時又無郵票可資救濟、因此市面遂感週轉不靈、迨至最近、即一元法幣、亦成奇貨、外間流通者、純為五元法幣、往往以五元幣購價値二元五角之鞋、商店因無法找款、致未能購到、目下蘇北各處民衆、渴盼中央救濟、因各縣行政當局、均未有救濟辦法也、如皋縣政府最近擬發一角二角兩種流通券補救、但尙未實行、 
[秋收雖豐　無錫已感米荒　來源不暢採辦困難]  
　　無錫通訊、無錫為全國四大米市之一、雖非產米之區、實為蘇浙皖三省米糧集散之地、米糧昔日來源、如金·溧·武·宜·澄·丹·暨蘇北後河·下河一帶、以及皖南北之蕪·巢·六安·小溪·當塗·采石等豚、在戰前金融充實、儲棧林立、米糧存儲、常在二三百萬石左右、即在靑黃不接之時、存數至少亦有數十萬石、故得調劑盈虛、有恃無恐、雖米價漲落、在所難免、而絕少暴漲在落之虞、作價平衡、民食無憂、迨戰後金融枯竭、來源凋零、以致儲棧停閉、存儲之數、不及什一、今夏遭日方禁運以後、來源更少、到數寥落、雖當時尙有存糧三十萬石、然逐日消耗、漸形枯薄、至最近存數、不過常有一二萬石、若以錫縣人口相比、區區存數、實感不敷、自皖省早稻登塲、米商紛至蕪湖·當塗·采石等處、盡量採辦、冀其源源運錫、意以為米價可以日低、民食諒可無憂、詎被各當地日偽軍驟然不准出境、並通知販運客商、均須持有需要地之採辦證、方可出運、各米商知難而返、費去許多週折、始向蘇州日特務機關、領得兩决採辦證、至蕪湖辦米一萬石、在當塗·采石·巢縣·等處待運之米、尙有·七萬石、正在待證起運、而日方拒不放發、照此情形、存積豈能充裕、米價安能低落、現在各處秋收、雖已登塲、而採辦旣不易、加以宜溧各縣、交通阻塞、來源絕跡、所以來日米荒、誠不堪設想也、 
 
 

Page 7

 
 
[戰時歐洲進行曲（續）] [  倫敦特約通信　叔棣]  
　　這種最理想情勢的實現，在波蘭方面，我們可以替牠起個名稱，那是：「富貴兩全」。 
　　很明顯，這是一種非常冒險的戰略！萬一這一估計落了空呢？於是，針對着，波蘭就有牠的第二個戰略，那是，用一個杜撰的名稱：「禍中得福」 
　　希特拉於進攻波蘭前不久，曾在大聲地恫嚇着波蘭：「如果波蘭再這麽下去，恐怕這一個二十多年的新國家，要寫牠歷史的最後一章了。」誠然，希特拉最巧妙的，是「略戰而勝」；不過，萬一略戰而不勝之後，他下了一個最大決心，去消滅波蘭的話，那末，除掉其他國際變化外，以軍力而論，一班人都公認，他是可以達到的。這樣，在波蘭方面，不能不算是暫時的災禍。然而，也分明地認淸了這個可能，而毅然背起犧牲的十字架，不惜於最大災禍中，企求最後福利的，却是波蘭當局們這一次終於應戰的最高打算。 
　　波蘭約估計，德國於攻下但澤及「走廊」後，如果不能終結戰爭，牠的第二步驟，當然是進攻華沙，企圖訂城下之盟。那樣塲合下，波蘭準備不惜於最後放棄牠的都城，繼續地和德國戰了下去。所以，波蘭的第二道也是最重要的一道防綫，却在華沙以東，沿著維斯杜拉河·柏格河。以及杉河等流域。粗粗地劃起來，大概是由東普魯士東邊的奧格斯都起，經柏立斯杜克，經德布林，一直到克拉科。波蘭的估計，德國最多限度，絕對不能越過這一道綫，假如牠不願意和蘇聯衝突的話。何况，即使在這樣一道綫上，戰起來時，那時，感受到小安的，巳經不僅是，波蘭本身了；在南邊，有羅馬尼亞等國，在東邊，有蘇聯，在北面，又有波羅的海各國。這些國家，到那時，自然要紛紛地起來，對抗德國的躍進。 
　　而且，在西歐，牠有著同盟國的英·法·兩强！ 
　　當然，在那時，大戰是絕對的爆發了。這樣一個大戰裏，波蘭相信，德國一定會最後的戰敗。所以縱使在過程中，波蘭會遭受犧牲，但最後，在一個參戰國處置戰敗國------德國------的會議席上，波蘭一定是一個主要的分子，而，在處分德國未來領土時，波蘭還可以分到一點德國的領土利益。那時，但澤歸併入波蘭，當然不成問題；東普魯士也當然歸併；甚至，如果可能，還可以伸展勢力到德國本部的境內，一直到奧德河以東的各地。 
　　假設第一個理想實現，那末，歐洲未來的第一等强國，是英·法·蘇·德·意·波·六國，如果第二個理想實現，那末，未來的第一等强國，是英·法·蘇·波·（意大利的是吾仍為第一等强國，當以牠參加那一面為定）等國。波蘭今天的當局，在這樣計算着。 
　　這裏要附帶說明一句：波蘭的當局，是不相信意大利會在一個大戰裏，始終和德國不分手的；並且，如果意大利也和德國共同戰下去，那末，牠的命運，也當和德國一樣的，同被擊敗。 
　　對於蘇聯，雖是有了「蘇德互不侵犯協定」的簽定，波蘭不相信牠會袖手旁觀到底，無諭如何，軍火的應援------至少是買賣------是絕對可以的。一直到這一回大戰的前夕，牠頂不放心的，還是英國的態度。所以當英國表示絕對履行互助協定到底，公佈了協定條文時，這時，波蘭感到，牠是可以放心一戰了。還有對於巴爾幹半島各國，允其是羅馬尼亞，牠以為是絕對不能坐視波蘭的敗潰。並且，在英·法·參戰情形下，在蘇聯援助波蘭時，牠以為，以羅·土·兩國為首領的所有巴爾幹半島各國，大多數會自動地起來，加入英·法·波·聯軍的這一面。（如果意大利助德，也許南斯拉夫會成為唯一的例外）巴爾幹這一集團的力量如何呢？一般估計，大概有六百萬左右！ 
　　正因為波蘭這一回應戰的抱負和決心，是這樣的徹頭徹尾，所以，當英·法·對德一宜了戰時，以波蘭屈服為內容的，德·波·中途妥協的門，是最後地關閉了！今而後，波蘭是踏上了以國運為孤注一擲的路！（九月六日）　（完） 
[犯粵日艦　結集雷州半島沿岸　妄圖侵犯粤南]  
　　香港通信、犯粵日軍、邇以大量兵艦、在雷州半島沿岸、先後集結、珠江日艦、亦源源駛向該方面而去、至十月二十六日止、分佈於冠頭嶺·龍門港·企沙·三墩沙·一帶者、巳有二十餘艘、而與雷州半島隔岸相望之海南島海口方面、亦泊有大小汽艇六七十艘、自海口以至瓊山縣城之公路上、則新到日軍千餘、此等日軍、大致亦將作為進犯粵南之用者、再自十月廿二·三日起、日機日艦、即不斷在合浦。防城·北海·各地發砲投彈、偷測水度、放置浮標、是以最近一週來、該方面情形、已呈趨於緊張、惟日方是吾即將大舉進犯、或仍屬一種威脅牽制作用、不能預料、惟粵南山嶺重疊、交通阻隔、所有公路、早已澈底破壞、不僅日方之機械化部隊無用武之地、即普通祗携輕兵器之步兵、亦將步履唯艱、故日軍侵擾該方面、勢難得逞也、 
[常州發生激戰　日軍向蘇州呼援]  
　　蘇州通訊、上月二十二日、常州四郊要點、全被華軍收復、常州城內日軍、大起恐慌、急向此間廣野部隊呼援、駐蘇日軍得報、即調集錫·澄·虞·崑四縣日軍、趕開常州、當於二十三·二十四兩日間、與華軍在常州西南鄕之夏溪·嘉澤·湟里·東安·等鎭發生激戰、此數處中、允以湟里一役、戰鬥最烈、蓋湟里為常州門戶、湟里之得失、與常州有極大之關係、故日軍乃以全力應付、華軍為避免重大之犧牲、始放棄進攻湟里之計劃、此數役中、日軍擁有七聯隊之衆，但結果華軍以逸待勞之陣容、獲得優勢、刻華軍仍在編配隊伍、以便再度向常州進攻、 
[蘇州　各街巷裝栅門　日軍恐華軍襲擊]  
　　蘇州通訊、近日本邑城廂內外、華方流動部隊、活躍甚烈、如上月二十五日偽所董孫卓人被懲、二十七日偽民政廳職員馮潤身被槍殺、足為之證、刻日軍誠恐華方流動部隊進襲城區、故於本月一日起、强令偽警局在街衢巷道、裝置堅固之柵門、並嚴令將荒街僻巷、概行關閉、至於要衝區、則由日軍曁偽警等、加崗査察與守望、 
　　又二日晨迄午二時、日軍突在城廂內外、聚急戒嚴、並禁止行人車輛通行、至戒嚴之原因、因日方拒絕宜佈、無從探悉、據一般猜測、大的與近日常州戰事有關、 
教育消息 
[在艱難困苦中　晋系敎育積極推進　在砲火下建立六七百小學　為適應需要小學改四年制]  
　　（晋西通訊）晋西第六行政區十縣雖淪陷已逾一載、但對於敎育事業仍繼續推行、不遺餘力、茲將該區敎育現狀分誌如次、 
　　學校敎育 
　　第六行政區、因為在地理上所處的形勢最偏僻、交通非常閉塞不便、過去敎育不很發達、只在臨汾和隰縣的城內、設立有中學校、最近在這個區域成立六區區立中學、內分高初兩級、便是目前晋西的最高學府、一共有三百來個學生、去年十一月一日、巳經開始上課、另外在六區河（汾）東辦事處附近、設立了一所分校、敎育河東各縣的靑年、在汾西的某地也正籌備着開辦一個分校、打算訓練開展國防工業的技術人才、主要的還是小學敎育、平均每縣的每區、都有一所兩級小學、每個鄕村裏有三四所初級小學、全區在砲火下建立起來的小學、目前共有六七百處、還在不斷的增加着、比起一些敎育發達的地方、這個數目還少得很、因為六區一共十個縣、但要知道這裹便是文化敎育極其落後的地區、今天又處在特殊地困難條件之下、六區一共包括了這十個縣、臨汾·洪洞·趙城·霍縣·靈石·汾西·隰縣·蒲縣·永和·大寗·比較起來、前邊沿着同蒲鐵路的五個縣裏、成績是最好的、這一方面是由於這裏本來的文化水平就比較的高、學校就原來比別的地方多、各級小學的課程、除了必須三民主義等外、最主要的是國語讀本算術課本、常識課本三種、另外還有防空防毒知識、軍事訓練、唱歌等課程、並且唱救亡歌曲、佔有不少的時間、敎材多是適應當地的情况、一律重新編印的、有的石印、有的用油印、因為印刷的困難、目前各地敎育還沒有完全統一起來、現在六區行政督察專員公署、正用石印加緊大量的印刷中、這裏所以另行編印敎材、一則外地編印的敎材、多不適合於目前的具體情况的需要、二則、戰區郵路的限制、不能自後方大批的運寄、按着本區的特殊環境及實際情况、抗戰的形勢和需要、他們把小學修業年限、暫時共合改定為四年、初小二年、高小二年、但是有個時間、若果工作上需要、而且學生成績特別好的話、也可以隨時的介紹給以救亡的工作、或提前升至中學、成績不很好的、也可以退去他們學習時間、 
　　幾個特點 
　　這裏所實施的新敎育、有幾個特點、第一把全部敎材都與今日的抗戰建國工作、所得密切的連系、製造抗戰建國的內容、就是算術、也都是敎小學生洋馬·飛機·大砲數目、加强兒童的民族意識、第二、學校當局不給學生以任同的無理束縛、不禁止學生的各種有利於抗戰的活動、並且還在各方領導學生的救亡及各種活動、建立民主自動的作風、第三、取消了過去對於學生打駡的刑罰制度、免除那種不合理的管敎、消除過去學生對敎師的隔膜·仇恨·和畏懼心理、敎師和學生的生活打成一片、第四、適合着抗戰建國期間特殊的困難的環境、建立吃苦耐勞的作風敎師們沒有很好的敎室和桌椅、有時都在野外的地下進行功課的講授、第五、他們充分發揚了集體學習的精神、學習較好的學生、在課外還是自動的過集體生活、組織小組會、講演會、唱歌隊等、第六、把學習和實踐連系起來、一般小學生在學習後、大多即組織宜傳隊等、下鄕工作、或者帮助村自衛隊站崗放哨、盤查行人等活動、第七、在學校裏一般的都把童軍訓練、改作較為嚴格軍事、訓練、也是這兒童敎育的重要特點之一、 
　　社會敎育 
　　特別是自開始恢復各級政權的時間起、幹部的訓練、也成為一種很重要的敎育工作、這些訓練多是短期的、在各級政府所舉辦的幹部訓練班最多、性質也分行政、敎育·村長·閭長·村自衛隊等好多種類、這是植部訓練主要目的、即在可培擇選拔新的幹部、改造落後的或脆弱的幹部、統一幹部的政治認識、和新的工作作風、社會敎育的工作、開展的比較遲緩、不過大家都巳經異常注意這種工作一般的、多是用民校識字班、羣衆團體的小組織來推行的、並且輔以公演話劇、歌詠等的方式， 
[進修業餘圖書館　業已開幕]  
　　南京路四八六號進修業餘補習學校、本學期學生數達一千八百餘人、辦理有方信譽卓著、茲為推廣補習敎育起見、更聯合中華圖書館服務社、舉辦進修業餘流通圖書館、於五日舉行開幕禮、到丁福保黃警頑喩友信許晚成陳晋賢陳已生周至德等百餘人、由校長盧君仟氏領導行儀、由中華圖書館服務社理事長陳鴻飛君及該社經理楊長治君分別報告籌備經過、末由來賓演說、茶點而散、 
[學校彙訊]  
　　第一第二難童學校　上海難民救濟協會延平路第二收容所、收容難民的五千餘人、頃以改為自給所、難民生活一律自給、爰自本月起、延平路第一難童學校停辦、除一部分敎師另行安挿外、餘酌給遣散費、再惇信路第一收容所、自今夏由救世軍接管以來、成績卓著、聞該所附設之第一難童學校、於聖誕節後、亦將由救世軍接辦、校長則由所長兼任、以便統治、而節公帑云、 
　　第七中華職校　中華職業敎育社附設第七中華職業補習學校、各科敎師、均學騐豐富之士充任、俄文科由鄦怡曾女士擔任、前日俄人査伊範來校主持俄文、科學員與之個別談話、均能對答如流、 
　　三極電專　三極雷專、最近新招之電訊工程科晨班、，業巳滿額、且於日昨正式上課、惟鑒於外埠學生之要求入學者為數尙多、同時本埠業餘界之有志研習電訊者要求增設班次、故决定下月再增設電訊科晚班一級、五個月畢業、可以寄宿、章程可向天津路一百六十號該校索取、 
體育新聞 
[菲島台杯兩選手　桑安今日表演　分戰卡遜王文正　二時在法商總會]  
　　菲列賓台盃網球代表桑却茲·安本、此次由美返國、再經上海、應本埠草網會之邀作二度表演、桑安搭柯立芝總統號輪、將於今日上午十一時到達、下午二時在法商總會球塲、分別與王文正及卡遜對壘、按桑安曾於本年五月赴美過滬時登岸表演、單打賽桑以二對六、六對一、八對六挫卡遜、安本以六對三、六對一克李國墦、雙打賽桑安以八對六、三對六、六對三破卡遜、史規亞、者番捲土重來、球藝巳非昔比、安本進步、猶在桑却茲之上、在美台盃賽中與澳名將勃郞維區、奎斯脫、週旋極盡抵禦能事、林山勝會、與世界盟主李格斯劇鬥四盤、始吿敗挫、太平治岸錦標賽、以六對三、六比一大敗英國冠軍海爾後、與李格斯再度相逢、竟能勝一光盤、可知其造詣之深、今日對本屆全滬錦標之卡遜、屆時一塲酣戰、自屬難免、華人翹楚王文正遇桑却茲、桑氏或可吿捷、但亦接有劇戰、如時間許可、兩塲均採五盤三勝制、門票一律售一元、觀衆由霞飛路兒童公園進出、秩序如下、 
　　桑却茲　王文正　（下午二時） 
　　安本卡遜　（首塲賽後） 
[西聯足球　本週秩序　週六東華戰法商會　星期麗都戰北西童]  
　　西聯足球本週比賽、甲組麗都東華雙出馬、東華星期六下午戰法商、麗都是星期日上午對北西童作補賽、預備組東華星期日逢麗都、字林報盃開賽、僅划船對法陸軍一塲、十三日星期一則有華聯對英法聯之特別義賽、秩序如下、 
　　十一日（星期內） 
　　東華會---法商會（甲）二半逸園 
　　若文斯---麥開別（丙）三廿膠州 
　　軍醫會---培德會（丙）二時膠州 
　　俄僑會---震旦隊（丙）三時震旦 
　　十二日（星期日） 
　　划船會---法陸軍（字）馬廳 
　　麗都會---北西童（甲）十半逸園 
　　臘克斯---東塞來（甲）三時馬廳 
　　東華會---麗都會（預）三廿膠州 
　　俄軍隊---歌聯會（乙）二時膠州 
　　十三日（星期一） 
　　華聯隊---英法聯（特）二半逸園 
[上月西人足球隊　七球員受懲戒]  
　　西聯足球會聯賽管理委員會、昨發表、十月份各隊球員中、受警吿者六人、計西福斯三人、東塞萊、培德會、麥開別各一人、並有俄僑會球員恩東尼士被罰停止出席聯賽或盃賽四塲、茲探錄名單如下、 
　　史比斯（西福斯）受警吿、鄧肯（西福斯）受嚴重警吿、派爾（東塞萊）受警吿、湯默遜（西福斯）受嚴重警吿、傑干（培德會）受警吿、雪爾勃司丁（麥開別）受警吿、恩東尼士（俄僑會）停賽四塲、 
[讓分籃球賽　叙芳冠軍　仙樂在不讓分下　廿六比五一敗挫]  
　　第一屆讓分籃球前日結束、飛鷹以五十九比三十六勝南洋（平打）後、觀衆已將狹小球塲擠得一塌糊塗、翹首以望叙芳與仙樂之决賽、雙方均出最佳陣容、結果叙芳以五十一比二十六勝仙樂、榮獲冠軍、勝敗關鍵、即在「讓分」其名、未讓分其實上面、因叙芳究竟甲組球隊、看守傳遞投籃、均勝仙樂一籌也，仙樂雖敗、運動精神充分表現、雙方演出最受球迷嘉許、叙芳為鄒自仁、仙樂為陳文奎、李光、胡賢英浪擲過多，亦仙樂之敗因、叙芳動作由慢改快、傳球不大「漏失」難得之至、該隊若仍由此六人加入中西靑聯賽、可勝華聯百樂門、 
　　叙芳犯　分 
　　鄒自仁〇　十四 
　　何孝光一　十二 
　　章文元〇　〇 
　　陶紹生二　十二 
　　張錦祥三　六 
　　趙金福三　七 
　　總結九　五一 
　　仙樂犯　分 
　　胡賢英〇　二 
　　劉學釣三　四 
　　陳文建一　〇 
　　李光二　八 
　　陳文奎一　九 
　　穆世寗〇　二一 
　　總結七　二六 
　　上半時叙芳二九下半時二二 
　　上半時仙樂十八下半時八分 
　　比賽結果 
　　飛鷹勝南洋（亞複）五九---三六（平打） 
　　叙芳勝仙樂（總决）五一---廿六（平打） 
　　明日秩序 
　　强華對藍白（友誼）六時半 
　　仙樂對飛鷹（亞决）七時半 
[新六盃乒乓賽　昨賽結果]  
　　浙興勝中友友　（新）十三---五 
　　浙興勝黑雀　（六）十三---三 
　　花旗勝太古　（六）十三---五 
　　四明勝錢庫　（盃）十三---五 
　　梁溪勝大新破浪　（盃）十三---六 
　　大新破浪勝電話　（盃）十三---六 
　　白熊勝明星明　（盃）十三---八 
[特別慈善足球賽　華聯戰英法聯隊　下星期一下午在逸園　英法聯隊陣綫昨公布]  
　　西聯足球　主辦之特別慈善賽、華聯隊對英法聯隊、定下星期一（十三日）下午二時半在逸園球塲舉行、英法聯陣綫業由特別委員會决定產生、計法商會五人、西福斯三人、東塞萊二人、測量隊一人、及預備員臘克斯、法商會、測量隊各一人、並由法商會鮑賽伸、測量隊塞特勒分任正副隊長、軋許任管理、華聯陣綫、日內亦可公佈、門票收入分配、法國戰事救濟、英國戰事救濟、及中國難民救濟各得三分之一、英法聯陣綫如下、 
　　鮑賽仲（法商會） 
　　海列邇東塞萊） 
　　柯萊脫（法商會） 
　　麥克司干 
　　（西福斯） 
　　潘奎萊 
　　（法商會） 
　　（法商會） 
　　湯姆遜（西福斯） 
　　鄧肯（西福斯） 
　　賽特勒（測量隊） 
　　（副隊長） 
　　麥克拉斗（東塞萊） 
　　塞拔斯（法商會） 
　　（預備員）西蒙斯（臘克斯）傑姆華特（法商會）惠亞（測量隊） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外滙多空角逐劇烈　投機拋空...幾近中交結滙價　日行結進...軋過較前反見緊]  
　　外滙昨日由况匯豐掛牌揭曉、英金竟長半辦士、達五辦士、美匯升八一二五、為八元二五、其餘亦見一致放長、英美匯暗市、承上週末　燄、鬆勢再接再厲、長驅直入、幾與中交外匯結價英金六辦士、及美匯十元相近、淸况殊形熱烈、經營者及投機家多數顯已不若以前之觀望、個個秣馬厲兵、均圖在此時、角逐一翻、市價為之激盪不已、猛鬆後反吿緊軟、誠屬罕有、晨開因海外美英互滙續縮、致呈英平美緊之態、齣後華商及港帮即猛烈拋賣、多方見勢不佳、斬結者亦頗不少、而入巿求貨者、則眞如鳳毛麟角、是以買賣衆寡懸殊、未吿半小時、英金竟長至五辦士八八七五、美匯亦硬達九元七五、嗣以匯豐美行吃胃轉佳、日行乘機大扒、霎時間頓軟至五辦士五六二五、及九元一二五、旋因華商東山再起、賣風又熾、英金重為五辦士七一八七五、美匯又見九元四三七五鬆價、惟不久日行買意復萌、加之匯豐等外行納胃尙稱健旺、更以港電亦曾反出為進、故延至午收、英重計五辦士五三一二五、美匯為九元一二五、午後匯豐美行及港電等續吸、曾步緊至五辦士三七五及八元八七五、入後華商出日行進、形勢稍定、迨收盤前、扒風已散、結果收盤英金為五辦士四三七五、美匯為九元、較上週六英反軟一二五、美亦緊二五、至期貨交易、趨勢與現貨同途、全天交易現期尙旺、 
　　匯豐掛牌均猛長 
　　晨初以倫敦大條豐及美銀價均休業無電豐倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法均平、對滬長一二五、美對英縮二分二五、對滬大一角三分、對法小一分半、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士五六二五、美匯九元一八七五、較之上週末、英平美緊〇六二五、乃匯兌下縮之故、開後香港來電傾塞、且本市投機家猛烈拋空、兼浮多斬結、加以外行吃胃奇淡、未隔半小時、英金竟長至五辦士八七五、美匯亦硬達九元七五、其間匯豐有利某行等外行在鬆價時均有吃進、匯豐掛牌揭曉、英金長半辦士、美匯大八一二五、白銀平衡稅揭曉勿動、此後日行突趁賤扒結、同時匯豐及某美行亦有買胃、致巿勢頓見回軟、九時五十分、英金已軟至五辦士五六二五、美匯亦緊達九元一二五、嗣因華商復起賣風、且買方吃胃轉呆、故重趨鬆硬、英金再硬至五辦士七一八七五、美匯又鬆達九元四三七五、旋以匯豐乘機再吸、日行又來力扒、並聞港電亦有復進、是以又見回軟、延至午收、銀行現貨賣價、英金巳軟至五辦士五三一二五、美匯亦縮至九元一二五、聞收後英金又軟至五辦士半、美滙再緊達九元〇六二五、 
　　後士狀况略轉定 
　　後巿初因匯豐大通某行等外行續有納胃、且聞日行與港電仍有扒進、故市勢又緊至五辦士三七五、及八元八七五、後以買風稍息、且華商重有吐出、故狀態略定、結果晚收、銀行現貨賣價、英金五辦士四三七五、美滙九元、本月份英金五辦士四二一八七五、美滙八元九六八七五、比上週現期、英均緊一二五、美俱軟二五、 
　　香港申匯起伏多 
　　香港六日電、今日滙市晨開平平、英匯不動、美匯現貨緊一二五、為二十四元七五、申匯現貨猛降八元、為二百六十七元、遠期均未開出、日匯現貨續緊半元、為一百〇五元、九時五十五分、申匯現貨續降七元、為二百六十元、十時三十分、申滙現貨回升二元、為二百六十二元、十一時三十分申匯現貨重降六元、為二百五十六元、下午二時三十分開盤、申滙現貨重升十二元、為二百六十八元、後收再升二元、為二百七十元、 
　　天津美滙出九元 
　　天津六日電、今晨滙巿開盤趨硬、英美匯均見放長、英匯現貨猛鬆二八一二五、為五便士六二五、美滙現貨在長三七五、為九元二角半、申匯不動、仍開一百元零五角、「聯鈔」暗盤微昂二角五分、為九十四元， 
[美票兎起鶻落　晨間跌至十元四角半　午後漲達十一元三角]  
　　昨日外幣市况、變動甚劇、初承上週六鬆濫、英美金鎊、供給頗殷、市况甚弱、英美金票、拋塞暢爽、市價急降、美金票曾跌至十元零四角五分、惟市價下跌過多、易起投機吸納、未幾外滙緊張、烚赤回升、英美金票、需要旺盛、市價猛升、午後美金票昂至十一元三角、及晚漲風漸戢、晚市為十一元零三分、香港票安南票、供求較稀、結果微軟、日金票需要未盛、市况虛弱、晚市為一元二角八分一厘、朝鮮票亦趨疲乏、晚巿為一元零九分五厘、昨日市價、英美金鎊、俱降一元、英金票結果未動、美金票獨升七分、香港票降九分、安南票降五分、其他各幣俱未更動、 
[貼現開卅五元]  
　　昨匯劃票據貼現率、仍在緩步下跌中、每千元之貼率、初開步下跌中、每千元之貼率、初開仍三十六元、近午巳變、步跌至三十四元、下午稍回、最後三十五元、比上週六再小一元、錢業公會拆息仍掛一角五分云、 
[金市上落狂暴　港帮吃胃突吿轉淡　最低達三三七〇元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、悲慘之象、未嘗變更、緣外匯之繼續暴鬆、致使幾個向抱多頭思想之買戶、裹足不前、且港帮吃胃因運輸關係、突吿轉淡、但午刻滙市告緊後、亦未見回高、反背道而馳、可見金巿已病入膏肓、無藥可醫、初開賣風極濃、浮多競相斬結、即做小數十元、為三千四百七十元、嗣因外匯鬆勢益銳、再猛撳至三千三百七十元低盤、旋尙反應、外滙回軟、而人心一振、某金號及某錢兌業力吸遂回高達三千四百八十元、午收為三千四百三十元、午後首因證券帮等搜扒、及其時滙巿亦軟、曾高達三千五百〇五元頂價、頃刻外匯又硬、金號等拋塞小至三千四百三十五元、惟結果外匯雖反緊、但收盤祇三千四百六十元、較上週末午收竟又軋小六十元、若比上日塲外亦軋跌四十元之譜、全天交易大旺、的三千數百兩、銀樓飾金倏上倐落、終則小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤結果跌六十元 
　　自晨每條（十兩）初開人心非常虛疲、賣者叫集、首由某錢兌業喊三千五百元賣出但隔手某現金號售予某金號十兩、為三千叫百七十元作開盤價、較上日塲外的撳小三十元之譜、少頃某現金號冉塞予某金號十兩、又猛撳三十元、為三千四百四十元、此後聞外匯鬆勢愈厲、賣氣瀰漫、銀樓帮與證券帮及錢兌業爭先傾吐、但其時買方多作旁觀、價又一瀉五十五元、破入三千四百元關內、錢兌業售予金號三十兩、為三千三百八十五元、時某金號乘機猛進、一度曾回至三千四百元、終因賣者過多、再降小至三千三百七十元、嗣因外匯止鬆回軟、人心一振、某錢兌業頓反出為進、力吸數百兩、同時散戶亦來跟進、立回一百十元、錢兌業吐予金號二十兩、為三千四百八十元、旋以外匯鬆動、賣風復起、某金號獲利復出、且現金號與證券帮等亦競相塞出、故價又不支、暴落一百〇五元、金號互做二十兩為三千七百七十五元、共時外滙再吿回緊、遂又引起買風、某金號與某錢兌業又互相收買、同時證券帮亦獲利補空、故不久即回起七十五元、證券帮進金號十兩、為三千四百五十元、後另一錢兌業吐出數十兩、遂撳低二十元、為三千四百三十元作午收價、午後初開因外滙緊軟、即抬高十七元、錢兌業進證券帮二十兩、為三千四百四十七元、繼因證券帮及錢兌業等收買、續漲五十八元、錢兌業進金號十兩、為三千五百〇五元、後某余號突獲利吐出、兼錢兌業時代客拋塞、且外匯轉硬、貿方缺乏興趣、故又傾瀉七十元、錢兌業互做三十兩、為三千四百三十五元、入後某銀號及錢兌業等塌便宜買進、遂回升三十元、銀樓帮進金號二十兩、為三千四百六十五元、後某金號又吐予證券帮三十兩、為三千四百六十元作晚收價、結果比上週六午收軋跌六十元、查巳連小五天、共計二百六十五元、全天一百三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進須减低二十餘元、現標金照掛牌金低五十元之譜、均鮮成交、 
　　飾金懸三百五十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百五十五元、迨至九時四十分掛小五元、逾五分又小五元、十一時〇五分回升五元、十一時四十五分復低五元、十二時一刻重回起五元、下午二時五十五分又回起五元、三時二十分重掛小五元、結果軋小五元、計大同行改懸三百五十元、新同行與上價相同、收進的减低十五元光景、 
[證券　由多翻空　統甲大跌　外股亦大有起伏]  
　　證券暗盤、昨日趨勢、忽由數度盤旋後、跌風加厲塲內賣氣驟盛、高低差額有一元之鉅、環境固無良好消息、但亦無顯著不利之謠言、因大戶多頭出脫後、翻空者頗不乏人、故不惜造謠、對散戶多頭加以威脅、是以外匯繼長、金子大跌、而公債毫無好面、以前向與公債背道而馳者、今則同出一轍、　以前外匯忽長忽短、係隨和平空氣為消長、今則因某方在塞、完全是供求關係、故與公債毫不相涉、前途再有一度跌落、當起回風、昨日上午、初開在大通天生等買勢較旺時、市價堪稱堅穩、旋以三十五號及五號以及協大德孚永大等賣氣極盛、尤以三十五號為最湧、散戶乃亦粉紛求售、市價放鬆、丙種驟打破八元關、乙種亦進五十元大關、午前即小去數角至一元餘、午後形勢較定、買賣較稀、甲種略回堅、餘仍略小一二角、成交數約一百二十萬元之譜茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交國華銀行股六十股、價為三十九元半、 
　　昨日下午衆業公所股市開盤、蓬勃非凡、瑞鎔股與耶松股再漲達十八元半與二百零四元之新高價、會德豐股亦上升室六十四元半、適屆交易中程、巿塲突有大批獲利者出而活動、多方對此勇猛拋售、抵抗甚力、故所有了結、多被吸收、收盤時仍甚堅定、由於實業股方面活躍過甚、債券與橡皮股二者未免遜色、多少被人忽視矣、 
[糧食　新米大量來滬　售盤繼跌元許　糯米到稀獨俏　客秈操縱堅穩]  
　　杜粳　久吿斷貨之河下米、咋抵埠有松生及楓練等船十餘艘、而蘇嘉楓靑包子由車輪運到二十四五車、其中以粳米居多、故疲頹之粳米市氣、更難維持、客販心思旣餒、恐遭大損、都謀急脫、售意殊鬆、而一般本鄕作客、以為嗣後來源日增、益不敢多購、致交易愈淸、僅零星胃口、是以新粳及菉窰種百哥等行情、乃步步下游、至收市較前巿又跌六七角至一元左右、蘆羊尖僅有本街銷塲、受粳市影響、價亦續貶四五角不等、破礱巳屬落令、仍無做開、獨陰變元因邇來到貨時斷、棧存奇薄、在酒作坊突出動辦之下、頓呈活躍狀態、昨巿陡升一二元之巨、計開常帮特元二十九元、嘉善陰元亦開二十七元、 
　　客秈　江北尖自上週一路轟動、在各路銷化暢旺之後、巿存更覺單薄、而產地與申市價尙難劃通、來源仍斷、故人心愈堅、本鄕作客旣續興濃、而一般囤戶尤屬活躍、造成貨主居奇、不肯輕脫、市價步佾、惟他貨繼跌之際、僅加二三角、收盤高貨為二十一元九角、市燕尖、當東行繼續停拋機會、尙堪依江北尖惹人注目、跟提一二角、收盤高貨為二十二元一角、統計全市成交客尖較粳米為多、共的六七千包、 
[粉市沉靜　麥價仍堅]  
　　粉交易、總吿淸閑、雖値週初之期、而本客去路、均為零星、客方因當地市價平常、辦興不濃、廠方則以原料價昂、始終不願輕脫、故市面擯持之下、漸覺沉靜、統市成交的計三萬包强、二號粉本盤續開七元四角、客盤砲車與紅藍車及天竹牌等均須七元五角、回籠貨供求兩少、概無正市、七日有粉三千包運天津、 
　　小麥來源、併計不足萬包、目下各產區來源、迭受阻撓、執貨者售意甚堅、而廠方則以粉價難漲、亦不願放價吸收、統市祇福新廠辦進蘇錫等麥二千餘包、價與前盤相仿、尙有行囤方面做開十餘車、較前價升七八分、蘇州麥最高價為十一元六角八分、次至十一元四角、 
[油市　豆油操縱　再抬半元]  
　　昨日豆油行情、又復抬頭、全由操縱家所支配、價比上週末、不論桶裝簍油一致續升半元、計開大連油一百二十桶、價自六十六元三角、提至六十六元五角、神戶油三十桶、價為六十六元八角、膠州油二百件、價為四十七元、烟岐油五百件、價為四十九元、靑歧油一百五十三件、價為四十八元五角、花生油雖得　帮蟬聯、但潛勢平庸、成交膠州油一百件、價為五十四元原價、及江北聽裝油六百聽、價為七十二元五角云、今日出口生油有一千四百二十聽、二百件又豆子二千九百九十包、均運香港、 
[紗花　環境不利多方　紗市跌風重熾]  
　　紗市跌風又起、局勢甚弱、此因實銷停滯、外匯放長不巳、人心又遭打擊、尤使多頭沮喪市情日趨下降、一般同業手貨甚鉅、且虧耗太大、暫時不願痛斬、兼之原棉下落和緩、故紗巿雖下　、然曲折殊繁、實緣底盤不及昔日之高，所以徘徊力龐大、根本問題還在實銷上掙扎也、 
　　現紗開盤人氣散漫、因環境不利多方、且廣帮採辦無勁、開價即小十元、二十支雙馬價為六百三十元、旋聞匯票開出趨鬆、黃金下跌、會一度虛弱、再挫十元、低價至六百二十元、少頃外匯改縮、人心重振、雙馬收盤價為六百二十四元、査半日間成交統計一千零九十五包、行情二十支雙馬跌十四元、牧羊跌五元、特金城跌九元、天女跌十元、廠方由永安廠開出二十支特金城一百包、價為六百三十元、今日有棉紗一百九十件運天津、二百五十五件運香港、十五件運廣州灣、六十五件運北海、二十件運海口、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　五八五　香港　二三〇 
　　寗波　五〇　廈門　二〇 
　　內地　二〇　福州　三〇 
　　江西　三〇　統計　一、〇九〇 
[申新廠開始訂購美棉]  
　　本棉交易依然沉悶如恒、廠方納胃奇滯、實緣紗價旣不振、而出路殊覺狹隘、因之對於原料暫無採辦之意、茲據某棉業機關消息、日商在前幾天購訂美棉額子甚鉅、而價格較印棉為廉、日廠更無亟乎吸收華棉、昨日永安廠成交通州花一千包、行情疲短二元以外、蘇北來源到通花二千四百零一包、常陰沙一千三百二十二包、北沙來一千九百三十包、今日有五十包運廣州灣、茲將現棉售開之盤錄左、 
　　通州花一三二·〇〇永安一千包 
　　通州花一二七·〇〇　金同業一 
　　一二八·〇〇　五〇包 
　　另訊滬埠外棉交易、日來巳漸見活躍、中外廠方亦巳漸見動辦、同業交易亦頗為踴躍、所訂購者、俱為美棉、昨日申新亦已開始動辦、訂定美棉數千件、其他各廠亦有相當數額之訂定、惟印棉交易未聞有只包之做開也、 
　　外棉巿價、紐約棉巿晨初即呈堅定狀態、棉區之氣候報吿惡劣、布疋銷數統計激增、引起現貨交易之活躍、海外棉商在市購買頗烈、尤以印度帮為最、因之棉價上騰、結果收盤價較上日漲四至十磅音不等、印度連同預測父漲二羅比餘、埃及漲十餘磅音、 
[糖市　國糖傳有大批可到]  
　　昨洋糖犬祥洋行消息、荷粗白兜荷盾六·九〇、兼之外匯仍鬆、故趨勢復疲、公會劃盤、現貨二四粗白五月份到老貨、本棧僅四十八元、外棧初做四十八元半、後為四十九元、比前小元許、太古車白降度彷彿、H嘜五十三元、僅成交數千包、下檔DY嘜為五十元〇二角、HX嘜四十九元半、國糖因傳汕貨有大批可到、市勢轉平、未有成交， 
[南化貨　白蓮看鬆]  
　　蘭谿白蓮、前以來源須結外匯、被阻在甬、茲經商會請求後、已准免結、故寗波略有轉到、同時溫州輪運亦吿恢復、亦有轉到數十桶、故市勢已見回軟、大約須小十餘元、 
[疋頭　囤戶急脫　細布銳落]  
　　布巿以外匯鬆勢猛烈、同業及囤戶心思動搖、均以急脫存貨為旨、售盤頗為鬆濫、白貨細布·細斜每疋跌二三角、本廠粗布·粗斜跌五分至一角、惟怡和粗布以客帮需要仍濃、開價依然堅定、漂染印花布疋開價極形參差、每疋大致跌一角至三角不等、溫甬帮以船隻來去遲緩、待裝之貨、積儲頗多、故新交易需胃略形退步·成交粗布·細布·細斜·色布·色斜一百數十件、閩帮辦色斜五六十箱、滇帮辦色布·綫呢·色斜三千餘疋、本街辦色布·漂布·粗布·絨布五千餘疋、門市銷塲近殊良好、 
　　東疋昨白貨色貨一致續降、晨市十二磅龍頭細布慘跌至每疋十八元、四君子元嗶嘰每碼五角九分半、後巿因多頭心思之同業、在市塲一度拉提、龍頭回升至十八元四角、嗶嘰到過六角、終以巿氣不振、仍復下墜、收盤時龍頭細布為十八元一角半、較上週跌穴角、其他中下檔牌細布亦各跌三五角不等、細斜每疋跌二角至三角半、龍頭寳貝現盤均開十七元二角半、交易僅本街四百餘件、 
　　出口七日有疋頭二十七件運海口、一百十六件運海防、六十五件運北海、十二件運廣州灣、十九件運香港、一百件運烟台、七十五件運天津、 
　　大衣呢盛行灰色 
　　淺灰色大衣呢、目前復見盛銷、西裝大衣、大半俱選該貨、本街西服裁縫舖子、齊有健胃購納肇基及老公茂洋行牌子、買方尤為需要、每躉批每碼開售十五元五角、零剪十六元二角半、巿氣之俏俐、幾與二十元一碼之倒純毛大衣呢相埒、其二十元一碼之倒純毛細斜花和人字波蘭大衣呢、銷路特旺、有供不敷求之慨、 
[五金　點錫疲後回好]  
　　點錫市近因各路銷胃漸動、本街同業等因來源斷檔、不肯輕脫、刻市如嗬囒錫九九九成花色每担沽一千二百元、九九七·五成沽一千一百元、（但此兩花色現市上流通貨十分稀少、）九九五成（此為現巿上之最多貨色）、每担售一千元、小硔錫開價則每担須九百三十數元、此外如江華錫·衡底錫·斗錫·福足錫等、則因交易平靜、市價無甚變遷、 
[絲茶　日絲期現回漲　本市絲交觀望]  
　　紐約星期無市、橫濱絲價轉堅、現貨一千八百五十五元、漲五元、下午收盤一千八百九十元、漲三十五元、十一月份晨開一千八百五十七元、漲四元、收盤一千九百元、漲四十三元、遠期一千八百二十九元、漲十元、收盤價一千八百六十五元、漲三十六元、 
　　本埠絲巿、洋莊仍未展開、且國外絲市、亦浮沉莫定、故國內賣買雙方、咸暫守觀望態度、 
　　針眉綠茶歐銷獨暢 
　　本市洋莊綠茶交易、近因外匯一再趨長、價値高昂之珍眉珠茶、均趨寥落、惟針眉因過去輸出不多、國外需求尙殷、去路獨暢、昨由同孚錦隆寳隆等行、買進二百六十餘箱、市盤售開自八十三元、至一百十五元、行情尙稱穩定、 
　　茶葉今日有五百件、運往天津、又十九件、運香港、又八件、運海防、 
[八月份漲價統計] [  慧]  
　　（續十一月五日） 
　　（七八）毛粉撲　照原價漲三成、（中國·　記·吳合盛·滙裕新四家）、 
　　（七九）花露水　同上、（嘉華工業社）、 
　　（八〇）紗帶　照原價漲二成、（紗帶聯合營業所）、 
　　（八一）絲茶打包　茶葉打包、每件照原漲五成、湖絲府綢打包、每件照原價增四成、其餘雜貨、按此類推、（絲茶打包同業承裕堂）、 
　　（八二）皮件品　照原價漲三成、（皮件業同業公會）、 
　　（八三）洗衣皂　照原價漲八角、（大新化學廠）、 
　　（八四）煤球爐　大方角爐、每打漲售九元六角、中方角爐六元六角、小方角爐五元六角、大鉛角爐五元四角、中鉛角爐四元四角、小鉛角爐三元叫角、（煤球爐同業）、 
　　（八五）打手皮帶　照原價漲一成半、（餘成廠）、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[華軍四十五旅　痛擊滬杭路日軍　高速度行軍日增援不及　兩晝夜日軍死傷數百名　南滙縣境戰事日指導官受傷]  
　　滬杭滬寗蘇嘉三鐵路內之三角地區、地跨蘇浙兩界、因屬河沼縱橫之地、華軍流動部隊、由錢塘江飛渡北岸、源源開入補充、故現有人數、力足擊破任何一鐵道之日軍據點、自上次大隊圍殲滬杭路楓涇車站之日軍、並破壞兩座大橋後、楓涇以西三十餘華里之西塘鎭、曾被目為游擊隊根據地、而遭大刦、平民死於槍彈剌刀之下、巿房被燬甚夥、華軍方面、雖未受打擊、然均矢志竭力、為西塘民衆復仇、 
　　華方進攻　用兵迅捷 
　　本月，日二日問、散佈蘇浙邊境及澱山湖畔之華軍四十五旅田部、（聞上次襲擊楓涇破壞洋橋兩座者亦為田部）以高速度之行軍、穿過天馬山麓、向松江縣城進攻、一部繞過泗松公路、衝近明星橋、與日軍激戰於鐵路以北、松江縣城幾被包圍、交鋒之烈、得未曾有、田旅長身綁汽車胎數具、身先士卒、胸部着一槍彈、嵌於車胎中不出、故未受傷、激戰一日夜後、日軍節節敗退、 
　　一度衝擊　明星橋站 
　　明星橋站幾吿克復、松江日警備隊富士井部、急電上海方面吿急、日軍於無辦法中、由浦東南匯川沙及滬西龍華閔行一帶、水陸調去援兵四五百名、前往救助解圍、但華軍戰略神奇、日軍救兵未到、俘獲大批戰利品後、仍向西引退、兩晝夜內日軍死傷數百餘名、軍用品損失無算、日援軍抵達後、未敢向西追擊、因恐別處防務空虛、急急調返原來防地、以防游擊隊乘虛而入、 
　　日衝閘港　遭遇勁敵 
　　浦南閘港上游、四日上午、中日兩軍又發生劇烈之遭遇戰、閘港水道交通、完全斷絕、由滬開往閘港內之金匯橋魯匯新塲等航班、當先後駛抵閘港口時、均被迫退回、此次戰事係因日方探悉游擊隊長范根才因公赴滬、乃圖乘其首腦不在之際、予以重大打擊、不知華方指揮作戰者、另有軍事人員、日軍於四日淸晨天將黎明時、由浦北派來陸軍一百餘名、分搭汽艇數艘、衝進閘港、實行所謂「掃蕩」、華軍派駐閘港浦邊之守望兵、發覺後、立即通報其根據地、以緊急集合令、在魯家匯以西金匯橋以北三面堵截、 
　　激戰結果　均有傷亡 
　　日軍捨舟登陸、展開激戰、日軍未備用鋼砲、係用步槍機槍手溜彈等為武器、故華軍武器上不稍示弱、雙方槍彈密如聯珠、激戰至中午、雙方均有傷亡、日軍未得絲毫進展、恐後路被斷、仍登汽艇退出閘港而去、閘港水道交通、五日起又吿恢復原狀、至范根才隊長、五日巳提早下鄕、此役據又一說、為日兵一名被游擊隊擊斃、日軍妄圖報復而起、 
　　南滙日軍　攻二灶泓 
　　浦東忠義救國軍自經徐志道氏統一指揮後、對於交通之破壞、不遺餘力、故日方至為注意、上月下旬、日方乃在南匯城召開該方面之軍事會議、討論其所謂大舉「掃蕩」徐氏部隊之計劃、經決定以後、日方即於二十七晨分路向徐部進攻、來勢至為兇猛、當經徐部探悉遂分令各部隊準備應戰、至八時許、日指導官武田果率日軍二百餘人、携帶重砲機槍等犀利武器、向日新鄕徐部某大隊防地進攻、遂即應戰、一時激戰至烈、砲聲連天、附近鄕民、均粉紛避難、雙方激戰凡兩小時後、華方得某大隊等增援、並由徐部徐黃閻等大隊四面包抄、日軍恐陷重圍、已改攻二灶弘、徐部當亦改變戰略、向日軍兩翼側擊、日軍不敵、紛向南匯城潰退、聞是役日指導官武田曾受彈傷、目前雙方戰况仍在僵持中、 
　　北火車站　特別戒嚴 
　　昨日下午一時起、閘北北火車站忽然特別戒嚴、所有鐵路南北自新民路朝凍至寳山路虬江路北四川路、朝西至共和新路等、均不許行人車輛等經過、沿途皆密派步哨、火車站南北月台除派日海軍陸戰隊的五六十名武裝保護外、並架設機關槍小鋼砲等武器、一時形勢非常嚴重、據日方稱、係日本總軍司令官西尾大將偕隨員參謀長板垣中將等從南京來滬、惟是吾確實、尙須待證、 
[馬相伯逝世後　各界籌備追悼　震旦定期舉行追悼思大典　鎭江同鄕昨日去電弔唁]  
　　百歲老人馬相伯氏、於四日下午三時、在越南諒山仙逝消息傳滬、各界同聲痛悼、聞巳紛紛去電弔唁、關於馬氏仙逝確實時間、據其外曾孫張充仁氏言、確為四日下午三時、渝電所傳為六時、恐不確、現隨在諒山成服家屬、祇有其媳邱任吾女士、及孫女玉章兩人、孫婿謝文輝在渝、隨于右任公子服務某機關、此外尙有兩外孫、係長名京華、次名羅馬、現肄業桂林西南聯合大學、一度會赴前綫服務、外傳三人已在諒不確、故諒地治喪人手甚少、本人本擬赴諒一行、惟行程須二十日可達、縮地無術、祇得中止其行、俾留滬辦理追悼事宜、 
　　六日重慶電、監察院于院長　電唁馬相伯先生家屬云、河內領事館轉馬任憾尊嫂玉章世姪禮鑒、相伯夫子逝世、寰瀛莫不震悼、日焰巳殘、中興在望、天不憗遺、致未克親睹慶功盛典、誠為遺憾、謹電致唁、並希節哀、于右任魚、 
　　各團體定　明日集議 
　　丹陽同鄕會自接相老家屬來電後、業巳致電諒山慰唁、茲悉該會以相老德齒俱尊、人所共仰、一生不獨致力國事、對於桑梓關懷允切、爰巳分函鎭江·溧陽·金壇·等各同鄕會及上海難民救濟協會等各善團、定明（八）日下午三時、假座香港路銀行俱樂部、舉行茶會、討論組織籌備會、定期舉行追悼、以表哀思 
　　鎭江同鄕　去電弔唁 
　　諒山馬相老家屬禮鑒、噩耗傳來、驚悉相老遽婦道山、伏念相老期頥上壽、砥柱中流、鄕黨典型、人倫師表、天胡不弔、奪我元良、舉國震驚、同聲悲悼、除會同滬上各團體開會追悼外、謹此電唁、不盡哀思、鎭江旅滬同鄕會主席吳蘊齋·常委唐壽民·陳培德·陳巨川·胡椿霖·等同叩微、 
　　天生敎友　一致哀悼 
　　上海天主敎敎友聞悉馬相伯先生逝世消息後、不勝哀悼、馬氏不僅為黨國元老、且自幼信奉天主敎受洗、聖名若瑟、前於訂定憲法時、會與陸伯鴻·朱志堯·諸公聯合全國主敎三百萬敎友向政府力爭信敎自由、對於敎會、頗有功績、故滬上天主敎團體如公敎進行會等、除已去電諒山弔唁外、並發起舉行天主敎儀式追思彌撒大禮、以示追悼、 
　　震旦大學　追思典禮 
　　本市震旦大學校董會董事長馬相老在詩山逝世、該校首得電訊、常即由全校師生及同學會具名發電、唁慰相老家屬、並定於本月十五日星期三晨七時半、在呂班路伯多祿聖堂舉行追思大禮彌撒、邀請相老戚族及故舊一致參加祈禱、該校並於是日放假一天、虔誌哀思、 
　　復大討論　追悼辦法 
　　馬相老亦為復旦大學之創辦人、該校自得老人噩耗後、除亦以全校師生名義去電致唁外、定即日由同學會發起召開會議、討論追悼辦法、 
　　朱氏昆仲　陳述往事 
　　昨日本報所載馬相伯先生之一生、述及馬相老之生年、為西歷一八三九年、昨晨本報記者又晤見馬相老之外甥朱志堯季琳兩昆仲、據季琳先生云、馬相老生於西歷一八四〇年四月二十八日、即淸道光二十年庚子三月十六日、非出生於一八三九年、又謂震且大學院才院長自接相老噩電後、即探詢其另一外甥即現任之南通朱主敎、有吾在滬、以便舉行追悼會、據志堯先生談、相老之生平軼事甚多、並云震旦大學創辦時、志堯首出資五百金、以促其成、並供給膳　、相老常的學生中之優秀者同膳共話、時于右任先生巳中舉、自陝西遠道來滬、求學於震旦、馬氏甚優邁之、于氏曾錄明陝西大儒王了一先生和陶淵明歸去來辭文、呈諸相老、以其所言符於天主敎義也、相老深愛惜此載道之文、囑于氏為寫一分、于即親書十大幅以贈、張於樂道堂、相老喜集其辭中字句以書對、復由志堯先生為之作新註云、 
[經葡領强硬交涉　棠字葡輪獲釋　棠魯棠喬棠貝三輪恢復自由　前桅日旗已卸不日入塢修理　被損耗迄今已逾半載]  
　　本年四月八日起、日海軍當局曾在浙海洋面及吳淞口外、先後扣留葡商輪　達十餘艘之多、均經迫駛楊樹浦江心浮筒停泊、每輪由日海軍兩名武裝駐守、船頭並懸日海軍旗幟、該案發生後、葡商航業全部停頓、曾迭由葡總領署一再抗議交涉、但時逾半載、殊少進展、其間除大西洋公司之海龍一艘、巳於旬日前獲釋外、其餘各輪則迄無釋放消息、　據大光社記者向航業界探悉、最近葡領署為求該案迅速解決、以確保葡商利益計、故經向日方冉提强硬交涉、截至上星期六（四日）、日方對棠魯棠喬棠貝三輪、始允釋放、並通知葡領署査照、交涉詳情則未悉、 
　　移泊修理　即將開航 
　　棠字三輪、原泊楊樹浦江心第二十七號浮筒、自日方通知准予發還後、所有駐守各該輪日海軍即吿撒退、前桅上所懸日海軍旗幟、亦經卸下、華美航業公司方面、當於昨晨十時左右、飭派拖輪一艘、將該三輪分別拖至楊樹浦電燈廠前第三十三三十叫號等浮筒、與該公司之棠賽輪停泊一處、聞不日將進塢整理機件、髹漆船身後、即將恢復航行、聞棠賽棠魯兩艘、將先加入滬溫航錢、 
　　其餘各輪　繼續交涉 
　　大光社記者另向航業界探悉、被扣葡輪十餘艘、除海龍棠魯棠喬棠貝等四艘、巳獲先後放行、及大德魯德兩輪、巳被迫與日方合作、亦經釋放外、現時仍在被扣中者、尙有美利公司之美達、正德公司之利寳。福祿、遠東航業公司之發德等數艘、尙有正德公司之山泰、美利公司之美發等輪、則亦被迫停航、聞葡領署方面決繼續據理交涉、以便早日全部釋放、恢復營業、 
　　 
　　海龍修竣　航綫未定 
　　葡商大西洋航業公司之海籠輪、於上月二十一日經交涉釋放後、當即進南市求新廠檢騐船身、復駛楊樹浦二十九·三十號浮筒油漆船身艙位、茲已完竣、惟航綫尙未決定、故仍停泊沛江、又柴油夾板船大德魯德兩艘、自與日方合作、向偽「航局」登記後、亦經日方放行、惟航錢未定、迄今尙未行駛、 
[中印綫航輪回程　兼灣上海　船隻减少貨運轉繁　回程過滬加裝貨件]  
　　大英公司經理鴨家公司中印綫各輪、按照航程、自喀爾喀起程、經南洋各地、及香港等處、開來上海、由滬赴日、由日即直駛香港、仍經南洋原航路回返喀爾喀搭、自歐洲二次大戰發生後、因大英公司歐亞航綫船隻减少、但南洋各地貨運尙繁、故將 
　　鴨家航程　 
　　略予變史、自印來滬赴日後、仍開回上海、由上海加裝貨物後、赴香港經南洋各地、返喀爾喀搭、此次希利拉號、即照新變更航路行駛、巳於前日自日本來滬、今日由滬赴香港、回返喀爾喀搭、大英公司蘇曼麗號郵船、業已到滬、停靠浦東其昌棧、聞此次不赴日本、在滬略事逗留、定期回歐、美國總統輪船公司 
　　披亞士號 
　　於昨日上午九時許自小呂宋經香港來滬　停靠十二·十一號浮筒定今日下午四時半起椗、赴日本　檀香山、返歸洛杉磯、送客小輪末决、今日下午三時由新關碼頭開、又柯立芝總統號、此次由美開來、定今晨九時　抵滬、停泊於十一·十二號浮筒、接客小輪於今晨九時半由新關碼頭開、的十一時儎乘客回至新關碼　登陸、大輪定明日上午五時半起椗、赴香港小呂宋、送客小輪、末次為今晚午夜一時、山新關碼頭開、渣華公司郵船 
　　芝巴德號 
　　原定今日來滬、現悉提前於昨日（六日）中午進口、停靠浦東藍烟囱碼頭、乘客於下午時半、至新關碼頭登陸、大輪定九日起程、經厦門·香港·南洋·各地回返泗水、 
[南洋游資集中上海　港紙有統制傳說]  
　　自歐洲戰事發生、香港雖地處遠東、未受重大影響、惟經濟情形、巳顯有變遷、允以華人之擁有資財、因避難旅居香港者、過去多即在該地經營事業、自歐戰後、所有香港游資、多數轉換投資方向、最近滬市地產各業、率多港帮投資、而滬市金融、亦因香港游資之集中來滬、頓現蓬勃氣象、昨日本埠金融界消息、謂港方對於資金大量流出、巳準備加以統制、如此項辦法施行後、則儲款於香港之人士、均將在統制範圍以內、惟詳細辦法、此間銀行界尙在靜待繼續消息、據銀行界息、最近南洋·新加坡·香港·等處、滙款來滬者、頗為踴躍、於上海金融市塲、頗有活潑之功、 
[重定煤球市價]  
　　煤球為市民必需品之一、售價之漲跌、與市民負擔有關、惟前因外匯暴縮、加以歐洲戰事猝發、以致成本提高、曾將煤球售價一度提高、現巳經同業公議、門售每担三元七角、目前煤球售價可站定、不致再行上漲、惟歐洲戰事擴大與吾、頗有關係、 
[美海軍陸戰隊創立紀念日　赫德大將檢閱　本月十日為一六四週年紀念　駐滬第四聯隊受檢同時授旗]  
　　本月十日為美國海軍陸戰隊創立一百六十四週年紀念日、美第四海軍聯隊積極凖備舉行紀念、屆時將在跑馬廳操塲舉行操演、由美亞洲艦隊總司令赫德大將及其參謀長康樂爾檢閱、赫司令於檢閱時、將以新聯隊之旗幟、頒予該身穿戎裝之美第叫聯隊士兵、並由陸戰隊衛隊一隊、衣特製之各色戎裝、俾觀操者得覩自一七七五年以來、美海軍陸戰隊戎裝之變遷、是日舉行操演、由現任第四聯隊總指揮費根上校統帶、全體聯隊出動、費根上校、為行列之首、任聯隊總司令、赫德大將及其參謀長康樂爾檢閱、聞此次檢閱、係公開性質、對在滬各國軍事司令·指揮官·領事等、是吾相邀出席參加、尙未决定、赫德司令所頒予之旗幟式條、圖中央作紫紅色、上有鷹頭棲止於一圓形綫上、與原有舊旗幟以淸淡色作底處、略有似處、預定是日下午、假靜安寺路剁橋弄美第四海軍聯隊俱樂部設宴痛飲、佐以音樂舞蹈助興、共慶賀、本埠美僑、亦擬參加該項紀念、 
[越界築路交涉　意見尙未接近　當局提議雙方派相等人數　共同組織維持治安之機關]  
　　工部局總董樊克令、與總辦兼總裁費利溥、二日下午、訪偽市長傅筱庵、提交關於西區界外築路警權問題之局方建議、當時傳允考慮、交涉前途、有急轉直下之勢、但迄今多日、雙方意見 
　　尙未接近 
　　傅筱庵對工部局建議、並未提出答覆、則似又陷於停頓矣、大中社記者昨從外交界探悉該項建議之內容、似較歷决所傳者為意義完備、據稱、工部局建議、（一）雙方派相等人數警員、共同組織 
　　負責維持 
　　越界築路區治安之獨立機關、（二）越界築路及兩旁警權歸工部局管轄、共他地帶、歸雙方共同管理、並聲明工部局之用意、並非成立一種永久協定、以解決界外築路問題、僅係商討若干項暫時適用之辦法、俾停止雙方之磨擦、一俟上海情勢轉變、此項協定、即歸無效、 
[國防公債金公債　首次還本抽籤　基金撥交存儲備付　中行奉令開始付款]  
　　國民政府為籌措抗戰軍需、及收換金類·外幣·外匯·國外有價證券、以充救濟費起見、於民國二十七年五月一日、發行國防公債五萬萬元、金公債關金票一萬萬關金、英金票一千萬鎊、美金票五千萬元、並由財政部分函各團體機關勸募、全國人民曁海外僑胞為擁護政府抗戰及獻金與政府、一致踴躍認購成績頗佳、 
　　首次還本　中籤號碼 
　　財政部為維持債及金公債第一次抽籤還本、業已於十月底舉行、茲錄其中籤號碼如下、（一）金公債關金債票三支、第二二四號、第五七六號、第九〇二號、（二）金公債英金債票三支、第〇七三號、第五四四號、第七六五號、（三）金公債美金債票三支、第一〇五號、第三一九號、第四叫九號、（四）國防公債四支、第〇六三號、第三一二號、第四八〇號、第五四六號、 
　　應還本息　開始付款 
　　國防公債及金公債本年十月三十一日到期應還木息基金、巳由財政部如數撥交中央銀行、收入國債基金管理委員會該兩種公債戶賬、專款存儲備付、（一）金公債關金本三十萬金、息二百五十萬金、（二）金公債英金木三萬鎊息二十五萬鎊、（三）金公債美金本十五萬美元、息一百二十五萬美元、（四）國防公債小國幣二百萬元、息國幣一千五百萬元、以上應還本息、巳由中央銀行及其委託之銀行、於十一月一日起開始付款、 
　　中央銀行　奉令遵辦 
　　新聲社記者昨向銀行界探　、（一）國防公債以所得稅全部收入為擔保、（二）金公債指定鹽務局依照還本付息　規定、每期如數折購存儲備付、國防公債基金、歸國債管理委會管理、金公債另設基金保管委員會保管、以上兩種公債擔保品均屬可靠、所以認購者甚為踴躍、關於還本付息事宜、巳由中央銀行及其委託之中國交通兩行付款、惟上海之中·中·交·三行、並不辦理此項付款事務、因國防公債及金公債、上海並無發行、惟國人持有中籤債票及息票者、可委託銀行向重慶中·中·交·三行領款、 
[日沉輪新太古丸　打撈工作　沉淪方位　業已斷定]  
　　三週之前、日商東亞海運株式會社（前日淸公司）內江輪「新太古丸」、由新港駛返匕海、途决吳淞口外十二哩處、突遇「無雲暴風」襲擊、因船身載重過度、周轉不靈、遂致沉沒、搭客遇難者、凡三百四十人，巳誌前報、茲悉輪船公司方面、正企圖打撈該輪、當船沉三日後、即委託泰山貿易公司前往調査、探索船身淪陷之方位、上星期又作再度之投索、始斷定「新太古丸」船身陷於黃浦揚子會流處之水面五十呎以下泥淖中、公司方面、認為打撈為可能之事、費時一月、當可撈起、按「新太古丸船身曁所載棉花雜貨等、總値約一百萬元、據信輪船浮起後、艙內棉花仍可出售、因棉花所含纖維質、浸於水內、須三四個月後、始分化失效、 
 
 

Page 10

 
 
[丁錫山等　誓死為國效力]  
　　浦東忠義救國軍丁錫山等、率部在滬郊作戰、忠貞不貳、據悉月前丁之寓處、竟被焚燬、丁母以古稀之年、亦遭白刃慘殺、其他雇傭、無一倖免、家祭之日、丁親往服喪、幾被擄擒、丁以國難家恨、决誓死秉承命令、為國効力、 
[金神父路明德邨　業主加租　房客堅決反對]  
　　法租界金神父路明德邨、房東大發公司（卽馬長記）、昨委王恒頥律師代表、通吿房客、由十一月起加租三成、房客羣起反對、業經推舉陳廣海·劉飛五·方朝宗·倪愼終等為代表、向房東交涉、表示拒絕、幷委顧蒼生律師去函通知房東、反對加租、聞該房東以藉口該邨巿面繁榮、為加租重要之理由、但房客方面、以該邨毘連華界（距咫尺之小浜）、地方偏僻、向來少人賃居、全邨房屋能租出者不及三份之一、但至八一三後、避難者紛向該邨賃居、致所有房屋及弄堂騎樓簷下幷汽車間、均已賃出與人居住、房東遂目避難賃居者之多數為繁榮、而不知賃居其間者、日受物價高漲之痛苦、致房客羣起反對、幷聞房客方面意志極為堅決、 
[房東加租未遂　毆傷房客]  
　　公共和界福建路四一〇號大江南飯店賬房蘇州人張順高、今年二十六歲、眷屬賃居於小北門外民國路崇德坊二十號前樓、巳有四五年、二房東為國光針織廠主甬人汪國楚、今年二十九歲、張之房租每月十四元、自戰事以後、二房東鑒於市面畸形發展、數次要求加租未遂、致房東房客之間結有嫌隙、常因細故爭吵、本月四日下午四時、又因細故起衅、汪之母與姊、先將張圍住、摑頰之下、復又由注喝令廠內工人、將張扭住攢毆、致受傷、創痕纍纍、張於脫圍後、先投捕房報吿，昨日上午具狀向特二法院檢察處、請求騐傷、一面再具狀特二院刑庭、對二房東汪國楚提起刑事自訴傷害罪、請求依法訊究、 
[皮箱內另有秘密　抄出鴉片嗎啡　拘獲加婦二犯]  
　　住法租界自來火街一四〇號浦東人趙新梅之妻趙陳氏、今年三十四歲、於前日上午八時許、携帶白色大手提皮箱一只、乘黃包車擬至外灘渡浦回鄕、行至法大馬路紫來街口、被檢查行人之探捕查見攔住開箱檢査、皮箱係夾底、上置衣服、下藏一兩包之烟土七十八包、及白粉嗎啡三包、値價一千三百餘元、將人證一併帶入捕房、訊問之下、又往南京路東亞旅館四一四號房間、被獲關係人朱一淸（六十一歲浦東人住厦門路一百十四號）一名、昨日下午解送特二法院刑一庭、由孫彭銜推事審訊、捕房律師費席珍陳述案情、謂被吿等因販賣鴉片案、請求改期偵査後再訊、又據探員報吿稱、査問趙陳氏供、由其夫託東亞旅館四一四號房間內朱一淸打電話至楊子飯店五二六號房間、關照一唐姓、將烟土送到趙陳氏處、由氏先付與三百元、今因詳細偵査、請求改期、訊之趙陳氏供、丈夫做花會生意、我在蛋廠內做工、此烟土由我夫託朱一淸打電話到揚子飯店姓唐的送到我家、呌我帶到浦東去、朱一淸供、向為米業生意、由趙新梅託我接電話有之、不知販烟土之事、庭上核供、諭改期十五日再訊、被吿等收押、 
[圓瑛法師　仍禁江灣]  
　　中國佛敎會理事長圓瑛法師被架後、共踪跡所在傳說不一、頃據大通社記者向佛敎會方面探悉、圓瑛現仍被扣禁於江灣、移解赴京之說、殊不可靠、至其徒明揚亦被福禁一室、被禁原因、似無政治作用、亦漸判明、惟圓瑛在南洋經募捐款、並未解交　火振務會、故用度極為不明、　會自電滬澈査後、現正分頭詳細調査中、 
　　陳占熊及看富士康囚徒等　被控凟職行賄　在逃兩看守已下令通緝 
　　安樂宮飯店舞塲主人陳占熊、因吸食鴉片被捕、解經特二法院訴究、判處徒刑六月、以三元折算一日、易科罰金、先送看守所、勒限一月戒烟、致被押犯秦嘉祺·陶永昌·陳菊生·串通看守羅志義·蔣鼐·涂剛等、二次索詐洋一百五十元、分肥化用、經看守長發覺、報吿主管科、將陳與各犯及看守移送特二法院檢察處、偵査訴究、蔣涂兩人情虛脫逃、案經檢察官偵査終結、認陳占熊亦犯行賄罪着交保候核、餘人發押、各情巳誌本報、此案現由檢察官依凟職行賄等罪、向同級法院提起公訴、昨日午後由姜民生推事會同檢察官開庭審理、陳占熊稱病、由姜屏藩律師代到、經檢察官陳述起訴意旨、訊之羅志義·陶永昌·秦嘉祺·陳菊生等供詞互相推卸、庭諭改期再訊、被吿等收押、査被吿中之陶永昌、因殺人案判刑十年、甫於二星期前假釋出獄、咋日到案收押、秦嘉祺原係看守、因犯行使偽造罪、判刑一年六月、在執行中、向陳敲詐、又罪上加罪、致在逃之兩看守、現由法院下令通緝、 
[年老病重　醫藥罔效　打强心針後即斃命　屍屬交涉不能解决　報吿捕房聽候偵訊]  
　　住貝勒路A字七七二號之台州人張廣文、今年五十三歲、因患病甚重、服藥無效、於昨日上午十一時由其姪張有旺（二十九歲）伴乘黃包車至同路七三五號門牌懷德醫院求治、經醫生顧岱（四十六歲常熟人）為之診療、施打强心針一針、詛知張於針頭拔出、即氣絕身死、雖經該醫生設法挽救、終仍一瞑不視、乃由同去之張有旺向醫院交涉、不能解决、爰由該醫院報吿法捕房、派探馳往調查一過、將醫生顧岱與死者之姪有旺帶至捕房、聽候偵訊、一面將屍身舁送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[緝獲盜匪　犯有綁案　聞係某方爪牙]  
　　公共捕房總稽査處華總探長劉紹奎·探長楊錫光·探目邵光春·探員陳殿文等、於前日在福州路吉陞棧四十二號房間內、弋獲盜黨姚鐵林·邵金林·顧洪祥·王福貴等四名、抄出生絲的値四千元、布疋五百元、機器皮帶約値二百元、又在北京路顧家弄八十一號弋獲收賊犯許金堂一名、帶回捕房、査得姚犯等曾於本月三日夜十一時、行刦白利南路十五號同濟綢廠、吊出之贓物、即係從該廠刦來、昨晨解送特一法院刑一庭、諭令押候、改期再訊、聞姚等係與某方之某秘密團體有關、除搶刦同濟綢廠外、尙犯於數星期前糾黨綁架新加坡路萬寳綢廠主劉慶、一等巨案、現捕房正在嚴查中、 
[日軍開槍　擊傷難民]  
　　安徽人張財高、年三十一歲、因戰事影響、無處安身、乃避居在法租界邊區、與華界交界處之草屋內、昨日下午三時、張獨自一人往該交界處近鐵路一帶散步、不謂胃往來蹀談、竟遭駐守四槍內中一槍、射中張之腹部於地上、經附近難民區內難民等瞥見、乃為報吿法捕房、將其車送廣慈醫院救治、惟以傷在要害、勢極危殆、 
[義兵淸晨出巡　手槍走火]  
　　英文大美晚報云、駐滬義海軍陸戰隊士兵齊米索年二十二、勞勃生路六十二號兵營巡邏時、步槍失手墜地走火、彈傷左腰部、當經召到救火會救　護車送公濟醫院、半小時內取出槍彈、 
[婚喪喜慶　應力戒舖張　體念時艱尤應愛惜物力　節省靡費養成儉約風尙　------節約會勸吿各界------]  
　　本巿節約運動委員會、以近來滬市殷富之家、對於婚喪喜慶、仍多舖張揚厲、甚或廣發喜柬、演唱盛大堂會、不僅驚擾親朋、抑且耗靡物力、昨特再發吿各界書、盼力戒舖張、 
　　倡導節約 
　　原文云、竊查滬巿中上階級人士、對於婚喪喜慶、甚至小兒彌月·週歲一個人三十大慶·巳亡父母冥壽等不必要之事、亦居然大發請柬、大演堂會、不僅耗費物力、抑且驚擾親朋、無如奢侈成風、積習相沿、以為非如此不足以示闊綽者、迨「八一三」抗戰爆發、一般高明人士、怵於國難之殷、故對於喜慶婚喪、多已從事節約、 
　　鋪張之風 
　　始稍戢歛、乃自滬市淪陷為孤島後、奢靡之風、重復熾張、在最近而益厲、一般工商業領袖、對於婚喪喜慶、又復大事舖張、甚至邀請名伶·名票·演唱盛大堂會、値此非常時期、政府提倡節約運動、正不遺餘力、身居領袖地位之人、自應以身作則、力加倡導、造成社會儉約風尙、乃竟不能 
　　體念時艱 
　　愛惜物力、徒以示闊綽、誇塲面為能事、言之良用慨嘆、本會心所謂危難安緘默、爰敢掬誠奉吿、務希各界領袖、屛絕無謂喜慶、而於婚喪大事、亦須力戒舖張、切實奉行節約信條、並節靡費、以濟難胞、行見諸公、登高一呼、萬山響應、庶幾奢靡惡習、得以革除、節約運動、賴以推進、抗戰前途、實利賴之、率直陳言、祈亮察焉、 
社會雜訊 
[藥房賬員侵占]  
　　福煦路國際藥房收賬員本地人金榮康、住極司非爾路民生里六號、自上月二十五日至本月四日止、陸續侵用賬款九百七十一元八角四分、被經理査出、報捕拘押、昨解送第一特院刑二庭依侵占罪起訴、被吿金榮康承認侵占之鈔款、均輸在賭窟、現願設法彌補、求庭長寬宥、庭上核詞、論被吿交一千元保出外、改期七天再訊、 
　　恐嚇索詐詐判懲 
　　常熟靑年陳鶴瑞、因投函恐嚇湖北路一一五號洪順昌南貨號主吳文桂（住新閘路四三三弄仁濟里六十一號）、謂該店專銷仇貨圖詐洋一千元、吳遂報吿捕房、派探將陳鶴瑞拘獲、解第一特院依恐嚇罪起訴、昨由馮世德准事蒞刑一庭訊結、當庭判決陳鶴瑞處徒刑一年、 
　　少婦竊盜罰鍰 
　　住薩坡賽路二八〇弄二十六號三樓亭子間某大學生甬人嚴覺非（二十六歲）之妻嚴李氏、即嚴鄭仁卿、年二十二歲、於上月三十日上午十時許潛入同居二層樓亭子間廣東婦人郭蔡氏房內、竊取掛在房門背後之喜事禮服一套、質當化用、由事主報吿法捕房、派探將李氏恂案、吊出原贓、解送特二法院、依竊盜罪訴究、被吿承認行竊、一時貪小不諱、庭上核供、即當庭判決嚴李氏竊盜處罰金三十元、物交還事主領回、 
　　卡車撞死婦人 
　　昨日上午十時半、有一年約三十餘歲之婦人一名、行經滬西勞勃生路內外紗廠附近、穿過馬路之際、突有卡車一輛、飛駛而來、該婦不及避讓、致被撞倒、因碾傷要害、雖經捕急召救護車將其送入醫院救治、抵院後旋卽斃命、肇事車夫巳拘入捕房候辦、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天曇與晴、有西南至東南風、此間與東海天陰、降霧或濛雨、有東北至東南風、由於低氣壓正在華中天空形成中之故、颶風中心午前六時進至距北緯一五度、東經一一八度六〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七五·六、最低五六·八、去年同日、最高七八·四、最低五九·七、 
[波蘭使館公布　波政府所在地　自巴黎遷往要城安瑞　各國外交代表亦遷去]  
　　英文大美晚報云、駐華波蘭公使館上海辦公處宣佈，今在巴黎辦公之波蘭政府、定十一月十五日遷往距巴黎一百八十五哩之要城安瑞、各國派駐波政府之外交代表、亦將自巴黎移往安瑞、俾得保持直接接觸、 
自由談 
[論宗派主義] [  霂長]  
　　宗派和黨派是兩個絕對不同的範疇。前者祗不過是少數者徇私的表現，有着它封建的傳統性；後者則根據於大衆的立塲，有着所謂眞正的主義存在。 
　　宗派是最要不得的，對於「個人主義者」有利，對於「羣體」却有害，會妨礙團結，更破壞統一戰綫；不論那個社會團體或種生產部門，一有宗派主義者底蹝跡，沒有不把整個機構弄糟的。火併，包辦，保守，壟斷，都是他們底傑作，然而眞正做些有益於大家的事情嗎，那倒又未必，除去於一己有利者之外。 
　　在「黨派」的組織中，宗派主義者具體而微的表現是從事於秘密小組。......各自為謀，擠軋，誣攀，冒功，擴大「同人」的勢力，剷除別人的地位，種種無所不用其極。而對於一般人所揭的標語是：你來嗎，要根據「我們底」原則。由此而開香堂，收徒弟，主義祗是個人上什麽下什麽的諱號，靡有其他。 
　　宗派主義者常常會借黨派的名義來聯絡和一己共通的感情；同時，更聰明得很，會引用些故事作辯護：「穿紅背心的戈底葉在戲院中和古典派大打出手，愛護同志的伊里奇在筆記裏給德波林們笑駡一通，這些並非排除異己，正有他們積極的意義。」他們底話正經地指出自己底堡壘竟是新的陣營，可是細察他們底內容却依然是舊傳統的一貫。 
　　而宗派主義不斷的引長，則儼然採取了義和團式的行動，他們忽略了小圈子以外的存在，藐視一切所謂「閒人」「非正統派」！然而他們底內在的矛盾不曾消除，仍然拘拘於大師兄二師兄之間。這自然不足為奇，原是宗派主義者底ｇ　貫作風？ 
　　在「槍砲不入」的門牆以外，他們底感覺也彷彿極靈敏似的：駡人可以濫找名詞，人家是阿Q，他們自己倒無愧於未莊的趙太爺底身份；但稍有常識的正明白趙太爺更是歷史的障礙，嗾使地保壓迫阿Q一班人。自然，不容抹煞，雖然有着趙太爺的身份，可是不敢昧於時勢，也要反反封建。這樣就使自己成為反封建「專家」或世家」，專利所在，即使偶有一二句略涉同鄕會的宗派性的，亦必洶洶然給人家加上一頂可怕的帽子，這或許是「誤會」，然而此時此地的文人是吾應該採取這樣不分皂白的方式？這還是宗派主義者所派生出來的在作祟。 
　　在蘇聯曾有這樣的事：某一個工廠裏工人們在國際認識上有了不同的意見，一部份强調了帝國主義間的矛盾，另外則以為這是取消派的意見，利用着權力就把道一部份開除黨籍，逐出產業部門；這一部份工人便不服，寫信給最高當局申訴，經當局指出不服者底正確。黨籍職業遂予以恢復。 
　　上述的濫用權力，正有着宗派性的嫌疑，這是需要被大家克服過來的。 
　　不論在政治上文藝上，蘇聯的「淸算宗派主義」的口號底提出該不是偶然的罷。 
　　宗派主義者所走的路是「盲腸小路」，碰壁就會腐化，不經手術是不成的。 
　　我們在此時此地要「擴大」淸算宗派主義！ 
[破廟夜宿] [  樂還]  
　　------京滬綫戰地追記------ 
　　離丹陽城不滿三里，找到了一所簡陋的土地廟；它並不比隣村落，這可减少不少白天飛機的威脅。我們把行李搬了進去，迎面吹來了一陣晚風，感到有些冷意。 
　　踏進土地廟，一股霉濕氣，衝進腦門；看來它巳被人擯棄了好久了。零落的窗格，破了面的大門，神像上堆積着厚厚的一層灰塵...... 
　　草草用過飯，倦意糾纏住了各人，同志們迅速地打開行李，在薄薄的稻草上躺下了。風從窗格中侵襲過來，使每個同志都　縮得像隻睡貓。 
　　「報吿！」粗壯的拳頭碰在不完整的廟鬥上，發出一種討厭的破裂聲，打破了每個同志的好夢。 
　　冬初寒冷的夜，本來難尋獲好夢，加上這意外的突擊，更覺有點給楞住了。 
　　同志們把埋藏在被窩裹的頭露了出來，星光照進了破廟，是午夜，離曙光還遠哩！ 
　　×同志詢問着門外的傳令。說是：「命令四時向句容十里牌出發，三時半前準備好一切，現在巳是三點正了！」說完，一陣輕快的脚步聲，漸漸地遠去。 
　　我們一聽是夜行，馬上感到興奮；忙的穿好衣服，收拾妥了行李。伙夫更辛苦，忙着埋鍋造飯。 
　　飯前，師部送來了一批棉服，同志們對這一批禮物，看得比吃飯更開心，各人選着自巳適合的號碼，卸下了夾衣，換上新裝。 
　　一陣暖意，使我油然地懷念起故鄕的慈母，對着前途的狼，更增一分痛恨。 
　　是吃飯的時候了，想起僅有的一段殘燭，在造飯時燃盡了；於是祗有借力於微弱的星光。開大了門，讓光亮多透些進來；同志們對這新奇的吃法，感到特別的趣味。 
　　微弱的星光，僅能捉摸住菜碗的輪廓，盛着什麽，祗有靠舌頭去味覺；同志們的笑聲，一直延長到空了所有的碗。 
　　飯後，裝好行李，別了破廟，踏上丹句公路。夜色模糊着公路的四週，原野是沉寂地安息着。 
　　環境更提高我們趕路的濃興，每個同志都有着一個：「在天明前趕去全程大半」的想頭。脚步放快了許多。 
　　嗅着够刺激的新鮮冷氣，在平滑的路面上行進；擦擦聲衝破着四週的靜穆。 
[羅絲學院] [  （M．Ch．16）]  
　　羅絲氏於一九三二年九月十六日死於「羅絲醫院」中，為酬謝該大科學家發明關於瘧疾之種種問題之故，全世界莫不歌頌之，蓋彼終生為瘧疾而奮鬥，遂使其名留於醫藥科學史中，永不磨滅也。 
　　瘧疾在古代之歷史中，亦為一種最可怖之疾病，的於前世紀之末葉，人類對此種疾病及其所以傳染之道，巳具有一種普通概念矣，羅絲氏乃發現瘧疾之傳染係受一種特別蚊蟲所影響，此種毒蚊名曰「安奴非爾斯」，彼吮吸患有瘧疾者之血液，並吸取其血液中之寄生菌，而能將此種寄生物注射於康健者之身上。 
　　此一發明，可視為醫藥界中任何新發明事物之最顯著者，蓋此事發明之後，千百萬人類之生命卽發生極大之轉變焉，事實上，自此厥後，瘧疾問題卽巳成為最令人竭力硏究之問題矣。 
　　硏究之結果，巳獲不少極關重要之結果，但無論如何，研究工作仍繼續施行中，其專門處理此一問題之最重要機關，厥為倫敦之羅絲學院，該學院純賴自動捐款以資維持，但頗能盡其力量促進硏究瘧疾之工作，且巳獲得若干熱帶病學與處理瘧疾之著名權威者，如瓦特遜等之合作。 
　　羅絲學院所處理各問題中之最重要者為授予患有瘧疾之苦之民衆以金鷄納霜，其後大加改進而設立金鷄納霜短期治療法焉。此種治法，國聯防瘧委員會認為其最妥善之治療方法，蓋治療期間巳遂漸减少至五日，或七日，在此期問內，僅須每日服食十五粒至十八粒之金鷄納霜而巳，愈後不必再有其他治療，惟倘舊病復發時，仍以同一方法治之，無不愈者，為預防起見，國聯防瘧委員會介紹於瘧疾盛行季節中每日常服金雞納霜六粒，卽可無此患焉。 
　　羅絲院繼續以有成効方法實施其創辦人之工作，從未停頓也。 
[塔] [  史衛斯]  
　　落日遠在山後，把兩個影子拉得邁長，搖曳着在錯落的樹林空處。步子是寂寂的，迂緩得一如老人。是怎樣的一些夢的趣味，對着晚色，想起一些從來所未曾想起的事來。 
　　踏過板橋，踏過靑靑的路上。 
　　朋友是愛的直覺主義者，新近為戀愛的趣味所迷惘了的一個年靑人，竹林湖水裹，都埋着他的想像的影子。這周遭，該又逗留着他的苦戀之思了。對着他的出神的瞳子，我想有以調笑他，却苦於想不出一句適宜的話。 
　　忽然我們停立在一處。破瓦殘牆，蕪草雜生，有一塔高聳，斜陽正跳躍在塔尖殘牆上，成一特殊景致。塔，不很高，却巳很可睥睨平地上一切平凡的小築。這處所是我們所熟習的。過去有一夏天，我會住在離這塔很近的一小樓裏，孤獨的生涯頗覺令我生厭。今天轉覺得六月晚風中望着塔下曠野，另有一好意義了。 
　　朋友不知從何處想起，說， 
　　『你可記得唐人詩：塔勢如湧出，孤高聳大宮？』 
　　『正是這景色！』我說。可是我想起的是，可惜道已是殘塔了。 
　　該是很小很小的時候了，我是自山鄕出來的，如今我眼前又浮起了那個倚嶺而築的小村。小時我是健步的，和如今完全不同，我愛爬山，爬上塔頂下瞰村落上四起的炊烟。那個小村勾引着我的記憶最多的，一直到現在，仍是那座小小的浮圖。據說在我祖公時代，有一天，洪水佔據了整個村田。三日三夜，忽然土山之上湧起了一座塔，在一陣響雷下，發水的妖孽鎭在塔下了，水也平了。 
　　曾經有幾次，我想從幻想中為我那久別了的山鄕的鎭村之塔重繪一輪廓，那應有幾十個信民，圍着膜拜，作着香火祈禱罷？ 
　　『兩個塔，兩個不同的命運！』是的，你看都市的塔在寥落中蕭颯地剝落了，伴着荒山敗墟，讓風雨的痕劃着不斷的年代的影子！ 
　　至此，朋友忽然停止了他的高瞭感慨，驚奇的眼光落到我身上，你想像得出他那團　氣，一個靈魂被迷惑於環抱的山水，彷彿必需歌一段古詩風以表示出自己的渺小的人！ 
　　『你好像有了默思，你的意思是另外還有一個塔？』 
　　『每個人心裏有一個塔，』可是我以為這是一宗悲哀，我述說了我的故事，「人類的趣味是建築在塔上的。假如你回到我那個山鄕，你看到那一羣善男信女，圍着塔頂禮膜拜。那個信仰的塔，其實是較土山上高聳湧出的塔更莊麗，更堅實的。他們在那兒尋得了生之趣，和想像的一切影子！於是這社會上有許多事因此而改變了。可是有一天，信仰的塔倒了，倒得怪慘的，你看，剝落荒殘，某種人的信心，就是這樣子！』 
　　默默的瞳人子。我如聽到淸脆的一聲，是誰的心頭的琉璃七寳塔，又坍倒了。 
　　踏着新月的影，西山不見了太陽，忽然悵然的，聽着遙遙浣婦的槌聲，兩個人同時均想到了歸去。 
[談餘] [  編者]  
　　語文展覽，不但是空前的創舉，並且也是我國文化上的重要表現。我希望留心我國文化的人，都會有便前去看看。最近出版的「文藝新潮」，裏面有語文展覽會的特輯，執筆者為陳望道，許景宋，丁福保諸人，可供參考。 
[山楓之歌] [  蕙荷]  
　　征蹄踏碎了秋山底寗靜， 
　　肅穆的山楓顫動着土色的心； 
　　從凄風中辭別故枝， 
　　片片被鐵蹄踐成灰燼。 
　　枝上的楓葉並未顯着沮喪， 
　　酡人底顏比往昔更輝煌： 
　　是塗染了英雄的膏血， 
　　從火藥的氛圍中長成這般雄壯。 
　　聽慣了號角的聲喧， 
　　刀光槍影在陽光裏紛亂； 
　　知道這般地死並非生命的浪費， 
　　古來英雄誰不曾把頭顱拚！ 
　　沙沙的音饗驚住了秋風的豪興， 
　　馬蹄聲從雜亂而至寗靜； 
　　隱約有牧女底笛曲， 
　　酡顏上現出嚴肅的勝利之笑意。 
 
 

Page 11

 
 
游藝界 
[秀蘭鄧波兒　首次演戀愛片] [  新方]  
　　不久以前，有一篇影評內有這樣的幾句話：「為了遷就一個演員的演技而特地為他編製劇本，在好萊塢已成了一時風尙」，這種辦法，亦可說為的是迎合觀衆的心理。但若長此以往，我想結果是仍要被他們厭棄的。像秀蘭鄧波兒以前所主演各片的內容終以歌舞為主，雖轟動過整個的銀壇，最近由於她年齡的漸長，這種幼稚的動作，終於給觀衆們所鄙視了。好萊塢的一般製片家也見到這點，在她的新作"Susannah　of　the　Nounties"中，導演的除了歌舞外，又為她加了一些戀愛塲面，秀蘭鄧波兒演戀愛片，這回可算是第一遭了！當她表演到談情說愛的時候，她的小心內不知要有什麽感想！ 
　　再値得一提的，在該片內，有一個秀蘭鄧波兒抽板燜的鏡頭。讀者中有的一定要感到希罕像她這樣年紀怎麽會抽烟。原來她用的烟斗是由佈置「芝加哥大火記」最後一幕大火佈景的工程師所特置，外觀是在吸烟，但烟是一口都不進嘴的。 
[好萊塢兩種新舞蹈] [  華志]  
　　好萊塢和紐約兩地，最近流行兩種新型的交際舞，男女極為熱在。南加里福尼亞州著名的「社交舞師範學校，』以此兩舞式為必修課。美國最近一次的「全國舞藝聯合會」在紐約舉行時，會長安乃楊氏也發表：美國的交際舞已進入一個新階段，陳腐盡去，一切都有別開生面之勢。 
　　所謂兩種新舞蹈，一名「巴克慢步」（Polk　Orando）以足跟與足尖支持，全身迴旋為主。動作甚緩，旋律勻整，音樂較其他舞式更為甜美，而旋轉中又夾有許多花巧，實係綜合各種舞式之長而演進的；另一種名「蓬蓬舞」（Boomps-A-Daisy），帶着輕鬆滑稽形式，即以代替熱鬧一時的「倫勃斯」舞步，但雙方的表情巳更進一步。舞時男女舞伴，先互拍對方手掌，再拍自己膝部，然後身子迴旋不巳。在迴旋之中，男子「無意間」衝撞對方身體，女即回過臉來，作白眼並驚訝之狀，音樂驟停，形勢微呈緊張。最後男方低頭道歉，女伴回嗔作喜，樂聲復起，兩舞伴重復合作，任意作自由之舞式。 
　　蓬蓬舞發明者，為台克撒州名舞家安蓓爾夫婦云。 
桃樂姗拉摩宣言"要如把女人高壓着那她就會爆裂起來的！ 
[推荐新時末遺恨] [  梯公]  
　　此時此地，居然看到這樣的東西，怎不呌人又驚又喜？ 
　　睡在枕上，再也入不了夢，身子上一陣陣的發熱，當嫩娘噴出口內的血的時候，我週身的血，也巳如一鑊沸水，直到此刻，還不曾寗靜。 
　　我愛嫩娘，我愛美娘，我更愛馬金子，這一個「上馬獻金的馬金，兒子的子」，的天眞姑娘！ 
　　周信芳口中有「商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花」。嫩娘口中也有這兩句，甚至蔡如蘅口中也喊出這兩句，然而所給予觀衆的是三種不同的感應。 
　　到此時為止在皮黃中似乎還不曾見到比明末遺恨更有意義的作品。然而魏如晦先生的新作，無疑地至少要比前者强有力十倍。 
　　這原因是崇禎與我們老百姓間的距離，比較疏遠一點。可是我們可以做孫克咸，可以做葛嫩娘，最低也可以做一個馬金子。 
　　我謹以至高無上的敬意，致給上海劇藝社全體先生女士們。我敬以奮激的熱誠，向全上海仕女推荐這部萬萬不可不看的傑構。我更熱烈希望幾位皮黃批評家，破例去看一次話劇「明末遺恨」，在音韻，腔調，身段，字眼之外，另外發掘一點新的萌芽，好好地帶回去播散在皮黃的園地裏。 
[倫敦的防空戲院] [  華志]  
　　歐戰爆發後，英國雖然厲行防空，從事都會人口的疏散，但大半並無十分變動。公共娛樂事業中，只有跑馬香賓賽，禁止舉行，其他足球賽，馬戲，電影等，都照常營業。倫敦一般糜登化的戲院都已有了防空設備。其中著名的金藍馬戲塲，佈置允其週到，男女招待員都帶了防毒面具，內部又有醫院一所，可以隨時替看客急救。一般影戲院的門前，也皇皇揭示着：「設備摩登，保險安全，諸君不信，前來一試」 
　　各戲院所映的影片，以輕鬆避免刺激為主。但對於空軍的壯烈情形，也加以宣揚。英國今年第一部戰爭片，名為「挿翅神獅」（The　Lion　has　Wings，由男明星李哈特遜担任飛將軍，女明星曼爾奧勃朗担任多情的看護婦，發揮英國空軍的壯偉精神。 
　　倫敦市上又開映德國國社黨宣傳部製造的「德波大戰序幕」一片，本來是德國軍隊自我吹噓的影片，却不道宣傳技術惡劣之故，反而處處給英勇的波蘭人作着宜傳。 
　　銀幕上旣有種種笑料，地底下又有安全設備，不怕敵機前來侵襲，所以防空戲院生意十分熱鬧。警祭署現規定倫敦各戲院開映時間，可自上午十時延長到晚間十時，一般影迷，越發覺得方便了。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　老生老旦之戞調 
　　此番更新舞臺大加整頓後，有一事頗為顧曲界所稱道者即苜批新角中特的一老旦李多奎，不惟可以一新海上顧曲家之耳目，抑且李之呌座能力確佔全體三分之一以上。此實出於邀角人意料之外者。考其動機本因五六年前杜君菊初北上邀角當時不佞在平，日與多奎相晤，遂薦李於杜，並以一千三百元之包銀一言而定。南來後成績頗佳，此次杜與梅花館主復負更新邀角使命，不悉吳素秋等號召力若何，為駕輕就熟計，遂將此唯一龔派傳人邀之俱來，包銀僅略增數百元，不料開幕後李之風頭獨健，有時一段內竟句句得好，打破已往之記錄。一則因多奎之嗓音響堂，吃調又高，雖二層樓上亦可聽之眞切：二則因李絕不偷瀨，所有劇中應使戞調之處，無不提足氣力，由丹田中發出一種充沛雄實之音，大喝一聲，四座皆驚，所謂「晴天霹靂」，眞足以振聾發瞶，而使人精神為之一振也。 
　　按「戞調」只限於使用本嗓之老生、武老生、紅生、老旦、諸角用之，若用假嗓或變嗓之旦角、小生、凈角，即無法使用戞調矣。且戞調復有輭硬及半戞調之別，同時使於二黃與西皮者又有難易之分。（一三五） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第一一六局　兵敗華容　茅以華女士擬　 
　　着法下期披露 
　　聯珠砲饗着法 
　　馬五進七　士五進四　卒六進一　將五進一　馬七退八 
　　車五平四　車七進六　將五進一　車七平二　士四退五 
　　馬八進七　車四退五　車二退二　馬二退三　砲六進四 
　　車六平七　車二平五　將五平四　士五進六　車六進五 
　　車五進一　象三進五　砲四進六勝 
　　以下變着繁多，均係紅勝，限於篇幅，恕不全刋。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
