# 1939 Version 1 - 246 - 4923535

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德軍續向內地推進　波蘭軍隊奮勇反攻　德方稱已渡河東進華沙隱聞砲聲　波騎兵部隊昨一度衝入東普魯士]  
　　華沙　本日晨間此間時聞遠來砲聲、前綫戰事形勢與昨日相同、據半官機關柏德通訊社消息、南部波士南省戰事仍在進行中、波蘭國軍隊動作敏捷、業將採取守勢之德國部隊予以衝散、並俘獲敵兵甚多、德軍機械化部隊之向南部比拉慈城進攻者，經波蘭軍奮勇反攻、極爲得手、敵軍遺槳坦克車汽車甚多，車內上兵均已被俘、此外、敵軍又復企圖利用飛機降落傘輸送士兵、擾亂波蘭軍後方，但經各地當局與人民迅予拘捕之後、敵人業已改變方式、改令該國士兵穿着波蘭單制服、用降落傘潛入波蘭後方、此乃敵人違反戰爭法規之又一明證云、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　波蘭政府今日發出公吿，波蘭騎兵部隊昨日攻入東普魯士、奪回波蘭走廊之巴各茲及格魯謝茲兩城、並轟炸椗吐照華城北之德裝甲車隊、該公吿謂波空軍已擊落之德機有十七架、上西里西亞前綫戰事甚烈、波蘭軍極佔優勢、巴拉柴茲附近亦有劇戰、波蘭騎兵隊已衝入東普魯士境內、（五日美聯電） 
　　華沙　陸軍參謀部頃發表第四號戰報、內稱、（一）敵軍傾全力、向特哥斯克與格勞屯士克兩城進犯、雖經我軍奮勇抵抗、終以衆寡懸殊、予以放棄、（二）西南各綫戰事正酣、（三）我國空軍在捷斯多哥伐城之東北、轟炸德國機械化部隊、（四）德國飛機　續轟炸華沙及共他城市、（四日哈瓦斯電） 
　　華沙　此間廣播電台頃廣播消息稱、柯威里文城方面之德國軍隊業已敗退、波蘭騎兵乘勝挺進、已越過德國邊境、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國前敵司令部今日發表第一决戰報稱、元首希特勒昨晨親臨走廊督戰、旋於德軍衝破維期杜拉河之波軍陣地渡過該河後、希特勒復隨軍前進、至古爾姆城南面維斯杜拉河鄰近、沿途公路橋樑均被炸斷、但德軍仍照常向前推進、德軍在沿途房屋內搜　波軍作戰地圖多份、顯見當時波軍撤退情形殊爲危迫、致不及收拾該項重要文件﹑希特勒曾赴前綫視察、現德軍已迫近走廊北部、（五日海通電） 
　　柏林　據此間官方宣稱、德國軍隊今日佔領上西里西亞最重要之工業重心卡托維滋及戈尼許特兩地、因此　西里西亞之多數工業城市、均已入德軍之手、此項工廠、大半完好無損、因德軍突然襲擊、使波蘭當局、不及加以破壞、（五日海通電） 
　　柏林　據此間官方宜稱、三日以來、德陸空軍在波蘭作戰之結束，已深人波蘭領土達一百公里、（五日海通電） 
　　倫敦　今日此間接訊、德國繼續開出之部隊、現取道但澤、絡繹於途、携有重砲甚多、開往前敵、（五日路透電） 
　　華沙　據波蘭官方消息、維斯脫普拉特之「孤軍」、昨日仍奮勇抵抗十萬德軍、並謂波蘭軍隊反攻之後、已收復鄕鎭多處、且據未微實消息、波軍已克復成斯托科發城、（按該城乃係著名之宗教聖地、並爲西南綫之交通中心）又基第尼亞但澤一綫之波軍、亦曾向德兵反擊、結東乃收復奧羅及卡克兩城、此外、並轟炸斯達秦城而克復之、據稱、東普魯士邊境陣綫經猛烈砲轟以後、仍爲屹然未動、但波蘭方面騎兵、曾一度驅散德國軍隊、而衝入東普魯士境界、至於成斯托科發附近之戰事﹑實爲異常激烈﹑（五日美聯電） 
[華沙上空　展開猛烈空戰　多數房屋着彈起火　波機首次飛德轟炸]  
　　華沙　德國轟炸機多架、於本日午後五時飛至華沙、在城區郊外投彈轟炸、情形猛烈、實爲德波兩國開戰以來所僅見、城內若干地方中彈起火、波國空軍當即昇空應戰、高射砲隊亦同時開火、擊落德國飛機數架、業經查明者﹑一架落於維斯都拉河右岸車丫附近地方、另一架落於華沙巿中心區、人民死傷確數、尙待詳查、（四日哈瓦斯電） 
　　華沙　德機三十架、昨日不斷轟炸華沙、共擲彈數噸、爲德波開火以來、受創之最大者、記者曾見德機四架在四千米突之上空、被波蘭高射砲隊擊落、德機三五成羣、環飛全城、當德機轟炸車站時、爆炸聲全市可聞、最劇之轟炸始於下午五時十五分、德機於高空擲彈、城中四處起火，德機四架中彈，一機立即燃燒下墜、德機又在羅氏大樓及各處堆棧擲彈、隨即中彈起火、情形益趨緊張、華沙天空皆呈紅色、損傷極重、全市救火隊皆出動、直至午夜後，始吿撲熄、記者目覩一血濺滿身之看護、在車站附近救護站執行救護工作﹑其狀甚慘、另有一處大火起於華沙市塲、爲歐洲名地之一﹑但記者未能立即趕往調查、囚警報終日不斷、無由外出也、華沙街道多處、皆堆積一吋以上之碎玻璃及磚瓦、扛床各處皆見、將傷者運往醫院救治、婦孺等於街上聞警報即飛奔逃避、不知所措、一女郎手持一爲籠、而不知籠中小鳥業巳死去、波高射部隊大爲活躍、波機亦飛起迎敵、集中向轟炸車站之德機攻擊、機槍聲高射砲聲爆炸聲充塞全市、有德機三架甚爲活躍、曾三决低飛轟炸、而未被波機或高射砲射中（五日美聯） 
　　柏林　德國戰鬥機一隊、昨日下午在洛慈附近擊落、並摧毀波蘭飛機十五架、先在空中激戰、擊落波蘭轟炸機四架、戰鬥機兩架﹑旋赴波蘭飛機塲轟炸、又摧毀敵機九架、共十五架云、（五日海通電） 
　　華沙　德國飛機昨日繼續轟炸波蘭各城市、據最後調查結果、人民死傷甚衆、古脫諾城、死傷各的一百人、畢眞脫爾柯城死三十人、萊士加城死八人、羅特慈城、重傷者二十人、輕傷者若干人、此外、德機復在巴比柴瑪辛地方轟炸客車一列、死十五人傷數十人（四日哈瓦斯） 
　　巴黎　法無綫電台昨晚發出報告謂、波蘭飛機昨日首决出動飛往德國轟炸、波機隊飛至弗蘭克福時、柏林已發出警報﹑德機即起迎敵、弗蘭克福城上空隨即發生劇烈空戰、（五日美聯電） 
　　格黑勞　德軍今日發出公吿、謂波蘭轟炸機一架、昨日越過德國西萊集之防空綫、在奧特勃爾希向農民投彈轟炸、該地農民、正進行田間工作、猝不及防、幸無死傷、因波蘭飛機所投爆發彈、均落沼澤中、燃燒彈亦落空地上云、（四日路透電） 
[柏林戰報]  
　　柏林　半官機關德意志通訊社頃就四日戰事情形發出消息稱、（一）我國東路軍業已摧毀敵軍之抵抗力、而在全綫賡續推進敵、軍紛紛潰退、損失奇重、我方俘獲敵兵甚多、幷獲有戰利品不少、（二）東南路捷斯多哥伐鎭波蘭陸軍第七師、損失甚巨、其參謀長亦被俘、（三）南路我軍正向克拉哥維名城推進、業已超過斯加伐多維斯地方、（四）北路我軍業已佔領的翁土諾城﹑敵軍自上西萊集省工業區倉皇撤退﹑我軍業在西拉慈城越過華爾特河、敵軍之在走廊北部者、已被我軍包圍、昨日一再企圖突圍、均未得逞、已有勢窮力竭之象、我軍幷攻陷克洛頓士要塞、而在希特勒兀首督率之下、越過維斯杜勒河、向該河東岸迅速推進、（五）東普魯士省我軍向墨拉伐城進攻、經過鏖戰之後、業將該城及其防禦工事全部佔領、敵軍當即向南面敗退、（六）我國海軍業已採取安全措置、以防衛本國海岸綫、我國空軍業已控制波蘭國上空、幷擊毀該國飛機四十架、其中十五架係在空戰時被我軍擊落、敵軍之在潰退中者、正由我國飛機追擊、敵國境內之鐵路綫、亦爲我空軍目標之一、（五日哈瓦斯電） 
　　柏林　據昨晚德軍公報稱、德軍抵達維斯杜拉河畔後、波蘭走廊之敵軍部隊、現已完全在包圍中、又昨晚德國　軍當局、曾發表特別公吿、略謂，攻擊格勞幀茲之德軍、業已抵達該城近郊之第一綫堡壘﹑而東普魯士方面之軍隊、則現已佔據普柴斯尼士城、據稱、其他各綫之德軍現正向波蘭內地推進、且佔領成斯托利發及拉多姆斯哥等地、波蘭民衆、業已發動游擊戰爭﹑故德國陸軍當局決以處刑處罰游擊戰士及刺探軍情者、至於西陲德軍現仍堅守「西格飛」防綫、俾東綫軍隊得以全力侵佔波蘭（五日美聯） 
[波蘭民衆　敵愾同仇　婦女在後方服役]  
　　拉晚維亞京城　華沙無綫電臺昨日廣播消息稱、波蘭平民亦多參加作戰、阻止德軍推進、昨在拉里契里　附近一役、該處全部居民參加抵抗德軍、婦女並爲軍隊運輸彈藥及糧食、彼輩咸以堅忍精神、以手溜彈與敵人迎戰、（五日海通電） 
[南非首相　提出辭職　將由斯末資繼任]  
　　開浦鎭　南菲聯邦首相赫索格將軍、因議會否決其南菲對交戰國關係應照常維持之主張、現正辭職﹑衆料前於一九一九年至一九二四年任南菲首相之斯末資將軍、將出而組織國民一致之政府、南菲議會定明日開會考慮緊要立法案、（五日路透電） 
　　開浦鎭　南菲聯　政府即將斷絕對德關係、此係南非議會昨於聽取司法大臣斯末資將軍與首相赫索格將軍所發表之意見後決定者、赫　格主張南非聯邦對各交戰國之關係應予繼續、如未有戰事者然、而斯末資將軍則主張斷絕對德關係、議會後以八〇票對六七票通過斯末資之提議，（五日路透電） 
[英法德使節　經荷返國　荷蘭居間斡旋　交換使館人員]  
　　比京　英駐德大使漠特森與法大使古隆德、今晨九時自柏林啟程赴荷蘭、據比利時通信社稱、德當局不准兩大使取道比國、（四日路透電） 
　　比京　法駐德大使古隆德　領使館人員、自柏林乘坐專車遄返本國、頃於本日午間經過此間、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國駐英代辦柯爾德與德大使館員一行百餘人、今日乘荷蘭輪一艘、離格雷武森赴荷蘭洛特丹、目覩彼等啟程者、僅站長警祭移民局人員與搬運行李夫、（四日路透電） 
[波蘭軍總司令斯米格里資]  
　　倫敦　情報部頃發出消息　、德國代辦柯爾德原定於昨日率同大使館各職員自格萊夫散特港搭乘荷蘭國輪船「巴泰維兩」號遄返本國、嗣因德國當局拒小允許英駐德大使漢德森爵士曁各員假道荷蘭返國已被扣留、旋由荷蘭政府出面調處、英政府當即加以接受、允許該輪船開至荷蘭國、但附以一項條件、即漢德森大使一行若仍不能經由荷蘭返國、則德國代辦一行仍當送回英國是也、迄至昨日晚間荷蘭國當局已表示同意、該船乃得於午後十一時三十五分開出、預料荷蘭國政府當於本日辦理英德兩國使館人員交換手續云（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[義大利與歐戰]  
　　德國對波蘭開火之後，英法義三國冀以勒馬懸崖。曾各有所嘗試；逾四十八小時，英法始踐行其義務，對德宣戰。英法對德宣戰之後，義國猶望倒挽狂瀾，更有所建議；及四日晚，由無綫電廣播。聲叙斡旋經過，謂英法接受所建議及原則，德元首則毅然作戰；至是，某義報指其事曰，此所聲叙，即所以示當避不復為和平繼續努力也云。近數年，歐洲糾紛擾攘，危機頻仍，英法德義實為之主角；今為和平努力至最後一霎那，而卒能獨居戰爭漩渦之餐者，惟義大利。白雲蒼狗，瞬息幻變，諸為經旬前所不及料；顧如義大利才，誠非其首相墨索里尼氏把握現實，左右逢源，理智能約束其感情，威望能控制其國民，曷克臻此哉！ 
　　歐戰旣作，美國嚴守中立，朝野議論僉同；然論者多謂能否貫澈初衷，始終中立，實復可疑而可憂。夫以大西洋之波濤壯闊，歐美相去數千里，美人猶不已於憂疑；則義國與交戰之雙方如法如德，壤相接，軌相通，雞犬相聞，恩怨相乘，謂爾後竟得置身局外，一如今茲乎？當前大謎解人安在？記者未欲強作解人，仍請複述前日評論所謂「於彼尙未確定如何行動之日，應保留一切論斷，以待事實上一切可能之演進」。誠以最近二日，消息之來自歐大陸與地中海者，頗有一鱗半爪，馬跡蛛絲，旣可視為珍奇可喜，亦不妨謂見微知著；忻然曰有新資料焉，堪資論斷；然論斷無論如何中鵠，何如其行動之確鑿？所可言者，今日之義大利，不但於歐局主角之中，獨居局外；抑且於世界各國之中，獨有蹶起而為最有效行動之最廣大自由。本報日前嘗論之謂世人對義國，應予刮目相看；今愈著矣。云何最有效行動？行動效騐繫於力量，別於時間空間。美國誠富且強，行動誠有力量；然對歐洲旣有其地理之空間距離，被欲發揮力量於歐洲，遂亦有其時間距離；距離所在，行動效騐必為之折減，義國不若是也。蘇聯與波蘭毘連，軍備主力陸勝於海，故以行動於波蘭，奏功當至速；然對方主力在英法，蘇聯越海以圖英法，則有甚多理由，望洋興歏，義國不若是也。美蘇猶然，他不必論。夫歐戰而曠日持久，則整個世界別為兩大壁壘，自非任何一國如義國者所得而左右；若歐戰而為相當短時間之速戰速決，則義國俯仰去就於咫尺之間，將使當之者立即有切膚之感，是必然也。云何最廣大之自由？美國限於政制，以總統羅斯福氏之雄才偉略，未能如義相墨索里尼氏之當機立斷。英美之間，雖政策與利益存有若干矛盾，然謂美國將袒德而與英國對壘，有其先天之不可能性；故美國對歐戰不行動則已，行動則無所選擇而必袒英。義國之對英法與對德國，未可執一而繩其取舍者也。至於蘇聯，對德有互不侵犯條約之關係，依據條約，蘇聯不能袒英法而抑德國：縱曰條約可得而撕毀，然無故撕毀，究不足以言自由，況蘇聯與德締約猶為發動於國策之嶄新創作，詎願毀約。義大利至少為軍事盟約而得助德，為主張和平談判而得助英法。「取之左右逢其源」。其行動有大效，且自由極矣。 
　　記者行文至此而義京羅馬之電訊：「德國之武力行動，使渠認為義德兩國間之諒解，已為德方所破壞，而義國所給予之担保，因此不復有束縛效力；義國處此情勢，已決定「目前」維持其中立」。對於戰爭宣告中立，行動之消極者也；然以義國在數年來與德國之相提挈相盟好而卒至於中立，則所影響於歐戰才，決非消極之意義矣。此舉原非意外，而為本報所屢屢隱約指陳；然以一般國際變局言之，其為國際大變，雖謂較諸蘇德突然締結不侵犯條約愈甚可也。抑國際之事，動盪方殷，吾人雖得此更珍奇之更新資料，仍未宜超越現實而多所推論。義國中立，雖為明顯之動響。重要之變；然至宣告中立為止，至宣告廢止束縛為止。「目前」固惟中立而已，今後有其行動之完全自由而已：不宜論斷之為必有其他更進一步之行動，以繼其後也。雖然，竊願質之義國墨索里尼首相者，以義國今日之處境，為人類福利計，為伸張公道樹立永久和平計，不應竭義國之力量以促戰禍之短縮乎？深信義國固有短縮戰禍之有效方法者也！　 
[英空軍出動　轟炸德國艦隊]  
　　英艦隊在各處海面活動　法前綫軍隊亦開始接戰 
　　（紐約）　據舊金山廣播消息、法軍已在十餘處擊破德國齊格斐防綫、據謂、此項消息、係得諸法人方面、按齊格斐防綫乃希特勒近所認為固若金湯、不可擊破者、（五日路透電） 
　　（倫敦）　據今日消息、法軍現已攻入德境約三公里、按法國昨在對德宣戰後數小時內、法陸空三軍即開始作戰、（五日路透電） 
　　（巴黎）　政府於本日晚間發表公報、略謂、「前綫軍隊業已開始接觸、我國各艦隊業已開到指定地點、空軍現正作必要之偵察」云、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　迄至昨晚、法德邊境尙未開火、法國參謀部昨日調遣三百萬大軍開赴前敵、預備攻擊德國西綫、至英法二國對德作戰計劃、仍嚴守秘密、據一般預測、英國至少將派遣機械化部隊二十師、作遠征軍之先遣隊、英國并當派遣飛機數大隊、至法國參戰云、（五日美聯電） 
　　（柏林）　德國無綫電台昨晚廣播稱、「西綫無戰事」、按德國陸軍當局謂、西綫戰略、當以防守為主、（五日美聯電） 
　　（倫敦）　情報部發表公報稱、英空軍部隊昨日午後飛至威廉港與塞樂港口倫斯特爾兩處、對該地德國襲擊沿防堤停泊之戰艦一艘、該艦亦受重創、製擊時氣候甚為不利、「我機遭敵機攻擊及高射砲火、致稍有傷亡云、（五日路透電） 
　　（柏林）　據此間官方宣稱、美國最新式轟炸機十二架、昨晚六時第一次襲擊德國北海威廉及古哈港、投擲炸彈、并無操作、蓋因德國高射砲異常活躍、擊落英國飛機五架、其餘七架、向西南方面遁去、（五日海通電） 
　　（倫敦）　據情報部消息、英空軍於本月三四兩夜飛至德國西部與北部天空、從事偵察、未遇敵機、英機並在廣大截獲擲落告德國民眾書六百餘萬份、（五日路透電） 
　　亞姆斯特丹　據此間接可靠消息、英國地中海艦隊、已於昨日離亞立山大港、去向不明、（五日海通電） 
[被炸英船船員述　遇險獲救情形]  
　　德船二船上亦被英艦擊沉　希臘船觸水雷德方解釋 
　　（倫敦）　昨在蘇格蘭西海岸外被德潛艇轟沉之英船雅典號船員多人、今日抵格林諾克、據稱、被魚雷擊中爆炸後、船身即傾斜、船尾下沉、船中諸人在救生艇中靜待十一小時、始獲救、曾見有救生艇載七十人從擊艇柱、自三十呎高處、墜落海中、其所載者大都為婦孺、多數受傷、德潛艇不加警告、遽放魚雷、迨爆炸後、該潛艇始升至水面、距雅典號約一百碼、最後孡有一挪威船駛來施救、惟此船輪葉觸及一救生艇、致此艇傾覆、艇中婦女五十二人悉數落水云、（五日路透電） 
　　（倫敦）　英國郵船「雅典」號被潛水艇擊沉之後、所有脫險旅客業由各國輪船分別運往安全地帶、美國籍透爾納夫人新近前來英國消渡假日、亦於日前搭乘該郵船返國、遇險後幸得逃生、頃已返抵此間、據談稱、「出事時、余適立於甲板上、面對潛水艇所在之處、忽聞砰然一聲、船身震動甚烈、余即跌倒、迨余張目四矚時、已有旅客數人被炸殞命、各船員當即放下救生船余與多數旅客紛紛逃入、但因船小人多、海水浸入甚亟、正在危急萬分之際、忽來一驅逐艦、將吾等全體救起、亦云幸矣」、又據「雅典」號船員麥克納爾談稱、「該潛水艇所放射之魚雷、係在引擎室附近爆炸、自難設法挽救、船內所有美國人三百餘名、計有百分之二十五葬身魚腹、船內兒童甚多、出事後多與其父母訣別、一時哭聲震耳、令人酸鼻」、「雅典」號另一船員米葉談稱、本月三日午後七時半、（船內時間）余正在船艙內休息、忽聞砰然一聲、知已肇禍、立即駛至甲板上、放下救生船、乃見一潛水艇破浪而行、並掉轉砲位、向吾等開砲兩發、船身受傷甚巨、先向右面傾欹、船首旋即下沉」云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　此間接獲消息、德船沃里那號與卡爾佛利曾號、已被轟沉、海員均安、查沃里那號載重四五七六噸、於八月二十九日由阿眞廷、京城開往漢堡、卡爾佛利曾號載重六五九三噸、由荷蘭開往阿眞廷京城、（五日路透電） 
　　烏拉圭京城　英國巡洋艦「阿查克斯」號昨日上午十一時轟炸德國商船「奧林達」號、旋在波郎聶克角東南六百哩處、予以扣留、英國軍官上船、飭令船員水手四千人下救生船、一小時後、即將該船開砲轟沉、該船船長什內克勞士及水手於今日抵此、據稱該船滿載食糧及罐頭內、（五日美聯電） 
　　（倫敦）　英國郵船「雅典」號、昨在蘇格蘭北部、被魚雷擊沉事、德國方面指為誤觸水雷、英國海軍部頃予以否認、謂朱在出事一帶安放水雷云、（四日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　據道瓊斯通信社華盛頓訪電、美國官塲預料、美政府對於雅典號擊沉一案、未必向德政府提出正式抗議、蓋此抗議理由、不無可疑也、（四日路透電） 
　　（華盛頓）　關於英國郵船「雅典」號被潛入艇擊沉事、（船客中美國人佔三百餘名、）此間官塲方面頃宣稱、此案倘若證明確為德國潛水艇所為、即係違反國際公法、與一九三六年載有潛水艇戰爭規例之議定書、美國政府自當發表聲明、予以斥責、（按一九三六年議定書、規定各輪船之裝載軍火者、得由潛艇予以扣留、但在事前須先加以盤問、）白宮方面則謂美國正就「雅典」號案曁美國駐波蘭大使別墅被炸案、　集各種情報、以便相繼辦理云、（四日哈瓦斯電） 
　　馬尼剌　馬尼剌今日廣播謂、太古洋行安慶號輪船聞在呂宋島外被魚雷轟擊、惟此說無從證實、此間航業界咸認為不確、按安慶號昨日午後一時由馬尼剌開往廈門、（四日路透電） 
　　（香港）　今晨十時接太古船安慶號無綫電報告、該船安好及所在地點、（五日路透電） 
　　加拿大哈里法克斯　德國貨船「克利斯多夫杜能」號於日前駛抵波蘭伍特港之後、當地民眾即向之舉行示威運動、以致未能在加拿大宣佈與德國成立戰爭狀態之前、啟椗他行、頃由當局予以扣留、所有艦員均已解往紐芬蘭島聖約翰港羈押、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　關於希臘輪船「卡斯蒂」號誤觸德國水雷而沉沒事、德國方面指稱、德國政府業已通告各國政府、將安置水雷、並用各國語言、在無綫電中宣佈此項計劃、且鄭重聲明、各種船舶在安置水雷之區域中、必須載有引路者、該希臘輪船駛進危險區域時、德國海軍曾發出警告、該輪亦曾改　航綫、但旋即不顧警告、駛入危險區域、遂致觸及水雷云、（五日海通電） 
[丹麥被炸　飛機國籍不明]  
　　瑞典京城　據此間接獲消息稱、本日午後六時、有神秘飛機一架、在丹麥國埃斯轂傑城擲下炸彈兩枚、損失重大、並有死傷、此外、阿夫通報載稱、昨日有人瞥見德國飛機七架、飛過歐萊遜特海峽、（在瑞典與丹麥國之間）向北飛去、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　據此間官方宣稱、丹麥外長孟契、昨日接見德國公使費克、告以昨日下午五時有飛機一架、在丹麥愛森傑城擲落炸彈兩枚、炸毀房屋一所、該轟炸機之國籍為何、尙未調查明白、惟彈中正由專家審騐中、德國公使申明德空軍絕對尊重中立、且德國飛機亦決不致飛往該區投彈云、（五日海通電） 
[荷境發現傳單　荷政府向英德抗議]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭政府昨日向英德二國抗議、聲稱、不明國籍飛機一隊飛越荷境、在天空散佈德語傳單、該隊飛機誤以荷蘭為備國領土、傳單係向德國人民說明一般戰爭局勢、並稱、「貴國政府未嘗使君等明瞭、我國係與德國政府交戰、非與德國人民交戰、我儕不信君等是否已悉目前遭遇若何、」昨日萊茵河一帶、因飛機散佈傳單、警報大鳴、荷蘭平民高射爽快衛兵昨日廣播謂、「外國飛機在下午六時十分、由東而西飛越荷蘭北部數省、」據云、該項飛機屬於德國、荷蘭國各處未聞砲聲、比京及盧森堡亦然、（五日美聯電） 
[法機飛越比境　被高射砲迫使降落]  
　　比京　昨日有法機兩架飛越比境、被比國高射砲迫使降落、機上人員已被比當局拘留、（五日路透社電） 
[倫敦巴黎　空襲警報]  
　　（倫敦）　本城頃於本日午前二時二十五分、發出空襲警報、（五日哈瓦斯電） 
　　巴電　開戰後第一次巴黎空襲警報、今晨大作、因德機作轟炸巴黎之第一次嘗試也、警報至三小時後始解除、惟在此三小時中、敵機始終未能穿過巴黎之外防綫、據此間官塲之意見、空襲警報已表示空防戒備組織之周密、空防防護員赴各防空壕視察、面授避彈方法、防空壕中人靜待炸彈爆裂聲、但始終不聞、乃相率談英空軍在德境天空　落傳單六百餘萬份之壯舉、謂此足以破壞德軍士氣云、（五日路透電） 
　　英國空軍出動 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英法波三國元首通電　以維護正義自由相勉　共同犧牲之後必獲最後勝利　張伯倫與達拉第亦互相致敬]  
　　倫敦波蘭國總統莫錫基、頃於晨間電達國王喬治六世、略謂、「貴國業已決定會同敵國、維護有關正義自由之各項神聖的原則、當此重大時期、謹代表波蘭民族向陛下及貴國民族致敬、」國王當卽覆電稱、接奉來電、備見貴國人民對於敝國抱有深厚之友情、貴國現正英勇作戰、以抵抗無恥的侵略行動、敵國人民決定盡力相助、幷深信正義終必戰勝强權」云、（四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　波蘭國總統莫錫基頃電達勒勃倫總統稱、「貴我兩國共同作戰、以維護有關正義自由之各項神聖的原則、此乃數百年來之傳統精神、今茲貴國又已依據此種精神、協助敝邦對抗侵略、謹代表敝國人民、向閣下及貴國人民、致最深厚之友情、」勒勃倫總統覆電有云、「來電奉悉、貴我兩國具有同樣之理想與決心、當此敵人蓄意侵略之際、惟有起而反抗、敝國對於前此所提供之諾言、信守不渝、爰乃決定協助貴國、共爲正羲而戰」云、（四日哈瓦斯） 
　　巴黎　英國國王喬治六世、頃電達勒勃倫總統云、貴我兩國今又携手合作、以援助被侵路之波蘭國矣、當此貴我兩國民族步入重大時期之際、謹向貴大總統及貴大總統所代表之法蘭西民族致最大敬意、貴我兩國所抱之目標、極爲正大、深信共同努力共同犧牲之後、必能獲有最後勝利、一如二十五年前之所爲、而將破壊的力量予以粉碎、」勒勃倫總統當即覆電稱、「來電奉悉、二十五年前、當貴國故君喬治五世秉政之時、責國民族業已一度與敝國合作、以對抗歷史上最可恥之侵略戰爭、今日貴我兩國民族、又因保衛榮譽保衛自由而聯合一致、茲謹以法蘭西共和國名義、向貴國致敬、貴我兩國均抱有高貴之理想、此决從事戰爭、既具有神聖的正大的理由、深信以兩國聯合力量、必能所向無敵」云、（四日哈瓦斯電） 
　　倫教　張伯倫首相頃電達法國總理達拉第云、「英法兩國聯合抵抗侵略、保持正義之後、茲特代表敝國人民、向貴國人民致敬、吾人會以全力保持和平、此乃一種希望、已因波蘭國橫被攻擊而歸於泡影、貴我兩國實逼處此、遂亦不得不爲正義而戰、鄙人深信貴我兩國所作之犧牲、決不擲諸虛牝、最後勝利、必屬吾人」、達拉第總理亦即復電云、「來電奉悉、茲謹代表法蘭西民族、向貴國致敬、吾人已爲和平多所努力、此乃盡人皆知之事、貴我兩國茲因波蘭國遭受侵略、爰乃不得不比肩作戰、以伸正義」云、（五日哈瓦斯電） 
[英王喬治六世　勗勵三軍將士]  
　　倫敦　英王今日發表吿海陸空三軍書、勉勵戰士、其致新任海相邱吉爾書略謂、我海軍今叉担任在世界海上保護英布國之責、余願爲海軍將士吿者、無論後事如何、余確信我海軍將士之行爲與勇氣、定將增垂名已久的英國海軍史之光榮、英王在致陸相倍利夏書中謂、英國陸軍效命疆塲、其所擁護之主義、從未有如今日之正當者、而其所爭之問題、亦從未有對於吾人種族及各種文明之前途如今日之嚴重而有存亡關係者、余深知我陸軍將士、在其當前戰鬥中、定能表演其忠勇、英王復以語意略同之文送致空軍大臣伍德、（四日路透電） 
　　倫敦　國王喬治六世、頃頒發吿空軍將士書、略謂、「我國空軍所保持之傳統精神、以視海陸兩軍、並無遜色、此决作戰、空軍所担負之任務、遠較上决歐戰時所担負者爲重大、其中允以防衛英國本部、勿受敵機空襲一端、最爲切要、朕對於全體空軍將士之忠勇、深信不疑、並確知其必能應付一切事變、」航空大臣伍特爵士、當即代表空軍、向國王謝恩、並表示空軍將士决定竭盡所能、爲國效命云、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　國王喬治六世頃頒發吿海軍將士書、略謂、朕昔時曾在海軍服務、深知汝等之忠勇、此决出戰、相信必能爲國爭光、邱吉爾海相當即代表海軍、向國王表示忠誠、並謂海軍必能完成其光榮使命云、（四日哈瓦斯電） 
[張伯倫發表吿德人書　列數希特勒罪狀]  
　　倫敦　英首相張伯倫今日操德語、由廣播無錢電發表吿德國民衆書、述英國對德宣戰之原委、謂英德兩國今開戰矣、爾國對於我國所担保防護的自由而獨立之波蘭、加以轟炸與侵略、復不從英國勸吿、撤退軍隊、戰爭遂困之而起、吾人對德國人民、並無惡感、吾人非對德國人民而戰、乃對行爲暴虐背棄信義的政權而戰、此政權者、不獨危害其本國人民、抑且背棄爾曹與吾人咸所寶責之西方文明、首相旋追述希特勒託詞波蘭拒絕和平提議及希氏所取對付波蘭駐德大使理甫斯基之態度、並稱、此非談判、實係命令、此種手段、非自尊而强有力的國家所能承認、若在自由平等基礎上從事磋商、則此爭執早可解决矣、爾曹或問英國何爲如是關切耶吾人之所以關切者、因吾人已保證防衛波蘭以抗侵略也、爾曹又或問英國利益既在西方、何以英國感覺有保證保衛此東方國家之必要耶、余答復此問、頗爲扼腕、即我國無人復信汝曹領袖之言是也、汝曹之領袖、保證尊重洛加諾公的、但竟破壊之矣、被聲明不願亦不欲兼併奧地利、但此諾言、亦竟被破壊矣、彼担保不囊括捷克、但竟囊括之矣、渠在慕尼黑會議之後、曾發不再垂涎歐洲土地之聲明、但竟食言自肥矣彼歷年誓稱布爾希維克主義乃其死敵、但渠今日竟爲此主義之同志國矣、彼之諾言、爾曹能認爲可値得書此諾言之紙乎、德蘇互不侵犯條約、乃志在搖動和平陣錢之詭譎舉動、但其賭博已吿失敗、而和平陣綫則屹立不動、汝曹之領袖、既導其自身與汝曹入於不堪之地位、今乃在更巨大之戰爭賭博中犧牲汝曹、冀使渠自身脫離此地位矣、願上帝保衛正義云、（四日路透電） 
　　倫敦　張伯倫首相頃用德語向德國人民發表廣播演說、指該國元首希特勒作孤注一擲之「賭徒」、其言有曰「此賭徒原已陷於絕境、乃不惜犧牲德國民族、掀起戰禍、以圖僥倖、時至今日、英德兩國業已成立戰爭狀態、德國軍隊不僅侵入一自由國家、且用飛機轟炸其無辜平民、此自由國家起而自衛、此乃人民應盡之天職、英國政府曾經竭盡所能、以防止戰禍、此乃天人所共曉、余今願明吿君等曰、英國茲已决定大張撻伐、顧吾人所攻擊者、並非德國民族、而爲暴虐無道之國社主義政府、用特披誠奉吿、幸垂察焉」云、（四日哈瓦斯電） 
[英國各屬領　對英効忠]  
　　倫敦　北愛爾蘭內閣總理麥萊加文、本日午後、在議會中宣稱、北愛効忠英國王室、始終不渝、業有人民四萬九千名投効英軍云、（四日哈瓦斯電） 
　　南非薩利斯伯雷　南非南羅德西亞當局已發出佈吿、徵集現役與後備國防志願軍、在殖民地內外服役、同時應募入伍者頗爲踴躍、（五日路透電） 
　　威靈呑　今日紐絲綸衆院一致通過、贊成英政府對德宣戰案、諸議員皆起立三呼英王萬歲、並高唱國歌、（五日路透電） 
　　法國加納城　英遜王溫德莎公爵夫婦、因英法兩國已與德國進入戰爭狀態、頃表示願返國効勞、正待倫敦方面答覆、以定行止、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[墨索里尼宣言　義大利暫守中立　軍事準備仍始終不懈　南羅西等國宣吿中立]  
　　羅馬　義相墨索里尼今日在此發表重要言論、聲明義國目前決守中立、略謂、德國在一星期前通知義國、欲以武力解決但澤問題、此項通知之來、適在渠正竭力進行其談判和平解決的企圖之時、渠鑒於德國方面此種行動、覺渠對德國之了解、已爲德方所破壊、而義國所給予之担保、乃因此不復有束縛效力、義國處此情勢、已決定目前維持其中立云、上述言論已用廣播無綫電通吿全國、（五日路透電） 
　　比京　歐洲較小之國家、現皆乞靈於中立之宣傳、義大利亦無參戰之模樣、故目前之德國、似以一國之力、以與英法波同時作戰、叉據匈牙利京城電、南斯拉夫·羅馬尼亞·匈牙利·保加利亞·現正磋商成立一中立集團、他方面期干的那各國與波羅的海各國、則已宣佈中立、（五日美聯電） 
　　羅馬　觀於今日羲方正式宣布其船隻、將繼續作橫渡大西洋之航行、實可爲義國意欲在歐洲戰事中保守中立、最少限度暫時亦不致加入之又一表示、義國巨輪「萊克斯」號將於明日開往紐的、而一康悌狄薩伏亞」號、亦定數日後啟椗、（五日路透電） 
　　羅馬　義政府今日下令、五十七種物品不准輸出、其中重耍者爲飛機·汽車·機器脚踏車·船隻·鋼。黃金·鐵·鋁鉛·鋅·銅·棉花·毛絲·木·肥皂·油類·以及其他礦產、食物之中牛油·檸檬·橄欖油·蕃薯·同時汽油與潤滑油、政府可以自由微用、此項動作、常爲備戰之動作、（五日美聯電） 
　　西班牙 
　　弗朗哥將軍昨日宜佈、西班牙於此次歐戰中、嚴守中立、西政府曾訓令直布羅陀領館畀英人之入西境者種種便利、（五日美聯電） 
　　南斯拉夫 
　　南斯拉夫政府昨日發表官報、證實南國嚴守中立政策之決心、官報載稱、「世界正在發生嚴重事變、運守中立政策、乃南國之義務、南國推行此項政策已歷五載、一以敦睦鄰國邦交、維持國家自主與領土完整爲職責、南斯拉夫深信繼續推行中立政策、不但可保護南國之重大利益、且可促成國家間之和平、當此風雲緊張之時、尙望全國民衆竭誠擁護政府之中立政策」、（五日海通電） 
　　比利時 
　　比國王本日午後、向全國國民發表廣播演說、勸其持以鎮靜、嚴格保持中立態度、略謂、比國安全可告無虞、國人務應協助政府、「避不捲入戰爭漩渦、俾克賡續在和平中作稱種活動」、（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞 
　　羅馬尼亞現守中立、因羅國與波蘭之聯盟、除與蘇聯可能的侵略有關者外、並未包括其他參謀會談也、此間接保京電訊、保加利亞抱嚴守中立之態度、（五日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞政府在近期內當發表中立宣言、表明該國對時局態度、此問政界人士申稱、羅國所以未即發表宣言、乃須匈牙利先行發表此項宣言後、始作決定、全國輿論均主張羅國除非爲保護本國疆土、應避不捲入戰渦、（五日海通電） 
　　羅京　參謀部昨日頒佈命令、各級後備兵業巳接到入伍命令者、限於九月五日向各兵站報到、（五日海通電） 
　　伊朗 
　　伊朗政府頃宣佈、對於歐洲戰爭、嚴守中立、（四日哈瓦斯電） 
　　墨西哥 
　　墨西哥京城卡狄那斯總統、頃宣佈保守中立、略謂、「一切努力、凡以恢復和平限制敵對行動、减少野蠻的破壊手段爲目標者、墨國均願出而參加」、（四日哈瓦斯電） 
　　阿眞廷 
　　政府頃頒佈命令、宣佈阿根廷國對於歐洲戰爭、嚴守中立、（四日哈瓦斯電） 
　　智利 
　　亞基爾總統頃於本日宜佈嚴守中立、（五日哈瓦斯電） 
[捷斯民族　編客籍軍　援助波蘭作戰]  
　　巴黎捷克族與斯拉伐克族開始在波蘭國境內編練客籍軍事、業已引起捷克斯拉夫國光復之望、此間政界人士頃宣稱、捷克斯拉夫國雖在事實上被德國軍隊佔據、但在理論上、各國凡未正式承認既成事實者、仍認爲捷克斯拉夫國依然存在、該國總統貝奈斯日昨電達英國首相張伯倫時、嘗云該國民挨亦認爲已與德國開戰、今茲波蘭國既允許斯洛伐克族與捷克族編練容籍軍而保持其原有國籍、以與波蘭軍隊共同作戰、可見貝奈斯此項原則的宣言、業已見諸實際、此種客籍軍組成後、當由捷克斯拉夫國陸軍要潑洛哈拉將軍統率、潑洛哈拉將軍頃已發出吿士兵書、略謂、捷克國愛國志士咸抱有光復祖國之決心、波蘭與捷克斯拉夫兩國種族相同利害一致、同受日耳曼主義之威脅、德國所推行之政策、乃使中歐洲各民族互相仇視、例如慫恿斯洛伐克挨反對捷克族、慫恿匈牙利人反對斯洛伐克人、諸如此類不一而足、時至此際、德國所構成之危機、業使各民族聯合抵抗、此在德國實屬咎由自取云、（五日哈瓦斯電） 
　　法軍總司令甘茂林將軍（左角係童年時情形） 
[日本對歐戰　取不干涉政策　正式通知六國駐日代表]  
　　東京日本在歐戰中採取中立政策、今日已由外務决官澤田於午後五時至六時半分別接見英美法波德義六國駐日代表時當面通知、並請其轉達各該國政府、勿迭成可使日本放棄此種政策之局勢（五日路透電） 
　　東京「朝日新聞」今日聲稱、日政府昨晚所發文吿、其正確之譯文爲「日木將不「干涉」歐戰、而將聚精會神以解決中國事件」、文中有憲避去「中立二詞、日本爲實現其解決中國事件之最高目的起見、或將隨時遭遇一種局勢、而爲日本認爲歐戰中第三國與日爲敵者云、「讀賣新聞」稱、聞駭蘇日大使已與蘇外長莫洛托夫聞始解決滿邊爭執之談判云（五日路透社） 
　　東京「日本時報」評論日本在歐戰中採守中立之決定、謂日本對於德蘇軍事盟約不能淡漠視之、苟此種條的伸其勢力於東亞、則日本不得不採積極行動、萬一德蘇盟的果鼓勵莫斯科肆其陰謀、以不利日於本而對日本有所侵略、則世界大局勢必爲之大變云、（五日路透社云） 
　　東京「中外商業新聞」載稱、日本政府所發文吿之意義、係謂日本凖備與第三國或數國之願與日本共同建設東亞新秩序者表示合作、有欲妨碍建立東亞新秩序者、則將毫不猶預採取嚴峻行動以對付之、目前之歐戰一日不超逾歐洲圍範之外、日本將始終採取不干預之政策、惟東亞新秩序之建立如感受歐洲一交戰國或數國之威脅時、則日本已有堅毅之決心及充分之準備、以應付此項新局勢云、「報知新聞」載稱、日本將與同情了解日本地位與政策之各國爲友、而對於堅持援助蔣介石政權者則將採取跋峻之行動以對付之、「國民新聞」則謂、日本以後之一切外交行動、皆將以解決中日戰事爲基礎、該報以爲日本有採取大胆行動、以終了對華事件之可能性、「日日新聞」亦謂日本就已往所得痛苦之經騐、已使其能於任何緊急之時、作正當之判斷、並採取適當之行動、該報更促請政府母庸顧慮進行建設東亞之新秩序云、（五日路透電） 
　　東京　歐戰爆發結果、日本輸出入貿易所受之影響、日政府决籌萬全對策、五日閣議中、靑木兼任企畫院總裁說明因應付輸出入計畫變更之物資資材需給變動而前經企畫院立案之物質計畫之修正案、又由伍堂商相就日本貿易狀况之預測、說明民間業者之一致見解及當局方針、又由靑木藏相說明對於歐戰勃發後之投機事業抑制方法、擬暫時由資金方面加以抑制、又其後認爲不充分者、則並擬考慮此、運用强權抑制法云云、對各閣僚均無異議加以承認、於此對付歐戰影饗之日本經濟方策得吿確立、（五日同盟社電） 
[尼赫魯　離渝返印]  
　　重慶　尼赫魯五日晨八時五十分、乘中航機離渝返印、各界代表朱家驊·邵力子·等千餘人往送、由朱家驊代表致歡送詞、略稱尼赫魯先生此决遠來觀光、並帶來印度人民對我抗戰建國之同情熱誠、良深感奮、尼先生因歐戰爆發、亟需南返、致未能遍至敝國其他城市指敎、唯信在此短斯間之逗留中、尼先生對我抗戰、必更多認識、而中印合作、亦可由此更趨密切、敝國因在抗戰期內招待不週、望予原諒、恭祝一路平安、並請代爲轉達敝國人民遙祝甘地與泰戈爾兩先生健康之忱、尼氏答稱、此次來貴國共十三天、迭受貴國各界歡迎、以此種熱烈盛大之歡迎、遠超過敵人之意料、亦决非敵人所敢嘗、余信貴國人民之迎我、實即係歡迎印度民族也、中印合作有必然性、此次與貴國領袖蔣委長及其他長官得有暢談機會、甚感榮幸、對於蔣委長之招待、尤深感謝、凡此均嘗永銘於心、現在戰機已啟、世界正在急變中、中印前途有賴合作努力之處甚多、敬祝貴國抗戰勝利、及蔣委長之健康、謝謝諸位之盛意、尼氏詞畢、即於歡呼聲中登機南返、五日電） 
[羅斯福政策　美國多數贊同　暫不召集國會特會　輿論傾向援助英法]  
　　華盛頓　白宮秘書歐爾利頃向各報發表談話云、美國對於歐洲戰事保守中立、並實施現行中立法、將以明日由國務院同時予以宣佈、「政府現正研究美國能在何種程度之內出而合作、而不必修正現行中立法、「且在確悉實施中立法影響之前、不擬召集國會舉行臨時會議、至以羅斯福總統昨所發表之廣播演說而論、「據余所知、僅有四人表示異議、」其人爲何、未便宜洩、要之國人對於此項演說均加以好評、此於白宮方面昨日接獲各界電報電話、紛紛稱頌可以見之云（四日哈瓦斯） 
　　華盛頓　羅期福總統與閣員昨日召開緊急閣議、決定根據國際公法、今日宣佈美國中立、美國代理海軍部長愛迪生聲稱、內閣會議後、政府當局擬於今日決定應吾派遺軍艦至歐洲、保護自歐洲危險地帶載運美國僑民之美國船隻（五日美聯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃在白宮召集各閣員、討論歐洲戰爭狀態成立後之局勢、事後當即向各報發表公報略謂、政府定於明日首先宣佈中立、並於數小時之後宜佈實施現行中立法、海軍部代理郁長愛迪遜亦發、談話謂、美國與他國船舶凡自歐洲載運美國避難人民前來美國者、余以遣派軍艦數艘沿途加以保護、此層可於明日有所決定云、（四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　海軍部代理部長愛迪生宜稱、現駐菲列得菲亞及桑狄哥海軍船塢之驅逐艦一百十六艘、即將分派至海面工作、以便實施中立法海運條例、並謂美國政府當局、不擬派艦護送美僑返國、此後海軍方面當令各造船所日夜工作、以便趕速完咸建艦計劃、叉海軍員兵數目、原應在明年七月間、自十一萬人而增添至十一萬六千人、但現因時局緊張之故、即將提前實行、（五日美聯電） 
　　紐約　美國全國報紙雖繼續希望美國置身於戰局外、惟一般人士主張取銷中立法中禁止軍火出口條文者、現漸加强、華盛頓晚星報稱、如民治國有優勢戰鬥力、則美國殊無加入戰局之危險、故吾人最好之保障辦法、乃舍加入戰局而外、竭吾人能力之所可至、以保持民治國之優勢云、他報亦有主張取銷禁令面採行現款取貨之辦法者電表（五日路透電） 
[英國海軍後備隊入伍]  
　　中國對歐戰　所取態度 
　　重慶　掃蕩報今日發表「吾人對於歐洲戰事之態度」一文、內稱、自瀋陽事變以來、中國已決之政策、卽爲尊重條約與抵抗侵略、此項政策至今不變、中國之敵人爲日本、任何國家之對華同情者、即可獲得中國之擁獲、任何國家之爲自由及獨立而奮鬥者、中國對之皆表示同情、中國更對於英法之援助波蘭、以實踐其抵抗侵略之條的義務、極表欽佩、事實上目前已爲歐洲及遠東糾紛總解決之時期矣、中國深信蘇聯之與德國締結互不侵犯條的、並無協助德國侵略之意、不過純粹爲其本身之利益設想而已、中國希望蘇聯既無歐洲後顧之憂、此後將在遠東採取更積極之手段、（五日路透電） 
　　重慶　今日此間各報、對於歐洲局勢、頗少批評、益世報載稱、中國雖同情於歐洲各國、但該處職事、對華並無影響、中國仍將抱樂觀態度進行抗戰、（五日路透社電） 
　　重慶　中國政府中人現仍在研究歐職發生後之時局、情報處之官員、皆忙於搜集報吿、以供中國政府決定政策之參考、據政府官員對美聯社記者言、政府將根據蔣委員長「各國爲友、惟日本爲敵」之原則、採取確實步驟、因是有經騐之觀察家認爲中國政府將採取「不宜之中立」態度、亦即爲事實上之中立、按照國際公法、應將現在重慶之英法砲艦予以扣留、惟中國之同情、顯在央法方面、截至現時爲止、中國政府並無將英法砲艦扣留之象、據中國陸軍機關報掃蕩報稱、中國對於任何形熊之侵略、皆所反對、中央日報聲稱、中國對於此决歐戰所取之熊度、（一）爲反對侵略、（二）條約神聖、（三）爲遵守正義、總之、侵略者必敗、此然歴史鐵則、（五日美聯美電） 
　　重慶　據中國外交界方面對美聯社記者言、因國際局面之變遷、英國對日此後恐不致有多大之讓步、此二年來英國犧牲中國以對日本讓步之舉、不一而足、如去年之滬關稅收存解協定、准許開澳之煤對日輸出問題、以及東京會議時之初步協定問題、無一而不對日方讓步、不將中國犧牲、但國際局勢、終於爆發、如美國宣吿廢止美日商的、德國對蘇不侵條的之簽訂、使蘇已無後顧之憂、遂使日本之地位完全改觀、否則英國恐怕仍將繼續其犧牲中國對日讓步之政策也、（五日美聯社電） 
[德國發行　大批馬克]  
　　柏林　德國通信社宜稱、德國邇來有發行大量五馬克紙幣、以供流通之必要、並爲便利馬克兌換計、行將發行一馬克二馬克之紙幣云、（四日路透電） 
　　倫敦　此間銀行界批評德國通信社宣布德國現發行大批五馬克紙幣、以供流通之消息、謂德國近年來絕未見五馬克紙幣今大量新紙幣出現、允其是如此小票面者、將使德人追憶昔年之通貨膨脹時期而起惶慮云、按德意志銀行前公布八月三十一日爲止之一週統計、披露紙幣流通額激增二·一丸六·〇〇〇·〇〇〇馬克、而所有黃金及外匯作發行紙幣之準備者、降至百分之〇·七一、（四日路透電） 
[大批婦孺　撤離倫敦]  
　　倫敦　倫敦全市昨日已有婦孺六十萬人撤退、醫院病人五千人已移至距倫敦五十至六十哩處、民衆自動參加協助此項撤退工作者、幾達二萬人、（五日美聯電） 
[港德僑活動　完全停止]  
　　香港被港當局拘留之德僑、全係男性、現被押於九龍拉沙天主敎書院內者、已達百餘人、德籍婦孺之行動、亦受限制、不得輕離其原來之住所、德僑之一切活動、完全停止、德僑開設之商店、業已關閉、海通社港分社於今晨起停止發稿、駐港德總領台白里區與領館人員已離港赴非、據香港電宜稱、受德國保護之人民如捷克人民等、均被禁之列、（四日電） 
[江海關行使「華興」幣　郭泰祺向英抗議　英政府將與日方交涉]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、今日奉中政府命令、業於日本所主使之新規則、卽上海中國關稅、槪須以華興銀行紙幣爲基礎而繳納事、向英外部提出强硬之抗議、聞英政府之意、此種規則實侵犯中國海關之完整、故衆料英政府對此事、將向日政府提出抗議、（五日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[晋西雲礦地區日軍　完全被華軍肅淸　長治爭奪戰仍在進行中　日軍反攻蘊店鎭遭挫折]  
　　與集日軍於上月二十八日、以山口旅團長率三個聯隊、集結汾陽、企圖控制河岸、掃蕩華軍、二十九日迄一日、連日以大批汽車運兵增援中離、主力則集結中陽地區、一日曾以小部數度向華軍進擾、均被擊退、二日晨、日軍千八百餘、循雲（石）磧（口）公路西犯、華某團於神仙山梁家山一帶予以痛擊、日受重創、二日晚日軍行抵王老婆山附近、三日晨華某團機動向日軍側後猛襲、當將神仙山梁家山克復、日軍歸路遂被遮斷、同時華某團復由正面向日軍奮勇衝殺、日軍死傷慘重逐不支分向東南兩方狼狽潰退、迄午後雲礦地區日軍完全肅清、（四日電） 
　　興集長治爭奪戰、仍在激烈進行中、日軍在信義村（長治南）東西之綫趕築工事、華某部由蔭城鎭（高平東北）向壺關挺進、圍攻長治華軍，亦分兵西向、華某旅且於二十五日進襲中孰長子、潞城北之微子鎭、二十九日爲華軍攻入街心、激戰達三時、現長治以東壺關以北潞城以西地區、均在華大軍控制下、長治外圍聯絡綫、亦悉被遮斷、（四日電） 
　　洛陽　長治城內及近郊各村、共有日軍的七八千名、二日晨、一部的四五百餘、在猛烈砲火掩護之下、反攻蘊店鎭（長治南）當與華××部隊接觸發生激烈戰鬥、日軍稍却、嗣日軍又一部增援、華軍仍奮力截殺中、（四日電） 
　　興集　汾城連日增日步騎砲達三千餘、積極活動、有與新絳日軍分路侵據稷王山各要隘企圖、計汾境日軍將分兩路西北犯、其主力由尉村進侵三官峪、（汾城西北）一部由膏腴向關王廟（汾城西）擾襲、新絳方面之日軍則以主力由三界莊西進、另一部騎兵由澗西村上山、與主力配合、以八寳宮（新絳西北）爲目的、叉西王村之日軍的五百、由侯家莊進襲都峪口、刻華軍正派部分頭進擊中（四日電） 
　　興集　離石之日軍數千、分兩路向柳林磧口進犯、其沿離磧公路西犯日軍千餘、三日經華軍在王老夯山附近前後夾擊、已向東敗潰、一部日軍千餘、循離柳公路進犯、二日午已竄抵柳林東之蔡家溝一帶、有續向西進擾勢、華軍險一部在正面奮勇抵抗外、某某等部已轉入公路兩側、向日軍包抄圍殘中、（五日電） 
　　與集　晋東南日軍、因感華壓迫、連日復由白晋公路向長治等地增援、現長治長子壺關潞城等縣、及附近各據點、共有日軍達兩萬之衆、刻華軍正分向長治長子壺關外圍各據點之日軍加緊掃蕩、廿九日石哲鎭（長子西）之日軍、被華擊潰、華軍即克復石哲鎭、後推進至裴家莊一帶、繼續向城關進迫、（五日電） 
　　洛陽　長治長子兩城華軍、仍積極圍攻中、二日午、華×部襲擊虎亭鎭南東關上村之日軍、鏖戰半日、日不支北潰、華軍當毀日木橋一座、破壊公路五段、（五日電） 
[日圖犯從化北部　被擊敗退]  
　　翁源　四日晨、從化屬日步騎砲兵三千人、突由太平塲神岡向北進犯、經街口轉西向桅杆市、一部日步騎兵二百餘、向陂下圩進擾、企圖迂迴從化北部華軍之背、沿途經華軍截擊後、被華從化之民衆襲擊、劇戰至三日晨、日漸不支、分向街口一帶潰退、一小部日兵向官村方面進擾、華軍予以痛擊、日未得逞、（五日電） 
　　惠陽　華軍連日向葵涌等處進擊、進展極速、葵涌唇岡鹽田溪頭橫岡主蓉頭等地、均經克復、斬斃日軍二百餘名、殘日一部在唇岡遁回日艦竄逃、一部向布吉沙沙頭角潰退、華軍正猛烈追擊中、（五日電） 
[刺程四嫌疑人　英方竟予引渡　昨由租界監獄移提　已入日方管轄區域]  
　　天津　刺程案四華人嫌疑犯、今日午後五時、已在英租界監獄交與日方卵翼下「臨時政府」所設之法院人員提去、解入小舟中行過英租界淹水各街、而入日方管轄區域、此舟於六時四十分駛出英租界、（五日路透社電） 
　　天津　英租界拘禁至今之刺程四嫌疑犯、已於今日下午五時由英方派人衛護交與天津偽地方法院、並取得收條而歸、（五日美聯社電） 
[臨湘附近　日軍中伏]  
　　汨羅　四日夜、日軍在臨湘附近之康五橋、中華軍伏兵、被華擊斃日軍四百餘、幷奪獲輕重機槍十四挺、步槍百餘支、彈藥無算、（五日電） 
[潮安華軍　克復要地]  
　　翁源三日申刻、潮安華軍克復大龍坑·宏安·鸛巢·龍湖市·金石市·塔下·等處、現續向彩塘東鳳殘日掃蕩、另一部進迫池湖宮上東邊、及大園蕓梯竹竿山筆架山等處、現續向潮城之日軍圍殲中、（五日電） 
[贛北華部隊　四路反攻]  
　　樟樹靖安以北地區華某部、一日晚分四路向日軍猛烈反攻、作戰結果、第一路佔領灘溪、復以砲火向灘溪以西之金家轟擊、日軍工事全被毀壞、盤據該地之日軍、消滅大半、第二路奉新至永修公路、經華軍切斷、現進佔灘神崗、沿途橋樑電桿、均被華軍澈底破壊、第三路佔領太子街、（在奉永公路西）第四路佔領楊家壟涂家壟（靖安以北）山地、同時向張公渡南岸出擊、並以密集砲火猛轟張公渡南北兩岸之日軍倉庫、有數處中彈起火、總計是役斃日軍二百餘名、獲步槍二百餘支、步槍子彈千餘發、迫擊砲彈百餘發、及日兵日記多件、（四日電） 
[京鍾路華軍　極形活躍]  
　　樊城京鍾兩縣山岳地帶、仍多爲華游擊隊所佔有、因是京鍾等處日軍、雖陸續增加、亦時在華控制中、近日京鍾路上東橋一帶華軍、時與日激戰、日屢圖包團、均爲華擊退、現大隊游擊戰士、在京山附近、極形活躍、（五日電） 
[滇緬無綫電　卽可通話]  
　　昆朋　昆明仰光間無錢電話、已安全籌辦妥當、一俟與緬甸當局商妥通話日期後、卽可正式通話、（五日電） 
[廣州德僑　全赴澳門　日兵保護出境]  
　　韶關　廣州訊、廣州市德僑、受日駐港特務機關暗示、四日在日兵保護之下、全體乘日輪赴澳門、義僑亦全部離粵、（五日電） 
[港啓德機塲　宣佈戒嚴]  
　　香港　港啟德機塲、於昨日起宣佈戒嚴、機塲內除歐亞中航二航空公司之職員、與持有特別通行證者外、一律禁止出入、（五日電） 
[港禁貨物　運往澳門]  
　　香港　港政府昨下令、凡從事口頭或文字之宣傳、致妨礙英方防務、或英軍作戰者、將從嚴懲處、又港貿易管理處頃下令、禁止由港載運一切貨物前往澳門、惟經政府准許在例外、港政府昨日下午復下令禁止各民航機於日落之後日出之前飛至港境、一切民航機、由港起飛或飛抵香港之前、將須於事前獲得證明書、違反上項諸例者、港防軍得開槍射擊之、惟經港政府特別許可者、待於日落之後日出之前飛至港境、（五日電） 
[西南各省　棉花豐收]  
　　重慶　西南各省因除蝗成績頗佳、所種棉花、均吿豐收、（五日路透社電） 
[昆明兩影戲院　有人拋擲催淚彈　意在警吿一般醉生夢死之徒]  
　　重慶　八月廿八日昆明兩電影院同時發生有人拋擲催淚彈事件、現已由當地靑年社會改進會發表一函、加以說明、據稱此舉係出故意、俾可警告一般醉生夢死之徒、在國家作戰之時、仍往觀電影、（五日路透社電） 
[靑省　舉行祭海大典　蔣代表朱紹良主祭　蒙藏各首領均參加　會後聯名電蔣致敬　擁護中央抗戰國策]  
　　西安參加本年祭海大典、蔣委長代表朱紹良、二十八日抵靑後、二十九晨即偕馬主席·中委趙允義·省黨部委員翟玉航等一行赴海濱、事前因馬主席籌備周到、秩序極佳、祭典於三十晨七時舉行、蒙藏各旗族活佛王公千百戶代表、先期趕往參加者、達四千餘衆、由米氏主祭、馬主席陪祭、趙允義等襄祭、儀式至爲隆重肅穆、祭畢賜宴、並頒賜中央犒賞禮品、即時由朱氏代表蔣委長訓話、勗勉各部族精誠團結、服從政府法令、恪運國民公的、各代表極爲感動、詞畢、由蒙族代表李金鐘·藏族代表剛岔總千戶答詞、均堅決表示·誓願在領導之下奮鬥到底、至十二時許始吿禮成、熱烈情况、爲空前所未有、蒙藏各部族首領、以本年祭海大典、蔣委員長特派大員躬臨主祭、並頒賜訓詞犒賞、深爲感戴、乃於即日聯名肅電致敬、原電略謂、鈞座領導抗戰、宵肝憂動、於百忙之中、猶眷念西陲黎庶、仰領優沐、感奮至深、今抗戰已屆二期、勝利指顧可期、僧民等誓以至誠、擁護中央抗戰國策、願在鈞座領導之下、精誠團結、奮鬥到底、茲値大會吿成、謹率各盟旗代表僧衆、肅電致敬云、朱氏祭典完畢、三十一日即偕馬主席等離海濱返省、一日晨離靑返蘭、省垣各界均列隊出東郊歡送、據朱氏行前語記者、此决奉命來靑、參加祭海大典、運日身臨各地、親見靑海漢回蒙藏各族同胞、在馬主席領導之下、親愛精誠、融洽無間、此種團結邁進之精神、爲中華民族走上復與途逕之偉大表現、亦即今後取得抗戰勝利之重要因素、深望各界同胞愈益發展此種精神、以完成鞏固後方建設新靑海之基礎、（四日電） 
[高淳以西　氾濫成災　日軍決堤所致]  
　　廣德　由石臼湖登陸侵估高淳之日軍、經華軍大舉反攻、均退集城垣、負嵎頑抗、日恐華由水陽鎭側襲、復於四日晚將石臼湖堤壩放決曰現高淳以西、已氾濫成災、華軍正搶救中、（五日電）、 
[行政院決議　水路運輸聯委會　改組爲設計機關　通過組織規程派定委員　黃河水利委會委員更迭]  
　　重慶　行政院五日上午舉行第四三〇次會議、孔院長張副院長及各部會長官均出席。由孔院長主席、首對國際情勢有所討論、並由軍政部長報吿前方軍事情形、决討論其他議案決議事項、（一）院長報告關於交通運輸調整問題、經召集各關係機關長官研討、決定辦法多項、行政院水陸運輸聯合委員會應卽改組爲設計機關、並已由交通部擬具行政院水陸運輸聯合設計委員會組織規程草案請決定案、決議通過（二）重慶市政府呈、擬具重慶市日用必需品公賣處暫行辦法請核定案、決議、修正通過、（三）經濟部呈、據採金局呈、各地民營金礦、類多資本缺乏、設備欠周、以致未能大量開採、爲促進產量扶植民營金礦、擬由政府給予貸款、籌設循環貸款基金、並設基金保管委員會、負審核貸款及保管之責、擬具籌設民營金礦貸款基金辦法、請示遵案、決議、通過任免事項、（一）院長提議派張嘉璈兼行政院水陸運輸聯合設計委員會主任委員、宋子良·錢宗澤·爲該會常務委員、盧作孚·秦汾·徐堪·鄒秉文·陸福廷·龔學遂·趙祖康·王景銘·俞大維·周至柔·章祜·爲該會委員案、決議、通過、（二）院長提議、湘省府委兼財長楊綿仲另有任用、應免本兼各職、遺缺任命胡善恒繼任案、決議、通過、（三）院長提議、滇省臨時參議員喻宗澤因病辭職、應予免職、遺缺派王用予繼任案、決議、通過、（四）院長提議、簡派彭濟君·魯佩璋·茅以昇·萬闢·張含英·萬澧·宋浵·凌道揚·龔浩·劉復·李景田·爲黃河水利委員會委員、幷將原任該會委員王郁駿·鄭肇經·萬闢·朱墉·吳南凱·陳泮嶺·李培基·張靜愚·張鴻烈·王景儒·熊繼貞免職案、決議、通過、（五日電） 
[津市所蒙　水災損失]  
　　香港　津訊、津市區水位、連日共落三寸、惟昨日入晚又上漲一寸、此乃海河潮水關係、故無大影響、此决水災所受之損失、以日租界及特一二三區南市六里臺八里臺一帶最重、自英法租界被封鎖後、所有日方商店工廠貨棧、均集中以上各地、允以棉布砂精海味紙張爲多、計的損失總額至少在四萬萬元以上、其他日軍之汽車洋灰糧食金屬及肉皮用品、損失數字無從統計、至英法租界內之麵粉商及其他各業、所受損失、亦在二萬萬元以上、（四日） 
　　重慶　昨晨二時半、日機襲渝市時、監察院委員楊潤田被炸受傷、當卽送往市立醫院救治無效、已於昨晨九時逝世、楊年六 
[前晨渝市空襲時　一監委罹難]  
　　十、籍隸陝西之藍田、聞昨晨日機轟炸時、曾有炸彈一枚、落於某烟草商人之身旁、但幸未爆炸、故免於難、該商入驚喜之餘、立將卽當時所携之現款總數的一千餘元、悉數散給避難之人民、又昨晨據某救濟團體之報吿、共救護受傷者六十餘人（五日路透） 
[滇省瘴患　亟待救濟]  
　　重慶　最近中國行政院長孔祥熙博士曾致電美政府、因雲南之瘴癘問題、極爲嚴重、故請美政府予以援助、如派遣專家與運送原料來華、從事救濟、允其美國在巴拿馬方面驅除瘴癘之經騐、供華方參考、中國政府又希望洛克弗羅基金處能對中國予以援助、聞該基金主席鮑弗博士最近訪問雲南後、曾請基金處特別研究此項疾病、雲南每年死於是疾者究有多少、並無詳確統計、惟各地調查、亦可知其嚴重之一般、聞在安南邊疆之思茅、本爲一繁盛市塲、在一九二五年時、人口計有十萬人、惟至目前、則僅有二萬人矣、且死亡者中百分之八〇、皆由於瘴癘、現思茅之民屋、已十室九空、街中已冷落異常、又據寧沮縣志稱、一三〇三年巡撫劉盛（譯音）率兵二千平亂、其部百分八〇皆中瘴氣而死、同治光緒年間、寧沮受瘴氣患達三十年、以至人口盡皆死亡、一九三六年中英滇緬劃界委員會亦因瘴氣季節到來、竟未竣事而即撤退、據華方衛生處報吿、染有瘴氣者之血、檢騐結果、皆有瘧疾病菌存在、同時患者之脾、亦大見腫脹、叉此項瘴氣爲患之區域、計佔四萬二千方英哩、富有礦產與農產、礦產中如黃金與食鹽、皆極豐富、其地目宜於種茶植棉、以及熱帶產物、中國政府現撥款一·八二四·〇〇〇元、專事治療此項疾患、滇緬公路上皆設有治療分站、從事救濟、國聯防疫委員會亦捐助金鷄納霜一·五〇〇·〇〇〇片、總之雲南之瘴氣或瘧疾問題、確爲一嚴重問題、此一問題不解決、則地利不能盡關、交通雖暢達、亦無用也（五日美聯社電） 
[財部發言人表示　輸入關稅將減低　僅及以前三分之一　特准品照舊率徵收]  
　　重慶財部發言人頃語路透社訪員云、中國之輸入關稅、將一律減低三分之二、使目下之稅率僅及以前之三分之一、惟對於政府七月一日命令所禁止輸入之各種貨品、而由政府特別准許輸入者、仍將按以前之稅率徵收（五日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　得外滙轉緊之助　黃金起劇烈回風　高峯到三千五百廿元　交易暢旺二千兩光景]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、連日傾向下瀉、昨忽反動猛漲、且變化之迅速、及起伏之浩大、使人殊難捉摸也、此種情况、完全人心不定、及時局顴念不同之故、同業對於日蘇商訂互不侵犯條的、意見不一、有說對華有利、有說對華不利、總之殊非一般淺識者所可預察、但事實上蘇俄决不如德國賣友而求榮也、晨開因受外匯轉緊之鼓勵、買者頗多、遂昂達三千二百元大關、繼又抬高至三千二百十元、嗣因銀樓帮等頻來套賣、一度回挫至三千一百六十元低盤、旋因某金號突來猛進、（據聞代某某華行又說代香港客帮）價遂拉高三千二百六十元、時賣者供意尙濃、一度站定、十一時光景外匯頗緊、買風更强、叉飛漲至三千五百二十元高峯、午刻某流動之掮客、代散多出籠、遂回挫至三千四百六十元、午收又回上至三千五百元、午後初開因外匯一度轉鬆、兼錢兌業與銀樓帮等拋塞、開市即回落至三千四百三十元、繼又退達三千三百四十元、入後因某金號等復來猛吸、且外匯軟化、故遂又昂達三千五百元關口、惟結果以三千四百八十元收盤、較上日猛漲四百十元、交易暢旺、達二千兩光景、銀樓飾金亦時高時落、終則掛高三十五元、英純金仍奉命暫停、 
[烚赤漲四百十元]  
　　自晨每條（十兩）初開因聞外匯轉軟，人心向榮、某金號與錢兌業等互相放盤抬價、加以售者觀望、致開市即拾高一百三十元、錢兌業互做三十兩、爲三千二百元、繼金號進錢兌業十兩、爲三千二百十元、時銀樓帮忽起賣風、頻來拋塞、致一度撳小至三千一百六十元低盤、但終因外匯續軟、進者漸多、某錢兌業及某銀號均有納胃、不久即抬高一百元、某銀號進錢兌業三十兩、爲三千二百六十元、時賈者雖多、但售者因聞外匯轉定、故亦尙肯供給、致盤旋於三千二百五十元左右、迨至十一時光景、市上突傳英方有對某項權柄暫交與美領之說、加之外匯允緊、同時香港帮與散戶等均有買意、遂飛躍直上、雖其間散戶及銀樓帮等均有獲利吐售、奈仍有感粥少僧多、十一時三刻、錢兌業進現金號四十兩、爲三千五百二十元、時塲中某掮客代多方力塞百餘兩、致即回挫穴十元、某掮客賣予金號十兩、及錢兌業三十兩、均爲三千四百六十元、後某錢兌業進銀樓帮二十兩、寬又抬高三千五百元收市、午後首開因外匯帶硬、且錢兌業均有賣意、致開市即做小七十元、錢兌業賣予銀樓帮三十兩、爲三千四百三十元、後銀樓帮亦頻來塞出、步瀉九十元、錢兌業與銀樓帮賣予某金號共五十兩、價均爲三千三百四十元、入後某金號復來猛進、且外匯又趨軟化、遂猛烈上漲、不久即飛升一百六十元、錢兌業互做一十兩、價爲三千五百元、後現金號吐予某金號十兩、價竟回落三十元、爲三千四百七十元、繼某銀號證券帮賣予錢兌業共五十兩、爲三千四百八十元、作晚收價、結果比上日回漲四百十元、收後證券帮銀樓帮售予某銀號共三十兩、爲三千四百八十五元、繼而金號吐予證券帮二十兩、爲三千四百七十五元、全天三百六十元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十五元、均鮮成交、 
[飾金好三十五元]  
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百十五元、迨至九時半掛高五元、十時十五分叉漲五元、逾半小時後叉掛高十元、十一時半又大十元、正午再高五元、下午二時回落五元、二時十五分又回小十元、四時復掛高十五元、結果掛高三十五元、計大同行改懸三百五十元、新同行爲三百四十八元、收進的减低二十餘元不等、 
[現金收買價稍高]  
　　中央銀行之中國現金收買價、應一千三百十一元二角、掛脾海關金懸一元五角八分、上海標金價掛一千三百〇六元五角、英純金仍奉命暫停、 
　　外滙需要又轉盛　市價反動突緊 
　　外滙昨日市况匯豐掛牌、俱無變化、英美滙暗市、突然反動猛緊、晨開即吿軟化、開後因一般同業心理、對於日蘇商訂互不侵犯條約、忽認爲對華不利、致賣者已不若上數日之湧、加以華行與港電及英行有利等、突來互相扒吸、致市勢遂見軟、十一時許、再以市上突傳英方有將本埠某項權柄交予美領說、惟一般商人觀察、以現時局面、警權移管與否、漢無關係、乃視歐戰能否避　免擴大、而中立國得始終不變、故拋售外滙、未敢樂爲、且西商沙逊亦來猛扒、故市象更形緊軟、牛收英金已縮至四便士三七五、美匯亦已軟至七元三七五、午後初時、因華行突趁貴復出、故一度略見回軟、但不旋踵、因日行正金等忽來力扒、致遂以當天最緊價收盤、結果美較英允緊、英緊四〇六二五、美縮九三七五、而本月期貨、趨勢與現貨相同、惟結果因華商仍有拋空、致緊度較現貨稍遜、掉期遂更見軋攏、照晚收英金距離〇一五六二五，美匯相差〇三一二五、的合月息（除佣）祇四厘八、（按二十六天計算）故套利交易絕跡、全天現斯交易頗旺、 
[西商港方均結進]  
　　晨初英美各行市、英國因戰事關係、奉命暫停、美國因値勞工節休業、致均無來電、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士六八七五、美滙八元一八七五、較之前收、英美均緊〇六二五、開後華行首來吸進外行現化美匯八元一二五及〇六二五、繼有利吸納同行現貨美匯八元〇六二五、致為狀帶軟迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉依然免微、此後港電亦來扒結、加之外行供意殊淡、致市勢續軟、計港電扒進外行現貨英金四便士五六二五及現貨美滙七元八七五、繼而某行吸進華商本月份美滙七元八七五、時有利亦扒進華商本月份美滙七元八一二五、時一度站定、迨至十一時光景、市上突傳英方有將本埠某項權柄暫交美領之說、加之華行與西商猛扒、致情况愈形緊軟、計華行與沙　相總扒進大通某行現貨美滬由七元七五縮至半元、繼又購結匯豐麥加利現貨英金四便士五六二五及半便士、時華商又吐予某行現貨美滙七元六二五、將近午刻、某行又吸納華商現貨英金四便士四三七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四便士三七五、美滙七元三七五、較晨開英緊三一二五、美軟八一二五、 
[美滙重入八元關]  
　　後市初開因華行突來轉塞、致市象遂略轉鬆、計華行賣予某行等外行現貨英金四便士四〇六二五、及現貨美滙七元四三七五及半元、入後日行正金等忽來扒結、故狀况復趨軟化、田行與有利相繼結進外行現貨英金四便士三七五及三四三七五、並現貨美滙七元三七五及三一二五、延至晚收、錕行現貨賣價、英金四便士三四三七五、美匯七元三一二五、本月份英金四便士三二八一二五、美匯七元二八一二五、結果比上日現貨英緊四〇六二五、美軟九三七五、本月份英縮三五九三七五、美貴八四三七五、茲將一天做開交易錄後、 
[西商港方均結進]  
　　晨初英美各行市、英國因戰事關係、奉命暫停、美國因値勞工節休業、致均無來電、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士六八七五、美滙八元一八七五、較之前收、英美均緊〇六二五、開後華行首來吸進外現貨美匯八元一二五及〇六二五、繼有利吸納同行現貨美匯八元〇六二五、致爲狀帶軟、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉 
[香港滙市尙平穩]  
　　香港五日電、今日滙市開盤平穩、對英現貨不動、仍爲一先令三便士、連斯開出一先令二便士九六八七五、比一日微鬆〇三一二五、對美現貨仍爲二十六元、有行無市、遠期未開出、申匯升五元、爲三百元、日匯無市、十時二十分申匯續升十五元、爲三百十五元、十一時三十分平穩、下午二時三十分開盤、對英堅穩、行情不動、對美趨軟、現貨縮三七五、爲二十五元六二五、申匯續升十元、爲三百二十五元、日匯開出一百零六元七五、比一日收盤鬆三七五、後收美匯現貨續軟二五、爲二十五元三七五、其餘不動、 
[「聯鈔」暗盤日昂]  
　　天津滙市、仍無電報到申、據私人消息、「聯鈔」暗盤日趨昂貨、法幣一百元、祇値「聯鈔」七十元、 
[外幣反動猛烈　英美金鎊升十一元]  
　　昨日外幣、因外匯驟起變動、趨勢甚軟、烚赤反動猛漲、英美金鎊回漲甚劇、英金鎊漲達八十三元、美金鎊漲達八十六元、英美金票需要甚殷、市况堅昂、英金票漲達五十一元五角、美金票漲達十三元五角五分、香港票市兌堅俏、市價爲三元一角五分、坎拿大票跟隨昂貴、爲十二元、澳金票亦上升、爲三十八元、日金票趨勢微堅、爲一元一角九分、朝鮮票需要呆滯、市價爲一元零五分五厘、昨日市價、英美金鎊俱升十一元、英金票升七元五角、美金票升一元六角五分、香港票升四角五分，坎拿大票升一元二角、其他各幣無市、 
[貼現回高十元]  
　　昨匯劉票據貼現率、盤旋回昂、每千元做一百三十元左右、一度續低至一百二十元、近午稍回上至一百二十五元、下午需求現鈔票者更活動、頓見一哄二十元、高達一百四十五元、終稍回至一百四十元、回高十元、錢業公會拆息早午兩市、均仍掛二角云、 
[證劵　時局變化正多　內債一時不易振作]  
　　證券暗盤、昨日市況已見鬆軟、大戶多頭已感滿足、一部份已有出籠、市塲人心感於歐戰之擴大、前途演變正多、故大多頭陣綫雖尙未動、而浮多已覺把握不定、緩緩塞出、杌陧不安之人心、一時殊不易振作、歐戰勢已燎原、愈久則漫延愈廣、政府措施如何、日蘇態度如何、千頭萬緒、異常複雜、投機家乃亦如墜五里霧中，頭腦紊亂、無所適從、故市價波浪正多也、昨日交易、除二十號稍有賈進外、餘如潤利大通等所需極有限、散戶則出多進少、賣方如五號·八號·十六號·卅八號以及鴻康·順亨等先後吐售、市價初堅後疲、趨勢已有拉拾不上之象、市價結果、戊種爲廿號托住、獨好三角外、餘均小一二角、丁種又未能開出、成交總數共計的七八十萬元、茲烈簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價爲三十七元正、 
　　又上海衆業公所報吿云、昨日衆業公所股市、交易數額甚鮮、但成交範圍較廣、趨勢與前無異、惟略增些許樂觀、電車股在三十六元之價、有合理需求、怡和紗廠股由十六元二角、上漲至收盤時之八角、尙有不少買、橡皮股仍被忽視、暫難振作、 
　　倫敦證券交易所業已復業、行情一致下降、跌至新水準、惟遠東英商股票既照中國外債行市、均未收到、 
[紗花　歐戰擴大　紗市新買又起　雙馬地球各漲十七八元]  
　　紗市續趨前進、漲勢又起、蓋以歐洲戰爭擴大、一般神經過敏者顧慮歐亞航綫深恐停頓、紗廠需用之五金物料及原棉不能來滬、足以影饗紗廠之工作、而成本提高、因此同業新賈風允見與奮、但據客帮言、香港目前雖有採辦之舉、然船隻缺乏、無法裝運、加以內地匯款殊感艱難、以後辦貨、勢必停滯、照此情况推測下去、客銷交易之興旺無望、予紗市又遭牽肘、昨日港帮僅買三十包、 
　　現紗晨開人氣熱烈、謂印棉暗盤大漲、塲內買者尙不乏人、開價耶漲十元、雙馬現貨爲六百元、棧單價爲五百七十四元、旋以客帮生意依然滯遲而無生色、又見回挫、迨至收盤、聞外滙改縮、買風轉强、復見上升、查半日間成交統計九百五十包、行情二十支雙馬漲十七元、雙地球漲十八元、天 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨滙兌較緊、加之海外棉市飛漲、因之滬上交易忽形活躍、日廠向洋行方面訂購外棉、船艙殊爲難定、况且兵險奇昂、加結遠期滙票等費、每擔需加外費約二十餘元之奇、因海上船隻不多、將來原棉尙不能准時而到、影響出品殊甚、故昨日已 
[外電飛漲　日廠開始訂購外棉]  
　　本日現棉交易、轉入停頓之途、實因紗市回升、而歐洲戰局擴大、遠東之運輸綫或有中斷之虞、一般執貨者亦不願賤價脫售、二則印棉暗盤來電、四五月期白洛去棉比週尾價飛漲二十餘羅比、以致換算要漲七八元、在此情形之下、變方談判之價目、殊難接近、至於廠方鑒於國內新棉、正在登塲之際、心思較定、且各大廠儲藏細紗原料尙不匱乏、於是雙方遂呈殭局、蘇北來源、計通州花到五百八十包、茲將新通花做開之盤列左、 
　　開始向同業間搜購現貨，可供紡二十四支之康波地及惠斯登售價爲一百五十元、預料棉價將猛騰也、 
　　外棉市價、紐的棉市、昨日爲美國之勞工節、美國市塲、停止交易一天、昨日印度棉市又因歐洲之戰局關係、市價猛跳十七羅比、埃及棉亦飛漲一百五十餘磅音、利物浦漲七八十辦士、 
[糧食　粳秈驟降　虞洽卿經辦洋米　首批約八日到滬]  
　　杜米各帮來源、河下無到、車輪包子共來江北蕪湖等地各新尖六千餘包、早市開手、尙有餘波、入心續佳、各貨一律喊高二三元、若高錫曾至三十九元、江北新尖三十四元。河下早晚稻三十四元、惟本街店胃忽趨呆滯、形勢反見下游、結果無論梗尖、悉跌一二元之譜、高錫粳收盤爲三十六元至三十五元、蘇同崑粳三十五元、河下早晚稻三十二元、原包三十五元至三十四元、嘉興嘉善新川尖三十元、羊圈尖三十上元、江北新尖三十一元至三十元、蕪湖陳尖三十二元、新尖三十一元至三十元、變元三十元、統計全市成交數近五千餘包、 
　　客秈晨市因業內外囤戶問津、行情再大二元、旋以江北新秈、京蕪新陳秈、及江浙新尖紛紛到滬、江北秈又到三四千包、且傳洋米由法輪退回者祇裝二千包、其大部份洋米將裝中立船來滬、可在週內抵埠、因此人心向下、中决立小二三元、午市以店囤兩滯、客販甩售、乃再瀉二三元、結果反比前日小三四元、高客秈祇三十元、中關貨二十七元、後市尙軟、惟目下人心未定、市價呼吸甚大、後市升降全以到源通暢與吾爲轉移云、 
　　法郵船琴拉寳號、前日由西貢裝來之洋米一萬二千包、因國際局勢關係、該輪奉命駛回西貢、該項洋米、遂兩不來、昨日又有該公司之揚子號、亦自西貢裝來洋米二百包、已於昨日下午三時許進口、停靠浦東其昌棧起卸、又聞處洽卿經辦之洋米、首批一萬八千三百餘包、約八日可到滬、 
[現粉廠盤　提升二角　麥市亦堅昂異常]  
　　麪粉　昨日粉市、提漲二角、二號粉廠盤已增至六元四角現鈔、蓋由於德波戰事爆發、外麥暴漲、國麥飛騰、各廠以成本日高、非漲不可、同時回籠因廠盤提漲、囤戶更爲貪取、售價曾由六元五角增至六七角、惟午後形勢略轉軟化、因米價回鬆、及本街內地實銷、亦漸减退、人心轉趨平定也、統市成交併計的四萬包左右、實銷棧單各佔半數云、 
　　小麥　昨市堅昂、京鎭蘇錫等處、到源尙稱結繹、惟有一部份產區、已被某方統制、故貨方心意甚堅、而囤戶進胃亦濃、是以市面又升二角、計由囤戶辦去管店蘇州等麥廿餘車、最高價爲十元〇八分、福阜兩廠共進蘇·錫·京·鎭·丹陽等麥一萬餘包、價爲九兀四角至九元、較前盤又提高四角之譜、 
[糖市　洋糖漲勢愈勁]  
　　昨洋糖因歐戰關係來源防阻、業內外頗有人購囤者、漲勢因之愈勁、公會劃盤現貨二四粗白又漲一元、本棧四十七元至四十七元三角、外棧四十六元半至四十七元、轉口貨升元半、初劃三十六元、後爲三十六元半、太古車白更覺緊俏、又升二元、東棧B嘜五十元半至五十一元八角、西棧五十元七角、至五十二元、CW嘜五十一元七角、CX嘜五十一元四角、DY嘜五十一元、HX嘜五十元八角、H嘜軍赤三十四元半至三十五元、荷赤現貨四十二元至四十二元半、升五角、轉口三十六元、升一元、本綿白振記一號四十七元、本一號冰五十三元半、晶明冰五十五元、均升一元、國產刁靑號方討價與行方還盤相距四五元、又惠州白喊至五十七元、均未成交、蓋價位過高、購戶未敢貪進也、 
[南北貨　臨淮子再升二元]  
　　黑瓜子近日到貨仍稀、市勢仍緊、雖値去化未旺、開價依然上展、臨淮關子前開三十二元之貨、現開三十三四元、如銷胃轉增、後市尙看續升、 
[油市　豆油漲風復熾]  
　　豆油漲風昨市復呈炎熾、大連桶油由五十元零七角、步砌至五十三元二角、成交八十桶、神戶來連油做開四百餘桶、價自五十二元八角、頻升至五十四元八角、膠州油共成交二百五十件、（行情詳市價欄）及烟歧油二百件、靑歧油三百件、天津聽裝油二千聽、白紋油聽裝油五十聽、花生油賣賈兩少、行情跟踪豆油而漲、共開靑島桶一油三十桶、價爲六十八元至七十一元五角、又膠州轉棧宿色油四十件、價爲五十四元云、 
[疋頭　棉布買賣　稍稍活潑　東疋回好]  
　　國布 
　　連日布市　因華南船隻稀少、實銷　頓、　　下游、惟廠防因　戰爆發、原料及潥染費無不劇增、故布盤有再漲趨勢、市盤遠較成本爲低、兼以貼現在瀉、本街及內地帮秋銷發展、頗引起新囤戶注意、故同業買賣又稍形活動、躉批成交富貴·地球細斜一百五十包、藍布士林布直貢·嗶嘰亦有二百餘箱、本街批發鬥市號辦粗布細斜·綫呢·漂布·印花貨二百五六十件、粵帮南洋帮採辦不旺、香港帮原辦各貨尙有轉賣、各布市盤已轉堅定、白貨平平、藍布士林等不退色布及細紗綫各貨、售盤均漲每疋一角至三五角不等、 
　　東疋 
　　市勢仍堅、本街及秦皇島　烟臺帮需胃續健、成交細布·細斜八百餘件、售盤細斜平平、細布每疋續漲一角至三角、細嗶嘰。直貢猛漲每碼」分半至二分、四君子嗶嘰開售五角四分半、本街辦各種花色貨一百餘箱、六日有二十五件運香港、煤市因歐戰影響、洋煤勢將斷檔、貨主防荒、居奇囤積、不肯出脫、以致有行無市、混亂異常、迄無成交、昨開澳售品處已暫停營業、市氣更形緊張、開平特别塊、同業拆價、暗盤每噸已喊七十六元、一號屑五十四元、二號屑四十八元、洋棧出貨、行扛歸客自理、 
[啟事]  
　　本欄惠稿諾君鑒、八月份薪酬業已結算淸楚、請於今日起、下午八時許、來館面取單據、俾七日可向會計處領取爲荷、 
　　商業新聞部啟 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特的國內外各科著名醫師，分答各科疾病，夾信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[男子喪失了愛情後的悲哀]  
　　人生有很多的樂趣產生於男女間的愛情，無疑的一個男子在被愛人擯斥後的　情，必然很垂頭喪氣地憂鬱着，有時竟至無所適從地有如喪家之狗。雖然也有粗魯的男子，會由愛生恨，採取一種殘酷的報復行爲，但這不是聰明的辦法。你應該知道，就是把妻子殺了，你是要受盡牢獄之災的！所以聰明的男子，你應得反躬自問，爲何要被一個女子擯斥？ 
　　女子之愛男子，正如男子一之愛女子，這是自然的本能的要求。一個健壯英俊的靑年，發現了一個風姿綽的美麗多情的女郞，必然會心向往之，甚至一見傾心，開特別快車，在短時間內發生愛情者有之，由愛情而結婚，這是很普遍的事情。至於他們的婚後生活，當然如膠如漆，組微着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，這是多麼的幸福！可是男子若於早年犯有自凟遺精，或婚後的荒淫縱慾，使主宰性能健康生殖腺液消耗枯竭者，則凡滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，未老先衰，神經衰弱等症象叢生，於是精力渙散，面黃肌瘦，未婚的愛人見之，必心中不滿，即有失戀的危險！已婚的妻子，因在性生活上屢屢的不得滿足，或竟全不中用，怎能不引起憎恨，演出家庭間之種種悲劇！情塲猶戰塲，戰敗者只有仰望戰勝的耀武揚威，而自己處於被屈辱，譏笑，踐踏的地位，而莫如之何！ 
　　奴隸是可恥的，一個堂堂丈夫，被屈辱於女子之下，豈不更可恥！如因腎虧體弱迫不獲已，那在今日醫學昌明之世，已有特效療法的發明，如能遵從中西名醫所公認的對症療法，積極服生殖腺素製劑「生殖素」，則於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，能繼續服用，必可於短期內根治各症，化病夫爲壯士，則在情塲中自可轉敗爲勝，睥睨其雨後蓮花似的含羞之愛人，於是愛情協調了，可獲得人生無限的幸福！唯有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」，以制止遺洩，則收效允速！ 
　　患者盛志忠君，本地人，年三十歲，婚後數年，患腦弱腎虧甚劇，略有遺精，在夫婦性生活巾，常曇花一現，或竟完全無能，所以夫婦形同冰炭，時起勃谿，辦事無精力，且有失業之虞！於是憂愁交迫，求余診治。余即囑其在五洲大藥房購服「生殖素一半打，「希米脫氏固精片」二盒，使其兩者兼服，固於三日內遺精即止，未及匝月已百病霍然，面色紅潤，精力充沛，因此，夫婦間猶如新婚矣。 
健美 
[乳峯發育不良的有效挽救] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　丯乳肥臀衆皆迷， 
　　秋波流盼魂欲飛， 
　　此福何人消受得？ 
　　神馳直欲到香幃！ 
　　事實勝於雄辯，無論你這個人怎樣一面孔仁義道德，富有自制力，或曾飽經憂患。可是當你看到一位乳峯高聳，臀部丯腴，容貌昳麗，曲線豐滿的健美女郞向你搭訕購話。或是因了某種關係，與你有所接觸。那你縱然心緒惡劣，興趣索然。可是到了這個時候，也會似『春回黍谷』頓時滿面堆笑，把一腔沉鬱忘得乾乾凈凈。至於環境優良，而賦性本來叉愛好健美的人，則一旦有此艷遇，他簡直會卑躬下辭，曲意承歡，而還恐美人之不當意呢！所以健美女性，在審美觀念極度轉變，而社交叉復公開的今日。眞是佔盡了種種便宜，亨受着無窮幸福，這是多麼榮耀而可喜！但過去如會犯自凟束胸，白帶不感，先天虧弱，月經不調，營養不良，貧血咯血，多產體虧，重症侵害，致生殖腺卵巢機能遭遇摧殘，影響新陳代謝作用，則乳峯便無良好之發育，即雖有良好之發育，亦必漸漸萎癟下去，馴至平坦得一似男子。此等女子，欲不被男子所厭惡，社會所共棄，其可得乎！？唯一補救辦法：根據法國美容專家兼婦科名醫威泥基博士及余等經驗。均公認以服生殖腺卵巢內分泌製劑女用『生殖素』，最爲對症而特效。藎此劑係前奧國生理學大師斯丹那博士積三十年之艱辛實驗而發明，故功效非常準確，服後一日夜藥力即可向全身各部透達。連服七日，便覺食慾增進，頭腦明快。服至四星期，乳部即有微癢感覺，而呈隆起狀，若繼續不斷連服一季，雖至如何萎癟的乳峯，亦可變得屹然高聳，臀部丯腴，面頰紅潤而嬌艷欲滴。 
[遺精並不是不治之症] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　遺精症雖不痛不癢，但如因循失治，後患是不堪設想的！所以有智識的靑年，一遇有遺精症的發現，必訪求有效療法，以謀早日治愈，但市上的藥物與醫生良莠不齊，或因自己的急於見效，未能作根木治療，於是症象毫無起色，或反見增劇，因此頗有人懊疑遺精爲不治之症，這實是因噎廢食之見。至於糊塗靑年既犯自凟縱慾於前，復息遺精而失治於後，致精枯血竭，百病叢生者，那更屬愚眜而可憐！ 
　　這是普遍的事實，一個身體本當健壯的靑年，患有遺精症於經年屢月之後，由遺精進爲滑精漏精者有之，由精淡枯竭而影響於腦，脊髓，性三大神經，致有腦衰失眠，記憶不良，腰酸背痛，腎萎早洩，結力渙散諸症者有之，因發育機能受阻，新陳代謝作用减退，而呈發育不全，未老先衰者，那更多不勝計。此種衰弱男子，終日困頓在病痛之中，做學生者將不能繼續其學業，謀有以深造，從事工商職業者，將感不能勝任之苦，而有失業之虞，同時亦失却了丈夫氣概，未婚者有失戀危險，已婚者夫婦生活亦不能美滿，爲妻憎恨，家庭間常因此而演出私奔離婚自殺等慘劇！ 
　　藥對如開鎖，遺精若有特效藥，則斷無不可治愈之理。息者如能積極服「希米脫氏固精片」，即可鞏固精關，鎭靜神經，收安眠止遺之特效。如因遺精或縱慾而有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，則於服後二十四小時內即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，如繼續服用，更可助長發育，調整新陳代謝作用，必可於短期內根治各症。常服更可收延年益壽返老還童之效。患者若能來本診所施行電療注射等法，則收效尤速！ 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[在慘烈的痛時當鎭静]  
　　一個人在痛苦煎廹之下，往往弄得當事者手足無措，所以在此塲所，最宜持以鎭静，急性白濁患者，於初期時，病家確受慘烈的痛苦，及處嚴重恐怖之下，每喪失其如何措置此病之理智。因爲急性淋時，尿道搔痒，繼而灼熱刺痛，尿意頻數，排尿困難，膿血涓涓而流褻衣被汚，身發高熱，此時痛苦最爲難忍，同時又因顧到社會之苛責，家人之訕笑，妻孥之詬誶，故精神上亦受嚴重打擊，因受此雙重壓廹往往神色沮喪，有岌岌不可終日之勢。 
　　雖然，在此痛苦達到最高峯時，尚不失爲易治之良機，但須放棄濫用强制之針藥，希圖苟且收效一時之療法，如局部之手術，不對症之劣藥，與粗劣之色素針等皆須放棄，必須以殺菌消炎利尿爲前提。就余十數年來切實的經騐，對於急性白濁之療法，以內服最新化學療法，同時注射自家菌苗，一方又用德國濾淋平流電療法，絶對可以當天止痛，即日利尿消炎，輕則三天之內，可以全愈，重則一星期中亦無不澈底斷根，絶對無遺留之淋毒，故無再發之事。因愈後可由工部局衛生處化驗，即可證明其斷根。　診時：上午九時至六時止 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳，及無痛苦新法割除包皮。 
 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[法後備兵今晨編隊　英僑民請纓效命　德人力示鎭靜暫不撤離　英輪奉命復航郵船離滬　英官方命令對德斷絕貿易關係]  
　　歐洲戰局、旣已由宣戰而入於戰爭猛烈之階段、本埠中外人士、除靜聆無綫電戰况報告外、歐洲關係各國旅滬僑民、咸以效忠祖國之忱、作枕戈待命之備、英僑方面、巳奉政府令、禁止與敵（德國）商務往來、工部局職員及格後備兵、已從事登記、惟尙未奉令調遣、英僑則以熱烈情緒、靜待政府後命、法國及格後備兵、已整束行裝、預備獻身疆塲、波蘭僑民以祖國受戰神威脅、尤表誓守國土爲自由生存而戰之決心、預料若干時間內、各國現役僑民徵調、勢將殷繁、德方僑民、因交通關係、尙未有啟行消息、然德商則受戰事影響殊烈、航行方面、英輪已奉命複航、茲將各情分誌如下， 
[英僑志切荷戈　法兵將開越南]  
　　在滬英僑　紛請服役 
　　關於上海英僑之動態、據記者深悉、上海英總領事署、四日晨通知該國僑民、應仍供原職、靜候命令、一有命令、當由英總領事再行通知、在滬英僑、自聆英王訓詞後、殊感興奮、亟欲歸幽效命、粉紛向英總領事請求登記、本埠英後備兵、均分別彼等隊伍之旗幟徽號、彼等最低限度、耍求迅即加入軍隊參戰、另據聞上海工部局英籍人員、是吾參加戰事、尙未決定、惟工部局多數雇員、已自動繕具名單、向本埠英國駐滬總領事署登記、爲後備兵或義勇軍、至於工部局警務處「Z」級英籍雇員二十餘名、已組成後備兵一團、靜待後命、 
　　字林報云、據英總領署某員、昨日（四日）晨宣稱上海英僑將隨時接報紙所刋佈以及英總領事所發之訓令、彼等留於目前之職位而待官方訓示、能對國家利益作最佳之服務云、英總領署辦公處、昨因英僑數百人羣往呈交業已塡就之志願服役書、而極爲活動、上海英僑類皆已塡就志願服役書、如有必要、即爲政府効勞、少數未曾塡報服役書者、可望於此後數日內辦竣、本埠英國後備兵尙無被召人伍者、若非絕對必要、未必將召此間英陸軍後備兵、但海軍後備兵若干、有被召入伍之可能、 
　　合格法兵　出發有日 
　　法國後備兵一部份、於三日向法駐滬領事署撤回登記名片、據稱該項後備員不能通過醫學考試、惟其已經過登記及格後備兵員、則定日內離滬返國參戰、至行期未定、據領事署稱、該批後備兵、暫不擬逕返本國、將先送至安南候命、 
　　字林報云、大批法國後備兵、星期日已向駐滬法總領署登記者、昨日（四日）均向法租界各兵營報到、從事身體檢査、然後派以軍事職務、關於此事昨雖未能自官塲探獲消息、惟聞諸可恃方面、法後備兵第一批不久將離滬、其人數未能確知、衆認尙未決定、此輩離滬者、暫不返法國、其臨時目的地爲越南、 
　　法後備兵　今晨編隊 
　　上海法僑　參戰後備隊、已武裝準備開拔者三百人定今日（六日）上午七時、在福履理路法軍營房、舉行編隊式、由駐滬法軍司令格里尼亞上校檢閱、屆時格上校將致詞、宣佈動員之意義、 
　　法使今午　策慰僑民 
　　法國駐華大使戈斯默氏、為宣示此次歐洲戰事該國政府之意志、及上海法僑應持態度、特定今（六日）午在海格路七二七號大使私邸宴請上海法僑著名人士、席間將有鄭重之表示、期使上海法僑、對歐洲現局、益趨明瞭、預料此項盛大宴會、將益增法僑之熱烈情緒、 
　　波領表示　為自由戰 
　　據波蘭駐滬總領事鮑霍沐雷語記者稱、母國此次對德抗戰、純爲自由獨立圖生存而戰、波蘭駐華公使魏登濤、偕同夫人及其女公子乘昌興公司之日本皇后輪返國任外交耍職、但該輪未經本埠英海軍司令邀准、故至昨晚止、尙未離滬、據魏公使稱、擬逕赴加拿大溫哥華、取道返國、 
[德人力謀鎮定對華表示好感]  
　　德僑維持　正常生活 
　　字林報云、上海德僑、昨日（四日）無不努力維持正常之商業與社交生活、德國之官方及商業機關、保持循例之時間及工作、據現象察之、彼等不擬有何變更、較大之德商行、有擬謀以中立國名義登記云云、已經切實否認、德總領署人員從事領署事務、及答覆本埠德僑之無數問話、終日不息、並通知德僑、謂彼等並無顯見理由、可感焦盧、亦無須遷離公共租界或法租界、 
　　德文日報　勗勉僑民 
　　德總領署雖未頒正惟本埠德文日報於第一頁刋社評、規勸德僑保持鎭靜及莊重態度、並守紀律、該報切實聲明、減輕工部局與公董局肩頭所擔重負、乃此國際城市所有市民之任務云、該報出版特刊四頁、內載宣戰消息及布吿、星期日英兵襲擊跑馬廳德國網球總會事、昨已由英軍當局進行調査、聞至少已有英兵兩名、被英憲兵當塲拘獲、 
　　在滬德人　千五百名 
　　大陸報云、據德國駐滬總領事館消息、現有德人一千五百人、僑居上海、多數寓居法租界、本市德商行約有四十家、又據重要德商表示、彼等刻照常進行工作、惟對缺少運輸便利、不無關切、因德船均已奉令不駛上海也、 
　　中德友誼　已趨好轉 
　　彼等不擬撤離上海、以便利採購中國所產甚豐之錫及　等原料、主要德商批評華人對納粹政府之態度稱、自德蘇締結互不侵犯條的起、中德關係已好轉、某德僑聲稱、「吾人已獲返華人之一部份友誼與善意矣、」 
　　德僑領袖　恢復活動 
　　英文大美離滬未决之上海德僑協會主席格萊德、頃已乘輸返抵此間、代表德僑、恢復其活動、格氏今（五日）晨在上海德文日報刊載通吿稱、每一德僑在此嚴重時期、當完全自知保持尊嚴與紀律之必要、維持安寗之義務、應不受挑釁與有計劃之消息所妨碍、 
　　貨物移出　英人倉庫 
　　英文大美晚報云、上海若干德商大商行、今（五日）晨忙碌將其貨物移出英人所有之倉庫、而轉存於第三國人、大多爲美商與華商經營之棧房中、但除此以外、公共租界之德商行、今日大多仍開門營業、九江路與四川路轉角之德華銀行、今日全晨人頭擁擠、除若干外商外、均係存戶、 
　　德僑尙可　自由居住 
　　聞公共租界當局、對於德僑、擬將任其自由、據華董虞洽卿氏談、此决情形、與一九一四年不同、當時英法對德、曾採取嚴厲行動、至此决戰爭、則英法雖已對德宣戰、但出於不得已、一切應付時局辦法、無不趨向於和平方面、故德僑如能在滬無越軌行動租界當局、自當許可其在界内安居樂業、 
　　意國僑民　登記竣事 
　　自歐戰局勢日趨尖銳後意大利雖表示暫不參戰但一般人對意國今後之行動仍予密切注意、而意國郵船汝廉該薩號滯留本埠德十古碼頭允堪玩味、昨據大光社記者向意使館方面探悉、該國駐滬總領事署、前曾運該國大使指示、早將僑民登記手續辦理完竣、旅滬僑民計一千餘名、天津一千餘名、香港方面大致相同（包括商人神父在內）、該國大使特良民、早赴北戴河避暑、的二月後可返滬、總領事策祿尼、現亦在大連避暑、本月十二三日可返滬、管理僑民之副領事及使領館各郁高級人員、均已赴日避暑、本月十日亦可返滬、該國泊滬兵艦、祗有卡祿脫一艘、士兵僅有二百餘名、其餘一艘、名葛祿尼、現已駛往秦皇島、來滬與吾未悉、近日該使領館、不第毫無舉動、且其電訊極少、 
[英官方發通吿　與德斷絕貿易]  
　　字林報云、駐華英大使館、昨日（四日）午後、發表通吿、警吿英國人民自戰爭爆發起、不得官方准許而與敵人有商業往來或其他光吻、即屬非法、除非在特殊情勢中、則將不予此種准許、違者處以重罰、 
　　英文大美晚報云、今日（四日）據英大使館員語記者、關於禁止英國人民與敵人交易之新條例、在滬之德奧籟猶太難民亦在「敵人」之例、然昨日（四日）頒布之條例、乃初步警吿性質、且有規定、與何種「敵方」人民貿易、即屬「無罪」之可能、 
　　通知內容　計分六款 
　　通知內容、（一）貿易者及船主於戰事發生後、未經官方准許、不得與敵方交易、如違反者、定嚴厲處置、（二）關於此通吿之目的、如下述各項情形、同爲敵對行爲、甲·在敵國領土內之政府行商、乙·任何人及主持者在敵人土地內、丙·各種分行貿易之處在敵國境內者、丁·公司及公團受敵國法律統制者、戊·爲敵國服務者及居留者、在敵國境內貿易者、（三）商人及個人之警吿、甲·凡與敵國有利益之偕貸及匯寄等事務、一概不准行動、乙·或有因貿易致敵國得信用我現金之收獲者、或有因貿易致敵國得從中卸脫現金上之義務者、亦均在禁止之例、丙·凡敵國已與中立國之立的人所發生之到期各債款、一概拒付、除在未發生戰事前所已付義務各項貿易外、均不許與敵國商人發生受付款項事宜、戊·絕對禁止供給有利於敵國之貨品、又不得提取由敵國輸入之商品、（四）關於戰後貿易商人之事務、與敵國商人發生在未戰以前、且此貿易與某國商行爲大宗、叉主要貿易事務與中立境內對於匯兌業務、與敵國關係債務各項情形、且債務項下以個人名義照付各款、除由英大使允許者除外、（五）支付人壽保險商標圖樣、須領取准許證、（六）所有與敵對人民交易者、槪須向英國大使館請示、 
[英商銀行停付德人存款彙滙票] 　　自英國駐滬總領通知英商不得與敵國（德國）發生商業關係後、聞英商匯豐·麥加利·大英·有利·沙遜·等銀行、即日起對於德商之柱來、無論存款匯票等一律停止結付、又聞英商各銀行中德商之存款爲數不多、因德商洋行及個人之款、大都存儲於德商之德華銀行、並聞德商德孚·謙信·拜耳·美最時·咪吔·等洋行、已拒絕收受華商行號付給其英商銀行票據、 
[英輪奉命復航　郵船將裝小砲]  
　　日后亞后　已准開行 
　　昌與公司前日（三日）自港來滬之日本皇后號、四日自溫哥華來滬之亞洲皇后號、兩輪在起椗時奉英海軍之命令、禁止出口、遂中止起程、昨據該公司云、已得英海軍之許可定昨晚十一時起椗、日本皇后號回返加拿大、亞洲皇后號、仍照原定船期、開往香港小呂宋、又據大陸報云、昌興公司之亞細亞皇后號將於接得英海軍部訓令後、駛往溫哥華、該公司人員相信、亞細亞皇后號駛抵溫哥華後、甲板上將裝小砲、如現駛加拿大之俄羅斯皇后號然、惟彼等認爲昨日離滬之最新式日本皇后號輪、將較稍舊之俄羅斯皇后號先備武裝、意輪汝廉該薩號仍泊德士古碼頭待令、 
　　太古各輪　先後復班 
　　英商太古公司之北洋班順天輪、原定四日開出、昨日應開往厦門·香港·之瓊州輪、均奉英海軍命令停航、昨日已得英軍當局准許、順天輪準今晨開往靑島·威海衛·烟台·天津、瓊州輪仍照原定航程、於昨晨開往厦門·香港·廣州灣·海口·北海等處、行駛長江下游北沙綫之武林輪於前晨出口後、奉令開回上海、亦定今晨復班、 
　　怡生等輪　准許出口 
　　怡和洋行停滬之怡生·澤生·及阜生輪等、亦得准許出口、故怡生輪已於昨日下午六時出口、開往香港·海防、澤生輪定今晨空船赴港、阜生輪定今日下午三時開往靑島·烟台、天津不去、該行之裕生輪、定今日下午由港夾滬、德生輪定八日自北洋來滬、九日開往香港、該兩輪能不是期到滬及出口、現尙未能預料、 
　　安慶輪並　未遭射擊 
　　昨晨本市盛傳太古公司行駛呂宋綫之安慶輪、儎重三千一百餘噸、遭某國潛水艇射擊事、該公司加以吾認、並悉該輪致電香港總行、報吿安謐、以資闢謠、但怡和·太古兩公司、在滬之各輪、已將船身兩面之英國旗幟、及「英國商船」之大字字樣、均用黑漆塗去、 
　　美國增輪　駛滬歐綫 
　　歐洲戰事爆發後、遠東方面英法航輪顯將减少、現悉美國總統郵船公司將派輪行駛上海與歐洲間航綫、査該公司以前祇有行駛太平洋航輸在滬停泊、歐洲班則祇走香港、並不來滬、 
[德輪結束業務　郵船行踪不明]  
　　德輪行踪　大費猜疑 
　　英文大美晚報云、北德公司常駛上海之香霍斯脫號、格綱賽奴號·及波斯丹號快輪三艘、現在何處、在本市乃大費推測之事、聞香霍斯脫號兩日前泊神戶、然衆認該輪現已駛離其地、波斯丹號未照原定航程、駛泊孟買、今或在印度洋、或駛往南非海岸、該輪乘客中、有上海工部局警務處人員副警監屈羅特等三人、格納賽奴號或在德國領海中、 
　　力理結束　異常忙碌 
　　本埠德商亨寳輪船公司、及美最時經理之北德輪船公司、業已宣吿停航、辦理結束、至北德公司之香霍斯脫前停留於日本神戶、昨日本市消息、該輪忽然離日、未悉何往、 
　　大陸報云、本埠德方輪船公司、昨日（四日）忙於作結束業務之最後準備、入夜、北德公司閉門後、燈燭輝煌、而利克茂輪船公司將利克茂號輪停泊吳淞、 
　　長江德輪　勉強行駛 
　　其他行駛長江之德商小輪、仍分別在揚子江各岸勉强行駛、尙稱安謐、並無遭英法海軍方面之仇視或扣留、行駛滬甬綫之謀福·哈納·海福·三輪、現暫滯鎭海口外七里嶼待命、另有德商利克茂輪船公司之輪船、現改在大連停泊、尙有六艘、則早在該國沿海停泊、 
[滬歐郵遞暢通　郵局規定路綫]  
　　歐洲事擴大後、上海與歐洲方面之郵件運遞路綫、將吾變更、與有無阻礙問題、殊爲外間所注意、茲探錄各情如决、 
　　郵局維持　滬歐郵運 
　　昨據上海郵政管理局聯郵封發組組長徐觀琪氏表示歐洲戰事、不論其若何演變、郵局對歐洲郵遞、自當盡其可能、極力予以維持、不使稍阻閡、 
　　繼續取道　三綫裝運 
　　繼及上海與歐洲運遞路綫問題、照平時情形、係循西比利亞蘇彝士河及太平洋等三錢封發、其中允以取道西比利亞較爲迅速、故非經寄件人指定運遞路綫之郵件、均取道該綫運輸、 
　　西比利亞　運遞無阻 
　　目前該綫郵件、仍照常通遞、惟以前自上海封發寄歐洲郵件於運抵莫斯科後、即轉經波蘭運達、現在波蘭發生戰事、或須改經他道運達、惟該綫郵遞尙無阻礙、 
　　蘇彝士河　現裝日輪 
　　至蘇彝士河方面、自英法意等各國郵船暫時有停頓趨勢後、惟日本郵船則照常行駛、昨日即有歐郵一批裝日本郵船公司筥崎丸遝往、嗣後該綫船隻或許减少、然郵遞决可無阻， 
　　太平洋裝　美日郵船 
　　太平洋方面、美國總統郵船公司有船常川行駛、此後船隻或將增加、而日本商輪亦有多艘行駛該綫、故更爲暢達、惟取道該綫寄歐郵件、抵達紐的後、另須轉船運歐、時間上比較稍爲延緩、 
　　歐郵封寄　規定辦法 
　　旅華外僑、對於祖國安全、頗爲關懐，故郵政局邇日國外信函，至爲擁擠、惟歐局緊張、國外郵運不無困難、昨據郵政局方面表示、該局爲維持民郵起見、雖因交通梗阻、仍竭力設法疏通、茲將其歐亞各國普通·掛號·快信等郵遞辦法探錄於後、凡寄往澳洲·紐絲倫·印度支那·暹羅·緬甸，荷屬印度·埃及·太平洋各島嶼·星洲·馬來·錫蘭·菲洲·英國·及其他歐洲各國、經由蘇彝士者、皆由筥崎丸（九月四日十六點）赫斯德開克·素馬利·及亞洲皇后等輪運往、至滙兌、雖仍照常、然開匯票者减少、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[歐貨來源中斷　亟宜推銷國貨　國貨工廠製歐貨代替品　外滙已趨穩金市昨回漲]  
　　歐戰爆發後、英法德等國行駛遠東商輪完全停駛、以致歐貨來源中斷、上海各英法德商洋行、對於已訂立之定貨契的、不得已宣吿取消、售貨以上海存貨爲限、例如類料·五金·呢絨·疋頭·工業原料等業、均存心觀望、握貨者不肯脫手、以致價格飛漲、交易混亂、一般中國商人鑒於過去之歐戰時獲利情形、粉紛向市塲買進囤積圖利、以致迭成今日洋貨市塲之畸形局面、 
　　美蘇貿易　未受受影響 
　　關於土貨之輸出、除美蘇等中立國外、英法德等國、均已停止裝運、以致紡織·纖維·動物及動物產品·生皮熱皮皮貨·藥村及香料等、向以銷英法德等國爲大宗、今已蒙受極大之影響、國內價格因此猛跌、以華絲而言、每担竟跌國幣一千餘元，同時黑市外匯之轉鬆、使土貨之價格回落、幸銷美蘇之茶葉·礦產·猪鬃·桐油·之主要土貨、尙未受重大影響、今貿易委會已竭力疏通輸出、 
　　國貨團體　推銷機會 
　　各國貨團體鑒於歐貨之堅昂、以及來源中斷之際、正國貨努力向內推銷之機會、故期望國人以國產貨品代替舶來品、直接挽回土貨滯銷之影響、間接能使整個入超之减少、而使中國國際收支得以平衡、最近上海製迭之國貨輸入內地者較前增加、此種情形實與中國抗戰有益、同時並有若干國貨工廠、仿照外貨製造以資代替、聞是項代替舶來品之國貨、質地並不遜於洋貨、 
　　英法德波　對華貿易 
　　英法德波四國對華貿易、受戰事影響幾趨停頓、四國行駛遠東之航行已中斷、所以自九月份起對華貿易勢必大受打擊、茲錄一月至七月貿易如下、（一）英進口四千四百六十八萬九千元、出口四千四百十三萬三千元、（二）法進口六百五十三萬八千元、出口一千七百九十六萬二千元、（三）德進口五千九百丸十萬零一千元、出口三千五百六十萬零七千元、（四）波進口三百十七萬三千元、出口六千元、 
　　黑市旬滙　稍趨穩定 
　　上海黑市外滙因歐戰關係轉鬆後、昨晨英商匯豐銀行掛牌、與前日相同並無變動、市塲實際行市英匯四便士六八七五、美匯八元零六二五、匯價已稍趨穩定、關於外幣交易、德金票法郞票義大利票等仍無交易、又錢兌業公會昨晨公佈同業門市買賣行市、英金鎊買七十元賣七十四元、英金票買四十三元賣四十五元、美金鎊買七十三元賣七十七元、美金票買十一元八角賣十二元、香港票買二元六角賣二元八角、 
　　證劵暗市　法幣昇高 
　　證券暗市昨晨昨晨開拍後、因市塲人心安定、法幣價値提高、統一各債上午略漲、下午稍跌、茲錄收盤行市如下、甲種上午五十一元四角五分、下午五十一元一角、乙種上午四十五元四角五分、下午四十五元、丙種上午四十三元七角、下午四十三元四角、丁種上下午均無成交、戊種上午四十三元二角五分、下午四十三元二角、至於中國法幣之價値、因外匯黑市之轉鬆、價値較前提高、但中央銀行之法定價格、依然穩定如恒、 
　　黃金回漲　貼水低落 
　　黃金暗市集會處昨晨開做後、市塲謠言蠭起、情形混亂、投機者作崇、以致價格上落甚大、上午收盤為三千五百元、下午收盤為三千四百八十元、與前日比較漲四百餘元、銀樓掛牌初為三百十五元、後改掛三百四十五元、至於匯劃貼水因市塲供過於求、因此貼水價格狂跌、昨日約一百二十五元、但是項匯劃貼水早經財政部命令取締、此後或有消滅之可能、又經營此貼水者爲一般小錢莊 
[米價先漲後跌　洋米訂購踴囤戶不敢多進　首批平糶貢米準備報關進口]  
　　本市前因米價騰貴、平民難以維持、虞洽卿等爲維持民食起見、會聯電中央、已得孔財長核撥外滙一萬鎊、訂購平糶貢米、聞第一批計一千八百餘噸、合一萬八千三百十九包、已裝挪商華綸洋行之海達輪運來、現已在途、的八日或九日可到滬、業已向江海關呈報、屆時米價常可回落矣、昨日米市河下到貨計兩船、共五百三十石、另有陸路火車運滬者達一千數百石、行家上市四千二百四十二包、均屬秈米、早市各米曾續漲二元許、晚市的跌四元、平均較前日反回跌二元左右、其餘各貨、無甚上落、原因爲到貨轉旺、米店進胃有限、且以訂購之洋米、係由中立國挪商海達輪裝運、並不受歐戰影響、而各業訂購、仍極踴躍、故一般囤戶、不敢多進之故 
[美海軍陸戰隊　由秦皇島回滬]  
　　H隊夏令訓練期縮短　甲蒙艦定期兼程返美　　字林報云、美艦甲蒙號載美陸戰隊士兵一百七十六名、及避洪水而離天津之美僑三四十人、昨日（四日）午後二時三十分駛抵上海、美兵係第四睦戰隊之「D」中隊、已往六週、在秦皇島賀兩康營中從事夏令訓練、撤退之美僑、係駐津美海軍及陸戰隊官佐之眷屬、多屬婦孺、其中若干雖因離其駐津之丈夫而有抱憾之情、然已離洪水之恐怖、大多確甚歡件、甲蒙號並不 
　　溯江上駛 
　　至美海軍浮筒而泊下游第十二與十三號浮筒、美陸戰隊士兵與乘客則田拖輪一艘、載至海關碼頭登岸、士兵旋由卡車一列、載往小沙波路兵營、甲蒙號將泊滬八天、本月十二日取道馬尼刺·瓜姆島·及火奴魯而返美、按甲蒙號原定八月三十一日抵滬、嗣因天津洪水、 
　　情况惡劣 
　　美亞洲艦隊總司令哈特海軍大將乃令該運輸艦泊華北海面、俾撤退避天津洪水之美僑、該艦並數度自秦皇島載給養駛塘沽、供給在洪水中的津市之美陸戰隊、蓋鐵路交通已被截斷也、又八月二十三日乘甲蒙號艦去秦皇島賀爾康兵營之美第四陸戰隊「H」中隊、已由總司令下令 
　　召回上海 
　　因歐戰爆發、故決計縮短「H」中隊在華北之訓練期而立即返滬、已派美艦大理石號駛秦皇島載運該隊士兵返滬、定今日（五日）抵此、 
[吳志騫　遺體成殮　女大及中小校長職　將由其弟益之繼任]  
　　私立上海女子大學（及中小學）校長通州人吳志騫、前晨在校內被人狙擊傷重隕命、詳情已誌本報、吳之屍體、由捕房報請特一法院委檢察官偕同檢騐吏、於昨午蒞塲、檢騐結果、騐得吳志騫委係生前被開槍射擊身死、屍體命死者家屬吳弟益之具領、送膠州路萬國殯議館、經吳之父親厥餘（年已七旬）及其生平友好、會同該校大學部中小學部全體敎職員五十餘人日下午二時大殮、擬暫厝於殯儀館、候時局安靜開喪、擇期領帖、將棺柩運回通州原籍舉葬、外，並有七歲一子名羅明（係在留學意國羅馬大學時所生、吳妻已故）、現在通州鄉間讀書、至於校務善後事宜、據悉當吳志騫受傷、由救護車送醫院求治時、曾在車中經吳親口向其陪往療治之胞弟吳益之（現任該校總務主任前在明治大學畢業）面囑、略謂、如傷重命危、嗣後上海女子大學及中小學校長、由益之繼任、 
[三分電車代價劵　發現偽劵　公司限期收回眞券　公共汽車今日加價]  
　　自市面拒絕收受郵票後、各商號因零我缺乏、遂均發代價券流通、而無恥之徒、則乘機仿冒、以致僞券充斥、最近竟有人仿印公共租界電車公司之代價劵、在市混用、故該公司特在各車通吿云、「為現金代價劵緊要通吿乘客事、三分價値之僞代價券、査悉已在市上混用、爲乘客本身利益計、務請勿由兌換店或任何店肆收受本公司之代價券，本公司之代價券、祇應由本公司車輛上 
　　賣票員處 
　　　受之、比吿、」同時對於此項限有時日之代價劵通用日期、亦加規定、其通吿云、「茲爲預防僞造起見、所有本公司之一種三分代價券、有一九三九年六月份一九三九年七月份及一九三九年八月份日期者、務須於一九三九年九月二十日之前、在本公司車輛上使用、凡在上開日期之三分代價券、在一九三九年九月二十日之後、本公司不予收受、此吿、」叉本埠英商中國 
　　公共汽車 
　　公司、呈准工部局將乘客票價酌予增加、內除月季票已於一日起漲價外、普通客票亦將於今日起實行遞增、所有各路錢站間新訂詳細價月表、已經該公司印就分貼於各路車廂、嗣後票價約較前增加二分、並以一分輔幣缺乏、將所有奇數票價、統改爲偶數、故最低價値、亦已遞增爲四分、 
[二次檢查滙劃]  
　　銀錢業實施新制匯劃度後、各行莊均提供擔保品、向銀行聯合凖備委員會領用同業匯劃、至七月底截止、領用額爲一千四百七十五萬一千元、今匯劃凖備檢査委員會已依照檢査規則規定實施第二决檢査、（自八月一日起至八月卅一日爲止）已由主席委員徐寄廎會同會計師潘序倫、檢査所有各銀行錢莊領用同業滙劃之擔保品及共領用數目、一俟檢査完竣、即行公吿以昭大信、（又昨日報載八月二十日起至八月廿六日止之領用匯劃數目、査非事實、査此項數字、實係八月十三日至十九日銀錢業之滙劃票據交換數、並非各行莊領用同業匯劃數額、合行更正、） 
[天津剌程案　四華人未引渡　天津傳已移交不確　英按署開審期確定]  
　　天津英租界刺程錫庚案被拘之四華人嫌疑犯、前由本埠愛理期律師公館受倫敦平福特霍爾律師公館之託、向本埠英按察使署申請人身保護、至八月三十日、天津電傳英租界當局決於三十一日將該四嫌疑犯移交日方、而英按署推事即於三十一日下午四時發電報傳達書至天津、要求英租界當局宣布四嫌疑犯之證據、表示受理該案、至四人是否已被交出、英推事去電、時間上是吾太遲、均爲中外人士所關心、至昨日天津電傳、四人已被交出、各界覺此案已絕望矣、嗣叉得愛理斯律師公館確息、四入並未被交出、外間所傳、純屬子虛云、至此案開審期、已定期於九月十一日（下星期一）、屆時英按察使署首席推事莫肅爵士已回滬、即由其審訊、 
[美國企業公司職員　串通侵占藥品　陸續運出銷售分肥　案發三人一併被捕]  
　　甬人呂景芳、向在滬西安和寺路七號美國企業公司內爲稽査之職、本年二月間、呂忽起歹念、意圖將公司中所造之貨物私自運出、乃與該公司職員甬人張志阮等秘密商議、幷串同住居法租界華成路四十六號同業西醫之松江人周中一、 
　　担任代销 
　　贓物、及運輸之職、議妥、遂由呂張等先向與該公司有連帶關係之某藥房、竊得空白定貨單、塡寫貨物、計陸續運出價値七千四百四十六元五角一分之凡士林·魚干油·及克來沙油、均由周中一預備運貨車、車至法租界敏體尼蔭路新首安里强中行內存貯、陸續銷售分肥化用、但至六月間、張志阮忽被公司中辭歇、直至最近、張忽 
　　良心發現 
　　乃向公司當局歴陳以前經過之事實、遂由美國企業公司代表陳小枚、報告靜安寺捕房、派華探長張元靖·探目張雲健·往將呂景芳·張志阮·周中一等一併拘入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、美國企業公司委陳霆銳律師當庭、附帶民訴、即據捕房律師王耀堂、 
　　陳述案情 
　　依照刑法三三六條侵占罪對呂張二人起訴、而對周中一則依代銷贓物罪起訴、並聲明被吿等已在捕房供認一切、張呂二人各分得一千元、餘款均爲周中一中飽、現本案尙須調査、請求改期、經傳推事質訊之下、諭令被吿等押候、改期查明再核、 
[霍亂流行　益趨猖獗　三日內廿一人]  
　　邇來天時不正、乍寒乍熱、致時症流行、勢極猖獗、茲據上海時疫醫院昨日發表、近三日來本埠又連續發現眞性霍亂患者二十一人、均經工部局衛生處檢定、足見其蔓延堪虞、 
[公共汽車　輾斃女孩]  
　　住法租界愛來格路秉安里十三號、甬人俞鳳、今年四十五歲、於本月二日三時、挈同七歲女孩桂英、由愷自邇路七十一號門前由朝北穿過馬路、俞在前行、女在背後尾隨、走至馬路中、適有法商廿一路公共汽車公司三二四號汽車夫所駕F八三〇號公共汽車、自東向西駛來、不及煞車避讓、致將女孩撞倒、輾傷頭部及右腿、當由巡捕到來、抄錄號碼、將女孩送往廣慈醫院、一面回捕房報吿、乃俞女因傷重醫治無效、於當日下午五時身死、 
[愛多亞路盜案]  
　　愛多亞路第六二八號某商號內、於昨日下午七時四十分許、突遭匪徒三名闖入行刦、內中兩名持有槍械、會被搶去鈔洋百餘元而逸、 
[法國駐滬兵營　招商承辦伙食]  
　　法國駐滬陸軍招商承辦鮮肉蔬菜暨雜貨、其期間自一九三九年十月一日起、至同年十二月三十一日止、定於一九三九年九月二十二日（星期五）下午三時、在福履理路七十五號法兵營大禮堂內開標、凡欲投標者、須於九月十五日以前、向法國兵營投函聲明、得標者、應住居法租界、並繳納保證金、其數額如下、（一）承辦鮮肉者陸百元、（二）承辦靑菜者四百元、（三）承辦乾菜暨雜貨者四百元、投標人如係初次投標、應附具法捕房證明書、證明其從未受過刑事處分、始爲合格、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[僞造代價劵　被控僞造文書罪]  
　　滬上自分幣缺乏、一般商界以便利零找起見、乃各發代價券、以資調劑、但有無恥之徒、乃乘間利用時機、紛起僞造、致魚目混珠、影響社會殊巨、白克路一百三十四號之大豫順醬園、亦有此種代價券發出、不料有丹陽人吳忠孝及趙光輝二人、暗中向牛莊路七百三十九號大中國印刷所內、 
　　托印仿造 
　　該醬園每張二分之代價券計二千五百張、加蓋圖章、向白克路一帶店鋪混用、四日午後吳忠孝又以僞券向白克路一四七號烟紙店內購物、其時適大豫順醬園店夥沈新官亦在該烟紙店買物、乃將吳忠孝拘住、幷驗明吳所使用之代價券、確係偽造、遂報吿新閘捕房、派探目王思明往將吳連同在其身畔抄出之僞券四十五張、一併 
　　帶入捕房 
　　詰據供認與趙光輝共同偽造、共計二千五百張、彼取得二百五十張、已陸續化去二百餘張、尙有二千二百五十張、連同圖章、均爲趙取去云云、昨晨捕房將吳解送特一院刑三庭、捕房律師王耀堂依法起訴、請求嚴辦、經傳推事質訊明晰、論吳押候改期宣判、又 
　　靜安寺路 
　　一千九百二十一號合記食品公司、近因郵票不用後、祇得自印一分二分之代價券、應找顧主、詎發覺有同樣僞券、持往該公司購貨、遂由經理華俊偉經人通知斯種偽券係海寗路一千〇〇八號海寗印刷所承印於前日上午八時許、據情投報該管滙司捕房、派中西探 
　　密往按址 
　　將該印刷所主靑浦人邱錫根（年二十五歲）逮捕、抄獲已經印就之一分二分合記公司大小代價券計二寓四千張、供出是項代價券、係在法租界霞飛路七號滙中印刷所爲夥之友海門人彭瑞祥之介紹、探等又赴法租界匯中印刷所、 
　　將彭續獲 
　　一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、依僞造文書罪起訴、請爲延期當將偽券呈察、質之兩被吿、供詞支吾、黃日昇推事諭仍還押、改期再核、 
[工人吳三　慘被戳死]  
　　東台人吳三、年四十一歲、與如皋人朱九如現同在新開河陸連富所開設之卡車行內爲小工、吳三於三日前、假法租界菜市路祥順里五十號萬福昌成衣店二層擱樓、搭一鋪床、詎至昨晚九時許、朱九如忽糾集兇徒、直闖吳所寓之擱樓、形勢汹汹、强迫至門外談話、吳不肯外出、時二房東之成衣學徒泰與人周光照、見狀不妙、乃急奔至弄口、喚來看弄華捕不料華捕尙未到達、朱已喝令兇徒將吳胸際猛戳兩刀、正欲奪門逃逸、當爲守弄巡捕截獲、檢同行兇利刃一把、一路投奔捕房、奈吳傷在要審、待步抵康悌路口福源醬園門口、已不支踣地、經捕雇得黃包車送赴捕房、正擬轉送醫院、但已傷重斃命、兇手暫押補房、候解特二法院懲辦、至行兇原因、聞係因同行工作挾仇而起、 
[大上海印刷所　工人絕食]  
　　要求加薪未遂　老闆停止伙食 
　　公共租界山海關路梅白格路大上海印刷所、全體工人七十餘名、因日前要求該所主人酌加工資、以維生活、經加拒絕、並停止伙食、全體工人見所主變本加厲、乃於三日起全體絕食、迄今猶在僵持中、 
[蓬路破獲賭窟]  
　　粵人麥玖劉志等、在蓬路五七二弄十五號屋內開設賭塲、以骰子爲賭具、經該管虹口捕房中西探員偵知、馳往將麥劉兩頭家及賭客何根記等二十四名、連同賭具等物、一併拘人捕房、咋晨解送第一特區地方法院、由戴推事提審屬實、分別判處徒刑罰金賭具等併予沒收示儆 
[編輯與女校對同居　髮妻報捕牛姦]  
　　妻旣同意忽又反悔　庭諭改期傳證再核　　著作家儲褘、今年卅五歲、宜與人、會著有古今名文八百篇·學生小辭匯·作文模範辭書·兒童常識叢書一百册等、現主編作文自修雜誌、幷在愛文義路一三四號開設東方書店、儲昔年憑媒馮成甫娶金壊女子馮婉芳爲妻、婚後馮氏以儲家境淸寒、即 
　　輕視翁姑、當時儲尙在校讀書、儲父因家庭風波、氣憤而死、迨儲畢業後、馮氏又要求別居、嗣經媒人馮成甫調解、夫婦別居、馮氏之生活費由儲按月給付若于、馮氏允許儲再娶、儲於民國二十二年進北新書局任編輯、嗣與世界書局女校對餘姚女子姚蘊英（今年卅一歲）由友誼而戀愛、雙方合編國學要覽、因此雙方 
　　愛情更濃、至二十三年三月間、儲因病未寄生活費給馮氏、而馮父即代表其女函儲、謂「與姚蘊英一日不脫離、生活費一日不能間斷」、同年十月、馮氏來滬直接談判、自願不再到上海與儲同居、由儲按月供給伊生活費二十元、幷允儲與姚蘊英同居、因此、同年十月十一日、由徐毓湘律師訂立合同、儲即與姚蘊英實行同居之愛、至二十四年四月間、馮氏偕其父及姑母來滬、曾至寳山路景德里 
　　儲姚同居 
　　之處所、幷無異言、至本年六月間、儲因原籍不靖、乃函邀馮氏來滬避難、一切用費均由儲負担、七月十四日儲患時疫、馮氏亦到儲姚同居處所探望、嗣儲因母病回原籍、馮氏近乃延律師向儲交涉增加生活費、儲雖返滬、因馮氏索鉅金未付、上月十七日深夜、馮氏即報吿新聞捕房至東方書店捉儲姚之姦、該案捕房調査後、昨將儲及姚蘊英傳至第一特院刑八庭 
　　依法起訴、當由孟推事升座審訊、吿訴人馮婉芳供、此决來滬、始發覺丈夫有外遇、故報捕捉姦、而被告儲褘則稱、當初與姚蘊英同居時、曾徴得馮氏同意、至姚蘊英則供稱、民國二十三年十月間與儲同居時、不惟有律師證明、而且請過酒、庭上核詞、遂論知改期候調査再訊、 
[坍墻壓傷兩婦]  
　　鎭江老嫗陳郭氏、年五十一歲、王丁氏、七十歲、同住於滬西海格路一五七弄八號、昨日下午八時左右、渠等兩人、方經餐畢、因天氣悶熱、乃共携竹凳往庭院納凉、間話消遣、不意該處磚墻、因遭前數日風吹雨打、失去重心、竟於斯際突然倒坍、兩嫗適當其衝、遂被磚墻壓傷、比經旁人設法拖出、則陳嫗左脚骨已經折斷、王嫗胸部傷勢允重、乃爲急召車輛送往醫院救治、惟王嫗勢甚危殆、 
[兩女墮樓斷腿]  
　　南市難民區新開河口觀音閣街三十一號秦錫與荳腐店秦某之女秦阿大（二十三歲）、前日由浦東返家、入晚、即與乃妹秦金弟（十六歲）同臥一室、不料至昨晨一時許、突有兵士二名、敲門入內、直達女室、意圖非禮、兩女由睡夢中驚醒、大駭而起、急不暇擇、竟先後由樓窗中躍下、致均跌斷腿骨、受傷甚重、旋經人發覺、將傷者由難民區總辦事處送醫院醫治、 
[時報同人會成立]  
　　時報自創辦迄今、已有三十餘年歷史、現在該報服務職工年數、至少均在十年以上、不料該報於八月卅一日下午四時、無故將各部加以封鎖、突然停刋、對於多年患難相共之數百職工、亦無善後辦法、現該報全體職工於前日（四日）成立時報同人會、討論對付辦法、以促該報當局早日出面予以接洽、俾得園滿解决云、 
[陸連奎氏今日設奠]  
　　由沈淇泉等三太史題主 
　　前公共租界總稽查處督察長陸連奎氏、於去年八月十八日上海仁濟醫院棄養、茲定於今日（六日）小祥之期、假牯嶺路凈土庵設電領帖、並於下午三時、恭請沈洪泉·孫屬才·程學川·三太史題主、陸氏生前交遊過南北、故今日牯嶺路上、素車白馬、定必哀榮一時、 
[德大錢荘刦案　捕獲案犯十名]  
　　蓬路一六一號德大錢莊主蔡瑞榮（三十歲）、於上月三十日晚途經武昌路時、被盜三名攔刦、當被刦去鈔洋五寓二千元、茲悉該案巳於前日（四日）破獲、並在檳榔路捕獲該案主犯徐朝保旋又續獲王阿三·張小海·范阿江·黃鶴樓·李松林·王曉方·徐朝東·徐俊李根弟等十名、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月四日貴報本埠新聞所載「人財兩失新貴詐財被控」一節、內有海格路二千零八十二號發與肉莊主陳斐章、亦嘗充當紀王廟「維持會長」等語、査本號係榮齋獨資所設、並無陳姓其人、乃貴報所載之地址及商號名稱、與本店適相符合、恐係傳聞失實事關本店名譽營業、故特函達、仰祈賜登來函欄內更正爲荷、此致申報館大主筆、發興榮記肉莊鄭榮齊啟、九月五日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海天氣由晴轉曇、風和而無定向、局部降雷雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九二·五、最低七〇·五、去年同日、最高八八·五、最低六八·七、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
體育新聞 
[歐洲戰事不影響　上海西聯足球　三十四隊報名參加　甲組報名共祇六隊]  
　　歐洲戰事、是吾將影響本屆上海西聯足球賽、殊爲本埠足球界所關心、據上海西人足球會當局表示、本年度計劃、決計照常進行、除非有未來之意外事件發生、則再作別論、報名已於昨日截止、甲乙丙三組共計三十四隊、日內尙有若干隊、將再加入、因英軍之參戰、則本年度之英陸軍隊、勢難參加、恐亦無心及此、海軍亦殊難斷定也、 
　　一九三九------四零年上海西聯足球賽、報名於五日（昨日）下午五時截止、西人足球會米允將全部名單發表謂須於三日後再行公佈、祗悉甲組共得六隊、預備組同、乙組八隊、丙組則爲十四隊、共爲三十四隊、但日內容有增益、 
　　甲組六隊 
　　甲組方面、去年之九隊中、除法商會因歐洲風雲關係、尙在斟酌考慮之中、惟什九當可參加、東塞萊隊不久即須調防、其瓜代隊伍、現尙未悉、須俟到防以後、再行報名、去年甲組殿軍震旦隊、則決已自願退入丙組、其他如東華·西捕·葡一等、均照常參加、此即甲組六一隊、 
　　麗都問題 
　　惟尙有兩隊、具有參加甲組之資格、但必須經過年會中產生之新執委會、加以例行之審核後、方可通過、即麗都及北西童、麗都爲去年之史考托盃冠軍、在慈善賽中亦曾戰軍聯、但史考托盃冠軍、未可即據以爲昇入甲組之資格、但據有關方面之預測、如東華之以新會員而即選入甲組者、亦有例可援、北西童則爲上屆乙組亞軍、昇入甲組、恐尙有問題、茲從各方面所探得之各組名單如後、 
　　甲組（六隊）東華會·葡商會·西捕會·聖芳濟·西福斯·臘克斯、待審核應否昇級者（兩隊）麗都會、北西童、預備組（同上） 
　　乙組（八隊）測量·靑年·友聲·初級·猶太·俄軍·蘇壳爾·亞佩隆、 
　　丙組（十四隊）震旦·培德·公園聯·俄僑·衛生·同文·維鐵士·若文斯·划船會·測量·猶太·聖光·優游·赫資堡·待審核之新會員（二隊）歌聯、馬司克、 
[弘毅排球甲組決賽　復旦報復克方剛]  
　　報中靑會一箭之仇　七戰七勝榮獲冠軍 
　　第二屆弘毅盃排球甲組決賽、復旦對方剛甲、昨晚九時一刻、會師於弘毅球塲、裁判劉荷生、王基恩、觀衆千餘人、情况異常熱烈、復旦鑒於上决中靑比賽以二分之差、慘遭毒手、昨晚捲土重來、破釜沉舟、另添余郇子助陣、方剛陣綫依然、在劇烈競爭中、方剛道以二十一對十九二分之差先取第一局、復旦力圖奮起、以兩個二十對十六、卒獲最後勝利、報復中靑一箭之仇、昨日方剛隊長鄭亦泉、球藝雖好、惜熊度欠佳、竟辱及裁判、全塲嘩然、現復旦巳七戰七勝榮膺甲組冠軍、乙組聖樂團力挫正心、得二部首席、 
　　方剛甲　劉子常、麥炳堯、　家全、郭炳坤、鄭維國、鄭亦泉、陳藥春、吳楠、吳兆元、 
　　復旦　朱維藩、周達云、譚永湛、劉偉剛、余郇子、源則儉、朱克明、余元驥、李文鑑、 
　　今日秩序 
　　大江------少靑（乙二）六時一刻 
　　正心------麗澤（乙二）下午七時 
　　培德------畸形（女子）七時三刻 
　　翔煦------藍星（女子）八時卅分 
　　方剛乙------明德（乙決）九時一刻 
[林唐單打　今日補賽　梁寳奎勝柯拉沙]  
　　迭遭雨阻之草地網球高級單打第二週、林寳華對唐寳嘉、及李國璠對梁德光兩塲、定今日下午在霞飛路法商總會球塲補賽、李梁之戰先於下午三時半開始、林唐之役繼之於五時起賽、鬥票一元、 
　　又草地高級單打第二週、昨梁寳奎與柯拉沙、會師于法商總會球塲、梁自力挫謝兆良以後、赫赫可畏、柯拉沙更以三對一淘汰前埠際名將福勃司于第一週、亦殊不弱、梁經鬥戰四盤、卒克頑敵、 
[蘭園今晚　游泳表演]  
　　華人男女健將參加　八時半起共計十項 
　　法租界邁而西愛路四九八號（環龍路口）蘭園游泳池經理張祥卿、爲提倡水上體育及慰勞全滬游泳錦標賽中華人健將起見、特邀華人水上體育會會員、今晚八時半起在該池表演、節目十項、包含有遊藝性、競賽性、演技性、及敎育性等、在此沉寂即將逝去之本屆游泳季中、而有此驚人舉動、實屬難能可貴、屆時全滬錦標陸順根、溫敬令、蛙王郭鎭恒、暨女將林美玲曼玲姊妹花、周秀玲等共十九人、集合演出、各顯身手、精彩可期、門票分一元及六角兩種、茲將全部秩序及參加名單分錄如下、 
　　全部秩序　（一）打破難關（二）救生術競賽、（三）鳶飛魚躍、（四）游泳速成法、（五）持燭渡江、（六）女子三式接力、（七）水上擂台、（八）蝴蝶式表演（近代最快俯游泳法）（九）男女混合二人三足泳、（十）男子三式接力、 
　　參加名單　郭鎮恒、周達雲、陸順根、譚志遠、梁友聲、吳幹生、金懐祖、汪安祥、霍征鴻、周秀玲、張榮先、溫敬令、楊沛、吳家華、鍾壽均、余吉兆、卓國榮、林美玲、林曼玲、 
[讓分籃球昨賽]  
　　（二）飛鷹勝黑石（樂）五四------三八、讓分十二分、（二）幼敵勝難敎（樂）六二------四四、讓分二十分、（三）同仁勝融融（樂）四四------三二、讓分八分、 
　　今日秩序 
　　藍星對志强（百）五時半 
　　郵工對中匯（百）六時半 
　　百樂對雲隊（百）七時半 
[東華今日練習]  
　　東華足球會、爲試練脚頭、準備參加西聯賽起見、定今日下午三時、假法陸軍球塲作本季首次總練習、 
[澳大利亞　奪得台維斯盃]  
　　最後兩單打美竟全敗　澳選手特殊精彩表演 
　　（美國海佛孚四日路透社電）台維斯杯却令治賽、最後兩交換單打、出乎意料之外、澳洲兩選　手特殊精彩表演、竟獲全勝、反以三比二壓倒美國、奪得臺維斯不、 
　　澳洲第一日連失兩單打、希望頓然黯淡、幸第二日奪回雙打、不料今日一反前日之頹勢、連勝最後二組、遂將臺杯奪獲、澳洲獲臺維斯杯、尙遠在一九一九年、迄今已二十年矣、 
教育消息 
[教部積極推進　邊省農工職業教育　分三區各設農工學院　各省設農工各科職校]  
　　（重慶特訊）敎部爲推進陝·甘·寗·靑·川·康·黔·桂·各省農工職業敎育起見、特擬具實施計劃、分西北、西南、川康、三區辦理、每區設國立農工學院各一所以上、協同中央農業實驗所、及中央工業試騐所、負各該區內農工教育技術方面推進指導之責、每區各省、並得參照省內農工職業及原料分布情形、分別設置高初級農工各科職業學校、遇必要時、並得成立農塲或工廠、訓練農工技術、以應實際需要敎部已分令各省敎育廳、及各大學院校、根據此項設施原則、參照地方實際情形、分別積極推行、 
[政院議決增加　義教經費]  
　　民敎生產敎育　經費同時增加 
　　（重慶訊）行政院會議議決、（一）二十八年度義敎民敎及生產敎育經費、按照二十八年度建設專款預算所列數伸算、十足增列、計義務敎育經費四百三十萬元、民衆敎育經費一百八十一萬元、生產敎育經費八十萬元、（二）前項義敎民敎經費、均應注重生產敎育、（三）第一項所列各費之分配及設施計畫、應由敎育部分別擬定呈核、（四）各省市所領前項各費之補助費、不得移作他用、 
[學校彙訊]  
　　進修圖書館　南京路四八六號進修業餘補習學校附設之進修業餘流通圖書館、自圖書館學專家陳鴻飛氏主持積極籌備以來、工作進行頗爲緊張、即將開放、 
　　立信會計專科學校　本市立信會計專科學校、昨日（五日）上午八時舉行第一屆開學典禮、到全體職敎員及一年級學生五十餘人、由校長潘序倫博士主席致開學辭、敎職員張素民、潘仰堯、周仲千、王善彰、錢迺澂、李文杰、李鴻壽、呂仁一等相繼致辭、攝影而散、 
　　博仁中小學　愛多亞路博仁中小學係敎界潘仰堯黃造雄等、創於民廿一年、現自遷入總部復課後、新生投考入學者、有四百餘名、特設半日班、報名踴躍、九月十一日開學、 
　　江西中學　本埠山東路江西中學暨江西高級職業學校、木學期經徐校長力謀改進、除改組敎導處聘請歷任中學校長之北京大學文學士巫書麟爲敎務主任、北洋大學理學士張廉爲訓育主任兼高中數學敎師外、幷選聘品學兼優之士、爲各科主任、敎師如高中部主任兼國文敎師洪悟一、初中部主任兼國文敎師程仲遠等、皆富有敎學經騐、熱心敎育、 
　　東方音樂社二胡研究班　本埠東方音樂研究社、係音樂界耆宿所組織、頗其聲望、現爲提倡國樂、舉辦二胡研究班、附設於三馬路江西路東首一二六號上海高級商業學校內、聞已聘定二胡演奏家顧氣塞等、負責指導、其演奏技巧及樂曲等均煥然一新、別創一格、足與梵啞鈴並駕、聞報名甚爲踴躍、有志研習者、盍往參加、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[肉巿] [  茫茫]  
　　鮮肉業已因不願受無理的箝制，而實行停業了。 
　　這實際上不是一個挺嚴重的社會問題。嚴格的說起來，豬肉祇能算是奢侈品，而不是必需物。人離開了豬肉，依舊可以活着。而且，勞苦大衆是一直離開豬肉而活着的。自從抗戰爆發以來，各方面因着經濟的拮据，不吃豬肉羣已由無產階級擴大而至小有產階級。這自然不是他們不願意吃肉，而是因爲購買力的薄弱。 
　　本來，在這非常時期，祇有忍苦耐勞，纔能於自己的生命有切實的保證，推而至於國家民族，也將因而獲得不少帮助。所以，凡是任何形式的「節的」，都値得我們去推行的。那麼由被動的（受購買力的限制）而到主動的不吃豬肉，也不是一件毫無意義的事。 
　　豬肉之與社會不發生重大的關係，可於上决與這决的停市中可以看出來的，兩决的停市，都不曾引起社會的騷動和恐慌，與米糧缺乏時的動亂眞是不能同日而語。原因是爲了豬肉已經成爲有產階級的私有物，而有產者是有力量以別的東西代替肉食的，因而，以小有產者和無產者佔大多數的現社會沒有爲豬肉的斷絕而引起不安。 
　　然而，我們却也不能無視於這一問題的發生，進一步，我們還得探求這一問題的起因與後果。 
　　很顯明的，豬肉的被操縱，是有着超乎商業之上的政治作用存在的。由這一事件直接受到影響的不是整個的社會而是豬肉商，間接受影響的是屠夫。利害衝突的雙方旣是這樣單純，所以急於求解決的，必然又是豬肉商，如以下所載。 
　　「鮮肉業於昨晨十時推派代表六人（計公共租界法租界虹口區各二人），赴虹口與「牲畜市塲」接洽，要求（一）取消拍賣制度，恢復秤斤原有辦法；（二）抑低售價，以維滬市肉食，該「市塲」經理松源，因該頃拍賣制度，係仿照日本國內辦法，關於取消一事，允向「興亞院」代爲提出要求，同時勸吿肉業即日復業，並的定各代表定期赴「興亞院」請求。」（本報） 
　　在這短短的一段新聞中，把雙方的態度已經寫得十分明白。並且我們相信鮮肉業的如此交涉，不會得到結果的。這我們又可以從「豬肉旣非舶來品爲何價格飛漲一以及上次停業的結果來證明的。即使這决表面上對方讓步一點，可是誰都難保第三决「豬肉事件」不再發生。 
　　猪肉商爲什麽要這樣做呢？明白的說，爲了維持自身的利益。而對方呢，則是在搜括「長期戰爭」的資本。我們祗要稍稍來權衡一下利害得失，魷會覺得鮮肉業現在所走的並不是一條最好的路。 
　　是的，鮮肉業目前消極的抵制，暫時祇有是停市，因爲停市雖損失了自己的利益，同時也破壊了對方的企圖。也許，妨害了他們自身利益時，會有眞正的讓步。在這鬥爭的過程中，受累的當然是鮮肉業的一些雇員------屠夫，所好是他們身强力壯，能够獲得業主的一點帮助，餓死也還不致於。 
　　我們並不絕對的反對吃猪肉，我們也同情鮮肉業的處境和遭遇：但，我們不願意吃毒害自身的猪肉！ 
[羊毛出在羊身上？] [  弱者]  
　　上月的本刊上，有位三房客寫了一篇「大房東二房東的如意算盤」，那種唯恐天下不亂的發財心理，幾乎映在愛克斯燈前一樣，讓我輩做三房客的看了個淸淸楚楚。但是看淸楚了又怎樣？三十元一間亭子樓，一百元一間統廂房，無眷莫問，無保不租，押租多少，小費若干，名目之多，駭人聽聞！從前有人說「上海人搬塲如老鼠搬家」，現在不要說搬家，一個單身漢子想找一個藉以避風雨之棲，也並不是便宜的事了。即使是幸而條件較爲優越，捷足先登，自己再省吃儉用，希圖度此難關，可是混水里摸魚的漁翁決不會放棄每一個飛來的機會的，一有什麼風吹草動，羊毛不但出在羊身上，反而要超收羊毛者而上之。我們都是戰後租賃的房子，其房價不知超出比例數十倍以外，但是地捐增價的時候，二房東馬上按戶分攤，而總數的百分之幾十，在超出比例數十倍的房租上分攤，這集腋成裘的百分之幾十，不又是一筆小小橫財嗎？現在電力又增價了，公共租界是百分之一百十二，法租界百分之六十（前增百分之十五在內），這一支鶏毛令箭，二房東又振振有詞，立即按戶分攤。譬如我是住在法租界的，一個前樓的租價是三十五元，上决地捐水費增價的時候「分攤」着二成，計時價四十二元。電燈是規定的一盞三十二支光，如果憑良心說，二房東也該滿意的了，即算現在電費又增加百分之四十五，一盞三十二支光燈的百分之四十五，其數至微，可是他的「分攤」辦法也眞高明：他們以整個屋干一裏的燈頭來計算，計算之下，每燈增費一元。這辦法初看是非常公允的，可是按之實際呢，聽我道來：三房客的電燈是下午六時開燈，十二時熄燈，亮的時候計六小時；他們的電燈光大，通宵外，還有電扇，電熨斗等等，在這樣不平均的消費比例下，要按戶分攤，，羊毛出在羊身上，還是一句太漂亮的話哩！ 
[天西買淚詞] [  王一之]  
　　山毛樨（Beechwood） 
　　下駐瓊軒， 
　　一徑婆娑綠到門， 
　　鶏犬神仙幻彈指， 
　　芙蓉城郭柳坳園（Willow　Grove　Park）。 
　　山毛樺女校物美價廉，惜已有東方女子，捷足先登。茂漪果入此校，或可免於大疫之難，而卒不能，豈非天哉？柳坳園火樹銀花，百戲千態，可以比爲芙蓉城之仙境。 
　　明漪絕底翠連天， 
　　風榭雲衢彩筆妍， 
　　橋上衣香花外樹， 
　　精靈長繞鳳城（Phoenixville）邊。 
　　鳳城愉快街（Gay　Street）風榭雲衢，幽淸綺麗。快街橋（Gay　Str.　Bridge）結構宏壯，立橋上可望全城。夕陽影裏，髫年女郎過橋去，或止愉快街一帶人家院落之中，曼妙獨絕，而茂漪實地寫景，恒就橋畔爲之。 
　　飾窗影籟淸兼媚， 
　　出海雲霞錦作團， 
　　絕代幽居天一角， 
　　無邊秋色上眉端。 
　　眉端角（Cape　MayPoint）臨大西洋，長夏有朝雲晚霞之勝，祇因女校友，盡操中歐某國語，意態疏遠新生，茂漪從此不樂。 
　　美洲東畔露華新， 
　　落葉芬芳勝好春， 
　　只是有緣拋不得， 
　　漫天覆地儘愁人。 
　　茂漪辭世之十月，黃葉紛飛，秋光絕麗。 
　　右詩都寫太平洋彼岸之風光，可作新大陸之記遊詩讀，以補「旅美觀察談」之不足也。（完） 
[當你收到一張代價劵的時候] [  （顧志斌）]  
　　當你收到一張代價券的時候，第一，應注意該券的店名；第二，注意該店的地址：第三，注意此券的印刷及紙張，假使此券發行者的地址是很遠的，或券面祇有店名而無地址的，或所印的地址不詳的，或印刷模糊而發生疑惑的，都可一概拒絕收受。因爲收到一張地址較遠的代價券，在再以此券付款時，或遭他人的拒絕收受之後，當然受券者亦不會直接到該店去使用，而祇能以此券處置高閣；或地址不詳和僞券，都不能兌現和通用，等於廢紙。 
　　（編者按：根本的辦法還是請各商店暫時通用郵票。） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十五回　海外豓聞忽迎桃葉　火中景竟粲蓮花 
　　本來她們何家姊妹，預備下一星期，再到自由村去一回。參觀那村自治的一切，大槪她們租地建廠的事，也可由村議會決定了。但現在自由村不能去了，因爲她們的那位父執江鏡蓉，星期一要到上海來了，父親的電報上，不是敎我們到上海去給他接頭嗎。電報上面且說：所有款子，也由他匯交，我們要籌備一切，也不能沒有款子，這就非與他接洽不可。父親電報上，又說他是曾經辦過絲織物廠而有經騐者，並且也是股東之一，要我們親往拜謁他。也許他就是發起辦這個織綢廠的人。父親的電文簡的，沒有詳細的說什麼，要我們去親往見他，說不定還有許多商量之處。父親電報中特地的提到這些，也就可以見到了。並且我們此刻辦廠是毫無經騐的，這位江先生旣然父親是說他有經騐的，我們正要請敎他一切了。聽說從前辦絲織廠也很是不容易，新式的他們喚做電機織綢廠。凡辦一種工廠，對於社會的環境，也大有關係，中國一切設備不完全，工人的技術不進步，任憑你有挺大的本領，也往往弄得吃力不討好。不過中國從前的開設絲織物廠，目的只是但求銷行國內就是了，這一點，和我們意旨不大相同。若是但求銷行國內，那末現在新設的絲織物廠也不少，中國幾千年內，就是能織絲織物的國度呀。她們想：無論如何，這位江先生，父親說他有經騐者，那末終比我們沒有經騐者强了。她們這時就要去和朱愛人商量，下星期日要到上海去，不能再到自由村去了。那天晚上，見朱愛人一天的醫務忙完了，她們姊妹倆便到朱愛人房間裏來，剛剛走進去，只見朱愛人手中握着幾張粉紅的柬帖，笑嘻嘻的說道：「正要找你們咧！我們下星期，又有別地方去，不能到自由村去了。」何儷玉道：「怎麼說？我們也正要找你，也是吿訴你下星期不能到自由村法，你說要到別地方去，却是到那裏去呀？」朱愛人把手中的柬帖，授給她們道：「你們瞧！金澹雲上回在蘇州，也沒有吿訴我結婚的日子就在下星期，她這人很調皮，此刻却請帖來了。」（一七八） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[南鐵生初露色相　章遏雲捲土重來] [  乃唯]  
　　黃金大戲院，秋凉開幕的第一批角兒，本來邀妥四大名旦之一的宋德珠及髪生楊寳森，武生吳彥衡等人，現在因爲天津水災的關係，故這些角兒暫時不能南來。黃金當局，爲求補救計，乃邀南鐵生來滬，（南鐵生甫於上月由滬北上）先行演唱一星期。 
　　南鐵生鄂人，生長故都，縉總世家，書香門第，其父超越將軍，曾爲武漢警備司令，鐵生因居漢皐，在漢走票，有悠久歷史，其開蒙師，爲名票程君謀君。民十二，初次登台，演「玉堂春」，以其唱唸扮相，神似畹華，因有「漢口梅蘭芳」之號。决年北去燕趙，投老伶工王瑤卿門牆，瑤卿愛之甚，許爲章小山（亦瑤卿入室弟子，舊京之老票友也）後之唯一人才。鐵生之藝，悉宗畹華，自拜瑤卿爲師，乃集梅王之精華於一爐，在漢頗負佳譽，內行對之，亦多贊許。鐵生之嗓奇甜，行腔作調，固妙到秋毫也。此决由漢來滬北上，係應乃師王瑤卿之召，茲以黃金大戲院主人再三堅邀，情不可却，乃於日前趁原輸返滬，內定八日起出演黃金，三日打泡戲，爲「春秋配」「得意緣一「荀灌娘」（日塲）「宇宙鋒」（夜塲）。黃金方面，原有班底不動，新角藍月春，小玲紅，與鐵生同時登台，此外因小生一角無適當人選，乃邀得老伶工陳桐雲加入，桐雲之小生，亦稱典型，十年前在舊京，頗負佳譽，與名伶荀慧生，合作甚久，南來後退隱家居，僅數度出演於陳萌虁龍家之堂會，此次桐雲能與鐵生同時登台，牡丹綠葉，相得益彰，誠觀衆之佳音也。 
　　南鐵生應黃金之邀，爲期僅一週，鐵生演罷，將由坤伶章遏雲（日前與鐵生同輪來滬）繼後，接唱一星期，小生仍爲陳桐雲，鬚生一席，正在進行邀聘安舒元或周嘯天，大的以安舒元之成份爲多，舒元已多年不來海上，如成事實，與退雲同演，屆時必有一番盛况。至於被阻於北平，行不得也之宋德珠楊寳森吳彥衡一行人，大的俟章遏雲演罷後，當可來滬。 
[戰時新都的影院] [  惠]  
　　重慶電影院本來並不多，在設備上比較完全的祇有「國泰」「新川」「唯一」等數家。自經五四大火後，「國泰」被焚，「新川」被炸，其他各家亦均相繼停業，而在堅苦中仍維持營業的，則祇有「唯一」一家，「唯一」的面積並不甚大，且有一部份已闢作難民收容所，所以，地位是更見狹小了。該院所映均爲「中製」「中電」出品的國防新片和名貴的蘇聯片。最近映過國防新片有「孤城喋血」「血濺寳山城」等，蘇聯片則有「高爾基幼年時代」「女壯士」「粉碎敵巢」「海上警衛」等，不久之前，該院又開映一張蘇聯列寗廠出品的反納粹片「馬門敎授」曾遭德大使的抗議而發生不少波折，結果，仍舊繼續放映，及至蘇德協定訂立，乃由新任蘇大使潘又新申請停映，該院始改映「中製」新片「好丈夫」。 
　　七月三日渝市夜襲，「唯一」影院後台及銀幕全被炸去，照例是不能再行開映，但「唯一」仍堅苦不拔，抱了卓絕 
　　新入影界之曹娥，現隸藝華公司。（影迷服務社攝）的精神，在炸去的一角上，搭一臨時布幕，照常開映，但祇映夜間一塲，其情境頗有馬德里的風味。 
　　「國泰」影院在大火時被燒去的屋墻，今已完全修復，不日亦將開幕，該院開業目的，是以賺鈸爲主，故仍放映一貫的美國軟性片，但重慶衛戍司令部以美國軟性片不適合開映於戰時新都，聞將向該院提出警吿加以制止云。 
　　新入影界之曹娥，現藝華公司。[  （影迷服務社攝）]  
[「風雲女兒」未遭「桃李刧」　袁牧之陳波兒被擄不確] [  慧存]  
　　------鄭君里夫人黃晨自陝返渝談------ 
　　袁牧之陳波兒，他倆合作的影片雖然不多，可是沒有一部不是著名的作品，他們那種特殊的作風和卓越的表演，決非僥倖所致，自有其優越的天才和獨到的經騐。 
　　八一三戰事發生後，他倆便離開物質和虛榮享受的孤島而至漢口，共同加入了中國電影製片廠，去年，他倆合演了一部國防新片「八百壯士」公映，頗受讚譽。後來，武漢我軍撤退，「中製」遷渝工作，而袁牧之陳波兒也就隨同西上。 
　　不久之前，袁牧之受一中製」當局指派，去陝北一帶實地攝製新聞片，同時他還隨着八路軍在游擊區中從事戲劇工作。而陳波兒不久也便離開重慶，來陝參加工作。 
　　最近「中製」演員戴浩自陝北返渝，據云袁牧之陳波兒於七月二十一日從晋西八路軍支隊部出發。冒險跨越警戒綫，希望深入腹地，從事宣傳工作。當路過田家柵的時候，他倆想再繼續冒險前進，忽給日哨兵發覺而雙雙被擄，袁牧之因圖脫遁，慘遭擊斃，而陳波兒則被押至「師團部」。目下猶生死未明。 
　　當重慶方面得悉此項惡訊後，不禁大爲震驚，而美聯社及快訊社亦將此消息拍發各地，因之港滬報紙均紛紛登載，致使大家引起無限焦慮，但以其消息來得兀突，終屬難以置信，現在，袁陳兩人在成都的友好，已經爲此事而特地成立了一個籌備會，預備首先着手去探訪袁陳兩人的下落。要是不幸給調查明白是眞的殉難了，那麽他們就開始籌備追悼的事宜。不過據才自陝北返渝的鄭君里夫人黃晨女士談，則稱此項消息爲絕對不確，因爲她在離陝之前，曾和袁陳兩人會叙過一次呢！ 
　　照這樣看來，那麼袁陳兩人現在仍是安然無恙，我們在這裏祝福他倆。 
[對於歌舞界的希望] [  梁言]  
　　------應各自多編些有血氣的劇本 
　　我想說誰也不會否認的吧，目前在上海出演的歌舞班，是在最黑暗的過程中。雖說一半是環境所造成的，但也未始不是他（她）們的自暴自棄所使然，眞好像一個方脫離了父母懐抱的孩子，從此可以放蕩不羁了。成年的以草裙舞之類的歌舞，來吸收患色情在的觀衆，以維持他（她）們的生涯。 
　　我以爲目前的歌舞班，旣擁有了廣大的觀衆，也該爲社會國家盡一些責任，在歌舞中應多編些有血氣的劇本。若破除迷信，提侣國貨，救濟難民和宣揚正義等等，萬不可以爲一舉一動，環境就會來制止的。例如現在有幾班出演的「專制的皇后」和「拒毒」等劇，都是含有深義而使人易懂的佳作 
　　最近我偶到大新遊藝塲，見有「雲裳大歌舞班」演出，成績尙佳，殊爲難得。該班毫無其他各班的腐敗情形，人才旣多，樂隊亦整齊，確爲歌舞班中的特出者，據說該班導演爲電影名星馬陋芬，此君對於歌舞甚有心得，預料必有一番貢獻，但我們所希望的：儘量革除歌舞班中的餘毒，和各自多編些有血氣的歌劇。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　戲忙子與吃飛的 
　　且還要誇耀於儕輩之前，說是某老闆厚我，某老關厚我，越是逢到大庭廣衆的地方，或是茶酒飯館澡堂子裏，越要故意提高了調門，翻來覆去的講個不停。似他等這樣自吹自擂，時作有意的宣傳，的確是與他們有相當的進益的。他們的用意，是祇要社會上知道他們和梨園行的大角兒交厚，則逢到達官貴人紳縉富戶家中有大堂會時，就可找到他們充當戲提調，再不然就托他們代爲邀角，如此一來，就算有了進賬啦；說不定一决可以弄到個一千八百的花花，這般人倒還稱得起是頭等的戲忙子，伶人們也不敢十分輕視了他們。最可憐的單是那種死皮賴臉不留一點身分的像伙，沒事時專要往伶人的下處奔走，不論人家睬是不睬，總是坐斷了板凳腿不走，和大角兒搭赸着說話，人家理也不理，前脚走出門，後脚就聽見人家笑駡。然而他却半點兒都不着惱，一等到某角館子有戲，老早就趕着去鼓掌呌好，喉嚨喊破，也捨不得泡壺茶吃，（戲票當然是揩油了）兩手震得紅腫，惹得前後左右的正式顧客，（人家全是掬腰包買票的）嗤之以鼻，瞪之以目，但是他却滿不在乎的仍舊努力在喊，等到某角的戲一打住，園主把今天的戲份送上，居然此君也能弄個一塊八毛的進賬，這種錢雖是爲數甚微，然而開出賬來，却極難書以適當的名目。（九三） 
 
