# 1939 Version 1 - 237 - 4923526

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英法對德態度　堅持平等地地位自由談判　漢德森大使今日返柏林　英國政府慎重討論復文]  
　　倫敦　今日下午閣議後、曾發表公報稱、內閣將於明日正午繼續開會云、衆料漢德森大使將於明日携英政府致希特勒之覆文遄返柏林、各報所載希特勒致英政府牒文之內容、完全未經官方之許可、並不準確、（二十七日路透社電） 
　　倫敦　英國駐德大使漢德森爵士、携有德國元首希特勒所提建議、本日返抵此間、業經當局提付內閣討論、據此間波闌人所知、希特勒兀首所要求者、一爲收回但澤、二爲建造軍用路通過波蘭走廊、並主張英國先放棄對波蘭所提供之保障、然後德國可與波國直接進行談判、重新劃定德波疆界、據消息靈通人士所知、希特勒元首昨與漢德森大使會唔時、力言波國境內日耳曼人遭受虐待、波國並因西歐各國向之提供保障之故、態度强硬、凡此種種、均爲德國所不滿、現行局勢未便長此放任、其解決方法乃由德國收回但澤市、並建造「軍略走廊、」通過波蘭走廊、始可與波蘭進行談判、但談判期間若果發生事端、則德國對波仍得出以軍事行動、此外德國願與英國保有友好關係、彼此兩國間雖有殖民地問題、懸而未決、但不妨在數年後、予以解決、一俟波蘭問題結束之後、德國願卽談判軍縮事宜、此訊頃由政府中人予以證實、並謂、德國仍以武力爲威脅、在此種情形之下、英國仍當出以堅決熊度、本日午後業由哈里法克斯外相向波蘭大使賴秦斯基剴切聲明、彼二人並同意、宜由波蘭政府竭力避免各種事端、俾德國無從以日耳曼人遭受虐待爲口實、關於此層、英國政府對希特勒元首之復文亦當力以波國政府具有誠意爲言云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於希特勒元首所提建議、國政府復文將於明日交由漢德森大使携回柏林、此間政府中人頃預料、復文內容當說明三點、（一）英國向波蘭所提供之保障完全有效、（二）希特勒元首曾向英國表示「友好之意、」此在英國亦一向凖備與德國討論各項懸案與軍縮問題、（三）此種一般性實之問題、與英國保障波蘭一項問題、不相關聯、惟在强力威脅之下、波蘭亦自未便接受德國默書之命令、與之進行談判、 
　　此間波蘭人鑒於英國態度至爲堅決、德國造成慕尼黑第二之企圖、無為實現、頗爲欣慰、要之、英政府中人均以爲、和平陣綫各國、雖仍凖備討論各項懸案、但決當抵抗强力壓迫、拒絕片面性質之解決方案、德國雖與英法兩國交換意見、但若不允依據平等基礎、以自由精神進行談判、則現行緊張局勢、未必綏和、德國態度畢竞如何、觀於英國復文寄達柏林之後、該國是吾再度答覆、抑或出以强暴舉動、即可知之云、（二十六日合瓦斯電） 
　　巴黎　外傳德國元首希持勒會於昨日接見英法兩國大使時提出具體的和平方案此間接近政府人士頃吾認此說咸謂、希特勒接見英國大使淡德森時間僅表示願依照本年四月二十八日渠在衆議院演說時所提出之「寬大的建議、」收回但澤自由市及波蘭走廊之一部份、（按希特勒當時嘗云、德國建議、（一）以但澤歸還德國（二）德國得修築汽車路與鐵路錢各一條、通過波蘭走廊、（三）德國承認波蘭在但澤市所保有之經濟利益、（四）切實劃定德波兩國疆界、）幷要求將波闌境內日耳曼少數民族移歸德國、拾此而外、別無何項建議、此間一般人以爲柏林方面所作之樂觀的評論、以及希特勒提出所謂和平方案之傳聞、用意乃在以他日發生事變之責任、諉諸英法兩國、俾得在全世界輿論之前、指英法爲戎首、負責人士亦謂、希特勒前於本年四月間所提出之建議、早經波蘭予以拒絕、及至此際、波蘭似無接受更大的犧牲之理、然則和平解決雖未完全絕望、但英法兩國決不爲德國威脅所屈服則可斷言、英國首相張伯倫法國總理達拉第日前所發表之演說業已明白確定兩國立塲、其不能再事讓步、實已爲世人所周知云（二十六日哈瓦斯電） 
　　本年四月希特勒向議會宣讀對羅期福文留影 
[英當局接洽忙　內閣兩度會議　法大使再訪希特勒　要求具體說明意見]  
　　倫敦　內閣原定於午前十時半舉行閣議、擬定復文、交由駐德大使漢德森爵士携往柏林、面致德國元首希特勒、茲因此項復文、措詞須斟酌盡善、業已改至午後三時、始乃舉行閣議、漢德森大使幷於午前十一時晋謁張伯倫首相、相與密談、爲時達卅五分鐘之久、外相哈里法克斯·處務部次官勃特勒·賈德幹爵士·內相霍爾爵士·掌重大臣安德遜爵士諸人、旋卽相繼蒞止、相與進行談話、迄至午後一時、始乃陸續散去、迨至二時半、哈里法克斯外相再度晋謁首相、與之進行談話、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　張伯倫首相哈里法克斯外相於本日午後會商歐洲時局、歷三小時始畢、外相嗣乃接見波蘭大使賴秦斯基、首相則往白金漢宮觐见國王喬治六世、歷一小時有半、同時自治領大臣殷斯基浦爵士則接見各自治領代表、吿以時局情形、內閣旋於穴時半在唐寗街十號首相官邸、舉行重要會議、討論駐德大使漢德森爵士所携來希特勒允首之建議、至八時五十五分始畢、漢德森大使亦奉召列席、據官方人士宜稱、內閣小組會議定於晚間賡續開會、擬定答案、而於明日提付內閣全體會議、核准之後、由漢德森大使携往柏林、（廿六日哈瓦斯電） 
　　柏林　法國大使古隆德接奉本國政府命令、頃於午後再度晋謁希特勒元首、相與談話卅分鐘、（廿六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　聞法政府致駐德大使古隆德之訓令、大致與法總理達拉第之廣播演說相同、簡言之、即法國準備合作、以談判方法解決爭執、但決計反對武力解決是、據法方消息、前日希特勒對古隆德所發之言論、殊嫌空泛、（二十七日路透電） 
　　巴黎　負責方面頃宣稱、法國駐德大使古隆德昨與希特勒元首晤談之後、業就經過情形報吿政府、本日午前已由達拉第總理會同龐萊外長暨外交部秘書長雷瑞加以研究、即當以新訓令電達古隆德大使、着其再度進謁希特勒元首、（廿六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　當此時局極端嚴重之際、此間各晨報與興論均甚鎭靜、一般人咸謂、時局應付方針、至爲明顯、即抵抗一切武力企圖、同時並依據合理的基礎、進行談判是也、至外問所傳德國元首希特勒交由英國駐德大使漢德森携歸倫教之和平建議、此間各晨報似不認其爲可接受的談判基礎、蓋以德國方面關於但澤市所提要求、仍以直接行動為之後盾故也、此外、各報又謂、前途尚非絕望、和平仍可獲致最後勝利、第恐此爲「德國的和平」耳、日報載稱、希特勒元首日昨接見吾國駐德大使古隆德之後、吾國政府常局業已訓令該大使、向之提出答案、其內容係說明政府昨日午後所宣佈之軍事措置、並吿以法國雖切望成立和平解決方案、但亦準備應付非常事變、據聞此種答案、係在通吿英國政府之後、始乃發出、要之、古隆德大使奉令向希特勒兀首所說明者、不外達拉第總理日前在廣播演說中所說明之立塲而已云、（廿七日哈瓦斯電） 
[柏林靜待英國復文　德義繼續交換意見]  
　　柏林　英國駐德大使漢德森爵士定於明日携帶英國政府覆文返抵此間、一般人均引領以待、消息靈通人士亦謂、至少目前已有「喘息餘地」、時局情形、在明日之前、不致有何重要發展、義國各報評論、對於各方面因避免戰事所作努力、極爲重視、此點至可注意、此外、德國衆議院尙無召集之說、但各衆議員均留居京城、會塲即克洛爾大劇塲、亦已着手佈置、爲集會之備、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據德方消息靈通方面意見、芙大使之返柏林、至少可使時局之演變、稍有停頓、預料在明日以前、各方面不致有重要決定、希特勒原擬今夜召開國會、但現已作罷、（二十六日路透電） 
　　柏林　希特勒元首於本日午刻、接見航空部長戈林上將、又於午後五時半接見里賓特洛浦外長暨戈林上將、按戈林上將在近日活動中佔重要地位、可於此見之（二十六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　德國駐義大使麥剛森於本日午後又以希特勒兀首用長途電話傳來意見、轉告墨索里尼首相、首相當即提出答案請麥剛森大使轉吿希特勒元首、齊亞諾外長時亦在座、惟希特勒元首意見、興墨索里尼首相答案內容如何、尙不可知、（二十六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間政界人士均皆承認時局極爲嚴重、但亦察知和平尙未絕望、此種見解係以兩項事實爲根據、（一）截至目前爲止、不可挽回之事變、尙未發生、（二）歐洲各大國當局仍在外交上保持接觸、允其是義國、處於柏林羅馬軸心中、態度比較和緩、且正積極從事調解、關於此　、名記者蓋達（素有墨案里尼首相代言人之目）頃在半官機關義大利日報發表一文、略謂、「義國業已發出聲明、願與德國完全一致行動、幷以正義爲基礎、在政治上積極行動、爲和平服務、惟此種行動、能吾在歐洲獲得充分諒解、俾克順得發展、尙非吾人所知、一羅馬民報載稱、墨案里尼首相會與德國元首希特勒在長途電話中一再交換意見、英法兩國亦復積極活動、凡此均堪加以重注、「時至此除、數千萬人所馨香禱祝者、厥惟常識於能伸張而已、世界之陸地與海洋、廣大如是、各國均可獲有相當位置、各項問題，無論如何靈要、實無必須武力予以解決之理由、此種解決方式、徒足以犧牲數百萬生靈而已」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[土耳其擁護　和平陣綫　總統接見德使]  
　　斯坦坡爾　今日此間報稱士國將始終絕對忠守其諾言、並擁護巴爾幹及英法和平陣綫、）一一十六日路透電） 
　　土耳其國斯丹埠　外傳土耳其國、現正考慮與蘇聯簽訂互不侵犯條的、此間法文「共和報」頃予以吾認、並謂此項傳說用意在削弱巴爾幹協商各國之團結、居心叵測、未可置信云、）二十六日哈瓦斯電） 
　　斯坦坡爾　土總統伊呂紐、今日在起程赴安加拉出席國會以前、接見德國駐土大使巴本、土外長薩拉卓格魯亦在塲、政界人士對此晤談極爲重視、（二十七日路透電） 
[國立各中學校長　電蔣致敬]  
　　重慶　國立各中學校校長、廿七日電蔣總裁致敬、（二十七日電） 
[希特勒　如開議會]  
　　柏林　希特勒元首今日午後召衆議院全體議員、舉行「友誼的」集會、（二十七日哈瓦斯電） 
[伏洛希羅夫說明　英法蘇談判破裂原委　爭執點在波蘭不允假道]  
　　莫斯科　消息報頃派代表一名晋見蘇聯首席軍事代表伏洛希羅夫、詢以關於英法蘇軍事談判之疑問數項、當經分別答覆如下、 
　　（問）對英法軍事代表團之談判何故中止、 
　　（答）因談判中發生嚴重爭執、故已宣告破裂、英法軍事代表團業已啟程返國、 
　　（問）此項爭執之內容究竟如何、可得而聞否、 
　　（答）聯蘇軍事代表團認定蘇聯與侵略國旣不接壤、則共軍隊苟欲援助央法及波蘭、即必須邀准假道波蘭領土、此外別無他法可與侵略國軍隊接觸、茍蘇聯軍隊不能假道波蘭、即不能與英法軍隊從事軍事上之合作、此與上决世界大戰中英美軍隊苟不准在法國境內行動、即不能與法軍從事軍事合作相同、然此立塲雖顯然完全正確、而英法軍事代表圃則不與同意、波蘭政府更公然宣言該國無須亦不接受蘇聯之軍事援助、因此蘇聯與各該國在軍事上合作乃成爲不可能、此爲基本爭執點、因此談判判判乃宣吿破裂 
　　（問）關於以原料品及軍用村料供給波蘭之問題、談判中不知曾吾討論及之、 
　　（答）未經討論、供給原料及軍用材料乃商業問題、如僅欲以此顃材料供給波蘭、實無締結互助公的之必要、更談不上軍事同盟、例如美國與其他數國與日本並未締結互助公的或軍事同盟、然過去兩年彼等會不斷出售原料及軍用材料與日本、雖日本正在與中國作戰、談判所討論者爲軍隊援助而非供給原料及軍用村料之問題， 
　　（問）據英國每日導報某外交訪員稱、英法軍事代表團會詢問蘇聯代表團、蘇聯是否凖備以飛機及軍火供給波蘭、並於邊界駐紮紅軍從事凖備、而蘇聯則答以下列建議、「戰事發生後、立即在東北方佔領維爾諾及諾渥格洛台克、在東南方佔領勒渥、塔爾諾波及斯丹尼斯拉渥三省、若紅軍於必要時得從各該區域給波蘭以軍事援助、」該報外交訪員此說君意如何、與事實相符否、 
　　（答）此說自始至終爲謊語、其作者爲橫蠻的說謊家、而發表其外交訪員此種謊語之報紙則爲造謠生事之報紙、 
　　（問）據路透社無綫電廣播稱、一伏洛希羅夫本日吿知英法軍事代表團領袖、稱蘇聯與德國旣已締結互不侵犯公的、蘇聯政府認定與英法繼續從事談判已無目標、」路透社此說與事實相符否、 
　　（答）與事實不符、與英法軍事代表團談判之破裂、非因蘇聯與德國締結互不侵犯公的正相反、蘇聯之與德國締結互不侵犯公的、除其他原因外、正係蘇聯興英法軍事談判因不能尅服之爭執而陷於僵局之後果之一、二十六日塔斯社電） 
　　莫斯科　英法軍事團昨日乘火車離莫斯科、兩國代表皆衣便服、與彼等來此時之華麓制服金煌徽章、適成一反比例、歡送之俄軍官等即爲前决向彼等歡迎者、（二十七日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐洲變局與達東]  
　　歐洲危機潛滋，至人月中旬而愈形尖銳；及廿三夜，蘇聯突然與德國締結互不侵犯條約，完成於談笑之俄頃；於是歐局乃至整個國際，爲之改觀。蘇聯在歐洲，至少有二願：一願西陲安穩，先與英法論交，謀所以牽制德國之東進；卒與德國締約，取得德國不復柬進之信誓；出爾反爾，其揆一也，二願坐視資本主義國家之消長，及爲德國氣「燄所熏炙，始接近英法，但有深入漩禍之危；及德國二萬萬馬克之厚幣，放棄東進政策之保證，相繼而至莫斯科，誠信可徵，遂擺脫英法；悲歡離合，豈於英法德國間，有厚薄親疎，愛憎恩怨，顧得自居漩渦外矣。一舉而償兩願，在蘇聯爲大獲。此所以影響歐局者，吾人未欲遽以此爲促進漩渦中各國趨於消長之機運；顧得推論於歐洲戰爭爆發之日，戰爭範圍因此而縮小。蓋蘇德一環，旣得大解脫；德義，同盟國也，宜必「有福共享，有難同當」，乃英國駐德大使漢德森氏傳遞柏林倫敦間之條件，皆德方之欲求，而無與於義，然則固爲條件不諧而戰者。於義何與？事非偶然，此在外交最後序慕中必別別別有其妙用者也，不但如此，德國誘致日本參戰之可能性，亦銳减幾等於零。是以往日視但澤自由市問題爲世界大戰之導火綫者，今日至少得以推論戰爭初期，範圍不出歐洲；歐洲之蘇聯，尤不在範圍之內，遠東無論矣。。 
　　戰不戰，不可知；戰則速戰速決抑或大規模之延擴亦不可知。惟戰爭初期之空間，較往日所觀察者爲縮小，有如上述；自初期演進至次期之時間，則將與空間成反比例而加長。誠以不能不戰，不能速戰速決，則國際種種可能之演變，俱以蘇德締結互不侵犯條的而愈趨混亂與複雜，使混亂複雜者歸於簡單明朗，當然必需較久之醞釀。今雖未戰，然有關次期之種種醞釀已啟其端。歐戰初期。於中國無與；次期之大局則繫於美國蘇聯與日本，斯我人必須嚴密注視於其開始醞釀之今日。 
　　請以美國爲起點而伸論之：愛好自由，服膺民治，衛護國際公道，尊重條的義務；不輕棄利益，不輕棄和平，不輕棄其參預美洲以外糾紛之傳統政策；坦白熱誠而不尙權變，强毅前進，自負責任而不利用人，亦不爲人利用。凡此美德，爲美國政策之根本；把握其根本以觀察美國之進退取舍，必十中八九焉；爲祟一二者，有短視之拜金主義，有褊狹之孤立主義，而其政家與輿論，輒能克服之。本月廿三夜之前後，美國政策根本上絕無變化，然其夜亦不免於相當程度之惡夢；經此惡夢，一面加强其對於英法之同情，一面加密其對於措施之考慮。總統羅斯福氏致電義王愛麥虞限三世暨德元首希特勒氏，是以至誠，爲歐洲危機而呼籲和平；然於尊重他國獨立主權，非難武力侵略爭覇，仍不稍假辭色，此所以發揮道德信念，亦美國政策始終不變之明證也。由此而想像戰爭次期中之美國。不難得其梗概矣。更以引伸而觀察之於遠東，美國政策亦必始終如一；非可以暴力威脅，非可以分贓利誘，亦非英法動搖之意念所得使之推移。昨日某方宣傳：美國外交界人士認爲日本經蘇德條約打擊之後，今後在華，軍事上必賡續前進，外交上必保全英美利益，而美國亦將接受日本與英美合作之意願，恢復美日正常之政治商務關係云；此種宣傳之作用，乃在假託所謂「美國外交界人士」之烟慕，對日本微送秋波，其意若日承認日本在華之武力侵略，允許日本以修好美國；此其目的，乃在利用美國如橋梁，以中國爲犧牲，代英法對日本求妥協也，遑論美國決不爲人利用，，決無捐棄道德信念，、變更遠東政策之理；即在英法明哲之士，亦必不作此卑屈之求，徒見如此宣傳者之動搖與無恥而已；非美國公民之言，尤非所謂美國外交界人士及其他負責人士之言也。雖然，鑒此宣傳，可知醞釀之正在多方發展也。 
　　以歐局之緊張，以非民治國家如蘇德一國之各爲其本國所需要而不得不遺棄英法日本，宜英法日本惶惶然亟求伴侶矣；又以美國之强大，尤宜爲英法日本所欲追求矣；英法與日本，爲遠東利害之矛盾而夙相對峙，今以蘇德兩國之變態而使英法日本有同病相憐之感，宜其有由相憐而相慕之下意識矣。試以按之形態與空氣：如上述之宣傳，其徵一；如上海與深圳方面之盛傳緩和，其徵二；如反英運動之盛傳停止，其徵三；如英日東京談判之盛傳具有復活可能，其徵四；如東京軍閥之故意宣稱德國爲蘇聯與日本'相斡旋，初非捕風捉影云云，隱然爲英法之要挾，其徵五；凡此形態與空氣，旣不勝舉，預料今後且以多方醞釀而加多。夫其間非無坦途，衹須日本幡然改圖，拋棄傀儡，澈底放棄侵略政策，則不但中日間無事不可商量，即太平洋上亦必風平浪靜；而英法與日本，不復有所隔閡，亦必可爲安定歐局之一助也。促使日本幡然改圖者，一在中國堅決之抗戰，二有美國强毅不移之政策，三因蘇德政策之劇變；將使日本依然戀戀於侵略者，其惟英法意念之動搖！雖然，英法若果動搖，曾何能動搖中美耶？日本無友，英法有友，中國多友，美國則人人欲得而與友。今日漩渦中各國之種種醞釀，正面在於求益友，不善審察國際者，或得損友，或且樹敵。中國之友，多多益善，且不患無友；而英法徬徨，將母自誤！ 
[紐約堡大會停止舉行　德國加緊備戰　歐陸運輸交通多中斷　柏林市內實施食券制　法政府疏散巴黎人口]  
　　柏林　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、國社黨常年大會原定於九月二日、在紐倫堡城開幕、茲已決定取消、日後是吾舉行、須視環境如何而定云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　總理公署前本日又有民衆數百人麕集不散、若有所待、但並未見有軍政要人出入、情况與昨日逈不相同、居民購取食物券、業於今晨由主管機關分發各居戶、各家庭主婦、莫不大爲震驚、但主管機關竭力予以解釋、謂此種辦法、並無非常性實、其目的僅欲調整市面、俾各種食物得以公平分配而已、實則本年小麥豊收、國內現儲有雜糧八百六十萬噸、足供一年之用、牛乳亦無匱乏之虞、本日雖爲星期日、一般居民因靜待時局發展之故、多未前往鄉間休憇、因之各街道車輛來往、反較平日爲盛、但私人汽車則因當局限制汽油出售數量之故、不敷應川、此外、國際車一列、已於今晨八時自此間開往比國、據聞此乃最後一决、此後僅開至德國科倫城爲止、關於時局情形如何、政界要人均不願表示意見、某要人戲謂、「各方均在洗牌中」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間各早報、如事業報與小日報今日皆揭載英軍業已開抵法境之照片、觀其服裝與徽章、此項英軍似爲海軍陸戰隊與殖民地軍隊、聞此項英軍乃乘英船「勃萊頓」號來法、現已開抵第坡云、聞昨日抵第坡之英軍人二千名、連同上星期中抵法者在法英軍已有五千名、（二十七日美聯社電） 
　　巴黎　內閣總理兼國防總長達拉第、頃於本日午前召見國防總參謀長甘茂林將軍、海軍參謀長達爾朗中將、相與進行談話、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　公共工程部頃發表公吿詞意頗爲迫切、略謂、各式人等尤其是婦孺、凡無留居巴黎之必要者、亟宜乘運輸尙屬便利之際、迅即離此他去、倘若再車逗留、正恐運輸即將受有限制、（二十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　全國軍事凖備、仍在積極進行中、郵政局已自本日起、停止收發民間信件、俾得專爲奉召入伍之壯丁與士兵寄遞郵件、一俟辦理完竣、即當在報端登載佈吿、恢復常態、鐵路當局、亦决定自明日起、减少客車次數、木日京中各車站、均甚擁擠、除外國僑民等候國際列車離開德境而外、並有多數穿着制服之官兵及奉召入伍之後備兵、候車出發、航空部長戈材上將、頃下令禁止本國私人飛機及外國飛機、在德國全國上空飛行、但空軍飛機、政府飛機及德國定期航郵機、不在其限、又除軍用機外、飛行不得高逾五百公尺、登貝霍夫與柯尼斯堡兩處飛機塲、均已採取特別措置、以資戒備、此外本國各港口與但澤自由市間之航運、已自本日午問起中斷、政府並下令禁止各汽油站、以汽油售予私人用戶、各地所貯存之汽油、均由政府予以微發、無錢電台於播送新聞時、間以軍樂唱片、此與去年九月及本年三月捷克問題緊張時情形相同、外交部與總理公署前、廣集市民數百人、佇觀政府各要人及各國外交官之往來不絕、總理公署內、昨日通宵工作、情形尤爲緊張、羣衆於覩見航空部長戈林上將時、歡呼之聲、最爲熱烈、（二十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　據聞但澤國社黨已奪佔境內所儲之波蘭穀油及其他物品、同時關於邊境術突之消息仍數見不鮮、據何沃斯特洛里加附近有德巡邏隊越境、並與波蘭巡邏隊互開機關槍、關東普魯士邊境亦有同樣情事發生、在上述兩起事件中各有德人一名殞命云、（廿七日路透電） 
　　但澤　向來隱藏不露之高射砲、今日已奉但澤軍事當局之命移置於光天化日之下、此當爲但澤當局宣佈與德合併之先聲、現此間人士皆認但澤之歸德、僅爲時間問題、又今充斥於街頭者、多爲赴赳武夫、昨日裝置公共塲所之放聲器、所傳出之音樂、多爲激發戰鬥情緒之軍樂、同時波蘭各官員多已遷出但澤、德國戰鬥艦「希萊威霍期坦」號現泊於但澤港灣中、與波蘭之軍火庫所在地、相去不過半英哩、（二十七日美聯社電） 
　　巴黎　動員令刻正在按步進行中、巴黎市中心雖絕少軍事準備之象、而市外之軍事活動、觸目皆是、軍用卡車與微發之公用汽車街車皆列成長行、來去不絕、軍隊亦調動甚忙、（二十七日路透電） 
　　阿姆斯特丹　據荷蕳東部沃爾登薩爾傳來消息、德兵在荷德邊境工作甚忙、大築鐵絲障碍物、 
　　（維也納）今日此間發表條例、規定肉食牛乳糖咖啡茶葉火腿肥皂煤皆由當道按口發給、（二十七日路透電） 
[德國交通路　綫發生阻礙]  
　　阿姆斯特丹 
　　荷德邊界之德國方面現已置鐵絲網與其他障礙物阻塞各路並禁附近一帶之交通、邊界人員現已以武裝德兵代之、越界鐵路交通業已停止、（二十六日路透社電） 
　　柏林　政府頃決定對於若干種日常用品如肥皂煤斤靴鞋等實施限額制、但麵包鷄蛋麵粉馬鈴薯、及可可各種食物、仍許人民自由購買、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　比利時國盎凡爾港　德國輪船、凡在本港裝卸貨物者、均已接獲該國政府命令、着即駛回本國、但義國輪船、則裝卸貨物、一如平時、按去年九月間、國際局勢緊張之際、德國輪船、亦曾接獲同樣命令、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　丹麥京城　德國鐵路當局今日宜布在沃德堡穿越丹麥邊界之客車與貨車交通自明日午前十時起暫時停止、（二十六日路透社電） 
　　柏林　關於外國報章所傳、德國政府官署擬遷往柏林郊外辦公之說、咋夜官方加以否認、謂政府不擬採取此項措施、（二十七日海通電） 
　　馬德里　德政府已下令命各德商船、停泊於德國本國港口或其他中立國之港口中、今日有德船三艘抵達維果、加里西一帶港口、亦有德船多艘停泊、二十七日美聯電） 
　　倫敦　德國各報館各通訊社駐英訪員接獲該國大使館勸吿之後業於本日午後、相率返國、（二十六日哈瓦斯電） 
[法後備兵續　有三級入伍]  
　　巴黎　法國後備兵今日又有三級被召入伍、（二十六日路透社電） 
　　巴黎　航空部頃頒佈命令稱北自加萊港起、中經巴黎里昂、兩城、而達南部馬賽港一綫迤柬地帶、應自本月二十七日午前九時起、禁止飛機飛過上空、但加萊巴黎里昂馬賽四處之飛機塲、仍准飛機降落與起飛、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　法屬摩洛哥拉巴特城　摩洛哥總監諾蓋斯將軍頃下令、除法國飛機與各定期航空錢所屬飛機而外、其他所有飛機、均禁止飛過摩洛哥領空、某某種物產與原料品、應即禁止出口、積存此種物品者、應向當地官廳登記、（二十六日哈瓦斯社電） 
[英法聯合艦　隊實力估計]  
　　倫敦　歐戰開始時、英法聯合艦隊主力、將變倍於義德聯合艦隊、然此問英國海軍專家承認、英法實力、因英法二國艦隊、須負巡邏遼遠海岸綫之責、將受影響、對於各國海軍準確實力、因事關軍機秘密、無從獲悉、各列强積極造艦、致各國海軍兵艦數目統計、難以凖確、若照噸位計數、僅英國艦隊噸位、已雙倍於義德聯合艦隊之噸位、然英國國內海軍根據地、對德國空軍攻擊防禦實力如何、暨英國必須派遺大部海軍巡邏帝國各部二點、對於英國海軍實力估計、佔有重要因素、（二十七日美聯電） 
[比陸軍動員　令提交內閣]  
　　比京　比首相今日以陸軍動員之命令提交內閣、此純爲法律手續、動員將酌視環境以陸軍實際補充之各階段爲限、此外尙有一提案、擬予比王以戰時保持國家安全與防務之特權、（二十六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[中樞聯合舉行　孔子誕辰紀念]  
　　---孔祥熙講「孔子遺教與民族前途」--- 
　　重慶今爲孔子誕辰、中央與國府合併於上午八時、在國府大禮堂舉行紀念、到會有中委孔祥熙·李文範·何應欽·陳立夫·王寵惠·蔣作賓·陳紹寬·賀耀組·張治中·潘公展·何鍵·甘乃光·等、及內部長周鍾嶽、孔聖奉祀官孔德成、中央及國府各機關長官三百餘人、由孔院長主席、領導行禮如儀、幷由孔院長講「孔子遺敎與民族前途、」原詞如下、 
　　各位同志、本日爲至聖先師孔子的誕辰紀念、中央與國府舉行擴大紀念典禮、命祥熙主席並報吿、茲就孔聖遺敎與國家民族之關係、略述個人感想、尙希各位同志、予以敎正、查古今來一國之所以立、民族之所以興、必須有一種精神力量的存在、我國立國數千年、中間會迭經憂患終能克服一切危難、至今仍卓立於宇宙、而不可動搖者、即因有此精神力量的維繋而此種精神力量的發生、乃是由 
　　孔子遺教而來、蓋我國文化的發揚、民族精神的培養、社會人心的維繫、以及一切治國安邦的論理與方法、無不導源於孔子遺教、總理一生致力於革命理論、即多導源於我國正統學說、參以近代科學精神、而於心理建設、允極力主張恢復我國固有道德、以忠孝仁愛倡義和平爲立國之經、以禮義廉恥爲救國之維、以智仁勇爲建國之用、表裏相應、體用兼舉、近年來蔣總裁鑒於人心頺墮、世風澆漓、乃根據總理遺敎所昭示、發動新生活運動、提倡 
　　固有道德 
　　以期振褻起敝、除舊佈新、凡此種種、皆是認明孔聖遺敎、實爲立國根本、放之四海而皆準、傳諸百世而不惑、政府有鑒於此、故近由行政院特定孔子誕辰爲全國敎師節、以示尊師重道之意、俾全國人民皆有矜式、孔子遺敎得以發揚而光大、厚植國基、復興民族、今當聖誕紀念之會就特個人於孔聖遺敎中關係國家民族之最重要者、的略報吿如下、（一）孔子遺敎與民族文化、我國爲歷史悠久、文化先進之邦、至令東西各國、莫不稱羨、而其所以能文物浩翰、彪炳百世者、實以孔子爲唯一導師、其在民族文化上最顯著的功績、有下列數端、（一） 
　　繼往開來 
　　孔子祖述堯舜、憲章文武、上律天時、下襲水土、刪詩書、定禮樂、贊周易、修春秋、就過去典章制度、加以全盤整理、撮其精要、剔其蕪雜、使後生學子、知所抉擇、而易揣其奧蘊、此在整理民族文化上、實收了一種繼往開來的功效、不但三代以上之文化、得因之而益彰、三代以下之文化、更因之而有所傳、厥功之偉大、實有不可磨滅者、（二） 
　　有教無類 
　　孔子設敎杏壇弟子三千人、有敎無類、實開平民敎育之先聲、當歐洲政敎合一之際、學事研究惟在敎會貴族中可以自由、普通人民幾無自由享受敎育胡機會、獨在我國則自古以來、即學術公開、敎育機會均等、孔子嘗說、「自行束修以上、吾未嘗無誨焉、即對家人子弟、也從無偏師獨厚之見所以「陳亢問於伯魚曰、子亦有異聞乎、對曰、未也、嘗獨立、鯉趨而過庭曰學詩乎、對曰、未也、不學詩無以言、鯉退而學詩、他日又獨立、鯉趨而過庭曰、學禮乎、對曰未也、不學禮無以立、鋰退而學禮、聞斯二者、陳元退而喜曰、問一得三、聞詩聞禮、又聞君子之遠其子也念「其學術不私於已、故能普及於民聞、傳揚於後世、（三） 
　　制度完美 
　　孔子對於我國文化的實獻、縱的方面乃一種紹先啟後、發揚光大的工作在橫的方面、則有敎無類、定了平民敎育的基礎、而在敎育的方法上、更確立了一種完美的制度、相沿迄今、仍不失為教育之良好準則、古來設敎禮樂射御書敎六藝兼施、實包括德智體三育而無遺、至孔聖又分設德行言語政事文學四科各就其性之所近、才力所及、分別別別設敎、此較近代科學敎育方法、允爲完備、因爲現在各專科大學、多偏重於知識的灌翰、而缺德行之科、實則設學敎人、應以德行爲先、今人舍本逐末、是誠敎育制度上之一大缺陷、（未完待明日續）（廿七日電） 
[戰區各項事業　限制辦法]  
　　重慶　自抗戰發生以後、政府爲維持營利法人原有組織、曾制定非常時期營利法人維持現狀暫行辦法、公布施行、其主要目標在防止奸人混入、以致破壞事業、施行以來、當有相當成效、經濟部近爲更加愼重起見、另定戰區或接近戰區各項事業限制辦法五項如决、（一）各漁業權及鑛權者之更名、或其權益之移轉抵押變更、及林業承領人、國營鑛業權承租人、或取得特種營業權者之更名、應一律呈請經濟部核准、凡未經核准者、均爲無效、（二）各農塲林塲牧塲漁塲鑛塲工廠或公司之塲所及設備、與其投資之不動產、非呈請經濟部核准、不得移作別用、或抵押於他人、（三）各公司股份移轉抵押、或股東更名、應一律呈報經濟部備案、凡未經報部者、均爲無效、（四）各公司應依法按屆提足公積金、所有積存之公積金、非呈請經濟部核准、不得提支動用、幷應存放國家銀行、其已存放於已註冊之商業銀行、或地方銀行不便放存者、亦應呈部核准備案、（五）如公司或其他事業主辦人、或代表人、與外商訂立關於權益之合同或契的、非呈請經濟部核准、一律無效、以上五項辦法、已由行政院核准、幷已請司法行政部轉飭各級法院知照矣、（二十七日電） 
[天津　發生霍亂　德橋離津他去]  
　　天津　天津已發生虎疫數起、外僑因與汚水接觸、致患惡疼與其他皮膚病、故於可能時、避免涉水、自天津往西之火車、已被洪水阻斷、有數處鐵軌已爲水冲去、（廿七日路透電） 
　　天津　刻有大批德僑、離律他去、其目的地則守秘密、此間盛傳、封鎖綫出入口處已發生虐待德僑情事、但此說未能證實、（二十七日路透社電） 
　　天津　此問盛傳、此間之德人、現常常常爲日本哨兵痛毆、此說雖尙未能蹬實、但前時舊德租界中極爲普遍之德國國旗、自蘇德不侵條的簽訂之後、業已全部卸除、此間之德人顯恐日方對彼等有何報復行動也、（廿七日美聯社電） 
[宋子文　抵達重慶]  
　　重慶　據今日此間消息、中國銀行行長宋子文、已于今日抵此、聞宋氏此行任務在與政府當局有所商談云、（廿七日美聯社電） 
[六個月萊　出口統計　價值大增]  
　　重慶　國民政府財政部當局、昨日發表一九三九年六個月之出口統計、略謂各口岸之出口貨物、以畜類·皮革·桐油·茶葉·藥品·纖維·礦物·爲大宗、其總値共達法幣四萬一千一百四十六萬元之譜、較以往大爲增加、並謂自政府施行進出口條例後、出口貨物必繼有贈加云、（二十七日美聯社電） 
[作家訪問團團長　王禮錫逝世]  
　　洛陽　作家訪問團團長王禮錫、因患黄胆病、二十五日來洛就醫、竟於二十六晨五時不洽病逝、各方聞訊無不表示哀悼、此决率領全體團員十四人、赴中條山搜集抗戰史料、不辭艱險、以致積勞成疾、此種偉大精神、允爲各方欽佩、王逝世後、一切善後事宜由此聞當局主持、聞王之夫人陸斕淸女士、隨南路慰勞團工作、（廿七日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日軍進佔紗捕魚　對九龍完成封鎖　印兵開邊界構筑工事　葡軍一隊抵澳門增防　三江睦太平場陷包圍中 
　神崗太平場陷包圍中]  
　　香港　港情勢張弛不定、警察停止吿假、港府所設學校均延至九月十一日開學、電訊檢查二十七日起暫停、日僑五十餘今乘赴美之日輪龍田丸離港、美領署亦作撤退準備、赴澳門者仍衆、葡軍一隊二百六十人已到澳增防、日步騎兵昨晚由沙頭角進佔沙魚埇、完成封鎖九龍計劃、駐新界副警司正式吾認日軍後退、但謂邊境安謐、印兵連日紛赴邊界增防、搆築工事、（二十七日專電） 
　　香港　今晚此間人心稍轉安定、一因國際局面稍見鬆弛、二因此間到有英國巡洋艦「陶賽沙」號。「康華理」號。「坎特」號三艘、今後此數艘英艦之行動、雖不得而知、但至少可以鎭定人心於一時、三則駐港日領今日曾訪香港總督、略謂、卽使歐洲發生戰事、香港日僑亦不撤退、並謂渠意香港絕無戰爭捲入漩渦之可能、（二十七日美聯社電） 
　　香港　日本駐港總領事、昨日雖保證歐戰爆發時、香港不至捲入漩渦、然今日平民撤離香港者仍行繼續、日本總領事之聲明、用以稍舒一般恐懼歐戰發生時、日軍或乘機攻擊香港、但昨晚日軍繼續抵新界後、恐懼之心反增、日軍現已佔有自大鵬灣起至沿海一帶之英國全部邊境、各輸船公司消息、所有二星期內之艙位、皆被事前預定、旅港華人開始組織「市自衛隊」、帮香港政府、於危急事變發生時維持秩序、（二十七日美聯社電） 
　　香港　今晨密碼電報不復檢查、關於電報得發之章程、現已照常辦理、惟在認爲必要時、電報檢查將再立卽實施、（二十七日路透電） 
　　新加坡　此間英國殖民地當局今日取消電報收發規例、足見遠東方面之防禦措置、業已稍見鬆弛、綠日本駐港總領事、昨日會吿新聞記者云、「歐洲卽或發生戰事、香港地位亦不致遭受影響、（二十七日美聯社電） 
　　廣州　據可恃消息、此間德僑咋晚開會後、決定留駐廣州，但將退出沙面、據英日雙方多數意見萬一歐戰發生、日本定守中立、故沙面現甚安靖、（二十七日路透社電） 
　　四會　華軍二十四午已將新會屬三江陸洲之日軍全部擊潰、殘部竄回日艦、華方當卽派員前往撫慰民衆、辦理善後、又江門日軍畏華軍奇襲、紛紛準備巷戰工事、（二十六日電） 
　　翁源　從化方面華軍、自廿三日進攻日軍廣州外圍綫之神崗太平塲等重要據點後、連日戰事劇烈、華軍經三晝夜血戰、克複神崗以東之沙貝村、火富嶺西之龜嘴木棉、及太平塲西岸楊村石角等高地要隘、刻刻刻華軍正分兵夾擊、神崗太平塲兩地已陷包圍形勢、廿六日晨、已將距神崗不遠之高地佔領、斃日軍數十人、獲步槍數桿、並摧毀獅嶺日軍防禦工事多處、日軍由廣州急調千餘人增援。華已派隊迎頭堵搫、（廿六日） 
　　肇慶　三江睦洲附近已無日踪、偽軍紛向江門方面退竄、往來澳門輪渡準備復航、地方人心大安、（二十六日電） 
　　翁源　進攻增城之華軍、廿六夜續向日軍猛攻、進展至猪屎嶺廖村（距增城僅四里）、日憑優勢地形、及堅固工事頑抗、戰事激烈、（二十七日電） 
　　四會　二十四日晨日步兵四百餘人、砲兵百餘、與華軍在雯公崗附近激戰、華軍奮勇痛擊、斃日軍百餘、迄晚日軍不支、向楊梅潰竄、圖與楊梅之日軍會合、不意楊梅已於申刻被華軍克復、華軍雙方夾擊、將日軍包圍、刻正聚殲中、（二十七日電） 
[膠東華軍　克復平度　]  
　　山東某地　膠東平度縣城、已被華軍克復、斃日軍二百餘、招遠掖縣等處之日軍、極爲恐慌、現高密膠縣之日軍糾合汽車六十餘輛、有圖遁模樣、華軍正追擊中、（二十七日電） 
[晋南華軍　收復高平]  
　　洛陽　自華軍克復晋城後、又先後克復王台七嶺村三里河巴公鎭諸據點、並迂迴至高平西南、積極圍攻、日軍不堪壓迫、二十三日紛紛潰逃、華軍卽跟踪收復高平、（廿七日電） 
[蘇聯軍隊　進攻日軍]  
　　北平　據今日此間日方所接消息、沿『滿』蒙邊界之蘇聯軍隊、已對哈勒欣河東岸之日軍陣地開始取大規模之攻勢、目前詳情不得而知、惟稱『滿洲國』日軍當局自蘇德不侵條的簽字之後、卽已預料蘇聯將對日方作大規模之敵對行動也（二十七日美聯電） 
[華僑子弟　投考軍校]  
　　重慶　據此問今日消息、中央軍官學校秋季開學時、將有華僑子弟一百二十名加入、其中四十名爲來自英屬馬來者、二十名係來自安南者、十名係來自緬甸者、二十名係來自荷屬東印度者、十五名係來自香港者、十五名係來自澳門者、聞初試由海外僑務委員會及中國領事署擔任、至九月十五日、則再舉行入學考試、聞目前之中央軍官學校、因戰事需要之故、已將學程縮短、故三年卽可卒業、卒業之後、卽授以少校銜、課程則有三民主義、軍事學、戰略學、惟外國語則僅有一年、又訊、菲列賓之華僑、自抗戰爆發後、直至今年五月間、匯至中國之款項、已有一七·〇○○·〇〇〇元、（二十七日美聯社電） 
　　重慶　南洋華僑機器工匠八隊、計五百卅八名、已於昨日抵達昆明、聞西南運輸部擬先施以若干訓練、然後安揷於運輸工作方面、聞首批華僑機匠七大隊、計二千餘人、現皆分佈各地、從事運輸工作、（廿七日美聯社電） 
[德對波蘭連續挑釁　越境事件兩日間達三四起　波表示決不銳增於威脅]  
　　華沙　此間負責方面頃宜稱、昨今兩日之內、德國侵犯波蘭邊境事件、共有三十四起之多、至德國半官機關德意志通訊社所傳各種消息、例如（一）波蘭飛機侵人斯洛伐克邦領空散發傳單、（二）波蘭境內日耳曼人被捕者極衆、在勃萊斯脫里多伏斯克地方被捕者有三萬人之多在西萊集興波麥拉尼兩省、被捕者亦有數千人、（三）別蘭軍事當局在洛慈城將日耳曼人所辦工廠三家、加以佔據、並將廠內機器、棄於街中、凡此各節均非事實、其用意實欲指波蘭爲侵略國而已、（二十六日哈瓦斯電） 
　　但澤　頃據德國官方報紙載稱、德國兵士二人、昨晚在但澤境界內、遭波蘭陸軍射擊、身受重傷、現此間情勢日見緊張、蓋邊境開槍衝突消息、時有傳來、據波蘭方面消息、國社黨衝錄隊、業已佔領西門道夫車站、當有波籍婦女一人、在站中受傷、又據此間德國報紙云、波蘭高射砲隊、屢决轟擊德國飛機、故此後德機當採取報復行動、另據波蘭某發言人宣稱、關於波蘭士兵二人、因侵入但澤境界而遭擊斃之傳說、經詳細調查以後、並未獲得徵實、（二十七日美聯電） 
　　華沙　今日此間聞英波盟的簽字之消息、極爲興奮、官塲某發言人稱，自拿破崙戰爭以還、英國從未扭任此種義務、有之則自今日始、此後波蘭在但澤之利益苟稍被破壞、則波蘭不得不採行適當而遠大之步驟、在波蘭觀之、下述舉動皆足以破壞波蘭利益、（一）將但澤併入德國之企圖、（二）將但澤不列入波蘭稅關之內、（三）將波蘭在但澤之樣利移歸第三方面管理、（四）于涉但澤境內波蘭少數民族之權利、該發言入又稱、但澤德人顯然應享有文化上經濟上政治上與內務上之完全權利、惟但澤參議會任孚斯德爲但澤國元首一舉、實遠反但澤自由市之憲章、波蘭將視此項變更之動機而定其態度、德國顯有一種意旨、欲責波蘭陳兵侵略、而以戎首之罪卸諸波蘭、（二十六日路透電） 
　　但澤自由市　此間警察當局、頃發表命令、禁止各國飛機飛過但澤自由市領空、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　華沙方面傳來消息、波蘭軍隊仍在繼續調動、凖備應付任何事變、此間波蘭方面表示、華沙政府決不屈服於任何國家開接或直接之威脅、若此舉動爲柏林方面所提出、則波蘭允不能接受、（二十七日美聯電） 
　　里加　據此問半官報載、最近數日、華沙官廳頒佈種種命令、限制人民之生活與行動、當政府頒佈動員令時、同時頒令禁止人民飲酒、最近又頒令禁止人民囤積食糧、以求重利、犯法謀利者、發配貝利沙附近之集中營、以示儆戒、目前華沙·波森·洛茲·烏爾哈念等城均已頒令禁止人民國粉居奇、（二十七日海通電） 
　　華沙　據此間報章所載、波蘭頃在里托維斯克附近設立日耳曼人集中營、被拘入營者已有三萬名、（二十七日海通電） 
[德向四國聲明　尊重中立]  
　　海牙　據今日官塲宣布、駐荷德使柏克斯羅達已向荷蘭女王聲明、如戰事莫可避免德國無論如何不破壞荷蘭之完整、將隨時尊重荷蘭之中立云、衆料荷蘭將在德國與有關任何他國之間維持絕對兩不偏袒之態度、（二十六日路透電） 
　　北京　比利時國王利奧波德、昨日接見德國駐比大使、德大使遂向比王、重申德國於一九三七年十月十三日所作之保證、按即尊重比國領土之完整、而在比國嚴守中立時、決不以軍隊侵犯邊界也、（二十七日美聯電） 
　　瑞士　京城德國公使昨向瑞士國政府申明云、歐洲發生大戰時德國必常尊重瑞士之領土與中立、（二十七日美聯電） 
　　柏林　德國駐比利利利時大使暨駐瑞士荷蘭盧森堡三國公使、已向各該駐在國政府提供保證、謂歐洲若果發生戰爭、德國願避不侵犯各該國領土完整、並尊重其獨立、但以各該國嚴守中立爲條件、（二十六日哈瓦斯電） 
　　立京　據非官方可靠消息、德政府已通吿立陶宛政府、如立陶宛在歐洲發生戰事時遵守立德互不侵犯協定、則則則德國擬尊重立陶宛之中立、叉據同一方而消息、波蘭政府亦向立陶宛政府作同樣保證、（二十七日路透電） 
[英王　祈禱和平]  
　　倫敦　英王備共二弟今日赴威斯明斯特大敎堂爲共國民祈禱和平、當時滿集敎堂中之人皆未知之、其中許多男女皆衣黄色制服、自坎特白雷大主敎籲請全國作和平之特別祈禱後、全國各敎堂祈禱者皆吿人滿、（二十七日路透電） 
[蘇聯各市　積極徵兵]  
　　莫斯科　紅軍正式徵集新兵之期已日益迫近、關於此事、莫斯科市軍事委員契爾尼赫上校對新聞記者發表談話稱、「莫斯科市正與列寗格拉市從事微兵凖備工作競賽、兩市各公團及行將入伍之靑年均努力爭奪錦標、兩市於訓練伏洛希羅夫射擊手一點上均已完成誓言、達此應微年齡之靑年百分之六十已成爲射擊手、現在莫斯科各區均已成立微兵委員會、本市演員將爲未來之紅軍、戰士舉行各種表演及音樂會、」（二十六日塔斯電） 
[法國對波　信用放款　允許波蘭動用]  
　　巴黎　政府前與波蘭國簽訂協定、允以四三〇·○〇〇·○〇〇法郞之商業信用放款畀予該國、頃又依照此項協定、發表命令、允許波蘭國動用此項放款、以之價軍火價款、（二十七日哈瓦斯電） 
[歐局緊張中　經濟動態]  
　　華沙　據悉但澤市銀行、已令各分行停止付出外國貨幣、波蘭貨幣慈洛蒂、亦在停付之列、（二十六日哈瓦斯） 
　　葡京　此間銀行數家今日停止德國馬克與義國里拉之交易、葡京各報皆稱讚英法之堅定並貴希特勒爲此决危局之禍首、各報皆表示榮譽的和平之希望、（二十七日路透電） 
　　羅馬　義國汽油價格今日漲百分之四十（二十七日路透電） 
　　丹麥　京城丹麥農業部昨夜頒令禁止玉蜀黍及各種麥顃之出口、（二十七日海通電） 
　　梅爾新福　英國各船主人、已發出命令、欲往芬蘭各港之船隻立即返英、有數船隻、貨物尙未裝竣、即已啟程返英、在往芬蘭途中之英船於接得無錢電消息後、亦即折回、芬蘭商界皆恐歐戰發生後、芬蘭木材紙張等出口、將火受影響、（二十七日美聯電） 
[法國取締　共黨報紙]  
　　巴黎　僑居法國之義大利述客所辦報章、具有共產主義傾向、最近法國警察對於法國共產黨之喉舌、採取嚴厲取締之措施、昨夜義人主辦之報社亦被檢查、奉令暫停營業、何時可以復業、並未言明、（二十七日海通電） 
[英屬各地實施　檢查制度]  
　　耶魯撒冷　當局頃下令對於郵　電話、實施檢查、（二十六日哈瓦斯電） 
　　英屬直布羅陀港　此間當局頃下令禁止各種食物出口、並開始檢查新聞、今晨各國僑民自本港轉往北菲洲國際中立地丹吉爾港者、不下三百人之多、但其中並無法國僑民在內、（二十七日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　直布羅陀種種軍事設施、如砲隊探照燈聽音機等均已裝置就緒、直布羅陀當局現正縝密考慮撒退婦孺問題、關於糧食等日常需用品、現已禁止出口、（二十七日海通電） 
　　耶路撒冷　英國駐巴勒期坦大員麥克米海爾、發表一令稱、鑒於目前時局之緊張、爲公衆之利益計、所有巴勒斯坦境內之銀行、今明兩日停止營業、（二十七日海通電） 
　　埃及國京城　內閣頃於本日午前舉行國務會議、當即決定編練預備軍、益召集後備兵數級入伍服務、此外並決定採取若干種措置、以應付國際現行時局、（二十七日哈瓦斯電） 
[義美僑　準備撤退]  
　　羅馬　此間美領署今日觀告美國僑民早日回國、並謂假若無法購得商船艙位、則可留駐於此、候乘美艦回國、（二十七日美聯電） 
[德學校縮短　授課期間]  
　　柏林　德國多數學校敎師因已被徵入伍、衆信自明日起、學校授課時問將加以縮短、（二十七日海通電） 
[德前共黨領袖　獲釋說不準]  
　　柏林　關於英國報章所傳、德國前共產黨領袖談爾莽現已出獄之說、頃此問官方加以吾認、證明不確、按德國自國社黨秉政後、共產黨即被解散、該黨領袖談爾莽亦即被拘入獄、禁錮迄今、未予釋放、（二十七日海通電） 
[英大西洋艦隊　司令離美]  
　　美國梅恩州巴爾港　英國大西洋艦隊司令梅里克中將、日前乘坐巡洋艦「培爾維克」號、前來美國、參觀台維斯杯網球比賽、未待結束即於本日匆匆離去、目的地未詳、按該巡洋艦載有軍官三十六員、士兵六百五十名、（二十六日哈瓦斯電） 
　　美國沙洲港　英國重量巡洋艦「柏利克」號、昨晚突然駛離本港、共目的地未群、某某方面深信、該艦將在紐的港附近之大西洋海面、游弋巡海·俾歐戰爆發之後、即可阻挽德國之航業、（二十七日美聯電） 
　　巴拿馬運河克利斯多巴港此間盛傳、一旦戰事爆發、德國船隻之凖備通過巴拿馬運河者、即當由由由軍艦加以攔截、頃據搭乘郵船前往本港之旅客談稱、途中會見有英美兩國軍艦多艘、在距運河區域五十英里之洋面、往來遊弋、然則上述傳聞、殆可因以證實矣、（二十六日哈瓦斯電） 
[一月至七月　全國對外貿易　入超三萬四千六百二十一萬　進口日本第一出口集口香港]  
　　中國政府調整貿易後、洋貨進口銳减、土貨出口激增、整個入超减少、貿易一致好轉、茲據海關發表、今年一月至七月、全國貿易統計、洋貨進口凈値國幣八萬三千七百五十五萬九千五百零八元、土貨出口凈値國幣四萬九千一百三十四萬五千一百七十二元、入超三萬四千六百二十一萬四千三百三十六元、茲誌詳情如下、 
　　洋貨進口 
　　雜糧及雜糧粉、値國幣一萬四千二百六十四萬九千八百三十一元、棉花棉紗棉綫、計一萬零六百四十八萬八千六百七十六元、燭皂油脂蠟膠松香、計七千二百六十二萬零八百十元、雜貨計四千八百十九萬二千八百四十七元、化學產品及製藥、計四千六百九十七萬一千四百一二二十七元、金屬及礦砂、計四千二百十一萬六千七百二十元、書籍地圖紙及本造紙質、計三千七百七十三萬四千三百五十二元、 
　　土貨出口 
　　動物及動物產品、値國幣一萬零二百二十九萬零一百四十八元、礦砂金屬及金屬製品、計六千三百九十三萬二千五百九十元、紡織綫維、計五千九百五十三萬三千六百四十四元、油蠟、計三千二百十八萬七千六百九十四元、紗終編織品針織品、三千二百十七萬五千九百八十元、雜貨、計二千九百十一一萬七千四百二十九元、疋頭、計一千八百零五萬二千一百七十六萬元、 
　　各國比較 
　　（進口）日本計一萬九千六百九十三萬九千元、美國計一萬三千一百零一萬九千元、英屬印度八千二百二十四萬元、關東租借地六千五百九十二萬七千元、德國計五千九百九十萬零一千元、澳州計四千五百七十七萬九千元、（出口）香港計一萬一千七百六十七萬七千元、美國計七千九百八十七萬五千元、日本計三千八百四十七萬八千元、德國計一二千五百六十萬零七千元、英國計四千四百十三萬三千元、 
　　進出關別 
　　（一）上海進口三萬八千六百四十萬零八千元、出口二萬一千五百六十六萬九千元、（二）天津進口二萬二千九百八十六萬八千元、出口六千九百十九萬九千元、（三）膠州進口六千一百三十七萬元、出口三千零五十二萬六千元、（四）秦王島進口三千三百六十九萬一千元、出口二千零四十一萬八千元、（五）汕頭進口三千一百五十三萬九千元、出口三千一百六十六萬六千元、（六）龍州進口二千一百四十五萬九千元、出口二千六百五十八萬一千元、 
 
 

Page 8

 
 
[日本孤立　又向美國獻殷　堀內大使訪美當局　聲明并未鼓動排美]  
　　華盛頓　日本駐美大使掘內謙介、昨訪國務卿赫爾、掘內訪問之動機、據此間外交界稱、爲日方央求美方斡旋中日戰事、唯國務院官員對於此事、現採極度靜默態度、蓋不願中國遭受「遠東慕尼黑」之可能的不良影響也、（二十七日美聯電） 
　　華盛頓　國務院宣佈日本大使堀內、會與副國務卿威爾斯進行談話、聲明報載中國境內反美國示威運動幕後係由日本勢力操縱云云、並非事實、至日本發生閣潮之說、亦毫無所聞、（二十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據昨日此間外交界所接消息、自德蘇簽訂互不侵犯公的後、日本外交趨於孤立、故決定與英美法三國促進友誼、（二十七日美聯電） 
　　東京　日本內閣因蘇德不侵條的成立之後、已有改組之勢、平沼近衛湯淺倉平對於此事、奔走甚忙、聞平沼決定於星期一召開內閣特別會議、討論此事、若閣議有何決議、則湯淺倉平常訪西園寺報吿一切、叉近衛昨日亦曾與陸相板垣討論此事、同時平沼亦與前藏相池田有所商談、至於板垣亦與參謀本部及敎育總監等有所商議、（二十七日美聯電） 
　　東京　日本陸相板垣向某報記者稱、德蘇不侵條的簽訂後、日本對歐洲所取之政策、不得不有所改變、但無論如何日本與德議軸心國之關係、當繼續存在、反共協的並無廢除之意、（二十七日海通電） 
[波大使訪　美國務卿　感謝斡旋和平]  
　　華盛頓　波蘭大使波多基、頃訪問赫爾國務鄕、威爾斯副卿、對於美國政府爲和平而進行之努力、表示感謝、法國大使聖岡旦、旋亦訪問威爾斯副卿、就國際一般時局、交換意見、（二十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　哈瓦斯社訪員探悉、希特勒元首定於今晚發表命令、爲海陸空軍各級軍官一百餘員升級、以慶祝歐戰丹能堡城一役二十五週年紀念、（二十六日哈瓦斯電） 
[德國外長　接見日使　討論德蘇條約]  
　　柏林日本駐德大使大島將軍、於本日午後、應里賓特洛浦外長之邀的、前往外交部、進行談話、經過情形、未經發表、但聞德蘇互不侵犯條的實爲討論主題、（二十六日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　內閣改組　新閣頒布命令]  
　　南斯拉夫國京城政府近與克羅地族領袖馬却克、成立折衷方案之後、內閣頃已改祖、總理一席仍由資維戈維區担任、並由克羅地挨代表入閣、新內閣具有舉國一致之性質、共有塞爾維亞族代表十一人、其中計有急進聯合黨四人、獨立民主黨一人、波斯尼亞省農民黨一人、前急進黨、人無黨籍者、三人、（按即外交部長馬爾哥維區、國防部長奈第區將軍、國務院秘書長即著名法學家貢斯丹丁諾維區、）克羅地族代表五人、其中農民黨黨魁馬却克、該黨左翼領袖多巴、亦在其列、此外、波斯尼亞省四敎黨、亦有代表參加、新內閣就職之後、業已頒佈命令數道、（一）將克羅地省劃爲自治區域、僅外交·國防·財政·對外貿易暨運輸各項事務、仍歸中央政府主持、（二）解散參衆兩議院、並依照新選舉法、恢復人民政治自由權、舉行改選、（三）將克羅地省自治制度、推行及於斯汶省使甫斯拉夫國成爲聯邦、（廿一八日哈瓦斯電） 
[柏林日僑　乘輪離德]  
　　香港柏林電、日僑二百名已登輪定明晨駛丹麥、如形勢更惡化、即駛歸國、日大使館已發防毒面具三百具、給留德僑民、（廿六日電） 
[匈羅兩國　訂約困難]  
　　維馬尼亞國京城　政府日前向匈牙利國建議訂立互不侵犯條的之後、該國政府業於昨日提出復文、主張締結協定、以解決羅國境內匈牙利少數民族問題、此間消息靈通人士頃宣稱、政府未必加以考慮、緣政府所由提議與該國訂立互不侵犯條的者、乃欲消釋前嫌、今若商訂少數民族協定、適足以引起爭執、而使過去所存之芥蒂變木加厲、則大可不必、（二十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞國京城　關於歐洲時局情形此間各報除登載英法德波各國京城電訊而外、允注意下開兩種事實、（一）羅馬尼亞國願與匈牙利締結互不侵犯條的但爲匈國所謝絕、（二）土耳其國當局發出表示願履行的束、凡此兩事對於羅國關係綦重、以第一項而論、匈國政府當局實有苦衷、縱使獨立受有威脅、亦未便脫離德義軸心而推行獨立自主的政策、此層羅國原所了解、以第二項而論、保加利亞國已爲巴爾幹協商各國所包圍、非由德義兩國應允切實予以援助、不致攻擊羅國、加之土耳其國業已聲明願當履行的束、羅國方面愈司釋慮矣、（廿七日哈瓦斯電） 
[加拿大首相　籲請弭戰　電德意波三國]  
　　渥太華　加拿大首相金氏頃電德元首希特勒、義相墨索里尼及波蘭總統莫錫基、促請彼等運用勢力、以免戰爭、據金氏今日聲稱、海岸防軍除步兵外、已在志願基礎上悉數召集入伍、而加拿大各處易受攻擊之點、當由共他部隊防衛之、至於重要的韋蘭運河將由當地步兵聯隊守衛之、（二十六日路透電） 
　　渥太華　加拿大空軍今日奉令準備移往戰爭站、（二十六日路透電） 
[潮安西門之爭奪戰　日軍迭次中伏死傷頗鉅　華軍奮勇襲日軍司令部]  
　　汕頭通信、潮汕戰事、現已轉入軔性之相持局面、本月八日、日方由廣州抽調偽軍五百到汕、旋卽調往庵埠、沿鐵路綫扼守各據點、十二日、有日艦六艘、泊於南澳后宅、卽派日兵三百、將南澳環島搆築防禦工事、南澳公路與飛機塲、業已築竣、漁民被迫作工、鞭笞之如牛馬、中暑不能担泥者、當衆槍殺示威、現在擾犯潮梅之日飛機、多由南澳前江飛出、故日方雖無航空母艦到汕、仍有大批飛機、按日到各地投彈、 
　　潮安日軍、八日擾犯楓溪失敗、盤踞筆架山·葫度山之日砲兵、乃不斷開砲亂轟、距離西門三四里之鄉村、被砲彈摧燬過半、九日、日機兩架向安揭路低飛偵察、並在湯坑·留皇。開槍投彈、擾害竟日、民間損失甚重、是日日軍宣撫班長、在金石市返鸛巢途中、被華軍伏擊斃命、十日、日軍山本部隊開入金石市、捕殺壯丁報復、被殺良民十八名、棄屍溪中、激起人民怒憤、附近壯丁乃持槍埋伏於烏洋山、（鐵路傍）向浮洋出擊、上午十一時、山本部隊急回援浮洋市、行過鐵路錢柑園傍、卽被華方壯丁横截、激戰兩小時、華方保安隊、亦由沙溪出擊、繞道攔截日軍砲兵、日軍至此、首尾不能相應、被擊斃百餘人、日軍遭此意外損失後、回浮洋收容殘部、僅得一百餘人、駐潮安日軍指揮官後藤、遂下令限八月三十日之前、肅淸鐵路沿錢之庵埠。洋尾·沙溪·金石·雲梯山·楓溪·一帶游擊隊、查日軍八日攻楓溪雲梯山時、因狼狽敗退、遺屍三十餘具、雲梯山係安揭路之側面、距鐵路錢八華里十一日、後藤派步騎電單車隊三百、餘、在山上激戰四小時、華軍以居高臨下、殲日軍一百餘、獲山砲·機關槍·電單車·等甚多、日軍敗往浮洋、不回潮安、十二日晨、日軍集合山木砲兵、與盤踞彩塘市·庵埠·等處之日僞軍、一齊出動、向桑浦山攻擊、第一陣六百人、由鸛巢·彩塘·浮洋·進佔宏安鄕爲根據地、向沙溪猛攻、並以大砲八門、向溪背華軍陣地射擊、華方僅有保安團及壯丁的三百餘人、用機槍抵抗、前仆後繼、戰至下午五時、日軍又傷亡一百七八十名、大砲被炸燬一門、機關槍兩挺、日軍臨去時、棄軍用品極多、華方犧牲亦不少、日軍連日挫敗、士氣沮喪、華軍遂由意溪·楓溪·攻潮安西北門、十四日、以砲兵隨後出擊、向西門車站發彈、燬日方軍用車一列、城郊附近、發生爭奪戰、潮城西北門、早已十室九空、日軍在城內搬運杉木沙包出城築防死守、顧華方砲兵、發砲極凖、一舉進至車站、殲日軍百餘人、日軍當退入城中堅守、並派機八架、投彈助戰、筆架山日方砲兵、則發砲竟日不停、十五淸晨三時許、華軍撲攻葫蘆山日軍司令部、戰至黎明、日方援軍由水道趕到、從南門外抄出楓溪、華軍立卽散退、同時汕頭庵埠方面之日軍六百餘、再向沙溪進攻、以期牽掣華軍進攻潮安城、及華軍向後撤退、日軍乃拚命追擊至桑浦山簏、中午在山徑凌雜之處、又被華軍包圍、日軍頓起恐慌、山上華軍、乘勝梳殺、再殲日軍一百餘人、日軍卒退回彩塘市、但仍處張聲勞、宣稱要攻揭陽、復以連日慘敗之故、遷怒各鄕壯丁、因派僞軍下鄕搜捕、秩序大亂、 
[德廢皇對英日之憎恨　希特勒步其後塵乎？　隱秘三十年史料足為今日之小影　（譯紐約時報月刊）]  
　　今日德意志之元首爲堅毅宣揚北歐民族高於世界一切民族之福音者。希特勒以此哲學爲其果敢偉大程序之核心，六年以來，孜孜矻矻，再造二十年前戰敗分裂之國家，且發揚而光大之。然其以北歐白種名義博取權力，興其國家也，樹有軸心兩大幹綫，一爲義大利之臘丁民族，一爲日本之黄種。希氏已與義國完成包羅一切之軍事聯盟，對於日本，則屢圖與之作同樣聯盟，今仍在企圖之中。 
　　就大體言，希氏之程序，並非新創者，德皇威廉第二世之於一九一四年興戎也，已建其基礎矣。德皇亦嘗夢想廣大之主權，蓄意東仲德國之統治，憎惡英國爲其梗阻，力圖衝破「包圍」，迷信陸海軍力，浸淫强權政治，崇拜條頓霸權之偶像，但今日避居荷蘭杜恩之凱撒，每决聞人云及軸心，輒對希特勒之程序，頻搖其首。凱撒鄙視英人，但允憎惡日人，而不予以信任，稱之爲「魔鬼」，而念念不忘「黄禍」。凱撒且以爲希特勒不能獲得所期望之義國輔助。三十一年前之今日，凱撒曾與紐的時報訪員海爾氏晤談兩小時，發表此種情緒，其言論殊爲辛辣，雖出於憤懣，且亦透露顯明之野心焉。第此項言論從未刊見報章，倘當時曾發表者，則世界大戰或將早六年開始。此項談片經德國外交部之要求，羅斯佛總統之巾請，及紐的時報負責記者之裁斷，而未公諸於世。 
　　此項談片含有函件公文備忘錄，儲於紐約時報之文庫中，已閱三十一年矣。近因淸理他稿，而發見之，其內容可爲史料，且可表示醉心於德國霸權之兩大領袖所抱心理，有根本之不同，故特以之貢獻讀者焉。 
　　在已往十年大局劇變中，吾人輒遺忘一九一四年前十餘年間歐洲之時事，不知當時亦如今日然，羣雄角逐，時時有爆發之處。 
　　威廉二世於一八八八年繼父登阼，時年廿九，野心勃勃，目空一世，而與鐵血宰相俾士麥意見相忤。未兩年，俾氏憤而引退，威廉二世乃自掌德國之政策。俾氏嘗審愼綠成條約網，使法國陷於孤立，保證德國可對歐洲實施武力統制。俾氏旣去，凱撒幾即疏離俄國，無何又疏離英國，於是兩國乃同聯法，而俾氏苦心經營之工作，遂爲所敗。凱撒繼乃夢想海外之殖民地，而藉干涉南非波爾戰役以逞其野心，繼乃人華佔據膠州，使或海軍根據地與貿易中心點。一八九八年續對美國威脅，而有在馬尼刺發生衝突之勢，未幾，獲菲列濱區之島嶼一簇，更於一八九九年之薩摩亞會議中取得兩島，凱撒且從事興建海軍焉。 
　　英國有廣大之殖民地帝國，其每年之海外貿易，數額甚巨，其在中國之勢力，日見膨脹，更在近東握有權力。自一八七四年起，德國漸成商業强國，至是在世界貿易中位僅决於英國。凱撒與汎日耳曼聯合會目光東注，而凝視帝國外一千六百萬日耳曼血統之人民，中歐遂爲彼等野心之所在點。乃草定東進計畫，思沿多瑙河流域仲張德國之權勢，以達土耳其帝國，柏林報達間之鐵路，實爲其象微焉。英國見而忌之，遂聯合法俄，起爲梗阻，蓋恐德國貿易勢力日見膨脹，政治權力將隨以擴張也。凱撒乃大呼，曰「包圍」，「包圍」而從事擴張其海軍程序。英國因而建議限制海軍，而與日木訂定條的，凱撒遂宣佈寗願一戰，而不願接受英國之指揮，此爲一九零八年初夏之大局情勢也。 
　　維時美總統爲羅斯佛氏，紐的時報特別記者海爾氏奉命赴華盛頓與羅氏作一週之盤桓，而對羅氏之起居，撰文若干篇。嗣於六月問奉命赴歐，以視能吾對凱撒之起居，亦撰文若干篇。其人爲受職之公使，而轉入新聞界者，歷任數大報之記者，與通訊員，熟悉歐洲事務。七月初，旣抵德國，知未能對凱撒之起居撰文，但可邀准與之一晤。因凱撒是時適赴挪威作每年例行之海遊，乃追蹤而往貝爾吉港，而於七月十八日由其友普魯士御衛軍團指揮洛文斐爾德將軍引見凱撒於御艇，作兩小時之談話。 
　　海爾氏繼乃函吿紐的時報幹事員李克如下：昨晚承皇特許，登其御艇，談的兩小時。皇甚仇英，且暢述黄禍。皇之言：曰「英國乃背叛白人主義者，彼將因與日本締的而失其殖民地。吾國艦隊之被邀往訪紐絲綸與澳大利亞，蓋欲昭示英國，此二殖民地者，乃爲白人主義而經營，不能爲背叛之母國用命也。」皇又謂渠確知日本現正煽動印度，起而抗英，事變將於六個月內發作。德國將與美國協同解決東方問題。渠與羅斯佛總統已商妥結好中國，俾中國認之爲友，藉以分裂東方，使自相仇抗。刻正在進行談判，數月內中國有一大員將至美德，其條件行將發表，而爲擔保中國之完整興開放門戶。世界今皆知俄國現正爲白人而戰，其從事此戰，殊形困苦。徒惜渠之隊伍無一擊日人之機會。日本如得控制中國，則歐洲將首蒙其禍，渠現正聯絡回敎世界，渠已以來福槍供給之，蓋以彼等勇於戰鬥，且其地位適在東亞之間，能擊破攻軍之前鋒也。日本與美國將於十年之內彼此作戰。皇言甚長，恕不具錄。此事關係至爲重要，毫無疑問。余知之甚稔，故現正作柏林之行，俾在發表之前，德外交部欲予以反對者，可以出此。同時余信皇切欲發其所欲發表之言，且欲余與之縱談一切。渠平日所聞者殊寡，僅藉宮庭左右，得諗一二。余覺外交部必將反對發表，惟余在柏林時，將竭余力之所能爲。今料德國將與英國一戰，就余評斷，皇對戰禍之速發，並不介意。渠發侮辱英國之言論，滔滔不絕，歷兩小時之久。 
　　此函縱名曰海爾氏紀錄之節略，亦殊勉强。紀錄示明凱撒談話之方針，與其情緒之激昂。海爾氏在備忘錄序言中曾有言日：「即此亦不過德皇所言之大略耳，皇之心意中最注意者，顯爲英日新條的。」 
　　凱撒曰：「人人了解亞洲與泰西間，即黄種與白種間，必將有何種經過。」吾人茍對此必不能免之事，盲目無覩，實屬痴愚。吾人負有保持祖宗所爲吾人造成之文明，及上帝所予吾人之宗敎之神聖責任，若予漠視，無以對祖宗，對上帝。全世界皆知地球民衆命運最大之危機，近在咫尺。第一次大戰已作矣，不幸未獲勝利。俄國爲白種而戰鬥，當時人多不知，今則全知之矣。惜哉未能作較佳之戰鬥，何不幸之甚耶！上帝乎！余嘗願余之部隊有從事此役，攻擊日軍之機會吾人能於短時期內博得勝利也。 
　　足以危害吾人者非日木，而係得爲團結的亞洲之首領之日本，日本如統治中國，則其威脅世界，爲禍不堪設想，蓋該國爲痛惡白人文明者也。吾人如分裂東方，而使自相仇抗，則爲智者。此一計謀在今日之階段中，吾人必須弗容中日兩國相互團合，或彼此相親，或由此國囊括彼國。白人此際對已所負之特殊責任，爲阻止日本併呑中國。 
　　大不列顚實不足齒及，英國乃背叛白種主義者，今由一班愚漢握政府大權，而處於絕對不能保持之地位。余今吿君，英帝國行將在此礁石之上觸成粉碎，如英國堅持與日本之聯盟，則余不知英帝國將如何能免分裂。私利旣由戶入，熱情之愛國主義即由窗次飛去。余知英國哥倫比亞已明白表示今必須以甚溫和之方策治理該地，吾則將宣吿脫離英國，甫非則人人皆知該處種族問題殊爲危亟，印度此際之狀况，已公然表明厭惡英人。如印人得知全部眞相，其對英人，必非僅僅厭惡而已也。印度特殊之危險，直接發生於英政府與日木締結聯盟。英政府已作此舉矣，已依平等之基礎與一亞洲民族交換尊嚴與友交之質言，一面則强迫另一亞洲民族爲其奴隸。印度對英，久抱怨望，今此種怨望已爲人利用此種恥辱之論據，煽成叛英之熾烈精神矣。 
　　余今告君，余不信英國與情贊助該的，惟主持政府之愚漢決計保持之，英國一日保持該的，一日不能脫離叛變白人主義之地位。 
　　威廉皇又謂英國之盟友法俄兩國對於輔助遏止日本，實不足恃。皇因此故，乃宣布唯德美兩國能勝此任。於是皇乃縱談德國與美國有種種原因，應固結友交。 
　　皇於其間有言曰：「君嘗吿余，巨數之德人，及德國種之男婦，現爲偉大貴國中公民之大部分，此已成兩國間一種必要之團結矣。吾人性情相同，宗敎相同，種族相同，今日即在煽亂者夢魔之中，亦不復想像吾人之間有爭執之微影，或此種可能性。德國並無野心欲通過，甚至迫近美國之活動範圍。噫！一切終將實現。世界之前途屬於白種，不屬於黄種，黑種，或棕色種。屬於白膚金髮者，屬於基督敎，屬於基督新敎徒。唯吾人民族能保救之。任何其他文明或任何其他宗敎無權拯救人類。前途屬於吾人，------盎格洛薩克遜，即來自北歐之人也」。 
　　凱撒於是言及羅斯佛總統，表示對美總統熱烈之敬仰，稱之爲賦有一新世界最優美之精神者一。繼乃闡述其政治哲學，其言曰：「世界一切大事，常由一人爲之，即具堅毅性格之人物也。危亟時代中之歷史，輒呼出一人。一切唯待大人物之出現，非至一人興起，其人心中具有如熾之信念，具有大無畏之精神，不以笑罵或爲人誤會置意，則將無事發生。是人知其所欲，旣知，即猛進以博之。......此爲歷史之途徑。大人物力能成就一切，此爲社會進步之公律。余嘗吿我民，勿以帝國或共和爲計較，當得一人担負艱鉅。國會可發評詆，國會可弗允許，國會或甚賢明，但國會並不做事。君可羅致世界高明於國會一院，但君永不能山國會一院中獲得任何行動，必有一人爲領導而後可」。繼乃贊揚羅斯佛之人格與事業，並謂英國朝貴不識其人，恨之特甚，雖英王亦不免焉。 
　　凱撒又述及和平主義與宗敎曰：「在實際的事實之世界中，吾人必須爲正道而奮鬥。聖經中滿載戰績，其中數役，至有精采。謂基督敎不主張戰爭，此實誤解。基督敎何嘗反對一切戰爭乎！早期基督敎不恤持劍宣傅其信條，吾人自己，即爲被迫而皈依者。余非主張今日仍用此手段，但吾人苟非獲勝，及於必要時用武力爲吾人敎士維持道路之開啟，則彼等如何能進達野蠻之境乎？余吿君，吾人之宗敎需吾人爲用所有之權力與才能，即吾人之學識，吾人之科學，吾人之韜略是也。」 
　　此項紀錄並未述及海爾氏函中所稱德皇詳述以槍砲供給回敎徒之言，惟臚舉德皇嘲笑英國，及憤英國蔑視德國偉大士心願之言論。 
　　（譯者按其下詳述此項談片經德外交部阻止而米發表之情形，從略。） 
　　海爾氏後回至美國，於八月十二日晋謁羅斯福總統。羅氏靜聆海爾氏報吿一切後，深以德皇對已贊揚爲喜，惟對其中數部分，甚爲驚訝，並切實否認德皇曾與商妥干涉東方之說。海爾氏之備忘錄運同函件電報及與羅斯福總統會談之報吿，均存於紐的時報館，此事似已結束矣。但後因報紙微露此事，致引起歐洲一時之擾攘，經德外交部予以切實吾認，乃吿平復。然德皇之政策仍不改變，而孜孜從事海軍之競爭，目信英國已入厄運，尤要者爲懊疑英國之將援助法國或俄國作戰。許多人相信一九一四年八月歐洲之大爆發，德皇此種情感，實有以助成之焉。迨英國宣布如德軍攻入比國與法國，則彼決宜戰，則已太晚，蓋德軍時已開始攻入矣。英國之「愚漢」寶尸其咎，後五年，此輩「愚漢」復制定凡爾賽條件，而德皇遂　居荷蘭之杜恩。今者德皇夢想建造之新大德國，已由一曾充德軍中無名下士之奧人統治之，一切仍步德皇之後塵，而逞其野心。所不同者，唯兩點耳，一爲仇視德皇所尊視之基督敎，一爲結好德皇所痛恨之日人，希特勒不特與日本締結柏林東京軸心，且助日本對華作戰。德皇曾切言「吾人賣當阻止日本併呑中國」，今日柏林對此，雖微弱之反應，亦不之聞也。 
　　譯者按希特勒最近屏棄日木，而與蘇聯締結互不侵犯協定，柏林東京軸心遂因以破裂。希氏此舉，雖不能謂爲將步德皇之後塵，而與日本絕，然至少已變吏共親日之政策矣。德皇以野心過甚，自貽其戚，惟其關於日木之一番言論，其價値自不可沒。至於日本，旣失志於德，或復將與英釋嫌言好，此於其言行已露端倪矣。英國則亦不欲遽與日本失和，最近天津刺程案之四嫌疑犯，雖經各方竭力反對引渡，而英國仍不欲因此開罪日本，予以駁絕，故英日大有回復舊好之可能性，此不免復爲德廢皇所斥矣。 
[仙女廟華軍　沖入日營　兩度攻進斬殺不少　日軍司令倉皇赴寗]  
　　揚州通信、華軍某部游擊隊、十三日晚派挺進隊與別動隊向仙女廟日軍猛烈進攻、挺進隊一班、即乘日軍不備、術入該鎭日軍司令部內、與日軍肉搏、黑夜中、日軍被斬殺數十名旋日軍以猛烈之機槍包圍掃射、以致挺進隊未及衝出、盡作壯烈犧牲、但華方別動隊、又繼續衛至日軍司令部內、日軍倉皇應戰、彼此短兵相接、血戰竟夜、別動隊復陣亡五十餘名、日方死傷亦不少、殘肢斷臂、觸目皆是、日軍經此大挫、銳氣頓减、華軍十四日拂曉、乃返防整頓、略事休息、當再機被進攻、然自是以後、日方爲防華軍襲擊、連日下午四時後、即由揚調到日僞軍四五十名至仙助防、天亮、即開回揚州、叉於十五日晚運砲彈百餘枚到仙、在南灘架設鋼砲兩鬥、大砲兩尊、夜晚、則派哨在日軍司令部屋頂上、用探照燈、日間用望遠鏡照射、稍有影響、即無目標發砲轟擊、其危懼自驚、可見一斑、又盤踞仙女廟之日軍司令桂板、自經華軍攻擊遭受打擊後、發生恐慌、於十五日下午三時、趁車赴揚、翌晨轉往南京請示辦法、 
 
 

Page 9

 
 
[經政府全力維持後　法幣外匯基礎健全　竭力杜絕投資防止資金逃避　黑市外匯不足代表法幣地位]  
　　中國政府、决以全力維持法幣及外匯後、基礎健全、全國穩定、至黑市外匯、已不足代表法幣地位、內地金融市塲、均已走入正軌、此外並設法杜絕投機、防止資金之逃避、茲誌詳情如下、 
　　投機造成　上海黑市 
　　上海外匯黑市匯價之暴縮、全係投機者所造成、早已不能代表中國眞正對外購買力、今日上海外匯購買者、（一）日商以日貨傾銷所得之法幣而在上海購買外匯、（二）日僞以日方軍用手票以及「華興」·「華聯」·等券、掉換法幣、麥取外匯、（三）上海中外商人輸入外貨而需要之外匯、（四）津港等地之外匯投機商人、（五）上海富有資財者之外匯投機買賣、以上除第三項輸入商品需要之外匯、尙可視爲正當外、餘均與中國抗戰經濟無關、且有直接之損害、 
　　不足代表　法幣地位 
　　外匯匯率爲一國貨幣價値之代表、所以中國决以全力穩定對外匯率、並設有平準外匯基金委員會辦理之、今外匯之法定價格、始終穩定不變、而上海之外匯黑市匯價、不足以代表法幣地位、因中國政府之抗戰經濟基礎、已在西南西北各省、華北華中經濟、卽不能爲中國政府直接利用、如外貨傾銷輸出受統制、並有所謂「華興」與「聯券」、所屬海關、已爲刦奪、奢侈品非必需品、仍得輸入、出口土貨所得之外匯、並不結售與巾國政府、 
　　法幣本身　基礎健全 
　　上海黑市外匯之猛跌、不能歸咎於法幣之本身地位、因法幣之現金準備、尙在百分之四十四以上、足證法幣本身之經濟基礎、至爲健全、在原則上、法幣决無搆成黑市跌落之可能、然黑市今日之所以搆成者、則爲淪陷區域經濟特殊之故、至於上海外匯暗市波動之主力、一、爲匯票市塲、二、爲外幣買賣市塲、三、爲金市、匯票市塲之維持、以銀行爲王、外幣市塲以後兌業爲主、而全市則以錢兌及銀樓爲主、 
　　杜絕投機　防止逃避 
　　中國政府爲防止資金之逃避、第一步公佈安定金融具體辦法、第二步統制外匯、辦理申請事宜、第三步馬電限制提存辦法、第四步津魯漢地名鈔票准匯內地防止套取外匯、第五步設立國內匯兌管委員限制匯兌，以上五項、均爲防止外匯投機及資金逃避之重要方法、上海銀錢業、爲體念政府意旨、一致遵守、對於市塲籌碼之週轉、如籌新法如新匯劃之流通、並竭力鼓勵資金之內移、協助政府完成西南西北建設之使命 
　　內地金融　走入正軌 
　　內地之金融市塲、以政府銀行與地方金融當局合作之得法、亦均走入正軌、至於對外購買力、以政府統制輸出之物品交換、與友邦之貨款、再加以固有之外匯頭寸、抗戰迄今、中國政府對外之購買力、仍然自若、至上海黑市外匯之猛縮、反與中國經濟有益、（一）使非必需品之輸入銳减、（二）使套取外匯者無法施其技、戰後之法幣發行雖增、而現金準備依然充足、證明中國政府始終未乞靈紙幣政策、戰時通貨亦未膨脹、各地物價之增高、由於求過於供、來源缺乏、並非通貨增加之故、 
[金銀進出口　出超統計]  
　　海關發表今年七月份進出口金銀價値統計、進口金幣生金銀幣生銀全無、出口生金計四萬四千七百零二金、銀幣四十六萬八千七百五十五元、生銀一千四百十一元、至於一月至七月進口金一百六十八金、銀八百二十四元、出口金一百三十二萬四千八百八十七金、銀一百八十九萬一千四百二十三元 
[上海英當局　已作必要準備　俾歐戰發生可從容以赴　男子登記孺或須撤退]  
　　上海泰晤十報云、上海僑民間、目前雖無驚惶之理由、然嚴重之歐局若釀成戰爭、此間亦須作準備與緊急辦法、如世界其他各處然、故英海陸軍及領署當局已取某種步驟、以備任何不測、英艦康惠爾號載第五巡洋艦隊司令茂萊海軍少將、已於星期五日午後六時甫過、忽遽駛出、此間海軍當局聲稱、該艦係駛往威海衛、惟許多人相信該巡洋艦係駛往香倦、 
　　英軍兩隊　奉命準備 
　　現並有良好理由可信已往三日來本市所傅現駐上海之英軍兩聯隊、已取軍事準備一說、聞英軍東旭萊隊與西福資高地隊均已整裝凖備一切、接獲通吿、立即他開、倘歐洲得免戰事、而英軍無離滬必要、則自下計劃爲西福資高地隊及東旭萊隊定十一月間作慣例之調防、乘英運兵艦狄爾華拉號開往香港及印度、 
　　英僑男子　均須登記 
　　但據軍事當局聲稱、此等計劃、恒視英國與歐洲情勢而更變云、西福資高地隊其决將駐屯印度、而東旭萊隊則將調往香港瓜代蘇格蘭隊、英領署已發新通吿、請英僑男子之未接志願國民服役中請表、及望登記者、向英總領署護照部申請、以便編入、志願服役之英籍男子登記册、昨（二十六日）見英領署中待申請表之英人頗多、 
　　如何撤退　頗感疑慮 
　　英艦康惠爾號離埠後、泊於本港之英艦、僅砲艦蟋蟀與蛟蟲兩號、以及驅逐艦鄧肯號、香港準備撤退婦孺至馬尼刺一訊、使上海許多僑民爲之焦慮、並對戰事發生時、彼等將吾撤退、與夫退往何地一節、頗費躊躇、據彼等稱、前年本埠戰事爆發、彼等被送往香港、惟今决香港婦孺亦將退往馬尼刺、僑滬婦孺對彼等將往何地、懷疑莫决、 
　　雖有準備　尙不必要 
　　據現象察之、僑滬婦孺至今無撤退之必要、惟聞諸可靠方面、英當局已作一切必要準備、俾於緊急時、出此步驟、又字林報云、由於誤會之故、星期六日傅男女英僑均須向英繼領署登記服志願國民役、此說並不正確、英籍婦女皆不須登記、惟望彼等能充看護、或有看護經騐之英婦、應向英國婦女聯合會登記、 
[日機濫炸重慶　激起民衆決心　日本殘忍宣傳果獲成效　每次投彈均無特殊目標]  
　　外籍記者來滬暢述一切 
　　大陸報云、旅居戰時首都重慶年餘之其外籍新聞記者、昨日（二十六日）抵滬、據談、自數月前起、日機歷决空襲渝市、其特點爲「絕對不分皂白」、日方轟炸渝市之計劃、僅循兩種途徑、第一種途徑業尸失敗者、爲企圖夷重慶爲平地、而以恐怖消滅民氣、第二種途徑、仍在進行中者、仍摧毀多集外國大使館之該市新住宅區、希望殺害中國官昌、而使中央政府之活動受其影響、當中政府公署顯已不再在市內時、日方乃循此途徑、該記者切實聲明從未見日機擊中 
　　特殊目標 
　　如軍事或相類之機關、日機僅結隊在渝市本身兩總區與市外住宅區擲下大批炸彈而已、日方轟炸機類如鵝羣、成人字形隊伍、飛過該區時、從事有系統的投彈、在扇形隊伍以內者、盡遭炸及、而不覔取任何特殊目標、重慶商業區要道之一、絕無軍事機關者、於迭决空襲中遭日機不分皂白、自西向東、投下之炸彈綫所擊中、聞日方飛行員出發轟炸渝市、 
　　輙待薄暮 
　　然後飛至重慶西北兩水滙流處之合川城、翱翔不已、時亦加以轟炸待至天色幾已全黑、然後逕飛重慶、兩地相去僅五分鐘、此舉予日機以兩利、一因高射砲與中國驅逐機不易向黑暗之天際察出敵機、一因日機自合川入渝市、業已向出發地而飛、該記者續述重慶某决遭夜襲、渠因未避入防空壕、得 
　　日擊經過 
　　之一切據謂、長江上游有電話交通、先行警吿日機行踪、重慶發初决警報、至少在敵機到達前一小時、日機飛行益近、渝市遂稍起擾攘、旋即寂然以待、江中船隻載客迅駛往較爲安全之南岸、他人則有充足之空襲經騐、避入就近防空壕、此種防空壕係鑿渝市地底之堅石而成、今已有足數防空壕可容渝市全人口十萬人、同時中國驅逐機二三十架分 
　　小隊升空 
　　繞市郊而飛、組成空中警戒綫、俾重慶中心使用高射砲、而無障碍、緊急警報發出後十五分鐘、日轟炸機二十七架、列隊飛到、因高射砲向之猛烈轟擊、驅逐機復積極攔擊、故襲擊時間較短、日機逸去、警報解除後、開始救濟工作、軍警救護車與急救工作人員來往道中、十五分鐘內、道路中 
　　已無瓦礫 
　　起火亦在灌救中、被炸區電流已割斷、並忙碌修理被炸壞之電綫、翌日、渝市已復常態、水電均已修理完畢、此種迅速與奏效、乃從經騐中產生、但係受日機每向平民區投一彈、即散佈一次宣傅所激勵、此種激勵、促使中國人對於以炸彈殘殺無數無辜人民、破壞彼等之家室、摧毀 
　　安居樂業 
　　的期望之侵略國、團結一致、奮力抵抗、此當然爲殘忍的宜傅、但渠在四川期間、已見此種宣傅達到上述之效果、蓋四川全省已因此成一抗戰之熱誠支持者也、中國境內有炸彈墜下之地、並無失收主義之存在、僅有追隨總裁繼續抗戰、至侵人者屈服而後已之絕好决心耳、 
[日軍六路犯浦南　華軍壯烈應戰　日砲掩護步兵進犯十餘次　相持竟日被華軍悉數擊退]  
　　來日軍利用新由日本經滬之援軍、在滬郊一帶、向近郊游擊區進犯、而近郊華軍亦開始反掃蕩戰、因此連日四郊游擊戰又趨活躍、據來自浦南之商人方面探悉、浦南於前日發生一驚人之壯烈游擊戰、蓋有日軍六百、由上海方面開赴浦南、於是日拂曉四時許、由南橋·閘港·靑村港·徐家橋·新塲航頭·等鎭、同時分兵六路、每路各有日軍百餘名、向靑村港附近之陶宅進犯、携帶大批機槍及小鋼砲、進行所謂「掃蕩戰」、當時該處爲忠義救國軍某大隊事先接得情報、即憑險嚴陣以待於是展開劇戰、日軍藉小鋼砲轟擊、掩護其步兵進犯、曾達數十决之多、但爲游擊隊以機槍擊退、其間曾發生肉搏戰三次、雙方戰鬥至爲激烈、自淸晨開始、相持至是夜十時許、游擊隊利用夜戰、始得將進犯日軍擊退、是役雙方均有相當死傷、並聞該部李大隊長、已由華方軍事當局擢升爲支隊長、 
　　日軍進擾　欽公塘東 
　　浦東川沙日軍植弘部隊、　日由徐鴻發僞「軍」引導、由上川路終點祝橋鎮出發、進擾欽公塘以東游擊隊根據地、尙有某小隊部傳達處軍官某、單身不敵、致被戳斃、爲國捐軀、日僞軍搜尋大隊游擊隊未獲、深恐中伏、急切退回祝橋、 
　　雙方均用　機槍掃射 
　　詎當晚游擊隊大軍向祝橋進發、三面包圍進攻、來勢殊猛、雙方均用機槍掃射、日軍並頻頻開放小鋼砲示威、華軍避過砲火、匍匐前進、雙方展開肉搏戰、因該鎭留駐日軍僅有三四十名、僞「軍」百餘名、更無戰鬥力、在華軍五六百名包圍下、放棄祝橋、狼狽敗退、 
　　日軍西竄　祝橋克復 
　　正圖退回川沙、途經鄧家碼頭及江鎭聞、又遇游擊隊攔住退路、兩面夾擊、傷亡頗衆、斜刺向西落荒而走、不辨方向、亂竄亂逃、華軍復從後緊追、直至天明後、始行捨棄、其中一都份汚泥滿身之殘敗兵、竟逃至南川邊境之樂安鎭唐墓橋張江柵各鎭、是役華軍大獲勝利、而祝橋鎭亦被克復、 
[樂俊偉律師建議　募款兌換郵票　郵票拒絕使用平民大受影響　籲請各界募款兌現俾資救濟]  
　　律師樂俊偉、平日除執行律務外、並熱心公益、近爲救濟平民、郵票掉現起見、特向各界建議、茲錄原文如下、溯自銅幣缺乏、郵票瓜代、流行市塲、交易往來不便之補救方法也、邇因報章刊載分幣券發行在即、代現之郵票、驟告停止通用、於理固正、但於 
　　平民生計 
　　之影響、至深且鉅、平日以分幣交易、往來最多者、首推販夫走卒、决爲一般平民、此等人民之生計、端賴共每日血汗之所得維持也、一旦不爲、即有一日飢餓之虞、若藏其所得之郵票、而一旦拒用於市、出售旣無術、寄信亦不需、甚至有藉此而作每日 
　　販售資本 
　　者、則於其生計、豈非發生嚴重影響乎、本市市商會有鑒於斯、提議辦法三項、曾向郵政當局作救濟之呼額、但郵局以格於法令、僅予接受通融使用一點、而未允予以掉換收回、此事現正有待最高當局之核示、姑不置淪、現余 
　　所建議者 
　　若郵局當局固不許予以掉換、可由本市各公團組織一救濟郵票掉換委員會、向各業行號或倘人勸募、購買郵票、預定數額、先行繳款、給予收據、俟款項收集至一定數額後、開始公吿掉換、以掉換 
　　所得郵票 
　　憑收據償還與被募者、如是被募者本救濟之忱、仍得價値相等之郵票、並無損失、而一般平民、以不需耍之郵票、換得法幣、感益匪淺、本人除認撥捐救濟郵票掉換委員會開支費一百元外、並認購郵票二百元、事關救濟平民、造福社會、本衆擎易舉、同舟共濟之旨、貢獻陋見、致祈各界鑒察、而垂敎也、建議人律師樂俊偉啟、 
[津滬兩關七月份　稅額統計　出口數字漸减　免稅款額甚鉅]  
　　海關發表今年七月份滬津兩關進出口徵稅及免稅之貨物價値統計、（一）上海進口徵稅二千一百八十六萬零九百三十八金、免稅二百九十六萬九千五百六十四金、出口微稅一千六百七十四萬一千一百七十四元、免稅二千五百四十四萬四千二百九十四元、（二）天津進口徵稅八百十九萬零一百三十金、免稅二百八十九萬九千二百九十二金、出口微稅七百零五萬零四百七十六兀、免稅一百四十萬九千零五十五元、 
[中國火柴廠　職工要求加薪　廠方竞予拒絕]  
　　大光社云、滬西中國火柴廠規模宏大、出品甚多、該廠全體職工、茲以物價飛漲、所入不敷所出、爲設法彌補計、會推代表並繕具函件、迭向資方請求酌量加薪、惟資方堅持原訂薪給、不允所請、並擬將代表開除職務、全體職工聞訊、正籌商應付辦法、並將印發吿各界人士書、呼籲乞援、 
 
 

Page 10

 
 
[浦江又有高潮]  
　　數量均在十二英呎左右　屆時低窪馬路又將冒水 
　　黄浦江於二十九日起、又有高潮、數量甚鉅、屆時低窪馬路、又將積水盈溢、茲錄於左、 
　　又有高潮 
　　大通社記者向濬浦局探悉、本月二十九日起、浦江又有高潮、經該局預測數量如下、二十九日早潮十一呎二寸、午潮十呎四寸六分、三十日早潮十一呎八寸、午潮十一呎二寸、三十一日早潮十二呎一寸、午潮十一呎二寸四分、 
　　數量預測 
　　九月一日起、高潮仍繼續中、計早潮十一呎七寸五、午潮十一呎零五分，二日早潮十一呎三寸六、午潮十一呎一寸、三日早潮十一呎、午潮十呎零三寸半、四日早潮九呎八寸、午潮十呎零九寸半、以上共計連續七天、當發潮時間、水流湍急、行船者應加注意、 
[昨日孔誔　懸旗誌慶　敎部規定爲敎師節　各校今晨補行儀式]  
　　本市各界以昨日爲孔誕紀念、且爲各團體與兩租界當局商定每年懸旗八天中之一日、故昨晨各大公司商店各學校均一律懸旗、表示慶祝、靑白旗幟到處懸揚、情緒極爲熱烈、本市各機關如郵局法院海關學校等均循例休假、銀錢兩業各會員行莊則依照公會規定、於今日補行休假一天、但中央銀行仍照常辦公、並不補假、敎育界以昨日孔誕紀念、又爲敎部明令規定之第一屆敎師節、亦均表示熱烈慶祝、惟因値星期例假、並未舉行任何形式、各校將於今晨紀念週席上補行儀式、並將闡述孔聖事略學說、及對於中國文化史上重大貢獻之偉績、使一般學生體認聖德、資爲楷模、更以値此非常時期、敎師責任重大、允尙砥礪奮發、一致努力建設精神堡壘、以發揚國力、 
[美艦大理石號　駛往華北　作慣常巡防工作　赫脫快艦駛長江]  
　　美亞洲艦隊輕巡洋艦「大理石」號、於二十四日由靑島來滬採辦給養、即將竣事、據美海軍部消息、「大理石」號决於本月底離滬馳華北、作常例之巡防工作、美亞洲艦隊總司令赫脫上將之私人快艦「伊沙佩爾號、於二十五日由海軍船塢駛出海面試航、本擬逕駛華北、聽命調遣、茲悉該快艦已改變行程、日內將駛長江各口岸、俾與美揚子江艦隊指揮官葛拉斯夫將軍唔於蕪湖、又據二十六日晚美海軍消息、美海軍部三位一體之坦克戰艦「却立旦」號、或將於九月底來滬訪問、木埠美第四海軍官佐、前曾抽調赴秦皇島·靑島·等地作夏季演習、茲悉該項夏操、行將吿畢、在華北操習之美第四海軍人員、不久即將遄返上海歸隊、 
[訂購洋米　繼續登記　昨日米市休假　今日米價看跌]  
　　會計師公會自接受委託辦理訂購洋米登記後、昨雖星期及孔誕例假、但仍照常辦公、前往登記者、計有錢業同業公會七百五十包、家庭工業社八十包、總計八百三十包、連前二日登記之八百包、共計一千六百三十包、該會發起人等擬俟集有相當成數後、即先行向洋行訂購、藉以早日運滬、充實存底、遏平市價、咋日星期例假、米業市塲及管理委員會、休假一天、故米價全日無市、惟河下到貨、因當局交涉疏通順利、故較早數日爲多、益之訂購洋米、已見實現、人心更形安定、預料今日米市塲開市後、米價可望繼續回縮、 
[農產品輸出可領　產地證明書　試銷樣品無須領證]  
　　馬來亞中華商會聯合會、對於經濟部發給國貨證明書規則有所建議、經部批復云、呈悉、據稱各節、茲予分不於决、（一）查發給國貨證明書規則規定、雖祇限於工業品、但農業品之輸出、可仍由出品商人依照貨物產地證明書簽發規則、請領產地證明書以資證明、原規則內母庸再予規定、（二）請免費發給輸出證明書一項、如係試銷樣品、自無須請領證明書、至成宗貿易貨品、仍應照繳、以上二項、統仰遵照、此批、 
[閘北旱橋封鎖]  
　　閘北新民路北火車站西首原有早橋一座、爲該處內地一帶住居等往來租界之耍道、故平時行人極爲熱鬧、閘北自被日兵佔據後、該覷沿租界一段均封鎖、北火車站票房即改由北面虬江路進出（在公興路與會文路之間）、惟爲便利新聞橋方而旅客往返起見、所以此橋仍舊開放、最近該橋之北堍沿鐵路自宋公園路經王家宅、直抵寶山路止、建有「華中鐵道株式會社」各種辦事機關、且恐有游擊隊混入、有所妨礙、故最近已將該橋封鎖、橋端豎有「華中鐵道株式會社」示禁之木牌一塊、並欄有鐵網等障碍物、 
[滬甬綫德輸　一律暫停行駛　歐局緊張預防意外　德總領署囑令停駛]  
　　本市德商禮和洋行船務部遠東輪船公司、日前突接德領署通知、以歐局風雲緊張、所有德商輪隻應耶暫行停駛、故海福臨時中止駛甬、至於行駛北沙綫之德商輪篗、則仍照常開航、茲探誌各情如下、 
　　滬甬德輸　奉令停駛 
　　本市德國駐滬總領署、以歐洲風雲緊張、爲使德商在遠東綫之航輪避免意外起見、日前特通知本市德商禮和洋行船務部及遠東輪船公司、囑將所有行駛滬甬綫各輪、一律暫行停駛、兩公司接奉通知後、當即遵照辦理、致禮和之海福輪原定二十六日首决啟椗駛甬、臨時宣吿中止、德商謀福哈納兩輪現均停泊鎭海口外、亦經公司當局分別電知、暫勿離開現泊錨位、靜候領署通知、再行决定行止、至其餘英意兩國商輪如德平恩德寶利穎州等輪、均照常開航、並無阻礙、故滬甬綫仍無阻、 
　　海福滯滬　行止未決 
　　德商禮和洋行船務部海福輪、甫於最近呈經寗波防守司令部核准、定於二十六日下午五時首决加人行駛滬甬綫、詛是日突接德領署通知、致臨時中止啟椗、據該船務部表示、德輪能吾開航、須視歐局如何變化、方可决定、旅客如不欲等候、可向公司辦理退票、但公司方面、則終盼能早日開航、 
　　長江下游　德輸不停 
　　德商現時在華開航之商輪、除滬甬綫謀福等三輪外、尙有行駛長江下游北沙綫之同興航業公司江定輪、克利航業公司海康輪、海畢洋行凱司登輪等多艘、但以上各輪公司方面、則並未接到德領署通知停駛之命令、故各輪照常開航、 
[四行貼放會六月底止　放款一千七百餘萬　較五月份增二百八十成元]  
　　中中交農四行貼放委員會、爲調劑同業金融、安定市面起見、照常辦理拆放、至六月底截止、放款餘額的一千七百七十萬元、內由該會直接放出者爲一千六百萬元、餘由銀錢業準備會康轉放、較五月份的增加二百八十萬元、 
[工部局舉辦　工廠安全訓練班] [  粟一]  
　　受訓學員一律免費　希望機匠踴躍參加 
　　公共租界工部局工業科最近決定舉辦「工廠工業常識及安全訓練班」，全是爲了力求界內工業土的安全起見，它的目的：矯正工業上的一切誤點；灌輸工業基本常識；並增加工作效率。該訓練班定於九月一日起開始授課，受訓學員一律免費。 
　　工業上的安全確是十分重要，上海雖形成孤島；然界內的工廠反比戰前增加，這是事實。誰都明白，工廠機械的駕馭不得當，往往會肇起大禍。不久前工部局舉行「安全第一」運動，着重在行的方面；現在舉辦工業常識安全訓練班，却也符合這運動的宗旨哩。筆者爲要知道關於這訓練班的一些情形起見，特地抽空往訪交通大學敎授胡筠笙先生，他是工部局指定的工程師。筆者一一向他詢問，承他在百忙中明白的告訴出。 
　　去年曾舉辦過一决訓練班，那時訓練的學員是屬於工廠管理的拿摩溫（工頭），人數百餘人。這决舉辦的是第二屆訓練班，不過本屆訓練的學員，先從製造廠家的裝製匠着手，以後再從事於火伕的訓練，這種火伕訓練，過去已有七决。本屆訓練的門類比往年多，講授的科目分：（一）各式蒸汽鍋爐的設計；（二）製造蒸汽鍋爐及改進歷來的誤點；幫（三）實騐電焊工程（四）機械工塲之常識與管理；（五）機械裝置與動力之傅動；（六）實騐電氣工程及其裝置法；（七）機械製圖。對於說明機械構造，用電影機放映於銀幕，使容易了解。授課的時期共十七個星期，每週二五，各授一次，時間下午七時半至九時半。担任授課的敎員有胡筠笙，金芝軒，嚴礪平，黃啟羅等，他們是工部局核准的工程師，擔任講授是義務的。學員受訓考試及格，而中途並不缺課者，由工部局發給證明書，以示獎勵之意。 
　　在工業安全中最應注意到的，要算是鍋爐。若果爐胆不堅實，和火伕不注意規定的汽壓使用，便會發生爆炸，以致人命死傷，像這類事件，一年中總有多起發生。如戰前某銀行爐子間鍋爐爆炸，飛穿屋頂，震坍隣屋的厚牆。幸發生在淸晨，死傷不多！這種爆炸簡直來得可怕，突然其來的發生，好似天空擲下的巨型炸彈，工部局工業科爲减少這事件的發生，數年前就規定工廠之有鍋爐者，每年必須檢騐一决，發現不滿意之處，着業主僱工修理；如已不合格，即予取締。此外規定使用汽壓磅數，使火伕牢牢記住。 
　　據胡先生說，目前租界內鍋爐總數，估計在七百五十具以上，其中半數係自去年五月起至今年一年內加添出來的。使用鍋爐的廠家，以染坊，織造廠，紗絲廠爲最多，大多用爲發動原動力。此等工廠，早已開始檢騐。此外旅館，浴室，也利用鍋爐生水汀和熱水，但現尙未着手進行檢騐。 
　　擔任檢騐工作的，是工部局核准的工程師。現在界內開業的計華籍有九人，西人十餘。工程師縝密檢騐後，做報吿呈工部局工業科備案。這裹要說明的，工部局工業科辦理這手續，完全是服務性質，不收一些分文的。至於工程師則酌收手續費，普通鍋爐每具取檢騐費五十元。聞九月一日起，在百物漲價聲中，檢騐費也耍漲起來了！ 
　　從租界內那許多鍋爐看來，假如管理的人沒有經騐和常識，時時刻刻有爆炸的可能，就要危及界內居民生命的安全。所以工部局這决舉辦「工廠工業常識及安全訓練班」，確有它的重大意義値得我們注意和讚同。聞報名地點爲工部局六〇二房間工業科（不是上决報上發表的報名地點）。各工廠爲工業上的安全計，和本身工作效率起見，應多選工匠踴躍報名參加！ 
[各報關行聯合組織　內地貨物聯運　貫通金華蘭谿鷹潭屯溪各地　沿路設辦事處滬甬輸有特約]  
　　中國沿海口岸、自中日戰事發生以後、均被日海軍控制、華南方面、祇有廣州灣·北海·航綫可通、惟至內地交通、非常不便、故運輸均改集中於法屬之海防、但該處往內地交通雖便、而車輛缺乏、以致貨物囤積、一時不易疏通、航商與報關業、遂另謀辦法、開闢貢昆聯運、將貨由滬運往西貢、由西貢裝上火車、運至昆明交卸、甚爲敏捷、因由該處運往內地之貨較少、故容易運出、倘將來貨物均往該處集中後、恐亦與海防有同樣之困難矣、至 
　　浙東貨運 
　　原以溫州·寗波·爲貫通皖·贛·湘·各省之樞紐、於上月起、甌江忽遭日海軍攔阻、滬溫綫中斷、鎭海口堵塞、浙東航運險遭斷絕、後航商請求、得當局核准、在鎭海封鎖綫外拋泊、起卸客貨、首則限制甚嚴、來回貨運淸淡、近蒙 
　　當局寬限 
　　後、貨運大有起色、乘客倍增、茲聞寗波元昌報關行、聯合本市洋行街五十六號元記報關行、天津路恒源里八號新昌源報關行、永安街永安坊餘順公報關行、及帶鈞橋沙遜里裕豐亭報關行等、組織 
　　滬甬聯運 
　　貫通金華。蘭谿。鷹潭·屯溪各地貨運、對於由滬赴甬各輪均有特的、自甬運往內地、各處均設立辦事處、沿途照料、報裝貨物手續簡捷、運輸穩快、業已正式開辦、將來對於浙東及皖南·贛南·貨運、當可便利不少、 
[慈善舞競賽　雲裳舞廰開幕　節目極衋精彩]  
　　難民救濟協會舞塲組勸募委員會主辦之慈善伴舞競賽大會、決定輪流在谷舞廳分別舉行、本市新新公司五樓雲裳舞廳、定期二十九日（明日）下午五時行正式開慕禮、同時即首先舉行慈善伴舞競賽大會、所有該廳全體紅星、均一致動員參加、屆時由難民協會理事長虞洽卿氏揭幕、陳雲裳剪綵、並商請電影明星梅熹韓蘭根殷秀岑劉繼羣章志直洪警鈴表演精采節目、除由陳雲裳梅熹合唱木蘭從軍、韓蘭根劉繼羣章志直表演三劍客外、並可由來賓點唱、殊屬罕見、門票每張二元半、奉贈新都茶點一客、大會並由難民協會發售福果券、作爲舞票、所得收入、悉充作救濟難胞經費、 
[地保代領土地執照　廷不交出　被控詐欺背信]  
　　住南成都路五十六號之本地人諸瑞淸（即諸桂生）、向爲地保、近被住華格臬路兪家弄十八號之本地方兪方本（今年三十歲）、）延馬君碩律師具狀第一特院刑庭、控吿詐財與背信等罪、並附帶民訴、其控訴之意旨略稱、自訴人（兪方本）有坐落法租界華格臬路兪家弄十八號、即特別區十一圖雲字圩九號十九坵之基地三分四厘一毫之舊式方單一件、會委業充地保之諸瑞淸·即諸桂生·即被吿、向上海市土地局換領土地執業證、被吿以自訴人不諳手續、且年輕可欺、始則需索小費五百允、繼則藉詞延宕、時逾數載、追索無效、最近竟利用第二特院執調字第一〇六號姚芝江會款執行一案、與姚串通一氣、將已經代自訴人領到之特字第二三二五號土地執業證及戶地地形圖各一件、揑稱自訴人曾向被吿抵押二千零四十元、膽敢聲請拍賣參加分配、而所稱抵押、不獨無契的可證、即欠款亦絕無其事、查被吿之所爲、實係利用爲他人處理事務之機會、違背其任務、意圖爲自己取得不法之利益、顯有觸犯刑法三三九條第一項及同法第三四二條之罪嫌、故依法提起自訴、請求治被吿以應得之罪、並附帶民訴、請求判令被吿返還特字第二三二五號土地執業證及戶地形圖各一件云云、該案法院將於日內傅訊、同時自訴人兪方本並向第二特院民事庭聲請保全證據、即特字第二三三五號土地執業證、及戶地地形圖各一件、不准諸瑞淸具領、 
[請領國貨證明書　六個月填一次]  
　　中華國貨產銷協會、為對國貨證明書時效、電請經濟部酌予規定、現奉部批云、呈悉、所請規定頒發國貨證明書一節、查各地工廠情形不同、未便訂入規則、茲定暫行辦法於决、（一）凡已領國貨證明書之廠商、應於每六個月填具事項表一决、呈報本部備查、表式與呈請發給國貨證明書、應具之事項表相同、（二）所填事項表、應呈由地方主管官署轉奮、或送由當地工商業合法團體證明後、逕行呈核、至證明手續照填送請發給國貨證明書事項表辦法辦理、仰即運照並轉知該會所屬會員遵照、此批、 
[虹橋路拍球總會　全體華員被捕　日軍會往搜查並無所獲]  
　　滬西虹橋桯家橋拍球總會、為旅滬外橋所組織、廣約三百餘畝、每逢星期六下午及星期日、外人前往拍球者甚衆、場內雇有華人職員（西崽·大司務·苦力等）約四十餘名、現由英國僑民協會會長克明（譯音）為該會主任、詎前日七午、突有林肯路日軍警備隊長西村、撥派日軍數十名、前往搜查、結果並無所獲、遂將塲內西崽頭目劉阿德等四十餘人、全數被拘、押解日軍部訊問、被捕原因未詳、 
 
 

Page 11

 
 
[恒安紗號主人等　被控侵占偽証　安樂廠購紗並未交貨　候吊閱民事卷宗再訊]  
　　寗波路四百三十九弄一號安樂紡織廠經理張厚勤、於去年八月十七日起、曾先後向厦門路尊德里六十號恒安紗號主戴仁安、定購棉紗的値六千四百十七元八角四分、乃到期應繳之貨、安樂並未收到、而恒安號則稱、已經如數付淸、以致 
　　發生糾紛 
　　遂涉訟於特一法院民庭、當民庭開庭時、戴舉出證人沈愼德到庭、證明該項安樂所定棉紗、已經交付、其交付地點、則在新井·日信·安愼等貨棧之內、而由安樂廠自備卡車二〇四六九號裝運者、致安樂遂吿敗訴、但安樂廠方面則以該號卡車、雖確係本廠所有、但沈所供述 
　　出貨時期 
　　該卡車之照會尙留存於捐務處、焉能用以運貨、顯屬其陳述爲虛僞、乃報吿老閘捕房、由華探目張克勤調查之下、即稟請特一法院簽發傳票、於昨將戴沈兩人傳至特一法院刑四庭、由鍾淸推事開庭審理、捕房律師張師竹依侵占及偽證罪分別起訴、經鍾推事供訊一過、以本件尚須吊閱民庭卷宗、乃論改期再訊 
[銀錢業　今日補假一天　明日照常辦公]  
　　昨日爲大成至聖先師孔子誕辰、各業均懸旗休假一天、銀行業同業公會暨錢業同業公會各會員行莊、因昨日適爲星期例假、故將於今日補假一天、明日照常辦公、 
[南通丸　被人縱火　並未成災]  
　　日淸公司南通丸、於昨日下午由南通來滬、當下午一時駛抵吳淞口之際、艙面突被人縱火、發現硫磺彈數枚、幸發覺甚早、且在艙面、故未釀成鉅災、即行救熄、迨該輪於下午三時駛至浦東揚子碼頭時、岸上日軍據報、突施緊急戒嚴令、禁止行人步入碼頭、並命全部乘客船員、排立碼頭、一一施以嚴密之搜查、約二小時許始畢、但毫無所獲、諸乘客始穫釋放、該輪此次由南通開滬、內載日軍十餘名、及搭客三百餘名、貨物方面有大生紗廠出品之布疋千餘件、又雞鴨三千餘頭、 
[卡車滿載麺粉　被搶一空　拘獲貧民多人]  
　　二十五日下午、有卡車載運麵粉百餘包、至滬西虹橋路同文書院前面停車交卸、正由小工搬運之際、詎有該處附近貧苦男女老幼多人、蜂擁趕上、將麵粉刦奪、掮負而去、當由卡車司機與工人等大吹警笛喊捕、經徐家滙法捕房聞警、立派大批探捕馳往、拘獲皖人陳文生·蔣小發·李忠林·楊雲山·盛澤英·河北人萬其志·南京人楊根生·皖籍婦人宮盛氏·王何氏·蒯劉氏等十一名口、一併帶入捕房、并吊出贓粉、前日解送特二法院刑一庭、法租界行政當局律師顧守熙陳明案情、請求延期、偵查後訴請訊究、經繆慶邦推事審訊一過、諭知改期九月五日再訊、被吿等收押、 
[大塲鄉民農田　盡被侵占]  
　　寳山縣屬大塲鎭北三華里許、所有農田村莊約千餘畝、自被改築飛機塲後、該處之鄕民欲歸不得、故無不喊苦連天、昨據該處鄕民稱、鎮東至江灣一帶、所有大小村落、近亦被臺籍日籍人民所佔、村民皆被誣爲游擊隊、不許住居、所有農田亦被奪去、日人種棉、臺民種菜、供日人食用、故鄕民等無不同聲喊苦、 
[風流賊　蔣劍秋案　上訴定期審理]  
　　風流賊蔣劍秋、因爲在兩租界內犯誘騙妓女·舞女·嚮導女·坤伶·當家姬妾等財物、及竊盜、搶奪等案數十起、本年五月間、被公共租界捕房拘解第一特院訊判徒刑五年、嗣由法租界捕房提解第二特院刑庭依竊盜·詐欺·及搶奪等罪、提起公訴、被騙之坤伶于桂芬·姚玉蟾·及富家妾　金香等均未到案、承審該案推事邱煥瀛審理結果、就搶奪部份判蔣徒刑九年、對於竊盜及詐欺兩部份、雖蔣自白不諱、因第一特院已依連續罪處刑、故諭知免訴、而蔣對於搶奪部份被處九年徒刑、心中不甘、乃延張且平律師代爲具狀高三分院提起上訴、請求减輕、茲悉高三分院准狀、已定於九月四日上午九時、提審蔣劍秋、此哄動一時之風流賊案件、結束之期不遠、被騙之于桂芬等是否到庭對質、尙難逆料、 
[拒用郵票　店夥被毆斃命]  
　　莘莊人沈長根、年三十四歲、現在滬西七實鎭某雜貨店爲夥、前日下午、有口操山東音之顧客二人、持郵票向沈購買香烟、因沈拒絕收用、以致發生口角、繼則互相扭毆、後經人勸解、始各走散、詎沈被毆後、內部受傷甚重、當晚即臥床不起、口吐鮮血、傷勢沉重、昨經店主車送回家、不及醫治、旋即斃命、 
[桂圓店主　吸食鴉片判懲]  
　　公共捕房禁毒部華探目李述桂、探員趙保生等、偵悉福建路三十五號三十七號生大桂圓店內、有出售雅片烟情事、遂於一昨馳往搜查、當將該店主康秋濤拘捕、抄獲雅片烟土八兩、雅片烟膏二十兩、以及烟燈烟槍等物、因無販賣證據、故昨晨解送特一法院刑四庭時、捕房律師張師竹依吸食及持有雅片罪起訴、經鍾淸推事偵訊之下、判決康秋濤處徒刑六個月、褫奪公權一年、如易科罰金、以三元折算一日、烟土等沒收、 
[本埠簡訊]  
　　名律師張德欽之令堂徐太夫人、昨日七秩大慶、所收壽儀的二千餘兀、悉數捐助於中華施診給藥所·殘廢養老院·孤兒院·婦孺敎養院四處、嘉惠貧病、普澤災黎、兼爲親朋造福、 
　　名畫家賀大健氏、現寓呂班路巴黎新邨二十九號、旅滬醫畫以來、蓋已二十餘年、賀氏除醫畫外、並醫書文、國內外鑒藏家、無不以得賀氏墨蹟爲慰、故其寸箋零縣、流傳市塲、價値重金、賀氏畫例自二十三年起、從未加直、茲乃酌加三成、及二成、於九月二十一日起實行、求者須先通函、再行約期面洽、未經函約、槪不接見、 
　　南洋各地僑胞、提倡國貨熱烈、國貨在該處銷路、日見增加、迭次派員來滬、親自選購優良國貨、近有南洋馬尼拉奎沙達公司、致函本市某商業團體、請求介紹國產蓖蔴油製造廠、須未經精煉不作爲藥品用之五加侖裝、暨一兩或一瓜脫之墨水瓶、該團體即派員在各工廠調查、 
[十四齡男孩　姚玉山失踪]  
　　深夜出門下落不明男孩姚玉山、十四歲、江蘇人、操上海口音、身材矮胖、長約四尺餘、分髮、圓面孔、膚色白、家住赫德路趙家橋路七七弄十號、電話三〇五三三、爲某公學初中二年級生、詎昨日二十七日淸晨、即上午三時、有該校同學馬韻軒者、來至姚宅敲門、以取還寄件爲由、喚姚孩出門、並囑伴送上黄包車爲名、瞬即不知去向、姚孩之父、得悉愛子失踪、並查悉其隨帶現鈔三十餘元、小型新式方倍望遠鏡一具、以及衣服數套、深爲惶急、除當夜報吿捕房查尋外、深盼有人能將該孩送回、俾得骨肉團聚、除一切概不追究外、並願致酬百元、又通風報信因而尋獲者、致酬五十元、據悉姚孩此次離家、或係前往內地、惟究屬年幼、從未出門、何能冒險遠行、切望各界留意設法陪送回家、實爲功德無量、 
[王季魯被狙擊後　傷勢經過良好　法捕房派探在醫院保護區]  
　　時報營業部主任松江人王季魯、於前晨八時三十分、被狙受傷後經送廣慈醫院治療、業誌本報、迄至昨日中午、外界盛傳王之傷勢轉劇、不但熱度驟高、且不能言語、又入昏迷狀態、經探詢始悉上項傳說不確、緣王受傷送院後、即入三號頭等病房、經醫師用手術後、經過極佳、昨日整日未有變化、熱度仍爲三十七度、流血亦已停止、惟該院因王彈傷下顎、故昨日曾禁止其與往探者談話、外傳不能言語、或即在此、至王所臥之三號病房外、法捕房派有探員二人保護、現該案仍在嚴密偵查、並聞前日在出事地處、檢獲彈壳、不難找得是案綫索、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、華北與黄海天氣由晴轉蕓、有和緩之東風、此間由蕓漸轉陰、有降驟雨可能、並有轉勁峭之東北風、東海有强烈之東北風·及暴風、由於颶風刻向西北移動之故、颶風中心午後二時進至距北緯二六·三〇度、東經一三〇度六〇哩以內、風向西北猛烈而深、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·六、最低七六·三、去年同日最高九二·、三最低七五·四、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
教育消息 
[昨孔子誕辰紀念　全市慶祝敎師節　敎育機關學校團體聚餐同樂]  
　　昨（二十七）日爲先聖孔子誕辰紀念日、亦即敎育部規定第一屆敎師節、全國各省市敎育機關及大中小學敎師團體、均運奉敎育部頒訂紀念辦法、舉行慶祝、上海全市各界一律懸旗紀念、各學校敎師並未舉行紀念儀式、但各目動會集聚餐同樂、工部局局設各學校敎師、昨日下午三時假克能海路工部局北區小學校內舉行同樂會、慶祝敎師節、 
　　敎長電慰　全國敎師 
　　重慶廿七日電 
　　敎育部陳部長立夫、昨電全國各校敎師慰勉、原電錄次、全國各級學校敎師公鑒、中央決定以孔聖誕日爲中華民國敎師之紀念節、良以孔子本不厭不倦之精神、樹立己立人之楷模、除奸佞而振人倫、辨夷夏而維正氣、故能師表萬世、風從四海、今諸君當此敵騎縱横、山河板蕩之會、或攘臂以冒鋒鏑、或襁足以存絃歌、抗戰建國、同其比重、而戰區中各敎師之愛國熱忱表現、尤足欽敬、人心振奮、卜我民族之必興、大義所趨、已知島夷之衰竭、成此一簣之功、齊力並進、永祝萬年之慶、奠茲初基、敬電馳慰、並盼健康、陳立夫宥印、 
　　發表致各　校導師書 
　　重慶二十七日電 
　　今日爲敎師節、敎都陳部長、發表致各校導師書、大意、立夫奉職山樞、主持敎育、思於百年大計、有以正本淸源、用追古昔師儒之遺則、兼採他國成學之良規、爰於去年三月二十八日、頒行導師制於全國中等以上學校、原導師之制、旣令訓育之職者得其人、本部同時鑒於過去訓育目標之未臻明確、復有各級學校訓育綱要之釐定與頒布、使負責者有所適從、施敎者有其途徑、庶幾人治法治相輔、亦以相成、立己立人爲敎、即以爲國、凡我全國學校、担任導師諸同志、務以誨人不倦之精神、自求敎育英材之至樂、懸爲鵠的、共策進行云云、 
[敎部指定全國各職校　辦理各職業訓練班　均免收學膳宿雜工作衣等費]  
　　（重慶航訊）敎部爲適應抗戰建國需要起見、於本學期開始時指定各職業學校、辦理各種職業訓練班、凡戰區初級中學畢業或有同等程度之學生、可各就志願、向下開各校報名應試、 
　　（各項訓練班均免收學膳宿雜工作衣等費）（一）計開「國立各校」中央職業校、（機械·電信·測量·）四川造紙印刷職業校、（印刷）同濟大學附設高級工業職校、（機械·土木·）中央高級助產職校、（助產）江蘇醫學院、（護士）貴陽醫學院醫事職業科、（助產·護士·）（二）「私立各校」中華職業學校、（機械·會計·）大公職業學校、（機械）（三）「省立各校」四川成都高級工業職校、（機械應化電機或電信、）四川重慶高級工業職校、（機械·應化）陝西楡上學職校（應化·毛織·）南充蠶桑學校、（蠶桑）雲南昆華高級工業職校、（機械）江西工業專科校高級職業科、（機械）江西南昌高級工業職校、（印刷）湖南長沙高級工業職校、（機械電機或電信）福建福州高級工業職校、（機械電機或電信）廣西平樂初級實用職校、（農產製造） 
[敎部續辦戰區　高敎學生登記　各省敎廰自行定期舉辦]  
　　（重慶航訊）敎部以戰區專科以上學校失學學生、輾轉流徙、爲數尙多、特續辦登記、以資救濟、經審合格后、分發相當學校借讀、其辦法如下、（一）登記地點、重慶本部、四川·貴州·雲南·廣東·廣西·湖南浙江·江西·福建·陝西等省敎育廳、（二）重慶敎部定八月十五日起至二十四日止、各省由各省敎廳定期舉辦、（三）登記時須繳原肄業學校證明文件、及二寸半身相片三張、（四）有下列情形之一者、不得申請登記、（甲）原肄業學校非在戰區者、（乙）原校已遷至后方開學者、（丙）已經登記並分發借讀者、（無論到校與否、審查時槪不予分發、（丁）分發后不能如期到校者、（五）分發借讀各生如經濟確屬困難者、得由敎部視路途遠近、酌給旅費津貼、如領旅費不赴校報到者、向保證人追繳、（六）分發時另行登記通知、 
[蒙藏學校　改稱邊疆學校]  
　　（重慶航訊）蒙藏學校頃奉中央政治校轉奉中央命令、以該校現時所收學生、除蒙藏子弟外、尙有回族等子弟、用蒙藏學校名稱、不足以概括其他民族、應改爲邊疆學校、並將原由中央政治學校管理之肅州·西寗·康定·包頭·大理各分校、劃歸該校管轄、定名爲邊疆學校、肅州·西寗·康定·包頭·大理分校、以明系統、而符名實、 
[致大籌募基金演劇　平社票房昨彩排]  
　　致用大學爲籌募基金、擴充校務、得平社票房社長焦鼎鎧君之贊許、昨日假座貴州路湖社舉行致大一週紀念籌募經費遊藝會、由平社全體名票排演名劇、票資收入全部充作該校基金、日夜戲目、有王劍章之下河東、周志斌·陸俊漢·李兆龍·張劍秋之英雄義、高玄炳·楊拱人·李兆龍·汪悅知之玉堂春、焦濁英·水惕人·劉少卿·劉美君之寳蓮燈、朱劍虹·孫君豹之火燒百凉樓、演出精彩、異常贊美、 
[學校彙訊]  
　　競志女中　無錫私立競志女子中學校、在哈同路慈厚南里、木學期九月二日開學、聞該校向有成績優良家境淸寒學生免費額、前次招考後、尙有餘額可揷、及可補、揷級生尙有高中二年級、初中二年級、高小六年級數名、免費生尙有全免學費者三名、半免學費者七名、是以此次招考、以八月三十一日為最後一次之招生期云、 
　　上海中醫學院　向設南市石皮弄上海中醫學院、開辦最先、現任院長丁濟萬、對於內部規劃、一切適應環境、以隨時代變遷、佈置設備、日增完善、本年奉敎育部令、於下半年起、切實遵照新頒課程標準辦理、除中醫主耍科目、仍請富有經騐之舊敎師任敎外、並添聘理化名敎授、執掌各科敎務、以符部令、茲並於戈登路康腦脫路口自建四幢三層巨厦、添設華隆中醫分院、俾各個學生得充分實習院務、 
　　上海聾啞學校　愛多亞路淡水路口均樂邨七號上海聾啞學校、自去夏復校以來、所聘敎師、均係老校敎育專家、本學期已商得新中國學院同意、寬放敎室、擴充學額十名、 
　　大海中學　自經敎育部核准備案後、邇來校務益見發展、新聘敎職員如李平靑等俱學識豐富、校定九月一日開學、下次招生九月五日、聞各級揷班生尙有餘額、免費生亦尙有廿名、 
　　光夏中學　福煦路慕爾鳴路口光夏中學、創立於民國廿年、校長盧錫榮博士、敎導主任王緼石等、均抱敎育專業之本旨、堅守精神堡壘、本學期加聘敎員多人、濟濟羣彥、爲滬上各校冠、該校敎導主任、已擬具下學期訓育實施方案、對學生精神訓練、訂有具體計劃、九月五日再舉行新生考試一次、 
　　博喩中學　本埠卡德路王家沙花園路十六號博喩中學、係敎育界知名之士及前正始中學敎職員所主辦、該校爲减輕負擔起見、初高中各級學費一律减少穴元、初中學費實繳二十元、高中學費實繳二十六元、第三次考期九月三日、 
　　大夏中學　福煦路七二五號大夏中學、校務會議議決每學期於預算中支撥國幣三百元、爲獎學金額、又規定初高中學生學行成績最優者、各得歐氏獎金二十五元、一學期未缺課者、亦可得勤學獎金、此外又規定頒給獎學狀辦法、計分超等、特等、優等三種、 
　　弘毅中學　靜安寺路戈登路口弘毅中學敎育部以該校內容之日臻完美、已准予備案、本月二十八日舉行第三次秋季入學考試、 
　　新華藝專商美班　新華藝專附設商業美術速成班、旨在於最短期間內造就商業廣吿人才、本市上海電力公司、五洲大藥房、西僑靑年會、美林登西藥行、百代公司、迪沙多汽車公司、科學木器公司、三一印刷公司、金陵廣吿公司、寗紹商輪公司等之廣吿設計、均由該班畢業生擔任、該班第七期招生已開始、凡愛好商業美術者、不論資格、不分男女、均可報名入學、在卡德路王家沙三號開有夜班、索章函薜華立路一五五弄十八號、 
　　第一中華職校星期漫畫班 
　　漫畫家張義璋、今春第一中華職業補習學校延請主持「星期漫畫班」、第一屆成績斐然、第二屆課程方面更臻完備、九月三日開課、即日起可向第一中華職業補習學校（華龍路八十號）報名云、 
　　徐氏英文夜校　卡德路愛文義路七二八號、修德小學內、徐氏英文夜校、係聖芳濟畢業同志創辦、爲適應社會環境起見、增加商業智識、英文算術、簿記文法、讀本、尺牘、等科目、每學期除學費外、別無他費、 
　　江西中學　江西中學校董俞子厚爲紀念已故夫人盧蓮影女士起見、將其夫人平日積蓄四千元全部撥充江西中學淸寒學子獎學金之用、該校本學期添設兪氏獎學金免費學額高初中各十名云、 
體育新聞 
[高級單打精彩一幕　唐寶嘉今戰林寶華　李國璠梁德光先行作戰　三時一刻起在法商總會]  
　　草地高級單打第二週賽、已定今日結束、其中最精采之兩幕、將於今日在霞飛路法商總會球塲同時會師、李國璠與梁德光、先於下午三時一刻起賽、壓軸戲唐寳嘉戰林實華、唐爲新進之靑年好手、與李國墦同爲新發現之兩顆慧星、但實嘉去年於第一週即逢卡遜、結果慘敗、今年出馬又逢國手、殊屬不幸、門票一元、由霞飛路兒童花園大門出入、至許承位對卡遜一塲、則因卡遜正赴日作暑期旅行、須俟下月初返滬、須展至九月四日交鋒、 
[羅泊杯昨賽　英日晉級　德葡同遭淘汰　本星期六複賽]  
　　羅泊盃國際網球雙打賽、第二週中旣勝俄、美亦挫法、昨日葡日與英德、亦奪複賽權、葡萄牙阿拉沙與馬山兒、首盤以六比二輕取後、竟連失三盤、被日本淘汰、英德之戰、英之史篤克與朋納維區、實力較許洛特及克洛塞兩德將高出萬倍、結果英以直落三勝、惟第二盤德於三比一之頹勢下、竟反以五比四超出、結果仍以五比七失落、複賽中華逢英國、日本遇美國、定下月二日（本星期六）交鋒、 
[電話冠軍　亞細亞昨棄權]  
　　華聯同樂會主辦之華聯盃行際小球賽、昨爲電話甲與亞細亞A决爭總錦標之期、卒因亞細亞A逾時不到、裁判戴志誠宜佈亞細亞A缺席棄權、電話甲以一對〇不勞而獲該盃總錦標、另一塲友誼賽、三星以三對一克願中、電話甲昨日原定陣容如下、史均善·王祥生·李威庚·吳義成·姚根林·周克成·潘根林、 
[今日新六乒乓]  
　　中友友對益友A（新）七時中友 
　　華聯女對童光（新）七時童光 
　　明星星對源達新（新）七時明星 
　　郵務甲對卜內門（六）七時保聯 
　　大學聯A對黑雀（六）七時曙光 
　　工華對凌雲（六）七時工華 
　　女青對友邦友（六）七時浙與 
　　源達對四二八（六）七時綢布 
　　大新破浪對勵育（盃）七時三刻大新 
　　凌雲凌對華聯華（盃）七時華聯 
　　友邦對永安（盃）七時三刻永安 
　　益友友對天祥（盃）七時益友 
[讓分網球昨賽]  
　　韋鎭與勝李磊石甲五－七·六－三·六－三· 
　　倪雅卿勝胡仲光乙六－四·六－二· 
　　許培之勝王今吾乙六－三·六－〇· 
　　孫騄方勝陳其浩乙六－〇·六－四· 
　　會華耀勝邵振鑫丙六－二·六－〇· 
　　陳鵬卿勝李德之丙六－三·六－四· 
[弘毅排球昨賽]  
　　友星勝聖樂園二－〇棄權 
　　方剛甲勝廿七甲二－〇棄權 
　　駱駝勝藍田二－〇棄權 
　　今日補賽六塲 
　　旋路－藍星（女）五時半 
　　復旦－聖樂園（女）六時一刻 
　　友星－培德（女）七時 
　　正心－聖樂園（乙二）七時三刻 
　　方剛甲明德（乙一）八時半 
　　方剛乙碰壁（甲）九時一刻 
[中青排球半決賽　復旦今戰中青]  
　　中靑邀請排球男子組半决賽、復旦對中靑之戰、今晚八時在八仙橋該會健身房舉行、復旦及中靑兩隊、出師以來、均從未敗北、屆時將一番鏖戰、門票二角、秩序如下、 
[籃球賽福林勝融融]  
　　福林汽車公司所組織之籃球隊、昨晨七時應融融籃球隊之約作友誼賽於仙樂球塲、上半時各六平手　下半時起福林聯絡較佳、潘平王永明相繼立功、結果福林以十九比十擊敗融融、該隊歡迎各界函的比賽、通訊處大西路三十六號該公司營業部胡君良、 
[運動簡訊]  
　　女子壘球聯賽、乙組第二循環、華隊藍燈隊昨晨大勝培德、結果十三對六、 
　　靑年體育會成立一周紀念、昨晨假余科中學舉行田徑賽、籃球、小球、等運動、並請長跑健將王正林表演一萬公尺、成績爲三十四分二十七秒、 
　　白星健北兩越野隊、咋晨對抗賽、健北因主將二人缺席、致以四十五比一二十九遭慘敗、 
　　美星小足球隊、因滬戰暫時停止、現由方畸大鄔孝倫二君發起、招集原隊隊員、重振旗鼓、歡迎各界函的比賽、通訊處辣斐德路一三四號銀色汽車公司第六站方瑛、本埠江西路電話公司董振全、 
[歐局風雲緊張　港滬埠際游泳又吿取消　預選賽亦停止舉行]  
　　港滬埠際游泳錦標賽、原定下月八日在滬舉行、上海隊亦定今晚起假法商總會游泳池連續舉行預選賽四晚、但歐局風雲、突吿緊張、致港方於昨晨急電上海業餘游泳會主席赫胥黎君、聲明取銷、港游泳總會之駐滬代表、亦已奉召於今日搭永綏輪忽遽遄返、昨據赫胥黎君談、本届埠際比賽又吿取銷、言下殊不勝黯然、並謂港方選手於此緊張空氣中、離開香港、自屬危險萬狀、目下埠際賽旣然取銷、原定星期一至四之埠際選拔賽、以及水球預賽選等、當亦停止舉行、 
 
 

Page 12

 
 
衣食住行 
[推行麺食運動] [  茫茫]  
　　米價不斷的高漲，使一些窮苦的老百姓都感受到生之威脅。搶米之風的越來越盛，是說明了他們已逼得無路可走。再逼下去，也許會比搶米更凶的事發生。社會的安寗，也就越發不能維持了。 
　　怎麼樣才能解决這恐慌呢？一般的說來，惟有（一）工部局應以實力來消除從內地運米到上海來的半途的把持；（二）切實肅淸囤戶；（二）提高勞力的酬報。至於購買西貢米以資調劑，在這外匯暴縮的當兒，實在不是一個好的辦法。照過去的一二個月的情形看來，上述各點，一時决難做到的。 
　　然而，迫切而又嚴重的民生問題，不容許再拖延下去。那麼，「推行麵食運動」，在無可奈何的情形下，也頗有一點「救急」的價値。 
　　也許會有人反對這個主張，他們所持的理由一定是：「南方人吃慣米，吃不慣麵。」這句話固然不錯，可是，萬一要是米沒有了，怎麼辦呢？到那時，還不是祇能忍痛不吃米。現成的例子離眼前還不遠，八一三後一度白米斷絕，人們還不是硬着頭皮吃麵食。可見得究竟「吃不慣事小，餓死事大」啊！ 
　　自然，麵食的做不慣與吃不慣，是不容吾認的；其實，能够做得慣，今天做麵條，火燒，明天做薄餅，饅頭，天天換換口味，也就可以吃慣的。 
　　怎麼樣做麵食？這是一項技術問題，而上海人會這項技術偏又這麼少。要解决這困難，自然得一步步做起來。就我個人想到的，可以作以下幾種嘗試： 
　　（一）報上多介紹做過麺食的常識，如做饅首，在多少量的粉上放多少酵粉，做餅要放多少鹹？ 
　　（二）包飯作可部分改用麵食，因爲二三十元一客飯，大多數人已感覺担負困難；能改用麵食，减低價格，使吃者减輕負担，而自己營業範圍也可因而擴大。小飯店也不妨試辦。 
　　（三）家庭自做，如果不懂做法，不妨來一下「消費合作」，一個宅子內聯合請一個做麵食的短工（祗要在午飯和晚飯前工作，能够避免和該工人原來工作時間衝突最好，因爲酬報可以輕些），依决掉換花樣，粉各自備。或以數家合作聘一麵食工人也可。至自己學會後，可自做。 
　　（四）折中的辦法，可以一頓米，一頓麵。 
　　能够忍耐一下，習慣會慢慢兒養成的。而麵食普遍之後，米的消耗量减少，米價也會低下去的。另外，因爲麵食的較爲簡單，柴，油，醬，菜，......也可省去不少。 
　　不過，米的前車之鑒不得不顧到，就是說在麵食普遍後，麵粉的價値難保不漲，這個有待於工部局的設法，因爲現有存麵足供二三月之用，工部局能够收購平賣，於貧民的生計，就功德無量了。 
[名人之衣] [  念雲]  
　　德高望重的林主席，不论在办公或休息，总是穿着長袍的；他在春天喜穿藍色的薄棉袍，在夏天就是白色的夏布長衫，到秋天即穿藍綢的薄絲棉袍，入冬則穿羊皮袍，有時還加上一襲黑呢大呢。 
　　我們的領袖蔣總裁，平時喜穿中山裝和長衫，有很少的時候，他是穿着簡便的軍裝；在炎夏一季內，他總是穿一件夏布長衫；總之，他的衣服是極平民化的。 
　　中央軍事委員會副委員長馮玉祥將軍，生性儉樸，不喜穿長袍及絲織品；居常總是穿着短衣，允其是在冬天，一襲短布襖，一條布腰帶，看去眞好似一個村漢；某年，馮氏入京，有李烈鈞將軍贈以天藍綢長袍及玄色緞短褂一套，馮氏致祭胡漢民，及中全會開幕，謁中山陵，這三大典禮中，就是穿李將軍所贈的袍褂而去的。 
[閒話手帕] [  沈錫身]  
　　手帕的效用是拂拭涕唾，揩擦汗沫，所以不論男子，女子，老人小孩，都少不得要備一條；尤其是在出外或宴會的時候，假使忘記携帶你的手帕，那一定要感到非常的不便哩！ 
　　從前一般人所用的手帕，大概多是白色的；近年來則盛行各種不同顏色的手帕，紅黄蓝綠，五色繽紛，有織成方格或長條的，也有印着各色人物花卉的，更有刺　極爲精美的，可以隨着自己的心理，而揀選認爲最愜意的花樣，但手帕的質料總不外綢的和布的兩種；（沒有見過毛織的手帕）不過尺寸却有大小的不同，大的男子都喜歡用較大的尺寸，表示落落大方，女人都喜歡用較小尺寸，覺得玲瓏而便利。 
　　手帕除了供作揩拂之用外，還可以用作粧飾品，像一般摩登靑年，常有一條精美的小手帕，半露在西裝的左面胸袋上，這條手帕常然不是作爲揩拭用的了。 
　　以手帕餽贈親友情侶，留作紀念，似乎能表示一種深長的意義！還有常你的至戚或密友，行將别你遠行之際，而你在輪埠或車站送行的一剎那！別恨離愁，萬般無奈，汽笛一聲，伊人去矣！這時祇得把手中的帕兄高舉飛揚，以表借別之意，所謂「黯然魂銷者，惟別而已矣！」這却又是手帕的另一種作用了！ 
[步行] [  新良]  
　　從前，當我在中學校裏念書的時候，因爲午膳是寄在校裏吃的緣故，因此飯後就有一小時多的空暇，這一個多小時，把牠用在讀書上吧，實在是太無味了，把它來放在拍球以及其他各項的運動上呢，好像飯後立刻就劇烈跳躍，對於自己的身體，又嫌太不安全。所以，當時的我往往就的集了兩三個知己的朋友，吹吹口琴，或者就往外灘公園去散步消遣（我的母校與外灘公園是很近的）。 
　　的確，這一小時餘的步行，使我的身心方面，都受到了非常的愉快與舒服，到了現在，這種步行，由於職務的關係，却終於是不可得了。 
　　閑散的，寫意的步行，它非但能够使我們疲倦的頭腦重新再淸醒過來，幷且，它還可以使我們的身體，得到一種運動（不是劇烈的），我們的肌肉因此而可以發達，我們的血液循環因此而可以通暢畅......允其是在飯後，我們不應該劇烈跳躍，不應該埋頭用功，如果隨便邀集了三四知己，共同地緩步作遊，那結果的益處，眞是非筆墨所能形容一二的。 
　　有許多人，他們不知道步行的重要與樂趣，他們只要兩脚一跨出鬥，就好像非車子不能够走路，他們推託路遠，天氣太熱，身體不好......等等，以爲坐車子不步行的理由，但是在實際上，我們却須曉得：步行是絕對於身心有益的，有時候，雖然是剛値火伞高張，熱得非凡的辰光，或者路實在是太遠的時候，那末，坐一兩决車子，當然也不能不應該。但例如：你在淸早出來的當兒，那時候，天氣是不很熱的，空氣是很新鮮的，所以即使路遠些，只要你早出來一會兒，你是很可以以步行走至辦公的地方的。 
[醫治蚊咬的特效品] [  華]  
　　炎热的秋天，我们仍欢喜裸着腿子，偏远有讨厌的蚊蟲專來襲擊我們，給它可幾口，也就罷了；却叉那般癢，如果一個不留神將皮膚抓破了上少不得要潰爛，弄得脚腿上，留上不少疤痕，穿了短統襪，更覺難看；現在介紹一種價格非常便宜的藥品，用它搽在創口上立即可以止癢，那末白白的腿上，永不會有難看的疤痕了！ 
　　所說的特效藥，是一種極臭的藥品呌氨，是淡黄色水溶液，俗稱阿摩尼亞，臭雖臭，但有比花露水更顯著的功效，我們可以在買來的花露水中注入幾點阿摩尼亞，旣可避去觸鼻的臭味，叉可增加花露水的功效。市上所售的林文烟花露水所以比其他牌子有效騐，就是因爲它含有少量的阿摩尼亞，不過含有阿摩尼亞的花露水，多少總有些臭味，非擱上二三年不能消失，因此國產花露水不肯和以阿摩尼亞是怕這批出品要擱二三年的利錢。我們目的在止癢，少許有些臭味也沒有大碍；好在一搽到脚上，它就會蒸發掉，决不會把香腿弄臭的！ 
[衣食住雜拾] [  （烽烽）]  
　　油條大餅爲最平凡化的食物，今漲價一倍，從此「油條大餅三個子」是巳成明日黄花了。 
　　雖巳交秋，但天氣更較前悶熱，雨水不多，令人不快，室中加以艾蒲薰之，可稍辟其濕氣。 
　　有人說將來「孤島」的住，將變成「茶室化」，以木板相隔，中間行人道爲「公共食堂」。 
　　平民消夏食物亦有佳者，如冰凍綠荳湯，酸梅湯等。 
　　今年戴黑眼鏡者較少，不知何故？ 
　　游泳衣生意大减，因爲太貴族化，如至游泳池參觀，見男子大多赤膊，穿條黑的短褲。 
 
[馬路上的茶攤] [  次愷]  
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　在葷菜中耍算猪肉的用處最多，正如藥材中的甘草，處處少不了它，切肉的方法，也種種不一，或切塊，或切片，或切絲，或切丁，或斬細成泥，或純用肉骨，做法的繁複，也就可想而知了。就中如斬細成泥一項，做法也就很多幷且比較的經濟一些，將肉斬細之後，用醬油攪和，最普通的做法，就是嵌，如油豆腐嵌肉，麵筋嵌肉等，這兩種做法，以放湯爲宜，乾燒是不很相宜的。此外如老黃瓜嵌肉，把粗大的老黃瓜，扦云了皮，切成了段，挖去了子，就將肉泥嵌在里頭，然後加了香菌邊尖針菜等，一同紅燜，風味倒也不錯。還有茄子和番茄，也可如法泡製，茄子嵌好了肉紅燜時，最好放些甜醬在內，更爲可口。番茄近來市上很多，代價也不貴，較小的，每一角法幣可買七八隻，此物維太命極豐富，用以嵌肉紅燜，別有風味。飯後幷可代水果吃，只須扦去了皮，蘸些白糖，可以减少酸味，因爲水份很多，正不在水蜜桃之下；筆者近因水果價貴，就常常以番茄爲代，大家何妨也嘗試一下。 
　　星期一 
　　老黃瓜嵌肉　糖醋溜黃魚　甜醬炒扁豆　油條炒莧菜 
　　星期二　 
　　菲芽炒肉絲　乾煎鮮帶魚　雪菜豆瓣沙　清炒雞毛菜 
　　星期三 
　　薯泥炒牛肉　暇仁蛋花湯　燉吳豆腐乾　百葉炒菱白 
　　星期四 
　　青椒炒肉片　紅燒鰱魚片　雪菜黃豆芽　十景豆腐羹 
　　星期五 
　　淡魚乾燒肉　韮菜白米暇　麺漿燒毛豆　青菜筍衣湯 
　　星期六 
　　番茄牛肉湯　本葱烤　魚　乾絲菉豆芽　暇子炒麺筋 
　　星期日 
　　咖哩肉　煎黃魚　炒茄子　炒芹菜 
[露台屋寫真] [  陳亮]  
　　何謂露台屋」？即利用露台所搭造之房屋也。有句俗語，呌「借天不借地」，利用露台，當屬「借天」的意思。此種露台屋，前已有之，於今允多罷了。孤島人口激增，住的問題，解決爲難。自不得不窮思極想，此固由於二房東謀利心重，要亦補救居屋荒之一道，似未可厚非也。 
　　普通「露台屋」的搭蓋，可分兩種，一種是加工道地，「美輪美奐」的。一種是因陋就簡，聊避風雨者。前者雖無鋼骨水泥，却亦磚砌粉飾，豎柱上樑，入其室，固不知此身已在「樓外樓」。是項「露台屋」廣闊長度，相彷彿於亭子間，惟三而臨窗，光錢充足，空氣流通。夏天則凉風習習，冬天有陽光普照，冬暖夏凉，亭子間又將自嘆勿如。且也，「樓外樓」翼然獨處，與前樓好婆，後樓阿姨，亭子間嫂嫂......相隔絕，省却不少麻煩，避免偶因細故引起的小衝突，如超脫世俗，淸靜無比。 
　　若論租金，在這「寸金地」勢口，這樣的露台屋不見得會便宜，按月二十塊錢左右，房東已算平心出租的了。人口少，愛好淸靜的，這種露台屋，却也非常相宜，不過有孩子的人家不能住，否則一不小心，在狹小的扶梯上滾一個「倒栽葱」，那可不是玩的，小性命的保障堪虞。住「露台屋」還有一種便宜，就是聽到什麼地方閙『火警』之類，別人家都耍跑出門去瞧熱鬧，這裏只要臨窗一眺，便瞭若指掌了。可是萬一不幸亂子就出在自家門堂子裏，那麼這「露台屋」裏住戶的危險性，就比任何一處爲大了。有利必有弊，天下原無絕對性的事物。 
　　職是之故，利用露台搭屋，倒不是隨便可以施行的，須獲得警務當局的允許，吾則，即使新屋落成，爲公衆安全計，亦必限令拆除。不過有些衖堂房子因陋就簡搭着的「露台屋」還是觸目皆是，舊木板充牆壁，銹鉛皮爲屋頂，有行灶面無烟囱，木板上打個窟窿算是窗戶，炊烟就從窗戶裏冒出，雨天漏水，往往外面大雨，屋中小雨，這樣像艒艒船的「露台屋」，租金自然要便宜得多，其住戶不外乎拉老虎車，馬路小工，碼頭槓夫......這等苦力階級和肩挑貿易的小販們。這年頭兒上海的「住」，確屬爲難，在小小的一幢房子裏，就感覺得「五花八門」了。 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刋 
[交换支票（卽撥款單）止付問題] [  穆深思]  
　　吾國使用票據，遠在各國之先，但其名稱每不一致，處理手續亦多紛歧，此藍由於吾國昔無票據法之規定，資爲遵循故也。獨其對於信用一端，素極重視，並不因之而减色，且多良好成績足述。試觀昔日上海之「莊票」，係入園之滙劃莊（即錢業公會會員錢莊）所出，信用之佳，視同現金，中外商人莫不樂於收受，良以莊票執票人享有最優先之權利，設或發行錢莊發生倒閉情事，莊票流通在外者，無論到期與吾，概由錢業公會立即集款，予以十足兌付，從未使執票人受有絲毫損失。曾有譽稱莊票爲「金蝴蝶」者，具見其受人歡迎之深切也。 
　　民元以來銀行勃興，率皆出立「本票」流通市塲，然不若莊票之受人歡迎。往昔外籍銀行對於進口商之出貨，祗限受莊票，即其明證。推原其故，厥有二端，錢莊爲合夥組織，負無限責任，而銀行爲有限公司組織，組織上之不同，其一也；莊票執票人享有最優先之權利，而銀行本票概以普通債權視之，債權上之有別，其二也。迨後在某錢莊淸理時，財部因鑒於莊票執票人享有最優先權，故每易滋生莊夥將有關係存款預出莊票之流弊，對於全體債權，殊欠公允，乃決然取締之，即將莊票加入普通债權處理。此後銀行本票遂與莊票同等通用，不再遭受歧視矣。 
　　在目前上海市塲，莊票與銀行本票皆不多觀，所流通者率皆交「換支票」，亦即昔日「撥款證」之化身，因其爲「交換銀行」所簽發之支票，故稱爲「交換支票」。按「交換支票」發行，錢莊方面概由「錢庫」簽發，銀行方面則由各會員銀行個別簽發，均向「票據交換所」轉帳，此爲銀錢業進一步合作---集中交換---之好現象也。考「交換支票」之發行方式，可分二種：一爲存戶提取存款，或持存戶支票請求掉換本票而簽發者，可視之爲「本票」或莊票」；二爲持支票或本票請求兌付而簽發者，則當視之爲「劃條」。「交換支票」之發行，不外上述二途，是則「交換支票」本質，非爲「信用籌碼」之「本票」，即屬「支付工具」之「劃條」，殆無疑義矣。 
　　復考「交換支票」之稱爲「支票」而不稱「本票」，或「劃條」，蓋因「本票」與「劃條」，援例均須黏貼印花，在此非常時期，更須倍之，今稱「支票」，則可獲得免貼之優遇。是故一交換支票」之身份，實際上與「本票」或「劃條」無別，特以節省印花之故，始名之曰「支票」。收受「交換支票」者，祗須認識支票之非出於僞造，及注意發行銀行之信譽，（即該行在最短期間不致有發生倒閉之虞），已獲得健全之保障，決不致發生退票情事。目前「交換支票」已普遍流通，轉輾授受，博得社會之歡迎與信任，與昔日之莊票無異，良有以也。 
　　殊不知事實與理論相反，「交換支票」因貿然止付而發生糾紛者，不一而足，此種莫須有之糾紛，設不急謀合理之解決，對於銀行票據之信用，影響頗巨，決非金融前途之福，殊有加以研討之價値。惟在研討之先，筆者首當聲明立塲，一則對於任何行莊，絕無惡意之攻擊，再則並不代人作偏面之辯護，僅本拋磚引玉之旨，作法理上之商榷，尙希金融界賢達，進而敎之。 
　　「交換支票」之發行方式及其本質，已見上述，是以「交換支票」旣為銀行所簽發，無論其為為「支付工具」或為「信用籌碼」，因發票人負有票據債務責任，視之為「銀行本票」，固屬至當。「交換支票」之身份，旣獲確定，則其信用程度，不難估量之。就已往之習慣言，銀行本票與錢莊莊票，祇須並非出於偽造，及發票行莊不必發生倒閉情事，則本票與莊票當有十足兌現之保障，除執票人因被竊或受騙聲請掛失止付外，未聞發票行莊有貿然止付退票情事發生。或許本票與莊票爲「允諾式」票據，現行之「交換支票一則爲「委託式」票據，殊不知票據方式雖不盡同，然其發票承諾兌付之性質，固無二致也。再就法律言，「交換支票」因其印有「支票」字樣，依法當以支票視之，殊不知支票為「支付證券」，故注重資金關係，限於見票即付，（見票據法第一二四條），今銀行爲適應社會需要，簽發「遠期交換支票」，以作「信用簽碼」，具有信用證券性質，視爲「本票」，亦無不當。更無論其爲「支票」或「本票」，發票銀行承諾簽發於先，自當負責兌付於後，蓋因票據一經簽發，發票人即處於主債務人之地位，應負無條件擔任支付之責任也。執票人直接由發票銀行取得，固無論矣。即或由轉輾授受而來，祇須合法取得，即屬「善意執票人」，其使用票據之權利，自有法律爲之保護。退言之，即認爲「交換支票」爲普通支票，按票據爲「無因證券」，依票據法第十條規定：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗議之事山對抗執票人......」。復按票據法施行第六條規定：「票據債務人認執票人有詐欺惡意或重大過失時應負舉證之責」。如是「交換支票」之發票銀行，於情於理，均不得任意止付，實彰彰明甚矣。 
　　或許吾國本有「照票」與「保付」二項手續，對於「交換支票」有必要，設不履行，執票人咎由自取，殊不知「照票」手續本爲執票人享有之權利，而決非其應盡之義務，執票人祇須能辨知其爲眞票，即可不必照票，若論票據有無糾葛，祇須執票人合法取得，已屬「善意執票人」，自有法律爲之保護，（見票據法第十條）。至於「保付」手續亦非必需，祇須信任發票銀行不致簽發「空頭支票」，更不致無故止付，即毋庸請求「保付」，徒費手續也。是故上述二點均不足以祛除「交換支票」之任意止付而退票之責任」。允有進者，目前匯劃貼現盛行，貼水極度高漲，形成今日之嚴重問題，竊考經營匯劃貼現者，旣非正式之銀行或錢莊，均爲新興之銀號或錢兌莊，信用薄弱，資力有限，其能經營偌大之貼現交易者，概乞靈於少數銀行或錢莊之融通票據，吾則，設無票據融通，居中調劑，決難完成其交易，因無以取信於人也。在銀行錢莊方面，融通票據，概以「交換支票」與之，認爲「票面透支」無關重要，設或商借者有背信失的情事發生，儘可予以止付，作爲最後之保障，蓋貸與者係屬「支票」故也，此項幼稚觀念，不値識者一笑。曾有以貼現得來之一交換支粟」，持向發票銀行請求照票，遭該行托言即期票據而拒絕照票，以作止付退票之餘地，足證抱錯誤之成見也。惟其抱持此項錯誤觀念，故對於融通票據，不加重視，萬一商借者遭遇被刦或受騙情事，本身又無力賠償，銀行亦以爲祇須予以止付退票，即可嫁禍於最後之執票人，其見解之荒謬，一至於此！故筆者曾謂全國少數銀行誤認「交換支票」之任意止付爲合理，始足釀成今日貼水高漲之在瀾，非溢詞也。 
　　復念「交換支票」在今日流通頗廣，實為現行票據之中心，在社會方面，一致收受，視同銀行本票或莊票，而在銀行方面，反有少數銀行持有錯誤觀念，自喪信用，誠有加以矯正之必要。否則，銀行票據，誰敢收受，此後票據之效用，以及銀行之信譽，勢將不堪設想。設能在目前社會上尙鮮注意之際，迅速消滅於無形，確立銀行票據之信用，是則空借票據之風可戢，貼水高漲之嚴重問題，亦可隨之解決，其利益豈僅保持「交換支票」之信用而已哉。 
　　歸納言之，筆者認爲銀行簽發「交換支票」，已處於票據債務人之地位，兌付票據為其應盡之義務，除能證明執票人非善意取得外，實無法變更其兌付之責任。際此推行匯劃制度今日，在緊縮法幣，提倡票據之原則下，此業巳成爲流通票據中心之「交換支票」止付問題，誠不容五口人漠視也。（二八·八·一八·） 
[美國黃金政策之前途] [  鄒思聰]  
　　自世界各國相繼管理通貨後，許多經濟學者對於黄金的將來，以爲也要像白銀一樣的趨向沒落的途徑。但是美國政府反於一九三六年購入黄金値一，一一士百萬美元，一九三七年購入一，五八六百萬美元，一九三八年購入一，九七四百萬美元，據美國聯邦準備銀行報吿，至本年七月二十六日止美國國庫黄金保有，以每盎斯三十五美元計算，已達一六，二二七百萬美元，佔全世界存金總額的百分之六十四强，比去年同時期又增三，二二五百萬美元。美財長毛根韜氏致參議員華格納的信裹（原函轉載於Banker　June1939）曾提及國庫保有金的分配。據稱國庫保有金的大部份係根據金準備法，用爲聯邦準備銀行發行金證券的準備。如果因爲淸算國際收支上的必要，或因保持美國各種通貨購買力的必要，一經美財長裁可，金證券即可免給金塊。 
　　黃金的貨幣用途有二：第一，儲為貨幣發行的準備，第二，用為國際收支差額的清算，美國國庫擁有一六，二二七百萬美元的黃金，用途如此狹隘，不免要陷於臃腫状態了。美国法定聯邦準備鈔票發行須有百分之四十的金證券作為準備，聯邦準備銀行的存款須儲有百分之三十五的金證券或合法的貨幣作為凖備。法定準備的目的是防遏鈔票流通的數量和銀行信用過度擴張；然而現在所持的黄金及金證券遠超法定所需的凖備。至於用爲國際收支差額淸算，在目前捨黄金以外似還沒有比較再滿意的替代品，許多國家正因缺乏金貨，不得不琿精竭慮，嚴峻的管理外匯，統制進出口貿易，或採取淸算協定，易貨協定等方法，企圖解決國際收支平衡的困難。但是像美國近年國際收支順調的情形，即無存金，這許多方法都無採取的必要；所以美國的黄金積集實在另有理由， 
　　近五年世界黄金大量輸入美國的主因是：海外資本巨額移入，有形貿易及無形貿易均呈順調，以及美國政府以固定美元價格，供給無限制的黄金市塲等等。黄金輸至美國的程序是：資本輸入及借貸平衡順調，使美元對外匯價堅挺，繼之外國或美國的銀行及商人鑒於有利可圖，紛將黄金運至美國按每盎斯三十五美元的價格售與美國財部，再將換得的美元拋售於外匯市塲，美元對外匯價於是回落。由這形式的搆成，世界各地的黄金就源源不斷的流向美國國庫。 
　　至於外資鉅額移向美國的原因，主要是歐亞各地戰雲密佈，烽火漫延，所有資金，乃都把美國作爲避難淵藪。此其一。若干投機家將資本輸至美國的原因，係預揣其本國貨幣對美元的匯價或將跌落，冀圖能從匯價變動獲利，此其一，美國近年對外貿易增進甚速，各外國銀行及商人不得不增加存入美銀行的流動資金。此其三，美國在外投資，因國外政治和經濟情况不佳，紛紛提回本國。此其四， 
　　大量黄金旣移入美國，美政府又不能任其在市場上自由浮沉，掀動市面，因此國庫中窖藏的黄金雖多，還是非繼續搜購不可。許多不明美國政府苦心的人，都抨擊美國政府的黄金政策，認爲黄金已經在重演白銀的歷史，美政府竟復以國民汗血的生產品掉換毫無用處的黄金，實是一種愚蠢的行爲？又有人說他藏黄金不管是一種賭博行爲；也有人說黄金對于美國巳經成爲極大的禍患。 
　　其實美政府不能停止購金的理由是非常簡單的，因爲假如一旦停止購金，美國一般經濟必遭受嚴重影響，外匯市塲和金塊市塲將發生很大的紊亂，國際貿易數字將大見减退，美國一切復興計劃的推進皆受阻礙。近年來慘淡經營而維持着的英美法等幾種主要貨幣的匯價平衡將立吿傾覆。更屬意料中事。所以有人主張着：美政府不妨禁止黄金繼續進口。但道將使世界金價驟落，馴使消滅淸算國際收支的機能；而且產金區域和產金國家的經濟亦將遭受極深刻的打擊而影響到美國自身。叉有人主張把金價從每盎斯値三十五美元的價格貶到二十五美元，但結果亦足以影響美元的國際匯率，美政府自然不敢造决。因此美國的黄金政策便在矛盾心理之下繼續到現在， 
　　現在歐局戰機日迫，各地黃金流美者更多。前天英國政府已正式通知美國停止維持英鎊的匯率了。這也許使美國獲一重行考慮國際金價和匯兌平衡的一個恰當機會。否則近年來的美國景氣，叉將因美元昂貴而失去其繼續的可能。就是為了政治上的理由，美國也有重訂世界金價和國際匯兌平衡的必要，正像歐戰時期，美國爲援助協的國而維持英磅一般。上海的投機者，現在還在搜購黄金和外匯，遲早要做美國經濟的安全和政治的道德之下的犧牲者是可以斷言的。 
[日本經濟之前途（續完）] [  馮美齊女士譯]  
　　美國在日本國外貿易上之地位較英國更見重要。尤其在軍需品方面。一九三八年日本來自美國之進口共値九一五百萬日元，或爲日元集團以外進口之半數。日本對美國之出口則爲四二五百萬。日本對非日元集團進口差額之大半，約四九〇百萬日元，皆爲對美貿易。其中多半爲軍需原料之進口。詳言之，一九三七年日本軍需原料進口之百分之五四·四來自美國，百分之一七·五來自英國，百分之七·四來自荷屬東印度羣島。一九三八年來自美國者更多。自日本勵行限制非必需品進口以來，來自英國之進口跌落半數，即自一九三七年之一，一一〇百萬跌至一九三八年之五五〇百萬日元；他方面來自美國之進口僅跌落四分之一，自一，二六九百萬日元跌至九一五百萬日元。換言之美國與英國對日本之出口比例一九三七年爲一二·七比一一，一九三八年則成九·一比五·五。 
　　表（七）爲一九三七至一九三八年美國對日出口之統計。由此可見美國市塲對日本出口之重要。除橡皮等少數項目外，此表包括日本需向國外購取之軍需原料之全部。至少有超等汽油，汽車，機器，及碎金屬四項不能不向美國市塲購取之。日本所購軍需原料之總數及其佔進口之百分數，實頗鉅大。一九三七至一九三八年美國對日出口之五二八百萬美元中，三二六百萬---或百分之六一·二---爲軍需原料。一九三八年由於價格之稍降，該項貨品之數量或較更鉅。故其價値之跌落微而其百分數之增加鉅。一九三七年軍需原料之百分數爲五八·八，一九三八年則增至六六·三。是年內日本購自美國之非必需品進口約减少一半，而生棉之進口的减少百分之一五。在此表中生棉未曾列入軍需原料進口中，雖生棉對日本紡織工業頗見重要，而一部份亦供軍火製造之用。一九三七至一九三八年間美國煤油及煤油生產品之售與日本者的與生棉相等。已製成之軍火並未列入表中。近數年內美國貨品之售與「滿洲國」者爲數亦頗巨，共中軍需原料之百分數尤高。一九三七全一九三八年美國對「滿洲國」出口之三三百萬萬元中，至少有二五百萬或百分之七五·七爲軍需品。是故一九三七至一九三八年美國售與日本及「滿洲國」軍需原料總數達三五〇百萬美元之上，經由中國港口之間接售賣尙未計算在內。 
　　表（七）美國對日出口之分析（千美元） 
　　由此數字足見過去二年間美國市塲對日本戰事關係之重大。如大戰發生，日本對該市塲之需要必更大，然倘英法荷與日本成敵對之國，其貿易必自動斷絕。美國與日本之貿易亦必嚴受限制，則日本將不能再自美國購取其軍需原料矣。 
　　由日本國內經濟之緊縮，出口貿易之衰落，與金儲藏之漸趨枯竭，皆可見其經濟危機之日迫，故大可斷言其崩潰已將立至。由近年來之經騐，知一現代經濟之社會，原可延續其生命至相當期而不即崩潰。惟事態如是擴大，故日本已不能維持若干時期無疑。况兩年來之中日戰事已使其實力使用殆盡矣。 
　　（以下係申論英蘇談判與日本經濟之影響，與現實國際情勢不甚切合，故從略------編者） 
[西南工業建設的新姿態（續二七九期）] [  朱爾嘉]  
　　過去川，黔，滇三省金融機關，除四川省較爲完備外。餘皆落後。黔省在二十四年前數年，現代組織的新式銀行業，自中國銀行爲軍閥逼迫停業及貴州銀行因濫發紙幣倒閉後，即無存在；二十四年至二十六年間，全省亦僅中央銀行及中國農民銀行兩家，在省會的貴陽設有分行各一處，今則川，黔，滇三省較為繁榮縣份，均有現代新式銀行之設立。 
　　政府組織的金融事業機關，為抗戰的新興產物，現在各省除中央政府的機關外，大致均有農商工鑛們調整機關，因此官方金融事業機關，亦爲完成抗建工作者資金融通業之一， 
　　川，黔，滇三省，現時金融業之內容如次： 
　　機關別　四川省　貴州省　雲南省　合计 
　　川，黔，滇三省，地大物博，最近工業建設的各工廠的內容，雖不乏鉅大資本的新企業，如若干紗廠及化學工業，最大的資本，達六百寓元之鉅，但大多數工業，資力尙欠雄厚。而工廠數量方面，更距成爲新興工業中心之境尙遠。 
　　內地工業的待遇，官方有種種獎勵與優待，但偏處上海租界的民族工業，除遭受種種剝削外。在原料之供給及產品之出路。復隨時有斷絕的危險，兩者相去，不啻天壤。但上海工業界雖有探木而棲之念，其所以趙趄不前者，不外內地安全缺乏保障及遷廠運輸困難。而上海因外匯黑市投機掀起的高物價之市塲，允爲留戀瞻顧的主要原素。今因財部圖消戢外匯黑市之在漲，而有限制提存之舉，已有威脅工業資金的凍着，同時日方交通綫的封鎖與把持和原料搜刮獨估的加强，過剩商品的傾銷，已使上海工業受四面楚歌的包圍。而內地交通在今日因當局努力改進，已無問題，若政府方面對於內地安全方面的保障，以國營保險之手段，略予扶植，則上海租界內的民族工業，將為重新權衡生路而考慮。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　英不乏拋出　純金出現空前高峯　七鎊十五先令]  
　　倫敦二十六日電、英純金之買風、較去年十二月份德國猛烈排猶時之買風爲巨、缺乏維持、致每盎斯竟飛上四先令六辦士（五十四辦士）之驚人巨數、出現七鎊十五先令空前高峯、乃歐局緊張之消息有增無已、人心恐懼、紛將英金鎊拋出、收購純金也云、 
[現金暗市飛漲 
　塲外抬至四一八〇元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因値星期例假、致無正式行市、而塲外則趨勢頗佳、蓋鑒於報載歐局在美總統羅斯福維持和平之各種企圖下、或可獲和平解决之希望、兼又聞英純金又飛漲四先令六辦士、致受歐戰恐怖之萎靡人心、頓爲興奮、買氣極形濃厚、如某錢兌業吃胃最佳、聞乃代本帮所進、然銀樓帮及各現金號等雖有門市收進、奈在良好消息下均不願輕易脫售、致價遂勁漲不已、由晨初四千一百廿元狂抬至四千一百八十元、中途曾有少數成交、且至午刻對於以上最後價尙難獲得、致較上日午收在漲一百五十元有奇、但因非正式市價、故銀樓首飾金每兩兌出、（因可提高打工）大同行仍掛四百十元、新同行掛四百〇八元、收進的照兌出减十數元、 
[大條近平遠小 
] 　　 
　　二十六日倫敦電、大條銀市近期未更、遠期已回縮一二五、印度售出、投機家買進、供給有限、市况呆定、孟買電印銀現貨縮三安那、九月縮二安那、十月縮一安那、毫無成交、市况平靜、至美銀價現貨與美國對外匯兌、因天熱週六例假無電云、 
[分幣問題又趨嚴重]  
　　本市自銅元輔幣絕跡後、本報即主張負有調劑金融之中央銀行從速發行分幣券、以資救濟、至今轉瞬數月、分幣券原定本月二十二日發行、但因手續及其他問題、無定期的延緩、杳銅元輔幣缺乏之時、各商家有印代價券、但祇一家適用、不能普遍流通、改以郵票代替、流通甚廣、近自郵局聲明拒絕按原價收回後、遂有貶價兜售、因此各業拒用、而以電車代價券作另我之用、近日以來、電車代價券缺乏、至乘車者、反因無代價券、及賣票者因找不出代價券、令乘客下車、糾紛常出、自郵票拒用以來、市面代價券較前倍增、形形色色、估計的有數百種、查從前代價券、大都係大公司及電車公司等發行、現在酒樓游藝塲、酒棧浴室、甚至小烟紙店、均印代價券、紙張粗劣、印刷不良、一用即糊、若不設法取締、聽其爛發、將來影響平民生計至巨、爲統一幣制减免糾紛計、希望中央銀行對於分幣券、從速發行、以利流通、而便各業週轉、（A） 
[煤炭　海防炭裝滬　本市燃料無虞匱乏]  
　　柴炭市塲、月前自甌江封鎖、來源吿絕、本市存底、日見减少、以致囤戶居奇、奸商壟斷、暗盤突飛猛進、不堪設想、溫州甲種木炭每担由兩元八角五分漲至八元、尙無大批供應、湖溪江炭已喊四元八角、行情加倍有餘、聞日昨某號向法屬辦來海防草包炭六十噸、運滬試銷、巳由某輪與鴻基煤一同裝到、倘應銷合宜、當源源來貨、爲木炭開一新來路、本市燃料可無虞匱乏、 
[五金　生鐵銅類俱告罄]  
　　生鐵與銅類、現流通於市上之現貨十分軋缺、因某種關係、大有業已吿罄之勢、聞略有存底者、亦不肯拋出、據可靠方面消息云、因有某方大量吸收之故、除此之外、另路銷胃一無足述、故標準一項亦吿十分混亂、惟比前均好起數十元、刻市印度頭號生鐵每公噸售三百四十元、二號售三百三十元、俄國頭號售三百三十元、揚子頭號售三百二十元、二號售三百十元、銅類方面如T·C紫銅錠每担售二百元、黄銅條售一百八十元、黄銅皮售一百八十元、紫銅皮二百十元、紫銅絲二百十元、 
[糖市　洋糖續漲]  
　　昨糖市趨勢仍緊、續見上漲、公會劃盤二四粗白現貨本棧四十四元、升一元七角、外棧四十三元半、升元半、轉口貨仍爲三十四兀、太古車白父漲一元四五角、B嘜爲四十七元半、CW嘜四十七元、CX嘜四十六元八角、DY嘜四十六元半、HX嘜四十六元三角、H嘜車赤升半元、爲三十元半、荷赤升一元、現貨已達四十元、轉口三十三元半、本綿白升二元、振記一號四十四元、二號四十三元半、三號四十三元、四號四十二元半國糖仍在緊漲中、聞行方劃盤已見增、後市當必隨高、 
[上海生絲業的當前難關（續）] [  瞿揚]  
　　對于成品的輸出，最近的將來，也可能假手某機圍到絕對管理的地步，這又是獨佔上海生絲出口業和排斥第三國利益的最好措置。「商品出口檢定」的招牌，藉口檢騐生絲品質，替發「出口證明書，」來執行戰前實業部商品局的任務，來「統制」上海生絲的輸出，同時還可攫取全部生絲出口的外匯，使全部生絲業的產製銷，完全成爲他的附庸機構。 
　　這就是上海絲業的當前危機，然而我們就束手待斃了麼？ 
　　（三）奮鬥則生，妥協即亡，第三條路是毀滅的終點，祇斷送了自己光明的前途。 
　　怎樣纔是絲業求生存 
　　在上海從業于絲業的人，從廠主到職工，從經紀人到出口行，這三方面的人數，當不下於一二〇〇〇人吧！從前幾次人家對於絲業的壓迫，從那種一面妥協，一面得寸進尺的情形看來，堅强的有組織的自衛，是可能停止對方進攻的步驟的，不過這需要絲廠絲棧出口行不論華商和洋商，來一次集體行動，一切不顧，一切不理的運動擴展開來，持久起來，使他統制的企圖，在停頓情形上失去效用，進而促使世界的注意，這還是消極的一面。 
　　這積極的一面，是使絲廠內移，規模大的，使它化整爲零，以免不致有一網打盡之虞，小型絲廠在無錫郊外的成效，誰都知道是最好的反統制的經濟游擊軍。這在上海絲業，由于繭運無法解決，而轉在內地開設小廠，以及這種經營有利的把握，已足够證明，大絲廠在現在的條件下，要適應環境，改變自己形態，使自己繼續生存，並積蓄今後發展力量，那種化整爲零，回向游擊區的辦法，已不是一句空談，而是一個事實。 
　　不以出口爲最終目的 
　　據傳華北的棉花，除自已儘量應用外，爲反統制的緣故，把剩餘的都燒成灰燼，這是打擊一以戰養戰」的最好辦法。在我們絲業上要被統制的時候，使絲廠化整爲零，縮小生絲產量，决不使一絲一縷爲所利用，亦是最好的應付方針，除此，沒有第三條路，可以給我們選擇，有之，即爲掩飾自己的屈膝，跑向毀滅的終點，斷送自己光明燦爛的前途而已！。　---八月六日寄自無錫---　（完） 
交通與運輸　中國旅行社主編 
[太古怡和　增收南華客票票價]  
　　太古及怡和兩公司，自於本年六月二十二日改訂客票票價後，其大菜間船票價目以港幣爲單位，官房統艙各級船票價目以國幣爲單位。最近各該公司因鑒於外滙暴縮，開支日增，故定於九月一日起，會同將由滬至華南各埠之官房統艙客票價目，一律增加一成以上，仍以國幣爲單位。至大菜間客票價目，則仍照該二公司於六月二十二日所改訂之票價，此决並未增加。茲將該二公司由滬至香港海防之新訂票價，開列如後： 
　　上海至香港　官艙國幣六十五元，房艙五十元，吊舖四十元，統艙二十六元。 
　　上海至海防　官艙國幣一百二十元，房艙八十八元，品鋪五十八元，統艙四十七元。 
　　海防登岸稅　仍爲官艙四元，房艙二元，吊舖及統艙一元。 
　　依據該公司等八月二十二日增價辦法，凡於增價日期前預付有定洋或已購得船票者，仍可享受舊價。此决該二公司爲謀票價一律起見，凡在九月一日或以後由滬南駛之輪船，其票價不論已付定洋或已購船票，均須依據新訂價目購票。關於該二公司之北洋班票價，則仍照六月二十二日所訂票價發售，此次並不增價。 
[旅美嚮導] [  詢]  
　　衣食住行 
　　衣　衣服的準備，已由本刋「赴美留學手續」內講過，無須再述。現在祇就穿着方面，大略講一下。小姐們普通均穿中國衣服，所以沒有特別要注意的地方。在美國普通的一般男學生，衣服比蛟隨便，但有些時候亦不可太大意。一般大城市人的衣飾比小城市整齊，東部人比西部人講究，研究院的學生與本科學生更有顯著的差異，文法科學生也比理工科强。這當然祇指一般而論，少數的例外是常有的。以時問論，宴會跳舞會等最講究，但常禮服普通很少需要；會見客人（尤其是女人）與赴茶會時也要穿着整齊。大一些的食堂與體面的飯店，除非在極炎熱的夏天，也不可草率。學生上課在大城裏多半很整齊，小城有時背心短褂，領帶都不一定打。西部大學生，不打領帶幾成風俗，夏天多半祇襯衫長褲，間或用一條領帶。在學校附近的小飯店裏，大半隨便得很。美國人穿衣，以上下一色最普通，上衣與褲子顏色不同，雖然也可以，但到考究的地方很少人這樣打扮。 
　　本國學生赴美深造，對於衣着方面當然以從俗爲尙，但不要學所謂名士派（長頭髮，大領結）惹人非笑，最好是處處留心他人，跟着大多數走。普通時候寗可整齊一點，不要太隨便，淸潔方面更不可忽略。美國人對他們本國人事事可輕恕，對外國人反有時吹毛求疵，說別人不知禮貌。我國僑民在美國開設的洗衣店，幾乎無處不有，雖然價錢不一定怎樣便宜，工作總比一般美國洗衣匠道地，况且他們辛苦賺來的錢，不是寄回祖國，便是捐給某决災荒或助抗戰之用。各旅居美國者照顧他們生意可說是一種義務。他們平常對待本國學生，也十分親熱；會講廣東話的學生逢到年節或者會被邀至店裏過節，吃一頓豐富的酒席。女同學多半是自己洗衣，女生宿舍的民房多半有洗衣的設備。在美國時，對於自己的衣帽，允其是皮大衣等講究的東西，切不可隨意放置。特別在大城裏，有些人見了好東西是不客氣的。（待續） 
[上海航業動態（續）] [  景]  
　　國內航路　原有長江錢華南綫華北綫諸航輪，長江綫由上海黄浦江出吳淞口溯長江以西，經鎮江，南京，蕪湖，九江而達漢口，由漢而上則可抵長沙，宜昌，重慶等埠，華南班出上海黄浦江出吳淞口南迤，而入東海及南海，各航輪大都以廣州爲終點，駛往海防之航輪絕少。華北班航輪由上海黄浦江出吳淞口北抱，而入黄海及渤海而達天津中途停靠靑島威海衛，烟臺等埠，亦有航輪以安東大連牛莊及秦皇島等埠爲終點者。戰後各航綫情形因時局不定以是常有變遷，長江航輪除日輪尙能行駛滬漢錢外，各外商輪船僅能通航至長江口張黄港新港等埠。華南錢，現因安南海防成爲入我國內地要道以來，客貨繁盛，故各公司輪船大都改以海防爲終點。其他各海口如汕頭，厦門，廣州等埠相繼陷落，以是華南航路之主要港埠，惟僅香港海防二埠而已，華北航路各公司輪船仍繼續航行，以滬津間客貨尙稱繁密，茲將行駛我國沿海各口岸及安南間各船公司名稱及其所航路綫分述如次。　一，怡和公司（Indo·China　S·N·Go；）英商，行駛小長江航綫者有瑞和，同和等輪，班期每星期有數次，均係當日可到達者。行駛海防天津間者，有新型輪船泰生，、永生，德生三輪，其載重均在四千噸左右，前國營招商局之元亨利貞四新輪自轉售與該公司後改名爲怡生，和生，裕生，明生，各輪噸位均在三千四百噸左右。艙位計分頭二等大菜間，官艙，房艙（僅永生泰生德生等輪有之）吊舖及統艙等艙位，該公司自有此四新輪加入航綫以來，陣容日見堅强。上述各輪定於每星期四日由滬南駛經香港而達海防再由防駛回上海，然後再北駛經威海衛烟臺而達天津，如是輪流行駛，每决週行的需時三十餘日，除上述各輪外尙有阜生，利生，貴生，富陞，春生等輪行駛滬靑，滬港等綫。 
　　二，太古公司（ChinaMavigation）亦係英商，行駛滬津綫者有正班輪順天，盛京，湖南三輪，以順天盛京輪爲最著，其噸位的在三千餘噸左右，艙位分頭二等大菜問（順天輪無二等大菜間）房艙，（湖南輪無房艙）吊鋪統艙等數級每逢星期二六由滬開往天津途經靑島威海衛烟臺等埠，由滬至津僅三日可達，每逢星期四日則由天津開回。行駛滬防間者有濟南太原嘉應，瓊州，廣東等輪，各輪中以濟南太原爲最著，噸位在三千噸左右，艙位分大菜間官艙吊舖（房艙僅嘉應有之）統艙等數級。其行駛班期的每星期一次，由滬至防行駛的需十日，中途在香港（停留約二日）廣州灣等埠停靠，除外尙有山東，四川，江蘇等輪則常行駛滬港間兼或兼灣海防。此數輪則有房艙而無吊舖之設備，其他各輪如雲南，湖北，岳州，海口，南昌等輪則專駛天津香港間，中途間或在滬停靠而已，最近該公司計闢上海暹邏及上海星加坡兩綫，以蘇州及張家口二輪行駛滬暹，中途在香港土倫西貢等埠停靠，以慶元及貴陽二輪行駛上海星加坡錢，以應客貨之需要。 
[粵漢鐵路　行車時刻] [  惲]  
　　粵漢鐵路，目下暫以株州樂昌爲起訖站，所有各站之票價等項，曾於本刋第十六期詳細登載，想閱者已均明瞭。茲悉該路已恢復通車至曲江，同時並將株州衡陽問第七五，七六兩决區間車，衡陽樂昌間第七七，七八兩次區間車，樂昌曲江間第七九，八十兩次區間混合列車，均行取銷，因此行車時刻，全部均有更動，茲特將該路最近現行時刻列後： 
　　左列爲客車行車時刻表除五六次車掛有頭二三等臥車並座車外餘均祇掛二三等臥車及客車。 
[旅行通問]  
　　答張明女士：一，經寗波轉往金華尙稱便利。滬甬船票可先向禮和或中意輪船公司索取保單，由殷實店舖具保後，連同照片三張，一併向各該公司購票。最低票價爲國幣三元五角。由甬至金華可先乘小輪至橫漲，再循公路至金華，旅費的十一元七角。行李以少帶爲妥。單身女子並無十分不便之處，但在內地旅行，最好備有身份證書。 
　　答孫忠良君：一，赴浙江麗水，可於抵甬後乘小輪至橫漲，至循公路經新昌，嵊縣，東陽，、永康而達麗水。旅費的十五元左右。 
　　答高衆文君：一，乘輪赴津，僅需備具此間工部局所發之牛痘防疫證書，即可購票啟程。最低票價爲國幣二十六元。各輪大都停泊塘沽，旅客均須由塘乘車赴津，在塘登岸時檢查極嚴，書籍之類，以少帶爲妥。 
　　答李扶南君：一，由北海至上海現僅有太古公司輪船行駛，惟班頭甚少，行程最少八日，房艙約國幣七十元，統艙三十八元。 
　　答金牧野君二一，由滬至渝途中，設有中國旅行社分社者，有海防，河內，昆明，貴陽等地。設有招待所者，有平彝，安南，桐梓，綦江等地。全程旅費，連同膳宿等費在內，最低每人應需二百十餘元。二，由港乘中航公司飛機赴渝，每位港幣四百元。如由港乘機赴滇，則並無直航錢，應先乘法航機赴河內，每位英金十四鎊。再由河內乘中航或歐亞機赴滇，每位英金十四鎊。再由河內乘中航或歐亞機赴滇，每位越幣一百四十元。乘坐飛機每人僅限帶行李十五公斤。三，取道浙贛前往內地，交通雖尙稱便利。如爲安全計，則以取道越南爲勝。由桂林至重慶之旅費的國幣六十六元九角，至昆明七十五元六角。在內地旅行，須備具身份證明文件 
　　答管義楝君：一，赴安微太平縣亦以取道寗波爲便。於抵金華後乘火車至蘭谿轉由公路經歙縣，而達太平。由甬啟程之旅費的需三十餘元。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[歐洲風雲緊急上海街頭形色] [  （新夢）]  
　　街頭報販非常活躍　投機商人忐忑不安 
　　歐洲的空气已極度緊張，呈現了大戰前夜的形態，而遠在东方一角的上海，爲了歐洲風云，也打開了沉闷局面，突然緊張起來。每一个人在期待着歐洲傳來的消息，是和還是战？ 
　　好久不聽見的「號外」之聲，父傳遍大街小巷，望平街上的報販，叉大見活躍，出起風头來，日报，夜報，還有號外，拿到了手，就向四處奔跑，一面奔，一面在拔挺了喉嚨喊。 
　　一大早起來，街顛上就候滿了人，在等待報紙的出來。聰明的商人，醫生，用壁報來襯托自己的廣告，報紙貼了拱來，就圍滿了捨不得買一份報來看的人，他們都細看著國際的消息，歐洲的風雲。 
　　愛多亞路長耕里的一帶，每天下午，有不少人候著幾家外國報紙把新聞撮要貼出來，看看歐洲會否開火？希特勒是怎樣？張伯倫又是怎檬？ 
　　一般投機朋友，爲了歐洲風雲，必裏也每一個都在忐忑不安，手頭有金子，外匯的是否將趁此機會吐出；不相信金子會馬上跌價的，在猶預著能不能買進。瞬息萬變，一天幾租市價的投機市塲，目光要看得準，發財也在這時候，破產也在這時候！ 
　　話盒子一打開，做生意的三句不脫本行：有的論歐戰一開塲，外匯上漲，洋貨會跌價；也有說歐洲有了戰事，一部分洋貨將絕跡市場，大漲特漲，前次的歐戰，有過不少例子。各有理由，也說不得誰是誰非 
　　比較知識水準高些的，就大談其國際問題。德蘇互不侵犯條約的訂立，出人意外，對中國他如何有利，日本會怎樣失望，萬一歐洲發生戰事，東方將怎樣？上海，香港，是否會有變化？歐戰對中國有利還是有害？ 
　　整個都市中的人們，對歐洲事件如此關心，結果使終年不看報紙的娘兒們，也在大談其一知半解的國際新聞。德國和俄國攀朋友啦，祗苦了「××××」。歐洲打起仗來，上海能夠安穩嗎？租界上的外國人不要也開起火來，那就糟糕，風聲不好，祇有回內地去。 
　　總之，暈幾天，你無論守在家裏，走到外面，是到處可聽見有人在談歐洲的事件。雖然還隔重洋，好像近在咫尺，這證明了在近代的世界上，一隅的戰爭，會影饗友每一個角落裏，何況國際間的關係，都是休戚相關的。 
[上海洋行的加薪情形] [  洋員]  
　　近半年來上海市民生活因物價高漲，十分困難，洋行員當然也不能例外。平均三五十塊錢一月的薪水，單拿它來調換食糧，已覺困難，所以任憑你把生活刻苦到怎樣地步，穿長衣的改穿短衣，吃飯的改吃稀飯，或老改吃　粉，但是在物償飛漲的今天，還是無法維持生計。因此，希望公司當局普加薪水（津貼），固然是每個洋行員迫切的要求，而各洋行加薪的情形，也就成爲大家所需要知道的消息。 
　　筆者踏進洋行巳二十多年，前後服務過的洋行也有十餘家，因爲認識的洋行員很多，所以對各洋行加薪的情形也比較熟悉，在大家需要知道些各洋行加薪的情形下，把我所知道的寫下來告訴大家，也不爲無意義吧。 
　　下面是幾個著名洋行的加薪情形： 
　　　中烟公司百分之二十到三十，正廣和百分之三十，卜內門百分之二十到四十，會德豐百分之二十，自來火公司百分之二十，沙遜洋行百分之二十到三十，西門子百分之二十，天祥百分之二十，電話公司百分之四十，通用電氣公司百分之三十，美孚百分之＋，德士古百分之十五，電力公司百分之二十。 
　　在這些洋行中，一部份是自動加的，一部份是經過請求得來的：不過自動也好，被動也好，各該公司當局之能體諒職工生活的痛苦這一點，是萬分值得我們欽佩的。 
　　但是還有不少洋行，對職工生活抱著不理會的觀念，如著名的××洋行就是其中之一。據說該行經理當工部局董事會議席上，討論工部局職員的加薪問題時，獨一無二的投著反對票，該行職員起初請求當局加薪時，當局回答：「××是英商，依照工部局辦法，所以只加了一二元。後來工部局如了二成，職員耍求照加，當局又說：工部局是工部局，××是××，」拒不依照工部局的辦法。 
　　記得不知那年的工部局年報中，在談到巡捕薪水的時候，報告俄捕薪水每月九十元，華捕薪水每月四十元，年報在說明華捕薪水之所以較低，先因爲食米之華人，其費用較食肉之俄人爲低。現在米價縱到四十元，食米的華人，所拿薪水與以前一樣的，連米也吃不成了，上海洋行員對於這一點實在是感覺得很痛切的。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十五回　海外豔聞忽迎桃葉火中奇景竟粲蓮花 
　　那一天，甲昂地方有個音樂會，愛　絲的母親，也是一位音樂家，預先　　，那晚上是赴音樂會去了。本來愛麗線也要去的，忽然那天的下午，　痛起來了。頭痛原是小事，但音樂曾裹，就有許多熟人，歐西女士，最　　貌，　痛往往使人緒神不快，所以愛太太說：不去也就罷了，在家裹　　吧！這個音樂會，盛級一時，里昂大學也　許多人去的。成功在音樂上，不　分研究，但他也去的，他以爲愛麗絲母女，必在那裹的。可是後來只見愛太太，不見愛小咀，使他很爲失望。道個香樂會到午夜十二點鐘以後　散，不想到－一點半鐘，傳進來一個消息，　是亞爾培阿派　　　潔了。這　亞　的公寓。　實在　一點時候，那　　裏的第二層樓上，　兩個孩子已經闖了禍。到十一點十五分鐘，方有人覺察，二十分分　時，　火隊已經到了那裏。馬路上，都知道這個亞爾培大樓失火了。但音樂會有　　著一篇名曲那位鋼琴名手，與小提琴專家，　是從巴黎請來的。大家正在側耳　　，加著音樂會裏的房子，又建築得好，外面的雜聲，一點也不能進來。及至．一曲方終，音樂會的　事，方報告說是：「亞爾培大樓失火，諸位光生，諸位女士，有住得與它那裏附近的嗎？」這句話一說出來，第一個愛大太奪門而出。第二個成功，跟蹤而行。其餘與亞爾培大樓有關係的，里昂大學的學生，與愛麗絲有交誼的，也都陸績的跑出來。一到馬路上，已是人聲鼎沸，早望見天半一片紅光了。這時俟，歐洲救火的方法，還沒有像後來的進步。愛太太到了亞爾培路她住的公厲傍邊，只不見她的愛女愛麗絲。她想：．今晚愛麗絲一定在家裹，沒有出門。她是住在五層樓上，而起火是在三層樓，火性是向上的，樓梯一燒斷，五層樓上的人，怎磨能下來呢？而且她是說頭痛，也許巳經是在熟睡中的了。愛太太想到那裏，雙腳亂跳，慘呼著道：「愛麗絲！我的愛麗絲！誰去救她呀！」只見人　中跳出一個人來道：「愛太太，我去尋愛麗絲去！」他從救火的雲梯上，躍進火窟去了。（一七四） 
[入地無門] [  白華]  
　　"Flirting　With　Fates ' 
　　米高梅公司出品　南京大戲院映 
　　闊嘴巴喬埃勃朗在米高梅公司也有著悠久的歷史，可是他的作品也都是所謂「妙不可言」的胡鬧片。如果和好萊塢的其他滑稽明星比較起來，他不及勞萊哈台的幽默（勞萊哈台也有很鬧得不堪的作品），但也不比馬克斯三兄弟及李滋三兄弟討厭。他的每一部作品都非常熱鬧，劇作者因爲要湊熱鬧，故事的編製就不問合理和不合理了。 
　　最近，勞萊哈台的「護花使者」及李滋三兄弟的「三劍客」公映以後，一般的意見，放棄劇作遷就演員的方法是獲得相當的成功的，喬埃勃朗這部「入地無門」，是至少受著這種影響的。 
　　故事是道樣的：喬埃勃朗是旅行劇團的主人，他率領著團員到南美去表演，因和當地劇院主人不睦，窮困客地。他因爲保有壽險，企圖自殺，以賠款濟各團員。於是在種種自殺方法下鬧了種種笑話，終於獲得劇院主人允許表演一年的合同。 
　　這故事自然是荒唐的，滑稽也都過份誇張，但是導演在能利用濃厚的地方色彩和音樂的氛圍是至少受了上述的影饗。 
　　而喬埃勃朗自殺膠扮牛兩節，也都可愛。如喝酒時的恣態，及牛的行動，比較一般專門學取一點皮毛的導演是高明得多了。 
　　這劇本如果能夠加強團員們潦倒時的各種窘態，和黨徒們因不滿於桑柯的貪愛女色，致釀成叛變，給予史德斐杜娜和里沃卡利魯更多演戲的機會，或許也能獲得史好的效果。 
　　上刊鋅版爲湯夢古先生近作 
 
 

Page 16

 
 
   
 
