# 1939 Version 1 - 119 - 4923408

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘鄂邊華軍捷音頻奏　南昌附近正在酣戰中　華軍克錫山桂口大沙坪夾擊通城　另一部隊收復平水鋪進攻羊樓司　向塘再克復蓮塘謝阜重重包圍　南昌復起大火市內已呈混亂狀態]  
　　東鄉　華軍進攻南昌右翼部隊、於二十九日晨由南昌束南十五公里出擊、大部進抵廣陽、（南昌東十公里）刻正向南昌城郊急進中、（三十日電） 
　　東鄉　華贛河東岸反攻南昌部隊、三十日晨拂曉克復沙埠潭車站後、日軍分向　塘向塘撤退、華軍乘勝追擊、復於九時五十分克復向塘、日向蓮塘南昌竄退、華軍正追擊中、（三十日電） 
　　東鄉　南昌日軍以蓮塘·向塘·謝埠為重要據點刻向塘已被華軍攻克、謝埠蓮塘正在華軍四面圍攻中、南昌以南之日軍、勢成弩末、（三十日電） 
　　東鄕　南昌城內於　九晚起大火、延至卅日下午七時始熄滅、日倉庫被焚毀甚多、損失極大、（三十日電） 
　　豐城　南昌至向塘間日聯絡完全經華軍切斷、向塘附近曾有一小部日軍盤據、經華軍於二十九日派軍猛攻後、日已完全被華軍驅逐、正向北推進中、（三十日電） 
　　豐城　南昌現已混亂異常、自二十九夜起、市內街巷又起大火、迄三十日拂曉猶未息、（三十日電） 
　　豐城　蓮塘方面之日軍、仍在華軍層層圍困中、日來日數度向華方圍攻部隊衝擊、企圖與南昌日軍互通聲息、均遭重創、（三十日電） 
　　平江　威脅華九嶺之日軍砲兵陣地錫山、（通城南五里）經華軍二十九晚奮勇往襲、衝擊一整夜、卒於卅日拂曉完全佔領該山、繼向通城挺進、已迫近城下、正猛烈攻戰、大沙坪北八里之挂口市、亦於卅晨克復、斃日軍二百餘、獲大正六年過山砲一門、重機槍一挺、步槍三十餘支、及其他軍用品無算、按挂口位通崇公路閘間經華軍克復後、通城日軍歸路已被切斷，而華軍對崇陽之日軍、允可收夾擊之效、（三十日電） 
　　平江　華軍於三十午又將挂口以南之大沙坪收復、斃日軍百餘、當乘勝南下、與由錫山北進之某部夾攻通城、（三十日電） 
　　汨羅　新牆河岸華方另一出擊部隊、　九晚突將岳陽通城間之平水舖收復、當乘勝北進、卅日晨又進攻羊樓司、刻正激戰中、（三十日電） 
　　平江　退據南林橋西北馬鞍山頑抗之日軍、經華軍圍攻三畫夜，傷亡甚重、華軍三十日晨佔領該山之半、殘餘日軍已無退路、正被華軍繼續圍殲中、崇陽城內之日軍人數甚衆、似為其主力、三十日仍與華軍攻城部隊在近郊對峙、（三十日電） 
　　樟樹　大城奉新公路間之赤土街、為該路日軍之唯一盤據點、今日午間華軍猛烈攻擊、卒被收復、繼績向奉新挺進、城內日軍感受極大威脅、已發生動搖（三十日電） 
　　桂林　華運河東岸進攻南昌部隊、將佛頭岡克復後、即快速向蓮塘向塘之日軍側擊、向塘附近高地於三十日晨克復、日軍後路已被截斷、（三十日電） 
　　（重慶）非負責方面曾傳出華軍克復南昌消息、惟華軍當局僅宣布華軍圍攻南昌、已進抵城郊、數路華軍已克新老飛幾場及火車站、查飛機場與火車站均離南昌市區的六哩之遙云、同時消息靈通之華人表示意見、以爲華軍殆已達南昌郊外、而甚活躍、但因缺少攻城大砲、故一時未能攻下日軍重兵堅守之要城、（三十日路透社電） 
[西江下游形勢甚緊　日方企圖側擊肇慶　鄧龍光正指揮所部迎擊　白崇禧調桂軍前進增援　東北江華軍正繼續反攻]  
　　（香港）粵日軍現集主力西犯、西江下游、形勢甚緊鶴山城雖陷、華軍仍肉搏反攻、日軍亦陸空聯合進犯、現正在「一七五八」高地激戰、日軍之企圖、在繞道鶴山高明側襲肇慶、鄧龍光正指揮所部迎擊、白崇禧亦調有力挂軍前進增援、決在西江有利地區行殲滅戰、東北江華軍繼續反攻、使日方顧此失彼、粵南日艦確减、形勢稍鬆、瓊崖外圍戰事以瓊東萬寗最烈、一週來日軍死傷千餘人、（三十日專電） 
　　翁源　二十九日午、犯鶴山日軍三千餘人、在金剛圩一帶、與華軍激戰、華官兵英勇異常、日軍不支、向江門九江方面潰竄、現在江門以北新會城以西均無日踪、是役傷斃日軍千餘、已由江門運回火化之屍體、已達七百餘具、（三十日電） 
　　（汕頭）海豐電話、二十九日上午三鐘、海豐田乾汕尾一帶、發現日艦七八艘、附汽艇多隻、伺窺港灣，繼乘雨霧迷矇、派日兵百餘、在汕尾登陸、經華守軍迎頭痛擊日軍不逞、焚燬近海民居後竄去（、三十日電） 
　　徐聞　盤據海南島文昌石璧集之日軍、近曾派小部日兵進犯瓊山屬之會文、文昌屬之烟墩圩、及瓊東屬之長坡坊、均被華軍擊退、（三十日電） 
　　（香港）據今日此間所接華方報吿、汕頭港外日艦、昨曾向廣澳砲擊、並派汽艇十餘艘載兵企圖在潮陽縣屬之海門登陸、但已為華軍擊退、澄海縣屬之南北港　日來均有日汽艇前往窺探、華方守軍、現正嚴加防範中、（三十日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、粵省戰事重心、現已移至西江、自九江方面南犯之日軍、已陷鶴山、單水口方面之日軍、現正沿公路前進圖犯開平、北攻肇慶、（三十日快訊社電） 
[三陽店經　華軍收復]  
　　沙市　華某剖連日猛攻三陽店、日軍死傷甚重、二十九晨日軍不支、向安河方面潰竄、該地卽被華軍收復、華軍乘勝向平壩推進、日軍三百餘據村頑抗、華軍衝殺三小時、日軍死傷過半、刻正圍殲中、（三十日電） 
[豫北　偽軍反正]  
　　（洛陽）偽自治軍賈明　部隊長孔憲書、於二十二日乘在嶺東周莊（武安南）一帶監護修路之際、率領士兵二十餘名、携帶步槍十七枝反正、並當塲將日監工員兵擊斃十餘、（三十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社评 
[迎五月]  
　　五月一日之為勞動節、超越國界，超越階級成見，乃為世界所普遍承認，且普遍尊重之紀念日；行之中國，亦逾十載，或稱之曰「五一」。踵五一而繼至者，若「五三」「五四」「五七」「五九」「五卅」諸日，各有其家喻戶曉之歷史，既蔚為耳熟能詳之名辭；此外，更有五月五日焉、有五月十五日焉。蓋在此五月一月之間，在中國之所紀念者，或以革命，或以先烈，或以勞工運動，或以文化運動，或以慘案，或以國恥；自五一迄五卅，共有八端之多。雖不一其性質，不一其對象，然皆二十餘年間事也。五月在中國，洵特殊之季節哉。 
　　溯念曩昔，在軍閥主政之日，統一未成之時；在上者，輒為此特殊季節而特別戒備，似憂患將與五月以俱至；在下者，每逢此特殊季節而特別活躍，似五月既挾希望而偕來。及今回想，固不惟所紀念之史實，歷歷如在目前；即每年每决紀念日之景象，或莊嚴，或陰森，或激昂，或紛擾，或忻慰，或慘痛，全旗半旗，集會遊行，標語口號，戒嚴解嚴，凡此形形色色者，又無不彷彿若昨夕事。即國民政府建都南京之初期，雖不復視此季節為恐懼，然猶嚴重視之。夫當局者何所憂患，何所恐懼？是無他，彼自知遠離民衆，拂逆輿情，斯不自安而戒備而已。迄去年五月，一反往年恐懼與嚴重之景象，大體有鬱勃之觀。 
　　茲屆一九三九年特殊季節之始，我人將預言此季節之平安。蓋「五一」具有國際性，當然不以中國一國之遭遇而影響整個勞動節之意義；然勞動節最易觸發勞動界之衝動，此在各國儘有其可能，顧絕對不能想像之於今年今日之中國勞動界者也。至於「五三」以决，凡所紀念之史實，其主觀客觀之紀念價値，縱得一一比較而權衡之；然往年之人民，對於每一紀念日，不欲權衡紀念之價値而務必紀念之者，自有其故。析言之；對現實之不滿，演為各種方式之運動，求所以動搖現實，變更現實，修正現實，此其一。對社會之鼓動，喚醒之，號召之，推動之，組織之，此其二。對當局之示意，或怨憤而抨擊，或抑鬱而伸訴，或以熱誠擁護，或以善意鞭策，此其三。對外國之表見，以志仇恨之不忘，以示民氣之不可侮，以求國族之自由平等，此其四。無可致力，無可發洩、乃求一時之快意，此其五。此五者，各以各種性質之紀念日為機會者也。往年五月，緣是而多故，今年五月則不然。中國抗戰閱二十二月，所懸標的曰軍事第一，勝利第一；是不但抗戰之現實以外，無非决要之現實；卽以政府與社會言之，不容不承認為俱向所懸之標的而邁進。謂有不滿於抗戰而求動搖之，變更之，修正之者乎？謂有抨擊當局者乎？大難當前，惟竭實際之人力與物力，以赴之而已，謂待懸旗集曾文字語言以鋪張之乎？謂對現實之抗戰，猶無可致力，無可發洩，而致力發洩於紀念乎？對外國，謂有此抗戰更有力量之表見，有比抗戰更有效騐之表見乎？中國夙所自負之五千年歷史，當然有其不磨之價値；辛亥以後之一切，當然各有其歷史上之地位；然比之當前抗戰建國之為前後縱橫無可倫比之偉業，則五月間所應紀念之史實，無得而相提並論；退一步言之，今日之標的既為軍事第一，勝利第一，是即應意志集中，力量集中，則抗戰前所可紀念者，至少為抗戰時期所不暇紀念。云何不暇？埋頭致力於抗戰！迎五月而鋪張之以形式，謂非洩氣，至少非埋頭致力所必要也 
[畢德門建議制裁侵略國　重慶方面認為滿意]  
　　外部發言人稱： 
　　各國應立即採取有效行動　以保障各個及共同之利益 
　　（重慶）美參院外委會畢德門建議、授權總統在貿易上制裁破壞九國公的之國家、此間對畢氏此項建議、認為滿意、外部發言人稱、「畢氏建議、對人類和平及福利之重要、已無可諱言、九國公的為遠東永久和平唯一之原則、苟中國完整被破壞、吾人殊不能預料中國「門戶」繼續「開放」、日本之違反第三國家權益、已顯示此種觀察之正確性、目前各國向日方交涉、旣屬無效、則應立卽採取有效行動、保障各個及共同之利益、目前一切堅强之態度、均足以防止日本採取新的侵略行為、畢氏之建議、若被接受、決可制裁日本、蓋美方停止以戰爭原料供給日本、則日方之作戰能力、必大為减弱也」云、（三十日美聯社電） 
[南北各戰場　半月來作戰成績]  
　　斃日官兵三萬餘名　奪獲槍械軍火極多 
　　（重慶）軍息、南北各戰塲華軍自出擊後、斬獲極鉅、茲將四月十六日至三十日止所獲戰果、發表如下、 
　　（一）山西方面　作戰一百三十五决、斃日官兵一萬二千六百六十九名、（傷者不計、下同、）俘日官兵一百名、獲馬一百八十四匹、步槍二百五十七枝、機槍十一挺、砲一門、彈藥一萬三千一百零八發、擊燬裝甲車（指裝甲車戰車鐵甲車等而言、下同、）五輛、 
　　（二）贛北方面　作戰八十七决、斃日官兵六千八百四十七名、俘日官兵十五名、獲步槍一百七十二枝、機槍十一挺、砲二門、彈藥九十八發、擊燬裝甲車五十輛、 
　　（三）湖北方面　作戰四十九决、斃日官兵二千九百九十三名、獲馬一百　二匹、步槍一百三十五枝、機槍十六挺、砲二門、彈藥六百七十三發、 
　　（四）河南方面　作戰四十六决、斃日官兵二千七百六十五名、俘日官兵八十五名、獲馬十二匹、步槍四百二十枝、機槍十一挺、砲五門、擊燬裝甲車二十三輛、 
　　（五）廣東方面　作戰二十八决、斃日官兵二千四百七十四名、獲步槍二十枝、機槍一挺、砲一門、彈藥一百發、擊燬裝甲車二輛、 
　　（六）浙皖方面　作戰八十七决、斃日官兵二千三百八十六名、俘日官兵六十八名、獲馬十五匹、步槍四十五枝、砲一門、彈藥三千另四十發、 
　　（七）蘇魯冀察方面　作戰五卞一决、斃日官兵一千四百二十六名、俘日官兵二百四十四名、獲馬　二匹、步槍四百另三枝、機槍六挺、砲九門、彈藥四萬另六百另八發、 
　　（八）綏遠方面　作戰二十一次、斃日官兵四百另五名、獲馬二十匹、彈藥一百發、擊燬裝甲車十三輛、總計作戰五百另四决、斃日官兵三萬一千六百六十五名、俘日官兵五百十二名、獲馬三百七十五匹、步槍一千四百五十六枝、機槍五十六挺、砲二十一門、彈藥五萬七千六百九十一發、擊燬裝甲車九十六輛、此外擊沉日艦三艘、擊落日機一架、（防空部隊及空軍擊落者不計其內、）破壞鐵路五十六公里、公路七十六公里、（三十日電） 
[塔斯社長視察　鄂中前綫]  
　　（長沙）蘇聯塔斯社社長羅果夫、由渝取道宜昌來湘、於二十九日抵長、據談、此行遍歷鄂中前綫、晤謁各高級指揮官、接觸各方士兵及民衆、所獲印象極良好深刻、鄂中華軍迭獲勝利、而軍民合作及政治工作、較前更有進步、此實為中國第二期抗戰中勝利之基礎、羅氏三十日分訪軍政長官、日內卽轉赴贛北前綫視察（三十日電） 
[外僑離漢]  
　　（漢口）此間外僑五十三名、內有婦女十四名、已於昨晨乘美國砲艦「蠍」號「蟋蟀」號「蚜蟲」號離此赴滬、「蚜蟲」至九江後、卽將停泊該處、其上乘客將由「瓢蟲」號運回上海、義大利砲艦「卡洛多」號亦於昨日由此開往上海、帶有平民乘客一名（卅日美聯電） 
中蘇文化協會 
[將在莫斯科　舉行藝術展覽會]  
　　說明中國抗戰情形　孫科主持開會典禮 
　　（重慶）中蘇文化協會今日宣稱、該會準備於下月初在莫斯科舉行藝術展覽會、說明中國對日抗戰之情形、一切業巳籌備就緒、該展覽會收集有大批書籍、雜誌印刷物卡通影片等、均係與中日戰事有關、又刻逗留莫斯科之中國立法院長孫科、將以中蘇文化協會會長之資格、舉行開幕典禮、（三十日美聯社電） 
[美大使　即將回任]  
　　（香港）美駐華大使詹森博士請假返美、現已期滿、卽日離美來華、預定五月杪可抵滬、卽赴淪銷假、（三十日電） 
[南洋華僑　回國服務]  
　　（昆明）南洋僑胞機工回國服務團、先後抵滇、已達千餘人、省黨部於卅日晚七時開大會歡迎、並備為國爭光旗一面、贈送該團（三十日電） 
[今晚渝市將有　盛大之火炬遊行]  
　　（重慶）蔣委長爲大會主席　屆時將有重要演說 
　　每月舉行之第一次市民大會、定五月一日晚舉行、屆時將有盛大火炬遊行、現已凖備就緒、以此為響應蔣委員長精神總動員之舉、並請委員長為大會主席、預料屆時蔣委員長將發重耍演說、火炬的萬支、已分發參加大會之女學生·軍隊·政府·商人與其他各團體、為戒備起見、舉行大會之地點、目前尙未宣布、屆時將由蔣委員長親自燃放巨大燄火、表明大會地點、然後男女靑年就燄火燃火炬、馳吿各團體集合、舉行羣衆大會、俟大會後卽繼以火炬遊行、（三十日路透社電） 
　　（重慶）全國精神總動員首决月會將於明日在此舉行、蔣委員長與林主席均將參加、蔣委員長並於是日午後八時（上海時間為下午九時）廣播演說、最近新運會於五週紀念時捐集之基金的二百五十萬元、亦將於是日獻呈政府、以充抗戰之用、新運會獻款時、將由林主席發表演說、並對捐款者發給獎牌、以資鼓勵、又蔣委員長廣播演說完竣後、將繼之舉行一火炬大會、屆時預料有民衆萬餘人參加、又明日開會時、將舉行宣誓儀式、人民將宣誓服從國民政府、並允勿在物質上道德上或精神上協助本、同時在中國政府管轄下之各地亦將舉行此項會議、（三十日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
羅斯福又一外交行動 
[将宴请欧洲各国　接受希特勒请求　分别与德缔结不侵犯條約　西半球各國將發聯合宣言]  
　　（華盛頓）據昨晚此間消息、美總統羅斯福又將發動一種外交行動、其法卽由美國會同拉丁美洲之二十一國發一宣言、請歐洲各國接受希特勒之請與德國締結不侵略條約、此處所謂歐洲各國、乃指四月十五日羅斯福總統在致希墨二氏電文中所提舉之三十一國、至所謂拉丁美洲之國家、卽當時贊同羅氏所發電文之各國、據觀察家觀察、西半球各國此一行動、顯在支持英法、接受希氏訂立不侵略條的之準備、蓋各國接受希氏請求之後、希氏除與談判此項不侵略條約而予以尊重外、卽須負拒絕和議之責任也、（三十日美聯電） 
　　（倫敦）據此間今日消息、英法波蘭及另有數國、將接受希特勒訂立不侵犯條的之請、唯英法包國德國之努力、仍將繼續進行、絕不鬆弛、據稱、英政府對希氏演說中對英表示好感之處、特別予以考量、研究其有無改善英德關係之可能性、英政府且將請德說明其所謂英德成立諒解之含義，（三十日美聯電） 
　　（巴黎）據外交界方面消息、英國或將與法國聯合、向德作不侵犯之保證、俾對希特勒在其演說中所稱民主國家企圖包圍德國之計劃、提一反證、衆信希特勒若欲拒絕此一保證、定必感覺困難、一般觀察人指稱、英法兩國此種舉動、乃羅斯福對希特勒及墨索里尼所為和平呼籲之天然的演繹、（三十日美聯電） 
[美國唯有整軍經武　應付未來國際危機]  
　　（華盛頓）美國國會及官方、對於希特勒向德衆議院發表演說之反響、截至昨日為止、仍異常紛岐、但據多數消息靈通方面認為波蘭問題、較之歐洲所有其他一切問題、尤為嚴重、因希特勒對於其政策之聲明及各種表現、較之其企圖廢棄德波不侵犯協定及德方向華沙之要求、乃為决要官方表示、希特勒演說對於美國之直接影響、厥為使美方側重其重整軍備計劃、允以對於海空軍力量史為着重、以待世界有危機之產生、美國今後對於國社黨及法西斯蒂集團、在南美之政治及經濟的傾向、仍繼續表示懷疑、政府方面、預料將採取一較有伸縮性之中立政策、俾於大戰爆發時、可以給於歐洲民主國家、以較大的實質上之助力、華盛頓官員、據云對日本與羅馬柏林軸心之連　、因非歐洲之綏靖政策、有確定之表示外、仍當繼被予以注意、官方又稱、希特勒此决演說、正在國際氣壓表僅暴風點以上、又有一官員云、一至於是吾上升或下降、當視行動以為凖繩、不能儘憑語　而足、彼又表示、波蘭實為立刻可以發生危機之焦點、（三十日美聯電） 
[英閣今日如開　特別會議　討論國際局勢]  
　　（倫敦）聞英內閣將於五月一日舉行特別會議、就希特勒演詞以考慮國際局勢、强制軍役案原文、將於星期一日公布、陸相倍利夏定今日召集陸軍行政會會議、對於與此案有關之各難題作七小時之考慮、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）四月份最初三星期中報名願入志願國防軍服務者共達四萬人、此數較一九三六年全年總數為高、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）南愛總理伐勒拉原擬往游美國、現已展緩行期、因北愛微兵制之實施、與在英愛爾蘭人之地位、使南愛為之焦慮也、但南愛此種焦慮、不久可望銷釋、聞英政府願避免或可碍及英愛關係之任何行動、是以徵兵制在北愛之實施將無期展緩、至於在英愛人、則凡生於英國而曾登記者皆有軍役義務、（二十九日路透電） 
[英前外相艾登　投效志願軍　任來福槍隊少佐]  
　　（倫敦）前外相艾登向陸軍部投効、願担任志願軍中任何職務、今日倫敦公報發表、艾登巳被任為王家來福槍聯隊中志願組少佐、按歐戰時艾登曾服役該聯隊、（廿九日路透社電） 
[包爾溫觀察　歐戰殆難避免]  
　　能否能化干戈為玉帛　關鍵擊於希特勒態度 
　　（紐約）英國前任首相包爾溫勛爵夫婦、經由加拿大來美遊歷之後、須於本日在此間搭乘「亞基達尼亞」號郵船返國、瀕行曾向報界發表談話稱、羅斯福總統所發出之删電、洵為「勇敢的舉動」余意戰事巳無可避免、現行各項問題能吾設法解決、其關鍵胥在德元首希特勒一人、惟是「希特勒今後究擬作何舉動、無人能加以臆測」云、（二十日哈瓦斯電） 
[德陸軍總司令　訪問羅馬]  
　　商統一軍事指揮　並將赴北菲一行 
　　（羅馬）德國陸軍總　司令勃勞希區將軍、卒領軍官數員、於昨日午後抵此、頃於今晨覲見國王愛麥虞限三世、並與墨索里尼首相進行長時間談話、茲定於明日由義國陸軍部决長兼陸軍參謀長巴利亞尼將軍陪同飛往北菲洲義屬里比亞殖民地、訪問巴爾波上將、預定在該處勾留六日、據聞德義兩國將官即當視察里比亞各種軍事設備、並研究北菲洲軍略形勢、或謂巴利亞尼將軍新近曾往德國奧地利省茵斯勃魯克城、與德國國防軍總司令季德爾將軍進行談話、今茲勃勞希區將軍繼之前來義國、目標所在、殆欲將德義兩國現行協商、改為軍事同盟條的、用以答覆英法蘇三國所當成立之集體安全協定、又據謠傳他日發生戰事時德義兩國海陸軍當統一指揮、以期增加效率、勃勞希區將軍一俟自里比亞返歸此間後、即當與總參謀長巴陀格里奧上就海軍部决長加伐尼亞利將軍進行談話、此舉或與統一指揮問題有關、外間甚至謠傳德國艦隊之在地中海西部遊弋者、當在返國之前前來義國各港口云、（三十日哈瓦斯電） 
[希特勒　今日發表演說]  
　　不致提及外交事件 
　　（柏林）聞希特勒不擬於五一勞働　演說時、言及外交事件、（　九日路透電） 
[紐約博覽會開幕　羅斯福致辭　謂美願與和平國家　始終保持密切聯繫]  
　　（紐約）紐約世界　覽會、今日開幕時、羅斯福總統致詞曰、余常默禱上帝、美人所從來此半球之歐洲大陸、在若干年內、能打破許多列國來往之障礙、美國向與國際好意之星連繫、大要者為和小之星、此會具一明日的世界」之主旨、世人皆視之為美國趨向國際樂觀最高尙之姿勢云、按會中共陳列六十二國之展覽品、為歷來博覽會規模之最宏大者、預料今日游者將超過百萬之數、閉幕之 
　　紐約世界博覽會今夜開幕時、其電炬將由太陽系外之宇宙光綫明之、由德國述客著名科學家愛因斯坦博士運用取宇宙光錢機關、並將發演說、由無綫電播送全世界、屆時塲中中心之高柱將發出十道豪光、其最後之一、光亮達一百五特之電燈一百萬隻、周圍二十哩能見之、同時並將發出鐘聲、其　亮亦能述二十哩、（三十日路透社電） 
[反侵略集團組織　英蘇談判急轉直下　德向波羅的海沿岸各國伸展勢力　蘇聯對拉特維亞愛沙尼亞提警告]  
　　（倫敦）蘇聯駐英大使　邁斯基昨晚與英外相哈里法克期會談、據稱、席間邁氏曾提出建議、即英法兩國對於與蘇聯西雨邊境毗連之各國遭遇德國侵略時、應出兵保障此等國家之獨立、蘇聯所舉應予保障之國冢、波羅的海之拉脫維亞·愛沙尼亞·芬蘭亦包括在內、英法担負此種義務之後、則蘇聯願與英法訂立軍事同盟、凡遇德國侵略英法或英法所担保之各國時、蘇聯願出兵相助、聞於德國侵略比利士·荷蘭·瑞士時、蘇聯亦願與英法取共同行動、（三十日美聯電） 
　　（巴黎）右派巴黎迴聲報頃登載駐倫敦訪員來電稱、「蘇聯駐英大使邁斯基、昨與哈里法克斯外相所進行之談話、頗關重要、據聞該大使曾吿哈里法克斯外相云、蘇俄建議對於波羅的海沿岸各國、（立陶宛。拉脫維亞·愛沙尼亞三國）應設法保其安全、此項建議、現在已由波蘭在原則上表示贊成、關於他日波國遭受侵略時、蘇聯應如何予以援助一層、雙方亦已商定折衷方案、即蘇聯應以原料品與軍火接濟波國、但其軍隊並不侵入波境、至蘇聯空軍援助波國之議、尙未完全放棄、此外、以遠東問題而論、蘇聯聞已同意、可與歐洲時局問題分別處理、若派日報亦登載倫敦訪員來電、略謂「英蘇兩國談判、行將產生具體的結果、蘇聯前會提議、英蘇閒之協定應仙及日本所加諸蘇聯東陲之威脅、迄至此際、又鑒於日本正以全神對付中國、不暇旁　、乃謂猶得與德意軸心沆　一氣以與歐洲愛好和平而決心抵抗侵略之各國、相與鬥爭、是為日本之所躇躊、果爾、蘇聯可無東顧之憂、自可僅就西陲關係而與英國成立協定矣」、急進社會黨事業報載稱、「英國外相哈里法克斯與蘇聯大使邁斯基昨日談話經過頗為順利、「英法蘇三國澈底諒解、為期當不在遙、據倫敦方面所見、德國自將一九三四年波德互不侵犯條的廢止之後、波蘭已不得不倚賴蘇聯」云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間各觀察家頃宣稱、德國現正賡續推行東進政策、在取獲米美爾區域之後、又向立陶宛拉特維亞愛沙尼亞三國暗送秋波、此種策略　為蘇聯政府所覺察、爰乃向拉特維亞愛沙尼亞兩國政府提出交涉、吿以今後倘與德國相接近、蘇聯即當視同非友好的舉動、至蘇聯與立陶宛國原非壤土相接、幷未向之提出同樣交涉、但德國若果利用波羅的海沿岸各國、直接或間接向蘇聯邊境伸張勢力、決非蘇聯所能容忍、時至今日、德波兩國互不侵犯協定、旣經德國宣吿廢止、匪特波蘭與蘇聯接近之可能性巳為之增加、即波蘭匈牙利兩國邦交、原屬十分輯陸、茲亦因而發生變化、蓋以匈國今後愈與德國接近、波蘭即愈難與之維持原來關係故也、要而言之、中東歐各國對於歐洲兩大集團、原持猶豫態度、茲茲經希特勒元首張表演說之後、各該國轉可明白決定去取云、（三十日哈瓦斯電） 
[波蘭通知法國　決心抵抗侵略　捷克亡國禍殷鑒不遠　但澤問題求公允解決]  
　　（巴黎）波蘭昨夜正式通知法國、謂已決心反對德國之攖取但澤或波蘭走廊、波方牒文中稱、希特勒企圖廢止波德友誼協定　絕難移動波蘭對于其一己實力之信仰及對英法兩國所為保證之信賴、有數方面認此一牒文、乃在警吿英法兩國、希冀彼等準備于一旦德國進攻但澤及波蘭走廊時、　完成該兩國對波蘭之義務、（三十日美聯電） 
　　華沙　波蘭與德國關係、頃由政界人士加以評論云、　日睫克國雖作種種讓步、仍無以避免瓜分之禍、殷鑒不遠、波國決當自衛、、特對於但澤自由市曁由德國建造公路通過波蘭走廊兩項問題、仍願以諒解精神、考慮公允解決方案、俾雙方咸可加以接受、柏克外長前於四月初間、聘問英國之後、即本此旨、一再設法與德大使毛奇進行談話、但因該大使回國述職、未能如願以償、此際波國政府正在軍事上經濟上積極有所準備、　以為思患預防之計、　此於明日哥科多夫城飛行塲之舉行空戰演習可見一斑云、（二十九日哈瓦斯電） 
[波當局考慮　對德覆文　柏克將在國會　宣布對德方針]  
　　華沙　德國廢止德波兩國互不侵犯協定之後、波蘭國政府業巳召集參衆兩院於下月五日舉行聯席會議、聽取柏克外長演說、曁政府所當提出之覆文、參衆兩院外交委員會雖定於下月二日先行開會、但柏克外長不致洩露覆文內容、必待至下月五日參衆兩院舉行聯席會議時、始乃當同外交團與各報記者之前予以發表、要之、外長當仿照德兀首希特勒辦法、須俟發表演說數分鐘之前、乃將覆文送達德國政府、（三十日哈瓦斯電） 
　　華沙　希特勒昨日演詞中、所稱渠曾向波蘭提議二十五年不侵犯協定、及德波匈三國共同對斯洛伐克給予担保一節此問官塲現稱並無其事、希特勒無非設法造成英波間之困難而巳、波蘭官塲對於德國要求但澤復歸德國及經波蘭走廊造一汽車路直達但澤事、迄未變更其態度、如希特勒欲以此嚇倒波蘭、則希氏失敗矣、據華沙日報稱、希氏演詞發表後、波蘭國防公債銷數大增、就目前所知、官塲尙未採行關於國防之新戒備辦法（二十九日路透電） 
[德姨波蘭　脅誘兼施]  
　　（柏林）希特勒元首發表演說之後、各報與國社黨人士均謂、波蘭國對於「德國所提出之最後的寬大的建議、」不應再事拒絕、足見德國在本年秋季之前、郎當向波蘭有所舉動、實已毫無疑義、國社黨人士甚至揚言此决向波蘭所提建議、一必須立即予以接受、吾則一轉瞬閒、卽變為旣成事實、追悔莫及、」此與該黨去年向捷克所發出之警吿如出一轍、該黨人士又謂、匈牙利總琿戴萊基外長查基現在柏林、與德國當局進行談話、此舉不啻警吿波蘭、謂匈國之睦誼實不足恃、况據尙未證實消息、戴萊基總理此來携有義相墨索里尼所贊同之建議案、主張以斯洛伐克邦併入匈國版圖、而以該國便利德國對於波蘭所具之願望為交換條件、義國方面並已直接勸吿波蘭國、謂「現行環境巳屬無法維持、」波蘭國不應固執成見、自貽伊戚」云、耍之、此間一般人咸謂、波蘭國對於希特勒元首所提出之最後建議、當可表示接受、但英國對於德國廢止英德海軍協定並重新進行談判兩層、必予以吾定的答覆、實則國社黨各領袖對於英波兩國、並不期待其提出答覆、所以如此作態者、顯欲預留地步、俾他日有所舉動時、得以他國拒不接受其寬大的建議為口實、而以一切食任諉諸他國、德國之用心如是而已、（二十九日哈瓦斯電） 
　　華沙　據義德兩國消息、英國政府日昨曾以照會送達波蘭國、略謂英國與波蘭成立互立互助協定、非欲鼓勵波蘭國採取强硬態度、拒不接受「德國所提合理而又公允的建議、」此說頃由半官機關柏德通訊社予以吾認云、英國政府並未提出此種照會、英波兩國成立亙助協定之時、德國業就但澤自由市與建造公路通過波蘭走廊兩項問題、提出建議波國亦已表明立塲、至德國應允保障波國邊界以二十五年為期一層、則在四月二十八日希特勒元首發表演說之前、該國政府從未正式提出建議云、此外、德國方面傳出消息稱、義國政府曾經勸吿波國政府、謂波國「所處環境實已無法維持、倘仍固執成見、即可招致危機」云云、亦已由柏德通訊社予以吾認、（二十九日哈瓦斯電） 
[蘇聯外副　撲撲奔走]  
　　對巴爾幹各小國　積極作外交活動 
　　土耳其京城　德國新任大使巴本、頃於今晨向伊斯梅總統呈遞國書、總統昨日午後接見蘇聯外交人民委員會副委員長波丹金有所會談、據悉波氏即將前往保加利亞京城一行、或乘便更至羅馬尼亞、亦未可知、此間外交界人士咸予以熱大汪意、此行目標、在官塲方面迄今絕對緘默、但消息靈通方面則謂、蘇聯對於巴爾幹半島範國內之一切問題、在所不願預聞、而波丹金此行之最初動機、殆為訪問與考察、但自德國向黑海擴展勢力之後、蘇聯視綫即已移注於保加利亞、觀於波丹金之折往該國、可見蘇聯對於巴爾幹事件、行將轉趨於積極、加之蘇聯與土耳其兩國均在黑海方面保有共同利益、雙方關係又極輯睦、此在組織反侵略集團之外交活動中、乃為甚可重視之因素也云、（三十日哈瓦斯電） 
[巴本觀土總統　呈遁國書]  
　　土京　德國新任駐土耳其大使巴本、昨晨覲見土國總統伊斯美、呈遞國書、巴氏面陳希特勒對土耳其總統之友誼與好感、並稱、本大使將致力於發展兩國之交誼、增進土德兩國文化上及經濟上的關係、（三十日海通電） 
[俄海軍領袖　重要調動]  
　　（莫斯科）蘇聯海軍高級將官、近巳調動如下、（一）海軍人民委員會委員長佛利諾夫斯基業已辭職、遺缺係由太平洋艦隊司令古斯納卓夫將軍接任、（二）海軍人民委員會委員夏波斯尼戈夫與斯米爾諾夫將軍同時免職、遺缺係由波羅的海艦隊司令賴佛金哥曁海軍人民委員會政治局局長羅戈天接任、（三）海軍人民委員會副委員長伊薩哥夫、升任該委員會首席副委員長、（　九日哈瓦斯電） 
[法國兩國　談話圓滿　羅外長離巴黎　轉往羅馬聘問]  
　　（巴黎）羅馬尼亞外長茄芬科、今日離此前往羅馬、以繼續游歷歐洲各都城之行期、游羅馬後、擬往南斯拉夫京城、茄芬科對其在倫敦巴黎談話之結果表示欣幸、謂渠對於英法趨向和平之偉大志願、甚為感動云、今日此間發出一公報謂、法羅談話已許對於兩國間所有關係作透澈之研究、而允注重於歐洲和平之維持、法波兩國外交當局覺雙方意見相合、良用欣然云、（　九日路透電） 
　　（羅馬）羅馬尼亞外長茄芬哥業自巴黎啟程來此、將與義國當局進行談話，法西斯黨人士極為重視、咸望談話結果、可使羅國加入德義軸心、俾該國所產煤油、得由德義兩國控制、並謂義國自贊助匈牙利修正界綫要求而後、羅義兩國睦誼、原已受有影響、所望匈羅兩國能就外錫爾伐尼亞省（歐戰之前屬於匈國）匈牙利少數民族問題、成立折衷方案、則羅義邦交必蒙其利云、關於羅國煤油問題、義國各報論調頗可注意、例如法西斯黨機關報德威萊報」曾就羅國煤油在戰時之重要性加以研究、略謂世界出產煤油各國、羅國位居第五、德輿兩國即因需要煤油之故、曾在歐戰期內加以佔據、「今茲德義兩國向英國包圍政策進行反攻、雖為日無多、業將若干種問題予以解決、其對於羅馬尼亞問題、豈能自認失敗乎」云、（　九日哈瓦斯電） 
[德匈談話　謀促進匈諒解]  
　　（柏林）德匈會談之內容、昨夜雖未經公佈、但此間政界人士相信、經濟問題必佔重要地位、觀於匈牙利政治家與四年經濟獨裁者戈林上將會談兩决、即可斷之、德匈經濟關係現已非常昌旺、較之一九三三年時、貿易數字已增加四倍、今後更當力謀有系統的發展、經濟界人士暗示、德匈兩國或將簽訂與德羅商務協定性質類似之協定、使之發展匈牙利生產事業、推銷於德國市塲、衆信除經濟問題之外、匈牙利與南斯拉夫之關係亦將考慮及之、德國外交政策素以促進匈南兩國成立諒解、匈牙利放棄其領土少求、南斯拉夫保證其匈牙利少數民族爲基礎、若然、則南斯拉夫定能加入國際反共公約云、（三十日海通電） 
阿爾巴尼亞王后 
 
 

Page 7

 
 
[英蘇談判結果　同意協力援華　反侵略集團不包括遠東　英將擴大對華金融援助]  
　　（倫敦）蘇聯大使邁斯基昨自莫斯科返抵任所之後、本日曾訪問外務部高級人員、相與進行談話、星期泰晤士報　評論此事云、關於反侵略集團組　問題、英蘇兩國成立協定、為期當不在遠、德國欲將德義日三國反共產國際公的改為軍事司盟條的、聞巳為日本所拒絕、但英蘇兩國在歐洲合作而外，若在遠東又一致行動、則日本或當改變能度、亦未可知、蘇聯雖曾一度主張應將遠東包括在反侵略集團之內、茲已不復堅持、其故以此至中國應予以援助一層、英蘇兩國業已商得同意、英國當在短時期內擴大對華金融援助、殆有可斷言云、（廿九日哈瓦斯電） 
[東京種極　鼓吹反英]  
　　（東京）日本報紙在過去一星期中、對於美國艦隊調駐太平洋一點、雖極爲仇視、但對於英國、反感允甚、據「京部新聞」稱、「美國顯圖供英國之利用、英國之圖與日本立於敵對地位毫無疑義、故遠東風雲已日趨濃密、日本雖不喜戰爭、但若被迫而出此、則日本決不稍有　躇、總之、英國對於蔣介石將軍之支持、即為英日戰爭之重要原因一、該報父謂、「美日之問雖無芥蒂存在、但在遠東方面圖為英國利用、不能不認為遺憾一、又據「國民新聞」稱、英國與蘇聯合作、顯為反日行為、英國如此做去、則「日本之反英情緒勢將增强」、預料日本當局對於在華英人權益、必能採取報復行動云、（三十日美聯電） 
[日軍事預算　實施困難　戰時物價飛漲　影音工業生產]  
　　（東京）日本鉅額軍費預算之實行、刻在國內發生許多困難問題、軍用材料的需要之增加、為各種物料價格高漲之主因、凡製造商品所需之物料、而為軍火工業所需　者、無不漲價、據、日日新　載稱、如此種高漲趨向繼續不義、則"政府低價政策之實行、　受妨礙、該報對於日本陸海軍當局之深切關懷實行减低軍用村料價格問題、加以贊同、日海軍當局近與私營軍火工廠領袖會　時、曾謂軍火價格有自動减價至少什一之必要、同時並訓令各有關海軍官佐監視軍用品價格之實行减低、陸軍當局與海軍相合作、刻正嚴密考慮如何减低其巨量消耗的材料之價格問題、並討論（一）减低價格、（二）成立官方查閱私營軍火工廠帳目之制度、（三）减低此等工廠所發之紅利、與（四）提倡軍火製造工人之儲蓄、陸相板垣切實聲明調整軍用材料之價格問題、在軍費預算之順利實行及製造軍火村料之調整上、有至　耍之關係、而處理此事之方式、可決定其政府戰時物價政策之成敗云、因軍用材料及為實行政府擴張國家生產力計劃所必要的商品之需要激增、故日本物價激漲已有多時、以前軍隊及政府所耗消之物料數量巳鉅、就目前現象察之、陸軍於此甫已開始之財政年度中、需要物料之數量、將較前更為巨大、若非當局作堅定之解決、以减低軍用材料之價格、則如何供給本年度之軍需、將為難以滿意解決之難題一中國事件一已入於日本作軍事行動時、亦必須從事　設工作之階叚、　以此後數年中、擴張生產力程序所需要之作戰材料與商品、為數甚巨、故自保障此等材料的供給與安定人民生活及維持社會秩序之觀點而言、减低軍用材料之單位價格、實具切迫之理由、且不如此、亦將無以糾正軍火工業繁榮而其他工業不景氣之現况、與防杜惡性之膨脹也、（二十九日路透電） 
[美將對日貨　征會戒稅　財部者手調查　日貨進口貿易]  
　　（華盛頓）據今日此間消息、財部現正在調查日本與義國輸入美國之貨物、大的將對日貨義貨施以百分二五之懲戒稅、因美國目前對於德貨、多已增加此項懲戒稅也、財部官員並謂彼等現正研究各國嚴密統制滙兌之辦法、同時正在尋找日本在美傾銷日貨之證實、俾總統實施日貨懲戒稅時更多一種理由、此間各方認財部目前之工作、為美國凖備對於日本破壞美國在華權益採取類似報復之行動、此項行動、不問國會意思如何、美政府皆有權採取、蓋祇須財部能提出日本違反美國貿易規則之時據、總統即可削减日本對美之貿易、例如美國目前對於德國進口貨所徵之懲戒稅、事實固未通過國會者、凖是而觀、美政府對於日貨義貨、亦不難施以類似之懲戒、故無論國會能吾通過畢德曼案、輸美日貨勢將遭受限制、（二十九日美聯電） 
[菲實業家定律　菲島前途]  
　　舊金山　馬尼刺資本家前鑛業聯合會會長馬斯門、於今日吿記者稱、渠對日本之深入華南及該國之南征政策、表示憂慮、並謂、「菲列賓因地理上位置之關係、日本或圖於攻襲印度支那或荷屬東印度之前、先行攫奪菲列賓」云、按馬氏係於昨日由馬尼刺行抵此間、轉道赴紐的、（三十日美聯電） 
[三位一體之南斯拉夫]  
　　此决義大利吞併阿爾巴尼亞、一為鞏固其地中海之形勢、一為對南斯拉夫之威脅數年前、義國即指使阿爾巴尼亞建築軍用公路直達南國邊界、足見義國對南早有覬觀之心、侵略事起、英法宜布保障波蘭。希臘。羅馬尼亞之獨立、而於南斯拉夫則未提及或　慮　處境之困難、不欲多此一舉歟、南斯拉夫與捷克羅馬尼亞、同為小協的國、自捷克彼　、北部國境受納粹之控制、西部　岸及南部國界則受義國之威脅、亞德里亞海濱之札拉港、幷割讓於義、東與匈牙利及保加利亞因邊境問題、素有舊怨、反觀內部則民族繁雜、諸多隔閡微於捷克之亡、不禁為南期拉夫憂也、按南斯拉夫之土地一部分、原為土耳其領土、一八七八年柏林條的規定塞爾維脫離土國而獨立、乃由沃白里伏維志親王在貝爾格勒宣布獨立、號塞爾維國、一八八二年加王號、厥後斯洛伐尼族克羅希族達爾加族伯斯尼族在奧匈帝國革命、宣布獨立、一九一八年與塞爾維及門的內哥羅兩國合併、乃成塞爾維克羅希斯洛伐尼三位一體之王國、即南斯拉夫是也、故其國內除上舉數族之人外、尙有羅馬尼亞人。阿爾巴尼亞人。保加利亞人。馬其頓人。匈牙利人。猶太人等、面積九六。七三七方哩、人口一千四百餘萬人、賽爾維的五百餘萬人、克羅希的四百餘萬人、日耳憂人的五十萬人、在憲法上雖各族平等、但國王為塞國舊主、閣員亦以塞族佔大多數、所以其他各族並不滿意、克羅希族文化工業較塞族進步、迭决要求自治、為南國內政上之暗礁、最近巳成立妥協、准克族自治、南斯拉夫之種族旣繁、而人民之敎育、在歐洲亦比較落後、據一九三一年之調查、全國文盲尙在人口總額百分之四十五、國內鑛產工業遠遜於捷克、農民佔百分之八十、而全國耕種面積僅為百分之三十、國際貿易總額年的一萬萵美元、亦僅及捷克三分之一、在軍力上、戰時雖可動員一百萬人、然處法西斯虎視之下、恐難久安也、數年前、法國為防義之故、與南斯拉夫甚接近、一九二四年十月、南王亞力山大一世正式報聘法國、不意甫在馬賽登陸卽遇刺殞生、今王彼得二世、即其子也、義國近謀南益亟、義外相齊亞諾曾與南外相在威尼斯會談、南國對義妥協巳具體化、而德國亦竭力拉攏南國、冀分巴爾幹小協的之勢、南國是吾更進一步加入反共集團、於今日之巴爾幹局勢、甚關重要、但據報載、南國已予拒絕矣、 
[羅京法文報　同情中國抗戰　受停刊十日處分]  
　　羅京　此間出版之法國報紙「時報」、昨因刋載關於中國戰事之論文一篇、受停刊十日之處分、該文著者魯爾披亞博士、對於目前日本之地位、繼表悲觀、略謂中國非阿爾巴尼亞可比、日本現巳領略此種沉味、並對所得之敎訓付出鉅大之代價、遠東方面向有含笑而終之諺語、日本之强自支持、殆如此矣云、（三十日路透電） 
[舊金山民意　阻止發鐵運日]  
　（舊金山）昨日有對華表示同情之人士數十人、　集日貨船前、舉行示威運動、對裝運軍火赴日之舉表示抗議、查該船現正在裝置廢鐵圖運赴日本、示威者係由華人之美籍友人所組成、彼等之示威行動、滴與日本人民慶祝天皇誕辰之舉、遙相呼應、（三十日美聯電） 
[歐洲發動　還債運動　羅政府通知美使　準備與美開談判]  
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞政府頃通知美駐羅公使、聲明該政府準備立即與美政府開始談判償還戰債問題、美外交界在數月前巳預知歐洲各國必將開始此種還債運動、蓋美國法律禁止以款項貸與尙未償淸前債之國家、而此等國家現已受戰爭之威脅也、苟此决羅馬尼亞談判成功、英法等將採取何種行動、極為一般人所注意、英下院在本星期中、將召集會議討論戰債問題、一般觀察家認為歐洲各國現均企圖與美方解決戰債問題、以便在第二决大戰中可向美方借款、查戰後歐洲大多數國家、均未能如的向美國償付戰債、（三十日美聯電） 
[美國種極　擴張軍備　添建主艦兩艘　經費在蕃查中]  
　　（華盛頓）建造世界最快大戰艦兩艘之經費案、俟衆院經費委員會審定後、即將提交衆院、此兩艦各有排水量四萬五千噸、每艘造費的在美金七千五百萬元與一萬零五百萬元之間、此案並准購置海上新飛機二百五十及建造驅逐艦與潛艇各六艘、（廿九日路透社電） 
[新式戰具發明家　粉向政府授意見]  
　　華盛頓自美政府發動擴張海陸軍備以來、全國發明家紛紛向陸軍部建議新式戰具之製造方法、並呈送圖樣、每月輙有一千起之多、新式槍砲炸彈飛機以及他種利器之建設、幾無日無之、據某部員語新聞記者、其中無價値者殆居半數、然確有許多値得研究者、刻正在密切調查中、某發明家謂宜建築極大鐵路以載美國艦隊穿越大陸、而無須駛經巴拿馬運河云、又一發明家謂宜復用古時羅馬戰士所用之戰盔、加以改良、俾抵攩機關槍彈云、（二十九日路透社電） 
[美購銀法　華德曼主張　應予以保持]  
　　（華盛頓）參院外交委員主席畢德曼、昨請參院白銀委員會保持購銀法案、因白錢在戰時佔有重要地位也、在歐洲大戰時、印度之未見革命、即由白銀價格之高漲、而在未來戰爭中、白銀更佔重耍之地位、又據經濟學家德朗特言、「戰爭往往增加白銀之需要、而流通於國際市塲、雖無立法規定、價格　能自然高漲」、（三十日美聯電） 
[晉省華軍　已獲得主動地位　遊擊隊一度入渾源　焚毀日倉庫後退出]  
　　興集　雁北方面華軍游擊隊屢奏奇功、因交通阻隔、消息遲滯、茲據前方報吿、華某部游擊隊十三晚進襲渾源、於午夜攻入城內、肉搏三小時、斃日軍百餘、殘餘日軍不支、棄城潰竄、華方獲戰利品甚多、渾源為大同門戶、四面皆日軍、華方以未便久守、乃將日軍倉庫焚燬、於黎明退出、（卅日電） 
　　興集　晋局勢益好轉、各出擊部隊、逐漸獲得主動地位、晋南戰果允佳、對消耗戰殲滅戰、任務已達、日軍進退維谷、勢如釜底游魚、在戰略上、華軍已取得重大勝利、日軍攻勢銳减、大部固守各據點、採取守勢、兩日來僅以小部隊迂迴游擊、故無大接觸、晋東南沿白晋公路南犯日軍、前後四五千、經數日猛襲、陸續北潰、該方面巳沉寂、中離汾西一帶之日軍、為牽制華軍束進、屢有活動、故連日不斷有小接觸、正太及同蒲北段近無變化、二十五日晚、黑龍關方面澈夜激戰、日軍據險頑抗、迄二十六日午仍對戰中、晋南運城一帶日軍、圖反攻、華軍已嚴密監視、河津稷山等地無接觸、（二十九日電） 
　　興集　偏關日軍百餘、二十六日晨向河曲進犯、華軍在堯王坪長屋溝一帶阻擊、至晚日軍侵據堯王坪、繼續西侵、經華援軍奮勇迎擊、日軍乃退堯王坪楊家嶺、與華軍相持、迄二十七日午、尙無變化、神池日軍百餘、二十六日分兩路向五寨運動、靜樂日軍亦分股西侵、有犯嵐縣模樣、華軍正分頭迎擊中、（三十日電） 
[紡織學會年會　在渝舉行]  
　　（重慶）中國紡織學會於三十日在渝舉行第七屆年會、陳部長並蒞會致詞、詳述我國亟應確立自給自足經濟政策之重要、希望紡織界注意於全國鄉村工業之普遍發展、以解決目前衣料問題之困難、大會當塲通過、（一）請政府製定復興我國棉紡業計劃及實施步驟案、（二）請政府設立紡織機器製造廠案、（三）充分利用後方特種纖維以供軍隊民用案、（四）應設固定機關推廣紡織事業案、等數件、並選舉朱仙藹。在孚禮。張文潛。戴文伯。陸紹雲。聶光堉。等十五人為下屆理事、（三十日電） 
[鐘祥日軍　渡河未成]  
　　宜城　鄂中戰事有重起徵象、自廿七日起、日不斷增援、同時前綫日軍移動甚忙、現隨縣東郝家店至許家寨新增日軍千餘、花園安陸亦各增日軍千餘、應山日軍七八百人昨移馬坪、安陸日軍千餘、昨開淅河雷公店、今日有日軍二百餘已與華軍接觸、被華軍擊斃五六十人、殘部向東南潰退、馬坪有日砲五門、今日向華獨山（馬坪北十餘里）猛射五六百發、鍾鮮方面昨有日軍二百餘人渡河、被華軍擊退、今日日軍仍有渡河企圖、因華軍先予砲擊、日仍未逞、（三十日電） 
　　（香港）渝電、鄂中襄河中埠頭日軍、昨以砲六門、猛烈向華方轟擊、掩護步兵二百人、强行渡河、經華軍猛烈掃射、激戰兩小時、將日軍擊退、同時日機二十五架、分批轟炸冷水鋪、（三十日專電） 
[大批日機　飛湘肆虐]  
　　（長沙）大批日機、趁天晴來湘肆虐、三十晨有日機二十七架、自鄂境南竄、十時許抵邵陽、在東門外投彈二十餘枚北去、又一批日機九架、經常德竄往辰谿、投彈多枚後、循原路飛逸、另有日機一架、在長沙湘潭上空、散發荒謬傳單、（三十日電） 
　　常德　日機三十七架、三十日晨分三批襲擾湘境、上午九時二十分、日偵察機一架、由鄂境飛至益陽。寗鄉。一帶偵察、並散發荒謬傳單、十一時日機九架、竄至辰谿縣上空、投彈轟炸、後經常德上空、旋向東北飛逸、另一批十七架、亦於同時侵入邵陽肆虐、投彈後、經寗鄉等地向北飛去、十二時四十分。又有日機三架在鄂境公安縣空窺察、盤旋數匝卽去、（三十日電） 
[經濟部頒佈　貸款辦法　推進小工業]  
　　（重慶）據此間報紙所載消息、經濟部為欲推進小工業起見、除已飭令所屬機關、辦理技術上及組織上等指導工作外、現又公佈小工業貸款辦法十七條、凡人民經營紡織。造紙。製革。化學。陶瓷。及其他經濟部認為有貸款必要之工業、資本在五萬元以下一萬以上、而合於該辦法之規定者、均得向該經濟部呈請貸款、（快訊社電） 
 
 

Page 8

 
 
[西康省　設置委員長行營]  
　　開發甯雅兩屬資源　張伯常奉委爲主任 
　　康定通訊、西康為西南邊疆蘊藏最當而未開發之地、不特為目前國防之重鎭、且繫將來國際交通之重心、昨年由川南劃入康省之寗雅兩屬、資源甚為豐富、而西昌為寗屬樞紐、綰轂川康滇三省邊區、地位甚為重要、當局近在此設置軍事委員會委員長西昌行轅、足見當局奠定邊疆充實國防之至意、新派行轅主任張伯常奉命後、經由渝啟程入康、道經成都時、寗雅兩屬十餘縣旅蓉人士、以中央在西昌設置委員長行轅、促進西南建設、極表欣幸、曾舉行歡迎、並建議意見、備資參考、張旋乘車西來、因須與康主席劉文輝面商一切、經過雅安時、轉道來省、據張談此决赴寗意見、略謂此决西昌行轅之設置、實為開發寗雅一帶資源、該處農林收畜等業、均頗發達、並出產金銅鐵煤等鑛、對於開發計劃、已大致擬定、準備先從交通建設着手、積極與築公路、並擬在寗設立工業專門舉校、培植農林鑛業邊疆人材、此外另有一部份專家、從事測勘考察、以便開發、增加生產、本人昨巳晤及劉主席、在此尙須勾留數日、然後逕赴西昌云云、 
[潮汕配置抗戰防綫]  
　　日方企圖五一侵擾潮汕　日機越潮梅各屬飛廈門 
　　汕頭通信、三月下旬、潮汕各地、疊破日探搗亂機關、捕獲間諜歡十名、供出漢奸輩企圖於五月一日到處搗亂、饗應由閩邊侵入之日軍、潮汕警備司令華振中、為策萬全起見、乃於四月二十日起、强制琉散人口物資、汕頭市面、目下遂形成戰時狀態矣、 
　　四月二十四日上午九時、有日轟炸驅逐機共二十四架、由廣州海面、經紫金·五華·豐順·梅縣·大埔·向閩西飛去、似係飛往厦門者、是日嶺東海面、有日驅逐艦一艘、泊於達濠河渡門海面、就日方現在行動觀之、似未有向汕進犯之表現、但軍事當局、一切準備、不敢弛緩、關於沿海岸第一綫防禦配置、已於最近完成、第二防錢之作戰配置、亦正趕速完成中、潮安揭陽等處、已劃入第二防綫內、連日有大隊兵士、在各處構築戰壕及其他防禦工事、菴埠·砲台·關埠·等市鎭、亦奉令疏散民衆、由汕頭至澄海之輕便車路、則奉命於二十五日起、三日之內、全路施行破壞、潮汕鐵路、則俟奉到戰區司令部命令後、始行破壞、澄海地方團隊·警察、自二十四日起至二十九日止、由縣長卞稚珊指揮、在華富鄉堤上、及城廂附近、沿外砂鄕冠山鄉一帶、舉行實彈射擊、沿海各村鄕婦孺、早已遝徙一空、祗剩下壯丁團隊、由省府派督察員沈梓卿到澄指導、惠潮梅守備司令鄒洪、二十四日抵汕參加華振中就警備司令職禮後、二十五日遄赴潮安大埔一帶視察、與鄒同行者、有前虎門要塞司令郭思演、郭失虎門後、有被通緝查辦之說、今决出現於潮汕、或准予一番帶罪立功之機會、潮陽·惠來·陸豐·各縣人口於二十六日起、繼續疏散、 
[閩粵海面　日艦迭次截扣外輪]  
　　西格士船貨現在臺灣　新海門幸得英艦馳援 
　　汕頭通信、四月八日、英商德忌利士公司之西格士號在閩邊東山泉灣載鹽、被日艦騎刦往澎湖、載鹽木船、亦被焚多艘、西格士船上搭客船員等被擄往台灣、英艦聞訊馳往交涉、亦無效果、自是之後、凡搭外輪者、皆具戒心、西格士搭客一百二十餘人、在台北備受虐待審訊、延至二十四日、始交廣東丸押運回香港、聞有數人、被指為砲兵、不肯釋放、西格士船貨、被扣於台灣、行將變為懸案、又二十二日、有英輪新海門號及那威商輸公生號、亦被日艦中途攔截、公生號由福州載豆紙笋等數萬担、在來汕中途之白狗海面、突遇三艘日艦、被勒令停行、繼由日艦派日兵過輪詳查載紙淸單、看畢、卽被騎往台灣、新海門號係由福州駛汕者、看見公生輪被日艦騎去、立發電求援、泉州附近、有一小型英艦聞訊、馳往石狗海面、但因艦身微小、與日艦相形見絀、恐不堪衝撞、乃派武裝水兵、將大小砲及高射砲、移上新海門船上、實行武裝自衛、日艦三艘、擺開品字形、用砲口描準新海門、堅不許通過、又派飛機在英輪上盤旋、輪上高射砲、對準日機、使不敢低飛、正在嚴重緊張之際、適英國巨艦已駛至、未到前、先有一隊戰鬬機飛至保護、日艦見勢不佳、卽收隊而去、新海門為行走汕頭香港福州之英輪、凡十餘年、與西格士同一公司者、日海軍欲壟斷沿海沿江航權、益顯露矣、 
[閩省沿海各縣　人口物質一律疏散]  
　　仙遊惠安兩縣已實行 
　　福州通訊、福州泉州兩地、月來因迭受日方軍艦飛機騷擾、為準備應戰與避免無謂犧牲起見、正在積極進行疏散工作、福州中學、於四月內一律遷往外縣、小學則遷往鄉村、泉州則將工廠一律遷往內地、商店亦將貨品移囤安全區域、至於素為日方窺伺之閩侯·連江·長樂·福淸·莆田·仙遊·惠安·同安·海澄·各縣、亦一律奉令疏散、仙遊惠安已開始施行、仙遊縣疏散辦法、（一）老弱婦孺工廠商店、應卽日開始疏散、（二）民間所有糧食牲畜農具鐵器、一律帶走、其不能帶走者、應予埋存、（三）民衆出發疏散時、不得穿着顯色衣服及携帶顯色包袱、（四）民衆出發疏散應多帶乾糧、並服從保甲長指揮、（五）車馬挑夫工價、及日用價格、均不得任意提高、（六）凡十八歲至四十歲壯丁、卽日起自備伙食一個月、集合於聯保處、分別編組巡邏隊輸送隊等、維持治安、並担任護送疏散人口、（七）疏散經過地點、由當地聯保處負責配置崗哨保護、各保民槍、一律取出配交壯丁應用、惠安縣疏散辦法、（一）凡可資敵使用之貨物、應一律疏散、以每十家商戶為一單位、運往政府規定地點、（二）疏散貨物可分兩種、第一種為木材銅鐵、由商會或區署通知各商戶於十日內運往、第二類為糧食及日用品、除留一部供五日市銷外、餘均運往、（五日銷完、再報吿商會或區署往集中處搬運、）（三）貨物疏散、應由商會或區署發給運輸證、由區署或警所負責監督、（四）貨物貯存之處、應由當地保甲長負責保護、如有發生盜匪情事、惟保甲長是問、（五）各商戶不依限疏散移動者、得由區署或警所沒收其貨物或焚燬之（六）各商如有匿存冒報、經查出或被人檢舉、以貨物輸敵論罪、 
[新四軍　切斷京滬綫]  
　　地點在常州鎭江間　武金公路亦加破壞 
　　常州通訊在京滬綫活動之新四軍、近會合沿綫民衆武訓隊、將陵口·呂城·間之日軍鐵路警備隊、予以撲擊、常州至鎭江之鐵路、被破壞二公里、呂城以東亦拆毀五百公尺、卜弋橋至黃塘武金公路、幷經新四軍奮勇襲擊、與日軍激戰二日夜、公路全綫路面橋樑白餘處、亦被破壞、 
教育消息 
[全國童子軍統計]  
　　童子軍團三六四七　服務員一一七二五 
　　（重慶通訊）中國童子軍總會、最近將調查各省市童子軍概况、截至二十七年底止、製成統計、茲摘要錄下、 
　　（一）童子軍團數　江蘇六〇八、浙江四八八、安徽一五二、江西一〇八、湖北一〇三、湖南一一八、四川三〇六、河北三〇、山東五六二、山西五九、河南一六一、陝西六九、甘肅四五、福建九五、廣東一三九、廣西五、雲南四四、貴州一八、察哈爾七、綏遠一二、南京九一、上海二三四、北平一〇七、天津五三、靑島三三團、以上合計三六四七團、（男三二八六、女三一四、幼童四七、） 
　　（二）童軍服務員　蘇二五九七、浙一〇一〇、皖三三九、贛三二七、鄂三一四、湘三五四、川七二一、康一、冀一九二、魯九〇七、晋二二一、豫五七五、陝二二四、甘一五三、閩二〇六、粵五四八、桂一三、滇一五九、黔一〇六、察六〇、綏一四、京五力四、滬一六八六、平一九〇、津二五三、靑六一、以上合計一一七二五員、（男女合計） 
　　（三）童子軍人數　蘇四六二七五、浙四七九三八、皖一九一三〇、贛七九六四、鄂七四四三、湘三二四一九、川五三二〇二、康九五、冀五〇〇八、魯三〇四二三、晋七〇一七、豫一五五三六、陝六一一五、甘一一二四、閩一五三〇四、粵一一五七二、挂九四、滇四〇二一、黔九〇察九五四、綏一一二四、京一二二四五、滬二〇八六、平五八六二、津四〇三〇、靑九二三人、以上合計三六六一九四人、（男二七九二二〇、女七四八四七、幼童軍一二一二七、） 
[全國基督敎大學　決定戰時敎育方針]  
　　敎育會議議案包括三要點　堅持敎育自由建設中國 
　　（香港通訊）全國基督敎大學敎育會議、叫月十七日起、在港舉行、一連六天、疊誌本報、茲據出席會議之繆秋笙傳士發表會議結果云、全國基督敎大學敎育會議、原定每年一决、民二十六年二月間舉行後、至今始舉行抗戰後第一决會議、此决會議、第一表現團結精神、第二藉此交換抗戰期中所得經騐、與當前各項問題見解、十三基督大學校、現的有學生六千人、佔全國公私立大學學生人數十份之一、抗戰後各大學所以能够維持、全賴各敎職員深明大義、减薪吃苦、與乎友邦人士所賜予巨額特別補助費、（去年約一百萬元）、此决會議、一連六天、通過議案三十三件、均係適應國難期中戰時基督敎育方針者、 
　　國難期中敎育方針 
　　此次大會通過案、可概括為三要點、甲、（一）培養基督敎人格、（二）敎育須自由、（三）忠於國家、吾人寗以最大犧牲、此三項原則、極為重要、各大學之所以再三遷徙、純因敎育不能依遵此原則推行、此為此决大會決案第一要點、乙、實行基督敎高等敎育、建設新中國、吾人於抗戰中與戰爭終止後、對於國家民族所負使命之重大、事前應有準備、故希望不能實行上述原則之各大學而致移他處後、研究所在地整個間題、以期有所貢獻於地方、於國家、於人民、切不應苟且偷安、存逃難心理、更不可希冀異日遷回原校、此為此次大會決案第二大要點、丙、成立農村建設委員會、集中各大學力量、實行通力合作、以建設中國農村、以前各大學對於農村貢獻、步　不一、力量渙散、每年各校所用於農科者、的百萬元、今後為促進農事增加生產、建設農村、非有統一機構、以統籌一切計劃不為功、故有此會之組織、此第大會決案第三大要點、 
　　排除困難盡忠敎育 
　　　　士龍謂基督敎在我國進行之學業、計分三種、一為佈道、二為醫藥、三為敎育、我國抗戰以後、第一二兩項工作、在淪陷區內於可能範圍內仍繼續進行、適應時代需要以最大努力、從事救濟工作、至於教育方面、祗有　　可循、十為停辦。一為繼續聞辦、本人前已　及、如教育能自山與敎職員學生生命得有保障時、無論如何困難、與　牲如何重大、亦繼續辦理、抗戰前十三基督大學、在此原則下、繼辦者現有十一校、如華中大學、初自武昌遷桂林、再遷滇之大理、最後又遷至西川、東吳大學原在蘇州、後遷至湖州、再遷安徽之杭溪、最後遷上海租界、故損失重大、但仍在困難中進行云、 
[中英庚款會　留英考試]  
　　十日開始報名　七月下旬開始 
　　重慶二十日電、管理中英庚款董事會辦理留英考試已歷六屆、茲聞該會續辦第七屆考試、將於五月十日、在重慶上海兩處開始報名、六月二十日截止、七月二十三二十四兩日、在重慶昆明上海香港四處、同時舉行考試、所有報名手續及各學門應考專門科目等項、不日即可公布、 
[北平　民國學院遷溆浦]  
　　（淑浦通訊）私立北平民國學院、自岳陽失守後、即由茶陽西遷溆浦、在長沙時有學生二百餘人、西來后、因交通梗阻、同時敎育系又奉部令停招新生、故現有學生百餘人、該校對於學校社會化「實施導師制」「實行軍事管理」「提高學術研究」等項、均積極進行、 
[敎部巡迴施敎車　出發黔滇工作]  
　　（重慶通訊）敎部民衆敎育巡迥施敎車、按照施教日程、曾抵　山、已在宜賓·　為·樂山·眉山·成都·簡陽·樂至·遂寗·潼　·銅梁各縣、曁各該縣沿公路各鄉鎭工作、三月中統計受敎人數在十萬以上、四月五日該車一度至渝、現復返抵豐山、折由川滇公路、　黔省沿該公路各縣鄉鎭施敎、 
[工部局小學　成績展覧昨訊]  
　　參觀擁擠盛况空前　敎學演示興趣盎然 
　　工部局華人敎育處所屬各小學、於前昨兩天、在北區小學、舉行十周紀念成續展覽會、昨為第二天展覽、因天朗氣淸、又値星期例假、故前往參觀者備極擁擠、計有大夏大學·工部局女中靑華中學·鎭江師範·太倉師範·上海女中滬東中學·民德中學·邭光小學·西邨小學·上公小學·德潤小學等二十餘學校、以及難民救濟協曾敎靑組全體敎師、學生家長等達五千餘人、盛况空前、昨日除成績展覽外、並有各科敎學演示上午九時至九時四十分、幼稚園故事及工作演示、担任敎師為張荔令、高年級社會為馬精武、十時至十時四十分為中年級美術演示、担任敎師虞哲光、低年級常識為孛振枚、十一時至十一時四十分、為中年級音樂、担任敎師馬靈石、低年級國語為張寳樨、午後二時至二時四十分、為高年級自然演示担任敎師瞿志遠、中年級英語為黃續漢、三時至三時四十分、為中年級算術、担任敎師徐子齡、體育為王預琴、四時至四時四十分、為高年級工作作文、由蔡菊淸馬增佑担任、除社會常識國語英語算術作文等科、在大禮堂舉行外、其餘自然音樂共作等科、均在各科專門敎室內舉行、每科演示時、參觀者擁擠水洩不通、然秩序甚佳、敎師學生間之對話、仍遠近清晰可聞、敎授方法之優越新颕、切於實際、參觀無不交口稱頌、譽為全市小學敎育之模範、叉北區小學校長葛鯉庭為應大夏大學師範科實習學生之請、並於上午在該校二樓演講各科敎學法、歷二小時之久、 
[小學校長聯會　擴大徵求會員]  
　　本市小學數量素稱發達、現兩特區內之公私立小學、計六百餘校、小學校長聯合會、因鑒於聯絡感情、研究學術、共謀小學敎育本身進展之重要、特加推理事、堅强組織、並互推陳濟成為主席、徐則驤為秘書、王新命·吳志騫·馮一先·湯增　·吳繼澤·孫育才·夏孫鎭·張仲寰·張天百·徐仁廣·崔堅吾·魏敦義·俞傳鼎等二十一人為常務理事、會務進行、頗稱努力、現正擴大微求會員、歡迎小學校長同仁、一致參加、入會手續、可就近向該會各　務理事接洽、 
[光華畢業同學會]  
　　今晚在新新聚餐 
　　光華畢業同學會定於五月一日下午六時半、在新新酒樓舉行留滬畢業同學全體聚餐會、同時兼行各級聚餐、並歡迎母校敎職員參加、又聞中國化學工業社派員到塲分贈出品、以留紀念、 
[學校彙訊]  
　　江西高職中　山東路江西高級職業學校所辦商科向來注重實習、前日學生二十餘人、在商務印書館鬥市部開始實習、其他如上海銀行·中國國貨公司·中華·世界各大書局、亦先後定期前往、 
　　　童中學　康腦脫路徐園內難實中學校開辦無綫電電訊班、開辦費、由陳鶴琴籌集、參加學生計有三十二人、修業期爲三個月、暫借膠州路新生無綫電專校上課、將近畢業、暑假後、尙擬正式繼續開辦、如有初中畢業程度之靑年、願習此技能以備電訊界服務者、可向該校敎務處預先報名、 
體育新聞 
[法伯爾杯小球賽展幕　恒昶受挫於麗都]  
　　四比二李義臣獨中三球　文英三比零擊敗法陸軍 
　　東華體育會中辨之法伯爾盃小球聯賽、昨下午二時在亞爾培路中法工學院球塲揭幕、秩序共表演賽兩塲、正式聯賽將於星期三起舉行、昨日首塲法陸軍與文英之役、踢來散漫異常、毫無精彩、文英陶自嗚表演甚佳、鄧志揚則以射門勝、上半時陶廷富於十碼處踢入一球、入鄧志揚足下、一蹴破網、未幾陶廷富又斜射中鵠、文英以三對〇大勝、 
　　文英　陶自鳴·王國維·沈錦遠·張銀海·趙永芳·鄧志揚·陶廷富、 
　　麗都勝恒昶 
　　恒昶為東華之化身、故麗都恒昶登塲後、情勢立卽緊張、法伯爾氏開球、鏖戰二分鐘、麗都張銘生首先發難、惟射來出界、麗都三鋒、為恒昶嚴密監視、毫無作為、恒昶亦屢出奇兵、因鐵腿當關、孟楊坐鎭、而無收獲、相持至廿分鐘、張銘生捲土重來、秦必高衝出搶救、李義臣怪腿一揮、巧中在上角、麗都一對〇佔先、三分鐘後、義臣得球、單騎衝入、蔡聲淼·莊友仁·舒士耕三人攔阻無效、李一掃入網、成二對〇、上半終了、恒昶落後兩球、檸檬後、恒昶三鋒全部調動情勢劇變、十五分鐘時、義臣於十二碼處怒射、秦必高無法挽救、麗都更上一層、未幾張銘生邊陲低傳球向門滾去、秦必高衝出、竟漏入網中、比數成四對零、恒昶反襲、由吳炳浩於五分鐘內連入兩球、俄而笛聲長鳴、麗都乃以四對二吿捷、 
　　麗都 
　　鄭通裕 
　　楊金陵　孟義良 
　　孫錦順 
　　石永　　李義臣　張銘生 
　　恒昶 
　　秦必高 
　　荘友仁　舒士耕 
　　蔡聲淼 
　　吳炳浩（下）　萬津（上）　沈士彥（上）　孫輝章（下）　賈幼良（上）　高保正（下） 
[中青會員籃球結束　南洋公餘冠軍]  
　　南洋獲少年錦標　公餘獲成人錦標 
　　中靑會員籃球聯賽、昨為最後總決賽、第一塲南洋對中一、結果中一以卅七對卅一獲少年組冠軍、公餘對分晨、公餘以五十九對卅七得成人組錦標、方剛對中靑之排球友誼賽、方剛大顯神通、以三對零勝、 
[中學盃乒乓賽　冠軍尙未產生]  
　　靑年會敗於華童　四隊成對峙局面 
　　中學盃乒乓賽，星期六晚十時、靑年會對　童、決奪該盃冠軍、結果華童賴人才平均、以四比三勝靑年會、現造成省上中、中七、華童、靑年會、對冠軍四隊皆七勝二負、成並峙局勢、定下週冉決冠軍、昨賽結果如下、 
　　華童　靑年會 
　　梁華盛------王九　　三比一 
　　方富銳------周勤業　二比三 
　　沈春孫------鄭方　　一比三 
　　錢關欽------舒鴻泉　〇比三 
　　鄧秀榮------郝桂森　三比一 
　　黃伯勤------鐘志輝　三比〇 
　　鄧文津------童椿華　三比〇 
[本市報童　昨舉行運動會]  
　　兒童保育會、為鍜鍊所屬各報童學校學生體格起見、昨假成都路私立上海中學運動塲舉行運動會、下午一時開慕、到該會名譽會長林康侯·會長陳濟成·理事周邦俊·蔡仁抱·徐仁廣·邵鳴九·應儉甫·等、及申報代表徐亞倩·來賓黃警頑·周文璣·王國秀·孫瑞璜·朱銘新·等五百餘人、合參加報童、共一千餘人、首由主席陳濟成宜佈開會意義、旋各理事及申報代表徐亞倩相繼致詞、詞畢由貧兒敎養院童子軍樂隊奏樂、即開始運動、節目計有團體操·徒手操·新文學旗操·遊唱·徑賽·徑賽分百米及五十米等、最後則為小足球賽、趙邦　據仟總指揮頗極一時之盛、成績極佳、賽畢由周邦俊夫人給獎、給獎畢由校長朱澤甫致謝詞、昨由同濟書學院基督敎青年團救護隊、擔任救護工作云、 
[中西乒乓今晚秩序 
　　（一）靑雲甲對友邦賽（甲）七時在靑雲、（二）西靑乙對錢庫（丙）六時三刻在西靑、（三）友邦海對泰山（丙）八時半在西青、 
　　前賽結果　晚霞甲勝蘇壳爾甲（甲）十三對一、東塞萊乙對蘇壳爾（乙）（未賽） 
[西青排球今晚秩序]  
　　俄僑B對雲旦（乙一）七時一刻西靑對俄軍（甲）八時海靑對方剛甲（甲）八時三刻 
[香島球屑　南燕自港寄]  
　　（四）打仗，使得球員們集中在香港，今年的足球賽，因而更見熱鬧，足球總會賺了錢，笑口常開，南華會賺了錢，認為流年好、六大錦標華人隊有包辦的把握，球迷們化了錢喊聲痛快，滿意得火氣亦减少了。李惠堂是聰明人，現在因為踢了十幾年球，相當的「麥克麥克」了，平時坐着一輛不大不小的汽車（號碼四九四九）派頭十足。看看今年來香港的高等難民多，機會難再，於是乎東山再起，名利雙收，何樂而不為。高興的時候，寫幾篇稿子，往中央社一送，隔日各報競刋，互相利用利用，彼此心中有數。 
　　不過，李惠堂亦有他的福氣，活該耍走運，說來亦奇怪，老李不踢則巳，一踢終有紀錄的，可是，平心而論，老李假使沒有馮景祥的輸送得宜，恐怕亦不見得如此容易，所謂牡丹雖好，尙須綠葉扶持。 
　　由此，又想到那位新李惠堂謝慶福來了，老謝，比從前（三四年前）心廣體胖了，身村相當的魁梧，惟高度比較眞李惠堂差一些，脚頭挺硬的，頭頂功夫亦稱上好；還有一位，敎人怪想念的，中堅朱成貴，滿塲飛馳，位置好，脚頭好，截奪好，輸送好，眞是一個好人兒。 
　　（五）上海人當還　得，當年的四騎士（李天生·譚江柏·馮景祥·葉北華）英勇的故事，事到如今，李天生和馮景祥仍舊紅得發紫，雖然上了年紀，球藝却更圓滑了，眞够得上「爐火純靑四個字。　江柏現在昆明，偶爾亦玩玩票，談不到大刀闊斧了。葉北華却因戰事影響，從廣東來到了香港，南華會慕名而請之，從此重作馮婦，磨刀再上前綫。當星中華第三戰時，曾代表華聯一度上塲，可是脚頭生疏，往昔威風，大為减色。聽說：南華會將乘夏季之空閒，還要到南洋去跑一趟，趕空檔，賺外快」，生財有大道。葉北華見獵心喜，連日埋頭苦練，準備一顯身手，俾名利而雙收。 
　　原來，南華的遠征，與分錢的時候，頗有一說的價値，莫慶雖是軍師，却亦是一個獨裁者，每到賽終結賬的時候，先提出一筆「底錢，」譬如每人一百元，大家一律待遇。此外，就耍單看莫慶的手法了，先拿一枝紅筆，在白紙上東割劃西劃劃，對你高興，畫上幾十分，不高興，送你一個湯欄，然後就憑道一些洋碼子，按數分錢，分得多是你有運氣，分得少是你有霉氣，你想反抗，白費，好在南華名氣大，不怕你不靠着他。 
　　總而會之，每當拔師出征的時候，大家因為眼前發着光，無不一團和氣，毫無意見，前隙盡忘。反之，當班師回朝的時候，各懷鬼胎，小伙子肚中多少有點火氣。幸虧獨裁者槍法好，使得你敢怒而不敢吵，敢氣而不敢走。下次再幹時，照樣大家很高興的去，閙着　扭回來。 
　　不過，有個例外，包家平·李天生·馮景祥·因為是老人，同時亦不失為一顆搖錢樹，當然特別要客氣些。 
　　馮最祥·這傢伙，脚色相當厲害，不但踢得一脚好球，而且懂得做「人家」，開了一爿西餐館，憑他三個名字的號召，生意着實不退板，手頭着實有　鈿，可稱為小康之家了。（續完） 
 
 
] 

Page 9

 
 
紀念五一節 
[工界宴請國際　協助抗建大業　同時發表告全市工友書　最以勞資協調增加生產]  
　　今日為「五一」國際勞働紀念節、係國際工人爭取三八制、要求獲得勝利之光榮紀念日、各國勞工界、均於是日舉行盛大熱烈之慶祝、本市方面、在戰前亦例由市總工會召集全滬工界、舉行熱烈紀念、但本年因時値非常、環境惡劣、全市工界不願採取虛偽與舖張之儀式、但均以堅毅沉着之態度、以紀念此偉大之令節、本市各工廠工友循例休假、各工人團體、特發表吿全市工友書、並致電英·美·法·荷蘭·等國之勞工團體、請一致抵抗遠東之侵略者、協助中國、爭取最後勝利、以求世界正義之伸張、人類和平之確切保障、茲將本市各工人團體吿工友書、及致國際勞工團體之電文摘錄如决 
　　勗勉工友努力生產 
　　（一）中國工友欲求自身痛苦之解除、首在力爭民族之獨立自由與平等、因剝削中國工友之利益者、並非國內之資本家、而為當前强暴之侵略者、故我國主權領土、獲得完整獨立後、工友之福利問題、即可迎刃而解（二）在此全面抗戰期間、勞工同胞、應深切瞭解勞資協調之重要、努力增加生產、促進經濟建設、務求物力、財力·之充實與雄　、以為長期抗戰必需之資源　（三）全國勞工同胞、應踴躍參加兵　　或游擊戰爭等、以抵抗强暴之侵略者、為爭取最後勝利而奮鬬、（四）全市勞工同胞、應集中意志與力量、切實奉行國民精神總動員綱領、並一致參加本市國民精神總動員協會之工界組織 
　　電請國際予我協助 
　　英國國際紡織工人聯合會、法國國際工人聯合會。美國總工會·美國工業工人委員會·荷蘭國際運輸總工會·荷蘭國際工廠工人聯合會均鑒、今日全中國工友在抗戰建國過程之中、熱烈慶祝國際勞働節、旣深切關懷我全世界工友增進福利與改良待遇之實際狀况、復痛感我國當前强暴之侵略者、如不予以澈底打倒、中日兩國之勞苦大衆、均無獲得自由解放之一日、在我國後期抗戰急劇展開、欣逢國際勞働節之今日、本會等謹代表上海市一百萬工友、向貴會致最誠摯最迫切之呼籲、深望貴會聯合全世界之工友、對於遠東强暴之侵略者、一致予以迎頭痛擊、封鎖其經濟、斷絕其來往、茲請以最可能之人力物力與財力、協助我國抗戰建國之大業、我國最後勝利獲得之日、即中國工友以及全中國同胞自由解放之日、即日本勞工羣衆及全日本被軍閥壓迫蹂躪之勞苦大眾獲得自由解放之日、亦即世界正義人類和平獲得確切保障之日、本會等謹以至誠、祈求貴會至善之助力、上海各工人團體聯合會扣東印、 
[滬定航線恢復]  
　　除裝貨外並載搭客　滬甬復航在請示中　哈納明日駛定海福四日啟椗 
　　浙東通航口岸、如定海門寧波溫州等處、先後經華方軍事當局封鎖後、滬浙航運、即陷全部斷絕、各方以交通梗阻、影響滋鉅、故經分電請求復航、茲甬定綫首經批准、但因日艦扣留天　輪、致重吿停頓、滬定錢最近亦經允准復航、德商哈納輪、定明日直放定海、至滬甬綫則尙在候核中、各情如次· 
　　甬定綫復航未成 
　　自甬江於上月五日、經寗波防守司令部接奉蔣委員長電令、宣吿封鎖後、所有外輪、均一律禁阻出入、故原有行駛滬甬甬定之各錢輪隻、均吿停航、旋經定海商會等一再請求、始由第　集團軍司令部批准復航、並指定由德商天寳·高登，兩輪行駛、詎天寳輪於上月二十六日首决由甬開定時、竟在螺頭洋面、遭日艦扣留、挾迫駛滬、致該綫復航未成、重吿停頓、 
　　滬定綫明日恢復 
　　關於滬定航錢、經定海商會·定海旅滬同鄉會·及德商遠東公司·先後謂求恢復、以維航運後、業經浙省當局批准、公司方面、已接定分公司電吿如下、（上略）今奉劉總司令轉發政府復商會感電、海福哈納二專輪、准往來直航滬定、（下略）遠東公司接電後、決派哈納輪開航、定明日（即　日）下午四時、直放定海、該輪除裝貨外、並載搭客、票價（統艙）六元、（房艙）十二元、（官艙）十四元、並悉德商禮和洋行之海福輪、亦定本月四日、開定海、 
　　滬甬綫在請示中 
　　滬甬綫自斷航迄今、為期已將一月、除恩德輪經特准駛甬一决外、其他外輪、均遭禁阻、旅滬甬人、深以交通梗阻為苦、故曾由寗波旅滬同鄕會、及奪波商會、分電顧司令長官。第　集團軍總司令部。寗波防守司令部要求准予通融、的派輪隻、恢復航行、但該項請求、迄今尙未接奉批復、據悉該案業經轉呈最高軍事當局核示 
　　溫州綫尚難復航 
　　浙東之通航口岸、原為海門溫州寗波三處、今因防務關係、暫禁通航、上次由滬駛溫中途折回之各輸、如意商中意公司德平、德商禮和洋行海福、德商遠東公司哈納、除哈納因將復航滬定綫巳卸貨外、其餘各輪、仍未卸貨、希望於短期時復航滬溫綫、但溫州因軍事緊張、暫時恐無恢復航行之希望、至於萬國航務公司之明和輪、本擬由溫裝載海關人員駛滬、今因葡輪關係、深恐為日扣留、故迄未由溫起椗、 
[寧波同鄉會　救濟被炸同鄕]  
　　募救濟費五萬元先墊發一萬　醫生看證卅人隨帶藥品前往 
　　德平專輸定今午駛涌 
　　寧波同鄉會於昨晨十時、召集全體執監委員、舉行緊急會議、出舉虞洽卿·金廷　·愈佐庭·樂振葆·張繼先·袁履登·秦閏卿·洪賢鈁·方椒伯·石芝坤·周靜齋·穆子湘·陳翊庭·等二十餘人、山虞洽卿主席、首由主席報吿被炸慘狀、及甬商會周主席來電、希望旅滬同鄉、本愛讓桑梓之熱忱、迅速籌款急救、俾救傷䘏死、撫輯流亡、藉以安定奪波秩序、當經各委討論後、即議決各項要案如下、（一）本會募集救濟費五萬元、充作俑地救濟之用、推定秦潤卿·俞佐庭·樂振葆·穆子湘·張繼先·等五人為勸募委員、（二）延請醫生十人、看護二十人、隨帶藥品、並備輪運甬、（三）電陳縣長查明死傷人數、電請中央振委會照章撥款救濟、（四）請虞委員長商派專輪赴甬、並由會電呈蔣委員長及　·劉·黃·郭·軍政畏官、至下午一時半、 
　　德平專輸駛涌急救 
　　現代社記者昨向該會探悉　關於救濟　法、經始議畢散會、 
　　會議商定後、當即先由會方墊款一萬元、購備藥品紗布、商請意商中意輪船公司、租用德平輪為專輪、預定今日下午四時、即行直駛寗波、辦理急救、至於醫生護士、亦經積極徵求熱心人士、襄助義舉大的今日上午、當可足額、該會並推定委員穆子湘為慰問專員、將於今日率同醫生護士及携帶急救藥品、乘德平輪啟桯、但絕對不准搭客及裝運貨物、該會昨並分電軍政長官、請為准予進口、 
　　電各長官請準進口 
　　該會爲雇用德平輸專程駛甬辦理急救事、昨特分電蔣委員長及各軍事長官、請准予進入鎭海口、原文分錄如下、（電一）重慶蔣委員長鈞鑒、儉日寗波被炸、災情慘重、急待救濟、適在交通遮斷之際、敝會惓念同鄕、特雇德平輪運送醫生看護隨帶藥品、即日赴甬救治、因情勢迫急、事出權宜乞迅賜電令寗波防守司令部准予進口、迫切電呈、敬希鑒察、寗波同鄕會叩、滔、（電二）寗波防守司令轉黃主席·顧司令長官·劉總司令、儉日甬地被炸、死傷慘重、旅滬同鄉、關念綦切、甬地醫藥不敷、救濟困難、敝會公同決讓、特雇德平專輪運送醫生看護藥品、即日駛甬、以資救濟、除電呈蔣委員長外、特此電懇、務乞准予進口無任、公感、寗波旅滬同鄉會委員長處和德叩、滔、 
　　墊發萬元先行支用 
　　該會父另電甬商會云、寗波商會周主席鑒、本日會議公決、特雇德平輪、專送醫生十人、看護二十人、隨帶大宗藥品、明日來甬救濟、概不裝貨搭客、除電呈各軍事當局外、請為代向接洽、並由會墊撥款一萬元、由寗紹三北各匯五千元請向領應用、寗波同鄕會委員長虞和德叩、 
[日偽圖囊括華中資源　統制鐵路創辦銀行]  
　　鐵路將置英國投資於不顧　銀行則發行偽券擾亂金融 
　　鐵道公司 
　　字林報云、「中日」合辦之運輸與金融兩大事業、卽華中鐵道公司與華興商業銀行、定今（卅日）明（一日）兩日在此間成立、資本各五千萬元、鐵道公司為華中振興公司之附屬機關、將代「維新政府」管理揚子江下游之鐵路 
　　八百公里 
　　包括京滬·滬杭·蘇嘉·京蕪·與淞滬諸綫、此等中國國有鐵路、今巳交入「維新政府」之手、該公司並將管理各都市間之公共汽車錢、關於各鐵路綫之英國投有鉅資者、其棘手之外債問題、將與該公司無涉、因其僅為管理鐵路之代理機關也、華中振與公司將以物品投資二千五百萬元、內第一次繳付七百六十四萬元、現款二千五百萬元中、「維新政府」將出資 
　　一千萬元 
　　華中振興公司六百五十萬元、公衆八百五十萬元、現款之四分之一、於該公司今日成立時繳付、目前各鐵路綫之管理者、為日陸軍鐵道部、明日起即由該公司繼之管理、目前　取費率將不加吏變、 
　　華興銀行 
　　日方所發起之華興銀行經長時間之醞釀、聞最近卽將成立、額定資本名為五千萬元由億「維新政府」與日方各銀行合作投資聞偽「維新政府」出資二千五百萬元、日商勸業·朝鮮·三菱·台灣·三井·住友·六銀行出資二千五百萬元、定 
　　五月一日 
　　上午十一時、在北四川路新亞酒店舉行創立會、內定由陳錦　兼充董事長、另有常務董事、日人與華人各半、聞沈爾昌·周文瑞·等、均將任華人常董、總經理一職聞尙在逐鹿中、總行 
　　行址上海 
　　將設在蘇州河以北、一說已擇定竇樂安路二號、在蘇州河以南之收解、聞將由正金銀行代理、該銀行之目的、既在紊亂中國金融、故亦將發行偽券、聞分十元·五元·二角·一角、積極在其所 
　　控制區域 
　　內推行、一面則規定此項偽券兌取外滙之價格、以與法幣競爭、但事實上因中外人民對於法幣信仰之堅强、將來踵「華北聯券」之後、此項偽券、徒成廢紙而已、 
　　紐約方面亦加注視 
　　美聯社紐的三十日電、據昨晚日方可靠消息、日人不日即將在滬設立一發行銀行、發行與中國法幣並行之紙幣、資本五千萬日圓、中日各半、目的在發展華中與外國間之貿易、唯並不企圖將法幣驅出揚子流域、 
[坦直橋游擊隊　不受誘脅]  
　　業已飛報上級　請求準備援助 
　　浦東南匯縣第七區坦直橋鎭游擊隊沈阿大部隊、多數為地方民團改編而成、駐紮年餘、輿情融洽、詛偽軍一徐鴻發、近以威誘兩用手段、迫沈加入偽「軍一、沈處此惡劣環境下、不為所動、並飭隊從事　密佈防、一面飛報上峯請求準備援助、以防萬一、但截至昨日止、日偽因沈部防衛嚴密、故求有激烈行動、坦直橋全鎭秩序照常、並無遷移等事發生、 
　　遊擊隊控制青村港 
　　青村港日軍、昨日（廿九日、突擊游擊隊猛襲、日軍不支、退避兵艦、戰主翌日天明時、日軍乘艦潰退、該鎭現為游擊隊控制、 
　　李志明部收編就緒 
　　浦東奉賢縣游擊隊長李志明辭職後、所部歸丁錫山于陶生、部改編、秩序安定、漸復原狀、惟李部下大隊長陳子祥·賴世明·二人、有已被槍決之說、原因未明、子祥·賴世明·二人、有已被槍決之說、原因未明、 
[甬同鄕會徵求會　今日二次揭曉]  
　　寗波旅滬同鄉會十一屆徵求會員大會、已定今日午後四時、舉行第二决成續揭曉、為鼓勵各隊長競爭興趣起見、將加重獎品、各微求委員、並定今日午後三時、開會修改　求　　、 
[汪精衛抵滬]  
　　十二日到滬匿跡百老匯大廈　曾拜客兩次作種種陰謀活動 
　　汪精衛携帶隨從多人、乘某國輪船於本月十二日下午四時到滬、由某方以鐵甲車數輛迎至百老匯大厦後、曾出門拜客兩决、其餘時間、均用於計劃種種陰謀、及向某方獻策、最近在忽就其隨從中、挑選善於書法者二人、專事臨摹中央要員數人之筆跡、備作某種妙用云、 
 
 

Page 10

 
 
[金融界安渡四底　準備益見充實]  
　　舊賬已能逐漸收回　同業實行互相維持　林康侯談金融壁壘鞏固 
　　昨日為工商業之四底比期、適為星期日、各銀行錢莊均例假、對於四底到期之信用放款、關於展期一切手續、均於昨日以前辦理完竣、各種新信用放款、亦已接洽妥當、整個金融市塲、穩定如恒、各業均巳安然渡過、新聲社記者昨往訪金融業領袖林康侯、據談、戰後之上海金融業、政府設施得當、依然穩定如恒、惟因防止通貨流入淪陷區域、以致市塲上有通貨緊縮之現象、幸滙劃制度之收效、各業均不因通貨緊縮而蒙受影響、至於匯劃貼水、無關宏旨、同時各同業已彼此互相維護聯絡、自身準備、益見充實、以前貸給各業之舊賬、現亦始逐漸收回、今因各同業之聯緊互助、巳造成金融業鞏固之壁疊、 
[震旦女院　大廈開放]  
　　建築佈置精美 
　　字林報云、昨日（二十九日）午後四時、聖心修道院之蒲石路一八一號震旦女院四層樓大厦正式關放、其中之敎室·實騐室。與寄宿生的五十人之起居室、自去年九月初起、實已應用、但至震旦大學校畏胡氏昨日剪斷該厦大禮堂門前之緞帶、始認為正式開放、於是禮堂中集有五百人左右、聆胡氏及院長求曼因致簡詞、致詞畢、大厦開放、任衆參觀、建築與佈置、頗為精美、按開辦震旦女院之聖心修道院、自一九二六年以來、開辦之大中小學校、今已達四所、故畢生可自該院之小學起、讀畢大學、今各校之女生、的計千名、 
[帮辨總巡被歐事　抗議今日提出]  
　　李里夫人移宏恩醫院　撞車事件正在研究中 
　　字林報云、星期一日晚百老匯路撞車案中、李里與日本海軍陸戰隊士兵一名均殞命、李里夫人與西捕頭維姆塞特亦受傷、頃悉、李里夫人已於星期五日午後三時三十分許、移入宏恩醫院、李里夫人於是日出公濟醫院前、會與英領事署及警務處人員、法律顧問。等 
　　三人晤談 
　　日本軍官數人向英領事署報吿後、亦偕舌人與法律顧問入院訪晤李里夫人、叉警務處帮辦總巡桑森於肇禍日之晚、在公濟醫院遭日軍官一名毆擊事、預料工部局將於昨日（二十九日）向日總領事提出之抗議、尙未送出、昨日探悉、 
　　是項抗議 
　　將於星期一日提出、聞維姆塞特雖仍不能加以詢問、但體况刻在好轉中、關於撞車事件、英領事署當局將吾提出抗議、昨日尙未能確悉、據領事署某員稱、整個事件、仍在各有關當局研究中、日當局已同意先行報吿英領事署、然後偕領事署警察往晤李里夫人、 
[上海銀行　股東常會]  
　　本市寗波路上海商業儲蓄銀行、於四月三十日下午二時、在該行會議室、舉行本年度股東常會、到會股東七百餘戶、計有二萬八千九百餘股、計一萬四千一百餘權、已足法定股　數、董事長莊得之君因病未克出席、由董事伍渭英君代表主席、宜佈開會後、由代理　經理　介眉君報吿民國二十七年度該行營業概况、繼由監察人林康侯君報吿審查帳目經過、證明各資產負債表、均足以表示該行實况。旋即因監察人任期已滿、當即重行選舉、仍由林康侯·羅國瑞·薛敏老·三君連任、至四時許進茶點散會、 
[工部局函復納稅會　注意考慮增捐案]  
　　公共租界納稅華人會、依據本年度代表大會　決、對於自十月一日起增加之二厘市政稅捐、函請工部局重行考慮後、茲接復函云、逕復者、奉四月二十一日大函敬悉、貴會對於本局自十月一起增加市政總捐之決議、本局現已加以注意矣、 
[故宮影展　今日最後一天]  
　　在大新四樓舉行、丁虹傳士作品之故宮影展、昨為第四日、又適値星期日、各界得暇前往參觀者甚衆、其中允以學生界為最多、會塲異常擁擠、報界名宿周瘦鵑氏亦前往參觀、對於博士作品、備極贊美、謂未遊北平者、大可作臥遊之資料、即以博士攝影藝術論、亦屆爐火純靑之候、該會定今日下午六時閉慕、故今日為各界前往參觀之最後機會、 
[運貨汽車百餘輛　昨被海關扣留]  
　　經各公司要求後下午釋放　詞後貨運須提前申請裝運 
　　長江航運、自經日方非法統制後、各外輪因時遭日海軍之阻撓、故貨運漸見　洛、原在各港口由水運來滬之各項貨物均移集於陸路輸運、是以公路裝貨汽車營業、突飛猛晉、除爲偽組織之大直公司等、 
　　客貨車輛 
　　行駛外、外商華商成立該項運輸公司者、亦如爾後春筍、生涯鼎盛、利市三倍、每日來往於滬郊及內地各公路錢之汽車。不下數百輛、所有客方委託裝運之貨物、概由運輸公司代向日偽機關」領有「通行證一採辦證及江海關派司、滬西中山路設有 
　　海關分卡 
　　辦理檢騐貨物承運貨物之派司、亦由分卡就近塡發、迄已數閱月、現江海關當局查有承運公司代客報關時、發現以多報少、甚至日偽乘機漏稅等弊端發生、為嚴厲執行稅務起見、特將昨日由滬開出之各公司貨車一百餘輛、被分關悉行扣留、旋經各公司分別向江海關請求、始於傍晚時 
　　釋回駛滬 
　　茲據現代社記者探悉、海關方面、業已通知貨主、凡詞後由滬運往內地貨物、運向海關直接報稅、並須提前一日申請、俟騐檢明確實後、方可簽發派司通行、並不得虛報價格或偷稅、 
[今日　德國國慶]  
　　今日為德國國慶、滬上德僑、照常慶祝、德總領事、今日在海格路四五四號萬國總會開茶會、招待各國外賓、 
[江海關出口稅　免稅超過徽稅]  
　　徽稅三千餘萬元　免稅五千餘萬元 
　　海關發表今年第一季進出口貨物徵稅及免稅價値統計、（一）進口徵稅九千六百六十二萬三千五百五十四金、免稅一千七百六十七萬八千九百九十八金、（二）出口徵稅一萬一千九百六十九萬七千三百五十四元、免稅七千四百八十八萬五千九百六十三元、至於上海江海關（一）進口徵稅五千零五十六萬八千六百九十六金、免稅三百二十一萬五千二百七十四金、（二）出口徵稅三千零四十七萬零八百五十三元、免稅五千零八十五萬九千九百三十一元、 
[天寶輸仍被扣　乘客放行]  
　　現駛至楊樹浦　與美達輪同泊 
　　行駛甬定綫之德商施義德洋行天寳輪、於二十六日上午十時、由甬首决開定、在瀝港與螺頭鬥洋面、突遇日艦攔截、於二十八日被迫駛抵吳淞口外停泊後、茲據新新社記者探悉、該輪此次由甬駛定、裝有布疋蔴。筍等貨物一百四十七件、搭客五十餘人、該輪德籍船主非而司都因病、於日前由定乘哈納輪來滬養疴、並無其他外籍船員在輪、致遭日艦扣留、未能立即與之交涉。滬上公司得報後、旋於廿九日登輪視察、一面並報吿德國駐滬領事向日方交涉、三十日適逢星期例假、五月一日又為德國國　紀念、故交涉將受阻碍、茲悉該輪業已駛至楊樹浦、與美達輪停泊一處、仍在日艦監視中、未能自由、至於船上乘客、則已於當日釋放登岸、定海同鄕會擬設法救濟、 
[利物多輸　日已釋放]  
　　前在吳淞口被扣　經希領交涉得釋 
　　瑙威商華綸洋行代理之希臘商德濟行之利物多輪、於本年三月一日、由天津裝貨來滬、迨駛吳淞口時、為日海軍扣留、按該輪原為希商斯坦梅鐵賴托氏所有、迄今歷時二月、經德濟洋行報吿希臘領事館、由希領向日方提出交涉、旋日方允調查該輪國籍、如確係希商所有、即可釋放、茲悉該利物多輪、業經日方查明屬實、業於二十九日晨釋放、聞已交還原主、 
[法租界納稅會　討論懸旗間題]  
　　決議以後商號市民懸旗　先一日由該會分別通知 
　　法租界納稅華人會、為懸旗間題、於昨日下午三時、在愛多亞路中滙大樓會所、舉行執監聯席會議、到執監委員二十餘人、公董局華董張翼樞亦列席、由金廷蓀主席、首由瞿振華·戴春風·襲靜岩·及秘書郭叔良報吿四月十九日懸旗糾紛、向法捕房法總領事交涉及領回國旗轉發各商店經過、關於以後懸旗問題經各委員鄭重討論乃決議以後界內各商號及市民懸旗、先一日由該會分別通吿、以資一律、旋並討論會內例案多起、至下午五時許、始行散會、 
[波茲萊男爵夫婦　昨晨抵滬]  
　　考察敎會工作 
　　字林報云、去年十二月出席瑪德拉斯國際傳道士會議之波茲萊男　及夫人、定今（卅日）晨乘賴浦打拿號輪抵滬、自一九二八年國際　敎士會　在耶路撒冷舉行擴大會議起、波　萊男爵夫人即任曾　兩副主席之一、最　會議中當選聯蟬該職、此次　返　蘭本國之便、在　度·緬甸·中國與日木考察基督敎工作、本埠各基督敎團體將舉行茶會招侍、彼請其演說、 
[葡領離滬]  
　　英文大美晚報云、葡萄牙駐滬總領事兼領事署法官阿爾夫斯、已調任駐紐的總領事、定今（卅日）晚十一時三十分、携眷乘輪離滬、赴神戶乘輪前往紐的履新、繼阿氏遺缺之梅洛、巳偕其夫人到達上海、 
[郵局包裹業務　一時頻見清淡]  
　　暫停開封大宗包裹　個人藥品照常收寄 
　　上海郵政管理局、現因開封地方情形不寗交通頗感不便、該局除將　郵件匯　及個人藥品仍照當收寄、關於寄　國川·貴州·雲南、三省大宗包裹、僅收四日、達三萬餘袋、書巳陸續運往、已達一萬　袋、一待裝運竣事、即將再行收寄、至於目前通達包裹者、頗為稀少、計福建全省、天津·北平·靑島·煙台·（昆明貴陽四川僅通個人及藥品）曁滬杭京滬兩鐵路沿綫谷大市鎮、故該局對於包裹業務、一時頗見淸淡、 
 
 

Page 11

 
 
[回敎靑年大聯合]  
　　回教會青年部徽求會員　明日慶祝穆罕默德誕辰 
　　上海回敎徒的人口、雖然沒有正確的統計、但的計之大概總在一萬五千戶以上、每戶平均以五人計算、則總人口當在七萬五千人以上、在這七萬五千人中、十八歲以上三十歲以下的少壯靑年、以五分之一計算、則有一萬五千左右、若把這一萬五千人組織起來、訓練起來、可發生很大的力量、上海市回敎會靑年部、有鑑及此、特定今日（一日）起擴大徵求會員運動、今將徵求會員簡則、錄之如下、 
　　回教青年　徽求會員 
　　上海市回敎靑年部徵求會員簡則、第一條、本部係根據上海市回敎會總章組織之、第二條、本部組織之宗旨、的分下列數端、（一）連絡靑年敎友情感、（二）解除靑年敎友之煩悶與困苦、（三）發揚回敎互助精神與合作精神、（四）引起靑年敎友為宗敎社會國家服務之興趣、第三條、凡年滿二十之上海回敎靑年男子、贊同本部組織宗旨者、皆得加入為會員、第四條、凡加入本部為會員者、卽為上海市回敎會會員、並得享受上海市回敎會會員所應享之一切權利、第五條、本部會員、每年應納會費一元、入會時應納入會費一元、在徵求會員期間、入會費免收、第六條、本部初步工作、暫分下列數項、（一）籌設職業補習夜校、增進會員職業知識與技能、（二）籌設流通圖書館、便利會員閱覽書報、（三）組織回敎研究會、討論促進上海回敎敎務之方案（四）組織座談會、討論各種專門問題、（五）創辦服務團、專為各回敎團體或個人及其他團體服務、（六）創辦合作社、從事各種合作事業、第七條、本部徵求會員之期限、自五月一日起、至五月三十一日止、第八條、本部組織細則、待徵求會員期滿，召開成立大會、經全體會員議決後、再行公佈、第九條、凡志願加入本部為會員者、請塡寫入會聲請書同式二紙、並附會費一元、交浙江路回敎堂上海市回敎會、本會當簽發正式會證及收據、第十條、（一）不犯敎規、（二）不做沒有良心的勾當、（三）不放棄自己的責任、（四）不違反公意（五）不假公濟私、（六）不說不應當說的話、（七）不懶惰、（八）不怕難、（九）不妨礙團體的自由與活動、（十）不反對嚴格的批評與指導、 
　　回教至聖　誕辰慶祝 
　　明日（二日）為回層一三五八年三月初九日、逢回敎至聖穆罕默德誕辰紀念、上海市回敎會及各回敎團體、於是日上午九時在浙江路回敎堂。小沙渡路回敎堂。勞勃生路鴻壽坊回敎堂。舉行盛大慶祝典禮、本市各回敎徒各就附近敎堂舉行、當有一番盛况、 
[五萬元結婚契約　法官嚴詰內幕]  
　　其間不合常理之處甚多　辨逾一過庭逾改期再訊　 
　　住法租界白爾部路二十二號靑年潮陽人鄭作宣、現甫屆成年、於三年前在舞塲內與舞女張秀英（即陳　珠。今年二十歲·無錫人。現住貝勒路九號）相識、張願嫁鄭為室、於去年八月十八日由女方令鄭簽立筆據、限於同年九月二十二日結婚、如屆期違的、須給付張生活費五萬元、鄭於簽立 
　　此項契約 
　　之後、頗自悔恨、惟因礙於家敎、不敢聲張、屆期亦未履行、張即向特二法院民庭對鄭提起給付違的金五萬元之訴、初審結果判決張勝訴、詳情已誌前報、茲因鄭不服原判、提出理由及證據、向高三分院提起上訴、日昨由夏全德庭長偕樊　恩王鑑兩推事開庭審理、上訴人鄭作宜因病由代理律師孫祖基代到、陳述上訴理由、謂上訴人 
　　年輕浮淺 
　　完全受被上訴人母女之欺詐脅迫、而訂立非法筆據、幷詳述訂此筆據經過情形後、請求變更原判、駁回被上訴人在第一審之訴、幷撤銷此非法筆據等語、庭上即向被上訴人張秀英之代理律師馬振宗（亦即五萬元筆據證明人之一）訊問、鄭作宣尙無財產自主權、如何可訂五萬元鉅額契的、 
　　馬律師答 
　　因為張秀英要告鄭作宣刑事、鄭害怕、所以訂立該項筆據的、庭上叉訊張秀英本人、亦供是的、旋馬律師向庭上隨請更正是要吿民事、不是告刑事、庭上未予置理、又傳訊證人陳鏞聲律師、汝為鄭作宜所請之證明人、自應為當事人利益着想、汝知鄭作宜有五萬元之給付能力否、答五萬元之數、是鄭作宜所同意、又問為何筆據稿上本為三萬元、 
　　三字塗改 
　　爲五字何故、陳語塞、又問筆據末段何故寫上此係鄭作宜自願書立、幷無誘惑脅迫情形等字、陳答此為當事人自願書寫、問、筆據後加批謂、自立本據日起、作宣不得再另訂立其他類似本據之契的、以變更或推翻本據之一部或全部、倘有發現、本據仍屬繼續有效、不受任何影饗等語、顯與汝當事人之利益有關、目與 
　　常理不合 
　　何故附批、陳答、亦係當事人所自願寫的、繼訊另一證人曹兀豐、據稱與鄭作宣及其父親叔父均相識、鄭作宣於去年八月十七日到我處謂、欲與舞女訂立五萬元筆據、請我任見議、翌日我與鄭作宣同往張秀英處簽字、庭上質以照汝所說、汝當為鄭作宣父執之輩，如此大事、何不一告其父母耶、曹答、我怕麻煩、所以未吿其父母、至此庭諭辯論中止、改期五月十二日再訊、 
[中國防疫會訊]  
　　各項會務進行順利時屆夏令、疫癘萌芽、中國防疫會有鑒於滬市地狹人稠、允易感染、故各項設施之進行、不遺餘力為通俗普及宜傳起見、已擬就播音資料、送請本埠各大電台義務廣播、並函致各影院商映防疫情形、共收效亦必較大、連日各團體廠號函請注射防疫針者、已有多起、而各防疫注射會所免費注射人數、較前更為踴　、為便利各界起見、如滿四十人以上、請函新閘路二五三號該會、當即遴派醫師前往注射、完全義務性質、絕不收取任何費用、各界有所諮詢、可撥電話三七零四七、 
[父母遺棄親生孩]  
　　同仁醫院又發生同樣事件　事關骨肉望家屬徒速領回 
　　本市　米屢發生親　遺棄其小孩情事、深　關心社會問題者所注意一茲據白利南路三十七號同仁醫院消息、該院曾為王姓與畢姓二男孩醫病、但治愈後、其父母竟絕足不來探望、顯有存心遺棄之意、據聞王姓之孩、尙產下未久、其父王茂興年二十四歲、係一在街頭賣靑菜者、祖父王伯五、年五十九歲、在工部局作木匠、母王徐氏、二十三歲、此外尙有五十七歲之祖母、八十歲之太祖母、二十歲未出嫁之姑母、及四歲之姐姐、該孩之母、於本年一月十五日進院、當日即生該孩、產後其母身體逐漸衰弱、後經詳細檢查、斷為患肺結核症、遂於二月十八日轉送難民肺病醫院、（該院在同仁醫院內）、該孩仍留同仁醫院、其母在肺病醫院、不久即回家、所留住址為海防路十一號、但該院派員查問、並無此人、至畢姓之孩、名月寳、年十四歲、係去年十二月三十一日進院、住址係靜安寺路海格路四號、現該兒童巳可出院但其家人絕足不來探望、經查詢住址、亦無此人、該院現望兩家父母從速領回、吾則即當說法安置於慈幼機關或慈善人家、事關骨肉離散、望加注意、 
[已故正太路局長　妻妾纏訴不休]  
　　五千元贈予金案上訴失敗　刑事部份侯民事結束再番 
　　已故前正太鐵路局長並在財政部任事之湘人李世仰、生前積資頗豐、除髮妻首瑜外、納蘇州人吳文華為妾、因意見不洽、與之脫離、而李妻首瑜偕子女居住北平、而二十五年四月間、李父與蘇州汪某之下堂妾洞庭山女子孫惠芬在杭州結婚同居、贈與三萬兀作養老金、旋遷居滬市、二十七年秋、李妻首瑜因避難挈同子女來滬、由李賃屋於金神父路金谷邨、是年雙十節、李世仰在廣慈醫院 
　　病故後、始由李首瑜發覺孫惠芬與其夫有通姦同居、並因李孫惠芬接管贈與金中之中國銀行存款五千元、由李首瑜在特二法院民庭對李孫惠芬提起訴訟、結果一二兩審、李首瑜均吿敗訴、又向最高法院提起三審上訴、一面又由李首瑜在特二法院刑庭自訴孫惠芬 
　　妨害家庭、初審判決、孫惠芬無罪、自訴人不服、向高三分院上訴、發回更審、因民事案糾紛、故刑事案停止審判、旋孫惠芬又向特二院民庭對李首瑜提起確認身份之訴、結果駁回敗訴、茲李首瑜對孫惠芬接管贈與金五千元一案之 
　　三番上訴、經敢高法院將案發回高三分院更審結果、已判決上訴駁回、上訴人應就五千三百七十五元之數　、自民國廿七年六月九日起至執行終了日止、賠償被上訴人週年七厘五毫利息、第二審訴訟費用及更審部份第三審訴訟費用、均由上訴人負担、第一審 
　　判決命上訴人返還中國銀行五千元存單一紙部份、應予假執行、現山李孫惠芬在特二法院民庭對李首瑜提起損害賠償之訴、業經吳孝恪推事於前日第二度開民七庭審理、雙方均由代理律師到庭、經庭上詳訊後、以案情巳明、即命開辯論後、宜吿終結、定本月四日宜判、其訴訟標的數額為五千元、即根據以前訟案而來是多妻多財、身後引起之妻妾糾紛、不知伺時休止、而刑事更審部份待民事結東後、始能進行審理云、 
[法捕房拘獲　大批盜匪　一部份無關開釋]  
　　法租界捕房於前月杪在愛多亞路春江旅館·及亞洲飯店·東新旅館等處、破獲有組織之盜匪機關、拘獲男女盜匪王阿大·王阿三·陳寳坤·楊阿大·李長來·張德奎·江裕泰·何奇達·田小網·李周氏·楊阿卿·及嫌疑犯吳老三·孫國樑·王兆年·高登第·劉金福·張金道·周寳羣·王裕鶴袁登高·王小妹·在江氏·江葉氏·沈小媛·田楊氏等二十五各口、幷抄出手槍二支、一併帶入捕房、奉諭收押偵查、結果查得王阿大·王阿三·李周氏·楊阿卿·等男女十一名、在界內先後犯盜刦案五起、日前押解第二特院刑庭、依共同强盜罪起訴、對於吳老三·王小妹等十四名、均不起訴、當庭開釋、諭令王阿二·李周氏等十一被吿均還押、改期再訊、 
[失落「通行證」　躍車跌斃]  
　　浦東女子周錫寳、年十七歲、在虹口某蛋廠為女工、昨日下午五時許、工作完畢、搭乘該廠自備卡車至乍浦路橋、該卡車駛經百老滙路南潯路附近、周錫實之通行證忽被風吹落馬路中心、周不待車停、即由車上跳下、立足不穩跌倒、腦部受傷極重、後由人車送仁濟醫院救治、因傷勢沉重、旋即斃命、 
[小學生　衣服被剝]  
　　盜匪活躍　家長注意 
　　本埠專事剝刦幼童衣服之匪黨（該黨切口謂剝田鷄）、雖經捕房破獲一批、奈若號黨羽甚衆、邇來仍在英法兩租界活動頗力、查該匪等專在各小學校附近徘徊、迨學童放學回家時、將身穿華服（該匪等注重身穿絨頭繩衫褲之小孩）之無知學童、設法誘入弄內、恃强剝取其衣褲、各學童家長每以損失不大、祇要小兒回家、故不報捕房者多、前日（二十九）有住居法租界貝勒路道德里三十四號現在三北輪船公司為司賬之甬人王寳銓幼子王興祺、與同居之某姓子名榮來者（年均十歲）、同在白爾路附近寗波旅滬同鄕會設立之第三小學內肄業、是日下午六時放學、該兩孩走出校門、即遭一靑年匪徒以偕往該處亞蒙影戲院觀看影戲為由、將該兩孩誘至附近弄內、恃强將兩孩身上所穿嗶嘰夾袍及絨頭繩衫兩件、一併剝刦而逸、該兩孩不敢回家、在弄內哭泣、而其家長以兩孩放學不歸、恐遭拐失、派人四出找尋後、由鄰人瞥見、始行伴送回家云、 
[車夫肇禍　徒刑一年六月]  
　　公共汽車公司三八五號司機揚州人彭學黃、因於四月十五號上午九時、駕駛一五○○三號公共汽車在新閘路溫州路附近、開車不愼，將行人張阿毛撞倒、碾傷身死、由新閘捕房對彭向第一特院提起公訴、業經訊供終結、前晨由傳琳推事升座宣吿判決、彭學黃業務上過失致人於死、處徒刑一年六月、 
[發票不貼印花　分別判處罰金]  
　　福州路中央書店經理平衡。愛多亞路西門子床廠經理徐驀覺、泗涇路立昌公報關行經理唐仲義等、均因於民國廿六年間在其出售之貨物發票上、米貼印花、經公共捕房探員林文杰查悉、請求第一特院簽出傳票、於昨晨分別將各該經理傳案、由工部局代理律師錢恂九依法起訴、經孟推事訊供之下、判決分別處以罰金、 
[姜衍澤老店將開幕]  
　　姜衍澤發記國藥號、開設已二百餘年、信譽昭著、營業歷久彌盛、所製丸散膏丹、以及各種飲片、悉遵古方、採選道地藥材、虔修精製、至於名貴藥物、以及各種珍品、允皆不惜重貲、力求精良、故藥性王道、功效宏偉、用以洽病、罔不奏效如神、該號自遠祖賓遠公以來、始終以濟世為懷、除對於藥物選擇綦嚴、務求靈效外、對於善舉、並皆熱心從事、現該號老店業已擇定二馬路石路新址、刻正積極佈置、即將正式開幕、 
[未婚夫妻　暗結珠胎]  
　　催促結婚不允　少女遠爾經生 
　　蘇州女子葉姓、年二十六歲、諱其名、家住愚園路憑園坊某號、未婚夫王姓、亦住於某號內、葉女及其家屬因戰事而來滬、迫切間、難覓寓所、乃投未婚夫家而同居矣、小夫妻雖未成婚、但均已二十許人、因朝夕厮守、耳　厮磨、竟致情不自禁、而先陳倉暗渡矣、不料好事方成、珠胎巳結、坤宅得悉斯情、不免焦急、乃亟囑媒介敦促乾宅早辦婚禮、誰知該未婚夫婿竟反對斯舉、希冀草草敷衍、同居了事、但坤宅以體面攸關、定須舉行儀式、奈乾宅終無誠意、甚至該未婚夫婿亦堅決主張、吾則任其目便、因此逼得葉女悔恨不及、頓起輕生之念、遂於咋日下午四時許、背人吞服烈性毒藥自盡、旋經家人發覺、乃為車送紅十字會醫院救治、以中毒過深、性命危殆、 
[自殺案併誌]  
　　廣東路三七九弄江蘇旅館八十五號房間、寓客陳維明、現年二十歲、不知如何、忽萌厭世之念、於昨晨零點三十分左右、吞服阿芙蓉膏自殺、捕房據報後、派探馳往調查一過、召救護車載送仁濟醫院求治、 
　　北海路福裕里七號、蘇州少婦沈史氏、年二十二歲、因家庭間發生齟齬、昨晨黎明五時半許、竟萌死念、吞服毒藥自書、經人覺察、伴送仁濟醫院施治、 
[優仱之妻投河　幸發覺尚早得慶更生]  
　　北平婦人李陳氏、年三十七歲、家住法租界黃河路仁麟里八號乃夫即現今梨園中碩果僅存之紅生小三麻子、但以時運不濟、未能走紅、鬱鬱不得志者久矣、前年間、小三麻子曾與坤伶金素琴合作、在歐陽予倩領導之下、組織中華劇團、在三星舞台出演、因其藝術本屬高超、故曾轟動一時、但不久劇團解散、於是小三麻子轉入大新娛樂塲顯技、度其慘淡生涯、未幾、伊子小小三麻子藝成、家學淵源、自是不凡、因遂帮助乃父而出演、但亦際遇不佳、收入有限、昨晨五時許、因小小三麻子練功上之小事、致李陳氏與小三麻子大起衝突、甚至動武、雖經旁人排解寗事、但李陳氏生性迂執、竟因此而引起愁念、遽萌輕生之意、遂不發一言、私自離家、信步而行、直至海寗路北蘇州河路處、即一躍而投河圖盡、幸經該處　捕瞥見、乃亟囑咐救生船去將伊設法救起、並送往醫院救治、雖已飲水過多、但為時尙暫、故可望無碍、一面即由滙司捕房通知其家屬前往領回、 
 
 

Page 12

 
 
[少女三名　被騙禁錮妓院]  
　　江北老婦诿称荐往紗廠作工　騙入妓院禁閉三女情急呼援　婦人三名一倂拘獲查明再訊 
　　住居赫德路無號平屋之江北老婦鄧楊氏本月二十四上午十時許、至小沙渡路十四號其乾女兒同鄉十六歲女子何根弟家、藉詞赴附近某江北戲院觀劇為由、謂現聞楊樹浦日紗廠招雇女工、每天可得一元之工資、若汝有小姊妹、多邀數個同往、何女 
　　信以為眞 
　　非常喜悅、逐於豎晨將情吿知澳門路二二七號天津女子十六歲陳秀英·海防路二六〇號鹽城女子高根弟（年十四歲）兩女、均表同意、隨何女至鄧楊氏處、由氏出外邀同鄰居南京婦人張王氏、及住居小沙渡路之江北婦人朱盧氏（又名師娘）、曁一男子名施小二子到來、向三女察視一過、稱往該 
　　日商紗廠 
　　工房處接洽、與鄧楊氏等一干人男婦女七名、由朱盧氏取出法幣二元、乘十九路無軌電車經過虞洽卿路泥城橋下車、步行至雲南路志和里十四號、向三女稱、此處係日商紗廠工房、暫住即可赴廠工作、其實該處即朱盧氏親戚某鴇婦所創之雉妓院、當有一傭婦同三女登客堂樓禁閉、 
　　將門下鑰 
　　如監獄一般、不得越雷池一步、三女始知受騙、終日在內哭泣、無法脫身、直至前午、何陳高三女情急、祇得大呼救命、經虫一名阿伯之壯漢登樓啟鑰、將該三女釋放返家、由何女報吿普陀路捕房、派華探目徐煥卿先後將鄧楊氏·張王氏·朱盧氏等三婦查獲、帶入捕房、前日解第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭 
　　闡述案情 
　　並稱、查雲南路志和見十四號釋放三女之男子名阿伯奢、係老閘捕房充當華捕馮姓云云、本案請為延期、質之鄧楊氏·張王氏·朱盧氏·供詞支吾、吾認將三女子誘拐為娼、擬介紹往某廠工作玻璃杯等語、據女子何根弟稱、被吿鄧楊氏、確係吾之過房娘、與張王氏·朱盧氏·不識、並將騙往日紗廠工作及至雲南路志和里十四號樓上禁閉情形、陳述一過、而陳高兩女證　相同、姜樹滋推事諭三被吿還押改期再核、 
[健康家庭二期出版]  
　　異常突起圖文並茂之健康家庭月刊第二期、巳於今日出版、本期內容、較創刊號尤為豐富精采、如仰　之怎樣享受快樂的家庭、景宋之為健康呼籲、周瘦鵑之我的家、韓學章之山法律的認識建築起完美的家庭、潘仰堯韓學章等怎樣建設健康家庭的座談紀錄、雪郎之記百一老人楊草仙、秦瘦　之月夜的歸客等、立意精警、筆調輕鬆、均為精心傑搆、至本期圖照版由名書師丁悚主編、內容如許曉霞之春遊時節憶龍華、穆式能攝之新女性、杜鱉攝之女藝人、女性羣像、丁悚作之家庭的危機等、幅幅精采、實為不易多得之家庭優良讀物、零售每册國幣二角、定閱處北京路三三○號該社、電話一九一〇五號、 
[五金同業　屏除魚翅]  
　　喜慶宴會彼此勸導　均以席無劣貨為榮 
　　本市節約救難委員會，以海口對鎖、魚翅來源、全屬劣貨、曾向各界勸吿屏除、以節費用、而塞漏巵、並由市商會函轉各業同業公會查照辦理、聞五金業同業會員、均已决第實行、凡有喜慶宴會、彼此相為勸導、務以席無劣貨為榮、日前為五金同業公會常會湯君令媛出閣佳期、宴請親友、屏絕魚翅、計節省國幣一百元、湯君鑒於時値非常、雜胞衆多、凡為國民、均應節省無謂消耗、盡救助之責任、爰將節省魚翅國幣一百元、悉數送交難民救濟協會、移作救濟經費、協會以湯君節靡費以惠災黎、並為同業倡導、已專函申謝、 
[市場資訊]  
　　道奇汽車新到一大批靜安寺路七○二號美商中國汽車公司、新到大批道奇牌客貨車、客車計有特大華麗郵船式轎車及標準美麗五座轎車兩種、貨車計有甲種凈裝一萬四千磅、乙種凈裝一萬一千餘磅、丙種凈裝九千磅、該公司副總經理倪宣卿及華經理鄒鴻生君、招待各界試車、大有應接不暇之勢、 
　　上海帽店支店今日開幕素以老虎商標帽子著名滬上之上海帽店總店、設於八仙橋東、現為便利中區顧客起見、特在南京路日昇樓先施公司對面添闢支店、定於今日開幕、優待顧客、有偉大犧牲、幸各界注意、 
　　國泰藥房今日特價霞飛路恩派亞大戲院對過國泰星記大藥房、今日起五日止、舉行特價五天、國幣四分貨、有明星香水·白玫瑰明星生髮香水·紅字黑盆百花露香粉等、癩沙凈衛生藥皂每塊七分、九星維他命麥精魚肝油等、一律七折、 
　　天然飯店刷新芝　路貴州路口天然飯店、開設有年、現將內部大加整頓將全部房間重行油漆刷新、並置辦摩登傢具、添裝衛生設備、並新聘高等厨司、承辦上等中西大菜、現巳竣工、照常營業、 
　　「九味一」播送特別節目「九味一」今日上市、除贈送九味一鮮汁十五萬碗（贈送辦法詳列本日各大報）、以資各界嘗試外、特在大陸電台、廣播特別節目三天、並由周定一博十講解「九味」之特點、及其在科學上之價値、其廣播節目計五月一日為筱文賓·施春軒·王筱新等申曲、二日為夏荷生·薛筱卿·沈健安等彈詞、自中午十二時起直至下午十二時止、擋擋精彩、五月三日為名票友會串、 
　　天然照相第二支店開幕以擅攝戲照著名之南市邑廟內天然照相館、現於法租界菜市路勞神父路口增設第二支店、定於今日開幕、除各種電影照贈送彩色放大外、並再打九折、加贈各貴化妝香品一件、以誌紀念、同時愛多亞路共舞台斜對面第一支店、亦同時舉行、 
　　湖州土產公司播送特別節目湖州土產公司、新出品補品化之維他命蛋包、美味粽子、蜂蜜棗餅各物、品質高尙、別具風味、為酬答顧客起見、特情商滬上北里名花琴心等小姐及名媛仕女、義務担任平劇小曲大會串、假座李樹德堂電台播送精彩特別節目、時間於五月一日晚十二時三刻至天明止、務希各界人士特別注意、 
　　新生領帶合作社徵求社員本埠海寗路南高壽里十五號新生領帶消費合作社、為西裝同志力謀節省領帶消費起見、特精選大批上等領帶、按日供給社員應用、俾社員逐日可換不同樣之精美領帶、而免洗燙之麻煩、聞入社手續極為簡便、月費僅收法幣一元、優待期間、（自本日起至十日止）概以八折計算云、 
[出版消息]  
　　永安月刋出版上海永安公司為應社會之需要起見、特發行月刊一種、定名「永安月刋」、按月一期，創刊號定於五月一日出版問世、為十六開本、道林紙及鋼版紙六十頁精印、內容文圖兼重、資料豐富、定價低廉、每冊僅售一角、除山該公司文房部發售外、各大書座雜誌公司報　等、均有代售、 
　　上海中西名醫集列名將截止本市博物院路一三一號上海出版社前印行之第二期上海中西名醫集、頗得社會人士歡迎、茲續編印第三期內容較前更加豐富、每册售幣二角、聞該書行將付印、如未參加列名之醫藥各界、可速將表格塡就寄上、每戶收列名費六角、 
　　英文「正義週報」十一期英文「正義週報第十一期已出版內容更見精彩、除重慶消息及政論家卡洛爾阿爾考脫關於世界戰事之專篇外、並附有妙齡歌后狄安娜寶萍巨幅照相、珍貴非常、售價每冊祇取三角、 
　　上海萬業錄之籌備本市商界王漢强陳三洲在龍超等、為明瞭上海市最近工商狀况、乃有上海萬業錄之籌備、無論大小工商廠店團體學校自由職業、一概刊入、各界可用書面開明（二）號名、（二）營業種類、（三）地址、（四）經理姓名、投寄上海市霞飛路五九九號中國物品推行公司上海萬業錄編輯部、 
　　公信會計月刊第五期出版 
　　本市公信會計師事務所主編之公信會計月刊第一卷第五期業巳出版、要目有奚玉書之戰事損失處理辦法之批示、張賡麟之會計與法律、許華振人寄銷會計之改進等、此外又有介紹會計名辭彙譯、非常時期印花稅貼用備查表、處理戰事損失之補充辦法草案等、內容較前益見精采、聞該所微求紀念定戶一千份、本埠全年仍售五角、外埠連郵七角、每期一角、訂閱處河南路五零五號一樓該所、叉該所印贈　事損失處理辦法單行本面索免費、兩索附郵二分、 
　　現代中國週刊第四期已於四月三十日出版、內容較前更為充實、要目有「勝利的第一綫曙光」、「四月反攻的意義與效果」、「英蘇合作的展望」、「回顧與展望（時事一週）」、「簫伯納的新評價」、「約翰根室之亞洲的內幕」等篇、零售每冊五分 
　　小工藝半月刊第十期小工藝半月刊第十期已出版、內容充實、為研究生產技能之唯一刊物、零售每期五分、各報攤書局均售、 
　　導報增刋第五期四月卅日出版、論文有「全民總動員與精神總動員一、亭長之「關於褚民誼」、通訊有沈蔚之怎樣突過同蒲路」、叙述抗大畢業學生行軍赴冀察邊區之經過、流沙之「冷落的屯溪」等、零售每册三分、 
[人事資訊]  
　　陳受之設奠　陳受之先生、籍隸江寗、早歲經營皮貨事業、聲譽卓著、為個中翹楚、係本市皮貨業同業公會董事、慷慨好義、熱心慈善、歷任江寗公所董事、不幸於三月二十八日罹急性腹膜炎症逝世、年僅四十有二、聞者惜之、茲聞於今日（即一號）在牯嶺路凈土庵設奠、 
　　浙工同學叙餐會　滬工程界畢業於浙江工業學校者、為數甚多、自八一三滬戰以來、工廠大都停頓、或遷往內地、同學因之星散、茲為求留滬同學速絡起見、定於五月一日下午六時假座古拔路古柏公寓大禮堂叙餐、凡屬該校畢業或肄業者、屆時均可參加、 
　　徐張婚禮誌盛　昨日百代公司徐善根哲嗣徐世茂君與名媛張超華女士假鄧脫摩飯店禮堂舉行婚禮、敦請毛人俊律師證婚、 
　　招領皮夾　鄙人於昨晨（四月廿八日）八時廿分、在十五路公共汽車內發現舊皮夾一只、內藏法幣五元、及郵票等件、當交該車二六六號售票員、轉交該公司待領、遺失者可向該公司領取可也、趙憲民啟、四月廿九日、 
　　眞光勞工服務社訊　南京路八十八號眞光工程服務社、係韓熙麟殷介生所主持、承包各種土木工程、及提高勞工敎育程度、以增進工作效率、减輕業主負担、便利各界人仕、造福人羣為職志、該社定今晚假座福州路五一四號滬江大學滬東公社、舉行成立紀念、並邀請各界名人參加、 
[醫藥消息]  
　　名貴胃藥「胃疾靈」問世上海愛多亞路一四二二號五福華行中國獨家經理「胃疾靈」、為專治一切胃病之特效聖品、該行定於本日開始發售、並假座國華電台舉行名票名伶偉大特別節目、時間下午四時至十二時、務請各界收聽、 
[來函]  
　　經啟者、茲獲弊當事人郭錦　朱舜卿等來稱、頃閱本日各報、刋載鄙人等販土被綁新聞一則、殊為詫異查鄙人等一向安分守己、並無不法行為、更未受任偽職、此次憑空造謠、謂為鄙人等販土被綁、顯屬故意中傷、事關鄙人等名譽、特委代表去函請予更正等語前來、合代據情函達、即希查照、迅賜更正、為荷、此致申報館主筆先生、律師鄔鵬啟、四月三十日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴而熱、有東南至西南風、此間由晴轉　、甚暖、風微而無定向、東海天陰、局部降雨、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八一·九、最低五八·六、去年同日最高七七·五、最低五七·○、 
 
 

Page 13

 
 
法律 
[發刊辭] [  詠華]  
　　申報積有六十餘年之光榮歷史，報格健全，是當輿論權威而無愧，八一三後，一度停刊，吾人如斷精神上之糧食，幸未幾而復刊如恒，再接再厲，更充分發揮其天職，於日常新聞報道而外，又就國家經濟，自然科學，乃至民主疾苦之醫藥，通商惠工之旅行運輸等，有關社會問題者，分門別類，發行週刊，今日另癖法律一門，以編輯之青島之上海法規研究會，會無藉藉名，而亦具有將及十年之歷史，與其足資倡導之精神在焉。 
　　上海法規研究會，原名現行法規研究會：今因主編本刊，須冠地域名稱，以示幹部之所在，始正今名。其誕生遠在民國十九年五月二日，時值目不轉睛都既奠，經緯萬端，胡漢民氏領導立法，工作緊張，盛極一時；新興法規之頒行，多如雨後春筍，同人等蒿目時艱，無補國事，既依自由職業自效於社會，每以日常適用法律人各一見為憾。乃於牒訴勞形折辯瘏口之餘，聯結志同道合者十數人，以研究吾國新頒行之各種法規為目標，而定期輪值讀書。名之曰會，僅抽象的示以精神結合，從未計及組織章程，無一定之會址，無會費之負擔，會員而外，更未膾長理監等名目，固不能躋於民從學術團體之林。其集會也，每月三輪，輪駙員三人為值，當其值者，就適宜處所召致同人座談讀律，而殿之以聚餐；餐資每席不逾拾金，週而復始，互切磋磨，實較任何交際宴會為有意義。後此，聞風興起加入此精神上之集團共事研討者，頗不乏人；進退消除，今仍存有四十餘眾。切磋或有所得，即以間接方法貢獻立法當局，共著者，民·刑·商事·破產·訴訟·所得稅·遺產稅·諸法，都於立法程序未竣前，預先覓得草案，逐條討論，有所減否，亦僅推由會員憑藉友誼私交而告之參現立法者，斟酌損益，未嘗以集團之會的名義行之。故時閱十年，工作無間，而會之名義終無所聞。 
　　學者研究法律之法有四，曰哲學的方法，就社會制度加以評價，人各有評，易為主觀之見所囿。曰分析的方法，就現行法規詳予分析或歸類，近於機械，面旴江與實際生活相親。曰歷史的方法。就過去之法制陳跡加以整理，並求進化之程序與公例；而略於現代之情形與需要。曰社會學的方法，則視書面與現實非可同日而語，法律之於社會，譬諸蛛網中之一絲，絲絲相系，觸其一，而牽動全體；謂可離開社會，而批評法律之得失利弊，以求改進，是緣木而求魚也。往者，同人標榜研究，亦不過僅以成文法之解析疑難，與夫既成的判解之批評，供資料；固無任何方針路綫之足道。尤其於客觀事實，每不免於空疏無據，今後得藉申報之一角地，與社會人士聲氣相求，一變從來閉門讀死書之呆笨方法，而與實際活潑地社會生活為呼應，將覺社會間之事事物物，舉足資為借鏡。愿吾同人，一本已往一貫之精神，繼續努力，為本刊求充實，亦所以為自己求實也。 
　　本刊未經多時籌備，而能恰在上海法規研究會誕生十年初度之前一日，即世界勞工節之五月一日首次出版；亦復含義甚深，足資垂念。今後於每星期之月曜日按期續刊，除就國家及地方之法制規章，與社會反應之情況，發抒言論，扶植法律正義，闡揚法治精神而外，並歡迎來稿，隨時搜集足供研究之法律材料，對於社會民眾灌輸法律常識，以副報導之責。其文辭則力求通俗，而惟艱僻之專門化是避，邦人君子，幸匡教之！ 
言論 
[汪精衛之言動法律上所負之責任] [  鋤非]  
　　汪精衛　以國民黨副總裁中政會副主席國防最高會議副議長國民參政會議長，於團結禦侮堅決抗戰既定之國策，忽而獨持異議，擅離其職守，發表艷電，與近衛文膺之聲明作應聲，舉國嘩然，羣起而口誅筆伐，已使汪精衛體無完膚。觀乃牢執己見，復於其御用之香港南華日報，發表『舉一個例』之文字，一時『漢奸』『賣國』之聲，風起雲涌湧，益為眾矢所集。不侫從事律師，生活於法律，本事實證據以立論，故於重慶大公報所傳其與平沼之秘密協定，雖云係當局自日方譯員方而獲得，但在政府未經公布以前，未敢遽以此為其罪狀之論斷。而其他如敵人以其艷電由飛變散發，南京偽『大民會』之為播音演講，嘉興偽『大民會』之為通電響應，偽『東亞反共會』之去電擁護，尤其是某偽報之不斷的歌頌　揚，雖均可為沆　一氣之象證。然由法律眼光觀察，猶僅足為偵查之資料，未足為論罪之根據，刑事係采真實發見主義，故對於汪精衛是否成立內亂外患罪責？姑從綏論。 
　　茲所論者，汪精衛負黨國中樞本兼各職之重任，際此國難嚴重之時期，不惜棄職越境，以示與政府之不合作，是於公務員懲戒法第二條第二款『廢馳職務或其他失職行為』之應負責任者一也。 
　　議會通例，少數服從多數，一經表決通過，舍復議外無反對餘地。國防最高會議及國民參政會之議事細則，雖未及見，無從引證，但依民權初步，當不外此原則。抗戰國策，既經國防最高會議議決，而國民參政會，又迭發擁護官言，汪精衛於國防最高會議既為副議長，而於國民參政會又身為議長，茍認為有利於國，盡可在會內發表其自信之主張。第既經大眾所不采，則其主張之無論如何光明正大，而確無背景，亦祇能犧牲己見，服從眾議，以符會議之通則。乃於經眾公決之案，妄於會外通電反汗，其去民主政治精神，抑何相遠之甚，是於議會規程之應負責任者又一也。 
　　國與國間政府與人民間，固常有秘密性之便應保守者。國防最高會議第五十四次常務委員會議情形，雖無關於國防計劃，然足以見政府外交上應付之策略，是其應守秘密，毫無疑義。汪精衛亦自承為此等事實，為國家利害計，有嚴守秘密之必要，乃諉謂『過去事實，不妨為之公表，以作一個例子』，則凡已成事實，何一非過去者，汪精衛曾任外交部長，其所身經所知悉有關國交之事實多　，又待過去而顧　公表者乎？其　執甚，是于刑法上第一百七十二條『泄漏關於中華民國國防以外應秘密之文書消息』之應負責任者又其一也。 
　　且言論自由，不守黨紀，在黨　立　，尤屬應負責任，更無待言，至於汪精衛舉一個例原文所稱當時蔣委員　對於德大使所述，固明明謂『對日本未能置信』，且有『擬請德國先慫恿日本停戰』為言，是於德大使所提各　，本末有肯定之承認，其所引證，顯屬斷章取義，因無關法律上之論據，不涉本論范圍，茲不贅。 
研究與批評 
[非常時期刑事案件之指定管轄問題] [  靖]  
　　抗戰迄今，已將兩年，在此二十餘月之中，司法上有若干問題，亟待解決，訴訟之管轄，即其一端。 
　　無論民刑訴訟，關於管轄，實為程序上最重要之一點。溯自國軍西移之後，江蘇上海地方法院，因事實上無從行使其司法權，無形停頓，若干案件之管轄法院，遂成問題：又戰事發生之後，戰區擴大，人口多集中於上海租界，然發良莠不齊，或有在內地犯罪，而以租界為逋逃藪者，此種案件之管轄，亦一個問題。 
　　按上海之地方法院有三：一為江蘇上海地方法院，一為江蘇上海第一特區地方法院，一為江蘇上海第二特區地方法院。若就通常情形而論，江蘇上海地方法院管轄之事件，依被告所在地定管轄之法則，或可由兩特區地方法院受理；若就特殊情形而論，亦可依戰區訟案受理及上訴劃一辦法，而由兩特區法院審判。然上海情形特殊，特區法院，因受協定之　束，管轄問題，既不適用刑事訴訟法關於被告所在地之規定，亦不適用戰區訟案受理及上訴劃一辦法，試觀關於上海公共租界內中國法院協定第五條第二項，及國於上海法租界內設置中國法院之協定第四條之規定，特區法院受理之案件，均以發生在各該管區域以內者為限，當時固以法權所在，不得不嚴加限制，初不料有今日之困難者也。 
　　依此而論：前所列舉之兩種情形，祇能依照刑事訴訟法第十條之規定，以有管轄權之法院，因事實上不能行使審判權為理由，請由共同直接上級法院，然江蘇上海地方法院與兩特區地方法院之共同上級法院，為最高法院；其原管轄法院非江蘇上海地方法院者亦然。現在時值非常，交通阻滯，聲請最高法院為指定之管轄，公文往返，費時費事，聞有具狀聲請，時逾一年，尚未奉裁定者，此種困難情形，在法律上雖不患無解決之途徑，而事實上之困難情形，依然未能免除，所幸司法院曾於二十七年十月十五日，以第一二七〇號指令，令知司法行政部，（原令參照本期法制要聞欄）在非常時期內，將裁定之權，移置於最高法院上海特區分庭，以期便利，而免延滯。 
　　依刑事訴訟法第十條之規定，訴訟案件之移轉，只須合於有管轄權之法院，因法律或事實不能行使審判權之要件，即可不問其為公訴或自訴也。即司法院第一二七〇號指令（即第七四六號訓令），亦未以公訴案件為限，故在法理上而論，公訴案件，固可向最高法院上海特區分庭，亦應視同一律，不能強為軒輊。蓋自訴與公訴，雖一則本於個人彈劾主義，一則本於國家彈劾主義，然同為懲治犯人，預防犯罪，若公訴案件與自訴案件，不作同樣之處理，則辦法紛歧，實不合於條理。且一則因移轉管轄而使被告受法律之裁判，一則因未為移轉管轄而被告仍得逍遙法外，其不平較同罪異罰為尤甚！ 
　　雖然：理論上固應如此，而事實上最高法院上海特區分庭移轉管轄之案件，以犯罪事實發生於內地，而人犯係在上海租界拘獲之案件為限，嚴格解釋，既以公訴為限？且以人犯已經抵獲為前提，（參照本期裁判輯要）此種見解，在法理上解釋，不能謂有根據，豈司法院另有訓令，而為我人所不知乎？果爾，亦盼當局有以擴充解釋，以濟其窮也。 
[評銀行對於記名式支票之付欵手續] [  王效文]  
　　本市銀行界對於記名式支票即記載受款人之姓名並將『或來人』（字塗銷之支票）之付款，普通均須由銀行代收。執票人自行請求支付，銀行每多拒不付款。以致人地生疏或素無銀行往來之人，對於記名式支票之取款，極感不便。此種事實如不依法改正，影響於票據之流通，殊非淺　也。 
　　查票據之性質，原為指示證劵之一種，依照民法第七百十六條『領取人得將指示證劵讓與第三人，......前項讓與應以背書為之。......』及票據法第二十七條『匯票依照票據法第一百三十八條之規定，（支票得準用本條之規定）依背書面轉讓。......』之規定，縱使支票記載受款人之姓名，而將『或來人』塗銷，該項支票仍得以背書轉讓於人。記名式之支票，既得以背書轉讓於人，則執票人即得持票向付款人請求付款，付款人不能以『執票人是否本人，無從證明，必須委托銀行代取，方能照付』為言，因照票據法第六十八條第二項之規定，付款人對於背書簽名之真偽，及執票人是否本人，不負認定之責故也。付款人發見票據有瑕疵，或見票上簽名有不真實之情形，雖得以有票據法第六十八條第二項但書規定之責任關係，為慎重計，得拒不付，然不能對於毫無疑義之票據，亦一概拒不照付也。 
　　在銀行為保管真正之執票人計，或有對於付款不得不加慎重之苦衷，然於票據立法之真義實不無違背。況票據法為保護支票執票人之權桓計，已有第一百三十四條平行綫支票之南定，並說明平行綫之支票，僅得對銀錢業者支付之，則執票人如恐支票遺失，無從追究，竟為劃半行綫二道以資防范，銀行對於未劃平行綫之支票，似可不必過於慎重，致有礙於票據之　　。 
法制要聞 
[淪陷區案款保證金發還辦法]  
　　款如解部批令原呈人知照　民事刑事應分別請求核辦 
　　淪陷區域，如地方法院停頓中，當事人之案款或保證金，應何如發還，經江蘇高等法院第三分院楊院長鵬，喬首席檢察官萬選，呈請司法行政部核示，（二十八年四月一日）茲悉司法行政部訓令（訓字第一一六一號）云案查當事人因戰事關係，未及將法院拍賣終結所得價金具領，曾有向本部呈請查案發款，以解饑寒之厄者，旋又奉司法院訓令，對於此類案件統籌救濟辦法並具復等因，本部以為將來不獨民事昜有此類事件發生，而刑事之請求發還保證金者，亦難謂其必無，自應統籌救濟之方，當經擬定辦法二項（一）淪陷區域，地方法院停頓，遇有當事人向部詢問　款事件發生，如其案款已由法院解部保管，經查明屬實者，即可以此項案款已由法院解部保管等語指示原具呈人知照，使其安心，（二）淪陷區域，地方法院停頓，當事人向部請求發還案款時，如查明此項案款已由法院解部保管者，倘係民事案款，應分別其係在訴訟進行中抑或在執行中，由部指示其自向該管法院聲請指定管轄，或向原第一審法院以外之法院聲請執行，如係刑事保證金，亦應分別情形指示其向該管法院聲請移轉管轄，或向原法院外相當法院之請求核辦，即於本年三月十八日具文呈請司法院核示旋奉指令準如所擬辦理等因，到部。除分別咨令並呈復外，合行令仰該院長首席檢察官知照，并轉飭所屬一體知照。此令。 
[刑事移轉管轄最高法院分庭有權裁定]  
　　上海第一特區地方法院為刑事案件之原管轄法院在淪陷區域，不能行使職權，或因交通隔絕，不能移送。而有權裁定移轉管轄之上級法院，應為遠在重慶之最高法院，逐案裁定，亦多窒礙。擬請最高法院將此項裁定之權，委之最高法院上海特區分，庭并擴張刑訴法第十條第一款解釋，（即院字第一三一二號解釋）認為原管轄法院因交通隔絕，不能移送者，亦可移轉，俾可就近斟酌情形辦理，電請司法行政部核示。二十七年十月二十一日司法行政部令高二分院快郵代電云，上月銑代電悉，當經據情轉呈司法院核示在案，茲大會司法院本月十五日指字第一二七零號指令開，據陳情形，在非常時期內，此類刑事案件，暫時如擬向最高法院上海特區分庭裁定移轉於特區法院管轄，以資救濟。（下略） 
裁判輯要 
　　自最高法院西遷至渝，其所為裁判可援以為法律之補充者，滬上已難覓見，惟最高法院上海特區分庭之裁判，亦屬終審裁判，與其本院所為者效力無殊，爰擷其新為同一事例之　據者，輯要刊裁，以資參考。即其他法院之裁判，有足認為創例堪資研討者，亦將併輯於本欄。　編者識 
　　（最高法院上海特別區分庭）若於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾五百元者，（江蘇省增至一千元）不得上訴。此項上訴利益，適用之於終止租約遷讓房屋之訴時，依裁判上成例，即係以兩個月租金之數額，為核定訴訟標的之價額。故上訴人提起第三審上訴，如其上訴利益不逾千元，上訴即屬不合法。至租賃物之價額，究有若干，在所不問。（民二十七年度滬上字第八八號） 
　　一·給付以特定物為標的者，除契約另有訂定外，應於訂約時其物所在地為之。 
　　二·損害賠償，應就其所受之利益，與其所受之損害相抵，必其損益相抵之結果，尚受有損害，應負賠償責任。 
　　（司廿七年度滬上字第七三號） 
　　司法院訓字第七四六號訓令，（即三七〇號指令）係以犯罪事實發生於內地，而人犯在上海租界拘獲之案件為限，由本分庭裁定移轉於特區法院管轄。對於其他案件，仍非有移轉管轄之權。（民廿八年度滬聲字第一六號） 
法律質疑[  （詠）]  
　　（問）甲店二樓，於二十六年春租與乙，有丙同來看屋，迨戰事起，乙攜眷返渝源籍，傢具存在，並未退租。嗣由丙，轉與丁居住，今丁行將他遷，甲店欲收回自住，但丙藉詞受乙之委，堅持不允，敢問數則，祈請解答。（一）乙返藉年餘未回，此間租屋，僅憑渠方單面委托，而丙轉租他人，是否有此種權，甲店可干涉否？（二）甲店以丙爭持未決。欲令丙一面致函於乙。限乙本人　三個月內來滬者。仍允繼續有效。逾期當收回自住。倘丙拒不履行。甲擬登報告乙。以上辦法，是否合理。（三）甲店收回自住。並不另租他人。對於上述情形。法律上是否許可。（郭銘言） 
　　（答）（二）如確有委任關係則甲未可干涉。（二）如欲終止租賃，而因乙在渝，丙又自稱受乙委托，可致函與丙轉乙，以作依民法第四五零條二項應為之通知，惟一面限定其本人來滬，仍允繼續有效，一面又主張收回自住，則據以應終止租賃之原因，不無矛盾。（三）於法非不許可，惟所以收回自住，須從嚴格，不可隨便藉假。 
片言 
[法律呢人情呢] [  （無用）]  
　　『法律不外乎人情』嗎？人情是人情，法律是法律，說起官話來，法律是無情的，所以談法律而說人情，倒不免涉於私了。雖是這麼說，法律是有范圍的，在這范圍里，當然可以衡量情節，況乎在此過渡時代，一般社會不甚明白現行法律的規定，而且以前的事，繩以現在的法，不加斟酌，雞免遭世人的詬病，若欲使一般人心悅誠服道法律，似應在『斟情酌理』四個字上加些工夫吧！ 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[「五一」勞動節] [  建子]  
　　在中國遭遇那樣空前侵略戰爭的今日，在中國勞動大衆和民族資產階級被鐵騎催毀下的今日，我們來記念這一年一度的勞動節，是有其特別嚴重和特別深刻的意義的！ 
　　勞動節的起源，完全是為了勞資雙方的「階級衝突」。勞動大衆在資產階級的剝榨壓迫下，是過着怎樣慘酷的非人生活。但終於為了要爭取「人的生活」「人的待遇」的目標下，創造出世界最偉大的勞動節。 
　　當然，在資本主義國家的社會裹，勞資問的對立，是深刻而尖銳化的，原因也固然是為了勞資間的階級衝突，不過，在目前中國正在和侵略者作生死存亡搏鬥的今天，我們該認淸的是，現在並沒有什麼「階級衝突一，而無疑是民族的利害已超過階級的衝突了。 
　　關於這一點，我們覺得很欣幸的，因為讀了根據上月份工部局發表的「租界工廠去年度罷工擾亂等的糾紛特別减少」的文吿以後，那「民族利害遠超階級衝突」就得到了很有力的證明。 
　　回顧一下自己的祖國正是為了要爭取「人的生活」「人的待遇」而努力抗戰的今天，脫離祖國懷抱的一可憐地方一，（郭沫若先生語）能够有這樣的好現象，我們除了欣幸之外，期望「孤島」上的勞資雙方能有更進一步的合作和努力。 
　　實在，資產階級和勞動大衆的開誠合作，在今天的中國是有特別的深刻意義！ 
[上海印象] [  （譯自密勒氏評論報）新良]  
　　在戰前，成千成萬隻各種式樣的，大小的，顏色的沙船，就都聚集在上海的四周。它們從揚子江上帶給這個中國的大都會以無數噸的貨物，又從這里將這些貨物分配到沿海的各城市去。在日軍未到達以前，上海就在紐的，倫敦，利物浦，漢堡之下，算是全世界的第五個大港口。 
　　的確，上海是永不美麗的。沒有一座山能够使它出名，也甚少有幾枝樹點綴在熱閙的街頭。商業區域中的那些高聳的建築物，它們代表着全球每一個國家貿易的繁盛------大部份却是令入厭惡的。在住宅區中的那些屋宇，雖不十分高大，但也够不上稱作美麗。黃浦江與蘇州河相交地橫在這城市中，眞的幷不能够使人感到愉快與欣喜。 
　　當戰事未爆發之前，上海的中國當局曾經決定耍除去這些灰黃的色彩。它們就選定了上海郊外的一塊空地，開始建造一個市中心。各種宏大的建築，都是依照了中國古代的式樣倣造的。 
　　咋天，我看見了這個市中心。啊，那些建設的寬廣的石級，閃亮的白墻與巨大的瓦頂統被做了日軍砲火的目標。日人知道這些嶄新的，堅固的東西，正是象徵着中國前進的精神與愛國心。因此，他們用盡了各種心計，手段來破壞這些象徵------但終於不能够成功。雖然，經過了無數决的砲擊，與炸彈的轟炸，市中心的建築，迄今還矗立在那里。 
　　去的時侯，我的嚮導（一位美國朋友）引我走過了多重的鐵絲網，就進入了日軍的佔領區。在每一個轉彎的地方，他必須將通行證拿出來給日軍騐查。由於行人道邊還有地雷遺下的緣故，我們常須迂迴而行。起初，我們的路錢就是沿着蘇州河。當時中國兵從這里退去的辰光，這條河里據說是塞滿了兵士與老百姓們的屍體，他們有的溺死了，有的是被日兵的機關槍彈射死的。假如他們能够再繼續游過十碼的光景，他們就可以到達安全的公共租界，成千成萬條的性命也都可以保全了。 
　　再下去，我們就到了閘北。從上一决的巡禮，我記得那里眞的擁滿着房屋與小工廠；苦力，孩子，做生意的商人......就川流不息地充塞在街頭。可是現在呢，是多麽的靜寂呵......五十萬男男女女的呌嚷是再也看不見了。每一樣東西就可以說是無聲無息的。烟火氣，毒氣是不能够再聞到了，所可以得到的，就只是一種死樣的和平。 
　　除了日軍以外，這一個區域就差不多像一個無人之境。有時候，或許也會看見一個中國女人或小孩在慢慢地拾取戰爭以後的遺物。其餘，就再沒有可以稱作生命的東西了。 
　　在閘北的郊外是一片原野，長滿了靑草。「你要看看日軍到達時，我與妻子倆所住着的那間屋子嗎？」那位年靑的美國朋友問我。他說由於這片曠野充滿了半農村的美麗的緣故，他在兩年前，被吸引到了這里來。桑樹，稻田，荷池與菓園------但現在却全變成了瓦礫堆了。我的朋友說：「此地---就是我從前的房屋！」這句話說得我非常地吃驚。 
　　閘北與它的附近之處正可以顯示出日軍在遇到中國抵抗時的那種暴怒，與中國兵在抵抗時的那種奮勇。那所大學，經過兩度的大火之後，是不復存在了。中國的那所很好的圖書館也遭到了悲慘的厄運。至於那些百姓呢，我們也可以說是統統被毀滅了。雖然，見不到一塊墓碑，但是無可吾認地，「死亡」的氛圍就環繞在這個區域的四周。 
　　上海是並不有護照等手續的地方。我在虹口上了岸，經過外臼渡橋，就到了公共租界上來。走過這一座橋，活像煞一個鬼世界跨到了一個生動活潑的城市里。在閘北所見到的就只是荒凉的街路，與關閉的店誧。可是在這橋下去呢，活躍的人羣，旺盛的商業，代表着上海還有眞正的中國可以看到。 
　　日軍不允許任何車輛駛過這座橋。所以，你乘黃包車只能乘到橋底為止，你必須步行過外白渡橋，然後再僱第二輛車子。同時，你在遇到日軍的當兒，你務須要「除去你的帽子，拿在手里，愉快地微笑鞠躬，很歡喜地說早安，幷且呈騐你的通行證。得到了允許後，你謝謝日兵，於是再走過橋。」 
　　起初，美國人與英國人就決定不理睬橋上的日兵。但是可憐的那些中國人，日軍就不放他們忽略上面的任何一條規則。要是他們笑得不很好，或者鞠躬鞠得太不深了，日兵就立刻會用刺刀刺戳他們。卽使是中國的女人，也受着這種同樣的待遇。 
　　然而，在外白渡橋的另一頭，却又是顯露着如此的一個上海---商業繁盛，航運頻繁，荒淫，罪惡，東西方的合流處......這些東西會引起一般冒險者的快樂，同時，也會呌那些敎會覺得絕望，痛心。過去的一次戰爭，好像只有增加上海的淫逸與奢華而已。戰事雖使虹口的許多夜總會，銷魂窟毀滅，但租界里的放蕩，却因此而變得更緊張了。在這一方面講，上海的四周雖仍充滿着死亡與荒廢的氣息，上海却始終還是一個所謂---冒險家的樂園（下略） 
[「初解風情」觀感] [  白華]  
　　米高美公司出品南京大戲院映 
　　「初解風情」是賡續着「靑春不再」和「情竇初開」的第三部法官哈台家庭電影，可是前兩部戲，都因為時間關係，我沒有看到，所以所採取的故事和現在的「初解風情」有什麼不同之處，是無從知道了；不過，從譯名上看來，這三部法官哈台的家庭電影大概是採用着同樣的素材的，而且米蓋羅納和裘蒂珈倫是依舊飾演着同一的角色。 
　　我們看過狄安娜竇萍的「　蔻年華」，好萊塢劇作者是多麽地注意着，或者竟是攫取着這不可多得的機會，用挑撥的態度，來描寫「初解風情」的小兒女的戀愛。我們果然不能吾認人類有天賦的戀愛本能，但是用那樣挑撥的態度來攝製這些影片，我們覺得為害至烈呢！米蓋羅納會和史本塞屈賽合演「孤兒樂園」而獲得褒獎，而同樣像「初解風倩」這樣的電影也獲選十大巨片之一，這是使人大惑不解的。 
　　果然米蓋羅納的演技是値得我們推崇的，在「孤兒樂園」中，他那小流氓的資態，是演得非常好的，同樣，這里的天眞，戇直的法官之子安德烈，也是達於化境。，同時飾貝茜的裘蒂珈倫也能演戲，且能唱歌。 
　　全片對白非常生動，更山於這兩位小演員的演技的襯托，使我們完全沉浸在嘩然的笑聲中---「初解風情」的優點大概就是這一點了！ 
[「情書一束」觀後] [  如華]  
　　"Blind　Alibi" 
　　雷電華出品　大上海戲院映 
　　「情書一束」的故事是這樣的： 
　　雕刻家保羅，有妹愛倫，為要人雷尼妻。雷尼將有入選內閣之希望。但愛倫早年誤和惡徒馬祿交遊，並有情書往來。馬祿乃以要挾，勒許二十萬法郎。愛倫逐商於乃兄保羅，幾經周折，保羅得奇犬「愛司」之助，將信毀滅。 
　　曾被稱為「武俠明星」的李郤狄克斯演保羅，當他追踪到洛　山城博物館中去　覓情書的時　，是偽裝一　　，因為角色的決定，英雄無用武之地了。同時，我們可以推想到打英　的電影，在好萊塢也和中國一樣，已不被觀衆所重視了。 
　　全片的演出，非常單調。李郤狄克斯在博物館中的行動，和匪徒也混進團物館為洒掃工人，及女當理員朱莉亞的襄助等等，都不能相互呼應，以致全片幾乎都　成了過塲戲。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第九回　含悲茹苦涙灑四廂　崇儉習勞體勤十畝　 
　　金澹雲到了屋子裹，許多姊妹，都是認識的，十分高興。她說：『這兩天實在忙得很，這位蘇老太，一來了就不讓我有半天空閑，眞是要命。我今天本來想不來的了，因想既已答應了君素，不能不來。倘然不來，她要恨得我什麽似的，所以無論如何，要來的了。』吳君素道：『你若不來，我就有報復之法。』何雙玉呆了一呆，問道：『什麼報復之法呢？』朱愛人笑道：『她的報復之法，我知道的。可不是吃喜酒問題？』便向雙玉道。『澹雲姊的結婚日子很近了，我知道君素姊的意思，就是一你今天不來，到吃喜酒的日子，我也不來，」可是這個意思嗎？你用這個法子去挾持她，可是她的忙，也是眞的呀。』雙玉笑道：『原來如此，但是澹雲姊的吉期，我們無論如何，必耍去的。君素姊就是要報復，我們也不讓她報復。』君素向澹雲道：『你說蘇老太半天也不讓你空閑，我看到你們結婚以後，她也不許你們度蜜月旅行？你們正在燕爾新婚的時候，蘇老太婆也軋在你們裏　做討厭人嗎？』說得大家都笑了。金澹雲漲紅了險，不說什麽。朱愛人笑道：『君素姊正說得奸笑，那蘇老太到底也不是不近人情　。她因為一切事，信託了澹雲姊，凡事須要給她商量，所以不能一刻離開她了。到那時，蘇理雅太太一定也要來吃喜酒的。我從前曾經遇見過她一回，她的為人，是很好的，一點不搭架子，她最喜歡給中國人交朋友，父喜歡我們年輕的人。我們老章醫師也認得她，過一天，我們耍請她到我們醫院來參觀參觀咧。』金澹雲道：『她巳經說起過了，她很佩服老章醫師，說像老章醫師那樣的人，在他們美國，也找不出幾個呀。實在近來她也很忙，一天到晚，找她的人，也很多呢。』說到那裏時，吳君素道：『我們去吃飯吧。雖然請了你們姊姊等來，却是怠慢了你們，好在你們都是原諒我們姊妹的。』這時吳君素引導了，大家都到公共餐室裏米。這個公共餐室，並不十分寬大，原是供住居在這裹的人進餐的。在乎日原已足够，今天却顯見得擁擠了。（九九） 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（十六） 
[日撤駐高麗領事回國]  
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
　　聞東洋向有領事官駐剳高麗，　東洋人在高麗貿易者甚多，故設領事，以資彈壓，且保護之也。今以生意寥寥，日本君主已擬將領事撤回，不日即發火輪三隻，往迎該國領事及各商人歸國云。 
[天津試行土路火車]  
　　天津新置土路火車一輛，於租界往來數决，乃以載貨車一輛，接連其後，又令華人五十人坐於火車內，巡行數次，觀者稱美。繼又加載火車兩輛，再繞行租界一轉；遂將貨車解去，而令人滿坐火車內。車分上下二等，天津道憲與英領事坐其上等客位，其一切從人皆坐下等客位。車外四面，則滿載中西雜客，又周遍租界，毫無阻滯。天津道憲與衆人及觀者，皆欣喜而散！决日，道憲致書英領事，大意謂：「此火車之來中國，可謂創觀，其製作精美之至。鄙意擬贈以佳號曰　利用」，未知有當尊意吾？」逾數日，火車叉去遊都市，則面已標「利用」二字焉。 
[烟室銘]  
　　店不在老，烟好則名；灰不在輕，鎗好則靈。斯是烟室，如蘭之馨。鬼火頭邊綠，妖氛口內靑。過　勝吃飯，陶情比打針。可以誤終身，廢正經。無喧囂之亂耳，無煎熬之勞形。蘇州咸恒泰，上海萬里雲。吃客云：「何禁之有」。 
　　後日刊登　建設義渡及購買大橋　子鬻母 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
經濟專刋 
[本刋第二次座談紀錄　平衡物價問題（續）]  
　　日期　四月十六日上午十時起 
　　地點　本報五樓會議廳 
　　書面意見（以收到先後為次序） 
　　朱博泉　戰時物價昂貴，不可避免，歐戰時各國均有此種現象，故中國戰時物價昂貴，亦不足異。至目下國內各物價格，隨地而異，其昂貴之原因，亦不一律·就上海而論，一般物價，均見高漲，尤不一生活必需品為最。其主要原因，似係供求失調之故·蓋上海租界孤處於淪陷區中，貨物來源被阻，同時在東區一帶之工廠被燬被刦，生產停頓，自均足以減少貨物之供給，而需要方面，則因人口密集，消費大增，求多於供，物價自必騰貴；其次如運費保險費及其他額外費用之增加，匯價之下落與投機者之屯積居寄等等，對於物價之騰貴，均有相當影響，其中尤以投機商人之屯積居奇，最值吾人注意。蓋此種人正因物價之騰貴，乃思乘機操縱，擢取鉅利。就個人觀察，在目前上海，此種投機操縱之事，其勢頗甚，實有進行調查設法防止之必要政府對於物價應採之方策，政府對於物價，自應審察各地情形，與物品之生產及消費等條件，施以有效之統制，同時輔以健全之貨幣金融政策，至少使物價之騰貴不致超出情理之外，尤須注意生活必需品之調節，以免影響社會秩序，阻礙戰事之前進。 
　　最近經濟部頒布非常時期評定物價及取締投機操縱辦法，並通令各地組織平價委員會，其辦法至為適當，如能切實推行，自可收效。惟我國各地物價，向無正確之統計，各地物產亦乏精密調查，而具有物價統計知識之人才，亦大感缺乏，似宜由政府設一訓練班，招致學員於短期內授予統計物價知識，派赴各地，協助地方當局辦理調查統計事項，俾易推行。 
　　如何推行民間之自治的物價統制（專指上海）------政府所頒布之物價統制辦法，在目前上海，既難完全施行，祇能由民間自治團體自動辦理。鄙意以為一方面應由市商會等組織一平價委員會，羅致富有物價統計知識之人才，與各同業公會及其他關係方面之代表，為此會之中心人物，負全盤設計及監察指導之責任，同時責成各同業公會組織平價分會，辦理各該業有關之物價平衡事宜。第一步應從調查着手，如調查某種貨品各倉庫各商店儲藏之存貨究有若干，滬市人民對於該貨物之消費量究有多少，他如貨物之來源成本等，均須加以詳細調查，一方面既可察知有無屯積居奇之事實，以謀防止，同時亦可評定價格之標準，由同業互相監督運守。另一方面，金融業對於貨的押款，亦應格外注意，宜由銀錢業同業公會規定，有錢業承做貨物押款，應注意其貨物是否係供正常商業之用，抑有投機性質之屯積居奇，對於　後者應一律拒絕放款。又對於生活必需品與非必需品，亦應加以區別，前者可多予調劑，而後者應予緊縮·又上海所缺少之貨物，必需取給於內地而無關軍需者，應獎勵其輸入，由金融業上僅略舉共端，如能由各方通力合作，物價自不難穩定也。 
　　各國物價統制政策------歐美諸國，均係工業國家，共生產集中於少數大資本家之手，在戰時各種生產及運輸等事業，均受國家管理，物價統制，自較易辦理。我國為農業國，其政治經濟之條件，與歐美各國均有不同，且我國物價與生產消費數量等等，向無精確之統計與調查，在彼邦行之有效之方法，在中國似均難適用也。 
　　姚慶三　目前國內物價，較戰前漲高甚鉅，但各地情形不同，上海生活費指數約較戰前漲高百分之五十，西南各地則漲勢尤為劇烈。至其原因，則極為複雜，大概說起來，可以分為通貨方而把原因及非通貨方面的原因二種，先說通貨方面的原因，最重要的是當為法幣匯價的跌落，使洋貨價格突趨增高，而國貨之以洋貨為原料或與洋貨相競爭者，其價格遂亦隨而增高，這個原因對於上海及西南各地均可適用，至於僅可適用於西南各地之通貨的原因，則亦有二端，其一為申匯的奇昂，近來由西南各地匯款至上海，匯水總在一百元至二百元之間，換句話說，就是在西南各地交款一千一百元至一千二百元，在上海僅可收款一千元，這樣從上海方面裝去的貨物，在西南各地自需增高售價，這是西南各地物價漲高劇烈的一個原因。其二為法幣的增加，戰事發生以後，政府對於法幣的發行，雖然趨為慎重，但在西南各地，法幣之發行，仍有增加的趨勢，亦為不容諱言的事實，這也是西南各地物價漲高比較劇烈的一個原因。現在再說非通貨方面的原因，第一為供給的減少，戰事發生以後，重要貨物的產區或工塲多告淪陷，產量減少自所不免，加以各方多行統制，致貨物供給乃相形減少，物價自有漲高之趨勢·第二為運費的奇昂，戰事發生以後，各地交通梗阻，有無難以相通，縱有運輸途徑，運費亦必奇昂，貨物成本既然增高，物價自有漲高之趨勢·第三，戰事發生後，上海及西南各地人口均形突增，因此貨物需要增加，物價乃有漲高之趨勢，第四，目前商人運銷貨物，沿途多有危險，所以運到目的地後，自非抬高售價，不足報償其所冒的危險，因此物價中之五部份實含有保險費的性質。第五，商人之囤積居奇，自然亦為不可避免的現象。 
　　林康侯　物價漲落不定雖屬多方面，在我看來，人心關係亦必主要因素。不患寡而患不均，能均，物價即可平矣。譬如食米，人心認為將缺，有錢的人多貯若干，風聲所佈，競相貯積，囤米的人，更加居奇，於是雖有公價，暗盤仍有。又譬如人心以為通貨已在膨脹，各人競購，物價自漲。 
　　欲平衡物價，應先安定人心。地方當局與團體領袖，對於物品之供應，應有合作的調節，但消息的透露，萬不宜故作驚人之舉，而為投機者所利用。如是則議題中三四兩條，自可解決，而無謂問題矣。總之，統制非壞辦法，統制而違背自然調節，結果其害更有甚於不統制。所以我以為政府對於物價，僅應採用去除物價上漲或下落之原因，居於協助地位之政策，而以自治的物價統制為主動。萬不宜用生敲活釘之法。反致閭閻不安。以另有要公，未能親聆教益，諸希鑒諒， 
　　謝菊雪　（一）貨幣流通額增加------不問兌現與不兌現，濫發與不濫發，均足促成物價的上漲。例如歐戰期間，美國增發之紙幣，均有十足黃金準備，然而物價亦與英法同樣上騰。蓋籌碼一多，每足使貨幣貨幣之購買力下跌。 
　　（二）成本提高　　例如原料提供軍用，供給稀少，或勞工農夫，相率入伍，人手缺乏，鶛　生產者成本提高之原因。他如運輸之艱阻，水腳之昂貴，保險費捐稅之激增，以及瀝兌之變動，皆為販運者成本提高之原因。 
　　（三）供求失均　供給方面，因交通中斷，生產停止或減少，或被政府統制，敵方霸佔，以致存庇口簿；而需要方面，則消費的需要，與投機的需要，紛至沓來，供求失均，而物價乃俞俏。 
　　　下上海物價　貴之由一，固亦不出上述數種原因，。然若乾主要物品，向來無人從事囤積，則價格當不致高至如此。蓋本市各大倉庫堆棧，存貨　不山積，是供給稀少之說，不能成立也，中央銀行等之於發行，備極慎重，淪陷區內之法幣，祇見竭力收縮，從未增發觀於本市法幣貼水常在五十元左右，足證流通額並不如何馳鬆。是通貨膨脹之說，不能成立也。 
　　平衡物價方法，最輕而易舉者，莫如社由當地金融家之合作，對於貨物押款，（出口貨除外）特別對於平民生活有切膚之痛的一般物品，採嚴重警戒態度。按從事囤積者，除少數且有實力之殷富外，僅多收買大宗物品，向金融業押借巨款激增，而運用資金之途徑，至為狹窄，對於貨物押款，自屬歡迎，其情形正與一二八以前之受押不動產相同。結果助長物品囤積之風，而物價之高漲，遂不可遏。為今之計，吾人以為可由金融業約定提高受押物品之折扣，或以戰前之物價為準，同時復由公會，準備庫，及貼放委員會，共同珿相標準，以限制同業之「遷就官復顧客」。如是則囤積物品者，必有所頋忌，而物價可趨於平衡。吾人猶憶一九三七年春季，美國物價暴騰之際，美當局減低美棉受押價格，而漲風卒為所遏。又觀歷來公債行市之堅俏與萎疲，每以銀行受押折扣如何為斷，則此舉之必有顯著的效果，不難逆覩。且此舉不僅為金融業道義上應盡的職責，抑亦為保障本身營業切要之圖。誠人目下物價上漲過巨，危險滋甚，一有蹉跌，難免遭受重大損失，十餘年前絲　押款一二八前之地產押款等皆前車可鑒也。 
　　民間自治的物價統制，如米糧一項，每逢價格昂貴之際，輒由公團出而組織平價委員會，設法平衡，頗能奏效。目下上海米價之能不與其他物品呈同樣的狂漲者，當歸功於此種組織。茍能推行及於別種物品，則裨益於平民生計，當非淺鮮。惟囤積米糧，由來乾禁且不易久貯，故平衡尚易。而別種物價之自治的統制，必須有各業全體本利國利民之立場，於同業公會指導之下，踴躍以赴，庶可收效耳。 
　　劉　孫　戰時物價昂貴原因：（一）天然的交通困難，供需失需；（二）人為的，囤積居奇，操縱市價。茲試以各地米，煤球及白土布之零售物價以去年十二月為一〇〇，與今年一月比較，其變動如下：中等米重慶跌一〇·七，萬縣漲三五·八，成都漲九·一，南鄭漲一三·八，桂林跌一七·七，昆明漲二二·三，福州跌九·九，上海跌二·六：煤球重慶跌一〇·〇，萬縣無漲落，成都跌三三·三，福州漲二·一，上海無漲落，南鄭，桂林及昆明無煤球，木炭在南鄭跌六·〇，昆明漲七·〇，但桂林則漲至七八·七之多。土白布萬縣，南鄭及福州無漲落·昆明，重慶及成都各漲二·七至二五·〇，惟桂林則陡漲七五·〇之多。以上不過略舉各地衣，食及燃料之大概情形。 
　　政府對於物價應採之方策 
　　我對此問題，認為應分為兩個部份討論：（一）不需要之物品如奢侈品等等，可以不必限制，任其漲價，因為此類物品，僅少數資產階級應用，無關國計民生；惟（二）生活需要品關係大多數之人民，不得不籌劃妥善方策，如增加生產，便利運輸及編製物價等等。但須廉潔之公務員辦理，方能收效。否則辦理不善，變為政府操縱，人民所受影響，比商人操縱時尤大。最好政府加強各業同業公會組織，並監督其執行，比純由政府管理者為善。 
　　如何推行民間之自治的物價統制 
　　我認為最重要者為實行納約，或當某物漲價時用他物替代，使其因供需關係，自動調節。 
　　各國物價統制政策之介紹，當歐戰時，俄國有『全國食糧供應特別委員會』，『中央面粉管理局』，『中央食糧管理局』及『食鹽管理委員會』等等組織。並由『全國食糧供應特別委員會』訂定『固定價格（Fixed　Priee）』，先期將若干種貨品價格·列單公佈，以後政府購買時，照價徵收；一般交易，亦復一致按此價格購買。另一種為『制定價格（Regulated　Priee）』，為各地方政府所強制限定之出售價格，凡交易之不按『制定價格』出售者，政府予以處罰。俄國實行此兩種辦法，實為商業國營之初步，在初推行時，亦頗有種種困難，中間亦經數度之改革，方收其效果。其他國家統制物價之方法，亦復各有所常；但我國情形與歐美國家不同，似不能盡仿效陳法。 
　　潘恒勤　（一）并非由於通貨膨脹（理由請見銀行周報四十七期第三頁） 
　　（二）由於戰時軍需浩大，必需品需要增加 
　　（三）奸商屯積居奇壟斷市塲 
　　（四）耕地論為戰區，工廠為敵摧毀，生產無從進行 
　　（五）保險費加重，利息抬高，生產成本加重 
　　（六）日人強征重稅，致成本加重 
　　（七）交通斷，運輸不便 
　　（八）由於外匯暗市，舶來品價格上漲，從而引起本國物品價格之上漲 
　　（九）消費增加，上海人口已自三百萬人激增至五百萬人（根據最近報紙對於人口統計之發表） 
　　（十）金融業競做貨物押款 
　　政府對於物價應採之方策 
　　（一）應設立統制物價委員會統籌一切方案 
　　（二）公定價格 
　　（三）定額分配 
　　（四）統制消費 
　　（五）溝通運輸 
　　請閱中外經濟拔萃一卷十二期第十頁 
　　（六）原則上最好取消外匯暗市但不易辦到則當局對於必需品輸入所申請之外匯應盡量供給，因而現行外匯核準之技術。應有改革之必要，俾真正必需品之輸入能夠獲得外匯。 
　　如何推行民間之自治的物價統制 
　　（一）廣事宣傳物價統制之里要，此為山版界應負之責 
　　（二）利用商業團體，如同業公會等為民間統制物價之主腦，同業公會若果能負責辦理，收效必宏。 
　　（三）由同業公會取締商人居奇操縱 
　　（四）節約運動，為推行民間之自治的物價統制最好之辦法 
　　（五）由政府會同銀行以金融力量調整物價如茶葉質押政府規定最高利率之類 
　　座談紀錄之二 
　　張一凡：歸納各位先生對於物價飛漲上的理由，和各種物價上漲程度不同的事實：我們可找到一個結論： 
　　（一）當前物價上漲的主因，與其說由於通貨影響，毋寗說為了供需關係的不均衡。因為匯價跌落而影響到物價直綫上漲的關係，也該早已停止。但事實依然有繼續上漲之勢。可見在匯價之外，還有其他理由，這理由，便是供需關係，并未有所改進之故。 
　　（二）供需失均的主要理由：在於中國工業區域大半淪亡，生產自然大受打擊。戰區面積廣大，戰區內的貨運關係，被日偽的種種阻礙，以至於苛征暴歛；戰區與非戰區之間，除了日偽的阻礙貨運之外，又受中央對於進出轉口貿易的統制，內匯外匯的統制，無不使貨物的自由流通關係，斷續不定，而運費，保險費，匯水的高漲，消費區的物價如果不大漲，生產品的貨物不願再去。因此只要有貨物在流通，便以消費區的價格，比生產區的價格，貴到可以大發國難財為前提，所以就造成物價在空間上的不同。而這種不同，除了環境上的客觀條扒件之外，顯然包藏着壟斷居奇，高價待沽的投機操縱的道德條件在內。 
　　（三）工藝品和礦產品的價格漲勢最大，農產原料品的漲勢較低，鄉村間的農產物價甚至普遍跌落，而都市間的物價普遍上漲。進口品一致上漲，土產品上落頗有程度之差。這都由通貨和供需的關係及其交織而成的局面，但通貨方面的影響，只限於匯價的暗盤影響，而非通貨的流通數量的增加，進口品受匯價上漲，與進口物價漲，也波及若干土產品物價而因之上漲。與進口品無關的土產品物價，為了貨運關係和供需關係的變化，在空間上便有極大的不同。這空間上的不同，又可彼此相互影響而走上一致漲的過程，如棉紗產區的上海，果因生產減少而上漲：但因內地需要殷亟，便高價待沽。客商販入內地，在昂貴的時價裏再加進運費等成本，和正常的利潤外，復利用當地的需要程度而加入不正當的利潤，就是投機的價格利益，於是內地的出售價格更貴，這更貴的價格，影響到產區的上海，上海紗商又以此為高價待沽的標準。如是互相因果，就飛漲不休。直到發生自然節約的時候為止。 
　　（四）但生活必需品的節約，有其一定限度。因此這類物價的上漲，便不易有何止的可能性，如果發生休止狀態，那時國民生活所受的壓迫，可謂已到了最高的程度。無論從生產者方面說，或者從消費者方面說：都是不利的。消費者的不利最明顯。生產者方面對於高物價的不利，卻不為一般人所瞭解。所以常把高物價時期，作景氣時期。但現在高物價的理由，既由於第二級成本的增大，這類成本便是發生於流通過程內的運費，保險費，匯費，而以日偽的苛征暴歛為尤大。這類暴稅，在商人固視為成本之一，在日偽則係不勞而得。假使上海的物價漲勢有一定的程度，那末這不勞而得的敲詐，也就不得不有一定的限度才行。但上海是自由市塲，物價可任意飛漲，這不勞而得的敲詐也就可任意需索。所以維持上海物價的自由市塲，獲利的生產者，毋寗說是日偽和外商。而外商的生產費既根本貴，匯價影響又深，所以獲利的可能還遠不及日商。何況戰區市塲，又都受日軍控制，進出毫無自由。所以不論在生產者方面，消費者方面，以至於外商方面，都該把眼光放遠，來共同把當前上漲中的物價，平衡在合理的標準上才行。 
　　沈真一　平抑物價，據本人意見，首先須分別品種，作下列三項看法：（一）外銷商品，（二）奢侈品，（三）日用必需品·關於第一項，因為上漲是有利的，直毋須平抑。第二項是專供少數人享受，與一般人無大關係的，亦可任其自然上漲。惟獨第三項的日用必需品，就目前情勢而言，實有設法平抑之必要·誠然，在現時特殊環境之下，任何良好辦法，均不易獲得美滿效果。然若能盡其在我，量力而行，由各同業公會以最大勢力，出而維持，亦未嘗不可為。如米價在百物騰貴的今日，尚能立於十四元之限價，比戰後一般的物價漲度均低，此不能不歸功於米業公會也。又如絲織品戰後上漲程度，亦不若生絲之高，照最近絲價說，比四散前要漲起一六一%，而絲織品不過漲四七%至二六%，其間雖不無因生絲與人造絲交織關係，成本賴以扯合減低，但聞該業同業公會亦曾議定平抑章則，不欲與絲價為同一的狂漲暴落，實有以致之。至如目今生油和豆油價格飛漲，雖由於另一特殊問題，似一時不易平抑，然該業如果向積極方面進行，亦未嘗不能設法補救。據黃豆與豆油的漲度來看，最近油價比兩月前要漲起七一%，而同一時期的豆價則漲一五%，相去懸殊。在此油價高也原料甚鉅的時候，內地農村用土法榨油的油坊，必因獲利優厚而樂於增加生產，倘能疏通來源，亦可平抑目前的油價，一方面再於本市多設小規模油廠，向內地採購黃豆來製油，那更是根本之圖。依此看來，各同業公會如本民間自動平衡物價的精神，從事於疏通來源，增加生產，或以他種代用品來抑平某種因缺貨而高漲的物價，則縱在極困難主的情勢之下，至少亦可得到平抑一部份物價的效果。望與論界要發揮力量，啟示一切。想各業必不讓米綢兩業專美於前的。（未完） 
信箱 
[歐洲萬一開戰]  
　　倪亞斐先生來函　（上略）歐局日益嚴重，戰禍似無可避免：我國雖處亞東，然世界大勢，息息相關；漩渦所起，諒亦不無影響。茲有舉問題數則，敬請明教： 
　　（甲）歐洲萬一發生戰事，則 
　　（一）對於我國抗戰期間之國民經濟，有何影響？ 
　　（二）我國在外金準備，將否遭受若何不利？ 
　　（三）我國法幣與先令之關係，將發生變動否？ 
　　（四）國外資金，將因戰事而來避我國否？ 
　　（五）我國市塲上之外幣值，將否貶值或反之？ 
　　（六）我國對外貿易及進口業將陷於完全停頓否？尤其是我國軍需需之進口？ 
　　（乙）上海一般生活費指數，其將更形高增？或反急趨跌落否？ 
　　記者謹答　截至現在為止：未來歐戰的性質，還沒有確定：是帝國主義戰爭？還是反侵略戰？這以蘇美是否參加為決定關鍵。這兩個不同的性質，對我國經濟以至整個世界經濟，也有不同的影響。政治和經濟彼此聯繫，平時如此，戰時尤其如此。所以對於上列各問題，也得按戰爭性質來分別處理。並須注意到與日本經濟的對比關係。 
　　如果以蘇美參加而以反侵略為目的的戰爭，那末我國所處環境，有三種不同變化的可能：一是由於日方受到他方面壓迫，俾我總反攻，而且作絕對優勢的總反攻機會。因此戰時經濟建設的動力，將由內地而急速擴展至克服地帶。這種軍事形勢的改進，外資很有避難來華的可能。除非戰爭國立即嚴厲管理其資本市場以致成為不可能。但其時必因民氣振奮，而進入真正的有錢出錢（包刮助餉與投資），有力出力（包刮投軍與勞役）的階段。國民經濟的發展，必遠較前次歐戰時迅速而合理。二是日方出賣其同盟，并以中國戰區內之資源為誘引英美的漁餌之可能。英美愿否受諞，或將以蘇聯在歐作戰之成績而定。惟中國必不甘為英美所賣，故繼續抗戰。英美為在華權益未來命運計，即使對日妥協，亦不致變更對華抗戰之間情與援助，是以中國處環境或較今日尤為艱苦，但作戰所需之一切經濟條件，仍不致中斷。如英美竟受日方欺諞，我國又竟受英美所諞，則在中國境內之經濟活動，必在日方控制下加速進行，結果，殖民地經濟過程於焉完成。非特毫無國民經濟之福利與效果可言，我國國民全體之財富與血汗，且將為之榨乾。但這種可能性極為微弱，至少非至歐戰末期不易發生。第三：日本或加緊其對華作戰行動，中國恃地理形勢堅守外，複擴大淪陷區內之遊擊戰。這局勢或於歐戰爆發前後立即發生，或遲相當時日發生，或繼續不斷而展開長時間的戰　，或時斷時續地展開。日本必要速戰速決為主，不決時或轉改取消耗戰，以便進行其離間反侵略戰線之餘暇。我國是否仍采消耗戰方式則未可必。但反侵略戰線如堅守信義，那末日方的此種作戰行動，必促其早潰，惟在中國經濟方面，命運便較難判明。但日本對戰區內的經濟其厲嫁娶lated　Priee計劃，必仍不外乎加緊其掠奪，但其時的資金困難，及其國內的通貨危機，必較今日尤烈。因為他的財閥更不敢冒險對華投資，從而其駝貨膨脹的發展，必更惡劣的展開，結果只加速其國力的崩潰而已。 
　　至於我國在外金準備，到那時已無所謂利不利？就是現在也是如此。因為我國根本沒有收回的必要，而且又並不是寄存在一國。並且它對於抗戰的貢獻，與其說在護衛法幣，毋寗說在強調財政在外信用，一國財政信用，除現物基礎外，還有政治基礎，覆按上節，則可知更無問題。 
　　戰初，英政府如不取緊急措置，英鎊不免發生暫時動搖。但依一九一四年的經驗，大體尚能維持其穩定，今日英鎊的防衛機構已極完備，現代匯兌統制的技術又較前圓美多多，事實上，美國當即參戰的話，那末國際金融市場不致被戰事捲起風浪，至于我國的法幣地位，事實上早受政治地位操縱一切。所以問題不在歐戰發生，而在歐戰發生后我國所處環境如何？這可以上列三種變化加以覆按。且以人心振奮而因之堅挺的可能性較多。如近日華北法幣價值激漲，日偽劵大跌，未始不受美日外交新姿態，與蘇英談判中提出對日問題之影響。 
　　甲題第四項于前節已有說明。第五項則根本不成立。因為決無一國在戰時有采取貶抑其幣值政策之必要。如以其市場價格之變化言。則由上節說明內亦可類推之。 
　　現在沒有一國堪稱有完全自給自足的條件，美蘇亦非全能：其他更不必說。因此他們非有出口，即不愁不能進口：因此只要我國繼續出口，即不愁不能進口，如前述第一種可能成為事實，則我國之出口必較今日猶增，是以復有進口增加之可能。中國既是反侵略戰國員這一，自不愁友邦對我軍需品之供給與援助。且軍需品進口之必要程度：尚隨　儲藏量：　戰局之發展與戰利品之取得；　與對方之對比關系等情勢而定。以此，吾人雖不可妄測，但亦不必杞憂。 
　　如以蘇美之中立而仍展開帝國主義爭奪殖民地之戰爭。則我國彼時之經濟環境，不致與今日有何鉅變。至于乙題，雖亦隨政治環境之變遷而異。但有一點得懸測者：即人口勢必較今日減少，因此通貨方面若無惡劣之摧殘而能克維現狀時，則雖以來貨或將稍減，物價方面仍不致起若何變化。 
商業新聞 
[金融　現金未有做開　英印銀價下游]  
　　昨日本市現金烚赤暗盤、逢星期例假、致價亦未曾喊過、據詢錢兌業門市部、價仍在前最后成交價左右、售出二千〇七十八元、收進七十五元、出納亦稀、 
　　銀樓業首飾金每兩兌出仍平、大同行掛二百十一元、新同行二百〇九元、收進均約二百〇三元、又東來升金鋪昨遷新址開市、門售烚赤掛二百〇七元、 
　　廿九日倫敦電、英純金未更、每盎斯仍七鎊八先令六辦士云 
　　二十九日倫敦電、英銀市印度少數賣出、投機家買進、市面平、大條銀近遠期均降〇六二五、紐約電、美銀價呆定如故、又孟買電印銀市況略疲、現期貨俱縮三安那、 
[偽鈔狂跌　一瀉難制　聞已對折]  
　　上週間、因華軍在各戰場、均獲勝利、捷報遍傳全國、天津偽『聯合準備銀行』之紙幣、人民益加不愿收存、上週一暗市開盤與前週六較、每百元即狂賤四元二角五分、法幣百元、可換『偽鈔』一百二十一元五角、週二未有更動、週三續賤四元、價為一百二十五元五角、週四再狂跌五元、價為一百三十元零五角、週五上午開盤、又賤一元五角、價為一百三十二元、繼聞華軍包圍南昌、『聯合準備銀行』亦有動搖之訊、『偽鈔』價續大跌、同時天津金價漲至每兩二百五十元左右之高價、并即日（二十八日）起暫行停拍數天、再定辦法、又物價飛漲、大米每包之價、已超過三十元、週六『偽鈔』繼續下賤、各銀號在強暴壓力之下、不敢開市、暗盤明市無價、而『偽鈔』實際買賣、已跌至一百四十元及半折之間、市面頗為混亂、 
[證券　閘北水電公司債　今日仍未付本息]  
　　閘北水電公司、于民國二十三年十一月、為償還銀團借款及擴充設備起見、發行公司債、國幣六百萬元、系分兩期發行、年息八厘、期限八年、每年五月一日及十一月一日各還本付息一次、并委托四行儲蓄會·及交通·金城·中華·勸工·浙江興業等銀行、經理發行事宜、該項債券發行後、信用卓著、本息均按期照付、但自八一三戰事發生、該公司營業地址、首當其衝、損失浩大、不得已宣告停業、自二十六年十一月一日（第六期）起、應還本息、經董事會議決、暫時延緩償付、由經理委員會公告持劵人查照在案、今日為該公司債第九次還本付息之期、聞該公司因戰事迄未結束、復業尚需有待、仍照舊例、暫緩履行辦法辦理、查該項公司債、第六期至第九期共計四期、應還本金一百五十萬元、利息五十六萬六千四百元、兩共二百零陸萬六千四百元、而愆期應補利息、尚未在內、 
[糧食　囤胃轉懈　杜米無甚榮辱]  
　　昨日各幫來源、河下未到車輪包子仍祇蘇同幫一千六七百包、大局自經隔昨一度轟動後、昨本街及囤戶銷場轉懈、實因天時悶暖、人心未免懷虛、故結果若厚薄粳市面悉轉定局、無甚榮辱、杜洋尖埠尖及變元亦皆未有軒悼也、 
[糖市　糖價堅定]  
　　昨糖市趨勢漸定、公會劃盤二四粗白、外棧現貨二十七元六角半、本棧二十七元八角、大金錢嘜二十八元一角、轉口二四粗白十九元五角半、成交三百包、現貨荷赤十七元八角、轉口又十二元一角、太古糖B嘜西棧二十七元〇五分、OW嘜二十六元九角、DY嘜二十六元半、HX嘜二十六元四角、H嘜赤十七元八角、國糖僅開黃崗青數十包、十四元八九角、刁青三百余包、十三元八角、 
[南北貨　湘蓮疲白蓮堅]  
　　湘蓮近以銷路清淡、趨勢轉軟、況以時令關系、此後天熱防有變壞之虞、故售盤較松、如本湖蓮售一百元、普通不及九十元、白蓮存底漸薄、行盤堅挺、現售一百二十元工（現鈔）、 
[金山枝續升元許]  
　　金山元枝、因到貨零星、緊勢未懈、昨南市港莊號家、復有開出百余箱、上牌六十五元、次之六十二三元、又升一元許、現在來源既極困難、而貨又不多、堅挺局勢、將繼續不已、轉松云、 
[藥材　苦杏仁回跌甚鉅]  
　　專治止咳化痰之苦杏仁、產自天津及山東濟寗、嘗未戰前、滬上售價每擔二十四五元、鉅八一三戰事發生後、因來源不繼、售價步高、在今年審初時最高至每擔售七十余元、自價高後引起產地來貨、日前由天津運來大批、故其售價亦已回跌、現售每擔三十五元六元、較之最高價已跌去一半矣、 
[海味　建菇轉堅]  
　　福建香菇、來源陸續、走化亦尚不弱、昨日又售開一批、計嶺菇為二百五十八元、高薄菇二百四十二元八角、炊菇二百三十八元五角、厚菇二百八十六元六角、其勢轉堅、荀到貨不繼、似須續昂、 
[疋頭　羽紗呢銷場大暢]  
　　羽紗呢大見暢銷、行廠與大批發戶、均有開出、中西裝條子格子灰黃顏色、走銷均暢、西服裁縫幫及呢絨綢緞洋貨門莊幫、進胃皆健、蓋天熱實銷已動、買方零剪華服與定制西服豐顧紗呢、每碼現批齊沽八元、頭號七元二角半、東貨頭號六元二角半、二號四元二角半、怡和中織品　批售五元二角半、零剪五元五六角、 
[五金　本廠元釘]  
　　天津幫銷路最暢 
　　本幫元釘、近因天津幫福記萬豐泰等狂辦、致市貨不充、雖王福上海華東等廠紛紛出貨、但終不夠客胃、行情因業中人心思良好、刻市每桶售十七元二角半、比前市猛漲七角半之鉅、昨雖星期日、然成交仍達三四千桶之多、購進者以天津幫為多、煙臺青島諸幫少數、至建筑幫及本衛生意則更次之、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[分化] [  茂烈]  
　　從前稱為離間，現在稱為分化，在國際外交上佔着重要的地位，自古已然，於今尤烈。 
　　希特勒昨天的演說，固然有許多地方，可以供我們的論列，但是他在這演說中所具的分化作用，却也可以使我們注意。 
　　第一，他絕口沒有提到蘇聯。誰都知道，他以反共為號召，自認一切措置，目的無非在防止共產主義的氾濫。按之　情，他在這種重要的時機，對於蘇聯，就要極盡其抨擊的能事了，可是事實上他却隻字不提。這裹面的用意，好像在說，他是在和英國作直接的衝突，對美國作問接的答覆，與蘇聯無關，蘇聯不必過問他的事情，正和他實際上也不過問蘇聯的事情一樣。 
　　第二，他「對於法國，獨加靑睞，」說，德國自收回薩爾之後，對於法國，在疆土上已經沒有什麼糾紛。他的意思也就是說，法德本身旣然沒有什麽威脅，正不必和英國沆　一氣，而有事於中歐，更不必和英國一樣，不憚煩地作仟何弱小的保鏢。 
　　第三，他威脅着波蘭，要波蘭脫離英國的關係，而和德國直接交涉。這也許是他全篇演說中最重要之點，因為他的要求收回但澤，已經是他在目前最迫切的企國。他廢止了德波協定，又「竭力安慰其他各國，以陷波蘭於孤立，」他對於波蘭，巳經是佈置完成了。 
　　總之，他這决的演說，表面上是對羅斯福的答覆，實際上是對英國的進攻。因為羅斯福的詢問，本來不答覆也不要緊，答覆了更沒有什麽直接的關係，只有英國，素來是他所最忌，而目前英國的微兵，允為他所痛心疾首，他一毫都不能放鬆。有人說，他的防共，實際就是防英，也就是這個道理。他現在固然還不見得立刻對英國挑戰，但要削弱英國的勢力是很顯然的。削弱的方法，便是分化：分化其他國家與英國的合作。 
　　蘇俄和法國的不會上當，是毫無疑問的。波蘭則不免為捷克之續，為所吞噬吧。由此可見，運用分化的，未必能如願以償，間題的癥結，還在被分化的會不會上當，或是願不願意放棄合理的合作。 
[父子之間] [  錢昌年]  
　　（一） 
　　陸有德畢竟是老了。別人雖然說他身體還很强健，可是他自己却不願冉在外面混：凡是以前替人做的保，一概登啟事辭去；就連甚麽慈善救難會聘請他擔任董事的名義，他也一口咬定地辭掉。 
　　『這年頭......總是少一件事好一點啊！』他常常這樣說。 
　　眞的，自從中日戰事發生之後，陸有德整個的變了模樣：他祇打算怎樣能安穩地坐在家裏過一輩子「老爺」的生活便滿足了。當然囉！這種主意可沒算錯，他有的是房屋，僕役和銀錢，自然沒缺少什麽，也不冉需要些甚麽的。 
　　陸有德有一位太太，曾被那眞鐵筆大相士讚過一番說是幸而她的眉毛沒生少一根，所以將來一定是「後福無窮」的。怪不得她的身體簡直胖得像一條老母豬，沒有福氣的人怎配？ 
　　這是許久以前的事了。現在呢？陸太太養下來的兒子也已經十七歲啦！ 
　　（二） 
　　陸耀宗完全不像他的老子，至少不比陸有德那般怕事。 
　　陸有德閉緊大門在家過那淸閒的生活底時候，他的兒子却當選了學生救亡會的勸募組主任。陸有德是做夢也想不到自己的兒子竟會這樣「膽大妄為」的。常耀宗含笑的將一册　捐簿遞到父親的手裹，哦德看完了之後，突然變了嚴厲的聲調說道： 
　　「大毛！你瘋了麽？」 
　　「不！父親，這是每個國民應盡的責任：有錢出錢！有塗！現在時局這樣下去......還不知什麽時候才平定......大家總要節省些才對。那裏還有多餘的錢去捐......什麽？大毛！原來你還是勸慕主任？那還了得！一家人的性命都要被你送掉了。哼！這捐册上面有你的具名，要是發生了什麽事故我可擔常不起。......咳！其實你也太沒腦筋了！家裹食的，穿的，那一樣缺了你的？怎麽偏不安分却去幹那危險和沒出息的玩意？......」 
　　「爸爸！你說够了沒有？聽我說------」 
　　「混帳！你還要來挺撞我？」 
　　「爸爸！你不捐也就算了，何必多話。耍是像你這樣有錢的人還捨不得拿錢出來，中國就快......」 
　　「畜生！快住嘴！」 
　　「哼！自己不愛國却不許別人愛國，那才算是有腦筋？別做夢！享福的日子不能過一輩子的。別以為有錢就可以.........」 
　　「畜生！你居然駡起我來了？快和我滾出去！』有德氣到臉色山紅紫變成蒼白。 
　　（三） 
　　經過這一塲吵嘴，以後他父子倆就是遇見的時候也不交談一句話。耀宗表面似乎很平靜其實暗地裹工作得比以往還要起勁。有德呢？整天在家裏拍　踢椅的大駕，可是沒有人理睬他。 
　　有一天，有德總算把怒氣平息了。他把兒子親親　然地喚到房裹來。 
　　「大毛！你這　火了還不知道孝順嗎？為甚麽要和你的爸爸作對，要知道我敎訓你也不過想你學好罷了。你想，世界上那有老子不愛惜兒子的道理。希望你自己明白不要使爸爸姘過才是啊......」 
　　「爸爸！我很了解你的處境和你的一番話。不錯，在家庭的立塲來說，你的話並沒有說銷。但是，以整個國家的立塲而言，你不應該使用你的私心把兒子强留在家裹的。」耀宗說話時兩眼充滿了神聖的光芒。 
　　（四） 
　　兒子是和那放在櫃　裹的六百元同時失踪的。而且，都是永遠不回來的了。 
　　為了這件事，有德又鬧了好幾天的脾氣。對着陸太太便這樣駡這： 
　　「都是你這老不死的才會生出這種好兒子！」 
　　聽了丈夫的責駡，陸太太方始對十幾年來牢記在心中的那一句「後福無窮」的話起了大大的疑團。 
 
[意外] [  譯「紐約時報」]  
[談餘] [  編者]  
　　勞動的「動」字，不知為什麽原故，有許多人總喜歡寫作「働」。有人說，這是「友邦」傳來的。但不論怎樣，我們有「動」字，意義很顯明，實在用不着再造或另用這「働」字，反致書蛇添足。 
[擴大勞動的意義] [  亦星]  
　　今天是勞動節。原來的意義是紀念勞動的神聖，慶祝勞動地位的抬高。但我們，中國的同胞，允其一切體力與心力的勞動者，到了這日，還應該要另外有一個認識，並出以另外的決心。 
　　人類的所以要勞動，無非為了求生存，求自由與獨立的生存。到了這種生存受阻礙時，自然應該起而反抗，與以糾正。現在我們正在爭取這種生存同，因此，我們於平常的勞動以外，就應該時時記得這一點，給以淸楚的認識：沒有滿意的生存，勞動是徒然的，簡直是奴隸性的！ 
　　於是怎樣去爭取這樣的生存，便是我們目前最重要的問題。別的不談，就勞動而言勞動，我以為不論是體力的勞動，心力的勞動，不論在前方，在後方，在孤島或內地，我們總要有一個決心：國家至上，民族至上！我們的勞動，決不應沾沾於個人的生存！我們要在各人的本位上，照此目的努力下去！ 
　　此外，我想我們現在的抗戰，就可以當作努動的一種吧。因為抗戰的目的是要建國，建國是一種工程，而所需要的就是勞動，那末要紀念勞動節，慶祝勞動節，自然就格外要抗戰了！（義賣獻金） 
[孩子見地] [  聞歌]  
　　針對著「游來游去」的亡國謬論，便來了一個實施國民精神總動員的通電。這等於淸夜的　聲驚醒了迷夢中的人們一般，是極有意義的。允其是在這所謂孤島的上海，更應該鄭重地注意著了。本來，這精神總動員僅是最低限度的愛國標凖，論理每個中國人似乎不必等人提醒就早該自動履行；但事實上却一定要蔣委員長通電後方才理會到，這在我們民衆是多麽感到慚愧的一件事啊！ 
　　現在，這精神總動員的實施已亦然烈地宣傳中了，大部份民衆也已對於這動員有了相當的認識。可是---却不能諱言，實際上還祇側重於識字的知識人羣中；至於知識水準比較次的和甚至不識字的羣衆，至少我敢說還沒有多大的影響發生。雖然他們不會便因精神動員影響小到而個偭做出喪心病在的賣國行為，但對於勝利信念的懷疑論者却不能說絕對沒有。因此，我們要撲滅這種盲目式懷疑論者的毒素起見，不僅要側重於所謂上層的知識份子的宜傳，更要進一步深入到所謂下層的無知識的羣衆間的宣傳，使全國民衆不分上下層都能明瞭精神總動員的根本意義而急起實行。要達到這一點，我們也不能單有表面上的文字上的宣傳，而應該盡量利用別種較好的方法。因為文字上的宣傳是對於知識份子而發的，在不識字的民衆除了看到幾詐方方正正的字以外，當然一無所知。 
　　寫到這裏，也許有人會說，「精神總動員還是最近方才提起，何必這樣躁急呢？」但我却以為這動員原在抗戰開始時便該實施的，竟　到現在，雖不能說遲，也不能說還早，當然不能再從從容容踱著方步做去。所以雙管齊下是必然的事實。何况現在在派和其他賣國者都在以巧妙的反間計愚弄着民衆，我們決不能坐視他們東竄西竄的白日橫行，惟有以精神總動員來迎頭膺懲，我想這無論如何是該如此做的。 
　　總之：關於精神總動員，有相常知識的人可以不用遲疑而立即實行，若冉要有入宣傳方肯硬了頭皮去做，那這人似乎太不中用。所以我以為動員的宜傳最正確的對象應該是知識不及水準的民衆。 
　　最後，我謹以至誠希望每一個了解精神總動員的意義的先生們：設法抽取你們的空暇時間為我們的知識不及水準的羣衆宣傳這問題的一切。尤其我們這些蟄居在孤島上的「幸福的」島民，眼前似乎不受甚麼驚嚇，無疑更應該為這事出一點力。 
　　努力吧，努力發揚我們爭取自由的精神。 
　　我是一個孩子，孩子的見地是會使人們笑痛肚皮的，好在大人先生們大約不會計較什麽，我謹在這裏吿個罪。 
 
