# 1939 Version 2 - 31 - 4980335

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社评 
[五中全會的議案]  
　　國民黨五中全會是在第二期全面抗戰開始的時候召集的，抗戰第二期是轉敗為勝，轉弱為強的階段，具有在第一期基礎上完成全部抗戰建國事業的意義，所以領導抗戰的國民黨此次的最高會議，當然帶着非常重要的使命，全國人民也皆引頸期待着决議案的公佈。這次會議的經過及議决案，雖然直至今日始全部公佈，但是此次的收獲却相當重大。僅就集會的情形言，這次集會的人數卽比前三次尤多；討論時日雖只有一個星期，但其决議案却相當具體而切合目前的需要。茲就其成就，略抒所見：據各報所發表的决議要案，共有十六件，普及於黨政軍及經濟建設各方面。關於黨政的决議案，最主要的約有三點：（一）着重於下級黨政機構改進辦法的實施，（二）改進黨的工作方法，（三）黨政軍各級人員子弟之服務乓役應以身作法。這是非常重要的決議，我們如果本諸「病不忌醫」的精神來講，則抗戰十八個月的經騐，確使我們覺得下級黨政機構太不健全，工作人員也太腐敗，並且在抗戰的過程中中，上層黨政機構皆在隨時改進中而下級黨政機構的改革卻非常落後；因此黨的工作效率也就受到極大的影響。再加以黨政各級人員有規避責任不能為一般民衆的表率者，其阻碍抗戰工作之進展更大。 
　　關於軍事方面的决議案，當以設置國防最高委員會為最緊要。据日前本報重慶專電，這次設置的國防最高委員會，比較現有的國防會議，組織更為充實，委員長决定由蔣委座自兼，而其他六個委員則由黨政領袖及深有資望的「在野名流」各二人充任，在這裏我們可指出兩點的進歩：（一）國防最高會議的組織份子，已不復獨限於軍事人材，而黨政領袖也皆參預，此後的國防會議的討論及決議，當埂　能適應黨政軍各方面互相配合的客觀需求；（一）此後的最高國防會議已不獨為上層領導抗戰的組織，加上在野名流於其組織中，一方面可以表示我們的政治機構隨抗戰之需要而日益民主化，另一方面抗戰的最高領導機關，也可以因為在野名流之參加而得洞悉民情，適應民衆的要求，以增強抗戰力量。因此，這兩個在野名流的人選問題，關係非常重大，其主要的條件，就是眞正洞悉民情，能够代表人民的意志。雖其人選似已內定，但其關係重大，故不憚煩，在這裏提醒當局的注意。其次，改善徵兵辦法，也是非常重要的决議，我們常聽到各地方許多徵兵舞弊的黑慕，其弊害甚至影嚮人民厭畏戰爭，在抗戰第二期軍事着重於「建軍」的今日，微兵辦法之改善口，是急不容緩的問題。 
　　其餘的决議案，自大體上說，都是關於經濟建設的辦法，其要點不外乎改善戰時財政金融的許劃，推進西部各省的生產建設與統制，改善對外貿易，加緊推進合作事業諸端。就中首推戰時財政金融的改善為最重要，不特可以增加軍政等方面浩大費用的來源，並且可以安定戰時產業及社會經濟，如調劑地方金融卽其一例。又如獎勵調換現金白銀與加強產金工作及效率，也不失為改善戰時財政的一要案。其次，改善生產與貿易也為要策，因為戰爭是種極大的耗費，為着塡補這種消耗，只有兩種積極的方法：其一是增加國內生產，其二是增進國際收入。這次决議案中，關於這兩部分的規定相當具體，在生產方面着重於西部的建設與統制，其具體辦法則為提倡並獎勵手工業，加緊推進合作事業；在對外貿易方面着重於獎勵出口及改善外滙兩點。這些决案當然都是經濟建設的基本要案，不過我們還希望當局能根據這些基本决議案再做到三點，就是安定法幣，疏通金融，便利民運。 
　　除决議案而外，本屆會議還有兩種大的收獲，就是委員長的致詞所指示的抗戰理念與具體辦法，及全會宣言中所指示的推行抗戰方策的三種原則：卽加強團結，積極奮鬥，加緊建設。關於委員長之指示，已於日前著文申論過，現再就後者的三種原則略為一說。我們的抗戰是全面抗戰的偉大工作，所以必須「舉國一致，上下一心」，纔可以排除萬難而底於成功。但是團結貴乎眞誠，所以各黨各派須具「共信互信」的精神切實合作。其次，我們的抗戰為爭最後勝利，而此種抗戰又為最艱苦的事實，故有中途畏難停止的危險，所謂「行百里者半九十」，卽指此而言。我們現在的成功只欠一簣，我們能再進十里，則最後目的可達，否則前功盡廢，所以全國上下必須忍苦渡過最後這一關頭。再次，關於加緊建設之點，是抗戰具體辦法的要着，我們已屢次論及經濟建設，但建設不獨限於經濟，此外精神建設及政治建設，尤為重要。我們須發揮總理軍人精神的教育，使　萬萬五千萬人民皆抱「不成功卽成仁」的精神；我們還須「嚴明賞罰，綜　名實，集中力量，增進效率」，特別是「加強民衆組織，統一民衆行動，解除人民痛苦，改善人民生活」，以貫澈政治建設。 
　　總之，五中全會這次的决議案是切實而具體，切望中央及地方各級政府，能根據這個决議案切實施行並加推進。 
　　更正：二十八日的社評中有三點排錯的地方，特為校正如下：下段十一行「一計劃經濟的基本精神在於三民主義集權制」應為「......民主集權制」，下段三十行。「特別提出的紀律問題一，應為「......黨的紀律問題」。下段三十二行「國民黨是抗戰的黨」應為「國民黨是領導抗戰的黨」。 
 
 
 

Page 3

 
 
[鄂沿江戰况劇烈　我兩兵團奮勇推迫　潛江以東正相持中]  
　　【本報重慶一月卅一日專電】鄂中我守漕江·黑流渡·觀音渡·瓦廟集及大洪山脈、沿綫激戰、我某某兩兵團、奮勇推進中、 
　　【本報西安一月卅一日專電】晉西戰况、我確佔優勢、×揚言在中條山大捷、純非事實、中條山雖經過劇烈爭奪、但我仍守各據點、無大變動、沿河我再增防、大安·古仁·永樂連日激戰、×傷亡二三千人、我亦相當犧牲、夏縣·綘縣·平陸陣形在我控制、×與我游擊戰甚烈、河津×再圖西犯、我已防堵、 
　　晉×分路竄擾 
　　【中央社西安卅日電】軍息、運城×機、日來增至三四十架、運南張村曲村×六七百砲七八門、墩花嶺吉里嶺×三千餘、砲十餘門、自廿三日起、在空軍掩護下分向黃龍嶺、馬家莊、桃花岔（解縣東南）進犯、正與我某軍激戰中、 
　　【中央社潼關卅日電】近日×由運城向北增加二千餘、企圖不明、萬泉等處×近被我軍襲擊、戰事極為激烈、 
　　【中央社垣曲卅日電】霍縣之×廿八日晨九時、分兩路向我進犯、均被擊退、其一路步炮兵千五百餘人、附山炮四門、經靑草坪陰底村分途向我沙窩里進犯、經我艾團預將兵力控制於南北有利地區、午刻×先後使入沙窩里附近。至下午壹時、我田營由正面出擊、王關兩營分由叉城村澗口向×南北夾擊，激戰二小時、×損失頗重、紛紛潰竄、其另一路步兵三百餘、經上下東坪向居溝里進犯、經我岳團張營將其擊退、 
　　【中央社垣曲卅日電】×三千餘、廿三日陷我晉東和順縣後、其一部千餘、沿遼和公路向遼縣進犯、廿七日抵寒湖鎭、廿八日抵曹家寨、我軍現正在有利地帶與×激戰、阻其前進、 
　　【中央社洛陽卅日電】來源×千餘人、騎兵百餘、附砲九門、廿四日晨分四路向我挿箭嶺、楊家川陣地圍攻、我軍預將兵力分散、以技巧之方法應戰、×無從捉摸、仍退來源、我軍斃×五十餘、 
　　鄂湘我軍連捷 
　　【中央社鐘祥卅日電】應山之×二百餘名、砲二門、由龍泉鎭抵郝家店、與我游擊隊激戰約四小時、×不支東潰、是役計斃×太田勘隊長一員、士兵十餘名、馬十餘匹、 
　　【中央社常德卅日電】白螺磯之×連日分竄各處滋擾、昨又有一部竄至距朱橋約十餘里之何家橋、我軍已派隊前往迎擊、 
　　【中央社萬家埠卅日電】我某部突擊隊於廿六日晚在南潯鐵路之但家大屋破壞鐵路後、遇×二百餘、當與接觸、我以任務完成、隨卽撤回、 
　　我機轟炸×艦 
　　【本港外訊】據今晨來自廣州灣之華方消息謂、華方空軍、會於昨日在圍洲島附近轟炸停泊之日艦、是否擊中、則尚未知、又聞華機又會往炸三灶島日軍云、 
　　【路透社廣州卅一日電】沙面情况逐漸恢復後、限制華人入境之禁令、現已較前鬆弛、華人可於上午九時至下午四時間自由出入、廣州市內則仍戒嚴如昔、華人外人經過交通道口、仍須聽日哨兵檢騐通行証、偽「治安維持會」現正着手組織警隊以維持治安、出示令舊任警務人員囘區任職、 
　　【中央社區會卅日電】九江主面廿八日到×步兵六百餘、騎兵百餘、附炮數十門、指揮官為秋夫少佐、又河淸現有×百餘、其番號為寺川守備第三隊、常派小隊赴附近各鄉騷擾、 
　　【中央社桂林卅一日電】卅一日下午一時卅五分、×機八架、由北海起飛、侵入南寧上空、投彈轟炸、同時有×機三架、在肇慶投彈、損失未詳、 
　　【覺悟社南路快訊】南侵×軍、以自進佔廣州後、迄今已逾三閱月、除僅能深守南海、番禺、三水、東莞、增城、順德之一部外圍綫外、其餘絕無進展、師久功、因此國內反戰狂潮、與金融恐慌兵源枯竭之一切矛盾惡象、日益暴露、×閥為挽救此種僅局起見、最近竟增派派海軍於圍洲島、企圖在南路、安舖、北海、欽州灣等處登陸、南犯廣西、以期截斷我國西南國際運輸路線、並有採用少數精兵突擊策略、分四路撲犯之勢、據軍事家觀察、此四路×軍之進攻計劃、將以三路為主攻、而以一路為助攻、其屬於主攻方面者、將以（一）由安舖沿廉（江）石（角）公路、以入廣西南川、鬱林、北流、以北流為據點、（二）由北流據點分兵東出容縣、岑溪、以囊括梧州、濤洲、西出興業貴縣、賓陽以奪取邕寧、（三）由北海分出欽縣進攻邕寧、囊括龍州鎭南關、以截斷桂越交通、（四）為助攻方面、由安舖廉江分兵出化縣茂名、信宜、羅定、以佔據南江口、截斷西江交通企圖動搖我軍團隊、西江高要等處陣地、由三水河口、以電輪砲、櫻皮艇沿江躍進、查×軍實力、已瀕于山窮水盡之境、此次派赴南路兵力有限、比詭計係用精兵突破戰略、在地理上×此種進兵策略、實較正面由西江躍進、困難數倍、因粵桂邊境勾漏山脈、由安南入境綿延界上、主峯勾漏山在北流縣東南、其岩穴勾曲穿漏由容縣起、至北崙隘止、東行為十萬大山、雲開大山、分支為雲霧山脈、連綿于欽廉、高州、化縣、羅定、雲浮、鬱南一帶、可為粵桂兩省游擊團隊根據地、桂省大軍東南懷集蒼梧起、西至龍州南寧止、沿山嶺要隘、分駐重兵、嚴密防守、西南行營主任兼參謀總長白祟禧、昨巳飭令西路總指揮夏威、座鎭梧州、軍長廖磊、座鎭桂平、主持軍務、廣東方面、合浦北海由桂軍師長黃固、率部協同欽廉守備司令莫樹杰、誓死保衛、第八區行政督察專員吳飛、統寧合浦縣游擊指揮主定華、靈山指揮黃質勝、欽縣指揮黃統才、防城指揮毛相澄、遂溪指揮李家駒、海康指揮林兆桐徐聞蔡榮春等、率領各該縣自衛團隊分防要隘第七區行政督察專員周景臻、統率茂名縣游擊指揮黃茂權、化縣指揮龐成、吳川指揮黃鎭廉江指揮鄺武、梅 
　　指揮蕭仇、信宜指揮賴動榮、電白指揮唐威、陽江指揮、陳修爵等、率領各該縣自衛團隊分守要隘、所有各師、充補團部隊、均開赴化縣彙江等處集結備戰桂軍軍長夏威、前已增調精銳兩師赴安鋪北海增防、×倘由南路犯桂、大戰將在粵桂邊境山地中展開、×軍一切重兵器、坦克軍等機械化部隊、均失其效能、飛機助亦因山岩複雜、更難施其威力、在地理上、×軍在南路必無法作戰目增加其死亡傷病數率、至干財政、經濟、政治、外交及軍事方面、將遭受此次進攻之困難、而促其崩潰云、 
[乂在强佔區　强索廢鐵　秋田丸駛日時　又載去約千噸]  
　　【中央社重慶卅日電】滬訊、×自發動侵華戰事以來、軍火彈樂消耗甚鉅、因其國內鋼鐵不敷、故向各戰區強索、近則迫令偽組織政府、轉代各偽縣市舉行獻鐵運動、×運輸纔秋田丸、滿載銅鐵的千噸、卅日晟啓碇駛日云、 
[菲警務當局　嚴禁私行捕魚　日漁民衝突事件擴大　警廳長發表該案經過]  
　　【美聯社馬尼拉卅一日電】菲島警務廳長拉摩司氏、日前赴馬亞灣調查一月十九日日漁民衝突事、現已事畢、返抵呂宋北部之阿區利城、電此間報告經過謂、日漁船貝野丸載漁民二十八人駛入該港、拒絕水巡隊之檢查、發生爭執、適有水巡艦經過該處、乃發槍射擊、傷及日漁船主、乃遭逮捕、現在羁押中、同時馬尼拉官方、現已開始嚴禁私行捕角、漁船二五艘、已遭停此航行之處分云、 
[新渝無綫電話　通話在即　西北交通今後更便利　中央與邊省關係密切]  
　　【中央社重慶卅一日電】新疆與重慶間之無線電話、已於卅日作第一次之試話、今後西北交通、更多便利、實開我西北交通史上之新紀元、先是新疆省政府交通處所轄之迪化無線電報及無線電話局、以重金置購最新無綫電機件、積極佈置、一切就緒、於卅日在迪正式開幕、當由該省主席李溶、於卅日下午四時半以無綫電話與該省駐渝代表張元夫第一次試話、李主席請張氏代表向林主席蔣委員長各院長各軍事長官致敬、並謂全疆安寧、民衆極關心戰局、繼由張氏報告最近中央政情、雙方的談十二分鐘、聲浪淸晰、是項無綫電話、不日卽可正式啟用通話云、 
[日政友會議員河野　抨擊平沼內閣　指出現內閣不孚眾望　議會與內閣摩擦益烈]  
　　【中央社重慶卅一日電】東京訊、×議會質問戰之益形尖銳、顯可看出×國內之不平與煩惱、已如一座火山、正開始噴火、×兩院中、對於所謂建設「東亞新秩序」之方針、質問甚多、而平沼有田答辯、仍不出近衛聲明範圍、上午衆議院預算總會政友會議員河野一郎、對於平沼內閣、作正面攻擊、此為戰事發動後上次議會開會所未有之現象、值得注目、河野謂、平沼內閣、為日本有史以來、最不孚人望之內閣、第一因平沼內閣為近衡內閣之延長、近衛旣失人心、平沼安能、挽回第二因平沼內閣、并無具體政策、可以獲得全國之擁護、當河野質問時、全塲肅然、台上閣員亦傾聽、平沼與板垣、米內、頻頻相顧苦笑、平沼當起立答覆謂、現內閣並非近衛內閣之延長、現內閣雖沿襲前內閣建立「東亞新秩序」之策、余不可卽認為現內閣亦沿龔前內閣其他一切政策、河野又起而攻擊、表明對於平沼答覆、殊不滿意、但希望平沼從速改組內閣、網羅新人物、至是一塲舌戰始勉告段落、但議會與內閣之磨擦政黨與平沼之磨擦及其國內人心之憤怒、皆可洞見無遺、及政友會議員原口質問、為謀遂行長期戰爭、實有從業、聲營佔領區域之必要、板垣答謂同感、當加意努力、原口又問、共同防共問題之具體方策如何、有田答謂、正研究中、未便公言、原口乃轉而質問戰費如此浩大、究將繼續至何時、石渡答稱、現尚不知、惟當使其不致浪費、由此可知、×衆議院中、對於負担如此巨額軍費、深不可再行延長、其厭戰心理、甚為明顯、東方會議員北聆吉繼起質問謂、軍部當局有重華北輕華中華南之傾向、須知華中華南之重要性、不亞於華北、內閣方針、究竟如何、板垣答謂、軍部當局對於華中華南、並未輕視、近衛聲明發表後、頗有華中華南將行撤兵之說、此實謠傳云云、米內亦答謂、海軍與陸軍意見一致、觀此可知所謂近衛聲明、毫無誠意、日閥不獨欲置華北於彼支配之下、卽對華中華南亦緊握不放、用心之毒、寧待巧言、北又繼續質問謂、陸軍在華之駐兵期間如何、板坦答稱駐兵期間視治安及作戰上之需要而定、不能預言、北又問、在華軍隊之食糧如何解决、板垣答謂、一部份由現地徵發、將來務達到全部由現地供給之目的、觀此可知×正設法徵發我國食糧、以供其軍隊之需、旣省運輸之勞亦減負担之重、我宜澈底破壞其詭計、 
[××民眾　厭惡侵略戰爭　國內和平空氣甚濃　大學教授多人在獄]  
　　【海通社東京卅一日電】陸相坂垣昨日在國會中宣稱、最近謠傳華中華南日方軍事行動卽將提早結束之說、完全毫無根據、同時海相米內亦稱、即使戰局告有段落、日本仍將繽海派海軍往中國駐守云、 
　　【美聯社東京卅一日電】文相荒木在議會中發表演說，對於若干教授觸犯法律問題、表示遺憾、惟日政府對於帝國大學中各危險分子、加以肅清、以達建設理想大學之目的、又藏相石渡在議會中、表示對於日「偽」「支」之經濟生產力之發展、已加極端注意云、 
[衡陽四大事（續昨第二版）] [  王坪]  
　　「傷兵之友」運動 
　　衡陽位處粵漢要點，是負傷戰士集聚地之一，當地人士，除了為他們徵集幾次棉衣棉被及經常慰勞外，並由某外籍朋友聯合當地知名之士，組織了個「傷兵之友」運動，並且準備把運動擴到全國去。 
　　「傷兵之友」的意義，根据這名字就可以明白完，全是為了替傷兵服務而組織的。他們會在衡陽發動替傷兵洗衣，替傷兵剃頭的兩個運動，成續都相當的好，只可惜組織不大健全，缺乏專門負責的人，更缺乏廣泛的爭取史多的人更多的團體參加，至今似乎已經「待斃」了。 
　　抗戰工作座談會建立了 
　　据說，衡陽是湖南最複雜的地方，封建勢力的厚濃是旁的地方所不及的，根据記者多久的觀察。也確是如此：新舊勢力之爭，新舊勢力內部的矛盾，從各方面都可看得出來。 
　　因此，在抗戰工作上，也是各自為政，漠不相干的------甚至還互相毀謗，這對工作上，實在是一個莫大的損失，幾次教訓後，大家都覺得應該馬上克服，要不然，×人的魔手，會很快伸到這古老的城池：但互相間俱不好提出，結果由新創的「新階段」旬刊社，與外來團體軍委會政治部抗×演劇隊第八隊，在歡迎貴州戰地工作團的會議上，提出這個要求，立刻得到完滿的反應，當場由每團體推出代表一人組織一「抗戰工作座談曾」，所有在衡陽的工作團體文化機構均是成員，每禮拜座談一次，由各團體輪流召集，座談題目，由前次會議說定並得由召集人的增刪，第一座談。已經舉行過了，討論的題目是怎樣開展衡陽的工作及反汪運動的加强。 
　　慢慢的衡陽將在抗戰中站起來，站得更高，出力更大。 
　　最後，此地新出版一「新階段」句刊，負責人為名木刻家溫濤及向愚，這完全是一民衆刊物，第一期的內容有轉載的蔣委員長訓話全文，周恩來的論最近戰局，此外是一個反汪特輯及葉劍英先生特為該刊寫的「新階段中的戰局」......等等，銷路相當的好，當有可能成為西南文化支柱之一。 
　　一·十七，於衡陽 
[法西斯國家　擬進一步勾結　日眾議院一度討論　白烏敏夫在歐活動]  
　　【中央社重慶卅日電】東京訊、今日衆議院舉行預算辯論時、會討論增強三國反共協定與戰費問題、政友會識員原口、先提出增強三國反共協定事、原口主張該協定應予增強、外相有田答稱、三國反共協定之目的、各報雖有不同之記載、然該協定原為各締約國共同防止共產主義「破壞活動」而成立、並無其他目的、外相拒絕說明現時日政府正攷慮何種方策、以制止共黨之「破壞活動」、至于戰費問題、日藏相石渡對關於日政府因「中日事件」籌撥之戰費、將發至何時為止、現時尚難判明、惟日政府因歐戰而籌撥之戰費、係以一九一六年起始、連續籌撥十年、歐戰時所用之戰費、乃係由政府另行支付云、 
　　【中央社重慶卅日電】東京訊、外務省發言人稱、關於最近日駐歐洲某數國大使公使、在巴黎舉行會談事、各報雖有不同記載、然其目的乃在使日新任駐意大使白鳥敏夫、向各使報告關于中日兩國之消息、發言人復暗示柏林與羅馬方面、亦將舉行相似之會議云、 
[挪威商船　仍未釋出　挪威官方提抗議]  
　　【美聯社上海卅一日電】日軍發言人、承認挪威官方、因日方在靑島扣留挪威船隻事、已提出抗議、但該二輪、迄今仍宋釋放、發言人復謂、扣留英輪保羅號事、英日雙方巳完滿解决、保羅號現已由英艦白明罕、護送自靑來滬云、 
[胡文虎採礦團　巳於日前抵滇]  
　　【本報昆明一月卅日專電】（遲到）胡文虎組織之採礦團抵滇、日內將赴各縣探採、 
[難民四千　赴滇築路]  
　　【本報昆明一月卅一日專電】中央義委會、决分配難民四千人來滇、參加滇緬、叙昆兩鐵路建築工作云、 
[浙省統制　甌甬兩江貨運]  
　　【上海通訊】浙東之溫州寗波、為戰後唯一之通航口岸、內地土貨之輪出、以及洋貨之輸入、均由被兩口岸轉口，浙江省政府籌設專營局統制貨運，發展運輸之效能、同時與贛閩湘各省舉辦水陸聯運、茲誌詳情如下、 
　　甬甌兩關　貨物激增　戰後之溫州、寗波兩口岸、因貨運出入激增、原有海關增派關員服務、稅收隨之增加如去年溫州關進口貨值國幣一百九十二萬三千元、出口貨值國幣六百二十四萬元、寗波關進口貨值國幣一百二十一萬二千元、出口貨值國幣四百七十六萬八千元、出口貨之增加、創該兩關之新紀錄、前年甯波關出口、僅二萬六千元、溫州關出口、僅五十四萬一千元、 
　　籌設專局　統制貨運　浙江省府鑒於溫州及甯波、已成為內地各省貨物出入口重要口岸、以致船舶數量有限、遂呈供不應求之象、船戶任意抬價、商民殊感痛苦、今為調節社會經濟、疏通貨運計、已由財政計廳劃籌設專營局、統制甬甌兩江之貨運並可增加省庫收入、發展運輸之效能、 
　　水陸聯運　業已實行　浙團贛湘桂等省、業已實行水陸聯運、以上各省公路業巳互通、浙贛鐵路已與粵漢鐵路接通、湘桂鐵路第一段已完成通車、所以各省主要土貨之輸港或滬、及洋貨必需品之輸入、均由寧波溫州兩口岸轉運、第十集團軍總司令部巳核准各外輪、行駛甬溫港、及甬溫滬各航綫、旨在促進內地土貨裝外輪輸出、 
[英工程師四萬　定期罷工游行　要求援助西政府軍　侵西意司令得意忘形]  
　　【中央社倫敦卅日電】此間工程師四萬人、於定下月三日實行罷工、舉行大遊行、並推派代表要求政府以軍火供給西班牙共和政府、如此舉實現、則若干工廠工作、勢須全部停頓、另有若干工廠一部份工作、勢須停頓云、 
　　【海通社巴薩龍拉卅一日電】海通社記者、昨日飛越卡泰蘭前線視察、但對於政府軍數日來節節撤退之途徑、殊難得一明確觀念、叛軍開始總攻之後、政府軍即目動毀壤各處不能憑守之陣地、毀去之遺跡、自空中顯然可觀、但撤退較遠後、朋不復可見矣、政府軍實力之每况愈下、確已獲得明證、預計其最後之掙扎在佛爾賽、里斯、伊加拉達及曼里薩一線云、 
　　【海通社羅馬卅一日電】意大利駐西班牙志願軍總司令加巴拉將軍、頃以一詳細報告、致送莫索里尼、目叙述巴薩龍拉大戰中、意國志願軍所活躍之功績、據稱意國志願軍捕獲俘虜一六五〇〇名、大炮五尊、及其他軍火無數云云、 
[戰時最高機構　統籌國家大計　國防委員會即成立　五中會後氣象一新]  
　　【本報重慶一月卅一日專電】銜接五中全會之中常會、决二月二日開會、除中宣部副部長須發表外、聞政治機構無變動、對共黨合作之表决、認為如能放棄黨籍、加入國民黨、則深歡迎、以個人資格參加政治工作、亦不拒絕、 
　　【本報重慶一月卅一日專電】中樞為適應抗戰、加強力量、卽成立戰時國家最高機構、以集中事權、統籌大計、交前後方執行、今後我組織確嚴密、新的氣象、足使全國興奮、將來國家一切。悉受軍事支配、任何人皆不得逃避兵役、無異每一國民、皆成一戰士、所有軍事、政治、黨務、經濟、財政等之合理佈署、足以支持長期抗戰、以待×國之潰崩、前方戰事、我除陣地之配備、足以應付頑×外、另有相當準備、以便將來收復國土、建設現代國家、 
　　【路透社重慶卅一日電】負責處理全國徵兵事務之「軍事服務社」、已定於明日正式成立、由陳會書（譯音）氏担任主任、 
　　【中央社重慶卅一日電】委員長重慶行營卅一日結束、記者特訪張主任、羣叩詢結束後之措施、當承張主任接談、謂重慶行營成立三載有餘、對于西南軍事政治經濟交通之進展、均有相當之貢献、使今日之西南，成為抗戰建國復興根據之地、現時因軍委員會移渝辦公、行營奉令結束、另於成都設一範圍較小之委員長行轅、巳發表本行營賀副主任為主任、記者又問、聞寧遠亦有設置行轅之說、確否、張氏答稱寧遠天份優厚、物產豐富、亟待開發、現决定設置行轅主辦其事、此次中央全體會議、對于西南經濟建設、極端注意、已確定大計、幷通過計劃、前途發展、自屬無量、 
 
 

Page 4

 
 
[希特勒演說　提殖民地要求　聲明戰時援助意圖　公然袒護日本侵華]  
　　【路透社柏林一月卅一日電】各方佇候已久之希特勒對國會演說、卒於昨晚在「克羅爾戲院」發表、當時戲院座位皆滿、蓋不僅國會議員全體出席、卽外交團人員亦皆蒞臨也，統觀整篇演詞中、並無一驚人之點、且亦並未暗示將來國社黨之行動、演詞中之要點、大概為（一）再行提出殖民地之要求、（二）重新聲明德國將於戰時為意大利之臂助、（三）西方各國如妄欲干涉德國內政、德國决難容忍之、此外希特勒又猛烈攻擊猶太人、其言略謂、「如國際猶太人金融家、再欲掀起另一大戰、則結果必非為德國之破壞、而為全歐洲猶太人民族之消滅」、希特勒發言之初、先向「大德意志」國會議員八十五人重述六年以前一月三十日國社黨開始當政時之情形、「當時約有一萬三千萬之男女國民投票、擁護余所領導之國社黨、尚有二千萬投票者、則零星分配於其他各小黨派、各該小黨派之數、約有十五、其所以能團結一致者、厥因對於國社黨運動、抱有共同之仇恨、彼等與國社黨作長期鬥爭、競取領導地位、又與猶太人沆瀣一氣、以期保全其利益、在各教會中、帶有政治臭味之主教、復為若輩祝福、當時情形如此、祗有最後一剎那間之「奇蹟」始能挽救德國之生命、吾人確信有此「奇蹟」、而吾人之敵人、則非笑之，如德國果然淪陷於布爾希維克之擾亂中、則整個的西方文明、勢將遭遇極大之危機，其範圍之深遠實不堪設想、迨莫索里尼與意大利之法西主義開始抬頭、歐洲之生機始在一方面出現、我國社黨人得勢後、又將此運動推展全另一方面、吾人今日乃得目擊國際的猶太人之陰謀為吾人奮勇推翻、因其欲消減歐洲及其文化也、吾人經六年之時間、乃得實踐數百年來之夢想、惟無知無識者、或以為吾人未嘗經歷任何之奮鬥、不知在德國今年實行統一以前、吾人為政治理想而苦鬥者、幾有二十年之久、吾人抱有堅強之决心、出以勇敢之行動、為此理想之勝利而奮鬥」、希特勒至是又回溯一九三八年之事變。並將德奧合併及「東土」與德國之最後統一從詳說明、「凡此種種、吾人皆以不遑喘息之速度促其成功、吾人對於新德意志軍隊行軍之神速與效能、抱有信仰、此種信仰、不但未使吾人失望、且更越過吾人之預期」、希特勒述及在捷克事變時之德軍動員情形云、「吾人並未對任何人威脅、吾人僅欲從事自衛、以抵抗第三者之妄施干涉耳、不但過去如此、卽將來亦然、今後如有任何西歐國家、對于專關吾人之事件妄施干涉、使各該事件之合理的以及自然的解决、不能實現、則吾人亦　　决不容忍之、吾人之良友莫索里尼君提出建議、謂吾人應卽求出若干原則、不但使今日急須解决之問題、可以和平解决、卽其他一切重要問題、亦可籍以求得合理的處置及解决、當時吾人莫不引以為快、張伯倫君與達拉第君對於莫索里尼之建議從容接受、亦值得吾人之崇敬此種強國之團結、苟非抱有設法解决此項問顧之决心，實無法達到、吾人為求國內之團結、固無須劍拔弩張、唯有在外界恫嘛下、為謀自衛計、始須出此也、德國靑年己承受其首次試騐而光榮無愧矣」、希特勒旋進而鄭重申明、欲圖一國之強大、須國內能遵紀律、守秩序、並須有舉國一致之行動 
　　德國經濟　希特勒又提及德國之經濟情形、及外國所傳德國在「信用恐慌」之危機下、行將招致經濟崩潰之說、謂「有一事為德國人民所充分明瞭者、即德國一向處於經濟上特別困難之地位、吾人之須會鬥、固無疑義、惟吾人將獲得勝利、亦無疑義、且余敢同諸君明告曰、吾人業已勝利矣、希特勒否認民主國家所傳德國對荷蘭有垂涎之意、渠稱「若干人妄謂美國、南美及荷蘭等國之政制與德國不同、故吾人卽將攻擊之、此說絕對不確、吾人殊不欲將國社主義輸出國外」、希特勒又稱、從經濟觀點言、剝奪德國之殖民地、實無謂之至、戰前、民主政治者嘗聞德國瓦解後、英國貿易將大為增加、然戰後、英國人民固未嘗較前富裕也、「德國今日之強大、實為向來所無、吾人不欲藉殖民地以為駐兵之地盤、吾人有如許人口、已甚滿足、惟吾人之需要殖民地、乃所以謀解决德國之經濟問題也、吾人需要購買食物及原料、並出售製造品、吾人出品之精良、固不下於其他國家之出品、經濟學家每謂貨幣之價值、係以金準備為基礎、此說實為可笑、而吾人以為、德國馬克之價值、須以工人之能力及其出品之質量為基礎也、欲解除德國之經濟困難、第一、應擴展其生存之空間、今則此種空間尚未能儘量供德國之利用、故德國必須增加輸出、在經濟的立塲言、交還殖民地於德國、乃比較賢明之辦法也、使七百萬失業者、獲得工作、比較增加工資、尤為重要、吾人必須輸出貨品、以便購買糧食、否則唯有饑餓而死耳、雖然、余敢為諸君確告者、德國人民則將繼積生存、其領袖且願竭心盡力、龜勉從事、再德國對于英法兩國毫無嫉恨、但願與彼等和平相處耳、吾人己藉德國報紙為喉舌、而答覆一切借戰爭而牟利之徒、並告德國人日、德國平均每公哩之人口、約為一百三十五人、實無餘地以容納猶太人矣、其他國家較有容納之餘地、然彼等復謂無法收容、倘國際金融猶太集團冉行發動戰爭、則其結果、將非德國之破壞、而為全歐猶太人之消滅矣」、 
　　裁軍問題　希特勒述及政教關係云、「如教會對於現狀感覺不滿意、德國己準備隨時效法美兩國之故事、而使政教分離」、希特勒對于裁軍問題發表意見云、「各國如先由經濟的立場、與德國商妥政治問題及殖民地問題、自比較糜費巨量金錢於軍火商、使人民加重負担之為妥善也、反之、如各國政治家、欲以經濟制裁手段、向吾人威脅、余敢確切相告、此事果至實現，則勢將發動一經濟的惡戰、而在此惡戰中、吾人比絞其他「生產力平巳超過飽和點」之國家、實易于應付也、再如意大利、一旦捲入戰爭、德國必絕對的援助意大利、法西主義之意大利、與國社主義之德意志、行將保證歐洲文化之安全矣、德國之所援助西班牙國民軍者、因德國不欲西班牙之布爾希維克化、國民軍將拯救西班牙人民、而殲滅「政治上的傳教士」、或西班牙人民之公敵、「德國早會設法統一各新教教會、徒以少數主教之反抗、致告失敗、余覺世界將有長時期之和平、僅造謠者以為戰爭將至耳、德國對於英法並無領土之要求、有之、惟殖民地耳、彼等如以為殖民地並無價值可言、則請其歸還於德國、當不致使其不快也、似若有人妄稱、德國無管理殖民地之能力、則甚可笑矣、吾人試就一切反對派之論調觀之、便知今日之問題、乃一實力問題、而並非一公道或情理的問題也、一國如無相當之空間、及若干必需的原料、則欲維持其經濟的生存、殊不可能、吾人對於北美之關係旣為無稽的謠言所中傷矣、吾人必不准美國干涉吾人之內政、德國與波蘭、匈牙利及甫斯拉夫、悉為隣友、而對巴爾幹之貿易關係、亦皆良好、吾人希望捷克內部能加以整頓、而不致冉度採取其前德總統貝奈斯氏之危險政策」、 
　　德日關係　希特勒對於德日關係發表意見云、「今日此界受布爾希維克之威脅、而盲自前進、吾人之對日關係、實因事前確認有竭全力以阻止布黨潮流之需要、而後加以决定者也、余覺反共協定將來或為若干國家之結晶品、因各該國家之最後目的、無非在消滅布黨惡魔、對于世界和平與文化之威脅耳、日本在過去一年來、已表現不少之英勇榜樣（？）彼實在世界之另一方面為文化而戰鬥也（？）故日本之崩潰，對於歐洲或世界其他部份之文明國家皆無利益、而僅將造成布爾希維克主義在遠東之勝利耳（？）希特勒演說共達二小時之久、詞畢、戈林向之道謝其過去六年來之功績、最後乃高呼「勝利萬歲」、至是各議員全體歡唱德國國歌及域社黨黨歌、官方宣布希特勒之演詞、將另以英、法、意三國言語、作一簡單的廣播、 
　　【海通社柏林一月卅日電】希特勒于國社黨秉政六週年紀念之演說詞、各方期待己久、將於本晚八時發表、據可靠方面稱、希特勒此次演說、將為其生平所作之最長者、消息靈通方面稱、其演詞幾達打字紙二百首、雖行間甚疏，然亦非兩小時以上不能講完、該演詞實至為重要、聞希特勒復最後加以修改、以便加入最近消息云、 
　　【路透社柏林一月卅日電』希特勒本晚向德國國會演說前、德內政部長佛列克氏宣稱、該國之四年自給計劃、再施行四年、戈林上將巳一義被重選為國會議長、 
　　各國評論　【海通社倫敦一月卅一日電】此間政界對于希特勒在國會之演詞、頗感滿意、因近來各項謠言、俱被揭破、且對于希特勒之重申保證德國無向英法提出領土之要求、惟稍令人不同者、則希特勒未能贊成張伯倫在白明罕宮之建議、舉行各有關國會商一切、又多數報紙著論、亦認為將有長期和平、每日快郵報、對于德國要求舊殖民地亦表同情、並謂張伯倫應藉機將殖民地問題解決、蓋英國乃德國舊殖民地之保證人、故為道德、義務起見、亦當發起此舉、又謂希特勒并無鼓勵意國收回殖民地之意、又薪聞記録報稱、英國應當將殖民地問題作為國際關係之一部、同時與限制軍備一併提出解决、又巴烈特在該報評論希特勒演詞謂、德元首此番演說、對于民主國家關心國際局面者、大可安心云、 
　　【中央社華盛頓一月卅一日電】美參院外交委主席畢德門、昨晚於無綫電中、靜聽希特勒之演說後稱、若希特勒之未來行動、果如其演說中所採之溫和態度、則戰事目前尚不致立即爆發、國務院則對於希特勒所稱、德國無論如何、將援助莫索里尼、極為重視、 
　　【海通社華盛頓一月卅一日電】昨晚此間各大報紙、均紛紛印發號外、刊載希特勒演說全文、對於希特勒所語贊助意大利、及美國是否有權干涉德國與南美拉丁國家關係之言、特別注重、官方則尚未表示意見、 
　　【海通社巴黎一月卅一日電】「小巴黎日報」今日著文、批評希特勒演說謂、「希特勒氏幷非固欲置危局」、唯指出希特勒主旨、乃在「維持德意軸心」云、其他右傾報紙、亦同聲稱諛希特勒「余相信永久之和平」 
　　【海通社雜馬一月卅一電】希特勒在國會演詞、廣播至全意國、千萬民衆因法意關係之緊張、聆悉希特勒謂倘意國被攻、德國將施以援助之消息、咸表示興奮、據政府界消息、希特勒之演詞、乃一新証明羅馬、柏林政治軸心之穩固、 
[蘇聯第三五年計劃　經濟建設程序　莫洛托夫將作報告　竭力增軍用品生產]  
　　【海通社莫斯科一月卅日電】共產黨大會主席莫洛托夫、將於本年三月間舉行之共產黨大會中、提出第三「五年計割」之經濟建設程序、據其原則觀之、實在盡力增加軍用品之生產率、該計劃將於一九三八年、至一九四二年間實行、據今日報上所發表之報告、蘇聯之整個的工業生產額、仍可於該五年以內增加一倍又百分之八十、即如一九四二年間之生產工具（機器等）可以增加二倍又百分之卅五、金工業及機器製造工業、比較一九三七年間可以增加二倍又百分之五十五、軍用品工業即包括在內、凡此種種工業、必將在未來之經濟建設期內、佔據首要之地位、冉化學工業將增加二倍又百分之七十七、電氣工業增加百分之六、煤之產額增加一倍又百分之八十一、鋼鐵之產額、增加一倍又百分之五十二及五十六、木材之產額增加一倍又百分之八十、蘇聯當局希望「加緊工人之紀律」、並實行斯太哈諾夫之生產方法、可使上述之目的達到、若然、則至一九四二年時、每年之生產量可增加至六百二十萬萬盧布、 
[英下院辯論外交　張伯倫將發表演說　議員力促政府援華　張彭春博士訪晤英外相]  
　　【美聯社倫敦卅一日電】據此間消息、張伯倫首相將於星期二日國會中發表演說、而莫索里尼則亦有於星期三發表演說之可能云、 
　　【路透社倫敦一月卅一日電】本日英下院辯論外交事件、雖將注重於歐洲方面、然預料關心中國事件之議員、屆時將力促政府、在遠東方面採較積極之行動、即一方面援助中國、一方面維護英國在華利益是也、彼等日益關切遠東局勢、近數週來、各報對於遠東局勢、常以顯著地位刊登、下院中國委員會已邀請張彭春博士、於本月七日對該會演說、張博士自抵倫敦以來、無論在公開演講及私人晤談均甚活動、渠雖與文西達動爵及卡多根勳爵長談、昨日復唔英外相哈立法克斯勳爵、日間渠將晤伍德勳爵及自治領大臣殷斯基浦、上週張博十曾向皇家國際時事協會之擁擁聽衆演講、昨晚復赴牛津大學向牛津和平會及中國協會演講、本下午渠將參加一友人宅之大會、屆時烏特萊女士及何登夫人均將發表演說、張博士之聽衆對于其演講之引人入勝、咸熱烈歡迎、而其措詞適切、已產生良好結果矣、 
[美大風雪　為多年所未有　高架火車出軌]  
　　【美聯社紐約一月卅日電】昨晚全國各地突吹大風雪、為多年來所未有、至少有五人凍斃、河流交通均因之中斷、各大城市均遭殃及、 
　　【路透社芝加哥一月卅日電】此間暴風雪交加之結果、高架火車三輛因之失事、受傷五十餘人（巳死二人）、現信城中至少有六人、受凍斃命、大雪凡九小時、積雪達十二寸、卽交通因之中斷、著名之芝加哥麥市、亦因之展期開幕、 
[胡佛演說　討論美外交關係　羅斯福對外政策]  
　　【美聯社紐約一月卅一日電】據此間消息、胡佛氏將於星期三日在芝加哥議會中發表演說、討論美國外交關係及羅斯福總統之對外政策云、 
[意法西斯大會　定本週末召集]  
　　【海通社羅馬一月卅一日電】意國法西斯大會、將於星期六日舉行、全國人士極端重視、蓋此乃本年之首次集會、又各界咸盼望意相對于外相齊亞諾赴匈與南斯拉夫之結果、及巴薩龍納之失陷、將有重要演詞表示、 
[小評　英帝航機受襲]  
　　英帝航機德里阿號昨（卅一日）由港飛越，經過潿洲島西上空，突遭日本戰艦開砲猛轟，詳情具見今日本報港聞版。這事值得我們加以嚴重注視，並喚起友邦各界迅作嚴正表示。 
　　第一，我們要明白日本侵略者自從發動對華全面進攻以來，首先封鎖我國沿海，斷絕我國與各友邦海上交通；繼即企圖封鎖我國天空，斷絕我國與各友邦空中交通。×人此種非法行動雖曾托詞為戰時特殊情形，實則除軍事意義以外，重要的却是企圖遮斷各國對華貿易及破壞各國遠東權益。况且日本侵略者迄今未向我國正式宣戰，絕未取得交戰國權利，因此日本方面迭次襲擊各國商船與民航機，不斷造成恐怖事件，不僅為蔑視第三國權利，而且是向第三國的瘋狂挑釁。 
　　第二，日方自發動全面進攻以來，僅以天空而論，卽曾先後襲擊中美合辦的中航公司的南京號機·浙江號機，中德合辦的歐亞公司的十五號機及英國帝航公司多拉多號機，因為當時各國止於抗議，未加實力制裁，使日方日益大胆猖狂。現在英美各友邦若容忍日方此種××挑釁××破壤，而不思密切聯合共同切實對付，則恐怖不幸事件，必將變本加厲層出不窮。 
　　最後我們更須特別指出，日本侵略者一日未退出中國，則英美法各友邦在遠東的權益卽一日無保障；因此各友邦人士應加緊推動各國政府迅取積極援華制日行動。譬如為答復日方濫襲航機的暴行，即可加緊以飛機及技術人才援助我國，增強我國空軍力量，俾能保衛天空的安全。 
[希特勒的狂言]  
　　柏林卅一日電稱，希特勒於卅晚在國會發表其「為世界焦切待望」之演說詞。聲明法西斯德國目前態度即（一）要求殖民地；（二）如意國參戰，德絕對助意：（三）對日本侵華，决全力支持。由此可知那些「焦切待望」者所得到的，不是和平，而是更大的戰爭的嚇詐！ 
　　希特勒要求的第一點，所謂收囘殖民地，事實上却是要求擴大戰爭軍新分割世界。因為誰都知道德國舊有殖民地，多係貧疾之區，絕對不能「救濟德國的經濟」亦無從供給「德人需要的糧食與原料」。希特勒所謂「收囘殖民地可以給予七百萬失業工人以工作」，純為欺騙人民之談。如果一考希特勒執政六年以來的「治績」，一看德國今日經濟危機嚴重人民生活貧困的情形，則更可明瞭德國內部最近反希特動運動激漲的良非偶然。希特勒現在不以奧大利捷克之掠獲為足，而仍以收回殖民地口號，加緊擴大對外戰事，正是轉移內部危機向英法各國爭奪領土主權的表現 
　　希特勒演詞中特別強調德國决心援助意大利侵略者作戰及為日本法西斯軍閥侵華強詡辯護，更足証國際法西斯侵略陣綫與民主各國和平陣綫嚴重對立的事實。現在我國尚有少數人士，堅執似是而非的浮面的利害論，否認眞正由於利害而結合的侵略陣綫與和平陣綫嚴重對立的事實。例如昨日各報刊登德國侵略者所發消息，竟有人發為德蘇兩國接近及德意行將不顧日本之論，表面上雖可使人一快，而實際上此種論調，等於夢囈。觀於希特勒演制之袒助日意，卽可明瞭。我們觀察事實，必須拚除感情與幻想，我們不怕面對醜惡的現實，不僅不加掩飾，而且要促人特別警惕。 
　　法西斯侵略者已在英法當局妥協政策下日益壯大了，但是他們不正常的發展同時增加他們內部的危機，因此他們更將瘋狂發動對外冒險，而且他們------德日意間的勾結，亦必更加緊密，他們還在狂言恫嚇，造語離間和平各國，及議誣蘇聯，我們必須發展和平陣綫，予以嚴重打擊，我們更須帮助侵略者內部的人民陣綫潑展，共同推毀法西斯侵略者的營壘。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[恣意××　帝航機飛經潿洲　×艦竟發炮轟擊　地里亞號昨晨由港起飛未幾即遭險　幸機師駛避迅速得免於難安達河內]  
　　昨晨帝航公司地理里亞號機、由港飛往檳角、中途經過圍洲上空時、竟為×　發炮矗擊、幸而機師鎭靜臨事、逃避迅速、遂不致遭×毒手、平安抵達河內、然亦為揑一把汁矣、該機遇事後、即拍電來港報告經過、茲將詳情分誌如次、 
　　圍洲之西　突遭×炮擊 
　　帝航公司香港檳角空綫、昨日班　、有兩機飛出、航程先抵河內、卸運客郵後、再轉檳角、昨晨按班飛出者為地里亞號及丹納波拿號兩機、地里亞號于晨間七時起飛、載有乘客德利及麥克屈臣二人、機師為威路遜及參偉路、另郵日若干、德氏由港抵檳後、卽轉機赴　洲雪梨、麥氏則逕程朴檳者、至　納波拿號，則于七時半飛出、載有乘客二人、為帝航公司駐遠東總經理梅禮十及　洲帝航公司職員堅士達、另郵件一批、兩　先後飛出後，未幾、啟　機　　訊處、突接地里　號發來急電、謂飛經圍洲之西上空、突被停泊于圍洲海面之日艦、發高射炮轟　云云、電文至為簡單、結果未詳、電訊處卽發電叩詢消息但未接囘訊、至十一時廿五分、該電訊處又接到地里亞號由河內發來第二次電報、謂與姊妹機丹納波拿號平安抵達河內、人機無恙云云、公司方面、於接得電訊後、始告釋然、 
　　帝航被擊　此屬第二次 
　　記者於接得地里亞號被×炮擊消息後、即走訪啟德機塲主任摩士·叩以經過·摩士不允發表意見、袛謂該機被擊係屬事實、但該機幸未被擊中、現已平安抵河云查英帝航機之被×艦炮擊者、此為 
　　二次、第一次發生于去年三月、遭險者為拉多號機、當時幾為×艦所擊落、彈片已穿過客艙、亦幸機師鎭靜得免于難、　後×方當局、會向英道歉、諉為課作華機、致誤會發炮轟擊云、 
[槍轟英探案預審完竣　黃樹偷詳臬定讞　檢查官述拘被告落案情形　被告會認爲謀脫身擊英探]  
　　男千黃樹倫　又名李秀希）前被控于案、謂彼有去于去年十二月二日夜深、在德輔道中廿六號永安銀行樓上槍擊英警目他律、意圖傷害、及在六國飯店三樓私藏槍彈等罪、此案前日下午一時半、由中央裁判署義司正式提審、惟以證供尚未傳錄完竣、故昨日下午二時半、再度提訊、首由英警花架供述去年十二月三日晨、奉命往永安銀行搜查、在走廊獲子彈壳三粒情形、次由六國飯店三樓管房余樑作供稱、去年十二月被告投店、署名李秀希、住三樓三一七號房、該月二號夜深、約一時廿分、余見被告自外返房中云、又由英警奧云供述往瑪麗醫院取原告他律血衣返警署落案情形畢、復由檢查官濕士作供、略謂、去年十二月三日晨、余與同僚多人·到永安銀行搜查、結果獲子彈壳三粒、旅復往由六國飯店三一七號房叨門、由一女子啟門、（即前曾被控有與黃樹倫串同私藏槍彈之舞女陳愛）、余入內後見床中有一人擁被高臥、余推之醒、視之、即現被控于堂之被告、後卒在其臥榻中搜得手搶一枝、及子彈三粒、時為六時廿五分、後余遂控之于案、謂彼（一）傷害央警目他律之身體、（二）意圖謀殺、（三）私藏槍械共三罪余復用英語向被告解釋所控谷罪名後、被告卽答謂「余實無傷害他律師之意、且彼亦非余之仇敵、不過余以行動被監視、無法逃脫、迫而發鎗、冀獲逃避、該鎗為余所有、未領牌照者、惟此事與陳愛梨無涉云、繼由永安銀行秘書余雄屈作供、略謂「余在三樓發　門邊有一彈孔直穿至牆、闊約二寸、另於門楣上發現一彈痕云、至下午四時許、傳錄證供畢、官判將案詳臬定讞 
特寫 
[一群窮苦無告的同胞　手車夫的生活] [  惻隱]  
　　窮苦無告的同胞。最易得到人們的同情，古語有云：「惻隱之心，人皆有之』，香港各界人士的同情心是很濃厚的，從賑災工作救戰區難民工作中都充分的表現出來！ 
　　手車夫，窮苦，告的一羣，生活是很艱困的倘若直接向手車公司租軍來拉，每　車租六毫，每---雜用數元，負担還比較少一點。至於那些由批頭發給的車，又多了一重　接的剝削，要先交給批頭茶資廿四元...車兩人同拉，批頭每車白得四十八元......按櫃廿二元，每日軍租六毫至六毫半，可以在手車館裏暫住，如此繁重的負担，着實不易維持---在交通　達的現在，手車快的生意是很有限的，每天收入至多一元零（拉上班者收入還會少一點），除了車租及各　寗項負担之外，兩餐鄱不容易維持，有　兒的史慘了！ 
　　仝九龍手軍有三百五十多輛，手軍夫工人約八九百人、手車都由顏成坤、黃錫祥·顧子安，周耀庭，茂豐等五間公司發出，各公司及批頭與手車工人尚相安無事，可是×××的一個枇頭顏××就特別不同，他對手車夫工人的剝削特別利害，而且不斷的施以無理壓迫，顏××向×××公司批來十五架手軍，每天向公司納租每車五毫，可是向手車　收租八毫（比各公司及批頭多收二毫半到三毫）·白白剝多了幾毫錢·而且又例外的收手車夫工人宿費每月二元，但實際上又幷　把地方給工人住---因為他的車館地方非常狹小，全館工人卅三，他收了宿費又將車館作生意，賣粥及凉茶等物，工人們沒有辦法，納了宿費無地住，只好另外租地方住宿，顏××又白白強瞣每人每月二元了！ 
　　這種無理的××，工人當然受不，生活困難使工人們不得不向顏××提出合理的要求：照普通批頭一樣，將車租減收六毫或六毫半，同時要求給地方住，可是顏××絕不理會，反不斷壓迫工人，這些手車工人迫不得己在幾日前依照法理屢次向華民交通部請求合理解决，然而到現在還沒有解决。顏××還是照樣加租，而且還誣告工人，藉口開除十幾個工人---沒收茶資及按櫃銀，將手軍租給其他車夫---這種無理的壓迫。是超出人類常情之外的---手車夫工人的生活是沒辦法解决的，這種無理的壓迫也冉不能容忍，他們决定依照法理，再向華民要求合理解决，幷函請×××同鄉會及×××先生主持公道，使這事件得早日解决，使這十幾個手車工人及其家屬不致餓斃。 
　　這一批手車夫工人，這一此窮苦無告的同胞，應該得到社會各界人士的主持公道同情授助吧！ 
[沙利士輸由汕返港證明　新海門輸遇害說不確　該輸現留夏門本週可返港]  
　　日昨本港盛傳、謂有南洋僑胞二百七十餘人、由仰光聯乘德忌利士公司新海門輪返國、月之十四日、航返汕頭口外、突遇×潛艇二艘、迫令停航、隨有大批×軍　輪、將乘客徇禁、粵籍僑胞二百餘人、均遇害、閩籍僑胞六十餘、則幸獲無恙、新海門船主西人某氏、亦被擊至電傷云云、自消息傳播後、港中人士、頗為關切、連日有人走訪德忌利士公司、均謂未接到此項消息、昨（卅）晨十時該公司之沙利士輪抵港、據該輪某高級職員稱、本輪於航行中、亦曾得到新海門遭難之傳說、某日、船抵廈門、適新海門輪亦抵廈、乃互相問訊、因知該輪遭害之說，殊非事實、而可異　、則新海門輪亦于航次接得本輪（沙利士）遇害消息、所傳被害經過情形、如出一轍、其實兩輪均告安全、新海門輪約于週內即可返抵港、至此次外間傳說、空穴來風、實不知所自云、 
[賬聯會昨日議決　徵收會員基金　每團體最少須捐五十元　決撥五千元救濟桂難民]  
　　香港各界振濟華南難民聯席會、昨日下午三時、在華商總會四樓、舉行第三十四次會　、出席者東華醫院、廣聯商、婦女慰勞會、華商總會、婦女兵災會等團體代表數十人、華商總會代表曹學愚主席、紀錄施佰極、開會後、即由各部報告、（一）總務部報告受到信件、（二）財政部報告、港幣本週共進一千四百三十三元三毫二先、本週共支二百四十四元八毫、進支比對尚存中國銀行二萬一千〇八十穴元二毫四先、國幣本週共進一高〇一百五十元、支七千元、進支比對尚存廣東銀行六萬四千二百三十元〇九先、（三）調查部報告新界難民三月狀况、（略四）救濟部救濟新界雞民財政進支報告、（略五）東莞商會報告該會捐助大會國幣二千元、其餘各部未有報告、至是卽開始討論、（一）大會應如何賦與雞民習藝所特務委員會職權其任務案、議决、大會應賦與特委會以便宜處置、該會所認為屬于該會自身一切工作之職權、除非是抵觸大會所會經規定之某種原則之工作、或特委會自身不能處决之工作、（二）現經特委會推定該會之正副主任、及各組組　、應否認為合法案、議决、特委會正副主任及各組組長、業經前期會議通過、當然為合法職員、（三）東莞商會提議、關于本會基金問題案、議决、凡參加本會團體，必須最低限度捐欵五十元、方有出席資格、（四）擬議撥捐非常時期救濟難民委員會廣西分會國幣五千元、為救濟廣西難民案、議决通過、至七時許始行散會、 
[陳策等中委　離渝返港]  
　　五中全會己於前日閉幕、出席各中委已紛紛離渝、陳策等數中委、前日乘機歸港、據語記者、國民政府並不改組、行政院長仍由財政部長孔祥熙兼任、至留港中委區芳浦　、因留港有特別任務、政此次未有出席參加云、 
[完成一次有意義的工作！　青年協聯演昨晚開幕　蔡楚生氏蒞臨演講慰勉有加　本星期六將舉行演出檢討會]  
　　（本報專訪）香港青年戲劇協會此次假華南中學聯合公演、第一晚情形經　昨報、查前晚第二晚之演出最叫座者為學賑劇社之「三江好」及廣東劇協留港同人會之「中華女兒」等劇、昨晚第三晚為最後之一晚、會場仍告滿座、韌鬥劇社演出之『春之笑』、中華書局劇社以國語演出『淪亡以後」、弓劇社演出「死裏求生」......皆甚精采動人、名電影戲劇家蔡楚生先生亦蒞臨參觀、在觀衆熱烈歡迎之下、登台作雋永而簡要之演講、對于話劇運動之展望有精闢之發揮、對于該會團結、苦鬥之精神亦慰勉有加、當香港靑年同藥社歌詠至「中國不會亡」之歌曲時、因曲調、歌詞、聲音、無不打動觀衆心坎、故在觀衆熱烈要求之下、再歌一遍。「中國不會亡！」「中國不會亡！」「中國不會亡！」之歌聲烙印在每個觀衆之腦際、鐵之事實證明戲劇與歌詠之偉大作用、該會為執行集體之自我教育起見、擬於本星期六下午七時假華南中學舉行今次演出之檢討會云、 
[香港已成爲　國內外郵運總樞紐　外郵不再由滬轉防×檢查　華中北由閩轉西南汕越轉]  
　　（本報特訊）海外各國郵件之寄赴華北華中各地者、戰前多由上海轉口、惟自戰事爆發後、上海已為×人勢力所盤據、郵件之寄運、大受阻滯、而×人更在上海派設所謂「檢查員」、對於來往郵件、一律施以非法檢查、故國外信件寄華由上海轉口、不特時問延久、而因×人之濫施檢查故，時有意外損失之虞、中國交通部郵政總局對於此點、、認　非加以改善不可、故决定中國與外國往來郵件、一律不由上海轉口、而集中於香港、故目前食港已成為國內外郵運之總樞紐、凡由外洋寄來中國之郵件、一律由杳港轉達、至於入口地方、亦經指定、寄往華北華中信件、由福建省福州入口、浙、皖、贛等省屬之、至寄往西南各地者、則分由汕頭及安南緬甸入口、此項辦法最近已由郵政總局通知各國郵政局遵照辦理、實行後、國內外郵運一律不經上海、不但可以避免×人檢查、而今後更無阻滯之虞云、（雋人） 
[立法局明日會議將修正則例　嚴禁業主迫遷住客　業主實行迫遷或意圖迫遷　住客得向民事庭訴請賠償]  
　　本港立法局、定本星期四日下午二時三十分、召開會議議事程序中、最重要者、厥為律政司晏禮伯提出第一次宣讀一九三八年防止驅逐住客條例修正案、徜此案能通過、業主依普通法所享有之再佔權、在該原條例有效期中、將予停止、在住客未遷出之前、倘業主實行再佔、或意圖再佔、住客得訴請賠償、又依修正則例、關于租額爭執問題、授權法庭、予以决定、以求租額之平允、此外在法官或經歷司援照一八八三年欠租扣押條例、准發封票之前、責令申請者提出証據、証明住客拒不交租或其加租額、幷不過額要之依照此項新例、業主不得任意勒遷、或任意抬高租價、而狡點之業主、每故拒不收租、藉作指稱住客欠組、請求法庭發給封票實行取樓之手段、亦不得售其奸計矣、其餘之議事程序、為（一）非官守議員普樂爵神、質問港政府對東華醫院及其附屬醫院之財政狀况、有無宣述、（二）輔政司提請通過一九三八年十二月二十二日第十一號財政會議報告書、（三）律政司晏禮伯提請通過正按察司依照一八七三年第三號則例、高等法庭條例第三十二條規定于本年上月十二日所為之規令、（四）律政可晏禮伯提請、（一）第一次宣讀、（甲）一九三五年危險藥物條例修正案、（二）一九三四年督轅及港區擴展計劃條例廢止案、及依照該條例第四條、在財政署設定之帳項下餘差款額、撥作一般收入數、（丙）上述之一九三八年妨止驅逐住客條例修正案、（丁）一八八九年供証條例修正案、（戊）一八六五年侵犯他人身體條例之一九三八年修正則例第四十五條修正案（二）二次及三次宣讀、（甲）一九一五年亞洲移民條例再度修正案、（乙）一八九九年刑事訴訟條例修正案云、 
[中華書局同人嚮應　「一元還債運動」捐欵　成績達千餘元交本報彙轉（三）]  
　　中華書局印刷廠同人、響應「一元還債運動」捐欵、共計國幣九百十七元二角、港幣五百六十六元九角二分、毫洋十四元，昨已由本館轉繳財政部駐港辦事處、掣有慈宇第一一一八五號收據、茲將該項捐欵諸君台銜及捐欵數目續刊於下：（捐港幣者、江文伯、苗全安、黃淸郎、周國琛、姜寶如、張道生、蔣坤林、姜定金、張志坤、候根祥、陳如福，丁培榮、米路海、陳保秋、駱明雲、劉和生、薛桂泉、許彥訓、周永明、林令福、浦景春、吳錫兆、沈林生、馬永林、何阿榮、陳忠達、周森林、孔德才、王阿炳、王世法、佘名高、周榮渡、毛雲龍、姚根根、周根榮、張淵、吳炳萱、劉泰生、馮仁根、周林生、周寶興、張喜生、沈銀祥、呂益三、楊洪順、顧南雄、　炳　、左德元、王莉倩、馬志文、范廷、錢三珍、（以上各五角）、姚關生、郭福根、沈　德、蔣鳳鳴、顧阿娥、錢月珍、李成山、周景亮、（以上各五角五分）、姚福修、華其昌、姜書林、費業慶、楊桂生、謝桂銓、袁守平、葛悟生、莊承袛、馮煜洲、王福海、兪文元、顧蘭慶、徐仁耇、蔡正義、湯作霖、於洽興、陸大毛、薛傳生、（以上台五角六分）金樹卿、蔣伯誠、各五角七分朱留臣、徐龍才、顧福根、王梅友、葉廷楷、潘德裕、陳滿、劉月珍、李拭元（以上各三角）楊錫慶、陳大如、陳益齋、（以上各九角）周茂　、馮結、史國文、閔順林、染冠益、陳東、羅培基、蔣敖大，劉允讓、周兆坤、陳惠民顧產坤、周浩楨、周金和、丁月慶、李和尚、廖金庭、錢更生、沈洪賢陸金　，沈林春、王福根、楊仲丙、范福全、沈坤生、吳醒初、陳有、馬伯生、余桂生、梁潤、盛楚寶、方阿根、余才棠、茅金元、朱龍根、黃尚耀、徐永良、馮榮華、王友根、李金南、顧道本、周錫江、朱全堂、談杏根、江林根、楊非庭、潘先銘，梁效文、鄧　、黃耀新、林素蘭、劉淑箴、榮秀華、李興肇、李樹桂、　聲遠、李章憲、鄭霖、　容春、梁桂錫、王良、　乃濟、楊偉德、張松濤、（以上各二角）孔繁斌、杜三大、（以上各八角）沈玉林、杜五大、各七角、高妙林、姜金生、劉德興、各一角、楊柱生四四角、靑草隊三元四角五分、（未完） 
[地震！　港天文台有紀錄　重心約在紐絲蘭]  
　　據杳港大文台副台長依雲士語記者稱昨晨十時十八分本港地震器有地震紀錄、地點為杳港東南三千四百五十里、其重心約在紐絲　、勢頗猛烈、 
[抗先東江隊長　到港募捐　望僑胞積極贊助]  
　　廣東靑年抗日先鋒隊成立於廿六午冬間自華南戰事爆發、該隊工作遂形積極、幷編為東西北三個區險、廣州失守、該東江區隊遂繞西道北兩江各地、徒步至東江河源惠陽博羅一帶、參加各地目衛團及游擊隊等政治訓練，動員民衆、隨軍服務及救護等工作、現該隊為推進各項工作起見、特派隊長譚家駒，隊員陳巧貞、李家珍等於日前來港籌募捐欵及藥品、譚君等運日向各方面接洽、已有相當頭緒、　希望僑港同胞積極贊助云、 
[中國古書預展] [  郁琅]  
　　日間運英展覽宣揚中國歷史藝術 
　　準備運往倫敦展覽的我國歷代名畫，昨天（三十日），由「香港藝術研究會」辦理，在南華西報的會議室舉行預展。 
　　大的因為地方太小吧，展出的作品祇有廿七幀。量一方面雖然說得是少，但是質一方面却非常的豐富，袛有「琳　滿目，美不勝收』這一句老話，可以形容這個畫展。 
　　一入門便有久已開名的，宋陳所翁所作的墨水晝「入雲龍」一大幀，撥墨作雲，變幻迫眞，極為可愛。「見首不見尾」的墨水龍也很靈活，的是一幀無懈可擊的傑構。 
　　隋展子度的讀，耕·樵，釣四大幅人物素描，用筆老到，線條蒼勁，「秋山採樵」和「立釣」兩，更加可愛。 
　　正中有唐李思訓作的碧綠樓閣山水「大同殿」一，畫面特別大，雕樑盡楝，曲攔小榭，大殿高閣，精細面不呆板，作者魄力眞是不小。 
　　李氏還有一幀「秋山行旅圖」，也是碧綠山水，畫面寫馬三十多匹，人二十多個，每一匹馬，每一個人，都有个同的姿態---崎嶇的山徑上，有牽着馬走的，有飲馬的，也有騎着馬兒過小橋的山腰中，有小茶亭一間，野老山人八九個，正在喝茶，各個神氣不同，非常有趣，亭外休息着的馬兒，或臥，或立，不是「傳神之筆」不能寫出這樣好圖畫蘇漢臣------五代人------的「龍女圖」，金碧輝皇，工细富麗。 
　　宋米的「雲裏帝城雙　闕，雨中春樹萬人家』山水，可說全塲生色之作，米老的山水是自成一家的，皴法，點苦，樹法......都有　特的風格，畫石更加超奇，確是「非同凡晌，唐人的山水雖然好看，但缺少宋人山水的雄渾，元人山水的淸逸。所以我說老米的山水和宋夏圭的山水，元黃公望的」富春山色』元吳鎮的「四季圖」山水，比較勝二籌。 
　　宋厲歸眞的「五倫圖」，有題董鼻祖宋徽宗的御筆題字，宋徽宗是個畫人，他賞識的作品當然要比其他皇帝的御筆題畫更可貴，圖裏桐花風一雙，很工細，很靈活。 
　　近人寫孔雀，工細華麗的很多，可惜十九失之板滯，這裏有唐刁光胤的花鳥圖一，寫一雙孔雀，活躍欲生，具是不可多得的作品。 
　　其他作品冊頁橫披還有很多，憑着記者個人記憶，「掛一漏萬」所不免。總之從這廿多幀作品，巳經可以看出中國古代藝術的偉大。 
　　藝術是打通人類同情心的利器，議我們偉大的古代藝術到外國去，使友邦人士對我們有一個更眞確的認識吧！ 
[農曆新年後　實行廢用舊鎳幣　當局望商人年關前盡量兌換]  
　　本港當局、為統一輔幣、特發出一　五仙兩種新鎳幣、以杜歹徒僞　、擾亂金融、新鎳幣發行迄今、將及一年之久、因種種關係、舊幣仍未能悉數收回、廟務司布力氏、昨對記者表示、當局原擬于農曆歲杪、佈告定期收回舊幣、在佈告發出若干時期內、即宣告作廢、不復通用、惟因平關在邇、市面多需輔幣流通、倘于此時發出佈告、則市民紛紛兌換、對於秩序上不無稍呈騷動、現目決子新年後數日、始定期發出佈告、希望商人于此年關之內、盡量兌換完竣、使將來政府收回舊幣推行、較易着手、至流通市面新幣第一批、發出一亳五仙兩種、約共三百萬元、第二批發出亦約共三百萬元、現目流通市面者、合共六百萬元、而庫務司署積存新幣、為數尚多、準備于農曆年關內、悉數發出云、 
 
 
 
 

Page 6

 
 
[青島淪陷後　外國商業大受打擊　進出口貿易已趨停頓　膠東之×常受我襲擊]  
　　〔上海通訊〕字林報載、魯省要港青島、為景物美麗之避暑地、除可作為終中不凍之海軍根據地、而優於烟豪大連以外、復為魯省產物如烟、絲、棉、煤、等之出口地、水道方面、與上海極近、陸有膠　路，啣接隴海與北寗兩路、而　南北物產富庶之區、此次戰事爆發之前、靑島日人、猶不足一千五百人、今則日本與東北之日商紛紛　入、將達二萬五千人、靑島之外商貿易、刻因日方橫加取締而遭擯斥、外國入口商、內遭匯兌及航運之限制，而被迫不得經商、是項限制、乃日方海陸軍總司令部所實施、無理可喻、外國入口商、在戰前與我國大小商行有交易者、今則大受打擊、因而此等商行閉歇者、與被日方強佔者極多、一旦落入日　之手、卽不復需要外國原料、故外國入口商、只得封歇其靑島辦事　、行駛海中與海岸之外國輪船亦遭嚴格之限制、仍不能自由使用各碼頭、而只得停泊海面、但日人所有之輪船、則得自由應用一切碼頭便和、　斷駁運、雖出駁運費由日輪駁運、但其服務殊不可靠、故輪船駛靑島後、被種種留難、而受完全不必要之損失、外國商行之進出口貿易、實已趨停頓、惟外商烟草、仍繼續經營、其所受打擊、不若普通外商之　、日人麻醉中國人民之日常生活，到處顯然可見、如五色旗與太　旗交叉而懸、以及日軍與漢奸友善之照片等、每陽數日、日方當局、輙令偽維持會　致愚民、教之高呼口號、近有所謂反共游行者、持荒謬圖書、導以樂隊、沿途然放爆竹、醜態百出、並有反共協會會員白俄若干、參加游行、此輩白俄、由日方為之成　反共協會、其所言所行、悉遵其主　、即日軍當局之侖是從、日軍當局、甚且命令白俄兒童不得入靑島英國等外國學校、因日方稱、此等學校之訓育與教育、與日方理想不相符合云云、故白俄兒童，均返白俄學校，所有公共便利與業務如電話、電　、　力、自　水、與公共汽車、完全在日方之手、一切碼頭業務如駁運等、在日方海陸軍庇護之下、悉婦日方壟斷、實業、麵粉　、鐵礦、及鐵　廠等、均由日方大商行資本家所接收、有少數工廠、仍由國人經營者、不久介將由日方接收無疑、　之、山東每一種可獲利之貿易、非已被日方接收、卽在進行接管中、而外商業務、　無論如何、必被強迫逐出、外商公司之沿海航運日趨減少、因出口貨物稀少、故海輪駛靑者、寥寥無幾、但日本輪船、則航行頻繁、商店之舶來品日少、而各種日貨、則源源輸人，且多半　　藉口軍需品而不繳關稅、致外商不能與之競爭、我　政府與行政人員所有財產、均被沒收、作為日方海陸軍之財產、殷富之居民、早已全數逃避他鄉、因日人之增多、日商茶室、旅館、酒肆、與百貨店、亦紛紛開設、昔為國人所有之大建築物與學校、今均駐日軍、外僑與日軍、頗少衝突事件、因靑島無租界、故日軍對於外人之情感、　不十分緊張、啣接靑島與濟之膠濟路、仍為我國游擊隊不斷　擊之目的物、此輩游擊隊、據云、乃前靑島市長沈鴻烈所指揮、每夜在鐵路綫襲擊、日軍每一疏忽、火車卽行出軌、舍此而外、沿海靑　、威海衛、與烟臺一帶、每日必有日軍若干，被游擊隊狙擊而傷亡、總之、無論在軍事上或經濟十、靑島均有絕大價值、日軍一旦得之諒不甘放棄也、 
[浙東　南田風光]  
　　〔浙江通訊〕這次很幸運地有機會去南田、住了三天、約略看了看各方情形、在心裏盡出南田的一個輪廓、 
　　我們一向知道、南田是一方荒瘠不毛土地、單從經濟的觀點來看南田、它確是比不上浙江的任何縣份、但它也自有特殊的環境給予構成的生活上的優點、如政府人民的　常親密就是最顯著的一點、在時代的洪流中、它已跟着在進步、你看到南田人民生活中那種剛勇堅毅的風　、就會想到、這正是常日張　水先生抗淸復明的眞精神的遺留啊、 
　　南田是三門灣中的一個小縣、在浙江七十五縣中是一個面積最狹人口最少的縣份、翻開一本二百八十五萬分之一的地圖來看、　所佔的地位、顯得非常渺　、實在的、南田的面積、縱續各不到三十里、全縣的人口、袛有二萬二千多人、就這二點論確乎够不上設縣的資格、所以說到南田設縣的歷史、並不很早、還是民國元年間的事情、這以前一向是象山縣轄境、雖然淸末會一度設置撫民　、那不過是一種特殊的行政組織、正式設立縣治、在民國紀元開始後才有的、因此南田島在地理上的名詞、已經開始得很早、而設縣治理、祗有二十多年的簡短歷史、 
　　船隻　近三門灣快到南田的時候、就有一座氣勢雄壯的山、橫在視　之前、這山雖然並不怎麽高、但中間聳峙的那一塊岩石、顯出驚人的巍峨姿態、這就是每一個經過南田的行客所知道的大佛頭山、據當地人說、這山有七十二洞、形勢非常險要、因為這山就是明末民族英雄張蒼水先生為了抗禦淸　、圖謀恢復明室、力事整軍經武、策動抗戰的根據地、在全面抗日戰爭已達最緊張階段的現在、它是多麼令人懷戀和感奮啊、 
　　鶴浦是南田縣僅有的通商碼頭、地方並不很大、約有三百住戶、是南出精華薈萃之區、從鶴浦登陸、人力車路直達縣治所在地的樊、樊是一個十足鄉村風味的地方、一共有二百多戶人家、十分之八是茅屋、這裏沒有整齊的街　、商店簡直很少、不過幾家零碎的食店、這事政府機關服務的許多人員、他們都安於鄉村工作、他們只求政治的實際效用、覺得這樣一個地域正是縣政的試騐塲所、 
　　南田因為浮在大海邊、無時不受風暴的侵襲、空氣沒有一刻寧靜、嗚鳴的風掠過耳邊、像刺刀一樣銳利、如果狂　忽起、你便立脚不住、有跌仆的危險、高一點的茅屋子、就被吹場、據說一年四季、難得碰到幾天沒有風的、南田有着許多山、可都是原始狀態的岩石、沒有深厚的泥土、加以　大、樹木不能生長、木材的供給、便感困難、人民為取求的便利、當然袛有蓋茅屋居住、縣政府會經提倡普遍植桐、可是桐樹長大了、到開花結實的時候、就被大風刮去、一無留存、這種自然條件限制的嚴酷、開發的困難可想而知、 
　　南田人民、大部份從事農耕、入海捕魚、却也是他們重要的副業、掙托在艱苦的生活之　、即使冒着絕大的危險、他們都認為很尋常、這造成堅強的意志、男敢的精神、淺海捕魚、通常風浪不大、很少發生危險、在深海之中、浪瀋往往把人捲去、可是他們的勇氣還是如舊、每年到了冬季、便揚帆入海、如果漁汛近，又沒有大風浪、那麼他們一定是滿載而歸、這是一宗很大的收入，在南田人民的經濟上是一個很大的帮助、 
　　南田大宗的出產是蕃薯、據說年產兩百多萬担、這數自己很不少了、蕃薯不但是南田人民的主要食糧、目可供作製造品的原料、蕃薯含澱粉最富、潔白純净的「蕃著麵」、就是這種澱粉的手工精製品、記者曾到過南田許多小村落、看到每一戶人家都在忙碌地磨澱粉、製「蕃薯麵」、二十七年、「蕃　麵」的價格很好、法幣一元祇購得九斤、這鼓勵了他們加緊向外運銷、蕃　還可供作製酒精的原料、可惜那裏沒有一家酒精廠、據說曾經有人發起、終於為了集資的困難沒有成為事實、 
　　因為南田人口稀少、全縣有生產力的壯丁、祇有二千三百多人、這和耕地面積數量對比、感到勞動力的不够、普通每一個農民要耕到二十畝以上、聽其荒廢的地方還很多、因之土地的價格也很便宜、除了在樊附近的田地價格比較高貴、有許多地方祗要出七八元的代價，便可購得一畝，這决非土質惡劣、而是種植事業經　者太少、自然下降的趨勞、 
　　南田給我的最好印象是老百姓和政府之間的親密態度，合作精神、直如家人父子一樣、縣長之于人民、如家長之于家屬，如教師之于學生、大小公務員、沒有對民衆擺架子的惡習、他們自身看做一個老百姓、深入民衆的隊伍做工作、他們很少貼標語喊口號、可是他們的工作，確是到達了社會最下　、可以說政府和人民中間、已經沒有了什　隔膜、這到南田就首先感覺到、說到南田人民的教育程度、全縣之中、中學以上畢業的祇有一人、這可想見一般知識貧乏的程度，縣長梁翼鎬、他對于教育方面特別有興　、聽說以前教育科長一職、出他自己來兼任、他雖然感覺到經費和人力的不够、無法積極推動、然而仍竭力排除困難、尋求新的出路、現在南田全縣共有小學二十九所、學生九百二十一人、此外還有民衆學校五所、短期義務學校二所、學生各在一百六十人以上、只要這樣努力下　、將來收獲無疑是很大的、 
　　壯丁訓練已開始了、一個個神情緊張的壯丁、都在「一二一」地喊着、他們不怕風、不怕凍，每個人的頭都刮得很光、脚上穿了草鞋，好像開始長途行軍的樣子、我跟社訓隊的副總隊長跑到了一個村莊、地名呌做龍泉、為的是要看看該地壯丁訓篇的成績、叫子一吹、幾十個銅筋鐵骨的教漢巳很整齊地排列在操場上、四週雖有無數的海鳥飛翔着、可是他們目不一瞬、靜靜地聽不到一點人聲、開始「齊步走」了、數十條大腿、袛有一個脚步、一憫聲音、（觀瀑一月十一日） 
[湘桂紀行（續）] [  帥兩蒼]  
　　則稱苟無大北風、要一拋天（註二）方得到達、不佞因久慕衡陽景色、乃在第四天的下午、船抵朱亭時、登陸轉附粵漢車先來、數日逗留、得將湖南手屈一指的大城市衡陽作一度巡禮，觀感所得、分述雪泥如左、 
　　城　一瞥　衡陽城分內外、查縣志載「內城高二丈五尺、厚一丈六尺、周圍一千二百七十八尺、外城高一丈餘、城壁至今俱在、城鬥有七　、計東稱賓日、亦稱染　、南稱迴　、西稱西安、北稱膽　、東南稱閣江、也稱鐵　、東北稱瀟湘、西北稱望湖、　內的馬路規模及商　的繁盛、不亞於南昌的中　、而尤以南　街及西正街為全市　、近因湘桂鐵路通車、旅客日見增多、通　街巷、新設旅舍、亦如雨後春　、但當不佞抵達衡陽、下得車來、波江進城後、竟跑上一十來家、才在銀花電影院那兒的湘桂酒家覓得房間、衡城旅舍大多都稱酒家、設備最為完全的、則為廣東酒家、 
　　由西正街轉向南正街的十字路頭、透明的電炬照着「美麗少女理髮」的廣告、原來該處理髮廳林立、一般理髮師均係二八佳人、柔荑繼纖、　聲錚錚、引得一般西裝少年、每當打向門前過，自然而然地舉手摸着自已的腦袋、心裏默問一句「長了嗎？」 
　　夕陽西下、華燈初上、銀花與昇平門前的兩張巨口呑進了成羣的　年男女、兩三小時後又慢慢地吐了出來、原來那兒是在公演着抗戰電影、而出來時、每個一靑年的面部都　露着激昂慨憤的狀態、衡陽是在怒吼了、 
　　風景點點---衡陽在衡山之陽、故名、查南岳峯跨長沙衡陽二境、囘雁為首、　麓為足、歷史攸久、勝跡當然頗多、全縣有八景： 
　　（一）雁峯烟雨、在回雁門外、下有烟雨池、 
　　（二）花藥春溪、在汽車西站東行三里許、 
　　（三）東洲桃浪、在汽車東站南行三里許、洲上有船山寺、為淸彭玉麟紀念王船山　築、 
　　（四）獄亭雪　，在大西鬥外、 
　　（五）石鼓江山在北門外、朱　菴有題額云「一郡佳處」 
　　（六）朱陵後洞、在石鼓山後、為唐董奉先修九華丹法處、、 
　　（七）靑草漁家、在北門外、每當斜陽在山、漁舟唱晚、洵為佳　、 
　　（八）西湖荷花、在小西門外、有愛蓮亭、為宋周敦頤讀書處、 
　　倩女離魂------倩女離魂大約讀過太平廣記的都知道的、故事是這樣：「唐朝有個叫張　的、居住衡　、將他的掌上明珠倩娘、許給了他的外甥玉宙、但在中途忽有　情他字、倩聞鬱抑、宙　　慨、託言赴京、買舟遽行、在舟中夜不成寐、倩娘忽來艙中、相晤之下、决定偕奔、到四川住上五年、產生二子、後來重返衡州、宙擕妻子詣張謝罪、不覺大吃一驚、蓋倩娘並未離開閩閣、臥病在床也、兩女相見、卽翕然成為一體、 
　　不佞住湘桂、飯罷茶餘每興茶博士談心、據博士言、確為事實、現在北門外的九度舖便是會魂的地　，三全縣生活 
　　留衡數日、氣候驟然轉寒、不佞知道這是北風天了、果然的在一個下午同伴的船隻點點風帆駛到了石鼓柱下的靑草橋頭、於是便在次日登陸、僱定肩伕車輛、蜿 
　　地繞着迴雁峯　向湘桂鐵路衡陽西站進發、（自城至站現已有公共汽車、票價每人二角）、其時該路祇通車全縣、我們旣决意來桂、纔暫以終點為目的地、傍晚六時啓行、聽了一夜的轔轔車聲、當東方微現魚肚白時、我們己過了東安、慢慢地向着湖南作別了、原來該路在湖南境內的終點是廟頭站、入廣西境的起點是黃沙河、車釗全境、一路石山林立、峻峭異常、已足令人一爽胸懷、桂林山水稱甲天下，洵不虛負哪、 
　　（未完） 
[船務特訊]  
　　鐵行輪船公司代理之新地亞鴨家號、去月廿六日下午、自星架坡首途來港、計程原於昨晨抵步、惟以中途風浪猛烈、故須延至今晨始能到港、將於明日開赴日本云、 
　　渣華輪船公司代理之德基寶號、今農可由九龍船塢駛泊中環海面之A字七號浮泡處、幷定明日下午五時開往小呂宋、西貢、暹羅、星桀坡、八打威、英　東部及南菲洲各屬云、 
　　天祥洋行代理之忌利士繹加蘇號、現尚在九龍船塢修葺中、該輪本擬日內首途赴美、刻下因各部件、仍須整理、故又改於本月十日間、始可開行云、 
　　泰生公司之交通號、該於今日出塢、赴澳航期、公司現仍未次定云、 
經濟欄 
[荷滙縮餘無變動　英美匯市況較小靜　申匯沉寂買家略小]  
　　英匯：開倉後、賣家本月至三月期價為一〇二·九三七五、四月期至五月期為一〇二·九〇六二五、六月期為一〇二·八七五、買家現貨至二月期為一〇二·九六八七五、四月期為一〇二·九三七五、六月期為一〇二·九〇六二五、市况買家略小靜、華　入英瞧五千鎊、價為一〇二·九六八七五、 
　　美匯：開倉後、賣家本月至二月上半月期為二九·一二五、至三月上半月期為二九·〇六二五、至四月上半月期為二九·〇〇、買家現貨或二月上半月期為二九·一八七五、二月期為二九·一二五、三月期為二九·〇六二五、四月期為二五、市况小靜、華僑入美匯六萬元、價為二九·一八七五、下午中南沽美匯一萬元、價為二九·一二一五（二月期）、 
　　申匯：兮早交易什所、成什　四萬元、價一七　、又一七八·八　五、開倉後、華僑沽申匯十萬元、價一七九、華僑沽申　十五萬元、價一七八·八七五、國華沽申匯五萬元、價一七八·八七五、華比沽申匯二十萬元、價一七八·八七五，華僑沽申匯七萬三千元、價一七八·七五、華僑沽申匯十五萬元、價一七八·六二五、市况小靜、買家小買入、下午華僑沽申匯二萬元、價一七八·六二五、安達沽申匯三萬五千元、價一七八·七五、 
[二十七年份　對外貿易比較　入超一萬二千餘萬元　進出口比前年均減少]  
　　海關發表民國二十七年我國對外貿易、進出口合計净值為國幣十六萬四千八百八十四萬零六百二十七元、其中洋貨進口净值為國幣八萬八千六百十九萬九千五百六十九元、十貨出口净值為國幣七萬六千二百六十四萬一千零五十八元、入超數目為一萬二千三百五十五萬八千五百十一元、比較前年問期進口减少六千七百十八萬六千四百三十八元、出口减少七千五百六十一萬四千六百四十七元、茲誌詳情如下、 
[各國比較]  
　　（進口）日本為二〇九·八六四元、美國為一五一·二五四元、德國為一一二·九三九元、英國為七〇·六〇六元、和屬印度為四五·七四四元、關東租借他為三七·四一一元·澳洲為二八·〇六五元、安南為二七·三五一元、暹羅為二四·九三九元、香港為二四·五八九元、（出口）香港為二四三·三九五元、日本為一一六·五四七元、美國為八六·八五三元、英國為五六·七六九元、德國為五六·四四〇元、關東租借地為四一·五〇七元、法國為二〇·四〇二元、英屬印度為一九·七二〇元、新加坡等處爲一七·五四六元、安南為一五·八六一元、（以上單位國幣千元） 
　　（未完） 
[股票市況　昨日頹風稍挫　價格亦多微漲]  
　　昨日本港股票市、頹風己稍挫、購胃漸趨發動、交易較前數日為夥、而格價亦微漲、茲將是日成盤　盤及賣盤之價格、分錄如下 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行（先） 
　　一三六五·〇〇 
　　（後） 
　　一三七〇·〇〇 
　　於仁燕梳（先）　四五〇·〇〇 
　　（後）　四五五·〇〇 
　　黃埔船塢（舊）　一七·〇〇 
　　香港酒店　六·六〇 
　　堪富利士　九·〇〇 
　　電車公司（先）　一六·九〇 
　　（後）　一七·〇〇 
　　九龍電燈（股權）　三·〇〇 
　　青州英坭　一五·五〇 
　　娛樂公司　七·一〇 
　　買盤 
　　匯　銀行　一三七〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四五〇·〇〇 
　　渣甸燕梳　一七〇·〇〇 
　　黃埔船塢（舊）　一六·九〇 
　　均益貨　（舊）　五·七〇 
　　香港酒店　六·六〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　電車公司　一七·〇〇 
　　香港電燈　五六·二五 
　　靑洲英坭　一五·五〇 
　　屈臣氏　七·四五 
　　永安公司（港）　三六·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　馬士文（港）　二·六司令 
　　　盤 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　香港酒店　六·七〇 
　　信託公司　五·七〇 
　　電車公司　一七·四〇 
　　電話公司　二三·五〇 
[海外商情]  
　　（三十一日路透電） 
　　紐約　四六七·六二 
　　巴黎　二七六·九穴 
　　柏林　二一·六五五 
　　荷蘭　八·六八三七五 
　　比利時　二七·六五五 
　　意大利　八八·八〇 
　　瑞士　二〇·七一五〇 
　　上海　八八·五〇〇〇 
　　暹羅　二·一〇二五 
　　香港　一·三〇 
　　新嘉坡　二·九〇六二五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·五〇 
　　上海　四九·〇〇三 
　　香港　八六·〇〇 
　　倫敦　四·六八二五 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二。六四六二五 
　　上海　一六·三七 
　　荷蘭　五四·〇四五 
　　比利時　一六·九一 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·五九 
　　瑞典　二四·一二 
　　威　二三·五二 
　　丹麥　二〇·九〇 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇七 
　　二月期　五二·〇五 
　　三月期　五二·〇三 
　　新加坡外匯 
　　上海　三〇·一二四 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五三·八一二五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·三四三七五 
　　二月期　八·三二八一二五 
　　三月期　八·二九六八七五 
　　美匯近期　一六·二八二二五 
　　二月期　一六·二五〇〇 
　　三月期　一六·一八七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令七便士半 
　　銀價（近期）　二〇·〇六二五 
　　銀價（遠期）　一九·六八七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七三 
　　倫敦　一〇二·八七五八 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　二〇。九五〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·六二五 
　　瑞士　二二八·〇〇 
　　印度　八三·〇〇 
　　菲律濱五八二二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五八·二五 
　　什大洋券（千）　五四八 
　　一元毫券（千）　四二〇 
　　五元十元　毫券（千）　四一四·七五 
　　正磅紙　一五·九二 
　　花族紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三四〇 
　　石叻紙　一·八四七 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恆盛金條　二四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫一先、降 
　　二毫九先、升三毫三先、降 
　　二毫九先半、升三毫三先二 
　　五、收六十九元三毫七五， 
　　人心小靜、散家有買賣、大 
　　戶小買入、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[菲埠際足球隊　十四日動程來港　港總會現對籌備事宜密鑼緊鼓]  
　　【本報專訊】白駒過隙、春節將臨、那破題兒第一遭的港菲埠際足球隊、訂在春到人間花弄影的時候舉行、屆指算來、佳期在邇、球國順民、心中暗喜、 
　　現在總會對於籌備事宜、密鑼緊鼓、十分着力、一面趕於最近期內、選出港隊代表、以便舉行練習賽、又一面計劃預售門票、仍照往年港滬埠際賽辦法、分發各屬會及各大公司預售、 
　　日前、總會接到菲方來鴻、謂該隊一行人馬、准本月十四日動程、十六日抵港、 
　　菲方的足球技術程度、在動年前、水準還很低、然而氣力是該處球人唯一的特長、 
　　自上海名將波賽利（法商前鋒）於年前到菲後、對該處足球界、多所貢献、因而各球隊的技術水準漸自提高、 
　　這次菲隊應約來港、定使島上迷民、一新眼界、 
　　【東郎】 
[公開男子籃球賽　開賽期近各隊整軍經武]  
　　一年一度之普通界男子公開籃球賽、又將屆開始、計是屆參加團體、有記者公會、星隊、東方體育會、勵行社、梅方、中南、華雄會、港大、會聲、查籃球聯會刻因新職員交代、修改章程及各項提案、尚未完全辦竣、故是屆男子比賽舉行日期、尚未决定、惟各隊則以比賽日期、當在不遠、故日來均招軍買馬、整軍經武、最近記者隊亦為應付未來比賽起見、刻已着手籌備訓練、聞有水球健將宋耀德、擬加入該隊効力、查宋氏年前曾出席遠運及埠際水球賽後任廣州空軍體育教練、該隊得其加入、實力頗為雄厚云、 
[今日補賽　天葵對健方]  
　　小型足球聯會主辦之榮業牌足球賽、日前尚有數隊仍未賽竣、由該會體育部主任會鏡康重編各隊比賽日期、計本月一日天葵對健方、二日威靈頓戰超超、三日漢英對華警、四日上場太平對華雄、下塲平陽對結志，五日上場一對二、下塲三對四（按誰隊獲勝卽獲决賽權）、查今（一）日下午四時天葵戰健方、以兩隊實力、亦頗雄厚、屆時兩軍角逐、當有一番劇戰也、 
[學體會今晚開　常務議會]  
　　香港學界體育會常務理事會、原定一月廿五日、舉行第四次會議、因各常務理事該日多出席第一屆全港學界陸上運動大會委員談話會、特延期今（一）日下午七時、假座港僑中學、繼續開會、查是日議事程序如下、（甲）報告事項、一宣讀弟三次常務理事會議紀錄、二常務理事鄧志淸報告參加華人公開越野賽跑情形、三其他、（乙）討論事項、常務理事鄧志淸提議、展期舉行、成立大會及酌予變通辦法、幷同時招待留港體育技術人員及新聞記者、是否可行請予决定案、二、第一屆全港學界陸上運動大會委員會、提出組織規程、請予核准施行案、三、訓練會主委鄧緝熙、提出陸運會應廢除總錦標、提倡國體競技案、四、設計委員會、擬定體育問題座談會、舉行計劃、請决定案、五、設計委員會擬具體育衛生實施方案、請討論事、六、訓練委員會、擬具出版刊物、計劃請公决案、（丙）臨時動議、未列議程事項屬之、 
[記者體特會趕辦　排球聯賽]  
　　香港新聞記者公會體育特項委員會、積極推進會務、昨卅日舉行第九次會議、出席者黃育根（主席）、黎之明（紀錄）、朱赤子、唐碧川、黃嗇名、馮嚮、邵維新、劉希文、議决要案多宗如下、（一）前者舉辦小足球義賽、除納趄樂稅外、共得欵七百四十一元零九毫、依照前案撥四百元送英賑會港分會散賑、（二）排球聯寥、加緊進行、定本月二日下午五時、舉行代表會議、（三）英眼會港分會游藝組請派員參加、推唐碧川為代表、（四）二月一日各項球隊隊長會議、體特會全體委員均須出席、（五）吳委員蘇陵因職務忙迫辭職、請公會理事會另聘謝鏡霖為委員、（六）春假在卽、籌備旅行大嶼中、交組織部及旅行隊長會辦、 
[鑑泉乒乓賽　不日舉行]  
　　鑑泉太極辦社舉之泉鑑行乒乓賽、計報名參加者、共有卅六隊、惟是屆女子因隊數蛟少、故該社或擬干男子决賽時、再行决賽、至於開賽日期、該會本定短期內舉行、惟因編配秩序表，尚未印就鑑現已决定於本月十五日前，一俟各隊編列秩序完竣、卽開始比賽、關於比賽地點問題、已擬定孔聖會乒兵家、九龍靑支會、光華會、東方體育會、政府華員會振成會、以上各地點、屆時各隊比賽、則由該社指定云、 
[小型球協會　召開常會]  
　　【本報專訊】香港小型足球協進會、定二月一日（星期三）晚八時、召集常務月會、商議徵求會員及修改章程事宜、 
[乒乓籌賑賽　定期頒賽]  
　　乒乓界籌賑會舉辦之乒乓籌賑賽、業於日前結束、惟因各隊之紀念牌及個人之紀念章、朱能於短時間徵集、故還未畢行個獎，鴃會特於昨晚七時半、假孔聖會召開會議、議决蘭芳劍男女團體單人雙入頒獎禮、定於二月廿六日下午七時半在孔聖會舉行、屆時并由香港區與九龍區選手作表演、 
[廣東省體專　開第二次座談會　地點炮台道華僑學院]  
　　廣東省立體育專科學校留港同學會、自成立以來、會務日形發展、對於本港體育頗多貢獻、現以各校多己開始放假、為檢討過去與研究各界及會員送交之體育問題起見、特定於本月二日（星期四）下午四時、假座堅道炮台道華僑學院、開第二次體育座談會、聞省體專校長許民輝、教授張忠仁、黃敦涵、兪杰、兪安斌、劉廣信、吳華英、阮雁鳴、陳應春、林瑞榮等、均被邀請參加出席云、 
[黃紀良　再玩籃球　將加入星隊]  
　　【本報專訊】在運動界領譽多年的黃紀良，月前自渣華歸來、很少在這動團裏活動、他原是一個擅長足球、籃球、游泳的人物、年來為商務驅身，才逐一放棄，昨天記者晤他於南華桌球室、他表示玩玩籃球還有意思、但聯賽則不參加、友誼賽和義賽可以凑與一玩、於是記者介紹他加入星隊、已托赤子兄有便通知桑榆兄、替他上名、在華盛頓隊過港比賽時、或許我們可以再覩他的好身手、（太歲） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......大傻特傻 
　　Beau　Hunks 
　　是數年前勞萊哈台的的作品、現在新拷貝重行公映、在所有勞萊哈台的作品中、這一部的成績、差是稍差點、片不很長、內容也不甚豐富、片中拌子哈台失意、傷心之上、索性投軍、被派往菲洲、在某一次沙漢行軍、他兩人迷失了路途、却因此救了一個受土人圍困的孤城、勞萊哈台保持着一貫的作風、所憐作的笑料還足够觀衆大笑一塲、 
　　最后......死光爆炸機 
　　Arrest　ofBulldog 
　　Drummon 
　　關於特族門偵探的影片、以前已有過好幾部、但每部都有一個獨立的故事、現在在這部「死光爆炸機」中、演員方面、除了以HE華納代巷約翰巴里穆亞外、餘的沒多大的變更、在所有的特萊門偵探片中、本片有比較曲折驚險的故事、內容描寫特萊門在臨婚的前夕、又因好友某教授被人家暗殺某教授是一個發明家、正在從事死光爆炸機的發明、特萊門為報友仇心切、且事關國防大事、便努力追緝敵蹤、歷盡危險、卒把奸人一網打盡、 
　　全片情節緊張活潑、約翰霍華飾演偵探、演來虎虎有生氣、其餘各演員的演技、也皆各有獨到之處、 
　　平安......小寡婦祕史 
　　That　Certain　Woman 
　　是貝蒂黛維絲和亨利方達、繼「紅彩淚痕」後冉度合作的作品、本片此次公映、在本港巳算是第二次了、 
　　故事叙述一段傷心的婚事、貝蒂飾一工作謀生的寡婦、同一男子戀愛、但因男子父親劇烈反對的緣故、以致婚事不成、可是不幸已懷了孕、不久生了一個小孩、後來那男子在巴黎和另一女子結婚、接着那女子傷了脚部變為殘廢、同時因為同情於丈夫和那寡婦所生的小孩、便犧牲割愛，讓他們重諧水好、 
　　全片悲劇氣氛相當濃厚、幾個高潮點、也很有操縱觀衆情緒的力量、貝蒂黛維絲飾演一受社會環境重重壓迫的寡婦、有深刻動人的演出、亨利方達也很稱職、 
　　東方......母子真情 
　　Of　Human　Heart 
　　是描寫一個家庭的悲劇、父親是一個為宗教權牲一切的傳教士、但他兒子却反對這種工作、以為做醫生比較牧師來得實際、所以經過一次劇烈的爭辯後、兒子便離家學醫、及後老父病死、母親因犧牲一切為兒子籌教育費、及學成適達內戰爆發、救護工作使他感到很大的興趣、因為先前感到家庭所留給他的影家不良、就把老母也忘了、直到經人指責、才感愧血重回到母親的懷抱中、 
　　全片悲劇成份非常濃厚、同時此片雖非戰爭片、可是戰爭及救護等塲、也頗有可觀、幾位主要演員、對我們好像生疏一點、但在演出却並不使人失望 
　　大華......巧女歌聲 
　　Mad　About　Music 
　　是非常動人的悲喜劇、故事因為要成它為喜劇、有些地方、不免比較欠強一點、這當然並不影響影片的本身、導演處理是相當緊凑、每處進展都能抓住喜劇的風趣、 
　　狄娜竇萍演出極為美妙、非但幾支歌曲極動聽、表情亦出色、幾位配角也是很完美的、 
　　新世界......女人世界 
　　粵語片 
　　劇情描寫一個女子公寓內、一般女寄宿者的故事、在這公富內，包含着各式各型的人物、她們各有各的職業、但是複雜不堪、這其中有女學生、女記者、女推銷員、歌女、舞女......等、舉凡都市中所有的職業女人、在這裏包括殆盡、羣雌粥粥、她們各有着各的遭遇、說她是都市中女人的一個縮影、也未嘗不可、但是全劇劇情的進浪、因為無男人之襯托、顯得非常懈而勉強、引不起觀衆的與趣、同時本片也祇能描寫出一般女人的普通私生活、如擦粉爭吵、而對於廣遍的女性的描寫、始終沒有寫出、這實在是本片失敗的惟一原因、最後因公寓的被炸、全體女人覺悟過來、聯合起來到前線去、也顯得不自然而且公式化、可是、話雖是這樣說、我們也得原諒編導者、以全體女性來演出一部戲、也是一件很困難的事情、 
　　中央......金葉菊續集 
　　粵語片 
　　看過上集的觀衆、總記得在結局時、金葉菊仍被周志誠偷去一對、現在續集中就從這事講起、到金葉菊歸還為止、劇情無上集緊張而曲折、演來亦非常鬆懈、但這中間仍有不少地方能博得一部份愚笨觀衆的眼淚、如鄺山笑之被害而入獄、小燕飛之探監等、民間故事一貫的作風、還是不能避免、我們不需要看過、就能猜到該片劇情、果然遷是想並不鋪製、曹統文不適宜演這種影片、佈景攝影在華南尚可以過去、牧音却是失敗的、 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......野龍 
　　夜演......陰陽廳三本劇 
　　普慶......粵 
　　興中華劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......苦命三公孫 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花男女劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......封神榜頭本 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港音樂家担任、（一）大梳粧、合加、（二）伯勞之歌（李少芳、何鳳球三）光榮何價（李少芳四）午夜琴音、合奏、拍和者、王者師、徐卓根、何汝新、王志澄、梁卓庭、廖志龍、羅漢佛、錢卞漢、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時特備跳舞昔樂、由本港音樂家担任、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞，七時卅五分中樂唱片、長亭別（瓊仙、邵鐵鴻）荊軻傳（郝壽臣、甄洪奎）、八時徐宗科先生教授國語、書名民衆國被會話上冊、八時卅分中樂唱片、探母見娘、黃犬教主（小香水、八時卅七分續講「木蘭從軍」九時十五分中樂唱片、春遊（周璇）採蓮歌（路明）倚江樓、小寶寶（陳玉梅）九時廿八分瞽師何麗華唱、包公出世之包公初春奇案、十時廿七分中樂唱片、龍標救美（瓊仙、妙玉）玉堂春（馬師華、呂文成）歸燕、蟬曳殘聲合奏、十一時完、 
[顧後瞻前] [  【賴端甫】]  
　　本欄編者陳亦泮君、謂不佞論事素無偏倚、約作每週體育論評、不佞雖不暇、敢重違老友之意、因定每星期三日為作顧後膽前之說、 
　　南華南為東方以二比一壓倒後、希望華隊必奪錦標者類皆憂形於色、以南南在聯賽中已比海軍多失一分也、惟我仍抱樂觀、蓋以南南所餘七場比賽、唯足有威脅該隊之力者只海軍一險、而海軍則荊棘尚多、如南華南、東方會、南華華、米杜息等均未重遇故也、南南威力復原後、十九能收橫掃直下之功、海車欠缺射門人才、後此欲收六戰全勝之效、恐有未能耳、 
　　前一週末、所有抱有冠軍希望之足球隊似皆逢尅星、不獨南華南為鍛、據消息傳來、則滬方東華隊一敗於西警、冠軍希望已絕、英國的甲組織業足球聯賽、冠軍希望最濃之「打比」隊、亦被成績平平之「史篤」除以三比零擊敗、而比現居第二位之「伊化頓」隊多失一分也、無獨有偶、遠近皆同、南南差堪自慰矣、 
　　本星期來之本港足球賽會、實為特別銀牌賽與聯賽之重要關頭、南華南重戰九龍會與南華華重戰東方之甲組特別銀牌賽、自是拜六與禮拜兩日最惹人注意之鏡頭、同時、星期六睦軍球塲中南華對五營炮兵之乙組聯賽一戰、亦為乙組極關重要之一幕、現目乙組由南華會、米杜員、軍營炮兵、士葛隊稱四強、其他已喪失爭標希望、四強的形勢如下、 
　　隊名　已賽　勝　和　敗　射球　負球　積分 
　　南華會　十六　十三　二　一　四六　十九　廿八 
　　五營炮兵　十五　十一　三　一　四五　十八　廿五 
　　米杜息　十六　十二　一　三　七十　廿六　廿五 
　　士葛隊　十六　十二　一　三　五　十六　廿五 
　　照上表以觀、則南華本週末而勝、卽盡高出其他三隊五分、冠軍穩得可知、倘不幸而敗、則立受炮兵絕大之威脅，蓋表面雖仍佔首席、實際已比炮兵多失一分也、細考丙組之南華隊、雖仍有亞軍可爭、然冠軍之望已失、願南華軍師以乙組軍為重、本星期末仍以起用丙組中鋒李恩棎作乙組中鋒為宣、自吾之觀察、則此子他日且必成甲組良材者也、 
　　特別銀牌重賽之會、南華南戰九龍會於嘉山、九龍會一失地利便非勁旅、南華十九左劵必操、然凡事不宜大意、倘李天生到時足創未愈、宜仍以李國威為左內衛、前衛線宜用從彥贊替國威、前鋒最好能請李惠堂助陣、此不獨大增進攻之力、且籍此可使球怪預練脚頭、作埠際賽之備、李氏素懷母會、憂戚與共、敢信請則必出、南華華重戰東方一場、兩隊俱是國軍、勝利誰屬、均是可喜、但賽時亦應各以全力相見、共表眞正球藝為宜、如張滿榮足傷己愈、似以此人代替李碩友為宜、吾人更所期望者、則賽時應打銷一切誤會、初會之舉動、到時不願再有所發見、如果林德譜傷創未兪、則南華華陣勢最好莫如下列之布置法、 
　　譚均幹 
　　劉茂　劉偉培 
　　謝錦洪　游華興　梁柏偉 
　　張滿榮　劉松生　陳德輝　李恩樑　楊水益 
　　有謂今年香港體育、為香港百年夾之最高水準、蓋以為羣賢畢集故然、我說未必、獨是足球守門員則眞成為破天荒之好景、現在雲集港中有名之中國鬥將、有包家平、譚均幹、張榮才、黃紀良、周賢言、新起而突飛孟晉者、有劉顯漢、朱兆恒、李國奇、曾知名一時者又有徐亨、陳其松、蕭殿廉、易贊邦、陳錫培等、還有名聞小型球界之張滿榮、如果將此輩組織起來、可以成一淸一色之守門員足球隊、而且勢力不弱、尚有一亘古所無之喜事、便是我輩報界文弱書生、也能積極向體育之途大加研究、而居然成立有規模之體育特委會、 
　　孤島學生網球技術突飛孟晉、居然能組隊征港、亦是一件可喜之事、昨逢某著名網球家、云該隊有二人球藝甚好、唐寶島最近在練習中、曾以六比三勝却曾代表中國出席台維斯杯之健將江道章一盤、照此以觀、則該隊戰香港大學與南華會兩塲、似甚有勝和把握、我甚願此中能出一兩位如許承基之天才人物、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[關於朱偑弦先生] [  春風]  
　　無意之中，昨天（二十八日）在本港的某日報社論欄看到了一篇署名佩弦，題目叫「動搖與謠言」的一篇文章，因為我知道朱先生素來不喜談政治的，更從不寫政論文字，並且他是一個極力熱心擁護抗戰者，絕不會做出這些像該文中的「所謂長痛不如短痛，國民事可忍受一時的犧牲以換取長久的安樂。不料政府已敗，而不認敗，可和而不言和，不獨不言和，且高壓主和的領袖......」等等愚昧無知的荒謬之言。所以這裏確有一些奧秘處，這個「佩弦」一定不是今日在雲南西南聯大任中國文學主任的朱佩弦，而定是奸人妄加造做或假托，那是毫無疑問的事。 
　　今日雜然是在這空前的偉大而多轉變的時代，前時是愛國正人君子，今時忽一轉而為盜賣國權喪失人格的大奸大惡，人也鬼也急驟轉變着，但確有一些堅忍不拔，不懼威力，不動搖，不轉變的賢良份子，佩弦先生就是如此，那麼確有聲辯的必要。 
　　佩弦是朱自淸先生的字，前數十年會以「背影」一書馳譽文壇，善寫小品，散文最淸麗，自從古城別後，從不見他的作品了。前些日子，在今日評論裏會護到他的題目叫「新語言」的一篇文字，這還是抗戰來第一次讀到他的文字呢。 
　　他在靑年的學生界裏，大概是盡人皆知的一位教師，他的散文，常是出現在教科書中的，但是他也是一位胄年實際的導師，記得前四年古城的學生在怒吼的時候，他會盡過指導的任務，那一年，正好綏遠風雲緊急，長勝將軍傅作義在百靈廟一次大捷奠定了西北大局，朱先生就會代表了淸華大學到前方慰勞緩遠將士，在他慰勞回來的報告中，他的演詞是滿了戰鬥之熱情，民族之火焰。使人淸楚認識他雖然是一位彬彬有禮而文雅多才之士，但另一面他也是一個生動有力的民族戰士啊。 
　　淸楚記得有一次在淸華中國文學會席上，劉文典先先生同聞一多先生等人談起他們到西北考察的經過，他們都懷着光明希望的烈焰，預知中華民族的偉大反侵略的抗爭，就將開幕了。聞先生曾笑容滿面的說：「看看罷---中國人的利器，都在西北蓄藏着呢！中日戰事不久就會發作起來的。」那時朱劉等先生都為了他們的足跡曾在大抗爭之前徼倖地到過大靑山，發着滿足的欣喜。 
　　前年六月的時候，淸華大學依然在靜恬的空氣中，繼續弦誦，朱先生的課如杜詩宋詩，和散文習作等課，我那要試着選讀或去旁聽。但却因了時間的勵突未得如願。在七月初的時候朱先生依然為了我畢業後的出路細心的計劃着，他多次追問着是到他介紹的天津的某中學呢？還是到廈門的某學校呢？但還未等到我的答覆，古城已經陷入×手了。當我倉皇避到廈門時節，後來接到他的信，知道他也已經平安逃出淪陷的古到長沙了。聯大的文學院還沒有遷到昆明的時候，又曾接到他在蒙自發來的一封信，說蒙自聯大的地處很佳勝，對于將來的再遷昆明，表示留戀。他確是一位心情優美的詩人，同樣又是愛護靑年的良師。當聯大由長沙遷雲南時節，朱先生也是一個堅忍不怕苦的千里徒步者，他的毅力，確是值得人佩服。 
　　如今在香港某報上突然出現的和議謬論，雖然還沒有取得可靠的證據之前，但我們可以先有這麼一個假定、那個作者「佩弦」不是朱自淸先生，根據朱先生歷來一貫的態度，他絕不會自棄一至於此，那麽像某報的妄托他人，假作賣國言論，確是一件不能輕恕的大罪呵！（編者按：本港漢奸報，常故意借用國內作家名字，以淆亂聽聞。這作風最近叛徒們的報紙，也如法泡製了。我們對這鬼把戲，實有戳穿的必要，希讀者們加以注意。） 
[江陰義民別傳] [  鄒嘯]  
　　關於這本（江陰義民別傳一（胡山源作，共十六個短篇，世界書局扳，四角）的思想。楊非在「打茶」第八期上已經介紹過，現在我想試一試際究這本書的技巧或藝術。 
　　作者所根據的材料，都牧在附錄，可以讓我們對照着看，明白作者所曾經下過的苦工。比較簡單的似乎是用明祝純嘏的一江陰後錄」和淸計六奇的「黃毓祺起兵竹塘」來寫「黃毓祺」，用「天香閣隨筆」來寫「胡志學」「徐五」和「李介立」，用「虞初新志」來寫「戚三郎」。較費工夫的就從淸韓的「江陰城守紀」，淸許重熙的「江陰城守後紀」以及淸沈濤的「江上遺聞」等篇來寫「許用」「季氏兄弟」「程璧」「王華」「湯三老兒」「凍憲欽」「徐玉揚」等，大約側重點如下：六月初一二日（許用及季氏兄弟），十五日（程璧），七月十二及二十九日（湯三老兒），二十至七二十日（徐玉揚），八月初二日（王華），初八日（陳憲欽）。不過「湯三老兒」和「湯姓童子」不一定就是父子，扭合在一起，更為有趣，這是作者大肌而且聰明的地方，因為小說究竟不是信史，是不必斤斤較量的。「許用」篇中所加的五更調，勸降歌以及答歌雖是作者代擬，却比一語帶過有趣得多。 
　　最複雜的大約是「黃明江」「何氏兄弟」以及「陳二郎」這三篇。黃明江這名字是得自傳說的，所以姓名各人有出入，「江陰城守紀」和「江上遺聞」，寫作黃明江，「後紀」和「鹿樵紀聞」則作「黃雲江，」「天香閣隨筆」又作王雲岡，三個字完全不同。作者斟酌其間，把這五種文宇穿織在一起，並且很有趣的作唱句式的對白，是煞費了一番苦心的。何氏兄弟卽是何常何泰，作者把「明季南略」裏的「兄弟二人」就拉來裝在何氏弟兄頭上了，這也是頗為巧妙的。「陳二郎」雖據「明淸兩代軼聞大歡」，却把城破以後的許多軼事巧妙地組織在一起。開端引用了「難民口述」中的佛殿藏人一節，中段又借陳二郎的遊玩，挿進了兩件悲慘的事實，（女屍影和裸叢婦叢箭，均見天香閣隨筆）就算是陳二郎眼裏看出來的，也頗費匠心。 
　　依我個人的私見，認為下列四篇，當為全書壓卷，就是：「湯三老兒」「陳憲欽」「何氏兄弟」以及「陳二郎」，一方面固然是故事本身刺激性最大，一方面也由於作老的技巧純熱。「湯老兒」寫得如火如荼，像讀水滸三國一樣的有趣。「陳憲欽」一結，故弄狡獪雖未明言水底刺客是誰，但讀者己經無有不知此卽陳憲欽的了。並且，按照野史，這刺客不一定是陳憲欽，作者這樣隱約的寫，倒恰好與野史不悖了。「何氏兄弟」幾乎全篇以錢莊術語比擬對淸兵作戰，語妙絕倫，確是一篇難得的好文章。九歲的「陳二郎」又寫得極可愛，宛如小孩動作和口吻，阿里達不知人與人之問的樂趣，也刻畫入微。 
　　所引為遺憾的，就是「閻典史」這江陰城守的支持者倒不曾有一篇小說，雖然他是典史，究竟也是江陰一義民「，不能因為做了官，就把做百姓的資格取消；况且，他本已歸隱，做典史不過民衆所推戴罷了。還有，沒有女性的抗戰者；比方說，黃毓祺的妻子屢次自殺就是很好的材料，但這未免是求全責備了。 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　「這是什麽話。老總怎麼就該白吃你的，」 
　　「嘻嘻。」 
　　「到底怎麽賣？」 
　　「一角錢八條，老總。」 
　　「有了錢就好辦。」我望着他，覺得這店主未免太可憐了，為什麽當兵人怕到這種程度？但一仔細想到我們的那些一過去一，也就對于這萎縮不前的人物瞭解着了。是不該輕易怪罪他們的。我接着問，「你有這麽多的存貨，怎麽不打開鬥來買呢？」 
　　「嘻嘻，老總。」 
　　「怕老總們不給錢麽？」 
　　「嘻嘻，從前有些老總，吃了不......」 
　　「吃了不給錢是麽？」 
　　他點點頭。 
　　「最近這邊過過隊伍麽？」 
　　「過過好多。」 
　　「有人買你的蔴花麽？」 
　　「怎麽沒有，」他漸漸有些跟我們熟稔了，「吃的可不少。」 
　　「給你錢麽？」 
　　「全是現錢買貨。」 
　　「有沒有不給錢的？」 
　　「那迫沒有。」 
　　「那你為什麽不開門營業？」 
　　他笑了一笑然後世故地說： 
　　「這年頭的人，誰敢說誰是好人。」 
　　「怪不得你們全街關了門，原來是因為這種原故啊。」 
　　「喀嘻，也是沒有法子，老百姓苦啊。」 
　　「××××××××××。」 
　　「你知道，××××才壞呢，他們吃了你的蔴花，你可別指望要錢。他們不但吃東西不給錢，還××××呢。」 
　　「嘻嘻，人家說×××才文明呢。」 
　　「怎麽個文明法？」 
　　「買東西不但給錢，還要多給錢。」 
　　「還有麽？」 
　　「對於百姓常常周濟。」 
　　我看看王，王看看我。這是一個奇跡。走了一路，還未遇見這樣的人物。然的，他在這以前，一定受過別秤相反的漢奸宣傳。 
　　這能怪他麽？不！教育不够啊！文化落後啊！我走回宿地時，我深深感覺我們的宣傳工作還做得不够。我們對於這方面，還要努力呀！（完） 
[貴州青年的新姿態] [  王坪]  
　　很多人對貴州是不了解的。以為「堪察加」的貴州，仍然是生活在洋烟的籠罩中。事實上貴州在過去確是如此，更加一般報導貴州的先生們，志抓住貴州的弱點寫通訊，寫特寫。乃至弄得外面人忽視或放過了貴州的長進。 
　　現在鮮明的事實，擺在世人的眼前，貴州確實在抗戰的烽火中，脫去舊的大衣，換上新的衣服及新的內容。看吧，這兒報導的貴州戰地工作團，已經是貴州靑年有組織的上戰塲的第三批了。 
　　他們去年十一月從貴州出發，翻山涉水，萬難千辛，沿途經過不少的大城小邑，總利用時機工作，連在車上也要開研究會，座談會，他們的工作除了做一般對民衆的宣傳外更重要的是對苗，夷，猺......等少數民族宣傳。因為他們內部有幾個就是已經被漢族同化的苗子，對于苗夷的一切風俗習慣言語性格自然是熱習異常，因此，他們編了很多苗歌苗謠，苗故事，......宣傳「小朝進犯大朝」，（就是日本侵略中國的意思）要殺死所有在「大朝」的人，叫苗人都應該團結一心，趕走「小朝」的人馬。同時，更將中國政府對於苗民的實施恩惠講解給他們聽。......這實在是非常重要的工作，而且為過去所忽視的工作。 
　　此外，他們又搜集一切好的風俗民情，及地方政治的長處，以作建設新貴州之設備。 
　　他們一共是一百〇三個人，領隊是貴州省黨部的執行委員陳惕盧先生，還有政治指導員的設備。 
　　所有的團員，多半是中學或小學教師，在未上前綫前，會受了三個月的訓練。為了在前綫工作收效更大起見，更在貴州各縣多鄉村實習了兩個月才出發，因此，在生活上，他們是軍隊化；自己背行李，自已做飯；也是民衆化：並沒有兵的架子。在工作上，他們養成很好的計劃性，集體性；在學習上，有分組與集體兩種方式。更出一「戰工」三日刊，作為練習寫作與發表意見的園地。 
　　講到他們的待遇，那實在是有限得很，每月每人十二塊錢，上至團長下至伙佚都是一樣，可是工作費用却很豐富，除了在本省各界自動捐助的幾千塊錢外，並由省黨部及省抗會津貼，將來也許要劃規第四軍吳奇偉將軍指揮，則經濟條件當更寬裕，工作開展，當更樂觀。 
　　據記者所知，該團團員過去多係優裕窩中的公子小姐，或者是黨派成見甚為森嚴；可是現在大家都抱着刻苦耐勞，消除成見，一致赴戰的磊落，英勇的决心與態度。 
　　前天，他們已經正式上粵漢北段的前綫去了，去的使命，除了工作外，而且代表貴州各界民衆向英勇抗戰將士們慰勞！ 
[雪雲] [  劉籣]  
　　雪·血 
　　雪褥上散撒着斑斑的血跡，今晚，捕捉着昨夜的夢，我記起這量緻。 
　　記憶的手更向往昔搜索，揭開童年的帷帳：雪霽跟三叔到山林中去打野兎，一槍中的，鮮紅的血滴染在雪上，那情景，跟昨夜的夢境毫無二致。 
　　憶念起這些，一陣悵惘閃電般的襲上心頭，啊，寶貴的童年，你流向了那方？ 
　　生活在關東草原上的三叔，還安然無恙嗎？獵槍的命運又是如何？三叔巳用來獵敵嗎？祖國震盪了一年多，關東呢？山林中國士雲集吧？ 
　　又是雪花飄的季節了。但雪褥上，撒着的，再不是野兎的血，而是國士的了。滋養着凍結的大地，開春會茁放出自由勝利花蕾。 
　　海·雲 
　　海咆哮了，擊碎平靜的海上月。它厭棄那安分，訓順的月，海濤翻騰着，銀花碎亂，像是要况入海底。 
　　雲從不知名的遠方奔來，塞滿天空，呑蝕了月，大地是漆黑的，覆壓在洶湧的海面上。 
　　夜風吹起烏雲的哀愁，哭泣了------大雨來了。 
　　天空扯着閃電。間隙的光亮，照耀出瘋狂的海，浪淸像是要冲毀這世界，大地搖動了。 
 
