# 1939 Version 1 - 207 - 4923496

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[廢止美日商約後　美國考慮進一步措施　限制日本金銀及貨物進口　視遠東時局發展再定行止]  
　　（華盛頓）美國廢止美日商約之行動、已使美國對於遠東之地位、加以明確之規定、此後美日關係之如何變化、完全視日本之態度及其在遠東之行動為轉移、政府方面與外交界方面預料日本或將採取某種經濟報復手段、假若日本眞出於報復之一途、則美國更有熟籌已久之計劃、以回擊日本、以一雪美國權益及在華美人屢遭蔑視之恥辱、（二十八日美聯電） 
　　（華盛頓）美日兩國通商航海條的宣告廢止之後、赫爾國務卿頃發表談話云、國務院將密切注視遠東時局、至明年一月杪此的滿期之時為止、以便參酌情形、決定辦法、記者數人叩以美國政府是吾擬與日本開始談判、締結新商的、據答稱、國務院當在六個月內出以靜觀態度、又有記者叩詢美駐日代辦杜曼與日外務省美國局局長芳澤談話情形、據答稱、並無何項結果云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美財長摩根索今日聲稱、國務院昨旣宣告廢止美日商的、財部當將購買日本金銀間題及增加日本棉布進口稅問題、重新考慮、以期抵制日政府所給予之出口津貼云、聞美國如停購日本金銀、則將予日本以重大打擊、蓋在過去兩年中、日本曾以價值美金四一五·〇〇〇·〇〇〇元之黃金、與價值四·〇〇〇·〇〇〇元之白銀、售與美國也、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）此間接近政府人士頃宣稱、財政部對於口本進口貨之以傾銷方式與美國貨物相競爭者、行將有所措施、而允注重於日本棉織品進口之限制、一俟明年一月二十六日美日商的滿期之後、或將循序實施下開各項措置、（一）日本船舶寄椗美國各港口者、加徵海港稅、（二）日本貨物推銷員限制進入美國、（三）禁止以軍械與軍用品運往日本、凡此種種、要當以日本在華如何對付美國利益、曁美國輿論與參議院是吾決心有所作為為轉移耳、以參議院而論、自英日初步協定成立以還、深恐引起不良影饗、加之美國在華利益仍受妨害、因而態度趨於強硬、赫爾國務卿在兩日之前、猶謂國務院態度並未變更、且曾要求共和黨參議員范登堡將廢的案展至國會下屆會期討論、乃至昨日突然決定廢的、卽因參議院態度硬化之故、美國政界人士對於廢的之舉、均有良好之反應、國務院中人則謂政府早有對日推行強硬政策之意、特恐輿論方面未能充分予以贊助、故遲至昨日始乃實行、共和黨人因廢的之議、創始於該黨參議員范登堡、認為黨的勝利、亦均感覺滿意、要而言之、民主黨共和黨茲已打成一片、國務院在遠東方面之外交行動、自可獲有便利、影響所及、其在歐洲倘欲有所行動、亦可較易為力矣、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）赫爾國務卿昨日宣稱、一九一一年美日通商航海條的、旣已於本星期三宣告廢止、此後兩國如欲另訂新條的、必當先行消除政治上之差異、赫爾對於致日通牒內容、不願有所解釋、僅謂該通牒言明新條約之簽訂與吾、應以縝密研究之結果為斷、美國政府從長考慮之後、確知「美日商的條文、有一部份亟應重加研究」、按其語氣則日本政府實有重視美國在華利益之必要也、聞華盛頓官塲人士咸認日方歧視中國境內美僑一事、早已破壞商的精神、叉據赫爾言、該商的失效之期、為時尚需六閱月、故在此六月之內、或將有若何發展、而能使新商的可吾商訂一事、歸於明顯與確定、各方咸認赫爾此言、乃針對東京方面所作之恫嚇而發、蓋日昨日本官員會謂、將對美國在華之權益續作其他行動也、赫爾國務卿又稱、渠對財政部商討增加日貨進口稅事、實未有所知、（按美國自增高德貨進口稅率以後、德國對美貿易幾已减至零數）叉據摩根索財長向記者宣稱、渠將依據廢的一事、研究日本金銀與貨物輸入美國之情形、至於摩根索在美方通告廢的之前、是吾會與赫兩國務卿會商、則未經明白宣露、然據官塲方面消息、事前該兩巨頭確曾有所商談、並悉財政部當局現已確知運銷美國之日貨、其售價遠較日本國內爲低廉、又當一九三七年與一九三八年之間日本曾以價值美金四萬一千五百萬元之黃金及美金四百萬元之白銀運入美國、因此社會輿論、多對美國以美滙供給日方、並使日方能以此購買軍火一事、加以猛烈攻訐、星期三之廢約通牒、係由美國副國務卿賽雅爾親自遞交日本大使堀內、此事雖或出於偶然、但此間各觀察家均認為含有重大意義、蓋賽雅爾調任駐菲專員之命令、係於數小時前始行公佈、而美屬菲列濱羣島則為日本南進之標的、且自美日商的廢止以後、禁運軍火及其他報復行動、即已取得合法條件、蓋以往美國議會中人士多認禁運軍火一舉、有損美日商的之精神也、又此决廢的行動、適發生於美國大事擴充軍備之際、按美收府充實太平洋海空軍力量、其原因雖未經正式宣佈、然此種防備情形、實為美日摩擦之自然結果、共和黨參議員即前任參議院外交委員會主席波拉、會因對日制裁有違美日商的精神、數竭力表示反對、然昨晚以該商的巳告廢止、亦表示贊成、波拉之言曰、「將來時機成熟、而得有禁運軍火赴日之機會時、本人對之自當絕對表示贊成、正與過去對於其他交戰國家（無論各該國會否宣戰）之態度相同、總之、如以軍火供給中立國或交戰國不但於道德不合、抑且足使美國卷入戰爭漩渦也」、此間各外交家對於羅斯福總統採取強硬外交政策、並突然宣佈廢約一事、莫和感覺意外，聞羅斯福之計劃、其性質頗為廣泛、其業已實施者、的如下述四點（一）突然廢止笑日商約、致日本遭受意外打擊、（二）總統部於本年三月間、向希特勒及墨索里尼作和平呼籲、（三）總統突將美國艦隊調回太平洋、（四）本年一月間總統曾致函參衆兩院、對一切侵略國家作切實制裁之威脅　各方深信星期三之廢約事件、實以制裁爲目的云、（二十八日美聯電） 
[如聞晴天霹靂　日本勉持鎭靜　外務省午夜發公吿　期望與美另訂新約]  
　　（東京）日本各界聞美國率然廢棄一九一一年美日商的、大為震動、今益顯明、聞外相有田會告貴族院代表團、謂渠信美國之舉動、與保護其在華之權益有關、（二十八日路透電） 
　　（東京）日外務省午夜所發之文告、其最後一語、為「如美政府欲與日本另訂新的、以適應東亞新局勢、則日政府將欣然爲之」、今晨外務省招待新聞記者時、某記者舉此相詢、是吾為一種要求、發言人答稱、東亞新局勢當然需有新條的、此非要求、但為一種期望、目前並不擬要求美國承認東亞新局勢、（（二十八日路透社電） 
　　（東京）日外相有田今晨將美政府通知廢止一九一一年美日商的事報告內閣、據可恃方面云、日政府將以鎮靜態度、注視局勢之發展、政府已擬定應付因美國或他國廢的而起的局勢之政策、政府亦不擬作對美另訂新的之發動、但將採靜待政策云、「中外商業新聞」稱、美日將來關係能吾和平、全視美政府今後之動作而定、日本朝野宜注視美政府今後之動作、而製定應付事變之對內對外具體政策云、「國民新聞」稱、美國廢止對日商的、此在日木海外貿易上未有嚴重影饗、惟廢的後之美國外交政策、應喚起日本方面之準備與决心、如美國以為廢的即足保障其在華權利、則其愚為不可及云、「朝日新聞」謂美國此舉、予日本以調整其對美關係之最好機會、中國新局勢旣造成英日關係之調整、則美日關係亦自應加以調整、政府宜利用美國廢的之機會、設法對美另訂新的、以適應東亞之新局勢云、「報知新聞」勸日本朝對力持鎮靜、以查明美國動機而注視美國此舉後、國際局勢中之各種發展、惟不可稍放棄其現有地位、且當堅定進行東亞新秩序之建設云、（二十八日路透電） 
　　（東京）美政府宣告廢止日美通商航海條的後、日外務省即於二十八日上午零時發表情報部長之談話、闡明日政府關於本問題之意見、談話內容如下、 
　　美國政府向日政府正式通告廢止日美通商航海條的、然事出突然、且其理由簡單、美國用意何在、未能詳知、據美方聲稱、廢止條約之理由、美國政府在最近數年中、研究美國與諸外國交易所訂通商條約有無變更必要、其結果達到結論、以為現行日美通商航海條的中、載有須予以新考慮之條項若干、美政府為布置此種考慮、並應付新事態以保護美國權益起見、決定廢止現行條約、但美政府此種理由、又可為改訂條的之理由、未能說明其不得不突然通告廢止之理由也、美政府雖謂今决通告、與共和黨議員范　堡在參院外委會提議廢止日美通商航海條的問題並無關聯、然日英兩國正在東京談判津案之際、美國此舉、易使一般人認其必有一種重大政治的意義、遠東方面現有新事態以猛烈勢力發展中、日政府早將希望世界各國、對此事實增加正當認識、如美國政府應付遠東此種新事態而希望與日方訂新的、則日政府欣然準備應此希望、固不待言也（二十八日同盟電） 
[美政府運用力量　維護中國獨立　羅斯福總統堅强措置　獲全國輿論一致擁護]  
　　（華盛頓）關於美國政府突然廢除美日商的一事、國會人士包括孤立派咸皆一致贊許、報章亦千篇一律、表示擁護羅斯福此種果毅手段、政界人士咸料、廢除美日商的、乃美國採取更活躍的遠東政策之第一步驟、明年初國會復會以後、或將宣佈禁運軍火赴日、此議已由參院外委會主席畢德門在上决國會中提出、當時因美日商的尚仍存在、以致展緩討論、（二十八日海通社電） 
　　（紐約）美國政府廢止美日兩國通商航海倏約事、此間各晨報頃加以評論、均皆甚為滿意、略謂、此乃遠東戰爭發生以還、美國鼓勵中國抗戰最重要之表示、其後來影響若何、美國不容加以顧慮、「紐的泰晤士報」載稱、「美國政府決定此舉、甚洽機宜、美國當此緊急關頭、明白聲明其對於遠東之傳統政策、乃所以提高此項政策之力量、此舉對於中國旣在道義上加以援助、英國政府對於日本若能採取較為堅強的政策、亦不患他人不加以贊助、英日兩國正在東京進行談判、日方擬要求英國對鎖滇緬公路、以斷絕中國接濟、從而在外交上獲一大勝利、茲美國政府旣已宣告廢的、則英國所處地位自因而加強、美國政府此舉、又不啻向日本政府發出聲明、謂吾國旣自承受有九國公的之的東、必須承認中國之領土行政完整主權獨立、並準備在訴諸戰爭之外、運用所有力量、俾中國之領土行政完整主權獨立、同為一般人所尊重、此在日本政府對於美國大多數人民堅決贊助國務院之事、亦絕無何項理由可以置疑、」「紐的民聲講壇報」載稱、美國輿論對於日本此種殘殺的冒險舉動、旣無與之「沆灈一所」之意、又不準備接受日本之哀的美敦　而與之斷絕外交關係、則廢止商的之舉、實乃唯一的正當辦法、觀於東京方面之反應、日本軍部似當在短時期之內、出以報復手段、果爾、則國務院當局即無復草擬新商的之餘暇矣、」（二十七日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）「明星晚報」之文、足以代表美國輿論之反應、其言有云、「政府此舉、必爲國人所擁護、美國權利遭人蔑視、迭經抗議、卒無效果、美國持以非常的忍耐心、已歷兩年之久、特吾國僑民迭受襲擊、吾國依據條的之合法權利、迭受侵犯、凡此種種、未便長此容忍、即在日本掌握政權之在熱的軍閥、亦所諗知、一言以蔽之、吾國忍耐心已達極度矣」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[英美遠東政策　沿平行線進行　英國或將步美後塵　宣吿廢止對日商約]  
　　（倫敦）據路透社外交訪員所探悉、英國各界多謂、美國之廢止對日商的、其所公布之時期、或係倏然擇定、然若謂此乃一種出人意表之舉動、則不盡確、蓋此舉表示英美遠東政策、現沿平行錢進行、不過兩國政府未嘗作互相束縛之嘗試耳、美國此舉當然使英國各界移其思慮、以考量此種方法之利用、俾保護其在遠東之權利、蓋以英國亦於一九一一年與日締結商的也、英國固未有碍及東京談話成功之意、但若為對於英國利益予以更大保護起見、覺有效法美國之必要、則英國亦將作廢止英日商的之考慮也、（廿八日路透電） 
　　（倫敦）英國國聯同志會理事會今日通過一議案、請英政府步美國之後塵、以廢止英日商的之照會送交日本）二十七日路透電） 
[英報評論]  
　　（倫敦）「新聞紀事報」今日評論謂、羅斯福總統歷來在外交政策上之措施、始終堅毅、且常使人興奮、然未有如此次廢止對日商約之甚者、無論此舉產生軍火禁令之結果與吾、然此廢約照會、乃政治上加諸日本之最重要的譴責、同時亦對於因英日妥治而稍覺煩惱之中國予以及時之鼓勵、無論羅斯福總統是否有意為之、渠廢止美日商的一舉、已在遠東政策中、予英政府以實物教訓矣云、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日社論謂、羅斯福總統之決定美日商的、乃美國將採行更嚴厲的行動之警告、如目前狀况繼續不已、則美國人民將要求停止對日之供給、而日本無此供給、將不能進行其對華之侵略云、伯明罕郵報力言美國此舉、及於東京英日談話之間接有益的影響、謂英美兩國對於遠東事件、顯然猶未行動一致、但步驟現更接近云、泰晤士報外交記者稱、美國廢約照會原文之研究、表示日方軍大刻正破壞美日條的之精神、按一九一一年英日條約、在許多方面確與美日條的相同云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）「每日電聞」今日社論請、羅斯福總統以其廢止美日商約之驟然決定、已向世界表示、民治國有時能在出人意表之策略上、與全能國相周旋、美國此舉、亦不過行使條的所賦予之權利而已、以視過去七年中、日本不恤悍然破壞凡與其政策相抵觸之任何條的上義務者、固迥不相同也、日木不獨破壞條的義務、且以避免正式對華宜戰之手段、謀閃避交戰國在法律上所應有之不便利、而同時復要求交戰國所可有之便利、如天津間題談判中所發見者、即其一證也、羅斯福總統此次舉動、將為一種有力的警告、即日本不能長此取巧、亦不能摧毀他國權益而不　早間惹起報復是也、設吾人觀察為不繆、則今漸至美國在遇此新發展時、不得不放棄其從前忍耐態度之時間矣云、（二十七日路透電） 
[蘇報評英政策　必將自食其果]  
　　（莫斯科）莫斯科報紙頃對英日妥洽、作第一决之批評、謂英國對日之讓步、將使遠東侵略國愈為貪得無厭、並促成日軍在華佔領區內英國利益之最後銷滅云、（二十七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[資金之復原運動]  
　　最近之上海金融市塲，可謂極變動之能事矣！浮動之人心，經此重重刺戟，談虎色變，謠諑朋興。本欲限制提存，收束現鈔，而無如適以促其收現，貼現飛漲。原思緊縮外匯，防杜走漏，又無如反使外幣紙貴，黃金昂騰。凡此所以適得其反，皆因變動太驟，而演變適如流言，遂使恐慌之心理，非理智所能宰制矣。此而謂庸人自擾，因亦由於事實使然；此而謂爲不顧大局，安知其豈好爲之。要之，徒事責難，不足濟變也。 
　　雖然，進外滙，買黃金，藏現鈔，移存於洋商銀行，究竟是吾資金最安全之辦法，抑為最有利之處理，夫人而知其為不盡然。蓋外滙至今日，昂貴已達於極點，法幣一元之值，不過四辨士許，英鈔一鎊所費，乃值法幣五十六元，為自中西互市以來所未有。自今而後，英匯之價，果將縮至三辨士兩辨士而至一辨士乎？誠如此說：則幣價落而物價漲，屆時所使用之貨幣，為外滙乎？為法幣乎？如果仍為法幣，則其利益所得，亦至有限。何况法幣之值，即無外人之支持，亦決不至於一跌再跌，乃至於四三辦士之下。蔣總裁嘗於本月二十四日在中央國府聯合紀念週時，負責聲明，其言日：「政府一定以全力維持法幣價值，一定能盡量維持法幣與外滙的比率，這是亳無問題的。」由此可知法幣之值，決不再跌，即使黑匯市塲，偶有變動，亦無損於法幣之毫末也。 
　　至於黃金之值，隨外匯為轉移，外匯之率不變，黃金之價自平。若夫提存於洋商銀行，為其能存現取現，無限制之授受也誠然。若謂其別具保障，則亦未必。蓋存法幣者付法幣，法幣果至一文不值，所存於洋商銀行者亦同歸於盡。且使現鈔流入於洋商銀行庫中，擴充其支配金融市塲之實力，而將華商銀行數十年奮鬥經營之功，隳於垂成，能不可惜。要知「淪陷區域內法幣行使，更有充分準備，加以切實維持，決不使我民生受絲毫影響，決不使同胞受幾微損失，」蔣總裁已鄭重言之矣。則對於法幣之將來，更有何疑懼之可有。况幾經提現之結果，華商銀行之實力，亦可試騐得之矣。近兩月來，提現擁擠，事實所在，無庸爲諱。然華商銀行應付裕如，絕無有捉襟見肘之象，苟非平時準備充實，安能應付此緊張之局面耶？ 
　　由是以觀，母以外力為足恃，資金逃避為可靠。彼重視現實者無遠猷，禮帽高聳，目光為蔽，正有類於井底之蛙。豈眞有所深愛於我哉！利我之尚有資財耳。資財盡，亦將望望然而去之。至投機而成暴富者，宜可挾其巨資，為垣街之一小存戶，然其勢亦難持久，若數萬數十萬之資，論其按月入息，尚不如紐的一乞丐，亦亟亟於逃避，固何為哉！要知求未來之生存，全仗自力；即求經濟之復興，何嘗不仗自力；若無自力，何有他力；如英國此後仍為我外滙作援助固佳，即使不然，吾人亦惟有盡其自力之所能，保全巳有之外匯，孳生未來之外滙而已。然與此作息息相關者，厥為我本身之金融間題。金融者，一切事業之母也；金融組織健全，信用鞏固，能盡其正當之職務，能不為投機所操縱，則足以發展工商維護社會而有餘。若以巨數現鈔，存之於洋商銀行，投之於不生產之外幣黃金，不徒增加洋商銀行之實力，且使華商銀行陡减活動之資金，勢必對於工商業融通周轉，發生窒礙，馴至實業凋敝，金融枯澀，總崩潰大恐慌之來臨，孰能在此圈氛之外！故惟有使金融界發展其原有之機能，而後可策資金之安全。吾人所希望於金融界者，於其一舉一動，小之足以影響工商，大之足以牽動社會，故宜審慎於事先，綢繆於事後，勿掉以輕心，勿操之過急，凡可增加存戶信任之舉動，固望其忠實履行；即對於客戶不正當之用途，亦宜設法限制。利固為金融界所重視，但吾人允冀其以義為利，以大利遠利爲利無以一時小利爲利者也。 
　　所望於大衆者，買存之外幣黃金，未來之行市，高於此者能有幾何！曷一加計算，高漲之時，與低落之時，孰為多乎？假如後之行市尚勝於今，則所獲固豐，而危險亦滋甚！又所儲存之現鈔，望其孳息乎？抑望其為封存之廢紙乎？貨幣失其流通，效用已失。然所以窖藏現幣，殆亦為變更「八一三」安定金融辦法必然之後果。由是而知金融界之信用有不可疏忽者矣，駟不及舌，豈容一摘再摘。故為金融界計，當不至再有限制提存之舉！為一般計，正應集其全力，應付此非常之局面，不宜削弱金融界之實力，妨碍方在奮鬥過程中之生存。明於此，則將資金復歸於華商銀行之庫中，俾盡其貨幣之效能，供金融界之運用，工商界之發展，此固經濟上自力生存之道也。 
[王外長稱頌　美國正義觀念　對於廢止美日商約一事　爲願意維持威望之表現　如進而採取更積極態度　足以恢復國際間之秩序]  
　　（重慶）外部王部長、頃就美國宜佈廢止美日商的事、二十八日對外國記者發表談話如下、美國素以富於正義觀念著稱、中國對於美國人民、大都富有堅決不搖之信仰、美國務卿赫爾現已以（一九一一）年美日商約中所含條款、須予以重新之考慮、照會日本、於六個月期滿後、將該約廢止、美國政府之為此種決定、予知其必已將日本軍閥在政治商務各方面所造成之（東亞大紊亂）、予以充分考慮、該的之宣告廢止、實可視為美國願意維持其太平洋區域之地位與威望之一種表現、美國如進而採取更確實更積極之態度、於其權力範圍內、盡共能事、以遏止國際問之凌亂無法、以恢復國際間之和平互信及好感、則允為吾人所馨香禱祝者也、實在美國對於遠東及世界其他部份之和平、均可實施共決定的成權、而無須從事戰事、美國之力量威望及其輿論、茍能為確切之表示、則足使國際問之正義法律與秩序、均獲有裨益、（廿八日電） 
[美總統斷然措置　華朝野表示欽佩]  
　　（重慶）戰時首都自接美國政府宣告廢止一九一一年美日商的後、華政府當局及人民、成認為此乃美國政府表示極端關心遠束局勢之初步、自日木實行侵華以來、各友邦均以最大忍耐、靜觀其推移、美英各國對日屢為友誼之忠告、彼不但置若罔聞、而侵害各友邦在華利益之行動、趨木加厲、益趨積極、推共用心、非根本推翻美英各國在遠束地位不可、最近日軍在被佔據區城內、侮辱迫害各國僑民之事、更舉不勝舉、羅斯福總統似己痛切感覺日方行動、絕非空言所能曉喻、不得已乃採取廢止商的之舉、促共反省、日本出口貿易、以美洲為最大主顧、幾佔全出口額百分之七十、若美日兩國變成無條約狀態、則日本出口貿易所受影饗之大、誠非數字所可計算、其經濟基礎之崩潰、僅為時間問題、且日本所需要之棉花·生鐵·鋼·汽油·木材等、皆將斷絕來源、其軍事行動、必受重大打繫、蓋無疑義、東京大阪證券市塲、已發生暴跌風潮、可以窺見其人心之動搖矣、廢的生效期間、雖在六個月以後、但在未生效力之前、美國總統亦有權提高日貨入口稅率、或禁止日貨入口、故羅斯福總統於廢的後所採取之第二第三步驟、更為舉世所注視、華方朝野對於羅斯福總統採取此種斷然措置、莫不欽佩其高邁之認識、與果敢之決心、日本在過去兩年問所受打擊、以此决為最重大、其將成為致命之打擊、蓋有充分之可能性、觀日本各太新聞所表示之態度、勸告其國民須力持鎮靜、足見其內心之恐慌、迪非尋常事件所可比擬矣、（二十八日電） 
　　（重慶）中國經濟部長翁文灝今日對美聯社記者言、中政府對於美國廢止美日商約極爲滿意、認爲積極對付日本之開端、美國此一行動之意義、極堪注意、以整個遠東之局勢、全依美政府之態度爲轉移也、我人深知日本必將歧視第三國在遠東方面之權益、若不迅採行動、則禍將益大面不可收拾、此後國際關係合理的調整、美國必須出爲領導、在同樣之方向上採取其他之措置、良以一種好榜樣樹立之後、他國卽可繼之而起、翁氏又信英國必將繼續援助中國云、（二十八日美聯電） 
　　（重慶）華人各界咸信美國之廢止對日商業及航業條約、將使英國在東京會議之地位、大為增强、中國現正希望英國此後對付日本將採取更强硬之立塲、彼等又稱、英國未必取較其空泛之宣言、更進一步之行動、此項宣言能作更廣大之解釋、昨晚此間人士、皆以美國廢約之消息、爲談話之資料、棒熱烈愉快之情緒、不亞於昔日接獲台兒莊勝利消息之時、今晨各華文報紙、皆以大字登載此項消息、並冠以「日本之致命打擊」、及「東京之新震動」等字樣之標題、（二十八日路透社電） 
　　（重慶）此間聯合日報今日評論美國廢止美日商的之行動、足以打破美國中立法延期討論以來中國對於美國之模糊、據稱、「日本之軍火由美國供其大部、但一至美國實施軍火禁令之後、必將大受妨碍、軍火禁令實爲遏阻侵略者最有效之利器、今後必能成為維持九國公的與國際聯盟之唯一武器、美國今茲之行動、又明示美國對於國際條約之義務、固無時不為設法履行、叉明示美國對於遠東局勢之轉趨注意也、同時美國此一行動、又使美國與共他愛好和平之國家、形成同一之陣錢、更顯示美國有制止侵略者之潛在力量、又為對於日本之一種經濟的報復、亦所以表示美國有保持共遠東地位、促進世界和平之決心、美國今决之行動、又為中國國際關係轉好之表現、但亦為中國決計繼續抗戰之結果」、（二十八日美聯電） 
[日福岡縣　煤礦大火　反戰分子所爲　二百餘人被捕]  
　　（香港）外息、日木福岡縣遠賀郡中町大番煤礦於日前被反戰份子縱火焚毀、損失極重、嫌疑犯經軍警捕獲者達二百餘人之多、（二十七日電） 
[東京圓桌會議　英堅拒日要求　反對租界禁用法幣　不駐交出天津存銀]  
　　（東京）今日英日圓桌會議集議三小時、至午後一時休會、定星期一晨再行討論、聞今日談話進行頗順、關於貨幣問題之討論、業已完畢、但決定之性質現尚未悉、雙方旋談判天津英租界存銀移交等事、聞昨晨圓桌會議、對於維持天津英租界和平與秩序事頗有進步、惟午後六小時之會議、對於日方禁止租界中法幣流通之提議、迄未獲有同意、聞會議時日代表聲稱、租界內中國法幣之繼續流通、乃華北經濟紊亂之原因、英方應依據有田克萊琪妥洽之目的、切實禁止其流通、而英代表所持之態度、則與此相反、謂英政府當然援助中政府所發行之法幣、在英國繼續承認中政府之時、英國決不能依允禁止法幣之使用云、（二十八日路透社電） 
　　（東京）今日日本各報所載關於東京英日會議之消息、適與官方文告中所載、此項會議正在親善空氣中順利進行之說相背馳、據各報載稱、英日會議已因日本要求天津英租界禁止巾國法幣流通及交出英租界各華商銀行所存現銀事陷於停頓、聞美代表雖承認交通銀行存有價值一千四百萬元之白銀、惟不久交出、日方乃援引有田克萊琪之妥洽、要求天津英租界所存中中交農四行現銀應交北平「臨時政府」、雙方意見大相懸殊云、（二十八日路透電） 
[英美遠東合作　德義爲日擔心]  
　　（柏林）關於美國宣佈廢除美日商的一事、此間政界人士認為乃一種政治行動、柏林各報昨晚咸稱、美國此舉之目的、在帮助英國、同時相信不久美國將禁止軍火運往日本、「金融報」發表一文、題為「太平洋上之制裁戰爭」、中稱、美國多數報章老早即主張强硬對日、而羅斯福總統與赫爾國務鄉所以不待參院之討論、而逕予實行、者乃華盛頓方面避免捲入「英國在遠東之失敗」、該報相信商的廢止後、美國將繼以宣佈禁運軍火赴日、此於日本、不無重大影饗、蓋現時日本一切軍火、百分之五十七係來自美國也、「德意志總彙報」亦發表社評、力言此舉乃英美在遽東合作之第一結果、該報申稱英國在遠東、現已退至新加坡，其地位大有求人援助之勢、美國廢除美日商的之眞正動機、即在挽回天津之失敗、但該報相信、日本亦將採取强硬措施、以圖抵制云、（廿八日海通電） 
　　（羅馬）美國政府廢止美日商的之後、義國政界人士因此舉影響遠東前途、咸極感覺興趣、並謂此乃美國對日本施行關稅政策之先聲、原來日本經濟、允其是眾事工業所需原料品、如棉鐵煤油三項幾完全仰賴美國供給、自不免遭受嚴重影響、於以見美國措施、實乃完全根據政治觀點、亦即該國當局欲對日本政府行使壓力所致、（二十八日哈瓦斯電） 
[港軍役法　業已通過]  
　　（香港）此間之强迫軍役法已於今日通過、現僅待港督之簽暑、（二十七日美聯社電） 
[渝方籌備歡迎　印國民黨領袖]  
　　（重慶）據可恃方而消息、印度國民黨領袖尼赫魯、大的將於八月中旬行抵此問、中國各公團已籌備屆時予以盛大之歡迎、現己由各團體代表成立特別委員會、設辦事處於重慶、計劃招待事宜、該委員會將於七月三十一日召集第一决全體會議、（二十八日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯決貸華鉅款　七萬萬五千萬金盧布　合美金一萬萬五千萬]  
　　據外人方面可靠消息、蘇聯決定對華信用放款七萬萬五　千萬金盧布、合美金一萬萬五千萬元、諸已確定、即日交付、 
　　晋南　華軍克復沁水　翼城東已無日踪　乘勝向晋城圍攻 
　　（西安）軍息、陽城突圍日軍、大部東退晋城、一部北退沁水、華軍另一部由翼城方面向沁水之日軍二千餘攻擊、激戰竟日、日死傷枕藉、迄二十六晚、華軍遂克復沁水、殘日向東北潰退、華軍獲軍用品甚多、現沁水西翼城東之東鄔嶺及隆化鎭之綫、已無日踪、連日華軍乘勝向沁水東搜索、一面向晋城圍攻中、（二十八日電） 
[中山附近　發生激戰　張惠民受微傷]  
　　（香港）日圖突破橫門封鎖不逞、又大舉向玻璃圍進攻、咋激戰竟日、今猶在相持中、張惠長督師前綫、手部中流彈微傷、石歧警報竟日、民衆紛紛參加前後方工作（二十八日專電） 
　　肇慶　連日華游擊團隊不斷向三水馬品新圩一帶之日軍襲擊、日軍營房工事、多被破壞、（廿八日電） 
[豫南日軍　進窺唐河]  
　　（重慶）此間中國軍界人士、對於平漢路豫南日軍之活動、極表注意、相信日軍此决進攻之目的、在壓迫信陽附近大別山一帶之華軍、據華方所接消息、信陽迤北四十公里之明港、有日本騎兵砲隊以及機械化部隊開始向西推進、有向西南圖攻固始模樣、華軍人士相信日軍之最後目的、在進攻豫鄂邊界之唐河云（二十八日海通社電） 
　　（洛陽）明港二十七日下午六時、增日步三千餘騎五百餘、坦克車七十餘輛、汽車百輛、分路向西南擾、一路直趨瓦崗、（明港西）圖擾泌陽、一路斜向毛集、（明港西南）側攻泌陽、華軍已分別迎擊、至信陽之日軍、西陷淮河店後、繼至月河店（淮河店西）犯桐柏、策應北路日軍，華口口部亦已迂迴日之側背、對日夾擊、（二十八日電） 
[龍雲表示　對英失望]  
　　（昆明）滇主席龍雲今日語路透社記者云、中國政府及人民對於英國簽署東京備忘錄之行動、均表示驚異與失望、吾人向認英國為維護公理國際公法及公道之一份子、此决何以竟突然變更態度而順從日本之要求、誠屬不解、須知受其惡劣影饗者、不僅限於遠東、且更將推及全世界之和平也、但吾人並不因此初步妥協而全感失望、蓋英人之最後意響、尙不可知、希望英國人民之良好意識、將自有表示、英國此種行動、自有若干心理上之影響、固無人能加吾認、但中政府抗戰之決心、將毫不為所動搖、吾人守土有責、能獲友邦之援助固佳、吾則亦須繼績奮鬥云、龍氏又鄭重聲明、日人之無錢電廣播、謂滇省與中央政府發生意見云云、實絕對無稽、滇省不但完全擁護中央、且始終對中央矢其忠誠、卽在以前全國未統一之時、滇省已對蔣委員長表示擁護、其時余曾就力之所及勸導其他各領袖擁護蔣委員長、當時旣已如次、目下自絕無不加擁護之理由、（二十八日路透社電） 
[日老政治家勸國人　須改變對華觀念　---尾崎行雄發表論文---　長此必引起深刻不景氣]  
　　（香港）尾崎行雄為日本擁護議會政治自由主義之老政治家、自日欲創設議會制度以來、歷屆選舉、皆無競爭而當選為衆議院議員、且會任內閣閣員、在政黨政治時期、日本人民咸稱之為憲政之神」、此年逾八十之老翁、年來對於軍閥專政、甚為憤慨、每遇機會、輒以其見解吿其國人、最近尾崎氏在七月份「日本評論」上發表一文、題為「對華及對歐政策」、針對其國內現勢、為委婉之忠吿、全文頗長、惜大部分皆被其軍部檢查扣去、未能窺見全豹、就其所殘留之部分言之、則尾崎引據元明時代中國軍隊遠征、以當時彼國之雄兵猛將、竟未能制中國軍隊、可見强弱盛衰、不過一時現象、並非永久不變、今日中國雖弱、終必自强、警吿其國人必須改變對華觀念、又謂日本本無固有文化、所有漢宇、皆來自中國、日本語言、多音同而義殊非、賴漢字則學術及一切事物、皆無發達希望、又引證據、謂立國要素之「仁義忠孝」、非用漢字、則無適當語言可以表現、即如農具以及養蠶紡織等、無一非傳自中國、故日本所負於中國者甚多、其暗示甚為尖銳、又謂今年預算幾達一百萬萬元、在借債使用之時、市面自形景氣、但借債不能不還、還時比用時當然痛苦、以前中日戰爭與日俄戰爭、在戰後皆引起極深刻之不景氣、可為前車之鑒、元兵遠征、適遇暴風、全軍覆沒、此乃天佑、日俄戰役因帝俄發生內亂、及美國總統之調停、始得結束、且當時所用戰費、皆借自猶太人、「竟指借目美國之猶太資本家」亦無甚憂慮、今日事實迥然不同、若長此前進、幾無結束時期云、字裏行間、充分表現其憂國衷誠、最後尾崎又論及歐洲局勢、因全部被刪、無從知其大意、觀此可知日方高瞻遠曙之政治家、對其國家前途、非常憂慮、同時對於中國之認識、與其軍部適立相反地位、尾崎在重壓之下、尚敢披瀝其良心上見解、洵為難能可貴、而向受其軍部蒙蔽之日本國民、因此必有深刻之感動與反省也、（二十八日電） 
[汀泗橋市街暨車站　業經華軍全部攻克　咸甯蒲圻日軍數度進犯皆擊退　臨湘正在華軍包圍中]  
　　平江　二十六午前十一時、華軍縱橫出入鄂南一帶、疊將汀泗橋市街曁火車站全部攻克當將車站房屋路軌及附近橋樑全部破壞、二十六晚起、咸寗及蒲圻之日軍、曾數度進犯、皆經華軍各別擊退、（二十八日電） 
　　樊城　臨湘一帶華游擊隊活躍異常、現臨湘已被華軍包圍、新堤與漢口之貨物、亦已斷運、（二十八日電） 
　　樊城　隨縣西十餘里地方、二十七日華軍與日軍激戰、日利用坦克車五輛向華衝擊、華軍卽奮勇迎襲、日坦克車三輛、當被華軍擊燬、餘兩輛逃回隨縣、（二十八日電） 
[華北反英運動　在進行中]  
　　（天津）天津英人之住於日方勢力所及區域者、頃已接到反英救國會之郵寄通吿、勸英人速離天津、以保生命、通吿內容謂、「汝等須知今已屆英帝國遠束侵略史完全崩潰之時期、黃種現漸醒悟、而有反英運動、吾人組織完善、決定以鐵血與英相抗、汝等果為智者、則當卽日離津保全生命」、（二十八日路透社電） 
　　（漢口）今日此間接開封外人方面來函　證實該處英僑撤退之消息、該函係七月十七日所發、內稱「英僑不得不離開此間、彼等財產之命運、尙在不可知之數」云、按此間又接七月十五日發自開封之來函、內稱該地一切安謐如常、（二十八日路透社電） 
[塘沽浪人　擾法兵營]  
　　（香港）津訊、塘沽日軍、二十四日嗾使浪人流氓千餘人、舉行反英大會、會塲中忽有奸人大呼「打倒法國」口號、浪人當卽擁至塘沽法兵營門前、經法兵防堵、雙方相持甚久、津法駐軍當局聞訊、派兵馳往、始予驅散、查日方此次對津租界問題、初以英法兩方為對手、嗣又單獨對英、近因英方讓步、再為對法、蓋用各個擊破政策、（二十八日電） 
[華北發生水患　蘆溝橋已遭損壞　平郊游撃隊戰更勇　日軍事行動為之終止]  
　　（北平）華北連日大雨如注、河水泛濫頗深、日方之軍事行動、為之終止、自北平出發之四條鐵路、僅北寗路刻猶通車、其他三路、多淹水中、北平附近之永定河、水漲一丈、戰事開始地之著名慮溝橋、已為水損壞、北平以東之通州、水深六呎、北平及近郊房屋、已坍倒數百楹、死者數人、此等情况、使北平區之游擊隊作戰更勇、星期一日在北平西北二十哩處、進擊日哨兵、殺日兵九十人、旋有游擊隊二百人進抵北平城門、押走日當局僱用之華警與殷富華人廿八人待贖、比日軍到塲、游擊隊已揚長去矣、（二十七日路透社電） 
　　（天津）聞日當局已表示、嗣後駛出之船隻、不復須靠大連碼頭受檢查、蓋海河水漲流急、船隻下駛時、難以傍靠該碼頭故也、怡和洋行協興（譯音）與海口兩輸、今日自英租界河濱起椗、倒駛而至大連碼頭、檢查完畢後、正往溯河上行、惟尾部繫英租界河濱、而未及掉頭時、纜索驟斷、致皆不能駛出、（二十七日路透社電） 
　　（倫敦）據英國外交部所接報吿、華北近來迭遭暴風雨之襲擊、河水泛濫、軍事行動、大受阻碍、日人已無法利用其所佔有之四條鐵路、惟北平與藩陽間、仍能通車而已、中國游擊隊利用大水泛濫之際、進襲北平、在北平西北三十五里之處、與日本駐軍作戰、結果聞有迫近北平城門之說云（二十八日海通社電） 
[包悅卿　在平逝世]  
　　（北平）蒙疆銀行總裁及蒙古軍參議包悅卿、今日在此逝世、得年四十九、按包氏近曾赴日本就醫、數月前始返北平、（廿八日路透社電） 
[淪菲無綫電話　下月開辦]  
　　（香港）重慶·香港·與馬尼刺·間之無錢電話、將於八月中旬左右開辦、（二十八日路透社電） 
　　（香港）港對外無錢電話、連絡綫將完成、兩週後可與渝菲通話、暫擬對渝每分鐘收費二十一元、但尙未確定、（二十八日電） 
[港管燈演習　成績美滿]  
　　（香港）港防空當局稱、昨夜燈火管制、演習成績美滿、最近將再舉行海陸空防空大演習、現正計劃中、（二十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[英法派定軍事代表　準備赴莫斯科接洽　莫洛托夫再晤英法大使　政治問題意見仍未一致]  
　　（巴黎）此間消息靈通人士頃宜稱、關於英法蘇三國參謀部人員進行談話事、英法兩國政府或當於今晚同時發表公報、聲明英法蘇三國現行談判、已在政治上獲有充分的進步、三國參謀部人員之談話、當可在最短時期之內開始舉行云、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）英法蘇三國參謀部人員、將在短時期內開始談話、頃據接近陸軍部人士宜稱、英國政府原擬以空軍總參謀長紐瓦爾上將為首席代表、惟因參謀部人員談話所當討論之問題、錯綜複雜、非短時期內所能解決、紐瓦爾上海職守重耍、未便久留國外、爰將改派契脫胡特上將前往、此至現無固定職守、自可在莫斯科返留較久云、（二十七日哈瓦斯電）（巴黎）英法蘇三國參謀部代表將在莫斯科進行談話、據負責人士所知、法國政府業巳任命杜蒙克將軍為代表、參加談話、按杜蒙克將軍於一九三二年曾任陸軍副參謀長、現任里爾城衛戍司令、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）關於英法蘇三國締結五助協定事、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、於本日午後五時與法國大使那齊雅（英國大使西慈爵士暨該國外務部中歐司司長史德蘭、賡績進行談話、歷時九十分鐘之久、雖無决定的成就、惟較前已有若干進步、此間英國人士甚表滿意、大抵一兩日之內尚當賡績磋商、（二十七日哈瓦斯電） 
[英德關係微妙　希特勒接見英報界巨擘　德內部對英意見分歧說]  
　　德國貝魯特　希特勒元首頃在此間別墅接見英國報界巨擘凱斯萊勛爵、德國外交部情報處處長狄特里赫時亦在座、按凱斯萊勛爵乃係倫敦星期泰晤士報與每日書報發行人、當共自英來德之前、迭與張伯倫首相晤談、此决晋謁希特勒兀首、殆必轉述張伯倫首相對於歐洲局勢所具見解云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）報載政府業已決定撇換英國駐德大使漢德森爵士、負責方面頃予以吾認云、漢德森大使體力不勝、或有告退之可能、截至目前為止、內閣並更迭德使之決定、致於今後數星期內、有此需要時、始作如此擬議云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間盛傳、航空部長兼四年經濟計劃獨裁者戈林上將、擬自外國方面獲得巨額借款、用以變更該國經濟機搆、俾自戰時狀况、反歸平時機搆、並聞宣傳部長郭培爾外交部長里賓特洛甫表示反對、雙方意見遂致不洽、迄至此際、因德國經濟部參事華爾達在倫敦與英國官吏進行談判一事舟雙方裂痕、乃愈益顯若、據可靠方面消息稱、華爾達會得戈林之同意、在倫郭就某種問題、進行調查、此在郭培爾與里賓特洛甫則以為、德國不宜示弱於各民治國、且謂德國如能保持堅決態度、則英國終必屈服、爰由郭培兩示意各報儘量宜傳、欲使德國人民相信、英國政府中人與華爾達進行談話之事、足以證明英國業巳日暮途窮、德國自應堅持共要求、此種文字、一經刊佈之後、德國欲與英國作有益之接近、已吿絕望、戈林上將極感不滿、已嘖有煩言、大抵希特勒元首或當親加調處云、（二十日七哈瓦斯電） 
[英國會　定期休會　張伯倫又將演說]  
　　（倫敦）下議院原定於八月二日就外交問題舉行辯論、茲決定提前於本月三十一日舉行、屆時張伯倫首相當就遠東問題及英法蘇三國現行談判、發表重要演說（二十七日哈瓦斯） 
　　（倫敦）英相張伯倫今日在下院聲稱、渠將於下星期中宣布國會秋季復會日期、今擬動議國會於八月二日休會、並按照常例、授權議長於必要時提早召開國會云、工黨領袖格林武問、首相巳吾對於下院應按期集會、議員不得久離之建議、加以考量、張伯倫答稱、此項建議雖未正式提出、但渠已在報端見之、渠經考慮後、覺此舉似不適宜、蓋若如是、則或使舉國懸念不安、自由黨辛克萊稱、國外有發生嚴重事件之可能性、當此之時、國會長期休會、殊不相宜、張伯倫答稱、渠以為唯一適合情理之法、在政府注視時事之進展、政府常以責任心行使共職權、此乃國會所可依賴者、張伯倫繼答格林武稱、渠不願自己受一種諾言之束縛、但以廣義言之、如政府對於外交政策、擬作重要變更、則渠將商諸國會、邱吉爾問、如在八月初旬、德國陸軍從事動員、首相以為宣佈國會休會至十月二十五日為適宜乎、張伯倫答稱、此乃假定問題云、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）據消息靈通人士宣稱、內閣業已決定復會日期為九月十九日、至遲不得過九月二十六日、（依照常例、下院須俟至十月始乃復會）此外、關於下議院改選問題、國際局勢若果容許、將以十一月十日為改選之期、果爾、則競選運動當於十月二十五開始云、（二十七日哈瓦斯） 
[荷蘭新閣　昨忽夭折　反對黨彈劾案　已經國會通過]  
　　海牙　荷蘭新閣組織成立僅兩月、今以未能獲得國會通過信任案、現又辭職、聞荷蘭女王衛希米娜或將授命天主敎黨與社會主義黨組織聯合內閣云、（二十八日海通電） 
　　海牙　國會多數黨天主敎黨與急進黨今日提出彈劾柯里思博士新政府案、旋作表決、以五十五對二十七票通過、天主敎黨·社會黨·急進黨·基督敎急進黨·共產黨·均投反對政府票、表決後、國會即休會、俾政府考慮共地位、衆料柯氏即將提出總辭職、天主敎黨領袖台克斯提出彈劾案、指「事業」內閣之組織、違反公衆利益、蓋以其不依守下院之多數、而背憲法故也、首相柯氏即起立作辯、謂與憲法並不牴觸、微以財政現况之困難、舍此別無他道、如國會能明白發表意見、表示願意供給另一內閣所能依據之多數人物、則渠擬辭職云、首相致詞畢、衆乃通過反對黨彈劾案、（二十七日路透社電） 
[波瀾社長　視察但澤]  
　　華沙　外交部長柏克上校今晨乘坐飛機到達格第尼亞港、此行使命如何、政界人士咸守緘默、一般人以為外長此行、係欲實現視察但澤自由市局勢、此外、波蘭國駐但澤高級委員卓達基、與國聯會駐但澤高級委員勃克哈特舉行長時間談話之後、亦已到達該港、柏克外長或將面授機宜、就但澤市本月初間以來軍事準備情形、吿以應付辦法云（廿八日哈瓦斯電） 
　　但澤　聞但澤各種防務機關、現併歸東普魯士節制、但澤軍隊在八月底舉行之德國軍事大檢閱中、將以德國陸軍一部份之資格、作第一决公開之參加、當地各小學現皆延長暑假期、因校舍現用作軍營也、（二十七日路透電） 
[西班牙當局　令無完人復員　傳弗朗哥召集會議　討論消除黨爭辦法]  
　　布爾哥斯　弗朗哥將軍今日下令、將一九三六年入伍之軍隊五萬人、於八月五日復員、自內戰結束以來、西班牙軍隊解散者、至此已達六十萬人、此後西班牙將有現役兵士二十五萬人、的與和平時代之力量相等、（二十八日路透電） 
　　法國聖的翰特魯士　聞西班牙元首弗朗哥將軍已定今夜在布爾哥斯召集內閣緊要會議、討論各黨意見參差局勢、衆信新閣員名單行將發表、外交各職亦將有大更動、軍隊現陸續閒往維拉、以控個通至邦普洛那之大路、今日西班牙報紙未會傅入法境、據邊界謠言、西班牙新聞記者三十五人、在警署承認會在內戰時工作後、巳被槍斃、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）西班牙國駐美大使阿爾巴公爵突於本日離此、目的地未經發表、據此問西班牙國某某人士宣稱、阿爾巴公爵係赴端士、會唔西國廢王亞爾方朔十三世、就該國復辟問題有所討論、又廢王之后及備君唐璜親王曁君主黨領袖摩拉公爵諸人、均已到達倫敦、聞亦與復辟問題有關、（二十七日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞王　訪土耳其]  
　　巴爾幹各國元首　將舉行重要會議 
　　土耳其斯丹埠　羅馬尼亞國國王加洛爾、頃率同儲君米歇爾親王抵達此間、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日導報接期丹埠消息土耳其政界人士逆料、羅馬尼亞·土耳共·希臘保加利亞各國元首、將有召聞會議之可能、屆時羅王迦洛爾·希臘王喬治·保王鮑利斯·土耳其總統殷魯諾、均將親自出席、共目的在討論保加利亞加入巴爾榦協商後、如何加强團結問題、同時羅馬尼亞表示、對於保加利亞之土地要求、願意加以考慮、（二十八日海通電） 
[國會閉幕後　美總統將出巡]  
　　（華盛頓）羅斯福總統於昨晚宣稱、彼將在北大西洋中作一十日旅行、行期的在八月中句國會閉慕後、總統在北太平洋旅行後、九月中將赴西部各州一行、（二十八日美聯電） 
[哈勒欣東岸　戰事劇烈　日軍受重大損失　蘇蒙軍守原陣地]  
　　（莫斯科）蒙古人民共和國蒙蘇聯軍司令部頃發表公報稱、七月廿三日至廿五日、日「滿」軍屢决進攻、企圖奪取哈勒欣河東岸蒙蘇軍陣地、但均被蒙蘇軍擊潰、所受損失奇重、蒙蘇軍至今確保該處陣地、除陸上衝突外、雙方空軍亦有戰事、七月廿三日交戰結果、日空軍損失戰鬥機十五架·轟炸機二架·偵察機二架·及指揮作戰之氣球一具、蒙蘇方面有飛機五架未返飛行塲、同日日方輕轟炸機隊長小原大佐坐機擊落被擒、據渠親口招供、日方確曾川長春·哈爾濱·四平街。海拉爾等地、調集大批飛機集中戰地、除廿三日外、廿四廿五兩日亦有空戰發生、三决起初均為小隊戰鬥機之衝突、後則變為大規模空戰、廿叫日戰鬥結果、日方損失戰鬥機三十四架。轟炸機二架。氣球一具、蒙蘇方面有九架未返根據地、廿五日日方飛機十九架被擊落、氣球一具起火墜地、蒙蘇機未返飛行塲者為六架、（廿七日塔斯電） 
[美國旱災嚴重]  
　　（紐約）美國東沿部海九州久旱不雨、已歷二十七日之久、前夜雖有微雨、但無濟於事、農民所受損失、聞達數千萬元之鉅、巾署而死者已有五人、乾草數百萬噸亦被烈日炙燬、各種菜蔬來源缺乏、價格日見上漲、同時災區內之各森林地帶發生火災者、亦有五十餘起、據氣象臺報吿、一時難望降雨、是以各地農民及城市居民、對於災情均甚焦急、（廿七日哈瓦斯電） 
[港死亡人數　去年激增]  
　　（香港）港去年死亡人數激增、近三萬九千人、為自一九二九年以來最高紀錄、較十年前幾增二萬人、（二十八日專電） 
[美日商約主要條款]  
　　大陸報云、美國於星期三日以其廢止一九一一年美日通商航海條的之決定、通知日本、此實行已歷二十八年的條的之喪鐘嗚矣、而將於一九叫〇年一月廿六日、即通知後整個六月作廢、美國此舉、消息突如其來、昨日（廿七日）不連歸納本埠之意見、廢的結果如何、此間雖尙未詳悉、惟衆信此將表明美日間一切正式承認的貿易關係之全吿終止、因是將發生除一九一九年至三三年美國不承認蘇聯期問至外、他無其匹之局面、查美日通商條的、係一九一一年二月廿一日美國塔孚特總統任內之國務卿諾克斯、與日本駐美大使內田康哉男爵在美京簽訂者、美國參院於二月廿四日加以修正後、而批准之、三月二日與三月三十一日由美總統與日本先後加以批准、並於四月四日在東京調印、而於翌日公布、該的包括下列十八條、（一）貿易·旅行·居住·捐稅（二）住宅之不可侵犯、（三）領事官員、（四）互相通商通航之自由、（五）進出口稅、（六）過境稅、（七）公司、（八）航運之平等、（九）船隻停泊、裝貨等之特權、（十）船隻之國籍、（十一）噸位等之賦稅、（十二）郵務船、（十三）沿海貿易、（十四）優惠國特權（十五）專利商標及圖案、（十六）替代一八九四年之條件、（十七）效力·期限、（十八）批准、 
　　此十八條之中、以第一·第三·第叫·第五·與第十叫條與遠東現局最有關係、該四條包括下列之規定、 
　　第一條兩訂的國國民有入對方領土。旅行。居住以經營躉售零售貿易、有自置租賃及佔用屋宇工廠倉庫及商店、有倔用所選擇之經紀人、有租地以供居住與經商、以及有按照本國國民之同樣條件服從常地之法律條規、以一般的從事貿易所偶有或必要事宜之自由、並不得在任何藉口下强其繳納另多於或高於本國國民所繳稅捐、兩訂的國國民在對方領土內、服從施請本國國民之條件、而其個人與財產得受最恒久之保護與安全、與享有本國國民所享之權利、但在對方領土內、免服强迫陸海軍役、正規軍或國防軍或民軍役、並免所施代替個人服役之一切捐輸、以及一切强迫公債或電事微收或捐輸、第三條、兩訂的國各派總領事。領事·副領事·代理領事·及領事·代表·駐對方各部份·各城市及其他地點、不便承認此等官員之地除外、但是項不施諸其他各國、則不得施諸兩訂的國之一、此等總領事·領事·副領事·代理領事·及領事代表·於接得駐在國政府之許可書或其他充分准許證、則按照相互條件、有行使事務、及享受給予最惠國同級領事官員之免除及不受干涉之權利、發給許可書或其他准許證之政府、得自行酌量撤銷許可書或其他准許證、惟須以其認為適宜出此之理由通知對方、 
　　第叫條、兩訂的國領土之間有互相通商通航之自由、兩國國民與其他最惠國國民平等、有自由駛船運貨至對方領土內對外通商的所有部份、口岸與河道之自由、而服從對方之國法、第五條、兩訂的國之一、其領士之物品·產物·或製造品·輸入對方領土之入口稅、嗣後由兩國間之條的、或一方國內立法規定、訂的國之任何方、對輸往對方領土之任何物品所課出口稅、不得另多於或高於對同樣物品輸往其他任何外國所課之出口稅、兩國之任何方若不對其他任何國禁止任何物品之輸出入、則不得對對方禁止相同物品之輸出入、但是項規定、並不適用於為衛生辦法、或保護牲畜及有用植物起見、而維持或實施之禁止或取締、 
　　第十四條、除本的另有明白規定者外、兩訂的國同意關於通商通航之任何特權。特惠。及不可干涉、兩國之一方確已賦予或此後將賦予他國國民者、應推及訂的國對方之國民、若此特惠他國之護與權為無條件的、則推及對方國民亦應無條件的、若此讓與權原為有條件的、則亦附相同或相等之條件、 
 
 

Page 8

 
 
[華軍到處活躍　杭州日軍撤至嘉興　偽綏靖軍開杭駐紮]  
　　杭州通訊、塘樓附近之謝村、及西十六里之東塘鎮、均有服裝　齊之正規軍百餘名、圍襲日軍宮島部隊、激戰甚久、日軍紛紛潰退、死傷不少、七　地方、日軍伊　部隊、被携帶機關砲十　之華軍襲擊、日指揮穗州中尉身受重傷、當場陣亡、土屋部隊在馬湖山被　軍一連襲擊、丁山河亦有華軍六十餘名、游弋各處、日軍行經該處、常遭痛擊、同時長山門外、彭家埠·第三公墓·裏西湖·翁家山等處、均有華軍出沒活躍、因此杭州日軍最高司令官、認杭州全為游擊活動最烈之區、已將馬隊先調嘉興、司令部隨之撤退、而以徐樸誠之偽綏靖軍來杭駐紮、總隊部在安婆橋中國銀行內、 
　　嘉興通訊、硤石四郊華軍、近日更趨活躍、故連日該鎮四鄉有激戰、茲悉二十六上午十時許、有華軍兩名、由××地方偽裝農夫駕舟往鎮、至塘口停泊、是時適有日兵四名、荷槍行經該處、兩兵士遂乘機袖出木壳槍狙擊、當將該四日人擊斃、遂又將日兵所佩械彈、一併俘獲、登舟安然引退、嗣被該鎮日當局聞訊、除將四屍體就近舉行火葬外、更宣布特別緊急戒嚴、會同偽警、分往四關廂挨戶搜查、結果一無所獲、 
　　海寗縣屬之斜橋鎮、日前（二十五日）日軍一百餘名、往鎮郊××地方進犯華軍陣地、當由駐該處之華正規軍聞訊、即命將士潛伏中途、待日軍深入該處時、遂以機槍手溜彈等武器擲擊、日軍知已中伏、大起恐慌、故相率企圖逃逸、但終因地勢不熱、故結果日軍一無生還、是役華方死傷約十餘人、 
　　本邑及嘉興所屬之濮院鎮之日軍營自二十一日被華軍襲擊慘敗後、即電請桐嘉湖三縣日軍當局增派部隊駐防、當由該三處派往日兵三百餘名、並在鎮郊要隘趕築工事、事為華方所悉、即於二十四晚復分三路進攻、當由日哨兵飛報日營、日軍聞訊、即分頭頑強抵抗、但經華軍猛烈衝殺、日軍遂不支潰退、華方因任務已達、故即將日方工事摧燬後、即行引退、 
　　嘉興嘉善聞之華軍於二十五日深宵　由防次潛往九里匯地方、將七星橋站附近之橋樑以巨量炸藥炸去、並將該處之路軌撬去里許、聞當工作進行之時、該處護路日兵睹狀、因眾寡縣殊、不敢襲擊、遂急電嘉善車站、然長途電綫、事先早已剪去、故始終未能接通、遂使華方從容從事、翌日日軍即在該處一帶強行搜查居戶、並迫令修築、 
[青山和夫論述　日本前途危機　奈艮佛像將因物質缺乏而犧牲]  
　　重慶通訊，此聞新蜀報載有沈起予君譯述，署名青山和夫撰著之某國內部危機一則，茲轉錄如下， 
　　吾人所計劃，所參與的朝鮮義勇隊，從本年初以來，即參加着中國軍隊的武裝正規軍戰和游擊隊的戰爭。 
　　一面，反戰工作也由一般的工作轉移為集中的工作，在武漢，日本軍隊之有計劃的反戰運動得到了成功，今後將益努力於反戰工作的進行。 
　　在日本國內，一般反戰民眾，亦開始集中於政治鬥爭，因此。法西斯的『東方會』和『社大黨』之合併，根本陷於不可能。同時，日本法西斯勢力，大致亦陷於分裂狀態，關東軍派與華北軍派及華中華南派正從事於明爭暗鬥。關東軍派主張進攻蘇聯，而華北軍及華中華南軍兩派，則主張附着德，義，日三國的軍事回盟。被強制於這兩派間的平沼內閣，則常常動搖而不定；此內閣會對內對外均屬無力而又尚無倒閣現象發生者，正因為法西斯勢力之互相分裂而從事於傾軋之故。 
　　另外，從物質一面說來，也因為受到戰事而陷於極端缺乏，其缺乏之程度，竟到了想將有名的奈艮的大佛像加以破壞，以圖獲得銅金的補充，現在正在調查這佛像的價值。 
　　從軍隊的補充上說，日本亦陷於極端的困難。現在殘留在日本國內的人，都是不能當兵的體格，據說本年中的男女的比例，竟到了男子一人女子二十人之比。在九州，雖有「青年團」的組織存在，但此類組織，已多是「空空如也」而沒有一個團員存在。 
　　從工業說來，現在僅有軍需工業存在，屬於和平的產業者，在全國，竟有一百三十萬的工人失業。目前，因為日本政府將來，牛奶，雞蛋，糖等類食糧，強制輸出外國，以企獲得軍費之故，食料品也告極端的不足。尤有甚者，日本近來更頒布了「國民微用令」，這算是把中國已經免除了「夫役」（拉夫）現象，強制於日本全國國民了。 
[華軍克復下蜀]  
　　鎮江通訊、鎮江華軍陳團、自經新四軍切實訓練後、業成為戰　力堅強之勁旅、前日該團一百五十人趁狂風暴雨之時、向下蜀疾馳挺進、偽軍李長江部下之馬龍突遭奇襲、偽軍在黑夜中倉皇奔突、當被殲十八名、馬金龍亦受重傷、餘部四散竄逸、下蜀鎮當被收復、次日又挺進下蜀東北之營房口地方、衝襲日軍憲兵隊部、當日擊斃憲兵十名、奪獲長槍三十餘支、 
[日機迭炸興化　東台亦遭波及]  
　　泰縣通訊、連日日機　在江北各縣肆虐、二十五日上午八時、泰縣防空處據報永安鎮發現日機三架、當即發出緊急警報、至九時四十分始解除、頃據興化電話消息、該機三架、係由永安飛入興化上空、投彈七八枚、被炸地點有五處、（一）統稅局、（二）東門外蛋廠、（三）鹽棧、（四）昭陽小學、（五）縣立中學、及照相館後、嗣由溱潼飛往東台、投彈六七枚經過本縣西北竄返揚州、死傷人命及炸燬房屋、正在調查事 
[蘇省淪陷區　華軍活躍]  
　　武進通訊、蘇省淪陷各縣自經正規軍潛入、各處游擊隊加以整飭、乘機攻襲、近來天氣炎熱、每利用黑夜工作、半月以來、日軍苦於奔命、如七月十四日靖江季家市何克謙部、南通附近紅瘦子餘東鎮游擊隊、均與日軍激戰、十七日偽綏靖隊在崑山蓬　鎮、錢門塘鎮與游擊隊發生戰事、偽隊大敗、二十日江陰長壽璜塘、華軍指揮楊蔚、率領忠義救國軍、襲擊北　陸家橋峭岐日軍、予以重創、二十二日武進西夏墅鎮附近、新四軍一部、後襲武宜路、與日軍作遭遇戰、予以相當損失而退、 
[蘇郊遍地萑苻　現由華軍痛剿]  
　　蘇州通訊、本邑人民、於事變前、大多就近避難、惟四鄉日有盜刦案件、偽警限於實力、裝聾作啞、若無其事、日軍則更不問不聞、近日自華方渡江部隊開到本縣後、四鄉小　、已不如早日之活躍、聞華軍亦因日軍放棄四郊要點、故正從事剿匪工作、 
教育消息 
[教部製訂　大學共同必修科目　並提高大學程度]  
　　（重慶特訊）教部高等教育司、在陳教長指導之下、對於編訂大學課程之努力各事、已迭誌前報、前由主管司科編製關於大學課程必修科目及其他有關事項之報告、縷述甚詳、茲探錄其概要於下、 
　　大學課程、既分為（一）分院共同必修科目上、（二）各系必修科目上、與（三）各系選修科目、最近進行狀況、則關於（一）項業已頒行、關於（二三）兩項現正進行至上述之第六步驟、在發交各院校轉各系教授講師開會討論、發抒意見中、 
　　其第一項之分院共同必修科目、屬於醫學院者、業於二十四年經教部公布屬於師範學院者、載於師範學院規程、亦公布於二十七年七月、至文理法三學院之分院共同必修科目、則經最近編訂、公布於二十七年九月、工農商三學院分院共同必修科目、公布於二十七年十一月、茲將各該學院之分院共同必修科目、節錄如次、 
　　（一）文學院　國文六學分、外國文六至八學分、中國通史六學分、西洋通史六學分、論理學四學分、哲學概論或科學及自然科學（算學、物理化學、生物學、生理學、地質學、任選一種）六學分、社會科學、（社會學、政治學、經濟學、任選二種、十二學分、共五十二至五十六學分、 
　　（二）理學院　國文六學分、外國文六至八學分、中國通史六學分、高等算學或微積分（任選一種）六學分、社會科學、（社會學、政治學、經濟學、任選一種、六學分、自然科學、（物理、化學、生物學、地質學任選二種）十六至二十學分、共四十六至五十四學分、 
　　（三）法　院　國文六學分、外國文六至八學分、中國通史六學分、西洋通史六學分、論理學四學分、哲學概論或科學概論、（任選一種）六學分、算學及自然科學、（算學、物理、化學、生物學、生理學、地質學、（任選一種）六至八學分、社會科學、（社會學、政治學、經濟學、民法概要、任選二種）十二學分、共五十三至五十六學分、 
　　（四）工學院　國文四學分、外國文六學分、算學八學分、物理學八學分、應用力學四學分、材料力學四學分、經濟學三學分、投影幾何　學分、化學八學分、工程畫二學分、工廠實習二學分、（化學、工程畫、工廠實習三課目、建築工程系不授、）共五十一學分、 
　　建築工程系除不授化學、工程畫、及工廠實習共十二學分外、須習徒手畫四學分、建築初則及建築畫二學分、初級圖案三學分、陰影法二學分、木工一學分、 
　　（五）農學院　國文四學分、外國文六至八學分、化學六至八學分、植物學六學分、動物學三至六學分、地質學三至四學分、農學概論或農藝四學分、經濟學及農業經濟四學分、經濟學及農業經濟四學分、農場實習二學分、共二十八至四十八學分、 
　　（六）商學院學　國文六學分、外國文六至八學分、商業史三至四學分、經濟地理、三至四學分、算學六學分、經濟學六學分、法學通論四至六學分、財政學六學分、會計學八至十學分、共四十八至五十六學分、 
　　以上之分院共同必修科目、各院於二十七年度開設之一年級、已開始試行、至各學系之分系必修選修科目表草案、經教部延聘專家擬具、並分寄同系專家審查后、由各院校之各該系開會討論、　送意見於教部、教部最近已召開課　討論會討論、議定二十一系必修科目將於二十八年度開始試行、 
　　各專科學校課章、教部亦將於二十八年秋開始編訂、 
　　教部整理專科以上學校課程之目的、原期改進專科以上學校之教學內容而提高其程度與提高程度一目的、有密切關係之事、自亦應在籌劃之中、如大學用書之應編訂、學校設備之應充實、教員程度之應提高、學生成績之應嚴格考核等、教部均正計劃辦理、除關於學校設備及教員資格審查已另述外、其他進行之事有關於提高程度者、大略如次、 
　　（一）調查全國專科以上學校各科系所用之教　參考書、 
　　（二）獎勵私人對於大學各科用書之編著、 
　　（三）聘請專家編著主要科目之教本、 
　　（四）評選坊間已出版適合於大學程度之書籍、 
　　（五）擬訂專科以上學校考核成績辦法督促各院校嚴格考試、 
　　（六）準備舉行全國專科以上學校同年級學生各科競試辦法、 
　　（七）特設大學先修班、培植未入學前學生程度之基礎、 
　　（八）編印升學指南、指導高中畢業生擬升大學應有之準備、 
[乞丐感化教育　實施三月成效大著　五百餘人已具有生產技能]  
　　本市第一特區當局、前為整頓市容、曾拘捕界內流浪街頭之乞丐一千四百餘名、於西愛咸斯路國際第二收容所內、開設乞丐寄住所、予以收養、當時囚其中雜有大學畢業生數名、故引起社會人士深切注意、前往該寄住所訪視者頗眾、後經採納本市教育界之建議、嚴密調查各乞丐墮落之主要原因、分別予以感化教育、並採以生產技能、以期重作新人、茲悉自經實施感化教育以來、焂已三月有餘、大部乞丐已由法捕房當局先後設法遺送回籍、現留所人數僅及以前三分之一強、約計五百餘人、此五百餘人、均已受有普通教育、無一受文盲及染有不良嗜好者、並悉每人至少已具有生產專門技　一種、他日出所後重入社會、足可藉　生活、教育力量之偉大、於此可見一斑、聞公共租界警務當局、對界內　落乞丐、亦擬仿照法租界辦法、拘獲施以感化教育云、 
[工部局發放第二期　私校補助費]  
　　共五萬五千餘元 
　　上海公共租界工部局華人教育處、昨奉令發放市區華人私立學校第二期補助費、計一百五十餘校共發放五萬五千元、聞第三期補助費、將於本年十月間再行發放、 
[兩廣旅滬教聯會訉]  
　　兩廣旅滬教職員聯誼會、為充實學生課外活動促進德智體羣四育起見、特於本年四月間附組青年四育促進會、該會過去曾作種種活動、成績甚佳、現定於二十九日下午八時在永安樂社劇場、舉行音樂演奏會、該場係由永安公司義務借用、聞節目頗多、 
[學校訊]  
　　大海中學　本市靜安寺路一四五八號大海中學、管理嚴格、頗得社會人士之好評、教部准許校董會立案、及設立初中與高中普通科、各界領袖林康侯蕢延芳江一平袁履登徐采丞毛和源武育幹許曉初王翰成周邦俊陳澄葛受尤丁澄清等為校董、聶海帆任校長、圖書儀器力求完備、本年秋季招生、仍採嚴格主義、上半年之免費減費條例、仍繼續採用、全日上課、外埠學生得准寄宿、聘教員如關性靈陳瑀武育宣顧高揚荘恭天李平盧芹香會臨川胡季洪等、俱品學兼優、 
　　太炎文學院　太炎文學院、下午度起、改為獨立學院、潘承弼任教務主任、諸祖耿任訓導主任、龍沐勛任中國文學系主任及國文專修科主任、於開學後、將設特別講座、請在滬學術界名流、按期講演、 
　　上海工程專科學校　本埠福煦路三八四號上海工程專科學校、係由交通·浙江·暨南等大學名教授担任、滬上工廠保送學員、損助經費或獎學金額者、為數頗多、 
　　南通學院醫科　南通學院醫科、自戰事發生、即與江蘇醫政學院合併為國立江蘇醫學院、現設永久校址於四川北培黃楠鎮、下學期約十月中旬開學、原有上海之南通醫科、已奉令停止招生、聞學生現已組織、南通學院醫科流亡團、定下月中旬赴渝、 
　　育德中學　教部特准立案之育德中學、一切業經籌備竣事、第一次入學攷試、亦已辦理完畢、於今日正式發表、茲悉該校第一部校舍已勘定在福州路山東路口大東書局二樓、現正在佈置、聞第二次入學攷試、定下月十二日上午八時、仍在天潼路第二部校舍舉行、 
體育新聞 
[銀錢盃乒乓錢組決賽　花旗勝中滙獲冠軍　四明中儲今晚決銀組]  
　　銀錢盃乒乓錢組、昨晚花旗對中匯舉行決賽、中匯如勝花旗、冠軍一席、尚有希望、故戰來甚為劇烈、幕幕緊張、中匯因魏秉鈞之全軍覆沒、花旗遂以十三比八、擊敗中匯、榮獲冠軍花旗隊長賀維新昨晚竟犯怯場病、一勝三負、幸陳子傑四占四勝、奠定大局、另一場浙興以十三比七勝錢庫、但錢庫馮慶訓則仍保持不敗紀錄、　錢組個人冠軍、今晚銀組、四明對中儲決賽、晚七時起在寗波路錢業準備庫、四明之桂偉民、中　之顧　祥、俱為常勝將軍、今晚二人將決　銀組個人首席、 
　　昨晚結果 
　　花旗勝中匯（錢決）十三比八 
　　浙興勝錢庫（錢組）十三比七 
　　花旗　勝負　中匯　勝負 
　　阮小咸　四一　韓永康　一三 
　　賀維新　一三　袁根山　二二 
　　陳直方　三一　秦　平　二二 
　　陳子傑　四〇　陳錢浩　三一 
　　曹君俠　一三　魏秉鈞　〇五 
　　今晚秩序 
　　四明---中　（銀決）錢庫七時 
　　裁判吳肇豐傳桂卿、紀錄何銘、 
　　大陸---浙興折（銀）聚興誠七時紀錄朱仲超、 
　　四明　隊長劉龍洲、幹事吳達權、隊員鄭敬歲·桂偉民·董栽青·蕭益民·朱潤身·鄭曉峰·楊潔予·葉祖林· 
　　中儲　隊長顧錦祥、幹事徐乾錩、隊員馬宗瀚·傳榮才·王永全·馮樹錦·張維良·王錦文·錢鴻海· 
[今晚中青排球賽　復日迎敵白隊]  
　　復旦女初戰畸形 
　　中青邀請排球賽、女普組自友星聯合旋路藍星等各隊退出後、僅餘畸形與復旦兩隊、經競賽委員決議採三賽兩勝、以定錦標、第一戰於今晚八時舉行、畸形係集合沙場女宿將組成、復旦則於蕭蕙蘭統率下、擁有王謙談太信等好手、男組兩場　方剛乙遇南大、白隊逢復旦、復旦稱雄滬上、猛將如譚永湛·周達云·司徒閃·李文　等、白隊隊員大半為大夏校友、主將汪德元劈殺利害、近復得陳學崇·盧谷邃·陸曼華助陣、屆時必有精彩演出、秩序如下、 
　　畸形------復旦（女普）下午八時 
　　方剛乙---南大（男子）八時三刻 
　　白隊------復旦（男子）九時卅分 
[邱飛海　昨逝世三週紀念]  
　　昨為中國網球宿將邱飛海逝世三週紀念日、按邱曾於一九二七年與林寶華代表中國出席遠東運動會、奪得冠軍、為國爭光、本市網球界本擬有紀念之舉、現時值非常、均告作罷云、 
[法伯爾盃　三星冠軍　麗都第三戰放權　南歌聯決乙總]  
　　法伯爾盃小刑足球賽、甲組總錦標決賽、麗都與三星曾交戰二次、首次麗都勝利、二次造成和局、兩隊於上週未作三次交鋒、以定冠軍之誰屬、詎賽至中途、大雨傾盆、宣告停止、現悉麗都因上次比賽時、多人受傷、已聲明放棄奪標、故三星不勞而獲、麗都退居亞軍、今日三賽、上週末票根仍可通用、又乙組錦標淘汰賽、日前南模獲得決賽權、昨日另一場歌聯以二一〇克薛華立、現南模與歌聯定明日下午六時舉行總錦標決賽、 
　　昨賽結果 
　　歌聯勝薛華立　二一〇 
　　今日秩序 
　　申曲---初步（友誼）　二時卅分 
　　勞逸---駱駝（友誼）　下午四時 
　　三星---未名（友誼）　五時一刻 
　　女青年會主辦 
[二屆乒乓球訓練班　限二十名開始報名]  
　　女青年會為普及女子體育運動起見、昨下午三時在該會開談話會、到有賀旭初陳霖笙及隊友等十餘人、由該會體育主任提義各項、當即通過表決、第二屆乒乓球訓練班、即日起開始報名、限二十名額滿為止、暫定會費半元、月費三角、報名處靜安寺路九九九號該會、老隊員須重行登記、限一星期內來會報到、否則除名、因人數眾多、特分甲乙兩組、為聯絡各界感情起見、歡迎滬上各界女子團體及學校女子隊函約比賽、練習時間為每星期一·三·五·二時至六時、由陳霖笙指導、 
[運動簡訊]  
　　　綠燈網球會重擊旗鼓以來、陣容整齊、連克警務處等隊　老會友王文正君此次到滬來歸後、實力益為堅強、上週該會邀請膠州公園聯隊作友誼賽、計賽雙打五組、王君出戰第一雙打、總結果七對三、勝利歸之綠燈、該會歡迎友隊約賽、通訊處太平洋電報局候尚雄君、電話八〇六三四號 
　　　上海草綱會主辦之本屆男子高初級單打、雙打及羅泊盃國際賽、今日下午截止報名、報名處南京路一百十九號Ｂ四號房間史必克、 
　　　本市業餘游泳會舉辦之本屆上海游泳錦標賽首次賽、下月五日在法商會游泳池舉行、項目五十碼女子俯泳、二百廿碼初級自由泳、百碼男子自由式、百五十碼男子仰泳、及男花式跳水等五種、報名今日截止、 
　　　晚　乒乓球會今日（卅日）下午二時召開全體會員大會、地點菜市路康悌路八十四弄一四八號會所、該會甲乙組所　華聯盃精神獎、亦定今日分發各會員、 
　　　勞逸小足球隊、今日下午四時與駱駝隊作友誼賽於中法球場、（勞逸）周家　·董小培·王守方·張樂·翟錫麟·周　·俞菊　·沈回春·石崇羽·鄧效良·陸鍾恩·呂　　·陸順德·王基恩·錢旭滄·聞宗兀、（駱駝隊）李震中·金熖·孫惠培·包松圓·滕樹榖·陳學　·林　·劉環·張嘉　·陳吉常·梁蘊明·卓國榮、 
[私上盃籃球有劇戰　華聯今日友聯　昨虎隊敗於天行列殿軍]  
　　私上中盃籃球聯賽、昨日共有五場、乙組三場、南洋勝西北風、極為緊張、中一對前隊、尤屬精彩、而造成各廿三之平等局勞、經三次延長、中一賴最後之罰球機會、遂以廿七比廿六告捷、甲組兩場、梁溪對碰璧、上半時廿五比八、梁溪遙領、總結果梁溪以六十比廿三勝碰壁、末場天行對虎隊、因實力均衡、競爭殊烈、上半時十五比十一、天行估先、易籃再戰、局勢尤見緊張、即造成廿一平手、天行李明商虎隊奚敬信各罰中一球、又成平局、此後天行球運高照、鄭伯益屢破敵籃、卒以三十二比二十九勝虎隊、虎隊屢戰皆北、現殿軍已背定無疑、今日甲組華聯友聯、將有劇戰、 
　　昨賽結果 
　　南洋勝西北風（籃）廿四比十七 
　　金字塔勝協聯（私）五五比廿六 
　　中一勝云隊（上）廿七比廿六 
　　梁溪勝碰璧　（甲）六十比廿三 
　　天行勝虎隊　（甲）卅二比廿九 
　　今日秩序 
　　百樂---志強　（盃）　三時 
　　雀隊---華捕　（球）　四時 
　　海光---友聯　（女）　五時 
　　華聯---友聯　（甲）　六時 
 
 

Page 9

 
 
國産標準味粉特輯[  虞洽卿題]  
[味語] [  編者]  
　　時至今日惟自求自給之國家乃能富强吾國有自求之廣太市場而供應自求之貨品未合標準有自給之富饒原料而製造自給之方法未合科學識者痛之是 
　　提高國貨品質之標準改進製造之方法蓋不容或緩矣味粉一端以往不乏熱心國貨者之努力由外貸充斥之市塲中替以國貨奪囘利權不少然以質與量二者分晰言之質的方面非無更求精益之餘地量的方面儘亦有更求普遍之可能故亟須有合乎時代之實業家以最大之毅力集國內化學專家經驗技師製造 
　　最新味粉以供應國人之需求提高國貨味粉之地位使其合乎最高標準以實際有益腸胃助長健康之質地成為人人必需之食物並在味粉貿易市場中使 
　　外貨絕跡而後已緣特編襈標準廠專號使國人明膫標準廠之太槪輸廓同時鼓勵各界對於國貨味粉之注意隨時加以好意的督促與培植 
　　標準廠總經理姚俊之先生不特瘁心實業且更熱心提倡敎育而尤允與學界中之有天才有志願而無力深造者課表同情乃在該廠九味一營業中提出每年一千元為獎學金其數雖不甚鉅而姚先生之一片苦心當為各界所贊同也詳細辦法向該廠函索卽得 
 
[標準味粉廠　經理姚俊之先生近影]  
 
[國內外經理代表參觀標準廠留影]  
 
[標準加壓式水解機之一部]  
[創設標準機製味粉廠槪述] [  姚俊之]  
　　衣食住行為人生四人耍素不可須火或離而又不可不求其自給自足者此殆現代國家所引為殷切注意之問題吾國在未與歐美互通貿易以前勤於耕織頗能自給洎乎舶品輸入以其品質之新奇製造之精巧宜傳之廣泛遂使吾國出品相形見絀在在顯示落後而國人崇拜洋貨之心理乃復相沿成習甚至飲食起居一事一物之微亦必崇尙洋化而唯外貨是賴利權外溢誠不可以數計矣抗戰以還國貨界有忐之士乃集中目標于 
　　生產救國乘時奮起埋頭苦幹輕重工業在各地咸有相當她展顧八一三禍起上海四郊之工廠燬損殆盡其倖存於租界區者亦僅少數而已際此時胡發展國貨增進生產 
　　救濟失業 
　　羣衆以加强後方經濟力量實為吾人當前亟務最大之職責然困難叢生成功匪易惟俊之以為凡創一業舍資力人才而外允須「精神」二字語有云精神為事業之母其能百折不囘奮進不懈者非抱有絕大之毅力不可換言之凡具 
　　創業精神者必能時時運用其明敏果斷之思想遠大銳利之目光刻苦自勵之精神為社會而服務為事業而努力始終一實任何環境未可動搖其意志也矧吾人創一業舉一事允宜從大處遠處着想正不宜斤斤於目前利益應以改善出品提高 
　　國產標準挽囘利權富裕民生為鵠的庶可發揚國產之聲威彌補漏巵於萬一俊之經營新藥業達十六年邇來鑒於國產味粉需耍殷切而濫竽充數罔顧商德之劣品充斥於市轉使顧客莫知抉擇信仰日趨低落思有以補救之特集合 
　　化學專家 
　　以及各項專門人才從事研究所以改良之道如何而使原料質地包裝一切均合應有之標準為國產味粉開闢光明新途徑故經三閱月日以繼夜之積極籌備第一廠甫吿落成出品如 
　　「九味一」「鮮大王」等亦相繼應市第佼之自慚谫陋對於味粉之襲造可謂完全門外漢所賴各界先進之贊導諸同仁之努力克底於成今後將以更大之努力期為國產味粉以及氨基酸衍生物之製備 
　　有所貢獻並將以繼續不斷之精神為事業而事業使國產地位在國際上發揚光大尙冀國內外各界先進不時予以指導藉匡不逮識識數語以自勵 
[鮮味與植物蛋白質] [  藥理學博士趙錦濤]  
　　食物之所以有鮮味因其含有鮮質鮮質之多寡乃成味美與不美此鮮質者卽右旋性麩酸（d－Glutamic　Aeid）是也麩酸來自蛋白質該質經水解後產生多種之氨基酸（AminoAcids）麩酸卽其中氨基酸之一也蛋白質有動物及植物之分魚類肉類皆為動物蛋白質麵筋荳腐乃植物蛋白質之著者動物蛋白質所含之麩酸每每不若 
　　植物蛋白質所含者之多惟後者須經化學分解方得多量的麩酸是以味粉一物卽右旋性麩酸一鈉之由植物蛋白質製成者往日視為奢侈品今則與油鑒等並重為日常烹飪所不可缺之必需物味粉之有今日可為東方民族之榮者有一二為 
　　應用化學之善於利用一為生活術之講究考麩酸已於一八六八年為德人「烈好辛」氏（Rittbausen）發現烈氏會用硫酸分解植物蛋白質得之當時僅為科學上 
　　新奇發現却不知利用共所得以作實用誰知五十年後東方人乃用之為日用必需之品直接增進個人食慾與口福間接增進民族之康健與繁榮此固善於利用化學之結果然亦吾東方人生活術講究之結果也由此可見西方科學雖昌明但生活術遠不如束方人之研究此亦東西文化各有所長之表示也 
 
[上海公共租界惇信二二〇號標準第一廠廠房之一角]  
 
[標準廠上海第一廠位于上海工廠區而四過淸靜交通便利電話二三四六〇電報掛號一八五一]  
[經濟部國貨界獎勵標準]  
　　民國二十七年十二月經本公司發起人現任總經理姚俊之先生全力策劃至二十八年三月第一廠宜吿落成四月一日正式開幕同年一月十日委由沈學鈞會計師依法呈請國民政府經濟部備案及於二月六日二月二十四日先後以味大王九味一鮮夫王標準牌參牌商標呈講經濟部商標局註冊嗣奉經濟部商字第二四四三零號批示「呈件均悉准予備案」曁商標局渝字第二零一三號二二一九七號批示准予註冊專用並頒發第「二七九一七」「二八〇〇一」「二八〇〇二」號商標審定書三份在案旋以政府獎勵國貨外銷復再備具手續委由沈會計師於本年五月二十日拼理呈請經濟部援照機製洋式貨物稅現行辦法准予免稅及發給國貨證明書並加入上海市國貨調味品製造業同業公會機製國貨工廠聯合會為會員經上海市商會派員調查確係國貨新型味粉准予證明發給五一六三號證朋書玆特摘耍刊佈以供衆覽 
 
[上海公共租界惇信路二二〇號標廠房之一角]  
[標準的三標準] [  潘仰堯]  
　　（一）製造技術創新標準 
　　吾國味粉製造廠之在上海者大小不下二十家而標準廠之設備特新茲就余所見及之該廠自行設計創製造技術最進步之新標準者試舉二端言之； 
　　A·水解時間縮短一倍以上：味粉製造之程序中普通水解時問常壓式為三十六小時其因設備簡陋有至六十小時者惟標準廠最新發明常壓式之水解時間僅二十小時而加壓式僅十小時經名家參觀證明認為在味粉製造技術上確已創造最新標準 
　　B·蒸發免臭設備成功：普通蒸發設備均有臭氣散溢之弊致鄰近居民發生厭惡茲標準廠之免臭裝置利用眞空原理將所有臭氣凝縮並收囘一部份之鑒酸故人立灶前亦不聞臭氣此項新發明不經上海公共租界衛生處及工業科贊揚認為味　製造廠應有之最新設備標準 
　　（二）工作效率創新標準 
　　普通工廠因工作之放任與管理之鬆弛以致效率甚低惟標準廠則自姚總經理俊之先生以至工友槪以遵行其標準廠訓誠·勤·恆·耐　四字為準繩且因最新科學管理故所獲致之工作效率至為驚人開業以來三個月出粉數量與工作人數之比例竟超過一般工廠得三倍以上之效觀其全廠精神實注宜其效率創新標準矣 
　　（三）出品質量創新標準 
　　因有上列二項新創標準故標準廠的出品數量使人驚奇至於國內外受人熱烈歡迎暢銷的情形是因為牠的出品「九味一」與「鮮大王」的品質高超不論內行外行凡稍為研究共成份就知道其質地確比其他國產調味粉更為純潔故標準廠所常用之「完全蛋白果鮮味養胃」一語已為味粉質地之新標準矣以上三端僅就余管見所及的略述之好在該廠歡迎各學術團體前往參觀各界不妨去函接洽作一决更詳盡之親自參考可也 
 
[國人不信　洋人希奇]  
　　九味一及鮮大王行世以後因其品質精　裝新雅國人均不信國貨中竟有如此佳品洋人亦希奇中國人所出貨品竟有如此進步 
　　但事實竟是事實以國人資本國人經營國人技術盡量採用國貨原料則下而努力之標準廠畢竟以標準味粉九味一　　大王成功了　貨標　工作之一 
[國貨調味粉之標準化問題] [  化學博士周定一]  
　　調味粉之歷史在吾國僅十餘年設廠製造者僅十餘家而近來 
　　設立之新廠倍增此固實業界之慶幸然其中包含一重大問題卽如何使調味品標準化以增進 
　　國貨之馨譽於海外年余先後主持中央及上海市兩衛生試驗所化學科曾手訂飲食物條例多則對於調味品之標準會首先發表麩酸鈉暫行試驗方法正擬着手整理 
　　市上之味粉因戰事爆發工作中斷九仞一簣引為遺憾現目擊市上調味品名目繁多品類龐雜深感有加以整顧之絕對必耍世界各國飲食物法雜其視為最千禁例者輒為攙和物（Adulterants)尤以美國各州法律為甚故對於任何飲食物之有攪和物者莫不　取締如　酸鈉中含有機　之鈉鹽等均當列為攙和物砍言調味粉之標準吾人必須先有一調 
　　味粉之定義卽「調味粉者乃一富含右旋性麩酸一鈉之製品其中得含有少量之氣化鈉（食鑒）」此為比較合理之定義據此因　下列之幾種標準成份： 
　　甲級調味粉標準 
　　麩酸鈉　含量不得少於百分之乃十五 
　　食　鹽　含量不得冬於百分之　 
　　事實上因一般顧客喜用較有刺激味覺性之多鑒調味粉起見應冉有乙級標準之規定： 
　　乙級調味粉標準 
　　麩酸鈉　含量不得少於百分之七十 
　　食　鹽　含量不得多於百分之二十 
　　若照上列甲乙級之成份混和其他攪和物（因結晶水份的佔麩酸鈉之一分子量）為不可能但實際市上味粉所含麩酸鈉有低至百分之十六攙除食鹽外幾達 
　　百分之六十此種自殺政策實足自毀其已有之市場故製造者於品質之退化負有極重大之責任亟宜有所謀「調味粉標準化」之事實奉獻於市場則味粉前途幸甚國貨前途幸甚標準味粉廠之創設動機卽在此一切 
　　設計之目標亦卽以此所出「九味一」及「鮮大王」二種味粉問世以來幸蒙各界讚頌用者滿意此聊足自國人技術國人財力團人機本國原料各項條件下產生一種合乎上列甲種 
　　標準之味粉以供應社會在此充斥着攪和物之味粉市場中推動着優勝劣敗的天然淘汰原理獲得主顧的愛戴和愛用國貨者之永久信任 
[半分錢　一碗雞汁]  
　　放半格　緝之九味一味粉於一碗白關永內加上等醬油少許即成極鮮且補之淨案雞汁但計算半格　姆之九味一所費不過半分錢請精明經濟之各家主婦一試便知 
[閒話鮮味]  
　　談鮮味者在食物中僉推牛羊豬難鴨魚蝦曁　等九種為最鮮詎知一種九味　竟可抵過此九種輩鮮且絕對淨業清爽衛生鮮珠　胃倘在烹製輩鮮時加點九味一則鮮上加鮮烹製素菜時加點九味一則淸上加鮮夫味之鮮莫胡於矣 
 
[上海市國貨調味品　　　　　　　] [  ]  
[請吃九味一製菜]  
　　一種九味一抵過牛羊猪鶏鴨魚蝦蟹　等九種却完全素的 
　　故九味一菜不但吃　朋友相宜天熱衛生朋友允為適合 
　　家有九味一白水　鶏汁 
　　家有鮮大王淸水　鶏湯 
　　九味一聽裝瓶均創最新裝簧標準使你吃九味一製榮的時候獲一更舒服的印像 
　　你吃了九味一以後的滿意的消息不由你不吿知你的親朋好友吾則你負了你的友好亦負了這莫可形容的鮮味了！ 
　　各界爲名人題字褒奬標準廠之一部中因篇關係不及全部刊出滄海遺珠感歉仄 
[標準廠自行設計之免臭真空設備]  
 
 

Page 10

 
 
[難民救濟協會　昨開會員大會　通過收支報吿追認改推理事　增設敎育衛生勸募三委員會　議決勸募工作仍應繼續辦理]  
　　上海難民救濟協會、於昨日下午四時三十分假寗波同鄉會舉行第一屆會員大會、到市商會。兩租界納稅華人會節的救難委員會·第一特區市民聯合會，各業同業公會·各旅滬同鄉會。各慈善團體代表·曁協會所屬市民·同鄉·敎育·票友·舞塲·各組勸募委員等千餘人、協會中西理事委員計到米恰爾·凱雪克·徐寄康·毛立瑡·江一平·奚玉書·曁委員黃雨齋等、由理事長處洽卿主席、大會秘書任矜蘋·嚴諤聲·劉世芳·李康誠·會克源、司儀邵虛白音由處理事長致開會詞、决由秘書長袁履登報吿各處組會務狀况、司　奚玉書報吿捐款收支、當報吿至中央賑濟委員會撥款一十萬五千元時、到會代表對此中央德意、均深為感動、决由江一平代表理事會將各項議案提付大會討論、嗣復經臨時動議、以大會名義、向理事長及各理事致謝、 
　　理事長詞理事長虞洽卿致開）會詞云、今天上海難民救濟協會舉行大會、承各團體代表·各界領袖·惠然蒞臨、深為感幸、鄙人敬代表本會曁上海全體難胞致其最大之謝忱、協會成立、已屆九月、此九個月、雖在萬分困難的環境中、而會務始終能遂漸進展、這不能不歸功於國際賢彥各業領袖、全滬人士、對於難民總動員的熱忱、古語云、「人之欲善、誰不如我」、其實從這决辦理協會的經騐來說、可以說是「人之為善、皆勝於我」、我想像那應多的難胞、要維持那麼長的時間、如果不是每個人都有好善的心願、行善的事實，光靠着少數人、是決不能維持的、協字是一個心字、三個力字、我想拿這個字來代表救濟協會的精神、眞是最眞確也沒有了、為什麼呢、這三個力字、是人力財力物力、第一是人力、協會成立到現在、有多少人盡了他們的力量、奔走接冶、冒寒犯署、非但不支薪水、而且自貼車資、這種努力、眞可佩服、人家說協會的高級職員、都盡義務、可以欽佩、其實拿協會職員的義務服務、來比社會人士的奔走努力、還慚愧得多呢、第二是財力、不用說、自給養以至敎育善後·醫藥·衛生、非錢不行、協會成立以後、所收到的捐款、自各行各業、以至勞苦同胞、他們用種種方法、或營業附收、或薪水提成、或節的救難、或移儀折宴、或播音呼籲、或演劇助賑、而允以市民組舉辦認養難民、及敎育組推行樂善章運動、勸募難民生產敎育基金兩事、成績最著、亦足見社會人士慷慨輸助、惟恐或後、使本會對於難胞、不特能維持其給養且能進一步而代謀善後、授以技能、這是何等可貴、何等可佩、第三是物力、冬天捐衣、夏大捐藥、購米貿煤、特別便宜、為本會節省一分經濟、即為難胞多增一分福利、這也是非常可感的、可是這三種力、還得靠一顆心、把他們連貫起來、這一顆心是什麼、就是善心、也就是愛心、三種力量、靠着這一顆善心愛心的策動而後有價値、能持久、就是今天到會的各位先生、那　位不是為善心愛心策動而來、大家都有這顆同樣的熱烈的純潔的精誠的心、自然能够心心相印、有許多事可以心照不宣了、西諺有云、「從戰爭中產生出人的撫愛來」、這語實在不錯、上海過去也辦過不少救旱災救水災的救濟事業、然而總沒有這麼大的規模、這麼長的時間、這麼好的成績、這麼使中外人都能合作的組織、正因為這决救濟、是產生在戰爭當中、戰爭使大家發生深刻的印象、所以也附帶而發生深刻的同情心來、道顆同惰心、也就會發揮為新的光明、成為新的火炬、一切經過情形、請秘書長袁履登先生·司庫奚玉書先生·報吿、我深信大家一定能接受這個報吿、而且一定能繼續帮助協會、指導協會使協會能完成他最後的使命 
　　討論提案 
　　（一）通過收支報吿案、議決通過、（二）理事會提請追認案、甲、理事勃朗特回國、申請辭職、於本年五月廿四日本會依照會章第四條第二項「理事遇有缺額時、得由理事會推舉之」之規定、推請毛立師為理事、此應請大會追認者一、乙、本會章程原定先設財務·事務·善後·監察。四會、嗣以難民人數衆多、需款浩大、因將財務委員會之慕款計劃、另設勸寡委員會主辦、叉以敎育運動募款達十餘萬兀、因將事務委員會之敎育一項另設敎育委員會、主辦善後委員會之工作訓練、亦劃歸敎育委員會辦理、同時將善後委員會職務、增加生產敎育一項、更以醫藥與民命有關、應較任何事務為重、故將事務委員會之醫藥一項、改醫務（即衛生）委員會、亦予獨立、此應請求大會追認者又一、以上兩案、均議決追認通過、（三）勸募委員會建議應如何繼續勸募辦法以維難民給養案、當由勸募主任方椒伯就建議案加以說明、略謂、本會成立迄，、業逾半載、蒙各界本互助之心、盡救難之責、慷慨解囊、踴躍輸將、難民給養、不致中斷、至為感佩、惟查各團體認捐時期有定為一年者、有定為半年者、其間勸募先後各異、迄至今日、已經滿期、而由本會請其繼續勸募者、均蒙槪允、是以給養暫不發生問題、惟來日正長、後難有濟、而難民善後、允待時日、若以有限之捐款、而應長期之接濟、九仞一簍、自可臆斷、非妥籌長策、繼續勸募、則來日方長、隱憂堪虞、應如何確定續募辦法、用敢提呈大會、敬祈各抒偉見、共議善後、是吾有當、並請公決、經張德欽·周邦俊·馬少荃·先後附議、並發表補充意見、大會一致決議、依照原定之各項認捐辦法、繼續勸募、（四）銀號業代表黃雨齊臨時動議協會理事長。各理事·秘書長·以及各處組領導人員義務為難胞幸勞服務、今日應由大會表示謝意、經曹志功·朱啟禎·等附議、一致通過、（五）馮美學臨時提議、請協會督促改善收容所管理案、經江一平理事說明、蔣信昭·郁警宇·等補充意見後、議決、交理事會轉交監察處注意辦理、其他海門同鄉會建議收容街頭乞丐及應永玉建議各項、均決議交理事會、 
[禁運資日物品　已重頒新辦法　竹木紙蛋等准免予禁運上海　茶葉桐油應結外匯繼續辦理]  
　　經濟部自頒佈禁運資日物品辦法之後、關於運滬辦法、業經規定、今飭各省市遵辦、並由財政部飭各地海關實施、茲錄浙海關監督暨稅務司佈吿云、查奉頒指定禁運資日物品表、盡運資日物品區域表、曁續奉規定禁運物品運滬緊急救濟辦法、迭經本關先後用第九九號及第一〇〇號第一〇六號分別佈吿週知各在案、茲又奉財政部令、分別規定各項辦法如左、 
　　竹木禁運 
　　（一）凡竹。木（可作建築用者除外、紙張（新聞紙除外）木炭蛋品及經貿易委員會審核不合外銷之茶葉、均准免予禁運上海、（二）前定禁運資日物品運滬緊急救濟辦法應即一律廢止、所有仍在禁運中之土貨、除白猪鬃一項、儘能由貿易委員會裝運外、均可由我國或友邦廠商、按照下列甲乙兩項辦法、運往上海公共租界及法租界、 
　　運滬辦法 
　　甲。於起運前、應由起運地商會或同業公會及上海市商會或友邦駐滬領事、分別出具證明書、證明該項物品運一滬用途及我國或該友邦廠商之名稱地址、並切實保證運滬後、不以該項物品資日、乙。上述兩項證明書、應呈送常地縣政府核定後、於報請裝運物品時、呈交起運地海關、由海關留繳財政部轉送經濟部、 
　　免禁運照 
　　（三）資源委員會·農本局·貿易委員會·或其委託商人暫准採購及運載禁運資日物品至任何地方、不受上列限制、海關應憑經濟部所發財政部會印之免禁運照放行、起運地海關於騐明加印後、即將運照截留轉送財政部、但貨物如在運往外洋或游擊區域以前、仍須經過其他中央統轄區域海關、上項運照、應交還運貨人、而由最後經過之海關收回、繳送財政部註銷、（四）禁運資日物品中、茶葉桐油等項、應結外匯物品、仍當照常結匯並於海關放行以前、照常完稅、 
　　禁運區域 
　　（五）禁運區域、以决附發之禁運資日物品區域表為準、所有前發各决禁運區域表一律撤銷、上項辦法、自應遵照辦理、茲更闡明兩點如下、甲。部定辦法第二項所述、上海公共租界·及法租界·包括浦東方面各友邦商行所有碼頭堆棧在內、乙。部定辦法同時適用於郵包寄遞之貨物、合行照錄附發禁運資日物品區域表、佈吿週知、（見前從略） 
[法租界各米號　遵照限價懸牌　堆棧存米悉屬白粳　貨主居奇不肯出售]  
　　上海市米號業同業公會緊急通告云、近日米價高漲、市塲交易混亂、最次白粳照限價每石二十元竟無處可購、高米米樣絕跡於市、於是發生暗盤逾越限價情事、此種行為、賣買居間、均屬非法、為此切實勸告我同業各米號、務須恪遵租界當局限價、高白粳每石不得超過國幣二十元、客秈每石不得超十六元、如因需要高米應市、在此市情混亂之際、奪可暫忍一時、切勿越價購進、如有暗盤越限成交者、照限價算賬、並應盡情向本會舉發、以便據以報告當局澈查究辦、凡我同業、幸勿徇情私相授受、自取其咎、尙祈一體嚴格遵守、再本會頃奉法公董局通知、法租界各米號自即日起每日須將米價照限價書明、縣牌門前、並希一體遵辦為荷、 
　　棧存粳米　悉屬白粳 
　　連日來租界當局嚴厲執行限價、各米商囤戶及投機份子、乃避實就虛、利用市塲作暗盤交易之接洽處、而在塲外、實行私相授受、對於最高白粳及普通白粳、自週一起即不出樣、致市塲白粳絕跡、但實際上各堆棧存貨二十多萬包、大都均屬白粳、當局有鑒於此、正調查貨主姓名、勸導出售、勿居奇操縱、影響民食、 
　　存米囤戶　業已查明 
　　上海之存米、均堆在各行莊堆棧以及各貨棧內、租界當局為防止囤積投機操縱起見、已派員向各堆棧澈查貨主姓名、以便核辦聞已查得某銀行堆棧之米、係業外人所團積、企圖投機牟利、當局當耶命令該貨主依照規定限價以下全部出售、同時希望市民隨時向捕房舉發各米行號超越限價事件、如為查明屬實、則決予查辦、並對超越限價之交易、一槪認為無效、 
　　民食絕對　無慮匱乏 
　　滬市民食絕對不慮匱乏、其原因有六、（一）全市各棧存貨、共計有數十萬包、足供應全市應用而有餘、（二）蕪湖禁米出境、經疏通後、八月一日即可恢復運輸、（三）米業團體及租界當局、刻正積極疏通各地來源、（四）月前每日到貨、平均有三千包以上、（五）東新粳旬日後可上市、（六）其他各新米亦將上市、 
　　當局處置　存米步驟 
　　公共租界工部局法租界公董局、為防止囤戶投機操縱、影響全市民食起見、業已聯合通知各銀行錢莊堆棧及私人臨時租棧、即將存米數量及貨主姓名、限期詳為具報、據大光社記者探悉、當局此舉完全澈底查明此項存米、是否在米行商或非同業手中、而其何以囤積不售、預定第一步辦法、勸告囤戶從連出售、以維市面、如經勸吿方式、仍未能獲有結果、則己知彼輩國戶、有意居奇操縱無疑、將採用第二步辦法、適當處置、以强制性之方式行之、務使市塲交易、供求相應、市價躋於平衡、 
　　平民希望　辦理平糶 
　　此次上海米市之反常漲價、原因固若無投機囤戶之操縱居寄抬價、當不致繼漲不已、是以一般市民、對日常必需之食糧、生活担負倍增、而允以一班貧苦市民、痛若切膚、對賢明之租界當局、維持民食主張、莫不欣慰外、更盼望當局勒令囤戶迅籌平糶辦法、以惠平民、而輕負担、 
　　昨晨市塲　交易停頓 
　　豆米行業公會福州路米業市場、於昨晨九時開市後、因囤戶方面仍取觀望態度、將上中號各米均無樣携入市塲、除少數秈米略有應市外其餘各米均無貨賣買、故市塲形式上雖開市、而實際陷有停頓狀態、此種原因、仍不免有投機者之操縱、希望當局注意及之、以維市塲正常交易、 
　　越價私售　拒開發票 
　　兩租界當局為維持民食、嚴厲執行限價、如久大米號超越限價、即被吊銷營業執照之處分、其他逾限之米店多家、亦均受同樣處分、故人心轉定、現有一部份米店、為避免處罰、對於逾越限價之米、拒開發票、希望市民隨時檢舉、報告捕房、協助當局維持米價、 
[虹口日方公共汽車　罷工風潮]  
　　英文大美晚報一云、虹口日人公共汽車公司之華籍司機與售票員共二百六十人、昨日（二十七日）突然的有半數拒不為該公司工作、公司方面、雖立卽盡力招收日籍司機與售票員、然虹口之公共汽車交通、僅能維持常時之五分之三、據該日人公共汽車公司宣稱、中國游擊隊取道公共租界與法租界而在虹口出現、向其華籍僱工施以威脅、又切言該公司勞工狀况不惡、免費供給住宿、司機月薪五十元、女售票員月支二十五元、 
[孤軍團長函工部局　商請恢復自由　被羈困此間廿一月　請予考慮恢復自由]  
　　四行孤軍謝團長晋元、昨函公共租界工部局云、「查余等被親困此間廿一月於茲矣、余誠不知因何而致此第三者要求與我量高當局之下令撤退、同為顧念租界之安全、今中日不宣而戰、戰事遷延至何時結束、無人能預期、為此敢請貴局深切考慮吾人恢復自由問題、此不獨公理正義、與國際條約之幸、實人類文明之幸也、此致公共租界工部局、 
 
 

Page 11

 
 
[被扣垃圾卡車　已交還工部局　還車時並未附有條件　現要求月繳萬五千元]  
　　字林報云、星期一日午後被「大道」當局扣留之工部局工務局外人及華工的百人、已於星期三日午刻釋出、而同時被扣之工務處卡車三十一輛、亦於昨日（廿七日）午後四時甫過、交還工部局當局、據所能確知者、交還車輛、未附條件、日海軍發言人於昨日招待新聞記者席上聲稱、「市長」傳筱庵誤會日本陸戰隊與工部局問關於在八字橋附近 
　　指定區域 
　　傾倒垃圾之協定、雙方均忠實遵守協定之條件、傳「市長」顯不知之、發言人答覆問話云、據渠之意、此事不發生工部局每月繳費之問題、因工部局未向日本陸戰隊抗議、故人車之釋放、遷延久之、當三方均知局勢之眞相、事乃解決、而今巳結束云、記者昨日傍晚前訪傳氏、證實 
　　卡車交回 
　　記者詢「大道」市府會否要求工部局繳費、傅氏證實已向工部局要求月繳一萬五千元、而非戰前繳付上海市政府之萬元、問因何所素較前為多、渠稱、目前居於公共租界之人更衆、故垃圾亦多云、按工務處人員係往日本陸戰隊指定之區、擬傾垃圾三十一事、突遭「大道」警察拘押、關於傾倒垃圾事、工部局與「大道」當局磋商已逾四週、昨聞此項談話將繼續進行、 
[美日商約廢止後　外滙轉鬆]  
　　黃金價格已回跌　證券回漲貼水落 
　　自美國宜佈廢止美日商的後、上海金融市塲轉好、外匯黑市績鬆、證券暗市回漲、黃金暗市價格回跌、茲據新聲社記者昨向金融市塲探悉如下、（一）外匯黑市、英商匯豐銀行掛牌雖仍為英匯叫辨士、美匯七元七五、而實際行市、為英匯四辨土三七五、美匯八元三七五、比較前日已略見轉鬆、（二）黃金暗市、昨晨開做後、價格回跌、上午收盤三千八百元、下午收盤三千六百九十五元、銀樓大同行掛牌、已由三百九十元降至三百七十五元、（三）證券暗市昨日回漲、上午收盤統一公債甲種五十三元六角、漲一元六角、乙種四十四元三角、漲九角、丙種四十二元六角、漲八角、丁種四十一元九角漲九角、戊種四十二元二角五分、漲九角、（四）匯劃貼水、昨日為二百五十元、較前日已回落、 
[日通知美德意　審用旗幟]  
　　稱舟山羣島居民　濫用該三國旗幟 
　　日本駐滬三浦總領事、頃於二十六日徇日海軍之請、致文本埠駐滬美·德·意·三領事館、要求該三國旗幟在舟山羣島、愼為應用、該文內容竟稱舟山羣島上中國居民濫用該三國旗幟為庇蔭、 
[愛多亞路　建築堡壘]  
　　法租界鞏固防務　長耕里禁止停車 
　　法租界當局、為維護界內居民安寗起見、除加緊界內巡邏决數、及搜查行入外特於愛多亞路大世界西首、建築水泥之堡壘二座該項堡壘、業於昨日動工興築、今日即可竣工、同時公共租界方面、現亦於愛多亞路江西路東長耕里口起、至江西路口止、特置標誌、上書特別通吿「此處不准停車字樣、大的因日前長耕里之襲擊案、有以防止今後同樣事件之發生也，字林報云、周家嘴島上之平房多屬第三國人士、前年本埠戰起、此等平房非毀一部份、即全被摧毀、更遭洗刧一空、控制該島之日軍當局頃經此間日領事署商諸平房主第三國人士、而願予以賠償、賠款確數未悉、周家嘴島住戶聯合會為使會員 
　　獲得賠款 
　　而工作、已歷多月、而日軍當局則由自己之評價人估定此等平房之價値、據以賠償款項、雖賠款多遠低於房屋之確實價値、聞若干外僑已接受此種解決、然另有若干平房主則拒絕日當局所出之賠款、其理由為彼等屋宇所値、遠過賠款又聞日當局迄今拒不考慮平 
　　房中物件 
　　之賠款、此等物件如冰箱與無綫電等、多係戰時被竊者、其價値多在平房價値之上茲悉此為日當局首决賠償上海近郊戰事中所起之損壞、 
[可疑靑年被捕　抄獲手槍一箱　據供求自大豐亨報關行　所有諸人同時一併拘捕]  
　　咋日下午四時三十分左右、愛多亞路泰晤士報泰晤大樓內、會有一身穿西服靑年、由電梯而上、腋下抉一紙包、一手携一手提箱、正上電梯時、駐守之探捕、認為可疑、當加搜檢、並將紙包啟視、內中所包者、係屬手槍一枝、探捕等獲此綫索、遂叉將皮箱打開、果見箱中另有手槍六枝、子彈二百餘粒、存放箱中、常將該靑年加以扣留、並訊其來蹤、據稱、渠方出自該大樓第三一九號房間大豐亭報關行、探等旋即前往該第三一九號內搜查一過並將內中所有人等一併帶入捕房、着手偵查、惟據記者事後調查、該號係在半年前租賃此屋、平日營業不甚明瞭、而日夜間之打牌聲則無時或息云 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　 
[外輪運費　港幣結價]  
　　以法幣繳付運費　結關三天內付淸 
　　英商太古·怡和·兩公司、於六月二十二日起、將水脚重行修正、價目表改以港幣計算、報關行以國幣繳付水脚、由該二行每二星期以國幣結價港紙一次、故其他各公司、亦隨之增加、（運費仍以國幣計算）、近日先會忽又猛縮港幣飛漲、太古·怡和兩公司為彌袖損失起見、今又議決自本月三十起、將運費以國幣繳付之港幣結價辦法、重行修訂、茲悉二公司之通吿、述錄於下、「實行大鑒、自七月三十日起、運費之繳付、依下列辦法實行、（一）貨客得照價目表以港幣繳付運費、（二）貨客亦得照價旦衣所列港幣額、依各輸結關日、敝公司公佈之匯兌　伸算、以中華國幣繳付運費、此項運費、須於各輸結關日後三天內付淸、逾期則照付款日之匯兌率伸算、（三）運費保證金、貨客得以港幣或中華國幣繳存、其辦法如下、甲·以港幣繳存保證金老、其運費依價目表計算、數額核實後、如有餘及不足、其差額、以港幣退還或補收之、乙·以國幣繳付運費、數額仍以港幣計算、所收之保證金、依所收貨物之輸船結關日、敝公司公佈之匯兌率、折合港幣貯存、數額核實後、如有餘及不足、其差額、依原滙兌率伸算、以中華國幣退還或補收之、」 
[泛美航空公司新闢　紐約航綫]  
　　寄美航郵　可以轉送 
　　上海郵政管理局通吿第一五六〇號云、案准法國郵政函知、汛美航空公司、新闢由馬賽至紐的及由掃桑波教至紐的兩航空錢、與法國航空公司之河內馬賽錢銜接、其飛行時刻及沿途經停地點如下：（一）馬賽至紐的錢、（去程）每星期日上午八時自馬賽開、每星期日下午三時到達里斯本、每星期一下午一時到達和爾他（亞速爾羣烏）、每星期二上午七時到達紐的、（回程）每星期三下午二時自紐的開、、每星期四上午七時到達和爾他（亞速爾羣島）、每星期四下午叫時到達里斯本、每星期五下午三時到達馬賽、由河內經馬賽至紐的的需時十一天、（二）掃桑波敦至紐的綫、（去程）每星期三下午三時自掃桑波敦開、每星期四上午五時半到達波特伍德（紐芬蘭）、每星期四上午十時到達屏地亞克（坎拿大）、每星期叫下午二時到達紐的、（回程）每星期六上午七時半自紐的開、每星期六下午十二時半到達屛地亞克（坎拿大）每星期六下午叫時半到達波特伍德（紐芬蘭）、每星期日下午二時到達掃桑波教、由河內經掃桑波敦至紐的的需時十三天凡寄往美國、坎拿大·紐芬蘭·亞速爾羣島·中亞美利加。及西印度羣島等地以及南美洲北部（僅以可倫比亞、委內瑞辣、及基阿那等地為限）之航郵、大部份向可發由汛美航空公司之香港至舊金山綫或美國航空綫或全程由法國航空公司航綫運遞、現為便利公衆起見、亦可發由河內馬賽綫運至馬賽或掃桑波敦、再交馬賽至紐約或掃桑波敦至紐約航空綫運遞、其應付之國際航空額外資費、定為與香港舊金山綫所收者相同（其詳細資費可向各郵局詢問）、惟運遞所需時日、則較香港舊金山綫為久、寄件人欲由何綫寄遞、可自行選擇、在郵件封面上註明、如未註明航綫、則採用何綫運遞、山郵局定之、合行通告、 
[新塲偽軍　重大火倂]  
　　偽軍死塲百餘名　日軍死傷卅餘名 
　　前晚（二十七）八時許、浦東南匯七區新塲鎭、所駐偽「軍」張妙根部下、因利益上之衝突、發生重大火併、衝突者張手下何人所率之嘍囉、尙未知悉、惟雙方激戰至天明、始行停止、死傷慘重、各有六七十人、合計百數十名、事後雙方均撇離新塲、避至鄉間當午夜激戰時、周浦日軍小川部隊得報、派出陸軍一百餘名、助以憲兵二三十名、前往新塲彈壓、詎黑暗中不能辨認、偽「軍」互相猜疑、對日兵亦一陣射擊日兵乃亦加入濫行開火、混戰一團、天明後、日方檢點人數、死傷三十餘人、昨日上午十時、並有一形似下級軍官之重傷者、因周浦醫藥設備不週、特搭上南火車至周家渡下車、轉南碼頭搭乘渡輪赴南市、大的轉赴滬西中山醫院救治、此决偽軍衝突原因、雖不免為金錢問題、惟張妙根在南匯縣城未回、日方恐火併之偽「軍、」再行譁變、防範異常吃緊、水陸交通、均臨時封鎖、 
[永源賭窟老闆　昨被狙擊斃命　身中兩槍當卽畢命]  
　　川沙人張阿毛（又名康梅）、年三十一歲、乃滬西極司非而路康腦脫路口樂安坊六號永源賭窟之主人、昨日下午八時叫十分左右、張阿毛由賭窟出來、向南步行、當其行經靜安寺路地發路口時、突有一租照第一〇四六八號汽車一輛、向張追踪而來，車內坐有男子六七名、待車駛近張之身畔、東中諸人、竟即摸出手槍、向張遝開三槍而逸、張阿毛猝不及防、當塲身中兩彈、應聲倒地、比待附近崗捕聞警趕到、則汽車早被遠　、返視張之傷勢、則見其頭部被中一彈、口部亦中一彈、且有門牙數只被彈擊落、鮮血流滿地上、乃亟報吿靜安寺捕房、派探馳往查勘、追緝兇手、一面即將張阿毛送往賣隆醫院救治、但因塲重、中送已行氣絕身死、乃將屍身轉送騐屍所待騐、至於行兇犯所乘汽車、截至發稿時尙未發現、 
[錢莊領用滙劃　超出預計]  
　　達一千二百餘萬　將提交大會報吿 
　　錢業各莊領用新匯劃之一千萬元籌碼總額、各莊業已運照限期趕報竣事、所有未及具報五六家錢莊、於昨晨分將報吿手續送會備核、錢業界某鉅子昨向往訪之大光社記者談稱、各匯劃錢莊、對於資金之準備向來極為鞏固、戰後各莊現底及共 
　　流動資金、仍屬向繁榮途徑上前進、此次領用匯劃籌碼、純為限制提存、防止資金逃避及堅定法幣信用、遏制奸人套買外匯而設、此係我國金融好轉之現象、決非銀行錢莊準備之不足、而需領此多量籌碼、至於各莊向公會方面具報需領之假定 
　　滙劃數額、總計巳有一千二百餘萬之間、確已超過預先假定之一千萬元數目、且其間尚有數家錢莊報告、不需此種籌碼、設使每莊均需領用、即使有二千萬元之籌碼、亦將不敷支配、所有各莊領用之匯劃、不過一種假定之數、將來業務上 
　　是吾需用、是否能滿足領用數額、事前殊難逆料、據測各莊報告完畢後、公會方面、擬將此事提付執委會或會員大會報告、 
[慈善獎券　今日發行]  
　　九月四日開獎 
　　救濟難民慈善獎券、自發行以來、已歷十一期、因獎金普遍、信用卓著、深得各界信任、故每期銷數總在十五萬元以上、嘉惠難民甚鉅、茲因前承銷處大公企業公司進行其他事業、中止承銷、獎券委員饒家駒神父、因恐影饗難民生活、特商請金融界鉅子須維周，慈善家歐澂氏等、另行祖織逢興公司、繼續承銷、昨報載馬姓組織以及推銷游擊區說、並無其事、現聞該項獎券一切手續、均巳完備、定於今日起正式繼續發行、準於九月四日仍在逸園當衆開獎、本埠各銀行各獎券號同時一律出售、南洋方面華僑、因鑒該獎券事關救濟難胞事業、故接洽在南洋各屬推銷者甚多、 
[下月一日起　又有高潮]  
　　數量十英尺外　潮汛延長五天 
　　浦江潮水、雖自二十二日起趨於平復、惟據大通社記者向濬浦局探悉、下月一日起迄五日止、浦江叉有高潮、數量預測均在十英尺以上、當茲颶風不斷進襲、故在上述發潮期間內、甚望無颶風相値、 
 
 

Page 12

 
 
[虹橋區　貴重電線被　竊賊經驗豐富器具完備　被竊區域均在日軍轄境]  
　　字林報云、虹橋區之竊常綫賊、顯巳不復關切上海電話公司之電綫、而竊取較値錢、然更危險之高力電錢、此種高力電綫、乃上海電力公司藉以供給電流予遠至虹橋路之住戶及工廠者、據電力公司某員昨（廿七日）稱、竊賊頗為活動、自七月十一日起、竊取此種 
　　貴重電綫先後已達六决，若輩似老於此道、不僅頗具電力上之經騐、且必有各色俱備之割錢器具、七月廿四日晚圖竊未果後、即無繼續竊取情事、該决有一華人行經電力公司電桿時、未注意及甫遭割斷之電綫墜於地面、觸及此錢而死、竊賊 
　　驚惶失措而逸、不遑割斷電綫之另一端、以斷電沫、而任該華人觸電倒臥路上、歷决被竊地均在華侖路林肯路交又地半哩之內、而每决所竊電綫均不過三四呎、查失竊區域均在日軍巡邏之地、公共租界警務處目前不能在該地行事、上海 
　　電力公司圖使電綫免受竊賊之注意起見、被竊之錢、現均代以較細而較廉之電綫、冀防杜電流供給、將來復受妨碍、因信竊賊未必準備冒生命之險、以竊較廢之電綫也、 
[午夜槍聲]  
　　查獲行人抄出手槍　依公共危險罪起訴 
　　靜安寺捕房西捕、昨晨二時十五分督同四九零號·一五三三號·二二八號·三一零四號等華捕、在轄境內搜查巡邏、當行至滬西極司斐爾路當典弄地方、突聞槍聲一響、亟加偵查、忽見有一人迎面而來、中西捕以時旣午夜、且在戒嚴期內、獨自徘徊、形迹殊屬可疑、乃上前攔獲、搜查之下、抄出手槍一支、子彈三粒、乃將拘入捕房、詰據供稱彼名徐阿四、江北人、此項手槍、係於昨日下午三時以二十元之代價、向李小四子購得、因不知此手槍之好壞、故於深夜携至蘇州河邊、向天試放一響被捕等詞、飭令收押、旋於九時餘、解送第一特院刑二庭、捕房律師王耀堂依刑法一八七條公共危險罪提起公訴、並陳述以上情形、謂被吿在捕房內所供之詞是吾可靠、抑或另有別情、尙須調查、故請求准予改期、經蕭培身推事核供、論徐阿叫押候、改期七天、查明再訊、 
[婦人患子宮病　自縊身死]  
　　住居福煦路模範邨叫十七號婦人胡筠貞、今年三十五歲、常州籍、嫁夫紹興人、因患子宮病、於上月二十四日由家人將其送往霞飛路一七二九號中比鐳錠醫院留宿四十二號房間治療、至今月餘、病象並不見效、致生厭世之念、於二十七日夜間十時即在病房內鐵床架上、懸帶自縊自殺、迨看護發覺、早已氣絕身死、無法解救、遂報吿法捕房、派探往查、將尸放下、舁送台拉斯脫路小病房內騐尸所、一面通知尸屬、於昨日上午報請特二法院、由檢察官偕法醫蒞所騐明、死者委係自縊身死、據　報吿調查情形後、尸由其子胡宏遠具結領殮、｜ 
[猶太人落鳥爾　遺體覓獲]  
　　廿八日法文上海日報載、聞在七月廿四日投黃浦自殺之猶太難民落烏爾（譯音）、其遺體已於七月廿六日下午、在虬江路碼頭旁覓獲矣、又聞其遺體經由其妻舅等檢明無訛、幷經山第二特區法院檢察官及法醫、以及法捕房代表等、會同檢定之、 
[十路公共汽車　輾斃老叟]  
　　靑島路溫州路附近昨晨九時左右、有一行人年近花甲、正掏穿越馬路之際、適有十路公共汽車一五〇四二號迎面駛來、猝避不及、遂為撞倒於地、碾傷腦壳、當塲不省人事、嗣經五一五號街捕趕來、召救護車載送寶隆醫院施治岡效、旋即斃命、死者身穿香雲紗衫、白洋布褲、白線襪套鞋、其姓氏不詳、現捕房正在調查中、 
[路刦兩起]  
　　昨日上午十一時左右、有一男子携國幣二千一百六十餘元、外包以報紙、行經寗波路山東路時、詎路側閃出匪徒二名、一匪出示手槍、威脅恫嚇、結果將如數國幣二千一百六十餘元洗刦而去、紛向橫弄中竄逸、事後由失主投報捕房跴緝、 
　　昨晚七時三十分許、有一男一女、雇乘黃包車兩輛、行經四川路橋東首中國花園附近、突由匪徒二各、一人出示手槍、禁勿聲張、在一女子手提皮莢內、刦去法幣七十一元、揚長而去、 
[邑廟市塲减租]  
　　呂宋路邑廟市塲商業聯誼會、前應各商店之請、以房屋地位减縮、要求房主邑廟市塲股份公司减低房租等情、迭誌前報茲雙方為息事起見、特請實履登氏出任調解、條件業巳談妥、聞在本年內准减免六九兩月租金云、 
[節約救難會　收款徵信報告]  
　　（第九十五號） 
　　新華銀行代收　上海市銀錢業業餘聯誼會經募（第十三批）王希潛（經募）十八元、嚴美權。一德寶號。任望南。德商福華輸船行。各十元、張志軒八元、鑒業銀行同人春節同樂會。魚春波。緣圓。各六元、吳根生·映記黃復·覺人·馮守儒·慶安堂·竇元申寶號·尹志陶·張見崧·鄧燮任·邱培勳·傳笠航·無名氏·錢蓉寶·饒伯宇·以上各五元、吟香四元、宋世銘·潘嗚山·鄧賢·朱大年·余瑞雲·各三元、常慕荀·嚴太太·沈宗顯·在克裁·在克裁夫人·王用之·王希潛（經募）·王擇椿·李竹筠·李叔聲·邵延齡·孫榮貴·陳君綬·張志記·張勉之·曹晋蕃·楊可圃·楊韞章·壁如·隱名氏·丹若·毛甬德·朱正範·朱喬年·邱叔麟·周培德·劉潔敖·以上各二元、姚松如一元八角、賀賓實一元五角、范文淵·元二角·呂驥蒙·葉季康·葉時三·黃文林·董念棠·蔣綬兀·羅吉聲·嚴挹謙·方輔卿·宋世銘·許俊堪·席熙候·席熙候·裕華公司·童瑞生·應瞻風·謝九安·謝伯疇·謝仲良·謝益欽·鄭惠志·鄭楚翹·郭駿良·沈有光·在印安·洪求衍·潘振藩·潘振華·梁庭謹·王才良·王乃城·王世安·王光文·王珍如·王舜卿·王雲禮·王懷慶·李生榮·李生榮·李竹筠·李嵩生·李輔鈞·袁文鏞·胡鈞培·秦志良·陸驥程·孫夫人·孫景涵·陳求受·陳明潮·陳海門·陳湘柏·張午亨·張見崧·張秀岑張尙傑·張春麟·張道生·張藜閣·馬叔和·戚鞠如·彭潛·曹博生·曹駿白·楊振鐸·楊霖孫·楊霖孫·盛詠甫·駱聞仙·戴友梅·戴松年·龐至長·千記·毛長復·仇慶芬·任植文·仲劍涵·朱其年·朱從隆·朱錫璋·朱錫瑞·金叔耘·保洪鍾·周仲宜·周志德·周廷濟·周宗圓·周奉叔·周景溪·周書棟·周鴻猷·魚春波·符鍾黼·徐守愚·殷潤甫·鄒紹裔·鮑賢源·無名氏·無名氏·無名氏·劉光熙·劉若泉·以上各一元、朱瑞生八角、孔保民七角、王慰羣·張耀眞·各六角、吳言·葉友生·葉良本·谷冠卿·施子　·施演常·顧玉相·譚效朱·鄭榮庭·汪康安·馮仲益·馮仲益·馮祖武·潘國耀·王才豪·王伯五·王銓豪·胡竹坡·孫友琴·陳名遠·馬紹賢·張玉麟·張若梁·張康洵·張景良·何仁惠·周仲本·徐伍康·鄒玕靑·魏人箕·以上各五角、藍耘圃·王石鈞·王鶴齋·楊廷龍·白乃熾·金蓬仙·周誦定·邱定英·俞梅生·徐福田·程子鈞·劉幹臣·以上各四角、田定海·吳桂生·許建鈞·譚其源·馮子椿·潘印儒·王士義·王厚渭·王炳初·林聯芳·胡俊泉·韋吉人·張浩然·陸虛齋·壽翁·壽翁·朱乃松·狄嘉穀·錢培慶·錢靜涵·歸雲孫·以上各三角、史寶義·虞紹南·盧志瀛·盧逵初·黃桂初·蘇炘哉·葉寄浙·葉鞠孫·董志堂·董承如·董國淸·方望靑·宓錦隆·宋五樓·沈文湖·沈祖根·在文瑞·庚記·許蔭藩·唐鐵珊·唐雲階·唐國華·祖培之·郭文麟·顧企雲·顧慶華·顧贊臣·謝會勗·謝樸·潘俊傑·潘秉芬·梅記·發記·琛記·于竹平·石廉君·王才豪·王文孚·王宇洪·王志達·王念慈·王祥來·王壁如·王潔人·李福安·林文潮·林文潮·袁景儀·袁鳳崗·敖舲生·秦季魯·孫志文·陸澤山·張春麟·馬永康·陳光華·陳晴初·陳揚英·陳薪翹·曹雲岑·曹錫璋·彭鶴儔·趙楚生·駱驗仙·任士堯·包永高·朱志明·朱晋林·朱補之·朱輔周·朱瀛甲·何仁惠·何榮華·何榮照·金小啟·周文安·周克明·周邦彥·周書楝·周運鑣·帥更生·徐掀蓓·徐偉堂·徐陶·徐禮錕·徐鑫齋·鮑元受·錢金凱·劉尙德·劉根生·以上各二角、（以上共計國幣三百八十五元三角正）　未完 
[兆豐公園弦樂會]  
　　工部局音樂隊定於廿九日晚兆時至十一時（如天氣良好）、在兆豐公園內舉行弦樂會、節目一計有七項、 
[影星照片展覽誌]  
　　中國電影明星照片展覽會、自從開幕以來、業已四天、為籌募上海難民習藝所基金、扶植難民生產事業、故前往參觀者絡繹不絕、該會明日上午十時、特謂銀幕紅星陳雲裳女士到塲親筆簽名、凡欲瞻仰陳女士丰采及簽名照片者、請從早前往參觀、以免向隅、 
[仁昌中醫院開幕]  
　　施診給藥嘉惠貧病 
　　自滬戰以來、孤島上哀鴻遍地，疫癘相乘、貧民染恙者、因困於經濟、無力就醫、祇得束手待斃、慈善家陳世昌·張緒先·朱靜庵等、惻然惘之、特捐資創設仁昌中醫院於山海關路安順里二十九號（小菜塲斜對面）、門診上午九至十二時、祇收號金兩角、一律施診給藥、巳聘定名醫丁濟萬為院長、管理平為醫務主任、惟事屬草創、且為地位所限、故目下暫時先設門診部、聞各發起人仍努力進行、不久將自建大厦、以求達到完美之目的、該院已定於本月二十九日開幕、誠孤島社會之福音也、 
[陳聲遠書畫展]  
　　溯自滬戰肇始、滬上一隅、藝術家如雨後春筍、呈態極妍、以相號召、惟陳聲遠個展之成績、有出人意料之外者、會塲所列名作、燦然如錦、人物山水花卉俱備、悉皆上法唐宋、下規元明、且工細織麗、妙到秋毫、靡一非精心傑作、書則篆隸草眞、各體俱長、於行楷出入鍾王、兼學北海、允有獨到、會塲在寗波同鄉會四樓、會期至三十一日為止、 
[市場業訊]  
　　大昌祥記綱緞局大拍賣盛况　本市南京路山西路口大昌祥記綢緞局、自受盤前緒綸公所大同業大昌協記綢緞局全部底貨開始拍賣以來、購者十分擁擠、 
　　新都飯店潘玉珍班獻藝　潘玉珍技術團茲應新新公司之聘、定於今晚起在新都飯店七樓出演、每晚兩塲、表演驚人技術、並聞該公司因酬答各界起見、每客祇收茶資四角、即可憑券入座、 
　　十屆集團結婚　中國集團結婚服務社第十屆准提早在九月三日舉行、即日開始登記、如欲參加、或至靜安寺路七四九號卡德路口靜安大樓二二六號分社、或往法租界貝勒路九〇一號總社、均可登記、 
　　滴滴嬌今日特價　出品為科學美容劑、有白嫩皮膚、改造容顏之功、百日量售二元、今日七折、至十日量每瓶二角五分、今日一元六瓶、加送獎券二條、另有爽身阿莫尼亞沐浴香水一種、每瓶七角五分、今日亦一元二瓶、加送獎券二條、 
　　麗都花園今晚百克門驚人表演　麥特赫司脫路麗都花園舞廳、自花園開放以來、每晚佳賓滿座、茲悉該園現又邀聘百克門技術團男女技員、於二十丈高空中表演本年度最新驚人絕技、節月新奇、經一年餘之排練、始定今晚起公開獻演於高貴仕女之前、門票一元、略資限制、 
　　南京銀行家事信托之發展　南京商業儲蓄銀行上海分行自創家事信托後、連日前註加入開戶者、乞今己達一千三百餘戶之多、加入者均交稱便利、 
　　贈送「康健須知」「康健須知」一書、內容有健康與人生、名人健康談、健康格言、人壽幾何、家庭衛生常識、各種預防法、種子秘訣等多篇、關於神經衰弱、腦弱腎虧、遺精夢洩等症、及其如何自療法、闡發允詳、各界索閱、可投函郵政信箱二〇二六號即行奉贈、 
[招領鈔票]  
　　申報館主筆先生均鑒、逕啟者、本月廿四日、有顧客遺失鈔洋念五元、本行等候數天、未見失者來領、為特致函貴報、祈於新聞關內、代為一刊、見報限一星期內前來領取、並須指明張數及銀行名稱、逾期則送難民救濟協會、專此順頌撰安、德泰藥行啟（法租界寗波路一〇一號、） 
[天氣報告　]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週與此間沿海、天氣曇晴、有勁峭之東風、東海天曇、降陣雨、風勁峭而無定向、琉球羣島及小笠原島以南天氣惡劣、由於兩颶風或趨靜止之故、第一颶風午後二時進至距北緯二三度東經一二九度六〇哩以內、風趨靜止、或甚低、風力未悉、第一颶風中心午後二時進至距北緯二三度東經一四一度一二〇哩以內、風趨靜止、或甚低、風力未悉、叉昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九。八、最低七七·〇、去年同日最高八七·四、最低七七·二、欲知進確天氣，請購天平牌標進寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，名向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
[少婦墜樓自殺　腦漿迸裂當塲身死]  
　　法租界霞飛路福開森路一八〇七號張某、有妾吳氏、浙江南潯人、芳齡十七、貌頗娟秀、素為張氏所寵嬖、昨日下午九時半、忽因事兩人發生口角、詎吳氏於氣忿之餘、竟在晒台上墜下自殺、腦漿迸裂、當塲身死、後由家屬立時將其車送海格路紅十字會醫院、因無法挽救、屍體轉送騐屍所候騐、 
[妻妾口角扭毆　丈夫戳傷大婦　陳正甫肇禍後逃匿無踪　姘婦王氏被控教唆殺人]  
　　揚州人陳正甫、前在法租界宰牛公司做事、家住茄勒路某號、妻程氏、生有兩孩、大現年十一歲、名金發、决八歲、名金官、而陳正甫於本月一日、被該宰牛公司解僱後、賦閑在家、致生活維艱、陳尙有姘婦常熟婦人王氏、住公共租界麥特赫司脫路五八七弄八號、亦生有兩歲男孩一個、近陳正甫因經濟困難、開支 
　　兩個門口實難維持、遂與正室程氏及兩孩遷往姘婦王氏處同居、前晨六時半、程氏所生之金發。金官。兩孩、因小故口角、金發駡弟金官係小娘出生、而王氏聞語、認為駡她、告請陳正甫、即將金發責打、程氏知係王氏唆使、遂與破口大駡王氏、五相齟齬、繼則扭毆陳正甫帮助王氏、將妻程氏 
　　撳倒床上而王氏即以菜刀一把給渠、將程氏頭部砍塲、血流如注、大呼救命、乃夫見肇大禍、、乘隙逃逸、當經二房東吳姓婦人用電話報吿戈登路捕房、派華探員劉振綱馳往、訊悉前情當將陳王氏帶入捕房、傷者車送廣仁醫院醫治、咋晨將陳王氏、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山依 
　　敎唆殺人未遂罪提起公訴、請求延期傷者陳程氏在醫院、不克到庭作證、據醫院醫生謂、須二星期方可出院、而陳正甫在逃、無從拘拏云云、櫃據二房東吳姓婦人證明陳正甫當時為大小老婆口角起衅、將菜刀砍傷妻程氏頸部、不過未會目覩、叉據十一歲小孩陳金發稱、是時因 
　　父陳正甫將母程氏毆打母怨憤之餘、用菜刀將自已　部勒傷等詞、質之陳王氏、否認與大婦程氏口角扭毆之際、將菜刀給正甫將程氏頭部勒塲、求宥、姜樹滋推事仍還押、改期再核、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　國際消息明朗化　黃金起劇烈跌風]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、金價連日猛漲、新近又綿　四天、共飛漲三百九十五元、迨昨驟起反動、跌風亦非常劇烈、竟至晚收前退達三千六百九十元低盤、結果狂瀉一百七十元、良因上日美參議院通過廢除美日一九一一所訂之商約、更兼報載英國亦將趨同一步驟、故本市外匯漸見開朗、致久懷堅挺之意者、大半已帶活動之念、多頭若證券幫及殷富暨銀樓幫等紛紛轉售、雖某銀號（代外行）與港方投機商仍續來加碼、無如價終疲莫能興、惟中途曾因外匯報緊、引起買風、一度昂達三千八百二十元、然終則以三千六百九十五元收盤、交易進出尚旺、約一千五百餘兩、銀樓飾金起落不定、終則回小十五元、海關金與中英純金等均無變動、 
　　烚赤回瀉一七〇元 
　　自晨每條（十兩）、初開人心本疲、再以外滙報硬、進者更懷觀望、致處於大眾賣風籠罩下、竟猛撳一百四十五元開市、某錢兌業賣予證券幫及金號各二十兩、價均三千七百二十元、繼又塞予金號十兩、三千七百十元、後聞外滙回緊、激動買風、金號與散戶趁低爭吸、不久即回漲百十元、某銀樓（代港方投機商）進金號二十兩、三千八百二十元、此後某銀號雖代外行猛進百餘兩、無如證券幫與金號及浮多等均爭前出塞、市勢重疲、步退六十元、金號賣予錢兌　五十兩、三千七百七十元、時某錢兌　力進百餘兩、且賣風已戰、回高三十五元、某錢兌業進同行五十兩、三千七百九十五元、此後證券幫多頭忽傾回出籠、雖某銀號（代外行）與某銀樓續來吸收、奈賣戶較多、市價遂疲落四十五元、錢兌業售予某銀樓五十兩、價三千七百五十元、十一時半後、證券幫已止塞觀望、且另一錢兌業力進百餘兩、復抬高五十元、證券幫進現金號十兩、及錢兌業互做五十兩、三千八百元為午收價、午後潛勢又疲、開市即做低三十元、銀樓幫賣予錢兌業五十兩、價三千七百七十元、嗣回高十元、金號互做二十兩、價三千七百八十元、時因外匯報硬、加以銀樓幫競相套賣、市勢傾疲、立瀉九十元、竟破入三千七百元關內、錢兌業互做五十兩、三千六百九十元為當日低價、後錢兌業塞予金號五十兩、三千六百九十五元為晚收價、結果比上日竟回跌一百七十元、全天一百三十元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金赤掛小十五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百九十元、迨至九時四十五分、因烚赤開低百餘元、故亦掛小十五元、逾五分後回上五元、十時又掛高五元、十時五十分掛低五元、十一時三十七分復回高五元、下午二時三十分又掛小五元、三時十五分再掛低五元、此後無變化、結果掛小十五元、計大同行改懸三百七十五元、新同行為三百七十五元、新同行為三百七十三元、收進仍無一定價格、 
[外匯穩定]  
　　外滙昨日市況、匯豐掛牌、仍無變動、英美匯暗市、自上日美日商約取消後、一般經營者、均認為對於我國頗有利益、故人心逐漸轉定、致市勢同臻穩定、呈盤旋之勢、初開因西商沙遜與外電賣意頗濃、市象帶硬、嗣因洋行界頻來扒結、一度趨緊、卒以印度銀公司復來拋塞、致結果均稍回硬、中途七八月掉期頗多、午刻美行大通貼出美金八七五、約合月息（除佣）一角一分半、午後大通又貼出美金八一二五、約合月息（除佣）一角〇六厘光景、最後大通祗肯貼出美金七五、約合月息（除佣）僅九分一厘強、全天交易平淡、 
　　沙遜外電有塞出 
　　晨初以倫敦大條近遠期均回長〇六二五、紐約銀價呆定、倫敦生金未更、匯兌英對美勿動、對滬大二五、對法仍平、美對英降〇六二五、對滬跌四角五分、對法縮〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士三一二五、美匯八元三七五、羅前收、英鬆一二五、美硬一八七五、開後西商沙遜及外電等、均競相拋塞、且洋行結款殊缺、致市勢愈鬆、計外電與沙遜相繼塞予匯豐·麥加利現貨英金由四辦士三一二五硬至三七五、並又現貨美滙由八元三七五鬆至半元、匯豐掛牌揭曉、悉無上落、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後洋行結款突繁、且西商沙遜及外電等均已止塞、加以匯豐等各外行不肯廉賣、致情況頓轉緊軟、計洋行扒進匯豐麥加利現貨英金僅四辦士二五、並購結某行現貨美匯祗八元二五、將近午刻、稍有掉期買賣、計美行大通塞出本月而套進八月、計貼予套利者美金八七五、約合月息（除佣）一角一分半強、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士二八一二五、美匯八元三一二五、比晨開英回緊〇三一二五、美回軟〇六二五、 
　　掉期交易頗殷繁 
　　後市因印度銀公司復來塞出、且洋行結款轉清、故市勢愈穩、計印度銀公司塞予匯豐等外行現貨英金四辦士三一二五及三七五、並現貨美匯八元三七五及半元、繼而投機商吐予某行八月份美匯為七元六二五、時套利者頗多、聞大通又塞出本月套進八月、計貼予富商美金八一二五、約合月息（除佣）一角〇六厘光景、入後聞大通祗肯貼出七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士三一二五、美匯八元三七五、結果較上日、英鬆一二五、美硬一八七五、 
　　香港申匯降五元 
　　香港二十八日電、今日匯市開盤堅穩、對英對美不動、申匯降十五元、日匯鬆二五、十一時〇五分申匯回升十元、為三百三十五元、上午收盤及下午二時三十分開盤、均無變動、三時正、英匯現貨緊〇三一二五、為一先令二便士六五六二五、遠期不動、美匯現期各　〇六二五、現貨為廿八元五六二五、遠期為二十八元半、日匯緊二五、為一百〇四元半、至下午收盤、均無變化、 
　　天津滙市轉鬆動 
　　天津二十八日電、今日匯市鬆動、對英長〇六二五、為三便士一八七五、對美鬆一二五、為六元一八七五、申匯降三元、為一百三十七元、（聯鈔）暗盤賤二元、為九十六元、 
[外埠鈔票]  
　　何嘗一律通用 
　　關於外埠地名鈔票、（除津魯漢因防投機取巧、不能流通市面、准匯原發行地或內地外、本市應一律行用、而各商號與銀行拒不敢收、經本報屢次記載後、及昨日各報本埠新聞載、關於「外埠地名之鈔票、上海市場一律十足通用、各銀行錢荘並無拒收情事、」本報特再向各方面調查所得、各商號及銀錢業、大部仍在拒收、詢其理由、因恐本市發行銀行、將來不允收用或掉換、致蒙損失之故、而各該銀行迄今猶不肯在各報登載正式公告、只用不負責之文字宣傳、不無更啟人疑、如果真有便利持券人之決心、應即日登報公告、一律通用、並函銀錢業兩公會聲明以後負責掉換、由銀錢業公會分函各會員行荘一律收用、如此、則外埠地名與商業銀行之鈔票、全市市民均願收受、可不再像目前之岐視矣、 
[外幣始降]  
　　昨日外幣、因美日商約廢止影響、市場空氣好轉、外匯轉鬆、烚赤下跌甚烈、英美金鎊金票供給已暢、市況鬆動下降、香港法郎票等、一致回降、惟大漲後回風仍微弱、倘國際局勢進展、有經濟之援助、則外幣有續鬆可能、日金票需要稀少、下跌頗烈、晚市為一元一角一分、朝鮮票亦慘跌、晚市為八角九分、公會交易稀、僅祥豐出萬康進美金票二百元、昨日市價、英金鎊降二元、英金票降一元八角、美金鎊降一元、美金票降九角、香港票降一角六分、法郎票降五厘、新加坡票降　角、荷蘭票菲律濱票各降三角、坎拿大票降五角、澳金票降一元、其他各幣未更、 
[大條稍高　印銀近期微挫]  
　　二十七日倫敦電、銀市有人補空、少供給、市面平、收盤後帶硬、印度照掛牌價高〇六二五會來問問、但後來未見做開、大條銀、近遠期均回漲〇六二五、紐約銀電、美現貨呆定如故、又孟買銀電、印銀市況平靜、現貨與八月均縮一安那、九月則無榮辱、成交單共七十五張云、 
[貼現回低十元]  
　　昨日匯劃票據貼現率、略見回低、每千元上午盤於二百五十元左右、下午又高至二百六十元、最後二百五十五元、比前日回低十元、錢業公會拆息仍平、早午兩市均開二角、 
[證券　美廢日商約　內債興奮　外股要看外匯]  
　　證券暗盤、昨日市況回漲一元左右、蓋以美日商務協定取銷、在此風雨飄搖之際、得此不啻為幽谷之光、雖效力尚在半年之後、而中國在精神上已得無限安慰、外滙長、黃金跌、公債乃漲、此亦可謂一電之效騐、惟公債之漲、並不自然、櫃面做手居其半數、故其趨勢先漲後跌、未能立定、市場多數心理、以為丙種高至四十四元、恐不易衝出、小至四十元、恐亦不易進關、在此三四元高低盤旋中、投機份子利用之、乃被動不已、投資者乃大都裏足、在此種狀況中、市價起伏隱已有限、付息情形究竟若何、今明日必可揭曉、鉅大漲跌、乃在下週初矣、昨日經過丙戊兩種較為活潑、餘則波動甚微、初開十四號二十號及六十四號買進、抬高元許、開盤繼續漲二三角、仍未能達四元之數、後以同康恒宇大通順泰　繼賣出、市乃不支、打進三元關、至六元六角、收盤協大茂豐雖有吃進、仍以供過於求而疲、結果仍漲起八角半至一元六角、聞本息問題、業已由財部來電照原訂辦法、惟法幣或滙劃、仍未決、大概已無多大問題、前途當有好轉也、成交總數約七十萬元、茲列簡明表於後 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股五十股、法幣價十二元一角、比前又漲三角、 
　　眾業公報告、昨日乃一星期交易之末一日、市上又見多項股票出籠、雖有此賣風、但大般價格尚能支持、而橡皮股稍有變動、電力六兩優先股及開平股跌風最熾、會德豐股、及電話股較日前低價、稍形回高、本週市氣殊為失望無味、如今外滙緊縮·橡皮股之價值、當行增高、乃因別情、以致一蹶不振、目前似不能有正確之市面、須待外滙有穩定立足、又幣資對於平常商業、與投資方面、可能鬆動、而不專作以外滙投機、或改變外滙之用、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十七日（週四）掛牌行市、大致均告平定、惟古拉客林　橡皮上升七便士半、價為十七先令六便士、 
　　仳離中國外債本月二十七日（週四）掛牌行市、上下檔各公債仍無變動、 
[紗花　投機活動力減弱　紗市在水平綫盤旋]  
　　紗市始漲繼疲、趨勢在水平綫盤旋、蓋以上日之虛浮謠言、大為平息、因美日宣告廢止商約、一般投機商稍受打擊、活動之情緒、不及上日之起勁、故開盤氣勢良好而續升、旋聞外匯放長、又復回疲、至於實需香港幫採辦十支粗紗尚不斷絕、市情尚在穩定中、惟一批冷門紗入二十支五福·牧羊·價較為便宜也、 
　　現紗情形、晨初開盤、承上日之餘風前進、人氣緊俏、二十支雙馬開價較上日收盤價漲四五元、但比午後暗盤價仍不相上下、二十支雙馬外棧價為五百六十五元、棧單價開五百五十五元、少頃聞黃金回小、匯兌鬆懈、人氣立刻軟弱、散戶鑒於空氣不佳、紛紛吐出、二十支雙馬外棧現貨回跌至五百五十九元、棧單價為五百四十六元半、近日市場上進進出出之交易、較前大為減少、大概係受銀根緊迫影響者也、這於收盤亦屬平穩、查半日成交統計八百〇八包、又上日午後成交七十包、行情與上日無甚軒輊、廠方由永安廠開出二十支特金城一百二十包、價為六百四十元、香港幫進、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行四八五　香港三一〇 
　　內地　一三　統計八〇八 
　　日紗市面北方津幫稍有採辦、致人心穩定、但中途起伏仍係下月份交易為旺、本埠生意平庸、二十支月琴現出價為四百三十元云、 
[天津細絨　絡續南下]  
　　棉市續見進展、但實價尚稱穩定、售開之盤、較洋行定單之價廉宜十餘元、此項棉花價目、皆已在滙票廉宜時結進、花號方面大為獲利、現已裝載抵滬、且一時難覓如數之法幣提貨、受環境支配、故抵得廉價遷就求現、廠方亦樂得塌便宜貨、可稱兩全成美矣、近日棉銷之發展、此為最大因素也、至於天津中國細絨棉、由改裝郵包寄運南下、日見增加、此種棉花、廠方缺斷已久、廠商素來歡迎、也可紡三二支原料之需用、據云鄉聞存棉尚足、無奈處在鐵蹄之下、不能盡量運輸出境為可恨耳、蘇北到通州花九十包、茲將現棉情形列下、 
　　來貢花　一〇三·二五　同業進二〇〇件 
　　巴西棉　一二七·〇〇　同業進三一九件 
　　白洛去　一〇五·〇〇　一〇七·〇〇　同業進八〇〇件 
　　細絨打包　一〇六·〇〇　裕豐進五〇〇件 
　　平果爾　八二·〇〇　同業進二〇〇件 
　　津郵包花　一二九·〇〇　同業進三〇〇件 
　　另一報告、滬埠外棉交易、除日廠方面　存底空虛、聞不足一月之用、故日來在市稍有小額之現貨交易、惟付款期均　在八月二十日以後也、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨因美政府宣佈取銷美日商約之故、棉價轉疲、利物浦來電亦告下落、南方跟而套賣、續後銀行界在市拖購頗烈、歐洲方面以美棉津貼之故、購戶較為踴躍、華盛頓昨日又與法國及瑞士訂約售與美棉十七萬五千包、此項棉花係備作戰時之需、在五年內法瑞不得自由出賣之、致於棉花則較之市價每包可廉六元云、昨日紐約跌十磅音、印度則漲一羅比、埃及漲八磅音、 
[疋頭　本月期貨　交割頻繁]  
　　國布 
　　紗綫猛漲、廠方成本與現市相差益巨、故人氣殊為熱烈、逢買即漲、昨嗶嘰·直貢·綫呢每疋漲三角至六角、新春元羽綢開價十七元、較前漲五角、色布色斜漲二三角、白貨·細斜·粗布一致提高五分至二角半不等、現銷以南洋幫·暹邏·新加坡等地需　最健、續購色布·色斜·漂布·蔴紗三千餘疋、香港幫辦細斜四五十包、本街以月底逼近、到期貨交割甚繁、囤戶以款項難以調劑、進意不濃、業外吸納稍旺、共成交細紋·粗布·細布·嗶嘰·貢呢二百餘件、北路烟臺幫續購大生怡和十六磅粗布五十餘件、本街批發號辦粗布·斜紋一百餘包、 
　　東疋 
　　晨市細布·細斜因月底軋空、漲風續熾、十二磅龍頭細布現貨一度售開十五元七角半至午實需淡薄、回降至十五元三角半、而下月期貨仍須十五元八角、其他各牌堅定、北路客幫續有小額添辦、成交二百餘件、本街交易不多、但同業心思依然看高、 
　　二十九日疋頭二十件運香港 
[糧食　米商以停市相要挾　民食受制]  
　　---蕪湖開禁即將實現--- 
　　國米　上海米商近來竟以停市相要挾、欲達其操縱居奇危害民食之大目的、昨日均無出樣、交易祗　尖開十六元及變元二十二元而已、成交數共計二千餘包、各路來源河下無到、車輪包子祗一千餘包、假使滬上米價平落、各地人心自疲、來源自旺、且滬埠棧積驟減至二十餘萬包、其中有無轉運外埠情事、亦值得注意、今距出新期尚有一月之遙、而米情如是、當局似應預事綢繆也、 
　　客秈　因蕪湖開禁下月有實現之可能、貨方買意轉鬆、日前絕跡之宿次機秈高　秈等、昨日均出樣求售、而進戶則客囤停手、店家只取十六元以內低價之貨、市面立即下降、然以貨品不等、跌度頗有出入、較之前市小五六分一角及二角以上不一、成交約二千包、 
　　洋米　昨貨主仍喊廿五元半原盤、而進戶以客秈回軟、新西貢僅還價廿五元、故雙方未能接近云、 
[客銷活動下　麵粉廠盤將提高]  
　　麵粉　昨市頗有看好之象、蓋緣近日客幫交易漸活動、南洋幫進胃頗佳、北洋幫以天津匯水較平、進胃亦食、聞津幫已開過回籠一大批、價與廠盤相垺、市面轉挺、故昨日廠方售意更堅、除供給本街日常需要、仍照四元八角原盤外、對於整批客銷、頗為限制、大致今明廠盤、即將正式提高、五分或一角 
　　小麥　來源不多、因內地產價頗堅、而申地平庸、且銷地僅特囤戶之垂青、販運者不免減縮、昨日華粉廠需要仍寂、日廠去路亦淡、祗山囤戶辦去管店·南京·丹陽·崑山·唯亭·常州等麥共二千餘包、價為六元九角半至四角半、市呈平疲、 
[雜糧　新黃豆上市　牛皮黃十一元二]  
　　新黃豆昨有淩口牛皮黃（非常州的種）由日商信泰運來一百六十包、今庚常州一帶出品超優、雖身質祗有七折之譜、但籽粒勻整、昨由本街如數分去、價為十一元二角、（查上年第一次上市之頭盤價、祗開八元四角半）、大連豆勢居平穩之局、昨日由本街港幫辦去三四車、價為十一元五角至十一元三角八分、漢口乍豆潛勢、恐遭新豆軋跌、蓋乍豆與牛皮黃品質相仿故也、昨市虛掛十元零二角原盤、但實銷甚少、 
　　二十八日運新加坡豆子二千三百包、運香港豆子四千一百三十包、生仁二千四百七十包、生油一百三十聽、蔴油一千三百四十聽、 
[糖市　太車白步步漲]  
　　昨糖市據倫敦電、近期八月份小七五、為七先令、遠期均為原價、無更動、本市公會劃盤、二四粗白現貨無上落、轉口貨升一角、為二十五元九角、太古車白復升七八角不一、西棧Ｂ嘜卅八元三角、OW嘜三一八元、CX嘜三十七元半、DY嘜三十七元一角、HX嘜三十六元八角、荷赤現貨升六角、為二十八元八角、國糖有潮幫明出沖黃　青數十包、二十三元八角、雜路青三百餘件、二十二元、明京赤數十包、二十九元半、昨日香港來糖一百五十包、 
[南北貨　糯米枝漲四十元]  
　　糯米枝近以到存均稀、市勢扶搖直上、前日開出十數箱、竟達二百二十元之新高價、比前漲起四十元之多、市象極堅、 
[絲茶　美日商約廢止　日絲猛跌]  
　　國外絲市、橫濱受美日商跌四十元、遠期跌去三十四元、紐約現貨日絲跌二分、華絲無上落、標準絲近期跌八分、計及目下法幣百元強、故昨外銷頓形呆滯、裡昂方面、中日各絲均售原盤、 
　　本埠絲市、良以絲價已達極頂、故設有手貨均不加等待、致日本絲價略有參差、白廠無均度及七八分絲同售三千一百元之價、視察情勢、可知絲價、不甚正常、昨輯里經外銷似告停頓、國外來賬吃價下落近三四十元、且多屬遠期貨、故絲商咸無敢輕拋、印荘昨做開千金四十担、價見微升、非實銷起可望轉好云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[銀錢業同人組織　消費合作社] [  流浪]  
　　解決生活威脅為同人謀抻福利　國貨廠商同情給予特別折扣 
　　在生活程度畸形高漲的現在，每一個薪給階級在開源乏術，節流無方的苦悶時期，各團體及熱心人士能有消費合作社的組織，自然是不勝雀躍三百的，銀聯會同人或許是環境關係，能深切感到這種組織的需耍而迅速地成立起來，更是使我們高興的，但是從流浪先生這篇文章中看來，好像他們的顧客是祇限於會員及銀錢界的同人，而不能普遍地待遇一般主顧，這似乎是遺憾。希望能够更進一步，為全上海同胞謀福利，那眞是功德無量。同時，其他比較有力量的團體，也希望他們能够迅速地自各組織起來，使全滬市民度過這個艱難的時期。（編者） 
　　從本報刊出「敎師十九人的來函」和「迫切的呼額的回聲」以後，一般小職員都寄與一陣同情的熱淚，他們生活的慘狀，活生生呈現在社會每一角落里，自動緊縮節的的呼聲，更暴露薪給階級生活困難的惰形來。 
　　這三個月來外匯的再度緊縮，刺激得物價無限制飛漲，商人乘風推浪，利用機會將存貨大漲特漲，允其是生活必需品的漲價，給予職員們莫大的威脅！ 
　　孤島的薪給階級的生活有什麼保障呢？政府的權力已不能壓制物價上升，雖然不少賢明當局瞭解職員們生活的實際困難情形，津貼若干戰時生活補助費；可是，津貼終追不上生活指數的市長，所以整個職員層還是被恐怖的命運威脅着 
　　這里，我來介紹一個用實踐和團結力量來减低同人生活負擔的組織------銀錢業消費合作社，使全市的職員們，可以效法銀錢界自動助人和精誠合作的精神，積極自動組織起來，擔負起减輕生活威膏和福利工作的責任！ 
　　在去年十月里，銀錢業中一個唯一業餘團體銀業聯誼會發起消費合作社的組織，當時就有二百多人踴躍參加，後來得到銀錢界前輩像徐寄庼林康侯秦潤卿裴雲卿吳蘊齋等二十餘位贊助，使發起的宗旨更深入到每一個銀錢業同人中去，在三四月間舉行第二决微求運動的時候，社員總數激增將近一千人，社股達二千六百餘元，這倘偉大的　獲，予許多熱心工作人員極大的愉快和興奮，因此就決定五月廿一日在銀行公會召集成立大會了。 
　　社員一千人期望下的合作社，要求能替他們解除生活的雙重壓迫，所以成立大會那天聚集了六百位銀錢業優秀靑年，討論他們本身有關福利的事業，當塲通過社章和許多提議 
　　該社經過二個月充分籌備時間，現在定於明天（三十日）開始營業了，社址就在聯誼會，雖然地位非常狹隘，不過，聽說他們巳在向外面接洽貨棧及辦公的地方，如果電話購貨，即便在現在的情形之下，想也不致為了社址的大小而發生多大問題。 
　　最困難的倒是進貨的價格要比二個月前漲起三五成，那末在减低售價，服務社員的原則下，合作社將如何來配備社員所需要的貨物呢？因為市上所售的物品，大都是存貨，而新創的合作社却都是新貨，那未如何去减低售價呢？然而在他們的理事潘仰堯氏主持之下，也順利的取得許多國貨廠商的同情，給予特別折扣，甚至照未漲價前的價目賣給合作社 
　　現在他們已購得大批白米，煤球，另外如洗衣皂，午投製醬油，和其他毛巾，襪子，蚊香，玻璃器，便紙，等等家庭日用品，應有盡有，供給一千社員和一萬銀錢界同人的需要，在現階段必經的艱苦過程里，得到一些生活保障，减少物價高漲的威脅。 
　　為了鄭重辦理新與事業和引起社會上對於職員生活的注意起見，他們特請林康侯先生　行揭幕禮，並且請各行莊當局經常監督和愛護之下，使得為同人做些眞正有福利的工作。 
 
[今嗇先生作品]  
[英雄情種] [  如華]  
　　"Ony　Angels　Have　Wings" 
　　哥倫比亞出品　大光明戲院映 
　　以航空為題材的電影，不論為鼓勵人民效忠於國家，或忠於職責，其用意總是値得嘉許的。「英雄情種」是寫一羣忠於職責的靑年飛行師，他們都是在濃霧的惡劣氣候中，不辭危險，駕駛飛機運送郵件；及這羣年靑人底眞摯的友誼。可是「美雄情種」和一般電影犯了一個共同的弊病，就是故事的缺乏統一性：飛行員佐意和龐妮的他鄉遇知己，相與同遊，及佐意的駕機遇害，可以自成一段落；麥克波之加入航空隊，又是另外一個段落，雖然劇作者以龐妮之熱戀卡德為貫穿道兩者的媒介，然總留着一條不能互通聲氣的鴻溝在也。 
　　處理這個複雜而緊張萬分的故事，導演手腕是相當高强的。第一，因為背景的單調，他把地方色彩演染得非常濃厚，這是他的聰明之處。譬如：他開始介紹南美巴倫卡某港時，大霧籠罩下的街道，熱帶人物的素描，小酒吧間的特殊風情，音樂，歌聲...都充份地勾劃了熱帶獨特的情調，而最後，他以靜幽的歌聲來陪襯卡德的情緒衝突，是更見可愛。 
　　卡德和龐妮的羅曼斯是寫得非常糢糊的，而且因為許多緊張塲面的運績發生，這劇作者為貫穿兩個段落的媒介是顯得更沒有力量了。至於空中的驚險塲面，或許是這類的電影看得太多了，後面幾塲正面描寫的飛機失事，我以為反不及佐意遇害那塲的動人。 
　　佐意遇害那塲劇是這樣的：佐意　逅龐妮後，頗為歡樂；突奉駕機載送郵件；天空濃霧重重。，卡德在無綫電中命暫折回飛行塲，待霧散後降落；卡德，龐妮及同事在塲附近以無綫電呼應；機聲的由遠而近；探照燈的放射；飛機降迫地面。卡德高喊「上升，！」；羣衆的緊張情緒；飛機冉决下降；傳來巨聲，救護車出動；卡德和龐妮的悲痛；這塲戲雖後有正面寫佐意的飛機失事，但窒息的氣氛，却達於極點。卡萊葛倫的總指揮卡德，頗沉着。琪思亞瑟的龐妮，祇是可愛而己。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十四回　烟火千家鄉村合作　波濤萬里瀛海飛行 
　　實在担任建筑工程，是他的職業，職　中於一切，也打擾不了他們結婚的事。造廠屋的時候，還附帶着建筑一座別墅。雖然這位何先生會經對他的兩位小姐說過：『那個別墅，不必要怎樣大，只供他們一家父女，暫可棲身，就已足够了。』何先生的意思，就因為上海那個地方，太熱鬧了。因此要離開上海，覓一個淸靜的地方，建屋數楹，以為休憇之所。司是又不能離上海太遠，有什麼事，要兩三點鐘司以趕到上海。何家兩位小姐，覺得我們的廠基在這裏，別墅也在這裹，最妥適的事。而且離上海不很遠，這個自由村，在鬧中取靜，也適合父親的條件，父親也一定是贊成的。只是那個別墅，父親雖說不必太大，仰乎也不宜過小。因為父親現在的職業，是辦理國際貿易上種種的事，所交往的，有許多國外的富商大買。偶然招待他們一决作郊外耍游，也可以請他們到家裹來，那末這個屋子，就可以算我們的鄉別墅。這種鄉下別墅，在歐美間是常有的。因此她們的意思，房子不必過於寬大，却是要一個廣大的花園。花園也不必過於富麗，却是要一塊寬敝的草地。可以在夏天開開園游會，招持數十位來賓的地方，却是要的。還有一件事，原來何先生同他的兩位小姐從家裏出來了，而何小姐的母親，和她的弟弟，還在廣州。這位母親，並不是親生兩位何小姐的。這生了一胞雙胎的何小姐的母親，却已經故世了。比刻在廣州的那位母親，却是繼母。她們也有兩位弟弟，一位今年是十一歲，一位今年是八歲，却沒有妹妹。這兩位弟弟，都還是在小學校裹讀書，所以何先生不曾帶他們到上海來。此刻在上海旣然有了一個別墅，這位繼母，也許帶了她的兩位弟弟，到這裏來。即使不是常住在這裹，偶然住幾十天，或是在署假裹，游玩一兩個月，也未嘗不可呢。那末這屋子也是要預備好的，不能過於局促。因此這別墅的房子建筑，大槪情形，不能不問問父親。在上海，倘然父親沒有什麼熟識的建築工程師，那就可以吿訴父親，就託林建成設計打樣了。（一六四） 
[昆明的物價] [  瑞鵬]  
　　因為內地交通阻隔，運輸不便，加之國貨工廠很少向內地遷移，貨物皆係由各地運往，故昆明之物價，飛漲不巳。舶來品固不必說，就是當地土貨，亦貴得不可開交。就將下列之日常用品觀之，大有令人昨舌之慨。牙膏每支八角肥皂每塊一元 
　　牙刷（普通）一元一支　雪花膏一元六角一瓶 
　　米價三十二元一石　猪肉八角一斤 
　　西裝襯衫（府綢）每件七元　（紡綢）每件十元 
　　（斜紋）每件六元 
　　由此覜之，上海之各國貨工廠向內地遷移，不但是必要，而且是一件刻不容緩之事。 
[喜樂（七）]  
　　基督的真理，博大精深，何以僅為喜樂二字，浪費筆　呢？誠以喜樂二字，是基督徒最安裝步最真確的經驗，所以不得不先言喜樂。聖使徒保雖寫書信的時候，專為喜樂二字，費盡三千餘言，（腓立比書）可是喜樂與其中真道，最關重要。若有人說：我信基督我並沒有喜樂。我說：你還沒有初步的經驗，談不到基督的真道，因為你的信心，還有問題。叉有人說：我信基督，我的喜樂，忽濃忽淡，有無不常，即俗所謂波浪式的生活。我說：你初步的經騐不眞確，正是你的信心不眞確，你要從信心上追究，不必從喜樂上追究。 
　　喜樂：旣日基督徒的初步，並不是神秘道理，那麼，世人就測有一個能懂得的麼？我說：有。孔顏懂得，孔顏之徒無不懂得，所以可稱為真樂。我鶁一個例：孔子的門徒會點言志的時候，說到一段風舞　的樂趣，孔子高聲贊歏，佩服的五體投地，就是這樣的喜樂。這樣的喜樂，是天（神）人合一，古今聖賢哲人，無不懂得。他們雖然懂得，而喜樂的徑途，頗不易尋，所以世人無法尋求。原因是天（神）人相去太遠，人無法與天通。惟有基督，是人也是神，是神人的媒介，人可以藉著基督，與神交通。神人有交通，就是天人 
　　合一，喜樂之真而且大，無逾於此。 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄　六十七年前（一○四） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[緬甸外交史]  
　　法國已吞併安南數省，今又虎視緬甸，蓋緬甸與安南毘連，犬牙交錯，法之肆其鯨吞，勢必然也。前駐法公使返斾故國，及其回任時，法廷特命其順道往緬甸，實必包藏禍心，將藉端啟景，割據稱雄。其公使之隨員，會有大論一則，卓議風生，刋佈於法字日報。溯緬甸即朝鮮後裔，素為中國屏藩，入貢稱臣，傾心皇上，歷數百年未與法國通問。邇來遺一介之使，出聘歐洲，則得興法相往還，而訂交未久，緬甸王之喬梓，識見未充，行為愚戇，治內未能棼理，外患是以憑凌。前會觸英國之怒，兵連禍結，割取緬甸之南。其國王以此為恥，屢圖恢復。一千八百五十七年曾遺一西士名魯智頓者，使於歐洲，彼自以為得緬甸多十尼將軍之頭銜，遂乃炫耀，實不知西人如何夤緣營鎭，得邀寵於緬甸王也。旣承王命出使於法之巴尼斯京城，在魯智頓皇然以欽使自命，且欲法以欽使禮接待之，法廷不以其為使臣，故未優禮，祇准其請法之精　軍器工人，往其國作藝，蓋緬甸王欲在其國內建一軍器局也。一千八百七十一年意大利國舟師奉命駕戰艦往緬甸，欲叩關請謁，立約通商，然後緬甸王特再遺一使往法意英三國，該使頗識英法二國語言文字，另有一精通緬甸語之英人相輔，而三國均未以使臣之禮相待。惟法國則遺一使往緬甸，以為答報，其携餽之禮物，頗焜爠琳瑯也。 
　　明日刊登　緬甸外交史（二） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[影城夏話] [  （鳳翔）]  
　　冰淇淋是發胖劑－女星戒物　假期內召回拍戲－怨聲載道 
　　夏天的季候風，把熱浪吹進了好萊塢，使影城里充滿了炎夏的氣象。女星們都穿起新穎的厦裝，盡量暴露肉感的美態，更戴上太陽眼鏡，來抵當目前强烈的陽光。戶外的冷飲店也都上市，出售水其林，各種菓汁及薄荷製劑等，生意興隆非凡，但同時發現了一個寄蹟，這個奇蹟，是各冷飲店主的一致報道。馬說在他們的貨品中，冰淇淋最不受女星們的歡迎，因為冰洪淋內含有奶油和蛋黃等富於營養的物品，吃了會使人發胖，（其實少吃些不要緊）「發胖」是婀娜多姿的勁敵，無怪她們要視為戒物而放棄不吃了。 
　　其次値得一提的。。在這「夏日炎炎正好玩」的時節，網球，游泳等戶外運動，影星們進行得很熱烈；有些影星則趁着假期幾會，暫避煩囂的都市，到距離不遠的鄉村去憇息，一過幽靜的生活。然而雖在假期內，影片公司當局會隨時催促去拍戲，這眞是一件令人掃興的事，因此怨聲載道，當然難免像波脫灰羅（Beit　heeler）便是其中之一，當他剛與瑪麗蕙兒馨Mlarie　Wilson）合演一部以足球賽為背景的喜劇（Lighthorse　Harry）（華納新片）後，滿想忘掉一切，返別墅度過假期，不料沒多天便接到公司的促駕電，呌他立刻回去工作，他懊喪地說在下次要學埃洛爾弗　林（Errol　Flynn）的妙法，駕駛一隻帆船外遊，這樣可漂泊不定，公司裹就無從催促了。 
藝人漫記 
[過去和現在（下）] [  王引]  
　　可是東北的風雲起了，在國內普遍激盪起一種怒潮，神怪武俠的影片立刻被認為含有毒素的東西，遭受到輿論方面嚴重的指摘，我的腦筋因無形的譴責而淸醒過來，事實上不容許我再演這一類麻醉觀衆神經的影片，於是我開始審愼起來，對於影片的題材如果不違背時代我纔接受。但不幸「一二八」事變接踵而起，脆弱的中國電影事業經不起摧殘而完全陷於停頓，使我也徬徨了一些時候。不過這樣一來倒無異是給予混亂的電影界以一個當頭棒喝，待電影事業逐漸復興起來之後，各公司的出品大都已改變了作風，而我也獲得了重為電影服務的機會，加入了藝華影業公司，改了現在這個名字，先後主演了「中國海的怒潮」「逃亡」兩部片子，開始以新的面目與觀衆相見，這時我纔對於我的工作表現漸感愜意。 
　　藝華在初創時，充滿着一股朝氣，所有出品頗能為國產電影揚眉吐氣，但不幸因為外來的壓迫，以及國事的日非，最後竟也不得不走上消極的道路，我為了合同的束縛，先後主演了「花燭之夜」「化身姑娘」等幾部近於低級趣味的片子，內容與「中國海的怒潮」「逃亡」站在絕對相反的地位，而終於沒有獲得好評。 
　　「八一三」的砲聲又響了！給貧乏的中國電影事業劃上了一條深刻的創痕，一切陷於停頓。 
　　後來張善現先生首先以最大的毅力恢復了新華影業公司，邀我加入新華陣綫，最初我以在香港攝製的「女少爺」一片作為我為新華效勞的第一部作品，雖然這也是一部軟性的電影，但較為差强人意的是片子的本質上還沒有什麼毒素，不過我總希望以後不再在這一類的影片中出現。直到現在，我的願望終於獲得實現，現在我正從事於「亡命之徒」的導演工作，同時我叉兼任主演，「亡命之徒」的叙事正針對着當前的現實的社會，在片中演出一個隨處可以見到的血淚的故事，一個靑年工人不顧一切地犧牲一己拯救一個妓女的故事。我自信這劇本還不怎樣壞。 
　　祇是我的能力有限，而導演工作叉是第一决嘗試，心裹未免有些虛怯，也許在「成績」方面未能盡如人意，不過我總還是盡了我所有的力量去做，成功與失敗，那祇好「在所不計」，作為另一問題了。 
[閒畫遊藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（十一）蘇灘 
　　正和申曲的命運成了個反比例，蘇灘已走上了沒落之途。 
　　蘇灘脚本，有「前灘」「後灘」之別，「養子」「送子」「斷橋」「合缽」之類是「前灘」，「馬浪蕩」「賣橄攬」之類是「後灘」。 
　　前灘比較費力，後灘來得隨便，在一般蘇灘演員「畏難貪懶」的原因下，前灘將趨於失傳。 
　　假使再不振作，蘇灘的前途是很黯淡了！ 
舞國寫影（三三）[  小田]  
[報人之責]  
　　前幾天的天氣，老是那麼在風驟雨，令人十分悶氣，到黃金去聽了言菊朋一齣白帝城，那曉得煩悶愈增，竟然生起病來，一病三日，百無聊賴，隨手拖羞一本東坡奏議，其中有一段，我覺得，和我們與論界之多少有點關係，且把它寫在下面： 
　　自建隆以來，未嘗罪一言者，（中略）言及乘輿，則天子改容，事聞廊廟，則宰相待罪，故仁宗之世，議者譏宰相，但奉行台諫風旨而已，聖人深意，流俗豈知，台諫固未必皆賢，所言亦未必皆是，然須養其銳氣崦惜之重權者，豈徒然哉！ 
　　上面所說的台諫，無疑地是代表民衆輿論的喉舌，不是同現在的報人有些相似嗎，我們看了上面一節記載，可以想見那時代的言論，可算是自由極了。當我息影虞山的時候（八一三之前一二年），也會撰過好幾篇議論政治經濟的稿子，有些預策，不幸現在都應騐了，有些記載當地貪官污吏的史實，自己也還覺得痛快，但這些稿子，結果自己都把它燒了。我以為於其諂媚權貴，寗願　媚天真的女孩子，與其寫言不由哀的偉大文章，寗願寫暢所欲言的游戲文章。這些話，因為有一位長者在勸我，說我有一位親戚，前些年常常寫些趨時的經濟政治文章，後來居然闊了，現在已是眼高於預，你有這些功夫寫舞稿，倒不如也玩玩那一套，還許能博得個做官發財的機會，但是我這個笨人，那能幹這種聰明事呢，所以與其弄巧，母寗藏拙了 
　　跳舞不過是游藝界的一部份，比起全社會事業來，更是滄海一粟，不過單就上海一隅而論，生活於此者，實不下數萬人（包括各從業者家庭而言），游息於此者，叉不下數萬人，所以這個問題，說小倒也不能算小，我們旣然負着代表民衆喉舌的使命，對於這許多人，當然負一種相當責任。當我們寫舞稿的時候，第一耍用善意去覜察，善意去批判，不要肆意識誚。第二要用正義來立言，明白剖晰出賺錢和化錢的變方應守的範圍，和應享應盡的權義，再耍指陳些越範的惡果，第三......，說不盡許多了。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　大軸戲前休息十分鐘的意義 
　　據我們的笨想，大凡許多人聚會在一個塲合的時候，向來秩序最不易維持，就拿茶館酒肆戲園子一齊來說罷，大家都是花錢取樂，冀圖一飽眼耳口鼻之福，務使各人的精神可以儘量發洩愉快。所以像茶館中之高談關論，酒肆裹的呼么喝二，以及戲館子裹的鼓掌呌好，這在在都表示一種紊亂喧鬧的情狀，戲館中當角兒在台上唱作的時候，縱令唱得再不好，可是只耍不間斷，那未，秩序就不會怎樣大亂的。單怕塲上一冷下來，祇聽鑼鼓響，並不瞧見一個人，那時台下就要起哄了。從前余三勝（叔岩祖）與名靑衣胡喜綠合演「探母」，是日喜祿以事誤塲，管事先生請老余「馬後」於是三勝竟運唱六七十個「我好比，」直至喜綠至時方止。叉凡値上一劇已完，而下一劇接不上時，中間例必由小花臉墊「逛燈」「請醫」諸小戲，藉以稍緩時間，但無論如何，決不使中途剪鑼或塲上停止動作也。 
　　當不佞建議改北平為文化城時，並附帶擬創建一市立劇院，不過在市立劇院尙未造成以前，由我草擬改進舊劇的意見十餘條，預備依决促其實現。最要緊的一項，就是因為北平的舊式戲館太不衛生，而且建造的非常狹隘，座位不舒適，出進極困難，其中最惹人憎惡的就是賣零星食物的小販，高高的托着一筐子東西，絡繹不絕的從看客們面前擠來擠去，同時呌賣之聲不絕於耳，倘你要表示出膩煩的樣子，嘴裹責斥他兩句，或是把左腿壓在右腿上不好好的讓他過去，那末，他就越發來得勤了。（六九） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第八十九局　雙砲施威 
　　陳宏毅擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
 
