# 1939 Version 1 - 141 - 4923430

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[國聯行政院開會　顧維鈞籲請會員國　擴大對華經濟援助　並請禁運戰品與日制止侵略　建議組調整委員遭英法反對]  
　　（日內瓦）　昨日國聯行政院開會時、中國首席代表顧維鈞博士曾發動人之演詞、籲請國聯各會員國繼續對華作金融上及物質上之援助、並禁止以戰品運往日本、昨日會中繼顧氏發言者、僅有英外相哈立法克斯及紐絲綸駐倫敦辦事專員喬敦二人、哈氏對於中國人民雖表示同情、惟謂英政府感覺對於中國代表所提出範圍廣大之建議、殊難予以贊同、紐絲綸代表則傾心贊助中國之呼籲、並宣布附和顧氏之建議、會議至此、乃將問題之討論延期舉行、俾蘇聯駐英大使邁斯基得有充分時間、與共同僚會商、（廿三日路透電） 
　　（日內瓦）　國聯會行政院各理事國代表、本日午前舉行秘密會議、就中國代表顧維鈞博士所提出之申請、交換意見、努力草擬決議案、一方面務望中國代表能加以接受、一方而又不踰越英外相哈里法克斯法國外長龐萊昨日發表演詞時所定範圍、行政院茲定於午後四時舉行非公開會議、隨後卽舉行公開會議、（二十三日哈瓦斯電） 
[提出兩項要求]  
　　顧維鈞所發呼籲之演詞中、提出下列兩項要求、（一）申請國聯各會員國予中國以金融上及物質上之援助、以鞏固其抗戰及救濟其難民、制止足以减弱中國抗戰之任何事件、勿再以繼續侵略所必需之戰具及原料、允其爲飛機與汽油等供給日本、並限制。貨之輸入、（二）成立一團體、以便對上述各項計盡之已經或將予採行者、加以調整、 
[陳述中日戰局]  
　　顧氏又稱、中國因決心對日抗戰、不惜盡用共存儲之武器、並銷耗其人力及經濟富力二者之潛能的資源、現正爲世界和平陣綫之前鋒、如中國自始卽屈服日本之威脅、或停止抵抗侵略、並接受日本之統制、則共及於目前歐洲緊張局勢之影響、與夫民治國在遠東之權益將有何遭遇、此不必富有思想者卽能想像及之、顧氏繼略述戰局、謂中國自放棄陣地戰而改用流動戰後、已使侵略軍隊失去集中攻擊之固定目標、並使其對於在何處能以摧毀之打擊加於華軍、茫然無所適從、新戰略已助華軍恢復甚大之主動力、並使華軍得在各地點同時攻擊敵軍、顧氏又指明日軍曾圖截斷中國之海外供給兩大路綫、終未能達其目的、顧氏贊揚美國飛機廠之行動、謂彼等均遵上年七月間美政府之勸告、不再以飛機售予日本、故其飛機之輸出遂告停頓云、 
[英法外長繼起發言　同情中國勇武抗戰]  
　　英外相哈立法克斯勳爵繼起答覆顧博士之呼籲曰、中國赫赫有名之代表、以其生花之舌、爲其國家之抗戰而呼籲、余意其言已再度鼓起吾人全體對中國人民所受慘烈痛苦之激昂情緒、不甯唯是、且使吾人全體對中國人民忍受痛苦所表示之堅毅勇武、不勝欽佩、距今兩年餘、世界被迫目擊戰鬥之景象、在此職役中、中華全國為其一隣邦以新時代戰術所有之手段加諸、而此隣邦之最後利益、人人以為宜用以培植友誼與好意者也、中國人民之抗戰、已引起深切普遍之 
同情、英政府亦充分具此同情、 
[組織調整委員會建議　兩國未便予以贊同]  
　　英政府之覺不能贊助顧博士頃代表中國所提出之建議者、並非缺乏同情而使然、且亦不能因此認爲英政府已脫離國聯前所通過關於遠東戰事數決議案中爲各會員國所定之政策、英政府對於運用其所有勢力、並利用或可得之一切機會、而使戰事獲一公正解決之願望、從未有所猶豫、英政府對於一九三七年十月六日決議案中所規定之貨任、即考慮各國單獨援助中國能至何種程度者、仍有銳敏之感覺、英政府旣爲會員國之一、爲承認此種義務、而不欲規避也、乃拒絕封閉現經過英境而通入中國之道路、且已便利新道路之開啟、英政府已採行某項金融計劃、此余所不必詳述者、英政府希望此項計劃雖其中若干初爲保護英國利益而施者、然將證明其有助於中國目前之困難、想中政府亦予承認也、英政府自必賡續置念中國人民之需要、及因前此國聯決議案所發生之義務、中國代表頃建議由特殊與遠東有關之會員國組織一小委員會、調查國聯盟的第十六條（規定制裁者）下之計劃、前此國聯行政院開會時、亦曾提出同樣計劃、在此項會議中雖會承認調查行動之原則、但迄今覺此項調整之必要因素、殊不可保、哈氏於是詢問參加本會議之各國代表、是否感覺自上屆行政院會議後、關於此節之局勢已有任何變動、是否以為該問題之因素現已覺得而可保證、哈氏續謂渠意與此事最有直接關係之各國、必均承認其不然、故渠在此種情勢中及彼等今在世界他處且負有重大責任時、若其英政府能担任顧博士建識中所增的束之希望、則實欠誠摯也、哈氏叉稱、英政府相信共他政府爲國聯會員國者、似亦均覺其自身處同樣地位、故英政府對目前採納設立調整委員會之建議、是吾能獲效益一節、不得不抱重大之疑慮云、（廿三日路透電） 
　　法國外長龐萊則謂、中國普通人民慘遭轟炸、聞悉之餘、深用震悼、國聯會大會、且曾通過決議案、譴責此種作戰方式、迄今仍然有效、余茲籲請各國各就力之所及、分別援助中國、俾克應付此種可怖的磨折、至以法國而論、業已決定嚴格實施國聯會各項決議案、其對於組織調整委員會之議、則因悄勢不順正與本年一月間相同、未便加以贊助、 
[蘇聯紐玻三國代表　無保留贊助華要求]  
　　此外、紐西蘭代表喬爾丹、對於顧大使所提各項要求、無保留加以報可、並謂、美國現正設法禁止以軍用品售予日本、大可作爲榜樣、玻利維亞代表柯斯達特里爾則謂、顧大使所提各項要求、能以良好影鬱、加諸國際時局、余準備加以贊助、行政院主席邁斯基亦以蘇聯代表名義、贊同中國要求、略謂、國際無政府狀態、必須予以制止、惟一辦法、厥乃援助被侵略國、英國旣以此種態度對付歐洲時局、中國橫被侵略、實為世界時局關鍵所在、其所提出之要求、自應山全體各國予以贊同、從而加以援助、至是、顧維鈞博士乃謂、各國代表咸皆剴切表示見解、殊可感謝、茲特保留權利以爲未來地步云、（廿三日哈瓦期電） 
[阿國王呼籲電　國聯會未討論　埃倫特羣島設防問題　指派比代表繕報告書]  
　　（日內瓦）　今日上午國聯行政院開秘書會議、當由中國代表顧維鈞博士要求將中國之聲請提前討論、不必待至行政院會議閉幕之日、各理事均表贊同、結果決定將中國之聲請、列爲下午大會之第一討論事項、决即討論阿爾巴尼亞國王上週致國聯行政院之呼籲電文、某某重要理事主張將該電擱置、不予討論、但顧代表及蘇聯代表邁斯基均表反對、顧代表稱、中國與阿爾巴尼亞漢不相關、惟阿國亦爲國聯會員國之一、故阿國問題牽及國聯盟的之原則及國際公法、且足以危及國聯之存在云、聞行政院已決定阿爾巴尼亞案移交下屆大會討論、今日下午大會開會時、顧維鈞發表演說、共後並未加討論、顧定於明日英法代表返國前、將會晤哈里法克斯及龐萊二人交換意見、（二十三日電） 
　　（日內瓦）　行政院公開會議、除討論中國所提要求而外、又將巴勒斯坦間題曁波羅的海埃倫特島設防事件提付研究、關於巴勒斯坦問題、英外相宜稱、英國政府近所發表之白皮書、國會尚未討論及之、國聯會不宜遽即提付討論、法外長龐萊則謂、英國對於此一問題、業已多所努力、拉脫維亞外長即國聯會委任統治委員會報告員蒙德施、旋即聲明、該委員會當於下月間舉行會議、討論此事、關於埃倫特島設防問題、芬蘭外長霍爾斯帝·瑞典外長散特婁·相繼發言、咸謂、各該國已就此事成立協定、其所商定之設防計畫、亦有其限度、不致妨及一九二一年國際公的基礎、（此的乃係芬蘭·瑞典·丹麥·愛沙尼亞·拉脫維亞·波蘭·英·法·義各國所簽訂）至是、拉脫維亞代表蒙德施。彼蘭代表科瑪尼基咸表示贊同之意、行政院旋即指派比國代表蒲爾淦爲報告員、請其在下决開會時、提出報告書、（二十二日哈瓦斯電） 
[但澤與國聯　現行關係　三國委會決議　暫時不擬變更]  
　　（日內瓦）　國聯會行政院「但澤自由市委員會」、係由英法瑞典三國代表組織成之、頃於本日午前舉行會議、幷於取獲波蘭國政府同意之後、議決暫不變更但澤市現行法理地位、幷要求國聯會駐該市高級委員布克哈德、（現在日內瓦）儘速返任、俾就該市局勢提出報告、（二十二日哈瓦斯電） 
[英法外長　離日內瓦]  
　　（日內瓦）　英外相哈里法克斯本日午前會晤法外長龐萊、相與進行談話、幷定於晚間遄返倫教、龐萊外長或於本日遄返巴黎、亦未可必、（二十三日哈瓦斯電） 
[王外長　對美廣播]  
　　（重慶）　世界反侵略大會中國分會、近舉行全國代表大會第二决年會、敦請外部王部長於二十三日對美英文廣播、題爲「中國抗戰前途之展望」、略謂日本軍閥原來速戰速決之迷夢、業已失敗、我國愈戰愈接近勝利、日本勞師傷財、歷二十二月之久、所佔據之中國土地、分散各處、有如大海中之奇零島嶼、實無以持久、吾國以內謀經濟發展、前途極爲光明、前此在遠東有重大利益之各國、因循觀望、坐失時機、致令日本猖獗、然亡羊補牢、猶未爲晚、應從速援助中國制裁日本、斷絕對日本之一切資源供給、（二十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[厚望於日內瓦]  
　　國際聯盟會行政院第一〇五次常會，前日開幕，吾人嘗陳述對於本屆常會之期望。電訊傳來，中國代表顧維鈞大使爲中國對日抗戰事，提出兩項要求：一，國聯會各會員國應在金融上擴大對華援助，不得再以戰爭用品，允如飛機汽油，接濟日本；二，行政院應組織總委員會，從事調整援助辦法。夫衡量之以國聯之基本原則，盟的之明文規定，中國之不幸遭遇，則顧代表所提之要求，藉使所求盡遂，可謂委屈之甚，顧乃幷此而猶遭留難。誠非厚愛國聯者，得不唾棄國聯耶！ 
　　電傳各國代表演辭，語焉不詳。贊成中國之要求者，有紐西蘭自治領代表喬爾丹，玻利維亞代表柯斯達特里爾，蘇聯代表邁斯基大使。而英國代表哈里法克斯外相、法國代表龐萊外長，對於第二項要求，俱謂前在一月間，上屆常會時，曾經討論。以時機不順而吾決，目前局勢依然，仍無採行理由云：如此反對，固猶一月間之論調也。議而未決，由邁斯基大使以常會主席名義，宣稱會當徵詢行政院各理事國代表之意見，再行討論；究將如何趨歸，未可逆　，惟有拭目以俟事實之發展而已。至於第一項要求，英代表有「爰在各方面加以援助」之表示，法代表有「各就力之所及，分別援助中國，法國必嚴格實施國聯各項決議」之表示；事屬實際，語非虛發；顧中國一再呼籲而英法一再同情，則本屆常會後之實際援助，將如何更勝於　昔，始足以應中國苒度要求之急，始足以見英法再度接受之誠，抑亦始足以覘知國聯之究爲虛設吾也。 
　　國際之正義觀念以及集體行動，誠有難言者矣。如英法兩國者：在地理上則一，葦可航，洵脣齒不啻也；在第一决世界大戰中，二國同嘗患難；在國際聯盟會中，二國輒聲應氣求；然推心置腹，披肝瀝膽，曰誓相提掣，誓共甘苦安危，則猶爲去歲九月捷克問題旣作，慕尼黑協定雖經簽定而歐局綏靖失望後之事。又如英蘇兩國者，所憂所患，對象厥同，分則俱害，合則兩利；然締結互助協定之談判，迄今經月，昨日纔傳融洽。英法如彼，英蘇如此，二三國猶然，况五十餘國之國聯！是以國聯對於中日問題之一切決議與措施，雖爲同情於中國者所同聲訾議，要亦未可遽責國聯以故意冷酷；而期望於國聯者，亦惟有比擬之於英法蘇聯團結之紆廻曲折，假以時日之推移，鑒於利害之攸共，然後水到渠成。抑英法蘇聯，固國聯之核心；國聯有爲，當然後於三國之團結，初未可强致也。 
　　若居今日而言之：以國聯爲機構而對中國作何有效之集體行動，雖期望之過早，然國聯究非國際之飾品，常會究非國聯之飾品；則謀所以不辱國聯，不辱常會者，端視英法蘇聯三國作何有效之個別行動而已。三國力量之總和，要非任何一國所得匹敵；雖德義日本沆瀣一氣，亦復相形見絀；則國聯雖未能遽有作爲，但得三國相的竭誠竭力而平行之，亦必成爲改進遠東大局之重要因素。抑影響所及，猶不止此；蓋以國聯爲範圍，會員國五十餘，惟英法之馬首是瞻者獨多；英法有爲，則他國之以個別行動相應者，必項背相望也；國聯範圍以外，美國樂於平行前進，允屬不必何種的束而爲情勢所必然。惟英法趦趄瞻顧，何疑於他國之觀望徘徊。國聯行政院本屆常會其發奮爲雄乎，是誠各方所厚望；不然，亦厚望於各國代表以集合日內瓦之便，相的竭誠竭力，有爲於會外。 
[鄂北又一勝利　華軍攻克隨縣城　犯新牆河日軍退岳陽　湘北戰局入平靜狀態　南昌西華遊擊隊活躍]  
　　（南昌）　鄂北華軍連日進攻以來、進展神速、收復棗陽向日軍追擊之某部、廿二日晚進迫隨縣城郊、激戰澈夜、日先閉城頑抗、復遭華軍奮勇衝殺、卒不支逃竄、華軍　于廿三日將隨佔領、另一部現正向日殘部追擊中、（廿三日電） 
　　泊羅　岳陽日軍七百餘、十九晨竄至草鞋嶺附近（新牆河北）華軍奮起迎戰、激戰至午、日軍不支、棄屍百餘具竄逃、華軍乘勝追擊、至南源橋附近、被華軍追及、復猛烈衝殺、殘餘日軍卽向原路竄逃、華軍仍追擊中、（廿三日電） 
　　汨羅　二十一日黎明起、向華新牆河北岸全面肆擾之日軍、經華軍還擊後、大部退去、至二十三日午前、僅有更口以東之草鞋嶺、雙方猶相持不下、華軍派某生力軍迂迴深入日軍後、兩面夾擊、該日軍被華軍殲滅者達四百餘、奪獲步槍五十餘支、機槍三挺、俘虜二名、至下午四時左右、草鞋嶺被華軍全部攻佔、日殘部紛向岳陽方面退走、黃昏後、湘北戰局復入平靜狀態、（二十三日電） 
　　（香港）　渝電、鄂華軍仍向隨縣攻擊、日軍增援頑抗、戰况頗烈、大洪山殘餘日軍，在華軍圍攻掃蕩中、鍾祥長壽店日軍及方家集黃陂壟日軍、有渡襄河企圖、華軍已嚴防、連日華軍攻擊方家集田家集及長壽店西南、與日軍激戰、日軍一部向豐樂河反攻、華軍正痛擊中、（二十三日專電） 
　　（重慶）　岳州東南之日軍、於五月二十一日晚間、沿三十哩陣綫向新牆河北岸之華軍陣地、開始總攻、據華方消息、目前戰綫柬起於洞庭湖岸之利國市（譯音）、西至西塘、昨早西塘西南之某點、戰事允烈、聞日艦十二艘上駛、向華軍陣地開砲轟擊、同時有日機四架、投彈轟炸、昨晚惡戰猶在進行中、（二十三日路透社電） 
　　豐城　南昌附近戰事、連日華日雙方仍在膠着狀態中、華軍扼守撫河東岸及市汶街新村墟之綫、迄無變化、南昌以西萬壽宮西山一帶、華游擊隊甚爲活躍、（二十三日電） 
　　（香港）　據外人接漢口電訊、此次鄂北之役、日死傷奇重、自十三日起至十六日止之四日間、先後由漢宜公路運載重傷約五百名、輕傷約二千餘名、及經焚化屍灰箱月三千餘具、陸續抵漢、輕重傷兵均送慈善會軍醫院、屍灰則轉招商碼頭、於十四日晨裝載運輸輸八十七號駛滬轉日、又日當局爲疏散漢傷兵起見、連日將留駐慈善會之原博一等部隊之傷兵二千餘名、於十六日裝載水月丸下駛、（廿三日電） 
[博愛日軍　被殲數百]  
　　（洛陽）　博愛日軍五百餘、附戰車七八輛、十九日下午、向皂角樹（博愛西北）進犯、當與華守軍接觸、激戰至晚、日軍不支、於二十夜向許良潰竄、是役斃日軍二百餘、並毀戰車二輛、刻正乘勝向前追擊、（二十三日電） 
　　（鄭州）　博愛日步砲兵玉六百、昨沿公路南犯、華軍佯作敗退、誘日至屠王及中道一帶山地、會同預伏部隊、包圍猛擊、經四小時血戰、斃日軍四百餘、奪獲無算、殘部分途竄逃、正搜剿中、（二十三日電） 
[黔小學生　請求入伍]  
　　貨陽　天柱縣中學生杜有明、及潤松高小學生譚良淸·蔡九奎·楊祖珍等四人、深怒日人侵略、自動請求入伍、該縣各界籌備盛大歡送、（二十三日電） 
[粵太平塲日軍　渡河遭痛擊　企圖威脅華軍惻背未逞　江門新會華扼守陣地]  
　　英德　華軍某部、於二十日晨冒雨猛襲擊田（太平塲西南、）日軍頑强抵抗、經華軍奮勇衝擊、日軍卒不支倉皇渡河竄逃、擊斃日軍甚多、當時太平塲日軍卽由馬牙莊渡河、企圖脅華軍側背、華軍俟日軍半渡、猛烈射擊、日軍被擊斃及落水淹斃者無算、殘部退竄東岸、（廿三日電） 
　　翁源　二十二日下午一時半、日機十二架分四批窺伺曲江翁源、九架在淸遠西南之滿頭村附近投彈數十枚、毀房十餘間、傷鄕民數名、（二十三日電） 
　　翁源　二十二日午、太平塲日兵數十名、由西北之何家埔渡河、向馬牙莊進犯、被華軍迎頭痛擊、日軍卽向原路敗竄、（二十三日電） 
　　（桂林）　江門新會現有日軍二百餘、其前司令金元谷因傷重斃命、現由大瀨戶代理、華軍仍扼守陣地、與日軍對峙中、（二十三日電） 
[蘇北日軍　敗退金沙]  
　　蘇北某地　南通金沙之日軍、十八日拂曉進犯騎岸鎭、當與華軍接觸、激戰達五小時、日軍不支、又向金沙潰退、是役日軍傷亡的七十餘名、華軍亦略有損失、（二十日電） 
　　蘇北某地　華方某部、十日晨在江都張網鎭巡哨、發現日兵八十餘名、正在張家坎渡河、企岡進犯、乃集中火力、向日兵壓迫、日兵猝不及防、華軍英勇奮發、激戰三小時、卒將日兵擊潰、是役斃日兵十數名、截獲輕機槍步槍各一、子彈及便衣甚多、日兵涉水遠颺、（二十日電） 
[舟山羣島　日軍登陸]  
　　金華　二十二日上午八時、日軍三百餘於飛機掩護下、在舟山羣島之寨山狼鹿嘴登陸、現住天后宮鏟高亭蒲門鵾心嶺一帶、並搜索附近村莊、趕築工事、又日七級、現環泊岱山洋面、另有商輪四隻、載兵甚多、似有久住企圖、（二十三日電） 
[中國遊擊隊　地位　日見强固　平原作戰發揮威力] 　 
　　------周恩來之談話------ 
　　（重慶）　據周恩來今日接見新聞記者時聲稱、日軍不特不能掃除其後方之中國游擊隊、且中國游擊隊之人數日見增多、其地位日見强固、渠頃自揚子江南岸江浙皖三省巡視游擊區歸來、知中國游擊隊僅能在山間作戰一節、完全無移、蓋渠嘗巡視蘇省之某平原游擊隊之根據地、廣五十哩、長百哩、日軍曾在該區域中建有防舍數百所云（二十三日路透社電） 
[德代辦北上]  
　　（香港）　津訊、德駐華代辦飛師爾、廿二日乘輪離滬北上、作短期間之旅行、（廿三日電）今日據「新京」所 
[外蒙僞滿邊境　發生激烈戰事　日方稱擊落外蒙飛機七架　張鼓峰事件後之嚴重爭案]  
　　（東京）　今日據「新京所收到之報告稱、外蒙西部「滿洲國」邊境、諾蒙漢（譯音）附近處、外蒙與「滿洲國」軍隊雙方現正發生激戰、據日方報告稱、外蒙飛機十二架、其中包括輕轟炸機與戰鬥機等、於咋日飛至「滿洲國」、以機槍向「滿洲國」陣地猛烈掃射、「滿洲國」飛機亦立卽昇起應戰、結果擊落外蒙飛機三架、外蒙飛機係在「滿洲國」境內被擊落、雙方空戰之規模逐漸擴大、據此間最近所收到之日方報告稱、今日亦有空戰、至今日空戰之結果則並未發表、按之日前該處卽曾發生接觸、據稱外蒙騎兵於五月二十日圖進攻「滿洲國」陣地、但被「滿洲國」方面擊退、此後二日雙方從事激戰、據日方報告稱、外蒙之進攻、每决皆爲「滿洲國」兵隊所擊退、三日內共已擊落外蒙飛機七架之多、但該日方報告並未說明「滿洲國」軍隊所受之損失多少、目下「滿當局」已遣大隊步兵與空軍至出事地點助戰云（廿三日美聯社電） 
　　（長春）　蘇聯控制下外蒙古之飛機七架、被日機擊落之結果、蘇聯與日本之關係頗有直趨惡化之可虞、據日方消息、謂迄至昨日爲止之三日中、有外蒙飛機七架、因飛越滿境偵察、於正式空戰之中、被日方擊落、聞日機竹向外蒙飛機挑戰、第一次卽擊落其兩架、第二决空戰又擊落二架、第三决則擊落三架、據稱第三决空戰之發生、係因外蒙飛機十架襲擊諾蒙漢（譯音）西南之「滿洲國」根據地而起、以上三决空戰發生之地點、相距不遠、原因均由於外蒙飛機飛越滿境、據稱被擊落之機七架、乃經日戰鬥機與之交綏墮落「滿洲國」邊界之內、此間現信外蒙飛機之活動、乃此後更嚴重性質的發展之嚆矢、此問現具憂慮以注視大局、外蒙飛機侵入滿邊、堪爲上年張鼓峯戰事後最嚴重之蘇日爭案、按張鼓峯案乃蘇聯第一次用飛機仇對日人或日人保護之土地、當時蘇聯飛機襲擊朝鮮境內日重要地點、雖無日機起與接戰、但曾爲高射砲所轟擊、據當時日方宣稱、曾擊落數架、故今次日飛機與外蒙飛機交綏、乃日空軍與中國外之國有飛機第一次接戰也、（廿三日路透電） 
[太原西北日軍　南犯被圍]  
　　興集　盤據太原西北王封鎭之日軍二百餘、二十日拂曉南向河口南森大小磊上及黃台峯進犯、華軍奮勇迎擊、並派有力部隊增援、將日軍四面包圍、猛烈攻擊、自晨迄午、斃日軍二十餘、後日軍增兵掩護、始突圍回竄王封、（二十三日電） 
[日軍欲監察英艦　發生衝突]  
　　蘇北某地　英國兵艦一艘、沿長江上駛、十二晚九時抵達新港、日兵强迫停駛檢查、英艦拒絕、日兵開槍示威、英艦亦還槍射擊、雙方衝突數小時、（二十日電） 
[港方所傳　汪精衛之行動]  
　　（香港）　確悉、在精衛陳璧君五日午乘義郵康脫羅梭輪過港赴滬、日方事前曾派艦由影佐大佐赴海防迎在、並在滬百老匯大厦爲在佈置寓所、又據滬訊、汪近已乘日機飛福岡、轉往東京、高宗武同行、到後、卽晤平沼、並偕見日皇、聞日政府已批准在與平沼之秘密協定、（二十三日電） 
　　（香港）　汪精衛離河內後、陳公博之親信梅之懷日前語人、汪確赴滬、並謂陳不贊成在之主張、擬與汪脫離關係、（二十三日電） 
　　（香港）　在精衛偕某親信、於十五日飛平、與喜多會晤、（二十三日電） 
　　（香港）　滬訊、在精衛之刋物（更生）、日方每月津貼二千元、汪之黨羽力謀收買報紙雜誌、出版界均深明大義、絕少受其利誘、（廿三日電） 
　　（香港）　汪精衛左右力爲在拉攏敎育界、並用秘密小組方法、四下網羅、但無效果、又組織「人民動員同盟」、冀與國民精神總動員魚目混珠、欺騙民衆、彼輩活動費、曾由日方於滬西賭稅項下撥給六千元、（二十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
　　英工黨議員　質問滬厦事件　英盼日迅速在鼓嶼撤兵　滬租界制度決不容改變 
　　倫敦　昨晚下院開會時、工黨議員漢德森起問上海及厦門公共租界之形勢、外决白特勒答稱、英美法三國水兵之在厦門公共租界登陸、志在使鼓浪嶼工部局早日恢復其主權、各國軍隊將隨同日方登陸部隊之减少、而隨時撤退、日政府對於駐日英大使克萊琪所提厦門公共租界事件之交涉、已有答復、謂此决日陸戰隊之登陸、係屬一種緊要之措置、惟此項部隊已大部份實現其目的、故業經逐漸撤退云云、英大使已向日方表示、切望此項撤退將迅速施行矣、關於上海方面、白氏謂、日政府最近曾提出修改地皮章程及公共租界內中國法院組織之建議、英大使克萊琪已答復日政府、謂英國政府雖準備與其他有關各國協商參加有任何修改必要之談判、惟目下上海區域之形勢、距離恢復常態尚甚遙遠、在此時發起任何談判、自難有任何成功之望、故認爲此項問題、應靜待時局發展至更爲穩定之時、再行解決、該大使又通知日方、謂上述之觀察、同樣應用於公共租界內之中國法院、因其係在多方面協定之下所成立者也、白氏續稱、聞美政府亦已作同樣之答覆云、漢德森至此又發補充問話云、日本所提增加上海及厦門兩地公共租界內日人統洽權之耍求、是吾已予接受、或加拒絕、白氏答稱、吾人現正等侯日政府之最後答復云、（二十三日路透電） 
　　厦日領事　竟提抗議 
　　東京據此間今日宣佈、日本駐厦門總領事牛田五郞、曾於昨日向管理鼓浪嶼公共租界之領事團、對於英美法三國海軍在鼓浪嶼登陸、提出抗議、據稱日本曾要求三國海軍不必登陸、並保證俟厦門商會會長親日份子洪立勛被刺事件澈查明白後、日軍亦當撤退、但英美法三國仍派兵登陸、誠爲「不友善而不可解之行動」云、（二十三日海通社電） 
　　厦門　此間日本總領事內田、於五二十三日答復五月十九日外國頒事團所發之照會時、指英·美·法·水兵在鼓浪嶼登陸事、爲不友好之行爲、覆文內稱日方所請任用日人祖任租界行政中負責職務、與警務一節、旨在適合廈門新局勢、而維持鼓浪嶼和平與繁榮、日方曾請英·美·法·當局、停止派兵登陸之舉動、附以登岸日兵搜查洪立勳暗殺案兇手者、在數日內卽將全數撤退之諒解、乃英·美·法不顧日方請求、竟派水兵登岸、此乃不友好行爲、令人不解云、（二十三日路透社電） 
　　英大使定　明日來滬 
　　香港英大使定二十五日或二十六日赴滬、商滬租界及鼓浪嶼問題、（二十三日專電） 
　　香港　英國駐華大使寇爾爵士、已於昨日傍晚抵此、現稅駕於港督羅富國爵士之官邸中、英大使或將於五月二十六日起程赴滬、（廿三日路透社電） 
　　法海軍司　令抵厦門　 
　　厦門遠東法艦隊總司令台柯克期海軍少將、今日正午乘旗艦拉孟特闢克特號自西貢抵此、據悉、台氏因鼓浪嶼局勢嚴重、故特來此與英美海軍高級長官會商應付辦法、（二十三日電） 
　　香港　厦門傳來日方消息稱、鼓浪嶼英·美·法·日·艦隊司令官、現已開始談判、（廿三日路透社電） 
　　日方對津英工部局　提出新要求　傳偽政府擬接收各租界　已由日方決定辦法數項 
　　北平　今日據日方正式表示、及日報記載、日本或將利用美國在津無租界、在最近將企圖佔領天津之各外國租界、據此間同盟社稱、「日當局認爲有必需澈底解決天津各外國租界事件之必要、不特因租界之未與日方合作、肅淸恐怖份子、且因彼等陰謀擾亂華北之經濟政治局勢、據該項之報告、竟稱租界爲華北「反日之黑店」、在此間之英法當局、對在日方統治之華北新局面、實應予以認識、又稱、此問題之解決辦法、祇有日本統治下之北平當局、將租界收回或由日方管理之、對於此舉將來發生之磨擦、似已難予避免、又據天津庸報稱、日本已決定以下列數辦法之一、對付名外國租界、　完全封鎖其與外間之交通、　將租界歸還、「北平政府」、　完全由日方管理之、　從新建設繁榮、前德國租界區域成爲一新市面、使其他各租界歸於冷落、日方發言人關於此種記載則稱、認此種消息、「不免言之過早」、但實不能予以吾認之、日發言人於此項發言後、曾參與此間日本司令部之會議達數小時、散會後、又發表如下之宣言、「余不能吾認或證實此項報告、華北日軍司令部對此項報告、並無正式關係、但司令官員並未贊同此項報告、（二十三日美聯社電） 
　　北平　據天津半官報紙載稱、日當局已向天津英租界工部局提出新要求、內三項如下、　工部局聘請日籍顧問、　英警與日憲兵會同搜查恐怖份子、　捕獲之恐怖份子均引渡予日方、該報復稱、日當局現正計議由「臨時政府」接收天津各租界、共工部局由日當局管理、並將各租界包圍、而减低其重要性云、（廿二日路透社電） 
　　北平　據華字報載、天津法總領事發出通告、禁止法租界內有政治行動或集會、凡行動危及租界和平及秩序者、得逐出租界或送交華人公安局、而容留不穩份子者、亦得同樣處置、（廿三日路透社電） 
　　杭嘉湖間　華軍大捷 
　　金華　華渡江部隊配合當地民團、在空軍掩護下、向杭郊閘口猛攻、已先後克復三墩鎮及六和塔一帶據點、困守餘杭之日軍、已在華軍包圍中、攻富陽之華軍、十九日衝入東門、發生巷戰、崇德縣城亦已收復、菱湖烏鎭等地日軍、均已肅情、桐鄉縣城爲華軍收復後、因戰略關係復退出縣城、仍在華包圍中，至杭嘉湖間鐵路公路交通錢、亦被華軍破壞、該方面日軍已失聯絡（二十三日電） 
　　行政院昨開例會　决設墾務處直隸政院　通過國勞會中國代表　 
　　重慶　行政院廿三日下午開第四一五决會議、出席張副院長、及各部會長官、張主席、決議要案擇載如下、　決議設置墾務總局直隸政院、　經濟部呈、第廿五屆國際勞工大會定於六月八日在日內瓦舉行、擬以李平衡爲政府第一代表、楊蔭溥爲第二代表、並經關係機關團體推定朱學範爲勞方代表、徐傳保爲資方代表、請核定案、決議通遜、　僑委會呈、擬具補助僑胞肄業僑居地職業學校辦法、請示遵案、決議修正通過、　交通部呈、擬自本年五月起、在廣西東川西川三郵區、六月起在雲南貴州兩郵區、開辦簡易壽險業務、請核准公布施行案、決議通過、　經濟部呈報、會同重慶疏建委員會及市黨部市政府、擬定渝市疏散學校團體及工商人員標準案、決議通過、任免事項、　院長提議、任命孔鮮榕爲黃河水利委員會委員長、代理該會委員長王郁駿無庸代理案、決議通過、　院長提議、湖南省臨時參議會秘書長黃士衡。呈請辭職、應予照准、遺缺派向郁階充任、決議通過、　院長提議、廣東省府主席兼建廳長李漢魂請辭廳長兼職、應予照准、遺缺任該省府委朱暉日兼任案、決議通過、　管理中英庚款董事會呈、該會華籍董事施樂詩任期屆滿、請准續派爲該會董事案、決議通過、（二十三日電） 
　　法政府未指派　軍事顧問 
　　本埠消息　本埠各報頃載有外國方面消息、據稱「法國軍事顧問」一行八人、已在重慶爲中國陸軍服務云云、法國駐華大使戈斯默閱悉之餘、特授權本社發表聲明如决、「法國政府從未指派軍事顧問團、聽候中國政府調用、據余所知、法國退伍軍官若干員、已用個人名義、由中國政府任爲技術顧問、至聘任條伴如何、幷非法國政府所知」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　東京　據日本報紙載稱、法國軍事顧問一行八人、內有法國陸軍之退伍將軍兩員、及上校四員、近取道河內而行抵重慶、爲中國陸軍服務、若輩係中政府藉法政府之介紹而聘請之、今下居重慶西郊、今已開始活動、從事改編中國之陸軍、故彼等不久將視察華軍前錢云、（廿二日路透社電） 
　　理化各界歡迎　川康視察團 
　　理化　川康視察團西路組參政員莫德惠等、十三日抵理化、當地軍政當局及紳民喇嘛數千人、路設帳幕十餘處、儀式隆重、十五日舉行紀念週、到紳商僧衆千餘人、旅長曾言槔主席、莫德惠訓話、闡述中央德意、及抗戰建國內政外交各情形、聽衆感奮、全縣喇嘛寺二十七處、聯合舉行祈禱抗戰勝利、領袖健康之誦經大會、邀視察團一體參加、藉示愛戴中央之至誠、該視察團十七日離理化赴雅江、市民燃松棒茶郊送十餘里、其盛况爲三十年來所未見（二十一日電） 
　　日方力圖　壟斷航業 
　　香港　日方企圖獨霸在華航業、對第三國船隻、時予阻撓、任意檢查、非法扣留、自今年一月起、各國對華航業、異常衰落、而日則躍登第一位、日方頃又宣布阻止第三國船隻出沿海之內地口岸、謂自六月一日起、非經日海軍事前許可、不准向江海關申請報關、所謂沿海之內地口岸、係指江蘇之海門。啟東。早寗、浙江之海門、福建之興化。泉州、（二十一日電） 
 
 

Page 6

 
 
 
　　國聯會外活動　反侵略談判進展　英法蘇訂聯防協定　尚待英閣作最後決定 
　　日內瓦　法外長龐萊頃與蘇聯駐英大使邁期基英外相哈里法克斯分別進行談話之後、此間消息靈通人士即宣稱、英蘇兩國因組織反侵略集團所進行之談判、所有困難均已解除、現行談判無復失敗之虞、英內閣本月廿四日舉行閣議時、當就英法蘇三國訂立聯防協定事有所決定、按邁期基大使與龐萊外長談話時、曾將英蘇兩國成立協定困難所在、剴切有所說明、龐萊外長聞悉之餘、甚爲滿意、厥後又與哈里法克斯外相會談、咸認爲英蘇兩國意見參商之處、茲已完全消釋、此外哈里法克斯外相幷已深知英法蘇三國宜即成立聯防協定之理由云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於反侵略集團組織事宜、英國與蘇聯所進行之談判、確巳獲有進步、且不日即可告成、預定於明後兩日提付閣議審查決定之後、至本月廿四日午後或廿五日午後、卽聖靈降臨節國會休假之前、由張伯倫首相向下議院宣佈、首相於事後前往蘇格蘭愛丁堡城休憇、而於廿六日晚間返倫敦、復據接近政府之人士宣稱、英蘇兩國務須締結互助條的、此項原則早為英國所承認、目下所餘困難之點、僅爲某某國所處特殊地位應予考慮周全、大抵英國政府可於本月廿四日向蘇聯政府提出照會、證實兩國訂立協定、彼此意見業已完全一致，並由張伯倫首相在下議院予以宣佈、至以德義兩國政治軍事條的曁但澤自由市所發生之糾紛而論、此間各方面人士並不十分重視、但謂義國態度旣極鮮明、則英蘇兩國實有及早成立協定之必要、此外、日本殊不願加入德義同盟、今茲英蘇兩國所當簽訂之協定、旣不包括遠東在內、該國自無變更態度之理由云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　關於反侵略集團組織事宜、英法兩國與蘇聯進行談判情形、法外長龐萊、頃向巴黎晚報駐日內瓦訪員發表談話稱、「余與英外相哈里法克斯勛爵、蘇聯駐英大使邁斯基長談之後、深信此項談判、即可告成、法國與蘇聯已由與九三五年、互助協定加以的束、一俟英蘇兩國協定成立之後、法國安全組織益見充實、即和平局勢之維持、亦深受其賜、巴黎晚報訪員並綴以評論云、龐萊外長素以持重見稱、茲亦發出如是樂觀論調、足知英蘇談判必能成功」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　柏林注視 
　　柏林　關於反侵略集團組織事宜、英蘇現行談判情形、頃由柏林波森日報加以評論云、外傳此項談判、會經涉及國聯會盟的第十六條、即關於經濟軍事制裁一條實施問題、果爾、則各小國所保有之中立地位、且將受其影響、此與軸心各國關係亦必較爲微妙、就德國言之、制裁的束之重要性早已喪失、茲某某國若忽視德國與各小國之相互關係、而假手國聯會盟的、欲推進其包圍政策使之在法理上獲得基礎、並迫令各小國違反共中立地位、則德國或當就各該小國受國聯會三大會員國（指英法蘇聯三國）操縱後所有引起之危機、重行考慮其相互關係」（廿二日哈瓦斯 
　　義外長返羅馬　昨與戈林長談 
　　柏林　義大利國外交部長齊亞諾、本日午前十一時、乘坐專車遄返羅馬、里賓特洛浦外長親在車站送行、（二十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　航空部長戈林上將、本日午後接見義外長齊亞諾、會談甚久、（廿二日哈瓦斯電） 
　　波蘭陸長　返抵華沙　短期內將聘英 
　　　華沙　陸長喀斯普洛斯基將軍近頃聘問法國、與該國軍事當局進行談話之後、頃已退抵此閒聞當在短時期之內、前往倫敦一行、（廿二日哈瓦斯電） 
　　但澤局勢　依然緊張　德遷怒英波公約 
　　　華沙　關於但澤自由市加爾洛夫鎭反波蘭事件、此間官方頃宜稱、自由市參議會已向波蘭高級委員卓達基提出復文、謂當決定辦法、用以保護渡蘭關吏安全、任其行使職權、同時波蘭政府中人亦宣稱、此項糾紛、對於德國與波蘭、波蘭與但澤自由市相互關係、不致發生重大影響、但局勢仍極緊張云、（二十二日哈瓦期電） 
　　柏林　但澤加爾洛夫鎭事件發生以後、德國報章均守絨默態度、迄未加以評論、但德外部喉舌「德意志外交政治通訊」則以尖銳訶調、抨擊波蘭官方、有謂此項事件乃英波公的之結果、對於英法兩國僉轉載波蘭方面公佈之經過、相信罹難之格魯勃勒有「擾亂份子」一點、允表憤慨、該報宣稱　加爾洛夫事件之結果、使德國明瞭英波公的之目的、在敎唆波蘭之好戰主義云、（二十三日海通電） 
　　　但澤　但澤市參議會本日發表公報稱、「本市現行制度、原由凡雨賽和的强迫制定、決難長此予以維持、此於近日迭决發生事件、可以見之、至以波蘭而論、對於本市允未能誠信相孚、該國派員管理本市稅關、即其一端、此種關員丞應予以裁撤云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　日本拒不參加　德義軍事同盟　不欲自絕於民治國　倫敦人士固所業聞 
　　倫敦　據東京方面報告、日本不顧參加軸心軍事協定、是以歐洲各國因德義軍事協定正式簽字所引起之不安、爲之消除、軸心國家之不能使日本加入軍車協定、即表示日本拒絕冒險與蘇英美等國開戰也、據悉日本之新政策包括加緊對蘇之軍事措置、但對其他歐洲各國無關、英外交界深懼日本有改變政策、或軍隊中贊成與德義同盟之極端份子突然興起之可能、然英方深信、英蘇協定之不包括遠東在內、爲日本不參加柏林反英計劃之理由云、（二十三日美聯電） 
　　倫敦　此間官塲預料日本境內雖主張加入德義軍事盟的者頗具勢力、但日本必拒絕參加此項盟的、每日電聞東京訪員稱、反對與德義締結盟的而主張復入民治國友好圈者、無日不在慕後運動、其中多爲日本甚重要人物、目有在海陸軍界中佔軍要位置者、惟其力量尚不足以促成驟然之轉變、此種反對與德義聯盟而主張復與民治國友好之政策、如果見諸實施、亦必出以愼重而逐漸之步驟云、（二十三日路透電） 
　　日少壯軍人　鼓吹反英 
　　東京　據日本法西斯蒂份子前國會議員中野稱、日本必須立即與德義二國締結軍事協定、以對付遠東之局勢、按中野氏前在上海時曾稱、日本應使英國屈膝」、中野氏在日軍靑年將士中聲名甚著、但在日外務省各界並不受歡迎、因中野認爲日本因炸沉美艦「潘南號而向美國道歉、實爲「奇恥大辱」、彼昨日宣稱、目下非與參加反共公的之其他各國討論軍事協定之時期、吾人必須立即採取行動、而無須顧慮其他國家之感覺如何、中野氏最近已向日國會辭職、俾得在上海發表其反外談話、彼痛斥各民中國家對日本之態度、彼謂日本應與德義二國連合、因該二國與日本有密切之友誼關係、彼復稱、德義日三國自簽訂反共公的以來、感情和睦、如更能進一步連合一致、締結一軍事協定、則勢將維持世界各國間之均勢、而保障遠東以及世界其他各處之和平、中野氏又提及自日侵略滿洲以來、世界各大國皆斥日本爲侵略國、用種種方法干涉日本在華事件之事、彼稱，日本應毫不遲疑加入德義軍事協定、以應付此種國家、彼末謂、當余等思及此等國家在以往待日本之情形、與德義兩國所予日本之友誼的擁護、兩相比較、我等應毫不遲疑與軸心國家締結軍事協定云、（廿三日美聯電） 
　　德義兩國盟約　具有進攻性質　戰時經濟問題　仍多嚴重缺陷 
　　柏林　德義兩國同盟條的、頃由國社黨人士加以評論、僉謂此的富有動力、且有進攻性質、但政界人士則謂、此其性質異常堅固、以視各民治國所訂立之盟的、不可同日語、德義兩國即當組成聯席委員會、處理平時戰時軍事經濟各項問題、以軍事而論、彼此兩國製造軍械之秘密、以及各種材料曁技術人材久已互相交換、今後所當致力研究者、厥乃戰時經濟問題、亦即德義軸心弱點所在、驟德義兩國活動範圍仍有限度、其對於世界各大交通綫、均未能獲有出路、亟欲拉攏西班牙、以冀成立德義西三國軍事同盟條的、俾在大西洋方面獲有出路、此層自德國視之、實較德義日三國同盟允爲重耍、特德義同盟條的成立之後、西班牙國民軍總司令弗朗哥將軍迄未發出賀電、德國方面、未免爲之詫異云、此間各外國觀察家則謂、德義兩國糧食雖不虞匱乏、但各種原料品、礦油　脂肪、紡織原料、樹膠、均感缺乏、可知經濟方面、仍多嚴重的缺點云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬慶祝 
　　羅馬　德義兩國政治軍事條的簽字之後、法西斯職業團體會與參議院、即於本日午後舉行聯席會議加以慶祝、並有議員多人、發表演說、咸謂「德義兩國聯帶關係、且有不可磨滅之性質、彼此兩國民族、決當保衛其生存攸關之權利」此外、法西斯黨黨員多名、並在威尼斯宮即首相官邸前、舉行集會、表示慶祝、咸向墨索里尼首相歡呼致敬（二十二日哈瓦斯電） 
　　羅馬「義大利新聞報」主筆蓋達昨晚在該報發表一文、評論德義同盟、其言略謂、「從此德義兩國國防軍可以合而成一、同受德義兩國軍事專家之調遣、德義兩國陸軍實力遠勝他國、欲與德義匹敵非再窮數年準備之功不可、戰爭之決勝因素、當爲士兵之勇氣與人數、德義兩國具備此項條件之外、尚有共同之理想、充實之軍備、即以義大利一國之軍火產量而言、至一九四〇年、其產量可較本年增加四倍、至以機械工業而論、世界當推德國爲第一、德國自兼併波希米亞、摩拉維亞兩省之後、其軍力竟增加四十師之多、且受統一指揮、故德義兩國之防守軍事可操勝算矣、就政治觀點而論、德義兩國締結同盟之後　可以奠定兩國自革命以來之政治力量、增進在歐洲所處之地位、其影響將及於海外、德義兩國嗣後當互相尊重彼此之生存空間、德國對義大利在東南歐·地中海·菲洲之利益、將始終尊重、以袪除外間之傳說、謂該處義大利所居之地位、已受德國之節制、實則德義兩國之生存空間、絕無成立共管之議、要知德義兩國之合作願望、唯在尊重彼此之自主獨立、同謀經濟之發展」云、（二十三日海通） 
　　日本電賀 
　　東京　日相平沼與陸相板垣今日電致希特勒與墨索里尼、賀德義盟約之簽字、平沼電稱、渠希望値歐洲時局不靖之時、此的將有助於世界和平之維持云、板垣代表日本陸軍、希望德義新盟的之成立、可加强德義日三國間之聯繫、而愈增其密切關係、俾奠定永久的世界和平之基礎云（二十三日路透電） 
　　日侵華戰事益陷困境　經濟羅掘俱窮　人民厲行消費節約　統制原料提高生產 
　　東京　一般人預料、日本關於衣食住各項用品之消費、將减至絕對最低之限度、並將强迫人民節制奢侈。娛樂。結婚。及殯葬之用費、蓋衆料不久政府即將實施一種新法律、予軍火工業以一切可能的供給、擴充生產能力及促進日本之輸出事業也、目下政府有關各省對於各項重要原料之分配已經商妥、內閣正式通過政府動員原料計畫之期、當不在遠、在所提議計畫之下、將有一百二十種不同之原料、受嚴厲之統制、此項原料將分爲五大類　即軍火。擴充工業。增進輸出。政府使用及私人消費是、同時此項原料動員程序、將與政府之統制物價政策互有密切之關係、日政府現正有賴於全國之合作、以完成此項程序、對於其與擴張全國生產及促進日本輸出計畫之內部及重要的關係、頗爲注重、因此二事皆被認爲順利解決中日戰事及增强國防之先決條件也、內務省將利用其經濟警察之力量、以實施分配糧食之程序、此項警察全國皆將增加、使其達到一千九百名之數額、彼等所負之使命、將不限於統制條例之實施、更將使民衆明瞭統制之需要、及其對於中日戰事之關係、俾可勸導人民加入合作、（二十二日路透電） 
　　波駐英大使　返國述職　英蘇訂互助協定　當不致有何何異議 
　　倫敦　波蘭駐英大使賴秦斯基、奉該國柏克外長之召、退國述職、業已飛返華沙、將於二十五日重返任所、屆時關於英國與蘇聯簽訂互助協定事、將由大使向英國政府聲明、波國政府並無何項異議、此外、關於但澤自由市境內發生反波蘭事件之經過情形、大的柏克外長亦將令由大使轉告英外相哈里法克斯、使英國了然於經過事實、幷告以波國之態度固甚溫和、又波國政府認爲立陶宛保持獨立、乃波國生存之所必需、以視但澤自由市地位之與波國生存攸關初無二致、凡此各節、雖不希望列人英法兩國正式宣言之中、（按此項宣言乃用以替代各該國保障波國所發出之臨時宣言、其措詞立義、正由英法波三國政府加以磋商）、要富在附件內加以稱述、特此項附件非必予以公佈耳、至但澤市現行制度、波國政府究在何種限度之內、應允加以修正、亦將俟賴秦斯基大使聆取柏克外長訓令之後、轉告英國政府、（二十三日哈瓦斯電） 
　　英王與后接見　孿生五姊妹 
　　　托倫吐　英王與后今日抵此後不久、世界聞名之台奥尼一胎九女、即在莊重氣氛中覲見之、英后對五孩各賜藍色外套一襲、各孩則以簽名相片獻呈英后、旋相繼抱英后而吻、后亦反吻之、厥後五孩由盎達里沃省政府主席赫本導人省議會、偕行者有五孩之父母台奥尼夫婦、台福醫師及看護等、一行入議會時、頗形嚴肅、至最後一孩入內、堅欲向衆揮手招呼、當仰視樓廂時失足踣地、頓引起歡笑之聲、（廿二日路透電） 
　　羅南外交談話結束　羅外長並將聘問土京　擬組織東南歐新聯盟 
　　　羅京　羅馬尼亞外長茄芬哥與南斯拉夫外長馬哥維區會商完畢、已於昨晨返抵此間、兩外長於星期日晨、自奥厦伐港搭乘多瑙河輪船作水上旅行、在船中會談竟日、晚間回抵奥厦伐港、分道返國、雖會談情形官方尚未發表公報、但據消息靈通人士宜稱、南斯拉夫政府日前曾致牒巴爾幹協商常設委員會現任主席羅外長指陳英土公的之縮結、係違反巴爾幹協商之中立政策、故羅外長茄芬哥利用此項會晤、向南外長答覆並解釋此事、同時　向之提出產生東南歐新聯盟之預定計劃、該項計劃之目的、據傳在包羅保加利亞、阿爾巴尼亞兩國在內、故其範圍當較巴爾幹協商爲廣、聞南斯拉夫對於此項計劃甚表歡迎（廿三日海通社電） 
　　　羅京　外長茄芬哥、原定於下月底聘問土耳其、茲已決定提前於下月九日成行、（廿三日哈瓦斯社電） 
　　英下院辯論　巴勒斯坦問題　殖民大臣力為白皮書辯護　工黨指為違反代管制原則 
　　倫敦　殖民大臣麥唐納今日在下院辯論巴力斯坦問題之初、發表甚長言論、略謂一九一七年英外相貝爾福宣言、曾允極力使猶太人在巴力斯坦植立其民族之家、說者遂謂此種允許、確爲巴力斯坦應成爲猶太國之解、猶太國之可能誠非無之、一九一七年勞合喬治爲首相時會爲猶太人言之、惟貝爾福宣言起草人雖存可成立猶太國之暗示、然並無可成立猶太國之明言、其所言者爲不甚確定之詞句、彼等固承認猶太人在巴力斯坦之大規模居留、乃一種嘗試、其程度必須視種種因素而定、故在宣言中用民族之家字樣、此字可作巴力斯坦猶太國之解然亦可作他解也當貝爾福宣言發表之時、曾有其旨趣在以無人之國給予無國之人一說、然巴力斯坦並非空地、一九一八年已有阿拉伯六十萬人安居於此、已千百年矣、麥克麥恒與阿拉伯人間之函牘、姑不具論、茲就較近之英政府諾言言之、當政府將發表貝爾福宣言時、曾派員至漢志國之吉達、向阿拉伯人領袖聲明英政府贊同猶太人復歸巴力斯坦、惟僅以不碍及現有居民政治上地位爲限、政府決計不許巴力斯坦一種民族支配另一民族、此種諾言係貝爾福長外交時爲之、觀此可知猶太民挨之家並非謂違反阿刺伯人志願成立猶太國也、政府今日行爲確與對猶太人與阿刺伯人之諾言兩無違背、政府雖曾於一九二二年聲明猶太人移殖不得超過地方經濟吸收力、但若謂政府受此聲明之束縛、須永遠守此原則在任何環境下不得予以變更、則非政府所能接受、猶太移民在此原則下、已由一九二二年之八萬人增至今日四十五萬人矣、政府目前如不着手趨向巴力斯坦自洽制度之工作、則不免違反代管權、惜政府所抱阿猶兩族對於將來成立諒解之希望未能實現、故政府不得不提出其自己之政策、政府辦理此事煞費苦心、一九三七年王家調查團謂阿猶所爭者非是與非之爭、但爲是與是之爭、此說誠是、巴力斯坦之局勢導源於歐戰、當時各大國咸掙扎於生死所繫之奮鬥中、四出拉攏同志、而阿猶兩族皆因英國之諾言、各爲協的國有所犧牲、故此問題爲榮譽所繫之事件、與英國名譽有關、歐戰時對阿猶兩族而承認之義務、乃榮譽債務、不能以假幣償還之、英國在實力上固能壓迫巴力斯坦之阿刺伯人、但在良心上則不能爲此、英國固當對猶太人踐的、亦當對阿刺伯人守信、猶太移民巴力斯坦後、已使地方有物質上福利、此點誠不可吾認、然阿刺伯人則不承認之、且以猶太人源源移入、終將在人類上經濟上政治上支配阿刺伯人爲懼、此三年來所以屢起叛變，致巴力斯坦經濟進展大受頓挫也云工黨威廉士動議時、對白皮書之提議加以修正、謂政府提議旣與代管制之文字與精神相抵觸、且不能保障　力斯坦之和平的與繁榮的發展、白皮書摧毀貝爾福宣言之根據、貝爾福固顯然認猶太國爲可能、今政府之計畫、倒轉歷史之輪軸、未有道德上基礎、故在國聯代管權委員會研究此項提議以前、國會　宜有所拘束、以免喪失信用云、工黨羅思嘉主張英國應請求國聯准將巴力斯坦改爲英國領土、謂其地永歸英國統治、不僅爲良好之保障、且可消滅阿猶兩族之猜忌云、工黨威治伍指白皮書爲對暴力之屈服、並主張猶太人應拒絕之、工黨愛梅立指白皮書自認失敗、違反受託管理巴境之原則、並謂政府不惜破壞對猶太人之信的、以期綏靖阿刺伯人、渠贊成工黨之動議云、工黨克利浦斯建議劃出巴力斯坦一部、暫爲猶太區許其自治、餘處歸阿刺伯治理、在此劃分時期中、如阿刺伯人之經濟生活有大進展、則十年後、兩族標準相近、當可有合作機會、工黨諾爾巴克謂、政府提議直同對恐怖行爲之屈服、巴力斯坦亂事、乃德義兩國予以資助所致、苟無外來宜傳、阿猶兩旗當可安居云、 
　　保守黨克勞斯萊獨爲阿刺伯人發言、謂政府此决所提出之折衷辦法、乃對於阿剌伯人尚有眞理與誠意之表示云、外决白特勒答稱、政府以爲使巴力斯坦雙方瞭解現實而示以其所要求者不盡可實現、則可促成其合作與諒解、無限制的繼續移民之必引起更惡劣的情勢、及巴力斯坦之決不可專爲猶太國或阿刺伯國皆爲事實、渠覺在倫敦會議時阿刺伯民族諸國所表示之政治家態度、定可襄助英政府處理其當前困難云、（二十二日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[厦門日軍　容錯碼在鼓嶼登陸經過　洪立勳被殺非華方所為　華人被捕赴厦幾二百人　英美兵登陸居民始安心]  
　　宇林報五月十九日鼓浪嶼通訊云、適一年前、美國陸戰隊與英水兵在此登陸、以保持鼓浪嶼受威脅之和平、是時深恐不法份子將利用日軍侵佔厦門所造成之異常情况、而製造紛亂、但日軍於前十天中、始以日方特具之形勢而 
　　製造紛亂 
　　事起於五月十一日厦門「商會主席」之被槍殺、是晨濃霧迷漫、自拂曉起、大雨如注、午前十時三十分、「商會主席」洪立勳、因事赴厦鬥一行後返此、經狹隘之要道時、被人槍擊、其時該道行人較稀、似無人見開槍、甚至無人聞槍聲、迨他人見時、洪方倒臥濕道中、送入醫院後、發現其受傷性質、頗爲嚴重、槍彈自背部射入、貫穿其胸而出、雖在救世醫院經霍立受臀帥竭其所能而治療之、仍於决日侵晨畢命、槍殺案發生後、厦門日軍、立刻移動渡港、揚言其國民有危險、鼓浪嶼爲反日恐怖主義之淵藪云云、日本婦孺、日在鼓浪嶼各街及市塲上徘徊、他人對之絕不加以注意者、迄今已閱數月、若如日方所稱恐怖主義猖獗、必已有若干微小之表示、但此前對於日本僑民或游客、絕未發生最微小之意外事件也、 
　　鼓嶼槍機 
　　均被登陸日軍携去、而置於此島極西之皮革廠中、並在該廠懸掛日旗、最初兩晚入夜後、西部卽實施戒嚴、華人居民被日軍禁止、不得在該區各街行走、同時華人在此島其他各部則可通行、日軍登陸後、即開始在本市所有華人住宅內、嚴格搜查、而由台灣人爲導、搜查工作、多出台人指點而實施、該决搜查時、被捕而押赴厦門者 
　　幾二百人 
　　聞其中十人、已在厦門被槍斃、但迄今已有八十人釋出、然得釋者、大多週身傷痕斑斑、據彼等稱、若輩每晚遭日兵拷打、惟願詳述特殊經過者無幾、蓋恐詳述後、重被逮捕而遭毒手也、同時鼓浪嶼工部局向日方抗議其武裝軍力侵入境內、工部局明瞭日軍如受挑釁而登陸、乃爲不可避免之步驟、但採激烈行動、允其爲懸日旗、收槍械、而置諸皮革廠、以及槍擊駐守對方大陸上之華軍、殊非必要、乃就此數事、加以質問、日方由總領事向領事正式提出 
　　五項要求 
　　如承認此要求、則將置此島之管理權與工部局於日方實際統制之下、並消減所有外國勢力、島上實無反日宣傳與反日恐怖中義之存在、而竟謂須加撲滅、工部局對此要求、加以答覆、但所答者、僅重申其前次對來自厦門軍隊的非法及專橫行動之抗議、聞洪氏家屬、曾得泛太平洋協會捐助之三千元、並得厦門「商會」助洋五百元、以獎洪氏自日軍侵佔厦門後、對日軍之效勞、但自其時起、日方報衹即謂洪氏之死、非華方恐怖份了所爲、實乃私仇、聞洪任「商會主席」、與另一派 
　　互相傾軌 
　　但其突斃、當然造成日軍在此島登陸之機會、乃顯見者也、本市在武力强運控制中者、歷一星期、凡欲離碼　者、均須出示通行證、各碼頭與登陸地、俱有日軍官兵駐守、檢查通行證、甚至在街道中、亦檢查通行證、未備此證者、即被逮捕、除一處碼頭外、其餘均被封鎖、不准交通、揣測之詞與恐懼紛起、星期一日晚、日兵開始撒離、除若干駐守日本醫院與保護領事館外、其餘均已重返厦門、星期二日、英國諾白爾海軍大將乘旗艦抵此、美艦　艘、其他英艦數艘、與法艦一艘、 
　　相繼駛到 
　　星期四日（五月十八日）晚、英水兵與美陸戰隊卯登陸、居民遂恢復信心、焦　亦趨弛緩、此小島乃復歸寗靜矣、 
[自宜昌至襄陽　路透社記者旅行見聞　臨近華軍前綫區域之現狀　義敎士辦賑作間蝶說不確]  
　　路透社特派員電信、中國內地交通之速率、已因戰事而暫時後退五十年　航空。輪船及運輸公司、維持彼等之業務固已有顯著之工作、但行出此等業務之終點以外、則旅人之感覺、猶曩昔之進香者即希望行抵目的地而不知何時或如何可到達是也、彼等聽天山命而前進、至於前程將有何遭遇、初不能豫料也、自宜昌至襄陽、華軍當局以特許證授記者、准乘軍用卡車而行、臨近華軍前綫之區域中、今管理汽車運輸日嚴、頗可注意、沿路每隔五十哩左右、即有交通檢查處、車夫至此、須出示車中人之許可證、此制除可阻止搭客外、且能終止已往之流弊、其允甚者、爲車夫載運各種貨客、私自貿利、今各卡車上俱有携步槍之軍事衛兵一名、其　任爲保護所載物件、而允重要者、爲防杜士兵及他人强行登車、某寒晨之四時、我等在宜昌大街中、卡車一列之四週、暗中摸索、卡車之引擎軋軋作響、我等將搭之赴襄陽、各車即刻出發、衛兵。另一華人乘客。及記者。所乘卡車、載運繞成圓形之電綫、我等在其上力求舒適、天甫破曉大雨如注、我等踡身破損之油布下、俾不爲淋濕、但屬徒然、雨水滴滴流至記者頭部、週身迅漸潮濕、而益感不適、天氣乾燥時頗優良之道路、已成泥沼、卡車滑過頗爲驚人、未幾、我等已不能再駛乃停於小城常陽之外過夜、决晨、車夫謂、渠擬等待三小時、候另一列卡車駛到、記者乃出發巡游當陽、其景象頗單調、且爲記者所熟見、而城垣內觸目盡是斷垣殘壁、僅見少數人民、忽促行經該城、所可異者、縣政府比較未有損壞、縣長本人亦在其內、其人鎭定而有學者風唔記者時、首因縣府及全縣之頹敗狀態而致歉意、繼以當地情形向記者略告一二、據稱、該縣於數月前、首决遭日機空襲、人民三千中、殞生者逾百人、事後、乃以可移動之物件、盡數遷出縣城、例如電話機、僅剩渠自用之于架傳達空襲警報、日機二次空襲、幾將該城全部摧毀、但人民僅死數人、該區當局　刻正以政治基礎管理而組織人民、並敎導其明瞭抵抗日軍、而與華軍合作之必要、此項工作、已有令人興　之結果、該縣長並謂、是　稍緩、　擬視察正在該區工作之政治工作人員團云、記者返運輸站、見車夫已去、乃登遲半小時出發之决輛卡車、記者登車時　有告余曰、我等均須謹愼、此車所載乃手溜彈也云、在此種情勢下、殆亦不必發此警告矣、卡車開動、循半乾之道路、顚簸濘滑前駛、車夫雖頗謹愼、但我等卡車中所載之扁形小箱、常躍起而復墜下、發生砰碰聲、使同車中之華人乘客、稍現不安狀、小箱躍起數决後、我等已斷定其中之手溜彈、必甚精良、乃定心享受晨間之日光、而觀襲擊之飛機、沿路旁白色野薔薇盛開芬香揚溢空氣中、四野風景、至爲悅目、傍晚時、吾人到達通襄陽與沙市公路交點處之西海舖（譯音）地方、統率車隊之軍官高聲語衆曰、吾人將於明晨五時正起程云、吾人乃聚處一設備簡陋之小旅店中、記者睡在該店唯一之臥床上、輾轉終宵、極感不適、晚餐後、有僕人進告、謂樓下另有一外國人在、余爲好奇心所驅、即下樓一視究竟、當見一面色紅潤之天主敎士、正與一華人伴侶同進晚餐、蓋其乘　一輛卡車抵此者也、據稱、此行係携來醫藥用品及其他需要品等、前往樊城之義大利敎會云、此天主敎士待記者甚有醴貌、因吾人除用華語外、無其他共同之語言可以交談、故即於晚餐後、以華語談話、據彼相告、旅居中國已歷十一年、現時彼等所處之地位、極爲微妙、蓋彼等不但因難民及共他戰事所造成之問題作間諜工作之風說、皆屬無稽也、翌日、又絕早起程、記者在晨光曦微中、尋覓所乘之卡車時、發見一身着軍服之婦女工作人員、坐於另一卡車之脚踏板上、爲其嬰兒哺乳、其軍人丈夫、則將行李堆置車上、頗爲忙碌、中國既已決定長期抗戰、則婦女輩聯合戰事工作。結婚。及生產。等於一處、自亦不無相當理由、且因行軍之流動性質、及中國軍民之不可分離、亦均爲使此種情形可能之原因也、畫長人困、道路因雨仍多泥濘、晨間、吾人所乘卡車之車輪、時有陷於泥濘、及路旁溝中之事發生、每遇此種情形、乘客皆須下車、以便推挽車輛、吾人會兩决搬下車上所裝之數箱炸彈、始克推車出險、沿途曾見有滿載棉花赴陝之手車、其中之大者、需三人始能推動、車上皆樹有竹桿、上繫以布帆、以便借順風之力、節省勞工、此種手車、記者尚屬第一决發見、車行至下午兩時、始停於金門鎭、購買食物、不料甫行下車尋覓食肆之際、即聞空襲警報大鳴、吾人皆奔返車輛停留之處、將車輛駛避他處、乘客亦紛紛自覓躱藏之處、幸未遇險、車隊司令、決定繼續前進、沿途僅偶有數分鐘之躭擱、卒於晚間十時到達目的地、吾人奔馳十六小時、除略進在路旁洪製之粗劣麥餅外、未有其他食品人口、雖在戰時之中國、此行仍頗覺愉快也、 
　　（五月廿二日發自華中華方軍次） 
[舊金山博覽會中　美國人士鼓舞援華　華僑及美人舉行對日示威　碼頭糾察隊禁止軍火運日　日本亦宣傳冀得美人同情]  
　　大陸報五月三日舊金山通訊云、舊金山世界博覽會、以四月廿九日爲「日本日」、因是日爲日皇誕辰、故本市華僑及其美國友人舉行示威游行兩决、抗議日本軍關侵略中國、賣島金門博覽會中、有華商私人經營之中國村、村中舉行中國戰爭救濟日、藉以消除日本之宜傳、而在舊金山水濱、則置有糾察綫、反對戰爭物料運往日本、日本駐舊金山博覽會之辦事專員、備就精密之程序、向美國公衆散發通告、圖博得美國人民同情日本、日大使離華盛頓、親蒞博覽會歡迎美國高級官員。外國各辦事專員、以及舊金山之民事領袖、日本女子四十人、自日本來此、在寳島之戰爭紀念歌劇院中舞蹈、日本總領事於日大使在本市時、熱烈宴待賓客、美國中國戰爭救濟聯合會各領袖、明瞭此種宜傳對於美國人心、將有重大影響、乃訪賣島中國村之管理人、撥助一日所得、救濟中國難民、並擬定華方之程序、如不能壓倒日本宜傳、亦須與之匹敵、舊金山全部華僑於隔昨響應其領袖之呼籲、並在寳島上舉行「一碗飯宴會」、募款救濟中國戰時難民、此一宴會、較「日本日」博得更大之同情與援助、是日的募得中國國幣四萬元、美國人民即刻響應中國之需要、與通告書、中國人民在寳島進行救濟運動之際、其美國友人五百餘人、則在舊金山第四十八號碼頭佈糾察綫反對戰爭物料運往日本、主持此舉者、爲「舊金山反對戰爭物料運往日本委員會　、該會係八十個美國團體所組織、聯合停止美國軍火流往日本之戰爭機構、至四月二十七日晚、日本貨輪朝鳳丸、猶在第四十八號碼頭裝載炸藥、美國碼頭工人悉糾察隊到來、廿八日、即停止裝載戰具、翌晨（日皇誕辰）糾察隊出現、該貨輪未裝畢貨物、即駛出港、但平民。勞工。與婦女領袖、仍相繼作熱烈之演說、並集資致電加州各國會議員及華盛頓各參議員、贊成畢德門直的妝對日禁運戰爭物料之決議案、如日本駐舊金山世界博覽會之辦事專員、以爲彼等能利用其天皇誕辰而散佈其宣傳、則風向必誤吹矣、美國人民顯更具遏止獨裁者與隔絕侵略者之決心、但利用何法縮短戰爭、仍為盛頓與全美國所辯論之問題、 
[徐州傀儡動態　險查英美俄各商品]  
　　徐州通信、徐州被日軍佔據後、其最近狀况如下、　舊烟員工廠、爲日軍堆存之軍火汽油等類、南馬路中國銀行貨棧、存日軍大批汽車、的數百輛、城內中國銀行舊址、駐日軍最高司令官、日憲兵司令部、在本市官錢局、該部審訊人民機關、在天成公司、特務機關、仍設交通銀行、　徐州僞「市長」爲張雲生、銅山僞「縣畏」爲李海春、僞商會會長爲李靄堂、僞公安局長為楊世緒、偽地方法院院長為田向農、（前為王銳生）僞文治科長爲周德、周至陳文釗金嘯虎王獻臣、均已云「職」、　日軍在徐、開辦小學六處、事生不多、各處偽校長敎員、均係敎育界之敗類、　日軍每次下鄉活動、强令僞公安局警察徒手作前導、以作試探、並防游擊隊之狙擊、以致各警察輒於出發時、乘機　逃、徐州偽市府、現正積極推行奴化政策、强迫兒童入學、規定每日學習日語三小時、並令僞靑年會組織各種宣傳隊、檢查英美俄等國商品、現僞縣署已將各地僞維持會、改爲區制、每區設正副區長、除徐城劃歸偽市府直轄外、各鄉鎭劃爲八區、 
[宜興爭奪戰　三次克復三次反攻]  
　　宜興通訊、新四軍鄧部、前將溧水克復、並經激烈巷戰、日軍乃向北門潰退、新四軍即乘勝再將宜興縣屬之屺山高地收復、擊斃日軍二十餘名、截獲步槍不少、並俘獲日女間諜兩名、由北挺進衝入上城、日軍負嵎抵抗、旅又退至謝埠市、新四軍復將謝埠市包圍、經五畫夜之激烈巷戰、反攻的達三次、華軍抱定城存與存之決心、誓不退出、故損失極爲慘重、無錫至宜興間公路、被破壞橋樑二十座、路面六十蘇里、電杆綫二十二華里、截至昨日止、宜興縣城、日軍雖激烈圍攻、仍在華軍手中、 
[運河發現日屍　揚州偽知事被控]  
　　泰縣通信、運河下游三四涵洞地方、連日發現大批日軍浮屍、劇悉係日前頭涵洞之役、被華軍船斃落水、近始浮起、該役日軍死傷之多、於此可見、 
　　江都偽知事因虧空款項廿二萬元、為琥某在偽省府控告、並謂方與揚州日軍宣　班長桂五郎狼狽為奸、現偽省府已派琥某查復、偽行政院亦派楊某澈查、現方為彌補虧空計、勒令每坊村繳納安樂金自一百元以上不等、民衆對方此舉、痛恨已極、 
 
 

Page 8

 
 
 
教育消息 
[建敎合作委員會　調查專門人材　限三個月辦竣]  
　　（重慶通訊）中國政府爲集中人力、適應時代需要起見、會由立法院製訂非常時期專門人員服務條例、經於上年十二月國府明令公布、復經行政院頒布施行細則、通令各省市遵照辦理、該條例規定全國專門人員、一律施行總調查、並登記各該人員志願參加有關抗戰之工作事項政府得於需要時、依據其專長、調派工作、關於中央所屬專門人員調查及登記事宜、已指定中央建敎合作委員會辦理、該會奉令後、即行積極籌備、除調杳部份、巳由敎部呈請行政院轉呈國府並函中央黨部、翻印表格、分飭所屬專門人員照嗔彙轉到會外、關於登記事宜、已由該會會同重慶市社會局聯銜通吿　並已開始辦理、凡屬於中央機關及其附屬機關現職專門人員、均應向該會申請登記、其他專門人員、則應分向服務機關所在地或居留地之各省市縣政府申請登記、並聞該項總調查、限期三個月內辦竣、惟登記則爲不定期云、 
[敎部令　名大學增設訓育長 
　　署假後務須實行]  
　　（重慶航訊）敎育部鑒於過去各大學敎育之　於頽靡、今後對於精神訓練方面特別注意、下學期起全國各公私立大學須增設一訓育長、其地位與總務長敎務長相等、人選必須中國國民黨黨員、由學校呈請中央核定、始得就任、敎育部陳部長已分令全國各大學、在暑假後務要實行云、 
留美中國生 
[較云年增加　現有二二八七人　習工程醫藥較多]  
　　（美聯社華盛頓二十三日電）中國國內雖爲戰事所困、但中國學生在此學習工程與醫藥者、仍較學軍事者爲多、據中國駐哭留學生監督　言，本年在美國專科大學與各科大學中　　　較去年增加百分之一五、據中國學生基督敎協會言、現在美國留學之中國學生、共有二·二八七人、其中　六一人爲學工程者、唯學軍事者則極佔少數、學航空工程者有六九名、一般工程者一二七名、醫藥及類似科目者有二二一名、在夏戚夷生長之華僑子弟、喜學　育、現學此者共有一三九名、學經濟者計有六九名、學社會科學者五三名、學科學者四二名、學家庭經濟者四四名、學醫者三五名、現在美國及夏威夷讀書之中國學生、生長於中國者計有一·一六三名、生長美國者六七四名、在各大學中、中國學生最多數者爲仍加洲大學米歇根居决、哥倫比　哈佛又次之、 
[宜興恢復　戰地敎育　籌設簡易師範科　救濟初小生二千]  
　　（宜興通信）本縣敎育情形、經敎育局長楊逸羣之努力推動、逐　恢復舊觀、曾誌本報、茲悉二十八年度開始以來、學校數量驟增、計二百七十八校內完小廿六校、學級數共五五五級、學生數在二萬七千人以上、中學方面、除在張渚·楊巷·官林、鼎山（湖洋渚改設）四處設立分部外、最近計劃、在官林分部、籌設簡易師範科、以資訓練師資、此項計劃、業經呈奉江蘇省江南行署核准、本年度第二學期開辦、敎育經費共列支八萬一千七百六十元、中學每月縣補助一百元、完小高級部每級每月十元至二十元、初小女級每月五元、大部份經費、則專賴學費收入及地方補助費、社會敎育已開始組訓壯丁、並分令各校切實兼辦社敎事業、同時鑒於中小學失學靑年衆多、大多數貧苦無吿者、特會同本縣難民救濟又會、變方籌集經費、規定中學免費舉額四十名、完全小學免費學額二百十名、並委托各該處完小、辦理難　班、儘量收容所在地之難童、所有學費書籍用品、概由該局籌給、救濟初小學生、竟達二千名以上、 
[浙戰時大學勘定　松陽農學字元址　現正開始測丈地皮]  
　　（金華通訊）浙江省立戰時大學籌備委員會、自經積極進行籌備以來、內部準備事宜、大致均已確定、辦理失學登記業已竣事、理工農學等各系學校決定六七兩月分期招收新生、八月起開始集中調練茲悉農學院院址業巳勘定松陽南門外龍圳地方、現正開始測丈地皮、並向各業主照價收買、即行興工建築、（重慶特訊）敎部爲積極推進義務敎育起見、特將全國義務敎育委員會加以充實、聘派委員二十餘人、名單如下、（常務委員）顧樹森·章益·陳劍翛。（當然委員）陳部長·顧决長·張决長·陳參事石珍·顧司長樹森·章司長益·陳司長禮江·張秘書延休·顧督學兆　·吳科長研因·（聘任委員）陳劍翛·程其保·高君珊·雷震·馬客談·李淸悚·梁穎文·邱樁·陳錫芳·江恒源鄭曉滄·（秘書）吳科長研因兼、並聞該委員會於日咋開第一决會議、泱議關於義敎進行之要案甚多、 
[貧兒失學救濟所　敎職員登記截止　登記者達二百餘人]  
　　本市貧兒失舉救濟所、最近由常務董事會決定擴大救濟範圍、自下學期起劃分全市爲十區、每區設立義務小學一所、每校規定學額二百名、各項費用一概不收、該所爲集中人才起見、由公開聘請熱心義務敎育界人士擔任校畏或敎昌以來、紛紛聲請登記者幾達二百餘人、該所爲甄拔眞才愼重錄用起見、另組審查委員會開始審查、的下月十五日正式發表、該所幷爲增加辦事效率起見、加聘上海光華大學敎育系學業生陳大甡君、擔任敎育委員會專門委員、以專責職、 
[上海音樂館　舉行學生演奏會]  
　　本埠辣斐德路一四六一號上海音樂館、定於本星期六（十七日）下午五時、假靜安寺路九九九號女靑年會禮堂舉行廿八年度學生演奏會、聞此决演奏會係表演成績性質、並不售票、入座券由駭館分送各界、節目共有鋼琴·小提琴·大提琴等獨奏、二重奏三重奏·十餘項云、 
[制言月刊出版]  
　　制言月刋係章氏國學講習會主編、發揚國故、內容極麗、第五十一期巳出版、內有章太炎之論史學　、黃季　之論治學書、沈　民之卦變釋例、陶小石之左傳別疏、但權之之觀物化齋閒話、沈延國之國故論衡異文錄、潘承粥之隸續勘補、以及散文詩詞諸名作云、又該社由重慶運到太炎文錄續編新書一種、每部四册、定價二元、惟郵運艱難、存書巳不多、 
[敎育簡報]  
　　本市新大沽路上海女子大學及上海女子中學前日舉行紀念週時、請駐俄總領事李寳棠演講「蘇俄婦女」、 
　　徐家滙殷家角四十號私立微明小學、本學期因學生人數激增、原有校舍不敷應用、現遷至徐家滙南潘家街新校舍上課、 
　　南方中學舉行英語演說競賽結果高中薛宗梅吳志玉李國勳等優勝、初中王勗强欽關福錢慶平等優勝、 
　　新北中學、日昨該校高中英文演說競賽、校長徐則驤主席、蔣戴華等評判、結果第一俞明華、第二謝金德、第三伍彭年、 
　　前南匯縣立初中學業同學朱唯暉許文圭胡汝新楊企中等組織南滙同學會、機求會員、凡隷南匯籟之男女同學而未會在南中就學過者、皆極歡迎參加、巳選舉黃一飛朱唯暉胡汝新三人爲常務幹事、並聘請前南中敎員顧子宜湯肇封翁碧鮮三人爲指導、通訊處福煦路有英小學湯肇封轉、 
　　白克路四二八號靑華中小學、前日下午二時、舉行音樂會、並請芝蘭社魔術團蒞校表演各種節目及大奪魔術、非常精彩、男女同學曁來　七百餘人、 
　　上海知不足職業補習學校（即知不足學舍）爲救濟失學靑年適應社會需要起見、共設二十餘科、有國文算學英文等基本學科及簿記會計打字等實用科目、皆由名師或專家李仲乾張筱樓劉遂生閔華麋子襄丁季明楊正之等、分別担任、來補習者甚衆、並添設義務班、使來自各方之難生、亦有補習之機會、 
　　前日中華學校敎職員聯合會、發起全市中學生書法競賽會、錄取初中小楷第四名嚴雋謙、該會訛寫嚴瑞謙、 
體育新聞 
[中西田徑運動會　大會秩序公布　定本星期六下午　及下星期六舉行]  
　　上海國際田徑協會、昨下午五時假靜安寺路西靑會召開第四决執行委員會、到惠特·周家騏·勃拉脫·勃朗·施肇康、張國動等六人、會議結果、麗都·華聯·西靑·麥令斯·俄軍·培德·西校聯·法陸軍·葡萄牙九單位、皆如數核准、其參加本屆運動會、矢會秩序亦於會中編排完畢、計二十七日午後二時起、有預決賽十三項、　下月　日午後二時起、則皆爲決賽、秩序如下、（二十七日）百碼預賽二時、高闌預賽（二時一刻、鐵球決賽二時一刻、四百四十碼頂賽二時半、百碼複賽二時四十分、跳遠決賽二時三刻、一英里決賽二時五十五分、二百碼頂賽三時十分、標槍決賽三時一刻、中　頂賽三時二十五分、二百二十碼複賽三時四十分、英哩接力決賽三時五十分、八百八十碼接力頂賽四時十分、 
　　（下月三日）百碼決賽二時、撑竿跳決賽二時，八百八十碼決賽二時十分、鐵餅決賽二時十分、高欄決賽二時二十五分、四百四十碼決賽一時三十五分、二百二十碼決賽二時三刻、跳高決賽二時三刻、二英哩決賽二時五十五分、三級跳決賽三時十分、四百四十碼決賽三時二十分、八百八十碼接力决賽三時半、 
草地綱球 
[女子雙打混合雙打　定下月三日展幕　魏氏姊妹及唐李等參加　混合雙打華隊聲勢雄厚]  
　　本埠草地網球協會主辦之各項錦標賽、其中女子雙打及混合雙打兩項、本屆報名參加者、女雙方面、計有七組、內華女將參加者、祇魏氏姊妹之一組、餘皆爲西人、定下月三日開賽、第一週魏氏姊妹組首遇實力雄厚之柯拉沙與克冷諾夫人組、恐難挫其鋒、第一週限下月十九日賽畢、決賽下月廿四日或廿五日混合雙打有中西十二組參加角逐、第一週有四組輪空、華將有蔡羅唐魏謝魏、等三組、上屆冠軍、李國璠與魏祖同小姐組業已分散、李改與克冷諾甫夫人合夥、實力仍極慓悍、橫行全滬之卡遜亦與哈列斯夫人合組加入、當爲李克之勁敵、而上年得決賽權之唐寳嘉魏麥谷、亦不可忽視、餘如柯拉沙夫婦組、蔡國基羅費詩組等、亦具相當實力、開賽日期、亦爲下月三日、其第一週限下月十二日完畢、複賽限廿三日、決賽則在廿四或廿五日於法商會交鋒、 
　　混合雙打 
　　（第一週）李國璠克倫諾夫夫人、對謝兆良魏祖同女士、唐寳嘉魏麥谷小姐對格林霍司基女士、兩組勝者、相逢於第二週、（第二週）柯拉沙夫婦對蔡國基羅費詩小姐、以上兩組勝者相逢奪決賽權、 
[德波台杯賽　難解難分　波選手又勝孟齊爾　最後單打將決勝負]  
　　（海通社華沙二十三二日電）台維斯盃網球歐洲帶第二週德國對波蘭之淘汰賽、自學行以來、已歷三日、日前德波各獲單打一組、前日德國變打吿捷後、成二比一德國領先之局勢、昨日舉行最後兩組單打、第一組德國孟齊爾、對波蘭巴諾伏斯基、（哈瓦斯作羅柴斯基）結果波蘭代表以三比二力克德國孟齊雨、成二比二平局、故決勝關鍵、全視最後一組、德國亨克爾對波蘭特洛辛斯基單打、此組因關係重大、故比賽情形、萬分緊張、即球塲觀衆、亦多以一球之得失、而喜嗔隨之、乃賽至第三盤因天色已晚、未能終局、將於今日繼續比賽、其優勝者卽進入第三週、與瑞典相遇云、昨日成績如决、 
　　亨克爾（德）對特洛辛斯基（波）一組、則賽至六比四、六比二、一比一時、即因天晚停止比賽、 
　　比淘汰印度 
　　（比京二十二日哈瓦斯電比國與印度網球選手、頃在此間繼續舉行台維斯盃比賽、結果爲 
　　綜計三日比賽結果、比國隊業以三比二之總比數、淘汰印度、將於下月三日起、在此間與挪威國選手舉行比賽、 
[省上中　得決賽權　五比二淘汰靑年會　中學乒乓結束有期]  
　　中學盃乒乓、昨靑年會對省上中爭奪決賽權、下午七時在中華中學交鋒、結果靑年會不幸以五對二受挫、省上中乃得決賽權、現將於週六與華童奪標、昨賽戰績列後、 
　　省上中　靑年會　比數 
　　馬尙介　郝桂森　〇---三 
　　程月初　周勤業　三---○ 
　　陳觀勳　鄭萬燾　三---一 
　　方興民　鍾志輝　三---〇 
　　丁志銘　王九慶　〇---三 
　　張俊才　舒鴻泉　三---一 
　　劉造時　陳漢民　三---〇 
[西靑雙打手球賽　朱孫英勇如昔　華友敗於却華]  
　　西靑手球雙打賽、昨晚兩塲朱寬·孫道勝對何碩慶·孫家祿、緊張萬分、朱孫勇猛如昔、經騐較豐、以二對〇淘汰何孫、另一塲華鳳岡·友脫琴谷夫對F却克令·華姆爭決賽權、昨晚友氏表演失常、華鳳岡獨木難支大廈、致以直落二失敗、將於今晚與朱孫再爭決賽　、 
　　昨賽結果 
　　朱寬孫道勝勝孫家祿何碩慶、廿一比十八、廿一比十八、F却克令華姆勝華鳳岡友脫琴谷夫、廿一比十二、廿一比七、 
　　今晚秩序 
　　朱寬孫道勝對華鳳岡友脫琴谷夫、下午六八時、 
[中西運動會　華聯隊陣容]  
　　今日下午在金科練習　　華聯田徑隊、參加本週末舉行之中西田徑運動會之隊員名單、巳排定如後、該隊今日午後四時半繼續在金科中學練習、（一百碼）戴淑國·吳華年·朱沙飛、（二百廿碼）戴淑國·王必裕·朱沙飛、（四百四十碼）梁蘊明·朱沙飛·何德寳、（八百八十碼）萬金生·劉國威·計頌恩、（十英哩）劉廣發·陳子祥·嚴瑞慶·（二英哩）劉廣發·陳子祥·萬金生、（百二十碼高攔）李震中·杜炳桓、（四百四十碼中欄）孫惠培、（八百八十碼接力）朱沙飛·王必裕·張嘉夔·戴淑國·吳華年、（一英里接力）朱沙飛·何德寳·戴淑國·梁蘊明·孫惠培·（跳高）吳必顯·曹瑞年·李震中·王根元、（跳遠）張嘉夔·郝春德·孫惠培·郭享耀、（三級跳）張嘉夔·郝春德·孫惠培·汪均偉、（鉛球）馬慶元·唐文雄·王樹彰、（鐵餅）馬慶元·張嘉夔·郝春德、（標槍）郝春德，孫惠培·在均偉、（竿跳）沈繼恩·陳舉崇·郭享耀、 
[運動簡訊]  
　　西靑國際排球賽、本屆決定繼續停止舉辦、 
　　全滬大學乒乓賽報名參加者、巳有震旦·交大·大同·東吳·大夏·之江·新中國及復旦等八校、今日下午五時在愚園路四明別墅四十三號召開隊長會議 
　　十三英里馬拉松長跑慈善賽、定下月十一日上午七時半在靜安寺路同孚路口起步，參加者中英德等諸國健兒共一百三十五人、 
　　銀錢業聯誼會、在週末舉行小型球表演賽、地點假亞爾培路中法工院、秩序爲恒昶對三星二時麗都對銀錢聯三時半、 
　　聯靑游泳會、改選職員、朱炯培爲男子組隊長、張嘉箴爲女子組隊長、六月一日起假麗都練習、該會免費徵求會員報名處北京路二七九號、 
 
 

Page 9

 
 
[數址年來所未有　日圓慘跌創新紀錄　昨晨跌至法幣八角九　日銀行界似不予支持]  
　　自財政部頒佈新貨幣政策後、白銀收歸國有、杜絕投機、錢兌業頗受打擊、自戰車發生、上海時局嚴重、富有者競購外幣、該業遂又蒸蒸日上、並因滬市採用滙劃票據制度、錢兌莊兼營匯劃貼水、頗獲厚利、旋又因內地交通漸復、旅客乘車需用日元、該業日元之買賣、亦趨繁忙、於是上海之投資商人、目覩該業之發展、紛紛集資開設、至今仍有增無减、四川路一帶錢兌莊星羅棋布、可謂錢兌業之最全盛時期、各莊均獲得厚利、最近各錢兌莊之營業、以買賣日兀票爲最大交易、四川路一帶之錢兌莊、每天日元之買賣、恒在三百萬元以上、惟日元價格、異常慘落、僅合中國法幣九折强、昨日又跌至八角九分、（即日幣一元値法幣八角九分）、聞其慘落之主因、緣有人整批賣出日元之故、同時並聞有人鉅量收買中國法幣、以充某銀行之發行準備、且有以日元企圖套買中國法幣者、至於「華與」鈔票、聞虹口巳有發現、價格若干未明瞭、惟錢兌莊因外商銀行等均拒收、故亦巳決定拒絕兌換、 
　　日圓需要顯已减少 
　　英文大美晚報云、今（二十三日）晨日元達新低價、其價値暴跌至法幣八角八分、聞係數十年來日元最低之價格、今晨十時三十分、四川路兌換錢莊以法幣八角八分買進日元、而以八角八分四售出、然此滙率至午後稍見起色、買進率爲八角九分、售出率爲八角九分四、質言之、即今午可以法幣八十九元四角購得日金百元、日元近在此間續跌、乃因上海與香港兩地對日元之需要减少所致、對日元需要之低落、與以日貨收回此等紙幣時困難益增、適成比例、 
　　日滿貨物外滙付價 
　　近數週內日當局對於外籍游客與日人、自上海與香港携日元返日本、加以更大之阻碍、再以日元償付運入上海之日「滿」貨物、多已停止、例如「滿」大豆來滬、一部份以日元償付貨價者、已歷數月、然自上月起、「滿」大豆出口、已被「政府」統制、大連出口商、不得不力主以外滙付價、此等最近之發展、迫使日元在上海公開市塲上跌至法幣以下、但日元市價在上海常較票面低百分之三十者、幾已一年、早在去歲七月、此間即能以法幣百元至一百十元購得日本銀行紙幣百元 
　　重要因素厥有兩端 
　　日元跌價、在原則上乃由兩種因素所決定、　日本銀行之一元、等於一先令二便士、觀於紙幣流通額增加、日本國內物價激漲、以及日本銀行準備金之减少、其比率確屬過高、　縱使華中未流通巨額日元、而日元紙幣之價、在上海亦勢必較在日本爲低、今事實上流通華中之日元甚巨、附加壓力於本埠日元市價、乃必然之事、 
　　流通之幣並未收回 
　　未流通所謂軍用票時、日軍在華中乃流通日元、以購買物品與其他往來、至去秋似已停止流通、但是時業巳流通之日元紙幣、並未收回、自此即出現於華中市塲、估計流通華中之日元、共在三千萬至五千萬元間、日方拒不以兌換貨幣或貨物收回流通於華中區之日元結果使日元跌落益甚、 
　　將來結果頗似馬克 
　　此種跌價、當然對日本國內之日元有不利之反響、但日本銀行諒不致有所行動、而支持日元紙幣在滬之價値也、若加支持、僅能以重樹收回日元的可能性一途出之、但此適爲日本所不欲爲者、日本對待流通上海之日元、與德政府對待流通於外國之馬克、有某數點相類、德國對其紙幣之流通於海外者、確置不顧、而將收回可能性减至最小數、其結果、德國紙幣在海外之比率、僅及馬克票面價値之半、日本或將決步德國後塵也、 
　　日方自稱流滬過多 
　　廿三日法文上海日報載、咋在日方新聞報導席上、有人以日圓跌價事相質、據日大使署發言人答稱、此乃經濟上之求供不相應之現象、無足深異、依該發言人之意、近來日圓到滬日多、每决有輪自日本來時、即有千餘之旅客抵滬、各携有相當之日幣、以供市上、而滬市一時不能吸牧如許之日幣、是以在兌換上乃發生有影響耳、查此項解釋、滋多疑點、明日木報（法文報自稱）當有以考查、又字林報云、昨日（廿二日）招待各報記者時、有詢日元滙率突跌、昨日僅値法幣九十二元者、發言人答此事有各種因素、其主耍者爲供求問題、並稱、大批口人來滬、每輪的計千人、自然使日兀低落、有詢來滬日人是吾均與日軍有關、發言人答大多爲游歷者、 
[自衛軍第一支隊　開抵法華七寶　第三支隊一部渡江赴浦南　與浦東各游擊隊取得聯絡]  
　　自本月十三日起、浙西戰事展開以來、華軍勝利頻傳、予日軍以重創、故京滬綫一帶華軍、士氣大爲奮發、江浙人民自衛軍各部開入京滬綫蘇錫常熟一帶、藉以增加力量、滬郊七寳法華一帶、近亦有該部第一支隊蹤跡、其第三支隊一部、則渡江到達浦南、與浦東各游擊部隊取得聯絡、準備配合各錢、作大規模反攻、 
　　日方企圖內港作戰 
　　日運輸艦香椎丸、昨日上午十一時、進口抵滬、泊於楊樹浦浦面、艦上裝有大批木質汽艇的有五百餘艘之譜、均係新製、顯圖備內港作戰之用、 
　　北站附近日建營房 
　　日方近在開北北火車站附近、闢地百餘畝、建築大營房、並在營房四週、各建砲壘一所、中央設置無綫電臺、俾與各方互通消息、每一砲壘上裝高射砲二架、以防華軍轟炸、現已開始動工、須六個月工程、方可蕆事、 
　　扣留米船誣殺良民 
　　前日午後四時、浦南米市渡、有某公司拖輪一艘、拖帶米船十艘來滬、駛抵閔行浦面、突爲該處日軍警備隊扣留、昨日黎明、即由日軍一小隊長、身穿長衫、扮裝華人、另帶日兵十餘名、强搭該拖輪、並准拖帶米船兩艘、向北行駛、據云係搜查游擊隊、至上午十時、駛抵杜家行浦面、瞥見浦西岸灘上立有華人平民兩人、指爲游擊隊、是時隊長立於艙面、兵士匿於火艙突指揮開放機槍、向兩華人射擊、其一立時飲彈畢命、另一人足部中一彈、被日兵擒住、押乘浦中日汽艇回閔行而去、該拖輪老大水手等驚慌之餘、被縱釋返滬、並聞行駛「執照」亦被吊去、尙有米船八艘、被扣未還、 
[美駐華大使　詹森今晨抵滬　大使夫人及子女同來　在滬稍淹留即須赴渝]  
　　美駐華大使詹森博士、於本月六日晨偕同夫人及子女二人、由美三藩市乘美國總統輪船公司之柯立芝總統輪來華返任、大使曾於途經日本橫濱時登岸、赴駐日美使館、傳達某項使命後、當日由原輪來滬、茲悉該輪可於今晨八時三十分抵滬、大使在滬不擬多事淹留、將俟其眷屬赴北平後、即須離滬赴渝、按大使留華、垂三十年、其首决來華、時年正二十歲、據大使於五月五日在美國眞珠島金門萬國博覽附近之短波無綫電台播音稱、「渠視中國爲第二家園、爲余生命與精神寄托之所、並大聲疾呼「喂」、吿余在華之友」、大使並利用短波機廣播之便、特別吿美國駐渝外交要員批克傳士·駐滬美領事高斯·駐平領事勞克赫脫·渠希望利用時機對華、大使復稱「渠愛中國、渠願永留中國、由於中國爲遠東最古而文明國家」、大使又言及富於才智之中國人民、其僑居三藩市或華盛頓者、現享受之一切、確與美人無異、大使在播音時盛贊緬甸與昆明之公路建築、爲中國西南主要對外要道、大使譽爲最近代化之公路、渠本人僑寓重慶、殊爲安適、一切飲食供應、並不感匱乏、 
　　英文大美晚報云、美國駐華大使詹森、携其夫人及兩孩、乘柯立芝總統號輪、定明日（二十四日）淸晨抵此、同輪來滬者、有美國格拉斯福海軍少將、及其夫人、格少將將任美國駐揚子江巡邏艦隊司令官、 
[囤戶脫售到貨充實　訂購洋米成交　蘇常等產區亦均弛禁　米業仍遵守評價決議]  
　　自米糧來源疏通、存米增加、市塲人心漸安、米業訂購洋米調節、業已成交、首批二千噸、定下月　運滬、囤戶亦多脫售、市塲秩序、逐漸恢復、米價轉鬆整個民食、無虞匱乏、各米業團體仍應遵守評價委員會各項議決、茲分誌詳情於後、 
　　首批洋米下月運滬 
　　本市各米業行號、爲調節滬市民食、除前由評價委員會建議租界當局、訂購洋米及疏通來源外、茲已委托達孚洋行向西貢訂購洋米二千噸、爲順泰·順豐·正大·厚德·等四家購售、價爲國幣十九元四角、現已成交、定於六月初一由西貢裝輪運滬、並第二批尙在電洽中、一俟成交、亦將分批運滬、聞是項洋米、品質頗佳、 
　　存到兩充民食無虞 
　　上海各米業團體、對於疏通國米來源、仍在積極進行中、目下各產米區域如常熟·蘇州·無錫·常州·蕪湖·等、均巳弛禁、准米糧出口、運滬者將日見增加、昨日河下各路來源七八號車輪包子運到三千餘包、惟是項國米皆因當地抽徵苛稅、成本加重、故售價亦在滬市限價以上、並滬市存米據第八期調查報吿、全市尙有五十五萬七千八百四十包、比上期增加四千五百九十二包、故滬市民食、決可無虞、 
　　疏通來源囤戶脫售 
　　因各地產米區域决第開禁、各帮販運客商、皆已恢復採購、運滬接濟、故豆米市塲人心已趨安定、囤戶亦有脫售、市塲秩序、遂漸恢復、昨晨市塲九時開市、十二時收盤共計成交者六七千包、惟開盤呼號爲十七元七角或十七元八角不等、中次亦略見上漲、因納胃較旺、結果常熟頂白粳以十七兀八角半成交、近日各米號門售部、因人心巳趨穩定、購者漸見减少、故營業已趨淸淡、 
　　米業界仍遵守決議 
　　上海豆米行業同業公會·米號業同業公會·經售米業同業公會·碾米業同業公會曁常熟米公所·南帮米公所·滬北運米客商聯益會、自米業團體評價委員會自行解散後、對於此後工作頗多關懷、以上各米業團體領袖、曾於日前舉行非正式會議、商討此後米業工作、經議決、遵照米業團體評價委員會所議計劃、按步進行、決不中止、由各米業團體負責督促、至於本市各團體呈請租界常局速籌辦法、未曾證實、 
　　財處研究整個辦法 
　　自米價飛漲暗盤熾盛、評價委員會以進行困難、誠覺心餘力絀、議決自行解散、並分函兩租界當局報吿經過、茲悉工部局財務處根據米業團體之瀝述各點、如何疏通來源與平衡市價、正在詳細研究中、一俟具體決定後、即行實施、關於囤戶操縱、暗盤交易等、決予嚴厲取締、以維持市塲正常交易、 
[駭人聞聽之　械刦汽車案　一人落後遭台灣人捕獲　失車尚未發現內容不詳]  
　　---衆信此案或為搶刦烟土--- 
　　字林報云、昨日（二十二日）午前三時甫過、公共租界中發生疑圑莫釋之驚人持械攔刦案、時有華人十一名、大多執有盒子砲、在北蘇州路迫令臺灣人五名所乘私人汽車一輛停下、並迫車中人下車、然後駕車他駛、匪黨中兩人、不及入車、其一逸走、但另一人反爲該羣臺人捕獲、押赴四川路橋、交予日哨兵、未幾、日本海軍陸戰隊司令部 
　　派兵一隊 
　　行抵四川路橋、而押走被捕者、記者以此事叩詢高級警務人員、彼等拒不道其詳、聞西虹口·虹口·及中央三捕房之探員、昨在偵查此案中、惟彼等之工作、極守秘密、甚且吾認確有此事發生、惟似 
　　可確知者 
　　該數臺人知被出槍戚脅時、即高聲呼救、必有華捕一名鳴警、而其聲不僅出事地點附近居民聆得、即蘇州河南岸之若干華人亦聞之、彼等到塲時、車已逸去、而臺人則已捕獲一匪、昨晚衆信此刦案之性質、必甚重大、否則獲得此案之消息、頗少困難、且或已向報界發出 
　　簡短報吿 
　　矣、據推測、此輩華人係等候該車、而迫令停下、其目的非在刦車中人、蓋若輩之目的若在此、則巳搜刦諸人、而後准彼等仍驅車前行也、故其所擬刦者、實爲車中之物、而預定刦其汽車、且匪徒未傷害車中人之意、而僅欲彼等離車、此亦顯見之事、故關於 
　　車中之物 
　　頗多揣測、衆信車中或有毒物、匪徒乃刦取之、此案情况、與數月前匪黨在白利南路刦奪大量雅片一案相類、運雅片之車、旋發現被棄於法租界、惟據今日淸晨探詢、昨日案件中之失車、尙未尋獲、聞車主臺人昨日曾經虹口西捕房之探員加以訊問、惟 
　　被捕一匪 
　　之命運、猶未可知、據切實聲稱、臺人應將被捕者交中央捕房、而不應交予四川橋之日哨兵、故料日本陸戰隊官員自其人獲得口供後、終將移交公共租界警務處鞠訊也、 
[猶太難民　又到三百餘人]  
　　大陸報云、猶太難民男婦孩童共三零八人、昨日（二十二日）乘意輪維多利亞號抵滬、多數安揷於荊州路工部局聶中丞華童公學內、 
 
 

Page 10

 
 
[日機轟炸鎭海要塞　華方未受損害　康沙義輪昨抵鎭海口　哈納不放棄滬定航綫]  
　　據航業界前日下午接到報吿、寗波於二十二日晨十時許、又有空襲警報、至午後始行解除、因未續接報吿故詳情未悉、直至前晚復接電吿、謂有日機四架、於二十二日中午、侵入鎭海上空、向該處要塞、投彈十枚、但彈多落荒郊、華方未受任何損失、故地方迄仍安謐、但城區居民、早經自動疏散、市况較爲蕭條、 
　　採購洋米舉辦平糶 
　　浙東戰後人口劇增、當地食糧、不敷需要、以致價格飛漲、影響平民生計、迭經省當局設法採運贛米調節、寗波紳商爲資準備、並抑平米價起見、前經電請寗波旅滬同鄉會、採辦洋米十萬石、運甬舉辦平糶、以惠貧民、虧耗商定由導波同鄉會及寗波紳商各半負擔、現悉已呈請上峯核示、一俟照准、即行採辦運甬、以資接濟、 
　　滬航綫輪照常行駛 
　　滬甬綫自經甬防守司令部恢復通航後、德商禮和洋和之謀福輪、已首决試航、平安抵甬、中意公司之康沙義輪、亦經於二十二日下午四時許裝貨駛甬、已於昨晨抵鎮海口、茲德平輪亦定今日下午四時啟椗、增駛滬甬綫、滬甬綫航行、巳逐漸恢復復原狀、 
　　哈納明晨暫駛溫州 
　　德商遠東輪船公司之哈納輪、自復航滬定後、業已開行四决、航行頗爲順利、惟因定海當局禁止搭客及限制裝貨、故客貨倍極淸淡、該輪原定前日返滬、茲已延遲至昨日下午、始行啟椗離定、將於今晨抵滬、聞公司方面、巳決定改駛溫州、定明晨由滬直散、但以一二班爲限、以後仍將行駛滬定航錢、 
[姜豪等　尚未釋放]  
　　日前在廣西路福來飯店被日方拘去之前市黨部候補執委姜豪·江灣保衛團圑長吳垂瑩·寳山縣黨委洪光華·陳嘉謨·及蘇亮如·等五人、各方傳說不一、或云均已被害、或云巳先後釋出、茲經探悉、該五人尙無釋放之確訊、據云被押在四行倉庫內、各家族方面、刻正營救中、 
[上海又握　全國貿易重心　江海關四月份貿易繁盛　總值共八千八百萬餘元]  
　　上海原爲全國貿易之重心、當戰事初起之際、移至香港、自廣州淪陷後重返上海、進出口貿易逐日增加、已暫恢復舊態、今年四月份進口五千六百三十九萬二千四百四十八元、出口三千一百九十二萬一千八百六十四元、總額爲八千八百三十一萬四千三百十二元、入超二千四百四十七萬零五百八十四元、茲誌詳情如下、 
　　進口洋貨 
　　以棉花棉紗棉綫為最多、凈値國幣一千一百四十六萬一千二百二十一元、决之爲雜糧及雜糧粉、計六百七十八萬二千四百零九元、再决之烟草計四百十二萬四千九百五十七元、燭皂油脂蠟膠松香計三百九十九萬零二百二十八元、金屬及礦砂計二百九十萬零六千八百九十五元、化學產品及製藥計二百六十四萬八千六百十六元、雜貨計二百六十萬零四千零十八元、煤燃料瀝靑煤膏計二百二十九萬八千零八十八元、染料顏料油漆凡立水計二百二十六萬五千八百零五元、三十二類總共值國幣五千六百三十九萬二千四百四十八元、 
　　出口土貨 
　　以動物及動物產品爲最多、凈値國幣七百八十萬零八千五百二十元、决之爲紡織纖維計六百十一萬一千四百七十六元、再次之爲紗綫編織品針織品計三百十三萬六千二百四十六元、雜糧及其製品二百五十六萬五千七百四十七元、疋頭計二百四十四萬六千九百七十九元、雜貨計二百二十五萬二千二百零六元、生皮熟皮皮貨計一百九十萬零四千零八十三元、其他紡織品計一百十四萬三千五百四十元、三十一類總共値國幣三千一百九十二萬一千八百六十四元、 
　　貿易激增 
　　今年一月份進口值國幣四千零十六萬二千八百三十八元、出口値國幣三千零八十萬零六千四百二十五元、入超九百三十五萬六千四百十三元、二月份進口値國幣三千四百三十萬零一千八百八十六元、出口値國幣二千九百十七萬二千五百八十四元、入超一千二百十八萬五千七百零八元、三月份進口値國幣五千四百四十四萬四千五百二十三元、出口値國幣二千一百三十五萬一千七百七十五元、入超三千三百零九萬二千七百四十八元、昨年之四月份進口僅一千五百二十一萬四千六百出十八元、出口僅一千二百零八萬六千四百九十一元、 
[四郊游擊隊　活躍如故　日軍發言人所言　共有二萬四千人]  
　　大陸報云據日軍發言人昨日（廿二日）招待各報記者時所言、華方游擊隊二萬四千人、活動於上海郊外區域、日軍近難向之攻擊、但游擊隊活躍如故、發言人宣稱、此輩「殘餘」、多爲居於上海四週四十哩以內鄉間之「匪徒」、上月間日軍與游擊隊作戰共一百零一次、 
[愚園路兩里弄　日方稱已沒收　住戶能否遷居現難定奪　租界警務人員未加調查]  
　　字林報云、日方昨日（二十二日）午後招待各報記者、有請解釋在愚園路兩里弄張貼佈吿、不准住戶遷出入事者、發言人稱、該兩處產業乃敵國產業、日當局已予沒收、有詢該產業所屬之兩華方銀行、是吾爲中政府之機關、發言人答、渠不知、但爲中政府工作之機關或個人、其所有產業、均加沒收、虹橋路各華人產業被沒收時、曾有同式之佈吿、有詢沒收竣事時、准許住戶遷出遷入否、發言人答、此將視情勢、而准許遷居云、據該兩里弄爲中國實業銀行之中實新村與四明銀行之四明別墅、均臨愚園路、日軍於昨日進佔該兩里弄、記者以此事叩詢公共租界警務人員、據稱、該區在彼等轄區之外、故未加調查、 
[葡輪被扣迄未解決　發德輪又遭扣留　被日方挾駛十九號浮筒停泊　葡領决俟三浦返滬繼續交涉]  
　　本市葡商遠東航務公司之汽油夾板船發德號、自扣輪案發生後即停泊浦東隆茂棧、迄未開航、最近公司方面、擬將該輪駛泊楊樹浦三十號浮筒、乃於上星期六下午三時、由船長駛離碼頭、詎正待在浮筒帶纜時、突被日海軍乘坐汽艇前來、隨即登輪挾往十九號浮筒停泊、加以扣留、公司方面當即報吿葡總領署、要求據理交涉、查葡輪遭日方非法扣留者、計有棠貝·棠魯·棠喬·美達·海龍·利寳·曁柴油船寳德·米梅·大德及日前被扣之發德等多艘、曾迭經前葡萄牙駐滬總領事愛而夫斯、提出書面抗議、並一再嚴重交涉、但爲時幾將兩月、迄無具體結果、一般葡商、以合法權益、橫迺非法摧殘、故羣情殊爲激昂、自葡新總領抵任後、曾一致聯請繼續交涉、以保法益、據大光社記者探悉、葡領署方面、以最近日領三浦方因事返國、故交涉禾獲對象、須俟三浦回滬後、再行提出强硬交涉、以求該案之早日解決、 
[法租界　繼續搜查　在華東女校內　抄獲文件若干]  
　　大陸報云、法租界警務處昨日（二十二日）午後五時三十分起、循例進行搜查、在霞飛路華東女校內抄出紙張與文件若干、共性質未經宣佈、該决係法租界特別及正規巡捕會同佈警戒綫、在白爾部路與敏體尼蔭路間之霞飛路上、舉行搜查、事後未有正式宣佈、雖抄出某種紙張、但未有被捕者、昨據未證實消息、該次係應日當局之請、而施搜查者、法警務處昨日並未發出正式文吿、此可表示純屬常例之搜查、蓋與公共租界警務處搜查可疑份子匿跡地、頗相類似也、 
[綸昌工潮　尚未解決]  
　　英商綸昌洋行之浦東洋涇區陸家嘴紡織廠、因上星期六上午九時三十分、銅匠工人一名被開除、致激動工潮、罷工、茲悉綸昌工人向廠方提出要求三點、（一）開除工友、應即令復職、（二）女工分娩前後、准予假期兩月、並照給工資、（三）恢復滬戰前之工資、廠方除請英艦水兵在廠之四周加以保護外、廠門亦已下鎖、記者昨往綸昌辦事處探悉該浦東紡織廠主管人員、刻已返寫字間辦公、 
[法捕房　招募華捕　計一百人]  
　　法租界巡捕房、現定於本月二十四日二十五日二十六日三日、招考華捕一百名、應試人員、需具有下開四條件、（一）身高一法尺七二以上、（二）能閱讀及書寫華文、（三）有强壯體格及健全目力、（四）從未犯案、凡具有上開各項條件者、可於規定期間內、自上午八時至下午二時止、至霞飛路捕房預備隊廣塲內登記、同時應試人須　帶本人　寸照片兩張 
[大美報事件　赫爾之表示　美領正以地方事件解決]  
　　美聯社華盛頓二十三日電、國務卿赫爾、昨日對記者稱、關於上海美商大美報因日方官員之請求、致被動令停刋事、上海美領署官員、現正視以爲「地方事件」解決之、據國務院官員稱、彼等會接被勒令停刊之大美報總主筆兼英文大美晚報總主筆關於報吿此案之電報、但彼等不願發此項電文之內容、彼等表示美人出版華文報一事、在已往數月中、曾予以詳細之研究、對於應付此種案件、現尙未有確實決定、又赫爾表示、美駐在鼓浪嶼官員、曾接得政府訓令、有全權應付該地之局勢、 
調整戰區地方財政　嚴禁軍隊直接徵收　游擊區內廢除一切稅捐　財部釐訂辦法飭屬遵辦 
　　財政部爲調整戰區地方財政、特釐訂辦法三項、咨行關係各省政府飭屬遵辦、茲由新聲社記者探錄其辦法如下、（一）游擊區域內應宣佈廢除一切稅捐、並設法勸禁該區域內之民衆、對任何方面所征收任何捐稅、一概拒納、（二）正在作戰區域內地方、各種稅捐、應吾啟征緩征或减免、由各省主管機關斟酌各地情形、分別決定、命各該區域內之財務機關執行、其征收方法及地點、應設法與人民以充份之便利、並嚴禁軍隊直接向人民征收攤派或非法征發、（三）接近戰地之區域、所有地方合法之稅捐、應仍照常征收、但苛捐雜稅、必須澈底廢除、並嚴禁攤派及非法之征發、 
 
 

Page 11

 
 
[虹口撞車案昨續訊　乘客之一作證]  
　　公共汽車行駛過速搖擺不定　日憲兵手握李里汽車駕駛盤 
　　字林報云、英國驗屍官海恩斯昨日（廿二日）續訊雷士德學校故校長李里於四日廿四日駕車在百老匯閔行路附近、與日商公共汽車相撞而身死一案、該公共汽車之伊朗籍搭客一人、出庭作證、據稱、該公共汽車行駛過速、據渠估計、每小時在四十五至五十哩之間、又稱、渠目覩被軋於兩車之間而傷重斃命之日本陸戰隊士兵一名、曾以其 
　　左手緊握 
　　李里汽車之駕駛盤云、撞車時受傷之李里夫人、昨未出庭、同時受傷之公共租界警務處西捕頭維姆塞特、於三週內尚不能離醫院、第一見證為自來水公司之普列塞區、據渠語驗屍官云、四月二十四晚六時四十五分、渠赴大西路李里寓所、因李氏甫自英返滬、談話中李里曾語見證、謂渠將返格納賽奴號輪（該輪於同日載李里返滬、）取遺留輪中之 
　　烟斗兩隻 
　　見證乃駕私人汽車、越蘇州河而至熙華德路雷士德學校、李里乃駕停留校中之私人汽車、而李里夫人則仍留見證之車中、兩車同駛往公和祥碼頭登輪、令侍役為之尋覓烟斗、而見證等三人則留吸烟室中、約十五至二十分鐘後、侍役謂遍覓烟斗不得、三人乃離輪、見證自駕車先行、惟不見李里後隨、駛近百老匯橋、見證停車、因知橋畔有障碍物也、渠 
　　見障碍物 
　　已推至左側、惟出入處殊狹隘、哨兵頷首後、見證即驅車前駛、惟其時渠曾注意及障碍物無燈火、僅有日文或中日之小通告牌一方、路燈亦頗灰暗、且無燈光照耀於障碍物上、見證駛車過外白渡橋後、即在華懋飯店前停下、見證復答復驗屍官問話云、李里並未在輪飲過量之酒、乃在正常狀態中、李里且不知百老匯橋有障碍物、行駛時頗難避免云、至是伊朗人奧格賀爾　操俄語發證詞云、渠　商、寓公平路、是晚九時十五分左右、自百老匯大廈登日方公共汽車返寓、車行未幾、即與汽車一輛相撞、旋發現該車係李里所有、渠未見確實肇禍時之情形、相撞時、渠自後座被摔至座前車夫座畔、時車夫已跌倒、見一華人自窗中躍出、渠亦隨之、華籍售票員則站立車夫旁、渠離車後、未注意報壞之兩車、因兩車相撞於一起、暗中不能見車之損壞、路左側人行道有三人、其一為警官、一為李里、均臥於地、李里夫人則坐人行道上而呼「我的手提袋」、見證入車尋覓時、見有人被軋兩車之間、待其人救出、始悉為日本陸戰隊士兵、見證見手提袋在車中、但未觸之、而待巡捕到來、惟有意國陸戰隊士兵一名、見證復答覆驗屍官之問話云、渠登公共汽車、時天方下雨路面潮濕、公共汽車行馳甚速、且左右搖擺不定、最低速率當在每小時四十五哩、較普通公共汽車為速、渠見日兵軋於兩車之間時、其左手握住李里汽車之駕駛盤云、驗屍官詢問至此、即識星期四日午前十時續訊、 
[張秉鑫遺產訟　庭諭和解]  
　　已故珠寶業富商本地人張秉鑫、於前年十月病故中國紅十字會醫院、遺下房地不動產及珠寶翡翠珍物現金數十萬之巨、由友屠振鵠等封存皮箱、交張之老母張歐氏保管、詎被張遺妾秦氏戴氏與養子張豪球等串通、將封存遺產皮箱取出、不徵張歐氏同意、擅自分析後、各自分居、對張歐氏（今年七十五歲）置之不顧、爰由張歐氏委葛之覃·孫德基·兩律師代理、向特二法院刑庭自訴張秦氏·張戴氏·張豪球等竊盜、遺棄尊長、並附帶民訴、要求追還皮箱財物、初審由膠慶邦推事判決被告等無罪、附帶民訴駁回、而判決書內、又將自訴人張歐氏身份地位顛倒、列張歐氏委已故張秉鑫之妻、故張歐氏不服判決、仍委葛孫兩律師向高三分院提起上訴、各情已誌報端、此案昨日午後由高三分院何景岑推事傳集兩造開調查庭審理、上訴人即自訴人張歐氏、年老臥病、由代理律師到案、被上訴人即被告張秦氏·張戴氏·張豪球等、偕辯護律師沈維翰·孫啟英·兩律師到案、經庭上對被上訴人等逐一訊問據供、張秉鑫生前財產自己執管、死後封存皮箱、由彼等三人主張、將皮箱寄存黃瑞生家、旋在沈維翰律師處分析、先因張歐氏對媳氏虐待、故遷出分居等語、最後庭上諭謂本案顯因被上訴人等分析財產時、未徵上訴人同意、且分析不勻　又對老年人置之不顧、致釀成訴訟、最好希望爾等終屬一家人、先在外將民訴部份和解、則刑事容易解決、倘果不能和解、由本院依法辦理、最後庭諭候改期再訊、被上訴人等唯唯遵諭而退、 
[羣盜落網　抄出手槍兩支]  
　　新閘捕房華探目李蔭民·探員陳金生·王岐山等、於本月八號在伯頓路九十八號及克能　路滬甯旅館二十一號房間等處、拘獲盜匪江北人陳有發·張金根·蔣林生·郭培菊·張奇連·張幹元·陳徐氏等男女十九名口、抄出手槍二支、子彈九枚、解送第一特院訊押在案、茲經承辦此案之探員等、查得被告等曾於五月七號搶刦北山西路二一一號李正林·檳榔路三一一號殷俞氏·七浦路二八四弄三號門牌搶刦某甲財物、並於上月二十七號圖刦馬崎路十九號協興運輸公司未遂、被捕開槍、格殺一盜李文炳等案有關、昨晨捕房將陳有發等解送特一院、捕房律師厲志山陳述案情、謂現查得有被告陳徐氏·張卞民·李徐氏·張國珍·張正明·張張氏·管張氏·王子山等八人、與各案無關、請求准予撤銷羈押、先行開釋、其餘各被告則因尚犯另案、請求再行改期、簫推事核供、諭陳徐氏等八人准予先行開釋、餘人押候改期再核、聞捕房所抄獲之手槍二支、據被告等在捕房供明、係由向在滬西開設賭台之孫樹成所供給云、 
[舞女被誘失身　要求賠償損失　登報警告並述誘姦行為　傳豐榮則自訴損毀名譽]  
　　法租界吉祥街榮華堂書局主傳豐榮、風度翩翩、家道殷富、向有舞癖、大華舞廳之舞女林愛娜、乃住居北京路瑞康里十二號婦人顧趙氏之掌珠、年方十九、面如滿月、體似環肥、傳每至大華、必擇彼姝伴舞、久更親暱、及知此豸猶係完璞、遂益 
　　日夕追求 
　　倍獻殷勤、卒於某旅館內達其目的、傳既嘗一　之後、因其另一企圖、尚未如願、故仍甘言誘惑、相約白頭偕老、雙雙曾詣虹廟神前互盟嫁娶之誓、愛娜見傳具此深情、以為不致負心、乃徇傳意、向雇主辭却摟抱生涯、伏處閨中、靜待迎娶、迄已四月、詎傳於第二計劃告成後、則反眼若不相識、愛娜 
　　始悟受欺 
　　終日在家哭泣、其母顧趙氏一再盤詰、該女遂將經過事實吐露、謂不但被傳破壞貞操、而所有私蓄二千餘元、亦悉數遭騙、該氏當以傳豐榮如是好色貪財、將其愛女始亂終棄、欺侮過甚、特謂李銘律師函傳交涉、要求賠償陸續騙去之款二千五百元、並賠償名譽損失一萬元、嗣因傳置之不理、遂復 
　　登報警告 
　　詳敘傳誘姦其女、騙取舞資之種種行為、而結論則稱傳犯罪惡性更屬重大、傳聞後、即延吳楚梁律師除亦登報答復外、向第一特區地方法院對顧趙氏林愛娜怒女提起散佈文字、妨害名譽之刑事自訴、指該氏等造作讕言、以為敲詐之根本、請求 
　　法院懲治 
　　昨晨由方慶還推事開庭傳審、被告母女兩人偕辯護律師余華龍投案應訴、而原告傳豐榮則稱病、由其律師出庭、陳述起訴意旨、方推事旋以本案內容攸關風化、命令禁止旁聽、嗣向兩被告質訊一過、諭令改期再訊、 
[確認身份案　審結候判]  
　　甬籍婦人李金鳳、今年二十七歲、十年前與前在南市開設蘭記菸行之江西老人陳蘭生、同居於辣斐德路菜市路三裕里二號、生有子女五口、陳於上年十二月間在法租界愛多亞路二八一號家內病故時、李金鳳攜子女前往奔喪、被陳之長次兩子陳維善·陳維賢·弟兄、拒絕入門、茲由陳李金鳳並以法定代理人資格、偕子大毛·二毛·三毛·小毛·女妹妹等、延江一平·李庚祥·楊雲石·葛邦任·四律師·具狀向特二法院民庭、對陳維賢陳維善等提確認身份、並確認大毛等為已故陳蘭生之子女、案經李良推事一度開庭審理、被告等亦延律師代理、奉諭改期傳證再訊、各情已誌本報、昨日上午又奉開庭續審、據證人原告等二房東徐居氏到庭證明、前由陳蘭生來我家租房屋與李金鳳同居、生育子女、陳亦每夜來住宿等語、庭上核情、以案已明、名開庭辯論後、即宣告終結、定期二十七日宣判、 
[夏布棉花字號內　抄獲煙土　劉犯徒刑一月]  
　　公共捕房禁毒部華探目李述桂探員趙保生、於昨偵悉愛多亞路一五八街廿二號門牌永昌泰報關行內、同盛福及德聚和兩字號內、有人販售鴉片煙土、遂於午後二時十分密往查抄、當在同盛福內拘獲魯人劉子鴻一名、抄出鴉片煙土六十一兩、煙膏少許、煙槍二支、又在德聚和號抄得煙膏約三兩、但並無人弋獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依禁煙法第五條販運鴉片煙罪起訴繼由李探目投稱、在前數日曾接報告、調被告處到有鴉片甚多、正擬往拘、則已他運、昨日又接報告、故立即馳往抄獲解案之煙土、詰之劉子鴻供、經營夏布及棉花生意、故特備鴉片、以供客商休憩時之吸食、並不販賣云云、並延范剛俞恩良律師代辯、蕭夔棻推事核供、乃判決劉處徒刑一年示儆、抄獲煙土等照單沒收、 
[婚後數月　遺棄新婦]  
　　閩中少婦訴請離婚 
　　甬籍青年張令源、畢業與北平朝陽大學、去年夏間在滬憑媒娶潮州女子黃桂華為妻、婚後夫婦同居於法租界白爾路大華里十一號、因為新夫婦語言不通、情感日淡、未幾張即一去不返、而黃氏在閩中深感煩惱、近乃延姜和椿律師具狀第二特院民庭訴請離婚、并要求贍養費約萬元、該案昨由李良推事開第七法庭傳訊、被告張令源未到、因為住址不明、無從傳喚、原告黃桂華偕姜和椿到案供稱、被告張令源有騙婚之行為、結婚時原告曾交給被告妝　費千元、原告所有金錢被被告騙用殆盡、今竟杳如黃鶴、足見被告存心詐騙、被告住址不明、請求庭長准予公示送還、李推事核詞、諭知本案改期聽候核辦、 
[房客訴房東　率眾妨害自由　行施種種手段逼迫房客遷讓　房客列舉事實訴以應得之罪]  
　　住居靜安寺路百樂里之沈石林、近被張連根·張全根·徐和尚等、同延許武芳律師具狀向第一特院刑庭自訴率眾妨害自由、結夥三人以上竊盜、請求治以刑法三二一條第四款·三〇四條第一項·三〇六條第一項之罪等情一案、其起訴事實以自訴人等向係被告沈石林之承租人、計張連根租用東京路九七七弄三三號·陳全根租卅五號·徐和尚租卅七號居住以來、 
　　向無閒言 
　　邇因戰事發生、租界房屋有人滿之患、被告要求加租、自訴人等已一度允許照加、最近有人願出鉅額挖費、並支付高價租金、向被告租用上開房屋、被告竟利欲燻心、不顧一切、迫令自訴人等遷讓、經婉詞懇商、甯願多加租金、詎被告謂加租係第二問題、須先補付挖費小費每家三百元、自訴人等以多年賓主、何言挖費、一致拒絕、被告乃自本年廢歷正月底起、即拒絕收租 
　　自訴人等恐其藉詞欠租、訴請遷讓、乃將應付租金、提存鈞院、被告見無隙可乘、遂以非常手段對付、初則利用其族親沈某、藉其在救火會內服務之機會、向張連根恫嚇、謂所居不合作工場之用、經據理抗爭、事遂　、至本年五月三日、工部局工業科又召張談話、調被告舉發張之車木作、有礙治安、由科囑張備函聲明、將作場收拾清楚了結、被告計窮、竟於五月四日下午三時零五分、率同工人卅餘人、流氓十餘人、爬至屋面、掀去瓦片、翻箱倒箧、張見勢不佳、即與陳全根至普陀路捕房報告、並召攝影者至、被告等乃一哄而散、及探至、彼等已無蹤跡、事後檢點賬房中失去現鈔二百六十元、輔幣十五元、工摺一扣、翌日亦曾報告捕房、查被告此種行為、實已觸犯刑法、應請按例治罪、民訴部份暫行保留 
　　並請先期調查普陀路捕房五月四號之記錄云云、此案昨晨十時、由姜樹滋推事開刑三庭審理、自訴人等委託許武芳律師出庭代理、而被告亦偕辯護律師出庭、結果庭諭本案改期廿七日上午再訊、 
[盜刦煙兌店　槍傷事主]  
　　小沙渡路第七百六十九號近擯擲路口紹興人王盛興所開之煙兌店、於昨晚十時許、正當該店收市之際、突遭匪徒三四名前往搶刦、該店主無力抵抗、目睹血汗金錢、為匪搶去、心痛難捨、遂於匪徒出屋時、跟蹤而出、狂呼救援、匪徒聞聲、大起恐慌、內中一匪、即袖出手槍、向其開放一槍、彈中店主右腰部、由左腰穿出、應聲倒地、匪等終被承隙逸去、比待探捕聞警趕到、早已遠飚、乃將受傷店主、送往醫院救治、一面追緝在逃匪犯、獲案究辦、 
　　滬西兆豐花園西蘇家弄泰記皮廠、昨日上午七時許、突有盜匪十餘人闖入、袖出手槍恫嚇、當時該廠學徒稍加抵抗、即遭盜匪開槍擊傷左腿後、即携贓揚長而逸、 
[自殺案併誌]  
　　公共租界威海衛路女子青年會第二宿舍、昨日下午該宿舍賬房閣內、忽有法幣一百餘元不翼而飛、疑為茶房沈聯成（二十一歲浦東人）所竊、即報告捕房、請派探前往調查、當探捕尚未抵該宿舍時、但聯成已吞服重量毒性藥水自殺、經包探調查後、將服毒者車送醫院救治、恐有性命之虞、 
　　公共租界小沙渡路四九一弄三號祥明電器廠學徒陳和林（十八歲江蘇人）、昨日侵晨四時許、該學徒將廠內之電燈泡偷出、忽被該廠主婦撞見、當場將陳和林嚴加申斥、事後陳即背人吞服毒性藥水自殺、經人發覺、車送紅十字醫院救治、性命危殆、 
　　丹陽人徐恒宗、現年三十七歲、前曾為店肆老司務、現賦失業、稅居於北四川路武昌路北仁智里六一〇號、新近因感經濟支絀、貧困異常、昨日午後、背人潛服重量生煙自殺、迨家人察覺、亟召救護車馳來載送同仁醫院療治、 
[偽「隊長」夫婦　在六里橋被殺]  
　　前晚八時、浦東六里橋地方發生一暗殺案、擊斃夫婦兩人、死者男名蔣榮海、年約三十歲、江北人、在浦東偽「自衛團」為偽「隊長」、其時偕同乃妻某氏、行經六里橋附近、突遭男子數人、衝出包圍、用盒子槍連開十餘槍、夫婦二人、同時身中數彈、因屬要害、倒臥血泊之中、旋即氣絕斃命、行兇者見目的已達、分別逸去、事後經日偽方面所悉、分頭搜查兇手、已杳無蹤跡、尸身飭由家屬備棺收殮、 
 
 

Page 12

 
 
[匪徒揑名嚇詐　向復成隆茶號主索詐五百元　約期談判探捕暗伏拘獲一犯]  
　　新唐家弄七號復成隆茶號主蘇州人翁龍元、本月十九至二十一之間、接得匪徒具名游擊隊暗殺團團長王彬之恐嚇信兩封、索款五百元、內稱本團弟兄們經濟困難、該款初的送往法租界太平橋附近接洽、來人須持帽籠一個、香烟一聽、此事如報捕房、當將汝全家殺死、 
　　或擲炸彈 
　　矧爾同業之余大雄、前本團亦向渠借款二千元、彼吝不交給、避居虹口新亞酒樓、由某國人保護、結果仍被本團弟兄們密赴該酒樓將其殺死等詞、翁龍元置諸不理、詎二十一日又接來信、謂汝設立之茶號、係假借名義、調查得實係一販賣毒品機關、現要求之款五百元、的二十二上午派人速送法租界西門路二號 
　　茶館談話 
　　否則當用激烈手段對付、翁龍元被若輩纏擾不堪、祇得據情投報滙司捕房、於前晨十時許、翁派代表盧伯寅照來信手持帽籠香烟等物、偕捕房華探目王友善同赴法捕房、會同中西探、至所的地點暗伏、察觀動靜、而盧伯寅 
　　在白雨路 
　　一帶徘徊、移時、有四十二歲之江陰人高永康到來、向渠謂汝是吾係翁先生之代表、盧稱是、彼即邀渠往另一小茶館中談判、而王探目遂隨入該茶館內、常將高犯逮捕、詰悉其住法租界華盛路三十六號、前往調查、並無王斌共人、當將其 
　　提回捕房 
　　收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭依刑法三百以十四條第三項恐嚇未遂罪提起公訴、請爲延期、質之被吿高永康、承認該二封信函、均係他所寫、餘供支吾、求宥、姜樹滋推事論仍還押、改期再核、 
[工部局四月份　警務報吿　重要罪案八十餘起　華文報多家受警吿]  
　　上月間、工部局警務處處理罪案二、一二一件、比三月份增加九十七件、同時拘獲案犯一、七七五名、此外尙有於前數月問犯案之罪犯九十八名曁代界外官廳拘捕之人犯六十九名、一併就逮、使用槍械犯案者計七十一名、槍械六枝連同大批子彈曾經搜獲、經紀錄之 
　　重要罪案 
　　中、有謀殺案四起、殺人未遂案兩起、綁架案一起、炸彈案一起、曁持械强盜案七十四起、警務處麻醉藥劑股曾出發搜查十一次、捕獲烟犯五十七名、各捕房曾處理烟案五十七起、並拘獲案犯一四八名、發生於界外馬路區域以內之案件計一四〇起、上月間、經「甲」警區 
　　破獲案件 
　　中、有暗殺某醫師案一起、較堪重視、經「乙」警區破獲之罪案中、有兩起較堪重視、第一起內拘獲持械强盜嫌疑犯十一名、並搜獲來福槍一枝、子彈三排、另一起內拘獲嫌疑犯二十名、並搜獲毛瑟手槍四枝、自動手槍一枝、手溜彈一枚、炸藥四枚、曁子彈四十八排、上月六日、警務處曾 
　　抄查書店 
　　四家、結果抄得救國書籍二二九本、又於三十日抄查兩家、抄得未裝訂之反日書籍一種、截至四月低止、租界內（包括界外馬路）各工廠雇用之工人、總數達一六五、二〇二名比三月份略增、罷工事件、曾發生三起、影響工人三八二名、難民收容所計有四十一家、共容難民三八、二〇六人、 
　　華文報紙 
　　兩家、因刋載不應登載之文字、曁外商登記華文報紙九家、因刋載傾向擾亂租界治安之文字、均經分別警吿、出版物登記證經核發三十一張、雇用操說書業者兩人、在茶肆及難民收容所內演講 
　　安全第一 
　　運動之意義、聽衆六、七一五人、此外曾向小學一所內學生八五〇人演講「安全第一」運動、並以印刷品發給該校校長、作爲敎授材料、公用人力車夫因違反交通章程而被中央老閘兩捕房處罰者五八一一名、其因運載易於汚損車輛之物件而被 
　　扣留執照 
　　一個月者一一二人、發生於馬路上之意外事件致人死傷或損害財物者共計八五四起、警務處後備隊曾出動一次、出事原因爲持械搶刦，各碼頭之行人經搜查者計八五七、六四八名、關於取締妨碍交通之閒人以及小販乞丐等事項、各捕房仍隨時執行、 
[浦海銀行破產案　部令追償　該行並未註册登記　營業情形無從查悉]  
　　浦海銀行、因悄然停業、所欠存款不下三十餘萬、前經債權人代表李靜言等延請在勵吾等律師、向法院訴追經判決全部淸償、並經電請財經兩部呼籲、茲悉浦海銀行未經遵判淸償、復向市商會聲請和解、並請財部備案、財部以該行未經依法註册登記不予照准、昨日電飭該行債權團、依法再行向法院追償、其電文如下『代電悉、查該閔行浦海商業銀行、前於上年十二月七日呈部、略以戰局擴大、庫存現款日就减少、放款催收困難、不得已令滬辦事處暫停支付、竟致涉訟、經法院判令全數償付、嗣與起訴存戶洽商、勉獲諒解、核計目前可籌及變易之款、的當存款總額三成即自本年十二月一日起、儘數平均發付、請予備案等情、當以「查該行設立、未據依法呈部註册、亦未向經濟部登記有案、所有平時營業上一切情形、本部無從查悉、據呈該行滬辦事處停業後、所欠存戶款項、業經法院判令全數償付、該行應即遵判理楚、爲要、」等語、批示運照在案、該具呈人繼續索追欠款、應即依法逕與該行交涉可也、此批、』 
[工部局議决增加　公園長券售價　每張三元]  
　　工部局工務委員會本屆首次會議、於本月十五日舉行、委員岡本當選爲主席、經議決之要案、有關於公園門券售價者一起、茲誌詳情如下、 
　　上年間、有人向工務委員會提議、請增加公園門劵售價、其所舉理由、爲兆豊公園遊客、日見增多、園內各種設備、有被毀壞之虞、此項提議、旋經吾決、當時該會所定兆豐公園門劵售價、未有變動、茲因自上年以來、兆豐公園遊客人數、叉增加一倍有奇、上述關于增加門券售價一案、復經提出討論、查最近五年問、每年五月底以前之兆豐公園每日遊客人數、以本年之紀錄爲最高、按前四年之紀錄，一九三七年五月二十九日遊客最多共計一九·四一七人、而今年四月三十日竟有三六·五七三人、 
　　工部局工務處長云、兆豐公園遊客如此之多、易於隱匿各處、以致園內之財產以及貴重植物、常有被竊情事、且大批遊各、往往結羣踐踏花草、擅拉坐椅、對于公園規則、大抵置諸不顧、各種雜物、隨處亂拋允屬有碍觀瞻、園內雖經添置廢物簍、並樹立警吿牌、但今年夏季、因遊客衆多、恐無維持整潔之望、本局出售公園門券之用意、本在預防遊客任意入園摧殘、並非增加稅收、而現在所收券價、顯然過低、以致不克達到上項用意、法租界公園較少長券售價反高至二元二角、故擬請局方將門劵售價、改訂爲　各公園通用長券、每年三元、　除兆豐公園外、其他各公園通用長券、每年一元、公園遊客、大半爲中等階級之華人、此决所擬改訂價目、僅合臨時遊券十五張之價目，諒爲若輩財力所能及、倘有人認爲所費過多、儘可購買一元長券、遊覽膠州·外灘·兩公園、 
　　各委員對於此案意見不一、或主張不應加價、或以爲所擬改訂價目、尙屬合理、倘經核准實行、可以疏散遊客、結果以贊成者稍佔多數、議決向董事會建議自本年六月一日、即出售本年度長券之日起、將售價改訂如上、董事會考慮此案時、復詳加討論、會中有人主張將兆豐公園長券售價提高至四元或五元、將來本埠人口如恢復常態、仍可减至原價、如此可使居民明瞭局方並非因欲增加收入而提高券價、該會討論此案以後、通過工務委員會之建議、（兆豊公園臨時遊券價目照舊）、 
　　各董事以爲增加兆豐公園門劵售價一舉、尙未能預防損害情事、如欲完全達到目的、必須同時在可能範圍以內、由職員會同特別巡捕加緊管理、一面應勸吿遊客、遵守規則、尊重公益、至於膠州公園、或係因交通不便、以致遊客較少、故局方當與公共汽車公司曁電車公司接洽、設法使該園之遊客、往來便利、 
[郵局通吿　航空郵運日期]  
　　上海郵政管理局通吿第一五四四號云、查上海漢口間及上海懷寗（安慶）間開辦航空郵運、業由本局本年四月十四日第一五三八號及五月三日第一五四二號通吿週知在案、茲查南京漢口間之飛機、已改爲每日飛行來回各一决、本局四月二十八日第一五四一號通吿所定滬漢綫飛機載運郵件數量之限制、亦已取銷、嗣後凡向本局交寄發由該綫帶運之航空郵件、祇須犬氣良好、均可每日由飛機運出、合亟通吿週知、此吿、局長乍配林、中華民國二十八年五月廿二日、又通吿第一五四五號云、自即日起、凡小包郵件、不論因何情形退回或收寄時、一律按投遞局至原寄局、或原投遞局至聲請改寄之地之現行資例、收取郵費、合亟通吿、俾衆週知、此吿、 
[地球牌蚊香之優點]  
　　著名國貨五洲地球牌殺蚊香、效力靈騐、素爲社會所樂用、本年新製之出品、更經專家改進、茲將其優點分述於下、計實心者大小共五種、其優點（一）除蟲素成分特多、效力極强、（二）久藏效力不損、（三）烟質濃粘、燃點之後效力尙能保持數小時、（四）然點手續簡便、（五）架子新穎、直燃到頭、毫無損失、至空心者大小計分三種、除具有上述之優點外、兼有特點如下、（一）不用架子亦可燃點、（二）發烟量極大、母須關閉窗戶、（三）絕無中途熄滅之弊、故此種蚊香已可謂改進至盡善盡美之程度、希各界即速採用、總發行五洲大藥房、各處均有經售、 
[老姜衍澤發記復業]  
　　老姜衍澤堂發記國藥號、係姜賓遠於緊熙年間所手創、具有悠久之歷史、原址在上海小南門街、向未分設支店、其著名膏藥丸散、遠銷國外、滬戰事起、營業阻碍、乃設法運出精華、暫寓於蒲石路輔近兩戰、該號於此期內、對於一切藥物、選擇道地、泡製精密、現爲便利各界採辦起見、擇定二馬路石路口新址、重整舊業、各界紛紛致賀、名醫題頌頗多、 
[光亞廠發明旅行床]  
　　本埠光亞鋼具廠、事務所設貴州路一五一至三號、電話九二三九一、廠設大西路在家弄K廿號、該廠精製各種新式鋼鐵傢具、及機製彈簧床墊等、深獲各界樂用、茲以夏令將屆、該廠爲適應各界需要，發明輕便旅行床一種、日夜加工趕製、行將與各界相見、聞該廠已有大批摩登克羅咪傢具在各大公司像私部開始發售、 
[「僞君子」週末公演]  
　　滬江大舉文學會與海燕劇社合作排演的「僞君子」、爲法國莫利哀氏傑作之一、是五慕諷刺喜劇、該劇經長時期的排練、現決定於本星期六日（廿七八）日夜四塲、在法租界環籠路十一號法工部局大禮堂演出、於廿六日下午在該處預售入座券、並掉換對號入座券、叉聞此决演出全部古裝、舉凡佈景·導具·服裝等、皆與滬上唯一外國劇塲商借、 
[出版消息]  
　　華美週報二卷四期　華美週報二卷四期已經出版、本期內容爲葉山之「鼓浪嶼與上海」、干城之歐洲能免戰禍嗎一、戈公譯之一假使歐戰爆發上海將怎樣」、郭沫若之一爭取最後五分鐘」、等作品、零售五分、 
　　銀燕歌選前日出版　銀燕歌譜社係本市業餘界愛好音樂靑年所組織、曾出版銀燕歌選一册、因內容精美、故愛好音樂者、均紛紛往購、銷數甚廣、各大書局報攤均有代售、 
[醫藥叢訊]  
　　國需曹伯歧設診　國醫曹伯岐、年少英俊、學識淵博、精治內外幼科各症、現懸壶於北成都路怡和里八號、對於貧苦者、診金不計、近日求診者、接踵而來、 
　　外科專家刁正平送診給藥閘北外科名家刁正平、專醫應疸乳岩骨癆疔瘡、秘製經騐良藥、對症施治、無不起死回生、八一三後、避難他處、刻已來滬、設診所於戈登路蔣家弄大慶餘國藥號、送診分文不取、午後在福煦路道德里五八號門診、電話八二四六四、秘製鼻塞腦漏聖萬吸息通、每瓶五角、診所發售、 
　　張韻秋推拿著神效　張韻秋女醫師自設診所於愷自爾路久安坊一號以來、以古法推拿治病、凡小兒病症、經其治愈者甚衆、日前因有盧吉昌患驚風、百藥罔效、勢甚危急、請張醫師推拿得愈、遂由其家長盧蕙芬贈有「妙手成春」額以誌感謝、且推拿可治百病、盧夢芝女士兩目紅腫、雖經醫治無效、亦由張醫師推拿見愈、推拿無藥不對症之危險、故允宜於小兒各症、 
　　癩沙凈藥皂犧牲十萬塊　癩沙凈衛牛藥皂爲中西大藥房著名出品、夏令洗浴用此最宜、茲爲酬答顧客起見、今日起凡向該藥房總支店聯號購貨滿國幣五角、祗須納國幣五分、即能購買一塊、多購類推、以十萬塊爲限、中西大藥房正在計劃中籌設支店有十餘家、需要會計人員、如目問有此能力、可向總店總管理處登記、 
　　中法大藥房新世界分店近訊靜安寺路新世界西首中法大藥房分店開慕以來、營業蒸蒸日上、實以該藥房舉辦之大廉價與連環贈獎方法、顧客咸感到無上與趣、每購貨一元、加贈紀念券一紙、有獲獎銀行禮券五百元之希望、而羅威沙而九造眞正血胃寗滅痛咳停果導等馳名出品、一律以對折犧牲出售、 
[人事雜訊]  
　　谷振寰令妹于歸　第一特區市民聯合會四十五區分會執委谷振寰君、令妹愛貞女士、品學兼優、定於本月二十八日假二馬路石路中華園、與周繼銘君舉行婚禮、周君年少英俊、係越中望族、與谷女士締結鴛盟、誠天成之佳偶、而谷君交遊素廣、屆時賀客盈庭、定有一番盛况、 
　　讓兎　國人黃君、服務銀行、公餘之暇、豢有盎古拉毛用兎自娛茲因事須離滬、不克兼顧、願以廉價出讓、並將兎籠奉贈、有志養兎者可逕向白爾路望志路口大康坊十五號（電話八三二九四）接洽、 
　　華美無綫電學校近訊　本市牛莊路七七〇號華美無綫電學校、係華美航業公司無綫電工程師董竟成氏所創立、成績斐然、茲應各方需要人才起見特增設速成科、聘交大電機工程學士范鳳源·徐天强·蕭微塵等担任敎授、該校業經開學、廿六日上課云、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東叫週天氣由曇轉晴、有東南至西南風、此間天陰、數處天曇、降雨或霧、有東北至東風、東海有和緩之旋風、降雨或霧、由於低氣壓向東偏北移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七○·三、最低六三·七、去年同日最高八三·一最低六二·八、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　黃金回出於商場　日元各鈔之下跌　顯見法幣之堅穩　又何必多藏黃金]  
　　昨日本市現金烚赤暗盤市况，轉漲爲跌、已退近二千一百十元邊境、乃初在證券帮德孚（代北帮）繼續出範下、有銀　帮（代本市富商）曁某金號（代華南帮）聯袂爭進、致上午勢趨穩堅、然因鑒於日元之暴落。顯映中國法幣之堅車可貴、人心本帶虛軟致下午於錢兌業賣勢中、驟見下落、終軋過反再跌一元、首飾金未更、中英純金突又微跌、關金仍軋平、 
　　烚赤暗市小一元 
　　自晨每條（十兩）、初開雖某銀樓代殷富頻吸、無如賣方供意亦佳、致尙平穩、首由某銀樓先後吸進錢兌業與證劵帮各百兩、價均二千一百十五元爲開盤行情、較之前收做高二元、開後證券帮又塞予銀樓帮五十兩、價十四元、時某余號（代華南帮）復來吸購、錢兌業與現金號及證劵帮各五十兩價均十五元、後某錢兌業忽來復進、遂又抬高一元、某錢兑業進某及證失帮各五十兩、價均元、嗣某金號叉吸進錢兌業五十兩、價則相同、此後供求轉稀、塲內頓形沉寂、延至午收價仍爲十六元、午後初開錢兌業（代散戶）賣意頗濃、且進者殊稀、因之市象驟然轉疲、開市即做低四元、錢兌業賣予金號五十兩、價十二元、後相同價錢兌業又吐予金號五十兩、此後供求轉稀、延至晚收價仍爲二千一百十二元、結果較隔昨晚收續跌一元、全天僅四元差度、現金號之本牌金售出價二千一百十七八元、收進二千一百〇七八元、現標金照掛脾金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金仍顯原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、均無變更、大同行仍懸原價二百十五元、新同行爲二百十三元、收進二百〇七元、 
　　英純金跌半便土 
　　二十二日倫敦電、英純金因英鎊收盤高昂、故每盎司亦降低半辦士、計七鎊八先令五辦士牛、致中央銀行之中國現金收買價亦退達一千二百十一元九角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨跌四角、計）千二百〇七元二角、 
[外滙期現　交易均旺　洋行頗有結款　日商一度轉賣]  
　　滙市昨大美烟草公司曁亞細亞及美孚油洋行等雖競相扒吸、兼有利（代津帮）亦跟踪收吸、無如華行與華商紗花帮等頻來拋塞、且日行亦一度會來吐售、加以外行供意亦濃因之供求平衡、現期貨均鮮變化、結果未分軒輊，全天交易尙旺、港匯初會帶硬、後以錢兌業頻扒不已、遂復回平、終亦無榮辱 
　　晨初以倫敦大條近遠均回長零六二五、紐的銀價呆定、倫敦生金縮半辦士、滙兌英對美。對滬。對法均平、美對英大一二五、對滬對法均無上落、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元零六二五、蛟之前收、均無榮辱、開後大美烟草公司、突來扒吸滙豐現貨至八月份英金、價由八辦士二五至八辦士一二五、繼之美孚火油公司、亦購結美行現貨至八月份美滙、價由十六元零六二五至十五元八七五、因供求相應、故缺乏變化、迨滙豐掛脾揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大二釐半、計徵百分之五。五〇、時某掮客代日行塞予有利某行六月份英金八辦士二一八七五、繼而華商紗花帮亦售予華比。德華八月份美滙爲十五元八七五、後油洋行亞細亞購納華比八月份英金八辦士一二士、市勢仍頗穩靜、將近午刻僅有港滙買賣、華行廣東與華僑相繼塞予錢兌業現貨價爲五十五元二五與一二五、狀况尙平、迨午收銀行現貨賣價、英美滙與晨開無異、港滙五十五元一二五、 
　　後市有利（代天津帮）首先結進滙豐現貨英金八辦士二五、繼之洋行講結某行現貨美匯十六元零六二五、後紗花帮叉來吐予華義八月份美滙十五元八七五、入後洋行再吸收荷蘭八月份英金八辦士一二五、繼之華行塞予安達六月份美滙十六元、是以過程現期貨仍鮮變化、後洋行又扒吸華行廣東現貨港滙、價爲五十五元一二五、爲狀平穩、延至晚收、銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元零六二五、結果較上日晚收、現期貨均平、港滙最後銀行賣價仍爲五十五元一二五、終亦無上落、 
[外幣雖多回小　日鈔尤甚　上午進九角關　下午始見回出　聯鈔依然下跌]  
　　昨日英純金跌半辦士、英美滙兌未　、本埠外匯、洋行結款甚殷、如大美烟公司美孚亞細亞等、吸納甚盛、宰外銀行供給暢達、如日銀行紗花帮等、拋塞頗力、故市價穩定乏變、烚赤開盤、金號貝興濃厚、市况堅挺、中途波盪甚微、下午金號錢兌業、拋塞趨殷、市况軟弱、結果較上日微跌、外幣英美金鎊、散戶供塞頗多、英美金票交易甚盛、需耍較稀、香港票法郎票、需要未旺、安南票坎拿大票、供給較暢、皆見鬆動微降、僅荷關票義大　票澳金票邏邏票等需要稍增、微形上升、日金票朝鮮票、上午市况甚軟弱、價續慘跌、行市甚亂、八角八分、九分、均有售開、皆由日商塞出爲多、顯見其本身之不穩、小錢莊亦不敢積儲、隨出隨進、免擔風險、至下午稍有轉機、收市時爲九角一分、鮮票爲八角一分、昨日公會做開各種幣價、英美金鎊俱降一角英金票降二分、美金票降五厘、香港票降一厘、法郎票降七毫半、荷蘭票升一分、安南票降二分、坎拿大票降五厘、義大利票升五厘、澳金票升一角、暹邏票升五分、其他各幣、俱無更動、 
　　天津二十三日電、「聯銀劵暗盤行市、上午開盤與二十二日上午開盤比較、續微賤二角五分、法幣百元、可買「聯銀券一百二十二元七角五分、即「聯銀券」一元、祗値法幣八角一分四六六三九五、 
[天津申請滙續小　香港匯市平定]  
　　天津　滙兌行市與上日比較、英滙縮〇六八二五、美滙縮一二五、申滙續跌五角、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯八辦士〇三二一二五 
　　美滙　十五元六八七五 
　　申滙　一〇二元五角 
　　申匯爲申交法幣百元天津應收之數） 
　　香港　二十三日電滙兌行市、上午開盤與二十二日下午二時三十分比較、英滙微縮○三一二五、美滙亦縮〇六二五、申滙微跌二角五分、上午收盤、英滙放長〇三一二五、價爲一、先令二辦士九〇六二五、美滙放長〇六二五、價爲二十九元〇六二五、申匯回漲二角五分、價爲一百八十元〇五角、至下午二時三十分、滙價均無變動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辦士八七五 
　　美滙　二十九元 
　　申滙　一八○元二五 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
[英印銀價微長]  
　　十二日倫敦電、銀市印度少數買進、供給有限、市面平、收　後仍平、五金市塲照掛牌價稍來供給、大條銀近遠期均回長零六二五、紐的銀電、現貨呆定如故、又孟買電印銀平靜、現期貨均昂一安那、 
[拆息回至一角]  
　　昨滙劃票據貼現率、先跌後漸回平、每千元一度會低至四十九元二角半、午刻稍回上至四十九元半、下午續升至最後爲四十九元七角半、與上日價無異、錢業拆息已回小一分、計掛一角云、 
[證劵　內債微跌]  
　　英法債券跌三鎊 
　　怡和股交易最盛 
　　證劵暗盤、昨日市况、市價漸漸轉疲、大戶多頭陣綫、己有搖動、午後更有流言天津租界有被包園之說、趨勢益覺不振、當日做多者、多數轉賣、形勢爲之一變、但鉅大變動尙有所待也、昨日經過、上午開盤、鴻大協大聯和公茂均有買進、恒孚亦有少數補空、初開市價極堅、繼以天生與元同康等逢高出籠、富春洽豐及四十一號隨勢出晚、市價回疲、午後更以謠言天津多事、隔日所謂借款之說完全子虛、浮多紛紛出手求售、市價冉小一二角、全日結果小二角至三角半、成交總數共計五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
[股票行市、成交華商證券交易所股五十股、價爲三十元零二角]  
　　衆業公所股市呆滯、交易以怡和股爲最廣、開平股價二十九元、公和祥股二百零九元、及電話股一百零三元半、以上三項均雖又見新高價、但成交不廣、墾殖股因開平股價之上升、亦見有八元之買戶、而出售者稀少、怡和股出盤穩定、價爲十八一元七角、 
　　橡皮之特點、即在英國存貨叉减少一千零四十四噸、現計存六萬四千九百三十三噸、此以上年九月三日之存貨最高之數、爲九萬九千七百二十五噸計算、至今的已降落有三萬五千噸之多、現股市雖不甚活動、但各項股票多有人需求、橡皮信託股見有四元二角半之成交、倫敦英商遠東各公司股票本月二十二日（週一）掛牌行市、煤礦股稍有上落、計開平煤礦股上升一辨士半、價爲十九先令七辨士半、朝鮮煤礦股跌落六辨士、價爲五先令、餘無變動 
　　倫敦中國外價本月二十二日（週一）掛牌行市、上落殊屬有限、湖廣鐵路公債非德發有印倩票上升半鎊、價爲二十二鎊半、克利斯浦公債微挫五先令、價爲三十五鎊十五先令、惟英法借款英發債票、聞有跌落四鎊之可能、新價應爲五十七鎊、餘無變動、英倫實貨求售、鐵路公債尙不寂寞、津浦鐵路借款英發中　債票一萬鎊、售價十八鎊九先令、照市微抬五先令、隴海鐵路公債五千鎊、售價十八鎊半、平行市、京滬鐵路公債中籤蔡四千鎊、售價二十六鎊半、照市抬率鎊、湖廣鐵路公債非德發有印未中籤債萬五千鎊、售價二十鎊半、平行市、又費克斯飛機債票出價十七鎊十五先令、及廣九鐵路公債出價十九鎊十五先令、均可望購進云、 
[紗花　市失正規　紗價頗參差不一　二十支金達發市價獨廉　單粗紗與雙股綫去路最佳]  
　　紗市繼續前進、蓋以客銷納胃不懈、而香港帮需要繁榮、以致人心振作、查其買去之支別、皆係三二支單紗及四二支雙股綫占多數、十支粗紗亦屬不惡、惟二十支紗成交較少、故三二支。四二支兩種漲風允熾、十支粗紗决之、二十支紗平順、至於二十支中身冷門貨、非但不能隨之猛晋、反覺有落後之象、因之價格距離愈趨愈遠、實則生意太淸故也、午後天女雙馬兩牌回小二三元、冷門貨反提升一元、但成交减少、以有一部份獲利者巳經出籠矣、然據市塲言、二十支大發紗僅售三百八十八元、二十支金鷄無去路、市價允廉、此種景象、足見市態參差不一也、 
　　現紗情形、晨初開盛、市場氣勢依然承上日之餘勢續挺、且大衆意見看高、因探詢下來、華南港汕兩帮仍有實際交易、執貨者心意堅挺、開價加五角至一元、二十支雙馬棧單價爲四百二十二元、同行進十五包、外棧貨價爲四百三十元、香港帮稍有吸收、少頃汕頭香港兩帮在市紛紛搜羅三二支·四二支紗綫甚夥、售價一跳五元至七八元不等、於是廿支紗亦提好一步、雙馬會至四百三十三元、棧單價到四百二十五元、迨至收盤稍回一元、午後開盤市况二一支。四二支仍堅定、惟二十支紗帶疲象、雙馬現貨跌二元、爲四百二十八元、棧單價爲四百二十二元半、查全日各帮買去統計二千一百三十五包、行惰雙馬跌五角、天女跌三元、惟雙地球漲七元、十支粗紗亦昂一二元、牧羊漲三元、三二支漲五元、四二支漲五元半今日有棉紗三百八十件運天津、十七件運廈門、一千二百三十件運汕頭、一千件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、同行九七〇香港七六〇汕頭三五內地一五雲南七統討二、一五五五 
　　日紗市面晨堅、收盤跌、午後平、但實需不旺、因各路日商洋行直接運銷、一般販運商之交易大打折口、二十支月琴紗本月份價收盤爲三百五十五元、與上日不相上下云、 
[本棉處境固艱難　外棉買賣亦成死市]  
　　外棉市價、紐約棉市開盤之初、因河物浦報跌而下落二至五磅首、七月份之棉價因已漲至貨款棉所定放出之價格、故各多戶叉呈恐慌之况、深恐貨款棉之放出、紛紛了結、故近期價格及現貨價格獨跌三磅音、餘皆上漲四磅音、印度連同預測跌半羅比、埃及跌十磅音折合法幣棉價俱跌、計美棉及巴西棉每担跌二角、印棉跌二角、埃及棉跌六角、 
　　滬埠外棉交易、各廠商均靜寂異常、外棉賣買日來竟成死市、據各方預測、如海外棉市不報跌、則外棉交易將至少靜寂數週也、茲將昨日楠市折合送廠價如下、 
　　本棉生意略形起色、然大量消費、依然缺乏、同業購買不過點綴而已、廠方需要仍滯、多在外棉上着想採辦補充、但本棉存底旣日見短絀、而來源稀少、照此情况而論、中國棉處境艱難、蘇北來源、到通州花一百四十包、木架花六百件、又由北沙來棉花一百五十四件、今日尙有二十件運汕頭、茲將現棉情形錄後、 
[疋頭　紗布趨勢尙佳　布疋售盤亦定]  
　　夏令貨及時旺銷 
　　國布 
　昨布銷仍以浙、粵兩帮及本街生意較旺、餘區均處淸淡、各布售盤以紗花趨勢堅穩價亦少軒輊、白貨粗布輕重磅怡和廠出品各檔、溫州帮搜辦最力、成交一百餘包、細布。細斜·大鵬·富貴。金鳳各牌、成交八十餘件、本廠細斜價格續廉、與東疋已相吻合、由本街染廠購辦一百餘件、本街批發號購富令條素府綢。麻紗白膠布。漂布。粗布。等貨一百數十件、粵帮續辦細布。色斜。色布府綢等貨近一百件、北路天津帮需胃甚呆、川滇帮以遞貨困難、新採辦殃爲减色、 
　　東布　細布細斜售盤、昨現貨無變動、惟期貨細布續提升一角、十二磅龍頭下月份每疋價爲十三元七角半、客帮交易寥寥、而本街染廠及同業字號因心思看好、採購細布細斜八百數十件、 
　　出口　今日有疋頭一百四十件、運往天津、又八十五件運烟台、又四十件運廈門、又五百五十五件運汕頭、又九十五件運香港、 
[夏季呢絨　銷路獨盛]  
　　夏季需銷之呢絨、邇來中西裝實銷均步增、昨市門市帮所進者以派力斯爲最盛、羽紗呢與淡色薄花呢决之、西服帮以羽紗呢。萬立頂。螺四呢。胖皮處。巴勒呢。白嗶嘰。白直貢。白帆布等爲　盛、女　帮以廉價之法蘭絨。羽紗呢等進胃較健、白嗶嘰則以最賤價下檔貨爲合適、因其春夏女大衣大半每件祇出十餘元耳、黃斜紋走銷暢達標準續有轉升之象、三天維也納絨每碼仍批售五元八角半、到銷兩乏、珠羅紗祇有零星成交、國貨白襯白膠布銷塲極廣、所出有不敷應銷之概、大路市盤較上前日允好起二分半、其王要原因、爲日貨闊幅帆布後批無繼、有斷檔之勢、兼原紗高漲、致成本激貴、買方均需用國貨以代添之、昨三十六英寸闊福顛號每碼批售九角、二號八角半、廿八寸狹輻六角七分半、白襯爲六角二分、 
[絲茶　日美絲價勝漲　廠經歐銷激增]  
　　本埠昨日絲市、因紐約滕漲、乃大出交易、白廠經XB級法莊去路活躍、金猴等級做開一八二〇元、計漲二十元、七星十三至十五條紋、則售開二千元高盤、堪稱戰後外銷市價之空前紀錄、昨歐洲絲銷、信孚。開利。仁昌。達豐。達昌同吿振動、故成交額達二百餘包、美銷均度絲仍在待機發動中、昨市因無來賬、故鮮現談、僅向紐的發電而巳、印莊絲銷、昨亦生動。祥記。美大。倍生等行計進輯里下乾五十担、市價漲十元、售開八六〇元、 
　　國外絲市、昨突轉漲紐的現貨飛漲一角一分、速期漲五分牛、日絲現貨各漲七分、上海絲七八分漲八分、良以時屆月底、國外絲業投機軋現情形、又將故熊復萌矣、橫濱現貨昨重開一三〇〇元、漲十二元、遠期則反小九元云、 
　　茶葉有七十五件、今有運往靑島、 
[糧食　廠粉暫守原盤　洋粉繼續貶跌]  
　　廠粉　昨日粉市復見平淡、北洋帮走銷自經貶價後、會一度微動、先後成交的計五六萬包、惟目下華北方面、販運雖尙可通劃、但因受洋粉廉價競銷影響、致客方又不敢多進、蓋前日津帮巳辦進洋粉三四萬包、尙未裝淸、故廠粉需要、頓時乏興、廠方　於此種環境、亦無意再事遷就、結果暫守原盤、以待時機、統市本客成交併計的三萬餘包、二號粉仍爲四元四角現鈔、及四元六角之滙劃、砲車麥根亦仍別降五分云、 
　　洋粉　洋粉市塲現貨、經運日一再廉價後、巳引起津帮之垂靑、曾以四元五角之滙劃、津帮辦過三萬餘包、、而貨方恐廠粉再度貶讓、且傳六月一日將到一船、的計十餘萬包、故又有鬆價五分之可能、但客方納胃巴覺飽滿、且近日華北粉銷久靜之後、尙在試辦期中、一時尙無整批交易蟬聯之望、致市面擯持狀態、聞本街方面零批之熱烈牌子、仍須四元四角之現鈔云、 
　　出口　麵粉今日有一萬四千包、運往天津四千五百包運汕頭、另有麩皮三百包、運香港、五百包運汕頭、豆子一百包、運廈門、 
[存貨雖充　粳米市况如故]  
　　昨日各帮來源河下共到松江南　帮六七號、車輪包子蘇同崑山等帮四千二三百包、大局市面、早市開手仍屬平平、嗣後本街胃口轉活、且團戶亦有拉進粳米、迺形勢漸緊、喊聲復高、但終以市上籌碼頗多、故結果厚薄粳市僅好幾分至一角、高常粳開十七元七角、呈一種徘徊之局、洋尖到貨頗多、且又價高致市面反疲角砠、杜洋尖埠尖與前相仿、客尖來貨旣不絕、人心遂無意多辦、故價來見上落、變兀因受洋糯影響、續降一二角、 
[洋米定成　客行囤都求脫售]  
　　客秈昨市零銷雖活、而人心已被洋米定貨影響、行販客囤多有求脫、因此晨市一度支撑後、旋即趨疲角外、而目下存底充足、到源不絕、後市依然軟弱、洋米定成一批後、昨日復有十九元二三角之電報打出、能吾成讓、尙難預料、惟現洋米仔底不　、售價不肯抑低、而洋兀米存到兩多、價乃續削二三角云、 
[油餅　日鈔下跌中　油餅市場不振]  
　　豆油老顛票一再貶値之下、大連油餅市一致大受影響、昨豆油交易頓呆、又行情挫跌四角、計開大連油二百桶、價爲三十九元六角、及豐年油五十桶、價爲三十九元、 
　　豆餅　近來實銷、受肥田粉之打擊、（聞內地農民在不良環境下、不敢公然收購、蓋肥田粉易於紙包囊貯、故銷塲益見活潑）、致人心頻見下游、大連源記現餅已跌至二元八角二至八角、祇成交三千片、期餅晨初步修七八分、入後頗多波瀾、午後一度抵空、曾回砌二三分但結果依然不穩、收盤價較匕日跌去角外、計開六月份什牌餅一萬餘片、價爲二元八角半至二元八角一分、源記餅妥一萬五千片、價自二元八角八分七厘半望二元八角半云、 
　　出口　豆餅之出口、今日三百片、運往廈門、 
[糖市　粗砂白糖　轉口貨降半元]  
　　昨粗白產價據倫敦電訊、復有回跌、八月份降三辦士半爲六先令十辦士半、十二月份降一辦士半、爲六先令一辦士、明年三月份降度相同、爲六先令一辦士半、荷蘭電近期無更動、遠期略升、七八月份照CIF（KG）例爲荷盾九。三五、九十月份八·五○、本市公會劃盤以倫敦報跌之衝動、趨勢突軟、現貨二四粗白本棧貨降三角、爲二十七元二角、外棧貨降四角、爲二十七元、轉口貨降半元以十八元八角成交三百包、太古車白亦小二角、B嘜爲二十六元八角、CW嘜二十六元六角、CX嘜二十六元四角、DY嘜二十六元、HX嘜二十五元八角、荷赤軍赤以及本棉白等均乏上落、國糖成交寥寥、較爲平定、但欲大批開出、尙防續鬆耳、 
[南北貨　荔枝花苗現象不佳]  
　　、荔枝花苗、據粵函訊、本屆發花不盛、收成防歉、復據漳州訊、蘭竹反較去屆爲减、惟烏葉可期增色云、 
[國際糖業會議　贊同重行支配]  
　　茲據倫敦電訊國際糖業政會議、於（二十日）發表公報、稱執行委員會條陳、對於一九三八年七月減少限額之各國重行支配、計爲二十三萬九千公　一層、曾付蔡決、共投九十五票、而查贊成者、佔八十票、故其重行支配之辦法、現已有效、茲綠支配辦法列左（單位公噸）古巴七二、五大一多米尼加二〇、七三海地二、一七〇嗬東印度六二、六〇六蘇聯六五、九五六澳　洲七、五〇〇南非七、〇〇 
　　上列支配辦法、執行委員又主張准許英自治領與殖民地將本年限額增加十五萬三千二百五十五公噸一事、亦得七十五票之贊同、僅有二代表反對、以電報處理此事、聞行政會將於六月初再行召集會議、專辦此事云、 
[五金　平白鐵　漸形轉機]  
　　平白鐵近因到貨缺乏、本廠產量亦少、因之售盤頓易舊觀、刻市六尺每張售二元四角、七尺售三元、比前市好起一二角及三四角不等、本街建築帮辦去最多、其他如天津靑島烟台諸帮、亦有點綴、昨市共搜去達二百紮之譜、但流通貨尙多、尙不致供求失衡、 
[煤炭　日煤　削價傾銷]  
　　近來日煤生意、因日金老頭票慘跌、市塲售盤、殊難劃一、蓋以散戶存貨過多、爭求脫出、不得不削價傾銷、因是盤價紊亂、每噸低落九角至一元不等、日昨某號做開北海道煤二百噸、篩塊每噸三十五元、統煤三十四元二角五分、浦東洋棧出貨、行摃歸客自理、 
　　炭昨日二萬六千七百二十篡、溫州裝來、 
 
 

Page 14

 
 
 
自由談 
[談吳梅先生] [  蓋]  
　　聽見了吳梅先生去世的消息，又贖了許多紀念的文字，便忍不住想寫一點我和他的「因緣一。 
　　然而寫出來却是會使人失望的，因爲我和他一次面都沒有見過。所謂「因緣」，只是我片面的說法而已。 
　　算米已經有十多年了。廣州底中山大學剛纔成立，文學院計劃着要新聘一批敎授，吳先生底名字便是當時我提出來的一價，意思是想請先生到那兒去主講「中國戲曲史」·當時很有一點野心，想把自己所知道的幾位學者盡可能地招攬到廣東去。廣東在那時是一般所認爲新的國士的發源地，我自己也正是爲這「發源地」發着在熱的一個人，因之總覺得許多有思想的學者還聚集在雖然是「文化城」而實在是陳舊了的北京，未免是太可惜了。這種不量力的野心，現在想來自然是好笑得很，但在常時却實在出於一片賊意。我底信好像已經發出了，而且同時還託人去轉問吳先生底意思。但後來父纔知道，吳先生早巴離開北京，巳經在東南大學講學有好幾年了。這事經過怎樣的情形，竟致擱起，現在已經記不明白，總之這以後便沒有了下文。 
　　吳先生底創作，我在很早便讀過的。而且也聽說王國維先生著「宋元戲曲史」時，得了先生底帮助不少。但先生是駡過淸廷的人，他底創作曾經漲滿着民族的怒吼，和始終拖着辮子的王先生有個思想上絕對的差異。這也便是我希望他到廣東的原因。不過，當時廣東底「學風」却有點特別，因爲正是「北伐」的期問，雖然是中山大學底文學院，而大部分的學生對於文學却並不怎樣熱心，所以對於「戲曲史」也就並不認爲是重要的課目。這倩形，大槪也就是我底計劃沒有成功的原因罷。 
　　以後吳先生是終於到中山大學去了（不過我得聲明一句：這和我底落空了的計劃是沒有一點關係的），然而我却早巳走出了廣東。若是「緣慳」這兩個字可以形容人間一切想會面而不能會面的事實時，那我和先生眞可以說是緣慳了。 
　　五年前在上海還有一件也算是片面和先生發生關係的事。 
　　先生曾經有一部著作賣給了神州國光社，該書店改組以後，因爲無力出版，便打算轉賣給某大書局。那時神州國光社底老板就託我和某大書局底負責人商量。於是先生寫給出版處的一封信便送到了我底面前，這算是我第一决看見了先生底手蹟。然而這回依然和上回一樣，我做的事還是沒有下文的。 
　　那部著作我始終沒有看見原稿，現在怎樣也記不起那個書名，能記得的只是那是一部大著。這書底下落，我想先生底朋友們一定是知道的。 
　　我以爲先生最値得表揚的是他底民族思想。他早年的創作像「風洞山傳奇」等可稱爲舊文學的最高作品，已經是不待說了，而最難得的却還在他的能顧全「晚節」。我們且不要提歷史上南京「褲子襠」裹的人物罷，就只舉同時代的幾個文人來說，舊的文人不能顧全「節晚」的固然不少，就是新的文人而也負着學者的聲譽的，也還不是爲了生活的安定，竟恬然地偷活在侵略者底治下嗎？先生却竟能以五十餘歲的高齡，甘心棄家出走，受盡奔波的勞苦而不怨，這一點實在是可以使時下一些沒出息的文人愧死的。許多紀念的文字都好像不曾特別提出這一點來，我認爲這是一個大的缺欠。 
　　說來說去，自己還是沒有見過吳先生的人"這樣寫着，似乎犯着些甚麽嫌疑。但是這不要緊。像先生這樣一位足以愧死沒出息的文人的人，一個不相識者爲他寫幾行文字，却也不能算是多事吧。 
[衝出包圍中] [  李喬]  
　　------徐州突圍回憶記　 
　　我到了一個領路的人，在那荒凉無人，被火熱的陽光燒着的麥田裹，走了兩點多鐘，到了軍部駐的屠村了。 
　　滿想着只要找到了軍部，總可以得到一點什麼東西，滿足一下難耐的飢渴了，不想什麽也沒吃的，只有喝了幾口冷水，便算完事了。 
　　極度的飢渴，大概巳把肝臟內所藏的那種呌做澱粉的東西消耗完了，人消瘦得就像害了一趟大病似的，臉上糊滿了一層厚厚的黃灰，被灰砂浸進了泡內，在淌着黃水的兩隻脚，疼痛得提也提不起來，帶着一身疲倦，我便就地躺在一棵樹蔭下了。 
　　攔阻在前面山上的對方的砲聲，像示以似的不時在響着，無盡的人馬跨過了　浦路，繞從田野的那邊，浩浩蕩蕩的仍舊前進着時，忽然，四五輛坦克車，從山背後衝出來了。 
　　立刻，人馬起了一個驚惶，但隨即便鎭定下來： 
　　「幹牠！」 
　　人馬紛向那五輛坦克單包圍了去，不知怎麽，那五輛坦克車，在震人心魄的吶喊聲中，狼狽的又倉忙向後逃了。 
　　隊伍前進到屠村對面的一個小村莊裏停止了，兩隻飛機從後面飛了來，老在天空裏搜索着，無法躲蔽的人馬，一堆一堆的坐在樹下，等着任牠去轟炸了。可是那兩隻似乎是帶着很深的近視眼病的飛機，低低的飛在天空裹盤旋了一個多鐘頭，却又飛去了。 
　　「他媽的，飛來不轟炸，大概是同我們講親善了呢！」 
　　「誰願意同他講親善？除非------」 
　　「我們雖然不願意，可是他要來同我們講------」！ 
　　「這那裹是來講親善？他今天是瞎了限了，昨天在徐三村，他把徐三村的屋子也燒光了，宰得我們......」 
　　己陷在對方的包國中的隊伍，貧饞的老在喝着冷水，似乎在加足發動力似的，挨到三點多鐘，在夕陽的炎威下，沿着一條躺在麥田中的土路，衡出封鎖棧了。 
　　---轟隆！ 
　　---轟隆！轟隆！ 
　　對方的重砲像歡送似的在響着，隊伍從容的在田野裏走着，似乎沒有管到似的。 
　　---轟隆！ 
　　一個砲彈落在離隊伍尾巴不遠的一坵麥田裹，冒起了一片黃灰後，接着「顆砲彈又來騰起了一片黃灰...... 
　　晚風帶來了一陣無比的凉爽，那片黃灰隨即消失了。隊伍很快的通過了那片麥地後，便掩藏在村莊背後一排綠樹裹去了。 
[談餘] [  編者]  
　　五月八日本刋所登的「爭鬥之門」，有人來信說，「純係影襲」屠格湼夫所著的「門檻」，因此對於編者大事謾駡。今已查明，「爭鬥之門」雖與「門檻」有相似之處，但不能說「純係影襲」，所以來信者的熱心，我們是感激的，但不能就認爲是對的，至於出言塲人，受者並無損失，還希望出言者自保人格爲要。 
[信息] [  艾汀]  
　　（一） 
　　遠方， 
　　富於蘊藏的遠方， 
　　飄來絲絲的新： 
　　點點， 
　　活潑， 
　　閃耀在天際。 
　　（二） 
　　紅焰， 
　　天連地。 
　　長列， 
　　放乎四極。 
　　（三） 
　　讓牠們 
　　蔓延吧： 
　　處處照遍， 
　　處處塞滿。 
[「新中國印象記」譯序] [  梅藹哲非　步溪滿紅]  
　　我們四個人，在短短的三個星期中，譯完了這本書，似有不能已於言者： 
　　自從史諾先生的西行漫記（Rde　Star　Over　China）移植中土以後，有關中國問題的書籍而出於歐美作家底手筆的，正如雨後春筍，變成出版市塲上擁有廣大讀者羣的好買賣了。 
　　中國這個國家的受人重視，在我們，自然是一件光榮的事情。然而，我們所期望的，尚不止於此：第一，我們期望歐美人士對於中國的重視不是一窩蜂的在熱，而須眞正了解中國在這個歷史大轉灣中的來踪去跡；第二，我們期望這類「流行書籍」的中國讀者不要給人家牽着鼻子走自矜其是，反而對於祖國的現實，不能虛心體騐和認識。 
　　把毛澤東，朱德，周恩來諸人寫作傳奇中的人物是不妥千錘百諫，吏他門養成一個百不根據唯物辯證法而行。爲了組織民族統一陣綫，他們把一切的舊恨新仇，拋之於九霄雲外。安娜路易士·史特朗女士在爲自山而戰的中國一書里就吿訴我們一個有歷史意義的故事底片段：一當周恩來氏爲了主張釋放蔣氏到西安的時候，蔣氏在西安城中懸賞八萬元以購買周氏顛顏的吿示還沒有取消呢。」所以，把他們當作傳奇人物看待，就會忽略他們在實現中培養的性格。 
　　EA麥雷是一個新聞記者，他似乎還祇第一次到中國來，歐戰時期曾經出死入生地馳騁於戰塲，担任新聞報道的工作，以後就在世界政治的縱橫一裏體會着，經歷着，發揮出他底卓越的新聞天才，所以說話有分寸，句句有見識，不過火，不鋪張，提供事實眞相，不滲感情因素，以生動之筆寫生動之事，憑他獨到的見識和豐富的經騐，從事實中求判斷。所以這本「新中國印象記」便是爐火純靑最合理想的新聞著作之一。外國人對於中國的批評，往往因爲傳統親係而曲解事實，有的粗看表面，專事恭維，這都不是最好的著作。麥雷氏認淸事實，胸無成見，處處憑事實下斷語，所以他確認：「中國民族復興的事業，在任狀態下面，都能進行，日本的侵略奇異地加速了這事業的是要滅亡中國，但麥雷氏却認爲加速了中國民族復興的進展，這還不「奇異」嗎？他又是富於正義感的，對於香港外人和漢口外國外交官的態度時常表示不滿及揶揄。所以他的結論是：「除了慷慨的援助無辜的中國以外，便無更好的方法與途逕。」第一，他斷定中國是「無辜」，第二，他代替中國呼籲，要求「慷慨」的援助。 
　　他不諱節中國瑣碎的弱點，但他認識了日本的「泥足」，日本兵士喝着統治階級「速戰速決」的迷湯而來中國作戰的。日本的「泥足」結果還能站得住嗎？他認定中國人是世界上第一流的戰士，不氣餒，不頹喪，這並不是替我們吹牛，他在「北戰塲來去」一章中開頭就說：一要估計抗戰勝利的機會，我想先去親自看看中國人如何作戰。」他是看了以後才下斷語。他認爲日本確責「佔領」中國的一大部分了，但這是僅指地圖上而言。他說中國的人力物力和持久力是無限止的，全國的一致和對最高領袖的誓忠確切不渝，最後勝利還不屬於中國嗎？他的戳察和斷語給我們不少勇氣，也給我們一個自我檢討的最好機會。 
　　還有，關於中國的軍事，政治及經濟力量，是吾能够持久，作者常常站在一個同情者的立塲爲中國担憂，儘管是「杞人之憂」吧，淺見者流也許會感到「洩氣」的；然而目前的事實表現正說明了中國的不斷進步，從千辛萬苦中爭取不斷的進步。 
　　頃據報載，本書作者父爲意大利當局限令於兩星期內出境。憤恨嗎？同情嗎？都不必要。歡迎他到自由的天地裹嗎？在他是不屑爲之。我有筆如刀，筆的鋒芒是會在黑暗中放射的。意大利不能住，儘有可去的地方，看誰才是「世界文明」的叛徒。 
　　在這本書行將出版的時候，我們適巧得着麥雷先生被逐的消息，該向他遙寄最大的敬意和慰藉。 
　　最後致謝於嚴正先生，沒有他的鼓勵與援助，這本書楚無法出版的、（義賣默金） 
　　（編者按：本書已出版問世，各大書局均有代售。） 
 
 

Page 15

 
 
科學與人生 
[科學界之大器晚成] [  驥千]  
　　科學家有偉大貢獻，垂光學史者，必竭畢生之力，經過種種困難，錯誤及失敗，不屈不撓，奮鬥到底，始能得最後之勝利。辦天下之大事者與治科學者所經之委曲，固甚有相同者也。茲有科學界兩大人物，其事蹟饒有興趣，吾國治科學之靑年不可不知者：（一）爲法國之勒謨克氏（Lamark），係動物學大家，在天演學說中自成一派，開達爾文學說之先聲。氏幼年曾習神學，不感興趣。旋在軍中充士兵，在戰塲受傷。退伍後習醫，又習植物學。至年已五十，始習動物學。以後三十餘年，研求不息，著述等身，在動物學上有開創新紀元之功，爲此學史中永垂不朽之人。（二）爲美國之吉謨思氏（James），係實騐心理大家。幼年在大學習醫，又習動物學，復專攻生理學，曾在哈佛大學之博物院中充專門技師，後任生理學副敎授。三十歲以後，以其興趣廣泛，嘗徘徊於醫業，動物學，生理學三者之間，欲擇一而終身從事，苦於不能自定。至四十歲左近，始決定研究心理學。茲後三十餘年之中，在美國首創實騐心理學，其著作蜚聲於全世，蔚然成斯學之泰斗。此二人之早年從事於各種學術，殊無定向，遲遲不決。雖屬離奇，然其各種嘗試，適所以造成廣博之基礎，以便後來專攻一門之時之利用。故於中年後，一旦有固定之興趣，其以前所有之經騐，均助其專精猛進之成功。且其費數十年之精力時間，務必尋其眞正與趣之所在，亦足見其鍥而不捨之精神。所謂行之以不息，要之以至死者也。卒能有偉大之成就，不已宜乎？吾國人之治科學者，觀於此二人之故事，當亟解除速化之心理也。 
[周尺] [  橋下客]  
　　自從有文化以來，尺度是少不了的一種典制。據考古家所說，我國文字實始於殷，那麼，有周八百年，不妨視作我國文化的靑春期。現在我要講的，是周朝的尺究竟有多少長，故以周尺爲題。考證周尺的方法，各種學者可從各方面進行，我以醫者地位只好從醫學方面下手。不過有一點須得考慮，以八百年的天命，時間不能算短，其中對於尺度方面有無改革之處是一問題。所以我以爲必須把引證的材料，大的在周朝的什麽時候，加以註明。我國醫書皆祖內經，相傳是黃帝時候的東西；但是文字旣始於殷，殷以前不能令人相信巳有任何的書。考據家說，內經是周朝末期的出品，似乎內經所講的尺可以代表那時的尺。然而現在說書先生登塲說三國演義，當然要說關雲長身長九尺。可是這個尺字，决不是現在通行的營造尺或米述尺；那麽，內經的尺是吾就是著內經時候通行的尺，還是疑問。所以我很抱歉，我雖以內經爲材，仍不敢斷定內經的尺是周末的尺，只好泛稱之曰周尺，就是說，胤朝某一時期的尺。 
　　內經靈樞卷六，有關於腸胃的尺度如下： 
　　「咽門至胃，長一尺六寸......小腸後附脊左環迥周疊積，其注於迥腸者外附於臍上......長三丈三尺，迥腸當臍左環迥周葉積而下......長二丈一尺，廣腸傳脊以受迥腸......長二尺八寸......」 
　　我們不管他說些什麼，試把各個數字加起來，等於五十八尺四寸。而咽門至胃是食管，長一尺六寸：小腸至廣腸是腸道，長五十六尺八寸。由此可知食管與腸道之比例，爲一尺六寸與五十六尺八寸，的等於一比三十六。試問科學解剖所得的結果如何呢，同樣的比例爲一比三十七！古人的確曾經實地工作來，並不向壁虛造。即使古今人的身體大小不同，而這個比例不會差到那裹。所以我們很容易計算周尺了。食管的長度以米突尺計的二十五生的米突，那麽，周時一尺六寸等於二十五生的，一尺等於十五生的又六，的合舊尺四寸牛。如此，我們才知「五尺之童」，不過二尺二寸半的小孩子，而「六尺之孤」是二尺七寸長的小寳貝。否則古之童與孤眞長得可怕了。因之聯想到孟子上那位「身長九尺二寸有奇，食粟而已」的大飯桶曹交，假使他出現於今日的大衆之中，他非但算不得長人，簡直還是一個矮子。 
　　人們往往有今不如古的成見，開口世道人心的朋友，往往以爲人體也越來越低下了，然而研究的結果郤不能爲之作證。假使上面計算出來的周尺確與事實相符（我記得某君亦曾計算過，但不根據解剖，比此處所得的結果略大），而炎黃的血液裹邊沒有他族的血液混入，那麽，在體長方面亦顯然古不如今。 
[人所由來] [  禾山]  
　　世界上動物之出現，似較植物稍遲。據地質學家所估定，動物最初出現之時，的在八萬萬年以前。然此不得視爲確定，以地質中所保存之紀錄，多不完備也。最初之動物，在水中或潮濕之處生活，其全體只一單細胞。其體中之原生質，能自由仲縮，飛體無有一定，與今日水中所生之變形蟲極相似、生物學家謂變形蟲爲最古之動物，經過數萬萬年之時期，其種族尙未絕滅，即以此故。此種動物只能吸食有機物，不能吸食無機物，所需之食，乃水中之細菌，及各種極小之植物等。其自身無製造食物之能力。又有極下等之動物，與植物極相似，能恃空氣水分礦物而生存，其體中產生葉綠素，或與葉綠素相類之質，利用日光之能力，分解碳酸，發生光合作用，以製造碳素化合物，而爲其本體之營養。如水中所生之綠色鞭毛蟲類，植物學家均認爲原生植物者是也。此種生物，由一方面觀之，似爲植物，由另一方面觀之，又有動物之特徵，故動物學家亦以動物視之。 
　　以上所言者，乃最原始之動物，由此而上溯至最高之動物，則爲人類。其彼此不同之處，至爲顯明。惟由最下等動物至最高等動物，由簡單而複雜，由一細胞而至數千萬不可計算之細胞所搆成之人體，其中有演化之决序，可以尋求。原生動物中有多數細胞聚集成團，且其各細胞之功用亦彼此漸異者，如繡球蟲等皆是。進而至細胞所成之鬆稀組織，而爲海綿動物。由此而有各種無脊椎動物，再至於脊椎動物，最高者乃爲人類，皆由最下等之動物演進而成。人類體中之細胞，有似原生動物者，如白血　雌生殖細胞（卽卵細胞），與變形蟲相似；肌肉細胞，雄生殖細胞（即精蟲），與鞭毛蟲相似；喉腔之表皮細胞，腸內之表皮細胞，與纖毛蟲相似。蓋人體由原生物演進而成，此乃其遺痕之存在也。 
[罐頭食物之新進步] [  茸人]  
　　食物裝在洋鐵罐中可以長期保存，又可携帶到不論任何地點，其便利可以說是已達極點。然而還有人嫌它需要在水鍋中煮熱，對於旅行者，野餐者，荒漠中的探險者，戰壕中的防守者，仍有許多不方便。因此美國有人研究這個問題，新近發明一種罐內附裝燃料而能自動蒸熱所貯食物的食物罐。 
　　這種罐的四圍是夾層的洋鐵片，夾層中間置一種化學藥物爲燃料。其它各部均與平常食物罐同。食用時，先在罐蓋上四周鑿四個孔，穿入夾層中。空氣即從孔中衝入，和裏邊豫置的化學藥物發生化學作用而產生强熱。數分鐘後，罐內食物巳被熱至適當溫度，像在鍋中煮熱的一樣。 
　　據發明者說，這種藥物不發生爆炸，並無危險，附加的設備，成本也不甚大，每罐只需費美金的一分。預料這種自蒸食物罐將來風行必廣，而食物罐的便利又進一步了 
[冰的化學解裂法] [  心善]  
　　在海洋中航行的大輪船，每每因冰山橫流過航綫，受到莫大的威脅。在寒天，就是工廠裹的機器，河上架的橋樑，和沿海或內河航行的船隻，也要受到結冰的許多阻礙和損失。可是這種種科學家巳有適當方法去應付。 
　　冰會被大風刮失，會得受熱成水，也能以化學藥品崩解之。但經科學家研究結果，要算以利用鐵鋁密土來破冰解凍，最爲經濟而有效。鐵鋁密土是一種鋁粉和氧化鐵的混合物，燃燒時就會起劇烈的化學作用，而造成溫度很高的液體鋼。普通都利用此性以爲焊接余屬和電車軌道之用。如果把道種極熱的液體鋼，驟置於冰上，就會烊穿好幾尺深的洞；同時因冰水分解成氫氧二氣，而發生一種極强烈的爆炸，使冰的本身受震破裂。不但如此，這時的水流，也就依原道而流，不斷的把那受到渦熱射綫和爆炸的冰帶走。這樣我們就能使河中極大的冰面爲之解凍；海洋中可怕的大冰山，裂成小塊，不再來阻害航行的船隻了。 
　　食鹽，氯化鈣，炭化鈣，粗製硫酸及鹽酸，都可用以崩解堅冰。織渣內砂礫，如和以少量的氯化鈣後，散置冰上，也可帮助日光使冰的表面很快的融解。 
錫壼室談叢 
[減濕生凉]  
　　據一般的報吿，夏季的不舒服，並不是由於熱，而是由於濕度太高。但是現時通用的空氣調節法（俗說冷氣設備），大多基於减低溫度，而不是减低濕度。可是，有一種新式空氣調節法，呌做「卡路拉德」（Caloride）的，却着重於减低濕度。它的原理是把濕度减低到一種舒服的程度，但溫度並不受到重大的變化。此法用特製的氯化鈣（Calcium　Chloride）塊來吸收空氣中的潮濕，用平常的自來水做唯一的生凉媒介物，並不用什麽發冷機械。 
[不融的柏油路]  
　　造道路用的粘合劑---柏油（tar）---裹，若加入少量的氯化橡膠（Chlorinated　rubber），可使道路裹的柏油在夏天不容易融化，在冬天不會變脆。現在英國正在試造這種道路。 
　　憑電流測騐土壤燥濕 
　　土壤中含水之多寡對於農作物之收穫有絕大關係，過多易腐，過少易枯，結果均不能得豐收。但是士中濕度不易測驗，以致灌溉往往不能恰到好處。最近美國密執安州農業試騐塲的研究員發明一種測騐士壤的新法，旣簡便又迅捷，結果又極準確。 
　　這個方法係以一個事實爲根據的。一塊埋在土中的石膏，其濕度隨土壤中的濕度同樣變化，其導電性則又隨其濕度而變化。所以他們的方法只需將一塊大小適合標準的石膏埋在欲測騐的士壤中。另在石膏上接連兩根電綫引到一個電源和一個電流計。視電流計所示電流的多少，就可以知道士壤濕度。 
　　這個方法據說對於使植物開冶枯萎的低濕度儿能極準確的指示云[  （鴛）]  
　　用塗料防火 
　　戰爭逼近眉睫，英國化學家新近已造成了一種塗料，以便塗在木器或木質建築物上，來减少燒夷彈所起的火災。這種塗料能使火災局部化，在小規模試騐中已證明成功了[  （尙）]  
　　硬紙彫刻物 
　　近有人發明用合成樹脂把紙漿硬化，成爲一種彫刻用的材料，呌做「硬紙」，其硬度和黃楊木的相等，質地極精細。據發明人說，這種新材料大可與岩石，鐵，靑銅和其他彫刻用材料相匹敵云。[  （尙）]  
[信鴿考] [  拙存]  
　　四月二十六日。本刋載有「貴州發現軍用通信鴿」一則，爰作「信鴿考」。 
　　考尋常鴿傅書信，我國早有悠久之歷史，常見開元遺事：唐張九齡，少時，養羣鸽，每與親知書信，繫鴿足上，依所敎之處，飛往投之，目爲飛奴。叉正字通：唐鄭復禮言，波斯舶上多養鴿，鸽能飛行數千里，放一隻至家，以爲平安信。據此：則飛鸽傳書，唐初已有其事。中外通行，由來已久，固不自今日始也。 
　　前年浙江省「民衆敎靑館」，有「信鴿研究會」，常常舉行信鴿長距離競飛，記得有一决，由嘉興飛杭州，令程一百六十四里，最速者爲時僅九十分鐘，成績甚佳，打破以前紀錄，擬再作平望試飛，並蘇州大競飛，競飛進步，當無限量。 
　　惟傳遞軍書之軍用鸽。始見稱於近代，「歐戰」時奇效大著---以鴿之記憶力本强，今再加以專門之訓練，長途之飛習，可以無遠弗屆，無往不宜！鴿之爲物，遂覺神通廣大而爲用無窮！ 
　　（編者按）世界軍用通信鸽向係法比德三國品種。 
 
 

Page 16

 
 
舊報新抄　六十七年前（卅八） 
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
[金牌酬功]  
　　皮魯國船販華人出洋做工，途經日本國，事發扣留。租界會審委員陳司馬，奉制軍檄，委往日本國查辦。所留難民，盡數帶回。（註：請參看五月十日舊報新抄第廿四期。）常陳公由滬起程時，係有曾仟美國上海繙譯官之麥加蒂同舟前往，帮同襄理，凡一切洋文卷宗繙譯漢文，省出麥公之手。及大功告竣，陳司馬將麥公帮辦情形，詳請沈觀察轉邀獎勵酬功，並有撈救投水難民，詢出虐待情由，帶赴英領事公館，轉報日本守工官查辦之英兵船主挨仁彫，均一併稟請酬獎。茲巳奉制軍行文嘉獎，各酬金功牌一面，由道轉發矣。 
[皮魯使臣抵日]  
　　皮魯國人因釋放猪仔，有携鐵戰船赴東洋理論訊。十日偶見遠遠有一大船，高挿皮魯國幟，疾駛而來，均大震恐！束手無策。迨至船已駛近，視之並非鐵船，蓋萬昌輪船，載附皮魯使臣，至東洋修好，特掛皮魯旗號，以申敬意耳。皮魯使臣來時，本乘兵船數艘，因途中得謠傳，謂皮魯此舉，係向東洋尋　，故置兵船於香港，以釋日本人之疑也。 
[詁經精舍]  
　　滬城書院，自龍門以外，率以制義爲宗，間及詩賦，無有以經史切磋者。且滬地人衆，龍鬥額隘，殊多向偶。故今觀察沈公，有詁經精舍之建，並分廉俸優給諸生，其課士，不尙詩文，專講經史云。 
　　明日刊登　上海北市生意　餘杭縣大堂放火 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[黃包車夫的生活] [  （雁）]  
　　黃包車夫們的生活，在上海下層民衆中是比較更痛苦的一種。而在滬戰以後，他們的生活，跟着整個上海生活環境的變遷，也起了很大的變化；這裹，就把這變遷的情形，來拉雜寫述一下： 
　　滬戰期間 
　　當滬戰正在劇烈進行的當兒，有人說：「黃包車夫們是發了財了一；其實，這只有最少數的黃包車夫，是會獲得了些徵的徽偉，至於最大多數的黃包車夫們，他們都被無情的砲火和炸彈從　北，虹口，南車站底廣大的貧民　裹驅逐了出來；只有饑餓，疾病，死亡！而在滬戰的來期和華軍撤退的初期，由於市况的枯竭，混淆，以及由於貧民失業者激增，車夫多於乘客的關係，他們的生活，更陷入了悲慘的厄運！ 
　　戰後生活 
　　之後，雖因市面漸趨安定，他們的生活也安定了些，可是比之戰前，越發痛苦了十數倍；這問題不只是由於「車夫過多，生意淸淡」的原因造成，其巾比較嚴重的是住的方面·在戰前，他們在虹口·閘北·南市的廣大貧民區域居住，只要出一二元一月的房錢便够，甚至有一部份的他們是住在草棚的裹面，不須化什麽房錢；可是現在不了，現在他們在滬四的貧民區集居，那不論在越界築路，或是租界區域的，都需要五六元一月的房金；試間：這呌他們怎樣負擔得起呢？其决是食和日用方面，食糧飛漲，百物昂貴的結果，也使他們壓抑得喘不過氣來！ 
　　暗盤提高 
　　可是上面的桎梏，還不是促成他們生活愈趨痛苦的主要原因，而最使他們受到打擊的，是黃包車租價喑盤的提高；在戰前，每輛黃包車租價，原爲六角牛一天，自華軍從淞滬撤退以後，一時拉車爲生者多如小毛，以致黃包車商認爲奇貨可居，把租價暗下抬高一角，繼而復自七角牛，把暗盤提高至八角牛，九角。之後雖經兩租界當局把車夫登記限制，淘汰一部老弱，然而車夫仍不免有過剩之患；所以車商也決不會將這非法剝削的暗盤，减低一分的。這樣，車夫們非但不易換得日常用汗血所支付的代價，而且有幾天往往反要虧本！ 
　　加價問題 
　　不過，車夫們雖然如此痛楚萬分，而在黃包車商非但不會顧慮一些他們的痛苦，反而變木加厲，向他們施展剝削的手段；在二月以前，又藉口「成本關係」，而宜佈每輛加價二角了！於是，如果加價實現，他們每天的租價連暗盤在內，是需要一元一角了！這在他們當然是死力反對的，要是車商堅持，他們將全體拒絕拉車；所以當時的形勢很緊張，幸經人力車夫五助會的調解，車商始允延緩加價，現在，這問題是無形擱淺起來了。 
　　讀書互助 
　　在黃包車夫們生活陷於每况意下的現象下，人力車夫互助會也有一實踐改進他們生活的好現象；那便是爲了促進他們的識字和互助精神起見，在「八一三」以後，辦有一個「人力車夫　餘學校」，每日免費授課二小時　時間下午一點至三點，地點就在互助會的裏面。不過，因着經濟有限，故範圍極小，在按時求學的車夫，僅有五十餘人。在這裹，我們誠摯希望互助會當軸把這有益於車夫的應盡義務，設法續大起來，使每一個貧苦饑餓中掙扎的車夫們，都有着識字求智的機會！ 
[被輕視的滓渣] [  小鶯]  
　　機關里的小書記 
　　機關，那是堂皇的所在，一提到機關，說不定會有許多人在敬仰，當然，里面的職員不由的會引起所謂「豔羡」的。 
　　可是機關，也正如公司行號一樣，里面是分有許多階級的，除掉茶房和傳達信差等類之外，最起碼的職員就是書記。這一個階段呌做「雇員」；雇員是不列等的，不用什麽「委任狀」，更用不到「聘請書」，一張通知就可走馬上任，手續上非常簡捷，不像其他委任官或者什麽官有狀書可拿，有資歷可取，那是「官」，官與「雇員」的階段，自然不能幷爲一談的。 
　　然而，角色雖則起碼，能够進機關的大門，却也不是件容易的事。大多數是由里面的職員輾轉介紹的，有的時侯雖也招考，但在擁擠羣中，錄取的希望也就淡薄不少。 
　　書記的唯一原則，要寫得端莊，齊整，敏捷。進去之後，同事們免不了把許多份外的事要「請爲分勞」，一方面樂得籍此機曾輕鬆一下，一方面又可試測你的能力。於是，呈文，公函，咨文，指令，訓令，附件，和什麽佈吿，雜件等等地東西都叢集一身。於此，你要訓練每種公文的格式，什麽應該低幾個字，什麼應該雙括弧或單括弧，什麼應該加怎樣的標點符號，雖說對蹬原稿不妨依樣葫蘆，然而，在原稿筆誤的地方是要糾正的。可是不能就此歇手，另外還得訓練用鐵筆臘紙在鋼板上寫字，盡表，以及其他的工作。 
　　這樣，每天早晨到了辦公的所在，簽到，坐下來，把不同性質的公文分別的在筆底下繕成，送發出去。至少，也要有五六千字在手腕的下面周旋呵 
　　大槪是怕繕寫多少的不公平吧！之後，增添了一位統率支配的職員，儼然的是書記之長，如果此擬的話，那就好像工頭。他把每天所收攏的預備抄缮的文件實行統收統支，這房間里一共有多少人，統收的字數和每入應該支配的多少他都槪略的計算過，可是在支配的計算上顯然的有點不同，爲了呈文必須要整齊劃一，端莊不苟，寫一個字做五個，公函，咨文，於蕪整中稍可鬆弛，一個字做三個，至於訓令指令等等，有一個算一個，有兩個算一雙，絕對沒有折扣。 
　　寫呀寫的，從公事房帶到自己的家里，再從家里携到公事房，不分歲月讓日子打發過去，逐漸的，腰和背也都彎曲起來。假使「識相」的話，或者能少受些訓示，不然，卽使觸動了决級上峯的虎威，說不定在憤怒之餘就此敲碎飯碗。如果機關的頭目有什麼變動了，更是皇皇不可終日，「官」的階段難免開刀，有時心血來潮承蒙注意，卽使「雇員」也會殃及池魚的。 
　　提什麽？如果你沒有和常的人力，還是休想這種念頭吧！ 
　　書記，這起碼的角色，有什麽可豔羡的呢，在機關中，他僅僅地是被人輕視的滓渣喲！ 
[兩條陣綫] [  佛]  
　　所謂兩條陣綫，一條是侵略陣錢，一條是反侵略陣綫。 
　　侵略陣錢，早已組織成功，現在又簽訂了「不願同年同月同日生，但願同年同月同日死」的「死活文書」，正待明火執仗，去發發利市。 
　　而反侵略陣綫，英先生和蘇先生，談了許多時候，還是「三日三夜談了一個將何之」，這種遲疑不決，畏首畏尾的態度，正授侵略者以絕好的機會。 
　　留心些！「但」先生！ 
[雨過天晴] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻靑裙賢良有母　銀髯翠袖矍鑠是翁 
　　這位何儷玉小姐，比了變玉活潑而父淘氣。她聽得朱村長的口氣中，好像對於　老的子十，羨慕，而對於這位村長夫人謝阿玉是非常贊美。她因是笑着說道：『我想你公公，比了徐付長年紀還輕得多。徐村長七十多歲，還娶了一位新夫人，爲甚麽你公公，現在不過六十多歲；不能姿一位新夫人呢？倘然你公公娶了一位新夫人，我想不但是像徐村長一般，生下一位公子，也許可以生上好幾位公子咧。這部是愛人姊不好，她應該給公公做媒。她難道怕生下許多小叔叔出來，怕祖父不再疼她嗎？這是她的不好呀！我們雖不曾見到徐村長的身體，如何强健，但你公公的精神飽滿，我們是見到的呀！』朱村長也笑了道：『算了吧！我們不能和徐村長比。徐村長是　過富翁的人，他從前養尊處優，由沒有吃過苦。雖說他也是生長在　村問，却一向過的是部由生活。不比我們，從小就吃苦，自少至老，完全是個鄉下人。雖說你們看我，人還健朗，到底不過衣面好看。以前打仗時候，所受的傷，到了逢着節氣，遇着陰寒，時常發痛。幸虧自己還知道保養，自從愛人的祖母故世以後，也不曾續過絃，也不想續日麽絃，早已心如槁木死灰的了。幾十年以來，從來也不曾有過那種想　。徐村長還可以說沒有孩子，有什麽　續的舊觀念。我却一向沒有這些念頭。若說也有這觀念，那我就有個孫女兄，也許比人家不能樹立的兒孫，要强一些咧。况且我只有一條膀子，是個殘疾，人家年輕婦女們，維肯嫁一個獨臂老翁呢？』朱愛羣　：『邪倒不一定，記得那位趙樂天先生，他只有一條　，還鬧出戀愛的佳話呢。』何　玉聽得朱愛羣提起了趙樂大三字，覺得道名字很熟。猛然的想起：我們從上海到蘇州的火車中，遇着一位受榮譽創傷的先生，和我們坐在一起，只有一條腿的，不是喚做趙樂天嗎？他還說：他和自由村的朱村長是老朋友，要到白由村來看他，託我們帶一個信兒，怎麼他還有什麽戀愛的任話呢？這話倒不可不問問他們，是什麽戀愛佳話呢？（一一八） 
口琴醫院 
[不是醫院的醫院] [  新夢]  
　　讀了十九日本刋「鋼筆醫院描素」的譯文，使我想到還有一種不是醫院的醫院，性質正和鋼筆醫院相同的，便是口琴醫院。 
　　自從上海這都市裏面發現了口琴會，提倡口琴藝術之後，七八年來已造成了不少吹口琴的藝人；而同時，口琴也已普遍地傳到每一角落裏了。一支口琴，價貴些的也要三五塊錢，如果吹壤了，或是裏面簧損壞了，棄掉是很可情的 
　　然而這問題是不會使你失望的，另一面，有人看見口琴風行之後，知道一定要吹瓖的，所以接着就有許多學會了修口琴的技術，借了門面的一角，掛出修理口琴的牌子，開始經營一種新事業了。 
　　這種修理口琴的地方，大半祇借門面的一小角，設一玻璃櫃台，規模是很小的。同時，也出賣各種口琴。你的口琴要是木質損壞，簧斷了吹不響，他們都可替你修好。 
　　修理口琴的店家，普通祇定一個店號，掛一個牌子。但後來有人異想天開，稱做「口琴醫院」，表示口琴丕拘損壞到怎樣地步，可以爲你醫好。同樣是修理口琴，稱了「醫院」似乎可引人注意得多，也是商人的一種經商技巧，質雖是不變，但變了名，不但動聽，許是可多吸些顧客吧？ 
　　記得「八一三」之前，文廟路有幾家修理口琴的商店，而內中有一家掛着「口琴醫院」的牌子。「八一三之後，這些修理口琴的店家，都搬進租界，散在各處，而比較是集中在愛文義路，靜安寺路一帶。現在你如果沿愛文義路巡行一决，準可發現幾家，而內中有幾家是掛出「口琴醫院」的字樣，佈置得相當的藝術化，甚至裝有霓紅燈呢---此外在河南路，霞飛路，也有幾家。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[留渝劇人聯合演出　夏衍的「一年間」] [  水沫]  
　　　楊翰笙沈西苓應雲衛都登臺　英茵舒繡文熊輝均參加演出 
　　上海的救亡日報，自從離開上海以後，先搬到廣州，後來又遷桂林，道一張爲上海人士所愛好的報紙，因爲沒有基金，於是留在重慶的所有劇人，決定爲救亡日報作一决大規模的演出，所有收入，全數撥作它的基金，爲了愛護這一張擁有廣大觀眾及有光榮歷史的救亡日報，這一次大規模的演出，確也是轟動整個重慶的。 
　　演出的劇目，是救亡日報主編人夏衍最近寫成的「一年間」，這是抗戰期中的力作，它用對比的手腕，去寫這新生的中國，在抗戰期中，仍然有許多人，那樣的愚昧，那樣的無知，那樣的悲觀，那樣的動搖。全劇的結束，那悲觀主義者的角色，終於死去了，而活生生的一代，他們却有信仰，肯喫苦，肯犧牲地生長起來。 
　　這一劇本，在抗戰期中演出，應該不是一種諷刺，而是一種有力的指示！ 
　　參加這次演出人員，不單有著名的演員，同時更有著名的劇作者，導演人。 
　　執行「一年間」的導演，是和「韓國夫人」（註）熊　結婚的沈西苓，（他導演過「十字街頭」「船家女」等影片）舞臺監督，則是過去業餘實騐劇團主持人應雲術。 
　　主演的演員，先開幾個導演及劇作人給大家看看：宋之的（「武則天」的劇作人），沈西苓，袁叢美，（雷影導演）潘孑農，楊翰笙，（爲上海電影界寫過很多劇本）應雲衛。 
　　至於其他演員，過去上海的紅星，差不多都搜括在這裏了，計有：白楊，何非光，英茵，施超，王爲一，陳天國，舒繡文，顧而已，葉　茜，趙丹，熊輝，吳茵，鄭用之等。 
　　演出的地點，還是國泰戲院，每天演兩塲，票價最低二角，最高是八角。 
　　至於詳細演出情形，等一有消息，當再報吿給續者們吧。 
[好萊塢名作曲家　來華研究戲劇音樂] [  坤]  
　　攝製中國音樂片　題名爲香江歌女 
　　好萊塢著名戲劇歌曲製作家傳力蓀氏（J．K．Frimson）係「Rosemarie」及「Blue　Kitter」等片的作曲人，因爲研究中國戲劇音樂，特不惜長送跋涉，於日前由美搭乘飛剪號機抵港計歷程一萬餘里。據傳氏表示，美國的音樂太黑人化了，需要改變作風，他以爲最好的代替品，就是中國的樂調。 
　　他又表示中國的音樂，雖然都還是古舊的調兒，但如果動一動腦筋，將牠從新翻製一下，就動聽得多了。而且必須這樣，才能顯出「中國的美麗的音律」。 
　　傳氏預備攝製一部中國音樂化的電影，題名爲「香江歌女」（Sing　Kong　Girl）他已作成了一部份的劇本，劇情描寫的空間起始是香港，再轉移到紐的，目的是要使中美音樂調和起來。 
　　他並且還要率領攝影隊來華攝取香港風景，他說「我們在好萊塢原也可以佈置巾國佈景，可是我不願這樣做，因爲那會失去了眞實的中國風光」。 
　　他還要在香港覓一個擅英語而美麗的中國女郎，任此片的主角。 
　　傳氏是中國戲劇的愛好者，前梅蘭芳博士赴美奏藝，氏從中作了不少介紹的工作，他從梅傳士學會了「醉酒」中的一段戲，他的戲裝，美國有好幾家報紙登過，稱爲「我們的楊貴妃」。 
[女星的芳齡] [  晚萸]  
　　但是事實上，中國女星們的年齡，仍然成爲一個永遠猜不透的啞謎的；在電影院內，在攝影塲中，往往會聽到「某人今年到底幾歲了呢？」的問句而不見有人答復上來，即使有，也無非是「大槪」「也許」「或省」這些兩可之詞而已。自然囉，女星們旣不肯報吿目己眞實的年齡，那末除了是生養她們的父母以外，要知道她們年齡的確數，實在是椿非常困難的事情呵！ 
　　下面女星的年齡，是從多方面考據得來的，是否錯誤，當有待各個女星自己來糾正： 
　　王人美　二十六歲 
　　王瑩　二十九歲 
　　白楊　二十五歲 
　　陳雲裳　二十一歲 
　　路明　二十一歲 
　　陳波兒　三十三歲 
　　藍蘋　二十六歲 
　　梅琳　二十五歲 
　　趙慧琛　二十九歲 
　　黎明暉　三十三歲 
　　袁美雲　二十二歲 
　　談瑛　二十八歲 
　　　曼萍　二十六歲 
　　黎莉莉　二十六歲 
　　寗萱　二十一歲 
　　黎灼灼　二十九歲 
　　周　　二十歲 
　　陳玉梅　二十九歲 
　　陳燕燕　二十五歲 
　　黃耐霜　二十八歲 
　　李麗　三十歲 
　　紹斑華　二十三歲 
　　范雪朋　三十歲 
　　嚴月嫻　三十一歲 
　　葉秋心　二十九歲 
　　林楚楚　三十七歲 
　　許曼麗　二十八歲 
　　胡萍　二十六歲 
　　陳綺霞　二十一歲 
　　梁賽珍　三十在歲 
　　業露茜　二十三歲 
　　胡蝶　三十三歲 
　　朱秋痕　二十八歲 
　　胡姗　二十八歲 
　　徐琴芳　三十四歲 
　　舒繡雯　二十五歲 
　　王慧娟　三十二歲 
　　襲秋霞　二十五歲 
　　薛玲仙　三十二歲 
　　邬麗珠　二十九歲 
　　顧蘭君　二十二歲 
　　顧　君　二十五歲 
　　（完） 
[曾傳死訊的馬最良　最近在成都演唱] [  燕雁]  
　　大槪是在去年年底吧，平滬兩地曾經謠傳着馬最良在陝西逝世的消息，並且是很着實的指定死於烟，色，這怎不使愛護他的人爲他可惜呢？按馬最良在上海雖不怎樣響，可是在齊魯一帶，却是一個江底子。 
　　連長堂弟 
　　他是馬崑山的堂弟，和馬連良，馬春樵，馬四立等都是堂兄弟，老師是鼎鼎大名的孫菊仙，並且還是林屋山人的得意門生。他原名馬叔良，幼年在本埠大世界乾坤大劇塲演唱很久，後來北去搭班於俞振庭主持的斌慶科班，和王少樓，李萬春等都是斌慶全盛時代的人物。還時候他的名字改了。 
　　白眉最良 
　　馬最良，這裏也有個緣故，因爲他北上的時候，海上某聞人送了一幅「白眉最良」的題字，他於是改名最良而字白眉了。近十數年來，他跑遍了天津，靑島，烟臺，大連，河南及東北一帶，莫不負有良好聲譽，他是抱定「穩紮穩打」的中義，完全以眞才實藝，取得觀衆的同情，從不以配角相號召。 
　　雙包案子 
　　在三年前，李萬春出演於黃金大戲院，班內就有他的名字，起初大家倒也並不疑惑，後來牌子直往下降，戲碼直往前排，大家就起了疑心，後來一調查，才知道他是一個賈牌，原名馬君碩，本來在大世界唱中軸子，他的賈名無非想一步登天，結果反而弄得進退維谷，溜之大吉。當時最良還在大小各報登過啟事。 
　　在蓉大紅 
　　至於去年所傳死訊，早已證實不確。最近據自成都來人吿知，馬最良自廢歷正月初一起，露演於成都華　大舞臺，打泡戲第一天爲「借東風」，第二天爲「十道本」，第三天爲「火燒葫蘆峪」，票價售一元二角，連賣滿座，至今營業並不稍衰。 
　　進行婚事 
　　又言最良得該臺主人滬伶劉奎官之贊助，將與該地同敎（回敎）聞人某君的女公子結婚，一切均在積極進行中，並巳得有眉目，若能得到老父的同意，結婚禮在最近期內就可舉行了。 
　　毛世來（潘巧雲）高盛麟（石秀）艾世菊（潘老丈）之翠屏山劇照[  （槐）]  
[本刊徵求　圖畫·照片]  
　　本刊徵求與游藝有關之精美揷賮，及未經發表之照片，（包括各種鐵劇·電影·音樂·歌詠舞蹈·雜耍之類，不拘便裝或戲裝，旁加說明。）一經刋載，酬報從豐，如需退還，請附黏足郵票之信封。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　念萬公帑造就高材生十人 
　　以前北平的科班，本來不在少數，伶人立科班的固然很多，就是遜淸末葉的一般王公巨卿出資創辦的也比比皆是：到了民國以後，就祇剩富連成，斌慶社，算是强弩之末了。北伐後黨國元老李石曾等創設巾華戲曲音樂院於首都，復由該院附設一戲曲學校於故都崇文門外木廠胡同，該校經費頗爲充足，除按月由戲曲音樂院撥款一千元外，（有說另有敎育部補助兩千元的）復就近由北小市政府敎育局之社會敎育經費項下每月補助六七百元，計自民國十九年成立迄今，已共耗公帑的二十萬元之鉅。當時的校長焦菊隱，（名承志）是李元老的外甥，校務長林素珊女士，又是焦校長的夫人，這們夫唱婦隨的夫妻學校，居然一直到現在還照常的維持下去。俗云「金錢萬能」，因爲他們有雄厚的基金，每月復有固定的經費，故而焦林兩君雖都是話劇界的人才，可說是對於舊劇毫無牛點研究，但是結果却還得到相當的成功，這也足見他們賢伉儷的辦事精神，和平素主持校務的努力求進了。在該校創始之時，曾組織一個聘任委員會，舉凡平市的行政，金融，兩界領袖，以及伶票中的先進名宿，無不騁爲該校委員，所以李石曾，周大文，周作民，張伯駒，王紹賢，余叔岩，楊小樓，梅闌芳，程硯秋，錢金福，曹心泉，　雲甫，王瑤卿，程繼仙，溥西園，包丹庭，齋如山，徐凌香，陳墨香，金仲蓀這般人，全都網羅在內。該校本來預備開辦音樂系，歌劇系，話劇系，三組，後來因爲經費不敷支配，所以決意先辦歌刺系，倘使三四年後能正式出演，不但學生有了實習的機會，並且還可以略有收入，把這筆錢省下來，就可逐漸增設音樂與話劇兩系了。（十九） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第六十局　兵不在多 
　　薛維翰擬 
　　紅先和 
　　着法明目彼露 
　　昨日「五鼠五義」着法 
　　卒三平四　馬八退六　卒四進一　將六進一　砲二平四 
　　士五進六　卒六平五　將六退一　卒六平五　車二平五 
　　卒五平四　將六進一　士四退五　士六退五　卒五平四 
　　將六進一　士五進四 
 
