# 1939 Version 2 - 103 - 4980407

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[建立遠東反侵略陣綫問題]  
　　英法美蘇等民主和平國組織反侵略陣綫的運動，自從羅斯福總統發表和平宣言和蘇聯採取積極讚助行動以來，已有相當進展。但是　和平不可分割」，遠東侵略者的猖狂一日存在，則歐西反侵略運動亦一日不能成功，於是擴展反侵略陣綫到遠東」的呼聲就此日益高漲。 
　　連臼電訊證明，建立遠東反侵略陣綫，已被提出爲目前爭求世界和平的主要議程之一了。十九日英首相張伯倫在下議院答某議員責問時卽已宣稱「英國將請中國及其他遠東國家加入反侵略陣綫一事，，大有可能」；（二十日海通社倫敦電）十九日英外相哈立法克斯亦在上院宣稱「英國隨時準備參加羅斯福所提之國際會議』，（一一十日美聯社倫敦電）並謂「安全談判將包括遠東在內」；哈氏報告又說：「英蘇談判現正進行，可望包括太平洋問題」。（二十日海通社倫敦電）此外我國駐英大使郭泰祺十八日會見英外相，曾談及反侵略陣綫擴大至於遠東方面之可能性問題。（中央社廿九日倫敦電）而我國駐美大使胡適亦於十九日晨謁美總統會商遠東一般局勢。（二十日美聯社華盛頓電）。 
　　建立遠東反侵略陣綫，和建立歐洲反侵略陣綫，實際上是同一事件。也同是民主和平各國目前要求保障民主政治與世界和平的唯一路綫。從我們中國說。誠如郭泰祺氏本月十九日談話，「中國爲國際政治道德及民主政治而堅决抗戰，已使軸心集團之遠東夥伴，忙於應付，不暇多顧，今日中國實不容稍爲退縮，否則世界之秩序，定必更爲紊亂」！這句話同時也是我們二十餘月的抗戰事實。這事實證明中國早已成爲反侵略陣綫中最忠勇的一員，我們今後也只有更忠勇的奮鬥中爭取自己國家民族的解放與世界和平。同時更證明民主和平各國只有堅持支持中國抗戰，才能眞正展開組織反侵略陣綫運動！ 
　　郭泰祺大使所說「今日中國實不容稍爲退縮，否則世界之秩序定必更多紊亂」，一方面是對於世界民主和平各國的忠告，相信昨天抵渝的英大使寇爾氏必爲最了解這個眞理的一人，而將對中英兩國友諠及遠東反侵略陣綫作更大的努力。另一方面對于國內少數主張「反共」「和平」的妥協論者投降份子，則爲無情的打擊，它證明中國决不能在一個更紊亂的世界中獲得眞正獨立與和平，它更證明中國堅持抗戰必將獲得國際上更大更多的助力。 
　　我們今日的任務，就在擴大國民外交活動，協助政府，力促英美法蘇各國實現進一步的合作，團結所有民主和平各國，建立與擴大反侵略陣線，首先對侵略者實行有力的制裁，進而謀求集體安全眞正和平的實現。同時，我們必須加倍努力打擊反侵略陣線前途的阻碍、尤其是對於降×份子的反共和平妥協等等言論行動，要進一步予以澈底的制裁。 
[告生活教育社同志書（二）] [  陶]  
　　爲生活教育運動十二周紀念而作 
　　就我實地所觀察，中國是走上了勝利之路。三民主義是成了全域共同信仰之主義卽成了領導中華民族解放之最高原則。抗戰建國綱領也是正確的國策。衡山會議議决之方針如民衆重于士兵，政治重于軍事，後方重于前方及游擊戰重于陣地戰都是幫助抗戰建國綱頓實行之有效途徑。蔣委員長對于近衛聲明的駁斥一方面是指出抗戰國策之堅决，一方面是粉碎×人之陰謀。在第三　參政會閉幕詞裏，蔣議長特別闡明民主政治之要義，尤足以保證抗戰必勝建國必成之信念。這是在政治方面所表現的進步。軍事方面，游擊戰，運動戰，陣地戰綜台之全面抗戰已經展開，最可寶貴的是我所遇見的將領士兵，人人都抱有抗戰到底的决心。經濟方面，各種重要工業在內地是漸　的　　復興起來。輕工業合作社也已逐漸展開，最可喜的是有不少新　程帥之出現，沒有水泥鋼骨也能建立起工廠，法幣的基礎是仍然穩定，×人使盡千方百計還是據不動。人民方面所表示出來的，如趙洪文國之三代打游擊，曾大娘之送子從軍，台兒莊兒實唱歌團之化小漢奸爲小戰士，華僑之長期捐輸，小販發動之義賣，足見人心未死，中國必興，這些事實與現象都證明中國是在勝利的大道上闊步邁進。 
　　同時，日本國內反戰分子漸多，政府爲要鎭壓反戰勢力之興起而益趨向法西斯化，在前綫日軍是士無鬥志，壓戰心理濃厚，所造做傀儡時遭中國志士毀滅，偽軍多反正，佔領之據點被我游擊隊截斷，聯絡不易。×國際市場受抵制日貨的威脅，日漸縮小，現金爲抵捕軍需入超，將要枯竭，我只能大略說說，證明日本帝國主義是愈戰愈弱，必有支持不住之一天。國際方面亦逐漸發生於中國有利之發展，英美間本有難以調和之矛盾，但近來亦有商約之訂立，俾經濟矛盾得以減少，使其對遠東政策可以由平行行動而漸趨于合作。美洲是門羅全義之家鄉，近年來是被德意日撒下納粹法西斯的種子造成侵略的細胞，美國感到極度不安，最近召集汛美會議目的在取得美洲各國諒解互助以共同抵禦侵略，倘美國減少內顧之憂則對于遠東問題，自能採取更有效之行動。蘇聯本其和平政策，對中國抵抗侵略，自始至終是十分同情，所以他對于國際聯盟個別援助中國之决議是忠實執行。起初各國親日派大放謠言說中國接受蘇聯幫助是趨向赤化。殊不知蘇聯與中國皆爲國聯會會員國，依照國聯决議接受，是其本身。現在德意日的侵略陣線拉得更緊，將來的趨勢，英美法蘇和中國的反侵略陣線是有結成的可能，卽使結不成功，他們的平行行動也是于中國有益。 
　　我們只須看一看上面所說的便知道教育者責任之重大了。一，怎樣才能使全國人民鄱了解三民主義？信仰三民主義？二、怎樣才能使全國人民知道戰抗建國綱領，擁護抗戰建國綱領，實行抗戰建國綱領？三、怎樣才能喚起全國民衆使他們發出比士兵更大的力量？　四怎樣才能使個個老百姓都知道蔣委員長駁斥近衛聲明之要點？五、怎樣才能使全國老百姓都很快的得到民主政治的訓練，而成爲民主政治的柱石？六、怎樣才能使全國的老太太都得到趙老太太曾大娘的精神？七、怎樣才能使全國的小孩都有台兒壯兒童的認識？八、怎樣才能使×人佔領區域之老百姓都有民族意識，並使偽政權不得成立？九、怎樣才能使×人前線士兵及國內民衆反戰勢力增高以鎮壓消滅其侵略之氣焰？十、怎機才能使全世界反侵略遝動發生效力以制裁侵略國之行動而粉碎他們擾亂和平的陰謀？這些可以說都是教育問題。由此可見教育者責任之重大。我們在這重重疊疊的重大責任逼迫而來的時候，舉行我們的十二週紀念，是非常有意義，不容我們有絲毫的懈怠。 
　　在這個値得紀念的日子，我的腦袋裏浮出來一個最鮮明的印像是；一羣靑年丟掉了文憑的眷戀，從學府裏跑到鄉下去，和農人共生活。光陰過得很快。這已經是十二年前的羅　斯了，這一羣靑年所帶去的不是文化的賑濟品而是一顆虛心要探尋眞正適合中國向前進取的的教育。 
　　這些靑年和農人接觸之後，雙方都有了驚奇的發現，靑年們在學府裏受教已久，手無摶雞之力，只拿得動一支筆兒專幾行字，他們下鄉不多時，便發現自己也有手，可以做工，可以種田，可以實驗，可以使槍桿。農人呢，在「民可使由之不可便知之』的空氣生活了幾千百年，久已被裹頭布裹得不能思想，他們和靑年知識份子接觸之下，禁不住的要喊出來，「我們也有頭腦呵！」靑年發現了自己有雙手，才是能坐而言，也能起而行，農人發現自己有頭腦，才能由瞭解而信仰三民主義并發揮出力量來以爭取中國之自由平等，這種雙手與頭腦的重新發現是極重要的收穫，應當在紀念的時候特別指出。 
　　我們在這十二年當中幹了些什麼事。三件事，還沒有做完。一是反洋化教育。二是反傳統教育。三是在半殖民地半封建的國家建立爭取自由平等之教育理論與方法。 
　　（一）反洋化教育的用意並不是反對外來的知識。我們對于外洋輸入的眞知識是竭誠的歡迎。但是辦學校一定要蓋洋樓，說洋話，用洋書才算是眞正的學校，那可不敢贊同。有些洋化教育家沒有抽水的洋馬桶是幾乎拉不出屎。尤其是沒有工業的生產而他們要工業的享受和化費。中國是個窮國，那能禁得起這樣的浪費，在這一方面浪費，在另一方面的教育便沒有錢辦了，結果是成了少數人的教育。 
　　（二）反傳統教育也不是反對固有的優點。我們對于中國固有之美德是竭誠的擁護。但是「滿朝朱紫貴，盡是讀書人」的升官教育，以及「爲教書而教書，爲讀書而贖書」的超然教育，我們都是反對的。至於一般老百姓，「出錢給人讀死書，自己一個大字也不識」的現象尤其不能緘默。 
　　（三）建立爭取自由平等的教育原理方法．我們之所以反對洋化教育和傳統教育是要開闢出一條大路讓這半殖民地爭取自由平等的教育可以出來。三民主義是我們的工作的最高指導。從一個半殖民地半封建的國家變成一個自由平等的民有治民享的國家是要軍事，政治，經濟，教育幾方面配合得好才能達到目的。教育方面必定要具備幾種條件才能負起這樣偉大的使命。（一）教育必須是戰門。教育不是玩具，不是裝飾品，不是升官發財媒介。教育是一種武器，是民族人類解放的武器（二）教育必須是生活的。一切教育必須通過生活才有效。抗戰健國的生活才算是抗戰建國的教育。（三）教育必須科學的，這種教肓是沒有地方能抄襲得來的。我們必須運用方法，根據客觀情形繼續不斷把它研究出來。而且，這種教育的內容也必須包含並着重自然科學興社會科學。否則不能前進。（四）教育必須是大衆的，把一個半殖民地半封建的國家變成一個獨立國絕不是少數人所能辦成功。我們必須教育大衆一同起來負担這個偉大使命。但是希望老百姓都得到這教育必須有三條件：一要省錢使無錢的老百姓可以受到教育；二要省時間，使沒空閒的老百也有能求學；三要通俗，使沒有受通教育的老百姓也能瞭解，而感到興趣。這樣一來，若不運用「卽知卽傳的原則，便不能達到老百姓都受教育的目的，而且老百姓所受的教育是要集體的施行。集體才是力量。個別的教育還是一盤散沙，不能發揮出充分的力量。（五）教育必須是計劃的。我們要有一個勸的計劃，使人力財力，都有一個緩急輕重的總分配。從　　民地半封建到自由平等之境要有一個繼續展開的教育計劃，逐步的引導我們前進。 
　　在這十二年當中，應客觀環境的需要，我們發動了四個教育運動，卽鄉村教育，普及教育，國難救育，戰時教育，這四個運動只是一個運動的四個階段，這一個運動便是生活運動也可以說是從半殖民地牛封建渡到自由平等的國家的教育運動。 
　　現在要問：我們今後應該做什麼？怎樣做？ 
　　一、繼續已往的工作。偉大的抗日戰已經把化洋教育，傳統教育弄得站不住脚。新的教師在茅草棚和山洞裏沒有黑板粉筆也能辦教育。這是多麼可喜的現象啊　但是教死書，死教書，教書死的教書匠和讀死書，死讀書，讀書死的駐書虫還是很多，守知奴也沒有完全變化過來。文化買辦還在總棧。學校內外的洋八股，老八股：文八股，武八股，宣傳八股還沒有肅淸，文化痞塊是長在都市。鄉下是害了文化貧血症。缺課的要拚命的補。補課之後就得吃補藥。窮苦的天才是被埋沒。到現在還有人反對戰時需要的戰時教育。他們是藏在百年大計，基本學術的盾牌之下。時常發出違背民族生存之歪曲言論。我們要爭取抗戰的勝利建國的成功是必須把這些毛病改正過來。我們對于這些病證是不應該消極的批評而是要積極的幫助改正。 
　　二，負起當前的任務。我們當前的任務是展開全面教育以配合全面抗戰而的面爭取全最後。勝利。我們要把教育展開到前方，展開到邊疆，展開到×後方，展開到華僑的所在地，展開到全世界凡是有×人鬥爭的地方去。別人不願意去而是應該去的地方。我們都得分道揚鏢的去。我們要把三民主義送去，把 
　　國綱領送去，把蔣委員長告全國國民書及較斥近銜聲明的訓詞送去，把蔣委員長對全國教育會議的訓詢送去，送到每一個人的心裏，還要在毎一個人的生活裏行動上衷現出來，去粉碎×人挑撥離間的陰謀，破壞×人所造的偽政權，揭開×人滅亡我們民族的野心，消滅×入可能得到的一切外援，增高×人壓迫下的民衆反戰的情緒，化除集團間的夙怨政見誤會所引起之磨擦，啟發整個民族對于抗戰建國之瞭解，加強整個民族對于抗戰建國之團結，堅定整個民埃對于抗戰必勝，建國必成的信念。我們不應該把別人的力量小看了，連老太太，孩子們都是同陣的戰士。我們也不應把自己的力量小看了，當一個小學教員不僅是三四十個畢生的導師，倘使培養學生卽知卽傳，是很容易的影響三四百人。他的地位的重要是好比一個作戰的連長，或營長。當一個小學校長，不僅是一兩百學生的導師而是一兩百戶，二兩千人的導師。他的地位的重要是好比一個作戰的團長。當一個縣教育局長，不僅是幾百個學校，萬把學生的導師。而是一個幾十萬民衆的導師。他的地位是好比一個集團軍的總司令，甚至是一個戰區的司長令官。但是倔使你小看了自已的崗位，小看了別人的力量，小看了生活教育的卽知卽傳，工學團等等原理，你便成了一隻孤鴉，一個光棍，由渺小而悲觀，徘徊，妥協，×人一來是不堪設想。有許多人是把大事小做了　最重要的是我們要認淸我們任務之重大。此外隨身要帶的還有兩樣東四：一是　線；二是燈籠。一件衣服破過了，是可以越破越撕，越撕越破，到後來是可以撕成粉碎。惟一的辦法是遇着破綻便立刻用針線把它縫好。當這民族的生死關頭。是不容有絲毫的裂痕，一遇破裂就把我們的針線拿出來。燈籠是照着人認淸路線向前走，不只是照着自己而且是照着同行的人向前走，走入自由平等之境。 
　　三，加強我們的力量，爲着要繼續已往的工作和負起當前的任務，我們必須增加自己的力量，否則是不能勝任的。第一，學術便是力量。我們要提高學　的研究。曉莊研究所之建立伸是希望對于抗戰建國的重要　被忽略的問題，加以研究，以求解决而幫助增加抗戰建國之力量。此外，我希望我們每一個同志都要抓着一個問題繼續不斷，百折不囘的去研究它，不得到解决不止。同時，對于中國，對于×國，對于世界也要努力取得正確的認識。我們所教的小孩的集團也要時時刻刻的求進。第二，組織便是力量。生活教育社已經成立，這是一個喜訊。季平同志說得好：生活教育社是一個教育界的大家庭。他是教育思想者的全體，又是教育運動者之　體，又是教育工作者之團體，又是培養教師的團體，又是一般人學習生活和知能的團體，又是一個共同生活體，他又說：他是應該大衆化的，大家共同生活；他應該是工廠化的，大家分工合作；他應該是學校化的大家互教共學。我們對于這些話都同意只是培養教師的團體要改爲教師進修的團體，並且互教共學之下要加卽知卽傳。傳統學校化是不夠的，我們必須即知卽傳才能跳出自己小籬笆，其實，整個的生活教育社應該是二個大的工學團，辦教育是我們的工；研究問題是我們的學；共同過有組織的生活是我們的團，我們即是　根據三民主　教導民衆小孩，那末，我們自己的組織就必須民主化。不但總社要民主化的組織，而且分社，共學服務團的組織都得民主化。第三，行動便是力量。我們要在抗戰建國的行動上發揮我們的力量而且增加我們的力量。蔣委員長說得好：「戰時生活就是現代生活。現在時代，無論個人或社會，若不實行戰時生活。就不能存在，就要被人淘汰滅亡。這是多末正確的眞理啊！俊我們的說法：戰時生活便是戰時教育。我們要以行動的戰時生活來增加我們的力量。 
　　增加我們的力量是爲着要在三民主義最　原則及蔣委員長領導之　幫助　取最後之勝利。讓我們大家把整個的　命戲出來，幫助打倒日本××主義並確造我們的獨立平等幸福的中華民國。 
　　三八，三，一五，于重慶 
[上海各教會於非常期間之工作] [  珍]  
　　教會在滬地設立的歷史，已有九十年之久，最　的教堂，築於鄭家木橋。九十年後之今日，情形變遷極大，現在上海教堂數目達七十餘，其中有五十七教堂係屬正宗，教友數目達一萬人。 
　　各教會之聯絡由於上海傳道會負責，聖經之出版出售及贈送，總會設於香港路一五八號，至於普通宗教文學總出版處則設於博物院路一二八號廣學會。此外滬地教會尚有廣播電台之設立（呼號XMHD週波七六〇），每日播音七小時，內容除講道外，尚有世界各國及國內宗教新聞之報告及音樂等。 
　　前歲八月間，滬戰爆發，滬地我國基督教領袖，鑒於救濟工作迫切之需要，曾發起一聚餐會，邀請居滬中外教友一，商討對於　兵難民之救濟。彼時英美各國政府屢次強迫僑民返國，而出席此聚餐會之外籍教友仍出意料，因之形成基督徒之聯合陣綫。上海基督教聯台會救濟事業之組織於此時成立。 
　　聯合會成立後工作成績顯著，滬戰開始後難民遍地，聯合會立卽開始募捐，並成立十八處難民收容所，收容難民數目約十五萬人，辦理難民之衣，食，住，爲時已七月之久。難民尋得生計後卽自行離所，最後僅餘難民二千二百餘，集聚於第十八難民收容所，設立於赫德路昌平路，餘留者爲四百人，唯此時性質較前不同，難民多自食其力，聯合會給以相當之津貼。此外聯合會並設立一肺癆療養院，專爲惠肺癆之難民居住。 
　　戰區倉猝不及携帶衣服，同時生活問題之收容所外之難民亦由聯合會予以相當救濟，慕爾堂及婦女自治會負責大都縫紉工作，根據慕爾堂週年工作報告，已製就之棍褥，棉被，臥單達一千一百三十床，衣服拾二萬玖千六百拾六件，彼等現仍繼續工作，去秋滬戰天氣漸寒，聯合會贈送兵士之棉背心爲數極多。 
　　上述收容所外之難民食物問題，聯合會曾於七個月中，由慕爾堂救濟卅萬人之糧食。 
　　關於傷兵之救濟，滬戰時聯合會負責辦理傷兵醫院數所，其他傷兵醫院亦直接或間接獲得聯合會經濟及人力之上幫助。受重傷之兵士，給予特別飲食。所有傷兵，均給以友誼上之安慰。靑年基督徒多數自願前往充任看護之職。傷兵出院後，輒來書懷念其所獲親切之看護。 
　　各傷兵醫院關閉後，某西秠基敦教醫師建議於上海國際紅十字會開設一殘廢傷兵醫院，專事收容失腿悁之兵士。此醫院成立於去年一月十日，院址係舊有之第十七號傷兵醫院，傷兵總數爲四百零三人，醫院中爲之裝配假腿假臂，使之行動，無職業者則教以生活技能，使其出院後不致流浪街頭。此中多數兵士，尋得生命之新精神後，自願作基督信徒者爲數甚多。 
　　救世軍於滬戰時，由於上海國際紅十字會經濟上之幫助，設立難民收容所數處，一在西愛咸斯路，自戰爭開始至今，收容難民一萬三千人，第二收容所設立於交通大學，於七個月中收容難民一萬七千人，此外於小沙渡路　第三收容所，收容難民七千人，並設有難民肺癆病院，給與特別看護。 
　　對於無家可歸的孤兒，救世軍收留之，教以縫工，織　，製鞋，木工，及製造其他日用品手工藝，已售出二千餘元。多數收容所中作工之難民。均已獲有技能，用以維持生活，彼等出所後曾聯合出資，捐助救世軍約八十元，用以表示彼等之感激及謝忱。 
　　關於傷兵與難民之教育，基督教聯合會曾視之爲救濟工作中一種主要工作。醫院中漸愈之傷兵及各收容所中之難民，均給以普通教育，同時並授以職業教育，以期難民離所後，得以維持生計 
　　南市居民歸去者甚多。房屋十九被焚毀，多拾取破碎瓦礫築牆以禦風霜。教會有鑒於此，自去歲三月，組成普益工藝社。上海國際紅十字會收集舊衣破襪，送往該處，由彼等廢物利用，製成各種實用品出售。並設施診間以濟貧病。由西籍醫士祖任義務工作。更鑒於兒童教育之重要，幼稚園及工人子弟課室乃相繼成立，又因難民之營養不足，乃製造豆漿以補充之。 
　　最近此般難民，於頽墻殘壁瓦磔斷磚之下，尋闢肥沃土壤，墾植各種蔬菜以謀生。 
　　工藝社中每日工作者二百餘人，求助之人則盈千累萬，多數難民衣食無着，奄奄待斃。工藝社中又苦於無資多收工人，某日，社中徵求自願退職，以　與更貧困者工作，某老翁捐助八日所得工資八角，彼所有者僅此八角耳，此項組織極有擴大之必要。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[我大舉反攻得手　粵市郊外激戰　克復廣州僅時間問題　各虹口區塲均佔優勢]  
　　【本報重慶廿日專電】各戰塲我續有進展、向粵南東江增援之×、經我截擊、傷亡頗衆，馮涌×在我圍攻中、 
　　【路透社上海廿日電】據華方報告、自華軍開始大舉反攻後、廣州形勢、益形危急、廣州郊外之戰事仍在進行中、日軍已開始自廣州撤退、此間外人方面對此報告、保守緘默、另一報告表示克復廣州，僅屬時間問題而已、 
　　【中央社廿源廿日電】十九日晨八時、×千餘由從化神岡竄抵街口、利睦墟、鳳院、朱山一帶我分途截擊、激戰至午、×向太平場敗退、是役斃×數十 
　　【中央社翁源廿日電】十八日下午四時、×機九架狂炸博羅、投彈六十餘枚、死傷七十餘人、毀民房數十間， 
　　【又重慶電】滬外訊，此間幾無日不接到各綫華軍反攻之消息，據最近之情報稱、粵雀華軍前哨部隊、距廣州市僅有數英里、傳華軍已佔領白雲山、白雲機場之日機、盡　燒燬、又翁源廿臼電、南海三水方面我軍、協同當地團隊，連日在官窰馮涌一帶與×成拉　戰、十九日晨我猛向馮涌×電襲擊、×據葫　岡頑抗、激戰一畫夜、至廿臼晨佔領象岡、迫近馮涌、現正在將×圍攻中、 
　　粵北斃×逾千　閩海情勢轉緊 
　　【翁源廿日特訊】遲到消息、×精銳主力部隊約六七千、于十六日晨由太平場九佛坳方面分三路向派潭東洞一帶進犯、當經我第十二集團軍在官村、從化拗、大逕拗、佛子拗一帶、分別迎頭痛擊、斃×甚衆、至晚×大部竄集派潭附近、卽與我第十二集團軍某師主力發生激戰、至十七日晨、我增城方面部隊趕至夾擊、血戰一畫夜，至十八日晨、×勢不支、紛向太平場方面潰竄、我軍正跟踪追擊中、是役×傷亡約千餘、遺屍遍地、我軍亦傷亡官兵三百餘名、虜獲×槍枝彈藥及其他軍用甚多、現正在淸查中云、 
　　【中央社福州十八日電】閩江口外、又漸緊張、馬祖山晨開到小巡艦一艘、一鐵板島有×運輸艦二、自晨至晚、并有×機不斷派機偵察長門滄石馬尾沿線、並在長門投三彈、滄石投兩彈、 
　　贛北反攻勝利　豫鄂繼續對峙 
　　【本報二十日重慶專電】贛境贛江東岸我反攻順利、已將蓮塘、向塘一帶×完全控制、×一小部越撫河進犯、被我擊退、武寧高安仍在城西對持中，×連日向鄂南，湘北增兵、但我陣容鞏固無虞、豫東×向開封、陳留增兵、通許方面我在城外與×對戰中、信陽×經我一再痛擊、其西犯企圖已粉碎、 
　　【路透社二十日上海電】此間接得報告、華軍已克復武寗（江西北部）西北之若干重要軍事據點云、 
　　【海通社廿日重慶電】據前方報告，贛省方面昨日華軍大舉反攻爭奪高安、已獲勝利、又南昌被華軍完全包圍云、 
　　【中央社重慶十九日電】滬外訊、西江武寧方面有精練之日軍一枝，被華軍消滅、 
　　【中央社宜城十九日電】鄂中前綫近日我×僅有小接觸、舊口獅子口前日有×步兵千面人、似有包團我某地企圖、我已嚴加警備、予以痛擊、官　以東×近在構築工事、防我攻羣、鍾群北新集×三百餘人、時在鐘洋詳梓間活動 
[歐亞各郵機　一律復航　並將增加飛機]  
　　【本報重慶十九日專電】歐亞公司各線郵機、十九日一律復航、該公司以現有飛機不數、將增購數架、以資分配、 
[第八路軍　游擊區內設立　製藥工廠三處]  
　　【美聯社重慶廿日電】第八路軍代表頃宣稱、游繋區中，已設立鵝品製造廠三處、供給游擊隊之醫藥用品、 
[南洋僑胞電請　國府嚴懲汪×]  
　　【新加坡電】南洋華僑籌賬組國難民總會主席　嘉庚、十三日專電國府、請對國×注精衛嚴加懲處、電中有云：「　　　　　　　　　　　　　　　、中央對汪僅革黨籍、　　　　　　其逍　法外、實爲南洋八百萬　衆所莫解、尚祈對汪等嚴加懲處云、』 
[英大使抵渝後　拜會王外長　英邀我參加反侵略陳線　我國當局極表歡迎]  
　　【中央社重慶廿日電】英大使寇爾抵渝後、廿日晨十時赴外交官邸拜會王外長、談十餘分鐘即興辭、 
　　【海通社廿日重慶電】駐華英大使寇　昨晚乘機飛返此間、一般相信英使在此數日間將與國民政府各政要舉行多項重要會議、 
　　【海通社倫敦廿日電】星期四日此間靈通界、正式否認外謠傳英政府有進行各種步驟調協中日戰事一云、 
　　【重慶廿日電】英大使寇爾爵士、偕　員、秘書戴爾定裨德本等四人，十九日四時卅五分抵渝、寇爾大使之重行返渝、聞係處理外交例行公事、無其他特殊任務，惟大使今日抵渝、適我蔣委員長對中外記者發表重要談話，痛斥投降理論、表示抗戰决心、故大使此次來渝後、對我抗戰决心、當有更明確之認識也， 
　　【美聯社重慶二十日電】此間官方對倫教傳來報告、謂英國將邀請中國參加反侵略陣綫、極表歡迎、消息靈通界表示世界和平與戰爭、乃屬普遍性質，故非包括遠東不足以獲得世界之眞正和平，同時若干方面認爲、中國現下已有戰爭、與衆不同、但英法美蘇四國合作、可使日本在五六月之間、卽告屈膝、各方並表示、遠東反侵略政策、應包括禁運軍火赴日、及不購日貨、同時並竭力援助中國、 
[朱德將軍談堅持華北抗戰] [  克寒]  
　　十八集圑軍（卽第×路軍）總司令朱德昇任第×戰區副司令長官的消息，疾風掃地似的，很快的傳遍了全晉　南，傳遍了整個華北。千萬張嘴熱烈的談論着這事件、千萬顆心爲這一珍貴的消息而跳躍，歡　，并感到無限的安慰。記者聞訊特趕到十八集團軍總司令部向這位堅持華北抗戰將近兩年英名赫赫的朱穗將軍致賀，并探詢關于華北抗戰的意見。 
　　目前華北局面 
　　朱副司令長官就在司令部的辦公室裏接見了記者，他的態度、儀貌以及談話的聲調、依然是那樣的質樸，和藹和誠　。當記者提出上述問題時，他首先便頗有意味的微露笑容輕聲地說：『華北今天的局面，是×人當初沒有估計到的。------×人沒有想到我們會在他的後方創造起許多塊抗日根據地，繁殖着這許多正規軍和游撃隊。』 
　　『×人沒有想到佔領了華北交通要道和重要城市，而不能切實掌握整個華北。不但不能利用其傀儡政權統治整個華北，使用華北廣大人力，而且也無法開發華北豐富資源，補充其財力物力之不足。尤其它沒有想到佔領華北以後，會在戰略計劃上受到重大損害。他佔領的幾根鐵道和幾個大城市，今天陷在我抗日根據地和正規軍游擊隊的四面包圍之中，受到不斷的打擊，威脅，襲撃，破壞，並留了五十萬兵力而無法集結，運動去進攻西北和其他戰區------這是他失策的地方。』 
　　朱副司令長官的話頭稍微　頓了一下，接着連綿不斷的說了下去： 
　　『因爲要　補他的過失，値此抗戰由第一階段導轉入第二階段------相持階段的過渡時期，正面主力戰場戰局轉　沉寂的時候，×人便抽兵折囘華北，大舉向華北各個抗日根據地進攻。自去年九月進攻晉察冀邊區開始，晉西北，晋西南，冀中，冀南，魯西北，全華北直至今臼到處都在緊張之苦戰中　； 
　　鑒於過去進攻各個抗日根據地失敗的經騐教訓，×人在進攻方式方面，已經有了若干改變。其具體方式是：首先一掃蕩」平原，剪除山嶽地區的外圍；然後再進攻山嶽地帶圓整個殲滅在華北堅持抗戰的我軍。在作戰上，有兩個特點：第一，是首先佔領鐵道綫附近的　點，佈　好兵力，然後很　重的向前推進，佔領一個地方便修公路，築碉堡，以步步爲營。來縮小我佔領區面積；同時又採取箝形的方式進軍。分進合擊，圖逼我軍在一個地區，一鼓殲滅。第一，是利用快連部隊，以鐵甲車　甲車運兵，遇　卽乘機而入。 
　　此外並注意政治，經濟，文化各方面的陰謀，破壞與欺　。 
　　這樣殘虐，惡毒的進攻，對於華北作戰的部隊是一個很大的考驗。一般素質較差，內部組織鬆懈，政治工作薄弱，對羣衆紀律不好，得不到羣衆援助的部隊，每每難以應付與支持。而指揮員堅决，有靈活的指揮作戰的藝術，戰鬥員英勇，有政治的教育，能切實遵守羣衆　律，有游擊戰爭經驗者，雖然在激戰中難免要受到些損失------甚至是很不小的損失，終依然能在×人包圍中堅持。如×人對冀南平原的掃蕩一，分六路猛烈進攻，冀南平原根據地雖然受到相當摧殘，州始終未能　到其衆殲我主力軍的目的。反之鉅鹿，香城固鉗數次夜戰，使××喪兵折將，受到莫大的損失。今天我軍仍然在冀南堅持抗戰，翼南行政主任公署，依然在冀南行使政權，領導游擊。』 
　　今後華北抗戰 
　　在談釗今後華北抗戰時，朱副司令長官說：『過去的經驗教訓，便是今後　持抗戰　南針。』 
　　黨政車民親密團結，工作密切聯系，是堅持華北抗戰勝　的最基本關鍵。今天華北的確是處在嚴重狀熊中，如果各方面關係不能很協調，各方面工作不能有合理的配合，甚至不以　持作戰爲前提，不能消除磨　，其前途將不　設想。晉察冀區所以能幾次粉碎×人　攻，主要的便是黨政軍民團結一致，所以我把這作爲克服困難，渡過堅持華北抗戰的難關之第一條件。 
　　其次，在於廣泛與探入的動員民衆，組織民衆，武裝民衆。在×後方作戰，羣衆條件更比其他地方重要，民衆的　量是無比的偉大，有了民　，等於有了靠山，什麼都能解决，什麼困難能克服，得不到民衆的幫助，卽使有好的地形條件，還是得不到保障。冀南這一次大戰是最好的教訓。在大平原作戰，在×人的機械化部隊威逼之下，一般人會以爲無法應付，但在動員民衆參戰之下，竟能改變地形，這恐怕是一般人所意想不到的。冀南現在村與村毗連，大平原中到處都是千萬人的手所掘出來的溝道。我們的部隊可以在溝道中蔭蔽着運助迥旋，作爲工事向×人抵禦，游擊，而×人的機械化部隊却失其効能。靑紗帳起，冀南的×人，將會更加困難，由此可見民力的雄偉，用之不竭，取之不盡。在今後作戰中，某種意義上說，民衆要比軍隊更重要。 
　　第二，要提高指揮員的戰術素餐，加緊部隊的政治工作，嚴肅部隊的軍衆紀律。指揮員要善于掌握部隊，　活的使用部隊。戰鬥員要能在政治教育之下，聽從指揮員的指揮，孫子云；「兵不知將，是以將予×。將不知兵，是以國予×」。這句話値得我們全國抗戰部隊的警惕。部隊本身不能上下一心　團結一體，結果會使抗戰遭受莫大損害。不能知已知彼，不知採取主動靈活的游擊戰，與×週旋，爭鬥，同樣也會吃。在×人新的方式進攻下，必需本身素　優良，隊伍堅強，能夠主動的靈活的作戰，才能使×人樸空，甚至深入×背，四面襲×，達到殲滅×人的目的。』 
　　記者於此，又特別提出第×戰區的作戰問題以叩，朱　司令長官又稱： 
　　『第×戰區多山。×人的機械化部隊不易施展，這是有利的條件。×人　將用較大的部隊來進攻幷多用飛機轟炸和散放毒氣，因之今天特別要加強軍民防空防毒的教育，更要努力于破路與空舍淸野工作。本來山嶽地帶行軍作戰已經使×人叫苦連天，我們更要造成其困維。增加其困難。不僅要粉碎×人進攻，使×人不能　取我們物質，而且要殲滅×人，截留×人運入根據地　來的物質。』 
　　『總之，祇要我們有堅持華北抗戰的决心和信心，祇要我們能作到上述三主要點，華北終究是我們的，　北到處　議揚着靑天白日滿地紅的國旗！』地以堅信的語調結束了他的談話。 
[平漢路交通中斷　北戰塲形勢嚴重　綏察冀晉我軍反攻進展　我空軍在西北活躍]  
　　【路透社上海廿日電】各戰綫之華軍均有進展、北平西面門頭溝之偽軍、業已反正、與該地華方游擊隊聯絡、共同攻擊日軍、日軍傷亡甚重、門頭溝已 
　　【央中社重慶十九日電】津訊、平漢路交通仍中斷、我軍現在石家莊新鄉等地與×軍發生激戰、津東南城角×軍値崗兵一名、于十九臼晨被殺，一時×方宣布戒嚴、舉行大搜查，但刺客從容逸去、又十八日晚九時許、津南槍炮甚密、據查係偽警所被襲擊、偽警數名受傷、×軍趕到後復有衝突、至晚十一時許槍聲始停、×因此極感恐慌，全市已加緊戒備云、 
　　【中央社興集廿日電】綏四我軍日前分路出擊、×感威脅、十一日以騎兵七八百裝甲汽車百餘輛、沿安固大道西犯、企圖牽制我軍兵力、十三日午在安北附近與我××兩部遭遇、激戰數小時、×不支、回竄台梁、 
　　【中央社九原十九日電】緩包×日來積極構築防禦工事、并在城外架設鐵絲網、大向張垣×防務空虛、一夜數驚、 
　　【民革社河曲廿日電】綏西黃河以北、我各部自本月八日起卽開始出動、向包頭固陽方面挺進、×感威脅、於十一日以步騎七八百、裝甲車百餘輛、沿固陽至安北之大道西犯、並以飛機掩護、十一午安北附近發生遭遇戰、官兵奮勇與×血戰三時許、斃×二百餘、擊毀×裝甲車廿餘輛、×不支、於十三晚潰竄台灣附近、我正分頭　擊中、 
　　【中央社興集十日電】旬日來我神勇空軍在晉境異常活躍，計八日炸候馬太原、十日轟炸太谷、十一日再襲太原、並在榆次投彈多枚、十四日午後二時、我機一架、在絳縣上空盤旋偵察約廿分鐘、始悠然西飛、 
[晉南戰事劇烈　×軍極震動　新絳等地我軍勝利　中離一帶被我控制]  
　　【本報西安廿日專電】臨汾南同蒲路右側、戰事愈烈、我某部　攻、克郊外數要點、×極震動、犯晉東南×一部已後撤、囘援太谷、忻縣、我正截擊中 
　　【中央社興染十九日電】稷山新絳汾城一帶戰事近兩日頗爲順利，十七日夜我某部圍襲楊趙村之×、一部在村北佯攻、一部直　村內、發生劇烈巷戰、×不支向南潰竄、經我截擊、損失甚重、我沿稜山新絳公路向東搜擊、沿途破壞公路電綫數十處、新絳×　圖出城掩護修路、均被我擊退、汾城×軍十五日晚遭我猛烈攻擊、終未敢應戰、×人疲憊、由此可見、中　一帶之×連日被我猛襲、死傷甚重，現固守據點、時以砲火向各處盲目轟擊、不敢大胆掩　修路、我軍刻分若干隊四處搜擊、十五日　在雕西山一帶復與×遭遇、我以分進合擊之姿態、將×全部擊　、×於十五日午派大隊　犯、我軍沉着應戰、拉鋸肉傳、幾經奮鬥、卒將×軍擊潰、至晚×數十名由金羅鎭向中陽逃竄、被我截擊、格殺大半、中陽×一部應援亦被我擊退、現中離一帶已爲我軍控制，×企圖完成西北公路網已失敗、 
　　【中央社潼關十九日電】×騎兵隊長木三郎、在安運之役被我擊斃、屍首在運城北上段村焚化、再×因我軍分路圍攻運城、×受創過鉅、將上　村民房大部焚毀、幷屠殺村民百卅餘、 
[×無力渡黃河　西北防務鞏固　國共合作實使人滿意　蔣鼎文將軍談話]  
　　【路透社重慶十二日電】陝省主席兼第×戰區司令蔣鼎文、今日告路透社記者、「余不信日軍意欲或力能在最近將來渡越黃河、進攻西安、如日軍欲在華北繼續西進、則其戰略、將從漢口方面進兵、道出襄陽、惟此路多山、日軍須穿山越嶺作戰，而以得不償失之代價進取西安、吾人準備防禦工事、數月於茲、中國軍隊、層層佈防、日軍不能飛渡、 
　　「某外國軍事家、近赴吾人防地視察、歸謂余曰、日人如欲奪取西安、則其愚不可及云、戰事今尚未延至陝省、故陝省司令、常遣派軍隊至他處助戰、陝省已派出新兵二十五萬人、吾人現正致力於政治之教育，與經濟之發展、吾人刻採保甲制、以此爲就地微兵、與推進政治教育之媒介」云、 
　　陜省普行　作運動 
　　蔣鼎文司令、繼言及經濟發展、謂本年麥收、可望極豐，棉產亦不少，惜紗廠無多、故當局現鼓勵利用手織機、陝省合作運動之普遍乃經濟發展中之特色、省政府已發借款六百萬元、以擴充工合作社、而當地銀行、亦撥款四百萬元供其經費、此外中央政府、已補給借款、如紡織品肥皂與軍火等、現出產日增、交通亦迅速改善 
　　鐵路公路　日千里 
　　在過去十二個月內、已築成新公路三千公里，而新鐵路在八個月內、亦可告成，其所需路軌，係取自鄭州以東之隴海鐵　　、華一軍爲戰略理由、已將隴海路拆毀矣， 
　　國共合作使人滿意 
　　國軍與共產黨之關係、頗爲良好云、記者詢以陝北共產黨特區事、蔣鼎文司令答稱、「十年齟齬、當然不能一旦銷滅、惟目前事態實屬使人滿意、在中央政府心目中、所謂共產黨特別區者、並不存在、吾人鑒於目前環境、容許共產黨存在」云、 
[曾仲鳴　被刺的經過　（二）] [  羅卓明]  
　　哥侖街廿七號是　棟合一的房子，汪曾分住着。他們有五個保鏖分配在通廚房的後門，二樓和三樓的各門。夜間尤其戒備得森嚴。他們住宅四週密佈着本地的秘密警察和領事館的暗探。 
　　在廿號到廿一號的那天晚上快到兩點半鐘的时候，住在哥崙街汪宅附近的居民在睡夢中被爆擊的聲音驚醒。最初是一響。短短的靜寂，又是雨響，接着便是不斷的槍聲。最初人們以爲是深夜的爆竹聲，後來聽到兩聲用法語喊叫「救命！」「救命！」才知道是出了非常的事情。 
　　當大家從窗子眺望二十七號的時候，在黑暗中看到閃灼的火光；因爲知道住客的來歷，馬上便明白那是中國暗殺隊正在那裏幹着鋤好的工作。 
　　接着便有一個中國婦人在陽台上用中國話喊叫，不久便有三四個　影跳過圍牆向四方逃散並不斷開槍。這時房屋的換上有人------有人說是汪精衛本人------向逃散的刺客開檢射擊。此外有四五個人由屋內出來追趕鋤奸的人。 
　　曾仲鳴是怎樣被刺的 
　　根據各方面的消息，說他們進去的地方是靠近廚房的空塲，方法是圍墻外邊砌積了一堆磚，由磚堆再攀登鐵絲網的支柱。進到院後，即用　將廚房後門破開。入門後卽用鎗將保鑣的大腿擊中，然後由一人監視梭下，另有二人卽上樓冉甩斧將門斫破，第二樓的保鑣又同樣的被　中大腿。樓上每個房門均被斫破後，才找到曾仲鳴的房間，門一破卽向床上接連射擊，據當時在場者說，樓下監視的人也用槍向樓上轟射，用意大概是防止跳樓。 
　　曾仲鳴夫婦（有人說，曾的妻女來河內還不過四十八小時）的床距離房門大約微靠右側一米達半的地方。當曾被鎗聲驚醒時，急跳出　外，但此時他的腹部和股部已中傷數處，旋卽不支倒臥地上。曾妻的大腿也受了重傷。 
　　當鋤×者認爲曾夫婦均被擊斃的時候，才遵從原路跳出墻外。此事前後只經過廿五分鐘，其舉動迅速的程度實屬驚人！ 
　　鋤×者的被捕 
　　當汪宅槍聲傳出後，有人用電話通知警察局，同時哥崙街有四人追蹤，不久卽有一人在河內監獄附近被捕，兩人在伯　街和台下爾街交　處被捕，所以容易被捕的原因，大約是他們徒手逃飲的緣故。 
　　傷者的施救工作 
　　當警察趕至出事地點後即急召汪宅對面的安南醫生Phung　Ngoc　Tue前來救治。醫生來了，曾仲嗚夫婦臥在床上，被褥完全被血濕透。曾的傷勢很重，股部血管受傷，因之流血甚多。三粒子彈打中腹部，其他打中腿部。在痛苦的 
　　扎中曾用法語說：『我需要外科醫生！』並且向醫生說：『我的肚子痛得厲害！...』當醫生要打針時，曾妻卽質問醫生要用什麼藥，經過長時解釋後，才允許打針。但曾腹部仍甚感疼痛，不斷地要水喝。在安南醫生Tue來後十五分鐘，又有一法國醫生到來，由兩位醫生决定將重傷的曾仲嗚夫婦及另外二人抬去醫院。二十一號　上曾腹部及腿部的子彈雖已取出，但流血甚多·腸子被穿三孔。施行手術後，曾的身體非常疲弱，而且腹部繼續劇烈地作痛，口渴得要命。當日下午四時半死於河內拉納桑（Lanessan）醫院。死前尚簽一張五萬餘元的支票給他左右的一人。 
　　（未完） 
上圖被捕的鋤×者左方為翁維浩，右方為姚東山 
[羅斯福和平建議　孔院長表示讃同　謂深盼偉大計劃能告成功　為奠定全世界和平之基礎]  
　　【中央社重慶廿日電】昨有以美國總統羅斯福對歐洲之和平呼籲、叩詢孔院長意見者、孔院長特發表其感想如次、羅斯福總統致德國元首及意國首相之牒文、可謂近代國際關係中最重要之文獻、羅總統高瞻遠矚、爲全人類呼籲和平。在歐洲局勢最危急之際、邀請各國負責當局、保證不侵犯他國、以爲討論徵乒及經濟問題之張本、其用意之光明磊落、其魄力之偉大雄厚、實興美國人民最高之理想、若合符節、凡愛好和平者、英不感佩、中國因日本之武力侵略、而從事抗戰、已將二戰、其影響所及、寧獨中國一隅、世界各處、莫不蒙其害、而與中國關係最密之國、受害尤深、在日本侵略未已之時、不幸而歐戰爆發，則東半球週處烽火、勢成燎原、其爲禍之烈、概可想見、一所謂和平之不可分者、卽在于此、今日全世界各國苟能同時相　爲　總統所提議之保證、則人煩當可重　曙光、我人深望羅總統偉大之計劃、能告成功、俾爲尊定全世界和平之基礎、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[對國際形勢　蘇決採新行動　英法蘇將締軍事協定　對遠東防禦亦將討論]  
　　（路透社倫敦二十日電）「泰晤士報」外交訪員稱、目前爲最忙碌之國際「暫歇」、全世界現正靜候希特勒對於美總統羅斯福之答覆、各國統治者及外交家來往頻繁、此種行動可以分爲三類、（一）英法與莫斯科及安哥拉之接觸、並及千波　與巴爾幹、談判之進行、甚爲良好、（二）德竟之接談、因慶祝希特勒五秩誕辰、更形便利、因可引中歐及東南歐諸國派遣代表參加也、（三）意國與匈總理達里基在羅馬之公開談判、以及與南斯拉夫在南國京城之談話、 
　　【路透社莫斯科二十日電】蘇聯政府對於目前國際形勢、已决定採取重要行動、唯該項行動之性質如何、刻尙未知、又蘇聯已召囘駐歐洲各重要國家之大使云、 
　　【路透社倫教二十日電】本日此間晨報均載有蘇聯將採新行動之報吿、「新聞紀事報」稱、史塔林已召囘駐英法德大使及駐瑞典公使、該四外交家均將于今日抵莫斯科、參與會議、商討蘇聯對於西方國家締結協定之態度、當蘇聯駐法德兩大使途經波蘭時、蘇聯駐波代辦嘗向渠等報告波政府對於與蘇聯合作之態度、「每日郵報」巴黎訪員稱、蘇聯已允與東歐國家合作、反抗侵略、唯亦向英法提出交換條件、卽如日本攻擊蘇聯時、英法兩國對於蘇聯、應加援助、又「泰晤士報」華沙訪員稱、蘇聯外交委員長李維諾夫近曾向波羅的海諸國外交部探詢、當渠等之獨立遭受威脅時、是否歡迎蘇聯之援助、及該項援助應採取若何方式、蘇聯對於歐局採取之　行動、雖未能預期將有何種結果、然各報之一般批評均認認英法蘇談判顯有良好之進展云 
　　【美聯　巴黎二　日電】據此間消息、英法已通知蘇聯表示與顧蘇聯締結三國軍事互相協定、 
　　【海通社倫敦二十日電】外相哈立法克斯、昨日在上院演講、將英國外交政策之目的加以既括叙述、幷否認英政府與若干歐洲國家進行談判、提供保證領土安全之舉爲有任何侵略企圖存乎其間、英政府之政策中心、在『維持世界眞正和平、及保護國外英國僑民之生命財產及合作利益』、在外相演講之第二部分，謂英國政策之最近目標、雖在形成反侵畧之陣綫、然亦力求避免擾亂現狀、英、蘇談判、正在進行中、預料將有重大進步、與蘇俄之談判中、或將連同太平洋問題，共同討論、此項友誼談判、希望能早日締成協定云、 
　　【海通社倫敦二十日電】此間蘇聯大使邁斯基頃已返國、向史塔林報告，在邁氏未返任前、關於英蘇談釗情形、當不致有何官方公吿、蘇聯報界稱英蘇談判、進行甚佳、代表蘇聯外部意見之「莫斯科新　報」稱、「英伕美現依和平之路線進行」云、 
[英土協定業　已正式簽訂　保加入巴爾幹協約]  
　　【美聯社倫敦二十日電】此間消息堅稱、英士兩國官方雖均否認、但英土兩國實已成立協定、合作進行反侵略運動、一般以爲，此類否認乃爲土國所要求，因土國亟欲使英土協定、嚴守秘密也、 
　　【中央社倫教十九日電】此間消息靈通人士頃宣稱、關於土國加入集體安全組織事、英土兩國代表業在土國京城簽訂協定、但因尊重土國政府意見、暫不予以公佈、緣此項協定之意義偏重於軍略方面，其中　有各種技術條欵、如規定英軍艦得自由通過土國他大尼爾與博斯普魯斯兩海峽即其一端、倘在英與蘇聯兩國談判完成之前、遽予洩露、殊多未便云、 
　　【中央社倫敦十九日電】據保加利亞京城消息、保加利亞因受土耳其之壓力、茲巳願意加入巴爾幹協商公約、果爾、則此項公約卽當改選防禦同盟條約、一俟羅馬尼亞國遭受侵略時、保國即當聽任土耳其軍隊假道前往赴援、關於此層、保國正與希臘進行談判、俾在愛琴海獲一通海道路、以爲交換件條、此間外交界人士聞悉之餘、極感興奮、 
[加緊反侵略　英閣擬改組　傳邱吉爾將任要職]  
　　【美聯社倫敦二十日電】據息、英內閣已决定改組、保守黨右派領袖邱吉爾或將被羅致入閣，據可靠方面消息、內閣已决定設立供應部， 
　　【美聯社倫敦二十日電】此間人士堅稱、張伯倫過去雖努力進行歐洲反侵畧運動、但實未嘗關閉德意妥協之門、此次决定內閣改組、實爲羅致人才、增加實力、以加緊反侵畧運動之表示、而邱吉爾之將出任重要閣職、尤足證明張伯倫將放棄綏靖政策之迷夢，而以實力進行反侵畧運動、 
[龐萊表示　德如進攻但澤英法準備援波]  
　　【美聯社巴黎二十日電】法外長龐萊本日在衆院對但澤問題表示稱、如波蘭對德國進攻但澤加以抵抗、法國卽當被迫援助波蘭、英法對波蘭、羅馬尼亞及希臘三國之保護、幷非止於各該國之政洽獨立、同時及於各國之領土　　、國防部長繼龐萊後宣稱，法國已準備應付一切事變、不論其在地中海或非洲、 
[直布羅陀　局勢仍緊　西軍雲集達二萬名　英艦運兵前往增防]  
　　【美聯社直布羅陀廿日電】大批生力軍開達此間後、現集中直布羅陀一帶之西班牙軍隊已達二萬名、其中以摩洛哥軍隊爲多【中央社倫敦十九日電】據靈通方面消息刻乘　莫爾斯特號兵艦開往巴力斯丁之英國步兵兩營、將在直布羅陀登陸、卽駐防該地、俟第三批於本月廿二日自英啟程抵此後、然後換防、 
　　【海通社倫敦廿日電】據昨日此間半官式機關稱、關於某種報紙所載、僑居馬爾泰之英人家眷、幷未奉命撤退、惟已婚軍官及馬爾太軍營中人、曾接到軍事當局訓令、倘因時局緊張、欲將家眷遷返祖國者、可隨其願、 
[英各報消息　歐局鬆弛　援希英軍卽將回防　西保證不侵丹吉爾]  
　　【海通社倫敦十九日電】此間各報皆認歐洲大勢、已吿她鬆、至低限度、在未來之數星期、能平安渡過、『每日郵報」對於駐法西大使曾向法外部提供保證、謂佛朗哥幷未在直布羅陀及西屬摩洛哥集中軍隊一事、特別喚起其重要性、西屬摩洛哥得土安地方當局、亦曾表示西班牙無意佔據丹吉爾公共區域、但澤國社黨總部曾發表一文、否認有意將也澤奉献希特勒、以爲其五十生辰之禮物、而祇給予榮譽之但澤市民頭銜、援陸軍部頃宣布日前由巴力斯坦調往其他據點以為增英希臘駐軍之軍隊、行將調回其原來駐守地、此事對於國際局勢之頓覺鬆弛、實有莫大貢獻、現定四月二十八日之希特勒演說、各報皆加以推測、有若千報紙相信希特勒將提當三類要求、卽要求經濟協調、殖民地問題與疆界之重劃是也、最後一點所指者、完全係指波蘭而言、現正在羅馬舉行之意、匈談判、其進展情形、深爲英國政府听切視、相信意德雙方、皆願匈、波邦交、日形密切、幷希望匈、羅能較爲接近、至於現在柏林舉行之德、羅談判、相信軸心國家政策、已有所開展，希臘對於將來之德意行動、有莫大之關係、此間政界意見、認爲軸心國家行將對民主國家之保證制度、及成立保證協定、採取報復手段云、一 
　　【路透社倫敦十九日電】據路透社接獲之某內班牙通訊社消息、丹吉爾西班牙當局曾向該地英總領事提供絕對保證、聲明西班牙冀圖佔領任何土地之流言、全無根據、並稱此流言爲『全屬予虛及並不相符』者、西班牙當局繼宣佈準備邀請任何外國記者至西屬摩洛哥境內視察、實地考查云、 
[希特勒诞辰　德瘋狂慶祝　戈培爾廣播阿諛備至　英法均未派代表往賀]  
　　【路透社柏林二十日電】希特勒今晨六時起身、準備接受全國人民慶賀其五十誕辰、今晨並將舉行軍事大游行、無數人民均携帶食物、沿路站立、慶賀儀式開始時、由「希特勒」黑衛團在舊總理府花園奏樂、九時、希特勒在新總理府檢　行經之黑衛團、半時後、外國外交團均向希氏致賀、中有前捷總理哈查、斯洛伐克綫理鐵蘇、由戈林將軍領導、外國代表參加者，至少當有二十三國、英法並未派遣官方代表參與慶賀、唯有兩英人、富勒少將與勃洛克說動爵，爲希特勒之私人賓客云、 
　　【海通社柏林二十日電】今日爲德元首希特勒誔辰、宣傳部長戈培爾特向全國廣播演說，略銷「舉世凡與德國有友誼之國家、對此盛典、必與全德人民同感光榮、卽其他自高自大保持反對態度之國家、對此重大事情、亦必有深刻之印象、今日元首之名、已因其政治上之成就、巍然聶立於世上、並已遍傳遐邇、有如神話、世界智識界之劃分兩大集團、亦一元首之名有以致之、舉世人類、恐無一人能聞元首之名而無所感動者、蓋凡涉及今日之世界自不免念及此偉大之名字」云，戈培爾並將最近二十年來德國之進展作一簡略之囘溯 
　　【路透社東京二十日電】日頃巳致電希特勒慶賀希氏五秩誔辰、 
[美國任命　駐西大使]  
　　【路透社華盛頓十九日戴】羅斯福總統，頃已任命現駐阿根廷大使衛達爾、爲美國駐西班牙大使、 
[英王夫婦　遊美程序宣布　赫爾將迎至邊境]  
　　【路透社倫敦十九日電】英王偕后遊美之正式程序、現已宣布、英王夫婦將在華府白宮勾留兩日一晚、爲羅斯福總統之貴賓、英王等由加拿大赴尼加拉大瀑布而進美國境界時、美國務卿赫爾與代表團將前往歡迎、抵華府車站時、羅斯福總統夫婦將躬往歡迎、然後同驅車至白宮下榻、華府招待程序中包括園游會、英大使館與自宮宴會、英王夫婦並將在紐約勾留一日、並參觀世界博覽會、 
[胡適大使　謁美總統　討論遠東一般問題　郭泰祺稱譽美建議　美否認向日呼籲和平]  
　　【路透社華盛頓十九日電】中國駐美胡大使令晨謁羅斯議總統、大使辭退後、表示對於遠東局勢之一般問題、曾與總統群加討論、 
　　【中央社華盛頓廿日電】美有關方面、今日否認日方所傳、美總統將向日本提出和平聲請之訊、據稱、東京斯傳之此項消息、就吾人所知者、毫無事實之根據 
　　【路透社倫敦十九日電】中國駐英大使郭泰騏、今日在不列顚及北美聚餐會演說、對羅斯福總統此次和平之呼籲，不論東亞與歐洲、同其重視、表示甚爲滿意、郭氏力言中國此次爲國際政治道德及民主政治而堅决抗戰、已使軸心集　之遠東夥伴、忙於應付、不　多顧、今日中國實不容稍爲退縮、否則世界之秩序、定必更爲紊亂、 
[意相廣播演說　德意無意戰爭　謂羅斯福建議不公平　德羅意匈分別會商中]  
　　【美聯社羅馬二十日電】莫索里尼本日上午十一時三十分、在此間古羅馬大厦發表廣播演說、答覆羅斯福之建議、謂羅斯福之建議、顯不公平、而故意誣稱軸心國家好戰、更屬不當、軸心國家、實無意於戰爭、德意之政策、端在維護和平、過去已有若干事實證明云云 
　　【路透社羅馬二十日電】意相莫索里尼今日在市政廳向羅馬展覽會之籌備委員會廣播演說稱「軸心國家意欲戰爭之說、係完全不確者、吾人僅欲繼續吾人之工作耳、今日吾國已開始動員、余望吾國邊境外之人民不致恐懼、蓋此僅爲工人之行政動員而已、對於歐局僅有初步之認識之國家已造成一可怖之地理上形勢、軸心國家之政府乃和平與合作也會議桌上之人愈多、則成功之可能性愈少」、言至此聽衆報以熱烈之掌聲、莫索里尼曾一再提出「和平與公正」之口號云、 
　　【美聯社羅馬廿日電】據此間可靠方面消息、莫索里尼將不待希特勒下週之演說、而於本晚在奧格里奧發表演說、答覆羅斯福福之牒文、此間已辦妥廣播全國之佈置、法西斯官方表示，此次演說、極爲重要、 
　　【美聯社羅馬二十日電】此間外交活動、終日極爲忙碌、除莫素里尼將於本晚、發表演說外、意政府與匈牙利進行談判、亦極引人注意、一般相信、南斯拉夫之命運、實繫於此預談判中 
　　【美聯社柏林二十日電】羅馬尼亞外長加芬科訪此、各方極爲重視、一般相信，德國雖竭力拉攏羅國進入德意軸心、但羅外長以堅决表示、羅國將永守中立、而不稍渝、加芬科氏已與希特勒及里賓特羅甫會晤、據德國方面稱、羅外長已向希特勒保證、表示央國對羅保證、决不進爲互助協定、同時、與波蘭及蘇聯之反侵略協定、亦不進爲局盟關係、 
　　【海通社柏林二十日電】戈林將軍于昨日下午接見羅馬尼亞外長加芬科討論德　恊定中之經濟問題、歷一小時之久、加芬科于未訪戈林前則、在德外長里賓特羅甫之私邸、同用午膳、 
　　【海通社倫敦廿日電】此間報紙仍繼續預測希特勒、本月廿八日在德國會發表之演說詞、據法國政界之意見希特勒將提出反要求，包括歸還殖民地問題、又據靈通方通意見、現在行之談判、料無若何重要决定、但對于在柏林舉行之德羅會商、及在羅馬之意匈談話、甚爲注意各報之政治訪員、認將來意外相與南外長在威尼斯會談頗關重要、因意南兩國將有成立協定之可能、或更聯合匈牙利締結三國軍事同盟、 
[英國航運　遭受侵略戰爭威脅　外相謂已充分注視]  
　　【路透社倫敦十九日電】今日上院辯論外交問題時、議員斯達鮑爾齊　現似有不利英國航運之戰事行動存在、外相哈立法克斯當答稱、此事巳邀英政府之充分注視、對於此事所負有之責任、並未忘懷、惟在目前之情形下、當未能更有所說明云、該議員又問英政府與其他政府所締成之協定，是否將在國聯註册、哈立法克斯謂政府當局之目標、固在採取任何行動時、亦以國聯約章第十六條所假予之責任爲依歸也、惟締成協定內容爲何、亦應　及、言及西班牙軍隊調動消息時、外相謂西班牙軍隊確已在動員中、是以軍隊調動消息紛紛傅至、惟不必因部隊之調動而引起不安云、 
　　【路透社倫敦十九日電】利物浦巴洛克里賓　船公后决定一部分航行遠東之船隻、此後將取道南非好望角，而不循蘇作士運河、據該公司職員稱、此舉實爲减省戰事保險費着想、前此由印度及遠東　美之商船、現均改經南非、開來英國之船隻、仍當繼續取道蘇彝士運河、蓋英政符現定該方面之保險費、並不比經南非者昂貴故也、 
[美兩院通過　國防法案　建立海空軍根據地　訓練飛機駕駛人員]  
　　【路透社華盛頓二十日電】參議院昨日通過國防法案、規　撥款六六八、〇〇〇、〇〇〇圓、供建立海空軍根據地之用、該法案現巳送交衆院、討論修改、 
　　【路透社華盛頓十九日電】美國衆議院今日通過一法案、賦權與民用航空當局、立卽着手初級訓練飛機駕駛員一萬五千名、此法案現已轉送參議院討論、 
小評 
[英大使抵重慶　激底粉碎×奸和平陰謀！]  
　　英大使寇爾氏已於十九日下午抵重慶，表示這次返渝，祇是處理交外例行公事，並無其他特殊任務。這一事實，對於近日×奸喧傳所謂「調解中日戰爭」的謠言，可算是無情的痛擊。 
　　現在英大使返渝，第一感觸卽是將委員長十七日發表的重要談話，再一次表示中國上下一致堅持團結堅持抗戰的决心，再一次明確指定注精衛及其黨羽同情×首相近衛宣言發動『反共』『和平』，是一種『背×國家民族××全國民衆』的漢奸行爲---這正與英大使過去在江西前綫晉謁委座時所見全體將領堅持抗戰痛斥和平，恰如一日！英大使對於我國上下一致的抗戰决心旣有更明確的認識，則今後對於促進中英友誼及以更大的援華制日工作來展開遠東反侵略陣　運動，必有更大的努力。 
　　無論從國際形勢看或從中國需要看，只有中國的堅决抗戰才有眞正的獨立與和平，也只有中國的堅决抗戰。才有眞正的世界安全秩序。有如郭泰祺大使本月十九日談話所稱：『今日中國實不容稍爲退縮，否則世界秩序，定必更爲紊亂』；因此可以證明×人漢奸一切反共和平調解的陰謀是絕對沒有前途的！他們唯一的結果只是他們的言論行動與他們本身的毀滅！不過目前他們的陰謀毒計必有更兇狠惡辣的演出，而且可能予我們抗戰建國事業與國際反侵略陣綫以相當的阻害。因此我們必須在這時應運國民外交，從國際上的廣泛的運動，予一切反共和平運動以致命的打擊；同時我們還必須加緊展開國民精神總動員運動，提高民族的自尊心與自信心，而以打擊×奸反共和平等言論行動，作爲當前精神總動目的實際工作之一，以澈底淸除抗戰建國和反侵略陣綫前途的阻礙。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[準備應付非常時期　各衙署積極設備空防　新督轅及各衙署醫院均增建防空設備　通告各建築家敦促業主建私人防空室]  
　　國際風雲、日　險惡、二次人類大慘殺之悲劇、大有重演於今日之勢、目下東西各國、一均忙於防禦之佈置、準備應付大戰之來臨、美國艦隊現已準備開入太平洋、英法艦隊亦已集中地中海、以防萬一、同時英國對于遠東方面之防禦、亦極端重視、積極作必要時之準備、茲據西訊、本年冬閒興工之馬嘉仙　新督轅、現由工務局工程師設計、增建各種防空設備、關于空襲時保護本港各醫院計劃、亦在起草中、並策劃于各醫院增設床位、以收容空襲時受傷之民衆、本港各大建築物、已劃爲緊急時期報吿災情之通訊處、如本港新築醫院、則剖疾室及各病人房、宜設于地下、港府現時雖未有明文規定建築人及工程師設計建造民居時，必須建防空設備、惟港府之新建築物及各署衙、則一律須有此項設備、當局僅通吿各建築家、勸其敦促業主注意、私人自建防空室，現已有多起、英倫所採用之鋼铁防空室、本港甚難仿效、蓋此種防空室、僅可築于　地或花園、不宜築於室內云、 
[婦女兵災籌賑會同人　冒雨赴深訓慰勞傷兵　主席劉慶萱等一行十餘人　派送衣物牛奶等慰勞品]  
　　我東線反攻軍事展開後、前線傷兵、除在野戰病院醫治外、聞有百餘人將運返深圳醫院醫治、此輩傷兵、爲國效忠、後方民衆、應予慰勞、香港中國婦女兵災籌賑會，于昨日全體會員、携同內衣暨牛奶等物前往慰勞、正午十二時渡海、乘　車出發、此行除主席譚劉慶萱女士外、並有陳容希蘊女士、梁盧芝屏女士、李祖佑夫人、蕭少卿女士、何楚璧女士、龔玉淸女士、梁杏芳女士、張卜秀儀女士、梁秋帆夫人、曁陳寶聰醫官、黎德璋醫生、阮肇文醫生等共十餘人、下午四時抵步、當即入院向各傷兵慰勞、惟現留深圳傷兵僅六人、另有十五名係早已在醫院醫治者、計新舊合共廿一人、當由該會分派慰勞品、每傷兵內衣二套、外衣一套、牛奶二罐，派餘之物、卽存於該院托交看謹人員、俟再有傷兵運來時、代爲分派、各事辦妥後、始離院返港云、 
[廠商聯會進行　組織澳廠商研究會　赴南洋考察待改選後商酌　促請九龍電燈公司減電費]  
　　中華廠商聯合會、昨日下午五時叙會、主席葉蘭泉、書訊韓穗　、討論事項、議决、（一）港廠商在澳設廠問題、待港澳廠商研究會成立後方進行、（二）着手組織港澳廠商研究會，將與澳商磋商組織章程、（三）與電器商聯會捐贈粵慰勞會短衣褲五百套、（四）組織赴南洋考察團、俟日間改選後方再行商酌、（四）請九龍電燈公司減電費進行、將行擴大、又據另一消息、各廠家對於視察澳門之後，對澳工資之低廉、澳政府對廠家之優待、頗有良好印象、大部份廠家尙持此三點考慮、（一）澳門比較香港其優勝在工資低廉、苟使華南無戰事、銷流於內地之貨物、在澳製造、未嘗不可、但今日華南戰區蔓延、日益擴大、內地銷場巳窄、卽或戰事停息、而澳門輸入內地之貨物、當洋貨論、須納入口稅、在澳設廠未必勝過在廣東內地、（二）在香港設廠制之貨物、運到英屬可享受優待稅、葡國殖民地少、（三）澳門之地帶有泥沙、不合許多種工廠（尤其織造廠）之用、有此幾種原因、故廠家認爲須費考慮云 
[香港兒童保育會　明日為難童籌款賣花　各大社團先行在永內勸銷　學賑會派學生六百名服務]  
　　戰時見童保育會香港分會、年來收容各地雞童、前後計有四百餘名、月中所需經費浩繁、故定於明日（廿二日）舉行賣花籌欵、該會爲謀增加善款收入起見、日前先行分送各華資銀行及全港各社團公司代爲戶內勸銷、認購者極爲踴躍、同時香港學賑會全體學生、對於各難童之因戰禍逃港、表同情之心、故特發動學生六百人、於明晨（廿二日）八時出發、率領該會難童二百人、分途向商店酒樓茶室賣花、籍廣籌善欵云、 
[港九昨晨數小時內　發生三强劫案　六賊劫的士公司掠去數百元　司閽人被劫後復拔去金牙]  
　　本港匪氛滋熾、械刦案件不斷發生、昨晨於七小時內、又連續發生刦案三起、匪徒均逃去無踪、 
　　六蒙面賊　闖門行刦 
　　（一）黃坭涌道三十三號二樓上海的士公司、職員譚傑輝、三十五歲、昨晨四時五十分正、正在核數、其同伴三人、則在樓中睡宿、突有大漢一人、以槍自窗口伸入指嚇、迫令開門、譚被威脅將門開啟、卽有蒙面賊匪六人一湧而入、共有手槍三桿、將譚禁嚇、不許聲張、然後搜刦、約廿分鐘之久、刦去港紙二百五十元、銀毫五十元、出門遁去、賊去後、同伴仍酣睡未醒、譚急以電話報案、但電綫已爲匪徒所割斷、旋出門欲乘車至西麼道趕報東主，則停放門外之九十六號的士、亦爲匪駛去，迫得步行前往、始偕赴警署報案、至午始將的士尋回、 
　　傭婦高喊　倖退劫匪 
　　（二）旺角亞皆老街一〇一號地下、昨被三匪入刦、事後據傭婦葉煥蘭（十七歲）葉傑（四十六歲）、赴警署報案稱、今（昨）晨主人舉家外出、祇留彼兩人在家、突聞有人敲門聲，即啟鬥迎入、詎有大漢三人、分持刀槍利刃、入門後卽露械指嚇、彼知來意不善、厲聲叫喊、賊知事洩、卽將之推倒、奪門而出、故未有損矢、 
　　臺刦之後　復拔金牙 
　　（三）譚餘四十五歲、住上海街二〇一號二樓、乃紅勘土瓜灣道安利英行司閻人、昨晨三時四十五分，彼在司値時間、突被徒手匪徒四人、潛入行內、將之恐嚇、以物塞口，結果將身上所有一元一毫七仙刦去、一賊心猶未足、竟以鐵鉗將其金鬥牙拔去、然後遁去云、 
　　電車巴士　竊匪活躍 
　　又邇來剪綹竊匪、大事活躍子電車巴士上、從事向一般乘客、大施其妙手，或啣尾乘機刧掠、昨日下午兩時半、有某號電車由銅鑼灣直上屈地街、當時有年約四十許婦人、偕一年約廿餘之男友、由灣仔　車頭等上中環、當車行間、該婦由懷出紙幣一大　、其中有百元五十元者、亦有十元五元者、一再朗聲晒數、旋並以百元及五十元紙幣數張、與其少年男友、詎車抵中環永安公司前之車站、該婦與少年卽下車、不料有乘客中匪徒啣尾而落一、僅行下車上小梯、因車尙一未停定、各人未敢躍下 
　　車中晒數　被竊巨欵 
　　該匪徒見有機可乘、乃爭先下車、當身擠近該少年身旁、卽突出刀片，將少年懷款衣袋、一割而穿、插手奪取袋內紙幣一束、約二百七十五元，迅卽躍下街中、向鄰近之橫街、逸去無蹤，當該匪下手時、爲勢頗力、少年登時發覺、哎唷一聲、意欲將該匪緊拉、惟聲未完，而匪已躍下逃去、祇得徒呼荷荷云、 
[婦女慰勞會　化裝餐舞　今晚在大酒店舉行]  
　　本港婦女慰勞會、爲籌款救濟傷兵難民，、將于今夕九時至深夜二，時、假香港大酒店舉行慈善化裝餐舞大會、屆時由該會太太小姐、分別担任招待、游藝秩序、則由本港名媛閨秀担任、同時敦請許地山夫婦、羅文錦夫婦，温源寧爲評判員、化裝最特色者、給以獎品、凡未購有餐舞券者，屆時可到會場購買、每張五元云、 
[受傷將士在深圳　醫院裡一位英勇戰士談進攻莞城的一幕]  
　　是一個灰黯密雲的天際，陰翳綿綿的春雨，我踏上一條泥濘迤邐的小徑，雨打在泥路上濺起來，把我底鞋襪褲都弄濕了；一陣陣的有力還似無力的東風，把雨吹橫，飄過帽兒邊打在面上；但好容易就跑到深圳一間　時傷兵收容所的門前了。 
　　『我是來訪問那受傷的忠勇戰士的。』對一位年輕活潑的看護姑娘說，她穿得週身整潔雪白的服裝，微笑着迎我進去，她一邊走一邊說：『是的，這一連兩天，香港婦女團體派來了好幾個代表　慰問他們哩。』第一個團體是香港婦　慰勞會，代表是伍艶莊，何予珍，和許宛君，第二個是中國婦女兵災會，代表是劉慶萱，容希蘊，盧之屏等，這眞會使他們------傷兵感到無限地興奮。』 
　　在宏敞的大堂中，臥着六個受傷的戰士，都嚴重的；我想，假如他們不幸而死，却已成仁了。本來，這幾天有百多名負着光榮創痕的兄弟們，從某一個地方運到那裏來的，但天雨淋漓，加以交通梗塞，所以醫藥救援不能够配合急速需要。這點，我知到尤其是我們後方的人對忠勇戰士所感到萬分慚咎的。據說，受傷的人，給雨水淋過就不容易醫洽，我們希望太陽快些兒出現在晴空，好把某地百多名受傷壯士在困難輸運中送到後方的深圳，抑或送到安全的香港來，是的，除了深圳收容所裏幾個傷兵之外，前兩天已經有七個比較重傷的送入九龍醫院了， 
　　我發覺六個傷兵中有一個比較輕傷的壯士，他躺在一角落裏，雙手拿着報紙凝神細讀我終於和他打起話來，他感謝我的慰問和敬禮，還給我追述一囘光榮燦爛的戰績， 
　　『這是一個黑夜，天空朦朧的月色隱約中，還認出田疇裏的樹影，四週沉寂，使得微弱的靑蛙聲顯得響亮，我們百多個弟兄從寮步出發了。啟行前，官長給我們許多激勵的訓話，要我們潛人東莞縣城裏，把×頭顱一個個的殺掉下來，我們終於在九點多鐘的時候，從莞城南門一直進到×人的前哨。 
　　『槍聲兩響，突然把沉悶的四週驚破，我們知到這是我們連長所施的號令，叫我們一齊發衝射過去。』 
　　『×人是措手不及了，我們掃射過去，許久都不聽見還砲的聲音，我們一路向一個目標衝過去，這是×人的隊部呀！』 
　　『十分鐘的光景，×人還槍過來了，我們集中火力掃射過去，不一會兒，那邊再聽不到一聲槍饗，我們終於衝到×人隊部來。呀的一聲，兄弟喊起來啊，他們在鬥前發現一門丈多長的大炮了，黑夜中，我們不能够看出那是什麼樣的炮，但我們幾個人祇想到要把它搬走，可是集合了十來個弟兄們那沒伕移得動。」 
　　『弟兄們繼續前進，大約再過了二十分鐘，前頭×人火力突然密起來，我們知道×人援兵已經趕到來，于是我們就開始退却。但我們是不會忘記×人那門大砲的，立刻拔出幾個手留彈把它炸個粉碎』。 
　　『你是參加此役受傷的嗎？』，我指着他包裹着的傷足，挿進一句問話。 
　　『不，我那天是安全退出的』他連忙給我一個囘答，『我是在寮步受傷的因爲×人過了兩天就大舉進攻我們保安第×團第××連所在地的寮步了，×人這次有三個中聯隊，這場惡戰，延長到五六個鐘頭，我們雖以寡敵衆，但我們打仗根本就慣了。如果說是我們勇敢的話，寧說打仗是我們的家常便飯』。 
　　『經過半天的惡戰後，寮步終歸給我們搶回來喇！』那兵士說了這一個話，把腰伸了一伸，臉孔緊張的態度，馬上失去了。我冉安慰他幾聲，祝他早日復元，緊緊地握了一握他粗大的手！ 
　　『是的，我困在這裏太悶了。我要囘到前綫去，醫生說我須再休養些時才可以的話是不對呀！』我在歸途中不斷的感到這位壯士的話的偉大！ 
　　（南山） 
[新填地街謀殺案　梁芝蔡安仔均判死刑　麥司認兩被告行為殘忍已極　刦匪七人均判入苦工監三年]  
　　梁芝、蔡安仔、前被控於案、謂彼等犯於去月四日、在油麻地新填地街謀殺男子黃景祥、又名黃景仔罪、此案於昨晨十時、在高級法庭續由正按察司麥基利哥、召集陪審員畢打（首席）、潘貴匯、陳子林、陳隆濟、亞咸、鐘錦存、陳樹華七人研訊、兩被吿均否認有罪，由洪惠釗律師轉延麥南馬那大律師代辯、次被吿由鶴洵律師轉延安德臣大律師代表辯護、開庭後、首由首次被吿相繼作供後、隨由主控律師維逸對陪審員申述意見，繼由首被吿辯護律師麥南馬那、次被吿辯護律師安德臣、申述意見、末由法官麥基利哥詳閱案情、指導各審判員判案、各陪審員退庭會商後復出、一致認被吿等有罪、官循例吿誡被吿曰、死者當日在茶居品茗、背向街外、而汝從後傷害之、使其絕無抵抗力量、實殘忍已極云、遂判兩被吿處死刑云、又高級法庭正按察司麥基利哥，昨又判决本月刑名案兩宗，計開（一）許章，實細、洪國祥、被控于三月十四日、糾黨在油蔴地刦去陳進洪手表一個、張金鐲一隻張琴鐲一隻、金戒指一枚、及手表一個、（二）少年何佳、林權、何德、何蘇四人、被控去年十二月十一晚在堅尼地道向女子何秀芳强劫、刦去手袋一個、鐲一只、手表一個、及戒指一只、各被吿均直認不諱、官判各人入苦工監三年、另　十二籐， 
[兩日大雨存水大增　食水供給可增加　當局表示倘續下雨卽可實現　日內得水七寸餘做成新紀錄]  
　　去年本港天氣特別亢旱、直至昨十九日、天雨忽降、勢若傾盆、而歷時甚久、計一連廿餘小時、直至昨日下午、雨勢始稍歇，經此兩日大雨後、港九各水塘存水大增、比高時高　七寸餘、所得雨量達二萬萬加倫、做成四月份得雨新紀錄、經此次大雨後、本港水荒問題已由嚴重而轉趨和緩、據水務局報吿、由去星期六至昨日止、本港及九龍各水塘增加存水六萬三千九百萬加倫、截至昨晨止、在廿四小時內、本港水塘由四、六一寸增至六·五五寸、九龍水塘存水、則由五·六三寸增　九·五三寸、本港水塘截至去星期六止、存水共六萬一千二百加倫、九龍各水塘截至上星期六止、存水爲一十三萬千六百萬加倫、現巳增至一十二萬一千二百萬加倫、港九各水塘由百份之廿八增至卅八、其中尤以本港方面增加者爲多、照現在情形觀察、各水塘已行將滿載、據水務當局表示、倘能繼續下雨、則最近之將來增加食水供給時間、有實現可能云、 
[港聞縮輯]  
　　......英賑華南及香港分會募捐委員會爲促進各行商發動暮捐起見、特定今午二時卅分、假華商總會設茶會、招待各界代表、下午五時該會常委會將繼續舉行會議、商討會務云， 
　　......英國駐華艦隊總司令諾貝爾中將、南巡完畢、乘旗艦康特號返港、計程今晨（廿一）十時可抵步、康特艦南下時、沿途由花茂夫艦護衛云、 
　　......蔣委員長自頒行全國精神總動員令後、本港各僑團均已先後舉行、華商總會某會員前曾向商會建議、請領導督行精神總動員令、現香商幹會已定于本月廿七日（下星期四）召開叙會、屆時將此督行精神總動員之問題、提出討論云， 
　　......黃月媚女醫師發明之婦科專藥有喜丸、雖屬新出、而銷行頗廣、聞其得如許收効、迨由該藥俱有特驗、凡婦女有諸般暗病者？一服卽可痊愈云、 
[紅白劇圑　二次公演　重演羣魔亂舞　今晚在孔聖堂]  
　　紅白劇團前應女靑年會三光團之請、義演陳白塵氏抗戰四幕劇「狗」，又名「羣魔亂舞」卽「　窟」、演出成續，本報電影戲劇週刊已有定評、聞該團今又應實用高級會計科職業學校六週年紀念會之聘、定於今晚（四月廿一日）七時仍在加路連山道孔聖堂演出、連日加緊重新排練，成績預算當更可觀、据聞該團最近公演節目中、除「羣魔亂舞一之外，尙有吳祖光之「鳳凰城」、陳卓献之「天下太平」、于伶之「女子公寓」、及該團顧問夏衍先生之「一年間」「上海屋簷下」、以上數劇，皆本港未演出之一時名作云、 
[難民營孕婦被毆斃命事　羅旭和將親往調查改善　對記者表示重視此不幸事件　治安問題亦經與警當局會商]  
　　自錦田難民營發生孕婦被毆重傷斃命事、社會人士、對此種不幸事件之發生、莫不表示極度惜、蓋以該營難胞、飽受×人凌虐、千辛萬苦、逃避來港、今不幸又遭虐待、其遭遇之苦爲何如哉、現緊急難民會已積極進行辦理此事、相信關於該營令後待遇、定能加以改善矣、記者昨爲此事、晉謁華人首席代表羅旭和爵士、詢其對於此事有何意見、據羅爲士稱、關於此事、兄弟事前未有接到任何報吿、今晨（昨晨）閱報始悉有此不幸事件、隨將剪下該項之新聞、出示記者、幷謂兄弟對於此事、異常重視、日間將親身前往調查、視將來結果如何、然後决定進行、又關於邇來匪風日熾、械刦案件、三數月來、幾無日無之、其影響治安非常重大、尤其是內地逃港難民、苟一旦被匪刦掠、旣無職業、又無親故、其慘痛情形、無以復加、記者又詢諸羅爵士、政府今後對於治安問題、是否加以嚴密整理、據羅爵士稱、此項問題兄弟異常關注、日前經與有關當局會商數次、關於此後警察巡邏問題、均有商及云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東江戰事仍然　派潭小埔間殲×千餘　我已成弧形綫將×包圍　增城我軍堅守坑口良田]  
　　【博羅通訊】我自大舉反攻、取得密切聯絡、完成弧形包園勢、控制廣州後、×酋安　。深恐廣州危迫、力圖爭取外圍綫各大據點、速日集中主力、向增從方面進攻、茲將最近一二日來，×我戰况及情勢、查錄如下、 
　　小埔山地　殲×千餘 
　　十六日晨據廣花公路從白支綫之太平場九佛坳×軍、昨因援兵約六七千人到達、特分三路向派潭、東洞一帶進犯、當經我十二集團軍部在官村、從化坳、大逕均、佛子拗、分別迎頭痛擊、斃×甚衆、激戰至傍晚、×大部竄集派潭小哺附近、向我猛攻、卽與我第××師部主力發生劇烈激戰、×我　戰一　夜、至十八晨，我增城方面部隊趕至，向×夾攻、×勢不支、紛向太平場方面潰竄、我軍啣尾跟踪追擊、繞大鶴鴣嶺、迫近太平場、神　之間、是役斃×逾千、受傷及俘虜甚衆、遺屍遍地，我軍亦有官兵三百餘名壯烈犧牲、 
　　增城我軍　握守口坑 
　　日前增城自被我軍奪囘後、我最前線部隊，扼守于增博墟丹邱墟、朱村中新墟等一帶、準備向廣州推進、×酋安籘、因恐廣州戰局不利、力圖爭取朱村增城各大據點、大肆進犯、十六十七兩日我×在上述地點一帶、均發生劇烈戰事、我×傷亡極衆、于十七日下午我軍以戰術上關係、退至有利陣地、查增城守軍、南移荔枝坳、北移坑口、增城×軍，仍爲我荔枝大軍所控制、隨時可渡增江，殲剿增　之×、至朱村丹邱墟方面、則向北移至良田新陣地、與×形成對峙之勢、中新墟越過福從公路、改守福和、×我尙在此間相持中、現我扼守各據點、仍造成一弧形綫之包圍云、 
[生力軍源源抵前綫　我大舉再攻江會將展開　游撃隊一度入江門與×巷戰　我圑隊實力雄厚足制×死命]  
　　【中山快訊】頃據軍訊、江鬥戰事、我軍取得時間上之勝利、實力與陣線已補充調整完竣、我生力軍桂軍某某兩部，刻亦已開到三埠、加入前綫、而鄧龍光部亦已由新鶴路分自沙坪鶴城宅梧繞出大腰桐井出動、日來已配合第五區游擊隊古鼎華部保安隊、積極向會江兩地推進，連日會向兩地突擊多次、己收相當效果、預料江會大戰短期內又將展開、 
　　挺進江門　撲攻會城 
　　我軍自沿新　路開至杜阮後、卽繼續向江鬥撲進、×軍探悉我軍迫至、爲阻止我軍向前挺進、十七日晚、遂向杜阮挺進部隊出擊、是晚我軍遂鏖戰於杜阮、×因不利夜戰、交綏歷三小時、×卽不支後退、迨至十八日晨、×又向我反攻、不停以大砲向我陣地轟擊、我軍遇險抵抗、互戰約兩小時、天降大雨、我軍冒雨向×　鋒、衝進×陣、殲×卅餘人、×不支潰退、故我軍現仍固守杜阮、準備繼續迫進江門，又我軍自放　汾水陣地後、×軍屢次圖沿新開公路及寧陽鐵路向我進犯、但均被我軍擊退、迨至昨十八日，我　軍精銳部隊開抵前線後、軍威大振、士氣壯旺、　派出保安國某部、配合自衛團游擊隊、向會城　攻、曾一度撲進岡州車站，將城郊外之×擊潰、殲斃×兵百餘人，現×死守城東北門、防我衝進城內、 
　　反攻期近　游撃活躍 
　　第五區縱隊司令李務滋、以我旦夕實行反攻，爲協助大軍進行、已派出副司令周漢鈴，率領第××等隊混入第五區之石頭　莊棠下一帶鄉村、港迫江門、另一部在會城附近之大小梅新沙堤鄕象山一帶、充份發揮游　戰術、化×陣爲戰場，並策動民衆武裝參戰、統計江會間我游擊團隊不下三四千人、實力雄厚、足以制×死命、十七晚我便衣隊卅餘人、曾一度襲入江門市、與×發生激烈巷戰、斃×偽廿餘人、我亦有七人壯烈犧牲，經此役後、×檢查行人甚爲强暴、略有可疑、卽酷刑拷打、以資洩忿云、 
[寶安蛇口　×企圖登陸失敗　×貿然倫進遭我痛撃　傷亡十餘人狼狽逃去]  
　　【深圳快訊】昨日下午一時許、寶安沿海×艦、又派出陸戰隊百餘人，携輕便機關多挺、分乘汽艇數艘、　進我南頭蛇口海面企圖登陸、我軍早已接到情報、當卽派隊在沿海岸線佈防、×不知我有備、貿然駛近、我軍當以×軍已在我火力線內、乃迎頭掃射、×軍倉惶嗯戰、傷亡十餘人、接戰數十分　後、遂狼　逃去云、 
[反攻潭州順利　我衝入墟內　殲頑×數百　石岐外衙固若金湯　又勢已疲不難肅清]  
　　【中山快訊】×軍於十五日進犯中山九區、我軍當翻因戰略關係、退出潭主及大岡鄉、十八日我援軍開至、再向×反攻、經三畫夜之勇戰、廿日凌晨、我反攻部隊已進至潭州、將×包圍、並一度衝入澤州墟心、斬×數百、獲大勝利、茲錄戰情如下、 
　　反攻潭洲　戰事激烈 
　　查反攻潭洲、由第一游擊縱隊副司令袁帶及石抱奇、李振威、李秉碩、朱國强等、統率所部、分三路挺進，於十八日下午開始向×撲攻，至十九日晚、×以我反攻過猛、銳氣消失、我第一第二兩指揮部健兒，遂奮勇向×衝殺、至十二日晨五時、一度衝入墟心、戰事益形激烈、先後斃×二三百人、獲步槍子彈及其他戰利品甚多、我反攻健兒、只略有傷亡、 
　　×續增軍　抵死掙扎 
　　我軍入潭洲後、予×以重大打擊、×軍殊爲狼狽、但野心未泯、以圖最後掙扎、廿日晨七時許，復由大岡方面、用汽艇八九艘、儎兵二百餘人、開到潭洲增援、海岸×艦、並不時發砲，向我陣地轟擊、掩護×軍作戰，至是日上午十時、×我仍在激戰中、現潭洲海面、共有兩×艦及汽艇廿餘艘、據縣府消息、我反攻潭洲、已大有進展、我軍節節迫進、×勢已疲、不難將之肅淸、至石岐保衛綫刻亦已佈置完妥、固若金湯可保無虞、現小欖古鎭沿海防務如常安謐云、 
[中央電飭實施　粵省整理　財政計劃　嚴厲取締非法征收]  
　　【曲江快訊】粵省財政近　來牧　不象、盡搬亂氏　　財廠長、　　　　　，對於革　　　、增　稅牧、潛行不　　力、上月廠　飛畏　述　　、携同整理　省財政　　計劃、呈謂中央核奪、原計劃內容、分八大　要，計（一）健全征牧機　，（二）整理征　家　、（三）　活金庫運用、（四）改良發款辦法、（五）簡化報吿手續、（六）厲行財政　　、（七）　　　　　　、（八）流　社會金　、　中權最高　　、對於　氏　　整理計　、　　　　、織中肯棨、大為嘉納，尤以取締非法征牧、培養民力、稱許爲抗戰期間先務之急、特電飭本此計劃，切實進行、顧廳長奉命。昨巳飭　　　實施、本省財政前途、當可樂觀也、 
[南路沿海　×機艦又窺伺　白龍尾×艦探測水道　各縣奉令即破壞公路]  
　　【南路快訊】雷州半島、地勢瀕海、故形勢忽弛忽張、閃爍不定、據軍事當局宣稱、×對於南路雷州半島、時抱野心、但我東西北各路積極反攻、節節勝利、×已窮于應付、料無能力來犯、海外雖仍有×艦小斷窺伺、及×機侵襲、不過爲牽制性質、料無大舉、茲探錄近情如下 
　　×艦窺伺 
　　查南路沿海、不時發現×艦踪跡、十五日防城之白龍尾及企沙海面、突發現×淺水艦兩艘、另電船數艘、來往游弋、徐聞海面同日亦有深灰色之×艦三艘駛至、移時卽派出電船兩艘、駛近海岸窺察、似爲探測水度，至午後續有×機一架、飛至縣城及沿海低空盤旋窺察、歷四十分鐘、始飛回艦上、傍晚該三×艦始向海口駛去、圍洲島海面、現有×航空母艦一艘停泊、聞係能登呂號、連日飛桂滇兩省及南路各屬之×機、多係該艦及圍洲島機場起飛云、 
　　破壞公路 
　　關於南路各縣征用民工、破壞公路多已達到預定標準、但破壞未得澈底者，亦所在多有，現查徐聞欽廉合浦等各縣、復奉省府電令繼續澈底破壤、務令消滅機械化部隊活動之機會、又各縣民衆爲協助政府肅淸漢奸、防止×人間課混進、刺探軍情、紛紛聯台組聯防會、推行各項工作云、 
[×機狂炸　廉城損失詳情　以廉城醫院為目標損失重大　總江亦中六彈毀屋死傷甚多]  
　　【南路快訊】南路欽廉、防城，合浦各地、迭被×機轟炸肆虐、文化機關、慈善團體、以至平民住宅，無一不爲×機轟炸目標、十三日×機八架、又向廉城瘋狂肆虐、消自已略誌報端、茲將是日×機肆虐及損失情形詳誌如下、十三日防空指揮部據北海防空監視哨情報、謂有×機侵襲、乃發出空襲警報、至下午二時三十分、再發出緊急警報，移時卽有×機八架、由圍州方面起航、向廉城進襲、至市郊上空，內三架飛總江口、餘五架即闖入城空、肆意投彈、幷開機槍掃射、我防空部隊、卽予猛烈還擊、×機肆瘧十數分鐘之久、始行遁去、結果在廉城投彈十二枚、總江口投彈六枚、幷開機槍掃射、計損失如下、×機闖入廉城、卽以廉城醫院爲目標、投彈六枚、三枚中醫院、計正中二樓會客廳，右旁特別留醫室及留產室、各中一彈、三廳室均燬、該院院長及職員逃避于避難壕內、幸未罹雞、查該院創設於民國二十四年、全部建築費五萬餘元、二月十二日已首次被炸、惟損失甚微、此次估計損失連藥品，儀器、傢私約値萬餘元、×機濫炸醫院後、又飛行街北河塘投彈、共投六枚、和街廿六號伍和隆鼓油店中一彈、後座倒塌、左鄰廿、廿四、廿二、卅，卅二、卅四號、及十八號劉宅中一彈，震燬十二、十四、十六號住屋、餘四彈悉落北河塘、全無損失、總江口爲一小鄕鎭、係全無設防區域、查×機在該處共投六彈、計一〇一號羅宅中一彈、門樓全燬。七十二號住屋前後各中一彈，全部破燬、及波及七十三號鄧宅、幷炸傷小童周乃運、陳文芬兩名、炸斃老婦一名、二十四號羅氏碉樓右側及脚下各中一彈、該碉樓搖動有岌岌欲墮之勢，碉樓隔鄰之雅宅正廳中一彈、該宅全燬、又×機投彈、幷濫開機槍掃射、有少女陳亞×機　射斃命、另有兩鄕民受傷云 
[連日我反攻劇烈　×準備退出廣州　×隨軍眷屬已先撤退來港　廣三路及白霉機場均被燬]  
　　【廣州沙面外訊】我各路大軍、自積極向廣州反攻以還、勢如破竹、增城、花縣、從化等相繼克複後、我遂乘勝節節向×軍進逼、於是石龍亦於昨日被我克復、×爲挽回危局計、乃由各江抽調各軍返援、故連日來×我激戰極烈、每一小小據點、雙方皆出死力爭奪、×雖利用其猛烈炮火、惟我各軍咸抱有×無我之决心、前仆後繼、英勇異當、×被我斬獲極衆、我遂將廣州三面包圍、×爲應付我反攻計、×酋松井前曾潛赴三水、召開一重要會議、會商攻守之策、聞結果一致主張將各江×軍抽調回擊垣、固守待援、必要時則放棄廣州、故連日×乃積極將虎鬥沿線防務加强、以備必要時作爲退路、各輜重亦多　行運走、日前曾有大批×軍官及隨軍商務團眷屬先行來港、現寓灣仔某醫院內、約有百餘人、由是觀之、×實有放棄廣州之意云、又我市郊外各游擊隊、現以我各路正規軍已包圍廣州、爲策應我軍反攻，遂紛紛四出活動、廣三鐵路及白雲機場、均被我游擊隊破毀、×軍惶恐異常、大有草木皆兵之慨、我新空軍連日飛襲廣州、益使×寢食不安、現已準備退出廣州云、 
[電影與戲劇　好萊塢之新發明　特殊膠片使明星演出年輕　梅兒奧白朗已作首度試騐]  
　　消息傳來、好萊場電影明星在銀幕將益見其　　年靑、甚至使觀衆欲　將明星眞實年齡滅輕、蓋已有無名科學家發明一種特殊膠片、足以增加鵑星在銀　上之美觀　、 
　　此種膠片，名爲Plus　X製片巨頭山茂高爾温巳毅然作初度實騐、片名爲Wuthertng　Heighlg主演 
　　人即自英演罷彩片「浪漫夫人」歸來之「標準美人』梅兒奧白　、及勞倫斯奧　佛與新人台衛尼文（曾配 
　　演於「鐵血主藝」及「盧宮秘史」兩片中）等、 
　　此種重要新發明、實予以影塲　光方面　大之便利、而其收　、厥爲衆自共覩之影人美妙姿態也、 
[好萊塢　大導演陣容] [  續]  
　　（四）佛蘭克卡潑拉Frank　Capra夜風流　『富貴浮雲』『桃源記跡』『浮生若夢』的製作者、他的藝術不用多介紹、他在哥倫比亞尙有一部片子要拍、以後就要加入高爾温陣線下了、 
　　（五）約翰克朋威爾Jobn　Cromwell中國觀衆或者還不認得他、其實他在好萊塢已有很悠久的歷史了，當年的『頑童小傳』亦負盛名，近作如『三劍客』『小伯爵』『盧宮秘史』、和在大上海開映的『海角游魂』都有很好的評價、 
　　（六）喬治寇格GeoreeCukor　劇的聖手當之無愧、過去的『小婦人』『鑄情』『茶花女』不知賺了多少觀衆的同情淚、他的新作Zaza、請一個十九世紀末葉的歌舞女一生悲慘的故事、主演者是克勞黛考爾白、已于國泰廢曆新年映出、 
　　（七）密格爾寇鐵茲Mchael　Curtiz導演埃洛爾弗林的「鐵血將軍』「英烈傳」「羅賓漢」、頗能處　戰爭緊張場面、獲得本港人仕歡迎、間或一拍喜劇如『標準美男子』和「游擊戀愛」、他的最大成就當然是文藝片「四千金』、 
　　（八）洛埃台爾羅斯Roy　Dcl　Ruth他是歌舞片的大導演、愛看軟性電影的　然認識他、他的作品最近幾年來有『百鳥朝鳳』『飛燕迎春』『燕妒鶯嬌』『有鳳來儀』『鳳舞銀氷』『冰雪驚鴻』等、而去年宋雅海、一躍而至十大明星第三名，也未始不是他的功勞呢、 
　　（九）西席地密爾CeoilB　De　Mille這位導演人兼製片人眞是無人不曉，那人勿知、過去他的作品都以宗敎爲主題、如『十誡』「萬王之王』『羅宮春色』和『十字軍英雄記』、最近四年來則　拍美國歷史片、如『亂世英傑』和『新水滸』及行將攝竣的Union　Pacific、該片是講美國南北戰後國內造鐵路的事蹟、主角有白蓓蘭史丹妃佐麥克利亞金泰米洛夫及華人演員千餘、 
　　（十）維多弗里敏VictorFleming他的片子都很偉大而動人『怒海餘生』和『鐵翼九霄』是他一年中的心血結晶、下一部片子是WizardofOz主角有佛蘭毛根等， 
　　（十一）約翰福特JohnFord他是以『革命叛徒』一片獲金像獎的大導演、名作如『小木蘭』『自由魂』等、一九三八年、他的片子子如『四傑傳』和『潛艇驅逐隊』都很偉大、 
　　（十二）雪泥佛蘭克林Stam　　　Fr　　　　　　個的作品　稀少　各　、年來　片一　長地　』『　　』『大　』，歴羅可誰、　　『大地』　今已近二年、尙未有　作、 
　　（十三）戴Tay　Garott他好冒驗、作品亦以冒險海戰片馳名、如『冰島遇驗記』『馬來海盜』如『血洗奴舟記』、自「銀色春秋」後、加入製片人尊格爾Walter　Wanger、新片　TradeWinds＇主角是　特立馬區　裴納和安莎秀蘭、是一部航空片、背景歴全世界、 
　　（十四）金亨利Herr　King在聲名上講、金先生實在是僅次於弗蘭克勞埃特的了、因爲他連得邊二次　術學院金像獎、一次爲了他的「孝子大衛」Tolable　David、一次爲了他的「賽珍會」State　Fa、（珍尼蓋諾主演）、他是一手把泰羅飽華升到銀壇的最高峯、因爲他演的一忠忠義　全」「芝加哥大火記」「樂府滄桑」和JesseJ　ames實在太好了、 
　　（未完） 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...星命洗寃錄 
　　When　Were　Yor　Born 
　　皇后（西片）......河船歌后 
　　St　Loris　Blues 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......倩女還動 
　　大華（西片）......妖媚舞姬 
　　Josette 
　　國泰（西片）...烈士忠魂 
　　Parnell 
　　新世界（粵片）......金絲蝴蝶 
　　中央（粵片）......新人道 
　　利舞台（粵片）斷鴻零雁記 
　　太平（西片）......宮英烈傳 
　　高陞（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......姑緣嫂刦 
　　夜演......錯折隔牆花 
　　普慶（粵劇）......鏡花艷影班 
　　日演......大鬧梅知府 
　　夜演......一把風流劍 
　　北河（粵劇）......太平劇團 
　　日演......四虎奪娥媚 
　　夜演......賊王子上下卷 
電影小說 
[快樂天使　（七）]  
　　哈立驚奇的瞥了她一眼、想到、是他有生以來碰的第一顆釘子、 
　　『雖然如此......我給你帶了點東西、』他將它遞給她、 
　　『什麼、這是什麼、』 
　　『我也不知道這是什麼、不過、它是一件紀念品、看、這上面寫着、『紀念奧末黑』、這就是你立刻要離關的地方、』 
　　愛琳雙手顫動着、接下了這禮物、『爲什麼......爲什麼你送我禮物、哈立、』 
　　他聳聳肩、『我也不知道，這是遠反了我一貫的主張的、愛琳、你是我所看見的惟一使我自己都不能作答的人、』 
　　『也許，我是惟一能使你這樣偉大的人記住的吧、』她温柔的說， 
　　『偉大的人、哼、』他鄙夷的冷笑、『一個偉大的庸人、做每樣事、每樣事都失敗、但是、乖乖、你沒有看到這方面、因爲、你听處的世界、幷不是眞實的世界，那是夢裏的世界、或許、也就因爲這樣、我才覺得你可愛、愛琳、』他說到最後時、眼光直射進她的眼內 
　　不料、她忽然將一隻　手撫摩起他的面頰、『或許、你是錯了、親愛的、或者我們是兩個微賤的人物，微賤的生命、或者、我們是這個瘋狂的世界中僅有的兩個眞實的人』、 
　　哈立向她呆看了一會兒、突然、粗魯的將她拖進了懷內、 
　　車站上的人高喊着要開車了、他倆才從長吻中驚醒、 
　　『看起來、我們只能道別了、』愛琳說、 
　　『是的、你奔你的前程、我走我的路、但是、我有個預感、覺得我們總有一日再會面的、』 
　　『是的、』愛琳低聲應着、他們的唇再度吻合一個無言的道別 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[本港女子壘球隊　擬往菲律賓比賽　菲敎育局對比甚表歡迎]  
　　回境美國欠子壘球隊訪港時、本島中西人士、如火如荼、爭看身手、加山場上、擠得水洩不通、看後咸相　美、而球迷亦多一嗜好矣、 
　　本港女子壘球技術、雖屬幼推、但興趣極濃、在本屆聯賽中、巳有長足之進展、當學人爲求切磋球藝取長補短起見、曾致函菲律濱業餘體育會，請舉辦一埠際比賽、但該會以女子壘球非其主理、不能爲力、旋香港方面、又致函管　全菲女子壘球之敎育局、該局答謂現時不欲舉行埠際賽、但非正式訪菲、則甚歡迎云、 
　　查菲女子壘球程度甚高、一九一一年巳開始舉辦、而則例亦經多次之修改、本港女子壘球技術非于短期內可以幷駕齊驅、但現時好手，馬利妮（投手）、馬多利絲（捕手）、帕拉刺（一壘）、加士加路（二壘）、柯利花利亞（游擊）、鍾露絲（三壘）、馬瑪利（左翼）、施文（中堅）、列特（右冀）、能組成一隊、則實力不弱也、 
[香港學界　排球賽正章則　本屆比賽定廿七日截止報名]  
　　香港學界排球賽會主辦之學界排球賽、業于本月十七日開始報名、定廿七日截止、該會以本年各地　手薈萃香港、參加者定然踴躍、除分高級組初級組外、幷增加小童級、爲使各隊明瞭參加手續、茲將該會章則詳細錄下、（一）定名、香港畢界排球賽會、（二）宗旨、促進排球技術與興趣（三）主理、本賽會由本年會體育委員會聘請社會熱心體育人士共同主理之、民廿八年度職員如下、（一）執行委員五人------周福吾、郭木開、簫殿廉、陳錫培、周永梅、（二）上訴委員員人------高錫威、林紹華、朱亦子、徐康寧，陳福　、（三）評判若干人、（四）參加、凡屬學校能遵守本賽會章程者皆可報名參加、高級不限高度，初級不得過六十三英寸、小童級不得過五十八英寸、惟須每級有四隊以上方能開始比賽、否則暫行停辦，高級球網離地七尺半、初級七尺，小童六尺半、（五）納費、高級及初級每隊納賽費六元、小童級四元、報名時繳交、如有報名後退出、該費例不發還、（六）報名、須將全隊球員及相片（每隊員二張）于未止截報名前、交本會（靑年會）育部（存據、每隊限球員十二名報名後、球員不能更換或加多、或高級借用初級球員等。（七）資格，凡球員代表某校須爲該校正式學生（夜學生及特別生不得代表）、在該校肄業三月以上、並須遵守業餘運動規則、（八）暹到、各隊須依原定時間開賽、如已過十五分鐘尙不到場、　不足法人數（法定人數九人）者作負論、（九）止截：本賽定四月十七日開始報名、至四月廿七日止截、（十）改期、如有球隊因事改期、須在比賽前廿四小時、函知本會、並須得與賽隊同意、及函復認可方能作實、否則作敗論、積分歸與賽隊、如有特別情形、本會有權將各場改期、所有比賽、均遵照本會所規定之中全國協進會排球規則而行、（十一）判决、比賽時、球員有不法行動者裁判員卽時可將其比資資格停止、至於其停止時期、由本委會員會定之，（十二）投訴、各球隊對于球場或他比賽之連帶事件、有不滿之處、可于未開賽時。向裁判員提出磋商解决之，至于比賽開始後、倘有爭執，裁判員有權判决及調解一切，如不滿意者、祗可于比賽後最遲不過二十四小時內、將其詳情繕交本會、同時繳交上訴費二元、得直與否、概不發還、如仍不滿意、亦可以指出不滿意之處、連仝上訴費五元、向上訴會投訴、所决之案爲最後之判决、（十三）退出各隊于比賽時期中、半途退出者、若比賽已過額定之半數者、其他各隊無　勝負、均已作實、而未與賽之各隊應作勝之積分計算、但退出該隊所比賽之場數、未及豫定比賽之半數、則其他各隊曾與該隊比賽勝負之績分、概作取消，（十四）積分，本比賽會吿終時，級結積分以最多者爲冠軍、次者爲亞軍，每勝一場、以二分計界、負者零分，（十五）獎品、凡獲冠軍之隊、該團體得收俘名譽冠軍獎品、于下屆本比賽　開辦時爲止、並須祖保原壁無損交還、另本會發給冠軍個人獎十二件以留紀念、（十六）修改、以上規則如有未盡善之處、可由本委會　時修改之遇有事發生未經以上規則定立者，本比賽委員會有權處理之、 
[鑑泉杯乒乓賽　今晚五場]  
　　鑑泉杯乒乓賽、今晚共有五場、七時回靑對南女、八時靑紅對靑黃、九時海光對嶺東、均假孔聖球室舉行、七時凌霄對業餘、八時孔聖對漢中、則假商務球空舉行、各隊人選如下、 
　　（回靑隊）脫廉佐、晚頌賢、脫樂生、馬汝蘇、竹炳謙、 
　　（南女家）呂翠英、楊渭濱、羅秀水、莫煥瓊、石寶蓮、 
　　（靑紅隊）丁炳坤、馮國浩、朱繼枝、黎兆漢、黃瑞生、 
　　（靑黃隊）梁逸凡、黎紹江、廖鵬飛、林潤堂，梁錦榮。 
　　（海光隊）陳炎楷、王俊豪、何鎭東、陶樹玉、林宗茂， 
　　（嶺東隊）翁擊天、會超雲、王錫光、伍永祥、雷溶、 
　　（凌霄隊）吳國璋，陳頌榮、甄傲霜、林瑤瑛，謝漢全、 
　　（業餘隊）姚建侯、袁業泮、錢啓新、嚴明德、陳樹藩， 
　　（孔聖隊）劉桂芳，李達雄、　紹球、　兆能、劉國柱、 
　　（漢中隊）李幼成、馮載爲、周耀輝、李煜芬、傳孫杰、 
[明日乙組聯賽　亞軍決賽　地點掃桿埔塲]  
　　【本報專訊】乙糾聯賽亞軍决賽、由米杜息對五營炮兵、一再改期、刻已定于明日下午舉行、地點在掃桿埔場云、 
[榮業牌小球賽　明日頒獎]  
　　香港小型足球聯會主辦之榮業牌賽、參加者計有威　頓傑志及漢英等二十隊、自經大小數十戰後、威靈頓隊以優美之技術，榮獲無敵冠軍、傑志則僅以一球之　屈居次席、昨據聯會委員　秘書蘇劍豪稱、本會爲趕緊辦理選舉下屆新職　手續起見、特將榮業牌賽頒獎典禮提前於廿二日（星期六）下午五時假修頓場舉行、屆時除教請蔡榮業先生主持頒獎典禮外、復由冠軍威　頓隊與亞軍傑志隊作一場表演賽、預料屆時兩隊當有精彩表演也、 
[南華女子徵求　昨經核定]  
　　南華體育會是屆徽求會員、男性各隊冠軍名次昨經揭曉、女子羣隊冠軍，亦於昨晚八時核定、查得冠軍者爲陳鳳儔夫人、該隊徵得會費共達一千二百餘元，亞軍爲蘇寶琳夫人、全場個人銀數冠軍亦爲陳鳳儔夫人獲得、現統計該會男女徵求各隊、總收入已達二萬二千餘元、比之前年、絕無下降、足見該會徵求之努力、幷聞個人徵求績分、直至五月廿日仍得照章核獎云、　將女子各隊冠軍名次分錄如左、 
　　羣隊冠軍　陳鳳　夫人 
　　亞軍　蘇寶琳夫人 
　　全場銀數冠軍陳鳳　夫人 
　　亞軍　蘇寶琳夫人 
[南華女孑部職員　複選揭曉]  
　　南華體育會女子部、昨日下午五　、在加山該會場館舉行第廿二屆職員複選開票、到會者有陳鳳儔夫人、　寶琳夫人、黃祖某夫人等十餘人、屆時當由各選委驗明票櫃、揭封啓鎖、將選票取出、依照該會規定選舉法遴選、直至八時、方始畢事、茲將該部選出下屆職員之選舉人二十三位芳名、分錄如左、 
　　陳鳳儔夫人、蘇　琳夫人、吳文鳳　士、郭琳弼夫人、黃慶　夫人、陸靄雲夫人、梁　岐夫人、羅文維女士、李樹芬夫人、李炳森夫人、楊渭添女士、鄧小　女士、鄭燕貞女士、汪惠嫻女士、呂翠英女士、李惠堂夫人、黃祖棠夫人、王季原夫人、廖頌平夫人、劉伯偉夫人、關糙芬女士、吳敏墀女士、單季生夫人、 
[港埠際足球隊　廿八日赴菲報聘　奧馬昨天先行赴菲]  
　　（本報專訊）足球總會所舉辦各項錦標賽、在本週末便演壓軸戲、不過、還有一筆球賬、須赴菲律賓方面去算個明白、 
　　征菲埠際隊、訂期本月廿八日乘克利夫闌總統輪船動程離港、到菲後、第一塲與菲隊作正式賽、第二三兩場爲表演賽，被邀赴菲祖任埠際賽裁判的奧馬、昨天乘俄國皇后輪船、先行赴非、帮忙主方　備、對於裁判問題、他在該處將有許多貢獻、港隊在菲賽畢、大約五月十日北返。聽說到時隨同港隊南遊的球　、也有好幾位、港隊隊長李惠堂的好友梁早如　就是其中之一、而各位代表亦準備着升火待發了。 
　　譚均幹（南華華）　施漢（米杜息）　侯容生（光華會）　衣史杜蘭治（香港會）　梁榮照（南華南）　李天生（南華南）　比路度（聖約瑟）　菲士窩打（米杜息）　侯澄滔（東方會）　黎兆榮（南華南）　大吿山奴（聖約瑟）　　尼（米杜息）　馮景祥（南華南）　奄巴臣（軍需隊） 
[操身健上床的效有最個幾] [  卓越]  
　　（三）舉頭背及　的運動·如圖、抑臥于床上、兩足挺直、兩手緊貼于臀　、（一）如圖所示頭背及腿同時舉起、吸氣、這時腹緊收、務求其腿與軀幹所成之角度最細爲止、臀部平均支持全身之重　、（二）頭背及腿徐徐放下、呼氣、依次做二十次還原、 
　　（四）俯臥撐運動...如圖、體直頭仰、兩手及兩足尖着墊支撐體重、（一）屈討將全體重量向下壓、（二）伸肘軀體還原、如是、做一至四個八拍、但做時，身體及腿、應保持原有的狀態、切勿彎曲、至于吸呼、亦要順動作之拍節而自然、切勿停止、 
　　（五）振腿運動如圖、仰臥于床上、兩腿挺直斜舉、足約離床墊三尺、兩手祭貼臀旁、頭及肩部亦微離床墊、（一）左足向下擊時、右足向上踢　，如是一上一下、運動至稍覺疲倦時始停止、次數由少而多逐漸增加，該運運動與自由游泳時之腿擊水時略有相同、如習　於此運動時、則對于自由泳亦有補助、（六）屈仲腿運動......屈臂仰臥于床上、兩手指指相組，置于枕骨下、兩腿斜舉、（一）兩腿屈膝如圖的左腿所示、這時的兩膝、愈離得遠一點愈好、但兩足尖反要稍稍接近一些、（二）兩腿用力向外伸直、如圖左腿所示之後，再用力併　如是一屈一伸、卽可獲得下肢及腹部之運動、該運動與蛙泳時之足部動作亦有　同，若習慣于該節運動苔、則對于蛙式泳、亦有很大的幫助、約做一至四個八拍、 
　　（七）腿腰　運動仰臥于床上、雨腿挺直緊貼於床墊上、兩手置于頭旁、（一）上體如圖　床墊起再往下壓、軀體愈接近腿部愈佳、（二）上體徐徐向後倒下、做一至四個八拍、 
　　（八）腰　運動如圖、仰臥于床上、兩手指指相組、屈臂置于枕骨之下、（一）兩腿挺直、儘量向上舉、向下壓、愈與軀體接近愈佳、（二）兩腿徐徐還原、該運動之效能、與第七節同、但動作適與其相反、做一至四個八拍、 
　　（九）呼吸運動仰臥、胸部張開、手置于身　、（1）彎腰挺胸吸氣、（2）腰腹還原、胸部緊收、呼氣、依次繼繼呼吸二十次、 
　　注意、以上八節運動之中可按你的體力多少而先選擇四節，（其他各節、可定時改換）、每于就寢時，和起床前運動、做完四節之後、再加以一節吸呼運動、卽可安眠或起寢了了、每五節運動、以十至十五分鐘做完爲限、（二） 
經濟欄 
[閒話魚翅] [  乏味]  
　　於勸不食魚翅當見　一談魚翅的真面目 
　　魚翅什儿爲舶來品、價値奇昂、　盡人而知之、母庸整述，當海禁初開、來源絕少、於是一般官場鉅賣，互相酬　、筵間需此一篡、以示名貴、及時下已成爲喜慶宴會之常菜，幾乎苟無翅席、未免自覺寒酸、奢侈習俗之栘人、良可慨爲、 
　　翅者、卽鯊魚之鰭也、大別之、爲背鰭腹鰭尾鰭　其質、脊　為優、腹鰭尾鰭次之、論價値、則大片　而小隻廉、凡市間所售、俱己成乾、苟欲烹啖、手續至繁、其先爲褪沙法、以原翅置沸水中煮之、（間或用冷水者　時間較長、）然後起出、刮去外層浮沙、是第一步工作、繼吿完成， 
　　再進爲煮熟，將去沙之翅、重復煮之、以發透糯軟爲度、大概火候之久暫、須視翅身之巨細爲斷、當非內行不爲功、否則、必帶硬性、殊難討好、及其成熟、再入淸水內漂凈、幷剔除硬　與腐肉、但猶淡而無味、喻之爲綫粉、頗覺近以、惟翅為爲韌性而　帶皮、入口肥腴、綫粉反是、乃或有　之不厭、抑且視若珍品、朱免徒尙虛名、不求實在、糜費金錢、豈値得哉、 
　　最後爲調和、卽以熟翅和原鷄汁蒸透、再加一切料理品、如火腿、蟹粉、蝦仁、香菰、菜心等類、按時損益、精良烹製、始成佳饌，實則魚翅本身、本無味之可有、在海禁未開前、徒以其爲罕見之物、遂爲人所稱異耳、 
　　茲將國貨與洋貨名稱等列表如后，並附加圖樣，以吿讀者（西洋翅產區呂宋、噴叻望加錫）。 
　　鯺之 
　　名稱　部份　約價　色澤 
　　（見圖）元 
　　老實　AC　九〇〇　黃 
　　頂沙　AC　八〇〇　白 
　　二沙　AC　七〇〇　白 
　　三沙　AC　五五〇　白 
　　沙尖　B　五〇〇　白 
　　統沙　AC　四〇〇　白 
　　沙尾　B　四五〇　白 
　　棉裙　AC　五〇〇帶黃色 
　　荷包　B乙　五四〇　又 
　　玉尖　B甲　四二〇　又 
　　中色　AC二四〇　黑白 
　　玉尾　B　三八〇　帶黃色 
　　耳翅　AC　三〇〇　黃 
　　雙股　B　四五〇　白 
　　沙婆　B四四〇　半黃白 
　　橫汝沙　B　三〇〇　黃 
　　元頭青AC二六〇　帶黃 
　　上烏鈎　B　二八〇　又 
　　烏鈎　B　二二〇　又 
　　東洋翅產於台灣廂館根室　太 
　　沙娑B　五二〇　半黃白 
　　橫汝沙B　二〇〇　黃 
　　皮刀C　五〇　半黑白 
　　元頭青AC二六〇　帶黃 
　　烏皮A　一四〇　黑 
　　上青AC二二〇　半黑白 
　　國產魚翅（汕頭甲子溫州福州） 
　　上青　AC　二〇〇　灰 
　　皮刀　A　二〇〇　灰 
　　上色鈎B　七〇　灰 
　　中色ABC　一四〇全條灰 
　　大玉吉AC　四二〇　灰 
　　中玉吉AC　二二〇　灰 
　　沙婆　A　三四〇　灰 
　　三連翅ABC　一四〇全條灰 
　　鰭之東洋翅產於台灣廂館根空　太三連翅ABC四〇全條灰 
　　尙有堆翅、亦名熟翅、從前來源不乏、以後稅餉增重、劃申價不合、於是由此間行家、僱工改造、然後出售、刻市龍髤爲五百五十元、單堆四百元、翅餅三百五十元、至四百五十元、其烹製　見前、 
　　此外尙有小小魚翅爲尋常之小鯊魚、其肉已經併人作饑、凡　館及廚房咸有收集、風鋼成乾後、祇須如法泡製、烹調得宜，鮮嫩可口、固不亞於巨翅也、世有嗜翅成癖者、嘗嘗試之、 
[美菲荷匯縮餘無變動　英美匯市況趨沉靜　申匯靜炒家有買賣]  
　　英匯：開倉後、賣家至六月期爲一〇一二·六八七五、八月期爲一〇二·六五六二五、買家現貨爲一〇二·七一八七五、七月份爲一〇二·六八七五、九月期爲一〇二·六五六二五、市况小靜、炒家買入、華僑沽英匯二萬鎊、價爲一〇二·六八七五（本月）、運通沽英匯五千鎊、價爲一〇二·六八七五（四五月）、 
　　美匯，開倉後賣家本月期爲二八·六二五、五月期爲二八·五六二五、買家現貨爲二八·六八七五、五月期爲二八·六二五、六月期爲二八·五六二五、市决先小買家、後靜、萬國入美匯三萬元、價爲二八·六二五、（五月七天）、套頭沽出、中南入美匯二萬元，價爲二八·六八七五、 
　　申匯、今早交易所成什電二十八萬元、價爲一七八·三七五、又一七八·四三七五、又一七八·五、開倉後、匯豐沽申匯二十萬元、價爲一七八·一二五、四五月華僑沽申匯十萬元、價爲一七八·二五（卽期）、什電成六萬元、價爲一七八·三一二五、又成五萬元、價爲一七八、四三七五、華僑入申匯十四萬元、價爲一七八·四三七五、中南入申匯十萬元、價爲一七八·三七五、市况小錫、砂家有買賣、下午中南沽申匯一萬元、價爲一七八、一二五、什電成七萬元、價爲一七八·二五、 
[股票市況　成交較前略增]  
　　昨日本港之股份市，情况巳　　略佳、匯豐銀行九龍貨倉及置地公司之股票、均各有較大之成交、股亦並未低跌、惜昨　家所予之價格，有時因柜距過遠之關係，故市情仍未見活　云、茲將昨日之成聲及買賣之價格分錄如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三五五·〇〇 
　　旗昌　梳　一·三五 
　　九龍貨倉　九九·〇〇 
　　均益貨倉四·〇〇 
　　置地公司　三二·〇〇 
　　三二·二五 
　　電車公司　二五·九〇 
　　天星小輪　六五·〇〇 
　　靑洲英坭　一二·〇〇 
　　買盤 
　　德忌利士　七九·〇〇 
　　省港澳輪　二二·〇〇 
　　九龍倉　九九·〇〇 
　　香港酒店　五·〇〇 
　　置地公司　三二·〇〇 
　　電車公司　一五·八五 
　　香港電燈　五三·二五 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　娛樂公司　六·四〇 
　　賣盤 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　電話公司　二二·五〇 
[上海工商業異動] [  慧]  
　　二月份裏擴充業務的祇一家、較上月份三家、减少二家、這擴充業務的一家、就是亨　利鐘表行添設首飾部、 
　　更名在二月份爲浙江種德堂國藥號、更名爲姜種德堂國藥號、較上月份更名二家、　少一家、 
　　淸理結束在二月份的、計十二家，全爲商號、較上月份的九家、增加三家、就這十二家的業別來說、飲食業爲四家、運輸業三家、其他三家、衣着和畜牧業各一家、 
　　推受盤在二月份裏、共一百〇八家、比之上月份八十五家、增多二十三家、這因爲二月份適値總結束的前後當然推受盤的變動是較各月份爲多了、就一百家工商廠號的推受盤裏、工廠爲二十一家、高號八十七家、這裏推受盤較爲重要的、便是新華，華新、華成、三影業公司的出盤與美商中國聯合影業公司經營了、當然、在現時的環境下、影業聽遭受的困雜、是不言而可知的、就一百〇八家的推受盤的工商廠號業別分類、要以飲食業二十九家爲最多、次之爲衣着業十九家、染織業九家、日用品業九家、文化業和其他各八家、金屬和燃料業各四家、殿末爲行旅業等一家、 
　　推受股在二月份裏四十七家、內工廠九家、商號三十八家、較之上月份的二十八家、增多十九家、就這推受股工商　號四十七家的業別來分類、首推飲食業八家爲最多了、次之衣着業七家，金屬業六家、土木業、染織業、日用品業各三家、殿未爲交業等一家。 
　　茲將二月份工商業異　業別數字，列表於下。 
本港商情 
　　（昨日）　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·四三七五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七一·〇〇〇 
　　新加坡　五二·三七五 
　　荷蘭　五三·五〇〇〇 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·一二五 
　　四貢　一〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五一·二五 
　　什大洋券（千）　五四一 
　　一元毫券（千）　四〇一 
　　五元　十元（千）　四〇一 
　　正磅紙　一六·一八 
　　花旗紙　三·　四五五 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　一·八七五 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六·五元 
　　誠信金葉　一〇五·九換 
　　信記隆金條　一四六·五元 
　　期大金 
　　開幣七十元〇六亳降五毫七先升五亳九先降五亳三先收市七十元〇五毫三先人心先好後淡套頭買入後大戶沽出、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[論革命的浪漫主義] [  潔孺]  
　　現實主義和浪漫主義，這是人類藝術的創作方法底兩條主要的洪流，現實主義是藝術家接近現實，追求現實，並且正確地反映現實的創作態度和方法；而浪漫主義，却是藝術家從他底主觀觀念出發，使客觀現實的藝術表現，傾向於主觀的幻想化的創作態度和方法。 
　　一種藝術·爲了正確地反映客觀現實和把握客觀現實，爲了追求一種最正確帥表現現實的方法，積極地透視現實的本質，表現現實的多樣性，矛盾性，活動性以及發展的必然性，它必須要以那種作爲人類全都藝術史之最高的批判成果底現實主義，來做它的指導創作方法，應甲這科學的　術方法論來冷靜地嚴密地透視現實的各方面，分析現實的諸種複雜的形相，以達到精密反映現實的任務。但是藝術不僅需要對於現實之高度的理性的分析，同時也需要高度的奔放的現實熱情，嬰在現實之中看出着刺激着廣大羣衆的生活感情與實踐意向底熾熱的革命的羅曼諦克理想，要在現實主義的藝術中，高揚羅曼諦克的深摯的情熱，一個藝術家，他不但需要精密敏銳的技術，不但需要現實主義，而且也需要熱烈的情感與靈敏的觸覺，需要浪漫主義，只有現實主義與浪漫主義之有機的融和，才能創造偉大的藝術。 
　　提起浪漫主義（Romanticisn），一般人總易於對它誤解，以爲它只是一種要求於强烈的刺激，痛快的情感，而忽視現實，卑視現實，超越現實的藝術創作方法，其實浪漫主義不一定是反現實的，很多時候，庀是現實之强調誇大的一面，或者是强調現實中底可能的未來的東西的，只有當它被落後的垂亡的人羣應用着的時候，它才是反對現實逃避現實的手段，因此在浪漫主義之中，我們可以類分開如下的兩傾向：一種是頹廢的，消極的，反動的浪漫主義，一種是進步的，積極的，革命的浪漫主義。高爾基曾經說道： 
　　『消極的浪漫主義------　是粉飾現實，使人和現實妥協，或從現實把人拉到沒有任何結果的深淵，拉到甚麼「生之小可解」，甚麼愛，甚麼死等等思　的世界......底謎裏去的；積極的（革命的---潔孺誌）浪漫主義，是加强人們對于生活的意志，在人們之中喚起對于現實底一切的壓迫底反抗心的」。 
　　高爾基以爲消極的頹廢的浪漫主義是直觀的，腐化的，墮落的，是徒然沉溺于個人之內面的狹隘世界和幻滅傷感底泥沼裏的；而革命的浪漫主義，都是進步的，社會的，它强化人們的意志，努力喚起人們對現買及其一切的抑壓底强烈的反抗心。在一般的性質上，浪　主義多少帶有若干不滿現實和反對現實的氣氛，但是這種不滿和反對，是從現實的發展性明白性之透視而來的，，它和現實主義並沒有矛盾，現實主義並不拒絕浪漫主義的成分，它正需要有羅曼諦克的理想與熱情，來照耀歷史現實的動向。革命的浪漫主義，並不是落後階層的那種浪漫主義，是現實主義之本質的一屬性，它是現實主義與浪漫主義的融合，作爲有勝的構成部分而進入於動的現實主義之中的，所以吉爾波丁在關于「社會主義的現實主義」一文裏說，「革命的浪漫主義的特質，是社會主義的現實主義上固有的，只在于不同的藝術家有其程度上的差別」，「革命的作家，應該在各種形式上努力表現進步人羣之鬥爭的目的，讀揚革命的英雄主義。讀美鬥士和建設者，預見眞正的未來和澈底的前路，在社會主義的現實主義的樣式之範圍內，完成其革命的浪漫主義之創造的傾向。」 
　　革命的浪漫主義底基本的特質，乃在於它對于未來性的透視，一切的浪漫主義都是憧憬着未來，帶着「未來」的幻想的，不過那些消極的浪漫主義的未來的觀念，是空虛的，無稽的，直觀的而且幻夢的；而革命的浪淺主義底「未來」，却是從親實之不斷的發展過程，從現實的矛盾及其發展的可能性之中發掘出來，站立在現實的基礎之上的，它具有着十二萬分的真實性，發展性和可能性，是必然能够兌現的未來，革命的浪漫主義之創造，乃根據于現實主題的描繪，指示出那發展，運動和鬥爭之眞確的將來，使之以明朗的色彩活現。 
　　一切偉大的現實主義作家，都是革命的浪漫主義者，現實主義和革命的浪漫主義是互相配合着的，高爾基如下地說過：「對于已爾札克，屠格湮夫，托爾斯泰，果戈理，列斯可夫以及柴霍甫等這些偉大的作家，要判別他們究竟是現實主義者呢，還是浪漫主義者呢？這是很困難的，偉大的藝術家，時常都好像是浪漫主義和現實主義配台着似的」這些話，正說明了革命的漫浪主義和現實主義之間的不可分性，偉大的現實主義者。同時又是革命的浪漫主義者。「鷹之歌」與「暴風雨的海燕之歌」上面高爾基是一個現實主義，但同時又是一個偉大的空想者，因此，它們是互相統一，互相交流的，只有現實主義與革命的浪漫主義的融和，才能賦予藝術作品以高度的感人力量。 
　　今×中國的現實所要求的藝術，當然是這種革命的浪漫主義與現實主義之融合的產物，我們需要批判地接受過去的浪漫主義的積極成分，去創造偉大的革命浪漫主義！ 
[撲滅火災] [  戈兒]  
　　如果「火」是危險的東西，那末，消滅危險的「火災』，務使其不發生「火災』。這是很正確的舉動，而同時也是大助于世界人類的安全的一件善舉。 
　　可是，「玩火者」是小以爲然的。他認爲「火」之所以會發生「危險」者，因爲世界上原來是有「燃火物」這東四存在的緣故。 
　　所以，「玩火者」認爲用「火」燒去「燃火物」，正是消滅「火災」的唯一的方法。因爲在他的意識中，認爲世界上要是沒有「燃火物」這東西，豈不是『火』自然而然會消滅的麼？ 
　　這種「玩火者」的所謂「理論」，令人聽了發生「異感」，原是很必然的。『玩火者」的所以要發出那樣似是而非的怪誕之言，唯一的原因，是要掩飾他的「玩火」的把戲而已。 
　　比如說：希特拉去年併了奧地利，吞了蘇台德區，那時舉世惶惶，于是希特拉這位『玩火者」的聖手，就對英國及全世界發出聲明：他對世界已無領土的要求了！然而「火」究竟是「火」，如果不去撰滅他，而因恐懼他而反去躱避他，那是不行的。因此，捷克又被吞滅了，雖然希特拉也曾經對英國及全世界聲明過：德國不願支配其他民族。「那末捷克不是日耳曼族呀！」然而捷克是「燃火物」啊！ 
　　不信，請看他對滅亡捷克怎樣說法？他說：「苟捷克不壓迫德人而爲共產主義之工具，則吾人對於獨立的掩克國，决不有何舉動。「這是希特拉對「防共協定」的履行的一片忠誠，誰都不能說他不是的。雖然有，『防』的『共』產外交部長李　諾夫拆穿這一句話的西洋鏡：「防共協定是地質學上的名詞。」然而世界上最講眞實話的莫過於希特拉與　索里尼了，還有，在遠東宣揚正道的日本，之外，不是「共產主義的工具」，就是「共產主義的自身」了，他們的話難道可以置信的麼？所以希特拉的滅亡捷克，是很正當的，是因爲「余以爲余對於和平大有貢獻，以余已消滅中歐一大危險故也。』這樣。人們還應該呼着上帝來感謝我們的「和平之神希特拉」了？ 
　　然而「玩火者」的似是而非的話，雖然曾經歡騙過一些愚蠢的人們過，可是「火」燒到人們的跟前，要不是木石，誰都要跳起來設法撲滅它的。「火一究竟是危險的東西。過去曾經受過「玩火者」的欺騙，那末及今覺悟。選是來得及。爲了世界不再遭受可怕的「火災」，我希望世界上再也沒有一個人去相信『玩火者』的一言一語了吧！ 
　　願大家起來撲滅『火災』！ 
[日出之前] [  丁諦]  
　　誰曾乘過一葉小舟，蕩漾於黑色大海中，長夜茫茫，一粒細小的生命揑緊於波濤，忽高忽低地跟着潮水奔逐，充滿了恐怖，憂愁與希望，而終於在盼　着光明時，看到了水平綫上湧起一輪紅日，冉冉上騰，慢慢兒整個宇宙都變成温暖，這喜悅曾有遜於再生的喜悅嗎？ 
　　是光明的喜悅，你說，不也同樣是冉生的愉悅嗎？ 
　　雨使人發悶，霧便人愚蒙，夜呢，使人煩躁，誰曾患過失眠症？那怕一月二月也好，一夜兩夜也好，輾轉反側着，在床上，腦筋糾纏着萬端思緒。誰能忍耐呢？沒有太陽，沒有光，也沒有熱，不消說是沒有温情，也沒有歡喜。陷身在黑夜重圍中，人往往是孤獨的，沒有夥伴，沒有囘聲，也許因恐懼的幻影而你驚呼，然而你事後竟又許發覺你曾瘠啞而噤默。 
　　這時有比雞聲更可愛的嗎？在你未曾窺見簿薄的黎明時，而聰明的報曉者巳爲你報曉了。不愁沒有光，沒有熱，沒有歡喜，沒有温情。那往往是一個宰福的佳訊，高高的林梢，抹一層淡淡的胭脂，蒼茫的遠天，透露一層朦膜的魚白，多迷離亦多變幻的海上，映射出魚鱗的金波。 
　　也許你曾受困於噩夢，給她們糾纏着，陷入於險境，窘境，啼哭之境，你窘迫。遇險，甚或你啼哭時，忽然從窻　間透進晨光照在你臉上，涵蓄着無限温情。在半疑半信間，你聽到了報曉的雞聲，終於你毅然的推開了夢。這時，你看到光明的再生，你能不喜悅嗎？ 
　　然而，請你想想，爲什麼你不曾給黑夜吞噬呢？你能從新見到光明，你是幸福的，但你爲何欃宰福的呢？ 
　　不也有許多人在黑夜中爬行着，喘着氣，又無聲倒斃了嗎？他們從黑夜中爬向光明，像爬一座塔，遙　那塔尖，那陽光，有的歏着氣說沒有力量爬，甘願蹲在黑暗，有的焦躁着不耐煩爬了。他們東倒西歪的，倒在每層角落底裏。有些人是最不幸了，他們耐守了一整夜，與黑夜搏門過不知過多少次。不幸失望了，在夜殘時，漏盡時，將看見塔嶺時。他們給黑夜吞　了，無緣再見陽光。 
　　長夜。使人悲觀。而况又多噩夢，怕黑，更怕黑夜的夢，因此。我們盼望陽光，陽光給我們以歡笑，以溫情。 
　　雖然那祇是柔的光，然而，是光明的淵源。經過長夜的搏　，不曾給黑夜吞噬，我們竟又聽到鷄聲了，這是人間歡欣的第一聲。 
　　鷄嗚了。但曉色還未全開，有些人躱在黑暗中喊着黑暗。日出之前是最令人焦躁的，因爲夜來那慶悠長，甚於子夜，甚於初更。雖說有陽光了，也還有黑暗。而且，日出之前，亦還有許多人被黑暗吞噬。 
　　只有始終找尋着光的人，才能把握住朝陽，迎上前去，眼看那些小醜一一消逝在陽光裏。 
　　鷄嗚了。但曉色未全開。日出之前，你需要忍耐！ 
[硯] [  東方]  
　　那時我剛回故鄕不久，度着隱士的生活，一切違礙的書，早巳丟的丟了，燒的燒了，只剩一本劍南詩鈔還隨身帶着，陪伴我銷磨這痛苦的日子。雨停了不多時，滿院子全是泥水，院子那面炸去的廳房，成了一大片瓦礫場，那碎瓦縫裏也有星星的小草在鑽出頭來。春無處不到，而我的心，却永遠是冬，永遠是沉沉的冬。 
　　孩子一身泥漿，攤開兩手，直撲進來，嘴裏喊： 
　　『瘋子來了！』繞過我的書桌，竄過院子，跳在那一瓦礫上，灑着兩手，向這邊　望。 
　　我站起來迎出房門，一個長頭髮的人跟跟蹌蹌向這邊來，形容憔悴，眼光直視，手裏托着一件東西，航髒的舊棉袍上也濺了泥，向我似笑非笑的點點頭，我略一閃，他一脚踏進書齋，披的一聲，那破皮鞋在地板上擠出一大灘水，他就在門口那藤椅上坐下，捋捋衣袖，把手裏托着的東西舉到眉際，說： 
　　『我來請敎你，別當我是瘋子，咱們是老街坊』額上咀邊，熱氣一陣陣往上冒 
　　我凑近去看他手裏的東西，原來是一隻有蓋的硯台，他向桌上輕輕地放平，開下蓋，一隻汚黑的手在那蓋字一陣摸索，漸漸摩出一些字跡來，他一面摩一面說： 
　　「你是靑雲得意，不大囘家，咱們不熟，說起來，咱們還是世交，又是鄰居，你瞧，邇方硯台，還是我祖父在外面遊宦的時候帶回來的，這上面的字，還是你老人家的祖大人給題上的哩！ 
　　我老是不懂，這硯台上爲什麼要題着這一句詩，這一句詩又與硯台何關　你瞧，重簾不捲留香久，明明是　，簾，不，捲，留，香，久，好句子！不過他與硯台何關？ 
　　（未完） 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　她誕生在滿洲，生長在滿洲，她每年過着滿洲的冬，十八年了，她從未見過一次這樣的大雪。她史不曾想到自己走着一條雪的小徑，斷在霎山的山底；僅有的一條歸路隔絕了。她停下了，希望再找到一條雪的小徑。天還落着雪。這雪不是她熟識的雪片，而是陌生的雪塊，雲餅，一剎那，便塞平了山谷，冰流。在這雪下的行人，担心着被埋沒而封鎖在雪下；這雪好像給行人已經造好了雪的　。這相似滿洲的驚人雪野，她不知道，她是生沽在滿洲的都市的。於是，她被這雪嚇得顫抖了，幸而她又發覺了幾條雪的小徑，檢了其中的一條，走着。不久，雪的小徑又斷了。然後，她另換了一條，繼續換了無數條；但每條雪徑的終點，都是同樣的雪山的山底。一瞬間，她陷入雪山之間，尋不見一條雪徑了，好像被一陣朝霧，一層夜色所遮住。她又停下了，不能不慌恐了，她向四外張望，一無所有，這奇異而恐怖的雪上，衹有她一人，這時候她聽見彷彿有人喊叫，像父親的聲音，又像母親的聲音： 
　　『囘來呀！朱琳：』 
　　但是，她看不見一個行人的影子，這雪上遺留的脚印，都是她的。此外有的，是一種奇樣的踪跡；她漸漸地愈看愈多，散遍在她所能看到的地方。他喊了。 
　　『媽媽，這是什麼地方？』 
　　『那是老熊出沒的地方呀！』老熊是滿洲最多而又最厲害的動物，她聽後，立刻痛哭起來。她撰着不知來自何處的一種聲音呼着： 
　　『那你爲什麼不快來救我？難道你不要你的女見了嗎？媽媽，你不能那樣狠心！』　（四十三） 
 
