# 1939 Version 1 - 21 - 4923311

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國聯行政院通過决議　請各國商確援助中國　重述迭次决議但未另組委員會　並將中政府所提要求通知各國]  
　　（日內瓦）本日上午、國聯會行政院舉行公開會議、對於中日爭端通過决議案、內開、行政院曾於去年卽一九三八年九月三十一日通過報告書、勸吿各會員國個別引用盟的第十六條所規定之各項辦法、並根據國聯大會一九三七年十月六日之决議案給予中國以精神上之援助、並建議於各會員國、務須考慮、所有各種舉動凡足以削弱中國之抵抗力量、因而增加其在此决爭端中之困難者、應設法避免、並望各國各就其可能程度之內、個別援助中國、厥後、行政院又於一九三八年二月二日通過决議案、信任各會員國、允其與遠東時局特別有關之各會員國、必能善用一切機會、會同其他各關係國、對於此項爭端、覓取公允解决方案、今者、行政院旣已聽取中國首席代表顧維鈞博士於本月十七日所發表之演說、對於日本樹立東亞新秩序之企圖、加以駁斥、同時鑒於若干國家、業已採取數項援助中國之步驟、用特邀請各會員國墍其他與遠束時局有直接關係各國、共就顧維鈞代表前於本月十七日向行政院所提出之各項建議、加以考慮、以便採取各項切實有效之措置、以援助中國云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）决議案首述一九三七年十月六日國聯大會與一九三八年二月一日及一九三八年五月十四日國聯政院所通過之決議案、及一九三八年九月三十日國聯行政院之報告、繼謂、本行政院對於中國代表駁斥日本稱成立遠東新秩序說之言論、與中國政府所提出之若干提議、旣加以德取、復對於若干國家、現已各自行動以援助中國之事宜、又予以注意後、現請國聯會員國、尤其是與遠東直接有關這、如視為適當與同樣有關係之他國、互相商榷、以研究一九三九廿一月十七日中國代表對本行政院所提關於採行有效的計劃、尤其是援助中國的計劃云、（二十日路透社電） 
　　（日內瓦）顧維鈞博士旋於起程赴巴黎前、語路透訪員、謂國聯行政院决議案中所規定之商榷、右最近將來卽將開始。英外次白特勒所發之言論。頗堪滿意、已表明英政府準備在財政上援助中國、同時行政院並將以渠於一月十七日提出之要求、包括禁止以飛機與汽油運往日本之要求在內、通知各會員國云、（二十日路透社電） 
[顧大使聲明　有條件接受]  
　　（日內瓦）關於中日兩國之爭、中國首席代表顧維鈞博士、曾於本日晨颺、在國聯會行政院通過决議案之前、發出動人演說、略謂「若以本席前於本月十七日在行政院所發表之演說而論、此項决議案、實未能使中國政府滿意、但行政院、在目今情勢之下、所能全體一致通過者、亦不過如是、余乃不得不予以接受、綠條的義務、必須切實加以尊重、良善的信仰、必須予以保持、實乃國際關係上一般人所承認之基本原則、反之、苟有一國加以漠視、則文明國和平關係之基礎、卽因而遭受打擊、凡此原不必多所贅辭、邇者日本欲以武斷的舉動摧毀九國公的各項原則、因而危及中國主權與領士完整、曁各國在遠東所享有之機會均等、已由遠東問題最有關係之三國政府切實加以反對、同時中國亦堅决予以排斥，行政院茲若乘此機會再度譴責日本此種無理舉動、旣屬分所應爾、卽中國政府亦深信行爲優於言論、允以此際爲然、所惜者、日本開始侵略以還、國聯會大會與行政院暨中日問題諮詢委員會、雖已通過决議案報吿書多件、某某國雖會努力予以履行、但大多數國家、顯未加以多大之注意、舉例言之、過去之决議案所載、無論何項舉動凡足以削弱中國之抵抗力量者、均應予以避免云云、卽未盡予以遵守、中國政府所亟需之軍用品、在運輸與過境時、卽曾遭受限制、或被禁止、此種困難、若能迅速予以克服，則中國抵抗力量所遭逢之最大障礙、卽因而消滅、而國際關係各項原則、亦卽國聯會迭决通過决議案時全體一致所公認之原則、亦因而受人尊重、中國政府切望行政院對於中國此種要求、曁本席日昨所提出之各項要求、能以同情的順適的態度加以討論、俾使中國能以接獲適當的援助、以粉碎日本之侵略、則善矣、時至此日、中國抗戰已一年有半、中國人民亦受有極大之痛苦與犧牲、一俟獲有勝利之後、各關係國在遠東所保有之權益、旣得保全、而國際安全原則與世界和平亦因而充實、自屬幸事、本席茲雖接受行政院此項决議案、但當依照本國政府訓令而附以一項保留、卽中國政府他日所可提出之申訴、仍當由行政院隨時提付討論」云、（二十日哈瓦斯社電） 
[各國代表演說　均對中國同情]  
　　（日內瓦）各國代表多發表演說、對於中國表示同情、法國代表夏凡利亞之言有日中國民族因保衛獨立所表現之愛國情緒與勇氣、已在全世界引起欽敬之心、中國民族英勇抗戰、已十八閱月於茲深爲法國輿論所佩服、法國政府所推行之政策、始終以國聯會所通過之决議案爲依歸、願遠東爭端覓致公允的解决方案、並望中國能在鐵血所表現之國家統一限度以內、獲致和平、職是之故、法國代表對於現行决議案表示贊同、各國曁國聯會在技術上所給予中國之援助、法國無不視其力之所及、參加其事、並願通力合作、以爲中國恢復和平而重伸正義、紐西蘭代表喬丹繼之發言、對於决議案內容之軟弱無力、表示惋惜、並謂禁止以飛機煤油供給日本之舉、實乃不容或緩、蘇聯代表蘇利資則謂該國贊成中國代表前於本月十七日所提出之各項要求、中國現正英勇抗戰、吾人必須以全力援助之、各國對於中國所負之義務、迄未全部予以履行、至以現行决議案而論、蘇聯政府雖認爲不充分、以視前此迭决所已通過之决議案、究亦不無進步、因而决定投票加以贊成、但有一事必須聲明者無論何項辦法、凡由國聯會加以决定、用以實施集體安全原則者、蘇聯均準備出而參加、則以和平與正義欲望其獲有勝利、則實施集體安全制乃屬必要之舉、至是英國代表郎外務部决官勃特勒乃繼之發言、對於中國所感受之痛苦、表示同情、並謂英國準備在可能範圍之內、援助中國政府云、（二十日哈瓦斯社電） 
[英新造砲艦　加入張江艦隊]  
　　桑善墩　新造砲艦「蚱蜢」號業已完工、頃於本日由外務部遠東司司長賀武（會任駐華大使館參事）夫人主持命名典禮、該艦即當編入英國駐中國長江艦隊、其噸位爲五八十五噸、配有四吋口徑砲數門、艦上官兵共七十四員名（十九日哈瓦斯） 
[國聯行政院　討論之曲折]  
　　（日內瓦）國聯會行政院會議爲審查中國代表之提案、特組織起草委員會、由英·法·蘇·中國·南斯拉夫·及拉特維亞代任委員、第一次審查會議定今日下午召集中國代表之提案、略分下列數點、　抵制日貨　禁止以軍用品供給日本、　在經濟方面援助中國、　由與遠東有關各國合租調整委員會、主持上列各項實施事宜、下午會議時、英法各代表均反對中國之提案、故決定延會至明日再行召集、根據英代表之意見、中國代表所提出之一二三三項、在目前之現境下、非國聯之力量所能急、故最好由各國單獨考慮此事、關於組織調查委員會事、英代表之意見以為、若無美國參加、並補能收任何效果、之於美國之參加文體、若美國會不能通過修正立法、則絕無參加可能云、當時願代表亦未堅持、該委員會頂名位調整委員會、但謂現實行組織一永久委員會、主持國際合作事宜、並研究糾正日本侵略行爲之有效辦法、故明日起草委員會開會時即將根據顧代表復提之主張、加以討論、但起草决議案時、仍擬將顧代表之主張列入、俾保留至將來再議國際間之批評、以爲自慕尼黑會議以來、英國即决定、凡足以防阻德義重行加入國聯及妨碍歐洲局勢之解决者、皆努力避免之、英國對中國代表提議之態度、亦係此意云、（十八日電） 
　　（日內瓦）起草委員會今日又復開會、討論中國提案、經三小時之討論、復決定不組織應付遠東事件之委員會、但主張與遠東有關之各國、應單獨考慮以有效方法、實現中國代表所主張各點、關於抵制日貨及禁止以軍用品供給日本事、起草委員會決定主張擴大國聯大會十月六日之決議、起草委員會之新決議案共一千零三十七字、其中並未涉及抵制日貨及對日封鎖事、今晚該委員會將再度集會、討論決議案、並將於明晨提交公開會議通過、國聯行政院第一零四界會議定明日閉會云、（十九日電） 
[國聯通過決議　譴責轟炸平民]  
　　（日內瓦）國聯會行政院本日午前開會時、除通過關於中日兩國爭端之决議案而外、並就西班牙國普通人民遭受飛機轟炸問題、通過决議案、對於各種作戰方式、凡違反人類良知與人民權利者、均皆予以譴責其對於西國共和政府不以報復手段加諸國民軍轄境內之普通人民一層、則予以備案、南美洲玻利維亞與秘魯兩國代表均放棄票權、此外、行政院並在第一〇四屆常會宜吿閉幕之前、要求各會員國加緊以糧食接濟西班牙國、至是、西國共和政府代表台爾伐育外長即起立向行政院致謝、並謂、各國所接濟之糧食、當用以分發全國人民絕不有所軒輊云、（二十日哈瓦斯電） 
[陳大使　在德詐　歡宴各國代表]  
　　（柏林）中國新任駐德大使陳介夫婦昨日下午在亞德隆飯店歡宴各國駐德外交代表、德國黨政軍各界要人外長里賓特洛甫夫人亦均出席（二十日海通電） 
　　（柏林）中國大使陳介前於去歲十二月間呈遞國書之後、頃於本日午後第一决舉行盛大招待會、參加者共有五百餘人之多、躋躋一堂、甚爲歡洽、德國政府各要人與外交團人員、併蘇聯駐德大使梅萊加洛夫在內、均皆在塲、德國駐華大使陶德曼暨前在中國任職之軍事顧問敎練官自福根霍森將軍以下、亦均參加、（十九日哈瓦斯電） 
[國府明令嘉獎　慮靜齊]  
　　（重慶）國府廿日令行政院云、呈據內政部呈稱、巴黎華僑古玩商盧靜齋以其在倫敦國際藝術展覽會展覽之我國六朝石佛捐贈政府、轉送英國博物院陳列、藉誌斯會盛舉、核與古物獎勵規則第二條第二款及第四條之規定相符、轉請明令嘉獎等語、查該商盧靜齋慨捐珍物、於中英邦交及文化合作、均有裨益、應予明令嘉獎、以昭激勸、（二十日電） 
[紅十字會代表　晤孔祥熙]  
　　（重慶）華中國際紅十字會之中外代表、奉命自責陽飛往重慶、與孔祥熙氏及衛生署處長顏福慶會晤、討論救護傷兵合作事宜、當會議時孔祥熙氏表示向合作救議平民與難民工作之友邦人士道謝、彼謂本團體自一九三七年九月以來、共用去洋一·三七〇〇〇〇元作救護受傷平民、政府並特撥款三萬元作此後工作之費用、（二十日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[推行兵役與開發地方經濟]  
　　前天蔣委員長通電全國。希望各地士紳，協助政府推行兵役，開發地方經濟，以增强持久戰的實力。這兩點。根據十九個月的抗戰經騐。實在是中國爭取最後勝利的最迫切的要求。同時也是前綫作戰將士和全國人民的共同呼聲 
　　全面戰爭展開以後，人力物力的充實，已成了爭取最後勝利的先决條件。要充實人力，須動員全體民衆，參加抗戰工作，允須從速實行兵役法。以充實各戰塲的兵員。要充實物力，除建立國防工業和軍需工業外，允須開發地方經濟。增加生產。過去中央對此，雖已積極推動。可是未得地方士紳的盡力協助，尙沒有大效。 
　　這是不容諱言的事實，過去有些地方當局。對於兵役的徵調訓練。難免施用强迫手段。他們對於服兵役的意義，旣不能作普遍深入的宣傳。對於被徵壯丁及其家屬的生活又沒有妥善的保障。而貪汚土劣更從而敲詐勒索，所以各地壯丁，還不免有買替假託，畏避兵役的。這種未能盡量利用人力的現象。是抗戰實力的重大損失。此後地方士紳爲補救以前的缺陷起見，應即遵照蔣委員長所指示的方略。除將自己的及齡子弟，不待徵調。先自親送入伍。爲一般民衆表率外。還要協助地方當局。解除上述弊病。其最低目標、也要做到：第一切實舉行普遍的兵役宣傳。舉辦兵役宣傳人員訓練班，集合比較前進的份子。施以適當的訓練，一方提高他們對於持久戰的認識和爲國服務的精神，一方授以從事兵役宣傳的必要知識和技能，訓練成熟後、分發到各地去作普遍深入的宣傳，使一切壯丁都有樂服兵役的精神和爲國犧牲的决心。第二要根絕强迫徵調手段。在各級徵調機關和兵役宣傳人員的努力工作之下，先把所有壯丁都編入地方自衛團隊，經常加以敎育，擴大他們保衛地方的觀念而努力保衛國家，然後依照軍師管區的指示和法定手續，號召其中的先進份子，自動報名應徵。再由他們的鼓動，漸决吸引其餘落後份子。第三要切實優待出征軍人及其家屬，並保障他們的生活。對於出征軍人及其家屬的優待辦法，當局雖已迭有明令頒佈，但在此國難日亟，國家財力有所不及的時候，各地方士紳允當本有錢出錢的原則，隨時協助地方當局，努力促其實現，使出征軍人沒有後顧之憂，第四要切實改善訓練方法。對於新兵的訓練，須軍事敎育和政治敎育並重，使所有士兵都明瞭國內外的情勢，持久抗戰的意義和人民必須服兵役的原因。這四個最低目標。如能一一做到，則兵役的推行，自然容易而順利了。 
　　至於開發地方經濟。因過去並未切實進行，故生產未見增加。這對於持久戰的資源供給是一個極大缺陷。抗戰以來，凡是給日軍佔領的地方，大部份都成爲一片焦土，不但各該地僅有的民族工業被毀殆盡，從業員也都流離失所，無所依歸；即廣大農民，也因不堪日軍的蹂躪，流亡在外，以致田園荒蕪。這種現象，使國家財政經濟日趨困窘，倘沒有辦法補救，便無法渡過戰爭的難關。所以各地士紳應迅速協助地方政府，於設法發展原有的民族工業之外，還要設法發展全國農村和手工業，依照失業流浪者的才幹和技能，給他們以適當的工作，使空閒的人力和未被使甩的資本富源接合起來。這不僅可以解除失業流浪者的痛苦，而且工業農業的生產數量也會大大地增加，國家財政旣得在這新的工農業上建立基礎，則持久戰的資源供給也不虞匱乏了。 
　　中國抗戰迄今，已十有九月，日軍侵人雖深，但已陷入進退兩難的困境。而最近國際形勢，對中國又非常有利，祗要能夠繼續努力奮鬥，最後勝利的獲得是决無問題的。 
[最高軍事當局組遊擊戰訓練班　湯恩伯葉劍英負責主持　日圖犯北海華軍已嚴防　華新軍開抵粵邊]  
　　（香港）中央最高軍事當局爲擴大游擊戰效果、訓練游擊幹部、决在某處組設游擊戰術訓練班、已任湯恩伯葉劍英負責主持、即開始訓練、湯曾到桂、有所接洽、（二日下午十時專電） 
　　（香港）外報載法人觀察日軍準備於近二三日內在北海登陸、圖截斷華南寗與海一防間公路交通、法當局已令遠東艦隊集中東京灣、俾應付此嚴重局面、（二十一日上一午一時專電） 
　　（香港）據華方消息、東京灣潿洲島附近之日艦、已大量增加、于過去數日中、日機不斷飛北海一帶偵察、白崇禧及張發奎將軍對此甚爲注意、現已增調大軍防守梧州及肇慶以西以至北海西北一帶、據第四路軍發言人稱、花縣附近現仍在激戰中、日軍迭圖向北進犯、但均爲華軍擊退、 
　　（香港）關於法國巡洋艦一勃里穆號一奉密令自上海調往束京灣一事、此間英國報章均加以特殊注意、大字　登、同時據此間接越南消息、法國局現對雷州半島之局勢、備極關切、因日軍自北海進攻該地　企圖、已異常顯明、現時所有法國兵奉命調集東京灣、益相信日軍將在北海登陸、以截斷海防與南寗問之鐵路也、日軍現在　州島大量集中部隊、證明日軍之行動、已迫於眉睫、（二十日海通社電） 
　　（香港）法國巡洋艦「普里馬卡」號、咋日突然自滬南駛、此間外人方面認此與日艦一之威脅北海有密切關係據今晨此間所接安南消息，法國當局現正密切注意雷州半島區域之發展、並已令遠東法艦隊集中東京灣、衆料在最近數日內、日軍卽將在北海登陸、然后沿公路北進、以共切斷南寗海防間鐵道交通之迷夢、（二十日快訊社 
　　（香港）據今日此間探悉、日機九架今晨飛北海偵察、並擲彈數枚、北海港外日艦則向北海附近之冠頭山砲擊、企圖派兵登陸、惟因華軍防範餒密、迄未得逞、（二十日快訊社電） 
　　（香港）某新軍開抵粤邊、桂防務確鞏固、（二十日下午十時專電）據華方消息、西江方面之日軍、自十六日以來不斷向赤白泥等處猛犯、並以飛機轟炸、華軍因工事俱毀、無法久守、已於十八日轉移新陣地、繼續抗戰、粤漢路日軍、迭圓北犯、但均被華軍擊退、從化方面雙方仍在神岡附近相持中、（二十日、快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、本月十七日在中山縣境登陸之日軍、於攻陷橫角後、卽沿公路賡續前進、昨已抵大岡、現正與華軍激戰中、華方生力軍的二千入已自石岐向大岡方面增援、以阻日軍南進、因日軍有進襲石　企圓、（二十日快訊社電） 
　　四會　日軍在是三水河口集結數千、今又圖犯馬房、晨九時日機五架飛馬房上空窺伺、旋向華陣地投十餘彈、未幾日軍二百餘人附砲四門、開至欖崗隔河、向馬房一帶砲轟、歷二小時許、日軍便退回三水、（十九日電） 
　　翁源　軍田之日軍因受華軍反攻威脅、十九日晨已全部向高塘江村撤退、現軍田已無日踪、（二十日電） 
[汪兆銘　削籍後　國民參政會議長　由蔣總裁繼任　最近中常會之決定　加强民眾政府聯擊]  
　　（重慶）國民參政會議長、原由在兆銘充任、現在已開除黨籍、並撤除一切職務、關於國民參政會議長一席、茲悉中央第一百十一次常會已决議、推選蔣總裁担任、（二十日電） 
　　（重慶）國民黨常委會昨日午後開會、决議、委蔣委員長任國民參政會主席、聞所以採取此項决議者、乃欲表示委員長　護國民生活中之民治原則，且因近有關於該職位新候選人之謠諑故、委員長任主席職、可望博得普遍之贊同、因此舉能加强民衆與政府問之連繫、此卽國民參政會成立之目的也、且該會之成立、意在作爲中國樹立自由與民治主義之第一階段、參政員乃自各省按比率選出之男女傑出人物之代表集團、包括有敎育家政治領袖、以及在各地政府事務中之著名人物、國民參政會並無行政權、但能以决議呈交政府、如是項决議乃表决通過者、則政府須加以考慮、據該會創立人云、中國解放在進展中之際、彼等希望以較大之權力授予此團體、（二十日路透社電） 
　　（重慶）路透社今日探悉、中央執委開會時、蔣委員長將演講三民主義新義、蓋以從前解釋不一頗有參差也、蔣委員長對於民權與民生主義之新解釋、將闡發中國努力自拔之新精神、衆料開會時、未必有重要政治决議、亦不致有政府人物之重大一變更、因政治上未有更動政府入物之必要、故此時不宜出此也、（二十日路透社電） 
[鄂中戰事甚激烈　京山日軍損失奇重　天門一帶兩軍對歧]  
　　（重慶）聞鄂西現有劇戰，中日軍隊互爭京山與天門兩處據今日此問所接華方軍息、日軍於一月十八日攻入京山鎭、惟華方援軍趕到反攻、三陽山華軍於一月十六日反攻、將日軍擊退、粤漢鐵路南段、自花縣至獅嶺之一帶陣地現有戰事、（二十日路透社電） 
　　常德　據公安電話、鄂中戰事刻轉緊張、應城之日軍的兩縱隊、分路向華軍進犯鐘祥、一路企圖由天門進犯沙市、現正與華軍激戰中、（二十日電） 
　　樊城　華麻城自衛隊前日在安陸西數里之陡坡門發現日便衣隊六名、當卽斃日二名、俘一名、奪獲槍三枝、（十九日電） 
　　樊城（一）犯華京山之日軍昨今兩日遭華方痛擊、損失甚巨、（二）日軍三四百人昨由長士庵經分花台撲實門向華天門進犯、亦已與華接觸、在激戰中、（三）三陽店東之白馬廟日軍三百餘人昨向華錢家嶺·李家池·崔家廟猛犯、華竭力抵抗、日不得逞、（四）在三陽店平壩一再被華擊潰之日軍、昨運傷兵二百餘人、死屍二十餘具、向宋河退去、分竄三里店、現平壩無日踪、（十九日電） 
　　（重慶）漢官公路之日軍現分南北二路繼續向西推進、聞北面一路已於本月十八日攻陷京山、南面一路現正與華軍激戰於天門、據一般觀察、前一路之日軍、卽將沿公路北攻　城、（二十日快訊社電） 
[晉南華軍　猛攻曲沃縣　河津鄉寗均有激戰　臨汾日軍已被包圍]  
　　（重慶）十七日起華大軍圍攻曲沃絳縣、日軍據城死守、戰况甚激烈、迄今未止、汾陽日軍一聯隊向離石增援、被華截擊於附城、（十九日下午七時專電） 
　　（香港）晋西各路仍激戰、禹門、師家灘日軍仍圖渡河進擾、經華砲兵痛擊、傷亡甚衆、河津、鄉寗附近均有激戰、華游擊隊襲運城、頗有斬獲、（二十日下午十時專電） 
　　（重慶）據此間所接消息、晋省西南戰况仍烈、華方大軍現正向河津之日軍取大包圍勢、以阻其向禹門方面襲擾、禹門渡口已結厚冰、惟西岸華軍、已作種種預防措置矣、史村趙曲仍在混戰中、臨汾日軍已陷華軍重圍、現據工事死守、（二十日快訊社電） 
　　（西安）軍息、晋西華軍各部自擊潰犯吉縣禹門之日軍後、逐步推進、刻均已迫近汾河左右及同蒲略附近、晋東晋南華各部亦均向同蒲路挺進、侯馬已在華大軍包圍中（二十日電） 
[蔣委員長通電全國　希望地方士紳各在鄉邦盡力服務　對推行兵役開發濟等為倡導]  
　　（重慶）（續昨）第一、應協助政府、推行兵役、以充實抗戰急需之兵員、一方將敵寇殘暴事實、及抗戰成敗利害、興兵役實施關係、儘量宣傅、以激發民眾抗敵意識、使其踴躍應徵、一方對舉行抽籤、　罰討役·獎勵投效·及安慰出征家屬等事、尤應地方之力、自動多方協助、務使民衆樂於從戎、安心赴戰、同時地方士紳自身之及齡子弟、更應·不待中籤與否、率先親送應徵入伍、或遣送投考各種軍官學校、藉以倡樹風聲、民衆自必相率景從、則前方鬭土如雲、勝利益有把握、而且徵兵制度確立之後、募兵隨廢、建國安民、永資利賴、功在國家、更無旣極、固不僅子弟從軍、名重史冊、克盡忠孝之義已也、第二、應積極開發地方經濟、以充實長期抗戰之資源、現代戰爭完全爲人力物方之總决賽、况現時我國因若干重要都市之被佔、及對外交通海口被阻、工商機構、受盡摧殘、一切物品、艱於供給、而向來在外就業工商之民衆、又多因戰事關係、結束其資本事業、以回歸於鄉里、基於此種事實、吾入正應乘此時機、矯正過去專力都市建設之錯誤、以有計劃的有組織的開發內地經濟之資源、一方維護抗戰軍需之供給、一方確立民生日用永久自給自足　基　舉凡開闢荒地·造林·牧畜·以及加緊農村生產·增加原料產量·如何因地制宜·集資集力分工合作、均望我各地賢達悉心請求分頭急進、政府必當盡力援助、特別維護、允其對於各種就經濟持久一端、卽足以制敵人之死命、凡上二者、皆我抗戰總動員要項中、最簡捷易行之事、亦卽我抗戰軍事兵力財力之所由資給、夫敵人自前年作戰以來、其兵役之徵發、已再三降格、今則不合規定體格之人、亦已強迫應徵、其戰時公債之發行、前後總數已達九十萬萬日元左右、而其臨時種鍾　求、及檢閱獻金等款、猶不於焉彼我向衝、我國民之蘇僅義務、相差實甚、何况吾人為被侵略之國、今當呼吸存亡之間、政府所期望於我國同胞之努力者、顧猶若時其平易、倘我負有領導民眾責任之地方覽達、而不能　為表率、或不能善盡其責任者、當非我秉有數千年忠孝道德陶熔者之所應有也、仰有進者、既然你數百萬將士、　血殺敵於疆塲、萬淪陷區域之同胞、正在遭受暴敵之摧殘、作艱危之舊鬥、凡我後方同胞、尢應本精神動員之義、淬勵生活、共同甘苦、以示前方後方同仇敵愾之决心、舉禁絕賭博·免除烟毒、取締淫靡，矯正游惰·諸端、各地士紳及敎育界人土、務宜以身作則　極力提倡、並協助政府、切實推行·直接轉移地方之風氣、閒接卽加强抗戰之實力、古今中外、未有風俗淫佚頽敗、而可致國家於隆盛者、而世運風俗之轉移、亦未有不賴少數蓄德抱道之君子、以爲之倡導鼓盪以成者、本委員長忝承同胞付託之重、主持抗戰全局之責、惟日孜孜、以赴抗戰必勝建國必成之鵠的、精神心志、無時不與我全國賢達相感通、誠以此艱鉅使命之完成、决非一手一足之勞所克致、必賴我全國賢達一心一德、各在地方努力、使人盡其才、物盡其用、而後乃收衆擊易舉之功、深信我全國賢達、當必能各奮忠誠、盡其當盡之責、發其未發之力、以副拳拳屬望之意也、至若地方利弊、民生疾苦、我各地賢達、本其服務經騐所得、但期衷於事實、儘可據實直陳、必傾誠採納、資爲討究、書不盡言、惟冀及時努力、以竟持久抗戰克敵致勝之功、而達成吾人自救救國之任務、國家民族、實利賴之、蔣中正皓、（十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美國飛機完全不供日本　各廠均接受國務院勸告　史汀遜再發表公正言論]  
　　（華盛頓）赫爾國務卿前於去歲六月間、勸吿各飛機廠、勿以飛機售予日本之後、各廠家多已照辦、僅有「聯合航空公司」一家、仍以飛機供給日本、迄至本日、該公司經理勃朗恩謁見赫爾國務卿時、亦卽聲明該公司業已决定不復以飛機供給日本、赫爾國務卿當卽表示滿意、自是厥後、日本卽無法向美國購進飛機矣、（十九日哈瓦斯電） 
　　（紐約）美國「勿助長日本侵略委員會」會長史汀遜今日發出一文、對於美國將軍火及其原料運往日本一舉、予以痛斥、該委員會咋日成立、會員多屬著名人物、其目的在以立法方法、阻止廢鐵及鋼鐵以及其他軍火原料售與日本、該文稱、「美人對於日本之侵略中國、及其對於手無寸鐵之中國人民、擅加殺害、極爲憤慨、我美國目中日戰爭爆發以來、不絕以廢鐵鋼鐵及其他軍火供給日本、實屬昧於事理、視他人之生命痛苦如無物矣、同時我人一方旣以戰爭必要之原料汽車廢鐵機器供人製造殺人之工其、他方準備以巨款充實國防、以防他人之侵略、事之矛盾、抑有彼於此者乎、（二十日美聯電） 
　　（重慶）國際反侵略運動中國分會、頃以美前仟國務卿史汀生在美發起組織「不參加日本侵略行動委員會」、努力禁絕軍火或軍用品原料輸入日本、爲國際人士主持正義之偉大行動、特由宋子文邵力子兩會長去電祝賀、並致謝意、電文如下、「茲謹代表中國人民、對先生發起美國不參加日本侵略行動委員會之舉、表示衷心感謝與祝賀、先生此舉、洵爲創造歷史之舉動、先生過去曾創造不承認主義、領導全世界、否認日本暴力在滿洲所造成之事實、今茲此舉、如能實現與買澈、定能削弱暴暴之力量、而迅速制止共侵略行爲、先生之成功、即中國之勝利、亦即世界和平與正義之恢復也、（二十日電） 
[關島設防　尚未確定　羅斯福表示　待經費通過]  
　　（華盛頓）關於美國在關島建築軍港一事、今日據羅斯福總統表示、除非國會核准關島築防費五百萬美金、渠對此不能有所决定、又據紐的論搜報華盛頓通訊員李柏曼在該報上稱、關島築防帶有政治性質、故事前或將與日本商量亦未可知、預料國會雖能核准此一計劃、但經費一項、則將待國務院根據華府條的第十九條與日本商議後、始行規定、假若日本反對此舉、則美方亦將向日要求撤除代管島之種種防禦設備、（二十日美聯電） 
　　（華盛頓）民主黨參議員即參議院海軍委員會主席華爾許頃向參議院提出法律草案、主張在（一）阿拉斯加半島伊齊加港、哥第亞克島、（二）弗洛利達州的克杜維爾、邦薩哥拉兩處、（三）太平洋上關島、巴爾米拉島、莊士頓島、傑克島、密特威島、夏威夷羣島、珍珠港與卡威海港、（四）加勒比安海玻多黎谷島聖的翰港各處、增闢航空根據地、或加强現有航空根據地、共需經費六五、〇〇〇、〇〇〇美元、其中關關於島設防一事、美日兩國報紙、業已發生熱烈論戰、按之一九二二年華盛頓海軍條的、太平洋上美國各島嶼、與日本委任統治各島嶼、均不得設置防禦工事故也、關於此層、華爾許頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、政府無意依照海軍總司令赫本中將所提出之報吿書、而在關島設置海軍根據地、余所提出之法律草案、僅主張在該島設置民用航空根據地、同時將港口予以疏濬、以便利航行、但各項設備、均無軍事性質、此在一般人則謂、華爾許所提法案、若果成立、海軍部即可在關島設置民用航空根據地、並改良海港設備、務使美國巨型輪船、亦能駛入寄椗、至以設防問題而論、日本雖在委任統治各島嶼、設置防禦工事、但美國始終恪守華府海的各項條款、迄未在太平洋上各島嶼設防、此項問題一俟美日兩國他日討論遠東一般局勢時、當可討論及之云、（十九日哈瓦斯電） 
[美中立法　修正運動擱淺　參院外委會決定緩議畢德曼提修正購銀法]  
　　（華盛頓）參議院外交委員會頃於本日開會、當卽一致議决現行中立法修正問題、應從緩討論、並通過動議案、聲明此項問題何時提付討論、應由委員會自行决定、不復依照向例、而由委員會主席予以發動、政界人士頃評論此事云、美國政府修正中立法之企圖、已因參議院外交委員會各委員之反對而吿失敗、各該委員之意、禁運軍火前往西班牙國一項辦法存廢問題、業已引起論戰、此項爭論結果如何、一日未見分曉、歐洲時局一日未見澄淸則中立法修正問題、卽一日不宜提付討論云按參議院外交委員會所當討論之議案共有兩件、一卽民主黨參議員金氏所提現行中立法應予以撤廢、卽共和黨參議員奈埃所提、不論在平時或在戰時、美國軍火僅可運往美洲各國、而不得運往其他各國案、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）尼伐達州民主黨參議員畢德曼、（即忿議院外交委員會主席）頃向參議院提出法律案、主張修正現行購銀法、其要點如下、（一）內國白銀購進程序、規定銀價每盎斯爲美元六角四分一、俟此種程序有效期限至本年七月一日屆滿後、即當提高至每盎斯一元二角、俾與實價相符合、（二）美國政府依照世界銀價在國外購進白銀所可動用之款項改用以購進內國白銀、（三）私人賣買白銀所雙盈餘、原應以百分之五十繳納稅項、此項辦法、欲以防止投機行爲、轉足以摧毀本國白銀市塲、應予以撤廢、（四）每年購銀數量、不得超過九〇、〇〇〇、〇〇〇盎斯、（十八日哈瓦斯電） 
[西班牙內戰　現臨緊要關頭　叛軍攻加泰隆最後防綫　金銀四十五噸運往巴黎]  
　　亨得伊叛軍猛攻巴塞龍納、截至今日爲北、已逾四週、政府軍方面以新近招募之生力軍、作頑强抵抗、叛軍領袖佛朗哥則訓令其陸空軍（應不惜犧牲一切、爭奪到達巴塞龍路綫上之要鎭三處、叛軍飛機並大事轟炸政府軍之後方交通綫及陣綫、巴塞龍納全綫今日重砲甚密、叛軍在該綫集中之重砲四百尊之多、在朋斯一綫、政府軍反抗劇烈、聞已將叛軍擊退、（二十日美聯社電） 
　　布爾哥斯　距加泰隆西北三十二哩巴薩羅納咽喉之伊圭拉達鎭之爭奪戰、已於昨日開始、薄暮時、國民軍駐於距目的地不足三哩之福爾特斯山、國民軍之砲隊昨整日在環繞該鎭之公路一帶隆隆發砲轟擊、其地爲政府軍最後之要塞、國民軍奪得之後即可長驅入巴薩羅納、國民軍將輕砲以騾馱之、繞路沿克拉爾特諸山東坡而下、安置旣定、即開始轟擊伊圭拉達、國民軍並以飛機於該鎭天空、以炸彈與機關槍轟擊政府軍前綫之哨營、炸彈旣盡、即飛回根據地、復由砲隊繼續向政府軍防禦工事猛轟、同時有數百卡車，由後方載運國民軍大隊至陣前、準備衝擊伊圭拉達、彼等將繼坦克車與武裝汽車而進、作衝鋒戰國、昨日國民軍會任險阻之山地前進二哩之遙其最前鋒已逼近彭通鎭、國民軍佔據該鎭後、可使其縱隊即其陣綫之中央進至伊圭拉達與佛蘭加鎭間之公路網、而威脅佛蘭加鎭與海濱間之福姆鎭、該鎭已成國民軍囊中物矣、聞國民軍師團現已由彭斯越過比利尼斯山下部、另有師團在伐里諾斯附近橫掃而達勒利達通巴薩羅納之公路北面、彼等已佔據法爾柯山、而向前進、昨夜據國民軍戰地司令部來報曰、吾軍現正興奮疾進」云、（二十日路透電）　　（羅馬）據今日公布、義國軍隊陣亡於加泰隆前綫者共一百七十七人、（二十日路透電）（二十日路透電） 
　　巴薩羅納西班牙共和政府總理奈格林、咋日突往訪問各國志願兵三千人、（內有英人三十名、）此項志願兵係分乘貨船兩艘、由潜艇驅逐艦及飛機護送抵此、即將送往邊境、奈氏會向之宣稱、政府軍將繼續抵抗至最後一人、並謂現正經歷最嚴重之時期、但作戰目的、係維護其國家及各志願兵所屬各國之獨立、正與各志願兵兩年來在西班牙各前綫從事光榮戰事之情形相同云、（二十日路透電） 
[日人潛入菲列濱　菲兵開槍射擊　擊傷一人餘逃回船中　呂宋島當局請求增援]  
　　（馬尼刺）昨日菲兵與日人發生種突，菲列賓羣島最北端之呂宋島當局已請求增援、此决事伴發生於勞揚伊克巴雅地方、該處菲兵對於大的來自台灣之日人二十六名、開鎗射擊、此間官方認此事或將有政治的後果、據菲兵稱、此等日人竊取木材、其一被擊傷而就逮、餘均安然逃入一船中、被捕者刻正押赴馬尼刺、將控以違法入境之罪、刻在進行調查、聞當局因邇來常有日船侵入菲列賓領海情事、頗爲震怒、據稱、在過去數月中、日本漁船已數度在禁區中捕魚、（二十日路透電） 
[新加坡日人　又被搜查　抄去文件多種]  
　　（新加坡）此間警察今日搜查日人房屋七所、取去文件與函牘若干、並以與間譫有關之事伴盤詰日人、但未拘人（二十日路透電） 
[德中央銀行　總裁易人　沙赫特去　芬克兼任]  
　　（柏林）希特勒元首頃仕命經濟部長芬克兼國家銀行總裁、原任國家銀行總裁沙特留任不管部閣員、不再兼職、（二十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於經濟部長芬克兼任中央銀行總裁事、半官機關德意志通信社頃發出消息、加以解釋云、爲國民經濟便於任務完成計、國家政治經濟貨幣財政之指導權、必須歸於統一、希特勒元首所由任命芬克部長兼任中央銀行總裁、其故以此、至其任期則定爲四年、此外、希特勒元首幷函述芬克博士、略謂、「閣下所負任務共有三項、（一）工資與物價必須絕對保持平衡、一如往昔情形、（二）籌措必要的資金、以應付財政需要、（三）依照國社主義原則、整頓中央銀行、俾成爲僅受國家主權統制之銀行」、同時元首父函達前任中央銀行總裁沙赫特傳士稱、閣下在過去會爲國家與余個人多所効力、實深銘感、今後仍望以不管部閣員資格、在其他方面爲國家盡力」、此間消息靈通人士頃就沙赫特博士去職情形加以評論、咸謂此舉純因調整經濟組織使然、外傳沙赫特博士已與國社黨各領袖發生誤會、幷非確詞、（二十日合瓦新電） 
　　（倫敦）德意志銀行總裁沙赫特免職後、證劵交易所合項價格均有轉弱趨勢、路透外交訪員聲稱、沙赫特之免職已成爲倫敦外交界普遍批評之事件、據合評論家之意此事與國社黨內緩和與極端兩派意見之銜突有密切關係、沙氏之去職、或將在英國金融界發生不良印象云、（二十日路透電） 
　　（倫敦）沙赫特博士解除德國銀行總裁職消息突如其來、詳情旣不得而知、解職原因與影響、亦無從定論、惟以沙赫特博士聲譽之隆、倫敦各界人士莫不知名、况不久之前、沙氏會報聘英倫、爲英國銀行總裁諾曼之貴客、而諾氏且會答聘德京、以敦友誼、如今沙氏一旦去職、原因不明、此間政報兩界人士聞訊之後、所以非常注意也、（二十日海通電） 
　　（巴黎）法國官方對於德國國家銀行總裁沙赫特氏之免職、雖無批評、但非官塲方面皆認芬克之繼仟此職、實爲德國金融及經濟日趨困難之　徵、（二十日路透電） 
[匈京不利　廿五萬人傷風　已死去二百人]  
　　匈京本城人口五分之一、共二十五萬人、均患流行性感胃症、已死者共二百人、（二十日路透社電） 
[緬甸局勢嚴重　罷工風潮愈加蔓延　軍隊開赴各地鎮壓]  
　　仰光　緬甸局勢、因全國罷工風潮繼續發展、更見嚴重、軍隊已奉派馳赴發生騷亂之各地、敘里安姆英商緬甸油業公司精煉廠之工人千名、已實行罷工、緬甸煤油公司之雇員亦加入、罷工者連同女子幼童在內、現已達六千名、（二十日路透電） 
[甘地譴責　希特勒之暴虐　捷克哥薩克領袖往柏林　德煽動加拿大烏克蘭人]  
　　（倫敦）英倫敎會報載廿地所著一文、先論德國迫害猶太人情形、謂古時暴君、從未有如今日希特勒之瘋狂者、余信德國猶太人中如有勇氣者、挺然而起、率衆作非激烈之行動、則一剎那間、彼等所處絕望之寒冬、可化成有望之暖春、今日所視爲卑鄙之賤漢、皆可由此輩具有耶和華所賦予之堅忍力但無武裝之男女、使之變爲溫和而堅决之支持者、將成爲一眞正宗敎的抵抗、以制滅絕人道者不顧天理之暴行、繼乃論及巴力斯坦問題、謂巴力斯坦之屬於阿拉伯人、正如英倫之屬於英人、以猶太人强奪阿拉伯之地位、實屬錯誤而無人道、惟阿拉伯人之暴行、殊不能予以原諒、末述猶太人所倡在巴力斯坦建國之呼籲曰、猶太人曷不與其他民族然、家於其所出生與求生活之國云、（二十日路透電） 
　　加拿大托隆多此間「每日警鐘報」頃載稱、德國國社黨刻正設法號召加拿大境內烏克蘭人四十萬名、加入半軍事性質團體、其組織當與德國國社黨挺進隊（即棕衫軍）相同、且施以嚴格的軍事訓練、俾於「動員」一時、派往歐洲作戰大抵國社黨預料、歐洲當於本年春季發生事故、爰作未雨綢繆之計、此種烏克蘭人、等於希特勒元首所僱用之「聯業兵、」足以威脅加拿大安全、政府務當立卽將其驅逐出境（十八日哈瓦斯電） 
　　捷克京城哥薩克族領袖蒲波夫將軍、已於本日晨間、自此間前往柏林、此間該族人士頃宣稱、此行乃要求德國政府、對於該族所推行之反共產政策、加以贊助、此在一般人、則謂蒲波夫所具目標，乃爲哥薩克族要求獨立、渠旅居此間時、會與契伐哥斯基外長曁烏克蘭族參戰軍人領袖巴佛倫哥將軍會晤、而就哥薩克族與烏克蘭族獨立問題有所討論、聞已成立完金恊定、爰乃前往柏林、與烏克蘭族各領袖進行談話、一般人鑒於希特勒元首定於本月三十日發表演說、契伐哥斯基外長、定於本月二十日聘問德國、而德國外長里賓特洛浦又定於本月二十五日聘問波蘭、因而對於蒲波夫軍將柏林之行極爲重視、（十九日哈瓦斯電） 
[德擬增造　潛艇問題　向英提出復文]  
　　（倫敦）英政府前爲德國擬建　英德海軍恊定所規定數量之潛艇後、會致牒德國、要求說明、茲已接德方答覆、正在研討中、聞德方覆文詳言其欲實施英德海軍協定中所賦予全部權利之理由、衆料英國將再牒德國詢明各點、（二十日路透電） 
[波瀾代表　抵莫斯科　進行商務談判]  
　　（莫斯科）關於波蘭與蘇聯兩國訂立商務協定事波蘭國代表團、由該國商務部貿易司司長李歌斯基領導頃於本日午後到達此間準備與蘇聯當局進行談判、幷擬將波蘇兩國逐年貿易額、提高至一四〇·〇〇〇·〇〇〇乃至一六〇·〇〇〇·〇〇〇慈洛蒂、（波蘭幣名）未來之商務恊定、當以最惠國條數爲基礎、幷輔以抵賬協定、藉以解决付款問題、蘇聯向波蘭　一進之貨物、當以金屬品、煤斤，紡織品爲主、波蘭國內蘇聯購進之貨物、則當以鐵鑛砂、化學品與棉花爲主、此間某某人士頃宣稱、波蘇兩國商訂商務協定之舉、實乃雙方在政治上相接進之初步結果云、（十九日哈一瓦斯電） 
[義南兩國　開始談話]  
　　南斯拉夫京城義大利外交部長齊亞諾伯爵與南斯拉夫國總理兼外長斯多雅弟諾維區、昨日在貝里參加　射擊會之時、已舉行第一决談話、義大利駐南公使布蒂及南斯拉夫內閣秘書長勃洛蒂區亦參與、會談內容、尙無所知、據悉、齊亞諾將在貝里住至明日、然後首途赴南斯拉夫京城、途經奴瑪鎭時、將設南國攝政保祿之邀、參加狩獵云、（二十日海通電） 
　　（倫敦）據泰晤十報羅馬訪員宣稱、義大利現已放棄改變中歐洲之野心、而傾向穩定該部局勢、此决義外長齊亞諾之訪問南斯拉夫、以及日內訪問波蘭、皆係此種動向之表現云、（二十日海通電） 
[義國調兵　覬覦法屬]  
　　（巴黎）巴黎晚報頃載有駐東菲洲法屬直布底港訪員電訊稱、美國所屬阿比西尼亞土著兵八千乃至一萬名、新近已在阿比西尼亞東都狄里達華城集中、此城係在亞第斯西貝巴城通往直布底港鐵路錢上、法屬索謀里蘭一面臨海、三面皆山、地勢險要、惟經由此鐵路綫乃可向之進攻云、（十九日哈瓦斯電） 
[法駐華巡艦　調回本國瓜代]  
　　（巴黎）法國乙級巡洋艦潑利英蓋號原在中國海面停泊、自法義兩國關係趨於緊張之後、外傳該艦業已調往東菲洲法屬紫謀里蘭充實防務、此問負責人士頃加以吾認、幷謂、該艦停泊中國海面、爲時已歷一年、茲屆瓜代之期、爰於本日自上海啟椗開回本國、沿途當在法屬越南西貢曁法屬索謀里蘭直布底港停靠、俾艦上人員得以休息、特返國之後、究當編入地中海艦隊或大西洋艦隊、尙未决定云（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[日機擾湘贛陝　醴陵被炸損失在調查中　同州賓雞潼關亦未幸免]  
　　常德　日機今又竄擾湘贛各地、十二時五十五分平江梅仙橋發現日機六架、向南飛行、午後一時二十六分、萍鄉發現日機六架、由北向東飛竄、十二時三十四分、日機六架先後竄入醴陵投彈損失情形不明、（二十日電） 
　　（重慶）日本空軍昨日上午轟炸潼關西北二十公里之同州、該處義大利敎堂被投擲多彈、據悉該敎堂係在城外、建築上高懸義大利國旗、而轟炸之時、天氣晴朗、决無誤認目標之虞、據華方人士宣稱、轟炸之後、該處主持敎堂之義籍主敎摩里蒂立卽致電駐重慶義大利大使館、報吿出事情形及損害狀况、據稱中國基督徒三人被炸慘死、學生八人受重傷、敎堂建築損壞甚大、（二十日海通社電） 
　　（北平）據此間所接消息、日機昨又飛陝省濫施轟炸、在寳鷄及潼關等處擲彈多枚、（二十日快訊社電） 
　　（重慶）據本日此間所接消息、西安束北一百哩之同州義國敎會、曾於一月十六日被炸、死華籍僕役三人、傷兒童八人、摩利蒂主敎以下各義籍敎士均平安逃出、（廿日路透社電） 
　　（重慶）據今日此間所接牯嶺詳報、一月十六日日機轟炸牯嶺、並未傷及外人、有一炸彈落於某英敎士住宅之空院中、炸成一巨洞、直徑達二十呎、又有一彈炸毀某德敎士房屋之旗桿、福音敎會與監理會之空塲、皆有炸彈落下、惟房屋未毀、美童學校四周亦落小型炸彈十枚、（二十日路透社電） 
　　（南昌）十七日日機在炸牯嶺、以外人房宅損毀最烈、計眞紅路附近發西路「四十一號」入地會英僑葛牧師宅內落一彈、將地炸深丈餘、寬二丈餘、「四十四號」德僑吳牧師宅內落一彈、將旗桿炸燬、深寬與四十一號同、河東路聖公會院內落彈一教、上中路美以美會落彈一枚、房屋均未損壞、又英國學校四週落手榴彈的十枚、聞敎會已分電各使館、進行交涉、致華在山軍民、對此日軍瘋在轟炸、益爲激昂奮勇外、人民並不以此爲懼、同極憤慨、而秩序如常、（十八日電） 
　　（重慶）加拿大英國美國等之敎會舉行會議、議决致電予國聯、要求採取行動、制止日機轟炸平民區域、虐待難民與尊重第三國家在華之中立權利、（二十日美聯社電） 
[白崇禧等　應召赴渝]  
　　（香港）白崇禧黃旭初應召、昨由桂林飛渝、（二十日下午十時專電） 
[濟南附近華軍　突襲張店日軍 
　　激戰兩小時斬獲甚多　膠濟路日兵車被炸毀]  
　　（香港）濟南訊、華潛伏濟南附近隨時發動之大部游擊隊、曾於上星期某日携有精銳武器、以活躍之姿態、突向張店進攻、日軍倉皇應戰、死傷狼藉、損失不計其數、越二時許、始安全退返原防、又前昨兩日間、日軍行駛靑州雒縣博山一帶鐵道綫之警備列車及軍車多輛、被華游擊隊炸燬、同時日軍由張店束駛應援修理鐵路之準備列車、在溜河店附近被炸、（二十日電） 
[日軍犯大于集　陣亡五日]  
　　（洛陽）圍攻淮陽西北大于集之日步騎千餘、十日與華某部激戰竟日、被華軍擊退、斃日軍某師團後備第二大隊少佐對馬小决以下官兵五百餘、馮翊、廳盤、崇義日軍增至千餘、分向東西王里賈村大全鄕進犯、經華軍奮勇應戰、將東西王里之日軍擊退、正續攻中、（十九日電） 
[岳州附近日兵軍　被擊毀　日軍死傷百餘人]  
　　（重慶）據此間所接消息、前日有日軍用火車一列在岳州東北之石港附近被華方游擊隊擊燬、日軍死傷百餘人、（二十日快訊 
[日軍圍攻廬山　並無進展]  
　　萬家埠　日來日軍圍攻廬山、仍甚急、但並無進展、牯嶺西南之張家山、現仍有日軍三百餘、數日來不斷向華軍攻擊、未有寸進、又廬山壟之余村、十七日到騎兵二百八十、連日與華軍激戰、（二十日電（ 
　　萬家埠　十七日晨有日軍步砲兵二百餘向華灌口「隘口北」某部遊擊隊襲擊、現該部份之日軍已進至廬山、刻正與華對峙中、又同日晨日軍八十餘向華軍營渦嶺「牯嶺東南八公里」進犯、當卽被華軍繫退（十八日電） 
[西南經濟開發　在急進中]  
　　（重慶）經部發言人談、西南經濟開發、在急進中、煤礦·電汽·水利。皆須立辦、在抗戰期中、國防工商業建設、頗盼海外同胞大量投資、經部當盡力援助、（十九日下午七時專電） 
[旅外瓊僑　在港集會]  
　　（香港）旅外瓊僑爲保衛海面，與準備救濟難民工作、特在港召開海外瓊僑代表大會、代表廿四人、十九日晨抵港、會期須俟各地代表齊集、始能决定、聞此舉乃宋子文發起、（十九日電） 
[英領港當局優時　收容華軍]  
　　（香港）港府奉英殖民部令、現在收容華軍地點未盡適宜、生活方面亦應改善、正覓適當地點、設營安置、在深圳我孤軍對上决印兵槍擊孤軍事、亦商定步驟、務使不再發生衝突、（二十一日上午一時專電） 
[閩參議員候選人　依法產生]  
　　（福州）閩省積極籌組省臨時參議會、各縣及省文化經濟團體候選人均先後依法提出、侯任中央圈定、參議會三月可如期成立、（十八日電） 
[津郊華軍邀擊　日軍用車]  
　　（香港）津訊、當地日僞合作之所謂華北運輸公司、十三晨、先載軍用品汽油之載重汽車數十輛、由天津開往滄州、駛至距天津西南的二華里之蔡成勳墓地、突被華游擊隊所襲擊、司機日人竹內一郞等當傷斃命、彈藥汽油悉被焚毀、駐津日僞軍聞訊往援、而華游擊戰士以目的已達、早已安全退去、現當地日偽駐軍、以華游擊隊逼近城幾、恐懼萬分、戒備甚嚴、（十九日電） 
[漢法租界鐵門　依然緊閉]  
　　（漢口）四日前日軍官與法租界當局已臻妥洽之說、殊屬不確、今日租界中之用水供給、旣未恢復、而法租界之鐵門、亦依然緊閉、駐守法租界江濱入口處之日哨兵、對於行人、加緊搜查、今晚向法日兩方探詢、妥洽未能實現之理由、均未獲得說明、（二十日路透電） 
[修河前綫　連日沉寂]  
　　萬家埠修河前錢、連日頗爲沉寂、日軍在北岸近調防甚忙、配備各據點、扼守德安方面、日軍增調約有一聯隊之衆、（二十日電） 
[外報記者在粵　被日哨兵　刺傷]  
　　（香港）加拿大城倫吐星報記者辛克萊、於上週由西村返沙面、途中被哨兵以刺刀刺傷肩膊、在沙面看傷數日、十八日乘「三零一號艦」抵港、據謂、日軍檢查行人、諸多騷擾、廣州夜間、景象荒凉、時聞槍聲、辛氏休息數日後、卽北上、繼續採訪戰事新聞、（十九日電 
[日本侵略中國　步驟與策略的解剖　黑龍會主張急進武力侵略　法西斯利用神道愚弄軍民　目前軍略與戰略兩相抵觸]  
　　日本侵略中國、懐念已久、　其侵略步驟與各面策略、國人知者、容或未遍、近有「不爲奴隸軍官團一、本其平日研究日本之所得、分析甚詳、但該團素所專心硏究者、是以「人格戰爭之綜合作戰」爲中心、以作戰要略貢獻於當局、以作戰意義普及於人心、幷本人民重於軍隊之意義、促進人民與軍隊合作之效能、爰特舉其研究日本之所得、簡略發表、斯全國人民、知己知彼之智識、從而普遍、而克敵致果、自能操左券也、茲照錄如决、第一日本分化中國之大略 
　　系統分析後藤新平爲日本之大官僚政治家、係分化中國之領袖、統治台灣、朝鮮·侵呑中國本部之秘密策略、多由所出、南滿鐵路、即由其一手所創立、平生有大智囊、包涵中西之學、而爲之助者、其一、爲狩野直喜、乃明治·大正·昭和。三代天皇之師、生平以硏究中學爲主、與織田萬合著有淸國行政法、其二、爲織田萬、生平以研究西學爲主、允以研究西洋法學爲中心、後藤新平得力於此二人者良多、後藤新平之下、分爲三大派、四巨頭、第一大派爲南派、犬養毅·頭山滿，即爲南派之二大巨頭、犬餋毅爲日本之議員、會被仟爲內閣總理大臣、乃一政治家也、一九三一年、日本於中國東三省發動「九一八」瀋陽事變、及一九三二年「一二八」上海戰事爆發、犬養毅氏極主張日本對中國物理式之武力侵略宜迅速結束、而改用有遠大計劃之化學式之侵略、因之一九三二年、日本有「五一五」事件、犬養毅氏遂被暗殺而死、頭山滿爲日本浪人之首腦、創有著名之浪人集團玄洋社、主張以武九侵略中國、現尙生於世、故與犬餋毅氏對中國之主張、完全相反、二人之間、有宮崎寅藏、化名為白浪菴滔天、第二天大派為京派、唯一巨頭維尾崎行雄、乃日本議員、曾任東京市市長·文部省大臣、一敎育家也、反對武力侵略中國、現尙生於世、第三大派爲北派唯　一巨頭爲內田良平、關於北洋·復辟滿蒙·諸問題、皆爲其所策動、組有「黑龍會一近十餘年來　日本國內之「生產黨一、即爲黑龍會之所出也、對中國主張急進武力侵略、現尙生於世、此乃日本分化中國之大略系統之分析也、 
　　第二　本政治哲學之分析（一）日本思維之分析日本之思維、有「天皇道」·「天皇崇拜」與「法西斯」三種、「天皇道乃尊天皇爲神·父·君·」三位一體之至尊所謂「神」者、謂天皇爲宇宙之神之化身」、所謂父者、謂「日本人皆爲天皇之子孫」、所謂「君」者、謂「天皇獨攬日本國政、爲日本之君王」、此種思維所餋成之潛勢力、廣能普遍全國人民、深能刻入全國人民心坎、把握人民全部之精神、故天皇崇拜與法西斯、不但不能反對、且皆不能不作無條件之服從、是以法西斯之奪取政治權力陰謀、雖兇惡可怕、而天皇制度、猶能賴「天皇道」之潛勢力以維持也、 
　　「天皇崇拜」，對天皇之尊敬極眞誠·深信·天皇爲宇宙之神之化身」、故謂日本應講「神道」、至於對「王道，與「皇道」、則力待非議之論指為「支那易姓革命之哲學」，其本身之產生、雖係由於「法西斯」、用以爲奪取政治實際權力陰謀之目的所製造、而其對天皇尊重極眞誠之精神、則與法西斯反、而立於法西斯」之對立地位、對於政治權力之發動、極尊重「大權發動之精神」、故尊重縱的組織、而反對「法西斯」作橫的組織、乃必然之理輪與事實也一法西斯」發動「九一八事件、「天皇崇拜一即嚴厲批評「法西斯」此種行動、爲「末梢神經之妄動」、並攻擊其爲「下尅上」之行動也、「法西斯利用「神道」、製造天皇崇拜」愚弄軍民、對天皇之尊重、全出虛僞、目假借天皇崇拜以壓服人民之意志、其目的在造成新慕府」、爲其掌握政治實際權力之機關、以行其挾天子以令諸侯」之心意、在憲法上則根據「帷幄上奏權」、以侵犯天皇之大權、「帷幄上奏權之內容」、即規定海軍軍令部部長海軍省大臣·參謀部部長。陸軍省大臣。有無須通過內閣而直接上奏天皇之權力、故使內閣缺乏統一力量、但在日本「天皇道潛伏勢力極廣大之現在、「法西斯」所造作之手段、雖極精妙、亦無能公然破壊天皇制度、且「天皇崇拜」所使用之「下尅上」罪名、一旦到無可隱譚之一日、「法西斯」就在道罪名之下、必被「天皇道」潛伏勢力判處死刑、這是知道日本情形的人所不能否認者也、 
　　（二）日本之特殊性日本之特殊性、即「天皇道」、「天皇道」所包涵之三種思想、致產生了日本特殊性之特長、與日本特殊性之特短、茲簡論其內容如决、一日本特殊性之特長爲「統一性」 
　　日本特殊之特短為「自然之有限性」 
　　何謂「統一性」、「統一性」即爲「服從性」之表現、依據「天皇道」所包涵之三種思想、剖論明白、則第一種思想爲「天皇即神」、日本全國人民、信仰「天皇爲宇宙之神之化身」、故此種思想之力量、可使日本全國人民一致從內心自動承認絕對作無條件而服從宇宙之「神」之天皇、第二種思想、爲「天皇卽父」、日本全國人民、信仰「日本人皆爲天皇之子孫」、故此種思想之力量、可造成應以服從天皇爲天職、猶如子孫之服從祖先、無可言說、故對天皇意志，祇有絕對服從、不可加以議論與懐疑、如有議論與懷疑、即爲「不忠」、在日本便認爲有大不敬之罪、應處極刑、第三思想爲「天皇即君」、日本全國人民信仰「天皇獨攬日本國政」之大權、乃烏當然應有之事、故此種思想之力量、可造成日本之國家政治權力、皆應掌握於天皇、人民只有作無條件之服從、綜合些二種思想、可知日本全國人民、皆一致服從天皇、而服從之精神、又極眞誠、由此極眞誠之服從性之表現、而造成日本特殊性之特長之「統一性」、此理至明顯也、何謂「自然之有限性」、「自然之有限性」、即「無擴大性、無句容力、」乃根據「天皇道」之第二種思想、「日本人皆爲天皇之子孫」之所發出、此種思想、乃日本人自行限制其民挨國家之範圍、證諸事實、朝鮮·臺灣·乃至一切被日本所佔領地帶之人民、皆以不具同一歷史之故、致被歧視、而日本亦仍永遠不能稱之爲日本人、此種天然之限制、乃使日本之大陸政策、發生極大阻碍、此種阻碍、即「無包容力無擴大性」所阻碍也、豐臣秀吉時代之大陸野心、不能實現、明治維新時代之西鄕隆盛·西鄉從道·之大陸野心。歸於失敗、皆由於此種先天性之煩悶所阻碍也、故日本特殊性之特短、爲「自然之有限性」、即「無擴大性無包容力」是也、 
　　「天皇道」之第一種思想、「天皇爲宇宙之神之化身」、使日本作征服世界之迷夢、第二種思想、 
　　「日本人皆爲天皇之子孫」、却又不　目己國家民族有「包容力」與「擴大性」、「法西斯」竟敢利用「天皇崇拜」思想、而壟斷政治權力、造成其國內之分裂現象、是皆日本將永遠生存於極苦痛之矛盾中之原理也、一 
　　第三　簡述日本軍略與戰略日本軍略與戰略、目的雖同、而其實現目的之方法則異、就軍略言、則主張「先分裂中國而後併吞、」就戰略言、則對中國作戰、因其在中國內「軍事經濟」與「軍事行政」之種種方便關係、不得不在中國佔領地帶求其統一、分裂與統一，恰爲相反、故在原則上、日本之軍略與戰略恰相抵觸、在歐戰前、軍略之目的、雖亦在併吞中國、而其行動之主張、則分兩大派、第一派主張「南進」、第二派主張「北進、」所謂「南進」者、即南攻北守、先攻擊英國、而後併呑中國、主持最力者、則爲海軍、所謂「北進」者、即北攻南守、先攻擊俄國、而後併呑中國、主持最力者、則爲陸軍、歐戰後、軍略上之假想敵爲英美聯合、故軍略行動上之內容、一變而爲守勢之攻擊、換言之、即先併呑中國、而後與英美作戰、故其外交政策、隨其軍略轉變、而爲致力於離間英美之聯合、「九一八」事變之兩年前、日本因歐戰所得之利益、已致其澎漲勢力、需求滿足其超越國境之侵略野心、英美知道日本此種野心之不可壓抑、叉恐其向自已之殖民地侵略、故暗示日本可向中國東北部侵略，中國東北部與俄國接壤、日本得此暗示後、故其侵略之考慮、爲俄國之軍備問題、但據日本由歐洲繞道莫斯科返國之該國駐波大使調查之結果、估計俄國之軍備、至少須五年以後、方能對外、又常時俄國之五年經濟計劃、已漸顯著其成續、故更使日本因畏懼蘇俄五年經濟計劃成功後之軍事抵抗力量乃迅速趁蘇俄五年經濟計劃未完成時、而急急進攻中國之東北部、再就中國當時內部之情形而論、日本亦認爲當時實爲日本侵略中國東北部千載難逢之唯一機會、中國當時內部之情形、極其複雜、共內亂複雜之性質、惡化至極、已化政治之內亂、而爲黨統之內亂矣、如擴大會議、乃張學良受張羣與吳鐵城之運動、出兵入關、進攻馮閻後、正駐兵北京、凡此種中國內亂之惡化事實、皆更使日本武力佔領東北之野心爆發急進、故日本乃大瞻造成一九三一年之「九一八」瀋陽事變、此時日本之軍略、爲「先併呑中國然後統一世界、」一九三二年「一二八」上海事變、不過爲日本當時牽制中國救援部隊北上抵抗之一種牽制計劃、初無大規模侵佔之意味也、此决一九三七年「七七」蘆溝橋事變、以至現在、日本進攻中國之軍火、據調查皆由美國輸入、故美國暗示日本侵略中國東北部、乃不可吾認之一事實、而英國亦曾於國會明言之也、英國美國目前對於日本之不滿、亦是事實、其原因日本目前已超越當時英美所縉示之侵略範圍、至於英國、對於日本侵略中國東北部之擴大行動、雖亦如美國態度、深懐不滿、但以歐洲局勢之緊張、及張伯倫首相所代表之金融資本勢力之經濟决定論、致使英國無力東向、不得不以美國之對日態度之如何轉移而轉移、故目前壓迫日本非英美聯合不爲功、此皆日本侵略中國軍略上之種種考慮也、日本之「先分裂中國而後併呑中國、」乃自後藤新平以至現在、皆爲一貫而未曾稍變之軍略、故「九一八」進攻中國東北時、日本向中國政府交涉、謂爲地方事件者、即欲施行此種分裂中國、及其各個擊破之技倆也、此與其戰略完全相反、就戰略而論、日本佔領東四省、樹立滿洲國、又入關北攻平津、東攻上海、而至南京漢口、南攻廣州、其指揮戰鬥之司令官、亦分華北·華中·華南、皆無彼此統制之權力、故在中國之「軍事行政」與「軍事經濟·」時感無統一之不便、因其有關共同辦理者、非共同先行請示東京、由東京決定不可、是以在戰略上、其於中國佔領地帶、必須求其統一、故日本軍略與戰略之原則、實為不可變之兩相抵觸也、 
 
 

Page 9

 
 
[本市各重要團體聯電　擁護五中全會　一切决議皆為抗建　勇往邁進義無反顧　文化界亦聯名電祝]  
　　本市各商業地方重要團體、因五中全會卽將在渝舉行、昨特聯電擁護云、重慶中國國民黨執監全體會議鈞鑒、鈞會於抗戰建國綱領、切實施行、民族統一陣綫、更見鞏固之時、宏開全會、全滬市民、同聲慶賀、溯自抗戰以來、在蔣總裁領導之下、悉本總理遺訓、三民主義之革命精神、不妥協、不屈服、最後勝利、必操左券、總理所求之中國自由平等、必達目的、凡我全滬市民、熱誠擁護鈞會、所有抗日建國、高於一切、一切皆為抗日建國之決議、任何犧牲、在所不惜、勇往邁進、義無反顧、臨電不勝屏營之至、 
　　上海文化界名流某君等一百五十四人曁二十餘雜誌社、皓（十九）晚聯名發出四電、一上五中全會、表示擁護蔣委員長、並請通緝汪精衛歸案與肅清動搖妥協分子、及議定切實保障言論出版集會結社自由之方法、一致全國文化界、籲請響應皓電、一致香港全體華僑、望其監視汪黨活動、一致香港派報業全體同人、望其拒絕派銷南華日報、茲錄上五中全會一電如次、重慶蔣委員長曁全體出席五中全會中央委員鈞鑒、抗戰轉入新時期、敵之困難愈深、我之優勢愈加、今後制勝之道、政治已視軍事為重、五中全會適於此際開會、羣彥聚首、碩畫必多、同人等除向蔣委員長致擁護之誠、並向中央委員諸公致敬外、謹會注意二事（一）汪精衛通敵求降、背黨叛國、凡我同胞、莫不痛恨、中央元旦臨時會議、僅予開隊黨籍、並撤除一切職務、處分寬大、原冀其翻然悔悟、自新有路、乃汪精衛下流成性、並不痛自改悔、反變本加厲、一面、續發謬論、妄肆誣攀、竟謂蔣委員長亦曾考慮和議於南京失陷之前、企圖淆亂視聽、掩其醜惡、同時派遣黨羽、四出活動、必欲售其出賣民族國家之奸謀而後快、此誠萬死不足以蔽羣也、同人等或　新聞、或任敎育、或事藝術、或專著作、在虎狼環逼之中、為抗戰文化服務、覩敵人軍事之深入、益自警奮、聞逆賊奸謀之禍國、切齒痛恨、迭讀陳李白張閻諸將軍通電、主張通緝汪精衛案、置之國法、實所同心、至懇大會採納全國軍民之要求、制成決議、交國民政府緝獲汪精衛明正典刑、以儆奸邪、並肅清甘心附汪分子、糾正動搖妥協傾向、以靖亂源、（二）言論出版集會結社之自由、原已規定於抗戰建國綱領之中、急需無保留的付之實施、應請大會議定切實保障上項自由方法、以提高民眾參加抗戰之自發興趣、不勝盼禱之至、上海文化服務者（一百五十四人姓名從略）曁二十餘雜誌社（名從略）同叩皓、 
[美亞洲艦隊司令　昨抵南京　今日可至蕪湖]  
　　美國亞洲艦隊司令顏露爾駐滬總領高斯等一行、十八晨乘美艦伊薩勃爾號離滬、視察長江情形、已於昨（二十）晨行抵南京、今日可至蕪湖、 
[牯嶺英僑受傷　日方否認]  
　　大陸報云、昨（十九日）晚日方招待記者席上、有以星期三（十八日）日方同盟通訊社所傳牯嶺「數英人危害該避暑地全部外僑」之消息質諸日發言人、渠亦未能證實此說、對於所傳日機轟炸牯嶺附近、某英僑受傷之說、亦未能證實、但該發言人以為因廬山四週有大隊華軍、邇來日有所活動、至於上月初、日方海軍發言人所稱英僑與華方游擊隊連絡活動事、該發言人稱、是時渠曾聞若干英僑與華人會同工作、惟自此而後、即未續聞、有詢顏奈兩海軍中將與美國總領事高斯、如要求調查仍留牯嶺之外僑情況、則日方是否將給予一切便利、發言人答稱、設有此要求、將引起困難之情況、蓋目下華軍在廬山附近與日軍交戰、調查有所困難、因任何調查團體均須經過前綫也、而今廬山四週、中日兩軍大規模之戰、正在進行中云、 
[滬西日軍　徵調繁忙]  
　　杭富路血戰展期　日傷兵不願出發 
　　華軍猛龔餘富、沿杭富路血戰正在展開、距杭市四十里之轉塘與凌駕橋兩處、戰事非常激烈、滬西日軍司令部、連日調集大批軍隊及軍用品甚多、分裝上車三百輛、揣測是項軍隊數目、至少約有二三千名左右、沿「海杭綫」（即滬杭路綫被日佔據後改稱）開至杭州、同時從前綫調回殘廢傷兵不少、至虹橋吳家巷地方之後方醫院醫治、沿途強拉華人、扛抬日兵屍骸、每人日發工資四百文、已愈傷兵六百餘人、分搭軍用汽車、開赴前綫、出發前、召松井慰問團慰問傷兵、傷兵都不願出發、咸痛哭失聲、劉家青海川部日軍、聞有開拔消息、確有自縊斃命者、其厭戰心理、於此可諸、 
[統一七次還本　定期抽籖]  
　　政府決心維持慣信　昨市塲各價均回漲 
　　財政部為維持債信起見、對於內外各債、歷來按期償付、從未愆期、深得持券人之信仰、此次通告海關担保各債不再通融透支、事出於海關稅收被刦、所以持券人並無異議、對於本月度到期之統一甲·乙·丙·丁·戊·五種債票、已命令中央銀行總行照常墊付、僅改在重慶十足付款、至於統一公債第七次抽籖還本、國債基金管理委員會、定二月十日照常舉行、財部之決心維持債信益著、 
[恢復戰區各地分關　日方提要挾條件　要求以日人充任高級關員　羅福德正向總稅務司請示]  
　　現代社云、戰事以後、江海關格於環境、行政常遭日方無理干涉、英籍稅務司羅福德氏、前曾向日方交涉、要求恢復各地戰區分關職權、迄無結果、最近舊事重提、日方竟然提出增雇日籍高級職員、以為交換條件、此事業已談有具體、茲經現代社記者分誌各情如下、 
　　恢復分關增雇日員 
　　日方目的持江海關稅收後、因各地關權未復、稅額銳減、除按月償付外債外、並無潤餘可得、日人方面、對此自感失望、最近因海關當局、一再交涉恢復戰區各地分關事權、認為如能稅收充裕、未必與日方無利、故已向海關提出條件、戰區各分關高級主要人員、必須由日人充任一切查騐報關·緝拿漏稅·事宜、亦應以日籍人員為主體、其餘則由海關仍委舊員助理之、日方此項要挾、亦自有其重大作用、海關方面、現正由羅福德氏向梅總稅司請示中、 
　　華員反對外僑緘默 
　　連日外間盛傳江海關將增雇大批日員、據昨日海關消息、此事將有實現可能、華員方面、對此甚表不滿、認為如在此種方式下恢復分關、關權盡受日人支配、無異自毀行政之完整、故華員決取反對態度、並多不願前往復職、至於各國外僑、現對此事、尙取靜觀態度、未有表示、 
[英大使定期赴津　勾留兩週回滬]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、定於一月二十八日偕其夫人及私人秘書泰胡亭、同乘太古輪船赴津、約兩星期後回滬、 
[塌虎車會代表　向工部局請願]  
　　要求通飭各捕房　無照車暫勿扣留 
　　上海市塌虎車互助會、因發生會員車輛被扣情事、昨再推代表鄒世松·柯華新·高有餘
·會同總幹事葛福田、前往工部局請願、當仍由何副總辦德奎等接見、該代表等除面陳一切外、並遞請願函一通、 
[日在產區收買國米　總數一百萬石　長此以往勢必影響滬市民食　在特殊勢力下恐難予以制止]  
　　上海荳米業公會、爲調節滬市民食起見、竭力設法疏通來源、穩定市塲米價、新聲社記者昨向荳米業探悉、滬市之存米、包括各棧房及行號、總的七十萬石之多、所以最近數日內、决無缺乏之虞、價格頭號米每石的十二元六角、至於戰區以內、如蕪湖·白茆·滸浦·常熟·無錫·松江·靑浦。等處、因日商之鉅量收購、以致產地價格提高、頭號白米、已漲至九元三角、聞日商所收之米、運至靑島及華北各地、其總數據佔計的有一百萬石之鉅惟長此以往產地存底漸薄、與滬市之民食、不無影響、各販賣米商對此案、頗爲重視、但在日軍特殊勢力之下、恐難予制止其收買、例如松江一處之米已爲日商收買殆盡、 
[救濟恊會進行　勸募殷富　同鄉勸募成績良好]  
　　難民救濟協會進行勸募殷富款項事、昨通函該會各委員云、逕啟者、本會各組勸募、均已積極進行、惟殷富組至今尙未着手、茲擬請本會全體各委員、本熱誠救難之心、援各舉所知之例、就同業同鄕之股富姓名。籍貫。住址。等、於本月底之前、斟酌開示、俾本會得據以爲勸募之準繩、將來果有成效、間接即出於大賜也、專此布達、鵠候玉復、 
　　上海難民救濟協會同鄕組勸募委員會、自成立以來、積極推動各同鄉團體勸募工作、並督促勸募分隊、分別進行、如寗波同鄉會所推定各分隊隊長、連日成績頗爲良好、茲已陸續解送救濟協會一萬三百餘元、咋日又續繳五千元、吳江同鄕會於日前爲該縣旅滬者宿錢慈念·凌文之·周心梅。三先生合壽慶祝、節的筵資四百允、亦已悉數移作捐款、繳送協會、均函由該會登記、徽寗同鄕會業於昨日正式成立勸募隊開始工作、其他各同鄉團體、亦均在積極組織、在最近期間、可望宣告成立、預料各方勸募成續、必有可觀、 
[衛利韓公司　新安納輪在甬被扣　因裝運貨物未經呈部核准　輪方派員專赴金華請釋]  
　　美商衛利韓公司新安納輪、於十五日首次駛台轉甬、因登記手續、尙未完備、故已在甬被扣、貨物亦不准起卸、禮和洋行謀福輪、原定昨晨駛甬、因裝貨關係、改今晨九時啟椗中意公司恩德輪、昨由甬直放回滬、將於今晨抵埠、定後日仍駛溫轉往寗波、德平輪將於明日續到、茲分誌各情如决、 
　　安納被扣原因 
　　美商衛利韓公司、自經浙省軍事當局核准四輪行駛浙東各綫後、該公司承租之新安納輪、（原名安納係泰來航務公司所有）即擬首先開航、原定本月十三日下午駛台轉甬、旋因手續未竣、改至十四日下午開航、但臨時復延至翌晨四時、始行決定開出、該輸於到達海門後、即行轉駛寗波、於十八日抵達甬江、當經寗波防守司令部檢查後、以該輪雖經核准行駛滬台甬綫。但對裝再何項貨物，尙未呈奉核准、（按第十集團軍司令頒佈通航辦法、裝貨專輪除須核准航綫外、對裝載土產、亦須向物產調整處指定取具證明、呈部核准後、方得開航、）乃竟擅自開航，實屬有違規定命令、故即將該輪扣留不許開行、並禁止起卸貨物、輪方已將經過情形、電吿滬總公司、一面並派員專程前往金筆、進行解釋、要求准予放回以免意外損失 
　　謀福今晨駛甬 
　　禮和洋行謀福輪、經當局核准行駛滬溫台綫、並由寗波物產調整處指定裝運絲繭、業已先後開行四决、該輪於十八日到滬後、原定昨晨十時、仍駛溫轉甬、因貨物裝載、超過額定噸位、故臨時辦理退關手續、以致時間不及、决延期至今晨九時啟椗、又中意公司恩德、德平。自經核准駛甬、並指專裝棉花後、業已先後開航、該公司昨接寗波來電、恩德輪已於昨日由甬直放來滬、將於今晨抵埠、定後日仍由滬駛溫轉甬、又德平輪則定明日（廿二日）直放回滬、將於後日晨到埠、俟卸裝貨物後、亦續駛滬溫甬綫、 
[工部局考慮　職員待遇問題　將組織委員會研究一切]  
　　英文大美晚報云、報紙刋載批評工部局加薪事之函件、以及工部局納稅人調查委員會之成立、籌開大會等、已使局方有所行動矣、然是吾復將發表薪金加减之新報吿、尙未能豫料、若果有此種報吿、亦非公衆所好、因公衆不欲見繁雜之計算、而欲明白之文吿也、記者今（二十日）晨走訪工部局秘書斐利浦、叩詢局方對此抗議風潮、現已採取任何行動吾、斐氏答稱、關於此事、渠並無可答、僅悉高級當局决計發表文吿或答覆、即將公佈之云、調查委員會秘書史蒂華、咋晚假某電台廣播、駁房局方發表高級職員加薪百分之六十之不確、謂高級職員實加薪百分之八十、低級職員有僅加百分之三者、而前傳加薪後、每年糜費穴十萬元之數、亦非準確、依渠估計、將達一百萬元之譜、末請納稅人均準備出席納稅人特別大會、 
　　工部局銓敘委員會、於上年十二月二十三日（星期五）通過准給該局職員滙兌津貼及生活費津貼之辦法、公衆對於此項辦法、頗有批評、該局有鑒於此、已决定邀請商界代表、組織一委員會、該委員會之任務爲覆核上開之津貼辦法、並向工部局報吿、據該委員會之意見、所定辦法、是吾正當、如認爲不當、應如何修改、至於各委員之人選、不久可望發表、 
　　字林報云、工部局近重作匯兌之調整、而定高級職員加鉅薪之計劃、華人納稅會某高級人員、昨（十九日）加以反對、據稱、該會對此、不擬作任何正式行動、但希望局方行政、處理一切事件、均以公平爲其指導之原則、凡影響於整個華籍納稅人福利之問題、該會均將辦理之、不稍畏懼、但對於局方之薪金新支配、將不作行動、因渠稱此乃工部局「內部事件」、唯與局中僱員有關係、但局中之華籍僱員、認爲此新支配實行、彼等受不公之待遇、而籲請於納稅會者、則該會將作可能之舉動以援助之、但迄今會方未得此種籲請、且以爲將來亦不致有此籲請、其故顯因申訴不平的僱員之領導人物將反對此舉也、生活程度之高漲、無人不受影響、故規定工部局職員之薪金、不應加以歧視、該人員並隱示、華籍納稅人行將開會、工部局薪金支配不均之問題、或將提出作重要之討論、 
[新任棉蘭領事　季惕凡赴任]  
　　新任駐棉蘭領事季惕凡、前任外交部情報司第一科科長、自奉令調任後、季氏當即來滬整治行裝事畢、偕同夫人公子等、於日昨離滬、赴棉蘭履新、 
[葡總副領調任　繼任姓名未發表]  
　　英文大美晚報云、頃據宜布、葡萄牙駐滬總領事阿爾夫斯、已調任駐紐的總領事、副領事芒鐵羅、已調任駐廣州葡領事、惟彼等之離滬日期及繼任之姓名、均未發表、 
 
 

Page 10

 
 
上海特輯 
[抗戰中之上海學校敎育] [  崇淦]  
大夏大學　文學院理事學院商學院　一〇五　六三九敎育學院師範專修科 
　　滬江大學　文學院理學院南學院　四九　六二九 
　　光華大學　文學院理學院商學院　九五　六四八 
　　復旦大學　文學院理學院商學院　九五　六八四 
　　法學院 
　　上海美術專　中國書組西洋畫組音　五六　一五〇 
　　科學校　樂組圖案組藝術敎育組高級藝術職科 
　　新華藝術專　國書組西畫組圖案組　二三　一〇七 
　　科學校　藝術敎育組勞作專修科 
　　持志學院　文科法科　五四　二四五 
　　東南醫學院　醫科　三〇　一四五 
　　東亞體育專　體育專科　二三　七三 
　　科學校 
　　大同大學　文學院理學院醫學　一二一　三七七院女子文理學院牙醫 
　　中法大學藥　藥學專修科　二八　七二 
　　上海女子醫　醫科　三二　二六 
　　學院 
　　東吳大學　文學院理學院法學院　九九　八一二 
　　（備註）由蘇州遷滬原有東吳法學院併入 
　　正風文學院　中國文學系國學專修　一〇　一九科 
　　此外尙有外埠遷入者，除東吳大學因與原在上海之東吳法學院合併已列上表外，尙有之江文理學院，設文學院及理學院，敎職員五六人，學生四七五人，南通學院設農科紡織科及醫科，敎職員四二人，學生一五三人。合計全市現有公私立專科以上學校二十七所，敎職員一七〇一人，學生九〇〇八人，院系編制，亦可稱完備。而戰後新設未經立案者尙未列入，如震旦大學女子文理學院，上海女子大學，健行大學，致用大學，三吳大學，新中國大學，旦華學院，新中國學院，中醫學院，中國醫學院，新中國醫學院，太炎文學院，中國建築工程學院，建華工業專科學校，及强華工業專科學校等十五校，故於量上言，上海戰後之高等教育，實較戰前爲發達，敎導設施亦均力求切實，惟物質設備，則値兵燹之餘，或尙未能盡如人意耳。　（未完） 
[法華鎭拘獲之匪徒　日方仍未交還　警務處不能向法院起訴　日方謂匪曾參加遊擊隊]  
　　上海泰晤士報云、公共租界警務處人員、在滬西法華鎭捕得男女匪徒十名、認爲即在滬西犯刧案者、迄今已達兩星期、但警務處仍不能同此等匪徒提出循例之起訴、按此輩匪徒被捕後二十四小時內、會由極司非爾路日憲兵總司令部當局將彼等移交警務處、但日方允准鞫詢一星期、旋於一月十二日交還日方、此後即進行磋商由警務處拘禁事、俾得在特一法庭起訴、截至咋日（十九日）匪徒仍在日方之手、據日憲兵部稱、須偵查彼等之活動、並確定彼等曾吾參加游擊隊活動、 
[市聯救濟會舉辦　施送衣米　播音籌募捐款　救濟街頭難民]  
　　本市第一特區市民聯合會救濟難民委員會、鑒於邇來天氣寒冬、露宿街頭難民、各里弁仍觸目皆是、身無厚衣溫飽、呌苦連天、特發起假座電臺募捐、施送衣米運動、辦法如下、（一）本會施送街頭難民衣米、以棉衣五千件、白米五百擔爲目標、（二）該項施送衣米運動、本會力量有限、尙希各界加以贊助、故定於一月二十五日起假座電臺舉行播音宣傳三天、爲難民請命、敦請全市名票名伶名媛歌舞名星以及滑稽申曲說書等聯合大會唱、（三）本會按照上項目標、特印施衣票五千張、施米票五萬張、徵求各界人士認購、凡捐款一元三角者、得認購棉衣票一張、（每張一件）捐款一元二角者、得認購白米票十張、（每張計一升）多則類推、除由本會於一月三十日以前、派員直接赴各馬路及里弄分發難民外、凡認購衣票或米票之捐款人、亦可自行分送難民、 
[閩建設公債　抵借三百萬元　係臨時性質應付急需　向僑胞勸募四百萬元]  
　　福建省政府、於去年十月一日、發行民國二十七年建設公價八百萬元、省府爲應急起見、先向中央·中國·等銀行抵借國幣三百萬元、係臨時性質、一面擬定配募辦法、向省內勸募四百萬元、餘四白萬元則向國外華僑勸募、會派財政廳長張果往南洋各地勸募、但閩僑愛鄕心切、於萬難之中、對家鄉窮困、仍極力解囊分憂、對認購建設公債事、决定由菲律濱·安南·緬甸·及荷屬各埠閩僑、擔任一百萬兀、馬來亞各埠閩僑擔任一百萬元、菲律濱方面、福建救濟會原有存款二十餘萬元、再湊足至三十萬元、安南緬甸荷屬各埠、再分負七十萬元、馬來亞方面、由新加坡福建會館擬定、由十二埠分攤、計新加坡三十五萬元柔佛十五萬元、吉隆坡十萬元、霹靂十萬元、檳城十萬元、馬六甲六萬元、森美蘭四萬元、彭亨三萬五千元、巴生坡三萬元、吉礁三萬元、吉蘭丹二萬元、丁加奴一萬五千元、以上統計一百零三萬元、 
[世界基督教佈道會討論　道德感動世界　七十餘國同情中國抗戰　大會捐欵救濟中國難民]  
　　全世界基督敎佈道大會、於去年十二月十二日、假印度馬德拉司之呑勃勒姆地方舉行、會期共十七日、出席全世界七十餘國、代表四百七十餘人、中國代表四十七人、分由上海·香港。基督教會資送出席、聞此次召集開會之目的、純係全世界各國之基督敎會、鑒於遠東中日及西方之西班牙、發生戰事、兩國之受黷武國家侵略、所有平民、均在愁意呻吟疾苦中度日、爰於佈道大會之便、由美國基督敎會主席穆德氏任大會主席、提出討論、謀有所補救、擬以道德惑動世界求得永久之和平、於會議席上、七十餘國代表、對於中國此决發動全面抗戰、及平民之慘遭戮殺、均表深切之同情、當塲捐得救濟中國難民款數千元、該款已回交中國政府、一說則此决世界基督敎佈道大會、會討論及如何深入中國內地、帮助蔣介石將軍、救濟中國受災難民、大會並擬派代表向英美呼籲和平、上海出席大會代表吳貽芳·江長川·陳文遠。等一行十七人、於去年十二月二十九日大會閉幕後、即乘意輪維多利亞號遄返上海、 
　　大陸報云、去年十二月間在印度舉行之國際敎會大會，曾通過决議案、呼籲全世界基督敎徒捐助基金、俾在華從事救濟工作、而援助中國難民、中國靑年會全國委員會總幹事林（譯音）君語記者、會中最使人感動的寨件之一、厥爲中國代表團之興奮與樂觀、在會間對中國前途、始終表示最大之信心、即日本代表團、亦爲之折服、而日本代表團在歷時十七日之會閒、始終毫無行動、記者詢會間會吾討論中日爭端，林氏答稱，並未召集正式會議、以硏究中日戰事問題、但數决會議中、會討論對付國際關係之一般原則、同時各國代表團之不斷邀請中國代表團可見與會者、均亟欲獲得關於遠東局勢之直接情報、經中國代表團與各國代表團作非正式會議後、彼等對於中日兩國間之爭端、當可同悉矣、據該會之出版物載稱、大會某次開會、對於蔣委員長夫婦、領導中國奪鬥備致讚揚、大會於耶誕日、曾作全球廣播、代表團會女士、亦會發播音演說、曾女士與其他數代表、今已首途赴英美演講、按中國代表團四十七人、已有十五人返抵上海、餘者預定搭意遊輪康鐵凡第號返滬、 
[蘇北黃炎慘重　同鄕會迫切呼籲　刻已擬定捍防計畫　籌款工振修復海塘]  
　　去夏黃堤潰决、洪流南侵、泛濫所至、通及豫皖、溢入蘇北裏運河、由運東。車新二壩、沿流至裹運河區域、所有鹽城·興化·東台·高郵·泰縣。等處田畝屋宇、悉被淹沒、水高數丈、民衆流離失所、不知凡幾、壩上水位高逾二公尺、已歷四月、現値冬令、水落期間、 
　　尙未稍减 
　　本年春夏之交、勢必如高屋建瓴、無法捍弭、而黃淮並漲、其患更有不堪設想、因此江蘇全省公會、爲防患未然計、主張乘冬令水涸、旦决口僅三百數十公尺之時、及早預備款料、相度地勢、速開引河、逼溜導入正河、將决口堵塞合龍、然後下游各省、方可辦理疏導積水、修復堤防、保全數百萬刦後災黎生命、刻巳凝定 
　　捍防計劃 
　　通電呼籲、又常熟太倉兩縣旅滬同鄕、亦聯名呈請省主席韓德勤、令飭沿海鄉鎭公所、籌款工振、修復海塘、計常熟段應修土方九五〇〇公尺、太倉段應修土方六七六六〇公尺、以保全江南十餘縣民衆生命資產、前日蘇省賑濟會會長楊壽楣、以徐屬鋼山·宿遷·東海·贛楡·沭陽·沛·邳·蕭。等八縣、地本貧瘠、兵災慘重、民不聊生、特於本月十五日到滬、向各屬同鄕會報吿災情外、並商討如何救濟、以拯孑遺、 
[參加金門博覽會　樣品起運　代表一批乘輪同往　參加各界在準備中]  
　　一九三九年之金門博覽會，自經積極籌備、進行極爲順利、關於中國展覽部份、已由鄺允銀博士來華、負責接洽、本市各大工商實業廠號、均願盡力贊助、計已參加之商家、已有永安。先施。商務。中華。天廚。中國國貨公司。等數十家、昨日已有代表一批、携帶陳列樣品、乘庇亞士號郵船離滬、前往籌備佈置、屆時大會爲發揚我國之文化藝術起見、設有電影院。平劇院。各一所、專演我國戲劇影片、向歐美人士介紹、鄺光銀博士、現在香港分頭接洽、另派代表劉君、在滬組織籌備處於東亞旅社四三四號、以便接洽、關於電影界參加事宜、亦已由國際飯店經理盧君負資計劃、如北平名伶程硯秋·李萬春。等、均擬邀赴美國表演、 
[慶祝馬相伯先生　百齡大慶　復旦同學會籌備　舉行祝壽聚餐會]  
　　國府委員馬相伯先生、德高望重、舉國同欽、今年爲百齡正壽、各方咸謀慶祝、上海復旦同學會、以馬先生爲復旦創辦人、允應熱烈誌慶、除日前電請在渝校董、轉呈國府、印行紀念郵票外、幷組織馬壽慶祝籌備會於十九日下午、在綠楊村開會、討論進行事宜、到奚玉書·許曉初·金通尹·王思方·劉百年·鮑慷志。等、經决議、（一）定廢曆二月十七日（馬先生誕辰）舉行祝壽聚餐會、兼開同學會年會、（二）定製百壽碗二千只、到會者每人一只、外界如欲購買、作價一元、得款撥助善舉、聞各界如願參加聚餐、該會極表歡迎、 
[赴香港與馬尼刺之　旅客須知　頭等票母須種痘證書　三等客尙有其他限制]  
　　英文大美晚報云、工部局衛生處卓爾丹醫師、（二十日）晨語記者、赴香港與馬尼刺之頭等艙旅客入境時、無需照片與上海之種痘證明書、蓋目下此種規則、僅適用於三等艙旅客，關於此事、香港與馬尼刺之規則、有所不同、故使情形略趨複雜、香港衛生當局對於三等艙旅客、其種痘證明書、需蓋上海工部局印記、除三等艙旅客以外、則本埠任何有名醫生所發證明書、均認爲旅客種痘之充份證明、惟於馬尼刺三等艙旅客所備工部局之種痘證明書上、均須附有種痘人之照片一幀、且上海醫生所發之證明書、僅某某等醫生者、始生效力、本埠各輪船公司辦事處、均列有此等醫生姓名之表格。但赴馬尼剌者、除三等艙旅客以外、其餘無需照片、按該兩埠之頒佈是項規則、因本埠有若干醫生、違法索取高費、以假證明書發予三等艙旅客之故、又悉香港或馬尼剌均已不再需要防疫證、 
[華商電氣工人　要求補發獎金　向第二特院提起救助訴訟]  
　　南市華商電氣公司、因戰後營業停頓、故曾將所有職工、一律解散、並發給職工獎勵金三分之二、其餘三分之一、允於公司復業時、再爲給付、茲該職工等以失業年餘、生活吿絕、且公司已於去年恢復徐家滙一部份營業、故要求廠方履行諾言、會狀請第二特院調解、未獲結果、該工人近乃向法院提起救助起訴、茲錄原狀如下、爲被吿掯不給付原吿等應得獎勵金、聲請調解不成、依法訴請判令給付、並對於本案訴訟費用、原吿等無力支付、聲請准予照准救助訴訟事、原告等茲謹將訴求判令之標的、及聲請救助之事出、分別於后、訴求判令被告應給付原吿等二十六年份之一之共同獎勵金國幣八千三百九十九元九角、並判令宜示假執行、訴訟費用、由被吿負担、緣原吿等爲被吿雇用之員工、每年年終按照月薪、由被吿發給原吿等二個月之薪金、作爲獎勵原吿功高勞苦一年之獎金、在去年年終、由被吿發給獎勵金三分之二外、其餘三分之一、允於公司復業有紅利收入時給付之、（此項細數草附證物欄）詎料被吿早已將公司恢復營業、（被吿營業證書附卷）迭經原吿等人函催發給、復不理會、逼不得已、乃聲請鈞院依法調解、而被告委其子朱怡聲律師、於第三决開庭時到庭、除承認其父即被吿爲華商電氣公司法定代理人外、並否認公司已經復業等空言宕塞、以圖拖延時日、造成原告等悉爲凍死餓死之寃鬼、好在事實及證明文件附卷可證、不容被吿有所狡飾拖延、第查原吿等平常所得些微工資、已屬勉强維持、遭此年餘打刦、在生活上除典質凈盡外、値此嚴冬飢寒交迫之候、當爲原吿等生死存亡之秋、而被吿仍以富人不知窮人之苦之地位，猶圖其拖延狡計、應請鈞院恩賜、即時判决令被吿給付原告等上列之請求、（下略） 
[工部局騎警隊　副警監之去思]  
　　字林報云、警務處騎警隊副警監古特史密斯、服務歷十二年、頃已辭職退休、其警務處同事與外僑友好、昨日（十九日）聚會歡送之、警務總監浦會斯、在靜安寺捕房、代表友好、以刻有題軟之手錶與旅行箱各一、致送古氏、並致辭惜別、聞現隸騎警隊之副警長愛特迦、將繼古氏之職、該隊現有騎警三十五人、馬四十四、 
[非常時期漏貼印花　加重罰鍰倍數　罰鍰額增至六十倍　商民愼勿逃避義務]  
　　國民政府財政當局、以滬市民衆、愛護國稅、在此特殊環境之下、仍能自動照貼印花、深爲嘉慰、惟對於少數不明大義之商民、或故意不開發票收據或雖開票據、不貼印花或雖購有印花、並不照章貼用、僅於顧客要求貼花時、敷衍應用、殊非國民應有之行爲、特規定非常時期印花罰則暫行辦法、將原稅法所定處分、應納稅額十倍以上三十倍以下之罰鍰、改爲二十倍以上六十倍以下、叉原稅法罰鍰之數、最低爲三元者、增為五元、叉原稅法所定合併處罰金額、不得超過其情事最重之件應處罰鍰之三倍者、改爲六倍、以爲非常時期、逃避義務者之炯戒、至賬摺單據漏稅處罰、原無限期、目前開出之單據、如不貼花、即在三年五年之後、如被發覺、仍須處罰、 
 
 

Page 11

 
 
[滬西畸形發展　增加保險費　工部局無心進取　工廠等加重負擔]  
　　英文大美晚報云、工部局無進取心、聽任滬西之廣大區域不能控制、致本埠火險公司頃宣佈、凡在公共租界本部邊界與防區範圍間之房產、均加增保險費、前年戰事西移、其後數月間、滬西空地即滿建房屋與工廠、但須至發生大火後、始引起有關各方之注意、如十二月四日滬西王家弄大火、革屋小工廠燬數百幢、且焚斃數人即是、通常保險費自千分之一·五起、至千分之四爲止、視建築及其他因素而定、亦有千分之七或八、今則加增四分之一、故西區居民除電氣等而外、復加此微少之支出矣、 
[行員舞弊　上訴審結　定廿五日宣判]  
　　甬人車懋樑、年廿五歲、在中國通商銀行南市十六舖支行活期十儲蓄部、充記賬員、該支行自前年戰事發生後、遷併於愛多亞路大世界隔壁支行內辦公、詎於上年十月間起、串通該行練習生徐星北、對客戶提存款項時、以少報多、以多報少、 
　　舞弊分肥 
　　化用、共計款數達四千八百餘元之鉅、被行長于壽椿查悉、報吿法捕房、徐已聞風逃逸、僅將車一人拘獲、解送特二法院、由法租界行政當局依業務侵佔罪、提起公訴、告訴人于壽椿亦委律師左德燾代表、提起附帶民訴、請追被佔之款、 
　　審理結果 
　　判决車懋樑處徒刑一年六月附帶民訴移送民庭審判在案、茲民訴部份已經車等之保人負責賠償、而車對刑事判决、表示不服、向高三分院提起上訴、昨日由高三分院刑庭長吳達琪。偕陳大器·王鉞。會同檢察官譚辛震。開合議庭審理、據上訴人車懋樑供述 
　　上訴理由 
　　云、我任記賬、徐星北管製傳單、我根據傳單記賬、舞弊之事、均徐所爲、我個太無權作弊、請求明察、繼由吿訴人即附帶民訴代理人左德　律師稱、本案民訴部份、業已了結、對被吿請求從寬發落、予以自新之路云云，庭上核詞、以案情已明、命開辯論後、宣吿審結、定二十五日下午二時宣判、上訴人仍還押候示、 
[海軍靑年會宿舍中　發現兩手溜彈　原來係紀念品不能爆炸　旅客潑洛斯返美時遺忘]  
　　英文大美晚報云、海軍靑年會某房間中、今（二十日）晨發現未爆發之手溜彈兩枚、該房間前爲美僑名潑洛斯者所居住、西崽發現手溜彈後、立即報吿經理、檢查其他無人居住之房間、並向西崽盤問、據稱、迄至最近、該房間乃潑洛斯所居住、經理遂急忙報吿警務處、西崽於是憶及潑氏其人、於過去若干時日中、來去常無定時、以爲兩彈乃潑氏故留於靑年會者、經理對此意見、鎖眉不解其故、警務處人員不久到達、直入該房間、靑年全體職員、亦隨之而入、空氣頗爲緊張、但經警務處人員檢騐後、得悉係不能爆炸之手溜彈衆始安心、旋有某西崽憶及彼與潑氏談話時、潑氏會謂、此乃紀念物、但潑氏起程返美時、西崽忘將該兩彈放入行李中、致留下而起此一塲虛驚、 
[登報徵夫之女子　近忽控夫誘姦　同居一載有餘忽起裂痕　到庭時又與夫密談甚久　兩造供詞各執改期再訊]  
　　民國二十六年九月六號、本埠某日報分類欄內、登載有徵友之廣吿一則、內稱「女士年二十餘、醫專畢業、有高尙職業、因戰事停頓、現徵能担負經濟爲合格、誠意者、請函的、合則面談、不合璧還、」當時有海防路五九六號利源鑿井工廠主江陰人起利源、（年三十一歲）閱見報載、即。 
　　去函約談 
　　始悉該女名程瑛、太倉人、時年二十有三、向業醫生家住星加坡路一〇一號、經過數度之談判、認爲合格、遂作入幕之賓、不料同居迄今、忽起裂痕、近趙程瑛忽延沈軼千雜師具狀、向第一特院刑庭自訴趙利源以詐術引誘成奸、傷害身體、妨害自由、並附帶民訴等情、其起訴狀略稱、自訴人曾受高等敎育、供職醫院、被吿於前年九月間、以 
　　甘言誘惑 
　　詐稱尙未有室、欲娶自訴人爲妻、自訴人信以爲眞、因國難嚴重、故暫不舉行結婚儀式、由被吿於是年九月廿五號、親自書立筆據一紙、交自訴人執證、遂迫令成奸、初則租屋同居於普陀路八號、繼則遷入被吿廠中、因廠務繁劇、故命自訴人代爲管理廠中帳目、不支薪水、僅由被吿書立贈與據二紙、一爲英國奧司丁引擎一八三七〇一號 
　　汽車一輛 
　　一爲西成里自流井工程完畢、以收人百分之五十、作爲酬報、嗣因被吿廠中流動金缺乏、乃將自訴人所有現款一千元騙去、嗣後發覺被吿早有妻室、乃與交涉理論、省其不應謊言欺人、誘奸婦女、詎被吿惱羞成怒、於去年十二月十一號下午六時、在廠中拳足交加、毆傷頭面手腿等處、且被 
　　幽禁一室 
　　旣不許延醫醫治、又不許行動自由、自訴人爲顧全本人生命計、不得已於十二月十三號下午五時、設法脫險、赴醫院醫治、並向法院騐傷、一面延律師去函聲明、現依服刑法二二九條妨害風化。三〇二條妨害自由。二七七條傷害罪、起訴、除請按律洽罪外、並附帶民訴、請判令被吿給付自訴人借款一千兀、賠償職業上損失九百六十元、 
　　精神損失 
　　一千元、及給付被告所書立之贈與物云云、法院　狀准詞飭傳、於昨晨由蕭培身推事蒞刑二庭傳審、原被吿均親自到庭、但在本案未開審時、原被兩造同座於後面之旁聽席上、交頭密談、歷時頗久、狀甚親密、及此案開審、原吿趙程瑛供述以上情形、請求嚴辦、而對於附帶民訴一點、則由其代表律師沈軼千 
　　表示撤回 
　　詰之被吿、亦延沈榮華律師提出答辯、謂被告係二十六年九月六號閱見報載徵友廣告、因此而與原舍同居、在同居期中、被其騙立字據一紙、此種不知利客昏迷受愚之事、迄今思之、後悔莫及、今原吿執此爲據、以刑法三九條起訴、殊不　此條以詐術使一 
　　婦女誤信 
　　爲自己配偶而聽從其奸淫爲要件、今被吿乃係應自訴人之徵求、與之同居、則使用詐術者一出於自訴人、並不出於被吿、故被吿實一受愚之人、筆據係自訴人於同居之後用詐術令被吿所立、安能構成該條之罪、又去年七二月十一日下午六時、被吿並未毆打自訴人、亦未幽禁自訴人、此决之事、實緣被吿將妻室遷居廠內自訴人意有不滿乃 
　　席捲所有 
　　及現款一千元、妻之衣服七件而去、被吿曾於十三日報吿戈登路捕房、有案可查、不料自訴人於十二月十四日做出傷痕、向鈞院檢騐、冀入被吿於罪刑、再自訴人所登廣告、言明應徵者以能担負經濟爲合格可見其並無 
　　經濟能力 
　　狀中稱遭被吿騙去一千元、全非事實、綜之自訴人此决按訴實係先發制人、應請駁回一切云云、末由自訴人聲明、被毆時有女傭張媽目覩、現張媽已被被吿辭歇、但可找尋到來、請求飭傳、庭論本案候改期七天再訊、 
[虹口招商局北棧浦面　發現裸體女屍　胸頸及下體受刀傷多處　顯遭暴力摧殘以致慘斃]  
　　昨日上午十時虹口招商北棧附近浦邊水中、發現被人戳斃之裸體少婦尸身一具、年的二十開外、上身僅穿一咖啡色羊毛衛生衫、下體赤裸無褲、赤足、面部頭部胸部及下體、共有刀傷數十處、陰部亦被刺一刀、各創口一二寸長不等、似爲尖長形之刀所傷、兩腿部另有火燙傷處甚夥、頭上之髮、、有半面已經脫落、想見當時被人用暴力希圖强行姦汚、死者掙扎之劇烈、雖受酷刑、至死不從、其慘史可泣可歌、當經海關水巡捕房撈獲、撈得該屍並無浮腫之狀、顯見死後被擲浦中無疑、且皮肉淸新、甫死不久、大的慘案發生於十九日晚間、當以死者究係何人、一時無從查考、候送法租界騐尸所、報請第二特院檢騐、 
[冒充星相價詐財　架詞荒謬可笑　謂財神本已自貴陽起程　中途爲數十萬鬼魂所阻　薛婦被騙財物陸續吊出]  
　　無錫人華大煒、不務正業、屢易名號、如華梀輝、華人衆、皆其化名、戰事發生、失業無聊、遂異想犬開、冒充預言家、更號林一木森、設下所於愚園路六四一弄（即蝶邨）十八號、並藉建華電台爲之作誘惑羣衆之廣播、致有住於左近之薛氏少婦受其欺騙、損失法幣四千元及二千餘之金鎊金飾、 
　　近始敗露 
　　、由靜安寺捕房派探、將該巨騙拘解第一特區地方法院訊押等情、已詳前報、茲悉該犯假星相之術、向迷信之流詐欺財物、歷時逾年、被騙喪資、似不僅薛姓婦一人、薛氏所喪金飾金鎊、前日已經承辦是案之探長烏承謨、探目梁玉良、分別至英法兩租界之順泰。合昌。兩當舖查出一部份、並向通商銀行提出 
　　所騙存款 
　　此外該犯之薛華立路一百五十五弄卅三號之住所內、尙搜出騙得之財物、業經薛氏認明非其所有、則當另有物主、故警務機關甚希望受騙男女、應及時投靜安寺捕房出首吿發、以憑併予偵查訴究、昨晨、又經戴推事提審、當據捕房律師錢恂九將捕房之調查經過、詳加陳述、謂拘捕被吿時、於其身畔抄得當票八張、其內一張、已向合昌當鋪吊出 
　　所質金戒 
　　三只、但祇一只係薛氏之物、餘兩只自係向他人騙得、而福建路順泰當舖曾將被吿所質之英金鎊五校、美金兀一枚、送交捕房、亦已認明係薛氏之物、薛華立路被吿住處搜得之常票所質爲金鎊十五枚、金鐲一副、皆屬薛氏所有、此外通商銀行起出兩百元存款內之一百九十九元、被吿身畔抄出法幣六十三元、與被吿同宿於 
　　中央旅社 
　　之美靈嚮導社女子金秀琴身畔、抄出法幣一百卅五元、均經被吿供認係向薛氏所騙巨款之一部份、又被吿之律師、昨以法幣二百元送交捕房、謂此款乃被吿所吐還、應請將上項現軟、連同被吿冒稱提鍊成金兩次售與表天寳銀樓、所得價金卅二元、發還原主、其金鎊金飾、須由原主 
　　備資取牘 
　　、至於愚園路賣卜屋內之傢具等件，旣係欺騙之裝飾、自應變賣、得價償還薛婦云云繼由薛民將被騙之經過情形、詳細聲訴所述盡係該犯所作種種詐欺之技倆、聞之竟有使人發噱者、該婦近似稍悟、故每日向索所損財物、乃該犯始終設詞搪塞、竟謊調財神本已自 
　　貴陽起程 
　　、四五萬之財帛、唾手一可得，不料駕至中途，被戰死之數十萬鬼魂阻止、致迄未到、該婦訴至此笑聲四起、庭上旋質之被吿、供認欺騙不諱對於缺少之金飾、則稱被所僱助手竊逃、戴推事論仍還押、改期冉訊 
[公共租界　迭獲毒案　一已訊明判刑　一案尙待續訊]  
　　公共捕房禁毒部華探目李述桂。探員趙保生、偵悉福州路平安里中正旅館九號房開內、有人販賣鴉片烟土、遂於前日馳往、拘獲本邑人萬根福·海門人吳維新·張永新。平湖婦人周張氏，四名口、抄出鴉片烟土二百三十兩、據供出之後、又往山海關路一五三弄三十九號續獲正犯粤人周天文一名、抄獲烟土一包、以及印於土外包皮紙上之圖章五枚、但主犯罟人周庵埠雖經探至大中華旅館二〇一號、愛多亞路寳裕里廿號。拘捕未能弋獲、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依禁烟法第五條起訴、蕭爕棻推事質訊之下、各被吿均供認不諱、遂爲指定范剛·兪恩良。律師代爲義務辯護後、即宜吿判决、周天文處徒刑五年、萬根福·吳維新·張永新·周張氏。各處徒刑一年六個月、烟土等沒收、一前日上午四時廿分、新閘捕房華探目馬忠榮，偵悉將有人携帶烟土、經過福建路漢口路、遂即馳往、未幾果有本邑人喬炳根·曹金祥·深妙根·徐海生。四人、携带糖包多只、乘坐人力車經過、探即上前查抄、在喬之糖包內抄出鴉片廿四兩、在曹之包內、抄出鴉片九十六兩經供出此項烟土、係託山東路一一七弄春江旅館四十五號房間之夏江購來探即往將夏拘獲、嗣又至愛多亞路寳裕里六十九號拘捕出售此項烟土之沈連章未獲、昨晨、解送特一法院刑二庭、捕房律師厲志山依禁烟法第五條起訴、詰之各被吿，均予吾認、蕭培身推事乃諭改期再訊、 
[歌女社掮客　各處罰金]  
　　自公共租界警務當局下令取締嚮導社後、此項嚮導社曾一度銷聲匿跡、乃後復改名歌女社、依靑寓規則，向當局捐領得執照之後、於是又公開活動、爭奇鬥勝、花樣百出、更爲營業競爭計、除勾申各旅館茶役從中媒介外、復廣雇男女人員多名、分赴各旅館各菜館手持傳單及各導女之照相、向旅客等兜攬、纏繞不休、客爲之糾纏不淸、咸感苦之、於是紛函當局、請求取締、老閘捕房轄區爲旅館之集中地、故該捕房於接函之後、即由華捕頭陸大公西捕頭透納隨時嚴密注意、予以取締、前日晚間十時、陸捕頭等查至虞洽卿路東方飯店時正有大批嚮導社掮客進行工作、捕頭等即予拘捕、當獲市花。黑貓。東吳。思樂我。諸導社之掮客孫炳生·王阿弟·周祥林·陳一方·胡子傳。等五名、昨解特一法院、判决各處罰金二十五元，如敢冉犯、定當重懲、聞捕房對於此輩擾人安寗之舉動、决嚴予取締、 
[糖行訟案　上訴宣判　營業主任梅少雄　處罰金五百元]  
　　法租界老永安街十七號正豐勤記糖行經理何景天、前延毛賢神律師代理、在特二法院邢庭、自訴該行已歇粤桂兩省營業主任粤人梅少雄詐欺背信、阻止客戶歸還賬款達八十萬金之鉅、致正豐被累停業、而正豐行大股東丁子盈所經營之各種事業、亦受累倒閉、而梅不顧一切、在靜安寺路五九一弄一九六號開設梅生記號、經營正豐行同樣事業請求訊究、被吿梅少雄亦延葛之覃律師辯護、並提起反訴誣吿、初審判决兩方始無罪、乃雙方均不服判决、向高三分院提起上訴、業於本月十八日經高三分院合議庭審理、宣吿辯論終結、定期宜判、梅少雄着交一千元鋪保、各情已誌報端、昨日爲宣判之期、午後三時由吳廷琪庭長偕陳王兩推事開庭、判决主文云、原判决撤銷、梅少雄背信處罰金五百元、以易服勞役以三元折算一日，梅少雄之上訴駁回、 
[十路公共汽車　輾斃行人]  
　　浦東人陸身一、年二十七歲、家住池浜路七十二號、昨晨七時許、陸步行至滬西小沙渡路康腦脫路訪友、不謂斯時有十路公共汽車租照第一五〇〇二號、在同一方向後面疾駛而來、陸未覺察、而司機者更不經心、以致將陸撞倒、司機人立卽煞車、奈餘力尙猛、致將陸之右脚背骨輾斷、一痛絕地上、事經附近崗捕瞥見、遂將肇禍司機扣住、抄錄號碼、返報捕房、以便一究辦、一面將陸車送紅十字會醫院救治、幸傷非要害、可無生命危險、 
[日軍指鹿為馬　槍傷兩大餅販]  
　　滬南閔行裹虹港地方、前日有販賣大餅販兩人、許美兄年二七八歲、郭耀生。年二十六歲、均山東人、被日方訛認彼倆爲游擊隊員、開槍轟擊、咸受槍傷、計許傷嘴部，郭射傷左眼、血流不止、事後經人舁送來滬、自投仁濟醫院療治、 
[婦人服毒圖盡]  
　　甬婦李張氏年三十二歲、家住法租界亞爾培路小桃園弄七十六號、昨日下午、伊之家人、忽覺氏之神色有異、訊伊原由、一味推諉、詛至三時許、該氏忽爾不省人事、轉側呼號不已、其家人大爲驚恐、遂爲召到救護車飛送紅十字會醫院救治、奈以中毒過重、遽至當晚八時、毒發身死、屍身轉送騐屍所、候今晨報騐、至於服毒緣由、聞係家庭勃谿而起、 
[夫婦取暖中毒]  
　　兪榮生年二十四歲、家住滬西戈登路六四二號、前晚因天氣嚴寒、在臥房中燃生煤球爐取暖、致兪及其妻兪徐氏、均中謀毒、後由同屆發覺、兩人已面色慘白、暈厥不省人事、立刻報吿捕房、召致救護車送入醫院救治、據云兩人受毒頗重、恐有性命危險、 
[本館代收　節約捐款名單　（四十八）]  
　　觀北小學四元二角三分、瑞和洋行五十元、姜承綸二元、張師母二元、周雄璋四十元、京汪中學師生十六元三角六分、民生中小學學生一百零二元五角、一昨日共收二百十七元零九分、連前共計國幣一萬零零七十三元六角八分、已全數彙交浙江實業銀行、 
[節約救難會　收欵徵信報吿　（三十一）]  
　　上海江蘇銀行代收、中國中學敎職員及男子部。女子部。小學一·二兩部學生、 
　　（中學女子部學生）朱雪貞·朱英·朱慧珍·朱冬珍·顧靜珠·顧鍾秀·顧惠芬·林君寳·林慧英·林婉兪·周琴芳·周蕙芳·周寳珍·周璞貞·周月英·周明璿·周麗麗·周桂芬·周憲英·吳元啟·吳朱耀·吳肖蘭·吳英·吳元珍·吳蕙英·吳倫英·梁明珠·易碧霞·孫井澄·孫靜華·孫馥燕·兪美瑾·洪道懿·洪道瑜·童本英·童璿英·童國英·余婉珍·奈慧文·湯于靜·湯明達·陳美麗·陳慧珍·陳實琴·陳其芳·陳佩芬·陳君洵·陳蕙芳·陳淑敏·陳書樵·陶愛·陶世淑·方秀華·方韋·方暨嵐·王　麗·王蓉英·王舜華·王以眞·王傳霞·王傳絮·江尙志·楊菊英·楊培珠·楊且蘭·楊樂蘭·張琴芬·張定坤·張芹·張爕貞·張學珍·張逸智·張榮翠·張詠如·邵廷漪·饒用潯·錢琴才·錢潔君·施佩雲·施慕貞·黃城羣·黃政芳·在羅珠·汪佩琳·杜蓉芳·潘祖瑛·潘蘭英·潘廣信·潘思行·屠善潔·狄韻蘭·瞿蘭言·翟紫薇·閔乃靜·彭本賢·徐秀瑾·褚孟嫄·鄒尙蓮·夏洪寳·夏惠芳·區碧紅·費永希·丁舜琴·阮志麗·阮曼雲·葛祖愉·葛壽先·曹霞飛·程心慰·何銘璚·孔德修·許靄端·桂士雲·相士琛·唐正一·葉書娟·葉美鋗·蔣瑜玉·姚鳳英·羅淑英·鄧秀·卓寳珩·鮑美琳·廖修儀·束月仙·李惠娟·袁潤貞·胡玉棣·駱競敏·駱競賢·熊雪岑·藍業琇·華美珍·范靄琳·賈淑琴·萬雅整·笙振東。以上各三角、 
　　（小學一部各級畢生）「六年級四元四角、「五年級」九元八角、「四年級」七元八角、「三年級」四元七角、「二年級」九元五角、「一年級」十一元、「幼雅　」十二元一角、 
　　（小學二部各級學生）「六年級」十五元九角二分、「五年級」十一元五角三分、「四年級」十元〇九角、「三年級」十二元七角、「二年級」五元五角一分、「一年級」三元八角、無名氏一元、（該校節約捐款共計法幣三百三十七元八角九分正）（完） 
 
 

Page 12

 
 
[蔡葵女士任　女靑年會總幹]  
　　中華基督敎女靑年會全國恊會總幹事職務、自丁淑靜女士逝世後、由蔡葵女士代理、經已兩年、最近該會正式聘任蔡葵女士爲總幹事、業於昨十九日下午四時半、在圓明園路該會大厦內、舉行就職典禮、到各界來賓、宗敎·靑年·婦女·領袖百餘人、並接世界各國及國內各地女靑年會賀電四十餘通、會中由該會主席及各代表相繼致辭、皆闡揚女靑年運動之宗旨、盼新總幹事領導進行、及全體會員之團結努力、嗣由蔡女士致答、最後有啟應·祈禱·歌詩·祝福等宗敎儀式、六時禮成散會、 
[三名家畫展]  
　　黃曉汀　名劃家黃曉汀、幼承家學、早歲即蜚聲書苑、所寫山水蒼軍沉著、拔俗不羣、昔年李梅庵曾農髯輩咸推重備至、其作品會被徵至巴拿馬賽會得最優等獎憑、年來因患足疾、養疴滬上、興至揮毫、積成傑作百餘幅、經友人一再慫恿、定二十二日假五馬路中央大旅社陳列展覽、想愛好先生之畫者、必引爲快也、 
　　錢化佛　海上畫佛名家錢化佛、所作佛畫、久已馳名中外、茲由慈善界聞人關炯之·聞蘭亭·丁福保·袁希濂·孫雪泥·等十餘人發起、挽由錢氏出其近作百幀、舉辦微募寒衣佛畫展覽會、定本月二十七日起在派克路功德林大廳舉行三天、並由關聞了三氏聯名發行代價券一種、憑劵於二十九日抽籤、對號抽取錢氏親筆佛畫一件、聞該項代價券僅收國幣十元、（功德林亦有代售）錢氏除酌扣材料被工外、概充難童捐製寒衣之用、故購此一券、旣得錢氏珍品、又種福田、實不營一舉兩得、屆時當有一番盛况、 
　　丁光變　上海工部局華人敎育處職員丁光爕君、素精西畫、平日公餘之暇、輒以書藝消遣、而其禀性高潔、不好眩耀於人、此次集其精品、共有二百餘點、今明日即假該局華童小學校舍展覽二天出示社會、實爲其個人首次創舉、以應至好輩之敎請、君於明春準備買掉遊法、新藥業公會昨日開會、由高培良主席。結果如下、　寳華藥房所製之太陽膏、證明原料確係國貨、　財政經濟兩部電令、嚴切申誡同業、勿參加非法組織之交易所、　同鄕組勸募委員會、假地開會照准、　新國民製藥廠、推包楨爲代表、請求入會通過、 
[刋物介紹]  
　　中國靑年第九期出版、中國靑年旬刋第一卷第九期、已於今日（廿一日）出版、內容豐富、偏排新穎、執筆者俱屬海上威權作家之精構、關心時事者、不可不閱、又該社爲適應上海各大中學生閱讀起見、特將十二月廿六日蔣委員長駁斥近衛之訓詞、作系統之轉載、定買每本五分、總經理處五洲書報社、 
　　「獨人日記」北出版　「獨人日記」爲一部富有詩意的散文集、作者以說　得目光、客觀的立塲、刻寫人生與時代之苦悶、麽處能針砭世俗、實爲現代讀者一種對症的精神良藥、至筆調之優美、尤其餘事、全書用仿宋體道令紙精印、約共六萬言、精裝一厚册、實價五角、總批售處五洲書報社，各大書局均售、 
[醫藥業訊]  
　　樂仁醫院擴充　南通樂仁醫院爲北美坎拿大醫學博士尹樂仁醫師所創辦、戰事起後、尹院長避難滬濱、初設診所於愚園路近以原診所地址狹小不敷分配、乃覓定古拔路七十號新址、現名等病房化騐家外私手術室愛克司光綫短波無綫電療器等設備、均已决第配備、並聘定尹眞甫張永銘二位醫師住院診療、另特約各科著名醫師來院襄診、衆信樂仁醫院譽滿江北、遷滬後對社會定有一番貢獻、聞該院已定一月二十二開幕、備有茶點、歡迎各界參觀指導、 
　　喉科王士良醫愈白喉　氣候反常、喉症流行、尙賢坊一號凌天徐及亨茂洋行李性祿之少君、日前均患白喉重症、幸得友人介紹、延聘寓於愛多亞路三德里念七號玉士良醫師診治、經醫術並施後、即吿痊瘥、蓋王醫師素有喉科聖手之稱、並聞王醫士親製有白喉散、專治皮膚病之濕毒靈藥膏、均有奇效、 
　　根治咳嗽痛苦之良削　戚醫士積十數春之經騐、對於咳嗽一症、會下苦心研究、乃製成「建竹橘梨膏（原名小兒咳嗽膏）、與「寗嗽定喘橘梨膏」、素得病家信仰、蓋凡一切新久咳嗽、患至仟何程度、雖甚凶險、服之每著功效、定價大瓶二元、中瓶一元、爲雙方便利計、故委馬浪路一九八號中國醫藥業務社辦理與銷售、凡需要者可賜示該社潘蓉生、或以電話三八一三七號）通知耀明製藥社亦可、 
　　專製白癜瘋之靈藥　白癜瘋全係皮肉內缺少免索所致、息者雖無痛苦、但極不雅觀、現美容專家王輔廷醫師有鑒於此、特將數十年之經騐、發明白　瘋　藥、該藥係將色素從表皮浸入眞皮、經皮不退、故被治愈者、已不可勝數、茲爲便利病家起見、特在大新公司東會勞合路七十六號開設江浙中四醫院、電話九四四六八、該院除美容部外、又特聘潘思齊醫師及嚴介生醫師擔任性病花柳病內外產婦各科、 
　　名醫何慕軒來滬應診　孟河名醫何慕軒、在鄉懸童有年、醫學精湛、求治者罔不着手成春、行道迄今活人無算、邇因避難來滬、親戚知友、敦請其繼續在滬設診濟世、茲何君已設診所於北浙江路天津路口老慶餘堂藥號內、 
　　國泰星記藥房廉價　霞飛路恩派亞大戲院對面國泰星記藥房、爲中西大藥房特約聯號、經售中西大的房全部出品外、並羅致歐美良藥注射劑特效藥發售、近頃爲酬答顧客、特與全滬中西大藥房同時舉行廉價贈品 
　　瘋科專家侯再思來滬應診松江各醫侯再思、精究瘋科鍼灸、對於治療瘋濕骨痛及一切疑難雜症、具有獨到功夫、前在松城長橋街懸壺二十餘年、卓著聲譽、去歲避難來滬、近應親友及同鄕之請、在愛多亞路三德里二十七號設立診所、 
[市塲短簡]  
　　彼得新富車到滬　包爾西愛路一百號喊利汽車公司，茲運到大批一九三九年式彼得富運貨車、車身全部、構造非常堅固、載重特大汽油特省、一應零件各全、各界如欲試車、可向該公司華總經理眺培根·或營業部　桂臣·姚寳根接治、極表歡迎、該公司電話七〇一八〇號、 
　　新出紹興年糕　紹興年糕甜吃鹹吃均極可口、爲紹興三大　之一、老大興年糕廠因鑒於紹輿年糕之禁止出口、特請名手帶領全班工友來滬、加工製造、以增上海人之口福、且出品較紹興土貨允佳、開幕伊哈、每元八十條、再有贈品發行所天津路富康里電話九四七〇八號、隨接隨送、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人明興當聲稱、本月十八日貴報登載「總巡捕房破獲大規校賊黨」新聞一則、內中所稱「天津路五百十二號門牌明星典當、允爲此輩鉗賊之大本營」、及「明星當於收受此輩質物時、有時且並不給，予當票、而在捕房人員前往時僅略一說明、即立時將此輩之質物、如數繳出、不須探員指明、應吊何物、其明知贓物而故意收受實毫無疑義」、兩節、全係空中樓閣、絕無其事、想係貴報採訪失實、致有此種錯誤之新聞、惟因對於本當之名譽及營業關係甚鉅、故特委請貴律師代表去函更正、以正觀聽等語前來、合亟據請函請貴報賜予更正爲荷、此致申報館主筆先生、徐同憲律師啟、二十八年一月二十日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、與此聞天氣晴曇、校溫暖而有輕霧並有東南至西南風、馬鞍島南部由曇轉陰有勁蛸時季風、華西有低氣壓又昨之日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四九·一、圾低二九·五、去年同日最高四三九、最低四〇·八、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[中華體育會近狀　審擬體育專門名詞　準備全敎會議提案]  
　　（重慶通訊）中華體育會成立已二年、最近工作、頗爲緊張、茲擇要錄下、　「審擬體育專門名詞」、體育名詞之審查工作、至關重要、該會現已商得國立編譯館同意、擬物色適當人村、在編譯館協助下、完成此項工作、預計三個月內着手、期以一年編審完畢、　「硏究女子運動項目」、女子因生理上之關係、其運動種類、顯然不能與男子相同、此種問題、實有從速研究之必要、該會現已聘請高梓·周尙·孫淑荃·孫家琳·陳美愉等、組織委員會、從事硏究、　「實騐體育測騐及成續評定方法」、該會最近討論測騐項目及方法、特請南開學校協助、作實地試騐、並請吳蘊瑞·周尙·黃中孚·高棪·程登科等、組織委員會、加以研究、以便確定測騐標準、及學生體育成績之評定方法、將來即以實騐結果、請敎育部採用、　「準備第三决全國敎育會議提案」、該會以第三决全國敎育會議開會在即、現正準備提案、預備提會討論、　「體育硏究論文之刊行」該會原擬發行體體育　二月刊、嗣以是項刊物、所費頗巨、遂吿中止、近以該會加入敎育舉術團體聯合辦事處、因即决定以該會會員研究論文、送請該處所發行之「建國敎育一季刊登載、 
[靑華中學　昨日校慶誌盛]  
　　白克路四二八號靑華中學曁小學幼稚園、素以辦理完善見稱於社會、昨日爲該校補行十二週紀念校慶典艘之期、同時舉行散學禮懇親會、並有餘興表演、滬上各學校校長聯合致送匾額、文曰「靑山常在」華國樹仁」「學程邁進」「校風丕振」等、其他各界曁學生家長頌詞、金章琳琅滿目、美不勝收、來賓到有華人敎育處處長陳鶴琴、及各校校長文化界先進朱銘新潘抑强崔堅吾唐敬修張凌飛等暨學生家長千餘人、盛極一時、並於即晚在校設宴招待、由趙晋卿陶樂勤馮一先陳濟成吳志騫林震公鍾一鳴邵鳴九等、敎育先進致詞、對於該校十二年來作育英才、切實辦學、殊多稱頌、並祝繼續一貫精神造福社會等語、末由該校校長馮樹華起立答謝　至九時許賓主始始歡而散、 
[第四中華職補校　今日師生交誼會]  
　　第四中華職業補習學校同學會、近爲聯絡師生情感、增進敎育效能起見、定於今日（二十一日）下午一時、假座虞洽卿路寗波同鄉會舉行師生交誼會、並有遊藝以助餘興、節目有話劇「棄兒」「二樓上、」平劇有綵排「梅龍鎭」「四郞探母」以及歌唱粤樂等、該校學生數、向爲滬上補習學校冠、故預料參加人數、當在一千五百以上、洵　盛會、 
[各校彙訊]  
　　蘇州女師　蘇州女師、原名江蘇第二女子師範、成立於民國元年、由楊達權女士任首任校長、悉心規劃、成績頗著、畢業生千餘人、服務於江南各縣者、所至有聲、故每屆畢業、各小學爭相羅致、爲江蘇著名女校之一、民國十六年後、由陳淑龔慕蘭兩女士先後繼任校長、仍保持過去之精神、深得蘇敎廳之嘉許、去歲八月、該校遷滬復課、假愛文義路大通路口夏光中學一部敎室爲校舍、由舊敎員楊正宇吳增芥姚學敏王佩諍謝耐安張雲溍等、分任國文敎育史地英語等科、寒假後該校因舊校址限於地步、不敷展布、决遷至新閘路膠州路口一八二六號爲新校舍、該處校舍寬宏、可容納寄宿學生、下學期招考新生曁挿班生、定一月二十八日、考試地點、則仍在夏光中學、 
　　常州中學　常州中學、成立於遜淸光緒末年、初名常州府中學堂、民元後改稱省立第五中學、民十六後始改稱今名、成立迄今、已有三十餘年、校風淳樸、爲蘇省著名中學之一、畢業生數千人、升學於國內外大學者甚衆、八一三戰事後、該校地近戰區、即吿停頓、去冬經舊敎員等之努力奔走、始得於今春設校復課、該校於一月八日、在愛多亞路九六零號校舍中、招考第一决新生、投考者達二百四十人、現應武進江陰宜興靖江無錫溧陽等縣校友之請求、决在一月二十二日續招新生一次、 
　　江南聯合中學　江南聯合中學除向敎廳備案外、聞尸聘定許洛九爲敎導主任、朱家積爲訓育主任、余彤甫爲事務主任、黃恭譽李天民江卓羣謝一冲過建民江楝成朱亞松金俠聞季良生宋楚石劉維城徐紹烈陸景宜蔣哲夫張季讓朱雨尊蔣甌蓀周昌壽等爲各科敎師、對於敎學訓導、力主克實謹嚴、自遷入大通路集中辦公後、復課各校、舊生函請登記者頗踴躍、新生報名者、亦日見增加、 
　　蘇南中學　蘇南中學自經敎部核准設立之後、下學期力圖擴充、除原有班級外、下學期添設春季始業高初中各一班、並爲救濟淪陷區域　失學靑年計、特設减免學宿費名額三十名、近聞前往申請者頗衆、該校現正着手調查，以便早日核准、 
　　德潤幼稚園　德潤幼稚園、係前市校敎員孫女士所創辦，校址在愛而近路德潤坊五號、校舍淸潔、設備齊全、敎學認眞、頗著聲譽、聞該校下學期定於一月三十日開學、現已開始招生、報名者甚爲踴躍、且聞該校下學期擬添設小學一二年級、以便幼稚園學生升班並兼收校外新生、 
　　同進日文專校　該校係社會局登記之十餘年義校、現遝入福煦路馬浪路口同義中小學復課、於本屆起添闢愛文義路大通路口夏光中學爲第二校、霞飛路馬浪路口西揚小學爲第三校、俾利遠道畢生、並設會話班、定二月十日開學、日前已開始報名、 
　　民光中學　膠州路二號民光中學高中部學期考試、業已完畢、下學期定於二月一日開學、六日正式上課、其中小學部第一决招考已畢、考生極爲踴躍、小學部餘額無多、中學部下期考試爲二十三日、 
　　秋萍編結學校　海上著名編結家馮秋萍女士、首創絨綫編結學校、專門敎授各種編結刺綉方法、供給新穎花樣、其自編之秋萍毛錢刺綉編結法四冊、內容充實詳盡、用爲課餘硏究之藍本、收效甚宏、該校第一二屆卒業學生之優秀者、均已巾馮女士介紹任學校或商店之編結敎授、第四期定於本月廿日起開始報名、以十五名爲限額、地址辣斐德路馬浪路西首玉振里廿號良友編結社內、電話八六三四四號、章程備索、 
　　兆豐小學　愚園路兆豐邨兆豐小學、係敎育界名流所創辦、聘定馬公愚。武堉幹等爲校董、校舍宏敞、訓敎嚴格、全日上課、現已開始招生、 
　　夏光中學　愛文義路大通路口夏光中學第一期新生考試、已於十五日舉行、第二期新生考試、定於二十九日舉行、學額無多、報名者應從速、該校爲嘉惠貧寒起見增設半費學額、考期亦爲二十九日、附設小學暨幼稚園短期小學班、均有餘額、足供需求、 
　　上海女子大中小學　新大沽蹤上海女子大學、上海女子中學、上海女子小學、前日舉行懇親會、到家長千餘人、首山校長吳志騫博士致詞、旋即表演遊藝大中小幼各部均有節目參加、 
　　國光中學　愛文義路六五三號國光中學、已於一月十六日結束第一學期、在寒假期內、該校編印各科假期作業、分發研習、該校定於一月二十日及二月一日各招攷新生一次云、 
學校概况 
[中華中小學]  
　　七浦路中華中小學第一部及愛多亞路該校第二部、係由前太湖中小學改組而成、早經敎育部備案、敎育局立案、「八一三」戰事爆發後、該校因七浦路校址、鄰近戰區、南遷愛多亞路馬霍路西均樂邨上課、戰事西移　、七浦路原址即行恢復、而愛多亞路新址、以學生衆多、不能歸併、遂分爲一二兩部、 
　　現在一二兩部共有學生八百餘人、敎職員四十四位、敎室二十四個、校長楊月才。爲一刻苦耐勞、能實行新生活之人氏、第一部敎導主任潘秉常。總務主任徐仲銘。第二部敎導主任杜秉中。總務主任張恭允。均係大學畢業、實服務敎育界多年、學識經騐、俱極豐富、而敎職員四十四人中、計畢業於大學十四人、高師者三人、專門學校者七人、高中師範者八人、縣立師範者七人、高級中學各五人、誠一峙之選。編制分初中部三級六班、小學部六級十二班、幼稚園兩班、各部均男女兼收、膳寄俱備、管理嚴格、敎學認眞、對於課外活動、與假期作業等、又極注意、由各級級任導師、負實指導、故學生興趣頗感濃厚、所收效果、允爲優良、該校除每日上正課六節外、早上九時以前、晚上七時以後、尙有晨課一節夜課兩節、由各敎師輸流點名監護、頗爲頂眞、遇有缺席、即由敎導處通知學生家長、詢問原因、吾則作爲曠課、即行扣分或記過、 
　　聞該校當局尙不以現狀爲滿足、下學期已擬有發展計劃、除對於原有一二兩部積極整頓外、現正在西區接洽校合、將添設第三部、大事擴充、 
體育新聞 
[李惠堂電請　慈善比賽改期　廢曆新年不克來滬　要求改期三月四日]  
　　（香港）李惠堂因港二月二十日有埠際賽、二十六日有義賽、不克如期赴滬、今電請國際救濟會、將二月二十日慈善足球賽、改三月四日舉行、則準參加、（二十日專電） 
　　籌會議决　函邀李氏 
　　上海國際救濟會、與上海難民救濟恊會、聯合籌辦之慈善足球賽、於前日下午五時、在八仙橋靑年會國際救濟會、召開第二次幹事會議、出席者為李規庸、周家騏、余衡之、樂秀榮、施肇康、陸鍾恩、陳劭、徐志豪、施炳章、顧永康、陳承蔭　陸翔千等十餘人、由李規庸主席、報吿及討論事項彙錄如下、 
　　（一）上海西人足球會與逸園當局、業已接洽妥當、指定二月二十日二十一日（廢曆初二初三）兩日下午、逸園球塲、借給本會爲慈善足球比賽之用、 
　　（二）决函請李惠堂來滬參加比賽、並報吿以前港滬雙方、與李氏接洽經過情形、 
　　（三）變方比賽球隊、略有變動、茲暫擬兩辦法、預定爲理想對抗隊、特派員與上海西人足球會接洽定當後、冉行决定、其辦法如下、第一種辦法、（一）東華（加李惠堂）對葡萄牙、（二）麗都（加李惠堂）對西福斯、 
　　第二種辦法、（一）東華（加李惠堂）對西聯、（二）麗都（加李惠堂）對軍聯（海陸軍）、 
　　（四）暫定二月二十日爲麗都出塲比賽期、二月二十一日爲東華出塲比賽期、 
　　（五）上海西人足球會請求本會、能吾設法將本屆慈善賽收入之一部份、撥充救濟猶太難民經費、本會當建議救濟協會、可吾以全數收入之二成半、應允上海西人足球會之請求、 
　　（六）編印比賽秩序册及徵集廣吿事宜、仍推施肇康歐永康負責辦理、 
　　（七）李惠堂來滬時、推李規庸余衡之爲招待、 
　　（八）各界名流組織之老爺隊、擬於正式比賽前、參加表演事、推陸翔千與奚玉書接洽後再行辦理、（九）准幹事丁兆成辭職、又幹事會事務組定二十三日（星期一）下午四時半在上海國際救濟會召集會議云、 
[史考托盃二週賽　今日下午兩塲]  
　　西捕---猶太（史）二時半跑馬　 
　　西福斯---聖芳濟（史）二時半跑馬廳　 
　　亞佩隆---靑華（乙）三時膠州圍 
[靑華陣容]  
　　王金根 
　　王子龍　凌雲龍　翁可法 
　　顧彪　王伯勇　廖世明　金士貴 
　　王萃耕　宜盛華　荘紀方　賈李良　王哲賢　李國璠　金培根 
中學乒乓昨賽結果 
　　華童勝常州---（棄權） 
　　中華甲勝上法附中---四比三 
　　民立勝中華甲---　四比三 
　　省立上中勝東吳---　六比一 
　　上中勝綠紹興---　六比一 
　　大公勝中華乙---　五比二 
　　華童勝紹興---　六比一 
　　華童勝南洋---（棄權） 
　　民立勝中七---　四比三 
　　中法附中勝中華乙---五比二 
　　中法勝紹興---　六比一 
　　靑年會勝和衷---　六比一 
　　靑年會勝復旦乙---　（棄權） 
　　民立勝復旦甲---（棄權） 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　霞飛開輪擊彈賽、昨日六時一塲、原定程聯蕚對黃偉明、因事改爲倪希靖對馬鑑明、賽來頗見精彩、茲將昨結果列後、 
昨日結果 
　　（點數）　（結果） 
　　朱明　一一〇　一一〇　勝 
　　鼻伯康　一九〇　一一五　 
　　馬鑑明　四二〇　四二〇　勝 
　　倪顉靖　一五〇　九〇 
　　今日秩序 
　　傳其伯　一九〇　錢天佑　二五〇　下午三時 
　　馬異發　一六〇　顧軍　一八〇　下午六時 
[私上盃小型球昨賽　百樂乙勝甲隊　申曲三對〇大破光星]  
　　私上盃小型足球昨賽、計有兩塲交鋒、申曲對光星先行登塲、申曲劉志泉單刀直入、紀錄首開、十分鐘後、邵妙榮亦建一功、上半時吿終、申曲以二對〇領前、易地後、光星幸球門高保生球運高照、屢化險爲夷、最後申曲劉志泉再申一球、時間吿終申曲以三對〇吿捷、第二塲百樂門甲、乙兄弟閱牆、乙組周達一雲首開紀錄、曾榮忠帶球前進、顧森康不愼犯規、甲隊被罰九碼球、由石永楠輕輕撥入網內、十五分鐘後、甲組陳祥龍得顧利康來球轉身一脚、直入網窩、扳回一球、上半時二對一、乙組佔先、下亦時中、乙組石永楠連中兩球、離終塲前十分鐘、甲組顧羅路始奪回一城、總結乙組以四對二克甲組、今日下午二塲、獅聲戰光星、三星遇聯藝 
[自强乒乓隊勝三友]  
　　靜安寺路大陸銀行分行同人所組織之自强乒乓隊、日昨（二十日）該隊應三友實業社乒乓隊之的、作友誼賽於該行俱樂部、自强隊球藝較爲堅强、並得該總行同人葉鞠孫劉子餘二人之助陣、陣綫益爲强硬、結果以五比二大獲勝利、 
自强　三友　比數 
　　袁志虎　胡志軍　三---〇 
　　葉鞠鼻　袁政鋼　三---一 
　　戴培元　黃志漢　二---三 
　　劉子餘　周子欣　三---二 
　　陳元津　朱潤志　三---一 
　　周濟　黃子裕　三---一 
　　鄭榮會　五　財　二---三 
[逸園昨竟吿滿座　東華力挫法軍聯　友誼賽結果五比三　上半時東華勝二隻]  
　　東華對法軍聯之友誼足球賽、昨下午三時在逸園交鋒、因不售門票、故聞風作壁上觀者達四千餘人、盛極一時、昨賽東華係甲乙祖之混成隊、法軍聯則集法軍精銳、亦不亞於東華、上半雖以〇對二落後二球、下半會追成各三、但東華卒賴麟經輝章、兩度直搗黃龍、而奠定大局、以五對三得最後勝利、 
　　東華 
　　　必高 
　　趙靄生　胡漢文　蔣兆祥 
　　劉國棟　林典華　蔡聲淼　舒士耕 
　　張昭鵬　鼻　章　賈幼良　戴麟經　沈士彥　高保正 
　　兩陣旣則、東華首先發動、戴麟經即得任意球於廿碼處發射、但中耶克身上彈出、戴再度射門又爲阻出、良機一逝球勢漸見平衡、相持良久、廿分鐘時、東華五鋒齊進、戴麟經傳交孫輝章、孫於廿五碼作遙射、一舉成功、紀錄乃開、東華得此球後、聲勢大盛、卅三分鐘時、賈幼良傳中、戴麟經虛張聲勢、讓過來球、沈士彥一叩再度破門、上半終了、東華以二對〇佔先、易地再戰、東華氣勢仍熾、甫越九分鐘、戴麟經猛射、閘蒂撲出、戴騰身再射而中、三對〇、赫然前領、法軍聯見勢不佳、乃亡命反襲、葛蘭施出渾身解數、盤過趙靄生、射入網內、扳回一球、與前球僅隔二分鐘、法軍聯此後亦見煊赫、廿分鐘時、愛拉耶於十五碼處、打成三對二、未五分鐘、葛蘭叉施故技、盤過兩衛、打成各二平等、東華處此情勢中、乃力圖奮發、果見戴麟經建立一功、再處優勢、至終了前七分鐘、孫輝章再進一球、東華賴之奠定勝局、以五對三奏凱、 
自由談 
[「哼」] [  鬭勤] 　　 
　　說了「是」，便想起和是」對立的方面，那便是：「哼」。 
　　「是」是在下的人對在上的人說話的藝術，而哼」却是在上的人對在下的人說話的藝術。 
　　依然是現在「滿洲國一底老祖宗的淸朝，發揮這一藝術最爲十足。下屬要是對上司說話時，上司總是答應一聲「哼」。你向他報吿事情，他「哼」：你給他上條陳，他「哼」：你恭維他，他「哼」；甚至你問他底意見，他也以是一聲「哼」。這藝術底作用可以表示在上者底威嚴，也可以表示在上者底不測。而最緊要的是他有意思却不說出，要你猜着他底意思去做，倘是你耍送他賄賂，那便表示了他本不一定耍那樣，却是你自己尋上了他的。 
　　這哼和「是」，便造成了淸朝的天下。------我們可以說：上哼下「是」，便是政治！ 
　　道藝術是不是人了民國便消滅了呢？據我看來，是沒有的。譬如罷，十多年前，民衆向政府建議，政府不說話，其實便等於「哼，意思是：「你們也有權來管我們底事？」學生向政府請願，政府也不說話，其實也等於「哼」，意思是：「你們也敢來問我們底事？一不過這回「哼」的結果是軍警開槍。」批請願的人被打死了，政府雖不說話，其實還等於「哼」，意思却是：「這算甚麼烏事！」總之照舊是用「哼」的藝術在處理着一切。 
　　後來要人們底嘴裹是不是還在哼」，我雖然不得而知，但是「哼」的藝術越發高妙，越發普遍，却是事實。 
　　至於不說出意思，而要你猜着去做，那種傳統也沒有改變。我們只要看過去每逢一件甚麽大事，耍人只輕輕響一下，甚至並沒有響，許多人就張羅起來，便是證據。自然，要是張羅得不好，要人是要發脾氣的，但依然是不動聲色，而是一「哼」。不過這一「哼」，那些張羅的人還來不及「是」一下，便被踢開了。但這却不過是暫時的，那些人下次儘有機會再云聽新的「哼」。 
　　這些，說的都是對內的事。說到對外，那便倒了過來，一向對人「哼」的人却成了不敢「哼」了。 
　　不知道是中國傳染給外國的呢，還是外國原來也是這樣？洋大人對於中國，也很懂得用「哼」的藝術。自然，那是洋貨，和國貨有些不同，但「哼」的本質却總是一樣的。而且洋「哼」和國「是」也搭得很合適，那「秩序單」也往往和我們一向完全自家用的差不多。 
　　這都說的是過去。說到現在，------可惜仍然還可以舉出實例。 
　　又不能不帶累汪精衛先生了。近衛一「哼」，在先生趕緊便「是」，而且還「是」出了那「哼」中沒有「哼」出的話。但是事實也眞殘酷得很，接着「外務省」却又發言道：「如在氏以爲近衛之申明係因日本在華遭遇軍事上困難而發，則係見解錯誤。」這是說：你張羅得不好！這一」哼」，在先生眞大有被踢開之勢。自然，耍是汪先生願意過是」的生活，還儘有機會再聽新的「哼」。 
　　代巷「是」的應該是「不」。「哼」一遇到「不」，便會化而爲「哦」。這個「哦」，意思便是：你們纔是欺侮不得的！跟着這一聲來的是張起了嘴巴。------我們耍看的就是那些嘴巴張得冉也合不攏來。 
[地獄中出入] [  俊伯]  
　　---到蘇州後記 
　　慢點走！留意你的咳嗽！到地獄去，你得抱一個小心。別去管那猫頭鷹的眼睛；蝙蝠的翅膀，你祇管望前走。縱然墻脚上有着矮小影子的抖動，野鬼的手允有着刀戟的閃亮；你也不要露出一點慌張。 
　　原說你不必趁早洗個澡，洗掉你一身汚穢，可不是地獄正是淸靜的所在？快！別呆！還不站住！打一個圈兒，讓一陣微雨灑上你的衣衫。別看輕這細小的水沫，仗着它，准你過幾年太平的快活。切莫在朋友面前說，遭了一次莫大的寃枉，你得祝頌，這是「洗禮」的風光。（註：進城必須受藥水消毒。） 
　　搜！放心！我衣袋裹沒有一件實貝：腰帝上也不繫住一顆炸彈。儘管用你的手摸盡我身上每一塊地方，你搜不到我心裏火把的熾旺。 
　　不用你的咒語，打開地獄的大門，兩扇鬥早各安息在一旁。喂！伙伴！不要慌！走！緊倚着我們的肩膀！ 
　　多謝一陣陰風的搬弄，送來撲鼻的噴香。偷偷地且知照一聲你的心房，止住了跳動，別受阿芙蓉的朦朧。 
　　誰呌你不脚下留意，你看！小石觸破了你的鞋尖。早對你說，地獄本是個魔窖，不小心，准有毒蛇吞了你的眼睛，野蜂刺破你的胸膛。 
　　咦！忠實的伙伴！爲什麼哭喪着臉？對着你的小庭園，用衣袖遮了你的眼睛。敢是找不到你那一棵手植的靑松？哀悼海棠的掉落？石階上的塵泥，堆沒了你舊時徘徊的足跡；破樓的籐椅，早失落了你往日的歡笑。不見小溪上滾着輕盈的波旋，像是一條靜默的死水，悄悄地度着它的星霜。蔓草掛着一片蕭瑟，幾隻小蟲兒藏住了半個身體，嘆息這故主淚點下庭園的荒凉。葡萄棚頽廢得不成模樣，像一個偃伏着老婦人的哀號，披散她一頭亂髮的飄搖。瘦禿的桃枝上，不見一隻黃鶯輕歌的逍遙，依滿一」烏鴉的聒噪。小狗堅起了尾巴，瞪着一雙眼，牠嘗到了新主的肉骨，早把你的恩惠丢開。你還想捧住牠的臉，親一個嘴，再呌一聲乖。哼！別再想起牠，到明年，備一根捧，且把牠打一個痛快。 
　　別冉嘆氣，這小庭園早沒有你優遊的福份。快！別獃！走！到長街上去瞧一回熱閙。那裹有小鬼們的喧囂，朱紅的大門內，你且去張一張，不打謊，裏面正搬演着鬼的把戲。別希罕那紅袍烏紗的滿天飛，你不見上面牽引着一根黑錢？ 
　　什麽？上刀山！不打緊！去弔你故友的一塊尸肉；進血池！不妨！去辨別那裹一堆浮藻下，飄起你朋友的血腥？你不見那一扇門上的銅環，正亮着他臉上的光芒。且靜一靜，聽他的說話，震撼你的心房。 
　　「不耍徜徉，帮着我，去吃了東方的太陽。」 
　　放心！朋友！不會辜負你！看！緊倚着我們的肩膀！ 
　　　喂！伙伴！敢麼！儘用着疲倦的眼光，向着女鬼的身上打量。還不趕緊題着我走，趁這炊烟沒迷住你的眼；門前瞌睡着那兩個偷懶的野鬼。走！快走！ 
　　又是你的足步驚醒了他們，你看，他們又擺起兇狠的架子，向我們伸出了刀槍。 
　　搜！又得搜！橫豎我不怕厭煩，你也不耍倔强，讓他們的手，再在我們身上摸一個爽快！ 
　　走！嘿！笨伯！野鬼！這回你又上了我的富，誰呌你不搜去我們腦中的憶象。下决來，准記起朋友的話，吃掉東方的太陽。 
 
[『這些都是「軍需品」。』] [  蒼奇]  
[愧] [  謬禾]  
　　流浪，流浪，流浪。一肩行李，一輛自由車。從上海到南京，南京到漢口，千萬重的困苦中，現在又到了長沙。 
　　舉目無親；但每個同胞的臉蛋，每個同胞的眼睛，多麼地親切又熱情。 
　　被毀的家，罹難的弟呀，一個失去了故鄉的流浪者的心，父溫暖在祖國的懐抱中。 
　　我笑，對着太陽下偉大的國旗；我哭，夢中的故鄉與兄弟。 
　　但哭是懦弱；笑又不能獲得我的願望。把一切都拋開，抓住現實，勇往直前，在抵抗到底的旗幟下，追求最後勝利的到來。 
　　當抗敵後援會不能容納我的時候，我的心碎了，像受了傷的緜羊。但「緜羊苟活百年不如獅子雄存一日」。我得咆哮，像獅子一樣的咆哮；不然便是犧牲。 
　　踏進小客棧，連飯九角錢一天的房間，暫時做了我的家。 
　　每天的奔跑，直到腿痠了，人乏了，但希望還是渺茫。 
　　冬天後面便是春犬，造物不負有心人的，終於在報上找到了航空機械班的招考。 
　　我跳，從脚尖到手指；我笑，從嘴巴到心房。我也想到，不久就有被我撫摸過的飛機，在半空中，把敵人的胸膛炸開，頭腦爆裂，在被毀的故鄉，在兄弟的受難處。 
　　但報上招考的日期提醒了我的口袋。一個月，一個月，一個月，要三十天哪；十五元錢那兒來。我要回去，到漢口；在漢口的收容所裏，我可不費錢的等上一個月，等上三十天。 
　　臨走時，與幾位新識吿別。當他們問我的原因與地點時，我祇有和盤托出。 
　　「這一些錢，我可設法，請放心罷，振之。」年靑的國楝留住我，安慰我。又問老闆在這兒住上一個月，要幾多錢 
　　當老闆祇要九元錢的時候，我簡直感激得滿眼淚珠。呀，在抗戰的旗幟下，我們是格外地親熱了。 
　　「九元錢不是很容易的麼，我送你五元，還有誰送一些給他。」在國梀的呼聲下，我二元，我一元，我二元的幫助着我這個流浪者。 
　　呀，當我發現一個操皮肉生涯的妓女，也摸出二元錢，露出愉快的笑貌，來救濟我的時候，我說不出話來了，我祗有慚愧地接受他們的好意。 
　　我要爲國努力，奮鬥，來感謝幾位的恩德，與爲國犧牲了的同胞復仇。 
　　我錄取了，我錄取了。我快樂，我喜笑；我可爲國努力了，我抓住了我的願望了。 
　　因了工作，把一輛共患難的自由車賣了，拿所得的錢還給幾位幫助我的人。當他們不肯接受的時候，我說： 
　　「諸位老兄，請接受了罷，我感謝你們的好意。請把這些錢留着，送給第二個我罷，因爲像我這樣的不幸者，現在眞多呢。我不需要錢了。再會，再會，以後吶努力，來作我的答詞。） 
[啓事]  
　　今得穆金先生來信，謂一月四日所登之「焦土頌」，已於月前登在「蜜蜂半月刊上，署名相同。一稿兩投，照章取消酬資。謹此謝謝穆金先生。　編輯室 
[我的吼聲] [  風白]  
　　故鄕啊，故鄕在侵略者的鐵蹄下淪亡！ 
　　那兒，現在橫行着一羣獰惡的豺狼： 
　　牠們燒毀我村莊，蹂躪我地方； 
　　牠們淫辱我姊妹，殘殺我爹娘。 
　　千萬大衆爲奴隸的刦運而怨傷； 
　　千萬生命被糟蹋到像猪狗一樣。 
　　那是一座充滿了死的氣息的煉獄。 
　　那是一片橫溢着血的腥味的屠塲！ 
　　我是靑年，我不能懦弱得像一匹羔羊， 
　　任野獸攫奪我的生命，噬嚙我的胸膛。 
　　我的意志，從迫害之中砥礪堅强， 
　　我的憤怒，激發了我殺敵的力量。 
　　我不忘記鄉賢遺訓：匹夫該擔當興亡。 
　　我不忘記我中華有過五千年敎化的榮光！ 
　　我深信歷史的辯證：多難可以興邦。 
　　神聖的流血；把握得住最後勝利的希望！ 
　 
　　不帶走一絲眷戀，不帶走一縷凄愴， 
　　在一個可怖的深夜裏我逃出了故鄉。 
　　我忘却寒冷與飢餓，忘却無涯的苦難； 
　　我憧憬着：遙遠征途的無比底悲壯。 
　　我神往：像騎士般傲岸地馳騁在中原： 
　　拚我的血肉，跟豺狼作决死的鬭抗！ 
　　我想總有一天，將敵人的頭顱當作酒杯， 
　　痛飮在雄峻的長白山頂綿長的鴨綠江上！ 
　　什麼時節，我完成了使命脫去戎裝？ 
　　什麽時節，我高唱着凱歌回歸故鄕？ 
　　當英勇的攻擊撲滅了暴敵的猖在， 
　　當××民族的血淚，滙成革命的巨浪， 
　　當正義逐退了法西斯蒂的瘋暴的毒霧， 
　　當中華民族在抗戰中爭得了澈底的解放， 
　　當五百萬方哩的失地，湔雪去了恥辱， 
　　當祖國的旗幟，驕傲地在故鄉飄揚！ 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　金號一再吐售　烚赤傾跌七元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、依然蕭索、惟仍不脫萎疲局勢、良因外匯一度受外電拋塞後見鬆、加以現金號一再吐售、照各路客帮曁本市客戶等缺少納胃、故在交易淸稀中、終感供者較多、價遂不支下跌、各方人心略帶疲軟、交易則零落而散漫、銀樓飾金則依然未史、海關金暨中英純金等再度下降、 
　　交易零落而散漫 
　　自晨每條（十兩）、初因承上日牧盤後之疲風、加以某現金號脫售心切、故開盤價即降低至二千零十八元、乃由現余號售予錢兌業十兩、其間忽聞外滙受外電拋塞後、稍見鬆硬、故買戶益加稀少、現金號售予錢兌業二十兩、及證券帮二十兩、價爲十五元、後又售予錢兌業三十兩、及銀樓帮二十兩、價與上相仿、繼之金號互做五十兩、價十四元、後相同價又見余號售予銀樓帮五十兩、錢兌業售予銀樓帮三十兩、十三元爲最低價、最後金號互做五十兩、十四元爲午收價、午後因外滙呆定逾恒、故而市勢益形閑散、僅見錢兌業互做五十兩、價十五元、後十五元仍有人賣出、然進者均無納胃、致未做開、故晚收仍作二千零十五元、較上日軋跌七元、全天差度五元、現金號之本牌金售出價二千零二十五元、收進二千零十元、現標金照掛牌金低五十元光景均無做開 
　　首飾金屹立不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出依然未更、大同行老慶雲等仍懸原價二百零五元、新同行懸二百零三元、收進一百九十七元、 
　　英純金跌風漸銳 
　　十九日倫敦電、英純金每盎司叉縮二辦士、蓋英鎊尙形穩定、且歐局稍定、人心漸向下游、因之連跃四天、共計五辨士半、計退達七鎊八先令五辨士半、中央銀行之中國純金收買價亦降低至一千二百十一元九角、掛牌海關金亦跌三釐、計二元三角九分四釐、上海標準標金價亦隨降一元四角、計達一千二百零七九二角、 
[外幣交易尚佳]  
　　昨日英純金續跌二辦士、英美滙兌回降二五、外匯頭寸寬裕、需要未旺，過程平靜、趨勢稍堅、烚赤交易淸淡、大戶觀望、致散戶出籠、稍有了結、市况滯鈍、差額有限、趨勢微軟、外幣交易、尙不寂寞、惟無鉅數成交耳、市甚安定、少數盤旋、公會交易、稍有做開同豐出恒茂進美金票五百元、勤泰出祥康進英金票五十鎊、同豐出祥康進英金票三十鎊、昨日市價、英金鎊降一角、英金票升二分、美金鎊降一角、美金票升二釐、香港票升一釐、法郞票降半釐、荷蘭票降二分、其他各幣未更、 
[大條近縮遠平]  
　　十九日倫敦電、銀市交易少、市無變化、收市後少數成交、照掛牌低〇六二二五有買戶、出者保留、大條銀近期縮〇六二五、遠期未更、紐的電、美銀價仍平未更、孟買銀市益穩〇現貨縮一安那、近期皆平云、 
[貼現轉向下游]  
　　昨滙劃票據貼現率、先高後忽反動回疲、每千元之貼率、初仍盤於三十七元半左右、一度高達三十八元、正午三十七元七角半、下午一蹶不振、步退至最後價三十七元二角半、較前日微落二角半、 
[雜糧　麩皮暗盤跌二角　生仁運往港汕]  
　　麩皮市况、外表雖仍擯持、小囤戶暗中吐出、惟大都爲了結手續關係、故在亟亟之情形下、宜其爲購戶猛殺、昨聞阜豐廠大包麩價爲三元一角六分、比較上週之頂峯價須暴挫二角許、查雜糧類之出口、今有生仁二千三百九十包、由烟台來轉往香港、又三百五十包、運往汕頭、又豆子七百包亦運汕頭、 
[絲茶　絲經漲風　方興未艾　日絲猛漲十六元]  
　　國外絲市、續向上騰、橫濱現貨猛漲十六元、遠期漲十五元、紐的標準絲近期漲三分、遠期漲四分、日絲八三分七五分漲一分、上海絲七八分漲二分、廣東絲潑三分、里昂上海絲A級漲三法郞、B級漲一法郞、廣東絲漲一·五〇法郞、本埠絲市、價昂交淸、白廠B字無勻度絲用戶售開一三五〇元、洋行望塵莫及、七八分白廠經、三日來始終未開、反之輯里絲市、則頗靈活、七里下干售開七〇〇元、六個號子麒麟跑馬等級價六二〇元、計較前漲二十元强、綜觀兩日來絲市　漲風方熾、人心愈益在熱、蓋傳言日本今年度育蠺量下縮百分之一六云云、似頗合情理、 
[進出口　土紙木板自溫來]  
　　昨自溫州運來木板、八千五百四十件、烟葉二百三十件、土紙二萬四千一百十件、叉自香港運來烟葉一百件、汕頭運來一千六百件、 
[外滙供求勢均力敵]  
　　滙市昨以英美　兌轉降、故局勢復吿英鬆美平、中途雖洋行仍來扒結、但以外電香港小呂宋及沙遜等一再塞出、兼西商及華銀行等賣意亦濃　致供求勢均力敵、過程無特殊榭化交易銳减、人心益穩、 
　　晨初以倫敦大條近縮遠平、紐的銀價未動、倫敦生金又路二辦士、滙兌英對美縮三厘一、對法小三生丁、對滬畏一二五、美對英降二五、對法縮二五、對滬不動、中央掛牌各匯如舊、銀行早開現貨賣價英滙八辦土三一二五、美滙十六元二一八七五、較前收均平、開後港電與沙遜聯袂供塞予有利銀行現貨先令爲八辦士三二八一二五、小呂宋亦電賣予大通銀行現貨美滙爲十六元二五、故潛勢步硬滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅又小二五、此後因洋行結款又繁、吸進大通美行現貨美滙爲十六元二一八七五、並又購進滙豐現貨先令八辦士三一二五、故情况復緊、將近午收、錢兌業賣予安達華義港滙五十五元七五、於是爲狀回平、午收英金八辦士三二八一二五美金十六元二一八七五 
　　後币華銀行頻塞予麥加利有利規貨先令八辦士三一二五、並叉售予美行大通現貨美滙十六元二五、雖聞洋行又來結進現貨先令八辦士三一二五、唯因麥加利滙豐有利等則均有供意加以錢兌業售給荷蘭港滙五十五元七五、故狀况極鮮變動、延至晚收銀行賣價英滙八辦士三二八一二五、美滙十六元一二八七五、結果較前收、英長〇一五六二五、美無上落、港滙亦平、仍為五十五元七五、 
[油餅　原料不敷　豆餅售盤日高]  
　　豆餅市價之有力漲風、依然猛烈、總之原料尙感不敷、廠方本身亦未能健全、故在辦胃意興濃厚中、市氣日益高昂、前昨大有餘廠四牌餅曾由三元一角四分、高抬至三元一角五分、昨市再度上騰、開三元一角七分、聞續爲夏門帮採去、查油類出口、今有生油三百九十件　又八千三百五十聽、由烟台來轉往香港、 
[糖市　漳刁靑獻新　運到二百數十包]  
　　昨糖市穩定、公會劃盤、二十四號荷粗白本棧貨二十四元八角、轉口貨十六元五角、太古軍白B嘜西棧貨二十三元九角半、續有劃出、國糖新刁靑已於昨日太古公司之嘉應輪入口、運到二百數十包、尙未見樣、如屬上莊、茲當新靑缺貨之際、必可善沽、此外粤糖續到片靑三百十三件、又太古糖一百包、又二百箱、號盤潮糖開出足三尖二十四元三角、粤帮石龍赤十四元四角、餘無更動、查糖貨昨有一百包、由北海運來、六百七十包、由香港運來、汕頭運來一千六百包、夏門來五百七十包、今日有二千包運往寗波、 
[證券　債市尚未見奮　英倫鐵路債尚有問訊]  
　　證券暗盤、咋日市况升降不定、仍未歸於寗靜、政府對於此次不得已之暫行辦法、已有較爲明瞭之規定、即本屆利息、仍在上海付給法幣、但須分期六個月平均支付之、其應繳之所得稅、在第一决付款時、即行全數扣除、似此已明白說明還本付息不成問題、惟在商人一方計算已無形延期三個月、戰事延長一年有半、政府維護內國公債始終不變、此决之稍稍改革、另有不得已之苦心、當可原諒、但一般惟利是圖者、終覺惴惴不安、故至昨日、市價仍波浪甚鉅、初則頗轉好面、繼仍無力而下降、蓋以散戶雖稍有吸收胃量、終不敵北帮公茂號之賣出爲勁、市價乃高而復低、趨勢因隨時有賣戶高壓、致使不易抬頭、午後交易甚稀、祗茂大及十一號等稍有做多心思、但乏大戶踴躍收買、市價雖略回堅、仍未見有興奮氣象市價結果、一致稍稍回漲、大都爲一角半至三角、獨甲種漲八角、因其以前跌落亦最鉅也、成交總數共計的五十萬兀之譜、茲列簡明表於後、 
類別最　高最　低牧　盤　比前日 
　　統甲五七·四〇五六·七〇五　·二〇　漲〇·八〇 
　　統乙五〇四〇四九·六〇五〇·二〇　又〇·三〇 
　　統丙四九·五〇四八·六〇四五·〇〇　又〇·一五 
　　統丁四八·六〇四八·一五四八·二五　又〇·一五 
　　統戊四八·七五四八·二〇四八·五〇　又〇·一五 
　　倫敦中國外債本月十九日（星期四）掛牌行市、續貝叵升　計開---檔各種　續漲一鎊至二鎊、下檔之隴海及津浦兩鐵路公債各升一鎊半、計開費克斯飛機債票上升二鎊、價爲十三鎊、中法美金公債等三種、各升一鎊、中法美金公債有印債票價爲六十八鎊、克利斯浦公債價爲三十二鎊、善後英金公債英發債票價爲四十九鎊、鐵路公債之隴海債票價爲十二鎊半、津浦原續發各債票市價均爲十四鎊、英倫實貨供求、於鐵路公債尙有問津、計湖廣鐵路公債、非德發有印未中籤債票賣出一千鎊、售價二十鎊市平定、又中籤債票一千鎊、售價十九鎊、照市抑一鎊、又京滬鐵路公債則有一千鎊進胃云、 
　　股公司股成交一百股、價爲法幣十二元八角、又東南信託公司股票、雖有一部份人需要出價一折半、尙無成交、 
　　倫敦英商遠東各公司股票太月十九晶（星期四）掛牌行市、仍無變動、 
[統一公債　到期本息　仍以法幣償還　上海一次支付]  
　　統一公債本息，自經財政部頒布分期付款辦法以後，持票人之　監　數　項應用者，頗以為苦，茲為便利持票人起見，特代為設法解决，可以一如蒙惠顧，自當竭誠効勞 
[樂茂銀號謹啓]  
　　九江路證券大樓六樓四一二號營業部電話九三四九三號 
[雜項　麻袋大市　尚屬平穩]  
　　蔴袋來源首推廣州與香港、其决爲汕頭、最少爲夏門、在往常運滬銷售者、數量甚鉅、軍興以來、汕夏兩地皆受影響、因當地軍政機關命令禁止出口、去秋如厦門貨在特殊情形之下、來過數十件、開價如下、雙天冲新靑邊每千條六百六十元、正仰光五百六十五元、冲仰光五百二十元、冲新單嘜藍邊四百八十元、豆靑邊五百六十元、頭片肥田粉袋四百七十元、洗過肥粉袋四百三十元、雜袋二百八十元、冲單嘜靑邊六百元、近日來貨雖乏、銷路亦疲、即跌二三十元、亦乏受手、惟因今年各地運滬之米、向係船運散艙、近皆改用包裝、改由輪船車運、需要特增、其有一時因供求關係、特將價格喊高、或所難免、惟大市尙屬平靜也、 
[海味　黑胡椒近市趨緊]  
　　胡椒因此間底積單薄、而各帮動辦不輟、市勢漸緊、近日售盤已漲起二元、如一號椒爲五十九元、黑大椒五十六元、查來源亦稀、似有續昂傾向、白椒九十元、尙稱穩定、 
[紗花　原棉不鬆　紗業看好觀念愈深　日紗亦跟漲一元光景]  
　　紗市依然前進、漲風迂緩上昇、蓋以邇來實需雖無躉批發展，滇帮採辦續而不斷、同時原料不鬆、且各路來源艱難、於是囤戶心思濃厚、搜羅之念允切、故市塲同業互做交易日見增進、又說浙東方面、近來棉布銷塲益覺活潑、棉紗亦有辦胃、無奈錢款一時不克盡量劃出、等待土產出口貨之銀款調劑、再來購辦棉紗、由此人心看漲占多數、市價乃徐徐趨高昨現紗晨初開盤、以隔日雲南帮辦去二百四十包、同行中購買亦夥、價格已漲、人心更挺、開價二十支雙馬加三元、爲三百九十七元係同行成交十包，少頃獲利者吐出、又回挫一元半、往後一經在槃旋之中、最低做至三百九十四兀、實銷仍係零碎、但同業某某等看好觀念未懈、對於棧單貨仍吸收不絕，迨至收盤、又復回上、價爲三百九十六元、結果上午成交統計七百四十七包、上日午後成交四百八十包、合計一千二百二十七包、行情二十支雙馬漲二元、特金城漲二元、天女漲二元、雙地球漲四元、十支粗紗漲一元、崇信廠開出十支大發一百四十包、價爲二百九十五元、今日出口有棉紗二百二十件運寗波、又一百六十件運汕頭、茲將各帮田買去之額如左、 
同行六五〇　汕頭　〇　雲南三〇〇 
　　江西二〇　北帮八〇　內地　二〇 
　　香港　二〇　寗洛　　統計一、二二七包 
　　日紗趨勢　續上升、但漲力和緩前進、生意除津帮活躍外、其他未有辦胃也、二十支水月紗現出價爲三百十六元、本月份三百十五元至十四元半、二十支藍鳳現紗三百十二元、本月份三百十二元半至三百十元〇五角、比上日均漲一元光景、 
[貨款美棉有出售傾向　尚有待於國際會議之後　申新購美棉路貨二百包]  
　　外棉市價、據政府棉業人員之表示、農部秘書亨利威爾斯之擬邀請世界各棉產國之參加國際棉業會議、此舉係向各棉產國之暗示、各國如不能襄助將美國過剩之產棉設法解决、則美政府將採取極端將政府所有之貸款棉向國外傾銷、任各國棉價之暴跌也、但衆信各棉產國能代覓適妥之法、共同解决、藉此可獲得各國應有棉價上之利益也、昨日紐的市之現貨交易甚熾、各廠因布疋銷數日見起色、原棉進胃甚爲健旺、然市上各業均恐貸款棉之上旦出售、市價定將猛跌、人心異常恐慌、浮多了結者甚多、因之昨日紐的祗漲三四磅音、印度漲二五羅比、埃及漲七八磅音、昨日匯兌仍未能放長、折合法幣棉價俱漲、計美棉及巴西棉每担漲六角、印棉漲三角、埃及漲八角餘、 
　　本市本棉因來源之日見困難、然外棉交易、因滙兌之未能放長、日趨呆滯、華廠方面除申新昨叉購美棉路貨二百包外，餘皆暫抱觀望熊度、日來日廠商仍爲主要買戶、茲錄成交額及價格於後、 
（一）昨日成交件額 
　　申新　進美棉 
　　二百包 
　　公大　又　王百包 
　　內外　進印棉 
　　一千包 
　　裕豐　又　五百包 
　　同興　又　五百包 
　　上海　進巴西棉　五百包 
　　　外棉折合市價列左 
　　原料　類別　碼頭交貨外稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇二·〇五 
　　又　又　中級　九九·二〇 
　　八十支　又　高級　一二三·五五 
　　又　又　中級　二五·六〇 
　　二十支美米特林　七七·六五 
　　又　又　下級　七七·〇〇 
　　三十二支　又　八七·一五 
　　又　又　下級　七五·五五 
　　四十二支　又　八八·八五 
　　又　又　下級　七六·八五 
　　又　南美巴西棉高級　七七·四〇 
　　又　又　中級　七五·八〇 
　　又　又　下級　六七·六〇 
　　十支　印平果兒　五二·八〇 
　　十六支　又　五四·六五 
　　二十支印奧默拉　五九·八〇 
　　二十四支　又　六二·七五 
　　三十一支印自洛區　七三·七五 
　　三十二支　四十二支　美　彭加浦　八五·一〇 
[火機花見新高價　匯劃價開七十元]  
　　本棉生意繼續不衰、做開仍以白包花占優勢、而新高峯層出不窮火機花滙劃價已達七十元矣、細絨棉昨略有成交、猶如曇花一現、昨則又告絕跡、日廠需要沉悶、隻包未有交易、惟華廠雖無躉批消費、然零星交易、續而不斷、申新廠叉進火機花二千包、價爲七十元、比昔日之價又漲一元七角半、其餘棉價略帶昂張、大致與上日相仿、永安廠進美種打包花五百件、價爲七十八元、可紡二十三支以上之原料、其他同業納胃依然暢健、蘇北一路來源尙能通達、通州粗細絨花到二千五百六十七包、又北沙來九百九十件、現棉成交額及市盤列左、 
打包花　七七·〇〇　尤昌號進　七六件　匯划　交 
　　常陰沙　七〇·五〇　長興號進　二四〇包　又　又 
　　下沙美種　七四·〇〇　七五·〇〇　同業中進　七〇〇包　又　又 
　　下沙美種　七七·〇〇　七八·〇〇　又　四〇〇包　又　又 
　　通州花　六八·〇〇　六九·〇〇　又　　〇〇包　又　又 
　　火機花　六三·七五　又　三六〇包　現鈔棧交 
　　火機花　七〇·〇〇　申新廠進　二、〇〇〇包　滙劃送廠 
　　火機花　六三·二五　振華　進　二二七包　現鈔棧交 
　　美種花打包花　七八·〇〇　永安廠進　　〇〇件　滙劃送廠 
[糧食　二批美麥又將到　國麥下跌較前為烈　粉市已呈不支之象]  
　　麵粉 
　　時現粉市况、廠盤回跌五分、客銷方面，自第一批廠定洋麥抵滬後、認爲市價即應看小、而廠方一時未肯鬆讓、故已擯持多日、昨市客銷頗形淸寂、北洋帮天津等處因櫃水不合、進胃更淡、是以久居高盤之粉市、已呈不支而下游、統市本街零批各脾二號粉共七千包左右、南北客化、亦紙七八千包、成交以南洋帮福閩等處爲多、北洋帮散戶决之、尙有紅財神粉二千包、價開四元三角半、比前盤亦小五分、今日有粉五千包運犬津、 
　　小麥昨小麥跌風較烈、查車輪到貨、不下四千包、各廠以連日粉銷淸淡、洋麥接踵而至、對於國麥之需要、更見呆滯、福新廠又吿停辦、條阜豐廠稍有應酬、而市盤已抑低不少、統市售開江北蕪湖麥兩種共一千五百包、最高價爲六元六角、比前續小七分、中决各麥、悉除七八分至一角不等、 
　　又訊　本市各粉廠以國麥原料缺乏、先後共定美麥六船、除第一批福新廠所定一船、計八千六百三十二噸、業已運到外、茲悉第二批阜豐廠定麥一船、的計七千五百噸、在下星期一二本月廿三·四即可到滬、其三·四批定麥、亦將接踵到滬云、 
[粳米原包　又有止棧　客秈去路轉淸]  
　　粳米 
　　昨共到河下四號、車輪包子六七十包、雖初銷塲仍滯、形勢殊歌、及後忽有大團戶原包上棧、乃本街店客跟進活動、市色始見轉定、結果厚簿粳無甚上落、杜洋尖埠尖亦守原盤、變元去路已不若前朝之旺、形勢轉懈、未有榮辱、 
　　客秈 
　　昨市銷轉淡、而車輸來源依然不絕，昨由新港運來一千四百九十包、南京蕪湖台州各路機釉雖續有售開、然以進戶納胃懈怠、市面繼續趨跌、高貨回落九分、而中决貨則跌落六五分至近角不等、惟行販均以產價已漲、後辦難划、目下來貨成本雖見較低、然以運輸困難、雜費尙重、故不願過份貶脫云、 
[疋頭　包布需要旺盛　華廠增加布坯出數　東疋市盤繼漲增高]  
　　國布 
　　連日花紗東疋漲勢猛烈、國布市盤亦堅、色布·色斜以本外埠實需仍盛、售盤步增、而布坯抵補因日廠供應不旺、時虞不繼、華廠出品亦儘量搜羅、故近來華廠工作亦以供給漂染整理布坯子居多、各牌粗布細斜·細布客銷零落、惟以出品稀少、供求尙能相應、昨市已轉堅定、廠盤較市槃高二三角、八四原布、以供給更寡、最稱俏俐、成交以本街批發號及漂染廠搜羅春令貨府綢·色丁·條漂等二三月份期貨、坯布需要愈切、惟各廠早有承接、開價猛增、難以接近、故對於存貨亦極力囤進、頗多巨額成交、客帮實需、邇來以川·滇帮較爲活勸、辦華豐·天一·鴻章等廠藍布·七林雅布·色斜·漂布·綫呢三百餘箱、粤帮辦漂布·色斜·細斜一百餘件、本街進怡和粗布一百餘包、蘇·浙內地辦藍布·色斜·羽綢·嗶嘰·直賀一千數白疋、溫·甬帮進胃均淡、緣以金融週轉不靈、湘北軍事有加緊朕兆、致呈觀望態度、汕·泉帮購辦藍布·色斜·漂布及小額稚布·細斜，嗶嘰亦達一百件之譜、 
　　東布 
　　市氣蓬勃、貨盤繼漲增高、昨各牌細布·細斜因本客需求續旺、而同業手貨漸形枯竭、行廠存底亦虛、市價騰漲益速、細布較前日每疋又漲五分至七分半、細斜的漲一角、天津帮成交續有千件左右、本街染色布坯及各批發字號亦辦去一千餘件、洋行開貨稍淡、聞龍頭細斜低開出五十件、每疋十一元一角、彩球·龍頭兩牌細布的三百包、開價每疋十一元五角半、 
　　出口 
　　今日疋頭出口計五百叫十件運寗波、五百十件運汕頭、 
[南北貨　金山枝到貨稀少]  
　　金山枝邇來到存俱缺、號盤堅定逾恒、查昨日號方有由香港運到一批，統共僅六十四箱爲數之稀、可以概見、聞開盤喊價、較前爲高、尙未成交云， 
[新建茹續有售開]  
　　福建香菇、自首批新貨售開後、最近續有到貨、惟出數尙未見旺、昨日開出計普通薄菇爲二百零六元八角、中檔二百零八元八角、上檔二百十三元八、 
 
 

Page 15

 
 
 
春秋 
[雙擋] [  力士]  
　　彈詞界有「雙搖」，一般社會有「雙搖」，而今國際舞臺上也有「雙擋」。 
　　彈詞家有的擅長說噱，有的擅長彈唱；擅說噱而不善彈唱，或擅彈唱而不善說噱，是都不能賣滿座的：爲要號召廣大的聽衆，成功紅紫的響擋，便不得不找搭子，拚變擋，以求「兩難幷，四美具」。一個兒彈琵琶，一個兒撥絃子，一個兒說，一個兒唱；悲傷處說得纏綿悱惻，歡樂處說得滑稽突梯，不知要竊得幾許聽衆的熱淚和同情。而他們拚雙擋的動機和目的，則祇在「生意眼」。 
　　一般社會遊的善於攻，有地善於守，能攻不能守，或守不能攻，是都不能創造事業獲克紹　裘的，爲要進取，爲要立業，便不得不找搭子，拚雙擋；一個兒衛鋒陷陣，一個兒運籌帷幄，一個兒做紅臉孔，一個兒做白臉孔，或在前，或在後，或急進，或緩取，祇要合乎主觀的條件，客觀的需要，他們該左該右，該攻該守，都可以商量，或者是預定的。而他們拚雙擋的動機和目的，則在乎攫奪找搭子，拚雙擋，一個兒紅，一個兒白，一個兒硬，一個兒軟，一個兒做好，一個兒做歹，一個兒神氣活現，一個兒陰陽怪氣。他們的動機，是生怕單槍匹馬，吃不消對方，或者事體弄僵了，自已不便轉蓬，而其月的，則在乎圖退恐嚇的陰謀。 
　　「雙擋」在各級社會中，都已獲得事實的成功。所以現在國際政治舞台上也有「雙擋」的演出。 
　　據近日報載，義國欲覬覦法菲屬地，調兵遺將，　馬厲兵，完全用威嚇手段，大有非得不可之勢，而德國亦一味和調，陰翕陽開，正是一軟一硬，一紅一白，的做法。這種連台好戲，現在還可算剛才開始，以後的戲文正多着呢。 
[飯店弄堂速寫] [  雲三]  
　　在十里洋塲的上海，一般窮措大要解决衣食住行四大問題，的確是件難事，單以「食」一項而論，馬路上雖然開設着許多大酒館，可是「京菜」「粵食」的金字招牌只是允許有錢階級去享受，在這迫切的需要下，飯店弄堂是應運而生了，而一直保持着牠那昌盛熱鬧的情形。 
　　許多人或者要疑惑一飯店弄堂」這名詞的來源，我亦會問過一位七十多歲的「老上海」，他吿訴我說，他初到上海時飯店弄堂已經有點雛形了，這樣說來，飯店弄堂長久的歷史是造成他今日的規模，而牠的確已到了黃金時代。 
　　飯店弄堂就是南京路慈昌里的通稱，這是一條舊式的弄堂，除通南京路之外西面亦通江西路，在東面的四川路亦有着兩個出口，因爲弄堂裏大部份都是開設小飯館小麵館，所以他就給大家所熟悉，而靠着牠「價廉物美」的經營，吸引了無數的顧客，裹面有廣東菜的飯店，有本地的小酒店，回敎的淸眞館，專售麵食的「排骨麵大王」西洋風味的咖啡麵包店，露天的「平民果腹處」，一天到晚烘着大餅油條的麵舖，供人狼吞虎嚥的年糕攤子，無論那一種人到裏面都會找到他的嗜好飮食，無論那一種人都會覺得到滿意低廉的代價換到足够的飲食，這眞是最「樂會」的事件了。 
　　洋行的小職員，學生，工人，印度人，巡捕，窮困潦倒的白俄，討飯的乞丐，都是這裏的老主顧，這裏有皮大衣高跟鞋燙髮的大學女生，有西裝革履的「花花公子」，到中午的時　都不的而同的擁了進來，而一批批的吃完了就走，讓候補者坐下來，解决這大問題，假使天晴的話，露天裏遠設着「雅座」，整個的弄堂擠滿了人，那一角還有許多席地而食的工人，白飯之外加三十鈿的靑菜解决了餓的問題，乞丐在飯店門口啨着花一個銅板買來的魚骨頭，剩飯，白俄在咖啡店裏用不純熟筷子吃菜，印度人在吃着硬麵包，大家爲着要「活」，都拚命的把肚子塞滿。 
　　普通花兩毛錢到裏面去已吃得很飽經濟飯是兩毛，陽春麵五分，白飯六十鈿一碗，荳腐湯兩百六十文，貴族化一點花三毛錢已是吃得不亦樂乎，此外門口有賣橘子的攤子，花三分錢買一隻天台山蜜橘，一路走一路吃回去，眞使人覺得有點陶陶然。 
　　飯店弄堂是給人歌頌着，在這米珠薪桂的時代，牠的確是窮人階級的好伴侶，雖然裹面是光綫暗淡，空氣汚濁，萬萬及不上大飯店的百尺高樓的風光，可是同樣給人以滿足的享受，牠的成名，牠的繁盛，當然不是偶然的！ 
[垂簾六十年] [  燕華]  
　　"Sixty　Glorious　Years"　 
　　英皇家公司出品　國泰戲院開映 
　　攝製歷史片本來是一件極艱苦的工作，因爲要再一定長度的膠片裏，把幾十年的史實，片段的把它敘述出來，這當然是件苦事。但我們不敢說歷史片絕對沒有成名的作品，比如同一樣以英國歷史爲背景的「英宮豔史」（却爾斯勞頓中演）及「土宮秘史」等，不是一樣成爲歷史片中之傑作？ 
　　所以，我們認爲歷史片不是不能拍，而是要問應當怎樣去處理那些繁重的史實，怎樣由歷史的書本上。使那些記述時代變革的史實，變成生動戲劇化的電影藝術。 
　　問題展開在面前的，我們以爲有以下幾種： 
　　（一）怎樣去編製劇本？------這一工作是攝製歷史片最主要的橋樑，通過這一個最困難的過程，歷史片是不難於攝製成功的。要回答這問題，我們可以這麽說，就是編劇者應富以戲劇化的手法來摘取歷史的精華，來加强它，渲染它，把那些不必要的小節，大胆的擯棄它，而儘量去　張整個影片的主題。比如「垂簾六十年」是講「維多利亞女王」六十年的政績，在影片中，把許多瑣屑的塲面都是可以擯棄的。 
　　而「垂簾六十年」呢？我們敢平心靜氣說，這一張出英國皇家影片公司攝製的「維多利亞女王」政續的歷史片，雖然它化了很大的資本，費了很多精力。但以電影藝術成就來設，它不是一件藝術品，而僅僅是一張宣傳英國女王歷史上的宜傳品罷了。 
　　這張影片在外國據說上座很好，但以中國情形說，影片商似乎估計錯了，用道樣高的票價，要他們看這樣一張沉悶的歷史片，恐怕不容易抓得住觀衆吧。 
　　「垂簾六十年」編劇的方法缺點在那裹呢？第一，歷史的敘述太重複，我們可以由維多利亞女王自已的結婚和公主的結婚完全相同的一點上看出來；第二，女王與親王進餐時，兩决由窗中看他們的兒女，雖然年代完全不同，但表現的方法毫無二致；全劇除了前半部寫女王婚後生活稍見活潑生動以外，劇作者在全劇後半部，只能做到割據歷史的片段，作爲機構的介紹而已，它不能使觀衆接受，也是事實難免的了；第三，年代的啣接多用字幕，更使影片落入晦澀之境。 
　　我以爲編製歷史　，主耍的是劇作者應該有一個靈敏聰明的頭腦，他應當懂得怎樣去摘取和揚棄那些寳貴的素材。 
　　（二）我們不得不談到導演了。我們很淸楚，歷史片主要的骨幹是劇本，但使影片爲一個活潑明朗的靈魂的，那還是導演。同樣寫一代女后的「絕代豔后一爲什麼那麼動人心腑，而同樣以英國歷史上最著名的維多利亞政續的「垂簾六十年」却是那樣苦澀沉悶呢？我的回答是：除了「垂簾六十年」包括的史實太多不容易處理以外，同時「垂簾六十年」的導演威爾哥克斯的手腕究竟太「英國風」了。 
　　他在這影片中表現的手腕，我們可以顯明地看出三點：第一，他的鏡頭始終是平的，一切高攝，仰攝，特寫的鏡頭，以及一切畫面上構圖的美麗，在這裹是看不到的。 
　　有人說，這是代表英國民族性的特質，他們在藝術品上，同樣保守着他們遲鈍的「紳士風」，這樣解說，多少有點理由吧。 
　　第二，全片沒有大的塲面，也許導演太顧惜成本的關係，有許多可以製作爲偉大塲面的佈景，而它却都縮在一個角上；第三，重複的塲面太多，如結婚的方式婚後的跳舞等都是。 
　　但全片有幾個塲面還是不能使人忘記的，如女王婚後生活；英國皇軍的衝鋒；女王舉行鑽禧紀念後，去看她的老宮女等，都極優越。 
　　飾女王的愛娜尼格兒是成功的，老年時更好；安東華爾勃羅克也極優秀。 
[彈詞三記] [  維摩]  
　　見月笑 
　　「見月笑」彈詞五卷，係去歲得之冷攤，全題「新刻時調見月笑李千金傳」，乾隆刋。全書不知爲若干卷，此爲首冊五回。內容說一名張晃良者，受友人徐子方之托，代爲照料其家小李千金。故子方去京不久，晃良即與李千金及含香遇。且千金時遣含香至張家耍的。張妻與子，甚爲憤怒，詆含香。張妻並托含香向千金下警吿。殘冊故事，敘至此止。然有兩點，足以見後來故事發展綫索，一爲含香受辱歸家，與千金協同在晃良前進議，晃良誓殺共子。二爲對鄰一婦人，冷眼旁觀，並同意張氏，而晃良不知，大的後來張晃良果殺妻殺子，鄰婦出爲報仇，或隱忍至子方高中歸來，始洩其奸，以成因果。雖僅殘册，文字刻印，並見優秀，惜無法得見其全。預計此書全帙，至少爲四册二十卷。首卷題詞，有「負托偷歡遭惡報」句，關節可見也。 
　　獅吼記 
　　最近於無意中買得「獅吼記」彈詞一部，係同治辛未（一八七一）抄本。全六回，分訂三冊。內容與崑曲完全相同。回目爲：「梳妝」，「游春」，「訪妓」，「跪夢」，「游魂」，「順夫」。全書不及二萬言，係小型之類，不知有無刻本 
　　大約是以崑曲藍本的原因，這「獅吼記」事實上也異於一般的彈詞。已不完全採用舊彈詞的方式寫作。是強調了對話與唱詞。可說是一種新的型體，而這型體，在演唱上更爲有力。 
　　新德體式的創造，是此畫得唯一優點。惟寫作的技巧，卻不見有什麽特色。可取者僅有一點，即諷刺的唱句，有時構思得極好。襯字也全有，或者是當時演唱腳本的傳抄，也未可知。 
　　昆戀 
　　通行之同治本彈詞一義妖傳」，第二十一回皆爲闕文，僅能就前一回末句「昆戀情由下卷聽」一語，得知其回目爲「昆戀」。 
　　前歲在護龍街某書肆聞談，始知此書有嘉慶本，係全帙，不多見，蘇城有藏者。自此注意訪求，直至去秋，始於無意中得之。 
　　書爲嘉慶已已（一八〇九）春刋，同治本即據此翻刻，行格均同。「昆戀二回所寫，爲顧錦雲與小靑相遇。 
　　篇中有大段猥褻描寫，始黃昏入室，敘至翌晨，分段落，分步驟，强調於空氣造成之記敘，似爲他書所不見。 
　　刋刻較同治本爲精，字體亦不似翻本拙劣，白粉紙印。其他數十回，全無相異處。不知尙有早於嘉慶本者吾？ 
　　（沆瀣齋主因有要事，無暇握管，「上海掌故譚」暫停一期。） 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第二回　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　原來在先烈墓的左右，還環繞着一個大公園，好像把個先烈墓環抱在中問。因此到這裏大塲來的人，除了瞻仰先烈墓之外，還借此可以遊玩公園。就是外面這個市集，雖然不甚繁華，却也很見幽雅。到了那邊，林建成便把汽車停下來，他向何家兩位小姐道：牌坊以內，無論什麽車子，不許進去了。這是人民崇敬先烈之意，無論一國的最高首領，到此也要下車。我們怎麽樣？兩位小姐肚子餓不餓？還是先向我們　先烈致敬以後，再回來吃飯呢？還是吃飽了肚子，然後去瞻禮？」何家兩位小姐道：「自然先上去向先烈致敬以後，然後再吃飯游玩一林建成道：「那就很好。此地有停放汽車的塲所，待我把車子停放好了，一同陪你們上去」。那時何佩玉忽然喊了聲：「阿呀！我們忘了一件事」！金小姐忙問：「什麽事」？何佩玉道：「我們旣向先烈致敬，應該帶些花來，昨晚雙玉還說起，怎麽臨來時，便忘掉了」。金小姐笑道：「不用著急，此地什麽都有，你們要什麼花，就有什麽花。而且一切式樣，都比外面的考究，我領你們去購買就是了」。這時林建成去安放單子，金擔雲便領了她們兩人去等花店買花。一路上，她們還是商量著：我們還是獻個花國呢？還是供隻花籃」？金小姐道：「我想花圈花籃都不必，你們只供一束花好了。或是兩人合獻一束花，或是每人各獻一束花，都隨你們　便一。三人說著時，已走到了一家花店門首。門面並不大，不過小小的一間，玻璃窗子裏，却陳列著五色紛披的各種名花。但後面是很大的一片塲地，從一個風門裏可以望得出。抬起頭來，上面一塊匾額，寫著「流芳花團」四個字，筆勢飛舞，是于鬍子的大華。這流芳花圃，便是那個花唐的招牌了。三人走進花店去，只見靜悄悄的，僅有個老年紀的媳人，戴著一副老花眼鏡，坐在一張藤榻上，做她的絨綫生活。金小姐走到了她身邊，喚著她道：「黃家媽媽！你這幾天好呀」！那老娣人從眼睛邊把目光轉過來一瞧，便道：一噯！金小姐！幾天不見了」。（一八） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[平劇「四大名旦」之比較（下）] [  雪鴻齋主]  
　　荀慧生　小留香館的聰敏，不在梅程之下，他感到梅程的作風，全往大家風範上去追求，但小家碧玉，自有小家碧玉的美處在。於是一貫他「俊俏」的作風，果然不出所料，大為顧曲家所贊賞。慧生的嗓音屬羽，唱來調門很低，但行腔宛轉，嫵媚非凡，並且他身材婀娜，雙目脈脈含情，最為惹人憐愛，加以踩蹻工夫，為四大名旦之冠，演彩旦戲，不是他人所能及得到的。 
　　尚小雲　蘭芳慧生嗓子的甜，當然為顧曲者所樂聞，而硯秋的苦，也很受聽者賞識，但他們都祇能為柔弱之音，而不能歌爽脆之句，這就是小雲的所以別成一家了。小雲的嗓屬宮，唱來「爽」「朗」二字，兼而有之，筆者曾聽到小雲唱『三娘敎子』中」割斷機頭......」之句，斬釘截鐵，毫無苟且，這在梅荀固不能，求諸硯秋，也未必能如此直落，所以「響遏行雲」這四個字，除了小雲之外，恐怕很難再得到比較適合的人了。而且小雲的武工，在四大名旦中，堪稱獨步，「允文允武」這四個字，小雲也可以受之無愧。 
　　總之，蘭芳雍容華貴，自然大方，完全大家風範，以演「四郞探母一的公主，「太眞外傳的楊玉環最合身份；硯秋穩重端莊，幽嫻貞靜，如一大戶閨秀，「金鎖記」中的竇娥，「會審」中的蘇三，演來最為適合；慧生娉婷婀娜，俊倩風流，十足小家碧玉，「鴻　禧」花田錯等劇，非此君莫屬；小雲剛毅果斷，有如巾幗英雄，倘演三娘敎子」裏的王春娥，「十三妹」中的何玉鳳，都能恰到好處。但蘭芳能柔而不能剛，硯秋能悲而不能艷；慧生能嗔而不能潑；小雲能剛而不能媚；這所以四大名旦各具所長，各有所專了。 
[泰山粵劇團昨午抵申　廖拾芥之一席談話　董志揚等亦同時返滬]  
　　更新舞台翔昇公司邀聘之泰山粵劇團，已於作日中午乘山東輪抵申。藝員分居新新旅社及更新後台兩處，男女共計六十餘入，記者即至新新訪問，蒙該劇團廖拾芥君接見，據談自廣州陷落後，粵劇藝人大多投奔香港，即該劇團亦正在香島演出，此番膺聘來滬，事先曾鄭重考慮，因恐受愚，而在滬西淪陷區域出演，後悉係在公共租界，自無問題。到滬後，原定今晚（即昨晚）登台，奈演員大多不勝風浪之苦，旅途極感勞頓，須稍事休息，且上演前必先讀曲，始克有精彩之收獲；如苟且從事，則劇團遠道來此，似不宜自墮聲譽。雖聞定座者綦多，亦祇可展延一天，至演員居處，除佬倌（耶角兒）另寓一處，餘則均宿後台，俾演員互相研究劇事，較散居為允便利也。暢談至此，記者遂興辭而出。 
　　（最後消息）該團昨晚業已上演。 
　　又顧無為標準劇團演員董志揚暨童伶八歲紅·九歲紅·亦於作日乘山東輪同時返申。 
[袁壽中之游藝] [  籌成]  
　　袁履登先生，嗜杯中物，而喜皮簧，唱老生，初入雅歌集，卽被舉為會長，旋改委員制，則為主席委員。雖　負社會重望，然一仍其書生本色，和靄可親，故人皆稱之曰好好先生，當面咸呌其老伯伯，幾成為衆家老伯伯矣。酒酣耳熱，興來輒偕朋輩粉墨登塲，恣以為樂。黃鶴樓，捉放曹，硃砂痣，寳蓮燈，四盤山等戲，均能對付，身段腔調，事先並不籌備，臨塲自然合拍，適成自然派。渠之公子森齋君，亦玩票，唱武生，飾落馬湖之黃天霸，英姿颯爽，翩翩丯度，不特做工老到，並且聲音宏喨，票界僉認為特才而能跨竃。杜月笙君大為賞識，曾贈以行頭不少。本月十八日，虞洽卿，林康侯，徐寄廎三君，發起在寗波旅滬同鄉會，與履登先生祝六旬大慶，爲救濟　胞起見，規定不收禮物，親友參加，每人僉送國幣五元，除製　銀　屏及當日所費筵資外，所餘概　　上海難民救濟恊會，到千餘人，甚至樓下掛客滿牌，游藝界同人，對於這位好好先生，咸有好感，均願奉送堂會，以娛來賓。限於時間，祇允張冶兒等演一劇新鴻鸞禧，江笑笑鮑樂樂合唱滑稽一段，彈詞家朱耀祥擬唱小書，因無時間，遂與說大書之黃兆麟拼變擋，來了一段三國誌，到亦別有風味，開說書界未有之先例。無怪林康侯演說時，謂袁老頭子，平素對於地方公益，甚為熱心，此次虞洽老領導組織之上海難民救濟協會，請其担任秘書長，擬給與夫馬費，以資調劑，渠不堅辭，而謂我固窮，然為難民事，應全盡義務，當擺脫一切，以專其職，而常川駐會。今天各界人士，咸來參加公祝典禮，均對他恭而敬之，祝而頌之，余亦來滑而稽之，說脫兩句，有此一日，亦不虛其為好好先生云云。袁君答謝時，聲明經　親友如是勉勵，以後目當格外努力有益於公衆之事，請放心，斷不辜負諸君今日之一番盛意也。當塲淸唱募捐，兪葉封君首先捐洋百元，請壽星唱老調，袁君即登臺唱完　歸趙一段，用意深還，衆皆呌好。虞洽卿君亦捐百元，由壽星唱硃砂痣二　搖板「勸世人一個個存心厚道」一段，僉稱其語不忘本，衆皆感動。於是你也捐五十元，我也捐三十元，共計捐到二千二百元之鉅，最後袁森齋君唱黃金滿臺原板一段，以討好口彩，而效老萊子娛親之意，音調極淸，饒有韻味，博得掌聲不少，誠盛舉也，亦韻事也。 
[林如心跌傷進醫院] [  （桃源散人）]  
　　提起了林如心，我想讀者諸君，也許還記得這位過去曾經在舞台與銀幕間，活鑲過一時的藝人吧。當時，她的外子顧無為在上海辦過大中國影片公司，（攝影塲在閘北邢家宅），所出的片子如西遊記中的「紅孩兒」，及社會片「雨過大靑」等，（雨過天靑為中國第一部有聲配音片，其音係在日本收取者，但甚為幼稚）。所有影片的主角，都由林如心與其女顧寳蓮分飾。有一時期，顧無爲接辦共舞台，出演「蓮花公主」連環戲，主角除林顧外，尙有盧翠蘭女士，盧為儉德會會員，係票友，後亦嫁顧，前幾年顧又接辦齊天舞台，上演「啼笑姻緣」一劇，盧即任該劇主角。 
　　在戰事發生以前，顧無為會赴南京，漢口，天津，北平等處演劇，前年却携同着盧翠蘭到了香港，然而林如心依然住在上海，（顧賢蓮亦出嫁了），她並且從舞臺與銀幕間退隱了下來，過着閑散的生活。到如今，顧無為却突然挈着盧翠蘭從香島歸來，想到上海來羅致電影和話劇的人才，準備於廢曆的新年在香港上演話劇的，所以他到了上海以後，便和盧翠蘭分頭向各方去接洽。 
　　日前，顧為了接頭人才問題，因此的了幾位電影和新劇界的朋友在大西洋晚餐，當時林如心亦同去，但林那天是穿了一雙很高的高跟鞋，所以當她舉步上樓的時候，勉强走到半扶梯，便一個倒栽葱直摔了下來，而且恰好面部和地面　擦，就擦去了一大片皮肉，以致血肉糢糊，為狀甚慘，當即送入醫院，據說現在傷處已經發炎，即使醫好亦須破相了。 
[醉疑仙退隱]  
　　女彈詞家醉疑仙，為多愁多病，早已辭去書壇生活，僅在電臺播唱。最近胃病又發，即電臺亦已絕跡，代唱者亦仙而已。其兄霓裳接蘇州中市街春和茶社之聘，請做舊歷年檔，的國歷二月初，與亦仙同行，已卯元旦開書，蘇州下脚即赴常熟，疑仙與母，仍居滬上。惟書壇電臺，從此退隱，欲覩芳容，未知何日矣。 
舞國寫影[  小田]  
[小型舞塲]  
　　關於，小型舞塲，實在記不勝記，有一元售舞票七張者，有十張甚至十六張者，其間設備，細分尙有軒輊，若概而言之，亦魯衛之政而已 
　　沿處洽鄉路行，如遠東爵祿大美東方等霓虹招牌，觸目皆是。余所曾觀光者，僅遠東一家，裝璜並不劣於揚子，舞女中亦有夜舞在麗都者，曰李娜，在麗都舞隊中，堪稱中駟材，而在遠東，亦未見其有鶴立鷄羣之概。 
　　福煦路之小舞塲，可稱個中翹楚，零舞每元售票十張，宜於省費之客，另在樓上設松蔭隔離雅座，坐檯每小時三元，促膝密談，頗饒幽趣，雖常至高級舞廳者，亦樂於枉顧。舞女並不甚决，因其收人並不較中級舞塲為嗇也。余意主辦者頭腦甚淸，蓋必使舞客舞女，兩得其宜，然後舞塲之收入，乃有把握也。 
　　北京路惠令登，余亦曾涉足，適逢浴衣伴舞之機，賣座極盛，然我國女子，肌肉肥瘦，骨幹修短，能合健美之度者，實屬鳳毛麟角，故諺有三分人材七分裝之語。若四肢暴露，益顯其瑕，或浪子之所喜，宜雅士之難留。音樂僅三數人，時奏平劇，又工尺不準，板眼不勻，且西樂奏平劇，猶京胡拉西調，終覺格格不入，蓋音樂之道，以和為貴，牽强支離，而能動聽者，未之有也。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第五局 
　　黑先 
　　陳樹春先　謝俠遜 
　　着法 
　　砲二平五　砲八平五　馬二進三　馬八進七　車一平二　車九進一　車二進六　車九平四　車二平三　馬二進三　士四進五　砲五退一　砲八平七　車四進七馬八進九　砲五平七　車三平四　士四進五　車九平八　車一平二　兵七進一　相三進五　兵三進一　砲二進六　兵七進一　相五進三　馬三進四　馬七進八　兵三進一　砲七進八　兵三平二　砲七平四　士五退六　車二平四　士六進五　砲二平五　將五平四　車四進一　將四進一　砲五平一（紅勝） 
[故都宮闈梨園秘史（八一）] [  徐慕雲]  
　　路三寳唱醉酒老譚爲配高力士 
　　貴妃醉酒一這齣戲，實在是令人百聽不厭，胡琴拉的慢四中，本　足以　人陶醉的啦。再加以旦角的宮裝打扮，手裏拿着少奶奶的扇子，（從前不　拿這種時髦扇子，大概都是牙股金面的。）出塲時扇子一摔，身子一蹲，接着唱起一海島冰輪......」調兒，眞是說不出的美呀，所以旦角戲襄我最愛聽的就是這一齣。現在的四大名旦雖說是都有這戲，可是論作一部分，同腰腿工夫的有根底，確全及不上小翠了。（小翠即小翠花。名于連泉。） 
　　據說小翠的「醉酒一，是從昔年名旦路三寳（字玉珊）學來的。三寳當年演這齣戲最負盛名，表情之細膩，姿態之美妙，都非筆墨所能形容。允其是「下腰」「臥魚」這類眞實技能，要是自幼沒下過苦工習練的，那准得弄的滿身大汗，一個不當心，就許扒倒爬不起來。何况路三寳演這戲時還要踩蹺，那更是見眞本領的試金石。現在的四大名旦，除荀慧生尙可對付着踩踩蹺外，其餘那幾位就要玩把戲的回家」「收了猴了。」 
[路三寳梅蘭芳之金山寺（路飾青兒梅飾白娘子）]  
 
