# 1939 Version 1 - 230 - 4923519

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[寶安南頭登陸日軍　迭遭華團隊猛烈擊襲　日軍決擬隔離香港與內地之交通　港當局已積極布置各項戰時設備　美將分配若干軍艦增強遠東防務]  
　　興寗　日軍在寳安南頭登陸後、迭遭華團隊猛烈襲擊、傷亡綦衆、損失浩大、連日運屍體一百五十餘具至深圳附近焚燒、傷兵則送回日艦、（二十日電） 
　　翁源　進佔深圳之日軍、連日構築工事對九龍方面警戒、（二十日電） 
　　香港　此間對於華南日軍發言人所稱、「英方繼續援助華方、故日方有封餓九龍外圍之必要、」認為嚴重、因此間大部之新鮮食物、多來自中國內地也、（二十日美聯社電） 
　　香港　港各項戰時設備、當局無不積極佈置、又貨車司機、不論失業與吾、亦須一律登記、（二十日電） 
　　香港　外訊、美總統正計劃重行支配太平洋艦隊、俾能於日對美廢約採報復手段時、增强美在遠東地位、更傳美將分配若干艦隻、駐在與中國接近之英法海軍根據地、另悉、美總統曾向蘇建議、如英法蘇成立協定時、美對蘇亦願採平行舉動、以增强遠東之民主勢力、並允予華以財政援助、（二十日專電） 
　　香港　華南日軍宣稱、日軍已掌握香港領境綫、若英不中止援華行為、日將封鎖港周圍、（二十日專電） 
　　東京　今日據此間軍部發言人宣稱、華南日軍感覺英國長此援助中國政府、則不得不隔離香港與內地之交通、該發言人對於因此為或將使香港公民感覺不便、表示歉意、惟謂英國援助中國政府一日不止、則日人此項舉動、殊難避免、該發言人又稱、日軍八月十七日所攻佔之英境邊界沙頭角地方、與中國內地之門江（譯音）及三水間、均有新築成之汽車公路、軍火及其他貨物、均由香港沿此路輸入中國內地、（二十日路透社電） 
　　重慶　今日中央日報社論稱、自日軍佔領深圳後、香港所處之地位、已相似於目前之天津、英國最大之錯誤、卽為對於綏靖政策、具有神秘之信仰、殊不知日木之擴展政策、乃為其預定之計劃、設英國再圖與日本妥協、則新加坡亦將受日木之威脅矣、（二十日美聯社電） 
[鄂南祗小接觸]  
　　平江　鄂南方面連日祇有接觸、十七晨、華某部在白霓橋西北地區殲日兵五十餘、並在中伙鋪以手溜彈擊毀日卡車一輛、內載日兵二十餘、悉被炸斃、又白霓橋之日軍、向附近之高家嶺一帶行威力報復、反被華軍擊退、又十七日華軍在通山陽新間之大皈鎭殲日兵四十餘、獲步槍九支、子彈千發、十八日日兵百餘向華反攻在該鎭以東地區激戰半日、華又斃日五十餘人、（十九日電） 
[華軍茍抱決心反攻　必能取得絕對優勢　外國軍事專家之意見　蔣委長忙於準備空軍機械化部隊　三百萬新軍訓練完成即下令總攻]  
　　重慶　據華方觀察者之意見、日軍似不致續向中國內地取大規模之攻勢、日軍將以少數戍兵扼守各要點、一面緊對海岸之封鎖、一面建立所謂「聯邦政府、」從事傾覆中國之經濟與金融制度、日軍今後將常向重慶與軍事根據地以及工業中心點作空襲、以圖破壞自由的中國之生產努力、今日問題之焦點、為華軍是吾有充分之砲隊機械化隊伍飛機等戰具、以取反攻勢而獲勝利、今日祇須克復任何眞正重要之大城、或大敗日軍、卽足摧毀日軍之冒險工作、自漢口陷落後、華人各界卽紛紛猜測日軍將吾續向內地進攻、或在目前以獲得富饒之長江流域及華北華南各地而自滿、此後將以其精力用於經濟政治塲合、彼相信日軍將續向內地進攻者、以為今有三種可能性、（一）向西北進攻、以期截斷中國與蘇聯之陸地交通、（二）向西南進攻、志在截斷中國與越緬之鐵路公路交通、（三）直向西攻、以中國戰時之首都重慶為目的、已往十個月中之種種徵象、皆足證明日本決定不擴張在華之軍事活動、而圖用經濟政治方法以困自由的中國、對中國法幣之戰爭、設立所謂「聯邦政府」之企圖、注精衛之和平運動、大批日軍由長江流域撤退、皆足為上述意見之佐證者也、一般人相信日本政策之成功與吾、全視華軍能吾取强有力之總反攻為斷、日軍事當局則以為華軍不致有此能力、故現僅以少數戍兵扼守長江一帶之各城鎭、其兵力殊形單薄、據外國軍事專家之意見、華軍苟抱決心、從事反攻、則必能全將自漢口達南京長江南岸各城鎭收復、惟此種反攻、必輔以飛機大砲、始能奏功、中國軍事當局現不欲洩露其軍事計畫、據華人各界聲稱、事有顯然者、蔣軍委長迄未下令作任何大規模之反攻、蓋正保存其軍力與戰具、俾時機至時、作大決戰之用也、聞刻在訓練中者、共有新軍三百萬人、此外已執戈從戎者、尙有二十萬人左右、蔣委員長現正忙於訓練空軍砲隊機械化隊伍之戰士、俟此三百萬人訓練完成、空軍砲隊機械化隊伍均準備蔵事、則蔣軍委長必將下令取總反攻、至於華軍將在何地作此大攻擊、取道晋省以入華北乎、沿長江一帶之華中乎、抑在華南以撲廣州乎、今作此預料、尙嫌過早、（二十日路透社電） 
[日機分四批贛襲　上饒兩度被狂炸　粵各地亦遭投彈]  
　　吉安　日機二十四架、二十日分四批襲贛、第一批六架、飛　　、投燒夷彈數枚、死傷二十餘人、第二批六架、至　　　　一帶窺察、第三批六架、侵入上饒投彈、第四批八架、下午五時許經豐城竄樟樹、投彈數枚後遁去（二十日電） 
　　韶關　日機三架、二十日晨襲粵各地、在翁源·連平·等縣投彈後、飛襲曲江投彈六枚、死傷各一人、（二十日電） 
　　上饒　日機十五架、今晨分兩批狂炸此間、第一批六架、於上午九時、自南昌竄至饒空、投彈十餘枚、內有燒夷彈數枚、第二批六架、下午二時十五分、再竄饒空、投彈十餘枚、震毀民房百餘間、傷斃無辜民衆百餘人、（二十日電） 
　　重慶　昨日日機轟炸成都西南嘉定之情形、美國監理會敎士賴泊君曾經目擊、據談、嘉定之商業區域、於日機投彈後、曾發生大火、財產之損失、想甚重大、又嘉定方面防空壕甚少、城牆亦未拆毀、故平民之趨避疏散、於警報發生後、極感困難、故傷亡額想必亦重、聞嘉定醫院僅有美國監理會所設之一所、現重慶新生活運動總部已派醫生二名看護二名、前往救傷、至於賴泊君目擊日機轟炸嘉定之事、亦屬偶然、蓋昨日重慶發生空襲警報時、賴泊君適在中國航空公司之機塲上、照理商用飛機遭遇空襲時、最安全之辦法、卽為昇空巡行、賴泊君因得搭乘該機、於日機轟炸後、抵達嘉定上空、獲見嘉定轟炸之情形、又訊、廣州灣西南四十英哩之海康及廣州灣西北四十英哩之廉江、昨日亦遭日機轟炸、（二十日美聯社電） 
　　長沙　湘潭甘日遭日機兩架轟炸、死傷平民十餘、毀民房多動、日機肆虐後、一向湘潭東方面逸去一折經長沙上空、用機槍掃射、歷數分鐘卽北逸（甘日電） 
[包頭偽軍　兩師反正]  
　　重慶　據今日華方軍訊包頭方面之偽軍二師、（名為「西北邊防自治軍」）已於上星期中反正、此二師偽軍、武裝配備、皆極精良、現已調至後方改編、師長已任命高成勛（譯音）與朱朝寳、（譯音）被捕之日方軍官數名、已在押解至後方中（二十日美聯社電） 
[教部籌設　農工轉校]  
　　重慶　據今日華方消息、敎育部為促進農工職業敎育計、擬在西北西南及川康各區中分設農工專門學校、除此項農工專門學校外、更將設立農事試騐塲與各工廠、以供學生實習之用（二十日美聯社電） 
[中國各銀行　增設分行]  
　　重慶　據今日此間消息、自從抗戰爆發以來、中國各銀行在西南所設立之總行計有五處、新分行計有九十五處、此五行之總資本、其已繳納者有七·三五、至一九三七年在重慶成立之川康平民銀行、則已繳資本達三百萬元、至此九十五新分行所公布之地區、計有二十八區、其中屬於中央政府者、計有三十五家、共餘則為省市以至商人所辦者、聞政府銀行、現又圖在滇緬路經過之處、增設分行、便利金融商業、協助建設計劃、聞有抗戰以還、中國之銀行、已增至一五八家、包括華僑銀行在內、共中百分之五四、位於華東方面十一、家在華西方面、十家在華北方面、八家在華南方面、七象在華中方面、二家在西北方面、八家在海外、資本在一百萬以上者、佔百分三十五、（十九日美聯電） 
[北路慰勞團　到達西安]  
　　西安　全國慰勞團北路代表團、在鄂北前方慰勞畢、十九午抵達西安、途中經過豫西甫時、對河南省第　區民衆抗日自衛團、於十六晨舉行獻旗典禮、並贈慰勞金千元、以示對該軍前在唐河新野受傷官兵慰勞之意、概由　司令代表接受、（十九日電） 
[馮玉祥將軍廣播　中國危險期已過去　人民務須不惜犧牲忍受困難　保持內部一致貫徹抗戰使命]  
　　重慶　今晚馮玉祥將軍發表一廣播演說、題目為「如何爭取勝利與第二期之抗戰、」馮氏請中國之人民、務須不惜必要之犧牲、嘗受種種之困難、保持內部之一致、貫澈抗戰之使命、馮氏聲稱、時至今日、中國戰勝日本之機會、已較任何過去時期為多、至於日軍之困難、則已日見其多、一為日軍作戰精神之衰退、二為日軍反戰情緒之增高、三為日本人力之耗竭、凡此皆為日本必敗之徵兆、但在中國軍隊方面、則絕無此種現象、馮氏對於軍隊與人民之合作、為軍事勝利之主要因素、但此種合作之精神、亦非偶然、蓋人民向無軍隊、則將完全受人之蹂躪、軍隊而無人民之援助、則威力難以發揮、故人民與軍隊之合作、實為必然之趨勢、亦為勝利之保障、馮氏復稱、中國之危險時期業已過去、中國今後所需者、卽在達成抗戰之使命而已、馮氏對于汪精衛輩、大加斥責、並謂在目前之國難期間中、人人應以國家民族利益為前提、而不應以個人之野心與領袖慾望而破壞抗戰之陣綫也（二十日美聯社） 
[湘北華軍　分途挺進　攻克五里壩]  
　　常德　湘北華軍、兩日來仍在分途挺進中、洞庭湖沿岸各地、咋均平靜、（二十日電） 
　　重慶　軍訊、岳州以北之玉里壩、昨晨已為華軍攻克、日軍被擊斃者達四百名、並奪獲大批軍火、（二十日美聯社電） 
　　平江　陽新通山間之大畋鎭、十八日晚經華軍收復、十九日晨華軍正進攻鎭北之吉口山、又十八日晚華軍攻擊通城附近之悟桐山、俘日兵木下前野等多名、（二十日電） 
[臨平長安段　路軌破壞]  
　　金華　十五日華軍某部破壞滬杭之臨平長安段、拆除路軌二百餘根、路基二百尺、並炸壞小洋橋一座、又十四日晚華方另一部襲擊杭州川筧橋機塲與日守軍接戰一小時、斃日軍八名、（十九日電） 
[日機在揚中　被迫降落]  
　　蘇北某地　日機一架、十四日在揚中被迫降落、機師一名被俘、二名被逃、機身亦被華軍焚燬、十五日日艦一艘載來日軍數十名登陸、將當地民衆無辜殺戮數十名、並縱火焚燒民房數十間、（二十日電） 
[朱綏光指導　綏境蒙政]  
　　榆林　綏蒙政東指導副長官朱綬光十九日發表談話、略謂、因閻指導長官不克入蒙指導蒙政會、故中央特設副長官一職、命本人北來、參贊石華嚴過去對蒙政會工作、盡力最多、成績最大、今後本人秉承中央及閻長官指示、共同與石參贊負責推進蒙政會綏境工作、蒙政會將設常委加强組織、俾沙王榮祥各王公加緊工作、綏蒙政會指導公署將移設內蒙、蒙政工作、今後决整齊步驟、統一進行、加强力量、察境蒙政會、中央近任馬鶴天為特派員、設法使淪陷蒙胞、出水火而登袵席、石華嚴談、閻指導長官對今後蒙旗工作、指示為尊崇王公·培植靑年·實惠蒙民·爭取內向·十六字、今即本此旨努力進行、（十九日電） 
[中陽日軍被包圍　華軍收復城西各據點　長治等處日軍又增加]  
　　興集　中陽城西及共西北金羅鎭間各據點、已先後被華軍收復中陽城內之日軍、尙在圍困中、（十九日電） 
　　興集　華某部十一日將榻界（沁源東南）一帶之日軍擊潰後、乘勝追擊、遂卽克復沁源城、殘日千餘經松交新店向沁縣逃竄、華軍正追擊中、晋城之日軍、經華圍擊、損傷甚重、連日增援積極向華反、另有攻日軍一部千餘、附砲七門、由晋城經巴公至高平附近之龍渠村、華方已派部迎擊、長治潞城等處之日軍、經華軍連日襲擊、甚感恐慌、近復陸續增加、的四千之衆、十五日午後四時進抵固村店山寨、常與華某部接觸、刻正對戰中、（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國態度硬朗之前途]  
　　但見英國載浮載沉於逆流之中，於是世人忽憂忽喜，情不自禁，世論或褒或貶，莫衷一是；夫英國果將如何自處處世，孰不願得而窮其究竟！ 
　　英國首相張伯倫氏憾於所為之為論者所不諒，嘗憤然語於其國會曰，吾人苦心孤詣，輒為不負責任者恣意非議云；慨乎言之，恚憤深矣。然鑒諸憂喜褒貶之瞬息改觀，可知世人對英國，對張伯倫氏，初非有何成見而必加之以惡聲；所為如彼，反應若此，實自召之也。不觀斷送捷克後之景象乎？豈張伯倫氏所稱之苦心孤詣所得求諒於人：及近頃為但澤自由市問題而一再聲明必踐對波担保之義務，昨更表示，凡不免於調解之嫌者，亦所必避云；舉世稱頌之詞遂不期而歸之。不觀天津四嫌疑犯問題乎？纔稱引渡，即為世論所不直，中英兩國輿情，允為譁然；顧於對日拒絕移交天津存銀，拒絕討論淪陷區之貨幣問題，則世論遽許之為態度硬朗。有裨大局。凡百因果；如響斯應；憂喜褒貶，豈偶然哉！天下自有耳目，公道自在人心，不可欺飾也若此：能不懍然，抑亦可以知所奮矣。 
　　許英國之態度為硬朗而認為有裨大局者：但澤問題與天津存銀及貨幣問題而外，如最近在新加坡軍港方面之增加陸軍，如香港方面之調集軍艦，不許日方假道運輸給養，又如昨又盛傳準備宣告廢止英日商的以答復日方之排英運動，此皆硬朗之徵。而歐陸局勢愈趨緊張之際，世人方以為英國殆不免讓步於遠東，茲乃適得其反，此允稱頌英國之意外題材。抑不僅如是而已：如關於四嫌疑犯者，當其表示準備引渡，論者以為英國捐棄其傳統之公道，敝屣其立國之法治。但逢强暴，無事不可犧牲，亦含垢忍辱，無所不惜為；顧乃以民間之請求，倫敦方面即已許予援用「人身保護法令；」此其舉措，非關四嫌疑犯之女危禍福而已，亦且表示英國政府猶能顧全公道，尊重法治也，此在意義上之重要，遠逾於引渡與吾之問題。如關於天津存銀與淪陷區貨幣者，當其談判之始，絕不靦覲於成立所謂初步協定；此其形態，似乎但求苟安，無事不可承諾；及今乃能毅然拒絕無理要求，表示東京談判雖告停頓，甚或根本破裂在所不恤；此其舉措，非惟存銀與貨幣問題之足以告慰世人而已，即英國猶能保持其國家自由自主之政策，讓步妥協猶有所底止；此亦對英誅求壓迫者所久未發見之答案，而愛惜英國者所忻慰者也。 
　　雖然，歐洲與遠東之一切問題，依然存在，未嘗以英國之能硬期而結束也。英國態度硬朗之意義與價値，未嘗以今日之階段而確定也。世論之稱頌英國者，亦就事論事，恰如其分，未可恃為一成不變者也。抑允必體認明白者，硬朗後之遭遇，或為壓迫之變本加厲，英國不將以不堪壓迫而重復屈膝乎？或為誘惑之甘言重利，英國不將動心於誘惑而深入陷阱乎？凡此疑問，非曰對英國之不信任；惟以為磕破此類疑問者，與其謂為繫於對英國之信任，母甯謂為繫於英國今後之決心。決心所在，不以表現硬朗之姿勢為既足，不以姿勢硬朗之奏效而自滿；蓋必不辭艱危，不圖僥倖，以硬朗之準備與行動，為態度硬朗之後盾。今日之國際，非宣傳之競爭，非姿勢之比賽，乃為利害與强弱之衡量。衡量之結果，我人深信英國有其必保之利，有其可恃之强；然與之對博者，方以一時之慘痛為之注，英國必須以相當之犧牲為之備。我人雖疑侵略者尙無對英開釁之勇，然就英國言之，實以此為決心之基礎，決心之瓷本。 
　　英國當局或自以為夙具決心，然既往之種種跡象，殊不足為決心之明證。我人亦深願尊重英國當局之所宣示而置信於其夙具決心，然既往之種種跡象，至少使人誤認之為遊移。英國當局或以為誤認之責任不在英國；然事實上既以他國未能理解英國之決心。誤認英國為遊移，遂使英國國家之尊嚴，英國在國際之信譽，英國商民在遠東以及其他各處之物質權益，中國與其他若干國族對於英國之感情與友誼，凡此種種，俱受其相當鉅大之損害。此則英國當局所應於操持決心之餘，表示硬朗之際，虛心審察者也。若謂硬期誠僅姿勢，初非決心；則英國當局猶必別有決心焉：即壓迫英國者，初非英國退讓一步，退讓二三步所得而予以滿足，亦非英國意念中之何種妥協所得而予以滿足則英國而於表示硬朗之際，猶未能捐棄其妥協與退讓之意念者，惟有決心屈膝，偃旗息鼓而歸英倫三島而已。歐陸遠東，事屬一體，勢無二致者也。 
[津市水荒　已入緊急狀態　英租界水電供給停止　馬場道南水深十八吋]  
　　天津英租界今晚因水漲之故、電力與水力之供給皆為停止、唯法租界電力仍能供給、故英租界現正與法租界方面接洽接錢之辦法、在舊德租界方面、水勢高達三呎、在跑馬廳盡頭之日方哨兵、亦因水漲而撤退、又日軍佔領區方面因淹沒之處甚多、故中國難民携帶行李及用具、進入英租界者甚多、日方亦特別通融、未加留難、同時白俄所辦之牛奶棚、亦多遷入英租界中、從此英租界中所需之牛乳、可以免却日兵之檢視矣、其他馬匹與轉運入英租界者亦多、環繞英法租界之日方軍工路、現亦有被淹之虞、因與水勢相差僅有八吋十吋也、日租界之朝日路、今日已被淹沒、（二十日美聯社電） 
　　天津馬塲這南段已水深十八吋、故此問或將於明日宣布緊急狀態、市內低窪之商業區域、已有立卽被淹之危險、（二十日路透社電） 
　　天津馬塲南段之大水、蔓延甚速、該處地勢較高、今忽被水、頗非一般人意料所及、英租界發電廠、已於下午三時被淹、結果電流及自來水之供給、均吿中斷、已引起一般居民甚大之憂慮、現時正從事作緊急之佈置、希望自來水供給、或可恢復、聞英當局已與供給法租界電流之比商發電廠商洽、暫由該廠供給英租界之電流、今日各處逃至天津之難民、不下五萬餘人、英租界工部局已電懇倫敦市長波華特爵士、設法籌欵賑濟難民、若干較為富有之難民、均乘牛車或騾車來津、並携有大批家具、此外乘船隻來津者、為數亦復不少、各檢查口之日本哨兵、對於此項顚沛流離之難民、均似無動於中、日兵有穿橡皮長靴者、亦有將褲捲至膝部者、日哨兵之崗位四周、皆築有甚厚之土垣、目下已有牛五六百頭運入租界、皆甚健全、此後牛奶之供給、雖可不生問題、惟租界內顯無充分之空塲，可容此大批牲畜、是為可慮耳、租界四周之電網、已有多處沒於水中、一般人皆切望日人已將電流關閉、由馬塲道終端暸望、可見租界外之房屋數處、已一部份浸於水中、路透社記者曾沿租界邊境巡視、見數處低窪之地、已成一片汪洋法租界當局現正從事增强其轄境四周之防堤、日本工兵、亦參加建築保護日租界之土堤、（二十日路透社電） 
　　天津天津英租界居民、今晨睡起、見其所處地方尙屬乾燥、不過來自溝渠之水淹地漸廣耳、就目前所知、特一區尙未受嚴重水災、因南堤決口處之水、向西北流、將危及南開大學附近地方也、日方在高堤上所築之軍事新路、現高出水面僅八寸、水位現較昨夜僅漲數寸、惟水已至沿江邊而築之護岸泥墻、故海河現呈蔚然大觀之象、狀若大江矣、聞前俄租界水淹頗深、有某數處水深三尺之說、但未能證實、英租界南段為尙未完全開闢仍多草地之處、現幾成牧塲、牛馬噬草其中、聞日方昨夜許牛馬主人、將其牲畜由淹水區域經封鎖口驅入英租界、並淮難民若干入界、災民各携其力能挾持之少許物件、大都涉水而來、腰以下盡濕、共狀殊可憐也、（二十日路透社電） 
[淮水陡漲　皖堤潰決]  
　　蘇北某地淮水陡張、各地堤防、自國軍西撤後、疏於修築、勢甚危殆、皖境內南岸堤防已有五處潰決、（二十日電） 
[平反英運動　愈演愈烈]  
　　北平據今日此間消息、日方已在此成立所謂「北平市民聯合大會」、其主旨在將反英運動擴大於亞洲各國、聞其盼望加入之同志、為敎師新聞記者商人與工農、今日在此開成立大會、通過各項反英決議案、請「北平臨時政府」付之實施、各影戲院在開演前、須映反英卡通片、英大使館之汽車及其他英人之汽車、現已不在車上挿懸英國國旗、同時日方又有「救世軍」之組織、致函英僑之僕傭、迅速辭職、吾則處死刑、以相恫嚇、（二十日美聯電） 
[日機兩度　空襲雷州]  
　　香港本月十九日、日空軍航空部隊、於午前九時三十分、與十時、二度空襲雷州半島之主邑雷州（海康、）（二十日同盟社電） 
[華機飛往　運城投彈]  
　　與集華空軍十三日上午飛運城上空投彈多枚、旋即安然返回、現運城日方甚恐慌、連日舉行防空演習、防華機再襲、（十八日電） 
[戰時桂林　建設計劃]  
　　重慶據此間接廣西省會桂林電報稱、該地現已擬具「戰時建設計劃」、呈請國府及桂省府撥欵一百萬元、建設新桂林、按廣西省會自一九三七年由南寗遷往桂林後、一切政府機關、因陋就簡、均係臨時性質、戰事爆發後、桂林迭遭日機森炸、一切建築又摧毀大半、現時該省擬具之戰時建設計劃、係在桂林近郊建造「星散建築」、以避免轟炸時之重大損失云（十九日海通電） 
[關於津四華人案　保護人身　法令狀　英最高法院　准發傳達書]  
　　倫敦最高法院法官凱塞爾斯昨日准許發出關於天津四嫌疑犯之保護人身法令狀傳達書、將於下星期二日發回重行聽訟、屇時將在該法官之辦公室內、辯論此項聲請之是吾正當、然後再决定此項令狀之應吾頒發、大的代表請求人者將為康華爾公國檢察長蒙克頓爵士、代表王室者、將為檢察長蘇瑪維爾爵士、按此項英國古代法律保障人民自由之手續、一俟傳達書發回之後、即辯論聲請之正當與否、然後再決定保護人身法令狀之是吾應予頒發、聲請人如獲得此項令狀之後、即將指揮扣留人犯者將人犯解交英國法庭或予以開釋、（十九日路透社電） 
[新四軍　一勇士]  
　　力敵七日軍蘇州通訊、蘇州常熱交界之洞港涇、日前到有新四軍多名、迨開拔他往時、有兵士王某、因病纏身、無法一同開拔、乃留駐該地調養、旋被　良鄉人、報吿常熟日軍司令部、日軍得報後、即派日軍七名往圍捕、幸王某行動極為神秘、當日軍抵洞時、尸離原地、日軍兜拿無着、乃向附近搜索、詎王某預先伏於鎮西一塚後、見日軍到來、首先開槍射擊、日軍猝然見彈迎面飛來、措手應戰、雙方還擊未滿十五分鐘、王因得地利之宜、擊斃日軍白根。野尾。二名、其餘日軍、益形心慌、乃奪屍而遁、王以一人力敵七日兵、可云勇矣、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英對日態度堅決　與美政策愈接近　日本反英運動不戢　勢將迫英廢止商約]  
　　巴黎　法國半官報紙「巴黎時報」今日建議召開有關係國會議、以解決遠東經濟問題、該報贊成英方在天津之行動、並謂日本始終不允考慮會議方法、惟苟有避免衝突危險之誠意、則會議實為澄淸局勢之唯一方法云、（二十日路透社電） 
　　華盛頓　此間國務院官員認英國對日態度之轉硬、或為英國對華援助較前轉趨積極之表示、此間國際專家對於英方所稱白銀問題及法幣流通問題、須得九國公的其他簽的國之同意、理由極為正當而充足、惟九國公的簽的國中除義大利外、皆為反對日本者、故日本能吾同意於九國公的簽的國會議之召集、殊屬可疑、（二十日美聯社電） 
　　倫敦　哈里法克斯外相甫於日前因公返京、兩日後重往約克郡別墅休憇、乃本日突然叉來倫敦、星期捷報外交問題記者頃評論此事、謂「東京傳來消息稱、英日兩國談判巳吿決裂、外相乃於此際返京、是可注意、據聞東京談判「中止進行」、乃日本代表加籐之所決定、渠與陸軍外務兩省當局商談數小時之後、再與英國大使克萊琪爵士相晤面告以此意、此間外交界人士原以為歐洲各國現正進行「神經戰爭」、英國在遠東態度或因之軟弱、實則英國正以堅決態度對付日本、此外交界人小所引以為幸者」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國對日採取新强硬態度、昨日英國報章表示贊同、即平時主張在東方採取綏靖政策之各報亦然、據接近日本駐倫敦大使館方面人士昨晚消息、倘日本在華反英運動、更趨劇烈時、英國擬廢止一九一一年英日商的、藉作報復、中立方面人士觀察、廢止英日商的、乃英國對日態度强硬之另一表示、英國採取該項態度、顯然的為努力使英美在遠東之政策、更趨融和（二十日美聯電） 
　　華北日軍將採獨立行動　應付談判決裂後之局勢 
　　東京　據日方半官消息、華北日軍總司令杉山將軍、今日與各指揮會商、决議取有效計畫以應付因東京談話實際巳吿决裂所發生之局勢、華北日軍事當局大的將取獨立行動、以剷除在華英當局中之「敵者」、聞天津日當局現正考慮對於涉及天津日方金融要求向英當局提出限定時間之牒文、其中含有交出天津英租界內之中國存銀及禁止中國法幣流通二事、日人各界咸視英日談話之全部决裂、即在目前、（二十日路透社電） 
[德不切望日本　參加軍事同盟]  
　　唯恐促成英法蘇同盟　適與義大利意見相背 
　　倫敦　此間今日消息、德國不切望日本加入義德軍事同盟、雖義外長齊亞諾歡迎日本加入軍事同盟公的、然據稱、德國恐懼日本加入同盟公的後、將增加蘇聯與英法兩國簽訂軍事同盟之可能、據報德元首希特勒及里賓特洛浦外長與義外長齊亞諾在薩爾資堡及貝許德斯加登會晤時、反對齊亞諾提議、請德國促日木加入軸心國之軍事同盟、義大利所以贊成日本加入同盟者、因義國希望减弱英國在地中海一帶之海軍地位、（二十日美聯電） 
[日本　毒化中國　鴉片多來自波斯]  
　　華盛頓　據美國毒品部主任盎司林稱、自中日戰事爆發之後、中國境內之鴉片生產量、巳大見减少、故事實上中國之鴉片、已無運入美國者、至於中國淪陷區中之鴉片、現多山日人自波斯採辦轉銷華人吸食、博取厚利、按去年度由澳門進口轉入中國內地之鴉片、計有三千三百箱之多（二十日美聯電） 
[美駐亞艦隊　增強實力　潛艇六艘擬換新]  
　　華盛頓　據負責方面宜稱、美國駐亞洲艦隊之中、有排水量八百噸之潛水艇六艘構造陳舊、海軍部擬於明春予以調回、而以排水量一千三百噸之新式潛艇六艘代之、惟此非美國駐亞洲艦隊增强之謂、蓋美國巴拿瑪運河地帶之潛艇、其中舊者亦往往代以新式潛艇故也、（十九日哈瓦斯社電） 
　　馬尼刺　此間海軍界傳稱、美國將派戰艦一艘·驅逐艦數艘·及潛水艇一隊來遠東、加入原有之亞洲艦隊、同時將調回舊艦數艘回國改進武裝、（二十一日美聯電） 
[加拿大提倡　抵制日貨運動]  
　　多倫多　加拿大多倫多市之巿議會、下星期將通過命令、囑全市各部購買本城出產、藉以抵制日貨、該項命令、係由市長馬格累哥於討論採取拒買德貨行動提出之、（二十日美聯電） 
[德軍用飛機　被迫降落法境]  
　　法國凡爾登城　德國軍用飛機一架、昨日午後五時三十分在此間附近蒙福貢城相距兩公里處降落、為駐紮凡爾登要塞之陸軍第一百五十五團士兵數名所見、當即將德國飛行員加以逮捕、押解來此、報告主管長官、該飛行員名員希納、自稱擬自德國哈諾佛城飛往魏斯巴登城、中途迷失方向、同時燃料用罄、不得不降落云、（二十日哈瓦斯電） 
英參謀長戈特中將（左）法國防總參謀長甘茂林將軍（右） 
[匈牙利進退維谷　內部已啓裂痕　農黨領袖主張中立　外長已自羅馬他住]  
　　匈牙利京城　伊克哈特今日在此間發表激昂演說、聲明渠巳辭去農民黨領袖、並謂吾人必須竭力抗拒匈牙利所遭遇之任何威脅、德國所發匈牙利包括於彼等生活空間以內之理論、決不能接受、吾人除德國之外、尙有其他有價値之友邦、其利益與吾人互相連繫」、（十九日路透電） 
　　匈牙利京城　匈牙利農黨俘克哈昨在該黨演說、謂我人在德義波三國之間、不應有所軒輊、應維持三國之友誼、萬一戰事不幸而在德波間爆發、則無論如何、我人皆不應捲入其中、自三月十五日以來、德國顯圖將中歐全部皆捲入其所謂德國「生存空間」中余今敢代表匈牙利人而言曰、匈牙利人決不與聞云、（二十日美聯電） 
　　羅馬　匈牙利外長查基今日由此飛往義國北部、並非飛回匈京、渠將在義國北部小作勾留、的星期一日可離境、渠昨夜與義相墨索里尼之談話、內容極守秘密、惟以意度之、其所談之主耍事件、無非為德國以壓力加諸義國向所援助之匈牙利一事、（十九日路透電） 
　　羅馬　盛傳匈牙利國外交部長查基將於最短時期內與德國外交部長里賓特洛浦再行會晤、然後復來羅馬、與義國當局進行談話、（十九日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　此聞消息靈通人士頃宣稱、查基外長業自義國啟程回國、本日傍晚巳抵格萊資城、可於今晚或明日返抵匈京、惟此項消息尙未證實、（十九日哈瓦斯電） 
[西班牙　願守中立　軍事代表到羅馬]  
　　馬德里　西班牙外交政策、自內戰終止以來、迄未見正式宣布、然據現狀察之、西班牙頗有避不捲入歐戰漩渦之決心、　弗朗哥將軍以下各領袖、皆表示願採行中立建設政策、馬德里重耍報紙ABC報曾稱、西班牙全無冒險或侵略志願、（十九日路透電） 
　　瑪德里　直布羅陀衛戍司令官一缺、前經共和政府予以裁撤、茲弗朗哥元首又決定予以恢復、此間軍界人士從而加以解釋、此舉初非反對英國或反對該國佔據直布羅陀港之謂、該衛戍司令官所轄之地、係以西班牙國本部與英屬直布羅陀港邊為限、其職權亦不以軍事為主、而重在禁絕走私、允其是禁絕烟酒走私云、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　西班牙國軍事代表團、由前任第二軍區司令特里亞諾將軍領導、已於本日午後到達此間、（十九日哈瓦斯電） 
[凡勒拉　下月游美]  
　　華盛頓　此間南愛爾蘭自由邦公使館頃宣佈、該邦行政院主席凡勒拉、定於九月甘三日乘坐「華盛頓」號郵船前來美國、將於九月甘八日到達紐約、逕來華府訪問羅斯福總統、然後再往紐約舊金山兩地參觀博覽會、而於十月二日在芝加哥城出席愛爾蘭人協會發表演說、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[但澤危局迫切　和戰關鍵月底可決　各國外交接洽非常忙碌　希特勒又主張直接談判　英國方針決定準備應變]  
　　倫敦　據星期日泰晤士報外交訪員聲稱、內閣在本月二十二日舉行會議、將不作新決議、類於上年之危機、今又開始矣、英政府今日之舉措、將與上年不同、此為極顯明者、上年大局發展時、匆遽決定重要政策、今日則應付一切急變、已早有決議、大局中最令人不安之一點、厥為德國報紙今竟要求無條件交讓但澤、如此實使德國難作退步、而不喪失顏面、今衆情以為危機將於九月二日紐綸堡大會召集以前達於極點、八月二十七日希特勒在丹能堡演說、或將決定和戰問題、今希望屆時希特勒能充分覺悟英法兩國已決計履行對波蘭所提保障、德國對此問題、聞僅認為百分之八十、有此可能、近希特勒左右妄以為在英法能使德國西陲發生任何印象之前、德國已能將波蘭殲滅、於是德國可與民治國進行單獨媾和、但刻在談判中之英波正式同盟條約、規定英國不得與德國單獨媾和或休戰、此節可為上述論據之答覆云、（二十日路透電） 
　　倫敦　哈里法克斯外相原在的克郡休假、本日午後突然返京、當即審閱駐外各使節報吿、對於駐德大使漢德森爵士、與德國外交决長魏薩克談話經過情形提出之報吿、允所注意、（十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　據可靠消息、希持勒元首頃在貝許德斯伽登鎭、接見義國駐德大使亞多利哥德外長里賓特洛浦時亦在座、按里賓特洛沛外長、前在薩爾資堡城、與義國外長齊亞諾進行談話時、曾提出建議與計畫若干種、及齊亞諾外長回返羅馬、哥多利亞大使亦即奉召返國述職、甫於昨日到慕尼黑城、此來殆携有義國政府之答案、惟德國官方對於此事、不願表示意見、堅稱毫無所知、（十九日哈瓦斯電） 
　　慕尼黑　一般人皆信義大使阿多剎哥現巳啟程赴羅馬、向墨索里尼報吿、外傳阿氏曾晋謁希特勒轉達義國對於德義外長在薩爾斯堡會議時德方所提問題之答覆、據聞此項答覆、頗屬不利云、（十九日路透電） 
　　羅馬　但澤問題結果如何、在本週杪愈見悲觀、一般人咸信、義國贊成舉行大會解決懸案、庶四大國担保之解決辦法、可以獲得、而風潮亦可永不復生、惟德國與波蘭皆不以召開會議為然、蓋恐會議不能使之滿意、而徒損其尊嚴也、衆信希特勒在薩爾斯堡與義外相齊亞諾晤會時、已向齊亞諾明白表示、不能接受折衷辦法、必德波兩國間直接談判、始能有益、但澤併入德國後、德國可不復向波蘭尋釁、惟法西斯各界對於民治國以武力反對侵佔之決策、亦不存幻想、觀於義相墨索里尼與軍事各長官之商榷、亦可見義國預防戰事發生而有所準備矣、（十九日路透電） 
　　巴黎　法國駐義大使彭賽與法總理達拉第外長龐萊商榷後、今日巳返羅馬、將於星期一或星期一日訪晤義外相齊亞諾、巴黎現有一種傳說、謂彭賽携有特殊文件、轉交義相墨索里尼、惟可靠方面則謂、此說並無根據、（十九日路透社電） 
[德國與但澤　加緊軍事準備]  
　　倫敦　據外交界方面消息、波蘭走廊與弗朗克福及烏特之間　集有四十萬人、（二十日美聯電） 
　　柏林　德國保護地西北邊界附近薩克遜尼省現定九月十日至十八日舉行機械化部隊大規模操演、各鎭道路留作陸軍運輸用者、現將警吿民衆不得利用、凡商業會議原定在此時期中舉行者、巳接到勸吿、暫緩舉行或提前舉行（二十日路透電） 
　　柏林　此間各報頃載稱、德國陸軍行將舉行秋季演習、凡通至波希米亞摩拉維亞兩省各公路、務須聽山軍隊儘量利用、其餘各色人等、必須獲有當局之許可、始可通行其間云、（二十日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國近頃各項軍事準備、規模宏大、各報攻訐波蘭仍極激烈、但似未決定立即有所舉動、謠傳八月二十七日丹能堡城紀念儀式業巳取消，九月間紐倫堡城國社黨常年大會亦不擬舉行、但主管方面予以吾認、謂丹能堡城紀念儀式業已準備就緒、希特勒元首所發表之演說、當用無綫電播送各處、即紐倫堡城國社黨大會亦已開始籌備、並向各國貴賓發出請柬、以上兩事、並無取消或延期之說、此在政界人士亦否認所傳、並謂紐敦堡大會若果取消、則其意義極為嚴重云、（十九日哈瓦斯電） 
　　但澤　當局現正積極作軍事準備本巿與波蘭交界處所、業已挖掘壕溝、並裝置鐵絲網、飛行塲及本巿附近各重要據點、似均設置高射砲云、（十九日哈瓦斯電） 
　　但澤　但澤巿議會副議長、昨日主持東普魯士新橋落成典禮、該橋在軍事上、頗佔重要地位、該副議長在落成典禮中、會發表演說、謂溯自一九二〇年以來、但澤對德國及祖國同胞、始終敬愛如故、今在此座新橋、業已深鐫無形之碑文、其文句曰、「吾人切望重歸祖國』、此在但澤人民、固莫不顯然目睹也、（二十日美聯電） 
[義報諷波蘭　與德談判]  
　　羅馬　此間各報評論歐洲時局、咸謂局勢緊張巳達極點、甚望波蘭能與德國直接成立護解其所用標題、不曰「但澤問題足以直接引起戰爭、」即曰「歐洲局勢日益緊張、」或又曰「但澤問題之嚴重尖銳、巳達極點、倘不迅謀解決之道、即將陷入無可挽回之地步、」羅馬人民報載稱、「英法兩國所加諸波蘭國之影響、不無欺騙性質、為波國計務當迅即予以擺脫、並開誠佈公、與共西方隣國相接近、而以忠實友好的精神、與之成立諒解、誠如是即可避免戰禍、要知戰端一啟、結局如何、實難逆睹、一名記者蓋達（素有墨索里尼代言人之目）並在義大利民聲報發表一文、略謂一決定的時期、行將到來但澤自由巿與波蘭走廊兩項問題所引起之緊張局勢、未便聽其長此遷延、波蘭國究欲以暴力出之、抑惟理智是尚、須當有所決定、」為今之計、波國允宜背棄英法兩國、勿與合作、而以希特勒元首前於四月二十八日所發表之演說為基礎、就但澤市與波蘭走廊兩項問題、與德國政府重新進行談判、此層即使在最後一分鐘出之、猶未為晚、果斷、則德國民族權力所構成之問題、卽可以解決、而波國之獨立、又可獲有保障、即其自由與生存條關之權利、以及正在萌芽中之偉大地位、亦可受人尊重、不亦善乎、時機已迫、波國亟須作一決定、吾則數日之後、恐已無及矣云、（二一日哈瓦斯） 
[美境波僑　誓衛祖國]  
　　　紐約　美國各地波蘭僑民身體、頃電達該國總統莫錫基、略謂、一美國境內共有波蘭僑民五百萬人、咸皆準備犧牲生命、以維護祖國之獨立（十九哈瓦斯） 
[日本基督徒　勸希特勒讀聖經]  
　　瑞士京城　此間某報載稱、日本某要人、近頃遊歷德國、調查基督敎會狀况之後、日本基督敎徒若干人曾以聖經一冊、寄達希特勒元首、並附以一函、請求細閱聖經、陣克明瞭基督敎之使命、而不復虐待德國基督敎徒、事聞于日本政府、為時過遲、未及先事阻止、但巳將此要人護照弔銷、俾無從再往國外進行調查云、（十九日哈瓦斯電） 
[歐洲大局嚴重　英閣員紛返京]  
　　倫敦　首相張伯倫定今日下午由蘇格蘭啟程將於明日侵晨到達倫敦、以便主持星期二日之閣議、據路透社消息、現在坎尼斯休假之陸相倍利夏已於今日啟程、明日將可抵此、亦將出席閣員會議、外相哈立法克斯勳爵已於今晨返的克夏故里、定今晚啟程前來倫敦、（二十日路透） 
　　倫敦　各部在表面上雖極鎭靜、但內剖甚為活動、打字機之聲不絕於耳、殖民部大臣麥唐納旣於午前十一時到部辦公、張伯倫首相亦定於本日午後自蘇格蘭返京、而於明日晨間到達此間、即於二十二日召集內閣會議、哈里法克斯外相巳於午前重往的克郡別墅、將午晚間重返京城、（二十日哈瓦斯） 
　　倫敦　哈里法克斯外相本日突然返京、一般人頗為驚訝、政府中人頃評論此事云、關於但澤問題、英國茲已決心履行一切約束、準備應付一切事變、凡有涉及調處嫌疑之任何舉動、決當壁之若晚、英國駐德大使漢德森爵士昨與德國外交次長魏薩克晤談後、所提出之報告書、已由政府轉達波蘭政府、當時魏薩克攻訐波蘭極為激烈、漢德森大使當即以堅決語氣答之、並聲明英國政府決當履行一切的束、此與本月十五日法國駐德大使古隆德向魏薩克决長所表示之態度、如出一轍、至德國是吾仍以虛聲恫嚇為事、抑或不顧一切悍然行動、此際雖難斷定、但按之德國方面最近情報、則該國或在旦夕間有所發動、英國自當準備一切、以為應付之計、另據可靠消息、羅馬尼亞國業已再度聲明、與各民治國保持聯帶一致之關係、且又聲明、德國若果攻入羅國、即當毀滅所有煤油礦、免為敵人所利用、此間聞悉之餘、甚為重視、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國對於歐洲時局、態度至為堅決、此於各報評論、亦可窺見一斑、星期泰晤士報外交問題記者宣稱、「哈里法克斯外相、原在的克郡別墅休憇、茲因歐洲時局日益嚴重、乃突然返京、......此際英國立塲、至為鮮明、自不必再作新的決議、質言之、德國與波蘭能直接進行談判、自所歡迎、但若波蘭與德國作戰、則英法兩國即當為波國之助、軍事計畫、業已擬定、自當立即生效、無復轉園餘地、」星期泰晤士報政治問題記者亦謂「茲若再有暴力舉動、類似德國所加諸捷克、與義國所加諸阿爾巴尼亞者、則英國定必加入戰爭、」星期快報載稱、張伯倫首相定於明日晚間自蘇格蘭返京、與哈里法克斯外相、西門財相·霍爾內相·舉行會議、届時海陸分三部大臣、或亦出席、會議結果聞將發出谷項命令、俾得及時準備就緒、而在今後數星期內、應付一切、」此外、英波兩國互助協定、英法土耳其三國互助協定、日內均可簽字成立、英國政府當以新訓令電達駐蘇聯大使西慈爵士、着其？加緊進行談判、務期英法蘇三國政治協定迅即成立、至以匈牙利國而論、現有加入德義兩國同盟條的之說、「德國縱使獲有匈國同意、派兵入匈、而以匈國為軍事根據、倘若波蘭認其獨立感受威脅、則英法雨國即當實行保障義務、而予波國以援助（十九日哈瓦斯電） 
[法國人心　並不疑儷]  
　　巴黎　此間消息靈通人士頃評論歐洲時局、云「政治的休戰、」已在過去一星期內結束、此在政界人士則謂、普通一般人雖知時局嚴重、但無焦躁與疑懼之念、各報併極右極左兩派在內、平素輒以攻擊政府為事，茲亦一致稱道英法兩國之堅決態度、此外、一般人均知德國目標所在、非僅兼併但澤自由市、乃欲為該國提出整個的東部邊界問題、甚至欲滅亡波蘭國而後已云、（二十日哈瓦斯電） 
[德財政部長　前往羅馬]  
　　柏林　德國財政部長克羅錫克昨晚離此、前往羅馬及弗羅倫斯、勾留數日、此行目的為何、未經探悉、但財政部要人旭爾博士及德國中央銀行堇事蓋爾霍孚爾既隨行、常有要事待商也、（二十日海通電） 
[蘇聯土耳其　軍事合作]  
　　倫敦　據外交界消息、土耳其已與蘇聯的定、一待土國遭受攻擊、蘇聯陸空軍卽可進駐土國境內、同時蘇聯之海軍亦得通過韃靼尼爾海峽、（二十日美聯電） 
[埃及軍事代表　訪土耳其]  
　　史丹埠　埃及軍事使命團以艾爾齊狄將軍為領袖者、今日抵此、備受歡迎、此使命團將往安哥拉、與土國陸軍各領袖有所商榷、並將硏究土國軍事組織、且將赴安特利諾波爾參觀土國陸軍人操之最後數幕、按此大操刻正在進行中、其規模之大、為東塞萊斯前所未有、前任埃及外相伊希亞來游土國都城後、今埃及軍事使命團復接踵而至、作軍事上談話、此間政界認為甚有重大意義、此間評論家謂土國與埃及皆加入和平陣綫與互助制度之內、而將聯合英法、以地中海保護人地位共同行事云（十九日路透社電） 
[美國觀察　不致急變]  
　　紐約　的此間各大報咸皆評論歐洲時局、雖云局勢日見危急、但語氣尙屬鎭靜、此與去歲九月間蘇台德問題引起危機時之焦躁情况、頗有不同、共和黨紐的民聲講壇報駐華盛頓訪員來電稱、國會與政界人士均不過分焦慮、多數閣員且已外出休假、羅斯福總統旣在加拿大聯邦新蘇格蘭海岸垂釣、赫爾國務卿又在加里福尼亞州某地休憇、摩根韜財長則以私人資格游歷歐洲、凡此均足證明歐洲局勢不致急遽發生變化、民主黨紐的泰晤士報載稱、「各民治國能以堅决鎭靜態度應付各侵略國、殊可稱道、維護和平各國此種鎭靜果敢態度、實乃伸張主最有力的因素、各該國蓋已在「神經戰爭中獲有勝利矣」云、（十九日哈瓦斯社電） 
[南總理勗勵　全國團結]  
　　南國京城　南斯拉夫總理資維柯維志、今日在資爾戰塲舉行塞維亞軍事勝利之一十五週紀念時發言、力請南國全體人民團結一致、務使國家有抵禦外侮之能力、首相於追叙資爾地方少數塞維亞軍隊擊潰器械較良人數較衆的敵軍之戰績後、勉勵國人始終努力而不愧為資爾英雄、（二十日路透電） 
[美快車又失事]  
　　紐傑賽州却斯華滋電城　往來紐的城與大西洋城間之一籃彗星」特別快車、本日午後在此問附近突然出軌、死傷人數在一百左右、（十九日哈瓦斯電） 
[美民意測驗　主張援助民治國　占百分之七十五]  
　　紐約　據民意硏究測騐結果、英法兩國若果與德義兩國作戰、則美國未必能置身事外、美國人之作如是觀者佔全數百分之七十六、至美國應以何法援助歐洲各民治國、則意見紛歧、其中主張派遣軍隊開往歐洲參戰者佔百分之二十五、其主張美國僅以軍火接濟各民治國家者佔百分之四十、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美日商約之廢止　危及日本對外貿易整個機構]  
　　本期密勒氏評論報載阿煦勒John　Ahlers所著一文、論美國廢止美日商的對日所將發生之影響、　譯如下、 
　　日人因美政府通知廢止美日商的所受之重大震驚、表面上似稍已平復、日當局似曾令各報對大局佯抱頗樂觀之見解、並鼓勵日本民衆相信美國之手段、對日本及其在華冒險作戰、無過份嚴重之影響、日本民衆雖經撫慰、而具虛偽的安全之感、然廣大的日本商界、則仍充滿憂懼也、 
　　廢的之消息旣佈、橫濱與神戶之生絲價、頓時暴跌、期貨絲之交易、殊感困難、日本對美所有輸出、生絲的佔三分之一、而日本運往海外之生絲、幾什八售予美國、日本之陶磁器製造商、亦因以大為擾攘、因美國亦係彼等輸出品之最重耍市塲也、大阪棉業、預料對美國與菲島之棉織物輸出、將有危險、更有其他日本商界對此事亦表示大為關切、棉花或能自英屬印度及巴西購得未提煉的煤油、可由荷屬東印度、及墨西哥等處供給、但日本工業所用許多機器、全賴美國特有之機器油、而使動作靈活、此非購諸美國不可、日本大部份戰事工業之擴展、亦多賴美國不斷供給金屬機械、日木所亟需之某種高速度鋼、僅美國能製之、且日木所需之廢鐵及鋼、亦以美國為最重要之來源、 
　　今條的仍有效力、須至距今五閱月餘之一九四〇年一月二十六日始吿滿期、但日本殊難以預作巨量遠期額外交易、以避免條的滿期後所受種種影響、生絲之供給、目前巳被嚴加限制、日本國內所存生絲、其數旣不足一個月之對美輸出、故不能在紐的貯積大量生絲、其他方面、外匯之短缺、使日本不得購貯大批額外之美國機器油、金屬機器及廢鐵等貨、縱或日本試作規模不大之購貯、恐亦將因美國商務部方面之决心反對而難以成事、 
　　日本對美商業關係之重要、一覽日本貿易統計即能知者、本年最先五閱月中、日本輸出價値日金十一萬五千八百萬元之貨物、其中運美者佔一萬六千六百萬兀、但日木全部輸出中、幾有半數運往日元集團國、而不能產生外匯、輸往其他諸國者、僅値五萬九千七百萬元、美國佔此數百分之二七·七。若包抱日木對菲島與夏威夷之輸出計之、則美國在日本輸出中所佔之成數、增至百分之三十、更顯著者、為美國在日本輸入貿易中所處之地位、本年最先五閱月中、日本輸入價値日金十二萬一千三百六十萬兀、其中二萬八千七百六十萬元、來自其他日元集團國家、自日元集團以外諸國輸入者、計九萬二千六百寓元、其中四萬二千五百二十寓元來自美國、計佔日本自非日元集國輸入之百分之四十六、速同菲島與夏威夷、則達百分之四十八、日本輸入之一切軍需、三分之二來自美國、且其中若干項、日本全仗美國之好意始得輸入、 
　　目前之美日商的滿期後、此種貿易、似將有何變化耶、日本殊難誘引美政府及時與之締結另一條的、邇來日方調查此種可能之嚴重性、其結果殊足令日人沮喪、故東京甚至或將不作另訂條的之提議、因此、自來年一月二十六日起、美日兩國間或成無條約之局勢、兩國有任意對待對方貿易之完全自由、日貨在美將失去目前條約中最惠國條款之利益、而不得不納最高入口稅、美國鑒於日政府現津貼出口貨之生產、（例如絲）或出口貨本身、（例如陶磁器）或將使日本除納最高入口稅外、另納特別懲罰稅、日本以低値勞工與美國之高値勞工、作自殺之競爭、乃懲罰入美日貨之另一動機、據可靠估計、美國工人所損失之工資、十倍於美國所輸入日貨之價値、因此等貨物、若不輸入、則須在美國製造故也、 
　　日本對美輸出中佔大部份之生絲、允屬岌岌可危、今日美國製造絲襪、仍多賴日本生絲、但條的滿期時、杜旁特尼摩斯公司之兩新廠、於來年初可落成者、將開始大規模製造新的美國織襪絲代用品、其名曰「尼龍」（Nylon）日絲保持自身以抗尼龍之望、巳因廢約而大减矣、日本當然可作某種程度之報復、而將其非絕對必需之美貨、悉予禁止入口、但此等貨物、為數甚少、而在美國對日輸出中、所佔頗微、因日本目前之貿易與取締外滙制、巳將此等美國輸出品减至最少額矣、日本如對美國棉花煤油·機械·與廢鐵等物、微收懲罰稅、則日本自身須付出此種附加之稅、 
　　日人對廢的恐懼最甚者、為美國或將不復準備以原料煤油。金屬機器。飛機。與其他各種軍需售予彼等、美政府對此種行動、顯已胸有成竹、決非僅藉修正美國中立法或通過參議員畢德門所提對破壞九國公的諸國禁運軍火之提議、始能對日停止某種物品之輸出、羅斯福總統及其政府、另有種種方法達此目的、此種政策、甚且未經國會之正式批准、邇來經美國務院之堅決主張、而取締美國飛機輸日、即顯示其能作何種行動也、 
　　若問美京何以尙未採取此等辦法、則須明瞭美日商的乃此種手續的幾屬不能克服之障碍、該的第五條明白規定、兩訂約國任何方之任何商品、非對他國禁止輸出、則不得禁止輸往另一訂的國、此一障碍、將因條件滿期而消除、其後、日本所處地位、將不復能以相互義務之力量、而抗議美國之禁止出口矣、 
　　日本係專賴海外商業之國家、美日商的之廢止、使日本遭遇其近代所經歷的最困難之對外貿易問題、日本對產生外匯國家的商業在危險中者、不下三分之一、而日本目前最重要之外國軍需供給地、或將因廢的而被截斷、再、日本更有對英未獲諒解、而英政府或將步華盛頓後塵之危險、日本對非日元集團各外國之貿易中、英國亦佔四分之一、故日本此種貿易、與盎格洛薩克遜兩國成交者、幾佔什六、德意兩國所處地位、無一能在日本商業中代盎格洛薩克遜兩國至値得注意之程度、滿洲與日軍在中國本部所佔各區、將吾受美日商的廢止之直接影響、留待異日覘之、美國與「滿洲國」並無商的、美國迄未承認長春傀儡政權、但中美間訂有商的、而在日人控制區內、此的遭受日方之大規模干涉者、歷時久矣、美國或將不復容忍此種干涉、亦屬可能、例如華北產物、現受日方半官性橫濱正金銀行之外匯統制、美當局不難對華北產物、拒發出口證、日人若被截斷而不能自由獲得美國之某種戰具及其他供給品、當然將經種租側徑、竭盡方法以求獲得之、彼等必將試圖在中國境內、其新勢力範圍中、輸入此等美貨、允其為取道上海而間接購其不復能向美國直接採購之物、本埠美當局將不得不審愼注視本埠市塲、俾防杜此種濫用美國在滬堅强的貿易地位、上海之為日人至大之援助、雖已歷有年所、然本巿固不應成為以詭計暗傷美國貿易政策之意向的活動根據地也、 
[閩省傳染病之嚴重　瘧疫遍佈全省　鼠疫日趨猖獗]  
　　福州通訊、閩省自抗戰後、沿海人民、相率內遷、因而生活習慣、突然亦換、灘免影響身體健康、各種疾疫、遂乘機發生、其中允以瘧疾·腦膜炎·鼠疫·三者最為流行、據省衛生處統計、瘧疾流行區域、遍於全省各縣、息者不下四百萬人，的達全人口三分之一、每人如需奎寗丸五十粒、始能根治、全部的需奎寗丸二萬萬粒、現時公私所存奎寗丸、為數已無多、息者若欲求治、恐將無藥可施、其决為閩南沿海及閩西內地二十餘縣之鼠疫、因醫療機關與藥品兩皆缺乏、致疫勢日趨猖獗、允以永春·惠安·龍岩·連城·莆田·仙遊等縣、死亡枕籍、城鄕棺木售盡、甚至因無法購得棺木、即草草掩埋、再决為腦膜炎、由去秋發生至今春、蔓延三十縣、佔全省之半、疫區之廣、開傳染病未有先例、省衛生處經一面在各衝要地點設隔離病室及檢疫站、以便收容病人、一面令各縣衛生院、極力設法杜絕蔓延、至五月中旬、始漸撲滅、此外尙有陰囊水腫病一種、發現於閩東沿海十餘縣、壯年國民中患此病者達百分之四十二、殊足驚人、經衛生處派員檢騐結果、發現由蚊蟲傳播所致、因蚊蟲中附有一種血絲蟲、當蚊蟲吮人血液時、傳入人體、成熟後、阻塞淋巴系統、遂發生此症、綜上所述四病、實為閩省民族健康嚴重而迫切之問題、但因缺乏醫藥、竟致無法防治、且以如此廣大之疾患、實非目前一地方有限之人力財力所能應付、故閩省當局、函盼國內外衛生慈善機關、及南洋僑胞、募集捐款、或捐助大量藥品、作普遍治療之用、 
[日軍在蘇北　擴大反英運動]  
　　南通通訊、日軍近在蘇北各城市、舉行「擴大反英運動宣傳週」南通如臯城內、均巳舉行、並有話劇等在街頭宣傳、惟民衆並不感覺興趣、綜其舉行者，有「婦女反英宜傳日」、「兒童反英宣傳日」、「商人反英宜傳日」、「農民反英宣傳日」等、 
[京滬綫　橫林附近激戰　華軍破壞路軌]  
　　蘇州通訊、據無錫來人說、十六日橫林車站西四公里、突有大批華軍從事破壞路軌、計長二十餘丈、旋被駐無錫日軍得悉、乃開去日軍二百餘人、當開抵路軌破壞處、適華軍在附近村落中休息、見日軍到來、雙方即起激戰、後因天色巳暗、華軍遂安然引退、 
教育消息 
[敎部西南邊敎考察團　出發滇桂黔考察　團長郭蓮峯率領啟行]  
　　（重慶航訊）敎部為積極推進邊疆敎育、曾計劃組織西南、（滇黔桂）康藏、西北、（甘寗靑海）及新疆等邊疆敎育考察團、分赴各邊省考察、以為改進邊敎之參考、依兩年計劃之規定、本年度應先組織西南邊敎考察團、赴滇黔桂三省邊地考察、該團原訂五月中旬出發、旋以渝巿各機關疏散、敎部所擬聘之各部門專家、未能如期集合、爰改期於八月一日出發、現在該團已全部籌備就緒、內分三組、第一組敎育、團員郭蓮峯、（敎育行政）宗亮東（敎育心理及測騐）葛毅卿（比較語言）助理員黃舉安、第二組社會、團員趙純孝、助理員王建光，第三組自然、團員倪達書、助理員張宗摺、此外並由敎育電影委員會攝影技師萬聲隨同前往、以備攝製敎育影片、該團於七月二十二日在敎部開第一次團務會議、由顧張兩决長出席指導、決議考察路綫、及各種章則多種、七月三十一日、由團長郭蓮峯率領到渝、由陳部長訓話、對於該團任務之重大、及考察應注意各點、指示甚詳、現該團巳於八月二日乘船向宜賓出發、取道昭通·昆明、先往大理·騰衝·麗江等處考察、然後轉往滇東南部工作、滇省工作完畢後、經百色入桂、分兩路考察、集中桂林、再由龍勝取道黎平入黔、分赴黃平·平番·安順·大定·等地考察、時間預計半年云、 
[滇敎廳　劃區推進職教　劃七區設十七校]  
　　（昆明航訊）滇省敎廳謀全省職業敎育之推進及擴充、特將全省劃為七個職業敎育區、計全滇共設十七個職業學校、十八個職業班、並規定於二十八年度完全設立開班、 
[國立川中近况　男女學生二千餘人　添設職業科水產部]  
　　（重慶訊）國立四川中學係敎育部為收容戰區師生在後方較安靖地帶、從事繼續敎學、而該校長為江蘇省立揚州中畢校長周厚樞氏、初設校務委員會、旋即取消校長仍為周氏、校分高中初中、女子、及師範四部、總辦公處及前二部設合川縣、後二部設北碚鎭、現有學生共四十四級、男女學生計有二千餘人、敎職員二百、其中籍隸江蘇者過半數、共次為來自京滬二巿及皖浙等省、設有公費學額一干五百名、其衣食住及書籍、悉由校供給、其餘各生則係自給、敎師多為服務中等敎育、卓著成績一時之俊彥、實施精神體育、學科、生產、及勞動服務五項訓練並重之敎育、勵行導師制、實騐研究中等敎育各項新問題、最近並添設職業科水產部、分專科及高中二種程度、該校生活上之物質設備、極其簡單、而師生勤苦敎事之精神、及校風之優良、實為一般學校所罕見云、 
[工商界創辦五補校]  
　　本巿工商界領袖袁履登、方液仙、奚玉書、潘仰堯、方劍閣、程守中等、鑒於戰後本市人口特增、工商界失學而有志上進之靑年、亟宜利用業餘時間與精力、補修實用智識技能、爰集同志、創辦上海職業補習學校五所、時間分晨班、午班、夜班、設科分語文系、科學系、技術系、及特種補習班、各科齊備、每科分高中、初三級、自高小、初中、高中、以至大學、均得自由選定、學費特別低廉、不收雜費、該校第一校設九江路二八九號、第二校設白克路三〇二號、第三校設重慶路威海衛路口、第四校設愛文義路平和里四四號、第五校設靜安寺路四七一號、現巳開始報名、九月四日一律開學、 
[學校彙訊]  
　　致用大學農學院本埠致用大學創辦已有兩載、內設農·工·商三院敎授悉係國內有名學者、農工兩院均有實習塲所、農學院院長為中華農塲經理華汝成君、農院敎授下學期已聘定陸費執·陸理成·顧復·夏永生。陳振鐸·允其偉·周萃機·陸新球·童玉民·汪蟲藝·顧思九·華阜熙等、 
　　正風文學院　蔣院長維喬為堅固上海敎育界之精神堡壘、毅然接辦後、幷將校董會根本改組、掃除積弊、整頓學風、艱苦備嘗、成績昭著、聞下學期起、添設學系、擴充學額、對於成績優良之學生、有獎學金十名、所聘敎授、除胡樸安·姚明煇·呂思勉諸大師及盧錫榮博士外、叉添聘訓詁專家朱香晚、文學大家金松岑、社會學專家儲元西、分任各重要科目云、 
　　建國中學卡德路一九一號建國中學、原設閘北、滬戰後　今址復課、最近重慶遭炸、敎界前輩伍公望氏、不幸罹難、伍氏家屬為紀念伍氏作育人才素志起見、特捐贈國幣五百元、作為該校淸寒學生獎學金額、凡家境淸寒無力升學之學生、均得報名應試、定九月一日舉行、 
　　上海法律專門函授學校　茲有海上名律師法學家姚義彪·計超等、創設上海法律專門函授學校於本埠北泥城橋東首北京路八五〇弄宏興里七號、聘請前上海法科大學法學士現任上海律師之錢源、及震旦大學法學士顧綸·董紀唐·並震旦大學政治經濟學士陸德林君等、擔任各科敎授、學費低廉、祇須具有中學程度、或有同等學力、不分性別、均得報名、 
[草地網球高級單打　李國璠升入二週　昨以直落三輕取洛勃　初單韋鎭與敗於大島]  
　　草地網球高級單打第一週、李國璠對洛勃、昨晨在凱旋路劉宅舉行、實力懸殊、李以直落三輕勝、二週中李將與戰勝史規亞之梁德光對壘、日期及地點未定、現第一週各塲將於今日完全截止、叉初級單打第一週中、韋鎭興不幸敗於大島、卡那凡洛勝西朋、戰績如後、 
[參加世運足球　選拔委員　郝更生等五人]  
　　（重慶航訊）中國參加明年在芬京舉行之世運會項目、及人選問題、巳獲圓滿解決、據敎育部負責人聲稱、中國因足球人材之輩出、決遣派足球隊員十五人參加盛會、業已去函正式報名、至足球代表人選將在香港挑拔、組成勁旅、選拔委員會委員為郝更生、馬的翰、蔣湘靑、吳蘊瑞、袁敦禮等、及中華全國體協會之沈嗣良、及周家麒云、 
[私上籃球「賽」組　仙樂奪得冠軍　百樂獲盃字組冠軍]  
　　私上中盃籃球賽昨日乙組九塲、盃字組百樂以廿九對十九克羣蜂、以六戰六勝之偉績、獲該組冠軍、上字組仙樂與郵工決該組錦標、競爭劇烈、結果仙樂以廿六對廿一力挫郵工、榮膺該組錦標、今日下午三時起、有乙組三塲、上組中一對曉光、不啻錦標決賽、昨賽結果如下、中儲勝翼隊（盃）廿五－十三西北風勝白鷹（籃）卅二－廿四大夏勝商務（中）五三－十六羣毅勝雀隊（球）五九－卅三同仁勝華捕（球）華捕棄權百樂勝羣蜂（盃）甘九－十九仙樂勝郵工（賽）廿六－廿一漫隊勝沒名（上）廿七－十八南洋勝中隊（籃）四二－十九 
　　今日秩序飛鷹－初步（私）下午三時華梵－大夏（中）下午四時中一－曉光（上）下午五時 
[美雙打網球賽　澳隊包辦　美隊全部慘敗　兩澳隊決錦標]  
　　（美國麻省勃魯克林十九日哈瓦斯電）美國全國網球錦標賽、頃在此間賡續舉行、男子雙打複賽、澳洲勃朗維區與奎斯脫、（即台維斯盃選手）以六－一、六－四、六〇之比數、擊敗美國選手李格斯與柯克、（會得溫勃爾登雙打錦標、）將與澳洲選手克勞禮與霍潑曼一組舉行決賽、 
　　（美國勃魯克林十八日哈瓦期電）美國全國網球錦標賽、男子雙打複賽、澳洲聯邦選手克勞福與霍普曼一組、以六－四、四－六、六－三、六－二之比數、擊敗美國組選手派克與麥克尼爾、另有一組為澳洲聯邦選手勃朗維區與奎斯脫、（即台維斯盃澳洲選手）對美國選手李格斯與柯克（會獲溫勃爾屯雙打錦標、）尙未比賽、 
[讓分網球昨賽]  
[弘毅盃排球賽]  
[今晚中靑排球]  
　　南通－培明女中七時卅分工女中乙－愛國女中八時一刻方剛乙－廿七男子下午九時 
[羅泊盃中華代表　林王入選　本星期六戰俄國]  
　　羅泊盃國際雙打賽、參加者共九國、首週葡萄牙以三對一淘汰挪威、第二週賽定本週末舉行、中華隊將遇俄國、星期六（廿六日）下午五時在協會球塲交鋒、中華代表日前預選、參加者有林寳華·三文正·及李國璠·唐寳嘉等三組、結果林王組當選為代表、 
[童光盃乒乓賽　鄭武勳獲光組冠軍]  
　　童光盃乒乓賽、昨晨在中華中學舉行光組比賽、結果鄭武勳五戰五勝、獲得冠軍、張學瑋·程傳濤·王民豪·各勝三次、另採循環賽、結果張得亞軍、今晨八時半起乒組比賽仍在中華舉行、昨賽名决如下、（一）鄭武勳（二）張學瑋（三）程傳濤（四）王民豪（五）汪宗澤（六）魯平 
　　今日名單（乒字組）黃永康·張關祺·程祺祥·蔣宗華·程使輝·孫正康·高厚坤·李玉奎、 
 
[銀錢盃乒乓結束　四明榮獲總冠軍　亞軍花旗季軍浙興　桂偉民獲個人第一]  
　　第二屆銀錢盃乒乓錦標賽、昨下午五時半起假貴州路湖社大禮堂舉行決賽、觀衆擁擠、情緒興奮熱烈、由傳桂卿等輪流分任裁判、首塲為銀字與錢字兩組亞軍、決奪總第三四、結果浙興以十三比六奪獲第三、中儲得第四、第二塲係兩分組冠軍決奪總錦標、一再平等、難解難分、惟此後花旗一蹶不振、致被四明連勝九點、而以十三比四榮獲總冠軍、繼之桂偉民對馮慶訓作個人決賽、按兩人皆保持不敗之戰績、昨賽演出、尤屬精彩、博得不少掌聲、結果四明桂偉民以二比〇吿捷而得個人第一、賽畢由大會主席孫瑞璜致詞、徐寄廎給獎而散、茲將全部各决探誌如左、 
　　（總冠軍）四明（總亞軍）花旗（總季軍）浙興（總第四）中儲（銀字組第一）四明（二）中儲（三）大陸（四）浙興浙（五）上海（六）鼎康（七）大來、中杭、匯豐豐、（八）中儲儲（九）廣東（十）中匯（十一）中寗、（錢字組第一）花旗（二）浙興（三）中滙（四）錢庫（五）中國（六）新華、金城、（七）中農（八）中儲中、浙興C（九）中企（十）聚興誠（十一）滙豐、 
 
 

Page 9

 
 
[上海輔幣問題解決　分幣券明日發行　商會建議郵票處置辦法　郵政局正在鄭重考慮中　各公司所發之代價券應卽收回]  
　　中央銀行奉財政部令發行一分。五分。分幣券、首批五十萬元印竣後、定於明日（星期二） 
　　起開始發行、流通滬巿、關於現正流通市上之郵票、即將成為問題、上海巿商會提出處置 
　　辦法、向郵政局建議、聞郵局正在鄭重考慮之中、茲誌詳情如下、財政部前允土海市商會之請求、為救濟上海銅幣缺乏起見、飭中央銀行發行一分。五分。分幣券、當由該行與香港永寗印刷公司訂立合同、首批五十萬元、計一分三十萬元、五分二十萬元、業巳依照合同規定印竣、歸中央銀行上海分行發行、關於發行辦法、與輔幣券相同、凡一分券凑足一百張、五分券凑足二十張、均得向該行兌換法幣一元、其準備金係以法幣為十足之準備、 
　　郵局考慮處置郵票 
　　分幣券發行後、現正流通市上之郵票、即將成為問題、上海郵政局曾接到上海市商會之正式函件、建議處置辦法、（一）所有因輾轉流通而略有汚損之郵票、請郵局在可能範圍內、予以通融貼用、不加處罰、（三）各大公司銀行商店積存之郵票、應各自留為寄遞郵件之用、不予收回、（三）在小販車夫手中之郵票、請郵局照原價購回、免使受損、並預定購換限期、逾期截止、聞郵局方面、正在鄭重考慮之中、 
　　已發代價券應收回 
　　新聲社記者昨向關係方面探悉、滬市電車公司以及各公司行號、前鑒於銅幣之缺乏、為便利營業起見、各自發行代價券、木係臨時之救急辦法、今中央銀行之分幣券、巳定期發行、為統一幣制計、代價券應即收回、各公司行號、不應再發代價券、並聞中央銀行正在計劃再發行一分五分之鋁質硬幣、現正與財政部洽商之中、江海關巡艦福星。文星。運星。聯星。華星。福威。膠濟。滬光。等十艘、自前年十一月間、國軍西撤後、即為日方扣去、茲除聯星號一艘、已於前星期由日方交還外、運星雖亦允交還、惟尙未見諸實行、至其餘八艦、更屬消息沉沉、聞均為日方徵作軍事運輸之用、 
[偽警槍傷西控找案　工部局提抗議　抗議書內容計分三要點　將於今日由局致送日方]  
　　本月十姨日滬西極司非而路忻康里附近發生「大道警察」及便衣探員手持武器侵入租界、當為奉令在該區巡邏之捕房警備車上西探長金祿克（KINLOOK）意為若輩不明限界、乃上前曉諭、勸為退出、詎若輩竟羣與作難、乘西探長反身打電話報吿捕房之際、竟首先開槍拒捕、並向金氏發射、彈由背部射入、形成最嚴重之相持局面、茲悉公共租界工部局對金氏之無端橫遭『大道警察』槍傷、非常憤慨、於出事後之當夜、即起繕有力之抗議文、聞該抗議內容、臚舉「大道警察』侵入公共租界行使職務等三要點、該項抗議、業由高級長官批准、將於今日向日方提出、 
　　抗議將於今日提出 
　　大陸報云、工部局對於見習西探長余祿克檢擊事件、昨（十九日）夜開始草擬將向日當局提出的强有力之抗議、聞該抗議將以三種因素為根據、即反對「大道」警察在租界馬路違法活動與「大道」警察妨碍警務處警官一員之職務以及金祿克被擊是、聞該抗議經二部局官憲核准後、將於今日（二十日）遞交日當局、又英文大美晚報云、工部局定明日（二十一日）向日當局抗議、反對昨日（十九日）午後五時三十分「大道」警察巡邏隊在康腦脫路與凱納路間之極司斐爾路上槍傷公共租界警務處見習西探長金祿克事、按金氏背部雖中彈、仍奔入第九號裝甲汽車、開放手提機關槍、旋雙方互擊「大道」警察斃命與重傷兩名、其他三名、受傷較輕、金氏刻在醫院中、並無危險、 
　　防軍討論西區治安　 
　　字林報云、聞上海各外國防軍司令官、昨日（十九日）午後舉行會議、討論西區發生之不法事件、若該多事之區中復起嚴重槍擊案、其結果或將宣布戒嚴令、 
　　昨日戒備異常嚴密 
　　昨日、滬西極司非而路白利南路勞勃生路延平路康腦脫路沿膠州路一帶檳榔路。星加坡路。新閘路。愛文義路。愚園路。靜安寺路口等、均密派中西印捕及意大利駐防軍駐守、巡邏隊川流不息、凡遇形迹可疑之行人車輛等、均須施行檢查、對於朝東越入租界之一路十路七路九路等公共汽車、檢查尤嚴、紅色警備車、亦全日出動、在各馬路馳騁、戒備異常嚴密、入晚更甚、各馬路軍警捕等林立、 
[工部局向日方交涉　米糧自由運滬　商號函證制止囤積　米市復業限制嚴格]  
　　上海豆米巿塲前因暗盤叢生、交易混亂、議決自十八日起、暫行停市後、准今日起復業、惟為整頓市塲營業計、復業後市塲營業、均須登記貨主及承銷受號、俾運銷符合、便於呈報、自滬巿食米問題嚴重後、工部局對自由運米到滬、現正在與日當局交涉中、並勸吿各米商平售存米、茲誌昨情如下、 
　　函請公佈存米調查 
　　豆米行業公會致公共租界工部局法租界公董局函云、「敬啟者、查存米調查」事、始於米業團體評價委員會、迨該委員解散後、由敝會繼續辦理、所有各期調查表、迭經函送貴局察核備查在案、乃邇來外界流言、謂此項米業自行調查之存數、未必可靠、藉以作為宣傳、搖惑人心云云、按此項調查之範圍、原係根據各堆棧之報吿、幷限於租界以內之各堆棧、至租界以外、以及米店所儲備、住戶所購置、本不在內、調查之目的、在察知民食盈虛、以便貢獻當局、預籌調節之策、此為貴局所諗知者、至敝會所調查者是吾準確、則聞貴局原亦派員調查今請將調查結果、予以公佈、俾知其數量相符與吾、以明實在、嗣後敝會對於是項工作、固當繼續為之、但除送請貴局察核、或逕由貴局公佈外、敝會不再公開發表、藉以避嫌、併此聲明、幸垂察焉」、 
　　函納稅會制止囤積 
　　兒童書局、裕生祥織造廠。永華印刷局。良華印刷局。等昨函公共租界納稅華人會云、「逕啟者、查本市米價昂騰、漫無止境、主要原因、半由於出產地之統制、半由於資本家之操縱（中略）、貴會為市民之表率、米價升降、動關全體巿民安危、應請代表全體市民致函公共租界工部局、請求會同法租界公董局、即日組設全市存米登記處、限令各米商及其他躉積之戶、律於三日內將所有存米實在數量、前來登記、其登記之米、由登記處編列號碼、以最後登記者為第一號、順次勒令提交臨時指定之公賣處所限價出售、至售罄為度、一面准全市各里弄推舉代表、組設存米檢舉委員會、在登記期滿之日、各就本里弄及其鄰近商店挨戶搜查、勿使漏網、如查有存米未經登記滿十石以上者、或按照該戶實在登記之數量超過十石以上者、均作為隱匿不報論、是項存米、應即悉數沒收、以其半數充賞、半數减價平　、所得之款、概行撥充救濟難民之需、似此辦理、一舉兩得、相應備函奉達、即希貴會查照、俯予實施、不勝感荷、再此後食米來源、亦煩函請工部局設法疏通、合併函懇」、 
　　蕢延芳氏平耀意見 
　　上海難民救濟分會主席蕢延芳、昨對往訪者發表辦理滬巿平糶意見云、際此外滙暴縮、界內居民已不堪其苦、而米價飛漲、關係民生允鉅、洽老主張平糶一法、實屬急務、惟據報載僅有八千包辦理平糶、共數似嫌過少、蓋米巿恐慌已久、居民需要正殷、一且驟有接濟、爭先恐後、人心所同、分配倘不得當、勢必影響治安、經辦者應有詳盡之計劃、以防不測、如以經濟關係、難期普及、則中外銀行界、不乏急公好義之士、可盡量聯合、共同籌劃、平糶德數、非有二三十萬包不能盡其功、至於洽老所提工部局上年訂購免稅洋米、所得免稅餘額三十餘萬元、移作虧耗之用、本人極端贊同、想工部局負有維持地方專責、當不致吝而不予、 
　　昌平路上搶米風潮 
　　本巿食糧、因被居奇囤積操縱之下、遂使猛抬狂漲、民不聊生、昨晚八時許、滬西昌平路第八十一號倪義興米號門首、突來衣不蔽體、形容憔悴之男女繼五百人各持微少法幣、希向該號糴取少許食米、以維生命、當時該號即以無米作答、於是引起羣衆憤慨、認為有意作難、人多口雜、遂釀成搶米風潮、但該號確屬無米應市、故僅被搶去麵粉約百包、比待探捕趕到、節四散　拘獲三男一女、以待偵查 
[郵員要求加薪　局方准予津贴]  
　　自黑巿塲外匯暴縮、百物隨之騰漲、生活程度之高、歷所罕有、上海郵政管理局郵務員工因生活維艱、聯名呈請郵務工會要求轉請局長乍配林氏、准予加薪數成、茲經乍氏再三考慮、巳允自乙等郵務員起至信差止、於八月份起、每人每月一律津貼七元五角、惟該局所用門警三十餘名、繼續耍求同樣辦理、以維生計、 
[車業公會擬議　每車每日加租二分]  
　　公共租界尙須核准自外滙暴縮後、外質及外國原料製成之貨品、售價均一致飛漲、人力車用之橡皮五金村料、亦漲起一倍以上、人力車同業公會特召開會議、商討增加車租辦法、結果僉謂戰前小照會（即行駛南市及法租界者）租價每日五角五分、後因南市封閉、故改為四角、惟當時之車料、僅及目下十分之四五方今生活程度日高、車夫車主之担負亦因之提高、故決議將車價加以調整、自二十日起、一律每日四角二分、藉以兼顧勞資雙方之利益、關於公共租界之人力車、則因工部局限制增租、故要求特區人力車公會向工部局交涉復議、准予酌加車租、藉以維持、 
[天津四華人案　委託書等寄滬]  
　　路透社二十日天津電、此間美籍律師俘斯桑、現已為上海愛理思律師公館預備與刺程案四華人嫌疑犯有關之各種文件、即將郵寄上海、其中有四華人委託書與宣誓書及四華人逮捕狀之副本、愛理思律師公館獲此文件後、即可代表此四華人進行發給人身保護法令狀之呈請事宜、 
 
 

Page 10

 
 
[匯劃準備檢查會舉行首次檢查　領用額一千四百七十五萬元　擔保品總額二千五百餘萬元]  
　　上海銀錢兩業同業公會、為充實同業營業準備、調劑工商業資金起見、決議由銀行聯合準備會辦理同業滙劃領用事宜、該會業於七月四日起開始辦理各行莊領用滙劃、須以領用辦法內特定之財產繳存準備會為擔保品、領用滙劃之數、不得逾財產評個額百分之七十、此項擔保財產之檢查、由上海市商會。中。中。交。農。四行、洋商銀行公會、及銀錢兩業同業公會、各派代表、組織上海巿銀錢業同業滙劃檢查委員會辦理、並定每月至少檢查一决、發表檢查公告、以昭信實、茲悉滙劃準備檢查委員會、巳於八月十七日下午四時、在香港路眼行準備會舉行第一决檢查會議、到全體委員徐寄廎。胡梅庵。H.C.Hopkins。秦潤卿·吳蘊齋、列席者準備會主席李馥蓀。經理朱博泉·顧問潘序倫會計師·及耿愛德等、由李馥蓀任臨時主席、朱博泉報吿各行莊領用同業滙刻情形、繼即通過檢查委員會辦事細則、並互選徐寄廎為檢查委員會主席、當日即由徐君會同其他委員舉行第一决檢查、先由潘序倫會計師報告查賬經過、决由各委員核騐各項財產單據、於下午六時、始行檢查完畢、作成檢查報吿、茲將檢查報吿及檢查會辦事細則、分刊於後、 
　　檢查報告 
　　上海巿銀錢業同業滙劃準備檢查委員會第一决檢查報吿、本會依據章程、檢查上海銀行業同業公會聯合準備委員會所有各銀行錢莊領用同業匯劃之擔保品及其領用數額、業於民國二十八年八月十七日舉行第一决檢查、茲將檢查結果、分列如左、二十八年七月三十一日止、各行莊繳存同業滙劃擔保品評價總額國幣二千五百五十六萬五千二百零八元九角五分、內計、（一）貨物、國幣二百三十一萬六千七百零五元四角五分、（二）有價證券、國幣四百二十四萬七千八百四十八元八角一分、（三）房地產、國幣一千六百二十五萬九千六百五十四元六角九分、（四）法幣存款、國幣二百七十四萬一千元、二十八年七月三十一日止、準備會已審定之領用同業滙劃總額國幣一千四百七十五萬一千元、內計、（一）各行莊業已領用之數國幣八百八十二萬四千元、（二）各行莊尙朱領用之數、國幣五百九十二萬七千元、照聯合準備會同業滙劃領用辦法第九條之規定、各行莊領用同業滙劃、不得逾擔保品評價額百分之七十、此决檢查結果、每一行莊之審定領用額、均在其擔保品評價額百分之七十以下，核與規定相符、其擔保品之評估價値、均屬正確適當、特此報吿、中華民國二十八年八月十七日、上海市銀錢業同業滙劃準備檢查委員會徐寄廎·胡梅庵·委員H.C.Hopkins.秦潤卿。吳蘊齋、會計師潘序倫、 
　　辦事細則 
　　上海市銀錢業同業滙劃準備檢查委員會辦事細則、第一條、本會辦理上海銀行業同業公會聯合準備委員會、（下　準備會）同業滙劃準備之檢查事宜、除本會章程規定外、依本細則辦理、第二條、木會委員互選主席一人、主持檢查事宜、第三條、本會設秘書一人、以準備會職員兼充之、第四條、本會每月開常會一次、遇有必要時、得如今臨時會、第五條、本會開會時、須有委員三人以上出席、出席委員過半數之同意、決議可否同數時、取決於主席、第六條、本會開會時、如委員因事不能出席、得以書面委託其所代表團體之人員代表出席、主席因事缺席時、得由到會委員中互推一人為臨時主席、第七條、本會對於準備會所有各行荘領用同業匯劃擔保品、及其領用數額、至少每月檢查一决、第八條、擔保品應分別貨物證券及房地產三項檢查之、第九條、擔保品如係準備會自行存庫保管者、由本會推舉代表或委託會計師分別點騐證明、如係寄存其他中外銀行者、應核騐寄存銀行之單據證明之、第十條、本會每次檢查、應將各行莊繳存之擔保品種類。數目。及其領用數額、分別公吿、第十一條、本細則經本會全體委員之決議施行、修正時亦同、 
[工部局今日開會　討論處置猶民問題　法日領等均將出席　地點在工部局大廈]  
　　方面、亦感缺如、除法領鮑黛芝。工部局總辦費利溥。與日總領三浦、連日會商外、並經決定組織董事團、由法副總領事凱坦特。猶太難民會金君·日領伊雪葛洛（譯音）。工部局代表奈雪。等負責組織之、茲悉該董事團為統盤籌商解決困難問題起見、將於今日下午假工部局大厦作第一决集會、 
[日軍施橫暴虐政　內地民不聊生　於經濟盡其榨取之能事　對農民則任意恐嚇屠殺　少壯青年均被迫受軍訓]  
　　字林報云、來自內地城鎭而今居上海之中國商人、有調查其故鄕局勢者、獲得關於日軍在內地城鎭鞏固其地位之消息、此輩商人、現在滬坐食些微積蓄、故切欲返內地重行經商、彼等先研究販米之可能性、而發覺可以五至七元向農民購米百斤、而在滬以二十元出售、除運費外、猶可獲利二三倍、並販布疋等物入內地、獲利又倍之、然據某商人云、渠在內地某小城與上海間販賣數决、獲利頗豐、 
　　日軍操縱米糧販運 
　　某日竟遭偽警橫加逮捕、投諸獄中、備受苦楚、財產被沒收、不得不棄業避往不受人注目之某大城中、旣有此先例、其他從事相類營業之小本商人、決計停止販賣、米糧賣買、遂獨歸日軍控制下一團體操縱、故日軍所獲甚巨、因彼等對運往上海及其他消耗中心地之米糧、任意索取、始准通行也、 
　　華游擊陰加以限制 
　　此種巧妙之榨取方法、為產米區鄕野中之華方游擊隊所悉、下令不准售米予日軍派出之人、游擊隊在若干道路上、不准每人每决運米逾四十斤、而僅足購米者己家之所需、此種辦法、使落入日人手中之米糧及其他產物、為數激减、開來京滬與沿鐵路一帶其他區域之游擊隊、其數旣在迅速增加中、日軍在侵佔區內之經濟程序、今乃殆危矣、 
　　華日軍隊互相肅清 
　　又據某君談其故里某城情况云、日軍巳在該城成立偽政府、並利用該城、作為根據地、今已開始「肅淸」該區游擊隊之運動、他方游擊隊亦開始肅淸日駐軍運動、而壓迫日駐軍悉數退入鐵路一帶較大城市中、故目前之結果、似斷然有利於游擊隊、此大半因游擊隊人數衆多之故、 
　　濫捕鄉人非弄拷打 
　　然游擊隊不能阻止日軍屢撥一至三百名携機關槍與小山砲、以及三叫日之糧食、出擊游擊隊作為根據地之市鎭、日軍到達時、游擊隊已在稍遠處、覓有利機會作夜襲、或殲滅哨兵及小隊日兵、日軍旋捕平民數人、押回司令部、大施拷打、迫其吐露關於在鄰近活躍的游擊隊之情報、 
　　人間地獄恐怖世界 
　　游擊隊與日兵皆常衣便服、尤以從事偵察時為然、鄕民遭人出槍相向時常不知對方為何人、致有誤言、而遭擊斃或受苦楚者、此乃日軍携入整個侵佔區之混亂與恐怖也、日人在侵佔區遍發之招貼、稱此為「東亞新秩序」、「東亞和平」、和平辛勤的中國農民、過此生活、不啻人間地獄、彼等受此苦楚、猶不敢向外界訴述、 
　　少壯青年附游擊隊 
　　邇來日軍在侵佔區內數度强徵華人、施以大規模之訓練、某區中日軍强令十八至二十五歲男子、悉受軍訓、此輩靑年、不願與同胞作戰、相率避入游擊區、報効游擊隊者頗為踴躍、某部隊突增志願兵三千名之多、 
　　變更策略欲戰蘇聯 
　　日軍為綏和靑年之恐懼，並遭傀儡之强烈反對、乃更變其策略、宣佈靑年不必與同胞作戰、而將開往東三省戰蘇聯人、因靑年幾已悉數逃避、日軍擬强徵較年長而未逃避之廿五至卅歲男子、日軍尙未準備張其陷阱、使此等男子入其羅網、巳露風聲、此等男子遂亦逃避、 
　　中年男子被迫受訓 
　　但不及避走者盈干累萬、今在南京及其他地點受訓、日軍所抱政策、為儘可能將靑年人遠離故鄕、使不易逃逸、若圖逸走、則方言不同、不難查出、因東三省邊界受蘇聯威脅、故日軍刻正大舉進行訓練華人對蘇作戰之企圖、日軍原擬於綏　一全中國時、始訓練此輩靑年 
　　東二省人迫來上海 
　　然因蘇聯無袖手以觀之意、日軍乃在華中內地、加速强微靑年、而其實行反共運動、乃圖征服中國、復利用中國征服蘇聯等地、移居東三省之魯省人、已被日軍迫來上海內地、對抗游擊隊者頗多、日軍今在華中强迫靑年受訓、豈能使之迅速成軍、而利用以侵佔史廣大的區域、並將白人逐出亞洲乎、 
[黃砂被統制　建築停頓　數千工人亟待救濟]  
　　上海建築所需各種黃砂、素由上海市砂石業同業公會同業會員派員向泗礁採購、再由各帮販運客商運滬應銷、估價出售、惟自滬戰爆發後、上海環境特殊、四郊土產咸遭統制、泗礁黃砂無法運抵、會由該業公會呈請租界當局設法疏通來源、截止目前、來源仍稀、茲滬巿整個建築事業、遭受影響、顯吿停頓、無法進行、所有砂石行號、亦皆暫停營業惟望租界當局急行設法、俾維正當商業、得克繼續進行、昨據該業負責者云、該業各行號會員、資本素極稀薄、規模頗小、况經營砂石獲利頗鮮、茲營業停頓、數千工人遭受失業、加以生活程度高昂、若長此以往、恐無立錐餘地、情迫勢緊、無容稍緩、深盼當局竭力設法予以救濟、 
[領事團各領事　餞別智利總領]  
　　字林報云、智利駐滬總領事維加、巳被委任駐東京智利公使館參贊、上海領事團各領事、於本月十七日假法國總會設宴款待維氏、並以各領　簽字之銀質紙烟盒贈之、維氏將於繼任者納林氏抵滬後、定九月中旬赴日履新、啟程前、並有許多私人宴會、為維氏餞行、按維氏係一九三五年十月七日來滬任職健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也兩性衛生 
[體美對於男女間　愛情的影响及其價值] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　關於體美上的一切，當然，容貌美是要有的，但還須顧及全體。現在我們耍推崇「康健美」。那種「風流倜儻」「吟花咏月」的「白而面書生」，已失了時代性，所以體美的條件是：「姿勢正確」，「筋肉發達」；總說，就是體格要「强勁堅實」！不康健的身體，精神就不充足，婚後家庭問的樂趣，也就不濃厚，並且對於將來子女，也有關係，所以對於對方須連注意的是：運動，衛生，娛樂等的習慣。 
　　同時吾人不能吾認，婚姻的基礎是戀愛，而戀愛的動力是「美」，所以也可以說擇耦的第一條件是「美」。但一提到美，很容易使人想到外貌上去，而且一般女性，確也常以「容貌」美來作配耦的標準，這實是錯誤了。美應注重在生殖本能上的，纔能幸福無窮。 
　　講到生殖本能上的美，這也亦體美有連帶的關係，因為體態健美之後，其身體必健康而無病，是故生殖機能充沛而壯健，在愛情上講，此種男性恒為女性所愛，在生育上講，此種男性所產之子嗣，定必優秀而强壯，至於其自身亦必感覺幸福無窮，精神飽滿，面色紅潤，智力豐富，不若削瘦者之患有神經衰弱，早洩，遺精，陰痿不育等生殖力渙散毛病。蓋男女之結合，旣屬生殖，則此種毛病，允應加以速治的必要。 
　　關於生殖美與健康美的養成，首宜在發育時避免自凟，婚前力避荒淫，婚後力戒縱慾，如先天不足，或因意志薄弱而犯此者，其治療時應服以德國眞正舉丸精質製劑男用「補體康」此在臨床上確著治療之價値，為吾輩醫師所信賴，故敢負責介紹於病家，凡發育不全，神經衰弱，腎虧早洩最為對症。其女用「補體康」有發育乳峯，調經種子之功，在體美上實有其無比之功效。 
現代醫學 
[吸食雅片有如借印子錢！] [  （美國醫學博士黃仲昌醫師撰）]  
　　我人之精力，原是有限的，不能過分應用，若是精力過分應用了，反而以後的精力，不能如往常那樣寬裕。我們常見許多人因為日間過分疲勞，覺到精力不繼，往往想用興奮一時之藥品，以資補救，最常見者為雅片；，此種吸食雅片煙的人，不一定為什麼胃痛，心痛及什麼痛而拿來吸食，遂至成癮，却是多由身體疲勞，欲借雅片以興奮之。允其是縱惰聲色者，因為精力吿乏，不得不借雅片的興奮性，以預支明日的精力，而圖眼前的快樂。這無異借了人家的印子錢，改日都耍連本帶利還給債主的，所以吸雅片的人，愈吸精力愈感不濟，而愈要吸煙，結果必致弄得筋疲力盡而後已，此猶舉債者，債臺高築，終有一天破產完結同一理由。所以以吸雅片者，直是向紅頭阿三借印子錢相同。 
　　要「戒除雅片」原非易事，惟有用有力之奧援，而「補體康」一藥，乃挽救一切精力衰竭之最偉大之補劑。 
　　原來吸雅片者不能增何種精力，只是振奮一時間的精力，而「袖體康」一則完全是採用雄壯動物之靑春腺製成，服後能促細胞之發達，並促其新陳代謝之機能加速。凡是因雅片而使各細胞失去彈力，萎靡不振，血液减少，肌肉瘦削，精力短少，或因過度房事而致遺精，早洩，腎虧委弱，服「補體康」均有特殊的功效。並可使吸食雅片者服用「補體康」之後，自動戒絕，良以「補體康中叉有一種蛋黃素，於戒煙方面，大裨益也。 
[治肺之要着] [  盛在强醫師]  
　　肺臟為一無知覺之臟器，故其為癆菌侵入，毫不知覺，雖侵蝕成為空洞，亦無特異痛苦，惟癆菌犯及肋膜發生肋膜炎，則有胸部刺痛之感，或則因肋膜炎而至胸腔蓄水，，或則因結核腦膜炎而至斃命，故治療肺病，一方應注意攝養，如空氣之流通，日光之充足，對於飮食，尤應攝取富有滋養而易以消化之食品。並應忌食煙一酒等刺激品，而其主要方面，一允應昭以肺病特效藥，「補肺一拿爾」，以增生肺部石灰質，一殺滅癆菌，由是則肺病無論至何期，亦得根本全治，因此，「補肺拿爾」得能風行各國，實非偶然之事也 
[自凟行為對於腦力的損傷] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　關於自凟行為，醫學家費了無次數的調查與硏究，遂證明此種行為易流為放縱，萬一犯上後，大有不易戒除之概。 
　　然則，這樣的行為，對於身體何種部份最易呈害的作用呢？英國著名性慾專家Henry　Haevelock　Ellis靄立思博士，指出腦髓最為先遭殃的部份，其次是性機能，最後為脊髓神經，因為手淫之動機，是由於腦髓中幻想色淫而起，必須耗費大量的空想力，方然再用種種方法以達到自凟的目的，所以患自凟的人必先息失眠症，此後記憶力消失，頭痛，頭重等病態一一發現，故一個中學生，因息上過度的自凟而使學業成績减退者，比比皆是。 
　　為治療本症起見，不能不首先禁止自凟的惡癖，務宜早睡早起，淸心寡慾，然後服以補腦，補腎，補血之睪丸精貿製劑男用「補體康」，則不論因手淫而引起的腦力斵傷，及性慾消失，生殖不能，均可澈底根治，不過倘有遺精現象，則應同時兼服「耐而斯遺精片」三片。 
淋病座譚 
[淋絲之真相與療法] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路　九號四川路口 
　　淋系之眞相，其造成之形態不同，大概此種淋系，在急性時間，不甚為病家所注意，因急性淋時，其尿道內之膿液紛流，固不必辨其淋系之眞相也。惟自淋病渡過急性而成慢性之後，此種最令病人刺目一而討厭之淋系，長此纏綿不絕矣。實際上，凡是淋病患者，其內部有淋菌踪跡之處，都有炎症發生，而此炎症，又往往為淋系製造的必須之條件。故患淋病而有淋系未淸者，卽為淋病未愈之證。但亦有淋毒已淸，而上皮細胞剝落，或因有其他之膿球菌作崇者。則亦不可一概而論，總之，此種症象，必須有經騐而並有設備完全之聲家治之，始可獲到眞相而治愈也。 
　　淋系之形狀，亦至不一致，有形如點狀者，有形如撇狀者，大多在慢性淋患者於淸晨時封口，及現於尿中，大概慢性淋各症狀中皆有之，而後尿道淋之殘留的炎症，允多見之，他如攝護腺炎，膀胱炎等，皆有此症也。故要掃除此種淋系，必須用面面皆顧到的療法，故內服藥中，不得不推「克淋儂」一藥為巨擘。而理學療法，德國靜電療法，允為各種電療之魁首。一方更以濟以手術，於是難於掃蕩之淋系，遂可在三五星期中根本治愈矣。余自臨床二十餘年以來，屢試不爽， 
　　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十號，每號金五角，並贈價値一元之「性病全書」二册。 
 
 

Page 11

 
 
[此時猶欲加租　不啻加速市面崩潰　某公團負責人表示亟應制止　建業公司數千租戶堅決反對]  
　　滬市物價昂漲、影響所及、多數市民、均已難維其最低限度之生活、乃此時若干房產業主、猶欲向房客提出加租、繼續施行壓榨、最近如新閘路東西斯文里、厦門路尊德里等、均先後發生加租糾紛、茲據某公團負責談稱、滬巿戰後因人口激增形成表面繫榮、但消費超越生產、我人早料其難於久持、邇因物價空前騰貴、已令避難者難於久居、西報且懸測此種悄况、倘繼續增重、恐六個月後、滬巿猶將發生有空屋而無人承租如戰前之現象、此時而房產業主猶砍加租、是不啻投井下石、加速整個巿面之崩潰、此種反常情形、當局實應出而制止、以維公衆生活及整個市面、叉訊、中國建業地產公司、藉口外匯緊縮、於最近通告所屬各里弄、如呂班路萬宜坊·巴黎新邨·亞爾培路步高里·金神父路花園坊·西門路仁吉里·福履理路建業里·賈西義路西林里·甘世東路興順里·及白爾部路·蒲石路·打浦橋等處、數千幢房屋租戶、自九月一日起、加租三成、一般房客、以此决加租、巳屬戰後第二次、際此非常時期、孤島居民、普通生活、巳感困難、若仍一再加租、實屬捉襟見肘、無力負担、故全體租戶、一致堅决拒絕、並聯名函請該公司取消前議、但悉該公司方面、對數千租戶之請求不予同情、仍將實行增租、故全體租戶、憤慨異常、决聯合一致作合理抗爭、除推派代表、向法租界納稅華人會請求援助調解外、並聘請中法籍律師仟法律顧問、必要時則訴請法院處理、 
[糞大王祀產將查封　繼承人因債務涉訟　各執一詞庭諭再訉]  
　　糞大王馬福祺亡故後、遺產白萬、初由其妻（綽號阿桂姐）掌管、設立馬桂記賬房、迨馬妻亡故後、即由其子馬鴻奎·鴻生·鴻根等共同管理、未幾、而馬鴻奎亦因病亡故、為遺產 
　　管理問題 
　　鴻奎之妻馬陳氏偕子女馬祿森·祿珍·祿瑛·與馬鴻生·鴻根·涉訟於第二特院、歷時將近兩年、始經親友調解和千解决、所有遺產三房平均分析外、幷將馬浪路康吉里廿一幢房屋及基地、與菜市路順陽里房屋八幢連同基地、一併劃歸馬鴻奎·鴻生·鴻根等三房 
　　共有財產 
　　作為馬柱記之祀產、任何一房不得單獨處分、最近馬鴻奎之女馬祿瑛、以其母陳氏與兄妹馬祿森·祿珍等、因為與周氏婦人借款糾葛、被周氏聲請法院將上述之兩處房地產予以查封、馬祿瑛表示異議、乃延許蔭鎔律師具狀第二特院民庭 
　　反對查封 
　　謂馬浪路康吉里及菜巿路順陽里之房地產、係原吿之故父馬鴻奎·及叔父馬鴻生·馬鴻根·三房共有之財產、原吿故父應得全部三分之一、此三分之一原吿及母陳氏與兄妹祿森·祿珍、各得四分之一、周氏藉口與原吿之母及兄妹等 
　　借款糾葛 
　　將上述之兩處房地產查封、損及原吿之利益、因原告從未向周氏借款、故對查封全部財產一點、不能不聲明異議、該案法院據狀、日昨由吳推事開民七庭略訊一過、即論知改期再訊、 
[破獲燕子窠]  
　　法租界麥蘭捕房據寗報、有人在寗與街寳裕里十一號三層樓設立販售毒品機關、故於前（十九）日下午四時許、密派中法包探馳往查拿、奈若輩消息靈銷、早已避匿、僅在三憎樓破獲燕子窠、拘獲吸食鴉片烟犯五男一女、連同烟具等、一併帶入捕房、押候解究、 
[前日大潮中　浦江日艦肇禍　高潮中調頭怡和駁船被撞　艦尾轉向又撞沉舢舨兩艘]  
　　字林報云、昨日（十九日）浦江江流湍急、致又肇事、日海軍驅逐艦第十七號吉魯（譯音）丸、為圖閃避怡和公司駁船一艘、而撞沉小河船兩艘、然後向馬勒公司拖輪與駁船各一艘直駛、遂使拖輪與駁船轉身而撞及運木船一艘、先是該日艦於午後 
　　十時五分 
　　在高潮中廻轉、準備停泊第二與第三號浮筒、當該艦轉身橫於江中時、怡和公司第八號拖輪拖帶第十六號駁船一艘、向下游該日艦駛去、拖輪老大顯頗驚惶、圖免掩及直橫於江中之日艦起見、乃 
　　割斷纜索 
　　放開駁船、然該駁船仍觸及日艦左舷、撞漏油槽、日艦亟廻轉艦尾、以避駁船、不意艦尾撞入一羣舢舨中、竟沉其二、日艦乃向浦東方面前駛、使艦尾離開舢舨、時適有 
　　馬勒公司 
　　拖輪曳駁船一艘溯江上駛、近第二及第三號浮筒時、有遭日艦所撞之重大危險、乃轉向閃避日艦、致曳於輪後之駁船撞及載木材之華人船隻一艘、使之大受損壞、時高潮奔流、故相撞事難以歸咎何人、 
　　拖輪老大 
　　顯然以為割斷纜索、駁船當可在日艦旁流過、但江潮使其直撞日艦左舷、日艦吉魯丸現泊浦江第二及第三號浮筒、左側油槽被駁船撞成一小孔、 
[少婦慘斃　被戳四五十刀]  
　　虹口東有恒路一〇三弄（即春陽里）某號、江北少婦蔣趙氏、年二十四歲、身穿白洋布褲、洋布馬甲、昨晚九時二十五分許、在房中被人用尖刀遍體戳傷、計達四五十刀之多、血如泉湧、當塲斃命、兇手乘機逸去、嗣經隣居發覺、乃報吿嘉興路捕房、飭探到塲調查一過、召救護車將尸身載送仁濟醫院、轉舁騐尸所、候報法院勘騐、 
[小孩墜樓跌斃]  
　　寓居霞飛路六十六號內、寗波婦人蔣沈氏、今年三十八歲、其七歲愛子蔣福童、於十九日上午八時許、在寓所四層樓曬台上玩耍不愼、由高墜下至後門口水門汀地上、頭部受傷、當由沈氏發覺、即儸車送往恩派亞戲院對面永川醫院、因傷重醫治無效、至當日下午六時身死、今日報請特二法院派員騐屍、 
[王俊卿詐財案　郟伯年無罪]  
　　鉅利洋行上海分行設於外灘九號、有名王俊卿者、以該分行買辦名義、於本年五月二十六日收湖北人樂孝敷（住環龍路一一八弄九號）保證金一千元、允許委樂任該洋行駐漢口船務部主任、嗣該洋行總行將上海分行營業停歇、而樂之職務亦無着、王俊卿因為收取各聯員保證金、被控於第二特院刑庭、業經訊判罪刑在案、樂孝敷認為服務於航業界之郟伯年、有串通王俊卿詐騙保證金之罪嫌、近具狀第二特院刑庭、控郟詐欺罪、郟延楊瑞年吳楚樑兩律師辯護、該案　經朱楚哲推事訊明、日咋宣判郟伯年無罪、 
[接洽特種貨物　兩人被毆]  
　　昨日下午五時許、有身穿紫紅色西裝不明國籍之黃種人（一晚高麗人）兩名、因赴法租界康悌路平康里某號、接洽特種貨物、途經菜巿路三一八號門前、突有數人向該不明國籍之兩人、有所洽談、至該數人與不明國籍者是吾夙識、無法證明、嗣雙方由洽談而發生爭執、始則口角、繼復動武、其時途中人士多駐足而觀、結果該兩不明國籍者、略受傷痕、迨附近崗捕聞警趕來、斯時在事數人、巳向人叢中散去、崗捕乃將兩不明國籍者帶人捕房、研訊經過、旋即車送醫院療治微傷、 
[哈同路聚訓小學　前後校長涉訟　在未確定身份之前　法院裁定停止審判]  
　　現住愛而近路北高壽里十三號之陳斌章、近具狀第一特院刑庭、自訴哈同路慈厚南里卅二號聚訓小學校長嘉定人曹穉年（即曹子英今年卅一歲）侵占背信、其自訴意旨謂、聚訓小學係自訴人獨資創辦、自任校長、近兩年來因為事忙、校中事務、聽任被吿曹穉年支配、不意曹竟背信、 
　　霸佔學校 
　　不得已而提起訴訟云云、被吿曹徲年奉到被訴侵占背信之副本後、即延馬君碩律師為之撰狀答辯、提出理由數點、（一）謂聚訓小學係辯訴人於民國二十五年秋季創辦、當時為應付環境、聘請自訴人擔任名譽校長、房屋租金及一切費用、均由辯訴人負擔、 
　　校中行政 
　　亦均由辯訴人處理、翌年秋季起、由校董會議改推辯訴人為校長、此種情形、校中職員及學生家長均知之、自訴人近因景况蕭條、踢處友人宇下、竟趁本校與哈同洋行因加租及修理校舍發生誤會之際、妄稱本校由自訴人創辦、為法所不容、因自訴人旣非校舍之實際上承租人、亦非該屋之納稅人、又無創辦聚訓小學之 
　　簿據可查 
　　而上海敎育一覽及上海學校調查錄所載聚訓小學校長一職、均註明由辯訴人擔任、足見自訴人所訴之事實係屬虛搆、請求宣吿辯訴人無罪、該案法院據狀、日前由黃推事開庭傳訊、兩造各執一詞、庭上因為自訴人陳斌章之校長身分問題、須經過確認後、方能進行本案、遂當庭裁定本件停止審判、 
[原上里一號房客行兇案　嗎啡大王被捕　主兇之妻供詞圖賴　麻皮阿標推諉否認]  
　　法租界東自來火街原上里一號、二房東係紹興老嫗柴龔氏、自居擱樓上、二層樓分租與其婿福州路老正興菜館主何鏡卿居住、三層樓則租與汽車夫潮州人張小毛夫婦居住、惟同居之問、時起爭執、本月五日下午四時許、張小毛挽出居住愛而近路五五三號 
　　嗎啡大王 
　　沈阿標（綽號麻皮阿標、）糾集流氓數十人、會同女流氓楊葉氏、及在逃之强盜老三等四五人、各持木棍小刀、蜂擁至何鏡卿房內、將雜物盡行搗毀、幷將何之夥友李炳煥、用刀戳傷、血流如注、倒臥地上、何本人亦被木棍打傷內部、兇手等見目的已達、相率 
　　四散逃逸 
　　事後由何扶傷投報捕房、派探在公館馬路羣樂居茶樓、拘獲沈阿標·蘇世昌·陳炳生·李菊林·楊葉氏·等男女流氓六名、惟主犯張小毛早巳聞風潛逃、僅拘獲其妻張陳氏一名、乃一併帶至捕房、解特二法院刑八庭究辦、由被害人何鏡卿·李炳煥·偕律師張福康到案、供述經過、幷附帶民訴、請求 
　　判令賠償 
　　醫藥費等項、繼由被吿張陳氏供稱、此决肇事、因二房東及其婿强迫加租、氏夫張小毛僅允每月加二三元、何等堅持非加十元不可、當時由氏夫拒絕、因此何等時加尋釁、故忍無可忍、請友前去報仇等語、詰之沈阿標、均推諉吾認、庭上核詞、諭改期本月二十二日再審、被吿等還押、 
[殺人犯釋放　因無充分證據]  
　　瀏河人王火榮、於本年六月十三日在瀏河趙王廟地方、被人暗殺、近經其出嗣兄郭文華、探悉其弟之死、係同鄕人周懷卿所殺、最近在四川路漢口路與周相値、乃報捕拘解特一法院訊押在案、但在改期之中、郭所能提出之證據、僅王火榮之妻、謂聽人傳說、夫係周殺、而捕房以傳聞之言、焉能作為證據、因郭不能冉提確證、故由捕房律師蔣保廉冋特一院聲請將周停止覊押、予以開釋、經馮世德推事照准、飭將周釋放、 
　　贈書誌謝　一星期來、本館承各界惠贈書籍雜誌、特誌於下、藉表謝忱、計開、本埠小工藝半月刊社實用小工藝品製法一册、小工藝第一卷十七期、銀行周報社銀行周報第二十三卷二十九期至三十一期三冊、中國新科學月刊社新科學第一卷四期、公信會計師事務所公信會計月刊第二卷二期、靑年文會社靑年文會第一卷六期、友利公司電影第四十八期、中國麻瘋救濟會麻瘋季刊第十三卷二期、印聯業餘聯誼社印聯第八期、紐的洛克菲爾特基金報吿一九三八年份一册、本埠哈華特君刊行上海警聲月刊中文部第一卷四號、上海電話公司一九三八年報吿一册、葡萄牙利士本賽敎授關於葡萄牙財政建設之報告一冊、柏林愛意奇廠愛意奇實騐室進步雜誌交通技術專號（一九三八年份第三期）、華沙波蘭出口貨報吿紡織業部、巴黎新時代雜誌一九三九年份第十二期及十六期二冊、瑞士瑞土工商公報第十八卷三期、美國煤油界一九三九年七月份、 
　　本館參考科敬啟 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天氣曇晴而熱、風勁峭而無定向、此間與東海有東南風、颶風靜止於琉球羣島以東、普拉泰斯附近有旋風低氣壓、颶風中心午後二時進至距北緯二八度東經一三六度一二〇哩以內、靜止、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九二·八、最低七四·一、去年同日、最高九一·八、最低七三·六、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
 
 

Page 12

 
 
衣食住行 
[趣談] [  鏞]  
　　西康的人民，永遠不吃魚。據說，因為，在西康，一個人死去後，其家屬即把屍體投在河裹給魚吃，算是水葬。 
　　愛斯基摩人，對於「吃」，是認為人生中最快樂的一件事，他們的食量極大，一個未滿二十歲的靑年，在一天內能吃八磅半的海豹肉，一磅又六分之一的麵包。 
　　現任監察院院長于右任先生，喜穿布鞋布襪，平生從未穿過紗或絲的鞋襪。 
　　蒙古人民，喜食生肉，與湖南人喜食辣無異。叉蒙古人民常年不沐浴，不洗面。 
　　吳稚暉先生，於無事時，喜上小館子吃「小吃」；先生出外時，在長袍外，常套一件小背心。 
　　在菲洲，有一種民族，呌蒙布都族。喜食人肉，常結隊至他處去「打人獵」。捉得俘虜，即食其肉。 
　　昆明各菜館，近有一菜，極為當地人士所歡迎，其名曰象鼻與鹿筋」。 
[穿皮鞋者注意] [  振清]  
　　現在穿皮鞋者日見增多，好似不穿一雙皮鞋，顯不出一種上海人的樣子，於是皮鞋店如雨後春勢般的設立着了。可是買一雙皮鞋的代價至少在十元左右，往往有許多人買了不久，鞋面尙佳，而厚厚的鞋底已壞。須知每雙皮鞋，其底上有梅花式的釘子兩個，它的根很深，可以一直深入底內，假使一不小心，大雨後穿着，水必透入，三次以後，鞋底已被爛斷，而修補也不易，在雨天已成廢物，棄之豈不可惜？倘使在購買皮鞋時，就用生明礬澆之，把兩釘的眼塞住，那就耐穿而經久得多了。在下雨的時候，皮鞋油更宜多塗，擦得光亮，因為皮質是不易入水的呀！ 
[巴黎最新流行的方型鑲嵌術] [  吳公]  
　　鑽石是現代婦女最高貴的裝飾品，它有着閃爍的光芒，特別是在燁燁的燈下，明耀得人們眼花撩亂，彷彿鑚石上生着魔光一樣。近代的巧匠，就在鑽石的鑲嵌術上，下着一番精細的工夫，來誘惑都市高貴婦女的炫奇心。 
　　過去的鑲工採取的是獨粒鑽制，戒指耳環或是腕鐲，都以獨立的大鑽為主體，周圍輔以小粒鑽，鑲成圓環的形式。自從立體與流綫型流行後，鑽石的巧匠，立刻動用腦筋，應用到鑽石的鑲嵌術上，一九三八年的下半年剛露萌芽，到了今年，方型鑲嵌術就覇佔了整個首飾界，允其是巴黎的式樣，更矜式天下，風行了全球。上面的圖樣，就是方型鑲嵌術的一種，它以兩粒大鑽為主體，中間橫貫着一排小型方鑽，兩旁又點綴着小粒圓鑽，合成長方的錢條，這是一九三九年巴黎最流行的戒指。女子腕鐲，也以長方形的白金做底版，用方的圓的小粒鑽，排比成流綫型，再把幾粒大鑽襯托其間，更加顯出强烈的光亮，腕鍊是用珍珠串成三條，豪貴富麗，十足的表現出來。 
　　上海第一家介紹這方型鑲嵌的是邁爾西愛路的倍來亨首飾店。這家店主，有個哥哥在巴黎，每個月有新式樣，他馬上寄來，有好多圖型，上海沒有見過。同時從巴黎購來許多鑲嵌的儀器，據說是設備最完美的一家。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　說起瓜類做的菜，上星期介紹了一樣冬瓜盅，讀者們大的已嘗試過了吧。冬瓜本身原沒有甚麼特殊的滋味，可以「淸淡」二字作為它的定評。把它做湯菜，最為相宜，只要有鮮湯，隨時可以利用它的。我家因入秋以後，天氣酷熱，做菜仍注重一個「淸」字，前天便做了一味冬瓜肺頭湯。猪肺這樣東西，據說是可以補肺的，所以凡患咳嗽的人，對它頗有好感。洗的時候，必須多加工夫，細細將血筋剔除，洗得乾乾凈凈，然後買些火腿骨頭合在一起，冬瓜切了方槐，附帶邊尖香菌等一同放在鍋子裏慢慢的炻，以炻酥為止，吃起來湯淸味鮮，猪肺也酥嫩可口，還有一個猪心，往往是跟着肺一起來的，炻酥後其味允在肺頭之上。來吧！大家何妨試一試。 
　　星期一 
　　冬瓜肺頭湯　糖醋煎黃魚　蝦子炒麵筋　百葉炒靑菜 
　　星期三 
　　咖哩牛肉片　扁菩炒鱔糊　靑菜線粉湯　煎臭豆腐乾 
　　星期五 
　　銀芽炒肉絲　淸炊鯽魚湯　絲瓜炒百葉　油條炒茳豆 
　　星期日 
　　肉炒醬　煎帶魚　炒莧菜　黃豆芽 
　　星期二 
　　青椒炒肉絲　鹹鮝燒豆腐　紅燒素十景　芹菜炒乾絲 
　　星期四 
　　乾菜紅燒肉　紅燒小白菜　雪菜菉豆芽　香椿拌豆腐 
　　星期六 
　　番茄牛肉湯　蝦仁豆腐羹　乾絲炒青椒　毛豆炒茭白 
[搭擱樓] [  湘綺]  
　　搭擱樓，是一種無可奈何的辦法；醫如東西多了，沒有地方擺，塞在角落裏，亦巳經塞無可塞，於是蓋搭擱樓，以備收儲雜物。又有一種，因為家裏的人口多，亦祇好增搭擱樓，以免擁擠。最難堪的，是專以擱樓生財的二房東，二房東多數以餘屋轉租以圖利，雖然錢財是人人眼熱，不過亦須有相當尺寸，耶所謂「君子愛財取之以道」。譬如這個二房東，巳經搭過了擱樓，亦巳經因擱樓而賺過了錢，自然再不應該在這種年頭，好像趁火打刦一樣，擴展擱樓的面積，或者重新增加三層擱樓，只顧自己進財，不顧他人氣悶不氣悶，危險不危險。要知道新增了擱樓，為了賺錢起見，必須新進了一份人家，多了一份人家，勢必增加許多人口，同之具有極大危險性的爐灶，衛生固然是談不到，但是對於火災問題，實在可怕。大則可以影響別人的生命，簡絕可以說是整個社會的問題。所以前决租界當局，曾經嚴厲取締擱樓，而人人對此，亦具戒心，那裏知道，事過境遷，大家都淡然忘之，而一班牟利的二房東，鑑於房子需要的迫切，大動其腦筋，不惜任何犧牲，用其巧妙掩飾的手段，向當局請領照會，近日又已數見不鮮。再是這樣的繼續蔓延，則公衆危險，亦必繼續增加，關於社會者，亦必更多憂慮。 
　　此種情形，以筆者隣近的望志路永吉里為最盛，已經翻樓搭擱者，却可指數，而暗中秘密進行者，尙大有人在，還望當局立即制止之，以免災害。 
 
[一個人發財　千萬人挨餓]  
[世界四傑的衣食住行] [  殷三郎]  
　　說起世界上的四個人傑，想讀者都會知道的吧，那就是德國希特勒，意國首相墨索里尼，中國的蔣總裁，和蘇俄的史太林，他們的被世人目之為人傑，是稱頌他們的政績。雖然各國的政策主義都不同，但他們的衣食住行，却一樣地站在不浪費，很節儉，很耐勞的陣綫上的，我們如果把目前上海富翁對於衣食住行的奢淫程度去對比一下，是感到怎樣地慚愧呀！ 
　　衣 
　　希特勒生平有一僻性，就是不喜歡穿嗶嘰之類的毛織物，所以他的西服也大部是絨的居多，它最愛的要算哈尼其絨，是柏林亨皮隆廠的出品，而且價錢也便宜，德國的中上階級人民都穿得起，只合到法幣六十餘元而巳。墨索里尼因為出身貧苦，所以現在雖貴為一國首相，對於衣服，它喜歡穿那件灰藍色的上將軍服，但質地也不見得如何高貴，至於禮服或便裝，除了親屬等的宴會或騎馬作郊遊外，是偶然穿着的。蔣總裁在平時，都以穿長袍為多，袍料是普通的毛織物，偶然有幾件較為値錢的禮服而巳！它的上將制服和西服的穿着，要視其時間和性質而定了，不過，它的原料總是國產，舶來品不會有一件的。史太林的喜歡穿着嗶嘰，正和希特勒的性情相反，大概衣服以國產原料製成為多，外貨較少，軍服與便服中，則毛織物居多數，大部穿的是軍服。 
　　食 
　　希特勒喜歡吃甜的東西，最忌的是刺激性食物，據說因為醫生騐過他的體質是極不合宜的緣故，但每餐畢後，他喜歡大吃水菓，記得前年夏季，他正避暑在渥尼塔城時，在某决餐後，竟一决吃下七隻蘋菓，致害了一决很嚴重的腸胃病，月餘方吿痊愈呢！墨索里尼的吃的個性，却和希特勒相反，它喜歡刺激性，幾乎每一件都有這味兒，它愛吃耳磨共鯊魚，（產在南菲洲，馬來羣島）和野兎等獸肉。蔣總裁的吃，每餐亦不過五六樣菜　而已，我們知道有些富戶人家，食必山珍美味，一至宴會，更是加倍鋪張。我們看了蔣總裁的節的勤儉的美德，就應該深切的警惕覺悟。蔣總裁喜食金陵板鴨，金華蔣腿，飯食完全是故鄉奉化風味，史太林愛鹹味，和吃各種野獸的肉，鳥類也喜歡的，那海馬，麋鹿的鮮嫩的肉，最配它的胃口，大的一星期中，總有一二决用來佐餐的。 
　　住 
　　墨索里尼和蔣總裁的性情有些相同的，都是喜歡淸靜和整潔，屋中陳設，只須簡單而切合美觀，不要如何華麗，最好能够別具一種鄕村風味。說到希特勒，史太林的私邸，却很富麗堂皇的，那希特勒的官邸是世界聞名的尼芬克　　　，而史太林除了在莫斯科亞塞沙河畔的別墅較華麗外，至於官邸就很平常了。 
　　行 
　　我們如果把每人個性去推測它的行，倒很有些準確的，像墨索里尼和希特勒，因愛吃獸肉而歡喜打獵，捕魚；而蔣總裁是最喜歡登臨山岳，憑弔古蹟，平日更孜孜小倦的研究國事，至於戲院，酒樓等處是非萬不得已決不前往的。史太林愛看戲，騎馬，和游泳，它更愛騎馬一項，因它從幼就過慣戎馬生活，所以騎馬就成了它的嗜好了。 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[外滙黑市應否維持] [  施維濤]  
　　自軍興以來，吾國原有之通商口岸，幾盡入日軍掌握；而經濟統制之企圖，亦隨以俱來。如華北聯合準備銀行及華興銀行之創設，發行偽鈔，圖以替代法幣之流通。華中公司等之設立，華北貿易之統制，在在足以見其野心之大。顧迄今仍未如其原定計劃之順利進行者，法幣之基礎鞏固，為人民所普遍信用，甚且羣相窖藏，視同現金，收入日偽鈔後，莫不隨時用出，當為其主因之一。而法幣所以能獲人民之信用者，由於偽幣本身之不可靠，及人民信任政府而外，維持上海公開巿塲（而所謂黑巿）之匯價，使法幣可以隨時自由買取外匯，固會有不可磨滅之功績。最近市上盛傳平準基金亦將不予維持上海黑市外匯之說。惟維持與吾，其間孰得孰失，關係甚大，爰不揣剪陋，就管見所及，一硏討之。 
　　在討論黑巿外匯應吾維持以前，請先就現行維持政策之利弊，作一比較。 
　　有利方面（一）維持黑巿外匯之最大功能，可使法幣隨時換得外滙，增强人民信仰，而抵制日偽鈔之侵入。日偽鈔大量侵入以後，可使其增發紙幣，作為軍費，减輕其本國之負擔，可以作為開發企業之資金，利用游擊區之物資，日方所獲之利益，或許將超過現在外匯巿塲中套取所得者。（二）其决為可使友邦之商業利益保全，博取外人好感。 
　　弊害方面（一）因外匯之買賣，毫無限制，日方可以掠奪所得之法幣，自由獲得外匯。（二）造成上海之巨額入超，而進口貨中之棉花及小麥等，復為日方需用，幷非人民所需求。故外匯基金有轉輾流入日人手中之弊，須予防止。 
　　綜上所述，則平準基金委員會維持黑巿之政策，實屬無可非議。但以無限制之政策，造成基金流入日方之痛心現象，實有加以改善之必耍。邇來報章雜誌著論及此者，不一而足，特彙集以資探討。 
　　一，不維持外匯黑市，聽其自行漲落，自覓水準。此即平準會停止供給黑市外匯之謂。在正常情形之下，上海外匯市塲，本無供給之必要，蓋進出口之平衡，即可以使滙價穩定。換言之，即出口商對於法幣之需要，適等於進口商之供應，則法幣自能保持常態。頻年以來，上海雖經常為一入超口岸，但依照現在之匯價，已縮至四辦士左右。洋貨價格激漲，人民對於洋貨之需要自减，而出口貨則以匯價之利而激增，不難自覓水準也。但上海環境，異乎尋常，外匯之需要，不僅來自進口商；大部為日方在外匯黑巿中，以其搜括所得之法幣，猛扒外匯；更以日紗廠之大量訂購外棉。（自外匯暴縮之後，或有减少之望，然仍有待於數字之證明也。）試問在此種情形之下，益以金融市塲之動盪，人民搜購外匯黃金之風，上海出口所得之外匯，能與市塲之需求相適應乎？設平準會停止維持之後，日人在市塲中，以掠奪所得之法幣，以任何代價購進外滙，藉以破壤法幣信用；加以投機家之推波助瀾，盲目者之搜購外匯黃金，其後果將不堪設想矣。雖然法幣在內地之價値，決不因上海黑市之變動而减少；結果或將使法幣大量內流，迭成資金向後之可喜現像，但法幣逐漸內流之際，恐日偽鈔亦將隨以侵入，日人夢寐以求之所謂一東亞經濟協同體，」或將實現矣。要亦決非吾人所能贊同。蓋上海為阻止日人控制游擊區經濟堡壘，必需全力守衛者也。 
　　二，由中外進出口商行，及中外匯兌銀行，組織外匯淸算所；施行自給自足制度。此種建議，如施行平時，則殊可貴。惟現行情形之下，則困難頗多。　如日人以較高之價，搜購外匯時；重賞之下，必有勇夫。出口商行，俱能不為利誘，嚴格遵守以外匯售諸淸算所乎？然則淸算所之價格，將隨日人所出之價下跌乎。但日人所持之法幣，固任何代價可以出售，淸算所之價格，又將隨以無限下跌乎？猶有進者，上海今方處於巨量入超情形之下，淸算所如無巨額基金，將何以求其平衡？凡此種種，均足為設立淸算所之障礙也。 
　　三，外匯請核制即在上海亦施行現在內地之外匯請核制度，以供給必需品之外匯。如米煤等之平民日用品，限制非必需品，及資敵物品之進口。其定價應較內地之七辨士略低，或照現在之新水準四辨士上下。則所費不大，而平民之生計，得以安定不少。其後果依筆者之推測，可發生如下數點。 
　　（一）黑市之依然存在關於此點，龔家麟先生會在銀錢界內戰後上海對外貿易及入超問題一文內說：「一先令二辨士半的官價買賣，實行了限制，於是出現了所謂現在的外匯黑市。如果此種黑巿買賣，再加限制；結果必定出現第二個黑巿。這個黑巿的匯價，當然是更低於新定價。結果外匯的供給者，必將彼等之外匯，在此第二黑巿塞售。結果政府統制銀行，豈非將只有外匯的賣出，而沒有買進了嗎？一但證諸自三月初平準會成立以來，外匯黑巿之情形，可知平準會亦常處於供方地位。其結果終屬軋付。與其如此，不如改用申請制，以有限之數目，使一般必需品有穩定之價格，人心　以安定。免得平準會為防止日人套取起見，時時使　價　縮，致整個金融市場，趨於混亂，一般平民必需品，亦與奢侈品比例上漲，影響平民生計。 
　　（二）日方所能套取外匯必大為减少。蓋日方必待外匯之供方較多於進口商之需要時，方能獲得。而每决核准供給之外匯，因無法可以套取也。 
　　（三）金融可較安定因採用請核制，不論日人在第二黑市採用何種政策，出高價收買外匯。一般必需品，因有外匯可得，不致隨之漲價。一般人民窖藏金條，外幣，囤積貨物之心理，必可大為减少。因一般人士之搜購金條外幣者，慮法幣之無限跌落，以保全個人資產者居多也。 
　　（四）加强資金內流之傾向因上海之規定價格，旣較內地為低；則各匯往內地，自較有利。軍興以來，資金麕集上海，逗留不去，殊稱憾事。匯率之差額，及匯水之奇昂，或能稍資為推動之助力。惟上海投機，及套利買賣，　不加取締，恐亦不能有大效。蓋套利利息優厚，至一角二三分。幾可與印子錢相媲美，而手續簡便，風險極小。資金為其吸引，亦勢所必至也。如上所述，則請核制之施行，可較現在平準會所持政策，减體日人套取機會，義即可减少平準基金之支出；而不必時時採取緊急措置，使匯價暴落，人心惶惶。惟較諸斷然不維持之政策，則可較為穩健，不致有日偽鈔侵入之危險。蓋維持政策，固須支出基金，於我抗戰并無直接利益。但亦足以阻止日人經濟統制之企圖，减少其利用游擊區物資之機會。間接上有助於抗戰者殊大。故在現行情勢之下，當以採取請核制較為妥善也。 
[郵票問題] [  謝良先] 　 
　　郵票的善後問題自從某先生提出了之後，已經引起大量的注意；因為郵票在上海的流通數量很大，加以其作用為代替輔幣，質言之郵票巳成為一種非主要的通貨了。但是郵票畢竟是缺乏通貨性質的，按郵票的性質為預防勞力報酬之憑證物；設在購郵者觀之，類似遞延資產；反之在郵票發行者言，其以此種手段發行的負債，例用其勞務抵償。於是郵票用現金------法幣------或其他代巷通貨收回，可說向無此例，亦可謂是違反章程而非常困難了。但郵票在巿面上用作為輔幣是鐵一般的事實，許多以前不需要郵票的人現在都有一些。正如某先生說一樣商家大都有着十數兀的郵票，小販們也多有一火柴盒。 
　　不久的將來，新輔幣的發行，這就是宣吿郵票使用的吿終，而且郵票的使用是人們為便利而採用，故其終止使用亦不須任何明命，立刻遭人拒絕。兼以若郵票不停止使用，則根據格來欣定律，是新貨幣不能流通的。這樣一來，存郵票的商家都對郵票發生厭惡，蓋其　儲過多呆滯資力，立求脫手；但另一方面郵票的需耍彈性是非常少的。吾入決不因火柴便宜而多用火柴；同樣亦不會因郵票過多而多寫幾封信。於是這些郵票只好過剩於社會上，雖然他或不像別種貨物之價格受供需關係影響至大。但人民對他的厭惡，足使其跌價了。現在一元錢買一百零五分，甚或買一百十五分的地方很多，正可作為明證。這使人民普遍的受到意外損失。將負担力言，其為害最烈者，　為小販。正造成經濟上最不公平的現象。况且流通於市面之郵票，因流通過頻，大都均為汚損。按郵損汚失其動用條規，那麽嚴格的說：人民不是以廢紙當作通貨嗎！這實在太危險了！也就是說自應救濟的。 
　　但要使郵票從市場流到別一地方去是必順吸力的。　吸力不外乎收回，且收回者必須有吸力的原動力為必要條件。亦是必須有貨資力的扌行，但上面說過郵票是不能收回的，那麼誰來收回呢？這就需要很大的考慮了。面把我的意見寫出來，那當然是不不行的但不過來效野人之　曝而已。 
　　我想郵票的收回最好就是在新輔幣發行的時候，以新輔幣兌換，這好像將票據再新一次一樣的。理想的，厚民的，兌換是十足兌換，但事上，若酌景社會上情形，而定一種减輕大衆損失的折率，亦無不可。------因為現在市場中已有充分跌價情形作統計資料，並且這樣可以鼓勵郵票因別種方法跳開市場，而免很多麻煩。於是裹面　有的困難就是發行新轉幣的銀行將怎樣處置這郵票呢？這我們第一要認清郵票若不由郵局收回是總等於廢紙的。為不圖衝突郵章起見，最好由輔幣發行者協同郵局將此項郵票作為押放款之押物，或再貼現之類似票據。約定分期價還，其子息當概為豁免。蓋中央銀行為調整通貨而受些損失，可為職責所在啊！郵局方而可償還一部而毀滅汚損郵票一部。其印刷費用之損失，可要求中央銀行之折率所得補貼。而共償還款項可由收入項下撥出，因郵局之會計上顯有其不準確其會計上勞務代價必為太高，因在此特殊情形下，一部分收入北為勞務之結果故也。且其不準確之數，必適合於流通作通貨用之郵票發行數量，故在收入劃出一部作為償債準備，實理之至當。幷可糾正會計錯誤，表示其眞實財政情形誠為一舉二得者也。 
[日本經濟之前途（四續）] [  馮美齊岸士譯 
]  
　　由此可知國外市場對日本經濟穩固之重要。該國外市場供給日本七分之四之進口，而購買其三分之一強之出口，而以外滙與之。此國外市場中，德意較不重要，一九三八年其供給日本之貨物約一八五百萬日元，而購取其出口之四〇百萬。三國貨物交換協定（包括「滿洲國」）或能使此數略增，惟增加數必不鉅。如歐戰發生，無論日本捲入與否，軸心國之貿易必自動切斷。 
　　日本與英國之貿易遠較德　為　。一九三八年之概數：英國供給日本之貨品約值五五〇百萬日元，而所　日本之出口約六三〇百萬日元。加上法國與荷蘭及其屬地，此數界至六七五與八〇〇百萬，或為日本對外貿易之五分之二。如與該三國之貿易關係斷絕，日本將遭受　重之打　。東南亞方面，一九八年法屬安南，英屬馬來亞·與荷屬東印亞羣島，供給日　之貨物共值一五五百萬日元，而取其出口之一一〇百萬。如日人能按制骸數處殖民地，其所得之油，橡皮，錫，鐵礦，當可大於目今之貿易數字。他方面，如戰事使油井損壞，必使其生產大受影響。如大戰時德國整頓羅馬尼亞油生產之困難即其先例。故日本不能不預為之謀。如能迅即為其控制，所得經濟利益常甚巨。然日本對生棉，機器，製造金屬品，各種礦物，與非金屬之鉅大需要，該殖民地無有能供給者。（未完） 
[本刋啟事 
]  
　　（一）潘傳棟·安石兩先生：請示尊址，以便 
　　奉上稿費單 
　　（二）湯嘯雲。方培性兩先生：尊作可用，惟 
　　一時無法刋出耳， 
[投機外匯者認識不足] [  龔家麟]  
　　外滙投機的活躍 
　　　 
　　自從上月間平準會再度停供黑市外匯後，不到幾天的工夫，外匯暗盤就又從六便士半落到四便士强。前週又因謠傳政府在英訂印紙幣十萬萬張，社會人心未免恐慌，投機家從中操縱撥弄，以致明暗一致縮進四便士關，造成了外匯黑市空前未有的緊况。 
　　其實，添印巨量新鈔一事，不必政府及關係方面的確切吾認，我們單從常識上加以判斷，就可以斷定是無稽的。我們可以反問一下：如果政府眞的是想採行通貨膨脹，這種十分秘密要緊的消自會不會隨意洩露出來呢？疏忽到極點的人，也萬不會做出疏忽到如此地步的事。這種消息，顯然不是誤傳，就是有人在造謠中傷。這是我們可以想得到的。 
　　然而投機與資金逃避的傾向，却變本加厲起來。據巿塲的估計，近來外滙的交易，有百分之九十以上是由於這種不正當的需要。以前做外滙投機生意的，還不過是限於些富有階和熟悉令融方面的人物，而現在却連一般少積蓄者都活動起來了。這種情形，是相當嚴 
　　無疑的，投機家和資金逃避者近來的活動所以趨於如此熾熱，最基本的是因為對於法幣眞確的價値，沒有充份的認識。久處於半淪陷區的上海人，常常有一種錯覺，以為公開市塲上的匯價，便是法幣價値的表示。兩個月以前法幣黑巿匯價穩定在八便士二五的標準，他們便把法幣當做六折看（依法價十四便士半計），現在跌到了四便士以下，便連三折都不到了。準此而言，那末豈不是經過兩個月的工夫法幣的價値就跌落了兩倍以上嗎？試想這是可能的事嗎？這種想法是何等的錯誤！ 
　　在一個嚴格統制匯兌的國家，暗的發生是難免的；不過在政府的統治樣力完全的國家，暗市比較容易設法取締，所以它的活動範圍與力量，也比較小一些。我國金融中心的上海，已是淪陷區之一部，政府並沒有完全的權力來統制上海的滙巿，以致黑市造成這樣猖獗的局面，這是我們承認的：但我們並不能拿這局部的情形，來代表中國的全體。中國的各完整區域，現在貨物的輸出入仍照政府所規定的法定匯價計算，難道我們也能說法幣落價了嗎？再換一方面來說，日圓在上海現在不也是値不到四便士嗎？為什麼我們說日本仍維持着法定的匯價呢？ 
　　或者有人拿戰後法幣發行數量的增加來做通貨價値跌落的論證。誠然，法幣的發行額巳自戰前七月份的上四億四千五百萬元增至最近發表的二十六億餘元，增加了十二億元弱。但這些數額的增加，說是由於財政的需要，毌寗歸之於一種自然的趨勢，溯法幣發行額目民國二十四年十一月改革幣制以來，因金銀之收集，雜鈔之收換，及幣制之統一化即逐漸增加：二十四年十一月發行額五億七千數百萬元，至戰前二十六年七月未達兩年即增至十叫億餘元，幾達三倍之多，當時固未目為通貨膨脹也。戰後此種步驟繼續進行，且因貼放內地活潑金融而有特殊之需要，法幣在兩年內些許的增發，自未能遽認為通貨膨脹，這是很明顯的事。 
　　再或者有人提出內地物價的騰貴，作為法幣購買力實質巳低落的口實。其實這是犯了觀察不足的錯誤。內地物價騰貴的，是偏於幾個大都市，而且騰貴得特別厲害的，是那些當地並不生產的「奢侈品」。這是大批比較富有階級的人員自淪陷區都巿移向內地都市，而內地都市的生產能力未能加以適應的緣故。至於大部的鄕間，物價却並沒有多少增高，這是我們需要明白的。在淪陷區都巿方面則物價的增高，主要的是因為運輸的阻礙與捐稅的增加而起，一旦爭得最後勝利恢復秩序後，法幣的購買力非但立刻就會恢復，而且更要發揚光大起來。 
　　投機家所犯認識上的第二點錯誤，是以為目前的匯價只會縮下去，沒有回漲的希望，因此大家拼命做多頭，買近賣遠，以致匯價一天緊縮一天。但據我們推測，這種趨勢是决不會長久延持下去的。在這個三辦士半的低匯價，差不多將進口商完全排擠了出去，所剩下的需要者只不過是些多頭的投機者與愚笨的資金逃避者了。多頭的力量决不是無限的，隨着政府的加强緊縮滬巿通貨籌碼，與法幣眞實購買力和市匯價間不合理差別的增加，多頭投機家總會有總崩潰的一天，到那個時候，恐怕要搶先供塞也巳經來不及了。 
　　還有一點，投機家亦當知所警惕：平準會現在雖已對滬黑市放棄維持，但並不是說一定就完全放縱不顧。平準會儘可酌量情形，運用巨大的經濟力量來制裁黑市，懲罰投機的活動，這並不是辦不到的事。 
　　投機家的應有覺悟 
　　投機是一種賭博，所謂「利益」當然是不可靠的。傾家蕩產於此者巳不知凡幾，而投機於此漲落倏忽的匯巿中，允為危險，在現在的時候，無論是為國家的利益或個人的利益着想，都已沒有不立刻改投這部資木到內地去生產的道理了，試舉理由四端： 
　　（一）投資到內地去生產，在置備必需之外國生產工具及原料時，仍得依法定匯價取得外匯。 
　　（二）內地工商業均未發達，大凡投資於此等處女地，利益必優厚，發展性亦必大。 
　　（三）政府之保障完善，且有獎勵辦法。較之投機外漲或投資淪陷區，可靠得多。 
　　（四）今日滬巿匯款內地，非但不出匯水，且有優厚貼費可得。但我們認為這只這是一種暫時的現象，投資者决不要失去這僩機會。 
　　總之，我們認為在當前這種局面之下做外匯投機的和外匯儲蓄工作的，是一種極無聊的事。這種損人害己的不智行動應該立即自動停止，而將此部有用的資金轉移至內地直接從事於生產，或匯存法幣於內地銀行而間接從事於生產。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　金介進出　懸殊漸甚]  
　　昨日現金暗盤市况、因値星期例假無市、據聞塲外初時照隔昨午收價四千五百五十五元、曾有少數成交、後至午刻、買方抬高至四千五百六十元、但仍無買戶、銀樓首飾金、每兩兌出、大同行仍懸原價四百六十元、新同行為四百五十八元、收進須减低十餘元至念元不等、又十九日倫敦電英純金每盎斯仍屬七鎊八先令七辦士云、十九日倫敦電、銀市印度及投機家買進、缺少供給、市面平、大條銀、近期續長〇六二五、遠期又漲一二五、紐約銀價與孟買銀價均休業無電、 
[糖市　國糖緊俏]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤、現貨二四粗白均乏上落、本棧四十元三角、外棧四十元、轉口三十二元、太古車白小一角、東棧B嘜四十四元、西棧四十四元四角、CW嘜四十四元一角、CX嘜四十三元八角、DY嘜四十三元四角、HX嘜四十三元二角、HX嘜車赤升一元半、為二十七元半、荷赤現貨三十五元、轉口二十八元半、餘乏更動、國糖呌盤轉增、實際上尙未成盤、東鄕赤呌三十二元、高刁靑二十七元、正綿赤四十一元、 
[海味　關裏新金鈎　首盤業已售開]  
　　烟台關裹金鈎尾、新貨業巳抵申、身份色澤俱佳、適合本街銷路、昨開出首盤、為二百十元至二百二十元、業已成交、 
[國產海蜒　新貨尙難發展]  
　　烟台海蜓、新貨登塲伊始、最近到過一批、刻號方索價七十餘元、但市間某貨充斥、且僅售六十八元、而買主類多貪圖便宜、故銷路因之頗受牽制、終未成盤、 
[五金　本釘再漲]  
　　昨日雖為星期，而五金交易未見寂寞，其中本釘巿况允屬熱鬧，本埠建築帮採辦為最大，天津帮購去亦有一二百桶之數，但裝往日期必須要到明日（今日）星期一，倍司叉靑雲直上，較前再漲達二三元之巨，刻市每桶售三十四元至三十五元不等，因此聞廠方出產異常擁擠， 
　　芝釘與本釘同樣挺秀，但生意却沒有像本釘那般興盛，天津帮所辦之數亦在近百桶光景，標準行情依然扶搖直上，如三分五十七元，四分五十四元，五分五十三，六分五十二元， 
[上海生絲業的當前難關（續）] [  瞿揚]  
　　（二）上海絲業的危機，是勝利前夜必然經歷的過程，允其是在抗戰行將接近第二階叚的現在！。 
　　絲業發展前途在勝利 
　　絲業的發展前途是在民挨解放勝利的道路上，換言之，就是抗戰勝利的前夜，也就是絲業的寒冬季節。記得在去年十一月中旬，本報經濟專刊上，曾經有一文關於戰後絲業種種描述，其中一段，大意似乎是； 
　　『......我國工業的前途，我國生絲工業的前途，祗有兩條出路，一則以至大的努力和犧牲，從事于民族解放革命，以爭取自已發展的自由而圖稱覇於世界。一即是乾脆的投降，以準殖民地的方式讓人家來「合作開發，」變自已為他人延續生命的肥料，......』 
　　同時對于絲業未來的命運，有如下的估計： 
　　『吾國民族工業的抬頭，是這决抗戰的戰果。抗戰的最後勝利，......也就是我國工業的發揚，吾國絲業再稱雄於世界的時候。吾國是一個農業國家，勝利後新興的工業，勢將使吾國躍進到一個新的時代。蠶絲企業，是農業與工業的綜合體係，那麽這個新時代，無疑是我國蠶絲業空前中興的有利時期。......』 
　　這是誰都同意的準確的論斷，然而本文中，怎樣又說上海絲業的危機是必然經歷的過程呢？正因為這决戰爭，是中國民族資本向上發展，勝利未到達之前，在勢力範圍內留下來的工業，必然毫不放鬆的受到壓迫，以成為它所希望的，「以戰養戰」的資本。 
　　江浙一帶淪陷後，上海絲業成為入甕之　，然而還是為了上海俱備着許多特殊條件的緣故，所以據傳對于統制上海絲業和淪陷區全部絲業，乃不得不分了若干步驟，這種傳聞，再加上過去以及目前事實上表現出來的眞相，上海絲業的將被襄括，大槪已將到臨實施割治的的時候了。 
　　經濟上必然的進攻點 
　　由于速戰速决高唱百年戰爭的無補于事，而已迫至戰事第二階段了，於是找出了「以戰養戰」的口號來對國內開付支票，對淪階區中來兌現，這在絲業上受到的襲擊，便是繼「統制」無錫以及京滬錢一帶蠶絲之後，來向上海絲業，作一非常嚴厲的對鎖，它封鎖原料的輸入，也封鎖成品的出口。 
　　因為兩年來上海絲業本身缺點甚多，有隙可乘，進攻的方式，是採取了威脅利誘，欺詐恐嚇的雙管齊下的手法，現在把收購春繭的事件來看一看吧！ 
　　在春蠶上簇的時候，傳出消息，是拒絕一切人等前往內地收繭，包括第三國商人在內，這時上海絲業是充滿了悲觀的氣氛，然而不久却傳可以允許一切人等，無條件前往收蘭了，這時上海的絲業人心，悲觀變為僥倖，僥倖變作冒險，于是動員了三千萬元以上的資金，打了通行證往內地輸送之後，收繭竣事，接下去便是全部扣留，毫不通融，然而不久又表示出黃金萬能，衹要條件合意即可通行，這一策略，正是一　老戲，即先使之絕望，然後略加放鬆，以培養其妥協心理。所以鮮繭運滬，先是扣留，後是斤斤較量于「捐稅問題」，然而發展到現在，是老老實實在討論沒收百分之五十，放行百分之五十了。但是事實上，大批鮮繭還是留置在淪陷區中的交通綫上。（未完） 
交通與運輸 
[滇緬公路　客貨運價概述] [  （葆）]  
　　滇緬公路，巳於七月底通車至保山，其沿途經過各地，及自昆明至保山之客票價，巳見十六日本報新聞，諒讀者業經閱悉。茲探得該路之客貨運基本運價及詳細時刻里程，用特錄之如决以餉閱者。 
　　（一）客運（甲）客票：每座每公里，國幣五分。孩童免費及半價辦法，照公路載運通則之規定辦理。（乙）行李：每五公斤每公里，國幣三厘。每一客票免費重量二十公斤，半價票十公斤。（丙）包裹：每五公斤每公里三厘，起碼運費二角 
　　（二）貨運（甲）零担貨：一等品每十公斤每公里六厘，二等品每十公斤每公里五厘半，三等品每十公斤每公里五厘。以十公斤為起碼重量，以十公斤為遞進單位，起碼運費二角。（乙）整車貨：一等品每公噸噸每公里五角，三等品每公噸每公里四角五分。 
　　（三）雜費（甲）裝卸費：按公斤計算者，每廿公斤五分，零担貨運適用之，以裝卸一决為限，貨主不得自理。按公噸計算者，每公噸二元。整車貨物運輸適用之，貨主自裝自卸自理者免收。（乙）保管費：雪担貨每廿公斤每廿四小時（或不滿廿四小時）一角。整車貨每公噸每廿四小時（或不滿廿四小時）二元。（丙）延車費：每公噸每卅分鐘或不滿卅分鐘一元五角。換車運輸在規定時間以內者免收，逾時照收。（丁）調車費：每車每公里四角，起碼按五公里計算。 
　　（四）開車時刻　第一日上午九時自昆明開，正午十二時三十五分至祿豐午餐，下午五時四十分至楚雄住宿。第二日上午八時自楚雄開，下午一時至祥雲午餐，下午四時卅分至下關住宿。第三日上午十時卅分自下關開，下午四時四十分至永平住宿。第四日晨七時卅分開，當日下午一時卅分至保山住宿。第五日晨八時，自保山開，正午十二時卅分至臘猛午餐，下午五時四十分至芒市住宿。第六日晨八時自芒巿開，十一時四十五分至畹町午餐，下午七時即抵臘戍。一 
　　（五）里程　昆明至祿豐一〇三·二公里，至楚雄一九二·三公里，至祥雲三四六公里，至下關四一一·六公里，至永平五三〇·五公里，至保山六六七·九公里，至臘猛七八一·七公里，至芒巿八七三公里，至畹町九五九·四公里，至興威一〇九四·七公里，至臘戍一一四六·一公里。 
[旅美嚮導] [  詢]  
　　時屆秋季，赴美留學學生，紛紛準備起程。本年的留美學生，因外滙暴漲，雖不若往年之多，但人數亦相當可觀。關於赴美留學手續，以及旅程等等，均已詳誌本刊，但初决赴美者，對於該國的生活以及一切，大都尙係十分隔膜，作者為便利一般出國留學學生以及預備赴美游歷或硏究學術者起見，特將該國的衣食住行各點，作一簡單的報吿，以供赴美者作一參考。 
　　美國時計標準 
　　美國東西因經度的不同，對於時計方面，亦有顯著的區別，以是時計標準亦分作四區。東部各州用「東部時間」（Eastern　Time）·中部各州用「中部時間」（Central　Time）；偏西各州用「高山時間」（Mountain　Time）；極西各州用「太平洋時間」（Pacifie　Time）。東中部有幾大城市如紐約·波士頓·芝加哥等地，夏天用所謂「節省日光時間」（Day　linht　savingtime），較標準時間早一小時，秋季仍然改回。鐵路，汽車輪船等時間表與車站上的時鐘，則全年用標準時間，夏季也不改，初决赴美者不可不加注意。 
　　美加邊境 
　　赴美留學或游歷者，除非預先把手續辦好，是不能到加拿大境。到美國東部去者，常要到尼加拉瀑布（MiagaraFalls）去遊覽。此地是美加兩國的交界，中間有一長橋，美國人到北面加拿大境觀賞瀑布是毫無限制的，但我國人若不小心，上橋時可不經美國移民局，下橋時便引出許多麻煩。如果能拿出護照，或者許你回來，吾則常要扣留幾日，等華盛頓我國大使館電報證明後，纔可放出，此點應特別注意。如果願意上橋參觀，須拿護照事先向橋頭移民局交涉，或可成功。加拿大方面雖有美景可賞，弱小民族在不平等待遇之下是享受不到的。米西根州的Detroit也有隧道與船隻通加拿大，此地情形與尼加拉差不多。亦要注意。（未完） 
[陝省　致力交通建設]  
　　西安通訊：陝省府鑒於客貨運輸之急要，現極力注意於交通建設，現據負責人聲稱，最近陝省對於交通建設，已有三大計劃，均在進行（一）由咸陽北行至同宮問公路，計程一百卅九公里，現正積極修築，預計明年三月間可以完成。（二）由寳鷄西南行經鳳縣至雙石舖之輕便鐵道，計一百零八公里為隴海路與省府機關所合辦，亦將完成，現正計劃貨運辦法。將來並擬展長至甘肅之微縣以達白水江云。（三）山白水江入嘉陵江南行至四川廣元之水道，為川甘陝三省交通聯絡綫，全長的三百三十公里。刻由陝建廳積極整理河道，修整縴路，預計十一月間可竣。將來三省交通貨運通暢，運費减輕，並可節省汽油，實屬交通之偉績 
[旅行通問]  
　　答：包如松君　一·由滬至甬，最低船價每人為國幣三元五角，抵甬時應繳騐保單及身份證明書。二·由甬至甌間之沿海公路，巳不暢通，最好經新昌，東陽，永康，麗水而達，此段費用所需三十餘元。 
　　答：王之傑君　一·由滬至湖北宜昌，以取道越南再經昆明，貴陽，重慶轉由江輪赴宜為妥。全程旅費如輪船乘官艙，火車乘三等，則需國幣三百三十餘元。 
　　答：楊洋君一。由滬至廣西桂林，如不取道越南，可由寗波轉往，由滬至甬輪船統艙每位三元五角，寗波至金華小火輪及公路每位十一元七角，金華至鷹潭火車每位五元八角，鷹潭至吉安公路車每位三十元，吉安至衡陽公路車每位二十三元，衡陽至桂林，火車三等每位五元五角。 
　　答：鄔錫齡君　一·至湘省安化藍田路由請參閱答「楊洋一君答案，於抵衡陽後轉由公路經祁陽赴安，此段旅費的需十餘元。 
　　答：張　君　一·防疫及牛痘證明書應於啟程前六日，向工部局衛生處請領。二·海防至河內，行李可與客車同時前往。三·河內至南寗，應先由河乘火車至諒山（此段行李可免費帶三---公斤），山諒山往龍州至南寗間之公路汽車，每人可携免費行李二十公斤。 
　　答：奚冷君　一·赴廣西桂平，以取道海防為妥。抵防後乘火車往河內而至諒山，由諒山即有公路經龍州，南寗而達桂平矣。二·全程費用，最低的需國幣一百五十餘元（包括膳宿在內）所需時日的十八日。三·牛痘及防疫針，可頂先辦理，不必待護照寄來後再進行也。 
　　答：王文祺君　一·護照如托敝社向重慶請領，需時較久，的四五星期方能領妥，費用國幣八元。如托向香港請領，雖時間較短，唯費用則較昂，連同簽字在內每份需費港幣十一元。二·經越時，如乘四等火車應備越幣二十元，越幣在滬掉換每元的値國幣四元二角左右。 
　　答：郭志堅君　一·由江西贛州返滬，如備有服務證明書者，可取道寗波返滬。其路由可自贛州循公路至興國轉往寗都，（此段旅費的需二十餘元左右）由寗都經鷹潭金華寗波而上海之路山及旅費，請參閱「楊洋五君之答案。 
　　答：黃淑蘭女士　一·由滬至法國馬賽，有法國郵船公司直接駛往，票價最高九十七鎊，最低四十二鎊。二·赴法手續，應先向我國外交部請領出國護照，經法領簽證後方允購票啟程。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[小學教師的呼籲] [  （殷然等十四人）]  
　　反對增加學費來提高待遇 
　　接到了一羣小學敎師的來信時，同時接到殷然先生等的「反對增加學費來提高待遇」一文。我們果然同情小學敎師生活的淸苦，但是增加學費來提高待遇，也不是妥善的解决辦法，因同時發表於左。　編者 
　　秋季學期已開始，許多學校都在準備着開學了，正在這個時候，有不少的學校敎師們為了目前孤島上物價的高漲，不足維持一家的生活，而請求學校當局加薪，但學校當局却說是經濟窘迫，而事出兩難，致有人主張增加學費來補救，這一個問題，是非常値得討論的。因為這不單是敎師的生活問題而已，而是整個教育事業的發展問題，我們十四人謹以小學敎師的地位，願意表示一點坦白的意見，並請編者先生賜借一角，昭示社會人士。 
　　戰後孤島上的小學校，比了戰前多起一倍，因了份子及背景的複雜，所以學費也有天淵之隔。往往甲校高級的學費是六七元，而乙校高級的學費須二十至三十元，兩校的收入雖是道麽不平勻，但敎師的待遇却一樣的，原來甲校的收入低微而影響敎師待遇的菲薄，固不必說，而乙校的校長却以學校作商店為目的，祇知惟利是圖，充盈個人私囊，一方面更抑低敎師的待遇，除了一學期以五個月計算外，還有其他八折九扣的苛刻待遇。於是，敎師們每月所得二三十元的薄薪，怎能維持一家數口的生活，而校長自己則高樓大厦，沉湎聲色之塲，不知怎樣謂之「敎育」，至於我們敎師的待遇菲薄，而不足維持一家生活的問題，決不是增加學費後就可以加薪我們，而得到實惠的，相反地祗有使校長的私囊更見結實，校長巴不得敎師們喊出「增加學費來提高待遇」的口號，這好像二房東巴不得大房東喊「加租」一樣，然而結果呢？還是倒霉了一般小學生，為了增加學費，而自己家長的不堪負担，致不得不忍痛輟學，使一批批的小學生走向失學羣裹去，豈不可惜！這不是動搖了整個敎育事業和國家前途是什麽？我們為了國家的前途，為了敎育事業的發展，要誓死不願增加學費，我們大聲地喊出「反對增加學費來提高待遇」的 
　　我們誠意希望社會的熱心人士能够為我們我一個妥善的辦法，並且更期望校長們摸出良心來辦敎育扌好！ 
[一羣小學教師來函]  
　　我們是小學敎師，當我們發現我們的艱苦生活已有多少在貴報十五日載「一部份敎職員呼籲加薪」一文中流露出來時，不禁感動得眼淚也流下來了。其實在海上敎育界中過着和我們同樣生活的何止千萬，又何止我們受着如此的激動呢！ 
　　眞的，我們小學敎員的生活太苦了，平時苦，「八一三後更苦，但在最近外匯跌落物價暴漲後的艱苦程度扌達到了最高度。在這種情形下，我們要求安定的生活是不可能的。我們在向學生喊着「小貓，白馬」的當兒，同時又不能不為本日的柴米油鹽祖心。這種生活上的矛盾如何統一起來呢？節的吧！但是我們小學敎師的耗費本來不多，甚至沒有；而飯郤不得不吃，房子不得不租，有時衣服也要添上一件，二件（大都學校當局者認為衣着太寒酸，會影響到兒童的來學。）結果問題還是沒有解決。社會上有不少人慨嘆着學生程度的低劣，敎師的不負責，這些也許都是事實，但他們忽略了另一個事實：敎師在飢寒交迫之下是無法負責起來的。 
　　因為要安心的做一點事，要求加薪的運動是時時醞釀着的，然而也不過醞釀而已，從沒有向學校當局正式表示的一天。誰都知道目前社會上失業的人正多，要換一批新的敎師絕不是困難的事；同時現正在全國精誠團結共赴國難的時候，更不應該引起一切足以分散力量的內在糾紛。但是生活的威脅要比任何的威脅厲害些，於是不少人發出了這樣的疑問：「難道永遠的做小學敎師嗎？那裹是生活的歸宿呢？」在這樣的疑問下，敎師日日為目前的生活憂心，時時為未來的出路掛牽，結果，小學敎師這職務便成了大家轉入其他職務的階梯。如此，將來的敎育事業會形成怎樣的局面呢！這實是敎育界一個嚴重的危機！我們說這是敎育界的危機者，因為我們雖未必是「為敎育而敎育」的敎育至上主義者，但我們和教育究竟特別接近，感情特別深厚，我們旣無力解決這危機，又不忍見這種危機更形發展下去，所以敬冋各學校當局及社會人士發出要求改善生活的呼籲！ 
　　我們相信我們的要求改善生活完全是一種正當的要求，同時我們史相信這種要求只有在學校當局和敎師雙方于平等互惠的原則上進行扌能得到美滿的解决。基于這原則，我們對于戴仰仁，金竟等百餘先生提出的「學校當局在酌加學費的方法來提高敎師的薪給」的辦法完全贊同；並提出各學校增設義務班，暑期班，經濟班，補習班，敎育界設立「同人消費合作社」（這樣的合作社目前巳有一個，名稱是「上海市小學敎育界同人消　費合作社」）「敎職員生活互助會」，商業界組織「物價平準會」等也可帮助問題的解决。我們認為這不僅是我們敎界同人的問題，而也是整個敎育界的問題，整個社會的問題，深望社會各界人士對這問題多多發表意見共謀迅速的合理的解决。 
[啟事]  
　　今日廣吿擁擠，「雨天過靑」暫停。春秋編輯室 
[春滿西域] [  白華]  
　　"Out　West　With　The　Hardys" 
 
　　「春滿西域」是　着......情　初開」「初解風情」等後的所謂法官哈代家庭片。在這家庭里，劇作者創造了幾個典型的人物：法官哈代（父親），母親，安德烈（子），曼麗（女），和米萊（姑母）。但是作為每一部法官哈代片的主要人物的是安德烈和曼麗，在前兩部作品公映的時候，大家會指出。。以挑撥的態度來描寫小女兒的情愛是錯誤的，其為害之烈，將甚於其他以色情為誘惑的電影。「春滿西域」果然還是以這一對小女兒的戀愛為主題，但是劇作者已經修改了過去的錯誤：如曼麗到了西部後，熱戀上牧人瑞霍爾特，因向父親請婚。哈代知道道是女兒的一時感情衝動，只允許他們先行試婚，讓他們在試行的共同生活中，漸漸的發現各自的或對方的缺點，免致後悔。這合理的裁判------指示兒　以正確的戀愛眞義，該是這部法官哈代家庭片比前者可取之處。 
　　因為法官哈代家庭片的賣座，米高美公司已經固定了這個家庭的「演員表」：父親（魯易史東），母親（費霍爾婷），子（米蓋羅納），女（茜雪簡派克）和姑母（前拉哈婷）。在這五位演員中，米蓋羅納是目前好萊塢最紅的童星，所以法官哈代片的導演者都集中力量在他身上，這部「春滿西域」也不能例外。 
　　如寫米蓋羅納頹强的性格，有以下的例：（一）米蓋羅納換了全部裝束，冀成一騎術家，看見牧人彎着腿的走路姿態，他也效學着，但是騎到馬上，跌得要命：（二）他偷至牧塲騎馬，把「卡立哥」（馬名）的前腿用　　了'，可是飛奔的時候，來了得人翻馬仰；（三）他和廈基（一個八歲的西部女孩子）賭　槍法，　基一連五槍把一個鐵　轟到半空中，嚇得米　羅納逃走。以上幾塲戲都處理得很生動，有趣，也明顯地刻劃了米蓋羅納的性格。 
　　米蓋羅納的演技，從「孤兒樂園」到現在，無論他的面部表情和動作，都定型了，至少沒有新的發展；可是他做童星的時期很短了，這是有碍於他的前途的。 
　　這里叉發現了一個優秀的童星，就是飾賈基的維姬妮惠爾特，她的天眞活潑，悲哀快樂，不做作，不裝腔，這是難得的。 
　　魯易史東，費霍爾婷，及茜雪蘭派克都稱職。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
