# 1939 Version 1 - 312 - 4923600

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蔣委員長特派大員　慰勞湘贛前線將士　日擾高家坡經華軍奮勇擊退　金港口爭奪六次卒被華克復]  
　　長沙　蔣委員長以此决參加湘贛戰役各部、喋血疆縐、倍極辛勞、特派大員携親筆函轉前錢宣慰、藉示軫念至意、各軍敬聞之餘、無不興奮若狂、（十日電） 
　　棗陽　鄂北前綫近甚沉寂、隨縣西北兩方無接觸、僅東南方面華另以一部向獨山京河間出擊日後方、頗爲得手、惟日軍近向安陸隨縣應山錢不斷增加、平漢南段及淅鍾路上日人運送甚忙、豫南鄂北將有惡戰展開、（十日電） 
　　宜昌　五日晨日軍二千餘、砲二十餘門、向河東岸華軍進犯、佔魏家集後沿河北擾高家坡、經華軍實勇截擊、與日搏戰半日、斃日無算、金港口一地爭奪達六决之多、卒被華軍克復、迄晚仍血戰中、（十日電） 
　　與集　旬日來長子附近華日兩軍、時有接觸、上月廿八日日步騎日兵三百餘、分兩股擾石哲鎭及賈家嶺、華軍在莊襄村附近伏擊、激戰二小時、日兵逃大小南石、二十九日復由城內出日兵一股、擾襲北石莊（石哲東北）一帶、經華軍截擊、殘日不支退回、三十一日再派步騎百數十襲擊石哲鎭、華軍在石哲以西夜襲、日受創突圍潰退、華獲軍用地圖及重要文件甚夥、一日日步騎二百餘、由砲兵掩護、分三路再侵石哲鎭、其中一路行至石哲以南地區、遇華伏擊、接戰甚烈、卒爲華軍擊潰、（十日電） 
　　與集　上月三十日夜、華軍破懷昔陽彌順公路之李陽至潞泉間公路多段、截斷電桿百餘根、生擒日軍官一名、三十一夜又破壞窰堤村至定王鎭間公路三段、共計五華里、（九日電） 
　　長沙　某將軍此决親率所部與日會戰湘北、獲得大捷已爲舉國所欽敬、記者特赴前錢訪問、當承延見、記者首致敬意、深贊將軍之斷機決策、將軍莞爾謙謝、謂此决湘北大捷、乃爲總裁德威、上峯指導、右翼協同、將士用命、以及湘民推誠合作團結所致、內外同胞函電馳獎或頒物慰勞、惟有再接再厲、不驕不餒、徐圖收復失地、以無負各方之厚望與熱忱、繼述會戰之成功、將軍就戰塲所得實際經騐、頗多精警發揮、其中關於此决日軍失敗原因、有一針見血之見、末談及今後湘北戰局、將軍對日之是吾捲土重來、抑將銷聲匿迹、不置肯定答復、僅云人人誓以實力與日周旋到底云（九日電） 
[皖華軍　克復鳳臺]  
　　樊城　六日午華軍反攻鳳台、日軍不支、鳳台卽告克復、（十日電） 
[日犯濮陽　歸路被截]  
　　鄭州　濬縣日軍數百、六日晨向濮陽進犯、華軍利用地形、妥爲佈置、俟日軍迫近城郊、突以一部斷日歸路、四面包勦、激戰四小時、日被殲滅過半、殘日突圍逃走、（十日電） 
[國府明令　褒揚廖磊]  
　　重慶　國府十日令、安徽省府主席廖磊、才略優長、忠勤卓著、抗日軍興、率師轉戰各方、屢樹勛績、年來兼主皖政、艱難　措、建白允多、不幸積勞致病、遙聞溘逝、悼惜良深、應予明令褒揚、以彰勳藎，此令、（十日電） 
[蔣委員長關懷　華北被水區災民　撥款三晨萬元救濟]  
　　重慶　據今日此間消息、蔣委員長已請政府撥款三百萬元、作救濟華北魯晋冀豫四省水災區域災民之用、並命組織華北急脤委員會、以前駐日大使許世英爲主席、孔子七十七世孫孔德成爲委員、聞華北災區中無家可歸之災民達六百萬名、前此政府巳派人携款三十萬元前往災區散賑、（十日合衆社電） 
[菲主教救濟　四川難民]  
　　馬尼刺　據此間天主敎機關報「天主敎行動」今日載稱、馬尼刺主敎奧杜蒂近接四川嘉定神父之函吿、略謂八月十九日機轟炸嘉定、平民死者達四千人、嘉定天主敎房屋幾於全部被毁於火、故特運送大批食物衣服至四川嘉定敎區、從事平民被難者之救濟、（十日合衆社電） 
[郵務總工會　捐輸寒衣]  
　　重慶　全國郵務總工會、爲前方將士浴血抗戰、後方民衆、應秉有錢出錢有力出力之精神、踴躍捐輸寒衣、以資慰勞而勵士氣、昨經該會常委會決議、建議郵政當局、全國郵工、凡薪水在一百元以下者、捐薪百分之一、二百元以下者捐薪百分之二、多則類推、該會並通令全國各地郵務工會、一致參加、（十日電） 
[湘西特種部族　向蔣獻旗]  
　　重慶　湘西四十萬特種部族代表、十日向蔣委長獻旗致敬、旗極精緻、四週繡葡萄、象基督精神、中繡鷹追落日、象日人日暮窮途、而我正義之鷹、興奮正烈、旗背有頌詞、湘西四十萬特種部族代表石愛三。龍雲飛龍屛侯呈獻、聞蔣委長對各代表盛意表示謝忱、幷訓以精誠團結、復興民族精神之要旨（十日電） 
[潮汕方面華軍　衝入日軍] 　 
　　梅縣　潮汕方面華軍、於四日晚向鶴巢及龍山等處之日軍進襲、日軍猝不及防、被華衢入日陣、奮勇格殺、斃日甚多、迄五日晨、日援兵馳至、華將日營房焚燬後、安全轉移、（十日電） 
　　英德　華軍連日向廣州北郊小坪石井等處之日軍夜襲、新獲甚多、前日晚華軍向白雲山附近日野砲兵春名部隊進襲、日出於不意、被華突入、斃日無算、並燬砲多門、迨日援馳至、華已轉移、（十日電） 
[英大使　由渝抵港]  
　　香港　英大使九日晚八時四十五分、由渝飛抵港、卽赴港督在官邸之宴會、在港的逗留一屋期始赴滬、（十日電） 
　　香港　英使擬十三日赴滬、十日在港正式聲明、渠晤華當局時、從未談及中日和議條件、（十日專電） 
　　香港　據由重慶返抵此間之英國駐華大使卡爾、今日對美國合衆社記者言、「余在重慶歷時五星期、於此期間中、余與中國政府領袖所商談者、無有及於中日間之和平條件者、」（十日合衆社電） 
[全國各機關　籌祝孫誕]  
　　重慶　十一月十二日恭逢總理誕辰、全國各地、應於是日懸旗慶祝、各黨政軍警機關團體、均休假一日、分別舉行紀念會、當地高級黨部、並應召開民衆大會、（十日電） 
　　湖南某地　中央廣播事業管理處湖南廣播電台、試騐播音以來、巳有二月、成績至爲良好、茲悉該台定總理誕辰開始正式播音、是日節目、頗爲精彩、內有名人講演及著名學校音樂歌詠、當地名票名角播唱平劇、更有該台同人自排話劇、以後日常節目、亦將力求適應時代需要、聞每日幷有長沙語報吿新聞、便利湖南聽衆、按該台呼號爲（Xlza）、週率爲（八六〇）千週波、時間爲十八時至二十三時、（十日電） 
[紀念馬相伯　組委員會] 　 
　　重慶　復旦大畢董事會代表于右任·邵力子·葉楚傖、十日夜召集復旦大學董事會同學會、商討紀念馬相伯先生辦法、卽席成立「馬相伯先生紀念委員會」、決定進行事項、計分（一）聯合本市市黨部舉行追悼會、（二）籌款奉恤遣族、（三）刋印遣著（四）在馬先生手創之復旦大學內建築相伯圖書館、經推定于右任爲馬先生紀念委員會主任委員、邵力子·葉楚傖·爲副主任委員、（十日電） 
　　重慶　司法院居院長電唁馬相伯家屬云、河內中華民國總領事館轉馬相伯先生家屬禮鑒、相老先生太邱道廣、久重文宗、魯殿名高、羣尊人瑞、復以上壽、入贅中樞、方國步之多艱、正老成之仰賴、迅聞溘逝、驚愴曷極、謹馳電唁、順希節哀、居正、（十日電） 
[監察院昨日會議　修正收受人民訴訟辦法]  
　　重慶　監察院十日上午八時、舉行會議、在渝全體監察委員及監察使均出席秘書長麥事以下各重要職員均列席、于院長主席、報吿重要院務畢、繼續會議、決議修正監察院收受人民訴訟辦法、並決議其他要案多起、至十一時始散會、茲將修正監察院收受人民訴訟辦法誌决、（一）凡呈遞訴狀之具訴人、須具眞實姓名及住址、以便調查、本院對共姓名、當爲嚴守秘密（二）人民呈遞訴狀須謄繕正副狀各一件、但附鈔證據等、不在此限、（三）人民呈訴事件、應列舉證據物證方可、如有原物或照片可呈核者、並須附呈、（四）人民向本院呈訴事件、如係會在行政機關訴願、或在法院控訴有案者、應陳述經過、或抄呈狀批等件、以備查核、（五）由郵局寄遞之訴狀、母庸繳附捐郵票或輔幣、（六）依照彈劾法第十三條之規定、本院收受人民訴狀、概不批答、但認爲必要時、得核發收到書狀通知書、（七）凡不在本院執掌範圍內之訴狀、得通知具訴人、並發還原附各件、（八）本辦法自公佈之日施行、（十日電） 
[加籍教七　傷重不治] 　 
　　北平　今日據此間消息、十月二十八日在徐州姚樓附近被日哨兵開槍擊傷之加拿大敎士高文氏、已於星期三日、因傷重不治、（十日路透社電） 
[重慶哈密航線　今日開航]  
　　重慶　重慶哈密航空綫、巳於今晨由歐亞航空公司開航、該公司「JU五十二號」飛機一架、今日自重慶起飛、在蘭州過夜、中途將在成都降落、再於明日自蘭州起飛、中途在凉州降落、然後直飛哈密、該機訂於後日自哈密飛回重慶、（十日海通社電） 
[歐亞機暫停航] 　 
　　香港　歐亞機因亞細亞公司拒在桂蓉渝供給汽油、將暫停航、再請政府設法恢復、（十日專電） 
　　重慶據今日宣布、直接連絡滇川兩省之新公路、將於下月初開放通車屆時中國西南部又多一運輸系統、此新公路自昆明通達川西之瀘州、長三百餘哩、費時四日半可畢全程、自昆明出發第一站爲宣威、二站爲威寗、次爲畢節、再决爲叙永、交通部撥新長途汽車五百輛、在新公路上從事載客業務、查該公路於數月前卽已落成、但因雨季中土崩須加修理因而展緩、途中大橋五座尙未完成、目前長途汽車興其他汽車駛至此等地點、須用渡船渡河、（十日路透社電） 
[英民航機被迫降落　將對日提抗議　待客已由美艦護送到港　英籍怠駛員尚在拘留中]  
　　香港　英帝航機達旦紐斯號、被日機追擊迫降、機師二人由日機載廣州扣留、乘客三人十日申刻由美砲艦護送到港報吿、英將向日抗議、（十日專電） 
　　香港　星期三日在潿洲島被迫降落之英帝航公司飛機達旦紐斯號之搭客、今日乘美輸明達奴號抵此、午後繕具致英當局之報吿書、聞諸負責方面、日機不下五架、向達旦紐斯疾撲、自二百呎外開放密集機關槍火、而於帝航機下降時繼續射擊、致機身彈痕纍纍、惟澳籍駕駛員之專門技術與異常鎭靜、始使該機與機中人免遭完全毁滅、（十日路透社電） 
　　香港　此間日領署當局、今日披露本月八日在潿洲島被迫降落之英帝航機達旦紐斯號、在着陸前曾被日驅逐機三架射出之機關槍彈擊中、該機搭客與機員昨夜由日機一架載往廣州、而搭客於今日乘美輸明達奴號來港、但聞英籍駕駛員今遭日當局扣留審問、日當局稱、達旦紐斯號遠離其航路而飛於潿洲島要塞區上空云、（十日路透社電） 
　　香港　據此間日領織田昨日發表聲明一種稱、大英帝國航空公司民航機「達但紐斯」之降落　洲烏、乃爲日本海軍高射砲所擊落者、惟機中之各乘客皆安全、於八日晚由日方以飛機載往廣州、此輩現將搭乘美國砲艦「明達奴」號來港、惟「達但紐斯」現仍在潿洲島，日方所以向之發射高射砲之故、乃以該機違反該處戒嚴條規所致、日領之聲明、並未提及該機之機師、大約機師輩皆遭日方扣留也、至於郵件、日領亦諉爲不知、大的已爲日方沒收矣、（十日合衆社電） 
　　香港　據由廣州搭乘美砲艦「明達奴」號今日抵此之大英帝國航空公司民航機「達但紐斯」號乘客三人（卽美人一、挪威人一、波斯人一）言、彼等之坐機於潿洲島降落之前、曾遭日機三架之襲擊、幸賴澳洲籍機師威爾遜操縱得宜、在空中使盡技能、趨避有方、乘客機師皆未被機槍擊中、同時該機在潿洲島附近上空時、飛行高度爲四千呎、在潿洲島降落後、日方對於彼等之待遇尙佳、事後乘客機師皆被押運前往廣州、至於機師與副機師及總管李朋連同郵件、皆爲廣州日方所扣留、廣州美領因乘客有美人一名、故曾向日方提出嚴重抗議、（十日合衆社電） 
[川省槍決　運土匪犯]  
　　成都　川省肅淸私存烟土督辦公署、前據平武縣長劉尙新報稱、著匪王琴書等夥同不肖份子、武裝販運私土、經派隊在離城二十餘里處查緝、匪等竟敢持械拒捕、剿討結果、當塲斃匪三名、擒獲七名、連同私土、一併解縣請示發落、經呈准上峯、將該犯王舉書等七名、就地槍決、以昭炯式、（九日電） 
[兩偽組織籌開　聯席會議]  
　　北平　靑島目下已成爲日軍佔據區域內之政治中心因未來之「臨時」與「維新」政府第七屆聯席會議、及在精衛王克敏與梁鴻志之會晤、均將在該地舉行、聞在巳定下週內由滬赴靑云、據天津庸報載稱、公衆對於第七屆聯席會議、現正予以特殊之注意、因該會對於參加「中央政治會議」之國民黨「臨時」「維新」與蒙古政府、及其他各政黨之代表、人數及姓名、或將作最後之決定、「新中央政府」卽將由該會產生云、該報又稱、該會更將討論華北及蒙疆方面、在政治·經濟·及文化上獨立之程度、有問及「新中央政府」大的何時可以成立者、據接近在精衛派之政界人士答稱、對於此一問題、可有兩種答案、（一）對於僅欲探知新政府成立之期者、可答以日期未定、（二）對於願有一「新中央政府者」、則可答以一俟注與爲其後盾者商妥有利中國更佳之條件時、卽將成立云、（十日路透社電） 
[美國對日　態度強硬　渝人士深切注意]  
　　重慶　美國加强太平洋中防務之消息、現引起中國人士之深切關心、彼等確信美國將來必在太平洋居重要地位、今日各報一致以特殊地位、刋載美陸海空軍集中太平洋之訊、並稱此訊乃目前東京談判中美國向日本施加壓力之佐證、再各報相信如談判未有滿意結果、則美國將續取步驟、或用經濟封鎖之法、以遏制日本、關於此點、各報均以顯著地位刋載美政府或將於一月間要求國會核准授權總統實行對日經濟裁判之議案、（十日路透電） 
[東京硫礦　礦工三百人　救出三之一]  
　　香港　東京電、東京某硫礦突於今日下午二時半塌陷、礦工三百中經救起百人、餘二百人生命堪虞、救濟隊已馳赴出事地點救濟、（十日電） 
[命令]  
　　國府十日令、（一）、軍事參議院參議唐哲明·咨議陳桂亭·另有任用、唐陳均應免本職、此令、（二）、任命崔廷獻爲振濟委員會委員、此令、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[評投機 
] 　　 
　　上海向以投機市塲著稱於國內，而不知平時所謂投機也者，大都尚集中於交易所市塲，，自八一三戰事發生之後，其範圍始漸擴大，由外滙黃金外幣棉紗麵粉而布疋米糧乃至日用各物，幾無一不成爲投機目的物。及歐戰作，投機之興趣愈濃厚，凡屬洋貨亦不論其爲牛搜馬渤無不兼收並蓄，一度稱在盛。惟公債一項，向爲投機家所注視，近則常隨局勢而異其弛張，不復成爲投機之重心，然而資金逃避之心理，僥倖致富之企圖，固未嘗不熱熾於一般投機者之心頭。本年以來，外商股票乃成爲投機分子唯一之恩物。時聞發見新高價，不久又成爲陳迹。允以瑞鎔耶松兩船廠，會得豐開平煤礦，怡和紗廠，國際信託，中國墾殖，中國鋼業，上海銀公司各股所漲爲最速；橡皮股方面，若英古達徐，若英楂華，若標地，上漲亦鉅；其他各股，均有同樣之趨勢：此輓近投機事業之輪廓也。 
　　近兩年來，投機之風所以披猖者，則以物價逐步上騰，迄無平落之望；有所圖莫不有所獲，因是鼓起居奇囤積之風，即小有資產，亦思拼凑染指；投機致富者，更出其盈利，轉輾搏揜，所嚮復無不利，方自詡其預測不謬，億則屢中，而望其改弦易轍，求物價之平準，戞戛乎其難矣 
　　由是觀之，投機無戢止之望，蓋爲局面不安定，而投機所以盛行也。然亦有不可爲投機作如是樂觀之論據在。原夫投機者之心理，自必抱有「動皆中於機會，以取勝於當世」之信心，不然，何必投？既具此信心矣，而不知彼所投之機會也者，是吾能如其信心所預測？苟或不能，則折足覆餗之失敗隨之；苟或其然，一本而數利，欣欣然色喜而神怡，又能保其得意不再往乎？往則能保其仍可操奇計贏乎？况悖而入者悖而出，固比此皆是也。歐戰之始。上海人士搜羅洋貨，無微不至，豈止一日數漲，曾幾何時，彼自許可成爲若民初歐戰時之富翁者，莫不失望，甚至虧折不貲，無他，以今日之情况，模擬舊時，是昧於時機者也。不問其市塲貨物之多寡，不明其平時消費之實况，盲人瞎馬，爭相羅致，及至事過境遷，方悟所操持者，雖不儘爲無用之物，要皆爲呆滯之貨，是又忽於事機者也。當斷不斷，反受其殃，投機所以多失敗，正坐此故。越賤越賣越貴越買，方自許爲市塲之俊；而不念累積愈厚，輕船重載，在風巨浪之來，能保其不傾覆者乎？此又不戒於貪機之爲害也。蓋既名曰機，機者稍縱即逝；既命爲投。投則豈能必中，甚矣投機之難也。故世有投機起家者乎？有之亦絕少數，煊赫於一時，失敗於俄頃，此又投機市塲所習見不鮮。且投機者多心存僥倖，故常聽命於星相術士，爲所愚弄而不覺，爲所欺騙而不悟，投機而取決於星命，是不明投機性質作用之爲何，而上海之投機分子，大率如是，固知其非有眞知灼見者也。 
　　吾人所以爲投機分子危慮者，蓋惟今日之上海市塲，固爲投機居奇者所把持，故囤貨出售，則市價立平；稍有搜羅，則漲勢洶湧。行市則愈抬而愈高，宜爲投機者所暗喜，但一問貴價格之囤貨，有多少成交者乎？衡其實際，大都有行而無市。况如股票之爲物，自有其限額，抬之愈高，賣者或以空額過鉅而不能繳貨，買者或以價額過高而無力收貨，即以高價格購進之股票，收平常之利率，是亦未爲計之得者也。滬上生活高貴，固有其特殊原因在，而投機者之揚波助瀾，亦所以促成之。獨不念投機者之所謂利，大都猶在鏡花水月之間，即使盡如投機者之心願，少數獨富，衆人皆貧，不知所謂富者固何爲耶！於是而知投機者之憬悟爲不容緩矣。 
[英遠東政策不變　蘇聯仍繼續援華　孫科承認蘇聯貸款用於購軍火　與英外相晤談結果頗表示滿意]  
　　倫敦「金融時報」今日載稱、據可靠方面傳出消息、中蘇兩國已於數日前成立協定、由蘇聯以英金六千萬鎊貸予中國、以供購買戰品之用、中政府允將中國所產鵭錳銻三項礦質留出大部外、應付蘇聯之需要、但據孫科在倫敦語路透訪員謂此訊不確、惟蘇聯對華不時供給信用放款與戰品以易中國之各種物產、渠未便說明其數量云、（十日路透電） 
　　倫敦　中國立法院長孫科、刻來倫敦小作盤桓、今日路透社訪員於其晤見外相哈立法克斯後特往見之、孫稱、政府對華政策並無變更、余殊滿意、余與英外相之談話甚使人興舊云、孫科旋表示蘇聯遠東政策將獵續如前之意見、謂蘇聯常援助中國、今後將繼續爲之、余確知蘇聯未有對日作戰之意、僅欲抵担日本侵略耳、蘇聯武備優於日本、故抵抗日本、其事殊易、諾蒙亨一役即其證也云、路透社訪員詢以遠東和平之可能性孫科答稱、如日本穩健分子恢復勢力、則當可就適當基礎討論和平、惟以一般言、遠東和平似必有賴於歐洲戰爭之結果、但此僅爲余個人見解耳云、孫科繼謂、余確信在精衛決不能吸收重慶方面政界或事業界有勢力之華人、以助其組織親日政府云、孫科力闢蘇聯軍隊侵入新疆之謠言、謂余新近晤見來自新疆之若干國人、得悉並無此事、且蘇聯派兵越水源缺乏之沙漠地而入新疆、亦殊不容易云、孫科後表示蘇聯目前不欲加入歐戰之意見、但謂協的國方面宜竭力設法使蘇聯中立、蘇聯因自己需耍、未必能以大量油鐵供給德國、惟可運食物入德耳、協的國宜儘量採購蘇聯出產之剩餘云、孫氏未稱、一個月前余由莫斯科經沃特薩而抵巴黎、今來倫敦以期賡續聯絡、如其他閣員政務稍暇、余尚擬見之云、孫氏將留此數日而後赴巴黎、蓋孫氏辦公處刻在巴黎也、（九日路透電） 
[中國決定　對日抗戰到底　需要公允榮譽的和平　---胡適在美發表演說---]  
　　紐約　中國駐美大使胡適今日演講、略謂雖有歐戰、英法現仍援助中國、而蘇聯亦以借款與軍火積極援助中國、英法援助目後門而入、即取道緬甸越南而入中國是也云、（十日路透社電） 
　　紐約　中國駐美大使胡博適士咋晚在壁爾飯店中對三百參預出價廿五美金之「一碗飯」運動者發表演說稱、「諸君可以信余者、即中國除能獲得公允之和平外、決不與日本和平是也、」胡氏對於美國關心遠東問題一層、稱道不置、其言曰、「美國之廢止日美商的、可謂美國業已運用其最鋒利之武器矣、此項武器運用得宜、即可促成和平、貫澈公道、而使中國人之犧牲小致落空、」中國能多將日本撐住一日、則中國對日之地位亦必愈益强固一日、「中國之將來、完全操在中國人之手中、假若我人能與日本作戰二十八個月、或再能作戰五年、或更長之時期、則吾人與日本講價之力量、必將愈益强大、故將來日本軍閥、必有自願接受公允和平之一日、除非此日到來、我人決不停止戰爭、」又謂、「今次之中日戰爭、已使日本之損失、較甲午日淸之戰及日俄之戰大至八倍、日本之匯算亦較一九三一年時大至數倍、自戰事爆發迄今　日本運入美國之黃金巳達五一一·〇〇〇·〇〇〇美金之鉅、」按日本每年之黃金生產、不過二四·〇〇〇·〇〇〇美金、但其關於黃金之需要、則達二五〇·〇〇〇·〇〇〇美金、叉聞全美之一碗飯運動擬籌集美金二十萬元、今晚此間所能籌集者至少有一萬美金聞全美類此之集會、計有二百處、可集款十八萬美金云、（十日合衆社電） 
[畑俊六談　中日問題　因國際局面變化　自承應付感棘手]  
　　東京　據陸相畑俊六今日對大阪新聞記者稱、中日問題因國際局面之變遷日趨複雜、但日本仍應持樹立「東亞新秩序」之決心、第一步先將中國「新中央政府」建立起來、同時補充軍備、準備應付複雜之國際局面、（十日合衆社電） 
[蘇駐日大使　訪晤野村　波蘭駐東京使節　日無撤消承認意]  
　　東京　蘇聯駐日新大使斯美泰寗、今日下午三時赴日本外務省訪問野村外相、叙述履新之寒暄後辭去（十日同盟社電） 
　　東京　今晨招待新聞界時、某記者問及波蘭大使羅麥星期三日訪晤外决谷正之之經過、及是吾與日本撤消承認波蘭事有關、據發言人答稱、波蘭大使之會晤日外决、係討論例行事件、與撤消承認事並無關係、並謂日政府現仍承認駐東京之波蘭大使云、記者又間蘇聯新任大使史美泰寗是吾果如報載、不日將訪晤野村外相、該發言人答稱、蘇聯大使尚無此種接洽、據渠所知、蘇聯大使於長途跋涉之後、擬稍作休息云、該發言人又謂　載荷蘭巳請求美國、於萬一發生緊急事變之時、照顧其東印度殖民地云云、現已經荷蘭政府予以吾認矣云、（十日路透電） 
[英日會談　克萊琪訪谷正之]  
　　東京　英國駐日大使克萊琪爵士、今日至日本外務省與决官谷正之會談甚久、最近日外相野村吉三郎大將曾通告內閣謂、英國提議重新討論英日糾紛、故克萊琪今日乃與谷正之重行會談一般預測克萊琪爵士對天津英日糾紛提供認識、但內容若何、目前尚　揭曉、（十日合衆社電） 
[須磨將來華]  
　　東京今日此間官布、外務省情報部主仟須磨不久將往遊中國與東三省、定本月十三日自東京飛上海、然後復飛南京天津濟南北平與瀋陽等地、的本月二十六日返東京、（十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德國驚人炸彈案　情節離奇尚待澈底查究　內部陰謀或外國主使各執一說　德國大索兇手嫌疑者數百被捕]  
　　慕尼黑　慕尼黑爆炸事件之罪犯及背景、尚未查明、目前正在積極調查中、警察人員於八日夜間拘捕數百人、鐵路車站旅館及通往城外之道路、爲警察所特別注意、藉以阻止罪犯之逃逸、被捕者於證明無罪後、均立即釋放云、（十日海通電） 
　　柏林　德國警察總監希姆萊現在柏林、其總監部督察長吳爾夫已奉令負責調查慕尼黑爆炸案、據希姆萊宜稱、根據調查所得綫索、此事之主使者必在國外、因此德國政府已訓令駐外各國外交代表、懸賞三十萬馬克、酬勞任何報信因而破獲該案者云、（十日海通電） 
　　柏林　慕尼黑爆炸案發生後、警察總監希姆萊任命專家委員會、進行調査、截至此時、雖背景及兇手如何、尚難遽下斷語、然已經確定者、厥爲此决陰謀並非倉猝從事、而係有精密之計劃、並有充分時間之準備、爆炸裝有按時爆發機關、各委員現正根據已得綫索、澈查眞象云、（十日海通電） 
　　巴黎　此間報紙皆信慕尼黑炸彈案乃德國秘密警察所爲、昔日德國國會縱火案可資比較云、（十日路透電） 
　　紐約　紐約時報今日評論慕尼黑炸彈案、謂苟認此事非希特勒所布置、則欲謂此事並不含有國社黨員一部份願意叛黨之意味、殆不可能云、（十日路透電） 
[希特勒脫險　美國暫不慰問　赫爾謂須待正式報告　各中立國多發電道賀]  
　　華盛頓　關於德國慕尼黑城爆炸案、赫爾國務鄉昨日接見各報記者時、某記者曾詢以外國元首被遇刺未中克保安全時、按之向例、美國政府是吾發電致賀、赫爾國務卿當即答稱、須俟接獲報告、查悉致賀之舉是吾適宜時、始可有所決定、（十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間官塲、欲確知此案詳情、是吾如電傳、而非爲如昔日德國國會縱火案之同一技倆、欲知此决爆炸、是吾爲戰爭性質、抑係偶然事件、然後始能表示官塲意見（九日路透） 
　　羅馬　義國各地報紙對於謀殺希特勒未遂事、表示憤懣、並對希特勒提前離塲、表示欣幸、義國駐德大使已致電德外長里賓特羅甫慰問、義國王愛麥虞限與墨索里尼亦電希特勒賀其脫險、（十日路透社電） 
　　柏林　義大利國王愛麥處限及首相墨索里尼會致電希特勒元首、賀其安然脫險、希氏分別覆電、仲達謝忱、（十日海通電） 
　　莫斯科　蘇聯外交委員會頃請由德國大使施蘭堡轉達該國元首希特勒、對於慕尼黑城爆炸案表示憤慨、對於死難諸人表示哀悼之意（十日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭女王威廉明頃電賀希特勒脫險、（十日路透電） 
　　梵蒂岡　敎皇致電希特勒、慰其在慕尼黑晚險（十日路透） 
　　柏林　希特勒元首昨日在總理官署、接見義大利大使阿泰里哥、阿氏代表政府、對於希氏在慕尼黑脫險、加以慰問、同時荷蘭女王威廉明、羅馬尼亞國王加洛爾二世、均致電希氏表示賀慰、（九日海通電） 
　　柏林　外國通訊社所發出關於希特勒元首近况之消息、各不相侔、甚至有彼此衝突者、例如有謂希氏潛匿於吐林金鄕村、亦有謂希氏現在柏林總理府接見賓客者、其實今午、希氏曾與敎皇聖使接談、該聖使乃代表敎皇及駐德外交團、向希特勒兀首致賀、（十日海通電） 
　　巴黎　德國慕尼黑城爆炸案、頃由此間各晨報加以評論、咸謂此乃該國政治警察之鬼蜮技倆、希特勒元首已因而蒙其利、即誣蔑英國之詞、亦不致毫無效果、反可以之爲口實、而對內肅淸異已、對外進犯比荷兩國、急進黨事業報載稱、「前此凡屬加害於希特勒與戈林之陰謀案、均由該國半官機關德意志通訊社嚴守秘密、此决則吾、其所指控之主使人是否屬實、已可想像得之、該國各報與各無綫電台此决所進行之宣傳運動、與其在一九三三年該國衆議院縱火案發生後所進行者、芷復相同、其遽爾指摘英國情報機關、用意顯在預留地步、俾向比荷兩國有所舉動、並在各該國境內設置海空軍根據地、而以更直接之威脅加諸英國、右派斐伽羅報載稱、「此案乃係德國新的侵略之序幕、此項新的侵略或係針對荷蘭國而發、屆時國社黨人士即將提出解釋、謂此乃由於英國之挑　、不得不爾、同時並當以肅淸敵方工作人員爲口實、而將國社黨之溫和派予以排除、耍而言之、此案倘係眞正的謀殺案、必係反對希特勒之國社黨黨員所爲、無論如何、此實德國人心不安之又一明證」、云（十日哈瓦斯電） 
[德荷邊境　發生糾紛]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭國與德國交界處汶洛鎭昨日發生槍擊案經過情形甚爲神秘、此間負責人士在未明眞相之前不願作何表示、所可知者德國汽車一輛、曾於駛至該國稅關前戞然停止、聽由關吏加以檢查、其時荷蘭國方面、亦有汽車一輛、向德國開行、迨駛至稅開前、亦即停止、聽候檢查、不意德國方面之汽車、突然越界駛入荷國、停於此一汽車附近、德國武裝關吏多人、亦即遀之而至、旋聞槍聲數響、荷蘭方面之汽車乘客一人、當即中彈受傷、德國各關吏叉將其曳往該國境內、幷勒令其同伴隨之而去、荷蘭各關吏竟未及加以干涉、事之倉猝、有如是者、、至被架去者、究係何人、尚未查明、一般人深恐德國當局或以此事口實而立即採取軍事行動、（十日哈瓦斯電） 
[英法盛傳　德將侵荷攻英　惟柏林方面仍否認　荷比兩國充實邊防]  
　　巴黎　小巴黎人報今日載稱、協的國偵察機報告、防守齊格斐陣綫之德軍、現已大增、同時紐的通報歐洲版亦載稱、昨日德軍後方軍隊調動終日不絕、前在波蘭參戰之軍隊、聞已調至西錢、（十日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百三十四號戰報稱、「昨晚敵我雙方前哨部隊、會發生遭遇戰」云、（十日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此間報載柏林電、據德國政界聲稱、第二决「神經戰」今已告終、眞正戰爭行將開始、德國將經荷蘭進攻英國、俾獲得空軍根據地之便利、並完全阻斷斯堪的那維亞半島對荷貿易、此種謠言、傳說已久、德方且謂、荷蘭邊陲設防不强、荷軍未受優良訓練、比荷兩國間邊界亦不設防（十日路透電） 
　　丹麥京城　國民時報載有駐柏林訪員來電稱、「本星期杪恐有暴風雨、」德國或當以慕尼黑城爆炸案爲口實、而加緊壓迫各中立國、允其是比利時與荷蘭兩國、但據可靠消息、比荷兩國旦夕之間、尚無被侵略之虞云、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間接獲消息、德國騎兵隊聞已開抵荷蘭國邊境隣近地方、並有運輸汽油之火車、在該處一帶通行、殆爲接濟機械化部隊之用（九日哈瓦斯） 
　　倫敦　據此間報紙所接荷蘭發來之最近電訊、德國騎兵現迫近荷蘭邊界、巡邏隊亦由火車戰往邊疆、且同時有德軍若干、自東開往比國邊界、增厚該地軍力、聞荷蘭當局爲防範計、已阻止末斯河與茂威特河之一切航運云、（十日路透電） 
　　阿姆斯特丹　自謠傳德軍將侵犯荷蘭後、政府方面發表宣言、安定人心、一面積極加緊各種軍事戒備、阿姆斯特丹之麥維德運河、昨日下午已經加以封閉、同時軍運繁忙、使各種客運大受限制、霍克海軍司令賀蘭德昨日發表命令、禁止漁船自今日起以無綫電報告交戰國船隻或飛機之移動消息、以免遠反荷蘭中立、涉間諜嫌疑云、（十日海通電） 
　　洛姆斯特丹　據今日官塲布告、荷蘭陸軍現巳取銷休假、凡在假期中者限今夜歸隊、德國騎兵在邊界附近駐紮說、未能證實、（十日路透社電） 
　　海牙　此間警界刻正實施廣大之戒防計畫、警廳長下令各行政部荷蘭銀行廣播電臺主要郵務局電話局均駐警察保衛、海牙軍警實力均經增厚、（十日路透電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭全國警察請假者、均奉命銷假、當局續發命令徵用汽車卡車、以供遝輸軍隊之用、數處鐵路客車因運兵之故、已减少班數、通知軍人銷假之布告、日來屢由荷蘭無綫電臺廣播、故民衆皆惶惶不安、惟荷蘭與德國間之電話仍通話如常、（十日路透電） 
　　海牙　荷蘭內閣昨晚開會、由首相基爾主席、政府刻正繼續採行防範事變各種辦法、前首相柯里恩昨晚在此間公開大會中聲稱、雖有種種謠言、然渠料荷蘭可不致捲入漩渦云、（十日路透社電） 
　　比京　邊境情勢緊張、內閣昨日下午召集會議、討論應付、此間官員切望歐洲交戰國答覆比國國王及荷蘭女王所作之和平建議、比國昨日賡續戰事編制、有軍士穴十萬人枕戈待命、但目下尚無總動員計劃、（十日哈瓦斯社電） 
　　柏林　此間政界人士、今日討論比利時方面傳來消息、謂該處羣情惶慮、咸以爲德國不久將侵犯荷比兩國中立、德國政界人士、認此乃敵國宣傳之結果、即如比京盛傳、德國勃拉斯科維資將軍率領急行軍現在德國北部之說、即係完全揑造、事實上勃氏固駐節克拉科云、（九日海通電） 
　　柏林　關於外國通訊社所傳、德國大隊騎兵在荷蘭邊境集中、此問頃否認其事、據今晨自德國前往荷蘭之工人稱、彼等在邊境一帶、並未遇見特殊軍隊行動、亦未見有騎兵云、（十日海通電） 
 
[法國馬奇諾防線內景]  
　　右上角係法國前任陸軍部長馬奇諾即設計建造防綫者 
[荷比和平運動　未受外國壓力　荷蘭外長之聲明　羅國王通電電響應]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭外相克勒芬今日在眾議院發言、否認荷比和平運動、係受外來壓力而作、德國報紙指荷蘭態度援助英國、破壞中立、此言殊失公允、荷蘭與其他中立國、未嘗不可予英國以其所願接受之擔保、而避免船篗之被扣留、但荷　蘭並不準備為之、蓋荷蘭不欲為英國之工具、謀不利於德國、亦猶荷蘭不欲爲德國之工具、謀不利於英國也、茍有侵犯荷蘭者、荷蘭必抵抗力云、（十日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞王加洛爾今日電英王喬治六世、法總統勒白倫、德元首希特勒、表示極端贊助荷比和平運動、（十日路透電） 
　　倫敦　比利時荷蘭兩國元首幹旋和平之後、英國工黨要人藍斯柏雷、頃以多數黨員名義獲一電云、「陛下因欲保持和平、努力無間、吾儕茲以英國國會工當　　名義、敬佈謝悃云、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蘇芬談判　現臨成敗關頭　荷蘭新訓令到莫斯科　雙方談判仍在進行中]  
　　莫斯科　芬蘭代表團昨日接獲政府之新訓令後、與蘇聯當局重開會議、爲時一小時有餘、史太林亦在座、會談結果、未經宣布、觀察家相信蘇芬談判現已至决定階段、（十日合衆社電） 
　　莫斯科　芬蘭代表巴錫基維暨丹納財長、本日午後六時前往克倫姆林宮、訪晤史丹林暨外交人民委員長莫洛托夫相與談話、據消息靈通人士所知、雙方均已讓步、即可獲致解决方案、緣蘇聯所提要求、最關重耍者厥有兩項、一即在芬蘭灣北端進口處設置海軍根據地、二即在列寗格勒相近處修正界綫、將芬國邊界西移的十公里、然後將交界處所劃爲非武裝區域、據聞芬蘭已允將賽斯加里。賴凡薩里。暨蒂塔薩里三島（均在芬蘭灣北端入口處）讓與蘇聯、而由蘇聯在加萊里亞區割地相讓、作爲交換條件、此在蘇聯方面亦不復堅持與芬蘭簽訂互助條的、一如其與拉特維亞。愛沙尼亞·暨立陶宛三國所成立者、而僅將蘇芬兩國現行互不侵犯條的予以增强、並要求任何條的或集團凡旨在直接間接不利於蘇聯者、芬蘭不可出而參加云、（九日哈瓦斯電） 
　　丹京　「國民新聞」芬蘭京城訪員電傳、芬蘭與蘇聯代表團刻在莫斯科進行之談話事、謂現有理由可信、芬蘇之談判已有危急之轉變、（十日路透電） 
[又一英船　沉沒北海　船員十四人遇救]  
　　倫敦　英國海岸商船一卡瑪會海岸」號（九六一噸）已在北海被轟沉、船員已經救起者十四人、內五人受傷、另有船員二人則告失蹤、（十日路透電） 
[德般衝破　英封鎖綫　自美駛抵挪海岸]  
　　丹麥京城　此間航業界人士據大貝爾特峽附近居民暨水手傳來消息稱、昨夜有德國行駛漢堡美洲綫之乘客輪船「紐的」號一艘、由驅逐艦三艘暨轟炸機一架衛護、穿過該峽向南駛去、丹麥航業界人士相信、該輪或在冰島北面衝破英國之封鎖錢、遂得駛至挪威海岸、吾則必曾在茂曼斯克守候駛回漢堡港之機會云、（十日海通電） 
　　 
[英義協定　促進經濟合作]  
　　倫敦　今日發表政府白皮書、記英義兩國新成立之便利經濟合作協定、據稱、該協定爲臨時計劃、自簽字日起發生效力、其中規定設立共同常務委員會、並任命政府代表團、委員會將考慮在經濟範圍內調整兩國間之商業匯兌與交通辦法、並將考慮實施現有商的與付款事宜、且可建議作必要之修正、而使之適合現時之需要（十十日路透） 
[德與羅馬尼亞　直接通車　經蘇聯佔領區　不日即將實現]  
　　柏林　對於德國及羅馬尼亞間商務有重大關係之德羅通車、將於日內舉行通車典禮、該綫自上西萊集經克拉科，勒姆堡。斯丹尼斯羅·斯尼亞亭等鎮、而達羅馬尼亞之捷諾維資鎭、蘇聯爲促成此事起見、同意對於通車所經蘇聯合併之波蘭領土上、幷不採用蘇聯式之軌道距離、此間經濟界人士稱、該項直接通車頗爲重要、雖其運費較水運爲昂、但所費時日則相差頗巨云、（十日海通電） 
[政治控案　續審情形　機密函件影本　原告呈庭作證]  
　　倫敦　今日高級法院續審霍漢洛希公主控告「每日郵報」等館主羅塞米亞勳爵破壞合同要求賠償案時、羅氏與歐陸要人間最機密之往來函件影本若干、曾呈庭作證、公主供稱、渠屢奉勳爵之命晤見希特勒云、庭上以希特勒致羅氏一函其劈頭一句爲感閣下盛意、以若干建議轉致鄙人」者詢之、公主答稱、渠代表勳爵將此建議轉致希特勒、渠常奉命以各種禮物如金表烟盒與刺繡品等轉贈德元首云、公主又稱、勳爵係屬富而慷慨、渠今所要求者、不過爲償還其費用而已、當英王舉行加冕禮時、渠遵勳爵之囑、竭力招　德國代表、德代表之寄寓其廬者至少有五人、屢開宴會與音樂會以款待之、自報紙登載渠操間諜工作之新聞後、渠乃被棄於社會酬酢云、公主於盤詰時聲稱、渠呈庭之文件一束、內有勳爵與歐洲要人往來機密函件頗多、此皆經勳爵特許而攝影保存者云、律師詢以德廢太子致勳爵一函之影本、公主答稱、此影本係得德太子同意、而從太子函牘管理員處獲得者、德太子後且謂深悔寫此信云、公主後稱、前任希特勒副官韋德曼乃渠之摯友、當韋德曼赴三藩市就職之前一日、渠曾晤之於巴黎云、又謂渠從德國總理府取得羅塞米亞勳爵致希特勒一函之影本云、審訊至此、堂上宣布退庭、（九日路透電） 
　　柏林　外國通訊社散布消息、謂前德國太子因進行帝制宣傳、已被扣留於波斯丹附近之加西林霍夫宮、此間人士、業已吾認此項消息、斥爲全無根據、前德國太子並不參加任何政治活動云、（十日海通電） 
[本年諾貝爾　理化獎金得主]  
　　瑞典京城　諾貝爾基金委員會、頃以一九三九年度化學獎金之半數給予柏林大學兼威廉研究院敎授蒲特南（以研究「荷爾蒙」問題著稱）、其餘之半數、則給予瑞士沮利希大學敎授魯齊嘉、按一九三八年化學獎金乃係給予研究維他命著名之德國海特培大學兼威廉研究院敎授顧德斯、（十日哈瓦期電）又一九三九年之物理獎金、贈予加利福尼亞大學之勞倫斯敎授、（十日海通電） 
[西半球各國　合力保障和平　門羅主義改為多邊政策　美議員視察巴拿馬防務]  
　　華盛頓　陸軍决長瓊森昨日向紐的商會宣布、美國爲保障西半球之「合作和平」裝飾與世界任何各國作「人對人及砲對砲」之匹敵、渠稱、西半球各國將聯合保障各國和平、門羅主義已極順利的改爲多邊政策、由西半球各國獲致平等贊助、秘魯及巴拿馬政府之宣言、可完成代表新政策、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　美國會議員十八人、包括參衆兩院軍事預算委員會委員、昨日由華盛頓搭乘陸軍運輸飛機視察美國及巴拿馬之陸軍前哨、將歷時一月之久、 
[赫爾演說　保管西方文明　舍新世界英屬]  
　　華盛頓　在敎育方面研究美洲各國關係之大會今日開會時、國務卿赫爾出席演說、謂籠罩歐洲之大暗影、不久或將使全歐昏暗、而此新世界將爲西方文明之保管人云、赫爾言及發展美洲共和國間文化關係之重要、謂西方文明之許多光燄或將昏暗、亦或滅熄、而保管與維持此文明成績者、殆爲此新世界、屆時此新世界將保持之、以待文明成績之再普及於世界云、（十日路透電） 
[倫敦慶祝　市長節　不如往年熱鬧]  
　　倫敦　倫敦市長節、爲倫敦民間最歡忭之令節、向來點綴慶祝至為熱鬧、但今日慶祝時、則情形不同、此誠一百零九年以來所未有、當新市長柯克遜在法院宣誓就職時、僅倫敦要人分乘汽車十餘輛前往觀禮、各官員皆携防毒面具、而其汽車前後皆有兵士乘馬達自行車防護、往年市政廳吹開夜宴、盛極一時、但現因燈火管制、乃改在日閒舉行規模較小之宴會、且不招待女賓、與宴者有閣員多人、而自治領與印度派駐倫敦之專員則爲上賓、席間財相西門宜讀英相張伯倫之演詞、而退職市長亦起而宣布紅會經費已達七十萬鎊（九日路透電） 
[西烏克蘭代表　宣言闢謠]  
　　莫斯科　西烏克蘭國民大會代表勒伏甫市敎授斯杜丁斯基與潘啟新。斯丹尼士拉伏夫省羅加丁市郭果爾。塔諾坡省布洛狄市奧萊素克·斯丹尼斯拉伏夫省波布克村席卡魯比娜女士等、頃於蘇聯報紙上發表宣言云、 
　　「英國路透通訊社於十一月七日從「波蘭羅馬尼亞邊境」散佈關於西烏克蘭國民大會代表選舉結果之「正確」消息一則、據稱該决國民大會選舉時、農村選民參加投票者僅佔總數百分之廿五、城市佔百分之五十、此消息純屬揑造、緣西烏克蘭人民於十月廿二日國民大會選舉中、確已表現空前統一。活動。及組織力量、選舉係根據絕對民主的選舉法舉行、選民四·七六六·一七五人中、投票者達四。四三三·九九七人、佔總數百分之九二。八三、凡此事實全世界業已周知殊無置辯之餘地而、路透社乃造謠狂吠、殊不可解、且據稱消息係從「波蘭羅馬尼亞邊界」發出、而吾人敢正告波蘭豪紳在倫敦方面的主人者、則爲所謂「波羅邊界」早成過去、絕無再來之可能、現在所有者僅爲蘇聯羅馬尼亞邊界、倫敦方面慣於利用他人火中取票之徒、何以授命路透社散播此種謠傳、吾人原無置辯之必要、吾人所應指出者、即此輩紳士造謠之理由、乃因局勢之改變、已使其魂夢難安、彼等素來習於從德洛比支油田及西烏克蘭各銀行坐收之龎大利潤、茲巳如彼等本人之耳、永遠不能再見、由於西烏克蘭國民大會之决議、此諸油田銀行及大工業均已收歸國有、二十年前英法帝國主義者授與某走狗波蘭豪紳、命其代爲榨取豪奪之寶藏、茲已變爲烏克蘭民族公產、彼英法帝國主義茲已再不能支配西烏克蘭人民之命運、選民百分之九二。八三己一致决議、不再以自由付諸外人之手、事實如此、豈不令彼輩紳士疾首痛心、然吾西烏克蘭全體人民則必全力保衛此爭回之自由、偉大蘇聯及無敵的工農紅軍、將永爲此自由之保障、西烏克蘭勞動大衆將在布爾雪維克黨領導之下、掃蕩一切挑撥離間之伎倆、努力建設新的自由光明的生活、、永爲蘇聯多民族家庭之成員、」（十日塔斯電） 
[里巴附近　德轟炸機墜海]  
　　里加　德國水面轟炸機一架、昨夜在里巴附近墜海、飛行員四人已經救起、被拘禁於拉特維亞、（九日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[華軍控制江會近郊　日軍企圖犯三埠未逞　順德日軍調江會境援　中山遭蹂躪災情極慘]  
　　香港通信、侵犯粵省新曾江門之日軍、邇來揚言進犯中區商業中心之新昌荻海長沙三埠、並沿新開路綫推進、上月廿七八及三十等日、日機迭到三埠森炸肆擾、卽新會開平台山恩平四邑之輪渡、亦遭日機襲擊、意在協助日軍猛進、但至三十一日華軍大隊、已陸續沿新開路綫增援、並在大小梅蓮塘一帶、與日軍發生鏖戰、日軍不支、遺屍數十具、狼狽退回會城、華軍乘勝追擊、已克復大小梅、日軍據守城西沙堤橋金牛山等處發砲頑抗、汾水江附近、則兩軍亦有接觸但戰事已不如前之烈、新鶴。江佛，兩路亦無大戰、日軍死守江門、其近郊則已爲華軍控制、三埠形勢、亦轉趨和緩、四邑輪渡、多亦復航、但過三江後、仍須由長船接駁、惟日軍侵略野心仍未戢、頃聞、順德大良·容奇·桂洲。等地日軍、又被抽調增援江會、共人數未詳、現江會日軍、大部集中於會城附近新開路及江佛路之李村一帶、第一游擊區第口支隊、近襲擊順德大良。容奇。桂洲。各地、甚爲得手、第五游擊區原日之新順特務大隊周漢鈴部、亦在新順交界河面、向日軍施行夜襲、共時適有行走廣州·江門之日輪經過、當爲該部截擊、互戰數小時、擊斃日僞軍甚多、 
　　日海軍前進犯中山·橫門·疊石。金鐘等處、遭華方團隊痛擊、傷亡頗大、陸軍亦有相當損失、昨據軍事密探報告、日海軍陣亡官兵、其遺體已完全運回廣州火化、僞廣東治安委員會委員長彭東園、竟於上月二十九日、率同羣醜、在日本海軍司令部前大空地開追悼日本海軍陣亡將士大會、日本軍官、亦到塲參加、至於中山縣屬、迭遭日軍蹂躪、損害浩大、第一第二第四各區、已成瓦礫之塲、一片焦土、景象荒凉、現各地災黎遍野、飢寒交迫、加以亡家露宿、或身抱沉疴、輾轉呻吟、旣嘆資生之乏術、允覺殘喘之難延、顚沛流離、莫可名狀、統計被日軍殘殺及受嚇而死之人民、共五百餘人、被燬房屋二千三百餘間、被刧共二千七百餘戶、人民財產損失、共二百九十一萬七千一百七十餘元、被辱婦女共一千六百五十餘人、災情之慘、誠不忍言，寶安縣日軍、連日將南頭·深圳·各處防禦工事、加强建築、以防華軍反攻、並在寶深·岩口。沙深。各公路、佈置地雷、又日軍前在寶深公路田面小村後背荒地建築之飛機塲、現停工、因不適合軍用之故、一日晨六時、深圳大頭嶺日軍野彈重砲隊、速續發砲二三十響、深圳各日軍、紛紛準備、後知爲大頭嶺日砲兵、誤會華軍出襲、發砲防阻之故、現寶安各地日軍、於夜問均在防禦工事戰壕住宿、日間始出而行動、每淸晨必向空放砲、華軍旣深知日軍士氣沮喪、已派隊將寶安日軍外圍完全包圍、斷絕日軍之交通綫、幷待機襲擊矣、 
[閩省海盜肆擾烏嶼　幷與日軍聯合行動　軍事當局嚴密防範]  
　　福州通訊、閩省自抗戰以來、沿海淪陷島嶼、在閩南方面、有金門·厦門。湄洲。等島、在閩柬方面、有平潭·川石·東沙、南竿等島、其中金門·厦門·川石三島、由日軍駐紮、平潭·湄洲·東沙·南竿等島、則由日軍指揮海盜盤踞·金門·厦門·平潭·三島、均成立有偽組織、由漢奸充任僞縣長及僞市長、而海盜則自稱爲「福建民軍」、專向福淸。連江·長樂·莆田·仙遊·惠安·沿海地帶或海面、搶掠壯丁婦女糧食金錢、以與日軍交換軍火、同時日軍亦在各海口佈置水雷、禁止船隻出入、藉以封鎖本省經濟、惟因華方防務佈置非常嚴密、日軍與海盜、雖迭决聯合進擾、均難侵入大陸一步、允共自八月中旬以來、日方動員海空兩軍、大舉進攻閩南東山島、迄今已達十餘决、均被駐軍迎擊退却、死傷甚蠶、現此項死傷兵士、陸續由厦門運回台灣掩埋療治、'攻勢已形頓挫、至沿海日艦、較五六月亦大爲减少、福州·泉州。兩重要港口、經常均無日艦蹤跡、苟有一二艘前來亦不數小時卽去、僅厦門海面、常泊有日艦十二三艘、故上海香港外輪復時有進口、布疋·藥品·棉粉·汕類、價格均已逐漸降落、惟其間常混有日貨、日前涵江方面、曾破獲一批、價值達百餘萬元之鉅、至盤踞湄洲島海盜、迭經華軍擊退、又復乘機侵入、現該島一部、仍爲海盜潛踞、並以此爲根據、時向莆日·仙遊·福淸·惠安·四縣海岸騷擾、故軍事當局、對以上四縣海岸、已下令封鎖、嚴禁船隻與湄洲往來、違卽以通匪論、並禁止外國輪船出入惠安之秀嶼·與福淸之海口。兩港、一方令福莆仙惠沿海各區署、嚴密檢査戶口、由區署會同駐軍、責成各聯保每週檢査一决、照保甲條例、人民住留移動應確實登記、以防匪奸混匿、 
[軍委會發表　一週戰況　本月一日至七日　（續昨）]  
　　廣東方面　西江三水之日、四日晨經西南鎭向楊梅進犯、華運用機動戰術、將日包圍痛擊、迄午日突圍向三水潰退、華並乘勝追擊、斬馘甚多、六日我空軍進襲廣州、途經三水、與日機遭遇、發生激烈空戰、當擊落日機三架、另日機三架重創逃逸、至江門新會日軍、四日晨藉砲火掩護、向杜阮進犯、華沉淸應戰、相持半日、日向原路潰退、棄屍無數、東江潮安之日、五日拂曉在大砲掩護下分由竹巷石碑兩地向意溪進犯、華軍舊勇抵抗、激戰至午後四時、意溪曾一度失陷、旋數路併起反攻、肉搏至晚八時、該地即告克復、並進克竹巷。石碑。日損失甚重、南路困踞瓊島。文昌·之日、連日經華進擊、斃日甚衆、現城內殘日已紛紛向海口退去、縣屬東鯀潭·牛蛟塘·兩據點之日、亦被華緊密包團、有圖逃勢、 
　　蘇浙皖方面　江南宜興縣城、自上月二十一、經華克復後、殘日向和橋。曹橋·漬退、本週由滬杭一帶增援二千飴、大舉反攻、復經分途襲擊、迭有激戰、現和橋亦經華軍攻克、並進　溧陽、激戰甚烈、又困踞浦東閘港附近之日、四日經華軍圍攻、斬殺數百、殘日已呈動搖、浙西武康·餘杭·等處，日千八百餘、連日猛犯塲宿及楊家頭兩地、與華軍激戰甚烈、日迄未得逞、另一部華軍進擊乍浦之日、將該地收復、並包圍平湖、進通嘉興。硤石。將滬杭路完全控制、皖南貴池之日東向　背山猛犯、二日晨該地一度失守、迄午華突起反攻、日不支潰退、該地卽告克復、連日經繼續掃蕩、所有貴池附近絲海嶺·平頂山·蘭山。各據點、已完全收復、正向殷家滙挺進、皖北雙溝河。溜集·兩地、一日晚亦經華攻克、殘日向懷遠潰退、 
　　此外綏西克安北屬鄂魯囫、及丑四壕兩地、並收復包頭附近麻迷兒及南寶官井、冀南衡入贊皇、圍攻冀縣、魯北克利津，圍桓台、逼夏津、斃日高級軍官中村以下多各、湘北一度克岳陽附近新開塘、並切斷臨湘岳陽間日交通、　北襲擊靖安。　新·武寗·各縣城、斬獲甚多、四日日機在成都附近上空、被我神勇空軍痛擊、日海軍航空隊司令官奧田上校、被擊斃、均屬週來重要戰果、特附帶報告於此、（九日電） 
　　 
[江陰偽局長　陳祖培被獲　貪婪無厭積資甚富]  
　　江陰通訊、澄人陳祖培、家住峭岐鎮、在江城淪陷時、即任僞自治會長、憑其搜括手段、積資甚富、幷在無錫經營旅館、詎陳貪婪無厭、仍任僞禁烟局長及僞烟酒稅局長、化名陳毅、近日叉參加僞田賦征收處要員、代日偽讓劃　征田賦、幷自告奮勇、向東外三官雙牌各鄉游擊隊陶和尚陸爾康等誘惑、欲征賦時不加阻碍、被陸等拒絕、幷經徐部隊士、將陳獲住、解往縣長張品泉處訊辦、 
[崑山游擊隊　俘獲偽警局噬　李漢良作惡果報]  
　　崑山張浦鄉僞警察局長李漢良、戰前曾任縣府第二科科員、自任偽職以來、作威作福、苛徵暴歛、鄉民無不恨之刺骨、上月中、該鎭忽開到游擊隊一大隊、將李及隨從程某、俘往附近鄉郊、並即將程某槍決、一時人心大快、至李之下落、迄今一月、音信杳然、聞偽縣署已另委潘琛接充斯職、 
[偽省府　將發行銅元券　勒令各縣繳款領用]  
　　蘇州通訊、本年春季起、利用漢好提高銅元及銅分幣價値、遍將淪陷各縣之銅幣吸收、以致輔幣不敷週轉、偽蘇省政府、本感經費無着、遂乘時進行搜括、乃於上月初旬、聯合浙·皖·二僞省府、印發僞銅兀券、由僞財政部核准、聞不日即將發行、並在發行之前、逼令各縣商店、將發出之代價劵、限期收回毀減、再由各縣各業、備欶領取僞銅元券通用、聞此間縣商會、巴接得偽命、關於領用之數目、的計爲五萬元左右、其他各縣、將視商業情形、再行硬派、 
 
 

Page 8

 
 
 
教育消息 
[浙童軍理事會　舉辦服務員訓練營　通過計劃大網及經費預算　聘請許紹棣等為營務委員] 　 
　　（麗水訊）中國童子軍浙省理事會、前日在麗水舉行第八决理事會議、出席理事方靑儒·許紹棣·林端輔·周伯平·侯崇三·陳于茲、由許紹棣主席、決議、（一）核准浙江省立臨時聯合中學童軍團爲直屬團、（二）核准諸曁·紹興·嵊縣·鄞縣·鎭海·等縣理事會呈報選舉理事結果、（三）會同省黨部敎育廳、舉辦浙江省童子軍服務人員訓練營、並通過計劃大網及經費預算、（四）聘請輔·周伯平。張萬鰲·羅迪先·爲訓練營營務委員、（五）決定麗水爲訓練營地點、（六）通過浙江省童子軍戰時服務團組織大綱、並聘請谷正綱。黃紹雄·劉建緒·宣鐵吾爲團務指導委員、許紹棣爲團長、姜雲卿爲副團長、周伯平爲參謀長、 
[上海　戰後二年人才供求的一瞥（二）　潘文安鄭文漢沈光烈]  
　　求職者大多數是靑年、這點從表二可以看得非常淸楚、男女合併統計、年齡在十五歲至三十歲、的占百分之八十一、若分開統計、最多的是二十一歲至二十五歲、與戰後一年的情形大致相仿、但在女性中、求職者年齡大多數逐漸增高至二十歲以外、這表示婚後女子從事職業的有增加的趨勢、十五歲至二十歲的少年、也有增加的趣勢、應受敎育時期、因了經濟困難被迫踏出校門、到社會上來掙扎、成人尋求職業的、仍相當的多、較前年度的增百分之一、 
　　求職者年齡分類（表二）求職者敎育程度、集中在中等學校畢萊或肄業的靑年、占總人數百分之五一。七、其决是補習學校肄業和小學程度的求職者、占百分之二三·八、最小是大舉教育程度的求職者占百分之一四·九若與前年度比較、小學程度的求職者有增加的趨勢、大學程度的則見大减、其原因是內地需要大學和尃門以上的人才亟殷、往後方服務的較前大增、不識字的求職者、到上海職業指導所登記的極少、所以本統計祇可代表受敎育的求職者一般情况、 
　　求職者敎育程度分類 
[青木關　口山中學班開課]  
　　（重慶航訊）戰區中小學敎師第三服務團附設靑木關中山中學班、已由敎育部委派胡勤業爲班主任、全班學生共一百〇七人、其中男生八十四人、女生二十三人、現暫設初中一二三年級及高中一年級、全體　職員共計十人、該班免收學費、不收寄宿生、聞已於十月初句開學授課、其課程悉依照國立中學暫行課程綱耍、並特別注重勞作訓練云、 
[川省保送　免試升學學生　敎部審核分發]  
　　（重慶航訊）四川省本年高中畢業會考成績優秀學生、經四川省敎育廳保送敎部免試分發各大學者、第一批二十五人、業經敎部審核、分發國立中央大學等校、第二批三十一人、敎部審核后、即可分發、 
[蘇第一臨時師范　學生旅次行軍]  
　　（姜埝通訊）蘇省立第一臨時師範學校、自金校長接辦以來、熱心敎育、校務蒸蒸日上、全校學生、計有七級、共三百六十餘人、茲爲增進戰時敎育之効能起見、特於二日舉行旅决行軍、目的地爲距姜十餘里之夏朱莊、是日上午七時、全校員生、同時出發、八時到達、由該處鎭公所、代覓公共塲所數處、以供休息、九時在該莊舉行閱兵式、計分分列式、連敎練排敎練、圍而觀者千餘人、開夏朱鎭空前未有之盛况、十一時檢閱完畢、又分組在該鎭張貼抗戰宜傳畫百餘幅、民衆非常興奮、十二時在鎭午餐、全體員生均以大餅果腹、一時返姜、計行程二十餘里、軍容整肅、精神飽滿、毫無倦容云、 
[銀錢聯誼會舉辦　兒童健康智力比賽]  
　　上海市銀錢聯誼會、三載以來、爲銀錢界同人、提倡正當娛樂、舉辦福利事業、不遺餘力、貢獻殊多、近更力謀促淮會員注意兒童健康及敎育水準、特舉辦健康智力二項比賽、健康比賽、以二足歲至五歲之幼童、分甲乙丙三組、由上海保健會王世偉醫師担任評判、定十一月十二日上午八時在靜安寺路上海保健會舉行、智力競賽、以小學一年級至四年級爲限、分甲乙丙丁四組試騐、定十一月十二日下午二時在勸工銀行三樓該會舉行、兩項比賽、均由該會主席孫瑞璜與福委會主席許竇驊担任總評判、並請該會學術委員會主席林志鵬及社會名人參加評判、除前三名優勝者發給獎品獎狀、並攝影留念外其餘參加比賽之兒童、皆可得許多名貴贈品、 
體育新聞 
[甲組足球　萬象華臨云秋波　東華今戰法商會　下午二時半豐逸園　丙組震旦迎戰俄僑]  
　　今日西聯足球賽、因跑馬廳球停止開放、僅有四場交鋒、甲組東華對法商、下午二時半在逸園舉行、兩隊會於季初作友誼賽、結果東華以三對〇全勝、但束華自於楊南返、士彥離滬、象華又將入川、此後實力當大受影響、特別慈善賽中、象華如無出塲機會、則此賽將爲委腳虎臨別表演矣、法商陣容已非季初可比、寃家狹路、當有一番酣戰、另三場均爲丙組、華隊震旦對俄僑、下午三時在震旦球場、今日秩序如下、 
　　東華會　法商會 
[二屇馬拉松　明晨舉行　七時半同孚路起步　王正林劉廣發有望]  
　　虹口越野隊主辦之第二屆全滬公開十七英里馬拉松長跑錦標賽、明晨七時三十分、在靜安寺路同孚路口起步、風雨無阻、參加者共有九十五人、賽員號布於賽前二十分鐘逕向慕爾鳴路四〇九號光夏中學辦事處領取、賽員經過路錢劃有白粉箭頭、此賽蒙警務當局特准、捕房方面因鑒於此决參加人數衆多、爲便利賽員競爭起見、屆時一律斷絕交通、同時警務當局並派出大隊摩托車及警務幹員、會同大會糾察維持秩序、 
[乒乓同志　丁度昨逝世]  
　　中華中學體育主任丁度、平日熱心乒乓運動、不遺餘力、不幸丁於昨午赴浴窒沐浴時、突發腦冲血病、當時急返寓所、醫生束手無策、至五時一刻逝世、乒乓界失一同志、 
[友誼籃球賽　強華一分受挫　四三對四二]  
　　强華與小熊之友誼籃球賽、昨晚在西靑交鋒、因係練習性質、故僅以偏師登陣、第一節終、强華以四比穴落後、前半結束、各獲十四、第三節亦成各三十平手、戰情始終緊張、迨至最後二分鐘、强華尚以四十二比三十九領先、不圖偶一疏忽、竟被小熊右鋒耶魯、接連鵠中二球、遂以四十二對四十三小挫、成績如後、 
　　小熊　强華 
　　 
[新六盃乒乓賽]  
　　比賽結果、滋康勝華義（六）十三---十二、友邦友勝上光甲（六）十三---〇、郵務甲勝四二八（六）十三---〇、永安勝中儲中（杯）十三---七、梁溪勝健吾（杯）十三---八、 
　　今日秩序、晚霞甲對久豐（新）七時、交光對飛馬（新）七時、保聯聯對益友B（六）七時、女靑對太古（六）七時、交友對華聯聯（六）七時、上光甲對天祥（六）七時、健聯對郵務乙（杯）七時三刻、健吾對友邦（杯）七時、白熊對隆茂（杯）七時、（附啟）十一月十二日總理誕辰停賽一天、 
[女青網球場開放]  
　　靜安寺路九九九號上海女靑年會、今夏新闢硬地網球塲、參加者頗形擁擠、茲冬令巳屆、夏季網球行將結束、冬季網球將繼續開放、歡迎女會員參加、凡欲參加者勿論新舊會員、均須於本月十七日前到該會問詢處辦理登記手續云、 
[女青乒乓隊改組]  
　　女靑年會第一屆乒乓訓練班組織之女靑乒乓隊、因隊員星散、以致人數不足、現第二屆訓練班業已期滿、特於前日下午三時在該會大禮堂舉行交誼會、由陳霖笙主席、發表意見、爲健全組織起見、合併改組、當推賀旭初（兼領隊）、陳詠聲、黃麗明、王汝珉、陳霖笙（兼指導）五人爲委員、並由委員會指定黃桐音爲正隊長、張詠如、王光美爲副隊長、諸尚復爲秘書、胡家和爲管理、唐興池爲會計、方秀雯、鄺少梅爲交際、陶嵐影、何金霞、許瑞蘭爲幹事、隊員名單如下、朱敏、諸尚信、王明霞、瞿蘭貞、葉競雄、黎惠貞、梁佩卿、沈師光、甘蘭君、梁淑芬等、 
[少光盃籃球賽]  
　　上週結果、樹本勝耀光二八比十六、聖光勝晨光六十穴比十四、國光勝育光十八比十六、 
　　本週秩序、樹本---育光上午八時半、靑光---光下午二時、少光---聖光下午二時三刻、國光---耀光下午三時半、 
[運動簡訊]  
　　第二屆中靑邀請籃球賽、定今日下午五時半在八仙橋會所召開第二次會議、審核各隊資格、 
　　頥中足球隊下星期一（十三日）與浦星足球隊作友誼賽於浦東藍煙囪球場、雙方球員希於下午一時半在新關碼頭候輪渡浦、 
　　金剛足球隊係金科中學乙組之化身、歡迎的賽、通訊處西愛威斯路三四五弄二號蔡惠岐、 
　　聯英盃小球、各組冠軍、均已產生、今日三星對歌聯決聯一組冠軍、改至下星期日（十九）再賽、大眾時萍影亦展期、明日根泰對復華決聯二組冠軍、 
　　光夏中學乒乓隊昨應新　學校隊約、作友誼賽、結果以七比 
　　大獲全勝、光夏歡迎約賽、涌訊處慕爾鳴路四十號光夏中學沈慰善、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[圖阻撓法幣進口　偽監督陰謀失敗　竟謂志在管理並非禁止　連日外匯轉鬆法幣提高]  
　　「江海關監督」李建南、企圖阻止中國法幣進口後、各國領事及外商銀行堅決反對、置之不理、該監督又擬管理法幣之運輸、謂因正當需要、欲運法幣進口、應事前得其允許、但各外商銀行對於此項所謂一管理」決亦不予理睬、至於江海關羅稅務司、始終並未下令禁止及管理、新聲社記者昨向銀行界探悉、「該監督」之企圖阻止法幣進口、旨在推行其「華興券」、所謂管理者、亦爲阻止之一法、蓋「華興券」自稱以英匯六辦士爲標準、故江海關之一收稅處」每日公佈之折合價格、「華興券」較法幣爲高、今因上海外匯黑市轉鬆、英滙已近六辦士、法幣價格將在「華興券」以上、使「華興券」受到極大之打擊、故企圖阻止法幣、促成外匯黑市之波動、並以防止法幣通貨膨脹爲美名、實則中國法幣發行、始終謹眞、現金準備、依然充足、政府從未乞靈紙幣政策、毫無通貨膨脹之現象、 
　　字林報云、昨日（九日）聞諸負責方面、「新政府」所委海關監督李建南近致上海領事團各領事之函件、並非述及「禁止」華方各銀行紙幣之進出口、而係志在「統制各銀行經營的貨幣之行動」、領事團對李氏之函、尚未答覆、 
　　並非阻撓法幣進口 
　　李建南頃告記者稱、關於渠致函各領事之消息、已發生誤解、頗爲抱憾、渠之目的、非在禁止法幣進出口、僅欲統制各銀行、允其爲運大量法幣來滬的外國銀行開之貨幣行動而巳、從事運幣來滬之銀行、若先向渠申請「許可」則亦能達其目的、 
　　所謂加以適當利用 
　　又若入口之法幣、加以適當利用、則將給予許可、此事多與外國銀行有關、蓋華方銀行未運數額足以引起渠注意之大量法幣來滬也、此項命令之初旨、在求上海「市塲與貿易之福利」、因銀行紙幣過多、將發生「膨脹」也云、記者問實行統制、有無困難、李氏答稱、此乃另一問題云、 
　　統制傳說亦不確實 
　　上海泰晤士報云、李建南昨日切實吾認「維新政府」已禁止上海法幣之進出口、並稱、外傳海關當局今取統制貨幣之方法一說、並不確實、所頒條規、絕無禁止法幣進出口之意義、而係槪述通貨之行動、須加統制、故今所取者、乃統制的而非禁止的方法、 
　　偽方目的須先申請 
　　去歲海白銀進出口、有各種無限制之行動、今則有大量紙幣在轉移中、大多係在香港運輸出入、渠致領袖領事之函中、概述必須遵從之條規、並說明不准秘密運輸法幣、無論中外銀行爲商業用途而欲輸入或運出法幣者、須先向「海關監督」申請許可、各銀行必須證明此等法幣係自己用以經營商業者、「海關」認爲已遵條規、而款項並非用作市塲投機之用、則將加以許可、 
　　大通紙幣絕未扣留 
　　致各領事之函、係用華文繕寫、日期為十月四日、促請各銀行為本身與上海市場及貿易利益計、應運從條規云、李氏答覆關於披亞士總統號輪上週運來紙幣約千萬元、略遭扣事稱、大通銀行於此等紙幣首途運來時、已申請入口之準許、海於法幣抵海關碼頭時啟箱檢查、終乃通過、 
[東京上海平行談話　日言願望難償　以各國唾棄「東亞新秩序」　列強決不致甘冐「大不韙」]  
　　日本加藤外松、於八日晚抵滬、擬與美國駐滬總領事高斯及第三國外交代表、進行與東京平行之談話、並將赴南京·漢口·香港·廣州等地一行、茲據外交界消息、此種談話、恐短期內不克舉行、以自 
　　德蘇協定 
　　簽訂後、日本外交、陷於孤立、在日本無時不思與英美法蘇各列强、進行談話、俾改善與各國間之關係、但所倡導之「東亞新秩序」、已爲各國所唾棄、遂對英美雖有接觸、迄 
　　未能召集 
　　正式會議、目前英國對日、雖有妥協傾向、但英國之支持者美利堅、一再申言必須維護九國公的、維護中國之主樺獨立完整、與門戶開放機會均等各原則、不容日本 
　　悍然破壞 
　　則日方企圖、擬施行小惠、以誘導英美承認偽「中央政權」者、美既已反對於先、則英國似不致冒此大不韙而承認於後、故加藤如何能在滬召集與東就平行之談話、不特頗費躊躇、且亦恐難如願以償、至上海會議之不克即行召集、加藤前日對日報記者、已有說明矣、 
[今日歐洲休戰紀念　波人慶祝國慶　波人抱復國決心不稍氣餧　紀念歐洲休戰較往年簡單]  
　　全世界波蘭人　慶祝國慶 
　　十一月十一日爲世界大戰休戰日、亦即波蘭之國慶日、蓋波蘭受外國統治一百五十年後、於一九一八年之十一月十一日重獲獨立也、世界各地波蘭人、均將於明日（十一日）慶祝國慶、據波蘭領署消息、上海 
　　波蘭使館 
　　定明日十一分三十分至十二時三十分、舉行招待會、已邀波僑與各國外交人員與會、此外並有其他種種活動、按波蘭於九零二至一七九五年之八百年間在東歐政治上佔重要地位、旋於一七七二年等、遭强鄰 
　　三度瓜分 
　　一九一四至一九一八年、世界大戰中、德奧敗績後、波蘭乃於一九一九年十一月十一日宣布獨立、是日由故畢蘇斯基上將以波蘭國之存在、正式通知各國、其後二十一年、波蘭在各方面均有進步、而得 
　　各國承認 
　　本年九月間、德國進攻波蘭、並佔其領土、波蘭不得不再度爲反抗侵略而戰、今民洽協的國旣協助軍行恢復波蘭國、則波蘭可望再度崛起而較更為強盛、 
　　歐洲休戰紀念　情況黯淡 
　　今日爲第一决世界大戰「休戰和平紀念」日、上海英僑爲紀念戰死沙塲烈士幽魂起見、本年仍循例舉行追念儀式、惟時値非常、略加的束而已、今日上午八時三十分、由大英戰勝聯合會主席愛坦金氏領導、以櫻粟花編成之花圈、向黃浦灘 
　　和平之神 
　　獻呈花圈、該會會員或欲參加之英國僑民、可於今晨八時二十分前、佩帶勳章或獎章、在和平之神前等候、舉行儀式、本年亦頗簡單、上午十時四十五分、假九江路二一九號大英禮拜堂開會、由該堂收師卻維脫 
　　主持儀式 
　　十一時正、全體肅立、靜默三分鐘、以對戰死烈士哀念、然後奏歌兩曲、殿以西福資高地隊第一大隊之管樂、該會對欲參加英僑、表示歡迎、惟位置並不保留、參加該儀式入員、須酌捐款項、以補大英戰勝聯合會經費之不足、 
　　英國宿將 
　　例有叙餐之舉、本年决予取銷、往年今日、街頭巷尾、向有公開出售櫻粟花、以示和平者、本年亦經决定停售、惟外僑私人需要此花、或餽贈友好、則可向該會免費索取、其點綴於汽車桌上之花圈、亦由該會供給、但於索取時 
　　稍納金錢 
　　用以救濟犠牲於上次大戰旅滬家屬耳、聞該項櫻粟花圈、係向倫敦花苑定購、其價値以滙水關係、其價値殊高、但旅滬英僑、以捐款係充作慈善經費均將踴躍輸將、大英戰勝聯合會當局、通告各在滬英僑、盡其最大可能、全日佩鮮花、爲 
　　光榮戰死 
　　之烈士紀念、美第四海軍聯隊兵士。英駐滬陸軍等指揮官。美國婦女聯合會主席威佩夫人、均定今日上午十一時、在烈士紀念牌前獻花、舉行追念儀式、 
 
 

Page 10

 
 
[明日總理誕辰　各界循例懸旗休假慶祝　銀錢業星期一補假一天]  
　　明日為總理誕辰紀念、本市各界一律懸旗慶祝、各機關公團學校並循例休假、銀行業同業公會會員銀行·錢業公會會員錢荘、以是日適逢星期日、特於星期一（十三）補假一天、各公團學校、大多不行補假、各辦決依照全國徵募寒衣總會規定、於明日起擴大徵募寒衣代金、以期於本月底如期辦理結束、並贊助各善團、籌募難民寒衣棉被、 
　　商會通告 
　　上海市商會爲本市各收容所難民、亟需添製棉衣棉被、特通告各業公會勸慕款項云、逕啟者、據上海難民救濟協會函稱、節屆冬令、天氣已寒、本會收容難民、人數衆多、禦寒需具、向頼各團體及各界人士熱心勸募、量力捐助、渡此難關、夙仰台端慈善爲懷、救濟難胞、不遺餘力、對於募衣一舉、當蒙始終贊助、竭力推行、爲此備函奉達、 
　　募款濟難 
　　敬希俯予祖任勸募、多多益善、庶使諸難胞禦寒有具、德澤所被、感荷同深、等語、到會、查該會所屬各收容所、難民逾四萬人、棉衣棉被、均須添置、不得不急籌款項、以便製備、事屬目前禦寒需要、急待各界贊助、用特備函通告、務希貴會轉致所屬會員、量力籌濟、以收衆擊易舉之效、是爲至企、 
[統一玉萍兩公債　昨晨舉行抽籤　共還本五百二十四萬元　付款日期地點均有規定]  
　　民國二十五年統一公債丁毬債票第八次還本、民國二十三年玉萍鐵路公債第九决還本、於昨日上午十時舉行抽籤、到上海市商會裴雲卿、銀行公會胡錫安、錢業公會沈景樑、上海第一特區法院胡超、國債基金管理委員會樊介堂中央銀行王霖、中國銀行唐鈺孫、交通銀行范楚臣等、茲誌詳情如下、 
　　主席報告 
　　裴雲卿主席報告云、今日爲民國二十五年統一公債丁種債票第八决還本抽籤、曁民國二十三年玉萍鐵路公債第九决還本抽籤、其抽籤辦法統一公債採用末尾三位號碼、玉萍鐵路公債採用末尾二位號碼、茲將上項公債經過情形略爲諸君報告、統一丁種債票發行於民國二十五年二月、定額國幣五萬五千萬元、此决係第八决還本抽籤八支每支五十五萬元、共應還本銀四百四十萬元、玉萍鐵路公債發行於民國二十三年六月、定額國幣一千二百萬元、此决係第九次還本、抽籤七支、每支十二萬元、共應還本銀八十四萬元、玉萍鐵路公債中籤債票、應付本銀與到期息銀、定於二十八年十一月三十日開始付款、由各地中央中國交通三銀行經付、統一公債丁種抽中債票、應付本銀與到期息銀、定於二十九年一月三十一日、遵照財政部規定辦法開始付款、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行暨中央信託局經付、現請監視員查騐籤支及底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　經監視員查騐籤支及底簿無訛後、即由中中交三行代表執行抽籤、茲錄中籤號碼如下、（一）統一公債丁種債票八支、第〇〇四號·第一四八號。第二七八號·第三五五號·第五三三號·第六九二號·第七六三號·第〇〇〇號、（二）玉萍鐵路公債七支、第〇八號·第二叫號·第三八號·第六二號·第七八號·第八九號·第九四號、所有中籤債票之號碼、以及種類張數金額等、即由主管機關登報公佈、俾眾週知、 
[閘北日哨　再度撤退　蘇州河北甲區亦無日兵巡邏]  
　　日軍駐守滬郊之崗位、最近頗多撤退、除虹口楊樹浦一帶已撤退數處外、昨又將駐防於閘北之崗位多處撤退、據悉、寶山路界路口、本有日軍兩名駐崗、昨日已撤去一名、北西藏路鐵絲網以西蔓草叢中、本亦有日崗兵二名、今則剩留一各、烏鎮路新民路救火會斜對面之廢壘上、本有日兵一名駐守、昨日亦已不見、蘇州河北甲區、前不時有武裝日軍巡邏、及修釘鐵絲網、現已有多日未見、北站附近、前本不時有日兵蹀　於途、今則亦不見彼等踪跡矣、 
[二批分幣券印竣　擬下星期發行　各業咸感需要殊難分配　擬定每一行號換二十元]  
　　中央銀行發行一分五分分幣券後、首批業已發行完竣、第二批五十萬元（計一分二十萬元五分一二十萬元）委託美商、永寗公司承印、業已依照合同規定、將印竣之貨分批解繳與中央銀行、該行已定下星期起繼續發行、惟發行辦法係委託各業同業公會轉發、大致規定每一公會會員行號、得掉換分幣劵二十元、旨在普遍流通、防止鉅量　入淪陷區域、聞上海各同業公會以會員之請求、紛紛向中央銀行上海分行登記領兌數目、不下百餘起、其申請數目、多者數萬兀、少亦數千元、中行接函後、以二决添印之五十萬元、實屬供不敷求、昨特、分別函復各同業公會、核减登記領用分幣劵數目、原函云、「逕啟者、頃接台函、祇悉、査分幣劵備充零找之用、各業咸感需要、如均兌換鉅數、敝處殊難分配、所有貴會會員請兌分券一節、容俟屆時酌量撥兌可也、」各同業公會自接復函後、亦巳分函所屬各會員、在中行未正式公佈領用分幣日期前，切勿前往本業公會申請、以免往返跋涉、 
[滬西偽警局　阻撓租界警務　以不合作為消極手段　對警務搜查拒絕協助]  
　　字林報云、上海自楊樹浦以至極司斐爾區、目下罪案與不法行動迭起、公共租界與法租界警察處偵緝罪犯問題、極爲困難、允其爲公共租界當局轄外之滬西界外區、已成大罪行之發生地、與若干最兇惡暴黨之匿跡與藏械地、 
　　逮捕搜臟發生困難 
　　昨（九日）記者探悉、「特別市府」對公共租界警務處、極少或並未給予合作、以追捕匿跡界外馬路區內之暴黨或罪犯、故警務處雖確知要犯之所在地、但常不能加以逮捕或破獲贓物、 
　　熙華德路錢荘刦案 
　　十月十六日晚、華人十一人、內的半數持手槍、在日軍防區內熙華德路八十四號九如錢莊刦取十三萬五千元、公共租界警務處旋在匯山區捕獲嫌疑犯若千、內有數人承認參加行刦、警務處並在老閘區破獲一部份被刦款項、探員加以盤問、若干罪犯招承復有被刦款項的八千元、匿於極司斐爾區某數屋中、 
　　前往搜檢未予合作 
　　聞警務處爲欲證實罪犯供狀起見、巳請日當局協助搜査匿款地、日軍方面將此事交「特別市府」警局辦理、但該警局未曾給予必要之協助、據警務處數員聲稱、警務處協助其他警務團體、連同「特別市府」警局在內、不稍遲疑、但該「警局」對警務處則極少或並未給予合作、俾使匿跡或來自西區歹土之罪犯入法網云、 
[日玉井勝乘軍曹　肺腑之言　廣州實際被圍日軍傷亡加重]  
　　英文大美晚報載同盟社十日東京電云、日本近代作家玉井勝乘軍曹、筆名火野葦平、在日本陸軍中服役、近已期滿、星期二日返日、今日撰文刊朝日新聞系各報、 
　　警告日本　 
　　切勿以爲在華戰事幾已勝利、據稱日軍雖已佔據廣州等城市、但日本在華任務、並未完畢、廣州市內與四週之實况、與日本國內一般人所相信者 
　　大不相同 
　　、日兵刻仍備嘗許多艱難、日本國內人民以爲大戰今已過去、日兵得享安適、實則日兵仍甚活動、縱在目前、敵人仍在廣洲四週來往、並非小股游擊隊、而係數萬 
　　正規軍隊 
　　扼守堅固之戰壕甲、彼等不絕注意克復廣州之機緣、日軍前哨幾每日遭彼等襲擊、彼等乘熟悉地形之利、入夜即取攻勢、被攻擊時則分散如蠅、但迅即復返、重行作戰、大亞灣登陸與進佔廣州時大戰中之 
　　日兵傷亡 
　　數、遠較該市被佔後歷决戰役中傷亡之日兵爲少、敵人雖傷亡較重、但在多决劇戰中、日軍當然不能無損失云、按玉井勝乘軍曹所著「麥與兵」「泥與兵」及「花與兵」三書、行銷極廣、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[郵局海關聯訂　小包寄遞辦法]  
　　上海郵政管理局曁江海關聯合訂定小包郵件寄遞辦法如下、（一）至問詢處領取關單照式填就後、將關單交與問詢處蓋　、（二）分別向掛號或快遞窗口詢明該包郵資、（三）至海關査騐處將包裹交與關員查騐、（四）至樓上大宗包裹處繳納應付關稅、同時購就所需之郵票、惟包裹不能携帶出外、至個人交寄可暫存海關查騐處、（五）如係納稅之小包須向完稅處索取完稅牧據、（六）小包貼足郵票後、再交海關查騐處蓋印、（七）將小包分別向掛號或快遞窗口交寄掣取收據存査、（八）如有未明事宜、可分別向郵局或海關詢問、 
[萬利酒家槍案　賓客被捕偵　槍案發生後尚賓客十七名　一併被捕暫予覊押聽候偵查]  
　　鎭江人楊進海、住新嘉坡路新樂邨二十二號門脾、出身微賤、自滬戰發生之後因投效某方、協助工作、屢建功績、在滬西一帶具有莫大勢力、近經日憲兵司令部譯員江北人羅志斌之吹噓、竟於最近楊被委任爲「滬西自衛團」第八大隊隊長之職、 
　　小人得志 
　　欣喜莫名、而羅亦在該隊得任要職、二人爲誇耀獲官起見、爰於前晚七時、假福州路萬利酒家二十二號二十三號房間宴請爪牙親朋、其假該酒家之意、亦取其冠「萬利」二字也、是日共設席五桌、所到賓客的計四十餘人、至七時二十分、正開席暢飲之際、突有不速之客三人、疾趨而至、到達席前、竟各出手槍 
　　盒子砲等 
　　武器、向主人楊進海羅志斌二人、連續開放十餘槍、當時楊共中彈十顆、悉屬要害、立時倒地斃命、羅則初頭額中彈一顆倒地、行刺者復於背部加擊一槍、因此亦立時身死、行刺者雖在倉卒慌亂狀態之下、而所發槍彈、悉集中於楊羅二人之身、同席之人、竟無一受傷者、 
　　事發之後 
　　老閘捕房即得警報立由華探目張克勤·李鵬飛·探員黃賜福等駛往拘捕、然行刺者均已從容逸去、而與楊維兩死者同席之賓客、亦於粉亂中散去大半、當時尚存上海人潘亞聲（日憲兵部職員）周希廉、鎭江人楊進喜·楊善福·江北人楊幹全、上海人張吉斌、揚州人　桂卿·王明堂·季德全·何玉堂·米恒龍·王官華、皖人朱道章。章成芝·蘇成芝·李竹淸·周功釗等十七名、探等當在出事地點 
　　檢獲彈殼 
　　十二只、子彈五粒外、將二死者之尸體舁送騐屍所候騐外、並以存候之賓客十七各、是吾涉有嫌疑、應予調査、乃一併帶入捕房收押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆　略陳經過情形、以所獲之嫌疑人十七各、是吾與本事件涉有關係、須加詳查、若査明無關者、則請求鈞院予以開釋、現則聲請 
　　准予覊押 
　　一星期云云、經馮世德推事核稟之下、乃諭令各嫌疑犯准予羅押一星期、聽候捕房偵查、另據傳說、此决慘劇發生、完全爲死者楊進海等同道拓忌內鬨所起、據云周楊新任之「自衛團隊長」、原爲一肥缺、以致事先各方逐鹿者、大有人在、而楊之得任斯職、尚有他人共同帮忙、詎一得斯職、卽棄彼單於不顧、不料慶賀席上、竟即發生慘劇、故或於前說不無關係云、 
[外灘各碼頭　拘獲罪犯統計]  
　　十月一日至三十一日間、在外灘各碼頭被檢查之人、共計八十八萬一千五百七十一人、今將本月份所獲人犯之數目、與九月份所獲之數目、作表比較 
[盜案併誌]  
　　愛多亞路三百衖　號某號內、於昨日下午七時二十分許、突遭匪徒十餘名闖入行刦、內有五匪、挾持手槍、將所有屋中人予以看禁、其他匪徒、即乘隙分投各室從事搜掠、翻箱倒篋、窮搜迨遍、結果竟被搶鈔物等總値二千五百餘元而逸、由事主投報捕房着手追緝、 
　　梅白格路第四百八十衖內第四第五號房屋某莊號內、於昨晚八時、被匪徒四五名馳往行刦、內中僅一匪持有槍械、將屋中人驅禁一室、結果被匪刦去財物的達六百餘元而逸、已由事主投報捕房請緝、 
[英機在南海被迫降落　日方强自解釋　認為達反日海軍之聲明　機師二人尙被扣留訊問]  
　　八日上午九時三十分、英國帝國航空公司民航機達但奴司號、　　港飛往盤谷道出　洲島時、被日本軍用機迫降、停於該島沙灘上、昨晚上海日本海軍發言人在新聞報道席上稱、該機 
　　被迫降落係因飛入禁止區域之故、當是日九時三十分時、日本軍用飛機一架、瞥見達但奴司號在六百七十英尺高空飛行於距　洲島五哩處、當認為遠犯日海軍當局於本年二月間 
　　所發聲明遂迫使降落於滬洲島海濱、該機除左面輪胎受傷外、別無其他損失、機中共載五人、業由日軍於昨日用海軍機一架送至廣州、內乘客三人、計挪威籍·美籍·伊朗籍·各一人、均已交與以駐 
　　廣州英領至英籍機師二人、威爾生氏（三十歲）及雷朋氏（二十五歲）尙扣留待訊、至該飛機待修復後、當歸還英航公司、至該機所遠犯之日海軍的聲明、曾於本月二日由駐廣州日本總領事發出、勸告各國飛機、不得飛行於滬洲島半徑十五英里以內、且高度不得在一千七百英尺以下、 
[猶太難民　擅設法院　幷不適用中國法律　蔡曉白函公會澈查]  
　　世界上以平等待我之民族、多自動廢棄領事裁判權、表示尊重我國司法、我國朝野對於外人權利法益、更為尊重、即無國籍之白俄與猶太難民、我國亦從未損害其法益、不料猶太難民近竟步列强之後塵、破壞我國法權、在滬東擅設法院、其裁判幷不適用我國法律、本市律師蔡曉白氏、昨特具函報告律師公會、請求澈查、茲將蔡律師致律師公會函原文探誌於下、「逕啟者、茲悉被德國驅逐來滬之猶太難民、近在滬東愛而考克路六十六號、擅自組織調解法院、業已承辦案件、幷訂有法院章程十五條、（全文附上）要旨譯述如下（一）禁止猶太人向中國法院訴訟、遠則處罰、（二）收取調解費用、（三）向該法院登記之律師、准許出庭、（四）裁判不適用中國法律、（五）推事及職員均係正式委任、幷有薪給、此種組織、不獨藐視我國法院、實屬破壞法紀、為特建議、應請亟予澈查阻止、幸甚、此致上海律師公會鑑、會員蔡曉白」、又悉該偽法院、現定每星期一及星期五、每日上午十時至十二時為審訊時間、如價務糾葛、標的在五百元以上者、須請在該偽法院登記之律師出庭、 
[難童中學　被迫解散　學生已分別送　各收容所暫住]  
　　本市難童初級中學校、係由慈善團體協助成立、辦理兩載、已有相當成績、升學及服務學生頗不乏人、校址原在康腦脫路徐園內、本年春慘遭回祿後、得慈善界之救濟、仍得恢復舊觀、本學期又得善團之補助、於極司非而路十一號盛氏宗祠內後面空地上、自建竹廬兩幢、充作校舍、以便擴充範圍、造福受難學子、不意遷入未及兩旬、日偽軍警侵入越界築路、突然佔用盛宅一部份房屋、而該校球境、因以日趨惡劣、該宅房屋、原由慈聯分會借用、設有第三十一難民收容所、上月中旬、全部難民、被日偽强行驅逐、該校現亦遭同樣之命運、被迫遷讓、致不得不將全校學生、暫予分布至慈聯分會麼三·第三十四·第五十八·三難民收容所寄住、以等慈團方面續定救濟方法、 
[日軍派藤田進　任指揮官]  
　　同盟社十日上海消息、華中日軍總司令部今日表示謂上海方面日陸軍　部隊、定由藤田進中將指揮、 
　　同盟社十日上海消息、日軍事當局為應付時局處理中國事變起見、　編成中國派遺軍總司令部、着着實行軍事計劃、頃任命藤田進中將為以上海為中官、接藤田中將於事變發生時、在松井石根大將指揮部下、 
[釋放葡輪　另有組織　傳發德向偽方登記　遠東公司正式否認]  
　　葡輪七艘、於本月四日突然釋放、各該公司實際上並未接管、因此眞相莫明、又聞該項船隻、有人出面冒頂船東、先向偽組織登記、然後向日海軍交涉、始得獲放、至葡商遠東公司發德輪、亦向偽方登記後釋放等情、昨據該公司正式通告、對於發德輪向偽方登記加以否認、至釋放一節、亦絕未與聞、此次葡輪之釋放、認為另有組織、 
[英克羅福公司　輪隻出租　洽成申行代理　業務日益繁盛]  
　　自廣州汕頭淪陷後、各航商開闢海防西貢等新航綫、運輸繁盛、後因歐洲事變發生、外匯奇緊、港幣改收港幣、但各不定期船公司、仍照國幣計算、客家當然改裝不定期之船、故各不定期船公司利市數倍、紛紛租輸行駛、近聞法大馬路十二號洽成申行、經理解各輸、行南北洋綫、營業發達、現又受倫敦克羅福（譯音）公司委託、代理出租該公司船隻務、大小輸船多艘、最近保衛克·廣濟·利濟等輸、均由該行經手租出駛至因業務日益繁盛、特在香港及南洋印度等處、設立分行、以資便予接洽、 
[遭徐州日哨兵擊傷不治　康文牧師殞命　方泰恩牧師傷尙未愈　另一牧師機警得倖免]  
　　英文大美晚報云、據蘇北徐州今日（十日）發來消息、本月二十八日在徐州附近姚樓地方、遭日哨兵開槍擊傷之加拿大耶蘇會敎士兩人、其一為康文牧師、今已傷重殞命、其同伴方泰恩牧師仍由醫師照料療傷中、據康方兩牧師與另一牧師共三人、是日千後駕自由車向徐州駛去、經十哩外之姚樓、遭日哨兵開槍射擊、康文牧師首先倒地、方泰恩牧師繼之、第三牧師機警、自行撲地、乃免可能的傷亡、日哨兵開槍後、奔向受傷諸人、聞彼等認明傷者為外籍牧師、乃施急救、然後召醫生治療、當時三牧師衣黑色中服、戴白帽、行駛甚速、日哨兵在道外一百四十碼處喝令停止無效、然後發槍、 
 
 

Page 12

 
 
[白麵吸入鼻管　婦人中毒斃命　毒犯與尸屬私和人命　醫院隱匿不報亦被累　捕房查悉昨吊棺檢驗]  
　　住法租界小北門外皮少耐路三十九號甬人陳阿根、綽號木匠阿根、今年三十歲、向以販賣白粉嗎啡爲生、先向住在英租界愛多亞路九十四弄四號潮州靑年婦人陳林氏（今年二十五歲）處批購後、忽跳向別處批購、上月十九日下午四時、陳林氏至陳阿根家、催索貨款尾欠五十元、並責以 
　　多年主顧 
　　不應跳向別處批買、陳阿根答以爾之貨物低劣難銷、不如別處之高貨易售、並出白紛一包示林氏、令鑒別高下、林氏接受、開啟紙包、送鼻管嗅之、不料於呼息之際、毒粉飛進鼻管、直衝腦部、因之中毒、頓時昏厥不省、陳阿根覩狀大駭、即噴以淸水 
　　急救無效 
　　即令友人氏之同鄕蕭永壽、趕往通知氏兄林灶崑到來、延至翌晨六時、僱車將陳林氏伴送至呂班路鴻安坊潮州和濟醫院求治、當由醫生沈鼎陽診視、爲打强心針二針、仍挽救無效、旋即氣絕身死、後和濟醫院方面、因受賄、故意隱匿不報告捕房、一面由陳阿根挽人向尸屬調停、給償損失數百元、 
　　私下和解 
　　了事、並由尸屬備棺收殮、尸身寄放丙舍、事已過去、茲由法捕房探目戴榮吉、探員倪金榮等査悉、以陳等私和人命重案、並以和濟醫院受賄、隱匿不報、有違定章、爰將陳阿根·林灶崑·蕭永壽·胡顯榮（和濟醫院賬房管事）。等四名、先後拘獲、先解特二法院、請求　押、偵査後訴究、一面 
　　追查尸棺 
　　下落、經三日之調查、始悉尸棺停在大西路通海寄柩所內、迨往查、該所又拒絕、否認收寄棺柩、旋將該所賬房王姓逮捕偵訊、乃承認收寄、於昨日淸晨、將尸棺吊送同仁輔元分堂騐尸所、報請特二法院檢察官、偕法醫於午刻蒞所開棺檢騐尸體、結果鑑定陳林氏委係 
　　中毒身死 
　　捕房並派探將拘獲之陳林蕭胡四犯、、與醫生沈鼎陽等送案、由檢察官詳訊一過、識令尸交林灶崑收殮、關於隱匿尸體及中毒原因、由警務處調查核辦、 
[社會雜訉]  
　　包圍搜查東方飯店 
　　最近租界恐怖事件、又續有發生、故兩租界警務當局、特加緊防範、九日晚九時、公共租界根據密報、特派預備隊叫十餘人、紅色警備車二輛、並由英兵五十餘人、至虞洽卿路將東方飯店四週包圍、實施大搜查、禁止旅客進出、達半小時之久、結果並無所獲、始行撤銷緊急戒備、 
　　拋頂宮賊一網打盡 
　　挖煤因天氣漸寒、竊帽賊黨（俗稱拋頂宮）、乃乘時崛起、法捕房以此等不法之徒、影響治安、故特嚴飭探捕於此冬防時期、務行嚴加緝捕、以安行旅、茲悉經捕房努力査緝後，昨日一日中、被捕獲竊帽賊當競達六十餘名之眾、一網打盡、並據供在各當及舊貨攤吊出之贓帽、計二百餘頂、現捕房極盼曾被竊帽之市民、前柱薛華六路二十二號法捕房外勤科接洽、 
　　盜匪卅人各處徒刑 
　　總巡捕房華探目馮起山·趙連壁等、近在安納金路一三五號、派克路三二七弄八十二號等處、拘獲大批男女劇盜、計范正初等三十四名、抄出手槍三支、假手槍二支、子彈十五粒、刀一柄、査得若輩在租界內屢犯持械搶刦之案、先後不下二十餘起解送第一特院、依法起訴、業經訊供明晰、昨晨由馮世德推事宣判、各犯判處徒刑十三年·十年·九年·不等、張長生。王有富。王榮福·陳紀坤。均宣告無罪、手槍三支、假手槍二支、子彈十五粒、刺刀一柄均沒收 
　　持械強盜徒刑五年 
　　住法租界聖母院路一四〇號九號房間麥加利銀行高級職員鄧沈英家中、於九月終突被盜匪兩名、携帶手槍、闖入刦去現鈔一千餘元、事後經法捕房派探拘獲盜匪江西人李小書（三十五歲）一名、拘解特二法院、由張民生扒事審訊終結、昨日宣告判決、李小書結夥携帶兇器强刦、處有期徒刑五年、 
　　婦人溺斃船夫被捕 
　　有各匡生泉者、今年四十二歲、在通濟輪船上服務、該輪於本月六日停在蘇州河內、靠難民船、該輪上失竊銅槓一根、疑係難民船上江北人楊桂林所竊、乃指使小湖北到難民船上搜查、致起衝突、楊妻徐民（今年二十九歲）被推落河中溺斃、出事後小湖北逃逸、匡擬逃避未遂、被捕偵查、法捕房因匡有敎唆殺人之罪嫌、昨解第二特院刑一庭、聲請　押偵查、庭上核詞、諭令被告收押、改期候偵查再訊、 
　　販賣烟土緝獲四犯 
　　公共捕房禁毒部華探得悉白克路一帶、有蘇州人王南坤·張漢文等、在該處販賣鴉片烟土、遂密往守候、拘獲王張二人及二十一歲婦人曹劉氏。十七歲女干張蘭英等四人、在兩女身畔抄出烟土五十兩、一併帶入新閘捕房、咋解第一特院、依法起訴、經傅推專訊供明晰、判決王南坤。張漢文。各處徒刑三年、曹劉氏處徒刑十月、張蘭英處徒刑六月、烟土沒收、 
[自殺之羣]  
　　包天富、年四十九歲、因受經濟壓迫、頓萌死念、於昨日上午九時、至外灘六號碼頭投浦自殺、經人救起、因吃水過多、暈厥不省人事、雇車送入仁濟醫院救治、 
　　婦人陳嚴氏、年三十八歲、住靜安寺路七十弄十六號、昨晨六時許、不知受何刺激、頓萌死念、背人吞服毒汁藥水自盡、後由家人發覺、車送廣仁醫院救治、 
　　昨日上午七時五十分、滬西憶定盤路五十九弄十七號廣德平民醫院內、有名王克勤者、與人發生口角、負氣吞服多量毒汁藥水企圖自盡、當即經人發覺、急送寶隆醫院施救、據云受毒頗深、性命危殆、 
　　住居滬東倍開爾路人壽里十號之寗波人殷阿羅、年廿四歲·昨日下午三時三十分、因與其母弟兩人發生口角、氣憤之下、竟背人吞服鴉片烟自盡、幸經發覺、丞召救護車將殷阿羅車送滬東醫院救治、 
[簡訊]  
　　公共租界公用人力車檢騐、自明年一月一日起、實行更改、其辦法車號末一字如係單字、則在單月檢騐、末一字若係雙字一律在雙月檢騐、 
　　本市華洋義振會、因河北水災慘重、昨特分函全市各團體勸慕款物、 
　　財政部電市商會、世電悉、銀耳未經指令爲限制轉口貨物、由黔運滬、自可准予免結外滙、報關騐放、 
　　模型飛機競賽大會、定於明年一月九日二十五日在大新公司四樓舉行、歡迎中外人士自由參加、與賽規則可向各發售模型飛機材料商店如戈登路十二號中國飛機模型材料公司·中美圖書公司。俘文思書局。及先施。永安·新新。大新公司玩具部索取、 
　　無錫中國三新實業社股份有限公司、近集資三十萬元、在滬設廠、於本月五日開第一屆股東大會、並選舉董事、及監察、成立蓋事會、廠址小沙渡路一二三三弄五一〇號、業已招集各部工人、開始工作、 
　　滬名律師多人　組判解研究會 
　　今日開發起人會議 
　　本市律師公會爲便利會員研究案件判理解釋起見、爰由現任執監委員薛篤弼·劉崇佑·韋維淸。單敏華等、發起組織判解研究會、計分刑事上訴、民事訴訟、刑事訴訟等五組、茲聞該會已呈准司法行政部准予備案、故該會定於今日（十一日）下午假卒愛多亞路紅棉酒家召集發起人會議、 
　　女子書畫會今開幕 
　　中國女子書畫會假寗波同鄕會四樓舉行第六屆書畫展覽會、即於今天開慕、最近參加有故譚延關院長之女公子譚曼珈、書法平原、逼肖乃翁、張安之懷之兩姊妹、劉三姪女劉潔·孫微。在德祖·查麗珠·戴雪偉·及何怡如·朱人琰·謝月眉等、新舊會員二百餘人、此次陳列均屬非賣品、故精警異常、萬為歷屇罕見之作品、大可一新參觀者之眼福、聞展覽之期、僅十一·十二·十三日三天、並不售門票、 
[來函]  
　　逕啟者、頃讀十一月十日貴報、載有在巨潑來斯路二五三號內抄出軍火及人犯新聞一則、聞之不勝詫異、查本號並無其事、所登門牌、顯有錯誤、用特具函聲明、敬祈查明賜予更正爲荷、此致申報館、巨潑來斯路二五三號經租處謹啟、十一月十日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴而冷、有西北至北風、此間與東海天曇、冷而頗晴、有勁峭之西北至東北風、颶風中心午前六時進至距北緯一七度東經一二六度六〇哩以內、風向北緩移或靜止、風力未悉、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠　溫、最高六一。〇、最低四九·三、去年同日最高　低度、均無紀錄、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外匯買風消散　美英匯兌連跌六天　本埠匯市英美背馳]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、因假期在即、情況又告沉寂、買賣平庸、趨勢稍鬆、蓋前昨浮泛於市　上之種種利多空氣、巳漸消散、且盛傳德國行將侵入荷蘭之說、及希特勒之抗戰宜言、仍使歐洲和平徒爲幻想而已、是故海外美英匯兌、愈縮愈厲、竟又報跌六分之多、（査連跌六天。共小一角五分一二五）、致晨開卽告英平美緊故態、不久港帮及華銀行塞出、最先有利雖乘機代某方扒進、但此時實已鬆至五辦士二一八七五及八元三七五、繼因華商及沙遜亦相與購入、回跌至五辦士〇九三七五及八元一八七五、惟入後外行大通有售、有利亦略思回吐、致重又硬達五辦士二一八七五及八元二八一二五、迨至午後、電力公司來市結進、一度又緊達五辦士〇九三七五、及八元一二五、但盤桓良久、外行忽起賣意、迄收盤價尚平定、結果以英金五辦士一八七五、美匯八元一八七五、（合英美匯兌祇三元七角八分八釐光景）、較上日英鬆一二五、美反緊〇三一二五、論期貨市勢、與現貨無異、全天交易尚旺、 
　　港幫首來拋塞 
　　晨初以倫敦大條近遠俱平、紐的銀價仍平、倫教生金呆定、匯兌英對美·滬·法等各匯均平美對英續猛降六分、對滬跌四角八分、對法小三分一八七五、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士〇六二五、英匯八元一二五、較之前收、英平美緊〇九三七五、乃匯兌劇落之故、開後港電首來拋出、兼華行亦來吐售、雖有利乘機代某方吸進、但頭寸尚頗寬裕、故市勢終告步硬、計賣予有利匯豐等外行現貨英金五辦士一二五與一八七五、並現貨美匯由八元二五至三一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後叉喊硬至五辦士二八七五及八元三七五、旋以沙遜突來扒進、同時華商亦有購買、故趨勢頓轉緊軟、計結進外行大通某行等現貨英金五辦士一五六二五及一二五、兼現貨美匯八元三一二五與二五、後曾呌軟至五辦士〇九三七五及八元一八七五、將近午刻、扒風漸息、而大通賣意突然轉濃、且英行有利亦稍來復出、致情况重趨步硬、計售予華商及同行現貨英金五辦士一八七五與二一八七五、並現貨美匯八元二五與二八一二五、延至午收、銀行現貨賣價英金五辦士一八七五、美匯八元二五、比晨開英鬆一二五、美回硬一二五、 
　　電力公司結進 
　　後市初因電力公司前來扒結、市象曾帶緊軟、英金至五辦士〇九三七五、美匯達八元一二五、入後狀况轉寂、情勢遂稍回硬、聞美行大通吐予同行現貨美匯八元一八七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金五辦士一八七五、美匯八元一八七五、本月份英金五辦士一七一八七五、美匯八元一五六二五、結果比上日現期英均鬆〇一二五、美則反俱緊〇三一二五、 
　　香港美匯猛緊 
　　香港十日電、今晨匯市開盤平平、英匯不動、美匯現貨猛緊三七五、爲二十四元〇六二五、申匯現貨降三元、爲二百八十五元、日匯現貨縮一元半、爲一百〇二元、九時五十五分申匯續降四元、爲二百八十一元、十一時一三十分申匯現貨回升二元、爲二百八十三元、其餘無榮辱、午收美匯續緊〇六二五、爲二十四元、下午二時三十分開盤平平、美匯現貨續縮〇六二五、爲二十三元九三七五、申匯現貨續升一元、爲二百八十四元、明日（星期六）歐戰和平紀念、停市一天、 
　　天津英匯放長 
　　天津十日電、今早匯市開盤見硬、英匯現貨鬆〇六二五、爲五便士〇六二五、美匯不動、仍爲八元一二五、申匯升三元半、爲一百〇五元、「聯鈔」暗盤昂一元、爲九十二元半 
[扒風已衰　金市小挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因匯市突轉鬆平、致使賣風復起、一般散戶多頭心思不長、極願隨時薄利了結、故晨開以外匯報硬影響、即猛落五十元爲三千六百八十元開盤、一時跌勢甚烈、最低曾退至三千六百五十元、良以匯市轉軟、大戶港帮拖進及某金號與某錢兌業收買爲數不少、幾度回升至三千七百二十元、惟未幾外匯再硬、而此時銀樓帮與現金號等套賣頗力、價又不支、降至三千六百七十五元、幸金號買意復萌、某銀號亦來搜納、乃因匯市已由鬆轉平、及至午收尚爲三千七百〇五元、午後外匯忽一度報緊、會漲起四十元、達三千七百四十五元高峯、收盤前因匯市尚告鬆平、加之散戶脫手、退達三千七百十七元收盤、結果軋小十三元、交易尚旺的一千五百兩光景、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤僅跌十三元 
　　自晨每條（十兩）、初開因外匯步便、致局勢亦隨之趨疲、開市即做小五十元、錢兌業互做二十兩、爲三千六百八十元、繼因匯市仍報鬆動、且銀樓帮與錢兌業等均前來拋出、故再降小三十元、錢兌業　予金號十兩、爲三千六百五十元、時某銀樓代港帮發動採辦、兼某金號亦代投機商搜買、且同時外滙回軟、不久即回起七十元、某銀樓進證券帮三十兩、爲三千七百二十元、後證劵帮與散戶等力售、未幾忽降落三十元、錢兌業互做四十兩、爲三千六百九十元、此後某錢兌業忽起買風、猛進二百餘兩、重父做高至三千七百二十元、旋以外匯復報硬化、賣勢頓濃、現金號與錢兌業及銀　帮等爭先求售、加以客帮中止吸進、乃不支　暴落四十五兀、金號吐予錢兌業二十兩、爲三千六百七十五元、後某金號前來拉提、市勢轉穩、步漲十餘元、迨至收盤時、某銀號與金號亦來撈入、且外匯已止鬆轉平、故再抬起十餘元、某余號進證券帮四十兩、爲三千七百〇五元作午收價、午後初開堅挺、開市即高二十五元、某銀樓進錢兌業二十兩、爲三千七百一二十元、嗣證券帮力售百餘兩、遂回落十五元、證券帮賣予銀樓帮五十兩、爲三千七百十五元、其時外匯步緊、加以某證券帮亦來搜買、且港帮統有吸進、遂再飛漲三十元、證券帮進錢兌業三十兩、爲三千七百四十五元、此後銀樓帮乘機套，賣、某金號亦多頭了結、且外匯回鬆、步降三十元、銀樓帮互做二十兩、爲三千七百十五元、入後某錢兌業拉提、高起十五元、錢兌業互做十兩、爲三千七百三十元、後因散戶吐出、復小十三元、錢兌業叉互做二十兩、爲三千七百十七元作晚收價、結果比上日回跌上三元、全天九十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進的减低二十餘元、現標金照掛牌金低五十元光景、均鮮成交、 
　　首飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百八十元、迨至九時三十五分掛小五元、此後未變化、結果大同行改懸三百七十五元、新同行與上價相同、收進均减小十五元之譜、 
[貼現回小四元]  
　　昨滙劃票據貼現率、突見回落、每千元初貼四十三四元、近午退至四十元、下午略回上至四十一元、比前日軋小四元、錢業公會拆息、早午兩市仍開一角五分云、 
[外幣盤旋帶軟]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊供求未盛、美金鎊微呈挺秀、英美金票因鎊匯下跌、英金票跟隨下降、美金票需要甚殷、市况維持穩定、香港法郎票供給亦暢、市况鬆動、新加坡荷蘭票需要較稀、價虛弱下降、羅比票流通缺乏、菲律濱票需要見增、市况挺俏、日金票供給轉暢、市價稍弱、晚市爲一元三角零五厘、朝鮮票需要見稀、市况亦鬆、晚市爲一元一角一分五厘、昨日市價、英余票降一元二角、美金鎊升五角、香港票降一角、法郎票降五厘、新加坡票降二角、荷蘭票安南票俱降一角、羅比票菲律濱票俱升一角、共他各幣未更、 
[證券　形成觀望]  
　　證券暗盤昨日市況、因人心不振、趨勢仍屬疲軟、跌勢雖覺稍殺、仍絲毫無生氣、惟述日跌落已三元數角、浮空漸漸增加、亦需愼防反動、因　面壓力已見鬆懈、買賣均無甚精彩、或於一度醞釀後再見活動也、昨日情形、上午初開多方稍事拉抬、市價稍堅、仍以賣氣較濃、緩步下游、午收仍比隔日爲低、午後交易較淸、供方仍比求方爲多、再小一一角、形勢略和緩、結果續小二角至四角、丁種因除中籤關係、獨小九角半、成交總數的計四五十寓元、茲列簡明表於後、 
　　股票、綢業銀行股成交五十股、價廿二元五角、 
　　昨日衆業公所股市、趨勢仍無定向、進出價格相差幾微、交易雖尚可觀、貿賣雙方俱已心存觀望、不願急切從事、橡皮股仍堅穩、價稍低落、 
　　倫敦九日電、今日中國外債掛牌行市仍告平穩、各債均無變動 
　　倫敦九日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、略見上升、上海自來水A種股升一鎊、價爲十一鎊、有利銀行股升三先令九便士、價爲十一鎊八先令九便士、古拉客林傍橡皮股續跌四便士、爲十九先令、其餘不動、 
[紗花　紗市細疲粗俏　廠方紛紛開售　售盤又告下跌]  
　　連漲兩日之紗市、昨則因外匯盤旋、致投機家鬆勁、買意不固、較上日大爲掃興、因之市盤下降、但實需雖無大量發展、然港帮對於十支粗紗納胃尚稱不弱、不過多數均向廠方直接開售、而價格允廉、此項棉紗投機人手貨素不多捏、故影響市面不大、惟二十支細紗交易仍遲滯冷澹之中、二十支雙馬收盤以後做小至六百四十八元、比上日要跌十二元之譜、其他紗價和平、 
　　現紗晨開、聞外匯有趨鬆消息、一般搶帽子之流爭先喊賣、價格一跌十元、二十支雙馬始做六百五十八元、少頃逐步下堕至六百五十元、但客帮反有賣出雙馬、掉進十支粗紗、於此細紗疲而粗紗昂、查半日間成交統計九百十五包、上日成效一千四百十五包、行情二十支雙馬跌六元半、雙地球跌七元、天女跌五元、廠方由崇信廠開出二十一支大發四百包、價爲六百二十元、十支大發二百包、價五百十五元、統益廠開出二十支金鷄一百包、價六百三十元、一三支金鷄一百包、價爲六百三十五包、、永安廠開出十支　金城一百五十包、價爲五百五十元、今日有紗一百三十五件運厦門、又一百八十件運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
[棉花交易　同業間尚熱鬧]  
　　本棉交易雖則不薄、然　係同業成交、賣價稍形帶昂、廠方　包未曾成交、市面依然穩定、海外印美棉市轉佳、日見前進、無奈外匯轉趨平靜、人心仍屬寗謐、蘇北來源、計通花一千二百三十包、北沙來二百七十包、茲將現棉情形錄左、（成交價格均係鈔票棧交） 
　　另訊滬埠外棉交易、日來因匯兌之捉摸不定、廠方較爲靜寂、同業間頗有意購買、惟不知將如何着手也、日商廠亦殊爲靜寂、若有所期待然、甘前美棉業已裝運在途者、的有數萬包、將於月底月初决第到滬矣、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初即形活躍、利物浦及孟買來電俱告良好、因棉花貸款條例之通過、人心異常興奮、因之市況異常活躍、引起各方有力之購買及一部份空頭之抵補、結果收盤價格較之上日激漲十餘磅音、印度連同預測漲九羅比餘、埃及漲二十餘磅音、利物浦漲三十餘便士、 
[糧食　客尖殷求　新粳跟進]  
　　昨日客尖市續見上漲、蓋以到貨仍斷、及一般心思家趁勢拉進、晨間開手、即有囤戶出手搜辦、致一霎微細之市貨、頓去大半、而行情立提半元、不過本鄉去路平常、所以結果已不若前市之轟動、計收盤江北尖二十四元二角至二十三兀八角、京蕪特尖二十四元二三角至二十三元半、餘如新粳等各貨昨共到蘇嘉崑太楓靑等貨二十餘車、銷塲方面、一般估客因見客尖一路上升、新粳價標準已較低廉、大都暢辦、而客販亦不肯輕脫、故市面並屬反平回升較增四五角、蘆羊尖跟高二三角、窰菉種及變元悉屬帶緊也、統市成交數八千餘包、 
　　客秈昨市再見上騰、江北秈存底將枯、後運未到、蕪湖秈雖有華商行販與日商合作搬運之傳、但迄今尚乏整批抵埠、即日商大戶亦無大量運到、而當地市價則已逐决跟砌、因此晨間開市已形挺秀、旋有大戶行囤吸收二千多包、便乃頓時飛漲五六角、江北秈喊價已至二十四元有零、而蕪秈則至二十四元三角、消化除囤戶外、客鄉舖作亦頗活潑、成交亦有二千多包、惟後市客囤以價碼過高停辦、形勢又見盤軟云、 
[下腳白袋粉　祇售五元二角]  
　　麵粉自廠盤改低一角後、本街零批交易、略覺鬧熱、惟客化一時難振、蓋目下內地各種雜牌粉到處傾銷、市面頓受軋脚、咋北洋帮方面續辦下脚粉數千包、聞四號粉紅財神開過六元六角、福新白袋粉開過五元二角、砲車粉仍須七元四角、而客銷亦屬點綴而已、統市成交的計三萬包强、二號粉廠盤七元三角、回籠貨別小五分至一角不等、 
　　小麥來源寥寥、市塲供給亦感缺乏、買賣雙方、仍有檳持狀態、廠胃不貪、新囤戶亦不願高價收買、結果市塲交易告寂而阜豐廠抑價辦進管店常錫京蕪等麥共二寓包左右、價十一元三角至十元零九角二分、較前已貶小二三角、 
[雜糧　芝蔴反動劇烈　---黃豆亦開展---]  
　　近兩日芝蔴市况在環境上得力以來、洋莊轉活、囤戶搜辦股切、人心反動劇烈、市價頻提、揚州蔴已開至二十六元五角及二十六元一角、成交二百餘包、明光蔴六七百包、價爲二十九元三角、黃豆市氣亦已開展、出口銷塲香港帮等問津、本街辦胃亦寬暢、致以行情少稍轉砌、統市計開太倉豆二百餘包、（價詳市價欄、）蕪湖豆三百包、南京豆二百包、平湖杜豆百餘包、崇明沙黃二百餘包云、 
　　今日有生油五千六百四十七聽又五十件、豆子五千一百包、運往香港、又運廈門豆子二百八十九包、 
[糖市　外匯復長　洋糖回鬆]  
　　昨糖市據荷蘭電訊、粗白價爲荷盾一一。五〇、市公會劃盤、以外匯放長、叉見回跌、現貨二四粗白初降三元許、旋回好元許、結果小二元弱、本棧爲五十元至零五角、外棧初亦五十元、繼爲五十元五角至八九角、更至五十一元半、轉口貨四十元至四十元半、太古車白初降二元半、B嘜爲五十四元、旋升至五十叫元半至五十五元半、比前日尚小元半、CW嘜等照退、H嘜車赤四十元、荷赤四十一元、本綿白振記一號五十元半、二號五十元、三號四十九元半、四號四十九元、一號冰六十一元、晶明冰六十二元半、國糖僅開出北海片靑八十餘件、三十元、查糖昨由厦門來七百九十包、 
[南北貨　蘭竹枝後市看緊]  
　　興化桂圓、因須結外匯方可出口、故乏續到、而成本加昂、蘭竹枝聞將同樣辦理、此後來源自必稀少、且據漳州電訊、貨已不多、後防再緊、 
[疋頭　馬褲呢供不敷求]  
　　馬褲呢夾大衣依然盛行、昨公茶會上續有互相談價成交、大批發戶逐日均有開出、惟舶來品到埠缺乏、交易者大都國產申織品、標準行情喊價頗昂、一般廠方均謂原料缺貴、藉口開支激昂而在漲、怡和·章華·寅豐諸牌、統喊售十一元五角、尚須完全現鈔出貨、因之市况雖呈供不敷求之勢、而一般買方多欲搜辦上前之老貨、緣無需定、致邇來各廠出品母多、 
　　布疋今日有四十五件、運往香港、又一百零五件、運厦門、 
[絲茶　廠經內外市價　相距百元餘　針眉歐銷旺]  
　　絲市昨日美形勢仍疲、橫濱現貨跌六十元、遠期跌六十四元、紐的現貨日絲跌一角一分、上海絲跌三分、廣東絲跌一角、近期跌六分、遠期跌九分、本埠洋行限價甚苛、輯里經白廠等內外市價相距達百元餘、致成僵局、一方面則由於賣買觀望滙率升沉、故昨並無成交、上一日絲頭運香港三十包、 
　　綠茶市況、尚不寂寞、身骨優良之針眉絲茶、去路允俏、普通珍眉及貢熙秀眉等貨、亦均有走銷、全市共由同孚保昌寶隆怡和等行、買進綠茶一千七百餘箱、市盤除針眉一項、開至一百零五元、較前叉見提漲外、其餘均無變動、洋行家更因國外來電需貨、對於購定之貨、積極報裝、下星期共有八千餘箱輸出云、十一日運香港十八件、運海防十二件、運厦門六件 
[煤炭　河南白煤　銷淸價跌三四元]  
　　河南白煤、前因來源久斷、高貨缺乏、行家有意把持、不肯輕脫、近受鴻基湧到影響、銷路呆滯、市情不得不削盤讓出、同行拆價、雖喊一百零六元、但囤戶棧單貨已跌三四元、成交依然不多、 
[溫炭太貴　東洋炭侵銷]  
　　溫州木炭、前月曾以現貨軋缺、市勢一再上展、最高價每擔達十二元、嗣後行家見利重本輕、紛向蘇杭各淪陷區採辦、某方亦有東洋草色炭大批辦到、以致到貨日多、行情步跌、昨虹口方面、叉有六千包裝到、聞其售價、每包日金四元、約合法幣五元四角云、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
 
自由談 
[幹] [  培初]  
　　現代精神中最顯著的一點，恐怕要算幹吧。所謂幹，就是說得到，做得到，不怕什麽阻擋，一定要達到成功的意思。我們現代的文明，就是前人幹的成績。 
　　前天我也去參觀了一决語文展覽會，感覺到了幹的另一種意義，那是關於文化的。在這會中，我對於聖經公會所展覽的聖經，看得最久。牠不但將世界各國各種語言的聖經展覽給我們看，並且將我們中國各種方言的聖經展覽給我們看。在這裏面，除了我們所易見的寗波，厦門，或其他城市的方言以外，更有我們西南，西北，東北一帶特種方言的聖經，這些方言，幾乎是我們從來所沒有聽見過的。我眞不能不佩服西來傳敎士幹的精神！ 
　　西敎士，在我們說來，正和我們的僧道一樣，以傳敎為業，也是不務俗事的世外人。旣是世外人，在我們看來，也和我們的僧道一樣，儘可以習習靜，享享福，不必多所營謀，自討苦吃。然而他們不然。他們要幹。他們旣能深入不毛之地，奇險之地，宣傳敎義，也更能在這些地方，同時宣傳文化。他們刊行了這些特種方言的聖經！他們作敎士的還如此，專以俗事為務的非敎士，努力的幹，更不必說了，難怪他們在精神和物質上，都超過了我們。 
　　因此，我就回過來想想我們自己，有許多應幹之事，我們不是在橫加阻礙，使人怕幹，或者受到牽掣，就此不幹麽？別的不要說，就以新文字而論，正和特種方言聖經差不多的事情，我們有了什麼成統呢？為什麽我們要和他們相差到這樣遠呢？而這特種方言的工作，還正是我們所應該担負的。 
　　不過我到底不是要作灰心之論，失望之語。我們現在都已經知道幹了，有許多事正在幹起來，或者正在幹下去。語言展覽，正可以說是幹的一種！ 
[媽媽] [  笑蘋]  
　　街上的擾雜聲漸漸地沉入夜色中去。 
　　雨------無休止紛亂地飄落在寂靜的街頭。 
　　從昏闇疲憊的街燈四周，我糢糊地看到細長的雨絲。十月二十九日被夜神悄悄地拖了去，三十日在黑暗中掙扎着來。 
　　是這樣寂靜的一個秋的雨夜，我匆促的踏着紛亂的步子，踏過被幾百幾千幾萬萬點細微的雨點打濕了的道路急速回家。 
　　鐵門子關得貼貼緊緊的鋪子，緩緩地在我身邊退縮過去，很快就要逼近我的家。 
　　兩隻黑眼圈，一張冷峻的媽媽底臉，出現在我的眼前。她每因晚歸的女兒而抑鬰着；這時聽着頻頻愁煩的雨聲，不知怎樣的懷念着她還未歸家的女兒而焦急與憤恨呵。 
　　我淸楚的意識到，現在她為着女兒的「變」痛苦着，有時不能忍耐，就向著她痛愛的女兒不是出於心願的發怒。可是我心愛著，絲毫沒有一些兒對她恨，媽媽是我永愛着的媽媽，媽媽說我是女孩子，那能出遠門呢。但女孩子也應有著光明的前途的啊，在這時代中。永不會像媽媽的時代了...... 
　　但我也不是存心要離開她的。 
　　為了爸爸的早死，她在艱難的軟弱的生活鬥爭中撫養大她的女兒------我。時常為著不健康多病的女兒流眼淚。十多年來封建家庭給予她的祇是冷酷，白眼，要挾；她巳飽嘗人世間的慘痛。她僅有唯一的女兒能安慰她，她的希望也緊緊繫在一個女兒的身上，滿望着將來能過着如意的生活。 
　　如今------ 
　　她是失望了，女兒漸漸還離她的希望，破滅了她卞多年來對女兒的期望。 
　　媽媽的苦臉帶來了我的苦悶，我時刻的思素着，我怎樣去安慰我世界上最愛的媽媽？我不能使她創傷了的心兒再受痛楚。一决，又一决，再一次的思索，我失敗了。 
　　苦痛刺進我的心，腦海中充滿了疑難。我怎樣去說服媽媽，以及那一天使媽媽能了解她的女兒，成為高爾基筆下的「母親」。 
　　我這樣彷徨在街頭。雨仍是那麼蕭蕭地。 
[秋與寒江] [  丁諦]  
　　只要我閉齊一下眼睛，我就不能忘記。眼睛上浮起一片虛白，光輝不耀眼，偏是那麼幽雅，沈靜，柔和。儼然我能想像一條浩森無垠的大江，水天交際處，晴光給渲染上畫幅，一片蔚藍更一條帶形的綠。神鴉社鼓，多年來不見了，蜘蛛偷偷地擺滿一屋的陣勢。在厚厚的灰塵下，埋葬了楹漆的朱紅。你聞得着滿地的雀穢。偶然有幾片瓦墮落在佛龕旁，給灰塵蒙蓋了，從遠方送來一聲沈默的鐘，便又斜着身體聽雀兒在樑上喳喳地呌。彷彿秋來時是從江北邊，或寒江上，住在江城的人感覺得秋天較早，而一座破敗的山叉最適宜於秋。當蘆荻被風吹拂得蕭蕭起伏時，當村落的無邊木葉被染黃時，江城的街上，你看見每人穿上厚厚的夾衣。破敗的山中的廟宇，整天沒有幾個遊客，亭子中石凳台桌，也更冷得像冰，乖巧一些你莫坐下了，瀟洒新晴，澄江似練，寒江的蕭條帶來一城秋意，...... 
　　突然平靜的波浪顫慄了。有這麽一天，黑夜風高時，我們聽到許多無辜者的哭泣。在十月，一艘帆船中，大江南北岸，我度過十幾天江上的生涯。在點綴着星星燈光的夜幕中，灰色的江上投下浮屠龐大的身影。夜裹我們聽得出在吼的濤聲撞擊在船上，一浪接連一浪。朝嵐初開的蕭瑟的早晨，山色蒼然，風高天急，我不能說我再愛寒江了，心瑟縮的感不到一絲溫暖。　葭蒼蒼的破曉，瘦條的枝兒，搖擺在灰空，一頭犬在吠着寒冷。船舷上滑溜溜，像鋪上一層薄冰。叢林的黑影包圍了一個小小的村落；板門裹有疎燈，橋下纜船處，也亮着一兩盞「煤油罩」，幌喲幌，在方洞門框上。剪刀一般銳利的夜風，穿過船板的罅縫，刺痛臉。偶然把眼睛從窗洞外望過去，一片沈沈的黑暗啊。故鄉的水流不到這兒來？人人從黑影中想探索一切未知的神秘，然而又都失望了。港汶迥環的江，曲折得有些古怪。村落的前後左右，白茫茫的水，點着篙子，船擺過去了，東邊的老兒給西岸的孩子攙進屋去。一天天岸上的樹葉比以前更黃了，穿上棉袍子的人也還要晒太陽了，江風砭骨，江水也更寒，十天船上的生涯把殘秋銷麽得沒有一筆影子。你說那也是平靜的秋，僥有秋意的寒江嗎？呵，不是了，不是了。一决寒江的流離，在蕭條十月中，我寫下「懷鄉」的字在江上，在秋天的黃葉上。我懷戀江城。我不能忘記一段心境的秋，秋天的江，江上的憂鬰啊。 
　　度過兩個秋天了呵，在這大都市。當敎堂的塔尖在晚風中更顯得陰鬰時，江上的秋也深了。流動在高聳的建築物街中，風在吼着，捲成像疾溜一樣的漩渦。外灘附近的街上，陽光稀薄得像冬天。江面的風吹來遙遠的夢幻，眸子上浮起了一層虛白，再堆起惆悵，像陰雲。在艨艟巨艦紛陳凑泊的岸邊，我看得見那一片江，寒江上的秋意。 
　　堆在厚厚的灰塵中了，多年平靜的江，秋天的，江城的，神鴉社鼓，佛狸祠下，......我不能說我再愛寒江了。料峭的十月天，茫茫江上，濤之夜，霜之晨，生命像一粒螞蟻在熱鍋上奔走，那流離的酸辛啊！從水郭昏燈的小城到一個海邊的大都市，我遍地找尋那失去的秋。秋從寒江來，深了又殘了，一年，兩年，三年。也許你從外灘旁想像一點故鄉江城的風景吧，可是那失去的秋呢，---從騷擾中，你該向那兒奪回一份安靜？ 
[「晚清小型報紀略」引言] [  如晦]  
　　淸季小型報，究有若千種，從無精確統計。就旣得文獻考之，則藜床臥讀生「繪圖冶遊上海雜記」（一九〇五），謂「以遊戲筆墨，備人消閒」之報紙凡有十種。其目為： 
　　繁華報笑林報游戲報消閒報寓言報采風報 
　　新上海報花世界花天日報春江花月報 
　　南亭亭長「上海已佚各報表」（一九〇六），所舉則較多，計有六十六種。顧大半仍為時事報導之新聞紙，能決定其為小報者，僅下列十二種： 
　　藝林報奇聞報奇新報笑笑報便覽報飛報 
　　春江花月報笑報趣報支那小報消閒報文社 
　　日報 
　　合「冶遊雜記所載，共凡二十種。後來報學史一類著作，雖亦間有涉及，然亦不過略舉「繁華」，「游戲，「寓言」，「采風」數目。不意余以偶然機緣，竟又獲得不見於臥讀生及南亭亭長兩目者七種： 
　　娛閒日報演義白話報方言報蘇州白話報通俗 
　　報捷影報及時行樂報 
　　合得二十七種。此為已知當時小報數量之最多者。在二十七種中，共未曾訪得者，有「新上海」，「花世界」，「藝林」，「奇聞」，「奇新」，「笑笑」，「便覽」，七種。恐將來並此已訪得部分亦終將散佚也，故就已得之二十種，各為述其梗概存之。 
[飄搖的和平神]  
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[辱華影片從此絕跡　好萊塢方面對華瞭解　轉變作風乃抗戰之賜] [  新影]  
　　過往我們知道好萊塢的影片公司對於中國，每多隔膜之處，而辱華影片，更時常有得發現，甚至在辱華性質的影片之中，更物色中國籍的影星來飾演恥辱的角色。黃柳霜不是已往曾飾過不少此種角色嗎？ 
　　但現在，好萊塢各影片公司已感到此種政策的非計，因為好萊塢的影片，在中國有着廣大的巿塲。如果把這種影片，運到中國放映，是會引起華人的惡感的。允其在影片中，已往所演出的中國的一切，和事實不符。中國是一個開化最早的古國，她正有着不可磨滅的燦爛的文化。 
　　另方面，中國籍的演員，近年來也已澈底覺悟了，巳往祗知賺到薪金，一切都任製片商或導演的安排，呌他們飾何種角色，就飾何種角色，辱華與吾，壓根兒不知道的，現在，他們已知道飾此種角色，有辱祖國，非但使祖國同胞不滿，更將影響自身的前途。因此，對於這個問題也就注意起來，以後碰到公司方面要他們飾辱華的角色，就會不客氣的表示拒絕。 
　　在這情形之下，好萊塢影片公司，今後非但將避免攝製辱華性質的影片，就是童奴，差役一類角色，也決定不再使中國籍的演員飾演，這樣就能消除影片在中國公映時引起糾紛，或發生誤會。而我們相信，今回中國的抗戰，巳使整個世界改觀，看出中國是前途無限的遠東第一大國，這確也是加速好萊塢改變此種政策的一大原因呢！ 
[卓別林參加抗戰] [  華志]  
　　銀幕笑匠卓別林主演的「獨裁者」，喧傳不止一年。該片的中心意識把歐洲某獨裁者描摹成一個可憐的小兵，不無引起國際麻煩的感覺，製片會數度停頓。每决當卓別林要繼續開拍的時候，就會有秘密團體警告他，以取他生命為威脅，卓氏不得不將內容增刪，另外定名「偉大的獨裁者」，但仍沒有把它完成意思。這决歐戰開始以後，情景當然不同，卓別林也奮發起來，預備加入民主陣綫，替猶太人爭氣。鑒於英法籍電影演員，紛紛歸國從　，他近來關閉在開末拉室中，埋頭拍戲，日夜工作十小時，預備趕緊把它完成，增厚宣傳的力量。卓別林在拍戲的時候，鬥外禁衛森嚴，有武裝者十名護衛，防人闖入搗亂。據聞此片將灌輸政治的意識，不僅一味諷刺而巳。卓別林且向友人聲言：「總而言之，希特勒此人並非笑料。」又有新聞訪員相信卓別林巳抱有絕大的抗戰決心，「獨裁者」，將是他最末一部作品。此後他將仿傚英國以演莎氏樂府著名的劇人吉戈爾一般，加入英國步兵，出發前綫。假使真的話一，那末三十年笑匠的却利卓別一林，至此完全改變作風了。 
[書場近訊小報告] [  滌生]  
　　徐雲志近在雅廬書塲「日面」開唱新書合同記。此書採自越劇眞假王淸明故事，灘簧塲子，亦往往演之，頗能呌座；而譜之於弦索，則以徐為嚆矢。聞「脚本」出之於某章回小說家手筆，其間關子結構，雖大致尙不壞，惟「篇子」猶欠工穩，不免於庸俗，當與朱趙檔之啼笑姻緣等量齊觀，所以老聽客對之，亦譽毀參半 
　　品芳羅致寬義社名家康又華開講揚州書三國志，因之普餘社之女說書，又少去一大好地盤。 
　　富春夜塲，現在尙付關如，近經「描王」夏荷生自吿奮勇，延攬響檔，有不日重開夜塲之消息。夏今春在富春做過「年檔」，口碑不惡，頗得好果，此番捲土重來「復檔」，對賣座有相當把握。 
　　光裕潤餘二社從業員，對於公益事業，向極踴躍。現在上海各界，熱心募捐寒衣，二社同人，又有發起組織大規模唱會書與會串書戲等運動，以為響應而大舉捐募云。 
舞團寫影[  小田]  
[生活]  
　　記得有一天在璇宮看話劇，幕啟，前間住著一個舞女，擺設下許多摩登傢具，那舞女坐在統軟的沙發裹，聽聽無綫電，和客人通通電話，儘量享受着物質文明。後亭子問住着一位鄉下姑娘，破床上躺着個垂死的老婆子，二房東催命似的向她追索 
　　（四九）着欠租。鄕下姑娘不曉得如何是好，突然奔至前間，求舞女給她些援助，替她想條出路，來維持她的生活。舞女却大聲地問道，你是要生呢？還是活呢？若是要生，就該百折不撓地保持着你所抱定的志向，受點窘，挨點餓，又算得了什麽。要活呢，現在你所可出賣的就是你那塊肉。（大意如此，）當時觀客中有幾位舞女，頻頻用手帕去拭着眼睛，想是在掬着同情之淚吧。 
　　「前世作了孽，今世做舞女。」即使月入千餘元的紅星也在這麼說。然而在一班貧家婦女看起來，當舞女的吃的是山珍海味，穿的是呢絨綢緞，還有不少的先生少爺們，向她們追求趨奉，又有那些兒不好呢。唉，打折門牙往肚裏嚥，自苦自得知。目前在百樂門，有兩位紅星向我說，我倒很相信，很同情她們的苦處。一位朋友反對道，「你不是舞女，你怎麽知道舞女的苦處？」我說，「你不是我，你怎麽知道我不知道舞女的苦處，」這原不過是抄抄莊老先生的老文章，可惜那朋友不省得，還要去向那兩位紅　　證呢。 
　　照這麼說，難道做舞女的，就祇可求活、不能求生了麼？不然，不然，有許多高車駟為的顯達者流，他們也何嘗在生着呢，他們也僅僅是奢侈些的活着罷了。西哲有言：「人是為生活着而吃飯，不是為吃飯而要生活着。」所以生活二字，必須速在一起，纔有意義，否則　便成行尸走肉，但這是智識上的問題，不是職業上的問題，任何一業中，卻有賢俊，卻有敗類。孔子曰，「吾十有五，而志於學，三十而立......」舞女們，你們要求生麽？就應該先虛心求學，學些智識，學些為人的道理，等你發現了人生光明的大路時，你一定會有快樂和前進的志趣，再也感不到厭世和苦惱了。 
[棃園外紀] [  徐慕雲]  
　　一齣表揚民族英雄的戲劇 
　　中國戲劇總是以娛樂性質的佔多數，提倡舊道德如忠孝節義等者固亦不少，但是表揚民族英雄而堪稱為國防戲劇的却就微乎其微了。崑曲中有一齣「寗武關」，一名「滿門忠烈」，這齣戲倒的確合乎上述兩個條件。無如劇詞高深，曲高和寡，現在之崑劇巳呈日漸式微，不絕如縷的狀態，反不如歷史較淺的皮黃能普及全國，備受各級民衆的熱烈歡迎。是故空有如此佳劇，復能適合近代之思想潮流，然而淹沒無聞，已漸為世人所遺忘，未免太覺可惜。倘愛好劇曲者不積極加以提倡，吾恐不數年間，將有佳作失傳，曲散廣陵之歎。所以現在特把該劇劇情縷述於后，藉以促起國人之注意，劇作家如能改編為皮黃，使文武兼全之靠把鬚生演之，預料必可激發今日之人心，且獲得觀衆之熱烈贊許。 
　　明代末葉，宦官專政，政治窳敗，崇禎雖非亡國之君，無如朝政已壞到不堪收拾的地步，奸邪蒙蔽君上，重征暴歛，流寇四起，淸兵乘隙於外，闖賊擾亂於內，縱有思宗之賢明，然大勢已去，無可挽回，滿朝文武，只太監王承恩與大將李國貞赤心為國，繼袁崇煥之後，以身殉難。（一三八） 
[業餘音樂大會] [  若澐]  
　　本月十九日晚八時，八仙橋青年會有一個規模盛大的音樂大會，這個音樂大會的參加者包括了全上海的業餘音樂界的一時之秀，音專，及各業餘團體的歌詠班全以他們最優秀的人員來參加。也可以說，這决的「上海業餘音樂界音樂大會」，是全滬的業餘音樂界人材的總動員。 
　　在節目方面，有鋼琴，提琴，吉他等等的獨奏，合奏及獨唱等，最惹人注目的是集各團體精華的一百餘人的大合唱，唱的節目巳決定是黃自的遺作，那個歌則還未決定，大概總不出「旗正飄瓢」「圍獵」那一些。 
　　票價方面，分一元和二元兩種，這因為靑年會的位子本來不多，又得留出一部份給表演者自己用，便不得不然，這一决票子除當日在會塲出售外，於事先也向各界推銷，所以客滿大概不成問題。 
　　上海自從成為「孤島」，小規模的同樂性質的音樂會雖然時常有，但像這樣集全　音樂界的精英，却還是第一决，它象徵了「孤島」業餘音樂界的團結一致，它是建立起從量的擴大到質的提高的起點的。 
 
