# 1939 Version 1 - 301 - 4923589

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄉寗拖西連日有激戰　後莊林家廟等地先後經華軍收復　武寧日軍已陷入華方四面包圍中]  
　　興集　鄉寗迤西地區、二十七日以來、華日兩軍發生激戰、日軍五百餘、由下麥田，高祖原分擾林山廟。岳家嶺　戰至午後、續向後莊壓迫、華軍據有利地形、殱日甚衆、迄二十八午、華軍一部撤至寺康迤南高地、以有力一部繞至前後凉泉下麥田、同時經白額側擊進襲桑家嶺林山廟、日軍至是為華截成數股、分途向鄉寗逃走、後莊·林山廟·薛家幄等地、遂連續為華軍克復、（三十日電） 
　　修水　武寗之日軍、已被華軍四面包圍、退路亦為華軍所遮斷、現仍在激戰中奉新之日軍亦經華軍不斷之襲擊、極感不安、（三十日電） 
　　修水　甘七日上午九時、華軍分兵兩路、向白茅崗之日軍包圍、迄午後二時、將日軍掃數肅清、奉新之日軍深感威脅、恐慌異常、日企圖增援、一面由南歷余進擾、企圖阻止華軍前進、但華軍已在奉新附近之某地、向日迂迴進攻、（三十日電） 
　　汨羅　白螺磯西北之朱河·尺八口一帶、日華仍在對峙中、華挺進部隊、在岳陽附近極活動、（卅日電） 
　　汨羅　甘九日日汽車四十餘輛、自崇陽駛羊樓洞、被華某挺進軍於途中設伏、當被擊毀五輛、斃日軍百餘人、餘日分東西兩路逸去、（三十日電） 
　　汨羅　盤踞靑崗驛之日軍、隔江向華軍一度砲擊、並以步兵二百餘人向新牆河北岸大小橋嶺等進擾、激戰半日、當被華軍擊斃百餘名、殘日向原路退去、（三十日電） 
　　修水　華軍連日向長淹上白鶴坪（畸南）一帶之日軍進擊、該兩地被華軍包圍、猛烈攻擊、激戰至二十九晨、日軍全被殲滅、該地附近已無日踪、（三十日電） 
[豫北華軍　克白馬門]  
　　鄭州　盤踞博愛日飯田旅團之一部六百餘、砲十七門、戰車八輛、會合王封日軍數百、分向白馬門石掌（焦作西北）進犯、經華軍痛擊不逞、旋日軍施放大量毒氣、致白馬門淪陷日手、二十四日日軍復犯馬界溝、華軍奮勇搏戰、並以精銳部隊攻日側、日不支、退白馬門、華軍乘勝追擊、於二十五日晨衝入日陣、展開激烈巷戰、格鬥二小時、日不支、向王封潰退、白馬門復吿克復、是役斃日軍三百餘、華方亦傷亡士兵三十餘人、（卅日電） 
[江門附近　日軍中伏]  
　　肇慶　二十九晨、江門日軍砲兵發砲向鳳山。劉村·石帽山等處狂轟、華軍無損傷、下午四時日軍聯合步騎三百餘、藉機砲掩護、猛犯中和里·大山頂一帶、華軍設伏、誘日軍深入、奮起截擊、肉搏甚烈、戰至薄暮、日軍不支潰退、華軍跟踪追擊、沿途斃日軍甚衆、（三十日電） 
[安陽日軍車　中伏傾覆]  
　　鄭州　二十五日正午、安陽日軍車一列、向北行至豐樂站南端、觸發華軍所埋地雷機車當卽炸燬、車皮出軌傾覆、華軍乘機痛擊、日驚惶之餘，四散逃走、被華擊斃百餘、車中全部軍用品盡被華軍俘獲、（三十日電） 
[五寨日軍　西犯未逞]  
　　榆林　五寨日軍、甘五日午犯三井鎭、（五寨西南）因衆寡懸殊、該鎭一度陷入日手、午後二時、華援軍馳至、猛烈反攻、往返肉搏、斃日軍無算、日不支退走、沿途復被華夾擊、死傷極多、回五寨時、殘日損失過半、（三十日電） 
[營田戰跡]  
　　汨羅　湘北會戰中、華日展開壯烈爭奪戰之營田、自經華軍收復後、記者特往憑弔、沿途戰塲遺跡、觸目皆是、營田以北之塢塘·牛形山一帶、經華陸續掩埋之日屍共二千八百餘具、此項日屍、除槍傷外、並有刀痕、由此可見當時華日肉搏之激烈、營田束南之牌樓峯、經華掘得日砲兵之電話機十具、砲彈及其他軍需品大批、日潰退時之狼狽、由此可概見、營田昔為左宗棠練兵之所、市面尚繁榮、居民千餘戶、今則廬舍為墟、凄凉異常、境內僅有之岳王廟、亦已斷垣頹壁、殘敗不堪、當戰事發生時、附近鄉民、皆匿居山中、現已相率歸來、各就原地搭建木棚、重操舊業、據鄉民吿記者、日軍在潰退前、首將街上殘餘民房縱火焚燒、然後北向涉水登汽艇逃逸、渠等係尾隨日後下山回鎭撲火者、（二十九日電） 
[大批日機襲洛陽　三十七架更番肆虐　陝甘等地亦遭轟炸]  
　　洛陽　本日午後二時至晚九時、此間全在警報中、來洛轟炸之日機、共三十七架、更番肆虐、每批皆十二架、另一架或係偵察機、先後投彈一百五六十枚、皆落西郊外、雖有房屋數處被炸燬、人民傷亡極微、（三十日電） 
　　蘭州　日機六十五架卅日分批由晉起飛、襲陝·甘各地、第一批二架、上午八時餘飛西安·寶鷄·商縣一帶窺察、第二批十二架、上午九時五十分飛西安轟炸、第三批二十六架、上午十時經商縣侵入南鄭上空投彈、第四批十二架、上午十時餘經陝北侵入平凉上空、第五批十三架上午十一時四十分亦由陝北飛至平凉、日機兩次在平凉投彈二百餘枚、死平民十二人、傷十七人、燬民房五十餘間、（三十日電） 
[張繼參觀　洮惠渠]  
　　蘭州　張繼三十日赴臨洮、參觀洮惠渠、定三十一日返蘭、一日乘歐亞機飛渝、（三十日電） 
[華將築滇緬路　西段工程]  
　　昆明　據此間半官報載稱、昨夜國民黨委員會開會議決完成滇緬鐵路西段、雖火車及建造材料殊難得之、但委員會仍通過繼續該路工程之建議、滇緬鐵路與滇川鐵路理事各一、及川桂公路部主任近曾赴河內討論提交必要材料事宜、今日已公畢返此、（三十日路透電） 
[重慶各報　重視日美談話　日如不放棄現有政策　決難與美國取得妥洽]  
　　重慶　此間華方人士、對於日本不日即將與英美開始談話之消息、極為注意、今晨各華字報紙對之、皆有長篇評論、述及其意義之重大、並推測其或可能之結果、中國陸軍喉舌掃蕩報、著有「美日外交戰」一文、謂東京目下正採用一種威脅與談判兼施之策略、日方曾晤示揚子江之重行開放、惟美國之「開放門戶」、與日本之「東亞新秩序」、決不能互相融洽、相信美國在談判之中、必將堅持九國公的之基本原則、即（一）尊重中國之獨立、及領土主權、（二）予中國以建立強有力政府之權會、（三）保持各國在華貿易之機會均等、（四）無論何國不得利用中國之情况、干預其他國家在華之利益與特權、該報末稱、日本若因執「田中奏摺」之政策、則極少妥洽之可能性云、超然派之新民報、對於英日不久即將在東京談判之消息、作文評述、調英日之談判、比蛟不甚重要、質言之、英國目下對於遠東、勢難全力注視、故英國對於英日間之懸案、似不企圖作澈底之解决、况現時日本在華程序中之主要障碍、厥為美國、而非英國、如美日間之問題、能獲解决、則英日談判、將不難臻於妥洽、惟日本如不能調整其對美關係、則將不能對英施以壓力、相信日本將集中其努力於對美之談判、而不亟求英日問題之一般的解决也、故外傳東京英日談判、將祇限於天津糾紛云云、實不無相當理由、英日未來之談判、將祗限於地方事件之解決、或將成立一種局部之妥洽、亦未可知、其於一般的妥協、或英日關係完全破裂、則皆未必能成為事實、換言之、英日關係、將仍在「半死」之狀態中也、新民報謂聞美日談判不日即將開始、此舉甚關重要、美日關係似將因此判分一決定的階段、如談判決裂、則料美國或將對日取積極計劃、或以繼續援助中國之方式之、或以禁止軍火運日之方式出之、日本所需之戰品、其百分之八十強供給於美國、現有理由可信未來之談判將決定日本在華之命運、如美國對日實行經濟抵制、則日本難支持六月以上、如日本希望與美國獲得妥洽、則必須放棄其所謂建立東亞新秩序政策、吾則此後一切、唯上天知之耳、（卅日路透社電） 
[菲總統電賀　蔣委長生辰]  
　　馬尼刺　菲列賓自治頒總統、咋曾拍電至重慶、祝賀蔣委員長之生辰、（三十日美聯社電） 
[孔祥熙等組　孔教學會]  
　　重慶　中國政府高級官員現覺有發揚孔子教義之必要、現正從事於孔教學會之組織、監察院長于右任·立法院長孫科·考試院長戴季陶·教育部長陳立夫·訓練總監何應欽·皆為發起人、該會成立之後、將以蔣委員長國府主席林森為名譽會長、孔祥熙為正會長（二十九日美聯社電） 
[重慶仰光綫　昨日開航]  
　　重慶　中航公司之重慶仰光班巨型機、已於今晨十一時啓程前往緬甸仰光、於抵達仰光之前、該機必須經過雲南之高原、此一高原、在昆明方面為挢海六千呎、更西則更高、全程為一千一百英哩、計六小時可抵仰光、中間在昆明臘戌方面略停片刻、抵仰光後、該機至明日卽須飛返重慶、（三十日美聯電） 
　　建國儲蓄劵　在港發行 
　　香港　華節的建國儲蓄券、郵政當局的上海·華僑·兩銀行代理、一日正式發行、（三十日電） 
[中國人民外交協會　論英美合作必要　英美如聯合與中國合作　為遠東唯一之穩定因素]  
　　重慶　中國人民外交協會、頃以冗長之備忘錄、提交出席十一月問在美國佛爾吉尼亞州舉行太平洋關係大會之中國代表團、力言英美有互相合作、以求解決中日局勢之必要、其內容略稱、東亞之和平及秩序、係一九二二年華盛頓會議所樹立、惟九國公的所規定之條件、一日未能恢復、則遠束卽無和平之可言、吾人深信英美互相合作、並聯合與中國合作、實為遠東唯一之穩定因素、因英美缺乏合作、結果被日本侵入滿洲、倘使所謂東亞新秩序者、果見建立、則列強在華之權利、必將終止、吾人希望英美此後精誠合作、以維持中國門戶之開放、美國自歐戰爆發以來、已成為遠東方面之主角、日本則顯所襲用其在上次大戰期內將採用增強對華侵略之故技、現時能遏止日本在華之侵略、並挽救各國之利益者、唯有美國而已、該備忘錄又促請美國以經濟上之壓力、加諸日本、謂日本經兩年戰事、經濟已吿枯竭、對於美國將難報復云、該備忘錄續謂中日戰事之解決、將有賴於九國公約各簽字國家之一致努力、並希望彼等能採用下列之程序、（一）援助中國並迫使日本遵守其在九國公的之義務、以維護國際條的之莊嚴、（二）日本一日不停止其侵略、則美日商的決不繼續、（三）對日實施經濟制裁、實行國聯通過之決議案、該備忘錄最後更請求美國以召集九國公的者之資格、領導保護各國在華之權益、謂中國自將根據九國公的之精神、對於美國此項努力、予以密切之合作、（三十日路透社電） 
[三埠澳門交通　暫告停頓]  
　　肇慶　日機二十八日轟炸開×于屬長沙時、航行三埠澳門輸渡、悉被炸燬、現三埠澳門交通暫吿停頓、（三十日電） 
[美修正中立法案　渝各報著論批評　此案既不利於中國　亦不能收弭戰之效]  
　　重慶　此間各華文報紙、對於美參院十月二十七日通過已修正之中立法案事、均用大字登載、並一致表示讚許、中央日報著論批評此事云、美國已修正之中立法、雖不利於中國、惟因有下列各項理由、故吾人對於美參院之行動、表示贊同、（一）中立法可代表美國反對侵略及贊助和平之基本政策、（二）在現時環境之下、美國實無法成立一種法律、而使之適應歐洲及遠東雙方之需要、與其為謀適應雙方需要之故、致引起困難及糾紛、則不如先集中其努力於一方面之為愈、美國儘可於應付歐洲局勢之後、再轉移其全部注意力於遠東、（三）中國對於美國之同情、有極充分之信任、美國駐日大使格魯最近在東京之演說、已可證明美國對於遠東、決不致置於不顧、（四）懷麗日本或將利用此項中立法而向中國宣戰之思想、實毫無根據、尤其因美日之關係、已接近決斷之階段、日本方面如繼續侵略、必將引起美國相當之反應、（二十九日路透電） 
　　重慶　中國共產黨機關報新華日報、今日社論、對於美國新中立法案大施抨擊、認其偏袒英法以對德國、因此不僅不能防止歐戰之蔓延、反使美國間接參加歐洲之戰爭、此在德國當為一大打擊、但決非維持世界和平之道、故此案若能於歐戰未爆前成立、或能收弭戰之效、至於今日、則已失去此項效用矣、再則新中立法已使美國成為英法之間接同盟者、故美國至今已不能視為中立矣、總之、美國此次中立法之修正、純為美國金融資本家與軍火商所策動、最後該報對於新中立法有利日本不利中國之處、亦表示極大之失望、（三十日美聯社電） 
[滿蒙邊境　情勢好轉]  
　　東京　據朝日新聞海拉爾通訊員稱、諾曼亨停戰協定成立後「滿洲國」蘇聯外蒙間五千公里邊境之狀况巳見好轉、該員會至諾曼亨附近互爭之地帶及邊界他處游閱、但謂對於邊境前途、今尚未許過抱樂觀、參加諾曼亨大戰之紅軍、雖有一部分於休戰協定成立後撤退、但大批蘇軍今仍留駐外蒙、參加諾曼亨空戰之蘇聯飛機若干架、亦經撤退、但已運往西安雲南重慶宜昌等處矣、最近三年中、「滿洲國與蘇聯發生邊界衝突案四百三十一起、其中二百八十六起乃在東邊界、一百零八起乃在北邊界、三十七起乃在西邊界、西邊界向來比校安謐、但至本年一月間、蘇聯政府命遠東紅軍對「滿洲國」外蒙邊境取嚴厲之態度、結果乃釀成諾曼亨案、蘇聯政府不特利用此舉妨碍日本在華之軍事行動、且破壞日德義三國強化防共協定之謀、並卒與德國締成互不侵犯協定、當蘇聯於六月間自近東自俄羅斯境撤兵兩師團派至遠東之際、蘇德談判已在進行中矣、該員末稱、邊境一帶今得覩和平氣象、殊堪為蘇日兩國賀、惟目前之協定究能支待幾時殊令人不可捉摸也、（三十日路透電） 
[大批鎢礦苗　運往美國]  
　　重慶　據交通界方面今日對美聯社記者稱、國際貿易委員會現以福特及道奇卡車一千輛、專運中國之鎢鑛苗、作對美之輸出、鎢鑛苗為中國與美國物物交換協定中主要輸出品之一、至於專供運輸之卡車、卽以此項協定所得之放欵最近向美國所購致者、（三十日美聯電） 
[日兵槍擊　加籍教士]  
　　北平　加拿大教士二人在徐州西南之姚樓（譯音）遭日哨兵開槍射擊、一受重傷、據日軍報告、星期六日、傍晚、有衣中裝者三人、駕自由車馳過、日哨兵認彼等企圖逃逸、乃開槍二響、擊傷其二、旋發覺彼等乃加拿大教士云、受傷教士姓名未詳、而其所屬之教會對於此事、尚無祥報傳出按數星期前、日軍曾逮捕徐州某教會（卽上述三人所隸屬者）之加拿大教士二人、不與外界通音訊者歷時頗久、（三十日路透社電） 
[命一令]  
　　國府三十日令、（一）任命童德乾為駐土代辦、此令、（二）兼蘇全省保安司令顧祝同、另有任務、顧應免兼職、此令、（三）任命韓德勤兼蘇全省保安司令、此令、（四）河南省第十三區行政督察專員兼區保安司令壟柏齡另候任用、壟應免本兼各職、此令、（五）派武旭如為河南省第十三區行政督察專員、此令、 
[日對英美兩國　力圖調整邦交　將在東京進行會商]  
　　東京　各方面豫想日英日美兩會談將在東京開始、日央會談似以解決關於經濟問題之懸案為第一目標、而此懸案得解決則繼續進行交涉調整日英兩國之全面的國交、至於日美會談討論間題、有（一）一般在華權益問題、（即九國公的開談門戶、機會均等原則、租界開放長江珠江等各問題）、（二）公開日美通商航海條的問題、（三）太平洋和平保障問題等、豫料日美交涉先從數達幾百件之中國內發生事件具體解決着手、如此第一次交涉圓滿成立、則入第二次會談、討論通商及其他諸問題、由此觀之、日美調整國交交涉之成吾、亦以能吾圓滿諒解在中國新秩序問題為其關鍵、日本會於去年秋季由有田外相聲明建設東亞新秩序、為日本處理中國事變之最高方針、而至今日此項既定方針仍無變更、但因此與英美兩國在過去所提各項要求條件大有懸隔、故交涉前途未許樂觀、日政府因認使英美認識新秩序問題為解決事變之捷徑、故交涉未開始以前、將由政府與關係方面交換充分意見、先向英美進行此工作、野村外相擬於本週內關於此問題進行重要協議、（三十日同盟電） 
　　東京　外務省當局於三十日午後六時半繼續午前之會談、在外相官耶重開首腦會議由野村外主相席、賡獵協議關於對付日英日美交涉上日本應採步屬與方針、（三十日同盟電） 
　　東京　外務省發言人須磨今晨接見新聞記者時、承認十月二十七日會有加拿大教士兩人、在徐州阻近之姚樓地方、被日哨兵所擊傷、據稱其一僅受微傷、另一則傷勢嚴重、至於二人姓氏則尚不知（三十日路透電） 
　　東京　外務省發言人須磨、今早向新聞記者發表談話、謂日政府並無在目前與英美兩國、開始正式或非正式談話、以解決各項懸案之意嚮、且亦從未作此嘗試、渠擬將日本各報、所引起日美及日英間之會談、不日即將舉行之印象、予以消除云、須磨於答覆各外報記者問話之時、承認英大使克萊琪會與外次谷正之會晤、及野村外相與阿部首相之會議、惟謂此項談話、一部份係屬例行公事、與外傳日本與英美之談判、並無關係、該發言人又稱、野村外相或將不日與美大使格科會晤討論例行事件、但此項晤談之用意、並非開始美日間之正式談判云、該發言人又否認外傳珠江及楊子江、將早日開放、以供外輪航行之消息、謂此不過一種推測而已、日政府當局、包括外務省在內、目下對於此類事件、並未考慮及之云、該發言人最後預料中國之新政權、將在一個月內成立、渠認為中國「新中央政府」之建立、將可廓淸遠東之局勢、並信重慶若干人物、終將再與汪精衛結合、日本已決定之政策、即為援助中國「新中央政府」使其作穩健之發展云、（三十日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國中立法與國際地位]  
　　美國之中立法修正案，既於日前通過於彼參議院；據昨日華盛頓電訊，孤立派已自承失敗，本案在衆議院亦不難獲得多數贊成。美國修正中立法後，影響於各交戰國者如何，姑置不論；然美國之國際地位，與總統羅斯福氏之聲望令譽，則因中立法之修正而更著矣。 
　　美國之國際地位有如今日，初非機會使然；得瓜得豆，有其種因焉。彼天賦豐厚、顧豈獨豐：環境優良，顧豈獨優；乃得獨步國際者，謂非彼國人士長於政治，善治生產所致歟？惟善治生產，故富力充盈，甲於宇內，此顯見之事實也。惟長於政冶，故國際利害所繫，國內聚訟所集之中立法案，卒有合法合理之成就；而其經過之紆曲，爭議之精采，允見現代政治之化境。雖然，以中立法案稱道美國政治，猶其小焉者也；就其犖犖大端言之：舉國奉公守法，政治務循大法常軌，故其國政常在平衡猛進之中，國力國勢遂莫與京，此其一也。深得善鄰立國之三昧，視新大陸弱小之邦有如弱弟，尊敬其獨立自由，尊敬其主權領土，必誠必信，加惠而無德色，絕不欺凌侵潤更無論矣；標榜門羅主義而弱小實受其愛護之賜，無有不知其非覇道者；不以反共反注西為要挾，而民治自成正宗；不以武力財力為工具，而經濟上自趨於合作，以臻共榮；未嘗標榜王道，顧近之矣，此其二也。對歐亞，不恃強力干涉；然正義所在，則持正不阿，見義勇為；休休有容，予各種罪惡以自反之餘地而未嘗枉公道；最向希特拉呼籲和平，不效，今則修正中立法；曾向日本剴切警告，不效，於是先之以宣告廢止商的，然仍予以半年之猶豫；舉世莫疑以掠奪漁利分贓，莫不心領神會於其正氣逼人，無敢輕侮，此其三也。 
　　美國，民治國也；揆之禍福相倚，利弊相隨之義，蓋無一制一事，乃得盡善，惟權衡重輕以為取舍耳；美國之民治，亦然。是以國際地位而論，美國頭角崢嶸，伊非朝夕，而其比重之高，於今為甚；此無他，民治制度之下，總統雄才偉略，其器度德望復足以領導羣倫，於是所積焉厚，相得益彰；此國此時得此羅斯福氏，宜其國際地位之戞戞獨造矣。美國之中立法，其國內法也，子法也，條款存廢，爭議時逾半載，贊吾超越黨見，此其是非短長，姑置勿論；然本案之性質，在國際則為美國外交政策傾嚮所徵，在政治則為總統羅斯福氏成敗所繫。若美國非民治國而羅斯福氏為之元首，則舉重若輕，朝令夕行可也；若中立法之意義筒明，利害灼然，則衆議僉同，一致通過可也；顧乃民治政制而適逢見解紛歧。若中立法而無關宏旨，修正與吾，委之立法人員，則任之贊成反對可也；若政制則民治，總統則怯弱，明知宜然而無法使之竟然，則由彼雌黃，付之一歎可也；然而國際地位則為之貶抑矣。何也，國政猶所不能把握，詎得有為於國際，自非國際所畏敬矣。以中立法修正案，反對派氣燄之盛，以戰禍危言之易於聳動，爭議綦久，波折迭生，而終於博得多數擁護，非羅斯福氏之雄才偉略，器度德望，不克致也。於是知美國之為民治國，非堅白異同之論所得而搖撼分化，而羅斯福氏之政治生命亦未可量也。白前傳有選舉羅氏二决連任三任總統之主張，此在美國，憲法原無限制，政史却無先例；事在明年，非可逆覩矣。 
[德國潛水艇　又擊沉英船二艘　大西洋德艦五艘活動　挪船一艘在北海沉沒]  
　　倫敦　昨日有英船兩艘被德方擊沉、其一然載重八千噸之瑪萊巴號、係昨日在大西洋中被德潛艇擊沉、該船之蘇格蘭籍機師、及拉斯加籍船員四名、因被閉於引擊室內、均已斃命、共餘船員七十名、則已全部平安登陸、船上未載有乘客、另一艘為載重五百六十五噸之漁輪聖尼丹號、係在由漁塲歸來途中沉沒、船員十五名均巳遇救、（三十日路透電） 
　　倫敦　官方頃宣佈英國輪船「馬拉巴」號（載重八千噸、頃於昨日在大西洋面被德國潛水艇擊沉、船員獲救者共七十人、已在英國西部某處登陸另有機輪員一名、印度水手六名、均己失踪云、（三十日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　英國漁船「山貓」號、頃於本日在北海被敵方擊沉、船員十人、均巳獲救、并在蘇格蘭登岸、（三十日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　據此間負責人士所估計英國輪船在上星期內被擊沉者、共二萬一千噸、德國貨船連同貨物被英國軍艦截獲者、共一萬九千五百噸、巳可相抵、若以本月一月之損失而論、英國輪船被擊沉者、共六萬五千噸、上月間則為十五萬六千噸、兩相比較本月間之損失、巳减少一半有餘矣云、（三十日合瓦斯社電） 
　　倫敦　今日有挪威船一艘在北海中沉失、船員三十人已登岸、內有三人受傷入醫院、（二十九日路透電） 
　　巴黎　強毅報軍事訪員稱、刻似有德艦五艘活動於南北大西洋、據不完全之證據察之、該五艦中有袖珍戰艦德意志號興希爾上將號兩艘、其他三艘為威斯特發侖號·弗利森蘭號·與奧斯瑪特克號、戰前均係南大西洋德國飛機業務之供應船、另一德船希華朋蘭號聞會轟沉英船克里門號者、已於數日後被英驅逐艦擊沉（卅日路透電） 
[英軍艦　檢查手續]  
　　倫敦　戰時經濟部頃發表公報稱、據比國傳來消息、該國一般人因各國輪船之運載糧食前往各中立國者、時被英國軍艦攔截檢查、不無不安之念、本部為袪除誤會起見、特將本國軍艦之檢查手續、詳細說明如下、任何輪船之駛往比國者、凡其所載貨物、僅以糧食為限、并由比國政府擔保此項糧食入口之後、不再輸往他國、則英國軍艦將其導至英國港口之後、僅由違禁品檢查處人員加以檢查、即可放行、決不留難、但各該輪船倘於運載比國所需要之糧食外而同時載有他種貨物、（如鉛與蔴籽）或準備運往比國以外各國之糧食、則英國檢查處當設法查明此項貨物與糧食、是吾準備運往德國、因此或須暫予扣留、以上辦法、務希比國商界注意及之、（二十九日哈瓦斯電） 
英國軍艦開砲轟擊 
[美參院廢止　軍火禁令　蘇聯眞理報謂　軍火商人勝利]  
　　莫斯科　眞理報頃發表「美國取消軍火禁令」一文、內稱、「美國參議院業已通過取消軍獲禁令一案」、此案乃軍火商人所全力主張、現在彼等預想出售軍火與交戰國之巨利、已覺喜形於色、「擁護此案之徒、每以「保衛民主」為口實、實際上此舉僅足使美國捲入戰爭、因而美國大衆反對者日多、大衆已漸認識歐戰之眞相、而認定取消軍火禁令將為美國參戰之第一步、「美國參議院此决決議立」之解釋之實例」云、（三十日塔斯電） 
[新加坡歐洲間　水脚增加]  
　　亞姆斯特丹　據此間接新加坡消息、新加坡與歐洲間之水腳現又增加百分之三十至五十、按第一次係在本年九月初、歐戰爆發之後、水脚增加百分之二十、第一次係九月二十一日、規定新加坡與歐洲間之水腳增加百分之十、此次為第三次、總計共增加百分之六十以上、（三十日海通電） 
[日本新艦下水]  
　　東京　今日有新軍艦一艘在大阪某船廠行下水禮、共設計內容未經官露、（卅日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯第一批軍隊　開入拉脫維亞　立陶宛向蘇聯當局　為交還維爾諾致謝]  
　　拉脫維亞京城　蘇聯軍隊依照拉蘇兩國互助條的規定、開至拉國各指定地點駐紮、其第一批已開抵齊魯潑城、當即由該地駐軍司令加以歡迎、（二十九日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　立陶宛軍隊佔領維爾納後、奇狄米納斯山上巳飄揚立陶宛國旗矣、各處敎堂均舉行感謝禮拜、立陶宛京城與維爾納間之火車、已於昨日恢復、（三十日路透電） 
　　立陶宛京城　立陶宛國軍隊業於昨日午前開入維爾諾城、蘇聯坦克車六十兩、亦已退出、但城內各營房、仍由紅軍駐紮、立國軍隊乃不得不露宿於外、其司令官維高斯加斯將軍、正與蘇聯軍事當局進行交涉、請其騰讓、此外、城內所有房屋、均懸掛立蘇兩國國旗、以示慶祝、入夜各咖啡店與娛樂塲亦人滿為患、糧食接濟、水電供給、均已漸復常態、電話尙未修復、電報則因各國新聞記者之請、已與國外通報矣、（三十日哈瓦斯電） 
　　莫期科　立陶宛國務總理塞爾紐士頃致電蘇聯人民委員長莫洛托夫、文云、「茲値敝國陸軍開入故都維爾紐斯（維爾諾）之際、敝國人民及政府對於蘇聯、衷心感佩難以名狀、貴國人民及政府對敝國爭取自由獨立之鬥爭、素來力加援助、近於本年十月十日、更與敝國締結互助公的、並將故都維爾紐士交還敝國、此種互助精神必能根據公的而不斷發展、今日敝國陸軍接收該城之舉即為實證，茲特代表敝國人民及政府、謹向貴國致謝、」莫洛托夫當致復電云、「接奉來電、重荷謬獎、不勝感謝、敝國人民政府及領袖、對於貴國人民及領袖公忠體國、勵精圖治之熱忱、素感同情、今値貴國故都完璧歸趙之際、謹代表貴國人民及政府熱烈致荷、深信蘇立兩國人民交誼、從茲必能更臻敦陸、因而共登和平繁榮之境云、（二十九塔斯） 
　　維爾諾　維爾諾城立陶宛居民領袖史泰西斯頃接見海通社訪員、發表談話、叙述維爾諾城在波蘭統治下及其親身經歷之情形、略謂、「余担任維爾諾城立陶宛運動領袖、業已十二年、誓以終生作此奮鬥、日內瓦舉行少數民族會議、余曾屢决抗議波蘭以武力合併維爾諾、因此余被波蘭當局所岐視、初則加以迫害、終則被拘入獄、直至本年十月十日、蘇聯軍隊開入維也諾城、余始獲悉、蘇立兩國在莫斯科進行談判、討論維爾諾歸還立陶宛問題、聞之欣喜之至、不禁擁妻起舞、快樂之狀、難以描寫、今立陶宛運動已開始實際工作、實行接收該城、余即持立陶宛委員會官印、出任工作、但余之善意、竟引起蘇聯軍事當局之誤解、被捕入獄、旋得立陶宛政府之斡旋、兩星期後始被釋出、」史泰西斯言至此、海通社訪員乃叩以波蘭政府統治十九年之情形、據答稱、「當時維爾諾城有小學二百所、高等學校二所、曁師範專科學校一所、在波蘭統治十九年中、所有學校僅剩小學一所、高等學校一所、餘者均已關閉、同時立陶宛俱樂部亦被解散、余現已組織委員會、研究維爾諾城現行各項問題、從事復興工作、籌備開設學校」云、（三十日海通電） 
[西白俄羅斯　併入蘇聯　西烏克蘭　大會閉幕]  
　　莫期科　西烏克蘭國民大會昨開末决會議、代表西多倫格宣讀資格審查委員會之報吿、據稱、此决大會出席代表共一、四九五名、內男性一、二四四名·女性二五一名、工人四一五名、農民七六六名、知識份子五七名、境內一切民族均有代表、大會通過上項報吿後、當有紅軍代表出席致賀、全體代表歡聲雷動、極表歡迎、嗣大會於略加辯論後、一致通過、各銀行及大工業收歸國有案、最後、大會决議分電蘇聯人民委員長會議主席莫洛托夫·國防委員長伏洛希羅夫·烏克蘭邦人民委員長會議及西白俄羅斯國民大會致敬禮、並通過主席格里朱克之提議、推派六十六人組織委員會、向蘇聯政府及烏克蘭蘇維埃社會主義共和國政府、報吿本國民大會通過之一切議案、旋即閑幕、 
　　又白俄羅斯國民大會昨日一致决議宣言、請求蘇聯及白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國最高議會、「准許西白俄羅斯歸併蘇聯及白俄羅斯蘇維埃社會王義共和國、俾久經分裂之白俄羅斯民族、重相團結、組成唯一國家」、（三十日塔斯電） 
　　莫斯科　據此間探悉、最高蘇維埃會議定於明日在莫斯科開會、届時將宣佈西白俄羅斯與西烏克蘭與蘇聯合併、同時對於該兩區國民代表大會所通過之動議、將一致加以接受云、（三十日海通電） 
[南斯拉夫　共黨示威]  
　　南斯拉夫京城　共產黨靑年團二百餘人、頃在此間、舉行示威運動、高呼「吾人需要和平」、「吾人應與蘇聯締結同盟」等口號、警察當即加以驅散、並逮捕若干人、一般民衆、對於此項示威運動、亦未予以響應、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅國駐土大使　返國述職]  
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞駐土耳其大使托卡日前與土耳其外長薩拉柯格魯進行談話、昨日離任回國述職、國王卡洛爾當即加以延見、有所垂詢、歷兩小時之久、（三十日海通電） 
　　羅馬尼亞京城　丹麥國京城日昨傳出消息、謂蘇聯軍隊業已開入羅國貝薩拉比省、當即由路透社致電塔斯社、詢問此事眞相、塔斯社亦即覆電加以吾認、幷轉述蘇聯半官方面之談話、謂此項謠言、匪特令人詫異、抑且使人憤慨、蓋以蘇羅兩國現行良好關係、可因此而受妨害故也、此間各報頃於刋布路透塔斯兩社往來電文之外、幷加以評論云、路透社於獲有驚人消息之後、即向當事半官通信社詢問究竟、而不匆遽予以發表、此種客觀態度、殊可稱道、至塔斯社之吾認、足以證明蘇聯政府抱有尊重羅國權利與疆界之決心、允可歡迎云、（二十九日哈瓦斯電） 
[德駐義大使　返國述職]  
　　羅馬　德國大使麥剛森日來迭與法西斯黨各領袖進行談話、頃於本日晨間首途返國、當將義國對於現行戰爭態度、向該國政府提出報吿（三十哈瓦斯） 
[土耳其國慶]  
　　土耳其京城　今日為土耳其共和國宜吿成立、及凱末爾前總統就職紀念日、全國舉行慶祝、伊諾紐總統於午後接見國民大會及外交團人員、並檢閱首都衛戌軍隊（二十九日海通） 
[芬蘭對蘇聯要求　決定最後答案　代表今日赴莫斯科]  
　　芬蘭京城　官方頃宜稱、「政府當局已於本日午前十一時與參衆兩院議長曁各政黨領袖賡續討論蘇聯所提要求、旋卽擬就切實訓令、提付閣議通過、定於明日午後交由本國代表團携往莫斯科、此項訓令內容、已將本國所可讓步之點、規定最大限度、舍此而外、決無再行讓步之餘地」云、（三十日哈瓦斯社電） 
　　芬蘭京城　政府當局又於本日午後、接見各政黨領袖、討論蘇聯所提要求、並於事後研究艾爾柯外長所擬最後訓令、將由代表團携往莫斯科、賡續進行談判、此間政界人士從而斷定芬蘇兩國見解、仍大有出入、而蘇聯要求內容如何、則在雙方成立初步協定之前、亦未必有所宣洩、某某方面認為現行訪員又即以諾蒙亨附近之劃界事宜、是吾將擴至一滿洲國」與蘇蒙之全部邊境、蘇大使答以尙未奉到本國政府之詳細訓令云、蘇大使又稱、渠將致力促進蘇日之友誼關係、並建立兩國間之「和平局勢」（三十日路透） 
[美參院孤立派　自認失敗　預料在衆院中　亦無勝利之望]  
　　華盛頓　國會孤立派昨晚自認彼等在參院會議中中立法辯論之失敗、並謂下週眾院會議中、彼等恐亦將遭遇同一之失敗、行政當局可獲得十票之多數、但行政領袖等皆以極樂觀之態度表示、將可以三十一票估先、孤立派雖已自認失敗、但仍不拋棄此最後一綫希望、冀談判、必致曠日持久云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　芬蘭京城　此間於昨日舉行示威遊行、表示芬蘭人民保衛主權抵抗侵略之決心、並警吿意志動搖之人士、勿為自私與膽怯所誤、各項標語圖畫均用汽車裝載、其內容均為抨擊戰時牟利、私運外國貨幣、逃亡國外等項違反公衆利益之行為、羣衆復聚於瑞典·挪威·丹麥·美國各使館外、表示感謝各國對芬蘭之同情、一般人希望蘇芬談判可於數日內結束、（三十日海通電） 
[蘇聯駐日大使　赴日履新]  
　　東京　據朝日新聞駐滿洲里訪員聲稱新任蘇聯駐日大使史美太寗昨日由滿洲里赴哈爾濱之時、曾在火車中向該訪員發表談話、謂渠已決定並凖備調整蘇日關係、關於聯合勘界委員會事該訪員曾向蘇大使探詢蘇聯及外蒙之代表、是吾巳經選定、據蘇大使答稱、蘇蒙代表之姓名、業已通知日政府矣、該於此最後關頭、得一轉機、衆院民主黨領袖等希望辯論能於二日內完畢、星期三即可舉行最後表決、共和黨諸領袖則堅持除維持對中立法提出修正之權利外、並須有三十小時之辯論、民主黨諸領袖、則力圖共和黨此項計劃不得實現、（三十日美聯電） 
　　紐約　基督敎天主敎猶太敎領袖三十人力主取銷軍火禁令、此為今日修正中立法無黨派委員會發表之文吿所述及者、文內又稱、禁令之取銷、可使美國精神上與物質上之力量加於自由方面、目前所行之中立法、使美國處於寬容摧毀人類所寳貴的一切宗敎與其他自由之虛偽地位云、（三十日路透電） 
[宋美齡對美　廣播原詞　（續前日）]  
　　重慶　我們覺得我們的要求是合理的、因為美國若果不這樣做、就等於承認文明巳成灰燼、就等於承認人類的心靈已經消失、利忘義的魔鬼、已取世人所信仰的上布地位而代之了、如今那威脅文明的可悲的禍害、已經使世界上發生了一種新的現象、有許多人民、許多國家、為了要逃避他們的責任、為了嬰使他們那條經濟自保的給舶、能在極權主義的怒潮裏安穩渡過、於是偷安苟容地轉過背去、向着趨利而忘義的魔鬼精首頂禮、不再向他們以前所承認的上帝屈膝祈禱了、這樣為了外交竟把宗敎精神摒之於戶外、然宗敎畢竟是文明的主要柱石、沒有宗敎就沒有國際正義、也沒有共同的是非、一切信誓旦旦的諾言、也就無所保證了、現在條的巳失去信用、就因為條的巳失掉了人類精神的擁護、而喪失了神聖與尊嚴、我們誰都知道若干人慾的政府、一旦意圖搗亂世界、尋求權利、而認為條的不便他們的時候、立地可以把那些宗敎精神已經脫離關係的條的、加以破壞、明載於國際文件中的人類言詞、轉瞬之間已變成了沒有拘束力量、沒有地位與價値的東西、若果現在我們要挽救文明、必須復活那中古十字軍時代一樣的義勇無私的精神、我們必須重復鼓起勇氣來、為民主主義基礎的若干道義原則、不屈不撓的奮鬥、那末人類的自由、人權的神聖、庶幾還能存留在世界之上、沒有宗敎任何國家都不能長久立足、這個道理現在常然非常明顯的了、條的簽訂者如能受宗敎的道義所的束、就不會再有條的破壞者、意圖作毀滅工作的人、倘心中有宗敎的情緒、促其覺悟、世界上也就不再有毀滅的行為、那些出售軍火於破壞國際法律的侵略者、而從中漁利的人們、假使宗敎的思想能深入他們的心中、也就會停止他們助人作戰的行為、因而沒有侵略、沒有犧牲者了、現在要算我們中國人民理解這個意思最為深切、我們已實際做了摧殘國際條的與法律的野蠻主義的犧牲品、這種野蠻主義的復活、實在是近世文明進步一個大汚點、在這種神聖紀元的一九三九年、這種事實顯然是保障人權維護條的現代觀念的一種慘痛的新註解、所謂保障人權、豈不就是大家所認為文化特徵之一切若何宗敎、及其一切的啟示、重返人間、大家的處世接物、都受宗敎道義的指導與的束、那末國間的正義、也會重復確立、同時猜忌偏私欺騙傷身以及戰爭等現象、將迅速地完全消失、公理將重新支配世界、為人類謀取永久的幸福、由人與人間、事與事間的互相諒解、以求得和平秩序的恢復、我們婦女負有極大的責任、當這文化行將崩潰的時候、當大家卑鄙地向私利之神稽首往墮落的深淵出進的時候、當一部分人在瘋地用了蠻橫的武力、滅絕人道自逞私圖的時候、在我們正是一個挺身救世的絕好機會、許多世代以來、文化的進步、社會的安定、論起功績、我們婦女實有不少的寳貴貢默、這種前輩的遺澤、我們是不能忽略的、我們必須聞風興起、以期無愧我生、沒有徬徨、沒有退縮、我們祇有前進、我們要有古時十字軍一樣的精神、永遠有那個不屈不撓的十字架、在我們的前面、人類的心靈、若不能有急劇的改變、我們之中總有人會親眼看到那殘酷地毀滅我中國的暴行、進而毀滅整個的文化、現在祇有一樣東西可以挽救這人類的災禍、那就是宗教、然而惡魔的雲翳、還不免掩蓋了宗敎光芒、對於這一點、我是萬分感到悲悼的總括一句話、當國家與個人的意識都能以宗敎的信仰為依歸、當人類的生活與行為都能以宗敎為樞點與動力、到那個時候、文明的劫運方始有了轉機、不然的話、那就沒有挽救的希了、（廿七日電） 
 
 

Page 6

 
 
[薩爾流域大學　西線戰事沉寂]  
　　達拉第視察亞爾薩斯前綫　英國四城市發出空襲警報 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百十二號戰報稱、「昨夜前綫尙屬平靜、敵軍雖在若干處地方局部進攻、均被我軍擊退、」（三）十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百十一號戰報稱、全綫昨日平靜無事、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　隨英軍抵法之路透社特派員頃稱、英國遠征軍所扼守之法國東疆一帶、迄未見有德軍進攻之微象、旣未向英軍陣綫開放一槍、亦無敵機飛過英軍陣地上空、惟據守前綫之英兵則時時戒備、於一見德軍進攻時、迎頭痛擊、彼等工作亦殊辛苦、余見其在陰寒氣候與泥濘區域中挖掘壕綫、生活極形紀律化、同時保護英軍與飛機集中地之高射砲位刻正在迅速建築中、在過去數日內英國國防義勇軍砲兵已在可俯視英空軍秘密機塲之陣地、安置砲位、國防義勇軍飛行隊之調至法境者已逾一聯隊、此後尙有陸續來者、彼等皆將加入常備軍、（三十日路透電） 
　　巴黎　達拉第總理往西錢作秘密視察後、昨晚返抵陸軍部達拉第聲稱前錢各處法軍雖、處身惡劣大氣之中、及負擔建造另外堡壘工程、然士氣頗佳、刻據前綫消息、薩爾流域已見大雪、施行大進攻之舉、將因此更形延緩、昨日佛日河及萊茵河之大水情勢未變、但摩塞爾河及薩爾河之大水已退、大水後之垃圾散布盧森堡及德國邊境、昨日西綫戰事甚微、法軍斥堠隊在摩塞河之東、及華特森林區之西活動、據報法軍捉得德軍俘虜多人（三十日美聯電） 
　　柏林　關於英法兩國所傳、德國軍隊集中於瑞士境外之消息、瑞士官方業已吾認、此間半官機關德國新聞社宣稱、此項虛偽消息、係英國情報部所揑造、最近盛傳德軍將侵入比國、並已在阿城附近集中之報吿、亦已為比國官方所吾認、日前倫敦「每日導報」亦已承認、英國散佈德國侵比之消息、以「國內宣傳為目標云、英國情報部散佈德國威脅瑞士之消息、業已鑄成大錯、因倫敦方面於瑞士正式吾認之後、仍堅持此項消息、為確鑿可據、而具有各項事實之證明」、（三十日海通） 
　　倫敦　今晨三處沿海城市及束南之內地城市一處均發空襲警報、數分鐘後、即行解除、聞某沿海城市、曾隱約聞有砲聲、自海峽方面傳來、歷數分鐘之後始吿沉寂、東北海岸某城之居民、正在赴辦公處之時、曾目覩飛機二架飛行甚低其中之一竟開機槍掃擊云、今晨有防空瞭望員、在倫敦情報部各廳堂走廊中鳴笛示警、該部全體人員皆奉命躱避、數分鐘後政府檢查局人員、亦開始避入防空室內、少數新聞記者、則繼續照常工作、十分鐘後各人員始回至辦公室內、嗣後又聞有飛機二架會飛經東北某城市、向北飛去、又據報吿、謂有德機一架被英機追逐、德機曾開火射擊當時未鳴警報僅發準備信號、人民皆竚立街頭、仰觀空戰、倫教霍爾彭地方、會誤發警報致正在辦公之數千人、紛紛過入公共及其他防空室內、一刻鐘後始行解警、（三十日路透電） 
　　盧森堡　據聞今晨摩塞爾及薩爾區城之上空曾有大規模之空軍活動、（三十日路透電） 
　　柏林　據今日此間軍報、歐洲西北部因運日大雨滂沱、戰事事實上已陷入停滯狀態、前錢之軍隊因無法活動、參故祇作模擬戰、以資消遣、又西綫之雨、已歷數日、德國士兵、現須涉水而行、入晚奇寒、空軍活動、亦因氣候惡劣、陷於停頓、）三十日美聯電） 
　　倫敦　坎特郡沿海岸某某處地方、頃於本日晨間發生空襲警報、旋即予以解除、（三十日哈瓦斯電） 
[一週來　歐戰形勢]  
　　巴黎　半官界人士頃評論一週以來之戰事形勢云、全錢氣候惡劣、戰事幾完全停頓、敵吾兩軍僅遣派斥堠隊外出活動、敵軍工兵隊、昨日擬在薩爾區勃利斯河附近搆築前哨工事、已被我軍擊退、遺下工具軍械甚多、敵軍仍在後方集中、迄至昨日晚間、天氣雖已放晴、尙須等侯數日、始能作大規模之軍事行動、柏林方面曾於上星期之初發出表示、謂戰事形勢、卽當有劇烈變化、顧迄今尙未實現、殆因氣候惡劣之故、（三十日哈瓦斯電） 
[印聯合省大會黨　政府辭職]  
　　印度魯克諾電　聯合省之大會黨政府已於今日辭職、辭職之決議案由議會以一二七對二票通過、此舉乃藉以表示反對印督最近所發之演說者、（三十日路透電） 
[戰時歐洲進行曲（續）　倫敦特約通信] [  叔棣]  
　　（五）到戰爭的路 
　　昨天的泰晤士報上，出現了一篇重要的社論，標題是：「這是一個人的罪惡」；內容呢，對於這一次戰爭挑起的責任，認為應該由希特拉一個人獨負。已經發表了的，英政府對德宜戰的宜言，也在强調地，責備希特拉的屢次背信，終於引起戰爭。一走到倫敦街頭，你可以立刻見到，由每日反映報社特別印行的通緝希特拉的招貼，是貼滿了大街小巷的每一角落。那上面，印着希特拉的近照，加上說明道：「某某，某處人氏，年五十一歲，身長五呎八吋，蓄短髭，髮分梳，額際常懸環曲形之髪一攝，着褐色杉，......」等等。接着，就羅列出一條一條的罪名，如：「人道的謀害者」，「奧地利案的主兇」，「波蘭人的屠殺者」，......等等。於是再接着，用大字說明着道：「該犯罪大惡極，性極殘忍，任何人遇之，皆可格殺勿論」云云。 
　　在這種種的宣傳解釋之下，每一個在街上走着的英國人，你要是和他談到這回戰事，提到戰爭的原因時，他立刻會吿訴你：「希特拉」 
　　誠然，假如我們回想一下希特拉在我的奮鬥一書裏所說，再把近幾年來德國向外擴張的經過，拿來對照一下，那符合的程度，實在是非常可驚的！也就猶如我們看過田中奏摺之後，再來看一看這幾年來日本侵略中國的前後每一步驟。現在的問題是：按照我的奮鬥，德國的擴張，是絕無止境的；那充其極，就是如不久前，這裏一位外交名人所說：不是德國統制世界，就是德國被人擊潰。所以，在這裏，我們又不禁在心頭上，浮起了去年法國名政論家塔布衣夫人，在「勒詐與戰爭」那本書裏，這麼明白寫着的警句：「今天歐洲及全世界的危機，並不在於侵略集團國家實力的眞正膨大，和平反侵略集團國家的力量，共起來，比牠們要大得多。而眞正的危機呢，却在於歐洲某某幾個大國當局的苟安和別有用意。在這不斷由這一面讓步而逐漸積聚起來的，侵略國家的軍事經濟力量中，一到某一個程度時，那時，世界的眞正危機，就到來了。」 
　　去年和今年這兩年內，歐洲經過的所謂大戰「危機」，至少在十多個以上，看起來，在德·意·經常動員着狀態下（一般估計，德國經常動員的人數的二百萬；意大利在一百五十萬以上。）歐洲大戰，有隨時隨地爆發的可能；可是，祗要我們再深進一層去看，那末，你立就可以覺得；這一連串而來的「危機」，實在是，一偭比一個來得嚴重，每一個「危機」過去了，接着不久而來的另一「危機」中，侵略國的氣燄，就更加較前凶悍一次，戰爭的可能，也就較前加大一次，舉例來說，去年捷克事變的前夕，德國大多數軍人，是反對希特勒及一班國社黨人的冒險舉動的，所以，在那大戰似乎一觸即發的常兒，德國的當時參謀長倍克，忽然辭了職。而今年三月的捷克事件，連軍人也都贊同了希特拉的冒險。這一次波蘭事件呢，在德蘇協定未簽前，一班德國軍人，是反對對但澤用兵的，所以，當里本特洛甫未飛莫斯科之前，希特拉個人的最後決定，一直地，在軍人與國社黨人之間的爭論上，來回動搖著的：一直到里本特洛甫挾着蘇德互不侵犯協定飛回莫斯科之後，於是，希特拉就下了最後決定進攻波蘭！這一次希特拉的最大原則，還是一個所謂「雷電一般快的」速决戰，打算在幾個禮拜之內，（也許是四個，也許是兩個。）解决波蘭。所以，據說，他這一次截至目前為止，調到東戰塲上第一綫及預備使用的隊伍，數在一百萬以上。這一點，聽說德國的軍人，曾與希特拉之間，起了一點意見上的爭論；前者，認為在西綫與英·法·對峙情勢下，這樣大批向東綫調兵，是很冒險的。而希特拉呢，大前提，他是不相信英·法·會大規模進攻的，其次，縱使英·法·同時進攻，他也準備應戰。我們必須注意到；這一點，是一個大大的變更！在我的奮鬥裹，他是攻擊前次大戰威廉第二東·西·兩錢同時應戰的；而現在，他居然已經自信到這樣地步，不惜東·西·同時作戰。這一切，說明的是什麽呢？是在說明着，德國不惜大戰的決意，一天比一天來得增大。那末，牠的根原在那裏？很簡單，在於牠不斷的幾何積數似的，實力一天一天的增積。 
　　這一切，又替未來指出一個明白動向；萬一德國在波蘭得志，牠未來作戰的決意，還更會十倍百倍於今天；而同時，那時擊敗他的可能性，也會相對地減了下去。所以，英。法。的當局，雖是面對着比去年「慕尼黑會議」的力量大了幾乎一倍的敵人，那時不應戰而妥協，現在却不妥協而來應戰了！ 
　　這，就是今天在英國喧嚷一時的所謂「打倒希特拉主義！」 
　　「慕尼黑會議」是促進和平還是促進戰爭呢，這時，已經有了非常明顯的答案。 
　　又不禁想起了去年十二月，塔布衣夫人來倫敦時。在歡迎會裏所說的話：「反對或贊成慕尼黑會議態度的決定，並不在於個人的是吾贊成和平或天性好戰。說起來，我個人比張伯倫先生，恐怕還要反對戰爭的多，原因很簡單；我有兩個兒子，一戰起來，都要上戰塲的，這當然是我最不願見到的事。可是問題的焦點，是在於怎樣可以制止戰爭的爆發，這一點，我和張伯倫先生的想法，是完全不同的。」 
　　再把眼光向更遠一點的過去回顧一下吧：那邊，從一九三一的日本侵略東三省起，意大利與阿比西尼亞戰爭，西班牙戰爭，中日戰爭，德國併奧併捷克，意大利的併阿爾巴尼亞，現在是，德國開始進攻波蘭了，而同時却與英·法·發生了戰事。一步，一步，又一步，......一步留下一個血跡，又一步留下另一個更大的血跡，......在每一步裹，英·法·分明是可以以國聯為工具，加以集體制止的，而終於妥協了，默認了，甚至加以鼓勵了，而不料一轉瞬間，却與英。法。自己對了面。這樣子，就形成了這一次的到戰爭的路。（九月四日） 
 
 

Page 7

 
 
[最近半年間　東亞商務之鳥瞰　昭然　瑞士特約通訊]  
　　一九三九年（民二十八）上半年之東亞商務、較諸前一年之上半年、和盤統算、雖見略佳、而如將各地情况分別此觀、則以增加與退减之不同、而彼此大有出入、茲特揭舉增加與退减之原因、 
　　（甲）助長商務之繁榮者美國市况之勝過往年、一也、全世界橡皮價與生絲價之高漲、二也橡皮之便大宗出口向歐美、三也、日本機器與軍用品輸入東北四省之激增四也、 
　　（乙）阻礙商務之繁榮者、東亞大陸之戰爭、未吿結束、一也、日本出全力以隔斷他國向中國之商務往還、二也、日本製造能力、因受戰事影響而衰减、不邊出口向他國、三也、斐列賓羣島凡百事業之頽落、四也、 
　　至若本年之上半年進出口之大概情形、則有如下述之每月平均統計、 
　　統計表以日本居首列、其問誠不免以日本與陷落區、混為一談、發生「重複計算」之錯誤、而在東亞商務之由日本國占主重部位、自屬顯而易見、查此半年之商務動向、亞洲北方與南方、各有一集中之點、北為日本口岸與直隸海灣、南為海峽殖民地與南洋羣島、日本忙於戰事、無力得外匯、無力廣收外國原料、以助國內工業之繁興、共對高麗台灣等地、旣不暇以輕工業消費品、源源出口、而對中國各地、更不能利用機會、更不能使工業製造品之進口暢銷、目前中國商務之與外國來往者、自十八行省之本部言、日本僅占百分之三十、自陷落區言、日本的占百分之四十、中國北方口岸之進出貿易、日本雖已獨占百分之七十、然此僅為他國對華貿易頻受阻、撓之故、非為日本貨進口之比往昔為多、 
　　若將進出口兩項分別計之、則外國貨之向中國進口者、此諸戰禍未發生之兩年前、僅减百分之十、相差尙不甚鉅、例如上海新近進口之棉花、的占全國需求額之五分一、卽其進口項下之一宗重大貨色、反之、中國貨之出口向海外、却因主要交通綫之被阻或被擾、大為絀减、比諸戰釁未啟以前、聞已减去百分之五十矣、 
　　同時在另一方面、日本却求在陷落區得原料、使能大量出口向日本、此舉雖經日方之努力進行而終歸失敗、 
　　當代地理政治學家之論、猶謂日本對華作戰之目的、為求取得中國之原料、以助三島軍事工業之進行、而遂向外拓展之計、不料經事實之證明、結果適得其反、至如本年七月下半月中國幣價之頽跌、實令外國向中國之進口貨、遭遇甚大之難關、本年八月份之外貨進口額、顯已銳减、香港一口岸之進口額、比諸一九三八年之上半年、减去百分之十二、而出口額尙無减色、其進口之所以今不如前、只因日軍佔廣州、截去香港之後路也、香港在日佔汕頭以前、尙能改借汕頭為後路、今則可共香港、成為南部亞洲商務上之聯手者、一為法屬廣州灣、一為葡屬澳門、以上兩口岸、均有廣大之後路、可資商務進出口之銜接與呼應、 
　　此外法屬越南、在本年上半年之六個月間、因中國貨過境之多、而市面大見起色、其本地之出口事業、亦在潛興暗長之中、英屬海峽殖民地、則因橡皮得善價而出口額突見繁榮、荷屬南洋羣島橡皮出口之盈益、其先尙不足與錫及石油曁棕欖油出口頽减之損失相抵、而此各門出口貨、自七月以還、已見普遍之活動矣、 
[汕頭陷於荒涼悲境　商民貨物強被購去　匪徒橫行持斧打劫　潮安日軍仍被圍中]  
　　汕頭通信、日軍宣稱潮汕經濟上之價値、超過於軍略上的重要性、誠然、當六月二十一日汕頭未陷落之前、潮汕在中國之內、成為惟一的國際通商口岸、出入貨物雲集、舟車及挑運工人、日夜來往於閩粵贛公路之上、川流不息、然曾幾何時、一被日軍佔領之後、部卽化為寂寞之邱墟矣、 
　　汕頭市為華南對外貿易惟一的商埠、日軍曾以刺刀强迫未逃之商人開店復業、不開者、由台灣籍人佔據之、代為經營、以是至平路·安平路·鎭平路·昇平路·各商行、忍痛開門、有臣盛公司者、專售電機五金器具、曾有日人往購機件、價値數千元、結果不付一文、只說暫時借用、又有振源公司。廣發公司等、所擺賣之貨品、値二十元者、日人則以一二元軍用票買得之、不上三五天工夫、各公司存貨、强被售去十分之九、貨售出後、無法再行辦入、以汕頭已不能與外埠通商、每星期僅有一英輪經汕往香港、有時日輪廣東丸從基隆方面到汕、載到者為軍用品、不是普通商品、各地物品、異常缺乏、被强迫開門之店舖、由是四壁蕭條、九月份起、自動關門、日台人所開設之洋行、店伴終日呆坐、無一顧客踏進、一入黃昏、恍同死市、路絕行人、匪徒每每持斧破門打刦、海傍之太古·怡和·等洋行棧房門、亦遭强徒撬開、各商號堆存洋棧之貨品、雖購備各種保險、亦歸於徒然也、日軍以偽警無用、另組織偽防護團、日問巡行各馬路、夜間匿於各機關中、汕市米價、每元僅購得兩斤、豆油每元一斤、猪肉每元十四兩、其他日用品、比較前有貴至二十倍者、當日軍初進潮汕時、做無本生意、强賣棧倉存米、軍用票每元購米十斤、大洋券每元購米五斤、該米已經售完、軍用票價值大跌、每元僅換大洋票三角至五角、偽機關人員、皆暗中藏大洋票、預備他日作盤川走路、持軍用票向市面買物、無人肯賣、交易塲中、先錢後貨、先講明價格、交出紙幣、然後命買者少待、改派店夥由後門出去、往別處取了存貨交給買客、若非懂得本地話、或有熟識人介紹、如擬購一盒火柴、亦不容易也、潮汕日軍、水陸交通、常被華軍予以隔斷、十月份起、日軍不斷增援、十五日、潮安城四週被圍、華軍三次衝入城中、菴埠日軍騎砲兵三百人、由崛野·川田二人率領、分兩路出動圖牽掣華軍後方、一犯鐵路北側夏美洲、一犯桑浦山麓之鮀浦、鮀浦西方村鄉民房、被焚燬過半、人民遺屍七十餘具、十六日、轉犯鮀東鮀北、全村居民散逃、實行空室淸野、日軍飽掠三天、始退回蓭埠、向鐵路綫北進之日軍、到達彩塘市之後、不敢再進、因浮洋·閣洲·雲步市·雙方正在激戰、沿途有華軍游擊隊伏擊、十九·二十·兩日、有日艦五艘抵汕、運到日軍七八百名、將司令部移設菴埠太和市內、兼顧澄海城，增兵防守彩塘·鸛巢·浮洋各據點、又派大批漢奸往各鄉、督促成立偽組織、誘致失意軍人土豪劣紳為爪牙、擴充鄉村自衛團偽軍實力、汕頭烏橋附近徵用民船六七十艘、有備兵進攻揭陽之意、旬日前、派汽艇擾關埠·雜港·東鳳鄉·各村鄉、掠取米糧牲口、皆被當地民團擊潰、汕頭物質如此缺乏、日軍亟圖擴大佔領區、蓋欲獲得糧米之供給而已、 
教育消息 
[抗戰建國時期中　專門人才就業近况　諮詢處介紹就業者有三百人]  
　　（重慶航訊）中央建敎合作委員會專門技術工作諮詢處、為中央唯一介紹工作機關、辦理專門及技術人員、登記及介紹工作情形、迭誌本報、茲悉申請登記者、截至九月底止、共一千一百餘人、其中工·農·理·商等科人才佔多數、文法科較少、自該處遷鄉工作以來、外地通訊登記者、極為踴躍、巳達四百餘人、該處為便利登記起見、力求手續簡單、祇須塡繕登記申請書、並隨繳各項證件及照片二張、證件經審騐後、隨即發還、一經登記之後、該處對各項登記人、無不努力設法介紹工作、最近如中央某機關代甄各項專門人才、貴陽某公路局徵用機務人員、川黔鄂等省中學託聘各科敎員、中央某軍事機關、測繪機關及某公司需用土木測量及會計人員、均經該處介紹適當人員擔任、總計經該處介紹工作事件、凡二百餘起、被介紹者九百餘人、得就業者、巳有三百餘人、現尙有百餘人正在接洽中、該處現已遷壁山××關辦公、公務專車往來重慶北碚間、極為方便、聞現有某大學託聘電工機工各門敎授、貴州某職校託聘國文公民敎員、湖北某職校託聘印刷及化工敎員、某實業公司託聘統計會計人才等多起、該處現正在物色介紹中、當此集中人力努力抗戰建國之際、該處工作將益感迫切需要、凡願微聘或請求介紹工作者、均可前往登記接洽、至登記介紹詳細辦法、及登記申請書、函索即寄云、 
[難民救濟恊會設　義校六十餘所　學生二千五百名]  
　　本市難民救濟協會敎育處李君云、該會對於難民敎育及義務敎育、頗為重視、關於難民敎育、已於第一第二兩難民收容所設立學校、關於義務敎育、上年度開始辦理成人與兒童兩種義務學校、計共兒童義務學校六十餘校、成人義務學校、則因人數較少、僅祇六校、本年度、則兒童義校、已驟至八十班、其校址大都均向各校當局義務借用、書籍筆硯、均由敎育免費供給、敎員均由該處嚴格考取任用、故對於教授、頗為認眞、統計全部學生、將有二千五百餘名、同時上屆學生之缺課頗多、蓋因免費之關係、因此學生不予重視、故本屆得此經騐、每名收保證金五角、規定以不缺課四分之一、本期學業終了之時、予以發還、半途退學或輟學者、概小發還、故本屆之缺課學生、祇百分之五、而多數均在邊區、如曹家渡徐家匯等處、且多因病而缺課、本月該處即將派員視察全市所屬義務學校、唯成人義務學校、本屆仍祇有六班、大都社會上之貧民及婦女、均多從事於職業或從工之故、唯本屆書籍分發較多、而價格又漲、故照預算之決定實為困難、但祇能按照預算之支配、故本屆如能成績優良、下屆當予增加、各敎員之薪給、可照預算決定、不料生活指數增高、乃須要求酌加津貼、但亦因預算之限制、又無的款可以補充、故亦於下屆酌補云、 
　　民衆教育館的回顧與前瞻（一）　陳禮江 
　　（重慶航訊）敎部社會司司長陳禮江氏、頃為文「民衆敎育館的回顧與前瞻」、於教部主辦是項事業之經過情形、及未來計劃、縷述甚詳、特錄其原文於下、 
　　（一）過去的回顧 
　　過去的成就　民衆敎育館是我國近代敎育史上一種新的敎育事業、牠的歷史雖極短淺、自發現「民衆敎育館」一詞，到現在只有十多年、但牠的成就、在整個教育史上却不能不算是比較卓異、我們回想在民國十六年以前、在那時社會上、還沒有什麽民衆敎育館、所謂通俗敎育館通俗敎育會、雖然也是為民衆而設、但其理想和實施辦法、到底與民衆敎育館是不相同、自民國十六年起、國民政府奠都南京、軍事進行吿一段落、有心人默察民衆組織和訓練、在在需要教育、始稍稍提倡民衆教育、民衆教育館是實施民衆敎育的一種綜合機關、同時又為實施民衆教育的中心機關、各省市設立的更較為普遍、據敎育部調查統計、十七年度、全國有一百八十所、十八年度、有三百八十六所、十九年度、有六百四十五所、二十年度、有九百所、二十一度、有一千〇三所、二十二年度、有一千一百四十九所、二十三年度、有一千二百四十九所、二十四年度、有一千三百九十七所、二十五年度、有一千六百十二所、九年之間、數量增加幾及九倍、可見發展的迅速、因為民衆敎育館是一種新制度、中央和各省市、在過去十多年中、頒布了不少的法規、各地研究及從事民衆敎育人士、更陸續發表許多意見、這些法規和黨見、可以說是促進民衆敎育館制度使其臻於嚴密穩固的動力、就政府法規方面說、教育部於民國二十一年二月頒布民衆敎育館暫行規程、二十八年四月頒布民衆敎育館規程、同年五月又頒布民衆敎育館工作大綱及民衆敎育館輔導各地社會敎育辦法大綱、江蘇省於民國十七年頒布各縣縣立民衆敎育館組織暫行規程、十九年頒布各縣社會敎育設施注意要項、各縣社會敎育機關整理擴充初步辦法、二十一年頒布各縣社會敎育設施標準、各縣劃區推行民衆敎育辦法大綱、各縣縣立社敎機關最低限度標凖工作、二十二年頒布各縣民衆敎育區中心機關普及民衆敎育辦法、各縣民衆敎育區中心機關標凖工作、省立社會敎育微關輔導各縣社會敎育辦法、二十三年頒布省立民衆敎育館組織暫行規程、省立民衆敎育館及敎育學院視察輔導各縣社會敎育機關辦法、 
體育新聞 
[奧林匹克世運會　將改在美國舉行　芬蘭籌備就緒未允放棄　巴萊拉都在比發表談話]  
　　（比京二十九日哈瓦斯電）奧林匹克世界運動會國際委員會主席巴萊拉都、頃向報界發表談話云、「芬蘭國仍希望下屆奧林匹克世界運動會、能於明年在該國京城如期舉行、無論時局如何變化、在明年五月一日以前、決不輕予放棄、良以各種籌備工作、除游泳池而外、均巳大致就緒故也、關於此事、國際委員會業巳函達參加各國、提出兩項問題、（一）歐洲戰事倘若曠日持久、明年奧林匹克運動會是吾仍可如期舉行、（二）倘在芬蘭國舉行、各國是吾仍能派遣選手前往參加、各國意見如何、尚不可知、惟在各國際運動團體之意、以為奧林匹克運動會、就技術上言之、仍可於明年舉行、故芬蘭國仍應照常籌備、同時美國政府業向國際委員會提出建議、主張芬蘭國倘因時局關係而自行放棄、不妨改在美國第特羅城舉行、果爾、則各交戰國即使不能參加、至少美國、日本、斯坎第那維亞半島各國、曁其他各中立國、仍可派遣選手、參加競賽云、 
　　（紐的二十九日哈瓦斯電）奧林匹克國際委員會主席巴萊拉都、昨在比利時國京城、發表談話、謂一九四〇年奧林匹克運動會、若不能依照原定計劃在芬蘭國舉行、或可改在美國第特羅城舉行之、美國奧林匹克委員會主席白倫台奇頃談稱、國際委員會如何決定、美國委員會未接有通吿、並無所知云、 
[特別慈善足球　下月舉行　定十一月十三日　英法軍聯戰華聯]  
　　上海西人足球會昨通吿云、本季特別慈善足球賽、將提前於下月十三日（星期一）舉行、蓋總理誕辰、適値星期、各機關團體以及各大商行、例於星期一補假、據悉此賽係應華洋義賑會之請、而對壘球隊、則擬組英法聯軍、以抗華聯、而華聯隊之組織、除集全滬精銳以外、將以麗都作為基本隊、華洋義賑會方面、並巳派員於上星期四專程赴港、擬邀球王李惠堂北來、以資號召、來滬與吾殊難把握、又昨通吿現有三球隊之球衣顏色、業巳更換、計猶太會藍黑球衣、及微章白褲黑襪、裘亭司紫色白條、球衣、白褲、黑襪、麥凱別藍色白條球衣、藍褲、黑襪云 
[二屆中學盃乒乓賽　下月十一揭幕　已有二十餘校報名]  
　　中華中學主辦之第二屆全滬中學盃乒乓錦標賽、報名參加者有民立、華童、復旦實中、大夏附中、省立揚中、省立松中、大公、光夏、肇光、濱海、錫中、中華一校、中華二校、私立上中、民生、大光、上海附中、南洋、中法等二十餘校、內有私立上中、中法等數校手續未淸、希於一星期內至七浦路該校體育部丁度處辦理、吾則取消資格、該賽已定下月十一日（星期六）下午七時舉行揭幕典禮、屆時邀請大中學聯隊、女靑、華聯女、靑雲會等表演、又該盃賽裁判委會、昨召開首次會議、推定陳霖笙丁度為正副主席、錢小鶴為秘書、至該賽報名日期決展至開賽前一日截止、尙未報名之各中學、向七浦路甘肅路西該校第一校接治、報名費男校一元、女校五角、保證金均為一元 
[新六盃乒乓賽　昨賽結果]  
　　靑雲甲勝同志　（新）十三---〇 
　　益友A勝賽球　（新）十三---四 
　　上光甲勝麗澤　（六）十三---二 
　　源遠　勝上光甲（六）十三---七 
　　源遠　勝飛馬飛（六）十三---十一 
　　中儲　勝滋康　（六）十三---六 
　　同舟　勝中農　（六）十三---八 
　　華義　勝下內門（六）十三---二 
　　綢布　勝友邦　（盃）十三---四 
　　健吾勝晚霞已　（盃）十三---五 
　　今日秩序 
　　浙興浙---源遠新（新）　七時 
　　中儲------華聯聯（六）　七時 
　　浙興------四二八（六）　七時 
　　麗澤------華義　（六）　七時 
　　滋康------黑雀　（六）　七時 
　　四阴------郵務乙（盃）　七時 
　　中儲中---錢庫　（盃）　七時 
　　白熊------聚志　（盃）　七時 
[華人足球兩巨頭　麗都東華本週會面　星期日晨十時半在逸園　關係甲組錦標將有劇戰]  
　　西聯足球第三週、華人兩雄東華與麗都、定本星期日（下月五日）晨十時半、會師於逸園球塲、東華為具有歷史及光榮戰績之球會、麗都則係上屆新興勁旅、一鳴驚人、兩隊於本季出師以來、各挫强敵、均奏凱歌、均保持不敗戰績、聯賽開始、東華以五對二大敗臘克斯、麗都以三對二力挫法商會、茲决初度相逢、必將吸引大量觀衆、創本季空前盛况、同日甲組東塞萊遇聖芳濟、西捕隊逢法商會、前一日（星期六）甲組葡萄牙西福斯、分別出戰臘克斯北西童、此外週六有預組麗都對法商、丙組震且對軍醫等六塲、週末預組東華對臘克斯、丙組優游對俄僑等三塲、本週秩序如下、 
　　十一月四日（星期六） 
　　葡萄牙---臘克斯（甲組）　下午三時　跑馬廳 
　　西福斯---北西童（甲組）　二時卅分　逸園 
　　法商會---麗都會（預組）　下午三時　膠州公園 
　　北西童---西捕隊（預組）　下午三時　跑馬廳 
　　軍醫隊---震旦隊（丙組）　下午甘分　震旦 
　　托威寗---培德會（丙組）　三時甘分　膠州公園 
　　赫資堡---同文隊（丙組）　下午三時　跑馬廳 
　　裘亭斯　---奧司孟（丙組）　下午三時　跑馬廳 
　　十一月五日（星期日） 
　　東華會---麗都會（甲組）　晨十時半　逸園 
　　東塞萊---升芳濟（甲組）　下午三時　跑馬廳 
　　西捕隊---法商會（甲組）　下午三時　跑馬廳 
　　臘克斯---東華會（預組）　三時甘分　膠州公園 
　　升芳濟---葡萄牙（預組）　下午三時　跑馬廳 
　　俄僑會---優游會（丙組）　下午二時　膠州公園 
[讓分藍球今日閉幕]  
　　讓分籃球、經兩月之鏖戰、今日巳為其最後一幕、秩序三塲、賽畢即已功德圓滿、 
　　百樂對中匯五時半、華南對融融六時半、中一對飛鷹七時半、微鳴勝韶華四---一、瞄凖勝永亮三---一、焯才勝華申三---一、一星勝極光二---一、健足勝華聯四---一、紅葉勝永樂四---一、申光勝四六四四---一復華勝旋風（棄權）一---〇、赫赫勝月光二---一、歌聯勝梅鳳二---一、根泰勝祥雲二---一、三星勝月光M四---一、 
[運動簡訊]  
　　少光盃籃球賽上週結果、樹本勝聖光四十八---三十、晨光勝韶光二---〇（棄權）少光勝育光七十六---三、靑光勝耀光三十六---六、下週因事全部停賽、十一月十二日起繼續比賽、 
　　光夏中學極光小球隊、今更名蓓蕾小球隊、歡迎的賽、通訊處關福煦路安樂邨一六六號張志道、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯鬆勢日甚一日　華商多頭十去其六　美滙逼近九元關口]  
　　外　匯昨日市况、匯豐掛牌描曉、因連日英鎊降落、致英金掛高一五、計四辦士半、美匯祗掛大三一二五、為七元四三七五、共他除德匯無市外、亦一致放長、英美匯暗市、情况鬆硬之厲、日甚一日、英金已越過日前最高價五辦士二五、曾一度喊過五辦士三七五、美滙幾達九元新關、實因時作時輟之和平空氣、又囂塵上、見仁見智、實不値識者之一顧、但對於歐戰之逐漸擴大、且傳倫敦財部決於下月十五日起嚴厲統制匯兌、加以國內戰事順利、金融極臻鞏固、此為近日來趨鬆之重要因素、至全日過程、晨初因海外匯兌美對英又縮半分、致美較英為緊、英計〇一五六二五、美為〇六二五、繼因紗花帮及港電首塞猛鬆達英金五辯士三七五、美匯八元九三七五、（聞華商多頭已出範十分之六以上）、嗣後沙遜匯豐有利等購納、立回軟至五辯士一八七五、及八元六二五、惟港電及投機商再出、雖洋行有扒、但延至午收、仍硬達英金五辦士二八一二五、美匯八元七八一二五、午後情況稍平、初以匯豐麥加利復興買胃、曾稍轉軟、卒以港電及美行吐出、重趨硬化、迄至晚收、狀態未有若何變化、英金為五辦士二五、美匯為八元七五、較上日、英長一四〇六二五、美硬一一八七五、至期貨交易略有做開、但又稍軋攏、情形與現貨相同、全日交易尚旺、 
　　滙豐掛牌再見放長 
　　晨　初以倫教大條、及美銀價均無來電、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬長一八七五、美對英跌半分、對滬大二角、對法小二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士〇九三七五、美滙八元四六八七五、較上週末央緊〇一五六二五、美軟〇六二五、美較英為軟、乃匯兌續縮之故、開後因香港前來電塞兼華商紗花帮亦起賣風、加之美行大通某行亦均懷拱意、致市勢大鬆、英金由五辦士一二五長至三二五、美滙亦由八元半、硬達八七五、滙豐掛牌揭曉英長二五、美大三一二五、白銀平衡稅揭曉、則無升降、此後十時半光景、最硬英金曾喊過五辦士三七五、美滙亦呌過八允九三七五、旋以滙豐吃胃陡濃、且沙遜與有利等亦跟踪吸納、故情勢頓轉、英金立回緊至五辦士一八七五、美滙亦回軟至八元六二五、迨至十一時後、買方吃胃又淡、雖進口洋行稍來扒結、但因港電與投機商復起賣風、一度英金又長至五辦士三一二五、美匯亦重硬達八兀八一二五、午刻為狀稍平、午收銀行現貨賣價央金五辦士二八一二五、美匯八元七八一二五、比晨開英回鬆一八七五、美亦回硬三一二五、 
　　期現距離又稍軋攏 
　　後　市情况平靜、首因匯豐麥加利納胃尙佳、市勢曾稍帶軟、英金由五辦士二五緊至二一八七五、美匯由八元七五、軟至二二五、入後因港電續有吐出、且美行大通某行賣意復濃、故晚收銀行現貨賣價英金又硬達五辦士二五、美滙亦又鬆至八元七五、本月份與上價相同、十一月份英金五辦士二一八七五、美滙八元六八七五、結果比上週六、現貨與本月英均鬆一四〇六二五、美俱硬二一八七五、十一月份英長一五六二五、美賤二五、 
　　香港美匯進甘五元 
　　香　港三十日電、今晨滙市開盤平平、英匯日匯不動、美滙現貨縮〇六二五、為二十四元九三七五、申滙現貨降八元為二百八十四元、遠期均未開出、十時正、申滙現貨續降二元、為二百八十二元、十時二十五分申滙現貨續降三元、為二百七十九元、十一時三十分及下午二時三十分開盤、行情均吿平平、後收申滙現貨回二升一元、為二百八十元、全日比降十四元、 
　　天津英美匯價回縮 
　　天　津三十日電、今晨滙市開盤、行情甚堅、英美滙現貨各縮〇六二五、英滙為四辦士八七五、美滙為八元一二五、申滙升半元、為一百〇四元、「聯鈔」暗盤亦賤半兀、為九十三元半、 
[外幣下降亦速]  
　　昨日外匯鬆動趨劇、烚赤下跌猛烈、英美金鎊供給驟增、繼續下降、英美金票拋塞甚盛、客戶需要激减、市價下降乃驟、香港法郞票需要亦稀、市價疲弱、新加坡荷蘭安南票等俱呈頽唐、坎拿大票供求較稀、下降亦微、斐律濱·澳金·暹羅票等穩定未更、惟脚地終見疲弱、日金票供給較殷、盤旋帶軟、晚市為一元三角一分二厘、朝鮮票需要見增、晚市為一元零九分，昨日市價、英金鎊降一元五角、英金票降一元、美金鎊降二元、美金票降三角三分、香港票新加坡票俱降五分、法郞票降五厘、荷蘭票降二角、安南票降一角五分、坎拿大票降一角、其他未更、 
[與匯兌亦步亦趨　金市每況愈下]  
　　昨日現金烚金暗盤市況、益覺萎靡不振、局勢難脫徘徊之境、雖香港帮需要尙見活躍、然採辦額子不大、故未能振起市塲人心、而一般散戶鑒於外匯逐步放長、及天津帮之源源塞出、絕少買進心思、且多數浮多亦放棄扳價、大都抱薄利主義出售、至全日過程隨外匯鬆軟為轉移、晨初因外滙明暗大長及證券帮與某金號之猛撳、竟暴落靠近百元為三千六百三十元開盤、旋以外滙轉緊、激動人心、某金號頓止售扒進、兼某證券帮亦入市搜購、加之某錢兌業趁機猛抬、故曾提上至三千七百元當日高峯、午後因外匯復鬆、加以當日散戶紛圖了結、致收盤祇三千六百五十六元、較上週末父狂跌六十九元、全天交易尙旺、的一千三百餘兩、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌六九元 
　　自晨每條（十兩）初開依然散漫無勁、飾聞外匯明暗放長、人心更虛、一片喊賣聲、某金號與證券帮撳價允力、開市竟較上週末暴落九十五元、證券帮售予銀樓帮三十兩、價為三千六百三十元、少頃雖外滙仍鬆、但因一部份鑒價廉收買、同時客帮亦託某錢兌撈進、一霎那抬起五十元、某錢兌業進銀樓帮五十兩、為三千六百八十元、此後因證券帮與某金號復來猛塞、兼銀樓帮亦套賣頗殷、遂再小五十五元、證券帮金號及銀樓帮共吐予某錢兌業七十兩、價均為三千六百二十五元、旋以外匯突然回緊、人心一振、而某金號急極移轉目標、從事收買、兼某證券帮亦來跟進、且某錢兌業趁勢抬價、致回漲七十五元、銀樓帮進錢兌二十兩、為三千七百元、十一時後外匯忽又趨鬆、買者漸少、某金號忽又復吐、證券報錢兌業亦互相塞出、致重降落五十五元、證券帮售予銀樓帮三十兩、為三千六百四十五元、午刻錢兌業稍來吸進、拉起十五元、錢兌業進金號二十兩、為三千六百六十元作午收價、午後初開頗平、首由證券帮吐予錢兌業三十兩、仍三千六百六十元、繼錢兌業等拋出撳小十元、錢兌業賣予金號二十兩、為三千六百五十元、時外滙帶軟、及某金號等吸收拉起三十元、金號進證券帮二十兩、為三千六百八十元、入後外匯重稍轉硬、且錢兌業與證券帮相繼吐售、價遂不支下挫、步落二十四元、錢兌業互做十兩、為三千六百五十六元、作晚收價、結果比上週末軋跌六十九元、聞收後證券都售予某銀號二十兩、為三千六百五十四元、全犬七十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進須减小二十餘元、現標金照掛牌金低五十元光景 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十五元、迨至九時四十五分掛小五元、此後無變化、結果大同行改懸三百七十元、新同行與上價相同、收進須减低十五元之讀、 
[證劵　統丙一度　達五十元　祥泰木行派息]  
　　證　劵暗盤、昨日市況趨勢漸見良好、丙戌種一度發現五十元、自穴月十三日後此為最近之新高價、祗以多方逢高賣出、致未能立定、但昨日經過、上午行市趨勢最佳、買戶如大豐久孚潤利等頗為踴躍、雖賣方亦頗不弱、如德孚之不斷脫手、但仍冉冉上騰、午前即好起六七角、午後初開漲勢仍猛、如十一號及二十號需要仍殷、丙戌種均高到五十元大關、惜、德浮號仍有大批出範、聯益永大亦有多頭斬結、故市仍被壓迫面未能立定、前途仍係跌亂漲易之局、結果統漲三五角、成交總數約有一百二十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易成交紗布交易所股五十股、價為四十元零五角、比前又略高云、 
　　昨日衆業公所股市相當活潑、業廣地產公司之股、漲勢鼎沸、淩駕一切、蓋關於北區之各種謠傳極為繁興也、開盤時買價為九元二角、霎那間騰越至十元五角、此價引起不少獲利了結、市况反動略回至十元二角買進、三角賣出收盤、因此項股票獨特活躍之結果、其他各股、顯被蔭蔽、而乏出色紀錄、惟價格堅穩、不過於前日耳、 
　　英商祥泰木行有限公司、昨經董事會議決、根據本月三十日之股東名册、開派中期股息、每股國幣一元二角五分、 
[紗花　紗市變成兩處集會　內銷清淡市價慘跌]  
　　紗　市下挫、且跌風尤織、此因實需太滯、據某棉業機關消息、謂內地昆明重慶等處之棉紗棉布消費旣淸、而行市不振、故客帮仍無採辦能力、交易寂寞、加之集會塲所遷移新世界東部二樓、但有一部份客帮未曾參加、另在交易所中聚會、原因謂新地址電話缺乏、消息旣隔閡、而呼應不靈、於是變成兩處集會處所、以是市價參差不齊、二十支雙馬紗價新世界開價為六百四十元、交易所價做六百四十六元、相差六元之鉅、可想其中雜亂無章、不過因新搬塲决序未能歸一、往後下去、當可恢復常態也、 
　　現　紗晨開氣象散漫乏勁、開價二十支天女價為六百三十三元、雙馬價為六百四十元、均係現貨、旋聞外滙步鬆不已、買者缺乏、市價再挫、雙馬跌至六百二十八元、查半日間成交統計僅三百四十五包、行情二十支雙馬跌二十二元半、天女跌十二元、今日出口有紗二十五件運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行二九〇香港一〇福建　五 
　　溫州　三〇廈門一〇統計　三四五 
[交易停頓　棉價日落]  
　　本　棉交易、形同停頓、中外各廠絕少動意、蓋以棉紗、市價一蹶不振、廠方處此環境中、對於原料補進一層、意態愈見衰弱、加之外滙鬆弛日甚、致人心更難安謐也、但蘇北來源驟形减縮、僅到通州花一百十八包、常陰沙七百七十八包、北沙來六百四十包、現棉僅同業中幾家成交通州花七百包、價為一百二十九元半至一百二十八元半云、 
　　另　訊、滬埠外棉交易、因日來滙兌之鬆動、廠方以紗價之慘落、同業以棉價之折合低落殊巨、手貨無法出籠、因之亦不願低價塞出也、靑島帮交易亦靜寂異常、故外棉交易已入於困難狀態中、一時恐難有轉機之可能也、 
　　外　棉市價、紐的棉市、日來頗為堅定、晨初殊形活躍、布疋銷數日見暢通、因之廠需頗為健旺、孟買來電高昂、人心為之一振、海外棉商在市購買亦甚踴躍、因之收盤價格較之上日漲四至八磅音不等、埃及棉市頗為參差不齊、漲跌五見、印度連同預測漲四羅比漲 
[疋頭　氣候驟冷　絨布旺銷　---海白龍飛漲---]  
　　布　市昨以外匯放長，人心虛怯、惟粗布絨貨、銷路活潑、影響尙徵、售盤升降範圍亦窄、各檔輕重磅粗布以月底旣屆、所有急切求售之囤貨早已脫手、餘外囤戶始終未動、故粗布市面每疋又抬高一二角、漸與廠盤相接近、本街及浙東溫甬台各帮辦粗布四百餘包、細布細斜三四十包、閩帮辦色斜色布五十餘件、粵帮辦粗布絨布色布色斜一百餘件、本街門市生意、以西北風倐起、氣候驟冷、各種絨布銷塲大旺、購胃甚濃、九磅半嗶嘰條絨開價十六元五角至十七元、雙面條絨開價十七元五角之譜、價殊堅穩、 
　　東　布白貨因紗價又跌、人心軟弱、且因月底關係、同業觀望者居多、故細布·細斜市塲交易甚形冷落、售盤再度下游、各降每疋一角之譜、十二磅龍頭細布現貨喊價十八元六角半、細斜十七元四角、上下午俱無軒輊、嗶嘰盤旋於六角一分一五至五厘、白貨細布津帮採辦一百數十件、本街成交三四百件、 
　　出　口布疋、今日有十八件、運往香港另有十二件、運往海防、昨則另由寗波運來綢子二百零九件、 
　　海　白龍又名開摩太克司、齊呼長毛絨、大商場每碼開售三十六元半、呢羢業售三十四元半至三十五元、一件女色大衣總在一百數十元、而製者仍多、 
[糧食　粳米尚平　客秈壟斷堅俏]  
　　客　尖市自日來一路上漲後、昨則漲風仍熾、緣來源旣絕、市存日稀、兼之某方從中壟斷、致市上籌碼頓感不敷、市貨授受、大都執於客販及囤戶手中、而行家手中為數殊少、故本鄉店方進貨、均須仰給客囤、而被輩素以牟利為旨、致一遇問津、即被抬價、收盤計蕪湖特尖為二十二元半、决至日尖十九元半、陳日尖亦為十九元半、較前市悉升六七角不等蘆洋尖到貨不多、去路尙佳、亦隨客尖跟高三五角、計南北幫特洋尖開二十四元半、特蘆尖二十五元三角、其外新粳破奪及變元等、因際新貨日旺之間、各區到貨絡不斷、一般作客心思較淡、大都無意多購、市面遂難振作、雖早市亦曾一度帶緊、然後即復轉平、故收盤行情與前相仿、若常銀特粳仍為三十一元半至三十一元、獨菉種密種百哥等新薄稻銷塲旣乏大胃、零星交易亦屬不暢、况到貨近兩朝無斷、市存頓夥、市面遂難立足、行情續貶二三角、收盤靑甬菉種為三十元零五角、窰種三十元、野稻三十一元、中决者三十元、楓嘉百哥高貨二十九元、斛見二十八元、回顧統市情形照客尖而論、早市雖仍一再轟動、惟近收市忽有謠傳蕪湖等地又將開禁、其後來源疎通之說、形勢轉懈、計全市所到各貨、有常崑蘇嘉楓泗靑甬等粳尖包子三千三四百包、成交數因先緊後疲、仍不過七八千包而巳、 
[麥價昂貴　麵粉廠盤又提]  
　　麵粉　昨日廠盤又漲、二號粉廠盤巳喊為七元四角、較上週末提升二角、查本客銷塲堪稱活躍、本街零批、並不以廠盤增加而减縮、南北兩帮客胃、亦絡繹不絕、惟各廠以原料日昂、售意續堅、對於客銷非經接洽、不予供給、故成交反見清閒、統市的計三萬餘包、聞暗盤有七元五角半與六角之價、恐非正式市情云、 
　　小麥　昨市步有起色、蓋以目下各地小麥均有統制、來源日見寥落、執貨者扳持益堅、幸存底尙充、一時未能在騰、據業中人談論、最高價將看十二元者、昨市福早兩廠合辦江北浦東及常錫等麥共六千餘包、及囤戶拉進十餘車、價十一元六角八分决至九元七角三分、較前又升二三四角不等、尚有本埠白麥一而車、價須十一元八角、因其品質特高也、 
[絲茶　白廠跌二百元]  
　　昨橫濱現貨一八五〇元、遠期一八二〇元、計遠期漲十六元、紐約星期無市、本埠絲價受外匯影響、回跌甚厲、白廠ORD已跌進四千元關做開三九〇〇元、計下跌二〇〇元强、七八分白廠因之未能售開、諒外銷絲市、將入黯淡途中、印號白土絲昨略有成交、價一二〇〇元、尙稱平穩、計做開十五担云、出口絲經運往香港一千包、 
[糖市　洋糖隨外匯升沉]  
　　昨糖市以外滙復見放長、趨勢轉跌、公會劃盤現貨二四粗白本棧五十二元、降二元、外棧五十二元八角至五十三元、降一元四角、轉口四十二元、降一元、太古車白B嘜初市降至五十六元半、後回至五十七元、降元半、CW嘜五卞六元半、CX嘜五十六元、DY嘜五十五元、HX嘜五十四元、H嘜車赤仍四十一元、荷赤小半元為四十二元、本綿白跌一元半、振記一號五十三元、二號五十二元半、三號五十二元、四號五十一元半、本一號冰六十四元、晶明冰六十五元半、均小二元、國糖聞刁靑有暗盤開出一百數十包、貨屬普通、貨亦較廉、約差一二元之譜、 
[市况彙誌]  
　　貼現最低卅八　昨匯劃票據貼現率、每千元上午初仍做四十八元左右、俄即不支、現鈔充斥、午刻退至四十二元、下午更傾跌至最低三十八元、終於回上二元、最後四十允、比上週六再軋小八元、錢業公會拆息勿更、早午兩市均一角八分云、 
　　瓜子產價升、今庚歡收產價、迭見上漲、昨據鋼山函訊、又升二三元、濟魁子為五十二元、濟中子五十一元、徐大片子五十元、徐魁子四十七元、土山子四十元至三十八九元、申市亦甚堅挺云、 
　　海參去化通暢　西洋海參昨日開出赤玉參等一批、計攔條玉參為二百二十八元、一號玉二百十四元、二號一百九十二元、正三號一百七十四元、四號一百五十九元、小中玉一百四十四元、小玉一百二十四元、赤參出瓣一百二十六元、一號赤一百十一元、二號赤九十二元、三號赤八十七元、小號七十七元、又揀條方參二百八十六元、頂方二百四十五元、大方一百七十七元、昨由寗波運來冬蓀十五箱、 
　　黃豆到少續漲　昨日黃豆因崇明及沙黃來源受阻、故蕪湖豆巳開至十四元五角、成交二百包、南京豆三百包、價為十三元五角、南翔豆一百餘包、價為十四元一角、太倉豆七八百包、價自十四元四角至十四元五角半、丁家州豆一百餘包、價為十四元四角、豆子今日有二千零八十包、運往香港、另有生油一百件及五百十聽、亦運香港、 
　　烟煤易岑寂　廠方需要亦少、同業以月底將屆、現款不易籌劃、祇少數做開、印度塊每噸一百〇八元、散戶放出便宜三五元不等、但亦無人承受、開平塊較見生色、頭號塊每噸八十元、二號塊七十五元、浦西棧房車貨、行摃另加、 
　　生鐵祗由俄貨　鐵之來源、印度俄國及漢口等處、漢口之鐵、為人綑戰以去、市銷只俄印兩貨、現市上印度頭號生鐵每公噸售六百三十元、二號六百十元到十五元不一、俄國統貨每公噸喊六百十五元左右、均漲一二百元之巨、國產生鐵、在昔有現貨時、開價亦較外貨要低一二十元光景（每噸）云、 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科大果畢業各科專家，分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百穴十九號健康論壇編輯部收可也 
[兩性衛生　預防自瀆是青年] [  俄國勞動大學醫科畢業楊道南]  
　　求健康的初步工作 
　　先天的精神遺傳之原因，當然可使人衝動的為此不自然的自凟，但此係少數；多數的手淫，均因頑劣或神經不健全的幼童互相傳習而成，彼此相傳，如火之燎原，甚有全班之學生，同居之靑年，無一不染此惡習者，此外過於堅小的褲子，木馬遊戲，脚踏車等，因摩擦刺激外生殖器過甚，亦可釀成自凟，故為人父母及師長者，應注意幼童之褲襠是吾大小適合，及有無隙縫或開口處，以免其隨時自凟，餘如過久的坐椅，過度的與奮工作，過多的飮食，被褥過暖等，皆可使生殖器充血興奮以至手淫；故不應使幼童早睡而晏起，過長的包皮，肛門內寄生蟯虫，外生殖器不潔，或有其他皮膚病，大便秘結，尿液異常等，均可發生癢的感覺，於是因摩擦而手淫，此外一切足以引起性感覺之事物：如淫書，淫畫，裸體像等，均可使靑年人性神經興奮，而為不自然的自凟。故於發育時，不論任何靑年，必須隨時防止自凟，以免損害健康。 
　　抑有進者，犯自凟之人，一旦結婚之後，定必縱慾無度，致生殖機能病變百出，如腎虧不育，早衰陰萎，腰狻背痛，接踵而生，痛苦愈甚，生趣索然，為求健康計，靑年時代，不宜自凟，以余治療的經騐而論，遺精滑精，可以「耐而斯遺精片」治之，神經衰弱，腎虧早洩，婚後不育，服以德國畢丸精質製劑男用「補體康」最為對症，蓋市上雖有以同樣製劑號召病家，然佳者不多，多數為變相之春藥，或類似春藥之補劑，唯有「補體康」一藥，為眞正之雄壯動物睾丸精素製劑，具有調經種子，治貧血早衰之功用，不論男女學生，若因神經衰弱，學業减退者，可速以「補體康」補救之，允其自瀆嶄傷，精血虧損，一服該劑，立呈返老還童之象。 
淋病春秋 
[併發症之特治] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　淋病之可以根本治愈，實為科學家所昭示者。然而何以淋病不能根治之呼聲，聒人耳鼓。其實此等人對於實際上之淋病眞相，了無所知，徒知一唱百和。於是患淋病者，無時不處於悲觀之空氣中，而聽任可惡之淋菌蔓延滋長，險症百出，此實對於淋病無新認識，而祇囿於籍觀念中，更以落伍治表法，如宣稱三五天可以治愈。一斑新問世之成藥，實際上之效果，多與一般過去無聊之成藥相等。原來狡猾之淋菌，狼奔豕奔，行止無定，故症象變化多廢，非有十分之經驗，完全之設備的醫家，不能劍別而治療之。所以一般表面化與局部化的藥物與手術，均無濟於事。而必須具有包圍淋菌，直接置淋菌於死地之療法，始克有濟於事。 
　　由於前述種種之理由，德國淋病學大師彼德博士，卽首先根據淋毒非特異療法之原理，發明用蛋白體黃色素混合製成之「克淋濃」一藥，曾經用天竺鼠等動物試騐，逐步改良，卒獲圓滿之結果，不論新老白濁，祇須服「克淋儂」數小時後，其殺菌功效，卽由血液中發生，使各細胞亦起抗淋噬菌作用，故由淋菌所發生之炎腫，小便澀而不暢，淋系淋點，膿血交織之種種痛苦，卽可消退，允其是淋菌由兩種以上之合併症，服「克淋儂」有同時治愈之效能，此為「克淋儂」特有之功效。而非其他劣藥所可望其項背，並已獲歐美各大花柳病院，一致承認為淋病特效藥，故紛紛在各大花柳病雜誌上闡揚本劑功效之經過，足證本劑功效之卓越也。 
[痰中帶血] [  盛在强醫師]  
　　患者王雨靑，年三十三歲，安微巢縣人，（自訴）本人好酒色，於前年冬患咳嗽之症，此時未經醫治，直至去秋，咳嗽不止，胸感刺痛，而濃痰甚多，每於淸晨，痰中帶有血點，由是憂急萬分，入夜常有盜汗。乞治云云。余觀王君熱度甚高，面色蒼白，以X光檢騐，發現右側肺葉一胡桃大小之空洞，卽囑其在家靜養，攝取富有滋養之食品，並積極購服『補肺拿爾』，王君遵余言購服結果，一月後咳嗽巳止，食欲巳增，二個月後，濃痰已少，盜汗已無，服至今諸症全消痰中帶血已無發現，已身體壯茁，健康恢復矣。 
　　遺精治愈例　德國醫學博士鄭霆 
　　遺精青年因婚期迫近　及其迅速療法之功效 
　　患者謝世良，浙江海門人，年二十五歲，居本埠法租界菜市路，（自訴）---十六歲時，求學於霞飛路某中學，因受同一宿舍年長同學之引誘，而犯目凟之惡癖，初因不覺其弊害，故每夜為之，以洩精為快，其後身體日見消瘦，時有頭昏，健忘等症，對學業不感興趣，難服補劑，絕無效果，後自凟雖已知害戒絕，而有夢遺發現，起初每月有二三次，後漸次增加，竟每星期有二三次之多，並時有滑精現象，現因婚期迫近，特此未治云云。（現在症象）---精關不固，內分泌枯竭，性器短小，腦神經衰弱。（治愈經過）------令其淸心寡慾，每日睡前以冷水摩擦局部，服「耐而斯遺精片」，及大量之男用「補體康」，謝君遵余言而行，二星期後，遺滑巳無，一個月後，健康恢復，身體日見壯健。 
淋濁談藪 
[淋病療法之秘訣] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路 
　　九四川路口 
　　在舊社會尙未完全毀滅，禮敎滓渣依然存在的今日，對於淋病，大多猶諱疾忌醫，於暗中偷偷摸摸用市上一般劣藥，或向一般低價包療，設備不全之市醫治療，結果大多失敗。惟共時如能瞿然然覺醒，翻然改圖易轍。用有效之療法，始克收根治之效。以吾人日常經歷，淋病初起，並非難治，而其終於成為難治者，大多由於初起時不知此病將來有莫大之後患。且將淋毒傳染妻子，使妻子之白帶增多，故雖一方獲治愈，然每因房事之接觸，因而重復發生，如此一來，豈非等於前功盡棄。何况要想治愈一方之淋病本屬難事呢？山於病情之複雜，治療上之需要，非速治不可，萬一急性淋時期已失去治療之機會，而轉入慢性，並傳染妻子者，非速行同時治療不可。此卽淋病根治法之秘訣也。願病家再三留意之。 
　　現在且談治療的方法，以余二十年之經騐，舉凡市上一切流行之成藥及電療等均無不一一試用。就中以淋病特效藥「克淋儂」，確為內服藥中之冠。而德國靜電療法及X線電療，則為一切淋病理學療法中的中堅。一方又用德國抗淋血淸，則不僅游泛於血液，匿竄於關節的淋菌，無不一網打盡，而頑固難愈，變症多端的淋病亦可徹底治愈。如婦人已染淋毒者可同時外用「卡而雪地陰道片」為坐藥允佳診時上十時至下午六時每天送診甘號每號僅取號金五角並贈「性病全書」一册。 
 
 

Page 9

 
 
[越界築路交涉　將先商警權問題　英美領對方案已加研究　工部局開會不提出討論]  
　　工部局總辦兼總裁費利溥、與警務處總巡所擬之解決越界築路具體辦法、起草就竣、已誌昨報、昨據工部局某董事談、就目前趨勢而論、工部局方面所擬之解決方案、不久即將向偽市府提出、不致提付下月一日之董事會討論、因英美董事、在會外巳經縝密接洽、有所決定、似不宜提付董事會議公開討論、以引起中日董事之即席爭執、聞工部局方面所擬之方案、與前上海市長俞鴻鈞及工部局總裁費信惇兩人所商談者大致相同、第一步先解決警權問題、工部局當放棄一部份之權利、至捐稅問題、暫時不談、矣將來再行討論、 
　　滬西各路　昨日一瞥 
　　越界築路區域、上周所呈緊張狀態、日來已漸形消弭、大中社記者昨日赴該區巡視時、見曹家渡一帶、捕房方面之防務、較前略見鬆弛、憶定盤路愚園路口及憶定盤路大西路口英軍所築之堡壘內、均有英軍荷槍駐守、一切情形、尙稱平靜、惟愚園路上自前晚起、偽警巡邏隊突形增多、每隊數十人、往來頻繁、康腦脫路勞勃生路延平路等處、仍有中西探捕、檢查行人車輛、並有三號五號裝甲車、不斷在該地帶巡邏、至哥侖比亞路·安和寺路·一帶、凡偽警布崗地點、捕房均派有探捕在旁駐防、英軍則乘坐巡暹車兩輛、每輛四名、上架設機槍、不分晝夜、往來遊弋、海格路直至徐家匯陸家路等處、戒備情形、與往日相彷彿、 
　　難童中學　照常維持 
　　上海市私立難童初級中學校昨函本報云、『逕啟者、日前貴報所載越界築路事件內記載極司非而路十一號三十一收容所及難童中學被迫遷移一節、與事實略有出入、有勞學生家屬及關心本校之人士或函電垂詢、或親駕慰問、敬將詳實情形、報吿如下、按本校在暑期中、自建竹廬於極司非而路盛氏宗祠洋房後面之空地上、八月底遷入開學、嗣因第三十一收容所遷讓房屋、於本月初、該所難民全數、暫住本校各級敎室及其他另屋、當時本校仍在膳堂·辦公室·會客室、繼續上課、自本月二十八日起、三十一收容所難民陸續遷至惇信路第一收容所、木校恢復原狀、想本校係救濟失學失養靑年之學校、而善團之給養及敎費、現仍照常撥付、對此地主屋後空地無妨礙情事之下、總能維持此滬上唯一之難敎機關也、茲為免滋外界誤會起見、用特奉吿如上、」 
　　偽警能力　至為薄弱 
　　大陸報云、據目擊者言、今日（三十日）淸晨一時甫過、有本市某著名汽車公司出租之汽車一輛、疾馳而過憶定盤路愚園路口、車中人突自車窗向駐守該路口之「大道」警察開槍射擊數響、偽警聞槍聲、立即離崗位而遁、往附近房屋躱避、汽車則繼續疾馳而去、事後並無傷亡、車中人數、未能確悉、　又據另一報吿云、滬西區「大道警察」、於昨晨一時與三數携有槍械之匪徒、在汽車中雙方開槍、據悉有本埠著名汽車公司之汽車一輛、駛近愚園路憶定盤路口、其時正淸晨一時、車內究有若干人數不詳、而「大道警察」則正在附近一帶巡邏、喝令停止、旋即雙方開火、車內匪徒出窗口向「大道警察」開槍、聞汽車身部受有槍痕、後即逸去、 
[四郊日軍　深夜出防　華軍漸進逼　日緊急戒備]  
　　上海四郊、謠豚繁興、鄰近各縣華軍、日漸向市區緊迫、形勢緊張、一若戰事之迫在眉睫、浦東一帶、因傳有便衣份子潛伏其間、備作內應、向例晚間日軍一律歸隊不出者、今則每晚十時以後、海軍陸軍全副武裝、出動各要道、架設機槍、作緊急戒備、澈夜不得安寗、直至天明始行撤退、 
[今日十底比期　長期信用款總結束　計放款成交數不多]  
　　上海各滙劃錢莊業務、以信用放款為主、長期放款名曰「六對、」每年四月底十月底、為開始及結束之期、今日為十底長期之唯一總結束期、所有應須歸納之存放各款、咸於咋市作大規模之總決定、各莊對到期之款允通融展期、並允儘量辦理新放款、但今年之十底、與戰前大不相同、到期之款亦不如遠去之巨、新放之款成交不多、故十底僅為歷史上之過去名詞、故銀根依然毫無緊張之象、 
　　通融展期　另立借據 
　　新聲社記者昨向錢業探悉、四十一家匯割莊對到期之款總的一千萬元、其信用素佳之老戶口頭、均予通融展期、除淸償全部到期利息外、另訂新借據、期限自一個月至六個月不等、 
　　新信用款　成交不多 
　　關於新信用放款各莊允儘量貸放後、經各工廠公司行號與各莊接洽之結果、聞十底成交者總的有一二百萬元、息價自九元至十二元不一、廠方為最多、的百萬兀、其餘綢緞北貨糖業等均有、至於漢口及寗波方面各莊、向亦在上海貸放信用長期款、惟戰後停止貸款、對於前放之款設法收回、所以今年之十底、甬漢各莊均無新款做出、僅老戶頭轉賬而巳、的有二百萬元、 
　　長期存款　分別結息 
　　各莊對於長期存款、均根據內盤行市再行分別加價、今年之十底內盤為五兀五角、各莊之加價自五角至二元不一、是項存息、均結至十底為止、至於中中交農四行、為救濟市面、儘量辦理貼放、惟是項放款以抵押為主、絕無信用放款、至十月底截止、放款餘額、的有一千六百餘萬元、其中百分之八十、由該會直接貸放、百分之二十、由銀錢兩業凖備會庫轉手、旨在調劑各行莊之金融、 
[蘇州河北甲區　形勢趨嚴重　日憲兵會同華籍「憲佐」　密怖崗位施行緊急戒備]  
　　昨日蘇州河北甲區及鐵刺網內虹口區域、形勢更趨緊張、日憲兵總部派遣大批憲兵、會同華籍憲佐、分隊佈崗、戒備極嚴、每一小隊日憲兵的十餘人、各由一佩刀之下級軍官率領、計四川路橋堍一隊、海寗路口一隊、餘外如吳淞路·乍浦路·文監師路·靶子路·海寗路·橫洪路·狄思威路·等處、均滿佈崗位、十步一崗、五步一哨、行人車輛經過、概須加以搜查盤詰、始准通過、同時海寗路口·文監師路口·兩鐵絲網缺口、對行人進口、查騐派司、益較前嚴緊、據大光社記者探悉、日方採取上述緊急戒備原因、聞係防止抗日份子混入滋事、另一傳說、則謂華軍游擊部隊迫近滬郊、日偽方面感覺極大恐慌、故在區內實施緊急戒備措置、 
　　過橋手續　麻煩異常 
　　大中社云、通入虹口閘北之特殊區域、有下列幾座橋樑、其通行規則、各有分別、如外白渡橋·四川路橋·可准車輛與行人通過、其通行時間、自上午五時起、至午夜二時止、裹白渡橋·與新閘橋、則僅准行人通過、其通行時間、為上午五時起、至下午八時止、烏鎭路橋則僅准車輛駛過、其通行時間與上述二橋同、各橋之中部、英日駐軍面面相對、外白渡橋與四川路橋、日軍日捕與英軍英捕華捕允見增多、新閘橋與烏鎮路橋除日軍之外、尙有偽軍數名、行人經過其間、須行禮呈騐通行證及物品、其手續之麻煩、無異進入異國境域、 
　　界路以北　景象荒涼 
　　北河南路底英軍崗位、與界路北之日軍崗位遙遙相對、由寶山路轉入福生路之處、一日人正在指揮數華人拆屋、界路之鐵絲網、自寳山路起、直攔至北浙江路、鐵絲網之東、租界巡捕往來巡行、鐵絲網之北、則有日軍駐守其間、彈痕纍纍之兩路管理局、巳為日軍鳩居、彈洞及破敗之窗門、檔有木板、西望早橋、則絕無行人、 
　　蔓草業中　日軍崗位 
　　北西藏路開封路口、有一英兵駐崗、泥城橋畔亦有一英兵駐崗、當記者行經該處時、見有一卡車駛至該處、將食物送至英軍崗位之小屋內、緣該處有一小隊英軍、常川駐守、自泥城橋起至北西藏路底止、鐵絲網密密圍繞、鐵絲網之西、一望荒凉、斷垣殘壁之外、悉為蔓草蜿蜓、而日軍崗亭、則築於此蔓草叢中、亭以舊磚焦木搭成、記者遙見二日軍作對語、秋風蕭瑟、野草變色、亦為古戰塲憑弔歟、 
[物價飛漲　創最高峰　各業設法平抑　迄未達到目的]  
　　上海物價因投機者之囤積、以及黑市外匯低落、產地遭統制、運輸欠暢、淪陷區苛稅繁重、致空前飛漲、創歷來最高峰、影響整個人民生計、雖經各業設法抑平、終因環境關係、迄未實現、茲錄上海躉售物價指數如下、以民國十五年為百分之百計算、總指數十六年一〇四·四、十七年一〇一·七、十八年一〇四·五、十九年一一四·八、二十年一二六·七、二十一年一一二·四、二二十年一〇三·八、二十三年九七·一、二十四年九六·四、二十五年一〇八·五、二十六年一二九·一、二十七年八月一六四·八、聞農產為一三〇·七、動物產為一八六·七、林產為一六四·八、礦產為二六五·五、生產品為一八三·六、消費品為一五六·三、糧食為一二三·三、其他食物為一八五·六、紡織品及其原料品為一三〇·六、金屬為二五九·九、燃料為二六三·〇、建樂材料為一六九·二、化學類為二一五·九、雜類為一四二·五、至於歐戰以後之今年九十兩月指數、聞較上述指數再高百分之五十左右、 
[滯防德貨簽證　可望延長日期　日期決於今日正式公佈　惟望貨主趕速妥辦手續]  
　　關於滯防待轉入中國內地、屬於華商德捷奧貨、自經海防中華商會派員來滬、與法總領事商妥簽證放行辦法後、各貨主均巳向法領申請簽證、新聲社記者昨向運輸業探悉、海防當局規定在本年九月三日以前、 
　　運到海防 
　　之德奧捷貨、轉運入中國內地、須有法領事簽證、註明該貨已付淸款、方能轉運、惟須於十月三十一日以前、一律運出、逾期即行充公、今各貨主雖已趕辦簽證手續、但事實上決難如期辦竣、業巳由海防中華商會向海防常局 
　　請求展期 
　　並由河內中國許總領事及海防中國劉領事、向法當局要求准予延長截止日期、以免中國商人受到損失、聞法當局巳允考慮、接受展期原則、惟日期定於今日正式公佈、上海方面、尙未得到詳細報吿、惟盼各質主務須妥速趕辦手續、 
[概不收回　巳汚損者無效　郵局通吿週知]  
　　郵政管理局通吿第一五八一號云、案奉交通部郵政總局令開、「查郵票及欠資郵票、明信片、特製郵簡、一經售出、概不出價收回、亦不得以此種更換他種、又已汚損之郵票、失其效力、明信片及特製郵簡上表示價格之花紋有汚損時亦同、業經郵政規程第一百三十五條及郵政法第九條分別規定在案、嗣後各局應遵照上項規定、切實辦理、」等因、奉此、合亟通吿、俾衆週知、 
[語文展覽會即開幕　名貴陳列品送到　除展覽陳列品外尚有表演　旨在普及並研究語文教育]  
　　本市社會名流及文化界所發起之語文展覽會、於九月底開始籌備以來、各界以該會關於語文敎育、意義重大、絡續以珍藏名貴展覽品送往陳列、記者昨訪該會籌備委員黃肇平君、據稱、現已收到之名貴物品、有金祖同之 
　　巨塊甲骨 
　　聖經公會之各國方言聖經、佛學書局之貝葉經、錢化佛之班禪手書、及乾雍康三代冊封漢蒙滿三種文字之誥文·張宗麟之眞金書寫藏文·周越然之宋元版本各種民族自有之文字·丁福保之 
　　秦朝以前 
　　古泉等等、其他名貴展覽品、為數尙多、將於展覽時送到、並將闢專室陳列、在展覽期中、有盲童識字·新文字學習、方言讀音等表演、並由語文專家丁福保·陳望道·周椒靑諸先生輪流 
　　担任演講 
　　俾社會各界、對中國語文之歷史演變及發展等情、得淸晰之瞭解、該會假大新公司展覽會塲舉行、十一月三日開幕、會期十天、門票每張五角、但學生團體、可得對折優待、並聞該會如收入較多、則將計劃創辦一語文圖書館、故望各界多予贊助、 
[越南過境護照　請領辦法　渝領港簽省時節費　兩週後可自滬起程]  
　　溯自戰事發生以來、前往內地者、均取道越南、關於請領護照事、先由中國旅行社代向重慶請領、其費用為國幣八元、（入境者十二元）惟以路途遙遠、郵遞往返、至少須三數星期、方可領到、再向上海法領事館辦理簽字手續、又須一二星期、故前後共需月餘之久、始得成行、一般 
　　急於就道 
　　者、不得不改向香港外交部駐滬辦事處誚領、取費連法領簽字每份港幣十一元、旬日後、即可由滬起程、但一般經濟階級、對此費用、殊嫌過昂、頃據記者探悉、中國旅行社為 
　　便利行旅 
　　起見、除仍代辦香港之快照外、巳向各方接洽妥當、凡委託該社向重慶請兩之護照、當於外部簽出後、逕寄香港該分社、並由香港該分社立即就近向駐港法領事請求簽證、如此則旅客於二星期後、即可 
　　離滬南行 
　　途經香港時、憑該社函件、換取護照、收費方面、（包括航空郵費在內）邊境護照每份國幣二十元、入境者國幣五十元、（均包括簽字費）上述費用、較港領護照之以港幣計算者、可省三分之一强、而時間方面、亦非過久、誠嘉惠行旅匪淺也、 
[華北被侵佔區內　英教會醫院厄運　甘三所中停閉十五所　均為反英鼓噪之結果]  
　　字林報云、華北被侵佔區內之英敎會醫院廿三所、因反英鼓噪之結果、巳有十五所完全停閉、無英籍職員而今仍工作者五所、其他三所、則未接音訊者、巳有若干時日、由此可察知局面之嚴重、完全停閉之醫院中、有河南彰德之通用醫院、大門被焚、且被擲手溜彈、開封之通用醫院、被反英運動者封閉、河北河間之聖安特留醫院被封閉前、暴衆曾殺害醫院職員四人、並扣留兩英人、山東泰安之通用醫院等、英籍工作人員、巳被逐出、 
[日軍屍灰　---五十三批---]  
　　英文大美晚報云、日軍官兵在華中陣亡或傷重與患病身死者之屍灰一批、於昨（二十九日）晨運抵大連汽船會社之楊樹浦碼頭、由日運輪艦一艘、載返日本、上海日僑成人與學童麝集該碼頭致敬、據日文報紙載稱、此為中日戰爭爆發後第五十三批載返日本之日軍屍灰、 
[日軍在楊樹浦　佈警戒綫]  
　　英文大美晚報云、日軍今（三十日）晨在匯山路與麥克利克路間之揚樹浦路上佈警戒綫、阻止車輛行人經過、蓋有日本某親王經該區登輪返日也、至午前十時四十五分、始准交通恢復常態、按該親王顯係來滬視察戰區者、昨日（二十九日）抵埠時、日軍會作相類之戒備、但該親王抵滬與佈警戒錢、事前無通吿、 
　　中政府在交通方面，繼續作最强有力的努力，因為中國在軍事政治和經濟上都需要更多的鐵路，更多和更好的汽車路，和河道航運的改良，近幾個月來在這方面已大有進步。法國自海防到昆明的鐵路運輸能力，已較一年前廣州與漢口相繼淪陷時，增加四倍。交通力雖猶亟需大加增强，然而這法屬鐵路所已完成的功績，却有熱烈祝賀的價値。不遠的將來，「自由中國」將有另一條通越南的鐵路交通綫。 
　　廣西各新鐵路，今在迅速進展中。啣接越南邊界上鎭南關與南寗的鐵路綫，敷設工作的進行，可望在明年初竣工。自桂林到柳州的新鐵路，本月初已開辦定期交通。自柳州到衡陽，今巳有全程交通而啣接廣西和湖南兩省的中心地，連接柳州和南寗的廣西最後一條鐵路，正在建造中，塡土工程，巳多完成。 
　　雲南省的鐵路敷設，也在前進着，中政府暫巳放棄沿滇緬公路全程建造鐵路的計劃，而集中努力，敷設自昆明沿雲南中部山脈北緣到下關的鐵路·這一段工程比較容易，而將使目前在昆明經中途的下關而到臘戍間公路上忙碌行駛的整個交通工具，都能集中在臘戍和下關之間。擬定啣接昆明和北方叙府的路綫，也在着手進行建造，但近來所注重的，是向北去不達叙府而到瀘州的新汽車路的完成，本月初業已竣工，按期通車，由法國某銀行團組織，所用法國新式蘭腦卡車，不下五百輛。 
　　中政府為顯明的原因，已不再准許刊佈關於「自由中國」工業發展的消息，但近來這種消息的缺乏，不應認為是「自由中國」境內創立新工業和重設舊工業正在寬弛的微象，實在近幾個月來擴展軍火和金屬工程的工廠，和開採煤鐵鑛砂方面，又有巨大進步，供這些目的之用而輸入的機械，佔「自由中國」入口品的重要地位。私人實業，大多致力在食物和紡織業的設立。新辦的工業合作社，雖還沒得到可與正式實業相比擬的重要性，卻在使人滿意地發展著。工業合作社現在雇用工人二萬五千名以上，分派在六百多所工業合作工塲裏工作，這些工塲，有若干所已臻大規模實業的範圍和生產力，例如其中一所，每週能製輕機關槍二百挺。（未完） 
[海關水巡捕房　將接管浮碼頭　原為工部局掌警務權　此後由水巡捕房接代]  
　　字林報云、昨（二十九日）夜據本埠消息、海關水巡捕房將自星期三日起、接管外灘海關碼頭各浮碼頭之完全警務管理權、此等碼頭、係自海外來滬旅客之登岸地與往外國口岸旅客之登輪地、此前向由工部局警務處掌警務權、聞今後將由水巡捕房中外人員接代此項職務、而外籍警員一名、將常川駐守浮碼頭、惟此說昨夜禾得官方證實、 
[救濟恊會介紹組　積極推動]  
　　上海難民救濟協會鑒於各收容所難民食宿無事、易生惰性、乃設立職業介紹組、推李文杰為主任、李百强為副主任、幷聯合上海市商會·各同業公會·工部局工業科·以及各商廠公司·儘先僱用難民、化分利為生產、使各得自立謀生、辦理以來、已先後介紹就業之難民、的五百人、惟該會目前給養之難民、尙有四萬餘人、其中有一部份難民、經介紹職業後、因在試工及學習期內、工資收入微少、而又以往返不便、未能按時返所用膳、忍饑受餓、每致中途停工、茲聞該會理事會日前會議、已議決嗣後凡難民經職業介紹組介紹職業、如在學習及試用期內、得由該會發給每人每月四元之津貼、以示鼓勵、惟以三個月為限、務使各難民於三個月後，均能獨立生活、不再依賴慈善機關之給養、此種以工代振之積極救濟、當為社會人士之所樂於贊助、並希各界需要人工時、逕至廣東路九十三號該會、或電話一二六六九號接洽、至該會所介紹之雌民、均有函件證明、其需要保澄者、亦可酌量照辦云、 
[瀘昆公路通車]  
　　四川瀘州（在川之西南長江北岸）經黔省而達昆明之公路、有本月十五日通車之訊、如果屬實則此後渝昆間之貨運、經瀘昆公路、校之以前經渝昆公路、在里程上父縮短三百餘里、時問可快二日、在運費上每噸得减省三百元左右、 
 
 

Page 10

 
 
洪昌順南貨店主 
[旣被嚇詐復被擲彈　案有連帶性　獲犯還押當須繼續偵查　嚇詐悅來店主案昨宣判]  
　　湖北路一百十五號洪昌順南貨號主吳文桂、於本月二十號上午十時、接得恐嚇信一封、內附有子彈二粒圖詐洋一千元、的於下午以電話接洽、及屆下午七時、果有一電話前來談判、結果以 
　　七百元妥約 
　　交款地點則約於二十一日下午四時、在天韻樓游藝塲常州戲塲內、經吳報吿老捕房、由華探目張克勤。探員邱思九等馳往、拘獲本地人陳鶴瑞一名、解由特一法院訊押在案、乃至月之二十五日、吳文桂所居之新閘路仁濟里六十一號寓所門口、突 
　　發現一鐵罐 
　　內中滿儲炸藥、幸發覺尙早、未曾爆炸、經吳携報捕房偵查、詎至前晚十時半、吳寓所內、突又為人投擲炸彈一枚、雖予爆炸、幸未傷人、咋晨關於投函恐嚇詐財一案、經特一院馮世德推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝以本案現因發生 
　　有連帶關係 
　　之意外事件、尙在偵查之中、故請求准予將案再予延期云云、經馮推事核稟、乃諭陳鶴瑞還押、改期再訊、（又訊）曾因販賣仇貨、經人投函嚇詐及投擲炸彈之廣東路三五六號悅來南貨店主龔芳來、最近又接具名蘇嘉區忠義軍第十三大隊第八支隊十五六七小隊長李芝甫之 
　　恐嚇信一通 
　　圖詐五百元、經襲報吿老閘捕房、由華探目薛有文·探員徐福生·黃賜福等、弋獲是案匪犯馮世義一名、解由特一法院訊押在案、昨晨此案由馮世德推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝聲明、在改期之內、經專家鑑定原告所接之之恐嚇信函、係出。 
　　被告之手筆 
　　云云、經馮推事向被吿質訊之下、即由被吿辯護人范剛俞恩良律師代辯、謂被吿年尙未足十七歲、智識未充、應請庭上從輕處斷、俾予自新之途云云、馮推事乃判決馮世義處徒刑六個月、先送感化處、施以六個月之感化敎育、 
[周家橋偽警團長　昨遭槍殺]  
　　滬西周家橋偽「自治會會長」張小弟（開豆腐店龍華人）之堂弟張妙泉、現年三十二歲、近由某方委任張為周家橋偽「自警團團長、」化名張麒、詛昨日下午四時許、張由浴室洗澡回家、走至偽團部附近路旁、突然躍出壯漢二人、舉槍向張頭部轟擊、張不及躱避、應聲倒地、腦漿迸裂、當塲斃命、壯漢見目的已達、即從容逸去、 
[虹口武昌路　發現箱屍　屍巳腐爛死已多日]  
　　虹口武昌路東本願寺附近馬路旁、於前日（二十九日）上午十一時、經人在該處發現木箱一只、啟視之下、內赫然藏有男子屍身一具、面目巳腐、大的死已一星期、惟是吾為人謀斃、屍身自何而來、現正在偵查中、靑年馮則勇、以全家生命財產、盡喪亡於此决滬戰之中、木人雖經逃入租界、然孑然一身、舉目無親、乃擬投浦自殺、當其往外灘投浦時、見有日人二人、亦在碼頭候船渡浦、一時忽億及國仇家恨、遂將二日人推入浦中、己亦投沛、擬同歸於盡、但三人均經人救起、而馮此舉捕房認為觸犯殺人未遂罪、乃訴諸於特一法院、訊押在案、昨晨由馮世德推事質訊後、卽判决馮則勇殺人未遂、處徒刑二年、先施感化敎育六個月、如感化期滿、確屬品行端正、毫無故失則所處之形、當可免予執行云、 
[華興棉織廠賬房　董雲書被綁案　車行練習生涉嫌被拘]  
　　福煦路三六五號華南汽車公司練習生無錫人陳小保、今年十八歲、因有帮助綁匪綁架大西路憶定盤路曹家浜四十四號華興棉織廠總賬房董雲書之罪嫌、被靜安寺路捕房拘解第一特院依法起訴、由傳琳推事開庭研訊結果、諭知 
　　管轄錯誤 
　　本件不受理、被吿交保、移送第二特院審理在案、日前由法警務處傳陳小保偵查、依帮助擄人勒贖罪起訴、昨由張民生推事開刑一庭審理、訊據被吿陳小保供稱、今年六月二十七日有住居虹口之韓籍靑年劉大福、向我們華南公司選購舊車輛、開到馬路上試車、因為無照會他就將我們掛在牆上的一三六八號照會拿去、掛在車上試開、不料他竟一去不回、直至是月三十日下午四時、他始將照會送還我們、他是吾用這張照會掛在車上去犯綁案、那絲毫不知、請求庭上 
　　詳細調查 
　　張推事曰、你們公司裏的一三六八號照會是誰的、陳答、這是福煦二十三弄五號傷科醫師王子平的、因為他汽車是託我們出賣、車照他未還車務處、旋據承辦探員徐金龍報稱、綁案是發生在六月三十日上午十時、綁匪本擬綁架華興經理董根生、因其本人不在、故將賬房董雲書綁去、現在一三六八號車照旣在華南抄出、被吿當然涉有帮助重大嫌疑、庭上核詞、論本案改期十一月八日再訊、 
　　七寶地痞伏法 
　　昨日報載「七寶鎭西槍殺一死一傷」一案、茲據江蘇省松江預備總隊第二大隊長陳正奎來函報告、謂與事實殊多不符、據謂伏法匪徒一名王仲高、一名張寒生、係七寳鎭無業地痞、自戰後即在該處從事盜刦、假借國軍名義、招搖生事、該隊自奉令移駐該地後、即飭由部屬加以注意、乘機正法、日前適該匪路刦行旅、乃即加以兜捕、匪等卒遭伏法云、 
[竊鈔俄童　頑劣不堪　竟控母傷害]  
　　俄國劣童功郞谷維克、今年十歲、於一十二日上午、將其母所藏之中國法幣七千五百元一包携出、與另一俄童在蒲石路二二五號空地上戲弄數點、致被人搶奪、經人報吿法捕房、拘獲華人兩男一女、連同鈔票帶入捕房、一面將搶奪之華人李永金石寳祥石張氏解送特二法院訴究、各情已誌本報、茲悉俄童功郞谷維克回家之後、於前日由其繼母功郞谷番娜（譯音二十五歲住霞飛路大林里二十二號內六號房間）予以訓責、失手擊破孩之頭角、血流如注、該孩竟投法捕房報吿、控其母傷害、經捕頭傳其母至案、偵訊一過、昨日傳解特二法院刑八庭、依傷害罪起訴、由邱推事審訊、吿訴人功郞谷維克訴陳被母毆傷經過、並稱、現在不願控訴、訊之被吿功郞谷番娜、承認因訓責失手傷害、惟小孩劣性甚深、其父尙在俄國家鄉云云、經庭上核供、向被吿開導一番後、諭着吿訴人騐傷後、交被告領回、改期十一月三日再訊、 
[社會雜訊]  
　　香烟盒內　藏土被捕 
　　奉賢婦人常李氏（四十六歲）及濮耀先（二十六歲奉賢人、）於前日上午五時五十分，乘坐祥生出差汽車、途經東新橋愛多亞路口、被法捕房巡邏班華捕瞥見、以其形跡可疑、喝令停車搜查、常在大英牌香烟盒中、抄出烟土三十包、計三十兩、遂帶入捕房、根據供詞、又續獲李福林蕭社梅二人、昨解特二院、由張推事審訊一過、諭知改期再審、被吿還押、 
　　段人未遂　判決無罪 
　　海口路十八號寳康電料行夥友趙長晋、十八歲、揚州人、今年八月十一日下午、將「臭素加里」煮藥、傾入米內意圖謀殺店主吳寳康及職員等三十餘人未遂、被捕訊諭收押、被吿交法醫檢騐在案、昨午解特一院依殺人未遂罪起訴、由馮世德推事升座嚴訊結果、判決趙長晋無罪、泥有毒性之米沒收、 
　　販賣軍火　四犯訊押 
　　霞飛路五五八號東華飯店老閱山東人張金堂（今年四十一歲、）閃有販賣軍火嫌疑日前被法租界捕房逮捕、其同鄕人孫古木及徐家滙前胡家庫牛奶棚小主王敎良、均涉嫌被捕、連同自首犯允彭鈞（今年二十九歲河北人）咋日併解第二特院刑八庭、聲請覊押偵查、庭上提訊一過諭令各被吿均收押、改期十一月三日再訊、 
　　烟店劫案　續獲一犯 
　　法租界公館馬路二一八號萬泰隆水烟店於本月十二日被盜刦現款六千餘元及金條兩根一案、法租界捕房巳拘獲要犯夏老三等男女十名、奉諭收押偵查在案、茲悉夏老三又供出同黨鹽城人周玉山、由法捕房續獲到案、諭令收押、改期十一月九日併案再訊、 
　　闢室逆旅　靑年服毒 
　　本地靑年王平、年二十歲、前晚往闢法租界鄭家木橋大中飯店三百十四號房間居住至昨日、中午十二時三十分、忽萌自殺之念、突在房內吞服藥水自殺、經茶役發覺、轉報捕房、召救護車送醫院醫治、聞中毒甚深、已在昏迷中。 
　　公共汽車　碾斃一命 
　　公共租界廣西路南京路口，昨日午後一時五十分左右、有一行人名馮海根者、年近四旬、身穿元色罩衫、內襯灰毛葛駝絨袍、白襪黑鞋、由北朝南、行至該處、不意被某號公共汽車碾倒於地、軋傷頭部要害、頓時斃命、 
[職指所徵求人才]  
　　華龍路八十號上海職業指導所、近微求下列人才、有志應徵者、可往面洽、概不收費、（一）麵包。餅乾·西點·罐頭食品·技師各一人、須有豐富經騐、赴屋時服務、供給膳宿外、月薪四十至八十元、酌貼旅費、（二）木工敎師一人、十五元、家庭敎師一人、赴浦東服務、供膳宿外、薪津十元、（三）招貼員二人、津貼四元、練習生數名、供膳宿外、津貼二元此外尙有推銷員機會多處、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東此間與東海天曇晴而冷、有强烈之西北至東北風、臺灣四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六三·三、最低五五·二、去年同日、最高六八·五、最低六三·三、 
[沉緬賭博失掉理智　美人毆擊車夫　同時被控私藏軍器竊槍　將於明日由按察使審訊]  
　　英文大美晚報云、前在德士古公司供職而近巳辭職之美人賀爾曼、昨日（二十九日）傍晚赴好萊塢樂園賭塲、與收集賭金人發生爭吵、旋離賭塲赴西僑靑年會、取得某寓客之手槍一支、僱汽車復返愚園路、聞軍車過定盤路、賀氏曾朝天開放四槍、繼令車夫駛至發侖夜總會、非但不付車資、抑且毆打車夫、車夫乃報吿靜安寺捕房、將賀氏逮捕、而於今（三十日）晨移交美當局、在美執行官康佩爾辦公室中受鞫訊二小時、手槍沒收、並被按犯私藏軍器、毆擊車夫與偷竊手槍三罪、賀氏於今日午後將交保釋出、而於明（一日）晨或本週內由駐華按察使海爾密克開庭初審、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[抽思剝見錄] [  識强]  
　　一、濾 
　　心頭上忽然長起一叢亂草，荒蕪，彷彿又像是滅沒；找不出一段小徑，失望！ 
　　可是鼓勵的火把，鑲渚希望的閃燄，投射過浮起的沉渣，照得壁角落裏織塵畢露；這些，讓它隨着大江東去」；回頭再來迎，迎那個「捲土重來」 
　　這裏把死的「思索性都抽去，包抄，進剿，放火而且希望它燎原；把心板上蕩成一塊「不毛之地」，隨後築起亂牧患的防綫來。 
　　抽思原來為剝見，想把新苗抽出來，也許還要和內疚火迸。然而究竟剝去了一層或多層，不但自己認為茫然，誰都不曾答覆這個多樣性的懸案。 
　　算了罷！「釜底抽薪」不好麽？把鼎沸的熱腸來止住。不------這不是抽薪所可止得牢的 
　　那些抽去的思，能够多了幾層，也許會把偏狹之見，以至乖謬和妄誕，加速度地遞嬗蜆變；剝去一層兩層，剝到「成見毫無」，剝到「虛懷若谷」；剝到龐然的駱駝也穿過繡花針眼。 
　　或者人類早就安排下一個十分妥貼而且十足昏憤之「範」，這不但不能作消極的不「就」，而且還要有待於多方面的抽抽剝，雖然奏凱的喉嚨沒有拉開，而功利的在濤又那麼侵蝕了地壳！ 
　　二、土日 
　　起初看到土，那不過是一種灰暗色的東西罷了。平疇，立體，堆得滿坑滿谷地，更飄來一陣不大好聞的氣息；在人類的口角邊，在新的舊的紙堆裏，找到「糞土」的兩個够卑夷的形容詞！ 
　　進一步吧，或者可吾耐性一點，看見沒有？一粒粒種子翻個身，這原屬够平常的一件事。淺嘗！淺嘗！連這些話也說說，配登大雅之堂嗎？ 
　　平凡的極致，也許新奇隨後而來；當你第三决看到的時候，事實吿訴着這當中做着「物競」的功夫，擺着一架汰粃存華的天平秤，用兩爿極其渺小的葉子，抬出一塊「十年樹木」的招牌。 
　　够了------不，政治家聚首來商量，開國三要件，一件，又一件，還有這一大片雖有扛鼎之力也不能撼動的「土地」 
　　唉！道話說得太晚了一點，不是已經被在風捲去了一層嗎？不是已經焦了嗎？ 
　　也許，捲者刮之極，焦者熟之精；活該！與其說「人類相斫」，母寗說「土命重新」。一千一萬的人，走過去，沒有留意這些灰暗而無香味的東西；這回，就是這回，那些焦的，浮的，或者是小塊的，大塊的，窟窿的，墳起的以至於成批的或者頹垣下巳經變成赭色的，組成一部人們所不能寫得那麽親切的「唯土論」！ 
　　這一部大著裏，第一章開宗明義，便是闡述「中原重新製造好土地」！ 
　　看！濃烟四起，那是提煉的工作吧。 
　　捲去浮土，精華常存；就是焦了而老農往往說這麼幾句頗足玩味的話，雖然那是一點沒有夾雜旁的意思的。 
　　「土不燒，蟲豸不滅，作物且不容易收穫；熟土比較生土好種植。」 
　　這又將怎樣來說明我們當前的行動呢？ 
[畢業晚會上] [  葉菜]  
　　集在陝北， 
　　學在公學， 
　　鍜練了抗×的骨幹， 
　　拿着槍桿兒試； 
　　碰到×子， 
　　殺他個落花飛絮。 
　　陝公給三四五隊學子們畢業了，在一個月明星稀的晚上，那個廣大的山脚下，站滿了一大羣新來的，尙在學習的，和纔畢業的同學們，這是他們歡送畢業同學的盛大晚會呢。 
　　幾枝暗淡的燭光，融合在銀灰的月色下，把他們映着是這麼的興奮，歡樂，還沒有振鈴開會，歌聲已飛騰起高空深谷，音調悲壯而豪放：「沒有什麼掛牽，縱或有點留戀。」母校給他們多末豐富啊，「學問總不易求得完全，只能到工作中去鍜鍊。」 
　　歌聲靜時，成校長仿吾開了這盛會幕序，矮矮的個子在台上受着同學們雷聲似的鼓掌，他是來給畢業同學們作最後一决訓話的。在這裏，又培養出了這一大批抗×的幹部，又完成了一部份蔣總裁底希望的話：「以非常時期的方法來達到敎育本來目的，運用非常的精神來擴大敎育的效果，」成校長仿吾在訓話時滿面春風，一團興致。接着，毛澤東同志和康生同志先後演說了！都是畢業同學們的行動指針，讓大家出去工作時可以有個頭緒。 
　　同學總會來散果食了，也就是留校同學歡送畢業同學來着游藝節目的時候。在這雪地風天中，敲胡桃，剝花生，嚼麻糖，看戲劇歌舞，誰都忘却了寒冷的緊襲。在這熱鬧的空氣裏，談笑共相話別離，體味着再會吧在前綫，為着中華民族的無雙怨，報復重壓心底，只等待明天的晨曦中號角聲起，勇力赴戰。 
　　够興奮啊，在大會的蓬勃的氣氛裏：每個同志熱血都在激流，他們幾乎不能抑住了，他們的心活躍奔馳。 
　　過了好久時候，他們休息了一會，在思維裏又突的晃着極度的光亮：「再過幾天，跑到戰地，要爭得最後勝利，粉身以換。」 
[行間] [  康民]  
　　在燈光下讀着日報。 
　　週圍是這末的靜寂，窗外的秋風拍着動搖的窗玻璃。我的心坎裏却暖暖的。 
　　我還是讀着我的報紙，我由這些字裏行間，聞到春天的芬芳之氣！ 
　　忽然，發現一隻小而黃的螞蟻，是那末忽忙，慌亂地，在報紙上橫衝直撞。我却一點也不慈悲，不經意地用我的右手的食指向這小生物的身上輕輕地一捻，這小而黃的身子立刻綣縮屈曲起來了。我只從鼻孔子裏給牠一個輕蔑的微笑： 
　　「沒中用的東西！」 
　　於是，我又讀起我的報紙來了。秋還是徒勞地拍打着窗櫺，我也同樣給了牠個輕蔑的嘲笑。 
　　不到五分鐘，在這密排排的小號鉛字中間，却又看見那隻小而黃的螞蟻底屍體，正被在另一隻小而黃的螞蟻的嘴下啣了。這隻活的同樣是忽忙慌亂，在這密排排的鉛字中間橫衝直撞着。 
　　見了這悲壯的一幕，我的心頭像受到尖椎的一刺，我痛苦極了！我反悔我剛才的那種殘忍的暴舉，我深深地厭惡起遺在我自己靈魂中的野獸般的殘暴的渣滓，對於這樣的一種小動物，怎能不呢？我並不是佛門的信徒，盲目地愛護着一切生命。但是今晚上我對於這小小的螞蟻却不得不引起我底尊敬，而要愛護着牠們的生命了！ 
　　我痛苦地看着這一隻口啣着同伴的屍體的小而黃的螞蟻，是那末忽忙慌亂地走開這密排排的小號鉛字的迷陣，------走出報紙，一直走向牆壁角去。 
　　我目送牠們走去，我的眼睛再轉到報紙上的時候，一雙十節安然渡過，徵募寒衣極踴躍」，另有小標題：「各銀行昨代收款頗忙碌，本月底前當能募集足額」，這些個鉛字都在活躍起來了。我趕忙冉去找尋那小而黃的可敬愛的螞蟻，却巳影踪也沒有。 
　　小而黃的東西在「人」的面前，是更加崇高了啊！ 
　　我站起來，搬開桌子上的書本子，向着灰暗的牆壁角落裏，我要我尋牠們回來，我要向牠們行我最摯誠的敬禮！ 
[文化界消息] [  拾零]  
　　艾靑戴望舒主編，由新詩社出版的新詩月刊「頂點」七月創刋號，昨在友人案頭看見。刊有艾靑周煦良徐遲袁永柏等所作新詩，戴望舒所譯「西班牙抗戰謠曲鈔」，鄒里葩譯「秋」，以及艾靑徐遲馬耳等詩論及介紹等，內容極為豐富。 
　　中國靑年寫作協會，近在昆明籌設分會，經總會發起人楊家麟同總會代表浦琴南二君之努力，已正式成立籌備會，訂定組織章程及工作大綱，並推選各股負責人，開始展開工作。（蘇公） 
[巴拉] [  品品譯　M·Bouchor著]  
　　聽我講一位英雄的故事： 
　　這位英雄為了祖國犧牲他的少年。 
　　他的面貌挺秀而莊嚴， 
　　只十三歲，他的心與大人一樣。 
　　他是一個勇敢的小騎兵， 
　　馳騁沙塲，劍光閃爍，惟有前進。 
　　但當他婉言寫信給他慈母的時候， 
　　他又充滿一片孝心。 
　　敵人衝來了。 
　　他們是莽漢，無知識的人， 
　　根本不知道好歹， 
　　都是些混蛋...... 
　　這一天，正要領幾匹馬去喝水， 
　　這個單身的小孩就給二十多個敵人包圍了。 
　　「你的馬！」「不！」「拿來！」「放屁！」敵人氣昏了。 
　　巴拉知道死已來臨。 
　　但幹嗎這羣愚人 
　　存心殺人而突然舉刀不下？ 
　　彎刀，長劍，矛子， 
　　在道孩子面前搖曳...... 
　　這殺人羣中的一個大漢， 
　　有六尺高呢，向巴拉說：「我很可憐你。 
　　聽着！我們將放你走，假使你肯 
　　在我們面前喊一聲：皇上萬歲！」 
　　巴拉立刻想到了他的母親， 
　　他很愛他慈祥的母親， 
　　不安的但傲然的母親 
　　正等他回去接吻啊...... 
　　忽然，這夾雄的孩子， 
　　純潔的淮氣的眼睛中閃出明光， 
　　猛力大呼一聲：「共和國萬歲！」 
　　他就死在敵人的刀下。 
　　靈魂高貴的小騎士呀； 
　　你前面已升起了光明的日子； 
　　你的犧牲正是為了 
　　神聖的自由呀， 
　　値得敬仰的小英雄！ 
　　像你一樣，我們熱愛着目由， 
　　假使為了自由，需要我們的鮮血，我們的生命， 
　　你就是敎我們殉國的好榜樣！ 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[環球遠東經理考察影業歸滬記] [  新方]  
　　環球影片公司遠東經理達孚（Mr·A·E·Daff），最近曾與其夫人環游全世界一週，考察各國的影業狀况，乘便在好萊塢逗留了幾天。下面是歸來後他給影迷們的一個報吿，原載於本埠英文大美晚報，茲摘譯於下，以饗本刊讀者。 
　　自歐戰發生後，美國電影事業一點不受影響，質量也並不因之减少。在 
　　歐洲市場 
　　上的營業是少為衰退了一些，但這種現象是不會永久的。 
　　在上次世界大戰時，不論在戰區內或在戰禍所及不到地方的影業，都是一落千丈。現在則不同了。就以西班牙在內戰時來說吧，巴塞羅納雖每天數次的受到空襲，但當地影戲院仍照常維持營業，並且每塲仍擠滿了人羣，其他各地也是相同的。 
　　英法兩國境內的電影院，當此次歐戰初起時，都奉令暫吿停業。現在，兩國人民都在呈請當局，除有關軍事的特殊區域外，其他各區的電影院 
　　能夠復業 
　　官廳方面已經批淮。講到環球本身呢。最近派了四十個攝影師駐於歐洲，乾片由紐約用飛機直接運往。所以，如今關於歐戰有什麼新的發生，在四十八小時內，就能映演於紐約的銀幕上。 
　　環球公司在本年度尙欲以六百萬金元用為攝費，而狄安娜竇萍的新作"It　is---a　Date"尙未列入，估計該片又將耗去一百萬金元。其他具有同等價値正在攝製中，或巳吿攝成的有小范朋克，赫勃馬歇爾瓊裴納合演的"GreenHelI"，瑪琳黛德麗，詹姆史都華合演的"Destru"，卡萊葛倫主演的"La　Chienne"，新星葛蘿麗琴（參閱十月七日本刊的第一片"Fhe　Under　Pup"及"InvisibIe　Man　Return"，"Tower　of　London"等。 
　　當達孚在好萊塢時，有許多明星向他問起 
　　中國近况 
　　如何？為的他們都想中國來遊歷一次，而其中最懇切的是狄安娜賽萍及葛蘿麗琴二位歌星。再說一句，環球公司預備在明年開拍的影片，現巳決定，共有五十八部。 
[王瑤卿果來滬矣] [  南腔北調人]  
　　老　供奉王瑤卿將偕其女徒王玉蓉（見圖）來滬之訊，木報首先揭載，讀者信疑參半，至昨日，瑤卿果來，證實本報消息非虛。昨晨八時半，順天輪靠岸，前往迎接者除孫蘭亭吳江楓等前台重要職員外，並有黃金最高當局金廷蓀君章遏雲芙蓉草宋德珠（三人係瑤卿弟子）及吳彥衡楊寳森夫婦等若干人，九時許王等下船，下榻金公館。 
　　偕與俱來者，有瑤卿女公子鐵瑛小姐，及王玉蓉劇團，金仲仁夫婦，小丑朱斌仙，花臉裘成戎，老旦孫甫亭，老生李世霖及管事李紹亭，當晚金廷蓀君特假紅棉酒家，為一行人衆洗塵。 
　　按上述諸人中有親戚關係者甚衆，金仲仁為小翠花之妹倩，朱斌仙為裘盛戎之姊夫，楊寳森為王瑤卿之內姪，異地相逢，相對欣然。 
　　王瑤卿有連台八本「雁門關，」從前演唱時，係金仲仁配八郞，瑤卿曾將此劇傳過兩位女弟子，蓋即章遏雲與王玉蓉，玉蓉因須露演此劇。特懇瑤卿轉請仲仁偕來，將來此劇開演，有此老牌楊八郞，定能轟動一時，（章遏雲今春演此劇，係葉盛閘飾八郎。） 
　　王玉蓉三天打砲劇目，須請示瑤卿後定奪，玉蓉此來，有瑤卿為之把塲，並策一切，成績美滿，可以預下，老供奉之登台與吾，此時猶談不到也。 
　　昨晚卑人特訪老供奉於金公館，雖鞍馬勞頓，但精神依然葉爍，不若外傳之孱弱，衣駱駝絨袍，玄色馬褂，與人談話，神色自若，惟究因年齡關係，已呈老態；王玉蓉則笑靨迎人，丯朵仍如當年云。 
[舞女聯誼社餐舞紀] [  陶馥蓮]  
　　大　概在二個月前，舞業婦女聯誼社會在南京路會所中招待過報界，舞聯社幾位主要人物如王琴珍倪文仙殷美鳳等的談吐，都給人以很好的印象，當時會提出怎樣募集基金的辦法，本報某君貢獻了舉行「募集基金午餐舞」的提議，就給她們採用了。 
　　前天麗都舞廳在中午非常熱閙：舞孃，舞客，還有新聞記者，都集中着，人數大概在二百以上，事前並沒有做任何宣傳，全由舞女邀幾個熟悉的舞客來參加，十二時三刻，唐喬司樂隊開始奏樂，聞樂起舞，舞女立呈供不應求之勢。 
　　伴舞無須舞票，祇憑一紙門券，每券十元，可以任憑和那一個舞女起舞，這方法在上海非但別開生面，而且非常有趣，這次午餐舞的收入聽說有三千多元，那末這三十餘位舞孃二小時的辛苦還算値得。 
　　中間有殷美鳳的報吿，王琴珍倪文仙等的一舞聯歌」合唱，最後由吳英致謝來賓，話是說得怪客氣的。 
　　這個方法，我以為可以保持下去，在必要時輪流在百樂門仙樂等舉行，好在舞聯社將收入的錢，用在舞女福利事業方面，社會的同情，該是毫無問題的。 
伴舞社員之影　（杜驚攝） 
[台柱明星] [  靜遠]  
　　今　年下午年美國八大影業公司中台柱明星，特記如下： 
　　米高梅　共有基本演員八十二位，巨星二十六位。台柱明星為：瑙瑪希拉，克拉克蓋博，密蓋羅納，史本山厥賽，羅勃泰勒。派拉蒙擁有明星七十一位，台柱為：加萊古柏，平克勞斯貝，桃樂姗拉摩。 
　　二十世紀福斯　陣容極為整齊，著名明星共有六十三位之多，最近又有克勞黛考爾白加入。台柱明星為：泰隆鮑華，愛麗絲費，宋雅海妮，洛麗泰揚，秀蘭鄧波兒，金惠漱和華納裴斯脫、 
　　華納　擁有六十位大明星，台柱為保羅茂尼，蓓蒂黛維絲，埃洛弗林，詹姆士賈克奈。 
　　雷電華　基本演員雖僅三十五位，但均為大明星，台柱為：琴逑勞吉絲，白蓓蘭史丹妃。 
　　聯美　台柱明星為佐麥克利，曼兒奧勃朗，卡洛朗白。 
　　環球　狄安娜竇萍，加萊葛倫，小范朋克，却爾斯鮑育，愛琳鄧。 
　　哥倫比亞　瓊白朗黛兒，琴亞瑟。 
[改良平劇先鋒　于素蓮前奏]  
　　名　坤伶于素蓮，決定十一月一日起開始領導一批「改良平劇」的藝人在新都劇塲隆重登台。 
　　此次新都當局對她極為重視，于素蓮上台以前，今晚七時半至九時半，在「玻璃電台」作全體大會串的一個「前奏」。 
　　于素蓮「改良平劇」的播音，將又得點綴一下「新都之夜」的風光吧？此外玻璃電台每日舉行海上尠見的粵劇綵排也是値得為仕女們介紹的。 
　　（遊記者） 
[棋苑] [  鮑子波編]  
　　那承籌校 
　　第一一四局　三氣周瑜 
　　陳德問擬 
 
