# 1939 Version 2 - 172 - 4980476

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[日本海陸軍的醜態]  
　　日本海軍自在鼓浪嶼妄動失敗後頗丟了一次臉。現在又在汕頭上陸，企圖在潮州妄行，福州及溫州又都成了×人妄行的對象。但是他們可能碰到的大　子已經排在目前。英法星洲會議在英法遠東合作之間已有具體的决定，英國遠東軍事堡壘的星加坡若能允許法國乃至美國等遠東有關係的國家利用，日本海軍在太平洋上的妄動，一定要如鼓浪嶼的事件，結果完全歸于失敗。我們要知道日本海軍的妄動，一方面是出于與陸軍爭風吃醋，想出出身手給國內上層，瞧瞧，一方面又是出於希特勒的要求，盼望日本能在遠東打擊並牽制英法，好讓德意在歐洲繼續削弱英法，困惑英法。六月初間日本駐德國大使大島大將，曾與希特勒之間有密切的往還，磋商締結德意日軍事同盟問題，當時大島是很慷慨地答應了希特勒。但當大島這一僭越行爲傳到東京時，立刻引起了日本政界一大波動，文治派與武功派，陸軍與海軍之間，皆起了很大的鬥爭，平沼老頭子夾在當中左右爲難，互相會議開過數十次而毫無結果，日本終於沒有參加德意軍事同盟，希特勒當然大感不快了。 
　　然而希特勒對於日本陸軍的失望與不快，更甚於海軍。竊聞當大島與德國進行軍事同盟的磋商時，希特勒曾表示：日本陸軍在侵華戰爭上損傷很大，至少需要六七個月始能恢復元氣。這或者可以說是希特勒對日本軍部的一種激發方法，也未可知。但是這個消息傳到東京的時候，板垣陸相感覺非常頹喪，於是自六月初起卽向蒙蘇挑戰，想給歐洲帮兇的德意看看日本陸車的不可磨滅的力量。日偽與蘇蒙的衝突，一直到前日，還沒有正式的發表，只有日方勝利的宣傳而已。但是現在事實證明了：日本陸軍確曾襲擊蘇聯及蒙軍，在這襲擊中，確又受了蘇蒙軍痛快的還擊。雖說日本官方如何如何宣傳蘇聯飛機怎樣不行，日本飛機打下蘇聯飛機多少，多少架，但是另一方面的事實，却又證明了日本飛機的侵犯，第一次被燬了六十五架，日昨第二次六十架的侵犯中，又被擊落了廿架五，蘇蒙飛機亦損失三架，這當然比日方傳說蒙蘇「飛機六十架」犯境，日機三架應戰，在半小時內擊落蘇蒙飛機六架，當然可靠得多。 
　　日本陸海軍皆丟了臉，同時又都是去嚮應德國，這一種响應帶着更嚴重的國際性，美國也不能處于局外，不但羅總統關注英蘇法三國協定，並且在考慮派遣艦隊至遠東制止侵略者更瘋狂的行動了。日本侵略者此後的困難又將如何增加，是可想像的。 
本報特約通訊 
[救亡運動在馬來亞] [  楊揚]  
　　（一）前言 
　　　着第一次歐戰結來以後、馬來亞的工商業蓬勃地發展起來、而這大部分的經濟權益、完全握在華僑的手中、因此華僑在馬來亞一帶　樹了偉大的勞力 
　　就馬來亞的居民來說、除當地的馬來亞人外還有印度人、華僑則佔着一百八十多萬人、這百多萬華僑除掌握着工商業的權威外、其餘的都是工廠裏、樹膠園、石山礦山的工人、 
　　七七抗戰的洪鐘的聲浪、驚醒了馬來亞整部的華僑、他們澈底地認淸了中國抗戰的意義、是爲若爭取民族自由解放而戰是爲若祖國生死存亡的嚴重關頭而戰、是爲保障人類永遠和平的公理而戰、爲着這些、他們放棄了階級鬥爭、把階級鬥爭的力量、運用於各階層的團結一致、向着最大的×人東方侵略者進攻、全體華僑都能够本若抗戰大義、打破階層的鴻溝、精誠團結、實行勞資諒解，這是華僑在抗戰的大前提底下的進步的表現、 
　　（二）礦工的光榮行動 
　　在抗戰期中、祖國需要着多量的物力和人力、這兩個條件是决定若抗戰的勝利和失敗的主要因素、馬來亞的華僑本着中央政府及蔣委員長的指示、集中人力物力、盡　地發動起來、如帮派的大團結、動員技術人員囘國服務與大規模的獻金運動...... 
　　處處本着民族革命、處處本着全民全面的長期抗戰，忠實於政府的意旨、配合前方抗戰、後方出錢出力的原則、沒有一點放鬆了『華僑爲革命之母的光榮史跡』、時代的車輪推動若每一個大中華的兒女、熱血沸騰、爲拯救大中華民族、無論是什麽階級無不活躍上在救亡綫上、 
　　首先是龍　礦山的三千華工、有着壯烈的愛國行動、他們不願爲×人生產、製造殺害自己同胞的利器、開採礦石來破壞祖國的抗戰力量、自動地××、他們這光榮的行動不特華僑的同情、而且印度人和馬來亞人也爲正養所感、他們附和着××了、而這個×人十餘年苦心經營的龍運礦山、爲着侵略經不起爲和平爲正義的打擊、不得不宜佈倒閉了 
　　三千餘英勇熱心的壯士、雖然不同鄉籍、山東、湖北、湖南、廣西、惠州、福州人均有、究其實祖國淪亡了是同樣的痛苦、他們每天的工値、原有着二塊多錢、可是爲着祖國的存亡、他們願意飢餓、願意犧牲寶貴的職業、創下海外反抗暴×的先聲、寫下一頁先樂的史跡、 
　　在××後不久、他們從龍運乘輪到新加坡、他們給新加坡帶來極度高漲的愛國情緒，使新加坡的僑胞------馬來亞的僑胞勇起了無限的同情、當他們的輪船抵達新加坡的時候、整千整萬的學生、工人、商人以及僑領「懷着無限熱情、熱烈地來歡迎他們慰問他們、而那些堂皇富麗的各屬會館、和陳設精緻的別墅、不得不讓這些勇士住宿、熱烈而有敬意的大學生、小學生　、婦女們、商人們工友們每天連續不斷地來向他們献花、鼓勵、慰問---而慰勞品堆積如山、這並不是誇張的說法、實是華僑熱烈情緒的表現、由此證明工友爲正義奮鬥、處處得到同情、沒有良心的澳奸們能不愧死、 
　　他們在新架坡逗留若兩個多月、其中除少數在新架坡爲當地華僑介紹職業外、其餘的百分之八十、願意懷着凌霄壯志、囘國直接跟暴×作殊死戰、 
　　這些龍運的礦工、對祖國的抗戰是盡着無限的力量、他們以英勇光榮的行動、開發實際救亡的情緒、在馬來亞他們豎起救亡運動先鋒的雄幟、留給馬來亞、全南洋及全中國每個同胞一個深深的印象、 
　　（三）抗戰中馬僑的中心任務 
　　A抵貨運動 
　　隨着龍運華工的拒×利用的影響下、刺激着每個爲×工作的同胞、正如風起雪湧地相繼着罷×了、如麻埠、　株、巴瞎、柔佛、新山等地的×人礦山、使×人製造利器佔全四份一的南洋礦產一旦陷干完全停頓、而在新架坡史發動了大規模的抵貨運動、風聲所播、瀰漫全馬二、 
　　×貨在馬來亞原佔着絕大的市場、無論大商店小商店、甚至洋行裏都充滿着×貨的劣跡、尤其操縱馬來亞的漁業爲最從七七抗戰開展以後、這些商人們漸漸地覺悟起來了、同時在雷厲風行的抵貨運動中、無數救亡的愛國靑年、活躍着、整天在街頭巷尾、在山巴、在熱鬧地區演講、演劇、歌唱、警惕的標語、壁報、沒畫帖遍了任何一個角落裏、同時他們更進行着除　的工作、 
　　當他們調查了銷售×貨的店子後、光來一次用×××名作書面的警吿、如果那老板置之不理話、他們就取第二個步驟、那就是派××××××帶着黑油、用最敏捷的手段、向奸商的招牌掃射、使整個店子的貨物變成黑漆一團、受過這種嘗試的奸商有數十間之多、還有一種死心不變約奸商經　淋黑油以後、尚不悔過、又把父母遺下來的一對耳朶白白送埠、負起人類永遠可恥的臭念、同時遺要飽受老拳、書過這種滋味的已有二三十人、當這些事件發生的時候、人山人海、爭先恐後的好　看勝景一樣、個個都表若　快與同情、雖三尺稚童也能唾駡『奸商沒良心、』 
　　醫院裏的醫生們、也一樣的同情、看見沒有耳朶的奸商及漢奸進院、無論是英人、巫人或中國人、他們鄙夷地唾了一口、駡一聲： 
　　『哼、漢奸、沒有良心的！』 
　　他們　開了、給他痛個死云活來、待做完了別的工作、然後才慢慢地來和他開玩笑、 
　　强烈的抵貨鋤奸運動給奸商的警戒、奸商的良心發現了、同時自己的性命也要警惕一下、因此×貨在馬來亞的市場頓然失掉了、而以經濟侵略做根據的三菱洋行和三井洋行、不免遭受着這强烈的打擊、而先後宣吿倒閉了、 
　　抵貨運動在教亡份子極力推動下、在全體華僑通力合作與×經濟斷絕下、神速伸展、而且得着很大的收効、斷絕了×人在馬來亞每月數百萬的貿易、卽斷絕了×人南進及侵略中國的經濟來源、使×人在馬來亞沒有經濟的立足地、 
　　×人爲欲挽救其己損失的方法於是他們鬼計百出、利誘××（地名）不肖商人、把×貨改裝、換為「國產」的招牌、南運推銷、以汗衣、線衣、薯　、京　、海味藥材及一切消耗品爲多、另一方面在××收買不肖份子假冒社團、從中與之證明爲國產、欺騙僑胞、此等出賣靈魂勾當、等於漢奸、破壞救亡工作、但是這種陰謀更引起愛國華僑加緊戒備、加緊執行抵貨除奸的任務、使救亡運動更加極度的發展、 
　　B献金運動 
　　『有錢出錢、有力出力』、這是在抗戰期中、每個中華兒女應負的職責、而馬來亞的僑胞更切實地負起這種使命、除購千五萬元公債（照財政部分配原額、馬來亞爲一千萬元、結果超出五百萬）和每月捐、的有兩百多萬元以外、還有繼續不斷的特別捐献一日薪、小販、咖啡店、炒賣店、酒館、一日所賣全數、報効籌賑至于學生是推動着一日一先的運動捐、在新加坡的大世界遊藝場、每逢星期六星期兩晚史舉行義賣暇濟難童還有快樂世界和新世界遊樂場、每兩月必報効三天、將所收入的錢、盡獻給祖國、每次成績約有十萬元五萬元不等（國幣）、 
　　遇到節日或紀念日、街頭巷尾、都貼滿了警惕標語、漫畫、宣言二雄壯的歌聲到處飄送、動人的話劇在山巴（農村）在馬路排演着、一隊隊的靑年學生、工人、拿着一朶朶的血花、救國花、國恥花、向行人商店、工廠、住戶、勸賣、每一次奔走的隊伍、約八九百隊、每隊約有十人或八人不等、他們在强烈的陽光下、努力的活躍若花的世界、佈滿了全市、每次的成績總在國幣三五十萬元左右、 
　　獻金運動瀾漫了整個馬來亞、中國每個中國人都能盡量地把錢獻出、來鞏固抗戰的實力、尤其是勞動階級、情緒更爲高漲、在抗戰到現在、每個人至少都捐到三四十元叻幣、爲正義愛世界和平的友邦人士、無不表着同情、他們（如洋行裏的英人、工廠裏的印度人、樹膠園裏的馬來亞人）在每次賣花籌欵中、無不自動樂捐、非常熱烈、 
　　（四）馬來亞的救亡組織形式 
　　在×人眼中、無組織的中國、實不堪一戰、然而神聖的抗戰開始、就把散散漫的中國人、整個的組織起來了、無論在政治、軍事、民運、以及前方的、後方的、都有着堅强的組織、尤其在香港、菲律賓、暹羅、安南、馬來亞各地的華僑、更一致地堅强的　織了南洋華僑籌賑總會、形成了救亡運動的總機關、切實地擁護蔣委員長抗戰到底、 
　　在馬來亞除了南僑籌賬總會以外、還有許多擁有廣大群眾的救亡團體的組織、如馬來亞各界抗×後援會，擁有二十多萬羣衆。其次爲中華民族解放先鋒隊，擁有數千勇敢精幹的靑年。還有英勇熱情的中華少年先鋒隊，在救亡綫上是非常的活躍，以大無畏的精神，來組織民衆，領導民衆，開展救亡的種種工作。 
　　這些組織雖是秘密，可是立場上是光明磊落、處處是本着中英親善，嚴厲地格守當地紀律、假如在鋤奸、抵貨、反間牒的各種行動過稈中稍露些幼稚、而當局也解諒解因此他們是得到國際和平主義者無限的同情、 
　　（五）×人在馬來亞的陰謀 
　　自從×××××主義失敗後、馬來亞當地政府，感到×人南進的威脅、而×人的南進陰謀拚命伸展、反間　工作、實爲當務之急、在共同利益上、共同目標下、華橋的救亡抵貸運動、對馬來亞政府實有很大的補助、 
　　×人在馬來亞的陰謀、組織了什麽南進社、以新加坡某報（×人辦的）爲中心領導、用鉅金收貿漢奸、流氓、組織什麽三×會、××救國×會、突擊隊等團體、和收買當地的流氓私會黨徒------（三×黨、該黨的目的專徵收小販的例錢）從事破壞發展中的救亡組織、今年五月四日狙擊熱心救亡者雄方平先生引起全體華僑對×人匪徒更爲仇恨、×人除利用無恥的漢奸外、還利用帮派的衝突來破壞籌賑、分裂統一團結、爲抗戰而團結上面說過、帮派作用在抗戰後雖仍存在、然而在拯救祖國的前提、×人己無從利用、至於×××原爲一般流氓的非法組織、根本失去時代性、除壓追小販外、自己匪徒中互相殘殺、打架、擾亂地方秩序、當局對于這種組織當加以種種方法消滅之、而且在幾個勢力雄厚的救亡團體的對抗下、他們更無法存在、 
　　（六）偉大的表現 
　　抗戰以來、在新加坡舉行了幾次空前未有的民衆大會、在這幾次大會中、那熱烈高漲的情緒、都表現祖國的新生 
　　去年七月七日、兩三萬羣衆、在快樂世界遊樂場、開着七七抗戰建國紀念羣衆大會、由南僑總會主席陳嘉庚先生領導、當時沉痛的演說、悲壯的歌聲和雄壯的口號、激動着幾　個熱烈的心、 
　　今年五月一日又舉了一個精神總動員民衆大會、亦由陳嘉庚先生所領導、情形也和七七一樣的熱烈、 
　　在這幾次大會中得到很受的收獲、如打破帮派觀念、勞資合作、擁護中央政府抗戰到底、使每個人更深切地了解現實、了解自己所負的任務、促成大衆更進一步的團結、 
　　一......聽！四萬萬人大衆唱。 
　　自由，平等解放------ 
　　以後正像他們在大會中所發出的吼聲一樣、他們的心是連結在一起、爲自由平等與解放、不斷地鬥爭下去、努力下去、 
　　抗戰廿三月來、馬來亞的華僑無論在都市農村、　至資本家、下至販夫定卒、每一個華僑都有配合中央政府抗戰精神、樹　了華僑的光榮、 
　　現在抗戰將　二週年了、光榮的戰鬥仍繼續發展下去。願我全國四萬萬五千萬的同胞、本若過去奮鬥的精神、團結一致，克服一切困苦、　殘暴的×人驅出我們的土地　建立起一個自由和平的新中國。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵東戰事愈趨劇烈　潮汕路我軍移入新陣地　玉環登陸之×被我擊退]  
　　【本報重慶廿八日電】×在東南沿海舉動、目的顯在加强封鎖、成脅英美各國、以×兵力估計、自溫州福州或寕波各口侵入我內地、極乏可能、戰事重心、仍在晉省、我自被動地位、躍爲主動、對犯中條山南×、予以致命打擊、×損失已非短時間所能補充、魯南蘇北、正血戰中、湘贛鄂方面、僅有小接觸、粵東戰事有擴大勢、潮安棄守、揭陽穩固 
　　潮安我軍退出　某指揮官暢談戰局 
　　【大陸社興寧急訊】廿六日×我兩軍仍在浮洋附近激戰、派機仕四架分隊襲潮汕鐵路北段各站過楓溪　羊烏　備受慘炸　至仕七日×以步兵及飛機壓逼浮洋一綫　另以騎兵的千餘名　分兩路進迫　一路沿護堤公路　一路沿鐵路　越楓溪　上午九時猛撲潮安城　我守軍展開　戰　激戰至下午三時　我以傷亡慘重　忍痛退出　仍有一部在潮安城內與×死戰不退　犧牲殆盡　潮安隨卽失陷　浮洋附近我部　因地勢關係、撤至楓溪東北某處山地　揭揚錫場援軍續向前增加中、 
　　【中央社留隍二十七日電】中央社記者二十四日遄赴某地謁某指揮官、午夜抵達□□、藉微弱之星光、步入刁斗森嚴之營幕、時指揮官止與前方部隊長官通話、手按地圖、指示機宜、見記者至、頜首賜坐、精神飽滿、態度雍容、與記者暢談戰局、據稱、×近以兵源枯竭、人民厭戰、圖以新的刺激轉移民衆目標、潮汕地勢倚海平坦、本無軍事上價值我軍於取得代價後、自當按照二期抗戰戰術　移易陣地、與×繼續週旋、某指揮官幷謂、犯汕兵力、估計約爲兩聯隊、主力係第一〇六師團、其中夾雜偽軍及海軍陸戰隊若干、作戰精神、異常萎靡、而我方士氣旺盛、民心振奮、×如深入、、遭重創、語至此、窻外傳來沈重之砲聲、電話機鈴聲亦鈴鈴作響、記者乃興起吿辭、歸途中、月色迷離、至感興奮、伴送之某副官爲吿退出汕頭之經過、謂、廿三日×機數十架輪迴低飛轟炸、扼守汕市之我軍仍沉着不動、×乃在潮陽碼頭及太古碼頭登陸、沿途遇我軍襲擊、傷亡甚多、×兵××大發、逢人卽行槍殺、以示報復、民衆因是傷亡極多、財物均遭洗刦、我軍且戰且退、不無作壯烈之犧牲　市內建築物被燃火焚燒、冒烟四起、汕市殆已成廢墟云云，是則汕市雖已淪陷、然×果何所得，抑知其泥沼自踔徒貽後悔之戚也、 
　　閩海×艦再增　川石被佔無足輕重 
　　【路透社重慶廿八日電】傳日艦十八艘　包括巡洋艦、驅逢與運蝓艦等、現泊于福州港外、衆信日軍在福州登陸、已迫在眉睫、華方早已預料及此、故各機關均已遷入內地、 
　　【中央社福州廿七日電】昨日駛抵閩江口外、馬祇澳海面×艦八九艘、于今晨六時十分襲我口外封鎖綫、×艦同時發砲向我海岸轟擊、達一小時半、×機數架、亦起飛助勢、六時許砲聲忽止、卽有×艇四艘、載兵約百名、在我封鎖綫附近、往來遊弋、×機九架、復自一巨型航艦起飛、在沿海連江琯頭馬尾長樂等地起飛、幷在長門投彈轟炸、我守軍臨以沉看、當×艦發咆時、我亦開砲還擊、一時砲火彌天、激戰甚烈、其時另有×艦艇數艘、乘機駛近口外之川石島（昨誤傳爲筆鋒島）、强打登岸者數百人、該島孤立海中、我方原未設防、致陷×手 
　　【中央社福州廿七日電】閩江口外之川石島　位于閩江口之東北　孤立海中　在現時封鎖綫之處　距大陸海岸之長門約七海里　爲口外若干島嶼中之一　其長不過一公里　全島爲一石山　其上人北方東公司海底電綫之電報局站在焉、且為閩三海航線必經之地、僑居福州之外人、曾建若干別墅于其間，每當盛夏，前往度暑　我則僅有少數漁民生息其上　自閉戰以來　閩江航道對鎖　外商船隻之能航福州者　卽以此島爲下碇地點　裝卸客貨　至此另以汽船駁運　故對各國商航權益　關係甚大　今×突予侵據　顯欲完全施行封鎖　以打擊第三國權益　當與封鎖天津和界進肥汕頭定海　出于同一作用　其對我軍事上之意義，無足輕重　 
　　【中央社福州廿八日電】集結閩江口外海面×艇八艘　今晨十一時開去六艘、下午四時又開來八艘、內有航空母艦一艘、上載×機廿一架、閩江口南福靑海面、亦到×艦四艘、現共×艦十四艘　×　多艘、×機昨今兩日更番起飛、襲我閩江口岸一帶、在長門、梅花、烏龍江、螺洲鄕　洪山橋、百沙鄕等處、共投彈百數十枚　各地日夜在空襲中、 
　　【中央社金華廿七日電】廿六日晨在玉環次門登陸之×，被我殲滅過半，殘×逃囘檻上，廿七晨，坎門附近續增×艦六艘，汽艇十餘艦，往來游弋，並有×機二架，時來盤旋，似有再度豋陸企圖，我正嚴防中， 
　　魯蘇採新戰略　×「掃蕩」計劃失敗 
　　【本報重慶仕八日專電】魯、蘇、各地各展開新戰略、連日在各地向×分別襲擊中、魯東南我依山地形勢、或守或繫、使×疲於奔命、膠濟、津浦兩路沿線不斷彼我攻繫、迭奏小捷、 
　　【中央社重慶廿六日電】頃據軍事委員會發言人談　××此次以兩師團之兵力、企圖「掃蕩」我魯南部隊但我方早已洞燭其詭計　旣有充份之準備　且處于有利之地形　×雖目本月初旬　分途進犯　俱爲地形所限　且機械化部隊　亳無所施　我軍則運用機　之戰略　迎頭痛擊　有時與其兜圈十　以誘其深入山地　然後分攻合擊　聚殲甚衆　×人受此　重損失之餘　無計可施、復用故技　極力宣傳其偽造之戰果　生廿五日×播音竟謂于學忠沈鴻烈兩氏因戰區而被免去蘇魯戰區總司令及山東省政府主席職　此無中有之荒謬宣傳　更不値識者一笑　我方自始卽無蘇魯戰區之設立，爲世人所盡知名也　其次又謂我軍因山東之失敗　爲雜軍整理之對象　更屬不値一駁　因自抗戰以來　我軍已統一編制，原無彼此之分，足證其挑撥離間之伎倆已窮，所謂自欺欺人，徒見其心勞日拙而已 
[夜襲君山　再度克復]  
　　【中央社汩羅廿七日電】我某有力部隊廿三日夜　分駕戰船多艘、乘風破浪、夜襲洞　中蒼翠如屏之君山、盤據該山×、倉惶聞警　多無鬥志　該×利用黑夜、搶登預舶山麓之汽艇　向岳陽逃駛廿四日晨我將山中殘×掃除盡凈　遂冉度克　君山（按君山在本年春間一度被我克復）現我軍　撫慰山中孑遺外　並在岳陽之四週　佈置嚴密搜索警戒　　廿六晨×艇兩度向山之東部反攻　但均被我擊退、 
[湘紳蔡仁二飭子入伍　蔣委長傳諭嘉獎]  
　　【中央社重慶廿八日電】蔣委長頃據湘南會同縣長張中寧電吿、該縣紳蔡仁二先生近讀委座吿全國士紳書後、異常感動、蔡氏有親子一人名宗必　曾畢業高中、例應免役、蔡特飭其營服投、幷飭先赴鄕間宣導、一時壯丁同自隨動入營者、達七十餘名等情、深爲嘉慰、特電該縣長傳諭嘉獎、以資矜式、 
[川參議會七一成立]  
　　〔中央社成都廿八日電〕川省臨時參議會定七月一日成立　議員報到者　巳四十任人、 
[縣長禁烟不力　革職查辦　川省政冶上軌道]  
　　【中央針成都廿八日電】彭山縣長蕭立眞、禁烟不力、業經革職、該員現在渝、王纘緒特電請賀國光、派員　解來蓉訊辦、 
[渝文化界　電勉蒙古同盟]  
　　【中央社重慶廿八日電】中央週刊社等卅餘文化團體、電蒙古同盟、嘉勉抗戰、幷祈努力殺×、與中原戰局取密切之聯繫、 
[晉南各路大軍　乘勝長驅挺進　連克垣曲皋落殺×千六　戰況悲壯媲美忻口之役]  
　　【本報西安廿七日專電】迎到　晋南垣曲　四日晚克復　連日掃蕩殘×　迄廿七日完全肅淸　前後斃兵×約六千人、我游擊隊某部攻抵絳縣附近　黑河岸方面續有激戰　皋洛已克復　 
　　【中央社洛陽廿七日電】七犯中條山之之×、一般預料必將復沒之企望、由廿六日前綫傳來之捷報、已予以證實、垣曲廿五日被我收復、××慘敗之狼狽、在在被我軍事當局言中、茲將此次光榮戰役經過、槪述如次、以「掃蕩」我軍及動搖中條山、游擊根據地爲企圖之××、二十日起、分由夏縣聞　橫嶺關、及絳縣以東七犯中條山我軍爲探×之眞實動向、及　×深入計　預將×主力配備預定之有利地帶　廿二日廿三日等二日、×軍攻勢雖猛　於我損失極微、待至我軍放棄垣曲至皋落及夏縣至皐洛大道撤至兩側時、×巳陷入我包圍圈中　軫橋我軍新佈置完成　開始全面反攻　某高級長官親臨陣地督師　士氣旺盛　皆有以一當百之精神向×衝殺　尤其馬家廟店王山（聞喜東南、言家山（橫嶺關南）及王茅鎭陳村（垣曲北）各地、戰事更爲激烈、忠勇悲壯之情况、堪與忻口之役相媲美、鏖戰整日之結果、遺屍遍野、溝壑爲塞、至廿四日夜×不支、已呈動搖之狀、廿五日×分路潰竄、三千竄夏縣、三千餘竄聞喜、主力向皋落以北奔潰、狀極狼狽　我軍一而追擊　一面將被圍之×　完全解决　當將垣曲克復　復據前方帘話　我追　部隊　已進至皋落西南垣曲南之上南耜　老烏溝西披一帶　皐洛計×傷亡約五千人　查××仍爲廿師團半島部及新增某部　肥平陸之創瘡未平　又遭一次打擊　亦云慘矣　 
　　【中央社洛陽廿八日電】在垣曲受重傷之×潰退皋落橫巔關後、復經我各部猛烈進擊、已進佔馬家山、言家山、柳林里、皋落、橫嶺關之間地帶、我□□兩師以破竹之勢、縱橫追殺、斃×甚重、遺屍滿途、殘×藉橫嶺關砲火之掩護、狼狽北竄、獲軍品甚多、正淸查中、 
[兩慰問團　南團已到南寧　北團抵達成都]  
　　【中央社重慶廿八日電】全國慰勞抗戰將士委員會、所組織之前線將士慰勞代表團南北兩團、先後由渝出發　現南團已達南寧、慰勞當地將士、北團亦卽可到達成都　開始長途跋涉、 
[美國務院　拒絕撤退福溫僑民　×海軍霸佔下　我東南沿海]  
　　【中央社華盛頓廿八日電】美國務院今日發表聲明稱、日方要求外國僑民及船隻退出福州温州、碍難接受、設若該兩處之美僑生命財產、因日方軍事行動而受危害、其貨任應由日方負之云云　 
　　【中央社重　仕八日電】上海外　、關於日方限令福温二地美艦撤退事、美駐亞洲艦隊司令顏露爾、已擬　牒拒絕、至於撤退美僑事、美駐滬總領高斯、近亦加以拒絕、據稱、美僑在通商口岸有自由出入及居住之權利、莠僑生命財產之安全、如因此受害、則與責任須由日方負之、又諜露爾司令對於覆牒中說明美艦有在中國沿岸航駛之自由權、俾保護美僑之生命財產云、 
　　福州 
　　英僑一部撤退　英艦駛閩保僑 
　　【中央社重慶仕七日電】滬訊、英砲艦蜻蜓號、及炸　號、已由英經港抵滬　聞將在閩江巡邏云　 
　　【中央社重慶廿八日電】上海外訊、昨日由福州撤退之英僑、數目若十、現尙未查悉、各英倫係先赴川石、再在該　登英艦『勇敢』號、又日軍在川石島豋岸時、島上上英僑、卽已全體登艦、日海軍當局頃通知各國外僑謂、凡欲撤退者、必須今晚以前赴川石島、俾再由該處登輪離閩、昨晚福州英僑團體開會討論此事、英領事于會中主張兒童應行撤退　惟至今撤退者究有若干　尙無報吿　『勇敢』號軍官昨日下午由福州護送决意撤退之英僑前往川石、英駐華大使已勸請福州英領非在遭受危害威脅之絕對必要時　勿令英僑撤退　據謂此乃英之目前政策　因英政府相信凡經日軍佔領之城市　英僑撤退後　如再欲囘至原地　極爲難云　 
　　溫州 
　　外輪全部退出　英僑尙餘六人 
　　【中央社重　廿八日電】上海外訊、此間接現泊温州之英輪無綫電報吿稱　現泊温州之各外輪、均定今日下午退出、惟温州之外僑二十八人內、有英僑六人、則決定不退云、 
　　汕頭 
　　日仍拒絕　航　强佔英美碼頭 
　　【中社重　電廿八日電】汕頭外訊、英方提出英輪可自由出人汕頭之求要、已經日×汕頭領事松方拒絕、據謂、日軍為維持地方治安起見、任何國船隻　現時皆不能駛人汕頭、同時松方就英方在華南方面「對日方軍事行動　有不友好表示」之事　喚起英方之　意　聞英海軍當局仍力主英輪可自由通航汕頭　萬一日方果阻止英輪人口　則英海軍將實行派艦護航、現停泊於汕頭港外者、尙有英商輪兩艘、英軍艦定今日將該兩輪護送入口云、 
[楊森率所部官兵　電何應欽　擁護抗戰國策痛斥汪逆　傳汪赴平商組僞政府]  
　　【中央社重慶廿八日電】第×軍團軍總司令楊森，率全體官兵，廿日電軍政部何部長，擁護中央黨部·國府·暨最高領袖旣定國策，內除漢奸。外抗敵寇，對汪逆兆銘，作×國傀儡，有此獠不除，以何能國等語， 
　　【中央社重慶廿七日電】加拿大高河及美國華盛頓州斯波　兩處僑胞團體，電呈蔣委員長，對汪兆銘背國行爲一致表示聲討， 
　　【路透社北平廿八日電】頃悉日人現在正準備在七七中日戰爭一週年紀今日發表宣言，組織偽中國聯邦政府，又據消息靈通之中國政界方面消息，昨日精精衛己由滬飛津，轉往北平與王克敏，吳佩孚及南京傀儡政府代表有所商談， 
　　（中央社重　廿八日電）溫訊　（一）王克敏曾派何其　　繆斌　　士廉來滬　與梁鴻志陳群及汪精衛等　商組偽中央政府事　　等雖欲偽中央政府設武漢　汪堅持設南京　幷降平　兩偽組織為地方性質　×方似已允可　（二）羣奸本月中旬曾在滬閉會一次、由周佛海主席　平寧兩偽組織代表均到　×外相有田亦有代表出席、 
[汕頭市的淪陷（三）] [  本報特稿　林高]  
　　日×掠奪汕頭目擊記 
　　幾分鐘後，他　兩個苦力抉着，脫下綠衣的左臂，緾着白布，從巷里閃出，經過太古洋行的而前，輪上的是跟都靠緊若，輕徹的　款，傳掃着槍聲反而吸引史多的人走到穎州輪尾，雖然子彈橫飛的地方只距離二三百米，熱烈的轟聲凡乎就要飛楊出來。 
　　潮汕的民衆是會協助軍隊作戰的。 
　　槍聲停息後，飛機的飛行和轟炸，才重新給記些是從早先起還沒有停息通，而且還時常從輪上飛過。 
　　五 
　　頴州輪上太古洋行的職員都掛上臂章，沒有臂章的人們給叫離船，我本因那個親戚的緣故，也掛上它的臂章，沒給驅逐上岸，上岸去的人都低垂着頭，能够在飛機的炸彈和機關槍彈逃出，就還可以保得生命，否則只有坐若等候×人的殘暴和酷虐的處置。 
　　×人的汽艇每一駛近輪邊，人們的心便磅磅發響，×人懦怯不敢作戰，和我軍肉搏更懼，但是，對付手無寸鐵的民衆卻是，凶殘比的。 
　　一艘裝甲的汽艇，從正面看去，形裝和坦克車一樣，靠近着吊橋，幾個×軍豋上了船，尖縐的帽子，粗暴的面孔，凶惡的眼睛，鄙陋的仁丹鬍子，有一個像是酋首的樣子。 
　　檢查，搜刦，擄掠，注射毒釬，殘殺......一串聯續着的×人暴行的印象在各人的腦子翻轉，額角流着汗珠，背着手在甲板上　着， 
　　一會吊梯剝落地響，×軍下艇去了，一個船上的職員說他和船主商量着要從這船的碼頭上陸，船主沒答應他，呸！懦怯的×軍想在英國旗的掩獲下進攻我軍呀！ 
　　頴州輪沒想開行的意思，×機不斷在市空飛行。轟炸和掃射，岸上的情形又不得而知，距旁頴州輪不遠處還有一條廣生輪，（此輪港報或作興隆，昆明，汕頭　作廣生）輪上挂着藍黑的「頭烏」和藍黃的『結關』旗，還可望開行我的親威商借得一條英國某洋行的小電船，這樣便幾十惆人一齊上了廣生輪，輪上已先有幾上惆人在上面了，這輪緊在　時招商局碼頭外面的水鼓上，沒靠碼頭，除了挂有外國旗的小電船外，小木船必須洗過×軍小汽艇的巡邏，才能　駁。爲的×機終日在市空飛炸，要走近海岸也須得冒很大的險，所以上　船的人很少。　（未完） 
[在西寶夜車上] [  本報特派記者賡雅]  
　　今日西安，為了全面抗戰，在前期暫有若干點線的損失，她幾乎已是碩果僅有的古都城了，在赴潼關和陜北的再次小別中，敵機雖不　的來一光顧」然他究竟情形特殊，仍得風姿如昔：城樓依然完整的高　着雲霄，市民同樣鎮靜的過着戰時生活；尤其街燈初亮，晚風送涼的時候，有很多商業中心街道和游藝場所，其繁華并未減於戰前南京新街口及北平東西長安街的景象，西安城週四十里，中多廢屋曠地民居商店，多爲一層平房，人口　有××餘萬，疏散憶及其半，且和用西北天然堅強凝固的黃土層，於各街各　掘有深邃安全的防空壕，一聞鳴鳴警報，頃刻即躲得毫無蹤影，俟×機「光臨」市空，四顧茫茫、雖曾溫無標的　投彈，但死傷損失均極有限（有一次死傷多至五六百人，因在先曾發三次警報，均未見轟炸機，俟發第四次警報時，正值一般婦女　晚飯，因不及趨避，故死傷以婦女最多）。 
　　假若你能利用躲避空襲的機會，　出城外郊野，去看看那些東來的男女難民，帮助當地農民努力生產，彼此互相親愛的態度，再片叚地望望其他縣亘數千百果的現代偉大建築，「有備無患　的國防工事、那一定能使你然有悟于蔣委員長昭示「第二期抗戰轉弱為強，反守為攻」的至理；同時，還可以使你　解一叚千古傳爲美談的歷史：燕將樂毅攻齊，一夜能陷七十餘城，爲什磨三年而不能攻下萬城及卽墨，終爲田單反攻而一敗不可收拾？而况關中地勢，自古稱雄，襟山　河，居高建　，進可以圖恢復失地，退可以資休養生息，眞是所　形勝之地，尤其自黃帝開國以後，周秦漢店等七朝，都是以長安（西安）爲首那無論武功文化，都會由此發揚光大　極盛的地步，今日的西安，旣擁有數千年來光榮歷史，優越地理的　產，復滋養著無數量氣吞山河，義質犬人的抗戰軍民，可知她在這民族解放戰爭中，將伸出怎樣崢嶸的頭角，我們是不難想像得到的。 
　　------記者對西安就懷着這樣的一副心情悵然和她吿別，西赴寶鷄，準備南下。 
　　榮譽將士與香客 
　　那是一次從西安西開的特快夜車，晚上十點多鐘開，次晨六七點鐘到寶雞，一切景象，頗與戰前京滬特快夜車相仿彿。 
　　該車遠目豫境開來，在那些擁擠的乘客中、雜坐有許多武裝同志：英爲的精神，歡笑的面容，充分顯示出他們內心堅固的志願，是一致朝着同一方向而奔波若，他們含着幽默的微笑，向剛才「一個衝鋒」擠上車來的乘客慇慇致問當天西安空襲　形：新上車剛找好座位的乘客，喘吁吁地慰問他們在前線殺×的勛績，新客請戰十吸枝香烟，投李報桃，戰士隨手又囘敬盃清茶......軍民情感融洽如此，以前可不曾在京滬車上開過眼孔。現在×人按制之下的火車上：我防你是强盜，你防我是刺客，更絕無此好現象。 
　　承「鄉昔」做介紹，×××師軍需官佐及新和營長鄭汝南兩君，幾乎和我談了惆通宵。鄭君剛從中條山負傷下來、他講了些晉南可歌可泣的戰役，還把山西戰局日漸勝利的關鍵指出來；他說： 
　　第一，是由於將委員長軍令的嚴明。當太原失陷時，軍心突吿動搖，各部紛紛後撤，惟問黃河渡口之所在，後得委員長「凡在山西之軍隊，槪行不得渡河」，的命令，纔將各線陣脚壓住，同時也建立起今日反攻的根據地。 
　　第二，是由於各線部隊聯擊的緊密，前期抗戰之初，有些部隊，不明瞭此次民族解放戰爭的嚴重性，眞實性及積極性，他怕中途講和，暗蓄保存實力之念，以致作　不力，對于各線友軍的聯繫，也非常的漠視，×人攻甲，乙可作壁上觀，旣而甲敗而攻乙，丙復漠不關心如故，×人因得從容抽調兵力，對我施行各惆擊破，宰不久卽澈底認識抗戰到底的意義，而痛下，有我無×」的决心，尤其從過去戰績所得的經驗，深知各線緊密聯繫可可貴。若×人攻申，乙則立卽襲其側翼，丙更出奇以截斷其後路，以收『擊首則尾應』的效果。×人狡計不復可施，于是山西局勢便得日臻佳境。 
　　第三，是由于山西人民澈底的自覺。過去山西有一部份圪百姓，不明瞭這次對日抗戰有關國埃生死存亡，凡我同胞，都有積極參加大職。加以×人施用陰毒手段，多方利誘愚民，如對××縣重要據點的民衆按人頭發給安撫麵粉數斤，『軍用票』二元，幷招致紅槍會，改組『黑軍』，助×「打倒」所謂『白軍、』和『紅軍』，（均指國軍而言，是×施行分化毒計）。×哨兵見此輩『四不像』黑軍搖擺而過，還假意向他們敬禮。一般無知鄕愚，竟認黑軍」神通廣大，紛紛加入、爲虎作倀。後經我軍大舉反攻，節節勝利，×人見頹勢已成，便揭　猙獰面目先向所有順民，大肆搜素婦女法幣，後則慘殺男女婦孺七八萬人，纔狼狽潰退。以致到處尸臭冲天，瓦礫遍地，竟令我勝利軍無從宿營。其慘烈誠無適當詞句可以形容。然而物極必反」，山西××縣經此一度大慘殺，其附近各縣以至全省，最大多數的民衆，才澈底覺悟，眞正與國軍打成一片，進退生死，莫不相共。故山西今日堅强廣大的陣線之形成，民衆自動參戰，實與有極大的效力。 
　　鄭營長談話甫吿段落，適車抵某一新站，那里早有久候多時的一大批老太婆，一律靑衣小足，肩掛黃袋，手執杵棍，依次擠上列車，席地坐下。在陝北我曾看見個「老太婆劇團」，認爲她們許是「老太波救護隊」，後經談詢，原來她們是要去張三丰修道處的寶雞某廟趕會的香客。 
　　近代文明是科學文明，它是工業之父，也是工業之子。工業文明鉅子之一的隴海路，爲了抗戰風雲的激盪，己張牙舞爪昂首長嗚　伸展到寶鷄來了，可是那里多數人被神權迷信支配着的仙夢還不曾驚　，這大批不辭星夜俟俊風塵的香容，就是其中之一例。最好由政工人員在車站上，各交通路口，以及香會門前，說服她們，將買車票買香燭的錢，捐作慰勞將士之用欵，將敬香時間，令就地各做布鞋一雙，聚沙成塔，爲數定然可觀，幷可於功德圓滿時，各發保單一張，這纔眞正是超脫自身，造福子孫的有效辦法。 
　　在朝霧朦朧中，突見燈光瑩瑩，　若晨星閃爍，於是大家準備下車------那就是到了寶鷄。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[天津事件　雙方進行妥協　日又提出狂妄要求　傳英有讓步之可能]  
　　【路透社倫敦廿七日電】據路透社樑悉、現有充分理由可以相信在最近之廿四小時內、倫敦東京兩方面、將宣布東京開始談判天津問題、 
　　【路透社倫敦廿七日電】關於天津事件英日召開談判之可能、據路透社自消息靈通方面探悉、日本已提出兩項要求、（一）天津不應容許華方用作反日活動之根據地、（二）同時亦不能用為援助中國幣制以對抗日本「新幣制」之根據地、聞英政府對第二項要求不能接納、但雙方談判將從一般問題着手、 
　　（中央社重慶廿八日電）東京外訊、今晨日外務省發言人對記者談、關于英日開始談判之公報、對於今日在倫敦東京兩地、同時發表，但在談判之時期內、天津英租界之封鎖並不取消、至於封鎖事件之前途如何、端視地方當局之應付爲斷云、開天津英領赫伯特卽將由津來日參加會議云、 
　　【中央社軍慶廿八日電】東京外訊，日政府擬于今日發表公報、謂天津事件將由英日雙方舉行外交談判解决之、現在天律會談之雙方領館人員及軍事當局代表　均將前往進行談判、由日外相有田及英駐日大使克萊琪主持　雙方或將于下星期開始談判、英駐津總領詹姆森或不至前往東京參加談判、按關于英國提議由雙方舉行談判解决天津問題事、日方冶終未提出答復、日政府今日所發表之公報、即可認為日方之答復，『朝日新聞』今日有文稱、日政府相信、英政府已表示願意，天津問題能獲得和平之結局、故有田外相亦卽贊同、由雙方舉行談剁云、 
　　【海通社倫敦廿八日電】英政府巳命其駐日大使克萊瑛爵士，向日政府表示　天津事件應在東京直接談判、以謀解决　此間政界人士　關於此事發表意見云　英政府準備向日本作相當之讓步，蓋英政府以爲、無換如何在遠東方面　不應使衝突範圍擴大　又聞英政府擬將程案四華籍嫌疑犯移交天津偽組織　且準備與日方合作取締租界內之『恐怖』分子　惟在實行作上述之讓步以前，日本應立卽　除封鎖英租界之陣得物　至少暫時不再提出政治要求云　 
　　【中央社倫敦廿六日電】張伯倫首相本日曾在下院發表宣言　謂天津事件可望成立友好解决方案　國會中人聞悉之餘　頗感詫異　幷以首相何所據而云爲問、此在政界人士　則謂英駐日大使克萊琪，僅就津市英僑遭受虐待情事　奉令提出抗議　而非就整個問題進行討論，但渠本人仍望　案能友好解决，于以見張伯倫首相之宣言根據新因素、乃屬克萊琪大使希望之成份居多、此間日本人、雖亦希望津案能獲致折衷方案、但此種方案性質如何，則無所表示、外交界人士、則以當中國各銀行在津市英租界內存銀伍千萬華幣、最為日本方面所覬覦益較程　賡案四華人引渡問題、尤為重要此在國會反對派各黨，深信日本將使津市現行曖昧局面，儘量延長，俾使英方認為友好解決，仍屬可能，并將經濟報復辦法展緩實行，同時對於英國威望，則加緊打擊，因而頗為焦念，要之，英國政府仍望日本溫和派，對英國避免經濟衝突，而有以遏止軍部為主，再待數日必至溫和派已無能為力，然後將一九一一年英日商約宣告廢止云 
　　英婦續遭褫剝　日方認為並非侮辱 
　　【中央社重慶廿八日電】天津外訊　昨日有外僑婦女二人，被日軍脫衣檢查、今據渣華銀行經理稱，其妻卽受日軍脫衣檢查二外籍婦女之一云、又據確訊、德僑柴茲勒、上星期日下午六時在成爾遜路、被日軍兇毆、原因不明、其後又被拖入檢查室內、至柴聲明彼爲德　、始被放行云、 
　　【中央社重慶廿八日電】天津外訊、日駐屯軍司令昨日招待記者時稱、日本人對于裸體檢查英僑事、幷不認為一種恥辱、日司令言至此、即微笑稱、彼可當各外籟記奢之前脫衣以示其言之不虛、記者問天津日軍之最低要求究竟如何、日司令答稱、彼不能說明、至于天津問題、是否將在東京解决、抑或在倫敦解决、甚或在天津本地解決、彼亦亳無所知，彼希望該問題能就地解决也、記者向日軍是否將加强其封鎖、日司令遲疑片刻後稱，或有此種可能性云、 
　　【中央社重慶廿七日電】外訊、津×駐屯軍司令廿七日談稱英租界入口處外僑　被迫去衣受檢事，絕無所聞　亦從未發出此項命令　茲已於本日通令各處哨兵對外僑審　將事，至以裸體而論，魷日本人視之並非一種驚奇之事　觀於日本國內男女同浴之習俗卽可知之　又謂一般人均以封鎖爲言，實則並不確當　僅能謂爲經常交通受有限制而已，吾人並未阻止食物運入租界、卽使時間上稍有砥誤、純因租界入口處檢查嚴密之故，就大體言之，此項限制辦法並未推行及于航行海河之船舶，此層須侍接政府之命乃可爲之　則以天津方面各種措置　均係奉行政府之命令故也，其結論則謂天津事件仍望就地解决，但英國一日不激底改變其態度，現行各項限制辦法，亦卽一日不擬取消云，另據外訊，津外人方面咸謂日本駐屯軍司令發表談話之后，英日關係已稍緩和、本日英租界出口處并未發生事故、英僑二人僅被去鞋襪檜查、以意度之、英日或已在東京開始談　亦未可必云、 
　　【中央社重慶廿八日電】天津外訊、昨日此間發生日方干涉英賚賜輪船公司「阿里德尼」號輪航行少嚴重事件一起、詳情如何、須待該輪駛至英租界碼頭後始可得悉、據訊、該輪於上星朋五駛抵塘沽、其後又駛往天津、於上星期日抵舊德租界前之碼頭、日方首先不許該輪駛至大連汽船會社碼頭　聽候檢查　因之該輪巧泊於大連輪船會社碼頭之下游　其後日方曾數度命令該輪駛至該碼頭檢查惟臨時又復收回成命　現輪上食粮已感缺乏　乘客中有拾五人爲外僑　內有英婦一人　各外僑自星期日中午以來　卽未得食物　日方似亦不准該輪與岸上通訊　各外僑曾一度獲悉　謂彼等可于星期一下午一時下輪　惟迄今仍　留輪上，至于輪上之華籍乘客二百人，共命運如何　則無所悉、英駐津總領詹姆森已通知各英商行謂其阻止英僑通過租界之障得物處　因近日復有英僑數人　被日軍迫令脫衣檢查云　 
　　英國人民報紙繼續呼籲要求強硬 
　　【中央社倫敦廿八日電】英勞工黨全國執行委員會頃函英首相張伯倫，要求其接見該委員會之代表團、聞該會對於天　事件極端關切、幷力主英蘇恊定應早日成立、俾對遠東事件能作有效之處置云、該委員會昨日開會討論國際形勢、對於英日問題、尤加注意云　 
　　【中央社倫敦廿七日電】英國對於遠東時局所採取之態度、頃由新聞紀事報發表長文評論、略云吾人對於日軍之挑衅舉動、若不予以報復　則德國國社黨必視吾人在歐洲方面無足輕重、一般無識　衆、迷於幻想、甚至謂英國不敢一戰　例如該國宣傅部長戈培爾　因吾人在遠東方面採取錚靜態度受有鼓勵　大放厥詞　此實危機所在，不容忽視，爲今之計，日軍在天　種種行爲，若不立卽停止　吾人卽官採取强硬舉動，加以答復，同時幷當在金融上經濟上大規模援助中國　誠以中國若能無獲英國援助、自必使日本帝國主義老，在亞洲大陸無法立足，美政府業已以大宗欵項貸予中國　英政府若採取同樣政策　必蒙其利，可無義欵云　 
　　（路透社倫敦廿八日電）柯夫將軍致函『每日電聞報』稱「多年以來、凡與遠東保持接觸、均知日本之目的、非限於在政治上與經濟上、獨霸中國、此僅爲其最先之步驟耳、日本之眞止目的乃在亞洲及太平洋建立一龐大帝國、予我國及其他各國以不利、並圖奪取印度與澳洲，吾人必須應付此種挑戰、吾人之地位環境殊爲良好、應以勇氣及决心、對付此種挑戰、吾人大可噌强新坡加之艦隊實力，因英法聯合艦隊除足以保護吾人在北海及地中海之利益外、吾人固尙有餘力派遺强大艦隊前往新加坡也、此外。吾人應盡一切之可能、援助中國組織軍隊、驅逐日本於中國領土之外、並停止對日之貿易、此舉如能獲得美國共同參加、則吾人必能予日本以重大、甚或致命之打擊也」、 
　　【路透社倫敦仕八日電】泰　士報今日稱「日本特別選擇過去數星期　向英挑戰，圖改變英國在華之態度及消滅英國之利益　此項挑戰行爲、如果繼續存在　吾人必將有所應付也、日本之易受經濟壓力之打擊、較任何國家爲尤甚、其工業大數均依賴外國之進口貨尤重要者爲來自英帝國各地與在華有重要利益之國家　此等國家或皆願採取限制日貨之進口政策也　唯日政府現似未趨極端、如一旦發生戰事、日本之貿易路綫及其對華交通路綫均可遭受攻擊　吾人固極願近日事件　能獲圓滿解决、但英國民衆之忍耐、非絕無限度奢也」　 
[英波正考慮　軍事合作　波蘭發行國防公債　人民認購極為踴躍]  
　　（海通社華沙廿八日電）此問某通訊昨日宣稱，英波軍事協定可于數日內簽署、該約之細則，由英軍事當局及刻在倫敦之波軍事團共同草擬、 
　　（路透社華沙廿七日電）波蘭國防公債，自三月廿九日開始認購，現己達波幣四〇四，〇〇〇，〇〇〇圓 
[美中立法　根本無用論　美議員發言大加抨擊　一致要求通過修正案]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕衆議院昨晚辯論中立法修正案　參議員埃登發言　抨擊中立法　大受聽衆喝釆　渠稱　此種立法、絕無任何功用、美國應傾向國際公法之原則、中立法乃懦弱、貪婪及呆笨之混合物、使全國充滿危險、英帝國婦女竟被日兵剝衣檢查　余聞此訊息、不堅固之小屋　不足以避風雨美國對維持秩序與和平　應取堅强行動也、 
　　【中央社華盛頓廿六日電】衆院外委會主席勃魯姆所提出之中立法修正案、卽主張廢止現行禁運軍火條款者、明日將由衆院提付討論、頃據政界消息靈通人士稱、國會倘亦暑假休會時、仍未表决新中立法、總統或將召集國會臨時會議討論、亦未可知、此際、國務院方面、亦堅持務當在國會休會前完成此案　以　度之、勃魯姆案可由衆院予以可决　惟參院是否通過　尙不可知　緣參議員之反對　魯姆案者、雖不過二三十人、但大半均屬聲望較隆之輩　故國會反對派力量、究竟若何、須在衆院表决後　乃可就贊成及反對票數、加以觀察也　此際　孤立派人士均謂、歐洲戰禍若果不可避免　則美國亦必無法遏止　問題結　厥在阻止美國　勿令捲入漩渦而已　今茲羅斯福總統　與赫爾國務卿　欲使美國立卽與歌洲各民治國站在同一陣綫　殊屬不宜、此在贊成修正現行中立法者、則深信美國確有防止戰爭之力、以爲各侵略國若果確知戰爭一啓、美國將在物質及精神上予英法以援助、自必知難而退、爲今之計、惟有迅速修正現行中立法、方可使希特勒元首了然於美國態度、從而有裨和平之奠定、孤立派與政府派相持不下　有如是者、但在美報界方面　則大多數均贊成修正中立法　僅赫斯脫（美報界巨擘極端反動性）　所屬各報　則仍力促讀者對國會施行壓力、俾將勃魯姆案予以否决云　 
　　（中央社華盛噸廿八日電）今日美政府將中立法之修正案　交衆院討論　衆院爲精密討論計、或將舉行通宵會議、該案首由外交委員會主席勃魯姆將修正案提出　並加說明、謂政府修正案之內容　並非絕不能更易奢　凡合理之修正、政府皆願考慮、凡有認爲本修止案似有不合理想之處　務請發表意見議員費西稱、本案實爲英美兩國在危急時之作戰辦法　若吾人將武器售與外國　結果美國必將捲入戰爭漩渦　勃魯姆卽起立反駁　並引證一七九三年美國大總統華盛頓之中立宣言、幷謂此次修正案、卽係根據該項宣言之精神所起草、而政府渴望不致　入戰爭之意、正與諸君相等耳、又今日參議員依板痛詆中立法案、致引起全場、謂中立案可謂毫無用處、美國應立卽恢復國際公法堅穩之原別、所謂中立法者、實係荒謬愚笨懦怯之表現、其危險性、將波及於全國、當余閱悉大英帝國婦女、竟至被日軍將衣服褫剝、余不禁痛恨所謂中立法者、僅爲一破　之草棚、至暴風雨時、亦不能掩蔽於萬一、故美國亟應挺軍而出、爲和平秩序而奮鬥云云　 
[倫敦大火　一八九七年來所未有　婦女亦出馬參加撲救]  
　　〔路透社倫敦二十七日電〕今晚倫敦市中心、巴比肯區艦隊街附近、發生大火、其火勢之烈、爲一八九七年以來所僅見、此次大火燒毀一服裝店、一珠寶店後、蔓延至一傢具棧房、婦女後備消防隊、極欲獲得救火經驗、遂恊助不式消防隊、參與熄火工作、救火員奮勇爬豋屋頂、撲滅火勢、此次大火在通常辦公時間後發生、當時屋內大部無人、故並無死亡情事、僅有受傷者四人、 
[英國議員攻擊西門　因爲汽車做不成]  
　　（路透社倫敦廿七日電）英財相西門堅持在預算中、增加汽車馬力稅之觀點、今日渠在下院中遭遇議員之批評謂此將影響英國汽車之出口、西門表示願考慮一適應稅則之新馬力方案、幷謂「目前之方案、將產生一種主要目的在避稅及不適於外國市楊之汽車」、向政府要求讓步者之中、不少爲擁護政府華激烈宣稱、自正月至三月、渠就不使用汽車、幷稱「千萬國人亦將如余也）又西門拒絕兩年以上之舊汽車得免　稅、 
[今日的日本] [  世長]  
　　日本缺乏一切作戰的原料，而這些原料，又是它所最急切需要的，它必須向外國購進大批汽油　鐵，煤，棉花，羊毛，和各種化學品，而事實上，在過去兩年，它確是這麼辦理的。但是，這種買賣差不多都施行「現金自運」的方法，必須以現金支什，日本用下列三法，以應付這個嚴重的問題：（一）應用日本在紐約和倫敦的存金，（二）日本國內加緊鑄金，（三）增進出口貿易　獲得外國現金，以支付購買戰爭原料的費用。 
　　本年三月底，日本的財政已到了非常緊急的關頭，存金的缺乏，更足引起不小的恐慌，雖然，日本官方，對於這些情况，都絕對保持絨默，但這已是公開的秘密，無人不曉了，去年高　台灣和日本本部的產金額，也沒有官方的正式公佈，大約是在六千五百萬元右左，而令年的產量恐怕還不能達到此數量呢。 
　　再據日本官方統計，二九三八年日本運往美國的現金較之一九三七年減少了百分之三十二，由美國國務部的紀錄中，我們可以知道，在本年四月，日本並未向美國購買戰爭原料，但是，無疑的，日本向美購入的其他物料，在問接方面，也是供作戰應用的。 
　　近來，日大藏省鑒於存金的缺乏，頒佈了一條命令，全國人民應將所有金戒指，手環，裱匣，煙匣，食具等金屬品，亦七月五日以前，報吿政府，以便政府徵用，日本已這樣的盡量　刮全國人民的金屬物品，以便繼續推進侵華的戰爭，其實在的內情，可見一般，這是何等嚴重的現象！ 
　　日政府用人爲的統制方法、管理物價，希望物價能够趨於平穩，而利民生，可是，人民的生活，日漸艱難，破產的人們，不可勝計，存金的缺乏，各種物品的不敷需求，都足引起不堪設想的後果，戰時經濟實在已經到了最嚴重的關頭，如果，中日動事立卽停止，日本能否渡過它的財政難關，還是個問題；何况，停戰之日，遙遙無期呢？ 
　　六個月以前，日本的情形，還沒有像現在這樣的嚴重，一般財政領袖　對于本國的財政力量，都很自信，認爲足以支持侵華的戰事。而不致引起國內的不安，不過，今日妁東京，對於這種自信，已經起了極大的懷疑，雖然，在表面上，並沒有公開表示悲觀，但，樂觀的論調，巳不能聽到了。 
　　自從此次戰爭開始以來，我們就堅信長期抗戰，必能促使日本經濟崩潰，而獲致最後勝利，中立國的觀察家鄱未能相，信但時至今日，日本資源枯竭，無力作戰，己有了顯明的表示，我們本着抗戰必勝建國必成的信念，定能早日促使最後勝利的降臨的。 
[推進三國談判　英發出新訓令　雙方談話週內續開　德方續作反面宣傳]  
　　【路透社倫敦廿七日電】據悉、英政府現正向英國駐蘇大使西慈及專使史德隆發出新訓令、訓令內容、當候命兩人於本週內與蘇聯外長莫洛托天繼續會談、 
　　【巴黎二十七日電】外訊、據比間可靠方面消息稱、英外相哈立法克斯曾訓令專使史德隆接納蘇方要求、在最近可能期間內、成立英法蘇三國協定、據云史德　己於今晚奉到英政府訓令、並曾約定於星期四日往訪蘇外長、新訓令內容　包括（一）授權史德隆向波羅的海國家提供名義上的保證　（二）如波羅的海國家或波蘭或羅馬尼亞爲侵略行爲所威脅　而蘇方加以援助時、卽自動的發生相互援助義務　（三）三國舉行參謀會議　 
　　【路透社倫敦廿七日電】據悉全國勞工大會今日開會後、要求首相張伯倫接見該會代表　該會將向張伯倫表示極願從速編成英蘇協定　及採取有力涉驟、以應付遠東局勢云、 
　　【海通社巴黎廿八日電】英政府已向駐蘇英大便發出新訓令約於星期二晚可以收到、但在星期二日下午出版之法國各報、對於英蘇談判之前途、仍抱悲觀、「巴黎晚報」及「急進報」皆稱、一莫斯科要求（一）予波羅的海　國以保證、（二）締約國間之互助義務、須自動的履行、英政府對此二種要求、已完全接受、且另有讓步之提出、但莫斯科是否感覺滿意、則仍在未定之天、蘇聯或將更進一步、而要求英國保障其遠東邊界、亦非不可能也」云、 
　　【海通社巴黎二十八日電】據接近法外部人士於星期二晚聲稱、法外部已接得情報、謂英國對蘇之新建議、內容並不如一般所傳之寬泛、其性質更不如英報煊染之深遠、三國協定中所包涵之『自動援助』主義（按卽謂締約國之一、受人攻擊、其他締約國、須自動前往援助）、是否已爲英政府完全接受、亦深可懷疑、再蘇聯堅决要求將波羅的海國家之名稱、明白列入三國恊定之「保證條欵」、迄今亦並未爲英政府所允許云、 
[蒙僞邊境情勢仍緊　日機襲蒙被擊落七架]  
　　【中央社海拉爾仕八日電】貝爾　附近之情勢、昨日益趨嚴重、昨晨該地又發生激烈空戰、以後同樣之空戰將難避免、據蘇方消息、昨日空戰之結果日機被擊落奢七架、蘇方則損失六架、緣有日『滿』飛機一百八十架由達姆斯克附近侵入外蒙、深入達七十五哩之多、外蒙飛機立卽起飛應戰、結果將日機擊下七架，蘇蒙飛機有六架未囘、當日機轟炸時有小屋兩間被炸燬，平民伍人受傷云、至于日方之宣傳則謂蘇蒙飛機被日方擊落者達九十八架，日方則僅損失三架云， 
　　（中央社莫斯科廿七日電）半官方面、頃自蘇聯曁外蒙古軍隊參謀處接獲消息、據稱日偽驅逐機八十架、轟炸機卅架、本日曾在外蒙古界內一百二十公里之坦察克及蒲拉克地方舉行空襲、蘇蒙空軍當卽升空應戰、結果、擊落偽驅逐機五架、轟炸機兩架、同時蘇蒙飛機亦有六架未返根據增、正在搜索中至空襲結果、僅毀小屋兩棟、傷五人云、 
[英軍備支出　四年十萬萬鎊]  
　　（海通社倫敦廿八日電）星期二日英財相西門在下院答復獨立工黨議員約翰　麥克高温之質問　謂自一九三五年至一九三八年底　英國軍備支出共計　九八八，五八八、九三二磅其中九一九三、〇〇〇、〇〇　磅（卽百分之十九）乃舉由　而籌得者、 
[達拉第表示　法境鞏固　集大軍嚴密守備　眾院休會至十一月]  
　　【路透社巴廿廿七日電】法總理達拉第今日宣佈衆院開會、至十一月中再行復會、並謂、「幸賴邊境守備之嚴密、和平巳獲保障」，總理繼復解答政府何以認爲特別國防之未雨綢繆爲必要、謂「二十年來、局勢從無今日之嚴重、在我邊境、共有三百萬人　軍隊猶未計算在內、而吾人復聞邊境外之集中、尤逾往昔、在我邊境之內、更發現反動之宣傳、利用宗敎及人　等偏歧之見解、意圖破壞英法之團結」、達拉第聲言渠並未動員大軍、但會召集可以調動之部隊、正在軍隊受訓之兩級後備、實爲必要者、國會隨以三百五十蔡對二百三十一票通過閉會案、 
小評 
[汪逆飛平]  
　　爲着日本××準備在蘆溝橋二週年紀念日發表宣言組織偽中國聯合政府，汪逆精衙已由滬飛津轉赴北平輿王逆克敏及南京偽政府代表會商一切了。汗逆已經死心塌地的做日×的　犬了，日×目前也急於和用汪逆等的言論與活動，來加强佔領區的統治，利用我佔領區的人力物力財力，來進攻來征服我國了。我們在這裏看到日×最近封鎖天津租界及封鎖汕頭定海温州福州的另一副兇相，我們在這裏看到汪逆一羣侈言和平反共的另一副醜怪的臉相；×××××，原無足奇，但是還有一般吃摩擦飯發國難財的敗類，却還味却天良，不顧大層，正在宣傳在逆慣用的論調，希望大家對此同樣的不要放警鬆了警備才好！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[我是一個供娘兒們消閑的] [  舞男]  
　　看見夕陽溜過了對門的屋脊。我又得去打扮起來了。先得去洗個澡，雖然。正午時起床，已經洗過澡了，但是。那只是用來振一振精神的。現在，却須要仔細一點，浴水里，要加點香料，洗完，身上撲點香粉，穿衣服時，還得灑點上等香水，為什麽？因為，我是一個「舞男」呀，為了職業關係，難道陪娘兒們跳舞時，能讓她們聞到一點不潔的氣味嗎？ 
　　洗完澡，穿上衣服，對着鏡子照照，不錯，六尺多高的身材、長着漂漂亮亮的臉蛋，再穿上這流線型、明星式的衣服，當然，每晚上，總會有一捲鈔票，塞進我的口袋里來。還得訓練訓練，望鏡字里，做一個媚人的微笑，這是我慣常的玩意兒，你瞧，多够味兒，我知道，有許多女人就受不了這股勁。 
　　時候還早，慢慢走着上舞廳吧！這也因為現在是去的時候，等會兒，有了主顧，走出來，我就不能用兩腿跑啦，反正她們總有錢，我樂得慷他人之慨。坐汽車，不然，倒要被人笑話，怪寒　的。 
　　一進舞廳，我就關始四面留神，看看可有老主顧來了沒有？我的主顧，很少是年靑，漂亮的姑娘，自然，年靑，漂亮的姑娘，總有成雄的年靑人包圍着，誰還用得着你這個「舞男」？我留神看，那壁廂，坐若一位單身老太太，可是，你別以為她老啦，單瞧她身上穿的衣服，是多麽走時的新花樣，多貴的料子，身上戴着，多大，亮晶晶的鑽石，一定是位外省來的闊太太，說不定，還是位勳爵夫人什麽的。 
　　我等着一個音樂起了，整一整領結，摸摸頭髮，向她面前走去。 
　　『小姐，你肯賞臉嗎？』這，也是吃我們這行飯的不二法門，別管人家滿臉都打上了皺，「小姐」兩字叫上去，是不會錯的。 
　　她，自然明白我的來意，於是，我們就跳舞了，我坐到她的桌子上去，陪若她談笑，說不定，她己經相當的發顯，跳起舞來，週轉不大自如，可是，我得說： 
　　『你跳起舞來，眞輕，真好。』 
　　她當然樂開啦。不過有時，也會自己嘆息着，『唉，不行啦，「快」老了。』 
　　『那有的話！你今年大概只有二十五歲吧？』 
　　『不止了，我三十二歲啦。』其實，我看她起碼四十二歲了。不然的話，我也那來那麽大的胆子，和娘兒們討論年紀！ 
　　她一高興，話自然多了，我們談起來，無論關於政治，哲理，我一知半解的，也得拉上幾句，她就更看得起我啦，以為，在「舞男」中。也有這樣博學多聞的人，眞是鷄中之鶴呢， 
　　也許我們又換幾個舞廳，去吃飯，跳舞，反正，都是她付錢。臨走時，她若高興，就會的我明天到什麽地方吃晚飯，這樣，一個主顧，大份兒已經兜牢。 
　　在分別時，我總得說，『謝謝你，我和你一塊玩，眞是榮幸，幷且快樂。』於是，我們握手的當兒，一大捲鈔票，就過渡到我的衣袋里來了。 
[一日一人] [  范達]  
　　范達永遠不會受人之愚---當然啰，他是著名的偵探小說家呢！------他又愛狗，養了一只叫斯高伙的名種小狗，天天和他一起用早點。 
　　一天，早晨，斯高狄不見了，那還了得范達跑出去尋狗了。在花園眞發見了一個脚印 
　　『有人偷我的狗了』他說。立刻用尺仔細的量那個脚印，精細到連千分之一也不放過。，又用石膏摹下了一個模型來。氣吼吼的睹咒，那怕到世界的盡頭也非把這可惡的該死的盜狗賊，捉住不可。當天下午，他忽然聽到狗叫，原來斯高狄在花棚下捉老鼠呢！狗囘來了，然而脚印又是誰的呢，怪哉！怪哉！再研究，比較，　用他那點偵探本領。果然，賊找到了。哼！　　，　　，加個可惡的偷賊原來就提他自己， 
[你知道嗎？]  
　　（一）最先發明紙的人，是中國後澳時的蔡倫。 
　　（二）第一隻煙斗是在西曆一六零零年製成 
　　（三）眼鏡也在一六零零年發明。 
　　（四）火柴是在一八三一年某法人所發明。 
　　（五）自來水筆已有三百年的歷史。 
　　（六）第一架自鳴鐘是在九九一年時敎皇所作。 
　　（七）留　機是一八七七年美國安迪生所發明 
　　（八）電燈也是安迪生所發明，時期在一八八一年。 
　　（九）照相起源自一八三七年。 
　　（十）吸墨紙發明自一六三一年。 
　　（十一）打字機是在一八六六年美國開始製造。 
　　（十二）電話是一八七六年美人培耳發明。 
　　（十三）無線電是一八九五年意人馬可尼所發明。 
　　『聽說你的丈夫近來不大喝酒了？』 
　　『晤！』 
[氣象臺]  
　　天津事件，是去東京去了。世界上的事。「原沒有不可以用嘴巴解決的」，是不是？不過，我們得相信，東京决不是慕尼黑，中國不是捷克，　　　　　　　　　　　　　來！ 
　　英國對於遠東利益，倒底還是不忍釋手。消息傳來，英政府準備在遠東杭船上，架兩尊大炮了。好也，好也。但願，這兩炮能放得響。 
　　五個月來，美國運日飛機，價値達一百萬美金。法日商約簽訂，將運鐵，化學原料給日本。這是什麼？　叫做民主國反侵略？？？三下有公道，才怪一群　　　　　　恥！ 
　　衛生當局，　赴澳防疫的辦法，已經改進了。手續費減到五角，又增設注射處，這種從善如流精神，是一個良好的模範， 
　　中環攤位，又投操了，承設價目，仍然不少，好吧，只望投上了不要賴！ 
[點滴]  
　　有一位聾子，平生最喜講笑話，同時也最恨人知道他是聾子 
　　一天，赴宴，席上有人說了一則笑話，引得鬨堂大笑，聾子雖則一字未曾入耳，也附和着大笑鼓掌，若有其事。 
　　過了一會，沒有人起來講第二個，他不禁皮癢，便自吿奮勇的說一個笑話給大家聽。纔說了幾句，衆人已大笑起來，他心想人家如此讚賞好不開懷。於是，口沬橫飛，越發講得起勁，衆人也越發笑不可仰。 
　　原來他所講的笑話，就是方才那位先生所講的一個。 
[小掌故]  
　　咖啡與茶 
　　你天天喝茶或咖啡，你知道，茶和咖啡，那樣比較有益於身體嗎？ 
　　十八世紀的時候，茶和咖啡都已傳進了瑞典。那時的瑞典人，對於這個問題，就感覺到興趣。但是，研究之下，毫無結果。瑞典王高斯扦夫三世，大發聰明勁，想出一個最科畢化的實驗法。他把一對已經判處死刑的孿生兄弟，赦為終身徒刑，置之一處，每天給一個喝點茶，另一個喝點咖啡；如此這般，一對攣生犯人，便死裏逃生，一直舒舒服服地活下去了。結果，到了八十三歲高齡，那個喝茶的傢伙不幸嗚呼，喝咖啡的還是不死。這樣，實驗便大吿成功：證明喝茶的人，比喝咖啡的短命。 
　　最後，得聲明，這不過說說罷了，决無意要你捨國產的茶不喝，偏去喝古巴的咖啡！ 
[海上風雲　18] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述　一九一四年秋，德輪『凱隆柏齋號』，載着六百萬金條，自紐約到德國去，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歷歐洲，在船上接着個消息，說英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便無目的地狂奔起來。不久，又遇到冰山，和英艦的炮擊。好容易地逃出虎口，囘到美境白海。傑克與比爾準備囘紐約去...... 
　　當大下午，他們將行李交給船公司轉運，他們三人乘了夜班火車囘紐約。 
　　剛下車，傑克就趕到邱克斯先生的辦公室， 
　　『雷德！你就來啦，真好極！』他們握着手邱克斯先生嚷着，『聖琪克　明天開往歐洲，我還沒有知道她會停靠那幾處；這恐怕要看船長臨時的支配了。』 
　　「但是，馬倫在聖瑪克號呢。」傑克有點摸不着頭腦，「我不願意去奪他的飯碗，並且。」 
　　「幷且，你還在休假期，」邱克斯先生搶過來說，『這些我都明白，雷德，只要你相信我仝意我的意思，一絲也不會使你為難。我現在叫你跟聖瑪克號去，幷不完全算你是無綫電收發員另外還為一件私事。我的兒子湯姆，現在在法國，自從戰事開始以來，我沒有收到他一個字，我最後所知道的，只是他關汽車到巴黎以北去啦，他也許會到比利時，因為　也是他預計的一部行程。』 
　　『你要我去找他？』傑克慢吞呑的問。 
　　『對啦，我也知道這是件麻煩事，不過我想你可以幹得來的，花錢是不成問題，你愛花多少，就花多少，只要找着那孩子。他母親為這事急得要命，我也要鬧出病來啦。』 
　　「我願意，幷且高興幹這差　，邱克斯先生，」傑克說：「不過。你也明白，若說成功，眞是只有百分之一的機會。幷且，也許聖瑪克號還沒有抵達歐洲，你倒已經得着他的消息了。」 
　　「我也　我的機會，」這位大財主說，「我只感覺得，找他一下是對的。」 
　　「旣然是這種情形，我盡我的力好啦。」 
　　「謝謝你，雷德，謝謝你，我知道你不會使我失望。現在說用費吧，他們吿訴我，現在那方面的經濟情形很紛亂，美國的紙幣和旅行支票都不能用，或者湯姆也為這事被困啦，你還是帶現金的好，這裏。」他說着，從抽斗里取出一本支票簿，簽了一張支票，寫的數目使傑克看了伸舌頭。 
經濟欄 
[國際匯兌中心不變　上海仍握金融樞紐　工商業及地產頗活躍　內地資金復回歸滬市]  
　　三、代收票據 
　　及交換範圍外票據欵項之經付、本年代收總數計四八五·八五一·八一八、五一元、蔡據四三五·五七七張·每日平均計金額一·六四六、九五五·三二元、票據四七六張、與上年每日平均數比較、金額計減少百分之五八、二三、票據計減少百分之五一、八一、十二月三十一日代收金額達四、七〇七·八一一·三〇元、十月十一日代收票據達四·六七〇張、均為本年最高之紀錄、華商同業與外商銀號相互間劃頭票據款項之收解、自廢兩改元以後、向以中國銀行為中心、八一三後中國銀行遷至西區、因距離較遠、發生時間上手續上之窒礙、對此項代理收解暫時停止、各業乃不得不另向外商銀行開立往來戶、以資收付一劃頭欵項、因此而有外灘劃頭與交換所劃頭之別、在同業深感不便、本會疊次商同中國暨中央交通三行力謀改善、卒於本年冬議定周妥辦法、由三行派員常川留會辦理各同業對外商銀行收解事宜、自十二月一日起、同業對外灘應付票據款項、一律復由本會經付、由三行代解、同業之資金調整、得以恢復便利、 
　　四、退票統計 
　　本年交換後之退票、共計四〇、四八七張、平均每日退票一三七張、占每日平均退票據百分之三、四六、與上年之百分數比較、計減少百分之〇、七四、 
　　（丙）票據承兌部 
　　一、承兌匯票 
　　各行所發匯票、由本所承兌者、全年共計二二九張、計國幣一〇、九二〇·〇〇〇元、與上年比較、張數計減少百分之三·八三、金額計減少百分之〇·八二、截至年終、本所承兌匯票已到期者、計匯票一八七張、共計國幣作、九二〇·〇〇〇元、至年終尙未到期者、計匯票四十張二、共計國幣二百萬元、匯票期限〇平均以三十日及九十日期為最多〇 
　　二、貼現交易 
　　本年本所承兌匯票貼現交易總數、計國幣一〇·九三〇·〇〇〇元、較上年減少九十萬元、其中由本會貼現者、計國幣九·八五〇·〇〇〇元、由各所員銀行貼現者、計一　〇七〇·〇〇〇元、承兌匯票貼現率、以九十日期之匯票為標凖、全年平均匯劃為二角、劃頭為二角七分八厘、　（完） 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦一〇二·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　拍林　七一·五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　二一〇· 
　　菲律濱　五七·六二五 
　　荷蘭　五三·八七五 
　　新加坡　五二·四三七五 
　　印度　八二〇 
　　瑞士　一二·七 
　　西貢　一〇八· 
　　暹羅　一五一· 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二六· 
　　什大洋券（千）　四一六· 
　　一元毫券（千）　三五八·五 
　　五元　十元（千）　三六〇·五 
　　正磅紙　一六·〇六 
　　什磅紙　一二·六五 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八七一 
　　　　紙　〇·〇八八四九 
　　呂宋紙　二·七〇三 
　　荷蘭紙　二·八二八 
　　暹羅紙　二·四七五 
　　勞碑紙　二·一九四 
　　金幣 
　　八九大金　一一五· 
　　二一英金　二八· 
　　恒盛金條　一四四·八 
　　信行金條　二四四八· 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
　　昨股份市仍淡 
　　本港昨日股份市因買家不肯高價吸收、而存家亦不願削價出售、故成交甚少、茲將各盆價分錄如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　置地公司　三五·五〇元 
　　天星小輪　六六·五〇元 
　　賣盤 
　　渣甸燕梳　一八五元 
　　九龍貨倉　一一〇元 
　　香港酒店　五·七〇元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三二五元 
　　九龍貨倉　一〇六元 
　　均益貨倉　四·六五元 
　　香港酒店　五·五〇元 
　　置地公司　三五元 
　　電車公司　一六·六〇元 
　　天星小輪　六六元 
　　九龍電燈（舊）　八·二〇元 
　　香港電燈　五五元 
　　廣州冰廠　一元 
　　永安公司　四一元 
[暹縮申匯無變餘外均漲　英美匯先滯後小買家　申匯上海鬆外匯好炒家小買入]  
　　英匯：開倉、賣家、一〇二·八一二五、八月、一〇二·七八一二五、十月、買家、一〇二·八七五、現貨、一〇二·八四三七五、七月、一〇二·八一二五、九月、一〇二·七八一二五、十一月、市况先滯、後小買家、 
　　美匯：開倉、賣家、二八·八七五、七月、二八·八一二五、八月、二八·七五、九月、買家、二九、現貨、二八·九三七五、七月、二八·八七五、八月、二八·八一二五、八月、二八·七五、九月、市况先沉滯、後小買家、萬國沽美匯一萬元、價二八·八七五、付家買入、 
　　申匯：今早交易所成什電十六萬元、價二一五·七五、又二一五·五、又二一六、開倉後、華僑入申匯十萬元、價二二二、七月比對一華僑沽申匯七萬元、價二、六、華僑沽申匯五萬元、價二一六·二五、華僑沽申匯三萬元、價二一八、市况鬆、因上海外匯好、炒家小買賣、大通沽申匯五萬元、價二二〇·五、上午、銀行賣家、價二二二、 
　　期大金　開盤、六十九元八毛八先、降八毛六先、升九毛五先、降九毛三先、人心趨好、敬家買入、 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[試教] [  尤其]  
　　沉悶，無聊，空閑的打發這悠長的歲月，一點鐘，不錯，雖則僅僅地是六十分，但却像一年的遲緩呵！是的，正是春天，亭子間外面的籬笆上，爬壁籐正孕育著蓬勃之氣，朝陽射在靑嫩的葉子上，夜露如一顆顆地珠子發著亮光。望著無盡的游雲，胸頭壓了塊重鉛，心是死枯了一樣。 
　　空閑？媽的肚子不能聽受你空閑的支配呵！ 
　　那末怎樣呢？人是這樣多，到處都像一堆堆的螞蟻，找出路？哼，眞想不到上海會能如此的崎形，而這畸形是被一層瘴煙障住了。 
　　說不出是怎樣的一種心情，忽然的想訂閱一份新聞報，要看什麽國內外的消息和戰事運動態麼？不是，要看什寮評論小品麼？也不是，要看什么戲院和舞場誘人　告白麼？更不是。目標很簡單，想在那大幅的分類廣吿里尋求，尋求，能獲得意外的倖致。 
　　於是，把很多的時間甩在徵求，聘請，啟事，營業，以及每一個角落，一天，兩天，無聲息的過去了。 
　　有一天，徵救里有這樣一段： 
　　「茲有某校，方行剏辦，欲聘小學級任兩位，須刻苦耐勞，半盡義務，先行試敎兩月然後聘任，有意者請於×日至×處接洽。」 
　　小學級任，這下子可以試試。遵守著指定的日期趕了去，試敎和聘任不住的蕩漾在心頭。 
　　到了，一定是那裏，人是黑沈沈地。從那個小門裏直排到街上，擠著，睜了張惶的眼。我抽了幾口冷氣，幾乎把先前的勇氣全部拋棄了。 
　　等著，等著，總在兩個鐘頭以上。並沒有經過詢問，把油印的表填好了，交給那個瘦長個子，牆上貼著： 
　　「應徵諸位聽候審査，合者另行　知」。幾個字樣。 
　　囘到家裏，頭昏昏地，還是不要妄想吧！ 
　　該叫我說什麽呢？是驚喜還是......第五天通知的信來了，說叫我去試敎，得，歲說他是僥倖吧， 
　　當天晚上，我喝了很多的酒。 
　　一切順利的進行　，每天七個鐘頭，管頓中飯，敎四年級，改卷子和另外的事不算在內。 
　　日子是不會停留的，兩個月的時間在緊張的工作下，不知不覺的過去了。這是個緊要關頭，整個的心情沒有片刻的寧靜，以自己的勤懇總會，式聘任的吧？我想。 
　　可是見鬼，勤懇値屁用！ 
　　兩個月零幾天，另外的有封信送了來------開頭是不關痛癢的敬仰和欽佩的話，跟著是學生稀少經費困難之類，之後又是些主持人將要出外無意經營，末尾呢？ 
　　「謹奉上試敎期車資十五元，至請察收。」 
　　在此，一個迎頭棒把你趕出來。 
　　「去你的吧。」說不定他們還投以輕蔑的冷笑。 
　　憤怒，憎恨，痛惡，交織成一種複雜的情緖，我把酒灌下胸膛，燃燒着心之火花，握了拳頭，眺視那滿天星斗，一杯又一杯。 
　　沒有幾天，在廣吿的一角又出現了徵聘敎員的啟事，那啟事的內容上次差不多，下過，這次沒有了地址，代替的是報舘的信箱。也許這囘不致　我所遭受的一樣　？但願不是如此，我想。 
　　當然，可以預想到的，不同的信由不同的方向投進了信箱，紛紛地，在這些信裏，不也正有幾位在驚喜的情緖下接受這意外的倖致麼？ 
　　籬笆上的爬壁籐的葉子更濃茂了，蜿蜒的，爬上了屋尖，伸展到各部，垂楊的柳絲拂着人的臉，捉對的蝶兒在花　裏穿梭，這在吿訴你時候已經交到夏季了， 
　　真是奇遇，眞是奇遇，徵聘第三次的出現了，地點却是個新的所在。 
　　說是好奇心麽？再次的懷了受有痛創的心情趕了去。見鬼，那瘦長的漢子不就是以前的麼？彷彿遇見了魔怪，蹌踉的逃囘來。然而，人是不怕沒有的，成羣的在那小門口　了進去。 
　　淪陷區的在　　翻新的，試敎，應該欽佩發明者的智慧，在三次的試敎之下費去了半年，而每次的酬勞是少於正常的半數呵！ 
　　欺詐，剝削，迭成了都會間的繁華，繁榮裏，正潛伏着不可預知的可怕的暗影。 
[撲向了祖國] [  靳以]  
　　---還是一個女孩子的故事--- 
　　靜聞鼓起嘴來說，這一路來，她除了睡就是吐，難怪她想早離開船了。 
　　「那有什麼法子，我想他們住在這裏，一定也知道這種種麻煩它。」 
　　焦燥地坐着，站若，一直等了三小時，茶房才叫着請乘客到甲板上去，因為檢疫官來了。 
　　『我偏不去，看他們把我怎麽樣！』 
　　靜聞固執地說着，因為一路上沒有進飲食的緣故，　的臉色很不好。 
　　「那何必呢，我們又不是到這裏來，犯不着跟他們生這份閑氣，過一半天，我們就要到廣州去。」 
　　靑芷拉着氣憤的靜聞走上甲板；那時候已經排好了許多人。頭等艙的客人已經把什物運下去，連同旅客坐了小汽船向岸上駛去；可是他們還一個個地或排站在那裏。 
　　那正像一長串囚犯，坐在那裏的醫師像典獄官，他望着每一个人從他面前走過去，接過手中拿着種痘證明書看一下，只要他的頭稍稍搖一下，就有人把那個旅客拉出去，站到另外一邊。等到都驗看完了，天也就要黑下來。 
　　她們像鬆一口氣似地說： 
　　「這可好了，我們還可以趕到上面去吃晚飯。」 
　　「那我們就快去收拾東西吧」。 
　　可是當她們走囘艙裏，茶房就向她們說： 
　　「今天是不能上岸了，只好明天上去。」 
　　「為什麽為什麽不能上去呢？」 
　　「大夫病了一個，醫官說是傳染病，船上的客人都要隔離二十四小時，如果不是傳染病，就好上去。」 
　　「如果要是傳染病，眞的就不叫我們上去麽？」　（未完） 
[改良粵劇的一點意見] [  羅英]  
　　從地方「文藝的大衆化」而牽涉到改良粵劇，是最自然不過的趨勢。但是要一種理論之能够推動到實踐方面，就不能不把握着一個可靠的出發點，從百般艱苦中，努力幹去。 
　　在過去的許多問題中，我們每見到初而熱熱烈烈地坐談，繼而堂堂皇皇地作理論的建設，終而冷冷淡淡地消聲匿跡，這種有始無終的惡現象，最易給人們以壞影響，無怪乎一般人多以理論家為淸談誤事的「大砲友」。 
　　改良粵劇，是現今一件最有意義而又最迫切急需的事情，在救亡宣傳工作中同時幹去，更俱備着合宜的時機，和適當的環境，假如這一囘當眞的要把它推動起來，定然可以得到良好的牧獲。也可以希望打下一同堅固的基礎。 
　　試看一看過去的改良舊劇工作者。他們從無辦法中找到辦法，從艱苦中學得經驗，終於，在千百囘絕望的失敗中，能够把文明戲推勵出來，再從而奠定話劇的基礎。今日之話劇的能够發揚光大，誰說不應該歸功於往昔的改良舊劇者？ 
　　也許有人說，改良粵劇的最初目的，在乎把粵劇本身改良一點，而在乎創造出另一種戲劇。而改良舊劇的最初目的，也是想把舊劇本身改善，可是這一個運動所收到的效果，不是把本來的任務完成，而是完成了奠定話劇基礎的另一種任務。看來這一個事實，似乎與改良專劇沒有直接的關聯，沒有拉到這裏來的必要，現在提出這一個事實，其目的幷不在乎證明改良粵劇的可能性。正因為要使現在有意於改良粵劇工作者體會前人那種勇往直前的精神，堅苦卓絕的勇氣，才把它在這裏特別一提。 
　　改良平劇的一項工作，在陝北方面幹得非常熱烈。據各方面的報吿看來，不特證實了平劇有根本改良的可能性，而且已經收到了很良好的效果，一直發展下去，其目的之能够達到，是不會發生多大問題的。 
　　改良粵劇與改良平劇，其目的和任務大概相同，縱使在實踐方面所用的方式和手段，容或有異，然而平劇旣能改良，則粵劇斷不能例外。所當注意的，在乎工作者的决心。 
　　現在該說到開始的具體辦法了。 
　　在滿佈銅臭的大都市中，突然要展開一種冒險的嘗試，要跟一種根深蒂固的聽勢力搏擊，如其沒有相當的準備，充分的實力。是難以開始的。以改良粵劇而論，要在都市實施起來。首就先該寫成可以適合舞台演出的改良劇本；其次，尤該找到一般粵劇團的敢於冒險試演；最後，還需得到劇場老板的樂於公演那些改良了的劇本。在未能克服這三個難題以前，一切都無從入手，如何克服？想老於劇運中人，定能了了。其困難的程度，也是他們遍嘗過的，若果把過去一切的經驗，適當地運用起來，想不致於毫無辦法吧。 
　　關於劇本和演員問題，如能得到劇團的編劇家和劇員合作，自然能够收到事半功倍的實效。否則，當從改良者方面自己寫劇，同時訓練演員，才有着手的希望。可是這一個辦法，必須有充分的時間，才可以埤頭苦幹，徐圖發展。為着要在短期間運用改良了的粵劇以作抗戰的宣傳武器，便不能花費太多的時間了。 
　　陝北的改良平劇運動，從鄉村幹起，從工作人員目己來幹，是比較簡易而値得效法的。因此，除了一方面在都山展開改良的工作外，另一方面，就該動員懂得寫粵劇的工作人員，趕速寫點新粵劇，同時，在靑年的工作人員中，擇其懂唱粵劇者，加以訓練，然後在他們的工作場所，加演粵劇，雖然在技術和聲譽方面，一時未能跟得上正式演員。可是在戰區裏面，已無正式劇團公演，一日有此別開生面的臨時粵劇。相信一般，「廣東佬」們，不特不會對他們的技術吹毛求疵，相反地，一定以為難能可貴，而給與熱烈的歡迎。 
　　也曾有過一個時期，廣州的許多大，中學生，都以組織一個粵劇團為時髦。在他們的學校紀念日，或公共節日中，無不首先找機會大開懇親會或游藝會，公演粵劇。雖然他們演唱的技術，都不能駕正式劇團而上之。可是在市民當中，也增得過熱烈的歡迎，原因是以他們的能够演劇為　能可貴。假如他們能嚴肅地負起改良粵劇的責任而不以做舊劇團的尾巴為榮：且持之以有恒的態度，而不以一時出奇翻新是務：時至今日，粵劇的改良，總有相當的成績可見。 
　　在廣大的靑年羣中，要找到一些可能於短期訓練成一種演粵劇的工作人員，並非絕對不可能的事。雖然靑年人愛好演粵劇的風氣已成過去，可是今日許多靑年的音樂團，何嘗不是愛唱粵曲？假如能够爭取他們，訓總成一種下鄕工作的小劇團，出演抗戰的短劇，是最便利不過的。在聯合戰綫一個總目標下，意識健全的失業伶人，同是可以吸收過來的份子。 
　　能够展開廣汛的改良粵劇運動，能在都市和鄉村同時展開固　是最好不過的事情。要是一時沒有這麽大的人力，物力和精力的話，則從農村着手，是一個可靠的初步辦法。基礎穩固後，能够爭取到廣大的觀衆，則各　劇團自然會受影響，而改變了原有的作風。要不然亦當會受着目然的淘汰而不能立足的。 
　　總之，要完成這一件艱苦的任務，非動員多數的文化人和工作者熱烈參加，不能有所作為。非　用大量的人力，物力，不能與　深蒂固的　粵劇作一次劇烈的鬥爭。努力吧，有意於改良粵劇者們，現在是最適當的時候了。 
[故鄉在烽火中] [  何程江]  
　　圓鏡樣的月亮，高高的懸上萬里的長空，我獨自憑着樓攔，悄悄的遐想，我想起了故鄕。 
　　我的故鄕，在西江下游。屬順德，毗連番禺，是一個小小的幽美村落，從廣州趁開往西江的輪船，無論那一艘，都經過那裏，由廣州航行約點半至兩點鐘之中，便可抵達了。村邊是一所古渡頭，一座堡壘，一片田野，一帶松樹林，一條白石子路，一個小山，一條河流。入村是屋宇整齊的櫛比的列着，澄清的小溪，婆娑的大榕樹，一所石橋，那邊河裏放着杉木排。呵！故鄉，這兩個令我無限安慰的字，我在客途上常暗裏的念着它以及戀人底芳名。 
　　記得童時，在故鄉的古廟前，一塊空地，聯合一羣小朋友，滾錢環，追逐，捉迷藏，「唱月光光」稍長，入小學校肄業，淸早　着書包上學，黃昏挾著書包散學，吃了晚飯又往跟小朋友遊戲，是那般的天眞。 
　　榕樹下，石橋頭，年年七月尾八月間，搭起了排排的竹棚，是為秧市，農人們掉着剗子，往那兒買賣禾秧。報數之聲唱得多麽淸。人是那麽誠摯而忠實。 
　　我住在橋的這邊，她住在橋的那邊；然而相隔得一衣帶水，日久橋頭可相見，我倆便熟識起來了，我愛她，有時在黃昏時候，在橋頭明待着她，有時也在溪邊垂釣。聽她低吟，聽溪流歌唱哩。她名雷雪秋。 
　　是十六歲吧。我便離開了故鄕，厠身入社會，為生活的鞭驅，我便要浮沉於香海裏了！春之紅棉，夏之荷，秋之菊，冬之梅，東方的魚肚白色，轉瞬換了西方的晚霞紅，日　掛了一頁又一頁。夜的鳴虫，夜的啼鵑，秋雨打在　窗上，春風　入簾幕裏，客途上怎撇去故鄕的憶念？ 
　　光陰呑噬了我的天眞漫爛，年輪輾碎了不少美夢如雲煙，現實的殘暴，環境的砥　，益加我奮鬥的精神。宛如一隻開巢的鳥，飛出田野間負食，故鄉是一個巢。 
　　可是，鵲巢却給九佔上去年十月間，東　的强盜闖進了故鄕。劃破了故鄉的幽美靜穆。為了長避我們兄弟辦擊隊的奇襲，遂以火　掉竹林，燒焚禾稻，捉猪拿鷄，找花姑娘，女子是最受騷擾和摧殘；壯丁最被仇視。然而，游擊隊神出鬼沒的奇狡的行蹤，終使×人無所施其技倆。夜夜不能　睡。 
　　也許白石橋有血泊？小溪流裏有浮屍？大榕樹可曾為野火焚掉？大河裏信有敵人的汽艇復沉。桑叢　密是南方別有的靑紗帳，也就是襲敵的游擊的最好掩藏。但遭否敵人的野火呢？然而是燒不盡的啊，我想。 
　　我離開故鄉已多時候，現在的眞實情形也不淸楚知道？且許久也未接到鄉　了好不懷念呀！ 
　　現右我正想憑樓欄對着空中凝望，天上一輪明月照着旅人，白雲跟風飛，故鄕在雲底下吧？我懷念它哩。 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[福州溫州匯兌停頓　英艦載客駛入汕港　×亟圖積極排除第三國權益　侵佔外人產業×機威嚇英輪　諾貝爾由星返港後即將北上向×交涉]  
　　汕頭英日關係、昨月突轉入嚴重階叚、×不准英商輪駛入汕港、而英駐汕當局、一方嚴重向×抗議、一方實行派艦運載旅客登陸、衝破×之封鎖綿、故情形甚爲嚴重、至溫州福州情形亦同告緊張、兩地對港匯兌昨已中斷、 
　　福州溫州港　中斷 
　　福州及温州告急後、本港與該兩口岸之航運、昨己告中斷、中國交通及其他各銀行、由昨晨起已暫停福州及温州匯兌、至電報昨晨仍通、但傳遞較平時稍遲緩云、 
　　外國輪艦仍不撤退 
　　輪船方面、太古輪寧海號、昨日已被迫折囘本港、今日下午四時、原定由港開行之重慶號、已取銷行期、本港輪船現在温州者、有　順公司之聯通號、料該輪昨日亦被迫駛離該埠、查×强迫英美艦於今日午撤退温州或福州、此項無理要求將遭拒絕、現福州方面有二英艦駐防、一爲公爵夫人號、一爲勇敢號、兩艦率令實行護航、對×警告英國商輪勿駛入口之聲明于不顧、現該處有德忌利士公司之海澄號及太古公司之新疆號、至美艦柯斯維利號　計稈亦已駛抵福州、據此間護婦一證實消息、×機確曾飛過温州及福州之英輪上空、投下警告、强迫英輪立刻撤退、 
　　汕頭方面、現仍泊有英艦達納特號、及史葛號、兩艘、美艦披爾白利號、及教王號、共外艦四艘、英艦史葛就日前一度返港、昨日復返抵仙頭、昨臼駐汕英領事李富連、曾因×方違背諾言、阻止英商入口事、向×領事抗議、李民指出中國及日本、均未宣戰、故不能承認×非法封鎖汕頭港、而要求×準許英商自由駛入云、 
　　日領發言強詞奪理 
　　×領曾對英領强詞辯護、謂現時戰爭、恆採取不宣而戰形式、并拒絕英領要求、據稱。爲維持目前秩序起見、暫時一律不准許外輪駛入汕港、日本當局現採取之步驟、乃由英方所採取不親善之態度、而令英商輪駛入仙港所致之結果但無論如何、日當局、每週準許一外輪進口、該輪僅准起卸郵件及給供外僑之糧食云、現英方决定維護其權益、英駐遠東海軍總司令諾貝爾上將、前赴星主持英法軍事會臘。刻已乘艦返港、本星期可抵　、在港逗留兩臼卽行北上、屆時對於×方無理封鎖各通商口岸事件、將提出交涉云、 
　　英艦載客衝入汕港 
　　據此間得接消息、昨日抵汕者、有德忌利士公司之新海門號、該輪重二千四百五十五噸、係前日由港聞行者、另一輪爲太古公司之廣東號、兩輪昨日抵汕時、均未駛入汕頭港內、但新海門輪上搭客一人及郵件一批、經乘小艇駁登英艦史葛號、當由該艦駛入仙港、該搭客及郵件、平安登陸、遂衝破×軍之封鎖、聞太古輪船公司之廣東觀、搭客及郵件、昨日深夜、亦將由英艦運送登陸、 
　　侵佔汕頭外人物業 
　　據外訊、汕頭英商物業、竟遭×佔據、英旗已被扯下、擭懸太　旗、該英商物產、已被×軍用爲登陸之處、或作貨倉、並有×運輸艦停靠現外僑登、極感困雖云、又挪威其他外商輪、聞已暫不停靠汕頭 
[土蔑西報消息　廣州×突然撤退　各重要據點不見×軍把守　×艦亦同時失蹤用意不明]  
　　據土蔑西報昨載稱、該報昨忽接到駐沙面專員報告。謂盤據廣州之×、由昨日開始、突然撤退、該消息雖未經官方之證實、但頗爲可靠、根該專員之報告、謂駐廣州（軍、突爾完全失蹤、卽市區各軍要據點、亦不見有×軍握守、長堤一帶、爲交通要衝、地點頗爲重要、向有×海陸軍把守、戒備森嚴、但由昨（仕七）日起、駐軍蹝跡渺然、卽往昔佈置之防禦工事、亦盡行撤銷、在白　潭河面、向有×砲艦多艘停泊、亦同時　　、去向不明、查×海陸軍此次突爾撤退、用意莫明、因最近廣州情形、無若何急激變化也、據一般觀察、廣州之×退出消息、如獲得證富、則料爲目前國際形勢、對×極形不利所致、駐廣州英艦摩夫號、昨晚離省抵港、當起花時、所見市區情形、當形安靜、該艦并載有華人水手四人、自海軍船塢登陸、携來白銀六百元、爲警察發覺、扣留將解控于案云、 
[婦女兵災會籌贈救護車兩輛　贈重慶救委會......及李白兩將軍　...第一日贈標準國旗成績頗佳...]  
　　婦女兵災會、刻應孫夫人宋慶齡女士之命、籌捐救護車一輛、贈重慶中國紅十宇會救護委員會、另李宗仁白崇禧兩將軍函請　救護車一輛、以利運輸、但以經濟爲原動力、故籌欵方面、亦趨積極、 
　　最近進行中者、（一）「七七」贈旗籌欵、（二）下月一、二、三日一連三天、中國救亡劇團在利舞台舉行義演、爲該會籌款、（三）新　就定期下月廿五日在皇后戲院義演、籌款一天、購置救傷包、贈往岳薛將軍、查中國救亡劇團出國宣傳、此次過港、曾爲賑聯會籌款、藝術湛深、唯妙唯肖、給予橋胞極好印象、毋庸贅述、而新　就歌唱『矮瓜未造』一闋、悲壯異常、繞樑三匝、能激發僑胞愛國心志曾贈標準國旗方面、昨晨九時各隊員地該會齊集、由新　就總領隊、出發隊員十九名、分十下牛輪值、第一日贈旗目標爲各大銀行、大公司、工廠、成續佳甚、各位隊員小姐溽暑遠行、功在國家、令人欽佩、聞今日爲贈旗第二日贈旗目的地仍各爲大商店去、 
[立法局今日會議　延長三銀行發行紙幣法權期限　財委員繼之討論追撥不敷政費]  
　　立法局定今（廿九）日下午二時半舉行會議、議程如下、（一）無官守議員普樂爵七提出後列問題、「一九三九至一九四〇年度之差餉估慣經已完竣否、若已估價完畢、請政府公布新估定差餉與一九三八至一九三九年度差餉之比較數字」、（二）財政司提請通過議案如下、「本局於一九三八年六月一日通過之孤寡恩恤金規定决案全部取銷、代以下列之規定------平局於一九〇二平八月二日通過之規定在倫敦支付之孤募恩恤金匯率爲每元三先令之决案、不適用於一九三八年六月一日以後領取恩俸者、但經總督核准者始得照該匯率領取恩俸」、（三）律政司提請首讀、二讀及三讀會通過「延長渣打銀行、匯豐銀行、及有利銀行發行紙幣之法權期限草案」、（四）律政司提請二讀及三讀會通過下列各法例草案、（甲）一八九九年商船法例修正草案、（乙）一九三六年電報交通法例修正草（丙）一九三七年、金鎊薪俸匯率法例修正草案（丁）一九三三海軍義勇隊法例修正草案、（戊）一九零一年差餉法例修正革案、（己）一八七三年危險貨物法例修正草案（庚）一九三二年恩體法例修正草案、 
　　又該局財政委員會、於今日立法局散會後、卽召開會議、討論追撥本年度政府各機關不敷政費六萬二千三百一十元案、計開輔政司署及立法局五百五十三元、慈善費一千六百五十三元、防空設備處九百九十六元、教育司署五百元、消防局二千五百元、船政司及民航事業四萬二千元、醫務署注射費及防止傳染病費三千元、醫務署（醫局及孤兒院租值）六百六十一元、雜務一千元、郵政局無綫電播音古一萬元、 
[中美文協聚餐會　港督親臨說演　到會者計一百餘人]  
　　中美文化協會香港分會、於昨日（廿八日）中午十二時三十分舉行第二次會員聚餐大會、由該會會長周壽臣爵士主席、並請港督演說、到會會員及來賓百餘人、爲該會第一次之盛會、據記者知者出席者有該會名譽會長王正廷、秘書長朱少屏、會員吳鐵城、呂光、施肇基等、來賓有顏惠慶、李迪俊、羅旭和、羅文幹、譚雅士、錢新之、李組紳、及駐港美總領事施福脫等百餘人云、 
[中學畢業會試　第一區經過良好　第二區考試由今日開始]  
　　本港私立在內國立案中等學校、本年度秋季畢業考試、經奉廣東教育廳派餐學張資樣、就近負責辦理、爲辦事手續便利起見、並將各校分區舉行、第一區嶺島、港僑、中南、西南、中華、光華、養中、信修、金陵、聖三一、培英、梅芳等校、由廿六日開始攷試、至昨日已完畢、此次參加考試者、以初中畢業生居多、高中畢業生僅一部份、督學張者模除聘定監試委員駐堂監試外、連日並親赴各學校視察、手續非常嚴密、聞第一區各學校考試完竣後、已由監試委員將試卷檢閱彝交各校校長指定教員尅日在校評閱、經過隨形甚、爲良好、第二區（灣仔）及（旺角）之知打、夢南、廣大附中、知用、德明、民範、石門、蘇中、鑰譽、眞光、美華、華英各校由今日起開始考試、計期三天、卽可完畢、七月二日、第三區　之、此次考試每科以六十分爲合格、不合格者得於下屆補考其不合格之學科或留級、各試題告由　當局自擬者云、 
[中市退租單位昨再投承出價仍高　雞鴨攤位出價達百八十餘元]  
　　中瓊街市自開市後、有一部份攤位、因租金太昂虧本、無法維持、遂自動停業、紛將攤位自銜生局退租、計達七十三個之多、計魚灘七、牛肉攤十、豬肉灘十三、蔬萊攤三十五、生菜　五鷄鴨攤三、昨日衛生當局、在該局內依照原定底價、先將豬牛鷄鴨等三十二個攤位公開投承、計昨晨到衛生署投祖之街市商人頗眾、出價亦巨、如鷄鴨攤底價爲六十元、乃投至一百八十餘元魚灘底價四十元、乃投至八十四元餘、均培出底價、至于生菒菜蔬之攤位、卽定于卅日上午九時、亦照原定底價在局內開投云、 
[赴澳注射證明書　手續費可減收五角　羅旭和爵士代行旅請命　港督欣然嘉納下令減徵]  
　　本港衛生當局、爲防止靈亂症蔓延、特與澳門當局合作防疫、凡旅客之來往港澳者、須注射防疫針及具備注射證書、方准登陸、港口醫事衛生署、爲利使旅客注射、除在該署設注射、處外、復在千諾道中海關署前增設分處、昨日又在舊國家醫院門診處增設第二分處、但發證明曾時、收手續費二元、一般旅客、殊覺艱苦、而澳門方面、對防疫針之注射、均爲免費、一般人對此、咸認澳政府措置爲適宜、首席華人代表羅旭和爵士、昨接各方投訴、卽向醫務總監調查該項費用用途、得悉衛生當局證費二元、非是藥費、亦非手續費、此乃證明書之代價、蓋向例證明書之發給、必須　也、羅爵士得此情、即往面謁港督羅富國爵士、代達民間困苦、爲行旅者請命、督憲欣然嘉納、卽通知醫務總監、今後凡往澳門旅客、請求注射者、每人改收　證費五毫、 
[派報公會　定期改選職員]  
　　香港派報公會、聞該會近新加入會員數百餘人、因會址遠在對港荔枝角道、深感不便、特于目前另租一辦公處於本港穗輔道中八十一號四樓、原有對海會址、則一仍其舊、又查該會現在爲加屬內組識及歡迎新加入同業起見、特于　本月廿五日全體職員開臨時緊急會議、謠决、提前於七月一日下午九時、假座大道大明星茶窒、召開全體會員聯歡大會商討今後會務發展計劃、并改選下屆職員云、 
[難民營　人數增加　由於露宿貧民不斷被送入營]  
　　由於本港當局决定整飭市容、露宿街頭之貧苦份于、最近不斷被送至難民營、以致難民營收容人數突告增加、前週各政府難民營共收容九千七百一十七人、上週則增至九千八百五十五人、茲錄官方發表之過去兩週間各政府難民稅收容人數比較統計如下、 
　　名稱　截至十七日止之一週統計　截至廿四日止之一週統計 
　　京士拍　一三九二　二四七〇 
　　馬　涌　一〇一二　一〇八九 
　　北角　二六二九　二六一八 
　　荔枝角醫院士兵　七　三 
　　馬頭涌　士兵　七五〇　七六四 
　　錦田　四〇三六　四〇二四 
　　新屋嶺　九八〇　八八七 
　　統計　九七一七　九八五五、 
[越政府確已頒佈　增加外僑居留稅　七月一日起照原日加徵九倍　商界將請外部設法交涉]  
　　關　越南限制外人入境過境事、頗爲商賈行旅所注意、昨查越南政府確已下令、七月一日開始實施、（一）對干外僑居留稅、照原日稅率增加　九倍、但凡係各橋商人之牌稅在六十元以上者、及殘疾老弱不能日食其力者、貧窮者、外僑工人每月薪金在卅元以下者、俱免增居留稅、惟　外僑入境必須申報、否則照法處罰、（二）凡在七月一日以後外僑到海防購置實業者、昭收入之租值每百元抽收二十元云云、昨日本港某越南莊所得越信、只如上述、詳細內容、尙待續報查因滇越路關係、越南已成我人出入國門之近便途徑、冠蓋往來、頓呈景氣、惟是越南法例繁瑣、行旅早覺麻煩、今再暴增居留稅率、商賈旅客、担負尤艱、商界鉅子、刻極注意此事、一俟詳細研究後、將爲行旅請命、向外交當局呼籲、請向越府交涉、實踐睦鄰之旨、改善入境過境辦法、俾便行旅云云、 
[突破勝利前夕的艱難，掀起紀念「七七」的高潮　獻金！售花！素食！] [  奇卓]  
　　並介紹踴躍輸將的林培生先生 
　　想到「前綫支撐拚血肉」，難道「我儕安穩飽魚蝦」於心安否？ 
　　本來、僑居海外的同胞，目覩，耳聞，身受，怎樣才得光榮，怎樣就遭侮辱，都是親親切切地體騐過了。報仇興國的種子廣播在僑胞的心田，自然是「情」「理」所必然。可是，不幸得很，好事級壞人弄僵了！×人漢奸和不肖之徒的中傷在作崇了！ 
　　因此，舉凡，「因　廢食」「委卸別人」「躊躇觀望」，「自私自利」...的劣根性就在淺見的僑胞當中、起了惡劣的發酵作用，頹風一起、大家多近視着眼睛、把私人利益擺在第一位。愛國的行動，就只有『稍爲來一下』，　以掩護自己病態心理的發展。喪心病狂者竟「國家的事，管他媽的」了！ 
　　抗戰之後，香港僑胞的捐款成績。，遠不及新嘉坡，這是大家周知的事實。但是，這並不是香港僑胞在本質上有什麼遜色，而風氣之未曾造成，輿論之未曾發生力量，自是其中的重要因素。對症下藥，今後熱心僑胞與輿論界的任務。是更加繁重了， 
　　因此，我們對于「七七」抗戰建國二週年紀念，是謹致着無限的熱望了。 
　　最後勝利的前夕是最艱苦的階段，突破這一剎間的艱苦，迎接光明的降臨是今年紀念「七七」的中心任務。潮仙之突變，沿海口岸之告急，只有增加我們切膚之痛，都沒有動搖抗戰信心的理由，香港僑胞在今年「七七」中加緊進行獻金運勵，爲充實國力，爲爭取友邦的同情，這是義無容辭的。 
　　關於『獻金』，業餘聯誼社正在積極籌備中，各界賑聯會，對於「賣花」及「紫食」亦有精密的計劃，在進行着。爲推動「獻金」「賣花」「紊食」匯成今年紀念七七的高潮，介紹和讚揚踴躍輸將的僑胞自是操筆桿者必要的工作 
　　香港踵躍輸將的僑胞雖然比不上新嘉波，但是，里竟亦大有人在。尤其是下層的勞苦大眾，勞苦大眾的力量是不能忽視的，不過，在經濟方面，千萬個勞動階級的全部財產，還抵不過　產階級的一點一滴，在「出錢」方面，實在是非上層階級發動起來不可的。 
　　關於本港「有錢」者「出錢」固然數見不少，可是林　生生先生不能不說是具中之卓卓者，記者謹將所知，略爲讀者報道，藉資激勵。 
　　林培生先生在一個大會演講中，提及廣州失陷，他涕淚交集，慷慨激昂，熱情打動每個人的心坎，他並不只是惜大部份的產業一日毀於炮火之下，而是諄諄勉勵同胞，出錢出力，來報此深仇大恨！林先生是篤信：『皮之不存，丰將安附』，覆巢之下，安有完卵』的警覺長者，「七七」蘆溝橋事變，林氏任廣聯合主席，首捐五百元，遂卽募得萬餘元。至中央發行救國公債，林氏又聞聲集會，認購伍百元，聲明不領囘債票，全體響應，又募得二萬元，公債會主席周壽　，嘗覆函嘉勉，譽爲全港購債之先賽。此後，林氏復按月長期購債一百元，當時逢移租購債之輿論盛極一時，林氏最先履行，將月租六百元，盡行購債。輿論一致許爲模範業主。及粵國防公債發行，亦最先開會，個人認講五百元，團體亦認購互百元。去年春，華商總會籌賑會組沿織門募債隊，林氏爲常委之一，職居第一隊畏，率領廣聯商會全體隊員，出發募勸得萬七千餘元，獲正規隊冠軍。去年六月，香港各界賑濟華南難民聯席會成立，林氏以東華三院總理資格，被選爲常務幹事，先後負調查組救濟組之重責，去年「七七」紀念賣花，自負責在母會工作，籌得之欵，半數救濟難民，半數購買粵債，又華僑日報代廣州紅十字會勸募救　車，開會通過出資半數，與其他社團合購一輛。 
　　直至『八一三』首倡献金運動於華商總會，由廣聯商會開始發動，席中慨獻千元，全場興奮。爭相認獻，項間卽得五千餘元，結果共籌得萬二千元，爲全港獻金之先聲，此後獻金運動，相當熱烈，成績超過白萬元，創香港僑胞之壯舉，直「九一八」寧國防購債運動。再認購五百元，母會一千五百元，獻　運動，亦是林氏最先履行的倡導者，將票面千餘元所得之息獻囘中央，更在母會倡議通過，將國債獻囘政府、粵價捐於方便醫院。此次救國公債募委會香港分曾發動購買公債連動，林氏又當場聲明先購救債一千元以爲提倡。 
　　我們對於休氏的熱心表示敬意，並希望繼續爲國出錢出力，更盼本港巨商富豪。當仁不讓。「皮之不存，毛將安附」「覆巢之下，安有完卵」是毫無疑義的，何所謂「榮」？何所謂「辱」？完全操之在已。讓我們在最後勝利的前夕，突破這一剎那間的艱難，自上至下，出錢出力。來掀起「七七」獻金、售花、紫食的高潮。 
林培生氏近影 
 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[應付遠東風雲　英法商輪武裝自衛　英國巨輪改裝甲板裝置砲位　最近期間兩國將聯合舉行海軍演習]  
　　英法駐遠東最高軍事當局、日前在星洲舉行首腦會議、交換保衛遠東殖民地意見、决在最近聯合舉行軍事演習、一切演習籌備、已積極規劃中、英倫方面、已有大批軍用器材運送抵星州、進行裝配、關于工人之徵用、本港海軍船塢當局、月前已遣派華工三批赴星工作、第四批八十人、則定七月一日乘地刺華號輪赴星、更有第五批華工、亦將繼續動程云、 
　　華籍工兵調星服務 
　　此種華人工程兵乃在香港招募者、經訓練後、分派檻　海　部隊要塞各處服務、所任電器機械士木等項工程、初入伍者日薪七角五分、分五級　升、直至日新二元、另有各種津貼發給、昨聞奉派赴星者、有一嘟份須留星服務、本港須再添募數百、以資補充云、 
　　遠東英輪開始武裝 
　　武裝商船計劃、英海軍部早已决定、現頃以遠東風雲日急、决在遠東開始實施、先將行走遠東各巨輸裝砲、如大　郵船及藍烟通　巨輪、其甲板悉已改造、炮位四造支桂、亦已妥配、餘如炮門藥彈等項準備、俱有適當準備、中型商輪、或不裝甲、主要工程祇在拆卸舵房下之艙位、在前桅下起重機後配置柱架、俾能抵慢砲管反動力、工稈簡便、香港各大船塢俱能施工、現在施工之際、官方力守秘密、所可知者、充份準備之下、工程甚爲迅速、若盡量裝設、則全部英輪中有十份之七可以武裝云、又查歐戰之際、祇商船配一砲、每限于角度、射擊失效、現則悉配兩門分置左右、大抵中型商輪可配七生半至上生的短距炮、大型可配十二生至十五生中距炮、商船武裝完成、間接增加海軍實力不少也 
　　法國巨輪亦裝砲位 
　　又聞法國方面亦已進行武裝商船、各自施工當中、與英取得設計十聯絡、俾能齊一施用之時、不致紛岐、法輪航行遠東者、多屬萬噸以上巨輪、必要之際、並可編入海軍、作特種補助艦使用云、 
[西江青年會　積極進行籌組工作]  
　　僑港西江靑年、近爲謀聯絡感情、及與西江各地團體取得深切聯系起見、日前已由發起人蘇其德、梁振球等召集籌備會議、並卽席選出各部負責人、積極進行工作、最近擬再舉行籌備會議、訂出章稈草案、擴大徵求、及决定今後工作方針、茲爲便　工作進行起見、特設通訊處於油麻地吳松街一百六、四號三樓雲浮　鄉會內、並將分別設立通訊處云、 
[防空局增辦　兩中文防空班]  
　　據防空局昨日公布、由下月起、在灣仔敦梅學校舉辦兩中文防空班、（一）定七月十日開幕、每逢星期一四日下午七時十課、（二）定七月十一日間課每逢星期二五日下午七時上課、 
[中華公司公佈　五號A綫行車時間　一二五號路綫亦略有變更]  
　　中華汽車公司、干七月一日起、將一號、二號、五號路綿、略爲變更、並增闢五號A路線、由跑馬地至堅尼地城、以利交通、關于各線行車時間、及變更路線、、經于昨晨在各吧士張貼公佈、茲探錄如次、 
　　一號路線 
　　原日經莊十敦之線道、現改經軒鯉詩道動寧道轉入灣仔道、每十分鐘行車一次、（開行時間、由跑馬地開、下午五時至下午十一時十二分、統一碼頭開上午六時至下午十一時午廿時分、 
　　二號路線 
　　原日經駱克道、現改經軒鯉詩道、（每十分鐘行車一次）、（開行時間）、由太古船澳開、上午五時五十五分至下午十時零五分、統一碼頭開、上午六時至下午十時止、（此路綫當游泳季、由正午十二時至下午八時、五分鐘行車一次）、 
　　五號路線 
　　所經地點仍舊、（每五分鐘開行一次）、（開行時間）、由大坑開、上午五時半至夜候十二時、堅尼地城開、上午六時至夜候十二時十五分、 
　　五號A線 
　　由堅尼地城經卑路乍街、皇后大道西、大道中、大道東、　道、　理臣山道、禮頓山道、黃坭涌道、復由　道返堅尼地城、（開行時間）、由跑馬地開、上午六時三十二分、至下午七時三十二分、（每五分鐘開行一次）上午七時三十二分至下午九時零七分、（每五分鐘開車一次）、上午九時零七分至夜候十一時五十七分、（每十分鐘開車一次）、由堅尼地城開、上午七時零二分至下午八時零二分、（每十分鈍開車一次）、上午八時零二分至下午九時三十七分、（每五分鐘開車一次）、下午九時三十七分至夜候十時三十七分、）十分鐘開車一次）、 
　　時症報告 
　　據醫務署報告、前日二十四小時內、本港發現霍亂症十五宗、（本年內統計二百一十一宗肺癆症三十六宗（、本年內統計三千六百一十五）痢症五宗、大陽熱症二宗、及麻疹一宗、 
華南地方要聞 
[狂炸之後又遭焚殺　×陷睦洲慘狀　×雖登陸未敢深入　西上輪渡多敢停航]  
　　（西江快訊）西江下游×軍不斷進擾睦洲三江等地、凡半月餘、睦洲團隊劇烈抵抗、每次均將頑×撃退、×啣恨至深、自本月二十四日起、改變騷擾策略、每日不斷以淺水船游弋、隔遠向岸上發砲轟擊、至二十六日下午三時許×淺水船一艘、並裝甲汽艇廿餘隻、載兵二百餘、其中一部爲偽挺進隊、駛至睦洲海面、先以密集炮火向岸上轟擊、漸次逼近、掩獲×軍登陸、我當地團隊卽紛起應戰、前仆後繼、 
　　×登陸後大肆焚殺 
　　相持至四時許、×未得逞、復　出飛機六架分兩隊、一隊飛三江鄉、投彈七八枚、以圖阻我援軍、一隊在陸州上空助戰、投殺傷彈并掃射機槍我團隊一面拒×登陸、一面以兩用機槍射擊、×機不敢低飛、繼續在高空投彈、我團隊卒以後援不繼、不得已後撤、×軍隨卽　擁登登、以機槍向村內　掃　後、闖進搶掠、縱火焚屋宇、老弱不及走避、不爲火　　卽被所殺、情狀甚慘 
　　×未深入　輪渡停航 
　　至入夜、我團隊與來援各部取得聯絡　卽集合前進、一面監視×電　作、嗣接牒報、×偽軍劫殺一通後、未敢深入、一部囘艦艇、有撤退模樣、我團隊已乘時出擊、復查三江是日被炸、損失尙微、惟行走西江各輪渡、多經睦洲、是日各渡俱聞聲囘航、三埠至澳門之渡、同時停駛云、 
[岐澳公路　車有停走訊]  
　　（中央快訊）中山破壞公路、繼續進行歧關路破壞、尤爲澈底、開歧關公司欲于下月一日、將澳門至石岐線暫停行車、但占鶴站仍行走云、 
[孰令致之　瓊島×軍集團自縊]  
　　（南路快訊）瓊島多山嶺、×軍作戰艱難、又多不服水土、時染疾病、因而反戰情緒、益爲高漲、×酋雖積極防範、然迄無效果、新調到海口之×兵、亦大都思家厭戰、本月十八日×兵失縱者七人、×長官以爲被我游擊隊截殺、派兵四出搜索、詎發現彼等在深山中集團目縊、×酋雖欲極力隱緯、禁止張揚、惟此事己遍傳軍中、軍心異常搖動云、 
[×軍進犯花縣縣城　我軍在城南予×重創　殲×二百餘人乘勝迫攻龍口　曾一度入墟破壞×倉庫數座]  
　　（北江快訊）粵北從化花縣×軍、速日又圖蠢動、廿六廿七等日、竟大舉出犯兩龍、天和壚、草塘各地、天和據一路、況圖進犯花縣縣城、在城南一帶、與我軍發生激戰、戰情如下、 
　　花縣之戰×軍敗潰 
　　花縣龍口莊之×、近又頻頻增援蠢動、週來迭向花縣西南之兩龍壚、天和墟、十八嶺、蓆草塘一帶窺犯、廿五日×犯十八嶺不逞後、廿七晨龍口莊之×六七百人、又分兩路出擾、一路五百餘人進犯花縣南之天和墟、另一股二百餘、於正午十二時、竄至兩龍墟、我軍彭師當卽分途迎擊、查犯天和之×、藉炮火掩護、企圖續向花縣城進擾、我軍預伏於花縣箱一帶山嶺、俟×兵爾至、分兩路向×夾攻、一時戰况激烈、至午、我陣地屹然不動、×兵死傷壘纍、相持凡六七小時、我軍愈戰愈勇、向×反襲、×不支、紛從原路向龍口龍翔遣退、遺棄軍械甚多、至竄擾兩龍之×亦被彭師擊退、是役共殲×達二百人、獲軍品無算、 
　　我軍挺進襲入龍口 
　　廿五廿六等日、花縣我軍繼續向南進展、迫攻龍口、×軍千人負隅頑抗、查數日來×向我陣地窺擾、均遭痛擊、×兵士無鬥志、精神極爲頹喪、我軍乘勝挺進、廿六晚襲撃龍口、與×夜戰、我更便衣隊於夜色蒼茫之際、混進該墟、以爲內應、前後向×夾攻、動作異常敏捷、×軍猝遭奇襲、卽以機搶鋼砲佈成火網、密集轟射、互戰三四小時、我以任務達成、安全退出、是役殲×廿餘人、奪獲畏短槍十數桿、并破壤×倉庫數座、×軍粮械損失頗巨、 
　　太平場×擾中心嶺 
　　又增從線神岡太平場×陣、連日×軍調度頻忙、陰謀向我東綫派潭一帶進犯、查前廿五日、太平場×百餘人、由馬牙莊渡河進擾中心嶺一帶、强扯壯丁、井搜索我游擊隊及民眾所屯存之槍械彈藥、爲我從化游擊隊某部偵得、向×出擊、×兵持械頑抗，但我眾×寡、不敢戀戰、接戰一小時、×勢不支、狼狽向友平場潰退、遺屍數具及槍械多桿，我軍未予窮追， 
[省府四二次會議通過禁煙實施計劃　嘉獎西江抗戰官兵]  
　　（韶關特訊）粵省府廿七日開第四十二次省務會議、討論事項、（甲）民政廳長擬定廿八年度禁煙實施計劃、及禁煙款項收支　算、請核示案、决議照案通過、（乙）主席提議、據保安處呈西江抗戰官兵異常奮勇。視死如歸、殊堪激勵、經電復照發補助費國幣五百元、請公决案、决議照案通過、井飭查明忠勇官兵姓名事實呈候分別獎卹、（丙）第四戰區粮食管理處經費、本府前飭財廳撥至三月份止、其四五月經費、係由本府先行提會讀在準備項下動支、飭財廳由四月份起照辦案、决議通過、（丁）據省振濟會呈擬訂本會設置難民救濟區辦法、請察核施行案、决議　案通過、 
[一件痛快事　西南×僞血濺賽花樓　尋芳買笑突遇我軍掩至　火焚妓寨×僞傷斃多人]  
　　【西江快訊】盤據三水西南×軍、最近爲『肅淸』潛伏附近各鄉之游繫隊、乃實行大舉嚴密搜索、我游擊隊爲避免無謂犧牲、早已退集某某等地×軍乃以爲我游擊隊已遠遁、西南偽維持會各塊儡漢奸、乘時向×獻媚於本月廿二日、舉行所謂「祝捷大會」、在西南燕樂酒樓設筵歡宴×軍各首腦、至是夜九時許散席後、聯赴該處海旁街賽花樓妓寨尋歡、附近派有×兵卅餘名鞏　、事爲我潛伏西南之便衣偵查隊偵悉、卽向我游擊隊報告、乃先派隊三十餘人、一律僑裝平民商販、混入西南鎭內。另派一隊四十餘人、喬裝商民及蛋民、分乘小艇六七艘、偽儎商品及蔬菜、於事前駛至西南傍泊海旁路海邊一帶、至深夜一時許、蠭擁衝入海旁街賽花樓妓寨、紛以手溜彈猛烈拋擲、寨內×軍及傀儡以我游擊隊突然而來、逃走不及、拔槍抵抗、一面大鳴警笛求援、我游擊隊亦一面應戰、一面縱火、一時火光熊熊、照耀遐邇、我游擊隊以時間過久、恐×援馳到、分別逸去、瀕行時、並散發傳單及標語一帮、勸告我商民勿爲×軍愚弄欺騙、井啓告各傀儡、洗心革面、查是役我游擊隊、除焚燬該妓寨外、並焚斃×軍官兵十餘各、另斃漢奸馬某、降某、黃某等四五人、統計是役傷斃×軍及傀儡約廿餘人、及妓婦多名、 
[今日影劇]  
　　娛樂　...西片...才女救夫記 
　　皇后　...國片...孟姜女 
　　平安　...國片...孟姜女 
　　東方　...西片...霧夜刦銀行 
　　大華　...西片...奇與大學 
　　國泰　...西片...夜盜情　 
　　新世界　...粵片...南國姊妹花 
　　中央　...中華藝術劇團　（日）得意忘形　（夜）花濺淚 
　　利舞台　...西片...蘇日風雲 
　　太平　...粵片...大鬧水晶官 
　　普慶　...錦添花劇團　（日）停演　（夜）第一名好漢 
　　高陞　...泰山劇團　（日）萬馬擁慈雲上卷　（夜）萬馬擁慈雲下卷 
　　九如坊　...粵片...屬嬌投水 
　　北河　...粵片...正一孤寒種 
　　東樂油蔴地　...粵片...最後的伴侶 
體育 
[溫布爾頓雙打賽許承基再棄權　何仁軒與卑里已被淘汰]  
　　【路透社倫敦廿七日電】温布爾頓英國草地網球冠軍賽、今日第一週成績如下、（一）男子單打、施拿及德洛甫尼（波希米亞）勝地羅福特及鍾士（英）、八比六、六比三、三比七、古克及力格斯（美）勝菲爾比及薩非（英）六比九、六比三·六比二、米蒂克及朋西克（南）勝比蒂斯及莫里坎（英）、六比一、六比二、六比三、愛德華斯及摩　（英）勝何仁軒（中）及卑里（英）、六比三、六比二、二比六、七比五、前因背傷未愈而放棄單打之中國台杯選手許承基、同時放棄雙打、柏特勒及麥非爾（英）勝諾罕莫德及薩和（印）、六比三、七比五、四比六、（六比三、（二）女子單打、傑可勃小姐（美）勝海洛克夫人（英）、六比〇、六比二、瑪博小姐（美）勝渠克夫人英）、六比三、六比三、藍蒲小姐（英）勝佛羅麗安小姐（南）、六比一、六比二、史丹瑪斯小姐（英）勝米特爾頓小姐（英）、六比〇、六比二、威拉小姐（美）勝比蒂那多爾小姐（英）、七比五、二比六、六比二、 
[公開水球賽今夕兩場]  
　　今日下午八時一刻、公開水球比賽有兩場舉行、（一）域多利對華人、地點（域多利場二）西靑會對南華會、地點（西靑會場）兩場中以第一戰較爲可觀、因華人會方面、有朱耀德、陳雷璧等健將、而域多利方面、亦有市錢臣、施路華、夏仙等、預測必有苦鬥、 
[中青會　泳訉一束]  
　　中靑會爲造就泳術人材、曾舉辦各項游泳訓練班、查初級跳水疑、現已開始報名、至七月十四日止裁、十五日開課、地點在北角泳場、中級游泳班、于七月廿日止截報名、廿一日開課、地點在該會泳池、初級班刻亦開始報名、至七月十七日截止、地點亦在賅會泳池、參加者可到中靑會事務室報名、又該會定八月八臼往淸水灣海浴、參加者收費　角、外界七角、各界購券可到該會、或九龍支會云、 
[南華全體甲組足球員　仍舊効力　現祇梁包二人未簽字]  
　　據南華會足球部主任田立發對記者稱、足球總會對於來屆聯賽、日前已開始報名、本會仍照去屆派兩隊參加甲組、乙組與丙組則各一隊至於全體甲組球員、多於未出發南遊前、已簽字願復効力、而各簽字册可在報名後呈交總會、尙未簽字者、祗有梁榮照及包家平二人、亦經將册寄往南遊隊、請梁包簽押寄歸云、 
[中華體育會　今日會議]  
　　中華體育協進會、自于日前改選後、經已選定主席莫慶、足球主任林中灝、籃球主任蕭殿廉、排球主任郭木開、水球主任何少庵、兵乓主任楊于祥、現該會各部主任最近寫籌備各項比賽事宜、特定于今（廿九）日午後一時一刻、假座中華百貨公司六樓召開會議、商討各項事宜云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、大登殿、嚴琦蘭、蘇小小、愛薄君、囘杯記、花雲霞、因果美報、林江霞、獅子滾球、相見歡合奏、一時時刻天氣報告、紅管子、李麗蓮、阿駝稱臣、蔡子銳、啼笑姻緣之鳳喜相思、胡美倫、難爲了膝頭哥、林坤山、李炳堅、漢鐘離渡牡丹、子牙八、春光花月夜、戰後、梁桂貞、苦獄兩靑蓮探獄、龐順堯、窺粧雨打梨花、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時特備中樂由本院音樂家担任、【一】譜子合奏、【二】康茂才擋先、李佩珊、【三】譜子合奏、七時、時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時三十五分、中樂唱片、釣金龜李多奎、武昭關、實連燈、梅蘭芳、連環套、楊小樓　美案、御菓園、金少山、八時特備中樂由東方體育會昔樂部相任、（一）愴情不慣獨憑攔、盧榮近、（二）海角紅樓、晃晃、梁燕、（三）泣別驛亭愁折柳、盧榮近、錦雲霞、（四）班超投筆、陳露、趙美娥、梁燕、（五）醒獅合奏、（六）武松無胆入情關、魯克錦雲霞、（七）夕陽詞、唐炎紅、（八）大鄉里遇摩登、魯克、晁晁、趙美娥、分明殘夢可憐蟲、陳露、拍和者、東方體育會音樂部、十一時、完、 
講座 
[水球的傳遞及投射] [  潘叢紹]  
　　玩水球、是暑天頂饒興味的一種運動、在陸上打球本就够使用氣力的了、而游泳又是劇烈運動的一種、玩水球、樂在苦中、可無疑義、 
　　玩水球先要解决的前提在乎捷冰術的學取、打水球而不熱練干捷泳動作的、對於自身則覺操縱水球、毛手毛脚、殊欠靈活、而在持球搶球的動作上、不無手忙足亂大吃人虧之憾、針對此種弊端、玩水球者須要致力捷泳的練習、至易明瞭、 
　　水球的體積及其重最的巨細介乎足籃球之間、在水面上除非加之以壓力、否則不會沈在水裏的、不論是浮水中或游泳着、傳遞水球的動作中、用手在水中托動、使球跳動、顯比臂千跨在水面、單水持球以擲的、容易多多、學習水球的傳遞、以前者的動作不難、要對接者特別注意。 
　　隻手待球、非經熟習卽能持之，亦雅拋　，也許稍能擲球，也因持球不牢，任是力大如　的，亦難遠擲。持球的手法，是將球體夾在手腕彎曲所成的角度內。不消說，肢體修長，手指隨而特長的，其所持球，亦較容易，　指單是持球而言，却很實在，至干持球以至擲出的動作便　那般的簡單。 
　　持球之初，手附球上，在球下的就是水面，開始拋擲，推球往後，以便臂力的運用，把他持起推後，抑滑動水面推後，各有方便之處照一般情勢來說，滑在水上推往後去的、較爲省力。球向後推，無分其向後推移的　離若干的，這屬擲球動作的前半部。後半部的動作，迷用臂力，開始持球起水向前擲去。　時持球要牢，上體在水面上又要浮得格外高的。持球牢穩的話，上邊經已述及。在下面要對浮水略加說明，　（一） 
[南遊日記] [  陳德輝]  
　　溯我南華會於每屆足球結東之後、常派隊朴安南及南洋各地、籍與當地勁旅切磋、同時得以聯絡僑胞情感、一舉而數善並、其意其法、俱至善也、去歲以他故牽礙、未能成行、而今則鑒於我國明年决派隊參加世運、爲未雨綢繆計、則縱犯萬難、亦必須毅然進行、毋使髀肉易生、聞擊鼓而歌大風也、 
　　前月三十一日、吾隊健見、同乘法郵船廣東號出發、一行二十眾、類皆一時之彥、芳名早經發表、可勿重整、惟吾隊靈魂李惠堂兄、以假期問題、未克隨隊遠征、後衛兆漢、又因足傷未愈、石友亦以他故未出發、言攻言守、兩者皆受影響，惟是大計旣决，實不能以小故而礙行程也、 
　　旋浪成紋，操巾似雪、聲聲汽笛、如喝陽關、別矣香港、別矣親友、雖則暫離數月、然碧革錄波、長亭南浦、個中情况、迨非拙筆所能幕擬於萬一者也、 
　　輪既啓行、各事粗定、余亦借此餘　　爲吾人之親友，同志、等一述南遊日記、所以遲遲發表之由、並希讀者不以懸盼爲勞而深責、緣南遊之始、本擬定羅君斗文負責、惟羅君遲遲未就、莫領隊復以事忙、而未瑕督策、卒以延誤、到星之後、始下令由余個人專實、余既文慚半豹、復以事冗、加之出發至今、瞬又半月、雖勉任其難、而事屬追述、多少出入、在所不免、維讀者諒之、 
　　六月壹日 
　　晨輸過七洲洋、風浪頗大、早餐人數極少、而石金等暈眩更甚、是夜「肥仔祺」以港幣七元煲雞粥餐同僚、廣森唱曲助慶、斗文彈京胡和之、雖非易水悲歌、然亦一時之樂也、 
　　憶前斗文君曾寄　旅途中花絮一稿、記遠詳細、想已爲讀者所週知、於此無容再贅矣、 
　　六月二日 
　　一覺醒來、天已大白、輪亦緩行、蓋早入塗山口矣、倚欄遠跳、平原極目、短樹之外、時有矮屋疏籬、掩映綠陰深處、田野景色、一滌塵俗、舟行之苦、迨已忘之矣、上午船泊岸、歡迎者大不乏人、時東方會健兒曾培福、宋靈勝二君、亦出現人叢中、登岸時、並蒙照料一切、途中與香港禮頓汽車公司司理管焯先生邂逅、因偕到管先生所居之酒店休息、復荷管先生隆情厚意、特設午餐、歡宴全隊、吾等自晨至午、未常進食、得此正足以一療飢腹、因相與大嚼、誠快事也、飯後、乘火車入河內。承河內帮長關熾亨先生指導一切、並引至世界大旅店、作臨時大平營、莫領隊因鑒於明日爲出征後第一戰、特不令全體隊員不得夜遊、俾養精銳、克服强敵、於是全體隊員、一律提　休息、 
　　六月三日 
　　一夜酣眠、糖神煥發、上午、莫領隊、周幹事、包隊長等聚議今日陣綫、以便應付河內冠軍隊、結果確定陣綫如下、 
　　包家平　李天生　侯榕生　李國威　梁榮照　郭英祺　羅斗文　黎兆榮　陳德輝　劉松生　楊水益 
　　大致既定、卽同往飛機場接梁君榮照、蓋梁君在出發之日、因事未能同行、故今晨始乘機趕赴火綫、十一時後、機影現於天際、俄卽降落場內、會唔後、卽整行裝、乘車返大本營、午膳後、略作休息、卽戎裝出發、迨抵球場、已萬人空巷、環而觀者實在擠擁、兩陣旣列、戰端即啓、敵軍後衛森嚴、進展不易爲力、故上半時僅以一比〇小勝、檸檬時間過後、我方健兒異常努力、斬將奪關、一往無前、連陷五城、敵帥胆落、反攻無力、卒以六比〇負於我隊、計建功者有兆榮、松生、水益、與余、蓋意外之收獲也、 
　　六月四日 
　　今日下午、　軍進攻河內選手隊、憶吾人前嘗喪師於此、蓋强敵也、是日人選如左、 
　　包家平　李天生　侯榕生　李國威　梁榮照　郭英祺　羅斗文　黎兆榮　陳德輝　馮景祥　鄧廣森 
　　午膳後、隊員多散步以助消化、間有伏案作家書者海防體育會代表適於是時來訪、云海防人士、極願與吾等一相切磋、雖莫領隊以爲比賽人多、使球員疲勞過甚、而擬一却盛意、亦不可得、因許之、良以吾人此次南遊之主要目的、固不在於得失勝負也、比賽時屆、吾人乃乘車赴球場、今日觀眾、比昨日幾多一倍、吾人雖乘車、亦需經幾許時光、始獲駛入、情形熱鬧、迨非筆墨所能形容、時球證召集雙方隊長、先禮後兵、我車七馬飽騰、氣平南斗、卒以敵軍慄悍、上半場無功、下半揚爭持更烈、我方進退得宜、棋高一樑、余與斗文先後各建三功、成六比〇、一雪前恥然余與兆榮皆以劇戰而足部負傷矣、 
　　六月五日 
　　今日應海防體育會之約、全隊於早餐後、卽檢拾戰異行李乘「阿多拉」------卽有軌汽車、該地人士名之日阿多拉------往海防、歷兩句鐘卽達、時　靈勝與各代表已久、候多時矣、抵防後、暫下榻於博杜美旅店、隊員中惟石金水士不服、病留河內、據醫者言、卓君不宜作劇烈運動、或者順道返港、當更相宜、莫領隊以吾軍戰將不多、石金一去、當更影嚮實力、幸宋靈勝君自願參加本隊南遊、尙可維持原有作戰能力、今日之戰宋君亦與焉、 
　　海防球場場地荒蕪、草長過經、皮球每因之而彈動不靈、開賽後、各隊長多以草長故、不能盡量發揮其能力、敵方竟乘虛而入、我方於是先告失守、經我軍幾許掙扎、拚命反攻、敵後衛竟於重重圍困中、自演倒戈怪劇、始成和局、再由中鋒馮景祥頭球攻入。成二比一完上半時、下半場互有攻守、惜近終局時、我後衛一時大意、與對方中鋒、以收復之機、遂以二比二打成平手、賽畢、返酒店、夜八時囘河內、翌日始取道赴西貢、是日陣容如下 
　　張榮才 
　　李國戚　李大生（上）　何榕生（下） 
　　郭英祺（上）　譚振　（下）　劉　才　宋靈勝 
　　羅斗文（上）　楊水益（下）　黎兆樂　馮景祥　劉松生　鄧廣森 
 
 
