# 1939 Version 1 - 126 - 4923415

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛中鄂南湘北各綫華軍　戰略上取得主動地位　襄花路日猛犯未逞豐樂河附近有激戰　崇陽東日軍被掃蕩通城在華軍包圍中　南昌城一度被突破日軍現分三路反攻華軍兩路進攻　彭澤日軍已呈動搖模樣]  
　　（長沙）華軍向贛中·鄂南·湘北各錢出擊以來、已逾兼旬、歷經大小戰將近五十决、在戰略戰術上、均收相當效果、第一、日軍揚言移兵進犯湘北之計劃、已經華軍之出擊而被粉碎、第二、在每决戰役中、華軍均能以小小犧牲換大勝利、在此句中斬獲所得之總和、超過華自身之消耗與傷亡、的有兩倍、第三、華軍每决出擊、均能爭取主力地位、處處打取日人、使日手忙脚亂、疲於奔命、無暇向華還手、第四、每决遭華襲擊之處、均係日之要害、常使其受重大損失與威脅、允有一特點、卽華軍對於運動戰與游擊戰之配合運用、在此次出擊中漸臻純熟、有由游擊隊姿態進爲野戰軍姿態之勢、故華軍目前雖不在急求點錢之佔領、但有時於某一時間、亦不惜以死力固守佔頒地、（八日電） 
　　（宜昌）襄花路日軍述、向華方猛犯、經華軍奮勇抵抗、日軍迄未得逞、黃家店·塔兒灣、孫家寨一帶、三日來斃日軍在三千名以上、現時仍在血戰中、鍾祥方面華日兩軍尙於豐樂河附近激戰、漢宜路正面僅有小接觸、（八日電） 
　　汨羅　華某部已掃蕩崇陽束新塘市之日軍、白霓橋復被華方包圍、五日晨日軍杉山少將率兵千餘、向華方忠角北石廟一帶猛犯、企圖突圍、華軍奮勇迎擊、戰事甚烈、迄六日午、斃日軍數百、烈仍在激戰中、（八日電） 
　　（長沙）一日晨由長安驛向忠防移動之日軍、的五百餘、連日被華某部在湘山東南地區包圍痛擊、迄五日午刻、已全部殱滅、華某部於四日晨猛攻通城、在城郊與日軍激戰、華軍冒彈雨衝殺、至午夜斃日軍近千、日軍不支、竄入城內頑抗、五日晨華軍猛撲城垣、雙方砲戰甚烈、華方各部均推進到達通城附近、刻通城已被華軍包團、正猛攻中、（八日電） 
　　上高　華軍七日收復靖安北之廟前街、斃日軍百餘、刻正向某地挺進中（八日電） 
　　浮梁　七日晨華軍分兩路大舉進攻彭澤縣、一路迫近雙峯尖、（彭澤南一公里）一路曾一度攻佔尖山、（彭澤東五公里）刻仍在尖山及雙峯尖附近激戰、彭澤之日軍、已有動搖模樣、（八日電） 
　　（重慶）在南昌方面之華軍、與南昌相距不過半英哩、且據華方消息、在二日前華軍確曾衝入城中、與日軍巷戰、又南昌以東神（譯音）口與龍王廟之日軍據點、已完全爲華軍攻克、華軍在此後數日內、將對南昌作正面之進攻、又在鄂北方面、日軍據點、極爲分散、華軍實力則遠勝日軍、（八日美聯社電） 
　　修水　華某部七日晨出擊武寗北五十里橫路之日軍、斃日軍二百餘、當將該地佔領、並乘勝克復附近之謝家坪、（七日電） 
　　東鄕　六日午起、南昌日軍千餘、附砲數門、分三路反攻、一由棠溪趨攻漢王廟、　一由靑雲譜攻大陸橋、一由南昌攻白陽橋、各路均有激戰、（七日電） 
　　桂林　華軍六日拂曉、曾攻入南昌紅門橋、旋日軍增援、華軍退至廣揚橋、刻日軍由棠溪靑雲譜大陸橋三路進攻、華軍亦分三路在外圍綫包圍日軍、予以猛烈殲擊、（七日電） 
　　豐城　華軍圍攻南昌各路部隊、均續有進展、東路軍再度衝入老飛機塲、並在金盤路一帶開始與日軍激戰、南路軍沿公路已進至南昌南口口口口口口、同時華便衣隊在南昌近郊及市區內更形活躍、日軍恐慌異常、（七日電） 
　　豐城　華軍某師於拂曉衝入南昌市內之金盤路、日軍以裝甲車及步騎兵聯合向華軍反攻、戰鬥至爲猛烈、相持至午、華軍退郊外、此役因數度肉搏、兩方傷亡均重、（七日電） 
　　浮梁　今晨日軍三四百人、在日機艦砲火掩護下、三决向定山以南反攻、正激戰中、現當面之日增至千餘人、尙有千餘刻在楊家山以北登陸、似有大舉進犯企圖、（八日電） 
　　上高　六日華軍猛攻高安北竹園胡村、日軍北潰、華軍乘勝衝入日砲兵陣地、奪獲山砲小砲共六門、日軍經華軍痛擊、死傷甚重、（七日電） 
　　平江　六日日軍千餘、向南林橋反攻、經華軍截擊、疲敝之日兵、卒被華精銳部隊擊退、至崇陽通城之日軍、仍在華軍重圍中、（七日電） 
　　棗陽　高城東殷家店華軍陣錢、故作一大縱弛、誘日深入、日軍一聯隊果中華計策、華軍遂包圍突擊、日軍被華軍消滅千餘人、奪獲戰利品甚多，在淸査中、（七日電） 
　　樟樹　五日晨七時奉新西南有日軍三四千砲二十餘門、向華圍攻部隊反攻、華軍沉着應戰、相持二小時後、日軍終被槃退、近二日來、奉新方而戰事轉趨沉寂、（七日電） 
[淇汲偽軍　紛紛反正]  
　　（鄭州）駐洪縣偽軍劉玉春部二三百名、於上月二十七日在該地譁變、將偽顧問四名槍決、幷將淇縣城內僞軍盡數殲滅、僞組織均被搗毀、向華某部投誠、又汲縣偽軍李中材部三百餘名、亦於上月二十六日全部反正、日僞顧問皆被處死、現該地反正之風極盛、華軍聲勢浩大、日軍甚爲恐慌、（八日電） 
[新街業經華軍克復　廣州市內形勢緊張]  
　　華大隊沿粵漢路南進　新鶴路展開陸空激戰　白崇禧增派桂軍反攻 
　　（香港）外訊、華軍大隊、現正沿粤漢路向南推進、距廣州僅三英里、粤漢路廣州北第四站新街、昨亦經華軍克復、同時有華游盤隊襲廣州郊外日軍、故市內突形緊張、陷入混亂狀態、寗陽新開新鶴江佛各路、六日七日華日展開陸空激戰、白崇禧增派桂軍加入反攻、（八日下午十時專電） 
　　學慶　日自朱六合一役慘敗後、西犯陰謀、已告粉碎、前日華軍沿新鶴新開兩路節節推進、予日重大威脅、日集全力於江門一帶、昨今兩日不斷砲擊新鶴公路沿錢、圖阻華軍前進、（七日電） 
　　（慶州）衝入廣州之中國游擊隊、業已退出、因此日軍已取消戒嚴令、據日方發言人聲稱、此决戒嚴、係肅淸『不穩份子』之必要步驟、上星期六、華游擊隊潛入廣州市、日軍立卽下令戒嚴、同時並在各街道採取緊急措置、（八日美聯社電） 
　　（香港）此間負責方面對廣州發生巷戰之謠諑、不予置信、據稱此說乃由華方宣稱克廣州北之新街及星期日廣州宣布戒嚴令而起無疑、自日軍佔廣州以來、曾數度宣布戒嚴令、其目的僅在肅淸盜賊及其他騷亂份子、（八日路透社電） 
　　（廣州）此間日總頒事岡崎今日對路透訪員正式吾認中國游擊隊已進抵廣州郊外昨曾發生巷戰之說、謂廣州至少三十哩內未有中國正規軍或游擊隊、外傳廣州發生巷戰之說、殆因昨日戒餒而起、昨日謠傳城內發現中國武裝游擊隊、故實施戒嚴、但城內透澈搜査後、並未搜獲武裝華人、其被捕者不過爲有搶匪嫌疑者耳云、解嚴後外人之行於城內者、未見居民有驚惶氣象、或日兵在街中有異常戒備行動、（八日路透社電） 
　　惠陽　華口口兩部在石龍近郊一帶、自上月二十五日以來、逐日出擊、迭有斬獲、日前該部等復轉向東北郊一帶日軍進擊、又斃日軍八十餘名、奪獲輜重頗多、日軍狼狽退據城內、華軍現正跟踪圍攻中、（八日電） 
　　肇慶　華游擊團隊六日晚向三水楊梅之日軍進襲、日軍倉卒應戰、被華擊斃官兵三十餘人、奪獲汽車三輛、（八日電） 
[潿島疫症流行日軍死亡多]  
　　（香港）潿洲島自被日軍侵佔後、疫症流行、日官兵因染疫而死者、爲數甚多、日前一日之內、死日軍官四名、士兵六十餘人、日軍官大爲恐慌、卽派大批軍醫前往診治、幷設法防止、（七日電） 
[富陽　日軍受創]  
　　金華七日晨拂曉、富陽日軍四百餘、三路進犯華湖南山·祝家嶺·牛山一帶、經華圍擊、激戰至午後一時、日軍死傷三十餘、不支仍向富陽城內潰去、（八日電） 
[魯北華軍　衛入德州城內　日偽機關被焚一空]  
　　（鄭州）魯北華軍某部於上月二十七日、突以神速機密之行動、穿過日軍之警戒錢、猛攻德州、衝入城內、格殺日兵無算、日軍倉庫武器庫工廠及偽機關被焚燬一空、數小時後、日各路援軍齊集、華軍復將津浦鐵路路軌及車站破壊、向某地安全撤退（八日電） 
[晋南日軍傷亡甚重]  
　　大荔　日步騎砲連合千餘人、附戰車五輛、連日在西磑口「河津北」以西地區、與華軍某部激戰、被華軍擊斃三百餘名、華一部於四日迂迥繞擊日側背、五日晨雙方激戰甚烈、迄下午日軍不支潰竄、是役復斃日軍四百餘名、刻華軍正猛烈追擊中（八日電） 
　　興集　盤據普和村（王和鎭北十華里）之日軍百餘名、附砲二門、機槍四挺、二日辰刻華某部乘其不備、予以猛襲、激戰一小時、斃日軍二十餘名、（八日電） 
　　興集　三日晚九時、張店（夏縣南）之日軍一部、的四五百東竄張堡水磨莊一帶、四日拂曉、續向馬家略溝進犯、激戰至七時許、被華軍擊退、仍回竄張店、（八日電） 
　　興集　四月三十日以來、犯華方安澤浮山中間地區之日軍、在曲亭（洪洞束南）匣李（安澤束南）古邏（曲亭東）等地、與華軍激戰二日、傷亡三百、二日晨步砲聯合日軍的六百、進犯南北陳學、（浮山東北）經華軍擊敗、旋日軍由堯店（安澤西南）增援三百餘、戰至九時半，日軍竄小店、（南陳學東）華軍以一部在正面牽制、一部迂迴日軍右翼猛攻、在日軍熾盛砲火下、華官兵奮勇衝殺、午後三時、日軍不支西竄、華軍乘勢追擊、全部回竄曲亭附近、沿途焚掠甚慘、是役斃傷日軍百餘、華軍亦傷亡二十餘名（八日電） 
　　（西安）華軍自分攻浮山·翼城·新絳·聞喜·夏縣·安邑等據點、戰况極爲激烈、日軍死亡七千以上、現安邑·侯馬·臨汾麕集日傷兵甚多、日屍千餘具、陸續北運、晋東一帶、斃日軍二千左右、連同黑龍關·靜樂一帶、的在一萬人以上、（七日電） 
[陸日安　被捕法辦]  
　　金華　僞江浙外海招撫使陸逆日安、由日方供養、在浙海一帶滋擾多時、迭經兜捕未獲、最近陸逆復由滬乘日艦至嵯山、招集土匪千餘、圖謀進襲浙邊、並有日艦三艘爲之掩護、四日經定海縣蘇某設計將陸逆生擒、五日已解縣法辦（七日電） 
[考城附近　現有猛烈戰事　日軍聯絡完全失却　已陷入華軍包圍中]  
　　（重慶）據今日華方軍訊、考城方面現有極猛烈之戰事、允以考城以束朱家店（譯音）方面爲甚、日軍傷亡甚重、該處日軍與共主要根據地之聯絡、已完全失却、並陷入中國正規軍與游擊隊之重圍中、又焉坪西河馬鞍山、以及其他十數處日軍據點、皆在華軍圍攻中、（八日美聯社 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[從「二十一條」到「東亞新秩序」]  
　　------以抗戰註銷五九------ 
　　今天又是「五九」了。二十四年前，世界各國正瘋在地進行着重分世界的戰爭；當時刧持中國政治的封建餘孽袁世凱，方做子孫帝皇的迷夢。日本遂認爲這是「千載難逢」的機會，厲行對華侵略，以企圖實現其蓄意已久的獨覇遠東的幻想。它首先借了對德宣戰的幌子，出兵進攻靑島，佔據了山東；其後，藉口於中國要求撤兵，即爲侮辱日本，突由駐華公使日置益，向袁世凱提出二十一條件。內容共分五號：第一號各條，要求繼承德國在山東的權利。並擴張日本勢力；第二號各條，使日本在南滿束蒙取得獨佔的地位；第三號各條，將大冶鐵鑛萍鄉煤鑛作爲中日共有；第四號，直欲吞併中國全境，不許他人染指；第五號各條，如指聘顧問等，更是把中國當作日本保護國的條件。總之，這二十一條要求，完全是日本滅亡中國的桎梏。可是袁世凱昏沉於帝制迷夢，不敢痛快拒絕，竟將這樣的大事，密付一二外交官，暗中跟日本進行談判。日本至此，自然更不放鬆，於民國四年五月七日向袁世凱提出最後通牒，限於九日答覆。袁世凱竟於五月九日午前，命曹汝霖送覆書到日本公使館，除第五號各項保留外，其餘一槪應允。要非中國國民的激昂反對，復經國際的仗義執言，袁世凱覆書幾乎成爲出賣中國主權利益的鐵案。 
　　侵略中國是日本傳統的政策，「二十一條」可以說是日本對華野心的初决大暴露。二十四年以來，日本對華的侵略，不曾有一天的放鬆，不過因着國際環境和中國內部情形的不同，而隨時改變其形態。當國際均勢穩定，中國民衆運動活躍的時候，日本就相機緩進，華盛頓會議前後的情形，是一個例子。當國際均勢動搖或破壊，中國民衆運動比較消沉的時候，日本便橫衝衛直撞的邁進，一九三一年的「九一八」事變，就是在這種情形下發動的。 
　　當一九二九年，世界鬧着經濟恐慌，列強焦頭爛額。自顧不暇；日本抓住了這個機會，便在遠束自由行動，以萬寳山事件作試探，反響溫微；終至在一九三一年九月十八日發動了北大營的事變。沒有幾天，肥沃的三省中國土地，三十萬的中國人民，都入了日軍的掌握；那時候，日本「躊躇滿志」，得意忘形，於是又竭力使事變擴大，一九三二年一月二十八日，又爆發了淞滬戰事。雖相持僅一個月，華軍終於後撒，然華軍英勇的戰績，却打破了一般中國人的敗北主義，轉移了國際的對日心理。 
　　侵略者是「得隴望蜀」的，它看到中國的內部散漫國際的苟且和平，到了一九三三年一月，打進了山海關，三月佔領了熱河，又長驅攻陷長城各口。日本武力行動旣然步步得到成功，它就索性要求吞併全中國。一九三四年四月十七日，嗾使姓名不見經傳的天羽，發出聲明；公然排斥歐美各國利益，竟把中國當做日本的保護國。雖然這類聲明，在法理上是絕無地位的，他的本意也不過試探國際；然因此聲明。更暴露了他的野心，同時反證了前後種種外交辭令的虛偽。 
　　這樣，從「九一八」，「一二八」，以至於長城抗戰，中國總是多方的容忍；而日本以爲刺刀可以嚇倒中國，更步步加緊向中國進逼着。然而容忍是有限度的，一九三七年七月七日的蘆溝橋事變，終於引起了中國軍隊英勇的抗戰；「八一三」的號砲，更揭開了中國全面抗戰的巨慕。這是國際的旁觀者所早已見到，且已屢屢警告；但是在日本方面大的覺得意外吧！ 
　　現在中日兩國交戰一一十多個月了：中國的浴血奮鬥，已進入了一個新的階段。中國雖然失陷了許多城市，但中國前方士氣和戰鬥精神的旺盛，中國所具國內和國外條件的日趨有利，跟日本恰成了一個顯著的對照。日本方面，也看到中國抗戰的堅決，和全國意志的團結，而不免惶恐戰慄；因此，一面繼續其軍事行動，一面努力於政治陰謀與外交活動，而所謂東亞新秩序，便是政治外交的烟幕！ 
　　國際決不爲「東亞新秩序」所蒙蔽，允如英美法各國的對日照會，已作鮮明的吾定；在中國方面，蔣委員長直揭其隱，曾經痛切指出：「建設東亞新秩序這七個字之下，包藏着怎樣的禍心，簡單一句話，這是推翻東亞的國際秩序，造成奴隸的中國，以遂其獨霸太平洋宰割世界的企圖的總名稱。」每一個中國人民因爲外有國際照耀着正義的火炬，內有領袖領導着抗建的國策，而深知日本無論喊着怎樣動聽的口號，打着怎樣好看的幌子，它是非滅亡了中國，或消耗盡了他自己的侵略力量，不會罷手的；因此深知中國非抗戰釗底不可。中國朝野之有此信念，決非中國與同情於中國的人們，以何種詭辯相號召相勗勉所造就，亦非破壞中國的詭辯所得動搖。 
　　從「二十一條」到「東亞校報秩序「·全世界都已看到了日本對中國侵略的步步加緊。而所謂「東亞新秩序，」其實正就是「二十一條」的延續和擴大。二十四年來日本侵略中國的史的敎訓，血的敎訓，終於喚醒了中國四萬五千萬的人民；而今日中國的抗戰，是代替了「五九」，對於「五七」「二十一條」所作的正面答復。換言之，在過去。中國社會以悲憤以眼淚來紀念「五九」；到現在，中國軍隊以壯烈以鐵血來注銷「五九」。國際在往年是空言同情，國際到今日是實力援助！ 
[日機一架　夜飛渝空偵察]  
　　高射砲隊並未開炎　居民整夜處濠溝中　當局妥籌救濟難民辦法 
　　（重慶）政府對於救濟淪市難胞、已全力進行辦理、林主席·蔣委員長·允爲關切、現以最大決心救濟難胞、關於救濟事宜、現由賑濟委員會及渝市空襲緊急救濟聯合辦事處主持辦理、據聞中央決撥三百萬元作救濟費用、就中一百萬元早已撥下、至共餘二百萬元、亦已擬有籌集辦法、至救濟辦法、政府現在各處設難胞收容所數十處、專事收容遭受日機襲擊後無家可歸之難胞、在收容所稍事休息後、再由政府遣送至各縣、輸送辦法、以水路爲主、公路爲副、現當局已派員往各縣尋覓房屋、如無餘屋、則決另建新屋、以備疏散後難胞居住之用、政府並給予難胞各項必需費用、當疏散時、無論男女老幼、均發給疏散費一元、啟程後、每日每人發給食宿費一元、以到達目的地爲止、到達目的地後、對貧苦無力難以生存者、每月並發給給養費四元、以資維持生活、此項費用以三個月爲限、同時政府決定準備爲難胞設法解决其永久之生活問題、現各救濟機關正計劃與中央各生產機關合作、舉辦生產事業、俾能介紹難民工作、聞此項救濟辦法、不僅適用於被難同胞、卽一般市民願自動疏散各縣者、亦得適用、（八日電） 
　　（重慶）昨夜半甫過、此問空襲警報大作，重慶居民整夜居防空壕中、午夜零時三十分、曾見日機向重慶飛來、乃發第一决警報、一時零五分日機在距渝較近之處出現、緊急警報繼之而發、然日方轟炸機並未來此、至今晨四時四十五分始解警、據華方官塲報吿、日機一架在重慶天空窺伺甚久、其目的顯在偵察、華方曾開放探照燈搜索、但高射砲隊並未閒火、（八日路透社電） 
　　（重慶）據最近官方發表、五月三四兩日、重慶被轟炸時之傷亡人數、目下總計爲三千五百人、瓦礫堆中、尙有屍體未曾掘出、死傷之人數、大的相等、自五月五日至七日三天中、由政府當局供給運輸便利所撤退之難民共計二十萬人、步行乘人力車及坐轎撤退之入民、尙不包括在內、（八日路透社電） 
　　（重慶）重慶兩决被炸後、現已實行一種新規定之生活、大多數銀行均將辦公時間改爲晨間七至九時、政府機關改下午二時後開始辦公、各商店亦決在晨十時至下午四時停止營業、同時政府命令各商店、務必於下午四時後恢復營業、以便民衆購買食物、美聯社記者今日步行一英里半、證明全市三份之一已被炸毀、且被炸區域全部祇有民衆二百人、工人正忙於發掘已被燒焦之屍體、又政府計劃將醫院六所移至城外、以免日機轟炸時之意外損失、凡受傷者先移至城內醫院急救、然後再移至城外施用手術、據新運會人員語美聯社記老云、該會計劃設立「工業營」、救濟被災之工人、凡該「工業營」出品、均運至總商會會所發售、此外並將設雜貨店、俾難民可獲得工作、而居民亦可因此而購得各項應用物件、工人每日每人可獲得一元半之工資、雜貨店係設於城外通達成都之公路上、又自重慶被炸後、新運會每日以食品供給三萬難民、最感興趣而又最動人者、厥爲政府在靑年會設立之救護所、受傷者每人獲得五元至二十元不等、咸以受傷重輕爲標準、至於死者家屬、每人可獲得三十元、寓居重慶之外國訪員、將成立一「洗衣合作社」、無論任何外國訪員、均須參加洗滌工作、蓋洗衣者已先後離渝避難也、又有更爲滑稽者、洗衣人離本市時、竟將託洗之外人衣服內衣等盡行携去、致多數外人現祇有彼等身上之外套而已（八日美聯社電） 
[日機恣意　轟炸城市]  
　　宜昌延平　昨均被襲 
　　（宜昌）八日晨零時許、日機兩批、共二十一架、經宜市外圍襲川、至長陽附近、忽有一架折向宜昌、旋於一時餘襲入市空、盤旋三周、毫無目標、在槽湖嶺一帶荒地投彈數枚後逸去、至五時許日機十一架、復分四批輪流在炸宜昌市區、沿江一帶落彈甚多、雜有燒夷彈多枚、均落水中、直至五時餘始解除警報、此决被毀房屋八十餘棟、死傷平民五十人、査宜市此决係首决夜襲、（八日電） 
　　延平　閩江口外七日午又由金門駛來日軍巨型艦機四架、午後起飛、侵入福州市空、在南台投燒夷彈十二枚、燬屋十餘家、福建民報辦事處亦中彈被燬、八日晨八時許、該日機四架沿閩江西飛、首决空襲延平、及東西門投彈十餘枚、並用機槍往復、掃射達一小時之久、（八日電） 
　　肇慶　日機十七架、七日晨再度轟炸高明附城各地、落彈數十、燬民房甚多、肆虐後轉飛雲浮腰古連投百餘彈、死傷平民四十餘人、（八日電） 
　　（汕頭）汕市七日又被日機二架轟炸、泊汕海日艦、七日下午二時巳他駛、（七日電） 
　　襄陽　日機五架三架不等、於七日上下午數批轟炸襄樊及老河口城內及郊外、損失在調査中、（七日電） 
　　襄陽　日機二十餘架七日晚侵入城空、其時天色已暗、日機於黑暗中投彈數十枚於荒郊而去、（七日電） 
　　（西安）日機一架、七日上午八時五十五分、由晋經陝北、至甘肅平凉一帶、窺視後遁去、十時二十分、潼關發現日機十二架、向西南竄擾、至南鄭縣上空、再度狂炸、在城內西北角一帶、投重量炸彈十九枚遁去、平民死傷四十餘人、炸毀民房三十餘間、（七日電） 
　　（西安）日機五架、於七日下午六時侵入西安市空、投彈十餘枚遁去、事後調査、僅炸毀民房二十餘間、傷十餘人、餘無損失、（七日電） 
　　泉州　日機近日濫炸閩南各地、六日同安縣城被炸三决、燬房數十棟、損傷未詳、又四港現集結日艦十餘艘、日砲不時向沿海轟擊、（七日電） 
[日機闖入　大澳上空]  
　　（香港）日機三架、八日晚六時闖入英界大澳上空、稍作盤桓、由深灣飛入華界、英當局對此、已加注意、（八日專電） 
[英決派艦赴華南　保護航行權益]  
　　令商輪設砲位　實行武裝自衛 
　　（福州）日艦加緊封鎖華沿海港口近旬、英美法德各國商輪在閩浙及粤海洋面、遭遇日艦扣留搜査者、不下三四十艘、英商各輪船公司已紛紛請共本國政府、向日提出嚴重交涉、聞英政府現決派遣大批軍艦、前來華南、保護航行權益、幷令各商輪船裝設砲位、實行武裝自衛、（七日電） 
[中央政府　仍留重慶]  
　　遷都說不確 
　　（重慶）日方所傳中政府已從重慶遷往成都之說、絕對不確、聞諸可靠方面、中政府將仍留重慶、大多數行政機關、雖將散設於 
[日機迭炸重慶　英報認為未可漠視]  
　　中國長時期之磨折　即侵略國失敗联兆 
　　（倫敦）日本飛機迭决轟炸中國重慶市事、頃由此間新聞紀事報加以評論云、「中國國民政府所在地、迭被日軍飛機襲擊、二三日間、居民死傷至數千人之多、爲狀之慘、實乃迭决戰爭所未經見、中日兩國戰爭相持已久、吾人雖遠處西方、亦未可淡然忘之、中國長時期之磨折、或卽其危險的侵略國一敗塗地之朕兆歟」、（八日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）英國駐日大使克萊琪、前日在束京與日本代理外相談話時、表示英國認爲日機轟炸重慶、乃係嚴重之事件、本日英國政界人士、有謂克大使之所言、並非英國政府正式之抗議者、據稱正式之抗議、尙在考慮中、（八日美聯社電）市區外之鄕間、但相距不遠、彼此可密切接觸、英領事署辦公處、已遷長江南岸、德法領事館亦已移往西郊、英大使寇爾爵士於星期六日飛成都、但據切實聲稱、大使此行與重慶被炸絕對無關、蓋渠於若干時日前、卽欲赴成都一行、而於被炸前已有所布置也、據路透成都訪員電稱、英大使按照預定計劃、已於五月六日行抵成都、而於華西聯合大學舉行每年運動會之日、視察該校之美麗校舍、計參加運動會之各大學、有華西大學·金陵大學·金陵女大·國立中央大學·及齊魯大學·該五校均設於同一校舍中、寇爾爵士對各種運動競賽、深覺興趣、在成都小駐後、將返重慶、（八日路透社電） 
[汕頭　狂風為虐]  
　　吹翻難民船　英艦往施救 
　　（汕頭）吹翻難民船風、共勢殆成疾風、吹覆載難民返汕之舢板多艘、英驅逐艦塞拉西盎號與商輪海淸（譯音）號救起多人、慘遭滅頂之人數、尙未確知、（八日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英蘇互助談判　已臨成敗關頭　英使向莫洛托夫提建議　蘇聯向英表示政策未變]  
　　（莫斯科）英大使西資今日與莫洛托夫會談四十分鐘、結果未經宣露、（八日路透電） 
　　（莫斯科）英國大使西慈爵士、定於本日午後訪問新任人民外交委員長莫洛托夫、面遞該國關於組織反侵略集團問題之對案、其內容聞主張（一）蘇聯單獨向各隣邦提供安全保障、（二）該國倘因履行保障而牽入戰爭漩渦、英國即當加以援助云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣布、英政府已將其進一步的表示、電示英國駐蘇大使西資、轉達蘇聯政府、在進行此項外交上互相交換意見之時、不宜發表公開之言論、某議員問、政府是吾擬力圖獲得蘇聯充分合作、建成基於互保之制度、以期抵抗任何方面之侵略、首相答稱、政府現行政策、旨在獲得蘇聯充分合作、工黨議員佛萊轍問、蘇聯政策是否不因外長易人而受影響、首相曰、此問未能確答、首相又答工黨領袖阿特里之質問、否認政府博取國家安全之手續、曾有任何延宕、（八日路透電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員布特比問、首相其知英國大多數人民皆主張與蘇聯締結互助協定、鑒於英國所予波蘭與羅馬尼亞之擔保、及民衆關於將來或不能取必耍步驟完成此種擔保之憂慮、日見增高、首相其將發一保證、聲明將盡其樣力、儘早吿成英法蘇三國公約、首相答稱、渠未知大不列顚民衆會有表示此種意見之機會、較布氏頃所言者更大云、（八日路透電） 
　　（倫敦）每日電報駐莫斯科訪員來電稱、英蘇兩國對於歐洲政局之協定、有樂觀發展之機會、英國駐蘇大使西慈爵士將於今日第一决訪晤新任外交人民委員長莫洛托夫、但該報外交訪員則謂、事實不能如是樂觀、蓋英國前曾訓令西慈大使、詢問蘇聯政府是吾仍擁護英國在四月十六日所提出之建議、倘蘇聯答覆屬於肯定、則英國駐蘇大使始可進而向蘇聯當局闡明英國立塲、復據每日電報駐莫斯科訪員另一來電稱、史太林昨日曾與若干中央執行委員舉行會議、討論結果、對英國意見表示諒解、該訪員推測曰、蘇聯或已準備與英法締結同盟、（八日海通電） 
　　（莫斯科）法國代辦貝雅爾頃於本日訪晤西慈大使、相與進行談話、英法兩國大使館刻正密切聯絡、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據路透社探悉、英政府巳獲得保證、蘇聯外交政策並不因前外委李維諾夫之辭職而變更、（八日路透電） 
　　（倫敦）關於蘇聯人民外交委員長李維諾夫辭職事、該國大使邁斯基聞曾通知英國政府、謂該國政策並不因此更張、但此間一部人士仍不無懐疑、要之、蘇聯政策究竟如何、有待英國駐蘇大使西慈爵士、與蘇聯新任人民外交委員長莫洛托夫於木日會談之後、始可見其分曉云、（八日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）關於蘇聯外交政策之改變、外問今日繼續有猜測之詞、向來指揮蘇聯外交政策之政治、局並無突然改變目下外交政策之表示、蘇聯政界人士指出、外交人民委員長並非主持蘇聯外交政策之人、報界方面並未暗示是吾有改變政策之可能、蘇聯對德和協之謠言、尙乏確實之證據、政界人士以爲、此種和協之可能性極少、（八日美聯電） 
　　（莫斯科）蘇聯官方及各報對於外交委員長李維諾夫之辭職、均仍守緘默、據蘇聯某負責人員語人、蘇聯各報因目前國際大局殊形嚴重、對於外交事件未作批評、已數星期於茲、蓋政府方面雅不願以肯定之詞、接受任何的束云、（八日路透電） 
　　（東京）某外籍新聞記者今日詢陸相板垣、蘇聯外長李維諾夫辭職、將吾影響蘇聯外交政策、板坦答稱、據渠所見、蘇聯政府認李維諾夫進行過遠、李氏因此辭職、故蘇聯今後將騎牆觀望、以便渾水撈魚，而不擁護任何集團云、（八日路透電） 
[柏林盛傳　與俄修好　又是離間計]  
　　（柏林）今日柏林政界盛傳、德蘇二國有和解之可能、按此說于李維諾夫辭人民外交委員長職後、始在外間流傳、然最可靠之國社黨方面信、此說僅係臆測之詞、但彼等並未以爲德蘇毫無改進關係之可能、（八日美聯電） 
　　（柏林）蘇聯駐德大使梅勒加洛夫業於半月之前、啟程返國、瀕行時曾訪問德國外交决長魏薩克、此間因此盛傳蘇德兩國、或將互相接近、雙方並已決定將現行商務條的擴大範圍云、凡此種種似係關係方面所宣傳、意在引起波蘭與西歐各國之不安、當時之德國政界人士、頗露欣喜之色、及至目下、若輩已不復以此為言、並以蘇聯或與西歐各國成立協定為慮、覜於義德兩國之決定簽訂軍事政治條的、可知各該國惟恐英法蘇三國成立協定云、（八日哈瓦斯電） 
[德國海軍　丹海操演　一部份軍艦　仍在地中海]  
　　丹麥京城　此間國民新聞報頃載稱、德國艦隊一隊、計有軍艦三十五艘、曾於昨日竟日在區特蘭半島西部海岸、即丹麥國領海之內、舉行演習云、（八日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城德國海軍刻在巨特倫半島外斯加奇拉克海舉行世界大戰後第一次會操、參加者有各種軍艦三十二艘、並有空軍加入、（八日路透社電） 
　　（羅馬）德國驅逐艦兩艘、於昨日駛抵義國熱諾亞港、（八日哈瓦斯社電） 
　　馬德里　德國艦隊一隊、前來大西洋面遊弋之後、除一部份現在葡萄牙國京城里斯本港寄捉而外、其他各軍艦、均已 
[蘇聯遠東區　猶太自治自成立五週年]  
　　（莫斯科）本日爲遠東猶太自治省成立五週年紀念、該地過去爲人跡不通之森林地帶、現已建立新市鎭多處、設有各種工廠作坊、如製磚廠、石灰廠、大理石廠等、該地金鑛已經開採、其他工業亦日漸繁盛、五年以來、全省工業生產已增三倍、本年度資木建設經費達二千五百萬盧布、農業亦有極大成功、現在各集體農塲共有耕地三萬四千餘公頃、由曳引機及收打聯合機數百架從事工作、全省現有學校一百零三所、學生一萬三千名、（七日塔斯電）先後開抵西各國港口計維多港泊有萬噸巡洋艦「德意志」號、修理艦「華格納」號、斐洛爾港泊有巡洋艦「薩爾」號、暨其他各式軍艦二十一艘、（其中有潛水艇九艘）邦台凡特勒拉港泊有巡洋艦「萊潑齊」號、伽爾西亞港泊有驅逐艦六艘、（八日哈瓦斯社電） 
[立陶宛總司令　前往華沙]  
　　立陶宛京城　陸軍總司令賴斯蒂基斯將軍、定於本日午後八時五十五分、前往華沙、頃向各報發表談話稱、「此行乃屬禮尙往來、余前此旣已聘問拉脫維亞與愛沙尼亞德意志三國、自當聘問波蘭、以盡外交禮儀云、（八日哈瓦斯電） 
　　華沙　立陶宛國陸軍總司令賴斯蒂基斯將軍定於明日來此聘問、據波國各觀察家所述、賴斯蒂基斯將軍此行、乃與波國陸軍敎育總監斯米格里資上將進行談話、蓋德國之企圖、乃爲經由波羅的海沿岸各國、包圍波國、故波立兩國、須會商應付辦法、並討論兩國在戰時合作方式、賴斯蒂基斯將軍並將參觀波國各兵工廠、於此可見波國以軍用飛機軍火供給立陶宛國事、此决亦必討論及之、按波國現正積極建造高速度轟炸機、爲數甚多、除供本國軍用之外、尙可售予中歐與波羅的海沿岸各國云、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）航空部長戈林上將之喉舌愛森國民日報今日揭露一驚人消息、謂波蘭前曾表示、願放棄波蘭走廊、但以取得立陶宛爲條件、德國不願犧牲立陶宛、以換取走廊、因此對於該項建議、加以拒絕、至於外傳德國前擬利用波蘭、籌組烏克蘭獨立國之說、該報斥爲完全造謠云、（八日海通電） 
[蘇聯外次　自保到羅　俄增外次一人]  
　　羅馬尼亞京城　蘇聯外交人民委員會副委員長波丹、頃自保加利亞國京城到達此間、外交部長茄芬哥、即於午刻設宴款待、並在席决進行談話波丹金在此間勾留若干日、尙不可知、（八日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城　蘇聯外交人民副委員長波丹金頃於本日午後自土耳其國抵此、外交部高級人員均在車站歡迎、波丹金旋即與顧賽伐諾夫總理進行長時間談話、並覲見國王鮑利斯三世、而於當晚十時啟程、轉往羅馬尼亞國京城、（七日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）政府接近人士頃評論德義兩國政治軍事公的、略謂、各該國在軍事上原已保有同盟關係、此决之事、僅在法理上予以證實、不致以何項影響加諸國際局勢、究其用意、殆因西歐各國態度堅決、乃欲以恫嚇手段答覆之云、（七日哈瓦斯電） 
　　華沙　據此間所接消息、蘇聯政府頃任命原任高加索省黨部委員狄迦査諾夫爲外交人民委員會第二副委員長、第一副委員長即波丹金（八日海通電） 
[但澤問題　英願出任調解　此問題在保障前已談判　張伯倫贊成波外長宣言]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨議員摩根曾提出詢問云、波蘭與德國關於但澤問題之爭執、可吾提付國際仲裁、外務决官勃特勒當即答稱、「但澤自由市現行法理地位、係由凡爾賽條的所規定、茲欲予以變更、自當關係最切各國商定辦法、吾國政府曾迭决發出表示、謂國際爭議、宜用友好談判、或用仲裁、或用其他和平方式、予以解決、但澤市問題、如由各關係國之一、要求吾國出而斡旋、自必樂於照辦、」工黨議員漢德森旋就波國外長柏克上校日前所發表之演說、提出詢問、張伯倫首相乃答稱、「柏克外長語意堅決而又婉和、可引以爲幸、」（各議員均歡呼）工黨另一議員莊思敦又提出詢問云、政府前向波蘭國提出保障時、會吾勸吿該國政府宜與德國進行談判、德國政府若在此際提出合理的建議、冀爲但澤問題覓致公允解決方案、則英國輿論甚望波蘭國欣然接受之、未知張伯倫首相能吾以此意吿知波蘭國政府吾、」張伯倫首相又答稱、「莊思敦君定已閱悉柏克外長演詞、（五月五日）當知但澤問題、已在吾國向波蘭國提供保障之前、由德波兩國提付討論、吾國政府望其用友好方式予以解決、波蘭國政府亦所稔知、吾國輿論必須予以顧及、此其重要處、亦爲波蘭政府所見及、實無疑義可言」云、（八日哈瓦斯電） 
[德望波蘭　從長考慮　自謂與義一致]  
　　（柏林）弗郞克孚特日報稱、德國已予波蘭及西方諸國以從長考慮之時間、希望其利用之、希特勒關於波蘭問題之提議、已得義國之完全贊助、波蘭欲有通至波羅的海的自由出路之堅決要求、爲德國所不反對者、德國提議並未駁斥之云、（八日路透電） 
[羅國外長　定期訪土耳其]  
　　土耳其京城　頃悉羅馬尼亞國外長茄芬哥定於本月十七日前來土國聘問、（七日哈瓦斯） 
　　羅馬尼亞京城　官方人士頃宣稱、茄芬哥外長歷聘德·比·英·法·義·南斯拉夫各國之後、業已返國、頃於本日覲見國王加洛爾二世、奏對此行經過、幷定於短時期內再往土耳其希臘兩國一行云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據「小巴黎人報」載、羅馬尼亞外長茄芬哥定月十五日報聘土京、然後轉赴希臘京城雅典訪問、據該報稱、羅土兩國決定在外交上一致行動、此决談話之主要問題、爲羅馬尼亞與保加利亞之關係云、）八日海通電） 
[匈總理重提　修約要求　保持與德義睦誼]  
　　匈京　衆院奉令解散之後、茲定本月二十八日改選、戴萊基總統已於昨日發表競選演說、「略謂」各民族凡曾受奧匈帝國統治者、均應聽其依照本身志願、樹立其所需要之政治組織、此項原則即對於斯洛伐克族亦復適用」、吾國要求修正脫里亞農和的、已非一日、此項要求迄未如願以償、前者吾國雖已收回喀爾巴阡烏克蘭省、但此乃捷克斯洛伐克國瓦解之結果、自未能以修正和的目之、以言吾國與軸心各國之關係、至屬良好、「吾國旣與德義兩國維持最大之睦誼、德義兩國亦認吾國在多瑙河流域之重耍地位」、不寗唯是、德國乃係吾國產品之最大主顧、吾國經濟自應適應此種現實情形、以言國防問題、吾國重整軍備計劃、原定五年完成茲當加速進行以期提前辦竣云、（八日哈瓦斯電） 
[西班牙當局　下令復員　計二十五萬人]  
　　（巴黎）據今晨「小巴黎人報」載稱、西班牙國民軍總司令弗朗哥將軍下令復員共計三級、其人數爲二十五萬、限各退伍軍人在五月十五日前回鄕、嗣後一律穿着民服、遣散時將發給少許生活費、（八日海通電） 
[南斯拉夫　內部傾軋　克族自治協定　未獲攝政核准]  
　　柴格勒勃　關於克羅地族自治問題、前由內閣總理資維哥維區與克羅地族領袖馬却克、訂立協定、乃第一攝政保祿親王未予核准、馬却克爰於今晨九時、召集該族各反對黨代表的一百人、舉行會議、討　應付辦法、直至午後零時四十五分休會、並定於午後五時賡續開會、當會議進行之際、會塲外羣衆忽起衝突、繼以鬥毆、並有靑年一名、開放手槍、當時有克羅地族軍事性質團體團員一名、中彈受傷、至於開槍者是吾政府黨人士、抑屬於克羅地族分立派、現尙未經査明、據悉克羅地族各代表、因馬却克與政府當局談判失敗深表不滿、故此决會議時、或將提出激烈之決議案、以反對政府當局、亦未可必、果爾、馬却克將感棘手云、（八日哈瓦斯社電） 
[英空軍將領　秘密抵法]  
　　（倫敦）英國空軍第一師師長亞力山大少將、六日夜偕高級空軍官員多人、首途前往巴黎、因各方嚴守秘密、今日各報始透露該項消息、至於英國高級空軍官員此去已黎之目的爲何、殊難探悉、據稱、亞力山大少將等一行飛抵巴黎時、蒲石飛機塲空軍長官白朗却德將軍曁法國第一九四號空軍根據地長官杜倫恩上校、均在機塲迎候、（八日海通電） 
[日耳曼非洲黨　反對國社主義　宣言維護自由]  
　　溫賀克　西南非之日耳曼非洲黨、爲歸化之德人所組織、大多爲德國退伍軍人、全體反對國社制度、該黨今日發表文吿、籲請南非人士堅決維持自由、文吿中稱、希特勒不僅欲得西南非、且須得南非、始能使膨脹之德國財政復原、該黨觀察西南及南非一部分聯邦人民對歐非現局之短見態度、甚爲驚訝，南非人士當須憶及權利與公道爲最高法律之曩時德國、文吿又稱、如希特勒制度降福於吾人之故鄕者、吾人當然不應與之搏鬭、日耳曼非洲黨所抱之主義厥爲自由與長此自由云、（七日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[德義軍事同盟　將在柏林簽字　墨索里尼親自前往　義國王亦將訪柏林]  
　　（柏林）據可靠方面探悉、德義兩外長昨日在米蘭締結之德義軍事政治條的、將於數星期內在柏林簽字、屆時義相墨索里尼將爲此事聘問柏林、代表義大利與希特勒簽訂此項同盟、現時該項條的本文、正在縝密撰擬中（八日海通） 
　　（羅馬）使者報頃載稱、德義兩國政治軍事條約、將於六月初間簽字、（八日哈瓦斯電） 
　　義國哥摩　齊亞諾外長與德國外長里賓特洛浦本日午後在米蘭城商定政治軍事條的之後、卽同乘汽車、前來本城、在伊斯特別墅參加盛大宴會、羣衆麕集街頭、向之歡呼致敬、齊亞諾外長今晚卽當遄返羅馬、向墨索里尼首相報告經過、里賓特洛浦外長則當於明日晚間或後日淸晨、返歸柏林、（七日哈瓦斯電） 
　　米蘭　義大利外交部長齊亞諾已於今晨三時搭車遄返羅馬、德外長則今日在此休憇、明晨搭專車返國、（八日海通電） 
　　（柏林）希特勒元首曾於去歲五月間前往義國聘問、此間頃盛傳該國國王愛麥虞限三世常於本月二十八日前來德國報聘（七日哈瓦斯電） 
[日本態度]  
　　（東京）今日此間各報均用大字標題刊登德義簽訂軍事協定之消息、但因此項消息、甫於今晨二時到達東京、故均未發表社評、某外報記者曾請日外務省發言入發表對此協定之意見、發言人答稱、增强防共公的、爲日本堅持不變之政策云、記者又詢防共公的是吾將與軍事協定有關、發言人對此不願置答、記者復詢問陸相板垣、日本有無加入德義軍事協定之可能、板垣答稱、促成三國防共公的之精神、根深蒂固、故如德義願有之、則日本未嘗不可與軸心國締結軍事協定云、拓相小磯稱、據渠所聞、德義日三國訂立軍事協定之談判、顯在進行中、惟依渠個人觀察、此項談判能吾實現、全視德義是吾了解日本在東亞地位與權力及彼等自身在歐洲形勢而定、日本與德義合作、以實施其國策、自將感覺便利、但德義如企圖在彼等仇敵所施包圍政策之環境中、自行實施其國策、而不覓取東亞最大强國日本之充分合作、則不但不便利且有危險云、小磯又表示意見、謂諒解缺則齟齬生、德義兩國如對於日本在東亞之地位與權力及其自己在歐洲之形勢、有充分正確之諒解、則日德義三國之幸也、日人對於德國與德國事件、泰半較德人對於日本與日本事件知之較切云、（八日路透電） 
　　（東京）日本外務省發言人今日接見新聞記者、答覆日本對於德義軍事同盟態度、稱日本之主要目的、在增强防共公的、對於日本是吾將與其他防共國家簽訂軍事同盟、該發言人避不加以答覆、僅稱、日本認爲防共公的、乃與德義兩國維持睦誼之最好工具（八日海通） 
　　（東京）日陸相板垣今日接見海通社訪員、發表談話、稱德義締結軍事政治同盟、乃一可賀之事、兩國團結今後更趨堅固、從而可以袪除歐洲之不安、而建立歐洲之新秩序矣、板垣繼稱、歐洲今日之混亂、乃由於老大國家與新興國家之不能保持平衡、記者詢以日本是吾亦將加入此項同盟、板垣答稱、以反共公的之精神而論、此事並非決不可能、最後記者詢以傳說蘇俄遠東軍力甚爲强大、是吾足爲遠東之患、板垣答曰然、（八日海　電） 
[美國方面觀察　日本益陷於孤立]  
　　（華盛頓）此間外交家今日猜測、德義軍事聯盟或將使日本孤立、迫使日本與西方民治國發生較密切之關係、最近硏究日美及日英商業關係專家、亦以爲倘日本與德義發生密切之聯絡、則經濟上將極形脆弱一九三七年英美兩國供給日本以百分之三·八之重要軍需、而義大利對日則幾無所帮助、（七日美聯社電） 
[英前駐漢總領事　高斐爵士逝世]  
　　（倫敦）英國前任駐中國漢口市總領事高斐爵士、昨在此間私邸逝世、享歲六十有九、按高斐於一八九〇年以練習譯員資格赴中國、迭經昇遷、至一九一一年任駐漢口代理總領事、翌年任駐雲南府總領事、迨一九二〇年調任漢口總領事、一九二七年二月英國以漢口英租界交還中國國民政府、即係高斐爵士任內之事、（八日哈瓦斯電） 
[蒙偽邊境　又起衝突]  
　　（東京）據此間所接消息、「滿洲國」與蒙古邊界今日發生嚴重衝突、據稱、蒙軍五十人向「滿洲國」邊兵十六人警察六人開槍、「滿」軍「還擊」、激戰為五小時、結果擊斃蒙軍至少三人、至「滿」軍方面據昌方自稱並無死傷云、（八日海通電） 
[德義同盟　各方觀感不一　德義自認為自然結果　英法謂國際避勢未變　波蘭認國際地位削弱]  
　　（羅馬）義大利民聲報載稱、政界人士對於義德正式訂立同盟、認爲並不驚奇、蓋其意義係在表示兩國諒解並無變更而已、惟以爲此項同盟成立之後、義國已接受公開束縛、較前更爲强固云、義外相之喉舌報載稱、義德已承認雙方各有其利益之範疇、義方爲地中海全部、德國則爲波羅的海及中歐區域、兩國各以完全自主之精神、從事實現其職責、並不嚴迫一方面加以援助、不過祇予以便利而已、唯有一事則彼此之聯帶關係、堅强而一致、卽主義之戰爭是、兩國對此巳有決心、因彼此皆知一方之失敗、卽爲另一方之崩潰云、（七日路透電） 
　　（羅馬）此間人士指稱德義兩國軍事及參謀大員、早有接洽、如戈林上將之聘問羅馬、巴里亞尼之訪問柏林、四月五六兩日巴氏在茵斯勃魯克會晤德國防軍總司令季德爾上將、以及德陸總司令白羅傑區上將之聘問義大利、均與此事有關云、（八日海通電） 
　　（柏林）此間政界人士對於德義在米蘭締結軍事政治同盟、幷不表示驚異、因相信軸心國家之合作、早已如此密切、雙方對於任何環境之下、對方所取之態度、彼此均不懐疑、此决見之形式、不過使一般宜傳德義意見不合者、不玫而自破耳、其决、此項同盟乃防禦性質、其目的在對付英國所發動「侵略性」的包圍政策、該種政策已經波蘭外交部長之演說、加以證實、故此項同盟乃歐洲局勢之自然結果云、（八日海通電） 
　　華沙　此間官方對於德義政治軍事協定、在續獲消息之前、拒絕發表批評、惟以爲波蘭對於但澤之任何談判所處之國際地位、已因此協定而减弱、據非官塲方面之意見、義大利簽訂此項協定、本非所願、實迫處此、因其並不願見歐洲因但澤而發生衝突也、同時更以爲墨索里尼似曾獲得德國所予之溫和保證後、始允簽訂此項協定、各報論調皆信目下已爲德國決定波德關係前途之時機、波蘭政府機關報希望德國將選擇和平途徑、並根據波外長柏克所提出之基礎條件、開始談判云、（七日路透電） 
　　華沙　德義兩國所商定之軍事政治條的、頃由此間各觀察家加以評論云、波蘭國爲避免德國包圍計、旣富與立陶宛國進行談判、且應設法使匈牙利國保守中立、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、倫敦對德義以政治軍事協定、表示軸心關係、絕不驚訝、但官塲在未悉該協定範圍詳情前、不欲加以批評、倫敦觀察家則謂、就義國而論、是項協定、可確定德國之軍事地位、外交界所談論者有兩點、其一爲及於義國在某種情勢下中立之影響、其二爲德國對地中海與北非之關係、（七日路透電） 
　　（倫敦）德義兩國决定簽訂政治軍事條的之後、此間國會人士頃加以評論云、德義日三國簽訂軍事同盟之議、始終爲日本所反對、茲德義兩國旣已成立此項條的、或可誘導日本改變初衷、亦未可必、德義兩國此其所爲、主要目樓、端在答覆英法兩國關於組織反侵略集團所作之努力、但以實際上而論、現行局勢、並不因此而有何變更、德義兩國參謀部人員近曾一再進行談話、德國航空部長戈林上將且曾前往北菲洲義屬里比亞視察防務、其在軍事上密切合作、已非一日、可於此見之、特外間甚望義國能在戰時保守中立、茲已爲之絕望矣云、七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間消息靈通各方面、以爲德義政治軍事同盟、不能變更局勢、並認米蘭所發表之公報、其用意側重於政治的示威、以警吿各民治國、柏林羅馬軸心並未轉弱、巴黎時報載稱、觀於各種情形、使吾人思及墨索里尼因政策之錯誤、已不能脫德國之東縛、同時更信義國將繼續試勸德國、對於波蘭勿持過於固執態度（七日路透） 
　　（巴黎）德義兩國決定簽訂政治軍事公的之後、法國負責人士頃宜稱、此舉僅將久已存在之事實、用外交文件證實之並欲在心理上以影響加諸中歐洲暨巴爾幹半島各國、國際時局、並不因而有所變動云、（七日哈瓦斯電） 
　　（紐約）德義兩國決定簽訂政治軍事條的之後、紐的民聲講壇報頃加以評論云、意者義相墨素里尼會要求德國對於波蘭、勿爲已甚、而僅自外交上行使壓力、俾免引起流血慘劇、特有一事不可不知者、即外交上所獲之勝利、往往較諸戰塲上所獲之勝利、允爲酷烈、奧地利與捷克斯洛伐克之往事、可爲殷鑒」云、（八日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）各報頃於本日登載外交人民會副委員長波丹金自土耳其國返國消息、稱之爲「外交人民委員會首席副委員長」、波丹金行將成爲新任委員長莫洛托夫之股肱、於此可見、各報對於波丹金與土國富局談話結果、咸皆加以稱道、謂可使雙方聯擊愈臻密切、此外、蘇聯最高議會定於本月廿五日開會、各報對之十分重視（七日哈瓦斯） 
[義國方面傳　德提保證　對波不用武力]  
　　米蘭　此間消息靈通人士頃宣稱、德國業向義國提供保證、聲明對於波蘭國、決不用暴力貫澈各項要求、質言之、即不以旣成事實置於義國之前、此乃義國應允簽訂政治軍事條的之交換條件、緣義國在軍事上雖與德國合作已久、但對於正式訂立同盟條的之議、始終不表贊同、經德國迭决提出交涉、輒以冷淡態度處之、今茲終於應允簽訂此種條的、乃因切望但澤自由市問題能以和平解決有以致之、於以見德國爲使義國接受此種條的起見、其對於但澤自由市所擬定之龐大計劃、已不得不予以放棄矣云、（七日哈瓦斯電） 
[日機轟炸汕頭情形　日艦到潮汕沿岸共十艘]  
　　汕頭通信、日軍近傾全力撲攻西江四邑、同時由台灣增兵來粤、企圖撲攻潮汕沿岸、牽制反攻東北江之華軍、汕頭馬嶼口外、原有日艦五艘、分泊澄海饒平潮陽海面、二十八日、突增五艘、分配駐泊於海豐縣之大亞灣、陸豐縣之碣石、潮陽縣之達濠河渡門、及汕頭市馬嶼口外、曁澄海縣之南北港、廿七日、馬嶼口外日巡洋艦、派出水機一架飛炸汕頭、汕市全日在警報中、日機第一决向同濟北路投彈四枚、均落水中、兩彈未爆炸、僅傷老婦一人、九時卅分鐘、再飛烏橋畔投四彈、該處爲貨棧地區、華南米業公司糧棧、卽在該處、當時燬棧房兩棟、居民逃入防空壕內、幸獲安全、十時廿分、日機再飛入市內、連續向烏橋·同濟路·投彈、燬民房十餘間、兩茂豆油廠被炸燬、死傷男女七人、日機此决投彈、似以光華埠火柴廠爲目的、因該廠正在加工製造、有工人千餘、預備將原料造成現貨之後、卽將機器拆卸運往興寗設廠、其决要目的、係向居民威脅、潮汕警備司令部、以局勢餒重日甚一日、加緊强迫疏散居民、特飭警局各街坊保甲長、挨戶勸遷、如無力遷移者、由警區發給舟車免費乘坐證、此證只准搭往潮揭豐梅、不准搭落汕頭、廿九日起、各警區挨戶勸吿時、照戶口人數、發給免費舟車證、問明本人耍往何處、卽寫明准搭某綫舟車、限用一决、票面註明有效之時間、又廿八晚此間聞得泊海豐之日艦、於下午三時派兵百餘在汕尾馬宮登陸、當地團隊、立卽馳往迎戰、日軍見有備、立卽退竄回艦、臨去時、焚漁人村舍五間、掠猪鷄鴨甚多、廿九日、汕頭市民、知戰事決無倖免、各工廠商店、皆卽停業、僅有三五家茶樓照常開市、憲兵軍警出隊戒嚴、維持秩序、離汕之男女老弱、肩挑背負衣物、沿公路步行出走、此時潮陽揭陽輪渡、不再依時間開行、客滿卽開、搭客隨時買票上船、不准爭先佔位、 
[揚城　大刀隊狙日員]  
　　日軍訓練莠民充間諜 
　　揚州通訊、二十八日下午五時、有日宣撫班員一人、經過距離六圩六七里之荒村、遭遇大刀隊狙擊斃命、尸身亦被大刀隊帶去、揚城日軍聞訊、發生恐慌、是晚揚州臨時戒嚴、揚城電燈通宵未熄、又二十八日黎明、華方民衆服務團、將仙女廟二道橋橋樑焚燬一段、並捕去僞軍更夭三名、又二十八日夜十一時、華軍分兩路進襲仙女廟三元橋及虹橋、仙女廟日軍、驚惶失措、亂開機槍掃射華軍潛伏襲擊、與日軍接觸的兩小時、日方消耗彈藥甚多、嗣華軍以任務已達乃安然返防、 
　　揚州日軍司令部、近招集烟民一批、計三十七名、加以訓練、均係三十餘歲之中年莠民、現已訓練完竣、以三人或五人爲一組、分散至華軍陣地及高郵泰縣等地、担任間諜工作、並給每漢奸以新式爆炸物二枚、藏於身邊意圖搗亂、彼等活動時、均有口號暗記、刻昭關壩閒已有彼等踪跡、華方軍政當局、正在嚴密防範中、 
 
 

Page 8

 
 
[粵省北江　華軍集結準備總攻　爭奪新街日軍消耗頗鉅　日軍增援已困窘狀態]  
　　香港通信、粤省北江軍事、自華軍展開反攻初幕、卽先後克復從化·花縣·新街、衝至郭塘、控制江村一帶、廣州日軍、亦透露其恐慌之態、惟華軍目下仍是局部的推進、至全錢總反攻、則尙有待也、茲紀旬來戰况如下、 
　　二次克復新街 
　　華軍於反攻之初、由　　　集團軍李師部隊、從粤漢鐵路正面而南、進攻新街、新街日軍、以華軍突如其來、倉皇應戰、士無鬥志、卒遭華軍擊潰、華軍遂將新街收復、新街關係作戰前途甚大、如得新街、則粤漢路南段、亦無異在掌握之中、在軍事上、實爲必爭之地、日軍司令安籐、遂卽由廣州抽調日軍千餘、於四月二十日起、分三路反犯新街、華軍爲誘敵計、亟退出新街、設阱以待、使日軍多多消耗、是晚兩軍已在新街樂同發生激戰、入夜後、華軍中路已逼近新街車站、彼此劇戰多時、據點得失、有如拉鋸、華軍左右兩翼、乘黑夜中迂迥挺進、至廿一日晨、突從間道出擊、三路合圍新街、除正面一路早已逼近日軍陣地外、一路則從車站後背抄來、一路則由橫潭附近抄出、華軍砲兵、又向日陣猛轟、日軍工事盡燬、華軍遂再决攻入新街、日軍沿鐵路南竄經郭塘而逃江村、死傷三四百人、華軍克復新街後、是午、乘勝追擊、啣枚向郭搪方面挺攻、當日軍退新街後、其大部則竄江村、惟尙有一部集結於郭塘、華軍推進郭塘附近時、日軍曾反攻、隨卽竄遁、該處附近、亦卽爲華軍入駐、江村一帶、已爲所控制矣、 
　　前綫迭有接觸 
　　華軍再度克復新街後、卽佈置堅强陣勢、以防日軍再傾力奪回、一面卽尾日軍追擊、肅淸殘餘、故新村·橫潭·長岡·及廣花路·龍翔·龍口莊·一帶、均發生激戰、日軍被殲甚衆、現困守龍口莊之日軍、仍有千餘人、作困獸之鬥、而鐵路正面之華軍、正繼續向前推進、警戒於郭塘·石龍墟一帶、 
　　華軍自克復從化後、節節向神岡進擊、二十四晚、梁師夜擊神岡、殱日軍數十、聞日軍因月來被華軍連接痛擊、傷亡過半、實力極感單薄、故將四週防綫、盡行縮短、緊紮營陣固守、査神岡之西木棉崖·九煉墳·馬牙莊·等地、以前常有日軍步騎竄到騷擾、搶掠糧食、最近華軍在鰲頭獅前市一帶佈置堅强陣錢、將日軍嚴密控制、故日軍已不敢派隊到擾、上述各地、安謐如常、又二十六日、神岡之日軍、糧糈軍用品、一部向太平塲撤退、用意未明、花縣華軍某師王團、連日沿廣花綫南迫西龍平山、警戒於該地之日軍、係籐井·渡邊·等殘部、因懼華軍出擊、來去不定、二十四五日、日步騎二百餘、附砲兵小隊、竄到平山、華軍出擊隊、遂於二十六晚深夜向日軍襲擊、分數路將之包圍聚殱、日軍憑險頑抗、勢漸疲憊、旋龍口莊之日軍聆訊、卽乘裝甲車馳援、華方生力軍某營、亦於是時加入作戰、戰况激烈、華軍英勇衝鋒、踏入日陣、日軍狼狽敗潰、退入墟內困守、被華軍擊斃二十餘，奪獲長短槍十餘捍、戰馬數匹、直至拂曉、華軍始自動撤回原陣、 
　　華軍左翼之禪炭沿綫、週來亦有進展、　　　集團李師部隊、從赤白泥方面壓迫炭步、該地僅得日軍百餘駐守、二十七日晨、華軍砲兵先向日軍推擊、連續發砲五六十發、彈多命中、將日軍工事摧燬、華軍　營、乘機向日軍衝殺、日軍實力空虛、一戰卽蹶、向馮涌方面敗退、華軍斬獲甚多、至午、炭步附近一帶之日軍、紛紛向南退竄、華軍乘勢追擊中、 
　　華軍集結總攻 
　　目下華軍在新街樂同間、駐有重兵、與退回江村。郭塘·之日軍在對峙中、　　集團軍主力、則集結於軍田·銀盞坳·等處、同時與各地游擊隊密切聯絡、負責長官張發奎·余漢謀·並將各軍從新調整、及赴前錢巡視、一俟總攻擊之時期來臨、將予日軍以更大之打擊也、 
　　日軍急速增援 
　　日軍在江北陣地、迭遭華軍殱滅、故紛將駐廣州及近郊之部隊、調往北江增援、以致廣州市內日軍、大爲减少、所謂維持治安、僅有少數日憲兵及僞自警團担任而已、至其增援情况、據査太平塲·神岡·錢岡·鐘落潭一帶、週來突增數千、連前共的萬人、並强迫士民在太平塲獅嶺等處建築兵房與彈藥庫、又限令附近各鄕村、每鄉村抽壯丁二名、編爲華南便衣挺進隊、又原駐神岡日軍四百人、調往獅嶺增援、現獅嶺有日軍的千餘人、華軍　　　集團軍某部、已將獅嶺日軍包圍、待機殲滅、至江村方面日軍、亦强迫民衆增築堡壘甚多、企圖死守、 
[白崇禧到浙視察]  
　　白對抗戰前途　極抱樂觀態度 
　　永康通訊、西南行營主任白崇禧、爲視察所屬各戰區軍事、前日由贛抵浙、同來者有閩省府主席陳儀。立法院軍委會委員長何遂等一行、黃紹竑劉建緒等均親往迎迓、白氏次晨召集各機關人員訓話、對黨政軍各方面、均有剴切詳盡之指示、幷對訪者暢談戰局、於我國陸空軍建設、亦有相當說明、認爲日本決無再在華增兵之能力、對抗戰前途、極抱樂觀態度、白氏頃已轉往某處視察矣、（四月二十日） 
[嘉興　日軍徵調繁忙]  
　　焦山門橋有激戰 
　　嘉興通訊、日軍以滬杭綫游擊隊活躍、乃調滬杭兩處日軍、集中禾城、企圖應付以禾城爲總兵站、控制蘇嘉·滬杭。兩幹綫、故日來嘉興滿城都是日兵、五日有石山。山本。兩部的二千人、分向黃灣·澉浦·角里堰·長川壩等處、强迫民衆、趕築公路橋樑、海鹽僞縣署、在澉浦成立、警所長爲余森、新纂鎭亦到有日軍三百人、嘉善焦善公路終點之焦山門橋、（嘉興縣界）六日起、日軍與華軍姜部伍良弼·沈光明等隊、發生激戰、砲聲澈夜不絕、 
[宜興大混亂]  
　　臧礪成逃無錫 
　　無錫通信、宜興四郊、近爲華軍控制、華軍會一度衝進城內、錫宜公路橋樑亦破壊甚多、駐和橋漕橋日軍亟往宜興援助、與華軍發生激戰、宜興城大混亂中、僞知事臧礪成、已逃來無錫、不敢赴宜、 
[常熟梅李　發生游擊戰]  
　　常熟通訊、東鄉游擊隊任天石部、近日頗形活躍、日前在梅李與僞警團發生激戰、雙方均有死傷、梅李民房被燬、民衆無家可歸者百餘人、 
教育消息 
[桂省發展　特種部族敎育]  
　　本年度列一萬四千元　設立特種師資訓練班 
　　（桂林特訊）頃據廣西省政府統計、該省境內特種部族、即搖·苗·獠·猓·狑·桐·濃·生穠諸族人口、總數凡卅餘萬、分佈六十餘縣、散居深山窮谷、文化程度甚低、省府近年來、正積極謀其敎育之發達、曾於特種部族散居區域凡二十九鄕、一零二六村、按鄉設立中心國民基礎學校三十六所、按村設立國民基礎學校六二所、本年度復於歲預算內列入補助金一萬四千元、並於東蘭鳳山天莪聯立國民中學、附設特種師資訓練班、俾西北部之特種部族子弟、便於就學、 
[敎部繼續舉辦　中學畢業會考趨勢（二）]  
　　　會考果妨碍靑年健康乎（例舉京市小學會考雖有减輕體重、亦有增加體重者、而减輕體重、亦有氣候、飲食·睡眠·疾病·等因素、不能專咎會考、原文尙論及其他方面、詞長從略、　改進之商榷然則會考已無甚嚴重之流弊乎、是又不然、上文所引前北平市小學、因會考加重功課情形、恐全國中學至今猶蹈其弊、縱會考科目、業已减少各校仍不免對會考科目之敎學時數、額外增加、何者、中史中地、物理等科、學程均於二年級修畢、外史外地算學化學等科、雖延至最后一學期始業、但大部分或一部分學程亦早屬過去、此過去之學科與學程、非經一番複習、曷易輕言考試、而况成績低劣之學校、自間過去敎學疏忽、不複習直無以應試、成績優良者、亦自覺非複習難以角優勝、於是靑年之學習擔負驟增、其健康之受損害、何待舉行會考時哉、或謂矯正之道、會考科目及其學程分量、可逕以最後一學期者爲限、不必溯及其前、此爲會考計誠得矣、其如畢業後尙有升學考試之必須考試全部學程者何、且畢業考試、尙以畢業程度爲範圍升學考試有竟超越畢業程度者、其難實遠在會考問題之上、如果升學考試與畢業會考不能溝通併合、則能免於會考者、不能免於升學考試、又何貴此暫免、而總集困難於其後乎，去年全國公立各大學由部舉行統一招生、各省會考成績優異者得免試升學、此僅爲一時獎勵辦法、今後當澈底謀制度之改革、或如法制、嚴中學畢業會考、而逕免大學入學考試、 
　　至會考宜兼採用口試、命題方式題材範圍、補考時間、各方面技術上應繼續改進之問題甚多、凡此均有賴於以客觀之態度、爲邃密之商榷者也、（完） 
[川省府　計劃肅清全省文盲]  
　　自五月起分四區先后推行 
　　（成都通訊）四川省府爲肅淸全川文盲、決成立川省戰時民敎推行委員會、由王主席纘緒、郭廳長有守、分任正副主委、將川省劃爲四區、每區設主委一人、區以下設督導隊、每隊五人、預算經費爲四十萬元、自五月起、開始推行成都區、由黃道成任主委、七月起、推行南充區、由張述之任主委、九月起推行重慶區、十一月起、推行瀘縣區、 
[蘇教廳長馬元放談　戰后蘇省教育之全貌（上）　省縣教育行政機構變支情形　及實施抗戰教育之工作棉槪況]  
　　（泰縣通訊）江蘇敎育廳長馬元放氏最近發表戰後江蘇敎育之情形如下、蘇省過去敎育事業、在全國敎育事業中、爲最發達之省份、除上海南京兩市外、計有專科以上學校八所、省立中等學校四十一所、省立小學及義務實騐區三十三所、省立社敎機關十四所、縣立中等學校六十八所、私立中等學校一百零六所、統計中等學校共計一千餘學級、收容中等學生五萬餘人、各縣縣立小學及初級小學計有八千餘所、共設一萬五千餘學級、收容小學生七十五萬餘人、（以上數字係二十五年度約計義務學級尙不在內）二十六年度省敎育預算總數爲六百四十餘萬兀、縣敎費預算總數爲一千一百二十餘萬元、事業之盛、堪稱獨步、自抗戰軍與蘇省淪爲戰區、戰事範圍初猶在淞滬一隅、繼展至大江南北、蘇省各教育機關或遭空襲、或遭焚燬、損失之鉅、難以數計、而我國抗戰實力、與抗戰建國精神、則與日俱增、蘇北各縣在軍政當局艱苦奮鬥之下、仍保有完整機構、蘇省敎育事業、在此一年中、雖屢經變化、幸未中斷、烽火彌漫、猶得聞絃歌之聲、此皆蘇省敎育界同仁共同努力堅苦奮鬥之結果也、茲特就最近之江蘇之敎育情形分述於後、 
　　省教行政　機構變更 
　　　省敎育行政機構之變更、敎廳內部組織、原爲秘書室·督學室·編審空第一科、（管理高等及中等教育）第二科、（管理地方敎育行政及初等敎育）第三科、（管理社會敎育）第四科、（管理敎育經費）另設敎育經費委員會中學師範敎師檢定委員會、小學敎員檢定委員會、義務敎育委員會、强迫識字敎育委員會等、分掌各項工作、至廿七年春、省府暫遷淮陰、本廳內部組織略爲縮小、旣爲秘書室、第一科、（管理敎育經費事宜、第二科、（管理地方敎育行政及初等敎育事宜）第三科、（管理中等敎育事宜）嗣又將第三科合併於第二科、最近組織則爲秘書室、第一科、（管理敎育經費）第二科、（管理敎育事業）督學室、編審室、另設駐滬辦事處、就近處理該省遷滬復課谷校一切事宜、（未完） 
[難民救濟協會推進　難民生產教育]  
　　十萬元辦工作訓練　二萬二千充實敎費 
　　上海難民救濟協會自敎育組勸募委員會結束後、對於各所敎育、積極推進、並提高敎育委員會之組織、由理事會聘請二十七人爲敎育委員、並指定奚玉書爲主席聞已集議二次、討論各項章則、及經費預算等案、決定以十萬兀辦理難民工作訓練、二萬二千元充難民敎育經費、又悉救濟協會理事會通過將該會之事務處敎育組、及善後處訓練組、合併成立敎育處、聘陳鶴琴爲處長、陳憲謨·陳濟成·爲副處長、下設總務·敎育·訓練·視導·四組、現工作訓練組第一期訓練計劃、有化學工業訓練班、肥皂工業訓練班、搖襪訓練班、無錢電修理訓練班、汽車駕駛訓練班、無錢電收發訓練班、籐編訓練班、看護訓練班、鞋匠訓練班、縫紉訓練班、理髮訓練班、華英文打字訓練班、草織訓練班等十三種、又聞敎育組爲充實難敎起見、將現有各所、分爲四區、每膩添設圖書館一處、及添置難童課桌椅、 
[大同附中復課]  
　　貝勒路大同大學附屬中學、前因高中部開除四人學籍問題、停課一星期、茲聞該校初中部學生對於此事、全無關係、業於昨日（星期一）先行復課、至高中部、定明日復課、 
體育新聞　台維斯杯 
[　匈·南·波·德　進入歐帶第二週]  
　　羅愛荷瑞士四國淘汰　第二週匈遇南波逢德 
　　匈牙利勝羅 
　　（海通社羅京八日電）台維斯盃網球歐洲帶第一週賽、匈牙利對羅馬尼亞之比賽、昨已全部結束、匈牙利以三比二洶汰羅馬尼亞、按上星期六匈牙利以二比一領先、昨日舉行最後兩組單打、又復各勝一局、故全部成績爲三比二、匈牙利進入第一週將與南斯拉夫相遇、昨兩組成績如决、 
　　南勝愛爾蘭 
　　（海通社薩格里勃八日電）南斯拉夫台盃選手米蒂克·彭賽克、兩人雙打、昨以直落三擊敗愛爾蘭羅傑斯·艾根、在五組中已勝三組、故愛爾蘭被淘汰、南斯拉夫進入第二週、與匈牙利相遇、 
　　波蘭勝荷蘭 
　　（海通社華沙八日電）波蘭與荷蘭之台盃網球比賽、前日波蘭以二比一領先、昨日舉行最後兩組單打、又均爲波代表獲勝、總結果四比一、荷蘭被淘汰、波蘭進入第二週、與德國相遇、昨日成績如决 
　　德國勝瑞士 
　　（海通社維也納一日電）德國對瑞士之台盃網球比賽、前日德國勝兩組單打、以二比零領先後、昨日舉行雙打、叉爲德國隊獲勝、故德國已以二比零淘汰瑞士、昨日雙打成績如次、 
　　參加草地網球聯賽　甲乙組十九隊 
　　上海草地網球協會主辨之本屆甲乙組聯賽、報名結果、甲組計得八隊、除英美烟爲新由乙組昇入外餘均與上屆相同、華人方面、康悌會仍未報名加入競逐、乙組方面、本屆僅得十一隊加入、開賽日期、乙組將於本月三十一日展開、甲組則將遲至下月二十一日舉行、 
　　（甲組）葡商會、法商會、花旗會、斜橋會、南草地、北草地、英美烟、日本會、 
　　（乙組）法商會、法國會、德國會、西捕甲、西捕乙、葡商會、南草地、北草地、自來水、瑞士會、日本會、 
[西青排球本週結束　星期六舉行總決賽]  
　　男甲乙及女組同時決冠軍 
　　西靑排球甲乙女三組、定本星期六同時舉行決賽、甲組海靑每戰皆捷、領導羣雄、西靑亦僅敗於海靑一决、決賽時如海靑再勝西靑、即獲冠軍、吾則尙須作最後決賽、此决決賽改採五盤三勝制、以定錦標、乙組及女組係由一部冠軍對二部冠軍決奪錦標、仍採三盤兩勝制、本週秩序業已重排、除決賽外均爲乙組及女部比賽、昨晚僅有女二正心對藍星一塲、結果正心以十五對十、十二對十五、十五對四、力挫藍星、茲將重排秩序錄下、 
　　　星期二（今日） 
　　藍黑---方剛乙（乙一）六時卅分 
　　僑僑B---領隊（乙一）七時一刻 
　　麥令二蘇壳爾）乙二）下午八時 
　　培德---美女（乙二）八時三刻 
[明年芬京世運會　萬學生參加會操盛典　估計將有三十萬觀眾]  
　　（芬京海爾新福通訊）一九四　世界運動會、據一般人估計、屆時至少有三十萬以上之觀衆、故芬世運籌備當局、特將會塲四週之大看台、重行加以擴充、看台下闢爲臨時販賣所、目下芬京各中小學校、並在積極訓練大會操、預　將有一萬學生參加盛典云、 
　　　星期三（明日） 
　　梵拉A---友星（女一）七時一刻 
　　白隊---的中（乙二）下午八時 
　　方剛乙---巨人（乙一）八時三刻 
　　　星期四（十一日） 
　　梅廬---震旦（乙一）六時三十分 
　　藍隊---工女中（女二七時一刻 
　　麥令二---樂光（乙二）下午八時 
　　銀聯---廿七隊（乙二）八時三刻 
　　　星期五（十二日） 
　　孟納拉---巨人（乙二）六時卅分 
　　蘇壳爾---阿地雪（女三）七時三刻 
　　藍黑---電力（乙二）下午八時 
　　的中---蘇壳爾（乙二）八時三刻 
　　　星期六（十三日） 
　　一部冠軍---二部冠軍（女決）二時三十分 
　　一部冠軍---二部冠軍乙決）三時三十分 
　　海靑---西靑（甲決）五時三十分 
[文英杯大學乒乓　開始報名]  
　　十四日下午截止　歡迎各大學參加 
　　袁履登奚王書二氏曁復旦大學莊永基、錢瑞基等、爲慶祝熱心體育之盧文英太太四秩火慶、及促進大學乒乓運動起見、特發起「文英杯」全滬大學乒乓團體錦標賽、以資提倡、而留紀念、該賽由莊水基·錢瑞隆·張叔良·嚴智壽·黃志鈞·奚耀安、關德辛·黃明效、等組織競賽委員會、負責處理一切競賽事宜·現內部組織已吿竣事、即日起即開始報名、至十四日下午五時截止、報名費一元、保證金四元、正式賽員七人、得報進十人、採五局三勝制、用連環牌標準球、獎品除冠季軍外、各隊始終未棄權者、均有紀念章贈送、以資鼓勵、惟參加各隊隊員均須該校學生、吾則一經察出、取消比賽資格、昨晚競賽委員、特召開會議、通過簡章、並議決函聘上海乒乓界先進陳霖笙氏爲顧問、以備咨詢、並呈請上海乒乓聯合會登記、聞該賽爲急於開賽起見、報名決不展期、凡滬上各大學、組織之乒乓隊、均可報名參加、報名處設下列二處　赫德路復旦大學錢瑞隆　九江路大陸銀行二樓二　九號上海乒乓聯合會、 
[西青手球昨賽結果]  
　　陳林安勝潘谷司基（棄權） 
　　張顯崙勝李友震、二十一比十六、二十一比十八、 
　　華姆勝友脫尼谷夫二十一比二十、十八比二十一、二十一比十 
　　格勃門勝亨例克（棄權） 
　　何碩慶勝F却克令二十一比十六、十四比二十一、二十一比十九 
　　孫家祿勝M却克令二十一比二十、二十比二十、 
　　　今晚秩序 
　　陳林安---華姆下午六時 
　　張顯崙---格勃門六時三十分 
[新友小球歡迎參加]  
　　本市印刷業聯誼社舉辦之「印聯」盃小型足球錦標賽、已於上月賽畢、績甚好、今該社爲求普遍起見、又舉辦「新友」盃小型足球賽、凡屬印刷界組織之球隊、均可向大通路大勝里東弄五號印刷業聯誼社報名參加、報名日期自五月十日起至五月二十日　、 
[運動簡訊]  
　　　中華聯乒乓隊係由「中」國靑年會（少年部）「華」聯同樂會、銀錢業「聯誼會三大團體所組織、擬參加國際乒乓競賽、茲錄陣容如后張志鴻，郭錫權·於凌霄·桂偉民·何銘·郝桂森·劉紫岩· 
　　　孤軍籃球隊、昨下午連戰兩塲、均吿凱旋、勝光華爲廿五對十七、敗粤束爲六八對四十、◇光實中學主辦之首屆光實盃籃球賽、乙組各隊中、尙有未將隊員照片繳齊者、限今日下午五時前將手續辦淸、吾則取消資格 
　　　文社俱樂部足球隊、昨晨九時的太平保險公司足球隊、作處女戰於地豐路民立中學、文化有好手李金龍·蕭子文·陳鶴軒、太平亦有名將陳洪光及金燄史慶章等、上半時一對〇文社佔先結果四對二、文社吿捷 
　　　靑友乒乓隊及同舟乒乓隊定今晚八時假四馬路中西藥房球室舉行友誼對抗賽、靑友陣容如左、秦稚生（隊長）、毛錫章、孫鵬、王西冷、陳洪福、了偉、周鈞、朱根發、潘汝生、張藻、 
 
 

Page 9

 
 
[今日五九國恥紀念　市民沉痛追念]  
　　節約所得救濟難胞　顧全環境不懸半旗 
　　今日爲五九國恥第二十五週年紀念日、本市各界、茹素一天、以誌沉痛、並以節的所得、救濟難胞、至懸掛半旗、以顧全環境困難、暫不舉行、本市各團體對五九略史、有所叙述摘誌如下、（二）民國四年一月十八日、日本向北京政府提出二十一條、同年五月七日、復提出最後通牒、袁世凱帝制熏心、爲其屈服、竟於二十五年前之今日、簽字承諾、但我全國同胞、堅決反對、自茲以後、如民國十四年五月卅日之海慘案、十七年五月三日之濟南慘案、二十年九月十八日之東北事變、以及廿一年一月二十八日之淞滬事件等、均由五九之二十一條種其惡因、故中央規定今日爲國恥紀念日、俾全國民衆、知所警惕、國恥一日不雪、全國同胞、永無安枕之一日、（二）七七釐溝橋事件、爲侵略陰謀之總暴露、亦爲我國雪恥圖存之最後關頭、中央洞見及此、故毅然發動全面抗戰、總裁昭示我人、「我們此時如不抗戰、我們整個民族、就要滅亡、世世子孫、就永爲奴隸牛馬、萬刦不復、」故我人欲洗雪國恥、救亡圖存、誓應擁護國策、以三十二條之抗建綱領、作爲對二十一條之總答覆、　我滬市同胞、在此特殊環境之下、允應深自警惕、堅定信念、加緊工作、脚踏實地、埋頭苦幹、不尙形式、注重實際、集全民衆之人力物力及財力、作持久奮鬭、最後勝利、自矚於我也、 
[米市場昨照常開市　情勢稍見穩定]  
　　惟大戶依然扒進嚴重性未減　評價會今日開會將嚴密取締 
　　上海米市塲因囤戶操縱、以致米價飛漲、現存米糧、較上决調查、的减四萬餘包、評價委員會定今日召開委會、集議穩定辦法、對於投機操縱者、決予査辦、並勸吿切勿作米之投機營業、而免影響民食、並由豆米業公會陳報兩租界當局及市商會、茲分誌詳情如决、 
　　市場情形　依然嚴重 
　　豆米業市塲昨晨九時起、雖照常開市、市塲情形、較前日稍見穩定、但依然甚爲嚴重、高等白粳因十五元限價關係、市塲上已無正式交易、决號各米價格、均已漲至限價、雖經市塲委員會全體委員竭力勸導、結果收效稀少、大戶依然扒進、於是有求過於供之現象、造成持有存米者存心觀望、不見出售、所以成交數目、祇一二千包左右、 
　　評價委會　集議辦法 
　　米糧評價委員會、鑒於國戶投機操縱、以致發生不正當之米價、爲取締囤積投機起見、已決定於今日下午三時、召集第三决評價委員會議、集議嚴格取締具體辦法、擬　切實詳査滬市存米、貨主姓名、同時舉辦存米登記、對操縱投機囤積居奇之大戶、呈報當局、予以查辦、而免滬市米價高漲、影響數百萬市民之生計、並於昨日發出通吿云、逕啟者、本委員會定於木月九日（星期二）下午三時、召集第三次會議、至希台端屆時蒞臨與議爲荷、 
　　呈報當局　限價經過 
　　上海豆米行業同業公會、昨陳報兩租界當局及市商會云、敬啟者、本月五日、敝屬會邀集米號業公會。碾米業公會·經售米糧業公會·常熟公所·南帮公所·滬北運米客商聯益會。各團體代表、舉行米業團體聯席會議、共同討論米價問題、（）已見前報從略）、以上所述、爲此次米業團體聯席會議經過情形、於以見變更限價、實有不得巳之緣由、而嚴訂罰則、所以防再度之高漲、究共主旨、仍不外冀來源之增加、評市價之穩定、當可爲鈞局（會）所鑒諒者也、用特備函陳報、至祈察照、准予備案、無任公感、 
　　六次調查　存米確數 
　　米糧評價委員會負責調査各米棧存米、第六决調査、業於咋日結束、據發表如下、全市存米總數爲五六七·一三八包、較上决减少四四·〇一五包、惟各米號存米三十餘萬包、尙未在內、茲錄各米棧確數於後、中國銀行一一四·三一五包、交通銀行四·七〇〇包、中一信託一〇〇包、金城銀行六·七三〇包、墾業銀行三三七包、實業銀行四六·五五二包、華銀行二六·五五〇包、浙江興業東西兩棧九一·五一九包、江蘇第二四·六四三包、地方銀行一一·三九一包東萊銀行五·一四三包、上海一棧八·〇七二包、上海二協昌德二·七一四包、滋康八·二二五包、恒豐八〇三包、隆茂二一·二七六包、元興五五四包元祥八〇八包、永生三八〇包、生記七八一包、泰康一三三包、大達三·三三七包、正豐南北三·六〇二包、瑞豐三·四五〇包、大豐昌七六九包、正大四·六一八包、大有餘五·八九二包、大德新北二·二六一包、公記一·四六九包、恒義公四〇包、德和祥一·六六八包、新裕西六·九〇〇包、生和隆二·七二六包、大德新中六·五〇〇包、成益二四〇包、咸茂三〇〇包、恒達五·六九四包、大德新南四·一九八包、聚泰和一五四包、恒興義二二九包、江南一·三〇三包、義興豐三·九四三包、潤記一·九二四包、久大二六六包、萬昌二·〇五〇包、新業一·四〇〇包、合記南三五七包、裕成一八〇包、恒泰二九四包、洽大七二〇包、章協記七一〇包、萬森盛三二〇包、裕盛五四八包、萬盛泰二七五包、一心一·五四一包、發記五三八包、周聽記一五二包協記五〇包、茂泰二六·四三六包、協昌德一·一二五包、慶盛義一·〇七四包、同愼三·二五三包、太古九四一包、長義恒一·〇五三包、鼎泰德一三·三八九包、安愼二棧一·五七〇包、安愼三棧六·九七一包、新豐四一八包、滬豐·信源二一·二一九包、人和一·一〇七包、悅來二四九包、平和二·六九五包、協大三五〇包、大興四·七一九包、鼎裕六·七四〇包、源通二·六三七包、鼎興五·八四二包、鼎和二一·五七〇包、和記一一·七〇八包、黃長盛一·〇二二包、同發九〇包、鄧仁泰九〇一包、豐盛七七八包、恒新順五五包、同盛恒四〇包、恒興公一五八包、萬盛興二〇〇包、萬泰祥七一五包、合記北一·七六九包、 
　　切實勸告　維持民食 
　　新聲社記者昨晨晤米業某領袖、據談、上海之存米總的五十餘萬包、是項存米之成本、均在限價上下、如照限價出售、已有利可獲、今囤戶乘此靑黃不接之時、操縱米價、以圖厚利、殊屬可恨、今除呈報當局予以查辦外、希望各囤戶顧全大局、共體時艱、切勿作米之投機營業、因米爲市民日常必需之品、與其他貨物性質不同、 
　　黃霉時節　不宜囤積 
　　兩租界內一般市民、因米價飛漲、紛紛向米店購買、於是米號業公會會員米店、連日交易激增、今各米店已勸吿各購米者、上海存米、尙稱充足、來源經疏通後、不致中斷、况際此將近黃霉時節、不宜多購囤積、叉據米業消息、評價委員會所調查之存米、係指各堆棧行號而言、至於市民預購之米、並不包括在內、 
　　竭力設法　疏通來源 
　　各米業團體爲維持滬市民食起見、除取締投機操縱囤積居奇外、並竭力設法疏通來源、因由產地運滬之米、依照目前限價、決不致虧耗、今雖產地受日方統制之影響、以及當地機關限制出境、但米之運滬、並未斷絕、米市渡等處被阻之米、巳絡續放行、連日到滬之貨、每日的三四千包、與往年情形相同、 
[浙滬航綫　外輪逐漸開駛]  
　　全部恢復尚待考慮　目前形勢尚未鬆弛 
　　關於滬溫及滬定兩綫航運、經浙東軍事當局批准後、交通已逐漸疏通、惟因時遭日艦阻撓、或扣留等事件發生、致一般外輪、爲避免意外損失、均觀望不前、目前航班寥寥、視將後情形、無其他變化、再行全部恢復、茲經大光社記者、探誌各情如决、 
　　恩德南甯　聯袂來滬 
　　意商中意公司之恩德輪、曾於本月五日、由滬空船直放溫州後、已於六日晚安抵該埠、現正在裝運各項客貨、原擬七日返涊、因裝儎客貨不及、故改於八日晚離溫、如航程中無其他事故躭擱、預料今日午後、當可抵滬、英商太古公司由香港開往溫州之南寗輪、據公司接獲該輪報吿、已在離溫駛滬途中、將於明日下午四時抵滬、 
　　德輪相繼　復航溫州 
　　德商禮和洋行之謀福輪、原擬早日復航溫州、嗣後因德平等輪發生被日艦扣留事件後、致一再展期、茲鑒於英商怡和洋行之利生、太古之南寗、中意之恩德等輪、後復航後、故該輪亦定於今晨（九日）由滬直放溫州、叉德商魯麟洋行之飛康、禮和洋行之海福、均擬明日（十日）復航溫州、如無其他變故、不致改期、 
　　哈納輪改　今日駛定木市德商遠東公司之哈納輪、第一次復航滬定（定海）綫、於七日返抵上海後、其第二决航班原定八日、由滬開出、旋因客貨裝卸時間關係、故延至今日（九日）下午四時離滬駛定、 
[西人傳來電訊　日機炸莫干山　該山實際係一中立區　發電人籲請領團維護]  
　　英文大美晚報云、莫干山避暑會幹事、亦即南方美以美敎會人員貝克曼、昨（七日）晚接莫干山難民收容所負責人諾胡特發來簡略電報、內稱、該杭州北五十公里之著名避暑地、昨晨遭日機轟炸云云、此爲華軍退出杭州區以來莫干山第一决遭空襲、電報中未說明傷亡人數及物質上之損失、發報地爲莫干山附近之孝豐縣、衆信諾氏係飭苦力自莫干山赴最近之電報站發出此 
　　被炸消息 
　　其發出時間爲昨晨一時五十四分、稍有延遲、此間於昨晚十時零二分收到、內稱、「日機今日炸莫干山、促請領事團籲請維持中立區、諾胡特、」聞今居莫干山之雞民甚夥、多屬赤貧者、據貝克曼估計、渠於一月間離該地時、有難民二千人、幾 
　　盡屬婦孺 
　　外人離山時、由華人辦理之國際救濟聯合會照顧此輩難民、協助自立活動、供給免費敎育、諾氏係受請繼東吳大學之希萊茲而留莫干山照料、以中立者之資格、盡其所能、保護該地及難民、中日兩軍均允避去莫干山、故該山爲實際上之中立區、據在該山從事 
　　救濟工作 
　　數月前始來滬之懐特女士、今晨聲稱、該區作戰時、華兵不准留山、華軍均得命令、除非遭日軍壓迫而至極端危急之時、不得臨近該地、華軍均能實行是項保證、華兵旣不能留於該地、該山亦絕未用作華方游擊隊作戰之根據地、故昨晨之遭轟炸、本埠不能舉其合理之動機、據稱、游擊隊寗可利用 
　　孝豐及武康 
　　區中人跡較稀之山、而不願利用游覽地圖上淸晰繪明其途徑之莫干山也、即於日軍自太湖區向京杭公路進犯時、華方正規軍爲居住莫干山平民之利益計、亦不利用該山爲軍事根據地、該山外僑大多於杭州失陷前數月退出、乘公共汽車至寗渡、復搭輪來上海、該决撤退由浙江省府照料、進行順利、 
[同鄕組勸募會　捐款情形]  
　　已達六萬五千餘元　撲滿運動定期揭曉 
　　上海難民救濟協會同鄕組勸募委員會、昨開第四决常務委員會議、出席委員許曉初。許冠羣·金宗城·裴雲卿·李晴帆·郭啟明·嚴蒼山·程克藩·張益齋·蔡曉和·葛福田·曹志功·劉仲英·胡壽祺·陳維藩·等十餘人、由許曉初主席、首由主席報告捐款情形、計先後勸募捐款、已達六萬五千餘元、已陸續彙繳協會、次 
　　討論各案 
　　（一）推進　滿救難運動案、議決（甲）定於本月十四日下午一時起、在本會三樓舉行第一次揭曉大會、（乙）定期舉行撲滿救難運動宜傳週、推劉仲英·曹志功·胡壽祺·進行籌備工作、（二）張益齋·蔡曉和·二委員提請組織文虎救難大會案、議決、原則通過、推曹志功。張益齋·蔡曉和·擬定具體辦法、並負責籌備、（三）舉行各地票友會串案、議決、推胡壽祺·陳維藩、接洽辦理、議畢散會、又上海 
　　嬰孩救濟 
　　所創辦迄今、行將二載、從事收容孤難嬰孩、不遺餘力、茲聞該所爲謀擴充計、定今日（五九）全日特請游藝界假座大來等電台、舉行廣播勸募運動、節且由周邦俊董事審定、聞有越劇坤伶滑糟歌唱等名家義務會串、當有一番盛况、熱心善士、踴躍輸將、所得定必可觀、 
[定海有日艦闖入　甯波四度被炸]  
　　燒夷彈燬屋百餘間惟無死傷　日艦闖入定海旋即自動駛去 
　　據大通社消息、寗波自上月二十八日、本月一二兩日、迭遭日機在商業區轟炸後、乃六日上午、日機復又飛甬肆虐、當日計來日機七架、在新江橋兩堍、投彈二十一枚、落彈地點、有方井頭。糖行街·銀行街（卽紅厦街）·毛家衖·及北岸之桃花渡·與白沙江面、 
　　燬屋百餘 
　　落銀行街之彈、因雜燒夷彈、故立即起火焚燒、致燬屋一百餘間、居民因事先自動疏散、故並無死傷、惟寗波經此四度浩劫、商業精華、已受重傷、鬧市宛同廢墟、白畫人跡、允爲稀少、但地方行政、照常進行、撫輯救濟、在積極辦理中 
　　日艦擾定 
　　除寗波被炸事件而外、又據大通社記者探悉、定海於六日上午九時、突來日艦一艘、闖入竹山門（即定海口）、逕在衠頭江面停泊、因其無靠埠登陸舉動、故地方當局、亦鎭靜應付、該日艦旋於中午十一時、自動駛離、惟定海城區居民、不免受驚、遷徙者頗形絡繹 
　　工廠遷移 
　　寗波自被日機幾度轟炸後、死傷人數不少、房屋坍損允鉅、昨據該埠居民函滬、自日機轟炸寗波後、商店卽停止日間營業、地方機關及不設門市部營業之各商業行號、均已分別遷出熱鬧區域之外、所有工廠、亦已奉令遷至鄕間開工、居民中之老弱婦孺及非必要之人員、亦已通吿分別疏散、故寗波市面除夜間較爲熱鬧外、日間營業者巳極少、外人僑居寗波者、均分別在其住宅及財產上懸掛旗幟、或繪以極顯明之記號、當局則積極添設各種防空設備、但市面安謐如常、人心亦尙鎭定、 
　　學校停課 
　　據息、寗波自被日機幾决轟炸後、各學校已決定分別疏散停課、大部份學校、自上月底起、均通吿暫時停課十天、期滿後、視情形再另行決定、 
[川沙遊擊隊　周錦濤逝世]  
　　浦東川沙縣華軍游擊隊張惠芳部第　大隊長周錦濤、自經上月間率部克復城郊一帶後、即奉命派駐該縣徐家路口、屢予日僞軍以威脅、惟周錦濤曾因上月十六日與日僞軍激戰時、中彈受傷、雖經隊部急送浦西醫治、奈以周氏憂憤過度、竟致不起、業於日昨逝世、爲國犧牲聞者莫不悼惜、 
[日本各種公債　國外市場大跌]  
　　四釐公債僅值廿八鎊　其他亦僅四十鎊左右 
　　據法文北平政聞報載、據倫敦消息、最近一個月來、日本之公債、在英京市塲、仍形跌落、其價均在票面價値百分之五十以下、聞日本一八九九年四釐公債、現祇値二十九鎊、一九一〇年四釐公債、祇値二十八鎊、一九〇七年五釐公債、祇値三十七鎊、一九二四年六釐公債、祗値四十三鎊、又東京之五釐市債、亦祗値三十八鎊、 
 
 

Page 10

 
 
[港西商會主席盛讚　華商有驚人能力　於極度困難中進行貿易　對促進國際貿易感焦慮]  
　　香港西商會、日昨舉行年會、由施露斯主席、選舉新職員畢、施露斯宜讀去年報吿書、對去年商業作視察叙述、茲探得施氏演詞摘譯如下、 
　　商人困難陳報政府 
　　施氏首論及中日戰爭、謂吾人居留香港、與現在中日戰爭、實有切膚關係、不幸中日戰爭、現尙無停止之可能、吾人袖手旁觀、無法調解、極爲痛心、所差堪滿意者、則香港對戰區難民、稍盡相助之道而已、本商會主要之目的、爲促進國際貿易利益、及門戶開放政策、深爲焦慮、本商會已將商人所感受之困難、陳報政府、但政府百事待理、暫或無暇顧及、吾人須忍耐以待、至英國政府與中國各地英商會、磋商之代表、對轉達各英商意見、多所協助、香港政府對華人在困難中經營商業、亦極注意、吾人於此、應表謝忱、 
　　中國商人驚人能力 
　　施氏述香港去年貿易、謂去年香港商業、大部可稱滿意、然祇爲暫時性質、因長江及華北商業轉移於此之故、十月間廣州淪陷、珠江及廣九路華段封鎖、商業立即减退、但其影響、殊不如吾所料之大、因中國商人有驚人之能力、可於極度困難中、進行貿易、戰事發生後、難民慶集香港、足增加政府困難、然同時有刺激香港商業之作用、在帝國特惠稅則下、製造貨品、供給帝國市塲、去年保持優越地位、此可證該計劃之足以促進帝國貿易、 
　　渴望珠江恢復航運 
　　香港船塢、亦極發達、太古船塢、去年建船四艘、今年初、又代格連輪船公司、建成重一萬噸之「布列千西亞」輪、此爲香港歷來所建最大之船、其姊妹輪「格連羅齊」、亦在該塢建造中、黃埔船塢、去年共建新船十五艘、其中兩艘、爲安南航業公司之「永生」及泰生輪、曾在該塢修理者、有意郵干德羅紫號、香港雖能在現在時局卞、進行貿易但頗受限制、我人渴望珠江重行開放、恢復航運、 
　　製造出口商人利益 
　　施氏繼對帝國空郵計劃、實行擴展至香港、及政府增加派送郵件時間、略爲叙述畢、提出政府擬於一九四九年收回各碼頭問題、謂政府於去年十月間通吿、謂現不擬將碼頭裝修、祇考慮擴展海港、是吾由政府或由商人辦理、或官商合辦、但答允決不多延時間、且接受良好意見、此後即未見政府冉有通吿、故須候政府計劃發表、始能再定、但以政府交由商辦爲佳、施氏繼述及帝國特惠稅制、謂香港製造商及出口商、受其利益甚大、香港在此稅制下、發展最大之工業、爲帆布膠鞋等、 
[猶太難民　續到四百]  
　　猩紅熱仍猖獗　一少年已殞命 
　　大陸報云、來自德國之猶太難民四百四十人、乘意郵輪康梯羅素號、昨日（七日）抵滬、此問歐洲難民總數、因此達八千人左右、若輩於午後六時左右在海關碼頭登岸、內孩童佔五十人、亦有少數較不幸之難民、 
　　在輪患病 
　　由歐洲難民委員會醫生送入華盛路猶太難民醫院、病勢並不沉重、據難民向記者表示、彼等曾被禁於祖國某集中營、但彼等均以納粹之報復是懼、故不敢叙述彼等在不願復往的國家中之經歷、本埠委員會已在河濱大厦中安揷新到難民的百人、復有數十人、由救濟團體照顧、在博物院路 
　　敎堂棲身 
　　少數難民、由先彼等而來此之親戚迎之、並暫時供給住宿、據若干抵滬難民稱、由歐啟程、一路安適、暈船者甚少、英文大美晚報云、可怖之猩紅熱症、侵入蘇州河北岸之歐洲難民收容所、至今日（八日）患此症者、共一百十人、昨日午後、有一人殞生、德籍猶太醫生得難民中之志願 
　　看護協助 
　　、刻正盡力遏止此症蔓延、工部局衛生處主任喬丹聲稱、衛生處與醫生合作、在兆豐路臨時隔離醫院中醫治患者、但情勢不允公共租界衛生當局全力援助此輩難民、蓋公共租界人口擁擠、看護人員不敷分配也、同時、衛生人員刻正在發現此症之收容所中 
　　進行消毒 
　　、並盡力協助醫生與猩紅熱之蔓延相博鬥、數日之內、息者達一百十起、雖可驚奇、但此間醫藥界相信短期內、即可滿意的應付此種疫病、昨日殞命者爲二十五歲之靑年、隨其父母於四月三日抵滬、昨日午後四時送入醫院、延至五時許殞生、 
[日商上海輪渡公司　發生罷工風潮　日員藉故動輒毆辱員工　公司被逼簽訂保障調件]  
　　日商日淸輪船公司出資所辦之上海輪渡公司、共有輪渡「東溝丸·東昌丸·西渡丸·其昌丸·北京丸·定海丸·威賽丸·高橋丸·江蘇丸·春江丸·吳淞丸·浙江丸·慶寗丸·」等十三艘、昀爲 
　　戰後攫去 
　　之市渡輪改名、行駛浦東高橋·東溝·高廟·其昌棧·南碼頭·周家渡·各渡錢、裝運渡客往返、營業頗爲發達、所雇華籍售票員三十六名、查票員九名、渡輪老大司機水手等一百餘名、彼等近以該公司 
　　大班日人 
　　柴田定一故、往往藉郞毆辱各該華籍員工、引起不滿、於昨晨突然全體發生罷工風潮、並提要求數項、以致原定晨間八時開班之各渡輪、臨時受阻、浦東西渡客、亦無法過浦、至十時、公司方面表示讓步、先將老大司機等喚去開行、而售票査票等、則堅持大班須先 
　　簽訂保障 
　　方允復工、故各渡輪於十時許復航後、售票無人、由公司調派內部中日職員十餘名瓜代、因人手小够、全日各班漏票過多、頗受相當損失、及至昨日午後一時、日大班柴田再表讓步、當塲目動 
　　簽字承認 
　　華員要求四項、（一）不得毆打華員、（二）船員於工作時間之外、可輪流離船、售票査票工作時間完畢、即可返家、（三）增加工資一項、由公司從長硏究辦法、（四）無故不得開除華籍員工、風潮始吿解決、離船之售票員査票員等、定今晨全體返船復工、 
[赴西南郵員定期　離護赴海防]  
　　開封包裹業已恢復 
　　上海郵政管理局乙級郵務員十名、耍求局方准予離滬赴西南郵區服務、自由該局批准後、即於上週初辦理交替、茲悉該十名乙級郵務員、定於本月十日啟程、乘輪赴海防、由海防轉赴西南各地、又開封大宗商品包裹自於日前停止收寄、頃因該地交通業已恢復、上海郵政管理局即發出通吿云、「自即日起、所有寄往開封包裹、或其相近各地、均可照常收寄、特此通吿」又關於雲南。四川。貴州。等省市大宗包裏、本擬於五月八日（星期一）恢復收寄、惟因海防郵局不及轉運、故來電暫停恢復、至於個人及藥品包裹、仍可照常投遞、 
[工部局保護　和平紀念塔]  
　　本埠某西僑團體、爲維持外灘和平紀念塔之觀瞻起見、會函請工部局設法保護該塔、並於必要時加築柵欄、以防閒人入內、工部局當即派捕駐守是處並令飭工務處維持整潔、至該團體所擬加築柵欄一節、以需款的一千五百元、爲本年預算所未列、且柵欄或反損觀瞻、決定緩辦、倘現在所採措置、在三個月內未見成效、屆時當再予以考慮、 
[運滬鮮豬又被擅扣　豬業堅持不屈]  
　　豬客向承運公司嚴重交涉　長江外輪裝貨量一落千丈 
　　鮮猪行業爲鮮猪一再被刦、拒絕繳納無名之費用、連日不爲威力屈服、相持以來、猪販因貨不由主、而視運滬銷售爲畏途、致市上鮮肉缺乏、價格飛漲、各肉業決拒售來路不明之猪、茲誌詳情如下、 
　　運滬鮮豬一再被扣 
　　七日到滬之猪、爲日商千代丸承裝鮮猪五百十七隻、德豐丸承裝鮮猪四百七十二隻、叉爲虹口「牲畜市塲」非法扣去、猪客仍向承運公司嚴重交涉、聞該輪來貨中、以嘉豐德昌兩行鉅數之貨亦被奪去、於是長江航運外商輪船公司裝貨數量、一落千丈、允其鮮猪一項更不能自由裝運、 
　　拒購來路不明之豬 
　　聞前日北京路小菜塲有人兜售來路不明之宰白猪肉、被路人斥爲無恥、又榮記肉店主謝某者、因收買來路不明之貨、爲熱心份子前往曉以大義、致起衝突、將白肉拋在地上、迨該店主報捕到塲、始免風波、至其他肉業、均巳堅決拒絕來路不明之鮮肉、宰塲亦停止宰殺是項猪隻、 
[救濟公典　積極規劃]  
　　進行辦法正草擬中 
　　査典當爲平民經濟輔助機構、我國典當業、向受傳統之牟利政策、遂致有剝削之嫌、爲社會所誹議、自滬市環境轉移、難民麕集、各界莫不力謀救濟、而該業則乘機崛起、高利貸式之當舖、增加無已、前有吉明齋君等向上海難民救濟協會建議、並呈請財政部籌設公平而含有救濟性質之救濟公典、頃悉財長孔祥熙氏、對於此項建議、頗表嘉許、已批示渝錢字第二二〇六號、略謂「除令飭全國典業减息放期、並飭農民銀行着予低利款外、至於上海籌設救濟公典、旣由呈請人函請救濟協會辦理在案、仍由該會辦理」、茲由吉君等根據批令、再函救濟協會從速辦理、並將詳細商請該會勸募委員胡壽祺君籌劃一切、聞胡君頗以此舉不獨救濟現時平民經濟、而於國計民生、社會安寗、亦有裨益、允予負責積極策動、以期早日實現、 
[法巡洋艦　離滬他駛]  
　　英文大美晚報云、法國殖民地巡洋艦白拉柴號、今（八日）晨八時由滬起椗他駛、 
[林康侯之訪問　（二）] [  周]  
　　他說上海的市况，在前年年底金融情形，頗蒙受一時的不景氣，可是仗着各方的努力，到去年年底，各商號除新賬無欠宕外，陳賬也還到七成左右，一般的商業情况，大有進步。至於匯劃制度，確是有益金融。接着，他談到中國幣制推進的效率，他說中國社會本來是半現制度，自政府實行廢兩爲元，當時就可以說是準備實行法幣政策；不過必需經過的途徑，是廢兩爲元，然後可以廢元爲幣。現在法幣政策成功，得以在此非常時期，調整一切。周轉如意，確實是中國金融史上最重要的一頁。他對於當時爲廢兩改元及實行法幣的各項貢獻，盡力促成，謙遜不遑，說是盡我應盡之責而已。他對於本報，很爲關心，他說現在申報努力的精神，很可佩服，凡事能努力，必能復興 
　　記者嗣詢林氏以立身處世之道，他說本人平時自律之信條：一，愼說話，愼飲食；二，雖苦應樂；三，朝飯宜早，中飯宜飽，晚飯宜少；四，不要使人怕，應該使人愛；五，有錢不用，等於爲人管賬；有錢浪用，等於一錢沒有。他對於應酬，可以說無處不到，但對無益於社會的事悄，却都不到。對於娛樂，認爲舒展身心應有的調劑，但並不留連，他常常朗誦孟子「有爲者亦若是」「待文王而後興者凡民也」「若夫豪傑之士，雖無文王猶興」；「天將降大任於是人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身」；以自勵，對於靑年允常以「後生可畏焉知來者之不如今也」相勉。在記者和他談話的時候，林氏一再朗誦，亦可見他服膺古訓之篤。 
　　林先生的求學和服務經歷，除了記者所知道的而外，他也說了一些，現在綜述如下，以見林氏之服務精神： 
　　他初學於他的父親處，敎館在鄕間，所以他的習尙樸實，由於他認識稼穡艱難而來。繼從他的母舅沈信卿先生學，早年補博士弟子員，即就館於某姓，每節二十金，年共六十金，補以書院膏火（即今所稱獎學金）因當日社會經濟均平，又因他的節用，生活很爲裕如。 
　　他在戊戌政變以前，已覺得中國除非變法是不興的，但是他的看法，却和當時的時彥不同。那時一般主張變法的人士，以爲廢了科舉，辦了學堂，馬上可以富國强兵，但是他的意見，並非是主張不廢科舉，不辦學堂，他以爲廢科舉是一件事，辦學堂又是一件事。科舉本身不是作育，而是甄拔人才的一種工具，學堂方是作育人才的機關。他以爲當時主張變法的人士，廢科舉辦學堂，可以作爲運用政權的工具，實際人民沒有政治訓練，旣不了解變法的內容，更不予以監督和合作的權能，結果却是隔靴搔癢。 
[婦女界　昨慶祝母親節]  
　　分別舉行紀念會聚餐會　並慰問收容所被難母親 
　　昨日爲國際母親節、本市婦女界、一致熱烈慶祝、各婦女團體、分別舉行紀念及聚餐會、並慰問各收容所被難母親、各界對崇高之慈愛母性、一致表示無限之敬意、昨日慶祝母親節之歡呼詞句如下、（一）中國的母親、是健康的、是仁愛的、是勤勉的、是生產的、（二）中國的母親、是愛國愛羣的、（三）現代的母親、要有整潔衛生的習慣、與快樂活潑的精神、（四）現時代的母親、要有愛人愛己博施濟衆的德性、（五）現時代的母親、要愛護人家的孩子、和自已的孩子一樣、（六）現時代的母親、要崇尙節儉、習於勤勞等、情緒頗形熱烈、 
　　國際收容所慶祝會 
　　昨日爲母親節紀念日、馬斯南路國際救濟會第一收容所特舉行游藝慶祝大會、三百餘母親、偕其孩子參加盛會、到有紀念會名譽會長裕旦太太·婦女救濟會·大夏大學女生代表·該所所長潘達·及全體中西職員等、裕民蛋廠王五麟先生捐每位母親鴨蛋一只、紀念會發贈糖菓、以示敬意、大及及法政學院女生經募捐款數十元、該所參加生產勞動難胞託兒所亦於是日開幕、由裕旦太太剪彩、游藝節目有話劇及歌舞等甚多、裕且並有演說、略謂、中國現正在新生的大道上長大、因此新中國的母親、任務亦更重要了、以前養子待老積穀防饑的自私自利心理、是已經沒有、你們現在都把孩子貢獻給國家民族了、親愛的新中國的母親們、我願意乘今天這偉大的紀念日、祝賀你們完成新中國母親的偉大任務、使新中國更快些實現、」全體聽衆非常感動、並感謝其對中國及中國母親之熱誠同情、直至五時許、始盡歡而散、 
[經濟部核准　萬萬密電碼]  
　　專利五年 
　　萬萬密電碼係電機工程師張延祥所創製、極端機密、絕對簡便、在香港製造、本埠商務印書館及中國科學公司均有經售、茲悉經濟部已特許獎勵專利五年、交通部亦經批准備案、內政部亦頒發註册執照、行見風行全國、 
[吳湖帆陳小蝶　招收詩畫弟子]  
　　吳陳之書畫詩文、久爲藝壇雙絕、近以閉門多暇、杜絕塵事、稍授弟子、以廣傳薪、特定聯合講授例、學額限五十名、每月改作詩四首、文二篇書四頁、畫二幀，每星期當面講授一次、外埠不克聽講者、得每月通函兩决、具問答二十條、無論面授函授、月費十元、半年一次可付五十元、（專學一科或選學亦可、學費同例）凡有初中國文程度者、皆可從學、但將近作開附學歷年齡性別及四寸照片、（如無詩畫程度者但寄國文一篇）逕寄上海三馬路家庭工業社轉交栩園編輯社、六月一日截止、以便彙總甄別、錄取者分別通知、補具手續准七月一日正式開始講授、不取者原件退還、又聞天虛我生對於此例亦表贊同、如有願從栩園先生學者、當於上列四科之外、或有關於文學、或有關於工藝、均得自擇所需、以書面請益、月修十元、預繳三月、母庸甄別、每月不論面授函授、概以二次爲限、 
[游擊司令楊行方　任偽職說不確]  
　　據常陰沙來客談、前任常縣游擊司令之楊行方、自去年與某游擊部隊誤會發生衝突後、對於外界一切活動、概不問聞、上月報載、某方委楊爲該縣「綏靖司令、」據接近楊者談、全係空氣作用、絕非事實、近傳某方又數度派人勸誘、均遭楊拒絕、日來深居簡出、態度殊爲消極、名書畫家 
[名書畫家　譚曼珈女士來滬]  
　　曼珈女士、名淑、爲譚組安院長女公子、作璧窠書、挺勁樸茂、能傳家學、間習繪事、得靑藤白陽遺意、頃避地滬上、寓法租界環龍路一〇八弄八號、女子書畫會同人、勸以所業問世、其季父瓶齋先生、已爲代定潤例、汪派無恥 
[偽造譯報信封　寄發「舉一個例」可見汪精衛的例是揑造]  
　　譯報讀者某君等數人、昨日各送偽造該報信封一件給該報、封內均有印刷品一件、題為「舉一個例」、係汪精衛所作、即曾由吳稚暉予以　斥者、此項偽造信封、無論在紙色上、墨色上、字跡上、尺寸上、均與為譯報信封逈不相同、譯報眞信封紙色純白、該偽造信封則係淡妃色、譯報眞信封係用珠紅色印、該偽造信封則係洋紅色、且譯報眞信封比該偽造信封亦寬、字跡懸珠、排列地位亦有差異、此種偽造、顯欲中傷譯報、矇騙讀者、實則譯報立場、早為社會所共悉、決夫人置信其事、反而表露汪精衛及其黨徒之慣於揑造、使人連想『舉一個例』中所謂之例、全屬造謠中傷也、 
 
 

Page 11

 
 
[綁架曹家振案　上訴供詞離奇]  
　　謂與曹串通向其母騙欵　曹則絕口否認審結候判 
　　住法租界福履理路建業里口四八八號、在江西路廣東銀行二樓二〇七號大通輪公司任事之寗波慈谿人曹家振、今年廿七歲、於本年三月二日下午六時、由行散値回家、被同鄕同學之林序岑（二十九歲·向爲化妝品生意·戰事後失業）串通其父林金友（六十七歲）、 
　　設計誘綁 
　　將曹藏於愛多亞路馬霍路口一二一六弄九號養儉小學內擱樓中、一而假借勞工鐵血團主任何宏達名義、具函致曹母曹裘氏、勒索一萬元放贖、嗣在電話中接洽、議定贖價一千元、後經曹之母舅裘由辛、報吿法捕房、派探於同月五日在山西路畫錦里當湖旅館內、將林序岑拘獲、起出肉票、並將看票之林父林金友林姊林毛人等 
　　一併拘案 
　　解送特二法院、由法租界行政當局依法提起公訴、經初審判決、林序岑處徒刑十年、林金友處徒刑七年、並各褫奪公權如刑期、林毛人處徒刑三年六月、褫奪公權三年、因林等不服判決、向高三分院提起上訴、在上訴期間、林金友在押看守所時、因年老患病、 
　　不治身死 
　　各情已誌本報、茲高三分院於昨日午後三時、由吳廷琪庭長偕顧宏標、何景岑·兩推事、會同檢察官趙長民開刑三庭審理、上訴人林金友已故、林毛人在押、患病甚重、不能提案、僅將林序岑一人提案審訊、據林供述上訴理由、謂我因戰後失業、曾於上年數决向曹家振商借款項、 
　　以圖經商 
　　曹雖允許、無錢應手、三月二日我開亞洲飯店房間、寫一陳某出面字條、令我父去邀曹來、再商借款事、曹於六時後到亞洲飯店、由我父陪伊到我家來、曹稱一時無法借款、囑我代伊寫一封恐嚇信致伊母、僞充家振被綁、實則暫宿我家內、待其母出錢贖回、又由曹矚我打電話至其親戚家、與其母接洽、 
　　在電話中 
　　說定一千元、曹並訂定購款在一千元或一千以內、全數借給我、以後每月拔還一百元、倘一千元以外、餘數歸曹取去、又呌我不可向外洩漏、免被其母得知斥責、故我依計而行、事出曹家振共同商議、請求减輕罪刑云云、庭上傳曹家振訊問、絕口吾認、與林商議寫信之事、完全由林將我誘至其家軟禁、他們如何行動、 
　　我均不知 
　　又傳證人亞洲飯店茶房張盤根·與裘月娥·曹賽珍·曹裘氏·及承辦探員鍾本昌等訊問一過、至此、庭上命對林序岑部份先開辯論、先由檢察官論吿意見後、由林之辯護律師與法租界行政當局律師姚肇第互相辯論後、庭諭宣吿終結、定期宜判、上訴人仍還押、 
[偽武裝警察隊長　趙永桃被狙殺]  
　　身中五槍當場畢命　倉大明被流彈擊傷 
　　昨晨九時三刻左右、滬西大西路白宮殯儀館斜對面四十七號大西茶樓、有一鼻帶眼鏡、面帶微麻之男子一名、先行入內品茗、未幾、即有男子三人、追踪而至、一人在外把風、兩人至該男子面前、由其中一人、拔出盒槍、連放七八響、該男子被中五槍、當場斃命於座畔、開槍者見目的已達、即從容散去、當時曾有居住惇信路草棚之倉大明者、手部亦被流彈擊傷、經送紅十字會醫院救治、事後經靜安寺路捕房於死者身畔、槍獲名片數張、上有法華鎭勤豐難民布廠監工趙永桃字樣、並遺有證章一枚、茲有社會社記者調查所得、死者確為趙永桃、安徽六合人、今年三十七歲、在八一三前、曾任本市保安隊排長、國軍西撤後、流落　地、充做白相人、在法華鄕一帶、頗具潛勢力、最近趙某忽充任偽方之武裝警察大隊長之職、設隊部於該鎭德記俱樂部隔壁之新房子內、在月前其所屬偽警一名、亦曾被人擊斃、已誌各報、詎料出事後、未及二旬、趙基本又被人狙擊致死、故駐防該處之日憲兵隊、於昨日得訊後、即於下午在附近一帶、挨戶搜查、聞當場捕去無辜居民數名、 
[婚姻不諧　靑年服毒]  
　　甬籍靑年施德生、年方二十、尙在求學、家住大通路同壽里五號、昨日下午七時十分施忽至法租界辣斐德路辣斐大戲院門口、潛呑大量毒性藥水、服後即逕至附近維厚里九號表親趙姓家、經趙之家人察得施面色有異、詢得眞相、急送金神父路廣慈醫院救治、經醫生施以急救、性命不致危險、至施之服毒原因、緣施之親戚趙姓、爲浙江定海人、有一女名愛寳、芳齡十八、貌頗娟秀、施擬娶之爲室、但爲女之父母所反對、因是施於失望之餘、頓萌自殺之念、 
[仱人陳筱穆家　被刦巨款]  
　　伶人陳筱穆、家住滬西極司非而路樂安坊二十四號、現隷九江路大舞台充鬚生檯柱、昨晨七時半左右、突有匪徒三名、各持手槍、乘該宅傭僕洗掃之際、衝入內室、將所有男女悉行看禁、窮搜結果、陳伶每月血汗賺來而積蓄之現鈔以及乃妻首飾等、計一萬九千餘元、悉被搶去、奪門逃逸、陳以追踪不及、乃報該管捕房、請求追緝、 
[僞警索詐]  
　　通州人潘志虎（年二十六歲）、近在虹口華界臨平路僞「警察局」充當翻譯、渠有姘婦名徐阿寳者、近由住居武昌路七十一號之本地人翁紀海介紹、在靶子路十五號俄婦拉曼尼所創之妓院中爲娼、得資維持生計、被潘偵悉後、於上月二十二之間偕同某國人持手拷一副並雇汽車一輛、前往靶子路俄妓院、指徐阿寳係翁誘拐在該院內爲娼、（按翁係在俄婦拉曼尼家爲大司務）、不問情由、將渠用手拷拷住、運同徐阿寳拖入汽車、駛赴僞局覊押、並至翁紀海家中、向其妻陳氏勒索二百元、案發、被虹口捕房拘解特一法院、訊供終結、昨黃推事蒞庭判決、處徒刑六月示儆、 
[灶披間內　抄出毒品　三犯分別治罪]  
　　成部路捕房華探目崔誠克陳耀庭等偵悉、有人在大沽路四十四號灶披間內出售毒品海洛英、乃於昨日下午七時二十分密往按址、枸獲河南人周占喜·沈士興·歸人王汪氏等三人、抄出海洛英十九包、洋十一元二角、以及白粉等物、一併帶入捕房昨晨解送第一特院、捕房律師厲志山依禁毒條例起訴、詰之被吿等、供詞推諉、傅推事當庭判決周占喜帮助他人販賣毒品累犯、處徒刑二年八月、王在氏持有毒品、處徒刑二月、沈士興無罪、毒品等物照章沒收、 
　　僞武裝警察隊長　趙永桃被狙殺　身中五槍當塲畢命　倉大明被流彈擊傷 
　　咋晨九時三刻左右、滬西大西路白宮殯儀館斜對面四十七號大西茶樓、有一鼻帶眼鏡、面帶微麻之男子一名、先行入內品茗、未幾、耶有男子三人、追踪而至、一人在外把風、兩人至該男子而前、由其中一人、拔出盒槍、連放七八響、該男子被中五槍、當塲斃命於座畔、開槍者見目的已述、即從容散去、當時會有居住惇信路草棚之倉大明者、手部亦被流彈擊傷、經送紅十字會醫院救治、事後經靜安寺路捕房於死者身畔、檢獲名片數張、上有法華鎭勤豐難民布廠監工趙永桃字樣、並遺有證章一枚茲有社會社記者調査所得、死者確爲趙永桃、安徽六合人、今年三十七歲在八一三前、曾仟本市保安隊排長、國軍西撤後、流落滬地、充做白相人、在法華鄕一帶、頗具潛勢力、最近趙某忽充仟偽方之武裝警察大隊長之職、設隊部於該鎭德記俱樂部隔璧之新房子內、在月前其所屬僞警一名、亦曾被人擊斃、已誌各報、詎料出事後、未及二旬、趙某父被人狙擊致死、故駐防該處之日憲兵隊、於昨日得訊後、即於下午在附近一帶、挨戶搜査、聞當塲捕去無辜居民數名、 
[勞勃生路僞警所　被美防軍搜查　並捕去僞崗警二名]  
　　昨晨八時四十五分、有美國士兵六名、突乘四六五號兵車一輛、赴滬西勞勃生路梅芳里口、捕去僞崗警二名、越時十五分鐘後、叉來大批美兵、當將該勞勃生路僞分駐所、四週包圍、並將所有警士驅至樓上、大事搜查、旋即離去、後日憲兵隊滬西分隊得訊、當前往美軍司令部交涉、但迄未釋放、 
[曹炳生遇害後　今日下午出殯　捕房頒發訓令表揚功績]  
　　法捕房政事部督察長曹炳生、於六日在途被害逝世、其經過詳情、業已迭載本報、茲將社聞社記者續獲各項消息、分誌如後、 
　　各界弔唁 
　　曹氏於昨日下午未時大殮、往弔者紛至沓來、計有名流薛篤弼·袁履登·張鏡湖·許曉初·譚紹良·江一平等千餘人、入殮之前、來賓均列隊瞻仰遺容、無不凄然下淚、曹夫人孫雪影女士哀痛之餘、竟致昏厥數决、 
　　今日出殯 
　　現曹氏靈柩、因無適當葬地、乃決定暫厝上海殯儀館內、今日下午三時正式舉殯、屆時路祭極衆、法警務處各捕房、將派代表及探捕前往執紼、同時公共租界警務處、亦派政治部長勞勃生及音樂隊參加出殯行列、 
　　出殯路由 
　　出殯路由、業由曹宅於昨日決定、現錄誌於下、由台拉斯晚路上海殯儀館出發、走台拉斯脫路、朝東走福履理路、經薛華立路（經過中央捕房）、朝北走呂班路、至辣斐德路、朝西至金神父路、朝南至西愛咸斯路、朝西經過曹宅、回至台拉斯脫路上海殯嚴館止、出殯之儀仗、計有僧道·花圈隊·繡化衝鋒·輓聯隊·淸音隊·法捕房音樂隊·公共租界音樂隊·上海郵務局音樂隊·血衣亭等行列、 
　　頒發訓令 
　　咋日（八日）法總監特頒發訓令一件、追述曹氏在捕房忠奮服務、及致死情形、茲特節錄誌下、「曹君炳生、於本月六日上午七時卅分、在赴捕房途中、突遭兇徒狙擊、常時身中三槍、因傷勢沉重、當日在廣慈醫院殞命、査曹君於一九二七年十月廿一日入捕房服務、至一九三八年一月一日、積功擢升督察長職、在一九三八年三月二日榮獲法工部局勛章、曹君之歷獲升級、全賴其出衆之才能、其辦事果敢忠勇、實無出共右、故凡與曹君共事者、聞其慘亡無不同聲驚悼」云云、 
　　兩嫌疑犯 
　　曹被害時、所獲之嫌疑最重大之天津人王庭生、現亦因傷在醫院療治、外傳王庭生外、又獲一王少坤、實係誤傳、兩王蓋係一人、此王庭生之被擒、則爲逃避時身體猛撞於路側電桿木上而踣地中槍者、現傷勢未愈、故尙未正式偵訊、至曹氏之撫恤問題、現巳由法當局衡情酌奪中、而同時繼仟人選、警務處亦正在甄選人員、 
[本埠氣候正常]  
　　本埠近日天氣、因變遷甚劇、故溫度升降無定、前日天色陰晦、蘊蓄雨意、第自咋日起、則氣候已入正常、春風和暢、陽光艷麗、同時浦江高潮、亦已趨於平復、水位趨穩、 
[亞浦耳電器廠訊]  
　　本埠亞浦耳電器廠出品之老牌亞浦耳電泡、完全國貨、爲國人之首創、巳有十餘年歷史、其出品之精良、早已膾炙人口、風行國內外、迨八一三事起、廠基淪入戰區、茲該廠爲社會及本身計、於客秋在滬西小沙渡路重設新廠、購辦新機、繼被出品、本共已往之經騐、精益求精、惟查最近雜牌電泡充溢於市、希購者詳爲鑒別、認定老牌、庶不致誤、 
[鶴鳴鞋帽支店開幕]  
　　八仙橋鶴鳴鞋帽商店、現以擴充營業、特設支店於南京路石路東首、日昨爲支店開幕之日、並於上午十時舉行隆重盛大之開幕典禮、特請虞洽卿氏行揭幕禮、惟以因事未能準時蒞止、臨時改由袁履敦氏代表、更山電影明星談瑛·白燕·陸露明三小姐親臨剪綵、時南京路上、人山人海、途爲之塞、幾使交通因之斷絕、於十一時完成典禮、開始營業、是日總支兩店、同時舉行開幕紀念廉價、而營業收入達一萬餘金之多、良以該號之信譽、早已深入社會、宜其顧客雲集、競相購買矣 
[市塲雜訉]  
　　大通汽車公司開幕 
　　靜安寺路一四六〇號哈同路角大通汽車公司、昨日正式開幕、同時舉行一九三九年式納喜新車大展覽、計納喜廠所有之大中小三種式樣、一應齊備、該公司總經理朱慶鐘、原係汽車業前輩、交遊素廣、故昨日自朝至暮、各界來賓前往道賀及試車者、絡繹不絕、門前車水馬龍、極一時之盛、 
　　津津小吃訊　馬浪路霞飛路口津津小吃店、向以生煎饅頭及美味牛肉湯著名、該店近在二馬路六七二號大舞臺對過開設津津小吃第一支店、並特製嘉寳砂鍋餛飩、家常客飯、及各色麵點、極經濟而且實惠、 
[醫藥叢訊]  
　　「俾得命」專療脚氣病當茲脚氣病流行之時、俾得命液劑·注射劑·片劑·三種相繼問世、對於患者實爲非常之喜訊、因本品乃係最純粹維他命B結晶製造、能使心臟障礙消失、血壓復　、並能亢進食慾增加營養、無論急性慢性脚氣、用本品治療、均可獲得藥到病除之效果、再脚趾腫癢（俗稱濕氣）、亦宜進維他命R藥品、可服最新製出之俾得侖片、總發行五洲大藥房、 
　　德國牙醫師羅振達來滬應診　德國著名齒科醫師羅振達博士、現已來滬應診、羅醫師對於齒科學理與技術、無不精深、允擅於牙齒之矯正、各項手術、皆由羅翳師親自施行、並聘有華藉助理、專任翻譯、可免言語隔陔、凡患有齒疾者、可往羅醫師處免費檢査、診所設於靜安寺路七七八號（同孚路口）內五三號、門診時間上午九時至十二時、下午三時至六時、星期六下午及星期日休息、 
　　各團體採購痧一粒萬國新藥公司出品之痧一粒、發行已有十五年之歷史、本年度委託江西路興業大樓四二二號天一行爲總經理後、銷路愈見暢旺、非特各同業紛紛採辦應市、如市民會各同鄉會以及各慈善團體、亦均紛紛採用、該行爲優待慈善家購藥施送起見、如躉購痧一粒十元以上、即有優待辦法、幷可代爲轉送指定之慈善團體、取具收據、以爲各界服務云、 
[來函]  
　　逕啟者、昨見貴報第三張第十頁「鐵業叫公會雖捐成績」新聞一則、內有「鋼條舊鐵業三四兩月共計八百餘元」、稍有事實不符、査敝會三月份共計七百七十四元八角九分、已繳送救濟協會、四月份今方收竣、共計一千八百八十五元七角二分、正在結算期間、尙未繳送救濟會、須明日送去、相應函請更正、以憑微信爲荷、此致巾報編輯部、上海市鋼條舊鐵業同業公會啟、五月八日、 
[丈夫與小姨同居　謂係得妻同意　冀遏止其放浪行爲　上訴審詰被吿交保]  
　　無錫人夏長瑜、今年三十歲、向在蘇州爲錢莊生意、此决因避難挈妻夏薛懐珊（三十一歲）來滬、住北京路慶順里二十五號因夏與妻妹薛琦（二十四歲）發生戀愛已久、賃尾同居於法租界華龍路顧家弄十二號、上月五日淸晨、忽由夏妻報吿法捕房、派探 
　　同住損益姦 
　　將夏與薛琦雙雙拘獲、解送特二法院、由法租界行政當局依法起訴、審訊結果、判決各處徒刑四月、上訴期內、押看守所候核、夏等不服判決、延王士宗律師向高三分院提起上訴、一面因在押患病、向原審法院請求交保、奉裁定 
　　駁回聲請 
　　又向高三分院提起抗吿在案、昨日上午由高三分院吳廷琪庭長偕顧何兩推事開庭審理、夏長瑜供述上訴理由稱、妻因我在外荒蕩、乃於二十五年間利用其妹與我發生關係、以遏止我之在外放浪、早已 
　　經妻默認 
　　我與伊妹同居、况當時岳父母在世、亦皆知悉、此决突然吿發、別有用意、薛琦供、我與姐夫有關係同居、由姊與父母允許、且我與姊姊時常往來、爲時已久等語、庭上傳吿訴人夏薛懐珊一過、諭知宣吿終結、定期十日宣判、兩被吿各交一百元鋪保、准先責付辯護律師保出、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天氣晴熱、有東南至西南風、此閒有束北至東南風、晨　霧、東海由曇晴而轉陰、有勁峭之北至東風、日本南部有旋風、降暴風雨、由於颶風刻向東北移勸之故、颶風中心午後二時進至北緯三一度、東經一三五度、六十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十叫小時內、本埠氣溫最高七六·八、最低五四·一、去年同日、最高八〇·六、最低五七·九、 
[工部局衛生報吿]  
　　傳染病統計 
　　一九三九年五月六日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別 
　　外僑居住 
　　租界內及 
　　租界外工 
　　部局道路 
 
 

Page 12

 
 
新醫與新藥週刋 
 
論言 
[研究腦與電氣之初聲] [  瞿紹衡]  
　　蔣委員長致訓於數萬里之外。而孤島民衆。可以歷歷聽其演講。飛機相距數百里之遙。而我得豫知其來蹤。此非電氣學發達之力乎。故曰，二十世紀之世界。電氣世界也。余於腦與電氣之關係。夙有窮究其至理之志願。嘗遇人而言曰。人身有電。可由髮膚。以資證明。凡稍具科學智識者。莫不知之。蓋人腦之中。不論智愚賢不肖。均備有電氣收發機關。譬如某甲企念某乙而往訪之。此時某甲腦中所發電波。漸漸達於某乙腦中之收電中樞。而使感應。則某乙企念某甲之意。遂不期而同時勃發。此種意想。本不背電學原理。惜余未能作進一步之硏究耳。近讀培爾格爾之論。有與余之理想。足資印證者。其言曰，人腦有電。試以毛髮爲導體而實騐之。即可證明有震動波長短不同之二種電流。一爲有規則而絕不變更之電流。此電流之震動數。一秒鐘凡八乃至十二决。一爲不規則而變動非常劇烈之電流。其震動數實超過前者之白倍。一秒鐘凡千餘决。培氏名其前者曰一埃爾歪　（即a　）波。後者曰一倍他」（即B）波。「a波者。不問智愚强弱。人人相等。恰如人類體溫。不問男女老幼。均爲三十七度。「B波則絕不如是。尋常不見通流於人腦。及其人之精神或感情緊張活動之際。則「B電流。始於腦中流通。而掩覆其常備之一a一波。是猶高熱一起。而牛溫即爲高熱掩覆之理也。且「B」波流通於腦之時間。不能持久。久則人必不支。是猶人體不能久禦高熱之理也。故「B波之動作。實或起或伏　。而無定則者也。培氏之說如是。與余所謂人腦有電氣感應之作用者。若合符契。且允與培氏一刀波之旨相近。願與有志電學者。共硏討之。 
通俗醫話 
[談丹田呼吸和健康] [  汪于岡]  
　　據通常所指丹田的體位，是在小腹部。這種呼吸式，在道家及拳術家參修內功上，據說是很爲重視，但是不知道法和拳術的我，斷難窺測他們所以重視的理由，不過從我們醫學方面的生理作用上來探討一下，多少可以說出丹田呼吸和人生的健康關係來。 
　　從生理上來說，人類的呼吸運動的式子，可分爲兩種：一種稱爲胸式呼吸，是靠了靠肋肌的伸縮，而使胸廓伸縮，一種稱爲腹式呼吸，是靠了腹肌的伸縮，而使腹壁仲縮。通常男子多腹式，女子多胸式，而在臥位時，不分男女均成胸腹式。照丹田體位在小腹而論，則丹田呼吸是屬於腹式呼吸無疑，不過他的意思是要使腹部呼吸運動充分發展到小腹，使他的作用完全發揮到腹腔全部 
　　年來人們很多注意到深呼吸運動，所謂深呼吸運動，大家認爲是專指努力胸式呼吸別名，而並不含有努力腹式呼吸的意義，這是人們在生理和衛生上底忽略和義俗，我們應該竭力糾正而加以提倡的，爲什麼緣故呢？因爲努力胸式呼吸，是可以使胸腔內的肺臟和心臟血流通暢，新陳代謝吒盛，於是肺部健全，抵抗力强，不易罹病，這是的確不差的道理。但是腹腔內還有許多臟器呢？難道血流不必通暢，新陳代謝無須旺盛，所以把同一深呼吸運動的努力腹式呼吸這樁事完全忽略了。不然的話，我們應該提倡丹田呼吸，要和努力胸式呼吸一樣重要，或許還要有意義些，這並不是我過甚其辭，危霄聳聽，要想博得意想不到的效力，事實是如此，呼吸器的生理作用簡單，僅司吸養呼炭的職務，而腹腔內臟器的生理作用繁複，較肺臟何啻倍蓰，所以允有加强必要，其中尤著功效的爲消化器。目舉一個例，我平時對於習常便秘病人說，瀉藥是不宜常服的，你要糾正這病，有個簡便的方法，在每晚上床後，取四平八穩仰臥位，行努力腹式呼吸四五十决，能達到丹田更好，明日早晨起床前，照樣行一次，結果能使習常便秘消除，每日大便通暢，同時食慾增進，消化佳良，這是已有經騐的事實，病者不妨試試。但是有胃潰瘍或蚓突炎，或腎炎的人不宜嘗試，吾則有誘發該病的危險，照此事實，腹式呼吸對於腹腔內臟有利的影響是很顯著的 
　　德國杞而歇奈而氏曾用吸角Saugglocke置於腹壁施行吸引和押出運動，以變更腹腔內壓的活動，也無非是這種意義，其結果除消化器受良好影響外，對於循環障碍患者，可使之血壓下降，脈搏緩慢，但是我覺得用吸角來變更腹壓，未免方法太拙劣了，不如運用努力腹式呼吸來得自然和簡便得多。 
食養常識 
[食養之科學研究（續第十五期）] [  周振禹]  
　　CO2+H2O+日光+葉綠茶→H2CO3 
　　炭氧二　水　炭酸 
　　H2CO3+日光+葉綠素→H．CHO．O2 
　　炭酸　中　　氧（遊離分出） 
　　6（H．CHO）+日光+葉綠素→C6H12O6 
　　六甲　　硫葡糖（炭水化物） 
　　經多人之硏究，知其爲紫外光之作用，今可用人工太陽光仿造之，故已證明無疑矣。在植物體內，此種光化作用，稱之曰光化營造作用（Photosynthesis）也。 
　　植物藉光化營造之作用而成形，以供吾人之食養，由此日光之熱量，則間接傳與人體，其法一也。牲畜之生，亦多賴諸植物者，蓋因動物之所需，亦若人之所需，惟人爲萬物之靈，故其具有特能，用之而作食養，以資添補身體之所求，是以日光之熱量，傳遞於人，共法二也。故日光之於人類，共利益之偉大，誠爲吾人所未能意料者也。 
　　人之於世，各有天賦之責，因責守之別，操作之輕重，各不相同，因之食養，亦各有別。今旣知熱量之來源及共佔測之方法，敢再以熱量之多寡，分別論之。 
　　凡中等身材之靑年至中年之男子，如無所操勞，其食養足以適合身體之需要者，每日的需二千個熱量，如或爲輕微之操作，如散步等等，則須加添一二千之多。男子中等身材云者，乃指其體重的爲七十基羅克蘭姆，的合一百五十四磅也。體重較重或較輕者，如其操作無甚更變時，食養可以增减，或按照其體重，以比例推算之（另詳）。 
　　普通女子，其體重佔男子五分之四，的合八折計算也。男女之操作雖相同，所用之熱量，僅佔男子之五分之四耳。蓋因女子基本新陳代謝作用，較男子低百分之五。此種差異，或因身體所含脂肪之百分率所致。例如一瘦長之男子，體重與一矮壯之男子相等，但其基木新陳代謝作用不等，故瘦者多食，而其瘦仍如斯，矮壯者，其胖則愈增也。基本新陳代謝作用當另詳之，不贅述於此。（未完） 
[中美英法德瑞日　藥典之比較] [  周夢白　張養智]  
　　（續第十四期） 
　　4·Acidum　accticum醋酸（中，美，英，法，日）Acidum　aceticun　dilutum（德，瑞）（中）本品可取冰醋酸加蒸溜水稀釋製之，爲無色澄明易揮發之液體，有强烈之酸臭酸味。能於水，醇，或甘油中隨　混和。比重於25℃時的1·045；含CH3COOH36-37% 
　　（美）Acetic　acld　含CH3CO2H35-37％；比得（25°）約1.045。 
　　（英）Acetic　acld　含C2H4O233%；比重（15.5　）1.044-1.045。 
　　（法）Acetic　acetique　劇藥。 
　　（德）Werdunnte　Essigsaure　含CH3CO2H29.7-30.6％；密度1.037-1.038 
　　（瑞）Acetic　acld　diluito　含CH3CO2H29.5-30.5％；比重1.0416-1.0428。 
　　（日）醋酸　含CH3COOH30％；比重1.041。 
　　（功藏）置玻璃塞瓶內遮光貯之。 
　　（製劑）稀醋酸，Acidum　aceticum　dilutum（中，美，英法，日）Acidum　aromCH3COOH之稀薄水溶液，可取酷酸165gm，蒸溜水835gm。使其混合而製之，爲無色之澄明液。有酸性之臭味。遇水或醇均能隨意混和。比重於25℃時的1.008；含CH3COOH5.7-6.3％ 
　　（美）Diluet　acetic　acid　取Acetic　acid　165gm。與Ｄistillde　water　835gm。調製之；所含CH3CO2H5.7-6.3％。比重（25°）1.008。 
　　（英）Diluet　acetic　acid　取Acetic　acid　182gm。與Distillde　water　818gm。調製之成；所含CH2CO2H4O-26％。比重（15.5％）約1.008。 
　　（法）A　cide　acetique　dilute　取Acetic　acetique　cristallisable　100g　Ean　distillee　900g．調製而成；所含CH3CO2H約10％；密度（15o）1.0142。 
　　（日）稀醋酸　可取醋酸　1分；蒸溜水4分調製而成；含CH3CO2H6%。 
　　（功能）淸凉止渴藥（內服）止身藥（外用） 
　　（劑量）一次量　2-5c.c 
　　（貯藏）置玻璃塞瓶內貯之。 
　　　6.Acidum　aceticum　glaciale冰醋酸（中，美，英，瑞，日）Acidum　aceticum（法，德）Acidun　aceticum　Contraum（瑞）（中）本品可取無水酷酸鈉，加無，砒之濃硫酸蒸溜製之，爲無色澄明易揮發之液體。臭强烈而特殊'味辛而酸，遇水，'醇或甘油，均能隨意混和。比重於25℃時爲1.047-1.050；沸騰點117℃-118℃；凝固不得在14.5℃以下；含CH3CO2OH在99％以上。 
　　（美）Glacial　acetic　acid　含CH3CO2H　99％以上；比重（25℃），1，047-1-050；沸點117℃-118℃。凝固點14.5。 
　　（英）Glacial　acetic　acid　含C2H4O299％；比重（15.5％）-1.057；凝固點約10°；熔融點14.8°上。1-050；沸點117℃-118℃。凝固點14.5。 
　　（德）Essigaure　含CH3CO2H96％以上；密度1.058以下；凝固點9.5以上 
　　（瑞）Acide　acetico　concentrato　含CH3CO2H98-100％；比重1.558-1.0614；凝固點9。以上；劇藥。 
　　（日）冰醋酸　含CH3CO2H　96％以上；比重約1.056-10.64；凝固點9°以上 
　　（日用）腐蝕藥（外用） 
　　（貯藏）置玻璃塞瓶中封口遮光貯這。 
　　（　劑）Acetun　profumatun，Acidum　acticum　dilutum，Tincturasabadillae　triooxidum（瑞） 
　　 
[醫海涓滴]  
　　銀病 
　　銀製劑自消化管徐徐吸收，因之銀沈着於皮膚及體內組　織而起灰白至暗角之色素沈着，終身不退。 
　　用鉍劑後之糞便及呼氣 
　　用鉍劑之後，糞便成黑色，是因鉍被硫化之故。又鉍劑中多夾雜物，內服之後，有時呼氣中帶大蒜臭，是因混有一烷碲Te（OH3）2之故。 
　　麝香 
　　麝香與麝囊之分泌物，有殊杳，除含有脂酸，胆脂酸等外，尙含有芳香性未明之某種物質，往者雖以之用爲强心興奮，但尙無劬物試騐上確切之證明。 
　　肥胖之界限 
　　中等長之男子，體重超過八十五公斤，女子超過七十五公斤，且並無浮腫者，始有病肥胖之疑。 
　　肥胖病之二期 
　　肥胖病最初使人羨其强壯，是曰羨望期。其决病狀進行而來垂腹頦複等滑稽狀貌，是日滑稽期。再進則令人生遺憾的同悄，是曰同悄期。以上云云，爲Edstein氏所言。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　爲有從中吸收　現金漲風擴大]  
　　昨現余烚赤暗盤市况、在買氣籠罩下、漲風驟然擴大、市勢亦復吿混亂、竟接連打破二千一百二十元及三十元二層關口、一度曾昂達二千一百三十四元高峯、實因塲中傳聞「華興銀行」行將開幕、且暗中已在進行收買黃金之傳說、因之各方人心頓被激動、某金號續代華南帮猛進不怠、兼證券帮亦進多出少、更有某錢兌業代客大量搜購、致雖有銀樓帮曁金號等吐售、無如供求數量、依然懸殊、致價向高峯推進、惟在晚收前因浮多趁高、獲利了結、故稍起回風、終則猛漲十八元、交易大盛、全日達一千五百七十兩、銀樓飾金亦步高二元、海關金與中英純金等屹然呆定、 
　　烚赤跳十八元 
　　自晨每條五十兩、初開頗平、首由銀樓帮互做五十兩、二千一百二十元爲開盤價較之上週末午取做高七元、開後銀樓帮叉進錢兌業五十兩、價與晨開相同、繼之現金號互做五十兩、價十九元、後證券帮亦塞予錢兌業及金號各五十兩、價均十八元、此後雖某金號代客大量收購、奈銀樓帮與金號頻塞亦力、致形勢穩定、某金號進銀樓帮共二百兩、價則相同、繼之叉進同業二百兩、價亦十八元、後錢兌業互做七十兩、價仍十八元、時聞外滙期貨帶軟、且經某方暗中活動、人心頓被激動、某錢兌業吸力轉强加之證券帮亦來猛進、市勢頓吿向榮、衝出二十元關口、某錢兌業進同業五十兩、價十九元、又進銀樓帮五十兩、價二十元、某銀樓代客亦吸進同業五十兩、價竟飛躍五元、爲二十五元、某錢兌業再進銀樓帮五十兩、價二十七元、後證券帮進某金號百兩、價廿八元、相同價又進銀樓帮五十兩、再進某錢兌業五十兩、價二十七元、未幾某錢兌業轉手即復進同業五十兩、價二十六元、此後買風漸弱、散戶均趁高脫售、遂反動向下、錢兌業賣予金號五十兩、二十二元僞午收價、午後因某金號與某錢兌業續來猛進、故而漲風重熾、初開即抬高六元、乃由某錢兌業進同業五十兩、價二十八元、後某金號進錢兌業五十兩、價二十九元、不久又進錢兌業五十兩、價三十二元、後某錢兌業與證券帮相繼力進百餘兩、價遂做高至三十四元、均由錢兌業及金號供給、時浮戶趁高獲利吐售者頗湧、故遂稍回、錢兌業賣予銀樓帮五十兩、價三十一元、此後賣方雖减二十八九元、但因進者觀望，致難做開、故晚收仍爲二千一百三十一元、結果較上週六午收軋漲十八元、全天十六元差度、現金號本牌金售出價二千一百三十五元、收進二千一百二十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金掛大二元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨九時四十五分大同行因烚赤價已漲至二千一百二十元關口、故遂掛大一元、後至十時二十分因烚赤市勢更堅故再掛大一元、同時新同行亦掛大一元、此後均無變動、計大同行改懸二百十六元、新同行爲二百十四元、收進的二百令八元、 
　　中英純金不動 
　　中央銀行之中國現金收買價、仍呆定於一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦未更動、計一千二百〇七元六角、乃六日倫敦電、英純金仍無軒輊、每盎斯爲七鎊八先令六辨士所致云、 
[外滙有　洋花結款]  
　　期貨略見緊縮 
　　滙市昨因油洋行亞細亞曁洋花商等結款紛紜、兼華商投機家亦跟踪扒結、更以英行有利（代天津帮）與日銀行界亦競相猛扒期貨美滙、然而英美等外商銀行、對於現貨尙肯照維持價供塞、但以期貨供意較淡、於是情况、遂呈現平期軟之象、中途洋行扒進現貨美滙、而套出七月份期貨、共貼進美金二角半、計月息除佣的有五釐之譜、然仍難引起殷富套利者之趣味、一天交易頗旺、至港滙初因錢兌業賣意頗濃、一度帶硬、後以洋行頻吸、遂復回平、終則仍無榮辱、 
　　晨初以倫敦大條近遠均長一二五、紐的銀價呆定如故、倫教生金亦平、滙兌英對美·對滬·對法均平、美對英·對滬·對法亦均無更動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辦士二五、美匯十六元〇六二五、較之上週末午收、均無上落、開後雖洋花結款頗繁、兼華商投機家亦跟踪扒結、無如英美等各外銀行供意亦濃、致無變化、計洋行結進滙豐麥加利現貨英金八辦士二五、繼之又與華商投機家相繼扒結、某行現貨美滙十六元〇六二五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大七厘半、計徵百分之七·〇〇、此後油洋行亞細亞亦購結滙豐七月份英金八辦士一二五、後英行有利（代天津帮）亦吸進荷蘭七月份美匯十五元八一二五、時日銀行亦購結洋行七月份美滙十五元八一二五、是以期貨爲狀略帶軟化、近午外行安達·荷蘭吸進錢兌業現貨港滙五十五元八七五、其時狀况尙平、不久外行納胃轉淡、對於以上吸進價、亦肯塞出、故潛勢稍硬、迨午收銀行現貨賣價、英美兩滙、均與晨開無異、港滙五十五元八七五、 
　　後市英行有利續代津帮先向滙豐扒結現貨英金八辦士二五、繼又結進華比某行美匯十六元〇六二五、過程依然無變、入後洋行購結荷蘭·安達現貨港匯五十五元七五、狀况回平、迨晚收銀行現貨賣價英滙八辦士二五、美匯十六元〇六二五、港匯五十五元七五、結果較之上週末午收、英美港三匯、均無榮辱、 
[英美金鎊復漲]  
　　昨日本埠外滙、洋行結款甚殷、如紗花帮日銀行亞細亞等吸納頗健、幸外銀行供給暢達、烚赤變動倐忽、錢兌業客戶等、扒納甚旺、市價上漲激烈、聞係代天津帮及本埠僞方華興銀行吸收、近午金號趁高拋塞、下午錢兌業購吸復盛、供給未暢、市價上漲甚銳、外幣英美金鎊需要復盛、市價跟烚赤高漲而昂貴、英美金票供求頗暢、香港票安南票需要頗殷、價趨上升、聞係公務人員赴西南、道經港越之需用、僅法郞票供給稍盛、價稍回降、公會交易未盛、承泰出永泰進新加坡票四百元、森泰出勤泰進香港票一千元、承泰出勤泰進香港票五百元、昨日市價、英美金鎊各升二角、香港票升五厘、法郞票降七毫半、安南票升一分、其他俱未更動、 
[津港申滙微升]  
　　天津「僞鈔」大跌小回 
　　天津　八日電、匯兌行市與六日（上星期六）比較、英匯續縮一二五、美滙亦續縮二五、申匯漲一元七角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七便士八七五 
　　美匯　十五元一二七五 
　　申匯　一〇四元七五 
　　（申滙爲申交法幣百元天津應收之數） 
　　「附註」天津匯市自上星期三（三日）起連縮五天、昨日（八日）與二日（上週三）比較計英滙縮三一二五、美匯縮六二五、申匯每百元計漲三元七角五分、 
　　又天津僞「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與六日上午開盤比較、計貴一元、法幣百元、可買「聯銀券」一百三十元、即「聯銀券」一元、僅値法幣七角六分九一）三、 
　　香港　八日電、英美申滙兌行市、上午開盤與六日（上週六）十一時三十分價同、至下午三時四十五分、申匯漲二角五分、價爲一七九元二五、英美匯價、全日毫無變動、市面安定、茲將上午開盤市價如下、 
　　英匯　一先令二便士七八一二五 
　　美滙　二十八元八一二五 
　　申滙　一七九元 
　　（申匯爲港紙百元合上海法幣之數） 
[糧食　米市之關鍵]  
　　照目前尙不在供求關係　只要嚴正管制公平分配　米價當可重復趨入正軌 
　　昨日米市仍混沌、緣市上北粳、旣全未出樣、而南粳及薄稻應市、亦極少數、大都宿貨居多、市價悉照限價、故店家欲思採辦高貨、竟無從購得、同時杜洋埠尖亦仍絕跡、僅盈屬之中關客尖、曾大量湧出、而價亦開十四元、次若砶米、開出亦達十五元四五角、變元因不受限制、逐步飛騰、高貨已開出二十一元、中貨亦達二十元零五角、 
　　此决米價上漲、米商方面、大事宣傳、將責仟歸諸囤戶、不肯放出、確屬因米糧囤戶、大都是銀錢業及殷富巨賈、此輩平常所食用之品、貴於米價者不知多少、焉知一般對於米賣之苦痛、故祇望其價貴、價愈貴則其所得愈多、享用愈優、至謂米商果眞能爲民食着想亦難置信、蓋速日到貨並未見絕、河下車輪俱有來貨、何以不肯在限價原則之下、分別售開、而乃在抬喊高、衝破限價、故照現在之米市情形、存米充足、到貨不絕、不能謂爲供求不稱關係、全爲囤戶之壟斷居奇、米商之借名操縱、與販商之不肯出樣、一言以蔽之、大家想從民食方面發一注財、此等局面、固不難打破、使之入於正軌、只要嚴正管制、公平分配、則囤戶米商販戶均不致無利可獲、民食亦不虞艱難、吾則米商可歸咎於囤戶、囤戶亦可歸過於米商、且即使囤戶之米盡入米商之手、能保無操縱壟斷之弊吾、誰實信之、不過欲做到此兩點、非同業公會所能收效、此亦必然之勢也、 
　　洋米在連日米價飛漲中、亦逐步提升、昨零整西貢一律報昇、高貨陳西貢喊至十九元二三角、成交價亦在十九元左右、因此昨日糧商已有向洋行接洽打電詢價、照上週末電報劃二十元左右、則與滬價已不到一元、滬市冉昇而產價稍平、則定貨就可接近矣、聞甬帮方面亦有五萬包在接洽中、咋日由香港來米七百九十包、福州來米二百包、 
　　客秈昨市特高貨擯不售開、而十四元限之蕪秈亦屬大市質、决蕪秈亦至十三元七八角、珀秈十三元四五角、新到之餘州糙秈開十一元八角、以售開價格而論、則高秈尙差五六角、昨日晨間尙有新囤問津、故中次貨續見暗挺、午市行囤趁高晚手、後市乃見回定、全日成交五千六七百包、 
[麪粉漲風又起]  
　　本街批價加升五分　大批洋粉直運客埠　廠粉 
　　昨粉市漲風又起二號粉廠盤本街批價加升五分、與客盤同爲四元五角半之現鈔、蓋本街與客帮批價、參差亦經數日矣、昨爲週初之期、各廠以原料價貴、存粉不充、開市即日喊高、惟客帮銷塲平淡、北洋帮以匯水關係、兼有洋粉辦去、故新交易無意多取、僅零星點綴及添辦三四號粉數千包而已、是以客盤未能再提、僅本街批價加增、以示一致、統市成交各牌粉併計的五萬包左右、除本客交易外、近日內地帮零銷尙不寂寞、故市面仍有看好之可能、査麵粉出口今日有一萬一千二百包、遝往福州 
　　洋粉 
　　洋粉市情、續吿平靜、査近日新到各貨、除一部份待價而沽外、大批到貨、直接轉運華北等處、及轉輾運銷客埠、故市塲供源仍感稀少、貨方堅持如故、中檔牌子價開四元五角半現鈔、連費在內、與本廠粉售價相仿、至國外產價仍昂、期洋粉定價的二元八角之美金、惟市傳有四元四角半期洋粉兜售、但未聞有成交、 
 
[油餅　兩星期中　連豆猛跌九元　期現餅亦下挫]  
　　豆油 
　　自期貨停止拋售後、日商方面入休止狀態　故一般投機家即乏推波助瀾之伎倆、現油叉源源來滬之情形下、銷塲驟形淸淡在此兩星期中、豆油共跌去九元、此種風在雨暴之漲跌、以環境特殊爲理由、業中又大肆活動、謂無操縱、其誰能信、昨花生油無交易做開、豆油祇有大連油成交一百二十桶、價自四十元零八角步跌至四十元收盤、銷塲爲本街內地云、 
　　生油昨由香港來五千聽、又豆子二千七百包、天津來、叉二千二百包、烟台來、今日有六百包、運往福州、 
　　豆餅 
　　交易仍祇大連貨有市、現餅去路雖非大量消化之時、但零星銷塲尙屬不斷、行情在上星期中祇有分譜上落、昨市因六月份期餅挫跌三分、致牽掣下辱、交易祇妥什牌一千片、價爲二元八角半、比上週六亦跌三分、期餅亦祇有六月份有交易，昨市行情自三元零二分半、（訂明源記牌號交貨）步跌至三元零五厘、共成交七千片、訂雜牌餅交貨價爲三元至二元九角八分、成交二千片云、 
[證券　債市不脫盤旋]  
　　證券暗盤、昨市依然盤旋、午前則由平轉堅、旋又漸疲、午後由平而疲、復又稍堅、而其高低範圍、祇在一角至一角半之間、趨勢完全因人心恍惚、多空各不相讓、致演成此種呆滯局面、環境如無顯著變化、市價尙不致有鉅大漲跌也、昨日經過、開盤賣方有十四·三十八·叫十一等號及大豐順利號、買進者有大通同康及二十號、市價稍疲即起、稍堅即壓、始終於一角行市間盤旋不巳、午後交易史淸，祇丁種因抽籤關係、交易較多、此種公債、爲第七决抽籤前最後之一日、十日即舉行抽籤、故買進者較多、永豐及四十二號略有吸收、天生潤利均略有出籠、市價依然平淡無奇、結果高低仍無一致、成交亦祇三十餘萬元而已、茲列簡明表於後、 
　　今日爲五九國恥紀念、停市一天、 
　　股票交易、成交華商電氣股七十餘股、價爲五元五角、比前略堅一角之譜、 
　　衆業公所股市以數種精選股票最爲堅挺、如耶松股及瑞鎔股、蓋預料其將有良好之股息、以致見新高貨、並瑞鎔股有巨大之成交、公共汽車股亦漲至三十元之新高價、墾殖股交易亦暢、惟價格無大上落、上海銀公司股暗澹、怡和股平靜、橡皮股殊難成交、因買價與賣價實相差太遠、 
　　中國營業公司普通股、今日見有三角之成交、惟照其改組計劃而論、則八厘債券應合値七十九兩、而上週六成交祇有五十六兩、其中未知爲普通股價値太高、抑或八厘債券價値太低歟、故殊勝詫異、但無疑將來定能合値相等也、 
[請看今日之生活　竟是何等之艱苦]  
　　肉食固貴......　能肉食或尙不覺其爲貴　亦昂......　斯一般生活乃大感苦痛 
　　上海自八一三戰事爆發以來、人民生活、頓見提高、除房屋因人口驟增而租金猛漲外、家庭中之日用物品、亦莫不繼漲增高、至生活所必需之食品、如米糧菜蔬、以及「開門七件事、柴米油鹽醬醋茶」、無一不漲、如葷菜之鮮肉、腿精每斤一元、中肋條每元祗購斤叫兩、活雞每元一斤二三兩、鮮魚每斤亦須三四角至八九角不等、至平民視爲最便宜之素食品、若「荳芽菜及鹹菜豆腐」等物、現因原料之黃豆及生豆油價、受日人之操縱、突飛猛晋當今春初、生豆油每元可購五斤七八兩、現只購三斤不足、是以視爲最便宜之食品亦不廉矣、茲將最近所漲之食品售價錄左、 
　　（一）荳腐店各物（單位角） 
　　（二）麵坊店各物售價（單位文） 
　　（三）菜塲中最廉之素菜（單位角） 
　　上列素菜品之售價、校未戰前大都漲起三分之二、亦有漲上一倍者、如豆腐前售每塊十文、現則須二十文、腐干每塊十五文、現售三十文、鹹菜豆芽起碼四五十文可購、現則起碼四五分洋碼矣、大衆生活之艱苦、皆係侵略者之所賜也、 
[紗花　浮多一片斬結聲現紗價慘瀉十元　大有昨是今非之慨]  
　　紗市續疲跌風復起、蓋實需雖比上日爲多、但仍無巨量發展之象、加之大戶頭有一部份心思看其回挫可能、一等共下跌廉宜後、再行收進、因之人心平淡、市盤乃迂迥而下、浙東溫州方面、業已有輪開駛運輸、須待其回滬、如路途平安、本週中或有較吒之生意起色也、故目前大宗意見、均抱覜望態度、午後虛風驟起、且跌勢在驟、浮多鑒於環境不良、一律斬結、二十支雙馬外棧貨跌破四百二十元關口、棧單貨亦追踪而下、進十元關口、如此情形、可想經營者心神恍惚也、造成猛進疾退之局面也、 
　　現紗情形、晨初同業相聚、談論乏勁、因各路實需冷淡、無電委託、市况又呈趦趄不前之象、開盤跌一元半、二十支變馬棧單價爲四百十六元、但現貨價格旣疲、而採辦者更稀、價爲四百二十三元、少頃一般流動掮客、在市呌喊出賣者猶如拍賣聲、市盤逐步下降、迨至收盤現貨價爲四百十八元、棧單價爲四百十二元半、午後開盤、賣客叢集、買進者零落不堪、二十支特金城現紗雲南帮進二十包、比上午價猛降八元之譜、人心頓見恐懼、一時賣風突起、售價續瀉、收盤價雙馬現貨四百十五元、棧單價爲四百零六元半、此種跌風、求免太暴、實則昔日之抬價過度、昨日之反映、益覺太劇也、査全日各帮買去統計一千八百九十五包、一行情二十支雙馬紗跌八元、雙地球跌十元、特金城在落十元、一十支粗紗亦跌三四元、今日有棉紗七十一件運汕頭、八十七件昨尙有七十五件均運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一、二八五香港一五五內地　三五 
　　雲南　一三〇汕頭一一〇統計　一、八九五 
　　日紗市價昨已頻頻下降、實以前日在漲之反動也、市塲人頭較前大爲减縮、聲勢冷淸、然售價日下、蓋以各方無需要、叉有人說、棉織廠反有賣出、因紗價好、織成布疋、利鈿不及生貨厚、有此情形、現紗不能站脚、二十支月琴紗前後兩市一蹶不振、收盤價爲三百六十三元、比上日跌十二元、 
[外市雖高漲　巴西棉尙有交易]  
　　外棉市價、紐的棉市、頗呈活躍之狀、市上現貨、因政府之貸款棉款放出問題尙無確悉、然前因受出口津貼之說、引起各方賻買、因此市上現貨日見减少、日來同業交易甚旺、空頭亦有大批抵補、結果收盤比日前漲六至十磅音、印度速同預測跌一羅比、（惟據最後消息、今日印度市價漲二羅比、）埃及停市、滙兌無甚軒輊、折合法幣、計美棉及巴西棉每担漲五角、埃及棉漲五角、印棉跌八角餘、 
　　滬埠外棉交易、因連日海外棉市高漲、各廠交易暫形停頓、惟日方仍在市收購頗烈、昨日巴西棉尙有交易、均爲各商業所訂購、皆六月份裝、棧交每祖的八十五元左右、週內將有二輪由美裝運來滬、共有一萬六千餘包、茲將昨日棉市折合送廠價列下、 
　　本棉生意依然沉悶不堪、售價與上日無甚軒輊、廠方需要甚滯、大概儘將到貨應用、故對於本棉採辦之稀少、猶如鳳毛麟角、實則貨物缺乏之廠方、雖有辦意亦無從着手、因之趦趄不前、蘇北來源、兩日計到通州花三百餘包、茲將現棉情形錄左、 
[紗價大上大落]  
　　是人力造成之必然結果 
　　近日現盤市價、波濤洶湧、疾風暴雨、査其原因、的如下述、 
　　（一）現紗市價在春起以前、徘徊於三百八·九·十元之問、此時華南廣西接得委託、在各方搜羅的有五千包、二十支雙馬天女兩牌爲大宗、尙有二千包、係客商跟進、綜計七千包、辦貨之價、大概在三百八·九·十元爲最多、其决四百元外、紗市得此躉批交易、基礎愈固、市面乃欣欣向榮矣、 
　　（二）紗市實際地位、投機商忽來活動、同時「日僞」華興銀行創立、市上謠言紛紜莫衷一是、於是買者推波助瀾、爭先恐後、只要買進造成四百五十元之高峰、豈料漲度過暴、實銷束手、籌碼反見充溢、跌風頓熾、昨日價已敲破二十元關口、爲四百十五元、比上星期一之高價、相差三十五元之巨、實則昔日之漲、全爲實銷暢旺、近昔來之在騰泰半是人工所造成、所以裂痕一現、猶如江河日下、根本問題、還在消費之多寡、爲市價漲落之標準、吾則專賴人力來做作、殊難持久、（山） 
[疋頭　東疋跌風轉猛　國布客銷淸淡]  
　　國布 
　　市况平疲、客路實銷均無起色、人心轉趨下游、蓋以週前漲風過猛、引起大衆囤風、與現銷旺盛時期、供不應求之漲風、適成相反、此時現銷愈形淸淡、散戶賣價、異常鬆濫、惟件額均屬細碎、而一般囤戶態度鎭定、故布市回風不烈、細布·細斜·組布售盤每疋跌五分至一二角、漂染布疋亦跌一二角不等、本街·江北帮·湘帮·成交細布·細斜五十餘件、粗布六十餘件、本街江浙游擊區零疋拆件白布包交易、絡繹不絕、昨進三千數百疋、蘇北·泰州·興化國軍轄地、亦辦近千疋、以淺色布疋·府綢·蔴紗·色布·印花布爲大宗、川滇粤帮新添辦一致稀少、定貨裝發仍旺、浙東溫州定海雖已復航、然銷貨障碍孔多、故裝貨極寡、係屬試辦性質 
　　東布 
　　白貨於上週末回漲後、昨仍以色布銷塲退步、散戶爭先賣出、跌風轉緊、晨市龍頭細布現貨十三元九角、木月期貨首開十四元二角半、更降至十四元一角、現貨亦一度至十三元八角、較上週每疋計跌二角至三角、寳貝細斜亦跌三角、開售十二元五角半至六角、行方無開貨、本街成交五六百件、大戶囤貨扳提仍力、 
　　出口 
　　九日疋頭出口、七十八件運福州、十五件運汕頭、二十五件運香港、 
[絲茶　橫濱絲又創高價]  
　　滬埠絲廠收繭困難　亦爲跟漲原因之一 
　　昨日紐約星期無市、橫濱絲價再開高價紀錄、計現貨一二九〇元、漲十五元、遠期一一五五元、漲十九元、市氣堅穩、一般推測、均看一三〇〇元之上、良以春蠶已將上簇、日本產量定必不豐、再加以彼邦通貨日見膨脹、故絲價上升之條件、益形具備矣、 
　　本埠絲市、昨日交易甚旺、惟美銷較靜、故法莊絲市成爲重心、昨白廠無依文納思者二〇------二二條份價一七七〇元、達豐誠昌等行共吸購近百担、英莊來賬絲價亦高、白廠七星等級做一八八〇元、堪稱空前市價、紐的莊口、僅有輯里經交易、六個號子售開一千元、計又漲二十元、本埠絲廠、收買春繭、迄無妥當辦法、邇來被佔區域之繭廠、十九被游擊隊破壊、海寗一縣中已有四十餘繭廠燒去、以免被人利用、但游擊區域、亦尙未覓得可能收繭之方法、蓋携帶法幣往內地收繭、勢必穿過封鉗錢、困難孔多、頗使一般廠商裏足不前、故邇來本埠絲價、日趨高昂、固不僅因國外上騰及存底關係也、 
[湖州新茶運滬]  
　　浙省新茶自交通中斷後、迄無到埠茲悉昨由杭站轉運大宗新茶扺埠、就中除德昌祥號起出三十四包、已開始焙製外、其餘亦在準備起卸中、聞該項新貨、係湖州泗安上北一帶所辦者、山價高昂、每担運滬的値法幣一百三十餘元、再加做工成本浩大、一俟三五日間製成佈樣後、洋行當有正式新盤開出、各地山價、除上虞溫州等處、業誌前報、聞塘西茶山價的一百十餘元、總之今年山價、無不打破歷年高峯紀錄、 
　　茶華八日自香港來八百件、九日則有二十八箱運香港、 
[糖市　粗白回好四角　食糖進口萬餘件]  
　　粗白照前日倫敦電、略有回好、而香港電包費至申、辦價亦回升四角、爲二十元二角、故申市乍漲乍跌之後、復見轉好、公會劃盤、二四粗白現貨本棧升四角、劃二十八元三角、外棧貨升三角半、爲二十八元一角、關棧貨升五角、以二十元〇一角成交六百包、路貨十三日可到者、二十允三角、成交八百包、太古車白升一角、B嘜西棧貨二十八元二角、東棧二十八元、荷赤及本綿白均無更動、國糖有潮帮開出普通綿赤六十包、十六元三角、黃崗靑六七十包、開十五元三角、高貨呌十五元半、未成、到貨自北海來五百十包、厦門來三千八百五十包、汕頭來四千六百十包、興化來四百八十包、福州來三千三百三十包、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[茹素] [  茂烈]  
　　凡是要想有所成就，必須具備的積極條件是：精神第一，物質次之，而形式又次之。這差不多已是鐵一般的定律。中國要想抗戰建國，其主要的條件，也不外乎此。最近發起的精神總動員，可以說是抗戰建國中探原的一著。 
　　今天是中國舉行最久而意義也是最嚴重的國恥紀念日。歷年在上海一隅，都有下半旗以及其他紀念的舉動。今年情形特殊，中國各界民眾，已經商定，在這天不懸半旗，也不舉行任何集會，而茹素一天，以誌哀痛。這的確是一個好辦法。 
　　懸旗是形式，形式也可以代表精神，有時也很需要。但是到了這個形式不變舉行時，權其利害輕重，自然以捨形式而趨重精神為上。只要有那樣的淨勝，忍辱負重，誓報國仇的精神，形式上，甚至物質上，有些缺憾，都不要緊。何況現在除了懸旗以外，正還有著別樣的紀念方法，茹素。 
　　茹素在中國的習俗上是表示虔敬與哀痛的。以哀痛的心來誌恥，茹素很適配；以虔敬的心來雪恥，茹素尤其適配。茹素也就等於臥薪嚐膽。中國民眾，尤其是在上海的，誰不記得這恥？那末，大家就應該茹素。這等於懸旗的形式，而又含蘊著堅韌奮鬥的精髓，還可以有助於所需要的物質，爲什麽不茹呢？ 
　　德國要雪凡爾賽和約之恥，她的國民就都不吃白搭和牛肉，束緊了褲帶，省下錢來造飛機大礅。這等於長期的茹素。假使中國民眾，在這一天都能茹素，將省下來的錢，獻給國家，其數目一定也很可觀，而有助於抗戰的力量，總也不會小吧！ 
　　其實，在這一天，中國民眾就是絕食也是應該的，又豈但茹素而已。因為假使大家再不知赤而發奮，亡國是一定的結果；亡了國若不為人逼得食不下咽，或無物可食，就必和猶太人一樣，到了王國的忌日，總要自動絕食一天。在現在就有絕食的精神，堅持到底，我相信將來就是茹素，也將成為不必要了。 
　　哀者必勝，素亦所以誌哀，有必勝的信念者，當樂於茹素吧！ 
[超過前代] [  丁諦]  
　　我們接受下一份工作，從前代手中。 
　　一部人類的歷史，當是塗滿了奮鬥的血，有烈士的成仁，也有鬼蜮的腥腐。像龍與蛇相鬥，互相扭打了幾千萬年，光明與黑暗相互代位。沒有永遠的光明，也沒有永久的黑暗。 
　　正義的人捨身奮鬥，從「邪惡」的手裏奪取光明。火種被「邪惡」者攫去了，於是宇宙渝為地獄，幽深，黑暗，寒冽。沒有太陽，沒有月亮，沒有星斗，沒有火光。怯弱的乃寒僵如秋蟲，呻吟，泣訴，哀怨，悄悄地抑鬱而死。勇敢者，堅貞者，明識者，不能屈辱於命運，乃各自攘臂而起，願以自己的血肉，委於山谿；如是，搭成一座橋，好讓讓他們子孫渡過深澗，跨越幽谷，攀登山巔。 
　　火種到手了，「邪惡」的世界乃歸於勇敢者，堅貞者，明識者，爭取光明者。 
　　像蟄伏的蟲，默默地躲藏，「邪惡」並未絕跡。一有機會時，牠將乘隙而起，從泥土中，從樹根下。於是已死未滅的「邪惡」，勢將再生。人類歷史上，又重視龍與蛇的爭鬥。 
　　不曾斬斷「邪惡」的根，因此「正義」永遠不能安寧。光明騰上天空，黑暗又悄悄爬上大地；「道德」纔稍稍疲倦，小丑乃欲扼之以死；航於大海中「公理」的小舟，殘暴的鱷魚時時想取來果脯。 
　　「邪惡」永不改悔。往往姑息「邪惡」的人，不久便為邪惡所戕害。這時，助桀為虐者，邪惡幫兇者，阿諛者，殊不願再讚頌衰頹之正義，他們稱彼為：懦怯者，無能者，天演淘汰者。 
　　「邪惡」披倡時，我們易受傳染與襲擊，因此我們想筑成一座正義的堡壘用以捍衛。 
　　千萬年來，我們感於祖宗留下的堡壘，一半毀壞，一半也欠牢固，「邪惡」時時可能入侵。雖然我們一時把牠擊退了，但牠並未絕滅。為了長治久安，於是我們建起一個新的堡壘，更偉大，更堅固 
　　搭起高高的木架，繫下長長的绳索，再運用千鈞的磬石，用力下衝沖。我們衝，衝，打樁，－打樁。給千萬年前，千萬年后的正義，打下一個基礎，深，厚，廣，永不動搖。 
　　額上涔涔，手足也胼胝，這確實是一樁苦事。我們的前代不會做，我們的友人不曾做，多艱的我們卻以鐵似的雙肩來承擔了。 
　　「假使自衛的話，那末感走『邪惡』為已足，你又何必在做一個更偉大，更堅固的堡壘呢？」有人譏笑我們太多事，不知取巧。但我們不管這些。我們甘願捨身，爭取永久的正義。庇及自身，更庇及友人；給自己的打算，更為我們的子孫。 
　　不僅奠下更深厚的基礎，而且我們還須與「邪惡」短兵相接，廓清敗北的蟲沙，吹滅寒灰的星火。給千萬年來的宇宙，濾成一泓清水，剔去那些永遠的沉澱。 
　　雖然我們前代也曾有過一個堡壘，也曾驅逐過「邪惡」，但現在堡壘已快傾圮了，「邪惡」仍未絕滅。過往的人過去了，帶走笑，帶走眼淚，晴天與陰天，悲哀與幸福，留下杜若的芳香，也留下蓬蒿的熏臭。「正義」的牆壁豎起了，「邪惡」的蛇乃又攪動，搖搖然，搖搖然。你不看見，封豕與長蛇，時時偷覬著我們，想一口吞下光明？你說，我們能再苟安嗎？ 
　　不是苟安，也不是退後的時候了。即使一星星火，也能夠燎原。「邪惡」埋藏的土地，那兒人類永遠不能安寧。 
　　掘發了你那兒的埋藏；捕獲，毀滅你地下的「邪惡」；築起深厚堅牢的堡壘。為了別惡人，也為了你自己。 
　　洗清千千萬萬年的宇宙，不留一點「邪惡」的渣滓。已死的腥腐，從「過往」墳墓中洗淨，遺孽的殘餘，我們再把「今天」的面具撕毀。 
　　追奔逐被時，我們做先鋒；建築堡壘時，我們第一個高高舉起打樁的楚石。 
　　撒下「正義」的種子，終有一日開花，為世界的人類祝福，我們來筑一個幸福的堡壘。 
　　在前代「邪惡」並未絕滅，我們的工作勢須超過前代，使其永不再生。 
 
[一波未平一波又起]  
[希望] [  柳攸]  
　　希望是全人類的最美麗的花朵，宇宙間最純淨的水，牠將世界上乾燥的空氣，和調得新鮮！ 
　　希望永久住在人們的心靈內，牠能替人家追求光明，牠不偷懶，不怕繁忙，艱難！ 
　　最欣悅的是希望之歌，那嘹亮的宏聲，震動了一切： 
　　「我們的四周不會是死沉的，我麼有希望，能使發揚！」 
　　焦灼的新，縷縷的愁思，陣陣的悲怨，祗要踏上希望之路，什麽都活躍了！ 
　　希望是無邊際的大海，希望是崇高的嶺巔，什麽都包羅著！ 
　　燃起希望之花，不是為了虛幻的黃金色的國土，桃花的溪源，那能使人發狂，牠們永遠與人類隔絕。無論至勇的冒險者，也探不到那個世界，那是一個誘惑！ 
　　我們的希望，是生存－人類最需要的。 
　　我們有著希望，沒有等待，我麼要造成走向唯一的希望的道路，沒有遲疑，沒有懼怕！ 
　　這希望，是我們生命最珍貴的實物（義賣獻金） 
[悼吳梅] [  胡山源]  
　　吳瞿安先生在滇南逝世，已經兩三個月了，各報追掉的文章，已有過好幾篇，十多天以前，國府又下令褒揚，特給卹金，一個老教授，到此地步，也可以說得身後哀榮了。我有幾個朋友，知道我和他有些交往的，都說，爲什麽我對於他的逝世，就默無一言呢？而且自由談上也從來沒有見過追悼他的文章呢？ 
　　的確，我在世界書局以五年的工夫，編好「全宋詞集」，共二百六十餘種，已經排版完竣，就待付印之外，又編好了「曲話集成」一種，計收集到曲話三十餘種，都已經校訂完畢，就請他為我作了一篇序，也承他加以推許。不料八一三礅聲一響，我和書局同人，急於從楊樹浦走出來，有許多稿件都沒有來得及攜帶，這五年來我的心血和書局的資本所結成的兩個鉅集，都只好留在大連瀟路的總廠裏；當然，他為「曲話集成」寫的序，也和夏　禪先生為「全宋詞集」寫的序一樣，於今都無從究詰了。爲了這些，於一般人為學術界又弱一個曲學大師而追掉他之外，我格外要追掉他。只是我為了忙，又心緒不寧，一直拖延著，沒有實現，這是使我自憾的。現在，總算填就了北曲一套，來追掉他，明知是班門弄斧，不足以當大雅，只是我既然是一片誠心，他又曾許我為曲之同嗜者，也許會來格來響吧。 
　　吳先生諱梅，字　菴；後改瞿安，別號靈鸪和霜厓，蘇州人，最近幾年，擔任著中央大學的教授。著作有「風洞傳奇」，「血花飛傳奇」，「湘真閣傳奇」，「顧曲塵談」，「南北九宮簡譜」，「奢摩他室曲業」，「百豪嘉曲選」等。八一三後，他先避居蘇州鄉下木滇鎮，我的朋友顧雍如兄的家裏，後來中央大學在蜀復校，他就輾轉入蜀，又隨校入滇，以迄逝世，存年五十七歲。詳細的傳記，當然會有人做的，這裏只略提這些，以為下面悼詞的參證。 
　　（中呂粉蝶兒）　噩耗驚傳　望滇南少徵不見　謪仙人遞返遙天　柳依依　春寂寂　哀思難遣　笛韻幽怨　落梅花忍教吹遍 
　　（醉春風）　標格似梅癟　性情如鶴遠　從來託跡在霜厓　如今都不見　見　霧障前川　杜鵑啼處　落花成片 
　　（迎仙客）　羣玉府　小珠船　曲選曲業羅萬卷　風洞豪　湘真集　多少遺篇　一例遭兵　 
　　（紅繍鞋）　石頭城下春如綫　桃李開裙屐蹁躚　騷壇盟主自年年　不提防腥風吹海水　暴雨沒桑田　只落得絳帳飄零隨地轉 
　　（十二月）　尋門庭長春巷前　駐杖履木瀆溪沿　弔蔪王靈叢山下　訪西施響歷廓邊　轉眼都成陳蹟　空留著餘韻悠然　 
　　（堯民歌）呀　聽不完長江萬里浪聲喧　看不盡崔嵬蜀道似青天　早又是一肩行李到四川　　舍重開坐青氈　堪憐　正當杜浣花出峽年　翻遂了傅賢相騎箕願　 
　　（要孩兒）　都則為蜀江水沸蜀山顫　又向滇南流轉　春愁黯黯不成眠　有思量總是頰冤　明知再生國族終如願　無奈投老江湖只自憐　難排遣　雲莽莽魂銷雞足　水漫漫夢斷洱源 
　　（尾聲）　　弔國殤思惘然　寫新詞句未妍　盼則盼王師北定山河奠　好待我絮酒　隻雞墓前展 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（廿三） 
[吳淞馬路工程]  
　　（見遜淸間治十一年五月份本報） 
　　楊樹浦迤北，直遂吳淞鎭市，西商開築馬路，紆長數十里，　以四丈，應用民田，概予給價。此項工程，先於路口造橋之初，爲鄕民疊次拔去樁木。經領事官照會沈觀察札委陳司馬會勘諭話，竟爲婦女囉唣，殊形棘手。旋經陳司馬傳集各圖地保，再三婉導，應用民田，議給巨價。並將工程，逐段議歸該處本地鄉民，各認已田開築，仍照給工價。當將首段工程，照章先給價銀，勘工舉辦，鄉民欣然從事。其後段工程，已跨越寳山縣境。奧國副使夏公，分別道路鄉僻，按畝給銀二百七十兩至三百兩不等。其中實有碍及屋宇事實，加以拆費，傳齊地保業戶，總以當面自願，允立契據而後舉辦。已勘丈定當者，即給銀兩，數十百戶，毫無抑勒勉强情形。其餘寳邑毘連之處，以及直北未定之所，擬先用灰印，模成路式，俾各圖地保，即可從此査造。應用各該零戶名下之田畝分數，亦可先給田價。今實邑尊張公，已奉觀察札調來滬，商定會同下鄉勘丈云。 
[太古公司收買輪船]  
　　聞公正火輪船公司，昨日聚議，將該公司之輪船，概賣於太古洋行。定於英明年三月後，該公司則設爲貿易行。又聞太古以新輪船二隻，爲駛行長江之用，亦於英明年三月可到矣。 
　　明日刊登　仔猪慘酷生活之一班　鞋內禁用字號 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[對於「一學徒」及其同病者說和句話] [  （熾强）]  
　　最近有「一學徒」希望社會創辦函授學校，給他或他們忙裏愉閒讀一點書；這種求知慾的迫切，使我非常感動。誠如本刋編者先生之言： 
　　「------我以爲創辦函授學校的問題倒還在其次，滬東公社的派調査員五十人，分赴各區商店，調査學徒的敎育程度，並懇求經理或店主允許他們的學徒求學，確是當務之急哩！」 
　　如果辦到，這是「一學徒」或多數學徒的好消息。他們給你們去懇求經理或店主，將來你們的求知慾，或可打通難關於這一點「懇求」上。祇要店主經理的「允許」，宿願立刻可償。 
　　這是一件千眞萬確的事情：店員學徒或中年失學者，處於文化中心的上海，平日耳濡目染，沒有一個不迫切地想到求知的重要，想是這樣想，而生活的魔爪，同時又緊緊地抓住他們的周遭。因此，腦筋要攝取一點精神食糧，還抵不住饑腸轆轆的來得難熬，知識的饑荒，充其量不過是患着貧血症或慢性的痼疾似的而已。能够忍得過去，變成渾渾噩噩，側身文盲行伍之間，也還不至於喪失生命！而麵包脫手，「七日不食則死」！古有明訓，良足畏懼！這是普通一班學徒在精神食糧和物質食糧兩股交幷的洪流下沒有處理淸楚的第一點！ 
　　其次，學徒期間中，在積習相沿之下，彷彿有點「賣身投靠」的情形。只有店，沒有學徒；只有廠家的自由，沒有學徒的自：只有店主經理擘畫經營和加速生產的自由，沒有學徒修養自己身心的自由，於是死生有命，滾蛋在天，「牛馬走」一輩子完事了！這是學徒在複雜的機構下不能達到求知慾望的又一點。 
　　我們可以坦白地說，在店或廠家方面，似乎以學徒爲一件靈活的生財要具；而普通經理和店主，也大都熟悉「秦始皇愚民政策」的抱負。學徒護書的瞬間，便是機器停在那裏「如白駒過隙」的當口：統制經濟，自然暫時要宣吿脫鈎，而生產功能，豈容坐令動搖？不寗惟是，近墨者黑，茅塞一開，學徒慾望亢進：不是要求改善待遇，便是相率獨立營生，生產要件，中道斵喪。如若再招一批，不但生意眼上認爲大相背謬，即資本上也覺耗損，實屬太不合算。這是學徒要想讀書而店主經理不肯放膽給他們去嘗試，以致無從求知的又一點。 
　　有這樣三點關係，學徒的求學，自然不得不懇求他們的店主或經理允許不可，所以認爲當務之急者，急在店主或經理的身上，關鍵在他們的答應或不答應而已。 
　　現在願上海學徒，靜待母躁，讓敎育機關如滬東公社等派員調査，會得替你們去懇求或想辦法的。即上海公共租界工部局華人敎育處也本着這種救濟職工店員失學之之初衷，在界內辦有四個職工夜校，而且也常常帮助失學的學徒向他們的廠長店主經理懇求　大概是賢明白廠主居多，往往有求必應，欣然樂從。不過有些時候廠方加點「點心錢」之類於學徒的口袋裏而實行其加緊工作謀生產特別膨脹之秋，則請假畫之雪片紛飛，又是學徒們的「閒裏偷忙」的時候到門了。所以我以爲學徒的麵包和精神食糧，兩者都屬重要。捨精神食糧而專重　包，容易弄成渾渾噩噩，不識不知，而故步自封其業務的前程；至於捨麵包而逐精神食糧，則西風究不足以充饑！做到學徒，也只能兼籌並顧，從懇求和商量或允許之中，取得兩種食糧，國計民生，實利賴之，這話，不知學徒們中聽不中聽？ 
[讀史雜感] [  林庚白]  
　　自報防秋急，江淮舉日非。九州龍戰始，一姓蟹行肥。轉徙空都邑，流亡有等威。師勞口亦敝，萬里合長圍。宵吁元戎事，淸流競竊鈎。不聞誅兩觀，惟是赦諸州。慷慨田橫血，悽凉馬稷頭。前軍方轉戰，幕府隱譙周！黨論舟中敵，縱橫媚竈多。眼穿回紇馬，淚盡洛陽駝。僕射元規塵，將軍越石戈。高光靈爽在，長護護漢山河！百輩鮮卑語，三都吉莫靴。乘軒紛使鶴，列陣枉爲鵝。江左酣王謝，山西仗牧頗。至今燕趙寇，不敢渡黃河！北府兵猶壯，西鄰使已窮。尙能依晋鄭，未可倚鬼戎。安內哀鼌錯，貪功誤呂蒙。低徊靑史恨，豈獨賣盧龍？巴蜀曾興漢，荊襄不保吳由來脣齒國，須切腹心圖。郢覆秦能復，丸亡楚亦孤。兵窮張赤幟，抉眼看東胡！不見朱夫子，空懐白鹿踪。衙官支半菽，處士享千鍾　世已無尼父，誰能問魯恭。明朝滄海上，天下正洶洶！（義賣獻金） 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第九回　含悲茹苦淚灑四廂 
　　這種引人出眼淚的戲劇，眞似金澹雲所說的：何必編那種悲劇，以敎人心中難過呢？然而因爲人是感情最深的動物，越是悲哀動人的戲劇，越是使人要看。有許多戲劇中事，明知是空中樓閣，並沒有這件事，只不過文人從意想中，從筆頭上造出來的。然而看到了那種生離死別的凄慘，悲壯哀艷的犧牲，憑你是聰明的人，也會掉下淚來。人家說：讀書時爲古人耽憂，現在看戲時，眞個替戲中人悲哀。譬如金澹雲說：何必這種悲劇，然而敎她不要看，她一定不肯。還有的自已好笑自己，爲什麽要流淚，眞是莫明其妙。而且今天這位林小姐，演得眞好，她的眼淚，不知從那裏米的，自然而然的眞的眼淚流個不止。因爲她是眞的眼淚，看戲的人，都陪了她的眼淚，眞是古人詩句中說的：「西廂紅淚怒於潮』咧。這戲演完了，已是十二點鐘時候，吳君素便招待朱愛人，金澹雲，何雙玉，儷王等到她屋子中來。依了君素的意思，難得她們都來了，明天是個星期日，要她們在這裏　桓一天。無奈朱愛人急於要陪何氏姊妹到自山村去，她趁着星期日那天是休息日，過了這天，又是要忙於工作了。愛人又把何氏姊妹要去相地建築織綢廠的事，的略和君素說了，她也十分高興。以爲何氏姊妹，旣然在此創興事業，我們可以時常聚首了。至於金澹雲一方面呢，她也急急於要回上海去。因爲蘇理雅太太，事無鉅細　，都要問密司金。金小姐不但是她的一位高等顧問，簡直是她的機要秘書咧。照着蘇理雅太太的意思，最好要請金澹雲辭去了國民外交委員會咐屬下的招待外賓之職，專門為她一人所聘任。可是金澹雲却不肯答應。她願意服務於公家，爲國家略盡一份子之責，却不願爲蘇理雅太太個人做事。雖然論起報酬來，蘇理　太太這方面，待遇要比現在的職司加優好幾倍咧。但是金澹雲却是存了爲國服務之心，而且國民外交委員會也不肯讓金小姐辭職的。幷且蘇理雅太太贈與了金小姐不少的資財，她也一槪謝絕，她說：自已足以够用，不需再得分外之財。（一〇五） 
生活報告 
[門市店的學徒] [  志白]  
　　在前幾天的春秋欄裏，看到一篇一個學徒給編者先生的一封信，他聲述能够在晚上可以上義務學校的希望，關於他這一種要求，果然是不錯，但是在事實上恐仍有辦不到的地方，------允其是在門市店家。何况在一般祇顧圖利那管學徒們前途的老闆們手下呢？作者也是一個小職員，所以很能明瞭一般學徒平時的生活，因此寫述出來，希望老闆們能够允許學徒有求學的機會，不致埋沒他們的志願。一在普通的門市商號，每天早上七八點鐘才開門，然而一般烟紙店和糖果店，因爲要適應早市的需要，所以格外的開門得早一。像烟紙店，天一亮就有許多人來購買早點的餐菜和香烟，同時一般上小菜塲的大司務娘姨等，也都來兌換錢幣，以便去買他們所辦的飯菜。像糖果店，是適應一般上寫字間的職員，和進學校的學生們，來買一些麵包白脫油牛奶等，所以也非早不可的，更其是廠家送麵包的人，特別的早，因此一般學徒們都要特別早起，把店門拉開來，並且還要掃地，揩檯凳，和整理貨物，------這也是理應的事。 
　　其餘的店家本來當這時候是他們練字的晨光，但是在烟紙店和糖果店，爲了忙的原因，自然生意要緊了，更其有一般貪懶的老闆娘娘，有時候還要呌他們去買小菜燒飯。一到下午，更是上市最熱鬧的時候，他們簡直照這樣忙碌一直要到晚上十一二點鐘。允共是夏天的糖果店中，到夜間仍是要送貨，因爲到了晚上，購買汽水啤酒的人，特別的多，所以一般學徒們，更其沒有自修的機會了！唉！他們所學到的究竟是什麼呢？同時一般老闆們也不諒解，不肯多僱一個老司務。寗出少些的代價，喚學徒們担任着這種份外的工作。因此一般學徒們，祇有永遠在自私的經理和老闆們壓迫下呻吟着！ 
　　現在作者的生活雖比學徒們好一些，可是要有自修的時間，已在精疲力盡的下午十時以後，並且還耍受着不少波折，所以我懇求一般資本家，不要爲了一己之私，來妨礙學徒們的前途，至少要想出一個辦法來，使他們有自修或上夜校的時間。 
[關於懸旗的一個意見] [  謀]  
　　前些時爲了懸掛國旗，一度發生誤會，後經市商會和納稅華人會與兩租界當局商定，每年懸旗八决，問題才算解決。前天（五月五日）是總理就任非常大總統，革命政府成立紀念日，也是上項非正式協定成立後第一個規定懸旗的紀念日。淸晨出去，便可看見國旗到處飄揚，莊嚴美麗，這一方面表現出市民愛國熱衷，另一方而也大足激厲人心。 
　　要知道國旗乃所以代表國家，我們尊敬國家，因之也尊敬國旗，我們愛護國家，因之也愛護國旗；淸晨我們很恭敬地將他升上去，傍晚便應很恭敬地降下，妥爲收藏。但是，五日晚上，的摸八點半鐘光景，我上街購物，却見許多商店仍將國旗掛着，或許他們爲了以前被迫卸旗，含蓄着無限的悲憤，能有掛旗的日子，就掛個暢快了，但是爲了尊敬國旗，我們該應在晚上卸下的。我有鑒於此，所以特借貴刋一角之地，指出此種錯誤，希望全市商家注意及之。（義賣獻金） 
[不自由的婚姻] [  （佛）]  
　　現在靑年的婚姻制度，是自由的，用不着父母之命，媒妁之言，惟有舊式的家庭，則當在例外。 
　　現有某靑年，見某摩登女子而悅之，兩情繾綣，形影相隨，但女欲訂白頭之盟，結婚姻之的，則某靑年拒之，日有隔壁老伯伯在，此約不可訂也，聞者必定詫為奇談。 
　　靑年婚姻問題，因父母之干涉，不能達其目的，因而自殺者有之矣，我未聞恐怕隔壁老伯伯欲干涉，而不敢訂約也。有之目張先生始 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[怎樣來復與昆曲] [  杏書]  
　　希望梅畹華登高一呼 
　　昆曲人人知道是中國戲劇之精粹，他有高雅的詞句，悠揚的音樂；細膩的表情；梅蘭芳當年在美國演刺虎頗成功，而演平劇的亦都以有昆曲根底者為優！這樣昆曲理應很興盛。可是事實卻並不如此，如碩果僅存的仙溺社，去年出演於東方書場，最近出演於仙藥戲院，營業均甚慘淡，演技不亞於平劇第一流名角，票價又甚低廉，而觀客始終不見擁擠，舉申趣，紹興文戲，常及錫文戲相較，竟可說有天壤之別，這到底是什麽道理呢？ 
　　大多數人總說昆曲『曲高和寡』，『字句深奧』，這話固然不錯，但愚意以為這並非主要原因，譬如平劇，聽客都能夠懂得嗎？恐怕未必。鄙人選算能夠哼幾句，可是除了熟戲之外，說句良心話，也不過看看　而已。況且以道白而論，昆曲之道白，大多數為蘇白，蘇滬一帶的人，應當比京白更易瞭解，何至不能引人注意，愚見以為幾點原因，頗有研究之價值。 
　　缺少佈景 
　　看戲看戲總逃不了看字，面對著美麗悅目的佈景，當然比對這平淡無奇的一塊黃板，來得舒適。記得有一次去看周信芳君的華麗緣，內中插一段昆曲，台上裝著極美麗的佈景，把滿院電燈減了，放射著優美的弧光燈，白的雪花從上面飄下來，王西春披著朱紅的披風，在笛聲悠揚中，與周君對唱了一段昆曲，頓時全院鴉雀無聲，下場後贊美不已，假定遊園驚夢也來這一場好佈景，恐怕功效也　相同的。 
　　缺少服裝 
　　服裝在常人，亦有相當重要，何況乎演戲，假定叫梅蘭芳穿了一件破衣服做戲，恐怕也沒有什麽好看吧。 
　　缺少宣傳 
　　宣傳時不可缺少的一椿事情，試問社會上的事有那一偆是不宣傳而能轟動的，平角那一個不是到上海捧紅的，仙霓社就是缺少宣傳缺少捧場。 
　　缺少比較 
　　俗語說得好，『不識貨，貨比貨』，凡物不此，不見高低，假定劇團程劇團，沒有旁的戲班子同他們比，一年到頭在上海做買五毛錢，恐怕人們也覺得『司空見慣不足為奇』，現在就只有這樣一個仙霓社，唱得無論怎樣好，無從去比較了。 
　　上面的歲點缺點，救之之道，全在經濟，仙霓社員諸君。都係清寒出身，生活尚生問題，何況其他，至於再創辦如平劇之科班，多授新弟子，這工作，又有誰肯做呢？當初穆藕初先生化可了幾萬塊錢。好容易訓練出現在仙霓社這班社員，但是在現在，有力量的，輕而易舉，亦是『養不容辭』來做這複雜昆曲的工作，以愚之見，只有梅蘭芳梅博士一人了，他是現在中國的戲劇大王，他來提倡中國戲劇之精粹，這不是應當的么，義不容辭的未以張傳芳之技藝，亦何以不能替畹華配斷橋呢，如果能得畹華登高一呼，則昆曲復與有日矣。 
　　上海銀行京劇社社員周酸秀女士，扮相端麗，臺步穩妥，歌喉嘹亮，是一位天才的女票友。 
[看縮本「花濺淚」] [  維克]  
　　藍蘭比以前好得多　無界姊妹們都在座 
　　在「花濺淚」上加縮本兩個字，似乎很滑稽，但實際上上海劇藝社的確是「縮本」演出的。原來「花濺淚」一共有五幕演不出，只演到第四幕，而這星期日上午上海劇藝社在新光實驗劇務場演，由上午十時到上午十二時，短短的兩小時半間，即使演四幕也不可能，於是劇藝社就來一次「縮本」演出：截頭去尾，只留中段，把第一幕裁去，只演中間二三兩慕，現在讓我拉拉雜雜談一點演出的情形吧。 
　　這一次，在這兩慕中間，我們發見了許多改正的地方。單拿演員講，藍蘭的來來，比過去得好得多，他念詩的時候，聲音也提高，眼睛也放在那詩篇上了；聽實話的時候，耳機也貼緊在耳朵上了，動作也沉著得多。尤其是第三幕，她準備唱拉沙爾樂水自殺那場，表示米米自殺前紛亂，痛苦心理狀態利用許多小動作，很好。 
　　譬如燈光漸黯，輕柔的音樂聲起來，米米倒出她手皮包裹所有的脂粉，口紅，懷着迷茫，悽愴的性情，，站到鏡子面前，照照這還年青，相當漂亮的臉袋與身材， ... ...不是很可愛麼？當她第一次預備唱拉沙爾的時候，突然外面撒進一大把嚮導社彩色紙片，使米米嚇得大聲驚問是誰？這不比從前可愛得多麼？當她站到窗口悽離的流着淚，（這一個動作做得還不夠）她順手拿窗帷揩揩眼淚，然後（臉部陰黯的）由窗口就伸出手慢慢的走進桌邊去拿倒好的拉沙爾杯子， ... ...這恐怖的情緒與氣氛還不夠麼　　以前洪謨演的大來銀行買辦常海才，換了舒湮來演，他的動作變化比洪謨多，但他却有一個缺點，就是肩膀與身體聳動得太厲害。 
　　蒙納的米米的媽媽，還是個討好的角色，觀眾照樣很歡喜她那種粗俗的脾氣，發出大聲的轟笑，但是文明戲氣味還是十足。 
　　夏霞張婉君，徐立，屠廣　，丁芝，都保持過去的成績。兩慕前後插有兩次音樂，這助長劇中氣氛不少。 
　　這天上演，舞女界預備串演的舞女，如楊文英，韋楚蕓，方莉莉等都在，聽說她們的戲，下月才可以公演。 
[移風劇社　舉辦登記] [  靜]  
　　名伶周信芳領導之移風劇社，自隸演卡爾登大戲院以來，口碑載道，深得觀眾之信仰，許為海上唯一前進與完善之劇團。現該社為使組織更臻鞏固與健全，已籌備向　政府舉辦登記，開平劇團之先河。信芳近對人表示，移風社表演，　在青黃不接之階段中，故劇本尚須新舊具備，俾不背時代之進化及迎合觀眾之口味。至相當時期，方克通盤改革，庶免欲速不達之虞云。信芳慘淡經營，於此一端，即可概見。關心平劇前途命運者，宜如何加以擁護而督促之耶？ 
[劉琴心之小放牛劇照] [  星岩]  
　　近日花衫人材鼎盛男伶中祗小翠花，毛世來，小桂花數人。坤伶中北方不多見，海上僅于素蓮近頗努力研習。此外尚有一劉琴心者，為劉玉琴弟子，對花旦戲頗有根底，且蹻工穩健，尤屬難能可貴。綠花旦戲多穿襖褲，非蹂蹺不足以顯示婀娜之態與婷婷玉立之美也。即如「小放牛」一劇，中有許多身段，若不踩蹺，即不易美觀。晚年各名旦往往以本人不擅蹻工，因　極力提倡廢除。此則未免貽削足就履之譏矣。 
[代郵] [  編者]  
　　晚萸先生：影圈拾趣續稿請寄來，勿寫號數，以便選用，每天刊出，勢所難能。 
　　燕南先生：示悉。承謬獎，愧不敢當。尊書應改黑色，否則不能製版，並請於每晚九時後到館一談。 
　　星野先生：義賣獻金定本週實行，望諸同文一致參加，獻金總數擬下月初公開發表。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　紀軍閥慘殺優伶的殘暴行為 
　　前敘伶人身價抬高的原因，多由於北伐前軍閥政客的熱烈捧架；但是其中也有幾個武人是最痛惡梨園行人的，一位是作過吉林督軍的孟恩遠，一位九時直隸督辦褚玉璞。孟曾活埋秦腔名伶元元紅（名魏聯　，非老元元紅郭賓臣。）褚曾槍斃鬚生三魁，劉漢臣，（非現方出演天蟾舞台的武生劉漢臣，此劉漢臣，原名八歲紅。已死之劉漢臣，童年時代擋在九畝地新舞台出演，唱學潘月樵，據云係潘之義子，與劉文魁皆劉文美兄弟行。）該兩事的起因，全是由於姦情，並且都與他們的姨太太有很大的關係。孟本係撈毛的出身，（撈毛即王八）所以某年值他誕辰的時候，有一人送上一個錦，打開一瞧，裹面却是一把粗磁燒成的大茶壺，上面並且寫着「大茶壺孟恩遠」六個大字，當時同着許多賓客，真把他氣得要死。據說他的那位如夫人，也就是窯姐出身，後來同元元紅發生了戀愛，孟聞知後，竟將元元紅捉來活埋的究竟他與她當初戀愛的起點是誰找的誰？因為遠在東北，兼以事隔二十馀載，所以社會人士都莫能探悉其中真相。至於褚玉璞槍殺劉高兩伶之事，距今不過十數寒暑，而且這件事又近在中外觀瞻所繫的天津。褚氏雖歿，而當日勾引劉高二人的女主角還活在世上，因此關於這樁事的始末詳情，不佞却早已探得備細，現在特為把它敘述出來，以來替冤死的優伶稍鳴不平，二則藉此也可以暴露軍閥時代一般武人的殘忍好殺，一意孤行，正所謂「愛之欲其生，惡之欲其死，」捧唱戲的也是他們，殺伶人的也是他們。這種胡鬧的行徑，比較今日蔣公領導之下愛國將領，矢忠黨國，以熱血捍衛國土，俱曾受過高深訓練，祗知以國事為前提者，其賢不肖直不可以道里計也。六） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第五十二局　批亢擣虛 
　　陳德問擬 
　　紅先勝 
　　著法明日披露 
　　鄞縣傳榮年殘局答案揭曉獨奏膚功 
　　卒五平四　將六平五　砲四平二　將五平四　卒六平五 
　　將四平五　卒五平四　將五平四　砲二進五　將四退一 
　　砲二進一　將四進一　卒四平五　將四平五　卒五進一 
　　將五退一　卒五平四　將五平六　卒四平三　將六平五 
　　卒三平二　象九進七　砲二退四　將五平六　卒四進一 
　　將六平五　砲二平五　將五平四　砲五進二　將四平五 
　　卒二平三　將五平四　卒三平四　將四平五　砲五平四變 
　　將五平四　卒四平五　兵五平四　帥四進一　兵四平三 
　　卒五平四　兵三平四　砲四平二　將四平五　砲二退四 
　　兵四進一　砲二進四　兵四平五　砲二平五　將五平四 
　　帥四平五　兵五平四　砲五平二　將四退一　砲二平四 
　　將四進一　砲二進四　兵四平五　砲二平五　將五平四 
　　帥四平五　兵五平四　砲五平二　將四退一　砲二平四 
　　將四進一　卒四平五　兵四平三　帥五退一　兵三平四 
　　帥五平四　兵四平三　卒五平四　兵三平四　砲四平二 
　　將四平五　砲二退五　兵四進一　砲二進五　兵四平五 
　　砲二平五　將五平四　帥四平五　兵五平六　砲五平二 
　　將四進一　砲二進一　將四退一　卒四平五　兵六平七 
　　帥五退一　兵七平八　砲二退一　兵八平七　砲二平六 
　　將四進一　砲六退六　打兵勝 
　　變砲五平四　兵五平四　帥四退一　兵四平三　砲四平五 
　　兵三平四　帥四平五　象七退九　帥五進一　象九進七 
　　砲五退一　象七退九　砲五退一　象九進七　砲五進二 
　　象七退九　帥五平四　象九進七　帥四進一　兵四平三 
　　砲五平二　以下迫兵勝從略 
　　圖中者楊宗玉君住金神父路花園坊一一六號贈書券一元 
 
