# 1939 Version 1 - 52 - 4923342

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍謀在雷州半島登陸　華各地防軍嚴密戒備　桂軍大員抵粵南某地指示機宜日軍在北海以西登陸被擊潰退　犯海南島日軍被殲四分之一]  
　　（香港）事南形勢愈緊、潿洲島日艦移集海口·徐聞海面、刻徐聞已入戰時狀態中、日軍謀在雷州半島登陸、華各地防軍已嚴密戒備、桂某軍大員已到粵南某地、指示抗戰機宜、（二十三日專電） 
　　（香港）據廣州灣訊、北海及附近各鎭多遭日機轟炸、二十一晨日軍在北海西登陸、被擊退、遺屍二十餘具、粵漢南段及廣九路增城·從化間、因展開游擊戰、每日均與日軍接觸、日主力仍集廣州·增城·從化一帶、（二十三日專電） 
　　（香港）據此間所接桂林華方消息、日艦十一艘、於本月二十一日晨、突向北海附近之冠頭嶺砲擊、企圖掩護日兵登陸、華方守軍立以重砲還擊、並以機關槍掃射企圖登陸之日軍、雙方鏖戰一小時半之久、日軍不支紛紛潰退、二十六日晨、冠頭嶺附近每面仍有日汽艇多艘、往來梭巡、是以該處形勢甚爲緊張、（二十三日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、廣九路南段東側龍岡墟至橫岡之錢、現有激戰、北江華軍、昨一度自銀盞坳出擊、在獅嶺附近與日軍激戰三小時後、退回原陣地、西江方面、仍無變化、三水西南一帶現駐有日軍約五千人、（二十三日快訊社電） 
　　（香港）海南島日軍雖增援、積極內犯、但迄被華軍阻於臨海各縣、未得突進、現安定附近戰事尙烈、華方島上居民恊助孤軍抗戰、十餘日來登陸日軍被華軍消滅四分之一、據瓊崖守備司令王毅電吿、華軍在瓊東嘉積陳水斃日軍千名、又在安定擊落三日機、日亟圖製造海南烏僞維持會未成、現圖佔全島、及應付可能引起之國際糾紛、故對侵犯東西北江與中區之軍事暫緩進行、華軍乘機反攻中、（二十三日專電） 
　　（重慶）據廣東省政府昨日向重慶方面報告、自一月一日至二月十日四十日中、日方自華南運回日軍三千二百名之屍灰、此等日軍、均係戰死病死者、上星期中復有日軍一旅團自廣州運赴海南島、增援該島日軍、（二十二日美聯社電） 
　　（重慶）據華方情報委員會最近發表公報、目下南自海南島、北至包頭內蒙之間、有華軍一百萬名在前綫與日軍抗戰、此等軍隊、代表中國正規軍三份之一、此等百萬軍隊卽所謂流動部隊或游擊隊、重慶軍事委員會業已完成統一指揮此百萬游擊隊之艱巨工作、全國軍事委員會中之「游擊隊紐」、以無錢電指揮遊擊隊之軍事、爲遊擊戰事之最高指揮當局、重慶爲全國無綫電指揮網之中心、自此以後、各地之遊擊隊已成爲指揮統一之軍事機構矣、中國遊擊隊之策略、乃欲以最少之損失、以取得最大之利益、遊擊隊不斷擾亂日軍後方及側面、帮助華軍防守指定之前錢或據點、彼等使日軍不得不在沿交通錢地事增加駐軍、减少日本防軍實力、使日軍忙於應付漸肖威日軍、終乃將日軍逐出、游擊隊亦注意於破壞日人在各地開設學校之陰謀、游擊隊爲支持民衆精神起見、常以日人擬在近郊區域建設文化工作之時、實施襲擊、軍事委員會之「游擊隊組」現正忙於組織特別委員會、以主持游擊隊之政治工作、此後日軍當更感困難矣、（二十三日美聯電） 
[湖南破獲　鉅大間諜機關　憲兵偵查結果重要人犯就逮]  
　　（重慶）中國憲兵當局、經數月之偵查、卒破獲湖南鉅大間諜機關、聞有漢奸若干人、將重要軍事情報、如中國空軍機械化部隊及軍火庫之地點、洩露於日本諜報人員、此項偵查之結果、已拘獲該間諜機關之領袖數人、內有徐少甫及蔡健（均譯音）二人、聞彼等曾組織「親日會」及「反共救國軍」云、按中國當局方面之偵查、最後始歸納於湘省之中南部、根據所得之綫索、乃發見徐少甫之各種活動、同謀犯蔡健、聞係保定軍官學校畢業、曾充任旅長、此二人在九一八之前、已組織「親日會」在湘省銷售日貨、此次戰事發生後、彼等之組織、乃一變而爲鉅大之間諜機關、當局於偵查此案時、曾截獲徐少甫化名「徐裕」致日方諜報人員之函件一通、函內詳述其機關之歷史、並指示中國飛機塲之地點、又開列湘省各失職軍官或可收買者之姓氏、聞徐氏更洩露中國高射砲地點及其他重要軍事消息、徐氏於陳述湘省在目下戰事中之重要後促請日方諜報人員對於之提議、加以有利之考慮、（二十三日路透社電） 
[瓊崖旅桂人士　組救亡同盟會]  
　　桂林　瓊崖旅桂人士二十三日在桂林成立抗日救亡同盟會、並通電籲請全瓊同胞、一致奮起團結抗日、誓死驅除日寇、保衛瓊島、以爭取抗戰最後勝利、（廿三日電） 
[大批日機昨再襲蘭　華空軍又奏奇功　經激烈之空戰後共擊落日機六架]  
　　某地　二十日日機三十架、空襲蘭州　被華空軍擊落九架、損失在美金千萬元以上、乃心猶未死、於二十三日、復有日機二十餘架、再度侵擾蘭州、華機得報後、卽起飛迎擊、華空軍戰士奮勇異常、經激烈之空戰後、共擊落日機六架、三架在空中起火焚燒、三架則黑烟濃起、均墜於蘭州迤東、餘機倉皇在市區投彈後、狼狽東竄、華機毫無損失、此乃第二期抗戰開始以來、華空軍第二次之大勝利、（二十三日電） 
　　某地　本月二十日、日機三十架、分三批襲蘭州、與華機發生激烈之空戰、共被華機擊落重轟炸機九架、茲探悉擊落之日機墜落地點如下、領隊機一架、落於蘭州東郊馬家山柳家溝、人機俱燬、機中共有七人、日屍內有航空大尉一名、中尉一名、並有一名佩帶四個金星之指揮力、當係少校階級、餘爲駕駛員及機械士、一架落於榆中縣附近、當該日機接近地面時、機上所帶之炸彈卽爆炸、人機均燬、二架落於靖遠縣附近、一架落於批石溝、一架落於方家泉、一架落於張灣、尙有一架之地點、正在搜查中、總計此役、日死亡空中勤務人員六十三名、損失重轟炸機九架、連油彈在內、每架約價美金百萬元、連空中勤務人員之敎育訓練費用在內、總損失須在一千萬元以上、爲華第二期抗戰開始以來最大之勝利、（二十三日電） 
[鄂中前綫有激戰　日軍三路進犯被截荊門昨遭日機狂炸]  
　　鍾祥　鄂中日軍千餘、二十晚攻佔天門後、卽分三路西窺沙洋、北竄孔廟集、南犯岳口、似對華方某地有所企圖、華軍已有嚴密戒備、日决難得逞、（二十三日電） 
　　（重慶）據此間此接消息、鄂中前綫戰事、昨日起又轉激烈、日軍現分二路進犯、一自京山北犯鍾祥、一由皂市南攻天門、華軍正分頭截擊中、日機多架、昨飛鍾祥西北之荊門狂炸、擲彈百餘枚、死傷平民百餘人、燬屋二百餘間、（二十三日快訊社電） 
　　汨羅　當面戰悄無大變化、岳陽日警備司令據報爲石井、現岳陽至城陵磯江面泊小型日艦二艘、汽艇十八艘、往來江湖、探測水位、頗爲忙碌、（二十三日電） 
[港九上空　發現怪機]  
　　（香港）外報載、昨晨三時許、九龍有入親見神秘飛機八架飛經港九上空、少頃即去、警察及共他當局仍吾認（二十三日專電） 
　　（香港）二十二晨三時許、曾有不明國籍怪機數架、飛越九龍塘一帶上空、當時居民以爲係各民航機之飛行、但事後調查、當時啟德機塲並無民航或軍用飛機之起飛或降落、（二十三日電）、 
[日軍　犯晉南迭受重創　姜家荘日軍全被殲滅禹門口一帶仍有激戰]  
　　（西安）軍息、連日日軍猛攻冀南、華軍在淸河威縣分頭堵擊、每戰皆捷、二十晨、華軍侯團在威縣東之姜家莊（冀魯交界）與日軍激戰、初僅對峙、嗣華軍張團聞訊馳援、由宋屯·梁家莊擊日軍側背、日軍雖裝備完整、計士兵三百、砲三門、裝甲車二、汽車六十餘、卒因華軍奇襲、迄晚將日軍全部繫潰、斃日軍二百餘、獲機槍十挺、步槍百餘、重要文件甚多、毀汽車四輛、華軍亦傷亡百餘、（二十三日電） 
　　垣曲　河津萬泉榮河之日軍、步乓約千餘人、十八晨分數路向華方禹門口龍門山進犯、一路約四五百、犯神前村、一路五六百、犯龍門山·關勾溝、另一路繞幡泥坪、迂迴侯家莊、並有砲兵一中隊、自晨迄晚向華方陣地轟繫千餘發、共中有催淚噴嚏瓦斯彈甚多、華軍沉着應戰、待至黎明、日砲火力漸弱、經華軍左翼出擊、日軍不支、分兩路向河津禹門口東撤退、華軍正進擊中、此役略有斬獲、（二十三日電） 
　　（洛陽）豫北之日軍、近日犯華太行山之石門店、察其企圖、似欲打通豫晋聯絡、（二十三日電） 
[美將有巨款　續貸華]  
　　（重慶）美將再有一批鉅款貸華、助華發展國外貿易、陳光甫歸後可定、（二十三日專電） 
[中宣部副部長　潘公展繼]  
　　（重慶）中宣部副部長周佛海離職、上週中常會决議、以潘公展繼任、潘副部長已於日前到部視事、（二十三日電） 
[四行撥款千萬元　備渝疏散人口用　已函江津南川等縣府勘空地籌建平民住宅]  
　　（香港）中中交農四行奉當局令、决撥千萬元、建平民住宅、備淪疏散人口用、已函江津·巴縣·恭江·南川四縣府、查拗空地、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[社評　敎育難民]  
　　「救濟難民要敎養並重」，這是一句極平常的話，也可以說得是救濟工作的至理名言。 
　　過去一年七個月的救濟工作，雖然不能說已經做到盡善盡美，但是總算做得差强人意，允其是難民敎育一項更著勞績，試看上海紅十字會敎育委員會發表的統計數字： 
　　「上海難民最多的時候的十四萬九千七百人，學齡兒童共有三萬二千九百四十八人，已受難敎之兒童達二萬七千九百四十八人，受敎成人有二萬二千七百八十七人，敎師合計五百八十人，其中義務敎師爲三百零二人，每月經費約二千元。」 
　　從這個統計表裏，我們知道有百分之七十以上的難童，百分之五十的成人難民受了難民敎育。這樣大的受敎育的百分數，在中國平時敎育裹也不容易做到，這是很値得稱頌者一。難民敎師薪給最多者每月只有八元，與難民同食宿，而義務敎師的數目竟超過一半，這些敎師大都是靑年學生，不取報酬，爲難民服務，這是値得稱頌者二。難民敎育經費每人每月不滿四分，這四分錢是包括紙筆書和敎師薪水，如此省錢的敎育，是最適宜於辦難民敎育，這點也値得注意。 
　　上海還有難民嗎？有！有！有！至少還有十萬人，有的住在收容所裘，有的露宿街頭。這些難民是吾應該繼續施以適當的敎育呢？當然應該的！所以我們不但希望主持難民敎育者繼續辦曾經辦過的敎育，更希望注意下列幾點： 
　　第一注意生產敎育　救濟難民不但應該提倡富有者養活難民，更應該設法使難民養活自己。一個人怎樣能夠養活自已，最重要的是要有一技之長。所以提倡難民的技術敎育，早早有人注意。但是技術有各種不同的技術，我們希望難民學得的技術是生產技術，是能夠增加國富的生產技術。這樣不但難民個人可以養活自己，對於國家社會，也有很大的利益。 
　　第二注意精神訓練　流離失所的難民，不但身體上受到痛苦，物質上受到損失，最主要的還是精神上的痛苦。精神上的痛苦必須有極正確的救濟，不然，前途不堪設想。怎樣實施上海難民精神敎育呢？這裹有八個字可以貢獻：「愛國愛鄉，精誠團結」。在消極方面使難民們認淸此次落難的眞正原因，絕對不對中央政府發生怨恨；在積極方面精誠團結爲國家民族謀獨立平等與自由。難民倘能受到這樣敎育，那末一旦回鄉，也是一員極有用的國民。 
　　第三注意發動專門家大學生中學生及熱血靑年共同去敎育難民　過去一般人士出錢救濟難民，確實盡了相當責任，靑年人士出力敎育難民，也盡了相當力量。但是難民還有十萬，不但繼績需要物質救濟，更需要加緊敎育。誰來貢擔這個責任呢？上海聚彙着很多專門家大中學生以及一般熱血靑年，這許多人員，都是難民敎育中最主要的角色。因此，希望上海成千成萬的專門家大中學生熱血靑年，自動的起來敎育難民；至於正在敎育難民的人員，更應該再來發動親友們從事難民敎育。 
　　第四注意指導難民敎育自己　我們知道難民住在收容所裹是暫時的，終究要散去或回鄉去的。所以難民敎育與普通學校敎育或民衆敎育稍稍有些不同，其中最不同的一點，就是要在最短時期內給難民永久的敎育。這件工作乍看起來是很困難的，以爲敎育萬能了。其實呢？只要敎育者指導難民發揮自動的能力，能夠自己敎育自己，能夠用集體來敎育自已，那末敎育者在某一時期內雖然敎不了多少，但是受敎者所得到的是一輩子也受用不盡的。所以今後考察難民敎育成績，除直接考察所敎的材料以外，允其要考察難民自己敎育自己的能力。 
　　第五注意發現難民中天才分子　難民羣中有很多技術人才，這是大家都知道的，難民羣中，更有很多天才，允其是具有天才的難童，這件事近來也漸有人注意。天才兒童或成人，都是國家民族天生成的優秀分子，我們倘若設法去發現出來，更施以極有效的天才敎育，這就是替國家民族培植不少國力。所以難民羣好比一座礦山，主持敎育者必須在礦山中找尋各種有用的礦料出來。這件工作說來雖近迂遠，其實貫也是一件建國的根本工作。 
　　發動上海四百萬市民的慈悲惻隱之心，必定可以養活棲留上海的十萬難民；發動上海成千成萬的敎育者與熱心人士，也一定可以敎育上海十萬難民成爲國家民族極有用的人才。這個願望，本報當追隨全上海人士共同努力。 
[外國觀察家稱　華軍實力增强　全部配備標凖化　軍隊總額現已逾二百師團經騐充足之軍官訓練新兵砲空機械部隊趕速補充中　政府對共黨絕無歧視態度]  
　　（重慶）觀察中國事件者、現集中其注意於兩種事件、（一）中政府中共黨勢力之程度、（二）中國軍事之實力、據此等觀察家稱、盛傳中國共黨支配政府之說、絕對無稽、五中全會開會前、曾有政府行將改組、俾任共黨領袖加入之謠言、但此說並未實現、政府中唯一共黨領袖爲周恩來、任軍委會政治部副部長、該部部長爲蔣委員長最親信而最能幹之陳誠將軍、聞中共首腦毛澤東、仍在陜北延安、中共軍總司令朱德、奉蔣委員長命令、仍在晋冀指揮八路軍作戰、其他共黨領袖如王明。與秦邦憲、未在政府任職、僅爲國民參政會參政員而已、該會乃無行政權之顧問團體也、國防最高會議成立後、謠傳該會議中將含有共黨領袖、但是項預料、已證明其錯誤、緣該會議乃受國民黨中執委會之指揮、故不能含有非國民黨員之份子、共黨曾提議允其黨員參加該會、但經國民黨吾决、故上述一節、允見屬實、外傳中國共黨勢力之說、往往言過其實、其原因有三、（一）關於此事、國民黨方面緘默不言、（二）中國共黨方面廣爲宣傳、（三）對任何隱暗之事物、常有過估其實力與幻想其活動之趨勢、國民黨今未壓迫共黨黨員、事極明顯、究其原因、則頗簡單、蓋此舉旣非必要、亦不正當也、中共僅具有限的政治與軍事權力、而其所具權力、目前完全用於擁護政府與蔣委員長對日作戰、共黨黨貝並無採取或使中政府難堪的任何步驟之意是以政府决無於此對彼等取仇視態度之理、政府對共黨之態度、與對共他擁護對日抗戰的黨派之態度，實無稍異也云、觀察家又謂中國軍事實力，自軍興以來、不僅在量的方面、卽質的方面、亦迅速改進、蘆溝橋事變爆發時、除中央政府之師團外、其餘軍隊之配備與官佐、均稱窳劣、但戰事發展後、政府漸使全部華軍配備標準化、並開始由經騐充足而能力勝任之中央政府軍官訓練新兵、而新軍中之官佐、均以經騐充足而受優良訓練者任之、廣州失守時之防禦情形、卽爲奮日軍隊中情况之例證、但此後已加補救矣、日軍在大亞灣登陸時、散駐於粵省沿海之華軍、僅六萬人、南起海南島北達汕頭、粵軍自長江流域調回廣州區城時、每師僅六千人、而余漢謀退出粵垣時、彼之全部粵軍、亦僅剩三萬五千人、但今日之情况、已與昔逈異、非特此等師團己加補充足數、卽粵省非游擊區內各縣城、今均有自衛團、由政府發給武裝配備、而由政府委派幹練軍官指揮之、蔣委員長不特改編其步兵、抑且使中國之空軍·砲隊·機械化·騎兵隊·等均達於高度標準，中國軍隊總額現逾二百師團、此事已見於蔣委員長與軍政部長何應欽之宣布、至於空軍砲隊與機械化部隊、雖無消息透露、然路透社自負責方面探悉、政府刻正竭其全力趕速訓練並組織、中國陸軍中機械化部分、前在戰爭中尙未露其頭角、過去數月間、民衆未見中國空軍機械化部隊與砲隊有大活躍、然此未表示此種適當配備之匱乏也、實則中國最高司令欲保留其配備與士兵、至戰事較後階段向前綫全面開始總攻時用之也云、（二十三日路透社電） 
[陜空軍將士　移撥慰勞金　救濟被難同胞　並稱日機如再來决匯力全數掃蕩]  
　　蘭州　此間空軍將士、二十二日將省府慰勞金于元、及各界慰勞金四百元、送交警局、移作蘭市被難同胞救濟費用、並附函、略謂、前日敵機襲蘭、市民傷亡數十人、雖將敵機擊落多架、終未足以稍平憤恨、如敵機再敢來犯、决匯力奮勇、務將其全數掃蕩、以爲我被難同胞復仇、（二十三日電） 
　　人人應佩　樂善章 
　　敎育難胞是國民愛國行爲 
　　授難胞生產技能是積極救濟 
[新運五週紀念　蔣委員長廣播演講]  
　　（續前日）事實產生需要、艱苦的抗戰已經造成了不少的進步、這不但中正個人感到興奮、愛國的同胞們必然覺得這是復興民族必由的大道、 
　　從今以後、要更進一步的配合國家現實的情况、發揚我們民族潛在的力量、使新生活運動成爲爭取抗戰勝利的武器、成爲策進建國成功的原動力、我們怎麼樣來作進一步的努力呢、我們要認識新生活運動倡始時候的本旨、我們更要檢討我們國家今天的環境、我在五年前倡導新生活、主旨是要恢復我們民族廉恥、準備國家有了敵國外侮的時候、皆能負責任、守紀律、發揮我民族同仇敵愾、同舟共濟、禦侮爭存的能力、換句話說、這個新生活、就是軍隊生活、就是戰時生活、各位同胞更要知道、這戰時生活實在就是現代生活、因爲現在時代無論個人或社會、不是實行戰時生活就不能存在、就要被人淘汰滅亡、 
　　現在我們自七七以來、受暴敵擴大侵略、巳經一年有半、我們的抗戰已進第二期、巳經到了决定成敗存亡的重要關頭、我們必須衝突這最後一關、消減殘暴的敵人、實現我們的最後勝利而後我們　有光榮的生存、　有安樂的生活、我們國家旣然處在這樣重要的非常時期、新生活運動也就跟着抗戰建國的進程、進到一個新的重要階段、因之我們個人的生活規律和整個的民族精神、也須有進一步的表現、本來新運的精神建築在「禮義廉恥」之上、表現於「衣食住行」之中、其中許多含義和表現方法在新生活運動綱要裏面、指示巳極詳明、不必再加解釋、不過到了現在、由於我們抗戰的形勢、一般國民生活的狀態都已經起了很大的變化、那麼我們精社發揚和表現的方式自然也應該有更具體更積極的姿態出來、必須這種運動的精神恰恰能够和抗戰建國的實際需要互相配合、才能够達成我們應負的使命、我現在要爲我們同胞講明抗戰期中國民生活規律應有的意義、 
　　第一先就「禮」字來講、原來解釋是「規規炬炬的態度」、但到現在、就應該山規規矩炬的態度進爲嚴嚴整整的紀律、因爲抗戰建國的進程中是紀律重於一切、我們在平時固然要注意個人生活態度的整飭、在戰時更需要運行國民安守的紀律、不如此就不能造成共同一致的力量、醫如及齡壯丁應服兵役、這是國家頒行法令的有形紀律、歡送出征軍人和敬愛受傷將士並且爲之服務、這是社會公認的無形紀律、凡是中華民國的國民都必須一致遵行的態度、才算合乎規炬、才能適應國家的需要、我們禮經上說的「臨難母苟全」、這是禮的極致、在戰時遵行國家一切的法令、絕對不顧私人的利害、纔算不背乎「禮」、 
　　第二再就「義」字來講、原本解釋是「正正當當的行爲」、但到現在、就應該由正正當常的行爲進爲「慷慷慨慨的犧牲」、武裝同志在戰塲上奮勇殺敵、和各地同胞踴躍從軍、自然是慷慨犧牲、此外凡是輸財報國、應微工作、以及戰區同胞破壞自己的工廠、焚燬自積的糧食、廿受損失、不肯拱手資敵等等、也是極端慷慨犧牲行爲、這是「義」的高度表現、 
　　第三再就廉字來講、原本解釋是「淸淸楚楚的辨別」、到現在就應該由淸淸楚楚的辨別進爲「實實在在的節的」、因爲現代戰爭完全是人力物力總和的决賽、誰的經濟物質能够持久供給、就是誰獲最後勝利、所以不但對於公款公物、應該絕對愛惜、不可有絲毫的浪費、或幾微的侵佔、就是各個人的財物、以至荒野無主的一草一木、我們也應該一樣的切實愛惜、不容任意消耗、才可以多多培養我們的國力、這「節約」二字的本義、原來是要我們每一個人厲行節儉省的、做到儉以養廉、的以濟物的程度、但我們更可推而廣之、解釋爲「節制」私人的慾望、「約束」自己的身心、絕對不做妨害國家耗損國力的舉動、這在抗戰必勝建國必成的前途上是一個極重要的條件、第四再講到「恥」字、原本解釋是「切切實實的覺悟」、到現在就應該由切切實實的覺悟進爲「轟轟烈烈的奮鬥」、這一個意義更爲明顯、醫如我們覺悟到抗戰需要最急切的是兵員補充、就親自應徵、或將子弟送去服役、或者覺悟到前方將士缺乏某項物品、馬上就出來宜傳捐助、並且首先樂捐、以做榜樣、凡是有一種覺悟、就有一種轟轟烈烈的表現、孔子說過「知恥近乎勇」、這個知字、常然就是覺悟的意思、這個勇字當然就是轟轟烈烈奮鬥的道理、必須如此、　算眞有覺悟、　算眞能知恥的現代公民、 
　　我們再把上面所說的「禮義廉恥」四種、更進一層的意義、總括起來、換做一句話來談、就是每一個人必須能够明暸抗戰建國的需要、忠勇奮發、去力行自身應盡的責任、不惜任何艱苦、不避任何犧牲、在嚴整的紀律之下、造成全國普遍廣大的風氣、從我們各個人衣食住行乃至於從公服務、一切生活中都循着這四種最高準則、切實表現出來、我們在戰時一切的行動、必須守紀律、負責任、明公私、尙力行、而在國家民族利益上、絕對的不惜犧牲、這就是禮義廉恥四字在戰時生活上的解釋、我們必須明暸個人的生活和行動、却是和國家利害與社會風氣不能分離、處處切實省察事實、認淸是非、　勉奮發、躬行實踐、纔能够克服當前的艱危、完成抗戰建國的工作、 
　　此外有一種重要的意義、我們提倡新運、是要從改善衣食住行的生活、達到軍事化、生產化、合理化三種的功效、所以改善生活精神、只是一種方法、而達成軍化事生產化合理化的效用、纔是我們最終的目的、新運經過的歷史、已經有五年了、我們國家民族史是在存亡呼吸的關頭、要殺敵衛國、需要國民一切生活合於戰事的要求、要充實國力、需要國民一切勞力都供獻於戰時經濟的建設、要在抗戰進程中奠定建國的基礎、就需要國民由散漫自私的奮生活、進到合羣互助的公民生活、所以我們現在推行新運、一方面要從各個人的生活上、積極擴張軍事化、生產化、合理化的精神、一方面對於國家社會直接促成軍事化、生產化等等的事業、更需要全國同胞本勞動服務的精神、人人積極參加、共同努力、舉幾個例來說、第一譬如現在各方壯丁訓練、凡是適合這種訓練年齡人、無論是何身份、都應該自動去受訓、第二醫如各地方政府的編查保甲人員移動一項、向來辦得最不切實、即由各地同胞不肯自動出力、以致不能嚴密、從今以後、無論何人、都應該共同帮助保甲長去做這兩種民衆組訓事務、都是「軍事化」的重要工作、克復敵人、淸除奸諜、完全以此爲基礎、第三我最近所發吿全國士紳及敎育界人士書裏面所說的、提倡各項小手工業和開發各地的經濟建設、不但要各盡才能、智力去提倡、尤其應該督率家人婦孺、以餘時餘力躬行實踐、第四中央現在對西南西北各省經濟交通、各種建設事業、正在分頭加緊推進、當然需要許多人力財力的贊助、各地同胞都應該盡量呈獻資本技術和能力、一致踴躍參加、這兩項都是我們「生產化」最重要的綱目、全國同胞必須澈上澈下共同努力以赴、要知道我們現在抗戰、固然要盡量增加生產以充實我們必須的補給、更要明白我們將來抗戰勝利實現了經過這次長期大戰以後、許多的企業機關遭受了暴敵破壞、許多同胞的身家廬舍遭受了暴敵摧殘、那時候我們全民族的生活、必將愈加艱難困苦、要克復這種未來的困苦、尤靠我們今天提早的準備、事先的努力、總而言之、我們要挽救國家民族當前的危難、惟有立刻實現我們軍事化·生產化·合理化的生活、這又是當前新生活運動一個最迫切的要求、諸位同胞、凡是一個現代的國家、必有一種特殊的立國精神、新生活運動、就是我們立國精神的重建、禮義廉恥是國家的四維、軍事化·生產化·合理化是我們民族共同生活的基準、我們把握着這兩個要點、同心一德、奮勇前進、把我們一切的生活行爲、都緊張起來、今年是我們新運的進步年、大家要在這一年中策進我們的戰時生活、提高我們抗戰力量、充分表現我們奮鬥犧牲的精神、爲我們具有五千年歷史文化的民族、創造未來光輝的新生命、（十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[日機轟炸英境案　港日領正式道歉　克萊琪提更嚴峻抗議認爲非道歉所能了事英各報論調日益堅决　關於日對上海公共租界之要求英政府自有某種計劃可資應付]  
　　（香港）日駐港代理領事大田、二十三晨十時、訪香港輔政司史密士、對日機在英界投彈事件、代表日政府、正式道歉、（二十三日電） 
　　（香港）日本頭事、爲本週日軍轟炸香港附近英國租借地事、今日特向英國當局、正式道歉、按自此次事件發生後、英國駐日大使克萊基、曾向日方提出嚴重抗議、而東京外務省、當即訓令日領事向英方道歉、（二十三日美聯社電） 
　　（倫敦）據每日電聞報外交訪員稱、駐日英大使克萊琪爵士、將再向日政府提出對星期二日日飛機轟炸九龍租借地內各地點之强硬抗議、此次所提出者、爲代表英政府之正式抗議、苟非日本準備自動提供充分之賠償、業已顯明、則將在抗議中斷然作此要求、該訪員又稱、英政府對日本要求管理上海工部局事務更大的權力一節、現取極端不贊成之意見、英政府對此事態度、如對香港問題然、已見極度堅决、而絕不能通融、（二十三日路透社電） 
　　（倫敦）日軍飛機在香港島附近轟炸英國境界事、頃由英國各報加以評論、咸謂政府已訓令駐日大使克萊琪爵士、向日本政府提出强硬抗議、日本政府若以道歉了事、有如華南日軍當局之所爲、實非英國政府所能接受、猶必進步要求損害賠償云、各報對日論調、日益堅决、一般人咸皆感覺、英國政府、儘有種種方法、可以壓力加諸日本、强其歛跡、並謂此種方法、性質如何、觀於各報所載日本在經濟商務地位、極爲脆弱云云、卽可想像而知、泰晤士報頃於今晨評論日本關於上海公共租界行政所提出之要求、卽謂、英國政府擬有「某種計劃」、可資應付、但爲日本着想、自以避不促使英國提早實施此種計劃爲得計（二十三日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）日軍飛機在中國廣東省深圳村附近矗炸英國境界事、頃由倫敦泰晤士報加以評論稱、「轟炸結果、平民死者十一人、傷者甚多、日本駐香港總領事岡畸已向英國當局道歉、謂此乃意外事件、殊堪「惋惜」云、此項道歉、或非全無誠意、亦未可必、吾人有不能已於言者、世界任何國家、絕不願其空軍公然暴露其無紀律、或暴露其無能力、而日本空軍轟炸及於英國境界、若非不守紀律、卽屬缺乏技能、二者之中、必居其一、世人咸知英國政府對於遠東時局、擬有某種計劃、隱忍未發、而日軍此舉、或將促使英國提早予以實施、亦未可必、此蓋非日本之幸」云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）關於日軍飛機在中國廣東省深圳村附近轟炸英國領土事、此間消息靈通人士頃宣稱、倫敦方面所接獲之報吿、業已證明此案責任、完全應由日方負之、因而政府卽當飭令駐日大使克萊琪爵士向日本外相有田要求損害賠償、遇有必要時、並當以强大壓力加諸日本政府、以冀達到目的云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）據此間政界人士宣稱、英國政府已訓令駐日大使克萊琪、向東京提出更嚴峻之新抗議、力言英國政府對於日空軍轟炸香港領士、認爲性質嚴重、廣州日本總領事向香港總督之道歉、不能解决此事、如日本不自行賠償損失、則英國將提出堅决要求、索取對該項轟炸之完全賠償、（二十三日海通社電） 
　　（倫敦）關於日本飛機在香港島附近轟炸英國租借地境界事、英國駐日大使克萊琪爵士原已於肇事之後向日本政府提出口頭抗議、頃又奉令向日本外相有田提出交涉、據聞幷曾要求損害賠償、但是吾要求提供保證、俾類似事件不致再度發生、則非外間所知、大抵該大使曾要求進行調查、幷聲明英國政府認爲此案、性質極爲嚴重、此後若再發生類似情事、英國政府卽當在外交抗議之外、出以其他舉動、關於此事、據此間所知、日本政府已準備賠償損害、但倫敦方面不以此爲滿足云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（東京）有田外相今晨十一時半、邀請英國駐日大使克萊琪爵士、在外務省晤談、對於日機轟炸深圳附近之意外事伴、表示歉忱、此間消息靈通之日人各界、咸信賠償問題、現將提出、惟彼等預料此一問題、及與轟炸有關之其他事件、將由當地英日當局談判、迅予解决、（二十三日路透電） 
　　（東京）此間各報批評上海局勢、對於日方所稱日本應握有公共租界之更大管理權一節、咸表示憤懣、謂上海暗殺案件與破壤法律秩序之行爲及藏污地方管理之缺乏、負其責者、厥爲日人自己云、泰晤士報評論上海嚴重局勢、謂日人所雇之人員、在愛國華人視之、當然爲漢奸、乃日人見其所卵翼者相繼被殺、遂大惶恐、而有威脅上海工部局之齪齷舉動、指工部局爲缺少能力與誠意、此種責言、純屬滑稽、蓋日人自在公共租界內維持其自己所設華人恐怖份子之機關也、日本皇軍之軍官、或穿制服、或着便衣、闖入租界而作暴行者、何止一次、事實具在、可覆按也、暗殺案件偶一有之而非常作、此實工部局之力、工部局未嘗獲有日方之合作、如日方接管租界、則不出一星期、上海將陷於紊亂狀態中云、孟却斯德指導報亦有社評、謂上海工部局無可指摘、其警察强幹而有經騐、與世界任何地方同、輔以商團之助、已盡防免騷擾與暴亂之能事、許多日人喬裝爲中國恐怖份子、作挑舉行動者、已被查獲而送交其司令部、工部局警察僅請其退出租界而已、如以日兵入租界爲警察、則適造成嚴重危局耳云、每日電聞報載稱、英政府對於香港邊境被轟炸事或將向東京方面提出之抗議中、希望共勿忘却在日本封鎖之際、已有香港漁民中之男女及兒童萬餘人曾被殺死、及在英國註册之帆船六百餘艘、曾被轟沉、吾人憶及以上事實之時、則在日本所提日人對上海西方各國之鉅大租界、應實施較現時所有更大統治權之要求、似又增一侮辱、公共租界對於所剩餘之轄境、自將不甘任其與日人在大上海毘連各區所容許滋長之狀態、同流合汚云、（二十三日路透電） 
[顧維鈞在法談話　中國抗戰力益堅强　編練新軍二百師全面游擊戰活躍日軍士氣頹喪現已主動力量]  
　　（巴黎）據中國駐法大使顧維鈞博士今日對美聯社記者言、日本在此次中日戰爭中、不僅弱點逐漸暴露、同時中國之游擊戰、亦極爲得手、日軍每月爲中國游擊隊所格殺者、數在二萬以上、除此而外、中國政府在訓練中之新軍有二百師之多、故中國不久即可大舉反攻、「中國軍隊經十八個月之戰爭後、不僅絕未减弱、且巳愈戰愈强、但在日本方面、則頹喪疲憊之象、巳日見增加、自去年十一月以來、日方巳無大規模之軍事行動、換言之、彼等之軍事行動已趨於停頓狀態、但中國方面於此期間中、收復之城市已不少、允以晋省西南者爲多、至於長江兩岸及淪陷區域中之內地、則多爲中國游擊隊所牢牢把持、不絕予以日軍交通綫以奇襲突擊、故目前之日軍巳失去主動之力量、陷入守勢之困境、積以時日、必爲華方消耗殆盡、故由我人觀之、最後勝利必屬於我、毫無疑義、此不僅由軍事觀點上、可作若是之斷言、即從外交觀點上言、亦爲必然之結果、蓋至於今日、各國已逐漸覺悟日本之侵略野心、實爲世界和平之大敵、因而漸漸轉變態度、以謀應付之方矣、」據博士稱、「單就華北一地言、日軍每月傷亡於中國游擊隊之襲擊者、至少在二萬人以上、中國游擊隊在河北日軍交通綫上活動者至少三四十萬人、就淪陷區域全部言、中國游擊隊之在日軍後方活動者、至少有二三百萬人、因時常運用襲擊日軍軍大之戰略、故軍用品極爲充足、」（二十二日美聯電） 
[中國復興　世界繁榮所繋　郭泰祺發表演說]  
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰褀、今夜在中國恊會宴會時演說、謂中國在一九三八年巳獲立足地、即在今日猶堪作希望與信任之語、一九三九年中國地位在內政與外交兩方面、皆較一九三八年允强、雖中國連年災禍、在物質上極爲重大、然在精神上則不受影饗、中國在過去一年中迭失巨城、沿海區域喪失不少、然在西南諸省從事發展、巳造成新邦、幅員廣大、足以立國、渠以爲東亞問題之爲人共曉、與夫國際與東亞不能逃避的關係之覺悟、乃過去一年中最重要的使人興奮之進展、中國於一九三一年即已知之者、世人今於一九三九年始知之、中國在今日奮鬥中之團結一致、共積極與透澈、實爲前所未有、蔣委員長在其致倫敦之私人電報中曾謂、新近舉行之中委會議、因英法美表示採取更積極政策之趨勢大爲與奮、關於此層、蘇聯之爲近鄰、亦爲中日戰爭中穩定而有益之因素、中國西南之發展、雖非一蹴所可幾、種種改革不無困難、然國人堅决不　之精神、固已人所共曉、而其創造之才能亦舉世皆知、中國旣編練新軍、又對於全國抗戰第二階段之游擊戰爭、策盡其戰略、並籌措其供給、同時復在西南有如此之成就、是誠使人聞之、精神爲之奮發也、中國富然需要外人所可給予之援助、唯中國有進步、世界始能有信任、如中國落後、則世界亦將退步、此爲目前世界政治中莫可逃避之眞理、國際自由通商、爲前途之萬靈藥、他日屆設法恢復國際自由通商時、試問苟無經營其龐大貿易之獨立的中國、國際自由通商尙有望乎、恐世界繁榮亦將因此停頓矣、綜之、中國在今日與將來、爲全世界政治上生存與經濟上生活之先鋒云、（廿二日路透電） 
[菲島華僑　獻金運動　十萬美金匯華]  
　　（馬尼剌）菲島華僑應中國總領事楊光泩所發起之獻金運動、巳捐集美金十萬餘元、匯寄中政府、供償還美國對華輸出賒款之用、（廿三日路透電） 
[英政府考慮　對華經濟援助　三百萬鎊新借款國會有通過希望]  
　　（倫敦）據外務次官白特勒、咋日下午在下院中宣稱、英國政府最近又將以新借款貸予中國、數額將爲三百萬鎊、此項計畫、與出口信用新計畫、將一併提交下院通過、此項法案至遲在三月杪、卽可三讀通過、（廿三日海通電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員甫羅克托、問政府曾吾收到中國申請予以擔保的信用放款、此項信用放款、是吾與國聯主張以各項可能的計畫援助中國决議案有關、外次白特勒以書面答稱、政府正在考慮關於對華輸出的擔保之若干建議、當然將研究左右大局之各種環境云、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[張伯倫演說　英國現行政政策　武裝保持和平　仍希望樹立國際間信任共謀消弭歐洲戰爭危機]  
　　（倫敦）首相張伯倫昨夜在蘭開廈郡白拉克般城演講、其夫人亦借往、在會塲聽講者八千人、因坐位不敷、致有數千人不能入塲、聽衆於首相等入塲時、一致起立歡呼數分鐘、塲外警察戒備綦嚴、無人塲券者不許入內、婦女之人塲者、其所携之皮夾、皆由警察檢閱、蓋防炸彈混入也、首相演詞請國人贊助政府、「實力保持和平」之政業、其所言者大都爲內政、如失業問題與棉業地位等皆曾涉及、但外交興國防亦皆撮要言之、謂在國際事件恍惚不定之時日中、公共注意當然集中於國外政治、及應付所可有事變之準備方法、此時各方面方積極整軍、吾人誠不能無慮、唯恐意外事件之發生、雖其事本身甚屬細微、然戰爭之機或因之而爆發、吾人皆知苟一旦戰禍發作、吾人未有一人能自恃不蒙其影饗者、故在此悄形之下、唯輕躁無盧或不負責任或愚妄無知者、始欲今日之政府採行異於吾人所定「實力保持和平」之政策、吾人政策、一方面不忽視可打銷疑慮與敵意之機會、一方面以帝國內外友人之囊助、堅决造成一種可畏的力量、俾維護吾人權利與自由、以免被人侵犯、 
[整軍代價驚人]  
　　國防經費逐年加增、當舉國一致政府成立後、最初五年每年國防費爲一萬一千四百鎊、但在下屆會計年度、則增至五萬八千萬鎊、英軍備程序之切實進行、於此可證、整軍代價固使人震悸、然付此代價可獲安慰、利害相權、此善於彼、軍械出產之延緩、現已迅速補救、軍艦槍砲飛機彈藥現由船廠與工廠運出源源不絕、數量日增、故今日之地位與數月前相較、已不可同日語矣、自航空力發展後、近代戰爭中多一完全簇新之利器、而戰禍乃深入於平民人叢中、吾人固不能予平民以防禦空襲之絕對保護、然吾人可有所作爲以减少空襲效率、防免民問之恐慌而保障國家戰鬥力之維持云、 
[重視民事防務]  
　　首相繼述民事防務之進行情况、謂若干批評家以爲鋼製避彈室費二十萬鎊之代價而造成者、不能抵禦炸彈之直接擊中、此物應予廢止而改造地底極深之避彈穴、務使不受炸彈之影饗、惟此說稍加考慮、即知其並不簡單、蓋在飛機空襲時、欲民衆趨入極深之地穴中、而不發生驚擾擁擠情事是吾可能、尙須討論也、萬一深穴之進口處、爲炸彈直接擊中、則將有傷亡甚衆之結果、政府對於地底避彈深穴之辦法、現尙未有最後决定、但問時可進行彈片防避所之辦法、因此種設備倉促可成、相距旣不遠、而在空襲前後、亦宜於出人也云、 
[鼓勵志願服役]  
　　一般愛國男女自動的參加國民服務、殊可感謝此舉有益於國者、計有三端、（一）以吾人可恃自動志願制國民服務而無須採用强迫制之事實昭示世界、（二）以一旦有事吾人自知如何應付之信任、鼓起國人勇氣、（三）囊助防免戰事之發生、因吾人愈有準備、則他人愈不敢攻擊吾人也、惟國家役務需人尙多、渠願國人踴躍參加云、 
[擴軍旨在自衛]  
　　首相繼言及整軍經費、謂此項鉅大數字、可使吾人了然於吾人財力之偉大、吾人不獨可籌集如此鉅款、目可支付裕如、而不提及爲吾人金融基礎之信任、吾人現所考慮者、僅爲英國本部之努力、而未計及英國自治領或英帝國以外同志與友人所可給予之捐助、吾人每涉念及此、輒覺莎士庇所作「世界三面來環攻、將爲吾人所嚇退」之句、可爲吾人詠也、渠作此言、非有妄自誇張或侵略他人之意、吾人軍備不危及他人、而吾人更不欲傷害他人、吾人對於世界任何人民除友誼外、不作他念也、渠平生最誠摯之願望、在覩和平與信任之成立與保持、渠信一俟信仟稍已恢復時、當可以一般同志着手於軍縮工作、世界各國决不兒戲浪費巨款、其所以甘擲金錢增置軍備者、因恐無備則禍害且至也、去此畏懼則軍備自然縮减矣云、 
[圖復貿易地位]  
　　首相後言及蘭開夏失業悄形謂、其主因爲東方與遠東外貨競爭之發展、渠以爲蘭開夏前在世界棉業中所佔之地位、現永無恢復之法、惟亦不能從此束手而無所舉動、渠主張政府與棉業應在下述三方面聯合工作、（一）凡英國仍能出產　於競爭者之物、應設法發展其貿易、在英國與自治領及他國締結各種商約時、朝野應將此項貿易牢記於心、以期爲此貿易獲取特惠、（二）蘭開夏棉業內部改組、以扶助此項貿易、（三）將英國人民之進取心與適應力、移注於新事業之發展云、 
[設法减少失業]  
　　首相最後言及一般失業問題、謂上月註冊之二百萬失業人、一大部份賦間不足六星期、大都時作時輟無一定之工作、其眞正失業巳久者約在三十萬人以下、政府刻正設立訓練所、以期有以安插之、渠以爲對於一般的職業前途、或對於出口貿易有懷抱悲觀之理由、英國出口貿易目前不能增多之原因、爲世界購買力之薄弱、惟世界對於物品、仍有極大而潛伏之要求、不過因國際事態之不定、致未發現耳、一旦時局如常、則此需求即將勃起、 
[促進英德諒解]  
　　因是之故、渠極歡迎英德兩國煤業間近所締結之恊定、此恊定成立後、英德一般實業代表亦即繼起談判、商相史丹莢將於下月往游柏林、以推進已獲良好結果的親自接洽之習慣、從互有關係之商業進行接洽、或可爲促成兩國更好的諒解之最好與最速途徑、上月希持勒所稱英德人民合作、彼此充量信任、可爲全世界之幸福一節、渠甚贊成之、渠大願更進一言者、可助成世界和平者無過於信任、渠承認信仟非一日所能產生、而信任一旦破壞、亦决非短時間所能恢復、惟渠亟盼雙方表示可修補以前缺陷之好意、今世界各國人民皆盼望和平、基於此點、渠信世界人民終將脫離軍備之迷霧、與戰爭之恐惶、而入於與基督敎眞正精神相適應之更明朗而更安定的空氣中云、（二十三日路透電） 
[英法利益　息息相關　英决爲法聲援維持對義壓力]  
　　（倫敦）內閣頃於本日午前舉行例會、當即就英駐義大使潘思與義外長齊亞諾近日談話經過加以討論、聞已决定每遇義國報界進行反法宜傳時、或遇義國違反英義恊定精神、而在陸軍海軍方面採取各種措置時、即當向羅馬方面提出交涉、長此維持一種壓力、用以證明英法兩國利益息息相關、至以居間幹旋而論、英政府在未獲得法政府同意之前、决不出之、但此間外交界人士觀察所及、咸謂法義關係、若果趨於緊張、張伯倫首相雖當聲明决爲法國之助、亦當設法爲法義兩國、覓致談話基礎、此在主管方面則謂、義首相墨索里尼對於法國所擬提出之要求、性質若何、範　若何、不擬予以說明、以爲他日預留地步、要而言之、　索里尼首相未必願在現行局勞之下、引起　大的危機云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國與法德義三國之關係、現時均爲此間外交觀察家所注意、衆料外相哈立法克斯今晚將在國會中答覆安德森勛爵問話時所發關於英法關係之陳述、必甚關重要、哈氏昨日接見德國駐英大使　克遜討論有關英德之各項專件、關於英義關係、昨日所傳首相張伯倫擬立即行動、以尊重義國對法要求之說、似尙無任何證實據路透外交訪員聲稱、英方對於此事、始終不變、首相張伯倫及外相哈立法克斯訪問羅馬以前所持之意見、即認此事應由羲國與法方直接商洽、以談判之方式、設法獲得合理之讓予云、據消息　通方面指稱、英國對於任何變更地中海西部現狀之企圖、不能予以贊同、並於法國或其重大利益、遭受任伺攻擊時、將出其所有資源以抵抗之、此二端早已有明白之表示矣、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、工黨議員台維遜間最近英義交換情報中、英政府會吾接得關於美國在地中海之濱建設飛機塲之任何切實保證、外次白特勒答稱、一月十日會交換某種情報、但無交換一般的保證問題、因英義恊定並無此種規定也（二十二日路透電） 
　　人人應佩　樂善章 
　　用敎育界集體力量推行難胞敎育 
　　節省新年娛樂費移作難胞敎育捐 
[法總理堅决表示　維護領土完整　非威脅勒索所能屈服時移勢遷美放棄孤立]  
　　（巴黎）法總理達拉第今夜參加美僑俱樂部慶祝華盛頓誕辰宴會時、即席演說曰、余於今夜須重行聲明者、法國决不對武力恫嚇、或勒索詭謀有所屆服、且不許任何人損及其世襲之產業、凡爲吾國領土完整之問題、吾法人决堅立以抗各種威脅、惟亦願參加在有效的統制計畫下限制與减少軍備之任何誠摯工作、達氏繼言及法美兩國間之諒解曰、兩國抱同一目的與同一政策、即維持和平是、（二十二日路透電） 
　　（巴黎）美駐法大使蒲力持今晚在此間美僑俱樂部舉行、筆盛頓誕辰紀念時發表演說、聲稱、「美國地理上之孤立時代　巳完全過去、今美國爲衛護民主政制計、對於唯知以武力爲國策之國家、唯有整軍待變之一途、在華盛頓之時代、美國之大西太平兩洋確能作美國無上之屏蔽、故華盛頓始定孤立之國策、但時至今日、大西太平兩洋已不足恃爲唯一之屏蔽、故我人唯一之自衛政策、即在擴充軍備、以便一旦發生事變時、有備而無患、（二十二美聯電） 
[墨索里尼保證　義軍留駐西境　參戰至最後勝利爲止　德義西三巨頭會晤說巴黎方面又甚囂塵上]  
　　（羅馬）據正式官報宜稱、義首相墨索里尼今日向叛軍領袖弗朗哥將軍保證、謂義大利軍隊將留駐於西班牙、爲叛軍作戰、及至叛軍得最後勝利而後已、聞義相此一保證、乃於接獲弗期哥將軍之感謝及讚美義軍電文後始行發出者、（二十二日美聯電） 
　　（巴黎）右派日報頃登有駐羅馬訪員來電、據稱「德元首希特勒·義苜相墨素里尼·西班牙國民軍總司令弗朗哥將軍、行將在義大利會晤之說、甚　塵上、各關係國雖會似正式而非正式的加以吾認、但此事確在慕後醖釀之中、據此問消息靈通人土所知、義德西三國巨頭將於短時期之內、在義國斯特萊柴城會晤、義國當局巳在該地有所佈置、以便隨時舉行集會、　索里尼首相衛士歷來在首相出京時隨身衛護、業已接獲首相行程圖說、以備沿送警戒」云、（廿三日哈瓦期電） 
[英法卽將承認　西新政權　外交接洽頻繁]  
　　（倫敦）關於承認西班牙國民軍政府爲合法政府事、此間消息靈通人士頃宜稱、英政府亟願與法國政府同日予以宣佈、其期或爲本月二十四日亦未可必、英駐法大使　斯本日與法外長龐業所進行之談話、暨外次買德幹與法大使考　所進行之談話、即與此事有關、據聞英政府駐蒲　哥斯城商務代表霍哲生業巳提出報吿、謂西國民軍總司令弗朗哥將軍無意以集體的報復手段、加諸共和政府人員、其對於外國勢力控制西國一層、亦决不加以容忍、英政府因而頗爲滿意、一俟張伯倫首相於本月二十四日在下議院宜佈承認國民軍政府、其對於西國共和政府即不復承認其爲台法政府、但以外交慣例而論、英國駐西國共和政府轄境之外交代表、仍能在數星期之內、享有外交官特權云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　聖若安特魯士　法國赴西班牙國民軍之非正式專使裴拉爾、今日在此見客時聲稱、渠希望與國民軍當局所作之談話、可在星期五晚結束、此項談話、有獲得和諧結果之可能、渠將即返巴黎、大約星期六日法政府可作决議、而使兩政府間之正式接觸更見確定云、（二十二日路透電） 
[義大利外長　聘問華沙]  
　　（羅馬）義外長齊亞諾、訂於今晚赴華沙正式聘問、與波蘭當局直接進行談話、其最重要之問題、厥爲經濟問題、關於多瑙河與巴爾幹之現行間題、聞亦將加以詳盡之討論、據稱、齊亞諾回國時、將取道克拉科、（二十三日海通電） 
[匈牙利加入　反共公約　今日舉行簽字]  
　　匈京　匈外長克薩基、將於明日在德義日三國公使之前簽定反共公約、按匈政府於本年一月十三日接受加入該約之請書、（二十三日路透電） 
[孟德斯鳩　手稿拍賣　價四十萬佛郎]  
　　（巴黎）法國著名哲舉家孟德斯鳩之重要著作、「法律之精神」之手稿、將於今日下午在此間拍賣、尙有另一部著作之手稿、亦同時拍賣估計兩書價値共値四十萬佛郎（二十三日海通電） 
[德發明「掩護氣球」　防空新利器]  
　　（柏林）據報載、德空軍巳秘密創設氣球轟炸隊、不久將示諸國民、（二十二日路透電） 
　　（柏林）德國報章昨日第一次揭露德國防空新利器「掩護氣球」、申稱、在去年九月歐洲風雲緊張之時、德國巳經運用此項新武器、保護羅那工廠、據親自參觀該項設備之「柏林圖畫夜報」特約通訊員咋日在該報發表一文、聲稱、「掩護氣球」爲保護德國空間之新利器、輔以訓練精良之軍隊、成爲極端有效之防空設備、蓋自經騐所得、在地上設置附掛炸彈之無綫電網、用電氣施放以襲擊來襲之飛機、斯種設備不惟需費浩大、抑且難以實施、各國更或以有錢電網爆炸敵機者、其實亦少成效、因該種鐵絲、不待敵機之臨、只須與空氣中之灰塵雜物稍一接觸、即刻爆發、故均非有效之防空設備、至於德國之「掩護氣球」能騰空數公里、然在實際應用上、原不需如斯之高度、蓋德國一年中有十個月之雲高、平均常在三千公尺之下、其餘二個月始在三千公尺以上、而飛機轟炸必須低飛、始能準確、允以夜襲爲多、故此種「掩護氣球」更可不露目標矣、防空掩護計分「掩護氣球」與「聯繫氣球」兩種、氣球昇空後、繫以繩索、由陸上以絞盤指揮、調整氣球間之間隔距離、風力大時即用「聯繫氣球」、如此則被保護之區內、絕無被敵機衝入之危險、惟此項利器之應用方法及效能、因屬軍事秘密、尙未加以公開、據該報稱、柏林四週最近即將舉行「掩護氣球之實地演習云、（二十二海通電） 
[漁業談判僵持　蘇日互提警告　日揚言必要時武裝護漁蘇稱勢將招致嚴重後果]  
　　（莫斯科）據此間日本方面報吿、日蘇漁業談判、今日又再度陷於僵局、因經蘇聯外交人民委員長李維諾夫與日大使東鄕茂德會商之後非但毫無結果、且雙方互以不避之言終結此一談判、李維諾夫先向日方表示、謂莫斯科計劃、已决定將現日人所用漁塲、於三月十五日在海參崴實行拍賣、不致有何變更、據云、東鄕繼即警告蘇聯外委長云、日本政府將採用任何可能手段、以保障其漁業權利、按東鄕茂德曾受東京訓令、始於今日下午往訪蘇聯外交部、俾繼續其解决漁業糾粉之努力、不實仍未能達到目的、雖然再度談判尙未規定期日、預料當有重行討論之可能也、又日大使會通知李維諾夫、謂日本將不參加漁塲拍賣、並要求應將此等漁塲暫時置於一旁、而待日蘇兩國以談判之方式、决定各該兩國應有權利、聞雙方均詢及各該兩國民意、對此漁業問題應如何表示、（二十二日美聯電） 
　　（莫斯科）關於日蘇兩國漁業問題、日本駐俄大使束鄕本日午後訪問蘇聯外委長李維諾夫、當即發出聲明云、現由日本人所經營之漁塲、蘇聯政府擬用投票方式加以分配之議、决非日本政府所能接受、關於此事、現行談判若果失敗、日本政府即擬採取必要措置、以維護其所保有之利益、李維諾夫亦即答稱、日本某某報近會載稱、日本政府遇有必要時、即當遣派軍艦保護漁船、似此談判失敗之後、日本漁人若果進入蘇聯領海、以致引起事端、則欲視爲地方事件、母任其發生極重大的影響、在勢恐無可能云、雙方針鋒相對、各不相下、但又同意當速進行談判、以冀成立解决方案、此間消息靈通人士頃加以評論云、關於此一問題、蘇聯政府所行政策、實與張鼓峯事件發生時所行政策相同、亦即維護和平最佳的政業、（二十二日哈瓦斯電） 
[新任法大使　卽可抵華]  
　　（重慶）外交界息、法國新任駐華大使戈斯默、日前由法首途來華、據報二十四日可抵西貢、二十六日到河內、來淪行程日期、尙未確定、（二十三日電） 
[飛剪十八號試飛]  
　　（舊金山）泛美航空公司新造巨型水上飛機「飛剪第十八號」即當加入太平洋航空錢、本日午後自此間出發、初次試飛、機中載有航空員十二人、技師十人、（二十二日哈瓦斯電） 
[華鎢產出口權　給予福公司]  
　　（倫敦）路透社聞諸可恃方面、中政府已將鵭產出口專權、給予福公司、（二十三日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[美眾院熱烈辯論　贊助關島設防　僉認日本爲美之潛伏敵　參院陸委會修正擴軍案]  
　　（華盛頓）眾議院本日賡續討論添設航空海軍根據地法案、尤注重在關島建造航空根據地一層、歷六小時始畢、共和黨議員多人、均表贊同之意、加利福尼亞洲民主黨議員艾薩克利則謂、美國在一九二二年華府海約成立之前、即有在關島設置防務之意、此約旣由日本宣告廢止、美國不復受有約束、至是共和黨某議員詢以美國邊界綫應否在萊茵河上保衛之、艾薩克答曰「然」（民主黨均鼓掌）「某某國正準備代表美國、保衛此項邊界綫、吾人大可引以爲利」、共各黨議員、即海軍委員會該黨領袖馬惡斯、繼之發言、略謂、關島建造飛行塲之舉、對於民用航空固大有裨益、即以空軍而論、該島與日本相距不遠、日本海軍無論如何調動、均可隨時察知、以之報告美國艦隊、準備應付、美國與荷屬東印度（即美國工業所必需之橡皮出產地）之交通綫、亦因此而較易防禦、（各議員咸皆鼓掌）、旋由議員若干人先後發言、均謂日本乃係美國潛伏的敵國、茲旣與德義兩國成立諒解、美國政府自不得不將日德義三國同時進攻之可能性加以考慮、關島建造飛行塲之舉、旣可便利美國防務、如此良好機會、實未便交臂失之、此在米蘇利州眾議員沙農、雖屬於民主黨籍、竟作單調之言、以表反對之意、略謂「戰事爆發之後、菲律濱羣島未能增强美國力量、反足爲美國之累、該羣島位於日本向熱帶進展之路、物產雖富、並未設防、美國終有一日、將因該羣島之控制權與日本發生戰事、該國蓄意掠奪遠東樹立霸權、决不爲何事何物所阻難、滿洲事變可爲殷鑑」、此間各觀察家頃就討論經過加以評論云、添設航空海軍根據地案、可望不修正表决通過（廿二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）軍備擴充案、昨由眾院以三六七票對一五票表决通過之後、業已稱送參院陸軍委員會審查、該委員會頃將此案空軍部份審查竣事、並全塲一致通過修正案、主張擬將空軍軍備所需經費、（包括巴拿瑪運河區域充實空防經費在內）自三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元加至三五八·〇〇〇·〇〇〇美元、添造飛機數目自三·〇三二架、加至三·五三二架、質言之、即將美國空軍飛機總數、提高至六·〇〇〇架、（二十二日哈瓦斯電） 
[美國民意趨向　厭棄孤立政策]  
　　（紐約）據美國民意會社宣稱、就最近徴求民意之結果觀之、美國民意有脫離其傳統的孤立政策可能性之重要傾向、該社近詢問民眾如德義攻擊英法、則彼等是否以爲美國捨自己參戰外、應竭力之所能援助此兩民治國博取勝利、百分之六十九答曰「當然」、（二十三日路透電） 
[德義日　軍事同盟　日溫和派深懼　牽入歐戰漩渦]  
　　（香港）東京電、貴族院於二月十七日舉行秘密會議討論預算案時、前駐美大使出淵勝造曾代表溫和派發表意見、略謂日政府或以充實反共協定口實而將其範圍擴大、影響所及、將來德義兩國無論出以何種企圖、日本不得不機械的受其拘束、例如地中海如果發生衝突、日本亦當牽入漩渦、此事令人焦慮云云、平沼首相答稱、日德義因充實反共協定所擬訂之軍事協定、僅以第三國際爲對象、有田外相亦復提出同樣保證、日本溫和派聞悉之餘、咸以爲首相此種答詞、頗關重要、溫和派並於充實第三國際協定談判所可獲致之結果、仍不能無所顧慮、因據可靠消息、去歲十二月間德外長里賓特羅甫·義外長齊亞諾·日駐義大使白鳥敏夫·駐德大使大鳥·曾擬就同盟草案、其時近衛內閣原已準備簽字、嗣以有鑒於此項同盟成立後、日本即須針對蘇俄曁英法兩國、於是躊躇不决、厥後近衛辭職、日本主張新外交政策之輩、以爲平沼首相當與德義簽訂一般的無保留的同盟條約、不意平沼首相不甚贊成、此間政界人士並謂、日本各政黨間聞已在原則上或成立協定、主張由德義日簽結最低限度之反第三國際互助協定、並由德義日賡續磋商、以便擬定折衷方案、或用條約形式或用附件形式、規定德義在某種特定情勢之下、德自日本方面取獲某種援助、但不明白涉及蘇聯與第三德際字樣、總而言之、日本溫和派對於軍事同盟之議、極端審愼、而激烈則以壓力加諸平沼內閣、促其决然簽訂、是可證明日當局已感歐洲時局之嚴重矣、（二十三日電） 
[日本窮兵黷武　金屬原料羅掘一空　發行鋁幣替代銅鎳幣　東京煤炭荒民間呌苦]  
　　（東京）政府爲保存對華作戰應需之金屬原料起見、决發行鋁輔幣數百萬枚、而將現流行民間之銅鎳幣收回、政府將於本年預算案內撥款日金五千二百萬元鑄造新輔幣、預計本年三月中旬左右將以各種小數新輔幣三萬七千七百萬枚流行市上、不日尚將鑄造他種輔幣四萬八千萬枚、（二十一日路透電） 
　　（東京）東京現遭煤炭荒、據該業中人聲稱、今雖付較兩月前高三倍之價格、亦不能獲得來源、其原因爲（一）日本北部近有大風雪、致北海道礦中產品不能運出、（二）日海軍當局因日蘇之漁業爭端已使兩國關係瀕於危急地位、故已徴發煤斤所有之來源、（三）造謠者謂日艦隊現正集中北部海面、準備應付一切事變、但無論孰爲實在之原因、而東京許多家庭已入棄夜浴之習慣、或改行冷水浴、甚至家庭取煖用之煤炭、亦極難購得、（二十一日路透電） 
[中國存英　巨額白銀　上年輾轉運美]  
　　（倫敦）今日此間公布去年英國在國外用去之款項、較所瞭得之數多五千五百萬鎊、按一九三七年爲五千六百萬鎊、按上年可覩之貿易與政府之交易總計、短少三萬九千萬鎊、此較一九三七年减少五千六百萬鎊、商部佔計此種進步、將爲不可覩的收入之减少抵銷之、故最後之數字、仍將與一九三七年所紀之數字不相上下、但消息靈通各界對於商部佔計上年投資收入、經减少一千萬鎊一節、頗爲懷疑、而將白銀流動列入項內、亦受人指摘、蓋此項流動、多因中政府於一九三七年將值許多兆鎊之白銀運入英國安存、而在上年復由英運美、故與英國收支付款無關、不應列入、如將白銀除去、則上年多用之五千五百萬鎊、將增至六千五百萬鎊、然因重整軍備支出浩大、故即此數、亦不足爲異也、（二十三日路透電） 
[中政府向英定購棉布　值六七十萬鎊]  
　　（倫敦）泰晤士報今日載一消息、據謂蘭開夏棉業、現與代表中政府之經營遠東商業某孟却斯德公司、談判定購棉布二千萬碼事、計其價值在英金五十萬鎊與七十五萬鎊之間、所購者爲斜紋布及軍用布疋、如談判告成、則此項交易之數量、將較過去四年中輸入中國之蘭開夏棉布總數爲大、（廿三日路透電） 
[美德交惡　德日報社評　攻擊羅斯福]  
　　（柏林）政府管轄之國社黨報紙今日載稱、美德兩國或將在外交及商業方面斷絕關係、按該報今日又重行攻擊美國與羅斯福總統、謂美國實有意破壞張伯倫所主張之綏靖政策、而羅斯福總統個人則企圖鑄成歐洲戰爭、彼可乘機而攫得統治世界之地位、至於參院外交委員會主席畢德門最近之演說、亦已成爲德報今日評論之資料、德宣傳部長戈培爾授意所撰之評論、均認畢德門企圖激動美國民眾、俾獲得對羅斯福總統之新外交政策之擁護、（廿二日美聯電） 
　　（東京）此間「讀賣新聞」今日開始步德義兩國新聞界之後塵、對美國及羅斯福總統大事攻擊、當批評及美國遺派軍艦赴海南島視察及保護美僑事時、該報云、「此乃羅斯福最近之瘋狂政策、至於美國之外交新政、如重整軍備擴大歐洲件及企圖干涉遠東方面一切、甚至已引起其本國人民之非議矣、」該報末稱、「羅斯福總統正如威爾遜總統、實已成爲猶太人之傀儡」云、（廿二日美聯電） 
[大西洋中某船　遭潛艇擊沉　發出無綫電乞救　經調查未獲端倪]  
　　（倫敦）大西洋中不知名稱之某船、被魚雷擊沉事、雖大西洋兩岸於接到遇害船隻之乞救電後、極力調查、然截至深夜止、迄未獲有端倪、美商船杜爾薩號向麻州查桑港報告謂、接有乞救電係自稱　Pecc　號發出者、據稱在距阿索爾島南二百哩處、爲不知國籍之一潛艇發魚雷轟擊云、據此間推測殆　Pecc　爲遇難船無綫電呼號、惟倫敦無從查知此項呼號之屬於何船、此後英國波蒂希德無綫電台發表其接之乞救電一通內稱、被某潛艇所轟擊船身被擊成洞、刻在沉沒中、亟盼援救云、（廿二日路透電） 
　　（倫敦）在大西洋中被某潛艇轟沉者、究爲何船、迄未查明、據眾推測、此船殆爲英國油船「裴克」號、該船於二月八日駛離特利尼達德、應於二月二十七日駛抵蘇桑浦頓、現已設法與該船通訊、但未成功（路透電） 
[日機慘炸雷州半島　犯瓊日軍已有困難景象　因調西江部隊赴瓊助戰]  
　　香港通信、瓊崖戰事、刻仍在發展中、海口方面日軍、自陷瓊山縣城後、分兵三路前進、華軍結集團隊、在定安以北堵擊、日軍中路犯定安、被阻於龍塘石橋間、一度在龍塘某洞中伏、死傷六七百人、右翼窺澄邁、刻與華軍相持於安仁、左翼擬出文昌、遇華軍於三江一帶、該地多河涌、日軍坦克車未易活動、日航空母艦之飛機、連日飛至定安·文昌·澄邁·城中、向毫無設防之民居輕炸、焚燒竟日、繁盛市塲、已成焦土、至於海面日艦在瓊北者、則分泊於舖前港·（位於海口市之東）臨高港·（在海口市之西）及小英港、另有四烟突之旗艦一艘、泊海口附近、日海軍副司令近藤、聞在艦上指揮、近又又撥十餘艦開赴瓊州之南犯榆林港、侵入三亞、進窺崖縣、日軍此舉、企圖在瓊南牽制瓊北抗戰之華軍、一方擬佔據崖縣某地、經營空軍根據地、以便控制南洋航綫、及威脅法越入桂水陸交通、前者在軍略上影響較小、後者則關係國際問題、似有與歐洲德意向中歐及地中海同時發動之預謀、 
　　日軍在瓊崖登陸後、第三國首受其影響者、卽法屬之安南及廣州灣、由安南至北海之水道、自潿洲島被日軍佔據後、早已交通梗塞、衹由安南至廣西龍州之陸路可以照常來往、日軍謀以空車控制該綫、故亟亟攻佔崖縣、以闢安全之飛行塲、至法屬廣州灣一地、僅隔雷州半島、卽爲目前日艦隊集結所在地之海口、所受限制、更爲深刻、安南法艦隊、除有數艦開至海口護僑外、必要時、將駛往廣州灣、保護法屬權益、廣州灣法領事、亦已奉令注意日軍行動、隨時向法政府報告、十二日、由香港開抵廣州灣之江蘇號輪、曾停泊半天、午後始開往海防、廣州灣近日難民聚多、物價昂貴、房租飛漲、然自瓊崖警耗發生、南區各縣戒嚴、公路通廣州灣者、完全破壞、目下交通大爲阻碍、該灣繁榮、又頓受影響矣、 
　　與廣州灣毘連之雷州半島、爲徐聞·海康·等縣、日艦旣駛進雷州海峽、已視徐聞·海康·爲囊中物、刻以瓊島尚未完全佔據、無暇抽調兵力犯雷、衹日派飛機飛甫起升、卽達徐聞海康、令各該地居民不及逃避、故日來上述兩地慘受空襲後、死傷慘重、查月之十日、徐聞被日機炸斃居民三四十人、焚民房百餘棟、縣政府·縣立中學·縣立醫院·均被燬、十一日、縣城又被轟炸、同日海康鳥石港、被日機投三彈、斃居民十人、傷六七名、 
　　日軍之進犯瓊崖、聞由台灣調往之兵力、不過號稱萬人、然瓊崖地方遼闊、日軍不深入、則未易立足、欲圖深入、則又非區區萬人、之力所克應付、故連日抽調駐粵省西江一部兵力、開往瓊崖增援、聞先後兩批秘密撤去不下四五千人、西江近日日軍防地、衹取攻勢防禦、兵力集中三水河口一帶、約二千餘、由日軍司令金川統率、一部駐守攬岡前綫、十二日曾派隊數百擾靑岐法岸、被華軍擊退、至九江方面、現僅存日軍數百、砲兵緊扼防禦工事、不時開砲向鶴山古勞等處砲轟、防華軍游擊隊襲擊、十三日、竟日發砲、聞係據報游擊隊千餘潛抵古勞沙坪、有所動作、日軍除砲擊古勞外、并派飛機赴沙坪圩轟炸、沙坪圩被燬舖戶數十間、又鶴山屬龍口鄉、亦落三十餘彈、居民已逃走一空、西江華軍、以日軍抽調赴瓊、刻正積極部署反攻軍事、西江一帶、桂軍夏威部已開到增防、第四戰區司令部、近復調鄧龍光部兩師、開至肇慶·三水·靑岐·及高明·鶴山、軍長鄧龍光、已由韶赴西江、將担任前綫指揮、至西江總指揮夏威所部桂軍、亦由四會肇慶等處、陸續東下、以與先頭部隊、聯絡前進、（二月十八日） 
[長沙難民返城漸眾　湘雅醫院院長之談話　工業合作運動頗活躍]  
　　大陸報云、長沙湘雅醫院代理院長兼湘雅醫專外科學教授格林博士、近蒞上海、昨（二十一日）語記者云、今日之長沙、使人見之、具興盛的縣城之印象、當然、各街並無殷富之表徴、但多數人民、均已建築廬舍、而爲棲身之所、並開始作各種手工藝、以爲糊口之計、自去歲十一月長沙遭大火後、人民今復紛紛返城、留居者已逾十萬人、其中原居長沙者、約佔百分之四十、餘者大多爲來自江西之難民、且多屬貧困階級、格林博士離長沙時、該地約有赤貧難民七千人、國府與省府在火前、卽已積極遣送城中難民移居四鄉、因此長沙起火時、該城之難民收容所內、均空無一人、故今日恢復亦較易也、湘省之工業合作運動、頗形活躍、此種工作、分鄉村與工業兩種形式、鄉村合作程序、刻正在人口常極稀少之湘西進行、其領袖嘗以該區之土地及牛羊分給難民、希望能樹立永久之事業、政府並在湘西進行重行植林之計劃、劃出土地七千畝、種植四川之樹木、湘東包括長沙在內、則進行工業性質之合作、長沙近郊之救濟工作、大半爲該城之國際救濟委員會所瓣理、工業合作社深知最善莫若貸款予民眾、故對確悉其能償還者、卽以款項貸予之合作社出品精益求精、利益厚、三四個月內、卽能收回本金、其出品當地購者甚眾、故輒供不應求、人民之能迅速脫離難民階級、實使見者至感興趣、湘省今極感藥品之匱乏、廣州未陷前、貨物可經香港由鐵道運往、今則必須取道上海·寗波·或溫州·金華矣、紅十字會各分會、對於運送藥品、曾給予極大之援助、上海民眾關切而助以藥物、頗有價值、若無外界捐款、彼等卽不能繼續工作矣、救濟平民之美國顧問委員會、曾捐款三萬元、購瓣藥物供給湘省、今長沙之局勢日佳、人民亦再度漸趨安定、格林博士復述其在湘潭遇轟炸情形云、二月六日上午十一時、彼等將抵湘潭、火車司機者怱聞警報、立卽停駛、搭客均自車奔下、而遠避田野中、日機在距火車五十碼內投下四彈、雖未命中、但有一彈墜於火車之後、車乃着火焚燒、渠於日機飛去後、自車窓爬入着火之車中搶救物件、致灼傷臉部與背部、今尚未痊愈、該次空襲、計死一人、傷若干人、修理鐵道之工作、奏功至速、半小時、已完全修復矣、空襲後不足四十分鐘、紅十字會人員、已自南昌趕抵被炸地救護云、格林博士在滬、或將復有兩週勾留、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊爲謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答名科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[婚後男子體弱的特效挽救]  
　　祝君健康并永獲幸福 
　　照理，結婚生活是可以增進健康的，因爲身心上獲得了調濟，精神上也得到了歡樂。歡樂在我們的健康上是多麼的有益呀！俗諺說：『大笑三聲，力長千斤』。又說：『氣氣惱惱生了病，快快樂樂活了命』。因爲歡樂足以促進我們的消化作用，血液的循環功能，尤其能助長我們的新陳代謝機能，所以一個健壯的男子，如果遲婚，反會在生理上發生障碍，因爲生活的過於寂寞，精神上每發生不快，是以在神經系統即有病態表現，要是結了婚，這種現象就可逐漸的消滅而成健全狀態，所以醫家說：遲婚與獨生都是不甚相宜的。并在生物學上的研究，我們知道有種動物因爲得不到配偶而竟至死亡！然而在目今的事實上有着很多的親戚朋友鄰居以及一般的病家，大都因爲結婚而喪失了健康，而尤其是中年的丈夫。這種人最普遍的病象，是神經衰弱症，有的大腦神經非常的衰弱，時有腦脹頭痛，耳鳴眼花，健忘失眠等現象；有的脊髓神經衰弱，時有腰酸背痛，四肢酸軟，稍一操勞，即覺疲備非常；有的性神經衰弱，時有遺精，或竟至滑精漏精，腎虧無能，精力渙散等症，此外如貧血體瘦，驟然發胖，乍寒乍熱，夜眠盜汗，心悸膽怯，怕寒畏熱，遇事退縮等現象者亦間或有之，此種男子，不特在事業上因不能繼續努力，常一敗墮地，或竟可惜地功虧一簣！就是在夫婦間性生活上，亦常感覺無能爲力，是以爲妻不滿而生家庭的糾紛，近來社會上時有所聞的妻與人私通私奔，或竟公然請求仳離者，其大半原因即在於此。這是何等悲慘的事！男子何以於婚後體弱無能？據醫家的論斷，大都因早年有自凟遺精，或婚後荒淫縱慾，或因生活壓迫過勞斵傷致精枯血竭，神經陷於衰弱之故，唯一補救瓣法，據世界名醫及余經驗，均公認服生殖素制劑「生殖素」，最爲症而特效。誠以此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，并可使身體益增健康，惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則收效尤速！若患者如能親來本診所就專家醫師診斷後施用電療，注射及其他對症療法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯與健美及情感上的關係] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　○欲求健美與多情的女郎，切不可忽略了你們的乳峯○我們在醫學上的論斷，乳峯發育的良好必要根據於卵巢機能的健全，這種機能健全，在體態方面，最顯著的就是乳峯高聳起來，乳頭是紫檀色，猶如椎形的塔頂上的塔尖。在胸際雙峯並峙，中間是幽深狀態，似在引人入勝。至於感情方面，亦固性機能發達的影響，常優柔，快樂，敏感而多情，所以女乳性峯不特在形態的健美上有價值與內在的感情亦大有關係。因此，歐美婦女，爲欲表明其健美與多情，對於乳峯發育，常加意維護，如有不甚滿意之處，即服卵巢製劑女用「生殖素」，以爲培補，使其充分發育。可是我們回顧中國婦女，對於乳峯一項，素不注意，甚有束胸而使其萎癟，此實不合理之至！至於因月經不調，白帶不感等陷病，摧殘了卵巢機能，致乳癟顏衰，未老先衰等現象者，那更比比皆是。是以在中國家庭中常致夫婦感情淡薄，貌合神離，竟有如寃家者，雖一樣的生男育女，然種族就一天天的衰弱下來了，不特他們的人生痛苦之至，且於社會國家，亦受莫大損害！唯一補救辦法，據余臨床實驗，確以服用卵巢製劑女用「生殖素」，最爲對症而特效，且因國人之體格關係，可用藥較少，而收效較外人爲大，誠以此藥於服後一日夜間即能培補卵巢機能，增進新陳代謝作用，如繼續服用，則於短期內即可將上述婦女隱病完全治愈，使乳峯逐漸聳起面頰經潤，增進健美，在夫婦間更發生充分的愛情。欲求健美而多情的女郎呀！這裏是妳們的救星！ 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：時午九時至六時止 
　　義務送診僅收　號金四角 
[白濁與性能關係]  
　　淋病原是毀壞性機能之凶魔 
　　有高妙手術電療始可尅日就痊 
　　白濁因其病灶多在生殖系統部分，所以極易損壞性機能。壁之淋病症狀中所遇到者，以淋毒性攝護腺炎，睪丸炎，精囊炎，輸精管炎等爲多。此種器官，俱是生殖系統中占有重要位置，如報護腺液有涵養精子之功效，睪丸有製造精子之功效，精囊有貯精子之功能。輸精管有輸精授孕之功能。如有一種器官受病，則吾人之生殖機能，立即受其威脅。此等病狀，胥不能用局部手術或市上一般劣藥所能奏其全功。蓋因病菌深入內部，單靠表面之局部手術，旣不能直達病灶，形成隔靴搔養。而市上一般劣藥，有百害而無一利。因此等劣藥莫不以幾天內可以根治作號召，實際上每有傷胃傷腎之霸烈作用。因此患者要求最妥速與最澈底之治療，不得不採用德國濾淋平流電療法，使電力直接透射病灶，並濾由淋菌所產生之毒素，如此治療，始可稱爲連根拔去，並輔用手術以矯正之，則病根去而生殖機能恢復也。 
 
 

Page 9

 
 
[日方要求透露　圖在租界擴警權　工部局正研究彼答覆上海現况未臻嚴重英國表示决不妥恊]  
　　日本方面、鑒於租界內槍殺事件發生、諉責租界警力不足、已於前日向工部局總董樊克令、提出正式書面抗議、茲悉此項書面、係由日本陸軍警備司令櫻井、海軍長官　戶、日總領三浦·聯合聯署、內容措詞、工部局與日方現均拒絕發表、惟據日方發言人宣稱、此項抗議、包含要求條件四點、卽（一）逮捕恐怖份子、（二）擴充工部局之日警勢力、（三）改組工部局、（四）保留日軍於必要時、在租界內有廣泛措施之權、日方並稱爲避免國際糾紛起見、暫時不欲採取任何嚴峻行動、惟對於增加日警長官一項、則必期達到目的云云、又據外人消息、日方此項抗議、增加日籍警官實爲其主要目的、工部局方面、現正考慮應付對第、但查日籍警官人員、自滬戰發生、曾屢次擴增、其總數已達四百數十名以上、與英美籍警官人數、相差不遠、故以事實而言、日方實無理由、再請增加、且日籍警官之職權、多限於保護日僑自身之安全、其責任殊不重大、縱然再將人數擴增、亦與整個治安問題無裨益、矧租界警力、原極雄厚充足、足以應付一切、綽然有餘、故據多方面之觀察、日方此項要求、顯有未合、勢將難獲工部局之諒解、 
　　路透社二十三日東京電、上海日大使館參贊森島、頃已向日外相有田、報告上海公共租界局勢、森島大約在一二日內、將携有田訓令、飛回上海、 
　　工部局正研究內容 
　　字林報云、工部局總辦斐利浦昨（二十二日）晚答覆記者詢問云、日領事曾訪工部局總董、提出與邇來公共租界內之暴舉有關之某數項抗議、局方即將研究此等抗議、而答覆日當局、此刻則未能發表言論、 
　　東京所傳要求四欵 
　　據東京「朝日新聞」載稱、上海公共租界中接連發生行刺「維新政府」耍人之案件以後、日本政府巳訓令日本駐滬當局、於咋日向上海公共租界工部局提出下列四種要求、（一）逮捕中國恐怖活動份子、（二）增强工部局之日本勢力、（三）增加日本警察之人數、（四）根本改組工部局、此外日本政府幷申明保留採取任何「廣泛措施」之權利、 
　　日方未要求增董事 
　　東京朝日新聞曾載昨日日方向工部局提出之要求、含有增加日籍董事名額、及將工部局警務處根本改組兩項、此說不確、業經工部局正式吾認、 
　　日方條件透露 
　　大陸報云、日軍控制區內暴徒狙擊巡捕隊後僅六小時、日陸海軍與外務省代表於咋日（二十二日）午後向工部局提出若干「要求」是項要求」之詳細性質、尙無透露、惟昨晚　日方消息聲稱、是項要求與前年十二月三日日軍於凱「旋游行時」被投彈後、日陸軍特務部向工部局提出之申請極相類、按前次申請、乃欲在公共租界警務處大量增加日籍警務人員、但未爲局方接受、昨日之要求、」乃日總領事三浦偕日本陸海軍高級軍官晤工部局總董樊克令時所提出、昨晚探悉、日方代表與樊氏巳商妥防杜公共租界復起恐怖案件之 
　　工作步驟 
　　昨晚日方招待各報記者時發出公報稱、鑒於上海復發恐怖暴舉、日本陸海軍與領署當局、於今日（二十二日）午後三時、向工部局總董樊克令提出書面要求、請局方同意採取對付現局之有效辦法、日方代表、拜會樊氏後、復訪英意駐軍司令官、通知向局方作要求事、發言人又云、除此公報外、渠不能加述 
　　任何消息 
　　日方代表未訪美防軍當局與法租界當局云、但日當局與樊氏進行會商時、竟已自取行動、武裝僞警約二十名、派駐於星加坡路距李宏濤被槍殺地不遠之處、公大紗廠正南道中亦派置僞警官、注意該地 
　　近郊村鎭 
　　昨日午後、警務處某高級人員到達該地時、僞警仍駐守道路兩旁、並不搜查車輛、但聞僞警前已派駐該處、此乃在租界馬路上之非法舉動、日憲兵咋亦駐守楊樹浦路、對外人與華人均施搜查、咋日本埠日文各報、對 
　　意外事件 
　　續予特別注意、對舉世最有效之警務組織之一的公共租界警務處警力、復指稱其無力應付局勢、且企圖辯護日軍巡邏隊入蘇州河南　爲正當之舉、警務處人員對展問之鎗擊事、似不加十分重視、謂此案絕無 
　　政治性質 
　　之微象、警務處意見、無不以爲現况並不若某數方面所想像之驚人、蓋去年七月份戰事紀念日、公共租界曾發生鎗擊與投彈案　約二十起之多、最近公共租界內之意外事件、唯有星期日午後南京路 
　　鎗傷日人 
　　一案、始與日方有關云、咋日本埠日文大陸新報刋載社論、對工部局續加猛烈抨擊、並謂局方是吾準備負「破壞東亞新秩序的基礎」之責任云、 
　　日軍進駐中區不確 
　　公共租界廣東路（即五馬路）外灘日淸公司、於昨晨九時半左右、突有日本軍官一名、率領武裝日兵四名、前往該處、當時兩名日兵緊隨該軍官左右、兩名即在日淸公司門首臨時站崗、惟外間不察、有誤傳日兵進駐中區情事、但該日軍官與四日兵厥後仍申原路而去、於是一團疑雲、完全消散、蓋追隨之日兵、亦僅類乎侍衛而已、惟據悉當時市塲上之股票交易竟因無稽之謠、而跌價一元、誠可謂席人自擾、無謂之至矣、 
　　英文大美晚報云、今（二十三日）晨外傳日軍哨兵已駐守外灘廣東路轉角倍開爾大厦（譯音）前、致使證券交易所多種股票均下跌、日哨兵確駐該地、但實情係彼等爲某日本將軍之衛隊、而該將軍乃前往該廈中之日淸公司與大阪汽船會社辦事處也、衛隊四名在外、待該將軍完舉其談話、當時圍觀者頗衆、 
　　滬西大學搜查 
　　字林報云、昨（二十二日）晨六時起、英·意·駐軍·日憲兵、與警務處合作、開始上海歷史上罕見之大舉搜查、在北起極司非而路、南起沿兆豐公園之河濱、東至兆豐公園東首五十嗎之某闊衖、西達極司非而路一八一衖之區域四週、由七百餘人佈警戒綫、歷一小時之久、雖相信其中匿有持械罪犯有日之草棚約三百間、亦均經查過、但結果並無所獲、參加搜查者分成二十隊、警務處巡捕七十名、駐守衝要　點、防杜可能之避逸、首在 
　　兆豐公園 
　　東首五十碼之極司非而路旁某衖開始搜查、各駐軍指揮官之臨時司令部、亦設該衖中、至預定行動開始時、十隊自極司非而路一六一衖入搜查區、作扇形行動、向將加搜查之該區中心地前進、其他十隊亦自白利南路旁某衖中作 
　　同樣形式 
　　而向中心地前進、搜查開始以前、英意兵即荷槍實彈、裝上刺刀、各集於中地點、各捕房之華捕、亦於夜間搭警備車集於該區附近、拂曉時爲預定之開始時間、五時五十五分、各隊均到達目的地、乃 
　　開始搜查 
　　所分二十隊、警務處巡捕、連僞驚與日憲兵在內、每隊共十四人、其他警隊則駐守該區各端、以防暴徒逃逸、警務處後備隊副巡長四人、各携輕機關槍一挺、搜查之目的、乃在逮捕持械暴徒、凡經搜查者、其門前均作特別粉筆標記、以免他隊復施檢查、但搜查結果、並未發現槍機或顯明之暴徒、 
　　日軍願受意軍節制 
　　宇林報云、日方昨日接待各報記者時、海軍發曾人宜稱、日本海軍陸戰隊與駐滬意軍商妥、派士兵若干前往滬西、而受意軍之節制、因昨晨該區發生槍擊案、故取此舉、 
　　日報抨擊滬工部局 
　　海通社東京二十三日電、據此間探悉、日本上議院、訂於今日開會、屆時將質問日本政府關於上海暗殺事件、日本各報對於此項恐怖活動、極表震憤、允其遷怒於上海公共租界工部局、謂其不能盡力維持秩序、 
　　金澤談話妄加推測 
　　海通社東京二十三日電、日本海軍省發言人金澤中將、今晨發表談話、宣稱上海反日恐怖主義者之主要目的、在摧毀中國之議和運動、第二目的在以威脅親日份子之恐怖手段、促成國共兩黨之密切口作、第三目的則在引起英國與其他國家之紛擾、金澤繼而更誣蔑上海公共租界工部局、謂工部局每次令報界對於恐怖活動、視作普通犯罪、使日本海軍省頗難相信其有澈辦恐怖份子之誠意、 
　　倫敦言論極表反感 
　　海通社倫敦二十三日電、關於日本當局欲奪取上海公共租界工部局之管理權一事、倫教政界人士、極表反感、力言英國對於此事、决不妥恊、並希望其他有關各國、亦採取同樣强硬之態度、按日方對工部局之要求、係藉口日來暗殺案件所提出、 
　　海通社倫敦二十三日電、「泰晤士報」及「每日電聞報」今日均著社評、評論日本空軍轟炸香港領土一事、「泰晤士報」力言前日日本飛機之轟炸香港、顯然表現日本不滿英國之遠東政策、而「給予顏色、」至於日本要求擴大日本在公共租界權力一事「泰晤士報」指陳日人本身在公共租界中即組織有恐怖團體、倘工部局由日人管轄、則不出一星期、將陷於混亂狀態矣、「每日電聞報」對於香港事件、力言决不能以日空軍錯誤解釋之、至於上海方商、該報指責日本當局、不與公共租界工部局合作、取締滬西嫌疑份子、並聲言英國决不準備放棄公共租界中所存無幾之權利、 
[法租界加强封鎖　毘連華界交通　鐵絲網破裂者一律改裝]  
　　自大上海淪陷後、法租界警務當局、爲避免意外事件之發生、故將毘連華界之門戶里弄、均予封閉、同時令各住戶將向南窗戶加釘鐵絲網、以免恐怖事件發生、近日因本市時有暗殺等案件、故法租界當局、特于昨日分派探捕至各該地查察、遇有鐵絲網破裂者、勒令改裝、以策安全、 
[滬市各交易所　目前尙難復業　財部所頒辦法不無窒碍各所經縝密研究後呈復]  
　　本市證券·金業·紗布·麵粉·雜糧等各交易所、自「八一三」戰事爆發、保衛淞滬之國軍撒退後、因環境惡劣、雖同業暗盤買賣、仍在進行、惟正常交易、則已 
　　完全停頓 
　　迄今年餘、前會幾度傳說、僞「維新政府」覬覦各交易所、將拉攏好民、企圖恢復、並經僞「實業部」擬定各項僞條例、攫取管制、幸各所沉着應變、不爲日僞恫嚇利誘、而未入其殼中、始能在驚濤駭浪中、化險爲夷、雖各所表面情形、暫趨安靜、但日僞方面陰謀、仍方興未艾、必欲得而甘心、是故中央財政·經濟·兩部、對上海各該交易所現狀、頗爲關切、分令交易所監理會與各所理事會、及經紀人公會、 
　　籌商復業 
　　藉以防止奸人之不法舉動、並爲維持交易所合法交易、取締已往壟斷操縱及日僞借名摻雜混亂市塲等起見、附帶規定辦法三項、（一）證券市塲開拍之各項公債、統一甲乙丙等有價證券、票面百元者、其行市不得低於七十元、（二）非同業買賣或非經紀人、不得參加交易、（三）規定華紗標準市價及品級、上項辦法、經各該所理事會及經紀人公會分別集議數次後、各所曾作縝密之綜合討論、僉以（一）證券行市、全視國內局勢與國際情形爲轉移、絕不能加以限制、目前如統一公債、雖行市較低、但至好轉時期、條然飛漲、亦趨勢所必然、（二）限制非同業或非經紀人交易、核諸歐美各國之 
　　交易市塲 
　　亦未有此頃規定、矧我國交易市塲、歷史淺暫、如單靠同業間買賣、則何必經市塲拍盤、而自可直接論價成交、（三）規定標準華紗市價品級等、更爲困難、際茲惡劣環境中、單以華紗爲標準、則日商勢必運用非法壓力、任意搗亂、且自戰事以來、華商紗廠、有部被燬、規模宏偉之工廠、已淪於日方勢力範國之內、不易恢復、即未遭戰禍、直接蹂躪之紗廠、因受日紗綫低價競銷壓迫、出品有限、而市價亦相差甚鉅、如紗布交易所恢復之後、適足以增長日商投機操縱之機會、則華紗買賣、反受其害、故各所將現實情形、 
　　聯呈中央 
　　痛述利弊、請財政·經濟·兩部再行妥擬辦法、以便遵循、現代社記者咋向關係方面探悉、中央對上海各交易所復業問題、其明令於去年十一月間到滬後、各所方面、個別以各所情形、並請專家及有經騐之同業、詳加研究、故爲時頗久、始於最近電呈中央核示、惟各所所抱之宗旨、雖在特殊環境中、一方面爲維護本身營業、另一方面因顧及國家法令與主權、非可貿然實行、將來如發生意外事件、致貽後患、在國民立塲、皆所不願、與其被他人攫取、何如暫且停業、則較妥善耳、 
[工部局總董將檢閱　萬國商團　各團隊正從事操演]  
　　公共租界萬國商團年度檢閱、工部局總董樊克令、巳定於四月十六日下午三時、在靜安寺路斜橋總會前舉行、參加部隊、計有蘇格蘭隊·英格蘭隊·俄國隊·中華隊·翻譯隊等、共計一千餘人、由樊克令任檢閱官、各隊隊長分任指揮官、屆時將邀請各國駐滬軍官·領事·及中西董事參加觀禮、各隊爲此業已分別在跑馬廳內、從事操演、 
 
 

Page 10

 
 
[海門駐軍　槍决縱火土匪　日機五架飛甬投彈幸無損失定海江面又到日艦但無異動]  
　　日艦企圖在浙東海門登陸、經駐防華軍痛擊後、業已駛離封鎖綫、昨日並無異動、駐軍於二十日拘獲通敵縱火土匪一名、即經就地槍决、日機五架、前日飛甬、在鎮海投三彈、但無損失、定海道頭江面、現泊有日艦一艘、亦無異動、茲分誌各情如下 
　　海門日艦未再蠢動 
　　駐泊浙東日艦、於十八日起突增至八艘、有四艘駛入封鎖錢、向岸上發砲轟擊、經駐軍奮勇還擊、予以重創、日軍登陸企圖、遂未得逞、約於二十一日上午、日艦兩艘、又復蠶動、仍經駐軍予以擊退、其中一艘、且被擊受傷、嗣後日艦即不敢再有行動、咋日現代社記者、分向航業界探詢、迄至下午六時止、未聞日艦有任何行動、故該處情况、頗爲沉寂、 
　　槍决通敵縱火土匪 
　　據現代社駐甬特約記者報吿、日艦於十八日開砲轟擊海門時、事前會與該地土匪先有勾結、故當雙方互相砲戰之際、奸匪若干名、即乘機在沿江北岸縱火響應、希圖掩護日軍登陸、幸經當地駐軍發覺、立即出動兜剿、故奸匪陰謀、卒吿失敗、現沿江北岸大火、業經熄滅、計焚去民房百餘幢、損失尙輕、駐軍於二十日、拘獲通敵縱火土匪一名、經鞫審屬實、當即就地槍决、人心大爲稱快、 
　　日機五架飛甬投彈 
　　據甫於昨晨由甬到滬之謀福論船員談、自駐泊海門日艦蠢動後、寗波方面、絕未受任何影響、人心亦極爲安定、前日即（二十一日）上午八時許、甬江突發出空襲警報、移時即發現日機五架、在市空盤旋偵察一週後、旋卽飛至鎭海、在招賣山投彈三枚、一枚落江心、兩枚則落空荒處、故華方絕無損失、寗波仍安謐如恒、聞日機旋又飛至臨海投彈十一枚、損害未詳、定海道頭江面、於二十一日起、又發現日艦一艘、 
[運滬租界土貨　商會實施證明　並將辦法通函各海關商會各業紛向浙閩贛採辦土貨]  
　　上海市商會、自奉令辦理證明閩浙贛物品運滬租界後、當即擬具證明書式樣、即日實施、租界商民、莫不稱便、茲將該會電呈財政經濟兩部、暨分函各地海關·各地商會文、錄誌如下、 
　　電報兩部 
　　重慶財政部經濟部鈞鑒、二月十三日、奉經濟部眞電、閩浙贛三省之竹木紙張蛋類柴炭棉花、在審核運滬辦法未核定前、准由屬會或起運地商會出具證明、由運貨商將該證明書、呈由海關騐放等因、業巳邀集各關係公會、責令凡該公會所屬會員商店、往上述省份運貨者、由該公會詳細查明、確係自用、出具切實保證、由屬會查核相符後、再行出具證明書、交運貨商呈關騐放、並同時另備通知書一聯、通知起運地商會、以便互相糟核、茲將證明書式兩份附呈、仰祈鈞部鑒核、實爲公便、再由起運地商會給證運滬之貨、並請鈞部轉令其於給證之後、亦每案通知屬會、以期有互助之便、而免隔閡之虞、上海市商會叩、嘯、 
　　分函各地 
　　市商會除電報經濟財政兩部外、同時並將證明書式樣、分別致函浙海關監督稅務司、甌海關監督稅務司、閩海關監督稅務司、曁寗波永嘉南昌閩侯海門等縣市鎮商會、查照備案、並說明在證明書發出之際、均另備有通知書、交呈當地商會、以資接洽、所有逕由起運地商會給證運滬之貨、亦請各商會通知上海市商會、 
　　各業採辦 
　　自浙閩等海關奉令放行竹木紙棉蛋等士貨運滬後、鮮蛋·紗廠·木業·竹業·土紙·等業、均請同業公會、轉請上海市商會、出具證明書、粉向浙閩等處採辦、由寗波·溫州·福州·興化·泉州·等口岸·裝外輪運滬、於是各外商輪船公司、均增輪行駛上述各航綫、承載土貨來滬、以前堆積在各口岸之土貨、均已由海關憑證明書先後騐放 
[昨晚捕房與英軍　在南京路搜查　某大旅館搜檢殆遍　歷一時餘始告撤退]  
　　公共租界老閘捕房、於昨日下午九時許、接得錢索報吿、據稱有盜匪等匿跡浙江路南京路附近、捕房得訊、遂卽通飭全班預備隊、會同探捕、前往該處搜查、同時因該處係在英國駐軍防區之內、故又通知英軍長官、撥派英軍數十名、前往警戒、當時曾先將處在浙江路寗波路廣西路南京路四路中間佈崗警戒、開始着手搜查、計自下午十時許起、至十一時半、始吿搜竣、據傳當時在某大旅館某號房間內曾有靑年學生三名因犯嫌疑而遭逮捕、已爲帶往捕房、正在繼績偵訊中、此外未有所獲、警戒亦遂卽撤除、情狀亦旋由緊張而趨入平靜、 
[各業市塲復業　錢荘昨起上市　鴻祥敦餘收歇錢兌新開二家公會集議方針進出仍打公單]  
　　民國二十七年總結賬後、各業市塲曁銀錢業等、昨起一律開市、錢莊上市四十一家、鴻祥·敦餘·自動收歇、錢兌莊上市六十三家、未上市者一家、新開者二家、錢業市塲公佈進出、仍打公單、茲誌詳情如下、 
　　匯劃上市四十一家 
　　錢業同業公會會員錢莊（卽匯劃莊）上市四十一家、爲大德·大賚·元盛·五豐·仁昶·安康·安裕·存德·同潤·同餘·志裕·均昌·均泰·承裕·怡大·和豐·信孚·信裕·春元·益大·致祥·振泰·順康·惠昌·惠豐·義昌·福康·福源·愼源·賡裕·聚康·滋康·滋豐·慶大·慶成·鼎康·徵祥·衡九·衡通·鴻勝·寶豐·元字莊建昌一家、亨字莊裕康·元亨·有益·永慶·元成·富源·六家、利字莊恒豐一家、貞字莊寶康·鴻康二家、 
　　錢兌上市六十三家 
　　錢兌業公會會員錢兌荘上市共六十三家、（一）福字號三泰·天成·中和·永泰和記·永豐·同豐·全泰·利通·恊和公·承泰·長泰·茂豐·南和申·泰和興·盈豐·通源安記·祥康·晋大·盛大·復盛·祥豐·惠通·勤泰勤記·順豐·順餘和記·源昌·新泰德記·鼎元爕記·潤利·謙泰德記·鴻大·鴻康·鴻昌·寶牲·實康億記寶泰·鎮興泰記·鎰康·三十八家、（二）祿字號寶成·森泰·二家、（三）壽字號大昌·仁泰·正餘·存益·同利·長變·恒茂義記·祥源·成茂·厚吉·振泰·振源·寗兀·萬茂·福和祥·聚與·盧章記·永盛義訊·寶祥·十九家、（四）喜字號萬泰興記·惠康錦記·鼎祥·同康·四家、 
　　鴻祥敦餘自動收歇新聲社記者昨向錢業及錢兌業探悉、（一）錢莊因股東無意營業實行自動收歇者、爲鴻祥匯劃莊、北市天津路長鑫里、資本爲四十二萬元、敦餘匯劃莊、北市寗波路七十四弄四號、資本四十萬元、（二）錢兌莊未上市者、爲祥泰銀號、四川路二四一號、業巳由經理錢錫鱗等設法改組、决候改組成功、即行補行上市、關於新開者匯劃錢莊無、錢兌莊振源·萬茂·二家、 
　　開會集議仍打公單 
　　錢業市塲昨日起開市、拆息爲一角市塲委員會公吿「二月二十三日起、進出仍打公單」、錢業同業公會定二十五日下午二時、召開執行委員會議、報吿會員各莊上市情形、及更換代表及改組等、三月三日之南市內園年會、今因該園地處南市、故擬停止舉行、三月九日之北市會館年會、决定如期舉行、除公祭先董外、並將集議上市後之營業方針、錢兌業同業公會將開執委會議、舉行各莊經理聚餐、日期及地點待各委員决定、大約在農曆元宵節、 
　　市場穩定各業復業 
　　棉布·紗花·雜　·糖業·古玩·證券·等各業市塲、昨日起已一律恢復交易、惟荳米業市塲、則定今日起復業、銀行業休假期滿、昨起開市、總結賬後、各業因租界以內畸形發展、所以各工廠行號公司均獲盈餘、允以紡織·棉布·日用品·等國貨事業爲最好、至於上海之金融市塲、依然穩定如恒、銀錢業各種利率行市、與總結束前相同、並無變動、關於自動收歇之二匯劃錢莊、係股東無意繼續營業、並非無法維持而收歇、故與整個金融無關、 
　　錢荘錢兌營業狀况 
　　關於各荘之去年營業狀况、過去由各莊上市之日、向同業公會報吿、惟去年因値此非常時期、一律停止報吿、但據新聲社記者之探悉、去年各莊均獲盈餘、自五千元至十萬元不等、惟因二十六年度各莊損失頗鉅、故均將去年盈餘、抵充前年之虧耗、所以各莊對外宜佈營業、均吿平平、至於錢兌業因戰後一般擁資爭購外幣收藏、因此營業甚爲發達、同時經營滙劃貼水及債券之貼現、獲利甚厚、去年新設之錢兌店、總約二十餘家、之騷擾民間之越軌行動、業巳完全歛跡、故軍民融洽無間、地方情形、異常安定、刻正加緊訓練、待機反攻、以冀早日收復失地、又據該來人談、駐防海鬥大生三廠及靑龍港之日軍二百餘名、均係海軍陸戰隊因久未發餉、士兵裝束不齊、神情憔悴、乘機散流各鄉、三五成羣向農民需索財物及香烟鷄猪等類、時有少女被搶云輪姦等情、人民畏之如蛇蠍、且於前日（二十一日）駐在三廠內之日軍官佐三名、深夜在該廠二樓料房間自縊身死、據留廠工作之工人報吿、當該隊官長發覺後、在屍體衣袋中會檢獲絕命書二封、係屬厭戰自殺、惟日方則嚴守秘密、絕對禁止傳播、以免動搖軍心、叉調駐靑龍港之東北籍僞軍五十餘名、因不堪日軍壓迫、會有五人逃往華軍陣地投誠、 
[海通社遠東總理　赴港視察]  
　　海通社遠東總經理美最時、昨日搭輪赴港、視察香港分社社務、約三星期可以公畢返滬、 
[牯嶺撤退外僑　載送來滬　計英美外僑共四十七名美牧師不願乘日輪來滬]  
　　牯嶺撒退外僑一行共四十七名、連同中國女僕十三名、於二十二日由英美艦隊長官率領下山、計此次撒退之僑民、美僑十一名、英僑十九名、德僑七名、瑞士僑民五名、俄僑一名、比僑三名、臘丁僑民一名、以及八十四歲之英國老婦人一名、其中美國基督敎牧師盤戤米尼氏、不願偕同其夫人子女乘日輪來滬、將轉赴漢口、其他一行、業巳轉登日輸、不日可抵達上海矣、 
[猶太難民　續到一批　另有三百人赴大連]  
　　字林報云、德奧猶太難民約八百二十人、咋（二十二日）搭意郵輪康鐵皮卡諾號到達上海、照料彼等之委員會在碼頭招待之、獨身男子立刻送往華德路新寓所、而家屬則分送爲彼等備就之其他各處、聞咋日來滬者之中、有三百人得有居住大連之許可證、將繼續前往大連、 
[經濟部　完成水利建設　相織設計計測量隊由司長兼總隊長]  
　　經濟部爲完成各省水利建設起見、特組織水利設計測量隊、其組織規程、巳於二十八年一月十二日公佈、規定該隊設總隊長一人、由經濟部水利司司長兼充承經濟部長之命、綜理各隊事務、對於各隊職員有指揮監督之責、各隊置隊長一人、工程司二人、副工程司二人至三人、工程員三人至五人、事務昌一人至二人、均由經濟部派充之、各隊於必要時、得由隊長呈請總隊長、轉呈經濟部核准、置助理員若干人、 
[日方竟通知各國駐領　干涉外輪運糧　係根據僞政府禁令圖謀截斷華南糧運]  
　　日商及華北商人、向產區直接採辦米糧後、汕頭泉州等帮、亦向產地採辦、運往各地、接濟民食、近頃日本三浦總領事、竟通知各國領事、凡第三國船舶裝運米糧、必須經核准發給許可澄、茲誌詳情如下、 
　　日方干涉外輪裝米 
　　日本駐滬三浦總領事、今通知英葡等各國領事、凡第三國船舶、向長江下游常陰沙·滸浦口等地、裝運米糧、必須經核准發給許可證、聞係根據僞「維新政府」之禁令、並謂英輪蘇州號·大通號·利生號·同和號·挪輪大倍號等、違反禁令、裝運米糧 
　　滬市重視日商辦米 
　　上海荳米業公會、爲維持滬市民食起見、竭力疏通來源、穩定米價、目前滬市存米、約七十萬包、足供數月之維持、故滬市民食、暫無缺乏之處、此次日方干涉外輪裝運米糧、旨在不准外輪承裝米糧、運至華南汕頭·泉州·浙東·等處、至於日輪裝米運至華北各地、竟不予制止、滬市各米商、對日商及華北商人之運米至華北、甚爲重視、 
　　西報所述日方意見 
　　字林報云、日海軍發言人昨（二十二日）語各報記者云、日方禁止其控制區內之米糧等物、運往非日軍控制區、但有在上海登記之英輪兩艘、曾在日方控制之口岸滸浦口裝米、轉裝其他英輸與挪威輸各一艘、而運往華方區域、日海軍當局、已囑領署當局以抗議之形式出之、而使英·挪·領署當局注意此事、並已通知其他各國、「維新政府」因日軍當局需要米糧等物、故禁止運出、日海軍調查結果、悉本月十一日有英輪大通號與同和號（均譯音）與日陸軍及滸浦口「維持會」商妥後、在該地載運米糧、轉裝英輪蘇州號與挪輪大北號（譯音）蘇州號於本月十二日晨七時三十分載米駛往汕頭、大北號亦於是晨七時四十五分駛往地點不明之目的地、又英輪利生號（譯音）亦於八時載米駛往地點未悉之地、因此種活動、阻撓日軍之軍事行動、故要求採取禁止第三國輪隻日後作此活動之辦法、發言人未稱、日當局保留續提書面抗議與取適當方法、防杜此等活動之權、 
[蘇北日軍　厭戰自殺　靑龍港僞軍一部份反正]  
　　據蘇省海鬥來人語現代社記者云、關於蘇北通（州）如（皋）崇（明）海（門）啟（東）等各縣游擊隊、經第三戰區第二十四集團軍正式收編以來、軍紀甚振、並由該集團軍總司令部分派往各該縣游擊區之政訓人員二百名、從事於軍民宜傳·及訓練·組織·等各項工作、以前所有發生 
 
 

Page 11

 
 
[賀年聚賭　兩人中彈受傷　各被告均判决無罪]  
　　紹興人徐樹鐶兄弟、同居於愛爾近路北高壽里廿六號、而將一部份餘室租與徐振平居住、樹銘之妻弟在廣西路一百七十四號開設瓜子公司、該店之職員工役、亦有寄宿於徐家者、前日（廿二）晚膳之後、樹銘見賓朋齊集、即就客堂內 
　　聚推牌九 
　　呼盧喝雉、異常熱鬧忽有人潛以電話向該管匯司捕房報吿詭稱徐家被盜當經捕頭立派武裝中西探捕駕車馳往圍捕、及推大門入內、聚賭者乃粉由灶披側門逸去、中有名趙小毛者、逃時以手納諸衣襟之內、西捕未持萊氏 
　　防有異動 
　　即開手槍一響、擊中趙之胸部、傷倒於地、另一西捕湯姆生氏、搜查至灶間、見徐振平蜷伏一隅、且不即舉手、靜候搜檢、故亦開放一槍、徐之腎部略受彈傷、於是樹銘樹鐶及與賭之劉金富·李鱗朝·舒瑞吉·朱金生·舒瑞猷·項思遠等、 
　　均被拘獲 
　　連同賭資賭具、帶回捕房、詰問一過、徐趙兩入轉送醫院、診察之下、徐傷輕微、治療後、旋仍帶赴捕房、與樹銘等一併被押、惟趙小毛之傷頗劇、聞最短期內、不易治愈、咋晨捕房將徐樹銘等九名、先解弟一特區地方法院、由孟庭柯世事 
　　開庭提審 
　　捕房律師錢恂九陳明案悄後、復由承辦探員將當時情形報吿一過、孟推事乃向被吿逐一質訊、均供認係往徐家賀年、因而聚推牌九消遺、但並非開設賭塲不諱、庭上訊畢、即宣吿判決徐樹銘等無罪、 
[賬房私用賬款　割肉補瘡　解院押候訊辦賭窟害人不淺]  
　　寗波人屠長興、現年二十六歲、家住北江西路榮陞里二十三號門牌、前由四川路二四三號鼎元錢莊主張元達之介紹、入北四川路一千一百五十七號日人田中所設之田中商店爲銀錢賬房、但屠因性喜賭博、平日出入於滬西愚園路好來塢賭塲、 
　　每賭輙北 
　　致陸續挪用賬款竟達一千一百五十一元之鉅、近被日人田中查悉、向屠詰問、屠亦承認私用賬款、但願於廢歷年內設法歸還、迨至大除夕、屠果將法幣七百五卞一元先行歸還、其餘四百元容再籌措、田中表示滿意、遂不深究、不料屠長興此種行爲、實係 
　　割肉補瘡 
　　之計、緣屠以年關巳屆、挪用之款、無法彌補、乃異想天開、向其介紹人張元達以電話通知、謂有日幣一千元、可以法幣一千零九十五元到來掉換、張不知有詐、乃如數送去、詎屠即將七百五十一元歸還日人、尙餘三百餘元、則又作 
　　孤注一擲 
　　後經張查悉以上情形、據情報吿狄思威路捕房、派華探目謝芝光前往虞洽卿路大陸飯店二零六號房間內、將屠拘捕、帶入捕房、收押、咋晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述以上情形、詰之被吿屠長興、供認因賭負私用客賬不諱、經傳推事核供、諭被告押候、改期二十八號宣判、 
[兩人帶土四百餘兩　各處徒刑五年　並褫奪公權五年]  
　　特殊勢力庇護下之滬西鴉片市塲、其每次輸入烟土、如須經過租界、則零星潛運、設被破獲、損失亦微、故此種案件、幾於日有發生也廢歷除夕某土行、亦用此種運送方法、將烟土四百另八兩、分作卅四包、悉以紅紙包裹、外用報紙包成一大包着皖人王小五子與江北人徐成元共同帶往極司非而路忻康里交付、王等帶至康腦脫路將近忻康里、適戈登路捕房搜查隊經過、當被查獲、帶入捕房、押至昨晨、解送第一特區地方法院、由黃推事提審、兩被吿均供此項烟土係王阿二僱彼等送往忻康里、允給送費兩元等詞、旋由捕房律師張天蔭聲稱、依據禁烟暫行條例第五條之規定、運土至五百兩以上者處死刑、今被吿所帮之土、竟有四百餘兩之哆情節重大、應請從嚴懲辦云云、末由法院指定之律師爲被吿辯護之下、黃推事姑念該兩被吿受人之愚、從寬處治、判决各處徒刑五年、並各褫奪公權五年、烟土沒收、又有江北人徐永興者、前日向曹家渡土行購得烟土十九兩、作爲三包、擬帶回江北出賣、行經小沙渡路、亦被巡邏隊搜獲、帶入捕房、押至咋晨、解送第一特院、由黃推事提審得實、判决徐處徒刑兩月、如易科罰金、准以兩元折抵一日、烟土沒收、 
[聚賭抽頭　分別治罪]  
　　常州人潘和亭、年卅四歲、近假農歷新年機會、在藍維　路瑞昌里廿五號客堂中、設立賭塲、聚賭牌九、抽頭漁利、畫夜不絕、事被法捕房捉賭班探目劉坤賣·王文蔚·探員張懷啟·陳廷懷等偵悉、於前日按址馳往、將頭家潘和亭與賭容高金生·王仁卿·顧如紀·張侯生·袁金蘭·方榮榮·奚貿武·張良洪等十餘人、一倂拘獲、連同賭具牌九牌骰子及賭款、一併帶入捕房、又南通人盧阿根（卅五歲）近在法租界小東門外彤雲街浙江飯店二○一號房間內、抽頭聚賭牌九、由法捕房捉賭班查知、於前日由中西探馳往、將盧與賭客沈國生·傳國大·婦人王杜氏·陳周氏·張葉氏·楊沈氏·于沈氏等、一併拘獲、連同賭具牌九骰子及賭資數十元、帶入捕房、咋日併解特二法院刑八庭、由法租界行政當局律師分別依賭博罪起訴、經吳克疇推事審訊之下、即當庭宜吿判决潘和事處徒刑三月、盧阿根處徒刑二月、如易科罰金均得以一元折抵徒刑一日、賭客分別處罰金五元至十元不等、起案賭具賭資、均予沒收、 
[孕婦跌斃]  
　　紹與少婦余楊氏、現年二十五歲、卜居滬西大西路培德里十九號、昨晨（二十三日）八時許在曬台上洗衣、偶爾不愼、失足下墜、適氏懷孕八月、震傷內部、立即流產、胎兒巳氣絕斃命、產婦當經家人載送醫院療台無效、未幾殞命、 
[劉探員殉職後　捕房從優撫卹　三盜解院押訊]  
　　成都路捕房華探目李文劍、前晚偵悉滬西勞勃生路英華里三千五百二十四號屋內、有盜黨嚴跡、乃恊同探目吳俊卿·周玉山·　長鴻·王殿臣等前往、按址拘獲盜匪江北人李家光一名、繼又至昌平路二百零八號續獲常州人趙賣福一名、又至蓬路廣興里二十二號拘獲江北人沈嚴吾一人、帶回捕房、詰問之下、據供極司斐爾路花園後面平房內尙有同黨及軍火、中西探乃全副武裝、乘坐警備軍復往按址拘捕、則已人去樓空、經搜查之下、並無所獲、探等乃擬往李家光家再事搜查、不料車經曹家渡五角塲附近、突有人向警備車開槍襲擊、計有數十響、探員劉長鴻欲下車拘捕、詎被彈中要害、立時身死、兇犯均在紛亂中逸去、遂將尸體舁入騐尸所、昨晨將李家光等三人解送特一院、由捕房律師厲志山請求羈押、庭諭照准、改期三月四號再訊、劉探之尸體、亦經檢察官蒞所騐明、飭　收殮、並聞捕房方面除對劉探家屬從優撫恤外、並嚴緝兇犯、務獲究辦、 
　　又訊、公共租界成都路捕房華探劉長鴻、於廿一日因在滬西捕盜被人在五角塲開槍襲舉警車時、當塲飲彈殉職、茲查得該案事前所捕之男女三盜、其中一盜、名趙廣福者、卽係年前在大世界門口暗殺大世界經理唐家鵬之兇首、後經特二院判刑十二年、轉解漕河涇監獄、去年滬戰發生、經解往後方服役、不知如何、叉來滬上、仍怙惡爲盜公共租界成都路捕房華探劉長鴻、於二十二日奉命乘警備車赴滬西曹家渡五角塲地方搜查匪黨、在中途奧飛姆戲院被人對警備車濫施槍擊、致劉氏在子彈紛飛中、因公斃命、遺體當移馬白路中央殯　館、現定今晨十時大殮、即於下午二時出殯、成都路捕房華探長及探捕等、以劉氏盡忠職守、慘遭非命、均極哀悼、屆時决均往執紼、至劉氏遺族、頗爲淸寒、聞捕房方面將予優卹、 
[下流女子打扮摩登　串黨設攤誘賭　乘機刦奪賭客財物解院訊押候緝同黨]  
　　少婦羅鄔氏、今年三十一歲、住居法租界南褚家橋敏體尼蔭路敏邨五號、平日裝束服色、頗爲糜登、於廿二日下午四時許、身穿元色絲絨大衣、燙髮革履、頗類富家女丰采、詎知彼係下流婦女、串同在逃之羽黨四人、在敏體尼蔭路二三八號門前擺設露天撲克賭攤、以引誘路人賭博、騙取財物、會有住在格洛克路皮少耐路口寗福里十四號之本地婦人傳葛氏者、手持鈔票一捲、行經羅鄔氏等所設之賭攤前面、被鄔氏瞥見、遂施其勾引手段、誘葛氏入局賭博、未幾、卽由鄔氏之同黨、將葛氏手中所持之鈔票七十五元、悉數攫奪而逃、當由葛氏大聲呼喊强盜、適有法捕房探捕巡邏到來、將羅鄔氏拘入捕房、昨日解送特二法院刑一庭、由法租界行政當局律師陳明案情、請求延期、補緝在逃同黨到案、偵查後訴請訊辦、繼由吿訴人卽事主傳葛氏聲訴被吿誘賭刦奪經過、訊之羅鄔氏供、婦人是日亦係經過該處、幷無誘賭之事、餘供支吾、經廖　庭長核供、諭知改期廿八日再訊、被吿收押、 
[王子惠　痛惜李國杰　有兔死狐悲之感]  
　　上海泰晤士報云、「維新政府」「實業部長」王子惠、咋日（二十二日）往弔在新閘路被槍擊斃李國杰之喪、據王氏云、渠乃李之「挨弟」、且爲多年親交、去年李曾活躍從事、使「維新政府」成立、該「政府」產生後、李即仟非正式顧問、吾人哀悼李氏之死、與哀悼「政府」某員之亡、同樣深切、 
[工部局　法律處報告]  
　　本年一月份經工部局向第一特區地方法院曁江蘇高等法院第二分院起訴之案共計九·一六○件、內行政案計七·七四二件、刑事案計一·四一八件、行政案件之被吿未曾到庭者有四·九二八人、其保證金均經沒收、行政案件經撤回者十四件、經審結者二·八○○件、所有被吿均經處罰、刑事案件經撤回者七十七件、經審結者一·三四二件其中經判罪之被吿計一·二○九人、無罪開釋者計一三二人、此外尙有刑事自訴一二三件、 
　　（處罪者之百分率）上月閒、刑事案件之被吿經處罪者、占百分之九○、行政案件之被吿經處罰者、占百分之一○○、故上月間處罪之百分率總平均爲百分之九五、 
　　（上訴案件）上月間經工部局提起之上訴案件一件、經審結之上訴案共三件、截至一月底止、由工部局提起之上訴案懸未審結者共四件、（在最高法院一件、高等法院三件）、由被吿提起之上訴案計一○五件、（在最高法院十四件、高等法院九十一件）、經審結者共九十二件、其中宜吿無罪者七件、上訴駁回者七十件、上訴撒回者五件、發回更審者二件、加重罪刑者四件减輕罪刑者四件、截至一月底止、由被吿提起之上訴案、懸未審結者共二一八件、（在最高法院四十五件、高等法院一七三件）、 
[立新棉織廠　召開首次股東會票選董事及監察]  
　　立新棉織廠、前因股東間意見不合、致起糾紛、頃已完全解决、並山無限公司改組有限公司、惟該廠各股東、以新股東甫行加入、爲重行改選董事起見、特於前日下午二時、召開第一次股東大會、計到全體股東共三十餘人、行禮如儀後、即討論改正各條章程、旋即票選董事九入、及監察二人、 
[太古公司華總理　楊梅南退休　公司及客家定明日歡宴]  
　　英商太古輸船公司、爲在華規模最大之航業機關、共有大小船隻六十餘艘、行駛長江暨湘河·川江·以及南北洋沿海口岸、遍及全國各埠、華總經理楊梅南、服務該行、自練習員起、迄今垂五十餘年、其公子少南、英俊有爲、同在該行、爲航務華經理之職、故楊氏與太古公司有攸久之歷史、該行西人、對於楊氏向極器重、即倫敦總行、亦素極契重、楊氏平日待人接物、和藹可親、故各帮客家、同行職工、均皆贊佩、楊氏今年已六十有八、前年曾提出辭職、經倫敦總行挽留、咋年春二度請辭、謂因年老力衰、恐誤仃務、堅請退休、該行遂以挽留不獲、乃電報總行、總行纔於去冬董事會、會議通過後、方准於今年三月份辭職、該行同事及各帮客家得悉後、即籌備公宴歡送、定明日（二十五日）假南京路東亞酒樓歡宴、聞該行大班暨各級西員及全體華員客帮亦均參加、屆時必有一番盛况、茲將楊氏與太古公司之略歷、略沐於後、楊梅南、粵籍、現年六十八歲、於丁亥年入太古、爲練習員、越二年、調充寗波檯出口貨管理、壬辰年、輔任武昌輪買辦、癸已年秋、升任烟台華經理之職、任職二十年、竭力發展大連·營口·安東·大東溝·登州·龍口·羊角溝·及海參崴等、各路航業、成續斐然、於甲午年、烟台匯鹽銀行、欽其聲望、聘爲兼任華經理、民國八年調滬、任上海總公司航務華經理、民國十五年、復奉派赴漢、改組漢口分公司、事畢返滬乃於民國二十二年秋、升任華總經理之職、公子少南、同時升任航務華經理、溯楊君自升任總經理以來、迄今五年有餘、公司客家、俱皆贊揚、此次辭職、除同行中西職員及客帮聯合公宴外、並請名人撰屏一幅贈送、以資紀念、聞倫敦總行及本市總公司大班、均有紀念品奉贈、香港等各埠分行、均來電恭賀、 
[市商會調處　電子廠工潮　即或工人行爲過當廠方亦宜寬容忍讓]  
　　安利電子廠工人、因謂求廠方發還存工、發生爭執、經全體男女工友、籲請市商會予以援助、茲聞市商會以現在時局艱虞、謀生不易、縱使各工人有行爲過當之處、亦宜寬容忍讓、期以顧全東夥之感情、免釀社會失業之恐慌、爲寗人息事起見、特致函廠方切勸、請其先行收回全體開除之成議、其餘發還存工問題、再行從長商議、 
[上海電力公司　又增加電費　工部局財務會已予同意照以前再加價百分之十]  
　　上海電力公司、於上年四月、向工部局納稅人年會建議、要求增加電費百分之三二·五、因各界商店用戶、不堪負擔、堅持反對、並由納稅華人會·市商會·等各團體擄理力爭、旋經决定變通辦法、准予酌加電費百分之二·二五、其餘百分之十、則由工部局財務委員會與電力公司會同審查、於六個月後再行核奪、茲因六個月之期限、業已屆滿、電力公司增加其餘百分之十電費之要求、工部局財務委員會、亦巳表示同意、故該公司昨日正式發出通吿、定於本年三月一日起、决將普通電力用戶之電費再加百分之十、以後帳單、即槪照百分之三二·五遞加計算、 
[法退伍軍人　慶祝歐戰紀念]  
　　字林報云、法國退伍軍人於星期二日、（二十一日）晚假座法租界警務處俱樂部設宴、慶祝歐戰中凡爾登戰役紀念日、列席者有駐華法代辦諾佩爾·法領事鮑黛芝·及駐滬法軍司令貝萊鐵大佐等人、退伍軍人會會長羅齊爾與諾佩爾等相繼演說、描述凡爾登戰役及其對法國與法國人民之意義、 
[旅館經理　被澆銷鏹水]  
　　無錫人談福泉、年四十四歲、向爲公共租界三馬路五八八弄六號其昌旅館經理、日前有一茶房名李松卿、因用虧賬款、被談將其辭歇、李松卿因此懷恨在心、於昨晚手持銷鏹水一罐、候於其昌旅館附近、談福泉事畢於七時許由旅館出外返家、行經一小弄口、突被李將所携之銷鏹水、向其面部亂澆、談頓時受傷、痛極倒地、李見目的已達、即逸去、經人將受傷者車送同仁醫院救治、 
[破獲花會聽筒]  
　　自滬西曹家渡由賭棍毛阿祥等設立花會賭廠後、延入租界、致一般無知婦女、受迷賭博、傾家喪身者、巳數見不鮮、故兩租界警務當局、飭屬查緝取締、非常嚴厲、無如犯則自犯、終難遏止、茲有上海人葉源成徐少慶二人、近在法租界蒲石路一三三號設立花會聽筒、僱人充航船、四出勾引、收集花會紙賭款、一日三次、獲利頗厚、現爲法捕房捉賭班探目劉坤寶·王文蔚等查知、於前日馳往將葉徐二人拘獲、抄出花會紙賭款、帶入捕房、候解特二法院訊辦、 
[商務印書館　發售特價圖書]  
　　商務印書館上海河南路發行所及靜安寺霞飛路兩支店、特選實用圖書二百種、特價發售、以輕讀書界之負擔、特價圖書中、計有字典辭書二十九種、中文及外國語者均備、一律照原售價八折、一般讀物一百七十一種、其中如日常應用之「日用百科全書。」「商人　鑑。」及尺牘 
 
 

Page 12

 
 
地圖等多種、允爲各界必備之書、一律照原售價七折、聞該館印有詳細書名價目單、以供素閱、 
[昆明導游出版]  
　　昆明一隅、自戰事發生後、無論其在經濟上或地理上之地位、日臻重要、即就最近交通情狀而言、亦爲赴西南各省者之必經要道、中國旅行社爲服務社會便利行旅計、特編印昆明導游一書、內容分槪說·市况·名勝·古跡·游程·交通·食宿·娛樂·名產·從海防到昆明·及附錄等九章、關於昆明最近情狀、靡不詳盡叙述、實爲赴滇者所不可不備之唯一導游專書、全書用道林紙精印、並附有名勝照片二十餘幀、及昆明全市圖一幅、每冊紙售國幣三角、發行所各地中國旅行社、代售處各大書坊、 
[大眾服務社開幕]  
　　渶口路一三一號慶雲大樓二樓最近成立上海大衆服務社、於今日開幕、內設電信及代送兩部、純以服務社會、便利大衆爲職志、電信部專代各界墊款、代發電報、並代譯電碼、空前創舉、獨一無二、代送部代客遞送貨物、散發廣吿等等、亦極迅速可靠、備有自由車多輛、專人接送、電話通知、隨接隨到、取費極爲低廉、代譯發報、除每字收譯費一分外、送力分文不取、代送部則按每小時一角五分計收、旣省時間、又節糜費、誠可謂忠誠服務、該社電話爲一四七九二號、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月二十六日（星期日）下午五點一刻、假座蘭心戲院舉行本季第十九次交響音樂會、節目計有三項、票價照舊、 
[李母趙太夫人喪儀]  
　　上海金融界聞人李叔明氏之母趙太夫人、於廢歷去歲除夕逝世、昨在台拉斯脫路上海殯儀館大殮、禮廳佈置莊嚴、各界聞訊紛紛前往弔唁者甚衆、素軍白馬、極盡榮哀、 
[市塲短簡]  
　　飛歌神秘機到滬　飛歌無錢電收音機、爲美國最佳之出品、去年銷路、在世界首屈一指、該項出類拔萃之收音機、今又有偉大之貢獻、即最近到滬之飛歌神秘機是也、綠向來收音機調節之旋軸、均連於收音機上、苟欲更換電台、則勢必起立、趨至收音機旁、此於舒適便利方面、誠爲莫大遺憾、今者飛歌神秘機、係一玲瓏小巧之機械、其大小猶如一雪茄烟匣、落地收昔機、可以放置於固定處所、祇須手持神秘機、即可至全宅各處、起居室·臥室·餐窒·樓上樓下、悉聽尊便、無綫電、無撲落、可以隨心所欲、選聽八家電台之播音、更可調節音調、即欲關閉、亦極便利、誠爲自有無錢電以來之驚人貢獻、該項神秘機已陳列於本市靜安寺路九八九號萬國鋼業公司、歡迎各界前往參觀、 
　　兆芳贈送汽球春燈　南京路八一九號兆芳照相館、在上海有五十一年之歷史、茲爲慶賀春節優待主顧起見、特贈送汽球春燈、一元犧牲照、除贈送放大外、加贈汽球一只、其他團體結婚等照、定價特別克己、 
　　久大精監公司新貢獻　久大精監公司副產部本其二十年來研究製造之經騐、出品海王牙膏·精監牙粉·衛生漱口水等品、質地精良、定價克己、當此外匯步緊、洋貨價貴之時、備受漂亮仕女之歡迎、推爲國產中之極品、近來該部鑒於國貨牙膏類皆甜味、復創製精監牙膏、以鹹味爲護齒品、極合中外古今需學上之定理、甚有裨益、於牙齒口腔、固不待言、鑒於服務社會起見、其特大號之牙膏每支僅售二角五分、其犧牲之精神、允足爲國貨界生色也、 
　　冠樂大飯店今天剪彩　霞飛路華龍路口冠樂食品公司、農暦新正後、改稱爲冠樂大飯店、並結束該店數年來著稱於滬上之粵菜、改售本地菜、如禿肺·生邊草頭·活搶·筍醃鮮·圈子等名菜、允爲拿手、晨午茶室、照常營業、並特備鎮揚名點、爲上海人士更換口味、該店定於今日下午二時正式開幕、特請陳燕燕女士舉行隆重揭幕禮、 
　　惠爾登舞廳近訊　兆豐花園對面惠爾登舞廳、通宵營業、內部佈置、裝飾新型、並備有各種新式遊藝、由阿波羅樂隊終夜伴奏、爲在歡達旦唯一去處、 
　　仙樂舞宮新獻　靜安寺路四四四號仙樂舞宮、日前爲籌慕難民救濟經費、特敦請藝華公司諸大明星王元龍金素琴等假該宮表演「楚霸王」、成績極佳、速日在古暦春節聲中、陣容　更空前鼎盛、可謂獨霸舞壇、頃悉自今日（星期五）起、更有當代馳名舞國紅星顧黛麗小妲參加伴舞、預料常更有一番熱鬧、 
[醫藥消息]  
　　楓涇名翳王耀夫迭愈險症　國醫王耀夫、向在本鄕行醫、譽遍滬杭沿綫各地、前年避難來滬、設診所於雷米路北興順里四十四號寓址、近有錢姓媳婦患產褥熱、胡姓女傭患天花症、季姓男孩患痢疾、均病勢沉重、奄奄待斃、經王醫生悉心診治、賴以全愈、 
　　初春傷風咳嗽五洲藥品最　　初春天氣、寒暖不時、故最易感冒風寒、發生傷風咳嗽且新春酬應頻繁、不免多食油膩、則更易促成斯疾、五洲大藥房所製「傷風和解藥」·「麥液止咳露」·「五洲杏仁露」·「五洲安治必靈」·「五洲白松糖漿」等品、均爲治療傷風咳嗽之靈藥、若早購服、無不霍然、 
[出版消息]  
　　「文曲」問世　文曲雜誌爲唐雲裳君所主編、爲文學興戲劇之綜合刊物、創刊號於十五日問世、內載銅圖文字、皆絕豐富、有金素琴之三色板桃花扇劇照一頁、允華美無倫、文藝名作有朱覺厂之「文素臣作者自感」、待復廬主之隴上語等、至稱名貴、書用銅板紙桃林紙精印一册、實售國幣一角五分、經售處本埠社會日報。東方日報兩家、報攤亦有零售、 
　　東南圖書公司復業　杭州東南圖書公司自省會淪陷、地處戰區、不得不暫吿停業、現聞該公司在滬復業、首先恢復函購部、微集基本讀者、然後擴充範圍、成立門市部、 
　　新兒童生活叢書　上海樂華圖書公司出版之「新兒童生活叢書」、以內容豐富、文字淺顯、趣味濃郁、最適合小學三四五六年級及初中一年級學生閱讀、故本市各學校各圖書館及外埠各地、均紛紛採購、作爲課外讀物、全套四十册、裝置精美錦盒一隻、原售價八元、現售特價五元、幷另贈「文化獎券」一條、現由北京路二百八十號監業大樓三樓四號上海文化服務總代售、存書不多、欲購須從速 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺咋日午後四時三十分氣象豫測云、山柬四週天晴、數處犬曇、有西南至西北風、此間由陰霧轉曇、風無定向、東海降雨、有緩和之旋風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四六·四、最低四○·八、去年同日、最高五四·〇、最低三一·一、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[美國會全體議員　因其力持九國公約高貴原則]  
　　（重慶通訊）中國十二大學校長、以美國會全體議員、力持九國公約中之高貴原則、特聯名致電、深表謝意、原電如下、 
　　華盛頓參眾兩院議員勛鑒、同人等對於諸公力持九國公約中高貴之原則、敬深致謝、中國不僅爲本國之獨立自由而戰、且爲國際之公理與秩序而戰、日本完全佔據中國、及消除一切美國與歐洲在遠東利益之野心、已由其最近閣員之言論、與軍閥之行動、爲之盡情暴露、現其他列强、已步貴國後塵、仍墾在經濟或其他方面、續取領導與並行行動、使業經精疲力盡之侵略者屈膝、諸公夙具政治家的風度、必能予羅斯福總統遠見的政策、以堅强之贊助、蓋此項政策、當能裁制日本之野心、而造成一勇敢的新世界也、國立中央大學校長羅家倫、北京大學校長蔣夢麟、淸華大學校長梅貽琦、中山大學校長鄒魯、武漢大學校長王星拱、四川大學校長程天放、重慶大學校校長葉元龍、南開大學校長張伯苓、復旦大學校長吳南軒、金陵女子文理學院院長吳貽芳、華西大學校長張凌高、（二月十四日） 
[敎部體委會六次會議詳紀　會議四日類分五組　要案甚多均經議定]  
　　（重慶通訊）敎部體育委員會第六次全體會議、自二月一日至四日、在川東師校開會、出席委員、袁敦禮·吳蘊瑞·陳禮江·顏福慶·程登科等四十餘人、茲將開會情形、摘要錄下、 
　　一日開幕　一日上午開幕式、陳部長生病、由顧次長主席、代表陳部長訓話、略謂體育之會義、爲攝養個人之身體、而其目的、則在自衛衛國、蓋個人有健全之體魄、方可以從事衛國的神聖工作、至我國一般國民之體格、殊不甚健全、希望我敎育界予以注意、開幕式完畢、即繼開各組首次審查會、將議案分爲五組、（一）體育行政與師資訓練組、（二）學校體育組、（三）社會體育組、（四）衛生體育組、（五）童軍軍訓組、下午開各組二次審查會、對各提案縝密會議、 
　　二日會議　二日上午第一次全體大會、將審查各案、宣讀通過、下午開各組第三次審查會、其「第一組」審查重要案中、關於體育行政組織各案、計有「確立全國體育行政系統組織、加强推行力量案、」「全國體育行政系統及組織、應力求統一、以利推行案、」及如何劃分及合辦國民體育工作案等、「第二組審查重要案件、」計有「各級學校體育之實施、應訂立方案、詳細指示、俾各校有所遵循、並列考成案、」「學校體育設備、宜指定奪款、積極擴充案、」「釐訂體育標準測騐、及科學成績考核辦法、並將體育一科、列入初高中學生畢業會考科目案、」「今後中等學校、應採用體訓合一制、以期德體兩育、同時收得效果案、」「請培養太極拳師資、並在專科以上學校、及社會中普遍提倡案、」「請規定體育敎員集訓及進修辦法案、」及各級學校體育實施方案等、「第三組」審查重要案件、計有「訂定體育塲規程、設置辦法、設備及工作標準案、」「頒發國民體格榮譽獎章、以鼓勵國民對於體育衛生之興趣、提高國民體格水準案、」「頒發國民體操標準、以振奮精神、喚發民氣案、」籌設衛生體育實騐區案、」及增强社會體育組織、以促進民眾體育案等、「第四組」重要案件、計有「積極推行衛生敎育案、」衛生敎育實施方案等、「第五組」審查重要案件、計有「充實軍事訓練之內容、與設備改善、集中訓練、並利用假期、使學生入伍見習、實行軍人生活案、」「學校應與地方軍警機關密切聯絡、使學生輪流實習關於軍事之後方勤務案、」及學校應與當地醫藥曁衛生機關密切聯絡、實施女生軍事看護訓練案等、 
　　三日會議　三日上午第二次全體大會、討論各組審查會審查報告、當經通過重要議案如下、（一）關於師資訓練各案、計有「體育師資訓練、應由中央及地方統籌辦理、並確定其任用待遇案」、「關於現任體育師資、必須嚴格登記、並予以相當訓練、及有系統有秩序的指導案」、「改進全國體育專業訓練案」、「各級體育敎員、應規定其進修辦法案」、「嚴格檢定體育師資、並厲定體育師資修養進級及撫恤條例、以保障體育事業之進步案」、「在各國立師范學院內、設立體育科、爲體育師資訓練基本之圖、並特設短期訓練班、以應現任體育敎師進修之需要案」、「設公費留學體育學額案」、「請確定各級學校體育行政組織案、」關於將來體育師資訓練、「應規定辦法案」、及專科以上學校體育師資、於服務若干年後、應予給假進修案等、（二）關於體育行政各案、計有「請規定師范學院及師范學院區內、省市敎育行政機關、切實聯絡、推動體育之辦法案」、「敎育部應根據各種實施方案、訂頒詳細考核辦法、切實督導案」、「民眾體育經費、應由中央及地方政府、列入常年經費預算案」、「體育學術研究及著述、應由敎部訂定辦法、予以獎勵案」、「請政府提倡及資助體育童軍及國術出品製造與運輸案」、及請督促全國體育協進會積極籌備參加第十二屆世界運動會案等、（三）關於衛生敎育各案、計有「各級學校衛生設施、亟宜改善案、」及確定健康敎育師資訓練辦法、切實施行、以推進學校健康敎育、增厚抗戰建國力量案等、（四）關於童軍軍訓各案、計有「建議主管機關、健全童子軍行政機構、以利抗戰建國時期之靑年訓練案」、「辦理體育及童子軍工作人員訓練班案」、「師范學院、應積極培養童子軍師資案」、「建議敎部規定各體育專科、以及各種體育訓練班、均將童子軍學術列入必修科案」、其中以師資訓練、與衛生敎育兩案、最爲重要、故討論時間頗久、下午續開各組審查會、 
　　四日會議　四日上午第三次全體大會、通過各組審查會提案十餘件、其最重要者如下、（一）體育師資訓練、及任用規程修正案、（二）私立體育師資訓練機關之結束辦法案、（三）師範學院、應積極培養童子軍師資修正案、（四）建議敎部規定各大學體育系、各體育專科學校、以及各種體育訓練班、均將童子軍學術、列入必修科案、（五）中等以上學校、體育行政系統案、（六）修改現行童子軍三級訓練敎材、調整中小學學生及男女訓練之方案案、（七）建議敎部成立勞動服務營、認眞推動靑年勞動服務事業案、（八）軍警敎育及民眾軍訓、應增加體育訓練案、㈨專科以上學校體育實施方案、（十）體育塲規程、設置辦法、設備標準、及工作大綱、（十）（一）整理拳術材料訓練拳術師資、以利提倡我國固有運動方法案、直至下午一時、始行閉幕式、 
　　部長招待　四日下午三時、陳部長茶會、招待全體委員、陳部長扶病赴會、對此次會議意義、及推進全國體育之重要、闡述甚詳、委員王正廷報告歐美體育發達、吾人應迎頭趕上、張伯苓說明此次議决各案、極爲重要、吾人應切實推行、顏福慶袁敦禮吳蘊瑞金寶善程登科等、亦相繼發表意見、至七時散會、 
[難民救濟協會　敎育組今音播　下午八時在中西電臺]  
　　上海難民救濟協會敎育組勸募委員會今日下午八時假中西電臺、請奚玉書陳濟成播音、演講關於難民敎育與生產募捐問題 
[銀錢業聯誼會辦　國語演說競賽　三月五日下午二時舉行]  
　　本市南京路三三四號　工銀行三樓上海市銀錢業業餘聯誼會、對於金融業同人業餘正當娛樂及各項學術工作、倡辦甚力、該會爲倡導會員練習國語原設有國語班、近爲提高同人興趣起見特定於三月五日（星期日）下午二時、假座寗波路錢業公會舉行國語演說競賽、公開徵求金融業同人參加競賽、即日起開始報名、至二月二十六日截止、凡金融業同人、均可報名參加、 
[救濟失學靑年　浙大特設補習班]  
　　國立浙江大學、爲顧全二十七年度國立各院校統一招生委員會所錄取分發該校之新生、因時局關係尚未入學者之學業起見、特於二十八年春季在廣西宜山該校校本部附設補習班、凡具有上開資格志願前往補習者、可自備聲請書、寫明本人籍貫、最近通訊處、及錄入該校之院系等項並附二寸半身相片一張、於二月底以前掛號寄到該校註冊課、聞補習班修業期限爲一學期、所開學程、不給大學學分、共不入學之新生、不再保留學額、該校定於三月二十二日爲春季開學之期、願入補習班之學生、槪須於此時報到、 
[求是婦女補校訊]  
　　靜安寺路戈登路口安樂坊內求是婦女補習學校、係去年暑期成立、業經呈請江蘇省敎育廳備案、該校校長爲吳履平律師、總務主任爲李陶菴、敎務主任爲朱旭升、訓育主任爲院綵麟、至所聘各科敎員、亦俱爲一時知名之士、其創校宗旨、純爲對成年失學婦女實施補習敎育、事事實事求是是、不尚高論、尤忌空談、本學期定於二月二十五日開學、二十七日上課、開班科目爲國文英文國語會話英語會話日文算學簿記珠算刺綉口琴等、編制爲早午晚三班、程度自一字不識起至高中止、日內因開學期近、故案章報名者、極爲踴躍、 
[學校彙訊]  
　　治中女中　南陽路治中女子中學已於二月十四日起正式上課、敎員除原有敎師之外、復添聘黃金擔碩士曹忠信女士擔任英文顧燧駱鍾麟擔任數理、皆一時知名之士、而名小說家程瞻廬擬請擔任小說史、刻正在徴求同意中、又該校招生委員會、應遠道學生之要求、决續招生一次、考期爲二月二十七日、寄宿生額限定十名、 
　　新說書專修班　南京路第五中華職補校附設之新說書專修班、日內報名　者殊爲踴躍、准於廿六日星期上午九時舉行口試、以資甄別、聞第一學期之課程爲音韻學、語言學·國語·國音·史料·姿態等項、每逢星期日上午延聘名人演講、名家說書亦已特約多人、 
　　中國職業補習學校第三校 
　　中國職業補習學校、總辦事處及第一校在靜安寺路七五四號、第二校在愛多亞路九六〇號、今爲適應第二特區男女靑年求學便利起見、特設第三校於霞飛路六五〇號馬斯南路東首、學科齊備、班級眾多、課務切實、學費低廉、各科敎師、尤爲學騐俱優之士、定於二月二十七日開課、日來索章報名、聞已踵趾相接、 
　　大學升學班　南京路大陸商塲三樓三二八號滬江編譯館學大學升學班、請曁南大學陳高傭敎授担任史地、前滬江大學敎授楊漱霞担任國文、浙江大學理學院助敎施漢章担任數學、交通大學理學士陰士懋担任理化、該館館長語文專家楊寶乾授英文、採用交通大學敎本、定三月一日開學、 
學校槪况 
[新生會計無綫電專校]  
　　靜安寺膠州路　號新生會計無綫電專門學校、爲顧保廉會計師及前南洋無綫電報傳習所敎職員聯合創辦、會計系設有初高級商業簿記會計學·改良中式簿記·銀行會計·公司會計·政府會計·電政會計·成本會計·審計學·統計學·應用珠算·廣告畫·商業算術·商業應用文等十五科、敎師均聘海上名會計師、經騐豐富、敎學認眞、至電政會計一科、由顧會計師憑服務電政界十餘年經騐、收集編著、親自敎授、無綫電系聘請法國電工學院工程師、歷任交通部天津靑島無綫電總台管理工程師、及靑島電報局總工程師、兼工務課長襲以爵先生主持、敎師有鮑周鎬蕭微塵等、均係電政界電信敎育界著名之士、授課實際、管敎嚴格、對於電報收發、除授高速自動收發外、更敎授電信打字、及鑒孔與錄紋信號、爲無綫電學校之新特敎材、此科由電信法規專家鮑周鎬親自敎授、該系設有工程通訊·收音機裝修三科、工程科二學期畢業、通訊科五個月畢業、收單機裝修科三個月畢業、由實用無綫電雜誌主編裝修專家蕭微塵敎授、校內置備無綫電收發報機油引擎、及自動高速發報機等高貴儀器、並佈置電化敎室、注重實習、所有無綫電工程學課程、均由襲工程師敎授、至於納費頗低、聞該校爲補助淸寒子弟及甄別優秀學生起見、訂定分期繳費及减費辦法云、 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　西福斯保持不敗　六比二大勝臘克斯　聖芳濟痛擊葡萄牙]  
　　西聯足球甲組、前日兩塲、西福斯以六對二輕取臘克斯、上半時西福斯僅以一對零佔先、聖芳濟則七對一大敗葡萄牙、上半時聖芳濟以五對一遙領、兩戰分誌如次、 
　　西臘之戰　西福斯對臘克斯之甲組第二循環賽、於前日下午三時在跑馬廳第五塲舉行、臘隊攻勢甚盛、西隊備受脅迫、愛根遜大顯身手、西隊雖亦有兩慶叩門機會、均被阿脫克臘斯撲出、二十分鐘後、西隊始見轉機、三十五分鐘時、弗萊塞得湯墨遜挑送、射中紅心、上半時結束西隊以一對零佔先、易地復、西隊氣熖更熾、鄧根派司弗萊塞、弗一蹴入網、繼之鄧根連建兩功、瞬以四對零前領、臘隊反攻、由勃里寗扳回一城、旋湯墨遜與英格蘭相繼各得一球、成五對二、最後麥克隆射中、而時間隨之告終、西福斯遂以六對二再勝臘克斯、保持不敗戰績、 
　　聖葡之役　另一塲聖芳濟對葡萄牙、亦係甲組第二循環、同時於跑馬廳第二塲角逐、是役葡隊表演失常、前鋒更缺乏默契、聖隊前鋒銳利、福恩卡洛列區尤見出色、故於一面倒之局勢下大敗葡隊、福恩首開紀錄、愛德華、許爾茲接連命中、瞬以三對零佔絕對優勢、福恩再度建功後、葡隊雷米迪奪回一球、上半時終了前、考斯担侵人犯規、被罰十二碼、由K許爾茲執行、射入網窩、聖隊以五對一遙領上半時、再戰聲起、雙方競爭較烈、但對隊仍形得勢、卡洛列區活躍異常、連中兩球、總結七對一、葡隊慘敗聖芳濟、 
[公開團體越野賽　尚可報名加入]  
　　駐滬英軍東塞所發起之公開團體越野錦標賽、將於下月十二日在法國公園門前起步、現已有中西十餘隊參加、報名日期已展於本月十八截止、惟現下查有數隊於報名時手續上尚未完備、照章應取消與賽資格、凡有志參加而尚未報名者、可於今日下午三時前親往愛文義路八一五號報名、 
[明晚拳鬥　黃乃基　戰麥令斯健將　在中央運動塲]  
　　黃乃基君、哈爾濱人、年纔弱冠、拳術奇精、歷在東北出戰、屢敗强敵、去年冬、在津出戰、又以大勝聞、遂執華北輕重級之牛耳、體重凡一百七十磅、最近來滬漫遊、以海上人才輩出、頗欲一試身手、中央運動塲主持人震其名、遂加挽留、約於明晚（二月廿五日）九時、假座亞秋風部路回力球塲、開始本年度第一次拳鬥大賽、對手方顧別克爲美國麥斯之健將、身手的是不凡、兩雄相遇定有一番劇戰、尚有大小拳戰八塲、最著者爲白俄商　馬騰史基對滬僑石芝之八合戰、勢均力敵、不可輕視云、 
[菲足球隊　在港三戰皆北]  
　　（香港二十二日電）港聯足球隊、本日與菲列濱交鋒、結果四對三、港聯獲勝、上半時菲隊曾以三對一領前、惜在下半時後勁不濟、致一瀉千里、港聯於檸檬時間後、由陳德輝獨進二球、鄭廣森加上一隻、遂反敗爲勝、菲隊在港三戰、均告敗北、二十四日返國、 
[港特別銀牌賽　南華南　奪得復賽權　苦戰勝九龍]  
　　（香港通訊）本屆特別銀牌半復賽、南華南與九龍會二次戰成和局、昨日（十一日）舉行三次復賽、上半時南華南以一對零佔先、羅斗文傳中、馮景祥一頂而中、下半時平分秋色、各中一球、馮景祥在亂軍中、又建一功、未幾、李天生漏脚、被申都士扳回一球、結果南華南以二對一力克九龍、將與東方會爭决賽權、 
　　南華南 
　　張榮才　李天生　麥紹漢　李國威　梁榮照　劉慶才　羅斗文　黎兆榮　馮景祥　李恩樑　鄧廣森 
　　九龍會 
　　劾利　烏烈芝　衣化力士　韓尼波路　卑利士　麥士維路　廖亞臣　威脫　申都士　佐芝　小諾士 
[今日足球友誼賽　申曲戰英海軍　下午三時在膠州公園]  
　　足球女誼賽、申曲對英海軍、定今日下午三時在膠州公園舉行、申曲擁有蔡聲淼蔣兆祥等諸健將、實力雄厚、屆時當有精彩演出、申曲陣容如次、 
　　陶劍華·王別聲·王子龍·張關林·林鴻林·胡漢文·王雲龍·葉茂·蔣兆祥·談金根·張昭鵬·蔡聲淼·張龍光·解洪元·陳濟定·張永圻·邵妙榮·鄔榮耀·陳鶴軒·劉志泉·紗漢興·王哲賢·高保正· 
[霞飛開輪慈善賽]  
　　昨日結果 
　　（點數）　（結果） 
　　沈翰章　三四〇　三四〇 
　　楊芳　三八〇　二八二 
　　顧志浩　八〇〇　八〇〇 
　　馬鑑明　五〇〇　三九〇 
　　今日秩序 
　　沈良　四〇〇　田友康　三二〇　下午三時 
　　顧惠章　三六〇　伍平　三〇〇　下午六時 
[西靑籃球今晚秩序]  
　　國光------慕爾　下午七時 
　　啟昌------天行　下午八時 
　　叙芳------泰山　下午九時 
 
 

Page 14

 
 
國醫與食養 
[咳嗽食療五法　各種有利無弊之助療食品] [  張汝偉]  
　　咳嗽原因，有外感內傷之別，症情複雜，服藥每非一二劑可愈；然若以食養治咳，則易於取效。例如（一）風熱咳，可用生蘿蔔一兩，枇杷葉二片，（去毛包）活藘根一尺去節，雪梨皮一只，煎水代茶，或加冰糖少許，更覺適口。而煮熟之蘿蔔，並可作點充飢。（二）虛熱之咳，則用上好雪梨一只，切蓋，挖去核，納入冰糖少許，飯鍋燉熱，食其汁而兼食其肉，亦頗有效。（三）痰多咳嗽者，可用甜杏仁煮為酪湯，加糖飲之，味美逾常。（四）痰熱團結不化而咳嗽者，可用陳海蟄漂淡，同鮮地栗去皮，煮服其汁，兼食地栗，亦有效。（王孟英謂雪羹湯者卽是此也）（五）肺癆虛咳，可用百合甜杏仁煮粥服，或用猪肺猪膚湯佐膳。若骨蒸內熱，可用冬蟲夏草燉鴨，兼能補虛。諸如此類，不一而足。視所見之症，定所服之品，往往取效之捷，勝於服藥。一方面宜詳列忌口食物，如辛辣炙煿之品，海味鮮發之類，皆須摒除。 
[烹飪之道] [  愼庵]  
　　烹飪之道，大別有五：曰蒸，曰煮，曰煎，曰炒，曰薰，餘若醃·醬·烤·臭霉·滷等，無非鈎心鬭角，自命新奇而己。 
　　在五種烹飪法中，以蒸食之物，最合養生之道。煎炒食物，往往鍋中之油，因熱度過高而燃燒，其鮮美固在此，其火氣亦在此，健康者不宜多食，病者更忌，尤與患外症疗瘍者絕對有害。薰治食物，一般家庭中最喜自治以助餐，惟食物經過長時間之烟薰，物質己隱含火氣，偶一為之，未為不可，多食與喉管腸胃均極不相宜。烤者更與火焰直接接觸，其含火氣為尤甚，與薰治者同一有害。醃醬滷等物，大都為宿食，共尙未腐敗者，偶一為之則可。臭霉後而後食之，則為浙紹人惟一嗜好品，雖亦不失為鮮美，但與喉頭有直接妨害，脾胃薄弱者，宜擯棄之。煮食之物，水與物同時而烹，頗合家庭間日常食用，病後藉此亦合營養，惟蒸食之物，與人生生理上最為有益，以其在飯鍋內與米榖同蒸，得米穀之精華，而無共他火毒之流弊，小兒助餐，尤為相宜，食養之道，以此為最。 
　　總之各種食物以新鮮為第一要義，各種菜蔬以綠色素菜為最有益，鄉人往往長壽，半得之於空氣之優良，半得之於鮮蔬之營養，而無煎炒火毒之物，以戕賊其身也，又豆腐亦為養生佳品，伍庭芳博士，其生平以豆腐一物，為日常惟一之助餐品，享壽獨高。故烹飪之法雖多而巧；總以天然食物簡單烹煮為宜。 
[自製藕粉] [  余香芸]  
　　藕產在池沼或水田中，夏季出產最多，通常都當做並不希罕的東西，豈知它對於人體的營養有着很大的功效呢！因為藕質裹有一種成分，富於收縮血管的作用，又能去瘀血，生新血，解熱毒。一般患咯血症和貧血症的人，如能常食，必可得到很大的功效。 
　　但是，新鮮的藕除了夏季外，別的季節是很少的。我們可以在夏季盛產的時候，把它做成藕粉儲藏，終年服食。製法：把藕洗净，放在淘籮裹，不停手的摩擦，下面放一隻瓦鉢，使它的汁液。都源源流在瓦鉢裹；然後再把渣滓濾去，所剩下的白色濃漿沉澱洒乾，便成藕粉。吃時加以白糖，開水冲服，有養血通氣和胃等功用，病人尤其相宜。所濾出的渣滓也是很好的食料；可以和白糖做成圓子，以油煎食，香甜可口；或和以切碎的肉漿，加鹽醬油等調味品做成圓子，以油煎黃，略飾烹調，亦是很好的佐膳品。藕粉市上眞者不多，故特介紹自裂之法。 
[談「補脂」] [  劉民叔]  
　　精者，身之本也；故宜深藏，不宜外洩。吾則，易釀虛癆之疾。耗精過甚者，可用『補脂』常服，功能轉弱為强。法用胡桃仁八兩，速皮生研，黑芝蔴八兩生研，小黑豆二兩炒研，鮮猪油二斤，煎取净脂：將胡桃芝蔴黑豆諸品，納入油脂內，用箸攪勻，俟凝定後，移置陰靜處，即成『補脂。』每日晨起空腹時，取『補脂』一匙，置開水內，加鷄蛋二三枚，白沙糖不拘多少，同煮，以代點心；日日服食，功效極大。凡靑年人，淫慾過度，身體虛弱，目眩頭暈，耳嗚驚悸，皆可製服，切勿以為尋常食品而輕視之也。（附註）有痔瘡者，加柿餅四兩細切；素患便溏者，黑芝蔴微炒；胸悶氣鬱者，加金橘餅二兩細切。 
[婦女與肝胃病] [  葉勁秋]  
　　「婦人以肝為先天，」這句濫調不知創始何人，現在尙無暇考查它的來歷。但婦人多鬱怒，中懷不歡，却是事實。 
　　中鄉所謂肝氣，肝陽，肝火，肝風，如其認它為實質上的肝病，便是錯誤。肝氣肝陽肝火肝風，只是神經上的某種現象而已。藥石的功效，不能超過精神上的慰藉，所以「寗治十男子，莫醫一婦人，」也是事實。先賢陳修園說得最是透澈：「婦女之症不肯對人言，與小兒之不能自言，其難治一也。醫家又未便逐細詢問，則更暗中摸索矣。大要不離中情鬱結者近是。...有心熱煩悶，如鏪如飢，懨懨倦怠，此其情竇久開，慾火內熾所致。為父母者，察知其意，速宜擇配，定期以安其心。」醫者如認定人體是無情的死機器，醫學是絕對科學論，有時要碰壁，此路不通。中醫療治肝氣病，確有獨得之秘；加味逍遙散，確是妙藥。 
　　肝氣病的某一種現象，便是所謂「臟躁。」金匱婦人雜病篇曰：「婦人藏躁，喜悲欲哭，象如神靈所作，數欠伸甘麥大棗湯主之。藥用甘草三兩，小麥一升，大麥十枚。」臟病是屬於神經系統範圍的，精神一時紊亂，感覺運動分泌皆受影響。靑年女子患者較多，男子間或有之。病者的心理，或狂喜，或恐怖，或慶幸，或愛慕；有時顯現譫妄及奇異的幻覺，如見怪象，聞人聲，向空談笑等是。至於它的原因，自下尙無確定，可是與性情·思想·血少·性慾有關則已相當可靠。肝氣壅塞，往往發生胃病，允以肝氣發作病人不肯多飲食，而胃空泛酸而引成胃病者最多。所以發肝氣時餓着不吃東西，最不相宜。 
[黑芝麻與胡桃] [  曹錫萬]  
　　每値冬春，社會人士，競進補品，如參，燕，銀耳，龜鹿諸膠，固盡人皆知也。然上述種種，性味功用，各有不同，倘進服失宜，非獨不能獲益，反足以致流弊；况售價過昂，難於普遍。俗語云：「藥補不如食補」，茲有黑芝麻與胡桃，習常不甚注意，恒以零食視之，各糖食店，皆用以製成種種花色，供人消閒之用；不知此二者對於吾人營養，功效均非淺鮮，不獨冬令適宜，即四時食之亦佳。價廉物美，尤便平民購食。 
　　黑芝麻　此物各處均產。性甘平。論其效用，不僅如方書所述：「能補肝腎，滋肺氣，養血，袪風，潤五臟。」而巳，屢經實騐，對於補腦，具特殊功效。吾國對於補腦之品，素付缺如，今有黑芝麻，可謂中藥補腦特效之品矣。能將此物久服，獲益必多，雖屬小品，不可忽視；惟性稍帶滑利；素患便溏及精關不固者，宜酌用。 
　　胡桃　產於北方，性廿平而溫，能補氣，養血，化痰，固精，聰耳，治下部虛寒；對於溫肺，補腎，補腦之力尤著。用之於老年咳嗽，氣喘，及腰滕酸軟等症，最為適宜。然其性稍溫，肺有痰熱，命門火熾，陰虛吐衂等症不宜多食。 
[望病食品] [  何立三]  
　　倘遇至親好友，害着病，你為了心中掛念，總不免要去探望慰問，這也是人情之常。而在探望的時候，通常總要帶些食品去饋送，以表好感；其實不必，反而容易使病人吃壞。就是病人病體已愈，亦宜揀易於消化，無碍病體的食物致送。從前我有位朋友，患濕溫，經月始愈；忽然有家親戚送了幾件食品來，其中有紅燒蹄膀一物，當時見了，食指大動，就大嚼一頓。不料油膩停滯，因而復病，連性命也斷送了。所以送食品給病人，千萬要謹愼選擇，吾則愛之適以害之 
[杏酪湯] [  陳蔚蒼]  
　　杏仁有甜苦兩種，均入藥，而甜杏又可作食調羹，用途益廣。甜杏即叭達杏仁。味甘性溫平。功能潤肺止欬，下氣平喘，肺虛久嗽，殊有特效；製成杏酪，味更佳美。 
　　製酪之法：用甜杏二三十粒，水浸，剝去皮尖，搗爛，加水攪和絞汁，加冰糖或葡萄糖少許，以適口為度，煮一二沸，即可飲服。氣味芳腴，色潔如乳。凡久欽及內傷虛勞欬嗽服之，滋潤枯燥，淸肅肺氣，實屬無上佳品。惟略有滑腸之弊，大便十分溏薄者宜忌。 
[中國發明已久之臟器療法（二）] [  謝也農]  
　　臟器療病，為近代醫學上最新方法，卽以畜類之臟腑器官，療治人體疾病·考之中國醫學，此法早於數百年前發明，如歷代醫籍，均載有臟器對於療病之功能，可為明蹬。惜乎後世醫者未能研究發揚，使如此良法，幾至湮沒不聞。上期已有論例，今績論之。 
　　羊肝...諺云：「以肺補肺，以肝補肝」，此語實暗合科學原理，蓋用同樣之機體組織，滋補內臟，其效力自遠勝於他種藥物也。羊肝能補養肝臟，主治目疾·目與肝兩相運緊，是以補肝之藥，恒兼有明目之功·如目內生障，視物發花，病後失明等，均因肝臟液體缺少，影響視覺神經，發生變態所致，故宜多食羊肝以療之。煮肝之法，不可太老，最好煮至半熟卽食，味宜稍淡，不宜鹹，小兒赤眼，用生羊肝切薄片，井水浸五分鐘，取出貼眼皮上，數次卽愈。 
　　猪肺...補人肺臟虛弱。肺虛之人，易受感冒，常引起輕微之傷風咳嗽，痰沫特多，精神萎倦，宜用猪肺·淡菜·二物合煮，當作菜肴佐餐而長食之。肺病進入嚴重階段，往往痰內夾血，或大量吐血，用猪肺淡煮，醮白芨末（國藥店有售）啖食，白芨亦能補肺，兼能止血，二者並用，收效益速。 
[養生食物新食譜] [  倪息庵]  
　　人生食品，不問五穀水飲，魚肉蔬菜，一部份有益於身體，一部份有害於身體。共異於藥物者，端因味覺之甘苦，與功效略微而已，茲將養生食品，搜集數種，以供平時養生，病後調理之用，不亦宜乎？ 
　　（一）飴蛋漿　（製法）雞卵一枚，去壳置碗中，入嫩飴糖一匙，（俗稱净糖即麥精是也）用調蛋機（五金號有售）或竹筷攪之使起沫，喜香味者，再加檸檬汁一二點，然後取開水適量冲入，成糊漿狀，即名飴蛋漿。（効用）此漿芳香鮮甜，入口肥美而滑，頗能補養，滋潤腸胃，故宜於瘦瘠者平時攝生，及一切病後調理。 
　　（二）百菓湯　（製法）用眞野百合，（形極小，味略苦，性硬，產川沙普陀沿海灘）白菓（即銀杏）同煮，加杏仁粉，文冰糖眞蜂蜜為佐，煮至白菓熟爛，即連湯取食。（効用）其味甘香而鮮，專入肺經，能補能潤，能降氣化痰，能升津養胃，可治虛癆火盛，燥欬不寗，或肺病愈後調理，或吐血减而不愈，日常服之，頗見奇功。 
　　（三）黑麻酥　（製法）先取粳米炒黃，磨成粉，再用黑芝蔴炒熟，蓮心搗碎，和粉再磨，成灰色粉，然後和以適量之白糖，（須生用不必化水）一面用猪油熬油，待冷和入，但不可攙水，甜淡軟硬，均在糖油兩項，隨意伸縮之，及至適度，取印板（雕花作有售）納粉印之即成，惟貯藏須用磁陶器，吾則易走油。（効用）此酥久貯不硬，入口酥鬆，甘美香肥，確甚有味，能補脾腎，可助脂肪，有潤腸之功，無積滯之弊。宜於陰虧及中虛者，極多滋養之力，對於素患腸燥使艱，及有阿芙蓉癖或瘦瘠者，則更相宜。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融假後現金價　突創新高　二千一百零二元]  
　　春假已過、昨現金烚赤暗盤照常開做、市况變幻莫測、形勢亦甚混亂、大致先漲後跌、終復上升、初因承廢歷歲尾之餘勢、且金號吸收頗力、加以銀樓幫進多出少、檯面上流通籌碼更形枯竭、接連衝出九十元及一百元二重大關、竟出現二千一百零二元之空前高峯、後以百元關外限價賣戶蜂擁、且一般多戶因開外滙仍平、出籠之心頓濃、力託某錢兌業大量脫售、遂即轉下瀉、卒以港幫又來吸購、重慶向上、惟結果軋漲八元、各方人心堅穩、交易上午頗旺、下午做開無幾、合計一千零三十兩、銀樓飾金亦隨之掛大一元、又創空前高峯、海關金曁中英純金等比上週六春假前一致微降、 
　　烚赤暗市軋高八元 
　　晨每條（十兩）初開賣價爲二千零九十元、但未見做開、直至九時三刻、始見銀樓幫互做五十兩、及錢兌業進銀樓幫五十兩、均二千零八十六元爲開盤價、後外匯雖平、無如金號等買氣蓬勃、目其時銀樓幫進多出少、檯面上籌碼更枯、金價遂飛躍直上、金號進銀樓幫五十兩、及銀樓幫進錢兌業五十兩價均九十元、金號進錢兌業五十兩價九十二元、銀樓幫進錢兌業五十兩價九十六元、後金號相同價亦進錢兌業五十兩、銀樓幫進錢兌業五十兩、及銀樓幫互做五十兩、價均九十八元、銀樓幫進錢兌業五十兩價一百元、後錢兌業互做五十兩價一百零二元爲空前最高峯、此後因日元關外限價賣戶蜂擁、遂止漲轉跌、銀樓幫互做五十兩價九十八元、此後某錢兌業忽代本市殷富大量獲利出籠、猛塞二百餘兩、由九十八元做低九十元、均由銀樓幫納進、後又售予金號五十兩價九十元、再售予同業五十兩價八十六元、近午錢兌業互做五十兩八十九元爲午收價、午後因廢暦新春關係、致所到會員無幾、惟港幫又來託某銀樓吸購、致又重復上升、進錢兌業百兩價九十三元及九十四元、開出者均代殷富出籠、此後雖港幫仍有進意、無如售者難找、致未做開、故晚收價仍爲二千零九十四元、較春假前（即上週五）軋升八元、全天十六元差度、現金號之本牌金售出價二千一百元、收進二千零八十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金懸二百十二元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出初均未更、迨至十時半、因烚赤飛漲、竟衝出一百元關外、致遂即掛大一元、大同行老慶雲等改懸二百十二元、新同行亦改懸二百十元、收進二百零四元、以上掛牌均創見空前高峯、 
　　英純金改縮半辦士 
　　二十二日倫敦電、英純金每盎司縮半辦士計達七鎊八先令四辦士、中央銀行之中國現金收買價亦退達一千二百十元零九角、掛牌海關金未更、仍爲二元三角九分四釐、上海標準標金價亦隨降四角、計一千二百零六元二角、 
[外匯趨勢頗平定]  
　　滙市春假已過、中外各銀行開始營業、昨洋行雖來扒結、無如外銀行供意頗佳、且紗花幫亦稍有吐售、致爲狀甚鮮變幻、故交易亦頗沉寂、而港匯初因外銀行納胃不健、致曾一度趨鬆、後以錢兌業供意轉淡、故漸回平、 
　　晨初以倫敦大條逐春假前（即上週六）近期軋縮一二五、遠期勿動、紐約銀價亦無升降、倫敦生金軋降半辦士、匯兌英對美大一釐三、對法長一生丁、對滬平平、美對英軋小〇六二五、對法跌〇六二五、對滬未更、中央掛牌各滙呆定如故、銀行晨開賣價、英滙八辦士一二五、美滙十五元八七五、較春假前（上週六）均無榮辱、開後洋行雖扒、無如滙豐及各外銀行儘量供給、致爲狀甚鮮變化、洋行吸進滙豐英金八辦士一二五、兼結進荷蘭美匯十五元八七五、匯豐掛牌捐曉勿動、及白銀平衡稅揭曉降一分、計徴百分之八·五〇、此後紗花幫突來拋塞、故潛勢微硬、售予某行美匯十五元九〇六二五、此後市况益形沉寂、僅　兌業售予外銀行港匯五十四元五角、迨午收銀行賣價英美兩匯、與晨開無異、 
　　後市爲狀仍形沉寂、首由洋行結進某行華比美匯十五元八七五、未幾華商亦購結麥加利英金八辦士一二五、最後錢兌業售予華義港滙五十四元半及三七五、晚收銀行賣價英匯八辦士一二五、美匯十五元八七五、結果較春假前英美兩匯均無榮辱、港匯亦無升降、茲將一天做開交易錄後、 
　　英滙（國幣一元計算） 
　　買進　價格　賣出 
　　洋行　八辦士一二五　匯豐 
　　華商　八辦士一二五　麥加利 
　　　匯（國幣　元計算） 
　　洋行　十五元八七五　荷蘭 
　　美行　十五元九九〇三五　紗花幫 
　　洋行　十五元八七五　美行　　比 
　　港滙（國幣百元計算） 
　　華義　五十四元半　錢兌業 
　　華義　五十四元三七五　錢兌業 
[日金緊交易奇旺　英美金鎊需要稍次]  
　　昨日英純金降半辦士、英美滙兌未動、外滙因廢歷新年、結款稀少、外電供求亦稀、市價穩定、與歲底無甚榮辱、烚赤紅盤高昂、交易甚旺、瞬息卽降、下午做開稀少外幣英美金鎊需要尚盛、聞英金鎊外銀行需要甚殷、市上搜羅困難、日金票交易最旺、達五萬餘元、其他各幣、僅盤旋而已、公會交易稀少、三泰出通通源進香港票五百元、承泰出鴻昌進英金票一百鎊、惠通出通源進瑞士法郎票一百個、昨日市價、較舊歷歲義工、英金鎊升一角五分、英金票降二分、美金鎊升二角、　金票降七厘、香港便降一分一厘、法郎票降二毫半、新加坡票荷蘭票各降二分、　比票坎拿大票各非一分、斐律濱票升二分、義大利票降二分、澳金票升二角、　安南票德金票　　　未更、 
[貼現仍開原價]  
　　昨滙劃票據貼現率、依然呆站原價、每千元終日爲三十五元、與假前價相同、 
[英印銀價近縮遠長]  
　　二十二日倫敦電、投機家進出兼營、美商與印度梢有購買、市面尚平、收盤後近期帶呆、惟美商稍有吐售、遠期印度又來吸進少數、大條銀近期續縮〇六二五、遠期則回長三七五、紐約銀電、美銀價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀市况現疲期堅、現貨繼降二安那、近斯則回長三安那、遠期亦回長二安那、 
[證券　新春開市第一聲　統一債昂騰元許　外債行市變動甚微]  
　　證券暗盤、經過休假八日之久、昨日爲歷新年開市之第一聲、所謂紅盤交易、亦尚不惡、人心仍不變歷年向來之習慣、多數仍做多頭、以爲買進之利市、故市價開盤後、即高漲七八角、午前一小時半交易、市價始終照開盤價立定、環境上形勢、大部均在醞釀期內、無甚變化、海南島之國際形勢、尚無發展、前途演　正多、故市塲多數仍在觀望、新年交易規定衹做上午半日、午後停市、農歷十六日起始照常開做全日也、昨日經過、初開因十八號買進、驟漲六角至一元、此後雖有仁昌號之補空、但因北幫十一及十四號賣出、加以三十八號及五號之賣出乙種、市價乃稍委頓、但多數仍可立定、結果尚漲七角至一元三角半、成交總數約計五十萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交大生第三廠股四百餘股、價爲三十六元五角、 
　　倫敦中國外債、本月二十二日（星期三）掛牌行市、變動甚微、中法美金五厘公債又跌半鎊、價爲六十六鎊半、湖廣鐵路公債非德發有印債票、同升一鎊、價爲二十一鎊廣九鐵路公債跌落一鎊、價爲十八鎊半、甚餘均無變化、英倫實貨供給、計有湖廣鐵路公債非德發有印債票五千鎊、售價二十一鎊、行市平、中法美金五厘公債有印債票三千鎊、（即美金一萬五千元）、售價英金六十七鎊半、或美金六十三元三角七分半、又二千鎊（即美金一萬元）、售價六十六鎊十五先令、照市抬一鎊及五先令、又英金善後公債德發債票零數八百六十鎊、售價四十五鎊半、比前盤抑落五先令、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月二十二日（星期三）、掛牌行市、僅衹滙豐銀行香港註冊股續升半鎊、價爲八十八鎊、其餘均無變動、 
[紗花　紅盤紗市　欲漲反跌　粵幫採辦最健　浮戶脫手亦急]  
　　休假六日之紗市、昨　紅盤開市、情况尚稱熱鬧、華南一隅、香港·閩·滇·諸幫、對於粗細紗需要益覺發達、人心堅挺、一般掮客集中於廣幫各莊客、三十支雙馬開價爲四百〇六元、比去年歲暮價漲二元半、廣幫代香港幫購進一百四十包、二十支牧羊價爲三百八十二元、亦進一百包、人氣曾見一度熱烈、少傾轉趨軟化、蓋有一部份同業、見浙東爲日艦擾攘不休、人心稍挫、賣者尤擁、而帶疲弱之微象、但各方成交不弱、不過同業占百分之五十以上、 
　　現紗市塲晨初開盤、因紗盤交易、客方爲吉祥起見、當然照市買進、以取佳兆、廣幫紛紛購進、但出價稍加二三元、旋以散多出籠之念濃厚、又說浙東方面、人心雖安謐、局勢尚緊、浮戶脫手尤急、市盤又復回挫、但大勢尚屬不惡、午後生意仍屬不弱、但市價稍軟結果前後兩市各幫買去統計三千二百三十五包、二十支雙馬比假前價跌五角、天女跌一元、特金城跌三元、雙地球跌二元半、十六支跌一元、十支粗紗漲二元半、廠方由利泰廠開出二十支醒獅一百包、價三百八十五元、崇信廠開出二十支特大發八百包、價爲四百元、同行進、茲將各幫口買去之額錄左、 
　　日紗市塲、始以華紗上　、亦見一度興奮、嗣以各方需要平淡、又復回落間收價相差五六元之譜、結果二十支水月現紗價爲三百四十元至三十四元、二十支藍鳳現紗價爲三百三十五元到三十元、 
[棉銷淡泊如故　售價無甚軒輊]  
　　外棉市價、數日　外棉市異常吳　、各業均拘觀望態度、即最被世人所汪意之美政府棉花貸款出售問題、聚議已有數　、迄今尚無　體　果、唯眾料政府或不至立即將貸款棉價　於市也、昨爲華盛　誕紀念、紐約按例休假、但預測三月份棉價爲八·四七、印度及埃及棉　之例假前無甚軒輊、滙兌亦然、折合法幣、計美棉及巴西棉比假前不動、印棉跌二角半、矣及漲三角餘 
　　滬埠外棉交易、因紅盤紗價不漲、及一部份廠家尚未正式辦公、故交易殊　靜寂、衹有新生紗廠進印棉白洛區五百　點綴紅　耳、日廠方面、因日來到貨甚　、交易尚未　手、唯眾料日內外棉即將有大批交易也、茲將昨日棉價、分錄於後、 
　　外棉折合市價 
　　棉市紅盤開始、生意仍無發展氣象、半由各路依然艱難、且本埠存底枯涸、因此棉花本身上殊難鬆懈、但就世界棉業狀况測之、本棉價格已在高昂中、廠方極不願購辦、遂呈　持之僵局、各方面均不動手採辦、同業稍有交易、而售價亦無生氣、與例假前之價無甚軒輊、碼頭上來源未聞、茲將現棉成交額量及市盤列左、 
[疋頭　棉布開價大都上漲　浙東生意絕無做開　東疋咸抱觀望態度]  
　　國布昨日紅盤開價、多數上漲、色布·色斜·漂布每疋漲一角至五角、條素府嗣每疋漲三角至六角、白貨粗布每疋漲一角至二角、細布細斜每疋漲二三角、英商恰和廠粗布加一角、細布·細斜·漂布加二角、綸昌廠花布加　角半、漂布羽綢·色丁等加一角、惟實際售盤仍互有參差、做　　　以雲南　爲較盛、色布　　·漂斜。嗶嘰綫呢共成交二百餘箱、白貨細布·細斜·粗布三四十包、汕港幫亦略辦漂染布疋五六十箱、閩幫辦色布·色斜·漂布·綫呢等貨一百餘箱、浙東因海門航綫中斷、甬溫口岸、人心不安、意存觀望、致紅盤交易、絕無動態、本街略有點綴、因門市批發交易、均尚嫌早耳、 
　　東布紅盤交易寥寥、衹津幫於上午添辦十二磅彩球、飛魚兩牌細布數十包、每疋售價爲十二元四角、本街　手生意甚少、良以貨價過高、進意轉淡、躉批主顧咸抱觀望態度、靜待實銷之發展、蓋細布·細斜現盤、較之去臘市價、每疋已一致提升一角半至二角、行方期貨增漲尤烈、昨彩球·細布開貨須十二元五角半、龍頭細布索十二元四角半至五角、現貨行盤較期貨每疋降一角、但亦無甚言開、色貨四君子嗶嘰每碼三角九分二五、直貢三角九分七五、天津幫約辦百餘箱、 
[絲茶　絲市情况熱烈　日美絲價　上騰益厲]  
　　昨日洋行開市、春假期中、日美絲價益見上騰、橫濱現貨昨開九六五元、遠期九四四元、較節前激漲十四元至十五元、紐約昨日因華盛頓紀念停市、但較節前亦見盤升、計日絲二·一三元、七五分二·〇七元、各漲四分、上海絲七八分二·〇三元、廣東絲一·四三元、各漲一分、里昂日絲一·七九法郎、漲二法郎、上海絲A字一·八八五法郎、B字一七〇法郎、廣東絲一四四法郎、漲一法郎至二法郎不等、 
　　本埠絲市紅盤、開出絲價、均一致騰漲、且推測有氣、依然堅强、白廣絲進行僅發電應酬用戶市塲、白廠B字RR　二〇------二二　紋、售開一六四〇元、本反一六二〇元、輯里經內用及印莊、各有紅盤交易、銀魚等級做開一千零五元、麒麟跑馬開一千元、均較節前激漲二十元以上、內外共計成交四十擔、情况可謂熱烈、但交易仍不免　淸湊之感、 
　　昨有湖絲十件、兩太陰輪運往紐約、 
[油餅　產區有被編制傳說　生豆油成交大增　開盤橫漲日商出售　浙閩豆餅去路亦旺]  
　　油餅紅盤市况、俱較大結果時收盤價爲漲、油市因謠傳產區有統制之說、故引起囤戶動辦、成交大增、開盤即漲七八九角、中途由日商放出一批期貨、市氣雖見壓平、然不　替人造機會、統計做開花生油一千五百件又一百桶、豆油速訂期貨在內、約成交三千四百桶以上、均爲行囤去路、實銷未聞指辦、豆餅亦較前市漲起六分、脚地依然堅挺、昨由溫台幫辦去五牌餅三千片、興化泉州兩幫採去四牌餅一萬六千片、 
[糧食　現粉客化强健　小麥互持乏交易]  
　　粉市紅盤交易、本客去路、均告活動、蓋由於假期中多日未有暢辦、客歲辦成之紛、亦於年底邊際續運出、故南北客幫進胃頗佳、冀魯福汕等處、均有問津、惟自下各廠所定洋麥、踵接抵滬、聞假期中、除美國賑麥運到二萬四千袋外、某廠定麥又新到一船、目聞各廠以原料充裕、加工趕製春假停車僅有兩天、即行日夜開車出粉、以資供應、故昨日紅盤現期成交達十萬餘包、二號份價益四元七角五分、結果已降低五分、三四號銷量不多價尚平定、今日有粉三千五百包運威海　、四千包運天津、 
　　麥市擯持乏交假期中各地生貨、共有一萬餘包、客歲存底、僅三千五百包、市塲供應、尚稱裕如、各廠進胃因前定洋麥相繼有到、仍衹應酬性質、未曾貪取、而貨方則以紅盤例有喊高、不肯售、故雙方互　、直至午後、尚未妥交、因時間已晚、故待今日再行開售云、 
[雜糧　銷路未動　市盤絕少升降]  
　　雜糧紅盤市面、各貨行情在表面上雖形加砌一二角、但其潛勢無甚變遷、良以各幫銷塲未活、昨計本街辦去大連豆　車　（行情哉市價　）廣廈本街分去沙黃豆七百餘包、及杜豆五十包、福州幫採取嘉定白蠶豆四百包、汕頭云沙赤一百包、廈門幫問津揀莞豆三百包、吳江揀靑豆由本街菜擔銷去百包云、 
[麩皮爲壟斷　流動籌碼絕跡]  
　　昨日麩皮紅　、衹開出一批廠醫、計　新阜　菜豐共一萬包、價爲四元一角半、市塲中衹做開阜　二百包、價爲四元一角七分半、蓋因客歲慶暦年底、內地大包會跌進四元關內、致市氣一意呆滯、當時會由專營某商之多頭公司、趁機搜羅、價格放至四元現鈔、所以市塲中活動籌碼、在此紅盤期內、頓告絕跡、廠盤行情已被抬足、門戶又被閉塞、故乃造成此惡劣周面、恐前途趨勢、從此將失其準　矣、 
[糖市　國糖一致見緊]  
　　昨國糖因號方扳緊、紅盤趨勢頗緊、潮幫大部未出樣單、故提靑開至十五元六七角、次之十四元、汕頭上冰白二十四元五角至二十四元二角、正綿赤十六元二角至十六元、次之十五元五角至六角、特高枝洋十八元、共成交千數包粵港幫開出新海南赤二百包、十三元九角、普通又五百包、十三元二角、北海片靑二百八十包、十二元五角至六角、閩幫開出興化大宮粉一百二十餘包、廿三元至廿二元八角、新刁靑號方呌十五元、行方還十四元半、尚未成交、公會制　、外糖亦見上展、升三數角不一、現貨二四荷粗白本棧二十四元七角、轉口貨升二角、以十六元四角成交一千四百包、荷赤原價未動、現貨十六元五角半、轉口貨十一元、成交數百包、太古車白B嘜出貨、西棧二十四元三角、本棧二十四元一角半、以次照遲、 
[南北貨　各貧行盤　欣欣向榮]  
　　北貨行盤、大部均有議增、（見市價欄）、惟價位均高、春銷恐不能過旺、其中存底較厚之貨、防有回軟之虞、號盤有元利裕號開出川耳六十件、價爲二百二十五元、又客幫開出樂陵紅賣數十包、棗王爲六十八元、棗頭五十八元、頭戶四十八元、二戶三十八元、 
　　桂圓行盤、以產價見昂、公决增價、如正牌興正二比去臘漲起八元、上黃選莊桂元亦升二三元、桂元升三四元至二三元、荔枝升四五元不一、號盤亦一致呌升、紅盤未開、 
[海味　廿七年份　海味業尚稱良好　各貧紅盤昨已開出]  
　　去年度洋貨海味業、總結束以後、大槪情形、尚稱良好、茲將昨日開出各貨紅盤彙誌如下、金山蝦尾高莊一百六十二元、中　一百五十五元、金鈎尾一百二十元至一百十八元、田蝦尾一百十一元、美魷魚一百元、　牙麒菜十七元五角至十九元三角、飛　　標生粉十六元、大粒西谷米二十一元、小粒又十七元八角、黑大椒五十七元五角、一號椒五十九元、白椒八十九無至九十二元、嶺菇二百十七元六角、高　菇一百九十四元六角至一百九十一元九角、原茴香九十八元、 
[五金　紅盤步步上升]  
　　今庚五重紅盤、因外滙緊、定價高、及底貨薄、來源不多關係、故各貨開價、均較前爲挺、公會議價（詳載市價欄） 
[進出口　寗波土貨解禁後　第一批昨抵滬　姚花今日亦可到]  
　　寗波土貨開禁後、第一批昨已抵殷、由謀福·德平·新北京·三輪運來、計土紙五萬六千二百餘件、鮮蛋四千四百箱、毛茶七百二十餘件、烟葉四十九件、油紙廿九件、又寗紹公司之永陞馬勒輪、由寗波裝載棉花來滬、已誌前報、本定前日到滬、後改於昨日抵申、昨日該公司、又接該輪電告、須於今日（二十四）晨五時、由甬起椗、計裝棉花五千餘件、土紙八千件、毛茶一千餘件、預計今晚七八時方可進口、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[不是沒有辦法] [  茂烈]  
　　我們時常可以聽見說，「沒有辦法。」困難或雜亂的事情固然沒有辦法，條理分明，輕而易舉的事情也是沒有辦法。此亦沒有辦法，彼亦沒有辦法，果然弄得大家沒有辦法。 
　　眞的沒有辦法麼？我不相信！「挾泰山以超北海」，固然沒有辦法，「為長者折枝」，那裹是沒有辦法呢？况且「愚公移山」，「精衛塡海」，究竟也還是辦法。所謂沒有辦法，誠如孟子所說，「是不為也，非不能也！」 
　　二加二等於四，在沒有發見等於四之前，二加二的等於四，本來是早已存在的。這等於四就是辦法。其他一切新發明，新發見，也都是本來早巳存在的辦法，從而可知宇宙間正有許多新的事事物物，就是早已存在的辦法，正在等待我們去發明並發見之。我們要喊沒有辦法，非但不智，簡直是不合理。若因存心沒有辦法，將最容易發明或發見的辦法錯過或犧牲掉，那眞是可惜之至了！ 
　　抗戰，就是建國的辦法，誰還能說建國沒有辦法呢？抗戰中的種種進行，種種事物，的確千頭萬緒，困難得很，然而自從我們全國一致打起精神來幹之後，已解决的困難已不知多少，未解决的困難，當然也在解决之中，誰還能說某一事沒有辦法呢？沒有辦法，只是自暴自棄，自甘墮落者的藉口！ 
　　最近，有關經濟命脈的土貨出口，就有了兩種極好的辦法：一，上海赴內地採購者，內地輸出者，統由商會證明，專作自用，不以資敵；二，土貨集中香港輸出，事前並由政府收買，加以統制。有關軍事本身的兵役法，也有了更為完備的修正。其他按照最好辦法，次第進行的庶政，正不知有多少，也就足以證實我的見解，而寬慰一般作杞憂的人了。 
　　我希望對於任何事情，不再會聽見「沒有辦法」這樣的託詞，喪氣語。「知難行易」，是確切的原則，我們只要行，一行就會知。因此我們只要幹，一幹就有辦法。 
[一個女戰士] [  丁辛]  
　　黃昏，我們到了××山鎭，那原是一個很小的鄉鎭，在敵人的鐵蹄一再蹂躪以後，更變得蕭條而冷落了。刺人的寒風很有勁兒的，刮起了塵土；公路土望過去黃澄澄地沒有一個人影子，它靜靜地躺着，彷彿一條巨大的蟒蛇。 
　　經過幾次的檢查與盤問，才找着所要到的地方，晚餐就在隊部裹和幾位武裝同志一起吃；飯菜雖是非常的粗劣，而我們在整天的勞動以後，都特別加餐。 
　　隊長Y君是一個極有趣的靑年，還有幾位同志也都很熱情，他們高興的談話，允其講到作戰時的情况，更加有聲有色的呌人會忘掉疲乏。 
　　在一個破敗的土地廟裹，我碰到了一位女同志，說起來伊還是我的同鄉，不過在以前大家不很相熟。我們熱烈地開始談起話來。伊呌孟瑛，老家在已經淪陷於魔手的靑浦北門外。伊曾在上海兩江女體師肄業，有很結實的身體，正和伊有緊强的個性一樣。伊的家毀滅以後，就跑到這兒來富一個女戰士，已經整整的半年了。 
　　伊今年才只二十歲，非常活潑，說起話來很興奮，聲音像男子一樣的粗大。伊吿訴我說： 
　　「在靑浦沒有淪陷之前，我就加入了當地的『婦女戰事服務團』工作着，因為我不曉得虛偽和容氣，一切粗重而別人不願意幹的工作，都由我擔當起來，因為這樣，我也曾得到了同志們的敬愛。 
　　「然而，非常可惜的，當敵人的飛機在靑浦城廂不斷的轟炸以後，就把我們趕到鄉間。不久，我們又四散了，一直到現在，大家不通消息。」說到這裹，伊似乎很感槪的樣子。 
　　當我拿出香烟呼着之後，伊又繼續說： 
　　「我到了這裹，曾經和敵人作戰過四次，我們都獲了勝利。有些人說敵人的戰鬭力怎樣怎樣好，其實這些都是懼怕他們的說法，照我幾次的經騐來說，敵人都非常的怕死；他們所倚靠的，不過是犀利的器械罷了。講到作戰英勇，祗我們的戰士才有。」伊很興奮的揮着兩臂，喝了一口開水，又講着： 
　　「有一决，我在沿靑滬公路一個呌××村的地方，碰見了三個鬼子，那眞是呌人興奮啊！他們見我是一個單身女子，就圍了上來，說着亂七八糟的中國話。他們以為我是一個亳無抵抗能力的中國弱女子。哼，也算他們瞎了眼晴，恰恰撞在我的手裹。」伊說着就對我笑了一笑，我急切地望着她底嘴唇。 
　　「於是我就將計就計的對他們笑笑，」她接着說。「他們樂得幾乎發在。他們想進一步的來拉住我的臂膊，我乘勢立刻拔出傢伙，很爽快的送掉了他們的狗命，這眞是他們夢想不到的敎訓......，我沒有化掉第四顆子彈，眞太痛快了。這一回我還獲得了兩支很好的步槍，和一支手槍，那支手槍現在給Y隊長佩着。」 
　　孟瑛很興奮地說着，還講到碰着我這一位同鄉，使伊很快活；因為在這裹祗有伊是本縣人，其他的同志全是異省的靑年。 
　　我極驚異地瞧着這個勇敢的女戰士，伊忽然捋起了灰色布的衣袖來，在右臂膊的上部，露出了一個花生米那麼樣大小的傷疤。 
　　於是伊又吿訴我說：在半年內，四次戰鬬中，伊一共擊斃了十一個鬼子，僅有一次受了輕傷。 
　　那是多末光榮的烙痕啊。 
　　在第三天白霧茫茫的早晨，我們離開了××山。途中，我默祝着這位女戰士的健康，和前途的光明。 
[懺悔] [  王時英]  
　　我已悔悟了以前的人生， 
　　奮力跳出了誘惑的陷穽， 
　　從此抬頭向光明大道走， 
　　創造出我未來的新生命， 
　　我將頹廢了的精神重振， 
　　同時把銷沉了的意志立定， 
　　更懷着最大的决心， 
　　準備改善我惡劣的環境。 
　　一年多啦！ 
　　這全民族的抗戰， 
　　我沒有負起靑年的使命， 
　　也未曾盡過國民的責任！ 
　　一個刺激， 
　　使我不能再繼積的墮落， 
　　更不應無意識的沉淪， 
　　我要， 
　　要快快努力的向前奮進！ 
　　未覺吾的朋友們！ 
　　自己懺悔吧！ 
　　懺悔你的過去， 
　　創造你的將來！ 
　　你要成為一個時代英雄！ 
　　你得努力， 
　　更應懺悔， 
　　抱着犧牲的决心， 
　　向前奮進！ 
　　向前奮進！ 
[不足為奇] [  莫邪]  
　　賣國賊古已有之，不自我始，不足為奇。烏龜忘八都是人做的，我亦猶人耳，姑妄為之，不足為寄。笑駡由他笑駡，好官我自為之，不足為奇。...... 
　　天下有多少罪惡，都在這不足為奇的自解中，輕輕地造成了。不足為奇，專門文過飾非，簡直是惡劣而不祥的名詞。 
　　然而不足為奇，又未可以一概而論，用之得其當，却往往又能壯人的膽，長人的志氣，而於某種事件上著其成效。 
　　見怪不怪，其怪自敗，正是不足為奇的最好註釋。例如敵人有猛烈的槍砲，不足為奇，我們有血肉造成的新的長城；敵人或者花言巧語，或者强詞奪理，搖惑人心，不足為奇，我們自有我們的主張；敵人大誇海口，虛聲恫嚇，不足為奇，我們的意志很堅定，泰山崩於前而色不變。...... 
　　不過在這一個不足為奇之下，可見我們必須要有所恃，有所以自處之道，那才好，否則這不足為奇，又將成為另一種解釋，有如下列的舉例： 
　　陳後主聽見隋師渡江的消息，還是和宮女們唱着玉樹後庭花，不足為奇變成了有毒的定心丸。元兵已迫建康，買似道認為割地納幣足以了之，還是門蟋蟀要緊，不足為奇誤了國，誤了他自已。李自成破居庸關而直入，明廷一般大臣，還是酣歌恒舞，醉生夢死，不足為奇一變而為死有餘辜。...... 
　　這樣的不足為奇，是什麼解釋呢？無非是有意不買賬，存心撒爛汚。 
　　於此，我們總已經知道應否不足為奇，並且在何種狀况之下才可以不足為奇吧。 
　　不過以上所說的，都是國家大事，似乎範圍太大些，在個人方面說來，這不足為奇，又將怎樣適用呢？那就用我自己來作個例子： 
　　有人對我說，某人變了，變壞了，我說，不足為奇，世界本來容易使人變壞。有人升官發財了，我說，不足為奇，機會本來大家都有的。有人無端刻薄我陰損我，我一笑置之，覺得不足為奇，因為人心險惡，早在我的意中。有人要我去看新出現的西洋景，東洋景，我不去，因為我知道，反正是那麼一會事，不足為奇。不論我受到什麼煩惱，苦楚，困阨，顛沛，舉凡一切不堪的事情，我都將不足為奇來一筆勾消之。我承認不足為奇對我有極大的妙用，我時常在應用着牠。 
　　甚至我遇到眞正可以自殺的境地，我也活下去，原因便是死這件事，在我看來也是不足為奇；人人都會自殺，都會死，我又何必落人窠臼，步人後塵呢。 
　　這也許還是我的消極的不足為奇，有些不足為訓吧？然而我覺得任何湯裹火裹的事情，在我看來，還都是不足為奇，我都可以幹得，假使環境和機會都允許我的話。我自巳也分不出我的不足為奇究竟是消極，是積極的。 
　　我不知道現在的人有無不足為奇的觀念，更不知道他們的不足為奇，假使有，是什麼種類，到了什麼程度。我這樣說，大家或者也要說我不足為奇吧。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　六　世外桃源 
　　隨着戰局的演變，江南一帶的城鎭，淪陷的愈來愈多了，可是合浦鎭却反而成了逃難者所一致公認的世外桃源。因為這里交通不便，又非軍略要衝，所以蘇嘉湖一帶的居民，便都到這里來避亂，使這素來不為人掛齒的中等市鎭，擠得幾乎容納不下。 
　　一切因戰事的接近而發生的憂慮恐怖，自從葉團長率部駐紮以來，已經一掃而空，這時更彷彿雲破月來，愈見開朗。由於逃難者的紛至沓來，人口增加，便造成鎭上市面空前未有的繁榮，不但許多店鋪都獲得了意外的贏利，就是三橡兩舍的人家，也因鎭上房屋不多，不敷逃難者的需求，都租得了善價。農民們不再為收割下來的稻無法出脫而擔心了，因為糧食的需要增多，來源却受了阻塞，祇患其少，不患其多，米價較戰前騰貴到一倍以上，還有繼續上漲的趨勢。 
　　除了一些外來的日用品，像油監蠟燭火柴肥皂等類的東西，因為交通受阻，感覺缺乏以外，住在道里的人，一些都不感覺有什麼不便，更沒有誰想到離此不遠的地方，正在烽火連天，遭受着空前的浩刦。×兵既一次都未光顧，盜匪也因憚於葉團長的兵力不敢竊發，所以這里實在不愧稱為世外桃源，大家甚至一致給牠起了個別號，呌做「小上海」。 
　　這「小上海」的繁榮，無疑地是完全建立在葉團長的部隊上面。葉團長一方面努力維持治安，一方面更不忘記革新地方上的庶政。他第一步工作是重新調查全鎭戶口，使奸究無從匿跡，其次是趁冬季農閒時候，積極舉辦壯丁訓練，不論巳未受訓的適齡壯丁，都要重新入營受訓。此外，他更鼓勵民衆在家裏建築避彈窖，又呌手下的士兵，在鎭上造了一座瞭望台，每日輪流派人在台頂監視，倘若發見了敵機的踪跡，馬上鳴鐘報警。這座瞭望台建築所需的木材，完全是由和豐木行主人蔡和豐捐助的。 
　　葉團長這一切設施，凡是有遠見的人，無不同聲贊佩，可是也有一部份自私淺見的人，非但不肯奉行他的功令，還說他是無事忙，其中圖董楊岳梁便是詆譏他最烈的一個。 
　　楊岳梁憑藉着他過去的優越地位，在鎭上做高利貸，放印子錢，盡量盤剝農民。他有一種古怪脾氣，便是不相信鈔票，只相信洋錢，常常對人家說：「洋錢總是銀子做的，鈔票只是一張紙頭，算得什麼！」所以他只拚命搜集現洋，設法鎔成銀塊，藏在家裹。大家都知道他家裹有錢，可是他在外表上却裝得很窮。 
　　他起初對葉團長很巴結，原因很簡單，只是為了勢利，後來葉團長率部來了，他不但沒有得着什麼好處，反而喪失了不少私人利益。軍隊的給養旣要他負擔一部份，又因他家房屋高大，被借了一半去駐兵，使他不能騰出空屋來，租給外來的逃難者，所以他的不滿一天比一天深起來，不時對人說，鎭上的駐兵是多此一舉，並且從恿大家去要求葉團長，把部隊撤退，到別的地方去。（一九） 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[蔣委員長的兩篇講詞] [  玉全]  
　　這幾日報紙上曾發表了蔣委員長的兩篇講詞，一篇是十八日新生活運動五週紀念的廣播講演，一篇是本月十二日國民參政會在渝舉行第三屆會議時的演說，這兩篇講詞，於我們國民是有切身關係的，可是這幾日大家都忙着找尋廢歷新年裹的「快樂」，注意國事的人並不多，據一個報販吿訴我，他在新年的這兩三天中所責掉的報紙，不及平時的一半，於此可見，孤島上大部份的國民，只知找尋「快樂」，已把國家事丟於一旁了！ 
　　蔣委員長指示我們：「尊嚴整飭的紀律，慷慷慨槪的犧牲，實實在在的節約，轟轟烈烈的奮鬥」，現在我們且來切實的反省一下，有沒有奮鬥？有沒有守紀律？有沒有犧牲？有沒有節約？多數的國民，在這已廢除的奮歷新年裏，還不肯放鬆的去找尋「快樂」，試問對得住國家否？希望孤島上的國民，讀過蔣委員長的演說詞之後，自己來警惕一下，新生活是以「明禮義，知廉恥，守紀律，負責任」為綱領，新生活的規律，是全中國人民的生活規律，從此我們大家要把自己的生活改善一下，促進國民的戰時生活，達到生活的「軍事化」，「生產化」，「合理化」，以應付這非常時期的偉大局面！ 
　　「第二期抗戰的任務，就要集中發揮我們前後方，乃至被佔區內的一切力量，爭取最後勝利與建國的成功」。「我們除了繼續注重軍事與物質以外，更要特別注重精神抵抗力！」「我以為强　化的精神，集中精神，以我們的言論行動，領導全國精神動員，應該是本屆大會的工作中心所在。」此上是蔣委員長在參政會中所說，這一次蔣委員長主張以言論行動，領導全國精神總動員，居住孤島上的國民，要切實的注意---我們現在被困在這四面楚歌的環境裏，我們要拿出一切的力量，拿出我們的精神來抵抗强暴，以爭取最後的勝利與建國的成功！ 
　　「我們每個人都以國家民族的利益，放在第一位，更要推己及人，相信中華民國的國民，都有愛國的良知，有了共信，就必有互信。我們要怎樣做到眞誠純一呢？能為國家民族而犧牲，才是眞誠，國家民族而外，無其他雜念，纔是純一，我們為了國家，死且不惜，遑論其他。我們全體一致站在國家民族第一上，宣傳耍為國家民族而宣傳，行動要為國家民族而行動，乃至思想，也要為國家民族而思想，我們在己固要竭誠努力，然是要純粹為國努力，然後纔能發生共同力量，來對付共同敵人，完成我們共同志願！」 
　　孤島上的國民，雖有大多數的人在努力救國的工作，但一般胡天胡地，自私自利的人，仍有不少把國難置之度外，這些人如果眞正不忘國家，應立即振作起來，拿出精神來抵抗敵人，以盡國民天職 
[月薪·花紅·負債] [  李良]  
　　---上海薪給階級的經濟狀况 
　　在上海，薪給每月一百元的公務員，其日常的生活，自然比了每月僅只支着三四十元薪水的舊式商店職員是好得多，可是論其實際，舊式商店職員的月入雖微，可是到了年終，倒有不少人能吃剩有餘。而公務員們，反得舉債，而謀年關的挨度。其原因是很簡單的，因為公務員，一個月掙來一個月用，到了年底，尊賬像雪片般飛來，便無法應付；奮式商店職員，雖然也是一個月掙來一個月用，然而到了年底，分花紅，加升工，其數也殊可觀。將此額外收入，還賬過年，綽有餘裕。雖然平日或許日常開支稍感不敷，而東移西借，然而以年終的額外所得，截長補短，最低限度，總也能宿逋全淸。而同時，公務員呢，若是一經舉債，因月薪之外，別無額外收入，可資挹注，便不免於日積月累，而無由自拔。 
　　雖然同是維持一個若干口之家，若是每月有一百元，或是以上的收入的，便得於一百元或是以上的塲面。若是每月僅只三四十元，或其以下的收入，其塲面也跟着比例的縮小，這是在上海住家的生活與享受的通例，所以俗語有「多賺多用，少賺少用」那麼一句話。換一句話說，便是不論掙得多，掙得少，要從月薪之中，積存起錢來眞不是一回子容易之事。因為掙一百，而把生活壓緊到五十元的開支，那是上海人所死也不肯的。因此，每月掙三四十元的，固然是到了月底，囊棄無餘，每月掙一百二百的，到了月底，也無不像熱鍋上螞蟻，那麼的盼望支薪的日子到臨。 
　　上面所說的，還不過就是月薪與生活而論，舊式商店的職員，在目前，自然是長衫階級之中，最掙不起錢的一種人物，然而我人若是放過了日常生活的優劣不說，而以一般的經濟情形而論，或許負債最低的，倒還是舊式商店的職員。據在一家經營信用小借款的放款銀行服務的一位朋友的統計，在最近四年中，債戶之中，在舊式商店中服務的，僅百分之十稍弱；在洋行銀行，以及公司等等服務的，佔百分之四十稍弱；在機關中服務的所謂公務員，佔百分之四十稍强；共他約在百分之十左右。從這上面，我人已可明暸着上海人的經濟狀况。（明日續完） 
[窗口生涯] [  新亮]  
　　在近來這種年頭兒中，除了你有高貴的親戚，或有有力者的推薦與提拔，你想找一個可以勉强維持一天起碼的生活的位置，可眞不容易。自從戰事發生之後，這種職業恐慌的問題，就更形普遍而嚴重了。本來有職位，生活過得很舒適的人，職位現在被無情的砲火轟去了；本沒有職業的人，到今日就更加變得可憐，為的是競爭的人增多了的綠故。在每一個街頭巷尾間，現在不都是充滿了裁員，减薪，留職停薪的聲音嗎？由此看來，一般日前正有着位置的人，不論其怎樣的低小卑微，吾們都可以說是挺幸運的人兒，而他們的必須小心地作事，保住飯碗不要敲破，當然也是有理由的。 
　　以吾自己個人來說，吾在某個機關的「窗口」上做事，在處理每一樣事情的時候，總是小心翼翼地，不肯讓它有錯；有時候，並且儘可能耐下了各種煩惱，裝出笑臉，以款待「窗口」外的人們。---永不要得罪人，這是我抱定的作事的中心。 
　　說到「窗口」，它是各個銀行，各個機關與外界接觸的媒介。與一般商店里的「掌櫃」同樣，在「窗口」上做事的，也要有非常的經騐與其他的條件。好，從謀職的困難說到我在「窗口」上作事的方針，現在郤又說到關於「窗口生涯」上來了。在後面，就讓吾來對它報導一番吧。 
　　在「窗口」上做事的，凖先要有豐富的經騐，才可勝任；雖然，各機關與銀行里都有「問訊處」設着，但普通的一般人，郤好像都並不高興上那里去，於是在這種情形之下，坐在窗口邊的人，就要預備來應付這些人對你提出的各項問題了。他們會提出各部份的，離奇可怪的問題來問你，有時候，明明你是坐在收電匯的窗口下，可是他們郤會挪一大堆與電滙無關的東西來問，或者，更會滔滔不絕地與你交談起來，這時候，你的手中正忙得不堪，想不理睬他們吧，恐怕他們要咆哮起來，耍是與他們接談吧，你手中的事情郤又要不及幹了；這一種兩難的情緒，在他們的心中，可不會知道的 
　　除了經騐之外，過「窗口生涯」的人，又要有非常的耐心才可。上面所說到的這許多對你無關緊要的問題，有時候，眞會引起你內心的煩惱來。假使再加上問你的人，有一個粗暴，魯莽的性子，而你又沒有很好的耐心的話，則你的將會問得冒起火來，或者甚至於還要打起架來，是準會見到的事實。所以，在「窗口」上做事的人呀，你們的心中，雖然有萬分的說不出的苦困，討厭，煩惱，你門的臉部的表情，郤還是要裝出滿意的，稱心的笑容來。否則，你們都是板着面孔，臉部所顯出的，總是一副頹喪的神情，那末，準會有人說你有一種惡劣的脾氣，或者當面駡你「赤老」，或者更會報吿你的上司，使你的飯碗，在不知不覺之中敲破哩。 
　　此外，每一個當「櫃員」的，還需要一種迅速的手脚，與一種伶俐的口齒。一方面，你要用嘴巴回答這個人的問題，在另一方面，你的兩手，郤又要很快地替那個人辦理各事。坐在「窗口」邊的人，頭腦必須淸楚，又必定要眼快，口快，心快，手快；否則你如果慢吞吞地幹你的事，那般性急的，不肯稍為等一下的「窗外人」，就會噪了起來，高聲地呼呌起各種不堪人耳的駡語來，嚇得你手忙脚亂，使你的事情統統辦錯的。 
　　在上海，這種過着機械的，被動的，不自由的「窗口生涯」的人，正不知有多少；他們原來所有的一切脾氣，性子，都被外界所征服了，即使尙有些餘剩的火氣的人，則想到了目前謀職的困難與失業後的苦處，恐怕總也要稍稍將性子按捺住一下吧，而無怪乎要有人說「吃了三年窗口飯，此人火氣便全無」了。窗口生涯的苦處，從這里就不難見到。 
 
[弄堂逢乞伴聊贈一枝春]  
[雨過天靑] [  包天笑] 　 
　　第四回　溯往事樂天傳妙語　締新交勝地作淸游 
　　還有一件國際新聞，却是很神妙的，乃是各國用一種科學方法，將沙漠變成沃壤。這最初是蘇聯的幾位地質學家，氣象學家發起的，後來各國的科學家，也來響應了。發表了許多理論，這種滄海變桑田的寓言，居然要用人工實地做起來。起初不過發為文章，在雜誌上登載登載，但是那班科學家，不肯說說就算了，他們坐而言者，就要起而行。他們以為說得到，就要做得到，世界上極鉅大的工程，都是用極愚笨的方法做起。便是初發明鐵路的時候，不過用兩根鐵條，要直舖到幾千里幾萬里之遙，這多們笨的設計。但是到了現在，鐵道四通八達，誰還敢說它笨嗎？就是飛機，起初也不過從小孩子所放的風箏上，拔出苗頭來罷了。如今他們預備從幾處小沙漢的地方，先行試騐起來。組織了似公司性質的一個集團，開河，種樹，以及各種各樣的事，都在進行了。這與中國很有關係，因為中國境內，也有幾處沙漠呢。這幾條新聞報吿已畢，火車也漸近穌州。趙樂天知道她們都是到蘇州的，因知道何家兩家兩位小姐是廣東籍，便問：『是不是到蘇州去游玩？現在蘇州足以游玩之處很多呢』，吳君素代答道：「不！她們還耍到自由村去咧。」趙樂天聽了欣然道：『到自由村去嗎？那裹這位朱村長朱老源先生，還是我的老朋友咧。倘然見了朱村長，代我候候他。只說在火車上，遇到了一條腿的趙樂天趙瘋子，他就知道了』。說時，哈哈的笑了一陣。吳君素道：「原來趙先生與朱村長是老友。此刻這兩位姊姊去造訪的，便是朱村長的孫小姐，朱愛人女醫師。因為我們那兩位姊姊，在美國時，和朱愛人是同學，非常要好的。回國以後，各歸原籍，這回子，因為伺家兩位姊姊，隨着她們的尊翁到上海來，所以特地的要去拜訪朱愛人了」。趙樂天道：「好極了！說起來就彼此都認得。朱村長是我的老朋友，他缺了一隻膀子，我短了一條腿兒。我常常給他說笑話，我說：「我們兩人凑起來，是三隻膀子三條腿」。三條腿倒沒有什麼，這三隻手却不好聽呢」？（四四） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
香島劇訊 
[唐槐秋重建「中旅」]  
　　大女兒若英自渝歸來　第一次戲公演花濺淚 
　　唐槐秋領導的中國旅行劇團，自姜明等退出另組中華藝術劇團，一時因團員全部分散，遂呈瓦解，經唐積極奔走努力，於一月一日正式宣佈重建「中旅劇團」，刻招得新進團員二十餘人，並有粵語女明星若干人加入，借香港鳳凰后十一號為團址，室小人多，頗不敷用，但槐秋說得好：「......」無如香港的物質生活太高，房子又是那樣難找，所以也只好因陋就簡，好在一個團體，一個戲劇團體所寶貴的，不在排塲上的好看，而在精神上的團結，一個藝人　一個戲劇運動者所企求的，不是求生活的舒適，而是求工作的能實現，所以簡陋的物質生活，在一個戲劇工作者，根本就不以為苦的...」。 
　　唐之大女兒若英，前離開中旅，到長沙晤其愛人王遐文，長沙大火事發生，盛傳若英巳葬身火窟，後悉避至重慶，現已轉道抵港，與其妹若靑成了重建「中旅」後的台柱，重建後的「中旅」，第一次公演的戲，已排定為于伶的「花濺淚」，唐槐秋自任導演，演員為若英飾丁香，若靑飾米米，壟家賓飾常海才，葉德茜飾曼麗，趙恕飾小李，陳平飾金石音，陳玉飾小陳，夏梅莉飾顧小妹等。 
　　「中旅」重建成立後，將在國語演出之外，再分一粵語組，以粵語演出，至「花濺淚」演出日期，約在二月下旬中云。 
[蓋呌天古道熱腸] [  肖傖]  
　　大除夕與范拜竹一席談　搭班皇后劇院出於被動 
　　蓋呌天在南方老伶工中，已成為碩果僅存之短打武生。其人舊道德觀念至深，與人共事，千金一諾；但稍有不快，亦必决絕而去，其待友朋，尤具熱腸，茲述其近事以饗謮者。 
　　愚友范拜竹君，戰前係武進派報社主人，在武進社會中，以提倡社會公益及戲劇有聲於時。若干年前，蓋呌天會在常州與人合辦某劇院，並携其張家班如小蓋呌天，張翼鵬·張質斌·張國斌單及祁彩芬，張月亭·趙玉蘭·諸角蒞常公演，時値褥署，院小悶熱，營業不甚得意，與蓋呌天合作之人，遂予蓋呌天以種種煩悶。及結束，某方不允將蓋呌天應得之款交出，致蓋呌天一行，在常一籌莫展，范拜竹聞悉之餘，出而仗義執言，對某方頗多實言，謂不應以地方勢力欺侮外客，得范一言，蓋呌天始得從容回滬，范在戰後寓滬作客，絕未訪晤蓋呌天一次也。 
　　大除夕之夜，范君因受某報之託，特赴蓋呌天寓中，為某報謀一皇后劇院廣吿事，投片求見，蓋呌天倒展迎客，並語屋中諸人，悉行退去；繼復請范登樓，對范執禮甚恭，並面致昔年在常承范君鼎力相助之感。蓋呌天當時或誤以范君為移款而來，特先面吿范君，謂先生久寓滬上，如有所需，請以實吿，老五（蓋呌天自稱）在滬，非侷促在武進之情形可比，其言槪爽而意又出於至誠。范君笑謂蓋呌天曰：君眞古之君子也，熱腸古道，至深敬佩！此來實代友人兜一筆廣吿生意耳。蓋呌天慨然日諾，遂相與談別後事者，約一小時而別。又蓋呌天謂皇后之約，純係顧全友人情面，始允登台，蓋呌天並詳述其諸子之學藝經過及在滬近狀至為詳盡云。 
　　老爾門：我若為王，當率國人為正義　自由而戰！[  （大光明映）]  
[游藝珍聞]  
　　天蟾舞台台柱黃桂秋，將演硃痕記一劇，昨已命管事劉遐卿知照綵頭房趕製白羊四頭，以備演唱時應用。該台為壯觀瞻計，特通吿後台不得掀門簾或在台上觀劇，如違而查獲，則罰優等官廳票一張　　　共舞台當局昨日中午假座四馬路致美樓宴請後台藝員吃財神酒，至一時許始盡歡而散　　　文武老生孫鵬老，脫離天蟾後，突患喉症甚疾，幾瀕於危，經名醫朱紫雲診治，始吿全愈，據木人表示，擬暫休息不搭班。　　　大世界大京班定禹歷正月十一日排練三本宏碧緣，燈節後繼二本演出。　　　聯友話劇社之新戲頭本現代八仙，為陳大悲，朱炎所合編，巳定二十五號開演，演員個個吃重，並添製大批新佈景，情節尤曲折離奇，二本定二十九號接演。 
[游藝界廣播總動員] [  呆子]  
　　推行一日救難運動 
　　上海的游藝界，這為應難民救濟協會之請，在此廢曆新年之中，自二月二十一日起至二十三日止，實行總動員，作三天大規模的廣播，為上海難民呼籲，冀市民能實行一日救難運動，的確是空前的盛會。 
　　在廢曆新年之中，游藝界方面，東奔西走，每天忙着為各游藝塲服務，當然加倍辛苦。但他們能够從百忙中抽出一部分時間，為了難胞而服務，這種精神，是値得我們欽佩。而且我們把廣播的節目閱讀一下，覺得這次的廣播，如京劇，滑稽，申曲，彈詞，評話，四明文戲，四明宣卷，蘇灘，故事，歌唱，文戲，小曲，杭灘等，莫不應有盡有，而各方面的游藝名家，都親自登台播唱，熱誠是可見一斑的了。 
　　任何人都不會否認，由游藝界從業員用廣播的方法，向各界聽衆募捐，成效最大。過往，無論默金運動，救難運動，祇要有游藝界從業員在電台上開了口，就可募得大批捐款，何况這次大規模的廣播，又洽在廢歷新年之中。新年，大家知道，不浪費的也要浪費，是一個最浪費的季節。而値此市民盡情浪費金錢的時候，游藝界作大規模廣播，吿訴一般娛樂的人，上海還有不少難胞，在飢寒交迫之下，希望大家至少節省一日的浪費來救難，不管是向一般人灌了一服消醒劑，所得到的成效，當然比平常的廣播還要大。 
　　的確，娛樂不忘救難，是上海市民應負的責任。省下一些娛樂的費用來救難，是最容易的事，任何人都能做到的。因此，筆者深望一般的市民，聽到這一次的廣播之後，大家能够實行一日救難運動！ 
[評「中國戲劇史」] [  慤]  
　　徐慕雲著　世界書局發行 
　　中國的戲劇，完全是一種抽象的藝術，無論是唱，做，念，打以及一舉手一投足，沒有一處不是在藝術的立塲上表現出來的。猶其是具有長久的歷史，才能够漸趨改革，成為東方藝術界的一種偉績。（現在因為改進派的發現，及伶人自己的不肯深切研究，眞正的戲劇藝術已較全盛時代退步不少；伶人們要是再不覺悟，恐怕要站不住了。）我們中國，有了這們好的藝衛，而自己人祇知道用他來消遺，用他來娛樂心神，確始終很少有人去研究它。倒是歐美人士反能認識中國戲的藝術，而加以贊譽，並從事研究，這是多麼奇怪的現象啊。徐慕雲先生，對於戲的研究，已不是短時期了。因為他老先生對於中國戲已有心得，對於中國戲感有興趣；平時對於戲圈裏頭的人接觸的特別多，所以關於戲的一切的一切，也明瞭的最澈透。徐先生在二十年前，就曾想拿他自己研究的所得，作一篇「中國戲的史」或是一種別樣有系統的記載，一半固然是因為時間上未能許可，另一方面也因為助手缺乏，沒有能够完成他這個宏願。後來看見日本人迂聽花及英國人阿靈頓全都有過這類的作品，雖然覺得他們對於中國戲還沒有研究透澈，作出來的東西，不免謬誤百出不能使人滿意，然而又覺得，中國的戲劇，旣然在藝術上，佔有這們大的價値，別國人，尙肯加以研究，著有作品，何以中國人自已就不肯研究？不肯將我們這種偉大的藝術來發揚呢？他有了這個感覺之後，所以對於「中國戯劇史」的著作，下了一個最大的决心；但是事與願違，他老先生雖將各種材料，早已慢慢的搜羅齊全，可是一時竟仍沒有達到這個目的。最近又經他的努力，並得到了褚民誼先生等的贊助，全書果然出版問世了。徐先生的生花妙筆，是人盡知之的，他對於戲學研究的精深，也是人無不曉的；凡是看過在本刋所發表的「故都宮闈梨園秘史」的，更可以看出來他除了戲的正史以外，而於梨園行一切細小的掌故，也全能知道詳盡，眞是淵博得很。以他老先生對於中國戲劇，如此的研究；又經過了多年心血的採集；這本「中國戲劇史」的內容的美滿豐富，可想而知了。全書共分五卷，一二兩卷是詳述古今各地的戲劇優伶歷史，要是沒有充分的材料和考據，是不能落筆的，卷三是分析角色的類別以及前後台塲面服裝的組織名稱，不單是詳盡有徵，而且說得旣靈活，佈局父淸楚，使看的人一目了然。其中尤以卷四臉譜與服裝的研究，更屬可貴，文字是那麼委婉，再加上極有價値的彩色臉譜五十三種，不可多得的彩色劇照五十幀，將舞台上各種人物句括罄盡，其名貴可愛自不待言。第五卷是偏於戲劇研究上的，這對於研究戲學的人尤多借鏡之處。現在本書問世，我敢說戲劇界必有所推動，而且國外視聽方面，也必可以增加很多良好的印象。徐先生現在並有一個志願，打算要求當局的贊助，將庚子賠款，撥下一部份，帮助他譯成英法文本，到國外去宣傳，假如這件事情能够成功，那麼中國的戲劇學，必可在歐美兩洲，放一異彩，而歐美人士，對於中國戲劇的眞相如何更有進一步的認識了。本書出版伊始，我巳經披閱一過，至於內容究竟如何好法，看過自然知道了。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承籌校]  
　　開局法　第十六局 
　　黑先 
　　解釋　反宮馬對當頭砲 
　　着法接第十五局 
　　馬八進九改士四進五　砲六平七　車三平四相　相三進五　馬八進九　車一平二　車九平八 
　　（解釋） 
　　砲八平七、七路砲、意微帶守、為當頭砲中極穩健之法、能攻能守變化極多、馬八進七車二進六皆見前說、車九平八對車以一步車對二步車不失先（車二平三再二進六二步）車二平三壓馬、砲六退一以反宮馬化成屏風馬局法、打車、不使壓馬、兵七進一七路砲着法先手挺兵、不應則過河、應則禁其馬路、車八進八爭先法、雙關有力、如平二壓馬、則能得子、如砲六平七打車、車讓、打兵打象則能得先、比對方兵七進一較强、馬八進九避壓馬、砲六平七打車、砲七進五得先、 
　　馬八進九改士四進五、砲六平七打車、如砲七進五打象者可以砲七退一打車、飛象、相三進九應、免兵七進一、馬八進九起馬出車路、車一平二先出車、車九平八亦出車、皆官着、此後亦步亦趨、勢必再接再勵、然目前形勢、雙方均在相持中、 
[故都宫闈梨園秘史（一一二）] [  徐慕雪]  
　　天雷報一捧雪都是劇中人自編的戲 
　　諺云「生育之恩報不盡，養育之恩大如天，」又說道「家貧出孝子，國亂顯忠臣，」張繼保旣能中了狀元，他這點常識總要有的。張家那樣窮，老兩口兒節衣縮食，日夜操作，省下來的錢，供養他長大成人，這樣困苦的情形，原是他自幼就看慣了，倘是他尙有一分天良的話，絕不會剛一作官就把他十幾年親眼所見的悲慘情景完全丟在九霄雲外的。縱令不願收養他們，至少也得送上幾百兩銀子，權當他們十數年間敎養之費，再不然給他二老置一所草房並幾畝薄田，留為他們養老之需，這也可以說得過去，决沒聽說以狀元老爺的身分程度，竟將他的恩父恩母活活逼死亭前，而且賞下來的數目僅紙是二百銅錢，這不但說他心如鐵石，行同禽獸，」簡直他也太小氣太不開眼了。所以這種太不近人情的事，是决不會有的。按事實來說，張繼保的確是作了官啦，不過以前交通不便，往返需時，由京裹往家鄉通信，更屬不易，等到繼保得官回來，他的義父義母全都死了。他聞訊後一痛幾絕，心想自幼受人扶養，歷盡千辛萬苦，才得長大成人，原想功成名就，衣錦還鄉，報答養育之恩，不料寸恩未報，二老己雙變故世。因此他才深恨科舉時代功名之誤人，自己編了這戲，意謂世人重視功名，只要得了狀元，就連父母都不要了，這種人豈不應當被天雷殛死！ 
 
