# 1939 Version 1 - 49 - 4923339

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[參政會開幕日　蔣議長闡述抗戰建國　宋明之亡由於朝廷中人主張分歧　盼全國同胞集中物力取積極行動　更願同人和衷共濟謀建國之大計　大會電慰淪陷區受難同胞及前方將士]  
　　（香港）參政會十二日開慕、到參政員一百二十五人、中央要人于右任·孫科·何應欽·孔祥熙·陳調元等五六十人、蔣議長親臨致詞、十三日午後開大會、孔報吿政治、參政員提三質問案、何報吿軍事、王報告外交、亦均有三質問案、旋通過電慰淪陷區受苦同胞、及前方將士、十四晨續開大會、何鍵·翁文灝·分別報告內政·經濟、敎部代表代陳立夫報吿敎育、旋發表各組審查委會名單、一組由孔庚·張君勵·二組羅文幹·傅斯年·三組黃炎培·許孝炎·四組李璜·陳豹隱·召集、十五至二十日上下午均開審查會、二十一晨舉行閉會式、（十七日下午十二時專電） 
　　（香港）蔣議長於掌聲雷動中、在參政會開慕時致詞、略云、宋明之亡非無人、當時頗有幾名好將領、奈朝廷中人、私心自用、主張分歧、結果遂致國家淪亡、現吾國抗戰一年七月、消耗敵人許多力量、雖失地數省、但信全國同胞一心一德、犧牲個人自由、以爭國家自由、决可獲得最後勝利、此後盼全國同胞、集中物力財力、取積極行動、更盼參政會同人、和衷共濟、本過去兩决會精神、共同負起責任、貫澈始終、而謀抗戰建國之大計、中正忝爲議長、非常榮幸、盼同人隨時敎正、林主席詞、由王世杰代讀、（十七日下午十二時專電） 
[海南島沿岸激戰　華軍决堅守山地　嘉積仍在華軍手中　壯丁黎民奮勇殺敵　日機四飛濫行轟炸]  
　　（香港）據海南島外國傳敎師傳來消息、日軍逐漸佔領該島北岸、華軍浴血抗戰、决以死力堅守山地、嘉積（島之東部）仍在華軍手中、（十七日專電） 
　　某地　瓊島沿海各城鄉婦孺現紛紛避入山嶺地區、日機連日輪迥向定安金江及附近市鄕投彈、毀屋宇無數、崖縣陵水今晨亦遭轟炸、日人此種殘暴行爲、徒使島上民衆對之益加憤恨、瓊島民唯有浴血抗戰、由死裏求生、（十六日電） 
　　（重慶）據海南島華方軍訊、日軍自海南島海岸侵入內地、日機亦四出飛該島各部縣城轟炸、被炸者有文昌·定安·崖縣·陵水·及藤橋等、海岸附近之居民、刻正退入羣山中、日軍先頭部隊、今自海口循公路向束南進犯、聞已抵文昌郊外、（十七日路透電） 
　　（香港）此間已正式證實日軍今晨佔領距英國領土三哩之南頭、避難人民現正蠭擁通過邊境、日軍此舉未引起深切注意、傳來之消息、殊爲簡短、或謂日軍登陸者、共約三百名、或謂日軍之登陸、僅圖充實其軍實、按去年十一月間、日軍亦曾佔據該地、後自動徹退、（十七日路透社電） 
　　（香港）據可恃外人消息、北海港外、昨晚又到日艦八艘、防城之白龍尾金沙一帶、亦到日艦七艘、外籍觀察家認日軍在防城及北海等處登陸之企圖、已迫在眉睫、又據華人消息、二日前確有日軍一隊在徐聞縣屬之新角地登陸、數小時後卽退回艦、目下海安徐聞安謐如常、惟不時有日機飛往偵察、（十七日快訊社電） 
　　（香港）據華方報吿、今晨海南島西北部之澄邁·金江·新城·一帶、仍在混戰中、瓊島防守司令王毅將軍、刻在該島西北部前綫親自指揮作戰、並已通令其他各綫之華軍、必抵抗到底、（十七日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、海南島沿岸各地、刻仍在激戰中、華軍爲保全實力計、已逐漸向內地引退、王毅將軍已下令動員全島壯丁黎民、决以游擊戰略、與犯投敵軍週旋到底、（十七日快訊社電） 
　　（香港）據廣州灣電訊、日軍在楡林港登陸後、進襲崖州之際、曾受重大損失、日方宣傳崖州巳被其佔領、但據華方消息、則崖州仍在爭奪戰中也、另據束京傳來消息、謂日海軍省發言人、昨曾對各外報記者稱、日在海南登陸、係阻止中國軍火之「私運」、故無須佔頒全島、只需據有若干重要地點卽可云、但外報方面、則認日軍因遭意外堅强之抗抵、故不得不出此欺罔之談、而不再作佔領全島之想、是以海口與楡林之交通、日軍已無法打通、唯有以海軍飛機爲運輸之工具耳、（十七日快訊社電） 
　　（重慶）據中國軍官吿美聯社記者稱、海南島除有中國正規軍作堅强之抵抗外、尙有由粵移至海南島居住之民衆及黎民數千人、均已動員以對抗日軍、華軍現在海南島中部之五指山建築堅强之防禦區、以阻日軍佔據全島、（十七日美聯社電） 
[港邊南頭日軍登陸　華軍正包圍反攻中]  
　　（香港）駐虎門太平日軍三百餘、十六日午後二次向寳安進犯、迄十七日農六時許、巳佔黃松崗南頭城、並派僞寳安縣長、迄十六日晚七時、仍未退出寳安縣境、華團隊正包抄中、又傳大鵬方面亦有日軍登陸、深圳民衆復向英界移避、商店紛紛閉門、梁縣長寳仁談、黃松崗南頭以外烏石岩西鄉黃田固戌等地、亦被日軍騷擾、大鵬灣日軍登陸說、係謠傳、（十八日上午一日專電） 
　　（香港）外訊、日軍十七日午十二時半、在寳安以南南頭登陸、深圳墟及附近一帶難民、又紛紛避入英界內、（十七日電） 
　　（香港）據「香港電聞報」載、昨有大隊日軍在香港邊界之南頭登陸、聞今晨有難民三百人、自深圳逃入九龍、南頭海關關員亦已撤退、（十七日快訊社電） 
[日威脅西方民治國　對法國有挑戰姿勢]  
　　（倫敦）泰晤士報著論批評日軍佔據海南島事、謂此又爲破壞信義之一事、破壞信義、已成東京習見不鮮之事、日本今之秉政者、其亦知如此輕率行事、終有一日危及其國家與皇室歟、佔領海南島、直爲志在威脅西方民治國、尤其是法國之一種挑戰姿勢、故此舉允宜加以檢討、事有不復秘密者、德義兩國近曾以其遠東所有之壓力加諸日本、希望日本採行可增進防共協定目的之一種行動、無疑的此種勸誘、促成日本最高當局之决定、苟德義之志願、不與日本海軍之最後慾望、及與對華作戰有關之某種迫切需要盡相適合、則日本必不卽有此决定也、至於佔領海南爲軍事上必要之說、此種方式可偶一爲之、若屢作不已、則不僅徒爲不正當之託詞已也、日本野心實現之進程、近來頗爲徐緩、且亦毫無把握、軍事現局中之主耍陣錢、旣吿停頓、而傀儡政權之合併、或加强、亦毫無進步、同時中國陸軍依然列陣以待、中國土氣始終堅决不撓、而中國地圖亦未見有一經佔據與摧毀、卽可變更戰局之軍事上目標、且英美迭受欺侮、現雖繼續忍耐、而未以可爲東京最大外來危險之經濟制裁加諸日本、然此忍耐態度究有幾多時日可恃耶、此雖極端驕悍之日人、亦必有時爲之疑慮者也云、（十七日路透電） 
　　徐聞　外交界息、日方因感受法艦威脅、特向法方表示、攻海南島係暫時的軍略關係、一俟日軍抵桂時、卽行撤退、惟法方以日空言無憑、並鑒於日悖理蔑義、對日所云多不置信、安南方面現正增調各項兵種警備、除巡洋艦一隊已開抵西沙海南一綫游弋外、另有多艘精銳部隊、開抵各指定地點駐防、（十六日電） 
　　北海　日機三五架不等、連日在潿洲島西南方盤旋、似係偵察東京灣法國艦隊行動、由香港海防開到北海之商輪不論國籍、同遭日艦追逐、檢查所載貨物、糧米多被刦掠、（十六日電） 
　　（倫敦）關於海南島問題、日本各報曾猛烈攻訐英法兩國、朝日新聞並指責有田外相不應向英法兩國大使發出聲明謂無領土野心、英法政界人士頃加以評論云、日本佔據海南島之舉、並非暫時性質、有如有田外相所稱、共用意實欲威脅英法兩國在遠東所保有之利益、並爲義國所加諾法國之威脅作聲援、此可於日本各報論調獲一明證、德義日三角同盟所行政策、確有令人悲覜之處、於此可見、至英國官塲人士對、於有田外相所提供之保蹬、原以懷疑態度處之、茲對於日本各報所持論調、並不引以爲異、亦未加以評論、此在消息靈通人士則謂、日本眞正態度如何、茲已昭然若揭、自應密切加以注視云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）日本各報對於海南島問題所作驕傲言論、此問負責人士並不引以爲異、據云該國各報在對華軍事上、每遇有勝利時、輒以此種論調出之、已屬司空見慣、不意素以穩健著稱之朝日新聞、亦復批評有田外相、謂其態度過於溫和、於以見幕後必有授意之人、此在政界人士則謂、日本正式政策與各報態度、實際上並無二致、各報茲已發出警吿、謂佔據海南島之動機所在、屬於軍事需要者爲少、而以對於法國頒土懷有政治目標之成份居多、此共所爲、已將外務省當局所作解釋、摧毀無餘、法國輿論界聞悉之餘、已可恍然於日本眞意所在、英法兩國旣當加緊合作、予以應付、卽其他各國凡同時受有威脅者、亦應如是、此外、德義兩國駐日大使、曾於日軍在海南島登陸之前、與日本外務省有所接洽、其意安在、可於日本各報論調窺見一斑、質言之、日本現行政策、乃係反共公約各簽字國共同政策之一部份、日本各報關於壓迫英法兩國所發之暗示、實與義國之天然願望、德國之殖民地要求、一脈相承、此在法國、對付日本正與對付德義兩國相同、換言之、對於囂張言論、處以鎭靜、共有甘冒不韙、而出以實際行動者、則以最堅决之態度對付之、如是而巳、（十六日哈瓦斯電） 
　　河內　最近有新式三引擎重轟炸機兩架、飛抵距河內三十哩之唐格地方、法國在安南之防務、已續見增厚、此項轟炸機、係與去年底飛至越南束京增防之轟炸機相同、每機載駕駛戰鬥人員八名、續航力爲一千一百二十五哩、此項新機係由法國取道都尼西亞·埃及·波斯·印度·暹羅等地飛行而來、到達之時、有大批軍人由越南空軍軍官領袖率領、在機塲歡迎、（十七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[聯合保衛遠東]  
　　英法對日本進攻海南島的抗議，結果是失敗了。日本不但仍以無領土企圖的空言來搪塞，而且又自食前言，公然要闢海南島爲軍事根據地以控制太平洋。東京報紙更搖旗吶喊，向英法恫嚇，說：日本進攻海南島，目的是要控制滇緬滇越間的交通，阻止英法軍火輸入中國；倘英法再不覺悟，則日本更要進佔海南島以外的土地。由於這種表示，可見日本對於英法各國，不復有何顧忌，侵略者的猙獰面目已完全暴露了。 
　　日本進攻海南島，是法西斯集團向民治國家積極侵略的又一表徵。德義兩國於帮助西班牙叛軍攻陷了巴塞隆納之後，又圖進佔米諾加島，以與英法爭取地中海的覇權；而張伯倫達拉第等却仍一味縱容，採取妥恊政策，日本眼看英法在歐洲毫無動靜，於是也來一套把戲，先進攻海南島，以試探他們對遠東事件的態度。在後看看：英法對此，又僅僅提出一個抗議，只要求說明進攻海南島的目的，性質和期限，並沒有積極行動，就攫住機會，更進一步，於提供無領土企圖的保證的翌日，决定要把海南島闢爲軍事根據地了。 
　　日本把海南島闢爲軍事根據地，不但東京灣受其控制，使法國正在那里建造的强大海空軍根據地受到嚴重的威脅，法屬安南也就無法動彈；同時英屬香港和新嘉坡的交通也被切斷。香港在軍事上本是新嘉坡的前進根據地，它和新嘉坡的交通，一被切斷，則其軍事上的地位完全喪失，而英國在華南的利益，也就無法保全了。不但如此，日本將海南島闢爲海軍根據地，它對美國，也可以切斷夏威夷島和珍珠港的聯絡，阻止美國在太平洋的發展。威脅菲律賓，進取婆羅洲，再東進則荷屬東印度羣島，也在其控制之下。婆羅洲爲南洋之一大島，四分之一屬英，四分之三屬荷，日本艦隊商船和工廠所必需的煤油和煤產品，多半取給於此。荷屬東印度羣島，在婆羅洲的束面，資源豐富，未經開發，久爲日本所垂涎。所以日本這個計劃，如獲成功，則不但英法感受威脅，就是美國和荷蘭也就不能安髯了。 
　　事實擺在眼前，日本所提供無領土企圖的諾言，已爲他自己的行動所粉碎。她進攻海南島，是實施南進政策的開始，也就是攘奪英法美荷在太平洋利益的開始。現在法國深知這種威脅未可輕視，已向英國建議，由雙方參謀部進行談話，討論進一步聯合保衛遠東的方策，而荷蘭外長巴蒂恩也和英外相哈里法克斯會商協力防衛的方略。英國下院議員格拉漢等更力主對日實施報復，以維護英人在遠束的利益。只是英國紳士們的態度還是猶豫莫决。要知對付侵略者，單憑抗議，早沒有用了，尤其是對於毫無信義的日本。所以除非英法美荷諸國願意自動放棄在太平洋的一切權利，吾則必需拿出積極的行動來，制止日本的侵略，才能維護自己的利益。 
　　（東京）某外籍記者今晨在招待記者席上發問、謂日軍進佔海南島、與其謂爲軍事需要、無寗謂爲與增强防共公的有關、其然乎、日本曾事先以關於進佔該島事、通知德義、如外國報紙所載者乎、外務省發言人答稱、日本純爲戰略上之需要而進佔該島、日政府亦從未於事前以關於該島戰事、通知任何國、外報所載、實不足信云、（十七日路透社電） 
　　（香港）據外人方面消息、法政府因日軍在海南島登陸後、安南頓遭受極嚴重之威脅、茲爲增强安南之防務起見、已增派陸軍三萬五千人至五萬五千人、潛水艇及巡洋艦各一隊、飛機二中隊、至安南增防、（十七日快訊社電） 
[東印度有受襲可能　荷共黨領袖之卓見]  
　　海牙　今日荷蘭國會開會時、共產黨領袖艾芬蒂氏發言、述及海南島有成爲日本進攻荷屬東印度可能的根據地之重要性、據稱荷屬東印度現已在日本易於達到之範圍中、應促該地士著加入殖民地之防務制度中，互相合作、並要求當局採取方法以抵抗該地之日本間諜云、惟荷屬東印度軍事專家巴奇度將軍、則謂渠對於太平洋萬一發生戰事時、海南島對日本之軍事上重要、固不估計過低、惟以爲日本因對華作戰、已不逞他顧、故渠個人對於荷蘭殖民地殊無所恐懼云、（十七日路透社電） 
[華方空軍活躍　聞喜日司令部被炸　晋蘇皖日軍屢遭襲]  
　　（重慶）此間接邇來華方空軍活躍之消息、中國轟炸機一隊、轟炸集中蕪湖之日艦、其中一架、撞沉日艦一艘、而與日艦同歸於盡、中國空軍於前兩週內四出轟炸晋·蘇·皖諸省之日軍·日艦·飛機塲與軍火庫、二月十一日、曾有轟炸機一隊、飛至日軍重要根據地之聞喜、轟炸日軍司令部及軍火庫、聞華機近亦曾飛蘇州區上空偵察、（十七日路透電） 
　　（北平）據此間日軍發言人昨晚承認、中國空軍昨日曾飛往山西南部轟炸、第一起爲中國轟炸晋南之日軍後方、第二起則轟炸飛機塲、投彈十二枚、物質損害甚大、轟炸之明確地點、以及死傷人數、日發言人未予宣佈、（十七日海通電） 
　　贛省日軍　死亡頗衆 
　　萬家埠　德安星子一帶、近發現流行病甚多、日軍死亡頗衆、十四日有汽車七八輛由德安開九江、滿載日軍屍體駛去、（十六日電） 
　　日機襲陝　受創甚重 
　　某某　本月十二日午、據報、日機二十六架、經陜西飛、有進襲蘭州企圖、華機口口架、當卽起飛迎擊、並適時發出警報、至十二時五十五分、日輕轟炸機八架、由北方高空侵入、見華方有備、卽在郊外投彈三枚遁去、午後一時四十分、復有同式日機十二架、潛行侵入、在郊外倉皇投彈數十枚而逃、查二次投彈、華方毫無損失、日機被華機及高射部隊猛烈攻擊、已極倉惶、華機更澈底追擊、直至八盤山附近、始相偕安然返防、當時見數日機搖搖欲墮、黑烟縷縷、狼狽逃遁、據報、日淸水中尉一機、被華擊中五十二發、負重創逃逸、另有八架亦中彈頗多、（十七日電） 
　　日機襲東鄕　擊落一架 
　　（南昌）八日日機五架轟東鄕、被當地駐軍擊落一架、機身着地時起火焚燬、駕駛員乘傘落地後、換若民間婦女小襖及藍布襖潛逃、十六日據束鄉縣長電吿、日兵行至軍山湖內、被華軍捕獲、其人名伊澤隆治、日機係島廠出品、爲第九三一九號、九五式水上偵察機、由停泊於湖口日艦飛出、（十六日電） 
　　華先頭部隊　迫近岳陽 
　　常德　前方消息、華游擊隊某部、於十三十四兩日、連續向岳陽之日軍進攻、雙方激戰、現華先頭步隊十五日迫近岳陽城郊、日軍據險頑抗、同時岳陽以東之西塘麻塘桃林等處華軍、與華游擊部隊、取得協同行動、向日軍猛攻、均獲勝利、（十七日電） 
　　華軍　克樊山堡 
　　（洛陽）懷來樊山堡之日軍共三千餘、經華某隊反攻、十一日克樊山堡、日軍向懷來潰退、門頭溝西犯之日軍、經華軍迎擊、先後斃日軍三百餘、俘日兵二名及僞軍三十餘名、（十七日電） 
　　淅河方面　稍有砲戰 
　　鍾祥　京皂前方今日仍無接觸、淅河方面昨今有零星之砲戰、（十七日電） 
　　石友三部　安抵察境 
　　（重慶）此間接華方軍訊、新任察哈爾省主席石友三將軍、所率華軍一部、已安抵察省、該訊由石將軍自行簽字、內稱我軍奉令自魯經冀入察、途中幾每日與日軍作戰、但我軍行進至速、使日軍爲之驚愕失措、門頭溝一役、我軍曾大敗日軍、我軍前鋒已越察省邊境、我軍渴望早日恢復失土、（十七日路透社電） 
　　聞喜近郊日軍　備極狼狽 
　　（西安）由風陵渡撤退之殘餘日軍的二千餘名、昨十六晚宿營於聞喜縣城近郊村莊、猶極狼狽、又隨該日軍同行之傷兵甚多、現均停比於聞喜縣內、（十九日電） 
　　（天津）據華人方面消息、日軍二日前曾進攻山西之陽平、但中途遇第八路軍之伏兵、乃遭慘敗、傷亡不下一千五百人、陣地上之遺屍、卽達五百餘具、（十七日快訊社電） 
　　臨湘以東激戰　日軍不支 
　　（汨羅）華某游擊軍自將羊樓司前後鐵路及橋樑澈底破壞後、今晨羊樓司及羊樓洞之日軍、會同向華軍來襲、直至正午、雙方猶在臨湘以東山地激戰中、華游擊軍利用地勢、行各個擊破法、今午捷報傳來、日軍顯已遭受頓挫、有向北退却勢、（十七日電） 
　　同蒲綫北段　日軍增兵 
　　河曲　據報、同蒲錢北段各地之日軍、近數日復行移動、人數略增、寗武日軍現增至千五六百人、附砲十門、有攻東寨（五寨東南）企圖、軒崗及楊武鎭有日軍千餘、崞縣有日軍約千五百人、山野砲十餘門、坦克車兩輛、汽軍百餘輛、揚言將西犯、（十七日電） 
[國府申令整肅官常　目前政治建設宜與軍事同時進展　公務人員務各尊重法紀砥礪廉隅　勿以巧取爲無妨勿以自肥爲得計　長官以身作則隨時舉發貪汚僚屬]  
　　（重慶）國府十七日令、國家之敗、率由官邪、貪汚不懲、何以圖治、溯自抗戰軍興、政府籌維至計、以爲抵禦外侮、必先修明內政、而厲行廉潔、整飭風紀、尤爲當務之急、當經制定懲治貪汚暫行條例、公布施行、通令各機關長官、嚴密預防、切實檢舉、良以官吏節操、與政治隆汚、民生休戚、相關至切、處此國難嚴重之際、凡百有司、宜如何仰體時艱、益加兢惕、苟出納稍涉曖味、則人民之疑慮滋多、公帑庶政之興革無望、矧在今日抗戰形勢、已趨於有利、政治建設、正宜與軍事同時進展、更不可有不肖官吏、貪汚凟職、增加民衆之痛苦、阻礙國策之推行、茲特重申前令、嚴切誥誡、凡屬公務人員、務各尊重法紀、砥礪廉隅、勿以巧取爲無妨、勿以自肥爲得計、要知民法可瓿國法難逃、舞弊營私、必有敗露之日、倘復敢於嘗試、自召愆尤、政府一經覺察、定當執法以繩、共各該長官有督飭僚屬之責、尤應以身作則、杜漸防微、對於所屬員司、黷貨歛財、操守難信者、必須隨時舉發、剷除凈盡、期於弊絕風淸、得臻上理、用副政府整肅官常刷新吏治之至意、此令、（十七日電） 
[冀華軍三個月苦戰　日軍傷亡三千餘　所謂「掃蕩」計劃已遭粉碎]  
　　（洛陽）河北日軍於去年十一月中旬起、集合日僞軍約萬餘人、配置機械化之武器、企圖「掃蕩」華軍、冀中冀南及平西一帶之實力、經華軍各地駐軍分頭迎擊、以技巧之方法應戰、統計三個月內、與日軍發生大小戰鬥共百五十餘次、擊斃日軍谷見指揮官、及百十聯隊第一大隊長小西少佐、僞軍司令劉虎臣等、日僞軍共傷亡三千一百餘名、俘獲一千二百餘人、繳獲步槍九百八十餘支、機關槍十餘挺、小砲迫擊砲各一門、獲汽車八輛、戰馬六十餘匹、炸燬汽車三十七輛、裝甲車十五輛、坦克車二輛、華軍傷亡及中毒官兵約及日方二分之一、經此三個月來之苦戰、日軍所謂「掃蕩計劃」已被華軍粉碎無餘、（十六日電） 
　　（洛陽）威縣日軍二百餘、砲二門、押運汽軍四十餘輛、滿載輜重由威縣南去、行經南莊附近、陷入華軍包圍圈中、某旅四出突擊、日軍走頭無路、抵抗無力、除生獲六人外、全部遭華軍殲滅、所有槍支輜重汽車、悉數擄獲、華軍大捷、（十六日電） 
　　（北平）據此間日方軍訊、冀中日軍、於本月十一日至十五日間、與華軍主力部隊交戰十五次、參加作戰之華軍的共有二萬五千人、以鹿鍾麟·石友三·孫良誠等部爲主、目下南宮西北、冀縣東南、及深縣以西一帶、仍有激戰、（十七日快訊社電） 
　　德州日軍　西犯未逞 
　　（洛陽）以德州桑園安陵德州以北爲根據地之日軍千餘名、及裝甲車坦克車數十輛、於十四晨聯合西犯、經華軍石部迎頭痛擊、日軍退據龍華一帶、現仍在激戰中、華軍爲截斷日軍之聯絡、派隊將德州附近之鐵路線、大肆破壞、以爲牽制、（十六日電） 
　　日軍厭戰　蕪湖日軍官佐　兩人突然失踪 
　　寗國　日軍厭戰思想日濃、八日蕪湖日軍高級官佐二人、突吿失踪、迄無下落、一般猜測謂、該二軍官或因反戰關係、被日軍首領殺害云、（十六日電） 
　　興集　軍息、（一）軍士兵寄信回國時、往往叙述華軍民衆英勇抗戰精神、而厭戰思鄕之辭、盎於紙背、影響所及、使日本麻醉宣傳受挫、國民厭戰空氣、日益澎湃、最近日方嚴令士兵通信地址、均須報吿北平特務機關、信件總集該機關、經過嚴厲檢查後、再行轉發、違者處以極刑、　日方由國內運到大批建築材料、在平漢平綏津浦膠濟各大站、及重要城鎭建兵營以備長期駐紮、又華北日軍糧秣改爲就地徵給、於津濟平石張等地設軍用經濟部、整批收集食糧、華北各地糧價因而大漲、（十六日電） 
　　暹羅以軍米　接濟日本 
　　某地　暹羅最近接濟日軍大宗暹米、由日運輸艦三艘載運抵瓊（十七日電） 
　　河曲降雪 
　　河曲　此間十五日晚降雪寸許、現仍未止、（十六日電） 
[最後消息]  
　　（香港）東京電、美駐日大使格魯、今日下午五時卅分往訪日外相有田、商談關於海南島之事件、事後外務省發言人發表如下之談話、美大使格魯、今下午五時卅分親訪外相有田於官邸、詢問日政府佔領海南島之眞意、大使謂美在該島雖未設有領事館、然島上有美僑及美籍敎士、因此美國在海南島亦有一般之利益、外相卽答稱、日本之佔領海南島、在加强日軍在華南海岸之封鎖、美大使與外相談論十五分鐘別去、（十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[歐洲局勢好轉　倫敦充滿樂觀空氣　英將與俄謀經濟接近　外相宣布對西班牙政策决定　對義國保證撤志願兵可滿意]  
　　（倫敦）保守黨外交委員會、頃於本日開會、哈里法克斯外相當即出席說明國際時局情形、略謂內閣業在原則上决定承認西班牙國國民軍政府、並授權首相與余、得在適當時期、正式以此項决定、通知西國國民軍政府、此一時期、已不在遠、一俟正式承認國民軍政府之後、即當設法促使西國內戰當事雙方息爭云、外相此項報告、業已引起樂觀印象、國會休息室中人咸謂、歐洲時局自最近數星期以來，已見好轉云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）孟却斯德報政治記者宣稱、外相哈立法克斯昨夜向保守黨外交委員會演說時、曾謂、「今水得與蘇聯疏遠」且繼以英國或須與蘇聯作更密切的經濟結合之暗示、當時集會情形、乃非公開者、惟該訪員探悉、會中曾檢討整個國際情勢、聞委員會對外相發言堅决、聲明英政府政策之目的、殊爲欣慰、（十七日路透電） 
　　（倫敦）外相西門今日在倫敦英國鋼鐵業聯合會晚宴演說、略謂、全國對於和平希望漸見穩固之情緒、日益濃厚、今人人可於空氣中察覺此種日見增高之信任、此事已有影響及於城市、而益鼓起商家之興軒、此種普遍之印象、實由各種原因集合而成、一由於眾知英國國力逐日加强、一由於眾知吾人準備肩荷使吾人安全所必要之任何擔負、一由於英法密切熱烈之諒解、一由於英美間之良好關係、一由於西班牙戰事可望早日結束、而不延至西班牙國境外、而此種信任之主要原因、厥爲首相張伯倫進行增進與各國酸腐諒解政策之决心、而不問其屬於何種政體、及首相在最近憂危數日中把持方針之鎭靜與堅决云、（十六日路透電） 
　　張伯倫首相頃於昨日晚間、應德國大使狄克遜之邀、在該國大使館用晚膳、義國大使格蘭第時亦在座、此間主管人士咸以彼等曾否討論歐洲綏靖問顯爲言、並謂英國龐大的軍備擴充程序、甫經發表、張伯倫首相最有推行綏靖政策之資格、不致因而犧牲英法兩國之共同利益云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）義國半官機關「外交通信報」頃登載一文、略謂、西班牙國境內義國志願兵、須俟西國國民軍總司令弗朗哥將軍發出聲明、謂彼輩任務業已終了時、始乃將其撤回本國、此間主管人士頃加以評論云、此文語氣、雖頗傲慢、要亦不無令人滿意之處、英國方面原恐德義兩國志願兵、拒不退出、西班牙國、茲觀於「外交通信報」一文、即知義國志願兵何時撤退、可由弗朗哥將軍决定之、自可引以爲幸云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）北菲洲義國屬地里比亞境內駐軍增加員額事、曾由英國各報加以評論、此間負責人士頃解釋此事云、英義協定前於去歲四月十六日成立之時、義國雖允不再增加里比亞殖民地之駐兵員額、但此項約束、乃以法屬都尼西亞與阿爾熱利亞駐軍維持原額爲條件、茲法國駐軍旣已增加、義國自不復受何約束、人民報載稱、「不問現行各項協定如何規定、法國旣在其屬地增加駐軍、則義國依樣辧理、自屬情理之常、若謂義國已允自居法國下風、實乃荒謬之尤、要之、法西斯主義的義大利、不願自受梏桎、此則英國政府所當了解者」云、（十七日哈瓦斯電） 
[英將派代表　前往柏林]  
　　（倫敦）此間官方人士頃宣稱、外務部經濟司司長華德金、或當在短時期之內、前往柏林一行、華德金遊歷德國、已有多次、此行並無特別意義云、按華德金曾於去年七月間、隨囘前商務大臣即現任樞密大臣倫西曼勛爵、前往捷克國、襄助調解工作、（十七日哈瓦斯電） 
[法航空代表　赴英考察]  
　　（倫敦）法國航空代表團偕飛行專家二人、來倫敦作短期之行、今日已到達、將參觀英國飛機廠及其製造情形、眾視此行爲英法飛機業今有密切關係之另一佐證、該代表團或將談判法國獲得製造英國各種飛機引擎與附屬物之許可證事、法飛機業代表日內將正式訪問英飛機業領袖、（十六日路透電） 
[西班牙局勢和議漸成熟　外表自巴黎飛馬德里　英法間接接洽甚積極]  
　　（巴黎）關於結束西班牙內戰之間接談判、顯係由西班總理阿查那所發起、已在此開始進行、小巴黎人報頃謂、西政府仍有一部份人猶豫不决、但贊成媾和者、似漸佔優勢云、（十七日路透電） 
　　（巴黎）西班牙共和政府外長台爾伐育昨晚乘飛機自巴黎飛馬德里（十七日路透電） 
　　（巴黎）據報載、西班牙內閣總理奈格林曾有親筆信交外長伐育帶巴黎、面呈該國總統阿柴那、請其尅日命駕返瑪德里、奈氏力言當機續抗戰、以應國際局勢之需要、如總統久離國土則困難當更爲增加、阿氏對於此項請求、未加採納、（十七日海通電） 
　　（巴黎）西班下國共和政府外交部長台爾伐育、曾於日昨來此晋謁該國總統亞查那據此間西國共和政府方面人士宣稱、台爾伐育外長此來、乃係根據內閣决議、敦促亞查那總統返歸瑪德里城、亞查那總統當即再度予以拒絕、並面告台爾伐育外長云、繼續抗戰、勢必歸於失敗、渠願及早恢復和平、此際若果返國、實有鼓勵抗戰之嫌、自非所宜、新近且已徑由英國某某要人、向國民軍當局提出媾和條件、即（一）外國軍隊應掃數退出西班牙、（二）國民軍對於政府軍所屬官兵與各官吏不得出以報復手段、（三）關於政制問題、應聽由西班牙民族自决、不爲外國任何勢力所左右、今後或由瑪德里政府或由政府軍總司令米亞廈將軍與國民軍政府進行和議、均無不可云、此間西班牙國共和政府方面人士又稱、內戰能否結束、當以國民軍政府是否接受以上三項條件爲斷、國民軍政府倘非全部予以拒絕、則和平即未絕望云、（十六日哈瓦斯） 
　　（倫敦）西班牙國內戰即將結束、頃由此間消息靈通人士予以證實、預料雙方可在本星期內實行停戰、確悉此事昨夜由英國政府發起、進行半官性質之調處、但以雙方先行停戰、並應允在談判期間、不開火、事分數面進行、英國政府除已電令駐西國商務代表霍哲生爵士、遵照此議、向國民軍政府方面試探外、事前並由哈里法克斯外相與西國共和政府代辧談話、外務部西班司司長孟塞爵士、則與西國國民軍政府駐倫敦代表亞爾巴公爵談話、亞爾巴公爵自外務部辭出時、面有喜色、一般人以爲談話經過、當甚良好、所討論之主要問題、殆係共和政府人員大赦問題、關於此層、此間政界人士咸望西國國民軍總司令弗朗哥將軍能出以妥協態度、一俟英國與國民軍政府當局談判有成、英國政府聞當承認國民軍政府爲合法政府、哈里法克斯外相除靜待霍哲生爵士報告談判結果外、並當與各自治領特派員進行談話、藉以徵詢各該自治領政府意見、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於英國政府發起、由半官方面向西班牙國內戰雙方進行調處事、此間消息靈通人士頃宣稱、法國政府對於此舉、完全表示贊同、英國外務部當局昨與西國共和政府代辧曁該國國民軍政府代表分別進行談話、同時英國駐法大使費潑斯爵士則與法國外長龐萊有所會商、費潑斯大使聞當在英國政府與此間西國共和政府要人之間、担任聯絡、英國政府所提出之停戰方案、業已電達該國駐西商務代表霍哲生爵士、着其向國民軍政府當局試探意見、法國希望英國調處成功、但不若英方之樂觀、緣西國國民軍總司令弗朗哥將軍對於大赦共和政府人員問題之態度、迄難捉摸、假定弗朗哥將軍應允大赦、則國民軍即當放棄佔領馬德里城之念、而馬德里城亦即因而保持其首都地位矣、此間負責人士并宣稱、西國內戰茲已進入决定的階段、法國右派參議員裴拉爾奉派前往西國蒲爾哥斯城、與國民軍政府當局商討法西兩國中項問題、必須此項問題解决之後、法國如可承認國民軍政府爲合法政府、於以見裴拉爾此行、與英國調處西國內戰之行動無關、特裴拉爾在蒲爾哥斯城所作之努力、當可有裨於英國之行動、則亦屬實在情形萬一在裴拉爾旅西期內、甚或在裴拉爾到達西國之前、英國所提出之停戰方案、已爲國民軍政府所全部接受、預料英國政府定必立即承認國民軍政府果爾、則法國政府亦當立即步其後塵、而任命裴拉爾爲駐西大使云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間各報今日批評巴黎境內結束西班牙內戰運動小巴黎人報、西班牙共和黨之所以堅持抗戰到底者、殆信法國特使貝拉德使命、定遇頓挫、而英法將拒不在法律上承認國民軍政府也、所可異者、此種希望、適與德義志願不謀而合、以事實言、義國當局甚願西班牙內戰之延長、俾其軍隊得常處於國民軍中、以阻國民軍宣布完全獨立云、（十七日路透電） 
[國民軍砲隊　轟馬德里　秘魯承認　國民政府]  
　　瑪德里城　本日仍係共和政府國會改選三週年紀念日、國民軍砲隊自昨日午夜起、即向本城猛烈轟擊、一時砲聲隆隆、震耳欲聾、直至本日午刻始止、砲彈落於城內者、不下一百五十枚之多、按國會前於一九三六年二月十六日舉行改選時、人民陣綫所屬各黨、曾大獲勝利、（十六日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　據此間接近國民軍政府之消息靈通人士預測、弗朗哥將軍不日將統率其軍隊、恢復大規模軍事行動、際此停戰期內、弗朗哥將軍不問國際間對政府軍有是否繼繼抗戰、抑即無條件投降國民軍之種種猜測、仍積極備戰、决計不顧國際形勢及外國政治關係、而抱定以軍事行動結束西班牙內戰之政策、國民軍政府人士亦一再申明、弗朗哥對外國政治關係、决暫時置之不顧、一俟西國內戰完全結束後、始再考慮容納外國政治勢力云、（十七日海通社電） 
　　（巴黎）據巴黎晚報載、英國政府最近由駐蒲爾哥斯代表霍哲生、向西國民軍外交部長喬達納、提出停戰建議、其中包括公民投票、决定未來西班牙憲法一次、已遭弗朗哥將軍拒絕、堅持政府軍無條件屈服云、（十七日海通電） 
　　蒲爾哥斯　南美洲秘魯國政府頃决定承認國民軍政府爲合法政府、並擬將駐西班牙公使館昇格爲大使館、（十六日哈瓦斯社電） 
[義國對撤兵　說明態度　德國表示歡迎]  
　　（羅馬）據官方外交情的宣稱、西班牙境內之義國志願兵一俟弗朗哥將軍通知彼等任務已告終了時、即可返國、該報又討論關於此事之情形曰、「此間負責各方面、自所謂各大民治國發出承認國民軍政府之種種謠傳後、均處於絕對鎭靜、英法之最後决定承認勝利者、殊屬人情之常、惟其所進行之途徑、實足表示其神經錯亂、及完全不明瞭西班牙人民心理、此間負責各方面已悉弗朗哥將軍主要方針及此種政策之鐵的需要、因彼等自西國內戰開始以後、即循此進行也、義大利於一九三六年七月二十七日第一次應允弗朗哥將軍之籲求、義國志願兵即於是日加入作戰、至同年十一月十八日義德聯合承認弗朗哥政府爲西班牙全國合法之政府、近有英國某閣員、竟忽視西班牙與義大利現有利益之團結、兩國精神上之脗合、以及西班牙人民公平高貴及豪俠之氣槪、而發表一種毫無情義之辯護、認爲義國在西班牙陸空戰塲作戰之志願兵士、可加解散、至於義大利之志願兵（即各大民治國久認爲夢魔之勇敢戰鬥者、）一俟弗朗哥將軍通知彼等之責任已經終了、即將開回本國、惟在此以前、决不撤退、此爲法西斯義大利與其友人合作到底之特徴」云、（十七日路透電） 
　　（柏林）柏林地方日報歡迎羅馬外交情報所發表義大利志願軍留駐西班牙之時期、將隨弗朗哥將軍意志爲轉移之消息、該報述及西班牙總統阿查那四間與巴黎悲慘滑稽之情事、謂英法政府現正待此之結果、繼曰、吾人已早言之矣、此乃延長西班牙戰爭之謂、民治國長此直接或在外交上贊助紅軍、則義大利如有所舉、以免減弱良好主義之勝利、倫敦巴黎兩處不得因此驚愕云、（十七日路透電） 
[羅斯福夫人演說　反對孤立主義]  
　　羅斯福總統夫人頃向本城康奈爾大學農學院學生發表演說、對於孤立主義表示反對之意其書有云、觖望各國、終難予以饜足、今日雖有以予之、今後仍必向他國尋衅、自可斷言、他日發生戰事時、美國究應作何舉動、此乃吾人所當綢繆、要知開戰與否、非吾人所得而决定、但必竭力設法、與他國協謀對付、以底於解决、非然者、世界行且　落、而人類文化之末日、或卽在下一代、亦未可知云（十六日哈瓦斯電） 
[莫斯科唯一天主教堂　爲故教皇舉行追思彌撒禮]  
　　（莫斯科）此間聖路易教堂、爲莫斯科唯一天主教堂、今日爲已故教皇舉行追思祈禱禮、由美籍神甫白朗主持、外交團人員皆着禮服參加、此外、有俄人數百、大都爲婦女、蘇聯報紙對於老兵之逝世、未發批評、惟反宗教機關報則斥老兵反對共產主義（十七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[英法等國聲明　仲裁原則戰時不適用　歐局變遷不願受約束　惟在平時仍信守不渝]  
　　（倫敦）英·法·紐絲綸·印度·均已通知國聯秘書處、謂各該國對於一九二八年九月二十六日在日內瓦擬就之和解仲裁各項糾紛議定書、在戰時不能受其的束、惟在平時、仍將信守不渝、據白皮書載稱、英政府作此决定之主要理由、係因國聯與各會員國對於盟約義務、均有變更之故、惟英政府對於可獲得一般同意以便使該議定書適合目下情形之任何修正案、準備予以考慮、倫敦消息靈通方面對於此項决定、並不過份重視、認爲戰事尙無立即爆發之可能、英政府之行動、不過對於歐洲已轉變之環境不相適應之任何的束、不願受其束縛而已、且有一事可注意者、即上述議定書迄未付諸實施云、（十七日路透電） 
[法向美購機　又起反響　荷澳亦向美購機]  
　　（華盛頓）羅斯幅總統有不理陸軍方面反對、而准許法國空軍考察團檢閱美國最新　轟炸機之傳說、已再度在國會中引起爭辯、按此項發展、係因某參議員宣稱、財長摩根索曾在今日參院軍事委員會會議中證實以上之傳說云、據參院軍委會委員參議員奧斯丁宣佈、財長摩根索於發表上述證明時、曾謂、總統所不理者、係專指美陸軍參謀長克萊格將軍之反對法考察團購買美國最新式轟炸機、奧氏又稱、陸軍人員所反對者、係因法國購買美機或將阻礙美政府目身計劃、而將剝奪陸軍需用最新式飛機常較他方提早一年之權利、至於所涉及之飛機種類、即爲陶格拉斯輕轟炸機、今正在試騐中、以圖競得美陸軍之訂購、奧氏末稱、據參院軍委會所知、法國近巳訂購此項飛機百架云、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）據今日可靠方面消息、法國軍事考察團向美購買飛機一事、曾由羅斯福總統親自訓令財政部長儘量予以援助、大的法國准購買最新式戰鬥機數量、可達一千五百架之多、此項秘密爲共和黨參員奧斯汀所洩露、財長毛根韜在一月二十七日致參院軍事委員會之報吿中、亦有蛛絲馬跡可尋、蓋毛根韜關於此事、認爲由於總統之請求、非由於自動也、據說美國參謀部長克拉克將軍會反對此舉、（十六日美聯電） 
　　（纽约）紐约民聲講壇報、頃登有華盛頓訪員來電稱、澳洲聯邦、荷屬東印度、鑒於日本正在亞洲大陸擴展勢力、巳向美國購進飛機、用以充實防務、澳洲聯邦政府曾於去歲十二月間、向美國洛克希德飛機廠、訂購軍用飛機五十架、约定本年內交貨、價值五、〇〇〇、〇〇〇美元、荷屬東印度亦與該廠簽訂合同、購買飛機十二架、價值七〇〇、〇〇〇美元、須在三月八日左右完成、舉行試飛云、（十六日哈瓦斯電） 
[日本羅掘　發鈔銀行擴充　並將討論增稅]  
　　（東京）大藏省將在議會提出增稅一億九千五百萬元法律案、及擴充生產力减免租稅之法律案、作爲臨時軍事費之一部財源、日來與法制當局取密接連絡進行、十六日夜始完畢、定十七日經閣議正式决定後、奏請裁可、十八日提交　會、二十一日在衆院全體會議審議、（十七日電） 
　　（東京）日當局爲羅掘戰費、膨脹通貨、竭力擴充三大發鈔銀行、十五晚大藏省顧問會議、决定三銀行保證準備之擴張數額如次、日本銀行五億元、朝鮮銀行六千萬兀、台灣銀行三千萬元、並由大藏省在議會提出關於擴張三銀行保證準備金之法律案、三銀行經此擴張後、其保證準金巳增至如下之限度、日本銀行二十一億元、朝鮮銀行一億六千萬元、台灣銀行八千萬元、（十七日電） 
　　東京　日政府在十六日閣議中議决、昭和十三年度一般會計歲入歲出預算追加案第二號、及各特別會計預算追加案第一號、其內容如决、一般會計歲入經常部二百六十四萬八千元、臨時部普通歲入五百一十三萬一千元、合計七百八十三萬九千元、歲出經常部一千四百四十一萬八千元、臨時部五百三十八萬七千元、合計一千九百八十萬另五千元、歲出人相减後、不足數額一千一百九十六萬六千元、（十七日電） 
[緬甸不靖　政府辭職]  
　　仰光　緬甸政府因全境暴動與擾攘歷久不巳乃於昨日提出辭呈、總督柯克蘭立即組織新政府、昨日下院中反對黨曾詆責政府「不能維持法紀、」調查委員會近發出報吿、謂此等擾攘、起因於　租地情况之令人不滿、及其及於印度移民之影響、　緬甸婦女之嫁外人、尤以嫁印度人爲多、　報紙之態度、　其他影響云（十七日路透電） 
　　仰光　緬甸上議院前日以二十票對一票通過不信仟政府案、昨日下議院復以七十票對三十七票亦通過不信仟案、政府遭受上下兩院多數反對、此乃其社會政策不能令人滿意之結果、一般人均指摘政府不採取積極措置、以改善勞工現狀、杜絕奸人乘機煽動罷工風潮、政府今旣不得上下兩院之信任、內閣自當提出總辭職、但各方人士咸抱憂慮、認爲倘在現狀之下改變政策、恐使罷工風潮有增無减、或致工人更將提出過分之耍求云（十七日海通電（ 
　　仰光　今晨仰光大街中又有示威、運動公共汽車及電車備受石塊及瓶罐等物襲擊、並被罷工者將其傾覆於地、以致全城交通、完全停頓、（十七海通） 
[日俄漁業談判　僵局又轉緊張　日本主張維持現狀　並以自由捕魚恫嚇]  
　　（東京）此問各報甚注視日蘇漁業談判、僵局所造成之緊張局勢、朝日新聞謂日本駐俄大使東鄉與蘇聯外委長李維諾夫未來之會議、其結果至關重要、如蘇聯拒絕重行考慮其態度、則信日政府將發表宣言、聲明日本除自由捕魚、以保其條的權利外、未有其他可行之途徑、同時日本漁業中人正在作必要之佈置、如蘇聯無誠意之熊度、使爭端不能解决、則無論有何障礙、决開始在蘇聯北太平洋領海從事捕魚、又據讀賣新聞載稱、日政府巳以至重要之最後訓令致日大使、表示日本擬以赤血保全其以赤血在北太平洋博得之漁權之央心云、（十七日路透電） 
　　（東京）朝日新聞載稱、日本駐俄大使東鄕藏德、昨接外相有田訓令、促請蘇聯政府重開漁業談判、今將向蘇聯外交人民委員會長李維諾夫陳述日本態度、大致將使李維諾夫注意、苟非蘇聯重行考慮其態度、則日本爲保全其條約權利計、唯有「自由捕魚」之一途、該報又稱、挽回局勢之唯一方法、厥爲蘇日間之維持現狀爲根據、而締結臨時條約、以待續訂正式條約、日大使並將語李維諾夫、苟日本被迫而「自由捕魚」時、一切可能的糾紛與其後果、蘇聯應負其責任云、（十七日路透電） 
　　（紐約）日本對於亞洲大睦所行軍略、茲由紐的民聲講壇報加以評論、略謂日本即將自中國中部轉移視綫於西伯利亞東部、緣義國首相　案里尼、獲得德國元首希特勒之援助、對於法國提出領土耍求而後、巳在地中海造成一種局勢、致使西歐各國無暇顧及遠東、日本乃認爲有機可乘、一年以後、不必如是、而自另一方面言之、日本軍事當局深以爲蘇聯實行淸黨結果，紅軍實力巳見削弱、實亦對付該國之良好機會、但日軍在華進行不光榮的戰事已十八閱月之久、其弱點所在、亦自知之、故對此俄國白熊、即使自後面加以襲擊、亦非所敢爲、必俟有人向之正面進攻、始乃乘虛而入、此其所以與德義兩國相勾結之故也云、（十六日哈瓦斯） 
　　（柏林）此間日本人士頃宣稱、弗朗克孚晚與慕尼黑兩城、當在短時期之內、舉行反共產國際運動大會、日本大使大島將軍、德國不管部閣員赫斯、屆時均將發表演說、反共產國際公約其他各簽字國、即義大利與匈牙利兩國使節、或亦出席演說、大島大使茲定于下月十三日前往弗朗克孚脫城、反共產國際運動大會或在翌日即開始行舉云（十七哈瓦斯） 
　　（巴黎）小巴黎人報頃載有駐紐約訪員電訊一則、其內容乃就美國對於國際時局所持態度、有所論列、略謂「當前問題開不限於歐洲一隅、而已與亞洲問題相錯綜、因此美國不得不注意國際時局、美國方面雅不願日本勢力、在遠東方面大事擴張、同時又深知各全能國已以重大壓力加諸日本政府、迫其捲入紛擾之總漩渦、德義日三國他日若果出以聯合行動、則戰事自必隨之而起、屆時日本自必成爲重要因素、蓋以英國海軍旣已有事於歐洲、日本倘向英屬新嘉坡港曁遠東方面英國其他屬地進攻、則英國力量自必愈益削弱、但若美國加入戰爭則日本旣知不敵英美兩國海軍之力、或能知難而退、由是而力避捲入漩渦、亦屬可能、美國之積極據充軍備與羅斯福總統之採取堅决態度是爲美國本國利益而論、固所必需、願其影響所至、亦爲國際决定和戰之主要因素也」云、（十七日哈瓦斯電） 
[英如開戰　愛難中立]  
　　杜白林　南愛議會今日討論增加一九三九---四〇年陸軍槪算時、總理伐勒拉宣稱、若英國從事戰爭、愛爾蘭不能如願、保守中立、蓋任何國家與英國作戰、必圖轟炸愛爾蘭各港口、以阻食物運英、按陸軍槪算共計三、二五二、一九五鎊、較一九三八---三九年度、增加二五六、五一五鎊、增加之主因、爲準備購買軍需品、（十六日路透電） 
　　杜白林　南愛議會、以六十二票對三十九票、通過儘速撥款五百五十萬鎊、充實軍備、每年支出二百五十萬鎊、維持士兵三萬名之國防政策、據國防部長埃根彭稱、政府之第一難題、爲戰時維持中立、其次爲不使英國受敵軍由愛爾蘭方面攻擊云、（十七日路透電） 
　　巴勒斯坦問題　英提折衷案 
　　（倫敦）巴勒斯坦問題會議猶太族代表團、今晨與殖民部大臣麥唐納、外務部次官勃特勒、進行談話約兩小時之久、談話開始時、外相哈里法克斯勛爵亦在座、旋即先退、此次談話、以關於限制猶太族移殖巴勒斯坦、暨該族居民在巴勒斯祖購置地產兩項問題、英國當局所提出之建議、與猶太挨代表團所提出之意見書、爲討論之根據、此間消息靈通人士頃宜稱、英國方面現主張成立一種折衷方案、其中要點、即由巴勒斯坦阿拉伯族猶太族與英國籍居民選舉代表、組成一種議會、會同主持立法事宜、並將猶太族移殖巴勒斯坦人數、曁猶太族在巴勒斯坦購置地產額數、予以限制、而由隣近於巴勒斯坦之阿拉伯族各國、尤其是外約旦與伊拉克兩國、容納猶太族移民、俾猶太族居民分散於阿拉伯族各國、而在巴勒斯坦方面所受之限制、獲有調劑辦法、惟此項折衷方案、亦有其困難之點、即猶太族主張在巴勒斯坦建立民挨生息地與阿拉伯族主張在該處建立獨立國、皆未能在此折衷方案內、如願以償、所希望者、猶太族溫和派或可接受、但須阿拉伯族亦能同樣讓步爲條件耳、猶太族代表團所由要求與阿拉伯族代表團、英國政府代表團、舉行圓桌會議者、亦冀阿猶兩族所作讓步、得以調整云、（十七日哈瓦斯） 
[南國總理　宣布政策　將承認克族自治]  
　　南斯拉夫京城　新任內閣總理資特哥維區、頃於本日午後在衆議院宣讀施政方針宣言書、略謂、新內閣仍當依照前內閣所定方針賡續爲和平努力、以言外交、吾人當與各鄰邦曁各大國、保持友好的秘切的關係、「吾人今後所當努力者、厥爲維持現有陸誼、而促進之、」以言內政、吾人當依據平等原則、而以公允方法、解决克羅地族「同胞」自治問題、主管方面頃加以評論云、歷屆內閣、在施政方針宣言書中、明白述及克羅地族問題、此乃第一次、政府採納輿情之盛意於此可見、（十六日哈瓦斯） 
[匈牙利　內閣成立　政策無大變更]  
　　匈牙利京城　前任敎育部長德萊基奉攝政霍爾第上將之命、試組新閣、曾因困難滋多、一度謝絕、嗣經霍爾第上將再三敦促、始允勉爲其　、茲已組成新閣、其人選如下、 
　　內閣總理　德萊　 
　　外交部長　查基　（連任） 
　　內務部長　費施　（連任） 
　　國防部長　巴爾泰將軍（連任） 
　　財政部長　席勒　（連任） 
　　司法部長　那齊　（速任） 
　　農業部長　米歇爾　德萊基　（連任） 
　　商工部長　龔德　（連任） 
　　敎育部長　霍曼　（新任） 
　　新內閣成立之後、德萊基總理、當即向各報發表談話稱、「外交政策、一仍舊貫、內政當維持各項排猶法律、」政界人士頃加以評論云、此次閣潮、關係綦重、攝政霍爾第上將、防止匈國傾於全能主義、具有决心、可於此獲一明證、但匈國所行政策自去歲以還、已爲德義兩國所左右、今欲改弦更張、殊非一朝一夕所能爲力、匈國倘欲擺脫德義兩國之勢力、而與中歐南歐各小國相接近、在外國方面必須立即予以强有力之援助與有特殊關係各國、尤當有所犧牲、要之、時機迫切、務當及早圖之云、（十六日哈瓦斯電） 
　　德解散靑年會 
　　（柏林）德國特萊斯頓·萊比錫·堪米資·普洛恩等六處基督敎靑年會分會、現皆被解散、其所有產業、行將淸理、（十七日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[政府改良　戰時工業]  
　　（香港）據華字報載、中國政府對於抗戰期間一般工業建設之進行、不遺餘力、除蠶絲·化學·水電·紡織·等各項重要工業外、以中國農村手工業、且有特長、茍能加以指導改良、必要增加生產、以輔助機械工業之不足、現政府對促進農村手工業、决秉下列方針、積極進行、（一）從技術上積極加以改良、以增加生產、適應抗戰期間農村需要、（二）在各縣城鎭設立小型鐵木廠、以供應各項生產工具、（三）關於農村手工業、着由農本局儘量施放貸款、以利發展、（四）扶導組織農村手工業合作社、調查產銷、（五）農村手工業、生產簡易、决動員廣大農婦一致參加生產、以加强抗戰建國之經濟基礎、（十七日快訊社電） 
[當局關懷　重慶安全]  
　　（重慶）自一月十五日日機轟炸重慶之後、中國當局對於撤退難民、加强防務、及準備救濟事宜、從未稍予鬆懈、據可靠方面消息、中國最高當局、對於重慶之安全、甚爲關懷、今日特命令所有憲警及從事於救濟事業者、加緊準備、以應付日機之濫施轟炸、當局並命令繼續撤退民眾、重慶現有民眾約四十萬人、今日當局下令撥款百萬元以爲救濟及撤退難民之用、民眾之撤退者多取重慶成都公路、重慶貴陽公路、及沿江一帶而行、重慶警備司令部現正自下游某地搬運大救火車三輛來此、當局並拆毀舊屋、以便减少火勢蔓延之危險、並擬在揚子江及嘉陵江上建築浮橋兩座、以便空襲時便於逃避（十七日美聯社電） 
[立法院　昨開例會]  
　　（重慶）立法院於十七日下午二時、開第三百五十七次例會、到委員五十餘人、由孫院長主席、討論事項、（一）修正審計部組織法條條文案、（二）修正審計法第十條條文案、議决、以上二案、均照審查修正案通過、（十七日電） 
[國府委員　沙王就職]  
　　（重慶）國府委員沙克都爾杉布於十七日上午九時、到林主席·張繼·李文範·王法勤·劉守中·鄒魯·馬超俊·吳忠信·及各院部會長官百餘人、由中央代表張繼監誓、林主席致訓詞、沙委員致答詞、至十時禮成、（十七日電） 
[粵省振會救濟　瓊島難民]  
　　連縣　瓊島戰事爆發後、日軍蹤跡所至、閭閻爲墟、難民盈野、亟待救濟、粵省振濟會首次議决、撥國幣五萬元、舉辦急振、（十七日電） 
[海門洋面　日艦集結]  
　　金華　今日午後五時、日艦十餘艘集結海門洋面、其中竟有四艘進入封鎖綫、似有登陸企圖、（十七日電） 
[日兵一師團　開抵靑島]  
　　（西安）軍息、靑島增到日兵約一師團、有一旅團已運抵濟南、膠濟路運輸甚忙、（十七日電） 
[義籍平郵務司　恢復自由]  
　　（北平）一月十日在平郊明陵附近被人架去之北平郵務司義人波里蒂、現已恢復自由、業於二月十六日平安抵平、惟不知因何理由、對方已將所付贖金一萬元退還、聞綁架波氏者係著制服之游擊　隊、並非土匪、聞彼等曾將此事呈報重慶國民政府後、奉政府訓令、恢復波氏自由、（十七日路透社電） 
[南陽　被炸經過]  
　　南陽　十五日日機狂炸南孫、經事後調查、除城西北東兩角外、北關東關均被轟炸、南洋中學·鄉村師範·復興中學·敬業中學·等處四週、均有損失、計死平民六十八人、傷者十人、炸毀民房三百五十餘間、河南民報在北關東寨門內、亦被轟炸、大部房屋、均被損毀、十六日已停刊、（十六日電） 
[包頭商人　貨物被刦]  
　　五原　中公旂來人談、包頭商人二十餘名、日前以駱駝載運價值十餘萬之貨物、赴外蒙途中、經過中公旂時、悉被日僞軍搶刦、商人等亦均被殺害、僅一人逃出、（十六日電） 
[一元還債運動]  
　　（洛陽）第口戰區爲鼓勵國民愛慚充實戰事財源减輕政府外債負擔起見、特發起一元還債運動、已擬組織網要徵募辦法、令飭各縣積極組織委員會辦理、征募日期定十五日、此次運動以徵募爲主、不得向人民攤派、以免流弊、人民捐助、以一元爲最少數、多則各從其顧、（十七日電） 
[歐洲近頃局勢的經緯（歐州通訊）] [  叔棣]  
　　侵略國集團將從那裏下手？ 
　　近兩天來，因爲西班牙叛軍已攻下巴塞龍納，西班牙內戰的局面，絕對有利於叛軍之後，於是，歐洲的人心，又惶惶不安。卽以英國而論，以前，一般人對於西班牙的戰局，最多，也不過覺得是同情，但那同情，似乎並不切己；現在突然這麼一來，忽然一個戰爭的陰影，逼到自己頭上，立刻，大家便覺得事機的嚴重，而證實了西班牙的戰爭，實在有一部份，是替自己打的了。所以，這幾天來，幾乎到處都發現呼籲援助西班牙政府的宣傳品。示威的行列，羣眾的集會，像一陣野火似的，已經蔓延了整個的英倫三島。------可是，這不過僅就一般人而言。 
　　比較明白一點內幕的人，早就知道，國際危機的嚴重化，遠在一個多月以前；那時，正是德國對英金融和軍備談判，相繼失敗，法國因意大利要求割讓領土，正式通知英國請不必自作調人，如有必要，法國準備對意一戰的時候。不過，雖是如此，而其所以還能緩到今天沒有爆裂，其中的唯一關鍵，的確是在於西班牙的戰局。照德·意原來協定的計劃，是準備在英·意間羅馬談話以前，澈底奠定西班牙的戰局，威脅法國的南境邊疆；與這配合着，德國再集中大軍，壓在法國的北境，牽制法國所謂「馬奇諾防綫」的軍力；然後，作爲最有力的對法威脅力量，而時時取着出擊姿態的，還是集中在奧地利與意大利北邊的巨數軍力。據一般人估計，僅以德國最近集中在奧地利境內的軍隊而論，其數在一個軍團以上。這樣一來，德·意計劃着在羅馬談話時，她們就可以對英·法提出任何要挾，來一個「慕尼黑第二。」所以，在談話舉行的前夜，希特勒本來已經决定派德國外長里本特羅甫，於談話時前去羅馬，策動一切。可是，這一個計劃並沒有實現，那主要的原因，却在於西班牙叛軍，未能照墨索里尼的計劃　，依豫定的期限攻下巴塞龍納。 
　　現在，巴塞龍納已經被叛軍用德·意的軍械技術人員，和意大利的正規軍攻下了。於是，德·意的眼中，認爲西班牙的叛軍勝利，大槪已經不成問題，不久的將來，她們就要實施彼此原定的計劃。在這最後五分鐘的當兒，英·法如果想挽救危機的話，事實上，她們到此　地步，唯一可行的路；只有加緊援助西班牙共和政府，轉變戰局。不過，照這兩天的進展觀察，前途是非常黯澹。一再地，西班牙共和政府代表德伐育，向法國政府所作的呼援，已經被法國政府拒絕了。剩下來的一綫希望，是蘇聯的取得法國合作，有所舉動，挽救這迫在眉睫的國際危機。然而，從蘇聯自己的立塲着想，這却是最不聰明的一着。依記者個人的見解，爲了顧全國際政治的整個形勢，同時，顧全她自身的立塲，蘇聯只有抱去年對捷克問題時的故態，忍痛一十，堅持以法國有所舉動，爲她自己動作的大前提。所以，國際重大危機的到來，十之八九，是注定的了。 
　　範罩在全世界人們心頭上，目前最大的問題，是：德意的下一個舉動，將從那裏下手？ 
　　據目前情勢的演變看來，國際重大危機將來的爆發，總不外乎用下列三個方式之一。 
　　（一）乾脆向英法提出限制擴軍並要挾供給借款的要求。這一點，以上星期沙赫特博士的免職，爲情勢發展中的一個重大關鍵。可是，沙赫特免職後的英國反響，却出乎希特勒的意料之外：並不是趕緊設法結歡德國，允許各種金融上的讓步，而是：（一）倫敦市場上，德國債券的大落價，（二）軍備的擴張，以及民眾備戰的訓練，比前更進一步地，加緊了進行的速度。（三）英國現內閣裏，强硬派的主張突然抬頭。甚至連素來以親德聞名一時的哈立法克斯外相也在其內。他們這一派現在的主張，是斷定希特勒與墨索里尼，絕沒有立刻和英法開戰的意思；所以，對於不久就要到來的恫嚇，（他們這麼要求着張伯倫首相）最好，是强硬對付。尤其在措辭上，他們以爲張伯倫的話，比較嫌軟弱了一點，最低限度，也應像羅斯福和達拉第的一般堅决，以便根除侵略國家的勒索心理。 
　　英德已經停頓了的金融，經濟談判，近來，又進一步堅定地，關了再開的門。格英蘭銀行總裁諾曼，現在，已經悄然地回到倫敦來了。 
　　（二）德國爽快地東向併吞東南歐各小國。近來的情形發展，却證實這一個路綫的行程在加速；可是，因此而引起國際危機的可能性，可算得幾乎消滅了。不久以前，這裏有着這樣一個引起各方面重大關心的問題，就是：假如德國東向併吞東南歐各國（尤其是與英法關係最深的羅馬尼亞）的時候，英法態度怎樣？後來，大家漸漸知道，原來英法兩國當局，早就有了默契：繼使德國那麼做，她們也决定不加干涉，而仍舊埋頭於擴軍。所以，德意向東南歐發展的路上，實際是，已經毫無阻碍，無庸大張旗鼓的了。最近的重要發展，第一，是德外長里本特羅甫的訪問波蘭，第二，是意外長齊亞諸的訪問南斯拉夫。他們共同的目的，最主要的，是確定在西歐發生糾紛時，這些小國的共同太度；尤其，對於波蘭，因爲是介於俄德之間的緣故，德國是，更希望她能於西歐發生糾紛時，站在德意這一面，以便德意可以不致後顧蘇俄的勢力。而作爲這舉動的交換條件，向波蘭提出的，是：對英法殖民地問題提出的時候，波蘭也可以分嘗一衡。 
　　可是，最近的情勢進展，在德意不久即要造成的國際危機裏，似乎又多上了一個可能的犧牲品。這，就是荷蘭的遠東殖民地，荷屬東印度羣島。不過，這並不是下一次危機裏的主要項目，而只是一個附帶的可能產物。因爲，在日本參加後的國際危機裏提出瓜分東印度羣島，實在是威脅英法，擴張侵略集團國家勢力最有力的一着。據最近此地所得消息，假如這一個問題提出時，那末，日本的第一個舉動，就是先佔領南太平洋中的某幾個島嶼。 
　　（三）不過，目前最迫切的問題，還是法意間的關係。意大利對法國的領土要求，已經由官方正式提出。近來我們知道，由於最近德意磋商的結果，德國已經答應完全支持意大利的領土要求；不過，作爲這個「支持態度」的交換條件，意大利答應，在目前，衹要達到（一）突尼斯方面「意國勢力」的承認，（二）科西加島的「中立化，」（三）蘇彝士運河管理權的分潤，這三點，就認爲是滿足。然而，縱使這三點，法國能否接受，照目前情形說，這是很成問題的。 
　　假如西班牙叛軍完全勝利的話，法意關係怎樣呢？這，又是法意間未來關係的另一陰影。照德意的預定計劃，一等叛軍完全勝利，首先，就拉她加入所謂「防共協定」，其次，意大利的軍隊，開駐法西間的邊境，再其次，以西班牙的海港，建立潛水艇和空軍根據地，以壟斷地中海，截斷英法兩帝國的海上交通。這個毒辣陰謀的對象，------英法，現在，是陷在恐慌的深淵裏了。目前所籌思的對策，最主要的，是企圖拉攏西叛軍首領佛朗哥使他脫廓意大利勢力，這一着失敗的話，那末，法國打算得英國的贊助，佔領西班牙屬下，地中海上的幾個小島。可是直到目前爲止，我們知道，英國對法國這個提議，還沒有明白的表示。------想來，也許是以爲太危險吧。 
　　到底用什麼方式，在現這必不可免的危機呢？這，在不遠的未來，就可以分曉。 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊爲謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
[　　由家醜不可外揚說到婚後男子健康的必要]  
　　爲君保重，婚後男子健康與否，不盡是個人的問題而已 
　　如有疾病，即應爲愛妻着想，速求最對症而特效的療法 
　　在近來的報紙雜誌上以及茶餘酒後的談話中，時常的可以聽到看到：某夫人與某先生在某飯店幽會，被控受罰：某太太與其夫興仳離之訟，要求贍養；某君另置小星，某君擬徵側室等等，眞是　目迷五色，不一而足。可是中國人常有一句老話：「家醜不可外揚」，由此我們可以推斷在一般家庭中的家醜，嚴守着秘密，不使外揚者，那恐怕更不知凡幾？照理夫婦的結合應當根據着愛情，有了愛情，什麼不可以坦白地公開，你就是我，我就是你，夫婦形同一體，來合力同心地共營光明與幸福的生活，何爲而要發生不光明的家醜呢？不過男子如果因先天衰弱或早年有自凟遺精，或婚後荒淫多妻縱慾，或用腦過度工作斵傷等種種原因，致體內元氣虧損，精枯血竭，繼起滑精漏精，精力渙散，發育不全，腎虧等症，因此天賦機能衰弱，或竟至完全喪失，然彼之如花美眷，靑春蹉跎，能不悲憤？如長此犧牲，恐稍有人性者亦爲難能的事！是以即不免發生種種的醜事，這種醜事在黑暗中蔓延而滋長着，會破壞丈夫的名譽，毀滅丈夫的人生這在男子方面來講，是如何醜惡與痛苦的事！唯一補救辦法、據世界名醫及余多年經騐、均公認服生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症而特效，因此劑爲根據事實需要由歐美多數生理學家，醫藥專家如Stenah.s斯丹那氏等經多年的艱辛實騐始由動物如猿猴猩猩等體中提取其生殖腺素以補給於人體，果收却症延年返老還童之效，於是震驚於醫壇。惟用法不甚簡便，不能普及大眾，因此復經Dintaras　定脫勒斯氏等的繼續改良，是時余亦適在美習醫，結果遂將雄壯動物之生殖腺素製成製劑定名爲斯丹那氏「生殖素」，誠以此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若繼續服用，必可於短期內將上述病症完全治癒，并使身體益增健康。惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效尤速！再患者如能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等各種最新療法，更可保證治癒。 
靑年通病 
[遺精的原因何在？] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　在世風極度淫靡的現社會上，患遺精的靑年，眞是多得無法統計，他們對於此種病患，雖在極力的尋求治療之法，可是他們對於起病的原因，大多數還是不甚明白，所以在治療上常走入歧途。 
　　查遺精發生的主要原因，大別之可分三種：一，屬於發育良好，身體健壯的男子，他們由於生理上所產生的精液，在精囊內積貯過多，呈無法容納狀引起局部充血，而生遺精；二，病後衰弱，心神不安，涉足歡塲，縱情聲色，皆足以誘起夢幻，影響性神經，生殖器遂於不知不覺中勃起，及至驚覺，已成夢遺；三，由於患者當靑春發育時期，因體內賀爾蒙的刺激，或喜覽艷情說部，穢史異聞，淫書春畫，引起慾火的燃燒，不克自制。乃偷偷地犯上自凟惡癖（有很多的患者，簡直衹知其樂，不知其害），結果靑春腺斵傷，精囊括約筋失却控制力，遂爆發遺精。 
　　遺精的原因，大致已如上述，除第一項屬於生理的溢精，可以不必醫治，一俟結婚的到臨，即可歸入正常外，其第二第三兩種，均屬於病理的遺精，絕對不能放任，而尤以第三種最須注意，蓋第三遺精，除一般的發生頭暈眼花，腰痠背痛，記憶薄弱，失眠盜汗等各種症象外，尤易影響局部的發育，而成終生短小如童的惡果。 
　　至於本症最有效的挽救方法，有自凟者，第一先得戒絕惡癖，症 
狀較輕者，可於睡前用冷水洗滌局部，勿飲酒吸煙，嚴守攝生，並服以「希米脫氏固精片」四片，即可完全治好，症勢惡化者，除上述療法之外，可至本診所輔以「迭門氏」電療，攝護腺按摩，若因遺洩過久而有各種衰弱症象者，尤應同時兼服生殖腺素製劑「生殖素」，則生精强腎，健腦活血，無論怎樣贏弱之軀，短期內即可恢復健康。 
[乳峯是女性健美的關鍵所在] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　......也是前途幸福的不二法門 
　　女性的乳峯能發育良好，在胸前的左右呈雙峯並峙，並配合着苗條的身體，發達的臀部，所謂女性最神秘而可貴的曲線美就完全顯露了。這是多麼有助於女性健美的增進，這種健美的女郎必然心曠體康，面露快樂的神情，行動呈活潑狀態，因爲身心健全，感情豐富，婚後夫婦間的愛情也一定非常濃厚，生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，不特她自身感覺稱心滿意，就是給人家也常贊美稱羨！這不是人世間最幸福的女人嗎？要是女性因先天衰弱，或早年自凟與病後失調，以及受體教束縛環境壓迫等種種原因，致患白帶不感，月經不調，貧血癆瘵等症，卵巢機能受其摧殘，乳峯即無良好的發育，雖有良好發育者亦必逐漸的萎靡下去，是以即呈乳癟顏瘦，未老先衰現象，此種女子時常疾病，不能生育，必爲男性所不喜，甚至爲丈夫遺棄，她前途的悲慘是不堪設想的！但雖悲慘亦不可灰心！時在今日科學萬能，已有方法可以補救，即服卵巢製劑女用「生殖素」，則於服後一日夜間即能促進卵巢機能，上述各種病症漸可减輕，若繼續服用，不特可以根治疾病，使乳峯逐漸聳起，並旺盛新陳代謝作用，在皮膚，肌肉，血液等部分產生着多量的新細胞，則皮膚自然白嫩，肌肉自然豐腴，血液自然充盈而鮮紅，因此就面泛桃花，體態健美，無須脂粉而已美麗無比了，誠然，服女用「生殖素」豈不是女性健美與幸福的關鍵所在嗎？ 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　議務送診僅收　號金四角 
[白濁爲何威脅生殖]  
　　威脅生殖之白濁今已解除　因淋病之嗣者均皆大歡喜 
　　一般人以爲淋病發生於尿道，爲何與生殖上有這樣大的影響，多以爲是危詞聳聽之事，豈知大謬不然也。我人之生殖要素，必須具有如此幾個條件，（一）爲製造精子機關。（二）爲涵養精子原料。製造精子機關如有毀損，則失去製造精子之機能，於是精子即無從製造。一種精子有如蝌蚪，游泳於攝護腺液內，此攝護腺液，即精虫資爲生活者。而製造精子之機關即睪丸。在淋病之併發症中，睪丸炎與攝護腺炎爲最多。而攝腺炎，較之睪丸炎尤易犯之。此二種症狀，均各有其特效。攝護腺炎，往往因失治而成攝護腺漏，大便努責時，即有白色液體從尿道口逸出。因而浪費攝撤腺液。至於睪丸炎一症，如發生一側者則尚有一個可製造精虫，如兩邊皆患炎症則生殖必告絕望。余以十數年之經騐，用德國希氏血淸及勒氏攝護腺按摩法，對症而用。更以德國濾淋平流電療法，透入病灶，撲滅淋菌，則所有威脅生殖力之生殖機能，此余可自信而敢保證也。 
 
 

Page 10

 
 
[中國空軍　在粵活動威脅日軍　新空軍兩隊早已抵粵　潿洲島日巡艦被炸沉]  
　　香港通信、日軍犯粵、已逾數月、華方最高軍事當局、早已怖置大舉反攻、近爲配合强大空軍協助陸軍作戰、以期迅奏膚功起見、乃特增派最近訓練完成之新空軍兩大隊南下、撥由第四戰區司令節制指揮、專任鞏固空防·及轟炸盤踞各路綫據點之日軍·曁沿海各日艦、該兩大隊空軍之配備、有各種福克式驅逐機·阿來哇式輕轟炸機·四引擎蒲音二九九式重轟炸機與偵察機、戰鬥力與速率等、强大異常、實爲極精銳者、自到粵後、卽在廣州·石龍·潿洲島·東莞·順德·西江·各處、積極活躍、已予日軍以最大威脅、茲紀其最近活躍成績如次、上月二十九日下午二時許、華軍與日軍在西江三水發生激戰時、華方空軍神鷹隊一隊十二架、亦奉命由某處出動助戰·並飛三水河面掃蕩沿岸日軍汽艇、當在思賢滘口一帶投下炸彈十餘枚、當塲炸沉日軍汽艇五六艘及木船一艘、日軍陣地、亦被炸燬多處、該隊任務旣吿完成、正擬返回某處之際、突遇日機五架前來、當卽發生遭遇戰、神鷹隊以嶄新戰術、向日機左右衝鋒、互戰的十分鐘、日機以衆寡懸殊、不敢戀戰、急掉頭東竄、神鷹隊亦未予以追擊、又本月一日上午八時、有日機六架、分爲二隊、各作品字形、出現於順德縣屬之容奇海尾上空、華方空軍神鷹隊聞訊、卽派四架尾向日機進攻、日機當時散開應戰、情形甚劇烈、一時卜卜之機槍聲、密如串砲、神鷹隊則以矯捷之姿勢、向日機猛攻、約二十分鐘之久、日機乃潰退、其中有兩架受傷、簸搖不定、由其他四機掩護向西竄去、據該處仰觀空戰之鄕民云、彼等目擊受傷之日機中、有一架已墜下附近海面、殆因受傷過重所致等語、經由團隊跟踪查尋日機墜下地點、以便呈報各主管機關矣、又本月九日、有華方空軍飛機四十餘架、分兩次飛往北海口外、轟炸該處海面之日艦、第一次於是日上午七時飛至潿洲島、輪迥投下重量炸彈二十餘枚、當時日艦雖開砲還擊、華機並無損傷、第二次於是日九時許、飛至北海、向該處海面日艦轟炸、華機在日艦砲火密射圈內、勇敢低飛、投下炸彈三十枚以上、當卽炸沉日巡洋艦一艘、並炸傷日砲艦兩艘、始以任務完成而歸、因爲華方空軍旬來四處出動、大顯神威、大亞灣海面各日艦、遂紛紛撤退、目下僅餘一二小艦泊於接近港汶易於匿蔽之處、以防華方空軍轟炸與偵察、本月八日下午三時、三門關以西海面、忽有巨型艦一艘·驅逐艦三艘·駛至、據三門島漁民稱、該巨型艦卽爲去年十月間日軍在霞涌登陸之南支派遣司令宮崎所駕之指揮艦、此决駛入三門關、亦爲躱避華方空軍轟炸所致、於此可見日軍受華方空軍威脅之一般矣、 
[無錫日軍　對旅館業之新限制　旅客須有擔保始准住宿　出入城關者須赤身搜查]  
　　無錫通信、自通滙橋東方花園飯店、於日前發生愛國靑年與日軍械鬭拒捕案後、除三靑年當塲因彈盡就擒解押日軍部外、東方花園飯店、即於翌日遭日軍查封、停止營業、不意此案尙未結束、日昨又發生大方飯店老闆顧某、設計將日憲兵隊密探隊長崔炳生綁殺事件、以致引起日軍對旅館業特別注意、現除東方·大方·兩飯店外、尙有數家旅館、亦巳查封、同時日憲兵隊又通令各旅館、凡旅客住宿、不論本埠外埠有無通行證、均須經本邑登記之商店担保後、始可住宿、無保一律不准、若查獲無保住宿、除旅客外、旅館經理茶房、均須以藏匿匪類論罪、上項通令於十四日下午四時許發出、因事出倉卒、致有一般旅客、因無從找保、以致終宵躑躅街頭、而且危險不堪、因萬一遇日兵巡查、勢必被拘捕、認爲不正當者也、自此通令發出後、業旅館者、莫不呌苦連天、因從此將無人問津矣、同時日軍對於出入城關之人民、不論老幼男女、均須解衣露身、如稍有違、即遭日兵鞭撻、以上情形、尙希前往無錫者、予以注意也、 
[揚州日軍　調動繁忙　意在掩飾薄弱兵力　大刀會份子被逮捕　收藏舊報紙竟被殺]  
　　揚州通信、盤踞揚州之日兵、近日時常調動、並爲掩飾其薄弱兵力計、動輒揚言將進攻某處、此種掩耳盜鈴狡計已爲華方軍民所洞悉、近來日軍調動情形、允爲忙碌、茲探其部隊配備如下、　第一大隊長爲村田少佐所部、分駐城廂、及南鄕運河錢·揚子橋·北鄕公道橋·方家巷、西鄕楊家廟等地、（二）第二大隊長爲龜板少佐所部、分駐仙女廟邵北劉家大莊·頭二道橋·萬福橋·及霍家橋等地、　第三大隊長爲鈴木少佐所部、分駐瓜州·十二圩·新集·大圩·等地、　騎兵隊長爲奈良大尉、砲兵隊長爲渡邊大尉、兩部分駐天長縣境、並派奈良兼揚天路警備司令、以上各部隊、計三個大隊、及直屬騎兵砲兵各一隊、共一聯隊、由揚州日軍司令小川統率、全部總的一千五百人、此外並有僞軍約五百名、槍枝極爲陋劣、除城內駐約八十餘人外、餘均恊同日軍分駐四鄉各重要據點、揚州華方游擊隊、潛伏城內勢力、甚爲廣大、僞軍警有隨時反正可能、刻日軍因微有察覺、故對僞警頗不信任、甚至時加監視搜查、日軍對大刀會、亦深感不能放心利用、故日前曾一度搜捕、以致大刀會與日軍發生反目、僞綏靖部爲逢迎日軍意旨、竟捕獲大刀會份子三名、已送日軍司令部看押侯訊、仙女廟日軍司令桂坂、被華方游擊隊擊傷、頭腹部各中一彈、傷勢甚重、雖經醫生施用手術、但桂坂年已半百、精力不濟、絕無生望、 
　　揚州日軍、每每盤查行人、無辜被捕者甚衆、均押憲兵隊、有城內古旗亭居民郭相如者、被搜出二十五年申報·新聞報·及雜誌甚多、卽被捕去、秘密處死、揚州僞縣署、財政及物質、現均發生恐慌、僞知事方小亭、焦急萬分、刻正與各方磋商、企圖巧立名目、增闢稅源、以繼續其僞署之命運、藉供日軍之榨取、 
[潮汕百業欣欣向榮　農產品出口價值大增　進口貨物亦極形擁擠]  
　　汕頭通訊、近來潮汕工商各業、頓呈欣欣向榮景象、緣汕頭海外原有日艦、自一月二十五日起、巳全部駛往南路、日機偶到沿岸偵察、亦未投彈、故人心大定、市面因而漸佳、人口亦從而激增、自入冬以來、旅館客棧、常吿客滿、逗留市內旅客、約四千人左右、其中大都係來潮汕採辦各物品者、又據一月三十一日警察局戶口調查、回汕居住之人民的有十四寓、無職業之男子計六千三百〇三人、婦女一萬〇六百六十一人、不事生產之男子八千五百二十三人、女子八千五百三十七人、照警局之統計潮汕居民、比「七七」之前、約减少六萬人、但所减少者爲婦孺輩、學生兒童最佔多數、 
　　汕頭海關前、貨船滿載物品、皆係待關員查騐進出口者、許多外輪、平日須停靠香港·厦鬥·海口·收載客貨南行、現在均直接由汕頭滿載客貨開出、中途不再兜接客貨、前天太平洋輪由汕開往西貢、潮州市內蜜柑、所有現貨、被掃買一空、每担二十元之柑、突飛漲至四十元以上、計太平洋輪上、載有蜜柑四千桶、白菜·芥菜·芥蘭蕊·大蒜等的一萬担、以時值推算、往年蜜柑輸出、值海關金二百萬元、蔬菜等一百六十萬元、今年增價逾倍、兼之外匯高漲、單農產品之出口、已佔一千五百萬大洋左右矣、 
　　其次爲進口貨物之擁擠、多屬於工業原料·洋紗·染料·棉花·輕工業用品·食料等等、大量由汕頭轉運入內地、興寗土布業、明春所織出的土布、已被各縣定購完了、據興寗客商言、該縣居民的五十萬、有大半織布、老幼男女、皆於農暇之餘、在家紡織、各處人家、皆自備織布機、每日洋紗售出二百件以上、（每件四百元左右）每年全縣銷洋紗四五千萬元、染料五百萬元、烏藍灰黃土布、往年由東江運往廣州·佛山·出南洋、或挑上贛州·韶關各處、今年東江河道阻梗、土布銷路、遠及川黔湘桂贛閩各省、挑夫足跡所及、內地牛皮·菸葉·紙·草菇·桐油·藥材·松香·雞毛等、皆以興寗爲尾閻、興寗又需求潮汕貨品、遂變成物物相換之交易塲、海費·陸豐·惠來·各縣之鹽·鹹魚·海產物、挑往興寗、潮汕土糖·魚鹽·雜貨·火柴·煤油·香烟·各種日用品、跟隨洋紗染料、大量進至各邑中、上項新形勢、因由南昌長沙貨運之路阻塞、潮汕替代了滬港、興寗替代了廣州、乃戰時所造成也、 
[閩西屛障之龍巖　車行高山宛入霧海　農村復興氣象一新]  
　　龍巖通訊、人們對於閩西、向來有一種神秘的感覺、原因在於他太偏僻、從東南平原進入這塊土地、要翻越很多的崇山峻嶺、而進入閩西以後、人身還是被包圍在層巒疊嶂之中、以如此地理環境、所以向外發展不容易、平原上的人們先前也沒有足够的餘力去開發他、於是不免被「視同化外」、看作神秘的所在了、記者考察閩西、觀光連城以後、次日淸晨乘坐龍連汀公司客車續赴 
　　閩西重鎭 
　　的龍嚴、目前閩省公路交通運輸、商辦的巳只賸下龍連汀與另外漳龍的兩段、其餘全巳歸由福建省運輸公司辦理、商辦運輸、因車輛不足、管理較差、記者那天乘坐的、實際是一部貨車、車身旣窄、乘客復多、聞之同車旅客云、運輸公司近與龍連汀段商妥辦理聯運、則此路交通、今後也許能逐漸改良了、車離連城後行一時許抵朋口、其地爲閩西對外運輸的一個重要轉運站、東南通漳州、西南通峯市、閩南泉漳及粵省潮汕兩路入口貨物之運往閩西長汀各地者、均須經此轉運、記者下車後、訪問一稅務機關、據說、內運貨物以棉布食鹽煤油火柴菸草爲大宗、但外運的土產、却舉不出一二個名字來、閩西窮困的情形、由此可以槪見了、晨間行過的一段公路、係在盆地區域、沒有山嶺、自朋口續行、便漸漸入於博平嶺山脈之間、博平嶺山脈由長汀東南貫達龍巖、爲閩西之一天然大屛障、閩西因 
　　有此天險 
　　始造成今日地位上的重耍性、汽車盤旋上了一個高嶺、車前的玻璃窗上、佈起了密密的細雨珠來、以爲是落雨了、待定神一看、原來嶺上濃霧瀰漫兩丈外的山林景色全已消失在霧海中了、玻璃窗上的水珠、便是霧露凝結而成、等汽車越過嶺峯下坡時、霧始漸淡、眼前仍現出一派鮮明景色、翻越了幾個高山、有時也能見幾塊平原、目之所及、覺四處生意葱蘢、記者於三年前春間自龍巖經此路去連城時、所留的死寂恐怖印象、一點都不再見了、那時適當浩刦之餘、不論山間平原、只覺一派荒凉、沿路的村莊、無一完整、而敗瓦頽垣之間、很難看得見一兩縷炊烟、黃土築成的高大碉堡、通布各處、現在各處村莊、有的已經蓋造了許多新屋、有的正在修建破房、這個景象、至少可以證明、人民巳經有裕餘整理他們的劫後餘生了、往日因避難離鄕的、巳經漸漸歸返了、碉堡多數已經拆除、三年前這條路上行人很不多見、偶然看到幾個、也是衣衫襤褸、臉有飢色、現在一路上挑擔行走的男女絡繹不絕、他們的臉上而且顯出了新生的光輝、農家的禽畜、也可以看得是不少了這些從浮面看出來的不同景象、給了我們一個確定的感覺、閩西是在復活中、車行雖很辛苦但沿途這些具有着活力的景色、却使記者感覺無限的興奮、當我們的汽車將駛近龍巖時、在一處小村莊上看見不少負傷武裝同志、坐臥在草塲上曬太陽取暖、詢問同車旅客、知道他們是在厦門受傷的勇士、正在這兒的後方醫院療養、我的腦海中、即刻映出了一幅血光燦爛的畫圖、車抵龍巖、將近下午三時、連龍道上的新生氣象、頗使我對於負有偉大使命的閩西前途、感覺很大的欣悅、 
[張家港　航輪停靠　原因爲日軍阻止]  
　　常陰沙通訊、張家港爲長江下游最便利港口、自經日軍佔據、控制稅收、各航輪相繼停靠、改在揚灘港太字圩港停泊、但因沙灘港及港口太遠、頗不利便、本月六日、德商潞安海康等輪、力謀復航、繼起者有施毅德洋行設運輸部、詎料僅開駛兩班、被張家港日軍阻止、現在各輪仍停靠該港、短期內難以恢復、 
[蘇州僞軍　徐錦堂部被繳械　僞軍於被圍時幷不抗拒　祇呼中國人不打中國人]  
　　蘇州通信、此間各種日僞組織、自僞江蘇省政府以下、咸施用種種毒辣手段、向四鄕農民徵收田租、以求苟延殘喘、而各鄕農民、均深明大義、拒絕向日僞納租、因此各鄕農民遭慘殺者、時有所聞、惟在鐵路錢以北地段、均爲游擊隊所控制、日僞心猶未死、潛謀發動收租、自去年十二月間北橋僞收租主任李朝元·僞助理員周憲武、被洋澄湖義勇軍胡部誅戮後、日僞組織、即派僞水警隊徐錦堂部進擾北橋、以便强迫收租、至本月四日黎明、義勇軍胡隊長、突率隊至北橋、將僞軍四面包圍、勒令全部繳械、聞僞軍於被圍之頃、幷不抗拒、祇登屋巔高呼「中國人不打中國人」而巳、當時×村農民、更競相架梯於牆、使胡部衝入、可見正義所在、人心一致激奮、而僞軍槍械、亦於以全部被繳、同時有僞收租員二人、亦遭農民痛擊、傷勢甚重、 
　　溧水游擊隊　三處襲日軍　城中日軍不敢活動 
　　溧水通訊、溧水四郊、爲游擊隊控制、日軍祇蟄伏城中、但一週以來、游擊隊對日軍襲擊、已有三起、一在縣城北四里之鄕村、游擊隊百餘人、圍擊日警備隊一小隊、幾予以全數殲滅、翌日、洪藍埠方面、有游擊隊二百餘人、有輕機關槍一百餘架、與溧水日軍大熊部隊、發生遭遇戰、歷五小時、日軍不支潰退、遺棄屍體二十具、槍械子彈、散棄山谷間、游擊隊遂將洪藍埠四周村鎭先後克復、又有游擊隊在孫家集地方、與日軍武山之部隊、發生猛烈激戰、同時宜興·溧陽·被華軍克復、更予溧水日軍以重大威脅、 
　　武澄間一瞥　鄭渡橋全市成焦土　北漍日軍搜查甚嚴 
　　滸浦通訊、武澄游擊區、有少數鄕鎭、被日軍佔據、民衆受其暴虐、痛苦不堪、昨有某君從鄭渡橋經過證屬東南鄉至常熟滸浦口赴滬、沿途聞見、略有所述、據云、鄭渡橋爲常州巨鎭、前年十二月上旬、被日軍焚燒、僅賸殘餘房屋、全市成一片焦土、至焦溪、該鎭有僞綏靖隊一小隊、駐奚氏宗祠、鎭上本甚熱鬧、近尸蕭條異常、某日、有日軍數十、自江陰南閘至該鎮搜查僞綏靖隊乃執太陽旗出鎭市歡迎、詎日軍不察、悮爲游擊隊、開槍亂放、擊死僞隊員七八名、後方知誤會、繼從錫澄路塗鎭至花山南面、該處有曲里吳家埭、爲花山巨村、農民都習國術、好勇鬭很、適被日軍搜查全村、有少壯農民三十餘人、指爲有游擊隊嫌疑、一併拘押城中、生死莫卜、某君因峭岐駐有日軍、沿山麓遶道過蒔山、至長壽、該鎮市面尙好、無日軍踪跡、抵華墅、情形亦佳、靑白旗飄揚、路中見山花迎人欲笑、枯草巳露碧芽、含有春意、草木知時、而人物巳非、不勝感慨、在華墅趁小輪經過北漍、因有日軍、東西市梢、連續搜查兩次、船有乘客零星物件及法幣、被攫去不少、無論男女、雖衣褲中亦須檢視、無一能免、在小輪須一天達滸浦、日軍與僞卡、百般苛刻、留難勒索、某君因時晏、在滸浦寓小客棧一宵、天明乘輪赴滬、經過各鄕、人民對於抗戰情緒、熱烈未减、惟報紙難得、於消息方面、渾渾噩噩而巳、 
[崑山僞警局　歛財新法　人民婚喪均須納費]  
　　崑山通訊、崑山僞縣署、因僞員冗多開支浩大、而冀以維持生命之田賦、收入慘淡、近雖加派僞員、分赴各鄉强迫催追、但農民咸抱觀望之心、故僞縣署用盡策劃、成績毫無、僞知事在此情况之下、大感棘手、僞警察所之經費、惟各自籌措、縣屬角直·黃墩·正義·張浦·巴城·周墅·等僞分局、旣寨僞總局命、乃積極魚肉鄕民、敲詐剝創、憑藉權位、無所不爲、鄉民呌苦呼籲無門、近聞僞警局警餉、已三月未發、僞警紛紛辭去、僞局長潘琛、乃異想天開、前日召集屬員開會、討論歛財方式、聞决定除征收攤販捐外、凡居民有婚喪喜慶、必須向該局登記、並規定登記費若干、其餘分門別類、不勝枚舉、人民之痛苦、可見一斑、 
[定海防範奸徒]  
　　定海通訊、本縣四面環海、地處前方、日艦頻來肆擾、縣當局爲防止奸徒盜匪混入、及保衛地方安寗計、决定自二十五日起、凡各種船隻駛至衜頭海面時、須離岸三十公尺先行拋錨、俟水警隊檢查後、始准靠岸、 
 
 

Page 11

 
 
體育新聞 
[籃球大戰　百樂門今晚　　迎戰華盛頓　　八時起在西靑籃球房　　華大籃球今午抵埠]  
　　美國籃球勁旅華盛頓大學隊、一行八人、由管理凱納率領於前晨搭淺唱丸輪離港來滬、將於今午抵埠、當晚八時在靜安寺路西僑靑年會健身房與華隊盟主百樂門作表演賽、華大稱雄於美國西岸、曾出席上屆美國世運預選、身高力大、球藝精遂、在菲島每戰皆捷、可推知其造詣之深、屆時當能以新的戰術、予滬人士以良好印象、百樂門雖勇、對之難異獲勝、但不　一試金石也、裁判勃朗、康拉特、門票樓下三元、預定座已售罄、樓上兩元普通券尙餘兩百張、欲觀者可速往預購、茲將雙方陣綫分錄如次、 
　　華盛頓　凱納（管理）、溫納（隊長）、惠格納、莂鞭列區、甘農、B愛格、D愛格、海諾佛、 
　　百樂門　陳祥龍（隊長）陳學崇、周達雲、蔡演雄、陸鍾恩、賈幼良、翟錫麟、張少卿、許文奎、顧利康、顧森康、 
　　西靑籃球 
　　敘芳苦鬥麥紅　友聯持志吿勝 
　　昨晚西靑籃球、三塲均成一面倒、麥紅、友聯、持志勝來殊易、第一塲麥紅對叙芳、麥紅雖以二十對九遙領上半時、但叙芳竟於下半時以十七對十六獲勝一分、殊屬不易、總結三十六對二十六、麥紅擊敗叙芳、叙芳僅負十分、第二塲友聯對啟昌、友聯一路前領、以三十二對二十一結束上半時、結果六十八對四十六、友聯輕取啟昌、最後持志對藍黑、上半時藍黑以十九對二十六落後七分、下半時持志氣燄大熾、時間吿終、持志以五五對三十三大勝、 
　　中西中校籃球賽 
　　美童倖勝金科 
　　今日南模戰復旦 
　　中西中校籃球賽、前晚金科棄權於聖的翰、另一塲巨人以四十二比三十五克僑光、昨日原有兩塲、惟曁南對的翰之戰、經雙方同意、改期作戰、故僅美童與金科一塲角逐、開賽後、金科聯絡佳妙、以十九比十四佔先上半時、再戰聲中、美童反攻得手、且人長便宜不少、卒以二十四比二十二克金科、茲將結果併記如左、 
　　聖的翰勝金科、棄權、 
　　巨人勝僑光四十二比三十三 
　　美童勝金科二十四比二十二 
[後天下午在逸園　慈善足球大戰　華聯戰西聯三時起賽　鐔張生力軍加入華聯]  
　　上海國際救濟會及上海難民救濟協會主辦之慈善足球賽、第一戰華聯對西聯定後日（廢曆元旦後一日）下午三時在逸園舉行、羣英薈集、一時無雙、屆時當有一番劇戰、華聯陣錢早經决定公佈、但救濟會方面、因知張學堯鐔福楨二人將南來、故上决開會時曾决定、如張等能於賽前到達、加選二人爲代表、陣綫亦應更動、其新陣綫、昨日由該會正式公佈、鐔福楨代李義臣出任中堅、張學堯担任右後衛、徐承勳調充左前衛、李義臣楊金陵則退爲預備員、該塲裁判爲沈回春、巡邊員爲戴志誠、盤脫、業經裁判委員會代爲聘定、叉慈善賽秩序冊巳印就、記者則另發三塲通用之襟章、茲將新陣綫探錄如次、 
[西聯足球廢歷新年　甲組東華戰東塞萊　　星期二下午三時在逸園　　西捕東塞萊今史杯複賽]  
　　西聯足球賽、廢曆新年中、今日起連賽五天、本屆史考托盃足球錦標賽、參加者共計十二隊、除麗都會巳淘汰聖芳濟獲得决賽權外、另一塲複賽、西捕對束塞萊、上週因雨展期、茲定今日下午三時在跑馬廳舉行、勝負殊難逆料、丙組麗都遇若文斯、若隊當非麗都之敵、此外另有乙組兩隊、均係西隊角逐、明日甲組賽兩塲、震旦戰法商、晨十時半在逸園、震旦當非法商之敵、再英美烟對划船、奪字林盃决賽權、靑華則與俄軍、明晨作乙組賽於膠州公園、後日下午爲慈善大賽、再决日則東華與東塞作甲組賽、下午三時在 
　　今日（十八日星期六）西捕對東塞萊（史）三時跑馬廳西福對聖芳濟（甲）三時跑馬廳麗都對若交斯（丙）三時膠州園 
　　明日（十九日星斯日）英美烟對划船（字）三時跑馬廳震旦對法商會（甲）十時半逸園臘克對葡萄牙（甲）三時跑馬廳靑華對俄軍（乙）十時半膠州 
　　後日（二十日星期一）華聯對西聯（慈）三時逸園東華對西捕（預）三時膠州園震旦對聖芳濟（預）十時膠州園 
　　二十一日（星期一一）東華對東塞萊（甲）三時逸園西捕對法商會（甲）三時跑馬廳靑華對測量隊（乙）三時膠州園 
　　二十二日（星期三）源昌對麗都會（初）三時膠州園葡萄牙對聖芳（甲）三時跑馬廳西福斯對臘克（甲）三時跑馬廳測量對公園聯（丙）十時半膠州 
　　公開團體越野賽　今日截止報名 
　　駐滬英軍東塞萊主辦公開團體越野錦標賽、巳决定於下月十二日上午八時半在法國公園門前起步、雨雪無阻、連日中西各隊前往報名參加者、至爲踴躍、惟報名日期已定今日（十八日下午六時前截止、逾期抉不通融、報名地點爲愛文義路八一五號云、 
[芬京世運塲地　在改建中]  
　　（芬京一月十一日）芬京海新福現有之表演廳、運動塲、靶子塲、跑馬塲等、均將供世運大會之應用、將來除田徑外、足球與騎術兩項决賽、預定在運動塲內舉行、叉開賽及閉慕典禮、亦定於該處舉行、按該運動塲建於一九三八年、其四週大看臺、業已加以擴充、又表演廳距運動塲的爲四分之一英里、可容觀衆七千餘人、將來角力、舉重、拳擊等賽、均當在該地舉行、現當局正將該廳加以改造、以便容納觀衆九千人、靶子塲建於公曆一九三七年、距芬京海爾新福斯城僅六哩、至於跑馬塲、亦係一九三七年所設、距離芬京中心、爲程不過半哩、劍術運動之比賽地點、巳定爲西郊網球總會室內塲地、泳池現正在興工趕築中、將來至少可容一萬二千人、聞各國女選手將住宿於風景優美之看護學院內、而劍術騎術、游艇、及現代五項運動之潠手、則寄宿於軍官學校內、上述二校均將加工趕造、以便於一九四〇年前完成、 
　　華聯盃乒乓賽結果 
　　工華勝申二六---一、益友勝卞剛五---二、太古勝梁溪六---一、秋夜勝永興六一一、晨曦勝聯靑四一三、源遠新勝辣火六一一、建吾勝綢布四一三、益友益勝無名四一三、中友友勝靑友四一三、晚霞乙勝聯友聯棄權、中友中勝華聯樂五一二、大新破浪勝無名四一三、聯靑勝靑友六一一、 
　　中學乒乓本週停賽 
　　中學盃乒乓賽、今明原有十七塲交鋒、惟現因故停止比賽、所有排定秩序展期至下週舉行、各校最近形勢、其中華童、中華甲、大公等校得分最多、預　冠軍爲上列三隊所必爭云、 
　　大東擊彈展期决賽 
　　大東慈善擊彈賽、原定昨晚决賽、嗣因故展期至本月二十三日下午五時在該房决賽、宋明德戰李慶章、 
　　印聯小球今日秩序 
　　海風丁一競育一時正、海風丙一美星二時十分、永寗一逸明三時二十分、華東一藝聯四時）三十分、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[敎部救濟　　戰區高敎員生統計　　擔任工作保送入學給予貨金]  
　　（重慶特訊）敎部對於戰區專科以上學校、員生之救濟事項、最近由部統計如下、 
　　敎職員之救濟　（一）担任臨時編譯及編輯工作者三百二十六人、（二）担任地方敎育輔導工作者七人、（三）担任社敎團工作者七人、以上合計三百四十人、 
　　學生之救濟　（甲）借讀與服務學生之分發、（一）分發各校借讀者、一千九百七十三人、（二）保送赴戰時工作幹部訓練團受訓及服務者、四百八十人、以上合計二千四百五十三人、（乙）經濟之接濟、（學生家庭淪陷戰區經濟來源斷絕者）（一）二十六年度依照部頒貸金辦法給予貸金者、計二千七百零九人、給予貸金六萬六千八百五十四元、（二）二十七年度核定發給貸金總數十九萬八千元、 
　　國外留學生之救濟　學生家庭或所屬省區行政機關淪陷戰區、經核准發給救濟費者、計公費生叫十二人、自費生一百七十六人、公自合計二百十八人、以國別、則英國四十五人（公費生六人、自費生三十九人、）德國六十六人、（公九、自五七人）、美國七十五人、（公二六、自四九人）、法國十七人（公一、自一六人）、意國二人、（自費生）比國十一人、（自費生）瑞士一人、（自費生）土耳共一人、（自費生）、 
[上海難民救濟協會發表　吿全體學生家長書　---並吿上海全體小朋友---　爲勸募難民生產敎育經費事]  
　　上海難民救濟協會敎育組、爲勸募難民生產敎育經費二十萬元、該　陳鶴琴奚玉書陳濟威等、連日招待大中小學校長到會者無不樂予贊助、竭力向全市學生勸募、家長學生聞之者、均願捐助、茲錄該會敎育組「吿上海全體學生家長書一及「吿上海全體小朋友書」於下、 
　　吿上海全體學生家長書 
　　上海難民救濟恊會敎會敎育組勸募委員會告上海全體學生家長書云、諸位賢明的家長、我們從三月一日起、一星期以內、專門募集上海難民的生產敎育經費、諒必諸位一聽到這個消息、就已明白這决募捐的意義、是何等的重大、上海每天依靠救濟過活的難民、至今還有十餘萬之多、他們當中、有老有少、有男有女、正和我們自己的家庭一樣、長幼都有、所不同的、就是他們已經喪失了像我們一樣的一個美滿的家庭、他們心中的悲痛、諸位都可想而得、他們的衣食住、雖已由各方面源源的接濟、勉强可以支持但他們將來的出路、却一時沒有人在那裏作通盤的籌劃、戰事何時終了、誰也不能預料、即使一旦戰事終了、他們也未必就能安然歸去、長此以往、如何結局、這是大家都認爲一個很嚴重的問題、 
　　我們有鑒於此、所以就發起了這决難民生產敎育的募捐運動、希望諸位賢明的家長、能一致予以協助、我們募捐的方法、就是利用舊歷新年、家長們大都給干弟及小輩壓歲錢一「糖果錢」或其他作爲娛樂的零用錢、我們希望把這些錢都節省下來、捐給難民作爲生產敎育的經費、我們都知道、子弟們收到這些錢、作爲正當用途的固然很多、但隨便化費的却也不少、倘諸位能於此時指導他們、對難民表同情、化無用爲有用、那直接就是幫助了難民有生產的技能、間接就是養成了靑年有互助的精神、一舉兩得、豈非新年中一大快事、 
　　照我們的設計、捐洋一元、就足供一個難民讀五個月的書、或者、就能使一個難民學會一種很有實用的手藝、徜十餘萬的難民、每個多能識字、都有手藝、那就每個難民都能自力更生、對於整個的難民出路問題、從此得以解决、諸位不要以爲一元二元、無濟濟於事、要知道這决上海敎育界及文化界的總動員、總數集合起來、就大有可觀、所謂集腋成裘、聚沙成塔、就是這個意思、我們預計、如果諸位能熱心贊助、我們這一决至少能募集國幣十萬元、果然有了十萬元、那我們所計劃的、也就是諸位所關心的、整個的上海難民生產敎育、就有了實現的可能、 
　　諸位對於難民救濟捐款、也許巳經捐過很多、但這一次的捐助、是積極的救濟、有一勞永逸的意義、實在值得諸位再有慷慨一次的價值、中國固有的道德、素來提倡樂善好施、我們深信諸位賢明的家長，除自己捐助外、更能熱心的推動、向其他親友中勸募、我們特備「爲善最樂」紀念章一種、每捐洋一元、即贈送一枚、藉表紀念、我們預料這一次的募捐、因爲得到諸位熱心的協助、必能達到我們所希望的目的、我們謹代表十餘萬顚運無吿、無家可歸的難民、向諸位大善士、先在此預謝、 
　　吿上海全體小朋友書 
　　上海難民救濟協會敎育組勸募委員會吿上海全體小朋友書云、親愛的小朋友們、多麼開心啊、廢歷新年到了、有新的衣服穿、有好的肴菜吃、更有那爸爸媽媽親戚朋友給的壓歲錢和零用費、三角五角、一元兩元、拿到了這些錢、够快樂啦、放爆仗、戴花臉、打糖、提燈、還有逛公司、看電影、各式各樣的玩意兒、算也算不淸、 
　　但是、有多少個和你們一般大的小朋友、和你們的父母同年歲的大同胞、他們也是中國人、同樣在上海、却住在難民收容所、不僅沒有福氣享受新年的快樂、就速吃飯住宿、也祇有靠熱心的工商界同胞、捐錢出來救濟啊、 
　　現在、這班無家可歸的難胞們、因爲熱心人士的救濟、飯是勉强有得吃了、但是、他們却不能和你們一樣有書讀、和你們的阿哥和阿爸一樣有工做、親愛的小朋友們、你們不是都知道、讀了書、懂得世界大事、然後才能爲國出力嗎、能生產、自身旣可獨立生活、叉可以使國家富强嗎、假使這許多難胞、旣不能受敎育、又不能從事生產、這不但是他們自身愈受痛苦、同時、也就是國家的損失、親愛的小朋友們、你們忍心讓難胞不受敎育、不事生產嗎、不、决不、因爲愛自已的祖國、是小朋友的天性、愛祖國的人、一定願意帮助受難的同胞、多一個有學問能生產的同胞便是自己多一位帮手、民族多一份力量、所以、我們相信、你們一定能拿出自巳的力量來、帮助受難的同胞受敎育和從事生產、 
　　愛國的小朋友們、乘着這廢歷新年的時節、拿出你們的壓歲錢省下你們的零用費、幷且向爸媽親友伸出勸慕的手、一元二元的積凑起米、捐給難民、作敎育費用、充生產的開支、 
　　全市的小朋友們、總動員起來、平均二人捐一元、也有十萬元、拿這十萬元的數目、可以敎育幾千難胞能識字、懂得國家大事、可以使成萬難胞從事生產、充實民族財富、這是多麽偉大的愛國舉動啊，爲着紀念你們這偉大的愛國行爲、我們準備好一種光輝燦爛的樂善章、送給你們、凡是捐出一元的、就可佩帶一枚、捐得越多、便獲得越多、並且另外有更好的獎品、這種榮譽章和獎品、比你們浪費掉的玩意兒、有價值得多啊、看、那一位小朋友最愛國、最肯帮助難胞、那一位的樂善章就最多、來吧、全市二十萬小朋友們、來一次熱烈的愛國救難的競賽、高呼吧、全市二十萬的小喉嚨、（一）拿出壓歲錢、難胞受敎育、（二）省下另用費、難胞會生產、（三）佩帶一枚樂善章、多一個同胞懂國事、（四）多捐十元錢、增加民族無數戰鬥力、 
[上海敎育界　改革敎育意見　　推行職業補習敎育五大問題　上海市補習敎育恊會]  
　　職業補習敎育對於整個國家民族、有巨大的關係、不但有東西洋列强所表現的事實、足資證明、卽在這决抗戰期中、職業靑年所發揮的力量、也足以顯示職業補習敎育之重要、大戰以後、當然要致力於經濟建設、如何訓練職業靑年、使成爲各個職業機關、爲基本幹部、加强經濟建設的原動力、實爲先决問題、到那時、職業補習敎育的重要性、越發顯著、基於上述理由、提出幾點意見、敬請公决、 
　　（一）學制問題　職業補習敎育在中國、是新興事業、在學制上還沒有明確的規定、中國學制、自經這次大戰、缺點完全暴露、非澈底改革、决不足以適應大時代的需要、今後的學制、應該著眼於全民、凡屬國民都有享受中等敎育高等敎育的權利、雖然爲了生活環境的不同、取徑無法一致、而取得的資格、却無分彼此、茲擬學制系統簡位如左、 
　　（附註）由小學而中學而大舉的、爲資產階級、由小學而職業學校而高等職業補習學校的、爲中產階級、由小學校、或民衆學校而職業補習學校而高等職業補習校的、爲無產階級、（一）學分問題職業補習敎育在學制上、旣有明確地位、連類而及的、就是學分問題、當然今後職業補習學校的分級程度、應由政府來規定、不許各自爲政、但是職業補習舉校學生所修習的學分、也該與職業學校同等待遇、旣可憑斷職業補習學校的成績證明書、轉入職業學校、而且修足學分、經政府考試及格後、應該發給畢業證書、從前只發修業期滿證明書、便有歧視之意、 
　　（三）設立問題　職業補習學校、由私人或職業團體設立、原爲一時過渡辦法、今後應由政府來經營、就是社會團體設立的也該由政府核准、至職業機關、絕對不許自設職業補習學校、藉杜資本主義奴化敎育的危險、在西洋各國也有這樣規定、 
　　（四）修養問題　職業補習學校除了公民常識、職業智能、體格鍜鍊以外、更應注意靑年修養、不僅養成集體生活的良好習慣、且須建樹正確的職業人生觀、使職業靑年、都成爲三民主義共和國的健全國民、可是職業靑年的生活經騐及需要、與中學生不同、職業補習學校的靑年修養、絕對不是普通公民科所能盡其責仟的、政府應該通令各書局、將所有靑年修養讀物送審、如有優良敎本、即予審定、萬一都不合用、可請學識經騐都豐富的專家、限期編著、因爲修餐方案不確定、職業補習敎育便抽去了脊柱、一切訓敎、都發揮不出他集中的作用、 
　　（五）實騐區問題　職業補習學校無論關於課程敎材訓練設科等等、都須切實研究、政府應就全國特別重要區域、酌定實騐區若干、特撥經費、責成負資機關、切實試騐、限定時期、報吿結果藉供各地參考、試舉一例、上海是職業補習敎育發祥地、地位極重要、自成孤島、不但未曾失去他的重要性、實際上越顯他的特殊、如果酌定實騐區、上海似乎應先派到、（完） 
 
 

Page 13

 
 
全門大戲院開幕紀念刋 
[開幕詞] [  天雲夢]  
　　電影是第八藝術，也是敎育的重要工具，都會的兒女，受着生活的煎熬與壓迫，內心苦悶到了頂點，尋求新的正常刺激，是不可逃避的事實，於是電影院的創設，也成爲迫切需要的精神食糧。 
　　在上海，電影院的數量，是甲於全國，可是在人口的密度上，顯然還是不够。允其是滬西住宅區，寄居着無數營營力作的市民。他們在極度困乏下，耍在隣近四周，找求一所設備完美現代化的影院，根本是沒有。除非拖着笨重的脚步，借着機械動物的力量，去到遼遠的市中心去欣賞，調劑困乏的精神。 
　　我們在直覺上，滬西區建築一座現代化的影院，是刻不容緩的任務。所以集合了同志，經過相當籌備的時日，完成這座金門大戲院。自己不敢說，建築設備與聲光座三者，有何等優異的特色，我們最大的願望是：要做到每一個電影觀衆，踏進這座金門大戲院，到處感覺到「舒服」兩個字，彷彿坐在自已家裏沙法椅上，欣賞着面前展開的畫面。 
　　希望今天到金門大戲院來的每個觀衆。昨天，今天與明天，都交流着快樂的源泉，充滿着歡樂的喜氣。我們敬以「踏進金門檻，好運推勿開」十個字，算做獻給全院觀衆的一句頌辭！ 
[集衆院之長戲院全貌的解剖]  
　　富麗堂皇·電影之宮 
　　金門大戲院的院址，坐落在福煦路亞爾培路口。本來是一座名字叫做氷島的露天溜氷場，後來由五福游藝公司承租下來，化費了巨額資本，蓋成了這座現代化的電影之宮。無疑它在滬西住宅區中，担當灌輸電影敎育的重要使命。 
　　全院建築圖樣，是興業建築師趙璧的精心結構，完全以立體線條，劃寫出這座影宮的輪廓。面型是採取德意志的立體流線型，用簡單素朴的線條，形成一座瑰麗宏偉的建築物。構造的材料完全是人造大理石，高四層，縱五丈有强，橫一丈二尺。每一層階段，凹凸不等，鑲嵌藍色霓虹燈，入夜電炬開放，彷彿人海中一座燈塔。頂巔是"Golden　Gate"，的西文字招，用麗安公司金黃色的霓虹燈管裝置着。在左右兩面的側牆，橫懸着金門大戲院的中文字招，宛比燃燒着一個巨大的火把！ 
　　中央入口處，是五扇金黃燦爛的流綫型大門，裏面就是修長的甬道，地面上舖設上海磨石子廠督造的五色的人造大理石。賣票房對峙在兩旁，牆上漆着淺綠的色調，收票處排比着四根徑圈二寸的銅梗，調節覜衆的擁擠，由此進入一座包圍在晚霞紫色雰圍氣的穿堂內。 
　　院池是橢圓形，推開了兩扇棕色光亮院門，面前湧現着廣大的場合。一千多隻座位，用着科學經濟的方式排比着。在每一個角度，都能淸楚瞧見銀慕上的動作，沒有傾欹的弊病。走道裏舖設的絨毯，是恒豐永的手織物，透露着黃澄澄的棕色，發揮着熱的誘惑力。燈光藏在暗陬裏，發射出一道幽秘的光線，像夢境一樣的散佈輕快的氣息。 
　　牆上的淡棕色調，和天頂的嫩薑色，配合得非常諧和，德記漆工的粉飾，顯然有非凡的技巧，特別是座椅的布色，反映着熱的晚霞色，更襯托着如雲如月，淡一分嫌素濃一分嫌俗，這是美術家給予人們精神上的慰安，踏進院池，一投眼便起酵化作用，在心坎上蒸發出一股甜蜜的分泌素。 
　　四周壁燈，是趙璧建築師別出心裁的設計，大華水電行完成這重大的使命。他把每一隻燈泡，利用稜角的線條，很神秘的安藏着，燈光從隙孔漏出來，滴篩在對等的角度裹，使得每僩人眼前面前，流動一片柔軟光彩，似乎沈浸在蕩漾，的春光裏。 
　　這裏是沒有樓座的。原因很簡單到電影院來的人們，都預備來接受舒適的享樂，要使可能的减免勞動。一進門就能找到舒服得像沙發一樣的座椅，一坐下去，把疲乏的身心鬆弛了一半，再瞧上一點四十分鐘的銀幕表演，進去和出來的神經，已經過了娛樂的沙瀘，剔除了疲勞的渣滓，滲入了新的活氣了。 
　　面前的戲台，高懸着一堂紫紅色的幕帘，乘着金黃色的流蘇使全院的空氣非常暖和。允其是院池的線條，以戲台做焦點，把蔓延全院的線條歸納在一起，使每個人的注意力，也集中到最後的塲合------戲台上。有聲機是採用亞爾西愛高度原音式，發出來的音響，和原人口吻，完全一式一樣。映機是辛潑拉克斯，是全世界電影院一致採用的老牌機械。 
　　有聲電影的最大弊病，就是發昔的回聲，煩擾了觀衆的聽覺。所以全院牆壁採用軟本避聲設備，上部用避音紙拍。道一種紙拍是比利士最新的科學發明，在遠東還是第一决採用，能够吸收刺耳的音饗，轉變成柔和的聲調。每一個字，每一句話，很淸楚送進每個人的聽官裹。 
　　在公共塲合中，最緊要的工程，是空氣調節的設備。普通影院的舊式設備，是在每個座椅下面，裝着換氣筒，吸收混濁的空氣，流弊就是觀衆脚下，咸受冷氣的侵襲。這裏把吸收混濁空氣的氣筒，改裝在戲台面前，就是放送淸鮮空氣的設備，也採用着一種簡接的吐納，使全院觀衆，在無形無踪中，接受到全般新鮮空氣的轉變。在身在心，獲得相當的裨益。 
　　映演的影片，都有規定，任何名貴超特影片，映期不出三天，就是換片日期，也有固定的時日，就是星期三星期五與星期日。座價分三角五角八角三種，另外再加難民捐一成，後者可以預定，定座處的電話是七四四五六。每天上午十時起，開始電話定座，保留到開映前五分鐘。每天開映三塲，時間二時半五時半九時，星期日加映十時半早塲一次。 
　　經理室和辦公室，都在燈塔的旁側，彷彿是燈塔的守望，指示着娛樂的一條正常航線，把每一個視衆，駛入安全快樂的目的地。 
[聲光座]  
　　映演對白影片的影院，關於發音部份，有着非常重要的關鍵。要是避聲設備不够週到，銀幕上發出來的音響，便和原音起了分化作用，大同小異了。聽覺是最靈敏的器官，誰也不能阻塞它的接受，倘使一有了異樣，便影饗到別的器官，感到萬分不舒服。 
　　所以，避聲設備絕不容含糊從事的金門大戲院的上半截墻壁，完全採用比利士最新發明的避聲紙拍。下半截完全用軟木，使得任何部份，都沒有刺激聲浪的騷擾 
　　金門裝的發音機是全世界聞名的亞爾西愛公司出品，歷年有重大的改進，它在歐美的電影公司和電影院的信心上，巳建樹了堅强的信用，這一副聲機，是一九三九年巨型超特原音式，它用最新的科學方法，把全球名人明星的原音，介紹給每個觀衆，彷彿坐在道一輩大人物面前，聽着他們的談吐，這是聲的部份。 
　　光線部門，也有着審愼的佈置。一對燈箱，是依機房大小定造的。它的式樣是上海最新式的一種，自動密集，擷取已往發明的長處，掃除過去剩留的弊病；煤精一對燃燒着，反映着一隻美國紐的特別製造的反光鏡，决沒有淡黃或是過亮的刺目光線。這一道明亮的光綫，通過一隻深度的鏡頭，射到銀慕上，白凈得像冬天的皚皚積雪一樣的光亮。 
　　走進黑魃魃的院池中，因爲光線的白，用不着電筒探照，依稀可以看出座客的眉目。 
　　在聲，要做到「準確」兩個字，在光，要做到「白凈」兩個字；準確與白凈，纔算完成了聲和光的使命。 
　　座椅在電影院裏，也佔着很電要的部份。因爲看電影的條件，必須坐着看，絕對沒有立着看的例子。試以一個半鐘頭來推想，要是座椅的構造部份，沒有下過一番探討的功夫，坐的人最後感覺，一定是腰酸背直，又麻又木。所以，對於座椅的構造，第一要做到根除上述的弊病。先把式樣改良，靠背略帶圓形，符合人體的骨幹。在腰身的接筍處，椅身隨之墳起，恰巧支撑着腰肢的軟骨，减少用勁的氣力。第二加增彈弓的數額，再把襯料改進，換用柔軟的黃麻棕。兩旁的扶手，也特別加闊，使得觀衆的雙臂，有迥旋的餘地。 
　　同時適應國人上身長下身短的體格起見，坐位木身改低，使得每個人足跟，很舒服踏在地面上，腿膀不致有酸麻的流弊 
　　上述聲光座三點，都用實騐方法來改進，不敢誇說怎樣的十全十美，反正事實是鐵證，觀衆自己來體驗一下吧！ 
[路線指南針]  
　　金門大戲院的週遭，完全包圍汽車路網中。來往東西兩區的有九路二路公共汽車西到安和寺路，東到白渡橋，每天必要經過戲院門前。住居英租界勞勃生路的影迷，也好搭乘貫串英法兩租界的廿四路無軌電車，車站就在戲院斜對面。 
　　戲院後面蒲石路，就是法租界廿二路公共汽車幹路，住居徐家滙貝當路的觀衆，只要化上幾分車錢，到了蒲石路亞爾培路口車站下來，向北走幾步就到了金門。從外灘到福煦路的十四路公共汽車，車姑盡頭就望得見金門大戲院的巍峨屋頂。 
　　在交通觀點上，可說是便利到極頂。要是在時問上說起來，本來西區電影觀衆，看電影要浪費半點鐘的路程，現在不知不覺節省了許多，時間經濟了，觀的影片，叉是張張好片子，精神借此調劑一下，一舉三得，這是「金門」送給電影觀衆的年節禮物。同時「金門」對外的口號是：「出二等戲院的代價，得頭等戲院的享樂」，希冀每一個電影觀衆，都感到這二句口號的眞實性。 
 
 

Page 14

 
 
[市黨部　朂勉全市同胞　市民應節約救難　商界呈獻所得稅]  
　　今日爲廢曆大除夕、市民習於舊俗、頗多浪費、值茲抗戰方殷、國民亟宜節省物力財力、援助前方將士、及後方難胞、上海特別市黨部特通吿民衆兩事、以資勗勉、茲照錄如决、「全上海的同胞們、自從國軍西撤以後、全面抗戰的火把、已燃遍了全中國、在這整個民族爭取最後勝利的期間、這孤島的上海、反形成了畸形的發展、娛樂塲所的林立、旅館菜館的擁擠、我們認爲這現象之造成、是由於一部份同胞愛念國事而得不到正確努力的方針、於是消極頹廢、縱情於聲色之中、這反常的現象、苟不能即時改正過來、直接間接都足以减損了抗戰無限的力量、現在廢曆年關到了、正是試騐我們有吾糾正這反常心理的良好機會、當然也是我們節省物力財力、貢獻政府、救濟難胞、援助抗戰的良好時機、希望全市同胞、身體力行、並勸導親友鄰居、努力奉行左列兩事、 
　　（一）市民應努力節的救難運動把廢曆年關中一切年酒·年禮·春酒·賭博·敬神等浪費之資、全部節的、以爲救濟上海難胞之用、須知我人在在飲痛喝之時、正有無數難胞在啼飢號寒之中、同爲黃帝子孫，中華兒女、允其在此淪陷的孤島之上、我人不救濟他、誰去救濟他呢、同情心是一個民族的寳貴精神、我們應該發揮此種同情心、以提高自己的民族地位、何况彼此都在同舟共濟的時勢之中呢（二）商界將一年來應繳納之所得稅自動獻呈政府當國民政府財政部推行所得稅之初、曾獲得全國國民一致的贊助、因爲所得稅確爲良好合理而進步的稅制、現在上海雖成孤島、但上海民衆之擁護政府、遵守法令，更甚於前、據調查所得、上海商界自動將所得稅獻呈政府者，爲數頗鉅、希望全市各銀行·各公司·各商店·各工廠·各書局·等、將一年贏利所得、一致踴躍獻呈、這對於神聖的民族抗戰、一定有很偉大的助力、 
[籲請節約　新春靡費]  
　　節的救難委員會、昨據應永玉建議、籲請各界節的春節靡費、於本月二十三日各銀行開市後、自動存入代收節約救難戶下、原文云、廢曆新年、轉瞬即屆、依舊例各家這幾天、忙辦過年事體、現在非常時期、各人應實行節的救難、對於廢曆春節、無謂酬酢、應行改革、如新年之拜年、應即廢除、過年糜費、亦應節省、一般兒童、應將壓歲錢糖菓費、及其他玩具費等、節省下來、一併送入代收節的款項之各銀行、作爲救濟難民經費、並佩節的證章，已認節的款項者、此待尤當以身作則、努力倡導、 
　　舞塲實行徵救難捐 
　　上海難民救濟協會昨發第十六號公吿、自二月十七日起、各舞塲附收救濟難民經費、其辦法爲如舞票每元五張以內者、於每次付賬時、每客附收國幣一角，如在每元五張以外者、於每次付賬時每客附收國幣五分、 
　　醬酒提成議决展期 
　　醬酒業勸募委員會、自議决各業依照門缸油貨交易額、以爲醬酒業提成認繳難民經費之標準、每担征收五角、（的合貨值百分之二五）悉充救難之用、三月一日實行、一 
　　名標名伶一致動員 
　　票友組勸募委員會、爲擴大征募力量、故乘春節期間、特舉行播音籌款、並邀請全滬名票及名伶等、一致參加動員、名票計有孫鈞卿·金元聲·趙培鑫·孫蘭亭·蔣勃公·包小蝶·謝葆生·范恒德·王景虎·袁森齋·羅曲緣·曹炳生夫人·寗萱·吳江楓·俞雲谷·張哲生·王準臣·陳良王·袁履登·謝志芳夫人·萬墨林·張中原·夏禹颺·金元霖·黃脩伯·等六百餘人、名伶方面則有章退雲·葉盛蘭·周信芳·金素琴·黃桂秋·楊賣森·高百歲·陳鶴峯·雲艷霞·王熙春·毛劍秋·趙松樵·管紹華·劉文魁等、集全滬名伶名票於一堂、其盛况可謂空前、播音大會定於明日起、在中法藥房大陸電台舉行兩天、同時全市各大電台均一律轉播、時間自下午四時至深夜四時止、各界當此春節期內、旣聆名曲、又襄義舉、實屬不易多得之機會、故盼踴　點唱、慷慨捐輸、該電台電話爲九二五八八、九二三三一、九二三三二、九二三三三、 
[今日廢曆大除夕　市塲安定各業穩渡　銀錢業明日起休假四天　凖二十三日起上市營業]  
　　今日爲滬市各業總結束期、因金融市塲穩定、租界各業、畸形發展、均能安渡此農曆年關、錢莊銀行、明日起一律休假四天、準二月二十三日上市、錢業决於總結束期後開年會、討論上市後營業新方針、茲誌詳情如下、 
　　延長時期增加交換 
　　今日爲大除夕、（一）錢莊辦理總結束、對內辦公時問、至天曉爲止、收票時間、市塲互收票據以下午四時爲止、逾時各向各莊收取、至下午六時爲止、錢業市塲今日起停市、並定明日起、各莊一律休假四天、趕辦結束、（二）銀行因各業總結束關係、各視各行業務情形、延長對內辦公時間、銀行票據交換所、今日除三時一次外、臨時於下午五時增加一次、各行定明日起放春假四天、 
　　市塲穩定安渡年關 
　　上海金融市塲、因中央交農四行之調劑、依然穩定如恒、戰後各業、並有畸形之發展、所以各業對於錢莊欠款、均能如期淸償、與往年竟大不相同、各錢莊總結賬後、均略獲盈餘、所以四十三家會員錢莊、總結賬後决能準期完全上市、至於順康·福源·福康·五豐·等莊、均已改組就緒、內部益見充實、决盡力扶助工商業之發展、聞錢業公會將在北市會館舉行年會、集議總結束後營業新方針、 
[傳日艦已砲轟不確　海門安謐如恒　外輪均離台航綫暫停頓　滬溫滬甬兩綫照常通航]  
　　自日方通吿駐滬各國領署、揚言將在浙東海門採取軍事行動、限各外輪於十七日晚以前、駛離台州後、泊台之葡商山泰輪、業於昨晨駛滬、美達則開往寗波、昨晨、本市盛傳日艦已向海門發砲轟擊、但經各方查詢結果、悉係完全不確、海門迄昨仍安謐如恒、並無異動、至滬溫滬甬兩綫仍照常通航、茲探誌詳情如次、 
　　椒江外輪分駛滬甬 
　　各國駐滬領署、自接日方能通、當即轉知各該國航商注意、因時值大結束期近、滬台綫輪、原擬休航、故泊台之外輪、僅葡商山泰輸一艘、已奉令於昨晨六時、離台駛滬、將於今晨抵埠、至美商美達、由溫抵台、即於前日下午五時、駛往寗波暫泊、（按該輪係原定駛甬）美商棠貝、原定駛台度歲、現已暫時停開、故海門椒江、巳無外輪踪跡、 
　　傳已砲轟海門不確 
　　昨晨、本市盛傳日艦巳於上午八時許、一度向海門發砲轟擊、該項消息係由某銀行方面傳出、一時有關各方、空氣稍呈緊張、但經向航業界探詢結果、該項消息、完全不確、純係一般神經過敏者妄自揣測、蓋日方此决通吿、限外輪於十七日晚離台、故縱然採取軍事行動、亦須在此限期之後也、且據一般觀察、日方雖楊言進攻、頗含恫嚇性實、在事實未發生前、殊不值加以重視、 
[日方大直汽車　又遭華軍截擊　擊斃押車日軍三名旅客數人　精銳華軍已越入警戒區活躍]  
　　江南游擊隊、經第三戰區總司令部積極調整收編後、實力更爲充足、其精銳部隊、巳越入日軍警戒區之鐵路綫公路綫、施行各種破壞及襲擊、行駛錫滬路之日商客貨車、時有被截、貨運慘落、鐵路橋樑、亦炸毀甚多、茲經現代社記者探誌詳情如次、 
　　精銳華軍越警戒區 
　　據關係方面之報吿、江南各縣、自上海近郊起、至南京棲霞山一帶止、共有華軍三十餘萬人、祖任游擊工作、除鎭江以上各地由新四軍項英·葉挺·負責指揮外、鎭江以下、概歸蘇浙皖第三區總司令主持、會將各方集散之隊伍、重行調整收編、並挑選幹部人員派往淮陰訓練、其一二兩班學員、巳受訓期滿、經當局派遣各地服務、監督及指導軍民各項組織、現華軍精銳部隊巳越入日軍警戒區、從事秘密工作、成效甚著、日方因後方兵力懸殊、深感恐慌、 
　　日商汽車時遭襲擊 
　　日商主辦之大直汽車運輪公司之客車及貨車、在錫　路行駛時、時被華方精銳部隊襲擊、又於本月十六日、在常熟太倉交界之直塘站突被華軍截留、當時押車日軍三名、曾開槍示威、經華軍困於核心、予以還擊、結果貨車全身洞穿、除日軍三名、當塲格斃於車厢內、華人貨客、亦有四五人無辜犧牲、且華軍臨去時、會將引擎發動機拆卸、連同貨物等、一併帶走、 
　　交通控制計窮力竭 
　　日方對保護交通之警戒、增派護路日軍、極盡各種嚴格必要之方法、仍難控制、如公路橋標之燒毀、鐵路軌撬斷、或襲擊日軍用車及客車、每週至少達十餘决之多、無一被日方於事前發覺、因該項担任破壞工作之華軍、均係部隊中挑選機警善跑而又精銳者充當、遇日軍大隊經過時、即行躱藏、待日軍去後、仍復活躍、行動殊爲敏捷、 
[迎護牯嶺外僑　由美艦長登山　中政府僅准一人通過　有若干外僑已欲退出]  
　　大陸報云，日軍當局前勒令牯嶺外僑於二月十日以前退出、旋展期至二十日、英美海軍當局頃接得中政府通知、謂僅准一人通過華軍陣錢、故决定由美艦沃湖號之指揮官傑夫海軍少校代表英美海軍當局、今（十七日）晨登牯嶺、現居山頂之外僑、有若干已願退出、故衆信傑夫將偕願退之外僑同返、 
　　地方情形安謐如恒 
　　又據昨日下午五時、本市某輪公司接到海鬥分公司之電吿、該處情形、仍極安謐、各商店均照常營業、人心極爲鎭靜、但當局方面、對椒江採取緊急戒備、而當地軍警民團、均嚴陣以待、藉防萬一、故日如進犯、必遭痛擊無疑、 
　　滬甬滬溫照常通航 
　　滬台航綫、自昨日起，業已暫吿完全停頓、至於滬甬綫則謀福·德平·兩輪、均於昨日下午四時自甬開滬、將於今晨抵埠、謀福輪擬即進英商瑞鎔船廠精加歲修、預定兩日、即可出塢、卽擬於二十一日照常直放寗波、德平輪在滬卸裝貨物後、亦定二十一日仍駛寗波、棠賽輪則定二十二日由滬開甬、至於滬溫綫方面、中意公司之康沙義輪、定今晨駛溫、寳利·棠貝·飛康·美發·等輪、均定二十一二日先後開溫或駛滬、並不受日方之通告而阻航、 
[滸浦日海陸軍　爭奪出口米稅眞相　日海軍掃射米駁舟子罹難　同和輪昨已回滬被扣不確]  
　　最近滸沛口之米糧、運往外海、爲數甚鉅、該項米糧、均由客帮派人至無錫·常熟·產區收買、用小駁船運至滸浦口、轉裝大輪運去、該處係游擊區域、對於出口稅、被僞組織與日陸軍接收、日海軍因此覬覦、亦擬分潤、日陸軍置而不睬、雙方遂發生意見、日海軍派艦拋泊口外、見米駁駛出、竟隨時對準射擊、前日有一米駁、經口內駛出、被日海軍用機槍掃射、舟子二死一傷、米駁乃均不敢駛去、至於怡和同和輪、因裝米被扣等情、係屬誤傳、該輪昨巳返滬、據自滸浦來人云、對於日海陸軍之誤會、由人出而調停、農曆年內、爲日無多、俟明年再商議、故數日停滯口內之米駁、均巳出口、卸裝於太古恰和公司拋泊口外之公和·蕪湖·輪、以待大輪來運、 
[日方願與工部局合作　遏制恐怖活動　日領正式照會工部局　惟法租界則未有函件]  
　　大陸報云上海日當局、昨日（十六日）復以正式照會致工部局總董樊克令、促請於農曆新年中雙方合作、在公共租界遏制騷動、關於公共租界恐怖活動之爭端、因此舉而重起、據日方發言人昨晚在招待記者席上聲稱、是項照會、係日本總領事三浦應上海日本海軍陸戰隊司令之請、而於星期三日致送樊克令者、內稱、日當局刻方作種種戒備、以防下週中發生恐怖事件、並希望工部局當局予以完全合作、發言人復答覆問話云、日方未有函件致法租界當局、 
　　美領夫婦抵滬 
　　上海泰晤士報云、新仟美國駐滬副領事蘇維斯、偕夫人搭塔虎脫總統輪昨日（十六日）抵滬 
[工部局加薪　調查吿竣]  
　　英文大美晚報云、工部局委任這商界代表委員會、調查工部局高級職員加薪事、頃已吿竣、並已擬就報吿書　提交工部局、預料局方將於數日內發表若干種文吿、 
[廢歷除夕　照常顴嚴]  
　　請求通融　未予照准 
　　本埠百貨業、以際此廢歷年關、各商店均辦理總結束、廢歷大除夕爲商店收賬之期、爲便利夜間處理店務計、曾由該業同業公會函請公共租界工部局、在大除夕之夜、予以通融解嚴、茲悉此事經租界當局核議、認爲事關維持地方治安、未便照准、昨已函復該業、 
　　日昨中國經濟建設學會會議時、常委黃雨齋君、因感總結束如仍戒嚴、工商界不能盡量收解、痛苦殊甚、爰由黃等列名、爲全市商人呼籲、議請工部局除夕解嚴、以利商民、 
 
 

Page 15

 
 
[商會再電請准　桐油皮革運滬　查照真電指示各節　憑商會證明書騐放]  
　　經濟部自允准上海市商會請求將禁運物品中之竹·木紙·蛋·棉花·柴炭等六種、准憑商會證明、由浙贛閩三省起運來滬後、現商會及各業公會、正在趕辦證明手續、同時市商會又以桐油皮革兩種、亦為日用必需物品、昨又續電財經兩部、請求援照竹木等辦法、憑該會證明騐放、茲錄兩電如下、 
　　電一 
　　財政部經濟部鈞鑒、桐油為家具漁具塗飾所必需、由來已久、其情形當為鈞部所洞悉、且內銷之桐油品質、與外銷逈不相同、更無藉端朦混之慮、此次浙省駐溫貿易調整委員會及戰時物產調整處、議於桐油出口總額中、不合外銷貨內、提出百分之五、為國內銷用、無損國計、有裨民生、與經濟部眞電、准將閩浙贛產品、在上海租界區內、由團體證明、報運騐放之旨、先後相符、理合據情電請鈞部鑒核、准予憑本會證明文件、分飭浙省主管官廳、隨時騐放、俾浙省物產、得暢其流、滬市商業、免缺杉供、曷勝迫切待命之至、上海市商會叩、 
　　電二 
　　財政部經濟部鈞鑒、上海南市閘北之製革廠、於戰後遷至公共租界西區、及法租界內、設法開工者、業有多家、其購買生牛皮為原料、經屬會向各地貿易委員會證明、請發准運單者、亦有多起、惟自禁運資敵物品條例頒佈以後、各地官吏、以奉行法令之故、將致無從轉運來滬、各該製革廠、假使因此停業、非特居民日用所需、必感缺乏、且恐外貨傾銷、轉增漏巵、殊非國計民生兼顧之道、伏查紙張·蛋品·棉花·茶葉·等運銷來滬、鈞部巳定有相常變通辦法、兼籌並顧、同深感仰、竊謂凡係民間日用所需、產自內地、銷於租界者、實不止上述數項、但能嚴定責成、妥加稽核、自不致發生流弊、理合電請鈞部鑒核、俯賜查照眞電規定各節，對於運滬內銷之物品、逐一分別指定、准由本會負責證明、報由各該海關、隨時騐放、庶於愼防資敵之中、仍寓便利民用之旨、曷勝感禱、上海市商會叩、 
[砂石業公會　請援助]  
　　砂石業同業公會昨致函公共租界納稅華人會及上海第一特區市民聯合會、原文如下、逕啟者、（上略）查該項黃砂、產自崇明泗礁、所有本會會員雇用運砂船隻全部估計不下二百餘艘、駛往該地採運黃砂、出入均得自由、絕無任何阻碍、即使同業間互相買賣、亦無龍斷之事、乃自該公司組織之後、情形特殊、一面在泗礁就地組織所謂砂石維持會者、將所有全部運砂船隻二百餘艘、限至六十艘、且必須領得該公司裝運憑單、方可前往該地裝運、砂到滬上、必須歸該公司駁卸承銷、似此情形、則上海砂石之來源、全由該公司壟斷把持、不特會員營業、受其影響、即數萬船夫苦力之生計、　屬難以維持、敝會以環境所限、力不從心、為此函請貴會主持公道、並乞予以援助、是所至感、 
　　本市去年度　總貿易額減少　內地市面恒定統制收效　上海市面衰落不受影響 
　　上海為全國貿易之中心，經濟之樞紐、為遠東唯一大埠、去年之輸出入、與前年相較、减少最甚、而其他各部、則反有增加、總貿易額、上海减少百分之四六·二、而其他各部則增加百分之三一·七、輸入總額、上海减少百分之四七·一其他各部增加百分之三八·八、輸出總額、上海减少百分之四五、其他方面、則增加百分之二四·五、此種結果、足證明我國內地貿易之恒定、與統制對外貿易之收效、上海淪陷後、其輸出入旣不能由國府加以直接控制、則其衰落反足增强國府在他部統制貿易之效力、 
[日本危機日迫　三十七萬餘人失業　物價水準劇烈增高　實在薪給較前低落]  
　　大陸報云、日本經濟危機日增、其明顯微象之一、即日本商業生產、自承平之商業、轉變成戰時商業、而人民因是失業者綦衆、截至去年十一月為止、因自去年六月起厲行之所謂物力動員方法而喪失事業或職業之中下等工商家、不下八萬八千人、據東京商工省提交國會之報吿所載、尙有日本承平時期工商業之僱員二十八萬六千人、亦告賦閒、受此等動員方法打擊之人民、其數以東京為最多、至去年十二月一日止、日本本部失業人數，計三十七萬五千人、日本實業家雖稱、自戰事發生以來、日本僱員之薪給　業已大增云、但據東京工商　會調查日人薪給問題、其事態適得其反、名義上自前年六月份起、日本國內之薪給巳增高百分之一七·四、但同期間物價水準、則增高百分之二二·五、故實在薪給反較前低落也、 
[滬青路游擊隊　炸橋樑　七寳日軍死傷甚衆　虹橋以西緊張萬狀]  
　　近數月來、租界以西方面、時聞淸晰砲聲、日軍當局、亦承認滬郊附近、有游擊戰發動、惟未言明詳細地點、茲據現代社記者探悉、此項游擊戰事、係發動在滬靑公路一帶、該地游擊部隊、曾兩次襲擊、七寶日本駐軍、日方死傷甚衆、該公路有橋樑二座、悉被我軍炸燬、致滬靑公路交通、宣吿斷絕、現日方有大批援軍、馳往作戰、並向農村開砲、濫施屠殺、虹橋以西一帶、連日戒備甚嚴、形勢迄今猶緊張萬狀、 
[蘇北黃禍　韓國鈞之建議　速築三河草壩　開挖張福引河]  
　　本埠蘇北國際救濟委員會、近接海安蘇紳韓國鈞來函、略云、為蘇北水患問題、迭電各方呼　、頃重慶鄭權伯來函謂黃河决口兩處、趙口尙未勘測、花園口寬三百六十三公尺、正河於十一月二十日斷流、全部流量、統由口門下注、現在潰水灌入洪湖後、分洩不暢、如决口不堵、蘇北將不堪設想、即乞援國聯、亦未必有具體辦法、黃河水災委員會、目前尙難着手云云、依上所說、堵塞决口、不無問題、又重慶蘇紳諸公及水利專家來電、建議辦法三項、　與滬上國際善團接洽籌軟、　勸民間築垜縮地、塡高為垜以避水、　關於所需經費、當協力呼籲、惟以就蘇省而論、祇有防水疏水兩法、最好能加培洪湖大堤、運河西堤、東水注五港、及中山河培澄子河堤、使增出海水量、或多建垜出、或於范堤以東、修治溝渠、俾民移殖云云、所謂堵塞决口、正本淸源、最是上策、旣以障碍孔多、一時不克實行、垜田一節、又非短時間所能成、以無處取土故也、中山河已不通流、以張福引河、地勢較高、又歷年涔墊、澄子河無堤、現於水中築堤、必不可能、范堤以東之溯渠、現疏浚入海水道工程、即係為此、但經費祗有二十萬、不敷甚鉅、以國鈞之意、惟有速築三河草壩、必較往年高厚、一面開挖張福引河、使洪湖盛漲時、可以從張福河入中山河、而下注廢黃河、即使改道、亦可以此為黃流入海之路、若不早為之計、必致洪水橫流、蘇北盡至陸沈、此可謂之防水中策、至所費工款、約計不過六七十萬元、辦理人選、可請民國二十年蘇北水災工振人員、出而主持、最為適宜、工款來源、如能呼籲國際、得其半數、再合辭電請中央、徵工疏浚、則蘇北積水、得有出路、而萬千人之生命財產、亦得有所保障、（下略） 
[日本新經濟法　意義晦澀　商家不明作用　有二十萬人被捕]  
　　大陸報云、日本民政黨某議員在國會中質間時官露、近數月來、因違反經濟與金融法律或條例而就逮之日本江商家、不下廿萬人、該議員並向商工大臣稱、其中許多次、日本警察顯不明瞭日本新經濟法、商工大臣作答時、承認日本新經濟法之全文、字面過份含糊者頗多、 
[大量偽鈔由虹口運出　租界從嚴取締　製造機關亦在虹口區內　企圖破壞我國金融幣制]  
　　近日市上偽鈔充斥、允以偽造之中國農民銀行法幣居多、稍一不察、易受其愚、租界當局、現正嚴厲查緝、破獲巳有數起、茲悉此項偽鈔、均由虹口方面派出、其偽造總機關、亦設在虹口區域之內、中持其事者、除日人外、台籍鮮人均有、偽鈔印竣後、即裝箱運出虹口、設法混用、故流出之數量、必然甚鉅、日方此舉、實欲企圖擾亂我國金融、抑壓人民對於法幣之信仰、租界當局、現正從嚴取締、 
[商號作為　商標疑義　如他人商號未註冊　即無請求撤銷之權]  
　　行政院前因商標法限制以他人之商號作為商標一款、發生疑義、經咨請司法院解釋後、訓令經濟部轉令商標局查照、茲錄經濟部令商標局原文如下、案奉行政院二十七年十月十七日渝字第八四〇四號訓令開、「查本院前以適用商標法第二條第八款發生疑義、經咨請司法院解釋在案、茲准司法院二十七年十月四日院字一七八九號咨開、「業經本院統一解釋法令會議議决、商標法第二條第八款、以他人之商號作為商標呈請註冊、須得他人承諾之規定、係為保護他人之利權而設、若為他人之商號並未依法註冊、尙不生權利關係、即不得承諾而以之作為商標、請求註冊、該他人殊無請求撤銷之權、相應咨復查照」等由、准此、合行抄發本院原咨令仰知照、此令」等因、計抄發原咨一件到部、合行抄發行政院咨令仰知照、此令、 
[工部局處分　售米盈餘 
　　盈餘二十八萬元 
　全數撥作救難費]  
　　兩租界當局組織之米糧聯合管理委員會、最近曾開會一次、討論本埠居民之食糧問題、本埠所有之食米存底、估計共約九十萬石、本年一目間運到之新貨、每日平均約有一萬石、法租界內之存貨、估計有九萬六千袋、上年十二月、與本年一月兩月份內、增加三萬袋、鄕間之米糧、固經採運全北方各口岸但本埠之來源、尙為穩固、故民食無匱乏之虞、據該委員會所收到之報吿、存於工部局之食米、原有一〇、六〇六袋、其中一部份、因有霉爛之象、早經出售現在尙餘六、一五六袋、工部局財務處長、鑒於目前米糧充足、局方毌須屯積、擬請全部脫售、聯合管理委員會准如所擬辦理、該處長之報吿稱、經工部局採辦之洋米、共計二二、七四〇噸、收支相抵、可凈餘國幣約二八〇、〇〇〇元、此外尙有五四、〇〇〇元、係若干進口商所繳之款、該進口商等、在工部局决定停購洋米以後、自行販運、由局方給以便利、酌收費用、合計總數如上、關於此兩筆款項之處分方法、該處長已提出建議、其第一項建議、為擬請將進口商所繳之五四、〇〇〇元、劃作難民直接救濟費、以補娛樂捐之不足、其第二項建議、為擬請將售米之盈餘二八〇、〇〇〇元、列入局方之普通預算、而與局方業已支出、及現在繼續支出之難民救濟費（例如難民收容所與醫院之開銷費以及警務費等）相抵銷、兩項建議、均經聯合管理委員會一致通過、並經工部局董事會認可、該局各處之救濟難民費用內、將扣除上開之盈餘數目、工部局各處職員、在該局調劑民食之時、煞費精力者頗多、財務處長對於此項公益事業、尤為熱心、該局董事會及米糧聯合管理委員會、深表感忱、 
[日方企圖　檢查影片　謀統制影片失敗　現試行檢查制度]  
　　英文大美晚報云、今日（十七日）據可靠方面消息、華中日軍特務部刻正準備自三月一日起檢查一切中國影片、聞日當局欲仿照影業受中宜部直接統制之前例辦理、刻方與中國影片公司交涉、俾恢復檢查制、傳聞依照日方目前之計劃、一切影片 
　　於攝製前 
　　其劇本須先經日方審查、攝成後將復加審查、聞日方欲圖組織由其統制之影業托辣斯未成、乃有成立檢查制度之計劃、日方前曾圖獲得若干主要影片公司之贊助、俾併人以日方資本成立而在其統制下經營之華北及 
　　偽滿影片 
　　公司、曾派人往明星影片公司談判、經該公司當局切實拒絕後、其祈齊路對面之楓林橋攝影塲、即吿起火、而有若干損失、故日方特務部人員今取此新途徑冀藉檢查以統制中國影業、苟非經其檢查、影片將不准 
　　入游擊區 
　　放映、以圖减少影片之收入、遊擊區內巳有若干電影院復業、其放映者為親日華人組織公司所分發之陳舊中外影片、日方對此等影片、並不加以檢查、 
[商會函中原公司　依法照貼印花]  
　　上海市商會以據報吿、直隸路八十三號上海中原公司、對於售貨發票、仍蓋自郵局停售印花、現無從照貼一戳記、並不依法貼花、特函勸吿、以現在印花稅票、各業公會各大烟紙店均有經售、所謂無從照貼係上年九月以前之情形、現在並不如此、務希嗣後迅予購貼、以盡國民義務為要、 
[公會委員資格　經濟部之解釋　資格喪失仍應除名　因事辭職不予照准]  
　　上海市商會、為非常時期各業公會委員資格問題、昨通吿各業公會云、逕啟者、上年十二月六日、接本市針織業同業公會來函內開、本會委員任期早巳屆滿、惟時值非常、格於法令、無從改選、且執監委中有廠巳停歇、脫離本業、有本係甲廠代表、改為乙廠代表、按照司法院二十三年十二月十九日第一一六二號解釋，均應喪失委員資格、且均未出席會議、以致敝會缺席常務委員、均以不能凑足法定人數開會、照章補選、各項重要事項、亦無從討論進行、可吾將喪失資格之各委員除名、計算人數、俾得依法開會、推進會務、此應請明白解釋者一、又上述第三項、關於王化瑩委員之迭次辭職、在此非常時期之內、可吾予以照准、此應請明白解釋者二、再敝會候補委員、均經遞補無遺、合併陳明等語到會、當以奉頒之非常時期農工商團體維持現狀暫行辦法第二條、對於「會員大會之舉行、及職員之改選、均延期辦理」、係指會員大會延期舉行、執監委員期滿改選延期辦理而言、其執行委員會監察委員會之開會、以及常務委員之缺額、由執行委員會補推足數、本不在上述暫行辦法限劇之列、雖第二條後半有「在延期內、原任職員不得解除責任」之規定、然此係指原任職員之任期巳滿、並未喪失會員代表資格者而言、若會員代表資格、業已喪失、自不在第二條所謂不得解除責任之列、於此之時、如有候補委員、可以遞補、尙無困難、吾則格於法定人數、執行委員旣無從召集、惟有將常務委員暫缺不補之一法、究以何者為適宜理合電請鈞部鑒核、俯賜批示、以資遵守、又按照暫行辦法第二條「原任職員、不得解除責任」之規定、執監委員自均不應在此時解職、惟事實上如無從强其到會任事者、是吾暫為懸案、抑另有補救辦法、併請核示遵行、實為公便等語、呈請經濟部核示去後、茲於本月十六日奉經濟部商字第二零七零四號批示開、呈悉、查商公會在維持現狀期中、現任委員之代表資格喪失、仍應予以除名、其因事辭職者、應不予照准、如無從强其到會、即暫作懸案、至執行委員之開會、在維持現狀時期、亦無須以商會法施行細則第二十條之拘束、仰即轉知可也、等因到會、查商會法施行細則第二十條、執行委員開會時、須有委員過半數之出席、茲奉部批、在非常時期、可以不受前條拘束、係為補救人數不足起見、上述各項辦法、各公會如有類此情形者、自應一律照辦、用特備函通吿、即希查照為荷、 
[兩傀儡家屬　領殮遺屍　特二院檢察官檢騐　所遺物件一併交還]  
　　偽「上海地方法院院長」屠復、即屠振鵠律師、與偽「上海警局水巡隊隊員」高鴻藻兩人、於前日先後在法租界杜神父路天祥里弄內、及安納金路全裕里口、被人開槍擊傷要害、當塲身死、由法租房將兩尸舁入台拉斯脫路工部醫院內騐尸所候騐、各情巳詳誌昨報、昨日上午、由法警務處報請特二法院檢察處、委派王任檢察官、偕法醫書記官等、於午刻蒞所檢騐一過、升坐公案、據探員報吿出事後調查經過、據尸子屠啟森尸妻高周氏投案、請求領尸收殮、官論騐得屠振鵠高鴻藻、委係因槍傷身死、尸交尸子尸妻分別具結領殮、由警務處緝辦、死者等所遺身帶物件、分別交尸屬領去、 
　　字林報云、偽南市地方法院院長屠振鵠、昨（十六日）晨在杜神父路被刺畢命、據昨晚所能確知者、法租界警務處在塲檢得彈殼數枚、而得一綫索、確定暗殺屠氏之手槍、亦即於去年七月七日在勞勃生路用以擊斃日人加野之槍、該日人為某日本紗廠僱員、是日乘自由車赴廠工作、在勞勃生路被殺、又偽水警高鴻藻昨晨亦在安納金路被擊斃、旋經槍彈專家檢騐在塲檢得之彈殼、發現該槍亦曾於去年七月七日之許多槍擊案中使用、 
 
 

Page 16

 
 
[姘夫日久生厭　惡意遺棄被控　姘居九載已生一女　唆使髮妻前往吵鬧]  
　　住法租界茄勒路義業里二十八號徽州人汪慕良、今年三十三歲、係同興公司永貞輪船之合夥人、兼職員、原有妻窒、於民國二十二年間、與常熟女子陶桂仙（今年二十二歲）相識、旋發生情愛實行同居、巳生一女孩、今年三歲、近竟日久生厭、將陶女母女 
　　棄之不顧 
　　爰由陶桂仙延蕭百川律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴汪慕良惡意遺棄、請求訊究、並附帶民訴、請求判令被吿給付生活費、據稱自訴人於二十二年、與被吿相識、至二十三年、實行同居、先後住居於八仙橋蔭餘里三十九號、與華格臬路、永安里六號、到二十五年十二月生一女孩、 
　　取名根靈 
　　但被告初稱無妻、後來其妻許氏、竟來自訴人家吵鬧、始知其已有妻室、從此被吿對自訴人、逐漸冷淡、並唆使其妻、將自訴人毆打、後即絕跡不來、故意遺棄、對自訴人母女生活、置之不顧、迫不得巳、訴請訊究、並請判令給付自訴人母女生活費三千元云云、法院據狀、於昨日午後、由張民生推事、蒞刑二庭、傳集兩造審理、自訴人陶桂仙 
　　懷抱女孩 
　　偕代理律師到案、被吿委毛賢神律師代到、稱被吿因今日為廢歷年底、經商之人、忙於收賬、故不及到案、下次可到案應訊、庭上核詞、即論知改期再傳被告到案審理、 
[好萊塢賭窟被人擲手榴彈　事後恐賭徒趨避諱莫如深]  
　　滬西愚園路好萊塢賭窟、自開幕以來、迄已多月、因賭客趨之若鶩、贏利數十萬之鉅、最近該窟忽被人擲入炸彈、但未爆炸、事後該窟諱莫如深、故外界鮮有知者、茲經探　、本月十二日下午三時三十分、有身穿藍布衫褲之男子二人、各乘脚踏車、經過該窟門口時、突由在前者將一紙包、向內拋入、在後者則略一停留、高聲向門口之望風聲稱、內有警吿信、翌日即須明白答覆、吾則將饗以炸彈、旋該窟將該紙包拆閱之下、則赫然藏有手溜彈一枚、並警吿信一封、事後該窟禁止透露該項消息、蓋恐影響營業、但結果仍為該窟中人宜洩於外、（社聞社） 
[典當故意收贓　判處徒刑]  
　　天津路五一二號明興典當、前因收受竊賊翁開燦等自各大公司所竊得之贓物、日必數起、有時且不給當票後翁等為總巡捕房華探目韓壽山·李錦成·拘獲、往該當吊贓時、竟不待探員之說明、該當卽將翁等所當之物件、全部取出、是以捕房方面、認定該當於收當翁等物件時已知為竊來、旣明知為贓物、而故意收受、實觸犯刑章、遂由捕房律師張師竹、依刑法三百四十九條收贓罪、對該當主粵人翁柳甫、提起公訴、業經一度傳訊、昨由方慶還推事開庭續訊、捕房方面、並將翁開燦等提案、據供該當所給當本、較其他當舖為巨、而我等往當時、該當亦往往不將當票給付、嗣經辯論後、方推事即宣吿判决、翁柳甫收贓、處罰金三百元示儆、 
[土販治罪　主犯判刑三年　從犯准予折贖]  
　　公共捕房禁毒部華探目李述桂、探員趙保生等、前在愛多亞路中南旅館五百另一號房間、拘獲販土犯孫偉·宋寳珍、劉振英·劉漢卿·孫文龍·等五名、抄獲雅片烟土一百八十八兩、嗣父在和興旅館三十四號房間、獲主犯鄭榮順一名、解由特一法院、由捕房律師汝葆　·依禁烟法第五條起訴、孫偉·孫文龍·等、亦延陳霆銳·范剛·俞恩良·律師辯護、業巳訊結、昨由蕭燮棻推事宣吿判决、鄭榮順處徒刑三年、併科罰金五百元、宋寳珍·劉振英·劉漢鄕·各處徒刑一年、孫偉·孫文龍·各處徒刑六個月、如易科罰金、以三元折算一日、上訴期內、宋與兩劉、各准交一千元保、兩孫各交五百四十元保、准予停止親押、烟土沒收、 
[卡車連傷兩命　車夫判罪　煞車不靈肇禍　處刑四年二月]  
　　愛多亞路有利汽車公司汽車夫常熟人顧根寶、於本月四號下午五時三刻、駕駛一七一七六號運貨汽車、在福煦路由西向東、因該汽車煞車機件不靈、而顧又駕車過速、致在西摩路口轉灣向北時、不愼將行路之婦人張方氏·蔣方氏二人撞倒、　傷斃命、顧當被拘解特一院訊供終結、昨晨由蕭推事升座、宣吿判决顧根寶因業務上之　失、致人於死、處有期徒刑四年二月、附帶民訴，本件移送本院民事庭審理、 
[新亞酒店　日內復業　由日人充任經理]  
　　上海泰晤士報云天潼路新亞酒店、於滬戰時日軍會估作兵營、後移交「大道市府」、合謀於日內復業、修葺行將告竣、由日人坂崎者、充總經理、其人昔在歐美旅館中充待役、且有十五年之經騐、巳於一月初來滬、現設法招收「華籍男子一百五十人、女子六十人、」加以訓練、單人房閒連早餐自日金六圓起、雙人房間連早餐自日金八圓起、中有大小房間三百二十個、下星期一左右、將可開始營業、 
[味精廠　經理販毒　昨已判决　處刑一年]  
　　太乙味精廠經理宋文祥、及朱錢生、婦人蘇朱氏等、日前因有私販烟土情事、被禁毒部華探長葉毓泗、探目劉兆年·趙保生·等、在山海關路、將宋等三人拘獲、抄出烟土七十兩、解送第一特院訊押在案、昨晨由蕭推事蒞刑二庭宜吿判决、宋文祥·朱錢生·帮助販賣鴉片、各處有期徒刑一年、各褫奪公權一年、蘇朱氏意圖販賣、而持有鴉片、處有期徒刑二年六月、褫奮公權二年、烟土沒收、 
[本館代收　新年獻金報告]  
　　俞寳春二元、鄒鳴岐六元、四馬路華職員二十八人念九元、唐滋鴻一元、李榮新一元、宏興花邊廠全體工友五元、大西洋飯店同人念一元三角、儉記五十元、王記十二元、吳太太一元、中英先生五元、陳品嬡女士二元、劉邦瑛五元九角、淸凉寺全體難民廣慈第一收容所十二元五角、國本堂一百元、吉記五十元、華記五十元、鴻記一百元、以上共計四百五十三七角、連前合計一千零三十八元五角二分正、除代解銀行外、特此露佈、 
[本館代收　節約捐款名單]  
　　（五十三） 
　　李阿坢三元、協源五金號六十元、蔣笑吾十元、田午峰五元、陳玉璋五元、中國醫學院念二元三角一分、怡和出口棧同人念元、明誠一元五角三分、新達漂染襪廠史致芳及同人節除夕筵資五十元、愼昌洋行建築工程部同人三月份三十元零五角、滬光中學畢生高三級六元三角、高二級一元七角五分、高一級十二元九角八分、初三級十二元四角四分、初二中七元一角九分、初二乙十一元八角二分、初一甲卅一元二角一分、初一乙十六元八角六分、初一丙五元八角七分、共一百零六元四角二分、以上共計收到三百十三元七角六分、連前共計國幣一萬一千一百九十四元零三分、已全數　交浙江實業銀行、 
[榆林路捕房　查獲大批劇盜　抄出槍械及手榴彈　庭諭羈押查明再訊]  
　　楡林路捕房華探長李貽棟、探員李鴻聲·張福金·等、偵悉平凉路五百十號天泉浴室內、有盜黨匿跡、遂協同西探長惠脫、於前日下午十時半、密往 
　　按址拘獲 
　　盜匪本地人宗海料·楊林生·二人、繼又至揚州路新康里二十號鬥牌、在樓下前房內、拘獲常州人彭振福·楊德順·張耀卿·彭紀成·郭光明·浦東人楊根泉·等六人、並在郭光明所臥之床上枕下、抄出 
　　蓮蓬手槍 
　　一支、惟並無子彈、繼又至平康路順華里六號前房、續獲揚州人謝阿大一名、抄出芋式手溜彈一枚、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山、陳述破獲情形、謂手溜彈一枚、因屬 
　　危險物品 
　　、故未能帶至法庭、僅將手槍呈案請求准予羈押、經蕭堵身推事向獲犯宗海根等略訊一過、諭令准予羈押至本月二十四號查明冉訊、 
[筱文濱　夫婦並未離異]  
　　申曲名家筱文濱筱月珍夫婦、結褵以來、素相和好、近傳筱文濱夫婦將脫離關係、並經盧老七調停云云、記者為查明事實計、於昨日晤筱文濱於其寓所、由彼夫婦親自接見、對於外間此種傳說、甚表駿異、並謂本人奏演申曲以來、向未開罪於人、此次突傳此項消息、或係有人播弄是非、蓄意破壞、且牽涉盧老七、必有作用、吾倆於明日起即將在恩派亞大戲院日夜登台、仍山吾夫婦領導全體演員表演、 
[萬國商團中華隊　陳隊長升級　胡顧問退隱]  
　　上海萬國商團中華隊及繙譯隊大隊長陳時俠上尉、入隊以來、備著勛勞、素為中外人士所贊譽、茲據日昨工部局公報載稱、市政會議議决、萬國商團華隊隊長上尉陳時俠、自二月七日起升授少校云、聞陳氏晋級後、仍長二隊隊長之職云、又同日工部局公報載、萬國商團華事顧問胡筠秋少校、懇請准予退隱、業已照准退伍後仍授予少校之銜、並得永備軍服、以示榮典等語、按胡氏前任中華隊隊長時、迭建功績、自卸任後、歷任團部顧問、對於中外情事、頗多折衝、 
[福州路大加修理]  
　　據工部局通吿、自本月十九日起福建路至河南路間之福州路、將大加修理、可望於四週後竣工、 
[新新十四週紀念　購貨贈獎開獎結果]  
　　新新公司十四週紀念舉辦之購貨贈獎、深得社會人士之贊許、是以該公司每天顧客極為擁擠、第一期購貨贈獎、巳照本月十五日中央儲蓄會中籤號碼給獎、聞特獎方面多屬分條贈出、故得主頗多、近該公司存款購貨部因領獎者太多、甚形忙碌、而領獎之紅男綠女、喜形於色、茲將得獎芳名住址探錄如後、古拔路王先生·靜安寺路王先生·福煦路錢先生、該公司求貫澈酬謝顧客目的起見、巳繼續舉行第二期購貨贈獎、特獎獨得仍為一萬元、一切辦法、悉照第一期辦理、並再增加附獎四個、由魯麟洋行担任贈送名貴墨水筆、自動鉛筆、以為獎品、 
[土蜂劇團首次公演]  
　　滬江大學滬東公社土蜂劇團、定於二月二十四·二十五日上午、假座藝林劇塲卡爾登大戲院、首次公演、此次公演券價悉數充該社舉辦之平民學校·街童學校·學徒學校之費用、並提成救濟難胞、節目二十四日（一）紅燈籠（獨慕劇）、姜衍導演、（二）屠夫（三幕劇）、靈之導演、廿五日（三）糕與餅、賀賓導演、（四）屠夫、此三大名劇皆為有意識之文學作品、 
[劇藝社春節公演]  
　　上海劇藝社定於本月十九日夜兩塲、二十·二十一·夜塲、假座法租界環龍路十一號法工部局大禮堂、作春節公演·嚴密選擇三個極精彩的獨幕劇、一個是諷刺喜劇「啞妻」、一個是趣劇「羅沙麗」、最特別的便是「罌粟花」、 
[綢布界同人聯歡會]  
　　明日在貴州路湖社綢布業求知互助社、為聯絡社友及同業同人感情起見、定於本月十九日（即農曆元旦）假座貴州路湖社開聯歡大會、屆時該社話劇組首次公演「文憑」「夜奔」兩劇、並有國術魔術絲竹等餘興、該社備有入座券、凡綢布兩業同人、均可免費索取、但每人限索一券、社址天津路二五二號二樓、時間下午七時至十一時、 
[市場短簡]  
　　中孚筆廠出品優良　上海中孚自來水筆製造廠、係鋼筆專家陸明權所發明、該項出品、優點甚多、如吸水飽滿、書寫流利、式樣新穎、製造堅固、為國貨鋼筆中僅有之大貢獻、南洋羣島以及全國各大城鎭、均有出售、因此營業至為發達、而出品供不應求云、 
　　熱心牌熱水瓶保持國貨信用　春寒料峭、冷熱水瓶之於居家旅行、益見重要、而其功用之優劣、亦於是時顯露眞相、凡貪小便宜而購賤價水瓶者、必覺其功用大减、毫無實益、大呼「因小失大」不置、幸有光明水瓶電器製造廠、向以提高國貨品質之水準為宗旨、所出熱心牌冷熱水瓶、保熱特高、經久耐用、出品十五年以來、迭經改良、優點至多、故以前曾貪小便宜而購賤水瓶者、今皆改購熱心老脾冷熱水瓶而樂用之、國貨信用、賴以保持、誠好消息也 
　　十屆集團結婚　上海首先主辦集團結婚之代辦所　辦事處、在四川路仁記路一一九號三層樓自主辦以來、巳歷九屆、成績卓著、第十屆已定三月十　七日舉行、時值新春、正係結婚最佳之時令、誠以節費省時、舍此莫屬、實係將結婚人之無上喜訊、凡擬參加可即逕向該所接洽或就近向中西大藥房總支店索章·及申請亦可、 
　　西風副刊第六期出版　西風副刋第六期已於日前出版、本期特載西風特稿「與饒神父談人生」、頗有價值、此外有「巴兩當湖上的故事」、「一碗飯運動」、「意大利漫遊追記」、「兵荒馬亂的西班牙、「在西班牙天空」、及黃嘉音譯中篇小說一大地的嘆息」續稿、西風信箱、徵文當選、銅圖照片等、內容十分精彩、零售每冊一角五分、各大書局及報攤均有代售、又西風月刊社、林語堂所譯「漢英對照浮生六記」、現正發售預約、精裝每冊一元、平裝七角、為期無多、預約從速、 
　　「雜誌」三卷六期出版　「雜誌」三卷六期已於今日出版、本期內容要目有某記者之一半月風雨、」拾荒者之「吳佩孚論、」楚臣之「關島設防問題、」哲非之「日本軍事異動的內幕、」梅雨之「紅軍生活雜記、」何之之「輕言集、」海岑之「二十二年鬼獄、」等力作多篇、每冊售價一角、又雜誌」下期因印刷所休假、四卷一期特大號、改於三月十六日出版、 
　　小工藝半月刊　第五期十六日出版、各書店報攤均售、零售每期五分、試閱附郵十分、逕寄新閘路三十四號該刋社、贈奉三期、 
[醫藥消息]  
　　中滙大藥房近訊　法租界霞飛路馬斯南路口新設之中滙大藥房、自開慕以來、為優待顧客起見、舉行大廉價大贈品、並贈代價券、可以實足兌換任何貨品、近更逐日指定犧牲貨品、特價發售、顧客尤為歡迎、比悉該藥房廉價期將次屆滿、各界購辦補品化妝品者、允宜趕早、免至坐失便宜機會、 
　　專治雀斑面瘰之「面果」，meeo譯名為「面果」、功能專治雀斑面瘰紅斑、並能消吸油光臉·烟容臉·晦色、冬天搽在肌上、確能扺禦朔風侵襲、不起皺裂紅腫、、永安公司西藥部代售、購買者甚形踴躍、 
　　楊世昌傳授太素療病法楊世昌專攻太素療病法、有患胃病·失眠·鼻炎·風濕·筋骨痛及各種痼疾者、經其治療、莫不應手回春、近楊君來滬小住、於行醫之餘、願將所學傳授於人，楊君現寓八仙橋靑年會六樓六三六號、 
[來函]  
　　逕啟者頃閱貴報載有方莉莉身世可憐新聞一則、內有特延馮美學律師以脫離家庭之罪、自訴蔣、永年於特二法院刑庭等語、查敝律師並無代理　方莉莉及王根生向特二法院刑庭提起自訴之事、想係訪員傳聞之誤、應請貴報即賜更正、以免傳訛、是所企禱、此請申報編輯部公鑒、律師馮美學謹啟、二十八·二·十七、 
 
 

Page 17

 
 
[節約救難會　收欵徵信報告四八]  
　　上海銀行代收　中西大藥房總支各店（二十八年一月份）周邦俊三元、夏習時二元、周仲英一元六角、陸嘉言一元五角、莊效才·王秋生·陸翔千·朱利增·陳廷楨·以上各一元、孫錦浩·劉印周·各六角、沈文南·夏子衡·柴文敏·李龍·吳大衛·貴松泉·樂更庸·高福爲·陸章伯·以上各五角、麥昌林·楊荷蓀·蘇永錄·各四角、劉孟蓀·吳明畏·吳樹琴·殷壽爵·諸振邦·趙志遠·王伯萍·王宿飛·唐旭升·鄭友笙·佘敦威·韓桂寶·以上各三角、張樹動·黃培林·倪鍾灃·浦婺修·沈廷賢·沈鈺秋·劉述基·周文庠·孫康·蔡冉靑·詹振昌·王如平·李海棠·錢鍾應·以上各二角、朱壽康·董紹昌·陳季叨·各一角五分、張兆林·張蓉貞·張治平·張良賢·張景槐·張玲霞·張揚生·張佩瑢·張道和·陸玄·陸汰元·陸壽增·毛國佩·葉梅溪·林少卿·吳允年·吳德瑛·吳之道·吳泉源·夏子固·夏文華·邵信甫·何嶺梅·姚梅生·姚景麒·韓爾珍·劉穎白、劉華·劉琴·周淑英·周趙鳳·周阿炳·周小松·項斯微·郁有根·胡頌華·胡揚生·胡紫祥·白蓉萍·徐英·徐蘭泉·徐同興·喬鳳祥·李慶才·李彬文·陳潔宜·陳隆慈·陳祥盈·陳順甫·陳步林·陳在慶·方屏藩·方雨新·翁木良·翁培剛·莊　勇·王惠　·王義興·丁樹芳·馬杏貴·洪興元·鄔慶兆·湯長林·樓錫洪·魏文龍·沈金樓·水玉堂·譚錦霆·柴中堅·諸懋城·黃寶祥·蔡翰宗·趙榮芳·殷根華·錢炳潮·朱和生·以上各一角、趙百麒·徐善元·徐仲賢·徐德雲·徐象賢·徐友義·王仁賢·王伯萱·王宏元·王聚福·王志淸·王錦榮·王寅初·王志堃·王廣發·胡永生·胡公望·以上各五分、李高明·李章榮·李金生·陳嗣增·陳錫林·陳之興·陳傳忠·陳堯初·陳麟祺·陳際雲·陳鳴球·陳貴泉·陳顯麟·陳冉康·陳水潮·方偉傑·錢儀銘·錢金才·陸雪生·吳本權·吳松喬·余天林·夏耀金·夏錦元·夏福祥·賀才榮·賀永定·沈大中·沈開德·沈孝聖·湯進文·鮑濟惠·謝國琦·朱天福·郭金城·郭仁章·郭延松·舒可成·嚴順新·應存禹·鄒柏壽·杜承祖·杜信二·傅興章·黃萬章·黃雙泉·黃才相·邢培道·唐連生·唐貴榮·焦惟慈·倪愛仁·倪錫楨·張永豐·張瑞龍·張大生·張建新·張志鴻·婁阿上·魏忠良·詹九齡·詹國安·樓渭春·莊忠廟·莊祖興·何金占·范阿福·李永吉·孫福盛·賴金標·鄭錫標·楊二囝·馮　長·蔣德林·魯阿七·高煥章·邵光裕·以上各五分、五長春陸淦塘·陳志良·陳邦達·顏淦生·夏慶隆·王耀生·以上各一分、錢志安·沈慶成·朱葆康·朱　華·李鴻彬·李乾·俞思義·王恒若·鍾子駿·鍾培根·陳祥康·陳白民·陳維熊·以上各二分、韓玉麟·周國順·董稚林·吳根福·王鐸尋·　善卿·李崇光·陳瑞全·袁譜榮·以上各一分、 
　　中西大藥房新新公司西藥部 
　　金毓華三角、楊介眉·楊　　各二角、洪可澄·黃兆森·各一角、朱賡生·揚贏初·耿少卿·許秀貞·張冰莉各五分、 
　　中西大藥房靜安寺支店　　同軌五角、張長泰三角、奚敬新二角五分、唐次達二角、徐煥祺·汪祥開·各一角五分、盛禾賢·陳淸和·施保祥·陸子欽·各一角、 
　　中西大藥房斜橋支店　夏習鴻三角、李錫臣·孔慶增·侯仁溥·王昌壽·薛昇實·各一角 
[兩路員工　通訊處近狀　請求儲金暫告結束　仍致力於救濟事宜]  
　　京滬杭甬兩路員工、自八一三戰事發生後、未幾即遭疏散、因所積存之歷年儲金、爲數頗鉅、去年五月間、由該處代表全體員工、要求發還一部份、計國幣三十萬元、去年杪又有二十萬元存款到期、該處作第二次之請求、亦已由留滬當局允准攤借在案、此後關於儲金問題、已無的款可資撥借、衹得暫告段落、故該處於三月一日起、盡力於各種救濟事宜、例如遺送貧苦工友入收容所、介紹兒童教養、自辦診療室等、原請鐵路之顧溥泉醫師担任醫務、餘如牙醫邵渭臣·國醫馬小琴·眼科朱佩玉女士·等、先後爲兩路同仁義務診治疾病、以及通訊事宜、均在勉力推進中、使該兩路同仁、不致消息隔閡、惟聞該處代表等、因自身業務關係、依然團結一致、爲全體同仁義務致力救濟宜、實屬難能可貴、 
[古今柬帖展覽　海上名流發起　徵件非常擁擠]  
　　海上名流林康侯·徐寄廎·周邦俊·等、發起舉辦籌款濟難之古今柬帖展覽會、已誌前日本報、現在該會已得各界贊助、積極進行、所徵得之各項柬帖、旣多且精、如馬相伯之九八壽啟、孫科等之賀年帖、羅忠詒等之請客帖、史量才·熊希齡·哈同·周夢坡·王一亭·吳杏芬·徐寄塵·等之訃告、不勝枚舉、均屬不可多得之品、日後徵集各件、一有成數、即當擇相當地點、公開展覽、門券所入、悉充救濟難胞之用、聞近日各方徵寄到之社會交際柬帖、非常擁擠、如有收藏、可速送往、籌備及收件處爲寗波路興仁里義昌錢莊。茄勒路東方化學工業社。卡德路中國職業補習學校、 
[來件　承租人與次承租人間糾紛之我見　應時律師]  
　　海上兩租界、自滬戰開始後、因各地民眾之普集、頓患人滿、房屋求過於供、出租人遂因禍得福、獲利倍蓰、然承租人一方雖負担基重、但同時可以轉租之方法、使次承租人分担之、核諸情法、並非絕對不當、惟承租人人品之良莠不齊、正復與出租人相同、萬不能一律而論、目前承租人將房屋轉租與次承租人者、別之約有三種、第一種將房屋之一部份轉租於人、按照原來租金比例分担、不過使自身减輕一部份担負而已、第二種將原來租金之全部加諸次承租人之身、自己免費居住、第三種不特自己免費居住、且將房屋重價轉租、除付原租外、尚可賺數十元或數百元不等、乘機榨取、無所不用其極、其居心之辣、令人髪指、於是除出租人居奇房屋而外、更形成一嚴重問題、關心民瘼者憂之、而莫能解救、不佞以爲補救之道、端在主管行政機關在法律途徑以外、用行政手段、將所有界內房屋、無論其爲商店或住宅、責成出租人將所租租金數額開單報告、同時與承租人約定、倘轉租之總租額超過原租金時、出租人有權終止契約、如此次承租人不至將屋轉賃、承租人至多亦僅能免費居住、决不能如上述第三種之因而獲利、次承租人遭受榨取、同時法院對於出租人因承租人轉租所得之租金、超過原租、請求終止租賃契約時、應立予照准、如此一舉而數　備、且行之匪艱、而社會福利、實利賴之、不佞管見所及、惟不知是否有當耳、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天陰降雪而轉雲、而有霧、並有西至北風、東海天陰降雨或霧、有旋風、由於低氣壓而東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五〇·五、最低三八·五、去年同日最商四四·六、最低二八·四、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[參加「一日救難運動」] [  茂烈]  
　　孤島居民，為了種種關係，有所貢獻於國家民族的，照我看，除了獻金政府以外，就是積極救濟難民。 
　　我曾經說過，難民的造成，决非本身之過，你我本來都是有做難民的可能的。而救濟雞民，也决非慈善為懷，希望得到善報，實在我們非難民，在這舉國一致抗戰的階段中，人人所應該肩負的責任。不多幾天以前，有上海敎育界籌募「難民生產敎育基金」的運動，現在又有了上海市民「一日救難運動」，此起彼應，可以說，大家果然知道了當務之念，在先後著手了。 
　　這兩個運動的發起諸君，實在足以令人感佩。但是任何運動，尤其這兩個運動，要想得到成功，總一定要獲得大衆的贊助，並實際的參加。我不曉得這兩個運動發起以來，大衆巳經有了什麽反應，但是我總希望大衆不會忘記自巳的責任，而肯慷慨解囊，踴躍輸將。 
　　難民生產敎育基金，平均每一個學生捐一元就够，一日救難，每一個市民捐助一天所得就够，假使這樣輕而易舉的善舉，也就是有重大意義的愛國行為，還得不到人人的參加，那末，老寳說，國家民族的危亡，也就不必等到外邦異族的侵略了！ 
　　兩種運動在這廢曆的歲尾年頭開始，的確找到了最好的時機，也可以說，給予了我們最適當的時期。誠如「宜言」中所示，並不要我們在自己僅有的資財中，再行挖出若干，不過希望我們在種種浪費中，省下一些就是了。難道我們竟不能省下一些麼！ 
　　假使說要講善報，則救難的善報，誰都可以知道，遠在求神拜佛之上。因為救活一個難民，就是為國家保存一分元氣，也就是在抗戰的進行上增加一分力量，將來勝利後，國為獨立自由之國，民為繁榮富庶之民，你就有份，這善報還不大麼！ 
[圍樓] [  欽文]  
　　以前在成都，我常常為着訪問朋友而感到困難：淸淸楚楚的找着了街道，查明白了門牌的號數，却覺得一點也不像樣；------是有名人家的住宅，那裏想得到竟是賣油酒的小雜貨店；看着那又髒又暗的店堂，總以為是弄錯了街名或者門牌號數的；等到問明並沒有錯，眞是莫名其妙。彎彎曲曲的經過許多狹小的長弄堂，穿過柳暗花明的園圃以後，才到高大洋樓的客廳裏，連地板都是楠木的，滑溜溜的好像是跳舞廳。原來為防「打啟發」，就是免遭敗兵的搶掠，有錢人家的住宅，除非可有兵守衛，大概是偽裝着的，因為過去的四川，是內戰最多的省份。 
　　在閩南時常見到槍樓，數目比一般的碉堡多得多；從集美學村往同安的縣城，一路過去，每到一個村莊，總是遠遠就先望見了槍樓。在兩個村莊相連的地方，就有兩個槍樓對峙着。大的村莊四周都有槍樓，大的莊屋也獨自建築槍樓，一個村莊裏面，槍樓有多至五個以上的；為防王匪的搶掠和準備械鬥時的守衛，閩南的村莊是武裝着。 
　　日前遊吉山，這是福建新省會的名勝之一，我看到了一種武裝的莊屋，呌做圍樓。過去永安是屬於沙縣的浮流司，一向多匪，到了明朝的景泰年間才建縣，呌做永安，因為打平了土匪，在「永遠平安」的期望中，原是反映着「本來不平安」的。圍樓，上吉山和下吉山都有着，建築得比槍樓巧妙：在十間一排兩進的住宅旁，四周都築起厚寳的牆，由石子和土堆成，差不多有普通城牆一半的厚。牆頭上面靠外的一邊又築一道圍牆，開着許多可以放槍的孔洞，並且有窗門可以開關；連帶着上層外圈的圍牆用柱子架起屋頂；這樣，在下層圍牆的頂上就成了樓的形狀，四周走得通，所以呌做圍樓。通外面的門是堅固矮小的，在開門的牆角上又有凸出的部分，容易把守。一聞匪警就揑起槍桿上圍樓，如果有匪闖進門來，固然可以來一個殺一個；其實是連接近都是為難的，因為四面八方都可以遠遠的射擊。據說講究的圍樓是有地洞暗通別處的，即使有大兵來圍攻，抵抗一陣以後就可以遠遠的避去。 
　　由於收編的結果，如今閩中各地方巳逐漸平靖起來。閩西間北，山嶺重疊，處處便於游擊，對於外來的侵略者用不着這種圍樓；圍樓在永安將只成為一種陳跡。但這很可以供失陷區域守衛的參考：據說在靠近被侵略者强佔的城池的村莊，常常有被强奸搶掠的事情發生，如果各處都築起這樣的圍樓來守望相助，可不再怕有侵略者來小部分的胡閙；來一個殺一個，使得個個不能生還，不是痛快的事麽？ 
　　北陵殿，文昌閣，吉山也有着不少風景幽雅的地方。但我以為最可注意的是圍樓，因為用了這種方法，可以給打擊者以重大的打擊！ 
[不識字] [  耿之]  
　　有一個很老很老的笑話，說，某人手裏拿着一本書，在孜孜地看着，有人走到他的面前一看，原來他是將書倒拿着的。這樣對他說穿了，他却坦然說，我是給你看呀。 
　　似乎笑話總是笑話，天下未必有這種不識字而假充識字的人吧。因為不識字而做皇帝的人也有，不識字就不識字，何必假充識字。然而識了字可以附庸風雅，並且一個字一個字堆起來的書，還有牠的妙用：「書中自有黃金屋，書中自有顏如玉，書中自有千鍾粟，」誰不艷羨，於是不識字者竟要假充識字，並且還要假充會讀書，會做書。你假使不相信，我可以略舉一二給你聽聽： 
　　某名流到國外去遊歷，幾個月之後回來了，竭力提倡某種制度，說他在各國讀過的關於這種制度的參考書，有二千種之多。有人為他統計，懷疑他每天怎能讀一二百種書。可是有人却並不懷疑，乾脆斷定他說謊，因為他根本不識那些外國字。 
　　某富家子從外國留學回來後，書室裏多了汗牛充棟的各國圖書，金碧輝煌，光華燦爛，誰走進去一看，沒有一個不佩服他的淵博的。不過那些書的版權頁上，却大都印着191-或192-，甚至189的也有。曉得底細的人說，這些書是他從外國舊貨店裏論噸數買回來的，他也根本不識那些外國字。 
　　某學者根本認不出ABCD，能够繙譯歐美各國的書籍：某學者根本讀不出哀衣烏阿翁，也能够繙譯日本的書籍，而且都繙譯得很多。這裏面一毫沒有秘密，出幾個錢呌別人繙譯了署上自己的名字就算了。 
　　不過以上都是說的不識外國字，雖然假充，情還可原，因為外國字畢竟難些；而且西洋鏡也容易給人拆穿，聽來也就平平無奇。只有本國人不識本國字，而假充能吟詩，能立言，能著書，那就奇了。 
　　前淸某宗室，生平不識字，却喜吟詩。由湖北回京時，有人開筵送他，他口占一絕以贈：「打馬到湖廣，灘廣之人瞧我不起。有朝到我北京去，人生何處不相逢。」別人故意稱讚他，他還連連自謙說，押韻而巳；押韻而已。 
　　又是前淸某宗室，當了御史，頗欲有所表見，便請人代寫一奏章，要皇上起用黃天霸，以平匪亂。這更不消說，他是連一個大都不識的。 
　　也許你要說，這是前淸的腐敗，現在未必然。那末，前淸的事少說，就談談目前吧。你會不會相信：目前有幾個書坊的老闆，就是不識字的。可是他們的神通很大，會出書，會出各種各樣的書，並且出得很多，銷路相當可觀。我當然是有確證的。但我並非要揭人的隱私，並且因為他們是老闆，我是文丐，他們可以使喚我，所以更非看不起他們。我不過舉之以為我的論證罷了。 
　　看了這種情形，有人說莎士比亞本不過是一個不識字的伶人，煌煌的鉅製，戲曲，都是培根的大手筆，這話似乎是有可信的理由了。並且看了這種情形，大足以使人興何必識宇之感。然而我却要老實吿訴你：不識字究竟不是便宜的事，又有老笑話為證： 
　　有一鄉下人，自命是識字的。有一天，他的親家差人送來一個字條。他當着別的客人的面，將字條一看，連忙就說，我就來；我就來。其實那字條上所寫的，是向他借一條牛，用不着他御駕親征。 
　　不識字的假內行，要做牛，何苦來--- 
[燭火] [  阿城]  
　　劃了一根火柴，把費了衣袋中僅剩的幾分錢購來的一截燭燃着；於是，陰闇的屋角邊的破桌面上，又讓這　　微弱的光亮吻着了。 
　　把焦黃的紙片鋪展在桌上，提起了筆，仰着頭，我想，我沉思，我絞盡了我底腦汁，可是我寫不出一個字。......驀然，我瞥見燭火漸漸地擴大了，大了，大到像一隻母豬，像一頭水牛，......更大到像一個演戲的舞台，上面正在映演着：冬夜裏老媽媽搖着紡車守一顆昏黃燭火的情景，秋夜裏哥哥赤着膊在一顆黯澹燭火旁春米的壯影，......但一霎時這些美麗的畫景被一隻侵入的魔手全都抹盡了。...... 
　　我的眼睛忽然被淚水迷糊了，我急忙抽出那一塊巳經發黑了的白手帕，抆去了淚水。 
　　再看時，什麼也沒有了，祇有那潔白的站在桌上的燭在伴着我簌籟地落淚；什麼也沒有了，祇有那黯澹的搖晃着的燭火，伴着我這寂寞並且也是搖晃着的心靈。 
 
[難關]  
中篇小説 
[烽火中] [  周燕]  
　　五　保衛桑梓 
　　這樣的死守顯然有幾分感情作用，至少也有為國犧牲是無上光榮的心理。其實從理智上說來，却非常不合理，所以素來作戰最勇敢的趙德勝營長，也不能不向葉團長表示抗議： 
　　『報告團長，我們的部隊已經在敵人三面包圍之中，再不撤退，就要全軍覆沒了。』 
　　『不要多說什麽，趕快去指揮弟兄們作戰。這裏就是我們的最後陣地，我們今天是有死無退，』葉團長用堅強的口氣說，完全失去了平時的溫和。 
　　可是趙營長也不肯退讓。 
　　『請問團長，這樣的死守下去到底有什麽意義？能夠給予敵人什麽損害？』 
　　『你難道不知道八十八師謝團長死守閘北四行倉庫的事嗎？』葉團長凸出眼珠說：『他們是一團人，我們也是一團人，他們可以把四行倉庫做他們的最後陣地，我們更該把這國防綫做我們的最後陣地。馬革裏屍原本是我們軍人的天職。』 
　　『不過我們的情形和謝團有些不同，上海到底是中外觀瞻所　，不比我們這裏那樣孤懸，並且謝團結果畢竟也奉了蔣委員長的命令，退出四行倉庫，可見在長期抗戰中，保全實力比作壯烈犧牲更要有意義得多。』（一六） 
 
 

Page 19

 
 
游藝界 
[新年中一個合理化的娛樂] [  情那]  
　　獻金救國競賽 
　　無疑的，娛樂不僅足以解除煩悶，調劑身心，而且可以增進工作效率，我們不唱「國藉時期不可娛樂」的高調，因爲在現階段的孤島上，要呌一般民眾不作娛樂，誰都知道是不可能的。所以，我們主張不廢除娛樂，但在這苦難的時期中，必須使一切娛樂，在「不浪費金錢，而能裨益於國家社會」的原則下，進有着，這樣，它才有價值，和有意義方能稱爲合理化的娛樂。在這廿八年舊　　年中，全上　的市民，，於從事各項　　的娛樂前，對於下列提　的一個合理化的　　，不妨嘗試一十，　爲　　　　　　　博士（Dr 'L.S.　Wehb）　國以來，深爲滬上各大學靑年熱烈歡迎。爲此熱望孤島上各團體或友朋間，於聚餐或餘興時，能多多倡行，因爲　較之一般低級趣味的娛樂，要强得多！ 
　　此項娛樂，最少須集有四五人，或六七人，人數越多，興趣越好，各人圍坐一圓圈形，其中一人被選爲發號施令人，站在圓圈中央，手執金鑼或小鼓一隻，競賽開始時，由發號者將一圓棒或手球（其他物作亦可）交第一人高舉，於是立即鳴鑼或鼓，各人一照鑼聲，立把手中的棒或球傳遞給他人，　鼓聲越急，傳遞時也越快，　　輾　　　　　　，　　　　　，各人　　　停止　　。這時，　　手中　有棒或球者，便須罰款，稍停第二次競賽又接着開始。這樣經過一二小時後，罰款之數，必不在少數，於是由各人推舉代表，將此款送交銀行轉獻政府，根據我們數十次競賽經騐，得知此項娛樂，成績均極優良，甚至每人都對於罰款最多者，歡呼不置。又此項娛樂，如在晚間舉行，傳遞之物改爲火把（指曠地舉行競賽而言），那麼不僅可以提高各人情緒，而且還有很好的光明底象徵意義呢？ 
[劇中的神仙鬼怪] [  李阿毛]  
　　戲班裏有句老話，呌「戲不够，神仙湊。」可見一向中國的劇作者，在無可奈何的時候，往往會搬出神仙來，敷衍在劇中，所以這一類神仙鬼怪等東西，也佔着劇中一部分地位。 
　　近來頗有人反對這一類東西，以爲是提倡迷信，尤其對於電影反對更力。我覺得：提倡迷信，當然應該禁止；但神仙鬼怪，不一定是迷信。第一要看劇情的內容，有沒引人入迷信之可能？我們拏小說西遊記封神榜來說，就明白了，看西遊記封神榜的人，誰都不過看看他的瞎三話四而已，决沒有看了西遊記封神榜而就此會迷信神佛。看了武俠小說，雖然有年幼無知之人，竟離家入山，要去拜師學武，看了神仙鬼怪的小說戲劇，而　就會迷信起來，實在沒有這麼容易。教會裏全副精神的勸人信道，但要得到一個新的教友，也非常的難 
　　如此看來，戲劇中的神仙鬼怪，也不能一槪而論，斷定他迷信，因爲神仙鬼怪，不一定有迷信的資料，迷信資料的多少，才是眞的引人迷信的主因。 
　　如果不管性質如何，凡是有神仙鬼怪的戲劇，一律要禁止的話，那末，也有幾個難問題。譬如對於外國的宗教戲「十誡」「萬王之王」一類的戲劇影片，是否也視爲迷信而要禁止，還有兒童的童話劇，裏面神仙也很多，教育上認爲重要資料，兒童們也誰都知道這是假的，從來沒有人深信眞有此事，那末，難道這教育上占重要位置的童話，也應當廢止麼 
　　在三四年前，我編一破除迷信的劇本，不過這劇本中的人物，完全是神仙鬼怪，描寫神仙鬼怪的腐敗，使他們失去人們的敬仰心。但也有人反對。那末，可見反對的主因，不在迷信，而在神仙鬼怪。 
[話劇新訊]  
　　上海劇藝社　將自十九日起在環龍路法工局大禮堂公演的「罌粟花」，爲一新型歌舞劇，由名舞蹈專家吳曉邦導演，陳歌辛作曲並音樂指導。該劇劇情是：------一個美麗的田園，農人們在山坡上下種子，大地上下其手出燦爛的花朶，農人們和農婦們快樂的唱出種植的歌，農婦們並且跳着舞。暴風雨起來了，大地上無恥的人，罌粟花的愛好者和經營者出來找種身的土地，東嗅西嗅，跳着人問稀有的怪涎的舞蹈。這些無恥的人報告，罌粟花剷除了土坡上的花朶，播種着毒害人間的罌粟花，農民們便哀哭起來，可是這一羣惡棍厭惡道哭聲，找出了許多農民來拷打，大地於是黑暗着了，在呻吟聲下，農婦們偷偷地找尋她們的同伴。她們唱出了「大地的愛」，使昏厥着的農民們醒轉，農婦扶着他們去休息，在休息中長出了新的力量，他們又開始栽植這美麗的田園了。大地上新的力量滋長着，罌粟花及其從者在大地上碰到了他們意想不到的阻力，遇是一種新生的抵抗的力量，農婦們唱着勝利的歌。大地上的兒女們勝利了，大地慶賀他們。他們和她們帶着和平和自由的歡笑在枯萎了的罌粟花周圍舞着------舞着。 
　　藝林劇社　藝林劇社藝林星期劇塲，歷次在卡爾登大戲院上演，與論界同聲好評，今爲報効觀眾起見，不惜犧牲，排就歷史全部古裝二大名劇，由名導演王次龍導演「打漁殺家」「烏龍院」二劇，一次搬演，准於慶暦元旦初二初三三日上午十時獻演卡爾登，座價照舊，一律四角·初四初五二天，因各界紛紛來函，要求重演名劇劉三爺等，並每塲特聘著名樂隊演奏精彩音樂，眞所謂一舉三得，誠話劇觀眾元旦最佳之去處也。 
　　雪影劇社　雪影劇社係愛好話劇之業餘靑年所組織，茲爲學習演技，藉此獲得舞台經騐，並請各界指教起見，乃定於二月十九日，假浦東同鄉會六樓日夜兩塲公演「雷雨」陣容如後導演魯思，演員周樸圚，烈喆，魯貴，孫影，繁漪，陳瑛，魯嫣，凌霄，周萍，秋之，魯大海，李德生，周冲唐憧，四鳳，小林。 
[香港劇訊] [  曼伏]  
　　林樹森以抗戰爲標榜 
　　昨天接到香港友人來信，報告民劇消息，說是林樹森已抵港，禹暦元旦在利舞台登台。林劇團之班底爲坤旦王瑤琴，武生王筱芳王少芳閻皓明，小生畢春芳，花臉王福勝等，座價最高售港幣一元五角，倘以滬幣核算，快近三塊錢了。利舞臺在報上刊登廣告，並附林樹森的便裝小照，稱他爲「名震南北紅生泰斗」，廣告措辭，也很新穎，是以「抗戰」爲標榜，把「關雲長」來號召的，詞云：「林樹森偕同團員應利舞臺主人之聘，今日乘俄國皇后到港，將於新春在利舞臺演其生平猛劇，全體團員，落力拍演，林君擅演關公劇，則雲長當年英勇，重見於全面抗戰之今日，是亦娛樂不忘救國之旨歟」！其中「猛劇」及「落力拍演」等字句，完全是「粵劇」廣告的筆法。 
　　香港人的看戲程度，本來不十分高明，喜歡看大夥兒開打的武劇，對於京劇裏的唱詞和唱白，不易聽懂，關公戲的史蹟却是婦孺皆知，短期演出，成績當不致如何惡劣，何况他們的口號，又是「娛樂不忘救國」「雲長當年英勇，重見於全面抗戰之今日」等詞句呢？ 
　　接林樹森後隊的，已邀委坤角花旦金素琴，不日即將來港，章遏雲久傳有來港之說，迄未實現，有人謂以章遏雲之聲譽，再有楊寶森葉盛蘭馬富錄等齊整之班底，賣座定比林樹森好，香港的遊藝界，以粵語影片的勢力最大，其次是粵劇話劇，至於京戲，本來不很發達，不過供一般所謂「外江佬」消遣而已。林樹森久站上海，他的紅生戲，人家都聽慣看慣，所以很有人替林老三耽憂哩！ 
 
 

Page 20

 
 
舞國寫影[  小田]  
[舞女素描（二）]  
　　娛樂是調　人生的一種必需動作，但娛樂之中，若不帶一些研究性質，上焉者必至　然　　，味同嚼蠟；下焉者　且沉迷　淫，一蹶不振，現在且丟下其　（十）他，專談本題。舞國中可以研究的玩意，如舞術，音樂，燈光配置，裝修設備，等等，不勝枚舉，都不在本文討論範圍之內，本文所欲討論者，是舞女之何以會紅？何以會黑？何以應該紅而反黑？何以應該黑而反紅？列位如不嫌煩瑣，且聽在下道來： 
　　大凡舞客之選擇舞伴，首觀姿色，容貌　麗，身材窈窕者，則就舞焉；明眸皓齒，淡雅宜人者，則就舞焉；艷妝濃抹，容光煥發者，則就舞焉；比偕舞，則又擇乎體態輕盈，動轉如意者，合則再三就舞以至於十餘决，不合則或再三而止，或舞滿一二元舞票而止，不能獲長主顧矣，客舞旣頻，則將且舞且談，始當寒暄，繼則漸稔。而所談範圍，亦漸廣泛，此時宜審客之性情，投其所好，或呼為父，或呼為師，或兄之弟之，視其所喜，因人而施，不卑不亢，若接若離，宜喜宜嗔，忽眞忽假，妙在有，酬對，為舞女致紅之三條件。全得之者，大紅，月入千金；得其二者，次紅，月五六百金；得其一者，亦可以圖溫飽 
　　上文所論舞女致紅之三條件，得其一即足溫飽，然所謂得其一者，其他二者，亦須在水平綫上，譬如姿態，艷麗窈窕為上乘，否則亦須平頭整臉，若麻醜肥腫，則為惡劣，謂之違反第一條件，謂之姿態之忌。舞藝雖不能輕盈如意，亦須步伐整齊，若步法生硬，踢腿碰脚，挺胸凸肚，此謂舞藝之忌。至於酬對之工。最忌冷面驕人，客與言，則若聞若吾；與客言，則似吞似吐；分明生涯淸淡，偏要强扎面子；分明並無約會，偏說應酬忙碌；分明看見花紙貪得要命，偏要裝出一面孔的不在乎，期為最大之缺點！今年夏天，有一位　變，（即長三校書轉做舞女者）進大都會伴舞，其同夥堅託余邀友捧塲，數友皆一二舞而罷，後三日，巳不見蹤影，迄今未於舞塲中遇之，友人評曰，面孔像晚娘，脚裏打相打，早知其做不下去也。凡舞女犯上述之一忌者，少長客，二忌者，短客亦少，若三忌並犯，而能維持一月者，未之有也。篇幅巳長，關於舞女之應紅而黑及應黑而紅二點，下期再談。 
[推荐「楚霸王」] [  阿珊]  
　　近往藝華，由王導演次龍引導參觀卽往放映間看試「楚霸王」原片長十四大本，都一萬三千尺，茲經去蕪存精，成十二大本，實為國產片中罕有之鉅製也。綜觀全片，簡直無懈可擊，如導演手法之高超，處理之得意，劇情之有組織，蓋此種歷史性故事，决非才識　陋者所敢嘗試。演員陣容整齊，王元龍之演技，爐火純靑，不負銀壇霸王之稱，別姬烏江諸段，一若當年絕代英雄之再生，讀前漢十年，僕以為不如看此片一次。金素琴之虞姬，文逸民之劉邦，王乃東之張良，都恰到好處。 
　　片映兩小時半出，愚謂王導演曰：「此片成功　，」王君謙恭而笑曰：「誇獎矣，惟以後若環境設備再好一點，或能有較佳作品產生也。」出藝華，興奮之至，作此短文，願為愛好電影諸君竭誠推荐。 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊，定於本月十九日（星期日）下午五時十五分，假座蘭心戲院舉行本季第十八次交響音樂會，節目計有五項，票價照舊。 
[正誤]  
　　昨日本刋兩版前後倒置，應即校正。對法第十三局黑先 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　萬啟有先　周德裕 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　車九平八　車一進一　馬二進三　兵五進一　士四進五　馬八進七　卒七進一　馬七進五　相三進五　兵三進一　車一平四　兵三進一　相五進七　車九進一　砲二進四　車一平六　車四進八　車九平六　馬七進六　馬五進三　砲八平七　象三進一相七進五　車六進四　馬六進七　車六平八　馬七退五　士六進五　車八進六　車八退二　砲七進三　車八進四　馬三退四　砲五進四　馬五退三　砲五退四　砲七平五　兵七進一　馬三退五　砲八平六　車八平三　象七進九　車三平七　象一退三　馬五進六　馬三退一　車七平九　馬一進三　車九平七　馬三退一　車七平一　將五平　六卒一進一　（紅勝） 
[故都宮闈梨園秘史（一〇九）] [  徐慕雲]  
　　伶人對於吃喝嫖賭及玩弄鳥獸蟲魚等的嗜好　　金少山這人，眞可算伶界一怪，他因為沒有兒女，在家時就養着一羣貓狗，貓有北平獅子貓與江南各種貓之分，狗則有西洋種及中國種之別。此外他還養了兩個猴子，一個老的都養到十五六年啦，被他訓練的能開門關鬥，開動信箱，遞封信兒，貝了常來的客人也會同人握手，拿起客人的帽子替他掛上，除了不會說話外，少山簡直就拿牠當作丫頭一樣的使用。他夜間抽烟，一家人都入了睡鄉，有了這個畜生一旁陪伴着，遞個東西，倒也不甚寂寞。不過日子長啦，猴兒躺在下手的烟鋪上，竟也會抽個一筒兩筒，少山每日過足癮後，也得燒兩口給他呼呼。有一天我到少山家去，忽然瞧不見牠了；因間少山是怎麽回事？他聽罷我的話，也不答覆，就把我帶到扶梯跟前，很憐惜的指着亭子間門上掛的鉛絲　說道：「前天雨落的很大，一天到晚簡直沒停，家裹的存糧本來都不够我用的啦，故而只燒了一口給這畜生吸了。那曉得牠巳眞正上了烟癮，遇到這樣陰天，可是有點熬不住啦，一會蹦上床，一會跳下地，我自個烟沒抽足，當然也沒有精神顧到牠的身上，誰知牠瞧我剛一瞇　着，不管牠的事啦，牠就蹺到我這邊，把我的左手腕咬了一口，當時我又驚又痛，拿起皮鞭一陣亂抽，打了一頓後，恐怕牠咬開頭，再咬別人，所以才把牠裝在這偭鉛絲編成的籠子裹，每天還得照樣給牠烟抽。 
 
 

Page 21

 
 
商業新聞 
[金融　港幫不惜貴價搜羅　現金又創空前高峯　漲達二零八六元　結果猛漲十三元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因春假在即、經同業議决、定於昨日起休業六天、上午因遵守議案未有做開、到市會員寥寥無幾、惟港帮進意仍濃、又託某金號與某銀樓代為搜購、奈一般大戶多頭均以為奇貨可居、不肯脫售、且銀樓帮已開始結束、故價雖抬高至二千零八十元買進、但賣方過扳其價須九十元、因之未獲對手、上午一無做開（但某錢兌業門市曾收進百餘兩、價由七十八元做高至八十一元、）午後少數會員始登塲開做、交易不旺、因港帮進意更切、不惜貴價搜羅、乃引起多戶趁高出籠、首由某金號錢兌業五十兩價為二千零八十四元五角、　之某銀樓亦進北帮七十兩價則相同、最後某金號又進錢兌業五十十兩價為二千零八十六元、結果較上日又漲十三元、查已連漲二天、共升三十元、至現金號鬥市仍照常營業、本牌金售出價二千零九十五元、收進二千零八十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金高懸二一一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初因烚赤無正式行市、故未更動、迨至午後二時三刻、因烚赤聞在港帮買力下開市又出現空前高峯、故亦隨之再產生空前新高價、大同行老慶雲等均懸二百十一元、新同行二百零九元、收進二百零三元、以上價格、較上日均升一元、 
　　英純金續漲半便士 
　　十六日倫敎電、英純金每盎司續漲半便士、計升達七鎊八先令四便士半，致中央銀行之中國現金收買價亦漲達一千二百十一元三角、掛牌海關金依然未更、仍為二元三角九分四厘、上海標準標金價亦隨昂叫角、計一千二百零六元六角、 
[洋花結款平津力吸　外匯一度緊縮]  
　　滙市昨以有利銀行又代平津外商銀行界力吸、兼洋行亦稍有洋花結款、外銀行（除匯豐外賣意淸淡、而吃胃則佳、故當時雖有港電傾來供塞、但以頭寸終屬扒過於售、潛勢一度頗緊、英金最軟曾喊過八便士一〇九三七五、美滙最緊亦曾呌過十五元八一二五、然卒以滙豐及華商等競相湧塞維持、故結果則吿英平而美略緊、港滙初亦趨緊、入後因錢兌業賣意轉濃、故復回平、 
　　晨初以倫教大條近期續長一八七五、遠期仍平、紐約銀價亦無升降、倫敦生金續升半便士、滙兌英對美降六毫、對法小五生丁、對滬平平、美對英縮〇六二五、對法勿動、對滬跌一角、中央掛牌各滙呆定如故、銀行晨開賣價、英匯八便士一　二五、美匯十五元八四三七五、較前收英平美緊〇三一二五、開後港電首先賣予有利荷蘭某行英金八便士一二五、及美匯十五元八四三七五、故狀况頗平、匯豐掛脾揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉續升一分、計徵百分之八·五〇、此後洋花結款頻繁、且外商銀行供意頗淡、致英金最軟一度曾喊過八便士一〇九三七五、及美滙最緊亦曾呌過十五元八一二五、幸匯豐湧塞維持、為狀轉平、滙豐售予洋行英金八便士一二五、近午華義安達吃進錢兌業港匯五十四元三七五與二五、故潛勢略緊、午收銀行賣價、英滙八便士一二五、美滙十五元八四三七五、後市華比賣予荷蘭英金八便士一二五、繼之華商投機家亦售予某行美滙十五元八七五、入後錢兌業亦賣予荷蘭港匯五十四元三七五、致過程回平、晚收銀行賣價英金八便士一二五、美匯十五元八四三七五、結果較前收英平、美緊〇三一二五、港匯則無軒輊、茲將一天做開交易錄後、 
　　英匯（國幣一元計算） 
　　美滙（國幣百元計算） 
　　港匯（國幣百元計算） 
[英美金鎊　狂升三四角]  
　　昨日英純金漲半便士、英美滙兌降零六二五、外滙結款尙旺、銀行賣意淡薄、一度緊縮、後港電漸有拋塞、銀行回出、市價趨穩、烚赤開盤堅昂、銀樓業等微有獲利了結、詎港帮汕頭帮突起搜羅、愈扒愈勇、籌碼原甚乾涸、一經搜羅、飛躍上升、聞趕　裝運香港、雖高抬過多、一時未有回風、趨勢非常堅銳、外幣因烚赤上漲銳利、英美金鎊緊隨猛升、殷富收藏者出籠頗旺、英美金票外銀行需要甚殷、市價微升、香港票新加坡票荷蘭票、旅客出洋需要、價亦微升、其他各幣、因滙票尙平，多未更動、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊升四角、英金票升八分美金鎊升三角、美金票升一分八厘、香港票升二厘、新加坡票升一分、荷蘭票升三分、其他各幣、俱未更動、 
[大條近期續長　印銀略向下疲]  
　　十六日倫敦電、投機家買進近期、東方賣出遠期、市面尙平、收盤後帶呆、出者照掛牌價有賣意、惟進者無納胃、大條銀近期續長一八七五、遠期仍平、紐約銀電、美銀價依然呆定、又孟買銀電、印銀市况略疲、現貨與近遠期俱縮二安那、 
[貼現仍開三十五元]  
　　昨滙劃票據貼現率、呆定如故、每千元貼價仍卅五元、與前日相同、 
[絲茶　日美絲價　漲風加厲]  
　　昨日國外絲市、日美又飛漲、紐的交易所近期貨突破二·〇〇元大關、開二·〇四元空前紀錄、遠期漲風更熾、昨開一·九七元、計漲五分半之巨、橫濱現貨漲十七元、遠期漲二十五元、觀察市情、日美遠期均有供求不應之感、絲市漲風、勢必相當持久、本埠絲市、因屆年關、昨起巳無交易、在春節中、海外絲價頻頻報漲、與節後紅槃交易、準備起非常高價條件、諒下週四日、本埠絲市、當能更展漲風餘威、使紅盤交易有精彩之點綴云、 
[紗花　市場停止後　滇幫尚在採購現紗]  
　　昨日現紗市塲已停止、但掮客在客帮中仍照常奔波、據廣帮代滇帮買進二十支雙馬·天女、十支寶彝等紗、大槪有一二百包交易、行情比上日價漲二元左右、又詢棉布疋頭交易亦良好云、今日出口尙有棉紗二百七十五件運汕頭、三十五件運香港、又疋頭有六百件運天津、三十七件運厦門、一百六十件運汕頭、二十件運香港、茲錄昨做開現紗行情於下、 
[期待華盛頓消息　美棉同業觀望]  
　　對新花則一致看賤 
　　外棉市價、紐約棉市異常狹小、投機者缺乏興趣、各業均抱觀望、期待華盛頓方面傳來之本年棉業立案之消息也、然大衆意見、均預料過去棉業法案必將更改、故對新花一致看賤、昨日紐約不動、印棉四五月份白洛區預測仍為一四八半羅比、埃及略漲二磅音、昨日滙兌又呈疲乏、折合法幣棉價俱漲、計美棉及巴西棉每担漲三角、印棉漲·一角半、埃及父漲八角餘、 
　　滬埠外棉交易、昨為廢歷小年夜、各廠均趕結賬冊、外棉毫無交易、唯衆料紅盤中、將有大批交易也、茲將昨日棉價分錄於後、 
[五金　本廠元釘　繼長增高]  
　　本廠元釘、自上月跌價後、市况久寂、業中雖竭力推銷、終以實銷不活、致大局不易挽回、前昨廠方因外滙趨緊、不肯廉價低售、市勢頓改舊觀、買客因恐明正紅盤開高、金融富裕之號家、紛紛設法收羅、但在同業手中現貨巳被搜去三千餘桶、人心膨脹、市氣突盛、行情繼長增高、比前盤陸續提加一元有奇、昨最後價售至十七元二角五分、但觀執貨者心思、恐來日售盤、尙有繼續提高之可能、 
[進出口　雜糧油餅出口不少　桂圓有一百七十箱到滬]  
　　昨日進口貨有桂圓一百二十四箱、由興化運來、又由泉州運來四十六箱、至今日之出口貨物、有麵粉九千五百包運天津、六千包運往厦門、又六千五百包運往汕頭、運往厦門貨物、計有麩皮一千五百包、高粱二百十包、豆餅一千片、生油五百件云、 
[證券　廣九債　回小半鎊]  
　　倫敦中國外債、本月十六日（星期四）掛牌行市、大致均吿平穩、僅廣九鐵路公債自上日上升一鎊後、本日即回縮半鎊、價為十九鎊半、其餘均無變動、上日成交英金善後公債德發有印價票一筆、做開價四十六鎊英倫實貨供給、計有英金善後公債英發債票五千鎊、售價四十九鎊十五先令，照市抬一鎊五先令、又德發有印債票二千鎊、售價四十五鎊十五先令、比昨做開抑落五先令、京滬鐵路公債二千鎊、售價二十四鎊、照市抬一鎊、買進價為二十二鎊、照市抑一鎊、津浦鐵路續發公債德發有印未中籤票三千鎊、售價十五鎊十五先令、照市抑落五先令、湖廣鐵路公債非德發有印中籤票一千三百鎊、售價十九鎊五先令、照市抑落一鎊十五先令、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月十六日（星期四）掛牌行市漲跌互見、麥加利銀行股跌落二先令六辨士、價為九鎊十二先令六辨士、滙豐銀行英倫註冊股漲一鎊、價為八十四鎊、又香港註冊股漲二鎊、價為八十七鎊、朝鮮礦務股又跌六辨士、價為六先令、其餘無變動、 
[國債本息票准匯憑證之式樣]  
　　二月十日本報曾將公債分期還本付息手續，詳加闡述，關於准滙憑證，則因尙未發出，當時無從探誌。現此項憑證業於前日由重慶部頒到滬，茲特將其式樣製版說明如下，以供讀者參考。 
　　國債本息票准滙憑證格式，與公債票格式幾完全相同，大小亦如之。可分為准滙證與憑票兩部，准滙證下附憑票六期，分兩行排列，每行三期，第一行為四五六三期，第二行為一二三三期（自左而右排列）。 
　　此證在民國年月日上蓋有紅色之財政部方印，在經理機關地位除中央銀行蓋有兩顆小方印外，另外軋有中央銀行之硬印。證中文字除「持票人」「上海」為橡皮印外國幣數額均為臨時塡入。至於此證之背面印有說明三項如下： 
　　（一）此項憑證應付每期取款時持向原經付機關支取，同時由經付機關剪裁下附之該期憑票，持證人不得自行剪裁。 
　　（二）此項憑證發出後，如有遺失槪不掛失，如發現塗改，概作無效。 
　　（三）此項憑證應於第六期支付時同時收　，繳銷作憑票之正面格式如下： 
　　正　國幣數額如為小數，得以亞拉伯字書寫，如數額　大時應用墨筆書寫，如式所　。數額之上另蓋有滬付機關負責人之小方印。憑票之上亦蓋與憑證上相同之騎角硬印。憑票背面印有橫寫第〇期　字樣，如上式之背面則印有「第四期」 
　　此項國債本息准滙憑證，因中央銀行已先行墊　六分之一以現款付訖，故發出時，第一期之憑票，亦經剪去（c） 
 
 

Page 22

 
 
春秋 
[過年忙] [  桑子]  
　　廢曆在上海，現在巳經恢復舊觀了。有人說：舊曆的所以不能發除，原因是習俗難移；然而我們却以為；這是因為過去對於人民生活的改善，和人民生計的改進等等工作，做得還嫌不够，還太忽略，所以纔會招致失敗。 
　　這幾天，孤島上的一般「隱士」，正忙着「謝年祭天」，「吃年夜飯」，「送年節禮」的故事。為了這，不知有多少金錢是虛擲了，是浪費了呢！ 
　　謝年祭天是中國迷信風俗的代表，而以上海為最盛。上海的祭期，頗不一致，大概集中於廢曆的十二月下半月。祭禮儀式，很為隆重，富有的燈燭輝煌，張筵列鼎；貧苦的也必力事鋪張。他們的用意，據說是在求神明的保佑。其實，富有的是在表示闊綽，貧苦的是在撑撑塲面。 
　　吃年夜飯是中國家屬中唯一的團叙機會。在這一天晚上，合家團坐，至親畢集，或者參加幾個友好的相知，舉拳稱「五魁」吃菜粵「元實」，說說笑話，話話家况，它的形式，它的含義，原是不必厚非的；然而杯盤交錯，狼藉滿地，一席的豐餚，勳輒十餘金，實在够稱得上浪費了。 
　　送年節禮是中國最虛偽最可痛的行為。一份年禮，必具數色。你送來，我送去，十足地表現出是虛偽的繁文縟節。而且有若干人利用時機，借名節禮，却賄賂公行，那就不但靡費，更屬下作了。 
　　在這大地遍染着血腥的時候，倘然我們有那麽閒情逸致，度這殘歲，該想想那些正在撲滅侵略之火線的勇士，是度着何等的困苦艱辛的生活？和那些顚沛流離的被難同胞，是度着何等的悲慘悽切的生活？而節省一些浪費，移作慰勞或救濟之需。 
　　上海難民救濟恊會市民組勸募委員會最近發起以日救難運動，不但具有深長的意義，也是切合時代的要求的。我們很贊成，同時希望一般市民共同來完成這任務！ 
[過年寄兄弟] [  胡之夫]  
　　改革是一件難事，這在廢曆至今不廢上也可以看得出來，其實沒有臘鼓，更無所謂　　地敲了，但在上海，年氣照例又儼然了。 
　　什麼習俗也沒有，自然太不像一個有歷史的民族了，但對於有些習俗的執着，畢竟也只限於有力量執着的階層的。 
　　像去年，我們流落在武漢，在被高射砲震得發搖的屋子里，從樓上跑到樓下，立刻又從樓下跑到樓上，一面興奮得想發見些什麼，一面惶惑地不知那里較安全，誰還記得今天是三十夜，是謝灶日。 
　　今年，也算有一個家了，但道也像一個家嗎？原本無灶可祭，二十三日這一天，反連僅有的一隻煤風爐也冷了整日。看別人在用劣等的搪食敬灶神，打趣地說：「自己吃巧克力和咖啡，不怕灶神說壞話去？」不防別人問起我們的灶神來！ 
　　只有在鄉下，想見六歲快要跨出關的孩子，托着過大的銅盤，上面按放着紙橋。紅燭。經卷和一盞酒，從灶頭走到露天下，一定又是那個戴烏氈帽的太公在化紙，呌別人悶起耳朶放砲仗。 
　　二十五夜，妻子雖不是孩子，說話却也是沒有關攔的，她照常說她的「要死」和一做夢一，你說該不賅為草紙抹她的嘴 
　　而今，又到了祝年福的日子。 
　　丈人家在昨夜請過神了，我也問妻子的：我們要買一塊肉嗎？她說，「她」不愛吃肉的，你想！ 
　　我們也不準備年夜飯，以致一位廣東嫂嫂（我們的隣居）請我們吃年夜飯也只好設法辭謝，因為往而不來，非禮也。 
　　分歲，在這里，我還不曾决定怎樣分。到丈人家去也許是不合適的，依妻子到外面吃也不知成個什麽樣子，不回到鄉下，不在老家，像舊日的除夕是不能重現的！ 
　　想想去年的除夕吧，我們在船上，從漢口到宜昌去。看水手們點起紅燭作長揖，弟兄倆各一碗無　的硬飯，切一點牛肉，從家鄉帶出來的乾菜泡一杯湯，放在舖床上默默地立着對用，飯後我只好忽忽地獨自去到甲板上，讓長江上的風把淚水掃向長江中的水，回到艙中，誰不低聲嘆息；這樣的過年是有生以來第一次，於是又有人哼起「我的家在東北松花江上」了！ 
　　丈人說，今年的過年至少耍比去年好點了：即使如此，我更不會忘記你還　流在萬千里外的。 
　　堅强如你，有時到底也免不了脆弱，在重慶，也許不會有這里的年氣儼然的，但你能沒有記憶嗎？我担心你又要哭一次，哭得像孩子。至少，你又會有一晚「乾枯的失眠」，然而你不像我，你不會有過久的傷感的，你立刻會奮發，能够咬起牙根的，仍就是你。 
　　一年，又是一年了，你是長而又進的。敬祝你在新都凡事皆新！ 
[孟姜女] [  如華]  
　　袁牧之導演「馬路天使」的時候，為了劇中的小歌女一角色，他堅持要周　來演，而周璇也給這小歌女創造了一個活生生的形象，所以，周璇能够在一個很短的時期內，從歌壇躍上影壇，確不是偶然的事， 
　　現在，由她來演孟姜女，外貌和演技都是適合這個理想中的不幸的女子的。如唱「百花如錦」時的端莊嫵媚；夜探西廂時的落落大方；長亭哭別時的慘楚動人；行刺方士時的滿腔熱血：，都勝任愉快。 
　　「孟姜女」也是一個家喻戶曉的民間故事，但這故事的存在，是含有着濃厚的封建思想的，所以編製人吳邨先生說：「孟姜女」的說部或戲曲，以往於一般人的印象，只是空泛，虛渺，並沒有深邃的意念，其實這裏有許多值得重新估價的，如「築長城」，「送寒衣」......都涵蓄着豐富的政治問題及社會思想，我為了要它如「潘金蓮」似的讓人家轉變舊的觀念而得到新的感覺，幾乎澈頭澈尾的把「孟姜女」的內容，推翻的推翻，妝點的妝點，譬如萬喜良這個人物，原是風雅文弱的書生，却是報國鋤奸的志士了。但是它的固有的趣異和格局，依然保存着的』。 
　　我們非常欽佩吳邨先生對於「孟姜女」的重新估價，但是當我們看完了「孟姜女」之後，覺得吳邨先生對這新的估價，還有若干可以商榷的地方，請允許我提出來談一談。「秦始皇併吞六國，焚書坑儒，復强徵民役，築造萬里長城，以防楚國志士，聯合異族，收復國土，而固其專橫的帝位」。把這一代暴君來象徵侵略者的專橫，而以楚國志士萬喜良的為國犧牲，及在暴風雨之夜，孟姜女的行刺方士來象徵光明的到來，這確是為「孟姜女」作一個準確的新的估價。但是，我們也不能吾認，萬里長城是中國古代的國防建築，在孟姜女行刺方士之後，吳邨先生或許是想加强新的力量，用一以防楚國志士，聯合異族，收復國土」而建築的萬里長城的倒坍的特寫來結塲，在本意果然是用心良苦，但在「萬里長城是中國古代的國防建築」這一點上，是很容易引起誤解的。孟姜女夜探西廂的時候，萬喜良會這樣說過：」......現在所要的不是長城，乃是拿多少人的血和肉來造成的那新的長城」！所以，個人的私見，在開塲長城突吿崩陷之前，用極簡短的膠片描寫秦始皇怎樣强迫民衆去築長城，民衆的怨聲載道，把長城造得非常馬虎，而在萬喜良祭城的時候，他應該慷慨陳詞，向民衆聲述始皇造長城的陰謀，即使長城能防六國志士的收復國土，但是我們血和肉造成的長城將有更大的力量的！這樣，最後用長城倒坍來象徵侵略者的末日，加强新的力量的收效是更大的，而也不致引起誤解。這或許是我的苛求，不知吳邨先生以為何如 
　　關於演出部份，導演者如能更加强悲劇氣氛，如萬喜良被捕時，夫妻之難捨難分，及孟姜女送塞衣時之路上顚沛困難情形，則將更感人；而現在，尤光照，韓蘭根，殷秀岑及兩個婢女的戲，是喧賓奪主的 
　　畫面很漂亮，攝影和收音也都淸晰。 
[飢寒線上] [  公懷]  
　　闊別巳久的衡，是個生長江南而久居北國的靑年，在前年　溝橋烽火蔽天時，他倉皇地逃出了砲口下的北平，回到田園荒蕪的滬郊的家鄉來，不料行裝甫卸，驚魂未定，八一三的砲火，又把他寗靜的家鄕圈人了火綫，於是他輾轉在流亡綫上，由蘇州而鎭江，而漢口，而廣州，而香港，到底在他錢囊空空謀生無路，深感得　流異地的悲哀時，就决定回到上海來就就職業。 
　　他到孤島來，還在去年的二月初，當時，寄居在一家親戚處，他就擬定了三個尋求職業的步驟，第一是請託親友介紹，第二是在報紙的徵聘　裏去搜索機會，第三是廣刊自我介紹的不費錢廣吿或送上門去效毛遂的自薦。但第一步驟實行的結果呢，發了二十多封請託介紹職業的信，獲得回覆的有八封，中間三封是「人浮於事，無法尋找」三封是「俟有機緣，敢不盡力，」二封是「業已轉託友人，以觀後效，一自然是徒然呆等了二個多月罷了。第二個步驟更費事了，不但須才，並且要有錢力，有幾次，趕去考取了，因須繳納保證金而坐失機，有幾决會白丟了「報名費，」連下文都沒有，也有幾次，趕到目的地巳為捷足者先得，而出賣良心的事呢，他自然不願幹，於是又徒然白忙了二個多月，第三個步　實行後，更似鴻飛冥冥，鏡花水月了。 
　　後來，他决計卸除畏袍，想找些出賣氣力的事做。終於在親友的贊助下，他費了二元多錢，領到了一張在輪埠販賣糖菓的照會，提了一隻滿貯糖果的小皮包，絕早到外灘的新關碼頭一帶去，到每個行將啟椗的輪船上去呌賣，直到夜晚，總算賺到了一塊二毛多錢，他心裏有說不出的歡喜。那知第二天去時，早有一個白相人守候在那面，要他「孝敬」些錢，並認他做徒弟，他不願意，結果人被包圍，而糖果箱也被擲　滾滾的浦江濁浪中。還有一次是一個學校登報要招一校工，他連忙按址在規定時間前趕去，守候在大門外，惟恐被人先得。到了時間，見校門外和他逐鹿者僅二人，無論從儀容，應對，和程度上比較，他是準有鈞取希望的。那知要進去而被鬥房擋駕，只說事務先生現在不空，後來，門房約定的一個親戚來了。就直達校內，他懷着一肚子的烏氣，回頭走了，還有一次，總算找到了一個校對兼書記的職務，說明月薪二十元，不供膳宿，做了二月，非但分文沒有收到，還倒貼去了不少電車錢，因那家雜誌社經濟「破產」而宣吿停刊。唉！在孤島上求職業，眞是難於上靑天，這是值得注意的一個社會問題啊！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第四回　溯往事樂天傳妙語　締新交勝地作清游 
　　這時說的她們三位小姐，都笑了起來。火車却已　了崑山，沿路除了村舍田圃外，也疏疏落落有幾座別墅式的房子。農業學院在崑山有個分院，還有幾處養鷄塲，養兎塲等等，非常發達。但這次快車，在崑山是不停的，飛駛的過去了。時光是在九點三十餘分，車廂裏的無綫電收音機忽然饗了。原來現在中國的各鐵道火車裏，都有此設備。旅客們雖在旅行之中，他們也都願意知道一些新聞。並且有了這樣一個設備，也可以使旅行者，解除長途寂寞之苦。九點三十分鐘，他們先播了一回音樂，然後便報吿新聞。今天的新聞，有幾項倒也很重要的。先報吿國內新聞，然後再報吿國外新聞。國內新聞，有一件是關於黃河治水事件的。中國有一條黃河，常常鬧出事來，從來不曾有幾年安靜過。在戰爭時代，更沒有什麽工夫去注意它了。這是中國國內常敎人一件不安的事，但是水道那件事，足以為災，也足以為利。倘然把它治好了，那就是國家人民無窮之利。單單從灌溉農田上着想，這個利益，就說不出咧。現在中國的政府諸公，對於中國的建設事宜，覺得治河是一件最大工程，而且也萬不可緩。所以對於這件事，要盡力為之，以為一勞永逸之計。不過中國一個新興之國，這治河惹大一筆經費，倒也可觀。因此在美國新借了一筆治河借款，共為美金一萬萬元，將來就把治河以後，黃河流域兩岸所獲的出產利益，作為歸還借款之　。大概不到五年　　　　就可以還清了。今天雷電華所報吿的，並不是治河借款的成功，閃為這筆治河借款，在三個月之前，早巳簽字定局了。今天所報吿的，却是那個黃河冶水委員會，在外國聘請治水專家的消息。除了吾本國的治水工程專家不計外，另外在外國聘請了專家十人。這十人中，各國的人都，有那個總工程師，却是美國人。年紀已經七十多歲了，經騐豐富，技術高明，離然高年，他却原意到中國來效力。因為他從前在中國黃河流域住過好幾年，平素很留心於此。這是今天第一件新聞報吿。（四二） 
 
