# 1939 Version 1 - 204 - 4923493

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[哈立法克斯向郭使保証　英政府仍願繼續援華　謂東京協定並未違反九國公約　赫爾重行申明美遠東政策不變]  
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺今日午後訪英外相哈立法克斯、詢問關於英日妥洽之情報、並調査局勢之眞相當時郭大使提出抗議、反對英國在華北作任何可能的讓步、致損害中國利益、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）據今日透露之消息、中國大使郭泰祺昨晚與外相哈立法克斯作長時間之晤談、哈氏曾重申在國會中所作之保蹬、卽英日妥洽並不包含英國對華政策之有何變更、或對華可能的援助之拒絕是、（二十五日路透社電） 
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺、頃於午後訪晤哈里法克斯外相、當卽因英日兩國初步協定違反九國公的、而表示不滿之意、並向外相力言、此項協定是否別有作用、可由英國是吾賡續以借款與信用放款給與中國獲得分曉云、按英國對華信用放款數百萬鎊、未能如期支付、中國政府早有不滿之表示、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）昨日英政府已予中國當局以確實之保蹬、據謂有田與克萊琪之協定、並未默允日軍有駐華權利、同時亦未表示英國已改變其遠東政策、此項保證係由外相哈里法克斯給予中國駐英大使郭泰祺、査郭氏事前曾請英方說明東京協定、郭氏指出該項協定顯已違反九國公的及其他國聯決議案、哈氏答謂、在東京協定中、英方已承認日軍已駐在中國、但避免聲述英方贊同日軍之侵略行爲、所有九國公的及國聯議決案、並不因新協定而有所變更、在新恊定中、英國並未承認日本之交戰國權利、哈氏昨晚雖承認在下决會談中、將提及中國幣制問題、但英國仍堅持、非得美國及其他有關各國之同意、中國法幣問題決無法解決、據英政府發言人聲稱、日方本擬要求英國停止以借款貸與中國、嗣經克氏力爭、日方始不再堅持、因此各方認爲英國對中國之三百萬鎊新借款卽將成立、（二十五日美聯社電） 
　　（華盛頓）此間各觀察家今日皆豫料英國將不致轉變其今在遠東所行之政策、據國務院官員宣稱、卽使日本希望簽訂與英日所商妥者相同之協定、美國亦無意爲之云、（二十五日路透社電） 
　　（華盛頓）赫爾國務卿本日招待各報記者時、或就英首相張伯倫所作聲明、叩其意見、據答稱、美國態度如何、余於六月十九日業已加以說明、貴記者請覆按可也、抑自彼時起以迄今茲、遠東時局並未發生變化、美國亦無改變政策之理由、（按赫爾國務卿曾謂天津事件所由引起之事端、與美國政府無干、但「其發展情形曁其意義、則徵諸中國其他各處已往與今茲所聞所見、其範圍極爲廣大、美國實與有關係）此外、中國境內近頃發生各種事故、牽涉美國人在內者、其經過情形余已接獲報吿、此類爭端屢見迭出、余正以極大興趣與焦念、加以注視、卽如美國軍艦「關島」號書記倍克、在漢口被日本哨兵毆擊事、亞洲艦隊司令雅納爾少將已向海軍部提出報吿、據稱、此事完全應由日兵負責、（二十四日哈瓦斯電） 
[中國政府當局　保持審愼態度　渝民衆反英情緒滋長]  
　　（重慶）中國當局對所傳東京英日會議中獲得之妥洽、刻保持審愼態度、而少壯極端派則露不耐之象、該派批評曰、若日本能從事反英運動、中國何爲不能、又曰、若英國拒不援助中國而與日本妥洽、冀犧牲中國而保其利益、則吾人必須警吿英國、中國如被摧毀、則英國可保者亦所剩無幾矣、該派責英國背棄中國、謂英大使寇爾法大使戈斯默最近赴渝時、中政府爲表示中國願與英法合作之誠意起見、令租界中終止一切反日活動、然試看外人租界中現况如何、其反華活動已增多矣、如情勢至最惡劣時、華人能悉數退出租界、並同時開始對付辦法、使租界主人翁愕然坐起、而重行考慮其態度云、（二十五日路透電） 
　　（重慶）中國人士對於英日妥洽原文、前雖亟欲知其內容、今方加以縝密研究、然以一般言、並未過份重視之、咸以爲無論妥洽措詞如何、然英國已與日本妥協則爲事實、蔣總裁昨晨在英日公報發表以前、即已演講中國之態度、可見英國已作讓步矣、今渝地到處顯見華人之反英情緒正在滋長中、下述批評可概其餘、其言曰、若張伯倫所解之語、僅爲野蠻武力與暴行、則今後吾人將據而行之云、持重份子則主張自今而後、中國務須完全不理會外國援助之可能性而自行作戰、（二十五日路透電） 
　　（重慶）此間華方對於英日之東京初步協定、認為較其預料者為佳、惟多數華人不願討論將來之問題、因此項協定能吾如張伯倫在下院中之所言而執行、猶在不可知之數、初步協定中最令華人滿意之點、即英方並未提供嚴守中立之諾言、亦未承認戰爭狀態之存在、而中止對華之貨幣援助與放款、允其並無封閉滇緬交通綫之可能性、至於所謂「日本控制之地區」是否包括各國在華之租界、實為一疑問、假若包括各國在華之租界、則在租界中之華人愛國活動、皆將從此吿終、親華之報紙或皆將關門大吉、同時華人銀行家與商人亦將蒙受相當之不利、但租界或不能解作日軍控制區耳、某部華人以為英國與日本今次之成議、假若歐戰爆發、則英即可用以滿足日方之要求、從而確保其在華之利益、假使歐戰不起、則英國又可以初步成議中無此規定、而拒絕日方之種種要求、並以財政援助中國之姿態、威脅日本而使之就範、惟華人各界皆認初步成議、並未解决英日間之何項爭端、故此後在解釋上實施上必有許多衝突（二十五日美聯電） 
[日閣會議　商討對華新政策]  
　　（東京）今晨日內閣會議、討論諾蒙亨事件及中國形勢與法幣低落事、陸相板垣報吿滿蒙邊界新衝突情形、藏相石渡於陳述中國法幣價値低落之原因後、謂法幣低落之最大原因、爲外匯平準基金之不予支持云、（二十五日路透電） 
　　（東京）藏相石渡今日預料若現局繼續不變、則中國法幣行將續跌、並主張確定一種獨立貨幣政策、以對付法幣跌價之必耍閣員旋對中國戰事自由交換意見、聞陸相板坦不願發表意見、內相木戶主張依照中國「新局勢」及日本方面堅决意旨之實施、確定新計畫以解决中國事件、（二十五日路透電） 
[英日妥協方案　英報一致擁護　中國法幣仍當繼續支持　日方激烈宣傳不可輕信]  
　　（倫敦）泰晤士報外交記者今日論英日方案、謂倫敦許多外國觀察家昨夜皆以爲對於英日妥洽之第二轉念尙屬不惡、英國在其方案中、並未有何放棄、不過整理現已存在之事態而提供、如運用審愼、則可爲將來生活狀况之基礎而已、此種方案確未作英國業已預先自行束縛而須依允在華日軍司令所可提出的任何要求之能也云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）數報今日會贊同日方對芙日妥協所作之解釋、並有多報力主英國當繼續援助中國法幣、「新聞紀事報」謂、現恐蘇美兩國或將認日方對英日談話之見解更屬可行、因行動較空言爲有力、故英政府當謀以巨款貸予中國、以表明其所言之不誣、、此爲英政府對中國在東方從事大戰所能表示承認之特殊方法、認識旣往事實、實較維護此「租界或彼」租界之英國權利更形重耍、今應以行動爲佐證云、「孟却斯德指導報謂、」就寬大之見解而論、英政府今乃故意接受空泛之方案、以期天津爭案早獲解決、如日本擬認此妥協將施於中國全部、等於英國担保對日本征略之合作、如此種解釋整個錯誤、則儘速解除在華在美在英因所釀之損害、實爲最善之道、吾人所當聲明者、吾人今日援助中國法幣、其重要不减於前、吾人對所能供給中國之任何材料而助其繼續抗戰者、斷不能限制共輸出、吾人志在各租界之保守中立或屬正當、但在中日兩國間更廣大之奮鬥中、冷血之中立在吾人旣不可能、且非所願云、「每日郵報」謂、克萊琪在甚困難之工作中應付尙佳、渠已安然渡過英口談判中之第一難關矣、茲日本報紙傳來碍及英國在華地位之十一項要求、但張伯倫已在下院切實聲明、談話將純以地方事件爲限、英國允不應有所行動、致妨碍中國幣制、日方有兩種論調、其激烈者吾人應置諸不理、其溫和者則似較有權威云、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）「每日電報」今日聲稱、東京方面侈稱已爲東亞新秩序獲一大勝利、而德國報紙則盛傳英國之屈服、此皆爲以呌號掩蓋鎭靜的談判之外交新術中不幸而不可免的例證、雖人心不無惶慮、誠恐英國屈服之說或爲事實、然官塲文吿或張伯倫簡短言論中、並未有可爲人惶慮之理由、日本軍閥政治家似會希望有田將廢止法幣流通·召回駐華大使·停止假道緬甸的接濟·及承認傀儡政府等提議、液入天津事件之談判中、然就張伯倫所發此後討論將僅限於天津地方事件之言論觀之、似上述提案縱曾提出、然已撒銷而未必復活矣、遠東軍事局勢現未有新特色、而日軍近來對於英人之態度、確未有須使英國政策完全改變之理由、天津爭議之解決、不獨為英政府所願有、亦為日政府所需要、爲繼續談話起見、乃有使英國明白承認日方侵略之協定、但此種承認固含有中國抗戰力之實現爲其重要成分也云、（廿五日路透電） 
[東報自詡　外交成功]  
　　（東京）日本各報今日皆賀外相有田之外交成功、並稱讚英國以其在東京表示政治家風度也、（二十五日路透電） 
　　（東京）海相米內言及英大使克萊琪與日外相有田之談話、警吿全國不能認爲談話結果、英國已完全改變其遠東政策、據稱、今必須注視英國對於各個問題、包括貨幣問題在內之態度云、（二十五日路透電） 
　　中國法幣　穩定問題　英國工黨議員　喚起政府注意 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨議員貝倫傑會就中國法幣滙價再度低落事、喚起政府注意、並詢問中國滙兌平準基金是吾確已用罄、西門財相常即答稱、「中國法幣地位曁平準基金帳目、均須保守秘密、此與吾國或任何國同樣帳目之應保守秘密者、初無二致、貴議員定能了解及之、余嘗於七月十一日發出聲明、此外無所損益」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）金融新聞頃稱、中國協會咋日集議、考慮應否請英政府補充中國幣制平用基金、蓋信原有基金現將開罄也、會衆在政策上、未曾成立決定、旋休會以硏究首相張伯倫關於東京談話之言論、（二十五日路透電） 
[英援華會　仗義執言]  
　　（倫敦）援華委員會今日發表一文、謂英相張伯倫在下院發言時所宣布之英日方案、簡直對於英勇抗戰以衛國家獨立與土地完整之中國、予以無可抵賴之背棄、九國公約之條款與義務、及國聯通知各會員國以物質援助給予中國不得採行可挫弱中國抗戰力的行動亦不得承認武力所造成的局勢之決議案、英國信誓尙在、必須遂守、蓋唯有履行此種義務、始可保持英國之尊榮、而免爲侵略行爲中之從犯也云、（二十五日路透社電） 
粵省兵燹區之一 
[日機前晚襲渝　法使館幾遭波及　彈多落郊外損失不大　贛省各地分別遭轟炸]  
　　（重慶）日機廿七架、昨夜襲渝、遇猛烈之高射砲火、並與中國驅逐機激戰、主要之被襲地、在本市西郊與嘉陵江北岸之區、數彈墜於法大使館相近、其最近者僅距百碼、嘉陵江近處起大火、火燄甚熾、照耀江濱、數彈則墜江中、西郊之路透社臨時辦公處險遭摧毀、因二十碼內中三彈也、幸未爆發、其一墜於網球塲、另二彈則落於通往另一外國通訊社訪員所居房屋之狹衖內、該屋墻泥受震墜下、然訪員無傷亡、（二十五日路透社電） 
　　（重慶）昨晚日機二十七架森炸重慶、炸彈多落於郊外、損失不大、發生火災者僅有一處、該地在長江北岸、德國駐重慶領事館內之物件、爲避免空襲計、已移存德國新大使館內、德國通訊社之附近、曾落有炸彈數枚、德人所有之房舍一處、在其左近二十五碼地方、爆發一彈、屋宇稍受損害、日機來此轟炸時、曾有華機數架飛起應戰、該驅逐機等起飛頗速、不待華方高射砲肆威、卽將日方轟炸機逐退、（二十五日海通社電） 
　　吉安　日機卅五架、二十四日分批襲贛、第一批兩架、晨八時許、飛至新淦峽江肆虐、在各縣各投彈三枚、第二批六架、六時許侵入豐城、在城內外投彈十一枚、第三批六架、九時許侵修水、盤旋窺察良久始去、第四批十三架、經武寗·修水·飛擾湖南、第五批兩架、下午四時四十分、侵入樟樹、在市內外投彈六枚、第六批六架、下午五時再襲樟樹、又盲目投彈二十餘枚、旋向北遁去、本市曾兩次發生警報、（二十四日電） 
　　（福州）今日下午一時許、日機三架、飛長門投八彈、旋侵入福州市空、在沿江一帶以機槍掃射、半小時後逸去、三時許福淸高山市亦發現日機三架、（二十四日電） 
　　（重慶）昨晚日機二十七架來此轟炸時、法大使署之辦事人員與外籍記者團、幾遭無妄之災、日機投彈約有六十枚、其中一枚、擊中法大使署五十碼之處、另有二彈則落於美聯社哈瓦斯聯合社路透社各幹部所駐在之新旅館中、德人根室氏之住宅、已被炸毀、（二十五日美聯社電） 
　　（重慶）此間昨晚六時半發出警報、當時日機已飛過川省邊境、向合川前進、一若擬赴重慶以外之他處者然、但中途忽折至重慶西北、直向重慶飛來、七時半飛臨市空、在嘉陵江北岸投彈、然後折向東南、轟炸渝市西郊、（二十五日路透電） 
[英日四人委會　開始討論津案　在妥協空氣中進行　日外相邸宴各代表]  
　　（東京）聞英代表畢柯特赫伯特二人與日代表田中太田兩人所合組之委員會今日在此討論天津英界警務與維持和平秩序事、集議時未有紀錄、但在溫和空氣中並依克萊琪與有田所成立關於天津局勢背景的一般問題之妥洽、自由交換意見、聞曾討論、（一）取締並聯合搜査一般破壊法律之人、（二）取締並普遍搜查反日與赤化份子、（三）設立英日聯絡機關、維持和平與秩序、大約該委員會將於今日午後或明晨向英日代表全體大會提出報吿書、據日方消息靈通者之意見、如英日對此問題成立協定、則天津局勢中其他各個問題連經濟難題在內、皆可迎刃而解、該委員會今晨會議後、所有英日代表等皆赴日外相官邸參加午宴、 
　　今日下午六時零五分、外務省情報局發表關於今日英日圓桌會議委員會開會情形之公報如下、「派充檢討天津局勢某項細則之四人委員會、於上午九時在外决官耶開會、至下午五時三刻始行散會、全體代表將於明晨十時半開會」云、（二十五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英日初步協定]  
　　本報旣於前日，就所傳之英國對日讓步而泛論之。及昨日，倫敦東京兩地，同時發表英日兩國東京會議所締立之初步協定。茲請檢討之： 
　　協定內容，已刋昨報，記者爲行文便利計，更錄於次： 
　　「英政府完全承認大規模戰事刻在進行中之中國的實况，並承認此種事態長此繼續存在時，在華日軍有特殊之需要，以保障其自己之安全與維持其控制區域中之公共秩序，並對於足以妨礙日軍或有利敵人之任何行動或事件，當予以制止或消除，英政府對於任何行動足以妨礙日軍達到上述目的者，並無予以助成之意，並將乘此機會，明白吿知在華英國官憲及僑民，應勿作此項行爲及計畫，以證實英國關於此事所抱之政策。」 
　　檢討此項協定有意外之點，凡：（一）協定內無中立字樣。數週以來，日英朝野乃至其他任何方面，凡涉租界問題與東京談判，輒以中立云云爲重心；本報亦嘗評述『英國對遠東能吾守中立，』謂無此理，無此權；今協定果語不及中立。倫敦報紙於協定發表之後，且以並未承認日本享有交戰國權利，爲解嘲之一端，是亦以協定未言中立爲論據者也。關於此點，今日不遑詳論；所不可不知者，此乃外交文書之技巧，此乃偸天換日，還櫝取珠之手腕，英日雙方各以如此躲避爲得計也。（二）協定內無英國權利。原國際一般契的，以相互爲原則；雖城下之盟，戰勝國亦予戰敗國以不同程皮之餘地；而此項協定，祇有英國片面對日本，承認復承認；此必舉世所欲稱之爲標準的默書。夫東京談判，固英國所建議，英人且嘗以日本接受建議而稱慶幸；顧乃建議者之初步成就，僅爲「承認復承認」，而於其自身之權利，絲毫不爲對方所齒數，此誠英國外交之奇蹟矣！ 
　　次請就協定內容，爲之分析：英國所「完全」承認者，其範圍有如左述： 
　　（一）關於事實者　在中國有大規校之戰事，正在進行； 
　　（二）關於時期者　大規模戰事繼續存在之時期； 
　　（三）關於對手者　日軍； 
　　（四）關於目的者　日軍需要保障其自己之安全，需要維持其控制區域中之公共秩序，需要制止或消除足以妨碍日軍之任何行動或事件，需要制止或消除足以有利華軍之任何行動或事件； 
　　（五）關於消極義務者　英國政府不助成凡足妨碍日軍達到上述目的之任何行動； 
　　（六）關於積極義務者　英國政府應命在華英國官員僑民仰體此意，一律奉行。 
　　記者竊自信於此種分析之忠實與準確。允願英國人士及世界人士，將此種分析與協定全文比較之後，更與英國首相張伯倫於二十四日即發表協定之日，在英國下議院所聲稱「此次談判以天津地方爭案爲限」云云相印證，是吾忠實？是吾準確？此則竊願張伯倫去其雨傘，示上天以眞面目者也。 
　　此項協定，以其爲初步性質，故未涉及何種共體問題；惟無具體問題，故英國保守黨之一部人猶爲張伯倫辨護而諱言失敗！然範圍具在，目的釐然，英國已以默書式「完全」承認之矣，故日本及德義兩國在歡於英國之屈服日本之成功。雖然，成敗之鑑別，何待具體問題。以英國所完全承認之日軍目的，以英國所負片面之消極義務與積極義務，較之九國公的規定中國領土主權行政之完整，則何以承認大規模戰事之進行？何以承認具此目的之日軍行動？較之英國迭决對日要求開放長江珠江，何以承認日方所據爲理由之軍事需要？而英國駐華大使館武官史比亞中校大可以妨碍日軍需要，牴觸英國義務而罪在該死；此所謂需要與義務，固英國所完全承認者也；不死，有待日軍容許爲旣往不咎，從寬發落。凡此所舉，以今日之協定，衡量近年來英日間懸而未決之問題，日成英敗，已灼然於此初步協定，復可諱耶！ 
　　至於依據此項初步協定而發展爲二步三步，則有待英日雙方今後之步步交涉；未及其時，未及其事，初不必遽爾武斷；某類問題某類事件，將以初步協定爲根據而將來成何形態，作何結局。然就初步協定，而大體推論之，則英國對於日本，若提出任何請求，任何抗議，日本俱得以軍事需要爲無堅不禦之盾；日本對於英國，若提出任何要求，任何抗議，日本俱得以軍事需要爲無堅不陷之矛。矛與盾，利器也，強國皆得而有之；而英國之利器，至少在外交上，以初步協定而對日繳械，乃為日本所獨有。 
　　抑步步交涉，事在雙方，一一迎拒，權操自我；日本儘作奢求，英國何難峻拒；是初步協定如彼，英國豈無盤旋餘地？詎日悉數英倫鐵，鑄此一大錯耶？唯唯，誠有然也；何者始爲軍事需要，何者始爲妨碍行動，胥視解釋何似耳；日本如此解釋，英國得不如此解釋，此一是非，彼一是非，豈有定論。世有正義感者，孰不憐憫英國而期以振作，孰則同情日本而爲之張目？是英國而能把握解釋，拒所必拒，自爲舉世所樂見樂聞。雖然，是可期耶？證以英國近頃之舉措，固不僅外交政策之大敗大錯，蓋心理上理智上旣有其根本之大敗大錯。小而言之：天津租界旣遭封鎖，英國當局之吿慰議員者，謂英僑牛乳尙幸未絕，如此云云，凡三五决，東京談判旣在進行，英國當局之央告日本者，謂排行運動不可稍休乎？此何意態耶！從大處觀察：英國時時處處視事實爲無可糾正，故對是非不敢明辨，對正義絕無信仰；時時處處打算利害，而以近利小利爲利，以近害小害爲害，故不顧悠久偉大之將來；時時處處以聰明自喜，顧爲最幼稚最凶暴所欺。往者，關切遠東，顧以綏靖歐局爲先，於是委屈求全而歐局日非。以慕尼黑協定媚德，而德國無饜；以離間德義爲務，而德義締盟。今者，以東京談判而對日讓步，以爲庶幾可以暫時穩住日本以戢德義在歐洲之囂張，是乃外交上對侵略集團各個擊破之妙術。不知日本與德義，相挾相重，必與其侵略政策相終始而永不相離。不知讓步非所以限止侵略而實以助長侵略。不知東京柏林羅馬之或動或靜或文或武，或互爲起伏，或數管齊下，乃爲對於反侵略陣綫之各個擊破！德義不但爲日本竊喜，且爲日本稱賀，亦爲彼自身喜且賀；而英法輿情指而笑之日德義爲此而憂疑且哭矣。此非心理與理智之大敗大錯耶！ 
　　就英日初步協定而檢討之，大致若此。至於影響遠東大局與中國抗戰者，決非甚烈。蓋英日談判與協定，不足以左右中國與遠東；反之，協定之前途，與中國之運命，乃至於英國在遠東之運命，必以中國之抗戰決定之！ 
[長江流域日軍　已有數師團撤退　日軍沿平漢綫西攻失敗　信陽西華軍收復數要地　汕頭前綫日軍改取守勢]  
　　（重慶）據此間華軍發言人聲稱、揚子流域之日軍、忽見撤退數師團、其中一師團、乃自鄱陽湖洞庭湖間之地區中撤退者、自長江南岸撤退者有四師團、長江北岸撤退者有三師團、撤退之日軍、一部沿津浦綫而去、一部則撤回本國、留駐之日軍、雖尚守住交通綫、但華方已將平漢綫信陽以西之棗陽·桐柏·唐河·分別克復、在平漢綫以東、則河南之羅山·潢川·固始·亦皆分別爲華軍收復、據華軍發言人稱、此次日軍之攻勢、亦大受妨碍、在山西方面華軍之戰略、爲避免正面之戰鬥、而攻其兩側與後方、（二十五日美聯社電） 
　　（香港）汕頭前綫日軍已改取守勢、華軍正準備再規復潮安、日軍登陸部隊無多、被華軍壓迫、極感威脅、據確息、華機械化部隊現已開至潮安西面某據點、及接近汕尾之海豐、準備迎戰、（二十五日專電） 
　　（宜昌）漢水東荆河水勢、仍在續漲、岳口附近河堤復行決口、刻岳口彭市河以北、直至天門、水深丈餘、日軍損失極重、華軍渡漢水出擊部隊、在瓦廟集一帶作積極活動、日前華軍於劉家集附近、與軍千餘遭遇、激戰竟日、被華方殱滅百餘、日軍向東南潰去、再華漢水東岸、民衆抗戰情緒極高、協同華軍、已將雁門口以西公路澈底破壊十餘里、日軍之通訊工具、爲華破壊允鉅、（二十四日電） 
　　南陽　信陽長台關之日軍向北進犯、昨今兩日經華有力部隊三面夾攻、日勢不支、現仍在明港附近激戰中、（二十四日電） 
　　汨羅　岳陽臨湘之日軍、以雲溪被華軍收復、連絡切斷、二十二晚派主力分兩路向雲溪反攻、佔領該地車站及街市之華軍、經澈夜激戰、始挾俘虜與戰利品、於二十晨六時向他處作靈活的轉移、（二十四日電） 
　　南陽　華進襲信陽部隊、於十七日晚將城西魏灣郭灣等處日軍擊潰、十八日夜猛攻信陽北關及車站、華軍奮勇衝擊、北關及車站當卽佔領、城內日兵猛烈向華軍砲轟、華軍爲避免無謂犧牲起見、自動轉移、十九日晚再度猛衝、毀日軍用倉庫、日方損失甚鉅、（二十五日電） 
　　肇慶　連日日艦艇復集中山縣屬海面、似有所圖、計二十四日到有日砲艦一、裝甲漁船二、汽艇十餘、二十五日復到日運輸艦及裝甲漁船各一、汽艇四、三灶島到日淺水艦二、華沿海守備部隊已嚴加注視、（二十五日電） 
　　肇慶　江新戰事沉寂、華日兩軍仍在對峙中、（二十五日電） 
[日方計劃　封鎖沙面]  
　　（香港）華南日本當局、今日計劃封鎖沙面、（廣州外國租界）日本海軍聲稱、自今日起、所有外國船隻、禁止行駛珠江、通吿稱、珠江被閉、「約二星期之久、因珠江一帶、正有軍事行動故耳」、該項封鎖、不影響目前外國兵艦行動、該通吿幷稱、日本意欲封鎖沙面、檢査離開沙面之中外人民、（二十五日美聯社電） 
[港官方進行　濬港工程]  
　　（香港）軍方訊、香港仔濬港工程、定九月一日開始、規模不大、一月內可完成、該港性質僅用於停泊駐港軍艦、並建設該港爲一小型船塢、軍用電錢等陸上工程、現正進行中、（二十五日專電） 
[蘇報檢討　中日戰局]  
　　（莫斯科）本市某大報撰文檢討中日戰局云、「七月上半月、華中前錢主動性操於華方、自華北各省之劇烈戰鬥、則證明日方所稱游擊軍業已崩潰之說、完全無稽、據日方自稱、過去半年內僅上海一區、日軍與游擊軍卽曾交戰三十九决、每次結果日軍均潰敗、日軍現在晋東南及冀豫兩省鄰近區域大舉進攻、企圖包圍該處華方正規軍及游擊軍、參加進攻之日軍、的十二萬人、附有强大之技術設備、此項行動、至今仍屬失敗、多處城鎭、近來雙方進出多次、並無肯定結局、而七月上半月十五天中、日軍已死傷的一萬七千人、最近戰爭形勢、更證明華軍戰鬥力之高强、足與日軍以堅決之抵抗」、（二十四日塔斯社電） 
[美學生聯合會　募款寄華]  
　　（重慶）據華方消息、美國學生聯合會已募集美金三萬七千元、作爲中國學生之救濟費、同時蔣委員長夫人宋美齡女士、亦接得林語堂夫人匯來美金五百元、作爲救濟孤兒之用、又聞林氏二女見所著之「我們的家庭」一書、其版稅之半、亦將由莊台出版公司自十月問匯華、充作救濟費、（廿五日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[庫頁島糾紛　蘇聯嚴拒日抗議　責日政府袒護不法行為　中東路未批款迄未償付]  
　　（莫斯科）蘇聯人民外交副委員長維棠夫斯基、本日邀請日大使東鄉晤談、當將外交委員會答復日代辦西氏本年四月廿七日送來備忘錄之復文一件、面交日大使、 
　　日方備忘錄所提出者、係關於北庫頁島享有石油及煤礦讓與權日商行爲之各項問題、該商歷來不斷違背合同義務、甚至不繳租金、及違犯蘇聯法律、而日政府則為其行動辯護、並對所謂蘇方機關之錯誤行爲提出抗議、 
　　外交委員會此次復文、首對此項抗議斷然拒絕、指出日政府之企圖、純係不惜任何代價、爲讓與權享有商之不法行爲辯護、雖該商等業已違背合同及蘇聯法律、復文當將所有違背合同及法律之事實逐條列舉、據稱、該商等曾系統地違犯勞動安全及防火法規、不遵從蘇方勞動督察員及國立防火機關之多决勸吿、採取適當步驟以减除防火及保障勞工安全設備上之缺點、一九三八年至三九年間、檢察二百四十四處設備之結果、曾發現違犯勞動安全及防火法事件四百五十七次、因防火不周之故、讓與區曾發生火災多次、例如一九三五年十一月二日、因電力設備缺點、因此哈油區有井架兩座被火焚燬、一九三七年十一月廿一日鑽油架一座被焚、一九三八年七月十九日油棧一所完全焚燬、蘇聯政府决不能坐視此種觸犯防火法之行爲、允因讓與商所經營之油塲、係與蘇聯國營油塲犬牙交錯、讓與塲上起火、即危及隣近之蘇聯油塲乃至當地平民生命、讓與權合同中、曾肯定條列各塲鑽探測量及採挖之程序、然讓與商一貫規避全部執行必要之測量工作、從而違背蘇聯採礦法、此項技術條例爲任何人所必須遵守、日方讓與商自亦不能例外自居、該商等又違背合同及蘇聯法律關於保障勞工安全之條文、結果讓與區內曾發生意外事變多决、一九三七年一年即達九十六次、煤礦讓與區亦然、雖其工作範圍甚小、而一九三九年三個月內已發生事變七决、日方所稱蘇聯機關妨礙煤礦讓與商經營一說、絕無絲毫根據、違背合同者非蘇方機關而爲日商自己、彼等於一九三七年即已幾乎完全停止經營、由此蘇聯政府乃損失該商等應行繳納之一部份收入、僅此一點、蘇聯政府根據合同已有權於滿期前取消讓與權利、西氏備忘錄中會稱、蘇方官憲對日讓與商備施壓迫、其所舉一例、爲蘇方曾命日煤商於本年二月十五日將堆積讓與煤塲之爆炸物銷燬、實際關於此事、違法者亦爲日商、因彼等不遵守蘇聯儲藏爆炸物法規、自一九三五年十二月十四日起、日方煤礦及石油讓與商即未付應繳蘇政府之租金、其總額至今共八九二·四五七·五八蘆布、一九三七年起、石油　與商又不履行房屋建築上之義務、更據特種委員會調查結果、讓與商等一面要求由日本輸人商品及食物、一面秘密儲藏足敷六至七個月用之商品食物於已有堆棧、以備某種特殊用途、在該商之堆棧內、並曾抄獲伯爾丹式步槍·火藥·戰地望遠鏡·及其他禁止輸入蘇境之品物、又有蒸溜酒精之器具五套、及原釀數桶、同時、委員會並發現讓與商有從日本輸入稻米供給非法造酒廠之事實、並出售商品與讓與區無關之人、及私運劣質貨物食物售與工人、讓與商號積有大批貨物食糧、而乃於一九三八年十二月及一九三九年一月、兩次减少工人應得之主要食物、如肉·乳·洋葱·米·及糖等口糧額、自百分之二十至二十五、讓與合同曾規定讓與商得雇用日籍中下級工人、但不得超過總數百分之二十五、然實際該商等則屢用各種伎倆、破壊此項條例、因而至一九三八年八月、讓與區工人百分之四三·六乃爲日人、蘇方機關雖根據合同、供給充分工人、備該商等雇用、彼等則有意規避、反向日本雇用工人、例如蘇方於一九三七年應石油讓與商之請、曾招雇蘇聯工人一千七百名、送至海參威、然日商則延緩雇用至六十四日之久、一九三八年內、同樣事件亦有發生、日商於使用日本海軍油船運油經日時、亦違背蘇聯取消外國軍艦寄泊及艦員登陸之條例、各日艦艦長之橫蠻行爲、曾經蘇聯政府疊决向日政府提出抗議、 
　　上述一切事實、證明日讓與商確已系統地違犯讓與權合同、妄冀在蘇聯境內、造成與現被日人强佔之滿洲境內相類之經濟活動條件、此種企圖之荒謬、母席外交委員會詳加證明、總之、蘇聯政府將斷然制止一切違背合同及蘇聯法律舉動、日方近屢放謠傳、稱蘇聯企圖取消日本在北庫頁島讓與權、此乃完全惡意的造謠、蘇聯政府與過去相同、仍切實遵守讓與合同、與其他條的、初無二致、苟日商亦切實履行合同條件、彼等之事業即可發達、總之、日政府以日讓與商非法行爲辯護人自居之一切宣言、人民外交委員會一律吾認、因其全無根據、 
　　日政府關於其他問題、亦表現不忠實之態度、例如日商松井船廠、於一九三六年曾訂的爲蘇聯建造輪船三艘、當收定洋一·六四七·六五〇日圓、但至一九三八年、則不但不將造成之船交與蘇聯、並拒絕按照合同賠償損失、甚至定洋亦拒不返還、而日政府居然亦爲口辯護、 
　　日政府又公然違背其莊嚴義務、於一九三八年三月拒不償付收買中東路之末批價款五·九八一·六二五日圓、迄今仍分文不交、日政府雖如此違背本身義務、並指使其國民同樣違背義務、蘇聯政府及蘇方經濟機關、則一貫遵守義務、此後亦不預備攷此原則、人民委員會茲於拒絕日方無根據之抗議之際、同時向日政府及日方讓與權享有商提出警吿、聲明蘇聯政府雖遵守其義務、然仍斷然要求日方切實在蘇聯領土內遵守法律、（二十五日塔斯電） 
[新亡國恨]  
　　柏拉格　當局現草擬法律、規定凡前捷克官員僑居海外者、均將被認爲違法、而沒收其產業、（二十五日路透電） 
　　蒂拉那　當局下令沒收阿爾巴尼亞王索古與其主要黨徒所有產業、此令發表前、阿爾巴尼亞軍隊悉併入義國陸軍、昨日各地阿爾巴尼亞軍官與士兵均宣誓效忠義國國王、（二十五日路透電） 
[蘇聯海軍節　海長警吿日本　蘇蒙邊境不可侵犯　太平洋艦隊逾百艘　潛水艇較德日尤多]  
　　（莫斯科）蘇聯海軍委員長庫尼佐夫今日在蘇聯第一海軍節向公共團體代表二萬人演說、對於蒙滿邊界戰事、警吿日本曰、遏止對蘇聯作武裝攻擊之一切危險、其最佳之担保、厥爲蘇聯陸海空軍之戚力、日見强大、吾人知數浮跺鄰邦、例如在遠東者、現需吾人武力之敎訓、而後始覺悟吾人之邊界爲不可侵犯者、及吾人不許任何人侵及之、蘇聯之海軍實力、今正在迅速增加中、造船工業已臻能造大海軍國之大小新式軍艦之階段、現正在建造驅逐艦、驅逐艦隊之旗艦及巡洋艦、且正準備開迭史大之軍艦、波羅的海艦隊曾逐年增强、今又將增加水面及水底新艦、蘇聯之第一軍艦、在五六年前始出現遠東、今太平洋艦隊之軍艦與潛艇數、已超過百艘、而小軍艦如水雷艇之類、尙未計入、茲鑒於吾人鄰邦之浮躁、太平洋艦隊必須特殊警戒、該艦隊今已充分準備保衛祖國矣、蘇聯所有之潛艇、較任何國爲多、且遠在德日兩國合有之數以上、蘇聯國家、政尙和平、故不威脅一國、但敵人如迫令吾人用武力以保衛祖國、則吾人之海軍實爲最有進攻性者云云、（二十五日路透電） 
　　（莫斯科）本日蘇聯全國熱烈慶祝海軍節、各海洋及內河艦隊一律舉行檢閱典禮及運動大會、芬蘭灣中（波羅的海艦隊）大小戰鬥艦巡洋艦驅逐艦潛水艇等排成行列、長達數公里、由司令官德里布中將及列寗格拉軍區及波羅的艦隊軍事參議會各委員執行檢閱、禮畢、繼以軍事演習、當時並有陸上部隊參加、而由水陸兩用戰車戰艦及陸戰隊掩護、黑海方面在西巴斯托波舉行慶祝典禮、首爲該艦隊海員司令等數千名之集團大游泳、繼艦隊司令官奧克雅布爾斯基上將及克里答亞自治共和國政府各要員檢閱寄椗成列之戰艦多艘、嗣舉行市民大會、遠東伯力市亦舉行大會、參加民衆達五萬餘人、同時黑龍江上舉行江防紅旗艦隊檢閱禮、晚間各艦寄椗伯力市前江岸後、並於艦上作戰術演習、（廿五日塔斯電） 
[諾蒙亨區　仍有戰事　日關東軍之報吿]  
　　（東京）據長春關東軍司令部昨日午前---一時三十五分發表公報稱、日「滿」軍反攻越哈勒欣河之蘇蒙聯軍、現有「順利之發展」、七月十一日日「滿」軍「擊退」蘇蒙軍至邊界以外之某點、其後即監視彼等之行動、一面對付諾蒙亨區之蘇蒙軍殘衆、然蘇蒙軍「始終抱挑釁態度」、在哈勒欣河西岸建立堅強之砲隊陣地、並增援其坦克車隊與砲兵、待機復越邊界、迭次圖向日軍陣地作小規模之攻擊、但卒被逐退、星期六日晨七時蘇蒙軍約二千名、附坦克車約百輛越界進攻、日「滿」軍乃向之開始總反攻云（二十五日路透） 
 
 

Page 7

 
 
[英反對黨議員　質問對德談判　談知眞相漸次明瞭　德亦否認討論借款]  
　　（倫敦）工黨議員格林武今日在下院請首相張伯倫發表海外貿易大臣赫德森向德國經濟專家胡爾特提議、以債款供與德國之言論、張伯倫答稱、並無德國借款之議、格林武又問、內閣果未與聞此種討論乎、亦未發起此種討論乎、政府果不欲開始形似行賄德國以購和平之討論乎、張伯倫答稱、內閣諸人、除海外貿易大臣外、對此談話、皆無所聞、政府並無發起此極談話之意云、某議員問、孰負披露此項談話之責、張伯倫答稱、此亦爲渠欲得答案者、工黨興威爾問、政府人員、苟未先得政府同意、可輕作談話乎、政府能切實吾認、政府大員、未曾與胡爾特談話乎、張伯倫答稱、渠未見此次談話中有何特殊害處、此爲赫德森與德國官員間之私人談話、如有害處、則在報紙披露此項談話耳云、海外貿易大臣赫德森今日照常出席下院、答覆一切、據路透社所知、現米有赫氏辭職之問題、外相哈立法克斯在上院答稱、胡爾特以出席捕鯨會議代表資格來游倫敦、討論難民問題、亦為胡氏使命、此外無他、胡氏近年屢游倫敦、故與英閣員中與兩國商業經濟問題有關者、常相晤見、蓋考慮此種事件、乃胡氏本來職務、是以海外貿易大臣之與胡氏晤談、言及兩國利益有關事件、固無足爲異、外部會得海外貿易部報告、據稱、談話已至可憑以增進對外貿易之階段、惟當以政治問　之解決爲先決條件、當時曾討論淸除國際貿易發展中現有障礙、如貨物交換協定、滙兌限制進口限額等辦法、旋由經濟問題而言及用以剗除此種困難之財政步驟、海外貿易大臣會聲明、依其個人意見、如國際信任一經恢復則對於財政問題、儘有合作餘地云、就此報告觀之、外傳英國提議以債款供給德國之設、殊非事實云、（二十四日路透電） 
　　（柏林）據倫敦傳來消息稱、英國海外貿易大臣赫德森接見倫教新聞記者發表談話時、會涉及英國擬以巨款貸予德國之計劃、並謂此議已向德國經濟部代表華爾達特提出、海通社訪員頃探悉、德國並無考慮接受該項借款之意、德國經濟代表華爾達特訪問倫敦時、英國海外貿易大臣赫德森雖向之提出此議、但純係交換經濟問題私人意見、並非正式談判云、（二十五日海通電） 
[英飛機多架　三次飛法]  
　　（倫敦）航空部頃宣稱、本日乃係法國故飛行家勃萊利沃飛越英倫海峽三十週年紀念日、英國當派轟炸機、戰鬭機多隊計二百四十架、第二次飛往法國領空、作練習飛行、法國方面亦當派遺飛機多架、作迎擊演習、此乃英法兩國空軍合作之新發展、英國各飛行員在出發之前、均接有密封訓令、須於出發之後乃可啟視、其中載有各隊飛行路綫、着其經過巴黎里昂兩城、比利紐斯山脈一部、獅子灣一部、曁比斯凱灣南部、全程共一千三百公里、乃至一千五百公里不等云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英波借款　暫難成立]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、西門財相曾報吿英國與波蘭國現行金融談判情形、略謂、英國政府曾向波國代表團建議、願爲該國、担保信用放款八百萬鎊、至以現款貸給該國而論、英法兩國米能在條件上歸於同意、英國政府在下議院休會之前、恐難採取必要的立法、予以核准云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英報界巨擘　凱斯萊到柏林　討論兩國報紙交換論文　據傳將乘便訪晤希特勒]  
　　（柏林）英國報界巨擘凱斯萊勳爵、頃於本日到達此間、定於明日前往貝魯特城、與德國外交部情報處處長狄特里赫進行談話、此間主管人士加以評論云、凱斯萊勳爵、此行係應狄特里赫之約、相與討論英德兩國報紙互換論文事宜、狄特里赫曾向英美兩國報界發表同樣表示、但未爲美國報界所採納、英國方面則表同情、凱斯萊勳爵爰有此行、俾德國對於現行重耍問題、所具見解、可在英國報紙發表、反之英國方面論文、亦可在德國報紙發表、除此而外、坎斯雷勳爵並無他項任務、惟希特勒允首適在貝魯特城、凱斯萊勳爵或當乘便晋謁亦未可必云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國報業巨擘凱斯萊勛爵乃係星期泰晤士報之發行人、業於今晚首途前往德國、此行係應德國外交部情報處處長狄特里赫之的、相與商討英德兩國之新聞關係、惟據保守黨消息靈通人士所知、凱斯萊勛爵擬於本月二十七日在貝許德斯伽登鎭晋謁希特勒元首、屆時當以私人資格、將張伯倫首相對於歐洲局勢所具見解、轉達元首、按凱斯萊勛爵會在上星期杪迭與張伯倫首相會晤、對於首相所持見解、定必充分了解、（二十四日哈瓦斯電） 
[英再派大員　赴莫斯科　促成互助協定]  
　　（倫敦）保守黨消息靈通人士頃宜稱、海外駐軍總監艾恩賽將軍擬於短時期內前往莫斯科、參加英法蘇三國軍事會議、至以英法蘇三國現行談判而論、張伯倫首相本日在下議院答復各議員之詢問時、熊度雖極含蓄、但談判結果、頗可樂觀云、此間蘇聯人士亦宜稱、英法蘇三國談判主要兩難、仍爲「間接侵略」之界說問題、但亦不難迅速解決、則以關係各方均願及早締結協定、俾克立即舉行三國參謀部談話、藉爲未來政治協定之賣施、擬定技術辦法故也云、（二十四日哈瓦斯電） 
[西班牙建國未成　內部傾軋已甚]  
　　（巴黎）著各西班牙國民軍「無綫電將軍」台拉諾將軍、自上星期罷免第二軍區總司令職後、踪跡不明、據聖的翰特魯士消息稱、將軍希圚越邊未果、現囿禁維多利亞獄中、巴黎數報則載未徽實消息、謂馬德里衛戍軍指揮雅吉將軍、因拒絕與軸心國合作、業已被捕、另有其他數將、聞亦褫職云、法國秩序報謂、西班牙現正醞釀重大之事變、時代報謂、台拉諾將軍之失勢、實出於弗朗哥將軍妻弟內務部長蘇奈之慫恿、其人以擁護軸心國著名、指台拉諾將軍在塞維爾演說時出言不愼云、（廿五日路透電） 
　　法國巴育納　西班牙國第二軍區司令特里亞諾將軍日前免職之後、聞已至法國南部、此說頃由官方予以吾認、又據西班牙方面尙未證實之消息稱、有人在西國維多利亞城瞥見汽車一輛、上載特里亞諾將軍、兩旁各有保安隊隊員一名、另有隊員多人、則分乘兩車隨行其後、于以見特里亞諾將軍殆巳被捕云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據英國報章載稱、西班牙雅格將軍曁若干名人亦以被捕聞、此間報章對各處傳來之矛盾消息、雖持保留熊度、但信西班牙復辟派人士與法西斯派人士之間、已發生嚴靈裂痕、據「時報」自可靠方面探悉、蘭諾將軍現仍留居於蒲爾哥斯城云、（二十五日海通電） 
　　直布羅陀　據非正式消息、弗朗哥將軍已將塞維拉叛黨拘禁、所有與塞維拉相連之交通工具、皆已破壞無遺、國民軍駐紮各公路者、已將塞城包圍、情勢相當嚴重、據丹其亞城來客談、該處情形極嚴重、一種激烈的反抗弗朗哥將軍舉動、正在醞釀中、該地且流言謂、西班牙長槍會與國民軍不斷發生衝突云、（廿五日美聯電） 
　　西班牙蒲爾哥斯　第二軍區司令特里亞諾將軍免職之後、即在此間某旅館下榻、本日晨問會與外交部長喬達那將軍會談二十分鐘、事後即遄返旅館、至雙方談話情形如何、外交部旣未發表公報、喬達那外長亦不願有所宣洩、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）西班牙內政部長蘇奈對英國報章所傳西班牙內政發生重大演變之說、加以吾認、並謂、外傳蘭諾將軍逃往法境、雅格將軍被捕等說、亦屬不確云、（二十五日海通電） 
[波羅的海　德艦演習　訓練潛水艇]  
　　（柏林）此間消息靈通人士頃宣稱、德國海軍艦隊現正在瓦奈蒙特與斯文納蒙特之間、波羅的海海面大規模舉行演習、而由海軍總司令賴德上將密切加以注視、此項演習主要目標所在、厥乃訓練潛水艇隊、令其進攻幷毀滅一運輸艦隊、參加其事者、共有潛水艇五隊、計二十五艘、各報均用巨犬篇幅登載此項消息、且多以德國艦隊無敵爲言、地方指導報載稱、「此項演習足以表示吾國潛水艇之實力、恰與歐戰時相同、此蓋保衛祖國之有效率的有力量的因素、柏林交易所日報載稱、「國人須知吾國現有之潛水艇實力、足以抵抗任何敵國、其可怖之處、與歐戰時初無二致、其裝備甚爲完善、儘够應付一切事變」云、（廿五日哈瓦斯電） 
[德國人口　增千餘萬]  
　　（柏林）本年五月大德意志國曾調查戶口、茲據發表統計、共有七千九百七十三萬人、此外波希米亞與摩拉維亞保護領土內、尙有六百八十萬人、並稱、日耳曼種五分之四現寓德國境內、當國社然秉政之初、德國僅有六千五百萬人云、（二十五日路透社電） 
[李白夫人發起　募帳運動]  
　　桂林　李白黃三夫人、以前方抗戰士兵、因無蚊帳、易生疾病、特發起募帳運動、預計需款三十萬元、（二十四日電） 
[華北增强　反英運動]  
　　（北平）日當局刻正不斷增强華北之反英運動、新民會頃令其華北各分會、用宣傳與戲院表演反英戲劇、與開映反英影片、而加强此項運動之蔓延、並廣以招貼與圖畫、敦促抵制英貨、據濟南日方來訊稱、該地「反英委員會」頃通知英商行、務須於十五日內退出濟南、（二十五日路透社電） 
[外記者稱贊　中國新戰略奏效　中日軍已打成均勢狀態　華人深信逼近勝利階段]  
　　（重慶）中國內地之士兵與人民、皆覺中國之繼續抗戰、操有必勝之券、中國有廣大之人力與兵源、國際之形勢、逐漸的有利中國、而不利於日本、戰綫延長到目前、已與日軍打成一種均勢狀態、「最後勝利必屬中國」之根據、卽在於是、在過去六個月中、日方至少曾作兩决和議之姿態、但蔣委員長皆予以堅決之拒絕、中國之軍人皆深信中國已逼近勝利之階段、深信日本假若對於中國不能提供中國可以接受之條件、則日本必將自趨於敗亡、惟據外人方面觀察、中國抗戰愈能延長、則所得之和議條件、亦必能有利於中國、中國之戰略、極爲簡單、卽不與日軍作殊死戰、換言之、假若日軍猛烈進攻某一地點、則正面華軍撤退、而進攻其兩翼與後方、同時華軍之攻擊、常爲多方面之攻擊、使日無法抽調兵力、集中於一點、日軍進佔南昌之後、無法進佔長沙、卽爲此項戰略之結果、中國西部各省之地形、極有利於中國、日軍假若能肅淸山西方面華軍游擊隊、則或能攻佔西安、日軍假若有進攻北海南寗之決心、或亦能攻佔之、同時日軍若有打通粵漢路之決心、或亦有打通之可能性、同時進取桂林、或亦有其可能性、但日軍之交通錢至此、必至更形延長、結果將使華軍之流動戰略、愈能發揮其效力、至於日軍攻取重慶、無論如何、皆無此可能性、日本海軍若欲沿江直上、卽使華方毫無防禦、已有「難於上靑天」之概、若取道漢中、則必須在不利日方之地形上作長期之苦戰、但成功亦極渺茫、至少日本必須先將中國之主力擊破或消滅、然後纔有進取重慶之希望、但事實上自中日戰爭爆發以來、日方始終未將中國之主力擊破、由今而後、日軍更無擊破中國主力之機會、因華方之戰略、並不在與日軍在一點上作殊死戰、同時自去年十一月南岳會議之後、派至淪陷區中從事流動戰之軍隊、已達一百萬人、此後並將源源不絕的繼續派入「轉日人的後方爲前方、」牽掣日方之駐軍與交通錢、華方皆信此項戰略、延至相當時間、必能使日軍發生厭戰之情緒、使傀儡發生恐怖、使淪陷區中之農民、發生愛國心、使日本之財政資源不絕的外流、終至日本經濟上之崩潰、此種經濟上之崩潰、華方經濟家皆認爲一二年內不難成爲事實、據華方估計、日軍在華之軍費、每日須一千三百萬日元、至今日本之公債、已發到一四、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇日元、紙幣已發到二、八五〇、〇〇〇、〇〇〇日元、金準備已近於耗竭、在兵力方面、日本亦不敷分配、一方必須防蘇聯、但國內可以動員之軍隊不過十七個師團、華方認爲此爲日本軍事上已趨於失敗之明證、華方所以勝利之確信、卽在於是、國際方面華方亦望其有積極之援助、但主要的還在華方之消耗戰略、唯其爲消耗戰、故爲期甚長、華方並不明望戰事能於一二年內了結、彼等之計劃、少則四年、多則十年、總之不計歲月與之周旋、逼使日本接受華方之條件、而解決中日之戰事、（二十四日美聯社特派員電） 
　　（昆明）昆明主要報紙益世報今日社評云、目前之戰爭、不僅爲軍事意義上之戰事、抑且爲經濟戰爭云、該報以中日經濟基礎相較、而得結論曰、中國之經濟、幾全以農業爲基礎、故經濟戰爭之最後勝利、屬諸中國、若干人現因法幣跌價而悲觀、然此僅戰事之一種影響而已、非中國經濟基礎已搖動之謂、該報復喚起對於國貨的不合理漲價之注意、謂爲中國人民福利計、宜加以補救、（二十五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[反攻潮汕戰事猛烈　張發奎親督戰　吳奇偉部攻克潮安　澄海縣城不幸再陷]  
　　巔東通訊、粵東戰事方酣、第四戰區司令官張發奎、奉命出巡東江、七月中旬指揮吳奇偉所部三路反攻潮汕、十一晚奪回潮安城、大獲勝利、華振中由桑浦反攻汕頭、以疾風捲殘雲之勢、收回蓬洲所、鮀浦市。月浦·菴埠·龍尾·梅溪頭·與澄海鷗汀軍民聯合成一氣、汕頭外圍、盡被華軍控制、其時華軍主力 
　　已進潮城 
　　日軍堅守金山中學、葫蘆山華陀廟、上東堤瀛洲旅店·竹篙山關布廟筆架山韓祠·每處僅一百餘名、困戰三日夜、潮安城縣公署日軍囚禁之反戰官佐二十六名、被華軍釋出、日軍正在勢孤、日飛機迅即來援、投下包裹乾糧、並拋擲燒夷彈、城廂內外四處着火、汕頭日軍分三路馳救、十七正午有日騎兵六百餘人、首先由護隄路。潮汕鐵路衝進西南門、電輪快艇三十餘艘、滿載砲兵在北門隄岸登陸、華軍民見日方援軍旣到、即向安揭路楓溪古巷撤退、十八日沿鐵路兩傍、 
　　發生激戰 
　　潮安縣公署、暫設於安揭路梅崗、新任縣長吳履泰、十八日正式就職、潮梅守備司令鄒洪、親臨監誓、張發奎在　隍（豐順）湯坑（揭陽）一帶、調度反攻軍事、日軍十八日由水道南下回救汕頭、有三百人在北隴堤登岸撲攻澄海城、華方鷗汀駐軍急向外沙撤退、澄城再陷、此乃第四决之陷落、華振中部仍守菴埠蓬洲所、靜待時機、此際潮汕日軍薄弱、有二千名落艦再往攻打海豐汕尾、十八晚汕尾海面發現日艦八艘、開砲轟馬宮、又有飛機八九架向沿岸一帶投彈、掩護日軍登岸、當晚被華方守軍擊退、張發奎以東江下游形勢緊張 
　　星夜趕往 
　　意陽指揮作戰、二十晚日軍向汕尾遮浪馬宮兩路登岸、汕尾市街被炸極慘、炸後起火、焚燬魚行商店一百餘間、華方軍民早有準備、節節應戰、掩護後退、日軍在汕尾登岸者的六百人、尙有一部在大亞灣澳頭登岸、華方預定計劃、在離海岸較遠之山地、始猛烈作戰、平山·淡水·三多·現皆有重兵扼守、 
[西康厲行禁烟]  
　　已擬定實施計劃 
　　成都航訊、西康省府主席劉文輝、抵西昌後、即召集寗屬行政會議、各縣縣長及重耍機關長官、並各界首領地方紳耆、均被邀參加、會中對民財保安敎育保甲等項事宜、均有詳加討論、與重要決議、允以禁烟問題、劉文輝氏宜示決嚴禁、希各縣官紳、在行轅與省府指導下、努力奉行禁烟計劃、以副中樞殷望、而建設新的西康、聞關於西康禁烟問題、現巳由西昌行轅西康省政府、及內政部禁烟視察員、財政部禁烟督察處、會同擬具詳密禁種禁運禁吸禁售辦法、呈請中央核示、即公布施行、又西康當局對禁烟問題、本年度巳列厲行禁烟爲西康中心工作之一、先後設立西康省禁烟委員會、擴充及增設省會與各縣戒烟院所領發各種警戒施行規章、現更詳細擬定西康省二十八年度禁烟實施計劃、由民財兩廳統籌、澈底禁種並傳戒烟民、 
[楓涇南鎭　丁壯如被槍擊]  
　　楓涇通訊、楓涇南鎭、「維持會長」丁壯如、十八日下午由家往「維持會」、有四十五旅便衣游擊隊陸某、往昔與丁素識、半路邀丁入其空屋談話、陸即拔手槍擊丁、共放叫槍、一中臂、一中肩、丁即倒於梯旁、陸見目的巳達、即行逃脫、後該處日兵又向該鎭按戶搜查、未有所獲、 
[揚州偽偽軍反正]  
　　華軍克復余關橋 
　　揚州通訊、揚州日軍大半抽調他處、現由僞軍熊育衡所部塡防、十九日華軍李部五百餘名、聲勢甚壯、先後將仁和集、袁莊兩處克復、揚州日軍强迫僞綏靖隊出發抵抗詎該項僞軍、大半由當地壯丁、强抽入伍、自此一經交鋒、均紛紛反正、僞中隊長當塲被偽軍殺斃、同時余關橋一帶亦被新四軍克復、該處原有零星日軍、全爲華方新四軍殲滅、新四軍方面、則犧牲司書一名、兵士八名、 
[靑滬路續有戰事　華軍攻克七寶鎭]  
　　姚友蘭被華方愴決 
　　靑浦通訊、二十二日深晚華方忠義救國軍第二支隊·突向七寳鎮猛襲、日軍無法防堵、傷亡過半、軍用品均遺棄道旁、該批救國軍、於克復七寳鎭後、繼續沿靑滬路向前挺進、與駐於趙巷之日軍、發生戰事、日方雖猛烈反攻、終難敵救國軍之勇猛、不久趙巷鎮及附近鄕村十餘個、均被華軍克復、該義軍第三支隊於二十三日探悉駐於陳家橋之姚友蘭部、人數的四百各、其餉精均取於附近鄕民、且設卡微稅、綁架勒索、無所不爲、最近復圖謀不軌、乃率隊往剿、並當塲將姚友蘭擒獲、經詳細審詢後、即行就地槍決、 
[川滇西路　下月興工]  
　　成都航訊、西昌訊、委員長西昌行轅及西康省政府、前准交通部委託辦理川滇公路西路樂四段（嘉定至西昌）征工興築事宜、康省府及西昌行轅以該路之興築、攸關康省開發及後方建設至大、自當竭力協助、以期早日完成、現已組織樂西段民工管理處、以康交通局長駱美輪兼任處長、現已籌備就緒、在漢源縣富林塲設分處、總處則設西昌、康建廳並派技正寅元、秘書盧兆祺、交通局亦派技士尹相衡李方山、秘書余松筠等、調赴該處服務、分別督修各段工程、全段各地工程、已定八月一日開始動工、 
[餘杭偽知事　如此下塲]  
　　餘杭通訊、僞知事陳惠民、以境內游擊隊活躍、行踪詭秘、致爲日軍不滿、將其撤職、而以吳鴻前往接充、詛陳以搜刮肥缺、戀棧不去、一方拒絕移交、一方指使「第一區長」金樂天、運動商舖六十三家、向日方哀求維持陳之原職、不料重觸日軍之怒、認陳刁滑多端、故意留難、突派日兵將其扣留、聞已爲日軍處死、金樂天則於陳被逮時乘間逸去、 
教育消息 
[蘇敎廳擬訂調整　中等學校設置辦法　業已呈准敎部備案施行]  
　　自江南及江都如皋靖江南通等縣相繼淪陷後、凡在各該地方所設立之公私立中等學校、先後分別遷移、或遷滬凟、或遷蘇北、或本校移滬而設分校於蘇北、或本校北遷、而設分校於上海、甚至滬市各中學、亦設分校於蘇北、而蘇北方面、亦有以救濟失學失業爲名、粉紛創辦私立中學、對於立案規程及縣敎育行政機關之監督權、概置不顧、竟有設備空虛、資產資金一舞所有、而呈請蘇敎廳立案者、即遷蘇北各校與各分校中、往往濫收不合格學生、延用不合格敎師、課程參差不齊、管理瀕於破產、去冬馬元放受任蘇敎廳長、覩此現象、憫焉憂之、亟思設法調整、乃一面親至江南視察、一面責令各秘書科長就督學視察所得、詳加硏究、妥擬調整辦法、聽候採擇施行、馬氏於上月初旬回廳、即將科秘所擬辦法、察核決定、其大致如下、（一）省縣立及私立各中等學校所設分校、一律歸併、不得再有本校在蘇北、而分校在滬、或本校在滬、而分校在蘇北情事、（二）滬市公立或私立中等學校之遷蘇北者、須經滬市主管機關之委託、並受蘇敎廳及所在地縣敎育局（科）之監督（三）新創立之私立中等學校立案、須具備呈准之變通辦法立案條件、（四）縣私立初級中學、不得擅招高中學生添設高中部、（五）凡照本辦法應取締之高中部、其原有高中部學生、准予轉入省立各臨時高中、或已經立案之私立中學高中部、但須經嚴格之資格審查、與編級試騐、聞此項辦法、業於上月下旬、已分別呈准部省備案施行、省立揚州中學本校之全部移滬、即係遵照該辦法第一條之規定辦理、 
[蘇北中等敎育動向　設臨時中學師範各四校]  
　　（泰縣通訊）江蘇敎育廳、對於本年暑后蘇北中等敎育之新動向如下、（一）設臨時中學四校、皆為高中、第一臨時中學設於東台溱潼、第二中學設於興化中堡、第三中學設於鹽城、第四中學設於泰興、所有泰縣揚州中學完全遷后、其未能赴滬就讀之學生、敎廳已令泰興第四中學、就近收容、（三）設臨時師範四校、除一校簡師外、餘皆為高中、第一臨時師範、設於泰州姜堰、第二師範設於鹽城宋埠、第三師範設於如阜、第四師範為簡師、設於懷安、 
[蘇敎廳　推行義務敎育　自本年八月起在一年內　設義務學級一千入百級]  
　　（泰縣通訊）江蘇省敎育廳長馬元放、爲謀恢復及推進各縣義務敎育、救濟失學兒童及培養兒童民族意識、，激發兒童抗戰情緒起見、特依據中央實施義務敎育暫行辦法大綱之規定、並參酌本省地方實際情形、於本年八月至下年七月內、籌設義務學級一千八百二十級、經省府曁敎育部備案、昨由蘇省府訓令各縣縣長切實遵辦、茲錄原令如下、「查推行義務敎育、爲抗戰期中最重要之基木之工作、所有各該縣二十四年度增設之義務舉級、除仍應賡續辦理外、茲特頒發二十八年度推行義務敎育實施辦法令仰轉飭該縣敎育局、參考地方實際情形、遵照設立義務學級標準、從速籌備、至所需經費、准在該縣本年度地方預算第二預備費項下、或敎費結餘款內動支、並仰造具預算、連同設立級數、曁分設地點、列表呈報敎育廳備核、事關推行義務敎育、務須切實遵照辦理爲要」云、 
[國產院校統一招生　開始報名　昨報各理工科最多]  
　　上海國立院校統一招生委員遵照部令、自昨日起開始招生、本市招生地點、分（一）福煦路曁南大學、（二）呂班路交通大學、（三）辣斐德路中法工學院等三處辦理、昨日前往報名者、極爲踴躍、報名手續須先塡具報名單、及繳騐果業證書或證明文件、同時纏納報名費二元、絲合昨日以一天報名統計、報名者以理工科最多、商科决之、報名至三十日截止、八月七日至十日舉行考試、 
[留英公費生　昨已考試　錄取生八月底揭曉]  
　　管理中英庚款董事會、考選第七屆留英公費生、業於昨日（二十五）在上海·香港·昆明·重慶·四處、分別考試完畢、茲悉上海方面五塲、各學門普通專科考試、經過情形極爲良好、各應考生頗能遵守考試規則、秩序井然、較歴屆考試成績允佳、聞至昨日末塲止、實到應考生仍有九十餘人、該會滬辦事處已準備今日（二十六）着手整理考卷、的於下星期即可全部送渝總會審查、並悉滬·港·昆·渝四處考取生、在八月可全部揭曉、 
[燕大校長　司徙雷登到渝]  
　　（重慶二十五日電）北平燕京大學校長司徒雷登、於上星期杪、由平來渝、與在渝校友有所商洽、據司徒氏對訪者表示、該校校務進行良好、大學本科及研究院與各專科學生、共有九百人、該校已放暑假、惟決創辦暑期學校、司徒定二三日內返平、 
[敎科書今日起　再行加價]  
　　中學五成小學八成 
　　本市商務·中華·世界·正中等各大書局發行之中小學敎科書、戰後因成本高昂、原經同業公決、一律加價三成發售、近因外滙緊縮、物價飛漲、加三發售、勢難維持、遂於咋日（廿五日）舉行聯席會議、一致公決再行加價發售、計中學照定價加五成發售、小學照定價加八成發售、今日（廿六日）起即照公決辦法、開始發售、 
[學校彙訊]  
　　南方中學　白克路南方中學、成績斐然、歴届畢業生、升入著名大學者、爲數甚多、本屈畢業生、巳有一部分爲各大學所錄取、如的翰錄取陳懋衡等三人、之江丁毓照等四人、東吳王維鏞等二人、滬江徐長一人、第二次新生入學試騐、定七月三十日舉行、 
　　懷久女中　昨日懷久女中考試新生、應試者異常踴躍、計到新生四百餘人、楊校長淸晨即到校主持一切、此决考生成績甚佳、錄取額可達應試額百分之三十以上、約有一百三十餘人之譜、聞廿九日上午即可在該校南北兩部同時榜示、 
　　滬江大學滬東公社　一、該社於七月二十日廿一日廿二日三天、晚間七時半至九時、舉行道德演講、同時開映宗敎及敎育電影、聽衆極爲踴躍、二、自下學期起、除原有之學徒義務夜校叫所外、擬添設多所、以資推廣、三、小學部改爲全日上課、因課室坐位减少、授課時間加增、學費酌加、至於仍願半日上課者、學費照舊、同時爲體念淸寒學生起見、歴年設有減費學額五十名、免費學額二十名、使有志向學者、不因經濟困難而廢學、四、暑假期內在全市各區設立夏令兒童義務學校七所、以敎育街頭流浪兒童、業已先後開學、至於其他工作、照常進行、 
　　杭州弘道女中　杭州弘道女中、前在杭州時、設有幼稚師範科、聘請國內外著名幼敎專家、担任敎授、成績卓著、現遷滬參加華東聯中、原有幼稚師範科、自本學期起、繼續開辦、所有招生入學手續、可向北京路二五五號華東聯中索章辦理、 
　　上海模範中學　本市上海模範中學原址在海寗路、前以地位狹小、不敷容納、故遷移至四川路仁記路九十七號中孚大樓二樓爲新校舍、日來索章報名者、頗爲踴躍、 
　　國學專修館　威海衛路二八九弄叫號上海國學專修館、本學期本預科招新生五十名、凡高級中學畢業程度可投考本科一年級、初級中學畢業程度、可投考預科一年級、有志國學、而有右列各項同等學力者、亦得應試、 
　　培初小學　海防路小沙渡路口培初小學、下學期起、大加革新、報名者踴躍異常、 
體育新聞 
[銀錢業乒乓複賽　花旗中匯四明中儲四行吿捷　今明兩晚尙須再行交換複賽]  
　　銀錢盃乒乓賽、銀錢兩組、前昨兩晚分別舉行複賽、採用國際規則、錢組兩塲、花旗中匯吿捷、戰來異常緊張、分數一再相等、成難解難分局面、浙興錢庫不幸受挫、花旗在警駭浪濤中以十三比十勝浙興、中滙十三比九勝錢庫、花旗與中匯將再分戰錢庫與浙興、如再勝利、則同獲決賽權、吾則尙須重賽、昨晚銀組複賽兩塲、則一反前晚局面、俱爲一面倒、四明十三比一大勝浙興浙、中儲十三比二大腓大陸、明晚叫明再戰犬陸、中備戰浙興浙、屋期六晚舉行決賽、 
　　複賽結果 
　　花旗勝浙興　（錢組）十三比十 
　　中滙勝錢庫　（錢組）十三比九 
　　四明勝浙興浙　（銀組）十三比一 
　　中儲勝大陸　（銀組）十三比一 
　　今晚秩序 
　　花旗對錢庫　（錢組）七時浙興 
　　中匯對浙興　（錢組）七時錢庫 
[私上盃籃球昨賽　天行險裹逃生]  
　　慕爾一分之差敗挫　另塲寗紹大勝虎隊 
　　私上中盃籃球聯賽、咋日九塲、除第四塲乙組雲隊對漫隊因兩改期、其餘各塲均照秩序舉行、甲組兩塲、寗紹對虎隊、一面倒、寗紹以三十八對五佔先上半時、結果十八對六十七、虎隊慘敗、另「塲天行對慕爾、兩隊旗鼓相當、上半時慕爾以十五對十二小勝、結果二十七對二十六天行以一分之差吿捷、 
　　寗紹　犯分　虎隊　犯分 
　　王華根　二二　賈錫　一二 
　　賈幼良　一十　周佩實　〇〇 
　　余邭子　〇〇　沈貽榖　〇十一 
　　陳學崇　三三六　奚敬信　三三 
　　瞿錫麟　四一一　王敬之　〇一 
　　蔡演雄　一十九　汪榮慶　一一 
　　總結　十六七　總結　五十八 
　　寗紹虎隊上半卅八五　下半廿九十三 
　　天行　犯分　慕爾　犯分 
　　李明商　一三　梁偉光　四二 
　　董壽椿　〇六安　楊俊　一六 
　　鄭伯益　三六　沈含均　二九 
　　許聖榮　一八　宣鶴皋　二二 
　　崔世義　〇二　程宣　二六 
　　譚成務　三二　金希偉　二一 
　　總結　八二七　總結　十三二六 
　　天行慕爾上半十二十五　下半十五十一 
　　昨賽結果 
　　鐵　翼勝羣毅（球）卅二對卅一 
　　鷹　隊勝蝶隊（賽）四四對廿一 
　　黑　石勝航靑（賽）卅一對廿七 
　　雲　隊對漫隊（因雨改期） 
　　白　鷹勝滬光（籃）卅七對廿三 
　　同　仁勝鐵翼（球）卅三對廿二 
　　小慕爾勝大夏（中）廿八對二十 
　　寗　紹勝虎隊（甲）六七對十八 
　　天　行勝慕爾（甲）廿七對廿六 
　　今日秩序 
　　光　實對銳鋒　（中）　三時 
　　百　樂對持友　（盃）　四時 
　　孤　島對中國　（女）　五時 
　　華　聯對碰壁　（甲）　六時 
[弘毅盃排球昨賽　駱駝力克靑光]  
　　女子聯靑輕取畸形 
　　弘毅盃排球聯賽、昨六塲、甲組駱駝對靑光、駱駝人材平均、靑光人馬不齊、結果二對〇駱駝擊敗靑光、女組聯靑對畸形、聯靑陣容堅强、以廿一對六、廿一對十三連勝兩局、畸形慘遭敗挫、乙組四塲、培德臨時缺席、被判棄權於胖隊、進友·正心及麗澤各以二對零吿捷、結果如下、 
　　胖隊勝培德（乙一）（棄權） 
[八十米女跳欄　記錄又刷新　]  
　　縮成十一秒三　義女子所造成 
　　（茄米許派頓克鎮二十四日電）此間國際女子田經賽、義大利女健將塔斯托納小姐、以十一秒三之成績創八十米女欄世界新紀錄、打破其本人一星期前在米蘭運動會中所造十一秒五世界紀錄、又在米蘭賽之前、該項紀錄保持者爲德女將安琪兒赫特、成績爲十一秒六云、 
[麥令調防返國　又來籃球健將]  
　　榮獲西靑籃球錦標之美軍麥令斯籃球隊、奉令調防返歸祖國、健將如慕爾、薩琴脫、派冒、麥透傑克、勃倫脫等、均於昨日乘赫特遜運輸艦啟程、又赫特艦於日前抵滬後、載來胡索惠茲及勞勃脫旭兩健將、亦即前屆西靑冠軍麥令軍宮隊之樑棟也、故麥令斯之實力仍米稍减、預料今冬軍官隊又將活躍一時矣 
[今晚中靑排球賽　碰壁戰方剛甲]  
　　女中組工女乙對　梯 
　　中靑排球聯賽今晚三塲、女子工女中乙對墨梯、男子方剛甲戰碰碰壁前省爲滬上勁旅、後者均係老將、如周家騏、沈昆南等、雄風依然、必有一番精彩演出、另一塲男子復旦對廿七、復日擁有遠運選手譚永湛等、實力甚强、可望吿捷、秩序錄下、工女中乙墨梯（女中）下午八時方剛甲---碰壁（男子）八時三刻復旦------廿七（男子）九時卅分 
[乒乓賽華義勝秋夜]  
　　華義乒乓隊、二十一晚八時與秋夜隊作友誼賽如中實宿舍、雙方戰來頗多精彩、結果華義以五對二擊敗秋夜隊、戰績如后、 
　　華義　秋夜 
　　陸漢俊　鄭武勳　三---〇 
　　林典華　程肇昌　三---〇 
　　陳永勒　鄭武杰　二---三 
　　趙智震　方慶明　三---〇 
　　劉函生　鄭文裕　〇---三 
　　馬廷亮　葉祖倩　三---〇 
　　魏三桂　陳懷世　三---〇 
　　總比五---二華義勝 
[交聯小球勝太平]  
　　交通銀行交聯足球隊、昨與太平保險公司足球隊、作小型足球友誼賽於法伯爾杯球塲、前者係銀行界新起勁旅、擁有健將任相成等、實力平均、後者則有名將陳洪光助陣、實力自未可悔、上半時雙方守衛森嚴、保持和局、下半時交聯攻入二球、結果二對〇、交聯勝、交聯陣容如左、 
　　楊彥良（上）倪文沆（下）姚載寗、李明泰、任相成、兪梅生（上）、于得海（下）、張國義、沈福祥、 
[運動簡訊]  
　　吉士納山二十三日電、澳台盃選手奎斯脫獲朗華特網球錦標、決賽以六對一、六對二、六對四、直落三擊敗美國台盃選手麥各、雙打奎斯脫與克勞福組、亦獲冠軍、麥谷派克棄權、可見實力之優、 
　　勵育乒乓隊昨與無名隊作友誼賽、勵育賴汪安生以三對二擊退無名健將兪炳昌之功、得以四對三挫無名、 
　　中靑會主辦之第五屆中靑民衆晨操班、已開始報名、定八月二日開班、以後每逢星期一、三、五、下午六時至七時在八仙橋該會健身房舉行、歡迎各界參加、不收費用、不限資格、 
　　孤軍籃球隊今日下午四時與華梵遂隊作友誼賽於孤軍球塲、 
　　相雨小球隊對復華、改今日下午五時仍在金科中學球塲比賽、各隊員五時前在蘿春閣彈子房集合、 
　　古巴京城二十三日電　古巴與加拿大之美洲帶台維斯盃網球比賽、結果、古巴國已以四對一淘汰加拿大、 
　　女子壘球聯賽第二循環、乙組華隊籃燈昨再以十九對二再克梵拉乙、 
 
 

Page 9

 
 
[可堪注意之　日軍事領袖赴歐　寺內大角等昨過滬赴德　此行內幕係締廣博盟約　新協定傳以軍事諒解聯擊德意日]  
　　大陸戰云、首途赴柏林與羅馬作創造歴史的軍事與政治會談之日本最高軍事領袖兩人、昨（二十四日）乘鹿島丸輪抵滬、今日（二十五日）繼續其赴歐旅程、此兩人爲前華北日軍總司令、現任軍事參議官寺內壽一、及前海相現任軍事參議官大角岑生、大批隨員偕行、而日本主要工業家金融家之一井坂孝亦同行、據大陸報所獲可靠消息、井坂與日本工業聯合會總裁等主要工業家、將於十月初、與德國簽訂 
　　廣泛商約 
　　此日本四領袖陽爲應希特勒之邀、而赴德國紐倫堡、參加九月十一日之國社黨大會、惟聞彼等一行、負有日本與其歐洲之全能與國締結廣博的盟的之使命、聞日本駐德大使大島、已獲得德日軍事協定之初步諒解、然大島之建議、被東京之陸軍與溫和派所擱置、因恐此舉使日本與外國關係受不必要的重大傷害也、然 
　　歐洲事件 
　　尤其是英蘇談話之開始、以及陸軍「急進份子」之强硬壓力、導使日本改變態度、結果聞巳決定使柏林與羅馬之非正式談話得一決斷、此次兩軍　之赴柏林、不僅爲日本首次派特使往紐倫堡參加大會、抑且爲日本有史以來第四次派高級軍官負特殊使命而赴歐洲、此間接日本來訊、悉日本報紙對彼等一行訪 
　　法西斯國 
　　東京、大爲　視、東京各報明白指稱、此行「將鞏固軸心」「國間之互助」訊兩金融家將在柏林簽訂之商約、預料其結果將增加德日商業、查該商的之談判、係駐德日大使館商務參贊於---八個月前開始者、三月間已商得初步妥洽然因陸軍反對輸人所　罪必要一德貨、談判 
　　乃受挫折 
　　今陸軍似已不加反對、據東京傳來私人消息稱、日本輸入之德貨、大半將屬軍器、允以大砲與飛機爲多、目前日本至少於表面上由防共公的與文化協定而與德意相連絡、而新協定將以遠大之軍事與海軍諒解聯繫此三國家、寺內等三代表昨晨登出雲艦舫駐鞏日本総隊總司令及川中將、駐滬日領署及陸海軍當局亦分別設宴招待、 
[甬港婦孺出口限制　較前寬弛]  
　　壯丁出口仍予嚴禁　注重手續不限人數 
　　滬甬航行、改由鎭海口外起卸客貨後、頗爲順利、德商　和洋行謀福綸、第三次航行週甬綫、始於昨晨離鎭海返滬、今晚到滬、據禮和船部息、該輪擬定後晨即續航鎭海、目前甬防部對於旅客出入、除出口壯丁仍屬嚴禁外、餘者已較前寬限、故行駛滬甬綫各航輪、此後對由滬赴甬之搭客、如手續具備、人數將不加限制、禮和洋行海福輪、前載溫州同鄕赴沙堤、因中途遇風、在溫州洋面停留兩日、己於前晨返滬、該輪駛沙埕時、會附載少數貨物前往、及抵沙埕、因日艦阻撓航行、所有客貨均未能起卸、故已原輪運載返滬、該輪預定常川行駛沙埕之計劃、亦已中止、 
[政府決以全力　維持滬巿法幣　匯巿劇變係投機者操縱　可能範圍內仍酌予維持]  
　　財政部公佈禁止進口貨物辦法、出口貨物結匯領取匯價差額辦法、及進口貨物申請購買外匯規則、旨在限制奢侈品及非必需品之進口、鼓勵主要土貨之輸出、並決以全力維持法幣價値、儘量供給法定外匯、關於淪陷區域之上海、因政府權力所不及、致投機者操縱壟斷、發生外滙黃金等暗市劇烈變動、以及匯劃貼水之不正當營業、今對於淪陷區域之法幣行使、已有充分之準備、切實予以維持、惟上海黑巿之外匯、仍暫由平準委會於可能範圍內酌予維持、必要時決予中止、因與中國抗戰有損無益、茲誌上海金融巿塲情形如下、 
　　外匯趨穩　投機套利 
　　上海黑市外匯、經維持後、巳趨穩定、昨晨匯豐銀行掛牌、英匯四辦士、美匯七元七五、依然如舊、並無變動、日商各行雖繼續扒進、幸經香港之維持、故實際行市尙稱穩定、英滙四辦士半、美匯八元七五、惟遠期近期之套利、昨晨竟達加一、即十元能套利一元、有實力者均營此套利投機、 
　　證劵暗巿　一致高漲 
　　證劵暗巿因各方證實統一公債七月底到期之本息、雖財政部聲明停止付款、而中中交農四行允予貼現抵借、因此暗市回漲、昨日上午收盤、統一甲種五十一元九角、漲一元三角、乙種四十三元三角、漲一元　角五分、丙種四十二元、漲八角五分、丁種四十一元、漲八角、戊種四十一元五角五分、漲七角、 
　　黃金漸平　貼水回降 
　　黃金暗盤集會處昨晨開做後、價格上落仍劇、上午收盤爲三千五百七十元、比較前日上午收盤跌三十元、下午收盤爲三千六百七十元、比較前日下午收盤高一百二十元、銀樓大同行掛牌上午三百五十五元、下午爲三百七十元、至於匯劃貼水、昨日爲二百二十元至二百三十元之間、 
[巿銀行存款　開始發還]  
　　上海銀行業聯合準備會票據交援所、受上海市銀行及上海市　業信託社之委託、代理該行社發還存款、有三千三百餘戶之多、現大部份存戶、巳向該所登記竣事、自七月二十一日起、已山該所開始付款、所有存款本息、均付法幣、且各項存款、結算利息、仍感優厚、存戶方面、並不吃虧、惟該行社理監事會前奉財政部核定、凡三百元以上之存款、須按照安定金融辦法分期發還、三百元以下之存軟、則一次發還、故該所祇能嚴格核付、惟據該所職員謂、市銀行及興業信託社數千存戶、其中以小額儲蓄存款居多、故大多均能一次付淸、 
[人力車夫同人會　要求核减車租]  
　　本市各區人力車夫代表所組織之「上海市人力車夫同人會」、為反對車商違法私增車租、並要求實行减租三成、以及廢除車夫登記「申請書」事、特於昨晨九時、推派代表四人、携同呈文、向三馬路江西路工部局董事會請願、 
[美艦隊新司令　赫脫昨晨就職　美官憲均參加隆重典禮　赫氏演說推崇前任功績　雅納爾有調任駐菲專員之說]  
　　奉命來滬就任美亞洲艦隊司令之赫脫少將、業於昨晨在奧古斯泰號旗艦上舉行就任式、赫少將之總參謀卡樂爾、亦同時就任亞洲艦隊總參謀之職、赫少將俟雅納爾司令下月一日首途返美後、即將乘旗艦赴華北、作就任後之首次巡視、茲分誌各情如次、 
　　典禮隆重 
　　赫脫少將就任美亞洲艦隊司令就任式於昨晨九時卅分、在美旗艦奧古斯泰號上舉行、儀式經過、頗爲降重、首由赫脫少將與雅納爾司令行握手禮、旋即降卸雅納爾司令旗幟、更以赫脫少將之旗幟、赫少將之海軍旗幟爲藍底中有白色七星叫顆、於行升旗禮後、雅納爾司令首宣讀卸任命令、赫少將繼之朗誦就任命令、述明渠已就任爲亞洲艦隊總司令之職、並致簡短扼要之就任詞、赫少將就任後、即晋升爲海軍上將、與赫少將偕來之卡樂爾總參謀、亦同時接代康納爾氏就任亞洲艦隊總參謀之職、歷半小時始吿禮成、昨晨參加就任典禮、除奧古斯泰號旗艦全體官佐外、美在滬重要官憲，如總領事高斯·美揚子江艦隊司令官　葛拉斯福·第四海軍費根上校·及兩司令夫人·卡樂爾夫人等、均參加盛典、 
　　致就任詞 
　　赫脫司令致就任詞云、雅納爾將軍任亞洲艦隊總司令、行將兩載於茲、雅司令在任期內、以其英俊堅韌之精神與毅力、應付於亞洲艦隊服務上、彌足欽佩、當茲雅司令行將離滬之前、余敢以同僚與友誼之地位、掬誠向雅司令吿、余仍將賡續雅司令之計劃、向前邁進、務使無愧吾人軍人之職守而後已、 
　　服務略歷 
　　按赫脫、司令生於一八七七年美國之歇根州台維斯、現年六十二歲、於一八九九年畢業於美海軍學院、一九二〇年至一九二二年擔任遠東潛艇指揮官、一九二二年至一九二七年升爲美艦密西西比號隊長、一九二九年擢升海軍少將率艦先後駐防於大西洋及太平洋、一九三五年任華盛頓海軍部總委員會主席、至本年六月甫行卸職、赫少將曾參與美西之戰、當時渠擔任古柏海面防務、世界大戰爆發時、在英阿斯河爲艦隊指揮官、對此兩役、殊建勛績、其任亞洲艦隊總司令期限至一九四一年七月一日爲止、其時赫司令年六十四歲、 
　　雅氏歸國 
　　雅納爾上將卸任後、在滬約　尙有一　之居留、俾整理行裝、與友輩話別、定八月二日携脊乘柯立芝總統號離滬返美　謁維斯福總統述職、羅斯福總統對雅氏頗爲倚重、傳將畀以菲律濱高級專員之職、以代麥克納特之缺、一說雅氏將暫調華盛頓海軍部服務、赫脫司令將俟送行雅納爾赴美後、即將乘奧古斯泰號旗艦赴華北、作就任後之首次巡視、 
　　西報所紀 
　　英文大美晚報云、美艦奧古斯泰號上今（廿五日）晨舉行儀式、雅納兩大將將其美國亞洲艦隊總司令職、移交繼任者赫特大將、到塲者有長江美巡邏艦隊司令格拉斯福特少將·及其參謀·美第四海軍陸戰隊指揮官費根上校·駐滬美總領事高斯等、晨九時三十分、在奧古斯泰號甲板上舉行正式移交、該旗艦之官兵及陸戰隊士兵一隊、竚立一旁、雅大將行禮後、宣讀卸任令、並向亞洲艦隊致離別詞、然後卸下雅大將旗幟、而易以赫大將之旗幟、赫大將於宜讀總統羅斯福所發委渠接任亞洲艦隊司令職之命令後、略致數語、並與雅大將熱烈握手、雅大將旋　軍官謁見其繼任者、約半小時後、雅大將已去戎裝、衣淡黃色便裝、戴輕便草帽、最後一次離其旗艦、其參謀康納爾亦衣便服偕行、當入快艇時、樂隊高奏、官兵歡呼、雅大將定八月二日乘柯立芝總統號輪返美、 
昨日就職之赫脫氏（左上角）及奧古斯泰旗艦之雄姿（張洪攝） 
 
 

Page 10

 
 
[市場提早收市　米市發生暗盤　市塲混亂囤戶毫不顧及　當局派員到塲切實曉諭]  
　　米市因囤戶扒進、業外人投機操縱、對購進之貨、堅持不允出售、以致交易混亂、中次各米一律漲至現價、實與租界當局規定之中决照別原則不符、頂特　號各米市塲絕跡、並發生暗盤交易、但經營暗盤交易者、完全私相授受、並無成交單據、旨在避免當局之處罰、昨晨九時、上海豆米行業公會之福州路米業市塲、開市後、人　擠擠、喧囂甚烈、全塲充滿扒進之喊聲、昨晨市價趨高、成交之數、僅及平時十分之二三、幾有行無市、市塲陷於停頓狀態、經管委會全體人員分頭勸導、囤戶方面、安之若素、無動於中、致市塲被迫、提早收市、 
　　門市零糶　統一售價 
　　據大光社記者探悉、本市米號業公會因鑒於滬米市塲之交易市價、已超越最高限之數、致無法購買、現各米店門市零糶之米、其價格與市場購進時頓同、如門市售價增高、則影響民食、過低則成本虧折、故該業公會為顧及平民生計起見、除將現在市情形報告租界當局、迅予糾正外、復對同業會員各米號之門市零糶、別其米類之好次、統一售價至軍力佣金等、則仍包括在內、以維營業、 
　　租界當局　到塲說明 
　　公共租界工部局自規定國米限價後、即最高白粳不得超過二十元、最高客秈不得超過十六元、今鑒於市塲米價飛漲、除派員嚴行澈查、並准無論何人隨時據實舉發、以憑取締究辦外、於昨日上午十一時、派員赴市塲、向一百零五家行號、說明當局限價之意義、並望米商一致遵守、 
　　皖省禁運　江設暢通 
　　昨日運抵上海之米（一）河下來船的有十餘艘、（二）火車運來五六車、（三）輪船裝到三千餘包、總計的有五千包左右、惟蕪湖秈客因日方阻撓、不允發給搬出證、雖經米商一再交涉、迄今仍未解決、所以由蕪湖運抵滬之米巳絕跡、惟上海整個民食、雖存底略减、而新米登塲期近、不致發生缺乏恐慌、 
[京滬綫華軍反攻　情勢驟趨緊張　錫常一帶戰事頗烈　公路交通已受阻梗]  
　　自京滬鐵路綫一帶之游擊軍、經東戰塲軍事主管當局積極配備以來、訓練精壯、淘汰老弱、並協助民衆、澈底肅淸匪藪工作、在沿綫附近各縣區內、大爲活躍、故引起日方極度不安、連日調動頻繁、加緊護路力量、各縣留防城鄕之日軍、因兵員不够支配、城門入晚即行關閉、 
　　各路聯合進行反攻 
　　担任無錫蘇州常熟太倉崑山靑浦之反攻部隊、其人數達四萬餘人、由梅光迪朱壽華任天石王士來等統率各路華軍、現由江游擊軍總指揮鄧木殷指揮、巳於本月二十三日起開始反攻、戰事頗爲劇烈，錫常太三縣進展至速、其華軍先遺突擊隊、進抵距離城區四五里之週圍佈防、俟與後方部隊呼應後、再作攻城計畫、現城廂內外、已發現華軍標語、日僞軍驚惶萬分、 
　　交通阻塞　商業蕭條 
　　沿綫各縣發生軍事行動後、交通上驟吿阻塞、而允以錫滬公路、自常熟之白茆站起、直至無錫之羊尖站止、及靑崑公路一帶交通、時遭阻斷、來往載運商貨之汽車、運輸公司均相繼停駛、而日商方面客貨各車、亦縮短程站、大部份改爲水路裝運、內地因情勢嚴重、居民紛紛遷避、商業異常蕭條、所有在滬已訂各貨、均通知暫緩裝出、 
[蘇北新港　卽將克復]  
　　蘇北來人談、月來蘇北遊擊隊配合正規軍、與日軍作戰、各處異常猛烈、連戰皆捷、先後克復漣水淮安等地、皆因李將軍日夜策劃、每戰必躬臨前綫指揮、故將士用命、屢奏奇功、近日爲邊實就虛、又轉戰沿江一帶、日軍兵力單薄、異常恐慌、華軍乘勝奪取各港口據點、所向披靡、新港為日軍所佔久矣、聞我軍現正積極推進中、 
[津魯漢地名鈔票　收兌辦法實行　付給原地或重慶滙票　他埠法幣仍十足通用]  
　　津魯漢地名之鈔票、經中交兩行總行指示收兌辨法後、中交兩滬分行、昨日起通吿遵辦、無論零數及整數、一律付給原發行地或重慶之即期匯票、並准持券人匯入內地採辦土貨、惟其他各地鈔票、一律照常通用、茲誌詳情如下、 
　　兩行通告　辦法兩項 
　　中國交通兩銀行昨通告云、一奉總行示、對於敝行津魯漢三分行所發之鈔票、茲經核定照下列辦法辦理、（一）凡以中·交·津·魯地名及交行漢劵未兌者、一律以原發行地或以重慶付款之即期匯票付給（不取匯費）、（二）爲便利持票人向內地採辦士貨起見、並得人酌量免費收匯內地等因、自當遵照辦理、特此通告、民國二十八年七月二十五日一、 
　　他埠鈔票　一律通用 
　　新聲社記者昨向中交兩行探悉、收兌津·魯·漢地名之鈔票、除中交兩上海分行外、本埠各支行或辦事處均一律收兌、惟限天津及魯省之山東·濟南·烟台·靑島·威海衛·以及漢口等地、至於江蘇·浙江·福建·以及其他外埠地名之鈔票、均得照常使用、不受上述二項辦法之限制、本埠各行莊對於津·魯·漢·地名以外之各地鈔票、亦十足收受通用， 
　　南業銀行　鈔票辦法 
　　各商業銀行所發行之鈔票、遭經發行準備管理委員會接收、（一）中央銀行接收者、爲四行之中南。中國農工·四明·等三行、（二）中國銀行接收者、中國通商·農商。等二行（三）通銀行接收者、浙江興業·中國墾業·中國實業。等三行、以上各行鈔票、仍准一律通用、惟津·魯漢。地名之鈔票、亦得向各接管之中中交三行請求收兌、辦法相同 
　　浙地鈔票　十足行使 
　　關於浙江地方銀行之杭州地名之鈔票、理應十足照常通用、自華北地名鈔票拒收後、該行鈔票、外界不明眞相、亦予拒收、新聲社記者昨向該行上海分行探悉、該行爲維持信用起見、已飭上海分行無限制儘量收兌、所以凡持票人如欲掉換上海地名之鈔票、可向江西路三八一號該分行申請據換、又該行之鈔票、本埠各銀行錢莊、一律收受、 
　　各行接受　匯入內地 
　　上海各銀行如新華等、均已收受華北地名及漢口之鈔票匯款、凡各業或個人欲匯款至內地者、均得以上述地名之鈔票、向各銀行匯入內地、如係向內地採辦土貨、亦得同樣辦理、此外並聞有若干小錢莊、竟乘機收受津。魯·漢·地鈔票、每元須貼水五分至二角不等、該小錢莊收得後、再掉給匯入內地、旨在牟利 
　　實施之後　人心安定 
　　中交兩行上海分行、昨晨仍有持外埠地名之鈔票請求兌換、該兩行除對津·魯·漢·地名依照總行指示之兩項辦法辦理外、其他各埠地名、仍予照兌、各持券人經兩行解釋後、均已深切諒解、改匯入內地、於是中·交·兩行昨日收入之內地匯款、較往日略增、並予優待免收匯費、上午時之後、巳無持券人請求兌換、足證人心已趨安定、 
[襲擊報館案　日方所傅情報　竟謂係擁護重慶者所為　但又未能指陳具體證據]  
　　字林報云、關於死四人、傷的二十人之愛多亞路槍擊案、日方發言人於昨日（二十四日）招待新聞記者席上發與報紙所傳相反之言、據稱、日當局所獲情報、襲擊報館者、乃擁　重慶之恐怖份子、企圖在英人佔勢力之工部局與日當局間造成摩擦、俾弛緩今在東京進行之圓滿談判、某記者詢、擁護重慶之恐怖份子襲擊熱烈擁護 
　　重慶政府 
　　之報紙、其目的何在、發言人答此事刻由警務處偵查中、然有謂該兩報之遭襲擊、乃因邇來减低其反日態度之結果、某記者遂指陳被襲兩報之一、接得擁護某團體發出之恐嚇信頗多、函中稱如不變更其態度、則將摧毀該報館、而該報刊載重慶當局之文後、不數日後即發生此暴行、另一記者詢日當局是吾認爲 
　　此事重大 
　　發言人答觀於盛傳華人刻擬暗殺駐華英大使寇爾、俾阻東京英日會議之圓滿結束、故此事重大、某記者詢、若得何證據、證明恐怖份子與某團體有關、則日當局將與警務處合作兜捕暴黨乎、發言人答、首先有證明之必要、如迭决陳述者、日軍當局對維持此間租界 
　　和平秩序 
　　深爲關切、若發現任何份子與日方此項政策背馳、而已證明其罪狀者、日方當然願合作撲減之、某記者詢關於恐怖份子係由中政府指使一說、發言有更具體之情報乎、發言人答、君亦詢警務處自何處獲其情報乎、或詢問題中之恐怖份子匿跡於億定盤路旁之召軍控制區、 
　　此項事實 
　　日當局知吾、發言人答不知、並吾詔公共租界當局巳與日當局商議兜捕匿跡「大道」區中之持械暴徒、或詢、七月二日持械暴徒在億定盤路槍擊巡捕搜查隊、翌日日憲兵隊與警務處不曾舉行會談乎、發言人答、日當局得此會談事之報吿、某記者詢、愛多亞路槍擊案之重大、足使日方實行其參加維持公共租界的和平與秩序之政策乎、發言人答、於此層意義方面、是案並不重大、然其技節問題、尙未明瞭、 
[長耕里左近　佈警戒綫]  
　　英文大美晚報云、特別巡捕衛隊及便衣人員頃在星期六日晚愛多亞路（即長耕里左近）之槍擊地佈警戒綫、因接函警吿、今日（二十五日）午後該地或將復起暴行事件之故也、 
[經濟部公佈　查禁貨物]  
　　經濟部最近通令各省市政府各地商會云，查禁日貨條例第二條第一項第二款之貨、依同條第二項之規定、應由本部調查公吿、業將此類貨名商標等編刊彙編一種、公吿查禁在案、茲復經查明津滬各地三井洋行等五十家、均係日商投資經營、所出貨物、依照查禁條例規定、應予公告查禁、除將應行查禁之廠商各　所在地、產品商標等項、列表呈請行政院備案、並以部令公吿查禁外、上海方面、應山各業公會轉知各同業、不得採購此項貨物、如有違犯、准向政府舉發究辦、 
[領用滙劃　鄭重辦理]  
　　銀行聯合準備委員會辦理同業領用匯劃後、各行莊均提供財產準備、向該會領用、流通市面、該會爲防止一般囤積貨物、以致物價飛漲、影響民生起見、決視各行莊之資產業務情形、鄭重辦理同業領用匯劃、關於支配總額五千萬元之匯劃、以各行莊實際需要爲限、但並無指定中中交三行若干、以及各商業銀行若干、惟錢業方面確暫假定爲一千萬元、由錢業公會分函會員錢莊、限二天以內、將需要數目具報、聞四十二家錢莊塡表、最多爲五十萬元最少爲二十萬元、至於市商會等五團體合組之匯劃準備檢查委會，行將召開委員會、實施檢查、 
 
 

Page 11

 
 
[垃圾運赴閘北　人車突遭扣留　工部局應日方之請運往塡地　被偽方下直接命令扣留未釋　英領耍求釋放被扣西籍職工]  
　　英文大美晚報云、工部局工務處應日本海軍陸戰隊之請、昨日（廿四日）派出工作隊一大隊、計卡車二十八輛、私人汽車一輛、載公共祖界之垃圾、駛往閘北塡塞低窪之地、傍晚之前、突遭「市長」傳筱庵下令扣留、諸人被扣於「上海特別市府」之江灣警察局、內有監工英人羅斯、德人白魯特、及租用卡車之白俄司機一人、各車則被扣於八字橋、至今（廿五日）晨仍被扣留中、整個 
　　事件背景 
　　乃「特別市府」要求納費、工部局人員得日本陸戰隊軍官之助、昨夜進行談判、俾使諸人釋出、查公共租界垃圾塡塞低窪之地、行之已歴有多月、自江灣越鐵路綫而入虹口公園處之低地、即其中之一、工部局前向上海市政府每年繳費十二萬元、有將一部份垃圾傾入浦江之特樣、自市政府遷移、工部局即 
　　不繳此費 
　　然兩週以前、傳提出要求、不僅耍索此費、且索已往兩年中之「欠款」、故工務處停止傾倒垃圾於浦江、今羅斯諸人雖係代日本陸戰隊工作、而仍被扣、乃「特別市府」故意之舉動、以圖向工部局勒索此二十四萬元、被扣車輛、計有工務處卡車十二輛、租用卡車十六輛、及私人汽車一輛、各軍發動引擎之鑰、昨 
　　已被取去 
　　英領事吉特遜今日因羅斯被非法扣留事、向日總領事抗議、以期立即使羅斯得釋、聞以垃圾塡塞低窪之地、乃極安全與衛生之舉、已往十五年、工部局向應地主之請而出此、吾則地主不得不購汚泥塡塞之、近兆豐公園中大批假山、亦以此法疊成、工務處對 
　　塡塞之用 
　　的垃圾、混以汚泥與紗廠中塵芥合成之厚漿、此漿可防虫類及其幼蟲逸出、傾入低地後、漿下熱度、不特可殺虫顚、及其幼虫、眞可滅徽舊、故若以為垃圾僅領諸地上、而蠅虫　集、則究全誒矣、 
[郵工津貼]  
　　局方允給救濟費 
　　最近百物昂貴、社會一般人士生活所受影響、實匪淺鮮、即以素稱待遇較優之郵務職工、亦感捉襟見肘之苦、故於月前呈請郵政總局、轉呈交部核准撥給生活維持費、以資挹注、刻聞總局巳有覆電到滬、惟未確定數額、茲據聞上海郵政當局、體念職工痛苦、已允在總局未確定發給數額前、於本月底暫時先行發給臨時救濟費、同時靜待總局指示、而全體職工、雖處茲艱苦困難之境、然仍本歴來堅決信念、深體時艱、對於上海郵政當局苦心孤詣之誠意、亦能諒、外傳種種、絕對不確、 
[兩路員工通訉處　工作始終弗墜]  
　　京滬滬杭甬兩路員工通訊處、由該路全體疎散員工推舉代表組織成立、工作以來、將屆二載、成績卓著、前謠傳該處因經費問題有結束之說、員工莫不恐惶、實際上負資各代表、始終貫澈奮鬥精神、爲全體疎散員工謀福利、目下困居孤島員工、有五千餘人、生活倍極痛苦、處境悽慘、邇聞林康侯·虞洽卿·等對兩路疎散員工之窘狀暨該處奔走乞援之熱情與設施、深表同情、現在代爲呼籲救濟、 
[要訊簡報]  
　　華洋義賑會决議仁記路華洋義賑會、昨舉行董事會議、由西會長饒家駒神父主席、安徽重災各縣、决暫撥賑款二萬元、 
　　市民組勸委會議　難民救濟協會市民組勸委會、定今日下午二時舉行常務委員暨各科主任聯席會議、討論事項、（一）如何繼續推進勸募工作、（二）定期舉行勸募隊長贈獎大會、（三）繼續辦理認養獎勵、 
　　公共兒童醫院開慕　上海公共兒童醫院、於二十四日在慕爾鳴路六十五號舉行開幕、該院以後將專收貧苦兒童、現有牀位一百隻、有愛克斯光檢查兒童體格、由潘醫師主持院務、本埠工部局衛生處主任瓜藤聖約翰大學校醫麥克甯勤及我國前駐美大使施肇基博士夫婦均出席參加、 
　　北新涇船隻放行　北新涇被阻船隻、二十五日晨巳有少數貨船獲得放行、 
[為曾祖義莊遺產　兩房弟兄涉訟　昨日續審諭再改期]  
　　現借萬源源旅館蘇州人程鍾瀚·程鍾傑·程鍾淇·程鍾淦·程鴻璣等弟兄五人、同延黃濟元律師等代理、具狀向特二法院刑庭、自訴堂房弟兄程澤恒（業律師住西愛咸斯路五三三號）·　笏庭（住福煦路四十一號）·程印午·程輔臣等、共同 
　　背信侵佔 
　　義莊共有財產十餘萬元一案、據自訴狀略稱、先會祖諱瀾（衝齋公）、生前建立成訓義莊、以恤貧贍族爲宗旨，當時設置財產數額頗巨、乃自第一被吿接管之後、從無片紙隻字公吿同族、究其內容、每年收益支出、均無賬目、迭經請求查賬、一味 
　　託詞諉卸 
　　延不交出、僅於民國二十四年間經自訴人等請求發給義莊盈餘款項十五萬、分配各房、結果僅領到三萬元、尙有十二萬、被吿等掯不交付、在民國二十四年前由第一被吿之母王氏管理時、擅提十一萬元、創設安定中學、此舉未得族人同意、不特違反莊規、且該校仍在 
　　淪陷區內 
　　進行辦理、而賬目絕不公開、更顯見以辦學爲名、歛財肥己、總計被侵佔義莊款約四十萬、又被者等經管之燕詒恭詵兩堂公田利息、向係按月給發、爲族人生活、今迭催不理、依雙方的定之數、計有十餘個月、爲數已達三千餘元、請求依法訊究、案經一度開庭、因被告等不到、諭知改期在案、咋日上午由吳克疇推事 
　　開庭續審 
　　被吿僅程澤恒程笏庭二人到案、自訴人等偕律師到案、聲述前情、據第一被吿程澤恒供、於二十四年起接管、自八一三後、義莊一無收入、賬薄於本年一月間交出、旋經庭上詳訊後、諭改期再訊、被告交保、准責付辯護律師保出、 
[出嫁女　訴請析產　認為嫂姪侵佔]  
　　住慕爾鳴路一一一弄八號之本地女子周富幗英（年二十五歲）、近延張德欽律師代理、具狀向特二法院民庭、對其內姪富祖馨（現住金神父路明德邨三號）·當祖馥·富祖原·及嫂氏富侯琴芳（即被吿法定代理人）、提起 
　　分割遺產 
　　之訴、據稱緣被吿富祖聲等之父、卽被告富侯琴芳之夫象賢、與原吿係一父所生之兄妹、因父親早故、所有家務、先由祖父桂源公經營管理、嗣祖父逝世後、所有家務及遺產、遂由象賢管理、不意象賢又於二十七年十二月八日身故、被吿等竟將桂源公所遺財產 
　　非法侵占 
　　幷置原吿之母陶氏生活於不顧、查該項遺產、當由原吿與先兄象賢各得半數櫃承、絕非任意所能侵奪、現除在淪陷區之田地產、暫難實際管領外、所有在特區之裕源恒洋貨號股款一萬元暨永豐雜糧號股款一萬六千五百元、當難再任侵占、爲此請求割與原吿 
　　半數遺產 
　　一萬八千二百五十元云云、法院據狀、昨日由李推事蒞民七庭傳訊、兩造均未到案、由原吿代理律師稱述前情、繼由被吿代理律師答辯各節後、庭上諭知尙須傳證、改期八月十一日再訊、 
[携槍被捕]  
　　昨晨七時三十分、法捕房探捕在金神父路巨籟達路口搜查行人時、瞥見有二男子各乘自由車而來、以其形色匆忙、故上前抄搜、當在二男子身畔、各抄出手槍一支、遂返捕房、覊押偵查、聞擬往金神父路某號有所行動、眞相如何、捕房正在調查中、 
[流氓嚇詐判罪]  
　　無業流氓宋錫根、本月十一日邀同其徒王金發（即小麻皮）、於是夜往荒郊抬回小屍棺一具、棺蓋上黏貼恐嚇信一封、放在愛而考克路菊記狀元樓門口、意圖向該店嚇許國幣五十元未遂、被捕解特一院訊結、昨晨提案由黃推事判決、宋錫根恐嚇未遂處有期徒刑一年二月、王金發徒刑六月、送感化敎育所、 
[法捕房破獲　翻戯賭博機關　拘獲案犯三名查明再訊]  
　　鶏鴨蛋商靖江人潘學治、近自原籟運來大批鶏鴨蛋至滬銷售、得款六千餘元、事被專以翻戲賭博爲生之湯義明（南通人三十九歲）·史金泉（南京人四十五歲）·田贊良（鎭江人三十歲）等得悉、以有機司乘、即以詢問赴江北途徑爲由、誘潘至法租界愛多亞路鄭家木橋宏餘坊二號十號房間內、入局賭博、用廣東式之「抓攤」方法賭之、當時入局者、尙有安徽人小張冒稱馬少爺、先十餘盤、潘學治勝、及至十八盤、潘即大負、的輸去一千餘元、事被法捕房得悉、乃飭探員前往、將湯等三人拘獲、並在房內一小皮箱中抄出法幣十餘紮、此項法幣、僅外表一張係眞票、餘均廢紙、其有計劃之詐欺行爲無疑、是案昨解特二法院刑一庭、捕房律師以同黨安徽小張在逃、且案情尙須調查、請求改期、繆推事向三被吿略問一過、即論知改期八月三日再訊、 
[藥房職員　偽造發票　騙款濳逃被逮]  
　　潮州靑年沈和祥、年僅十九、向在慶雲大樓一百另五號房間合記西藥房爲跑街、該藥房與山西路福州路口華美藥房素有往來、平時合記將貨送往華美後、由華美負責人簽字蓋章、再由合記持該發票向華美賬房間領取貨款、習以爲常、最近沈因迷於跳舞、致入不敷出、負債累累、無法以款彌補、遂於最近假造合記一千四百另三元二角之發票、同時並冒簽為華美負責人之簽章、而向華美賬房間冒領得該款、即避匿無踪、經華美發覺後、報告總巡捕房、經華探目馮起山偵查之下、於前日始在虞洽卿路大中華飯店二〇四號房間、將沈拘獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法二一〇條三三九條起訴、經馮世德推事　訊之下、乃諭改期一星期再訊、 
[引誘良家婦女　接客賣淫　張長貴徒刑六月]  
　　鎭江人張竹淸、又名張長貴、向在新閘路三十五弄五號門牌開設雉妓院、迫令妓女接客賣淫、從中取利、去年十月十號張回原籍時適有王氏婦因家貧無以爲生、乃將其十七歲女兒王秀英、向張抵押、言明期以三年、計身價洋一百八十元、而同時張又將三十五歲婦女王秀鳳、一同誘騙來滬、安插於其所開之雉妓院內、迫令操神女生涯、從此兩女均墮入火抗、朝秦暮楚、痛苦殊深、而所得之夜度資、又均爲張取去、王秀鳳以此種人間地獄、實不堪勝任、乃乘隙逃出、投報捕房、由西捕頭房特而及一〇一三號華三道頭前往調查屬實、於前日往將張竹淸連同王秀英、一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂依照刑法二三一條妨害風化罪對張起訴、幷陳述案情、叉據王秀英王秀鳳證明被迫接客情形、詰之張、供詞支吾、傳推事判決張竹淸意圖營利引誘良家婦女、與人奸淫、處徒刑六月、如易科罰金、以一元折算一日、王秀英暫送婦孺救濟會留養、候其母到案具領 
[節約救難會　收款徵信報吿] （第九十叫號） 
　　新華銀行代收　上海市銀錢業業餘聯誼會經募（第十二批）永慶當·匯昌當·各二十元、怡元當·區國著·夏志芳·朱熾候·各十元、黃叔和·爕昌寳號·周楚琴·姚善孚·各五元、喻海山三元、呂惠宗·吳明剛·蔡先生·江天佐·沈和鈞·沈國鈞·童亞衡·顧文虎·謝黨才·鄭先生·鄭作邦·李伯榮·李恭揩·郁伯輝·陸彬·張兆銘·張景觀·趙不揚·朱秋霞·朱達君·周星發·周秉璋·劉水·以上各二元、包幼梓一元三角·吳中惕·吳家源·瞿棣華·芬記·黃國璋·黃湛如·葉身康·方自强·沈傳仁·沈傳書·沈傳禮·沈傳樂·沈傳鈞·沈傳倫·沈傳悌·沈傳衡·沈涔觀·沈景儒·沈芳娟·江子靜·江祖鈞·洪漢親·潘振民·潘承植·善記·席毅孫·高文瑞·章秉義·許良臣·譚乃亮·謝邦經·顧家祚·鄭惠民·丁愛霞·王昌仁·王季壽·王會耆·王祥來·王揩君·李時英·李廣年·李壽華·袁鈞·雷鴻舉·陶季維·彭鶴儔·武秋岩·惠玉珍·張詩侶·張維翰·張茂釗·陳良·陳伯祿·陳則平·陳景輩·楊世儀·毛信霖·朱培肫·朱擷方·余仰山·何家相·岳幹臣·倪鏡海·程白文·姚金福·奚順全·無名氏·徐松濤·徐桂生·徐蘭美·徐照生·徐淑玉·徐願淸太太·劉介軒·劉善長·劉培禮·劉錫堂·以上各一元、葛燕·金賢生·劉崇道·各六角、吳財林·喻金生·蘇大剛·蘇大剛·方偉範·江春津·江輔球·沈硯芳·沈慶成·褚琴先·王沛棠·耿淸華·林錫璠·林錫璠·桂世權·陳友琴·陳筱岩·陳傳璋·張元森·張立曄·張宗扢·張惠儒·韓鑫寳·朱文斌·余秀玲·兪懋祖·徐玉玲·徐呈隴·徐善震·徐道容·徐雲濤·徐鼎甫·錢業丙子學會·錢業丙子學會·以上各五角、吳玉聯·應庶康·應慰祖·顧中彝·孔燦然·馬仁甫·胡景明·袁行健·陳錫霖·張一候·賀寳奎·關筱卓·徐永仙·徐淸泉·滕雅儒·錢學棨·以上各四角、楊燦晅三角五分、薜秉釗·嚴錦孫·在念璈·章步雲·成迪民·關肇怡·關肇愉·以上各三角、喻全生·黃復皇·各二角五分、 
[猶太難民落鳥爾　僱輪出遊投浦　在滬經營珠寶生意　似屬周轉不靈所致]  
　　二十五日法文上海日報載、聞在昨日下午三時有一衣服華麗之外人一名、在外灘海關碼頭僱有小輪一艘、的明租定四小時、代價爲二十元、當卽付訖、該輪老大卽開輪載之、向黃浦江下流駛去、初以爲此殆某外艦之官員也、不謂至中流時、該外人忽躍入水中、因之、該輪老大卽持該外人所遺之內衣、上岸報捕、經捕房在該內衣內搜出護照一張、乃知此外人名爲落鳥爾、（譯音）係屬德籍之難民、在上海難民收容所登記爲二三八六號、其寓所則在霞飛路一三七六號、且在衣上、又檢出一美地生名片、係寓在東百老匯路一一三二號、公共租界捕房當局、以此人係寓在法租界、乃移歸法捕房偵查、當即經法捕房派探前往百老匯路美地生處詢明、則知其投浦者、係爲其姐夫也、依法捕房偵查所得、則投浦之落鳥爾、係業珠寳及金鋼鑽生意、據該落烏爾之妻供稱、共夫常自謂有多金、但伊從未見其有存款之支票薄也、此案發生後、本埠各德籍及俄籍之珠實店、喧傳甚盛、在昨晚時、已有多人向法捕房報吿、會賒貨於落烏爾、爲數値頗巨、有一俄人、近且以美金六百元借之、叉該落烏爾、在兩月前會以美金四百五十元購得福特汽車一輛云、 
[滬昆聯運　首批貨件抵貢]  
　　明日裝車直運昆明　第二批貨即將裝運 
　　本市法租界永安街永安坊十二號買通報關行、與同坊二十四號進源報關行、合辦之滬昆聯運、業已正式開辦、第一决客家委托運往昆明之貨件、有一二百噸之多、已於十八日裝法國郵船公司之斐列克洛塞爾號運出、昨日該兩行接西貢來電、第一批聯運貨已抵貢、準明日（二十七）裝車直運昆明交貨、故各客家聞訊、表示滿意、並贊頌該兩報關行辦事認眞、現聞第二批聯運貨、定裝八月一日由滬起椗之法郵船霞飛將軍號運往西貢、近日委托之客家、紛紛往兩行報裝、故此决運出之貨、當較上决允多、至於自西貢至昆明、由中法快運社完全負貴、沿途派員照料、貨件之上落、非常可靠、三行合作、信用卓著、辦事敏捷、 
[大昌祥記綢緞局　舉行大拍賣]  
　　綢業巨子曹鳳聲君、集費組織大昌祥記綢緞局、已經全部接受前南京路山西路口之犬昌協記綢緞局之全部底貨及生財店址、現已整理完畢、準二十六日起公開拍賣、定價便宜、自一折至八折、誠空前難得之機會、幸勿交臂失之、 
[市場彙訊]  
　　大陸游泳塲聘馬再强爲化騐師靜安寺路大陸游泳塲爲滬上仕女避暑之勝地、營業非常發達、本屆特聘馬再强爲該池化騐技師對於池水之消毒及改進機械部份、莫不精益求精、據聞馬君現得工部局衛生處之贊許、並發給正式營業執照、 
　　五洲藥房聯益贈品下月截止五洲大藥房贈送聯益券、中第一等贈品者獨得禮券五百元、其餘贈額尙多、共計値二千餘元、凡憑「地球蚊香」·「亞林沙而」·「一三一牙膏」等各空盒、均可向五洲總支店掉換聯益劵、掉券期至下月二十一日截止、月底當衆拈號、 
　　愛倫西藥行出品　「咳蘇佛」專治傷風流行性感冒、及急慢性氣管枝炎肺結核等症、每瓶售價一元四角、「掃疥速」主治疥瘡汗疱陰囊瘙癢等皮膚病、每瓶定價八角、 
　　馬寳山糖果餅乾廠落成該廠自去歲租得西區小沙渡路星加坡路口購地建築偉大廠房、曾於上月間完全工竣、業已正式開工、各種糖果餅乾出品、供不應求、 
　　仙女爽身粉　爲沐浴後必需之品、每聽定價八角、中西大藥房爲優待顧客起見、今日國幣一元、可購二聽、但以售完二千聽爲限、並加送獎券、 
　　三和醬菜公司開幕　三和醬菜公司向設揚州、具有十數年之歴史、運銷全國、近該公司覓定雲南路六馬路口爲滬埠發行所、在開幕期內、舉行大贈品 
　　白鵝攝影社即將開慕　楊建彰君係貿通報關行總經理楊子淸之哲嗣、少年英俊、任職於太古公司船頭房、業餘之暇、並硏究攝影、頗有經騐、近得乃父之贊許、在法租界華龍路十四號、與友好合夥創辦白鵝攝影社、楊君自任經理、並聘請攝影師二位輔助、聞二技師藝術高超、將來必得仕女贊美、該社現正裝修內部、的本月二十八日（星期五）工竣開幕、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與馬鞍島南天氣曇晴而熱、鳴雷、風無定向、琉球羣島以東之颶風現靜止、惟能復開始更向北進、颶風中心午後二時進至距北緯二九度東經一三一度六〇哩以內、現靜止、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八九·二、最低七一·八、去年同日最高九七·三、最低七七·二、 
　　欲知準確天氣，請購天平轉標準寒暑表。各大公司書局及文眞店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 12

 
 
科學與人生 
[科學與民族之解放] [  禾山]  
　　歐洲之中古時代，一黑暗時期也。當其時暴君污吏，軍閥地主，橫行魚肉其人民，而其宗敎之專橫，允足使社會奄奄一息，毫無生氣。凡讀歐洲中世紀歷史者，無不悉其人民日在水深火熱之中，其痛苦已非人類所能受。自哥白尼氏出，發見天體之系統，伽利略氏繼之，字宙所有物理上之現象，因之日明。歐洲人民之思想，於此丕變。宗敎之迷信，君主之威力，皆不足以束縛之。於是自由平等之說興，歐洲各國遂日有革新之趨勢。故其後盧梭，孟德斯鳩，等鼓吹革命而成功，實由哥，伽諸人造其基也。迨牛頓，達爾文，諸人應運而生，深思精研，著書牑世，全世界人民幾無不受其影響。如質力名數諸學旣已大明，利用厚生之事業，亦隨之而促進。而物競天擇，適者生存之學說，尤深入人心。使得眞確之人生觀，日日奮鬥於進化之途徑，而不敢稍懈。故覘國勢者恒謂一國之興衰，可由其國內科學家之努力何如而定之。法國當巴斯德之努力研究，實與有力焉。英國於十九世紀之中，盡革中古敎育之舊制，使全國盡行科學化，赫胥黎之鼓吹科學敎育，實居首功焉。德國蘇俄，皆於國家破碎之餘，在較短時期中崛起勃興，其勢力足以左右一世者，共國內無數專家，出死力以科學救國，實有以致之。故凡一民族欲久存於世，發榮滋長，不爲他族所征服者，必恃其國民努力於科學。吾國今日當此危急存亡之秋，欲抵抗强敵，保存國土主權，爲永久獨立之民族，端賴有志愛國之士，各竭心力，從事於科學之發展。 
[金屬與植物] [  心善]  
　　在百五十年以前，歐美已有人爲了要明瞭植物的生長方法，而注意到存在於土壤中的金屬。實際上，不但土壤中含有許多金屬，就是植物的本身和果子中，也含有微量的金屬。不過這種金屬，都不能單獨存在，只能與其他元素成爲各種化合物，如氣化物，硫酸鹽，燐酸鹽等。並且植物只能利用溶解於水的金屬化合物，以收新陳代謝之功。 
　　以前大家都以爲植物自萌芽而至成熟，只須碳，氫，氧，氮，燐，鉀，鈣，鎂，硫，鐵十種元素已足。後經進一步的精密研究，才知帮助植物生長的，至少還需耍適當微量的錳，銅，鋅，硼，鋇，　，碘，砒等八種元素，惟如逾量，均反於植物有害，或竟使植物枯萎而死。 
　　如将一種蟲膠樹液燒得的灰，加以分析，就知灰中竟含有百分之二·五的錳。如以含有十萬分之一的硫酸錳溶液，作爲大麥的試用肥料，麥苗就會長得特別茂盛。如將錳質液局部的灑在植物種子的殼皮上，其胚胎就會生得特別充實。又如將稻，小麥，雀麥，黃豆，豌豆，番柿，玉葱，胡瓜，菠菜萵苣等植物，完全用不含錳質的泥土和肥料來栽培，那麼勢必枝葉萎黃，毫無生氣。由此我們就會相信植物的葉綠素中，及植物種子外表的殼皮和內藏的胚胎中，都缺不得適量的錳質。 
　　銅，砒，鋅對於植物之生長，也有顯著的帮助：如將銅質液噴射到番薯的枝葉上面去，則可殺除害蟲，並能增益番薯的質量。如砒質則能增加安化，硝化，和氧化的徽菌的活動力，而使地盡其利。至於砒酸鈣等復可用以毒殺蛀子蟲和食葉蟲。又如各種鋅化合物，雖皆具毒性，但有幾種却能加速硝化作用，而使農作物的收護量大大增加。 
　　不少人正在繼續硏究，研究範圍，的可分爲三類：即土壤與植物之分析，植物生長之科學管理，及植物病之防止與醫治是。他日如有驚人成就，則其造福人類，當匪淺鮮。因爲這樣我們就可在農業和園藝方面，使植物的品質改良，產量增多，而蔬菜，菓子，米麥等物，皆可以廉價得之；同時在工程和工業方面，則可加速木材之生長，增加原料之供給，並爲燃料另闢一新產源。 
科學聊齋 
[鬼聲] [  驥千]  
　　往年僑寓金陵，殘臘將盡，家人忙於渡歲，一夕寢息較遲，忽客室中微聞呻吟之聲，甚悽慘，然注意聽之，卽不復聞。而傾聽稍懈，其聲又作。家人懼，疑爲鬼祟，余明知其非是，而亦無以知其所從來，乃持電筒於室內各處尋察，几案臥榻，無所不搜。旋於庭中室後，盡力探索，亦無蹤影，又疑牆外或有丐者病臥，外出四處覓之，仍不見有朕兆。觀察之術旣窮，此惑竟不得解，有疑地下或有古墳，鬼聲乃從發出者。而闕地及泉，殊非易易，且時已夜深，不得不歸寢矣。决晨拂拭桌案，偶引其屜，忽復聞其聲，審視之，家中所畜之老貓，臥於桌膛之內，昨夜鬼聲，卽共所作也。蓋此屜爲小兒携玩，貓藏息桌中，家人將屜插還原處，此貓旣老且病，囚閉不得出，遂有苦鬱之聲，天下所有奇異現象，若未能窮其究竟，輒疑爲鬼魔者，母乃皆此類乎！ 
[「火罐」治療重傷風] [  培生]  
　　中國土法用火罐吸在額上，據云可治頭痛。用小瓷罐一，燒一紙條入之，火未全滅時，即以罐口按於額上，稍待即吸住。蓋以罐內空氣被執所驅出，壓力减小，因此罐外大氣壓將罐壓於額上而罐不跌落。又因血壓將額上皮肉推入罐中，故將罐取去時，額上現出紅圓，蓋因血液流通所致。 
　　此一方法，現爲土耳其浴所採取，以療治重傷風，其目的在增加血液之環流。此法將衆多小玻璃罐吸在患者之背上，如圖所示，先將罐在酒精燈上加熱，使罐內氣壓减低，而後一一合在背上，由吸取作用將血液吸至表皮。罐取去後，現有紅痕，根使用此法，絕無痛苦。 
自由談 
[銜頭] [  莫邪]  
　　店鋪所倚賴的是招牌，個人所倚賴的，除了排塲之外，就是銜頭了。招牌以老爲貴，銜頭自然以大爲貴。只要銜頭大，用不着什麼眞實本領，就可以嚇倒人，正如店鋪只要招牌老，不管你賣些什麼，或者怎樣賣，別人就可以相信你的貨眞價實。這差不多已經成了通例，用不着我的多說。 
　　然而據我所知，正如招牌有時也會以新爲貴，銜頭有時也會於大之外，以長爲貴，以闊爲貴，......爲要服從科學精神，不再空口說白話，謹檢出證據如下： 
　　訃文或喪牌上，往往有這樣的格式：「......××大學×學士，××中學畢業生，××小學畢業生。」在這種細大不捐的學歴之上，自然還有細大不捐的官歷，甚至可由「太子太傳」到「××巡檢」。階級愈高，愈放在前面；而高的階級，却都是後來的事情，所以形成了眞正的「後來居上」。這是銜頭中之以長爲貴的。 
　　我們也時常可以看到一種名片，在他的大名左右，排列着許多職銜，例如：「××社社長，××公司交際員，××會幹事，××小學敎務主任，××實業公司經理，××書局編輯，××商塲招待員，......」這眞是「闊」了！因爲並排起來，非「闊」不可！ 
　　不過長的或闊的銜頭，不是人人所易有的，熱中於銜頭者，或者有所利用於銜頭者，到底還得另想別法才行。別法誰何？曰借！ 
　　據說：從前有一位宰相的遠房子弟，在蘇州遊玩，到處題壁曰：「大丞相再從姪××嘗遊。」有一位滑稽之士呌李璋的，就在他的旁邊題着說：「混元皇帝三十七代孫李璋繼至。」這可以說是善於借的了。同樣：「文華殿大學士，協辦大學士，戶部尙書......王文韶對門豆腐店老板娘王阿嬭之喪」，將王文韶的官銜用了一大串，也就可以說極盡惜之能事了。至於從前在婚喪中借用親戚故舊的銜牌，排在前面耀武揚威，似乎此風到現在還沒有完全消滅。 
　　但是「久假而不歸，安知共非有也？」借來之物，到底不是自己的，在心理上總有些不痛快，於是熱中於頭銜者，或者有所利用於頭銜者，又想出了買的一法來。 
　　在從前，只要你肯用功讀書，有眞才實學，任你是阿貓阿狗，都可以考得秀才，舉人，進士，翰林。現在則不然，一個孩子要獲得小學畢業生的銜頭，就須化上幾百元的學費，這孩子的用功與才學，是沒有多大關係的。依此類推，由小學畢業生以至大學畢業稱學士，莫不省然，而所費的錢則愈後愈多。至於出洋留學，得洋傳士以歸，那就完全是錢的力量了。我說這些什麼士什麽士的銜頭，都是買來的，並不算是故甚其辭吧？况且歷古以來，就有損銜頭之例；捐者，亦是出錢也，與買無異，那未我說的買，其實也不過捐之意云爾。 
　　不過長的或闊的銜頭，也總是越大越好，而出之於借或買，那當然也是爲了求銜頭之大，所以銜頭以大爲貴，到底是跌撲不破的眞理，有些人爲了要銜頭大，在上述種種方法以外，還不惜出於造也就更不足怪了： 
　　醫師稱博士，烟紙店的老板稱百貨公司的經理；保險公司的跑街，也是經理；汽油公司分站的「軋司令僕歐」，也是經理；剃頭店老板是經理：浴室裏的擦背老大是主任；鶏鴨行老板是行長...... 
　　爲什麼大家都喜歡銜頭呢？原來銜頭和排塲一樣，實在有種種好處，難怪人人欲得而甘心。且排塲是使人見的，銜頭是使人聽的，見者少而聽者多，見者近而聽者遠，排塲自然不及銜頭好。一個人在生前有了大銜頭，一經宣傳，就可以先聲奪人，使人敬畏愛惜，死後更可以大之登入史傳，小之載入宗譜，流芳百世。若說招牌的好處有利，那未銜頭的好處就純粹有名。名至利歸，當然是常事，再好也沒有。人生一世，誰叉不是爲名爲利！ 
　　做了皇帝還喜歡某種銜頭，也可見銜頭的入人之深了，例如：唐宣宗自稱「鄉貢進士李道龍」，宋徽宗自稱「道德眞君」，明武宗自稱「神武大將軍」之類。因此，我也很喜歡銜頭。但是我沒有什麽出身，此處旣沒有地方可借，又沒有錢可買，更不會造，只好自上尊號曰中華民國「老百姓」，聊以自娛云。 
[美加兩國間不設邊防] [  伯明]  
　　------國際親善的模範 
　　在今日大衆注重馬奇諾防綫和西格弗利防錢的當兒，忽發現一處長逾三千哩而絕沒有一座堡壘，或砲位的邊界，眞能呌人精神奮發，這便是美國和加拿大間的邊界，也是兩大民治國的常識紀念物。 
　　這邊界東起紐白侖斯惠克，沿着聖勞侖斯河的一部份而進，除密歇根湖以外，它經過所有的大湖沼，貫穿大草原，越過洛幾斯和錫埃拉納伐達多山區，西達溫哥武爲止，在許多比較荒野的地段，竟沒有一根鐵絲，用來表明加拿大領土的盡頭，和美國土地起始的邊錢。 
　　這偉大的邊界雖沒用軍事方法來防衛，但時常巡邏着，其數不過三千人似乎不算多。為要阻止私運，和防杜非法入境，巡　是必要的。美國和加拿大誰都不要對方的「不良份子」入境，但只須出示正當的證件，沒有可疑的形跡，人民從美國或是加拿大經過邊界而到對方，並沒有困難。有些地方，幾千百個人每天來往，經過邊界去做工作，當局用有效期長久的通行證供給他們，工人閃只須出示通行證，就像火車站上執月季票的人一樣就可通過。在底德律萬千處加拿大人，在美國汽車廠裹工作的，都乘渡輪經過邊界。 
　　在世界大不景氣的時候，許多人都試從邊界的這面，非法越界而到那面。當時，加拿大人和美國人都認為「彼面」比較本國容易發展，於是巡邏員便採用特殊的盤詰技巧，難得查不出非法入境的。例如，一個加拿大人耍說他是美國人，巡邏員便問他本市市長的姓名等類的問題，也許還會突然地問，你穿的衣服那裏買來的。假如回答設是紐的，巡邏員便會翻轉那人的後領，看店標上的成衣店名稱，如果上面是加拿大成衣店的出品，巡邏員就把這人逐回。 
　　有一處常有人試圖越界的，便是奈亞加拉河上著名的和平橋。那裏不時有人說他們是美國人回本國去，而得到准許，走進那橋標的加拿大方面的盡頭。但走到另一端的美國當局跟前，便拒絕他們入境。這些人當然不准立即回加拿大，而只得留在橋上。會有一次，這種人們在橋上逗留了幾天，進退不得，友好們携食物送給他們。最後，兩當局對於不能確知他們祖先的人們，忽然想到了丟銅元的意見。鑒如，加拿大方面說：「丟着正面，那人是我們的，丟着反面，那人是你們的，」就這樣來決定那個人的國籍。 
　　乘火車或是汽車旅行的游客，遇不到這種掃興的手續。關卡當局對於迅速檢查汽車是老手，讓汽車在反射鏡上駛看車底並沒縛着箱篋就算了。在火車上進行的檢查手續，也很便利，那些從紐約乘火車，取道奈亞加拉，而到芝加哥去的人們，允其簡便事實上道種火車多數停在便利的地點受檢查，而乘客就有一刻鐘左右的時間欣賞當地的瀑布。 
　　西部有些地方有畜牧塲橫跨着邊界，塲裏的人每天可經過邊界，來往一二十次。在洛幾斯和錫埃拉，有幽深的峽谷，行人不通，做天然的障碍物。還有孤獨的邊界上高山，從沒有攀山人的足跡到過，巡邏員更不必說了。 
　　時常有人建議說，加拿大應該和美國聯合，例如兩年前美國就有人向衆院提出這麼一件決議案。然而兩國是如此的和睦相處，絕少摩擦，這種建議，是引不起雙方的一綫興趣的。（譯紐的晚快報） 
 
[山西大哥在望哨]  
[還是樂觀] [  智]  
　　悲觀只會敗壞事情，不會成就事情，還是樂觀好。因爲樂觀能够鼓動精神，加增勇氣，生出智力和體力來，遠非悲觀那樣的腐蝕人心，使人沮喪，退縮，一無所用，可比。 
　　在風平浪靜的時候，固然應該樂觀，不應該無病呻吟，妄自悲觀。然而在風波險惡的時候，却允其應該樂觀，絕對不應該悲觀。只有樂覜，才能救人脫離險境，達到目的地。悲觀？根本沒有這會事！ 
　　我們一向是樂觀的，這呌我更加一向樂觀着。現在，似乎有一些意外的打擊，臨到我們的身上，我知道一定有許多人，不免喪失了他們樂觀的勇氣，而轉入悲觀的陷穽。我要對他們大聲疾呼說：不要悲觀，還是樂觀！ 
　　在這些小小打擊之下，當然悲觀是無用的。我們如果不願意作亡國奴，被人宰割，自然還是要奮鬥，要努力，來達到我們建設自由平等的國家的大目的。只有樂觀，以這些打擊爲不足輕重，爲人生，不，爲國家建設的過程上，難免的挫折。我們有我們的目的，我們的辦法我們有决心，有確信，任何打擊，我們都不怕，都可以克服。 
　　何况現在的打擊，還不能算作打擊，一則影饗很小，二則眞相未見淸楚。何况現在的國際局勢，複雜非常，失之「東隅」的，正可以收之桑榆；俗說「此處不留人，自有留人處，」我說，「此處不助人，自有助人處，」說得明白些：「此人不帮我，自有帮我者。」兩方面看來，我們有什麼可以悲觀的地方呢？耍悲觀，還不是杞人憂天！ 
　　退一萬步說，假使我們终於要失敗的，滅亡的，我也願意大家光榮地，不愧爲人地，帶着笑容，流出我們最後一滴血！我們決不悲觀！ 
　　然而只要我們人人肯流出最後一滴血，我們决不會失敗，决不會滅亡。我願大家挺起胸脯來，長長地吸一口氣，仍然奮鬥下去，努力下！ 
　　還是樂觀！在我們每一個人的心上要有這樣的堅定！ 
[簷溜] [  劉蘭]  
　　言行 
　　是有這麼樣的一個時候，也不妨設是羅亭的時代，言語，漂亮的言語，有了高貴的意養。滔滔的雄辯和驚人的說辭似乎就是代表一切了。 
　　行動遂成為微不足道，言之無須顧行也像是理所當然。於是，整天祇感到宏論洋洋乎盈耳不寂寞倒是眞的，但也終不免不舒服。 
　　然而我說，在事實的面前言語是一種多餘的存在------自然這也不過是一句老話的新說法而已。 
　　眼前是這樣的一個時代：行動的時代。我們要求切實一點。少空口說白話，還是多拿出些自己有的那份力量吧！每一個人耍用那雙手來支持這苦難的民族，「有一分熱，發一分光。」縱然微薄，却是切實的。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　富商集中金市場　烚赤積極上騰]  
　　昨日本市現金烚赤暗盤市况、外滙雖已穩定、然黃金之漲風、仍在積極發展中、當日變動雖不若上數日之巨大、但易漲難跌、尙有一百七十元差度、竟由二千五百元飛步上騰、至三千六百七十元收市、續又在漲一百四十元實因東京會議、鑒於英國熊度軟化、英日巳成立妥協、本市富商對於外滙外幣買意轉淡、目標專集黃金、傾進收藏、致流通籌碼驟感枯竭所致、晨初因報載蔣總裁對於法幣及外匯均有負責表示、各方人心大見安定、外匯穩中帶硬、故曾引起賣風，曾由開市三千五百三十元曾二度跌至三千五百元關口、但不久錢兌業與某銀樓及金號又證券帮等四起代當商搜羅、在祇進不售之狀况下、漲風驟吿熾烈、午刻即昂近三千六百元關邊、下午及聞外匯已轉鬆爲緊、買戶更勢燄千丈、扶搖直上、竟以三千六百七十元高價收市、人心已轉疲爲堅、交易稍淸、上下午共二千兩光景、首飾金一度掛小五元、終爲三百七十元、軋漲十元、中英純金續跌、關金仍平、 
　　金價易漲難跌 
　　自晨每條（十兩）、初開因外滙頗平、市勢亦乏變化、首由某現金號吐予金號二十兩、及某銀號三十兩、價仍三千五百三十元、嗣聞外滙報硬、人心一虛、立瀉三十元、某錢兌業賣予金號五十兩、價三千五百元、俄頃某錢兌業即復進某銀號五十兩、價三千五百十元、時另一錢兌業突來吐售、重向下游、賣予某銀號五十兩、三千五百零五元、繼又塞予現金號共五十兩、價三千五百元爲當日低盤、其時雖外匯報鬆、但因港方某投機商突委託某錢兌業及某銀樓代爲搜購、其數共的三百餘兩、加以銀樓帮亦進多出少、漲風頓起、飛升至九十五元、金號吐予證券帮十兩、價三千五百九十五元、以上均由另一錢兌業及現金號等供售、將近午刻、因買勢稍弱、且另一錢兌業續有賣意、致爲狀稍回、另一錢兌業吐予證券帮十兩、價三千五百八十元、後銀樓帮亦復吐予某掮客二十兩、三千五百七十元爲午收價、午後因某金號代投機商吸收頗力、開市即高五元、某金號進錢兌業五十兩、三千五百七十五元、開後聞外匯回軟、售者頓稀、立衝出三千六百元關外、某金號進銀樓帮三十兩、三千六百零五元、此後證券帮亦來跟踪搜購、市勢更堅、飛漲六十五元、錢兌業互做五十兩、三千六百七十元爲晚收價、結果較隔昨竟猛漲一百四十元、全天一百七十元上落、現金號之本牌金、照烚赤高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢稍有成交、 
　　飭金再大十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初未更動、迨至九時五十分、因烚赤略挫、故亦掛小五元、後至十一時三十六分、回上五元、午後二時十三分掛高五元、三時五十分又掛大五元、結果掛高十元、計大同行改懸三百七十元、新同行爲三百六十八元、惟進臺無定價、 
　　純金小半便士 
　　二十四日倫敦電、英純金每盎斯又續小半辦士、計退達七鎊八先令五辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦續降至一千二百十一元九角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金便亦續跌四角、計爲一千二百零七元二角、 
[金鎊續昂　澳金票亦升三元]  
　　昨日外幣上午因外滙趨鬆、俱見下落、下午滙市轉軟、烚赤激漲、市甚堅昂、實際外幣稀少、供給不暢、英美金鎊金票續漲甚烈、日金票亦隨市高升、晚市爲一元一角三分半、朝鮮票需要殷、上漲亦猛、晚市爲九角四分、公會交易未盛、寳祥出萬康進美金票二百元、祥康出祥豐進美金票二百元、叉出萬康進美金票三百元、昨日市價、英金鎊升一元八角、英金票升三角、美金鎊升二元、美金票升一角五分、香港票升三分、法郎票升五禮、新加坡票安南票各升一角、荷蘭票·坎拿大票·斐律屑票各升二角、澳金票升三元、僅四種外幣未更、 
[沙遜猛結遠期　外匯後市突轉緊　掉期套息達九分有奇]  
　　外匯昨日市况、匯敷掛牌、仍無上落、英美滙暗市、雖鑒英日妥協之消息、但以蔣委員長對於法幣與外匯巳有負責聲明、故人心初時頗安、混亂局面、遂吿泯滅、情勢亦臻穩定、加以港電拋塞於前、沙遜與孟買銀公司吐售繼後、故市勢曾帶　軟、不意午後市上、突又謠傳、日將再向英提出擴大耍求之說、故投機家遂起活動、再以西商沙遜亦力向期貨方面扒吸、於是狀况頓見轉緊、結果竟以英金叫辦士半、美匯八元八一二五收盤、中途稍有掉期買賣、聞某行塞出現貨而套進八月、計貼予日商上海紗廠美金八七五、的合月息九分一厘三光景、若反之則非貼出月息一角一分强不辦、全天交易尙旺、至港匯則鮮乏成交、賣價的約三十一元二角五分、 
　　晨初市象頗為穩定 
　　晨初以倫敦大條近期回縮〇六二五、遠期仍平、紐約銀價呆定、倫敦生金續小半辦士、匯兌英對美勿動、對滬降一八七五、對法未更、美對英不動、對滬大三角、對法長〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士五三一二五、美滙八元八一二五、較前收英微緊〇三一二五、美略軟〇六二五、開後港電首先塞予外行如匯豐等現貨英金四辦士五六二五、並現貨美匯八元八七五、致情勢頗穩、迨匯象掛牌揭曉、仍無上落、及白銀平衡稅揭曉依然免微、此後西商沙遜突來吐售、兼孟買銀公司復來供塞、故市勢穩中帶硬、計沙遜與孟買銀公司相繼賣予匯豐等各外銀行與某美行現貨英金四辦士五六二五及五九三七五、並現貨美匯由八元八七五硬至九六八七五、聞其時洋行及投機商亦有吸進、以美匯居多、後英行有利吸進美商八月份美匯爲八元〇六二五、時稍有掉期買賣、計某銀行塞出現貨而套進八月、計貼予日商上海紗廠美金八七五、的合月息九分一厘三、將近午刻、日行正金突來扒進外行八月份美匯八元、狀况轉平、時聞港匯爲狀帶軟、銀行現貨賣價祇有三十一元二角半、迨午收銀行現貨賣價、英金計四辦士五九三七五、美匯八元九三七五、較晨開英硬〇穴二五、美鬆一二五、 
　　八月美匯進八元關 
　　後市雖日行稍來拋塞、但西商沙遜突來猛吸期貨、加以外行與投機商納胃頗健、故市勢逐漸回平、計日行賣予外行現貨英金四辦士五六二五、兼現貨美匯八元八七五、後西商沙遜力扒進外行八月份英金四辦士〇三一二五及四辦士、並同月份美匯爲七元八四三七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士半、美匯八元八一二五、比上日晚收結果、英美兩匯、均緊〇六二五、 
[現鈔有放出　貼現反動回跌]  
　　昨滙劃票據貼現率、已起反動回跌、每千元上午由二百四十元步低至午刻爲二百三十元左右、下午現鈔仍續有放出、再步低至二百二十元、（匯劃掉現鈔尙屬七八折、）比前日回落二十元、錢業拆息、早午兩市均仍掛一角六分未更云、 
[證券　內外債券　已見轉機]  
　　證券暗盤、昨日市况、稍稍回漲、蓋自銀行提存之風擴大後、金融界因被逼迫、不得不將舊存之外匯及黃金售出、藉得法幣以資調劑、銀行反因此而獲利、從前每因調劑金融、以公債爲惟一之工具、此時售出公債、祇得匯劃票據、且價甚低、更須付出一種甚大之貼水、始能得到法幣、因此外匯及金子得以小康、公債亦可减少壓力、昨因蔣總裁之表示、人心爲之一定、市價上漲一元左右、收盤後聞又高一元左右、此係各個人之相對交易、故其差額無法邏輯、市塲買進者爲十四及十六號餘如永豐大慶仁昌亦爲進胃、賣方爲聯和恒孚德孚及十一號茂春代樂茂賣出亦不少、故市仍震盪不定、前途因多頭尙有出脫、或尙有波折也、市價結果、回好七角至一元三角、成交較數的六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤此前日 
　　統甲　五一·六〇五〇·八〇　五一·六〇　漲一·二〇 
　　統乙　四三·四〇四五·〇〇　四三·三〇　又一·二〇 
　　統丙　四二·五〇四一·五〇　四二·〇〇　又〇·八五 
　　統丁　四一·一〇四一·〇〇　四一·一〇　又〇·九〇 
　　統戊　一·八〇四一·五〇　四一·五五　又〇·七〇 
　　倫敦中國外債本月二十四日（週一）掛牌行市、略吿上升、英德續借款英發債票升二鎊、價爲四十鎊、津浦鐵路原續發借款各升一鎊、價爲十二鎊、北寗鐵路借款回升五鎊、價爲四十五鎊、其餘均無變動、買賣行市、善後法發有印、買進價二十七鎊五先令、賣出價二十八鎊十五先令、中法美金五厘有印買進價三十三鎊半、賣出價三十一鎊半、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十叫日（週一）掛脾行市、稍有上落匯豐銀行英倫註冊股升半鎊、價爲七十六鎊半、又香港註册股下降二鎊半、價爲七十七鎊半、開平煤礦股跌九便士、價爲十六先令九便士、其餘均無變動、 
[紗花　小布廠紛紛停閉　紗市難期振作]  
　　紗市稍帶軟化、實則價格巳入高境、消化僅恃準南一路、除此之外、絕少發展希望、查其原因、一半謂金融緊縮、銀根日見抽緊、二則內地之款、嚴厲取締、不許匯達淪陷區中、就此而論、往後之籌碼無鬆懈希望、一半布疋銷路狹隘、將紗織成了布、非但不能盈利、反有虧耗、因此布廠閉門停工之聲浪、甚囂塵上、 
　　現紗情形、晨初市氣涣散一般均看小、且抱搶帽子主義、至於掮客喊聲賣出、開價一跌十元、二十支雙馬外棧現貨價爲五百四十五元、棧單價爲五百三十二元、其中雖稍有做作、少頃聞外滙開出已安定、浮言亦消聲匿跡、買者又見增加、市價徐徐向升、一霎間二十支雙馬外棧貨價爲五百五十二元、棧單價亦做到五百四十一元、中途無大變遷、查半日成交統計八百二十五包、行情二十支雙馬比上日跌叫元、五子跌十元、粗紗跌叫五元、惟二十支牧羊獨漲二元、因其盤子較低關係、廠方由永安廠開出十支特金城十包、價爲五百九十八元、今日有棉紗、九十件運香港、九十五件運厦鬥、茲將各帮買去之額量列左、 
　　香港三九五　雲南一〇　內地二〇 
　　同行四〇〇　統計八二五　上日成交一四〇 
　　日紗市面依然凋疲不振、蓋以鈔票頭寸缺乏、而小布廠一律停閉、該紗去路允少、故現紗售價尙在趦昶不前之狀、惟下月份看漲極衆、價格奇高、與現出價要高二十元外、二十支月琴紗現出價爲四百十元、下月份爲四百三十一元之譜、 
[廠方對遠期外棉　正在取銷契約]  
　　本棉交易稍有成交、但廠胃未見大量開展、實因銀根緊急之故、市態仍無新發展、至於外棉一層、廠方以前購訂遠期之貨、業已半途而廢、取銷契的、日見其多、此由於匯票暴縮、且法幣頭寸短絀、免得將來定貨抵滬發生困難也、蘇北來源仍不斷絕、計通州花二百八十九包、茲將現棉情形列左、 
　　常陰沙打包　一一三·〇〇 
　　火機花　八五·〇〇〇 
　　白洛去　一〇一·〇〇 
　　大英公司經理之鴨家輪船雪特海奈號、此次由喀爾喀搭運來棉花一千三百件、已於咋晨九時進口、停泊於浦東其昌棧起卸、聞本月內尙有大量印棉到滬、 
　　滬埠外棉交易、咋日美棉出口津貼之公佈、折合法幣每擔的可廉二十三四元、惟因匯兌及金融諸問題之未能解決、祗可將前購之棉、向洋行方面結價、雖每擔可盈十餘元、惟將來原料日缺、祇有减工一法、應付此項困難矣、 
　　外棉市價、紐約棉市、因週末之政府出口津貼報吿關係人心較爲興奮、開盤即漲十餘磅音、後因南方現貨交易繁榮、及棉區氣候報吿惡劣、引起新戶之購買、收盤時因多頭獲利了結、結果較之隔日行市尙漲十磅音、印度棉市因受美棉出口津貼之應響、昨日連同預測跌近二羅比、埃及跌十餘磅音、 
　　德豐廠進　二〇件　匯劃送廠 
　　同行中進　八五包　鈔票棧交 
　　又　一〇件　又　又進細斜細布·粗布色布一百數十件染廠進色丁坯斜紋坯一百餘包、國外南洋帮銷况較佳、成交色布色斜漂布三千疋、售盤以各廠多數改開現紗價格、更動甚劇、過去匯劃價定貨、廠方依當時五六十元貼水補進原料而訂、近以貼水意外暴漲、虧拆殊巨、昨染織廠公會有議決要求客方按九五扣折作現鈔價出貨之說、而客方堅持原來成的、不肯讓步、糾紛日漸嚴重、 
　　東疋 
　　昨細布·細斜市盤無甚軒輊、龍頭細布現貨每疋價仍爲十四元三角、下月份降一角、十四元九角、客路銷納寥寥無幾、本街辦細布·細斜現期貨的五六百件、行方仍無售開、市勢靜而堅、 
　　今日疋頭出口運厦鬥一百十五件、運香港六十件、 
[糖市　車白粗白同小]  
　　昨糖市據倫敦電、近期八月份七先令一辦士、升一辦士、十二月份不動、明年三月份微鬆、小半辦士、爲六先令二辦士二五、公會劃盤、二四粗白小四五角、本棧三十四元、外棧三十三元七角、轉口貨二十五元半、太古車白降度相仿、B嘜西棧三十六元半、東棧三十六元三角、西棧CW嘜三十六元三角、CX喀三十六元、DY嘜三十五元四角、HX嘜三十五元二角、H嘜車赤二十二元半、現貨荷赤二十七元半、不動、轉口前後小三角、爲二十元八角至六角、本廠冰小元半、一號冰三十七元半、晶明冰三十九元、國糖有廣帮開出惠州白三百外包、價爲三十六元七角五角至三角、决三十二元、海南洋二十餘包、二十九元二角、油頭帮開出片靑百餘包、十六元半 
　　二十五日由香港來糖片三十二箱、厦門來糖一千七百八十包、 
[疋頭　貼現日高　廠方要求九五現鈔　客戶堅持匯劃原價]  
　　國布 
　　昨布市平靜、銀根緊急、現銷及囤藏活動頗受節制、威海衛帮辦十六磅雙象。魁字粗布一百餘包、粵帮辦色布、色斜綫呢五六十箱、十六磅。十四磅地球粗布卅餘包、本街囤戶 
[糧食　客銷不衰　粉市穩定]  
　　麵粉 
　　昨粉市巳入穩定之局、廠盤自上週末與本週初兩天中漲起二角後、價位已覺增高、且廠盤須售現鈔、客帮頗有關係、因之未能亟亟動銷、昨南北兩帮、去胃並不示弱、如天津威海及汕厦等處各有數千包交易、惟大量去化、尙非其時、蓋目下各廠减車後、生產亦屬無多、際此物價昂貴、洋麥成本日高、執貨者均不願遷就圖脫、故市面允穩、二號粉站立四元八角半原盤、成交的計三萬餘包、悉由本街內地及南北各帮合辦、麵粉今日有二萬八千二百包、運往厦門、 
　　小麥 
　　昨新麥來源不絕、新到之貨、大都上棧待沽、蓋目下粉廠實銷欠佳、雖有囤戶垂靑、亦非正常銷路、故貨方亦不願隨市求脫、咋售開蘇州·崑山·太倉等麥共一千二百包、價爲六元八角至七角、市面殊鮮軒輊、 
[米價要高至何地　暗判達二十三元　西貢米二十六元]  
　　國米　昨以限價關係、漲無可漲後、雖傳有私作暗盤達二十三元之說、但終未免顧忌、致客販一律無貨應市、市面遂呈無形停頓之象、所做開者僅南港早晚稻、所見二十元、而爲數僅三十石、及蕪湖砶尖開十六元、及宿熱尖十五元四角而已、餘如厚粳杜洋尖變元等悉無市、米商眞欲置數百萬人於絕境、人心蠢動、貽人口實、適以為上海治安慮、統計全市成交數僅三百七十五包三十担、而各路來源到南港早晚稻十二　、車輪包子來靑角楓涇等貨近三千包、 
　　客秈　昨日店囤納胃不衰、內地帮與鄕莊亦起問津、砶糙米價盤旣低、乃爲本客爭辦、價乃抬高五六角、砶米亦復漲達十六元限盤、機秈祇有直接配客、市上已無正式市面、統市客幫去一千多包、本街各戶四千包、 
　　洋米　貨方堅持更力、新西貢允不肯輕脫、行情喊至二十六元、進戶嫌昂未有成議、惟陳西貢高貨即前工部局批出者亦至二十五元、統市成交一百多包、 
[雜糧　黃豆節節上騰　去路遂見減色]  
　　邇來黃豆市况、節節上騰、惟銷塲不免减色、出口情形、雖見活潑、亦由洋商轉運居多、昨日市塲、祇有本街一帮問津、計共成交大連四平街三車、價自十元零九角六分、頻提至十一元二角、又蚌埠豆一百七十六包、九元五角、蕪湖豆一百六十包、十元零七角、漢口乍豆一百包、十元零二角、 
　　二十六日運廈門豆子二百十包、芝蔴十包、 
[南北貨　龍口粉漲廿五元　尙不敷應]  
　　龍口粉前斷檔巳久茲聞到過四百件、但大部份均係轉口、故就申開出者、僅百餘件、因此俏利逾恒、高昂異常、查前市售過七十元、現在竟達九十五元、突漲二十五元之多、仍不敷應銷 
[煤炭　烟屑暗盤送俏]  
　　烟煤屑生意、本屬淡銷時節、但因此决先令奇縮、買風突起、而產地到貨不多、本埠雖有數千噸存底、叉爲某洋行所把持、以致市上頗感缺貨、暗盤迭漲、開平頭號屑每噸四十四元、二號屑三十六元、同業現鈔交易、棧房出賣、本街門莊發客、酌加四元行摃、 
[海味　麒菜申存單薄]  
　　麒菜前有存貨、經陸續出銷、漸覺單薄、查邇來又無到貨、故獅毛菜已乏貨、趨勢亦堅、如西蘭及龍牙菜同售現鈔價二十九元矣、 
[五金　新鉛絲售盤復挺]  
　　新鉛絲市面、近日叉吿活躍、本街廠家方面、極力採辦、囤戶亦有大批購去、查昨日成交有五六百担之譜、行情因現貨不豐、而成本叉高、故益見挺勃、如二十一號至二十五號售六十元、二十五號單吊花色則須八十元、粗花色亦須四十元左右、中檔貨則在四十元關內、唯因存底薄弱、而需辦者衆、故市象異常蓬勃、 
[藥材　山柰號貨將罄]  
　　山柰自汕市淪陷、來源久斷、查此間存積僅號家尙有少數而已、最近行方雖進胃甚濃、然貨主未肯輕放、致互相搜持、因此或將造成空前高價、 
　　介紹新著 
[呢絨花色之變遷　厭舊喜新......久用即爲過時　時新花樣......大抵老式翻新]  
　　呢絨毛織物，近年來的風行，眞是與日俱增。其花色的變遷和到銷不同，一起一落，實在不勝　述，筆者想到與該業的買賣和定貨方面，頗有關係，特搜羅一些實在的陳跡，來篆敘一番，質　於各界。 
　　當民國七八年時候，呢絨大路營業，似雨後春筍一般，做大衣的黃綠夾呢和印花呢，非常廣銷，華南華北客帮，購辦允力。夾呢以榮泰及喊喱二行最爲馳名，印花呢以和記雙色案牌子最老，後因歐洲大戰發生，各貨均不能如期定到，英滙在升到八九先令，海上呢絨行號二方，虧蝕倒閉，待風潮過後，花色到銷巳行變遷矣。這時大衣呢是風行五彩，好華牌最爲尊貴，安利蘆花蕩决之；同時麥爾登甚暢銷，德記杜蘭香首屈一指。絨類如黑搶·黃搶·銀搶·紫貂·豹皮·長毛·黃黑獺絨·大小海虎絨·雙面黃駝絨的盛銷。雙面黃駱駝絨，以荣泰招親圖和德記洋行的借東風二種牌子爲優。珠呢雲頭呢到銷之暢旺，北帮因地氣較南方爲冷，致中裝大衣盛行，極爲風行一時。 
　　民國十六年北伐統一，厚呢盛行大方格和素色，薄呢盛行夾色和方格華特呢。毡呢風行，本客鞋帮大有需要。元直貢呢其時以榮泰一五三三〇及和豐二一一二七與德記一三三六，同安利聚寳盆公益金寳塔等牌子，悉都馳名廣銷，顏色方面，合銷華服衣料者，多盛行藍灰顏色；外國紅與香灰雜色，亦曾一度盛行，不果走銷遠不若藍色爲盛耳。後忽盛行墨綠與鼻烟色，鼻烟色風行時日，較其他顏色爲長久。同時馬褂料淘汰，馬褂呢。雪花呢。直貢呢，市銷銳减。十八年份起新到馬褲呢非常盛行，（按馬褲呢早年拆貨帮巳有到銷，是專供做跑馬褲之用，故名馬褲呢，現在大路帮翻新推廣爲夾大衣料，）華服大衣均趨之若驚，因質經策春秋多冬三季可穿，隨造成厚呢大衣之到銷銳减。其時國產寬緊駱駝絨發行，以維一和緯綸最先，於是一般絨類搶獺海虎豹皮等；漸相繼落伍而絕跡。波蘭平厚呢突見暢銷，蓋爲軍裝號衣之需要，黃色嗶嘰到銷轉廣。斯時呢絨花色變遷者，又有閃色華特呢，人字小格嗶嘰，團花灰直　，小帽花呢，格子爛糊花呢等亦極盛行。落伍滯銷者爲什色嗶　，珠呢方格華特呢方格大衣呢等是也。 
　　民國二十年以後，女色大衣風行，致什色女大衣呢，到銷驟盛，華服衣料不論顏色花樣，均少變遷，惟廉價的劣貨，亦充斥於市，顧客貪價賤有購之，西貨大路嗶嘰和袍料花呢，因之到銷步跌。共又有不同者，寬緊駱駝絨，國產紗毛背出品，巳見精良，織造大增，價比舶來品爲廉，顧客歡迎，市塲全被我所奪回。（近年巳見進口絕跡）馬鬃袖裏和羽紗幷黑炭襯，到銷亦見大减。因絲光羽紗發明，極爲旺銷，馬鬃袖裹亦有出品，黑炭襯有寗波姜山馬尾襯可代替，以致進口均减少一半。「一二八」後穿西裝者如風起雲湧，本客埠西服店的開設，無年無月，不斷增加。西裝料花樣變遷者，有新的漢立蒙·派力司·凡而丁·人字毛花呢·白帆布·海立司等·花色則倏行柳條·大格·中格·小格·素色·人字·板四·斜花等靡定。因西裝花呢，花樣異常之衆，大半由主顧指選。 
　　邇年來呢絨的變遷盛行，顏色方面，如繁銷者有華服料的元·常·灰·駝·夾色，西裝料多一個菜綠色。花樣方面，花呢最盛行爲柳條，决之爲細格子，餘均視混合配織得宜，不大鮮明，大方雅觀爲佳耳。華特呢，袍料盛行夾色，西裝套頭盛行藏靑，軍　界盛行黃色，素嗶嘰盛行元藏，花呢除大方格粗花紋外，以細巧淸楚爲上乘，女大衣料其最時行者爲海白龍螺絲絨二種，西裝料則以呢邊有西文字的爲風行，夾大衣料以馬褲呢駝斯錦爲盛行。西裝大衣，春秋風行火姆四本和海力斯，冬季厚呢以元重灰素頭髮呢爲大方，夏季自以法蘭絨羽紗呢，胖皮取巴勒呢，白嗶嘰·白直貢·蔴膠布·白帆布爲普及。雨衣布始終盛銷元藏灰單面開水米云。 
　　國際金融市塲 
　　金融問題至繁旦賾，自交通便利。市塲廣泛，合全球爲一家，於是一國之金融有變動，波動可及於全球，此其間非無所謂組織也，握其樞紐者如倫敦紐約巴黎等地之金融市塲，隱然操世界金融之牛耳，各地市塲，悉若聽命於是也，自一九三一年國際金融掀起大波以後，英美等國先後放棄金本位，數十年爲無上至等之幣材---黃金，雖不投之於溷中，而固失色不少矣。風聲所播，各國靡然相從，遂造成今日之現狀。居今而不明國際金融市塲之情况，事變之來，驚惶失措，有不可逆料者矣。本書乃就各國金融恐慌發生之前因後果，金本位被迫放棄，以及倫敦紐約各主要金融市塲之組織運用，無不從事實調查，有詳細之分析研討，及切實之敘述，譯者劉孔鈞（復中）先生服務於金融界有年，平時酷喜研究，以此書爲美國紐大學敎授JohnT．Ma　dden及Marens　Nadler原著，將世界主要金融市塲之機能與運用，及全要國家銀行之制度，各市塲國際金融任務，詳細詮釋，足爲有志研究者之一助，書歸四馬路正中書局發行。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[上海兒童醫院成立] [  （一粟）]  
　　為貧病兒童造福功德無量　望各界踴躍慨認免費床位 
　　上海耆創的兒童醫院於前日（二十四日）成立了。在慕爾嗚路福煦路口的一座整潔淸靜，約有二十多個房間的洋房，就是它的院址。 
　　它是從上海難民兒童醫院和威海衛路國際紅十字會嬰兒醫院合併蜕化而來。所以合併的緣故，據說，目前上海難民人數漸見减少，二院當局認爲可將二院合併，於五月曾開會議決成立新醫院，定名「上海兒童醫院」。它現在的院址，就是未合併前的上海難民兒童醫院。 
　　筆者有位親戚張小姐在裏面担任醫師，蒙她引導依决的陪同參觀。頭等的病室置大小床各一隻，大床預備病孩的家長陪伴之用。參觀的這間頭等房並沒有病孩佔在裏面，僅在小床上放着一個洋囡囡，靠近的一張檯上，有洋房的木模型。像這樣的房間共五間，每一床位每天收費四元。參觀的那間二等房間內，大小床位各三，已爲病孩佔滿，並有家長在旁作伴。這種房間也有五個，每個收費二元。三等每間十個，每人每天一元。聞此項收費毫無利益，僅屬開支而巳。該院共有床位一百隻，免費床位八十個。此種免費床位由慈善團體，熱心人士所捐贈。捐贈滿一年者將芳名掛在床上。如紀念牛惠生醫師而捐贈者，牌上就刊着「紀念牛惠生醫師」字樣的克羅米字。 
　　每一個病房，差不多已住滿了病孩。較大的六七歲，小的一二歲。初生的也有。 
　　當走進生肺部病的一間，使筆者提出患傳染病者，爲何不將他們隔離的問語，張小姐便回答：「這裏傳染病是不收的，這是輕的肺部病。並指着一個病孩作例，那小孩的心生在右邊的......。」聽了這幾句，心裏便一寬。這許多病孩中不完全都是貧苦的，因爲經學大家唐文治的孫女兒正陲在二等房間的床位上哩。 
　　該院對病孩的飲食方面，頗注意。常走進橱房問的門口，裏面一位管理的小姐帶着笑容，說着歡迎請進。灶具是利用電力的。食具如碗盞等物，非常淸潔齊整，並於牆上掛着記錄單和食譜等等。 
　　張小姐引筆者到了X光錢室，便指着說：「這是X光錢機本來是同德醫院備的，價値七千元，由李雲山家屬吸其友人出資五千元向同德購來，爲紀念李君而捐贈本院。同德吃虧二千元，無形作了捐贈的意思。」手術室還沒有佈置完竣，室內的燈光炫耀的好像畫天，地上是舖着橡皮的。一切大小手術暫由顧問醫師施行，酌收手術費。參觀到門診室，知道每日下午一時至叫時應診，貧病和由收容所送去的病孩，予以施診，並且送贈藥物。其他門診病孩收費一角，配藥照本收費，在織物用品室外，張小姐說：「這裏圍放存衣着等物，由本院婦女贊助會捐助......。」 
　　目前滬地難童還很多，在乍寒乍熱的天時中，病魔難免不降臨到他們身上，如不醫治，不免要葬送他們的生命、惟目前上海兒童醫院認免費床位，尙未滿額，渴望社會熱心人士多多踴躍慨認，嘉惠那般貧病兒童。 
 
[虞山吳汀鷺先生近作]  
[介紹一個「職工的津貼法」] [  小職員]  
　　最近因上海米價的陡漲，一般居民都直接受到很大的影響，允其是薪水階級者。因此，如銀行及各大商店，對於職工都在設法津貼，但各有各的辦法，標準很不一致。這裏，我便想介紹一個比較合理的津貼法，給大家參考。 
　　這是某大書局津貼職工的辦法： 
　　（一）以新聞每日公布的最高米價為標準，如一個月內平均滿國幣十六元者，所有全體職工每人津貼國幣一元；滿十七元者，津貼二元：滿十八元者，津貼三元：其餘類推，練習生减半。 
　　（二）如米價遂步回落，則津貼亦逐步减落，回至十六元以內時不貼。 
　　（三）此項辦法，以一年爲限，自今年七月份起，至明年六月份止。 
　　上述辦法，有下列數點是値得我們注意的 
　　（一）部局原定最高米價爲十四元，已行了數年，所以超過一元時，影饗還小，可以不貼，但超過二元時（即至十六元），已開始感覺，所以開始津貼，這是很合理的。 
　　（二）指定某報每日公布的最高米價爲標準，又以每月平均的米價來作津貼的標準，這是很科學化的；而且依照米價隨增隨减，這表明是眞正的津貼，並非變相的加薪，可以免去種種無謂的顧慮。 
　　（三）對於全體職工，一律待遇，當然，薪水大的，津貼的比例小；薪水小的，津貼的比例大。（例如目前一百元者貼五元，只貼了百分之五；而二十元者也貼五元，就貼了百分之二十五。）「大有大難，小有小難。」高級職員於此似乎吃一點虧，但他們的日常生活，總還比較容易維持。所以這又是特別體諒低薪職工的辦法，允其是把工人也同等待遇，眞是難得！至於練習生，因爲年紀還小，尙未成家，所以减半，也很公允。 
　　（四）這種辦法，以一年爲限，也很合理。因爲在這種年頭，瞬息萬變，將來的種種，誰也不能預料，所以還是一個限期辦法，似乎比較來得妥善。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十四回烟火千家鄕村合作波濤萬里瀛海飛行 
　　爲甚麽說它是廢話呢？人家到中國來考察的，都是專家，我們怎麽可以把它一筆抹殺呢？不過所謂幾百年幾千年者，也要看世界以後用煤的情形如何？安知再過數十年以後，世界的燃料，發生一個大革命，於這些煤，不發生影響呢？現在有些科學家，正在日光裏想法子，不必要把礦洞裏的烏金一塊塊的發掘出來呀！到了公曆二千年的那一天，我們正不知道是什麼景象哪！不過在此刻，山西的煤，總算是用之不盡，取之不竭呢。國家所以要統制的，就因爲近年中國的煤，輸出很多。至於鄉村地方，現在還有燒山柴，茅草等天然燃料的，這是一任人民自由，不在統制之例了。今天何家兩位小姐，到鄉村來巡禮一回，覺得非常有興趣。她們從來不曾到過鄉村中來游玩的，况且這裹又是一個新村，她們覺得鄉村的趣味，比了都市更有意思哪。朱愛人也辭別了祖父和母親和何家姊妹。回到安樂鎭來。她們休息了一晚，明天就寫信給父親。把偕同愛人到自由村，謁見愛人的祖父未村長，同去相度廠址的事，詳細的稟吿父親。她們和父親商酌的是幾件事：一是造房子的事。因爲廠址旣已決定在自由村了，那就要預備建迭廠屋了。咋天朱村長引領她們去看的那塊地皮，就是一個水陸交通的地方。雖然說要經村議會通過以後，方能作爲決定，但這是沒有問題的事。關於建築廠屋的設計，却有種種的不同，一廠有一廠的式樣，一廠有一廠的時宜，一個機器廠，決不能與一個紡織廠，同樣的造法。因爲這都是在廠屋中，要安放機器的，所以廠屋與機器，却是大有關係。不過那些方式，當代的建築工程師，都有成竹在胸，一些兒也不曾差的。何家兩位小姐，不是早就說過，倘然建築廠屋，却有一位現成工程師在這裏。那位現成工程師，不就是金澹雲的未婚夫林建成嗎？決定了地址以後，她們下一决，就可以去的了林建成一同去觀看。不但是林建成，而且還可以的了金澹雲一同來咧。不過他們的結婚期近了，不要因了這件事，打擾他們吧。（一六三） 
[導演了「緩期還債」] [  夏霞]  
　　提起筆來簡直不知道寫什麽好，是爲了沒的可寫嗎？不，相反的正是爲了心裏千頭萬緒可寫的太多了，倒弄得不知從何寫起？ 
　　自從上海淪陷爲孤島以後，很多戲劇界的先進，能者都。先後的離開了，所以在這「蜀中無大將，廖化充先鋒」的時期，低能像我這樣的人也居然當起導演來了，這眞和硬打着鴨子上架一樣的勉强滑糟，自己一想到就忍不住心跳害怕，流汗慙愧。　但是能說爲了自己的低能不配，就放棄了道個能爲受難的同胞們盡一點心，効一點力的機會嗎？不，不，一千個不，一萬個不，就算我是一百廿分的低能，沒出息，不中用，就算我所能盡的心，効的力是像一粒芝蔴那麼渺小，但是總比沒有的好，因爲芝蔴雖小，集多了也照樣有用，所以我決定了在這决慈善公演中盡我這一粒芝蔴似的心力。我寗肯厚着臉皮不自揣量的答應了導演「綏期還債」這個戲，我情願丟人，現眼，出醜，受累，我準備着去聽人家駡我不够資格，太不自量，我等着接受一切關於戲的壞批評，但是我不肯放棄了這佩能爲難胞盡一點心力的機會。 
　　現在已經不再是國家興亡，只匹夫有責的時代了，國家並不是僅屬於男人的，是屬於每一個國民的，愛國不分男女不分老幼，男人所能做的事，我們女人也要做，因爲我們同樣的人，同樣的是國民，對國家我們同樣的負有責任 
　　一陣子感情衝動，自己也壓止不住，再寫下去不知道還要說些什麼了。爲了保持我一貫的主張「少說話多做事，」還是暫時停住吧。好在呌我能够痛快淋漓把一腔子的話都說出來的日子並不是沒有，那麼還是留在那時再說吧。 
　　現在我只希望愛護我的朋友們對我這决導演的「緩期還債」能够多多的嚴厲的給一些指敎和批評，因爲我是要靠着你們的指導和督促才會有進步的。 
　　末了，再讓我爲那些受苦受難的同胞們向全上海的中國人要求一聲吧：「親愛的同胞們！來吧！快到黃金來看戲吧！因爲這决的戲不僅是爲了娛樂，在娛樂的後面還有着更大的意義，每個中國的國民都應該義不容辭的到黃金來看戲啊！來吧！大家都快點來吧！」 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄　六十七年前（一○一） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[海濱熱鬧塲]  
　　南滙邑尊金公蒞任年餘，茲於前月交卸鵲篆，調署吳江。啟程前數日，各紳士咸具餞筵，連日飛觴醉羽，幾同鄭驛留賓，送匾者送牌者絡繹於途。及起程時，車馬盈衢，人聲鼎沸，當公賦別登輿，一路旌旗林立，五色飛揚，計德政牌數對，萬民傘八頂，及萬民衣等件。送行中有白首者，有白鬚者，有黃衣者，有紅鞋者，咸執香跪送，公即出輿俯腰一一抉起，咸給以賞銀。斯時也，觀者如堵，莫不有攀轅之願，臥轍之情。惟其中有殺風景之一事，即有一人手携草囤，滿裝冥鏹，又用帛紙數束，焚於南門之右，噫！此殆魚肉不遂之徒歟。該日花樣雜出。男女擁至，幾至二千餘人，海濱頓成一熱鬧塲矣。 
[燕市四妓]  
　　燕市多名妓，今不如昔多矣。然有四妓俱有綽號，其一雪膚花貌，稱爲白麵餑餑；其一似墨畫盡牡丹，稱爲黑麵餅；其一面如滿月，則饅頭五兒也；其一雙鈞如削，則一窩窩也。有某比部者，與四美皆狎，恨窩窩高自位置，於是作竹枝詞嘲之曰：「謾誇餑餑面重羅，會與饅頸領略過；畢竟不如黑麵餅，最無聊賴二窩窩。」窩窩聞之，怒不可遏，請平頭奴招比部至，面數其非，於是互相爭執。比部本有積憾，遂將屋內什物，盡行摔毀，珠殘玉碎，鏡破瓶傾。經人勸散後，窩窩嗚咽終夜，自經於床，幸經鴇母救醒，吾則香消玉殞矣。 
　　明日刋登　杭州設局製造彈藥　出洋幼童近狀　女神童 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[大大王，二大王　荒郊爭雄記（二）] [  李斐叔]  
　　---梅邊雜憶之五--- 
　　原來他倆情感旣不融洽，衝突的機會很多。每逢觸發之時，剛要動手，總是被人勸開，不能暢所欲爲，彼此心上，都認爲遺憾！不勝悵悵！ 
　　有一天，因爲一件小事，兩人又齟齬起來，所好沒有別人在旁，於是兩人的好，找一個淸靜無人的所在，索性來個痛快，決一個高下，免得彼此常是鬱鬱！兩人旣說定，且互相拍手，以昭大信。是日，兩人皆歡喜逾恒，握手恭敬而別。 
　　壯男的圖爭，就從第二天開始了。在這天戲畢之後，一同走出後臺，兩人一邊走，一邊互相商議：「今天我們到什麼地方去呢？」「南下窪子黑龍潭好不好？」「好！」於是兩人便走向黑龍潭去。 
　　黑龍潭：是南城外最曠野的地方，孤墳纍纍，荒草綿綿！附近旣無人烟，又是人跡所罕到的所在。除掉那遠遠隱藏在「衰楊敗柳叢中的一角雉堞，同那冷淸淸有如「深山蕭寺」般的「陶然亭」之外，此外所能觸進眼簾的，只有那「天上浮幻着的白雲」，與「京西的翠微山色」而巳！眞乃是「平沙無垠，夐不見人，」好一片戰塲也！ 
　　他們走到了目的地，各人脫去了上衣，露出了男子的筋肉之美！開始武力爭鬭。他倆的打法很特別，並非如打BOxing一樣，兩人扭做一團。他們是先由一人，脫去上衣，站立不動，除掉足以制命的部分不許動手外，其餘任便由對方怎樣的打，絕對不許回手。等到被打者認爲挨打得心滿意足，而打人者也打得筋疲力盡之後，這才休息五分鐘，席地而坐，依然談笑如恒。休息旣畢，再如法泡製，換一人換打。兩人事先的好，倘是誰先嘴中喊出了一聲「哎呀哇！」那末他便「示弱」了！默認是「打敗」了！算不得是「英雄好漢」。 
　　第一天打完之後，並未有一人發出示弱的呼聲，未分勝負，便算「和局」。兩人重叉的定，繼續努力！明日再來。在歸途之上，談談說說，若無其事。祇有幾點晚鴉，飛去飛來在夕陽影裏，不停的呌噪，好像稱譽他們「好漢子」「好漢子」一樣！此外絕無一人知道這一段「幽默的秘密。」 
　　如是者竟打到一個月之久，始終分不出個高下。也從未被第三者窺破。 
[陳燕燕小姐含淚悲談：電影是我的生命（中）] [  冷芳筆錄]  
　　終天抱恨的從影史 
　　...投身銀幕一番巧遇 
　　有家親戚是北平城裏「中天電影院」的主人。自己對於電影，從小便似沒命般的愛好。因爲戚家開這戲院關係，也就儘多看電影的機會。這時候不論任何中西影片，簡直是無片不看。像楊耐梅女士，張織雲女士等許多作品，更使我看得如醉如迷，至有接連看上五六决的；------允其是張織雲女士，我最對她欽慕，可說是她最忠實的信徒。不過，自己心坎裏那時還沒一些兒投身銀幕的想念。後來，一九三一年的春初，我是十八歲了：忽然遇到一個極巧的機會：羅明佑先生在上海初創聯華影業公司，他爲第一片拍演「故都春夢」的事，親自統率孫瑜先生和巳故的阮玲玉女士等一行工作人員到平攝取故都實景；同時又正好全住在我父親和姑丈合開的旅舍「東安飯店」。由此獲得特殊接近的機緣，白天裹跟他們奔東奔西去看拍戲；早晚間更和他們在旅室裏往來間談；就那樣談來談去，經他們說我「你也很能拍戲，是位銀幕上的可造之材。」一言打動，就此喜出望外，頓時燃起了我烈熖的熱情，和他們開始進一步的談判。 
　　...嚴父失歡齋恨而逝 
　　聯華當局對我誠意錄用，一說即合，五年合同的條件也都談妥了。無如家父絕端反對，萬難許可。他老人家的舊思想以爲電影不是怎樣正當職業，女孩兒家混在裹面，更極易學壞。本來，我也明知道父親的意向，以前爲了讀書，還不願意使我跑上學校裏去，要離家遠行去拍電影，當然是件勢所不能的事。可是，我對於電影實在太喜歡了，無論如何，決非爭此一著，去幹這工作不可。因此在家裏啼啼哭哭，反抗得非常厲害。我對父親說：良莠不齊那是恒情，絕非獨是電影界爲然；做人只須自己打定主張，即使環境不良，也未必會便與同化。要是去了以後，我立意做了好人才回來，不做好人就不回來了。 
　　父親聽了這話不勝傷心。母親則是不加可吾，但說：女兒到那裏，我就跟她到那裹。隨後經人多方說勸，父親只在搖頭嘆氣，關於合同限期五年也嫌得太遠，更不贊同。而我的意見，又以爲即使訂下十年，亦仍非去不可。聯華這合同，照例須經家長簽字，方爲有效；在父親執意甚堅下，因又成爲了事實上的最大阻碍。直到聯華外景隊事畢離平，我即不顧一切跟他們上了火車；父親當下趕到站上，看着我不住流淚；有位父執和他一起在塲，見此僵局，勢難挽回，這才出以强迫方式，在月台上拉住父親右手，就車窗間硬使執筆劃押合同，方吿完事。可是，我雖滿心歡喜，母女兩人到了上海，就此投身電影界來；而父親却是冷淸淸的獨居寡歡，叉兼心上總屬很不謂然，只經半年工夫，他就爲我鬱鬱致疾，竟於齊恨長逝了。（語此淚下，簌簌不已。） 
 
[阮梅榮　新華歌舞組傑出人材之一] [  （杜鰲攝）]  
[黎園外紀] [  徐慕雲]  
　　因言菊朋的紅想起貫大元的潦倒自 
　　自來物稀爲貴，大元的玩意雖無特別驚人的地方，但他總當得平妥二字，絕不致像某舞臺今春邀的某老生，（亦票友下海）弄得黃腔走板不搭調，三番兩次敎人哄了下去，開戲館子的居然能把這樣的角兒邀來，豈不是太欺侮看客了麽？貫大元不論怎樣沒賣像，然而他總是有三十餘年舞臺經騐的人，况他曾得名師眞傳，能戲甚多，倘他果眞南來，也可以多演幾齣不常經見的老戲，換換耳目。戲和角兒一樣，亦有應時與不應時之分，這幾年實在議一捉放」「駡曹」這些應時戲把聽戲的人腦子都唱昏啦。假使一旦讓倒屬的角把擱起多年的背時戲唱給大家聽聽，就也許會把角兒唱紅，戲兒唱時，一齣「二進宮」又有什麽了不得，因爲多了幾句老詞，（漁樵耕讀，數四季花及古人名。）居然也能轟動一氣，連我這個一年不聽一决戲的人也跑去嘗嘗新鮮，可見顧曲界的朋友也都是喜新厭舊。其實拆穿來說，新的還不是從舊貨堆裏翻出來的麽？現在我大胆說一句，倫若某人有一條好嗓子，能唱「斬子」「逍遙津」「取成都」這類戲，只耍能使聽戲的人覺得精神愉快，又誰去管你劉派孫派在派呢？但是最要緊的，就是不可以怪腔怪調來取悅觀衆，如此方不失其名角的身分呢。（六七） 
[影星照片展覽花絮] [  魚正泳]  
　　中國電影照片攝影人協會聯合上海難民習藝所合作舉辦的中國電影明星照片展覽會，在昨日（廿五）上午十時牛，假座大新公司四樓開幕。當時正細雨濛濛，但來賓仍踴躍異常，筆者亦前往覜光。爰將開幕花絮，拉雜一記，以實本刋。 
　　鐘鳴十一時，在數百來賓前，先由林康侯先生致開幕辭，影星袁美雲小姐剪綵，機之有實月娟顧蘭君李紅在洋小姐等魚貫入塲，而觀衆亦爭先恐後的進門一瞻風采，把諸影星團團圍困。雖辦事人員竭力維護，仍有行不得也之苦，於是留下梅君小姐一人，（爲的是她値日，在塲爲購買照片的影迷簽名）餘都急急歸去。 
　　這天林先生帶了四個兒女到會，循序觀看壁上的影星照片。允其是走到難民習藝所陳列的毛巾玩眞繍品等面前，是格外看得仔細，而不時向招待員詢問，很關切的樣子。 
　　會場中觸目的，乃是十張三十寸大的着色照片，配上鏡框，非常悅目。該類照片：定價一百元一張，但如有二人以上競買，那則由最高價的人購得。現在路明的一張，巳經由香港珠江報專電訂購，而烟台張裕釀酒公司，則訂購周璇的一幀，不過是否有人競買，要待大會結束後再說了。 
　　其他十四寸的照片，約有五百張之多，也有數十張巳被定去。如「隱名氏」訂購陳雲裳二張，閱翠英一張等共五紙。而汪洋的照片，在開幕前夕，巳經有多人來定，這幾位先生，可說熱心之至，而在小姐也足以自豪了。 
　　未了，筆者謹願影迷們切莫放棄這次貴稀有的展覽會，並且多多定購，來嘉惠千萬難民，使有習藝自立的機會，眞是功德無量！ 
　　贈送「木蘭從軍」書片　上海業餘話劇界慈善聯合公演，於本月二十四日起至三十日止，假座黃金戲院將各劇本每日陸續演出，盛况空前，屆時尙有陳禾軍所書之木刻書「木蘭從軍」小書片一種，於工華聯演出之「阿Q正傳」時贈送，該種小書片精細華美無比，不可多得。希觀衆注意。 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　民族英雄着法揭曉 
　　馬四進六　將六退一　爲六進七　象一退三　砲八平五 
　　象三進一　卒六平七　象一退三　卒七平八　象三進一 
　　帥五進一　象一退三　卒八平九　將六進一　帥五平四 
　　象三進五　砲五平四　象五退三　卒九平八　象三進五 
　　卒八平七　象五退三　卒七平六　象三進五　卒六平五 
　　象五進三　砲四進七　象三退一　砲四退三　象一進三 
　　帥四平五　將六平五　砲四退四　將五退一　砲四平五 
　　將五進一　帥五平四　將五平四　卒五平六　將四平五 
　　卒六進一　象三退一　砲五進六　象一進三　砲五平六 
　　象三退一　砲六平八　象一退三　砲八進二　象三進五 
　　帥叫平五　將五平六　卒六平五　將六退一　卒五進一勝 
　　正官着法計五十五着，無可簡捷，以上着法，甚易明解，無須變着。 
　　（附註）如第一着砲八平四將六退一終成和局　又第七着卒六進一雖可去士成和局　若有疑問附郵票信封，當為解答，傅啟。 
 
