# 1939 Version 2 - 12 - 4980316

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[論「反共」]  
　　注精衛××××的通電，早已遭全國人民的共棄，本報也曾一再爲文，予以駁斥。不料據最近消息：注氏一派近又在各地散佈謠言，混淆視聽，並特別强調「防共」一點，以淆惑人心，中傷國共合作，離間中國人民的團結，其用心之不良，眞可痛恨。因此，我們不憚費辭，再就「防共」一點，加以論列，以正視聽　，所謂「共同防共」，就是逼使中國加入「日德意反共公約」。因此，首先我們必須明白反共公約的本質是什麼？如果加入這個公約，於中國是否有利？ 
　　我們可以直截囘答一句說，反共公約是法西斯侵略者「混淆黑白」的陰謀，是他們掩飾侵略的虛僞幌子。英國名政論家哥特曼對這曾有很好的解釋： 
　　侵略陣線把「共產主義的恐嚇物」叫起來，可以迷混民主資本主義國家中的勁敵，有許多自由主義者，也就此受了它的迷混。這些自由主義者，倘使沒有受到法西斯反共烟幕的蒙蔽，就早曾反對侵略了。 
　　侵略者利用了民主國家這個弱點，就在「反共」的烟幕下進行他們的侵略。德意聯合進攻西班牙，說是「反共」；希特勒攫奪奧國宰割捷克，說是「反共」；日本軍閥大舉侵略三民主義的中華民國，又說是「反共」！旣是反共，褐衫軍隊爲什麼不向莫斯科開，而偏偏「揀着軟的欺」？旣是反共，張鼓峯的衝突該是一個很好反共的機會，日本軍閥爲什麼偏偏又縮轉了頭？這樣看來，「日德意反共公約」雖然打着「反共」的幌子，實際上却正是有組織的先向英美法等民主國家進攻；不久以前曾盛傳日德意軍事同盟要簽字，這個同盟更明白是以英美法等爲對象的。簡單一句話，日德意反共公約者是一個侵略的同盟。中國是被侵略，試問願不願自投羅網，去做侵略者的附庸呢？這是一點。其次，中國以三民主義爲立國的基礎，三民主義精神卽在民主政治的實現。加入法西斯的「反共公約」，等於取消三民主義，取消國民黨。再次，反共公約不僅以蘇聯爲敵，英美法等民主國家也是它進攻的對象。今日援助中國抗戰的正是蘇聯以及英美法等國，加入「反共公約」，等於「認×作×」，而自絕於友人。以上幾點都是就對外而說。 
　　第二，再就對內而言，誰都知道國共合作是今天中國抗戰的民族統一戰綫的基礎，是中國抗戰取得最後勝利最大的保證。國共兩黨十年來痛苦的經騐，造成了日本帝國主義浸入的機會，中華民族生存成了問題，現在，他們終於毅然蠲棄前嫌，密切合作，來搶救中國的獨立與生存了。在今天，誰都不能否認國共兩黨像兄弟一樣站在一起的事實。在今天，中國共產黨顯已改變它革命的政策，爲三民主義的中國而努力　，中國共產黨的忠於抗戰，連日本人也不否認，這觀於日本×國主義及漢奸對共產黨仇恨的深刻，益可以證明。 
　　國共合作旣成阻止日×國主義侵略的一個巨大的力量，日××及××們自然多方百計要來破壞它。他們利用了某部份人的成見，就散佈關於國共磨擦的許多謠言，企圖拆散他們的團結。「反共」在今天已成了漢奸進行賣國的虛幌子，已成了日本軍閥滅亡中國的代名詞，這一點，中國人民是應該加以極大注意的 
　　因此，今天中國的人民必須用全力來擁護國共的合作，必須深切體騐中山先生在民國二年時的昭示：　「黨勢之大小不必問，只須問吾黨所主張之政策及平日行動之能否合乎公理，能否與時勢相應。果所抱之政策正大明確，且得一股國民之贊同，雖千難百折，必可望最後之戰勝。至於對於他黨，除商榷政見而外，一切意氣之爭，匪特非所必要，且足以損政黨之榮譽。」 
　　只要中國人民大家竭誠擁護國共合作，一切×人漢奸的陰謀就無所施技；只要國共能够加緊合作，民族抗戰統一戰綫必將愈益鞏固，中國抗戰必然可以獲得最後的勝利。 
[江南人民自衛團積極佈置收復失地　提倡廣義與狹義作戰　策動全民族參加抗戰]  
　　【鎭江通信】自抗戰發動後、民衆武力、亦盡量開展、如「不爲奴隷人民自衛團」、」亦在活躍之中、該團江南聯隊指揮部、邇正積極佈置收復失地、幷聞以克復廣德長興宜興三處爲第一個目標、蓋若克復該三　、便可控制蘇浙皖三省也、該指　部並爲運動軍民分工合作、提倡廣義作戰與狹義作戰、特發表各項宣傳品、使民衆澈底認識、茲選錄其宣傳品如下、（一）戰爭名義、各不正則言不順、言不順、則事不成、故君子必可言也、言之必可行也、此孔子對於衛輒據國拒父、所由語子路以必也正名乎、準是以談、無論何事、總以正名爲最要最先、而况關係國家人格之戰爭乎、　放桀武伐紂、救民也、漢高起義、驅暴秦也、諸葛伐魏、復漢窒也、李淵伐隋、順天應人也、明太祖轉移　祚、孫中山推倒滿淸、民族主義也、華盛頓離英獨立、不堪英虐也、南北美血戰　年、林肯求解放黑奴也、是皆出師有名、而能以先聲奪人者、日×何如乎、九一八　我東四省、一二八擾亂我上海市、七七突襲我蘆溝橋、八一三又大舉侵犯我上海市、皆不宣而戰、其不宣也、師出無名也、今試一質問其戰爭之正當理由、吾敢謂無論何人、均不能代爲置答、然而我國則不然、日×對我人民之××××、實欲侮辱我人民人格也、我則藉戰爭以保存之、日×對我人民之威脅利誘、實欲推倒我人民人格也、我則藉戰爭以保存之、日×對我人民之奴化政策、實欲毀滅我人民人格也、我則　戰爭建設一堅强之大保障、俾人格二字、昭垂萬古、炳若日星、直與天地相終始、名正言順、日×兇狡、其何能爲、（一）廣義作戰與狹義作戰、語云·兵可百年不用、不可一日不備、備者、不忘戰之謂也、必修戰備、而後可以言戰、然備有有形之備、有無形之備、戰有有形之戰、有無形之戰、有形之備、乃我所以備人、無形之備、可使人自弛其備、而忘乎其備我、有形之戰、雖力戰不能必勝、無形之戰、可以不戰而屈人、此作戰所由廣義狹義之分也、狹義云何、有形之備、有形之戰是也、廣義云何、無形之備、無形之戰是也、趙靈王易胡服、習騎射、匈奴不敢窺趙邊、此備之屬於有形者、勾踐十年生聚、十年敎訓、卒致沼吳、此致之屬於無形者、周瑜敗曹瞞於赤壁、謝安敗苻堅於水、此戰之屬於有形者、陶　運　習勞、劉琨聞鷄紀舞、雖與作戰無關、而作戰之精神、已流露於無形之中、戈我國自古士夫、兼習射御、諸侯不廢獼游苗、實與西人賽馬賽舟賽球、同一提倡尙武精神、備他日干城之選、固不俟戰衅已開、始加訓練、嗚呼、廣義作戰、實較狹義作戰之需要爲尤切也、日×挾海陸空全力、侵犯我國、是固明明屬於狹義作戰之範　、殊不知彼於數十年前、專從廣義作戰上致力、始敢對我國作大規摸之侵犯、如經濟侵略、文化侵　、華北各省遍設特務機關、固無一不從廣義作戰四字入手、吁、可畏也、然則我國對於日×之幷力進攻、必舉國上下、以全力作廣義作戰之普遍運動、始可與日×相周旋、甘地　紗、織布、晒鹽、甚至絕食、以圖印度之獨立、畢梭斯基、藉敎鋼琴以恢復波蘭、是皆廣義作戰之最好模範、爲我國人民所急宜効法者、　能師其意而練成舉國皆乒、日×雖强、不難作一鼓而殲之計、嗚呼、匈奴不滅、何以家爲、生死關頭、祇爭最後、我國人　勿忽諸 
　　（一）廣義作戰廣義作戰之意義、已於前　　義作戰與狹義作戰篇內、闡述槪略、惟廣義作戰之重要性、將什百倍於狹義作戰、義補　如下、廣義作戰之意經與重嬰性、其理論散見於特傳者至夥、而莫詳於孟子一書、其對梁惠王云、王如施仁政於民、　刑罰、　稅歛、深耕易耨、壯者以暇日、修其孝弟忠信、入以事其父兄、出以事其長上、可使制梃、以撻秦楚之堅甲利兵、又云、域民不以封疆之界、固國不以山谿之、威天下不以兵革之利、得道者多助、失　者寡助、寡助之至、親戚畔之、多助之　、下順之、以天下之所順、攻親戚之所畔、故君子有不戰、戰必勝矣、廣義作戰四字之名詞、　子雖未加以確定、而其理論、已將廣義作戰四字之意義與重要　、閘發無遺、蓋孟子主張、欲軍事勝利、必先注重民軍、民軍者何、敎靑政治是也在軍事求勝利、等於臨渴掘井、從敎育政治之着手、猶之治病、預爲蓄艾、縱觀千古、橫覽九洲、俱不能軼乎孟子之理論範圍以外、越之沼吳、　之勝法、固無一不以敎育政治爲基礎、此次日人大舉入寇、亦由其舉國上下、　精圖治數十年、始敢捍然不顧以圖一暹、飛機大砲、不過適成其爲狹義作戰上之利器耳、齊桓九合諸侯、不以兵車、晉文伐原示信、大　示禮、一戰而霸、是皆於不作戰時、而預爲作戰之準備、始獲此効果也、然吾以爲卽至兩國相見以兵、亦不能專恃堅甲利兵以摧强×、燭之武本辭職大夫、竟憑游說以却暴秦、鄭弦高以商人資格、乃假犒師而紓國難、又如孫武減　復仇、諸葛空城退敵、張子房拔　易幟、　這濟唱籌量沙、所謂運用存乎一心、是在將兵者神而明之耳、抑尤有進者、欲得軍心、必先得民心得民心而善用之、可以收舉國皆兵之效、不善用之、將立致同舟敵國之危、夫民猶水也、水能載舟、亦能覆　、小民固可欺而不可欺也、茲因詳論廣義作戰之重要、而略附意見於此 
[四川第一大鹽場　抗戰熱潮中的自流井（續昨）] [  雪]  
　　但這裏的救亡工作、也在進行中、東塲有抗×歌團話劇團、西場有抗戰宣傳詠、和救國宣傳、歌詠話劇團、工作很好、雖然沒有錢、他們仍是經常到附近各鄉村去宣傳、每人出五仙或一毫、各人負責伙食、每禮拜都下鄉去、團員共有三百多人、組織成份大都是公務員敎員和學生、也有店員和工人、歌詠團的團員不用說是每人起碼可唱百多首救亡歌曲、並且還能唱幾部合唱的『抗敵耽』和「旗正飄飄」之　、就是賣紙烟的小販都、以唱出一二十支普通流行的救亡歌曲來、他們的歌詠是普及在下層民眾中云了的現過去他們有『晨呼』有『晚唱』、並且有過一次三十餘人大合唱的歌詠宣傳週、現在聽說他們將在新年前後來一次歌詠比賽、 
　　自貢因爲工人特別多、差不多十分之七是工人，尤其是有許多是小工資的工人、這裏是需要大量的輔幣和銅元來流通的、最近　地兌換極感困難、有一個時候、銅元和輔幣幾乎絕跡、原因是漢奸們曾一虔造謠說是「紙幣不用了」、同時奸商們借此操縱、但主要的是輔幣太少、人家有機可乘、這似乎應該由政府來負責調整的、這些小的問　、常常是可以淆惑人心、有礙後方秩序的、抗戰一年多了、而且×機已幾度光顧、然而我們的後方仍然可說是不緊張、我們當以怎樣大的努力來喚醒他們、糾正他們、組織他們、和動員他們呀、 
[外記者談新四軍何以常勝　政治部實為該軍靈魂]  
　　【上海通訊】英文大美晚報特派員貝爾登通訊云、余所見新四路軍與他軍之主要不同、非在於作戰較勇猛、亦非生活較艱苦、而在於其政治部在作戰時佔重要地位、蓋政治制度爲該軍之生命綫也、每隊各有政治指導員一名、領導作戰、其人進攻時居最　、而撤退時則居最後、且須偵察×陣、鼓勵士兵、而爲每一戰鬥員之表率、故政治工作員之傷亡亦多、新四路軍可分爲政治與軍事兩系統、軍事方面之總參謀長及總司令部與政治指導員、均由總副兩司令指揮、廣言之、政治部工作分兩類、卽敎授抗戰理論、與歷史等之寫續、另一則爲侏證司令所發命令之成功、據該軍各領袖云、「政治」作之最要目的、乃在保證抗戰之勝利」記者經多方調查、亦深信其言、該軍之戰鬭昌均自動入伍者、三分之二來自南部各省、若輩幾全爲舊紅軍之游擊兵、故政治工作　行較易、惟亦有數弱點、如軍力分散廣大、不能互相取得接觸等、政治部藉政治方法加强軍隊力量、首先增加士兵之政治敎育、解釋中國爲何作戰、並以中國爲何必勝吿每一戰鬭員、政治部並循舊紅軍之傳統、如新兵從舊鬭員在難苦中作戟、困難下生活、並承襲紅軍之愛護民衆、與自我犧牲精神、新四路軍嚴防間諜與漢奸、政治指導員均知其士兵之來處、其能力及其意向、故軍中從未發現漢奸、新四路軍初次在皖南會集時、以×軍挾有佔優勢之飛機、故政治指導員、即孜孜解釋、吿士兵以不懼×亦不輕×、近發現士官與士兵有浪費銀錢與紙墨者、故　開始經濟運動、並召集開會、軍官詳　解釋經濟之重要、謂軍中銀錢稀少、如耗費物料與銀錢、則不能購買所需物件、因此影響作戰力量云、於是土官與士兵開始自動節儉、最近、新四路軍藉敎室中演說、呼口號、報紙宣傳、黏招　、與唱歌曲、在軍中進行强烈之聯合戰綫運動、該軍領袖相信藉此能加强戰鬥力、新四路軍之---兵不限任何主義之信仰、國民黨黨員以及潰落之資產階級者、亦在軍中作戰、蓋在抗戰中、不用其信仰共產主義或三民主義也、據副軍長項英語記者云、不問其政治上信仰如何、吾人均將收納之、但吾人乃依照三民主義之原則而進行政治工作云、 
　　新四路軍十兵須服從規律三則、（一）抗日到底、不降×、不妥協、（二）服從長官命令、（三）愛護民衆、復有條例六則、（一）愛譁軍器、（二）愛護公物、（三）　守時間、（四）機警活潑、（五）整　淸潔、（六）溫文有禮、十兵復須恪守十點、均爲前紅軍所服從者、（一）借宿民家、離去時、須將作床舖用之板門稻草歸還原處、（二）地板楷拭淸潔、（三）言語須和氣、（四）購物須付原値、（五）借民衆之物件須歸還、（六）如損毀借得之物件、須賠償原主損失、（七）如廁須　厠所、（八）洗澡　免爲婦女所見、（九）應隨時作宣傳工作、（十）不妄殺俘、政治工作員吿士兵應自動服從此等規律、偶有犯規、亦不加笞打或責罵、試舉遠背第七條爲例、政治工作員輒召到犯規者、吿以不可隨地大小便、犯者爲一軍之恥辱云、如該士兵二次犯規、則集會而公佈該兵之過失、如三次犯規、或罰其打掃淸潔、或押囚室拘禁兩小時、如殺一俘虜、則認爲極嚴重之事件、召集大會澈查該犯規士兵之過去行爲、若杳得其行爲不當、居心不良者、或將處以死刑、若查得該兵爲義憤所動、則嚴加責　、或押入囚室拘禁、新四路軍士乓居處異常整潔、余曾見彼等勤於打　、對民衆談話極和靄、並見彼等欵待俘虜、如何謹　、全軍士兵、除參謀等軍官之外、其餘按日上課、由大學生·大學敎授·等演講統一戰綫與戰爭之意義、抗戰之前途、以及國際關係等、並隨時報吿新聞、余每晨起身、輒見廚夫、傳令兵、與勤務兵等坐草地上、靜聆演講、軍官並不上課、但每月舉行討論會、軍中每一隊、均自有敎育計劃、並各有「救亡室」、爲士兵自動組織之俱樂部、一般均縣孫總理、蔣委員長、手澤東、與朱德之肯像、間亦有懸掛列寗與史太林肖像者、各室每晚舉行夜會、組織讀報班等、並張貼壁報、　意由軍官士兵或傳令兵書寫、其內容亦無定、於晚飯後、各隊均從事游戲、醫院外已闢有拙劣之網球塲、其最普　者、厥爲捉迷藏戲、新四路軍自行出版五日刊報紙名「抗×」、每期銷一千份、第二師亦自行出版報紙名「火綫」刊載全國軍事消息及第二師之戰報、並出版散發民衆之報紙名「救亡、每逢星期六日、士兵在後方總司令部表演歌舞與戲劇、而在前線、每月至少表演一次、演員自訓練、其劇本亦係自編、以上所云、均爲政治部在軍中之工作、 
[普及教育增加抗戰力量　樹立建國基礎　陶行知等在參政會提案]  
　　理由：（一）現在　委昌長已絆指示展開全面抗戰、我們必須普遍的在各方面的生活裏引起一種利于抗戰的　化、我們要有全面敎育來　合全面抗戰、以造成全面的軍民合作、與各黨派、各階層、各宗敎、各職　、各民族之全面團結、以爭取最後之全面勝利、 
　　（二）武漢廣州失守以　、×人所得據點愈多、愈有機會製造漢奸、拿我們的人力財力來打我們、我們必須把謀、我們要用敎育的力量來幫助做到「地失人在」之境界、以恢復所失之領士、而且在×人後方所能履行的是游擊戰術、若沒有游擊敎育與他配合起來、則民衆與游擊隊磨察、　擊隊與游擊隊磨擦、力量抵消、×人乃能把我們各擊破、我們必須消滅這一　致命傷、就必須把　族敎育普及到×人的後方去、 
　　辦法：（一）普及抗戰建國敎育原則、三民主接及抗戰建國綱領爲普及敎育之最高原則、在最高原則指導之下、應有如下之具體的原則、引導普及敎育之推、 
　　（甲）學校與社會聯成一氣、 
　　（乙）抗戰建國的生活與抗戰建國的敎育結成一體、 
　　（丙）敎人在團體的生活裏取得團體的敎育、 
　　（丁）敎人用手用腦用機械、在抗戰建　之工作上取得抗戰建國的敎育、 
　　（戊）卽知卽何、 
　　（已）節省　　　忙也能受敎育、 
　　（庚）化錢最少、使窮人也能受敎育、 
　　（二）要動員的人： 
　　（甲）總動員全國知識份子做指導編輯提倡及訓練民衆敎師的工作、 
　　（乙）總　員全國　識字成人　年小孩敎不識字的人 
　　（丙）總動員全國有一技之長者把自己的技藝傳給別人、 
　　（丁）總動員全國人民無論男女老幼在炮火中長進、 
　　（三）要有的敎育組織： 
　　（甲）組織普及敎育會、贊助政府准進普及敎育運動 
　　（乙）大規　的推廣民衆補習學校、 
　　（丙）每一壯丁訓練處爲一壯丁學校、要注重眞武藝及政治敎育、 
　　（丁）每一傷兵醫院爲一傷兵學校、挑選優秀傷兵敎當地的民　、以鼓民氣、侯傷愈歸營與前線士兵再見、交換朋得、以　士氣、 
　　（戊）振　會所辦難民收容所、每所爲一工學團以便難民取得「工以　生、學以明生、團以保生」之敎育、 
　　（已）保育會振濟會所辦之難童收容所、每所爲一工學團、使難章得樹自立之基礎、 
　　（庚）每一軍隊單位爲一士兵補習學校、充分運用下級軍官或士兵之識字者敎不識字者、並由政治部充分動員知識分子推行政治敎育、士兵的軍事敎育、要騰出時間多學眞武藝及抗戰所必需之政治敎育、 
　　（辛）設立×人後方工作協進會（下略）、 
　　（壬）組織普及敎育旅行團如孩子劇團新安旅行團中國救亡劇社一類的有效組織、要大規模的推行出去、 
　　（癸）每一童子軍爲一即知卽傳之組織、把自己所得的傳給人、最後是每一單位成立一個民衆學校或是每人都敎幾位鄰居或親戚朋友、這工作要加入童子軍爲正規工作 
　　（四）一般學核應有的改革、 
　　（甲）學校對于每一課都要問一問、能增加抗戰建國力量否、我們必須騰出時間來、幫助把敎育普及出去並直接輪流在與抗戰服務上取得抗戰之敎育、 
　　（乙）我們後方的學生要時常想到淪陷區的同胞、如何把救亡知識力量送到×人的後方去、 
　　（丙）運用並變通原定功課以增加普及敎育之效用、例如、 
　　（子）利用「書法」或寫字」門功課每人爲民衆抄課本、現在紙貴、史是一舉兩得、 
　　（丑）利用「公民」或「社會」一門功課　練小孩敎人、使他們知道最好的公民不說空口救國、是要把自己的知識公開給老百姓、　大家一起知道救國、能够教國、願意救國、則中國自然萬萬歲了、 
　　（丁）特別注重手腦相長之敎育、 
　　（戊）學生做普及敎育工作及抗戰服務有成續者可抵學分 
　　（五）普及敎育應當充分運用電影無線電、 
　　（六）希望各報紙提們普及敎育、並力謀文字通俗、使讀者增加興趣減少困難、 
 
 
 

Page 3

 
 
[華北淪陷各省展開全面爭奪戰　我原有部隊分別擴編中　大批生力軍挺進×後方]  
　　【本報洛陽十二日專電】華北淪陷區我增生力軍後、實力較前加强、原有部隊、分別擴編、游擊隊亦均調整竣事、某指揮官頃率部進駐某某等地、歸其指揮各部、亦皆開到相當地點、石友三部到察省某地、石日內卽就主席職、孫殿英升任某軍軍長、津浦膠濟沿綫×、刻均甚恐怖、鐵路附近村莊、早被火燒一空、現復强迫民衆、代作工事、我將以主動地位、展開大親模游擊戰、晉西各縣克複後、附近仍有殘×頑抗、我正掃蕩中、 
　　【美聯社重慶十一日電】據官方正式公佈、蔣委員長重慶行　將儘速取消、（編者按、此訊首誌本報十二月廿一日西安專電）、行營主任張羣、將調任中央某要職、成都及西康省會康定、將於最近分別設立軍委會　事　、 
　　【美聯社重慶十二日電】華軍發言人稱、據軍委會統計處發表自中日戰爭開始以來、日軍共死傷七十萬人、日機被擊落或毀　者六百四十九架、空軍人員陣亡或被俘者七百八十六人、日艦被擊沉或毀損者五百八　　、坦克與裝甲車之被毀壞或獲得者一千二百輛、炮三百四十二尊、輕重機關槍四千一百六十六架、及步槍七萬二千五百九十二枝、亦悉爲我軍奪獲或燬損、 
　　晉×全線崩潰　我軍乘勝掃蕩 
　　【民革社十二日興集電】前方軍息、我軍九日開始全綫反攻大勝、×全綫崩潰、陣亡者達全軍---分之一以上、傷者無算、敗兵所至城鎭、均被我正規軍及游擊隊乘勝追擊掃蕩、狼狽不堪、現殘×　集太原南一百六---五哩之臨汾、我軍仍乘勝追擊中、我不日即可將×蕩平、 
　　【民革社典集十二日電】我軍于收復大寗後、即晚推進、將午城克復、六日以來、×被我陳軍某某等部包圍、迄七日午後、大寗午城相繼爲我軍收復、×益恐慌、遂於七日晚棄城東竄、我軍當將蒲縣收復、×竄至化樂鎭、被我某部截擊我另一部復襲×之後、×傷亡極重、殘部南竄刑口、又給我預伏部隊痛擊、刻我追擊部隊亦經到達、將×四面包圍、該路殘×、不雖一鼓盡殲、 
　　【美聯社北平十二日電】據郵　消息、近數星期來晉北及綏南之大局、頗見騷動、日人承認中國遊擊隊、曾於上月二十三日佔據歸化、將當地人匕名擄去、又　外籟遊歷者稱、中國遊擊隊又曾於上月二十三日　襲歸化、「滿蒙新報」云、本月匕日、中國遊擊隊、嘗向南口至張家口間之懷來進攻、嗣因僞僞保安隊、與日軍協力抵禦、始行退去云、 
　　平津交通中斷　江南我軍活躍 
　　【美聯社重慶十二日電】自昨晚八時起、平津交通、突吿中斷、據悉廊房附近之鐵軌一大段、已被折毀、又昨晚黃　後廊房與落岱間之棗林莊站長、以電話通知北平交通當局、謂有武裝齊全制服整齊之中國騎兵五百人、突於昨晚在廊房咐近出現、態度從容、　後彼等即開始　、軌道被毀者計有五處之多、橋樑一座、亦被炸毀、據旅客談、昨晚廊房附近聞槍聲甚密云、 
　　【本報上海十三晨專電】華中×派遣軍司令山田、昨飛抵此間、召集×高級軍官及特務機關人員、舉行秘密會議、內容未悉、山田於會議後、登「出雲」艦訪及川中將、一說此來係討論「肅淸」滬寗滬杭兩路沿綫之我遊擊隊云、 
　　【中央社汨羅十二日電】十一日晚有×火車一列、掛有車箱七輛、由岳陽北駛、被我關部游擊隊偵知、先在雲溪臨湘間之　港兩旁山地埋伏、迨×車駛近、卽用密集砲火射擊、×車當邇傾覆、車內載有×官兵百餘、亦悉被擊斃、我並獲步槍十一枝、軍毯廿一條、是役我僅有士兵一人負傷、 
　　【中央社長沙十二日電】×機廿八架、十二日晨由鄂南經平江襲湘、其中十八架在衡陽投彈、六架在株州投彈、並飛長沙上空、散發傳單、餘四架在萍鄉醴陵間投彈、以衡陽遭轟炸最慘、城內北正街　彈達廿　枚、 
　　【本報南禺十三日專電】九江日軍準備進攻瑞　、南昌、同時則擬由岳州進玫長沙、但此舉是否爲其向西北侵犯之烟幕、或確在鞏固其在贛湘之地位、則不得而知、 
　　粵×結集西江我已嚴密戒備 
　　【本報中山十二日專電】據此間消息、我機飛石龍東莞、散發傳單，勸吿民衆，迅速遷避城外，因我卽反攻該兩地。我派轟炸機十七架，轟炸停泊珠江之×艦，×艦兩艘，中彈下沉。增城殘×，現集廣九沿線之石龍東莞石灘等地。各方推測，東江×軍撤退，乃由於×擬由西江進攻廣西，西江沿岸、三水及西南兩地、×有增援部隊開到，北海方面有×艦數艘停泊，擬以圍洲島爲根據，作軍事行動，至北海登陸之舉，恐須至下周，×計劃準備完竣時，或將開始蠢動，我軍沿肇沿防衛、如×來犯、定　痛擊云、 
　　【中央社桂林十二日下午八時電】×兵集中於三水者甚多、在廣州附近、條有五連左右、 
[汪派曾仲鳴接見日記者]  
　　【河內十一日外電】　方同盟社　河內記者、本星期二（---日）擬與汪精衛氏相見、後由汪氏之私人秘書曾仲鳴氏代見、　記者叩以汪離渝時之詳情、曾氏拒作答、僅謂汪精衛氏成擬赴歐一行、而並無計日之　劃、曾氏又允於汪氏氣體康復後、約期與該記者相見、 
[全國疆吏將領主張嚴懲汪逆]  
　　【中央社重慶十二日電】粵省府主席李漢魂曁全體委員等、六日午電蔣委員長、略謂續汪兆銘艷電、媚×主和　黨害國、罪跡昭著、懇轉呈中央、交國府下令通緝、以申國法云云、此外高級將領及疆吏如程潜、宋哲　、鄭祝同朱紹良、蔣鼎文、盛世才、李溶、劉峙等、亦電呈中央、對懲處汪兆銘之决議、表示擁　云、 
[中菲協定成立　我難民準許避居菲島]  
　　【中央社馬尼刺十二日電】中菲當局已成立協定、計中國難民在中日戰事間前林菲境居住、惟各難民不得有違法之舉、自華赴菲難民、登輪前須先獲得中國商會或中國對菲領事之許可、並保證各難民於戰事完畢後返國云、 
　　我駐波蘭公使王景岐遞國書 
　　【中央社華沙十一日電】中國新任駐波公使王景歧、今日謁見莫斯錫基總統、呈遞國書、略稱（中國對於波蘭向抱同情之感、並致傾慕之忱、目前中國方爲爭取自出獨立而戰艱難苦痛、在所不辭、波蘭人民對我表示同情、亦爲中國人民之所感謝」、王氏幷謂兩國文化及經濟關係亟宜增强、藉以互相補益、莫錫斯基致答詞、保證其對中國之同情、並謂兩國商務關係、日益增進、可使邦交更親密云、 
[政府發言人斥×造謠　我內部團結益堅　×手段可笑]  
　　【美聯社重慶十二日電】東京朝日新聞、謠傳蔣夫人宋美齡女士、已赴港、巨向蔣委員長作立卽離婚之要挾、此間中國人士、莫不嚴詞申斥該項消息之妄誕、某發言人稱、蔣委員　伉儷、堪稱最愉快之嘉耦、日力消息絕無根據、完全係惡意的造謠、蔣夫人不但未會於最近赴港、昨日且曾在重慶接見外報記者云、 
　　【美聯社重慶十二日電】國民政府發言人、否認敎長陳立夫有赴滬加人　精衛派之說、陳氏因在上星期內、偶患感胃、故居家靜養、該發言人又否認軍委會軍令部第一廳長留德出身之徐培根氏、有被免職之說、且謂徐氏不但未被免職、且已升任一更重要之職務、負訓練新兵之責云、 
　　【美聯社重慶十二日電】國民政府發言人稱、南京僞維新政府立去院長溫宗堯、要求中國人民接受近衛議和條件、此種言論之內容、實不値批評、且溫氏本八、在一九二六年蔣委員長北伐以前、原爲北京政府最腐收之官僚、不但其本人吸食鴉片、甚至其女瑪麗、亦曾於數年前、參加國際某大販毒機關、運鴉片赴美出費、卒在紐約　捕、可見溫氏爲人及其治家之一斑、國民政府繼續抗日、抱有决心、而南京僞政府、則　號稱統治中國本部十二省、而實際上其號令、殆不出上海新亞旅館一步、何况該旅館又在日軍嚴密保護之下也云、 
[中央電影場　在滇設立分廠]  
　　【本報昆明十二日專電】（一）中央電影製片廠、將來滇成立分廠、（二）本年農民貸欵開始、預定國幣二百萬元、 
[×兵闖入漢法租界　任意逮捕平民]  
　　【美聯社漢口十二日電】此間日軍事當局森罔等、前在法租界　訪法領事堅持法柑界當局逮捕反日份子、約有華人五十名、被法巡捕及日軍逮捕、有約有廿七人業已由法當局移交日方逮解出法租界、法巡捕仍向各住屋旅館竭力搜捕、所謂一切有嫌疑者皆同居一室、法租界當再搜捕、 
[關島建軍港　日海軍極重視]  
　　【美聯社東京十二日電】日海軍省發言人稱、據報美國擬在關島設立軍港、日本海軍極爲重視、又稱、美軍艦、呂宋號、前由長江日艦護送至十海、該美艦官員、會向報界發表談話　、日本護送艦向長江兩岸濫施砲擊、其目的顯在使美人輕信長江不安全之說、日令海軍當局、已請美國當局實行調查、但迄未得覆云、 
[各地中委赴渝　出席五中全會]  
　　【美聯社重慶十二日電】中央黨部人　、向本社記者稱、五中執監全會　定子上月十五日舉行、嗣經决定延期至　月下旬、大多數之中委、已早午重慶、其在香港等處者、亦可於近數日內來渝出席大會 
[×在淪陷區搜刦棉花]  
　　【美聯社重慶十二日電】據此間消息　通者謂、最近日方曾運載近萬萬元之新舊棉花返日、謂舊棉乃　集中國農民之冬衣而得、結果使淪陷區域之華人受凍冷之厄、又謂華人之被及中國士兵之冬季制服、日軍亦加搜刮、以便所有棉花、皆捆載而　　、日人所得棉花與　刮之　鐵原料相　、以爲製造軍事工業之用云、 
[復興公債　抽籤還本]  
　　【中央社重慶十二日電】滬訊、財部發行之民國廿五年興公債、六次還卒抽籤、千日晨在滬銀行俱樂部舉行、抽中五支爲（〇九〇）、（三九八）、（六六三）、（七八七）、（九〇一）、共還本一百七十萬元、連同本明息金定二月廿日起、出各地中央中國交通三行及中央信託局付欵云、 
[偽軍反正隊長陳德功殉難]  
　　【中央社重慶十二日電】津訊、石家莊僞皇叛軍第三支隊長陳德功反正後、復化裝歸人第一支隊、担任班長、企圖聯絡同志、繼續反正、事機不密、于十二月廿一日、已被×查覺殉難矣、 
[郭沬若告外記者×閥末日已近　國內羣眾屢有騷動　內閣改組預兆]  
　　【美聯社重慶十二日電】政治部第三廳長郭沬若、向以中國軍隊中之「日本通」見稱、今日向外報記者發表談話云、「日令之平沼內閣、現方盡其　力、將資本主義的日本變爲法西斯主、的日本、同時又盡其全力、實施全國動員去案、至該法案之用意、則在將　國資源、由日本人民與資本家之手中奪下、移交幷集中於少壯派軍人、近衛內閣　爲日本　本家之最後防線、平沼之計劃、當然　引起日本人民之惡感、自去年年尾數星期迄今、日本羣衆已屢有騷動矣、總之、日本帝國在其人民反抗與國際制裁之內外夾攻下、已離其　　不遠、最近內閣之改組、不過其最後　、之先聲耳、』 
[財部發言人談話　我國際地位日益增高　各友邦自動貸我鉅款]  
　　【本報重慶十二日專電】財部發言人，頃吿記者稱：我國際地位日固，友邦紛紛自動向我接洽，願貸我鉅欵；我因無迫急用途，故均婉却。某友邦近願貸我二千萬鎊，我亦未接受。抗戰雖到今日，我並不缺錢用，多借債，反浪費，不如不借。英信用借欵購得汽車××輛，卽運到。 
[二期大戰開展前軍政外交動態] [  （續昨本報重慶通訊）]  
　　派朱紹良、蔣鼎文、主西北方面、新於西安設立內北　營、持西北軍事全責、幷派中央軍校教育長陳繼承爲全國新兵訓練處處　、於川黔三省、訓練新兵一千二百萬人、以作各軍補充及收　失地之用、依照新的戰略、决定全國兵力、以三分之一深入×後、三分之一扼守正面要點、其餘三分之一、準備訓練抽調、作將來决戰時　新銳兵力、同時又在×軍後方、建立兩個戰區、發展游擊戰與運動戰，予×重大打擊、幷加强在×軍後方各項工作、由軍委會成立特毬機構、集中黨政軍三方面的力量、共同對付日軍政治力量的進攻、並用以摧毀所有的漢　及僞組織、由蔣委員良手訂第二期抗戰的要旨『政治重　軍事』、「後方重干前方」、『民衆重于士兵』、蔣並以革命戰爭、須　長時明始克完成、此次較革命　　、史重要十倍、卽歷時十年、亦不爲久、但爲貫澈預定計劃、現限于五年內完成抗戰建國大業、 
　　政局動態 
　　我國政局、自抗戰發動以　、切不良制度、逐漸改善、且因全國民衆之迫切要求、及世界之趨勢、日漸走上民主的道路上、全國各黨各派的一致合作、兩次全國參政會的召集、都有良好的成績、現在各省市縣參議會、亦在陸續組織中、今後我國國策之决定、重要政事之推行、都由全國民衆、予以决定、用以推動民衆力量、以適應現時之需要、不過中樞政局、最近盛傳有改組之擬議、以加强組織機構、增强行政效率、汗出國之舉、對於中央政局、幷無何項影響、原定國策、及一貫之抗戰建國計劃、毫不因汪之去、而有所吏變云、 
　　國共合作 
　　國民黨與共產黨之合作、白蔣姿員長與中國共產黨負責人毛澤東、周恩來等、數度晤商面談後、意見更趨融、合作較前吏有進步、共產黨决照中共六中全會議决、一致擁護國民黨中央、擁護國民政府、信仰三足主義、擁護蔣委員長、共產黨全體一致接受蔣委員長之指導與命　、關於國　黨主持下之三民主義靑年團、共產黨亦表示願意加入、由中共中央、將名單交由國民黨、目前變方等正在會商第八路軍朱　彭德懷部隊、完全隸屬於軍事委員會之下、不作單獨行　、至共黨方面所屬之陜北邊區行政、卽由共黨全盤交還中央、取消邊區政府、爲統一全中國民衆之一致忠想、並由蔣委員長商由共黨方面、暫時取消馬克思主義之宣傳、據現在各項形勢觀察、國共已成水乳相融、而無任何隔膜發生、 
　　外交狀況 
　　我國政府之外交路線、過去建立、頗趨紛歧、而無一定之鵠的、故自抗戰發動以來、外援方面、收效甚微、旋絆極力　整、大事轉變、對世界各國除日本外、莫不以全力增進友誼、敦睦邦交、尤以英美貸欵成立、及中美白銀協定宣佈戰績有效後、中國外交、已由疲驢慢步　變爲愈轉直下、外交部現正計劃再進一步、運用外交途徑、獲得各友邦對華、聯合集體之援助、同時外部吏以最大之努力、屬力調整各國之關係、 
[一週戰況概述　---自一月二日至八日---] [  政治部長　陳誠]  
　　×近因國內社會一般狀况，已呈杭陸不安之象，其外强中乾之眞面目，卽將　光反照，近衛內閣之倒塌，乃一徵兆，故具舉國軍閥，手忙脚亂，一面製造和平空氣，一面積極抽調其華中久戰疲　之蝦乒蟹將於廣東山西，企圖切斷我西北西南之國際交通線，然司馬昭之心，路人皆知，豈能欺騙，姑無論其言戰略戰術或攻略，×愈深入我內地，則其困難必愈多，而愈深入我內地，則於我愈有利，蓋吾人具有無窮之力量，常能應付此輩小醜跳梁也，際此第二期抗戰中，×寇已深入我內地，吾人不僅必阻止再進，益且將全線予以　反攻，驅逐××出竟，收復我錦繡　山，願世界同情正義之人士，拭目以觀，茲謹　本週戰况槪述如次。 
　　廣東方面 
　　廣東之×　　主力約二萬除，近在廣州近郊尙未發現有何積極行動，但連日在廣州近郊構築工事，頗爲忙碌，似有固守廣州之態勢，花縣至太平塲之公路，×已自動破壞，足証其畏懼我軍南下攻擊醜態，廣從公路之×，於卅一日午被我出擊隊部在太平塲附近之榕樹浦截擊，斃×能陟少尉一員，士兵廿名，並獲步槍及軍需品甚多，旋×約千餘。一日晨由太平塲　大帆嶺水糟前進、至午到達沙貝村者百餘名，鄺村附近約五百人，赤草附近約三百人，及三百洞狗目一帶步騎四百餘，其砲兵向我陣地轟擊數百發。掩護步兵前進，與我激戰，迨二日晨×不支紛沿原路潰退，是役斃×百餘，我傷亡僅二十餘名，增城及蛇頭嶺之×，於一日夜被我某出擊隊襲擊，×憑工事頑抗，激戰　午夜，將蛇　嶺×包圍，另一部突增入城北門，與×巷戰，至二日晨，×大隊由石灘廣州馳援，我軍任務已達，乃撤囘原陣地，是役蛇頭　方面×傷亡約九十餘，我獲機槍二十餘枝，及其他鋼盔防毒面具等甚多，增城方面斃×約七十。兩處我共傷亡排長二員，士兵十餘名，又一日夜我軍襲擊南鵝方面之段河口之×、獲機槍二挺、汽油七十餘箱，×傷亡七十餘名，總之，廣州外園之×　元旦一天間，班我軍四面八方之襲擊，損傷甚重大，有手忙脚亂之苦矣，至於北海圍洲島到×艦三艘，內有航空母艦一艘、×兵約三百，已在國洲島登陸，××搶掠，無惡不作，人民莫勝其苦，近續有×艦集結東海，似有再犯江門四邑之企圖，我已嚴密防範中。 
　　湘北方面 
　　湘北戰况甚爲沉寂，自十二月廿七日我軍襲擊桃林馮家村，斃×數---後，×甚恐慌。連日×由桃林至西塘一帶，調動茲忙，目在西塘至漆家橘修築公路，現已完成。上龍灣×百餘，駐地四週　密布鐵絲網，前後慘殺民衆三百餘人，現人民紛紛逃避。四日我軍在新開塘東康王橋附近，擊毀×汽車三　斃×十餘，並獲步槍三支，及其他軍用品頗多。又有一部在　開塘西江山坪附近伏擊，斃×二十餘，獲戰馬四匹。岳陽×昨向東退去，江面之×艦亦全部退白螺磯，現岳易僅空城一座，我游擊隊正向岳陽推進中。鄂南亦甚沉寂，我游擊部隊僅於一日在咸寧　陽一帶，殲×甚多，幷俘獲×佐藤一郎等三人，及其他軍用品無算。 
　　鄂省方面 
　　僅有小接觸。天門京山皂市楊家塲一帶之×，大部已徹退，楊家場方面我軍追擊，已進駐距漢川城不遠之城陵港，刻仍挺進中。隨縣洛陽店×於上週廿七日與我激戰，被擊退後，淅河附近，莊家河岸之×又蠢動，于二日用砲向我陣地開始全面試射，復以步兵二百除，在其砲火掩護中進犯。大蜀山×近增加，有犯六安模樣，我已準備迎頭痛擊。 
　　贛皖方面 
　　皖北永修德安　之×，元旦經我分途襲擊，斬獲頗多，白搓曾一度被我克復，奪獲鋼盔及其他軍用品甚多。張公渡以北之×，四日向我砲擊，幷施毒氣，我守軍中毒死傷者十餘人。我游擊部隊四日夜襲擊九星公路之×，×倉皇應戰，卒被我擊斃百數十人，幷獲步槍十餘支，輕機槍一挺，及望遠鏡脚踏車等軍用品甚多。皖南　沚之×，一日午以步騎二百餘，犯我紅　舖，旋被我游擊隊擊退，又×三百餘，向我過龍山攻擊，亦被我守兵擊退。故近數日來情况甚爲沉寂。皖中皖北×近常有調動，我正嚴密監視中。 
　　晉綏方面 
　　晉西南戰况近極緊張，晉南×軍共約三萬人，因鑒於前犯中條山失敗，近在永濟，解縣，安邑一帶採取守勢，另以一部兵力馳援河津，向晉西鄕寧吉縣大寧永和追擊，企圖攻破我晉綏軍之根據地，再行北進威脅，然後奪取禹鬥，實現其犯陝之迷夢。但經我守軍，分頭痛擊，結果×損失甚重，現尙在混戰中。十二月下旬，由臨汾河津會攻吉縣之×三千餘，卅一日陷吉縣，進駐吉縣之×千餘人，一日後分分三路西犯，一向馬糞凂，一向龍王巴，一向小船窩，我河防兩岸部隊正夾攻中。又吉縣龍王山之×，增至千餘，小船窩已到×六七百，與東西部隊炮戰頗烈，大寧×一部數百人，三日早南下與我軍激戰中，公路之×上月卅日夜被我襲擊，×傷亡三百餘，我軍正分頭截擊中。迄七八日我全綫反攻大捷，吉縣大寧鄕相繼克復，現正向×追擊中。綏遠迄無戰事，×在包頭拉夫築機場　急，近有部隊調動，狀甚緊張，但其暗去明來，虛張勢而已。 
　　其他方面 
　　福建惠安秀　港近到巨型×艦二艘，三日晨發砲七十餘發，掩護×兵，企圖登陸，經我守軍擊退。京抗×守兵退京杭公路，我游擊隊近極　　，溧陽縣城業絆游擊隊攻克，現正分途向句容南京等　襲擊，×企圖　蕩我游擊隊又復失敗。蘇北宿遷邵伯之×，近頗蠢動，我正準備迎　中，連雲港×迭向孫家山準襲，卒被我軍擊退，現仍相持于孫家山附近。魯南臨沂，鉅野等地，近來我軍時出襲擊，斬獲頗多，鉅野僞軍約八百，正與城我守備隊對戰中，河北方面間有游擊隊小接觸，無如何變化。 
 
 

Page 4

 
 
[威尼斯宮讌會中張伯倫一片熱誠　英意雙方昨續談話　實際結果難有收獲]  
　　【海通社　馬十二日電】英意兩國重臣已作首次會議、達一小時以上、俾使英外相哈立法克斯與意外相齊亞諾直接談判、英國外交人員於會議後、面呈笑容、此爲兩國總揆會談之佳兆、與近數日來英意兩國報紙所表示之樂觀、正相符合、談判開始雖充滿友好空氣、然倫敦羅馬對於此次會議之實際結果如何、諸多推測、此次會談主要之問題、仍爲西班牙問題及法意關係問題、衆信，首次會議時、兩國大臣將說明各該國對於特定問題之觀點、英國人士指明、英大臣不欲得何具體結果、倘此次會淡能產出良好空氣、以達到地中海關係之澄淸、則已爲重大成功矣、頃官方發表如下公吿、「英首相張伯倫、外相哈立法克斯與意首相莫索里尼、外相齊亞諾頃在意首相書室晤談一時二十五分鐘、至星期四下午五時半再賡續晤談」、 
　　【路透社羅馬十二日電】英外相哈立法克斯、今午十一時偕格杜根爵士及其他顧問多人、赴「齊琪宮」訪意外相齊亞諾、事前官方宣佈、並不舉行重要之談話、哈立法克斯此行、純爲作禮儀上之訪問、唯二氏晤談約一小時、一般相信、齊亞諾已表示意大利之意見、以貢献和平、而此項意見、可予英國以完全之諒解、齊亞諾或已提出佛朗哥在西班牙淮攻之成功、促令英方注意、及莫索里尼對於美國要求調解猶太難民問題之玫慮、哈立法克斯向齊亞諾作禮儀上訪問後、張伯倫赴意大利歷代皇帝墓、獻呈花圈、表示敬意、備受衆羣熱烈之歡呼、後張伯倫偕哈立法克斷赴無名英雄墓前致敬、所乘之汽車、由紅色機器脚踏車六輛在前領導、羅馬總督及意大利海陸軍高級軍官多人、均在無名英雄碑前歡迎、張伯倫向無名英雄致敬後、驅車赴古麗娜宮晉謁意皇愛麥虞限、並與意皇在皇宮共進午餐、 
　　【中央社羅馬十一日電】英意閣員首次談話後、消息靈通人士稱、莫索里尼曾提及意國對法國之各項要求、張伯倫當卽拒不從長加以討論、幷主張意當局宜制止各報所進行之光複故土運動、而與法國直接進行談判、一俟獲有相當進展後、英國願助其成立順利的解決方案云、政界人士則謂、意國所提各項要求、决當予以貫澈、德國定必充分予以贊助、莫索里尼當以全力爲意國索取東非洲屬索莫里蘭之領土、曁北非洲　屬突尼西亞南部、與意屬里比亞修正界線兩項問題、覓致英國之贊助、 
　　【中央社巴黎十二日電】法發言人稱、意國如能以良好之態度而小以武力威脅手段、向法人提出合法之要求、則法國必願與意討論、法政府人員咸認、前日英首相法總理之談話甚爲圓滿、又英首相至意時、不但將拒絕與意討論索里尼向法提出之要求問題、且對意方所主張召開三强或四强會議、討論意要求問題一點、亦不肯加以協助、 
　　【路透社倫敦十二日電】「每日電聞報「駐羅馬訪員稱、「駐羅馬之外國外交使節方面認爲張伯倫在讌席上之祝詞、較莫索里尼之祝詞爲熱誠及完備、莫索里尼現保守其眞正之意志、二氏截至目前止、所同意通過者、爲屬於道德性質之事項、以實行若干驚異之事」云、 
　　歡迎之盛況 
　　【路透社羅馬十一日電】張伯倫與哈立法克斯二人、由熱那亞乘專車來此、於昨日下午四時二十五分（當地時間）抵羅馬車站、站內佈置簇新、輝煌耀目、專車抵站時、號角大嗚、莫索里尼與齊亞諾二人親自歡迎、與張伯倫、哈立法克斯熱烈握手爲禮、羣衆振吭高呼、以表歡欣、意國格里納第儀仗兵、先奏「上帝佑皇」之英國國樂、英僑在場者、大聲狂歌、幾使樂隊之節奏湮沒無聞、英國國樂奏畢、又繼以意國之樂、索莫里尼於專車抵達前十分鐘至車站、身御法西斯黨軍之黑色外套、由火槍隊衛士三十人、簇擁而來、莫索里尼在候車期間、與英駐意大使潘斯爵士、意駐英大使格蘭第及南非駐意公使等、任意談話、狀頗愉快、過去數日來、和煦之日光已不復見、天空多雲、然氣侯仍佳、張伯倫氏仍手携其　名之雨傘、面露微笑、向歡迎者鞠躬揮帽爲禮、迨檢閱儀仗兵畢、卽步入等侯之車輛、在夾道歡呼及旌旗招展中、驅車赴著名之麥當馬別墅休憩、據觀者估計、車站左右叢集之民衆不下四五萬人、在麥當馬別墅休憩約二十分鐘後、張伯倫、哈立法克斯二氏、又乘車赴古麗娜宮、在金色之登計冊上簽名、至下午六時止、二氏又赴威尼斯宮、應莫索里尼之招待、宮外廣場上、羣衆擁擠無慮十萬人、同聲歡呼、情形至爲熱烈、張伯倫頻搖其大禮帽作答、因當時並不見有軍警在場、似至爲歡忱、此次羅馬市民之歡迎張伯倫、哈立法克斯二氏、自至誠的流露、蓋意政府並未在報端要求民衆前係來歡迎、可見民衆不約而來、實出於自動、張伯倫、哈立法克斯二氏、曾於去年九月間挽囘歐洲和平、故意人皆念念不忘也、 
　　張伯倫演說 
　　張伯倫在威尼斯宮之讌會席上演說謂、「莫索里尼君、向余個人及英國表示深摯之友情、余極爲戚動、此次與哈立法克斯君、身受羅馬官民之熱烈歡迎、亦深爲銘感、余等重來新意大利國觀光、目擊意大利在莫索里尼君指導感化之下、日益強大進步、殊爲愉快、余今日來此、乃代表一偉大的國家、而此偉大的國家、則衷心期望與另一偉大的國家、維特友好甚至親密之邦交、莫索里尼君述及余在去年九月事變期內、終能獲得一解决方案、乃爲過獎之詞、其實莫索里尼君對於明興會議之和平告成、確有貢獻、吾人對其援助與合作、應深爲感謝也、余之政策、在與人人友好、而不與任何人爲敵、此次東來羅馬之目的、亦無非爲實踐此政策、以談判之方式、求國際難題獲得一公道和平之解决、英意二國政府、能將該政策具體的表現於英意協定之中、良堪欣慰、英意協定訂立後、兩國政府開始交換軍事情報、是爲該協定之第一效果、吾人深信、地中海之利益、固與二國皆有重大之關係、但並無衝突之理由、英意協定、已爲二國之友好與信賴、開一新紀元、爲今後之安定計、自將顯示其效用、余望二國能爲歐洲之永久和平而互相合作「張倫伯詞畢、卽舉杯爲「意大利國王陛下兼阿比西　亞皇帝陛下」祝壽、並希望意大利國民之繁榮興旺、 
　　莫索里尼詞 
　　莫索里尼氏繼起還祝張伯倫、哈立法克斯二氏之健康、又親切歡迎此「最受歡迎之嘉賓、一偉大的友邦之代表」、又稱、「意國人民對於張伯倫君及英政府之努力、至表同情、猶憶去年九月歐洲之命運、繫於若千問題之解决、張伯倫君本澈底與堅决之精神、親自出馬斡旋和平、而卒得該　問題之公平的解决、其後復努力遵循一求諒解與和平之程序、再接再厲、百折不撓、閣下此種之精神與毅力、敝國深爲感動、蓋敝國始終相信、和平應以公道爲基礎、法西斯意大利之政策、實以此爲最後之鵠的也、最近付諸實施之英意協定、已置英意關係于穩固基礎上、此不僅將兩國友誼、重建於地中海與非洲實現諒解上、且已開兩國進一步合作之途徑矣、此種合作實爲歐洲和平之要素、香人固希望歐洲和平維持永久不墜也、余對于閣下之友誼、深爲感動」云、會談時列席者僅有莫索里尼、齊亞諾、張伯倫及哈立法克斯四人、空氣至爲融洽、事後聞此首次會談係屬一般性質、可喻之爲「周游」云、明日下午五時或將賡續會談也、 
[羅斯福財政案　美議會定下週辯論　行政當局全力應付]  
　　【美聯社華盛頓十二日電】美國行政當局各領袖、集中全力、對付衆院反對之各議員、以圖恢復所謂『羅斯福八萬七千五百萬財政不足案所减去之一萬五千萬』、此爲第七---六屆議會第一次試驗新政之究否仍有力量、衆院、定議程、在下週辯論此案、辯論限於十小時內、在此期內、以便獲得修改案云、 
[蘇國防工業會實行改組　分航空等四委會]  
　　【路透社莫斯科十二日電】蘇聯國防工業委員會、業經改組、分爲航空、造船、彈藥及軍器四委員會前國防工業委員會委員長克格諾維邱輝、頃被任爲航空委員會委長員、 
[巴力斯坦英軍換防　阿拉伯人五領袖　與囘教敎主晤談]  
　　【路透社海伐十日電】蘇格蘭皇軍第一營、駐紮於巴力斯坦已有一年、今日在此搭倫返蘇桑普頓、該軍在巴力斯坦服務期內、官兵死十四人、傷四十三人、西沙利第二營奉命替防巴力斯坦、 
　　【路透社比路脫十日電】巴力斯坦阿刺伯人領袖五、今日由塞乞爾島抵此後、立卽與耶路撤冷囘敎敎主及阿刺伯委員會其他委員會晤、商談選擇出席倫效已力斯坦會議之代表問題、 
[西叛艦侵犯領海　英提強硬抗議　保留要求賠損失權　西國難反對轟炸]  
　　【路透社倫敦十二日電】西班牙政府軍驅逐艦「喬露狄斯」於上月駛出直布羅陀港時、爲叛軍方面之戰艦攻擊、頃悉、關於此事美政府已向佛朗哥提出强硬之抗議、謂叛軍之般隻侵犯英國之領海、英政府並保留要求賠償損失之　云、 
　　【路透社倫敦十日電】頃悉、蒲爾哥斯英代辦、現已得佛朗哥代表之許可、往聖西巴斯頓、探視被拘禁之英副領事高爾丁夫婦、又悉、關於英政府探詢此事眞相之要求、西班牙叛軍當局，久將予以書面、答覆云、 
　　【路透社倫敦十一日電】、據西班牙通訊社稱、西班牙最近曾致電兩通與張伯倫、反對叛軍之轟炸、一雷用「西班牙喪子之母親」名義發出、略調、馬德里、巴薩龍納、　倫西亞等處之母親、目擊　愛子爲外國飛機炸彈炸碎、「閣下正進行羅　談詁、余等衷心盼望閣下制止此種非言可喻之野蠻轟炸行爲」、又一電爲巴薩龍納英國輪船船畏所發、內稱「昨日吾人又哀弔友人華辛君、渠爲愛利斯福號輪船之主任機師、執行其正當業務時爲叛軍之飛機炸斃、吾人要求對於英國商船，光榮傳統、而作合法航行之輪船及其人員、予以充分保護」、 
　　西戰雙方互稱勝利 
　　【路透社巴薩羅納十一日電】據報告、伊斯特里馬都拉政府軍、現正實施包圍行動、以包圍集中於蒙脫羅比、西倫那及克斯透拉之叛軍後備步隊、政府軍通訊社稱、增援叛軍自科杜巴、薜維爾及格第方面之反攻、已爲政府軍擊退、政府軍現距薛維爾　拉門克鐵路僅八英里云、 
　　【路透社勒黎達十日電】叛軍佛朗哥將軍部隊、已佔領勒黎達之地中海山地、達拉干納港爲其主要標目之一、現已能望見矣、又叛車已佔領距達拉干納港二十哩許之一重鎭、 
[許閣森任駐土大使]  
　　【路透社倫教十一日電】前英駐華大便許閣森現已被任爲駐土耳其大使、惟赴任日期尙未宣佈、查許大使前在華任戰時、乘汽車赴滬、途中被日機用機關槍掃射受傷 
[世界小麥會議　國際小麥委會　一致同意召開]  
　　【路透社倫教十二日電】國際小麥委員會、於今日之會議中一致同意、召開世界小麥會議、唯該會議之日期與地點、刻尙未定 
　　【路透社倫敦十一電】國際小麥委員會、今日下午舉行會議、對於召開世界小麥會議之建議、表示滿意、國際小麥委員會、明日將再繼續會議、預料屆時各國代表可以完成關於小麥之言論、頃悉、此項討論中有一備忘錄、建議小麥協定期限至少爲五年、該會秘書處今日發表報吿稱、「現時預測一九三九年小麥播種區域之大小、雖屬過早、但必較「九三八年播種區域爲小也」 
[匈又挑釁]  
　　【路透社捷克十一日電】傳昨晚捷克魯丹亞與匈牙利交界之柏文考城附沂、又發生衝突、據魯丹尼亞處來訊、謂係由匈方發火、匈方用一重機關槍及兩機關槍掃射、並投擲手溜彈云、 
[蘇波商約　下週在莫斯科簽字並將訂貨物過境協定]  
　　【中央社莫斯科十一日電】波蘇兩國去歲十二月間開始商務談判、茲已磋商就緒、當於本月十　日左右、在此間簽訂正式商約、波商務部商約司司長李內諾斯基、短期內率領代表團前來此間、會同蘇俄代表卽國外貿易人民委員會員委長舉行簽字、依照　此項商約、蘇俄每年間常向波蘭國購進貨物七千萬乃至八千萬、慈洛蒂紡織物即佔百分之二十五、雙方且擬商辦貨物過境協定、此項商約、原擬在華沙簽字、茲已改在莫斯科、其原因聞波蘭因蘇聯派遣大員前往業沙、將在德方引　劇烈反嚮、爰主張在莫斯科簽字云、 
[法閣傳有更動　達拉第與各部長會議　議會下週作外交辯論]  
　　【美聯社巴黎十一日電】巴黎近流傳謠言、謂最近之將來、內閣將有更動、巴黎某報謠傳、龐萊將去職、又傳謠傳謂、內閣將因本週末或下週初在議會中之外交辯論、而發生變動、法總理達拉第在與各部長會議後、宣稱、渠欲接受關於外交及其他問題之意見、又表示辯論將于下星期五日舉行、惟龐萊仍將照常赴日內瓦、出席國聯理事會、幷與英外相哈立法克斯會商云、 
[德向荷抗議　外交人員被槍擊　德認與猶人有關]  
　　【海通社柏林十二日電】駐海牙德使向荷政府提出牒文、抗議德領、秘書及海牙使署職員、被人企圖謀害事、 
　　【中央社拍林十二日電】德外部發言人談、本月六日阿姆斯特突有人向該丹地之德使館開槍一嚮、本月九日又有人向海牙德公使與秘書室開槍一嚮、此均與國際猶太人之遝動有關、 
　　【海通社柏林十二日電】今晨此間報紙奢論、評及德外交員兩名、在荷國險被謀害之事、措詞甚爲憤激、並謂德政府方面咸認、荷國須負猶太人排德運動之責、 
[德軍改編完竣　吞併奧國及蘇區後　實力增至十八軍團　造艦程序暫不積極完成]  
　　【海通社柏林十二日電】據官方報吿、德國軍隊自去年因時局關係改組後、至歲杪時共編有十八軍團、計有步兵卅九師、山岳兵三師、輕軍械部隊四師、機械部隊五師、騎兵一旅、另邊防軍多隊、前奧國軍隊編爲兩師團、卽第十七、十八、駐柯斯特馬克、歸第五車區維也納統轄、蘇台德區併入附近之軍區鎭攝、修達蘭方面人力增加、遂在該地組成第四十六師及一機械化隊、第六軍團總部設在哈諾威、第十四在麥德堡、第十五在珍拿、第十六在林柏、乃因就近指揮起見、昨年軍隊改組時、每師添置新式機關槍、名爲M．G四號、並訓練手溜彈隊、來福槍隊、配有小型手溜彈隊及重機關槍、砲隊方面亦新增汽球隊、爲偵察之用 
　　【路透社柏林十二日電】此間「人民視察報」稱、「德國目前並不欲依英德海軍協定規定之最高造艦限制額、而建造潜水艇及巡洋艦、德國造艦程序、不能立卽完成、係由於技術上之理由』、海軍界指出、德國現時海軍潛水艇七十一艘中、四十三艘已完成、其餘二十八艘仍需建造、在此批潛水艇未建造完成前、不能開始建造新潛水艇也、該報又稱、「德元首希特勒估計、德國如有英國海軍力量之三分之一、卽已甚適宜、因德國不欲征服南北美洲之殖民地及建立地中海之覇權也、 
小評 
[北部前線的大勝]  
　　我們北部前綫，尤其是山西方面，這幾天一連打了幾個大勝仗，打破了沉寂已久的戰局。 
　　從去年十二月下旬起，　人配合着近衛宣言和汪精衛叛變。策動了大規模的『山西大掃蕩』的戰爭，一面想藉口強調他們『反共』的宣傳，一面也想試我實力，還想乘我不備，奪取進攻西北的根據地。然而經過我們二個星期的英勇抗戰，不僅×人這種企圖，沒有實現，相反的，却遭我們嚴重的打擊，山西戰爭要地如吉縣。大寗，鄉寗，蒲縣等相繼被我收復，×軍陣亡的佔十分之一，受傷逃散與被俘的更不計其數。經過這一次勝利，×軍進犯　甘的計劃，將不能不全盤改變。而我西北軍事在鞏固的統一戰綫領導下的偉大力量，亦藉以得到新鮮的證明，這是我們第二期抗戰中最光榮最重大的勝利，我們必須盡一切力量去保障及發展這次勝利，特別是鞏固華北抗日根據地的晉察冀邊區，充實華北抗日部隊的兵力和裝備，統一與聯　華北抗日游擊戰爭的指揮，並且把華北所有中央軍八路　在統一戰線政策下互相信賴協同作戰的優良作風，普遍到全國各戰區去！ 
[粉碎投降份子的宣傳工具]  
　　自從中央决議嚴懲××投降叛黨禍國的汪兆銘之後，重慶等地的文化界，展開一毬淸除投降份子的宣傳工具的運動，以便澈底制止一切主張停戰親日破壞團結妨礙進步的陰謀活動。現在汪氏言行之違背全國人民公意，已經不容掩飾，且傳政府已準予下令通緝歸案，對於汪氏，暫可不再費詞。不過汪的暗中活動，尤其是他的宣傳工具之變本加厲的作惡，則仍不能忽視，一則因爲它正在繼續替日本侵略者盡忠，揑造遙言，挑撥離間；其表現幾乎與日本報紙完全一樣；二則因爲它這種宣傳，繼續躱藏在『抗戰』的掩蔽物之下，如對『日本』，仍用『××』，甚至明明主張停戰降×，它偏會利用『流離失所者數千萬人』等語句，戴上『關心民膜』幌子，以便人民中它的毒計。這種×奸宣傳工具，在頭腦淸楚的，固然會痛惡唾棄，但爲一般落後大衆計，我們不能不呼籲各地文化界，尤其是典　界，應賅立刻警悟，加以雌正的指斥，振肅文化界輿論界的紀律，剷除甘爲×奸利用的少數敗類，勸諭若干受愚份子趕快回頭，共爲正義爲進步爲抗戰建國的最後勝利而奮　。 
[反侵略中國分會一年來工作的檢討　續完] [  羽言]  
　　可是，在歐洲方面，分會却設了一個常務代表團，而且，在過去他們狠爲了分會做了許些推動和聯絡的工作，祇是五位代表之中，陶行知和王禮錫的兩位，却已少後回國了，我們不曉得那裏的團務進行，會不會因此而停頓。 
　　現在我們可以把分會過去一年的宣傳工作來檢討一下，他們底工作是分開了對內和對外的兩毬。客觀一點說，他們這兩方面的工作都做得很不够。根據他們底工作報吿，對內方面的，他們曾把外國報章的名言讜論，迻譯到國內來分送各報發表；他們曾刊行過反侵叢書兩種和小冊子若干毬；他們會在武漢及各省市舉行過反轟大會；他們也曾招待過各國同情中國抗戰來華的記者。 
　　然而，我們必須指出的，這以上的種種工作，祇限于國內的大都市，而目祗限於大都市中的上層人物。因爲我國內的報業根本不發達，農村裏固然沒有地方報紙，而大都市底報紙，却也不曾廣泛流入農村裏去。所以縱使有什麼名言偉論，農村裏底人們根本就沒有機會來拜讀，更談不上領略底可能性的大小限度了。 
　　本來，這會刊行的叢書和小冊子，大可補救這一缺憾的。因爲它們底定價相當低廉，而携帶運送也相當的便利。可是也爲了文字枯　艱深的關係，工農大衆以至於小店員等都無從去接受，這麼一來，他們出版了的書籍，（包括了轉載在報章上面的譯文）也和國內一般的大書店出版物一樣，永永不能流到下層去。他如一般的歡迎人會，示威大會......等等，其活動範圍也祇限於城市，這效果，自然是微之又微了！ 
　　筆者不反對分會底做法，我祇嫌它底活勁範圍太有限，把廣大的羣衆忽略了，而來去在上層社會兜圈子。 
　　關於對外方面的。該會底工作報吿裏列舉出九項，爲了國內的抗渺環境關係，雖說是小小的『九』字，我們也不敢苛求，不過筆者所要饒舌的，就是想提供一個原則，希望分會採納。這原則是，把人力·財力集中于實際材料的搜集，卽如該會所搜集了的一千二百張照片，便是一個好好的例子，不過所謂『實物搜集』，却不限子照片呢，『專實勝雄辯』，試問還有那一毬宣傳工具，比實物還要深刻，還要動人呢？ 
　　（三）今後的展望 
　　綜上所說、我們希望該會早趁着國際形勢好轉的現階段，來　個普遍的深人全國的反侵略運動，我們底工作對象應該是中小學生和一般粗識字義的中下層，所謂『社會知名之士』，大都是用不着的，其理由：（一）社會知名之士不一定思想就正確，卽如汪精衛氏便是一個好例；（二）名人本位的組織，每每不能流入至下層，我們還是提出一句古老話，組織應該由下而上，過去分會工作不曾發生過偉大的影響的，依我說，是和這一點很有關，我們甚望分會底工作者，從這點攷慮一下。 
　　爲了實現由下而上的主張，我們希望分會多從區會通訊處的兩種地方組織做工夫，省會裏的支會，倒還不是很必要的。要是鄉鎭裏縣市裏弄好了，難道省會反爲沒辦法嗎？ 
　　至於組織以外的工作路向，我們應該使全國民衆認識了國際兩個壁纍的對立，在汪精衛響應近衛主張「共同防共」的今日，我們必須揭破了×人------日本，及其帮兇德意的假面具。對內肅淸漢奸及具一切似是而非的理論，我們應該從分會的理事會起，先行澄淸一下，把鼓吹走什麼『德意路線』的份子除名。人家把大使召回了，我們却有一個××肯去丟臉。假定中國分會還不快把這些工作及早辦妥，那麼『國際反侵略運動』的幾個字，似乎未免有點「張冠李戴」了！ 
　　記得筆者會見鄭先生的時候，談起了分會對德意的態度問題，他說，當然不去理會他們的。------不爲友，卽爲×，更何况他們都承認了僞滿，而積極對日本幫助了侵略我國的實際行動呢！ 
[美總統　將出巡大西洋　參觀海軍演習]  
　　【海通社紐約十二日電】羅斯福總統、將于本月廿日乘荷士頓巡艦、前往大西洋與加利斯海、作休養之巡視、屆時並往參觀美海軍大演習、 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港當局準備應付戰爭　擴大建築防空避難壕　各大建築物已設避彈室并加緊防毒設備　必要時將疏散本港居民計劃正在考慮中]  
　　國際風雲日益險惡各國整軍經武之餘、尤積極於防空運動、故英京當局、特遣史提路伯堅斯來港、任防空總、履任以來、對於防空佈置、無不積極淮行、　舉行防空演習兩次外、並組織各防空崗位、委任各防空監察員、並訓練防空救護員等、昨晨記者走謁史氏、詢問本港防空設備蒙答如後、（記者問）政府是否建築避毒室反防空壕以便居民避難、（史氏答）政府已淮行大規模建築防空壕、至于住宅設有花園者、亦宜自建、以備不　、【問】政　　以採取防空計劃、（答　經驗得于中國及西班牙、蓋轟炸時、平民之受塲者多、由于彈丸及墜下之物所致、其死傷于直接轟作者、萬中無一、【問】政府將否令各私人屋宇、宜于被彈者公開爲平民避難、（答）然、現已進行、放察各適用屋字、（問）本港各大廈、如上海銀行、吿羅士打酒店等、適宜於避難否、（答）上述之屋宇、皆已設地窖避彈所、以備職員及住客避難之用、【問】將來防空所數目能供給全港居民否、【答】人口增減殊難斷定、照統計每英畝地方、可建容「千二百五十人防空壕一所、預測有事時、除盡量疏散人口外、加以各堅固大廈、則防空壕之數、不敷亦有限、（問）苟于事變時、蟄居室內爲宜抑集中走避于防空壕、（答）以家居爲宜、（問）住宅及商店自建避毒室、自費抑政府有所補助、【答】防空設備、當歸私人負担、苟爲工業中心點等、則政府可致慮加以經濟補叻、（問）本港各大商行及工廠、有合　共建避毒室或防彈所否、（答）誠然、凡商店僱用職昌過百者、誠有合作之必要、政府亦已訓令各商行主事人注意、問）建一避毒室或一防彈室、所費約幾何、（答）避毒室設備所費不過一元、苟自建防空壕長約十尺、容六人、所費六百元已而、（問）現本港有完成之防空壕否、（答）政府所建者尙未有、而私人者已有數所、（問）防毒面具如何、（答）政府對于防毒面具之供給、已十分注意、（問）政府將來通過建築圖則、有强迫加建逼毒室否、（答）此則繫于工程師、當局已勸彼等于設計時、加建地窖及避毒室竽、政府屋宇在建築中者、　有此項設備、【問】對於稠密地點于事變時如何辦法、【答】除力行疏散外、則避入防空壕、幷于各街道安放沙袋、以减少彈片四射之危險、【問】于必要時有將華人疏散、至新界及附近各小島之計劃否、【答】現已進行攷慮整個疏散計劃【問】有指定地點專爲英籍婦孺避難之所否、【答】現尙未有、【問】撲滅燒燃彈者有何妙法、【答】撲滅燒燃彈方法、日前已公佈、據在英倫試驗結果、每一燒燃彈、苟不加以撲滅、可繼續、燃燒十分至十二分鐘、苟以適當方法消滅、則二分鐘便可熄滅、撲滅之法、最忌用水、最簡單則用沙撲滅、燃燒彈重量不大、由飛機投擲、僅可穿過瓦面、墜入室內、此時宜急將　火物移去、【間】消防隊苟遇四處大火、能否同時分發赴救、【答】消防隊對此、已加緊訓練、【問】本港現有警報機若干、【答】共有十四具、內發信號將爲緊急斷續聲浪、連續三分鐘、解除信號亦爲三分鐘、但聲浪穩定、而不間斷、又本港防空部定于明日上午十一時四十五分、在義勇軍總部試放燃燒彈、幷指示防空婦女會撲滅方法云、 
[英賑華會昨議決舉辦賣物游藝籌賑會　農曆新年後假英皇書院舉行]  
　　英賑華分會募捐委員會、昨日下午五時半、召開第三次會議、出席者有李建丰、黃量舒、陸靄雲、柴蘭泉、伍華、陳蘭芳、單德馨、雷蔭蓀、韓文惠、劉慶萱、洗秀貞、張瀾洲等十餘入、主席雷蔭蓀、首由書記報吿上次會議議决案畢、隨卽開始討論、（一）甲陸靄雲提議、去函本港全體商界、請其帮忙籌欵、乙、擬於本年舊曆年後舉行賣物游藝籌賑大會、會址可否假借公立英皇書院、以省蓋搭竹棚之費、議决通過、（二）葉蘭泉提議、加聘本港各報館通訊社爲本會委員、議决通過、（三）韓文惠請從速發給封條、以便請工友自由捐欵、議决、卽席辦理復由大會議决修改事項、（一）本會開會日斯、由下次起改於每星期五日下午五時半舉行、（二）前大會議决必需月費、由本會各委員曁四華人代表均派、今刖改由每委員一次過捐助基金十元、至下午七時散會、 
[深圳收容所救濟工作漸趨紀律化　佈置日臻完備　收容共分四所難民共二千餘　所內設備頗完善并贈醫施藥]  
　　香港各界賑濟華南難民會、將新界全部難民、遷由深圳收容所統一救濟、經該會日來之努力、所中各項佈置已日臻完備、救濟工作已漸趨紀律化、記者昨日與該會負責人同赴深圳視察一切、茲將所中現目辦理情形及各種建設進行、分錄次次、 
　　四收容所難民二千 
　　深圳收容所、最初由緊急難民救濟會負責辦理、因時間關係、一切佈置均簡陋、人數亦不多。迨後港政府當局、委由各界賑聯會負責管理、該會救濟組遂積極進行蓋搭床位、一面將新界各站難民陸續遷入、現在所中已條理佈置完竣、開始收容難民入住者共有四所、計共二千餘人、管理難民、極有秩序、難民居所劃分爲男女及眷屬等、不准混亂、以維秩序、四所中以第一所最爲廣大、該處爲深圳戲院之舊址、地下及二樓均有極廣大地方、現分別蓋搭男女床位共五百餘、住宿難民千餘人之多、 
　　所中設備頗稱完善 
　　該所佈置極爲淸潔、光綫及空氣均甚充足、難民兩人同睡一床、萊蓆棉被甚覺舒適、第二所在秦淮酒家舊址、第三所為又生公司未建成之舖位、第四所則爲超然閣舊址、無所約可收容三四百人左右、一切佈置與第一所相同、每所設有管理員負責管理該所一切事官、第五收容所現正在佈置中、地點採用又生公司職員宿舍舊址。該屋頗爲寬敞、樓高兩層、現已蓋搭共二百餘床位、可容二百餘人、附近尙有地方可以繼續佈置、但救濟組因新界難民遷入人數未風擠擁、故暫時先設五所、上述屋宇一部份因前年九二風災玻毀、俱已修理完妥、難民居留其間、可免風次日晒之苦、住宿方面情形已如上述、關于衣服方面、難民入所俱屬單衣薄褲、日來夭氣嚴寒、則由該會施派棉衣、日來各團體贈送棉衣到所者已有多起、故棉衣頗感充足、難民不再有寒凍之虞、 
　　蓋搭飯堂晚餐肉食 
　　關于糧食供給方面、難民通常每日供給飯菜兩餐、有病不能食飯奢則以番薯或米粉代替、前因時間關係、未有飯堂設備、難民每日兩餐、祇在戲院之旁、小河堤邊之曠場、露天蓆地而食、日來已興工在該廣塲蓋搭葵棚、昨日已有一半竣工、該地段異常廣闊、飯堂建成後、可容四十桌約四千人、現正計劃在該處蓋搭木板長檯及長椅等、俾難民得以休憇、所中各處地方、因荒廢已久、無人掃理、以致各處扯扱廢木堆積、管理人已積極淸理、利用留居難民擇其有力者祖任此種工作、酌量給以工資、地方現已漸趨整潔 
　　設贈醫所開始施藥 
　　收容所中之醫藥問題、現已獰得解决、難民患病者分中西醫治理、日前已在第一所樓上劃出一部份爲臨時病室、由救護團負責、臨時病室有十餘床位、該室光線及空氣特別良好、以患病難民休養、其病勢較重者。則送入又生公司聖約翰救傷隊臨時留醫院留醫、中醫方面、日來積極佈置、業已完竣、贈醫施藥所地點已擇定警察所旁之屋宇三間、藥爐及藥櫃等已備好、担任服務之醫生、定今日到所、卽可開始贈醫施藥、地下分爲診症室候診室飲藥室、二樓則設中醫留醫院、以便病勢較重之難民在所中留醫、 
　　將在水電設備消防 
　　所中食水供給、現仍在附近井水取用、但担運極感不便、賑聯會前經與本港政　商妥、由新界接駁水喉供給食水、現水機已運到、大約在一星期後可安裝完妥、電燈昨日已裝妥開始供給、刻下所中急需解决者厥爲消防問題·蓋所中一切、皆屬惹火物件、際此北風凜例、天氣亢早、最易發生火警、而水源又復缺乏、倘不設法預防、則一旦發生意外、實屬不堪設想、該會現已注意此點、除嚴禁難民所中吸煙生火外、並計劃臨時消防設備、將同各界熱心人士徵集大量水桶及若干滅火筒、準備于火警時得以施救、此外該會並在所中張貼壁報、報吿戰事消息、會務概况、及難民親友通訊等、在可能範圍內設立閱報室、希望各界人士捐助各種　報什　、以解難民枯寂云、 
[救濟難民的積極工作　難民習藝所特委會昨開會　開辦費國幣十一萬已擬定一切預算　推選劉慶萱等分任常委會正副主任]  
　　香港各界振濟華南難民聯席會、倡辦臨時難民習藝所、月前獲中振會許委長答允撥出年費國幣五萬元、同時又得前粵省府主席吳鐵城、捐助國幣五萬元、爲開辦經費、又何香凝女士經手、由菲律濱華僑匯欵方面、捐得國幣一萬元、共有十一萬元、該會亦於廿一次會議中、推出會員團體組織特務委員會、負責辦理、該所昨由召集人記者公會召集在難民會舉行、首次會議出席者有記者公會李建豐、中華藝術協進會陸浮、廠商聯會葉蘭泉、鐘聲慈善社陳紹棠、慰勞會何予珍、女靑年會單德馨、兵災會劉慶萱、新運會熊茂昭、華商總會曹學愚、及何香凝等、由李建豐爲臨時主席。施伯涵紀錄、主席宣佈開會後、施即開始討論、（一）該會定名爲香港臨時難民習藝所特務委員、（二）設常務委員以個人爲單位、委員限十一人、內正主任一人、副主任兩人、另組長若干人、幹事若于人、（由組長聘任之）、（三）公推劉慶萱爲正主任、李建豐曹學愚爲副主任、（四）該會簡章及辦事細則、由正副主任起草之、（五）習藝所地點、由正主任負責租借、同時請陳紹棠代向工務局調查、有無空地可以領取、（六）聘請書記一人、月薪三十元、由正副主任會同放驗錄取、（七）下期會議、定下星期四下午二時半、在聯席會舉行、該所開辦在卽、關於一切預算及組織事宜、已由正主任劉慶萱擬定、俟下期會議、提出討論修正、即可作實、該習藝所工作及預算等、約分如次、「工作部」、（一）「木作部」、（甲）重木組、（乙）細本組、（二）編織部、（甲）草鞋組、（乙）蓆扇組、（丙）　綫組、（丁）鐵絲組（三）「籐竹器部」、（甲）籐器組、（乙）竹器組、（四）「紙工部』、（甲）信等信封組、（乙）紙扇紙盒組、（丙）火柴合組、（五）「紡織部」、（甲）紡紗織布組、（乙）絨織組、（六）「義工部」、（甲）縫級組、（乙）刺綉組、（丙）手帕鞋組、（七）「雜工部」（甲）玩具組、（乙）鐵針組、（丙）雜器組、以上各組合共暫收男工二百人、女工五百人、分配工　 
　　各組原料成本估計 
　　（每日）　（每月） 
　　直接原料　八六·五〇　二九九五·〇〇 
　　間接原料　二五·九〇　七七一·〇〇 
　　各組人工成本估計 
　　【每日】　【每月】 
　　直接人工　三一〇·〇〇　三三〇〇·〇〇 
　　間接人工　一〇·〇〇　三〇〇·〇〇 
　　【每日】　【每月】 
　　各組產量估計（賣價）二三二·二〇　六九六六·〇〇 
　　臨時收入 
　　一至三月份籌備時間每月收入　三二二九〇·〇〇 
　　一至三月份共計　三六八七〇·〇〇 
　　經常收入 
　　四至十二月份每月收入數　四〇九〇·〇〇 
　　四至十二月份共計　三六八一〇·〇〇 
　　全年總計　七三六八〇·〇〇 
　　開辦費支出總數　三〇〇〇〇·〇〇 
　　臨時支出（敎導） 
　　每月預算數　四二二五、〇〇 
　　一至三月份合計　一二〇四五、〇〇 
　　經常支出 
　　每月預算數　三五一五、〇〇 
　　四至十一月份合計　三一六三五、〇〇 
　　全年總計　七三六八〇、〇〇 
[香港割讓九十八年！　港官方籌備祝百年紀念日期一九四一年一月廿五]  
　　港政府昨日公佈、一九四一年一月廿五日、爲本港開埠百年紀念日、考本港于一八三九年八月廿三日、爲英艦長衣里諾所攻陷（本年適爲百年紀念）、但至一八四一年鴉片戰役、始正式割讓于英、以本港歷史家考據所得、根據當時英艦長　德華報吿、確定廿五日爲百年紀念、茲錄報吿如下、「我軍于一八四一年一月廿五日晨八時十五分登陸、全體官將即舉杯向我皇遙祝、翌日全體艦隊抵達、遂樹起我方旗幟」云云、現港府當局、已與本港名人進行商議、籌備慶祝此重要紀念日、然尙未有籌備委員會組織、待請示英京當局後、始積極進行、同時於是年行本港百年史、該史已由前任敎育司沙爾氏起草、現由中央英童學校祝德　氏肩此巨責、將來英京方面、或派英王室一人到港、參加慶祝云、 
[十年舉行一次港當局準備人口調查　預料最低達一百廿五萬人]  
　　英國及其屬地之人口調查、向例每十年舉行一次、本港將于一九四一年聞舉行、昨據可靠方面消息、關于此事之各項準備步　、現經在進行中、查本港上次人口調查、係于一九三一年三月七日（星期六）晚十二時舉行、當時主持此事者、爲現任華民政務司　利、調查事項、爲（一）住屋中各居民姓名、（二）與住戶之關係、（三）已否結婚、鰥　、或離婚、（四）年齡及性別、（五）國籍及出生地、（六）種埃、（七）經在港居住時間、（八）所受敎育程度、（九）職業、惟此次遵照理藩院訓令、所調查之事項、將較上次爲廣泛、藉以明瞭五歲以上之童童敎育程度、能寫讀　本國文字或英文之人口、究佔若干百分率、又上次調查結果、本港人口概數爲八十二萬一千四百九十二人、因此次戰事關係、相信最低限度達一百二十五萬人云 
本報特寫 
[聯絡惑情，檢討工作　靑年記者聚飱記] [  奇車]  
　　陶行知先生講抗戰中的新廣西 
　　會場剪影 
　　大東酒店的餐廳，左右兩邊的玻璃鏡五相影射，像把這個會塲，擴大了幾十倍似的。晶亮亮的電光，雪白白的檯布，靜止的餐具，活躍的會員......樣樣式式，都透照在玻璃鏡裏，這個「鏡裏多樣的世界」，亦好像記者所見到的多樣的社會相一樣有趣。 
　　簽了名，一見面就打開了話匣。大家雖然是同行同志，各有所忙，聚會歡叙委實是一個難得的機會。有的是初會面，新認識的伙伴。從報紙上，工作上的神交與想像到了親面的聯誼與攀談亦是怪有情趣的樂事。昨天晚上，靑年記者學會就在這個優美與熱烈的環境舉行新年第一次聯誼聚餐會。 
　　出席人物 
　　出席的人物有金仲華，郭步陶，劉思慕浮王紀元等五十餘人。所屬的報館有申報，星　日報，大公報，立報，珠江日報，大衆日報，華僑日報等。所屬的通訊社有：中央社，新聞社，民革社，大陸社等。女性只有三位，長褂子只有三件，中山裝只有三套。這裏是香港，大多數都是西裝革履。在會場中引人注目的女性，長衫，中山裝却很凑趣地與『三』字結了緣。 
　　雖然名義是靑年記者，其實，在新聞界有深長的歷史與飽經世故的長者亦頗不少，像郭步陶先生就是新聞界的老前　，像與記者坐對面的一位會員就是禿了頭頂的老先生。 
　　「靑年」是思想年齡，不是生理年齡 
　　靑年人是敬老尊賢的，只要長者能够信任靑年，指導靑年。開會儀式開始的時候，大家一致推舉不爲×人勢力所租服的本報總編　郭步陶老先生爲主席。郭先生的謙辭×不過熱烈的堂聲就跑到主席位去。------靑年記者的「靑年」應該是思想年齡，而不是生理年齡，在這裏又得到一個具體的說明。 
　　郭先生在致詞中說明這個聚餐會有二點意義： 
　　一是聯絡感情，檢討工作： 
　　二是歡迎陶行知先生，請陶先生演購。使我們對國家內外現勢有進一步的認識。 
　　接，就是譚思文先生代表靑年記者學會理事會報吿會務。 
　　會務報告 
　　譚先生說本會自成立二個多月以來做過的工作，重要有的：（甲）舉行二次理事會議，每週舉行常務會議；（乙）籌辦新聞工作人員訓練所將吿成功；（丙）出版週　，已出版兩期；（丁）組織戰地採訪團與戰隊報紙供應隊，（戊）學術研究方面分：編輯，撰述，採訪，體育，美術等五組，由會員自由選擇參加。並附述會務開展之困難與對會員之希望。 
　　陶行知先生的演講 
　　在熱烈的掌聲中陶先生開始他那大衆化而寓有深意的演講。 
　　陶先生很從容地說：『今年是値得高興，値得歡喜的。第一，衡山會議决定：政治重于軍事，後方重于前方，民衆重於士兵，游擊戰重於正規戰，這實在是中國起死回生的徵兆。 
　　第二，英美借欵成功，羅斯福反侵略的能度趨於積極，中立法將要修正。 
　　第三，汪精衛這個　　消滅了，我們中華民族的血液已經淸了，政治上有沒人搗亂，可以一致對外。 
　　第四，貴會的工作與精神非常有意義，充滿着長進的朝氣。你們的常靑正象徵著中華民　的萬年靑。 
　　以上四件事，都是使我們非常高興，非常歡喜的。現在，將本人最近一月來在廣西所貝所聞的好現象向諸位報吿報吿。。 
　　第一，×機轟作桂林之後，廣西人民不但不灰心，而且更加强抗×的决心 
　　第二，廣西有一千三百萬的人口，出兵抗戰已經四十萬。倘全國各省都照廣西的比例，全國就有一千四百萬土兵可以和×　　，國土一定可以完整。 
　　第三，白　禧將軍帶衡山會議的精一神回到廣西之後，廣西更呈蓬勃的生氣，在政治方面，除了過去的村民大會之外，鄕，鎭代表會在十二月底舉行了。二月底成立縣臨時參議會以後，將成立省參政會。該省雷民政廳長說：人民沒有組織，就像沒有人民。廣西政治已在民主化的大道上邁進了。 
　　第四，廣西政治的運用非常迅速，在大森炸之後，隨處就有吿示指導民衆到什麼地方住宿，到什麼地方領欵，到什麼地方吃飯......這是各處很少見的現象。假如患難不相助的，法律上還要加以處分。 
　　第五，逃難的時候，靑年人要扶助老幼，每個交通站設有茶與飯以利疏散人口，不相信者經過實　視察之後，亦從懷疑到了欽佩。 
　　第六：經濟方面很注重生產，該省出產以桐油爲大宗，每年百分之六十至七十是運銷到美國去，現在當局限令每縣栽種三千株，每村應栽種二千株，每鄕應裁種一千株，使生產增加。 
　　第七：國民基礎敎肯冠冕堂皇地普遍於各處，校長，村長，團長，是三位一體， 
　　第八：湘桂鐵路完成之迅速，無以復　 
　　第九：從山敎育中，發見： 
　　跟老百姓去， 
　　領老百姓來； 
　　去時像逃走， 
　　來時打囘來。 
　　------這戰時民衆敎育的原理。 
　　第十，還吏高興的是貴會會友，靑年記者---多人，在廣西住在一起共同生活，像一個家庭；有求知求進的計劃，好像戰時學校一樣。互相勗勉，又像服務團一樣。這是很好的現象。 
　　本人現在有一個宗旨就是報吿各地方的好處來勉勵同　從善去惡，像香港的義賣，愛國小朋友「李國屏」以及關於趙老　太......等等，亦將帶到別的地方發揚起來......』陶先生講完了，大衆報以一陣熱烈的掌聲。 
　　響應還債運動與制裁漢奸理論 
　　陶先生演講之後，接着就是討論。提到響應一元還債，當場共募得六十餘元。痛斥在精衛的叛國與制裁漢奸理論，亦引起了熱烈的商討。 
　　時間不早了，叫聲再會，盡歡而散。各人囘到各人的崗位上負起「製造」今天香港的「精神糧食」的神聖工作。 
[三門關海面兩漁船又遭劫掠　一艘被刦後不知所在　船伴兩人亦生死莫卜]  
　　邇來×艦及武裝漁船船、頻在担杆山三門關海面、向我漁船肆虐、旬日之間、被其洗刦者竟達十艘之多、詎料本月十日、又有扒艇一艘、在三門關海面、被×鐵拖據去、船上人口卅名、慘遭蹂躪、祗廿八人得　生還、尙有兩人在海飄流、不知行踪、船主昨始返港向漁民協進會報吿、杳被刦之扒艇爲五六五HA號、船主黎勝利、于舊曆十一月廿日（卽新曆一月十日）上午一時、離港出海捕，、不斜于下午五時、駛經三門關海面之西時、突有×鐵拖輪一艘劈面駛來、聲勢汹汹、黎此時欲揚帆逃避、但卒爲×拖追及、黎等遂瑟縮不聲、×拋駛近黎艇時、卽施威嚇、將船上人口卅名驅逐下午三小舢舨隨將黎氏之扒艇據去、該三小舢舨、則隨波　流、經數小時、始流至該處附近海面、爲一興棧號漁拖（四五二HA船主梁方鳳）所拯救、乃用一舢舨載十四人赴塔門、另載十四人來港、中有群人已返長洲、餘六人則留港待賑云、另有一艘號數未漁之小艇、載有黎根黎炳兩人、同時在三門關海面、被×去劫、隨海所　、每大隊八船失散流離、迄至現在情形如何、仍未查悉、該船主於昨日正午始駛返本港向筲箕灣支會報吿云 
 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[福州鼓山（三）] [  邵晏淸]  
　　白雲洞是在鼓山的北首、離絕頂峯僅七八里、在鼓山十八洞中、據說是首屈一指的、我們循着原路下峯、經過剛才看見的觀音大士石事後轉向西首前淮、凌亂的小石、舖滿了山坡、走不到半里、小石不見了、剩下曠無人煙和樹木的黃土山丘、大槪是趕着午飯食罷、大家都不約而同地低頭疾行、上上下下也不知道翻過好幾座山丘、那淸翠的田野景色才漸漸地展開來、路旁茅舍裏送出來陣陣的葉革氣味、彷彿在提醒我這裏是一個小村落、我們的行程到了一間白色的平房前使止住、這　是背東面西、前面只有一煽小門、門額上面橫書「白雲臥庵」四字、庵內佈置簡樸、富有農家的意味、從小門走進去、是一間寬敞的廳堂、堂的兩頭是僧房和廚房、廳堂當中、放着一只玻璃的神龕、龕前面排着一只木棹和四張板凳、其餘什麼也沒有了、這時已是過午時分、斜陽從門隙裏射進來、把整間房屋、照得光耀通明、我們在庵內食了一點山芋、和菜圃中剛摘下來的蔬菜、從門　裏望出去、看那秋陽反射下的田畦、茅舍、和浩渺的遠山、此時農家的生活、在我心中平添了無限的詩情和畫意、 
　　離開白雲臥庵、已二時許、山的漸漸從平坦而崎嶇、有很多地方、路是築在懸崖的上面、凌亂的怪石、堆疊在一邊、有的似乎連重心都沒有支持住、大有倒滾下來之勢、另一邊深谷百丈、形勢險峻、幸虧有幾段山崖上長滿了野草和樹木、把險惡的景象遮蓋起來、倒予我們遊人以無上的安慰、路程將走到一半的時候、道旁有一塊高約丈許的巖石、巖上　有「風動鶻」四字、巖的頂端、有灰黯色的大石一塊、作驚烏棲伏之形、形態生動、 
　　過此再往前進、一路經過說法台、騰雲洞、靑龍洞海音洞等、沿途山徑曲折起伏一會兒漸走漸高、縱眼一看、山水杳茫、依稀難辨、有時潮走漸低、兩面山峯夾峙、怪石崢嶸、最令人神往的、是將登達海音洞的那一段石凳兩面、夾峙着的巖石聳天、而立崖上、長滿了莠草和林木、我們扶着竹杖、在還枝葉交蔭之下、一步一步地拾級而登、到海音洞、只見洞口的　門、變扉緊閉、門楣處有橫額一塊、書「伽藍殿」三字、從木格縫中望一進去、裏面　無一人、在鬥前徘徊了一歇、乃拾級而下至白雲洞、這是一段狹窄的石凳、右邊矗立着一塊碩大無朋的高巖、巖土中穿出不少枝葉與花草、左邊的山崖上、長滿了濃　的密林、層層的紫羣色、受了陽光照射的作用後、史分成各種深淺不同的顏色、映在我們的臉上和衣服上、形成一副美麗的自然圖書、過了這段花木蔽蔭下的石凳、冉曲折地往下走約數十級、便見一間依巖而建的白色房子、一待日光被山壁遮住、景象頓呈陰森、路旁幾株的竹林疏落地佈置着、好像預示我們這裏是個幽深絕俗的听在、來這所岩屋便是白雲洞了、 
　　我們從一扇小邊門裏跨進去、穿過了灶間和臥房、便到了佛堂、這間佛堂、不很高大、但是因了佈置簡潔、明窗洞開、倒也覺得四面裕暢、靠着裏面牆壁的正中有一只佛龕、龕內除了觀音、伽　、和韋它外、還供着一尊肉體塑成的金身偶像、據說這就是開闢白雲洞的悟宗禪師了、龕上面有橫區一塊寫着「保艾爾後」四字、一盞半暗不明的玻璃燈、從頂上吊下來、剛好垂到佛龕的面前、此外、龕左右兩邊的岩石上還錢有「深處醫家」與「常樂我凈」的字句、靠着左邊的牆上有聯云、『靑山深幽處、白雲隱洞天』、處在這靜悄悄的山谷中、讀了此動人的句子、使人頓感到無限的寂寞和空虛、堂的前面有一塊小天井、站在天井內看、可以見到芷門的門楣上寫着『良心』三字、按此名涵義頗深、在此國難期間、我國僧尼、似有來此反省的必要、 
　　穿過了這間佛堂、是一處三角形的石台、上面覆蓋下來的、和下面托住的巖石至此已到盡頭、走到這裏、才恍然覺到剛才所穿過的房間、是建在兩巖的夾縫中、站在石台上展望到對面的高山、簡直就在眼前、但見千巖萬壑、璧立直上、那種雄偉突兀的氣槪、即絕頂峯亦見遜色、最有趣的、便是對面那一座山的山麓、和我們這邊的山麓　接起來、搆成一仙幽深絕俗的山谷、結果從石台這邊發出了一聲尖銳的聲音、山谷裏面竟接連着回響四五音、聽說在這裏燃放爆竹、能够聽到十餘聲的囘音、可惜我們事前都未想到、無法一試、石台裏面的巖壁上、都鐫了不少動人的字句、如「佛窟僊臺」「懸空踏底」、「千巖競秀」、「萬壑爭流」、「雲海松濤」、「空谷轉昔」、「高枕白雲」等、字跡均蒼勁脫俗、爲石合生色不少、 
[船政司署佈告]  
　　昨日給政司碧發出佈吿、謂將于本月十五號、在西環灣之士多立比島、修整海底電線、屆時雇　輪艇工作、凡經該處船隻、宜注意駛慢云、 
[船務特訉]  
　　本港渣甸輪船公司代理之忌連號（Glen　Lfner）輪、向行走　西、英京津打担、咸北、晏西、石叻、哥倫布、香港、上海、日本等地、每月計有一二　抵港、最近該公司以遠東航衆、認爲有加派輪船行走之必要、故特於本港太古船塢、定建新輪二艘、同時在英定造六艘、型式新　、　率每小時可行十八海哩、現查在術古船塢定造之比力干沙號、Breoonbire將于二月三日下水、其餘一艘忌　柯芝號Glen　ochy、亦快將建就、至在英訂製之數艘、在此上半年間、或可先後開航東來、聞該數艘新輪建造費、約需八百萬鎊云、 
[中國旅行社問答欄]  
　　由北婆羅洲往星洲 
　　答朱毓強君 
　　一、問、由北婆羅洲山打根埠直往星洲、照山打根條例、須在該埠件足年、方得在星自由登岸、並且無需繳納任何之登岸費及雜費、現擬不由山打根　星洲、而由香港或汕頭　透星洲、如此、可否作老客買船票、在星洲登岸是否自由、仍須繳納登岸費否、 
　　答、應在外交部駐港簽照處請領出團護照、可在星洲自由登岸、無需繳納登岸費、 
　　二、問、由香港或汕頭直往星洲、老客與新客之船費雜費各多少（大體）、登岸時手續如何、 
　　答、英國船二等蔡二十鎊、德國船二等票十一磅、本社不代售大艙蔡、詳情請來本社面洽、 
　　領護照問題 
　　答張子達君等 
　　一、問、中國外交部駐港簽証辦事處係在港何街道、門牌幾號、 
　　答、香港大道中、法國銀行五樓、 
　　二、問、領出國護照時、有無何種手續及繳費、 
　　答、出國護照費港幣八元、具保請領、經調查後約七日可發給、 
　　三、問、此種護照是否只准旅行用、抑可以久住及謀　、 
　　答、旅行久住均可、 
　　四、、持護照向港政符加簽時、應否繳費、其手續又　　、 
　　答、港政府加簽費十三先令、 
　　五、至星嘉坡上岸時、二等票客與大艙票客有無其他差別、應行手　、與普通（非經旅行社介紹、亦非由港而另由別處（如汕頭到　者、）往星男女客又有無差異、 
　　答、持出國護照、如頭二等艙客人、可自由登岸、大艙客人則不然、 
[由澳來港輪船不須再入禁海]  
　　（專訪）本港當局、前以霍亂蔓延、爲積極防止起見、故對由澳港輪船、須入禁海檢驗、然後放行、記者昨據消息、謂由澳來港輪船、不用再入禁海、此後來往港澳人土、　少許多麻煩矣、 
[由長沙歸來（三）] [  呂洞仁]  
　　南寧昔爲廣西省會、我們一到車站、行李搬了下來、在檢查處登了姓名、然後被警憲們詳細的檢查和詢問、他們對我們兩個靑年、盤問得特別仔細、大槪是因爲壯丁不准出境吧、我們收拾了被檢查得亂七八糟的行李後、即往旅店投宿、洗了一個浴、吃了一宛雲吞、才休息、沒有一會、兩來了兩個警兵、把我們整好的行李又來檢查一囘、如走馬　般的、這班去了那班又來、我們只有微笑着、毫不驚異地、以予同情地一問一答、最後終於退了出去、而知道了我們是個純潔的人、這雖與我們如此地麻煩、但亦屬他們應盡的任務、南寧的街道很是整潔、樓屋的建設亦很齊整、路的兩旁植着茂盛的樹木、空氣鮮新、令人置身共地、精神愉快、還有一點很値得改範的、就是無論那一個人、都宜遵守淸　、不准把一撮一滴的汚物亂拋在街上、故道旁都置有果皮箱、以便行人拋放、這裏有好多間大書店、我們曾到一間蒼梧書局購了兩三部書、這間蒼格書局的主人是我哥哥的故交、由談話中才知道了的、這里沒有什麼刊物出版、只有全面戰和南寧日報而已、我們在那里逗留了一天、翌日的晚上、乘汽船向龍州進發、本來有公共汽車可乘、但到這個時候、一切的車子不消說是用於軍運了、 
　　南寧到龍州、三等船費不過是三塊錢、但吃飯不在內、我們初不知汽船還要拉拖木船、所以前進是十分遲慢的、船夥吿訴我們、須四畫夜始能抵達、這四畫夜那樣悠長的時間、將什麼來消磨呢、幸而在南寧買了幾本書、無聊時就讀書消遣、船上搭客可說很是　擠、在這些面子生疏的搭客中、　們由談話中又認識了兩個朋友、一位是姓李的、他是由廣州逃難來的、一位英國人、他在南寧住了好久、他有藥局在廣州漢口等處、他和他的妻子爲避雞而往香港的、汽船費力的在急流的小河裏、慢慢地前進着、何時因水勢太緊、汽船的轉動力不足、故須加添四五個船夥、使着撑、用着力、帮助汽船前進、一天中幾乎要數次的吃力、河的兩邊都是石山、山石是一片片累曁而成的、確是我們素所未見的　、一路停過好幾個小市墟、旅客有的在這小市墟上岸了、但我們幾個是一直到龍州去的、 
　　這是一個淸晴的早晨、我們抵達了龍州、上岸行李受過檢查、方才認識的李君囘他自己家裏去了、那位英國朋友也往另一個地方、只有楊君和我們倆住起在一家旅舍，龍州是個雅小的市區、有條小河流過市的中間、分爲東西兩岸、河心築有堅固的鐵橋、這里駐有法國領事館、裏面除法領事官外、任事的有華人和越人、書店極少、只有一二問舊書店而已、文化方面常然不待說了、學校只有小學、但一般市民抗戰的情緒却很高、街頭漫畫和抗戰標語、遂處可見、這里有一中山公園、樹木花草美色奪目、池塘裏有一個自然的石亭、人們可以上去遊賞、有小販商在園裏販賣食物、有運動塲以供遊人作各種的運動、但我們所沒有有到的、就是少了那些飛禽走獸罷了、現在來說領取到安南去的護照、這張護照誰料是給我們一個萬分的困難、到了督辦署、那些官員終是很嚴格地向我門詢　、因爲我們倆是壯---、所以是特別注意的、最後說、是要有當地的　店作担保、才能領得護照、我們聽了、眞使莫知所措、那裏能找得到誰肯爲我們生命的担保人、在那裏是簡直沒有一個相識的人、誰知道我們究是個什麼樣人、誰教信任替我們兩個負着重大而有關生命的責任來相保正在進退維谷萬般無法中、我們却想起了一個人、就是和我們同舟的李君·他說是當地的人、故只管走到他家裏去試一試、我們把一切的事實坦白地說了給李君聽、他接受了我們底懇求後、　不遲　的馬上帶了他的印章、同我們一齊到督辦署去、李君在龍州是很不聲望的、故給我們解决了這莫大的困難、李君雖說是與我們一面之交、萍水相逢的朋友、也他却能不顧自己重任、盡力爲朋友解難、實是可敬可佩、這本數起來不到幾頁的護照、却費了七塊錢、六塊交與督辦署、四塊交與法領使館簽宇、同時幷須附四張二寸半的照片、這樣才完了一切手續、因領取護照而耽擱了三天的時間、這是十一月四日的早上、我們才離別龍州向安南諒山前進、 
　　龍州到諒山乘的是公共汽車、車費不過三塊錢、坐位很不錯、但上車時、行李還須到海關檢查、微微底晨風撲着面、精神甚爲舒暢、這一段的路程都是崇山峻嶺、路狹而不平、蜿蜓曲折、兩車相遇、幾不能過、有一會、險杷我們葬到山坑裏去·完給了我們這兩條小生命、前面駛來一汽車、因爲雙方都沒有看見、兩車馳到、可幸司機者來得敏捷一些、才保生了二三十條人命、車行不久、經抵鎭南關、這不過是個小城垣橫絲着、地方幷不大、有警兵在守候、過了鎭南關、就是往越南的旅客和行李出口檢查關、這裏都是法人和越南、就是中越的分界處了、我們一出了這個地方、不覺心上起了無窮的感想、到這裏就和我們祖國別離了、這是我們暫時的離開、我們更要在這離開中、加　的努力、這異鄕的一切、奧我們沒有什麼地疏　、諒山河內雖不曾到過、但對異鄕的語言、我們倆是聽得很明白的、爲了語言的不隔膜、各等事件就沒有什麼麻煩了、行李檢畢後接着又前進、在那天的正午抵達諒山、 
　　因爲華人旅店、都住滿了人、這都是由國內逃鞋來的高等難民他們好多到河內後轉赴雲南去的、我們只好到一間安南旅店去投宿，諒山是個淸雅的小市　、街路的兩旁、植着茂盛的樹木、空氣鮮新、路道寬闊、這是法人對地方的建設是很注重的諒山的商業多操之越南人、華僑很少、我們在那里住一夜、第二天的早晨乘着火車向河內開進、車上風塵撲面、這是車頭噴出的炭爐、一路望去、都是廣闊的、田園和農人住的茅屋、這顯然是越國的一種農村景况、我們於那天午後一時抵河內、在將要抵步時、有天然旅店的人來待接我們、一切行李都由旅店給我們搬往上去、天然旅店在那里居有很久的歲月、他專是做那些由國內或香港各處來的旅客的生意、招待方面還可過得去、但價格是略昂貴了一點、 
經濟欄 
[外匯掛牌仍無變動　英美滙市況趨堅穩　申滙鬆華商有買家]  
　　英匯：開倉後、賣家元月至二月期爲一〇二·九六八七五、三月至四月期爲一〇二·九三七五、五月至穴月期爲一〇二·九〇六二五、買家元月期爲＼一〇三、三月期爲一〇二·九六八七五、五月期爲一〇二·九三七五、市况趨堅穩，西商有買家、華商亦有？買、華僑沽出英匯一萬鎊、價爲一〇二·九六八七五（至二月十五號期）、中南入英匯五千鎊、價爲一〇三、 
　　美匯：開倉後、賣家本月期爲二九·一二五、二月期、爲二九·〇六二五，三月期爲二九、買家現貨爲二九·一八匕五、二月期爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、四月期爲二九、市况西商有買家、套頭買入、華僑沽美匯四萬元、價爲二九·一二五【七天期】、大通沽美匯二萬元、價爲二九·一二五【本月期】、安達沽美匯五萬元、價二九·一二五【本月期】、運通沽美匯二萬元、價二九·一二五【本月期】華北沽美匯二萬元、價二九·一二五【本月期】、中南沽美匯二萬元、價二九·一二五【本月期】、 
　　申匯：今早交易所成什電十萬〇五千元、價一七七·七五、又一七七·八、開倉、華僑沽申匯十七萬元、價一七八、國華　申匯一萬元、價　七八、東亞沽申匯五萬元、價一七八，中南沽申匯二萬元、價一七八·〇六二五、華僑沽申匯二萬元、價一七七·八七五、國華沽申匯二萬元、價一七七·八七五、中南沽申匯三萬元、價一七八八·二五、中南沽申匯一萬元、價一七九·二五、華僑沽申匯三萬元，價一七八·五六二五、華僑沽申匯三萬元、價一七八·七五、東亞入申匯五萬元、價一七八·五、國華入申匯十萬元、價一七九、市况趨鬆、華商有買家、安達沽申匯五萬元、價一七八·五、下午中南沽申　五萬元、價一七八·七五、　比沽申匯十四萬元、價一七八·八七五、華僑沽申匯三萬四千元、價一七八，六二五、 
[股票市依然不振]  
　　昨日本港股份中、依然沉靜不振、全日間雖有成交、但數量寥寥、匯豐賣家雖貶價求售、但買家反同時看低、其餘各種股票買賣、雖有出盤、但雙方對於價格均爭持不讓、茲將　日成盤賣盤及買盤價錄後、 
　　股名　港元 
　　成　盤 
　　匯豐銀行　一四三〇·二〇 
　　諫當燕梳　一二〇·〇〇 
　　渣甸燕梳　一七八·〇〇 
　　大酒店　七·〇〇 
　　置業公司　三七·二五 
　　九龍電燈（股權）三·五〇 
　　屈臣氏　八·〇五 
　　娛樂　七·〇五 
　　賣　盤 
　　匯豐銀行　一四三〇·〇〇 
　　旗昌燕梳　·七〇 
　　黃埔船澳（舊股）一八·七五 
　　均益倉（舊股）六·二五 
　　大酒店　七·〇〇 
　　置　公司　三七·五〇 
　　信託公司　五·六〇 
　　車電公司　七一·六〇 
　　九龍電　（股權）九·七〇 
　　香港電燈　五八·〇〇 
　　靑坭　一六·九〇 
　　牛奶公司　二四·八〇 
　　屈臣氏　八·一五 
　　建新　一·七五 
　　九龍電燈（股權）三·六〇 
　　買　盤 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七〇·〇〇 
　　清甸燕梳　一七五·〇〇 
　　德忌利士　六四·〇〇 
　　堪富利士　八·七五 
　　信託公司　五·四五 
　　澳門電燈　二七·二五 
　　山打報電燈　一〇·〇〇 
　　電話公司（舊股）二三·五〇 
　　蔴欖　四·〇〇 
[財部整理轉口稅後　去年增至五千餘萬　雖在中日激烈戰期中　仍較前年增加一倍餘]  
　　轉口稅自經財政部整理後、稅收大增、二十七年度雖在中日激戰期中，中外　易減退、但轉口稅仍較前年度爲佳、全年轉口稅、據海關總稅務司署統計、全國各口岸共計五千五百八十四萬元、較前年之二千另十五萬元、超過三千五百六十九萬元、猛增一倍以上 
[海外商情]  
　　（十二日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·〇六〇〇 
　　巴黎　一七七·一二〇〇 
　　柏林　一一·六四〇〇〇 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·五八八七五 
　　璣士　二〇·六七〇〇 
　　比利時　二七·六四五〇 
　　意大利　八八·七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六七〇〇〇〇 
　　柏林　四〇·〇九〇〇 
　　巴黎　二·六三六八七五 
　　上海　一六·五五 
　　荷蘭　五四·三九〇〇 
　　比利時　一六·八九 
　　意大利　五·二六二五〇 
　　瑞士　二二·六〇 
　　瑞典　二四·〇五 
　　挪威　二三·四穴五〇 
　　丹麥　二〇·八五 
　　上海外匯 
　　（下午收盤） 
　　英匯近期　八·三七五〇 
　　一月期　八·三五九三七五 
　　二月期　八·三二八一二五 
　　三月期　八·二八一二五 
　　美匯近期　一六·二八一二五 
　　一月期　一六·二五〇 
　　二月期　一六·一八七五 
　　三月期　一六·〇九三七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·五〇〇〇 
　　倫敦　二·三八七五〇 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五四·〇〇〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七〇 
　　紐約　二八七·二五〇〇 
　　上海　四九·七五〇〇 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　本港外匯 
　　上海　一七三五 
　　倫敦　二〇二·八七 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　三〇·九〇〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三、一二五〇 
　　荷蘭　五三·〇六二五 
　　瑞士　一二七·七五〇 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令十便士 
　　銀價（近期）二〇·三一二五 
　　銀價（遠期）一九·九三七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇一 
　　二期月　五一·一五 
　　三月期　五二·三〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五八·七五 
　　什大洋券（千）　五四九 
　　一元毫券（千）　四一七 
　　五元十元毫劵（千）四一三·五 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三三三 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一三·八元 
　　二一英金　二七·六元 
　　舊盛金條一　四四·八元 
　　誠信金　　一〇四·六元 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫一仙降二毫九先、升四毫七先、降三毫四先半、收市六十九元三毫三先、人心不定、套頭沽出、散家先買後賣、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[麗華杯足球初賽　華聯隊美中不足　　大戰在邇遊越征人不及趕返　以東方為主力南華光華各入正選二人 
]  
　　〔本報專〕朔風吹大野、　色入邊程、這幾天、在山光水色中永活着的香港、已消失了它的溫和、換上一　冷面孔、 
　　北風愈大、這個「世外桃源」的球事愈緊張、侍我來吿訴你、那四雄爭標的麗華杯足球初賽、下週末便舉行了 
　　廿一日、是西人文員聯隊對陸軍聯隊、地點九龍會塲、廿二日、是華人聯隊對海軍聯隊、地點香港會場、相信這兩個大節目的演甲、定然哄動一時、 
　　華聯代表、昨已選出、祇是南華舉師遊越、至時未返、大戰在　、懷想征人、因此南華旗下入選的、僅得梁榮照譚均幹兩位留守球員而已 
　　陳德輝與麥紹漢、原欲及時趕返、以應此役、但昨天林中浩接到莫慶空中來鴻、謂　麥　將、被越方主人挽留於十力日作義賽、勢難中途離隊、故華聯陣中、陳麥未上名、 
　　東方佔正選　員、光華二員、都是球國天　、組或一軍、實力相當雄　、惟南華的一等球人多未與其列、實覺美中不足、 
　　西文員陣綫、昨經總會　面那與此隊有關係的各該負責委員、開會討論而擬定、惟尙須徵求與有關係的各該會的同　、如無更改、方行作實、兩隊陣綫照錄如下、（球場太歲）、 
　　華聯正選隊 
　　譚均幹（南華華） 
　　宋靈聖（東方會）　侯容生（光　會） 
　　羅　　（東方會）　梁榮照（南華南）　劉始　（東方會） 
　　候澄滔（東方會）　許竟成（東方會）　李德奇（東方會隊長）　卓石金（光華會）　肺炳士（東方會） 
　　後備：劉　漢、苗華國、會仲云、吳祺祥、（東方會）楊子祥、鄭文治、鍾　林、黃景聰（光華會） 
　　西員意中隊 
　　萬路斯（香港會） 
　　畢力般（警察曾）　雷米迪（聖約瑟） 
　　衣史杜蘭治（香港會）　卑利土（九龍會）　挪夫（警察會） 
　　廖亞臣（九龍會）　侯律（警察會）　李安納（聖約瑟）　佐芝（九龍會）　地派路（警察會） 
[伶昨對記者　足球義賽前奏曲　游藝節目豐富各校派隊參加表演　華南名伶星及北平李麗到場服務]  
　　香港中國新聞記者公會主辦之足球義賽游藝大會、已定于明日下午二時起、在加路連山南華球場舉行、查此次游藝大會、除著名伶星决予參加外、各大社團、各大商店、均致送物品、可知針會對于此舉之重視、及對救濟難民之熱烈、據記者探番、 
　　參加伶星　時之彥 
　　伶星屆時到場助興者、計有薛覺先，馬師會，伊秋水、朱普泉、唐　卿、趙　魂譚　卿、劉桂康、楊君俠、檸樣、大口何、張月兒、徐柳仙、胡美倫、馮燕　、李綺年、林妹妹、鄺山笑、吳楚帆等、到場服務者、計有李　、白燕、陳倩如、邵曼娜、梁雪霏、夏寶蓮、梁添添、畢綺梅、黃曼梨、白梨、黃笑馨、許曼麗、陳淸華陳安娜、陳雪梅、黃翩翩、鄧靜裳、戴月明、劉煥湘、容玉意、羅大鉗，羅細鉗等、至足球賽之球員　名如下、馬師曾、薛覺先、陳兆文、何大傻、韓德明、唐炳芳、劉桂康、趙樹泰、錢大叔、麥少泉、朱劍飛、楊君俠、羅傑雄、鄺山笑、余虎辰、右友于、周巨華、馮峯、羅漢榮、廖夢覺、謝天、吳楚帆、馬應　、劉　宣、伊秋水、梁日安、倫敦、 
　　各界鼎力共　義舉 
　　又各界以記者公會舉辦此次義賽、爲多籌善欵、而增加救難力　、願共勷其事者、甚爲踴躍、永安公司報効裝置借用播音　、中華百貨公司報効足球兩個、仿林中學决派出學生　十名表演穿花操、及百足脫壳、梅芳中學派女生百名到塲服務 
　　靑年會救傷隊監　　　答允派隊担任救護、德貞國語研究社社長　德光向體特會献花籃及紀念品、華雄體育會　紀念品、興華國語學校校長　華珍、送出實用標準國　會話一百本，其他　續　到者甚多、容再　報、又查昨載之　定名譽顧　、漏去黃燕濟、陳坦初、　素珍諸君名字、至于球賽、由李馬　任　證，連日　券成續、極有可觀云 
[英賑華委員會議決　舉辦足球賽籌款]  
　　英賑華分會勸　委員會、昨日下午五時假華商總會敘會、到會委員廿餘人、主席雷蔭　、議決各案如下、（一）函請體育界協助舉辦足球義賽及募欵、（二）舉辦賣物游藝會向學界借校舉行、（三）學賑會擬舉行賣花代會總欵、交設計組代向當局討取人情、（四）華人機器會代大會發箱向各工友勸慕、由大會發封條、（五）以後常會改每星期五日下午五時叙會、（六）加聘各報館各通訊社為委員、 
[東華好運道　絕望中起死回生　最後三分鐘連中二球　六比五竟反勝聖芳濟]  
　　【九日上海通訊】東華與聖芳濟之西聯甲組足　聯賽、昨（八）日相逢於逸園、東華於絕望之中、竟起死回生、於之後三分鐘內、連中二球、以六比五反敗爲勝、球運當頭、球迷連稱外快不已、上半時　華三度佔先、卒成各三平手、下半時聖芳濟反佔先先、四比三、而五比四、竟成拉鋸局面、豈知東華勝利、大外飛來、徐承勛萬東華連射連中、奠定山河、使聖芳濟眞所謂輸得莫明其妙也、 
　　（東華會） 
　　周達雲 
　　莊友仁　蔣兆祥 
　　張昭鴻　徐承助　林典華 
　　吳炳浩　萬象華　戴　經　沈士彥　賈幼良 
　　（聖芳濟） 
　　凱勃脫 
　　茄胡特　許而茲 
　　阿乞可夫　潘脫遜　格林勃 
　　蒂可　凱 
　　恩達耶　許而茲　洛列區　福恩　夫司基 
　　拉鋸局　各三平手 
　　東華先攻、勢極充沛、聖隊幾無抵抗　力、吳炳浩賈幼良兩次傳中、萬象華均失交臂、　常可惜、七分鐘時、象華挑中、阿戴虛張聲勢、沈土彥于五碼處臥地一頂、于凱勃晚肩頭彈入、東華先聲奪人、接連幾度圍攻、使聖　濟　瀕險境、相持一刻鐘、聖芳濟萊可夫司基深入、張昭　漏脚、凱洛列區于二十五碼處遠試脚頭、周達云離門衝出、欲接不及、碰手滑入、扳成各一、此我東華進攻、朱奏功效、五分鐘後、東華　運來臨、吳炳　邊陲切中、載鱗經沈十彥聯袂衝上、沈士彥力撞凱盤脫、連人帶球一齊入網、東華以二對一再度佔先、又五分鐘、恩達射門、達云離位、兆祥退守踢出、時徐承助不愼侵入被判十二碼、福恩一蹴而中　逐成各二、三十四分鐘時戴麟經打門被　出、吳炳浩低射、凱盤脫接而復失、流入網內、三對二東華　三次佔先、但許而茲　射、擦木彈入、上半時三比三未分勝負、 
　　天外飛來　連中二球 
　　易壘交鋒東華聖芳濟、各有機會、旋張昭鵬受傷離場、未幾復入、相持一刻鐘、潘脫遜因將兆祥侵人、得罰任意球、凱洛列區撲地一頂、中右角、達云回生乏術、聖芳濟以四對二一初度居上、但甫隔一分鐘、東華自中綫發　後、阿戴近門低射、立即扳回成各四、互戰一刻鐘後、福思傳中、兆祥截住、恩達耶刦下、祗離咫尺、一撥而中底角、再度先導、東華鑒於局勢嚴重、全力進　、聖芳濟死力週旋、相持至最後三分鐘、東華仍未有所建樹、觀衆皆紛紛起立、但不料徐承動忽施出解　、如天外飛來、一舉中的、扳成各五、意外得中一球、攻勢突盛、至最後一分鐘時、阿戴勾中、賈妙傳阿萬、　象華施以低叩、立吿觸網、成人對五、東華立時反敢爲　、象華雖因傷離場、已無關大局、由聲大鳴、東華以六對五勝聖芳濟、球迷互道「好運這」不已、 
[學體育會今午　召開全會]  
　　香港學　體育會、昨（二十）日下午七時、假座港僑中學、舉行第二次常務理事會議、議决要案如下、一、常務理事鄧　淸、黃達鏗陳仿林等提出、發起香港學界一元還債　動案　　决通過、函請港九敎育會聯台會領導各校辦理、（二）常　理事鄧志淸、黃燕淸、潘友誠等提出·聘任羅文錦、馮秉芬、陸靄雲，張民權、黃育根、高錫威等爲顧問案、議决、用常務理事會名義、提請第三次理事全體會議通過聘任、三、常務理事鄧志淸動議、本會成立大會時、應印行特刊案、議　通過、交文書組褊輯付印、查該會昨經致函港　敎聯會、領導各校辦理還債運動、原函云、逕啓者、過來香港各界發起一元還債運動、已如雨後春筍、足徵我僑胞愛護國家之熱誠、而抗戰必勝、尤有絕大把握、我學界同　、過去對捐輪工作、不無微勞、而對此項一元還債運動、尤　急起嚮應、關於會常務理事鄧志淸、黃達鏗、陳仿林提出發起香港學還債運動一案、討論結果、僉以貴會爲華僑敎育會　港分會、及九龍敎育曾之聯合機　、如能領導各校辦理、則收效尤宏、當經議决、函請　會領導辦理在案、相應函達執事、即希賽　辦理、併賜見　爲荷、　致香港九龍敎育聯合會執行委員會、香港學界體育會常務理事會啓、又該會今午召開三次全會、討論初期工作綱要云、 
[校際乒乓　今夕兩場]  
　　華雄體育會主辦之校際兵乓球賽、今，共有兩場、舉行於孔聖會，下午七時仿分先戰仿林、八時仿分冉戰廣大會計、三隊球員如下。 
　　（仿林） 
　　鍾作庸　雷錫璋 
　　　洪鉤　李永庶 
　　李志淸 
　　（仿分） 
　　胡根富　尹聲權 
　　顏善坡　湯行 
　　陳永年 
　　（廣大） 
　　鄭家昆　陳朝惠 
　　張文邦　梁文昌 
　　梁永昌 
[國際足球複賽　中英對壘　本月廿九日舉行]  
　　【本報專訊】國際足球初賽、葡萄牙淘汰愛爾蘭而獲决賽權、中華亦淘汰蘇格　、惟中華尙須與英格蘭複賽、看誰得勝、便與葡隊爭標、關於該次複賽、足球總會昨已决定在本月廿九日舉行、 
[學界高級籃球　今日決賽　華南保羅爭冠軍　趙甘霖蒞場頒獎]  
　　學界高級籃球賽，業於去月結束、惟因保羅華南兩隊成績相等、經聯會决定於今（十三）日下午三時半、假　公園球場舉行决賽、查兩隊以此囘乃爭取冠軍之最後　頭、保羅决以全力出戰、而華南亦整軍以迎、屆時閑相對壘、廳死誰手，正未可料、　　、即由靑年會　總幹趙甘霖頒獎、計港方初級冠軍華仁隊、九　高級冠軍廣大隊、初級文化隊、茲將保羅華南兩隊陳勢列后、保羅 
　　王輝忠　陳成吉　陳華權　湯有球　邱如方　楊沛溢　任兆鐸　侯若如　廳建勛 
　　華南 
　　關雲書　　　　黃佐德　柯俊俠　薛傳懿　陳　賦　黃俠夫　何慶和　藍茂洽 
[曾佐治　海外歸來　投入東方効力]  
　　【本報專訊】南華華是於一九卅四年加人甲組聯賽的、其時該隊隊長曾佐治（任中鋒）、領導頗有方、陳國迷良、尙多識其入、迨一九三六年、曾氏南渡馬來亞並被邀在某隊効力、改任內衛、經兩年來之切磋、其球藝比前進步、當其月前返港時、給與憑証一紙、茲聞曾氏投入東方會、本星明六日與九龍會之申組聯賽、曾仲云現因身謂微感不調、屆時休養、將調佐治任　內衛云、 
[籌賑乒乓賽　不日頒獎]  
　　乒乓界籌賑會舉辦之公開團體賽、單人賽日前由陳蘭芳報効雌雄劍、伊秋水報効銀鼎一座、少卿報効銀杯一具、以資獎勵、查該項比賽、業已結束多時、惟頒樊禮、仍未舉行、　近據該會負責人稱、此事本於日前辦竢、以了手續，　因頒與各隊之紀念牌、未能依時製就、故遲未舉行、該會日來曾開會討論此事、一俟各項籌備吿竣、將于短時間內舉行頒獎，計男子　體冠軍孔聖會、女子團髒冠軍銀星　、男子單人賽冠軍蕭兆球、女子冠軍楊渭濱、 
[屈臣哥羅根將離港]  
　　英國輸運艦「地路哇那」號將于本月廿三日由港返英、遠東軍界中人、有因役期已滿、有因被識別處、多乘此船歸國，甲組米杜息足　隊隊長屆臣（右內衛（右翼哥羅根、及乙組左衛希氏（水球隊中鋒）亦趁該輪離港、屈羅二氏此次他去、不獨米隊　力爲之削弱、卽亦本港足球界之損失也、蓋屈臣與　羅根、皆為本屆足球賽中傑出人材、入選埠際賽、　聲最高者、此次離港，洋球迷皆有依依惜別之槪、其他同翰返國之木球好手游泳健將亦有多人云、 
[越野賽跑　報名甚衆　並聘定一部分職員]  
　　曉離國語專門學校煙鐘智男女中學校附設之國語專條科校友聯會、主辦之亂一屆全港華人公開越野賽跑，舉行日期不遠、該會以此項運動乃全港華人公開事業、亦復興民族一種工具、特聘素具熱心之社會名流為名譽會長、名譽顧問、顧問、會長、及主席等、共　此舉，計名譽會長胡文　、羅旭和、江亢虎、名　顧問黃育根、陸　雲、陳　一，鄧志淸、王季原、鄧小蘇、陳仿林，李連人、陳賽初、陳舜　、王淑陶、吳涵真、傳世仕、黃燕淸、黃組分、張　洲、廖華珍小姐、林　秀女士、張九、杜其章等、顧問高錫威、黃達鏗、易　邦、左鴻　、許奕星，巫大觀、黃敦涵、麥實繫、潘女誠、鄧緝熙、陳炳權、謝飛烈、梁杰堂、談鶴年、揚一飛等，大會會長陳垣初、黃錦安、主席林團材、至於大會評判、紀錄、計時等重要職員、現已進行去函聘任當地新聞界、體育界並熱心社會事業士女共任之、昨天又有　炳泉君報效銀鼎一座、而賽跑員連日到書港德忌笠街强華體育用具公司及旺角鑰智中學正校報名者甚衆云、 
[電影戲劇]  
　　娛樂......冒牌小貴族 
　　Lord　Jeff 
　　是一部富有敎育意味、同時會使每一爲人父母的、和一般孩童靑年們、感覺到絕大興趣的片子、 
　　弗萊第巴塞羅繆、嘗在『塊肉餘生記』中、感動過每一個辦衆的章星、在這　他飾一個給敎養壞了的孤兒、受一對狡黜的騙棍的利用、訓練他冐稱某一貴族的兒子、四出行騙、後被捕、送入一所犯罪頑童學校、在那里被迫鍊習一些航海的技術、故事就是叙述他和一班與他同類的同學們的生活、同學之一、是由粗率輕快的童　麥蓋郎尼扮演、他在事校中已做到下級軍官、那冒牌小貴族、在一次私逃的時候、給他捕回、後來却成好友 
　　我們還記得這兩個星童、嘗在「怒海餘生」一度合作、雖則他們所表現的性格迴然不同、但是很有相形益彰的功效是一對極好的搭當、現在他們的年齡已足稍徽長大、而演技也跟着更爲成熟、特別是對於年輕人的性格這一點、更是表現得活神活現、加上一個有趣的故事、和孩童們眞摯熱誠敢的勇演作、更充實了本片的內容 
　　皇后...大口女追海軍 
　　Glve　Me　A　Sallor 
　　瑪莎蕾　鮑勃霍潑以前的幾度合作、成績皆極美滿、在本片中、更有優異的演作、証明他們倆是一對極適合的搭當、片中有的是層出不窮的笑料、對於爲尋娛樂而看電影的觀衆們、是一部合乎理想的作品、 
　　故事是描寫一些美國水兵、在假期中瘋狂放蕩的生活、其中一對在同艦受職的難兄難弟、却因追錯了戀愛目標、而鬧了不少的笑話、 
　　瑪莎蕾是本片趣味的中心人物，她飾一個無人顧憐而却自作多情的少女、自始至終、都保持着極優秀的演作、鮑勃、他那付怪難　情的面部表情、和他幽默雋永的口白、可幷稱雙絕、 
　　合演的還有貝蒂格拉勃一個美麗活潑的女星、她還有着一個淸妙動聽的歌喉、全片共有新歌四隻、皆音樂名家近作、由她二人演唱、增加了本片不少的娛樂意味 
　　平安......會場花后 
　　Carnfval　Qreen 
　　一部以嘉軍華遊藝會場爲背景的片子、故事是叙述一個舊場主的遺女、謀重振父業、改姓換名、參加遊藝表演、因爲內部的不和、發生了諸多糾紛、同時片中穿挿著一段賊匪偵探的故事、因爲一郎份的、演　員、乃是賊匪的化身、藉此作爲藏身之所、本片沒有什麼　星價値、會場中旣不熱鬧、遊藝也不精彩、 
　　東方......小霸王 
　　Lfttle　Torgh　Guy 
　　就是「窮街陋卷」裏的一背小明星、本片內容與前者異曲同工、是一張很好的敎育影片、　出都很努力、 
　　大華---狂風暴雨 
　　The　Hurifcane 
　　故事非常動人、描寫一個有色　種的靑年、因打一個飲醉酒的白種人而判罰監禁、他不堪壓迫而幾度越獄、結果被禁十六年之久、最後洪水暴發幾　、鏡頭技巧十分成功、演員配合整齊、演出甚、 
　　景星......溜冰新娘 
　　Happy　Landlng 
　　全片　出沒有令人失望之處、尤其是幾塲歌舞塲面、A　Gypsy　told　Me一曲很動聽、宋雅海妮的溜冰技術及表演、都有顯著淮步、唐亞曼契及茜薩羅米路亦稱職、 
　　中央......情天血淚 
　　口語片 
　　是以羅琛的原著改開，記得聯華公司打　「復興國產電影」旗織的時候、曾攝成默片名「戀愛與義務」、這次由新華公司，成醫片、仍由十萬蒼導演，可以說是駕輕就熟、男主角仍由金燄担任、祗女主角及其餘的配角是　外由袁美雲及梅熹等替代了、 
　　故事簡單一句話說來、就是描寫一個在封建社會裏屢　掙　而最後終以自我犧牲爲了結一生的女性、 
　　在演出上、可以說是滿意的作品了、楊乃凡和李祖義戀愛的許多戲、是　機簡潔風趣、楊私奔後、李到處碰壁、而最後死亡、　步步進逼的情緒、把握得很張固、就是那幕『可愛的母親』歌劇、因爲太長而破壞了全劇的情緒、金燄、袁美靈、海熹而出部不差、 
　　新世界......春情烈火 
　　粵語片 
　　此片叙述一大飯店內之黑幕，千奇百怪的社會動態、　露社會的畸形發展、看了有莫大之感觸、此片爲正義公司之第一次出品、由　星鄺山笑及陳雲裳主演、 
　　北河......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演---血灑自由神三本 
　　夜演---寳鼎明球 
　　高陞......粵劇 
　　與中華劇團 
　　日演---碧容探監 
　　夜演---天門陣上集 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、卓文君兩地相思（坤　、勝泉）大拜堂（維興、淸仕）以上係潮州片、小鳥兒思親、落葉（陳燕燕）精忠報國（黎莉莉、黎明健）火線西施（張靜）一時時刻天氣報吿、藕絲橋（白玉堂、千里駒）老婆奴（黃　英，蔡　）別鳳仙（碧雲，佩　）久旱逢甘雨（李海泉、寳土）梅知府（陳非儂）他鄉　故知（生鬼容、碧雲）秋雨滴梧桐、琴三弄、合奏 
　　二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、穴時中樂唱片、抗戰到底、（葉成沛，劉幹、播祖明）民族解放、戰歌（---辛瑞芳）不願做奴隷---（陳美蘭）七七進行曲---（伍伯就）前進、---合唱、你是否中華國民---（陳美蘭）六時廿分兒童敎育講　、七時時刻天氣粵語及國語報吿新聞，七時卅五分　樂唱片、鼎盛春秋（譚富英、金少山）麻姑献　、春秋配（梅蘭芳）敎女（梁以忠、奔月）花心蘿蔔（羅品超、梁　罪）舞侶姻綠（月兒、小燕飛）歌侶情潮（胡蝶影）皓月女皇（羅慕劇、王醒伯）大傻賣藕生（何大傻、黃佩英）走馬英雄、旱人雷、合奏、九時二　芳合唱　孟　氏打　一、十時中樂唱片、金馬銅駝寄情書、（陳非儂）猩猩追舟（妙生、張玉京）璇宮艷史（薛覺先、唐雲卿）溸湘琴怨（呂文成）鎖陽台，琴瑟和諧、合奏、十一時完、 
[生面別開之　運動界新展拓　立人自荷京寄]  
　　【歐洲通訊】申報館史故館長量才先生之名言有日、『報紙爲社會之照相鏡』、意則文字精神、每隨　會情想而遞進、四方先進國各大報之新年刊、率被『運動特載』、佔取重大之篇　、進共上一年之大事表與回顧錄、並駕齊　、此見强國天驕、習性喜動、每賴體質之强盛，增長立國爲人之　鬭精神、今各門運動嬉遊、其經傳布衆口諸節目、莫不有聯合一致之組織而舉世大同、僅如英美法等國之特種比賽、尙有成爲某區域某種吐會深受羣衆歡迎之玩好者、察其所以能標新而立異、大抵起於兩種運動之相互攝合、試觀下文上節、便可默識運動新法術推衍演化之由來、 
　　（一）於鞋底加植滑冰挿片以戲曲棍球之『冰面曲棍球Lie　Hcckey』前已見諸冬季世界運勁會、並曾舉行世界奪魁賽， 
　　（二）於鞋底踏滑冰輪以戲綱球之冰面網球、今各國尙所罕見、 
　　（三）仿照斜坡滑奪仄瀉過旂門之水面　漿穿門賽、此法創行未久、係用拍漿而行之小級輕艇Keyak、曲折進駛於水面、穿越甚低之門限、以言速率、遠不能比滑雪仄瀉下斜坡之迅捷、特以必須如彼陣磚穿越跑之戰腔多數難關、甚覺費力、 
　　（四）足履滑雪之變板寫Ski手握遙連快艇之長繩、逕藉快艇前導之力以疾進之「水面浮翔Aoua---Plane按我華字解、『飛將下而舒寫浮空曰翔』、與西洋文Plane之字義相通、此劃創自距今七年以前、乃那威滑雪傍魁彼得生Petrsen之發明　、今盛行於法國南方之藍海邊，板寫之在水、必達六十公里小時之高速率、（即每小時進行六十公里之速率）、而始　浮、此時破浪疾進之人、方克挺身直立、若快艇之速　不甚高、直立於後者偶失平衡、立卽翻隨入水、 
　　（五）俯臥　面　雙臂以代拍槳之浮水比速、此身宜伏長板中央略後之半段、俾後半此沈而後半段略見抬起、此戲宜於夏期、試諸浪不過强又不過弱之水面、舟行者習之旣熱、大可自備不盧、聞彼美國之水鄕、目曾舉行三英里（即五公里）間　臂拍水之速率對比Derby、勝者憑肩力以獲錦標、實屬難能可貴、 
　　（六）力維重心平衡之水面不倒戲、乃據　仄難穩定之無槳輕艇而直立、橫伸兩臂向左右、疾轉以代推進機、艇之進行甚緩、身之不　於水則甚難、此爲施諸比賽暇晷之一種『穿榣節目IntermeZzo』僅資笑樂， 
　　（七）各駕機器脚　車以試足球之『機車足球』此乃機器脚踏畫準共他項　動　撮台之一種法門、他如美國賣　人亨美屯Bud　Hamflton竟乘機器脚踏車冒險以行『高塔糧水』之戲、觀衆莫不咄咄稱異、 
　　【八】自其名而無其實之水龍足　、德國　火會會員之戲足球、嘗取噴水皮　、利用激射之力、以肆　政 
　　（九）穿超街市之侍伇賽跑、法京巴黎每歲一舉行、跑至最後一公里、預　者各須手托湯盤而行、中以湯汁不外溢而最先到者膺首獎 
　　（十）二人台乘脚踏車之聯駕Lande馳　、英領澳州之民嗜此戲、脚踏車上前後聯駕之兩預賽人、例以男性居首而女性後　、 
[滬東華　後來居上　因西福斯將他調]  
　　（上海通訊）本屆西聯足球賽中現屆首席之　格　軍西福斯，自調滬以來、　睨羣雄、現悉該隊已奉命即將於二周內調防離滬返歸本土蘇格蘭、從此將少一勁旅、東華現居　席、大有取而代之希望也、 
　　（按）西福斯卽前年駐防香港之施福、當其在港時、已是足球賽　　勁旅、無怪其　滬亦睨羣雄也、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[與論界的××運動] [  陳一民]  
　　當在精衛叛國的通電發出來之後，只要稍有點民族意識的人，莫不紛紛起來　責，打擊其亡國的妥協理論。但是，却有一些自謂『憂國愛民」的「非民族失敗論者」，還在其機關報上·為擁護他們的「汪副總裁」大發　論。 
　　他們重申了他們的『副總裁」的建議，粉飾其形式，充買其內容，强調其意義，闡發兵宗旨，還在中央黨部，明令永遠取消他們的「在副總裁」的黨藉之後來個轟轟烈烈的慷慨激昂，涕淚交流的『抗議』；更在全國人民抗戰到底不妥協不投降强烈的呼聲中積極的演述他們的（當然就是他們的「汪副總裁』的）理論，於是在其機關報上，又大談特談其：『和與戰』。...『立塲』，：『展望』一類的話。 
　　他們厚顏的掩飾自己，曲解別人；同時更用種種高明的『邏輯』來証實他們的理論。他們想用詭辯式的，大大小小的，旁邊加上標緻的圈子的文宇來　惑羣衆，但是却反在其文章裏大路其『生毛的馬脚』。 
　　首先，他們企圖把『和平』和「妥協』來鬼混，擾亂社會人士的視聽；他們狡猾的　解了臨全大會宣言中和平的眞諦，而去肯定他們的妥協式的亡國的『和乎』的理論。 
　　他們說。現在我們應該是在這良好的條件------『不損害中國的主權與領七』的條件中來講和，因為『我們沒有能力再戰』，因為『和平』是我們的抗戰目的。更因為一切戰爭的結局却是『和』，而中國不能例外。所以，他們主張依照他們的『汪副總裁』的建議，（因為這種建議在『原則上』是『無損害』中國的主權領士，而是益國益民的）爭取『和平』的『主動』。他們簡直就是『民族滅亡論』者啊！（不只是民族失敗論者）他們不但想亡國，而且想『主動』地去亡國！ 
　　他們又說：『汪先生』是見無不言，言無不盡，大可與法國的克里孟梭及俄國革命時代的列寧相似的，他們人言的程度也許就是與他們臉皮的厚度成正比例，把一個出賣國家民族的機會主義份子講成了中國的『克里孟梭』與『列寧』---這是多麽出色的笑話---他們更把汪精衛的安協建議和列寧的布勒斯特條約的簽訂混為一說，而故意忽略在當時戰爭與現在中日戰爭本質上·瓖境上，根據與條件上的差別。這種「魚目　珠』的又蠢又鈍又乏技巧的詭辯，眞令人見了作三日嘔！ 
　　他們還說：『汪先生』的電文只屬建議性質，認可則由會議通過，否則就擱置或否决·而不該受這種開除黨籍的處分，同時更喃喃的講其開除手續的不合理·他們眞是『太聰明』了，他們把事實簡單化，把汪精衛禍國禍民的罪過聞元，冀圖蒙蔽一切憤恨塡膺的同胞們，但是，事實已不容他們詭辯；汪精衛的叛國的行動已經公然共見的了，他的妥協的言論就是他實際出賣民族利益的根據，一切的勾結，挑撥·煽動，反間的陰謀都是從這根據出發的，他們想曲解和還元之事實，忠忠實實的執行×××××××××，這種可憐相是禁不住大衆對它的唾棄而打擊的： 
　　這些××××××令人討厭了，除了以上之外，他們還不斷的努力作統二戰綫的破壞，整天「反共，反共』，也許這就是暗示眞『親日，親日！』 
　　讓我們發起一個廣大的×××××！淸亡國論者，肅淸我們與論界中親日的漢奸托派。我們一定要給那些還口口聲稱稱『汪副總裁』的人有力的打擊！ 
[「無畏」] [  杜洛兒]  
　　汪先生那種『跳火坑』的『無畏』精神·確是够『偉大』的。　其實他的『偉大』處，並不是要『跳」過『火坑』，而是在於把我們這次的抗戰，當作是『跳火坑』，（　郎自殺也）。記得希特助的通訊社，當日軍開始佔領華北各據點的時候，曾議嘆般地說：「日本軍人之進攻，乃為不可遏止的力量』云云，意思是說：中國此次雖在抵抗，但終不避免亡國的。由此可以看出：汪先生的偉大處，是日本軍人所應　　的了。 
　　好的，旣然有人喝采來，說不妨再『無畏』一些。你看，他的爪牙們，現在正因汪氏的叛變，而興高彩烈的，在捧喝。說汪此次『無畏之行動』是一種『美德』具有『遠大的目光和『無　』的情緒。』據說　此次『　畏之行動』·『不是獨樹一幟，便是推翻現狀；不是改革社會，便是摧殘暴力；在　犯人類茍安心理，打擊亞暴的專擅。』 
　　這些話看起來是相當漂亮的，也是相當『無畏』的。只可借還不大够『無畏』。假如能拋棄躱躱閃閃的技倆，硬朗地說一句『不是破壞抗戰，便是推翻現政府。』我想。這樣更可以得到『無畏』乃至『大無畏』的捧喝無疑。 
　　人類中能够說出上述的話的，這不是奇蹟。人之能够如狗一樣的執拗與無恥，那才是我們國家的奇蹟。汪先生是　對人家給他以「失敗主義」的帽子的；而爪牙們却馬上給他套上了『無畏」的王冠。我們今天的抗戰，在某報的一無畏論」作者看來，是「苟安」，是「失敗主義」：而其主子之叛黨禍國，却是「觸犯人類的茍安心理。」汪先生居然要以通×禍國的「無畏一勾當，觸犯我們今天抗戰的一荀安」心理。你想，除了一條××××××，會說這樣無恥的括之外，還有誰可以說得出來？ 
　　我們全人民的抗戰運動，要被奸細們稱之為『暴力』，這是合理的麽，我們政府決心剪除　逆，要被奸細們稱之為「强暴的專擅」，這也是應該的麽？汪先生今後之「無畏」行動，就要聯合××偽府來「打擊强暴的專擅。」那是不言而喻的事。×××××，竟　「無畏」到這樣的地步，真有些叫人大吃一驚。 
　　然而，叛徒們的『無畏」兇相·豈止於此　請再看看他們「無畏」的狂吠吧！「無畏」論的作者繼續說：汪氏此次之出走，一明明是為人類謀福利的行為，因為與暴力衝突，稱之為怪誕　說；明明是為民族謀解放的行動，因為與暴力衝突，稱之為叛逆，甚至於稱『無畏』為『怯懦』，以『怯懦』為『無畏』...... 
　　近　會說他要用皇軍和漢奸來「建立東亞新秩序」；汪氏的黨徒們，現在也說要以分裂運動，要以通×乞和的「無畏」行動來「為民族求解放」，這是漢奸由「無畏一再變為「大無畏」發展過程。雖說叛徒們的「無畏」精神原是這麼一套，但却不能說它沒有真正的「無畏』之處。蓋二三不肖之徒，而居然能反叛於四萬萬五千萬人，此乃所謂眞正的「無畏」也。 
[楓樹的災難] [  蘇更]  
　　---後方散記之一 
　　正吹過早餐號，突然接到×機空襲的警報，於是弟兄們咒罵着放下了飯碗，奔到各自的舖位去，拿了槍械和子彈，疏散到部隊面前的田洋的柑園中去，機關槍手二等兵胡老五慌忙　屑着機槍跑到柑園中去，他面跑面想着剛才自己買的兩毛錢鷄肉還沒有咬過一口，懊悔沒有把鷄肉帶了出來。 
　　×機，馬達聲，巳經在空中盪漾着了，緊張的氣氛包園着人們的心坎，胡老五連氣都不敢放胆呼吸的望着三架×機飛了過來，他默默的把子彈裝上槍瞠，把機關槍掛到柑樹的枝幹上去。 
　　「喂老五，你幹什麼？」 
　　黃作才仲過來一隻手·輕輕推着胡老五低啞着聲音說，緊張的氣氛掠過胡老的臉，使他的眼睛更加發着迫人的光絲，他以着手腕推開了黃作才的手，壓低着他粗大的聲音說： 
　　『不要說話，×機飛在頭頂了。』 
　　說着。他抓住了機關槍的槍鈕，掙着牛般的大眼望着頭頂的×機，×機的紅膏藥標幟鮮明的映進了他的眼　，震耳欲聾的機槍激動了大地的每個角落。胡　五的手緊抓着機關槍的機紐，始終沒有放過一下。 
　　×機在頭頂飛了過去，在四五里外的村子的上空飛繞了一會又飛了過來，胡老五已經鬆懈了心又得緊張了起來，他震撼了一下身子，把機關槍移對了　機的腹部 
　　『喂老五，這老田蛙倒轉』可有點不對勁啊。」 
　　黃作才把他的槍靠在柑樹上，藏到一顆較大的柑樹下面去。 
　　管他媽的這三隻老東西一，若是在我的頭上下大蛋的括，我就拚他媽的這一排子彈和他抵一下。』 
　　胡老五抓了一下頭髮，憤憤的說，但是他始終沒有放鬆他手裏抓着的東西。 
　　×機在小城的下空飛燒了一週，之俊又飛到部隊的下空偵察了。人們隨着機聲而緊張，突然的，二架×騰掉轉了尾巴，打了一個翻斗的姿勢。矗隆的在三百米遠外的那邊公路旁下了二個炸彈，强烈的爆炸聲，震動着大地，胡老五的心狂跳着，他緊緊的抓住機關槍機，緊張的注視着天空，空中的×機，小城週遭的空際下再繞了一個圈；之後，向東飛去了。 
　　×機去後，人們放下了緊張的心，從各個掩蔽物中跑了出來，胡老五伸了一下懶腰，退下了鎗腔裏的子彈，層起機關鎗，走了出來，現在他又記掛着他那兩毛錢雞肉了。 
　　担架排裏的兵士謝海山，跳着從公路那邊跑了過來，口裏興奮地叫道： 
　　「兩個炸彈炸燬了三株的楓樹呢」。 
　　機關槍二等兵胡老五肩着機關槍離柑園，微笑的舉起左手。 
　　「喂，老謝，不要管他媽的什麽鬼了的飛機作燬了楓樹的事了，我們吃雞肉去吧』。 
衡山十通信 
[女孩子也偷偷溜走了] [  蕭吟莪]  
　　衡山------粵漢鐵路的要點，負湯將士集榮的地方，四期抗戰中後方重要的縣份。衡山的婦女，她們了解這一點，她們起來了，在街頭巷尾，有她們淸徹的救亡歌聲，在店舖　社，她們在做個別訪問，在落後的鄉村，她們採取話劇宣傳的方式，激發落後的羣衆，她們充滿熱與力的生活裏，在發揮她們救國的抱負。 
　　社會的傳統，已束縛不住他們救亡堅强的意志，及消滅不了這救亡的怒火、她們仍是在黑暗中奮鬥，在痛苦中掙扎，在嚴厲監視的環境下，她們偷跑出來，跟留衡山的救亡姊妹們商討，跟縣黨部去商量；正式成立一個劇團，有最低限度的生活費和經常的工作費，使她們能有更妤的工作表現，取得社會和家庭的信仰。 
　　組織 
　　銜山熱心的姊妹們，和留衡靑年，集台了十九位，她們（他們）組織衡山縣黨部第一劇團，為避免和這頑固的封建殘餘的勢力磨擦，在名義上劇團分成男女兩隊，設團長一人下分數股，宣傳股戲劇股，總務股，另設指導員，請政治部演劇隊第八隊同志担任，主要的責任，提高　們一般技術水凖，和加强政治認識！ 
　　母女的同座大會 
　　在一個大氣晴朗的中午縣黨部的會客堂，佈置一個長方形的條県，擺真許多花生米瓜子一類的點心，牽着小孩子的老太太，扶着拐杖的老頭于，和一羣朝氣勃勃的靑年，大家團聚在一起有的捧着×寇暴行實錄，一頁一頁的血賬，從他們（她們）眼晴衝經過，問情的哀痛！流露在她們眉宇間，憤怒的燄大，燃燒各我們的心頭！誠摯簡短的歡迎詞，在肅穆的空氣中開始了！一陣掌聲激盪在會場的四周，政治部演劇隊第八隊的向志。有力的說着；『......這樣一個老少男女充分的偉大團結，是我們爭取最後勝利的主要因素，是我們給日本鬼子有力打擊的武器，我們要想打勝仗，我們只有每個人盡我們的能力，担負起自己應做的工作......』每個不願做奴隸的心頭的話，引起了全場的共鳴，掌聲充溢在每一個間隙裏：老頭子激　的答覆；我們也願意一起幹，打游擊，一切的事情，我們都願意，只要趕走××××，大家過太平日子，誰不顧意做呢？ 
[兩個時代的距離] [  孟起]  
　　那一次的泣別，便成為我們父子間的永訣。 
　　去年滬戰爆發，我在廣東便飛函抵家，條陳三策，上策搬返安徽老家，中策遷至上海，下策避居鄉間。父親來信說得很堅定： 
　　『......我軍士氣權旺，日×必難得逞。我在此消息較多，自有主張，你無需遠道　議。......鄉人留此頗不乏人，胥窺我行止以决動靜，我別無以報國家，至少當持鎭靜態度，以為安定社會之一助......』 
　　後來京滬綫情况突變，父親終於不及走出，淪陷戰區之中。他平時正義感極强，看見×人那種××××，想起來一定是氣憤塡膺。權之病劇不易找到醫生，由鄉進城的種種困難，來信祗有寥寥數語，其情可以推想而知，------都是促使他病不得起的原因。我的父親難沒有直接為×人所殺害，間接遼是×××××××！ 
　　父親算是安息了，但安在息××佔據的土地中，他一定是不肯瞑目的。 
　　今展翻檢書信，發見父親最後一次的來信上有這樣的話： 
　　『......吾等於烽火之餘，尙能偷生人間，卽是大幸事，其他汝不必問，問亦無用。......山河依舊，人事全非，欲不病亦不可得......汝毋須鰓鰓過慮，應以思家之念專心工作，我雖不能見汝，心巳良慰。......』 
　　父親啊！你話　說得晦眛，意思我是懂得的。我誓當遵照你『最後的命令』『專心工作』，總有一天，我能自由地囘到你安息的地方來，那時你一定可以瞑目安息了，父親！ 
　　註：我們故鄉的風俗，廢曆大除夕，小輩要向尊長致敬一次，名為『辭歲』。 
　　（完） 
 
