# 1939 Version 1 - 257 - 4923545

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德軍包抄兩翼渡河告成　華沙腹背受敵各路混戰　機械化部隊再度攻至近郊被擊退　通羅馬尼亞交通綫有被截斷之虜]  
　　貝亞蒂　據今日可靠消息、波蘭主要防綫已有五處為德軍突破、（十五日美聯電） 
　　巴黎　此間法國方面消息、今日第一决承認德國軍隊現已深入維斯都拉河之後方、故波蘭軍隊預備作最後抗戰之根據地、業已愈受威脅、且德軍前進極速、波軍抗戰允形困難、法國各報皆承認德軍在波蘭之勝利、已屬無可諱言、波蘭戰事現已進入混戰階段、更無所謂陣錢矣、波軍右翼現已退至東部湖沼區域、（十五日美聯電） 
　　巴黎　巴黎廻聲報載稱、德波兩軍現對波蘭與匈牙利及羅馬尼亞之交通錢、正在猛烈爭奪中、形勢極為嚴重、波蘭雨季之來臨、雖已嫌過遲、但於波軍總司令里資米格里或仍有絕大之助力云、時代報亦稱、德國之願望、係欲使波軍陷於完全孤立地位、德軍欲達此目的、唯一辦法必須截斷波軍與羅馬尼亞之交通、迫共向賓斯克沼地退却、而終達蘇聯邊境云、（十五日路透電） 
　　丹京　政治報柏林訪電稱、德國刻正竭其全力儘速征服波蘭德國因亟圖達其目的、故由無錢電發表佈吿、促波人迅卽降服、吾則其國將全摧毀、波境內德軍現從事一種行動、（一）完全包圍華沙、（二）截斷波蘭新都魯白林與林堡問交通、（三）東普魯士德軍向華沙東一百八十哩格洛特諾境之白萊斯克立托夫斯克前進、德方聲稱、德軍迅獲進取、在波蘭南部、幾未遇抵抗、現正逐步截斷自羅國等運往波蘭之接濟、德軍並已到達魯白林往林堡公路上之拉華魯斯加、並在桑杜米爾士以北數點、渡維斯吐拉河云、（十五日路透電） 
　　華沙　總司令部於今晚十一時發表戰報、謂德軍在伏拉地方用鐵甲車與坦克車進攻華沙近郊、我軍當即迎頭痛擊、予以重創、並奪獲鐵甲車數輛、擊毀坦克車一輛、本日德國飛機、仍復肆意轟炸華沙近郊、普拉加鎭民房多所、中彈焚燒、他如杜勃諾、伏洛齊、米埃資與拉齊維洛各地、（均在波國東南部、）亦被轟炸、我軍曾擊落德機兩架、我國空軍在華沙東南面拉伐魯斯加城附近、轟炸德國摩託化部隊、頗為得手、東普魯士省德軍、業在蘇伐基地方一帶、攻入波國、華沙東面皮亞利斯多克與皮埃斯克兩地、聞已發現德軍踪跡、但我軍正在皮亞洛維柴森林西端、左近嚴陣以待、華沙東南面盧哥城至加魯辛城一錢、發生劇戰、德軍摩託化部隊與步兵一團、已被我軍殲減、華沙西南面洛維區至斯基埃尼維區一綫、戰况甚劇、南路盧勃林城南面德軍摩託化部隊、業已度過聖河、進抵柴摩斯克城、另有一隊進攻勒伏夫城、已予擊退、（卞四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部今晨發表戰報稱、德國東路軍右翼、已於九月十四日越過魯勃林與勒姆堡之道路、古特諾敵軍企圖向東南突圍未逞、德軍已渡過維斯都拉河東岸、自北·東·及東南三面包圍華沙云、（十五日海通電） 
　　盧勃林　波蘭與德國開戰、已閱兩星期、頃由軍事專家評述戰事形勢、略謂、中路波軍在洛慈與華沙兩地之問、地位頗佳、除仍與主力部隊保持聯絡而外、且已克復洛慈城、惟在南北兩路、則已備受壓迫、德軍採取外國戰略、正以兩翼包抄之動作、企圖圍因中路波軍、一舉而加以殲滅、綠德軍曾在四日之前、一度正面猛撲華沙、未能攻下、爰乃改變戰略、南路德軍用摩託化部隊攻入聖河與特尼埃斯脫河間之平原地帶、並在普許米歇爾要塞南北兩面、渡過聖河、而人烏克蘭區域、一支隊在勒伏夫城南面、到達特尼埃斯脫之上游、但廻避羅馬尼亞國邊界、而折向東北方推進、一支隊進窺勒伏夫城、業為波軍所擊退、另有一支隊則在普許米歇爾要塞之東面、北向直趨蒲格河上流、擬進窺華沙東面之勃勒才斯克城、北路德軍擬在蒲格河下游附近渡河、進逼華沙與西德爾傑城、要而言之、德軍改變戰略之後、波軍感受重大威脅、是則不可諱言云、（十四日哈瓦斯電） 
[西綫法軍鞏固陣地　冒砲火採取新攻擊　局部進展獲俘虜若干　德當局撤退邊境居民]  
　　比京　法軍昨日傍晚、在法德邊界西端摩塞爾區內斐爾附近開始進攻、在盧森堡邊界方面觀戰者、見法軍重砲猛轟後、坦克車出動作戰、德軍前哨被迫退却、其工兵則爆炸鐵路綫一條、以阻法軍前進、遠至盧森堡京城、亦聞砲聲、盧國當局立即下令疏散盧國最南端興根地方之人民、（十五日路透電） 
　　巴黎　據此間所接法方軍訊、法軍現已控制薩爾白魯根西南兩方面之高地、並稱、法軍已捕獲若干德軍俘虜、惟未詳列人數、法軍死傷輕微、目下薩爾白魯根城仍在德軍手中、城中工業停頓、居民稀少、法軍今日曾轟擊該城之後方各出人孔道、德砲隊則轟擊該城南面之法方陳地、因氣候惡劣、致飛機偵察頗感困難、惟德軍仍力圖發見該城東西兩方法軍陣地之地點云、（十五日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二十二號戰報謂、「本日我軍賡續獲有局部的進展、稍有俘獲」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二十三號戰報謂、「敵軍前於本月十日起、在細挨克鎭東北面莫塞爾河之東、發動反攻、與我軍爭奪此處陣地、但我軍連日作戰之後、業已建立穩定之基礎、且更向前推進、迨至昨日晚間、我軍第一錢冒敵軍猛烈之砲火、又獲局部進展」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　盧森堡　法國軍隊於午後四時、在貝爾地方（在莫塞爾河沿岸與盧森堡公國申根鎭隔河相峙）附近、由坦克車十輛與重砲掩護、採取攻勢、德軍前哨不支而退、並將脫利埃城（在德國）通至法國梅資城之鐵道、予以炸燬、盧森堡公國當局、因戰事迫近邊界已令關吏與邊防軍士兵退出申根鎭、其地居民、亦已開始疏散、（十四日哈瓦斯電） 
　　比利時京城　據可靠消息、德國當局已令該國西部齊格斐防綫附近各城市居民、一暫行」撤退、（十五日哈瓦斯電） 
　　荷蘭京城　此間總滙報頃載有柏林訪員來電稱、法國軍隊進攻、齊格斐防綫、頗為得手、德國軍事當局頗為焦慮、爰謀從速結束波蘭戰事、俾將東綫精銳部隊、調往西陲、抵抗法軍之攻勢云、（十五日哈瓦斯電） 
[波瀾戰事危急]  
　　倫敦　多數樂觀之觀察家、均認波瀾地位頗危急、波蘭人士承認華沙以東十五哩之加魯辛地方、現已發生激戰、現知德軍之策略、並不僅以佔領畫沙為滿足、其目的的是實遠過之、聞德方有力部隊、現正由東普魯士邊境、向東南進迫萊斯立特夫斯克、南路德軍則進攻林堡。同時向林堡與魯白林中間之湯姆斯梭夫及拉華萊斯駕挺進、其目的似欲包圍布格河。聖河。及維斯吐拉河所圍繞之全部三角地帶、以截斷波蘭軍隊之聯絡、德軍欲完成此項計劃、必須迅速集中最活動之部隊於若干預定地點、以便突破波軍、不使其有反攻之能力、惟德軍此項計畫、實含有絕大危險、因交通棧旣過於延長、且多弱點、致接濟頗爲遲緩、最近波軍克復洛滋、即其明證、並可見德軍之疏於後方防務、若干觀察家預料、波軍之一部將由上述之三角地帶突圍而出、並將於德軍企圖合圍之時、由左右兩面夾攻、目下波蘭精銳援軍、已趕往救援林堡、及波蘭與羅馬尼亞間之交通路綫、德軍現力圖進佔特羅霍倍資及波萊斯勞之油田、惟波人業已作破壊之準備矣、又據此間各觀察家宣稱、西錢方面、目前德軍受法軍之壓迫、似已由波蘭調回其空軍、上週英法飛機曾大量攝取齊格斐防錢照片、估計自法軍佔有之德境領土的五百方哩云、（十五日路透社電）隊在勒伏夫城南面、到達特尼埃斯脫之上游、但廻避羅馬尼亞國邊界、而折向東北方推進、進窺勒伏夫城、業為波軍所擊退、另有一支隊則支隊則在普許米歇爾要塞之東西、北向直趨蒲格擬進窺華沙東面之勃勒才斯克城、北路德軍擬在蒲格河下游附近渡河、緊逼華沙與西德要而言之、德軍改變戰略之後、波軍感受重大威脅、是則不可諉言云、（十四日哈瓦斯電）且更向前推進、迨至昨日晚間、我軍第一綫冒敵軍猛烈之砲火又獲局部進展」云、（十五日哈瓦斯電） 
[波蘭政府　再度遷都　毘鄰蘇聯邊境] 　　羅馬尼亞賽諾蒂城　義國駐波蘭大使范倫蒂諾。美國駐波大使畢特爾。近隨波國政府遷至克萊塞未納克城、（在波國南部、毘近蘇聯邊界）頃於本日到達賽諾蒂城、（在羅馬尼亞北部、與波蘭毘連）據談稱、波國當局對於戰局、頗能沉着應付、並用盡一切方法守衛國土、義國大使並謂、波軍陣地漸趨堅固、不出數日必能更見穩定、加之波國將人雨季、德國摩托化部隊必受影饗、今後戰局形勢可望大為改觀云、（十五日哈瓦斯社電） 
　　羅京　波蘭外長柏克上校、遷至克萊塞米納克城辦公之後、各國駐波蘭使館亦相率遷往該處、及至昨日、德國飛機飛往該處投彈轟炸、頃悉法國大使館除諾埃爾大使外、所有人員、業自該城避至柴萊齊克城、（在羅國邊界附近）、（十四日哈瓦斯電） 
　　羅京　據此間所接消息、羅馬尼亞與波蘭邊界、已於前日完全封閉。波蘭人民除持有正式護照、經領事簽字者外、所有非法越入羅馬尼亞邊界之情事、已成不可能云、自勒姆堡與捷諾維資間火車不通以後、若干旅波外僑均乘汽車逃抵羅國、現時已抵羅京者計有保加利亞·丹麥·巴西各國公使及法國大使館員陸軍武官等、（十五日海通電） 
[波瀾斥德飛機　濫事轟炸平民]  
　　倫敦　據波蘭大使館報吿、德軍侵犯波蘭首先三日中（九月三日止）、平民死者一千五百人、傷者數千、允以婦孺死傷較衆、希特勒總理雖向羅斯福總統保證不轟炸平民、然德軍轟炸平民之舉並未停止、（十五日美聯電） 
　　倫敦　英國駐波蘭大使凱拿特爵士、今日對美國駐波蘭大使皮特爾向美國務部關於德軍轟炸波蘭不設防城市之報吿加以證明、（十四日美聯電） 
　　華沙　據此間發表公報稱、今日德機空襲時、敎廷欽使寓邸及普拉迦醫院均被炸毀云、（十五日路透電） 
　　波蘭克萊塞米納克　政府各機關曁各國使館自華沙遷至此間之後、德國飛機多架、頃於本月十二日飛來轟炸、並向人煙稠密之區、用機關槍掃射、平民多人、非死即傷、事後各國使節舉行會議、推敎廷大使科爾特西擔任主席僉謂外交團遷至此間事、業由荷蘭駐波公使通吿德國政府、（德國在波蘭所保有之利益、係委託荷蘭公使代為保護）。乃該國飛機竟以轟炸為事、殊屬非是、爰乃決定各向本國政府申請、對德國政府提出强硬抗議云、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　林堡發出無綫電廣播、反對德軍所行之野蠻主義、謂德飛機現正濫轟波蘭南部與中部之各鎮村、其情景至形慘烈、並稱、希特勒曾諭令共空軍、凡予抵抗之一切、悉毀之無恕、德空軍現正實行此令、聞魯白林現焚燒甚熾、（十五日路透電） 
[波蘭要求英法　作更有效援助]  
　　倫教　波蘭昨日向英國政府請求在對德戰爭期間、予以更有效援助、該項請求由波蘭駐倫敦大使賴斯基、向英國外務部提出、（十五日美聯電） 
　　倫敦　此間政界人士頃宣稱、德國軍隊業已深入波蘭國南部、並用飛機轟炸波國與羅馬尼亞國之交通綫、察其用意、乃在威脅巴爾幹半島、'因此巴爾幹半島各國組織陣綫、共策應付一項問題、即將趨於尖銳、外交界人士並作進一步之觀察、謂德國拓展運動、未必以波蘭國烏止境、而將威脅黑海沿岸各國、（指羅馬尼亞、保加利亞、土耳其各國）且遠及波斯海灣、此種威脅、原為西歐各民治國所諗知、曾與土耳其國相的互助、且當制定明文、並以巨額信用放款畀予土國、務使該國在巴爾幹島反德國軸心中、成為中堅份子、此外、德國聞擬在經濟上、迫令羅馬尼亞國以所有出口貨物、允共是煤油、全數售予德國、果爾、羅國或以保守中立而拒郤之、並於必要時、用武力自衛、特共抗戰力量如何、亦自頗成問題、英法兩國現正硏究可用何種方法、予羅國以達規模的援助、俾其積極參加巴爾幹半島防禦陣綫、凡此各節、尚無其體之消息足資徵信、但哈里法克斯外相本日與波瀾國大使賴泰斯基、法國大使考賓會唔時、除討論如何減輕德軍對於波國之壓力而外、並會涉及巴爾幹半島問題、則可斷言云、（十四日哈瓦斯電） 
[德國各大城市　疏散人口　食物消費受限制]  
　　柏林　政府當局業已採取各種措置、將各大城市居民予以疎散、為數的一千八百萬乃至二千萬人、此在西陲各城市、業巳開始辦理、叉各大城市藝術珍品、亦已分別遷往鄉鎭、（十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　政府昨又頒佈命令、限制各種食物之消費量、每人每星期所能購進之牛油、應以五十公分為限、此種牛油、且摻有大量鯨油、一經烹煮、即發生腥味甚烈、各報為安定人心計、咸皆登出消息、謂某某化學技師、業已發明一種「人造牛油」、儘可佐食、地方指導報則謂、製造肥皂必須消耗全國所產脂肪百分之六十、當此脂肪奇缺之際、人民務須節省肥皂云、（十五日哈瓦斯電） 
[倫敦娛樂場　恢復營業]  
　　倫敦　英國對德開戰之後、倫敦各劇塲與電影院即已奉令停業、迄至本日始予解禁、社會一般情形乃有恢復常態之觀、所不同者、厥為各電影院前無復制服煇煌之閣人往來蹀　、改由防空隊人員照料、俾於發出空襲警報時、保護公衆安全、此外、足球比賽亦將照常舉行、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[河北之災]  
　　淪陷區域居民如何慘痛？此誠無可諱言，又復不必贅言；蓋旣遐邇周知之，抑亦想像可知之。乃於兵燹浩刧之餘，奸宄煎逼之中，更遭天災；如河北省數十縣治，百萬生靈，驟遭無情洪水所汨沒，此其慘痛又如何；迄今經月矣，吾人誠不知如何立一言始可以吿慰災黎。 
　　河北種種情况，不為局外所詳聞；即如今之水災，僅知數百里間一片在洋，人畜漂流；，僅知平津鐵道，屢為冲斷；僅知天津英法日本各租界內亦水深五六尺乃至丈餘；僅知平屋沒項，三樓祇見二樓；僅知日軍軍火損失無算。夫損及日軍軍火，則可憐無告之老百姓之損失可問耶！如此災情而在承平時代，將如何遍載內外報端，將如何博得舉世同情；今乃幷此災情之紙而報吿亦幾乎隨土地而淪陷，此允國族與災區災黎同其慘痛者也。 
　　國家對於天災，負有賑救之義務；中國自昔多天災，故賑救之組織與效率，以實際需要與累積經騐而成績斐然。中央與地方，政府與社會，相呼應，相協力，精神與力量，俱足稱述。獨此决河北災區災黎，未能受惠。豈國民政府棄其子民，坐視禍患，豈他省同胞淡漠冷酷，不予援手；非也，　格勢禁也，鞭長莫及欲救未能也。吾人誠不知河北災區之當地各組織，以及鄰近災區之各組織，亦旣有為於此天災吾。以意度之，殆無其事。北地社會原非富厚，何况迭經蹂躪，亂離流亡，百業停廢，生機枯竭，將何以賑災！傀儡之流，喪心病在，志在剝削，魚肉鄉里之不暇，豈顧饑溺。日本作戰兩年，國力垂竭，對於軍事佔領區域，方期竭澤而漁，奢望『以戰養戰』，亟彼所亟，詎有所恤。即彼歐美友邦，平時對於任何災難，輒能慈惠為懷，慷慨解囊，今於河北水災，亦殊於他日他地他事。誠以世局阽危，一也；天津租界之遭封鎖，使歐美人之現實生活，感受直接影響，二也；急公好義，以安居樂業為前提，今則備受壓迫，自顧不暇，三也；在中國樂善好施，實以經商利潤相分潤，近年經商華北者，允遭排擠，無商可營，無利可圖，處境岌岌，前途茫茫，四也。總而言之，莫予賑救。嗚呼，國未亡而家先破，人禍方深而天災復臨；哀此孑黎，呼籲無門，古今中外殆無如此慘痛者也。 
　　今無他望，望國民政府及早光復河山，撫輯災區，然緩不濟急。望天佑，洪水及早東流；但水退之後，猶有饑饉，且不免於疫癘；即使不飢不病。然北地秋寒，災黎如何不寒！為今之計，，惟望超越國界之慈善機關。見義導為，當仁不讓。號召海內外。悉力以赴。抑允不能不望之日人者，為人道而放棄其佔領，至少亦望為人道而撤除一切障礙；俾災情之慘。為世人所聞知，放賑者獲得措施之方便 
[美當局聲明　決維護中　有襲擊美船者必蒙不利　英攔截美船已陸續釋放]  
　　華盛頓　國務卿赫爾今日發表正式聲明、闡明美國對交戰國封鎖舉動之態度、謂美政府保留美國與其人民在國際公法下之一切權利、並將於任何交戰國破壊此種權利時採行其認爲最適用而妥善之任何計畫、美政府已通吿美國各航業公司、吿以危險區域、並警吿美國人民與航業公司、勿冒交戰國合法或非法行動所造成之其他實際上危險、美政府竭力注意以保護美國人生命財產、甚盼國人亦有適當注意、以避免各種危險云、按國務卿在發表此項聲明以前、曾於招待新聞記者時聲稱、就目前所知、關於英國攔阻美船取去違禁品事、並未發生任何異常嚴重情事、英國所扣留之美船一艘、業已釋放、其他被扣船隻、稍緩時日、亦當釋放云、（十四日路透電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿頃就中立問題、向報界發表談話稱、余曾於本年五月二十七日函達參議院外交委員會主席畢德門、衆議院外交委員會主席白魯姆、吿以美國政府雖曾用內國立法手續、自動採取各項限制辦法、但從未放棄國際公法所規定之中立國權利、「國際公法所載關於中立國與交戰國之各項原則、成立已非一日、各交戰國雖以種種口實違反此項原則、但國際公法依然存在、毫無疑義、美國政府既恪守此項原則、其於所給予之一切權利、自必予以保留、倘若他日為在何交戰國所侵犯、則美國政府必當採取更較切實更較審愼之措置、以謀對付」、（十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　代理海軍部長愛迪生今日宣稱、「美國人民最安全之事、即為乘坐美船航行、美國輪船以後將有極顯著之標識、依照一定航綫航行、但並無軍艦護衛、若德國或其他欲冒險作攻擊之行爲者、將為極大之冒險、余等亦信彼等將不如此、」云、（十五日美聯電） 
　　華盛頓　海軍部代理部長愛迪遜頃向報界談稱、美國海軍艦隊曾在大西洋海岸巡戈、南北綿延二百英里間、並未發現潛水艇、白宮秘書歐爾利則謂、羅斯福總統所由決定召集國會於九月二十一日復會者、某國潛水艇之活動曁英國郵輪「雅典尼亞」號之被擊沉、實有以致之云、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據昨晚此間報吿、美船「戰士」號所載時違禁品燐五千九百噸已被英政府沒收、英政府前已通知各中立國船隻、凡有貨物運赴德國者、應先被檢查、英國情報部謂、此五千九百噸燐、係原定運往漢堡者、該船於九月二日抵英卸貨、尙有其他船隻多艘、已被「請」至英國海口被檢查、美船「黑愛斯不雷」號於九月六日曾被檢查、現已放行、並無貨物充公、（十五日美聯社電） 
[英海空軍　大事搜索海面　擊毀德潛艇多艘　英商船又被擊沉]  
　　倫敦　情報部發表稱、英驅逐艦巡邏艦及飛機現已在廣大之區域、從事搜覓德潛艇、已作多决攻擊、毀敵潛艇多艘、艇中之人多經儘力救起、當即被俘云、（十五日路透電） 
　　紐約　據美國郵船羅斯福總統號報吿、英船溫哥華城號（四九五兀噸）今日在大西洋中為德潛艇轟擊、其全部船員已為荷蘭油船一艘輔以飛機一架完全救起云、衆信溫哥華城號被轟擊之地在英吉利海峽附近之　爾蘭南面、（十四日路透電） 
　　紐約　據此間接獲無綫電消息、國煤油船「英國勢力」號、在距離愛爾蘭海岸三百英里處、被魚雷擊沉、船員多名、業經挪威國貨船「伊達巴爾克」號救起、（十四日哈瓦斯電） 
　　紐約　聯邦輪船公司今日發表、謂接美船「曼哈頓」號無錢電訊、挪威船「愛達」號已將英船「茵弗倫斯」號人員救起、詳情未悉、（十五日美聯社） 
　　倫敦　英船法爾倍號、今日被德潛艇擊沉、據該船大副談稱、該船中魚雷後、潛艇司令會發出求救呼號、說明該船被沉之地點、船員在救生艇中歷十三小時之久、始行脫險、（十五日路透電） 
　　倫敦　據官塲文吿、英國所行違禁品取締已著成效、大批違禁品已被截留、未能運往德國、德方宣傳現乃向中立國肆其威脅、公然對中立國聲明、何者德國視為中立行為、何者不然、德方發出無綫電誣指英國違禁品政策之旨趣、在剝削中立國貿易、使中立國老弱婦孺饑餓而死、其實英國並不欲指揮任何中立國、且曾切實聲明、願竭其能力所及、以便利中立國合法貿易、英國政策絕不願損害中立國之經濟、但亟願維持其最友好之關係、凡尋常輸入中立國之食物與其他物品、供其自己消費者、英國未嘗欲阻止之、英國所欲為者、不過阻止德政府獲得外來食物與原料、致延長戰事耳、因此理由、政府於九月三日發出佈吿、指定某種貨品為違禁品、其大旨與上决大戰中美政府所發之通吿相似、英國違禁品取締制之目的、在阻止違禁物直接運入或由中立國運入德國、中立國之輿論定能自己判定對其中立之威脅、究竟來自何方、是吾來自英法方面對衆公佈之遠禁品取締政策、抑來自德國方面之潛艇戰爭與陰謀危害云、（十五日路透電） 
[德盼各圖　嚴守中立]  
　　柏林　德國外交部喉舌「德國外交政治通訊報」今日發表一文、檢討各國中立問題、聲稱、德國認為各國不但有保守中立、置身事外之權利、抑且應盡力避免受戰事之波及及影響、但英國觀點、似乎絕不相同、惟恐各國之不加入戰爭、同時强迫各中立國與英國共同對德作經濟戰、現戰事幷未擴大至地中海、巳使英國期望東南歐國家捲入戰爭之計劃為之粉碎、蓋羅馬尼亞旣認為英國之保證為無須、土耳其總理亦申明無參戰之理由、德國深望各國續此時機、集中精力、謀求內部之發展、勿因與已無干之問題、陷於困難與煩惱之中，德國於此鄭重申叨、願與此炸國家維持最輯睦之邦交焉、」（十五日海通電） 
　　瑞士京城　據此間探悉、關於英國封鎖措施、影響瑞士鐘錶工業一事、瑞士政府昨已致牒倫教表示抗議、聞瑞士政府以錶為瑞士最重要工業、對之極為璽視（十五日海通電） 
　　巴斯爾「國民日報」著文檢討經濟戰爭對於瑞士國外貿易之影響、該報指稱、瑞士邊境之封鎖不能中止、且經濟戰爭之一部分、將發生於瑞士國境以內云、該報以為德國對於瑞士商務之損害必甚少、因德國必須增加出口換取外匯、然德國輸出品內限於非作戰及維持民食所必需之物品、自不待言、該報繼稱、德國官方對於出口之各種可能性、均加以密切注視、 
　　挪威京城　挪威工業在央國封鎖計劃所引起之不便狀態、頗受影響、名工廠每日减少工人假象牙工廠及紙廠數家行將停業、（十五日海通電） 
　　丹京　此間消息靈通方面官稱、德國公佈違禁品條例後、德國對於丹麥經濟必需品之見解、不致有所改變、各方均以為丹麥與各國問之正常商務、必能繼續進行云、丹麥人士並提及德國保證丹麥農產品之照常出品、此項保證係最近由德政府專使海珊爾所提供云、（十五日海通電） 
　　阿根廷京城　據巴拉圭國京城消息、該國政府業已頒佈命令、對於歐洲戰事、嚴守中立、（十四日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　海軍部頃訓令全國艦隊、嚴密防守木國海岸、「以維持中立地位、並防止各交戰國在本國海岸、設置任何根據地」云、按英國政府日前通知中美南美各國政府，務勿聽任德國在各該國海岸、設置潛水艇根據地、以免破壊中立、（十四日哈瓦斯電） 
[美國報紙　稱道英法波軍戰鬥力]  
　　羅馬　羅馬觀察報載稱、德軍在波蘭之行動、現正遭遇日見增大之障礙、最近之陰雨、已阻碍軍隊行動、各處次要道路、殆已不能通行、尤其有重砲及摩托部隊更感困難、華沙防守情形、將為戰鬥史中最光榮之一頁、實為勇敢·軍略·及愛國主義所織成、（十五日路透電） 
　　羅馬　此間拉佛羅法西斯報駐巴黎訪員來電稱許法國軍隊戰鬥力、謂法軍之前進、已使薩爾白魯根感覺嚴重之威脅、該區內已有德機多架被法擊落、該報又對英國遠征軍表示欽佩、（十五日路透電） 
[紐約滙兌　市場紊亂　英鎊跌至新低價]  
　　紐約　今日紐的滙價市塲之交易甚形紊亂、因此間與國外對於英鎊賣風甚熾、而英國平準基金仍視若無覩、致英鎊跌至新低兌也、英鎊滙價直落、至午時達到三元七角六分之本日最低度而後止、此後稍稍回起、收盤為三元九角、比昨日收盤跌去九分八七五、然人氣猶甚紊亂也、丹麥瑞典挪威等國之幣價則無甚變化、蓋已與英鎊脫離聯繫關係矣、法佛朗跌風亦驟、收盤為二·二二、昨日收盤為二·二九、此種趨勢不足爲異、因法佛之聯擊者為英鎊而非美元也、自九月二日起未有市價之德國金馬克今日復見於市塲、其價視前未有變史、據商人云、今日市塲僅有售方、故成交甚微、叉據外滙委員會稱、美方對於美元之需求、如與淸理美國所有戰前英鎊尾款有關、或與淸理目前對英帝國商業有關、則可在倫敦按四兀零二分之價格結算之云、（十四日路透電） 
[美國務總理　接見日使　商談國際時局]  
　　華盛頓　赫爾國務卿本日午前接見日本大使堀內、該大使旋即發表談話稱、余與赫爾國務卿曾就國際局勢有所商談、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯重兵囤集邊境　德蘇波關係微妙　傳德蘇商定建立新波蘭　介於兩國間作為緩衝區]  
　　瑞士京城　瑞士電聞通訊社頃載稱、據莫斯科私人消息、蘇聯政府動負後備兵若干級、純慶預防性質、絕非參加德波兩國戰爭之謂、現行和平的中立政策、史丹林實無意變更之、此外、蘇聯政府機關報伊斯凡蒂亞報亦載稱、蘇聯絕無參加戰事之意、僅當注視戰事發展而已（十五日哈瓦斯） 
　　倫敦　教此間蘇聯方面今日否認蘇聯有瓜分波蘭一部土地之意思、此間外交界亦多謂、蘇聯目前所採取之態度、並不能視為不利於波蘭之明證、（十五日美聯社電） 
　　巴黎　蘇聯政府日來動員後備兵入伍、總數聞達二百萬員名之多、據蘇聯官方說明、德國軍隊在波蘭賡續推進之後、共戰綫與蘇聯邊界愈益迫近、不得不預為之備、此在法國少數人士鑒於蘇聯伊斯維希亞報曾指希特勒元首為侵略者、爰亦以為蘇聯動員、即所以警吿德國、但外交界人士則請、蘇聯態度曖昧不明、該國各報業於本日提出波國境內烏克蘭與小俄羅斯兩少數民族之地位問題、此種朕兆與德國兼倂奧國暨收回蘇台德區之前、對付奧地利奧捷克斯洛伐克國所用手段實相仿佛、此外、莫斯科所發消息、指波蘭國飛機迭次侵犯蘇聯領空、德國方面亦渲染揭載、凡此均可注意、但在現行戰事之中、歐洲某某國方靜觀蘇聯之態度如何、其中羅馬尼亞曾與波蘭訂有同盟條的以防蘇聯、波羅兩國之一倘被蘇聯侵略、其他一國即有援助之義務云、（十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　據熟悉時事之方面今日稱、德國已同意於摧毀波蘭抵抗力之後、在德國與蘇聯之間、樹立一新波蘭、作為蘇德間之綏衝地帶、新波蘭所轄之地區、大約可保目前波蘭三分一至二分之一土地、南部之克拉哥、亦可劃入其版圖中、據此間消息、蘇聯軍事使節在此時對於德國在波軍事行動之範圍、曾作切實之討論、此間德人多預料在數日之內、蘇聯對於波蘭即將採取軍事行動、德國對於華沙似已在放棄之列、同時預料立陶宛或亦將要求劃取波蘭之東北部、即維爾那四周一帶之地為己有、最足行人注意者、即蘇聯之全權軍事參贊富卡傑夫於過去數日之內、曾興德國軍事當局作數度之會商、又據可靠國社黨方面稱、蘇聯政府與德國政府固無時不在接接觸中也、此間各報亦認蘇聯有干涉波蘭之可能、（十五日美聯電） 
　　科莫斯　科官方報紙「眞理報」昨日考慮波蘭烏克蘭區域變為蘇聯之保護國可能時聲稱、波蘭剝削烏克蘭之白俄少數民族、該報社論評述波蘭剝削白俄少數民族、為波軍敗亡主因之一、社論認為蘇聯贊成分設烏克蘭白俄共和國數國極有可能、該報續稱、共和國之成立、全恃民意若何、既成立後、彼等得加入蘇聯為自知共和國（十五日美聯電） 
　　比京　蘇聯共產黨機關真理報、關於波蘭國境內少數民族問題、昨日初次有所論列、此問頃接柏林消息、藉悉此事業已引起德國政界人士之極大與趣、粉紛加以評論、德國外交部方　幷謂、德蘇兩國自簽訂互不侵犯條的之後、雖常川交換意見、截至現在為止、幷未討論烏克蘭族問題云、（十五日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　此間波蘭人負責方面今日力闢駐蘇波蘭大使準備離莫斯科之驚人傳說、聲明波太使並無請蘇聯政府給予出境護照情事、莫斯科波蘭人士對於蘇聯共產黨喉舌「眞理報」攻擊波蘭、責其壓迫在波俄僑一千一百萬人之言論、並不表示不安、外人或指「眞理報」此種言論、為蘇聯注意於波蘭境內烏克蘭與白俄少數民族的命運之表徵、但此間波蘭人士則不認此說為然，「眞理報」在攻擊波蘭之文中、謂波蘭官場對此少數民族盡力壓迫、致其相互關係臻於極度緊張之狀况云、該報分析波蘭失敗之原因、謂其中有難以解釋者、不僅因德國戰略與配備之佔優勢、及英法方面有效的援助之缺乏已也、關於波蘭局勢之各種報吿、皆表示波蘭國家機構日增凌亂失序之象、甫遭軍事上失利而內部即形瓦解、其機構之無能力與無效率已可概見、波蘭全國人民其爲波瀾種者僅佔什六、餘者包括八百萬烏克蘭人與三百萬白俄在內、此舉既無行政自知權、亦未有適合其國民性之學校、無此權利而欲保持此民族複雜之國家及其內部之團結力、實　不可能云、（十五日路透電） 
　　倫敦　此間各晨報咸皆密切注視蘇聯態度、各外交問題記者鑒於該國政府實行動員、該國報紙猛烈抨擊波蘭國、成謂該國參加戰事、以與德國瓜分波蘭國之時機、已日見迫近、孟却斯德保衛報外交問題記者宜稱、「一俟華沙陷落之後、蘇聯政府或將聯合德國、一同「關切」波蘭國時局、「關切一云者無他、即擬取獲波蘭國東都各地、亦即俄羅斯人與烏克蘭人雜居各地是也、德蘇兩國互相勾結、以冀瓜分波蘭國、已屬毫無疑義」、新聞記事報外交問題記者則謂、「蘇聯放棄中立政策之事、若果見諸實際、則德國所付代價、即屬犧牲波羅的海沿岸各國之獨立主權、然則素來譴責侵略行動較歐洲任何國允為激烈之蘇聯政府、行將見其步武德國矣、據一般人所知、蘇聯所擬計劃、乃欲佔領拉脫維亞京城、而將該國併人版圖、同時並將立陶宛置於德蘇兩國保護之下」云、（十五日哈瓦期電） 
[蘇聯積極　軍事準備　繼續召新兵入伍　人數可達一百萬]  
　　莫斯科　根據今日通過之軍事法律，已繼續召集徵兵入伍、據非官方估計、召集之人數的一百萬名、眞理報力言蘇聯應作充分之軍事準備、因資本主義之世界已染有戰爭狂熱云、（十五日路透電） 
　　莫斯科　列寗城頃於本日開出火車三列、而將其餘各列車併「紅箭快車」在內予以停駛、又自莫斯科開往波蘭國邊境奈戈萊洛城之火車亦已停駛、此外、列寗城基埃夫港加柴特城三處近郊短程火車、亦已减少通車次數、（十五日哈瓦斯電） 
[德國積極造艦]  
　　丹京　據政治報柏林通訊員稱、德國各船廠現正晝夜工作、以圖增多軍艦之數、不特興造潛艇、且興造水面船隻、德國圖與英國封鎖搏鬥、擬濫沉商船、而使英國航務受致命打擊云，（十五日路透電） 
[義大利動態　舉世矚目　對盼望義蘇斡旋]  
　　羅馬　義國種種動態、頃由此間各外國觀察家加以評述、均謂義國意向究在袒助德國、抑或決定嚴守中立、二者各有其徵象、而分量相埓、難分重輕、義國各報之態度公正者、均將交戰雙方之戰報同時刊出而不作結論、各報與各無綫電台均已中止抨擊法國、法義兩濟關係旣已大見增進、雙方邦交亦復歸於正常、不寗唯是、義國現正努力開發阿比西尼亞，並籌備一九四二年世界博覽會、（在羅馬舉行）凡此種種、以證明義國志在中立、但自另一方面言之、義國政府正與德國携手合作、亦屬實在情形、義國各報之贊助德國反英宜傳也、義國政府之加緊採取各項軍事措置也、義國多數要人之昌言德義兩國同盟條的依然强固也、皆其明證、由是觀之、養國政府眞意何在、此際殊難下一斷語、非俟義國在政治上採取新措置時、不易加以辨識云、（十四日哈瓦斯電） 
　　荷京　此間頃接獲德國方面獲消息、藉悉該國當局現正設法使國內與各中立國之奧情、置信於德軍擊破波蘭國後、和平即可恢復、洛特丹新聞報登有駐柏林訪員來電、據稱、德國官廳曾吿民衆謂、里賓特洛浦外長暨德國駐土大使巴本均在已黎、與法國政府進行談判、如此宜傳、其用意灼然可見、大抵德國政界人士現仍希望義國與蘇聯兩國之中、必有一國出面調處、或會同調處、並認為此舉有其可能、並謂希特勒元首仍藏有時間性之炸彈二枚、換言之、即墨索里尼與史丹二公、仍可及時出面斡旋、以限制戰事範圍勿令擴大、此外、德國對於各中立國正以利誘威脅為事、餌以賡續供給煤與機器、殆欲促使各該國出而反對英國之封鎖政策、特此種方法殆終歸徒勞而已云、（十五日哈瓦斯電） 
　　丹京　據今日德國傳來消息觀之、德國已覺悟現無早日成立和局之希望、德人現渴望儘速終止波蘭境內之戰事、俾將戰鬥全力移至西部前綫、德人承認該處局勢之吃緊、聞德國之糧食限制現益嚴厲、犬貓之日食亦經减少（十五日路透電） 
[義報著文　離間英法]  
　　羅馬　義大利各報今日著文評論英首相張伯倫上次在下院所發表之演說、認為張氏在該演說中、已將英國此决聯法與德國作戰之目的、暴漏無遺、一言以蔽之曰、並非真為幫助波蘭、實欲整個摧毀國社主義之德國也、近年以來、英國在軍備上積極擴充、在外交上各處活動、其目的惟在準備對德作戰、故如法國接受此種觀點、豈非受英國之愚弄、目前法國似乎並不十分熱衷、法軍在齊格綫亦不甚活躍、但法國倘不及時謹愼、將來受英國之牽連、則是英國欲戰、而法國供其犧牲也云、（十五日海通電） 
[敎京居民　不擬撤退]  
　　梵蒂崗　據梵蒂崗通訊社稱、梵蒂崗雖準備施行燈火管制、但並未考慮撤退居民、梵蒂崗之性質及其不可侵犯性、巳足保證不致遭遇空襲、因此項空襲、不僅公然破壞國際公法、且為襲擊敎皇之住所也、燈火管制亦非防衛之措置、僅為表示中立而已、因羅馬市區內，不能容留燈火不熄之區域、為敵軍之助云、（十五日海通電） 
[匈牙利保持　睦鄰政策　對波蘭英勇康扎　亦寄以無限同情　羅匈成立新商約]  
　　匈京　查基外長頃向衆院外交委員會發表演說、略謂現行戰事、實肇源於凡爾賽和的、以匈國而論、現與南斯拉夫保有友好關係、幷未遭遇何項威脅、因此政府認為無宣佈中立之必要、良以此决戰事、勢必曠日持久、吾人宜佈中立、徒使國家生活橫生枝節而已、惟是、匈國對於生存攸關之各項利益具有保衛之決心、必要時雖戰至一兵一卒亦所不辭、至此、外長又答覆某議員詢問云、「波蘭國人英勇苦戰、即在該國敵人亦復承認之、吾國民族亦寄以無量之同情」云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　匈京　匈牙利羅馬尼亞兩國商務條約、於本年三月間滿期之後、雙方業於本日簽訂新的、定期十年、（十四日哈瓦斯電） 
[澳洲聯邦組織　戰時內閣　募志願兵兩萬　開往海外作戰]  
　　康白拉　澳洲戰時內閣名眾、已於今日由總理孟席期公布如下、法長兼實業部長郝斯、供應及發展部長卡賽。國防部長史特里·外交部長戈萊特·及商業部長麥克里埃（十五日路透社電） 
　　康白拉　澳內閣已決定立即募集第一批志願軍二萬人，開往海外作戰、並將本屆國防程序由三千三百萬鎊增至四千五百萬鎊、（十五日路透電） 
　　康白拉　澳聯邦總理孟席斯今日宣稱、吾人今决之準備、遠勝一九一四年加入戰爭之時、吾人更有多人民受軍訓、其配備精勝於昔、吾人軍火之產量、已見大增、吾人之組織亦更完備、閣員八人曾服役上次大戰、吾人對於勝利甚有把握、吾人覺澳洲人民對於一切、悉團結一致、吾人準備貫澈達到目的云、（十五日路透社電） 
[日被委棄　猶未能忘情於德　德大使仍留東京]  
　　東京　今日此間若干報紙載有德外長里賓特羅甫因德蘇締結互不侵犯條的而起之新澗勢、顯欲重行調整日德關係、故於九月十三日召回德國駐日大使沃特將軍之消息、惟據「日日新聞」稱、召回大使一說、此間德大使館已加吾認、據「報知新聞」戰稱、沃特將軍堅稱德蘇雖訂互不侵犯條的、德日軸心仍堅强、八月二十三日宣布德蘇互不侵犯條的、使日本遍國大為震驚、並起德國背棄日本之感覺、蓋日本前對柏林東京軸心之、水有實力、深信不疑也、旣有此種事態存在、民治國乃乘機在國內宜傳、謂德日關係甚為緊張、惟聞諸可靠方面、德國駐日大使已敦促德政府、謂今有向舉世證明所謂德日關係緊張僅係英法之宣傳、而德蘇雖訂有條的、德日軸心仍然堅强之必要、關於軸心、沃特將軍向德政府建議、德國應使蘇聯放棄其對蔣介石將軍之援助、俾向日本證明德蘇條約決不妨礙德日反公約關係之存在、預具體形式云、（十五日路透電） 
[寺內大角一行　離義廢然返國]  
　　羅馬　日本軍事考察團、由前陸相寺內大將、前海相大角大將領導來此、已有多日、茲定於十六日在那波利港、搭乘日郵船箱根丸取道倫敦紐約邀返日本、並擬在倫敦擊恒數日、此外、日本駐德大使大島將軍日前來此、曾與墨索里尼首相會唔、定於明日返歸柏林、（按寺內大將大角大將一行、原擬前往德國紐倫堡城、參觀國社黨大會、）（十四日哈瓦斯社電） 
[波蘭拒絕　交換俘虜]  
　　柏林　據此間官方宜稱、德國外交部昨向代表波蘭在德利益之瑞典公使館提議、請轉達波蘭政府、以波蘭內地被扣留之德人與德軍所獲之波蘭俘虜互相交換、瑞典公使館昨已通知德國外交部、謂波蘭對於此項提議，拒絕考慮云、（十五日海通電） 
[戈林視察歸京　謁希特勒]  
　　柏林　航空部長戈林上將自前綫視察歸來之後、會於昨日謁兇希特勒元首，向之提出報吿、且會以四年經濟計劃獨裁者名義，視察波蘭上西里西亞省內各大工廠、（十五日哈瓦斯電） 
[德國在外利益　由中立國代管]  
　　柏林　據此間官方昨日發表公報如决、「德國在波蘭·摩洛哥·丹吉爾·南菲聯邦之利益、係由荷蘭代為照管、在法國及法國屬地（摩洛哥丹吉爾不在內）埃及之利益、則由瑞典國代管、在英格蘭及英帝國（除南菲聯邦外）之利益、則由瑞士代管、在伊拉克利益由伊朗代管、另一方面、波蘭與南菲在德國利益係由瑞典保管、英法利益係由美國照顧、埃及利益係由伊朗、伊拉克利益則係由阿富汗代管、（十五日海通電） 
[德海軍機一架　降荷領海被扣]  
　　海牙　德國海軍飛機一架昨被迫落於荷蘭領海中之阿美蘭附近者、其機員自稱、曾在利海峽上空與英機交戰而被英機追逐云、此機與機員已山荷蘭按照中立法規予以扣留、（十五日路透電） 
[英國節制食糧　並防止奸商操縱物價]  
　　阿姆斯丹埠　此間報載接得倫敦報告稱英國將發行食糧節用證八千萬張、聞證已印好、須俟人民登記竣事後、始行分給預料辦理登記事宜、的十二日可　事、分發登記證的需十日、政府方面擬於英國居民（外僑在內）收到身份證後、開始分給節用證、同時英國當局將規定物價之最高限度、以防奸商居奇操縱、聞目前所發給之節用證、祗與五類主要之食品有關、第一類乳酪與人造乳酪第二類糖、第三類鮮肉，第四類肉臘及火腿、第五額各種脂肪及油、凡在六歲以下之兒童所得享用之食糧、的當成丁用額之半數、（十五日海通電） 
[前奧揆許希尼格　為國族甯死不屈　拒絕驅使奧人作戰　竟遭德方執行槍決]  
　　巴黎　據「法國日報」載稱、前奧國總理許希尼格、自奧國併入德國以來、即被德方扣留近、因拒不簽署促使奧人為德國作戰之文吿、致被槍决云、按許氏係將門之于、生於一八九七年、曾參加大戰、任重砲隊中尉、數獲褒獎、大戰將終時、被義軍所俘、一九一九年始返奧、執行律務、迨陶爾斐斯被暗殺後、接任總理、以冷靜態度運用其能力、設法遏止納粹黨之崛起、惟至一九三八年二月，柏林提出哀的美教書後、許氏被迫辭職、而由奧國納粹黨領袖殷奎特繼任總理、請德國出兵襄助維持秩序、於是武裝齊備與機械化隊之德兵五萬人、乃越界入奧矣、是年三月十三日德國正式兼併奧境、奧總統米格拉斯被逐、而許斯尼格則遭逮捕、（十五日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[連日猛攻結果　華軍克復花縣　日向龍口莊方面潰走　汕尾日軍登陸被擊退　中山居民猛攻日軍營]  
　　淸遠　佔據花縣之日軍、經華軍連日不斷襲擊、恐慌異常、十三晨華軍復向花縣猛攻、激戰五小時日勢不支、向龍口莊方面退走華軍乘勢克復花縣、並向南追擊、是役日軍遺屍百餘具、奮獲步槍數十枝、其他軍用品無算、（十五日電） 
　　惠陽　于三日下午四時、日軍百餘、由飛機八架掩護、在汕尾强行登陸、華軍俟日軍迫近、立予迎頭痛擊、激戰至晚十時、日軍不支、仍退回艦、（十五日電） 
　　香港　澳門外訊、日軍昨日向石岐東北八英里之張家邊進攻時、死傷共達五百人、今日石岐可聞砲聲、（十五日電） 
　　澳門　石岐華方消息稱、中山人民因昨日日機狂炸各村、故於晚間猛攻日軍駐所、結果日軍已於今日退出船廠、聞日軍傷者數百名、該消息又稱、最近橫門戰役中日軍傷亡在千人以上、並有軍官數十人在內、據聞中山土著對於其領袖張惠長將軍、均極稱頌、張氏在近數日中曾親自指揮華軍之防務云、（十五日路透社電） 
[通山縣城　又告收復]  
　　平江　通山經華軍第二决收復後、未幾又陷日手、十四日下午三時、華某部分兵進擊、當卽第三度收復通山縣城、（十五日電） 
[百泉偽軍　全部解決]  
　　洛陽　豫北僞軍劉振靑部、經華軍擊潰後、竄至輝縣百泉、上月二十七晨二時復經華軍包圍痛擊、激戰至午、全部被華軍解決、計斃偽總司令劉振靑及日中左參諜以下日偽部千餘名、幷俘獲僞秘書長侯振莫、指導官王惠民、連絡主任王來臣等四十七名、鹵獲械彈軍需品甚多、（十五日電） 
　　重慶　今日此間接華方軍訊、據稱、黃河華軍防務因克復豫北溫縣而更堅强、華軍於九月七日開始進攻溫縣、卒於十三日夜克復之、日軍向沁陽方面敗退、按溫縣為黃河北岸要城、與鞏縣隔河相對、於二月間陷日軍之手、日軍旣佔之、輒有渡黃河佔洛陽而在潼關以東截斷隴海路之可能（十五日路透社電） 
[華軍圍攻　安義縣城]  
　　修水　修水南岸日軍、的計三千餘、連日經華軍進擊、傷斃極多、前日華軍向安義附近進攻、日軍憑堅頑抗、展開激戰、自晨至晚衝殺十餘决、日軍不支退入安義城內、刻安義城郊各據點、均為華軍克復、華軍幷乘勝向安義縣圍攻中、（十五日電） 
[汾城日軍　分路西均未逞　一度佔關王廟野頭等處　經華軍猛烈反攻後退回]  
　　大荔　汾城日軍千餘、六日拂曉以日機三架掩護、分由三關峪·離門峪·大有莊·大舉西犯、一時勢燄高漲、雖經華軍猛烈截擊、傷斃日軍二百餘、日軍仍猛烈進犯、分佔關王廟野頭（鄕寗東南）等處、七日晨華軍全錢反攻、激戰五小時、斬日軍四五百、日軍不支、分向汾城潰退、華軍正分頭追擊中、（十五日電） 
　　洛陽　長子日軍、經華軍圍攻、死傷極衆、十二日小河村（長子南）日軍、向堯神廟南犯、被華×部擊退、十三日晨、日軍在砲火掩護下、復行猛攻、同時賈莊邢家莊（長子西南）一帶日軍七八百、分向西弦陳石哲鎭西犯、經華軍分別迎擊、戰鬥至烈、允以堯神廟高地失而復得者數次、鏖戰一日、日軍卒被華軍擊退、（十五日電） 
[日機襲桂]  
　　桂林　自宜山至鎮南關各地、今日又遭日機轟炸、來襲日機、共三十四架、均係由瓊島起飛、首批八架、决批九架、兩度襲龍州、投彈甚多、下午二時武宣屬石龍遭日機九架在炸半小時、後另有日機八架、侵入宜山投彈、下午三時五分、又轟炸賓陽、（十五日電） 
[一週戰况]  
　　（續昨） 
　　湘贛方面　湘北華軍、於六日晨逃擊臨湘以東之高板橋、與日軍激戰半日、當將該地收復、斃日軍百餘、君山一帶、近來日艦又復活躍、七日日艦三艘、汽艇多隻、由岳陽駛至君山附近、企圖進擾、經華猛烈擊退、日艦艇受創甚重、駛北張公渡、經華軍不斷砲擊、日軍死傷七百餘、日軍一夕數　、自相驚擾、瑞昌附近之日軍、經華軍連日猛襲、該城近郊各據點，均被華軍克復、馬家莊斃日軍百五十餘、瑞昌在華控制下、又奉新西南日砲兵、向苦頭填附近猛襲、同時日步兵分數股向華方進犯、經華軍沉着應戰、將日軍擊退、斃白軍二百餘、八日晚華軍大舉襲擊光義之日軍、進迫城郊與日軍激戰數小時、斃日軍甚多、餘部退入城內踞守華軍正猛攻中、新村墟附近有日砲十餘門、向西山猛烈轟擊六七百發、並雜以毒瓦斯彈、同時日步兵三百餘、向華方猛犯、衝鋒十餘决、均被擊退、斃日軍百六十餘、華軍乘勝向花門樓萬進擊、斃日小隊長以下百餘名、獲步槍手槍軍刀及軍用品甚多、 
　　閩粤方面　閩南平潭島、自被日軍侵佔後、華方奮勇官兵、於五日晚渡海進擊、激戰終宵、六日拂曉、攻克平潭縣城、殘日復經華軍掃蕩、除一部逃入日艦駛遁外、餘悉被殲滅、粤東華軍、連日向潮安菴埠等處進襲、攻勢極猛、曾一度衝入潮安城內、殲滅日軍無算、竹竿山日軍、雖數度增援反攻、均被擊潰、楓溪車站附近日軍一百數十名、五日全被殲滅、刻潮安被華軍緊密包圍、日軍迭圖突圍未逞、華軍正猛擊中、菴埠於八日晚已被華軍克復、至增從方面日軍、自上週糾集五千以上兵力、向華方猛犯、一時日鋒甚銳、陷從化官村、華軍奮起反攻、血戰一週、日勢頓挫、連克福和圩·官村·各據點、斃日軍七八百、九日復將從化縣城正式克復、日軍狼狽竄逃、花縣方面日軍、一度蠢動、竄至桅杆市養頭圩、經迎頭痛擊、日軍紛紛潰退、華軍乘勝挺進、於十日晚一度攻入花縣、斃日軍甚衆、刻仍在北郊激戰中、、又江村何埔之日軍、迭被襲擊、斬馬極多、江門新會之日軍、週來會迭擾大小梅山、均不得逞、連日我軍乘勝猛攻、三江龍來、均於六日克復、又橫門登陸之日軍、連日傾力兩路南犯、在眼洲附近、經我伏擊、傷亡甚衆、其、一部仍盤踞於黎村附近、已被我三面包圍、此外綏西擊潰由大樹灣進犯之日斃三百餘、向托縣圍攻之我軍、於攻佔河口鎭後、連日以大砲猛烈攻城、極為得手、冀省逃襲北平收復門頭溝西之十道村、並衝入城東龍化門、與日軍巷戰、另一路我軍、圍殲石家莊西南開壁鎭之日、斬獲甚多，魯境連克平陰牟平兩縣城、皖南克復來安、衝入全椒、江南反攻一高淳、克復城郊固城歷橋兩據點、均屬週來重要職績、（十四日電） 
[日機　飛襲甯夏]  
　　蘭州　日機二十八架、十五日上午十時五十分、經由陝北侵入寗夏上空、在市區投彈四十餘枚、毀屋百餘間、死傷平民三十餘人、日機投彈後、卽南飛、似有侵襲蘭州模樣、此間防空部當卽發出警報、華機亦升空警戒、日機知華方有備、中途卽行折回、（十五日電） 
[湘北日軍　西犯未逞]  
　　常德　十二日午後一時許、日軍百餘、分乘艦艇由岳陽西犯、在湘江西岸之團湖附近登陸後、繼續西進、至團湖西之九弓嶺拼担洲地方、與華軍巡防湖岸之某部遭遇、當卽發生激戰、迄夜一時、日軍一部回艦上、一部仍在搏鬥、經華軍奮勇衝殺、卒於十三日下午一時、將殘餘日軍完全擊退、是役斃傷日軍甚多（十四日電） 
[流動醫藥服務隊　擴充工作]  
　　重慶　據現在後方全持流動醫藥服務隊工作之林君言、此項流動醫藥服務隊在去年時、不過三十七隊、至今年六月間、已增至七十六隊、現尙有擴充孳長之可能性、助成此項工作者、多由同情中國之外人、及海外華僑慷慨解囊所致、總計紅十字會收得此方面之捐款、無慮二百萬元、其中大部為十車·救謎車。以及價値三十萬元之醫藥器械、現紅會所有之卡車救護車、計有一九七輛、醫生計有一五八名、看護三五九名、助手八四六名、凡沿海華軍後方、以至西北極遠處所、無不前往服務（十五日美聯社電） 
[軍紀巡察團　由宜赴洛]  
　　洛陽　軍委會軍風紀第×巡察團主任委員石敬亭、率團員王平政等二十餘人、十四日由宜來洛、（十五日電） 
[中蘇文華協會　歡迎蘇聯大使　馮副委長席上致詞　謂蘇日無妥協可能]  
　　重慶　中蘇文化協會十五日午後三時、舉行茶會歡迎新任蘇聯駐華大使潘友新、到馮玉祥·周鍾嶽·翁文灝、劉峙·呂超·及蘇聯協會卞卜隆·阿蓋也夫·塔斯社羅果夫·雅克薩民等三百餘人、潘大使偕大使館參事謝維鼐·秘書馬求申·武官伊萬誓夫等、於樂聲掌聲交作中蒞臨、首由代會長邵力子主席致歡迎詞、對潘大使呈遞國書時之致詞、表示非常感動、希望本會在潘大使熱情贊助之下、能促進中蘇兩大民族間的政治經濟以及文化各方面發展之任務、次潘大使答詞、對中國雖在戰時仍能極力維持敎育文化事業、表示欽佩、希望中蘇兩國時常舉行各種展覽會、以溝通兩國之文化云、嗣進茶點、末由馮副委員長致詞、謂今日中蘇文化協會歡迎大使、實繫於內心所發之熱情、又謂日人趁此歐局變亂之時、欲從事挑撥離間中蘇兩國之情感、而奸人叉復大肆謠言、謂蘇日商訂協定云云、吾人根據目前中蘇兩國邦交之親密、及最近所得報吿、深信此種謠言、完全無稽云、（十五日電） 
　　重慶　中蘇文化協會今午歡迎蘇聯駐華新大使潘友新、席間馮玉祥致歡迎辭、略謂、據中國政府所直接獲得之情報而觀、蘇聯實無與日本妥協之可能、據馮氏言、現在開會中之最高國防會議、曾將中國駐蘇特使孫科拍來之長電二通詳為研究、據孫科來電云、此種謠言發生之後、彼卽與蘇聯當局作詳盡之商討、結果克蘭林宮各領袖對於此項流言、莫不予以堅決之吾認、同時各領袖皆對渠愼重聲明蘇聯向無與日妥協之想望、最後並表示在中國與日本繼續抗戰之過程中、蘇聯對華決計予以精神物質之援助、據蘇聯各領袖言、傳佈此項謠言而為之烘托渲染者、恐為「不欲中國戰勝日本之份子所爲耳」蘇聯新大使答辭、側重如何促進兩國之友誼關係、文化關係、及更密切之接觸方面、（十五日美聯社電） 
[宋子文　又赴重慶]  
　　香港　據中國銀行董事長朱子文辦公處方面消息宋氏於星期四啟程赴重慶、並將往其他各處、故一時不致返港、（十五日美聯社電） 
　　香港　中國銀行董事長宋子文、昨復離港赴渝、查宋前决赴渝小作勾留、九月十一日返港、衆信宋之最近行動、與香港實行匯兌新條例後此間華方銀行之營業等事有關、（十五日路透社電） 
[慰勞團在　皖南獻旗]  
　　皖南某地　南路慰勞團昨向口副司令長官所屬之某軍各師長獻旗、到軍民五千人、情况極為熱烈、此間距火綫僅三十公里、附近鄉村之繁榮、居民生活之安定、較數千里外之後方、有過之無不及、該團於獻旗後、並與當地軍民舉行座談會、交換前後方消息頗詳、馬團長超俊以連日勞頓、暫留口口休息、其餘各代表則由謝副團長作民率領轉赴贛東慰勞、（十四日電） 
[美運輸顧問團　由筑赴渝]  
　　貴陽　美運輸顧問團薛恩·鮑西·范白德·十五晨由筑專車赴渝（十五日電） 
[美記者　恢復自由]  
　　重慶　美記者貝爾登與大陸報記者法末氏在贛被扣事、據此問美大使館今日稱、現已解決、二人已啟程返滬（十五日美聯社電） 
[鹿鍾麟巡各縣　勘災施賬]  
　　冀南某地　冀省本年自入夏以來、霪雨連綿、山洪氾濫、當各河暴漲之際、某方復將子牙·人淸·猪龍·淦陽·澽沱·等河堤防、先後用砲轟決、以是狂流澎湃、盡成澤國、哀鴻遍野、鹿主席頃據勘災委員會報吿、冀被災最慘、計衡水·淸河·寗晋·隆平·冀縣·武邑·故城·平鄕·任縣·鷄澤·東鹿·永年·新河·鉅鹿·威縣·欒城·晋縣·趙縣·景縣·柏鄕·廣平·曲周·肥鄕·等二十七縣、共被災村莊三一四三村、被淹地畝五四六一零頃、災民七五八九一人、塌房萬間、水深處由二丈至一丈、水勢迄無回落之象、鹿主席已躬往就近各縣勘災施賑、安撫黎衆、並分電中央各部會報災請賑、（十三日電） 
[滇省議會鼓勵　婦女工作]  
　　昆明　雲南省議會、現鼓勵婦女入職業及實業界工作、並將鼓勵有良好敎育根底之婦女入大學、而强健婦女則將加以訓練、從事國防工作、（十四日路透電） 
[津市　水位漸落]  
　　香港　津訊、水位十三日漸落、較最高時已落二尺五寸餘、昨法中街積水已退盡、英中街僅英花園以南浸水尺許、牆子河內各街道、仍積水四尺左右、牆子河外最高處已露地面、深處一二尺不等、日租界及南市積水仍四尺以上、（十四日電） 
[滇緬交界處　發生黑死病]  
　　昆明　此間現迭接滇緬邊界發生黑死病之消息、往來旅客未備注射疫苗證者、不准經過該區、當局並請行駛該區之長途汽車業務採取必耍預防、（十四日路透社電） 
[命令]  
　　國府十四日令（一）陸軍步兵中校李彌晋任為陸軍步兵上校、此令、（二）趙家驤任為陸軍步兵上校、王伯勳任為陸軍工兵上校、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[美國會召集期近　討論中立法案　孤立派仍力圖阻撓]  
　　華盛頓　據羅斯福總統頃吿記者云、渠在召集國會臨時會議以前、即已考慮及德國潛艇活動一事、且被擊下沉之英國商船「雅典尼亞」號、其旅客中有三百十一人為美國民也、國會臨時會議、旣定於九月二十一日舉行、故今日華盛頓市內、已呈緊急非常之現象、而美國政府當局、大抵可在此種緊張氣氛之中、順利進行修改中立法工作、如該法得以修改成功、則英法兩國當局、即可首得其利、而以現款購置軍火、蓋各該國海軍、業已控制海面交通也、總統秘書歐萊、咋晚向各報記者稱、總統在召集國會以前、曾經測騐一般議員之意向、故推其語意、則中立法修改問題、當不致另生枝節、據民主黨參議員托馬斯稱、國會孤立派人士、似已喪失後援、故參議院外交委員會、必能通過中立法之修正案、（十五臼美聯社） 
　　華盛頓　美國共和黨有力參議員波拉、今日作廣播演說、略謂、對於現行中立法若作任何之改修勢必使美國捲入戰爭之漩渦、目前主張將軍火供給交戰國家者之理由、無非為我人不能不備戰耳、但假若我人將目前舉國一致擁護之中立法撕毀、則余敢斷不久我人即將捲入戰爭之漩渦、同時我人之靑年又須重行送往歐洲之戰塲矣、（十五日美聯電） 
　　舊金山　共和黨參議員的翰生、今日已回華盛頓、臨行時曾對人言、渠決盡其所有之力量、不使美國捲入歐戰之漩渦、渠對廢止現行中立法、不借款與賴付戰債各國的一切冀圖、決出全力以打銷之（十五日美聯） 
[巴拉圭宣告中立]  
　　阿根廷京城　據巴拉圭京城傳來報吿稱、巴拉圭政府宣告對於此次歐戰、採取中立之態度、（十五日海通電） 
[美國空軍　秘密調動　轟炸機十四架　傳將轉赴菲島]  
　　檀香山　美國海軍轟炸機十四架、自奉令由桑地哥飛珍珠港後、即行結隊西航、並已於昨日抵達此間、計費時十八小時叉十分鐘、外傳該隊飛機即將轉赴為尼刺、然此間海軍界人士、則認為不確而無據、聞夏威夷轟炸機十四架、已於上星期飛往馬尼刺、故桑地哥飛機之來此目的、乃純屬補充性質、但海軍官員對此、不願有所解說、（十五日美聯電） 
[大火兩起　英國利物浦　美國柯尼島]  
　　倫教　利物浦昨日午後發生爆炸、四周若干里內咸聞爆聲、爆炸後起火、傷三十餘人、共中重傷者頗多、木製房屋多被焚燬、救護隊消防隊警察與空防工作員羣集火塲、從濃燜中將受傷者救出、至於爆炸原因現尙未悉、（十五日路透電） 
　　紐約　美國柯尼島今日失愼、由無人居住之蠟工博物院起火、內儲熖火爆炸、火勢乃迅速蔓延、、而歷史上著名野外賽馬之公園連其木製房屋幾皆化為美金焦土、後始教熄、估計損失約三十萬元、（十四日路透電） 
[英情報工作　備受國內指摘　當局向議會剖白]  
　　倫敦　情報部犬臣麥克米倫助爵頃在上議院宣稱、「政府設置情報部之本意乃在以吾人所規畫所作為、以及所希望者、忠實報吿於本國及他國人民之前、因此余認為與其發表大量消息不甚可靠、不若發出較少之情報、務求其正確可信、深信此種政策行之日久、外國各報必能感覺吾人所發表者、乃以確實消息與官方正式聲明為限、此外情報部業與陸軍部商定、嗣後每隔一星期即由該部派定高級軍官、向各報負責代表報吿各種機密消息、同時海空兩部亦當於必要時、派員向報界發表談話、」麥克米倫又謂、德國方面所發出之情報、數量雖多、但鮮有實效、此其原因、實以敵方之消息大多出於揑造云、（十四日哈瓦斯電） 
[浦東南　一塲戰禍　游擊隊意見誤會　日僞軍冀圖襲擊]  
　　浦南消息、浦東南各地、均為忠義救國軍防地、川南係第三支隊于陶生統攝、南匯奉賢交界各地、原為第二支隊李志明所部、今春李辭職他去、由第二支隊第一大隊長谷守信調任、奉賢西鄉暨松江浦南一帶、則為第八支隊丁錫三管轄、第二支隊與第八支隊、近有少數士兵、因事誤會、忽然衝突、迨上級聞訊制止、已經不及、兩方竟在靑村港相近接觸　相持有兩日之久、日僞軍乘此時機、即於十日從南橋閡行派隊、分三路圍擊、該兩支隊事不及防、幾遭覆沒、幸八支隊長丁錫三得訊較先、立即率隊由沿海一帶夾攻、常於七倉墩相近、展開劇戰、被國各隊、亦乘隙衝出、日偽始中途引退、一塲戰禍、得未擴大、惟傳聞兩隊少數不明利害之士兵、仍有結仇私鬥之說、刻正由兩方長官排解中、 
　　日僞軍對於游擊隊、注意已久、並以重利雇用漢奸、專為引導、八支隊所屬二大隊長皮苟生、此决奉令調赴金匯橋佈防、其辦公處設在距鎭四五餘里之某鄉、地係荒僻、不意十三日下午十時、忽有漢奸引導、由南橋日僞軍一百餘人、深夜前往、時適金匯橋守望隊長華步竟巡查經過、喝令口令、昏黑之中、模糊莫辨、正欲開槍、而日僞軍先發制人、即用機檢射擊、華隊長當塲殉難、皮隊長聞警趕來、亦遭槍殺、部下死傷者三人、日偽軍不敢前進、仍回南橋而去、 
　　上海開往奉賢金匯橋之大康輪船、前被日軍扣留旅客及船上職員、悉被扣各人、均由閡行解往北橋日海軍司令部審問、各用電刑威逼口供、復經當地商舖連名保證、業將王姓等十二名開釋、尙有仇小君陳關祥等四名、因嫌疑較重、已解往虹口、聞將交該處軍法會審、 
[如臯華軍　又浮日軍一名　日軍聞訊派隊襲擊　敗退時縱火焚民房]  
　　如皐通信、邑屬西南鄕車馬湖鎭、距城四十餘里、第十區公所卽設於該鎭、去年秋、曾遭日軍一度佔領、並焚燬區公所及民房數十間、後經如皐縣人民自衛隊第一支隊長何其勇、率隊擊退、遂由該支隊第三大隊攝防、該大隊長、近令所部深入日軍駐地、專俘日軍、前已俘獲三人、本月八日、又令班長王某、帶領隊員六人、化裝鄉民、混入新生港、是日傍晚、偵悉有日軍兩人、正在妓院內作樂、遂卽衝入、因該兩日軍、身無衣衫、不易拘獲、華軍情急生智、乃抓住一日軍之睪丸、日軍扎掙逃亡、睪丸竟被摘下、血花四濺、負痛逃脫另一日軍當卽拿獲、未幾、日軍部聞訊、立派隊搜索、然華軍已飄引而去、日軍一無所獲、心有未甘、遂集中日偽軍百餘人、星夜跟踪追襲、九日淸晨、進抵車馬湖鎭、與華軍接觸、一時槍彈橫飛、居民從夢中驚醒、扶老携幼、落鄕逃避、激戰歷一時許、日軍不支而退、是役華軍斃日軍兩名、又貧民一名、被流彈擊中斃命、日軍臨逃時、縱火焚燒該鎭之關帝廟及民房十數間、沿途經過郭家園鎭後橋、亦蹤火焚去民房十餘家、華軍所俘之裸體日軍、現已解送支隊部、支隊部當給予賞金五百元、以示獎勵云、 
[歐戰爆發前夕　國際新形勢的推移（續）　叔棣　英國誤於狡猾的外交政策　德蘇突然妥協內幕之檢討　日本遭受德國絕對的放棄]  
　　何况在另一面，又有着蘇聯的實力，在不斷地驚人膨大。這是今天一個公開的秘密。任何人現在都承認，僅僅就蘇聯自身的實力而論，「反共十字軍」的組成可能，已經一天一天地渺遠起來了。手邊剛剛有一個最簡明足以表示列强實力大概的統計。我把牠舉在下面：（一）一九三八年度列强擴軍備的費用，英國是三萬四千萬鎊，法國二萬二千萬鎊，德國八萬八千萬鎊，義大利一萬五千萬鎊，日本三萬五千萬鎊，（注意：這還是戰時的特別情形）。美國二萬二千七百萬鎊，然而，蘇聯呢，却有十四萬六千萬鎊。（二）一九三九年度，英國七萬萬鎊，法國三萬六千萬鎊，德國九萬萬鎊，義大利一萬一千萬鎊，日本三萬六千萬鎊，美國二萬一千萬鎊，而蘇聯呢，却又是萬零八百萬鎊。統計起來，蘇聯一國的軍備費用，幾乎要抵上了德，日，義，三國的總和，而這，還算是「和平政策⑥下得預算，一旦開了戰，牠還可以若干倍地增加了起來。 
　　德國參謀部所時時痛心疾首地害怕着的事，就是這支龐大的紅色陸，海，空軍！ 
　　這樣形勢下，還固執地信着德，蘇，的緩衝不可能，而兩面地弄着手腕，顯然的，是玩火一般的危險頑意思！ 
　　於是，德，蘇，的緩衝，被促成了。 
　　（二）德蘇「互不侵犯條約」產生的前後 
　　上面所述國際形勢的背景，我們可以推想德，蘇，緩衝的完全可能。這裏，我們祗要看一看這一互不侵犯條約產生前後的國際情勢，我們立刻就可以明瞭牠的產生，實在是一個必然的歸宿。 
　　首先必須記住：在德國內部，一向就存在着一個有力集團，主張與蘇聯接近。這一集團的分子，軍人占大多數，那領袖却是戈林將軍。其次，今年四月以來，因為張伯倫一流人物所醞釀着的進攻蘇聯邋動，在更形加緊，因而在蘇聯，也就產生了一派主張和德國緩衝的意見。主持人却就是斯太林本人。所以在四月裏，他的代表曾到過柏林一趟。不久以前，德國的巴本，就到了莫斯科。 
　　這一次「互不侵犯條的」產生前夜的國際整個情勢，可以用幾點來說明：（一）張伯倫首相於英國國會休會後，立刻就回到蘇格蘭鄕下去，和德國之間，作最大的妥協努力，打算瓜分世界。詳細情形，因為太機密的緣故，外面雖一點不知道，但因此使英國人心惶惶，却是一個事實。（二）英，法，蘇軍事談判，開始時很順利，但一涉到具體軍力支配時，就起了很大的爭議。尤其對波德援助，據傳英，法，代表，堅持波蘭不允紅軍入境，最好僅限於空軍及器械軍火的援助。等到相當階段，波蘭支持不住時，蘇聯再用陸軍應援。此外，英，法，對於蘇聯陸軍的大批東開，集中西伯利亞，也表示了不滿。最後，當蘇聯代表要求詳察英，法，軍備情形時，叉遭到了拒絕。原來英國的意思，似乎僅在大家共同援助波蘭，而不在完全軍事同盟的確立。於是，談判就立刻擱了淺。（二）義外長齊亞諾，和里本特洛甫，希特拉，會面後，希特拉知道義大利方面，是不主張立刻對波用兵的，所以，事先希特拉的意思，原想趁英，法，蘇，談判未成，一舉而佔但澤的計劃，到這時，是擱了淺。接着。却山齊亞諾開始向波蘭接洽，勸牠加入德，義一邊，解決但澤問題後，共同起來，向英，法，要索殖民地。（三）波蘭的態度呢，却曖昧得很，她一面和義大利談判，一面却又派代表到英國來，要求趕緊完成英，法，蘇，同盟，否則的話，她實在抵抗不了德，義，的壓迫。（四）日本的軍事代表團已經在來德的途中，打算和德國談判軍事同盟。（五）德國公開表示，他的未來發展路綫，一等但澤問題解決後，是另一些地方，而不是蘇聯的烏克蘭。 
　　這其中，尤其波蘭外交的巧妙運用，幾乎把德國弄得有啼笑皆非之勢。這時，希特勒似乎祇有三條路可走：（一）自然是對波讓步，但澤問題擱起不談，讓波蘭估一次上風。（二）對蘇緩衝。（三）索性加入張伯倫的路綫。第一條，他是不願走的，就先來試試第二條；當然如再走不通，就乾脆走第三條了 
　　如希特勒眞被迫而走第三條路時，那意思，自然是說，張伯倫一流人所念念不忘的「四强公的」，進攻蘇聯等幻想，會終於實現了。在這樣短兵相接的緊迫情形下，蘇聯祗有毅然接受了德國的提議，簽定了「互不侵犯條約」。所以英·法·駡蘇聯是「出賣」，而事實上，却是自衛。 
　　這一次互不侵犯條約的簽訂，事先來得非常機密。除去意大利，沒有任何局外人知道。日本的外交代表，於消息宣佈後，立刻去見里本特洛甫，打算最後挽救，然而已經遲了。忽忽的半小時的談話後，里本特洛甫就跨上了去莫斯科的飛機。 
　　這一個條約，除去已經宣佈的條文外，據說，還另有一些默契。現在我們在這裏已經確切知道的，大槪已有了兩點：（一）德國絕對放棄日本。萬一日·蘇·戰爭，德國不再過問。（二）德國默認與蘇聯之問各國的獨立，形成彼此間的屛障。 
　　（三）今後國際形勢的前瞻　 
　　這兩天來，歐洲形勢的緊張，眞是到了極點！從前大家預測局勢，是以一月或一禮拜為標準的，現在呢，祇得以一天或頂多兩天的期間為標準了。不過，從種種象徵，我們可以判定希特勒非不得已是不預備在這時打仗！而尤其更不願打仗的，却是墨索里尼。他們還是在辦武力外交」而已。 
　　値得注意的，却是英國的態度。今天英國全國輿論的總和，是絕對的住戰佔絕對優勢。有些激烈的人們，甚至認為不管德國是否進攻波蘭，英·法·也應先與德國一個「哀的美敦書」，逼她恢復捷克的自由，否則的話，不如現在就和她開戰。照他們這一派的看法，現在打的話，波蘭可以牽在裏面，萬一德·波·全面大戰，蘇聯最後自然不得不加入。 
　　可是，成為英國最担心的目標，却是波蘭的態度。毫無疑問的，蘇聯不加入的情勢下，波蘭也許有和德國妥協可能的。萬一德·波·義·一妥協，那以後，英·法·的未來後患，就不堪設想了！ 
　　所以，英·法·的外交，這兩天來，就集中在堅定波蘭態度的這一點上，但成績如何，現在還看不出。去年慕尼黑會議的犧牲捷克，是造成目前英·法·陷入和戰兩都不能的窘境的最大根原。（完） 
　　（八月二十五日寄口倫敦） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[變更中國任何現狀　均應由華方參加]  
　　美對上海局勢堅決表示赫德大將昨已兼程來滬 
　　英大使正研究呂蒙斯少將報吿 
　　美國總統羅斯福·國務卿赫爾、十二日發表美國外交政策，鄭重說明「反對用武力或其他方法、對遠東地位、作任何單獨變更、」完全係針對日方最近壓迫上海租界之行動而發、距日駐滬海軍陸戰隊司令六戶、突於前晨邀集駐滬各國防軍司令、赴虹口日本駐滬海軍陸戰隊司令部會議、建議調整各國在滬駐軍防區、外交界咸認此舉實有其嚴重性、以租界當局在過去數日間、日偽在不干涉工部局行使警權原則下、巳侵入越界築路、盡佔各要點！工部局為審慎應付、當時並未採取直接行動，且竟讓步而與之進行談判、今則日方又進一步而干涉各國在滬駐軍之行動矣、其發展殊可重視、茲將昨日發展情形、分記於後、 
[美國代表權力廣泛]  
　　美聯社華盛頓十五日電、赫爾國務卿昨告記者云、美國政府當局、對上海局勢甚關切、而對於昨由日海軍所召集之租界防軍會議、尤為注視、關於開會一事、渠已接獲報告、然國務院在目前、尚未知日方詳細計劃、赫爾又稱、美國駐華代表、其權力範圍、頗為廣泛、故亞洲艦隊總司令赫德大將、亦得隨機參與類似昨日之會議、 
[上海局勢正待進展]  
　　又此間各觀察家均能憶及赫爾之最近申明、是即美國政府當局、決意反對以片面行動、改變上海租界現狀、因此、記者即詢以維斯福總統、是否將向日本政府正式重申此項主張、據赫爾國務卿答稱、依上海局勢之進展而言、則其時機實尚未成熟也、此間消息靈通人士、認為在改變中國任何部份之現狀以前、均應由華方代表出席會議、而美國政府此種立場、在其致達日本之通牒中、實早已有所申述也、 
[尚有若干微妙之處]  
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電、據上海方面消息、該處公共租界變更現狀之議、美國政府決定予以反對、本日赫爾國務卿接見各報記者時、或以此事叩之、渠認為上海局勢有若干微妙之處、但不願表示意見、僅謂此際局勢、尚未至某種階段、須由美國出而反抗、至此語意何所指、亦拒不加說明、 
[赫德大將昨突返滬]  
　　美亞洲艦隊總司令赫德大將、於本月六日為指示美艦調動事宜、曾由華北兼程來滬召見揚子江艦隊指揮官葛拉斯福少將、旋於七日下午忽遽離滬駛靑、茲悉赫脫司令復於昨日下午三時、由靑島乘私人快艦「伊沙佩爾」號突然抵此、至於赫司令此來、是否與日方要求變更外軍防區事有關、雖未據美海軍方面加以證實、但記者探悉、赫司令本於七日離滬後、行前曾透示、定九月底乘「奧古斯泰」旗艦來滬、今竟一反行期、急遽由靑趕來、衆信與日方要求變更防區一點、不無關係、 
[日圖接收英軍防區]  
　　前日日海軍陸戰隊司令宍戶、在虹口陸戰隊本部、召集英·美·意·各國駐滬防軍司令會議、要求調整防區、其具體方案、雖稱將於數日後提出、送達各國防軍司令、無從得知、但盛傳日本方面之真正意旨、係企圖將現有之英軍防區、予以接收、並望於一個月內得告實現、據另一報告、日方在會議席上、曾要求英·法·兩國撤退其駐軍、租界治安、由中立國軍隊担任、但此說未能證實、 
　　英文大美晚報云、關於日海軍當局發起於昨（十四日）晨舉行之上海各國防軍司令官會議、尚無官方報告或詳報、據向來可靠方面消息稱、日海陸軍當局暗示昨請各防軍司令官會議一舉、其原因乃欲接管滬西英軍防區、又字林報云、聞諸可恃方面、日方召集會議、乃討論若干重要事件、其一為日方要求英法軍退出上海、界外馬路問題曾否討論、未經公布、駐滬英軍司令官西蒙斯少將、將向英國駐華大使寇爾爵士提出報告、寇爾大使未接此項報告時、關於該會議、不能有所公布、 
[各國司令未置可否]  
　　確息、前晨在日海軍陸戰隊本部會議席上、在日海軍陸戰隊司令宍戶致辭、提出「改變上海防備計劃」建議後、當時預會各國駐軍司令、以事出突兀、皆未表示可否、入後略作休息、英·美·意·三國防軍司令私人交換意見結果、始決定召集三國參謀會議、將日方建議提付縝密討論會議、再行答覆、外傳英·美·意·三國防軍司令、業已贊同日方建議、允由日方改訂具體方案之說、某國軍事當局、昨日已加以否認矣、 
[關係重大請示政府]  
　　據英國駐滬某官員談、上海防軍分佈計畫、起草於一九三一年、修正於一九三四年、係由各國駐滬防軍司令會議通過、呈報各國政府備案、當時決定之分佈、大致如下、（一）英軍為北河南路·北浙江路·南京路·外灘·極司非而路·大西路·哥倫比亞路·一帶、（二）美軍為成都路、赫德路·小莎渡路·一帶、（三）意軍為勞勃生路·膠州路·一帶、五年以來、相安無事、詎日方目下提議須加以改變、就余私人意見而論、認為各國防軍司令、似不能擅奪、以美國總統維斯福及國務卿赫爾、已聲明「反對以武力及其他方法對遠東地位、作任何單獨變更」、此種主張、向為英國政府所擁護、則日方此種「改變上海防備計畫」、實與英美外交政策抵觸、各國防軍司令、似非請示各該國政府不可、固不致貿然接收也、 
[滬西昨日情勢一瞥]  
　　昨日滬西一帶　形、尙無變化、　極司非而路九十二號偽警署　　、竟張貼一　　、謂滬西警　　業已歸偽　　所有且公然　徠工部局　　人員前往投　　此則為中外人士所最為注　者、 
　　舊有鐵網盡被拆除 
　　海格路四四八號（地豊路西）林氏巨厦、自十三日被日憲兵及偽警侵佔後、圍牆外沿馬路之鉛絲網、原係捕房所架設者、現已盡被拆除、內部正在與工修理、原有側門及新闢之大門首、各有偽警四名、分別駐守、捕房方面、昨日派有裝甲車一輛、在地豊路福開森路一帶巡邏、對往來行人、搜查頗嚴、 
　　加築工事晝夜巡邏 
　　極司非而路十一號慈聯分會第卅一收容所、大門常閉、門首所築之防禦沙堆內、仍由偽警四名守望、屋內被新佔去之平房、已僱工築灶、備作廚房之用、並在旁另建厕所一間、至辦公室前、則用沙袋加築防禦工程、日偽對收容所及難童中學、不分晝夜、時往巡視、此外並無其他的動作、 
　　張貼佈告招募警員 
　　開納路口之馬路橋、日憲兵西區司令部及偽警滬西分署門首、新築之小型堡壘、尙未竣工、戒備情形、與往日不同、惟偽警分署門首、昨日突張貼佈告一紙、勸工部局巡捕往偽警局投效、由偽警長王德林署名、內容略謂、『滬西警權業歸「維新政府所有、凡工部局警務處人員、可來本局投效、當照「維新政府」所定等級給俸、志願書可向「公安局滬西分局」領取、』觀者均付之一笑、 
　　各地情形無大變化 
　　愚園路四明別墅·中實新村·漁光村對面之錢家巷·偽警佈崗駐守情形、未見有何變化、僅有偽警長乘汽車時往查詢、至靜安寺路一七六〇號上海商業儲蓄銀行職員宿舍內、住戶全部遷出、日偽方面、似已在該屋內設立辦事處、因不時有日憲兵及偽警出沒其中、且門首除偽警六名駐守外、常有軍用卡車停留、 
[重慶掃蕩社評　日本對第三國尋釁]  
　　日圖修正上海防務事各國應勿為威脅所欺 
　　路透社十五日重慶電　掃蕩報今晨社論批評、上海日當局昨日召開會議、建議修正上海防務佈置事稱、各國應勿為日本之威脅所欺、今日本之唯一目的、為早日結束中日戰事、日本在華作戰、既已不能覓得出路、故信其將對第三國尋釁、實屬可笑、 
[兩租界今日起　開始戒備]  
　　「九一八」紀念日、轉瞬即屆兩租界當局、為確保寓居租界內人民之安全起見、已定今日（十六）起、開始特別防衛、連日兩租界中西探捕、已開始緊急戒備、對來往行人之車輛、檢查極為認眞、華租交界各口鐵絲網、非必要地方、將逐漸封鎖、 
[孔院長壽儀　救難恤貧]  
　　充寒衣捐及獎學金各地中央銀行代收 
　　本月十九日為孔院長六十壽辰、親友有送壽禮者、孔院長以抗戰時期、不應浪費物力、堅卻不受、爰經各界決定、將是項壽儀、移充寒衣捐及獎學金、以仰體孔院長救難恤貧之意、此項壽儀、各地中央銀行均可代收、 
[各國商輪貨赴歐　英艦施行檢查]  
　　各輪應置備貨物證明書如有資德物品即予沒收 
　　駐滬英總領通告 
　　駐滬英總領事腓立浦爵士、昨（十五日）向本埠各國商輪公司發出通告、凡戰貨赴歐洲之船隻、不論該輪是否在英國註冊、槪應置貨物證明書各二份、以備船隻行經歐洲洋面時、由英海軍艦隊加以檢查、如貨物係運往中立國口岸者、必須註明確切之承辦貨物人、不得祗寫「定貨」字樣、如不遵辦、恐致貨物遲到或發生其他困難、留備之貨物證明書一份、如繕寫或用打字機、均須明白清晰、以免虛糜檢查時閒、按英總領事之發出此項通告、係因最近曾有中立國商輪數艘、載貨赴中立國口岸、當行經英國海面時、遇英艦截留檢查後、發覺船上載有送至法國之禁運物品、即予沒收、禁運往德國之物品、經英國政府規定為兩類、甲類為絕對禁運物品、係軍火及可製軍火之原料、乙類為非絕對的禁運物品、係食料衣料之類、後者之是否被英方扣留沒收、當視環境決定、 
 
 

Page 10

 
 
[兩租界分五區　今晨舉行平糶]  
　　平糶處所佈置均就緒每區每次發米一百包 
　　難民區經費困難賑米將停發 
　　貢米八千包、委託米號業在兩租界分五區辦理平糶、救濟民食、籌備多日、業已佈置就緒、決於今晨八時起上下午平糶五小時、各區主任、均巳於昨晚將平糶米運至各區、每區一百包、由二職員及一華捕看守、並聞兩租界當局循米號業公會之申請、決今日每區派捕六人、維持秩序、詳情如後、 
　　五平糶區昨日情形 
　　（第一區）在北河南路靶子路轉角空場、該處本係工部局工務處堆積材料之處、地方寬大、平糶處之蓆棚搭於空場左側、進口處在靶子路、出口在北河南路、會中職具已在加蓋米票印章、升斗之類量米工具、已羅列地上、（第二區）在愛文義路卡德路轉角　場上、四周圍有竹籬、周圍並無任何標識、場中已蓋有蘆屋三間、屋前欄以短　、已見男女三三兩兩、手持布袋、前往預備購米、及知今日能出售平糶、始各歸去、（第三區）、係借用擯榔路玉佛寺內之天皇殿、內部佈置已竣、平糶時擬將兩傍側門開啟、作為出入、但昨日聞風前往購米者不絕於途、統計　集門首者、不下數十人、（第四區）山東會館（西門路呂班路口）昨日下午亦已佈置就緒、附五貧民前往探問消息及平糶辦法者甚眾、（第五區）、西愛咸斯路淡井廟、在昨日下午五時以前、已佈置就緒、惟四五區、均有空屋可資利用、不須搭蓋凉棚等、故略加佈置、即可應用、每區除公會派定者外、另派職員八人、老司務三人、每區先撥米一百包、待此一百包售罄後、將款送往難民協會、再撥一百包發賣、今工會已在該區聞前張貼平糶手續及辦法、以便市民明瞭、 
　　先購米票憑票發米 
　　平糶手續規定、先購米票、然後憑票發米、該項米票、均係聯號、四角售二升票係黑字、一元售五升係藍字、二元售－斗係紅字、該票上端註明「上海市米號業同業公會經辦各團體平糶米票、」正中係米之升數、上角加蓋日期圖章、下首「他處不得通州隔日作廢」等字樣、米票上由各平糶處自蓋圖章、米票與存根虛綫中縫間、並蓋有暗記圖章、慎防流弊、又各區平糶事宜、除由米號業公會派定人旦負責主持外、虞洽卿氏復指派人員協助辦理、　第一區孫宗喬、第二區張器若、第三區忻配年、第四區蔣夢谷、第五區黃慶芳、業已函致米號公會主席張念萱請為查照矣 
　　請設立麵粉平價處 
　　機製切麵業同業公會代表王錦文·儲紹堃·歐陽　、以麵粉飛漲超過米價、以前米荒時各麵粉廠有組織平價分銷處、以濟平尺之舉、現在粉價漲到七元以外、合與米價超過一成、每包市斤四十四斤、合錢二十一千文、有史以來未見聽聞、特提議請求市商會、召集各麵粉廠商、議定平價、設立平價銷售處、以資救濟、 
　　難區賑米減無可減 
　　南市難民區監察委員會、近因歐戰影響、募捐匪易、百物昂貴、原擬於本月八日起、將發給平民一萬九千名每日每名磅秤五兩之賑米、停正散放、嗣經監委會總辦事處竭力向監委會最高當局磋商、結果將賑米於九日起續再减半發放一星期、以後即行停止、因期間短促、轉瞬即屆限期、平民生計驟斷救濟、殊失慈善、且難足監委會員有國際性組織、既創辦救濟在前、成績美滿、今雖遭種種困難、而對平民頃吿斷絕賑米、終非善後之策、要求監委會決再無限期繼續發放减半之賑米、一面即在領取是項贓米之一萬九千名平泯間、着手詳確調查、如係實屬赤貧、則可進入該會所辦之收容所留養、現該辦事處業已探定民國路新開河前華商麵紛交易所原址另開一新收容所、專事收容此次停發賑米之赤貧者、惟新收容所一俟收容赤貧平民完畢後、所有减半發放之賑米、即行停止、 
[蘇聯領署　遷移問題]  
　　已正式公吿遷移將遷至何處未定英文大美晚報云、善鐘路一　弄駐滬蘇聯總領署門首有黏申俄文通吿、謂將於本月十八日他遷、詳情稍緩宣佈云云、惟蘇聯總領署人員、對此事顯頗疑惑、其一語記者稱、渠猶未悉黏有通告云、再該領署今似不致遷返黃浦路舊厦、上週　、蘇聯總領署突接莫斯科訓令、囑遷返蘇州河北岸舊厦、乃於星期一日開始修葺、若干傢具、亦已運返其中、但領署人員仍否認將返舊厦、謂僅運回一部份傢具而已云、故蘇聯總領署遷往何地、猶是問題、或謂刻在公共租界穌州河南岸覓屋中、 
[謀福輸安全返滬　德輸續航滬甬]  
　　為避免英海軍扣留原擬停航茲因沿海並無不安續航原綫 
　　三都澳通航 
　　自歐戰爆發後。所有德商行駛歐亞綫之各郵船、為避免英海軍扣留、均一律宣告停航、觀於滬甬綫之德商謀福哈納三輸、是否繼續航行、傳說紛紜、頗為一般旅滬甬人所關切、茲悉禮秞洋行船務部方面以德輸在重力國海岸航行、並無影響、故該行之謀福輸、裝貨完竣後、業於前晚十時半離鎭、於昨日午安全到埠、船泊金利源碼頭、所有上次來滬旅客未及載運之行李、亦經一併裝運來滬、旅客可向該公司憑行李單領取、並悉該輸今後決照常航行、惟何日啟　、現尙未定、 
　　哈納亦定今晚返滬 
　　德商遠東輸船公司之哈納輸、停泊鎭海口外、等候卸裝客貨、茲悉業已完竣、亦定今晚由鎭逕行返滬、又禮和洋行之海福輸、現尙在等候裝貨中、亦將定期返滬、以後決定照常航行、 
　　海達今明加入駛甬 
　　四用路挪商華綸洋行之海達輸、近由中意輸船公司代理、經呈請寗波防守司令部核准加入駛甬、業已發售客票、承裝客貨、定今日首次開航、惟屆時如時間不及、或將延至下週一（十八日）啟椗、 
　　滬溫各輸安抵甌江 
　　滬溫綫自泰昌祥於本月十日、派新祥泰輸試航溫州、怡龍公司亦派神福輸、於十三日由滬赴溫、現已次第安抵甌江、神愛輸前由基隆直駛溫州、聞來貨已裝妥、昨日由溫起程來滬、約明日可到、該公司今又續派神佑輸、定明日駛溫、又該公司之神華輸、於前日（十四日）下午三時、由滬裝載客貨赴三都澳、預計今日可到該處、 
[美對遠東　特別關懷]  
　　全從貿易着想參戰不足置信哲琴斯氏所談 
　　上海泰晤士報云、美國洛袗磯哲琴斯信託公司主哲琴斯氏、週游世界、三日前乘輸自歐洲來滬、記者昨往華懋飯店訪之、據談稱、美國之關切遠東者、因其與美國利益有關而已、哲氏對於美國將在歐洲前綫或 
　　遠東作戰 
　　之謠諑、均不置信、據稱、世界絕無使美國加入戰爭之可能性、一切謠諑、乃美國境內少數人民所傳出、以圖為美國造成困難、至於美國將來對遠東政策、則據渠意見、美國在遠東除與他國得 
　　共同貿易 
　　權外、他無所求云、記者請哲氏批評或將吿終之開放門戶政策、哲氏稱、美國唯因本身與遠東有關、故對遠東、加以關懷、在其他方面、美國均將守中立云、按哲氏約五個月前離美、已游英倫·蘇格蘭·愛爾蘭·及挪威·丹麥·瑞典·德·法·義等國、然後來遠東、渠對於此等國家之 
　　製造航運 
　　及鑛務等業、尤加注意、並稱、渠在德國所得印象、特別深刻、哲氏擬在滬小作勾留、而於本月二十三日前往日本、 
　　初級郵員考試　暫不招收女性 
　　上海郵政管理局此次奉交通部昆明郵政總管理局命令、因內地郵務發達、需要大批郵員、在滬繼續招考初級郵務員、茲該局已於本月十一日開始報名、迄今僅及五日、已報名者約達一千名左右、茲據新聲社記者探悉、該局復於日昨奉昆明郵政總管理局命令、因此次考取之初級郵務員經訓練後、即須派赴西南各省市縣服務、女性郵員體質薄弱、遠行頗感不便、該局雖極願錄用高才女性郵員、卒因以上原因關係、故暫不招收女性郵員、上海郵政管理局人事組奉令後、即繕發佈吿、揭貼報名處、略謂、「頃奉郵政總局命令、初級郵務員考試、暫不招收女性、」 
[德輸載運各貨　在中立口岸交割]  
　　德商接獲總公司勸吿交戰國貨單同樣辦理 
　　據外人方面消息、本埠德商输船公司、頃獲該國總公司當局來電勸吿、其委託德输載運之貨物、不論載赴何地、應通知其委託者代理各方、或交戰國方面之貨單等、在中立口岸交割、 
[滙劃存款如數調竣　法幣籌碼增加]  
　　提存風潮完全平息滙劃貼水無形降落 
　　上海銀錢兩業工會前為調劑同業資金、輔助工商業安定市面起見、商得中中交三行之同意、凡各銀行各錢莊及其他金融機關、至二十八年六月底　、結存銀行聯合準備會及錢業準備庫之匯劃存款、總約二千二百萬元、按百分之九十五、准予掉換法幣、以資週轉、規定自七月四日起、分十二個星期支付、每行莊每星期至多調取十二分之一、但各行莊結存餘額在一萬元一下、而該行莊為應付存款須提前調取者、經殷罡準備會審查嚴實、得酌量提前調付之、今各行莊均已遵照上項辦法、由銀行聯合準備會向中中交三行按期掉換、至本月十八日截止、十二期如數調竣、各行莊經調劑之後、法幣籌碼已增加、使整個金融市場益臻穩定、提存風潮完全平息、匯劃貼水無形降落、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路口四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[夫婦生活在生理上的影響]  
　　一對男女於結婚之後，如果要產生甜蜜的愛情，獲得人生可貴的幸福，對於夫婦生活在生理上影響的種種智識，實是必要的。因為這些智識，更能確保他們婚後的健康。來長在愛的樂園中度着愉快的生活！ 
　　男女於機能亢奮的當兒，有着緊張的神情，脈搏和筋肉的反應，在在足以影響到他或她的生理內部的一切。男子於高度刺激時，自然會由一定的器官內射洩出多量的生殖腺內分泌液以達其生殖的目的。而同時這種內分泌液亦必乘機分泌於血液灌溉全身，這種作用如果是適度的，那可以調整新陳代謝，引起酣眠而滋養神經，增加食慾，促進血液循環，調節情緒而使心氣和平等種種功能。所以過分的禁慾亦非養生之道，就是這個理由。至於女子的器官是很深奧地安置着，在機能亢奮的定點時，雖不如男子一樣有大量的内分泌液，然少數的分泌這是誰也不能否認的吧！觀於內部內分泌腺的作用，亦與男子有同等的重要。因為醫學的日新月異，現在已有很多醫生明白，男女的許多神經病及別種病症，係由性覺激起以後缺少生理上的寬弛之故，換言之：就是夫婦生活的未能美滿所致。現代家庭中的種種悲劇，亦大都由此。 
　　夫婦生活應該像魚之得水，有着無限的融洽而歡暢。何以不能美滿？其中原因實以男子居多。男子如於早年犯有自　遺精，或早婚縱慾，把生殖腺液耗用枯竭，則凡腎萎早洩，發育不全，神經衰弱精力渙散，症叢生，於是雖當花好月圓，美景良宵，亦不能消受美人之恩，然而美　的靑春虛度，能不悲憤？於是種種悲劇與疾患，均由此而生，此時的男子，不特成為悲劇中的主角，而也是愛情中的罪人，捫心自問，不亦大可哀乎！ 
　　捕救之法：據世界名醫及余經驗，均亦服生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效，服後於二十四小時內即能生精袖腎，滋養神經，繼續服用更可助長發育，調整新陳代謝，必可於短期內根治各症。惟如有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」（五洲中西等大藥房均售）以制正遺洩，收效尤速！ 
　　患者鄭一平者，婚後患早洩陽痿甚劇，幾至無法同房。且有遺精，腦衰失眠，余即投以大量「生殖素」囑其繼續服用，幷兼服「希米脫氏固精片」，果於服後當夜即安眠止遺，兩月於茲各症亦均已根治，健康前完全判若兩人矣。 
[遺精在秋季的療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　秋天是最易發病的季節，因氣候忽晴忽雨，寒暖無常，若患有遺精而致身體抵抗力薄弱者，那是萬分危險的！ 
　　遺精患者，抵抗力何以薄弱？這是很普通的常識，一個健康的男子每次洩精，恒有二百兆以上的精蟲。每個精蟲能使一個卵子受精，產生一個新人。每個精蟲更担負無數遺傳的特質，含有多量的核原形質，都是經過我們體內最高的分化作用而生成。分析其中的化學性質，最多的為鈣和燐强酸，這是我們體內多麼貴重的質料呀！ 
　　如果有人一位患有遺精無關緊要的，那就打錯而特錯了。因為精液不只在精囊內係專供生殖作用上的排洩用的，要知精液實就是無管的生殖腺內分泌液，牠能藉血液循環而灌溉全身，功能助長發育，調整新陳代謝，滋養腦，脊髓，性各部神經更能聯合著血液內白血球從事於殺減病菌的工作。所以凡一個靑年因犯有自凟縱慾，或其他原因使精關鬆弛，而爆發遺精症者，切不可玩忽失治，以自絕生機，如能即速治愈，則尙無大害。若一再因循，遺洩日久而致精枯血竭者，則必腦衰失眠，腰酸背痛，腎萎早洩，發育不全，未老先衰等症叢生，於是精力萎頓，不特求學習業無成，即將來在夫婦生活上亦無法圓滿，為妻憎恨，今日一般家庭間之悲劇，大都即由於此！ 
　　遺精的特效療法，首在清心寡慾，戒絕自凟，　服中外名醫所公認之特效藥「希米脫氏固精片」以鞏固精關，制止遺洩，此為治療之唯一途徑。若因遺精而有上述症象，則須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎精血。及神經，常服更能助長發育，調整新陳代謝，短期內必可恢復美滿健康。患者如能親來本診所施用電療注射療法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯萎癟之可悲！] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　投老秋娘實堪憐，瘦骨嶙峋不忍看！最是傷心悲切處：海誓山盟一齊捐！ 
　　健康和美麗，我想為每一個女郎所憧憬而追求着的吧？誠然，一個健美活潑的女郎，實是社會中的瑰寶，男子們心中的靈魂，未來偉大時代的母親。她如果一旦和如意郎君結婚，那夫婦間的愛情必然非常濃厚，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，生活是何等光榮而幸福，可是女性怎樣能獲得健美呢？這是我們所要迫切解決的問題。 
　　時代的輪子，在不停留地向前推進，對於女性美的觀念，已擯棄了過去虛偽，嬌弱的病態美，而着重於特徵發達的健康美。這種特徵的主要者，為乳峯和臀部，要乳峯的高聳，與臀部的丯腴，據醫學士的論斷。完全根據於生殖腺卵巢機能的健全，與新陳代謝作用的旺盛之故，若女性不幸而為月經不調，白帶不感，自凟斲傷，多產縱慾，貧血咯血，產後虧弱等症所侵害，則卵巢機能即為之摧殘，乳峯即無良好之發育，即本有良好的發育者，至此亦必漸漸萎癟下去，馴至平坦得一似男子。此等女性，縱然珠　　繞，調粉赤脂，刻意裝扮，也不足當時代男子之一盼。假如夫婦間愛情不來不過如此，則投老之秋娘，嗣後更有被棄不顧，身世飄零之痛！欲謀捕救，祗有立即購服卵巢製劑女用『生殖素』，以增强卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，則不特上述各症可以根本治愈。並可使乳峯高聳，臀部丯腴，紅潤面頰，長享靑春快樂幸福。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　診時　上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋病根治療法之新動向]  
　　因了科學的進歩，淋病的療法，已經有了新的方向。我們只要遵循這新方向，才不致有南轅北轍，誤治失治之危險。原來淋病在初起的時候，來勢雖猛，如能根據科學的新方法去根治它，實在是非常容易之事。因其淋病的病原菌------雙球菌，其根據地祗限於前尿道部分，掃蕩非常容易，所以治療得法，一星期至二星期絶對可愈。至於一旦變成老白濁，因爲菌毒散佈的地方廣大而深遠，若用局部療法，絶對不能收效，祇有採用廣泛性的　菌　　　毒的療法，才有迅速根治之把握。除此而外，休想要肅淸出没無常的淋菌。反而　加病毒加速破壞健全的組織，使淋病之趨勢益發深刻化。 
　　最新發明而極合科學的淋病療法，首推德國樂眼納博士發明之濾淋平流電療法，將淋菌之　　，直接加以推毁，更用最新化學療法，使　在各處之淋菌，一網打盡，在初期淋病，　可用特製白家菌苗，以增加病家之抵抗力，並　滅淋菌。　濾淋電療，殺菌力能直達病灶，並能濾　淋　，使病家的血液，恢復純潔化。如此一經治愈，才能永遠不發。 
　　附啓：星期日下午停診電話一九一三九 
　　科目　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　美英滙兌進四元關本埠滙市英鬆美緊]  
　　外滙昨日市況、海外滙兌、美對英再暴跌七分一二五突破四元大關、故滙豐掛牌、美滙突縮二五、創見五元六二五之空前最緊價、荷呂日亦縮、他如英滙等均平、內盤亦因軋滙兌關係、致局勢晨開即呈英平美緊之象、開後因英行有利突代某方傾扒、且滙豐亦有吃胃、致市勢一度緊軟、英金曾緊達三辦士九三七五、美滙亦曾軟至六元三七五、嗣後經香港來電拋塞、兼華行亦吐售英金、頓起猛烈鬆勢、英滙突出四辦士關、達四辦士〇三一二五、美金六元半、結果以英金四辦士〇一五六二五、美滙六元半收益、合英美滙兌祇有三元八角八分四釐、本月期貨趨勢、與現貨相苦、中途仍甚平庸、交易呆滯、 
[美滙掛牌再縮二五]  
　　晨初以倫敦大條、近期縮〇六二五、遠期降一二五、紐約銀價小三七五、倫敦生金呆定、滙兌英對美對滬均有行無市、對注亦平、美對英暴跌七分一二五、對滬縮五分、對法小七分二五、中央掛牌、各滙如　、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士、美滙六元半、較之前收、英平美緊一二五、乃滙兌慘落之故、開後滙豐首先吸進華行現貨英金四辦士、爲狀略軟、迨滙豐掛牌揭曉、英平美縮二五、及白銀平衡稅揭曉掛小半分、此後英行有利（代某方）扒進同行現貨英金三辦士九六八七五及九三七五、並現貨美滙六元四三七五及三七五、致過程步軟、嗣後某方止扒、且某行較肯塞出、是以爲狀轉穩、十一時許香港突來電塞兼華行亦續來吐售英金、是以情況遂見回平、計華行與港電售予滙豐等外行現貨英金三辦士九六八七五、及四辦士〇三一二五、後港電又塞予大通某行現貨美滙六元四三七五及半元、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士〇一五六二五、美滙六元四六八七五、較晨開英鬆〇一五六二五、美緊〇三一二五、 
[港方來電頗有塞出]  
　　後市情況極形沉寂、交易亦異常清淡、英滙未聞做開、美滙僅港電售予某行現貨價六元半、延至晚收銀行現貨賣價、英金四辦十〇一五六二五、美滙六元半、本月份英金三辦士九八四三七五、美滙六元四三七五、結果比上日現期英均微鬆〇一五六二五、美則均緊一二五、聞收後爲狀略軟、銀行賣價英金計四辦士、美滙爲六元四六八七五、 
[香港美匯同見猛緊]  
　　香港十五日電、今日滙市晨開平穩、對英對日不動、美滙現貨猛緊六八七五、爲二十四元三七五、申滙現貨微升一元、爲三百六十六元、上午十一時三十分及下午　時三十分、均無榮辱、 
[天津申滙降一元半]  
　　天津十五日電、今日滙市晨開疲軟、英滙現貨不動、仍爲三辦士四三七五、美滙現貨縮二五、爲五元半、申滙降一元半、爲一百十六元半、一聯鈔暗盤不動、仍八十八元半、 
[港帮不絕羅購現金邁步前進最高已到四一五〇元]  
　　昨日現金炲赤暗盤市況、趨勢繼續堅挺、蓋以港帮吃胃仍健、且其他如本地帮等之新買戶、亦絡繹不絕、結果又猛漲九十元、惟中途稍有上落、情勢大致先漲後跌、終復再升、初因外匯緊軟、致晨開即昂達四千〇七十元、繼又經錢兌業等競購、遂盤高至四千一百四十元、嗣因上日跟香港帮所進之浮多趁高獲利出籠、再以外匯回硬、某金號與銀樓帮　遂亦加入賣風、故午刻曾回挫至四千〇八十五元、午後外匯雖平、　同業買氣頗盛、開市即回出四千一百元大關、後雖某金號賣意甚濃、但其時香港帮忽來猛吸、且同時另一證券帮亦代北帮羅購、故趨勢向上、曾飛漲至四千一百五十元高峰、人後買風稍嚴、回落至四千一百三十元收盤、交易仍旺、約二千兩光景、銀樓飾金掛大五元、悔關金與中英純金　均仍呆面不動、 
[烚赤軋漲九十元]  
　　自晨每條（十兩）、初開因外匯緊縮、人心緊張、加之買者仍擁、尤以錢兌業更形殷切、開市即抬高三十元、錢兌業進現金號三十兩、爲四千〇七十元、開後錢兌業續放盤猛進、故又飛漲三十五元、錢兌　互做　十兩、爲四千一百〇五元、時現金號忽起賣風、立撳小二十五元、現金號賣予某金號四十兩、爲千〇八十元、此後因外匯報軟、重又激動買風、錢兌業及某銀樓均代本地客帮吸收、加之售者觀望、不久竟飛躍五十元、錢況業吐予金號十兩、爲四千一百四十元、時證券帮突來趁高猛塞、漲風頓挫、立回二十元、證券帮賣予錢兌業及某銀號共五十兩、爲四千一百十五元、後及銀樓帮等賣風、結向下退、银楼帮售予金號卅兩、祇四千〇九十元、後錢兌業吸胃轉佳、一度又抬高至四千一百十元、午刻證券帮又起賣風、某金號亦隨之塞出、　又下游、不久即降落二十五元、證券帮售予銀樓帮三十兩、及錢兌業十兩、爲四千〇八十五元、繼而錢兌業進某金號十兩、爲四千〇九十元作午收價、午後初開買氣頗盛、開市即抬高三十元、現金號進錢兌業三十兩、爲四千一百二十元、開後因某金號前來拋塞、立回跌二十元、某金號售予錢兌業二十兩、價爲四千一百元、時香港帮復來猛吸、且某證券帮亦代北帮收購、趨勢頓重轉向上、未幾飛漲五十元、某證券帮與錢兌業共進某金號五十兩、爲四千一百五十元、入後買者漸少、價頓下挫、錢兌業互做二十兩、結果比上日又軋漲九十元、全天八十元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
[首飾金再加五元]  
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十元、迨至九時三十五分、掛高五元、此後無變、結果大同行改懸四百十五元、新同行爲四百十三元、收進約減小二十元光景、 
[純金規定價不動]  
　　十四日倫敦電　英純金每盎斯仍公佈八先令、致中央銀行之各申行市價、亦隨之呆定如故、 
　　現鈔需要轉狹貼現猛落 
　　昨匯劃票據貼現率、突然猛落、詢因外匯近遠期已軋攏、套利者絕跡、現鈔需要轉狹所致、每千元上午初即退至一百三十元左右、近午一度低至一百二十元、下午始漸回上至一百二十七元、絡續退至一百二十二元半、比上日軋跌十七元五角、錢業公會拆息、早午兩市均開二角、未更云、 
[英美金票堅疲不一]  
　　昨日外幣以英鎊滙率暴落七分有奇、故英美金票之趨勢亦堅疲不一、美金票於晨初曾到十五元五角、卒以十五元二角收盤、結果尙漲二角半、英金票則跌五角、法郎票小五釐、香港票跌　分、菲列　票降一角、英美金鎊因金價飛漲而各升一元、安南票高二角、羅比票大五分、坎拿大票高八角、澳金票騰一元、日金票續跌一分、爲一元二角八分五釐、朝鮮票已連漲數日、昨則回降一分半、價爲一元一角六分五釐、其餘各幣尙穩、 
[英美銀價復向下挫]  
　　十四日倫敦電、銀市投機家進出兼盤、少交易、市面平、收盤後仍平、大條銀近期縮〇六二五、遠期一二五、紐約銀電、美現貨小三七五、又孟買銀電未有收到、 
[紗花原棉高昂紗市橫跳二十支各漲三十元]  
　　沙市續挺、且漲風再接再厲、各牌棉紗、一致向高峯推進、一般買者頗現惶恐之狀、大有紗荒之象、因此爭先恐後而拖進、然內地棉花運輸受阻、無法抵滬、加以海外棉價受兵險等費、定價殊昂、上海方面之存棉售價亦日見升騰、據云紡織二十支棉紗之原料價將近一百八十元、製造一包棉紗、需用棉爲三百五十斤、棉本須合六百三十元、開繳未加、於是買風狂熾、然二十支雙馬已到八百十四元、不過其他牌子棉紗價尙低百元左右、或有軋近希望也、 
　　現紗晨開人氣之緊張、爲歷來所罕見、大家都喊買進、討價高昂、一跳二三十元之　、二十支變馬現貨價爲八百十元、棧單價爲七百十五元、少頃廣帮未辦、又回挫十元、價跌廣帮動辦、又復回漲、旋以棉價又漲、買風忽起、市價乃轉趨上升、二十支變馬現貨價爲八百十四元、棧單價爲七百二十八元收盤、查半日成交統計一千三百二十五包、行情二十支變馬漲三十四元、變地球漲二十六元、天女漲三十二元、醒獅漲三十元、十支粗紗漲二十元、茲將各帮口买去之额量列左 
　　香港　二〇五　内地　四〇五 
　　同行　八六〇　福州　一〇 
　　寗波　五〇　统计一、五三〇 
　　午后消息、申新二廠開出二十支天女六百包、爲七百六十元、比上午現貨收盤價要抬高二十八元之巨、是否待證、至於現紗市價、雖則已高、然買風尚熾、漲勢不定也、 
[來路阻梗棉價步步飛騰]  
　　通花最高開一五一元半 
　　棉花交易、依然不弱、市價日昂、白洛去已做到一百八十元、巴西棉價爲二百三十五元、實緣市上之現棉連朝被廠方及花商搜羅、存底日見枯竭、兼之海外合價不鬆、購訂二十支原料白洛去在二百元外、於是各方紛紛採辦、至於本棉年成雖豐稔、然來路梗阻不通、僅通花時時有到貨、其他無來源、以致售價步步飛騰、昨日之賣價、再漲十餘元、通花漲六元半、蘇北到貨計通花八百餘包、又北沙來二百二十包、茲將現棉情形列下、 
　　別訊滬埠外棉交易、日來踴躍、滬上存底業將吿罄、因之售價奇緊、紗廠爲未雨計、業已計劃向洋行方面訂購美棉矣、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日頗呈疲乏、晟初即因利物浦來電吿跌後、南方套賣頗烈、新花一致下跌十餘磅音、祇有十月份獨漲十九磅音、印度因產地存底日枯、輸入困難、需要却日見增多、因之昨日印度棉市連同預測猛漲十六羅比、埃及棉停市、利物浦跌十餘磅音、 
[煤炭煤球市氣已平]  
　　統一售價儘量供給鴻基煤屑源源來滬 
　　煤球行情、日前因廠方整理老棧單、限制出售新棧單、以致人心防荒、暗盤奇俏、一般外行囤戶、更從中操縱、曾一度喊至八十四元、門莊零售、隨之抬高、每担四元二角四元四角不等、各自爲政、已入混亂狀態、煤球業公會有鑒於斯、特開緊急會議、組織評價委員會、壓平售價、一方面通吿會員各廠、在可能範圍、盡量供給、並統一售價、同業行拆、每噸槪售七十六元、故市氣趨平、人心漸安、且聞原料煤屑、絡繹有到、日昨礦地來電、已有鴻基煤屑四萬餘噸、由海防裝運來滬、故燃料恐慌、無形消滅、當不致缺乏云、 
[糧食食米趁高頗有回出]  
　　午後已見平落厚粳途貨抵埠 
　　杜米　昨日在途之南港等早晚稻十五載、業已抵埠、車輪包子則到一二千包、聞因有江北新尖五六千包、被阻虹口、故人心仍堅、本街旣都拉進、客販亦乘機喊高、一時形勢頗爲緊俏、各新尖立漲一元有奇、惟客戶手貨尙夥、均思趁高推出、一時市貨、反見充塞、呈供過於求之勢、迨至晚市、形勢轉懈、各新尖價又回落半元左右者、至厚粳市貨、僅屬有限、然以新到十五載、人心較鬆、況價已高至四十四元、店家進貨、脫手亦屬不易、故去路平常、市面平平而已、計做開特錫粳仍爲四十四元、蘇同崑新粳四十一二元、河下早晚稻高開三十六元三角、次之三十四元半、原包三十九元半、次之三十八元二角、陳蕪尖因表光不若新尖之美、去路較淡、價祇開二十七元、次之二十六元半至二十六元、新尖二十八元至二十七元半、南京新尖二十八元三四角至二十七元七八角、江北新尖初開二十七元半、後至二十八元三四角、惟迄收市、又落進二十八元大關、嘉興等新羊尖二十八元半至二十八元、變元去路轉懈、價爲三十七八元、洋　相彷、成交數總計不下二萬包左右、 
　　客秈　昨日新到輪貨仍被阻滯、惟火車運到者尙能源源抵埠、故晨間市面雖甚緊張、而先後趨勢已平、上午京蕪高秈昂至二十九元、江北新秈亦至二十八元以上、比之前日較大一元左右、中次亦大六七八角、後市進戶以車運未斷、存底充實、辦　轉淡、行囤與內地帮亦嫌昂觀望、全日成交減至三千包以內、故價亦逐次抑低、比之晨間高價回落三五角、 
[日粉傾銷本粉廠盤坐住小麥亦無榮辱]  
　　麪粉　昨現粉市況、仍居盤旋中、客銷方面、如南洋各帮進胃雖稱蟬聯、惟因前辦之貨、尙在報裝、故新交易暫難暢達、北洋帮去化、亦無特色、統市成交約計四萬餘包、本銷約佔三份之一、餘均由南北客帮辦去、二號粉廠盤　爲七元二角現鈔、回籠貨價在七元三角半至四角左右、又聞蝙蝠變鷹牌洋粉價售八元、日粉龍門與鳳凰牌售六元七八角、日粉先後拋出期貨甚多、正式行商、槪不接受、惟經營者亦頗不乏人、致市面仍多參差、又麪粉今日有二千二百包、運往香港、 
　　小麥　昨到貨續有三萬餘包、另由新港來二百五十包、各廠去化因連日到湧價昂、進胃呆懈、囤戶亦均思抑小而取、市面無甚榮辱、統市由福新阜　兩廠合辦管店、蘇州·無錫·常州·丹陽·滁州·蕪湖等麥共一萬餘包、及四戶辦去蘇常等麥三四車、價十元〇三角至九元七角、市面無甚軒輊、 
[雜糧黃豆與蠶豆銷路活躍售盤俱漲]  
　　雜糧市況、亦在百物昂騰之熱浪中、迂迥挺進、中途雖有獲利出籠、而一度和緩、但投機家逢低即進、致行情常居易漲難跌之局、且來源時感阻滯、人心仍堅、昨黃豆市在本街南洋去路活潑下、再漲一二角、成交各豆五百八十四包、蠶豆有山東天津本街囤胃等銷塲、市價續砌二角、成交一千六七百包、查豆子昨有六百包、由北沙運來、今（十六日）有三百八十五包、運往香港、 
[證券內債沉寂股票漲風加厲]  
　　證券暗盤、昨日盤旋帶瘦交易仍無起色、市價一度稍疲、旋即堅穩、趨勢依然沉悶、恐一時尙不易展開、昨日行市、丙種於開盤後即行敲破、交易雖不多、人氣已虛軟、午後交易更清、乙丁兩種均無人過問、而市價已比較為堅、丙種普又穿出三元關、形勢擯持、多空觀望、市上大都零星交易點綴而已、市價結果、各小一二角、成效總數不過二三十萬而已、茲列簡明表於後、 
[股票交易成交寗紹輪船公司股價爲八元正] 、 
　　又衆業公所報吿、昨日股市、漲風加厲、因買戶委託大批擁至、非出高價、難以成交、各股上漲中、主要者有如下述、 
　　揚子銀公司股六元二角半　漲一元、瑞镕股七元九角　漲八角、中國墾植股六元二角半　漲七角半、橡皮股活動尤勁、新高價層出不窮、其名望較形普及者、爲英　華股三十四元二角半、楂華康沙股三元八角半、克羅華股　元零七分、橡皮信託股六元七角、太拿馬拉股三元零七分半、此際漲風之來、對於橡皮股本身價值之認識、似嫌稍緩、蓋其在本所地位、衡以目下生橡皮價格之高、消費額之激增、世界存底之減少、限額之寬放、與乎今日本埠外滙之行市、早該有所反應、而大事提高之矣、 
　　倫敦十四日電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、銀行股一致跌落、麥加利銀行股跌二先令六便士、爲六鎊七先令六便士、匯豐銀行股回跌二鎊、價爲七十一磅、古拉客林傍橡皮股仍站十八先令原盤、其餘仍未開出、 
[疋頭　溫甬南洋需要大盛]  
　　國布昨布市因紗價續漲、成本提高、各地實銷如南洋·蚌埠·溫·甬·興化·各帮·納胃均健、人氣熱烈、廠方開價、均須超過市價、故同業及囤戶手貨賣買甚形活動、售盤亦參差不齊、高低每疋達一元之巨、不褪色布市盤升漲最猛、昨又倐漲每疋二三元、其他漂染布疋亦過一元左右、白貨漲勢稍弱、實銷以南洋帮最爲生色、成交漂染布·印花布·粗布一萬餘疋、溫甬帮辦色布·色斜·粗細布五六十件、閩帮辦色斜·漂布·等貨三四十箱、蚌埠帮辦直貢·嗶嘰·色子貢·三千餘疋、本街染廠以東貨坯布價昂、特購國布、細斜·細布成交二百餘包、絨布·色布·漂布·印花貨由批發號購辦一百餘件、 
　　東疋白貨細布·細斜因本客交易續盛、市面求過於供、上下午售盤一再升騰、迭創新高價、十二磅龍頭細布現貨每疋增至二十二元二角半、下月份期貨行家訂開自二十三元二角五分起、步升至　十三元五角、做出二百數十件、本月喇叭細布　十一元、兩共開售一百數十件、北帮及本街同業心思生意甚形熱鬧、成交細布·細斜約近千件、八四跳舞原布漲率亦速、已喊十四元二角半、四君子嗶嘰每碼六角五分半、直貢六角六分半、同業手貨莫不居奇扳俏、各貨漲風大有浸無止境之慨、 
[藥材百合片港帮復辦]  
　　百合片前因香港停辦、又值來源絡繹、故申市竟降至念二元、但近來到源忽受阻礙、而港帮又復動辦、故行方所存者昨今二日已升至念五元、尙不肯多售、有再緊之勢、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[動與靜] [  雲天]  
　　關于動與靜，前些時候已有人費去許多口舌來討論着。結果是有的，眞理祇有一個，雖然各人觀點不同。要說世界上沒有動的存在罷，一枝箭放出去，它地位的移動就可以這樣解釋：祇不過是靜止的延續·說來當然飄飄然得很，保證在哲學史上留着不朽的一頁。但這終究是歷史，一些現代的學者到底不能斬釘截鐵地把世界拉進墳墓裏去；然而因此也就不免強調靜的必要來轉換人家的目光：什麼什麼之所以偉大是在「靜穆」也。靜穆的歸根是死，死人總算是靜穆的正宗了，　在棺材裏動也不動？ 
　　G·盧卡茲說：「世界觀是意識作用的最高形態。要是忽視了它，那他就把自己心目中的人物的最重要的東西弄模糊了。」一些人因爲「胸有成竹」（這也是世界觀·）就巴望世界上的東西都是石頭木速遞之類最幽雅的東西，把自己弄得昏昏沉沉的，又模糊着人家------不但活人，即使死人也是如此· 
　　陶淵明總是靜穆的老祖宗了罷？自然還未十分弄清楚。但也有理由：「採菊東籬下，悠然見南山」，那是靜穆的，是偉大的。於于有人提出了「刑天舞干戚，猛志固常在」來反對着。 
　　其實，陶氏也曾勞動過，讀歸田園居和西田穫早稻就可理會：「侵晨理荒穢，帶月荷鋤歸」；「晨出肆微動，日入負耒還」。他因爲參與過農作勞動，在過程中也曾體騐到自然的變化，寫之爲詩，尚兌其妙，他底價値是不容被抹煞的。諸如晋末的謝靈運底紳士式的遊山玩水的作品，則祇顯見其矯揉造作，忸怩不勝·謝氏不曾勞動過來，在錦衣肉食之外，想要呼吸些清新的空氣，反而使他不康健的氣管受冷，「傷風」，「登池上樓」的嗚咽呻吟，自有理由。 
　　自然，陶氏的靜穆在他小地主資產階級的身份上也還可說明一下：「方宅十餘畝，草屋八九間......桃李羅堂前」，他在秋收的時候，還能收些佃租。但如今呢，要像陶氏一般很寫意地到某種地帶去收佃租，卻是不成了·如果他還有靈感，他定會吟：「採菊破籬下，駭然見狄機......」 
　　這樣，現在的陶淵明們連逃避現實也不得 
　　但在這裏可并不否定有靜的現象或許，一個受傷的戰士在醫院裏可以體味得到靜的異趣，因此調劑過於疲乏的身心，然而過了相當休養時期，他太闌　就會木了筋骨，這是要不得的。他應該理解動與靜的因果關系，------可是，靜不過是暫時的表面的現象，物的本身是無時無刻不在動的，它在成長或腐爛。 
　　久處於靜的環境裏，不自知其腐爛，一到劇烈的變動時期，則更會敏感地覺着自己要變成灰了。那時候呵，自然連有「尋尋，覓覓......慘慘，戚戚」的嘆息的工夫還便宜他呢。李清照「金石錄後序」云：「冬十二月，金人陷洪州，遂盡委棄。所謂連艫渡江之書，又散爲雲烟矣；獨餘輕小卷軸書貼寫本，李杜韓柳集，世說，鹽鐵論，漢唐石刻副本數十軸，三代鼎彝十餘事，又唐寫本書數十册，偶病中把玩，在臥內者猶存......」　　 
　　看這樣的越是動越要求靜的故事，倒不禁會想起定命論者底一句口頭禪：「眞是氣數！」 
[皖西還是我們的] [  聖旦]  
　　---戰地追記 
　　東綫的戰事正在進展，而北綫也突然緊張了，因爲潢川，固始，商城，都已相繼放棄，他們要在豫皖邊區找得立足點，同時跟西進部隊遙相呼應，便虛張聲勢，向大別山麓擂起戰鼓來，所以九月初旬，皂靴河就開始　現了狄人的蹤跡，并且在麻城，羅田，黃崗等縣，濫施轟炸，甚至距離山城祇有三十里的丁家埠------西通麻城的要鎭------也被完全毀滅了，於是皖西七縣，馬上散布着火藥的氣息，各個鄉鎭的老百姓，連夜打疊細軟，逃避一空，好像誰都變了隱士，有入山唯恐不深的樣子。從雜田開入的桂軍，跑了一百二十里山路，給養倒沒有問題，但餵馬的草料，卻發生了恐慌，這就可以說明政治工作的不夠，所謂動員民眾，在抗戰的第一階段中，似乎未能收效，所以大家這樣說，我們祇見到軍事的發展，而沒有見到民眾的力量。 
　　然而話雖如此說，大別山脈所潛在的勢力，到底誰也不許輕侮的，過去的困難已經克復過來，因此，時至今日，饞嘴的野貓，　則食指欲動，非但不敢伸動牠的前爪，而且時常會拔到兜頭一棒，打得渾身發顫。關於這，我們不能不敬服「山人」們意冋的堅定，特別是蔡章兩省委，當西北綫砲聲震動的時候，多數人主張把政治重心，遷入皖南去，在某次的會議席上，屯溪二字又被提及了，黝暗到跟燐火一樣的油燈　光底下，互相注視著面部的表情。突然，尖銳而沈着的聲音衝破了靜默的空氣，章乃器氏首先發言了，他對全部戰局分析之後，便把大別山脈的地形加以解剖，『如數家珍』似的，滔滔地陳述着，不時從口袋裏掏出白手帕，揩抹着禿頂上的汗珠。 
　　「屯溪決不是象牙之塔，」他諷示地說，聲調非常輕鬆，「他們會進攻皖西，難道不會入犯皖南？無論武漢的情勢是好轉，或是惡化，我們死也不能離開這根據地！」他稍微停噸了一下，鄭重地繼續說道：「當今之急，除掉加強政治工作，使整個的山區，血脈流通，準備發揮未來的力量，便絕對不應動搖我們的信念！」 
　　接着，蔡公　，丘國珍也相繼發誓，蔡氏引證當年「圍剿」時期的皖西，能夠支持四年之釸，就全在地利。於是會議終了，大家帶着堅毅的歡笑散去，不久，山城雖則毀滅於三次的輪炸，一切建筑物都成了一堆瓦礫，山洞當做辦公的機關，但直到如今，皖西還是我們的，不，牠也許會跟桐柏大洪二山聯絡起來，讓侷促華中的他們，無日不感到芒刺在背的苦痛。 
　　但，後來消息傳來，章氏已於今年六月離開了皖西，這是非常婉惜的。 
 
[虎鬬] [  （錄字林西報）]  
[德軍眞的不怕潰敗嗎？（上）] [  Fritz　Sternberg　朱基俊譯]  
　　斯登堡博士縝密地考察了德國和她的敵人底軍事政治，經濟，和技術的作戰能力，著戚一書------「德國與一次激烈的戰爭」。他在書中把戰時雙方的陣容，近年來德國經濟的發展，均加以槪略的論述，同時并對比着德國第一次世界大戰和今日的實力，此外還提示出許多德國國內反法西運動的驚人的事實。斯登堡博士最後認爲德國的領袖們都深切知道，從類似上次因德捷問題而將立即爆發的那種持久的世界戰中，他們唯一可能獲得的結果，祇有失敗。下面就是他底結論： 
　　希特勒能支持戰爭多少時候？沒有人會希望我們像下面那樣作答的：隨便幾個月或幾年，我們不想和占星家們競爭。然而我們可以把那些能給予我們某種啟示的要素加以分析。但立刻又發生了第二個問題：那是那樣一種的戰爭呢？這顯然是根本的重要問題，就是，德國是否可以作一次在兩條戰綫上和人廝殺的戰爭？ 
　　根據世界政治諸巨頭的態度看來，可以再度發生一次在兩條戰綫上廝殺的戰爭。同時，假如亞洲的中國和日本也參加在內，那末牠將危及千萬兆生靈的安全而立即擴大「局部的戰爭」爲「全球的戰爭」。 
　　希特勒能支持戰爭多少時候？除去同盟者的問題外，這答案將視德國在戰爭的最初期間能獲得何種軍事上的重要成就而定。 
　　外交政策 
　　僅僅靠着戰爭的威　，國社主義的德國已獲得了一次以上的外交政治上的成功。牠正在從事於經濟制度的改組，在戰爭開始後即盡量利用工業的生產力來輔助德國軍隊的作戰　然而純從軍事的觀點看來，德國正遭逢着嚴重的困難。假如戰爭再遲幾年爆發，德國受訓過的後備軍將還落於法國之後，尤其不能跟上蘇聯。 
　　法國和德國的士兵，同樣都在服過許多年的不間斷的義務兵役之後才遣赴戰塲，但第一次大戰時德國最後一次召集的士兵是一九〇〇后級，而德國的義務兵役的補充，纔於一九三五年實行，因此，這其間存在着一個極大的空缺。 
　　危險的空缺 
　　不論你猜測德國在這空缺的時期內違法地私自訓練了幾多軍隊，然而事實上一九〇一年到一九一三年各級的大部份，甚至連幾個星期的訓練都沒有受過，因爲在一九三七年，合法訓練的軍隊還不能應用。雖然在以後的幾年中，可使這空缺小些，但終不能完全塡滿 
　　在另一方面，法國卻年年都有義務兵役的召集，而一九〇一年到一九一三年各級的徵兵也都受過和其他各國一樣好的軍事訓練。 
　　這是德國要在一次激烈的戰爭中獲得勝利的第一個障礙。此外還有許多戰略本身上的障礙。 
[啟事]  
　　本刋八月份稿費業已結出，請投稿諸君於本月十八十九二十日下午二時至四時，携章來本館會計處領取爲荷。　編輯室 
[沙漠之歌] [  秋山]  
　　「可以休息了，停下來吧。」腰是這般地酸，疲乏浸透了整個身段。前邊正捲着狂飚，沙礫一陣陣堆壓下來，不敢把頭稍抬。眯了眼，望不見家鄉，也望不見藍天。黃昏爬上了；但座下的駱駝仍拖着緩慢的步伐。沒有流泉，沒有小草。呵...寂寞遼遠的旅途呵！突然前邊閃著燈光，似乎有人高唱着　一支沙漠中的進行曲。心眼兒滿帶輕鬆，疲乏又重復溜走了，揚着征塵邁進！ 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[孤島劇話------勗藍月春] [  乃唯]  
　　南鐵生登臺首夕，愚往觀焉，前塲有藍月春之豔陽樓。洵佳　也。 
　　豔陽樓一戲，愚在舊京，嘗數度觀楊小樓演於新明大戲院，小樓師高登，好在身長個大，臉譜精美，身上之乾凈俐落，淌馬之　式好看，堪稱首屈一指。南來後，愚嘗觀楊瑞亭劉奎官演此。楊劉二人，咸以此戲稱雄江南，第以楊劉近年藝事退化，每演亦無精彩可言，於是此豔陽樓一戲，藍月春獨霸江南。 
　　月春以扮相稍差，故雖工武生，而以勾臉戲號召，月春飾高登，氣魄雖足，身材不夠，此一缺點也；口齒有勁，雖無嗓，唸白動聽，淌馬雖從於簡，但稱得起乾凈俐落，好在無拖泥帶水之幣，値得贊美，三次上馬之身段不同，姿勢美妙絕倫，非一般窮凶極惡之上馬身段可比，惟有時與火爆，反覺染有海氣。數塲開打緊凑非凡，槍花獲彩不少，此雖能配合上海人胃口，要亦有外江之嫌也。大刀花耍來雖不及槍花美妙，反見結實，月春幼工頗根底，故藝事可取之處甚多，憑心而論，其武工之佳，李萬春實望塵莫及也。 
　　月春自十年前，隨李萬春來滬後，未嘗北返，南來十載，耳濡目染，不無染有外江習氣，雖情有可原，深望月春能酌改之。月春南來後，以時運不濟，一籌莫展，在無錫演唱賣過一毛大洋，在蘇州搭過草臺班，去歲再度來滬，出演卡德。更屈居王桂武之下，者番應聘黃金，而為黃金之當家武生，非特予月春一大好機會，要亦揚眉吐氣之秋。月春為一絕對可造之材，期能不矯不懈。好自為之。雖在江南，不妨取江南武生之長，而去其短，則他日江南武生首座。非月春莫屬矣。 
藝人漫記 
[影劇觀感及其他（下）] [  冷芳筆錄] 　 
　　銀星陸露明小姐口述 
　　拍戲經歷 
　　此後返回大津，致力電影戲劇書冊的閱讀，而響往於此的一腔熱忱更是與時並進。到民二十二年，因即毅然南下，到這裏來企圖獲得相當出路；劉莉影女士等幾位舊同學，他們早在努力戲劇工作，彼此遇見了在歡然道故之下，我便應邀加入，登台演戲。不久後轉入電影界，膺聘電通公司，但只怕過「風雲兒女」一片，電通即吿停辦。嗣後加入明星公司，至八一三戰前為止，也只演過「小玲子」「壓歲錢」「母親的秘密」等幾部片子；及經戰後復業，續演「桃色新聞」「歌兒救母記」兩片，並為新華公司拍演「日出」之後新華聘任基本演員始與訂定長約。到現在計時瞬歷一載，歷演各片如「慾魔」「少奶奶的扇子」「雲裳仙子」「化身人猿」「王熙鳳」等，平均兩個月拍戲一部，休憇的時間簡直很少。同時在自己看來，演技上並沒有甚長足的進展，更覺不勝慚愧。 
　　影劇觀感 
　　電影與戲劇的拍演工作，我都沒命般的同樣愛好，且可說是等量齊觀，一些兒亦分不出愛好的孰輕孰重。但在表演方面，我却認為電影與戲劇彼此異趣，截然不同。因為電影作派是純寫實的，一切語白動作，全重在自然，像眞，絕對不該滲雜分毫做作的氣息。舞台劇的表演，則是另成一派，大都有其特種的規律；諸如發音之高低疾徐，台步之進退緩急，若干表情動作之需要相當做作等情，比較銀幕表演委實全不相侔。而差不多是類於寫意派的。譬如一句圣誕或一個動作，在舞台下的觀衆都認為很好，要如照樣演上了銀幕，更不免於使人發生大不謂然的感覺。反之，銀幕作派演到舞台上去，相等的亦即不甚適宜與自　　它不夠强調。再如工作情形：拍電影為鏡頭與佈景不時變換，表演常是一片段一片段而並非一氣呵成的；有時候這鏡頭是塲苦戲，下一鏡頭却是幕喜劇；就這樣斷續不定，情感被鬆懈得難以充分表達，演出驅蟲來因亦每多遜色，極不如意。實在不如舞台戲那樣，眞情感淋漓盡致，一貫到底，十分暢快，戲演完了即使很覺疲乏，精神上却覺到非常的舒服。所以拍電影只能說是別　情味，要講能過戲癮的話，它却絕對比不上表演話劇。此外演電影最感痛苦的事是上攝影塲去整半天的等拍戲，試想，像這樣等到精神很萎疲時，方及開始工作，那還怎能演出好的戲來？ 
　　我最愛好戲劇，也很愛好電影。我願意在這藝園裏房屋努力，希望從多做工作上加緊訓練自己，能在不久之將來成功一位演藝精湛的眞正的演員。（完） 
 
[周紅（上）李紅（下）] [  （杜鰲攝）]  
[好萊塢的瘋漢] [  麗沙]  
　　在好萊塢的各大製片公司中，善扮瘋漢的演員，要算比斯嘉林（Mischa　Pischa）最來得佳妙了。他是俄國人，天生成一副奇凸的眼珠，和特殊的痴態，所以，他扮起瘋漢來，就用不着什麼化裝，祗要把頭髪抓亂，眼珠一彈，就可以演戲。他出身於帝俄時代的貴族家庭，父親在日俄之役中戰死，他的祖父是在好萊塢做樂師的，經過他祖父的提携和培植，他才慢慢的由舞臺跳進影圈，為了他以善於扮演瘋漢出名，所以，好萊塢各公司都爭相羅致！ 
[樂園外紀] [  徐慕雲]  
　　王克琴與張勳離合之經過 
　　張勳不但在外邊歡喜同人罵着玩，同時在家庭之間，也是常時如此的，他本來有兩位太太，後來因為過生日，邀請京角唱堂會，遂又看上了秦腔坤旦王克琴，硬把她留住不放，於是糊裏糊塗又將克琴算為第三房的姨太太了。王本與小段（芝貴）有嚙臂之盟，在她來徐之先，小段原極反對她向老虎中級邊跑，不過因為當時的坤伶中，就數劉喜奎王克琴鮮靈芝這幾個人色藝雙全，馳名平津，所以邀角人無論如何總得得其一而甘之；並且克琴來的時節還請出幾位闊人來替她担保，怎樣來，還怎樣回去，這樣她才放心蒞徐的。不想彼時克琴方在妙齡，唱起「滿台飛來，身穿素服，格外顯着漂亮，當她和丑角劉祿經台上戲　時，那種蕩人魂魄的神情，早已使老張顛倒欲狂，小辮子峭起多高，等到堂會戲完畢，死也不肯放她回京，嚇得幾個保官汗流浹背，都不敢和小段覩面。可憐克琴失了她的意中人，硬被一位粗莽之夫强佔了去，當然她是心中　　，時懷不滿的，所以她雖是暫歸辦師，但無時不存了個遇機出走的念頭。老張的大太太，本是鄉下老太婆，人極老誠，對於克琴倒還不甚虐待，惟有那位二太太名呌小髦子的，性情暴烈，蠻不講理，動不動就和克琴吵鬧不休。（一〇二） 
舞國寫影（三九）[  小田]  
[星六星紀之十一---蔣玉芳]  
　　舞塲逛久了，如入芝蘭之室，久而不聞其香。有時在舞塲裏坐地，耳聽着陶醉的音樂，眼看着花枝招展的舞女，忽然會想起一個問題來！舞塲裏面何以不羅列着許多舞男呢？難道說祗許女性供男性消遣，不許男性供女性享受嗎？這還能算男女平等嗎？結果，我遇見了蔣玉芳，這個問題算是找着答案了。 
　　原來舞女中除擅長伴舞之外，另有其他技藝的，着實不少。如宓玲能做詩，球麗會寫小說，金莉莉陳曼麗善唱平劇，馬媛媛能歌申曲。本文所說的蔣玉芳，却獨擅長蘇灘。她們旣會別種技能，為什麼偏要當舞女呢？這是我又一個疑問，我遇見了蔣玉芳，統統有了解答了。 
　　玉芳，矯健嫵媚，秀外　中，舞技也能盡駕輕就熟之妙。有時她穿着黑綢纑花的旗袍，操着柔和軟順的吳語，且舞且談，眞令人感到一種說不出的適意。茶舞在大華，夜舞在大新，已有紅星的資格，還沒有紅星的架子，諸位不妨去試試。但恐跳的人一多，我這師父，要挨擠不上了。 
　　且慢，說了半天，關於前面兩個問題的答案，還沒有說出來呢？這個，要答得詳盡透澈，恐怕一千字也寫不完，祗好簡單籠統的寫上二句，總之，男子的思想學力，女人一時還追隨不上，女人的修飾嫵媚，也非男子所可企及，所以男子是出賣學識和勞力，女子就不免要兼賣些色相，而且色相的成份愈多，便愈値價。孔子曰，沽之哉，沽之哉，我待沽者也。這個答案，太含糊了。抱歉得很。附帶聲明，這並不是玉芳講的，乃是我見了玉芳，自己悟出來的。 
 
