# 1939 Version 2 - 163 - 4980467

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[天津事件與遠東]  
　　上海，鼓浪嶼，乃至天津事件一串的所謂租界問題，最初原只是日本軍閥為打開日本侵華軍事的碰壁而開演的。但想不到在鼓浪嶼受到挫折，而現在在天津竟然帶上了「强味」。這裏的理由非常簡單而明瞭：在鼓浪嶼的塲合之下，英國的態度不但强硬，並且能與美法採取着密切的聯繫與共同的行動，例如共同派遣陸戰隊上陸：但在天津方面，英國與美法沒有密切的聯絡，英國自己的態度也非常軟弱。英國初郎先答應引渡反日份子，繼又只希望美國出頭調解。終則猶豫不决地只在考慮什麽報複的手段，老是「雷聲大而雨點小」。 
　　引渡中國反日份子已經碰到了日本的硬釘子，日方並不能滿足於這種引渡，日方所要求的是英方遠東政策的所謂「根本改變」。卽美國出頭調解的希望，也因日方的拒絕而成了泡影。猶豫不决的報復手段，更遇到了日方更嚴厲的恐嚇：「英政府若採取迅速積極的步驟以保護其在華權益，則日本將被逼而採取各種必要手段，以應付新局面」（日本官方的聲稱）。然則此後問題的展開如何？英國應採的步驟又是如何？ 
　　天津事件己不只是天津一地方的問題，也不只是英日兩國的問題，實質上，它已是第三國全體與日本的問題，遠東整個的問題，同時也是侵略集團與反侵略集團對抗的問題。因此，英國要對付這一嚴重的問題，必須注意這個大前提。英國不必恐懼日本的恫嚇，英國目前所切要的是趕快調整反侵略集團的步伐，特別是與遠東有密切關係的國家切實聯結起來。英法駐遠東的軍事領袖會商合作的辦法，同然重要，這個會商還不能缺少美國。美國是日本最畏懼的國家，英國要施經済制裁於日本，更非美國的合作，效力不能大。 
　　此外，蘇聯在遠東關係上沾着重要的位置，她的雄偉力量，對於遠東的局勢是舉足輕重的，因對華軍事陷於停頓而欲移其鋒尖於第三國的日本軍閥，對於蘇聯仍不脫離虛聲暄嚷，對於英國則劍及履及地蠻幹。日本對英國的蠻幹，固一面在牽制英國之親近蘇聯，但從此又可以看出它恐懼英蘇合作的另一面。為英國增强聲勢計，英蘇的談判不應當遲遲不進，給侵畧者看淸反侵畧集團不調和的缺點。 
　　英國沒有理由恐懼日本。日本政府雖以對立的統一支持着軍閥的蠻幹政策，但其內部的根本矛盾則因為侵華軍事的困難而將更增大。英國能擴大日本侵華的困難，它的遠東政策的基礎就可鞏固。 
[魯西北通訊　北渡黃河記]  
　　一、出發 
　　星光，在深沉的夜空中閃動着，那光亮的鋒芒，潔美而銳利。大地上，靜悄悄的，一些沒有聲息。只是暮秋的凉風却在輕輕的吹聾着我們單薄的軍衣裏的軀體。該是有點兒冷了------但是，誰的身子這麽嬌嫩？我們是健壯的，胶子裏裝滿着是憤怒復仇的熱血，這點點冷風算得了甚麽？ 
　　順着彎曲的城牆外的馬路踏着勁健的步子向前進似乎忘記了肩背上還有沉重的行囊，大家吭起了喉嚨高歌： 
　　「祖國在死亡綫上，同胞在飢餓彷徨，五千年的民族要翻身，四萬萬五千萬的人民要解放！兩重任務落在我們的肩上全國的姊妹兄弟，我們要勇敢的擔當，我們要勇敢的擔當！」......歌聲撞破了暗夜的沉寂奔竄到遼闊的坡野裏去了。 
　　二、踏上泥濘的路途 
　　傍依着蒼松翠柏下的千佛山沉睡着的××市，很快的就消失在我們的背後了，踏在　下的，不復是平坦的馬路，而變成　　的黃泥道了，------這是北方平野上雨後幾天中所有的道路，在這道上面行進眞是吃力得很。因為鬆軟的黃泥道會使你每一步都要陷得很深，並且，當你後面一隻腳提起再向前邁進的時候，必定要相當費一點力氣，同時，鞋底下更會帶起一層厚厚的黃泥來，不可否認的事實上走這種道路是夠艱難的。然而，因為　在我們目前的希望和內心的理想太有力了，所以我們在這泥濘的道路上行進竟　是久已習慣了似的，絲毫不感到　煩和痛苦，大家望着遠方，望着跳動着銀色的晨光的遠天快慰的往前邁進！廣大的田野是我們的，我們不能讓×人渡過黃河來蹂躪它，不記得嗎，我們年年都從他的身上收取了乳漿------那小麥，　米，大荳，高粱，孕育着我們，我們成千成萬的同胞，都是靠着它的力量才得從　弱中生長起來，我們要揮動起有力的臂膀來，打擊×人，阻止他們前進，不能讓他們渡黃河...... 
　　（三）在黃河邊 
　　我們走到黃河外堤上了，除掉我們，堤上幾乎沒有一個人影，只有幾家寫苦無告的老百姓，却依然守着夏汎被泛濫了的河水浸蝕倒半截的破茅屋，辛苦的在對他們奔來的每個日子里掙扎過去。好像是，一切慘痛的現實永遠迫困不了他們。 
　　從外堤轉上內堤的時候，人們遠遠的就望見了龐大灰黑的××鐵橋，走到河邊了，我們看見了浩浩蕩蕩地奔流着的河水，那寬廣遼遠的水流，該是多麽雄渾美麗阿，望着它，我們禁不得歡呼了出來，活潑的以吾同志更大聲的，發狂似的贊頌著： 
　　黃河呵，我的親娘！ 
　　你華夏的發源地， 
　　我們祖國的心臟。 
　　從我們祖宗的時代起， 
　　------你就養護着我們，到如今，五千多年了，你幾曾受過暴×的污辱？更幾會受過野拘們的噬傷？但是------　在，×寇正餓狼似的撲向你，要來毀傷你了為了保衛你，我們不惜拿出自己所有的力量。拚命的　走×人，為我們華夏的祖宗爭光！ 
　　四、渡河 
　　坐在渡河的木船上，頭覺得有點暈，這是因為急流的河水，把船震盪得太厲害了。望望水，水黃黃的，急劇的漩轉着向東流。看看天，天色蔚藍的，像是在慢慢的轉動。而兩岸黃黃澄澄的土堤，更像是在跟漩流的水，和轉動的天在追逐嬉玩，水，天，和堤岸...... 
　　船快到岸的時候，我們望見在像刀切的一樣整齊的，金黃色的楊樹　下，站着一個武裝同志，立刻我們就認出來了，那是姚第紅同志------一個非常正直爽快有血性的靑年。抗戰以前他還在日本念書的，蘆溝橋的砲火激憤了他，於是他離開了×國，跑囘了祖國的懷抱裏來。他加進山東致訓處工作，名義上担任着一個秘書，在工作上，他有的是熱情和剛果的毅力。 
　　「歡迎！同志們：想不到你們來得這搽快，辛苦了！」姚秘書親切的對我們說，並且愉快的笑着。 
　　看見了他，我們知道大隊還沒有出發，對着他那興奮的樣子，我們心中更都感覺無限的欣慰我們眞摯的囘答他道：「不累這幾十里路算不了甚麽，能够趕上大隊，已經可以抵償所有的倦乏了。」 
　　五、「轟！轟！」 
　　深秋季節的冷風，吹落了許多變黃了的楊樹葉子，樹葉子落在地上，給大地織成了一件美麗的披肩，人們踏在上面，它就華華沙沙的發出了音響，音響淸脆的繼續着，眞是一種情調特異的昔樂。 
　　晴蔚的天空裏，忽然傳來了沉重的馬達聲，立刻，我們意識到是×機來襲了，這時候，大家沒有驚惶，只是，憤悵却充滿了胸腔。 
　　「同志們！是轟炸機的聲音呢，躺下來　！靠着土坡。瞧！飛機已經在我們頭頂上了。」 
　　×機的馬達狂吼着，　野豬的嘶喊，滿綴著炸彈的機翼，强烈酌震動着，發出了刺耳的聲響。為這聲響所籠罩著的地面上，暫時沉默了，只有××橋的高射砲，高射機關槍却在聯珠般的響義 
　　我仰起了頸順着機聲尋覓飛機的影子，「啊」！一架！兩架！三架！......八架！九架！」內心憤恨的火熾燃着，我覺得眼珠子像是比平常時候漲大了。 
　　「轟！轟......」排山倒海似的巨大的聲昔震昏了我的頭，×機殘酷的擲下炸彈來了。堤邊炸起了烟和塵土，河　激起數丈高的浪花，泡沬，兩隻負着載重汽車正在渡河的民船在浮花裏翻沉了下去...... 
　　「他嗎的！多麽殘酷的事情，同志們，看到沒有？那兩隻船上除掉汽車，還有我們幾十個良善的百姓呢，×機走了以後，我們拍着身上的黃土，姚秘書指着河心，痛憤的講，我們顧不得看目己身邊不遠處適才被炸出來的深坑，大家一齊望着河中心遠露着一些的桅杆頭而在搖着頭。 
　　「親愛的弟兄們，安息罷！我們不會忘記你們慘痛的死，我們會給你們報仇的。」 
　　姚秘書大聲的對河心說，平時常常露着笑容的長方的臉上，泛浮着哀傷和憤怒溶會成的一種極不好看的表情。 
　　（六）夜行 
　　近黃昏的時候，空氣特肌況　，前方的府聲　晰　盪着我們的耳膜，我和以吾　眞而又細心的辯聽着，×我炮聲每當聽到一聲砲響之後，我們就决定着說：「這沉重而緊急的×機射擊過來了。」這緩慢的是我們的炮兵　擊呢。」 
　　所有的同志們，都在院子里，不顧一切的，坐在冰冰的土地上，圍成了一個大國，輕輕的談笑着猜測着姚秘書召集大家幹什麽事。 
　　帶着一團和靄而又非常嚴肅的一張長的臉，姚秘書挺直的拖著他的瘦長身子，從前面院子裏走來了，當他站定之後，舉起了他那一雙不十分大的跟，卻很神氣的望望了眾人，然后，開始有力的說： 
　　「同志們！我們本來打算在這兒休息一夜，可是，事育不能容我們這樣了，剛才接到情報，據說今夜×方便衣隊有來襲擊的計劃，......我們是靑年，熱誠而有力的，本來應該和他們拼一下，但是我們沒有武器，就是我有這麽一枝手槍」，他從腰間一把將他的手槍拔了出來，高舉着給我們看了一下，接著迅速的放囘了原處，「大家想，要是不顧一切的預備和×人拚的話，恐怕我們二百四十個有為的同志將要無代價的白白的犧牲了，」 
　　稍稍的沉默了一會之後，他果决的接着說。 
　　「同志們我們要死得重於泰山，不能死的輕於鴻毛......開展聊區城十二縣工作的重責在我們肩上，所以我們必須避免這無代價的犧牲，馬上去準備，卽別向西出發！」...... 
　　暮色籠罩中，我們走出了　河，沿着黃河堤疾步的向前行進，大衆都如道，說不定我們會在什么地方遇見×人的，河堤上的柳樹在光亮的上弦月下舞動着地下的樹影也在跟着搖晃，河水嗚嗚咽咽的吼叫，是一個多么懷楚而美的夜呵。 
　　「放心吧。安心的向前走。」姚秘書和靄的安慰我們，「再往前面走幾里路之後就可以脫離險境了。」 
　　忍受着倦乏和飢寒，我們完成了四十里的行程，在大堤上一家民房裏休息了下來，大家橫七直八就睡下了，廚房裏、牛欄裏院子裏，牛車上到處都是最香甜的眠床，在一間低矮骯髒的廚房裏，地上堆滿了木柴，我就在那見裏着軍毯躺下了，　　消度這　後半夜。 
　　「睡下了嗎？」是姚秘書的　　。接着，他手裏提着一張軍蓆一步跨了進來，看見我這樣的睡法，他把我拉起來了：「明天你還往前走不走？這樣　法，木柴會把你的全身都墊疼了。拿去！」他把他手寫的草墊子遞給了我，我怎麽好意思拿呢。可是親自動手替我誧在木　上了，幷且關懷的說，「這樣舖上睡不好嗎？」 
　　一謝謝你」我眞情的感激，使我不知道說什麽好了。終於，望着他那畏方可親的臉，止不住問道，「那麽你在什麽地方睡呢？」 
　　「你放心，我有地方睡，好，明早見，我還要去看別的同志們。」 
　　很快的，那麽長的身影，從門降轉過窗口在黑暗中消失了。 
 
 
 

Page 3

 
 
[我生力軍渡河增援　晉×死傷近萬攻勢已疲　我採機動戰術迭獲勝利]  
　　【本報重慶十九日專電】×在各線均取守勢、以中條山麓爲戰塲之晉南大會戰、繼續展開、×首次進犯苦戰十餘日、攻勢巳疲、損失近萬、刻正待緩中、我以機動戰術、縱橫突擊、配合紅槍會等民間武力、嚴行空室淸野、生力軍續有渡河、預料晉南豫北、將有空前大勝利、陝豫泃防、絕對鞏固、 
　　晉中條山　光榮戰蹟 
　　【中央社西安十八日電】此次中條山之役、×因傷亡奇重、刻巳向奉縣聞喜運城一帶潰退、我正追擊中、總計此次戰役、×以三倍於我之兵力及大量毒彈向我進攻、戰十畫夜、我傷亡三千餘人、而×數倍於我、在此空前血戰中、誠有不少可歌可泣之光榮史蹟、如茅津北之役、楊世五連長及全連、平陸戰役鄭團長培元與所部士兵悉數殉國、古王戰役范營長文英均作壯烈殉職、俱足令人崇敬而寒×膽、 
　　【中央社潼關十八日電】十五日夜我某部襲擊張店東兩、×不支西竄、我當將該處克復、繼續追擊、於十六日午已進占古王東延之線、現仍繼續西進中、×大部向西潰竄、旬日來×傷亡已達六七千、 
　　【中央社西安十八日電】連日張店東南、各村落我×戰事甚烈、淹底村過村均經我軍克復、十四十五兩日、擊×逾千、現該處之×大部北竄、核桃凸、岳家莊一帶與我激戰中、 
　　【中央社西安十八日電】汾城×於十五日晨聯合西王村等處×千餘、附炮四門、向沿山一帶進犯、我軍於揮要之地設伏、自八時起、三官豁部谷等處我×卽發生劇烈戰鬥、至午後三時許、×漸向後移動、復經我隊、部隊猛擊、×陳容大亂、狼狽囘走、是役計斃×百數十人、我傷亡十餘人、 
　　【中央社垣曲十九日電】我某部十七日攻佔大臣村平陸之線後、殘×紛紛向張店鎮侯王一帶潰竄、狀極狼狽、沿途肆意燒殺、我一而撫輯民衆、一面更向張店以南積極挺進中、 
　　【中央社垣曲十九日電】晉南之×近仍調動頻繁、迄十七日晚止　聞喜共增×四千餘、　縣增×三千餘、聞喜至河底（聞喜東）有×寇汽車來往不絕、夏縣×更不斷向傳家斜文德村（夏縣東）等地進攻、有分路入山企圖、 
　　【中央社洛陽十八日電】豫北戰況、頗形沉寞、中六日晚我某部於砲火掩護下、一度聾擊西向（沁陽西北約廿公里）×軍、因值深夜、×不及防、被我燬×彈藥庫一所、斃×甚衆、十六日十七日兩日×步騎數百、附戰車數輛、聞報來援、我略與接觸、因任務已達、安然返防、 
　　傷兵屍灰　大批運日 
　　【中央社西安十八日電】軍息、五月下旬×由各方運返津沽及關外傷兵暨屍灰之統計如下、（一）由平漢平綏沿線各縣及晉南過津傷兵二千四百餘、屍灰八車、另二千包、約計萬人、（二）由石家莊運津×傷兵一千零五十人、屍灰四百包、（三）由唐官山運津屍灰一百包、（匹）由北平運塘沽×士兵骨灰五百卅八包、計一千六百十四人、又傷兵四百五十餘人、（五）由通州運塘沽×士兵屍灰三百卅八包、計七百十四人、（六）由津浦線運塘沽屍灰計上級軍官十五包、計百九十人、下級官四百廿包、計四百廿人、士兵五百包、計五百人、（七）由濟南運塘沽傷兵四百餘、（八）由齊南運關外屍灰計官長五十二包、士兵四十一包、（九）由平綏線運大連×傷兵三百餘人、總計十日間由各方運回×傷兵四千六百餘人、屍灰一萬四千零百十餘人、可見×軍傷亡之衆、 
　　大江以南　局勢穏定 
　　【中央社平江十八日電】我某部十七日晚襲擊通城北港以西之×、先以少數部隊誘×外出、並以主力埋伏於各要口、待×行近、集中火力、予×不意突擊、當斃×百餘、獲輕機槍一挺、步槍八支、電話機一具、鋼盔五頂、及日記文件甚多、殘×仍竄囘北港、 
　　【中央社英德十九日電】十六日晨×步騎二百餘、由龍口竄至十八嶺附近（花縣西南）、經我軍左右夾擊、傷斃極多、至午×增至五百餘、雙方戰事激烈、我軍另出奇兵、將×後路截斷、×全部被我包圍、刻正國攻中、 
　　【中央社肇慶十九日電】江門新會×、十五日十六日擾中山古鎮、被我擊退、轉向三江附近各村落搶刦粮食、遭我團隊痛擊、退囘北街、十七日復派汽艇至三江附近、用槍亂掃、旋卽竄去、 
[漢×汽油被焚　反戰份子放火]  
　　【中央社沙市十九日電】漢口江漢關碼頭×運來大紕汽油、共計八千餘箱、×兵日夜戒備、甚爲嚴密十六日下午突起火全部　燬、事後經×憲兵隊偵査、謂係反戰份子放火所致云、 
[岳陽漢奸　被×槍決]  
　　【中央社汨羅十九日電】岳陽僞維持會會長曹逆竹如、副會長周逆勉之、爲虎作倀、荼毒居民、日前×侖該逆等、於十日內抽集壯丁、供×驅使、該逆等未能依限抽集復命、該逆等搜括金銀充×軍用、又未能滿×慾整、致觸×怒，于前日將該逆等在城郊槍决、漢奸下場、可為一鑑、 
[淪陷區同胞　信仰法幣]  
　　【中央社洛陽十九日電】焦作×軍近在市內按戶搜査、如有收藏法幣者、嚴行沒收、幷將民衆逮捕懲處、惟我同胞對注幣信仰堅强、近仍秘密行使、且價高漲、偽鈔則無人問津、 
[陜動員會　擴大改組成立]  
　　【中央社西安十八日電】陝省動員委員會、自擴大改組後、十八日下午五時舉行成立大會、到中委張繼、監委楊仁天、蔣鼎文及地方紳耆機關長官三百餘人、由蔣兼動員會主任鼎文主任、行禮後卽席報吿擴大改組成立之意義、一次由張繼等講演、望全陝同胞深體時觀、積極動員參、加戰時工作、以達抗戰必勝、建國必成之目的 
[盟紹伊被槍傷　本報電滬慰問]  
　　上海申報編輯委員瞿紹伊君、爲汪逆組織之『剷共特工指揮部』兇犯槍傷、本報特電滬慰問、經接覆電謂、臀部彈巳檢出、經邇良好云、 
 
[周鐘嶽李培基等　宣誓就職　中央派吳敬恒監誓　林主席等相繼致訓]  
　　【中央社重慶十九日電】新任內長周鍾獄、銓敘部長李培基、內次張維翰三氏、十九日晨于中樞聯合紀念週後、在國府大禮堂舉行宣誓就職典體、中央派吳委員敬恒爲監誓員、林主席親臨領導行禮、儀式至爲隆重、宣誓畢、吳委員林主席相繼致訓、對三氏過去華功、備致稱道希望今後翊贊中樞、益矢忠勤、積極推進內銓兩政、適應抗戰需要、以期迅速達到抗戰必勝建國必成之目的、末由周李兩部長致答詞、表示敬謹接受調詞、服從長官領導、努力職務、期毋負中央任命之至意等語、詞畢禮成、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶十九日電】國民政府十九日令、國際聯合會水利專家蒲德利、自來我國服務已歷八載、子各項水利工程、贊襄擘劃、卓著辛勤、此次與經濟部技士張炯、西南運輸總處委員胡運洲、前往金沙江査勘水利、試航途中、屢經險阻、不稍退縮、卒以覆舟失事、致罹于雞、追維往績、悼惜殊深、張炯胡運州兩昌勇于任事、同以身殉、亦屬出勤可嘉、應卽併予明令囊揚、幷着給蒲德利撫卹費一萬元、張炯胡運洲各五千元、以照激勸、此令、 
[本報特約通信　羅浮行（六）] [  流螢]  
　　夜是黝黑的，每個人的心是熱列的，我們先集中團部的那棟屋子　擠滿了人，男的女的，談的笑的，陳國長很忙碌的一時跑到電話機間去，一時走囘來，不久勤務兵又走來說：「閣長：請聽電話」，他又根　碌的走出去，這樣走來走去，所以他說的話復沒有系統，到四次他走囘來舉起肥大的右手，復激昂的說：「今天下午三時，博羅城落彈七十餘，死傷平民百餘，他媽的...」。「啊！又一次大轟炸了」，朱書記長不禁奪口而出，同表們都關心這個消息，跑到電話問去打電話，一時忙了電技士，可是和長寧新作　接話後，就不能够和博羅城直接通話，因爲電力關係，只有請新作塘轉詢消息。憤怒之火充滿了這練房子。 
　　開會的時間到了，我們又集中到一個廣場之中去。場是鄉民們打稻用的禾場·東西二角排着兩枝大洋油吊燈，中間一張檀子，是算作主席　，這是崔政訓主任巳經先來佈置好了的。老的少的男的女的鄉民已圍攏了來，我們到後就開會了。 
　　照參加的成份來看，可以說是各界的聯歡會，不應該說是軍民聯歡會。可不是麼，陳團長，張團副，崔政訓主任和許多武裝同　在　，總司令部的林張二參謀，縣政府的科長科員們，縣黨部的書記長，各團體的代表，連海外的代表都有數位，遺有增城游擊增揮部的參觀及副官，有其他政工隊，戰工團等的人員，有鄉保甲長，加上地方民衆，這些人物，面對着光明，對着火，團團團圍攏在一個廣場上。 
　　臨時推定了縣政府代表做主席，掌聲中主席宣佈了聯歡會的意義，「......是前綫，我們軍民各界在這火綫上開聯歡會，......是很有價值的，我們這裏已不分階層，性別，年齡，職業，結成了血肉的長城，......我們的歌聲，也許×人哨兵可以聽見，他常然是發抖的，......有這樣大團結。大犧牲精神，最後勝利定屬於我們......」條炸彈般的調兒從主席口中溜出，掌聲送主席說話的音波到羅浮的山陌去了。接着，陳團長，崔政訓主任，朱書記長都興奮的發表有力的演詢。各保甲長忠實的報吿，對軍隊的批評，對×人的憤恨，他們知道民主的需要，知道軍隊要打勝仗，就一定要政治敎育，要軍民合作，否則中國無希望。他們的話是樣實的，是坦白的。 
　　「保衛華南，羅浮山上，青年航空員，打到×人後方......」，雄壯的論聲，一支支從會場中揚溢到田野去。特務連弟兄給催促得難以退讓了，來一個，「打」，以答覆各界，他們打國技，打　頭，一擊把頭上厚　打個　碎，他們並說：「我們就這樣打擊×人。」 
　　力和火的集合，把寂靜的鄉村，喚醒了起來，到十時半這在熱的夜會才散會。 
　　把力量集中到羅浮山上去 
　　淸晨，羅浮山整個是靑群的，太陽澴藏在山背後，在遠遠的雲層裏。所有接近公路村莊的民衆，拖男帶女，挑着被褥，帶着牲口，向靠近羅浮這邊的公路旁，走進了羅浮的懷抱。侵略者天空中的野獸四隻三隻，不斷來洛鄉村偵察投彈，彈聲不斷在我們四週爆炸，鄉民們彷徘稚　遭到　　般奔選着，羅浮正像一隻有威力的母鷄，張開了翅膀，給稚雞以掩護。鷄稚一羣羣鑽進了龐大的母鷄懷去了。　是不願意遭殺戮，不願受××及恥爲順民的前綫同胞本能的表現。 
　　我們慰勞代表團來了一個緊急會議，决定是：「分一部份人衝過火綫，去保存那些慰勞品。一部份外僑代表和婦女代表等六人由朱書記率領從原路卽刻動程囘縣城。一部份跟軍隊到羅浮山上去」。不到十分鐘的時間就完成了這個會議，並執行了議案，我感覺到最偉大的是反侵略戰爭。 
　　我是跟軍隊到羅浮山上的一個，卽刻走到團部去會團長，團長正在等命令，我問他前綫情況，他很有把握的說，距離這裏五里的地方已發現×騎兵，××連××連正在截擊中，我鬥說了來意，他就很担心的說：「我鬥是决定向冲虛轉進，沿公路上去，這一路受空中威脅是很大的，你們可以向比較安全的路上山」，他說時並指一個樹林，說明那是無綫電班的集合地，他們巳指定向羅浮山之北行進，必要時可直達酥醦觀。他並催促我們快點去集合，我們看了這種情形，前線情形怎樣已明白了一半。 
[美報建議政府　與日絕交　打擊日方侵佔租界野心　維護正義保衛美國利益]  
　　【中央社重慶十九日電】據塔斯社紐約十九日電、「先驅論壇」報社論、提議如日本繼續封鎖天津及鼓浪嶼租界、美國應卽與之斷絕外交及商業關係、該報力說不顧英法態度如何、美國必須對日堅决聲明、美國雅不願與發動侵略戰爭侵害彼等權益之國家、保持友好之外交及商業關係也、 
　　【路透社上海十九日電】此間美人主辦之英文報『大美晚報』、今晚撰文評論天津局勢、督促美政府應與英法聲持同一之立場、並提出警吿謂、如美國認爲在天津無領土利益、而不與英法合作、則適足以鼓勵日本將在滬採取同樣之行動也、 
[日海相悍然聲言　不畏英法合作　美代辦訪日外務省　鼓浪嶼談判重開說]  
　　津局愈惡化 
　　【中央社重慶十九日電】東京訊、海相米內日前遍訪各省視察、茲以事畢、已於昨日返此、幷發表談話、謂、外間謠傳英法海軍正考慮採取聯合行動、設若此種謠言、果係確買、日本亦毫無可懼，關於天津事件、米內稱、東京政府决以全力支持天津日方當局之立場、俾此事得以當地解决之、關於鼓浪嶼事件、政府政策幷無變更、深盼廈鬥總領岡田返仟以後、此事得以切實解决之、關於開放中國內河事、政府巳决定基本之政策、惟此事决不能草率從事云、 
　　【路透社東京十九日電】據天津日軍當局發表之宣言，封鎖天津全係反對英租界者、因英租界作爲「國民黨之機關」也、英方聲言日方之要求、對於與中國有條約關係之國家、均有影響、意在「引誘美國、自火中取栗」、然封鎖之舉、並非針對任何其他國家、更非反抗美國、美國駐日代辦、今日赴外務省、訪晤美國事務局局長芳澤、對於天津局勢、互相交換意見、據同盟社消息、廈門日總領事昨日自東京返任、預料渠將與外國領事當局、重行談判鼓浪嶼情勢、日政府對於該地日當局之態度、仍將繼續加以支持、又據天津日軍當局宣稱、封鎖英租界之鐵絲網、將於今晚起、通以電流云、 
[反英宣傳變本加厲　外僑受辱不斷發生]  
　　【中央社重慶十九日電】天津外訊、日方封鎖租界辦法絲亳未見鬆懈、同時日報之反英且傳、愈益變本加厲、反英傳單、到處可見、廣播電台、復不斷從事反英之宣傳、無論通衢僻巷、俱有放音器之裝置、此間食料問題、較前更形嚴重、英租界工部局總董對路透社記者稱，目下米及麵粉積貯甚多、但蔬菜肉魚之來源、業已斷絕、因日方派船在河內巡視、阻止其輸入也、至於界內英人、因先後有同胞兩名擬至英界跑馬場橫遭悔辱、故决堅留界內、緣昨有英僑一人、係男性、擬前往跑馬楊、爲日兵喝令脫下衣服、赤身裸體、聽候檢査、其所携罐頭、番被打開、另一英僑爲女性、亦橫遭巡捕侮辱、用華語加以誣蔑、該英僑略通華語、聞悉之餘、羞憤交加、幾呈「歇斯底里」之狀態、當時日本哨兵亦在場、後經若于德僑之援助、始得通過、此外有英僑唐娜萊夫人、美僑洛傑夫人因租界內室內溫度　一百零五度、熱不可耐、相率越界呼吸新鮮空氣、爾人通過木柵時、日方未加留難、但返界時、則拒不准共通過、幾經交涉、亳無結果、兩人乃步行兩哩、鐃道至另一入口處、始得通行、按此兩人、悉係僑生於中國者、又英僑史密斯、前因與華捕爭論、致爲日方捕去、雖經英總領提出交涉、迄今仍未見釋放、英商怡和太古兩公司、巳電上海總公司謂、可續運貨來津、兩公司昨有輪船十一艘、開抵天津、停泊英租界碼頭、日本巡輪未予阻撓云、 
　　鐵網通電　加緊封鎖 
　　【海通社上海十九日電】天津日軍司令、發出佈吿謂、由星期一晚九時起、環繞英法租界之鐵網、開始設電流、據華方宣稱、該項鐵線、長有五十公里、放有二百廿弗打電力、査該佈告、乃用英文云、 
　　英總領事　發表通告 
　　【路透社倫敦十九日電】此間局勢在表面上、仍呈平靜狀態、英總領事已發表通告、要求英僑留居租界內、非屬絕對之必要、切勿出外、 
　　英輪冒險　駛泊租界 
　　【路透社天津十九日電】日本封鎖食粮雖極嚴厲、但有英商大洋輪兩艘卒能衝過海河日方檢査、而駛至英租界堤岸停泊、因此各該輪船東主、當卽分電上海辦事處、恢復裝運貨物來津、（按各輪前經英領館當局勸吿暫時停運） 
　　日方恐嚇　租界華捕 
　　【路透社天津十九日電】日軍特務人員、今日穿着平民服裝、向英租界工部局華警、散發傳單、加以威脅州、華警如不立卽說離英租界當局、日方卽將採取對付之『行動』、關於日方此種行動、英總領事將提出强硬抗議、 
　　鼓島糧食　派艦護送 
　　【路透社七海十九日電】據鼓浪嶼來訊、該處英法美當局頃已組成國際粮食委員會、準備以外輪輸送粮食入口、因該處封鎖、仍未消除也、 
　　【中央社重慶十九日電】上海外訊、確息、鼓浪嶼之粮食形勢、更趨惡劣、當局擬派英美軍艦從事運送糧食、赴鼓浪嶼接濟該處之外僑、 
[新內長周鐘嶽發表　內部施政方針　整頓紀綱健全行政幹部　對於救濟禁煙奮力邁進]  
　　【大陸社護慶航訊】何健調任後、國府當局、當卽委任周鍾嶽爲新任內政部長、張維翰爲政務次長、兩氏奉委後、當於十六日午後一時聯抉到部、正式視事、並召集部內職員、有所訓勉、當午周氏對新聞記者發表書面談話、對於訓練壯丁慈善救濟、勵行禁烟、均認爲當前重要之工作、而急待加强與開發者、茲附錄談話如後、 
　　周氏談話 
　　鄙人體弱材短、難勝重任、此次奉中樞命沗長內政、屢經懇覆、未獲俞允、惟有勉自策勵、効命國家、今日承詢政見、鄙人以爲內政部設立巳久、有法定的職掌、有歴任主管長官擘畫的方案、自當遵照法令成規、切實施行、亦別無特殊的政見、但鄙人現在應注意的幾件事、可約略一言、（一）積極推進地方政務、以適應戰時擊要、現在抗戰期間、自以軍事爲第一、然內務行政中、如關於訓練壯丁事項、慈善救濟事項、移民懇荒事項、團防保甲事項、在在皆與軍事有關、我們對於貫澈兵役運動、加强民衆組織、保銜後方治安等項、宜加緊推進、以充實抗戰力量、達到最後勝利的目的、 
　　修明內政 
　　（二）切實修明內政、以樹立建國基礎，我們此次抗戰、不是單純的軍事鬥爭、而是政治上爲保衛民挨國家生在獨立的戰爭、因此我們不僅是抵抗日本軍閥的侵略、同時選要完成建國的任務、但建國大業、經緯萬端、在抗戰過程中、必須從最切要最基本的部分着手、關於建國大計、已有經理的建國方略、建國大綱的遺敎、又民國二十七年三月中國國民黨臨時代表全國大會、通過之抗戰建國綱領、共中如健全民衆自衛組織、完成地方自治條件、改善各級政洽機構、整頓各級官吏紀綱等項、都是內政範圍以內應盡的責任、此外如調査戶口、整頓警察、厲行禁烟、注重衛生、無一件不是目前的要政、我們應遵奉總理遺敎、及中央制定的大綱、集中全力奮勵邁進、以奠定政治社會良好的基礎、 
　　地方政治 
　　（三）調整地方政治機構、以促進行政效率、抗戰建國綱領中、列有改善各級政治機構一項、而下層機構尤關重要、故特提出一談、本來地方政府、是直接治理民事的機關、同時也是最後直接受中央和省政府命令的機關、國家一切的內政法令、都待縣地方政府去執行、如果縣地方政治機構組織不完善、一切政令不能推動、那麼上層政治機關的計劃方策、便都成爲空談、自從此次抗戰發生、在地方政治上發現了許多不健全的事實、往往運用不靈、不足以應付非常時期的局面、我們最高領袖有所見於此、曾於二十七年製定「縣以下黨政機構關係草圖」、以爲初步設計的草案、又設縣政計劃委員會、對於地方政治機構之設施、詳細加以討論、又在黨政幹部訓練班、演講『確定縣以下地方組織問題』、對於黨政關係以及行收組織、皆有詳密的計劃、很可作我們改造縣政的準備、我們希望此種方案、能夠早日實施、以適應時勢的要求、並切合地方的情勢、 
　　行政人員 
　　（四）訓練各級行政人員、以完成訓政工作、國家一切法令、要靠地方政府的推行、巳如上所述、我們知道人類社會愈進化、則地方公共事務愈多、又當抗戰期間、地方政府所處的地位就愈重要、然而國家法令推到各縣、各縣又層遞推到鄉村、因爲鄉村人民、沒有政治上的素養、往往良善紳士畏縮不前、而公共事業在羣衆間倡導的人太少、因此歴年來地方自治的無成效、以及實行徵兵募集公債的不容易推動、其原因皆在於此、听以總理建國大綱、要實行黨政以前、必經過訓政的一階段、數年來因民衆的訓練尙未普遍、以致訓政工作亦尙未完成、現當國難嚴重之時、必須得社會上多數的優秀分子、養成實用人才、以領導民衆、發動民力、集中全國的人力、物力、財力、貢獻於國家、纔能完成抗戰建國的大業、鄙人剛才到部、於部務尙未詳悉、故只能將目前所想到的數點、來談一談、至於將來內務行政上實際情形、是要跟着國家的大政方針隨時進展、此刻是不能預定的、 
　　周張略歷 
　　周鍾嶽、字惺甫、雲南劍川縣人、現年六十四歲、前淸癸卯科解元、辛亥改革、充雲南軍都督府秘書長、民國元年任雲南敎育司司長、二年任滇中視察使、四年任全國經界局秘書長、六年任靖國聯軍總司令部秘書長、八年代理雲南省長、十一年任雲南鹽述使兼省府秘書長、十五年任雲南民政廳廳長、十七年奉國府令任命爲雲南省政府委員、二十八年五月奉國府特任爲內政部長、張維翰字純陽、雲南大間縣人、現年四十八歲、留學日本政法大學畢業、歴任霎南鹽興箇舊等縣縣長、昆明市市長、外交部特派靈南交涉員、雲南省政府委員會民政應長、立法院立法委員、立法院秘書長、中國國民黨第三四五等屆及臨時全國代表大會代表、本年四月被任爲軍事委員會委員長、桂林行營秘書長、現又調任爲內政部政務次畏、（大降社） 
 
 

Page 4

 
 
[天津局勢　英日仍在僵持　張伯倫在下院報告　羅斯福密切注意發展]  
　　【路透社倫敦十九日電】內閣外交委員會今晨十時在唐寗街十號舉行會議、討論天津情勢、首相張伯倫將於今日下午在下院詳細報吿天津事件之發展、 
　　【路透社倫敦十九日電】首相張伯淪今日在下院答覆關於天津事件之質問稱、天津事件已變爲一般政策之問題、引渡四華人之求要、現已被混雜、無復有多大重要矣、關於此事、迄未獲得日政府之正式照會、希望此事仍能就地獲得解决、 
　　【路透社紐約十九日電】據泰晤士報華盛頓訪員稱、英法趨近美國、提供三國共同行動計劃、以應付日本反對在華外國租界之說、業於今日經國務部否認、唯羅斯福總統對於遠東局勢之發展、隨時加以注意云、 
　　【中央社倫敦十八日電】此間接近外交部人士頃宣稱、天津市事件成立折衷方案之希望、極爲徵薄、內閣外交委員會定于明日開會、討論各種預防措置與經濟報復辦法、前者乃欲預防津市或又發生事端以致引起危險性質之衢突、關于後奢則在數日之內、倘現行爭執不能作爲地方事件成立友好解决方案、卽當循序實施下開各項措置、一、廢止一九一一年英日商務協定、二、對于日本貨物輸入英屬各殖民地者、徵收高額進口稅、三、限制日貨進口數額、四、以特種措置對付日本貨幣、並加緊援助中國法幣、迄至目前爲止、英國政府尙未要求美國予以贊助、以免有要挾美國之嫌、但預料英國若果採取强硬舉動、美國亦必參加云、 
　　日本其將軟化耶？ 
　　【路透社倫敦十九日電】「泰晤士報」令日撰文宣稱、「據最近東京來訊、日政府似在開始推求談判矣、華北日軍嘗於本月十三日發表宣言、其恫嚇之語調爲任何自尊國家听不能容忍者、然上星期六日發表之半官方宣言、已漸見和緩矣、吾人如認爲關於此事、日方已運用其外交手段、予以處理、則似屬過早矣、唯如日方確已準備以外交方法、求獲解决、實爲良好之事、杏則、英政府應採取堅决行動、以保護遠東方面之利益、此固公衆輿論所要求者也』、 
　　【路透社倫敦十九日電】「每日電聞」報稱、「要使日本喪失「面子」、其道甚多、卽如此次日本無端實施壓迫、吾人可以施行之經濟報復、亦非僅一途而已也、但同時最要者、天津境內被包圍封鎖之居民、必不容遭受饑餓，若不能由外交途徑促使日本停止封鎖食物之運送、則英艦卽須負貴接濟、美僑與英僑同受牽涉、雅乃爾上將之赴津、或爲此事之轉機』、該報又稱、此時絕不容放棄租界、『西方列强之帝國主義、或曾迫使中國成立多少不公平之交易、然日本之帝國主義、則絕無交易可言、其目的在以刺刀之恐嚇、以掠奪中國之資源及人力』云、 
　　英國一片強硬聲！ 
　　【路透社倫敦十八日電】英海軍上將凱雅斯、今日在倫教向參加防空義勇隊大巡行者發表演說稱：一日本得穗意之聲援、發動天津事件、實際上等於對英宣戰、此種挑釁行爲、必須决心還擊」、凱雅斯上將深信英國倘能立下决心、堅持强硬態度、並向世界表明英國準備以其財富、工業、及人力、與侵略者一戰、則結果必能不動一兵而可獲致勝利、 
　　【路透社倫敦十八日電】工黨議員格林伍達、今日在西自卽維治演說稱、「日本信必受其歐洲友人之鼓圖、業巳故意蔑視英國及其自身之國際義務、吾人亟須向獨裁主義及軍閥當政之國家表明態度、究竟在遠東或西歐、英國及其他民主國家能否縱容此種有組織的蔑視國際法基礎而欲以武力統治世界之行爲、今日世界和平巳受危害、但非德意日三國人民所願如此、而係由於該三國支配者之野心所致、此種野心必須打倒』略林伍達、並坪擊英政府之政策、認定此次造成威脅之局面、亦未始非英國政策有以致之云、 
　　【路透社巴黎十九日電】今日此間各報對於遠東局勢、均加許論、「小新聞報」提出警吿謂、如目前仍引火於樂筒之旁以自娛、則遠東最後之爆裂、終難避免也、該報幷謂、英日天津事件能獲得解决、亦應加以解決、因英日恢復正常關係、固為彼此相互之基本利益也、「時代報」稱、「有效之經濟裁制必須有武力之支持、故英法司令在新加坡之會談、實具有特別重要之意義也」、著名政論家帕地納在一秩序報上撰文稱、「日本以武力奪取上海及天津之租界、固非難事、但遲早必將遭受賦洲决心反抗之影嚮、而不能抵禦英法美有力之經濟裁制也」、 
　　四海之內同分擊！ 
　　【中央社日內瓦十九日電】自日本封鎖天津英法租界以來、歐洲各民主國報紙、卽異口同聲、一致譴責日本之橫蠻行動、幷敦促英國政府採取强硬對策、瑞士各報所取之立場、與英法等各國相同、法文日內瓦講壇報爲瑞士重要報紙之一、頃發表社評、謂、日本遭遇中國之英勇抵抗以後、乃轉攻擊白種國家矣、國聯建護各國單獨援華一舉業已生效、西方各國所支持之中國法幣、必成爲世界上最穩定之　制之一、而日元則僅有虛偽之價值而巳、日本在上海及鼓浪嶼方面俱吿失收、現又攻擊天津租界、其目的無非在妨碍英法利益、同時復盼美國採取超然態度、惟美人爲恢復遠東各國實力之平衡計、應積極比面干涉云、 
　　【中央社莫斯科十九日電】蘇聯報紙對于天津局勢、持沉默態度、至昨日始發表評論謂、天津局勢、無非為日方企圖製造衝突之藉口而已、此與近頃發生之其他牽涉在華英僑之事件、幷無二致、目前遠東之緊張局勢、其原因所在、係因日本擬將英美利益逐出中國以外、幷擬奪取天津上海等地之公共租界、以及其他海港埠云、 
[意艦隊　巡弋摩洛哥海面]  
　　【中央社羅馬十八日電】意國海軍第一艦隊所局各艦、計主力艦兩艘、巡洋艦十艘、驅逐艦、魚雷艇二十餘艘、由畢嘉第上將率領、定於明日淸晨、自那波利港啓碇馳往西班牙、葡萄牙兩國、與非洲歷洛哥海面巡戈、約需時半個月之久、此外據羅馬人民報戰稱、意國第二艦隊亦將在短時期內、駛往地中海東部海面巡弋、 
[英王行蹤　平安渡過冰山區]  
　　【路透社倫教十八日電】據路透社駐「英國皇后」號輪船特派記者今日來雷稱、該輪載英王英后等、經巳平安渡過冰山區域、當該船於下午三時駛離冰山區域時、英王英后業巳休息、英王英后昨晚曾幸臨隨從保護之三驅逐艦、當時風濤險惡、惟英王英后、仍處之泰然、 
[斯洛伐克邊境　德軍仍異動　集中大軍計十師團]  
　　【路透社柏拉克十九日電】傳上週末續有大批德軍調往斯洛伐克邊境、大批坦克車、裝甲車及運輸車輛經此東駛、聞現集中邊境之德軍約計十師團、大部留駐奧斯脫羅之附近、 
[教廷代表　已離波京　和平談話已告完畢　解決但澤仍無所聞]  
　　【路透社華沙十九日電】敎廷特使政第西昨晚離此、前往羅馬、向敎皇報吿最近與波蘭總統及外長會談之經過、渠曾於星期六日再訪波外長柏克晤談、此間官方承認、關於和平方式解决但澤爭端事、玫第西曾有所表示、據謂、攷第西此次來此之會談結果、如獲滿意、則敎廷方面卽將向穗國提出動議云、 
[英蘇談判論] [  英勃蘭斯福原著·世長譯]  
　　從蘇聯外交人民委員長莫洛托夫最近向國會發表的演說，我們可以知道，倫敦和莫期科問仍舊有某種阻礙，不能完全打破、所以，對付軸心國家的偉大盟約，遲遲未能成立；英蘇雙方的猜疑，繼續存在着，這種猜疑是很危險的，它可以破壞整個盟約的簽訂，我們對於英蘇協定抱着非常的希望，使侵路行動成爲一種連希特勒也視爲畏途的買除工作，而避免歐洲的戰爭。 
　　希特勒是一個狡猾輕傲的觀察家，他密切注視淪敦，莫斯科和波蘭的行動，如果這些國家相互間不表示信任，那末，卽使最後訂立了盟約，也嚇不了不可一世的希特勒！ 
　　他認爲談判時期的猜疑，可以妨碍日後的實際行動，波蘭和羅馬尼亞，據他的推測，祇能接受紅軍最小限度的援助；而且，軍事指揮不能統一，各方力量不能合作；在這種情形之下，决不能產生有效的結果，反之，在軸心國家方面，一切　源都經集中管理，可以實地迅速的突擊，來破壞敵方的同盟，所以，目前英蘇談判邊滯的危險，是很顯而易見的；這不但不能阻止敵人的侵略行動，反而能促成敵人的突擊！ 
　　法西斯軸心國家的同盟，是很堅强的，這不僅是防守同盟，而也是侵略者的進攻同盟，承平時期的團結，復是一致，一旦發生事變，元首的命令卽是法律，在一九三四年，蘇聯得知希特勒上台後的德國情形，遂迅速改變整個國際政策，加入國聯，成立法蘇同盟等等，英國的政策，也有了轉變，甚　於攷　興共　國家談判同臘。這實在魚一種奇蹟，這種者蹟終於降臨了。 
　　英蘇談判發生許多細小的困難，主要的阻蹟，現巳去除；英法蘇三國共同承認了平等互惠的義務。莫洛托夫提出的主要困難問題是對於三波羅的海國家的保證，這種保證實是對於蘇聯的間接保護，我們相信，如果德國决心攻擊蘇聯，它必以海陸空軍同時進取波羅的海區域，毫不猶豫的破壞拉達維亞，愛沙尼亞和芬蘭的中立，這些弱小的國家沒有力量抵抗，也許，不敢加以抵抗，那末，德國不是就可利用這些國家作進攻蘇聯的根據地嗎？關於　關　題，英法巳有了　　。 
　　英法提發　向曾侵購幷準備　　自衛的　　國家，施行保　，但是，波羅的　各國不戰　受保證；因爲它們恐怕觸怒希特勒；換言之，它們看到了聲　團結的軸心問盟，和充滿精疑的英蘇談判，對于那一方面是究竟强大些，發生了懷疑。如果英法蘇堅决團結一致，蹄結互助同盟，這種懷疑，就可以去除，同時，更應以共同的軍事行動來保衛波羅的海各國的中立；對於荷蘭·比利時和瑞士，也應該有此同樣待遇。 
　　英法蘇同盟可以應付戰爭，當戰爭爆發的時償。但嬝，臘重要的，在和平時期。可以個得相互的援助。 
　　許多人視認為予法屬斯　　者以經濟利益。可以制止其價略野心，道是大　特錯了。他們所要的是　　，不是中油！他們的目的不是人民的福利，而是爭奪靈權，壓迫他人，沉迷於『綏靖』法西斯獨　　的人們，想是忘了日本繼續在侵華，穗意毀　了捷克·破壞了西班牙，所以，我們的軍略，應該是阻止希特勒再事侵略。 
　　英法蘇應立卽締結同盟，包括軍事的條欵，使侵略者無從着手，這才是制止侵略，避免歐戰的唯一正當途徑。 
小評 
[士不可以奪志]  
　　中央社十八日重慶電訊，證明行刺申報瞿紹伊的兇手，係受汪派嗾使。該電還特別指出：『所謂『剷共特工指揮部』，係汪派在滬所組，經費由日方供給；最近迭向各報投函恐嚇。』 
　　在精衛等之借用『剷共』之名，帶助日×殘害及恐嚇我一切主持正義愛護祖國擁護中央呼籲團結的言論界，原來毫無足奇、亦且亳不足畏，讓我們看上海導報十八日的聲明吧！他說：『一本初衷，向前邁進，非恐嚇及卑劣手段所能動搖！』聖人說：『三軍可奪其帥，匹夫不可奪志」，上海的言論界，是如何令人欽敬與感奮啊！ 
[大捕無牌小販]  
　　前日下午，警探嚴密小販，結果捕去男女小販設計，大舉兜捕中區無牌八十餘人。各報登載這個淸息，描寫得淋漓盡緻，真可當作一篇小說讀---然而，不知　者看完這　新聞之後，還會默想一下否？中環街市正式市販的生意不佳，完全是這些『無牌小販』的作惡嗎？這些『無牌小販』從那裏來的，捕去了這些『無牌小販』之後，是否正式市販的生意就可興旺起來？還有，這些被補的小販，又將怎樣處置呢？ 
[張伯倫在下院　報告英蘇談判　前途仍有若干困難　德國加緊離間陰謀]  
　　【路透社倫敦十九日電】張伯倫首相今日下午在下院、答覆英蘇談判之質問稱、英蘇談判仍在繼續進展中、議員亞當斯提出質問謂、除波羅的海各國地位問題外、復有其他困難之懸案否、首相答稱、然、英蘇談判復有若干其他困難之點也、 
　　【中央社倫敦十八日電】內閣外交委員會、定于明日開會、屆時除討論中國天津市局勢而外，並當研究可用何種方法、與蘇聯加緊談判、俾克早日成立協定、緣據英國政府所接消息、德國正以全力促使蘇聯保持中立、旣與該國進行商務談判、復以締結互不侵犯協定解之、英國自有急起直追之必要也、蘇聯政府曾捉出新備忘錄、由英國大使西慈爵士轉達倫敦、明日當由外交委員會提付討論、內容力言英法兩國、對于蘇聯西北邊界、應提供無保留的具有自動性的保章、也日蘇聯無論直接或間接遭受侵略、英法兩國應自動的無保留予以援助、據聞英國政府、巳就此層與法國政府交換意見、並干今晚以新訓令電達西慈大使、爲蘇聯西北邊界保障問題、提出一種簡略方案云、 
　　【海通社倫敦十九日電】英國各報、鍳於天津情勢日益嚴重、一致督促英政府，加緊進行英蘇談判、自由黨與工黨各機關報、均請政府向蘇讓步、以期鞏固英國在遠東之政治及軍事地位、蓋英蘇同盟足以破壞日本之政策也，又「新聞紀事報」稱、英蘇同盟協定、一旦簽字、日本能否向英法蘇、甚至美國）挑戰、殊可疑問云、 
[戈培爾在但澤　又放厥詞　牛皮之間野心畢露]  
　　【路透社但澤十八日電】德宣傳部畏戈培爾、今日在但澤文化大會閉幕典禮中發表演說，謂但澤所具有之德國特質、雖其反對者亦難加以否認，據其播音之演辭、戈培爾曰，『最重要者、厥爲但澤重歸德國之意志與决心，政治上之藩籬、雖能暫時更改、惟人種與語言、勢難消滅、吾雖在但澤、惟一如在德者此也」、關於文化、德國實爲先驅、爲民主國家難望其項背者、戈培爾又謂無線電播音、乃指導人民之最有效辦法、「吾人現正在政治經濟戰爭之渦中、是以吾人將以一切可能辦法、敎育全國人民、團結國內人心、共同應付世界事件、其他國家、擁有富源財力、而德國則爲一未滿足的國家、德國歴史、甫從今日始創、吾人爲一全國皆兵之國家、汝等可不介意自由市之名、德國人民、永遠與汝等同在、希特勒元首現正密切注意但澤之開展、與吾人之前途」、 
[希特勒　與阿拉伯特使聯歡　不知又玩什麼花樣]  
　　【路透社柏林十八日電】今日此間發表、謂希特勒昨日曾接見阿拉伯國王伊本薩德特使達爾核、此項布吿、頗令人驚異、兩人在白樞台斯加登相會、並進茶點、談話歷時頗久、然內容性質尙無所聞、 
[愛爾蘭自由邦　申明立塲　人不犯我我不犯人]  
　　【中央社都柏林城十八日電】南愛爾蘭自由邦衆院、近頃討論預算案時、行政院主席凡勒拉曾發表重要演說、略謂外傳政府當局對于人民之入伍服役者、均曾吿以或將與英國朁北愛爾蘭作戰、此乃無稽之談、實則吾人練兵目標、僅在充實國防、政府所行政策、可以一言蔽之、卽在權力範圍之內、避不牽入戰爭漩渦是也、但欲固定中立地位、必須有充分力量而後可、兵力增强之任務卽在于是、要之、人不犯我、則我不犯人、卽使一旦戰爭爆發之後、吾人仍决與英國保持商務關係、蓋此乃本邦經濟生活所必需、倘敵人認爲足以妨害其獲勝之希望、橫加阻撓、則吾人卽當起而相抗、務使本邦得與英國賡續通商云、 
[越法司令　轉往星加坡]  
　　【中央社西貢十八日電】法屬越南駐防軍總司令瑪兩丁將軍、頃自河內飛抵此間、轉往星加坡港、會同法駐還東艦隊司令　柯中將，與英駐遠東海陸空軍當局討論遠東方面雙方在軍事上合作事宜、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[一九三九年　好萊塢的預言]  
　　信不信由你 
　　說起迷信來，不論中外，　　喜把中國擺在前面，那才眞是天曉得，實買在在，道道地地，天下最迷信的，是西半球的美國人，所以，『十三』、『星　五」，『樓　旁』，都是莫明其妙的禁忌。而美國迷信中之迷信奪、當然　到好萊塢，別的不說、在好萊塢，專吃星相　一行的，就上千，一到歲尾年頭，於是乎，預言紛紛而來，大報，小報雜誌，刊物，目不暇給。而私人方面，大導演，大明星，仍絡繹不斷的，去找自己的星相顧問，推一推來年的流年。拍片好呢？還是戀愛好，現在下面，　介紹一九三九年好萊塢的標準預言。這預言是好萊塢名記者　預言家克賴斯的手筆。一九三九年元且，發表在紐約進報、這篇預測。有兩　特點，一，他談的是好萊塢一般的事件，而不是專測明星的私生活的。二，他把預測的事實，人名。月份，都能一語斷下，而不像一般掛羊頭　狗肉者流的亂坎，而且過了六個月，裏面倒的確中了幾件，的確是有點小道理。現在請看下面正文。一月份： 
　　加拿大五學生童星的名字，將連績在各報電　欄出現，但與電影並無關係。 
　　（註）：此項預測已經應驗，因紐約世界博覽會，曾於一月間，邀請五孿生奮　在五月一日大會開專時蒞會表演。同時，英王　加，五孿生重星，也準備「謁聖」。比兩新聞各報均有刊載。） 
　　「大地」女主角露　絲　納獲某某種獎狀。 
　　（註：此預言亦已應騐，因露伊　蘭納曾於去年飛游全美，得一九三八年度游歷獎該獎品於一月發給。） 
　　二月份： 
　　卓別林正式宣佈其新作之內容。 
　　（註：此項預言已證實，卓別林於二月間發表其新片「獨裁者」。）一九三八年度演技最佳之金牌獎，將不屬於蓓蒂黛維斯，而屬於另一更有名望的女明星。 
　　（註：此預測亦應驗，二月二十三日電影藝術學院揭曉，得獎者爲「絕代艷后」女主角瑙瑪希拉，蓓蒂黛維斯之名次在瑙瑪希拉之後。）三月份： 
　　著名導演佛蘭充鮑才琪病。 
　　卡洛朗白將因所得稅問題涉訟。 
　　（註：以上兩預言並未證實。） 
　　四月份： 
　　克拉克蓋博與卡洛朗白在本月內舉行之婚禮，將因某項原因而延期。 
　　（註：克拉克蓋博巳於四月下旬與卡洛朗白結婚，並未因某項原因而延期。） 
　　五月份： 
　　高爾溫將集許多名作家合繼一電影劇本，但結果並未開拍。 
　　（註：此項消息，似乎幷無所聞？） 
　　六月份： 
　　李思廉霍華將自己出資攝彩片。 
　　各大影片公司將競購某著名劇本，結果米高梅獲得勝利，但爲電影檢查處禁止開拍。 
　　七月份： 
　　蘇聯三部國防片在紐約公映，其中一片引起日本方面之抗議。 
　　嘉寶又將返其祖國 
　　八月份： 
　　童星秀籣鄧波兒患一種外科病，須施行手術。 
　　二十世紀福斯影片公司將更動內部組織，而某台注明星與公司當局股生訴訟。 
　　九月份： 
　　却兩昕鮑育將獲得某項榮譽獎狀。 
　　卓別林之新作完成，並宣佈與寶薄離黛正式離婚。 
　　十月份： 
　　曼麗璧克　開設之化妝品公司獲利甚飯。恐怖明星卞洛夫至歐洲旅行。 
　　十一月份： 
　　卓別林听完成之新片將獲得一部份觀眾贊美，但又爲另一部人反對。 
　　勞勃泰勒乘車失事，但僅受徽傷。 
　　十二月份： 
　　　星米蓋羅尼將於聖誕節得一奇異之禮物。 
　　各　片公司中，獲利最鉅者將爲雷電華公司。 
[一日一人]  
　　二次，紐約婦女聯合會舉行游藝會，里面有一個節目，是化裝卓別林比賽。事先，特電好萊塢，精這位笑匠自己來担任評判，卓氏因爲恰巧有事，囘電表示不能到會，頗爲抱憾。 
　　但是，游藝會終得開，化裝比賽的節目，也得照常舉行，活說，那一天，車水馬龍，猗歟盛截。參加化裝卓別林比賽的，更是踴躍異常，小鬍子與破皮鞋一色，司的克與舊呢帽　飛。真假卓別林，簡直　分辦。 
　　好容易，由三個評判左張右望的推敲，决定了前三名。在鼓掌聲中、三個當選的，上　領　了。一　大鋇杯，一個銀盾，第三名，是一們銀牌。大家正在誇獎着，第一名的鬍子漢，第二名的皮鞋　　，第三名的身段也小錯......突然間，入選第三名的　伙。在台上說起話來。 
　　「　　諸位的盛意。把我選入了第三名。」說完，他把帽子，　　，那扯下來了。　　他是羅？　正是却利卓別林自己。 
「經理先生，我能打開這一盒，賣一粒子彈給這位先生嗎？他要自殺呢！」 
[氣象台]  
　　『運輸車作囚車，警探大捕小販。』本港警察當局，手段畢竟不凡，如此妙計，虧他想得出來。可惜是『大捕小販』，不夠緊張刺激，還差點兒勁。 
　　男子黃某，二十三年，隻手犯案五十七宗，不愧模竊匪中之大王。想上去此人大約有偷竊的嗜好，吃飽飯沒事做，偷着玩兒的，除此以外，尙有何種解釋呢？ 
　　「男子林某，有紅丸癖，某日踣跌，折斷右足，，入院施駁骨手術，醫生發覺其中紅丸毒已深，骨髓枯腐，接駁無從，乃將右足截去。』吸紅丸者，當心跌交。 
　　上月鳴脷洲大打架傷人案，昨日審訊，死者是被「不知姓名的人」謀殺，證人有氣，供辭不盡不實，三人罰款五十或入獄一月，一人罰款一百，或入獄二月。活該，證人爲什麼說假話？ 
　　答：昨天，偶然出了個分菓子的小問題，原定於三天後揭曉的。眞沒料到，昨天一天，收到應答的信，竟達一百八十六封，而且三分之二都是對的。這真令我有點應接不暇。想想，只有提早在今天揭曉。 
　　這個問題，出的時候，就有點小手病，因此答案可以有好幾個：凡答案是：七九，一六〇·二四一·三二二·四〇三，都算對的。以後凡加八一，就可以得到這數目。 
　　爲了酬謝應答者的盛意，特別和采芝齊經理商量，把獎品例外增加。前三名贈棕子六只，第四五六三名，各贈棕子三只。其餘凡答中的，都贈棕子一只，聊表謝意，並助雅興。今天采乏齋特製棕子一批，請諸位先生女士在下午二時以前，順便來領取一下。 
　　前六名發表於下，其餘的則請逕往采芝齋，那里有着詳細統計表。 
　　（一）交通銀行某君 
　　（這位先生在早上八點鐘，就令人來敲采芝齋的鬥，送來答案。） 
　　（二）上海銀行馮寶森君 
　　（三）中旅劇團唐若英女士 
　　（四）渣打銀行三樓吳仲起君先昭（五）商務印書館鄭先昭君 
　　（六）半島酒店譚堃元君 
　　最後、我預吿一下，過兩天、我再出一個難點的問題、請大家答。 
　　徐娘 
[雨花]  
　　站長：車子就要開了，快上車呀！ 
　　少女：且慢，　我和姐姐吻別。 
　　站長：來不及了，我代響　辦一辦好啦！ 
　　一個篤信「男女授受不親的老婦人在公共汽車上，用她的傘　着一個査票員：一此地是不是國家銀行？ 
　　査票員：太太，不是！這是我的肋骨！ 
　　顧客：這鷄蛋怎麼有點毛病？ 
　　女招待：請不要問我，我不是老母鷄。 
　　旅行者：今天敎堂何故鏡饗？ 
　　敎堂僕：先生，因爲我敲了它幾下。 
[海上風雲　九] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述　一九一四年秋，穗美航輪（凱隆柏齊號」，載着八百萬金條，到德國去，邱克斯　公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歴歐洲。在船上他倆遇到法飛行家魯　加羅，和船上的德籍無線電員鮑佛。傑克在代鮑工作時，接着個怪消息，說英德宣戰了，英軍艦要來裁刦這隻船。船便無目的地在奔起來。不久，無線電中，又傳來附近有冰山的消息...... 
　　「我希望他聽見了，就停船。」比爾說，「我倒不是害怕，不過，開足了馬力，在這樣濃霧裏亂撞，前而又有冰山，倒底不大妥當。」 
　　『我只以爲，這些乘客沒有知道是惟一的好事，他們急得夠受了，若是他們知道又有冰山，我相信，一定有人會去穿上緊身棉襖呢。一」 
　　「眞的，這船上，只有美國人和英國人還有閑情浼　，今天，在吸烟室里，我看見幾個美國富翁正在計劃，預備將這船買下來，就平安過去了。』 
　　「這的確是美國人的一貫作風，」傑克笑起來，「結果怎樣了呢？」 
　　「船長吿訴他們，這船是非賣品，卽使他們連銀庫裏的金子價錢都付出來，還是不能賣。」 
　　傑克在前面的船艙裏找到了船長，他正和一些船員，嚴重地在商議。 
　　「喂，你有什麼消息了？」船長看見傑克進來。 
　　「是的，不是什麼好消息，卡」利唐納方才吿訴　莉莎號，請前面有冰山。」 
　　一些船員們都互換着眼光，他們都看着船長，在航行時，水面上遇見這樣絕大的危險，無疑的，都希望有命令下來。 
　　他們的二副密勤，先發問了：「船長，你是不是要變更方向，或者減低速度？」 
　　這個大鬍子船長對他白了一眼舉起他的大拳頭，使勁在桌子上一擊。 
　　「我們照常前進！」他大聲的說；「與其讓運船落到英國人手里去，我寧可她撞得粉碎。」 
　　「但是，有這麼多旅客呢！」傑克叫起來。「當眞------」 
　　『雷德先生，我是這船上發號施令的，我吩咐要飛速前進。』 
　　五　結下了寃仇 
　　聽見傑克帶囘來的消息，比爾南諾慫聳肩說： 
　　『這事我倒不驚奇，在我以前的海洋生活中，我遇見過不少德國人，他們都抱有這種信念、寧可沉掉船，不願意讓別人佔便宜。』 
　　『但這是十分可怕的事呢，比　，』傑克抗議着　「隨便在什麼時候，也許就會來一個粉碎，並且------」 
經濟欄 
[外匯市價調整後　土貨輪出可望激增　西南各關管理成功變為出超　滬津各關入超此後或能減少]  
　　（上海特訊）目國府調整外匯市價之後、上海黑市場外匯、雖吿緊縮、但有益於中國國際收支、滅少無益洋貸進口、消除入超、鼓動輸出、惟外匯平準委員會、決以全力維持外匯之穩定、茲誌詳情如下、 
　　西南出超　陷關入超 
　　竭力設法消除各關入超之後、今西南蒙自、思茅、騰越、龍州、北海瓊州、雷州、江門、以及溫州、汕頭、均以成為出超之海關、惟淪陷區域各關、依然入超、且數字益見增加、尤以上海、天津、膠州、烟台，秦皇島、廈門等關爲最多、如今年一月至四月，天津入超七千四百三十萬零七千元、上海入超七千二百三十一萬六千元、膠州入超一千四百九十五萬一千元、煙台入超五百萬零零九千元、 
　　四月入超　創新紀錄 
　　關於全國對外貿易、當戰事初起之時、卽民國二十六年九月至十二月、逐月均由入超改變爲出超、四個月共出超五千三百六十二萬七千元、二十七年六月至九月、逐月亦爲出超，四個月共出超二千零六十三萬八千元、惟自去年十月起、至今年四月止、均爲入超、總共入超一萬五千六百二十四萬二千元、尤以今年之四月份創戰後之入超最高新紀錄、計五千六百五十四萬一千元、　（未完） 
[本港商情]  
　　昨　日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　七海　二二·〇 
　　菲律濱　一五七·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西　貢　一〇七·五 
　　暹羅　二五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）四二九· 
　　什大洋券（千）　四一九· 
　　一元亳券（千）　三六九· 
　　五元十元（千）　三七二· 
　　正磅紙　二六·〇七 
　　什鎊紙　二二·六九 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石助紙　一·八六九 
　　法郞紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　一·七〇七 
　　荷蘭紙　一·八二八 
　　暹遞紙　一·四八 
　　金市 
　　八九大金　一一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　二四四·八 
　　號信金　　一〇五· 
　　信行金條　二四四·八 
　　騰信記　一四四·八 
[港股票市　昨無變動]  
　　日來因天津局勢之影響、本港股票市，曾受極大之打擊、昨日、市情無再變動、但買賣方則均持慎重態度、股票價格，亦無甚漲落，茲將是日盤價列下、 
[昨日市情]  
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三四〇·〇〇 
　　均益倉　四·六〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　香港電燈　五五·二五 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三三五·〇〇 
　　均益倉　四·五五 
　　笠金礦　八·三〇 
　　置地公司　三五·七五 
　　電車公司　一六·二五 
　　九龍電燈（舊）　八·二〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　建新營業　一·四五 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一三五〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二三〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　牛奶公司　二一·〇〇 
[申匯漲餘無變動　英美匯先靜後小買家　申匯沉淡炒家小買賣]  
　　英匯：開倉賣家、一〇二·七八一二五、八月、一〇二·七五、十月、買家、一〇二·八一二五、本月、一〇二·七八一二五、九月、一〇二·七五、十一月、市況先靜、後小買家、華僑沽英匯二千鎊、價一〇二·八一二五、本月、運通沽英匯一萬二千鎊、價一〇二·七八一二五、八月、 
　　美匯：開倉賣家、二八·八一二五·六七月、二八·七五、八月、二八·六八七五、九月、買家、二八·八七五·六月、二八·八一二五、八月、二八·七五、九月、二八·六八七五、十月、市況先沉靜、後小成盤、運通沽美匯三萬元、價二八。八一二五、八月上半月、大通沽美匯二萬元、價二八·八一二五·七月、 
　　申匯：今早交易所成什電二十二萬元、價二三〇、二五、又二三、開倉後，中南沽申匯一萬元、價二二七·七五、中南沾申匯二萬元、價二二八·五、國華沽申匯十七萬元、價二二九、什電三萬元、價二二八·七五、又成五萬元、價二二九、中南入申匯一萬元、價二二九、中南入申匯五萬元、價二二九·五、市況沉淡、炒家小買賣、下午大通入申匯十六萬元、價二三〇、華僑入申匯二萬元、價二三〇 
　　期大金 
　　開盤、七十元〇〇七先、降七十元〇〇一先、升七十元〇〇九先、降七十元〇〇六先、人心小好散家買入、市情堅穩、 
[法幣匯兌的新措施] [  龔家麟]  
　　四、使日僞計劃中的華中出口統制變爲無意義現在淪陷區的出口、是黑市外匯中要供給之一、若為組織果於統制出口外匯之途（能否辦到姑且不論）、那末黑市外匯的供　勢將更滅、日方奪取外　的計劃、必將更難施行、是不營自食其果也、 
　　（四）法幣强固日國荏弱 
　　法幣匯率暴縮後、日圓在滬市埸價格雖亦略趨堅挺、但遠不到其應遠的標準、六月七日外匯平準基金委員會限制供　黑市外匯的前一天、日圓在上海的價格是九角二分、法幣的價格是八辦士二五、到最近法幣跌到六辨士半、日金理應　至一元一角七分、而實際上卻仍在一元之內徘徊、未能屬出平價、似頗耐人玩味、其實、這倒也並不是很難解釋的、日圓在日本國內雖因政府强力的統制、表面上仍維持着一先令二辨士的官怕、但因國家財政的困難、通貨的膨脹、準備金的枯竭、貿易的惡化、日圓對內對外用途的限制、以及對華戰事的漱趨失敗、就是愛國心很强的日本國民自己、也巳對於日圓的前途表示悲觀、這在上海公開市上所表現的日圓跌價、便是最好的證據、反之、法幣準備金却依然豐富、對內可以自由購買貨物、對外可以自由掉換外匯、日人也深信法幣的基礎、於是一等匯價稍稍有利、就併命以日圓掉取法幣、結果市場上日園供過於求、匯價自然就又落囘去、這種簡單的事實，巳由日人自己向我們說明法幣强固的基礎、還用我們懷疑嗎？　（完） 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[掃蕩捐吻運動] [  怒潮]  
　　日來，香港的「捐吻」空氣甚囂塵上，這運動的雖然未見諸實踐，但是，它的確引起了一部份社會人士的注意。 
　　據說捐吻運動發起的目的，是爲了籌幕金錢，來貢獻祖國？而且，在某報上也居然有位女性發表了一篇自願犧牲色相的文章。作爲這運動揭幕的第一個實行者。 
　　因爲言運動的方式是來得有點新鮮，所以，在客觀的立場上，通過了分析的方法，我們作應該怎祿去估價這一個新奇運卽的意義？這點，實在是值得我們商榷的。 
　　因了這個捐吻運動，是爲抗戰中的祖國募集財力的補充；因此，對於這問題以及它所採取的方式，它在實踐的過程中，在客觀上將會發生一個怎樣優秀或者是惡劣效果；它對社會又具有了怎樣必然的影響，這都是我們應當予以嚴密的老慮的。 
　　在祖國神聖的戰爭中，每一個的中華人民都應該將一切的人力，物力，財力，集中到抗戰的巨流里；這不獨是一個無可推却的責任，而且是一個必項負担的義務。所以我們幷不反對人民對國家的輸將；不過，我們認爲這「捐吻」的方式，是大大地污損了抗戰救國的精神的。因爲捐吻者難然是爲了祖國，然而，那些享受「吻」者的本身，他們拿錢出來的目的，第一當熱是以個女性作對象。根據這個數機故出發點，是非常錯誤的。 
　　在抗戰的偉大內容里，裝進這些肉體精神上的無恥快感，對抗戰將是怎樣的侮辱。 
　　假如我們明白了中國社會組織的話，我們都明顯地知道：中國是個半殖民地半封建的國家；雖然是經過了五四靑年運動和無數新思潮的冲擊，但是由於九千年來舊有社會制度，仍然根深蒂固的存在；所以，一直到目前，我們到處都容易嗅覺到封建主義殘餘意識的遺留。至於這些封建渣滓的淸除，是需要着相當的時日的。因此，對於這「捐吻」的行動，在客觀上是必然地惹起社會一般人士的誹議；而　生了相反的效果。 
　　在抗戰期間，只要不是漢奸，每一個中華人民都是民族的成員。在統一戰綫的意義上說：只有各階層的人物聯絡在一起，組成鐵的陣綫；也只有這樣，才能夠將敵人消滅，才能爭取最後的勝利，所以，對於這代表半封建社曾的一層，在救亡工作的技術上，我們必須極力去爭取他們的同情。避免過份盲目的行動。與他們間引起不必要的磨擦。現在，幷沒有通過社會條件的分折，以及社會基礎的把握使他們的子女和陌生的人們接吻，這花樣，當然馬上使他們反感，甚至進一步歪曲了救亡工作的基本任務，而應施以各方面的打擊。 
　　所以這行動的效果，是大大的違背了抗戰的精神的，幷且，要是這運助不幸地得到了局部的畸形發展，一些不正當的娼技也會同時提出「××××」運動。我們進一步想：這將形成一個如何惡劣的影饗。 
　　爲着千百第救亡工作者的革命人格，爲着民族抗戰的偉大精神，我們要掃蕩捐吻運動的氣氛。 
　　對這不正確的運動，我們高舉着抗議的巨手。 
[坑（上）] [  電長]  
　　　自搖呀　地踱下了橋，我眼珠直望在前面，只不理會右邊那個傢伙。 
　　我兩隻腿行來行去，蠻自在，却又斜眼角睨着他：像燒剩了半段的黃　燭，直僵慍地挿在那裏。我禁不住好笑起來...... 
　　忽然，聽見皮鞋和槍柄饗，我趕緊側過身子：那七伙正好把槍眼對準我底肚皮眼。我慢吞吞地舉起了手，失去了臉上的笑容。然而，他却又放下了給背在肩上，只從腰邊摸出根短桿子，踏若正步過來。 
　　從我袋裏抄出三張法幣和八張秦檜票。他慌忙把三張的挿入袴袋裏，却把秦檜票都撕碎了。他陰險地笑了一下，用手指指那邊僑脚下，我才看見那邊正掘着一個坑兒；他像一個啞吧，右手掌舉過頭頂，左手掌齊腿兒的做了一下手勢，我於是吞了口　沬走過去：那坑祗有三四尺深，一人多寬，坊旁泥堆前挿上一把小鏟子。 
　　『什麼？』 
　　他照前做了做手勢，又陰險地笑了一下，要我掘嗎？下面有軍火？還是有他老子的墳在下面？他接着向着我揮揮手槍，我這才對他倔强地挺挺頭頸，也這末笑呀笑的陰驗一下，過去提着這把小的鬼鏟子，試試，輕輕的------要是長些，正好劈過去，送他媽的半叚黃蠟燭歸西天；於是我把它舞弄着，他這會可怒了，緊縮着眉毛咬咬牙，把兩隻腿縮後一些，踏了踏，這表情活像燒若尾巴的老嗎猴在乾叫。 
　　我裝若滿不在乎的望望前面，却空曠曠地連到個鬼都沒有，媽的，我祇好一敬遵台命」的掘了，掘呀掘的，我偷眼望望那個　伙，他拍弄着手槍，我就吮大聲乾咳一下他驀然的一跳，兩隻腿却又縮後一些，把槍眼對準了我，這樣我又掘，掘......燥得很，就在掌中吐了些沬，搓搓，掘着，剷若，等一曾，又睨他一下：也又險惡地笑呀笑的笑了，繼而悠閑地從袋裏挖出一枝香烟，燃了噴吸起來。 
　　掘着，挖著，挑着泥，此剛才深了兩尺，我才歇手，又大大地乾咳了一聲。他踱了過來，拍拍我底肩，又做做手勢；還要這末深？你老子今天才晦氣！ 
　　我懶洋洋地舞着剷想：下面的軍火可有多少，誰留在這兒？真納悶---掘，掘，掘，察，察，我就在掘他底祖墳呢，掘呀掘的，掘，掘掘，坑旁　也堆得高高的：怪！我肩上突然給剌得痛痛地，側過頭望去：他正把手槍柄敲了我一下；我嚷：「什麼？你老子......」槍眼便對著我底咽喉，烏油油地，我才悶着聲又俛下去，掘，掘，真他媽媽的！我恨恨地吐了口　沬，搓搓手：下面眞個掘出檢來，我就用了開掉他這個乾脆！一對一，怕還幹不了？眞正羞煞人；好，掘，掘，掘。 
　　我又望了過去，他正匍着拾起碎票子來，半段黃蠟燭似的身體却更智了。突然，我底心腔子幾乎跳了出來，忍不住要舉起，一個劍步跳出坑來，沒頭沒臉的給他......我正準備幹他媽的，他却站起來了，整整背着的長槍，丁當地響。 
[所望於副刊編者的] [  尚卿]  
　　每一個報紙，都有副刊。副刊的不可少，已可慨兒。甚至有人說，看報紙時，不看社論或某種新聞的，時常會碰到，不看副刊的，却絕無而僅有；副刊的爲人重視，尤其在這一個事實上顯了出來。還有些人，則以爲真正的與論，還當在副刊上求之，這話也許有幾分眞理在內。 
　　副刊的重要如此，那末副刊的編者所負的責任重大，也就可想而知了。當然，副刊的編者在學問和道德方面，都是足以受人尊敬的，他們自然知道他們所負的責任重大，會與以適當的應付，用不着我這一個亳無編者經騐的人，來向他們饒古，但是，我想我向他們貢獻一些意見，尤其在這抗戰時期，也許可以給他們作一些參考吧。 
　　第一，我希望副刊編者的意識，總是前進的，絕對不開倒車的。因此，他所選的稿子，决不會提倡一些封建思想，迷信，低級趣味，或任何國渣。文言的稿子，如果沒有特別的理由，他會不登。用了白話文還是用舊式的每句加圈，也會予以改良，　成新式標點。文中有一些說到討小老婆，嫖堂子，這些下流事，而似乎又說得津津有味，無形中加以稱許的，無論牠是什麽理由，立刻會丟到宇紙　中去，每逢選一篇稿子，都會想到：登出去會不會給讀者壞影響，阻得了社會的進步，國家的文明？ 
　　第二，我希望他們，鄭重其事，不敷衍，不遷就。果然是好的稿子，或至少與讀者無害的稿子，才可以登，否則卽使是有勢力的人介紹，也應該豪不含糊，予以拒絕。對於任何一篇投稿，都肯從頭至尾看一遍，切勿因爲投稿者是無名小卒，或者稿子的閉始果然不好，就此丟了，而埋沒了作者的苦心。至於將「地盤」把持住了，只用以應酬自己的二三知己，毫不公開，陌生人的稿子，不問好歹，一慨不登，那當然尤其不應該了。可登之稿，我也希望他們肯予以修飾，排好之後，肯予以校對，因爲投稿者大都在技術上不是專門的，總難免有錯誤或小妥之處，就非這樣帮一下不可。 
　　第三，我希望他們不會被人利用，也不會自己作不正當的利用。登些標榜捧場的文字，還是利用的小焉者也；攻訐他人的陰私，無端誣蔑他人，如果說，並非存心要登這種文字，至少也就要負失察者之咎，如果受了別人的指使或收買，因此宜傳某種不良的主張或主義，我想賢明的編者，總一定能夠辨別得出，這是絕對不應該的吧。 
　　這三點，大都還是指的平時，至於現在，抗戰健國的現在，除了以上三點，我希望副刊編者肯予以尊重以外，還要意注下面這一點： 
　　只登足以振奮我們同胞的志氣的作品，絕對不登足以渙散精神的作品！因此，描寫風花雪月的文藝，我希望編者會不予以登出，就是說愁道恨，或是以暴露某種社會陰暗面的作品，我也希望以少登爲妙。明知其爲「抗戰八股」，也不能不在這「八股」中力求精進，却不能跳出這種範圍，而自鳴得意地登些與現實無關，而又不能促進我們奮鬥精神的「九股」或「七股」之類的任何大文章。當然，在孤島之上，還有「環境」這一項，也當顧慮到，而不便放言高論，以致小不忍而亂大謀。但是我想，一個聰明的編者。假使又同時一個愛國的編者，總有法，來戰勝這「環境」，以達到他的目的吧。如果事事推到「環境」身上，就此弄些不知所云，或者簡直有毒素的東西登出來，那來我要老實不客氣地說，這人是別有用心的，我們要予以嚴厲的制裁！ 
　　我所希望的，不過這幾點。慚愧之至，只是一些老生常談，並沒有什麽新意見。然而我要老實說，現在的各副刊編者，是否對於我們所希望的各點，經已經完全辦到了呢？當然沒有完全辦到，那末我的者望還是不能不向諸位編者一提吧。 
　　總之，報紙副刊的地位是重要的，編者的責任是重大的，我希望編者肯對讀者負責，社會負責，現在更對國家民族負責，盡共抗戰建國的力量，而促進世界的文明！ 
[星火] [  曙光]  
　　迷茫的前際， 
　　閃出了一點星火， 
　　亮呵！ 
　　眼，深埋在幽黯的七墓喪， 
　　度過了十九個苦難的年頭， 
　　到現在才接觸了自由之炬。 
　　左手撑住在泥漿裏， 
　　右手板着山邊的山岩， 
　　踹進一脚， 
　　再緊跟前一步。 
　　是誰，撒下這滑膩的一層， 
　　使我趦趄着放不開步限？ 
　　囘顧是鬼影幢幢的一片黑， 
　　只有前面昇起了星火。 
　　走呵！ 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　六、民族英雄 
　　這裏，沔縣縣政府所在地的菜園子，贍也　是茅屋，但已在平原的邊沿，交通也便利，故現有××部第×××××××，有西北聯大敎職員宿舍，有一所中學。附近寫滿了抗戰標語；地雖屬陝西境，但題名團體則爲山西服務國，這裏有分站，車須略停査票。同行一女同志向我學廣東話。同行有七個女人，一爲者婦。帶着四個女孩，一個男孩。學話的女同志爲她的長女，年約廿歲。她與一位好出風頭，故示玄虛的女同志相反，爲沉思獸慮的性格者。走兩天山路，車簸動得利害，她吐嘔過幾次。我幾次的把八卦丹和齊衆水給她吃了。但出子平原，且將抵步，她心情也爽快起來了，就跟我學話。她說： 
　　「我說一句廣東話你聽，看對不對？」 
　　她是浙江紹興人，長大于天津，流亡過濟南，上海，蘇州，南京，武漢，到成都，現在入陜。我說： 
　　「好，你說說看。」 
　　戰說了，我聽不懂。她用國語翻譯出來： 
　　「和我看電影去好不　？」 
　　我用廣東話給她翻譯出來： 
　　「同我睇電影去好唔好？』 
　　她跟　學了，我囘答她說： 
　　「好！」 
　　大家可笑起來了。 
　　「好！」 
　　大家都笑起來。 
　　二時半過褒城，從這裏往北走爲實鷄，往東走爲漢中（南鄭），只隔十三公里，三時車已抵南鄭城北的車站了。大家從望天卡車裏跳下來，卸下了四天成程的苦難，面容都呈現出愉快的笑容了。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[交通部某要員抵港談　抗戰後之國內交通建設　闢公路濬河道水陸交通暢遂　航空郵電發達打通國際路綫]  
　　我國自　動抗戰以來，建國計劃，亦積極同時推進、祇以交通建設而言、如加強公　運　、從事　路建築。擴展郵電航空、　　運河水道、均有良好成績、內　交進、暢遂無阻、商品磚運、對內對外均臻便捷、茲據新自重慶來港公幹之交通　　嬰員、披談目前國內交通狀況如下。 
　　公路 
　　關於公路方面、據可靠統計、目前之公路與汽車路、共長七二一四令哩、而中國所有之汽軍數量、的七萬二千輛　右、合每哩一輛、現政府以公路發達，並已自設卡車製造廠、其管理辦法、西南各省幹路、皆歸交通部西南公路運檢管理局統轄、西北則　交通部西公路運輸管理統轄、　　絡西南與西北之四川公路、其行車業務、則由四川公路局辦理、雲南通某國邊境之公路、亦早已通車、 
　　水道 
　　爲避免軍事上轟炸之威脅、內地商品輸運、多改循水道、是以交部對各省有運輪價值之運河水道，竭力督促　溶、以為戰時交通之輔助、關于水道運輸管理，有由招商局與各輪船公司合相這長江航業聯合辦事處、與由各商埠　政局成立之內河航雲聯合　事處、支配江　各輪興內河之小輪航行、並以川江灘險稼多、業經改進沙灘方法、就險要處設立發站，使用機器絞灘，以策安全、 
　　航空 
　　飛機航運，仍由中國興歐亞兩航空公司增購飛機、隨時依戰局改愛航綫、至原有航綫在避免×機破壞之情況下、場力維持航運、不但　內各重要城市、可朝發夕至、卽往　聯首都、亦僅需五日、（往時卽需七日）、又渝越直達航綫，亦僅數小時可到、重慶直運仰光轉倫敦航綫、亦經試　、不日卽可正式通航、至航運燃料及修理、亦均有充份準備之供給、 
　　郵電 
　　電報綿路，後方各省、均有添設、省與省間、並增許多聯絡線、長途電話亦添開不少，如最近昆策、昆渝、昆容、渝桂、隴渝各線長途電話、均已先後開放、並聞交部電政方面、過去一年間所用之銅線、其數量足抵以前十年者、國際無線電、可與歐洲各大都市直接通報、郵政除後方各省　設不少郵局代辦所、村鎮信　、村鎮郵姑、信箱、新　萬餘里之郵路外，並在戰區置有軍郵、隨陣地轉移、以利郵運、 
[菲律濱當局改善　容留我國難民辦法　可向菲移民局領取居留證]  
　　昨擴本港船業界消息菲律濱移民處最近决定改善容留中國難民辦法，以後我國難民赴菲、及已在菲之難民、除執有我總領館所發給之難民證書外、尙須向菲移民處領取難民居留證一份、繳納手續費菲幣二元二角，査此項辦法、對我赴菲難民頗有便利、經移民處發證後、則在我國戰事結束以前、可以在菲居留，現巳在菲之難民、已有數批、由我總領事館公　名單後、經難民審査委員會審査樣准者、已有二百五十餘份、經領館發出難民證書者、有二百零八名、惟是若非取得難民資格、則仍依向例辦理、日前安慶輪抵菲、有十一人因手續不合、致被遣囘泉州、但補納五元二角出口證印花稅之例、則巳實行取銷、此項辦法、係根據菲總統府訓令、此後華僑回國可免領取出口字、至囘國時未領出口證字　、返菲後不必補繳云、 
[鐵流劇團　將近公演]  
　　本港　流劇團、為青年話劇工作者　成、成立數月、埋出苦幹、經排練純熱的劇本多鈞、準備最近公演、開該團在公演前、並定期招待本港各界、演出「花　淚」一劃云云、 
[潔芳女中國　新築運動塲落成　學生注射防疫針]  
　　對海潔芳女中，因欲增進學生體育起見、自經獲准港府發租該校附近曠地的五千尺後、卽開始鳩工圍築、現大部工程將竣、正門向正彌軟道、與該校相對、塲內地方廣闊、運動器械、亦甚完備、又該校以近日平港霍亂症流行　劇、爲保學生安軍起見、已于上星期六爲之注射防電亂針云、 
[本月份刑名案開審　高級法庭判九宗　犯案五十七宗可稱摸竊大王]  
　　本月份刑名案、計上八宗、昨晨十時、在高級法庭由正按察司麥基利哥及副按察司連素　審、計判决者有九宗、其餘因各被吿均不認有菲、官命將案押　、然後召開陪審員共同訊訊、主控者爲政府大律師　逸及寶連地士、 
　　摸竊　回　藏毒懷機 
　　昨晨判决者共有五宗、計（一）黃中、被控去月在路上、向余耀坤摸竊、竊去銀包一個、內有港幣七十元、越幣十元、官査其於廿三年內、共犯罪五十七次、遂加重處罰、判入苦工　兩年（二）黎安、被控遞解潛囘、官判入苦工監三年半、（三）馬存（又名馬忠）、被控遞解潛囘、官判入苦工監三年、（四）少婦陳馨、被控去月卅一日，藏有海洛英粉廿七安土、被吿認罪、幷謂其夫被日機炸斃、遺下一幼子、無以爲活、迫而出此、官論之日、此種毒品貽害華人、甚於日機、汝明知故犯、竇難饒恕云、遂利入苦工監三年、（五）鍾振坤、該控去月在筲箕　懷有曲尺短槍兩支、彈十六顆、官判入苦工監三年、 
　　持機行劫　判決四宗 
　　持械行刦案、本月份刑名案、共有七宗、昨日判决四宗、計（一）林沃佳（又名文池）、林沃堂（又名文禮芝）二人、被控於四月一日、在何棉村行刦張大昌、次被吿則加控四月廿五日、行刦鐘貴榮罪、官判兩被吿入獄三年、另笞十二籬、（二）趙得、廖元，被控於五月八日、向　子石道三十四號某樓行劫女子李新、吳美二人、婦人廖好、則被按犯接　罪、官判首被吿入獄四年、笞十二籐，次被吿入獄三年半。另答十二皮鞭。第三被吿押候判决、（三）陳元、雷錫年、雷忠、許堂、被控私懷槍械，擅自放槍、及行劫貨　共三罪、官判首次兩波吿入獄四年、三、四兩被吿入獄三年、（四）劉希（又名顔敬）被控行劫、官判入獄兩年 
　　其餘疑犯　押候再訊 
　　其餘各不認有罪，官命押候再訊之　犯、有（一）黃光、余耀、及婦人朱氏、何容等四人、被控去月十七日、在大與山海　藏有海洛英粉四十八安士、紅丸五萬六千二百顆，海洛英粉團九百六十安士、（二）男子余牛、許保、李國昌、載卓、及小童林某、被控於去月十日、在必列士街犯蓄意傷害陳　肢體罪、各被吿否認有罪、延詩　士律師轉延　　士大律師代表辯護、及其他糾黨行刦案多宗、 
　　在集體中學習，在集體中生長　青年同樂社開幕禮　在北河戲院熱烈舉行　拉特 
特寫 
[在集體中學習，在集體中生長　青年同樂社開幕禮　在北河戲院熱烈舉行] [  拉特]  
　　整整有著一千多的靑年男女「，滿懷　與奮的熱烈的情綫，在昨天淸晴朋的上午，大家樂融　地團聚在九龍深水埔北河戲院　參加著靑年同樂社開幕典禮。 
　　會場上坐滿了來賓，會　上也排坐滿了各社團的代表，更從會壇上所舉列着晨鐘社，自强社，洋務工；中華書局，　軍社，聯興打字公司，惠陽靑年會，婦女聯會宜訓班，深水埔小販平安堂，杜其章，楊岳記等所送來的撲素而美　的題有抗戰文詞的鏡架看來，都　使人聯想到靑年同樂社的本身是如何的獲得了社會人士的愛護興同情，獲得了社會所賦與它應得的地位。 
　　是的，靑年同樂社曾經過了一個相當長的籌備期間，然而這一羣富有戰們熱力，富有眞理與正襲感，富有向　對祖國怒吼的氣魄的努力底下，巳經做出了許多非凡的工作，在通去他們輸送了三四十位社友囘到祖國去服務抗戰，分佈在東江，西江，北江各地，這是他們的動員工作的光榮實獻，他們又對於募捐工作，無論是精神報食，物質糧食方面，都曾經盡了他們所可能及的力量；而對戰士，傷兵，雞民發出了溫慰的炎情，他們又對於敎育工作，無論時事座　會，婦女　談會，歌詠合唱團，國語班，出版壁報及兒童團等，都非常認真的探討與敎育，這是他們對內加强敎育的一環，他們對外的服務工作，也大小不下九六十次，範圍包括戲劇歌詠等等，這些就是靑年同樂社的許多光　的成就，是博得社會人士發出同情的鳴鐘的根本來由。 
　　靑年同樂社是逐步的健全長成起來。不墓負人們對它的熱切的期待了，也許它的本身還有多多少少的缺點與弱點，需要趕緊地克服。 
　　九點鐘的時刻到了，歡聲柔揚的人們便興奮地望着會幕的揭開： 
　　主席昂着他那活發的氣色的臉孔，宜　開會理由後，跟住便來一僑　應精神動員國民宣誓，這時人們　　着宣佈勸員高　起來了，這誓言還　了每個人的緊張血液，使人人從此更會把緊着二民　良心」的火炬來燒進着民族敗類的靈魂。宣誓後，國民黨註港代表鄭守仁先生又來訓話了，他勉勵着靑年如何的去加强團結去粉碎×人的速戰速决，遠和速决的陰謀，都是十分重要的話題：至該社名譽社長杜其　先生的　話，也同樣的鼓勵着靑年們應當提起民族自　心，在後方來堅决地淸掃漢奸的家素。打舉漢奸的言勸，以配合目　軍事　治形勢的進展，這那是一些非常寶貴的言詞，其餘還有各社團代表也簡潔而有力地對於加强民族統一陣線發出了各人應有　有的心聲，都傳得了全場熱烈的掌聲，從各人的言詞與各人的掌聲中都表示了人們思想集中，意志集中，力量集中的眞服，道不會是誇張的罷。 
　　講演結束了，該社的靑年男女合唱團，他和她們都彼上了潔白的衣裳，活潑地像是一羣風浪裏的海鷗似的在劉嘉先生指揮之下唱起教亡的歌曲來，瞭喨，悲壯，淸脆，碗　的聲昔，使人感到這一軍靑年男女，愈發的可愛，大家發出了喜悅的微笑。 
　　歌詠過後，人們還沒有低客剛才所享受的　樂情緒，更樂得人　領受的游藝節目又開始了： 
　　第一幕「中華女兒」的獨　劇，劇情是一個富於愛　熱情的女郎寧願犧牲了甜密的愛情，而結束了她那做漢　的愛人的生命。表演相當緊張，演員的技術水準也並不壞，從人們的吼聲掌聲中分明的可以看了出來。 
　　第二幕「在生死線上掙扎一也是獨專　，　情是反悲觀主義的間流，濱者的技術　也不算壞，但因爲有着多少不十分緊張的因素，所以對於入　的觀衆難免有些提不起勁的情態。 
　　第三幕「我們放開恩怨」，也是獨幕劇。劇情是有一家人爲了受著×人的摧殘而袍棄了十年來對一個士兵的殺夫殺父之仇，而共同　起了軍民合作，拋奏舊恨，抵抗暴×的呼聲。這是表演得最緊張最出色，而最令人興奮鼓舞的一幕。 
　　這三幕獨幕鐲，算是靑年同樂社所給予人們一些虔誠的　　　，然而正從這禮物中，便給了人們對該社所發出的活潑的熱力，所發出的嚴肅的，緊張的氣息有更深切的理解，有更眞切的信賴了。 
　　劇演完後，該社一羣精乖伶俐的男女兒童們，也有着　　燕一般的音　，一中華中華......」「流浪兒童......武裝起來......」歌唱起來了。更惹得全場人們歡歡的笑聲，熱烈的鼓掌。 
　　在這樂融　的交流裏，大約就在二點一刻　的時候，大家便笑嘻嘻地揩着額上的熱汙散會了。各人踏着各人的歸途帶夫了不可壓滅美好的印象。 
[貨運擁擠不敷供應　港越輪船運費增加　太古怡和均增百分之二十]  
　　自廣州淪陷、武漢退守後，我國經濟重心轉移於西南，蓋西南有滇緬滇越兩交通線，爲目下我國惟一之運輸路線，其中尤以越南海防，較爲便利、故自本港吐納作用消滅後、由港運越貨物、數量繳增、各輪船公司、見有和可圖、紛紛加派輪船、航行港越兩　、計較　垣未失時、增多十餘艘、平均每日均有一艘往來、但仍有求過於供之況、故貨物運費、日趨高漲、據本港越南莊消息、太古怡和兩公司輪船、自本月一日起、貨物運費、一律增加百份之二十、原日什貨每噸收費六元二毫半者、現已增至七元五亳、惟貨運並不因之而滅少、仍極爲擁擠云、 
[惠陽青年會　發動慰勞運動　決定「七七」紀念工作]  
　　香港惠陽靑年會、最近成立慰勞工作委員會、以便進行一切慰勞工作、聞已定於本月廿日開始分區舉行徽募藥物等比賽、又關該會對於今年「七七』紀念日、預備舉行節食賣花等以充實慰勞工作力量、同時並鑒備一履覽會、以抗戰中的惠陽爲主要材料、定于「七七」前後云舉行、 
[龐京周氏談　中紅總會工作近況]  
　　中國紅十字會總會常務理事朱恒璧、秘書長龐京周兩氏、前因視察該會救諦事務、離港兩月、歴經滇黔桂湘川數省、於日前始返抵本港、到會照常視事、記者昨特趨訪、承龐氏見吿，謂該會現在工作、約言之可分二大部份、一爲傷兵救護、悉由林可勝辦理、總隊部設貴陽城六里外之閣雲關，大隊部共四處、分設湘桂陜晉各省、而各隊分佈之處、則東至金華、南至韶關，西北至晉南某縣及陝之膚施、其職務爲協助軍醫院之治療、救護、運輸、防疫、注射、滅　等工作、而軍政內政二部所設衛生人員訓練班之敎務、大部亦爲紅會幹部人員所担任、其二則爲民衆救護、此則注重在大都市之空襲緊急敎護、計重慶昆明兩處、皆設有辦事處、或參加該地聯合辦事處、或單獨担任、日來重慶迭遭空襲、該會參加救傷、頗爲得力、而重慶昆明防空壕之淸潔及檢査問題、皆由該會負責、到筑桂等地、則該會本有聲防醫療諸隊駐　、隨時皆可策動、寵氏並云、日內當將抗戰以來紅會整個工作會計一切詳納報吿、草一專件、在本港報章發表云、 
[警探妙策　運輸車作囚車　大捕無牌小販　警探改易便衣實行偽裝出動　迅雷不及掩耳小販束手就擒]  
　　無牌小販、原犯警律，然因生計維艱、致有幾許小販、冒險謀生、　聚中環之閣倫街、加咸街、上環之東街、西街、西營盤之中正街、第二三街·灣仔之軒尼詩道及大道東石永渠街等地、朝晚市集、排列有如長蛇、非常熱鬧、幾較街市內正式商販爲旺盛、蓋彼輩在街邊擺賣、不需租錢、不需牌費、售價乃較市內爲廉、因是趨之者愈衆、而作此項營生者遂更多、警察當局對此無牌小販、前此曾派出囚車大施　捕、堆小販　狡黠異常、一見警察或囚車開至、卽相率逃避、警察去後又復　檔、彼輩爲生活所驅迫、不能不在驚惶動　中與環境掙扎、而賽察負維持交通整飭市容之責，不斷設法將此　小販肅淸，無如捕者自捕、販者依然未減、當局對于無牌小販問題迄未獲得根本解决辦法、港九兩地理府每日審訊無牌販物之小販不知凡幾、其結果不出乎罰款、法官因犯者太多、亦唯有按例科罰了結、此輩被罰放出後、又復在街頭販賣、是以小販問題非由政府設法澈底解决不能肅淸、最近警察鑑于小販逃避，難于捕捉、實行爲裝出動、昨星期日下午三時許派出大隊警探、先行易服分巡于中環街市左右、然後派出運輸車一輛、車外蓋以紅十字旗、藉遮掩小販耳目、免其事先逃匿、加咸街及閣麟街一帶之小販、此時營業方酣、初不知外蓋紅十字旗之運輸車乃爲囚軍、遂一一束手就捕、當場被捕之售菜男女小販、凡七八十人，有乘隙圖遁者、終爲民裝之警探所截徒、拘上囚車云、 
　　以嶄新姿態出現·另闢畫刊新途徑　推蔰申報畫刊　奇卓　創刊號今天出版 
本報特寫 
[以嶄新姿態出現·另闢畫刊新途徑　推薦申報畫刊　創刋號今天出版] [  奇卓]  
　　遠在二三個月前，來自各方的珍貴照片、一札札由郵差時續地遞到本報重刊主編張正宇先生的辦公　、有很多次、直到夜深人靜的時候、張先生還是孜孜不倦地埋明編朝着。 
　　幹　要出版書刊？張先生是這樣　口訴記者： 
　　「國盡像片比文字來得敏捷。深刻。尤其是廣大的僑胞與國際友人、很容易在　片上看出中　在抗戰中的苦門與新生、這些活牛生的具　事實沒有誇張、亦沒有强調、是宣慰僑胞，鼓舞僑胞擴大國際宣傳的有力的武器。 
　　「目前，　內交通不便，物質條件缺乏要出版一本健全，偉大的畫報可不是一件容易的事。我們在香　　新聞工作推動文化事業，就不能不負起這個責無旁貸的偉大任務。」 
　　我們的畫刊可有什麼特色呢？張先生很得　地冉語記者： 
　　一拋去美女封面之傳統觀念，提倡大刀闊　之編輯形式。裏面沒有無」 
　　這本書刊，經過艱苦的編印終於今夭和讀者見面了。 
　　紙張是八開的二號印書紙，質地十分精良心　用影寫版刊出，非常明顯，精綴。二十面四十面，是一本嶄新，充實的新畫刊，內容的成本，决定它每本的售價非四角錢不可。 
　　封面是用五色的橡皮版精美地刊出馬相伯先生的肖緣，雖　眉斑白而精　瞿　，象徵國之　瑞。正如創刊詞的說的：『申報是一張老版的報紙，但工作人員却隨時想求革新......馬相伯先生從少就熱心革命，至今不變。.........本報所以用相老的近影作我們　刊的封面，便是把　老先生的素　當作本刊座右銘，自相勉　，自相警誡。」 
　　打開封面，劈頭第一張就是火燄；能熊的火燄，偉大的火燄，火燄象　民族的光明，火　象徽長族的活力。再　下去，每一面都有一個中心。『使國恥的五月節變　　恥的五月節」　中有重慶火炬遊行的壯容。委座演講時之嚴肅姿態。興下一面的「舉國一致的國民公約宣誓」使人無限欣慰，無限感奮。 
　　「血悵」的一面包括九　，是重慶慘遭轟炸之後的悽凉景象。此仇此恨， 
　　「班聲動北風，劍氣冲南斗」表現湘黔，鄂中，陝北，蘇北，皖東，.........在策應抗戰的偉大行列。正所謂一敢謂今日之東亞，仍是華夏之山河一。「晉豫線上」健兒嚴陣以待×人使人肅然起敬。「蟄伏待命之新軍軍」與一壯志堎雲漢，浩氣貫倉穹一有成　的　島，有矯健的空軍將士。它，告訴　們：中國正在向現代國家的坦涂中邁進，我們英勇的空軍將士是民族的雲　。 
　　一對峙中之歐局的中心人物一和『歐洲時事圖解一是一目了然的時局剖視。一一個新的戰理論一是一篇不可多得的論文，有精　統計數目字，還有難得的插圖。 
　　日前在港舉行的現代中國漫畫展覽中，亦選有十二幀代表作構成了精華的一頁。顯示前進的畫家在抗戰中的貢獻 
　　「第二期抗戰之根據地------甘肅』使人愛慕祖國的偉大。「延安巡禮」的一面，包括八個挿圖，更使人高山仰止，為新中國的前途興奮，樂觀。丁玲那健美，沉毅的肖緣充分表現從偉大的時代鍛練出來的民族優秀兒女，地的精神是年青有朋友的好榜樣。 
　　還有：「巴蜀古金湯」的大四川剪影，「人之動」的有力有熱的十四個畫面；中旅的，鳳凰城「興轟動全港的」黃花　一二劇的精華圖片，及一馬相伯先生百齡紀念的喜慶，一保育以扶國本一的天眞活潑的小主人，都是苦鬥的中國，新生的中國的寫眞。 
　　主編的張先生謂以後------月出一册------還要力求充實，很希望讀者多多批評指正與投稿，務求本報書刊成爲　進步的書刊負，起時代的偉大任務。 
本報畫刊封面 
 
 
 

Page 8

 
 
[本港漁船遭×艦肆　統計損失達二千萬　漁船被燴逾千遭害者萬餘人　三門關無和漁民竟被附×]  
　　自前年九月、×艦非法封鎖我海岸後、本港漁船在港海外被×艦××××之事件、幾無日　之、最初雖曾有一份漁船接納政府勸吿、暫停出海、然而歷時旣久、生活實成問題遂又復冒險駕船出海作業、置生死于度外、若遇×艦則設法逃避、旣被捕獲、則塌力抵抗、大部皆作壯烈　牲、造成船民遭害之空前紀錄、 
　　漁民遇害　最近統計 
　　港中漁民每次出海遭難後、其逃生者卽向僑港漁民協會報吿、漁會在過去一年餘彙集各方報吿、經將漁民遭難實情、呈報祖國政府當局、據該會最近發表統計報吿、由前年九月至去年十一月底止、本港漁船在港海外被×艦焚燬者共六百二十八艘、漁民遇害一萬零九十二人、由本年一月至五月底止五個月內、漁船被焚燬者十六艘、失蹝者三十四艘、平均計算漁民遇害一千二百〇五人、由前年九月至本年五月底止、計在廿一個月內、被焚燬之漁船共六百四十四艘、失踪者三十四艘、漁民遇害統計一萬一千三百四十二人、上述數目僅係根據漁民報吿加以統計、其他未有到會報吿者尙未列入、估計本港漁船被焚燬及失蹤者廿一個月來總在一千艘以上、約計漁民船隻金錢損失其數目達二千萬元之巨 
　　×艦肆　　三個時期 
　　根據報告艦對漁民摧殘大致可分為三個時期、最初威嚇、每遇漁給在海外作業、卽施以　燬、第二時期則施行懷柔政策、利誘漁民、最近則施行據刦政策、　因此最近五個月來、本港漁船失蹤特多、失　者人船均被擄去、祇由其同　　海者返港報吿、×兵除××財物外、漁民子女尤為此輩之目的物、查每一漁拖、平均約有兒童六七人之多、×兵將之擄去後、趕返×國、施以奴化敎育、藉以補充其國內壯丁、此種手段、至為狠毒、 
　　無和漁民　被誘附× 
　　尤足痛心者、則為無知漁民、竟有被誘附×者、刻下三門關附近、已有一部份漁民被×收買、據從三門關返港之漁民報吿、該處現有若干漁民為×利誘、竟作漢奸、結成集團、代×運輸粮食、復受×艦保護、在沿海一帶捕魚、而本港漁船駛至該處、則被×艦××、過去×艦在港海各處　去之漁船亦多、停泊於該處、漁民協會據報後、為防止無知漁民被×吸引附×起見、經積極向漁民勸吿、出海捕漁應審愼注意、勿駛近三門關附近、免遭不幸、而多數漁民亦鑑於在該處捕魚過於危險、未敢駛往該處、改在陸豐甲子碣石平海澳頭等處捕魚、以避免×艦擄刦、 
　　當局改善　漁民生活 
　　至漁民附×之原因、則由于生活困難、被×利誘所致、國內軍政當局、有鑑及此、特進行改善漁民生活、最近第×戰區司令都為調查廣東沿海居民生活狀况、進行改善起見、特組織廣東東海區漁　視察團、派赴沿海各地視察、該　最近已抵港、轉赴寳安、在港期間曾向僑港漁民協會調查一切、由該會提供關于漁民生活狀况之參玫資料甚多、並將主管漁鹽機關公務人員向漁民敲詐各種情形、詳細報吿、請求當局澈底改善、　得解决漁民生活、並由漁會具備呈文、書面向當局呈報、俾得設法改善云、 
[東方各　時統計]  
　　截至本月十日止 
　　以本月十日截計、一週間、東方各埠時症報吿如下、鼠疫、巴新一宗、霍亂症、浙地港一宗、巴新一宗、加爾各答一四〇宗、簡坡二宗、澳門二十宗、（外來十八宗）香港廿七宗、上海一宗、天花痘、孟買十一宗、加爾各答四十宗、馬達拉五宗、仰光二宗、達里城二十三宗、祖甫三宗、（俱死）河內三宗、上海二宗、 
　　又據醫　署報吿、前四十八小時內、本港發現肺癆症卅四宗、　亂症三宗、痢症九　、　疹六宗、傷寒症四宗、腦　髓膜炎症及腥紅熱症各一宗、 
[譚松忠勇可嘉　警司轉呈上請英　尹探遺族今日捐款結束]  
　　本月五日中環利源東街發生欄途搶刦案、華探　松尹文二人、　勇追捕、擊斃匪徒一名、捕獲一名、尹文亦吿殉職、華人代表羅旭和　士、深佩　探忠勇、特於日前偕同華代表羅文錦、周俊年、譚雅士往訪署理警司畢道、盛　譚探忠勇、並請警司予以　獎、畢氏謝答羅爵士之意、允將此案轉呈上　核奪云、至於以身殉職之華探尹文、身後　條、深為社會人士悼惜、本港華人代表曾發起募款撥卹尹氏遺族、社會人士、捐助頗見躍踴、至昨日止得欵二千餘元、將于今日宣吿結束、 
[今日影劇]  
　　娛樂　...西片...西宮　怨 
　　皇后　...西片......袍笏登場 
　　平安　...西片...騎俠英風 
　　東方　...西片...小財神 
　　大華　...西片...孔雀東南飛 
　　國泰　...國片...抗戰中國 
　　新世界　...粵片...棺材精 
　　中央　...粵片...花花公子 
　　利舞台　...粵片...花花公子 
　　太平　...太平艷影（日）三本背解紅羅 
　　太平　...太平　影（夜）願解　任　花 
　　普慶　...泰山劇團（夜）崔子弒齊君 
　　高　　...　添花劇團（日）停演 
　　高　　...　添花劇團（夜）呆人攻破胭脂陣 
　　北河　...國片...羅　救母 
　　東樂　...舉片...背解紅羅 
　　九如坊　...粵片...口花花 
體育 
[申報杯籃球義賽　頒獎期將決定　聯會定廿二日開會討論]  
　　申報杯女子籃球義賽、經兩週之接戰、巳于去星期六賽竣結束、冠軍巳歸知行所得、中華則居次席、西南位列季軍、殿軍一席、屬諸華雄、關于頒獎日期、聯會刻定於本月廿二日開會、方能决定、聞將來舉行一場表演賽、由聯隊戰冠軍隊、屆時當有一番精彩戰、至於此次義賽、各隊均能踴躍參加、完成義舉、難民受惠不少、至各隊比賽過程、雖已明日黃花、然戰後遺跡、亦堪重記、計知行隊角逐三場、所射入之球數共五十三、中華射入數目六十、西南卅三、華雄廿二茲將戰績錄列如下、 
　　隊名　賽勝負　分射入　罰犯規　入球 
　　知行　三　三　〇　六　四六　七　廿九　五三 
　　中華　三　二　一　四　五一　九　十二　六十 
　　西南　三　一　二　二　廿三　十　九　卅三 
　　華雄　三　三　〇　廿八　四　廿三　廿二 
[球賽簡訊]  
　　阿Q戰訊 
　　阿Q小型球隊、純屬滬上健將、球藝非凡、日昨該隊甲乙組應本港勁旅榮發隊甲乙組之約、作友誼　於旺角球場、雙方表演、精彩百出、一一般球國迷民、贊賞不止、結果阿Q乙以一對四見負、甲組則以二對一小勝、甲組軍容如左、 
　　吳禎祥 
　　徐步云　楊桂生 
　　於洽與 
　　　來順　許竟成　吳祺祥生力軍、符質彬、謝桂銓、胡炳泉、 
　　鑑泉杯賽 
　　鑑泉社主辦之乒乓賽、入半决賽階段、查今晚七時對抗者為孔聖會戰鑑泉社、兩隊實力異常强勁、孔聖會則擁比蕭氏昆仲、李達雄、李俊亨、李志淸、劉國柱、楊學齡、均能征慣戰、而鑑泉社如雷錫璋、李水庶、宋文彬、攻守皆宜、譚洪鈞、林光明、陳樹芬、李漢芬、亦為個中翹楚、預料兩軍接觸、鹿死誰手、正未可料、地點在孔聖 
　　夏令足球 
　　南華會夏令會友足球賽、自于日前開始報名、參加者形頗形踴躍、最近加入有五十一人、約分五隊、另有乙組基本一隊、刻已定于今日截止報名、一俟截止後、卽着手編配比賽程序、將來比賽地點、則假工務　場舉行、日期定星期三六下午開始、比　制度擬耶循　制云、 
[九龍青年會泳場　水藝會紀]  
　　九龍靑年會荔枝角游泳場、在星期日十二時、舉行水上游藝會、該日赴會者達千人、所有表演秩序、由各泳團及會友担任、計各泳國男子五十米自由式、首名為周麟杞、二名翟進　、三名戴本、男子一百米蛙泳首名永華、二名陳團禮、三名黃漢生、女子百米自由式、首名李雪淸、二名鄧毓芬、會友男子五十米自由式、首名楊文傑、二名陳尊尼、三名李漢榮、女子百米娃泳、首名葉桂芳、（二三名棄權）、男子百米背泳、首名楊文傑、二名李其二三名黃志誠、男子二百米蛙泳、首名黃志誠、二名陳培根、三名葉帶、二百米自由式、　名　世坤、二名劉帝炳、三名周麟杞、打吡賽（馬與馬心）、首名周麟　、穆超强、二名黃漢生、穆超文、三名葉石帶、汪如洪、秩序完後、由該場主席鄭宗　致詞、繼由郭佩璋夫人頒獎、頒獎旣竣、復開打吡抽簽、為二號馬心冠軍號碼一一六、獎名　時果一花籃、是次共得捐歡十一元九角、惟花籃仍未有人領獎、倘在廿一日下午七時以前未見到領、則將花籃公開拍賣、連同捐送戰時兒童保育會云、 
[夢紹漢　不日南飛歸隊]  
　　南華南遊足球隊、連日未有戰訊傳來、想該隊刻下乃自星洲赴仰光途中、今日可到達、明（廿一）日將在仰光比賽、日前領隊莫慶來電請將、但李惠堂不睱從征、至於麥　漢、足部傷勢巳全愈、不日由港乘機南飛歸隊云、 
[南華棒球隊　提出上訴　上訴書今是呈交聯會]  
　　南華棒球隊、前日不幸負於西洋　隊、但該隊以此次失敗、乃裁判員判斷錯誤、影響軍心、故認為不値、决向棒球聯會上訴、該上訴書將於今日呈交聯會云、 
[海軍紀念碑前　改名為體育路]  
　　跑馬地在黃泥涌道及摩理臣山道交界處、由海軍紀念碑起、由西而東行之路、橫經黃泥涌運動場、至香港足球會止、港府現定該地名為體育路、由本期憲報公佈云、 
[昨晚乙組籃球賽　國際擊敗培英　勵行挫華雄]  
　　本屆乙組籃球賽、巳入最後階段、昨晚靑年健身房乃有兩場舉行、首場勵行抗華雄、勵行雌曾一度見收于國際、但實力極强者、故兩軍接戰後、勵行始終佔優勢、華雄亦負　頑抗、無如勵行林有培、陸德章、陳守遲左右　射、迭有所獲、華雄於力抗之下、以卅六此五十八見、 
　　次場國際戰培英、兩隊均為本　勁軍、昨晚對壘、不啻為冠亞電之爭奪戰、均配足人馬上陣、雙方接觸後、劇戰殊烈、培英初戰時氣勢頗燄、全軍迂迥突擊、迭有建樹、國際　于滿城風雨、卽硬幹頑抗、李　祺、郭思陳永發、三路齊下、培英亦奮勇應戰、陳錫養、關振斌、趙振源分頭力抗、上半場國際以十三比十一領先、易地再戰、國際軍容鼎盛、培英亦着着進迫、展開肉搏戰、相持平手數次、迨後國際袁芳　被罰出場、張光澤加入戎行、乘　突襲、迭有建樹、培英突受威脅、陣容遂吿搖動、後勁不　、再為國際破關直下、局終時以十九比廿八吿敗、 
[報際象棋　參加者請徒速報名]  
　　香港中國新聞記者公會舉辦之報際象　比賽、經於昨十八日開始報名、定廿五日止截、參者請從速報名、不另發函云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、蘇三起解財寳、新洲烈女、蕭紹浩、秦雪梅機房敎子、陳招　艷陽天、陸麗霞、七情之一、張仙琳、蔡一鳴、范星香、一時時刻天氣報吿、綿裏針之拜倒石榴裙、子喉七、小蘇蘇、李海泉、冷面皇夫、桂名揚、韓蘭素、天香館留宿、薛覺先千里駒、被你驚醒我了、女兒嬌、梁柱貞、當陽救主、肖麗章親榮、相思苦、小樓　雨梁桂貞、太平犬三卷、錢大叔陳皮、羅慕蘭、飛龍曲、駐馬聽、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、凱旋兪安斌、偉大中華、葉成沛、劉鈴、潘祖明、怒、李智勤、江心美等合唱、大衆的歌手、辛瑞芳、新的英雄、中華民國國歌、華南音樂合奏、六時廿分、兒童敎育演講、七時、時刻天氣粵語及國粵報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、傻　賣絨線、廖夢覺關影憐、丹靑引、荀慧生、獻地　、打嚴嵩、露蘭春、八時特備中樂由遠東音樂團担任、（一）楚覇王、蔡志豪、朱慧儀、（二）白楊攝盡忠、蘇影、（三）脂粉弄英雄、黎明、朱曼麗、（四）凄凉　舊情、黃少英、（五）為　祖國、賦驪歌、郭雁飛、凌婉斯、（六）干戈撩亂愾同仇、鍾倩屏、（七）春日偏能惹恨長、林天澤、（八）庭除絮落悵關山、譚韻蘭、拍和者、林天澤、劉星鬥、楊百誠、孫育文、郭雁飛、梁祝昌、盧傑、馮曼鳧、馮德海、謝萬里、周日朝、梁福緣、張卓榮、、業發、歐錦全、麥培、曾標、十一時完、 
[拔萃書院學潮　今日可望解決]  
　　九龍何文　拔萃男書院當局、本月　派日籍學生彭某為學生總班長、該校華籍學生、以其聲譽未洽衆望、且恐影響愛國運動、因請學校當局改派、未蒙接洽、華籍學生先後　校者達百餘人、該校校長葛賓、嘗向社會人士及該校學生解釋誤會、表示絕對同情於中國抗戰、一面再將限令罷課學生囘校日期延展至十九日、今巳期滿、然各罷課學生、多未囘校　課各走極端、殊非得計、本港學賑會、有見於此、特推該會主　李政躍出任斡旋此事李君卽接見學生代表、聽取一切、旋於昨午分別訪謁該校校董會正副主席何明華羅旭和兩氏、代達學生方面意見、請何羅兩先生與該校校長及其他校董商議、首先准　該校離校之第二班生二十餘人於本星期六（廿四）囘校、參加敎育司初級會議、次為該學生總班長彭某原屬暫時署理性質至二十四日代理期滿、則請學校當局依例改派等語、聞其洽商結果、甚為完滿、雙方意見都　接近、何明華會督曾向學賑會代表表示、至望離校學生能於星期二日復課、其他一切總有完滿辦法云云、另據可靠消息、離校學生、今日朱全數復課、而解决辦法、今日儘能商定矣、 
華南地方要聞 
[我反攻江會　大軍開抵前綫　連日已開始小接觸]  
　　（長沙快訊）頃據前方電話、鄧龍光部日來源源開抵前綫、新鶴路之杜阮木浪井根舊社、新開路之大澤牛灣三江陸洲、及江佛公路沿線、我軍雲集、士氣呸盛、實力宏厚、某　等高級長官及新任第五區游擊司令馬少屏等、已於十五日分別親臨前線督師、現前鋒已續抵大小梅山一帶、連日均有接觸、沉寂多時之江會、大戰卽　開展、 
　　連日小戰　均有　獲 
　　查各路我軍自開抵前線後、連日均有與×接　、戰况如下、（一）楊團第×營於十五日下午二時許、派出某排長、帶領游　隊數十名、前赴江門附近襲擊×人、至三時許、抵　阮象山地方、發現×數百、我軍卽散開沉着攻擊、×慌張中竟驅水　數十隻掩護前進、我　舉隊密集火力射擊、×卒不支　　、是役斃×廿餘人、水　　餘隻、（二）昨有×坦克車一輛載×卅餘人、偷進　　活動、被楊團某部發覺、卽　紛以手　彈炸×、斃×十餘名、×　皇他竄、（三）廖　第×營、前日起開大小梅山一帶、參加游擊戰、昨已倫進×之後方、甚形活　、不斷襲×、已有　少收獲、（四）江會前線及水口各地、兩日來均有×機飛到窺察、及散放　謬傳單、但尙無投彈、 
[×機轟炸東江　惠陽散人口]  
　　（惠州通訊）惠陽縣當局接　密報、偵悉×人×機、擬在最短期內、轟炸我粵各城鎭、為避免無謂犧牲起見、特于十四日由縣長劉秉綱召集各界代表、舉行會議、到有代表八十二人、對于疏散人口有週詳之决定、又十六日上午十一時×機七架分飛博羅、河源、紫金、海曁、睦　各地肆行轟炸、至人口及物質之損失情形、因沿途電桿被毀、故尙未明瞭 
[從北線我軍　出擊大勝　太平場以北正激中]  
　　（北江快訊）頃據前方軍訊、從化戰事、始終於我有利、×自增援後、日來蠢蠢欲動、××集團軍副總司令葉肇、為爭取主動地位、十四日特下令某部精銳、乘×不備、向×突擊、我軍養精蓄銳、士氣旺盛、一聆突擊令下、卽　勇直前、是日下午、遂迫至太平場之北、與×發生接觸、×軍以排砲密集射擊、阻止我軍前進、及至傍晚、仍在相持中、但太平場之西北部高地、一律在我軍手、×受控制、迨至深夜一時許、我軍謝團派出急進隊一部、配合游擊隊梁部、偷渡太平場右之梅溪、衝入水南頭、發生激戰、我軍利在黑夜作戰、將石公祠之×營重重包圍、衝破福祥當鋪之×司令部、激戰約二小時、我軍以　的已達、卽行收隊、是役結果、因在黑夜、殺×人數未悉、但奪獲槍械子彈及鋼盔旗幟甚多云、 
[二縣易長　南雄與恩平]  
　　【韶　快訊】省政府當道最近决定委派麥健生代理恩平縣縣長、至原任縣長祝秀俠、另候任用、應予免職、南雄縣縣長譚適免職、遺缺經决派韓充任云、 
[本年度中學　停止會考　仍由各校自行考試]  
　　（韶關快訊）敎育廳以本省因受戰爭影響、本年度中等學校畢業會考、仍暫行停止、應由各該校自行考試、惟敎廳派員監試、現敎廳以考試期近、已備一切、所有監試員之分配、試題之擬定、以及考試應注意事項、均籌備就緒、日內可分發各校遵照、至考試日期、擬於六月廿六日至七月九日兩週內一律舉行、又敎廳令飭各縣市、解散未經核准中學、嚴防　名辦學、另有企圖云 
[獅子岩×倉庫　倒塌爆炸　電油焚燒損失甚大]  
　　（番禺快訊）獅子洋西岸之蓮花山、為珠江第二門戶、自×軍盤據虎門後、卽在該山之蓮花岩及獅子岩設立軍械倉庫、躉存械彈輜重甚多、惟旬日來大雨連綿、山洪傾瀉、竟於本月十四日將獅子岩上丁方五丈餘之大石冲倒、適中岩內　存之電油、一時電油四溢、遂致失火、而岩內之炸彈亦同時爆炸、轟然之聲、響震山谷、停泊獅子洋東岸之×艦兩艘、　見該山火烟突起、以為該處×兵被我游舉隊包圍焚殺、竟連續發砲向該處轟擊、該山背後運花岩×守兵、突聞砲聲密集、亦誤為被我游擊隊突擊、遂立卽派隊增援、詛抵步時、始悉獅子岩倉庫爆炸、惟以火勢異常猛烈、任其焚燒、計是日由上午八時着火、至翌（十五）日下午三時始行熄滅、事後查悉、該岩存放有電油六百餘罐、炸彈二百餘箱、另機槍子彈等不計其數、全數均付諸一炬、損失異常重大云、」 
[東江著匪陳文博　自新從戎]  
　　已奉命出發前綫殺 
　　（博羅快訊）　羅縣象頭山著匪陳文博、鑒於國難日深、日×為禍未已、受良知驅使、特率領部屬向軍事當局輸誠投效、願為家邦對外作戰、以贖前愆、當局以其熱誠救國、予以自新、並委為第三游擊縱隊獨立大隊長、刻日出發前線殺×、陳於出發前夕、發出吿東江民衆書云、 
[我神鷹一隊　飛佛山散發傳單　在江佛路燬×車七八輛]  
　　（南海快訊）昨十三日午、我神鷹一隊九架、由北方飛來、出現於裨炭線上、下午一時　、侵入禪市上空、翱翱天際、×兵一睹我機飛至、卽豕突奔避、我機環繞盤旋、歷廿餘分鐘、在市區內投擲宣傳品、始向南飛、至江佛公路車站附近時、發現有×運　車卅餘輛、卽向下連投十數彈、當將×軍車七八輛、炸為粉碎、任務完成後、始　　向南飛去、查我機所投之傳單中、多屬勸吿×偽反正投誠之宣言標語、及曉諭我民衆勿為×利用云、 
[從古代希臘談判　林匹克運動會的種種] [  丁勞]  
　　---較珍貴的體育史--- 
　　奧林匹克競技的衰落　希臘競技有頽　趨向、有些哲學家如Xenohhanosplaton統有過批評、可是統沒有用處、到了後來競技成為職業化專門化、所以競技者的軀幹儘管發遠、全沒有道義上的修養、為自己得着獎品、竟忘了代表意義、與宗敎的信仰、在九十六次的競技會Elio審判員因為本市選手勝利的緣故、發生審判暗　的嫌疑九十七次、也竟至審判有受賄、發生審判不公的事件、 
　　其後羅馬征服希臘、雖尙保留競技會的習俗、然羅馬靑年多是預備做政治家與政論家的、對於競技的勝敗、常居旁觀批評的地位、萬不願競技失敗、留作話柄、上流的人旣不肯參加、勢必至落在江湖賣技者的手裏、這些人是以競技為職業的、競技上的勝負與生活有直接的影嚮、故常用不正當的手段、來取得勝利、因只求勝利、所以不顧身體的　康、甚至因此成為殘疾的廢人、然而好戰的羅馬人競技、要像戰場流血一樣、才能刺激他們的官能滿足他們的快感、因此在可容八萬人為大戲劇場裏要看猛獸的格鬥、地方官吏、狩養猛獸、算是盡職的成績、鬥後的血腥臭、則潑葡蔔酒、使之蒸散、獸類相鬥、羅馬還不滿足宮能生活的刺澈　把宣吿死形的犯人與獸爭鬥、他們的心理、不願人殺獸却願意獸食人、後來又改犯人與犯人的真釗格鬥、如果二人中傷了一個、勝者向羣衆請處分、羣衆指向上則捨之、指下則殺之、觀其臨死的慘狀、以為歡笑、斷氣後卽刻運出場外、恐碍下一次的格鬥、這樣暗無天日的事情連羅馬的兒　看了也覺得快樂、怪不得史家著羅馬衰亡史、說　技墮落是羅馬滅亡唯一的原因了、羅馬人把戰爭當作買賣看、故每次戰捷的祝賀總是循環不休的、有些野心家為迎合人心、使靑年演實戰類似的競技、此種競技、後來竟加到五百乒士和二十隻象的演習陸戰、　湖造　演習海戰、因而發生死傷、也不以為意、當羅馬人征服希臘時、對於希　神殿的寳物、恐觸神明的震怒是不敢褻凟的、後來漸漸有人拿去作家裏的裝飾品了、一到皇帝Nero手裏便運去了千餘件的寳物、幷且嫉妒那些優勝者的大理石像、命人搗毀、現在各國美術館認為希世之寳的殘部斷片的彫刻石象、就是　個緣故、他對於歷代祖宗崇拜希臘的文化、是反對的、而他自己呢、却要做競技會的優勝者、特地又開起奧林匹克競技會來、去參加　車一項的比賽、一入場裏就從馬車上擠下來用了不少的賄賂、總算得到勝利、也依　希臘時代的典禮、穿紫色衣、騎白馬、右手提了月桂冠、洋洋得意地歸來、强令市民歡呼萬歲、祝賀勝利、總上所述、古代競技的衰亡的原因是、一是羅馬人好實利的性格、二是羅馬人官能的刺激性要强烈、三是皇帝Ner的胡閙、四是基督敎的勃興、其中第四原因尤為古代競技衰亡的致命傷、當時羅馬的階級制度很嚴、上流階級制度是荒亂淫暴的多數的下等社會實在受不住人間的痛苦、希望早上天堂、甘於殉敎、到後來　　敎義普及、始有上等階級的人來信仰、至三九四年皇帝Thedofsus定為國敎、並下令不信　警敎者處罰、又以奧林匹亞競技會、為異敎徒的遺物、遂斷然禁止、自希臘紀元前七七六年至紀元後三九四年凡一一七〇年間的神聖競技會、遂吿結東、後又因大地震將神殿破壞、河水汎濫將競技場湮滅、直到一八七五年始為德法人所發掘、　（八） 
古羅馬拳鬥之一 
 
 
