# 1939 Version 2 - 7 - 4980311

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
電影与戲劇 
影劇論壇 
[展開劇運的緊急任務] [  陸淳]  
　　在日本法西斯的加緊侵略中，中國的一切，便在反侵略運動中發展着生長着。新與的戲劇運動，亦是在這個反侵略的民旗解放運動中發展着生長着的。從一九三〇年開始，隨着「九一八」「一二八」......民族危機的日益加深，戲劇運動更表現了鬥爭的姿態而輔助　民埃解成運動的發展。「八一三」全面抗戰展開後，在救亡熱情的激動下，戲劇運動者更把戲劇武裝起來，形成了戲劇戰鬥隊伍的浩大鐵　。在內賽和形式的急激轉變下，密切地配台抗戰的需要，英勇地把新時代的偉大任務，肩上自己的臂膊來！ 
　　香港，這世外的桃源，我們要喚起這百餘尤醉生夢死的僑胞，要提高他們對於祖國的救亡情緒，戲劇，當然是一個很重要的中心工作，是這特殊環境底下最巧妙最適合的持殊宜傳工具---過去一年來。經各方面的努力，香港的話劇運動是已經由沉寂得幾乎令人窒息的階段，逐漸活躍起來，建立了相當的基礎。現在，問題的中心，是進展到應該怎樣推動和展開這個工作，怎樣擴人和鞏固這個基礎---使它在最適合和最高度的效果下　現出來，衝破着這披着資本主義社會的外衣而潛伏着濃厚的封建殘餘思想的特殊環境的變　桎梏，建立起了　正的救亡戲劇來！ 
　　當然，在這特殊環境底下，要展開一切進步的文化運動，實在是一件艱辛困苦的工作，尤其是新興的話劇。因爲它旣沒有像有着悠久歷史的　劇的熱鬧有趣，又沒有像規模宏偉的外國電彩的富麗堂皇，更沒有像一切粵語電影的神奇肉感和權級趣，於是，在這文化的荒　中，只能在一小部份水凖較高的文化階層裏兜圈子，不能爭取得較廣大的羣衆：尤其是因烏經濟　其地種種關係，不能有經常演出的機會，在質和量上都還不能滿足客觀的要求。這固然是由客觀環境的格外困難，然血最大的原因還歸究於主觀力量的薄弱和努力的不夠。這前途是隱伏着如伺嚴重的暗呀！ 
　　現在，我們已進行着更艱苦更偉大的抗戰階段了。侵略者的炮火是更威迫到我們的身邊了，我們更應如何加緊努力去動員和敎育這里和從各地逃避到來的無數僑胞，加緊把他們的力量貢献到苦　中的祖國。去爭取整個民族的目由和解放。所以，對　最員有政治處動力和感染力的最巧妙最有效的宜傳工具------話劇，我們必須加緊糾正過去的弱點和錯誤，努力克服客觀環境的困難和打擊，積極展開我們的案急任務，有計劃地有步驟地產生出良好的「對策」來---在這里，我謹以最懇切的誠意，根據過去一年來在香港戲劇運動圈子裏得到的觀感，不揣淺薄地提出幾　較爲重要的意見，以供戲劇同志的共同努力： 
　　第一，建立戲劇理論------我們要克服容觀環境的困難和主我的弱點，必需迅速地建立健全的正確的救亡戲劇理論，糾正社會人士過去錯誤的輕視的觀念，使他們知道戲劇的藝術地位和力量以及對於救亡運動的貢獻，引起他們對於劇運的廣大的同情與帮助。一方面加强戲劇工作者自身的敎育，指示和討論一切工作的路線和技術的運用，以培養本身的力量。我們姿求文化界和戲劇界的先進以及戲劇工作者自己，經常寫作和發表叔亡戲劇的理論相批評，把這個運動建立和擴大起來！ 
　　第二，加强統一戰綫------只有團結才有力量，只有在在大而統一的組織系統下才能產生工作的最高效能，這是一切工作的最高原則，戰劇當然不能例外。正在萌芽中的香港　劇　，却剛剛最缺乏這種重要的基本工作。一向以來，因爲步　不一致，分工不科學比，不能配台人衆的優點來彌袖彼此的缺點---不能盡量打破各個團體間的界很和各自爲政的弊病，不知增加多少客視的阻礙，减少了多少主　的力最。「香港戲劇協會」在去年八九月雖會一度積極籌備組織，結果却烟消雲散，這這在是一件憾事；「港九靑年戲劇協會一最近雖然在上幾個小劇團的努力下成立了，但　　俟尚少，那些較有力童的人劇團多沒有參加，亦是美中不足。今後，我們爲謀工作的開展。增强本身的力量，必須 
　　快建立一個德匯　密切聯繫的中心，一力而以集體習集體批評的精神去提高自身的敎肯，一方面以集體的行動去集中工作的效能---不論劇人與劇人也好，劇　與劇團也好，進一步以至文化領域裏的各部門，都應該在民族統一戰綫的旗幟下團給起來，發揮集體的偉大力　！ 
　　第三，提高藝術水凖------現在，我們雖然不是爲藝術爲藝術的時候，但無論如何，藝術總是藝術；我們用戲劇來宣傳主義，表現思想，止因爲它有獨特的藝術力量。所以，無論是反封建也好，反×也好，表彰抗戰也好，一定要巧妙地熟練地運用藝術形式，才能盡量地表現出止確的內容，才能爭取得大量觀衆的愛好、信仰的。所以，戲劇的各部門，如劇本---排演，　置，照明，音　，以及演員的演技發昔等等，都要給以重大的注意和提高。縱使因經濟的限制，但小要以腦力以精神來塡補這個缺陷，盡量地使每一作品內容充實，使每一角色演技純熱血優秀，每一裝置迫眞而美化。嚴厲地棄過去組　濫造相馬虎苛且的坑玩主義，認眞地使這萌芽中的戲劇成爲一種健全的有力的藝術，掃淸過去社會人士對它的輕視，充分而正確地發揮其積極的效能！ 
　　第四，實踐戲劇大衆化------香港話劇的正式搬上舞台和戲劇職業化的嘗試，這是最近的一個進步的階段。但是，因爲集中　力於多幕長劇的公演，恐怕就會忽視了羣衆劇和獨幕劇演出，忽視了深入大衆的功能，以及走入營業第一主義的危機。現在，因爲戲院租借的困難，以及目前大衆的需要，爲擴大救亡劇運的影響計，不應該只演大劇血不演小劇，　不　只在找尋戲院　忘記可以演給大衆看的學校禮　或公共埸所。我們要根除藝術至上主義的錯誤　　，多多努力于適合大衆胃口的新形式的樣求和小規模的經常演出，以爭取廣汎的大量觀衆。 
　　此外，還有一個很嚴　的問題，就是每一個戲劇工作者除虛心努力於一般舞台藝術的研求與演出事務的應付外，同時更感該努力於救亡理論與實踐的學習，不應該簡單地爲藝術而藝術，而應該把自巳鍛鍊成一個民埃解放鬥爭的戰士。權　地吧自己的思想武裝起來，把自己的生活嚴　起來，正確地認淸劇運的積極路綫和當前的緊急任務，以忠實的態度和鬥爭的姿勢去爭取劇作的絕端嚴肅性，把戲劇眞正地獻給在苦鬥中的祖國；以堅靱的精神　集體的學習與工作來鬥爭地克服一切客觀環境的困雖。英勇地負起時代所賦予的艱苦　圍　的使命------只有這樣，才能使這藝術接近於理想的發展與長成！ 
　　司志們！不斷　努力吧，艱苦地鬥爭吧，爲了救亡劇運的前途，亦爲了這神聖而偉大的民族解成鬥爭！ 
[過去一年來：香港戲劇運動的活躍] [  范矗]  
　　一年以前的囘顧 
　　香港戰劇運動，巳經有了七年的歷史了，自開始而至一年以前的時間裏，大槪經過二个階段：第二个階段是開始在民國廿一年的時候，由國內而流傳到香港的。不過，其活動的範圍非常的狹，只限於文化圈裏，演出的能力也非常薄弱，除了出現於文化團體的游藝會中之外，完全沒有機會。這期的演劇，，是「爲戲劇而戲劇」的，也可以說是爲建立戲劇藝術的基礎而運動的。 
　　這一期的戲劇運動。經過的時聞很長，直到七七事件發生，才大有改變。。這時，國內的劇運已經跟着救亡運動展開了。香港的劇運，也不能老是站着不動。所以一方面機承着以往現成技巧，作更進步的探求；一方而在內賽上加上　的東西，彼此配合起來，就成爲更完整的戲劇。這種工作表現得最顯著的，就是「華　戲劇研究社」，該此於「七七」事件之後不久，在「高陞戲院」演出之「保　管溝倫」和「雷雨」，演出的成續，雖然不是怎麼成功，可是觀衆情緒之高　，却是空前所未有的。 
　　以上所說的，就是一年以前的香港劇運槪况。可說是以後的劇運的前驅，因爲以後的劇連，就是依着以往的路綫而發展的。這一年多以來，一般劇運工作者已經不是單是「爲戲劇而戲劇」的人，同時也是國民族自出解放而鬥爭的勇士。戲劇運動不只是自發展的而已，同時也是救亡運動的了。 
　　劇運在發展起來 
　　在這一年中的上半年，香港劇運是潮漸的發展起來了，這里，我們首　要提起的，是中華藝術協進會戲劇組對於工作的努力。該會爲香港靑年文化工作者的總的組織，劇劇祖不過是其中的一部門，該組初期的人材，可以說是包括了香港劇壇的中　人物，七七抗戰展開後，曾在　賑的名義下在九龍的普慶戲院大規模的公　過「五奎橋」「布袋隊」「黑地獄」等國防名劇。華南劇研究社亦就是他們一部份　要份子配合廣州的話劇同志組織的，到了第二期，亦就是這一年的上半年，因爲各觀環境的特殊困難，他們不得不把陣地戰改變爲游擊隊，盡量找尋演出機會，把話劇多多地搬到學校去，到游　會去，更幾次搬到　頭，搬到鄰近的小鄉村去。後來，上海海關救亡長征團和上海八一三歌詠到香港來，因爲客觀環境的需要，他們便聯合　來，在本年五月八日　樂戲院中公演國防名劇「塞上風雲」，爲香港婦女慰勞會籌欵慰勞前方將土，成　頗佳；同時因爲宣傳方面的得力，把整個劇壇　起了巨大的波灡了---不久在五月廿四及十九，又在太平戲院及中央戲院一而冉冉而二地　合公演一塞上風雲』和血灑晴空，於是香港的劇壇被刺激得騷動　來。------而查港國防戲劇的正式興起，亦可以說以此爲矢。 
　　這時候，香港的學校劇運亦曾現異常蓬勃的恣態，華南中學的「七七劇社」，可以說是最努九的份子，後曾上演十多　劇本，如「春風秋月」一飛將軍」「保衛　溝橋」等及其他的獨幕劇。蕩時候在本港的觀衆之前它是出現得最多　的一個．而且，他們　在春假的時候，一度四鄕宜傳去，因爲它使香港學校劇運和具他小劇團是逐漸逐漸的興起來了，後來，他們感覺到單在劇埸裏公演是不够的，爲着了着實地配合救亡運動，在一九三八年上半年剛結束的時候。他們便更英勇　回內地去參加更觀苦的更有意義的工作了。 
　　突起的職業劇團 
　　差不多亦是這時候，異軍突起　　時代劇團」產生了，它是由過去　協戲劇組一部份主幹人物，（亦就是華　戲劇研究的一班同志）聯台本港和廣　的前　劇人組織的。以職業劇團的姿態出現，凖備作長　的鬥爭。成立後，馬上定下定期公演的計劃，每隔一星期公演一次，希望作長期的經常公演。絆過很　的努力。結果一次一次的演下去。演出的劇有『前夜』『占城的怒吼』『夜光杯』與『油漆未乾』等劇。賣座成續頗佳。在『九一八』紀念日又重演了『古城的怒吼』，把所有的收入，盡數捐出救濟難民。在十一月七八兩大在「普慶戲院」演出『雷雨』和『油漆水乾』爲婦女兵災會籌欵賑　難民。他們工作的努力引起社會很大的同情，尤共是新聞界給予不少的帮期。現在他們已在歐　予倩　生的指導下，加緊排　新劇，凖備日內赴澳門作大現模的演出呢！ 
　　中旅到港和解體 
　　中國旅行劇團　也是七月間到港的。『中旅』是國內有名的劇團，演出的整　，經驗的豐富，舞台技術的純熱，實在是給　衆一番新感覺，到港後，的確是給香港劇壇一個很大的刺激。他們演出的戲很多：『春風　雨』『雷雨』夜光杯』阿Q正傳』『李秀成之死』『日出』等。對香港劇運實在有狠大的献。 
　　然而，職業的話劇團體潛伏着一个很大的危機。因爲內部組織的不　全，經濟機構的不嚴密，團員待遇的不平等，工作路綫的不　極，於是『中旅』便在一二　人操縱之，流弊百出，而不幸在十一月廿四日竟告解體！ 
　　中仙解體後，大部份團員，依故抱着爲戲劇而---作的决心，另組中華藝術劇團，已經於十月　日正式成立了。得到歐陽予倩幫助，曾經獻演過「正氣歌」。現在　積極排演「新官上任」及『巡按』，　備作人規模的演出。 
　　除了海關長扯團，八一三歌詠隊，和中國放行劇團之外，外來的劇團還有許多：如中國輿劇團，曾在這　演過『鴿子姑娘』，『夜光軒』，『血灑　空』：大衆劇社，曾演過『夜光杯』和 
　　時代劇團公演「前夜之」一幕。「泰山鴻毛」；民旅劇社，曾演過「揚子江暴風雨』：以及廈門兒　戲團出國過港，演過「誰是我們的爸爸」和「小英雄」。最近還有一個藝花劇團，加揷着大腿式的歌舞，演出「血灑　空」。這些劇團都是外來的或和本港的劇人結合祖織，而用國語　出的。雖然成績都很平常，但對這里的劇運總有點刺激。 
　　活躍的下層劇運 
　　此外，潛伏於下層小劇以及各學校社團的演出，在這一年來，也有很可觀的動目。其中工作最努力如生社演劇隊，曾　過「春風秋雨」和「前夜」，學賑會戲劇組，曾演過『張將軍』等劇其餘如前進劇社，眞光女中戲劇組中華書局　劇社，胄年會劇社，螞樂兒童劇團，丁丑劇社，宜訓班戲劇組，惠陽靑年會戲劇社，現　劇社，韌鬥劇社，八一三劇團，蜜蜂劇社，新星社，自强社......等，亦都有過不少工作的表現。一個多月前，九龍---幾個小劇團，更轟轟烈烈地舉行過一次「九龍各大團聯合大公演』，演出許多個獨幕劇。最近， 
　　中旅劇團公演「李秀城之死」的一慕。他們更進一步組織一個「香港靑年戲劇協　」，已經於上月除夕正式成立。將來這一方面的工作，當然更有良好的展開的。 
　　一點意見和展望 
　　總括起來，過去的一年來，港劇壇是相當活躍而熱鬧的，從量上面說，演出次數總有一百以上，幾乎每星明都有二三次演出。從質上面說，所有近年來的創作劇，幾乎全部演過。上演目的大種街：一是對槪分四頭的民衆宣傳，一是文化團體的愛美演出：一是　賑　劇，一是職業化，其中當然還有着共通的目標，那就是藝衛對時　對民族所要負的任務。 
　　在戲劇自身的運動上，也有　很顯明的特　，從前的興趣主義的演劇，現在己成過去，愛美的雖然仍然留存，可是，與其愛美於戲劇，還不如說是愛祖國，愛民族，職業化的戲劇組織也產生了，雖然還未成熟，然而確已踏職業化的初步，由於舞台技術之進步，觀衆之增加，就可以决定距離眞正的　業化時期不遠，換句話說，就是已經踏上逐漸成熟的途徑。 
　　未來的一年的戲劇運動，會成爲怎麼樣的狀態，誰也不能有正確預言，但是　着過去一年所完成的基礎幹去，其成就當然可以估計着的，希望這里的戲劇工作者能够認淸了正確的目標，提高藝術的水準，更努力地更刻苦地去克服主觀的弱點和客觀的困難，把今年香港的劇運推到更前一步去！ 
　　編者按：本期本有朱白水君的一篇很詳細的「一九三八年香港演劇統計表」，給我們一個有力的參攷，惜因篇幅關係未能登出，只得留在下期發表，特此同作者和讀者誌歉！ 
[一年來的香港影壇（續）] [  盧敦]  
　　我們首先要弄淸楚的，就是那些不賣錢的所謂國防片子是否就是眞正的國防片子對于這一點，我們對于已往的許參所謂國防片子是不免要發生懷疑：第一過去許多所謂國防片子，在題材故事上，不是千篇一律的公式化，就是過於空想；其次是技衛的不完整，由於故事的於誇　空想，離開了觀衆的生活太還，以致不爲觀衆所了解，對之不發生　感；又由於故事的公式化，使觀衆感譽乏味，生　的說　不起與趣，因此，這些所謂國防片子，就失了觀衆的信用，　怎麼還能夠實　呢？ 
　　由於一般幼稚的國防片子對觀衆失掉了信用，於是那低級趣味的民間故事片子，色情片子......就自然而然地大行其道了。這是很簡單的道理。 
　　所以，問題的焦點是：國防片子並不是不能夠賣錢。而過去所以有這種現象發生的原故，只是由於過去的所謂國防片子的幼稚與與低能。 
　　武器藝術的利益性的完全，並不是簡單的標語口號所能達到的，是必須配合着最優秀的技術與最藝術的手段去傳達的。 
　　問題跟着發展下去，說是，目前民間故事，色情，......之類毒素影片所以賣錢，只不過是一時的現象，只是因過去國防片子的幼稚對觀衆失掉信用，同時又因為真的國防影片的缺乏。 
　　粵語電影的觀衆，一般下層大衆佔最大多數，而這一階層的羣衆是對祖國最關心，最熱情的，由於過去香港小販　實運動的空前熱烈，可以為證，而由於這一證明，可以斷定國坊片子並不是觀衆所不要看的，相反地，一般觀衆止渴求着真正的国防影片，------优秀的名符共實的国防片子的出現！ 
　　一年又過去了神聖的民族自衛戰爭又轉入了一個新的階段了，同樣地，我們也希望我們的電影又走进一個新的階段，我們要克服過去的弱點，淸算過去的錯怏，努力去於掃去一切腐爛的東西，電新建立　國防電影的信用，站好我們的崗位，負起我们抗戰時期本身必然要負起的任務！ 
　　最後勝利的曙光已經顯露在我們面前了，眞正的完美的國防電影也應該出現了！　（完） 
經濟欄 
[美菲荷瑞德囘漲　英匯市靜美匯堅穩　申匯沉滯華商買入]  
　　英匯，開倉後、賣家元月至二月明價爲一〇三、三期月　四月爲一〇二·九六八七五、五月至六月期期爲一〇二·九三七五、買家元月至二月期爲一〇三·〇三一二五、三月至四月期爲一〇三、五月至六月期一〇二·九六八七五、市况沉帶、 
　　美滙：開　賣家本月期二九·一八七五、二月期爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、四月期爲二九、買家現貨爲二九·二五、二月期爲二九·一八七五、三月期二九·一二五、四月期二九·〇六二五，市况堅穩、套頭　　、運通入美匯二　元、價爲二九·三一二九、匯豐入美匯十五萬元、價爲二九·三一二五、 
　　申　：今早交易所成什電十萬元、價爲一七六、開倉後、中南沾申匯三萬元、價一七六、　沾申匯---萬元、價一七六、國華沽申匯七萬元、價一七五·五，大通沾申匯十一萬元、價一七五·五、國華沽申匯元萬元價一七五·七五，中南沽申匯十萬元、價一七五·八七五、安達沽申匯三萬元、價一七五·七五、華僑沽申匯二十六萬元、四一七五·八七五、國貨沽申匯四萬元、價一七五·八七五、華僑　申匯二萬元、　一七六、中南沽申匯九萬、價一七六、市况仍沉寂、傘商有買家、 
[海外商情]  
　　（六日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·二五〇〇 
　　巴黎　一七六二八〇〇 
　　柏林　一一·六三〇〇〇〇 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·五七七五〇 
　　瑞士　二〇·六六〇〇 
　　比利時　二七·六一 
　　意大利　八八·六〇 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六七三七五〇 
　　柏林　四〇·一〇〇〇 
　　巴黎　二·六三七五〇 
　　上海　一六·六五〇〇 
　　荷蘭　五四·　〇〇〇 
　　比利時　一六·八九〇〇 
　　意大利　五·二六二五〇 
　　瑞士　二二·五九〇〇 
　　瑞典　二四·〇七 
　　挪威　二三·四九 
　　丹麥　二〇·八八 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·六二五〇 
　　倫敦　二·三八七五〇 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五四·〇〇〇〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八八·五〇〇〇 
　　上海　五〇·〇〇〇〇 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　上海外匯 
　　（上午收盤） 
　　英匯近期　八·五〇〇〇 
　　一月期八·五〇〇〇 
　　二月期　八·四六八七五 
　　美匯近期　一六·九六二五 
　　一月期　一六·五三一二五 
　　二月明　一六·四三七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊九　令六便士 
　　銀價（近期）二〇·五〇〇〇 
　　銀價（遠期）二〇·二一五〇 
　　本港外匯 
　　七海　一七二 
　　倫敦　二〇二·八七五〇 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　二〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五三·二五〇〇 
　　瑞士　一二七·七五〇〇 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·〇〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五六二·七五 
　　什大洋券（千）　五五二 
　　一元毫券（千）　四二〇 
　　五元　十元毫券（千）　四一八 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·三九七 
　　雪梨祇　三·三一九 
　　石助紙　一·八四九 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·元 
　　二一英金　二七·七元 
　　　盛金條　二四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六元 
　　信記　金條　一四四·八元 
[中國商業一篇傷心史（續）]  
　　「東洋　烟草會社」該社於大正八年時、己設立於東京、受日本政府之特　、經營日本烟葉之出入口貿易、並辦理日本烟草專賣局之輪出事業、亦直接經營製造捲烟之製、資本今巳增至一千萬日元、蓋所以增强其進出中國烟草市場故也、 
　　該社早在上海成立分公司、具任務尚限于收于買中國所產之煙　、及推　其捲煙、初不直接經營製造者，今則已租賃游擊區內華商煙廠二家、華商印刷廠一家，從事成立捲煙製造廠三處、第一第二兩廠業已開工、且聞生產力年達三十三億　四十億支、由印刷工廠改裝成之第三製煙廠、十月中已大致裝理完備、並已定於本月中正式開工云、 
　　復行攘奪上海水電 
　　日人對於工商業之母及人生日用所必需之水事業、更處心積慮以圓攘奪、常在某方及其主使之中日報紙作宜傳、誘令「合作」不之理、則以「沒收」　恫嚇、「沒收亦不之理、又要令「登記」、無如華商水電業心堅如石、屹　爲動、近聞華中水電會社尋思　法、于二十四日自吹自打、單方圍舉行　東會、一面又　恫嚇、有將水電公司於一月一日完全接收之說、　實此等水電公司早爲某方軍隊所駐守、亦早爲日人粗加修理、勉强工作、據日方各報所戰、所謂華中水電侏式會社者、日人　先爲使華商「合作」起見，名義上額定資本日幣二千五百萬元、日、現金出資一千萬元、華人各水電廠現物出費（此亦日本名詞姑沿用之中國人所謂甩生財作股本）一千五百萬元、日人之一千萬元現金出資、由中支（意卽華中）振興企業會社出資七百五十萬元、中支電業組合二百五十萬元、中國水電廠方面之現物出資、係由日人估計代定數目，有如左列、（單位日幣千元） 
　　關北水電公司　七、三〇〇 
　　華商電氣公司　三、八〇〇 
　　內地自來水公司　二、五五三 
　　浦東電氣公司　八〇〇 
　　浦東自來水公司　四五 
　　翔華電氣公司　七〇 
　　眞如電氣公司　一八 
　　其中自來水方面財產、日人估作股本者六百萬元、電氣　面爲九百萬元、比次估計、姑不必　其眞　是非、卽如閑北華商兩公司之全　財產、　值國幣五千萬元、而日人估價只有一千一百萬、不如爽快說「你的卽是我的」、尚不失本來面目、華中水電公司社畏爲靑木積聞社長爲木村平右　門、與之合件者、只有某方而所謂　水電事業整　委員會而已、原爲其御用　關　、 
　　南市閘北自經華軍退出之　、抱定焦土政策、又經某軍焚燒十除日、　鏖精華、悉成焦土，閘　水電廠撥壞較　、華商電　廠機械、要件亦多損失，日人早在各該廠發成水電、無如現在住居南市閘北之　、皆係無可奈何、貧不聊生、水則不可少、電則可省、故　戶寥寥、華中水電會社，在闡北仍在北四川路阿瑞里水電公司原址、南市設在西門上海　行　址、派人勸令各戶用電、收取保證金用、其先尚有各該廠存煤充　、近且煤已燒盡、開支日大、虧蝕不支、　又發生沒收之、無如華商有透此中情形、深明大體、洄悉理事、仍始終如一、不爲所屈伏、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[惠博淡間災情慘重　刦後哀黎卅餘萬待賑　惠淡沿路村鎮盡成一片焦土　遇難同胞流離顚沛饑寒交迫]  
　　　南戰事爆發，惠陽首遭×騎蹂躪××所至、房舍爲墟、淪陷區中、難民盈野、流離失所、災情空前慘酷、刻下淡水惠州博　等重鎭相繼光復、劫後災黎、嗷嗷待賑　達二十餘萬人、地方政府忙于辦理地方善後、救濟工作、　賴各力慈善家及賑濟團體維持、僑港惠陽商會救濟難民委員會、于惠陽光復之初、四趕速籌劃　賑、决定施賑計劃、先撥欵三萬五千元、購備築物賑、由施賑人員携赴戰區各壚鎭鄉村，實地調查、並辦理急賑、計在惠陽東　實安三屬地方、設立　賑　站十四處、昨經接到惠州博難淡水鴨子步等站施賑　報告、對于惠淡公路沿路村鎮被災情形、調查至爲詳盡、惠陽救委會現已根據報告、進行施賑、　將惠博災情分錄如次、 
　　淡惠一帶廬舍成墟 
　　淡水市內及附近各村被焚及被炸住戶、共七百零二間、市內及墟外被炸斃者約共白餘人　逃亡飢寒病故者數白人、流離失所無家可歸者約三千人、救濟工作開始之初、因刦後一切物質缺乏、鐵鍋爐灶及一切用具均不便、故每日祗　米任由難民煮食、　淡公路沿路兩旁各村鎭，災情至爲慘重、　墟佛山　同和鎭隆鴨子埗等處、變成一片焦十、商店難民被焚殆盡、難民之多、不可以數計、新墟猪行街各處被、房屋、計共五百三十九　、鴨子埗災情、尤爲慘重、難民　目皆是、人數尚在　查中，現首先辦理施粥急賑、並救護病者、被災區域計平樂南　被燒房屋達一千餘間、平樂北鄕被燒房屋達一百三十餘間、岡和鄉二百七十餘間、鎭隆鄕四百九十餘間、中　埗墟、約百徐間、鎭隆墟、約八十餘間、捕仔墟約卅餘　、聯盛墟、約四十餘間、台計約三千間左右、 
　　惠城商店什八被焚 
　　惠州城爲軍事上之要地、故該處受災最參、在失陷前巳遭×機轟炸、全城商戶被炸巳將及半數、迨淪陷後、復　×人縱火焚燒、刻卜縣城水東街商店被焚達卜分之八、府城萬石坊打石街商店各被焚一半、附城民房如上下塘廈晒布埸等　舍、盡遭焚燬、通連府城及縣城之東新鐵槍、當×軍撤退時、已施行炸毀、此外惠州城附近　村、多遭浩刦、全城現有難民約四千餘人、惠陽商會在中山紀念當施粥，每日兩决、因入數衆多、糧食接濟極成問、刻下難民散居城內各處、收容問題尚未解决、 
　　博羅最慘十室九空 
　　博羅方面所處地位、與惠州同樣重要、災情慘重、則比惠州尤甚、縣城商店、被焚殆盡、商戶十室九空、民房被炸毀者達半數以上、入民逃散各處，現雖　復、但人民來歸者絕少、商店復業、更屬絕無僅、現縣長已囘縣主持善後工作、×軍雖退、但×機仍不時飛到境內上空窺伺，交通方的、僅惠州與博羅間之木船己恢復來往、附城各區災情以派尾瀛、七　湖，聯安、中路、　塘、響水、連安、田牌、義和、新作塘、彪華、僙河、郭石、福田、聯和、水北等處最爲慘、、上述各區，　計有難民十三萬人十五萬人之譜、急待救濟云、 
[港成國茶出口總站　去年運銷達六十萬箱　價值共二千五百餘萬元]  
　　國茶爲我國特產之一、對外貿易、極爲大宗、向以上海爲出口總站、銷路及於英美俄各國、自抗戰軍與以來。華東一帶　茶區城、多遭×人蹂　、出口外銷，頗爲影響、茲據記奢查悉國茶出口總站、經已由滬移港、在廣州未淪陷前，所有華中如安徽、湖北、湖南、江西等省之茶、均由粵漢鐵路運輸來港、然後裝運外銷、自廣州淪陷後、此此路運輸已不通、據悉、目卜國茶多由內地各省運入××、由××××、經河內來港、或由廣西入粵赴廣州灣來港、各取其便、此外經雲南運入　光出口者　多、據報告、過去一年間國茶產量未減、由內地運輸來港轉運出口者、達五十九萬九千零三十箱、價值二千五百餘萬元、目下華中各省仍有大宗國茶裝運赴港、在過去一年間出口之茶、以平水綠茶爲最大宗、約共廿五萬籍、而往年僅得廿萬箱耳、他如祁寧紅茶亦多、十二個月約內約共十二萬箱、在往時　年不過七八萬箱耳、去年國茶以運銷於俄美及　各地爲多、均破往年紀錄、預料今年出口額亦　、目下香港巳成國茶出口唯一的站矣、 
[今日天氣更趨寒冷　天文臺氣候報告]  
　　過去---一月當中、全年之天氣、以昨（六日）晨三時爲最冷、寒暑表驟降至四十九度九、至午又回升至五十四度、是日晨十時至下午四時、溫度平均爲五十度、此次天氣係驟然冷起、溫度與過去數天相差甚遠、據天文台之報告、六日天氣有　霧、有雨、七日天氣仍續有霞霧、雨量較前日爲多、吹東北風、今日天氣將更趨寒冷云、 
[住客聯合會昨招待報界　闡明該會會旨]  
　　港九住客聯合會、昨日下午二時假勝斯洒店招待本港新聞界、主席廖炳泉報告該　審備經過及會務工作大意、（一）以港九二地居民達百餘萬人、商戶及住客佔白份之九十七、而一般業主、則以本港居民增加、商塲上得表面　榮、乘機抬　租值，遂使住客　食不安、影響社會秩序、安寧甚人、爲保障住客利益、有組團體之必要、（二）政府頒行保護住客之則例、行將期滿、本會將請求政府繼續其効力、又以商號不在保護之列、亦將禀政府立例保障云、 
[港外匯基金去年大增　值七十萬磅]  
　　數年前本港政府施行貨幣統制、隨我國之後　行白銀國有政策、同時爲安定匯率將收集之白銀賣出、成立外匯基金、並委上海銀行總經理祁禮賓等，組織外匯基金委員會以負其實、頃據昨日發表之憲報載，本港政府上半年外匯基金資產額、增至一千三百零一萬二千八百七十一　、一九三七年十二月卅一日爲一千二百三十一萬三千九白三十八鎊、比較約增七十萬　、至於上半年負債額爲一萬九千一百零三萬四千八百八十七元、依去年六月中　匯率（每元等一司連二扁士又卅二份之卅一）折台一千一百九十一萬四千　百零六六、　一九三七年十一月卅日爲一千一百三十九萬四千九百六十九鎊云、 
[新界未遷難民仍有五千之衆　天寒地凍中情形殊苦]  
　　散處新界各地難民萬餘人、業由賑聯會救齊組陸續辦理、遷移於深　、集中救濟，迄今旬　、　界難民已遷出者計有夏村、上冰、文錦、沙頭角等處、其數　三千餘人、今日則開始遷移屏山站難、其次紛　元朗等站難民、亦决在三數　間卽全數遷出、蓋深圳各欐　、已次第完成、除可盡量容納新界難民外、尚有餘　　容其他自動投來者、但刻未遷出之難民、在此天寒地東中、情　慘苦、亟時救濟、　刻下未遷往深圳之難民、仍有五千餘、婦孺佔多數、一二星期前、仍多露宿荒郊、絕無一物可庇風雨、可幸本星期間各難民亦知際此冬季時節、風雨無常、已各自蓋搭細小茅屋、以救濟　暫庇、在此一二日雪雨紛　、難民力可得棲身之所云、 
[陶行知談我可動員千四百萬人　抗戰前途絕對抱樂觀]  
　　參政員陶行知在過去數月間，曾視察各戰線與各司令長官晤談，最近赴桂視察，對桂省民衆之抗戰精神、尤其壯了之訓練、參加服役之踴躍、有深刻之印象、最近由桂來港、會對本報記奢發表談話、經誌　報特寫、　晚陶氏參加某緊會報告各綫觀　、據談桂省動員成績甚　，若以桂爲標準、我國立即可動員一千四百萬人、有此諾大之兵力。而加以相當之訓練、促與×人、作時戰而有餘、陶氏對抗戰前途甚表樂觀云、 
[港海外露彎與斗頭海面　四漁船同遭×焚刦　漁人均被痛毆損失萬餘元]  
　　還來×艦迭在港外焚刦漁船、極見猖獗、幾無日無之、昨又有漁船四艘、在港外被焚刦、損失財產一萬餘元、幸船主及各人得獲慶生還、駛回本港向漁民協進會報告、茲　探得情形錄下、 
　　兩船被劫繼遭火焚 
　　查一六一HM號船主　財升、及另一艘不知號數之給主周來、兩船均在港註冊、鄭于去年十二月廿四日、由　箕灣出海捕魚、周來則于去月廿六號出海、兩扒船駛至澳門對開之露灣山邊捕魚、正當工作之際、遙見×艦一　、迎面而來、彼輩卽欲逃避、不料×艦加開速率、兩漁船走避不及、卒被×艦趕至×艦怒其逃避、于趕至時、先加以恐嚇、並將各人痛毆、然後將　人驅　一小艇、大事　索、將船上各物搜刦一空、並將兩　扒船焚燒、然後揚長而去、彼輩見×兵去後神色稍定、乃扒囘該船、沒法將火救熄、幸未被全燬、乃將船拖回本港、查每艘損失約五千餘元云、 
　　兩艘鮮拖財物被劫 
　　又另鮮拖兩艘、拖主一名周得至、一名周得仁、于去年十二月廿一日、由港出海捕魚、不料駛至惠陽平海之西斗頭海面、正當捕焦之際、突有×艦一艘、風馳電掣、迎面趕來先將彼輩加以恐嚇、禁勿聲張、助令將船上財物交出、甚至婦女拖鞋亦被刦去、×乒將各財物　往×艦後、高呼而去、臨行時並囑回港勿向警署報告、　被刦財物約七百餘元、昨始返港、向漁民協進會報告云、 
[許世英答允補助學救會　國幣二萬元]  
　　在此國難時期、各地同　相繼來港、一時人地生疏、亟待救濟，香港靑年會學生部、　聯台各敎員學校及團體、祖織一學生救濟會、 
　　昨得許世英氏來資助該會、略謂所　補助費一節、本會遵命特撥補助救濟費國幣二萬元，已將來函附件航　重慶本會籌匯、一俟頴匯到、卽行通知云、又該會辦事處設靑年會內、連日赴會登記者頗索云、 
[港各界紛紛發動響應一元運動　機工會及潮僑今明開會　五行商會學進行中]  
　　一元還債運動、自發動後、本港各僑團紛粉嚮應、現本港酒樓茶室五行商會、亦决在三二日間卽行發函五行商領袖會議、討論進行、又據婦女兵災會主席劉麼昔稱、一元還僓運動、本會已舉行多日、至女靑年會、　勞會、新運會等、均在四婦女聯會旗幟下、開始分頭募捐、相信將來成績、較優於去年雙---節贈旗、又華人機器會、擬定舉辦後、今日午間召集---科會　、商討進行、潮洲八邑商會會議期、則定星期一日、基督敎聯合會籌賑會、爲此事於將日間開會討論推動各禮拜堂舉行、又訊、廣州大學暨附中員生、對此次亦持於昨日發動響應决定推派代表、聯絡本港各校學生團體、一致進行、以期增强抗戰力量、　到最後勝利云、 
[杜月笙昨返抵港　王曉籟等同行]  
　　我實業界金融界名流杜月笙、王曉籍、　新之等、日　赴滇蜀西南各省籌商發展實業事宜、業經公畢，於昨晨---一時、乘搭水生輪返抵港、中央振濟委員會代委員長許世英、唐壽民、周作民、毛和源等多往歡迎， 
[港聞縮輯]  
　　昨晨憲報登載港府新委任官員，（一）贊成委任斯路士氏（西商會主席）爲立法局議員、（二）威廉氏暫署爲高等法庭法官、（三）多　毡氏及　健氏二人爲牌照局委員、（四）米路氏爲副郵務監及郵政局總會計員云、 
　　九龍中華業餘學校，爲本港熱心社會文化事業之敎育界人士陶行知、吳涵眞等所創辦、開學以來、迄今已有月餘、頗具成績、近爲提高僑胞文化水凖、普遍灌輸智識起見、特擬建立一公開圖書舘、以服務社會、現聞該校决於本月十五日上午十時假座九龍平安戲院舉行戲劇歌詠籌欵大會、內容　目、甚爲豐富、希望社會各界熱心七女踴躍贊助、本港業餘聯誼　、自呈准本港政府籌備以夾、卽努力於發、文化服務社會之工作，深得各界稱許、社友已達百餘、該社定于本星期日（八日）下午一時、假加路連山孔聖堂舉行成立大會、幷敦請陶知行先生蒞會演講、再由該社成立之業聯劇團參加演出「夜之歌」、　劇、業餘歌詠團、參加演奏、該社昨已發出請東、請本港各界人士蒞臨敎云、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......海角遊魂　Alglerg 
　　故事的背景是一個神秘奇怪得像「天方　談」中所描寫過的地方、地名叫阿爾吉、雖則現在是法國的屬地、城市的一部份相當現代化、　另一在屬於土著居住的部份、却仍完全保留著東方古代的神秘色調、在那里是無法無天、賊匪和亡命之徒會聚的所在，導演把　麼的一個背景、處　得　盡陰森　殺的能事、更襯看一段動人的故事、匪徒們陰險殘暴的行動、使每一寸膠片、都充滿着神秘·恐怖、强烈的刺激力量、 
　　故事敍述一個國際尷盜、亡命混跡在這地方、同黨的出賣、警探的圍捕、都給他狡脫、獨獨屈服在一個美麗的法國女郎------而喪失了生命、 
　　却爾斯鮑育在此片中對予匪的性格、有極深刻的表現、嘗演「慾燄」的女主角、希地拉瑪、演技也優秀、薛烈嘉利、她在第一部片、「馬可勃羅遊華記」中、飾忽必烈女兒的時候、留給我們一　極良好的印象、在此片中飾一個盡情盡意、熱戀着那劇盜的土着女郎、那種出色的演之、是值得我們特別讚賞的， 
　　皇后平安......鉄翼英雄　Men　Wfth　Wfngs 
　　全片叙述三四十年來美國航空事業的興化　、也可說是人類征服太空的經過、作一頁系統的叙述、同時我們常承　、進也是有電影史以來、一部偉大而有價值的作品、 
　　故事取材似乎太廣汎、因之情節沉長、令人略感劇力的不足、但是種種緊張驚險的塲而、完全掩飾了這個缺　、像飛行遇險、空中大血戰、出死入生的試驗飛行、第一次橫渡大西洋的壯舉，從　火的機中用降落傘逃生　、這些都是極刺激力的場而、還有着滿懷熱情的人們、抱着大無畏的精神、凌空的壯志、做着　　烈烈的壯舉、在他們背後、還有着發勵和帮助、同時担憂泣忍着的女人、這些這些、都是有富操縱觀衆情緒的力量、 
　　彩色的採用於此片是再適合沒有了、開始那些出野風　、以至各種顏色鮮艷的飛機翱翔在滿佈彩雲的藍色空際、畫面的美麗、均加觀衆不少的美感、 
　　弗萊麥克茂萊、雷密勒的演技、皆極精鍊、女主角魯意絲肯貝爾、是一個新進的明星、往時嘗演一些比較平凡的片子、沒受人家多大的注意、在此中、我們發見她是一個極可造就的人材、 
　　東方......棠隸歌聲　Sfng　Your　Sinners 
　　一張穿揷滑稽的音樂片、笑料很豐富、內中賽屬一場旣緊張而又發笑，主角萍克勢斯貝及佛萊麥茂蘭主演 
　　大華---封鎖西班牙　Blockade 
　　是一張寫戰爭時漢奸活動的影片、但一面却是暴露了戰爭的殘酷、這是作奢特別注重的一點、導演用很活潑的銳頭，反　出轟炸、封鎖種種毒辣手段、亨利方達、　黛琳卡洛兒，演出也不差、 
　　中央......女人 
　　國語片 
　　是三年前　默片　而成，本片的意識很正確、編者完全是替幾子年的女人不大得人同情的痛苦伸訴、 
　　整個說來、未見得比獻片時進步、　書面較爲活潑、新進女星路明及其餘幾位演員、都見出色、 
　　利舞臺......主俠四氏 
　　國語片 
　　王引、張翠紅主演 
　　新世界......好女十八嫁 
　　續集 
　　粵語片 
　　月兒主演 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------赤馬雲　 
　　夜　------情　金剛 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------薛丁山 
　　夜演------粉粧樓三集 
　　普慶......粵劇 
　　覺先聲男女劇團 
　　日　------楊八妹取金刀 
　　夜演------夜盜狀元歸 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、至二時半、中樂唱片、大少拜玄擅（縫大叔，牡丹蘇，陳戀卿，陳少霖、何志　）　瑣情　（駱錫源，李飛原）齊破陣、二能爭珠、合奏、一時時刻天氣報告，侵略饒之熱血鴛鴦（小了香　魂鐘）艷將軍之判婚（陳兆文）危城 
　　之爭婚（陳非　、靚小鳳、曾三多、小崑崙）隔夜素馨（薛覺先、嫦娥英）恆娘妙計（千里駒、李海泉）生生猛猛（新馬師　）滑稽毛毛雨、交好運（夏秀英夏秀珍）花長好（黎明暉）駡玉郎、手風芩獨奏、ZEK六時至十一時、六時特備中樂、由本港昔樂家擔任、（一）譜子，合奏、（二）蝶迷（玉貞三）語子、台奏·七時、時刻天氣及時事報告新聞（國粵語），七時卅五分、廣東唱片、育夜胡蝶（廖夢　、羅慕蘭）密連成功（朱伯鶴、譚秀方）激奀外父（何大傻、廖夢覺、黃佩英）賊美人（馬師曾、譚蘭鄕，梨花罪子（飛、瓊仙）銀河會（　俠魂、　飛燕）秦樓月、訴情、合奏、九時、北平唱片、薛禮嘆月、獨木關、露蘭春、楊貴妃、蘇三起　、（梅蘭芳、姜妙　、　長華），珠簾寨（譚富　譚小培）千金全德之焚約（尚小雲）斷太后、徐母駡曹（臥雲居士）九時卅三分、時代唱片、月　彎彎，憔悴　光（胡蝶）五更同心　、賣雜貨（周璇、花一般的夢（龔秋霞）春花秋月（王人美）十時、二妹　芳合唱曲、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[一碗飯的力量] [  稜磨]  
　　能寫出一點什麼出來呢，近來腦中所常浮起的只是一些數字。眼前的一個，是關於李伯蘭的『信不信由你』的起源的，使他開始他的驚奇的，是中國人口的衆多，據他的計算，中國人若排成四洞一排的走，那末走一年，某一地方，還只走過二九·八四〇，〇〇〇人，若每年增加的人只是總數的廿分一，也是永遠走不完的，這驚奇原還只是數字游戲的玩意，但美國的另外的一個報章上，把這畫成題作「新的長城」的漫畫，却顯出偉大的意義。 
　　同時，却記起房龍在世界地理中所告訴我們的關於人類的渺小的計算來，他計算，全人類十九萬萬的總體積，還不足一立方公里，這樣靜止的算法，自然太偏想像，但我們便寬放成容許每一個昂藏七尺之軀，都有俯仰迥旋之地，則每個人所需要的，也不過五平方公尺，全世界的人口，儘可以安插到南天樂園一座小小的巴里島上去，如果都用二百層的摩天大樓來容納，則有七公里長。七公里闊的地面也就够了。 
　　人類的住，要求是不大的。衣，若在熱帶，則有一片圍裙，或一片蕉葉，也就足以應付，最成問題還是食。假定個人每人所需要的食是一公斤水和一公斤食糧。則個人一個月的消費，就等于他的體積，半年就要等于他所需要的空間，若是畢生所需，有預先集儲的可能的話，每人須有五百立方公尺的空間來堆積，且不講需要有多少地方釆出產。 
　　無論是蔑倫富豪，辟倫富豪，沒有個人有足够的錢可以維持全世界的人三個月的食，食糧在有些地方是用很低的價格計算的，但若投向國際市場，則從是最廉的番薯，也得兩毫銀一公斤，這就是全世界的人每年至少要銷費價值一四六〇萬萬元的糧食，超過近幾年來各年全世界的貿易總額。中國的人口佔全世界的四分之一，卽每日消費食糧一萬萬元，假使中國士地被控制着不讓出產食糧，而單生產棉，麻等原料，則全世界其餘的人儘可專做給中國人辦理糧食的生意，而中國人如果可以不吃東西，當可以換得難以計數的財富。 
　　可是人民的食糧，雖然不是可以換籌金錢。而其潛在的力量，却極值注意，接連三年的豐收，已給勝利排下了定命。我們的同胞多數還沒有聽到過戰時食糧統制這個名詞，而我們正幸無此需要。不久前，第三戰區司令顧祝同將軍說：『中國目前困難幷不大，如果和第一次世界大戰時的德國和俄國的困難比較起來，卽簡直可以說，『我們沒有困難！』以這樣優裕的情形看來，對付那平時小學生就是吃旭日飯，乃至餓學，而現在全部人民都在食糧被統制下過活的國度，我們那裏還有不自信的道理。 
　　然而我們無須受食糧統制這一幸福，在這樣時代却不甚應該充分享受的。我們正推動節約，但似乎還未有人計算這一方面的節約將是多大的巨額。試照上面每人每日銷費一公斤食糧來算吧。如果是飯，這大約有四飯碗，少吃一碗，全國人民每日可以省出四分之一萬萬元。縱是算作最廉價的食物的最低價格，每日也不能少於五百萬元，一年是十六萬萬元以上，這力量讓我們再細細地算吧。 
[船] [  楊彥歧]  
　　因爲自已住在「島」上，所以便想起了船。 
　　在交通工具之中，我最喜歡的是船；因爲船是航行在大海裏的，我愛廣闊無限的大海；而欣賞海景却非坐船不可，所以我愛船，沒有別的理由。 
　　夏天，想像中的夏天，坐在甲板上望海面反映出的夕陽。多够味---可是現在是冬天。冬天，冷的風，重的風。刺臉的風，發狂的風，在海面上，吹起波濤，讓波濤跳起來，跳在空中，像乒乓球落在大理石上似的。道也是海的景色，活的海景，並且，躺在一葉扁舟上，才能領略其中情趣。 
　　船，輪船，汽船，帆船救生船都是水上的東西，而水呢，捉不住，抓不緊，廳着，太陽照着，月亮映着太陽的亮光，星點閃着，人類永遠在地面蠕動，船也永遠在水面游着，游着，游着直到末日。 
　　人生不就是一葉船嗎？從這邊渡到對岸，就算一生。如果船在半途覆沒，那祗好永遠滅亡：如果有血肉，生命，那就掙扎，克服風浪，扯緊船帆，把住船舵，　和跟安靜從困難中擠出來。 
　　海是靜了，水面平了，等待着對岸的光明。 
　　天堂？地獄？沒有船來擺渡，那天能够把脚站穩？東搖搖，西蕩蕩，兩眼呆視對岸的燈光，空待着，一輩子的空待。 
　　漿划起來，船才會動，才會在水面浮動，也才會往前面的海港淮行。 
　　法國的波特蘭爾（C.Baudelaire）說：『海港是給一個倦於人生的艱苦者的愉快住處，遼遠的天，變幻的雲，不定的海色，和燈塔的光亮，組成一幅美景，足以使眼睛樂此不惓。纖長的船，帶着隨波搖動的一些錯綜的帆索，足以使心靈保持着喜愛韻律的美的趣咪。而對沒有野心和好奇心的人們，那夏有一種神秘，尊貴的樂趣。安坐樓頭，或靠在岸邊欄杆上，靜觀那些人的活動：有些是開船出發有些是駛來回，有些還有着意欲之力，想去旅行，或想去發財。 
　　這『一幅美景』，這『神秘尊貴的樂趣』。在海上，在船中，也在我們眼前，更在我們腦中。 
　　我們也有『意欲之力』呢，不是去旅行，不是想發財，是想撑起人船，克服波浪，打平一切害人的魔濤，毀滅一切沒公理的惡鬼；讓一葉小舟，靜靜的浮在大平洋上，看太陽消沉在在西邊的美景裏。 
[風] [  萍]  
　　風啊！你拚命地 
　　捲吧！吹吧！呼吧！把東亞，...... 
　　被壓迫者復仇的火焰煽得滿大通紅！ 
　　風啊！你拚命地 
　　捲吧；吹吧；呼吧；把那滿天通紅的 
　　復仇火焰的種子，向世界正義友人的心田播種風啊！你再拼命地 
　　捲吧！吹吧！呼吧！到明年春天，種子發芽，抽葉，迸出了 
　　美麗的，燦爛的，被壓迫者復仇的火花！ 
　　讓火花 
　　燒吧！燒吧！燒盡人類的劊子手！燒斷被壓迫者的奴隸鎖枷； 
[論排泄] [  丁三]  
　　我們出恭，撒尿，徜汗，原是身體內部廢料的排泄。要是這些廢料累積下去，那末它們不但會阻止養料的吸收，並且還會變成毒質，而使整個的身體病弱起來。 
　　身體中的毒質，有時潛伏在內部，而致生了內病；有時發出在外部，而生了外病。醫內病，得通便發汗，醫外病，得割洽瘡癤；總之，首先還是靠排泄。 
　　政治社會的機構，有點和個人生理的機構相像，雖然不能機械地看做相同。那裏面也有養料------健全的成份，和廢料------腐敗的成份。要便民族國家强盛，自然得從政治社會的機構裏。不姑息地剷除腐敗的成份，而引用健全的成份。 
　　政治社會機構中的廢料，同樣地會阻止養料的吸收；並且任其生長發展下去，結果一定會變成毒質。這些毒質，有時在暗底裏潛伏，，進行其破壞的作用，而使民族國家生了隱病；有時在公開地發出來，進行其潰爛的作用，而使民族國家生了外病。要醫治這種病，必須全國上下有敏銳的警覺性，向那些變成廢料的毒質，作不容情的鬬爭，排除他們，割去他們！ 
　　不過，也許有人要問，這樣幹起來，不是要分裂民族國家統一了麼？那末，我也要反問一句：你的出恭，撒尿，淌汗，或者生了瘡割除爛肉，不是分裂你的身體的統一了麼？這樣的問題通不通？不通！因爲廢物和毒質不排泄掉，不但不能加强統一，而且倒會破壤統一；排泄廢物和毒質，正是剷除危害統一的成份，以便多吸收多增强統一的成份，而使民族國家更加壯健起來！ 
　　所以，一些在政治社會機構中盤據着的腐敗成份，陸續地被肅淸，我們不能認爲是統一的分裂而過慮，倒應認爲統一的加强而欣喜。 
　　我國這次抗戰，從對內一點上說，正是一次總排泄，也就是所謂總淸算。在抗戰中，把那好幾年來在政治社會機構中所累積的廢料和毒質------割據軍閥，貪官污吏和漢奸賣國賊，都顯出了原形，而淘汰，剷除；同時把那些堅决抗日，勇敢積極和刻苦耐勞的進步份子，吸收引用；使得吾國的抗日戰統一，因了質的改變而越益堅强起來！ 
　　抗戰緊張，那些廢料和毒質，就越容易暴露，同時也就越容易排泄掉。過决不是壞現象，而正是好現象。這决不是分裂了統一，而倒是加强了統一，我們非但不能因此悲觀，倒該因此樂觀，並且還應當加緊排泄工作，使我們的抗戰力量更加强壯起來；那才能够爭取抗日建國的最後勝利！ 
[〔麥與兵隊〕] [  林悠如]  
　　火野葦平著　哲非譯 
　　在目前日本的「戰爭文學一中，『麥與兵隊』要算是一部比較值得我們注意的作品，雖則在思想上或藝術上，此書都不能給我們以什麼深刻的印家；然而，誠如譯奢所說：『在某種程度內，他還能客觀地記載事實，...能供給一些有益於我們抗戰的認識』。我們如能够以正確的眼光來讀它，是可以從其中看出一些有益的東西來的。 
　　作者火野葦平是被認爲「皇軍』中的典型人物，這部『麥與兵隊』是他在徐州會戰時的從軍日記，是他個人的戰楊記錄。不過，從裏面却看不到徐州大會戰的全部戰况；也許作者有意避開這個記錄，爲的是不想暴露他們在這次大會戰中的失敗。然而，在在道短短的十八天日記中，首先值得我們注意的，就是：作者曾幾次叙述了中國士兵作戰的英勇，並不斷地加以讚美，而目，在有意無意間亦承認和揭露了日軍在華作戰的困難，如「戰爭確是艱難，並不如想像那麼容易」哪，「戰爭前途是無限的遙遠」哪，及沿途有游擊隊的襲擊哪，和中國民衆對華軍作戰的帶助那，作者都忠實地記在日記裏面。其中寫中國士兵的英勇的，如五月十一日述中日兩軍激戰的情形：「敵人（指華軍）的頑强和勇敢眞叫人吃驚，絕對不肯退走，有時甚至從圍牆中探身出來射擊，並拋擲手榴彈搏......華軍眞勇敢，在日軍佔領之後，尚作兩次的反攻」。又如寫趙二莊之戰：「華軍眞厲害，半點也不表示退讓；雖用烟幕掩護，施行突擊，但仍歸不成功」。【五月十十八日】他如寫華軍士兵寧願以手榴彈自殺，不願投降；被俘虜的也從容就義，毫不畏怯，就是作者自己不禁爲之「肅然」。抗戰以來，我軍的勇敢，早博得中外人士的讚美，然而，從×人的口中說出來，就越發叫入感動了。 
　　恰和中國士兵底勇的相對照的，是×人士兵對戰爭的厭倦和恐怖，「士兵們個個都是鄉思滿懷，渴望能早日歸國。可是，只消偶然一粒子彈，剎那間就把一切斷送了。......我不願死，我不願死在這裏......我雖相信不乏勇敢，但其不願現在就死在這裏，同是誰又設得定自已不死在這裏呢？」這是何等沉痛的自白，又如齌藤和哥哥兩人（他們只有兄弟兩人）奉命來華作戰，哥哥已在上海打死了，齋藤很担憂自己的命運和家中的二老。作者很同情他。並寫上他自己的意見：「就說我們雖然不惜爲國犧牲性命，但可以省得的命作無罪的犧牲，也可不必。......還是應該看重生命」（五月十一日），旣然要看重生命」根本就不應該戰爭了，但誰驅使他們到死亡線上來，『作無謂的犧牲』呢？難道這不是日本法西斯軍閥的罪惡嗎？可惜的是作者的政治意識限制了他，使他對這罪惡的根源不能有進一步的認識，結果除了咨嗟歎息而外，他想不出別的辦法。 
　　然而，被認爲「皇軍」典型人物的作者畢竟還沒有喪失掉他自己的良心，有時也還有點糢糢糊糊的正義感。因此，他對於×軍的侵略暴行，也不免感到難受。「我每見中國兵和鄉下人，心裏總不免有些異感，他們和日本人簡直太相像了。而且，不時能在他們中間發見係自己朋友的面孔。有時相像得太惱人了。這也許不外是自己的感傷，但彼此畢竟同文同種同是亞洲民族，廣義的思想也相差不遠，而現在居然忍心將這單鄰人們的人們當作仇敵殺戮，心中真感到有些難忍。」（五月十四日）這是作者衷心的懺悔，是他對於侵略中國的戰爭的懷疑相不滿。 
　　這一種普遍存在於×人士兵的心理------對戰爭的厭倦恐怖懷疑和不滿。認識×人士兵的這種心理，對於我們的抗戰是異常重要的。它叫我們堅决地相信，加緊對×軍士兵的宣傳，促他們覺悟，而爭取他們到我們這邊來，共同反對日本的法西期軍閥，不獨是必要的，而且是可能的。 
　　其次，再從中國士氣的旺盛和×人士氣的萎靡看來，我們也一樣堅决相信：充淸反動性的日本軍閥的侵略戰爭的必然失敢，和有着進步性的中國民族的反侵咯戰淨的必然勝利，决不是空虛的幻想，而是歷史發展中的事實。 
　　以上所說幾點，就是我們從『麥與兵隊』裏面所得到的正確的認識。------「有益於我們抗戰的認識。」 
　　日本法西斯的文學「評論家」淺野晃曾指摘年來日本「戰爭文學」的失敗，說：「從來日本文壇上認爲了不起的作品，經過中個報紙雜誌翻譯過去刊登後，中國的人讀來，簡直是一篇「抗日」「侮日」的好材料。』不錯，這部在日本國內還很流行的「麥與士兵」，我們讀了也有此感。它不獨同樣是一抗日」「侮日」的好材料，而且，還替我們的抗戰做了好些宣傳工作！ 
　　當然，對于火野葦平的這部日記，我們不能給以過高的評價。無論內容的意義上和寫作的技術，它都遠不及石川達三的「未死的兵。」但較之一　日本士兵的作品（如田漢夏衍譯的「敵兵陣中日記」和一些從×人士兵身上搜出的文字，）却不失爲優秀的作品，書中叙述孫坪城的攻擊戰，津浦南段的行軍，文筆的生動，語句的簡潔明瞭，說明作者並不是沒有文學才能的人。此外書中精彩的地方也還不少。我們不能以「不免太瑣　一些」（譯者的話）便輕輕地抹殺了它。（一月五日） 
體育消息 
[今天甲組足球聯賽　光華會凶多吉少　前次與士葛戰和者番恐怕必敗]  
　　【本報專訊】凄風冷雨、一夜成寒、球國健兒、愁眉不展、爲的是、雖不怕風吹、也怕雨打、 
　　今天足球、甲組祇有一幕、光華冉逢士葛、在九龍會的塲地開戰、但望老天有情、放開笑臉、莫誤球場好事、 
　　在第一循環賽中、兩隊戰成各五和局、那時光華朝氣正盛、頗有作爲、不像得現目之萎靡不振、而其時的士葛、表演未復常態、正如目下的光華一樣、 
　　者番再動兵戎、預料光華凶多吉少、加以天雨傷滑、更不利于光華、誠恐前綫那種快傳、不易施展、短傳更不行、因爲在九龍會那個埸地、採用短傳等於自殺、 
　　士葛的實力、雖不十分充沛、然而作戰精神頂好、日前能够擊敗南華南、全靠此一着、獰傳猝衝那種可怕的襲擊、尤其所擅長、富於經騐的南華南門將包家平、也怕他幾分、 
　　以戰績日劣的光華、過此漸臻佳境的士葛、則得失之數、定然逃不過那優勝劣敗的天演公例、但我們對光華絕無奢望、祗求輸少常贏、便算一個滿意收場了、兩軍點將如下、（球傷太歲） 
　　光華會 
　　李國祺 
　　鍾輝林　侯容生 
　　黃華繼　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聰　鄒文治　卓石金　錢熾芬　梁炳金 
　　士葛隊 
　　鄧動 
　　麥當奴　菲沙 
　　奇勒　波洛都　布朗 
　　咸士　雅侖　荷息　法蘭明　文路 
　　比賽秩序 
　　八日（星期日） 
　　（尋甲組）　下午四時 
　　光華會對士葛隊　九龍會場 
　　（尋乙組）　二時卅分 
　　南華會對聖約瑟　加路連山 
　　光華會對士葛隊　九龍會場 
　　（尋B）　二時卅分 
　　大學堂對印陸軍　香港會場 
[雨中行軍　東方水淹香港會　三比二東方奏凱言旋]  
　　昨天下午四時、香港會與東方會水戰于香港會球場、雙方人馬、個個泥濘滿身、若雨打芭蕉、時而倒地葫蘆、打其筋斗、時而一滑丈餘、儼若溜冰、行軍雖苦、却令觀衆笑口常開、在此情况之下、戰事進展、非技術所能操縱、故香港會陣容雖然不整、但死拚中、每令東方難于應付、下半時廿五分鐘時、始以三比二得勝、 
　　昨天東方除宋靈聖不能出場外、德祺澄滔皆帶傷應戰、先後立功、吳祺祥、於洽興連戰兩場（東方乙組亦賽香港會、常時東方人數不足、吳於加入戰團、）頗爲吃力、矮脚虎劉始纘、奔走全埸、糾纏間、豎眉睜眼、可是笑口常露、越打越起勁、與許羅兩氏、排成陣綫、有若銅牆鐵壁、下半時、鋒芒尤露、誠有勇有謀之良將也、 
　　開賽後、香港會人數不足、先以十人應戰、三分鐘時、中鋒威路臣、盤球勇進、仲云正欲攔截、祇以戰場濕滑、以體倒人翻、威路臣乘機施射、球兒直進網奮、以一比零佔先、中圈再開、東方卽行反襲、澄滔邊彊起義、傳出妙球、德琪不辱使命、一踢中的、一比一打成和局、七分鐘時、香港會左中衛反地加入戰線、廿五分鐘時、國祺交球澄滔、潑滔弄過守乒、成單刀之優勢、及機叩關、爲高拿擋出、失去良機、有頃、澄滔曾先後三次近射、可惜去勢不勁、致爲高拿一一接得、旋半場之號鳴、 
　　易地再戰、香港會努力圖强、四分鐘時地派路蹲伏門下、傳來恰好、當球兒掠門而過時、威路臣搖頭一頂、球兒應聲入網、以二比一之數再度佔先、七分鐘時、東方前鋒、排山倒海、衝進香港會腹地、門將高拿出城抵禦、德祺撥球於洽興、以避其鋒、於洽興輕輕一掃、將球撥入城裏、二比二再戰平手、廿五分鐘時、侯澄滔單騎偷襲、香港會守兵力追無效、卒由潑滔于門前咫尺、踢入一只、成三比二之數、賽至完場時、比較依然、東方告捷、雙方名單如下 
　　（東方會） 
　　徐亨 
　　苗華國　曾仲云 
　　羅偉權　許竟成　劉始纘 
　　侯澄滔　於洽與　李德祺　吳祺祥　陳炳土 
　　（香港會） 
　　高拿 
　　美靈頓　哥云 
　　衣史杜蘭治　突打烈治　般地 
　　加氏　碧福　成路臣　皮亞士　地派路 
[申報杯籃球義賽　積極籌備]  
　　在籌備中之申報杯女子籃球義賽、聯會擬於短期間內叙會、商的進行、下月當可實現、以期所得賑款、撥賑難民、查此次義賽、則從本屆女籃挑選精銳之師約四隊、採取淘汰制、一經敗北、即失去複賽權、至此事將來舉辦、擬邀請各體育界帮忙、以　集中計劃、爲難民請命一云、 
[賑難盃排球聯賽　報名期展至十四日止　香港中國新聞記者公會]  
　　體育特項委員會主辨之賑難盃全港中西排球聯賽、各方以此舉事關賑難、皆表同情、樂于參加、體特會有見及此、因將報名期展至本月十四日、報名費改收五元、陣勁旅參加者衆、增加善欵、多惠難胞云、 
[九龍會再挫米軍　仍保持主場不敗之紀綠]  
　　（本報特訊）昨天寒風透骨、細雨霏霏、場濕地滑、難于馳騁、足球聯賽因登天雨影響、自難演出佳妙的戰情、對海九龍會球場上、米杜息與九龍會冉度重逢、兩隊經一場水戰　、球員變成泥鴨、人鬼難分、結果英軍又以一些二之成績喪師、 
　　昨天戰情、場濕球滑、控制艱難、當無精彩演出、英軍之敗、因好手不　、陣綫凌亂、哥羅根本爲前線靈魂、因足傷未愈、不能上陣、屈臣本爲後衛良材、因前線人數不足、竟削足就履、奉調前驅、材非所用、諸將當難各展所長、 
　　九龍會慣於本塲作戰、（在主場比賽從未敗陣）旣得地利、諸將又肯賣力、球到即傳、球到卽衝、推進亳不遲滯、佐芝、卑利士、卑路三將、表演佳妙、守衛森嚴、屢拒敵鋒、劾利緊守城池、居功最偉、其餘稱職、 
　　乙組戰米杜息以四比零勝九龍會後、甲組挑開戰幕、兩陣對圓、英兵開始進攻、向前分三路包圍、直撲城下九龍緊紮陣脚、集重兵于要隘、沿途截擊、卑利士指揮大軍、猛力衝殺肉搏、英軍受迫不過、放棄佔領陣地、回師固守 
　　九龍會乘勝追擊、小諾士沿邊進窺、對門放砲、韓尼波路陣前接應、正欲衝球入網、豈料場滑地濕、奔跑艱難、馬失前蹄、錯過時機、小諾士不肯放過、搶進一步、對門猛掃、惜操之過急、皮球越門而過、失去良機 
　　英軍渡過大難、積臣送球場中、場濕球重、離門外卅碼處即墮地停留、恰落在芝維地跟前、維地乘門將未及回師、以急傳轉送前綫、佐芝于廿碼外掃射、積臣不料有此一着、鞭長莫及、大意失守、一比零九龍會打開紀錄、 
　　英軍失球後、努力追擊、乃取攻勢、中路數度迫近、因聯絡疏散、難收大、混戰歷十分鐘、中傷爭奪、各無進展、衣化力士移師勷助擅離職守、冷不妨馬拉巴路衝破重圍盤球反襲衣士文被迫棄防出迎、竟中調虎離山計、爲屈臣中路偷進、打破光蛋、一比一成平手、 
　　中圈再來、九龍會旣勝而和、情有不甘、冉度進攻、英軍門前又告驚險、草木皆兵、守衛合力抗拒、屢救險球、奈高巴表演失常、錯誤頻仍、予敵絳以機會、亡何佐芝得球、引過舉禮地、轉交廖亞臣、單刀衝上、沿邊斜射、角度美妙、積臣無從撲救、再告失守、上半時成二比一、 
　　休息已過、易地交鋒、英軍攻勢轉盛、大舉反攻、九龍會陣地被圍水洩不通、五衛負隅力抗、劾利力挽狂瀾、與卑利士、卑路等同有佳妙演出、博得掌聲讚美、 
　　雙方球來球往、　搏混戰、米隊前線乏一穿楊妙技之人、雖能取得攻勢、但無法再度建功、完塲時、九龍會　以二比一之數再勝米杜息、陣勢如后、【固本】 
　　九龍會 
　　劾利 
　　衣士文　衣化力土 
　　卑路　卑利士　麥士維路 
　　廖亞臣　芝維地　韓尼波路　佐芝　小諾土 
　　米杜息 
　　積臣 
　　施漢　高巴 
　　威建臣　畢禮地　菲土窩打 
　　馬拉巴路　梳氏　屈臣　葛尼　皮亞臣 
[昨天球賑]  
　　尋甲組 
　　東方會　勝香港會　三比二 
　　九龍會　勝米杜息　二比一 
　　海軍隊　勝警察會　四比二 
　　尋乙組 
　　香港會　勝東方會　三比二 
　　米杜息　勝九龍會　四比〇 
　　五營炮乒　勝警察會　二比一 
　　工程隊　勝軍需隊　五比一 
　　尋丙A 
　　電燈公司勝　南華會　四比一 
　　尋丙B 
　　打旂隊　勝二四營炮兵三比二 
　　無線電　勝西工程六比零 
　　飛機隊　勝英美隊十二比零 
[華橋慘敗　梅芳奪標呼聲高　培道亦以廿八比十三勝南華]  
　　【本報特訊】毛毛雨下個不停、凛冽的寒風、更是吹得人們魂兒欲斷、但籃球房要、却引動了不少的迷男迷女、把它擠擁得水洩不通、這都是、姐兒們爲着逞英豪、與球兒結下不解之緣、筆者過癮歸來、且把戰情一紀、 
　　首場培道對南華、一般入多已預知勝負、因爲培道是本屆未敗勁旅、南華却連實力平平的西南也打不過、又怎能敵得過她呢、　因之第一節開始、南華卽走下風、但這時南華各將精神還很飽滿、爭持至第一節完、損失仍是微乎其微，不過是二與四之比罷了、 
　　二節開始、南華劇戰之下、破漸露、培道趁羞這個絕好機會、苦苦進逼、弄得南華姐兒、　汗涔涔直下、這節終結、成十五比六的局勢 
　　劇戰再啓、南華頗見振作、煜芬美薇、極爲努力、這節培道僅由奕隱加上兩點旋即一無所獲、所以殺至三節暫停、培道僅以十七此十佔先數點、 
　　續戰之初、南華依然時機不小、奈皆失諸擲籃一着、反觀培道、奕隱矯若游龍、英華兇如猛虎、但南華仍不以着着落後而搖動軍心、拚力相殺、戰至緊張　、美薇更做出很多惹人憐愛的舉動、引得迷男迷女、哄堂大笑、不久、這幕戰爭、才從笑聲裏宣告結束、績分是廿八比十三、培道勝、 
　　壓岫戲是梅芳對華僑、在戰幔未啟的時候、一般人還以爲必需經過一番龍爭虎鬥、才解决最後勝利、殊知接觸之下、華僑却是着着落後、屢居下風、其實照昨晚的戰情看來、華僑除了守光演出最好、榮棠惠貞差强人意外、其餘都是無足稱道、又怎怪終敵不過這實力最雄的梅芳呢、而梅芳此勝、奪標呼聲更高了、 
　　一節開始、梅芳先以月梅暫代美蓮、實力比較差些、是時華僑士氣正盛、因此殺得難解難分、三比三平手後、美薄從掌聲密如軍炮中出替月梅、果然經過這番替換後、梅芳軍心爲之一振、直至美蓮梅開二度之後、十二比五、梅芳佔先數點、是節卽完、 
　　再戰、梅芳依然奮勇、美蓮這小妮子、不動則已、一動即如脫兎、華僑雖合惠貞等數人之力、也制她不來、的是名不虛　、上半場終、二十二比　、亟僑更是落後、 
　　柑子啖罷、重上戰場、這節華僑除由守光連建功、榮棠加上一隻外、竟是梅芳世界、梅芳單由美蓮一人、已獲六分之多、所以這節終時、三十比十六、華僑英雌、　爲氣短、 
　　末節、華僑仍思收復失地、但是祇憑榮棠守光二人之力、又怎能如願以償呢、所以接戰之下、華僑仍于處是下風的地位、直至終塲、四十二比二十六、梅芳高奏勝利之歌而返、（藍底人） 
　　培道射 
　　南華 
　　梅方 
　　華僑 
[足球義賽游藝會　內容偉觀]  
　　香港中國新聞記者公會爲籌賑難民、定本月十四日舉辦足球義賽游藝大會、積極進行、茲查華南電影兵災會對於此事、極力贊助、並接納記者公會之論、派伶星足球隊出塲與記者足球隊對抗、陣勢亦經擬定如下 
　　陳兆榮　何大傻 
　　韓德明　唐炳芳　劉桂康　趙樹泰 
　　錢大叔　麥少泉　朱劍飛　楊君俠　羅桀雄　酈山笑 
　　余虎辰　石友于　周巨華　馮峯　羅漢示　薛覺先　廖夢覺　謝天　吳楚帆　馮應湘 
　　（後備）劉克宣、伊秋冰、梁日安、倫敦、 
　　至於大會助興節目、異常豐富、將由港中著名學校、派出女生担任表演各種新異體操、並有男生舉行各種驚人表演、 
　　又該會以此次舉辦足球比賽游藝大會、係爲籌集善欵、特並於該日舉辦小獎劵、函請各界熱心家報効物品、以作獎品之用、聞有熱心家某某等、將自動送到物品一批、在場內勸銷獎劵者、則請女明星與名媛抯任云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福正式宣布　大西洋長駐艦隊　草擬特別國防計劃　定下週初提交議會]  
　　【美聯社華盛頓六日電】美總統羅斯福、自向獨裁者發出警告後、宣佈在大西洋方面、長駐戰艦三十五艘、藉充實國防實力。按美國艦隊、分爲兩隊、駐泊太平洋及大西洋者、多年來尚屬創舉、東西艦隊、俱指定守衛一定地點、以防外力萬一侵近、駐大西洋之新艦隊、包括頭等羅逐艦八艘、新式毀滅艦八艘、主力艦四艘、舊毀滅艦十五艘、數目未宣佈之潛水艇及飛機甚多、據高級官方表示、此項艦隊、只爲防守大西洋海力之初步調動、照羅總統計劃、决意造成美國爲世界頭等海力充足之國家云、呈請國會審核之海軍防衛實力計劃用費預算二十萬萬元、可建大小戰艦百艘以上、現有主力艦兩艘、驅逐艦兩艘、毀滅艦八艘、潛艇八艘、航空母艦兩艘、修理艦一艘、在建築中、至現下計劃建築之戰艦、將爲四萬五千噸云、 
　　【美聯社華威頓七日電】羅斯福總統請求核准八萬萬一千五百萬之公用事業預算、國會選組之審查委員會、正仔攷慮中、據觀察者之意見、美總統此項要求、及一九四零年之九十萬萬預算、將引起國會之熱烈討論、但預料討論結果、數目將無大變更云、 
　　【路透社華盛頓六日電】羅斯福總統今日接見新聞記者稱、渠現正進行草擬一特別國防計劃書、準備於下週初遞交議會云、 
　　【美聯社倫敦七日電】英國報紙對於雜斯福總統發表美國預算之龐大數字、表示並不驚異、謂「三十年前之經濟學家、觀於此龐大之預算、　聲言該國必須破　、唯近代强大國家之資源、極有紳縮性、可以應付財政之問題、故美國雖有龐大之預算、但無破產之危險、且美國之國債僅略大於英國之國債、而與其收人額之相差亦列微、英國之國債幾較其收入大兩倍、故其財政之情狀當不如美國也」云、 
　　【海通社華盛頓七日電】羅斯福總統對報界否認彼本人或其他政府人員、接到林白上校之關于德國空軍之秘密報告書、 
　　【路透社華盛頓六日電】本日官方宣稱、美國司法部正審查國社黨、共產黨及其他黨派達反該國刑法事、查此舉乃因有人將「反美活動」証據提交衆義院委員所引起、 
　　【中央社渥太華七日電】加拿大之新國防預算之總數達五千萬元、爲歐戰以來最大之數目、此次預寡之大部、將用以訓練空軍人員、航空學校將設於托朗頭、所有空軍人員之訓練、均將在加拿大國防部指導下進行、 
　　【中央社紐約七日電】此間各報、對於雜斯福德統之外交政策、及國防計劃、多一致表示擁護、惟羅總統對內救濟失業及復興計割、各報多加以批評、論增報謂，羅總統宣稱、六年以來、美國凖備工　之　大、爲美國歷史上所木有云云、實則新政實施期內、惟納稅人之金錢確爲數極鉅耳、紐約時報稱、羅總新欲袪除商界人士之憂慮、尚須更大之努力、洛杉磯時報稱、羅總統演說帶有獨裁之氣習、 
[法總理昨抵土倫　返巴黎後開高級軍事會　發表演說決維領土完整　某方法律交涉不予談商]  
　　【路透社巴黎七日電】法總理達拉第今日抵土倫、渠於返抵巴黎後、卽將召開法國高級軍事會議、决定召開此會議、在昨日阿爾琪舉行重要軍事會議之　、按該會議由達拉第主持、法軍要員及北非當局均參加、鑒於張伯倫報聘羅馬事、此行將召集之法國高級軍事會議尤爲特別重要云、 
　　【路透社阿爾琪六日電】達拉第今日在阿爾琪總督歡宴席上發表演說謂、「法國欲與世界各國維持和平、幷願現代一切大問題之解决、不用戰爭之方法、而用有建設性之努力、如有人認爲此種態度係法國示弱與退縮之象徵、則余將喝令「停止」余不砍譴責一切强暴言論、反之、余欲感謝發表此種言論者、因從法國之防線外、已使法國人民認識法國之眞面目也、余謂、余决維持法蘭西全國之完整、此不僅表示余决不以法蘭　之寸土割讓他人、卽對於某方面欲提出之法律交涉、亦不予以談商也」云、 
　　【海通社馬賽　日電】昨又有斯納格部隊一千名、于下午乘法輸『亞多士第二』號開赴法屬索莫里蘭駐防、英官吏被誣事規正在調查中 
[西政府軍退却　英官吏被诬事　現正在調查中]  
　　【中央社　拉哥薩七日電】西國民軍已將距拉納五英里之維紛城、佔領、並於昨午攻入距維城西五英里之維諾賽爾小鎭、現國民軍正在積極推進中、政府雖猛力反抗、皆無效果、現已開始退却、國民軍之砲乒、止極力轟擊政肘軍之運輸隊、 
　　【路透社倫敦六日電】英外交部內欲免送發生　伺誤解起見、擬淸晰表示近日在伊蘭發生之事件並未含有「英外交郵政包裹』開題、西班牙叛軍當局誣謗英國官吏之　、英國已着手查究、有關之官方文　、將由聖西巴斯丹英副領事館送達聖喬德露英大使館　、 
[美勞工代表　保衛民治　對日德意禁貨出口]  
　　【美聯社華盛頓七日電】美國擁護和平民主大會代表美國五百萬人、開大會三日、並有大多數工人擁護、此次大會目的有三、　、保衛南北美洲之民主政治、二、主張對西班牙解除封鎖、三、對日本意大利德國禁止貨物出口、拉丁美洲及　洲同志、或將隨後參加、該會代表二千人、可以代表。法西一切勞工團體、 
[湯門尼獲赦　將赴薩克里門都]  
　　【路透社聖奎廷六日電】湯門　於二十年前因與舊金山炸彈案有關、被判犯身徒刑、讓於今日精神愉快、摒擋行裝、準備開始其自由之新生、預料渠將於明日赴薩克里門都接受奧爾遜總督之赦書、據其語人云、「余獲得自由後、將盡力設法營救華倫比林斯、」按華氏於二十年前與湯門尼在同一案件中犯罪、受同樣之處罰、 
[英閣員注意遠東情勢　考慮對日積極辦法　英商維護在華貿易]  
　　【路透社倫敦七日電】「每日電聞報」外交訪員稱、「日本」華拒絕維持『門戶開放』政策、並採取反對英國及　他外國利益之不公允步驟、吾人有理由相信、近日英國諸閣員已密切注意因此種步驟而引起之遠東情勢、渠等現正謹愼考慮對付日本之積極方法、余知財政部已被請報告有效之方法、使日本人士之心理有所改變、吾人得悉、美國亦曾同樣攷慮尊重美國利益之舉動」云 
　　【中央社倫敦七日電】孟却斯特商會遠東部十日在此舉行會議、主席西華德發表演說、對於上海英國商會會長馬錫爾維護央國利益、並報告當地情形不遺餘力、益致讚揚、四氏繼稱、中國之交通路綫、凡在商業上佔重要地位者、已完全爲日本所獨佔、　旦中日戰事結東、則英國對華貿易問題、勢將更形嚴重、本會對於　　英國對華貿易權利、職責所在、自不容或懈、中國協會及倫敦勃拉斯福孟却斯特　各地商會所組織之中國問題聯合會、（會址設在倫敦、）本會向與之密切合作云、 
[張伯倫到羅馬前　將先晤達拉第　聘意日程業已決定]  
　　【路透社倫敦六日電】本日官方宣稱、英首相張伯倫及外相哈立法克斯、於本月十一日赴羅馬時、將順道在法外交部與總理達拉第及外長龐來、共進茶　、並作短談、現張氏等遊當日程已作最後决定如下、張氏等將於十一日下午四時半乘專車抵羅馬、是夕受意相招待、並共進晚餐、---二日　意王共進午餐、是晚偕外相齊亞諾赴歌劇院觀劇、並共進晚餐、十三日由敎皇接見、中午離羅馬返倫敦、此項安排可有充分時間、以進行政治談話、 
　　【海通社倫教七日電】據昨日此項消息、英相張　倫及外相哈立法克斯未赴羅馬聘　前、將與法總理達拉第及外長龐萊在巴黎舉行會議、英相等將于下　星期二日晨由倫敦啓程、下午五時卅分可行抵巴黎、屆時將在法外部勾留約二小時、與法總理及外長會晤、此間政界對十此次行　異有變更、咸極注視、因前數日法方不欲英國對于法意糾紛事件有所干預、又法總理達拉第演說詞令、較諸在科西與突尼斯　尤爲强更、英政界方　極　車視、又張伯倫昨下午由倫敦往澤加爾斯科將逗留至星期一日、 
[蘇美郵航　蘇積極籌備中　鉅型機正建造]  
　　【海通社莫斯科七日電】蘇聯現在已積極籌備由蘇經北極赴美之郵運飛　航綫、據悉、現已在建造三發動機之　型飛機一架、可容乘客四·二人、機師六人、約五月間可完工、供飛行此航綫之用、在此飛機完成後、擬先由莫斯科往海參威、作試驗飛行、 
[英委哈華德　爲國聯情報組代表]  
　　【路透社倫敦六日電】英政府已委任前上海「字林西報」編輯哈華德、爲國聯秘書廳情報組英國代表、永駐於倫敦、 
[詹森抵意　即飛倫敦轉美]  
　　【中央社羅爲七日電】美國駐華大使詹森、昨日自埃及乘機抵此、定今日飛倫敦轉往華盛頓、據稱、渠此行純係私人質、　據、詹森擬于返國後、向羅斯福總統報告中國國內最沂之情形、此　爲渠此次返國原因之一、 
[德經濟部長　范克抵羅馬　討論兩國濟經問題]  
　　【海通社羅馬七日電】德國經濟部畏范克、曾在意國南部西西里島遊覽數星期、將于星期六行抵羅馬、屆時定有一番酬酢、又范克將籍機與意國重要人物討論德意各項經濟問題、 
[瘋子與叛徒　名歷史家威爾斯　醜詆億意兩巨頭]  
　　【中央社墨爾　　七日電】名　吏家威頗斯、現在此間遊歷、日前對記者發表談話稱、希特動爲瘋十、莫索里尼爲民中主義狂妄之叛徒、總理萊恩斯特爲此發表書面聲明、並謂威爾斯薛意批評、渠殊可扼腕、所望威爾斯發揚其天才、促進各国間之　解、勿引起國際間之惡感云、威爾斯擬日內提出答復云、 
[巴力斯坦會議　本月底卽召開　各代表名單擬定]  
　　【路透社倫敦六日電】各國出席巴力斯坦會議之代表名單、頃已送　此間、本月底卽可召開會議、開始談判、阿刺伯各州及猶太人機關均將派代表參加此會議、選擇巴力斯坦阿刺伯人代表之適當步驟、己着手淮行、唯目前尚未將代表選出、殖民大臣麥唐納將任人會主席、張伯侖首相於報聘馬返國後、亦將努力解决此間題、一般希望此會議不致展　舉行、但如談判形成僵局。則英政府將宣佈提案、幷將之實施云、 
[匈捷兩軍衝突後　情勢巳趨和緩　砲戰竟日前晚暫停　雙方進行調查責任]  
　　【美聯社柏林七日電】據此間傳出消息、捷匈兩方衝突事件、願由雙方代表直接解决、又謂通夜未發生新戰事、捷匈雙方軍隊已各退至其國境內云、 
　　【路透社柏林六日電】據匈京來電、　克與匈牙利已發生嚴重衝突、傳捷軍進攻最近割讓與匈之一鎮、雙方用砲轟擊、死傷甚衆　、 
　　【路透社倫敦六日電】此間匈牙利使節、謂匈牙利對捷克之抗議、『至爲强硬」、內表示匈牙利增進匈徒關係之勢力、竟爲此次事件挫敗、不勝扼腕、並謂此後種種事端、匈國不能負責云、 
　　【路透社捷京六日電】匈牙利駐捷代辦、本日向捷外部抗議、謂作日邊境衝突、應由　方負責、此間頃發一公　、請邊心戰爭至下午五時仍在進行、係由匈牙利無端襲擊捷三名憲兵所引起、憲兵當即開槍還擊、匈軍復向捷軍防地作有組織之攻擊、公報並稱、捷政府對于匈政府之抗議、須侯查明貴任維屬後、方能作答、捷方已通知匈代辦、謂　、克派有一高級軍官在慕卡薛瓦、渠已與匈方軍官商定、由匈兩國官員組織混合委員會、調查此事云、 
　　【路透社捷京六日電】據小俄羅斯京城傳稱、捷匈邊界於本晚八時已無槍砲聲、布拉帶斯拉伐當局、向路透社訪員稱、匈軍侵入捷克地界、並襲擊該處憲兵、又稱匈軍越、侵入羅斯維柯村云、 
　　【路透社匈京六日電】匈牙利通訊社稱、本日匈境內奪獲坦克車、日砲及機關槍、又本下午廣播稱、匈當局認爲此事非　地方事件、查　匈兩國爭戰地點在慕卡薜瓦鎭、原屬小俄羅斯、墨尼黑協定後、德意仲裁結果、割讓與匈、據該地來電、本夕該處、仍在砲戰中、又據官方報告稱、捷軍攻擊係以該鎭爲目標、惟已被擊退、並稱、匈牙利尚未使用裝中車及大砲云、同時、傳匈一地方官偕一官員乘車前往約定會晤地點、欲與捷力官佐商議解决爭端、中途為機關槍擊傷頭部云、又聞本下午市政廳正行停戰談判時、捷砲隊仍繼續轟擊該鎭、本晚匈內閣討論應付方法、達一小時、匈外長於閣議前、鞠將此事通知德意駐匈公使、傳烏克蘭之　　　於　　　、匈竟、匿于卡薛　附近俄羅斯威敦區空屋中、 
[日新藏相宣佈財政政策　發展〔中日滿〕經濟集團　先增發戰債四億圓]  
　　【美聯社東京七日電】日藏相石渡對記者稱、以前日本之財政政策、達到軍事目的爲其致力之點、今後則將同時顧及中國元氣之恢復（？）、惟結城前藏相之基本政策、仍當堅守不、欲圖東亞新秩序之維持、非賴中日「滿」經濟集體之發展不爲功、同時日本軍用品亦須加以補充、俾與世界情勢相適應云、 
　　【美聯社東京七日電】日大藏省將增發對華戰事公債四萬萬元、該公債票面一　元奢、以九十八元出售、年息二厘半、一九五六年還本、同時內閣又考慮一九四〇年、新預算之公債數、總計一、〇八二、〇一五、〇〇〇元、 
[威爾斯談　莫素里尼開協助　解决猶難民問]  
　　【美聯社華盛頓七日電】據　國務卿威爾斯稱、國務部巳收到駐意大使費力浦與莫索里尼談論難民問題後、認莫氏之答覆有助於合作、當美大使晤莫氏時、曾將羅斯福總統對猶太難民問題之數點意見轉達、並請莫氏請求希特助與難民委員會合作、使猶太人得以有秩序之遷離德國、 
小評 
[叛國份子的活動]  
　　汪兆銘在其反對中央國策的計劃暴露後，倉皇離渝出國，本已失去政冶家的本色；乃於出國以後，繼又發表所謂覺電，公然違背十央旣定國策，遵照×國首相宣言，主張舉國降×，更自暴露具所謂反對中央國策，竟是叛黨叛國的陰謀；中央决議文中嚴正指汪氏通×叛黨危害國家，而對汪仍祇限於開　黨籍撤除職務，可謂寬　有加，全文武官員各界民衆方恨之餘，除紛電斥汪狂謬，擁護中央决議以外，所以對汪仍　悔關　新者，原視汪氏仍爲中國人，目其過去曾爲中國的政治家而已。在汪氏爲自處計，雖不能剖腹以謝國人，亦當瞻顧時勢，知難而退，　身待罪。此正愛惜　氏者之理想，亦可謂一般民衆最低限度的希望。 
　　然而據最近各方消息，證明汪氏不僅無意悔禍，並且還在暗中加緊活動，一方面利用其宣傳工具，揑造虛偽消息，散佈無恥謠言，不是說國民政府左傾，共產黨包圍將委員長，便是說政府將頒令沒收私人存欵，句括滬港銀行在內，其怪誕不經，固無足論，而箕離間我黨派合作與官民團結，則用意惡毒，與×方伎倆如出一轍---另一方面，還擬組織新黨　作爲組織傀儡政府的準備，這種行爲，在汪氏個人政治道德的墮落，固無足掛齒；而對于中國人的侮辱，恐怕就是過去愛惜汪氏與忠告汪氏的人，今後亦將不堪容忍了！ 
　　現據重慶電訊，全國各將領各部隊各行政長官和滬港南洋各地民衆團體擁護中央懲處汪氏的電報，如　片飛到，這些電報中間，如張發奎余漢謀等，並主張中央通緝汪氏歸案；如各省長官及華北民衆團體，並請開除汪的國籍，沒收汪的財產地產；如滬港南洋各界，除上述留求外，並表示不承認汪爲廣東人，及請求立卽查禁具宜傳工具。這種消息，更可証明汪氏如再不悔禍自新，而逞其難倒黑白感亂人心的故長，則天下雖大，汪氏將無容身之地，得罪於民，無所禱也，何之悔禍者，當已知道有一個限度了！ 
[歐局演變中　一個新因素] [  （本報倫教特約通訊）　叔棣叔棣]  
　　最近這些天來，在一般歐洲形勢的發展中，尤其在英法，對外的未來步調中，加入了一個新的因索；這，就是最近美國方面對世界局勢態度的突然積極。 
　　我們分折一下英國朝野與對於這個新因素的心理反應，那成分，很明鮮的有南個：第一，自然是發出了種如釋重負的感覺，說話增加了力量與勇氣；第二，以苟安觀念爲出發點，英國的一部份人士，由此，又感釗微微的担心------　們怕因爲藥國與德日意三侵略國公開衝突中，把英國也捲了淮去。 
　　雖然心理上有着這種矛盾，然而，至少在所謂「四强公約」也者未結成以前，英法的對外步調上，確實的，是受到了美國這種態度的重大壓力。當然的，以美國可能援助爲背景，而　圖一舉而和德意　成『四强公約』的張伯倫，達拉第兩內閣，在現在，是感到大大的棘手，而不得不攷慮一下，和這新內素適應的步驟了。 
　　美國這種態度突然爆發的動因，據此地所知，最主要的：一是由於　近對於德日意三侵略國在美洲秘密機關的總破獲，結果，發現了德國對於加拿大，日本對於巴拿馬邊河附近各國，以及意大利對於南美洲導國的重大聯合陰謀。二是由於英法現內閣固執地疏遠　聯，失去了應付德意的力量，張伯倫達拉第兩內閣所率行的外交政策，引起了美國的深刻的不安與懷疑。而另外一個誘導這種態度爆發的因棄，却是因爲德國虐害猶太人而引起的美德兩國間的互相攻訐。 
　　可是，一直到目前爲止。美國方面。並沒有向英法　國當局，　出她的具體路線；據所有公然和幕後行動看來。美國這種積極的能度，似乎還僅僅達到督促英法輿論牽制英法當局的地步。 
　　第一，美國在走向所謂「四強公約」路上所放下的障礙 
　　在不久以前的一篇通訊裏，記者曾指出過陽洲所謂「四强公約」的暫時擱淺；現在，假如我們換一個角度去看，英法德意四國，果然誠心地去實現這個公約的話，那末，在它達到的路上。第一步還必須克服美國所放下的障碍。最大的障阻，是關於殖民地的割讀。大槪在上月（十一月）下旬的時候，那時，正是割讓殖民地問題喧呼得最起勁。據英國政府中某部份人　的計劃，是打算把非洲西都一部份劉給德國，這非正式的計劃，立刻　到了美國的「自宮」。於是，羅斯福總統立刻請英國駐美大使林德賽會面，提出了一個相對的要求：假如這個計劃實現，那末，美國也要向英法要求和德國在殖民地權利上的平等，對於某部份在美國勢力國內的英法領土，美國　備提出建立海軍根據地，或完全割讓的要求。理由是，假如德國在西非建立根據地，那末美國的大西洋航綫，在戰時定會受到德國的騷擾，爲了安全，美國祇有要求和德國平等．同樣的，思的通知，同時又送到了法國的外交部．於是，英法兩國當局　議的結果，再加上其他情形的攷慮，决定把這個計劃　時欄　。跟着，就由英國殖民地大臣馬爾康麥克唐納，和法國的外長龐萊，分別而可是同時地止式發表了否認權類計劃存在的聲明。構成其次的障碍的，是美國與德意間因虐害猶本人而引起的外交關係的緊張。現在，美國與德國，已經彼此互相召囘了各自的大使；在這時，假定英法去積極進行「四强公約」的話，那末，趨勢是非常可能的，美國會立卽宣佈與德國完全斷絕外交關係，率擊英法給「四强公約」以一個致命的打擊。當然，决定暫時停止「四强公約」進行後的張伯倫內閣，對於美德閒外交關係緊張，是求之不得的，因爲，可以利用這時機，去埋頭於軍傭的建設，暫緩德國限制軍備要求的提出。這裏，就是張伯倫對於不久以前德國國家銀行總裁沙赫特訪英時避不見面的根源，而且更進一步，在下議院義，也居然說出德國不進一步表示渴願「和乎』姿譴時，英德關係無法冉加改進。 
　　第二，美國在英法對日意外交政策中所給的暗示 
　　過去幾個月，英國張伯倫首相一流人在解釋對德，意讓步時，往往要拉上美國對遠東方面不和英國合作，因而英國腹背受夾　爲　口，可是這一周，美國却突然公開表示它的對遠東的態度。最明願的，據我們知道的，這兩個月來，已　有了三次：第一次，是歐洲危機緊張的時候，美國國務卿　爾正式向英國保證，寫一英國海軍在歐洲應付　意時，美團　東海軍，一定和英國合作，應付日本。第二次，在廣州漢口渝陷後，英閱少數動搖人士，又在竊竊計劃和日本開始談判，在華南先成立局部妥協的時候，美國突然向日本提出遵守「九國公約」的聲明，同時，要求英　作了同樣的步驟。第三次；觀是最近的道囘對中國的信用貸欵，我們身在這裏的中國同胞，當目擊到英國少數人士，又在做着「調解」「妥協」的好夢，而根本不願意援助中國澈底擊耽日本時，忽然見到美國的毅然舉動，眞是不禁生出了說不來的莫大感動。所以泰晤士報駐美記者，立刻把美國這一舉動的根本意義，報告了給英國人士，那是：（一）美國對於日本所宣稱的任何所謂「旣成事實」，絕無承認的可能；（二）美國尤其不相信日本的侵略，已經產生了什麼「旣成的」事實。緊接著，同爲英國保守黨兩大識關報之一的每日電報訊的駐美記者，也立刻　告給英國人說：美國官方意兒，　爲日本的經情形，己經非常危念；而時間是站在中國方面的，祗要中國始終保守目前這種旺盛的士氣，最後一定可以戰勝日本，於是為了表示和美國調步一致起見，英國也立刻答應了醞釀已久的信用貸欵的一部份，可是記者個人的看熆，英國的這一舉動？實際是大半被動地響應美國，而　不是主動地放棄她那「妥協」「調解的想頭」，進一步澈底援助中國，雖然英團全國的輿論，對這一次舉動，一度地加以頌讚。不過，趨勢已經非常明顯了最近的將　，美國什遠東外交政策上，已經又取得了傳統的對於英法在該方面外交的領導作用。在這種英法在歐洲自願不暇的時候，遠東方面，短時期內，英法當唯美國的馬首是瞻。 
　　西班牙問題上。美國對於意人利要求的佛朗哥的完全勝利，也有着深深的　惡與不安。據發現的意大利的秘密計劃，是預備等佛朗，確立政權後，然後利用西班牙血統關係，向南美各國伸張勢力。這一點，美國已經向英法當局致送了難以默視的通知。所以，對於未來的張伯倫。奠索里尼的羅馬談話，却是一個重大的難關，前些時這裏傳說　，英法在莫索里尼允許脫離德意軸心的條件下，或許可以滿足索里尼的要求，但這兩大來，據說，又有一個新計劃在起革之中，這個新計劃，是打算把西班牙目前的內戰，由國際主持下加以停止，然後，休戰一二年後，再邀集兩方代表。由團際臨；開會謀一個「合理的」解决。 
　　總之，美國積極態度，對於英法外交政策的作用，是已經　　來了。 
　　十二，廿四。 
 
 

Page 7

 
 
星期　　 
[辨奸]  
　　三民主義，抗戰建國綱領，衡山會議五方針，及最近蔣委員長駁斥近衛宣言，是救國之正道，不容有絲亳出人。如果有人陽奉陰違，有什麻辦法可以作系統的發覺呢？這是值得考慮的一个重要的問題。我現在提出辨奸路線五條，藉作國人商榷的底子。是否有當，還望大家指敎。 
　　（一）應該眞幹的，他假幹。掛羊頭賣狗肉是屬于這一類。從前有一個地方掛着開放民衆運動的招牌，一面收買乞丐遊行，一面大捕眞正爲民衆服務的人。我那時寫了四句小詩記這件事說：「假的幹，小洋兩毛：眞的幹，捉進監牢。」汪精衛拿着全面抗戰的題目來做反對游擊的文章，簡直是在羊肉裏夾着一些狗肉。 
　　（二）應該窮幹的，他浪費的幹。中國是个窮國，開戰以來更窮，萬事都要窮幹才幹得出去。如果有人把一件事浪費的幹，等到辦別的事就無錢去辦，是不啻把別的重要的事擠了出去。惟獨窮幹才能把一切重要的事兼籌並顧。若只管在一件事上揮霍金錢如糞土，使得別的事情都躭誤掉，這是很可疑的。 
　　（三）應該合幹的，他分開來幹。譬如抗戰最後勝利要靠全民族團結，就要靠國共合作。是要大家一齊起來幹才幹得成功。日本就不歡喜這一道，所以提出共同防共的陰謀。日本防共的目的是要利用我們去代他打蘇聯，如果我們墜入他的詭計，簡直是亡國。國共是不可分家，不會分家·日本和漢奸是白費心機。我們老百姓不但是國共合作的媒人而且是國共合作的天主敎的神甫，只願他們齊眉到老，不許他們離婚。但是日本總想以華制華，漢奸仰其鼻息，總想挑撥離間。一次十幾個人會議說：「我們這個戰再要打下去。勝利不屬於日本，不屬于國民黨，只屬于共產黨。」這些人不啻權是日本的代言人。我所要說的是：如果我們團結到底，勝利是屬于整個中華民族·國民黨與共產黨都有份。現在有人要想分離中國的實力，削弱中國的團結，那就是應該被偵察的人了。 
　　（四）應該快幹的，他慢慢的幹。中國的兩隻大手：一是西南大鐵道；二是西北大鐵道。要這兩隻手快快的伸出去，快快的拿着東西來，能快快的把日本×國主義打出去。這兩隻手都已經快快的伸出去了嗎，？誰在那兒掣肘呀？？ 
　　（五）應該大幹的，他小小的幹。新近美國要訓練十萬飛機駕駛員。照人口比例算起來，中國應該有駕駛員四十萬。打個一折也要四萬。再打個一折也要四千。可是從前意大利來的顧問是主張飛機師的訓練，寧缺毋濫，貴精不貴多。這是多麼好的盾牌呀。連胡××先生也代這種漢奸理論鼓吹。我這次在海防遇着一位體育家。他說他和一百六十二位體育專科學生去投考航空學校，結果只取兩个人。飛機師雖精，人少則不够作戰，因此只見　機來華，不見華機去日。我們有許許多多事是受了漢奸欺騙，以至大事小做了。 
　　這五條辨奸的路線是應該彼此緊接着去追究的。應該眞幹的，他假幹，可疑。眞幹了，而是應該窮幹的，他浪費的幹，可疑。眞幹了，窮幹了，而是應該合幹的，他分裂的幹，可疑。眞幹了，窮幹了，合幹了，而是應該快幹的，大幹的，他慢慢的幹，小小的幹，可疑。疑則跟着路線追踪而騐，則漢奸可以肅淸。有時奸與庸混。但故意爲奸，無意爲庸，生死存亡之秋，小才不可大用，庸人也不可久留。 
專論 
[國民援助抗戰的新任務　------發展一元還債運動的突擊隊！] [  潘朗]  
　　目前時局有三大樂觀現象：第一是汪精衛通×叛國陰謀的敗露，對內可以減少今後全國團結持久抗戰途上的重大礙障與陷阱，對外亦已塞斷跑向×國帮兇的德意法西斯反共路線的懸崖絕路；第二是×國近衛內閣的倒台和平沼內閣的成立，更明顯地暴露了日本法西斯侵略者决心滅亡整個中國，更明顯地暴露了日本法西斯侵略者决心棣立東亞「新秩序」，這更堅定了中國抗戰到底的决心，也更確定了民主和平名國的自衛，只有聯合起來援華制日的一條路；第三是英美對遠東政策漸轉於積極，而英美兩國對華巨額信用貸欵的成立，便是英美等和平民主各國更積極地實行援華制日的先　·綜合這三件最近事實，證明了我們團結抗戰的前途非常樂觀，世界和平前途亦　此微露光明的曙色·尤其是英美對華信用貸欵，一面證明了我們過去一年半的英勇抗戰，並沒有落空，我們已經光大了中華民族優秀偉大的傳統，我們巳經增高了中華民國的國際地位：另一面則因此特別發揚了我們的民挨自尊心自信心，克服　觀情緒，粉　妥協心理，走向英勇鬥爭的光明前途。 
　　因爲我們明白，英美爲什麼貸款於我國呢？第一，是由於我國一年半英勇抗戰；並且堅决表示抗戰到底的决心。第二，是由於我國抗日各黨谷界統一戰線的進步，我們在一年半內·先後克服了×人漢奸的離間分化妥協調停的陰謀，先後過渡了軍事政治以至經濟上的許多難關，使英美列强認淸中國人團結起來的力量是無限偉大的·認淸中國國民政府充分具備團結全國　持抗戰的力量·認淸中國是有其前途的；第三，是由於我國政府本自力更生的國策，力爭外援，因爲自力更生，所以一切對外舉債都是有計劃的有辦法的，更可堅定列强的信任；因爲力爭外援，所以列强不願放過利人利己的優先光榮的機會；第四，是由於日本在遠東的發展，日漸証明其與歐美列强尤其是央美法蘇比荷各國的利益衝突，是不冊解消的，而英美從本身及相互間利害關係上亦　開始合作的傾向，英美兩國已爲上述四個原因而遂漸推進其援華制日的步驟了---同時不可忽略的是，由於央美援華，必然更會影響到法國·特別是給蘇聯以進一步援助我國的更便利的條件---最近因漁約交涉所引起的日蘇間的風雲·固然使人懷念到社會主義的蘇聯的「確够朋友」，而我西部後方的建與戰略反攻凖備上，更無庸諱言的，蘇聯止在竭盡其合法的最忠誠最熱烈的援助！ 
　　我們在這種新的形勢之下，尤其是在國際友邦這樣援助我們抗戰建國的形勢之下，要怎樣自相勉施盡心竭力來援助政府抗戰建國呢！由上海大美晚　讀奢徐君發表而日漸　及各地的「一元還債動運」，實在可算是給予發出上述問題的國人的一個最好的囘答---上二月十七日上海華文大美晚報刊載，讀者徐克合君，鑒於國　嚴重之際，英美各國，貸欵援華，歡忭之下，發起「一元還債運動」，以表示中國人民維護政府之誠，以堅定國祭對華援助之心。其後又有該報讀者張婉莘君，貢献還債運動意見·以爲「可將此項献金，呈之於各地中央銀行，在英美貨欵尚未到期之前，政府可先利用此項献金，擴大抗戰建國工作。此於政府財政，旣屬大有裨益，而於抗戰資源，戰時建設，亦可無處匱乏」，其後不僅上海市民，紛起響應，成續可觀，遠及本港，這種一元還價運動，亦巳熱烈展開。現在本港各僑團對此努力進行，華　會已分函各名流募捐，敎聯　則領導學生參加，眞是令人歡忭的現象。甚至　人某氏，亦聞而感動，義捐兩元---不過我們還應在這裏特別指出一元還債運動的重要意義。第一，熱烈展開這一運動，可以提高全國人民援助抗戰的積極性；可以證明全國人民堅决支持　戰擁護政府的自覺；可以使不願做奴隸的廣大羣衆成爲援助抗戰的不可抵抗的　潮，日本法西斯侵略奢將　不起我們熱潮的衝洗---第二，熱烈展開一元　　　　；同時可以加　强政府與人民親密合作的關係，打破親日漢奸民族叛徒及托派份子的挑撥離間·人民信任政府，政府依靠人民，則眞可以說一句：「伺敵不可摧」---第三，更明顯的，這種運動可以增加政府堅持抗戰的决心·提高政府在國際上的威信；特別是當此叛　汪精衛等以　謀敗露止籍一切陰謀以圖削强政府威信的時候，這一運動的熱烈進行，更有其偉人的意義---第四，這種運動的發展，還可以增强國際和平人士與和平民主各國對中國的　情援助，尤其是蘇聯。我們在這裏應該十分明白，我們熱烈展開一元還債運動，是稱助政府解決困難，和爭取抗戰勝利快一點到來的神聖的緊急的任務！ 
　　每一個不願做奴隸的中國國民，應該在　神　緊急任務的號召之下振奮起來，我們希望輿論界把强　這个號召發展一元還僓運動作爲目前最重要的工作，喚起，組織並指導我們周圍有血性有骨氣的同胞們，熱然參加這一運動；同時我們更希望各界認定一元還債運動是國民援助抗戰建國的新任務，爲了這个神聖的緊急的任務，我們應該各從所有工人、農民、青年、婦女、商人、自由職業者、學生、文化人、兒童與同鄉會等一切集團中，建立並發展一元還僓運動　突擊隊，大　興奮、熱烈地參加·經常地舉行光榮的競賽---我們要　每一界每一團體每一地區產生出最光榮的得錦標的時代英雄！ 
[民國二十七年海關稅收狀況　海關總稅務司梅樂和公佈]  
　　民國二十七年海關稅收、（進口稅·轉口稅·船少·救災附加稅·及海關附加稅、）按整數計算、共國幣二萬五千四百五十七萬元、而二十六年得稅收總數、則爲國幣三萬四千二百九十萬元、 
　　茲將二十七年各項稅收之數與二十大年之數比較於下查進口稅共　金單位六千九百化十七萬元·其中百分之十七（廿六年爲百分之七十一，）係實收關金票券，其餘則按逐日金單位行市折合國幣微收， 
　　茲再將廿七年份各主要海關稅收總數與廿六年份稅收數目比較於下（按整數計算） 
　　外債賠欵 
　　本年到期之一八九八年英德續借欵·庚子賠欵·以及一九一三年善後借欵權息、均已如數照付、共支國幣七千七百九十五萬八千六　七---五　　角八分、　具　由關稅項下支出者、計國幣七千七白二十六萬九千四百七元六角八分、由中國政府墊付者、　國幣六---八萬九千二百六·八元三角、）上年支出之數、則爲國幣七千六百九十一萬一千二百八十三元七角六分、 
　　民國二十年美麥麵粉借欵·及民國十二年美國棉麥借款、整理債票本年到期本息、共合國幣一千十一萬二千七百七十五元七角一分、已由救災附加　項下如數撥付、其中國幣六百六---七萬六千四百三十一元四角九分、係由二十六年底結存之救災附加稅項下撥付、 
　　內債 
　　本年應廢以關稅祖保之內債基金、共計國幣二萬一千九百十二萬一千二百四十八元五角、均已由中國政府墊付、如數撥交國　金管理委目會保管支配、此項內債計有二十五年統一公債、二十五年復與公債、及十七年金　長期公債三種、 
　　東三省及戰區各海關東三省各海關（大連關在內）、對于以關稅担保債賠各欵之應難部份、自各核關於民國二十一年夏問被　奪後、未照　、　他戰區內各關應攤佔賠欵、各除江海關於二十七年六月　　款一次、　國幣一百十八萬一百七十一元六角五分外、亦未從照解、 
 
 
 

Page 8

 
 
[重慶近郊空戰]  
　　【美聯社重慶七日電】據華方軍事消息、日轟炸機在重慶近郊、嘉陵江對岸二英里地帶、投彈匹百枚、每彈約重三百公斤、華軍在川東各根據地之空軍、皆起而應戰、惟結果不祥云、 
　　【美聯社重慶七日電】令日有日機二十四架在重慶四週及宜昌轟炸、但未飛入市內、 
[全國將士電請制裁汪逆　由陳誠薛岳等領銜　籲請全民擁護抗戰]  
　　【中央社重慶七日電】陳誠薛岳等曁全體將士、三日電呈總裁曁中央執監會云、蔣總裁暨中央執監委員會鈞鑒、茲維我國抗戰建國、係求民族生存、國家獨立、凡軍民莫不同仇×愾、矢志不渝、乃汪兆銘承本黨付託之重、值軍事緊張之際、竟擅離職守、匿跡異地、違背國策、傳播謬論、業經鈞部决議永遠開除黨籍撇消一切職務、國人聞之、何等稱快、誠等在我最高領袖總裁蔣領導之下、轉戰彊塲、一年有半、復仇雪恥、迭挫兇鋒、當此×寇愈陷愈深、我輩更以愈戰愈奮、掃蕩×氛、盧興民族以盡守地衛國天責、而期實現三民主義、特此籲請全國軍民、一致中張制裁汪氏、井精誠團結、堅持國策、擁護我最高領袖總栽蔣、抗戰到底、最後勝利一日未能獲得、即抗戰任務一日不能終止、謹貢丹忱、伏維鑒　、陳誠、薛岳、商震、羅卓英、龍雲、吳奇偉、楊森、王陸基、湯恩伯、盧漢、關麟徵、李漢魂、葉肇、樊嵩甫、周福成、李覺、彭位仁、張冲、歐震、張軫、黃維、黃國樑、劉多荃、張耀明、霍揆彰、孫渡、劉膺古、韓全樸、俞濟時、周石、李仙洲等聲全體將士叩、江、 
　　【本港消息】第四戰區全體將中、由張發奎余漢謀領銜、五日電呈蔣委長聲討汪逆、大意謂、「此間全禮將士、竊以爲中央對汪兆銘處分、似仍過于寬大、擬請鈞座再向中央提議、對汪兆銘之降×叛黨、應交國民政府下令通緝歸案、明正典刑」云、 
[陳璧君昨抵港]  
　　【本報特訊】昨（七）日廣東輸由海防抵港、記者登輸調查、據某船員稱、該輸是次載來中西搭客七十餘人、惟船啓航後、發覺汪精衛夫人陳璧君亦在其中、整日匿居客房、跬步不離、一似恐外間發見者、郎進餐亦瑟縮室隅、抵港停泊後、只見三數女子、乘電船來迎、瞬息卽逝、行踪極其說秘、該船船員言之馨馨、記者續向辦房議查、則並未發見汪夫人之名于搭客名錄、故料其必已化名矣、 
　　【本報重慶七日專電】政界消息、汪兆鉻此次出走、有四大原因、（一）其一貫的主和政策、不為最高當局所採納、故寗胃天下大不　、與×人直接接洽、發表荒謬通電、（二）圖利用一部分參政員、攻擊某院長、欲擴大勢力、自長該院、結果遭最高當局於行營擴大紀念週上、嚴詞糾正、（三）中央在決定調某省主席時、汪卽電當局推寫其多年部屬某氏兼任、結果未接覆電、而以德安一役著稱全國之某氏繼任之命已發表矣、（三）汪主張處湘主席張治中極刑、並對畏沙大火、發表爾次荒謬言論、痛斥其素所主張之焦土政策、大爲軍人所不滿、 
　　【本報特訊】自汪氏通電發出　、香港各報販皆認爲汪氏之機關報爲漢奸報紙、一致拒　、民衆激於義憤、　　　　　　、又附設在該報社之××周報及××編輯社、本由樊××及梅××等主持、中央每月津貼國幣六千元、自汪氏通電發表後、中央卽令其停止工作、聽候命令解决、樊等接奉命令後、即將十二月份經費發放爲遣散費云、 
　　【本報特訊】外報載、汪兆銘定昨發表聲明、據關係方面消息、昨尚在攷處、發表與否未定、 
　　各特種戰區總司令　軍令部分別委定　最高當局確定軍事新計劃　黨政負責人局部更動 
　　【本報重慶七日專電】最高當局自某地返渝後、已確定軍事新計劃，軍令部已分別電令關係各方遵行、 
　　【本報重慶七日專電】軍令部發表、除各戰區外、特委于學忠、沈鴻烈、爲蘇魯特種戰區總副司令、鹿鍾麟爲冀察特種戰區總司令、又石友三部開×省、歸×指揮、石將任察哈爾省主席、 
　　【本報重慶八日晨加念專電】中央决定五中全會仍於本月內舉行、大會將由孔祥熙孫科等主席、黨政負責人員、將有局部更動、參政會議長將由葉楚倉繼任、周佛海離淪後、邵力子將囘任中宣部長、 
　　【中央社七日電】蔣委員長於昨日接見各報記者稱、我國今年之情勢遠較去年為佳軍事方面我國抗戰之進行極為順利、軍隊之士氣、亦至旺盛、至於外交情勢、亦可樂觀、繼續抵抗日本侵略之國策、毫無搖動、蔣委員長對於海外華橋之愛國熱忱、極爲嘉許、再注精衛之主和主張、在其艷電未發出以前、蔣委員長全不知情、蓋汪在重慶時、從未將此意向蔣委員長提及云、 
[中航公司增闢　渝貴航線]  
　　【中央社重慶七日電】中航公司擬定增闢渝貴航綫、逢星期二五、有「快龍」陸機往返飛行二次、聞將於本月十日起實行云、起飛時間上午九時半、約於當日下午二時左右由貴返達重慶、票價爲一百廿五元、 
[王纘緒等抵渝　途次飛機發生障礙]  
　　【美聯社重慶七日電】四川主席王鑽緒綏靖主任鄧錫侯副主任潘文華、昨應蔣委員長之召、由成都乘機抵渝開會、但因機件發生阻礙、延至今日下午一時二十三分始行抵渝、 
[杭州激戰　我渡錢江猛攻　×軍已受包圍]  
　　【美聯社上海七日電】據從未發表之消息稱、華軍于新年進攻杭州、在離杭州十英里梁家橋【譯音】處、渡過錢塘江、由各方向杭州進攻、日方承認抗州與外界之聯絡、幾爲截斷、華軍此次進攻、共有八千人、內有敢死隊六千人、日軍則以三聯隊迎擊、故當時戰事、極爲猛烈、迄今仍在激戰、日軍並派遺飛機轟炸華軍陣綫、 
　　【海通社七日上海電】此間最近據報、華軍一連數日、企圖收復杭州、第六三師部隊、一路在杭州西南十五公里錢現江某點渡河、與由西路某部會合、同時有一隊由西南展開、並有第六三師一部在抗州灣北岸海鹽登陸、田東推進、北路有華軍八千、南下將杭州句圍、聞日軍在杭城發現便衣隊所藏大帮手溜彈與炸彈、目前杭州附近、仍在激戰中云、 
[趙保原偽部　通電反正　健兒三千咸懷壯志　所携武器足喪×胆]  
　　（重慶特約航訊）據二日山東無綫電、膠東備軍趙保原部、原係東北軍隊、近日奉調入關、開到山東作戰、趙部共三千餘人、久存報國决心、乃于十二月十八日乘開駐膠東之際、毅然反正、並將所部之日×軍一律槍殺、當通電山東省政府主席沈鴻烈、謂求准予反正、並以反正軍名義電蔣委員長及全國軍政各界、海外僑胞、表示救亡殺×之決心、沈主席己覆電照准、並給賞五千元、以資鼓勵、（已誌本報專電）、趙部反正後、魯省軍威大振、偽軍接洽反正者甚多、×極爲恐慌、茲將趙保原之通電照錄于下：主席沈轉委員長蔣、及全國軍政長官各法團及海外僑胞均無溯我軍自淪入東北偽國以來、每懷×愾同仇之心、常存恢復國土之志、祗以環境惡劣、雖處鐵蹄之下、倍遭蹂躪、只得隱忍待時、今春幸調入關、國難當頭、救亡大任、責無旁貸、爰于十二月十八日高舉義旗、毅然反正健兒三千、咸懷壯志、所携武器、足寒×胆、復我黃帝之子孫、露我本來之面目、以後我部在最高領袖蔣委員長領導之下、抱定誓死救亡之心、澈底殱×之願、爲國職牲、抗戰到底、一息尚存、誓與倭×相周、旋仍希全國袍澤、加以絕對援助、則此後敝軍、必當奮勇殺×、早復國土、以謝國人、臨電迫切、不勝待命之至、山東反正軍司令趙保原、率全體將電士同叩、（一月二日發） 
　　（漢市偽部反正） 
　　【美聯社漢口七日電】日方組織用以維持漢口秩序之「人民軍」、因不堪日方壓迫、下級幹都反正、並將華人軍長處死刑、 
[黃河東岸　×軍潰退　各城相繼收復]  
　　【中央社與集六日電】四日黃河東岸×悉數東移、我河西守軍立即追擊、黃昏襲文城鎭、激戰甚烈、中市景城先後被我克復、由此發砲轟擊文城、×當即還擊、自相殘殺、損失甚震、迄晚我軍進駐文城古　筆家嶺高山高樓河等地、殘×紛紛退竄、我軍刻正分　推進中、此次×軍西犯、竞佩我某軍臂章、臨退時焚毀中市景城等村、幷殘殺民衆甚多、 
[×軍人大言不慚　妄言改造世界　在各報鼓吹百年戰爭　是民衆閱後無不震驚]  
　　【路透社東京七日電】日日新聞社之各報、于今日皆載有陸軍參謀長高島少將署名之「日本百年戰爭」一文致使民衆大爲震動、該文謂對華事件已入長期戰爭時期、但此戰事解决後、對于世界有一劃時代的政變、而此種任務之完成、必須有一世紀或兩世紀之時間、故日本現在準備百年戰爭、以日帝國之方法以改造世界、日本爲和平而犧牲、句刮消滅蔣委員長之權力、而以日軍備代之、以對付蘇聯、日本于一九〇五年之大勝俄國、卽爲改造世界新秩序之基之起點、西方文化之弱點致使世界大戰而產生布爾希維克之俄國、德國意國之思想是西方文化復典之曙光、而反共協定、又爲改造新世界之極强原動力、以歷史及事實而言、日本爲世界上惟一國家、能挽救各國之不幸、用何種方法去改造世界、則能在日本對國際中各事得知、新歷史不能淹沒新光彩也、 
[滇緬軍運　暢行無阻]  
　　【本港消息】×干預緬滇路運輸軍火不　、又　大批特務人員赴緬、收買當地土番「山覓」、　　軍火運翰軍、開英方已派軍一團、沿途保綫、故目前黨　路已暢行無阻、 
[日內閣更迭　美密切注視　新閣政策如不改變　决心攷慮更硬步驟]  
　　【中央社華盛頓七日電】此間官方對日本新閣拒絕發表評論、惟仍在密切注視中、日方現在滿洲及中國本部壟斷之方法、以歧視美僑利益、此外日本並拒絕歸還若十美僑財、此於日本所稱尊　門戶開放原則、及九國公約一節、顯相違反、至羅斯福總統在國會咨文內所稱、美國除口頭抗議外、應用更較强硬之步驟、以對付侵略國云云、此語業已引起觀察家甚深之印象、認爲羅總統雖未明白指出日本字樣但事實上此語係再度對日之暗示、日本內閣近曾屢有更迭、但日本政策並未因之有顯著之變更、因之此間負責當局對於日美關係在平沼內閣任內有所改善一節、期待甚微、歷屆日本政府政見雖有不同但事實上除歷任首相獨裁之傾向日形濃厚以外、對于改善日美兩國關係一節、毫無裨益、另據公正觀察家稱、一旦日本新閣仍繼續其過去之政策、或其對美態度更形强硬、則美國堂局當考慮報復手段云、 
[經濟部勘查　西部四省金礦　原有開採組織同時整理　每年可得礦金兩千萬元]  
　　【本報重慶七日專電】經濟部派員赴川、滇、街、寗四省、勘查金礦、並巳計劃主持、現年可得價值國幣五百萬以上之礦金、同時整理原有私人開採礦金、砂金組織、計每年可出金價僑國幣一千五百萬元、 
　　【本報星明七日專電】（一）滇省參議會、决於三月一日成立、（二）中央賑委會西南分會、合併難民救濟分會、改組爲省救濟會、 
[財部整理地方財政　定期實行公庫法　川鹽銷行西南九省　挑夫兩萬組隊運輸]  
　　【本報重慶七日專電】財部爲實行全國統收統支、整理財政、决定本年七月一日起至十二月底止、爲公庫法試辦期、明年一月一日起正式實行、 
　　【報重慶七日專電】湘、桂等省需鹽孔亟、川鹽則滯銷、行營頃令川、鄂、湘、黔、桂五省府協助、招募挑夫二萬人、組隊運輸、 
[新都元旦] [  羽]  
　　【本報重慶特約航訊】冬天的重慶，最難看到的是太陽，二十八年的元旦日，天氣情和　初春，太陽發出了燦爛的光輝，鮮紅的國旗在家家戶的門前或窗口隨風飄揚，道上的行人摩肩接足的挺起胸膛和滿面笑容，同是慶賀我們抗戰的元旦，也是象微着我們國家抗戰建國未來的光明吧！ 
　　上午十點鐘，公園網球塲的露天音樂大會開幕了，這大會是由中國製片廠主持舉辦的，除了該廠全體男女演員担任演唱外。行營的軍樂隊亦被邀請參加演奏軍樂，球場正中搭着一座可容二三十人的座台，參加的羣衆週圍約有萬餘之衆，主席是郭沬若先生，他的演詞的主要點，就是「今天在本市有七十萬人，全川有七千萬人，全國有四萬萬五千萬人，都狂熱地慶　我們一十八年的元且，在這狂熱的慶祝當中，我們最少應完成兩個任務，第一是打倒日本×國主義，第二，是建設和平幸福的新中國，這兩個任務，我們用什麼方式去完成呢？那就是把自己的一切都献給國家。現在×人已成强弩之末，我們正好利用這機會，給他一個，四而楚歌」明年今天在南京慶祝元旦』。熱烈的掌聲稍停，歌詠隨着開始了。 
　　量先是軍樂，奏演的節目爲德國騎兵進行曲，音調悠揚，沉靜中寓一種肅殺之氣，次由中國製片廠全體演員，依照預定節目，開始唱歌，『靑天白日滿地紅』「爲祖國戰爭」「上前綫」「砲兵歌」「收復我失地」「長城謠」「上戰場」等曲，每節演完了，塲內週圍異口同聲喊着「再來」「再來」，然而時不我與，正午十二點鐘已鳴，大會在軍樂悠揚中閉幕了。 
　　下午三時，含着雙重意義------祝賀新年，宜傳抗戰建國的大會，在夫子池開始了。廣塲上劃着分明的地區，到會的團體分出各自的崗位，民衆及學校在左，黨政機關和軍警在右，時鐘才報兩點，各團體已浩浩蕩蕩相繼而來，爲的是準備散會後接着火炬遊行，他們每隊的手裏都提着燈籠，燈的式樣各盡五光十色；有龍燈，塔燈，各種水果形的燈，字形的　，各燈併合　來，便是整句的標語：如「軍民合作」「抗戰到底」等等，當各龍燈到塲時，還鳴着鑼鼓，飛舞着入塲，引發老龍舞蹈的，有化作孫悟空，有化成猪八戒，雖然已是隆冬季候，他走在龍前引導時，手上還搖着巴蕉葉的大扇，其興奮的情况，爲川省以前所未有，足証中華民族在×人的炮火下振作起來，在努力抗戰的過程中少壯起來。 
　　大會在炮聲和音樂聲中開幕，由蔣市長主席領導行禮如儀，並報告開會的意義接着中央宜傳部代表提出兩點要大家注意，「一是要堅定自己對于抗戰必勝的信念，一是加緊自己本身的工作，那就是有錢的要出錢，有力的要出力。」還有國府代表呂參軍　述，「十八個月抗戰的結果，給我們建國作了一個鞏固的基礎，我們在以血肉築成的基礎上，趁了這一年的開始，要下三個决心，一，每個人都要把建國的大業負担起來，二，要盡量發揚總理革命的精神，三，增加今後自己工作的效率。要如此，才能縮短我們取得最後勝利的距離。」（未完） 
[南潯綫四月血戰記（下）] [  壯駒]  
　　東西菰嶺　了×變人墳墓 
　　自馬迥嶺我軍撒退後，星子相繼淪入×手，鄱陽湖西岸的戰事重心，就轉移到東西菇嶺了。東西菇嶺在星子與德安之間，×人從這方面進攻的企圓，一是截斷馬迴嶺抵秔部隊的退路，一是謀與馬迴嶺的×軍，兩路夾擊德安，惟我軍事當局，早已洞悉×人狡計，經飭令葉伯芹將軍，拒×於東西菇嶺與金輪峯間地區，使×不得寸進。 
　　九月七日，星子×一聯隊菇嶺我軍陣地，變方展開劇烈血戰，斃×無算，不料×攻東老羞成怒，子翌晨拂曉，施用大量毒氣，我軍受此重大打擊後，爲避免無謂犧牲計，卽由東菇嶺退守至西菇嶺。 
　　西　嶺的地勢，較東菇嶺約低二百米。×人佔領東菇嶺後，不時予我重大威脅，但我忠勇將士，前仆後權，視死如歸，文持了十二日的時閒，殱滅×人兩聯隊，我軍以任務完成，始轉移新陳地。 
　　從東西菇嶺轉進隘口以後，×迭次增援，並挾其優越的武器來犯，我與×輾轉激戰於山家山，歸宗寺，金林街，胡思咀　昭賢冠，榮家山前，胡莊，金龍庵，金輸峯等陣地，其中心尤以金輸峯一役，爲最激烈，在九月廿七日的一天。×集中主力犯我金輸峯北端上的一角尖，但該地距海約「千尺，×人向此前進，必須逐步攀登，而我軍匿伏四周，伺×抵步後，卽以槍砲猛烈轟擊，並向×退路，構成密集火繼，此時×人進退失據，只見×兵個個應聲而倒　儼如西風落葉，三角尖就變成爲×人的屍塚，隘口我軍陣地經過半個月來的抵抗，以其失去軍事上的價值，沒有死守的必要，於是在十月九日我軍自動向後撤退。 
　　瑞武綫上　偉大的殲滅戰 
　　自水街萬家嶺兩地，位於南濤瑞武兩路之間，北起岷山，南迄修河，全部均屬山地，戰事由九月廿五日開始，直至十月十六日而止，其間表演得最驚人的，則爲萬家嶺附近的殲滅戰。 
　　蓋×自八月下旬以瑞武爲據點，卽以一部沿瑞武公路南下，至九月廿五日先頭部隊始進至白水附近，查該×爲一二三及一四五聯隊，山砲五十二聯隊，奉久兵團宮崎富雄聯隊，支那駐屯軍第一第三等聯隊，又有所謂北支派遣軍之一部，總計約有二三萬人。 
　　麒麟峯爲本陣地的鎖鑰，×主力首圖向此進犯，幷施放毒氣，致該陣地兩度失而復得，但×方却傷亡了四個大隊，尤其宮崎聯隊幾全軍覆滅，同時，其他在覆血山，馬鞍山，梨山，灣家凹，何家山等處我軍截擊×人，共斬了兩千首級，所俘獲的軍需品，堆積如山。 
　　×爲援救白水街的危急，以一〇六師團全部，企圖由德安西方之萬家嶺，長嶺，張古山一帶突破我陣地，以一種迂迴的戰法，奪取南昌的前衛德安，再進而殱滅南潯綫上我整個的抗戰力量，以解白水之國，不料爲我方窺破其詭謀，薛岳總司令，卽於前綫召集各高級將領會議，經一畫夜的周密籌劃，將全綫重新部署，分兵數路，團匽地把×酋松浦中將所統率的兩旅團（一爲靑木旅團，一爲山地旅團，共約萬餘人），包圍於萬家領，老虎尖，石馬抗，周家，金村，嗶嘰街等處，此攻彼殺，槍砲聲與殺喊聲震撼山谷，尤以各師所組織的奮勇隊向前衝殺，×更感小支，這時×機雖羣來低飛助戰，並撒毒氣，亦無法挽囘松浦悲慘的敗勢。 
　　這殲滅戰的完成，剛好在去年雙十節的時候，全國各報紙用特號字粒標題德安大掩的消息，便是指此，也可謂不愧稱爲台兒莊第二了。 
　　德安大捷　修河轉移陣地 
　　德安是南潯綫上的一個小城市，自受×機屢次濫炸後，已變成一座一片焦士的死城，街路荒掠，人跡稀罕，來往客人連飯都找不到充饑了。 
　　×人處心積慮，欲奪德安以爲進攻南昌的據點，巳有數月之久，但以我軍在馬迴嶺等處抵抗得力，迭予×人重大打擊，故德安的爭奪戰，至十月廿四日才開始，據情報所得，×之進攻部隊，爲一〇一師團一放團，以及一〇六師團松浦的殘部。 
　　廿四日×在德安之北，屢次飛機大砲協同步兵強行渡河，均被我軍痛擊潰退，×於無可奈何之餘，乃大用毒瓦斯攻擊，使我守河部隊，突然失去抵抗力量，遂乘隙衛過，我與×當卽在熊莊，心佛寺，擬獅崖，老虎山，儀封山一帶展開激烈血戰，×棄屍棄械，滿山載道，但我方犧牲亦屬不少，團長柴敬忠，及營長兩三人也壯烈殉國 
　　德安城由由七日至卅日連日展開巷戰，因×軍以飛機大砲助戰，幷放毒氣烟幕，故得以屢次衝入城內，但均被我軍像殺鼠般的驅除出去。全體將士，抱着與城共存亡的宗旨，非不得已决不輕於放棄一寸土地，而且必須索得×人很大的代價。一天，我軍引誘×兵數十，竄入大屋內，同時在隔璧與屋頂的空隙處。猛以手　彈數十擲下，祇聞一陣爆炸聲，繼着一陣呼喊聲，×兵一個一個倒在血泊中，我軍乘勢衝出，又斬×百餘。 
　　本來德安是可以增援保衛的，惟以戰略關係，且武漢廣州已相繼失陷，死守一個滿城焦土的小德安，於軍事上無大補益，便於三，日奉命　條河轉進，我軍在修河之南，與×隔岸對持，染成縱深的陣地，鋼鉄一般的保衛着南昌。（十二月廿七日寄） 
 
