# 1939 Version 1 - 284 - 4923572

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華軍攻克羊樓司　岳陽日軍備退蒲圻正在趕築工事　贛北華軍到達奉新靖安武寧城郊]  
　　長沙　湘鄂贛各路華軍、連日出擊、皆大有進展、日軍事實上已處被動地位、贛北方面華軍自本月上旬分向奉新·靖安·武寗·三路挺進後、刻已先後抵達各該城城郊、與日激戰、鄂南方面進擊通城華軍、於昨將通城緊密包圍後、一部又繞至通崇公路間之大沙坪附近、與由崇陽南援通城日軍五百餘遭遇、當復展開激戰、至湘北方面、華越過新牆河部隊、於十一日攻佔岳陽東日重要據點桃林後、十三日拂曉復攻克羊樓司、侷據岳陽之殘日、不難全殲、（十三日電） 
　　汨羅　羊樓司克復之役、日軍傷亡達五百餘人、殘部向蒲圻方面潰退、華軍除派部向該日軍跟蹤尾追外、並進擊岳陽後側、日軍驚恐異當、（十三日電） 
　　銅鼓　向武寗挺進之華軍、於十二日逼近城郊、正血戰中、盤據門巷（三都西南）殘日千餘、退路已被華軍截斷、陷入重圍、十二日起、華軍正縮小包圍圈、四面夾擊、卽可全部殲滅、（十三日電） 
　　宜昌　華軍於十日晚向白螺磯日外圍據點楊林山進擊、激戰三小時、日軍千餘、全部殲滅、十日繼續進攻白螺磯、華官兵勇猛異常、將日鐵絲網破壞數處、衝入日陣以手溜彈猛烈轟擲、斃日軍甚衆、同時將日機塲全部破壞、擊沉日汽艇多艘、迄晚仍巷戰中、（十三日電） 
　　重慶　據今日此間消息、湘北日軍在華軍大舉反攻之後、現紛向岳州方面撤退、據報岳州日軍之軍火輜重、現向鄂南蒲圻方面移動、蒲圻日軍現正强迫中國居民爲之趕築防禦工事、（十三日美聯社電） 
　　常德　向岳陽一帶挺進之華軍某部、已進至方岳洞附近、（十三日電） 
　　高安　贛北一帶地形特殊、山嶺起伏、阜谷交錯、月來華軍展開廣大之山地戰、予日重大打擊、計先後克復、九仙陽·羅坊·上富·邱家街·會埠·等地、現華士氣旺盛、官兵奮勇繼續、向武寗·奉新·攻擊、十三日上午十一時廿分、華軍已佔領車坪、（奉新西南）現日軍向奉新縣城方面潰退、華正追擊中、（十三日電） 
　　襄陽　十日華軍某部向蔪春城外打鼓台及福乾關一帶之日軍進擊、當與日軍發生劇戰、日受重創、並將該處日軍所築工事完全破壞、殘日紛紛竄逃、華正追擊中、（十三日電） 
　　高安　高安東北伍河橋植樹嶺、十二日經華軍收復後、華軍奮勇前進、於十三日上午十一時、克復大禾嶺及米峯兩據點、打擊、紛向奉新縣境逃逸、（十三日電）斃日一百餘名，獲軍用品甚多、日軍遭此 
　　桂林　日步砲千餘、十三日晨在三都西南之坳下山下一帶與華軍展開激戰、梅口（三都南）方面亦有戰事、（十三日電） 
　　東鄕　十二日撫河西岸之日軍、向天王渡西山羅處一帶砲擊數十發、並施放　大量毒氣、繼有步兵五百餘猛犯上列各地、被華軍擊退、又新村墟以北地區、十二日晚發現日坦克車二十七輛、刻華軍已嚴加戒備、（十三日電） 
　　常德　岳口潛江一帶、戰事無大變化、宜漢路華某部最近分路猛攻、頗有斬獲、連日破壞公路橋樑多處、據俘虜供稱、永隆河等處之日軍、因連遭痛擊、極形恐慌、（十三日電） 
[新會城內　發生巷戰]  
　　四會　十一日華軍向新會之日軍進擊、曾一度衝入城內與日巷戰、日被華擊斃數百、並焚毀日軍司令部及倉庫數座、日損失甚重、刻仍在城郊激戰中、（十三日電） 
　　肇慶　十二日晚華軍再度出擊新會、在縣城西南之鼠熊地方、接戰甚烈、相持三小時、日不支潰退、華當將鼠熊克復（十三日電） 
[中山縣城　已吿收復]  
　　桂林　十一日晨華軍反攻中山、戰至午後、將縣城克復、殘日的千人携屍七百餘向江門潰退、（十三日電） 
[鄂中戰事呈　膠著狀態]  
　　樊城　鄂中戰事又呈膠着狀態、裏河下游東岸各地日軍雖略有增加、仍無力西犯、僅不時向西岸無目的砲擊、虛張聲勢而已、（十三日電） 
[蔣委員長　尙未反渝]  
　　重慶　據此間官方消息、於上星期赴成都就川省府主席職之蔣委員長、現正在華西大學醫科中拔去蛀牙、預料數日之內、卽可返抵重慶（十三日美聯電） 
[洪屯路日軍　受創甚鉅]  
　　洛陽　洪屯公路中段華日兩軍不時接觸、府城。古縣鎭（洪洞東）仍各有日軍三四百人、連日經華某部襲擊、受創甚鉅、現兩地間公路交通、被華截斷、朱家窰永樂村一帶被華軍掃蕩、已無日踪、（十三日電） 
[遊擊隊　襲擊北平]  
　　北平　據今日可靠方面消息、昨晚有中國游擊隊三百人、襲擊東門華警署、擄去中國商人二名、此問深信此一游擊隊、卽爲七月間襲擊束南門華警署之游擊隊、聞昨日襲擊此間之游擊隊、多携有機關槍者、（十三日美聯社電） 
[韓德勤兼　蘇省主席]  
　　重慶　國府十三日令、（一）江蘇省政府委員兼主席顧祝同另有任務、顧　應免本兼各職、此令、（二）任命韓德勤兼江蘇省　政府主席、此令、（三）姬士文給予九等實鼎勳章、此令（十三日電 
[平英人電台　被迫出售]  
　　北平　據此間今日消息、此問英人所辦之廣播電台、因受日方壓迫、已以一萬八千元之價格、出售與日方控制之中央電台、日方之壓迫、乃專對向電台的登廣吿者、及電台中之雇員而發、又聞中英合資經營之焦作煤礦、由日華共同經營云、（十三日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇聯的行動]  
　　英國邱吉爾氏在去年十二月間，曾稱「蘇聯是一個神話，與一個謎，沒有人能識透其中奧妙」；如此批評，雖未解答有關蘇聯的疑問，但說明了蘇聯的本體是一個疑問。蘇聯內部的進步，是我們理解的；對外的擴展，又是有目共覩的；但是他的種種矛盾，祗有太刻薄或太忠厚的人們，纔能代他下註解。當然，兩種註解是背馳於兩極端。最近，他在中國，突然把上海北平天津三地的領事館撒銷了；便有人說，這是表示蘇日關係又緊張了，又惡化了；但是我們絕無何種資料，可以加以說明，加以論斷。他在歐洲，與愛沙尼亞拉特維亞及立陶宛三國先後訂了新的，誰都領教了：但是誰能知道他對芬蘭的談判，是增進睦誼，還是不辭啟釁？刻薄的人說，他是侵略的惡魔；忠厚的人，說他是王道的祖宗！ 
　　我們議論蘇聯，乃至於議論任何事，任何人，任何國，根本不愛遊移其辭，模稜兩可；但是我們受了良知的驅使，不許愛怎麽，說怎麽，不許武斷；要說，必須證據，纔是平正，纔是公道。關於蘇聯的一切，足資論斷的證據太少了。他供給證據，雖並不吝嗇，抑且有聲有色，如火如荼；所惜每一證據，祗成其爲片段，片段與片段之間不相連繫，且相矛盾。許多矛盾的片段，如何輕加論斷？例如八月二十日之前，誰能論斷蘇聯與英法談話，是何容心，是何趨歸？又如八月二十日發表了蘇德簽訂商務信用協定之後，誰能論斷蘇德之間還有革命性質的互不侵犯條的？及至九月一日，德國對波蘭開火了；世人但見蘇聯東與日本簽訂停止敵對協定，西在邊疆集中軍隊；誰不期待他根據了他所手訂的侵略定義，予侵略國家以實地教訓；誰能論斷蘇聯竟爾帮助德國加速結果了波蘭國運，帮助德國加速結束了東綫戰事？帮了德國，亡了波蘭，却又向英國以及愛沙尼亞拉特維亞立陶宛芬蘭等二十四國聲明中立！聲明了中立，却又向愛拉諸國索取海島海港以及陸上軍略據點！這又是誰都不能事先論斷的。他與芬蘭，正在談判之中；談判結果將如何，誰作預言，誰是武斷！蘇聯芬蘭談判之前，却與立陶宛簽訂了藹然可親，仁至義盡的條的；還立國以土地，的立國以互助，許立國以保障，允尊重立國之國家組織，軍事設施，經濟社會制度，且不干涉其內政；蘇聯僅有權駐兵於立國境內之若干處。溯自蘇聯與英法在莫斯科談判三國互助協定，商量三國軍事合作的最後一日起，以迄今日，爲時僅僅五十餘日，其經過之情况神態，最像複雜凌亂而若斷若續的夢境！ 
　　我們對於蘇聯，絕無愛憎的成見；却衷誠期望他終於成爲安定國際，支撐公道的一宗力量。雖最近五旬以來，蘇聯的表現，使最公道的人們感覺惶惑，但他與黷武侵略的國家確猶有其不同之處。至於今後國際舞臺之上，蘇聯究爲何種角色，我們旣無足資論斷的證據，蘇聯當局亦無坦白鮮明的表示，還如邱吉爾氏所謂「是一個謎」：可作參考資料的，莫如莫斯科消息報本月十一日的社評。消息報是蘇聯對外的喉舌，他對於蘇聯立陶宛條的，有所說明，亦可視爲蘇聯政策的說明；謂此的係「社會主義國家保障小國獨立的實證」，以「恢復公理」爲動機，是「返還他國被人侵佔土地的義舉」，「志在消滅國際仇視的一切源泉」，且可「證明蘇聯的忠於原則，堅守信義」。我們至少承認消息報所採取的理論，適合我們的期望；因此允期望今後蘇聯的行動，準確的適應理論！ 
[張伯倫言論　英各黨一致擁護　德發表聲明態度突强硬　認英侮辱德國決予對付]  
　　倫敦　反對派工黨領袖阿特里與自由黨領袖辛克萊、於張伯倫首相發言後、皆相繼致詞、贊成首相拒絕希特勒和議之重要言論、阿特里之言頗爲激昂、謂希特勒欲使吾人寬恕罪惡、信任罪人、任何英政府、無論在原則上或理皆上、皆不能提出異於張伯倫者之答案、（衆歡呼）吾國人民如此、他國人民亦必如此、今提出和平建議者、乃其言絕無價値之人、而其所提建議中、又無改變心理恢復前途希望之表示、吾人容忍已達極點、希特勒本可隨時討論邊界·殖民地·原料·軍縮等問題、乃竟選擇强權與武力之途徑、其所謂對各國之好意、徒證明其爲侵略之前奏曲而已、德國人民應知隨時可得和平、不過必須拋棄强權與侵略方法耳、德國人民須知其政府當局已喪失世人信任、放棄侵略、現爲和平解決必不可少之條件、吾人決計繼續作戰、直至爲和平世界獲取必要條件而後已、吾人如此行動、實與工黨所決定及工黨屢次會議所通過之政策、完全吻合、吾人必須創造新世界、必須創造各國權利被人尊重之歐洲、如欲造成新歐洲、則必須爲更密切合作之歐洲、吾人不信殖民地應爲仟何一國所割裂或開拓、應爲居住其地者所有、世界富源、應爲世界所公用、宜使德國人民了解其當前所應選擇者、非爲戰敗之後不復爲歐洲國家中有力份子之途徑、但爲終止戰爭對於偉大的歐洲有所貢獻之途徑、吾人必須在戰爭終止時、獲覩新世界云、聞者咸鼓掌不已、自由黨領袖辛克萊亦贊成張伯倫對希特勒之答語、謂近年來、凡有不法行爲發生時、人聞不列顚乏名、輒希望與恐懼交集、吾人其勿稍自示弱或趄趦不前、吾人務須使一般人對於英國行爲而深切懷抱之希望、得以實現、希特勒必須對於和平提議給予誠意之憑證、希氏其撤退兩年來暴力奪取之土地內之軍隊、其即依允波蘭捷克立即恢復自由、並依允奧地利人民、得以自由表示、其志願、公決其自己命運、若是、則吾人可與之着手談判和平矣云、（十二日路透社電） 
　　柏林　英首相張伯倫演說發表之後、德國官方今日正午向各國記者發表正式宜言如决、「張伯倫演說乃對德國空前之侮辱、拒絕希特勒已經伸出和平之手、不顧希特勒根據責任心所提出有建設性之提議、而公然選擇戰爭一途、張伯倫演說中揭露英國作戰之眞正目的、乃在摧毀德國及德國民族、使德國人民對今後行動已無所疑慮、而自知選擇如何防止英國達到目的之途徑」云、（十三日海通電） 
[張伯倫言論雖堅決　和平門仍未閉　法國方面作如是觀　倫敦各報論調强硬]  
　　巴黎　英國首相張伯倫　在下議院所發表之演說、頃由此間各觀察家加以評論、咸謂其所提出之論據與結論、均與達拉第總理本月十日演詞相同、二氏發言時、雖各有其特殊之語氣與格式、但內容完全一致、此乃兩國政府互相諮詢後之當然結果、且張伯倫首相曾在事前微詢各自治領意見、故渠乃以整個不列顚帝國名義發言，此在英國各觀察家、則謂德國即使冉接再厲、希圖離間英法兩國、亦必徒勞無益、蓋以英法兩國僉認德國現政府所可提供之諾言、不足視爲充分的保障、英法兩國所求之和平、絕非介於兩决侵略行動之暫時休戰、總之英法兩同盟國之態度、並非剛愎固執、亦非復仇性質、固矣、抑且坦白光明、毫無疑惑餘地、又况英法兩國與波蘭國政府、依然保有關係、亦即依然承認該國之獨立主權、其所由答復希特勒曰、不問汝單獨行事、或與史丹林相勾結、均不得任意决定一自由國家之運命者、其關鍵即在於此、此外、消息靈通人士以爲、張伯倫首相之演詞、雖甚堅決、但希特勒仍當提出新的論劇、以便賡續進行和平攻勢、德國宜傳機關近日改變作風、力言惟有立即停戰、始可防止共產主義向西歐擴展勢力、即其一例也、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　張伯倫首相昨所發表之演說、各報咸皆加以熱烈歡迎、幷認爲英國已決定動員全國力量、奮鬥到底、絕不稍形搖動、每日電聞報社評有云、張伯倫言相已由堅決而又明白的詞語、答復希特勒元首之所謂和平建議、不列顚帝國各部份逖聽之餘、罔不加以稱道、即在各小國、凡愛好和平而認英國爲其生存權利之屛障者、亦均熱烈歡迎之、首相乃係代表不列顚帝國發言、吾國所採立塲如何、世界各國、無論敵國抑中立國、均已灼知無疑、彼國社黨人在戰事爆發之前、原以爲無論如何、英國決不致出而作戰、茲已知其爲幻想矣、今茲國社黨人仍望吾國抓住一切機會、停止戰爭、從而放棄以前之主張、換言之、即望吾國政府違反信義、食言而肥、有如國社主義的德國之所爲、惜乎若輩此種願望、仍屬一種幻想、亦須予以放棄、」每日快報載稱、「吾國決定作戰到底之後、戰事或曠日持久、前途容有坎坷、但吾人業已劍及履及、義無返顧、此層已由張伯倫首相昭吿希特勒元首矣、」每日郵報載稱、「為吾國自由與利益計、各友邦一日受有威脅、則吾國即一日未便載戢干戈」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　勞合喬治昨於張伯倫發表演說之前、曾在和平運動會中演說、希望首相張伯倫開放與德國談判之門、其言曰、「余希望談判之門不閉、最好不匆遽決定、蓋時局嚴重之至、不容我人作輕率之決定也、須知此項決定或將牽涉數百萬人之生命、而造甚極大之悲劇與恐怖、及不可設想之後果云、（十三日美聯電） 
[德國仍望　美國調停]  
　　荷蘭京城　此間商業日報及其他各報均載稱、德國元首希特勒會於昨日深夜、召集最親信之僚屬數人、在外交部舉行會議、研究英國首相張伯倫在該國下議院所發表之演說、德國官方發言人幷於事後向外國記者發表談話、說明立塲、要點凡五、（一）英國兩國交換意見之事、業已中止、（二）勝敗未可預知之戰事、苟欲予以避免須由各中立國在美國領導之下、勸吿英法爾國、請以和平爲重、幷聲明不能長此加以贊助、（三）德國相信蘇聯凡所接受之的束、必能切實履行、（四）德國迄今仍不願從事戰爭、亦不欲向英法兩國宜戰、僅以全力自衛而已、（五）德國仍當等候若干時、俾各中立國有所舉動云、（十三日哈瓦斯社電） 
　　柏林　此間政界人士均以爲張伯倫之演說、無異於拒絕德國之和平建議、而决定繼續作戰、當達拉第發表演說時、和平尙有一綫希望、成立諒解、仍為可能之事實、此項信念今已消失矣、張伯倫之論調及攻擊德政府政策之態度、使柏林人十頗感忿怒、政界人士宜稱、張伯倫輕率拒絕希特勒之和平建議、甚爲驚異、德國外交部發言人宣稱、張伯倫並未提出具體建議云、（十三日海通電） 
[美義均不願　從事調停]  
　　羅馬　英相張伯倫昨在下院發表拒絕希特勒和平提議之言論、並未引起此間人士之驚異、蓋知英法地位希特勒對國會發言後、業已決定也、此間一再聲明、義國中立地位不稍改變、衆認續作和平運動現非必耍、（十三日路透電） 
　　華盛頓　消息靈通方面謂、英相張伯倫拒不接受希特勒和平條件、足見羅斯福總統不允此時調停歐戰、實屬賢明、希特勒如眞欲和平、則必須提供遵守信義之更有力的擔保、波蘭與捷克恢復獨立、允爲必不可少之條件云（十二日路透社電） 
[張伯倫今晚廣播演說　戰時緊急預算通過國會]  
　　倫敦　張伯倫首相定於星期六夜向全國廣播演說、陳述國際大局最近情勢、（十三日路透社電） 
　　倫敦　戰時緊急預算案、規定收入九九五、〇〇〇、〇〇〇鎊、支出一、九三三〇〇〇、〇〇〇鎊、今在上院通過、旋即由英王批准、（十三日路透社電） 
[德國今後戰略　希特勒將赴西綫說　速戰速決希望微弱]  
　　倫敦　希特勒和平運動現旣失敗、軍事評論家乃紛紛猜測德國作戰計劃、許多人以爲德當局必早進攻、以期履行其對德國民衆而發冬季前戰事速了之諾言、假道比國一層、現似愈無希望、因從列日之摩塞爾河起而至盎凡爾之亞爾培運河乃堅强之障碍綫、聞比人沿此運河近已加强其防務也、經瑞士而犯法境亦屬危事、故以意度之、德國至少將作極大之努力、希圖將法軍逐出德境之外、法國評論家認德軍在此方面襲擊之逐漸有力、爲可注意之點、聞德方現亟欲知英軍所在之處、（十三日路透電） 
　　阿姆斯特丹　此間電訊報載稱、柏林總理公署似已作希特勒啟程赴前綫之準備、聞希氏將設立其司令部於齊格斐前綫附近、阿成·杜塞爾道夫·及萊因地其他各大城市之居民似均已奉到準備撤退之命令、柏林各猶太人學校均已淸除、以備收容撤退之人民、（十三日路透社電） 
[西綫平靜　薩爾白魯根區域　雙方斥堠隊活動]  
　　巴黎　總司令部發表第七十八號戰報稱、「昨晚全綫平靜、敵軍斥堠隊進犯黃特森林地帶、已被擊退」、（十三日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　總司令部發表第七十七號戰報稱、「敵我兩軍斥堠部隊、本日賡續從事偵察、我軍先頭部隊在薩爾白魯根南部一帶甚爲活躍」、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[美與北歐各國　勸吿蘇聯顧全芬蘭　勿妨害雙方和平關係　蘇芬談判　已順利進行]  
　　芬蘭京城　此間現仍有杬隍不安之狀、咸盼美國予以精神上援助、瑞典京城發出廣播消息、謂蘇聯已允採行可獲和平解決之方法、此訊傳出後、緊張空氣稍見鬆弛、惟芬人始終決定、如萬不獲已、必奮鬥以求自由、全國民衆刻皆從事於國防、重要城邑之居民、仍在疏散、全國教堂皆舉行祈禱禮、大批後備兵、刻被徵召入伍、（十二日 
　　路透電） 
　　瑞典京城　關於蘇聯與芬蘭國進行談判情形、此間報載據可靠消息、芬蘭當局業已自莫斯科接獲第一次正式報吿、藉悉蘇聯所提建議、儘有磋商餘地云、（十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務院頃發表正式文告、略謂、「美國政府已向蘇聯政府表示誠摯希望、母使發生何種事故、以致影響及於蘇聯與芬蘭兩國之現行和平關係、美國此舉、乃係單獨爲之、具有片面性質云、赫爾國務卿現正等待駐蘇大使斯坦哈特提出報吿、不允表示意見、（十二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　美國大使斯坦哈特、於本日午後二時三十分、訪問蘇聯外交當局有所接洽、據消息靈通人士宣稱、斯坦哈特大使、曾將美國政府關於芬蘭國問題之節略一件、送達蘇聯政府云、（十二日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　官方頃宣佈、斯干蒂那維亞半島各國、即丹麥瑞典挪威三國駐蘇聯公使、均奉有本國政府命令、着向蘇聯政府致送照會、聲明對於該國與芬蘭國所進行之談話、甚爲注意、希望芬蘭國不致被迫而變更中立地位、其獨立主權、亦不致受有妨害、但蘇芬兩國若能增進睦誼、則爲斯干蒂那維亞半島各國所樂聞云、（十三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　外交委員長莫洛托夫與芬蘭政府代表巴西基維本日開始談話、歷時一小時餘、在塲參加者、蘇方有斯達林·波丹金駐芬公使德萊維安斯基、芬方有駐蘇公使葉若柯斯基南及專員巴松南與尼柯普、（十二日塔斯電） 
[芬蘭當局聲明　維護中立獨立　充實國防不遺餘力]  
　　芬蘭京城　內閣總理賈尙德頃於昨日晚間、發表廣播演說、略謂、芬蘭民族團結一致、並不自上次歐戰始、我國疆界一成不變、已數百年於茲、種族亦甚純粹、他國倘欲破壞吾國領土完整、使之淪爲附庸、必須付出巨大代價、未免得不償失、要而言之、我國旣不威脅他國、並願推行善隣政策、而與各國和平相處、但已採取必要措置、準備應付一切事變云、（十三日哈瓦斯電） 
　　芬蘭京城　芬蘭外長埃科、今日對斯堪的那維亞半島諸國發表廣播演說、略謂、芬蘭迫不得已、採取戒備計劃、以保持其獨立與中立、此項廣播演詞本擬播送美洲、但因受戰時限制、不便轉播、故臨時作罷、（十三日路透電） 
　　芬京　蘇聯方面來客談、蘇聯大批機械化軍隊、已集中於芬蘭邊界附近、芬蘭當局問訊後已在境內加强緊急準備、除動員的十萬人外、今日微發私人汽車甚多、並將所貯油類運往鄉區、博物院與圖書館所藏物件與書籍、亦移往安全區、屋頂堆積沙袋、凡擱樓所置之易燃物品、悉令淸除、並在市內道路與空院中建築避彈室、同時芬京與毘連蘇聯邊境各大工業城市、正在疏散平民、秩序井然、芬京大學生巳集團從軍、並加入消防隊、上流社會婦女則在醫院中準備綳帶、聞芬蘭當局已諭令芬蘭船隻、盡離南部各港、僅泊西部海岸港內、並通知外國船隻、避離芬蘭南部諸港、（十三日路透電） 
　　瑞典京城　據芬蘭國京城消息、該處居民疏散工作、業於本日全部吿竣、市民撤退者共有十二萬人、全市學校均已關閉、兒童因以絕跡、各處公路異常擁塞、鐵路車站人滿爲患、人民雖有時高唱國歌、但態度極其鎭靜、商船及航郵機班次、均已臨時增加一倍、芬蘭政府並將京城維波爾與戈特加三港、予以封鎖、祇准本國輪船自亞波港出入、同時大多數橋樑、均已安裝地雷、該國雖巳採取種種預防措置、但官方人士仍以爲蘇聯未必提出無可接受之要求、並謂政府所派專使巴西維基、素與蘇聯多數要人相識、此次奉派前往莫斯科進行談判、深受該國歡迎云（十二日哈瓦斯） 
　　倫敦　據芬蘭國京城消息、該國各港口凡在芬蘭灣以內者、自本日起已一律封鎖、各輪船凡在途中者、並已經由無綫電令其改駛芬蘭灣北面各港口、此外、該國各處均已採取防空措置、並挖掘多數防空壕、以備平民避難之用（十三日哈瓦斯） 
[瑞典決心　維護自由　軍力今非昔比　北歐必須團結]  
　　瑞典京城　瑞典國防大臣史科爾特、昨夜在戈登堡演說、謂瑞典必須自己準備維護其和平與自由、瑞典現有在短時期中即可召集之精銳陸軍、並有較一九一四年爲强備有許多新式驅逐艦與潛艇之海軍云、此間芬蘭機關「阿培太」報建議北歐五國、應仿不列顚帝國辦法、組成一個團體，今芬蘭與瑞典之討論埃倫特羣島建築防禦工事、即爲趨向軍事合作之一步驟、當芬蘭全部連埃倫特羣島在內皆受威脅之時、北歐諸國實無退縮之理由云（十三日路透電） 
　　瑞典京城　內閣總理漢森、本日發表演說、說明政府决定嚴守中立、務使瑞典避不捲入大戰漩渦、各交戰國曾向吾人提供保證、尊重吾國權利、並聲明願與吾國維持正常貿易、但按之事實、吾國輸出貨物、即使不在各交戰國所定違禁品淸單之內、亦輒被攔截、是則不僅吾國通商權利遭受侵損、即吾人與其他各中立國之貿易關係、亦已爲之發生困難、吾人因而不得不向各交戰國政府提出抗議、所幸邇來情形、已見好轉。殊可欣慰」、又國防都長史哥埃德、頃在戈頓堡發表演說、略謂、瑞典必須準備保衛和平與自由、吾國陸軍優良、隨時均可動員、海軍實力則較波羅的海沿岸其他各國爲高、力足自衛云、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇聯批准　蘇立互助條約　紅軍開始退出維爾諾　蘇拉商務談判進行中]  
　　莫斯科　蘇聯與立陶宛互助條的、頃由蘇聯最高議會予以批准、按此的除互助條款而外、並規定以維爾諾城與附近一帶地方歸還立國、（十二日哈瓦斯社電） 
　　立陶宛京城　蘇聯與立陶宛成立互助條的、並以維爾諾城歸還立國之後、頃悉紅軍業已開始退出該城、立國軍隊將於下星期二日（本月十七日）開入云、（十二日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　拉特維亞商務代表團一行、包括團長拉國工商會主席柏金士·副團長外交部司長甘柏·團員斯古維茨·盛堡士·湯生士·齊巴茨·及高爾寗士、業於本日抵達此間、當時在車站歡迎者有人民外交副委員長斯德潘諾夫·駐拉公使卓托夫·駐拉商務代表台倫鐵夫·外交委員會交誼司長巴格夫·波羅的海司長代表柯夫·對外貿易委員會代理商的司長米舒丁·交誼司長維希柯夫·拉國駐蘇公使柯辛士·及全體館員等、（十二日塔斯電） 
　　拉特維亞京城　內閣總理烏爾曼尼斯、頃在全國文化經濟協會演說、略謂、「我國近與蘇聯簽訂互助條的、對於此項條的所規定之一切義務、决當予以履行、」我國對於現行戰事、仍當嚴格保守中立、「但願與德蘇英三國曁其他各國增進商務關係、」至日耳曼人撤回德國、乃出於該國之要求、與蘇聯拉特維亞兩國互助條的、並不相涉云、（十二日哈瓦斯電） 
　　泰林　蘇聯軍艦三艘昨日抵此、不久將起椗駛拉特維亞柯蘭地方之里巴與溫杜兩港、刻在泰林討論在愛沙尼亞設立蘇聯海軍根據地之蘇聯海軍專家、亦將前往拉特維亞、（十二日路透電） 
[英德海空軍　北海一場惡戰　德機百架參加襲擊　英艦五艘無一損失]  
　　挪京　挪威漁船「克伐洛埃」號船員曾目擊星期一日德國飛機在北海與英艦交戰、據稱、是日參加襲擊北海英艦五艘之德機不下一百五十架、英艦開足速率循曲綫前駛、該漁船適處於戰事中心、當英艦用高射砲轟擊時、漁船四週炸彈紛落漁船數變航綫、但戰事似隨之不捨、最後德機東飛、英艦則西去云、按英方公報稱、德機襲擊的歷五小時之久、投彈逾百枚、但英艦未遭擊中、亦無傷亡、（十三日路透社電） 
　　倫敦　英海軍當局頃發表官報內稱、十月八日午後、英飛機發現德艦一隊、內有大小巡艦各一艘與驅逐艦五艘、英機旣偵得其行動、乃報吿海內艦隊、於是英艦若干開往所示地點、準備開戰、但未及與德艦交綏、黑夜已屆、無從察知德艦所在、次晨八時半起、德機時來攻擊、至午後四時半始止、德機大都單獨行事或成雙施攻、先向英方魚雷驅逐艦一艘進襲、繼對英巡艦若干艘與其他魚雷騷逐艦兩艘投彈、但攻擊無效、炸彈無一中鵠、雖有炸彈兩起落於英巡艦之旁、碎片墜於船上惟無損毀、各艦高射砲皆向上轟擊、現據所接報吿、德機兩架在丹麥墮落、又有一架受傷、曳入錫爾特、可見德機已受英艦高射砲之創矣云（十三日路透電） 
[加拿大訓練　航空人才　英提高軍火產量]  
　　渥太華　加拿大聯邦在戰爭期間之最大貢獻、乃擔任每年訓練飛機駕駛員六千名、將來遇有必耍時、幷可增加至每年兩萬名乃至兩萬五千名、加拿大人口雖僅一千一百萬人、但因平時商業航空極爲發達、及地理上條件適宜之故、擔任此項重大工作、幷不十分困難、以目下而論、共有初級航空學校二十二所、其訓練時期原爲五十星期、必要時可减至二十八星期、各學員畢業之後、即進一步依照英國方式、再受特別訓練若干時、此外、按之英國政府所定計劃、該國本部與各自治領之航空學員在經過初步訓練之後、均當前來加拿大深造、因此聯邦政府準備在地理形勢宜於學習駕駛之地區、添辦高級航空學校以應需要、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國全國軍備工廠、刻正日夜加緊製造、其工作情形之緊張、實爲前此所罕見、在某處造船廠中、現有男女工人九萬名、分班輪流工作、夜以繼日絕不間斷、其廠地之大、可容納大郵船「曼　后」號與「伊麗莎伯后」號而不見侷促、該處幷有歐洲最大之電氣熔化爐、其電力極大、同時可熔化七十噸之金屬品、某廠平均每年須消耗煤十五萬噸、電力一萬萬五千萬瓦特、瓦斯一百五十萬立方英尺、以視承平時代的增加川倍、其工作之積極、於此可見一斑、（十二日哈瓦斯電） 
[又一英船　被德潛艇擊沉]  
　　白萊門號寄泊蘇境 
　　倫敦　情報部頃發表消息稱、英國輪船「赫隆斯普爾號」、已被德潛艇擊沉、各水手均由美船救起、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國大郵船「白萊門「號、前於八月三十日自紐約開出之後、外間謠言紛起、不曰此船已被英國軍艦截獲、即謂業已逃往某中立國、頃據每日民聲報駐荷京訪員來電稱、此船確已駛抵蘇聯北部穆爾曼斯克港、該船自經美當局准許開行之後、耶開足馬力向東駛行、幷未載有旅容、傍晚時全船燈火熄滅、窗門悉經嚴局、翌日船主即命水手放下救生船、距海面甚近、俾漆匠乘之而將船身髹作深灰色、九月三日晨問、船主又召集全體船員訓話、當即慷慨陳詞、誓不以此船交付敵人之手、必要時寗願自行炸燬、（十三日合瓦斯電） 
[波外長在英　廣播演說　英法決心作戰　表示極大感動]  
　　倫敦　波蘭外長柴勒斯基、昨晚在此間播音宣稱、渠對協的國繼續作戰、不恤犧牲、亦不願戰事延續多久之決心、極爲感動、歐洲北部與東北部諸國當局現以歐洲已失去自由爲疑、渠對之願進一言曰、「爾其鼓起精神、余已見英法之戰爭機構在進行中矣」云、按柴勒斯基於兩日前行抵倫敦、俾與英相張伯倫與外相哈立法克斯討論協的國對戰事之意見、與將來之戰事行動、今日已離倫敦返巴黎、（十三日路透電） 
[美國不承認　德佔波蘭]  
　　華盛頓　據今日此間可靠方面消息、財部對於波蘭德國佔領區中運抵美國之貨物、將增收一種懲戒稅、按自歐戰爆發以來、德美貿易本已大見减少、故美國此種增加德貨進口稅之行動、無非表示美國對於德國征服波蘭之舉不予承認而巳、（十三日美聯社電） 
[美參院辯論　中立法案　商委會主席建議　主維持航行自由]  
　　華盛頓　昨日參院在中立法修正案辯論中、使美國船隻除歐洲戰區外、可在其他公海自由航行之呼聲極高、參院商務委員會主席倍萊促參院允許美國商人、促彼等能與交戰國家交易、彼謂中立法修正案中對美輪航行之限制、將使美國商業大受打擊、美政府必須允許美輪向澳洲·紐西蘭·香港法屬支那·海峽殖民地·與南菲等地等地　續航行、倍萊之建議已交與參院外委員主席舉德曼審查、（十三日美聯電） 
　　華盛頓　參議院本日賡續辯論中立法修正案、進步黨議員拉茀萊脫、平時對於羅斯福總統所推行之政策、原多加以贊助、但本日忽發表演說、反對廢止軍火禁運條款、幷謂此舉足以妨害美國國防、國會之討論中立法修正問題、即不啻美國對於歐洲戰事之局部參加、美國當前急務、端在集中力量、在西半球推行積極的經濟政策、俾在健全基礎之上、重振美洲各國間之貿易關係、質言之、美國應置身於歐洲時局之外、則以參加歐戰之結果、　美國民治制勢必爲之消滅故也、此外、民主黨分立派參錢員布洛亦發表演說、反對廢止軍火禁運條款、略謂、各參議員之主張廢止此項條款者、多係受國內某某方面之慫恿所致、至此輩之意願、則唯在乘機博得巨額利潤而已、民主黨政府派參議員勃爾克聞言之後、立卽表示抗議、幷要求布洛說明此輩參議員之姓氏、布洛答稱、余雖不能指明何人、但余與某某參議員晤談時、頗覺彼輩主張廢止軍火禁運條款之動機乃在營利云、最後民主黨分立派參議員魏勒與沙凡士二人亦均反對廢止此項條款、按參議員之對於中立法修正問題、出以模　兩可態度者的有十人、沙凡土亦爲其中之一、（十二日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　增防東陲　蘇聯仍不忘失地]  
　　羅京　聞羅馬尼亞爲戒備起見、現正撤退匈牙利邊界之一部份軍隊而調往一九一八年割自蘇聯而併入羅國之比薩拉比亞、因聞蘇聯在解決對芬懸案後、將轉其注意於比薩拉比亞也、蘇聯報紙昨日慶祝摩爾台維亞自治共和國十五週年紀念日、以居住特尼斯特爾河蘇聯方面的摩爾台維亞人之景况、與居住該河彼岸的摩爾台維亞人即比薩拉比亞居民之「痛苦一互相對照、按比薩拉比亞割讓事、雖於一九二〇年三月三日經協的國最高會議承認、且經巴黎條的訂明、然迄爲蘇羅兩國間爭論不已之事件、兩國因此曾於一九二二年在熱那亞及一九二四年在維也納開始談判、但均未獲妥洽、比薩拉比亞居民共二·六二五·〇〇〇人、其中摩爾台維亞人逾一·五八五·〇〇〇人、（十三日路透電） 
[義大利　徘徊瞻顧　蘇聯勢力西侵　表示極端焦念]  
　　羅馬　國際時局演進情形、已使義國政界徘徊瞻顧、有莫適所從之感、緣自德國蘇聯互相勾結以還、義國方面極感焦念、以爲蘇聯所由向波羅的沿海岸各國擴展勢力、乃欲在東北歐洲獲致軍略要點、以防禦德團、其最後目標、仍在東南歐洲與韃靼尼爾海峽、職是之故、義國原可在多瑙河流域曁巴爾幹牛島佔有優勢者、此後行將爲德蘇兩國所奪去、加之德國對蘇聯態度如此、西班牙甚感不滿、並聞西國元首弗朗哥已向義國政府有所表示、謂義國某某報公開主張與蘇聯增進關係、可爲詫異云云、義國法西斯黨要人頗爲所動、但義國政府若干大員則又顯然主張義國各報不宜攻擊蘇聯政府當局、以意度之、蘇聯駐義大使高萊慶行將前來履新、携有國書、對義國王所用稱呼、等於承認義國兼併阿比西尼亞曁阿爾巴尼亞兩國之事實、故義國政府不願輿論出以敵視態度、以免開罪蘇聯也、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇土防守協定　傳已簽字]  
　　倫敦　新聞紀事報斯坦坡爾訪電稱、據斯坦坡爾可恃方面之消息、蘇土防守條的業已簽宇、此的規定土國封鎖海峽、以換取蘇聯對於巴爾幹之担保、（十三日路透電） 
[德保商約　談判吿成]  
　　蘇菲亞　德保商的談判現已完成、保加利亞獲有較優條件、保國對德之輸出將予增加、保國本不願輸出皮革肉食與大蔴等物、但現已獲有貨價以現幣償付之特惠、德國爲獲其所需起見、不得不允以油與棉供給保國、（十三日路透電） 
[羅斯福總統　關心歐戰難民]  
　　勸吿各慈善團體　協力募集救濟金 
　　華盛頓　羅斯福總統頃發出公吿、申請各慈善機關協力募款、用以救濟歐戰難民、其言有云、「吾國對於此項可悲的戰事雖守中立、但各交戰國平民其是婦孺所受病痛、要非吾人所得而坐視」云、（十二日哈瓦斯電） 
[柏林防空設施]  
　　較前益見嚴密 
　　柏林　柏林當局對於防空之種種設施、較前益加嚴密、燈火將施行絕對之統制、遇有空襲警報、以達到全城黑暗爲宗旨所有商店綿市招·及汽車等尤須注意、脚踏車上若有燈火未熄、即予沒收示儆、行人過街、必須經行路口、家犬必須繋以皮帶、弗容其隨處奔逸、（十三日海通電） 
[德飛行員八人　降丹境被扣押]  
　　丹京　數日前德國飛行員八人、降落於丹麥領域之內、當被看押、昨日午後送往丹麥國王在威堡所有之故廬、須俟戰爭結束後、始准其離開威堡云」、（十三日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[日方卵翼下之組織　蘇聯決不予以承認　封閉在華領署用意顯明　盛傳英國又將對日讓步]  
　　重慶　蘇聯封閉其上海·北平·天津經張家口等處之領署、已由此間蘇聯方面予以證實、據此間蘇聯方面稱、蘇聯由此等日方佔領地點撤回其領事代表一事、適足以表示蘇聯不願承認日方翼卵下之「中央政府」唯在「滿洲國」之哈爾濱方面、因有蘇聯籍民六萬人、故須維持該處之領署以資保護，蘇方此項行動、雖將引起日方之反感、但不致有何正式之抗議、（十三日美聯電） 
　　倫敦　據可靠方面消息英日將聯合發表一重要宣言、內中英國將在遠東對日本作相當讓步、英國駐日大使克萊琪爵士與日外相野村星期三之會議中、已將英日宣言之內容議定、英國讓步之性質如何、尙未得知、據官方表示、此事前數日內已與英政府商討定當、各方咸信英國之讓步、將包括英人在華北之經濟與政治、或將應允日人對天津之要求、海軍方面對此傳聞、拒絕表示意見、僅云、彼等並未得到海軍部有撤退駐華艦隊多餘船隻之意之報吿、據最可靠之消息、英政府並未完全應允日本要求、將英國駐華軍隊完全撤退、（十三日美聯電） 
　　英艦巡邏日領海　引起日方之憤懣 
　　東京　關於「日日新聞」所載消息、謂英國兵艦巡　日本領海、甚至阻止日本商輪一事、巳經英國官方文吿加以證實、英國駐日海軍武官宣稱、英國兵艦奉令在日本領海附近、進行通常巡邏、正與英國兵艦在全世界其他處所所作之巡邏相同、此在戰時不過「絕對正常」之事云云、此項申明、引起日本官方人士之極大憤慨、認爲以巡邏他國領海爲「正常之事」、顯係舍有挑釁意味、日本現正對華作戰、對於英方此種觀點、決不能加以承認、政界人士相信、日政府將發表文吿、說明日本對於此事之態度云、（十三日海通電） 
　　美陸軍機二百架　增強夏威夷防務 
　　華盛頓　美國陸軍部昨晚加緊計劃、派遣空軍至夏威夷·巴拿馬運河·及波多黎谷、以增强該處防務、大隊空軍卽將按照陸軍部美金三萬萬元空軍擴充程序、派往以上各地、該項程序將於一九四一年七月一日前完成、屆時陸軍飛機之數、將達五千五百架、陸軍部新程序實際上將目前空軍實力加倍、並增加航空員、以使用增加之飛機、陸軍新程序之初步行動、爲數星期後派遣驅逐機轟炸機水陸兩用機及輸送機二百架至夏威夷、政府官員聲稱、政府增强夏威夷空軍實力、係與海軍部增强珍珠港防務計劃一貫、（十三日美聯社電） 
[日本共產黨　乘機活動　日當局嚴事防範]  
　　東京　內相昨在各縣警察著長年會中發表演說、力言對於日本之急進份子有加以嚴厲統制之必要、據稱共產黨人或將乘日蘇簽訂休戰協定之機會、恢復其活動、日本之左傾份子現仍妄田蠢動、就目下情形而論、不知彼等何時將因諾蒙亭休戰協定而企圖磨礪其爪牙或煽動因各種影響全國生活之經濟統制辦法而引起之不安、對華事件開始已逾兩年、國內人民均能上下一致、近有一部份人民因歐戰爆發、中國「中央政權」之進展、及蘇日締結休戰協定之結果、對於對華事件之前途、頗有抱樂觀態度之傾向云、（十三日路透電） 
[日本外務省風潮　成立解決方案　商務官任免由外相負責　內閣變更決議威嚴掃地　各職員辭職書分別退還]  
　　東京　關於外務省之糾粉、阿部首相於本日閣議席上聲稱、請求各閣僚一任其本人負資解決、彼擬與野村外相再作協議之後、講求妥善方策中至關於貿易省之設置問題、則本人亦擬作適當之考慮、俾不致發生非一元的外交之處云云、請求各閣僚諒解、各閣僚亦諒解首相之意、決定如有必要、則不惜對於本月三日閣議之決定事項加以修正、諸事均任憑首相處理之、（十三日同盟電） 
　　東京　關於貿易省之風潮、本日閣議已決定由首相負責解決、至首相之解決腹案如左、（一）貿易省設置要綱中規定之「商務官任免權、仍依照現在情形操諸外務大臣」之一條、在貿易省官制中制定之、（二）因之貿易省設置要網、關於商務官之任免權一點將有變更、然作爲閣議中諒解事項者、則商務官之任免權、待將來貿易省官制改正之際、擬移歸貿易大臣執掌之、（十三日同盟電） 
　　東京　野村外相今日午後六時在本廳第二會議窒內、招致省內全體高等官員召開會議、野村外相即起立發言、謂「貿易省問題已在本日閣議會中、由總理與外務大臣間協議下、成立解決方案、諸君應信賴此二位之調解而打銷辭意、」事務當局代表高瀨幹事長亦耶起立答辭、謂「訓諭感銘、我儕此後決遵台命、恢復原有狀態、努力治事」云云、因此關於貿易省設立問題、在事實上已見圓滿解決、故對於辭職書之處置、已決定分別發還、即局部長之辭職書由外相手交、各事務官之辭職書由課長手交撤回、惟對於谷次官及松島局長之辭職書、則已由外相允准保留、（十三日同盟電） 
　　東京　「日日新聞」稱、阿部首相已宣稱政府準備對於外務省風潮作一種讓步、預料內閣所將作之讓步、殆爲內閣態度之完全改變、果爾則內閣尊嚴喪失殆盡、民衆信仰亦將掃地而向不贊成貿易省計劃之藏農拓三省亦將不再守緘默矣、無論如何改變內閣決議、將成立非可歡迎的惡例、如內閣處理內政尙不能適當、則辦理外交與處置對華事件更不可恃、外務省糾紛外相不能獨負責任、內閣亦有責焉云、「讀賣新聞」謂內閣已惹人輕視、其結果或將大不利於內閣云、（十三日路透電） 
　　香港　日本駐港總領事岡崎、今日吿新聞記者、渠與他處外交官同一步驟、已電致東京、如關於組織新貿易省之現行條例不予修改、則香港日領署人員亦將僻職、惟渠確信此事終可滿意解決、至於上海日總領事三浦業已辭職之說、渠認爲不確、（十三日路透電） 
[白鳥敏夫返日]  
　　橫濱　接到歸國命令之駐義大使白鳥敏夫、已於十三日午後一時乘郵船冰川丸抵橫濱港、（十三日同盟電） 
[日電氣火車　墮入山谷　死傷百餘人]  
　　東京　昨晚有電汽火車在日光附近出軌、墮於山谷、死十七人、傷一〇八人、其中三十二人傷勢頗重、據官方宣稱、肇禍原因、係由於制動機損壞、（十三日路透電） 
[前綫戰事失利　日機四出濫炸　分批襲湘西川南各地　出動日機達七八十架]  
　　重慶　最近日方於前錢失利之後、百無聊賴、乃紛派機四出濫炸、藉以洩憤、日前曾派機在炸陝省各地、十三日又出動日機七八十架、分襲湘西川南各地、日機分爲四批來襲、其第一批十八架由鄂襲湘西之沅陵、投彈轟炸後、卽行遁去、旋第二批十五架、亦跟踪飛往湘西之辰谿投彈、卽回飛經過沅陵時再行投下餘彈後、始行逸去、至第三批日機計有卅六架則由鄂西飛來襲川東之梁山濫行投彈後、向鄂東遁去、惟損失詳情、尙未查明、至第四批日機、亦係十八架、則由鄂往襲川南之南川、毫無目標、投下多數之爆炸彈及燒夷彈、一時城郊曾有多處着彈起火、延燒甚烈、民房被毀數十間、平民死傷者亦達百餘人、日機肆虐後、卽行東遁、此間防空司令部發出空襲警報、於午後始行解除、又此間聞南川被炸後、新運總會及渝緊急救濟聯合辦事處均派人携帶藥品及其他物伴、趕往南川、從事急救、（十三日電） 
　　重慶　今日午刻、有大批日機、分爲數隊、空襲川省各地、成都及南川均遭轟炸、渝市於午前十時發出警報中國驅逐機亦升空戒備、惟日機並未出現、三小時半後卽解除警報、成都及南川被炸詳情現尙不知、成都之遭轟炸、原在意料之中、因蔣委員長及共夫人現在該處之消息宣布後、一般人皆料日機有此行動也、路透社訪員今日下午曾由渝市與南川試通長途電話、惟因電綫損壞、終未通話、南川在重慶之東南、以金佛山著名、蔣委員長及其夫人一個月之前曾居該處、今日午後此間又接貴陽亦被轟炸之消息、惟尙未證實、（十三日路透電） 
　　沅陵　今日上午十時許、日機六架、侵入本市上空、在郊外投彈數十枚、損失詳情在調查中、另一批日機九架、竄入辰谿投彈、（十三日電） 
　　西安　日機於今晨賡續飛陝肆虐、凡廿架、分三批、由晋飛陝、八時許在城郊　一帶投彈十三枚、華方無損失、繼於十一時半先後到達華縣渭南、投彈七十餘枚、死無辜平民廿餘、旋飛郃陽、沿河窺視、最後一批九架、於午後一時四十分、再度侵入渭南、投彈卅餘枚後東逸、（十二日電） 
　　重慶　茲悉日機十八架曾於今午猛炸重慶東南公路上南川小鎭、當時有多處起火、現信死傷必多、此間當局已派醫務隊前往救傷、另有日機轟炸川省東南部之良沙（譯）、及湘省數城、前傳成都曾遭轟炸、茲經當局否認、（十二日路透電） 
　　常德　日機多架、今日又分批侵贛湘川、一批八架、十時轟炸沅陵、一批九架、十時轟辰谿、一批十八架、於十時竄擾川南南川縣、一批三十二架、於下午一時飛襲梁山（十三日電） 
[湘北會戰勝利　意義重大]  
　　---馮副委長演講--- 
　　重慶　中國軍事委員會副委員長兼訓練總監馮玉祥將軍、今日在無綫電廣播時、聲稱華軍在長沙之勝利、在歷史上成爲非常偉舉、馮氏聲稱、「在中國內戰史中、並無守禦長沙之軍隊、能抵禦敵軍之進攻者、緣長沙週圍之地勢、皆爲平坦之區、對進攻者極端有利也、在該種環境之下、而守禦長沙之華軍、竟能抵禦日軍成功、誠爲難能可貴、湘北勝利意義、較魯南台兒莊之役爲大、因日軍實力漸弱、而進攻之力亦减、白軍利用歐戰發生、加緊對華戰事、企圖早日結束戰事、不久以前日軍大膽宣稱、日軍將進攻西安·宜昌·長沙、及衡陽各城、今日軍所遭遇者、爲在湘省之空前敗績、由此可以指示無論歐局發生若何變化、倘我軍賡續壯烈抵抗、則我軍必得最後勝利、何况歐洲局勢賡續對華有利、是以因德蘇締結互不侵犯公的、及蘇日簽訂諾蒙亭休戰協定、而爲之目瞪口呆者、可謂杞人憂天、我人回憶蘇日兩國在張鼓峯戰事後、亦曾簽訂休戰條的、但該項條的、又何嘗阻止諾蒙亭區蘇日軍隊之繼續衝突、以此類推、則諾蒙亭休戰條約亦不能阻止將來蘇日兩軍在他處發生戰事、蘇聯並非中國之虛僞友人、蘇聯助華、表示該國援華之誠意、故日本必須時時防禦蘇聯、除蘇聯爲日本之勁敵外、日本軍人更須防禦美國、因美國派遣軍艦一大隊及飛機數隊至太平洋、使日人震驚不小、此外畢德門提議修改中立法、得美人盛大之擁護、美國將俟一九一一年所訂之日美商的、於明年一月滿期後、施行禁運軍用品輸日、爲對日本之嚴重威脅、國際局勢對華有利、大半由中國之堅決抗戰、積日累月、更將對華有利、」（十二日美聯社電） 
[津租界出入　限制加緊]  
　　天津　此間雖謠傳日方將於明日撤除對淤英法租界之限制、但事實上日方對於英法租界之限制、祗有加緊、並無放鬆之象、凡由租界進入日人控制地區者、皆須呈騐最近期內之霍亂注射證書、（十三日美聯社電） 
[滇報評論　昆明物價]  
　　昆明　今日此間各報評論米價續漲、每担已達四十元事、民國日報謂今雖出此高價、有時尙不能購得、此足表示食米之缺乏、或由囤積居奇所致云、朝報謂今精神上與身體上之食糧價皆飛漲、此指紙價現亦大漲、每令已達八十元、故出售書籍者莫不虧本、（十三日路透電） 
[命令]  
　　國民政府八月十五日令、（十月十一日公布）（一）特派陳大齊爲高等考試典試委員長、此令、（二）派馬寅初·朱希祖·徐謨·史尙寬·胡庶華·龔自知·許紹棣·郭有守·雷沛鴻·鄭通和·聞亦有·朱君毅·蕭錚·程其保·薩孟武·胡煥庸·壽勉成·饒炎·沈士遠·葉溯中·張忠道爲高等考試初試典試委員、此令、 
　　國府十二日令、（一）任命胡博淵爲經部技監、皮作瓊爲經部技正、此令、（二）行政院長孔祥熙呈、據外交部長王寵惠呈、請將挪威公使館一等秘書兼理領事事務羅懷免職、應照准、此令、（三）行政院長孔祥熙呈、據外長王寵惠呈、請任命雷孝敏爲駐挪公使館一等秘書兼理領事事務、應照准、此令、 
[無錫日車　赴宜運繭被襲]  
　　日警備員斃二名 
　　無錫通訊、秋繭汎中、日方組設之「華中蠶絲公司」、曾在宣興收買秋繭、前旬派卡車前往載運、至木月六日、已有三車運回、至七日、×派去汽車四輛、裝載乾繭、自宜與開經和橋、至楊灣地方、突遇游擊隊襲來、對準汽車開槍、前二輛被逃脫、後面二輛被阻、有押運日警備員石川輝一·德田正雄頑强抗拒、當塲中彈斃命、乾繭十餘包沒收、日軍兩屍體、被搶回城內西溪下「華中公司」宿舍、日方於九日舉行社葬、並有日籍僧人諷經頂禮、日方受此損失、運貨方面、已有戒心、 
[華軍流動隊　進迫寳山縣城]  
　　日方密探被捕 
　　寳山通訊、寳山華軍流動隊隊長陸阿祥、前將金良凡部隊消滅後、實力愈見雄厚、近又將積福橋游擊隊金品珍·汪家橋游擊隊殷雄萬·兩部兼併、蘇省府特委陸爲江浙邊區司令、當於雙十節在西嬧地方宣誓就職、翌日、即督率所部、進攻寳山縣城、前鋒已抵城郊、同時華軍大隊長王根所部三百人、將羅店·盛橋·一帶日軍殲滅、羅店之小徐宅·盛橋之梅園宅·各村落、爲日軍瀕行時縱火焚去、渡春宅游擊隊金日佳部、前日截獲日方密探員三名、當即解往司令本部、 
[定海除奸隊　警吿一般傀儡]  
　　縣城東郊外　午夜爆炸聲 
　　定海通信、定海位浙江之東、孤懸海隅、集島成治、而民性强悍、素多慷慨激昂忠義凜烈之士、此次雖因孤軍無援、慘遭淪陷、惟四鄉民衆、均臥薪嘗瞻、誓以復城除奸爲職志、故均紛紛在四鄉各島組織各種團體、以謀復城事宜、是以四鄉均在華方游擊隊控制之中、而日軍從不敢越郊一步、城內傀儡、更日夜惶惶、驚恐不定、至近日游擊隊在四郊更形活躍、日前晚上十一時許、城內忽聞東郊發生手溜彈爆聲、日偽聞聲、均閉城不敢出、待翌晨、方出城偵察、見東門外新橋頭附近、被手溜彈炸成一洞、內有紙條略云、「自定海淪陷後、土豪劣紳、均甘心附逆、其間雖有少數係熱心地方士紳、被迫充任、惟藉充漢奸而飽私囊魚肉百姓者、實不乏其人、本隊爲警吿此輩漢奸、特於今夜放此手溜彈、如再不覺悟、定當擊斃、以洩衆憤」、下署忠義除奸隊、聞日僞經此事後、更爲驚惶、而城門防守、亦愈嚴緊、 
[定海城郊激戰]  
　　雙方死傷均重　日軍退守城內 
　　定海通訊、定海縣城淪陷迄今、已逾三月、縣長蘇本善、奉令率部分駐定海縣屬各海島及縣城四郊一帶、待機反攻、並分派政治工作人員，協助動員民衆、至城內宣撫居民、散發吿民衆書、警吿各僞員、及至九月二十五日上午、該縣長正率部在干纜鄉一帶圍剿匪僞之際、城內日軍百餘名、突出城應援匪僞、而是時匪僞業已慘敗、紛向白泉皐洩一帶潰竄、該縣長當亦乘勝追擊、乃與日軍發生遭遇戰、該縣長急調各島部隊增援、猛向西南攻擊、先後衝鋒四次、同時東門外一帶亦展開戰事、停泊衛頭東港浦日艦、急放下汽艇、以機關槍掃射助戰、數小時後、日軍退守城內、閉門死守、是役、雙方死傷均重、協助蘇縣長之政工靑年兪澤方（前任小學教員年二十七歲）等、均壯烈殉國、 
 
 

Page 7

 
 
[軍委會發表　一週間作戰概况　十月四日　至十日]  
　　重慶　一週戰况、（十月四日至十日）軍委會發言人談、自上週湘鄂贛北面大捷以來、華軍土氣愈形振奮、本週乘戰勝餘威、各綫猛進、繼續追討敗殘之日軍、斬獲之衆、規復之多、殆爲歷决戰役所未有、關於作戰經過、其較重者、約述如後， 
　　（湘鄂方面）　湘北向長沙各路進犯之日軍、自上週經華澈底打擊、迨抵汨羅江南岸以後、日軍即開始總崩潰、日來華大軍乘勝挺進、勢如破竹、五日晚已將在汨羅江南岸背水困鬥之日軍、掃蕩盡淨、當將營田·汨羅·新市·湘陰·平江各重要據點克復、另一部追擊部隊、亦於同日佔領平江以東之獻鐘。長壽街·全綫華軍、復强渡汨羅、分路北追、一路沿鐵道正面連克桃林·黃沙街·黃谷市·大荊街·長樂街·楊林街·新牆市·黃岸市，幷北渡新牆河、收復榮家灣·及簧口、長驅猛追、八日晚已迫抵岳陽縣城、九日一度衝人城內、一路沿平江東北之綫、迭克梅仙·南江·上塔市·九嶺、九日晨迫近通城近郊、猛烈攻城、總計此役、先後斃日軍四萬餘、日經此重創、已勢成弩末、至鄂境華軍、週來亦各綫出擊、鄂中華軍攻潛江、鄂東擊潰由銀山登陸、向田家鎭進犯之日軍、斬獲甚衆、 
　　（贛北方面）　贛北修水西北敗退之日、經華猛烈追擊、續克渣津、日軍屍如山積、殘餘一部千餘、狼奔豕突、曾竄抵修水附近、華爲施行誘殲日軍之計、城防部隊、曾一度轉移、俟日竄入城內以後、四面圍擊、日突圍不得、迄八日晚、全部被華殲滅、於九日克復修水、幷乘勝挺進、迫武寗、奉新西南華軍、於克復上富等各地後、日軍千餘、曾拚命反攻、經華軍誘入山地、三面圍攻、斃日過半、幷將日重要據點數處克復、另南昌日千餘、四日晨起、藉飛機毒氣掩護、向武溪市反攻甚烈、經奮勇抵抗、日軍卒不得逞、迄晚日勢動搖、華軍奮起反擊、日大潰亂、棄屍五百餘具、華軍乘勝追擊、克復荷湖·周村兩據點、現向南日軍進攻中、 
　　（晋豫方面）　晋東南長治·長子，壺關之日軍、經華軍連日猛攻、傷亡奇重、長子日軍三千餘、分三路大舉肆擾、一路千餘、砲三四門、擾陽魯村、一路千餘、砲四五門、東犯南堯、一路六七百、南犯張店鎮、一路二百餘、戰車多輛、北犯鮑店、另長治以南日二千餘、砲五門、由日機掩護、亦同時分路南犯、經華分途出擊、致日受創甚重、同時壺關日八百餘、亦南犯史家溝、被華軍截擊、日軍倉皇敗退、華軍乘勝追擊、當即克復秦莊、及壺關柬南兩關、刻仍激烈巷戰中、晋南張村日軍二百餘、五日犯東黃草披、被華軍包圍殲滅、旋日軍增援四百餘、復被華軍擊退、晋西黑龍關日軍二百餘、七日西犯蒲縣不逞、八日仍由汾城·新綠各增千餘、進犯鄕寗、圖事呼應、經華堵擊於關王廟附近、斬獲甚多、豫北汚陽日軍、經華砲擊、斃日鈴木副司令以下百餘名後、日即糾集千餘、戰車多輛、分向景明村等處進犯、血戰一盡夜、卒被華軍擊退、六日日軍七百餘、復西犯崇義·柏香、復被擊退、日傷亡極多、現戰况漸趨沉寂、 
　　（粵閩方面）　粵省南路華軍、在新鶴路斃日指揮官川山大佐後、江門日軍於六日複進攻杜阮、經華軍痛擊不退、日雖一再增援、均被擊退、新會大小梅山之日、亦向蓮塘作第三次進犯、亦被華軍擊退、華軍乘勝進擊、於八日克復大小梅山、又犯石歧日軍、以海陸空之優勢兵力、連日猛撲、經華軍痛擊、傷斃極多、七日晚、日增援猛犯、華軍浴血抵抗、迄八日晨、仍在石歧附近激戰中、東路華軍、於上週一度收復深圳後、日軍連日增援、四日晨華軍進攻茶蘭、將日包國、日汽艇多艘、滿載日兵、圖由下南登陸增援、被華擊退、日復向上南登陸、華誘日深入、三面夾擊、斃日無算、日潰退石龍、菉蘭當即克復、至潮汕日三日一度由磊石渡河西犯、經華痛擊、死傷奇重、竄逃東岸者、不及三分之一、閩省湄洲島上週經華克復後、四日日艦四艘、汽艇多隻、復圖登陸肆擾、華守軍立即痛擊、倉皇退回日艦、連日向該島盲目砲擊、華無損傷、此外冀西大捷、將西犯靈壽罔陳莊水原旅團二千餘名、全部殲滅、並克復易縣·岑溏·湖鎮、冀南再克南楨、新獲極衆、魯南費縣以南、血戰三晝夜、斃日千餘、蘇北圍攻淮安、江南克復溪市、（武進附近）滬杭綫進擊楓涇嘉善、鹵獲無算、均屬週來重要戰果、特附帶報吿於此、（十二日電） 
[湖南沅陵的朝氣]  
　　是抗戰時期的政治中心　上下一心努力抗戰工作 
　　「湖南人的個性强悍」、這句話、誰都留下了極深刻的印象、華軍自退出武漢、南昌。之後、長沙省垣、雖然臨近最前錢、但是中國的戰士、得湖南人和與地利的優點、還是時時刻刻的繼續反攻、但是爲避免無謂的威脅、爲了能更便利於支持前方的戰鬥、湖南的政治中心、才從長沙搬到了沅陵、 
　　湖南西部之中心、有着一座古舊的城、從貴陽天柱淸水江發源的沅江、經過辰谿、再向東北流、而後注入洞庭湖、這座古城、正臨着江濱、她就是湘西的門戶沅陵、 
　　沅陵是湘西的重鎭、她不僅可以控制湘西、而且控制湘南、而且縱令日人會打通了粵漢綫、她仍然可以號召着湖南的戰鬥、一個美麗的所在、她的後面、靠着蒼翠的山、前面臨着碧綠的水、靜穆的山、伴着滾滾的水、再襯托着這座素樓的古城、充滿了抑鬱的熱情、眞是再秀麗亦沒有了、 
　　在今年八月間、沅陵遭受日機森炸是最慘的、全城僅有的一條街、已炸去了五分之三、死傷在七百人以上、但是當日機尙未遠飛的時侯、就視見一羣羣雄糾糾的救護人員、在悽慘的烈火炸塲迅速的作挖掘·搶救·救護的工作、現在這些廢墟上、都迅速的新生起來、利用斷垣殘壁、塔上木架、簡單建築物、都一一出現了、這是湖南人不怕轟炸沉着奮鬥精神的表顯、 
　　沅陵人民的個性、有着湖南人强悍的遺統、特別是勞働的婦女、赤足草鞋、肩擔大挑、許多男人應該要做的事都替代了、只要留意一瞧、就可以在每一個角落裏、看到她們災躍的足跡、由於那種簡樸堅苦的生活、決定會把你向來認爲婦女的生活是柔弱萎靡的觀念整個打破、 
　　人民的民族意識相當高、這應該歸功於保甲制度組織的嚴密、有一個朋友、曾和一個老太婆談到徵兵的問題、她說、「對啦、不抗戰、中國會亡、所以我情願讓我的兒子去當兵去了、」面姓是最可愛可敬的、他們樸實堅強、他們只須一點白飯和鹹菜、每天就可以很快活的生活下去、他們知道愛國、也知道救國、「整個的沅陵城、都充滿了抗戰生活、」這不是過獎的話、的確、在裏面生長着的人民、是那麼有生氣有精神、政治工作人員、加緊地在工作、救亡團體也在更緊張的活動、沒有一個人不是更嚴肅地站在自己的崗位上、執行着自己的任務、 
教育消息 
[敎部監督直屬　各機關各學校經費　公布辦法十條]  
　　（重慶特訊）第三次全國教育會議時、關於教育經費案經決議（一）樹立省市縣教育基金制度、（有子目六項）（二）教部直屬各機關學校經費應由教部監督、（三）私立及省市縣立各級學校補助費應逐年增籌辦法、（有子目四項）（四）專科以上學校之經費支配、應有共同及合理之標準、（有子目六項）全文曾誌本報、現由教部頒發決議案、分令各機關各學校遵行、茲因第二項教部監督直屬各機關各學校經費辦法、在前未經刊布、且關重要、現旣由部令行、特將是項監督直屬機關及學校經費辦法十條探錄於左、 
　　（一）國立各學校經費、應照部訂標準支配、 
　　（二）各機關學校直接受領各項補助款、未經本部經領轉發者、（如庚款省協款劃撥款捐贈款之類）應將數額用途詳細報部備查、 
　　（三）各機關學校經臨各費、除省協款劃撥款外、悉由教部代領轉發、以便稽核、不得逕向國庫具領、 
　　（四）建築工程及大宗購置、除另有規定者外、應照建設專款動支辦法、須先擬具計劃、飽附圖表槪算、呈部核准后、公開投標、或以賬方法決定之建築工竣時、應專案呈部派員騐收后、方得列報、其騐收文件種類字號須於單據簿內註明、以便查核、 
　　（五）已核定分配預算、項與項之間、以不流用爲原則、如事實上必須流用者、應先呈部核准、 
　　（六）各機關學校、每月份收支結存、如現金總數及應付未付總數限於次月十五日以前報部備查、 
　　（七）各機關學校、每月份會計報吿、（原名月份計算書類）應按時編選、除有特殊情形聲明在案者外、如積壓至三個月者、應暫行停發其經費、 
　　（八）節餘經費繳還國庫、如有正常臨時用途、須呈經教部核轉奉准后、方得動支、 
　　（九）教部應隨時派員至各機關學校撿查賑目現余財物、委員派出時、不先通知、到達時、立即執行檢查任務、 
　　（十）各機關舉校非有特殊情形呈部核准、不得自向各銀行錢莊商號借款、 
[國立東北大學近况　遵照部令兼辦社敎]  
　　（三台通訊）國立東北大學、在去年山西戰事緊張之際、於三月間遷至四川三台上課、一年以來、煞費經營、各種設施、均巳具備、二十七年度教部統一招生分發各系學生、多數到校受課、二十八年度除原有中國文學系史地學系·化學系·政治學某·經濟學茶·五學系照舊、聽候教部統一招考分發新生外、並已邀准添設工商管理學系、俾便造就有用人才、以應時需、在辦大學教育培養專門人才以外、又遵照教部命令兼辦社會教育、先行舉辦八組、第一是學衛講座組、目的在提高社會文化、就各學院各學系所有的主要學科、選擇相當題目、每月至少要舉行一决、現又奉令增加戰時講座及時事討論會、舉行時間地點及題目、先期佈告社會、並函知各級學校、第二是民衆識字運動、由師生會同地方有關係的各機關、共同計劃宣傳、使一般民衆都能識字掃除文盲、第三是民衆讀物編輯組、爲灌輸民衆基本文字知識、並爲喚起愛國熱忱、激發抗戰情緒、現擬編輯國民千字課中國史地淺說、外族侵略中國史、抗戰小說等書籍、將來如能請准發給印刷紙張費用、就照計劃編輯出版、分送閱讀、第四是民衆學校組、爲液輸近世商業技能、擬辦商業補習班及英日文補習班、現先辦商業補習一班、定期四個月學業、補習新式簿記及普通商業知識等課程、即可招生開課、並辦民衆夜校及成人補習班、已借用舊　及民教館敎　、招收學生共有一百四十餘名、補習國語常識算術等課程、補習畢、當再繼續辦理、第五是合作指導組、爲求解答各方諮詢有關合作問題、特設立合作問題諮詢處、社會人士對合作事項如有諮詢、儘可提出隨時商討、第六是民衆法律顧問組、爲普及民衆法律當識、特股民衆法律顧問室、如遇有具體事實需要法律解決、或對於現行法令條文有疑義時、得開明問題要旨、函請民衆法律顧問窒解答、第七是地方自治指導組、用意在協助地方自治機關研究推行自治事宜、第八是防空防毒傳習組、對於防空防毒問題擬訂宣傳辦法、訂期宣傳、以上各組業於二十七年度開始時分別實行、二十八年度仍繼續辦理、以收宏效、 
[法敎部派科學家　吉人古來華]  
　　硏究音樂地理 
　　（昆明訊）音樂地理科學發明家法人吉人古、舉該國教育部命來華硏究吾國之音樂地理、以資借鏡、吉氏業已由越赴滇、抵滇後即應該地中法友誼會之請、在雲南大學演講科學之內容、並表演歐美亞菲各地之歌曲、以證其異同、 
[中央研究院擬增設　科學研究所]  
　　自抗戰發生後、中央硏究院之天文·物理·化學·工程·歷史·語言·社會科學六所、業已遷往昆明、地質心理兩所遷往桂林、生物氣象兩所遷往重慶、業已先後恢復工作、硏究重心在輔助抗戰、解決實際問題、並擬與工商界合作、致力經濟建設、不久擬增設應用科學硏究所、以應社會需要云、 
[浙師資進修部　招學員將截止]  
　　（金華訊）浙江省教育廳附設之師資進修通訊硏究部、前曾通吿該省各縣市教育人員、招收第十七届初教紀學員、（各五百名）各應遵進修之良旨與機會、迅即參加研究進修、茲因報名期即將截止、特再度通吿、從速報名參加、逾期則不通融、幸勿自誤云、 
[靑年會舉辦　外滙知識講座]  
　　上海靑年會爲服務社會職業靑年起見、前曾舉辦職業訓練及介紹等工作、成縱頗署、今爲提倡職業靑年責用知識計、特創立職業講座、並已訂自本月十一日起至十一月一日止每逢星期三晚七時半、在八仙　會所辦理「外匯知識講座」、計共四講、聞已聘請經濟問題專家王海波君担任講師、按該題內容、的分外滙意義、行市變動、國外匯兌、市塲貨幣等問題、皆今日職業靑年所急需獲得之經濟知識、社會人士可向該會報名聽講、 
體育新聞 
[西聯足球開幕　麗都戰北西童　今日下午三時在逸園　明日東華與法商對壘]  
　　一九三九---四〇年　西聯足球賽、定今日展開戰慕、揭慕賽甲組麗都會對北西童、下午三時在逸園球塲交鋒、麗都爲上届史考托杯盟主、本屆由丙組躍昇甲組、本季出師以來、連克上届甲組冠軍西福斯、曁東塞萊、聖芳濟、葡萄牙等諸勁旅、人才之盛、全滬無出其右、大有包辦本屆甲組及史考托杯兩冠軍之雄心、北西童爲前屆丙組及初級杯冠軍、上屆昇入乙組又得亞軍、遂得與麗都同晋甲組角逐、但與聖芳濟、臘克斯作友誼賽、均遭敗挫、前法商會中堅派克仗義爲該隊助陣、首戰即遇堅勁之麗都、决難倖免、故麗都旗開得勝、自可預料、裁判沈回春、巡邊員戴志誠、張樂、門票分一元一角（由亞爾培路進出）、五角半（由西愛咸斯路進出）兩種、明晨十時東華會與法商會在原處對壘、至其餘各組則定下週未開始角逐、 
　　麗都會 
　　陸鍾恩 
　　李義臣　張林根 
　　吳祺祥　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　張銘生 
　　北西童 
　　史尼遜 
　　透納　魯根 
　　李遼　派克　關羅 
　　諾柯洛特夫　麥考金凡　柯克倫　凱培　派雪凱特 
　　（預備員）　卡賴、普拉斯、柯拉沙、陶勃倫基、 
[彭賽·克海爾　下月遊遠東]  
　　應馬尼刺邀請 
　　舊金山訊、南斯拉夫網球冠軍彭賽克、昨（十日）在此間表演賽中、以六比一、六比二擊敗美國冠軍惠勃雨頓及林山雙料冠軍李格斯、按彭塞克現應菲律濱體育協會之請、將偕英國選手海爾、來遊遠東、沿途將經過日本及上海、在日本已決定登岸表演、上海則尙未定云、 
[六公用事業公司　秋運今日預賽]  
　　下午二時在美童公學 
　　本屆上海六公用事業公司秋季田徑運動會、參加者為自來火公司、自來水公司、電力公司、電話公司、電車公司、公共汽車公司、共六單位、定下星期六（廿一日）在美童公學舉行、節自共計廿二項、內一英里團體接力、則屬公開邀請賽、該賽定今日下午二時在美童先行預賽、節目如下、（徑賽）百碼、二二〇碼、四四〇碼、八八〇碼、一英里、三英里、二二〇碼低攔、半英里接力、七十五碼老人賽、百碼女子賽、五十碼兒童賽、五十碼女子賽、一英里團體接力公開邀請賽、（田賽）鉛球、跳高、跳遠、三級跳、拔河、障碍賽、木桶賽、女子馬鈴薯賽、女子障碍賽、 
[國際足球中華隊　尙無消息]  
　　西聯會各盃賽　報名明日截止 
　　上海西人足球會主辦之國際杯、史考托杯、字林杯、初級杯、以及新增之預備杯等各杯賽、報名定明日（十五日）截止、報名費除國際杯不取費、史考托杯十元外、其餘各杯、均爲五元、報名地點、爲南京路一百十九號B字四號房間書記史必克君處、本届國際杯中、中華隊是否參加、迄今尙無消息、按照本季華隊實力、對錦標希望、十分濃厚、但領導乏人、去年會由周家騏余　之榮秀榮三君仗義主持、今年如何、尙無確悉、 
[四角越野對抗]  
　　明晨民智中學起步　全程長七千二百米 
　　虹口、幼强、靑光、聯大四角越野對抗賽、全程計長七千二百公尺、定明日（星期日）上午六時三十分在威海衛路六〇三號民智中學門前起步、風雨無阻、每隊參加隊員以十人爲限、各隊名單錄下、 
　　虹口隊　萬金生、周如泉、黃滄琯、顧啟明、楊林法、鄭耀祥、樂康毅、經强生、周松林、陳友根、 
　　幼强隊　高鼎泰、張文淸、陸廷富、陸志成、華根如、金垣、陳邦鼎、賈和福、韋道義、陳文忠、 
　　靑光隊　徐行者、孫海、王志義、錢振與、吳振新、傳漢宗、雪陳桃、詹祝三、吳劍秋、許增德、 
　　聯大隊　吳遇安、鄭耀祥、蔡迪新、王慶連、周元鈞、陳億生、杜國祥、丁上靑、姚明華、陳中、 
[新六盃乒乓賽]  
　　結果補誌 
　　青雲甲勝工華（新）十三－十　青雲甲勝浙興Ｏ（新）十三－一　交光勝華聯女（新）十三－十一　友邦邦勝中友友（新）十三－十　保聯聯勝中農（六）十三－六　華義勝上光甲（六）十三－七　益友Ｂ勝上光甲（六）十三－四　錢聯勝華聯華（盃）棄權　青雲新勝中友中（盃）十三－一　白熊勝中儲中（盃）十三－四　中友中勝錢庫（盃）十三－九　中友中勝郵務乙（盃）十三－七 
　　今日秩序 
　　健北對童光（新）七時　華聯女對雪羊（薪）七時　明星星對曙光（新）七時　華義對黑雀（六）七時　保聯聯對源遠（六）七時　滋康對麗澤（六）七時　健聯對中友中（盃）七時三刻　錢聯對四明（盃）七時三刻　明星星對健吾（盃）七時 
[讓分籃球比賽結果]  
　　交聯勝融融（交聯讓十分）四十五---四十四、叙芳勝難教（叙芳讓十六分）七十二---四十、同仁勝黑石（平打）廿九---廿七、 
　　今日結果　華梵---黑石四時卅分、曉光---康元五時卅分、叙芳---飛鷹六時卅分、幼敵---中一七時卅分、 
[運動簡訊]  
　　校際游泳賽、昨日在西靑舉行决賽、北西童以八十九分蟬聯冠軍、美童亞軍、 
　　復華體育會自經樂秀華鄧守寒二君組織以來、賴各會員之熱心維護、異常發達、足球隊業已成立、明日（即星期日）下午二時半與金科中學甲組球隊作友誼賽於膠州路金科中學、復華歡迎的賽、通訊處海寗路新樂邨十四號該會書記鄧守寒、 
　　康和錢莊乒乓隊昨勝民光印刷所隊、結果五比三、 
　　本市新中國醫學院乒乓隊、現已改組成立、領隊謝麥汀、隊長胡同均、本月十二日遠征靑年會國光團、歡迎的賽、通訊處愛文義路王家沙花園一九號 
　　靜安寺路仙樂舞宮之仙樂籃球隊、今日下午四時與全滬斐列濱洋琴師所祖織之籃球隊、作友誼賽、地址在仙樂籃球塲、 
　　公園聯足球隊、前假大三元酒家開全體大會、到朱瑞洪姜同善陶金榮等會員三十餘人、公舉陶金榮爲會長、朱瑞洪姜同善分任正副隊長、曹德生任會計兼秘書、李協亭任幹事、幷決議除西聯乙組聯賽外、再參加初級盃及士林盃賽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　公債獲利投機商　轉向黃金市塲活動　四千元關門一度衝出]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、生氣勃勃、突轉佳境、雖香港帮無需要之增加、然本地投機商不少已由公債市塲之獲利了結而掉頭向黃金市塲活動、且因日來和平空氣、盡付雲烟、晨開即橫跳五十五元、達三千九百九十五元、中以外灘交行之被佔消息亦有影響也、繼因外滙帶軟、錢兌業力代本地帮拖進、遂衝至四千〇二十元高盤、情勢緊張、惟好景不常、外滙倐報鬆硬、銀樓帮與金號等迭吐、致幾度跌爬於四千元關口、與三千九百六十五元低價之間、延至晚收、尙有港帮及證券帮買入、終較上日回高四十八元之巨、交易尙暢、的一千二百兩光景、銀樓飾金亦回上五元、海關金等仍平定如故、 
　　烚赤驟起反動 
　　自晨每條（十兩）、初開聞外滙緊軟、兼以外灘交行有被進佔之說、人氣堅挺、一片喊買聲、而賣戶則趁勢扳價頗厲、開市竟橫跳五十五元、證券帮進金號二十兩、爲三千九百五十元、繼又做高五元、證券帮進錢兌業十兩、爲叫千元、時銀樓帮力塞百餘兩、漲勢頓挫、即回小十元、銀樓帮與錢兌業吐予證券帮共三十兩、價均爲三千九百九十元、此後某錢兌業代客收買、並以外滙仍報軟化、趨勢重堅、不久漲起二十元、金號互做二十兩爲四千〇二十元、嗣因外滙由緊回硬、引起賣風、某錢兌業代容猛塞、且散戶亦供過於求、市勢頓轉向下、竟回落三十五兀、證券帮吐予錢兌業三十兩、爲三千九百七十五元、後因金號拉提、一度又高達三千九百八十五元、旋以證券帮與銀樓帮復來拋塞、遂再步跌二十元、銀樓帮進錢兌業二十兩、價爲三千九百六十五元、將近午刻、某金號趁低補進、且錢兌業買意亦稍濃、市勢轉穩、未幾步高二十元、錢兌業進金號二十兩、爲三千九百八十五元、後另一錢兌業賣予銀樓帮十兩、爲三千九百八十元、作午收價、午後開市堅穩、做高十元、錢兌業進金號三十兩、爲三千九百九十元、時因外滙帶硬、且某金號續來吐出、致撳小七元、錢兌業售予銀樓帮十兩、爲三千九百八十三元、此後港帮稍有納胃、同時外滙復轉緊軟、市象堅挺、立做高十四元、錢兌業互做二十兩、爲三千九百九十七元、入後某金號復來拋售、且客帮止進旁觀、竟撳低三十二元、某金號賣予錢兌業三十兩、價爲三千九百穴十五元、後證券帮低猛吸、不久遂拉提廿三元、金號進錢兌業三十兩、爲三千九百八十八元作晚收價、結果較上日回漲四十八元、聞收後又抬高至三千九百九十三元、全天五十五元差度、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進的减小三十元光景、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百元、迨至九時四十分掛大五元、此後無變化、給果大同行改懸四百〇五元、新同行與上價相同、收進均須减小二十元光景、 
[外幣轉堅]  
　　昨日外幣市面、已見回升、緣滙市經同行及沙遜與英美烟公司等相繼扒吸後、市勢轉緊、而金價亦趨上漲、同時並傳英對日有讓步之說、故外幣市况轉堅、昨市結果、英金鎊升一元五角、美鎊漲一元、英金票高一角、美金票初做十二元九角四五分、繼而步高至十三元三角光景、卒又稍退至十三元一角、結果軋升一角八分、香港票大三分、新加坡票及安南票各漲五分、荷蘭票高一角、坎傘大票昂二角、日金票微升一厘、朝鮮票續升二厘、餘俱不動、 
[外滙買風又起　英美滙價反動回緊]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、仍無軒輊、英美滙暗市潛勢、頓轉堅軟、情况與前逈異、緣因日方進佔外灘交通銀行消息、雖與外滙無關、但西商沙遜與洋行界一時互相扒結、兼日行亦接蹤活動、致市勢遂略呈緊狀、英爲四辦士五九三七五、美爲七元六八七五、旋因外行有利及出口商曾來塞出、致遂一度稍稍回鬆、再以人心捉摸不定、多數懷觀望之心、故迨至午後初開、仍吿平穩、惟再聞交通銀行之被佔、謀作某銀行之行址、故此後扒風又起、華行與英美烟公司前來購結、且聞津帮亦暗中收買、迄收盤時、價已緊至英滙四辦士六二五、美滙七元七五、結果比隔昨英緊〇六二五、美軟一二五、至期貨趨勢、與現貨相同、全天交易平平、 
　　沙遜與華商相繼吸收 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均長半辦士、紐約銀價、及美對外各滙兌、因値哥倫布發現新大陸紀念休業無市、倫敦生金呆定、滙兌英對美·對法均平、對滬大一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六八七五、美滙七元八七五、較之前收、均無榮辱、開後因西商沙遜力扒兼洋行界亦有結款、且聞日行亦從中活動、致市况頓形緊軟、計沙遜與洋行扒進外行現貨英金四辦士六五六二五及六二五、並現貨美滙七元八一二五及七五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衝稅揭曉大二分七五、此後華商結進某行本月份美滙七元六八七五、後現貨最緊英金曾喊過四辦士五九三七五、美滙亦呌過七元六八七五、旋以扒風稍戢、加之英行有利前來猛塞、且出口商亦有吐出、故爲狀乃稍回平、計有利與出口商售予外行華比等現貨英金四辦士六二五及六五六二五、兼現貨美滙七元七五及八一二五、後某行賣予外商現貨美滙七元七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士六五六二五、美滙七元八一二五、比晨開英微緊〇三一二五、美略軟〇六二五、 
　　英美烟公司亦有结款 
　　後市初开尙穩、有利曾售予同行現貨英金四辦士六八七五、入後因華行前來扒結、兼英美烟公司亦有結款、且傳天津帮亦來扒進、是以情况略轉緊軟、計華行與英美烟公司相繼結進滙豐大通某行現貨英金四辦士六五六二五及六二五、並現貨美滙七元八一二五及七五、後華商亦購結某行十月份美滙七元七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士六二五、美滙七元七五、十月份英金四辦士五九三七五、美滙七元六八七五、十一月份英金四辦士五三一二五、美滙七元五六三五、結果較隔昨現期英均緊〇六二五、美俱軟一二五、 
　　香港匯市平穩無變動 
　　香港十三日電、今日滙市晨開平穩、英美日各滙不動、申滙回升二元、爲三百十八元、十一時三十分平平無變動、午收申滙升二元、爲三百二十元、下午二時三十分平穩無榮辱、 
　　天津匯價英平美略緊 
　　天津十三日電、今日滙市晨開微軟、英滙現貨不動、仍爲三便士九三七五、美滙現貨回緊〇六二五、爲六元六二五、申滙升二元、爲一百十七元、「聯鈔」暗盤續昂一元、爲八十六元半、 
[證劵　債市一日三變　外股交易仍暢]  
　　證券暗盤、昨日市况繼續趨跌、雖曾經多方竭力拉抬、但爲力已弱、終起下游、觀市上多空雙方之陣綫、勢均力敵、論籌碼確有枯竭之象、論人心則疲象已見、此後仍當隨環境之變化、始有較鉅之升沉也、昨日上午初開、本埠適有謠言、市價即跌五六角、後以多方再起拉抬、竟超過隔日行市收盤、但伺隙賣出者乃乘高拋售、故下午市價因二十號及十三號等之賣出、丙種驟打破七允關、市價一日三變、結果除甲種無榮辱外、餘則續小二三角、成交總數的計八十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股七十股、價爲五元四角、 
　　昨日衆業公所股市交易仍甚暢達、買方活動力刻已伸展至橡皮股方面、在上騰價格下、各股有巨大成交、 
　　倫敦十二日電、今日英商遠東各公司股票、掛牌行市續吿上升、麥加利銀行股上升二先令六便士、爲六鎊十五先令、匯豐銀行股上升一鎊、英倫註册股七十四鎊、香港註冊股爲七十六鎊、古拉客林傍橡皮股回升二便士、爲十五先令九便士、其餘平平、 
　　倫敦十二日電、今日中國外債掛牌行市平穩無變動、行情仍開原盤、 
[紗花　多頭意向轉變　紗市重入疲境]  
　　上日回漲之紗市、昨則又復乏勁而下、重入疲境、實以現銷孱弱、華南匯兌統制、銀款無法巨量匯出、所以採辦力量大爲减削、二則近來新棉到貨擁擠、人心看疲、觀望者占多數、因此徬徨無定、據市塲盛傅、某豐素來與某大廠接近、購進之額、在現市上可稱唯我獨尊、近日不知如何、意向轉變、每天紛紛賣出、一說因吸收包額太多、暫時放棄一步、等待機遇一到、再決雌雄也、 
　　現紗晨開喊價甚高、然吃客旣乏、而人頭據亂渙散、足見市況之淸間乏勁也延至九時五十分、方才開價、二十支雙馬爲七百二十五元勿動、少頃買者寥寥、賣勢頓濃、遂漸下降至七百十二元、旋以買風稍起、又見回升、卒以多頭吐出、再形下降、二十支雙馬現售價爲七百十六元半、查半日成交一千一百五十包、行情二十支雙馬跌五元半、天女變地球均勿動、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　七〇五　雲南一六〇 
　　一三五　內地一五〇 
　　統計一，一五〇 
[原棉廠辦稍衰　通花比較熱閙]  
　　本棉交易尙稱熱閙、但比上日略形減少、惟通花一項、到貨雖擁擠、然各廠方及同業需耍益覺發展、故市價尙平平、英商統益廠進通州花一千五百包、日廠公大進外棉一百件、其他方面未曾購辦、蘇北來源尙不斷絕、通州花到三千四百三十三包、又北沙來六十五包、茲將現棉情形列左、 
　　通州　一三四·〇　同業　二〇〇包 
　　又　一三三·〇　又　五〇〇包 
　　又　一三四·〇　又　五〇〇包 
　　又　一三一·〇　又　二〇〇包 
　　又　一三九·〇　統益　一、五〇〇包 
　　阿根廷一八六·〇　公大　一〇〇件 
　　滬埠外棉交易、日來因受匯兌較鬆之影響、廠方對於原棉之購辦、咸抱觀望態度、因之市上交易頗爲靜寂、巴西棉尙有人問津、惟售價祇在一百七十元左右、同業間對於新美棉之訂購、心意亦頗淡薄、故迄今無人間津也、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日　哥倫布發現美洲紀念日全美休業一天、故棉花無市、、然據某棉行來電、預測棉市今日開盤平平、印度棉市、殊爲堅定、昨日連同預測又漲一羅比餘、埃及漲七磅　、利物浦漲二便士、 
[糧食　散播流言　客尖又漲]  
　　粳米客尖自隔昨一度轉緊後、昨晨賣戶又在造作空氣、散播客尖來源在近期又恐續無抵埠殆將中斷之謠、手中有貨者乘機居奇、故初開無論南京蕪湖及江北等尖、價一律喊高半元左右、而同時除本鄕作客趁勢搶風外、更有內地帮出手暢辦江北尖、市况栗六、行情節節直追、一路上升、至收盤較隔昨又增一元有奇、如江北尖爲十九元、次至十八元三角、南京南關特一號爲二十元、高十九元八角、二號市尖十九元四角、十九元二角、次三號十八元八角、十八元半、蕪湖特尖十九元八角、十九元五角、市十九元二角、十九元、次十八元半、砶尖十七元半、十七元二角、糙尖亦加半元出零、高特十六元半、市十六元二角、至於各破粳及新粳窰種百哥與乎羊蘆尖等、本鄕銷塲雖亦活絡、但以來源絡繹、市貨又豐、故客販雖亦極謀提高、終以事實難違、結果市面不過定局、均乏榮辱、若常錫破粳仍爲三十二三元、中三十元、新粳念八元、蘇同崑破三十元、次至二十八元八角、新粳高二十七元半、次至二十六元半、靑角窰種二十九元、楓嘉百哥市無高貨、僅開市貨二十七元半、次至二十六元半、南港白稻高二十八元、市二十七元、羊尖特二十三元、次至二十一元、蕪尖特二十三元五角、次至一十二元、變元陳貨亦無軒輊、仍爲三十一二元、次至三十元、新貨去路不暢、形勢平疲、開二十六元五角、二十六元、統計全市來貨僅由東輪運到蘇崑靑角楓嘉等新貨包子四五千包、河下又以斷貨聞、市成交數不下萬二千包、 
　　客秈連朝瀉跌後、近二三日來已經引內地鄕荘與本街各戶趁低吸收、昨日更有大戶客團揀選低價之中次貨三千多包、連同零星併計成交有七八千包之夥、而來源以行販觀望、反見减少、即有途貨抵申、亦多上棧堅守、因此市面頓形緊張、中次貨立加七八角、高貨漲半元左右、至於市上盛傳江北採辦證發生問題一說則與蕪湖米開放之說、均未克完全證實云、 
[麪粉成交銳減　賣戶心理轉堅]  
　　粉市步俏、靑島港厦諸帮及本街内地均有小數去路、而市上回籠貨供給日稀、廠棧貨除已轉棧外、大都均已脫手、所以賣戶心意漸堅、市面隨之堅挺、昨日成交銳减、祇兵船牌轉棧貨開過六元八角半、老車牌與紅藍幅新牌已與廠盤並駕前驅、而廠貨則趁此居奇、不肯大量供給、 
　　小麥久無特色、自粉價步挺以來、原料行市、早巳無形帶起、惟廠胃不濃、貨主堅持、致市面迭呈擯持狀態、昨日粉市見俏、廠囤進胃尙食、惟貨方咸圖扳高、故結果廠方僅進蘇州麥一車、囤戶購崑山麥二車、市價明定暗堅、 
[疋頭　棉布仍少　躉批交易]  
　　國布售盤續挫、白貨細斜·細布·每疋跌二三角、粗布開價九磅至十六磅、各權每疋跌一角至二角半、怡和十三·十四磅價較穩定、怡和九磅粗布、晨跌至十四元五角半、後又轉至十四元七角、漂染布疋開便大致鬆落每疋二三角不等、客銷仍乏躉額成交、粵帮辦色布·色斜·嗶嘰·綫呢三千餘疋、浙東寗波金華等地辦粗布一百餘包、藍布·色斜·花絨·條絨三十餘箱、本街批發號需要較繁、辦怡和等廠粗布近二百包、絨布·色布·漂布四五千疋、鴻　鏡光呢廠方開出本月份貨近二百箱、價每碼七角半， 
　　東疋白貨實銷仍滯、市氣萎靡、龍頭細布晨盤跌至二十元〇七角半、後市微昂喊價二十一元、而中下檔喇叭·五福·藍鷄等牌、每疋又降二三角、色貨四君子嗶嘰昨低盤售開每碼六角五分半、旋又回升至六角六分半、客銷祇津帮辦細布·細斜·嗶嘰二百數十件、本街進意仍淡、行方開出小額龍頭細布本月份數十包、每疋價二十一元二角半、 
　　出口、十四日疋頭運香港一百零五件、運新加坡五十件、 
[絲茶　日絲仍昂]  
　　昨日紐約節假停業、橫濱絲市愈臻佳境、昨現貨一六七〇元漲十五元、遠期漲二十四元爲一五九四兀、下午近期遠收盤再漲、計現貨一六七五元、近期一六七八元、遠期一六〇九元、計近遠各期均已躍出一六〇〇元綫、較月初已漲起七〇元左右云、 
　　本埠絲市、本甚堅挺、但日來受滙値影饗、顯有不支之態、白廠七八分以下各絲、均紛紛跌進四千元關、輯里經則因存貨甚缺、似較堅穩、昨達　信　進白廠輯里一百十担、價見市價　、 
[雜項　市况彙誌]  
　　洋松已有到貨　五金囤戶呌苦　糖市平貼現昂 
　　木材五金在默戰發生以來，價格所漲最高、來源確屬减少、今晨有松木九十五萬尺到滬、係菲輪Susaua號自菲律濱運來、停泊十五·十六號浮筒起卸、（祖） 
　　五金各貨自歐洲大戰、囤戶大量吸收以來、頻頻激漲、及至最近一二週、氣象大一變、買戶既少、囤戶轉賣、以致市象蕭條、大有呌苦不迭之狀、各貨行情皆軟、如本釘每桶祇開四十七元、比前跌十元光景、黑鐵坯子二千磅貨、沽九百元、跌一百元、二百磅貨八十五元、跌十元、會司鐵一百六十元、跌十元、白鉛皮七百七十元、跌三十元、白鐵絲五十元、跌五元、新鉛絲九十元、跌十元、黃鋼絲四十五元、跌五元、扁鐵四十元、跌二元、竹節鋼條七百八十元、跌二十元、二十四號大馬口鐵九百元、跌一百元、二十六號大馬口鐵四百元、跌五十元、正號雙連馬口鐵一百磅、開二百三十元、九十磅二百十元、均比前跌十元左右、靑鉛會司鐵一百五十元、跌十元許、 
　　糖市公會劃盤、二四粗白本棧貨五十一元、外棧交貨五十元至五十一元五角、轉口貨三十九元二角五分、太古B嘜五十五元五角、其餘CW等嘜照退、H嘜赤三十八元至三十八元五角、荷蘭赤砂四十元、本綿白一號五十一元五角、二號三號四號照退、振記冰六十二元五角晶明冰六十四元匯劃貼現、昨日轉昂、回升五元 
　　問病規則本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
健康知識 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　男子虧弱不治　必致　重大隱憂 
　　一個男子如果身體虧弱，而沒有恢復健康的希望時，他一將感覺到整個世界都變成灰色，人家的歡樂，他妒視着，內心中格外發出無限的愁苦！這時，雖有嬌妻美妾亦不足以安慰他的心情；雖在襁褓的子女，然而他亦將寄以深遠的願望，可是虧弱的丈夫，偏偏又難能生育子女，於是他空虛得好像肥皂泡一樣，升在空中飄渺着，頃刻間而又幻滅了！ 
　　男子漢大丈夫的身體應當如生龍活虎似的健壯，思想豐富，精力充沛，遇事奮發有爲，然後才是家庭間的安定勢力，社會國家的中流砥柱。而今何以身體虧弱，一至于此？據醫學上的論斷：多數必因早年犯有自凟遺精，或早婚縱慾把生命源泉的生殖腺液消耗枯竭，則凡腦力衰　，記憶不良，失眠心悸，腰酸背痛，腎萎早洩，發育不全，未老先衰等症即不一而足，於是形容枯槁，志氣消沉，終日沒精打釆，治事衰倦無能，在夫婦基礎的性生活上，使人生應享之幸福，常如泡影之幻滅，或竟完全不能人道，白白地斷送了自己和妻子的寳貴靑春，此在男子果然是無可奈何的事，可是妻子怎甘忍受呢？所以夫婦間的私奔自殺別居離婚等的慘劇，就時常的演出在普遍的社會中，因丈夫早亡，遺下孤兒寡妻的伶仃悲苦，這更是慘絕人寰！ 
　　今日醫學昌明，科學萬能，身體虧弱，儘可用培補而致健壯。上述各症，那更有特效療法，在短期內即可根治：特效療法爲何？即世界醫聖斯丹那博士歷三十餘年艱辛實驗後所發明之生殖腺補給療法。法將雄壯動物如猩猩，猿猴，熊鹿，海狗等體中提取共生殖腺素，用濃縮複製法，製成片劑，簡單言之，即爲生殖腺素製劑「生殖素」。爲最富滋補性之內服劑，患者於服後一日夜問即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，繼續服用更可助長發育，調整新陳代謝，必於短期內根治各症。常服更可收延年益壽，返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以制止遺洩，收效允速！自內分泌醫學昌明後中外名醫大多數均採用此法，幷均認爲最特效。余用此法治愈患者，亦已不下數萬人云。最近有胡益華君息腦衰腎虧甚劇，兼有遺精，徧服市上補劑，均如投石水中，無甚影響，上月胡君來所就醫，余察知其病狀後，即囑其在中西大藥房購「生殖素」半打，「希米脫氏固精片」三匣，使其兩者兼服。爲時甫及一月，果已見百病霍然，精力豐足，不特辦事效率倍增，夫婦問愛情亦不勝其繾　矣！ 
[遺精患者的唯一療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　一失足成千古恨，在今日科學萬能，什麽事情都有補救辦法的時代，已不甚適合時宜了。不過，「失足」總是有着相當的危險，能够不失足爲最好。誠以靑年人意志薄弱，理智未充，易爲惡劣環境所誘惑。所以靑年人交友必須審愼，淫書淫盡不可閱讀，低級興趣的娛樂場所允不宜於踄足。因爲這些場合最易引起淫慾，欲念盛時，不達目的，犯着自瀆惡癖，或同性戀愛者眞不計其數。要知自凟縱慾，或早婚荒淫等不合理的性行爲。最易斵傷性神經，使精關鬆弛，爆發着可怖的遺精症！ 
　　遺精雖爲每個未婚靑年所常有的事情，有的因生理上所產生的精液積存過多，每月或數月偶有一二次的遺洩，這是健壯男子因遲婚或與妻久別的生理溢精現象，溢後且絲毫不感疲倦頭昏等症象者，這是無損健康的。可是於一月之內有二三次以上的遺精，遺後感覺精神疲乏，頭昏欲睡等狀態者，此必是病態的遺精無疑。有此症象者必須及早治愈。則尙無大害，若因循失治，由輕症的夢遺進爲重症的滑精漏精者有之，因遺精日久致精枯血竭，爆發着腦衰失眠，記憶不良，亂夢顚倒，日間疲困無神，腰酸背痛，腎萎早洩，發育不全，未老先衰等症象者那更比比皆是。如此靑年，將如何繼續其學業，專心一志於其職業？未婚者必爲異性見棄同，已婚者必爲妻憎恨。於是前途茫然，幸福喪盡！遺精並不是不治之症，何以自誤誤人，一至於此！關於遺精的治療，據世界名醫及余經騐，均以服「希米脫氏固精片」爲唯一特效之療法，此藥能鞏固精關，鎮靜神經，服後於當晚即能收安眠止遺之神效。如因遺精已有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎精血及神經，能櫃續服用，必可於短期內根治各症。如能來本診所兼用電療注射等法，則收效允速！ 
健美 
[乳峯應與服飾相媲美] [  美國醫舉博士姚崇培]  
　　雖然說：『三分人才七分裝』，但『鵝頭裝在鴨頸上』，畢竟是不甚相配的。一個瘦弱的女郎，乳峯萎癟得好像一個未發育的孩子，身段上一點沒有曲線美的流露，面部枯黃或慘白着全無紅潤的血色，此種女郎，雖穿上錦繡綾羅，滿塗脂粉，亦適足以益顯其醜而已。因爲時代的男子，對於女性審美的觀念，早已着重健康美了。所以女性的美麗，完全以健康爲其基礎。一個女性如果乳峯發育良好，卽可證明其卵巢機能的健全，而絕無經亂白帶，不感不娠等暗疾。因此，自然血液充盈，體態苗條，面部紅潤而可愛，性情愉快而活潑。此種女郎者再服以入時的衣飾，雖不施脂粉，亦覺美感動人，男人們見此種女性，必引以爲心目中的安琪兒，從旁稱羨者有之，决心追求誓必拜倒其石榴裙下者亦必大有人在。若良緣天成。一旦獲與如意郎君結婚，那婚後必然愛情繾綣，生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，生活更是何等幸福！然則女性何以多乳癟顏衰？這大都因暗疾纏繞，致卵巢機能失健所致。任何女性若欲轉衰弱爲健壯，變醜陋爲健美，均須培補其卵巢機能而根治其暗疾。世界名醫所公認之婦科聖藥，卵巢製劑女用「生殖素」，即爲適應上述需要之最對症良藥。婦女於服後即可調經止帶，培補卵巢機能。如繼續服用。必可根治各種暗疾，而使乳峯聳起。面頰紅潤，增進健美。余憑多年之經騐，採用此劑而獲滿意之結果者亦已數萬人云。 
 
 

Page 9

 
 
[交通銀行舊址　突遭日憲兵攫佔　聲稱擬設立憲兵辦事處　租界當局正在進行交涉]  
　　外灘漢口路交通銀行舊址、於昨晨五時、突被大批日方便衣隊侵入、強迫佔用、雖經交涉、迄晚並未撤退、揚言彼輩係日憲兵隊職員、將借用該地設憲兵司令部租界辦事處、此舉甚爲各方所重視、截至昨日深夜、對日憲兵隊人員强佔該屋之法律問題、尙未明瞭、工部局捕房則稱未得該行之正式報吿、惟記者探悉、昨晨該行會派職員一人、往訪工部局副總辦何德奎、工部局總辦兼總裁費利浦、則對訊者稱、『對此事未接有詳細報吿、恕難奉吿、日方事前旣未正式通知、事後亦並未向工部局有所解釋』、又昨晚日方新聞報道　上、西籍記者向日發言人詢問此事、日發言人支吾兩分鐘之久、始答『我等未得有情報』一語、迄至昨日深晚、除該行行員外、概行被禁出入、又據確息、彼等正在大厦內部、舉行掃除、而昨晨捕房探昌趕到該行調查時、日方曾稱、該行爲中國政府之產業、日本憲兵隊欲佔作營房之用、茲記詳情於後、 
　　並未通知　租界當局 
　　英文大美晚報云、持械便衣日人二十名、並未通知工部局警務處或英軍、卽於今（十三日）晨五時、逕自衝入英軍防區內漢口路外灘轉角之交通銀行而攫佔之、日人旋稱、彼等隸屬上海日憲兵總部、欲利用該厦設公共租界憲兵部、此等日人入該厦時、向少數司閽與傭僕勒索鑰匙、一部份日人奔上四樓該行被佔區內行員訓練處、開始將傢私與文具移去、另一部份則住三樓餐室與條俱藏積處、截至屬稿時爲止、日人仍在該厦、且禁止行員入內、 
　　撤退各行　暫停辦公 
　　查昨日（十二日）午後四時、曾有自稱日憲兵部代表之便衣日人兩名、前往交通銀行、謂欲租該厦部份作辦公處、行員當吿以該厦已被侵佔區行員完全佔用、並無空室、該兩日人乃巡視一週、對四樓行昌訓練處特別加以注意、一小時後始離去、該厦被佔結果、交通銀行已宣佈被佔區撤退來滬各支行、停止辦公兩日、 
　　前日下午　即往窺控 
　　上海交通銀行、自滬戰發生後、即遷往法租界霞飛路八九一號辦公、所遺公共租界漢口路十號之大厦、下層及二樓、均改供該行各淪陷區之浙區·滬區·及鎭區等三分行、作爲臨時通訊處之用、三樓則爲餐室、堆置器具、並設淪陷區域行員訓練處於叫樓、前日下午四時、突有便衣日人二名、至漢口路交行耍求會晤經理、當由該行派職員接見、日人自稱係日本憲兵司令部代表、欲於該厦中租屋、作爲辦公處、交行人員、當即吿以已無空屋、婉詞謝絕、該二日人、於是在大厦中巡行一周、而對四樓淪陷區行員訓練處、則加特別注意、旋即離去、固不虞有昨晨行動之發生也、 
　　昨晨未曉　混入行內 
　　至昨晨未曉四時、該行漢口路十號大厦隔壁之邊門弄口、突有不知姓名之人一名、於垃圾車入弄時、乘機混入、當爲看門司閣印捕發覺、偕其入該行警衛室、詰以黑夜侵人原因、始知其爲日人、據此日人自稱、欲借房看屋、當爲印捕拒絕、詎該白人堅留不去、印捕一時無應付之法、復以時値拂曉、大猶未明、乃靜待天明後、再行請示該行發落、 
　　二十餘人　武裝佔據 
　　但微波未平、巨浪繼起、至上午五時、復有日本便衣隊員二十人、一部份全身武裝、分乘上海租界防軍照會第一六四號·第二〇九號·第三八一號·汽車三輛、叉租界黑牌照會第五四三九號一輛、直駛至該行漢口路大厦門口停下、聲言係日本憲兵司令部人員、向司閽印捕與銀行工友處逼交鑰匙、啟開大門衝入、直奔四樓該行淪陷區行員訓練處、將該像具文件等移去、實行强佔、另一部份日人、則在三樓該行餐室與像具堆存室、作同一動作、 
　　鋸斷門鎖　扣留印捕 
　　大批日方便衣武裝隊員侵入交行漢口路大厦、據該處左右鄰傳說、謂係用鋼鋸將門鎖鋸斷、乃啟門衝入、惟此說猶無從證實、彼等侵入大厦後、即將司閣印捕、加以監視、禁止其行動自由、時已天曉、該印捕思得一計、向日人稱、彼已至落差時間、必須返家、一再懇請、日人允之、始得脫身、乃急奔至福州路中央捕房、據實報吿一切經過情形、 
　　捕房交涉　尙無結果 
　　捕房得報後、立即派出西籍探捕多名、並會同日捕、乘警車駛往、交涉之下、未得結果、及至八時許、中央捕房區長勞勃生及警務處政治部之高級西員一名、均往漢口路交行、與侵入該屋之日人交涉、雙方會談、的歷一小時許、日方仍以借屋數間爲辭、不肯離開該屋、公共租界警務處、立即繕具報吿、向工部局呈報、聞局方正在進行交涉、 
　　擬設立憲　兵司令部 
　　截至昨日下午、該侵入之日人二十餘名、仍強行佔據交通銀行大厦、且派出六七名、駐守於大厦門口、禁止該行人員入內、其餘佔據在內部者、其行動如何、則不得而知、據可靠方面消息、日人佔據該行一部份房屋之目的、在企圖設立憲兵司令部之租界辦事處、至交行滬行當局、因此不幸事件之突然發生、已宣稱該行淪陷區撤滬各行通訊處、於昨今二日、暫行停止辦公、而該行浙區滬區及鎭區通訊處全體職員、及淪陷區行員訓練處之員生、於事態未解決以前、均暫時撤退、 
　　招考行員　文件遺失 
　　又聞交行原定本月十五日招考行員、應考者限制須大學畢業生、報名文件、均留於漢口路交行大厦內、未曾取出、考試地點、亦在該大厦內、現因被佔、考期亦不得不吿延緩、至中國四大國家銀行、其原址之地於外灘者有三、中央銀行原址、現爲工部局育材公學之臨時校舍、中國銀行在漢口路之行址及仁記路新造之大厦、尙安靜如恒、 
　　交通銀行　發表經過 
　　又據昨日交通銀行滬行發出公吿稱、「漢口路十號交通銀行總行舊址、共一樓及樓下各部份、前經香港總行指定爲淪陷區各撤退行應付各地人民存款臨時辦公之所、四樓現設行員補習班、三樓之一部份、亦爲補習班所用、聞日人方面、昨（十二日）晚派人向該行商借樓上餘屋數間應用、因在滬各埠人員、無權應允、未得解決、惟日方今（十三日）晨擬前往使用、聞正在交涉中」、 
[美旗艦離滬　目的地未宣布　或係臺企往海中練習打靶　赫德移伊沙佩爾號辦公]  
　　字林報云、美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將之旗艦奧古斯泰號、昨（十二日）晨十時起椗、循浦江下行、駛往「海中」、美海軍部近曾下令禁止駐滬美海軍官員洩露軍艦所駛目的地、故未悉奧古斯泰究開何處、該艦大的係駛海中作打靶練習者、可望於十天內返滬、同時、赫德大將已將其旗幟與辦公室、移入美艦伊沙佩爾號、留駐上海、 
[米市買賣規則修正　七團體合設調解會　汕頭天津長江三帮均未參加　行客代表提議修正買賣規則]  
　　連日米市因來源湧旺、致米價連續步跌、一般貨主因價格過於慘落、多數均不願拋售、致連日猛跌之米價、於前日（十二日）又無變化、昨日米市塲開市、貨主仍抱觀望態度、而買方需要轉旺、致秈米每石價格略漲、惟常粳價格依舊未變、故米價暫可站定、貨主至該市塲登記之米、共計六千七百十一包、 
　　買賣規則　昨有修正 
　　米市塲臨時買賣規則、經本月二日七團體聯席會議修正通過後、凡買賣者及居間人、均須巡守、定本月十六日起實行、惟因行客店代表提議、尙須將各條修正、故豆米業公會於昨日下午三時、假愛多亞路十五號雜糧油餅交易所、召開執監會議、繼續討論修正各條、並議決、以該市塲秋季入塲證截止本月十四日期滿、一律作廢、冬季入塲證、定於本月十四日起至十六日止、每日上午八時至下午五時、仍在北辦事處換領、並隨繳本季三個月茶費、以及預繳二十九年份應用之照片、每人四幀、 
　　推舉代表　組調解會 
　　該會議本擬於執監會議之外、再舉行米業七團體及汕頭天津長江三帮聯席會議、商討推舉調解委員、調解同業於交易上引起之糾紛、旋因汕頭天津長江三帮之組織欠健全、故僅開七團體聯席會議、議決由各團體自行推舉一二人爲調解委員、組織調解委員會、調解同業之糾紛、 
　　行號客商　應納費用 
　　又米市塲管理委員會於第五十次會議議決、通吿規定各行號客商應納費用如下、（甲）同業每行每月十元、規定每行至多八人、不得增加、（乙）未懸牌同業每行每月四元、規定每行四人、如需添領、每人每月一元、（丙）經售每號每月四元、規定每號四人、如需添領、每人每月一元、（丁）掮客每人每月一元五角、上列應納之費、準自本年冬季起徵收、 
[因抗議日領辭職　日靑年黨四人被毆　怪漢見目的已達即逸去　靑年黨決派員歸國報吿]  
　　駐滬日本總領事館自總領事三浦義秋以下各員、因表示一致反對該國增設貿易省、響應外務省職員總辭職起見、亦於十日日提出辭呈、現正靜候外務省訓令、領館職務、前昨兩日、頓吿消沈、但「大日本靑年黨」在滬黨員、對三浦此種舉動、認爲不滿、於是草成强硬之抗議文、大略謂「非常時非常地之現在、駐外人員、何得乃爾」云云、並派代表常松昇熊谷一夫。宮原二郎·桐田四三吉等四人、賷文於十二日下午親赴領館、向三浦總領事面遞、於下午五時辭出返歸、行至武昌路附近時、突由路旁閃出怪漢四名、各執海軍刺刀及小鐵錐、高喊「靑年黨、何如此無禮貌」、隨即向四代表亂毆、四代表亦躍起抵抗、桐宮·原田·二人受傷甚重、仆倒於地、怪漢見目的達、即悠然逸去、其他二人乃將傷者送江南醫院治療、一面報日本憲兵隊及領事館警察部請求澈究、「大日本靑年黨」上海支部、則召開緊急會議、議決推派代表一名、即日首途赴東京、向該黨本部報吿、 
 
 

Page 10

 
 
[滬西警權交涉　商諸中國政府　英美態度強硬寗願擱置　對防區問題抱同樣見解]  
　　工部局發言人、四日曾發表談話、聲明工部局對滬西越界築路之權益、並無放棄之意、雖事實表示日僞方面、確向此項權益挑戰、然局方與日僞方面、仍在進行交涉中、六日工部局總裁費利溥、對此項嚴正表示、再加申述、並說明工部局對現狀認爲不滿、應設法使之澄淸、且已將該區警力、較八一三前增加三倍、足證工部局絕無放棄該區警權之意、同日僞市長傅筱庵對英文大美晚報記者發表談話、謂非工部局將該處警權完全歸還、僞方絕對不能妥協、雙方辭鋒相對、證之費傳除於九月初、曾一度會晤談判外、迄今並未繼續交涉、實已陷於停頓狀態中、眞相所在、當局絕未宣洩、 
　　兩項交涉 
　　昨據某外國官員稱、關於越界築路交涉、實與調整防區問題、具有連帶關係、此事經各國防軍領袖密切會商、有關各方、均抱堅決態度、以日方所提調整防區之其體方案、經英。美·意·三國防軍方面縝密硏究之結果、日方要求英軍撤離滬西、如果見諸實行、則工部局在越界築路之警權、即失其保障、偽警可以爲所欲爲、警權既失、捐稅亦等於放棄、英國防軍方面、旣絕難同意此舉、美國方面、亦已堅決表示反對、現英美兩方、認越界築路問題、及調整防區間題、祗有與有領土主權之中國政府交涉、始可獲得澈底之解決、與僞方虛與委蛇、實非得計、中國政府現遠在重慶、僞政府又未得國際之承認、一時似難得澈底整個之解決、故兩問題祗得暫時擱置不提、言外之意、似對租界問題、一時如無法獲得合理之解決、則祗有俟諸將來、 
　　偽方企圖　徵收車捐 
　　昨晨據可靠方面消息、僞市府擬於十一月一日起、徵收行使於越界築路之汽車與他種車輛牌照捐、但目下尙未完全決定、猶在僞市府考慮之中、又英文大美晚報云、今（十三日）晨聞諸可靠方面、在界外馬路與上海特別市府管轄下毗連道路上行駛之汽車及其他車輛、自十一月一日起、或須懸特別市府所發之執照、特別市府對於此種辦法、考慮有日、故非猝然決定者、 
　　設偽法院　發貼佈吿 
　　越界築路區域、日僞行動、再接再厲、偽警侵佔警權於前、組織雜牌隊伍於後、近更進一步企圖奪取司法、所謂「上海地方法院滬西分院」、於十月一日宣佈成立後、昨日突在各交通要衢張貼佈吿稱、該院業於十月十一日起、開始發售印紙狀紙、受理訴訟、佈吿之署名爲「分院長」陸起、及「首席檢察官」邱準、該院院址係大夏大學原址、是則滬西居民之生命財產、自此以後、恐將失去合法的保障矣、 
　　舖張揚厲　令人側目 
　　偽「上海特別市政府」之愧儡組織、自於年前十月十六日成立以來、迄今將及一週、昨日僞組織方面、除在外白渡橋搭一綵牌外，滬西極司非而路曹家波五角塲口、亦加工趕製松柏綵牌一座、橫斷馬路、連接方天德堂藥號與大鴻運酒樓、牌樓兩面均有巨幅五色旗交又於中央、並有「慶祝上海特別市政府成立一週紀念」十五個圓形大字、全用木板製成、四週裝有五色小電燈、過往行人、均爲之側目、 
[工部局宰牲塲　租予日方]  
　　爲期一年業經證實　租費若干尙守秘密 
　　英文大美晚報云、今（十三日）晨據官方消息、工部局對於日商承租局方之宰牲塲、爲期一年事、已提出建議、此說已由工部局總裁費利浦加以證實、費氏並未披露承租者究係何名、僅稱該團體係日人所組織、關於承租宰牲塲之各項詳情、工部局與「日人團體」刻正商榷中、租余數額、暫時須守秘密、至於管理該宰牲塲一節、費氏聲稱、工部局將繼續行使權力、而肉類仍當照常經工部局衛生處加以撿查、日人團體近曾申請購買或承租宰牲塲、工部局乃提出建議、但日人團體對局方提議、迄今未覆、 
[「華興鈔」　已成廢紙]  
　　僞方稅收絕跡　現又改用法幣 
　　「華興鈔」不特租界中人民一律拒用、即四郊日僞據點內、亦告絕跡、無人使用、故各區「大道征稅所」勒征僞「稅」、現亦改以法幣爲標準、蓋上次會迫令人民以「華興鈔」納「稅」、而「稅」收即吿絕跡、不得不退而遷就民衆、維持彼等之生命綫、設有人挾持「華興鈔」走入游擊區、更被華軍方面加以懲究、 
[獎勵出口維護生產　根本安定金融　對出口貨保險予以種種便利　倘成本過高由中央儘量收買　出超月增關員不敷分配]  
　　財政部鑒於欲安定金融、必須穩定外匯、欲穩定外匯、必須維持法幣信用、欲維持法幣信用、必須充實外匯基金、充實外匯基金辦法、除輸送現金現金購買外國貨幣外、必須獎勵出口貿易、今貿易委員會已奉部令獎勵出口、調整市價、維護生產、茲誌群情如下、 
　　獎勵出口　貨物辦法 
　　獎勵土貨出口辦法、（一）出口貨物准向中央信託局投保兵險、凡經貿易委員會證明外銷者、其保費特准記賬、貨物出售後折本者免繳保費、由政府代付、（二）出口貨物於運輸時、主管機關予以充分便利、轉口時免納轉口稅、（三）出口貨物凡結匯與政府者、得憑結算證件、向結匯銀行領取法價、與中國交通兩行掛牌價格之差額、（四）桐油茶葉猪鬃鑛產四類、因易貨償債關係、由政府貿易機關統籌收購運銷、 
　　調整市價　維護生產 
　　貿易委員會奉部令調整市價維護生產、（一）出口貨之成本低於國外市塲價格時、貿易委員會依據國外市塲價格訂定該項貨物產地及其集散市塲收買價格、凡中外商人均依此定價儘量收買、（二）出口貨物之成本高於國外市價價格時、貿易委員會依據該項貨物生產成本訂定其產地及集散市塲收買價格、由該會依照定價儘量收買、所有損失歸國庫負擔、 
　　統制收效　出口激增 
　　關於土貨出口、因政府統制收效、並不因戰事而銳减、尤其自今年七月份起、自土貨出口結匯領取差額辦法頒佈後、土貨之出口價値創戰後之新紀錄、七月份爲七千九百八十八萬四千九百四十九元、八月份爲一寓零零八十六萬七千七百四十一元、出口土貨中以動物及動物產品為最多、礦砂金屬及金屬製品次之、紡織纖維油蠟疋頭等再次之、使中國貿易好轉、整個入超减少、 
　　西南各關　貿易好轉海關方面探悉、西南各關如龍州蒙自騰越思茅雷州北海等、關務日益發達、土貨輸出激增、以致原有關員、不敷分配工作、紛紛電請總務稅司調派關員前往、今總稅務司允各關之請求、先後調往西南各關之關員甚多、此種情形、爲歷來所罕見、况以上各關之進出口貿易、戰後已均變爲出超、此實爲中國貿易之好現象、今西南各關已成爲土貨出口之重心、 
[華北航運歷遭留難　外輪深受刺激　唆使駁船罷運躭延檢疫　裝卸落後客商損失不貲　南洋船期不準限裝新貨]  
　　上海至新加坡南洋各地之航運事業、異常發達、故英商太古公司、自南華航綫遭遇打擊後、遂將以前汕。港直放新加坡航錢、移滬行駛、貴陽綿安徽等南洋綫各輪、亦來滬航行 
　　歐戰發生　船期秘密 
　　歐戰發生後船期秘密、大致規定每星期滬防錢二班、滬暹·滬新錢各一輪、遇特別事故、臨時變更、本週安徽輪、原定昨日由滬起程、經厦鬥·香港至新加坡、兼灣庇能、因客貨擁擠、手續不及辦理、又接港行電令、限裝新貨、乃將新貨退關五百餘噸、受各種之牽制、改於今日出口、怡和洋行、滬防綫、每週亦有二輪、因船期不準、以致往往更動、所有南華綫之客貨、大多由怡太運輸公司承攬、至於北洋綫英輪航運、遭遇種種之不便、以致船期不準、正班輪、如同不定期式、 
　　烟津航運　屢遭留難 
　　據熟悉現下烟。津勢力、均據人手、過去烟台駁船罷運、業已解決、乃現在津輪抵塘沽後、不予檢騐、躭擱數天後騐疫一事、乘客無形中羈押船上三四天、對於貨物裝卸小工、亦以某國商輪盡先起卸、裝畢後始再裝卸其他各國船貨、又須躭誤數天、種種爲難、不一而足、以致損失不貲、船期大受影響、故至天津之外輪、刺激甚爲深刻、 
[防止分幣券外流　鄭重發行]  
　　每家以二十元為限　中行否認發現偽券 
　　中央銀行上海分行發行一分·五分·分幣券後、該行爲防止鉅量流入淪陷區域計、不得不採用遂漸發行制、今對正當各行號公司工廠之請求、經殺密之審查核發、規定每一行號以兌換分幣券二十元爲限、昨日截止已發行四十五萬元、不日即將發行完竣、至第二批五十萬元、已由杳港美商永寗公司趕印、俟印竣後即運滬、交上海分行續發、外傳發現僞券之說、該行已予否認、並謂分幣券之印刷、首批每張成本在國幣一分以上、况照目前之鈔票紙價格及印刷費計算、其印刷成本勢必再增上倍、 
[震旦大學　名攝影展]  
　　郎靜山影展　定明日舉行 
　　震旦大學攝影硏究社、爲紀念達蓋爾發明攝影術百週紀念、特商請攝影名家郎靜山先生將其最近西南旅途中所得精品、在該校大禮堂舉行展覽、日期聞祇定一天、門券連難民捐祇售三角、郎君作品、馳譽中外、屢得世界各大攝影展覽會獎牌及獎狀、此次除將最近作品公開展覽外、幷將各次得獎名作、一併陳列、時間晨八時起、至晚六時止、又中國旅行社最近出版之「西南攬勝」、係將黔湘桂滇川五省之潛在全貌、以圖景表現、用高貴紙張精印、計二百餘幅、名貴非常、書內作品、泰半爲郎靜山氏所供給、此書亦定明日首次在會塲發售、 
[慈善伴舞競賽]  
　　定明日在仙樂舉行　全體舞星伴舞歌唱 
　　本市難民救濟協會舞塲組勸募委員會主辦之慈善伴舞競賽大會、自在各舞廳輪流舉行以來、因各舞廳當局曁全體紅星之一致努力、募款成績已近三萬元之數、茲第五次慈善伴舞已商准靜安寺路仙樂舞宮於明日下午四時起舉行、該廳全體著名舞星均慨允熱忱參加、義務伴舞、並表演平劇歌唱等精采節目、以助來賓餘興、協會理事長虞洽卿秘書長袁履登均將親臨致辭、預料必有驚人成績、門票每位兩元、奉贈精美茶點、全部收入、一律移捐難民、 
[上海美僑　紀念哥侖布日　海軍官兵贈美童學校旗桿　勗勉學童效哥侖布之勇敢]  
　　字林報云、上海美僑昨日（十二日）熱烈紀念哥侖布日、即哥侖布在桑薩爾伐多小島登陸之四百四十七週年紀念日、晨間八時四十分、駐滬美第四海軍陸戰隊指揮官費根上校，代表該隊官兵、正式以新旗桿贈上海美童學校、並向環集之學童致詞、略述哥侖布抵新大陸前所遇艱險、並促學童從哥侖布之勇敢先例而獲其益、美國駐華按察使海爾密克與工部局總　樊克令均與禮、入晚、費根上校假法國總會設宴會、到賓客五百餘人、頗形熱鬧、 
 
 

Page 11

 
 
[倫常大變世所僅見　逆子弒父經過　被吿律師雄辯滔滔　案已審結定期宣判]  
　　民初、浦東三林塘發生張欣生毒斃其父張嘉雲、又十年前本埠公共租界發生一未出閣之女子張文卿、殺死其庶母案、當時曾轟動全滬、不料時至今日、滬西海格路又發生殺父逆倫巨案、事後且意圖毀尸滅跡、支解尸體、其手段之慘酷、為近世以來所創見、眞所謂世風日下、倫常大變也、其經過情形、已見本月六日七日報端、昨晨此案由特一院續訊、茲再記情狀如次、 
　　長袖善舞　薄有積蓄 
　　死者周永現年五十歲、寗波人、昔年在奉天中法藥房分行爲經理、九一八後、即卸任來滬、在本埠白克路九福製藥公司爲營業部主任、長袖善舞、性極節儉、故手中薄有積蓄、自建住宅於海格路二百二十八號半、與其妻經氏（四十八歲·上海人、）及女周欽珠（二十五歲）、長子欽吉（二十四歲）、次子欽祥（二十一歲）同居、但周平日治家極嚴、且極頑固、居家無笑容、致家人咸畏之如虎、對於其妻經氏、待遇更劣、稍不遂意、毆罵頻加、大有何不早死之慨、其兩子自民國二十二年九月起、在南洋模範中小學讀書、近則另在浦東大厦補習學校求學、 
　　不堪虐待　遽下毒手 
　　因目　其母受苦不堪、乃從中勸解、不料反觸其怒、且停止供給學費、致積毒愈深、乃竟於本月五號晨一時餘、以電錢接通電流、乘其父熟陲時、遽下毒手、將父觸電謀斃事後並支解尸體、將頭鋸下、置於水罐中、並將兩腿齊膝切斷、意圖以硝硫水銷毀尸體、不料被女周欽珠所見、乃報吿靜安寺捕房、派探長朱積煌·探目梁俊山綿吳其蘭·前往、將兇犯周欽吉·周欽祥·及其母周經氏·連同鋸子鑽鑿電綫硝硫水等、一併解送特一院訊押、一面由檢察處騐明尸體、委係生前觸電身死、各情已誌本報、 
　　逆倫巨案　世所罕見 
　　昨晨由傳琳推事升座刑二庭續訊、一般男女、以案屬逆倫、爲近世所創見、咸欲一覩案中之主角、故到庭旁聽者、滿坑滿谷、被吿周欽吉、身材矮小、穿灰色布袍、周欽祥則較其兄爲高、身穿藍布袍、其母周經氏、則穿三九零號女犯號衣、均面色蒼黃、俯首站入被吿欄內、並同延葉少英·楊思誠·律師到庭辯護、首由捕房律師王耀堂陳述經過情形、謂被吿周經氏、在樓下灶披間內拘獲、察其情形、似爲擔在望風者、其第一二兩被吿周欽吉·欽祥、則在樓上拘獲、現所有謀害時以及支解尸體所用之證物、均已帶案、經捕房攝影呈案、 
　　行兇什物調查淸楚 
　　謂堂時被吿等所用之電綫共有兩根、一置於死者之頭、一置於脚、故一根電綫上、尙有死者之頭髮存在、迨周永杰死後、被吿等即將房中所藏中國銀行存摺一扣、計一千一百三十一元七角四分、及圖章一個、現鈔四十五元、竊置身畔、即以五元購備付物、故被吿等被拘時、祇抄出現款四十元、及存摺一扣圖章一個、其電錢係向同孚路一零六號大光水電公司所買、　鑿鋸子係向同孚路一三四號永泰興五金號、及安甫路瑞康五金號分別購買、硝水向中華書局所購、此數家業經捕房先後調查無誤、 
　　毀尸滅跡　供認不諱 
　　被吿周欽吉·欽祥·在捕房內供認、因父親平日待遇刻薄、虐待頻加、且欲置其母於死地、故仇而將父謀死、事後與其母商量如何　毀尸滅跡不諱、錄有供單呈案、請究、詰被吿周欽吉周欽祥均供認以電流謀斃其父不諱、傅推事向之詰問曰、爾等旣將父謀死、爲何支解尸體、毀尸滅跡、此法何知、答、幼時在自然書中看見、因爲不將父謀死、則我母親必死無疑、質之周經氏供、殺人時、我的確不知、因丈夫平時刻薄成性、與風作浪、即極細小之事、亦必大肆責罵不休、對待兩子、更屬嚴厲、致肇此禍、事後我雖知悉、但無帮助行爲、 
　　陳述經過　開始辯論 
　　繼據西探長衛魯格夫投稱、捕房得到周欽珠之報告、即於十月六號下千六時前往海格路調查、見氏與女僕同在灶披內、乃將拘捕、周氏昆仲、則在樓上拘獲、其時洋臺門已鎖、乃由氏取出鎖匙開門、起出尸體、現已拍照云云、繼王耀堂律師復起聲明、死者之女周欽珠、因受驚神經錯亂、現在其親戚李鵬飛處、今日未來、如庭上認爲必須到庭、則下次可以到案、傅推事以案已明瞭、論令開始辯論、時被吿律師葉少英忽起而聲稱、在開始辯論之前、請求對於被吿予以鑑定、因被告等均係年靑學子、何以犯此逆倫巨案、 
　　罪證明確　依法起訴 
　　查周經氏素患心臟病、其妹則有精神病、現周欽珠亦神經錯亂、故被吿等實有神經失常之狀態、應請專家予以鑑定云云、傅推事當庭裁定、母庸鑑定、捕房王律師即起辯稱、本案爲一逆倫巨案、且死後支解尸體、實屬有失倫常、且被吿等在庭上、亦供明以電流謀死其父、支解尸體不諱、罪證明確、現捕房按照刑法二七二條起訴、查該條係殺害直系尊親屬、其罪刑（一）爲死刑、（二）爲無期徒刑、應請依法判罪、其周經氏部份、雖依同條起訴、但按照審理情形、否認有同謀殺人之事、則對於事前殺人雖未同謀、但事後毀尸一點、殊不能推爲不知、實有帮助行爲、請依照刑法二四七條及同法三十條帮助損毀尸體罪處斷云云、 
　　痛歐辱駡　強令輟學 
　　未由被吿律師楊凜知·葉少英·楊思誠辯稱、查被吿等身犯逆倫大罪、依法自當受國法之制裁、母庸再予曉辯、但事實上被吿等實有天性所不能忍之不得已情形也、查被害人對於兩子（即被吿）之教育、漠不關心、僅令操灑掃勞役、後雖經親友之慫恿、得以入學、然爲時不久、又强令輟學、被吿等擬獻身國家、亦遭拒絕、日惟遭受被害人之痛毆辱罵、此中日月、實無異非入生活、後被吿等僞言出外就商、實則私入中華職業學校補習舉問、並避免荼毒、所有學費、均由母暗中資助、故依被害人之平日待遇、而無母之撫育、則被告等已早塡溝堅矣、 
　　母患重症　虐待益厲 
　　再查被吿之母、性本慈和、乃自歸被害人後、辛苦備嘗、致患劇烈之心臟病、據醫生診斷、心臟擴大、隨時有致命之危、而被害人不加體恤、一味以暴戾之手段、對之勃谿、如日常慣行、毆打乃家常便飯、近更藉微故痛毆之餘、並加驅逐、被吿目擊心傷、雖加勸諫、毫無效果、被吿之母、於是不得不暫避姑母之家、若被害人稍念結髮之情、必能迎之歸家、然事實證明、適得其反、後經親友歷次勸解、始勉迎之歸、在母歸之後、被害人故態復萌、且變本加厲、母病不能食飯、日僅另煮粥果腹、而被害人恒將煮粥之米、奪棄於地、母畏風、則反將窗戶洞開、母欲睡、則在罵終宵、 
　　你旣不父　子即不子 
　　其用意乃欲對患心臟擴大病者、加以刺激、姑不論其有無述母死之意、按諸事實、居心亦屬可畏、被吿等因此認為長此以往、被害人之意不能挽回、母氏之命、必不可保、徵諸被害人之種種行爲、已視母若眼中釘、視子若仇敵、旣無夫妻之情愛、而父子天性之愛更無存也、則被害人巳早自絕於倫常之外、被吿等年事尙輕、智識未富、旣不能規父之回心、又不忍坐視母之死、是以與其認殺母之父而容父、無寗弒殺母之父而救母、父在、則母死、父歿、則母存、父旣不父、子卽不子、遂有本案之發生也、 
　　辯論終結　定期宣判 
　　以上所述、均係實情、毫無虛飾、親友盡可作證、伏念我國方以孝作教、被吿等固罪該萬死、但猶不能已於言者、其老病之母、旣痛其夫這慘死、復悲二子之罹極刑、中心哀痛、亦必不能久於人世、是不特祖宗血食、自此而斬、卽周氏一家、亦自此而破、用敢請求鈞院、度情憫恕、對於兩被吿周欽吉周欽祥。從輕科刑、而宣吿周經氏無罪云云、則被吿等雖死之日、猶生之年也、傅推事核稟、乃宣吿辯諭終結、定本月二十日上午宣吿判決、被吿等仍分別還押、 
[浦東銀行增設　善鐘路辦事處]  
　　浦東商業儲蓄銀行、歷史悠久、服務週到、夙爲社會各界信仰、是以營業年有進展、今春在法租界善鐘路麥陽路間、建築浦行新邨花園住宅數十宅、園林魚池、佈置新雅、爲具有藝術化之新建築、茲該行爲便利西區顧客起見、特在該新邨西首、自建善鐘路辦事處、業已竣工、定於本月十四日開慕、聞爲優待顧客起見、各種存款、均加息一厘、兼有紀念贈品、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月十二日報吿、經該處查騐之難民收容所現有二十九家、共容艱民三八·四四五人、 
[同益船務行遷移]  
　　同益船務行、係航界先進何惜玉徐麗生等所創辦、專司代理各國商輪、行駛近海各口岸、業務日臻發達、現悉該行復設立同益煤號、採運國內外烟白礦煤、在滬銷售"藉以接濟市面燃料之不足、聞原有辦公處不敷、現已貨定四川路普益大樓七七號、擇於十六日正式開幕、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴、風無定向、此間與東海天陰、局部降濛雨、有東北至東南風、台灣以北之低氣壓、刻向東北東移動、颶風中心午後二時，進至距北緯一六度東經一三二度一二○哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七九·二、最低六八·九、去年同時、最高八二·八、最低六三·七、 
[滬西中西藥房職員　國慶日懸旗被拘　至今尙未釋出]  
　　華聞社云、前日國　紀念日、上海租界區內、全市一律懸旗慶祝、滬西方面、因情形特殊、居民雖有懸旗慶祝之意、以格於環境、未能如願、憶定盤路中西大藥房分店、因一時愛國心之激發、在屋頂高懸靑天白日滿地紅之國旗、飄揚空際、使人異常興奮、不意該處「大道警察」巡邏行經該地、見此旗幟、深表不滿、不問精由、進店大肆咆哮、該店高級職員沈某、據理與僞警力爭、終無效果、未幾、竟喚來大批僞警將沈及店內職員數人拘往偽「警署、」國旗亦被扯下、至今被拘數人、尙無釋放消息云、 
[學生糾同探員　毆傷同學案　依傷害及妨害自由罪起訴　被害人經割治已脫離險境]  
　　成都路私立上海中學學生本地人鄒正之、上月二十四日上午、在學校宿舍內、因細微小事、與同學房異謀口角、鄒竟私行離校、邀得法警務處探員本地人王弼卿（三〇一號）李伯卿（二一五號）二人到校、將房痛毆成傷、王李兩人復出槍恐嚇房曰、「你可知鄒先生是什麽身份、你膽子眞不小、敢與他爭吵、」鄒至是始知肇禍、爲安慰房異謀計、又急雇車送房入寳隆醫院救治、經該院電知捕房、將鄒王李三人陸續拘獲、解特一院訊諭收押、昨晨續審、捕房以被害人割治已脫離險期、故依傷害罪及妨害自由罪對各被吿起訴、傅推事因被吿等僅承認打傷被害人、否認出公務手槍恐嚇妨害目由、乃諭令被吿還押、展期傅證人到案再訊、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[一個事實　---小學生讀古文---] [  澤夫]  
　　去年，我兒子在故鄉高級小學念書，他暑期寫一封信給我，說要買一冊「古文筆法百篇」。我接到此信有些茫然，還以爲他寫錯了書名，或者要我買幾册兒童讀物，使他在暑期中閱讀。當即寫信去問，要那種書何用，你有沒有寫錯書名。後來接到回信，說是仍舊要買，因爲他知道下一學年，就要讀那本書。該校規定，升入高小一年級，就要讀些古文，教師就選定那一本書。他爲好奇心所驅使，想在暑期中自已先讀讀看；順便開學時候，也可在校裏少出那一本書費。我看了此信，還是茫然，不知那位教師，爲甚麽選定那書，教育部不是規定小學不許讀古文嗎？後來我雖把書買去，也沒有問過他讀了究竟如何，他是否已懂了所謂「筆法」，或者對於「古文」內容已經瞭解一些。 
　　今年，我在上海有一個內弟，也升入高小一年級了。我因爲同他住得貼鄰，有一天晚上，他拿了一本「北新文選」來問我幾個生字，和難解的句子。這裏面文字，是從北新活葉文選中選集的，全是文言，的莫有二三十篇。我當即問他這是什麽，他說是國文，現在我已升入高小，所以除國語以外，還要讀古文。先生並且教他們讀的方法，也要像老學究般，有腔有調，不可像國語平平讀去。我聽了又是有些茫然，不想去年的事，今年又重現在眼前。故鄉與上海，事情發生如出一轍，於此也足見如今小學校教學生讀古文，已成爲普遍的現象，並非一校偶然是如此的。我常即翻閱那本「文選」，第一篇就是周敦顧的「愛蓮說」，以下還有左傳國策論語孟子文字；更奇怪的，還有幾篇駢文，好像是鮑照所作，（書不在身邊，篇名已糢糊）。我眞要佩服那位教師教授的本領了。 
　　這是事實。小學生究竟要讀古文嗎？這似乎不値得在現今再討論的問題。可是事實却又是如此，無論在都市，在鄉間，似乎在一般教師們看來，是非讀些古文不可的。這其中，也許是家長們所促成的。因爲我知道，大部份的小學教師們，決不願幹此吃力不討好的事情。至於家長們之所以希望子弟們讀些古文，一部份當然是傳統思想的作祟。他們以爲我幼年讀過古文的，非教他們也讀些不可。不觀上海各報中，常常有聘請家庭教師教授古文的廣吿嗎？一部份却是爲了環境所需要。就像我兒子所讀的學校，這是幾個商人合辦的，他們希望學生畢業以後，就入商界求業。目下商界所需用的文字，大多還是文言，譬如信札的往來，就絕對不能用語體。我會經聽他們說過，如照現在小學畢業，只念幾本國語，不用說寫不出文首的信札，就是教他們看報，十九也是看不懂的。這話呢？確也是實情，因爲現今小學生根本沒有念過文言，當然對文首是無從閱讀和寫作的。因此我倒也有一個感想，中國教育並不十分普及，一個學童能在小學畢業，已屬大幸。以我鄕估計，學童之中，能在初小肄業的，的爲十分之八；高小肄業的，不過十分之三；再能在中學肄業的，僅僅十分之一而已。高小畢業，大多就商，以目下商界環境而論，實非補讀一些文言不可，因爲這是體諒學童的前途，對課程稍加變通，似乎也不可厚非罷！ 
　　但話又要說回來了。我所謂文言，只是一種淺近文言，適於實用而已。如課中讓他們讀一些文言尺牘，或者指導一些新聞的讀法。此種文言，原與白話無異，教他們讀了，似也無害於他們的心理。但如古文筆法百篇，我却始終認爲不可，這種徒教學生多費腦力，而仍無補於實用。我兒子在鄉，我不知道他古文程度（？）現在已到如何；我內弟除了會背誦以外，實在並不得到什麽實益。因爲他的教師只管死教，他也只能死記（說不上讀）而已。這確是目下最急切的問題，尤其在上海。我眞要勸勸一般教師們，不教文言則已，如眞非教不可的話，還不如剪些報上新聞和廣吿文字，讓他們念念，倒是有禆實益罷！ 
[生客] [  唐韋]  
　　------劫灰拾記 
　　白天，這神仙的境地，只剩下我陪着結了長長子穗的蓬蒿，和秋天的季節裹應有盡有的那些虫子；牠們彷彿不知道這裏還有人在，祇不顧及，勇敢的吵呌，你難以明白牠們的調兒是悲悽的，還是憐愛的。 
　　時或有江上的魚郎飛過籬笆，牠只是微微的休息一會兒，就又爲肚皮忙碌去了。 
　　雲彩懶洋洋的掠過空野，全無意識的奔着。 
　　命令，權威，在這些東西上完全失掉了效力。------只有牠們還和往昔一個樣子，使人憶戀，感觸。 
　　爲了接待一個陌生的客人，這裏我又呆呆的在簷前坐了三個鐘點，他來，巳經十一點多了。 
　　一個短身材，左臉上橫着一道深深的疤痕的人；他有一副我所熟習的儀容和穿着------事實上在這以前，我並沒有見過他，更不曾看見過那件靑大掛子，和那雙短臉的本地灶鞋。 
　　「有一位姓唐的？......」 
　　「就是我！」 
　　他遞給我介紹信，我們親切的握一握手；我讓他到房間裏來坐下。 
　　默默地過了一刻。 
　　「你的傷勢好些？」他關切的問。 
　　雖然是一個不吿訴旁人的秘密；此刻我彷彿對着戰友，伙伴和親信一樣。 
　　「好的多了！」 
　　迎面喇嘛台（註一）的銅鐘，拚命的吵起來，大的，小的，不平衡的聲浪，在耳膜上喚起一種難以抵抗的震顫。 
　　小飯店送來了午飯。 
　　「你就在這吃點吧！」不待客人回答；我接着吿訴飯店的夥計；「再送一碗燜餅，多帶幾只饅頭。」 
　　太陽比前一刻更灼熱，蓬蒿無神的低垂了頭頸。 
　　他的飯量很好，半只饅頭，只在口腔一打轉，就嚥下去，爲了經濟時間，他彷彿把消化工作盡數交給腸胃去負責了。 
　　他詳細的述說哈爾濱的救國活動，又講了許多饒有趣味的故事。（他自己一年來的生活經騐。） 
　　飯後，他不願意叫我擔負飯費，經過了一次爭執，他才表示讓步了。 
　　我們的定下碰面的機會；臨走他交給我兩期最近的一民衆報」，並囑咐我寫些關於「東滿」的消息。 
　　「謝謝你請我吃了中飯！」 
　　「不，這樣說就顯得太俗氣啦！」 
　　送他回來，空曠又從新包圍了我。但是我忘掉了牠們，讀報，在繼續着讀報。 
　　註一：「喇嘛台」是一種腊　教堂，其教信者多白俄。 
[代用品時代的今日日本（下）] [  綠川英子著　王參杰譯]  
　　木偶人代議員 
　　衆議院裹，在戰時，他們開會開得多雍容呵！整個空氣裏好像含有一種麻醉劑似的。全國總動員不僅便人民，而且使那些燒舌的議員們也變成啞吧了。他們旣沒有質問，也沒有抗議。有幾個甚至讓額角頭碰到了台子------打瞌睡。衛士們只好帶着一些薄荷和毛筆在他們中間來來去去地「弄」醒他們。 
　　------同意！同意！ 
　　他們不時從朦朧的夢中迷迷糊糊地這樣滑稽的喊起來。這其間，空前龐大的六十億軍事預算，便毫無困難地通過了。 
　　在我底左邊，有一個好像從農村里來的中年男子，他恨恨地咕噥着： 
　　------眞是猪玀！三一田允許一我提議把給我們一村的補助金增加一些，我才選了他。但是不要臉的！現在他關於這一點連提都不提起了。唉？我眞懊悔爲甚不投山野底票呢？據說選舉他底那三個人，每人都得了他三圓錢哩！ 
　　右邊兩個很摩登的女郎，打着呵欠也在講話： 
　　------議員們除了說「同意」以外，就沒有別的話說，你說是不是？ 
　　------眞是啊，我想假使弄幾隻鸚鵡和百靈鳥來開開會，一定更爲有趣些！因爲那些鸚鵡和百靈鳥，呌起同意」二字來，比起那般喉音粗的各地方的議員底聲音，要正確好聽得多呢！ 
　　議長站起來了： 
　　------所有的議案都滿塲一致通過了。這是很値得我們慶幸的。現在我提出最後一個議案來，請諸位靜聽着： 
　　因爲戰事底關係，到處都感到勞動力底缺乏，但是這里却不必一定要有很多的人。鄙見以爲，諸位議員先生們也應該到前綫，工廠，與農村去。這樣，諸位才算是天皇陛下底忠臣！不過，憲法規定，不過半數議員的議會是不能開的。因此讓我們作這樣的決議：從下一次起，我們弄些做得和諸位一樣的木偶人來開會以代諸位------ 
　　接着議長使勁地敲了一下檯子而高聲說： 
　　------大家同意不同意？ 
　　被驚醒了瞌睡的議員們，莫明其妙的脫口一致嚷着：「同意」「同意」！而坐在更後面的人却還在做着很美滿的幻夢哩！ 
　　於是搖鈴散會了。 
　　周遭起了陣嘈雜的騷動聲音。 
　　啊！難道我和那些議員們在一起打瞌睡嗎？但是，我還是在中國我自己底房間里呵！我擦了擦眼睛看看：在檯子上面，還和我睡前一樣，攤着那一些日文報紙。外面閃耀着汽車底燈光，人們急促的奔跑着------是空襲警報底聲音把我吵醒了呢！而不是那日本下議院中的散會鈴聲。（譯自世界語中國道報半月刋」） 
　　本刋九月份稿費，業已結出，請投稿諸君於本月十七八九日下午二至四時，携章來本館會計處領取爲荷。 
　　今得九月二十六日本刊所登「火花般的生活」作者過果君來函，謂該文前曾投於某刊，今已登出，自願放棄本刋酬金，並表歉忱。本刋極感過果君之盛意，特爲公佈如上。 
　　編輯室 
[落葉之街] [  仙楓]  
　　白雲標緲秋陽淡，沿街寗寂； 
　　細微的灰沙緊貼，白果殼甜眠； 
　　凉風輕摘下瘦梧葉， 
　　看雁影掠過空際！ 
　　故鄉的烽火燎原， 
　　會帶來光亮的一天。保育在血腥中成長的下一代戰士　沙清泉作 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[多年賓主...一旦分離　李萬春毛慶來拆夥] [  唯我]  
　　在楊小樓尙和玉後一輩的武生當中，李萬春出道最早，鋒鋩畢露的一個紅角兒論後輩武生，萬春當然也算此中俊佼，不過萬春的眞實藝術，却是有限；萬春之武生戯，所以能負盛名。一半實在是得力於有好的下手。 
　　萬春在斌慶社時代，藍月春是他的老搭擋，萬春童年之能受觀衆歡迎，要以月春搭配緊凑之故。萬春第一次到上海，是民國十八年，隨梅蘭芳同來，月春和萬春，因爲那次在上海鬧蹩扭而拆擋，月春也就從那年起，流浪江南，始終沒有重返北國。 
　　藍月春與李萬春分離後，萬春的下手，易爲毛慶來，慶來也是斌慶社的學生。武工根基且勝藍月春一籌，所以萬春失一月春，得一慶來，反覺得手應手。 
　　毛慶來與李萬春搭擋，已有近十年的歷史，萬春近年以來，能有如此地位，平心而論，慶來之功不可沒也。然而萬春對慶來竟會因某種關係，而生惡感，以致雙方相聚多年之情亦爲之破壞。 
　　去歲，毛慶來一度因包銀問題，與萬春不辭而別，離李而與吳彥衡合作。旋因萬春願接受慶來要求，增加包銀兩倍，慶來始重與萬春合作，李毛重歸舊好後，人皆以爲慶來可與萬春合作到底矣。不期消息傳來，慶來已於旬日前，再度思萬春脫離聞！ 
　　此次慶來脫離永春社，唯一原因即與萬春意見不合，慶來鑒於雙方感情破裂，斷難共事，乃毅然向萬春辭班，而改與乃弟世來合作，（世來班中武生原爲高盛麟，今盛麟已離毛他去。）寓春方面自慶來去後，已由其徒姜鐵麟，繼毛而爲萬春之下手矣。 
　　萬春慶來向有牡丹綠葉之譽，多年賓主，今竟拆夥，海上一般人仕，聞訊之下，莫不爲萬春惋惜也！ 
[梅蘭芳的私生活（二）] [  李斐叔]  
　　---梅邊雜雜憶之六--- 
　　梅氏的個性 
　　凡是與梅先生有一面之雅的，我相信，對他那謙虛溫和，彬彬有禮的態度，一定會發生好感的。他這一種神情，確是一種內心的表現，絕不是矯揉造作出來的。他對一個擁護他的人與一個反對他的人，態度是一樣的。反對他的人，在旣見面之後，常常會無形感化，而改變了自己的論調，所謂至誠能動人也。他平素家居，即或小有不如意事，亦從無疾言厲色。不佞追隨他將近廿年，僅見他發過三次脾氣。一次是至友齊君，宴請一位要人，臨時要他加入，他不願去，電話中齟齬起來了。他把不願去的理由說明之後，齊君猶曉曉不休，於是他發怒了！看他鼓起一股勇氣，說道：「就是一隻狗，如果把牠趕急了，他還要跳牆呢！」這句話，在他總算是「疾言」了。還有一次，是在南京勵志社演藝務戲，唱木蘭從軍，底下人把紅纓槍遺忘了，沒有帶來，借又無從去借，戲又快上塲了，於是他怒了！「你們這些人，都是做什麽的？吃飯幹麽來着？」在他，這要算是「謾駡」了。還有一次，去年出演大上海戲院，臨别幾天，票價增高一元，他很不贊成這種舉動，而事先又未得到他的許可，所以他責備我，爲什麽不加以制止？末了，鼻子裏哼了一哼！「我們祗耍金錢罷！不必顧什麽名譽了」從這一句話說完之後，足足有廿四小時，跟我斷絶「言語之交」。直到第三天才同我講話，在他，這算是給我的「厲色」！ 
[武俠明星新創　大華影業公司] [  古芬]  
　　最近成立的大華影片公司，第一部出品有聲「紅蓮寺」，據說已完成十分之六了。 
　　大華公司，這名字當然很陌生，然而，許多工作人員，據說都是影界的宿將，在滬戰以後，許多影人們都組織了話劇團流浪到各個目的地去，其中有一團，是當年拍武俠影片的慣手，如吳文超，任彭年，鄔麗珠等，他們先到邏羅。原來他們這一班人在那些屬地，名望比任何影人要響得多，所以，他們到了邏羅，却十分的吃香，每天賣座，出於意外的擁擠，這情形落在吳文超的眼光裹，認爲大有生意眼，因此燃起了拍武俠片的雄心，就這樣的竭力結交當地許多僑商們縈救父·白蛇傳·鴛鴦塚·梅玉配·等均擅長，三泡戲，爲玉堂春·碧玉簪·販馬記，就上述戲碼觀之，頗有熔梅程於一爐之概。屆時紅氍相見，定有一番盛况也。，漸漸的由談戯而談到拍影戲，果然，正中下懷，僑商們對此却也極有意思，起初預備在當地攝製，後來感覺到機械和人材的缺乏，於是想到一海，而吳文超怱怱離暹，就是爲此 
　　上海雖然成了孤島，但物質供應，畢竟還比較便當，尤其是人的問題，也容易解決，所以，大華公司就很迅速的成立了。 
新片介紹 
[血洗黑獄記] [  企華]  
　　"Each　Dawn　I　Die" 
　　G-Man之風巳成過去，而詹姆士賈克奈的作品依然受人歡迎，詹姆士演技之高人一等果然是一個原因，而劇本的編製脫離早期G-man的形式，亦是原因之一·譬如這部「血洗黑獄記」，它抨　貪官汚吏，很有力量。詹姆士因揭發他們的劣蹟，因之假禍繫獄二十年。可是謀害詹姆士的檢察長升任州長之後，他恐怕流氓波里凱特洩漏秘密，也將他禁之獄中。劇作者更創造了一個勇義的大流氓喬治賴甫德，激於義氣，終於白然姆士的寃獄，而自己死於槍林彈雨之中。 
　　導演威廉凱萊着力的地方，雖然描寫詹姆士和喬治賴甫德的友誼多於暴露貪官汚吏的劣蹟，而在詹姆士的寃沉黑獄的過程中，也正激起了觀衆對於州長的憤恨。　（未完） 
[趙金蓉後日登臺] [  劉正鵠]  
　　趙金蓉女士，北平籍，爲戲曲學校高材生，芳齡十九，乃父　逝，有弟二。當金蓉失怙時，年尙幼稚，幸賴慈母，含辛茹苦，撫養成人。十二歲即入戯校習藝，工靑衣花衫，唱宗梅程，且曾受瑤卿禦　親炙，造詣精湛，為該校後起之秀。與現隸黃金之宋德珠在故都幷稱一時瑜亮，更新揭幕，首夕煩演四五花洞，新聲初試，成績斐然。聞其能戲，不下數十齣，如探母·黛玉葬花·緹 
趙金蓉之嫦娥奔月戲裝（秋萍贈） 
舞　寫影 
[吃豆腐] [  小田] 　 
　　舞女有佯嬌假媚巧語花言以諂客者，舞塲之流行語，稱之曰灌米湯，亦曰吃豆腐。二者類似而實不同，所謂灌米湯者謂我煮成了一碗米湯，以之灌人，人受而飲之，則如醍醐灌頂，昏迷失智，一切惟命是從。然計若不售，亦須費去一番煮米湯與液米湯的工夫，雖說本輕利重，究屬煞費經營，非有相當歷練者不辦也。 
　　南方之俗，人死輒遍訃親友往唁，至餐時則餉以豆腐，故俗諺至喪家吃飯曰吃豆腐，猶北方人謂吃喜酒爲喝冬瓜湯也。舞塲流行語所謂吃豆腐者，蓋目對方爲死人，而自比爲弔喪吃豆腐之客，質言之。即尋死人開心是也。 
　　故向客灌米湯者，有求媚取悅之心，雖說別有所圖，其情可憫，對客吃豆腐者，宛如四馬路上的呌化子，尼人乞錢，而名之曰趕猪玀，一則化了錢買個猪玀頭銜，一則破了鈔被當作死人看待，雖有寃大頭，一經道破，必不願爲，故共心可誅。 
　　雖然，歷觀舞姝中之久歷風塵者，見客多灌以米湯，鮮有吃客之豆腐者，其吃客之豆腐者，多屬稺姬。問其吃豆腐作何解，亦復茫然不知所對。當稺姬吃客之豆腐，客之經歷較深者，亦還吃其豆腐，於是互以不由衷之甘言，兩相哄騙，吃過來，吃過去，推至其極，客則耗資毀譽，姝則遭辱。被棄，甚有走頭無路，遽萌短見者，向目人爲死人者，今且不免自爲死人矣。故欺人自欺，當所深戒，昔劉玄德囑阿斗曰：勿以善小而不爲，勿以惡小而為之。吃豆腐雖小惡，浸漸不已，亦足貽戕賊身心之禍，願舞國中人深戒之。 
樂園外紀 
[三劉之孝義節]  
　　當喜奎未委身承熾之先，尙有一强被途人接吻之趣事，當時報紙喧騰，通國皆知，茲亦不必贅述。惟自警廳拘罰某急色兒之五十元罰金後，一時都中皆揚言喜奎之吻有價，以如此美人，只要預備袁頭五十，即可一親香吻（北平人謂之要乖乖）富有者何樂而不爲耶？喜奎聞言大恐，平日遂不敢任意外出。迨嫁崔後，亟相偕抵津，賃屋以居。豈知情緣有限，承熾不幸於民國十三年病歿津沽，喜奎悲悼逾恒，痛不欲生，惟以崔尙遣有一女故，遂不得不盡扶養之責。數年前余旅舊京，聞劉因津埠開支較鉅，乃携其愛女移居於北平前外騾馬市大街附近之某胡同居住，每日茹素誦經，課女讀書，足跡從不出戶，亦不與人來往。左右鄰舍，祇聞夜靜後木魚聲不絕於耳，均不知此苦志守節之人，卽二十年前轟動丸城之武艷親王劉喜奎也。彼以絕代容華，乃竟隨淒風苦雨以了此殘生，其貞操之行，求之名門閨秀，猶不多覯，况梨園中人乎？奎官、趕三、之孝行、義舉，因係激發於一時者，似尙易爲，若喜奎之日夕以操守自勵，而歷久彌堅者，豈不難之尤難耶？（一一九） 
 
