# 1939 Version 1 - 275 - 4923563

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[張伯倫再聲明　决以全國實力認眞作戰　德蘇協定不足以變更英法目標　若提出切實建議亦當加以研究]  
　　倫敦　德國與蘇聯成立協定之後、英國政策又將如何、頃由張伯倫首相在下議院重行加以說明、在塲諸人均皆屏息而聽、首相之言有云、「國際上已在上星期內發生重大事故、德國外長里賓特洛甫已於九月二十六日作莫斯科之行、所獲結果、並於二十八日公諸於世、耍點凡三、（一）德蘇兩國第四次企圖瓜分波蘭國、並簽訂協定、互相承認其在波蘭國境內所劃定之界綫具有確定性質、此一界綫、以視前此軍事佔領時之臨時界錢、遠較有利於德國、（二）德蘇兩國政府發出聲明、謂波蘭國瓦解後所引起之各種問題、業由彼此兩國切實予以解決、並爲東歐洲和平奠定持久的基礎、則爲全世界各國利益計、德國與英法兩國之戰爭、實宜予以結束、德蘇兩國政府卽當通力合作、務望此種目標、得以迅速達到、此舉若果失敗、則賡續作戰之責任、顯由英法兩國負之、屆時德蘇兩國政府卽當互相諮詢、決定必要的措置、（三）德蘇兩國行當成立長時期的經濟協定、而由蘇聯以原料品易取德國製造品、我國某方面因而主張、英國政府須當說明態度、余却未見有何事物可使吾國變更其所認爲正當之態度、德蘇協定業將波蘭國局勢予以變更、固矣、特德國旣未獲有最後的利益、英國政府更無變更目標之必要、質言之、吾人現正動員不列顚帝國全部資源全部力量、認眞作戰、並無改絃易轍之必要（三日哈瓦斯電） 
　　首相繼又回溯英國從事戰爭之理由、及戰爭之直接原因、謂波蘭雖爲造成戰爭之直接原因、但決非根本原因、考此决戰爭之根本原因、係由於英法兩國對於歐洲各國所遭遇之現狀、皆有不能容忍之感覺、認爲祗有兩途可行、卽任其自由蒙受危險、或在平時動員其軍隊、以保衛此自由是、蘇德兩國關於結束戰爭之宣言、將如何措施、今殊噯味、惟共內容似爲一方面提出若干和平條件、一方面則危詞恫嚇、謂若拒絕此項條件、則其後果將若何嚴重云云、余對於此項建議之性質、殊不能加以預料、惟余立卽能言者、一切恫哧均不足使英國或法國放棄其所爲加入引次戰爭之目的、今無一人願意繼續戰爭至非必要之日、惟英法兩國與情之偉大力量、皆決計使暴虐之統制得獲終止、並使各國政府所發之誓言、必須永遠遵守云、今日首相發言時旁聽席中有顯要之外交家多人、蘇聯大使邁斯文基中國大使郭泰祺亦在其列、（三日路透） 
　　張伯倫首相又謂、德國現政府若僅提供保障、實非吾人所能接受、此一政府、凡所接受之的束、均無何項價値、祇求於已有利、不惜予以違反、此種事例、不一而足、茲若再度提出建議、吾人自當懲前毖後、加以研究、予以試騐、戰事倘無賡續進行之必要、任何人必不願多作一日無謂之戰爭、特暴力舉動、亟須予以制止、各國政府凡所提供之諾言、務望其信守不渝、關於此層、英法兩國絕大部份輿論均已具有決心、至是、張伯倫首相乃就戰事進展情形扼要提出報告云、西錢法國軍隊叉復獲有進展、並佔據優良地點、足以窺探德軍陣地、英國大批軍隊亦已開抵法國、與法軍比肩作戰、此種調動頗爲困雞、卒能圓滿予以完成、至可欣幸、此外、我國飛機正在法國前綫偵察敵軍陣地、夜以繼日、並與敵機發生激戰、至以德國潛水艇活動而論、我國海軍正積極搜索、並加以襲擊、深信潛艇防禦辦法一經充實之後、則此種威脅、即可迅予减低、最近一星期來、德國潛艇雖在吾國深岸附近唐賡續活動、但吾國商船無被擊沉者、此應歸功於吾國海軍、德國潛艇現在較遠處襲擊各中立國之輪船、其海盜船在南大西洋方面所構成之威脅、即當依照預定計劃予以應付云、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社國會訪員稱、國會議員對於希特勒「和平建議」、完全冷淡視之、各黨無不欽佩海相邱吉爾星期夜之廣播演說、並盼望首相張伯倫今日發表、對德蘇瓜分波蘭之意見時、亦發表同樣切實之言論、下議院昨夜討論、初次預算案所表現之決心、國人將受空前重負、足證全國各界對於業已着手之任務、不稍退縮、戰時預算案昨夜已二讀通過、並無異議、（二日路透電） 
英國首相張伯倫 
[希特勒最後一着　定今日發表演說　提出和議方案]  
　　柏林　希特勒在本星期內、大約星期三日、將在國會演說、據現象察之、其言將偏重對外、而非對內、一般人相信、希氏將發表開放門戶對英議和之最後一次演說、如提議竟遭拒絕、則長期戰爭、殆不可免、據義方新聞記者推測、希氏所提和議、包括德蘇問設立小規模波蘭緩衝國、全以波蘭人居住其地一條、（三日路透電） 
　　巴黎　此間負實人士頃自各中立國京城接獲可靠消息、據稱義國外長齊亞諾業已携帶德國和平建議、遄返羅馬、其內容乃係主張義國宜於此時出面調處、關於此層、外間雖傳德國元首希特勒所擬提出之和議、將附以威脅之辭、但實際上未必如是、反之德國且有提出若干種合理的建議之可能、此觀於該國日來在某某中立國、例如義大利·荷蘭·比利時三國之外交活動、可以知之、據聞希特勒之和平計劃、擬托中立國人士代爲提出、將使各民治國在表面上獲有勝利、即波蘭境內之旣成事實、亦當力加粉飾、務使其能爲英法兩國所認可、但無論如何、英法兩國態度堅決、已由英國首相張伯倫法國內閣總理達拉第充分加以說明、絕不因此而有所變更、此外、希特勒原係邀請義國首相墨索里尼前往柏林一行、嗣因墨索里尼首相不克分身、乃命齊亞諾外長爲之代表云、（三日哈瓦斯電） 
[齊亞諾返羅馬　義國內閣開會　討論斡旋和平問題]  
　　羅馬　聞義內閣定今日舉行會議、義外相齊亞諾昨已結束其與希特勒之談話、午返抵此間、（三日路透電） 
　　倫敦　據羅馬無綫電廣播消息、義外相齊亞諾此决訪問柏林、係討論歐洲新局勢之解決辦法、樹立「公允的和平」其條件有二、（一）除去蘇聯所佔領之各部份外、組織新波蘭國、爲德之保護國、並依允德國原來之要求（二）召集歐洲會議、解決與義大利有重大利益之殖民地及地中海問題、（三日路透電） 
　　米蘭　據隨義外長齊亞諾訪問柏林之「人民報」外交訪員宜稱義大利政府之態度、對於使歐戰局部化、關係至鉅、甚而有決斷之影響、就其所知義大利不願戰事擴大至多瑙河區域、巴爾幹半島地中海西部、甚至歐洲西部、但政治上之疏通、從未如今年八月以來之困難者、現前途困難甚多、特義外長齊亞諾決心堅定努力不怠耳（三日海通電） 
　　羅馬　墨索里尼喉舌蓋達撰文刊登今日義大利日報、作和平呼籲、略謂、齊亞諾之遊柏林、僅表明德義兩國、爲達到公允的和平更廣大結搆中新階段、羅馬與柏林之警告的呼籲、與合乎時宜內發起的行動、均遭拒絕、然義國並不爲之氣餒、墨索里尼於九月初所着手之和平運動、並未告終、今日者乃各國人民與其政府應熟思其最後實任之决定時期、今尙未發生無可挽回之事、凡以公允爲根據之和平觀念、非任何國家或政府可得而拒絕之云（二日路透） 
　　羅馬　關於義大利外交部長齊亞諾在柏林與德外長里賓特洛甫及德元首希特勒之長談、此間今日各報咸加以長篇評論、墨索里尼喉舌義大利名記者蓋達贊同「德意志外交政治通訊之意見、認爲德義政策係和平柱石、現時巳經成就之事實、爲德國巳在東歐洲廓淸凡爾賽條的之遺毒而達到其目的、普遍悲劇、尙未展開、德國及其友邦、均欲早日結束戰事、德國此種改組完全依據和平及正義之原則、此種新秩序、可使歐洲常保平靖、各政府似應縝密考慮其重大責任、勿對此種和平、輕率表示拒絕云、（三日海通電） 
　　柏林　戈林上將喉舌「愛森國民日報」、今日第一决發表社評、評論外傳義相墨索里尼將代表希特勒元首提出和平提議之傳說、該報申明兩事、（一）德義兩國領袖之公開合作、乃屬當然之事、（二）德蘇兩國在莫斯科所發宣言、此墨索里尼自開戰以來所抱之願望、完全相同、故德蘇義三國之渴望和平、無庸諱言、特不能容敵方解釋爲厭戰之求和耳、（三日海通社電） 
[蘇聯軍隊　續開西陲]  
　　莫斯科　蘇聯軍隊與軍用品、現正賡續運往西陲、且公開爲之、不稍諱飾、昨日共有軍用載重汽車二百十輛、滿載汽油、另有多輛則載士兵與軍械、均自莫斯科向西出發（二日哈瓦斯） 
[胡佛觀測歐戰　英法必能勝利]  
　　紐約　前美總統胡佛今日與紐的世界電聞報記者接談時、預料英法在此决戰爭中、必不致戰敗、其言曰、余信協的國必能保衛其帝國、彼等當可獲勝、即至不幸、亦不過不分勝負而巳、戰爭爆發至今、僅及一月、然重大因素已漸呈露矣、英法雖遭潛艇與飛機之威脅、力能控制七海、而彼等之人力亦能保衛法國、祇須勿冒險輕取攻勢、因以竭其人力可無他虞也云、（三日路透電） 
[蘇聯大批生力軍　調至外蒙邊境　日軍在諾蒙亨戰役　死傷達一萬八千人]  
　　東京　今日陸軍省發言人宣稱、日蘇雖己簽訂休戰協定、但蘇聯己調大隊生力軍及大批飛機坦克軍、至外蒙與「滿洲國」之邊境、日本在諾蒙亨事變中之損失、共計死傷一萬八千人、繼蒙方面之傷亡、恐未必少於日方云、該發言人復略述日蘇簽訂休戰協定之經過、謂日方對於諾蒙亨事變、自始即堅持一種地方化與不擴大之政策、因地勢兵力及其他要素之關係、隔哈拉欣河對峙之兩軍、祇限於小規模之戰事云（三日路透） 
[立陶宛外長　亦飛抵莫斯科　拉脫維亞外長　已晤莫洛托夫]  
　　莫斯科　蘇聯表示願與立陶宛·拉脫維亞·芬蘭、締結互助或互不侵犯條的後、莫斯科現已成波羅的海諸國政治家之集合地、拉脫維亞外長曼特士、昨晚己抵此、立陶宛外長烏爾白希應蘇聯外長莫洛托夫之邀請、今日亦可抵此、（三日路透電） 
　　立陶宛京城　外交部長烏爾勃西斯、應蘇聯政府之邀、頃於今晨九時半率同隨員飛往拉晚維亞京城、準備在該處換搭航郵機、轉赴莫期科、此間一般人鑒於蘇聯政府係以友好精神邀請外長前往、咸皆相信、該國不致向立陶宛國提出領土性質或軍事性質之要求、（三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　拉脫維亞國外交部長蒙德施到達此間後、聞已於晚間會晤蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、立陶宛國外長烏爾勃西斯、定於明日午後五時半抵此、土耳其國外長薩拉茹格魯，則將於明日與莫洛托夫賡續晤談、（二日哈瓦斯社電） 
　　愛沙尼亞　愛沙尼亞總統昨夜批准蘇愛互助條的此的以里加灣實際上之統轄權、給予蘇聯、按里加灣有鐵路直通莫斯科、可使蘇聯貿易獲有不冰凍之波羅的海出路、蘇聯最高行政會議之主席團對於條的、亦予批准蘇聯根據此的、並獲有在芬蘭灣附近愛屬沃塞爾與達哥兩島上設立根據地與飛機塲數處之權利、（三日路透電） 
　　愛沙尼亞京城　蘇聯軍事代表團業於今晨抵此、準備依照蘇愛兩國新近所簽訂之互助條的、將蘇聯所得利用之港口與海軍根據地、加以佈置、（二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席公團任命普洛尼柯夫爲駐挪威使頃、（二日塔斯電） 
[土軍事代表　昨到倫敦]  
　　倫教　土耳其國軍事代表團、由陸軍總監嘉辛將軍領導、頃於本日午後一時、到達此間、英國方面係由陸軍上將裴武德在站歡迎、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　土耳其國軍事代表團、定於明日到達此間、據此間負責人士談稱、英法土三國互助協定、業於上星期杪、在土耳其京城舉行草簽、當在短時期內正式簽字、此乃英法兩國外交上重大勝利、至土耳其軍事代表團此行仟務、乃在討論當前各項問題、並爲他日戰事延及地中海沿岸時、確定三國在軍略上所當採取之各項措置、同時英法兩國軍艦在戰時通過土國達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽一項問題、亦當提付討論云、（二日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　土耳其國外長薩拉茹格魯、本日與外交委員長莫洛托夫賡續談話、聞正等候該國政府訓令、但午後曾與英國駐蘇大使西慈爵士、法國駐蘇代辦巴雅晤談（二日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　此間消息靈通人士頃談稱、土耳其國外長薩拉茹格魯此决前往莫斯科、乃以巴爾幹協商各國名義、與蘇聯當局進行談判、以期在蘇聯主待之下、組成巴爾幹半島中立國集團、南斯拉夫國政府聞亦贊成此事、但關於南國者、蘇聯方面殆當要求解散一切反鮑爾希維克主義之白俄羅斯團體、幷將帝俄駐南公使館代辦史脫朗特曼之外交官待遇、予以撇消、（按俄國革命以還、南斯拉夫政府迄未與蘇聯訂交、幷始終承認由史脫朗特曼照料俄國人利益、爲時已歷二十年之久、）但據官方人士宜稱、南國承認蘇聯一項問題、尙未討論及之云、（二日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[阿部方針與中日問題]  
　　日本首相阿部，外相野村，前日在彼邦地方長官會議席上演說內政外交方針，辭刊昨報。日本所謂地方長官會議，所務在於中樞官員之闡明政策，指導措施，地方官員之陳述職守，報告治績；要在於說，無所謂議，顧爲行政上之重要集會也。此决集會，乃阿部組閣登臺後之初决集會；阿部登臺適在議院閉會期間，故迄今尚無正式發表政治演說之機會，而前日演說即爲新閣員出席重要集會之初次表示；惟爲初次，應予另眼看待。 
　　察彼召集此會之主旨，厥爲實施總動員法；此後將使日本平民作空前未有之犧牲，負空前未有之重擔；此其機動操於中樞，而其實效繫於地方；斯惟有集地方官員於一堂，耳提而面命之，責以必忠必誠。察彼動員法之精神與條款，將使日人之血與汗，涓滴歸公；復使日人之一舉一動，盡歸節制；侵略第三年矣，速戰速決之戰略有如幻夢，斯惟有悉索敝賦，孤注一擲，以作黷武之最後嘗試。是以吾人對於日本召集地方長官會議，實施總動員法之後，其事功成績究竟如何，其平民慘痛究竟如何，値得嚴重注意；雖謂尤甚於彼所宣述之外交政策可也。 
　　就阿部與野村演說之外交部分而剖析之，要點凡六：（一）承認「國際情勢複雜微妙，其動向不容逆覩，」亦即不能把握。（二）以「中國事變之處理，東亞新體制之建設」爲日本當前最大問題；舉凡內政外交政策，乃至對笫三國，對歐洲戰爭之態度，悉以此最大問題爲核心。（三）說明「擬專心致力於中國事變之解決，而「處理中國事變之根本方針，業經決定，決不因內閣之更迭而隨之變動。」（四）聲明「日本所求於中國者，係中日間政治的經濟的提携」，「處理事變之最高目標，乃在乎中日滿之一體制。」（五）報告日本在中國方面所謂「新中央政府」者，行將「成立」。（六）日本對此所謂「新中央政府」，援之成立，與之提携，然「如以新中央政府之成立，即目之爲事變之終結，則爲未可」蓋日人謂彼「所負使命，不僅爲和平之回復」，要在完成其「中日滿一體制」之最高目標。在此六點之外，有關對於一般國際者，照例聲明並無排除笫三國在華經濟活動之意念，申述希冀笫三國拋棄援助中國國民政府政策之願望；此後「擬根據處理中國事變之旣定方針，充分攷慮歐局之後，實行多角的綜合的對外政策；一切親疎友敵，悉以笫三國之對華態度是吾適合日本意願爲衡。對於德國曩日以强化日德義防共協定爲務，此項折衝，宣告「終止」。對於蘇聯，擬陸續解決懸案。對於英國，因關於天津方面具體問題之處理，英方未能同意於日本要求，英日會談因此宣告「流產」。對於美國，擬繼續努力，俾美國能充分理解日方之「眞意」。 
　　剖析之後，請加檢討。 
　　阿部與野村演說之中，有關對於德蘇英美之部分，頗見平坦；誠以長官對屬員，未便張揚誇誕也。對於一般國際，發揮其傳統之日本中心主義，此外絕無新提示。對於中國曁中日戰爭，大體不脫其發動武力侵略以來之窠臼；然以追逐於時勢之推移，相應而作較新之說明。其間有足抉剔言之者；演辭數及新體制，而未嘗言及十閱月來吹唱不絕之新秩序；原所謂「新秩序」，自始未有定義式之解釋；然望文生義而言之，所謂「新秩序」猶得視爲國際問題中之術語，而所謂「新體制」則不得不視爲祗宜適用於國內政治問題之新術語矣；咬文嚼字，或爲武夫所藐視，然以武其一也。新體制云云，意何所指？政治提携云云，意何所指？求彼演辭之中，得簡明之註解焉，即所謂「中日滿之一體制」是也；抑國與國之間，而成爲一體制焉，其意又何所指？近之如英與法盟，未聞英法一體制也；日德義有反共協定，未聞三國一體制也；美國，美洲之盟主也，近數日，在汎美大會中，尤有經濟提携之決定，有爲保持中立而守望相助之决定，未聞美洲一體也；遠之如瑞典挪威嘗共一王，未聞瑞挪兩國爲一體，奧大利匈牙利嘗共一帝，未聞奧匈兩國爲一體也；總之，獨立國與獨立國間，未嘗稱一體制也。然則日人所求之三位一體，顯然欲以近年所經營之於中國東四省者，同樣經營之於中國其他淪陷區域而傀儡之；美洲式之經濟提携萬不足以饜日本之最高目標，日德義三國之反共協定決不足解說國際之政治提携；此其二也。日本所謂「處理中國事變」，阿部等旣復不以軍事貫澈其目標爲言，而所期待於行將予以援助成立之所謂「新中央政權」者，亦不復以此作結束中日戰爭之想。吾人誠不辭神經過敏之誚，不避强作解人之譏歟？或可恍然大悟曰，日本所謂「中日滿一體制」之「中」，原係「新中央政府之「中」，初非中華民國之「中」也；故於所敵對之中華民國國民政府曾無一語抨擊，亦即所以表示今後日本將專心致力於淪陷區之「新中央政府」，而以此爲經營之範疇歟？此其三也。九一八以來，日本內閣迭變，所述所謂「對華根本方針」，質量不一；阿部野村演說雖詳盡，每事輒舉其時日，獨於所謂旣定方針不隨內閣而變動，吝於指明何年何日何人發表之方針；此則掩護體面之烟幕，模稜浮泛之空言也，若予追求，等於刻舟求劍；雖然，政治經濟提携也，一體制也，阿部野村明白言之矣，更何追求；此其四也。 
　　時人之論日本和戰者，論日本誠偽者，見仁見智，未能盡同；夫止於空論，則亦已矣，若論實際，則僅以主觀見解解釋一切而不獲客觀事實證明一切，實屬冒險之甚。若阿部野村所表示，吾人不欲取爲斥責侵略之新對象，然衷誠期望研討中日問題者取爲論證之新資料。以吾人觀感，姑毋推論謂解決中日問題之前途如何渺茫遼遠，然循阿部野村所表示而推論之，日本之阿部內閣非能解決中日問題者也。 
[瑞典商船「大砲」號　被德潛艇擊沉　侵犯中立瑞典羣情憤激　南大西洋發現神秘德艦　英船赴巴西途中被擊沉]  
　　瑞典京城　瑞典商輪「大砲」號駛往比國盎凡爾港時、在挪威與巨特蘭間之斯加哥臘克附近海中、被德潛艇放魚雷擊沉、船員十八人已經丹麥船一艘救起、德潛艇先將「大砲」號船長與其他兩瑞典人帶入艇中、而後施放魚雷、旋即下潛歷七小時、此事係「大砲」號船長抵海爾新堡後、由該地某報刋出者、據船長稱、「大砲」號於星期六日被潛艇攔阻、船長等三人被逼令登潛艇、德軍官一員與士兵三名則登「大砲」號、令船員乘小艇他駛、其時適有英潛艇一艘出現、德潛艇即留船長與瑞典人在艇而潛於水底歷七小時、該艇在水底時、曾施放魚雷三枚、據德艇長自稱、魚雷必已轟沉英艇云、「大砲」號中魚雷後、下沉至速、故登輸檢查之德官兵不遑返艇、而在一救生艇中留宿一宵云（三日路透電） 
　　瑞典京城　瑞典輪「大砲」號遭德潛艇放魚雷轟沉後、瑞典與論嘩然、要求當局取强硬手段保護瑞典船隻、關於此點、瑞曲保守派機關報載負責方面消息稱、當局因他國有攫奪拉特維亞輪「依曼泰」號、及圖強迫瑞典船駛離領海等破壞中立法之行爲、今已決定不久將派海軍在瑞典領海中護送船隻、並將採行以飛機等巡邏領海之更嚴密辦法云、阿爾漢達報社評稱、轟沉斯堪的耶維亞半島諸國船隻、不能謂已减削英國繼續戰爭之力、然則對中立國船隻施其暴行、其目的果安在耶、在此種情勢中、中立國之遺派海軍監護商船、乃莫可避免之事、瑞典如欲在其領海中維持中立、則須以武力爲空言之後盾云、（三日路透電） 
　　瑞士京城　沮利希城日報頃登載瑞典京城消息、據稱、德國飛機一架、飛行於瑞典領海與公海交界處所之上空、用機關槍襲擊瑞典國輪船數艘、意欲强其開往他處、聽候檢查、但爲瑞典飛機兩架所阻止而未果、凡此侵犯中立舉動、瑞典國航業界人士咸極震動、政府己令駐柏林公使向德國政府提出抗議、（二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　今日瑞典海軍總司令巳警告各瑞典商輪、在集合由瑞典軍艦護送之前、必須沿瑞典領海內之海岸綫航行、軍艦之訓令須嚴格遵行、倘有違反者、必將冒嚴重之危險、而遭受其後果云、（三日路透電） 
　　倫敦　此間頃接丹京消息、據稱、德國武裝漁船一艘、昨日擅自駛入瑞典國領海時、被瑞典國飛機兩架襲擊、當即駛往公海、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英海軍部昨日向南大西洋之聯軍船隻發出警告、謂該區中現有一神秘之德艦伺候、英輪「克里芒特」號（五〇五〇噸）於自紐的赴巴西途中、在距巴西海岸七十英里處被擊沉沒、船員皆已獲救、巳於巴西某港登陸海軍部對此「克里芒特」號是吾爲德國袖珍艦所擊沉未能證實、德國所有之三袖珍艦、現有二艦在修理中、若此「克里芒特」號係爲德袖珍艦所擊、則此袖珍艦當己偷過英對鎖綫、巴西方而傳來之消息、謂此事係德袖珍艦、「希爾大將」號所爲、「克里芒特」號被擊地點係在汎美大會中所謂之「安全區域」內、該船於九月二十九日難紐的、駛往南美巴西國、船上共有四十八人、（三日美聯電） 
　　巴西京城　被德潛艇轟沉之英國商輪「克里芒特」號其船員十六人今日爲巴西船「伊太丁柯」號救起、彼等皆處於巴西海岸外之一露天救生艇中、據遇救者聲稱、除船長爲德潛艇拘去外、其餘船員分乘救生艇四艘、於「克里芒特」號沉沒以前逃生云、惟除此遇救者外、共餘救生艇三艘、則雖經尋覓迄無踪跡、（二日路透電） 
　　倫敦　關於南太平洋發現武裝敵艦一艘事、據海軍批評家聲稱、在開戰之前、駐美洲西印度之英艦、共有配置八吋口徑砲位之「巴威克」號「約克」號及「愛克塞特」號三艘、及六吋口徑砲位之「阿里克斯」號及「奧里昂」號兩艘、故信德方巡洋艦「白魯轍大將」號及「希伯大將」號之一、如果逸出北部封鎖而施虐於海上、則以上各艦之力量、儘足以應付之、英海軍欲在海洋中搜索一單獨行動之敵艦、雖須稍費時日、惟今日之德國、巳無一九一四時在海上維持此種單獨行動軍艦之種種便利、因在當時、德國在太平洋中擁有根據地多處、並備有組織完備之煤船及供應艦、且更有斯比大將所統率之遠東艦隊也、（三日路透電） 
　　柏林　據德國海軍官員昨日宣稱、德國潛水艇於九月三十日途遇丹麥輪船「凡蒂亞」號、當即通知其停止航行、由德國海軍搜查、詛知該船企圖逃避搜查、德國潛水艇乃加以攔阻、該船竟擬向潛水艇猛撞、此種行爲、自屬違反國際公法、潛水艇乃放魚雷將其擊沉、救起落水船員、交另一丹麥輪船載去、（三日海通電） 
[美國繼續承認　波蘭合法政府　領土被他國暴力佔領　不能認為國家卽消滅　莫錫基將卜居瑞士故鄉]  
　　華盛頓　國務卿赫爾今日聲稱、美國繼續承認波蘭政府、按照波蘭憲法之規定而存在、並繼續委任畢德爾（美駐波大使）駐波政府所在地、畢氏今在巴黎、俾與波政府接近、波蘭乃以武力爲國策工具之犧牲者、僅僅土地之佔領、並不消滅一政府之法律上的存在云、衆認赫爾之審愼用詞、乃美國認德國已破壞凱洛格公的之明證、（二日路透社電）　 
　　瑞士國熊城　波蘭國前總統莫錫基夫婦、現在羅馬尼亞國京城、擬來瑞士國弗利堡城作寓公、瑞士聯邦行政院、業已准其入境、按莫锡基前總統在一九〇八年波蘭尚未復國時、原已取獲瑞士國籍、（三日哈瓦斯電） 
[德國在波境　製造傀儡　柏林悼亡兼祝捷　各教堂撞鐘七天]  
　　米蘭　據隨義外長齊亞諾訪問柏林之「義大利人民報」外交訪員宣稱、德國政府即將在波蘭成立政府、該訪員指陳、九月二十八日德蘇簽訂邊界友好條約之後、所有波蘭人所住區域、均在分界綫迤西、即德國管轄之下、此項分界綫之變史、顯係與德國企圖組織政府之計劃有關、（三日海通電） 
　　倫敦　據德國通訊社稱、德國境內敎堂均已接令、於每日午時鳴鐘一小時而連續七天、以慶祝德軍開入華沙之勝利、並追悼陣亡將士、德軍昨己開入波京、並未遇意外事件云、（三日路透電） 
　　柏林　德軍司令部於今午後表公報、略稱、德軍陸續開入華沙、日前正淸算華沙及穆特林間俘虜及軍械等項、（三日海通社電） 
[德在丹麥　散發傳單]  
　　丹京　今早德國開始在丹麥作大規模散發宣傳傳單之運動、丹麥全國人民皆發見上印希特勒及戈林演辭之傳單、印有戈林演辭者、繪有摺合之雨傘一柄、另一面則繪有同樣之傘、惟巳去其外套、並露出利刃、據印就之丹文傳單、內容係痛斥英國予各中立國以種種困難云、（三日路透社電） 
[柏林上空　英飛機投擲紙彈]  
　　倫敦　航空部今日宣稱、星期日英空軍之襲擊柏林、實爲一意外之事、當德高射砲部隊發現時、彼等業已準備離此返英、英機之來襲、並未有轟炸之企圖、僅擲下傳單多種、但因風勢强烈之故、航空部表示彼等亦未知此種宜傅傳單擲於柏林城中者、共有幾何、（三日美聯電） 
[德大軍調動頻繁　增强西綫防務　薩爾河東進攻被擊退　英法空軍在前綫活躍]  
　　巴黎　官方今日消息、希特勒總理在柏林大談和平、而德軍二十五師則於過去二星期內派往西綫、迄至今日、抵抗法軍之德車計有五十師之衆、過去四晚、大隊德軍開抵齊格斐防綫、增强萊茵及摩塞爾河間防務、（三日美聯電） 
　　瑞士國熊城　德國大批軍隊、連日在巴登省南部鄰近瑞土國邊界處所、調動頻繁、及據私人方面消息、貢斯丹士湖（在德瑞兩國交界處）北面曁烏爾穆城（在德國南部）附近、亦有德軍甚衆、（二日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部公報稱、西綫戰事沉寂、僅有砲戰及飛機活動而已、（三日海通電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第五十七號戰報稱、「敵軍昨在薩爾河東面及薩爾路易城南面、採取局部攻勢、均被我軍擊退、敵方砲隊曾向薩爾河東面我軍後方陣地（係在德國境內）開砲轟擊一、（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第五十八號戰報稱、「昨日夜間敵我兩軍之斥喉隊均甚活躍」、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　目下西綫之軍事行動、以空戰爲最饒興趣之特色、西綫法軍所取逐步進迫德國防務之戰略、現暫無發展、衆信英空軍飛機與法機合作、迭决偵察敵陣而獲成功、德軍總司令因此定感煩惱、聯軍公報措詞審愼簡潔、惟據觀察家言、就作戰機數之比例而論、英方損失極低、而此等空戰中德機損失則較英機爲多、聯軍飛機無日不在德軍陣綫天空與德機作戰、聞德方刻正竭力防阻英法飛機之偵察飛行、已往三四日內、德戰鬥機之活動已見增加、聯軍飛行員除攝得德軍陣地之可貴照相外、並深入德軍主要防綫後方偵察而獲得情報、聞此等情報巳證實並詳細補充法軍司令所接若干德軍已由波蘭調至德中部之消息、聞此等德軍之一部份、現距齊格斐綫不足一百二十哩、故能於二三日內開入前錢、（三日路透電） 
　　巴黎　據「小巴黎人報」載稱、自開戰以來、法軍佔領之德國土地已達四百方公哩、聞此爲軍事專家之估計（三日美聯電） 
甘地七旬壽辰　世界各國名人致電祝嘏 
　　新德里　全印國民大會領袖甘地今日七旬誕辰，世界各處均有賀電發來，英外相哈立法克斯與愛因斯坦教授等皆來電祝嘏，各方來電將彙集成書，送呈甘地爲其壽禮。（二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[長沙和外圍益穩定　華軍連戰皆奏捷　克上杉市福監鋪栗橋　向汨羅南岸繼續挺進　奉新南獅子嶺亦收復]  
　　長沙　湘北華軍、又克福臨鋪·栗橋等要點、二日先攻克上杉市、當晚將附近殘日包圍、大部殲滅後、華大軍復乘勝追擊退據麻林橋（福臨鋪南卅里）靑山市（福臨鋪西南）一帶之日軍、該日軍極爲混亂、紛向北退、華軍乃於二日午夜二時、克復栗橋、更趁月朗星稀、鼓勇東進、於三日拂曉、正式攻克福臨鋪、華追擊部隊現正向汨羅江南岸繼績挺進、潰退之日軍、情形至爲狼狽、沿途遺棄輜重甚多、華軍一面淸查戰利品、一面撫輯流亡、勝利聲中、軍民更形親密、（三日電） 
　　重慶　據桂林行營方面今日消息、長沙外圍戰事、自華軍於九月三十日反攻以來、日軍之氣燄已大見衰頹、自華軍克復三多橋後、青山市之日軍、已在華軍圍攻之中、但三多橋方面之戰爭、今日猶在進行中、又自華軍反攻以來、華軍不獨已能在長沙西北山中之日軍切成數段、且能憑有利地形對各部日軍作個別之殲滅（三日美聯電） 
　　重慶　今日華字報紙以顯著地位刊載長江以北與東北華軍反攻之消息、據稱、長沙東北公路上及其北鐵路上華軍、十月一日開始有力反攻、重要指揮官均親臨前錢督戰、公路上華軍已克上杉市、而迫該地日軍向西北方鐵路潰退、沿鐵路華軍已克橋頭驛東北之黃公橋（譯音）及福臨舖西北之李家塘、（譯音）同時華方流動部隊刻正力擾日軍後方兩側、（三日路透社電） 
　　重慶　華軍發言人、今日下午、向各報記者發表談話云、目前之長沙戰事、係晋南戰役之重演、華軍將利用長沙東北之叢山、以困擾現向長沙南進之日軍、其情形恰如華軍當日之利用晋南中條及太行二山以阻擾日本之在該地獲得立足點、該發言人、又檢討湘北戰事之經過情形云、華軍曾在新牆河及汨羅江之南岸建有堅固防綫、惟日軍在洞庭東河登陸後、扼守新牆及汨羅陣地之華軍西側、感受威脅、湘北華軍不向長沙撤退、而向東南退至長沙東北之山中、據守幕阜山脈、今華軍已在株林·平江·修水·及瀏陽附近之羣山中、深溝高壘、任日軍南向長沙推進、然後再沿公路、連續攻擊日軍之兩翼、日軍此决進攻長沙、雖用十萬以上之兵力、惟現因華軍之機動戰略、已被阻於長沙之北面、華軍此項戰略、已在晋南戰役中、著有成效云、（三日路透社電） 
　　高安　甘坊被華軍克復後、日軍退旱橋趙村西北、華軍於二日午猛烈進擊、發生激戰、華官兵奮不顧身、浴血衝殺、斃日軍無算、殘餘日軍恐慌萬狀、復施放多量毒瓦斯、圖挽回戰局、華軍冒毒突擊、迄晚仍血戰中、華另一部於二日晨進擊獅子嶺（奉新南）與"軍福井部隊激戰三小時斃日軍二百餘、殘日潰走、獅子嶺當告克復（三日電） 
　　桂林　華軍某部二日晚渡過錦河、向北岸之日軍攻擊、迄三日晨在原田街（南昌西南五十五華里）附近與日軍發生激戰（三日電） 
　　桂林　二日拂曉、上杉市之役斃日軍六百人、（三日電） 
　　長沙）湘北戰事、兩日來華軍與日軍仍在長壽街·平江·福臨舖·一帶激戰、華高級將軍親臨前綫指揮、（二日電） 
　　長沙　湘北日軍、連日經華軍痛擊、死傷奇重、侷促於高橋·上杉市·麻林橋·靑山市·福臨舖等處、一日晚無甚激戰、刻仍對峙中、（二日電） 
　　衡陽　長沙下午四時半電話、華軍一日晚克復上富之西甘坊、日軍死傷甚重、當華軍進擊時、俘僞軍三人、據供爲東北人、因日軍畏死、驅爲前鋒、日人此役潰敗甚爲狼狽、不僅日屍未及收殮、傷兵亦棄於戰塲、（二日電） 
　　衡陽　長沙一時電話、長沙外圍、華軍處於有利地勢、兩日來陣地日形穩固、永安市仍在華軍手中、（二日電） 
[鄂中戰局　華佔優勢]  
　　樊城　鄂中華軍、以分進合擊之姿態、兩綫向日出擊、迂迴包抄、各處日軍、雖足以憑籍工事、困守據點、但其聯絡錢時爲華截斷、在現時之鄂中戰局中、日仍居於劣勢地位、華某部在永隆河。楊家澤。壓迫進行、圍攻潛江、鍾祥西南大王廟、亦被華佔據、舊口東橋黃家集及鍾祥洋梓以北附近山地、悉爲華英勇戰士活躍之所、鍾祥一帶、日軍仍未脫出華控制圈外、鄂北方面、華某部二十九日將浙河包圍、破壞公路多處、另有兩部、向京鍾推進、一部逼近隨城、幷於二十九日夜襲隨北蔣家崗、斃日軍數十名、獲步槍多枝、華略有傷亡、桐柏山東南麓、華已佔據駱駝店、抵達塔兒灣以東地區、將日外圍驅逐、並以迫擊砲猛轟、日傷亡甚大、桐柏山東方、華正挺進中、（三日電） 
[華空軍　轟炸漢日機場　汽油站起火燃燒　日果肉多架被炸毀]  
　　漢口　今日下午一時半、有中國轟炸機八架、突然出現於漢口上空、對漢口飛機塲大施轟炸、日方之汽油站卽起火燃燒、事後據日方所發出之公告稱、「侵入市空之華機計有八架、高度七千米突、曾在漢口西區、投彈九枚、汽油二十六箱曾中彈焚燬、惟日方則無死傷、」惟據中立方面觀察、日方此項公告、顯將損失情形、大見减低、蓋事實上之損失、決不止此也、（三日美聯社電） 
　　某地　日機邇來乘秋夜月光、迭向華後方都市濫施轟炸、華空軍爲澈底消滅日機計、三日調派神鷹部隊精銳轟炸機□□□架、在□□部隊長指揮之下、以□□萬匹之馬力、携帶□□巨彈、向日空軍集結地之武漢進發、旣到達目的地漢口機塲之上空、冒日方猛烈之砲火、並擊敗搏戰之日九五式驅逐機二架後、立卽以精確之描準、以散置機塲之日機大集團及飛機庫爲目標、投下巨彈□□枚、聲震全市、目睹塵烟起處、烈熖冲天、是時該機塲適停有日機的一百八十架、估計此次日機被華殲滅者、至少在五十架以上、華機任務達成後、全數飛返原地、（三日電） 
　　重慶　今日有華方轟炸機六架、另有戰鬥機二架、一共八架、飛至漢口上空、投彈於漢口西區、據華方防空人員言、華機轟炸之後、卽有大火湧起、機塲損失亦甚重大云、（三日美聯社電） 
　　漢口　今日午後一時三十分、漢口初决遭中國飛機空襲、時有華機八架、突在漢市天空出現、向日飛機塲投彈數枚、結果機塲起大火、焚燒逾一小時、日方高射砲隊開火轟擊、日驅逐機亦升空、惟華機均無損傷、安然飛去、日方報道班發表空襲事之文告稱、今日一時三十分、中國轟炸機八架、出現漢口天空、飛行高度七千公尺、在漢口西部投彈九枚、數彈擊中汽油二十六聽、起火焚燒、並無傷亡、（三日路透社電） 
[日機分五批　夜襲川西諸城　瀘縣宜賓先後被滋攏　汀中各地昨亦遭轟炸]  
　　重慶　日大隊機羣數的四十五架、分爲五批、復於二日晚自鄂溯江西飛襲川、今夜雖月色皎潔、但大霧瀰天、當日機五批竄入川境後、乃冒霧向西航進、其第一二兩批經渝後、並未停航、仍西飛往襲瀘縣宜賓、其第三四兩批竄近渝空、曾在渝空附近盤旋良久、旋亦繼續西飛、此後第玉批日機亦跟踪經渝西去、此五批日機乃先後在川西之瀘縣宜賓投彈轟炸、很失不詳、日機投彈後、乃復折回沿江東飛、經渝復折向南逸去、此間防空司令部曾發出緊急警報、於今晨始行解除、（三日電） 
　　重慶　轟炸機四十五架、昨夜分五批襲擊四川西部諸城、重慶居民乃復終宵避居防空壕中、此間於午後十時三十分發出警報、而於今晨四時解警、第一二兩批日機飛過重慶、直飛瀘州與宜賓轟炸、第三四兩批在重慶天空盤旋甚久、然後西飛、復飛瀘州與宜賓、第五批緊隨共後、又炸該兩城、日機旋循長江東返、惟抵重慶後、折向南飛、（三日路透社電） 
　　重慶　昨晚十時起、至今晨四時、有空襲警報、聞有日機四十五架、共分五隊、經重慶飛至溆府及瀘州、大施轟炸、惟損害情形如何、不得而知、（三日美聯社電） 
　　沅陵　今日上午九時許、日機一架、飛大庸一帶偵察、旋又由湖北折入湘西一帶窺伺、下午二時許、日機兩批、各九架、一批經常德桃源竄入芷江市郊投彈、一批飛湖北來鳳投彈、同時又有九架轟炸衡陽、（三日電） 
　　常德　日機九架、今日下午四時、經常桃上空、向西滋擾、（三日電） 
　　衡陽　據息、今晨八時四十分、日機一架、經湘潭在瀏陽投彈後逸去、華方無損失、（三日電） 
　　成都　（遲到）日機復於星期日襲擊而於昨夜第四决空襲成都、投彈轟炸後、今日午前一時十分飛去、惟至午前四時三十分，此間始解除警報、因恐日機或將復返也、發第一决警報時、未離市者、昨夜多半時間均避居防空壕中、日機分三批輪流轟炸、最後一批轟炸時、多數人民以爲空襲已過、而破壤亦最重、惟炸彈均落南門外一哩半之空田中、傷亡甚微、路透社訪員今日前往南門外該區視察、見被毀之農舍一二椽及無辜平民傷亡數人、內有一婦及其嬰孩一人均已殞生、（二日路透社電） 
[望江孔壟均收復　花隊伍衛至安慶機場　毀日機三架並加佔領]  
　　樊城　望江二十九日經華奇兵進襲、斃日軍二百餘後、已告克復、同時華軍分派隊伍、衝至安慶飛機塲、將日機三架焚燬外、並加以佔領、又鄂東孔壟亦於是日被華軍收復、（三日電） 
[豫南華軍　攻長台關]  
　　漯河　上月廿八日晚、華軍向長台關及長台西北之王廠·劉莊·朱莊·等處之日軍猛攻、激戰至廿九日晨斃日軍一百廿餘名、刻仍猛攻中、（三日電） 
[日在晉行動　全歸失敗]  
　　重慶　據華方軍事發言人稱、目前日軍之在山西一省、從事於所謂「肅淸」中國游擊隊者、計有九個師團半、日軍在山西在過去兩個月中、曾在各方面從事於「肅淸」中國游擊隊之行動、但事實上則莫不歸於失敗（三日美聯電） 
[深圳日軍　在包圍中　城內發生巷戰]  
　　香港　外訊、華軍反攻深圳一帶、甚得手、沙頭角至深圳一錢、已被華軍收復、沙頭角雖仍在日軍手中、但該處日軍之聯絡、已被切斷、深圳日軍的三千、亦被包圍、（三日電） 
　　肇慶　一日晨新會大小梅山之日軍、再度進犯蓮塘、經華方堵擊、於午刻退去、同日江門日軍百餘、擾瑤村一帶、亦被驅退、（二日電） 
　　香港　粵東江華某軍、會合游擊隊、向下游大舉反攻、南岸戰事激烈、新鶴路成拉鋸戰、新開路大小梅嶺昨激戰、日傷亡甚衆、中英邊界日軍仍被華軍苦困、今午深圳正忙於調整、（三日專電） 
　　翁源　華軍向盤踞廣九路中英交界之深圳沙頭角等日軍千餘進攻、二日午華軍已將沙頭角之日軍包圍、並分兵向深圳挺進、日軍在飛機掩護下、據險頑抗、華軍奮勇衝殺、迄午將深圳東南外圍各據點大沙嶺·羅坊·黃貝嶺·各地佔領、一部幷衝入深圳、入晚仍在巷戰中、（三日電） 
[襲川鄂兩日機　墜地焚燬]  
　　宜昌　九月二十八日晚、日機飛川鄂一帶竄擾、經華軍各地防空部隊猛烈射擊、日機多架受重傷、當飛返漢口時、日機兩架卽不能支持、一架墜落漢口西部、駕駛員七名死五名、傷二名、一架墜落於武昌西南、駕駛員死四名、重傷三名、兩機均全燬、（二日電） 
[府令派陜普考　曲試委員]  
　　重慶　國府九月二十一日令、派蔣鼎文爲陝省普通考試典試委員長、此令、又九月二十六日令、派劉治洲·彭昭賢·周心萬·谷正鼎·党積齡·張炯·王德溥·周介春·王捷三·孫紹宗·景莘農·杜斌丞·蔡屏藩·姚溥臣爲陝省普通考試典試委員、此令、（二日） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美艦隊開夏威夷　不啻對日武裝示威　關根少將認美日戰爭難免　主張美應將關島售與日本]  
　　聖彼得羅　海軍部人員昨晚宣稱、今日駛往夏威夷之戰艦四十五艘、將常駐該處、並謂美艦隊之巡視區、將包括自阿拉斯加至赤道之太平洋面、東京日本報紙咸登載美艦行動之消息、謂此乃美國對日之「武裝示威、」統領此駛往夏威夷之艦隊司令安特魯少將、爲著名海軍戰略家、安特魯少將乘航空母艦「思透潑斯」號前往、此航空母艦上共載有飛機八十架、（三日美聯電） 
　　馬尼刺　菲列賓「報知新聞」今日於其社論中、預言遠東不久將成第二世界歷史表現之大劇塲、目前世界一般人之注意、雖爲歐戰及其外交活動所吸引、但在遠東方面、就我人所獲之片段新聞而觀、亦可證明其有同樣偉大之戲劇、有待於表演也、如美國之派遣「郎格蘭」號航空母艦與飛機十四架來此、及續派戰艦四十五艘至檀香山、當爲準備之一重、同時新加坡之空軍力量、已較過去數星期前增加一倍、（三日美聯電） 
　　東京　今日日本大部報紙以顯著地位、登載美國海軍當局派遣軍艦四十五艘至夏威夷演習新聞、其標題爲美國武裝向日示威、」日本退伍海軍少將關根羣平、在「文藝春秋」雜誌上登載激烈論文、建議美國將關島（美國在太平洋之前哨、離橫濱一千三百哩）售與日本、關根少將斥美國對中日戰事態度爲假仁似義、」渠稱、「美國對於世界大事、常以人道公平向衆宣傳、究其實、則其政策爲貪婺自私、與在第一次大戰時所抱政策相同、美日兩國間之緊張關係、繫于美國是否顧因中國事變與日交戰、一部份人士以爲中國事變、可不經日美戰爭即得解決、而其他人士則斷言中國事變、非經太平洋兩國一決雌雄後、無從解決、余信美國不至冒險與日本作戰、因美國將得不償失也、關根少將續稱、日本必須廢止「在惡劣空氣及壓迫下簽訂之九國公約、「如日木之廢止永遠限制日木海軍劣勢之華盛頓海軍條約然、」但廢止九國公的與吾、全視美國對日態度若何、倘華盛頓執政當局不改變目前仇視日本國家及人民態度、則必將招致日美危機、固無待否認也、日本人民對日美危機無庸驚恐、因日本業己準備應付緊急事變之政策矣、一部份人士深恐太平洋發生戰事、然彼等儘可高枕無憂、蓋帝國海軍可與世界上任何國海軍校量、日本海軍能掌握太平洋西部之際、美國艦隊欲向日本進攻、實非易事、余希望美國能放棄對日懷疑態度、並能探用較爲緩和態度、以談判方法與日方解決美國在華權利問題、苟如是、則日方將以愉悅態度應付美國、於是雙方在華權利問題、曁菲列濱完全獨立後之安全問題、皆得迎刃而解、日美兩圃權利澄淸後、則關島設防需要可以消除、余想爲美日兩國友誼計、莫若美國以關島售與日本、使日本得守禦之、以保障太平洋和平」、（三日美聯電） 
[中立法修正案　美參議院大開舌戰　畢德曼發言軍火禁令應予以廢止　謂日軍在華屠殺美難辭幫兇之嫌]  
　　華盛頓　參院外交委員會中席畢德曼、今日在參院動議當軸取銷軍火禁令之中立法案、宜予涌過、美國會歷史中最重要辯論之一、乃從此開始、議塲與旁聽席、人極擁擠、幾無隙地、聆畢德曼與反對派共和黨員波拉之舌戰、（二日路透電） 
　　首由原提案人畢德曼發表演說、加以說明、並竭力主張軍火禁運條款必須予以廢止、其扼要語有云「或謂禁止以軍火售予各交戰國、可使吾人對於戰時殘殺人類生命一事、不負何項責任、此種觀念、實屬錯誤、即以遠東戰事而論、吾人對於日本軍隊在中國境內殘殺華人之所爲、實已間接參加之」、蓋以日本正向吾國購買各種原料品、以之製造軍火對華作戰故也、畢德曼詞畢、共和黨參議員外交委員會委員波拉繼之發言、則以反對派名義、竭力反對廢止軍火禁運條款、認爲此舉徒使美國無法拒絕以援助給予歐洲各民治國、波拉致詞時、畢德曼會一再挿言加以駁斥、雙方舌劍唇槍、爭辯甚烈、例如波拉嘗云、現行中立法在文字上乃係「中立的」、但畢德曼則謂、此法在實施時並不中立、加之此法雖禁止以軍火運往各交戰國、但蘇聯義大利乃至羅馬尼亞各國、仍可向美國購買軍火、以之運往德國云、迄午後三時四十五分、暫告休止、延會至明日午間續議、並决定嗣後每日均於正午開會、午後五時以前散會、至何時結束辯論、尚未確定、（二日哈瓦斯電） 
[畢德曼之演辭]  
　　畢德曼以外委會主席資格發言稱、「現行中立法所載軍火禁運條款利於德國、顯有歧視其他各交戰國之嫌、至修正案主張廢止此項條款、實乃政府方面歷來向國會提出各項法案中最重要之一件、可使美國避不捲入歐戰漩渦、時至此日、全世界受有大西洋彼岸戰禍之威脅、其性質之嚴重、實爲人類整個勝史上所罕見、舉世惶惶、莫不抱有恐懼與疑慮之情緒、但吾人苟能信守國際公法各項原則、並阻止本國人民自蹈危險、則似無充分理由、可虞重蹈上次歐戰時之覆轍、而捲入戰爭漩渦、」凡反劉廢止軍火禁運條類者、往往認爲歐美航運他日當由英法兩國加以控制、因此准許軍火出口、徒使各該國獲有便利、殊不知德國乃大陸國、司自義大利·蘇聯·南斯拉夫·羅馬尼亞暨其他各國取獲軍火接濟、吾國禁止軍火出口、豈非徒使德國蒙有利益、又况美國實施現行中立法之時、德國尚可假手其他各中立國、自美國取得各種軍火耶、抑羅斯福總統曾經發出宣言、聲明決當竭盡所能、務使美國置身歐戰以外、本人對於總統此項宣言、深信不疑、並敢斷言中立法修正之後、總統亦決不致濫用此法所賦予之權力、總之、吾人即使限制各交戰國向吾國購買軍火、亦未必能維持中立或公道、此層實屬彰彰明甚、至本國輪船之航行海外者、則必須禁止其以貨物運往各交戰國、蓋以吾國輪船倘不爲各交戰國載貨而各交戰國又皆能知之、則各該國即不復有何籍口、可在公海之上襲擊美國輪船、以致傷害美國水手生命，須知上次歐戰時、美國所由加入戰爭者、正因美國水手曾在公海上被人用非法的不人道的手段加以傷害所致、又安知德國不以該國潛水艇未能安然浮至海面、攔截他國商船所載違禁品爲口實、而於必耍時、重新推行一九一七年之政策、而濫施襲擊哉、又安知戰事曠日持久之後、各交戰國不因處境日非、而濫用一切手段、以破壞他國輪船及其所載之違禁品哉、或謂禁正軍火售予各交戰國、可使吾人對於戰時殘殺人類生命一事、不質何項責任、此種觀念、實屬錯誤、卽以遠東戰事而論、吾人對於日本軍隊在中國境內殘殺華人之所爲、實已間接參加之、蓋以日本正向吾國購買各種原料品、以之製造軍火對華作戰故也、 
　　此外、本人所提出之修正案、更主張以九十日期之商業信用放款、給予各交戰國、此乃極其正當之辦法、因實際上與現金交易無異、且此項辦法與强生法並不抵觸、（按强生法規定、各國凡未償付戰債本息者、不得再在美國舉債、但前任司法部長克明、至於一九三四年間栽定、强生法並不涉及普通商業交易、）至中立法修正之後、本國航業自不免感受若干影饗、爲抵補損失計、各輪船公司可將太平洋與南大西洋各航綫水脚、酌量提高、「要而言之、不論新中立法能以何種影響加諸本國航業、然在愛國之美國公民決無一人反對作此犧牲、且權衡利害、與其准許本國商船爲各交戰國載貨、以致受有危險、不若逕由本國政府担負因停止此項交易而引起之損失、是以本國商船在戰爭期內、必須停止此項營業、毫無疑義」云、（二日哈瓦斯電） 
[孤立派之頑梗]  
　　孤立派領袖波拉即共和黨參議員起而反對此案、宣讀其預擬之長篇演詞、謂歐洲人士現巳認美當局修改中立案之提案、爲援助央法反抗納粹主義之一種嘗試、吾人旣改變法律、而可輪運軍火供給英法以應其急需、則余不知將來不幸英法發生更大需要時、吾人將何以拒不遣派軍隊以抒其眉急乎、吾人屆時或將有以應之、此余所爲甚抱疑念者也、美國不與聞歐洲爭論之志願、與反對以利器供給交戰國而自求利益之人道情緒、乃原來中立法案之理由、至於軍火禁令並未實施有效之說、殊屬非是、因軍火製造商現甚活動、欲取銷現行禁令、足見禁令固實施有效也云、（二日路透電） 
[美洲沿海三百哩　劃為安全地帶　由各關係國分任巡弋　汎美大會將發表宣言]  
　　巴拿馬京城　汎美大會昨日通過美洲沿海三百英里以內爲「安全地帶」、此後交戰國家將不准在此區域內有所行動、此案以後將被稱爲「巴拿馬宣言」、此「安全地帶」包括目美洲沿海三百英里外圍、出席汎美大會各國家分別担任區內巡行職務、此宣言之實行、將使美洲各國家避免戰爭、保守中立、（三日美聯電） 
　　巴拿馬京城　汎美洲大會本日舉行全體秘密會議、當卽決定發表中立宣言與「巴拿馬宣言」、（即關於美洲大陸四週劃出「大陸海」作爲安全區域之宣言）將於晚間提付全體公開會議、予以表決通過、「巴拿馬宣言」內容、主張由美洲各共和國軍艦飛機、巡弋「大陸海」、以保護各該國航運、俾不爲各交戰國之艦艇所襲擊、至「大陸海」界限、在大西洋方面、北自加拿大聯邦與美國交界處所起、經過美國·古巴·英屬貝穆達羣島·以迄中美洲海面、「大陸海」廣度三百英里、迤南而至西經綫六十度與北緯綫二十度之交點、其間包括法屬瓜達魯潑島與瑪蒂尼格島、然後沿南美洲海岸綫蜿蜒南下、至巴西國海面、廣度復定爲三百英里、以迄西經綫二十四度與北緯綫五度之交點、亦即與歐菲兩洲大陸距離最近之點、迤南而至阿根廷國海面、則定爲廣度一百英里、於是迄霍恩角即南美洲盡頭處折入太平洋、其在智利國海面之大陸海廣度、定爲五十英里左右、北上而至赤道國與哥倫比亞國海岸、則又放寬其廣度、而將伽拉巴哥斯羣島包括在「大陸海」之內、自是而北、又恢復三百英里之廣度、而迄美國與加拿大聯邦交界處所止、至於中立宣言、內容涉及戰時違禁品問題、並主張在華盛頓設立經常機關、担任解決中立有關各種問題、據某國代表宜稱、此項宣言、務須表明一種願望、即在可能範圍之內、表示美洲各國對於保衛民治理想之各國、實所同情之意、籍以諷示德國云、（二日哈瓦斯電） 
[大批避難日僑　由歐經美返國]  
　　東京　日本郵船會社之郵船一艘、於八月十八日載避難日僑二百十九人、由漢堡啟椗、取道美洲返國、十月十七日可抵橫濱、（三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[杭嘉湖華軍活躍　錢江南岸華開赴嘉湖　日軍搜查滬上正義報紙]  
　　杭州通訊、近一週間、浙省華軍××等師、由某處渡過錢江、開抵杭垣附近一帶、並漸向嘉湖等屬推進、茲將杭嘉湖三屬近况、探誌於後、 
　　杭屬方面 
　　日前綫江南岸華軍××師、正在飛渡錢江時、適被日軍瞥見、卽以機槍掃射、華軍當卽沉着還擊、並由南岸華軍、以小鋼砲轟擊、雙方激戰三小時許、華軍卒得安抵北岸、杭餘公路、近三日來、大小戰爭迭有發生、中秋日、曾見由餘循公路運抵杭垣之日軍屍體有六卡車之多、海寗七堡等地附近華陣地、於中秋日被日軍進犯、當由華軍××師××旅、協力痛擊、鏖戰半日、日軍被華軍悉數殲滅、京杭國道一帶華軍、近半月來、迭與日軍交鋒、如九月二十日、三墩地方華軍、曾向附近日駐軍進攻、激戰一晝夜、斃日軍一百餘名、三橋埠地方、二十三日晨有日軍四卡車經過、該處華軍事前聞訊、預伏路隅、待日軍駛過、卽投擲炸藥、所有日兵車、悉數炸燬、嗣被杭垣日軍聞訊、派兵前往搜查、結果一無所獲、 
　　嘉屬方面 
　　海鹽華軍、已將去年淪陷之××重要根據地克復、故此决由錢江南岸飛渡浙西者、皆循該處水道、嘉興方面、自偽知事沈翰卿被刺斃命後、駐禾之日軍、除嚴令偽代理知事董開雄（鳳威）嚴密組織保甲外、並的束部屬外出、近更派遣隊伍、扼守城廂要隘、日軍雖然如此戒備、但近三日來、華軍仍迭向城垣進迫、九月三十日、禾郊東柵口附近、華日兩軍一度接觸、日軍被擊斃甚多、國界鄉一帶華軍、亦於是日深晚向日飛機塲進攻、雙方麋戰至天明、但勝負未詳、平湖四郊、連日亦有戰事、故域中居民、每晚可聞淸晰之槍砲聲、惟地點不明耳、桐鄉附近華軍、雖因環境關係、未能活動、然因日軍進犯而獲大捷者、近半月來、已有二十餘决之多、嘉善日兵、數甚寥寥、故四鄉近來未被騷擾、本月一日起、城內城外盛傳日方將調遣大批軍隊、分赴四鄉、如西塘。天壬莊等處、實行所謂「綏靖」工作、故人心異常惶恐、 
　　湖屬方面 
　　湖州華軍、上月下旬、分四路進攻縣屬首鎭之南潯、斬獲甚衆、並將該鎭克復、烏鎭日軍、現已全被華軍包圍、毫無退路、故傳前日起、華軍已開始進行殲滅戰、情况如何、因交通關係未明、新市四郊華軍、自九月三十日起、奉令開掘野戰壕及各種防禦工事、日方曾派機四五架在該鎭附近盤旋偵察、竟達一日之久、 
　　日軍在淪陷區、對於上海出版主持正義之報紙、搜查極嚴、倘有携帶或以之包裏物件到淪陷區內、如被搜獲、輒處以極刑、嘉興方面、因而慘死者已有多人、 
[南通華軍　圍攻金沙餘西　連日戰况甚激烈]  
　　南通通信、此間各部隊、自九月十七日開始圍攻以來、連日各部隊與日軍均有激戰、計十八日拂曉、×團×營攻入餘西巷、戰五小時、以日軍據工事頑抗華軍無重兵器、卒未得手、於十一時忍痛退出、十八日夜十二時、馮營長親率二三兩連及南通常　團之第四連、再度攻入餘西、將要道口柵欄門全行破壞、最後日軍退入地下室、於地下室門口、以機關槍亂射、相持四小時、終難得手、不得已將日軍營房焚燬退出、十九日下午三時、金沙日軍來百餘、自餘西增援、於餘西北三里被華軍馮營伏擊、激戰三小時、日軍不支、仍退回、以上三役、計斃日軍官一名、兵四名、傷十數名、華軍亦傷亡四五名、第×旅圍攻金沙之部隊、於十八日拂曉攻至金沙北門、激戰二小時未得手、乃退出金沙外圍、於十九日午、金沙日軍出動至金餘鎭時、與華軍激戰數小時、斃日軍數名、該旅亦略有傷亡、現各地仍在華軍包圍中、 
[海寗華軍　反攻長安　------僞宣傳員被捕------]  
　　海寗通訊、海寗日軍、僅佔據長安·斜橋·硤石·三處交通錢、僞縣署仍設在硤石、前日過江華軍×××師部隊、突乘日軍不備、反攻長安、將長安區日軍辦事處縱火焚去、日軍倉皇遁至硤石、退走時、死傷的五六名、僞警死者較多、長安以東滬杭路鐵軌、被華軍掘去二十丈、因此滬去乘客、均因車通至嘉興爲止、被阻折回、僞知事譚裕卿派出之宣傳員沈省吾·沈洪忌·等三人、適在長安、聞爲華軍捕獲、 
[蘇州日軍　建筑軍用倉庫　建築材料均甚簡陋]  
　　蘇州通訊、本邑日軍廣野·迂·石川·等部隊、近日忽將錢萬里橋至新民橋一帶空地、强行圈去、並在空地四週、樁釘鐵絲網、又利誘華工數百人、不分畫夜、加緊建築軍用倉庫、工作時、極爲神秘、往往將附近街道施行局部戒嚴、禁止交通、據在內工作者言、日軍所採用之建築材料及建築方法、均甚簡陋、依此以觀、可見日軍在蘇、力難持久、刻下巳築成者、僅汽油及汽車倉庫二處、（前者築在更生醫院之北、後者築在花園飯店對門、）其他如糧食·槍械·服裝·等倉庫、聞將於本月中旬完工、 
[李明楊談　蘇北防務鞏固　中國總反攻期已不遠]  
　　魯蘇皖邊區游擊總指揮官李明揚、日前由前綫視畢防務返署、據其談稱、「中國欲達最後勝利、必須要經過大反攻之階段、現據國內外之種種情勢觀察、中國離總反攻期、確非遙遠、故最後勝利、亦近在目前也」、繼稱、「渠於去年初抵蘇北時、因鑒於當地軍隊、編制不一、漫無案統、對於抗戰、殊鮮效果、苟一旦下令反攻、實難統一指揮、乃集合具有救國正義而又有相當紀律之游擊隊、童整改編、秣馬厲兵、畫夜無間、及至今日、實力巳逾十萬有寄、密佈於蘇北各縣要隘、計有第一縱隊司令丁聚堂。第二縱隊司令顏秀吾。第三縱隊司令陳才福·第四縱隊司令陸洲舫等部、蜿蜓數百里、層槍疊砲草木皆兵、而防禦工事、允爲堅固、敵如來犯、當句予以重大之打擊」云云、 
[香港紙價突趨暴漲　受歐占影響來源短少　英聞報紙實行減漲數]  
　　香港通信、本港近數日來、紙價飛漲、允以印刷新聞紙所用之報紙價格上漲最甚、其價格較在歐洲局面未有變化前增加一倍、據紙業方面消息、本港以往所用之報紙來源、以德國·捷克·挪威·芬蘭·加拿大·等國爲最多、其中允以德捷兩國爲主、如以前本港之報紙供給、以德商紙業公司及捷商之華商行佔極大部分、自英法對德宣戰後、來源遂告斷絕、更以最近兩月來、德捷紙行運港之報紙、已减至極少數、 
　　至於本港戰時紙價飛漲原因、（一）由於來源短少、只剩挪威。芬蘭有貨來港、今後之來貨、亦須相當時間後、始能運到、（二）本港存紙、按的略估計、僅可供全港三個月之用、（三）卽有來貨、紙價亦未必能恢復、由於現時成本、運費保險費均較以前增加至鉅、（四）來源旣缺、爭相購躉、此亦促成紙價上漲之一原因、 
　　現時紙價每力（印大報一千張）的在港幣七元半至八元之間、以前每刀祇三元六角、價格高漲一倍、故如普通新聞紙一大張、以前成本的三釐六七左右、現時卽達六七釐、 
　　現時本港各報館方面、因紙價如此暴漲、爲求營業上之補救辦法、大報方面、多擬减少張數、如英文士蔑西報已减出一張、德臣西報亦擬减出一張、至於祇有一張之小報方而、擬由一仙售價增至兩仙、或出一大張者减爲半張等計劃、 
教育消息 
[大學農工商三學院　共同必修之科目（下）　教育部最近公佈]  
　　工學院 
　　共同必修科目、規定國文應用力學·材料力學·製圖各四學分、外國文六學分、算學·物理學·化學各八學分、經濟學三學分、工廠實習二學分、總計五十一學分、其支配分為兩期、例如第一學年、國文四學分、分爲上下期各二學分、餘類推、惟應用力學四學分、列在第一年上學期、村料力學四學分、列在第二年下學期、經濟學列在第二年上學期、總計各科、第一年七下兩學期各二十學分、第二年上期七學分、下期四學分、（附注）（一）國文·外國文·每兩週均須作文一决、（二）物理化學、每週講授三小時、實習三小時、（三）經濟學得移在第三或第四學年講授、　製圖、每週上課六小時、（五）工廠實習、每週實習二小時、（六）除上列必修科目外、黨義·體育·軍訓·均爲當然必修科目、不計學分、 
[各國師范教育趨勢（五）　美國亦行放任制度]  
　　（二）美利堅美國小學敎員養成機關有三、（一）師範學校、（二）高級中學之師範部、（三）各種講習科、師範學校招收中學畢業生、亦有修業一年乃至四年者、要以二年爲通例、又其學生數量以女子爲最多、一九三零年師範學校的數量、州立的六十六所、市立的二十六所、郡立的四十七所、及私立的五十八所、此外尚有敎員專門學校、有三十四所、其私立者亦有六所、觀其傾向、大有師範學校减少、敎員專門學校增加之勢、換言之、延長師範學校、修業年限、使學生將來不僅可爲小學敎員、且升格可爲視學、學務課長、以及中等學校的敎員、多數師範學校均有附屬小學校、或以地方小學校代用、供學生實習、至其學科與課程、因由學校當局自訂、故其校長之才能經騐、必得豐當、同時、其課程標準、不是決定於官廳、而是決定於敎員會議、或學務課長會議、自難望其一律、美國之中學敎員養成機關、也可說複雜無比、舉其主要者言之、（一）大學的敎育學院招收舊制四年程度的中學畢業生、及新制高級中學畢業生、肄業四年、授以學士位、使爲中等學校的敎員、支加哥市的支加哥大學之The　School　of　Endncation　紐的市的哥倫比亞大學之The　Teachers·Conege就是這種師範敎育的典型、該種學校、爲便利學生之觀察實騐與研究起見、亦附設有幼稚園、小學校及高等小學校、此外在規模較小的大學內、唯使學生聽講敎育法與敎授法之課程、即發給敎員免許狀者亦有之、（二）敎員專門學校入學資格與其他大學同、即亦招收舊與新制高級中學畢業生、故其修滿課程者、授以學位、惟修業年限、則隨學科而異、如音樂家事等技藝科則爲三年、至於學術科則爲四年、州立者亦有附屬幼稚園及小學校、又特的其他中學校、作觀察與實地練習之用者、爲普徧現象、英美的師範敎育、雖亦爲其國人所重視、其學校之本身、固然是不受國家的任何限制、又其對於中小墨敎師之資格取得、亦不居於絕對主要的地位、推察其故、（一）英美的中小學校、以私人設立與地方設立居多、其師資之任用、中央政府似難過問、故對師範學校之限制、亦不得不鬆弛、（二）英美兩國的人民生活、已有一種英國式與美國化之特殊風尚、籠罩之趨使之、而使其蔚爲民族的特性、巳足統一其國民意識而有餘、故對師範敎育、亦樂得聽其自由、（三）舉國★下、陶醉於民治思想已久、過於强迫的硬性法制、不易實施、因此我們深信任何制度、皆爲其歷史背景與社會環境之產兒、不然、牠不會生長起來的、 
[教部輔助　優良職業學校　計受補助者共十三校]  
　　（重慶訊）敎育部爲提倡職業敎育起見、於二十七年度中央生產敎育經費項下提出經費十四萬元、供作獎進各省公私立優良職業學校之用、其補助原則、以輔助各工業職業學校充實機械科設備爲主、農業及醫事等科决之、計受補助者川省五校、黔省一校、滇省三校、桂省一校、湘省一校、陝省一校、甘省一校、共十三校、同時並令各該省市政府爲相等之補助、 
　　唐蔚芝繼續講學 
　　太倉唐蔚芝氏、在震旦講學、提倡精神敎育、已有一學年、其第一第二集演講錄、先後出版、震旦新厦四樓四零八號、可有購閱、本學期、定自本月起、每投期日、仍在震旦講學、 
[學校彙訊]  
　　華南大學　華南大學本學期、業巳上課、惟最近遠道學生紛紛要求入學、特續招各院系及紡織專系新生一次、報名延期兩星期、截止後、決不通融、 
　　蘇南中學　靜安寺路五九一弄蘇市中學、二十七年度高中部普通科畢業生十一人、除吳冠羣賊彭齡張士君諸雲程四名就業外、其張浩然徐煥保董瑞慶王軼卿等四名、投考上海區國立大學聯合考試、業經敎育部公布、全部錄取、又陳黃埔考取復旦大學、李顯均考取東吳大學、徐辛昌考取光華大學、茲聞該校以最近奉部令准予備案、並山各校董捐助免費學額十名、即日起隨到隨考、 
　　第四職補校中華職業敎育社附設第叫中華職業補習學校、以辦理完善、敎學認眞、每屆學員、恒在四千以上、本期共一〇二級、四千五百餘人、茲悉該校國英法德日俄文數理化暨華英文打字商業簿記無綫電收音機各科、以及婦女班店員班等、尚有少數名額、凡程度相當、志願挿班者、可向該校報名、隨時入學所有學費、本甚低廉、茲爲减輕學員負担計、每科再减一元至二元、以符該校數年來服務社會致力敎育之素志云、校址愛多亞路成都路浦東大厦三樓、電話三七七五五、 
　　上海歸女補習學校本埠華龍路五十四號及白克路六百三十號、上海婦女補習學校、係專爲成年失學婦女預備就業婦女及預備升學女生補習而設、創辦迄今已屆八載、本學期業已開學上課、各科由來學者任意選修、上課時間上午自八時起至十二時止、下午目一時起至五時止、自本月份起報名入學者、不拘何科、一律减收學費三分之一、 
　　中華圖書館學函授學校南京路四八六號中華圖書館設中華圖書館學函授學校、並請大夏大學敎授呂紹虞爲校長、震旦大學圖書館主任景培元、中國國際圖書館主任陳鴻飛等担任敎授、自登報招生以來報名索章者、甚爲踴躍、 
　　東華昨小勝法陸軍 
　　四對二......前半各兩球 
　　昨日東華與法陸軍之友誼足球賽、因西福斯與測量、延至兩時半交鋒、致臨時改在中法工專球塲舉行，雙方球員均未到齊、各以九人臨陣、交鋒以後、東華先聲奪人、沈十彥苜開紀錄、俄而法軍前鋒尼古拉打成各一、但不捷踵、萬津父建奇功、二比一東華仍佔先着、惟法軍凱勞終於前半將結束前、命中一球、休息時屆、遂成各二、平分秋色、檸檬以後、法軍士氣衰頽、東華經改易位置後、攻勢依然銳利、沈士彥·舒士耕又先後各建一功、法軍則一無所獲、迨至終塲、柬華遂以叫對二奏凱、比賽時間爲七十分鐘、雙方陣容如後、 
　　東　華 
　　顧　彪　舒士耕　秦必高　胡漢文　林典華　劉國棟　楊桂生　蔡聲森　萬　津　李自強　陳洪光　沈士彥　龐培芳　葉予挺 
　　法陸軍 
　　萊　浮　傑奎脫　路賽爾　友培爾　尼納爾　愛地爾　尼古拉　愛路楊　凱　勞 
[二屆中學乒乓　開始報名　設男女兩錦標]  
　　本市七浦路中華中學、於今春舉辦首屆中學杯全滬中學團體乒乓錦標賽、成績斐然、該校仍本提倡中學乒乓、運動之旨、賡續舉辦第二屆中學乒兵聯賽、使本市各中學生得有切磋技術之機會、該賽籌備以來、已由該校校長楊月才及體育主任丁度兩君組織就緒、定今日起開始報名、十五日截止、設男女二組錦標、前三名均有獎品、報名費男子組一元、女子組五角、保證金一律一元、簡章備索、該賽特聘請乒乓界先進陳霖笙、徐多、兪斌祺、盧仲球四君爲顧問、以備咨詢而利進行、希各男女中學、踴躍參加、共襄盛舉、報名處設下列三處、（一）七浦路甘肅路口中華中學第一校、（二）愛多亞路均樂邨中華中學第二校、（三）九江路大陸銀行二樓二〇九號上海乒乓聯合會、 
[西福斯勝測量　結果三對一]  
　　昨日逸園塲上、西福斯與測量之戰、擁有觀衆二千以上、蓋爭看東華來也、雖東華臨時易地舉行、因戰情尚屬不惡觀衆未感空勞跋涉、測量雖係乙組之雄、因是蘇格蘭車、半以預備組參戰、前半西福斯凈獲兩球、終塲西福斯以三對一得勝、 
[勃郎維區　擊敗李格斯　太平洋南岸復賽]  
　　（洛杉磯一日美聯電）澳洲台盃主將勃郎維區、頃在此問太平洋南岸網球錦標賽複賽中、以六比四、六比四、〇比六、六比二擊敗美國第一名將勃爾頓及林山雙料冠軍李格斯、將與南斯拉夫選手彭賽克爭冠軍、按勃朗維區於林山大會複賽中敗於霍恩、而霍恩決賽時又敗於李格斯、女子組彭台小姐淘汰英國亨默司萊夫人於複賽、將與梅白兒決賽冠軍、 
[新六盃乒乓賽　結果補誌]  
　　晚霞甲勝同志（新）十三---九、健北勝明星星（新）十三一九、同志勝飛馬（新）十三---七、同志勝益友A（新)十三---四、晚露甲勝浦星（新）十三---二、晚霞甲勝曙光（新）十三---二、久豐勝飛馬（新）十三---二、凌雲勝曙光（新）十三---二、久豐勝源遠新（新）十三---一、寰球勝華聯女（新）十三---二、寰球勝曙光（新）十三---一、明星星勝童光（新）十三---十一、浙與勝太古（六）十三---三、花旗勝上光甲（六）十三---一、郵務甲勝中滙（六）十三---七、郵務甲勝益友B（六）十三一、友邦友勝保聯聯（六）十三〇中儲勝上光甲（六）十三、晚霞乙勝中儲中（盃）十三---六、聚志勝錢聯（盃）十三---六、梁溪勝凌雲凌（盃）十三---二、友邦勝大學聯B（盃）棄權、靑雲新勝中儲中（盃）十三---〇、電話勝綢布（盃）十三---三、中友中勝友邦（盃）十三---四、白熊勝錢庫（盃）十三---五、錢聯勝健聯（盃）十三---十、錢聯勝錢庫（盃）十三---七、廣東勝甲友中（盃）十十三---三、永安勝隆茂（盃）十三---二、郵務乙勝勵育（新）十三---三、郵務乙勝錢庫（盃）十三---八、四明勝大新破浪（盃）十三---三、明星勝大學聯B（盃）十三---十一、 
　　今日秩序 
　　交光對靑雲甲（新）七時、浦星對曙光（新）七時、凌雲對久豐（新）七時、中友友對雪羊（新）七時、飛馬飛對麗澤（六）七時女靑對黑雀（元）七時、源遠對卜內門（元）七時、永安對綢布、盃）七時三刻、友邦對聚志（盃）七時、中友中對錢庫（盃）七時、 
[今日友誼網球賽　大中華戰星期]  
　　下午二時在大中華球塲大中華橡膠廠爲提高網球興趣起見、最近在其徐家匯路廠址隙地、闢建球塲兩方、以供該廠同人公餘揮拍之用、茲因聯絡感情、測騐實力起見、特的星期網球隊於今日下午二時作友誼競逐、星期隊實力異常銳利、大中華同人、則山足球健將孫輝章等所組織、星期隊出塲陣容、已排定如後、 
　　第一雙打、李象緒（隊長、）唐松安、 
　　第二雙打、賈季良、徐通沛、 
　　第三雙打、徐通湄、李善生、 
　　聯大越野隊昨練習 
　　聯大越野隊、昨晨於跑馬廳第六决練習、八千公尺組、新隊員杜國祥第一、該隊明晨五時半舉行第七决練習、新舊隊員、務希一律出席、據該隊負責人周元鈞（復旦）云、本隊成立伊始、各同學軍興以來、久疏練習、成績幼稚、且課務覇身、恐不能有良好成績云、 
　　讓分籃球昨賽結果難敎勝黑石卅八對三十（難敎讓八分、叙芳勝康元八三對四六（叙芳讓廿五分）、交聯勝飛鷹四三對卅六（平打）、 
　　今日秩序仙樂對中匯五點半雲隊對綠萍六點牛、强華對志强七點半、 
　　聯美小球最近戰績月光勝四六四（棄權）---〇聯、誼勝紅葉三---〇、韶華勝筆聯二---一、大衆勝頤中丫五---〇、三星勝萍影一---〇、微鳴勝永樂二---〇、華甲和極光二---二、申光勝焯才二---一、赫赫勝和一星---一、祥雲勝旋風五---〇、根泰勝永亮六---〇、歌聯和月光M三---三、復華勝頤中T三---○、 
　　又聯一組大新對梅風之賽、大新隊全體球員及隊長等舉止粗野、並毆打對方球員、並將該會勸解之職員、亦加以毆辱、茲該會裁判委員會裁決、大新違章、取消資格、以前得分、一概不計、以資懲戒、 
　　本月七日秩序韶華永樂（美二）一時申光---一星（美一）二時、焯才---月光）美一）三時、永亮---旋風（聯二）叫時、月光---頤中（聯一）五時、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　賣氣籠罩外滙市塲　英美各滙掛牌一致放長　港電喬直甫等競相拋塞]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉、英匯長二五、計四辦士、美匯大四三七五、爲六元六八七五、其他各匯、亦莫不一致放長、英美匯暗市、初開略軟，嗣因上日某種空氣難以消散兼之外電香港並中四投機商等相繼猛塞不息、加之猶太商喬直甫與外行大通莫行等、亦吐售甚殷、時雖華比·安達·荷蘭等外行與華銀行界尚稍有納胃、但頭寸仍慼供過於求數倍、故當時鬆勢頗厲、午收英金己硬達四辦士六二五、美滙七元七五、午後沙遜與猶太商復來塞出、故市勢續硬至英金四辦士六八七五、美匯七元八四三七五、結果以四辦士六八七五及七元八一二五收盤、較隔昨、英長七一八七五、美賤二五、中途雖紗花帮等吸收、曾見回軟、卒以求不敵供、故難久持、至十月份趨勢初時鬆度、較現貨爲甚、一度會見軋攏、但入後則逐漸拔開、終則鬆勢與現貨相仿、全天交易暢旺、 
　　紗花帮一度來結進 
　　晨初以倫敦大條、近期猛跌一辦士二五、遠期暴落一辦士四三七五、紐約銀價降一二五、倫敦生金平定、匯兌英對美·對滬·對法均平、美對英縮一二五、對滬大一角、對法小半分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士半、美滙七元五三一二五、較之前收、英微緊〇一五六二五、美略軟〇三一二五、開後雖華商錢兌業等扒結、但因某外行等頗肯供塞、致未蒙影饗、計錢兌業結進某行美金票七元二五及三一二五、繼華商購結某行十月份英金四辦士五三一二五、並十月份美匯七元五六二五、時大通亦塞予外行十月份美匯七元五六二五、迨匯豐掛牌揭曉、英美等各滙一致放長、及白銀平衡稅揭曉慘跌七分、此後港電及中西投機家等爭先力售、並日行及猶太商亦來拋塞、雖範圍較小之外商銀行與華銀行尚稍有吃胃、但頭寸終難相敵、故市勢猛鬆、計港電華商及外行大通某行等相繼售予華行及各外行現貨美匯由七元五六二五、長至七五、同時港電又與沙遜日行及喬直甫等吐予華行及各外行現貨英金由四辦士五六二五、硬達六二五、十時十分光景、華商紗花帮突來乘機扒結、且賣方供意轉淡、故爲狀一度回軟、計紗花帮購進外行現貨英金四辦士五六二五、並現貨美匯七元六二五、後外行賣價曾討四辦士五三一二五及七元五九三七五、十一時許、中西投機商等賣意復萌、是以情况重趨鬆硬、計沙遜賣予外行現貨英金四辦士五九三七五及六二五、繼之華商亦吐予某行十月份美匯七元六八七五、及現貨美匯七元七五、後外商亦塞予某行十月份美匯竞硬至七元八一二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士六二五、美滙七元七五、 
　　頭寸終感供過於求 
　　後市沙遜與猶太商續來塞出、並外行有利某行、亦有賣胃、故潛勢益硬、計沙遜喬直甫及有利等塞予外行現貨英金四辦士六二五及六八七五、繼喬直甫又與某行賣予外行現貨美匯七元七五及八一二五、後美滙最硬曾喊過七元八四三七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士六八七五、美滙七元八一二五、十月份英金四辦士六二五、美匯七元六八七五、結果比隔昨現貨英鬆一七一八七五、美硬二五、十月份英長一五六二五、美賤二五、 
[港幣逢小吸進　金價賴以維持　在四千元關內外盤旋　與外滙結價愈見軋攏]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、雖外匯鬆勢頗厲、兼某金號獲利套賣、但金價則祇疲落一十元、是以較外匯結價愈見軋攏、照晚收核算、英金祗距離三百三十六元、美匯僅相差四百五十七元、蓋以某金號等逢小即來猛吸之故、（或傳代香港帮、或傳代某某華行、）全日經過大致先跌而後轉穩、四千元大關敲破後、重又回出、晨開稍挫、爲四千〇三十元、嗣因某錢兌業等拉提、立高達四千〇五十五元、旋以外匯大鬆、一時引起賣風、銀樓帮與某金號等爭先塞出加之華僑某富商多頭大量出籠、遂不支下瀉、曾暴落至三千九百七十五元低盤、十時二十分聞外匯趨勢轉軟、且某金號與某銀樓及證劵帮等先後猛進、遂劇烈回漲、一度高達四千〇六十元高峰、午刻外匯復趨鬆動、午後即降低至四千〇十五元，午後情况稍平、雖外匯仍鬆、及某金號續來套賣、（聞乃套轉外滙）但證券帮與錢兌業等納胃仍佳、故遂掙扎於四千〇〇五元、至四千〇三十允之間、結果以叫四千〇十五元收盤、交易仍暢、約一千六百餘兩、銀樓飾金終則掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤僅跌念元 
　　晨每條（十兩）初開以外匯略硬、局勢帶疲、做小五元、現金號吐予錢兌業十兩價爲四千〇三十元、開後某錢兌業買胃陡健、回高二十五元、錢兌業互做二十兩價爲四千〇五十五元、時外匯鬆勢更銳、爲狀重虛、證劵帮與金號等爭先求售、且某銀號力代華僑富商多頭出籠、價遂不支下瀉、打破四千元大關、現金號售予金號三十兩爲三千九百七十五元、十時二十分光景外滙忽由鬆轉平、人心爲之一轉、證券帮反出爲進、同時錢兌業亦買意轉濃、遂回出叫千元大關、錢兌業進某銀號五十兩、爲四千〇二十元、時某掮客代浮多力售百兩、一度又撳小至四千〇〇五元、此後某銀樓代港帮猛吸、復趨向上、不久即高起五十五元、某銀樓進金號及錢兌業各十兩、爲四千〇六十元、十一時半外匯復轉鬆動、賣風又起，銀樓帮套賣頗力、遂降落四十五元、錢兌業吐予銀樓帮二十兩、爲四千〇十五元、作午收價、午後初開做小十元、錢兌業及銀樓帮各塞予金號十兩、爲四千〇〇五元、開後金號與證劵帮乘低拉提、抬高二十五元、金號進錢兌業三十兩、爲四千〇三十元、時因外滙報硬、引起賣風、回挫至四千〇〇五元、後證券帮進意頗濃、再抬起二十五元、證券帮進錢兌業三十兩、爲四千〇三十元、入後某金號代投機商拋塞又回落十五元、某金號賣予銀樓帮二十兩、爲四千〇十五元作晚收價、結果比上日續跌二十元、聞收後證劵帮又來吸進錢兌業三小兩、價爲四千〇二十元、全天八十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進須减小三十元光景、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百十元、迨至九時五十分掛小五元、十時半回上五元、正午復掛低五元、此後無變化、結果計大同行改懸四百〇五元、新同行與上價相同、收進均須减小二十元光景、 
[外幣不穩]  
　　昨日外幣市况、益形不支、一方因滙市步鬆未已、而市上種種傳說、亦足以刺激人心、於是賣氣愈盛、英金鎊下落一元五角、美金票跌四角、香港票降五分、法郎票小五厘、新加坡票落一角、安南票及羅比票各小五分、坎拿大票低四角、菲列濱票降二角、日金票則升六厘、朝鮮票仍站一元一角七分二厘、其餘各幣尚穩、 
[證劵　公債交易　又見熱鬧]  
　　證券暗盤、昨日市况、因又有利多空氣、故復見興奮、金融界或又有整頓改善之說、交易亦見增加、多方以二十號及三十八號買進爲湧、聯益等亦有相當吃進、賣方以永豐潤利爲多、市價上午平穩、下午冉冉上升、結果回好五角半至七角、成交總數、共計約一百萬元左右、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價爲五元三角、又成交中華書局股五十股，價爲二十七元正、 
　　又衆業公所報告云昨日股市、續形堅挺、交易暢達、價格上升、國際橡皮調整委員會頃决定將本屆末季限額提高白分之五、而爲百分之七十五、現下世界存底約敷四個月消費、（在美國則祇敷用三個月、）同時物物交換協定所需之額、亦至切要滿足、故處茲橡皮有缺貨可能之疑懼下、此項決議、自無有人出而反對、一年前限額、祇爲百分之四十五、今茲額增如此、其對各橡皮種植公司此後獲利效能之增進、固顯而易見、至事實上所當引起之反映、將自各公司所發高額股息中覘之、 
[紗花　粗紗實銷　尙有交易　---細紗已回跌---]  
　　紗市轉趨軟化之途、蓋以外匯黑市鬆懈、同時市塲上時有一種捕風捉影之談尤使人心恍惚不定、市情猶入徬徨之境、大概均係一般經營搶帽子交易者製造所成、至於客方亦袖宇而勿動、香港帮受匯款牽制活動、採辦力量大爲削减、故對於十支粗紗稍有購買裝現、其他帮口絕少生氣、內地江浙兩省、近來因日紗價昂、改購華紗較多、不過二十支筒子及粗紗爲暢也、又上日四二支五子價曾報一千零二十元、此紗價恐不正確、附此糾正、 
　　另訊滬埠外棉交易、昨日尚稱熱鬧、平果兒售價一百三十六元、西印度一百七十餘元、美棉交易殊為靜寂、未聞成交、已有多日、良以美國開駛遠東船隻稀少、貨艙難定所致耳、日來通州到貨甚多、昨日有通州三千餘包到申、因之白洛區售價難能轉挺、昨日祇售一百六十七元云、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初即形疲乏、因缺乏買戶、棉價跌落六七磅音、後又因大衆賣出、及多　了結、市况未能轉堅、結果收盤價格較之上日跌去六七磅音、印度昨日停市、預測較昨日略漲一羅羅比餘、埃及棉市殊爲機秀、昨日猛漲七十餘暸音、利物浦漲四辦士、 
　　現紗晨開、市塲不脫一片渙散氣象、實緣現銷交易不活動、廣帮心思平淡、有一部對於粗紗尚有交易、然額量微乎其微、二十支紗非但無胃口、反而吐出、就此情况市象乏勁矣、開盤喊價甚高、然吃戶寥寥、雙馬現貨開價小一元、爲七百七十三元、惟棧單跌五元、爲七百四十元、少頃聞黃金不振、外匯放長、賣風起而挫跌八九元、現貨雙馬價爲七百六十四元、收盤稍回上、查半日成交一千四百四十五包、行情二十支雙馬跌六元、天女跌十元、雙地球跌九元、今日出口有六十五件運厦門、四十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[各廠紛起採購　白包花交易繁旺]  
　　現棉交易、益覺發展、日廠亦活動採辦矣、至於同業成交更見熱鬧、故棉價基礎依然堅挺、市上做開之生意、仍係華棉白包花爲大宗、日華亦進通花一千包、價爲一百六十四元半、太康進美棉魯米特令三百件、華廠新生榮豐納胃殊健、所以售價續升矣、碼頭上到通花一千八百三十八包、常陰沙八百三十四包、茲將現棉售開之盤列左、 
[糧食　粳秈高低　相差倍許　中產階級改食秈米　銷數步增回好數角]  
　　隔昨秈米自回落三五角後、價盤似已較低、所以無論本鄉作客、都有趁廉納辦之意、昨復以到貨稀少、祇蘇崑楓嘉由車輪運抵三千一二百包、人心遂堅、行販客家均即喊高、故早市各米價曾提三五角、何如邇來到旺銷衰、市上籌碼尚豐、經此一好、懷貨者乘機推出、一霎時形勢反呈疲軟、各價仍回落、結果粳米悉居定局，未見榮辱、特常粳仍爲四十三四元、中四十一元、特錫粳四十二三元、中四十一元、蘇同崑粳四十一元、新粳卅八元、楓涇百哥四十元、新羊尖初喊二十七元後、實開二十六元半、次爲一十五元半、蘆尖亦自二十六元半、次爲二十五元半、川尖二十五元至二十四元、蕪湖特尖始曾做間二十三元四角、後僅二十三元及二十二元半、砶尖二十一元半及二十一元、江北新尖二十二元八角至二十二元半、變元無變化、又爲三十四五元、統市成交數六千餘包、 
　　另訊、連朝回落後、本客消化漸旺、良以秈米最低價與梗米最高價、相差達一倍以上、不獨爲貧民歡迎、即中產階級亦多改食秈米、因此存到雖多、銷量步增、昨日目有內地鄉莊問津、又傳車輪來貨被某方扣留之說、貨方趁機喊高、市面遂又回振三四角、統市本街各戶去二千餘包、內地鄉莊去三千餘包、 
[廠商徵收棧租費　回籠粉一蹶不振]  
　　麵粉　昨現粉廠盤仍鮮變化、回籠粉市已不振、因廠方催提棧貨、福新二次通告客戶、自逾限不轉棧者、每月微收堆棧損失費每包五角、故棧單貨大受影響、執貨者紛紛貶脫、貨價初開六元九角至八角半、中間一度混亂、曾到六七角之價、而本街與客帮實銷、亦因此反爲减縮、統市成交約計三四萬包、麵粉今日出口、有四千四百四十包、運往厦門、又一萬一千五百包、運往香港、 
　　小麥　昨日各地來源尚稱絡繹、而銷化淸淡、廠囤進胃一致怠懈、又聞美麥電報亦告鬆疲、市面無形中又鬆四五分、計由福新阜豐兩廠合辦蘇錫烏淞等麥三千餘包、及散囤購進滁州麥一車、最高價九元九角、次至五角二分、小麥今日有四十包、運往厦門、 
[糖市　外滙見長　洋糖復降]  
　　昨洋糖因外匯見長、趨勢復疲、公會劃盤現貨二四粗白本棧跌元半、爲五十四元、外棧跌一元至一元三角、爲五十三元八角至三元半、轉口四十一元、降一元、太古車白亦小一元、東棧B嘜五十七元八角、西棧五十八元、CW嘜五十七元半、CX嘜五十七元、DY嘜五十六元半、HX嘜五十六元、H嘜車赤亦降一元八角、爲四十一元七角、現貨荷赤四十三元、降元半、本綿白跌二元、一號白五十四元半、二號五十四元、三號五十三元半、四號五十三元、本冰降元半、一號六十五元半、晶明冰六十七元、國產興化糖聞神光輪已入口、到數未詳、 
[煤炭　鴻基屑售價亦回　每噸六十六元]  
　　白煤屑各貨、日來亦囚到貨過湧、而銷路呆滯、不得不隨塊貨俱下、日昨某號開出鴻基白煤屑售與煤球廠、每噸祇六十六元、較前週已回落兩元、但人心空虛、不敢貪買、隨市進取而已、故交易寥寥、其他如古拔屑等現尚擯持、亦售六十六元云、 
[進出口　大量貨物運華南　外洋亦有來貨]  
　　咋日外洋來貨、有白蠟一萬九千三百包由嗬囒運來、又由檳榔來橡皮三百箱、又由新加坡來咖啡豆五百四十包、至出口貨物、今日有豆子一百九十包、茶葉九十八件、及布疋五十二件、運往厦門、又運往香港者、則有豆子七百四十包、生油一千九百聽又二十件、茶葉二十件、布疋二百件、運往廣州灣布疋二十五件、又十一件運　防、叉三件運往海口云、 
[市况彙誌]  
　　大條疲美印平　二日倫敦電、銀市投機家賣出、缺少維持、市面疲落、收盤後轉穩、照掛牌價出者觀望、大條銀近期猛跌一辦士二五、遠期慘落一辦士四三七五、紐約銀電美、現貨縮一二五、又孟買銀電、印銀市况平靜、現期均微降一安那、 
　　貼現續小五元　昨匯劃票據貼現率、每千元初仍開七十五元、嗣即步低、至午後收盤爲七十元、比前日較小五元、錢業公會拆息、早午兩市仍掛二角、 
　　呢絨來路恐斷　呢絨交易、零躉均好、大路價明暗均俏、歐戰非短期可結凍、呢絨進口、僅賴意大利可運滬、詎行方突接廠家來電、謂欲耍定者須將貨値、結成外匯、款先匯出、裝船路上遇有意外危險、不負責任、兼須保高價之兵險、致經營者大都束手、 
　　點錫狂瀉不已　久告萎靡之點錫銷路、向以紹帮爲最大、該處錫箔產銷全國、自交通斷絕後、錫箔市勢不振、小硔錫亦隨之减少、此外另一銷路當屬香港、現港市環境惡劣、歐戰發生後、交通運輸困難，致市况一蹶不振、開價狂跌、如小　錫最初曾開至八百三十元、後跌至六百五十元、及至最近喊價僅五百八十元左右、荷蘭錫同樣由八百八十元回落至七百元、然昨市標準祗六百五十元、 
[八月漲份價統計（續一日）] [  慈]  
　　（二十五）大布　照原價漲一成半、（大布同業聯誼社）、 
　　（二十六）陰丹士林染費　照原價漲二成、（陰丹士林染織同業）、 
　　（二十七）駱駝絨　素駝絨每碼加三角五分、兎子絨加四角、（緯綸毛織廠）、 
　　（二十八）漂染及起毛費　縮漂白汗布每磅漲至三角、汗布軋光每疋漲至三角五分、深色每磅漲至一角八分、淺色一角三分、漂白一角二分、袖口帶子深色二角、袖口帶子淺色漂白一角四分、駝灰五分、上漿落水五分、落水拉毛六分、拉毛二分、錦地布軋光每疋三角、棉毛布軋光每疋三角、每碼二角五分、復軋二角五分、（漂染起毛同業）、 
　　（二十九）成衣　照原價漲三成、（成衣業同業公會）、 
　　（三十）木紗　老紅獅木紗每羅漲售十三元五角、新紅獅木紗十二元九角、紅獅球六元六角、（華成綫廠） 
　　（三十一）綢緞印花費　狹幅每碼漲至六角、闊幅每碼八角五分、絲絨及喬琪紗各加一角、（綢緞印花業聯合會）、 
　　（三十二）拉絨費　三〇單面條絨漲至四角五分、三〇雙面原襯絨九角、三〇雙面條絨六角五分、三〇雙面原格絨八角、三〇雙面法蘭絨七角、九四雙面印花絨七角、絨毯每條二角六分、軋光每疋另加一角、（拉絨同業）、 
　　（三十三）草呢帽業　每打漲售至二十元、（草呢帽同業）、 
　　（三十四）漂染整理襪費　照原價漲四成、（漂染整理襪業公會）、 
　　（三十五）鷓鴣菜　零售每小包漲至一角二分、每盒五角五分、批發亦變更折扣、（宏興藥房）、 
　　（三十六）癬濕藥水膏　照原價漲二成、（新星西藥行）、 
　　（三---七）人參再造丸、大號每粒漲售一元三角六分、中號每粒六角八分、小號每粒三角四分、（童涵春藥號）、 
　　（三十八）六神丸　每分增加六角、每盒售至二元、（雷允上誦芬堂）、 
　　（三十九）戒烟藥水　平安大號漲至十四元、平安中號七元、平安小號五元、平安經濟號二元一角五分、安樂多大號五元七角五分、安樂多二號二元八角五分、安樂多三號一元五角、（雷雨製藥公司） 
　　（四十）胃痛粉　每盒漲售二元、（明華商行）、 
　　（四十一）杏仁精消痰藥　大瓶漲售一元八角、中瓶一元、小瓶六角、（大生製藥公司）、 
　　（四十二）補力多補劑　一月瓶改售三元六角、（九福公司）、 
　　（四十三）鉛字銅模　鉛字計磅照原價加一角五分、不計磅照原價漲三成、銅模另訂新價、（鉛字銅模製造業同業公會）、 
　　（四十四）鉛印費　照原價漲五成、（鉛印業公會）、 
　　（四十五）照相製版費　普通銅版、鋅版每方吋起碼一角二分、無網銅板每方吋二角四分、網綫每套每方吋加二分、鋸銅版、拼銅版每方吋均加二分、套色鋅版每方吋加二分、一律按照大版子算、三色版乾片每方吋一元六角、兩色版乾片每方吋一元二角、反陰文每方吋加一分、普通銅版·鋅版一律以六方吋起算、不得拼算、（照相製版業）、 
　　（四十六）繪石製版費　照原價漲二成、（繪石製版業）、 
　　（四十七）訂書費　普通紙面平裝漲至八角四分、紙面平裝穿綫釘一元一角二分、精裝拷眼釘八角四分、精裝穿綫釘一元一角二分、標點書七角、本裝六開有光紙一元六角、連環圖畫書八角、歷本二十五頁以內九角、二十五頁以外八角、四開照原價加二成、（以上均每一萬頁計算之價）、紙面精裝做工每本、二分半布面精裝每本三分二釐、日歷及影印西書騎馬釘另訂新價、（訂書業同業公會）、 
　　（四十八）報費　三個月定價增至三元、六個月五元四角、全年十元、（申報）每份批價增一分、（新聞報）每份零售增一分、（大晚報大美晚報）（申報館·新聞報館·大美晚報館·大晚報館四家）、　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[越界築路交涉　英方仍擄理力爭　荊棘孔多談判陷於僵局　偽警公然列隊馬路操演]  
　　二日晚日大使館發言人、在新聞報道席上稱、工部局總裁費利浦氏、與僞市長傳筱庵對越界築路捐稅問題、正在進行交涉中、惟昨日所得報告、費利溥氏對該說業巳吾認、謂現時並未與偽「市長」續有商談、叉據可靠方面獲悉、關於越界築路警權問題、最近確會由上海工部局·英國防軍當局·日方·及僞「市府」四方面會商、惟截至昨日、已陷於僵局、至究因何種問題、尚無從探悉、惟聞英軍當局對於主耍爭點、不願讓步、仍據理力爭、係一最大之原因、 
　　越界築路　偽警增多 
　　越界築路區域、東起靜安寺、西至曹家渡、南迄徐家匯、些三角地帶、幾全被僞警所控制、日來捕房方面之探捕、除若干衝要地點、依舊布崗駐守外、巡邏隊雖巡弋各馬路、但對往來行人車輛、已不復施行檢查、僞警數量、則日益增多、巡邏隊或乘車或步行、終日來往不絕、氣熖之高張、無以復加、 
　　偽警兩隊　路中操演 
　　英文大美晚報云、大道警察兩隊、各的四十名、今日（三日）午後在地豐路與億定盤路間愚園路中操演、而迫使行人與車輛成單行經過、另一隊大道警察一百五十名、在靜安寺救火會前操演、又有六十名、則駐億定盤路交又地、每隊均由懸指揮刀之日軍官一名指揮、但未見公共租界巡捕、 
　　謠言繁與　人心不安 
　　滬西一帶、連日以日僞行動乖張、致謠言繁興、居民惶惶不安、遷徙之風、盛極一時、一般平時靠房租爲生之二房東、莫不呌苦連天、某方爲安定人心計、竟暗中派人將里弄口及電桿木上召租紙條、設法撕去、但昨日經靜安寺向東之搬塲者、仍絡繹不絕、 
[紀念雙十節　募集寒衣　各團體一致響應　决募代金廿萬元]  
　　十月十日國慶紀念節轉瞬即屆、中央以時値非常、仍通令全國不予舖張慶典、本市各界除於是日一律懸旗慶祝外、並擴大徵募寒衣運動、茲分誌各情如下、 
　　懸旗誌慶　不予舖張 
　　本市各界、國慶紀念節、遵令不予舖張慶典、亦不舉行任何慶祝儀式、惟爲紀念革命先烈締造中華之豐功偉績、决於是日依照各團體與兩租界當局所商定之辦法、全市一律懸旗一天、以資慶祝、法大馬路愛多亞路一帶、各旗幟商店、日來均紛紛趕製大批大小國旗、以應各界需要、預料屆時全市必充滿一番熱烈嚴肅之景象也、 
　　擴大徵募　寒衣運動 
　　中央賑濟委員會委員長許世英、會提議於本年雙十節、擴大推行救災運動、募集經費、救濟各地被難災胞、同時全國徵募寒衣運動委員會、亦决於雙十節領導各地分會及慈善界擴大徵募寒衣三百萬件、本市各團體對此、均一致響應、現正分別集議推進、决定募集寒衣代金二十萬元、繳解各國家銀行代收轉匯前方將士、以資慰勞、同時各業方面、對認繳難民捐款、決仍繼續一年、俾留滬難胞、得免凍餒之虞、 
[日領昨突發通告　揚言封鎖鰲江　對古鰲頭實行軍事行動　囑第三國船雙駛出海外]  
　　日方曾於上月間宣稱、對溫州海道三處港口加以封鎖、昨日復叉由日本駐華艦隊司令官請駐滬日總領事三浦、以領事館名義、通知駐華各國外交官及海關方面、謂將封鎖該處之古鰲頭、其內容可分爲三點、（一）日本海軍部隊、定十月六日上午八時（日本時間）、對於溫州南方的三十海里之古鰲頭、實行軍事行動、請第三國停泊該港之軍艦船隻、於該時間以前、駛出外海、日軍爲軍事行動之必要上、定於該時間以後、以障碍物及危險物封鎖該港口、以致不能通行、如在該時間以前、不駛出之艦船所受損失、日方不能負責、（二）障碍物及危險物之位置、爲通過琵琶山之南北一錢、（三）古鰲頭附近將成爲戰鬥區域、務希住在該方面之第三國人民、早時離去、另悉關於日方宣稱封鎖溫州各港口、此决己爲第三决矣、 
　　阻撓外輸　實施轟炸 
　　鰲江在浙東溫州甌江之南、離甌江約有三十公里、古鰲頭爲鰲江口之重要口岸、自鰲江由溫台防守司令奉令實施封鎖後、一切船隻、均泊古鰲頭、中止駛入、自溫州航行遭日方封鎖停航後、各外商輪船公司改航、上月二十六日晨古鰲會遭日機轟炸、致英商太古公司新北京輪、爲避免危險即駛回上海、日機轟炸目的、旨在阻撓各國商輪行駛、 
　　神佑離鰲　神福駛往 
　　新聲社記者昨向英商怡隆公司探悉、最後離開古鰲頸之外輪、即爲該公司之神佑輪、於一日離鱉昨農返滬、又該公司之神福輪巳定五日晨由滬駛閩、 
　　進攻浙東　實不可能 
　　又向航業界探悉、鰲江早已由中國軍事當局封鎖、並駐紮重兵、防務甚爲鞏固、日軍之揚言進犯古鰲頭、其目的在封鎖鰲江、阻撓各國商輪行駛、但一般航商之觀察、日軍揚言進犯、純爲恫嚇而已、欲由鰲江進攻浙東、殊非易事、 
[蘇州河北甲區　情勢尚稱安謐　北江西路日軍崗位西移　英軍防地加固鐵綱佈置　不赴虹口者無庸注射]  
　　日軍在江西路橋堍至靶子路一帶所攔之木架鐵絲網、留有缺口二處、一在北江西路海寗路口、一在北江西路文監司路口、以供虹口居民出入、日軍之崗位、則設於鐵絲網之東、以檢查往來行人之通行證、惟昨日下午四時、記者赴該處視察時、見江西路文監司路口之日軍崗位、巳移設於鐵絲網西面、檢查往來行人之通行證、一般居民、對此甚表驚惶、蓋深恐其再向西進時、則日軍所謂新接防區域（北河南路至北江西路間之甲區地帶）無異陷入特殊區域也、惟北江西路海寗路口之日軍仍站於鐵絲網之東、 
[奉命撤退英艦　昨有二艘離滬　目的地為新加坡　其他三艘正作撤離準備]  
　　英政府鑒於他處之軍事上緊急需要、前日英海軍當局決定將駐於長江下游（漢口以東）之英砲艦十艘、撤退五艘、其艦名爲蚱蜢·蜻蜓·瓢蟲·蚜蟲·及金龜號、此五艘中、僅金龜號駐泊於揚子江中、其他四艘、均泊於浦江、茲經大中社記者從可靠方面探悉、該五艘英砲艦於接奉撤離之命令後、已有駐泊於浦江中之蚱蜢號及蜻蜓號、於昨日駛離上海、其他三艘、則正在作種種準備、亦將於日內撤退、至撒退之目的地、則爲香港與新加坡兩處、 
[長江北岸　游擊隊　與日軍迭决作戰]  
　　字林報云、日陸軍發言人昨日（二日）招待新聞記者時聲稱、星期六日長江北岸武修（譯音）附近游擊隊與日軍發生遭遇戰若干次、惟日兵迅即恢復秩序云、日海軍發言人亦稱日方平均每日在長江中破壞水雷三枚、 
[葡公使設宴　慶祝國慶　並將演講紀念意義]  
　　本月五日、爲葡萄牙國慶紀念日、駐華公使李麥爲舉行紀念起見、定星期四（五日）假座星期扶輪社舉行聚餐慶賀、屆時除公使以下、葡萄牙代辦等均將出席參與盛典、並由李麥公使主講關於慶祝意義、 
[美水手　擅自開槍　遭美按署拘捕]  
　　美國水手凱賽台、曾以未經許可、於上月在新賽伏咖啡館發射其手槍、業於二日遭美國按察署衙門開勃佩爾推事出票、在荊州路拘捕、業於昨晨開審、 
　　英格蘭軍　認真防務 
　　蘇州河北甲區、自改防後、北河南路以西、經規劃爲英軍防地、該處錢業公所內、原設有英軍守望亭一所、有蘇格蘭兵輪班守衛、昨日下午、該錢業公所內英軍驟見增加至五六名、並將守望亭前、重繞以鐵絲網、禁止行人入內行走、按該亭適對海寗路日軍守衛處甚近、形成對立之勢、 
　　不赴虹口　無須注射 
　　蘇州河以北河南路以東之租界英軍防區、自移歸日軍防區後、僞社會局對該防區內之居民曾有施行防疫注射之訊、昨悉關於防疫注射、現已重作規定對於不入虹口區域而住居於該防區內之居民、可免予注射、故連日該防區內居民紛紛傳述之任何人均須注射之說、已有變更、惟如該防區居民如須進入虹口、則仍必須注射、據悉、現担任此項注射者、爲閘北履仁醫院、受注射者、亦極寥寥 
　　區內尚無　顯著變動 
　　該區域日方除在北江西路海寗路口放有岡哨、及北河南路各橫馬路豎立境界牌以外、尚無顯著變動、惟據一般推測、日方將於注射工作完畢後、逐步加以限制、 
[防止法幣向滬逃避　嚴格審核　十萬元以上須呈部　上海母庸設管委會]  
　　財政部爲防止內地法幣外流獎勵資金流入內地起見、令飭中中交農四行設立國內匯兌管理委員會後、該委員會總處設在重慶、凡全國各重要都市、設有四行聯合辦事處之處、均設立國內匯兌管理委員會分會、規定凡各業匯款採辦日用必需之品、須經該會之核准、如申請數目在十萬元以內者、由該會審核辦理、在十萬元以上者、由該會轉財政部容核、自實行之後、由內地滙滬之款、更爲嚴密、非經該委員會之審查合格、不得委託行莊郵局匯出、尤注意由內地匯款至滬者、至上海方面、因係淪陷區域、况由滬匯入內地之款、向不限制數目、並爲獎勵資金內流計、由滬匯入內地尤爲歡迎、故依目前情形而言、無設立匯兌管委會之必要、滬市各銀行對於匯款入內地者、允免收匯費、並得以上海通用之匯劃付給之、旨在促進上海游資之內移、 
[柳川　訪汪精衛]  
　　英文大美晚報云、日本興亞院總務長官柳川中將、今日（三日）午前、偕日軍官等多人、由公共租界警務處捕探、與日兵護送赴愚園路注精衛寓所進膳、一行於上午十一時三十分左右、循南京路西進時、使行人稍起驚愕、 
[上海法僑　募捐購救護車　在法大使夫人主持之下　努力籌款獻呈祖國]  
　　上海市法國著名僑民多人、頃在該國大使戈斯默夫人主持之下、倣照法國曁他國原來辦法、組一「救護車募捐委員會」準備向全市法僑曁法國友人募集捐款、以之購置救護車一輛、定名爲上海救護車、」以之獻給法國政府、所需全部經費共二十五萬法郎、預料法國僑民與法國友人、定必踴躍輸將、不難在最短時期之內、成此義舉、收款處係東方匯理銀行、請與稽核貝塞伐爾先生接洽、 
[抗戰後發行之公債　債信始終可靠　除民衆認購外由各銀行承受　大部份尚未動用市面極信任]  
　　財政部維持債信、始終不變、對於到期之本息、均按期撥交中央銀行、存入國債基金管委會戶、備作還本付息之用、至關稅担保之統一復興金長三債、亦由中中交農四行貼現照常付款、因此上海證券暗市、各債始終穩定、抗戰以後、經中央經管發行之公債、（一）民國二十穴年救國公債五萬萬元、（二）民國二十七年國防公債五萬萬元、（三）民國二十七年金公債關金一萬萬元、英金一千萬鎊、美金五千萬元、（四）民國二十八年建設公債六萬萬元、（五）民國二十八年軍需公債六萬萬元、（六）振濟公債三千萬元、以上總共發行國幣二十二萬三千萬元、關金一萬萬元、美金五千萬元、英金五千萬鎊、除救國公債由人民認購外、美金英金關金公債向華僑等勸募、國防振濟軍需建設等公債、由各銀行承受、且抗戰以來、已動用者極少、大部份妥爲存儲、故此後抗戰經費、絕對無憂、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[生活高昂　兩工廠相繼罷工　八達綢廠僵持半月未解決　勤工綢廠工人已提出條件]  
　　八達綢廠 
　　本埠北河南路八月達綢廠第一二三三廠工人約二百餘人、素以出品高貴綢緞著名暢銷南洋各埠形成戰後綢廠衆枯獨榮之勢、近聞以行等經等緯辦法、引起工人不滿、全體工人正感受滬上生活程度提高、而資方反藉口尅扣工資、難維生活、致該廠三廠工人聯合罷工、向資方提出下列條件、（一）等經等緯期間、由資方每犬每人給生活費五角、（二）改造花樣停工期間、由資方津貼飯資、（三）維持十一時半工作、而工潮發生迄今、己僵持半月之久、資方尚未出而談商、日昨會有捕房某員出任調解、而資方未舉正式代表、 
　　勤工綢廠 
　　小沙渡路勤工綢廠、全體工人二百七十餘人、因受生活高壓、迫不得己、向該廠當局要求保障生活、及救濟辦法、茲探得勞方所提條件如下、（一）恢復十一時半工作、如不能恢復、則每天津貼生活費三角、（二）廠方籌劃膳宿、（三）工作生活不能維持者、由廠方給借川資三十元、俾返故里、自昨迄今，資方尚未作何表示、致激成全體罷工、 
[日軍浮起沉輸　拖滬拆毀]  
　　字林報云、華軍前用各色船隻七十五至百艘滿載水泥、沉於江陰附近長江中、築成水柵、以阻日海軍進犯、其中有舊河輪一艘、近由日海軍自江底浮起、用拖輪一艘、曳來上海、昨日（二日）繫泊周家嘴附近、不久將曳入江南造船廠拆毀、加以溶化、傳製造軍火或鋼板、該輪聞係三北公司舊輪之一、船身有曾經被焚之象、且銹蝕斑剝、滿染汚泥、 
[企圖編制津沽貨運　嗾使駁船罷工　太古公司塘沽駁運停頓　滬市津帮客家不敢起運]  
　　天津自大水以後、糧食異常恐慌、過去一月中、本市運往大量麵粉雜糧等物接濟、該項物件、除日輪承運者大半外、其餘均由怡和·太古兩公司各輪裝運、惟太古公司塘沽地方堆棧狹窄、須駁往天津、手續較爲麻煩、因此客家多數裝儎怡和、但犬古在津沽間之駁船尚多、駁運略爲便利、上月中烟台駁船、由某方煽惑罷工後仍由某方出任調停、現雖己解决、對於駁運業已由其管理矣、今聞塘沽太古公司之駁船、亦由某方指使罷工、要挾增加工資、業已多日、尚未解决、故該公司今日赴津之海口輪、除香港來原船貨的一成外、本街津帮客家貨件不敢裝儎、空船駛津、誠恐該處駁船業、將來亦與烟台同樣命運，被其統制之故、 
　　天津水退　外輸復航 
　　天津於八月下旬起、忽然洪水暴發，海河口兩岸一片汪洋、航運莫辨、失去目標、而英租界紫竹林碼頭、水高達一丈餘、致各輪航行困難、且無法靠岸卸貨、所有行駛該綫之新安納·新安孚·新安綏·泰順·新祥泰·等各輪、一律暫告停航、北洋班輪如盛京·順天·定生·雲南·阜生·等各輪、亦均中止兼灣、僅開烟台·靑島·威海衛·等埠、茲據大光社記者向航業界探悉天津水勢、自上月二十日起、業巳逐漸减退、迄今已告退盡、故各輪多先後復航、英商利濟輪（洽成公司經理）太古新北京輪馬勒洋行開司登馬勒輪、業於二日駛津、怡和洋行定生輪及太古順天輪、均於昨日駛北洋兼灣津埠、今日啟椗者、則有太古之海口輪、 
　　白河淤塞　客貨轉駁 
　　又據大光社記者探悉、滬津綫外輪雖告復航、但白河失於疏濬積沙淤塞、水道極淺、僅達十尺左右、致較大之輪、仍無法駛津、太古怡和所屬各輪、均自備駁船、客貨改在塘沽口轉駁、其他直放紫竹林、各輪除新安納已加入駛甬外、餘如新安孚安綏泰順等各輪、因水道淤塞、無法進口、仍未復航、英商新祥泰輪試航鰲江被阻折回後、原擬開航天津、茲亦未果、現定明日駛甬、 
[仁濟醫院婦女會　定期舉行議會]  
　　仁濟醫院婦女友助會、專爲病人謀取福利、除隨時酌量情形而濟助貧病外、並依各人性情能力、分配輕便工作，該會會長劉吳卓生·執行委員尹女士等、爲充實救濟經費起見、特定於七日下午二時半、假海格路四百二十五號英國女學堂、陳列病人手工製品、聽憑各界士女任意選購、此外、並由本市各大商行、捐助珍貴物品，以供義賣濟貧之用、想屆時必有一番盛况、 
[米市實行新規則　到貨够銷　日到四五千包　米價勢將回降]  
　　開於滬市整個民食問題、數月於茲、各貨售價、經團體辦理貢米平耀、租界當局、亦屢决設法抑低米價、籍以减低市民負擔，聞各地產米區域、如蕪湖常熟無錫常州丹陽蘇州崑山等、晚稻皆告豐收、並巳登塲、各帮米業販運客商均經疏通、惟因所謂「搬運證」者迄今尚未就緒、一俟接洽妥當、大量國米即可源源運滬應銷、目前運滬國米、係蘇嘉鐵路沿綫各市縣及南港各地、每日運抵四五千包不等、足够每日應銷、故米價勢將回降、 
　　米行同業 
　　茶會市塲臨時買賣規則、業經本月二日七米業團體代表聯席會議修正通過、該市塲管理委員會各委員除出席聯席會議貢獻意見外、並於昨日上午分別召集行客店三方代表、報告米業團體聯席會議修正「市塲買賣規則」經過、及勸以此後交易、務須遵照是項規則辦理並買賣雙方均須現貨交易、母允賣空買空、俾調劑民食，及 
　　不得越軌　 
　　交易、凡擴客代客居間營業、或經售代客經售之客貨、及米號購米、均須在市塲交易、各代表均表示同意是項規則、故此後該市塲營業或將漸趨正規、一切暗盤等交易勢將减少、市塲調解委員會委員由行客店三方推出相等人數組織、處理市塲糾紛、市塲管理委員會將定期開會、提出討論、 
[華籍救米員　獲給獎章　均長期服務者]  
　　字林報云、靜安寺救火會、將於五日午後五時、舉行典禮、由工部局總董樊克令以長期服務獎章頒贈公共租界救火會華籍人員的四十名、救火會主任官李特、亦將到會、按此等華員、均巳在救火會服務二十年以上、亦有供職已將三十載者、曾因滬戰最初三個月中努力從公、而獲得一九三七年緊急獎章、 
[土貨運滬結滙　請示理由　似增民困　擬請豁免]  
　　上海市商會昨爲土貨運滬結匯事、電財政經濟兩部云、軍慶財政經濟兩部鈞鑒、頃見報載、由浙海關轉滬內銷貨、不拘品類、概須結匯、滬物價之高、巳破歷年紀錄、似此情形、無異將土貨概照洋貨作價、旣礙商銷、叉增民困、應請鈞部指示此决結滙理由、以便各業合詞籲免、上海市商會叩沃、 
[四行總處核定　各地通用鈔票　游聲區地名鈔票十足流通　商業銀行鈔票　均照常行使]  
　　財政部頒佈鞏固金融辦法綱要後、健全發行準備管理委員會、公開檢查、以昭大信、法幣現金準備、始終充足、毫無膨脹現象、關於游擊區地名等鈔票行使、經中中交農四行總處核定如下、（一）中央銀行鈔票、除十五年印有漢口或私自擦改其他地名之舊鈔、已經整理、逾期作廢者、不能通用、（二）中國銀行鈔票除漢湘等六項交通銀行除關外各地名鈔票、因有特殊情形、仍照舊案辦理、其餠不分地名行使、（三）中國農民銀行鈔票，亦不論何省發行、均可通用、（四）中國農工·中國實業·浙江興業·農商·中南·四明·通商·墾業·等行鈔票、亦均可行使、（五）游擊區域地名法幣、照常通用、至中國交通兩行發行之津魯漢鈔票、亦照常收兌、推上海因防止日僞私運套匯、故祇准付給發行地或重慶付款之即期匯票、但得匯入內地、充作採辦土貨之用、 
[美最新短波機　向上海廣播　每日分兩决　按標準時間]  
　　舊金山眞珠島美國金門萬國博覽會之最新短波無綫電台、於本星期起、規定每日分兩决向上海廣播、第一决廣播時間、根據太平洋標準時間爲上午四時三十分、上海時間爲下午八時三十分、第二决廣播時間爲上海時間下午二時、報告各項消息及市塲情形、按該最新電台之周率爲九·五三〇千週、 
[天主教養老院　百年紀念　本月中旬舉行]  
　　三日法文上海日報戰、聞天主敎當局、前在南市所設之養老院、其主持人爲姆姆、及一般女修道士、於今己達百年、茲悉該院擬在上海天主敎主敎惠濟良主席之下、舉行百週慶典、又聞此項慶典計分三日舉行、即十月十六日·十七日·十八日·現聞該院當局、正與日方當局交涉、請其准許在此三日內、駛行私人公共汽車、以接通法租界與南市之交通、 
[日人在滬新設電台　攪亂英美播音　用意所在盡人皆知　美總領事將有行動 
] 　　 
　　美聯社本埠三日訊、日人近在本埠新設以英語廣播之電台、與舊金山美電台相攪、致過去二日中、美電台之廣播、本市未能接得、此日人所設之電台、呼號JZK與JZJ與、廣播開始時間與美電台向遠東廣播時間相同、週波亦相同、按此美電台之週波、曾於政府註冊、此電台並攪亂倫敦方面經由香港之廣播本市美僑已向美總領報告、將有行動、 
[張文鸞　在寶山被害　張繼朱惺公任教育工作　此次被害教部將予優卹]  
　　大美晚報副刊編輯朱惺公被害後、各界頗表痛惜、至其致死原因、昨據重慶消息、則謂朱之爲暴徒所嫉視、不僅在文字方面、因朱同時兼負有江蘇某區敎育部派員組織之某敎育團體工作負責人、朱旣被害，敎部乃派寶山人張文鸞繼其敎育工作任務張奉命後、乃赴寶山某地服務、不意竟爲該淪陷區僞方所悉、將其拘捕、張雖被拘、不稍屈辱卒被殺害現敎育部對朱張兩氏先後殉難、均擬從優撫卹、 
[德籍猶太人　居滬條規商討　日方要求酌予變更]  
　　英文大美晚報云、工部局代表納煦、今（三日）晨聲稱、關於德籍猶太人民將來移居上海之條規、工部局·法領署·德籍猶太人·與日各派代表、昨（二日）在日領署會議席間、海軍日當局對於其他三方面代表之建議、要求作數點微小之更變、今此四方面可望早日商妥、昨日討論時間近一小時、議畢、各代表均允對日方所耍求之變更、早日予以答覆、 
[七實鎭昨晚開到　大批日偽軍]  
　　滬西七寶鎭昨日下午、突有日軍及偽軍百餘名、開到鎭上、現分駐該鎭南北市兩城隍廟內、察其情形、似係久住模樣、一般商民、咸惴惴不安、 
[存款所得稅手續費　展至抗戰結束　各業已奉令遵辦]  
　　上海各業同業公會昨轉奉財政部第一三〇三七號眞代電開、案據上海銀錢業同業公會宥蒸兩電略稱、抗戰以來、上賴政府之擘晝、下獲人民之信仰、金融壁壘迄未動搖、銀行存款已漸歸蘇、正宜因勢利導、更趨鞏固、懇對存息所得稅千分之十手續費原案、仍予續展等情、除以「查存款利息所得稅、特準給予千分之十手續費、還之存戶一案、原限至本年六月三十日止、惟際此非常時期、為鼓勵儲蓄加强金融、逾格體恤起見、本案在抗戰結束以前、准予繼續施行、除呈報行政院轉呈國民政府備案暨分令外、仰即轉知各同業遵照、切實扣繳爲要、」等語、代電復知曁分令外、合行電仰遵照轉知當地商會各業同業公會一體遵辦、 
[汕頭郵包恢復]  
　　上海郵政管理局包裏業務股自於上週恢復收寄汕頭大宗商品包裹後、進行尚稱順利。茲該地個人零星包裹亦於昨日起恢復收寄、每件亦以二十公斤爲限、惟每人每日限寄四件、又關於上海南京間航空郵運、曾山該局繕發第一五七號通告、茲該局復終昨日接得通知、自即日起、上海南京間航空增加班决、由「中華航空公司派機載運、（一）上海上午九時三刻封發、正午十二時起飛、（二）正午十二時封發、下午二時一刻起飛、 
[人力車夫互助會議　報告事工帳目]  
　　上海人力車夫互助會、成立迄今已屆五年、專辦車夫福利事業、計有醫藥救濟保險智育調解生活改進等五項、該會於本月二日下午四時假銀行公會四樓、舉行理事部保管委員聯席會議、由理事部主席陳霆銳致詞、並代表理事部報告會一年來狀況、次出保管委員主席麥西報告賬目、總幹事仇子同報告一年事工、該會現設總會於受多亞路七三〇號、為便利車夫計、設東西南三區分會所、並設子弟學校三所、成人教育班十四所、據該會事工統計、西醫門診數計一〇五·九四二次、中醫門診一三四〇一六四次、自設醫院住院病人七·八九七人、合作醫院九·二一五人、救濟案三九九〇件、保險案三二八件、子弟學校學生一一一·八九四人、成人敎育班三二·二七三人、飲茶沐浴尤多、該會經濟、由保管委員麥西徐寄康裝雲卿三委員所保管、會計帳目由湯笙會計事務所辦理、計一年總收入數十四萬四千九百八十五元、支出方面計管理費二萬一千二百五十七元零、救濟費一萬九千二百九十五元零、保險費一萬一千五百四十元零、敎育費一萬一千六百七十七元零、醫藥費六萬一千四百四十三元零、沐浴費六千二百二十五元零、飲茶費二千五百七十五元零、車夫換照費五千四百七十七元零、業經潘序倫會計師查核、詳情均戰該會本年會務報告、不日出版、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[葡籍婦人　貴重行李被扣　計珠寶皮貨值十滁餘萬元　昨晨乘日輪赴港被截留]  
　　英文大美晚報云、葡萄牙籍阿爾梅達夫人、今（三日）晨乘日輪淺間丸、擬赴香港晤其丈夫、忽有海關稽查員攔阻該輪、停駛十五分鐘、並檢查阿夫人所携物件、而扣留其幾値五萬元之 
　　珠寶與皮貨　五十襲、亦値五萬元、此前無先例之事、發生於淺間丸將離滙山碼頭之數分鐘內、時有海關稽查員登該輪、請輪長暫停片刻、然後入阿夫人艙內、謂彼等欲檢查其行李、據聞稽查員舉止粗魯、終將 
　　阿夫人行李　携出、謂並未「言明有此等行李云、行李旋被携往滙山碼顯之海關辦事處、阿夫人隨之前往、稽查員則出僅書行李若干件之臨時收條一紙、但未逐一載明每件行李內所容物品、阿夫人巳將此事通知 
　　葡萄牙領署　當局、惟衆信阿夫人在滬勾留、旣不足三個月、葡當局巳請彼將此事報告江海關稅務司、 
[洋貨號經理　侵占賬款　判處徒刑八月]  
　　在愛而近路北高壽里五百十弄四號、南興華洋雜貨字號、爲經理之甬人邱子彬（年廿九歲）、邇因異想天開、常往曹家渡榮生公司賭颱中賭博、輸去數百金尚不甘心、遂於九月廿三至廿九之間、私刻圖章南興及客家福源等共三個、潛書收款貨條、向客家華平大東益昌等南京帮、私收貨款達一千七百五十六元之巨、再赴賭檯孤注一擲而盡，託詞告假數天、避匿福州路三百七十允弄五十號江蘇旅館、開六十十號房間、猶擬設法借錢、至該賭窟翻本、案發、被南興號主甬人孫武庠查悉、報告該管滙司捕房、派華探目沈德輝與八十二號華探馳赴該旅館、將渠逮捕、連同僞圖章三個、一併帶入捕房、昨晨解送第一特區法院、經姜樹滋推事訊明、判決邱子彬處徒刑八月示儆、僞章沒收、 
[拐匿女孩　勒贖被捕]  
　　寓居戈登路寶業里四號之無錫人杭當培（年四十六歲）、九月廿八日下午三時半、潛往小沙渡路一千〇〇一弄三百十號同鄉友人吳南山家、乘隙將其七歲幼女珍仙誘出、寄居法租界黃浦灘路六十六弄二號婦人劉郁氏處、圖販賣外埠漁利、爲察觀吳南山舉動、遂於翌晨叉往吳家探聽消息、吳果然不疑伊女珍仙係被渠拐走、將情告知、給其法幣一元、託代我尋、至二十日上午八時、杭的吳南山赴戈登路東興茶園叙談、謂汝女珍仙已有着落、可以找到、期限在三天之中、不過汝須出賞格數十元、方能達到目的，吳南山聆語、始知乃女珍仙係渠誘出、藏匿某處、圖詐取送回之款、當將其扭交巡街捕、帶入普陀路捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、並稱吳女珍仙、旣由劉郁氏着人送回其家、本案請爲延期調查同黨云云、繼據吳南山及女珍仙證明一過、質之被告、供詞支吾、黃日昇推事論仍還押、改期再核、 
[匡寶瑋　毆傷姘婦　庭論交保候審]  
　　南市蓬萊市塲及蓬萊銀行主人匡仲謀之子匡寶瑋、年廿七歲、無錫人、住居法租界蒲石路六九八弄九號、曾畢業於中國無綫電專門學校、七年前、匡得識一漢口女子程梅芳（今年廿歲）、匡垂涎程之姿色、即百般勾引、當梅芳十三歲時、匡即與其發生關係、築金屋於三馬路美仁里卅六號、未幾、生二男、長子不幸夭折、决名源元、今年四歲、嗣後匡即突變常態、將子源元携回家中扶養、即與程氏分居、至本月一日、程氏偕母徐氏赴匡家中探望小孩、雙方發生口角、母女被匡毆傷甚重、嗣經報捕、於前日（二日）下午十一時、將匡寶瑋拘獲、覊押捕房、昨日移解特二法院刑八庭、捕房律師以程梅芳受傷甚重、請求展期、朱推事核詞、論知改期十三日再審、被告交保、 
[安樂宮飯店主　吸食鴉片判刑　先送看守所限期戒烟]  
　　愛多亞路安樂宮飯店舞廳主甬人陳占熊、及美利保險公司職員山文元、前日下午九時、在安樂宮飯店內吸食鴉片、被法捕房拘獲、並抄出生烟土十二兩、熟烟八兩、烟具全套、帶入捕房收押、昨解第二特院刑八庭、依吸食罪起訴、由朱楚哲推事開庭審理、被告陳古熊承認吸食巳有八年之久、每决吸食三錢、第二被告山文元吾認吸食、庭諭審結、判決陳占熊吸食鴉片處徒刑六月、如易科罰金、以三元折抵一日、先送看守所、限期一個月戒絕烟癮、烟土等物沒收、山文元無罪、 
[虐待暝蛉女]  
　　住吉祥街吉如里八號浦東人呂金根、今年四十一歲、向在新豐·庚豐·乾豐等雜糧行及花衣行充駁運頭目、家有十四歲螟蛉女、名林寶、從幼撫育、近爲呂妻盛氏百般毒打凌虐、前日氏父將女痛施夏楚、致遍體鱗傷、爲鄰居等代抱不平、報告補房、派探鍾本昌仆查、呂妻盛氏巳聞風逃逸、乃將呂拘捕、連同女孩、一併帶人捕房、驗明女孩受傷屬實、昨將呂金根解送特二法院刑八庭、依法起訴、據女孩林寶供明被虐經過、訊之呂供、本人每日在外管理駁運、家事由妻管理、吾認凌虐、拄延徐琳律師辯護、經朱楚哲推事核供、諭改期十三日再訊、被告收押、被害人送法醫處騐傷候核、 
[閘北羅掘發鐵]  
　　閘北自遭此决兵燹後、所有燼餘磚瓦焦木、業經變賣殆盡、銅鐵則每日雇有小工千餘、用卡車裝往楊樹浦空地堆積、運往日本、其數不下數萬萬噸、以故目下閘北方面銅鐵、日益减少、然每日尚有苦力五六百名、在各處收羅各種爛鐵管·鐵條·鐵皮、雖一釘之微、亦不留存、幷正在各地挖掘地底水管、工作甚忙、如住民有私帶銅鐵往租界、則一經查獲、生命危險云、 
[拋妻與背夫　野鴛鴦雙服毒　女已斃命男亦垂危]  
　　住居法租界華格臬路鴻運坊六號甬籍女子楊美玉、今年廿四歲、出嫁甫三四個月、因受虛榮觀念沾染、嫌丈夫醜陋、乃與住居央租界福建路一百廿九號啊婦之夫同鄉兪維善、（今年卅一歲）私姘、但兪近來失業賦閒、致感 
　　經濟困迫　之苦，難度美滿之生活、好景不常、兩人同萌厭世之念、於上月卅日下午、女由家出外後、即函知乃母與兄長、告以因處世無趣、出外自殺、而兪亦瞞其妻邵氏（今年廿八歲）出外、與楊女會晤後、購買毒性藥水兩瓶、於當夜十時同投法租界鄭家木橋一百十四號新新旅館、開二一五號房間借宿爲由、各 
　　吞服藥水　一瓶、後將空瓶棄於便桶內、遂同床交頭睡臥待死、至翌晨、由茶房發覺、兩人己奄奄一息、行將垂斃、即報告法捕房、派探往查、無從證明致死原因、遂併送廣慈醫院救治、一面由該旅館女傭傾倒便桶、發現藥瓶、始知彼倆係變 
　　服毒自殺　但楊美玉因受毒巳深、救治無效、至二日下午五時身死、由捕房將尸舁送騐尸所、昨日報請特二法院委派檢察官蒞所驗明、尸由其兄楊仁浩具結領殮、至兪維善尚在醫院施救中、能吾保全生命、尚未可定、 
[美領事汽車夫　在虹橋路被綁]  
　　上星期五美國駐滬總領事高期、由司機本地人張志祥（年四十八歲）駕駛、車至滬西虹橋路程家橋拍球總會，高氏下車入內、張志祥則獨坐車中、未及半小時、突有綁匪六七人到來、各執盒子砲，將張志祥强曳車外、挾之而去、至今尚無下落、 
[冒充可的牛奶　送差舞弊拘究]  
　　霞飛路一五六七號可的牛奶公司、出品素稱優良、不料用戶最近發現劣質牛奶、冒充「可的」當即投報捕房、派員調查、前日查悉該公司十四號送牛奶人毛區貴（廿四歲本地人）、將每日收回空瓶、灌以劣質牛乳、分送用户、而將良好者送與自己訂户、用偷天換日之法、以圖漁利、捕房於前日將毛拘獲、帶入捕房偵查、昨日押送特二院刑一庭、捕房陳述案情後、請求展期、張推事核詞、諭知改期再審、兩告還押、 
[兩俄人　意圖行竊被捕]  
　　俄人李昂富克斯·奇格林華爾德·前日午前十一時許、夥同四川路上各錢莊門前徘徊、意圖施展摸竊伎倆、被西副探長奧香尼可夫拘獲、昨晨解送第一特院刑四庭、聲請覊押、當由鍾推事升座略訊一過、即諭還押改期再訊、 
[法租界　律師登記停頓]  
　　華聞社云、本市法租界當局前會擬舉行本市律師登記、凡屬在第二特區法院出庭之律師、均須先向該當局呈請註冊、給以證書、始可行使職務、自此項消息發表後、律師界均認該項辦法爲不合、並請由上海律師公會具呈中央政府司法行政部、請予指示方針、去後迄今未獲裁示、茲聞法租界當局最近對於前項律師登記辦法、經春樓後、認爲處於現在狀况下、尚非十分必要、故現巳無形停頓、 
[社會雜訊]  
　　旅客服毒 
　　愛文義路通商旅館第一七五號房間、寓客何昌秀、年逾二旬、前晨四時十六分左右、不知如何、遽萌短見、在房中吞服生烟自盡、未幾、經侍者發覺、用車飛送寶隆醫院施治、 
　　火警兩起 
　　滬西昌平路膠州路轉角無門牌草棚、昨日下午二時十分許、不戒於火、頓時黑烟如墨、當經救火會驅皮帶車馳往灌救、歷四十分鐘始熄、結果焚去草棚一間幸在白畫、尚未傷人、又前晚九時三十分、法租界茄勒路一九七號住戶王子高家灶披間內、因煤球爐傾倒起火、幸卽救息、未成巨災、 
　　小孩跌傷 
　　公共租界新閘路大統路口興泰糖菓店樓上、鄭姓家小孩、名興中、年九歲、寗波人、昨日傍晚六時十五許、該孩步上晒台游玩、詎不愼失足下墜、致跌傷腦部、鮮血直流、當經人喚到九十二號救護車飛送寶隆醫院施治、據稱受傷沉重、性命堪虞、 
　　偷竊柏油 
　　苦力小工吳寗海·金開榮·夥尚在逃者三人、上月二十五日在黃浦路近閔行路三菱洋行堆棧門前、竊取地瀝（即柏油）二十九桶（値洋八百五十元）、、藏放在元芳路某煤棧內、被匯山捕房拘獲、昨晨解特一院聲請覊押、由姜推事開庭略訊之後、即論准收押至本月日再訊、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台咋日午後四時四十三分氣象豫測云、山東四週與此間天晴頗熱、數處天曇、有西南風、華南有東南至東北風、父昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八四·六、最低六二·二、去年同日、最高八〇·四、最低七风格·一、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
秋春　生活报告 
[第一天上工　在小型木製玩具廠裏]  
　　懷着異樣興奮的情緒，堅決而眷戀地離開了尚未淸醒的家。淸晨的空氣還帶着濛濛的寒氣，第一次這麽早自己一個在路上走，在她無論如何也是個新鮮的趣味。路上人很稀少，時候還是早得很，她也知道，但却並不放緩了步調，她以爲：第一天總應該早一點，而且自己獨個兒先到了，那末和遲來的一個一個的打招呼，總比自己遲到了跟一羣羣的招呼要自然些。於是，不知不覺地更走得快起來。 
　　在巷口，一股烈臭的氧味刺進她的鼻孔，她連忙拿手帕掩緊，她像遲疑般地走到弄中，那座高高的死板板的大門，嚴肅地閉着。她伸手在門環上吼了幾下，裏面一點聲音都沒有，歇了一下，才發見門沒有關緊，虛掩着留了一條縫，便輕輕地推開了走進去。 
　　走進了工塲，一陣微薄的阿西通杳味迎面刺進鼻管。橫橫豎豎地列了幾張堅糙的木桌，機器也都靜息着，經掃帚掃過的地板上還淺淺地留了木屑的痕跡，她在自己的位置裹坐了下來。 
　　樓梯上響着懶懶的鞋聲，心裹忖度這或許是工頭，經理，他們該在一早就起來的，察看機器......，但是最先出現門口的是掃帚和畚箕，接着便是個齷齪的沒精打彩的男孩子。她糊裏糊塗地跟他打個招呼，那男孩子也驚愕了一下，不聲不饗地把畚箕帶掃帶端進裏面去。 
　　工友們三個五個地陸續來了，塲內立刻熱鬧起來。時鐘敲着七點時，馬達開動了，那些男工們都分站到機器旁，她圍上了新製的圍裙，心裹感到一縷莫名的喜悅。 
　　鋸板的機器揚起一陣一陣的灰塵般的木屑，調和着濃厚的阿西通味，混成惡濁的空氣。好幾個男工都套着口罩，大半却沒有戴。女工們更一個都沒有。阿西通的濃味薰得她喉頭辛燥，髮上身上都罩着一片木屑，看看其餘的幾個，都像若無其事般地，談笑聲跟機器聲賽饗，她竭力忍耐：「習慣了就不怕了。」 
　　「你們爲甚麼不也套口罩？」她有到這一羣裹就沒有一個够健康的，雖然精神是相當活潑。 
　　「戴不慣！套上了悶着鼻孔，很不自在！」那正跟別人談得起勁的鄰位女工回答她。眉毛上也砌滿了木粉。 
　　背後磨光部內，二十來雙手中執着的砂紙，摩擦着粗糙的雛型木片的邊沿時，瀰漫出整房間的有害人體的空氣，然而工作者像知覺也己麻木般地低着別只做，她不禁又是憐惜又是欽佩，她很想說；健康也是要緊呀！ 
　　「晚上工作到幾點鐘？」停一會後，她又問。 
　　「九點半。」 
　　「這末夜！」 
　　「男工們還得到十點半才歇呢？ 
　　「待遇好些吧？」 
　　「這却不見得。他們的薪水比我們還低，名目不呌工人，只算學生意，所以他們的工作比一般人都苦，而薪水還得打折扣！ 
　　　「啊！------」 
　　她不禁深深地爲他們不平，心上掠過一陣憐憫。 
　　午飯時間有一個鐘點，除了回去的幾個外，其餘的吃過飯後便都到鋸木部跟男工們談天，只有她獨自留在打底處靜靜地吃着走麵包。趁着空間，她去看釉漆部，打孔，釘合，......等幾部。處處都是寂靜的，颺起的塵埃看來也是間間的。 
　　她拿起一具將完成的活動象，那象鼻一擺一擺的搖蕩着，她伸着手指上面輕輕地一點一點： 
　　「這末小的一個玩具，誰知道已耗去了多少的精力，健康！」　（蘇漠） 
[寒衣代金二十萬] [  張鎭山]  
　　時序的輪轉，又到了深秋，冷峭的寒流已開始侵襲大地，牠的威力是隨着時間而加劇。我們，是幸運的，躱在屋子裏，已經瑟縮不勝寒，那些爲着我們，爲着我們的子子孫孫自由生存而搏鬬於原野，跳奔於山岳，翻騰於河流的將士，他們所受冷氣流的威脅，更千萬倍劇厲於我們，當此嚴冬將至，我們在裁製自己的寒衣之餘，能無動於中麽？我想，誰都願意自動捐獻起來吧？ 
　　今年全國徵募寒衣運動委會，對於各特殊區域已規定募集寒衣代金，而上海方面所擔負的僅僅只有二十萬元。假定目前大的有四百萬人口來計算，那麼一個人對於將士們的冬季貢獻僅僅五分而巳！專實上眞不費吹灰之力。貧窮入雖多，可是貧窮人呈獻寒衣代金，也許較富豪爲爽捷。所以，我們希望來一個獻呈寒衣代金的競爭運動，在量的方面，可能的予以擴充，多多益善。 
　　寒衣，雖然是具有禦寒的作用，然而呈獻將士的寒衣，除了用作禦寒外，還有軍民間密切聯繫和誠摯鼓勵的表示，允其是處在特殊區域的我們，更可以表示着想望和關懷的殷切。同時，將士們對於特殊區域所呈獻的寒衣，也必較穿着後方民衆所呈獻的更爲感動，更爲振奮，更爲努力！ 
　　在我們方面說來，住在上海的人，眞像處在一輛脫了鈞的火車中，失却了前進的動力，生活上受到難以言喻的痛苦。即以最顯明的事實而言，日用品的被統制，操縱，運輸困難，以致物價飛騰。使生命大有難乎延續之概，妻寒子飢，其因素何在？這就是「先有國而後才有家」的例證。所以，我們不能空自嗟嘆生活程度高昂，或者引頸蹺趾而盼物價回跌，要用力量去掃除加給我們的壓力才是辦法。從前曾有一般認識不足的人，好像事不干已，自以爲住在租界可以置身局外，一味的逍遙享樂，胡天胡帝，不事振作，到現在，這種錯誤覺是已有糾正的事實了。誠如蔣總裁的諭言：「地無分南北，人無分老幼，......抗戰是每一個中國人的事...每個人須做到有錢出錢，有力出力。」 
　　上海呈獻寒衣代金二十萬，只不過聊勝於無能了，嚴格地說，實不算做到「有錢出錢有力出力」。上海人，踴躍吧！未來的收穫當有萬萬倍高於寒衣的代價啊！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十六回　謀興醫學造士成庠　思擴村治託兒所 
　　她們的定了到上海去的日子以後，到星期六下午，吳君素便在寄宿舍裹，專等她們的光降了。這一回，吃金澹雲的喜酒的人，的確很多。因爲她的交游很廣，而且她平日之間，待人寬和。連林建成那邊，也沒有她那邊的人多咧。有人說：這一回，他們所收人家送來的結婚禮物，一定是不少呀。實在也並不見多，因爲這個風氣，戰後與戰前是大大地變換了。在戰前凡是社會間的婚喪喜慶，都要送禮：所送的禮物，又往往不合實用。譬如人家有喜事，往往送一頂大紅綢幛，還有四個金字，眞是一無所用。有許多人家，因爲認得兩位闊人，闊人送了幛　，便高高掛起，以爲我是與闊人有往來的。甚而至於闊人並未送幛子，而假造了闊人下款，也是有的。到了戰後，這些虛榮假意，都打破了。而且那種幛子，在最先是羽呢的，緞子的，還可以改做衣服被面。到後來，變成了最壞的人造絲，除了做幛子以外，無別用。還有什麽送銀盾銀器的，都是銅片片，塗上　些銀。嵌上紅木的座子，裝上玻璃的框子，似乎有些美術的，實在是俗陋不堪。這個東西，還要無用，因爲幛子，換了一個上下款，還可以轉送給人家；那種銀盾之類，刻上了你的名字，還有他們自已的名字，便不能轉送給人家。留着沒有用，棄之則可惜，把它堆起來，倒要出空間房子咧。那秤東西，製起來時，値七八塊錢的東西，要是賣給收舊貨的人，兩三隻角子他還不要咧。在那時的送禮，自然不要什麼幛子啊，銀盾啊，最爽快的，自然是送現金。但有許多人，往往生活尚不能自給，却爲了面子問題，硬要送禮。甚而至於什些官塲中，或是老太太做　，或是少爺討親，小姐出閣，公開收禮。做他下屬的，要拍上司的馬屁，也公開微收份子。在送禮之中，還分出階級等次來，有什麼福祿壽喜的等級，無論你在斷炊仰屋的當兒，這上司的禮是不能不送的。這風氣不但是在官塲，在一種機關裏，甚而至於那些商界裹，也都如此。好像你若是不送了禮，便無顏見人，這明明是公開的賄賂，那風氣之壞，是怎樣的怕人呀！（一八七） 
[試行戒煙] [  佳]  
　　 
　　每一個吸烟的人都有過一次以上決意戒除這嗜好的誓言吧？我想。但是有誰能够言行一致的呢，即使是一個比較長一點的時期？其實，每一個吸烟的人都知道紙烟決沒有其他毒物那樣難以戒除，而且誰也不肯承認吸紙烟是有癮的，這是從每個人都有遇一次以上的戒烟時期可以証明的。然而却沒有一個人能够持久戰，朋友之問我們時常聽到戒烟的誓言，有的甚至幾個人訂立合同，簽署嚴厲的處罰條例，結果祗是勉强維持幾天，其中有一個人破壞了合同之後，就無形取消，遺留着一個永久的笑話。也曾有一位朋友，患病進醫院，因此强逼着戒除了紙烟，他也以此自豪，以爲這一次才達到了戒烟的目的。可是出院後不到一月，又從「飯後一枝烟」而習以爲常了。他却還有他的飾詞，他說：這是環境使然的，在醫院裹醫生不准吸烟，同院也沒有吸烟的人，就大家不吸了。然而現在，爲了朋友之間酬酢，或者營業上的來往，紙烟是最普遍的交際品，因此也不得不略事點綴了。這話自然也有一部份理由，所謂「交際烟」是也。 
　　所以，我就從來沒有勸人戒烟，也沒有自己立誓戒烟，祗要在可能範圍內「少吸」，即是「交際烟」也到了非交際不可的時候才交際交際。現在却第一次來「試行戒烟」了，「試行」自然不是堅決戒烟的意思，不過自古成功在嘗試，如果自已的意志堅强的話，這試行」或許就是「戒絕」的初步成功。 
　　所謂「試行戒烟」是附有下面的條件的。第一：就是「少吸」，譬如從前買罐裝的，現在買盒裝，這樣可以隨時檢點自已今天巳吸了幾校烟，而且無形减了吸烟的機會。第二：一般人就是說吸烟是爲了解悶，因此在空間的時候，買一點糖菓花生等來代替紙烟，以達到「少吸」的目的。 
　　現在紙烟售價飛漲，普通一毛錢一盒的紙烟，都漲到兩毛左右了，每月在這方面的消耗，就加了一倍，在這米珠薪桂的時候，於節的上講，也應减少這種無謂的消耗。大家來試試看，測騐一下自己的意志堅强與否？ 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[更新新角評] [  蘇少卿]  
　　更新舞台由平聘來新角於二十七日之夕開始登台，日間行開幕禮，吳（素秋）趙（金蓉）梁（韻秋）李（婉雲）四坤旦剪綵，卑人躬與其盛，晚間四坤旦合演之四五花洞遂不欲觀。五花洞一劇，眞假成雙，事理所無，况雙上再加一番而成四，更近胡鬧。四大旦之唱片以及四潘金蓮之電影吾且怕聽，怕看，矧四小旦耶－第三日吳素秋之雙齣，（寶蓮燈，戰宛城，）靑衣花旦可以兼看；又有老生陳少霖，老旦李多奎，大面李春恒可觀，於是吾往矣。到時，監酒令己唱過，此劇小生扮朱虛侯劉章，唱二簧慢板，極難精工，昔德珺如拿手，周維俊未曾見過，不知彼唱得如何。 
　　李多奎唱太君辭朝，多奎嗓子頗稱高響，字音稍欠淸剛，長亭餞行一塲之西皮首板，放聲一歌，充沛異常，即此便是唱戲本領，老且行人才寥落，祇好讓多奎獨步，不必與謝寶雲龔雲甫比也。 
　　寶蓮燈有鬧學一塲，陳少霖扮劉彥昌，唱工極守規矩，無一出律之腔，可謂衆醉獨醒者，吾最贊許，嗓音正味，毫無邪氣，音雖不大，尚能一放，再養衷氣，用苦工，可大紅：做工神氣，有極佳之處，如向妻云，「醒來說話......我就跪，」故示不經意以騙妻盟誓，此處最得體。白口數句之中，有幾字聲低而字不淸，宜注意改之。 
　　吳素秋扮王桂英，用新派唱首板上，扮相美觀，滿腔全是聰明，身段圓熟，唱新腔並不討厭，字眼大致不差，惟「花發轍」似尚小雲，鈍而悶，非改去不可，如「打」字唱念近於古音，由「朶」字發聲，非旦角所宜有也。做工神情極精細，多由聰明中得來，（使演影戲，可以壓倒一切，惜乎電影中不出此等材料也，）隣座友人曰：「素秋唱做好而行頭不佳。」吾笑曰：「有此等面龐眉月，患無人贈新行頭耶？」 
　　戰宛城中張繼是梁慧超扮，梁年靑而技火熾，南派也。李春恒扮曹操，仿郝壽臣，老辣之外，加倍滑稽，惜嗓音已不如前。吳素秋扮鄒氏，深知戲情，全做得出，觀二鼠打架，及樓上彈琴覷曹瞞，姿態飄逸，得苟慧生之秘訣，女子有此媚態，又加以似笑非笑之臉，誰不願看，不紅何待。吳之花旦戲較靑衣尤佳，蓋艷如桃李，宜於熱而不宜於冷也，因時已十一鐘半，未觀刺嬸，而塲子「馬前」，巳呈促迫之象云 
「上海之歌」飾鳳英之洪逗 
[爭取大衆之類] [  張冰獨]  
　　讀「話劇在上海的前途」後　獻給「孤島」的劇運工作者 
　　我們不能否認，在近年的游藝界裹「綠寶劇塲」是佔有了很優越的地位。他們以話劇的姿態經常出演於這「孤島」，巳是將兩年的事了。能够維持得這麼久，獲得這麽多的觀衆。我認爲實在匪可藐視的。 
　　記得曾有過一次，碰着他們的負責人。他告訴我：「戲劇離不開大衆，我們能够有今日，完全是大量觀衆所支持」。因爲，如果沒有觀衆，怎能站得穩據點，他又說：「我們一眼看淸了這點。來看戲的人，總是有閒階級的佔多數，而須以戲劇來敎育的，也便是這一部份以及其他部分的人。我們要把這一部份人，尤其是太太小姐們拉來，不是一件容易的事，可是現在他們巳成爲我們常年的觀衆了。每次換新戲的時候，總得他們的光臨。」 
　　可是，話又得說回來，我們對這部份觀衆，眞的扳着面孔，正正經經地敎訓他們時，那未免太不議峙務了·人家出了錢，主要的自然不是來聽敎訓！然而，我們則是預備使他們受到敎訓的·爲了技巧，爲了敎育，所以我們還是迎合這部份觀衆，但並不過份將就他們。我們要使他們看得明白，句句話要打入他的心坎，要使得他們覺得我們同他們很接近，肯同情，然後方有感化，即使是把水準降低些，我們也願意。－－適度的降低下還是爭取大衆的技巧，因此，我們便這樣獲得了大量觀衆，同時對這大量的觀衆，我們是可以發揮戲劇應有的力量了。」 
　　關於這些，我是希望劇運工作者能以最大的虛心來接受活生生的事實！ 
 
[閒畫游藝界　凍雲撰文　岫烟制圖]  
　　（十八）甬灘 
　　甬灘，過去曾一度被禁，原因是表情和唱詞都嫌過於穢褻一點了！ 
　　尤其是在低級趣味的遊樂塲合裏，一味以色情表演來麻醉觀衆。 
　　有一次，我在一個喜慶堂會席上，看到他們表演一齣「蕩湖船」，挿曲是「十八摸」，摸一處。唱一處，認眞表演，毫無顧忌！男演員還借此機會大吃女演員豆腐，就此一例，可見它非認眞改革，是不能存在的。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　伶人與鴉片 
　　大元的琴師是他舅舅陳某，每晚必往他家中走走，大元又用功甚勤，所以雖是照着慶奎的法子打針戒烟，但是每晚吊嗓的功課，依舊並未間斷。誰想幾天以後，嗓子就覺得不大得勁，同時高老慶也發現了這個毛病，拿胡琴一試，不但是一字不出，而且連說話都啞的聽不出音來啦。大元一聽，幾乎嚇死，心裹想到，我們吃開口飯的，全仗着這條嗓子，倘是本錢折了，那就算後半輩子沒有飯啦。因此他立刻將郭醫生辭退，重新設燈，又抽了回來他幸虧發覺得早，所以嗓子未受到影響，可惜慶奎一條好嗓子就此完了。偌大的一個角兒，要不楚程老四念舊，把他請到戲曲學校裹敎戲，每月掙個二百八十，恐怕就要活活的餓死。前曾一度謠傳老慶自殺，據說他某日因與敎師蔡某（亦教生角，性頗陰險嫉妒。）閑談，蔡向他道：你一月掙多少，答云：每月百元。蔡遂譏之曰：從前一月縣一萬包銀的大角，怎麽只掙一百，像我這個樣兒的，還掙一百二哪。老慶回得家來，越想越不是味，因向聯奎說道：這個樣子不如咱們喝點烟膏矛，了却今生吧。後經家人再三勸阻，此事乃寢。平心而論，慶奎爲人，尚甚長厚，所以盛麟令歲出演黃金，能有如此美滿成績，名利雙收，載譽北返。老慶有了好兒子，自己也可以揚眉吐氣了。（一一二） 
[嚴春堂看中「賽金花」]  
　　嚴春堂現在雖然把藝華公司的全權交給幼祥，克俊兩位公郎，但是他在公餘之暇，還是爲公司策劃一切；而且也不時在攝影塲看看各職演員的工作效能。醫如孫敬，就是他看到「香江歌女」的成激優良，而簽訂三年合同的。 
　　最近上海劇藝社公演「賽金花」嚴春堂又看中了她，前天特地打電話給襲宮劇院定了幾個座位，親自偕宜傳主任葉黛黛前去看戲。看完之後，大加讃賞，現黛黛正在收集夏衍及熊佛西的兩個劇本，作爲參考，不過是否由他執筆改編，或者另外請人編寫，暫時還沒有決定。但嚴春堂決意把「賽金花」搬上銀幕是千眞萬確的了。（華） 
[棋苑] [  鮑波子編　陸承鑄校]  
　　第一零七局　褻中捉鼈 
　　薛翰維擬　紅先和 
　　着法下期披露 
　　癡心妄想着法 
　　變一 
　　卒六平五　馬三退五　車二平四　將六進一　車一平四 
　　將六進一　卒四進一　將六退一　卒四進一　將六退一 
　　卒四進一　將六平五　卒四進一　將五平四　卒七平六 
　　將四進一　馬九進七　將四進一　馬七進八　將四退一 
　　砲九進四　紅勝 
　　尚有變着、均係紅勝、限於篇幅、恕不全刋、請君入　着法 
　　車七進六　將四進一　車七退七　車一進八　帥五進一 
　　馬二進三　帥五平四　車一退一　帥四退一　馬三退五 
　　車七平六　將四平五　車六平五　將五平四　帥四平五 
　　車一平四　相三退一　將四退一　相一進三　馬五進七 
　　帥五平四　馬七退九　相三退一　車四平七　帥四平五 
　　車七平四　車五進七　將四進一　車五退七　車四退三 
 
