# 1939 Version 1 - 266 - 4923554

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華軍全綫反攻　匿跡營田日軍被肅　湘陰附近日屢圖登陸均未逞　血戰一星期日軍陣亡近萬人]  
　　汨羅由湘北分水陸兩路南犯之日軍、廿三日遭華軍迎頭痛擊後、受創甚重、當晚華軍全綫反攻、經澈夜惡戰、卽將匿跡營田江邊之日軍、全部肅淸、另一部決渡新牆河竄擾新牆河林街之日軍、亦經華軍數度衝殺、已就新牆河南岸、將其全部殲滅、綜計此一夜之間、日軍在營田新牆及楊林街三處之傷亡、又在二千以上、廿四日晨日軍復以飛機廿餘架、掩護汽艇六十餘、出洞庭、竄犯紛歧之港汶、再度犯華營田、在新牆河北岸之日軍、同時亦以步砲協同南犯、至午各路均在激戰中、（廿四日電） 
　　汨羅　新牆河南岸、西起湖濱之鹿角市·九馬嘴·經榮家灣·新牆東至楊林街之綫、與湘陰以北之營田、華日廿四日已作竟日混戰、至晚猶撕殺未已、强登鹿角·九馬嘴及倫渡新牆河之日軍、被華擊退、而繼續强登與倫渡者、不下十餘决、有時華亦渡河追日、故該地情况極其錯綜複雜、營田方面、華日亦拉鋸七八决、迄晚雖有少數日軍隊由營田東侵、刻被華方擊退、據俘虜供稱、日軍此决動員六萬之衆、目的在進犯長沙、其所用戰略、仍係襲甩攻擊南昌時之包圍故技、所不同者、前此係以坦克車與騎兵組輕便部隊負此任務、今則改用僅帶三日給養之汽艇而已、惟此種戰略、經華軍在營田與日惡戰兩日、顯已遭遇挫折、綜觀湘北華軍自十八日開始大戰以來、迄廿四日、已逾一星期、無論在任何情勢之下、官兵皆抱必死決心、無一擅自後退者、雖剩至一兵一卒、亦必與陳地同歸於盡、有此壯烈犧牲精神、故能於一星期之內、殲日軍近萬、爲洞庭會戰創光榮記錄、現日方雖向南增援、有再犯模樣、然華軍亦士氣、旺盛愈戰愈恿、必可使南犯之日軍遭全軍覆減也、（二十四日電） 
　　重慶　據華方消息、洞庭湖兩岸、刻有劇戰、日方海陸空軍昨早向湘北華軍陣地、聯合進攻、聞日軍希圖南犯長沙、當日方陸軍進攻新墻河北岸華軍陣地時、另一路日軍在軍艦飛機掩護下、擬經洞庭湖包抄華軍左側、聞日兵一股、分乘汽艇二百艘、護以軍艦三十艘、擬在新墻河南岸登陸、又有一股分乘汽艇百艘、在營田登岸、按營田位於湘陰之北、介於華軍前錢與長沙之間、察日方所注重者、為壓迫洞庭東岸華軍之包抄行動、日機十三架、終日轟炸營田湘陰一帶之華軍陣地、同時又有日機多架、在湘省西北大肆轟炸、計轟晨　者十七架、轟湘陰者二十架、在長沙湘潭等處天空、偵察華軍行動者六架、華軍在各點應戰、至爲奮恿、聞洞庭東岸戰事最烈、新墻東岸鹿角、與南岸駐馬集、日軍昨圖登陸、達十餘次之多、昨日劇戰、日兵傷亡在三千人以上、戰况之烈、為徐州與漢口兩役後所未有、昨晚華軍已在各點、將日軍擊退云、（二十四日路透電） 
　　重慶　據今日此間消息、日方對湘北之進攻、目的在奪取長沙、戰事至昨日而達於高峯、昨日日機對洞庭湖東南岸之各河流及各山峯間、曾大肆轟炸、雙方戰事、極為猛烈、日軍所受傷亡率、達三千人之多、日軍進攻、到處受到守軍之嚴重打擊、同時、日機為策應陸上部隊之進攻計、對於上述地區中之中國城鎭三十餘處、仍大肆轟炸、據此間昨日稱、日本小型兵艦與汽艇之水手、昨日曾忙於在洞庭湖東岸登陸、同時日方復派兵由洞庭湖南進至新墦河、直到在長沙四十英哩之湘陰而後止、但日兵之登陸冀圖、有並未成功、而卽遭消滅者、有雖已登陸、且已抵達湘陰而、仍為華軍消滅者、同時日方為防止華軍集重兵於長沙外團、以從事抵抗故同時進攻高安以相牽掣、（二十四日美聯社電） 
　　長沙　廿三日新牆河北岸華日激戰、因華軍砲火猛烈、官兵更奮勇異常、斃日無算、日山村治雄聯隊長更身負重創、並有業已斃命之說、（廿四日電） 
　　長沙　湘北之日軍、連日因偷渡新牆未逞、改以汽艇出洞庭、攻湘陰以北之營田、欲協同其由陸路南犯部隊、威脅新牆側背、日軍在營田强圖登陸時、除以空軍之掩護外、並施放毒氣彈、經華軍冒毒抵抗、經竟日惡戰、卒將該日軍擊潰、並擊沉其汽艇二十餘隻、二十三晚、日勢已疲、殘餘汽艇、狼狽敗退、又在鹿角。九馬嘴强圖登陸者、不下十餘决、截至二十三晚、終被華軍完全擊退、刻岸上已無日蹤、至新牆正面華日兩軍、已成隔河對峙之局、（二十三日電） 
　　高安　由奉新西犯之日軍、現仍在上富附近之冷城與華軍相持中、二十三日日軍結集二千餘、向冷城猛攻、經華三面包圍迎擊、斃日軍百餘、結果日軍不支潰退、現贛北戰事、仍以冷城附近較劇烈、其他各綫日軍、攻勢均已頓挫、（二十四日電） 
　　常德　二十三日晨、大隊日艦、及汽艇、分股在洞庭湖南部各地活動、除一部在鹿角·九馬嘴·及湘江口之營田滋擾外、另一部計日艦四艘汽艇的七八十隻、於午前竄至湘陰縣西北邊蕭婆鎭以東之黃花灘出口塘附近、企圖登陸、經華軍迎擊、不逞、向北退去、至下午六時、該隊日艦及汽艇、又結隊竄來、再圖登陸、與華激戰、至晚八時、又被華擊退、此外復有一部計日艦六七艘、汽艇二十餘隻、亦於二十三日晨竄至荷葉湖西岸之大靑山、作同樣之企圖、亦經華軍擊退、二十三日分在各處活動之日艦、均未得逞、迄晚已完全被華擊退、（二十四日電） 
　　高安　自華軍相繼克復高安北城及司公山、祥待觀後、華軍左翼亦同時推進、至米峯、殘日紛紛向高安東北高郵市大城及沙園胡村方面潰退、二十四日高安前綫轉趨沉寂、惟日軍因懼華軍追擊、二十四日竟日由沙園胡村向華軍砲擊百餘發、彈落荒郊、華方無損失、（二十四日電） 
　　東京　傳說華中日軍、分三路大舉進攻、一路由洞庭湖出發、一路由通城自鄂省東南部出動、一路由南昌西之高安推進、此决軍事行動、規模之大、堪與去年武漢區中之戰事相比、據日方報吿稱、日軍由洞庭湖進展至洣水與湘水會合之處、華軍雖英勇抗戰、日軍仍獲登岸、大隊日軍、在粵漢路附近活動、企圖切斷華軍之後路、高安方面之華軍、向修水進逼、日軍報吿稱、所有預定之軍事行動皆可完成、（二十四日海通電） 
　　東京　據此間於昨日宣稱、湘北日軍、已開始進犯、據軍報宣佈、洞庭湖南面、延長一百英里之日軍陣地、於昨晨六時二十五分、開始進攻、日軍獲軍艦之輔助、沿湘江兩岸、向長沙華軍進犯、日軍於突然登陸後、向該城作三面之攻擊、疾行軍由空軍輔助、自兩翼助戰、高安日軍、仍繼續向湘省邊境推進、華軍在通山。武寗。修水各縣間之山中者、均遭襲擊、（二十四日海通社電） 
[渝闢　和平謠言]  
　　重慶　中政府今日發表一文、吾認和平謠言、謂此種謠傳、毫無根據、定係敵方傳佈、以擾惑民衆、或為交易所投機者所散佈、實則中國抗戰政策、始終堅決不變、希望中國民衆與友邦勿輕信此種謠傳云、（廿四日路透社電） 
[福清日軍　登陸爲逞]  
　　福州　口外南北海面、日艦今無增加、惟略有移動、平潭方面、現泊五艘、今晨八時許、及下午二時許、日以汽艇民船載日兵若干、再度企圖在福淸之海口登陸、均被擊退、日機今兌日在沿海一帶飛行、福淸海口、均遭在炸、幷有數架分批竄入福淸古田及沙縣永安間尾歷三元鎭、共投彈三十餘枚、（二十四日電） 
[晋南華軍克復壺關南關　長子長治在包圍中　洪屯大道兩軍陸戰]  
　　洛陽　壺關附近之日軍、連日經華軍攻擊、死傷甚重、二十一日午、華軍已進佔四家池秦莊（壺關南）等地、當晚乘日軍力疲、積極挺進、再度收復壺關南關、現仍鏖戰、（二十四日電） 
　　洛陽　晋東南戰况、華仍積極圍攻長治·長子·壺關三城、壺關方面、十七日晚華某部乘日不備、再度衝入域內、巷戰甚久、卒以日援漸多、為避免無謂犧牲、退至城郊、繼續猛攻中、十八晨蘇店五龍莊「長子南」日軍四五百、砲四門、乘勢南犯南北仙泉、經華　部迎頭痛擊、日軍不支而退、此外長子方面、自十六日起、戰鬥允烈、長治南日軍繼增百餘、犯囮衣舖·淸仁村·「長子南」、又步兵百餘、犯東西開陳、均經華　部擊退、二十午、長子日軍百餘、出城西犯西小河又被華　部擊潰、刻華各路正加緊攻擊中、（二十三日電） 
　　洛陽　府城「安澤東南」日軍千餘、二十日東犯、進抵三不管香木信之綫、另西屋嶺「浮山東北」日軍三千餘、由王村曹家嶺東竄馬壁、「沁水東北」又嶧上村「浮山東」日軍三四百、向東南竄擾、洪屯大道、戰况轉緊、華　　部正分路與日軍鏖戰中、（二十三日）電） 
　　興集　晋北偏關日軍、增至二千餘、屢向先明土溝三岔一帶進擾、連日有大舉進犯勢、（廿四日電） 
　　興集　晋東南華軍正掃蕩殘日、長子附近各據點、决第克復、某部已這近城關、（二十四日電） 
[宋子文向法要求　發放被扣貨物]  
　　重慶　據此間今日可靠方面消息、前財長宋子文於上星期赴河內、現正與該處法方交涉、發放自歐戰爆發後被扣於海防之華方向外國所定各貨問題、同時、中國駐英大使郭泰祺、現正與英政府代表磋商以前此英國對華之放欵、繼續採辦各項原料之問題、（二十四日美聯社電） 
[黃塘楊梅一帶　日受重創]  
　　翁源　二十二日晨、三水日步兵二百餘、騎砲兵各一中隊、分由岡邊楊梅向南邊圩進犯、經華軍迎擊、日受重創、旋增援九百餘、繼續猛犯、華軍乃略向後移、至二十三日晨、華軍大舉反攻、吏番肉搏、日感不支、紛向三水方面潰退、華軍正追擊中、是役斃日軍數百、獲步槍百餘支、及戰利品甚多、（二十四日電） 
　　肇慶　二十二晨、三水日軍調步騎砲兵共七百餘人、沿四會三水藘菶公路、轉犯蘆　、在黃塘楊梅一帶、遭華軍阻擊、展開血戰迄二十三日午、日軍因傷亡過重、向西南潰退、（二十四日電） 
[日機轟炸　沅陵常德]  
　　沅陵　日機九架、今上午侵入沅陵、投彈數十枚、又日機十八架、飛常德肆虐、（二十四日電） 
　　常德　日機卅六架、今日上午十時許、分批由鄂境竄入湘西北各地肆擾、第一批九架、飛至常德附近、卽折回、第二批九架、飛至常德西鄉之河袱鎭轟炸、第三批十八架、九架在常桃上空盤旋窺察、並散放荒謬傳單、九架突向西飛、至沅陵投彈、旋卽分別逸去、（廿四日電） 
　　長沙　日機多架廿四日又分批轟炸汨羅江畔之新市。歸義。長樂街、又平江之長壽街、今亦有日機投彈、湘北各錢、日機竟日往返窺察、沅陸常德今晨各有日機九架肆虐、（二十四日電） 
[依照參政會決議　四川將劃爲三省　以成都重慶敘府爲省會　此後苛捐什稅皆將廢除]  
　　重慶　據此間今日消息、為求行政效率增進計、四川將依照國民參政會議第四屆之決議、劃為三省、第一區為西區、以成都為省會、第二區為東區、以重慶為省會、第三區為南區、以叙府為省會、此後苛捐雜稅、皆將袪除、合作事業、將普遍擴展、銀行亦將獎勵其多設、銀行利率、亦將减低、同時灌溉制度、耕作方法、造林採林、皆將積極推進、西康金礦亦將以新式方法從事開掘、敎育亦將設法普及、（廿四日美聯社電） 
[津日商紗廠　損失慘重]  
　　香港　津訊、日方在津各大紗廠、因遭洪水所受之損失、至為慘重、頃據調查、除公大舊廠、因水停工不計外、共正在建造之「上海」「吳羽」「倉敷」「雙喜」等紡織工塲、亦均因洪水、以致廠址浸淹、機件侵毀、一時不能興工、又本年河北日軍佔領區內棉田、因先受旱災、復遭水患、收獲至多僅有二成半、日方在津各紗廠、原料問題、至為嚴重、（二十三日電） 
[冀南英敎士　被逐出境]  
　　北平　反英運動、已延至冀南邯鄲及河間、該處之英國傳敎士、本星期被反英會驅逐出境、豫北安陽（彰德）暴徒、以手溜彈擲向加拿大傳敎土、（二十四日美聯社電） 
　　北平　華北驅逐英籍敎士事、現猶繼續發生除冀南邊界附近邯郸之中國內地敎會代表一人、已來此外、復有加拿大聯合敎會之敎士一批、頃自湘北行抵此間、英敎會總會頃悉冀南河問英敎會醫院一所、已被反英運動者所封閉、聞反英運動者入該醫院、迫令華籍醫生護士與病人簽字於一紙內、稱彼等「自動退出」、然後以蠻橫無理之態度、將彼等逐出、英敎士若干、業已撤退、餘者不久亦將退出、（二十四日路透電） 
[華北「臨時政府」發表文告]  
　　北平　華北「臨時政府」委員並不擁護卽將組織在精衛領導下之新「中央政府」、該項態度、可於彼等昨日所發之公吿鑒及之、王克敏本擬於昨日下午接見新聞記者、報吿南京會議經過、然屆時並未出席、以「臨時政府」全體委員名義所發之公吿聲稱、「余等對在精衛氏所發和平文吿、感動殊深、余等缺乏賢能之士、故僅組織「臨時政府」、雖余等缺乏智能之士、然非能尸位素餐、束手不顧也、余等未選擇行政長官、俾得虛位以待賢能人士、余等對在氏公吿、表示感動者、良以在氏稱許「本政府委員」過去所作之事、余等對在氏稱許、愧不敢當、倘余等以前所行之事、對國事平民生計有關、則余等仍望賡續前志以底於成、値此國難方艱、民生倒懸之際、非余等談論黨派之時、倘和平得能達到、余等於願已足、用特披肝瀝陳如上、」此間華人以為、該項公吿表示反對汪精衛鼓吹之國民黨主義、幷針刺日人引用「汪精衛政府」駕馭全國、此間回憶王克敏先前招待新聞記者時、常發反汪言論、（廿四日美聯社電） 
[平市　物價飛漲]  
　　香港　津訊、平市物資異常缺乏、日軍復嚴厲統制、現上等麵粉、每袋售十四元半、劣者亦售十二元、每人只限購一袋、大米每石十八至四十四元、貧民食用之玉米每斤前售四分、現二角、食鹽每人僅許購六兩、合價一角、（二十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評日本調整美日現狀 
　　日本於蘇日停止敵對協定簽字後。近日致全力於美國，此顯見之徵象也。 
　　當中日戰爭發動之始，日本方面即有一種錯覺，以為不但業已戰勝中國，且已戰勝國際；錯覺之甚，瘋在不啻。在國際，趾高氣揚；在中國，視他國利權如無物；及炸毀美艦潘南，始恢復其一部分理智而知猶應有所戒懼顧忌，乃對美國陽示其溫婉。稍經時日，鑒於美國之未嘗疾言厲色，更瑣瑣侮蔑之，甚至置美國去歲除夕之牒文於不覆，以為行且與歲月俱逝矣；及本年七月下旬，美國宣布廢止美日商的，如受當頭棒喝，苦悶憂慮，無以為計也。世變殷亟，日本雖以德國之斫反共旗幟而與蘇聯交歡，內閣為之更迭，進退為之徬惶，乃不旋踵而歐戰爆發，英法相繼赴戰，『美國與蘇聯之意嚮與行動，足以影響及於遠東者，為力愈增』；於是亟亟於調整對蘇對美之現狀。彼日前之與蘇締的，近日之對美動態，皆為遠東；質言之，皆所以企圖對付中國；隔昨德人海通社東京電稱，日本之外交政策，以結束中日糾紛為主體，是知言也。 
　　抑日本對於美國與蘇聯，所得調整之現狀，其可能境界將何如乎？以對蘇聯而言，兩國簽訂停止敵對協定，蘇聯任命駐日大使，此二事者，日人欣然以為大穫，其實祇自「反常」而歸於「平常」。日方期望所謂調整於蘇日之間者，殆不僅若此而已，然亦可信日本對蘇聯亦未敢作何奢望。其望之至奢者，必不能逾於蘇聯之不復與中國通商；此則自種種方面可信蘇聯之決不受此的束。是以蘇日調整現狀，與彼對付中國之企圖，若風馬牛之不相及也。 
　　以日本對美國之所謂調整言之，彼以更換外相為入手之方。外相人選，屬之海軍大將野村吉三郎；野村曾留學美國海軍學校，曾任駐美使館之海軍武官；華盛頓會議時，野村為日本代表之一；因此淵源，熟識美國朝野較衆，日人視之為『美國通』云。國交之繫於外相才調者，輒有其微妙之功用；故日本朝野此决對於野村入閣，期望甚厚。然檢討美日現狀，癥結在於國策之根本矛盾；即美國致力於維持人類之文明原則，維持國際之公道原則，維持中國領土主權之完整，而日本方以武力破壞美國之所欲維持。矛盾超於外交而在政治之領域，此豈外相之才調所得而消弭；謂將以外相才調而變更外國傳統之國策，此絕不可能之事，然則野村何得調整之？ 
　　調整美日現狀，要在日本放棄侵略；吾則，皆屬徒勞。觀於日本首腦不糾正其本身行動而惟責望於外相，可知日本首腦未能理解癥結。須磨彌吉郎，日本駐美使館前任參贊也，日前返日，坦然語報人日，美國對於日本之情緒，較日本國內所瞭解者允為惡劣；又日，美國海軍對日本情感惡劣異常；又日，中國事件使美國婦女感受刺激，因此影饗輿論極大。凡此云云，何以使然？實揭其隱，豈非侵略！須磨知之而日本當局未能知之，豈有待名位俱尊如大將野村者入閣之後，始足以促東京知所反省乎！美日商的，將於明年一月期滿；而明年美國太平洋艦隊大演習，則將特別提早，即在一月間舉行；此二事，非必有因果關係，然甚可為不知反省者作參考。美國未嘗疾言厲色，然善反省者應無待乎疾言厲色。 
[白羅斯志將軍抵西綫　德軍開始反攻　薩爾河東岸戰事劇烈　法軍陣地仍然屹然示動]  
　　巴黎　總司令部頃發表第四十號戰戰稱、「本日前綫、僅有局部的砲戰、雙方前哨步隊、亦在某某處稍有接觸、」（廿三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據此間所接消息、西錢德軍於其總司令白羅斯志將軍到後、即復形活動、全陣綫已開始局部戰事多起、允以薩爾與萊因兩河間之區域為甚、德方巡哨隊時作襲擊、其人數視前為多、而其砲隊向法軍陣地攻擊、亦視前為猛、德方在某點曾作正式之攻擊、從前輒以一小隊出動、而此次則用一大隊向前衝攻、勢如潮湧、且頗勇悍、但未抵法方防錢以前、即已完全失敗、蓋德軍甫欲前進、即為法方大砲與幾槍听阻、不能稍有進步也、（廿三日路透電） 
　　巴黎　法國高級指揮部宜稱、西綫德軍昨晚向法軍施行激烈反攻、柏林德軍高級指渾部宣稱「德軍對波蘭戰事已吿結束」後、德軍即開始向法反攻、法國軍官聲稱、薩爾河之東戰事激烈、法軍擊退德軍突擊隊三次法德雙方均以有力長射程大砲、賡續轟擊敵陣、衆信德軍施行猛攻、係歡迎德單總司令白羅斯志上將自波蘭蒞臨西綫、法軍機關槍及砲隊擊退向薩爾白魯根附近森林區法軍陣綫攻擊之德軍三决、德軍突擊隊以手溜彈及刺刀、與法軍交戰、據報德軍重砲轟擊法軍馬奇諾陣錢、法軍陣地及公路、法國軍官聲稱、薩爾及雙橋間發生戰事、綠法軍在該處已獲進境、而德軍則認該處極為重要也、法軍已進展至德軍西綫陣地內雙橋附近、法軍高級指揮部宜稱、昨日法國空軍極為活躍、偵察前綫德軍行動、據報德軍繼續在比利時對而之愛斯拉沙伯及在瑞士對面之黑森林二處集中、（美聯社廿四日電） 
　　巴黎　名記者莫理斯頃在小巴黎人報評論西錢戰事形勢云，「本月二十二日以還、我方主要陣錢已向東面展長七十公里强、霍恩巴赫鎭與勞德堡西北面地方、均皆包括在內、是日與二十三日晚間全綫各處砲戰頗烈、尤以勞德河北岸與魏森堡城附近為甚、此外敵軍會在薩爾河勃里斯河霍恩河流域、迭决猛烈進攻、共地戰况已較前此為烈、我軍在各該處前哨陣地、乃以小森林若干處為掩蔽、數日以來巳逐漸向北推進、而以薩爾勃魯克城與二橋城為主要目標、我軍在二橋城方面、已推進至一小森林、（係在薩爾傑蒙特城通至二橋城公路上）此地在軍略上關係重要、敵軍亟欲將其奪回、曾用兩速乃至一營兵力三次反攻、均由我軍用大砲與機關槍予以擊退、我軍陣地屹然未動」云、（廿四日哈瓦斯社電） 
[德軍砲轟華沙　平民慘死數以千計　守軍誓與城共存亡]  
　　華沙　此間無綫電台今晨廣播戰報稱、「敵軍砲隊昨日猛轟本城、房屋多所、業已中彈起火、敎堂三所醫院四所亦已焚燬、平民死事者數以千計、另一方面、敵軍迭在維期杜拉河右岸進攻、均被擊退、穆特林要塞區域戰況仍極激烈、我軍決當保衛華沙城與穆特林區域、直至最後一息而後已」、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德軍司令部頃稱、波蘭戰事現巳完畢、波蘭陸軍業已摧毀、按德方此種宣佈、在本週內巳屬第三次、然德方猶承認波軍刻仍扼守華沙穆特林一帶之陣地、德方自稱已俘獲波兵四十五萬人、奪獲或擊毀波機的八百架、餘者已逃出境外、德兵有在數處越過劃定界綫者刻正撤退以讓蘇軍、（二十三日路透電） 
　　柏林　德軍最高司令部今晨宜稱、「德軍在東綫照原定計劃、沿分界綫推進、最近數日內、逃兵自普拉加及穆特林逃出者繼續增加、德國海軍伋繼續轟擊海拉半島之波蘭軍陣地」（二十四日海通電） 
　　柏林　德國高級指揮部官報聲稱、「德波戰事發生後、波蘭軍隊、允其在維斯杜拉河一帶作戰者、遭受敗績、「德軍施行殲滅戰後、變方在維斯杜拉河沿岸作戰最烈、波軍百餘人、被德軍所敗被俘或死傷、波蘭現役及後備師或獨立旅、並無逃脫者、僅小部逃至波蘭東部沼澤區時、被蘇聯軍隊擊退、目前僅有少數波軍在華沙、穆特林及海拉等地繼績作戰、該處德軍因顧及平民生命、故延緩攻擊」云、（二十四日美聯電） 
　　柏林　航空部長戈林上將、昨日在華沙北面前錢、檢閱德國空軍第一大隊（廿四日海通） 
[齊格斐防綫　設備不合衛生]  
　　巴黎　法軍所獲之德俘自述齊格斐陣地綫內之不良狀況、謂近來氣候涼濕、守軍衛生大受影響、防守齊格斐陣錢之兵士、處於以水泥築成之防舍、惟防舍甚小、未有流通空氣之充分設備、如將鐵門關閉、則人處其中、極感不適、有若干防舍、除在內射擊外、別無迴翔餘地、苟交戰稍久、不能出外、則防兵唯有立而眠耳、外來溫氣容易透入、時有水點緣牆而墮、食物須自外送入、交綏旣久、交通綫受砲火威脅時、防兵乃不得不困處於潮濕之防舍中、旣無食物又缺睡眠、且無充分空氣云、（廿三日路透電） 
[溫沙公爵　隨軍抵法前綫]  
　　亞姆期特丹　據此間接倫敦電報、英遜皇溫莎公信已偕遠征軍開抵法國前綫、担任少將參謀、現在某鎭、已經化名云、（二十四日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[後備兵賡續集入伍　蘇軍向波蘭境內深進　德蘇分界綫係屬暫時性質　求問題根本解決尙需時日]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團頃發表命令、內稱、現因國外發生非常局勢、九月七日根據特別命令召集之莫斯科·加里寗·白俄羅斯·基甫·卡柯夫·及奧萊爾等軍區之後備役士兵、應繼續動員、以待後命、被徵集之一切工人職員、於兵役滿期之後、應一律恢復原職、（廿三日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯工農紅軍總參謀部發表廿三日戰報如下、 
　　「九月廿三日晨紅軍各部隊開始向蘇德兩國政府勘定界綫前進、當佔領斯特伊及格洛道兩鎭、並進至貝里斯多克·白萊斯特立托夫斯克·柯維爾·華拉台米·伏林斯基·及勒伏夫等鎭以西之綫、同日紅軍各部隊繼續在西白俄羅斯及西烏克蘭境內之掃蕩工作、當將格洛德諾西北及白萊斯特立托夫斯克砲台西北之小隊波軍肅淸據續得消息、九月廿二日紅軍肅淸柯維爾東南波軍一隊之際、俘虜官兵八千餘名、截獲馬二千匹及裝載軍用材料之火車數列」、（廿四日塔斯電） 
　　倫敦　據柏林方面消息、德國元首希特勒當於短時期內親往西綫視察、又穗國軍官多人日前往莫斯科、磋商波蘭國內佔領區劃界事宜、原定於商酌就緖之後遄返本國、茲仍留駐莫斯科「賡續進行談判」、於以見雙方界綫業已勘定之說、係屬言之過早、（二十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　「佛朗克孚日報」認爲波蘭境內德蘇兩軍佔領區內之分界、並非永定之疆界、乃屬暫時之性質、當穗軍奉命開入浪境時、並無將穗界盡量向東推展之用意，德波開釁之始，希特勒元首命令國防軍須積極保衛德國之邊疆、此項任務業已完成、目前正待進行之工作、與已往被迫居於波蘭境內之日耳曼人之民族及政治生活有關、究竟東方邊境如何分定、目前尙難預料、所可斷定者、保障此區之新秩序、屬於德蘇兩國、永久分界之劃定、須待研查民族與經濟之情形而後可決、月前之分界、不過圖軍事上之方便而巳、試觀目前之分界綫、穿過華沙之中心、即此一點、已可證明此非永久性之最後分界矣、（二十四日海通電） 
　　里加　此問對於德蘇兩國勘定之疆界、極表注意、各報認爲現時劃界、只能暫時解決波蘭問題、最後疆界必須根據三種原則、（一）軍事的、（二）國籍的、（三）經濟的、希特勒在但澤演說中、旣已申明不能再有獨立之波蘭、是則波蘭暫時將在德國保護或德蘇共管之下、欲求問題之根本解決、必須長久時間云、（廿四日海通電） 
　　莫斯科　德蘇兩國巳在波蘭國境內劃定界綫、據可靠消息、劃界談判乃係德國所發動、該國駐游大使舒倫堡、日前揚言卽白萊斯特立托夫斯克械、亦未便聽任蘇聯佔據、遑論迤西各處地方云云、但頃所商定之界錢、竟在白萊斯特立托夫斯克城以西一百五十公里、華沙近郊普拉伽鎮、亦劃歸蘇聯所有、換言之、蘇聯已以極微之代價、獲有波蘭一半以上之領土、加利西亞東部煤油區域與工業中心、亦在其內、居民將近二千萬人、實巳獲有極大的勝利、以意度之、穗國亟欲與蘇聯樹立諒解、故不得不接受蘇聯之條件、此外、德蘇兩國現定界錢具有一成不變之性質、緩衝國之議不復提及、蘇聯政府將在純粹波蘭族聚居區域設立波蘭蘇維埃共和國、作爲蘇維埃聯邦之一部份、殆無疑義、此在外交界人士則謂、穗國前因英法兩國拒不任其在中歐東歐爲所欲爲、故乃發動戰事、茲爲應付西綫戰事計、又不得不聽任蘇聯控制中歐東歐、北自波羅的海沿岸起、南至斯洛克伐邦羅馬尼亞國止、蘇聯軍隊茲巳進抵中歐洲之核心、該國地位大爲鞏固、自不復以德國進攻為慮、此後或當以變相的保護制度、加諸波羅的海沿岸各國、並壓迫羅馬尼亞、從而收回貝薩拉比亞省、穗國實無法加以阻止、加之、蘇聯邊界已接近斯拉夫種所聚居之斯洛伐克邦、更可進一步加以煽動、而在中歐洲引起革命運動、凡此種種、蘇聯均所優為、倘無更較廣大的計劃、即無須與德國締結同盟條的、此際蘇聯動員仍在進行中、特調往西陲之軍隊、為數已較少、莫斯科各外國人中、日本人仍然表示滿意、咸謂蘇聯此後忙於應付歐洲事件、恐無暇顧及遠東、（二十三日哈瓦斯電）德蘇兩國瓜分波蘭勘定界綫、自東普魯士疆界、沿畢沙河·那萊甫河·維斯杜拉河·聖河、至喀爾巴阡山、蘇聯所獲土地幾佔波蘭版圖三分之二、人口一千一百萬、較之一九二〇年失地即所謂「寇松綫」（圖中點綫所示）尤爲廣大、加里西亞之油田、多爲蘇聯所得、至於德國所得之土地、不過波蘭版圖三分之一、惟人口則佔二千萬、同時在波羅的海之海岸綫、已延長至米美雨方面、德斯城與上西萊集之煤礦·洛慈與上西萊集之鋼鐵·紡織工業·波斯尼亞之農田與森林·亦皆爲德所有、 
[愛沙尼亞外長　聘蘇任務　埃島設防問題　定當提出討論]  
　　莫斯科　愛沙尼亞外長塞爾特、定於明晨到達此間、據官塲方面宣稱、此來乃爲蘇愛兩國現行商的接洽延長時效問題、但各外國觀察家則謂、其他各種問題允其是芬蘭灣南部愛沙尼亞國所屬各島之中立化曁解除武裝問題、亦當提付討論、蘇聯政府當局並擬提出埃倫特島設防問題、按埃倫特島在波羅的海、足爲封鎖芬蘭灣之根據地、端典芬蘭兩國、前於本年一月間成立協定、商定設防辦法、並由一九二一年公約各簽字國、即英·法·德·義·拉脫維亞·波蘭·丹麥各國予以同意、蘇聯亦欲參加其事、但因瑞典芬蘭兩國、事前未向之徵詢意見、深感不滿、爰在本年五月間國聯會行政院討論此項協定時表示反對之意要行政院無所決定以迄於今、（廿三日哈瓦斯社電） 
[弗里區將軍　作戰陣亡　德報刋載哀啟　職位諱莫如深]  
　　柏林　關於德國前任陸軍總司令弗里區將軍之亡故消息、昨日已由官方正式發表、略謂渠於本月二十二日已在波蘭前錢陣亡、然此事內慕究屬如何、尙在神秘而不可解之列、又「總彙報」頃對此事、刋載神秘之哀啟一篇、文末並有現任總司令白羅斯志之簽名、該哀啟略謂、弗里區將軍「在擔任緊急巡察工作時陣亡、」並稱、渠之職位僅爲砲兵第十二團之團長而已、至於當時致死情形、則並未明白宣佈、且弗里區旣爲砲兵長官、何以又須擔任緊急巡察工作」、實屬令人費解、（二十四日美聯電） 
[德潛艇　擊沉芬蘭商船　王節號船員無獲救望　英海軍已擊沉德艇七艘]  
　　挪戚國貝爾根港　芬蘭國輪船「瑪蒂拉格那」號、裝載賽璐珞一批、自該國格米港開出、昨日晚間十一時二十分駛至挪威國亞倫達港海面、距岸十五英里處、突由德國潛水艇一艘、加以攔截、並令船員二十三名離船逃生、旋即將該船擊沉、各該船員、業於今晨分乘小艇兩艘、抵達亞倫達港、（二十三日哈瓦斯電） 
　　里斯本　美國地中海艦隊司令戈特納少將昨晚乘旗艦「特蘭頓號抵此、途中曾接得英輪、康斯敦」號於哈文新德附近所發出受德潛艇追擊之呼救信號「戈納特少將即派遣「傑可勃瓊斯」號開赴援救、以淡水及其他物件供給該英輪、當時曾發見德潛艇一艘、該潛艇察見「傑可勃瓊斯」號後、即行逸去、（二十四日美聯電） 
　　倫敦　據情報部文吿、德國悍然違反條約規定使用潛艇、致使英國商輪船員續有喪失、英輪王節號（四·八五三噸）之船員現已無遇救希望、王節號曾在法國厄爾特島西的三百哩處發出乞救之無綫電、據謂該輸遭德潛艇砲轟船將沉時、船員遵囑離輪云、丹麥與挪威輪各一艘於九月六日接此電後、搜覓王節號所在地、但未發現其踪跡、英艦亦不能覓得任何遇難者、當時猶希望船員當已爲漁船或未備無錢電之船隻救起、但迄今將近三週、音訊杳然、恐此種希望已成泡影、而王節號船員已因德國違反條的從事潛艇戰之舉動而犧牲矣、按一九三六年十一月德國所簽字之倫敦海軍條的第四節、明白規定非至商船船員已置於安全地後、水上軍艦或水底潛艇均不得轟沉商輸、其毫無掩護之救生艇、苟非天氣寗靜而臨近陸地或有船隻來援、則不能認爲安全地、（二十四日路透電） 
　　倫敦　開戰以來、英國海軍艦隊共已擊沉德國潛水艇七艘、海軍專家聞訊之餘、爰請由情報部發表一文、指出德國潛水艇因無强大艦隊爲之奧援、極易遭受襲擊、其言略謂、各國潛水艇凡在海面駛行時、易爲魚雷艇或商船護送艦所擊沉、即在水中駛行亦可用潛水炸彈加以襲擊，此種炸彈、倘在潛水艇左近爆裂、即足以炸燬艇壳、將其擊沉、即使爆裂之處較遠、其震動之力、亦足以摧毀潛水艇之發電機與各種機械、滅其燈光、迫令潛艇浮至海面、然後開砲予以擊沉、萬一潛水炸彈無效、但潛水艇艇員一聞爆炸聲與軍艦推進機轉動聲、至少亦必在精神上受一打擊、加之魚雷艇與護送艦之外、尙有飛機、可乘潛水艇不及入海之際、疾飛而下、予以轟炸、並用機關槍掃射甲板上之官兵、祗須擊斃一人、即可使潛水艇通送空氣之缺口、無人關閉、其時該艇若仍勉强入海、必致沉沒、叉况機關槍彈有時亦能擊穿艇壳、使潛艇入海之後、無從重行浮至海面乎、（二十叫日哈瓦斯電） 
[英扣違禁品　符合公法]  
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、德國宣傳機關近日發出消息、輒謂美國海軍切斷德國海外貨物來源之舉、實乃違反國際公法、殊不知各中立國雖有權利與德國通商、但各種違禁品之運往穗國者、英國亦得依照國際公法、予以扣留、質言之、交戰國之權利一日存在、英國則一日享有扣留違禁品之權利、緣任何交戰國決無聽任敵方購進各種貨物、藉以繼續作戰、而不加過問故也、要而言之英國除行使交戰國權利之外、其對於各中立國與德國之經濟關係、並無加以過問之意、亦不欲限制各中立國之通商自由、反之、各中立國苟有所需、係以接濟本國爲度英國仍準備予以同情的考慮（廿三日哈瓦斯電） 
[墨西哥灣發現　潛艇兩艘　國籍不明]  
　　墨京　昨夜墨西哥灣中第二决發現國籍不明之潛艇兩艘、一共地適在維拉克魯斯州三哩領海綫之外、第一艘之發現、在維拉克魯斯口岸之外、第二艘在波爾多墨西哥之外、其地乃台翰蒂布地頸大產油區之惟一出海處也、（二十三日路透電） 
[義首相宣言　願望保全和平　使戰事範圍不致擴大]  
　　羅馬　墨索里尼昨日於威尼斯宮對波洛臬省法西期黨諸領袖發表演說、謂歐戰結束之時巳至、此爲墨氏自五月至今、首决發表之演說、墨氏謂「波蘭問題業巳淸理完畢、歐洲戰爭實際上尙未開始、各軍尙未正式接觸、若各方能明瞭維持或改造此歷史上之大錯誤------凡爾賽條的------之無用、則此决戰爭實可避免義大利決不改變初意、仍將依九月一日閣議之决議案、嚴守中立」墨索里尼並命各領袖嚴厲取締各造謠份子、（二十四日美聯電） 
　　柏林　據「人民觀察報」載、義相墨索里尼今春視察比德蒙後、曾在熱內亞發表演說、宣稱、彼以後將保持緘默、直至有重要決定、始乃發言、該報提及此事後、聲稱墨氏所以今日未獲决定、而發表演說者、基於兩種原因、第一表示義大利對於國際局勢、並非置身事外、而係密切注意時機、隨時準備行動、第二則係申明、倘西歐兩國接受墨氏演說、和平可以獲致云、（二十四日海通電） 
　　羅馬　名記者蓋達素有墨索里尼首相喉舌之稱、頃在「義大利日報」發表一文、略謂、「當此歐洲時局擾攘不安之際、墨索里尼首相業爲我國决定一種態度、務使義大利在今日之歐洲、居於重耍地位、質言之、我國一方面當努力維護歐洲大陸集體的利益、一方面更當保衛本國生存攸關之利益、內閣日昨舉行會議時、業已剴切予以說明、此項態度就國際立塲言之、旣與我國曁他國所訂各項協定相符合、抑且適合各國民族不欲擴大現行戰事之共同願望、就國家立塲言之，亦可維護本國各項具體的利益、允爲國人所樂聞、特此項態度幷非消極的、而爲積極的、其目標端在保全和平、易言之、義國在縝密維護本國民族合法的利益之際、同時希望其他各國民族亦能感覺其對於歐洲所負共同的職責、惟是、義國旣巳决定推行此項政策、共對於時局之推演、自須密切加以注視耳」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　義首相墨索里尼所發表之演說、頃由此間外交界人士加以評論、略謂墨索里尼首相已將義國保守中立之意願、重言予以申明、並爲德國主張作聲援、主張惟何、即德國目標旣已達到、戰事即可結束是也云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　據此間所得消息、法國政界人士對義相墨索里尼就現行政治局勢所發表之簡短宜言、表示失望、義相宣言並未提出任何和平建議、使法國人士多爲驚異、關於義相所云、波蘭戰爭結束之後、西方國家尙未與德國發生戰爭一語、巴黎人士加以駁斥、法國政界人士對於蘇聯進兵波蘭之後、英法兩國當局並不採取對德國宣戰之同樣態度、咸引爲不解、巴黎一般輿論對義相宣言、認爲與歐洲局勢毫無補益云、（二十四日海通電） 
　　華盛頓　此間政界昨晚表示、對墨索里尼之和平企求甚爲贊佩、但彼等以爲時機已晚義美等國之和平呼籲、已不能挽救此巳爆發之戰爭、此次戰爭中、波蘭問題實已成爲小事、主點係爲英法德各國之接觸、波蘭之瓦解與現在歐局之發展已無大關、（二十四日美聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[美參院外交委員起草中立法修正案　參議員多數擁擬總統主張]  
　　（華盛頓）　就參議院、對於中立問題之最近輿論察之、參議員之反對廢止軍火禁令者、的有三十五人、其餘六十一人則大都擁護羅斯福總統、不過其中尚有十人至十五人迄未決定向背、擁護總統者自信必獲最後勝利、惟預料或須有一個月或六星期之激烈辯論與運動而後始能打倒孤立派也、（二十三日路透電） 
　　（紐約）　共和黨一九三六年總統候選人蘭敦昨訪羅斯福、詢以是吾將參加第三次總統競選、「史克立發霍華」報記者薛姆斯事後訪蘭敦、據謂羅總統應發一確切聲明不參加第三次競選、即使民主黨指定彼為候選人、亦不接受、為現在困難紛亂情形下總統之最大貢獻、蘭敦並謂彼並不反對羅斯福總統之中立法案、若此法案能使美國避人戰禍、至羅氏若參加第三次競選、而使民主共和二黨取消政黨政治、實為不公平之事、（二十四日美聯電） 
　　（華盛頓）美國參議員畢德曼、昨日召集參院外交委員、舉行所謂尾閭會議、起草修改中立法之法案、其內容與總統中張大致相同、因此中立法爭辯戰於焉開始、而贊成修改之各委員、均當集議一處、會商取消禁運軍火條例辦法、民主黨參議員葛拉克、素來反對取消禁令、然現竟自信亦在「被邀」參與尾問會議之列、按葛拉克乃係著名孤立派議員、將來渠如堅持參加、則畢德曼必感躊躇、據政府方面消息、該一尾閻會議、當在本星期內、擬就法案、以便從速提交外委會討論、又據美聯社統計所得、參議院中人對修改中立法事、其意見已與政府接近、茲列表如下、以示大概、民主黨、共和黨、其他、贊成修改、四五、五、一、反對修改、一〇、一二、三、態度不明、二〇、（二十四日美聯電） 
　　（海德公園）羅斯福總統昨晚再度拒絕對彼之參加第三决競選問題、發表意見、對蘭敦所發言論於未覩全文前、亦不願有所表示、（二十四日美聯電） 
　　（華盛頓）　參議院外交委員會、定於本月二十五開會、討論中立法修正問題、委員會主席畢德曼、頃邀集民主黨委員十四人、就其所擬提出之中立法修正案、加以討論、其內容包括（一）廢止軍火禁運條款、（二）對於各種貨物之運往交戰國者、一律實施「現金購貨、運輸自行負責」條款、（三）禁止美國輪船運送貨物前往各交戰者、違者從嚴處罰、此與畢德曼在國會上屆會期內所提出之辦法、更較嚴厲）此間一般人咸謂、參院外交委員會共有委員二十三人、畢德曼旣巳邀集十四人、其能獲有過半數之贊成票、殆無疑義、此外、民主黨委員克拉克、向為反對廢止軍火禁運條款之人、本日並未被邀出席、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（美國海特公園城）　約紐世界報日昨登載消息一則、謂共和黨要人即上屆大選候選人蘭敦、曾向羅斯福總統提出建議、請宣佈明年舉行大選時、無意競選、並謂蘭敦之意、共和民主兩黨亟應消除門戶之見、但以羅斯福總統不再競選為條件云云、總統本日到達本城時、某記者曾就此項消息、向之叩詢究竟、總統拒不發表意見、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　共和黨暨孤立派人士、近日發起組織全國委員會、以反對羅斯福總統廢止軍火禁運條款之主張、共和黨要人即前任總統胡佛、頃命其秘書、向報界發表談話、聲明不擬加入此項委員會、並願保持行動自由、（二十三日哈瓦斯電） 
[英國願尊重挪威中立　以德同樣尊重為條件]  
　　（挪京）　英國駐挪威公使今日以牒文一件、送交挪威外長谷德、內稱、如德國尊重挪威之中立、則英國亦尊重之云、（廿三日路透社電） 
[汎美大會開幕　巴拿馬總統致開幕詞]  
　　（巴拿瑪國京城）　汎美洲大會頃於本日午後五時、在此間開幕、美洲二十一共和國、均有代表出席、當由巴拿瑪國總統亞羅才梅那致開幕詞、旋即選舉委員會四個、即（一）法理政治委員會、（二）經濟委員會、（三）中立問題委員會、（四）代表資格審查委員會、並議决於本月二十五日、召集全體大會、內定巴拿瑪國外交部長伽萊為主席、據此間消息靈通人士所知、本屆大會、當於本月三十日閉慕、茲將亞羅才梅那總統演詞內容、摘要如次、 
　　總統首謂、汎美洲大會、前於一九三六年在阿根廷國京城一九三八年在秘魯國京城開會時均會規定美洲以外發生戰事、足以危及西半球和平時、美洲各國應立即互相諮詢、本屆大會之召集即係依據此項規定、溯上屆大會在秘魯國京城開會以還、為時未及一年此項規定、即因迫於事實、而付諸實施、甯非可悲、時至此日、美洲各國所當表現於全世界者、不僅為地理上之統一、抑且為精神上之一致、各種道德的價值、近已逐漸消失、西方文明、亦日趨式微、如何挽回在瀾、俾為人類保持此種價值此種文明、北責任當由美洲各國負之、美洲各國縱有推行獨裁制者、但無一國推行帝國主義或全能主義美洲大陸、亦無一民族甘願追隨一領袖之後、從事擴張勢力或征服人類之冒險舉動、此則有可斷言者」、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（墨西哥國京城）　據可靠消息、上次歐戰期間、德國會在墨西哥海灣即凡拉克魯士省諾脫拉港附近、闢有港口一處、茲已重新建造、以之作為潛水艇接齊中心、墨國官廳頃雖予以吾認、但因墨西薔灣確曾發現國籍不明之潛水艇、凡拉克魯士省各航業公司、自亦不得不採取各種預防措置、而在所有輪船兩舷、髹漆墨國國名、藉以免去誤認情事、此外、墨國境內有人私設無綫電台數處、以各種消息、報告德國、墨國當局業已着手搜索，（二十三日哈瓦斯電） 
[德方發表侵波戰略]  
　　（柏林）　德國國防軍高級司令部昨晚發表下列申明、「波蘭戰事已經過去、最激烈戰事厥為維斯杜拉河岸一役、擊敗波蘭軍隊一百萬人、多數均被戰勝俘獲、惟極少數星散部隊逃竄東疆、波蘭整個軍隊現時僅有若干殘部尚在華沙·穆德林·希拉半島負隅頑抗、所以能如此者、完全山於德國欲避免波蘭人民無謂犧牲之故、當本年春間、德國鑒於波蘭態度、憑藉國外保證日愈崛强、大有以武力解决德波關係之勢、遂從波蘭軍事措施報章言論中、研究波蘭企圖、獲得下列結論、 
　　（一）波方戰略　波蘭高級將軍對德軍力量、佔計過低、以為波蘭可以利用德國兩面作戰、向之進行部份攻擊之戰爭、其預訂戰略為佔領但澤、從三方面環攻東普魯士、因此軍隊佈置、分為以下各路、甲·北路在華沙迤北、其任務為阻止東普魯士德軍之南下、同時並進而功擊之、乙·西路為走廊部隊、與北路夾攻東普魯士、以及攫取但澤、並在波森屯集大軍、以資策應、丙·南路防綫為克拉科·勒姆堡一帶、波蘭高級將領以為該區軍隊、足以保護工業區、甚而可以進窺上西萊集之工業區域、 
　　（二）德方戰略　德國作戰計劃之目的、在包圍維期杜拉河岸大量波蘭軍隊而在該處加以殲滅之、因此德國陸軍總司令白羅斯志上將及總參謀長哈爾德將軍、决定組成南北兩路軍團、南路軍團由龍斯台德將軍任總指揮、曼斯亭中將任參謀長、北路軍團由波克中將任總指揮、薩穆資將軍任參謀長、南路軍團、下設三軍、第一軍長里斯特、第二軍長李傑諾、第三軍長勃拉科維資、北路軍團下設兩軍、軍長克魯琪與古埃勒、南路軍團之工作為向維斯杜拉推進、里斯特將軍率第一軍自上西萊集向東進迫、第二軍李傑諾向東北移動、第三軍勃拉科維資、自勃萊斯諾迤東、進逼華沙、完成大包圍、北路軍團則奉令儘速與東普魯士取得聯絡、向南移動、俾與南路軍團互相策應、戰事按照原訂計劃逐步展開、在維斯杜拉河岸發生大規模消滅戰、結果共獲俘虜四十五萬人、大砲一千二百門、及其他軍火、不勝枚舉云（二十四日海通電） 
[羅馬尼亞新閣僅係過渡性質　繼續淸除鐵衛團分子]  
　　（羅京）前任內閣總理加利納期哥遇害之後、國王業已任命亞爾傑斯亞努將軍為總理、此間政界人士頃宣稱、亞爾傑斯亞努內閣僅係過渡性質、不久當由政界要人、另組新團云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬尼亞京城）　羅馬尼亞政府當局、昨日賡續淸除法西期鐵衛團份子、以報前首相加里納斯哥殺身之仇、前傳被殺團員、共為二三千人、現悉此事未免言過其實、然遭受槍決、或「在企圖脫逃時而被殺者、至少當達三百四十人、昨免各地續有多人被捕、而集中營亦大有人滿之患、羅國政府當局、已微露將處罰刺客家屬之意、據昨晚公報云、羅國內政部長、已接獲無數函件、質問政府何以不處罰刺客家屬然該公報並未述及將來報復之辦法、又據半官機關之「羅馬尼亞報」載稱、「逮捕擾亂份子、實為政府職責之一、」（二十四日美聯電） 
　　（羅京）　今晨九時·此間舉行故總理卡利奈師古國葬典禮、參與執紼者、何慮萬千、現總理阿傑薩魯代表政府、前任總理吳伍達代表衆院、參議院長亞吉托魯代表參院、前任閣員華柯維西代表民族陣綫、人民代表先後發表演說五篇、追悼並讚揚卡氏、（二十四日海通電） 
[軍火問題　最高國防會議　昨曾提出討論]  
　　（倫敦）　英法兩國最高國防委員會、昨在英國舉行聯席會議、所討論者、乃以雙方軍火製造業調整事宜為主、蓋以法國軍隊所需軍火、該國所製造者巳足敷用、但欲接濟未來的同盟國、則有待於英國援助故也、此間外交界人士則謂、波蘭國雖已戰敗、但英法兩國現仍考慮如何拉攏他國與之締結同盟條的、俾在東面作戰、以牽制德國、但美國現行中立法一日未能修正、各同盟國亦惟有向英法兩國購買軍火、兩國最高國防委員會、日昨所由舉行聯席會議討論此一問題、職是故也云、（廿三日哈瓦斯社電） 
[法日關係]  
　　（巴黎）　日本外務次官澤田任為駐法大使之後、此間政界與外交界人士咸皆引以為幸、并謂日本大使一缺、能在短時期內、現行國際局勢之下、決定人選、自有極大意義、一俟澤田大使來此履新、彼此兩國有關各項問題、即可在良好環境之下、提付討論、從而樹立較為密切的關係、加之澤田大使曾、任駐法大使館參事有年、素以親法著稱、操法語旣甚流利、且亦諳習世界事務、自屬人地相宜、（二十四日哈瓦斯電） 
[新加坡　日人漁權　英方許其延長]  
　　（東京）　據此問日方消息、新加坡主管漁權之當局、昨日曾召集所有日人之握有漁業執照者、聲稱、現將滿期之各項漁業執照、在本年底前、一概有效、又謂倫敦英日兩方現已議定將日人之漁業執照、予以延長、英方此一行動、足使日本數千失業之漁人、重復獲得『工作』、（二十四日美聯電） 
[德蘇在波境推行政策　言義不同方法自異　波人仍抱復國決心]  
　　（巴黎）　波蘭駐法大使館發言人對本社記者言、德蘇兩國在波蘭佔領區中所實施之政策、完全不同、德人之辦法、即視波蘭人為俘虜、故以刺刀相威脅、强其工作、至於蘇聯之共產黨、辦法完全相反、彼等對於波人、先施以共產主義之宣傳、使之傾向蘇聯、至於波人無論對於德軍或紅軍、莫不認為侵犯波蘭國土之侵略者、至今仍具驅逐此二敵人出境、恢復國土之決心、且直至目前、華沙與穆特林間之波軍、仍在抵抗敵軍進攻中、（二十四日美聯電） 
　　（瑞典京城）　蘇聯自侵入波蘭國之後、共產主義已有蔓延之勢、瑞典國各報均以極焦急之調、揭發此項危機、瑞京日報載稱、「波蘭國領土四分之三、正由蘇聯予以鮑爾希維克化、並有久假不歸之意、國社黨政制素以共產主義之隄防自命、今則開放水閘、聽任洪水泛濫歐陸、吾人茲所目擊者、特蘇維埃向西推進之第一步、德國旣將其所征服之波蘭國大部份土地、拱手讓諸蘇聯、足見該國尚願向蘇聯賡續作善意的讓步、須知德國以全力應付西錢戰事之日、亦即蘇聯在東歐自由行動之時、汎斯拉夫主義之夢想、行將見實際、德國無復反對之可能」、瑞典日報載稱、「吾人猶憶本年三月十五日波希米亞拉維亞兩省淪為德國保護地時、希特勒元首嘗云、蘇聯有在捷克國境內設置空軍根據地之意、爰乃將捷克國置於德國保護之下、從而保衛全歐洲、詎意為時甫閱半載、蘇聯竟得在德國邊界毘近地帶、建造空軍根據地、未知德國何以自解、叉况蘇聯之進兵波蘭、乃以解放斯拉夫族同胞為口實、彼捷克人八百萬名與波蘭人一千二百萬名之併入德國者、共仇視德國、較之仇視蘇聯為甚、則汎斯拉夫主義之火把、行且有燎原之勢矣云、（二十四日哈瓦斯電） 
[捷克反德運動在增漲中]  
　　（巴黎）　此間捷克官方通訊社昨日宜稱、波希米亞與摩拉維亞境內掩克人民暴動、仍在繼續增漲、比爾森地方、情勢允烈、史各達工廠工人已將該處警察繳械、並將所有反納粹而遭逮捕者全行釋放（廿四美聯電） 
[澳洲決定派軍　赴歐助戰]  
　　（倫敦）情報部頃發表公報稱、澳洲聯邦政府業已決定派遣遠征軍、包括轟炸機隊四隊戰鬥機隊兩隊飛行員在內、前來歐洲助戰、至遠征軍編制如何、員額多寡尚在考慮之中、此外、該聯邦政府在陸海兩軍方面採取各項措置、以充實兵力、除海軍動員業已全部完成外、陸軍後備兵即當召集入伍、俾得加編勁旅一師、駐防國內或以之派往國外、（廿三日哈瓦斯電） 
[波蘭政府　準備遷法　蘇波互扣外交官]  
　　（白魯塞爾）　波蘭外交次長斯貝克、咋日抵達巴黎、斯氏為波蘭政府大員抵達法國之第一人、據巴黎政界人士宣稱、斯氏來法、係部署一切、俾波蘭政府即將遷抵法國、（甘四日海通電） 
　　（莫斯科）　據消息靈通方面宣稱、蘇俄駐波蘭外交官中、除大使沙洛諾及陸軍武官已抵俄土外、其餘若干外交官領事官均查無下落、蘇俄政府因此決定、在駐波外交代表及其家屬安然返抵蘇俄以前、暫不許可駐俄之波蘭外交官動身返國、（二十四日海通電） 
[美國積極　製造飛機]  
　　（洛杉磯）　美國現行中立法固不容飛機對於交戰國之輸出、但此間飛機商多認現行中立法、不久即可修正、故各飛機廠對於飛機一項、依然加工製造、飛機康中現皆充滿新飛機、以備中立法修正時、對英法之需要、可以立即提供、（二十四日美聯電） 
[德國煤油供給　發生問題]  
　　（倫敦）　某軍事訪員聲稱、據此間航空專家之意見、此次德軍在波蘭損失之飛機、共計四百餘架、原因實由於飛機品質及飛行人員效率之兩俱拙劣、蘇聯在波蘭油田區域所佔之地位、及羅馬尼亞邊境之被遮斷、已引起一般人對於德國油類資源之種種揣測、據德國專門家之估計、德國戰時每年需油一千六百萬至一千八百萬噸、而德國本身則每年祇能由煤中提油三百萬噸、蘇聯國內需油頗多、對於德國之需要、是吾能大量供給、殊屬疑問、故現時盛謠德國正準備侵犯匈牙利、而以羅馬尼亞每年七百萬噸之油產、為其最後之目的、惟蘇聯對此、可以移入斯洛伐克、作對抗之手段、（二十四日路透電） 
[德國重行限制　購買食物]  
　　（瑞士國沮利希城）　據此間接獲消息稱、德國全境定於明日起、實行購買食物新辦法、全國人民當視工作之多寡、或體氣之强弱、分為若干類、准其購進相當數量、此後每人每星期得購之正常的數量、已釐訂如决、（一）麵包二公斤又四百格蘭姆、（二）肉類五百格蘭姆、（三）乳油八十格蘭姆、（四）乳油代用品一百二十格蘭姆、（五）猪油六十格蘭姆、（六）乳酪六十二格蘭姆、（七）菓醬一百格蘭姆、（八）糖二百五十格蘭姆、此外、牛乳僅可供兒童之用、馬鈴薯·蔬菜·菓類與魚類、得以自由購買、（二十三日哈瓦斯電） 
[德比貿易談判　進行順利]  
　　（比京）　據今日此間消息、德比之貿易談判、目前進行極為順利、聞德國允繼續供給比國所需耍之物品、一如歐戰爆發前之所為、至於比國因自身嚴守中立、故對於今後以何物供給德國一層、不無躊躇之處、比國之製鋼業對於國內需要之價格、猶未增高、惟輸出物價則已大見高張、（廿四日美關電） 
[美國秋行夏令　加州有中暑而死者]  
　　（紐約）　此間於昨日宜稱、加利福尼亞因熱浪而死者甚衆、洛斯安奇爾斯與舊金山二地、因酷熱斃命者已達九十人之多、（二十四海通電） 
[丹麥徵集新兵]  
　　（丹京）　據丹麥國防部之規定、一九四〇級之新兵將於本年十月與十一月間、徵集完畢、據稱、為實行保護丹麥中立之軍事措置起見、此項微集辦法實為必要云、（二十四日海通電） 
[奧著名心理學家　弗洛特氏逝世]  
　　（倫敦）　前奧國著名心理學家弗洛特教授、咋晚在漢姆斯蒂特鎮寓所因病逝世、享年八十有三、按弗洛特教授乃係現代心理分析學泰斗、會任維也納大學教授、著作等身、多已譯成各國文字、其學說係以分析人類下意識為主旨、自去歲三月間德奧合併以後、弗氏因屬猶太族、不容於國社黨、爰乃亡命來英、卜居此間近郊漢姆斯蒂特鎮、（二十四日哈瓦斯電） 
[兩次歐戰的比較觀　陳楚祥]  
　　先要聲明的、這决歐戰爆發至今、不過廿餘天、在這短促時期中、波蘭雖已崩潰、而英法德的主力剛開始接觸、突然出兵的蘇聯又是個最大的謎、要想預言式的判斷其變化如何、結局如何、　不免是自欺欺人吧、本文目的、是想把上决歐戰的醞釀·爆發·以及爆發後的初期軍事和外交情形、分別的和本次歐戰做一個扼耍的對照、至於將來的演變，則應由讀者去推測、歷史云記錄了、 
　　上次歐戰的起因、大家都知道、決不能單提薩辣伊服輿太子的被刺事件、、而應回溯到普法戰後的局勢上去、法國在一八七〇年戰敗後、聲威掃地、又因德國鐵血宰相俾斯麥外交手腕靈活而陷於孤立、當時德國與俄奧締三皇同盟（Three　Emperors　League）、與奧意結三國同盟（Thriple　Alliance）因披露法國對比利時的野心、同時表示英德親善而得英好感結果德國在歐陸雖非獨覇、而確佔優勢、及俾氏被迫去職、威廉二世一反其所為、對英以海軍競爭和推行三B政策而使之忌憚、對俄則因助奧在巴爾幹半島發展而失其歡心、於是英法俄先後相互携手、而德則除奧國以外、祇有一貌合神離的義大利、威廉對此、並不警覺、還想遂其獨覇野心、因與英國維持歐洲均勢的傳統政策相抵觸、而終於促成大戰、大戰後、法以戰勝國雄姿、分別與比·奧·小協的和波羅的海集團等拉攏、作其衛星羣、又與蘇俄締盟、完成包圍德國陣綫、表面上好像法國逐漸有稱覇歐陸野心、實際上法國的目的只着重於消極的防衛、因為她是戰勝國、是「有」的國家、希望保持現狀、她與他國合作互助的意義、多於操縱的意義、所以對於英國沒有什麽威脅可說、但是英國還是不大能够忍得住、遠的例子、如反對法比進佔魯爾、近的就是縱容希特勒的崛起、希特勒的計劃載「我的奮鬥」一書中、英國並不是沒有看到、但從希氏登台以還、重整軍備、武裝萊因區域、併吞奧國、英國始終報着「眼開眼閉」的態度、最多只不過提出一紙空洞的抗議而已、去秋捷克蘇台德區事變、一時歐洲風雲緊張、大有「草木皆兵」景象、但是張伯倫終於軟化、親自飛德、與希特勒商妥、蘇台德區合併德國、不久、兩人且發表聯合宣言、表示兩國間爭端、不以戰爭手段解決、而法德間「不戰宣言」、亦接踵而發、直到今春、捷克全部淪亡、局勢大變、張伯倫才痛切感覺希特勒的保證之不足信和他的野心之無饜、當時立陶宛正為米美爾問題而受德脅迫、波蘭亦頗有櫃立陶宛而　侵略的可能、英國為保全其維持歐陸均勢的傳統政策計、才毅然給波蘭以保證、同時又皮想利用「北海之熊」（蘇聯）去鎮懾德國東疆、乃與法國派遣代表團赴蘇、商訂同盟、但雙方始終有所猜疑、結果、會商五月、一無所成、而德蘇不侵犯協定、却反如晴天霹靂突然成立、希特勒至是、以為東疆方面可以絕對放心、對波野心、遂益顯著、藉口但澤問題而實行動兵、英法若冉容忍、中歐和東南歐、勢將全入德國掌握、那時德或與義聯合舉兵西向、或提出殖民地要求、英法必更難對付、不得已、遂履行其對波保證、在德軍侵入波境不肯退出後、先後宣佈對德作戰、 
　　表面上看來、這就是引起這决歐戰的原因、但是英國人早有「但澤一市是吾值得戰爭」的疑問、如果說英法這决眞是為了維護國際公道和撲減侵略惡行而戰、那和相信希特勒為了解放但澤德僑而戰是一樣的可笑、英法旣要維護國際公道、為什麽不在奧捷被宰割時「拔刀相助」、而延遲至今呢、希特勒固然違棄諾言、英法也沒有每次兌現、遠的不論、近的如蘇台德割讓後的捷克疆界是受他們保證的、何以又坐視捷克淪亡呢、比較起來、還是德國聽到英國宣戰時希特勒譴責英國的話可以解釋這次戰爭的原因、他說英國處於歐陸外、目光總是注視在歐陸的均勢維持一點上、因此而造成歷來的英西·英荷·英法·英德·等戰事、可是他的話仍祇說得一半、他並沒有明言他進行獨覇政策、以致破壤歐陸均勢、引起戰爭、英國最忌的就是一國推進獨覇歐陸政策、在這種局勢下、英國不得不走上趕他回來的路、　（未完）陳楚祥 
 
 

Page 7

 
 
f教育消息 
[中英庚款　敎育文化事業　本屆補助費　繼續補助者五十五萬餘元　本屆補助者二百二十餘萬　特別準備費十八萬三千元]  
　　重慶二十四日電　管理中英康款董事會本屆教育文化事業補助費、業經諼會教育委員會、就請款各案、群加審查、擬具支配辦法、提　董事會議決通過、據該會負責人談、本屆息金、閃戰事關係、收入銳减、統計可支配者、悉數僅國幣三百零二萬零五十餘元、較之過去兩屑、相差甚多、茲探錄其支配情形如下、 
　　繼續補助事業（甲） 
　　根據已往決議應繼續補助事業五十五萬五千元（一）國立中央研究院設備費五萬元（二）國立北平研究院設備費三萬元（三）國立中央大學講座及設備費五萬元（四）國立武漢大學建築設備及講座費五萬元（五）國立中山大學建築設備費五萬元（六）國立浙江大學講座及建築費五萬元（七）國立同濟大學設備費三萬元（八）國立叫川大學設備費三萬元（九）國立中正醫學院設備費二萬元（十）國立上海醫學院建築費及講座費一萬元（十一）國立藥學專科學校設備費二萬元（十二）省立廣西大學設備費三萬元（十三）省立河北女子師範學院家政系設備費一萬五千元（十四）私立南開大學設備費三萬元（十五）私立燕京大學講座及設備費二萬元（十六）私立湘雅醫學院設備費一萬五千元（十七）湖南地質調查所建築設備費一萬五千元（十八）河南地質調查所建築設備費一萬元（十九）中國科學社生物研究所設備費一萬元（十二中國日食觀測委員會設備費一萬兀元（二一）香港梅芳女子中學建築費一萬元 
[本屆補助事業]  
　　（乙）本屆補助事業二百二十八萬一千五百元（一）國立中央研究院物理研究所儀器工廠製造儀器費一萬五千元（與教育部及中華教育文化基金董事會協同補助所製儀器專供中等學校之用）、（二）國立雲南大學理化系設備費四萬元（三）國立東北大學設備費一萬五千元（四）國立湖甫大學工學院設備費三萬元（五）國立貴陽醫學院設備費四萬元（六）省立重慶大學化學系設備二萬元（七）私立華西協和大學講座費二萬元（八）私立金陵大學講座費一萬五千元（九）私立金陵女子文理學院講座費三千元（十）私立武昌文華圖書館學專科學校建築設備費五千五百元（十一）四川省立圖書館圖書費三萬元（十二）西省立桂林科學實騐館設備費六萬元（十三）雲南省推廣衛生工作經費二萬元（十四）貴州省推廣衛生工作經費一萬五千元（十五）衛生署戰時衛生人員訓練所設備費五萬元（十六）中央藥物研究所設備費一萬元（十七）黃海化學工業研究社設備費一萬五千元（十八）中華職業教育社推廣職工補習教育及小型毛紡絨工業二萬五千元（十九）中英文化協會設置香港大學中國學生獎學金交換講座費一萬元（二十）國立編譯館編訂體育名詞編費五千元（一二）國立西南聯合大學及國立北平圖書館編纂中日戰史購書及出版費一萬元（二二）教育部出版品國際交換處出版圖交換費一萬二千元（二三）教育部贛鄂皖豫閩五省特種教育經費十萬元（二四）甘肅靑海等省教育事業補助費三萬元（二五）協助邊省及內地大學延聘教授經費五萬元（二六）協助科學工作人員經費（包括協款實騐調查及叢書出版費）二十六萬元（二七）設置科學研究助理經費五萬元（二八）五六七屆留英公費生公費等四十二萬六千元（二九）西北敎育設計委員會經費五千元（三〇）甘肅科學教育館經費九萬元（三一）本會自辦靑海湟川中學甘肅河西中學貴州黔江中學及在雲南籌設中之棋南中學建築費三十萬元經常及設備費二十五萬元（三二）設立西康已安中學建築設備經常費十萬元（三三）設立地理研究所增加經費三萬元（三四）設立　桑研究所經費八萬元（三五）中央高級助產學校建築費一萬元（三六）天津新學中學建築費一萬元（三七）西北公學建築設備費一萬元（三八）成達師範設備費五千元（三九）陝西三原崇美中學農科設備費一萬九 
[非常時期準備費]  
　　（丙）非常時期敎育文化事業特　準備費十八萬三千五百五十一元二角七分 
[中央研究院　在港招研究生]  
　　（香港訊）國立中山大學研究院、內分文科、農科、師範、（前名教育）三研究所、文所有中國語言文字、歷史兩學部、農所有農林植物、土壤兩學部、師所有教育、教育心理兩學部、歷年於暑假舉行招考大學畢業生若干名、為研究生、肄業二年至三年、經考試合格、由國家授予相當碩士學位、聞該院今年招生考試業於本月十五至十七日、分在雲南徵江該院、昆明、成都、上海、香港、五處同時舉行、今年在香港應考者、有大學畢業生七八名、特由該院秘書主任兼指導教授楊成志博士主特、據楊教授談、該院正式成立已五年於茲、會在該院畢業得受國家文學、教學、農學碩士學位者、至今亦有二十餘人、今年教育部為限制派遣外國留學生、提高本國學術研究起見、特訓令該院擴充所部組織、增加研究生名額、故該院擬在文所增設人類學部、農所增設農藝學部、師所增設英語教學部、計以三研究所共九畢部、每部擬招考研究生五名、取錄各生每年可得獎學金國幣四百元、 
[學校彙訊]  
　　靑年會學生部管絃樂班　本市基督教靑年會學生部、舉辦之管絃樂班、特禮聘提琴聖手朱沙羅門、親自教授梵啞鈴及孟獨鈴、喇叭名家朱起東教授康納　及吃倫配　、惟樂器學員均須自備、但為便利學員起見、特訂定優待辦法、出借學員應用、（一）在會中練習不携出外者、每月僅收費二元、（二）如欲帶回家中練習者、每月須納費五元外、並須另覓可靠之舖保、以三個月為一學期、本屆定本月二十五日開學、學費初級八元、中級九元、高級十元、 
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學、本學期添辦會計特科銀行特科、集中名教授選修應用科目一年畢業、本學期除原有名教授仍請任教外、又聘文學院添聘國學專家朱大可先生担任國文、哈佛大學哲學碩士盛斯民先生担任哲學、前最高法院檢察官狄侃先生担任刑事訴訟法、明治大學法學士陶敎授担任日文、 
[無綫電敎材出版]  
　　新華無綫電社特請潘人庸先生編成「實用無綫電讀本」一書、全書四百頁、圖表三百幅、實售二元半、其內容理論與實騐並重、文字無艱澀難護之弊、作為讀本與自修兩宜、該書業已出版、門售處江西路亞美公司、函購處郵箱四零三一號新華社、送到收款、該書已由大衆無綫電學校採為教本、 
體育新聞 
[東華會旗開得勝　七對四大破臘克斯　上半時三比一佔先　吳祺祥前鋒綫活躍]  
　　秋高氣爽、逸園球塲、昨日復是熱鬧氣象、更因雙齣好戲、故紛至沓來、為數不下三千、而捷足者更得享免費看球利益、蓋第一塲、並不售門票、大門洞開、迨東華上塲、始加門禁、但捷足先登者、已無法請其退塲矣、東華會有自港來之吳祺祥助陣、旗開得勝、以七對四大破臘克斯、上半時以三比一佔先、 
　　東華會 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒十耕　蔡聲淼　王萃興 
　　萬象華　於洽興　戴麟經　吳祺祥　賈幼良 
　　臘克斯 
　　胡爾飛 
　　雪尼頃　客許耐谷 
　　鮑　斯　西蒙斯　愛乞谷夫 
　　阿第格　孟克才　英格蘭　法凡笑　凱浦司丁 
　　上半時臘隊開球進攻、五分鐘後、吳祺祥撥送中央、戴麟經趁門守挽救之際、於其腋下輕之一撥、東華遂先紀錄、攻勢盛極一時、於洽興與阿戴有神妙之合作、不過戴起脚略高、球越橫木飛去、幼良一次美妙傳中、雪尼頃谷急不擇暇、踢出界外、機會雖佳、俱未成為事實、於是攻勢轉屬對方、凱浦司丁傳中、落點極佳、秦必高揮拳擊出、極見功夫、法凡笑底錢勾中、秦又接得穩妥、十八分鐘阿賈射中、成一比〇、東華良機仍多、阿戴十八碼一脚、於洽興近門一勾、均被西蒙斯擋出、二十六分鐘後、臘克斯覓得射門之隙、法凡笑十碼處一脚、成二比一、三十二分鐘、吳祺祥得幼良妙傳、頭頂破網、三比一、東華佔先、 
　　下半時擰檬後、雙方陣容、皆大事更變、形成如下陣勢、 
　　東華會 
　　秦必高 
　　莊友仁　胡漢文 
　　張照鵬　蔡聲淼　吳祺祥 
　　萬津　萬象華　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　臘克斯 
　　凱茲 
　　格林勃　客許耐谷 
　　鮑台斯　史本亭　齊能司其 
　　胡爾恩　孟古才　英格蘭　法凡笑　凱浦司丁 
　　東華聲勢依然旺盛、惟陣錢　更、動作生疎、臘隊可憐同病、局勢遂仍為東華操縱、七分鐘時、幼良傳阿戴、阿戴撥中、沈士彥輕輕一蹴、大功告成、四比一、幼良本季初試球鞋、練習時均穿膠鞋、不大自然、一次良機、竟射中門將懷抱、十三分鏡、東華厄運臨頭、英格蘭猛衝入禁區、提起一脚、秦必高接待不穩、滑進、四比一、越半分鐘、英格蘭前度劉郎、今又深入、撥交右翼、凱普司丁加上一脚、從上門柱彈進、四比三、東華於半分鏡內、連失兩城、於是復調洪光入塲、內衛綫恢復前半位置、更以胡漢文任右前衛、吳祺祥調左前衛、形勢再見好轉、十八分鐘、萬津射門、被拍出、沈士彥趕上一撥、五比三、二十六分鐘、阿戴傅阿賈、幼良回傅麟經、十六碼處於左脚、又建奇動、六比三、三十分鐘胡爾恩切中、洪先犯規、西蒙斯執罰十二碼中鵠、六比四、最後一分鐘、阿戴得沈傳、近門處拉一脚、遂以七對四完塲、東華奏凱、 
[聖隊勝北西童]  
　　昨晨逸園聖芳濟對北西童之足球友誼賽、聖芳濟以六比四得勝、上伴時三比一、 
[南華復仇　擊敗聖大　五比一李惠堂中二]  
　　馬尼刺二十三日美聯社電南華足球隊昨晚以極精彩表演、以五比一擊敗聖托瑪斯大學、上半時以三比〇佔先、南華初賽以四比二受挫於聖隊、今者報復前仇、人心大快、李惠堂表演奇佳、射中二球、馮景祥亦中二决、兩隊現各勝一次、定明晚決最後雌雄、南華星期一離菲返港、 
[初級單打決賽　劉念義昨惜敗　大島直落三得冠軍　卡史雙打得決賽權]  
　　草地綱球初級單打、昨日決賽、劉念義抽擊極佳、上網功夫、亦未見後人、惜球運不濟、遂以六比八、四比六·四比六·敗於大島、卡遜·史規亞對柯拉沙福勃司之雙打複賽、卡史獲決賽權、定本週末與李國璠唐竇嘉決賽雲隊勝郵務四六------三二（單打）、漫隊勝綠萍六六------四四（綠萍證十二分）、中西勝中匯五六------二六（中西讓廿分）南洋勝志强五六------二六（南洋讓廿分）百樂門勝白雪五三------四一（百樂門讓卅分） 
　　今日秩序　交聯對康元（五時半）、難教對融融（六時半）、幼敵對飛鷹（上時半）、 
[運動簡訊]  
　　久豐乒乓隊董事·莫如惠君、對於隊務、頗為熱心、頃興益友社木蘭女子乒乓隊方倩鶯小姐、由友誼而戀愛、並定於今日（廿五日）　九江路家鄉飯店舉行結婚、本市乒乓聯合會理事陳霖笙、久豐隊理事杜振宇·社力民·章耀榮·暨乒乓健將張峻淵·韓德惠·冀鼎香·黃直夫·馮慶訓·邵夫德等、均將前往道賀、莫君交游素廣、屆時定有一番盛况、 
　　本市數大學生、發起組織越野賽跑隊、定明晨（二十六日）五時半集於新世界作第三次練習、並積徵新隊員、欲加入銀鍊身體者、請明晨向該隊周君而洽、或投函圓明圓路滬江大學吳遇安收轉、 
　　上海國術研究討論會、昨下午在山海關路會所舉行，由各會員自由參加、節目共十一項、其中以查明聲之單刀、王正芳之八仙拳、最為精彩、 
[西南經濟建設] [  方培性]  
　　中國經濟建設之惟進，經數十年之努力，而成效未著，其故有二。一在國民政府成立以前，雖路有建設，而無計劃；二在國民政府成立以後，雖有計劃，而又限於內憂外息，亦未能有畏足之進展。抗戰軍興，內憂已釋，故年餘來政府，對全國，尤其對西南諸省之經濟建設，已執行其空前未有之努力。二月間五中全會通過西部各省生產建設與統制案；其後我最高當局，亦會經指出：「西部諸省為我國抗戰之策源地」，幷說明「唯西北西南交通經濟建設之發展，始為長期抗戰與建國工作堅實之基礎；亦唯西北西南交通路綫開闢完竣，而後我抗戰實力及經濟建設所需之物質，始得充實，而供給不虞其缺乏」。 
　　故自政府西移後，即致力於西南經濟建設之完成，二年餘來，西南各省之產業。金融。交通各部鬥，均已有畏足之進展：如四川蠶絲·桐油等土產之統制產銷，康·滇金鑛之着手開發，川滇·滇緬路綫之加緊建築，各省公路網聯運之完成，粵·桂·滇三省貨幣之統一，皆彰彰在人耳目；近且設立西南經濟建設委員會與西南經濟建設研究所，專司其事，前途無限，益堅人民「抗戰必勝建國必成之信念。 
　　農業與工業 
　　中央農業實騐所在川·黔·湘·桂·滇設立工作站五處擴大稻作·麥作·雜糧·棉花·工藝作物·桐油·核桃·絲·茶與畜產之推廣工作；農業促進委員會於縱的方面，與農本局中央農業實騐所盡量合作，一面與農民直接發生關係，從旁推動農事之發展。 
　　農村經濟方面，在經濟部與農本局策劃下，在銀行界協助下，各省均設立合作事業辦事處，指定貸款區域，設立農會，舉辦農倉儲押放款；一部份銀行且闢設農業專部，採用長年低利分年償還辦法，實行農村各種放款。 
　　至於工業方面，中央工業試騐所在重慶等地，設立十一處實騐室；行政院曾撥款五百萬元，成立中國工業合作協會，將全國劃為五個工作區域，一為川康區，辦事處設重慶；二為西北區，辦事處設寶鷄；三為東南區，辦事處設贛州；四為雲南區，辦事處設昆明；五為西南區，辦事處設邵陽。該會對於工廠之內移，工業技術之改良，裨益良多。東南及中部之工業，其陸續遷入川·陝·湘·滇·黔各省者，不下三百餘家，此等工廠分散各地，均以鞏固國防增强抗戰力量為中心目標。在政府協助下由江·浙·鄂·皖等省遷往西南之工業，計有機器工廠二十二所，化學工廠十所，紡織工廠七所，印刷工廠七所，電氣工廠五所，陶瓷工廠三所，以及其他各項工廠。此外尚有杜月笙先生等在滇新創之水泥廠，造紙廠，經濟部與川省府合辦之四川酒精廠，萬縣水電廠，重慶煉油廠，陳嘉庚先生等發起創立之西南貿易公司與華西墾殖公司，資本均為五百萬元，擬投資開發廣西·雲南·貴州·四川·靑海·新疆等省。 
　　（編者註：原文對交通闡述頗詳，茲因另有專文，故已削去；尚祈作者原諒） 
　　金融 
　　西南各省建設事業旣勃興，其需要金融界之協助亦愈殷，董事業與金融，乃相輔而行，相因而成者也。 
　　據最近統計，中中交農暨各商業銀行在西南設立分支行或辦事處，共有三百二十二所，在廣東者八十一所，在廣西者四十八所，在湖南者五十九，在貴州者四所，在四川者一百二十八所，在雲南者十一所。由他省分設於西南之銀行，共十八家，計一百二十二所，內計中央銀行十五所，中國銀行二十七所，交通銀行六所，中國農民銀行，上海商業儲蓄銀行九所，余城銀行八所，中南銀行三十六所，國華銀行農商銀行，鹽業銀行各三所，中國國貨銀行二所，大陸銀行，中國農工銀行，新華儲蓄信託銀行，江海銀行，大孚商業儲蓄銀行，華僑銀行，四海銀行各一所；其重心所在為長沙，重慶，昆明，貴陽，桂林，梧州等地。 
　　結論 
　　以上所舉，均團犖犖大端，由此以觀，巳足證西南經濟建設在不斷躍進中。抗戰前停滯達數百十年之內地生產，竟能於戰後兩年中次第興發，不可謂非奇蹟、蓋亦時勢所促成者也。從可知半封建半殖民地之中國，必待獲取民族獨立，民權平等，民生改善，始能言及發展整個之國民經濟也。 
[中國交通建設] [  湯嘯雲]  
　　抗戰迄今已兩年多了。在這長期的過程中，西南西北等省的交通建設事業究竟如何？凡關懷抗戰建國的人都渴欲知道的。關於這個問題，報章雜誌上，雖也不時有所報導，但大都偏於一省一地：對於戰時中國交通建設作全面論述者，却不多見。作者特就所知者舉以饗讀者。 
[國際交通線]  
　　A鐵路與公路，目前能够負起運輸國外軍需品，加强抗戰力量的鐵路與公路，已有下列三條： 
　　原有之滇越鐵路。該路由法屬安南的海防起，經河內與雲南邊界之老開而達昆明。為現時國際交通綫中最主要者。 
　　新築之滇緬公路。該路以昆明為起點，經大理附近的下關而轉入緬甸的臘戌。全長的七百十六英里。由臘戌即有鐵路直達仰光。其長度的為六百三十英里。這總長一千三百四十六英里的交通綫，除滇越鐵路外，在國際交通運輸方面，可設亦盡着巨大的任務。 
　　西北一條最偉大的中蘇公路。這條路自西安起，越甘肅之平凉，蘭州，酒泉，嘉峪關，而達新騷之哈密，迪化，塔城，至蘇聯中亞細亞土西鐵路上之塞米巴拉敦斯克車站。全長四千三百九十一公里。 
　　此外，正在積極籌劃與建設中者，尚有下列幾個國際交通綫： 
　　桂越綫　這條路自邑寗起，經龍津，（舊稱龍州）鎮南關而至安南諒山以達河內。長度為二百五十八公里。在中國境內的一百五十公里。該路建築經費需一千二百萬元，已勘定自邑寗至鎮南關一段，由法蘭投資興築，現在業已在沿綫舖設汽車路以備運輸建築材料。比為西南對國際交通之重要幹綫，交通部近正限期完成。 
　　滇緬綫　係連接滇越鐵路，自昆明經大理騰衝而至緬甸臘戌。全錢長的七百餘公里。建築費約需六千萬元。最近我政府已與英政府當局商妥，決以中英借款中之一部，搬充建築經費。該睡亦已踏勘就緒，以滇緬公路為運輸材料之基本路綫，現正建築中。該路完成後，可由此而出仰光達南洋與歐洲。在對外交通綫中，亦佔極重要之地位。 
　　新海綫　由隴海路延長至新疆之總稱。該路完成後，即可從塔城，韋塘子，接蘇聯公路達內土鐵路，而轉通至蘇聯首都莫斯科及歐洲各地。該路實為中蘇兩國緊密聯結所必需早日進行建築之唯一要道。據傳該路現正計劃建築中。 
　　B航空綫　戰前中國之國際航空錢，原有港河綫，渝港綫，陝港綫，昆港綫，廣河南綫，廣河西綫等六條幹錢。戰後因原有航綫不敷應用，隨又增闢下列三條國際直達航綫： 
　　中緬航綫　本定今年三月間開航後，因試航發現弱點，故正式通航乃延緩；據報載，該綫目前業已正式通航。 
　　中越航綫　交通部中航公司前向法國航空公司商闢中越間重慶河內綫，得法方同意後，即於本年三月八日晨，作初决試飛。後卽正式通航。 
　　中蘇航綫　該綫係以重慶為起點，中經甘肅，新疆，至蘇聯土西鐵路之阿爾摩塔，而轉達莫斯科。正式通航亦早實現。至於其他航綫，現亦正在積極撥備中。 
　　國內交通綫 
　　關於國內交通綫，可分鐵路，公路，航空，水道，電信，等五項；現將各項建設實况簡述如下： 
　　A鐵路　在西南之四川，西康，貴州，雲南，廣西，與西北之陝西，甘肅，靑海，甯夏，新疆等十省中，人口總數約一萬萬人，土地面積，的四百九十二萬方公里。但祗有滇越鐵路，隴海之潼關西安段，西安竇鷄段，與箇碧石等數段。合計長度僅九百公里，政府方面，鑒於欲開發西南，西北之富源，則繫重之貨運與軍運，均非負重與致遠之鐵路不能勝任，故在積極進行下，已完成通車與正在趕築和計劃中者，的有以下幾條： 
　　成渝鐵路　由成都至重慶，全長的五百二十三公里，建築費的需千五萬元。政府除組川黔鐵路公司，收足資本三千萬元外，並由法國銀團承借料款二千四百五十萬元。該路於前年二月中即已開工，現在業已正式通車。 
　　川滇鐵路　由四川叙府至雲南昆明，全長的一千一百七十公里，歸川滇鐵路公司承建。現已完工者，計有；新津至五通橋一段，長一百四十二公里；　為至淸水溪一段，畏的十五公里；江門塲至叙永一段，畏的十公里。 
　　湘桂鐵路　自粵漢路之衡陽站起，中經杜林，柳州，邑寗，籠州，至桂越交界之鎭南關，與滇越鐵路支綫接軌，全長九百五十公里。分四段興築：以衡陽桂林為第一段，桂林柳州為第二段，柳州邕甯為第三段，邑甯鎮南關為第四段。衡桂段，長的三百公里，需建築費三千六百萬元，經一年半之工作，已於去年十月一日通車。其餘三段，預定今年冬季，全部完成。 
　　寶成與竇蘭鐵路　隴海鐵路通至實鷄後，即有西上與南下二路；西上者，以蘭州為目標，南下者，以成都為終點。政府以竇成綫之經濟價值較大，且為西北西南兩大鐵路系統之主要聯絡綫，故決定先行建築。該路長約五百公里，建造費的需五千萬元，已向比國銀行籌備，行將開始動工興築。至　蘭綫，一俟寶成綫竣工後，即行興築。 
　　湘黔鐵路　全長約一千公里，建築與設備費約需一萬六千萬元；由株州經湘潭，湘鄕，新化，芷江，而達貴陽。株州至湘鄉一段，業已完成。 
　　川黔鐵路　以成都為起點，中經重慶，崇溪河，松坎，桐梓，而達貴陽。全綫長約九百七十九公里，業已通車。 
　　川陝鐵路　自成都起，經新都，廣漢，德陽，羅江，綿陽，梓潼，劍閣，昭化，廣元，而至陝西甯羗為止。從綿陽至甯羗長約四百十二公里的一段，已通車；此段在趕修中。 
　　川鄂鐵路　以簡陽車站為起點，經樂至，遂甯，蓮溪，南充，岳池，廣安，渠縣，大竹，梁山，萬縣，渡長江而達鄂省之利川。全路長八百零九公里，簡陽至渠縣段，畏的四百七十公里，已經通事；分水嶺至萬縣，長的四十五公里一段，亦已完成。 
　　川康鐵路　由成都起，經雙流，新津，卭塖，名山，雅安，天　，　定，而達康定，全長三百七十三公里。成都至雅安長一百七十三公里段，現已通車；雅安至康定段，在趕築中。 
　　川貴鐵路　此路從川陝路的統陽起，經彰明，江油，平武，松潘至素格藏寺而達靑海；全長的五百五十二公里。綿陽至江油長的五十三公里段，已通車。 
　　川甘鐵路　自川陝路昭化站起，經保甯院而達甘省之碧口；全長約一百公里，亦在計劃與築中。 
　　此外，政府尙擬以西北之蘭州為中心，建築包蘭綫，甘新綫，廿靑綫等，若上述之鐵路網一旦完成，那末，西北，西南諸省，即可連成一氣。 
　　B公路　據去年交通部報吿：自抗戰爆發後，在西南，西北等省，已築成一千六百餘公里新綫，修好一千六百二十二公里的舊綫，這是去年度的數字，不能適合現在，是極為明顯的。（未完） 
[戰時日本海運業之瞻望] [  李叔民]  
　　（六）南美西岸綫自香港經日本，檀香山，舊金山，沿美洲西岸南下而至智利之法爾巴來索（Vatoaraiss）。每月航行一次。 
　　（七）南美東岸綫　自日本經香港，新嘉坡，橫過印度洋，繞好望角，渡南大西洋而南美東岸之阿根廷與巴西。每月一次。 
　　（八）中國特快綫　自上海經長崎達神戶。每四日一次。此綫約有五千噸巨輪二艘來往，須時二十六小時。 
　　觀諸以上八綫已槪然可窺見其一班矣： 
　　而日本又為戰時原料及食糧（如橄欖油，橡皮，鐵，米，棉等等）藉他國之進口者故，戰爭阻止進口物，日本必致大起恐慌，又有上决大戰中之英國為殷鏡；鑒於此，日本更積極採取英國同樣之措置，以發揮其威力於太平洋之戰區，且更冀其海運商業擴展至東印度，亞洲之東南，以及北美洲。據日本某著名評論家曰，日本前年之海運商業如下： 
　　（一）對亞洲大陸，香港以北－19％ 
　　（二）對亞洲大陸，香港以南（包括香港）－18％ 
　　（三）對東印度，菲列賓等－11.5％ 
　　（四）對南北美洲－33％ 
　　（五）其他如新加坡------18.5％ 
　　雙該評論者暗示曰；在戰爭期問將有48％之商業與英國斷絕，而是48％之商　尚未有美洲和亞洲大陸之北部。 
　　上次大戰時，英國會於狄海中封鎖其敵人，因之侵略者之商業經營幾乎絕無僅有。然此於日本適得其反，其商業竟能延至數千里外，此為人所難以置信者。彼又能剷除或封鎖各强有力之商業侵略者，允注意新式巡洋艦保護下之商業運輸。故上次大戰時其海運商業版圖擴展極廣犬。由下述距離可證實： 
　　（一）日本到朝鮮...一二〇哩 
　　（二）日本到上海...四七〇哩 
　　（三）日本到舊金山...四七六〇哩 
　　（四）日本到墨西哥...六九 
　　日本之海運商業若冀其於戰時中存在，則巡洋艦必大量製造，且據某專家估計，每艘須重三十萬噸。因戰爭期間之商業，非巡洋艦即不能維持之於數千里之外。本來之需要，至多用於日本至朝鮮和上海之水路間，復漸漸擴至歐洲和英格蘭矣。按日本之維持其海運商業使他國不斷供給原料和維持其固有之出口貨，以穩定國內之經濟狀况，原為其二大戰時經濟問題，而此二問題之解決全得力於巡洋艦之功。因之巡洋艦亦將無限制之製造，非五，五，三之比例所可限。 
[金融　港帮吸納　烚赤軋漲卅元　飾金與純金針更動]  
　　烚赤 
　　昨日現金烚赤暗盤市況、因値星期例假、致無正式行市、但塲外初承隔昨傍晚之疲風、曾做小至四千〇八十兀、嗣後某錢兌業吸胃陡健、（聞受港帮及本帮之委託、）竟抬高到四千一百卅五元、午刻為狀稍定、錢兌業門市賣價討四千一百卅元、收進為四千一百二十元光景、比上日最後價軋長三十元左右、 
　　飾金 
　　銀樓首飾金、每兩兌出均無更動、大同行與新同行均仍懸四百十五元、原價無動、收進須减小二十元光景、 
　　純金 
　　二十三日倫敦電、英純金每盎斯仍八鎊八先令云、 
[糖市　刁靑已到一批]  
　　昨糖市趨勢略緊、公會劃盤二四粗白現貨外棧初劃五十三元半、旋升至十五四元半、前後升元牛、太古車白西機B嘜為九十七元半至五十八元半、升五角、DY嘜東棧五十六元二角、HX嘜五十五元、H嘜車赤四十二元、荷赤四十三元、其餘無甚上落、國產刁靑已有運到一批、其數　詳、 
[南北貨　槐米再升二三元]  
　　槐米現在到貨見缺、而地價頗堅、故申市再度上展、普通貨已升至二十八九元、高貨三十七元、較前又漲二三元、後市尚看再緊、 
[海味　白胡椒平定　黑椒降四五元]  
　　胡椒近以市勢轉平、團戶且有回出、故黑椒降去四五元、一號椒為一百十六元、黑大椒一百十五元、白椒平平、仍呌一百四十元至一百三十五元、 
[生粉到稀價昂　西谷米亦漲十餘元]  
　　生粉　因來源久乏、市存日見稀缺、故行盤再升、現飛麒麟售四十元、升四元、KG嘜及三X嘜均售三九元、升五元、雙T嘜三十五元、升六元、 
　　西谷米　昨日市情、比七月中旬亦升十餘元，大粒三十八元、小粒三十五元、 
[煤炭　囤戶削碼拋售　白煤交易暢達]  
　　海峯白煤、自前日加價後、淡銷時節、生意本甚沉寂、但日來滬西某棧房、因地處越界、環境關係、故外行各囤戶不得不削碼拋出、照一百二十六元新盤、酌减三四元行情、入手為財、而街客亦趁錢吸收、交易反見旺盛、每日同行成交的有三四百噸之多、 
[藥材　統半夏價難上升]  
　　統半夏會開出數包、價為一百二十五元、近聞某號尚存五六包、擬售一百三十元、行號雙方在洽談、尚未成盤、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[各界踴獻金　抗戰建國信念益堅　謠言平息外滙獲新水準　中行法定價格始終不變]  
　　日前滬市紛傳和平謠言、黑市塲金價及紗花瞪券等價格、遭受激烈之波動、嗣經中樞力關無稽讕言、並重申抗戰建國之決心、該項謠言、始歸消滅、 
　　兌金獻金均極踴躍 
　　本巿各界市民對於抗戰建國之意念、益趨堅定、中中交農四行代辦之收兌黃金及獻金事宜、每日均有市民前往呈兌、並頗多指定獻金之用途、其情緒之熱烈、至堪令人敬佩、至於收兌黃金、民衆均願依中行掛脾金價換取現款、殊屬難能可貴、昨據中行某君談、兌金獻金兩事、前往中行辦理者、為數雖不過多、但其各種階級人均有、兌金獻金數目、現尚不擬統計宜布、 
　　法定外滙始終不變 
　　財政部為維持法幣對外價值、竭力穩定外滙、自平準外匯基金委員會設立後、全國各地外匯基礎、愈見鞏固、中央銀行每日公佈之法定外匯、始終不變、對各業必需品之輸入、儘量供給外匯、 
　　黑巿滙價成新水準　 
　　至於上海黑市外匯、巳全為投機者所操縱、平準外匯基金委員會已不予維持、決聽其自然、自歐戰爆發後、擁有外匯者驚惶失措、紛紛出售、此間匯市、會表示非常之堅銳氣象、但不數日、疑懼之情緒、即歸消澤、匯價仍徘徊於三辦士半至四辦士之間、於是今之滙價如縮至三辦士半以下時、即遭遇堅强之阻力、一方如長至四辦士以上、亦非環境所許、似已成為之「天然水準」、 
　　投機造謠均不足信 
　　因此揣機者無厚利可圖、故意造謠、使市塲發生劇烈波動、如日前之和平謠言、以及發行外匯券等、今則已證實市塲所傳之謠言、完全毫無　據、但市塲上各項五花八門之新謠言、依然濃厚、故此後之上海外滙黑市之波動、事實上勢所艱免、但是項外匯黑市價格、已不足以代表法幣之地位、 
[蘇聯領事離滬赴日]  
　　因政治發展他調　將即由他人接替 
　　字林報云、蘇聯駐滬領事康斯坦蒂諾夫、偕領署書記官昨（二十三日）乘上海丸輪離滬赴日本、聞此兩官員已因近來之政治發展而他調、十月中旬由他人接任其職、領署秘書柯羅密慈夫現負責一切、按蘇聯領署於本週杪方自　鐘　路之暫時屋宇遷往黃浦路二零號正式房屋中、 
[藉口歐戰囤積白煤]  
　　廠商極為焦慮　各工業受影響 
　　月前外匯頻縮時、煤商將印度煤等居奇、再在暗中大舉搜集某國煤囤積、致市况驟變、彼則乘機將無滙票關係三十餘元一噸之煤、突然提高五十餘元、繼則步漲至八十餘元、致市况紊亂、近更藉口歐戰、將白煤屑搜集囤積、致數種工廠燃料缺乏、無貨可購、煤球價亦一日數漲、各廠商等極為焦慮、 
[越界築路交涉呈報領團辦理　滬西曹家渡暴徒橫行　公共汽車司機被綁架]  
　　據可靠消息、工部局已將越界築路交涉經過、呈報領團辦理、因有關公共租界之重大行政事件、必須經領團會商、呈報各有關國家政府、始得作最後決定、在領團未有辦法前、工部局方面、自當竭盡方法、維護權益、惟日偽方面、抱蠶食態度、不斷侵入、於是越界築路地帶、形成巡捕與偽警對峙狀態、緊張局勢、依然未减、 
　　暴徒白晝綁架司機 
　　滬西曹家渡五角塲、為十路公共汽車之終點、昨日下午四時四十五分、第三十一號路牌十路公共汽車駛至該處大新照相館門首、尚未停車之際、突有便衣暴徒九人、大　身穿藍布短褲褂、上前喝令該車第三九十號司機下車、司鐵不從、暴徒等即袖出盒子砲、向渠威脅、乘客二十餘人諸狀、相顧失色、該車再停、即相率趨避、該司機被迫下車後、即被暴徒挾持向西而去、當出事時、附近巡捕及偽警等面面相覷、未加干涉、被綁原因、無法探悉、 
　　已有十處設偽警所 
　　日偽軍警、侵入越界築路、企圖攫取警權、積極在該區擴設偽警所、茲據大中社記者實地調查、該區偽警所、計有（一）大西路在家弄、（二）大西路朱家宅、（三）大西路哥倫比亞路口、（四）憶定盤路諸安　、（五）白利南路安樂廠對面、（六）極司非而路三角塲西首、（七）勞勃生路膠州路東首、（八）勞勃生路中華燈泡廠對面、（九）極司非而路金司徒廟、（十）康腦脫路新加坡路口、上列十處、均屬於極司非而路開納路口偽警「西區分署」所管轄、 
[運滬棉花被扣　據理交涉]  
　　自北沙來滬之大批棉花、被日方扣留於水上飯店後、貨主方面、因昨日為星期例假、須待今日進行交涉、前昨二日武林·江定。各輪由北沙運滬棉花一千餘包、業經貨主安然提款存棧、 
[難童敎養院幹事李如璋遭暗殺　昨在天蟾舞台送客遇剌　一彈適中要害不治殞命]  
　　福州路雲南路口天蟾舞台門首、於昨日正午十二時四十分許、會發生槍殺案一起、被害奢即本市難童教秀院之總幹事李璋、案情撲朔迷離、傳說不一、茲將當時情形、誌之如次、 
　　新院落成播音募款 
　　上海難童敎養院、於去年冬間方經設立、其院址即在法租界霞飛路金神父路七十八弄九號內收養難童的五百名、由袁禮敦任董事長、陳濟成為院長、而由李如璋為該院總幹事、因得各界善士踴躍輸、將故成績斐然可觀、且以原址嫌窄、乃在公共租界武定路二五八弄內另建院址、其門牌號碼為第九十九號、昨日適逢新址落成、乃特假座本市天蟾·中西·中美·新都·商業·新聲等六家廣播電台舉辦播音節目、並勸募認養難童及添建工塲經費、 
　　送客登車忽然中彈 
　　李如璋係在天蟾電台担任招待及總報告之職、身穿西服、鼻架眼鏡工作、至為辛勞、比至中午十二時半左右、該節目中所規定之某君致詞一節已經完畢、某君隨起身下樓謀歸、李乃代表該院答謝、並送客下樓登車、不料在客方經跨上汽車、正將開行、而李亦返身拾級登樓之際、該臺門首附近槍聲忽起、連開兩槍、斯時客車已踏足馬力、一穿而去、李在槍聲之後、忽然倒地、該兇手見目的已達、即向人叢中竄逃無踪、 
　　腹部劇傷不治畢命 
　　雖經就近崗捕急加搜索、已屬鴻飛冥冥矣、乃將情報吿該管捕房、當派探捕馳往兜捕查勘、天蟾舞臺忽然門臨時緊閉澈底搜查、但無結果、一面亟將李如璋飛送仁濟醫院求治、經醫師診察之下、發覺李之背部曾中一槍、彈由後背貫入腹部而穿出、且因流血過多、勢極危殆、當經該院醫師極力設法施救、無奈傷勢太重、且屬要害、致延當日下午二時許、在院傷重身死、遺體已送騐屍所、待今晨報請法院檢騐後、轉移至盡惇信路樂園殯儀館、定明日午後大殮、所有治喪事務、現有敎養院可同人為之主持、 
　　曾任縣長現辦善舉 
　　查李如璋為浙之嘉興人、現年五十二歲、生剛直、富於毅力、對於友朋間義俠過人、曾任本巿商會商務股幹事、嘉興縣縣長、二十六軍軍法官、民十六開始主辦敎育、設立西門小學、八一三戰後、因鑒難童之流難慘苦、乃極力籌辦敎養院、經數月之苦幹、克底於成、厥功至偉、而當時所收難童、僅二十七名、李之寓所係在法租界薩坡賽路第二零三號、、其夫人亦在滬寓、 
　　平糶全部結束　糶出貢米八千零五十九石　合計國幣十六萬一千餘元　二次平糶暫緩舉辦 
　　四貢米平糶處、按日分配平糶完好貢米七千包、業於前日完全糶畢、昨日各平糶處繼續平糶碎米一天、遂告結束、兩租界共計糶出貢米八千零五十九石一斗九升、售得國幣合計十六萬一千一百八十三元八角、第二决平糶決暫緩舉辦、茲分誌詳情如下、 
　　四平糶處業已結束 
　　英法兩租界五貢米糶處、除北河南路老靶子路第一處業於本月二十日宜告結束外、茲公共租界第二第三兩處及法租界第四第五兩處共計四平糶處、按日分配平糶、完好貢米七千包、業於前日完全糶畢、昨日繼續平糶碎米一天、共計一千包、每處二百五十包、均於昨日下午三時相繼糶去、新聲社記者昨日走訪英法兩租界四平糶處、據各處負責人告悉、一千包碎米質地甚佳、並甚乾燥、故糶得此項碎米平民、莫不喜形於色、茲決於今日辦理結束、至第三處（檳榔路玉佛寺）昨日將全部應用物件、已移交米號業同業公會、 
　　平糶統計大致辦妥 
　　新聲社記者昨日往訪上海巿米號業同業公會主席委昌張念萱，據張氏表示各平糶處自開始以來、成續卓著、即可結束、茲探錄其平糶統計如下、第一處糶米四天、共計糶出九百五十九石七斗八升、售出票數一斗八千九百張、五升一千二百張、二升四百八十九張、合計國幣一萬九千一百九十五元六角、第二處糶米七天、共計糶出一千九百八十五石六斗九升、售出票數計一斗一萬五千九百張、五升七千七百八十一張、二升三百三十二張、合計國幣三萬九千七百十三元八角、第三處糶米七天、共計糶出一千七百二十八石三斗、售出票數一斗一萬五千七百六十三張、五升三千張、二升一百張、合計國幣三萬四千五百六十六元、第四處糶米七天、共計糶出一千七百五十三石八斗二升、售出票數一斗一萬二千張、五升一萬零九百九十張、二升二百十六張、合計國幣三萬五千零七十六元四角、第五處糶米七天、共計糶出一千六百三十一石六斗、售出票數一斗一萬二千二百張、五升七千二百七十二張、二升二千四百張、合計國幣三萬二千六百三十二元、五處統共糶米三十二天、公共租界三處、共糶米四千六百七十三石七斗七升、法租界二處、共糶米三千三百八十五石四斗二升、兩租界五處共計糶出完好貢米八千零五十九石一斗九升、共售出一斗票六萬四千七百六十三張、五升票三萬零二百四十三張、二升票三千五百三十七張、合計共售得國幣十六萬一千一百八十三元八角、以上款項、均已繳解指定銀行、叉昨日糶碎米共計收款一萬六千五百七十八元八角、聞各處尚有地脚米及爛米等、尚在結算中、此次平糶、為平民服務、故升斗不能過緊、但四處通扯、亦不過每石損耗三升餘、 
　　二次平糶暫緩舉辦 
　　關於第二次平糶、經各團體與上海巿米號業同業公會各委員接洽結果、决暫緩舉辦、昨據米號業公會主席委員張念萱氏語新聲社記者云、茲第一决平糶决於今日結束、惟首次平糶八千包西貢洋米、杯水車薪、無濟於事、幸經各處主任指揮得宜、及兩租界當局派警保護、維持秩序、然第二决平糶衆望所歸、深盼實現、現經洽商結果、决暫緩舉辦、惟其原因有下列數點、（一）因目前國米運滬激增、囤戶絕跡、米價已步趨下跌、（二）各地產米區域如蕪湖蘇州無錫常州常熟崑山等地新貨業已登塲、於短期內或可源源運滬、（三）米市本銷轉淸、大戶居民均有相當購囤、加以各團體聯合訂購洋米運滬調節、（四）時屆秋收、百榖豐登、米商恐遭意外虧損、已抑價出售、故滬市整個民食無虞匱乏、價格有步趨下跌之勢、况辦理平糶、亦頗有種種困難也、 
　　蘇州河北甲區易防後尙安謐　惟住民均被强迫注射日軍已不時出發巡邏 
　　蘇州河北甲區、自北江西路至北河南路區域、英日防綫變更後、日軍已開始在該地段內接防情形、均誌昨報、茲再將續情誌后、 
　　日軍不時出動巡邏 
　　昨日日軍在海寗路北江西路西口上海電話公司門前所放步哨、已增為兩名、北江西路老靶子路口、尚無日兵駐守、該路西端之鐵路醫院、日軍亦尚未進據、仍保持原狀、惟日軍已不時在接防區域內派隊巡邏、 
　　住民均被强迫注射 
　　海寗路北江西路西口上海電話公司門前日方所搭帆布篷帳下之注射處、四週擁有待注射之當地居民甚衆、若輩進人篷帳時、須排成行列、自上海電話公司之西側、順序而進、行列中夾雜婦女頗多、蓋若輩如不經過是項注射、即將被日方拒絕居住該區域內也、 
　　尙無不便市容無改 
　　北河南路盡頭鐵門口、英軍駐防情形、一如昨日、惟英兵爾時已增有二名、北河南路海寗西邊錢江會館側面、英軍新設崗位、亦有英兵兩名防守、防務區域內、商店及居民、因未有任何限制與不便、故情態極為鎮定、市容無改、 
　　淪陷區域產權嚴禁變更　利用時機侵佔移轉　法律上決不生效力 
　　國民政府嚴禁淪陷區域非法變更產權、據宣告、淪陷區域公私產權、不得作非法之轉移或侵佔、好點之徒、利用非常時期、地方秩序未復、侵佔他人產權、或故意毀滅證據、以為侵佔移轉地步、不僅在法律上不生效力、且干犯刑章、業已通飭淪陷區域有關各機關、並准許人民密告、以備徹究、 
　　遠航太平洋帆船已無踪影　安徒生等安全殆已絕望　已七十一日未獲得消息 
　　大陸報云、昨（廿三日）夜自本埠探悉、對於美籍航海家安徒生及其帆船太平號之安全、實已放棄一切希望、據中美圖書公司董事長、即太平號帆船主莫蒂摩氏聲稱、渠會希望復聞安徒生傳來消息、但此種希望、頃已放棄云、按安徒生 
　　係駕帆船自上海出發、擬渡太平洋至舊金山、途中迭遇不幸事件、七月十三日最後一次聞得其消息、時船中有安氏及其俄籍夫人、船員四人與犬貓各一頭、行將斷糧、水亦缺少、幸在密特惠島附近為柯立芝總統號輪听見、以 
　　飲水食物供給之、四十五分鐘後、柯立芝總統號輪機續駛來上海、瀕離時、安氏會稱最多五十日可抵舊金山、然迄今已七十一日、未聞安氏及太平號之音訊、該船雖仍有 
　　飄浮海上之微弱希望、但船上載水、至多祗足維持五十五日、果爾、則安氏等斷水已十六天矣、按安氏為太平洋著名美籍船長之一、已有三十一年之海上經騐、駕太平號赴舊金山與紐的世界博覽會、或係其最後一次之航行、彼等一行、依然生存之希望、今多半已告消失矣、仁濟醫院八月份報告云、門診二萬二千九百六十六號、住院病人六百零八人、男性自殺六十一人、女性自殺七十四人、工廠肇事傷害十七件、公共租界捕房送來病人六百十五人、法租界捕房送來病人五十二人、綜觀上開數字、八月份之工作較諸上月的增百分之十、工廠肇事傷害事件則反减少的百分之五十、可謂例外、所請治之病症、皆為夏季流行之疾病、 
 
 

Page 10

 
 
[數百年未有慘禍　華北水災嚴重　天災戰禍人民慘痛萬狀　國際救濟會正竭力拯救　愛德華氏遍歷洪水區域返滬]  
　　大陸報云、靑年會國際委員會秘書即中國國際救濟饑饉委員會代理主席愛德華、遍行華北洪水區、甫返上海、咋（二十三日）告記者稱、華北現有可怖之水災慘劇、繼之而起的主要災難、將為饑饉、預料冬季蒞臨時、將有無數人受此災難之不可名狀的痛苦、兼以戰禍之故、此種災難、將為中國數百年來所遇最 
　　慘烈禍患、華北前遇洪水、會有東三省與察綏兩省日方控制下之內蒙兩大市塲、接濟食物、此兩市塲現已封閉、在泛濫區本身、一方面仍苦久旱、他方面冀魯兩省之大片土地、盡成澤國、本年度將無穀可收、一俟 
　　科季來臨、許多人將因饑謹與疾病而喪生、一九二〇年華北大水災時、東三省與內蒙、每日用火車運粟與穀類接濟、凡三閱月、由委員會加以分配、而得免大饑僅、今則兩巿塲旣已封閉、且分發食糧、須由當地日當局決定、 
　　頗為煩難、目前委員會正在考慮購美麥之可能性、為達此項目的起見、委員會及其在平津之救濟委員會需款三百萬元、但已接得者、僅的三十萬元、紐的之教會在華救濟委員會、業已寄來美金一萬元、但僅係所需款項之一部份、預料泛濫區中目前之水平綫將至凍結時期而不退、渠此次華北之行、已見 
　　可憫景象，天津區中仍多闔家居屋頂者、食物與飲水、用船隻運送供給之、自天津至南三十哩之塘沽間、極目但見一片在洋、堪稱中國歷史上之大水災、僅水災一端、猶可與之奮鬥、然旣有戰爭、乃須作人道主義的大奮鬥、以拯救無辜、不致慘成餓殍、即為獲得並支配該地所亟需之食物與給養而奮鬥是也 
[謀福起椗]  
　　德平裝貨不及展期　挪輪大埔駛甬未定 
　　德商禮和洋行船務部之謀福輪、於本月十五日由鎮返滬後、停泊金利源碼頭、因由鎮起椗時略有糾紛、遲延多日、茲已解決、照常航行、該輪業於昨日下午四時半啟椗駛鎮、將於今晨抵達鎮海口、據航業界表示、依據國際公法規定、交戰國船隻、如在中立國海岸行駛、並不受任何妨礙、叉中意公司德平輪、原定廿四日返滬、茲據電告、因裝貨不及、展至廿六日離鎮、又挪商華綸洋行代理之大埔輪、原定今日加入行駛滬甬航綫、茲以該綫輪隻增多、貨運較為淸淡、故是吾開航、現尚在考慮中、 
[郵輪進口]  
　　柯立芝芝巴德今日到　愛利浦號由滬開孟買 
　　美國總統輪船公司、太平洋正班郵船 
　　柯立芝號 
　　於本月十三日由美來滬、赴香港·小呂宋、現已由小呂宋回程、昨過香港、定今日（二十五日）中午十二時半進口、預定停泊十一·十二號浮筒、接客小輪於今午十二時半、由新關碼頭開往、的下午二時一刻傲客回至新關碼頭登陸、大輪定明晨（二十六日）六時起椗出口、按照原定航程、經神戶·橫濱·檀香山等處回返洛杉磯、嗬商渣華郵船公司、第二路航綫郵船 
　　芝巴德號 
　　由泗水起程、經香港·廈門等處來滬、的今晨可進口、定二十八日由滬起椗、仍由原道厦門·香港·南洋各地、回返泗水、法國郵船公司、歐亞綫正班郵船 
　　阿多斯號 
　　準明日（二十六日）上午自歐來滬、停靠虹口公和祥碼頭、該輪此决不赴日本、在滬逗留二天、定二十八日由滬返歐、大英公司之愛利浦號（即麥利浦）、約二十六日由日本回滬、定二十七日開往孟買、前日報載該輪、由滬開往倫敦、實係誤傳、况該公司自歐戰發動後、行駛遠東各輪完全停頓、下月能否復航、現尙未定、 
[高昌廟江南造船所鑿沉巨輪奇案　係被撈起之華方沉輪　修竣試車後又被鑿沉]  
　　南市高昌廟江南造船所、二十一夜突發生鑿沉巨輪奇案、日方現極重視、疑係華方愛國份干所為、大批工人、會被拘禁鞠訊、緣江南造船所戰後被佔、改稱「三菱造船所、」利用抱金錢主義之工頭數人、四出招雇無知華工、已達三四千人、專替日方修理毀損兵艦或商輪、 
　　修理四月完全工竣 
　　今歲五月間、在某處撈起被華方於戰時所沉之巨輪一艘、拖進江南造船所修理、歷時四月、業已完全工竣、二十一日船身離塢入水、停泊浦心、正待生火試車、詛當日午夜、船底突然幾處進水、無法堵塞、看船人發覺後、急駕小艇逃命、險與該輪同遭沒頂、 
　　一小時內全部下沉 
　　船身於一小時間、全部下沉、而看船人大的因畏禍、亦已完全逃亡、翌晨為日軍事當局所悉、研究案情、似為華方愛國份子預施之一種沉船技術、當時怒不可遏、並搜捕江南造船所工人、凡參加修理該輪者、均被拘禁、的達百餘人之譜、毫無綫索、聞有一部份已釋出、一部份尚在嚴鞫中、 
[難胞全作社商妥　設三工廠]  
　　襪廠下月開慕　推銷基金勸認 
　　上海難胞合作社以本埠難胞麕集、為謀難胞給養持久起見、特舉辦工廠等生產事業、於昨日正午邀集全體理監事商討籌募基金、到各業領袖虞洽卿袁履登林康侯吳蘊齋吳兆元潘肇邦楊草仙等數十人、先由該社常務理事陳培德總幹事尹讓能相繼報告社務、當經商決籌募基金辦法、勸募集成、俾便着手進行難胞生產工作、設立織襪毛巾手帕雜用品工廠三所、現襪廠一部業已成立、並定於下月一日舉行開業典禮、推銷出品基金、由各界領袖分別勸認、此種持久濟難良善工作、必為社會熱心贊同、其中楊草仙之全部潤資四千餘元、慨然捐助為生產基金、 
[商號多秋節結賬　多獲厚利]  
　　囤積各貨有利可圖　節關安渡毫無問題 
　　後日為中秋節、各業照往年舊例辦理結賬、銀錢兩業公會會員行莊、是日一律休假一天、今各公司行號等、因中秋結賬已屆、對於本外埠各項客賬已派員分別收取、並因戰後各業交易以現款為主、對於放賬特別鄭重、所以今年之中秋節呆賬絕無、各業因歐戰爆發後囤積獲利甚厚、故安渡此中秋節毫無問題、至於整個金融市塲、經中中交農四行之貼放、以及銀錢兩業準備會庫之調劑、與新匯劃制度之收效、故市塲穩定如恒、惟各暗市交易因投機者之操縱、時有波動、但與整個金融無關、 
[比大使紀佑穆已返滬]  
　　二十四日法文上海日報載、聞比利時駐華大使紀佑穆、近乘日輪河登丸、已於昨日返滬、服常視事、 
[獎掖僑胞投資開發　予以各種便利　獎助辦法業已由部修正　所得權利戰後繼續有效]  
　　中國政府以全力開發富源後、獎勵華僑投資國內經濟事業、自獎助辦法頒佈之後、各地華僑如胡文虎等、組織考察團返國內考察、並籌集鉅款投資國內、如設立工廠與當局合作開礦、以及各項建設等、今經濟部叉將獎助辦法修正、規定凡經濟事業、指農礦工商及國防有關者、華僑資金佔資本總額百分之六十以上者、得予以左列各款之獎助、（一要經營上及技術上之指導與協助、（二）捐稅之减免、（三）運輸之便利及運費之减低、（四）公有土地之使用、（五）資本及債票之保息、（六）補助金之給予、（七）安全之保障、（八）榮譽紀念品之頒給、此外國營之經濟事業、由部特許投資或合辦、如遇特殊困難時、得呈請救濟、戰事結束後、華僑依獎助辦法、旣得之權利繼續有效、今經濟部已會同僑務委員會勸導海外華僑踴躍投資、但華僑呈請獎助時、應由僑務委員會證明其確為華僑、華僑設立之公司、其本店在居留地者、在國內設立第一支店時、公司登記規則第四十三條規定之證明、得由本店所在地之中國領事或華商商會為之、 
[法警務處嚴防竊盜]  
　　法警務處近以時交秋令、天氣逐漸寒冷、更兼滬上生活程度日見高昂、一般無賴之徒、乘時而起、致盜刦强攫之事、日有數起、接踵發生、為維護界內商號人民安甯、淸除盜踪起見、爰不分畫夜、派中西越俄探捕、分組武裝出發游巡界內各處、並搜查往來行人、又以舊歷中秋節屆、各商號照例派員出外收賬、多數携帶現款、特通令各探捕嚴密注意、查緝匪類宵小、以維秩序、保護安全、 
[地產商瞿鴻聲病故]  
　　本市著名地產商瞿鴻聲、平素服務社會、頗得一輩人之推崇、不幸上月染病、雖經名醫悉心診治、仍無起色、竟於昨日下午仙逝、茲定今日在樂園殯儀館入噞、 
[徵妓作樂圍　坐分臟　兩竊賊黨落網　九犯候究三妓開釋]  
　　法租界警務處於本月二十二日晚十二時許、接得密報、謂公館馬路卜鄰里新瑞興客棧內、有搶奪摸竊黨機關、遂派探目毛金生·探員柯恩慶·柯恩祺等、按址駛往、其時各竊賊洋燭高點、正在圍坐分贓之際、乃當塲拘獲陸阿根·丁元三·董明光·徐阿寶等四名、並抄出大批贓物、一併帶至捕房、供稱渠等平日專在甯興街小菜塲及大世界門首行竊及搶奪、並供出總機關在典當街二十六號發興客棧內、捕頭據供後、仍派原探、按址馳往、詎大批竊賊、亦在聚集房間內、徵妓作樂、被探員等進內、一併擒獲、計有鋒耀·陳祥根·王金榮·葛洪順·嚴金生等五名、及妓女三名、並抄獲大批贓物人證、一併帶至捕房、經偵悉後妓女三名、並無犯罪嫌疑、當即釋放、日昨將各犯、解送特二法刑一庭究辦、由繆慶邦推事分別提審一過、論知改期再訊、 
[地保諸桂生被控詐欺　雙方成立和解]  
　　住居法租界華格臬路兪家弄十八號門牌之本邑人兪慶元、前曾因需款應用、乃合集一會、共計會員四十八人、每人每期會費六十元、乃經過相當時期、因兪慶元之亡故、會亦解散、當時有素充地保之諸桂生（即諾瑞淸）、亦為會員之一、 
　　共解會費　計一千七百四十元、及借與兪慶元款洋三百元、兩共二千零四十元、經俞之子兪方本以華格臬路兪家弄特別區十一圖雲字圩九號十九坵三分四厘一毫土地之方單、抵存於諸、以作償款之擔保、乃後另一會員姚芝江、亦因會款六百七十元未會取償、向兪方本提起控訴、 
　　結果和解　但兪並不履行和解條件、致經姚聲請特二法院執行該存諸處方單之土地、經特二院以命令囑諸將方單繳案、諸除遵令交案外、並狀請參加分配、而兪即表示異議、諸乃正式對俞提起淸償債款之訴、在該案進行之中、兪方本突向特一法院刑庭、對諸桂生提起 
　　詐欺背信之訴、謂渠之方單、乃交諸向土地局換領執業證者、而為諸以惡意及詐欺方法所取得、故顯犯詐欺背信之罪、請求依法治以應得之罪、而諸亦延趙傳鼎律師辯護、將經過事實陳明、認兪所訴實別有目的、請求宜告無罪、而此案旋經雙方親友出任調停、以雙方 
　　誼屬親戚　（兪慶元係諸桂生兄諸桂馥之妻舅）不宜互相纏訟、結果兪承認分期償還欠諸桂生之會款、故一昨特一法院姜樹滋推事開庭審理兪方本訴諸桂生詐欺背信案、原告兪方本即請求將訴案撤回、經姜推事質訊之下、乃諭准予撤回告訴、 
[流氓十餘人深夜搶貨　捕獲三人解院]  
　　本地人陳老虎、向以搖駁船為業、於本月十三日下午九時、陳之駁船滿載花生米、因夜深停泊於外灘太古四號碼頭、詎料突有流氓周丁生（高郵人綽號麻皮）、林民新（湖州人綽號喇叭）、李昌盛（即小山東）、小爛脚·小楊·吳錦堂等十餘人、蜂擁上船、强欲奪取花生米、陳見狀、即與之抵抗、並大聲呼救、當被該流氓等將陳用鐵棍毆打重傷、並刦去花生米二大捆、事後經陳報告水巡捕房、派探員瞿德銘、於前日先後拘獲周丁生·林民新·李昌盛等三名、日昨移解特二法院刑八庭、由邱推事逐一審訊後、論知改期再訊、被告等還押、 
[工部局八月份衛生概競爭　霍亂季節已過　瘧疾大見增加]  
　　上月間、本埠衛生狀况與通常相仿、並無若何重要事件、堪資注意、痢疾腹瀉、應時突增、但未逮上年同月之紀錄、眞性霍亂之經報吿者、計二十八起、衡諸本埠人口數目、上項發生之起數、可謂極微、不足表示其有蔓延之趨勢、况霍亂之流行、大抵發現於八月底以前、本年霍亂季節已過、縱使流行、當屬輕微、惟是本埠情形特殊、前途如何、未能逆料、工部局屠宰塲於前年滬戰發生以後、工作大减、近已恢復至戰前舊觀矣、瘧疾大見增加、但因若干發生此症之區域、不屬衛生處管轄範圍以內、無從加以抑制也、 
　　華人死亡之經記錄著、共二·七六七名、內有暴露之屍骸一·六一九具、死亡之主要原因、為患有傷寒·肺癆·赤痢·及腹瀉等症、請求衛生處醫治狗瘋病者計六十八名、預防霍亂漿苗經發出一六二·六九七立公糎、痘漿發出一三·九二五劑、預防傷寒及副傷寒漿苗經發出一三九立公糎、工部局各隔離醫院內較為淸閒、惟巡捕醫院工作仍形忙碌、計收華籍病人二二五名及印籍病人二十八名、學校醫務股曾舉行暑期防止沙眼運動、診所全日開放、為各華童小學息有沙眼之學生、施以療治、各學生自動到所就診者、實計三三五名、比七月份减少一一〇名、領受工部局補助費之華人私立學校、會經派員視察一七〇次、結果查有學校二十三所、內部衛生狀况、未臻完善、經分別通知或警告、 
　　各菜塲營業如常、由外埠進口在外灘起岸之豬隻、共三·八五九頭，比前月增如一千四百餘頭、市民之經衛生處種痘者、計八·一五四人、注射防疫針者計一三七·四五三人、自本年四月間防疫運動開始以來、市民之經注射防疫針者、總數達五八五·六八〇人、撲滅蚊蠅工作、頗著成效、界內各難民收容所共容難民三九·三四二人、與前月相差無幾、衛生狀况、堪稱滿意、經火葬之屍體共二。二九九具、經掩埋之棺柩共七六三具、 
[陳偉達家盜案嫌疑犯尙須偵查]  
　　法租界辣斐德路一七〇弄十三號本地人陳偉達家、於本月六日淸晨七時半、突有盜匪四名、持械侵入、被刦去現款飾物一千餘元、盜等得贓、一哄逃逸、經陳開具失單、報告法捕房、請緝賊盜、至十二日下午五時、有在百老滙路百老匯大樓十一號房間充米店夥之甬人邵佐廷（二十八歲）、在法租界菜市路辣斐德路口無軌電車站傍等候其妻時、適被陳偉達家女傭王阿寶瞥見、鳴捕指邵係行刦盜匪之一、當被帶入捕房、解送特二法院、請求覊押偵查、改期再訊、各情已誌本報、茲悉邵在捕房偵查中、提出同事五人到案作證、切實證明陳家被刦之時、被告尚在百老匯大樓工作、並未出外、此案於前日上午由繆慶邦推事開庭審理、法租界行政當局律師陳明案情、依法起訴、被告邵佐廷委艾振麟律師辯護、吾認為盜行刦、實遭事主看錯誣指、而事主陳偉達之女兒陳邦倩來到、庭上以證人等供詞繁複、須予詳加查核、遂諭改期二十七日再訊、被告暫予還押、 
[强迫婦女賣淫]  
　　葛阿榮夫婦判罪 
　　向在汕頭路六五弄九號及雲南路九弄三十六號開設妓院之蘇州人葛阿榮。葛白氏夫婦、因强迫良家婦女王玲妹與他人姦淫、並虐待王女所生之子王根林（一歲）被老閘捕房拘獲、解送第一特院依法訊結、由馮世德推事宜判葛阿榮以意圖營利、引誘良家婦女與人姦淫為常業、處徒刑一年、傷害人身體處徒刑六月、應合併執行徒刑一年四月、葛白氏徒刑六月、 
[江海關限期續繳貯單箱租費　到期不繳一律關閉]  
　　江海關總務課為限期續繳貯單箱租費通告第一〇〇號云、凡欲繼續租用本關候單室貯單箱之商人、應於本年十月一日以前、將租費每箱國幣十四元、向本課註冊檯繳納、其不願續租者、務將所有鑰匙準時繳還、如至本年十月一日、前項租費尚未照繳、本關即於是日將未繳租費各箱一律關閉、特此通告、總務課副稅務司宋克誠、 
[紅會國際委員會　催詢救濟費用]  
　　美善團委托調查　應查覆以重徵信 
　　本市八一三後、救濟工作極為偉大、會得國際友邦廣大之贊助、中國紅十字會上海國際委員會、前准美國某善團之委託、調查滬市各救濟團體自八一三戰事發生後至本年六月份止之救濟費用、該會會分函各善團徵詢、茲以尚有少數善團、尚未辦理、該會昨再函催、以重捐徵信、望勿再延、 
[偽鈔犯判懲]  
　　住居法租界菜市路一五一號之甯波人張慶謂、本月十五日上午身藏交通中央銀行偽造五元鈔七十紙、行經靜安寺路虞洽卿路口、被新閘捕房探員弋獲、解由第一特院訊論收押、解案由傳推事續審、被告供稱係受友人囑託、送往虹口、傅推事核詞、當庭判決張慶謂意圖營利行使通用之偽造貨幣、處有期徒刑三年、偽幣照單沒收、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與東海天晴、數處天曇、有西北至東北風、颶風中心午前六時進至距北緯三九度東經一四八度一二〇哩以內、風向東北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八五·六、最低五六·一、去年同日最高八〇·二、最低六二·一、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌　準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科舉化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[請移節宴費捐助難民寒衣] [  秋郎]  
　　我國人對於逢年過節最感興趣的，除娛樂外要算飲食一項了，比如有很多的商舖或家庭，在平日對於飯食等，是很菲薄的，逢到「年」或「節」，非得要肥魚大肉，飽嚼一餐不可！這意義在商鋪是為店東對店友學生等，工作辛勞了一節用以酬勞；在家庭則為家人團聚慶賞佳節，或邀集親友聚餐，藉以聯絡情感，暢叙衷曲，亦屬情理之常。現在夏曆中秋（廿七日）已屆，行見一部分商舖和家庭間，叉將肴核紛陳，觥籌交錯，十分熱烈的大吃其節酒了。 
　　依時序來說，因已到了中秋，若在昇平時代，儘可以飲酒尋樂，來點綴這一年一度的良辰佳節；可是現在是什麼時候？國難深重，環境惡劣，百物飛漲，度日維艱，全國各地情形，已至若何地步？最近天津水災，遭難災黎何止萬千！即以海上孤島而言，現在號稱擁有五百萬民衆，但其間貧乏者實居大部分，以糧平糶米，被擠受傷或斃命，就可看得出凄慘者的衆多！至於本市難民依然未見减少，雖由虞洽卿氏指撥貢米萬包救濟他們，食的問題暫司解決，司是時過中秋，氣候日寒，難民的寒衣無着，却是嚴重問題！最近報載：美國賑濟中國難民聯合會主席羅斯福氏的第二次「一碗飯運動」的宣言，他是美國人，尚且如此同情，我們分屬同胞，豈忍坐視不加援手！所以筆者特在節前二日，奉勸預備飲酒賞節的人，請你們把過節筵席免了吧，將筵資移助難民，作為購製寒衣之費，在你們少吃一餐節酒，並不妨事，在難胞得到你們的賜予，倒是功德無量的事哩。 
[襪的進化] [  沈錫身]  
　　三十年以前，我們都還穿着用手工裁製成的布襪，布襪是沒有伸縮性的，所以不能配合着足部的彎曲綫；穿在脚上，有的地方隆起，有的地方縐蹙，實在是很不舒服的！自從外國發明用紗綫搖成有細空的洋襪以後，穿在脚上，伸縮自如，大小合度，並且適合衛生，眞是再便利也沒有了！而布襪便已日趨淘汰，時至今日，即窮鄉僻壤，也都穿用洋襪，着布襪的人已成鳳毛麟角，絕無僅有了！ 
　　襪的進化，現在可說已到了登峯造極的地步；從質料言，有用棉紗織成的，用蠶絲織成的，用羊毛織成的，以及用人造絲織成的，可以分別適用於冷熱不同的氣候。從大小言，有小至三四吋給嬰孩穿着：以至大到一尺多供最大最長的脚穿用的。從顏色言，則深淺明暗，五光十色；還可以織成各式圖案花紋，以及長統短統的分別，男女老少，莫不各式齊有，眞是文明進步，足下有幸！ 
　　織襪的工具，也已由手搖機改良成電機，手搖機每部每天至多祇能出兩打，電機則能出至五十打；所以現在上海一般較大的織襪廠，都已採用了電機織襪，而手搖機則已普及江浙內地，幾成了一般婦女的家庭副業了。（可以向襪廠中租賃一部手搖機，停放在家中工作。）用手搖機織成的襪子，雖然也還精美，但因人力的關係，總不免有鬆緊不一，厚薄不勻之憾！用電機織成的襪子便絕對不會再有這種缺點了 
　　無論絲襪毛襪，現在中國襪廠都已會自己織造，所以近年來眞的洋襪，進口已日見减少，這是可以欣慰的！不過原料方面，除蠶絲和一部份棉紗可以由國內供給外，其他如毛綫和人造絲，仍須仰給舶來品，這是值得我們注意的。 
　　最近又有一種新出的襪子，是將寬緊橡皮織在襪統內的，穿在脚上，腿部可以不再套用寬緊帶，這又是襪的新進化了。 
[無題]  
　　中秋將臨，月餅為應市之品。今年的月餅，貴得不得了，一隻廣式的蓮蓉蛋黃月，要買六角五分。可是，貴儘管貴，上海的有一般人士抱了「應市之品不能不吃」的態度。 
　　秋風起後，氣候一天天的冷了，這幾天，各大公司的橱窗內都已另換了一種姿態，輕薄的夏衫巳變了時新的秋裝。有錢的人們都在喚着：「我們又要添衣着了。」無錢的在喚着：「我們除食糧外，現在叉加上了衣着的因難。」 
　　良鄉栗子巳上市，看見了良鄉栗子，不禁又使我憶起了「國破家何在」，但憶又無用，不如從今日起，自圖振作，做一個有為的靑年。 
　　窮人們的「食」，從前還可吃飯，現在祇能吃稀飯，最近却祇可吃麵疙瘩了。反觀一般富人，有的發了國難財，最近叉有的發了歐戰財，他們可以由吃飯而吃大菜了。唉！這個世界，眞是不平的。（鏞） 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　上星期菜單中說起蟹的煮法，曾提出麵拖蟹，靑菜紅燒蟹，肉絲炒蟹粉三種，却把蟹粉燒豆腐忘懷了。其實最經濟的，還要算這一味；因為目前雖是物價飛漲，豆腐仍然是比較的便宜，目前上海社會上，對於討便宜尊開心的事，都呌做吃豆腐，因此吃豆腐之聲，洋洋盈耳，那麼何妨眞的多吃些又經濟而又富於維太命的豆腐呢？蟹粉裹放了豆腐，蟹粉就可少放一些，煮法也很簡單，大概普通的家庭裹都做得好，湯面上的一重蟹油，黃澄澄地何等好看，吃起來也其味津津，不過要趁着熱吃，一冷，就覺差得遠，而且帶着蟹的腥味了。 
　　星期一 
　　靑菜肉絲湯　蟹粉燒豆腐　淸炒金花菜　紅燜發芽豆 
　　星期二　芹菜牛肉絲　紅燒鰱魚片　雪菜黃豆芽　油條鷄毛菜 
　　星期三　十景肉炒醬　靑炊鯽魚　蝦子炒麪筋　甜醬炒茄子 
　　星期四　咖喱牛肉片　靑菜紅燒蟹　雪菜豆瓣沙　京冬菜粉皮 
　　星期五　乾菜紅燒肉　醋溜小黃魚　紅燒素十景　燉臭豆腐乾 
　　星期六　番茄牛肉湯　鹹鮝燉肉餅　綫粉炒靑菜　甜醬炒扁豆 
　　星期日　肉燉蛋　麪拖蟹　炒蓊菜　菉豆芽 
[可以代乳的黃豆粉] [  范繫千]  
　　曾經有一個外國醫生，替一個吃山羊乳而造成貧血症的嬰孩診治。他每天餵以二十五克至四十二克的黃豆粉，血色便漸漸良好，只有兩星期貧血症就痊愈了。大豆的成分，富於造血，巳經實騐證明，含有多量的銅，鐵，蛋白質以及維太命B。 
　　鐵質可以造血，這是誰都知道的，近來有醫生主張鐵質和銅質一同服用，治貧血症的效力更大。但是有許多人吃了之後，常有下痢，嘔吐，及食慾不振等腸胃障碍，只能中途停服，倘若用黃豆粉便沒有這種弊病 
　　黃豆粉是我國常見的食品，不過沒有人能知道內中含有蛋白質和維太命B，可治貧血症罷了。黃豆粉的製法極簡單，先把黃豆炒熱，然後磨成細粉，市上黃豆粉，也有購買，可以减少麻煩。 
　　在斷奶的時候，可以把黃豆粉放在牛乳裹，每一百克牛乳中，和以黃豆粉三克，盡力調成薄漿，餵給兒童吃了，十分滋補。最經濟辦法，調人豆腐漿裹，效用亦同。否則調在粥裹亦無不可。年齡稍大，可以黃豆粉和糖，做成各種糕餅糰子。 
　　用黃豆粉作為乳粉的代替品，也是極有利益的。先把麻油三十克，放在鍋子裹煮沸，再將麵粉三十克加入，用力調和，再加黃豆粉七十克，白糖五十克，食鹽兩克，煮沸後即成，以上配合成分，大的足够小孩一日食用，但兒童體質年齡，均有差異，可以照此斟酌比例，以為加减。兒童以黃豆粉代乳之後，同吃乳粉一樣，每天應當吃鮮果子汁三十克，那末，榮養已十分足够了。 
　　現在代乳粉價格貴，每月所耗，常在雇傭乳母的費用以上，使為父母的不勝負擔，倘若改用黃豆粉來代乳，那末十分經濟了。 
[世界鋼大王施華伯的衣食住行] [  維孝]  
　　號稱「鋼大王」的美國富翁施華伯Swopar氏，已於本月十九日在紐約逝世了。一提起施華伯，就使人聯想到這個世界「鋼大王」的財產究有多少呢？據人估計大概在十二萬萬美金左右。然而施氏雖有這麼偌大的財產，但他却是個著名的勤儉家，他時常對人說：「金錢是人類之大慾，但多金亦不能致樂，人生最幸福者在於行善，如有人勤儉而不若是，則其人幸福即漸離云、故余一生曾得非金錢所致之快樂。」在這裏便能竊見他的個性了，現在且來談談施氏的衣食住行方面，究竟是怎樣的。 
　　衣 
　　施氏對於衣服，却有一個特性，就是他喜歡獨個兒到衣店去揀選，為了這個緣故，大概五年前會發生了一次笑話。原來有一天，施氏穿件很樸素的普通衣服，突然到某店中去選製衣服，他選了件值價五百多美金的晚服一襲，芷巧遇着個心存傲視的年靑店夥，於是要施氏先付給定銀二分之一，但施氏的身畔只有數十美金，怎麼够呢？最後他請求店夥把衣服送到他家裹，但店夥不信他這個老頭兒是「鋼大王」家裹的人物，更怎能知道他就是「鋼大王」呢？結果是拒絕了。施氏眞是氣憤之極，回家即致電該店經理，及至回明原委，經理亟向施氏致歉，并且立將店夥解雇，但施氏却很不忍，就給予他Mecitolecton鋼精製煉廠的職員位置，數年來的特別謹愼努力，現在已是該廠的進口總辦了，他名字呌威尼莎蓀。Weinesoson 
　　食 
　　關於吃的方面，施氏不喜雜食的，他除了正常的幾種西點外，要算最嗜水菓了，而且他的生命補品------龍蘿絲瓜。（產在美國北部的伽登屬。）這瓜富有維他命B，汽車大王福特及國務卿赫爾，都最愛吃的。每隔一星期，總會看見一輛淺黃色的汽車在紐登斯公路上飛駛着，這就是福特汽車廠中的專車，去選採龍蘿絲瓜，回來給施氏及福特等吃的。施氏却不喜兔肉，絕對不會上過口。 
　　住 
　　在紐的百老滙路奧靑斯的東端，有一所二十七層的巍巍巨厦，就是他的私邸，我們一看到這巨厦完全用大理石和雲母石來建成的外表，就能估料到這屋子裹是該如何的華　，和值價的多少了。司惜平日門禁森嚴，不能知道究竟是怎樣的。 
　　行 
　　施氏對於慈善事業，是意外的熱心贊助，每年支出的一筆費用，就要在三百萬美金之上，而他最關心的是在美國北境伽斯雪萊潑的一所規模宏大的嬰兒院，他最喜歡這些天眞的孩子，每年夏季，他必要到Jominisun山去避暑，經過這兒時，施氏至少耍住下一星期左右才回紐的，他喜歡和那些孩子們任意嬉戲。至於在紐的時，施氏時常到福特私邸中去打回力球，或者兩人在郊外賽狗，每月他必耍到華盛頓去，因為有不少事務要和總統羅斯福或赫爾晤談的，他在華盛頓時，就歡喜流連在各大戲院中看戲了。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[戰後的典當業]  
　　界內絲毫無損相反獲得利潤　為大衆福利加息在情理之外 
　　「當」，這巨大漆黑的字體，在任何那條馬路上，我們總可發見在那粉白的牆垣上，或是三合土的石庫門上，有着這麼一個引人注目的特號大字：「當」------它是窮人的財源地，是貧民階級的生命綫。可不是嗎？那寬大的門限前，一個腋下夾着小包，面帶菜黃色的窮漢子，會趁你不意時，像耗子那樣地竄進了門里：不一刻，又會帶了那空了的包袱，三步併兩步地向外奔去，那憂愁的臉孔，勉强泛上了一絲笑容------這樣緊張的塲面，一天不知會演出幾次呢？ 
　　「八一三」的砲火毀去了千萵人的家，在故鄉，旣失去了憑籍，何處是他們的歸宿呢？於是祇有往「孤島」的上海跑　把「孤島」的居民容量達到了飽和點而後已！可是日子一久，從老家携帶出的一些平日壓積下來的「逃難本」，差不多也用罄了，唯一補救的辦法祇有上當舖，把僅有的幾件東西去典質，換得一元半來維持幾天貧苦的生活。因此，租界上當舖的開設，便像雨後春筍般，五步一當，三步一典地點綴在馬路上。 
　　近日來，米價漲到四十元一石，煤球四元多一擔，什麼都漲，漲，漲了幾倍！於是，典當業也在「外滙奇縮」，「百物昂貴」的藉口下，宣佈於本月起加息了。 
　　他們的辦法是：從一日起當息一律增加為二分，但是，事實上呢，這辦法却並不統一，在以前，當息有的一分六厘，有的一分八厘，甚至一部分押當店有三四分的，已使貧民感到萬分的恐慌。目前呢？在這水深火熱的「孤島」上，當舖的老闆們，這在那里無惰地抬高當息，貧民的生計將因此而更形拮據，那也無庸贅述了。 
　　這里，且讓我們回過頭來站在典當業方面來看看，他們的處境是不是有把當息增加的必要？ 
　　戰事起後，在戰區的當舖，當然因為兵燹而不無相當損失，那是不在本文範圍之內。至於在租界的呢？他們不但沒有受到絲毫損失，並且相反地獲得了許多利潤。單就滿貨中的飾物一項而論，戰前百元左右的金價，目前飛漲了數倍，在這上面，他的獲利已可觀了。其他衣着銅錫器等滿貨，亦頗多利益，在這種情形之下，典當業味然加息，實與情理有所不合，這樣不但使貧民生計感到困難，就是社會的安甯，亦將因而蒙受不良影響。 
　　為了大衆的利益和社會的安甯，我想，典當業的加息似乎是在於情理之外的吧。 
　　（疁人） 
[中秋三「不」] [  星]  
　　（一）停送節禮：在這個年頭，百物昂貴，生活艱難，送一筆最起碼的節禮，非十數元不辦，若闊綽點的話，竟不止此數。一人如此，人人這樣，以為「人情重似債」，禮尚往來，非送不可。但是在這生活艱難的特殊環境之下，送節禮此舉，的確可以節省。假使有力量送節禮，而不可避免的話，倒不如以此節禮費。充作救濟難民的捐款，比較實惠，旣為自己及受禮者造福，而難民們又可獲得救濟，送禮者及受禮者，一定都能表示同意，決不致因此而失却雙方原有的感情。 
　　（二）不焚香斗：齊月宮，焚香斗，根本是無聊，迷信的一件事，焚一隻香斗，小者亦須幾角，大者竟須數元。富有者當然這區區，小數，不足為奇。但是以此區區小數統算起來，每年祗焚香斗的一項消費，已有數萬元之鉅。若能以焚香斗的消費，改購寒衣，捐贈難民，因為現在的天氣，已入秋季，一日寒冷一日，所以難民們的寒衣與食糧，都是同樣的迫切和須耍。 
　　廢除節酒：行家字號，在一年三節（端五·中秋·年夜）店主必須請夥計們吃一桌豐盛的酒席。過云店主和夥友們都感到這是浪費，很多酒食之資來作為捐款的，希望在這中秋節能繼續實行，在自己祗少吃了一次酒菜，而難民們却因此受福多矣。 
　　總之，在這節日的靡費,不論是送禮者或受禮者，不論是行家或居戶，若能自勵自覺，一方面能盡力的節省節費，另一方面肯盡量之捐助救濟，也是「孤島」人士為人羣，國家所應盡的義務。 
[投機生意是「大魚吃小魚」　大資本家操縱多數人得不償失　與其做投機生意不如正當投資]  
　　是抗戰時期中的不好現象：一般人把財產從華商銀行移存到洋商銀行裹去；一般人把投資於事業的資本收回來放在家裹；一般人在等候着機會，來做一筆輕易地可以賺到大錢的生意。在這現象中，分着兩派：一派是守財奴，一派是投機家。歸納起來說，他們同樣是怕戰爭呑滅了他們的財產，把資本從正當的事業中收回來。結果是：土著工業漸趨沒落，洋貨勢力漸漸抬頭。再加上投機者的操縱，使市塲陷於極度的混沌，人們的生活，陷於極度的恐慌中。 
　　但，投機的未必能發財，已由事實來證明了。第一，投機生意始終是「大魚吃小魚」的，一切市塲都由少數的大資本家操縱，市價的上落，還不是憑他們吃進與吐出的多寡來決定的，而平風起浪，無故造謠，更是他們一手包辦的發財時機。第二，進口貨並未完全斷絕，更是使一般囤積者，無從保證必然獲利。紙價的飛漲，在目前已經下落。動盪的米價，也在逐潮的跌下。煤價雖在在漲不已，但也是有跌落一天的，因為白煤的來源未曾斷絕。什麼畸形發展的事業，都會必然地得到這樣一個後果的。而在這過程中，雖有少數人獲利，可是得不償失者一定佔着大多數。 
　　如果我們去問問辦正當事業的人呢？即使是開一小店的人，他也必欣然的告訴你：「今年我賺了一點錢！」這就是說，投資於正當事業比做投機生意穩當得多。這不是一句空話，而是實實在在的情形。 
　　近來頗有一點人研究致富捷徑，這一圈子已由於投機的擴大到太太奶奶們。她們頭痛於事業，她們在到處問：「什麽是最容易發財的事情？」於是她們設法去買外匯，去囤米，去到銀樓裹打金飾品。可是她們沒有勢力，沒有手腕，完全聽憑別人的擺佈，結果漲了，希望再多賺一些；跌了，恐慌着會大虧本，連忙盡量吐出。總算一下，末了還是一個虧本。 
　　中國民間有無限的財富，中國的天然也蘊藏着無限的財富，能廣大地運用，中國的經濟會格外地鞏固的，自然，我們不能光是空喊，而要切實地去做。我們要說明邊區的物價高漲，是由於工業的不發達，到內地去發展工業，必然會在極度需要下，而獲得厚大利益的。至於土著的豐富，也許可以說是遍地黃金，祇待你們去發掘。（柳星火） 
　　「雨過天靑」暫停一天 
[新生之路] [  天問]  
　　「救濟難民」的呼聲，因為戰事的延長而不能刺激富有者的聽覺了，是的，在戰事發生兩年後的「孤島」反呈現着畸形發展。不過，在另一方面，許多熱心的社會人士還在積極設法救濟他們；尤其是關心孤苦無告的兒童們。如上海救濟難民兒童教養院，最近以樂善寺的餘屋，建造新屋二十八幢，收養五百餘難童。并且，由於兩年來救難的經騐，知道祗「養」不「教」，旣無法維持這些「養老院一的開支，並養成了難民們的惰性，使他們成為廢物，這離開當初的本意太遠了。允其是孩子們，在他們寶貴的黃金時代，不應該因循坐視，使他們將來變成一羣社會的蠹蟲，所以上海救濟難民兒童教養院，是以「敎養」為原則，使這些孤苦無告的兒童，學一技之長，謀將來立足社會的基礎。 
　　從昨天起，他們為了「認養難童」，「認捐敎育經費」，「認建工塲」，特總動員上海游藝家，假座六大電台播音，為難童們呼籲。希望由於這些熱心的游藝家的吶喊，能够刺激富有者的良心，完成這善舉。 
　　同時，我們更希望各界捐款的踴躍，使上海救濟艱民兒童教育院擴大範圍，將上海流浪在街頭的兒童，都能够受到良好的教養，踏上他們新生之路。 
 
