# 1939 Version 2 - 152 - 4980456

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[襄樊前綫訪李司令長官] [  葉厥孫]  
　　在襄樊的時候，第五戰區政治部主任韋承成先生領我們去參觀該地軍民俱樂部，一切民衆敎育，軍事常識的圖解說明，民衆　樂......等等都佈置得有條有理。其設備之週全，管整之完美，决非後方人士想像中近接火線地　所可能有的，第九戰區的文化工作的確有燦爛的特彩。可是有一點還須要我們後方朋友們多多　他以協助，那就是文化食糧問題。他們所有的善籍雜誌，報紙多半皆是幾。以前的東西，所以盼切地，望各地文化界收集一點比較優秀的書報郵寄軍郵第三十二局轉政治部韋先生收可也。前線與後方文化工作的對比，的確太不平衛了，我們時常高呼武裝頭腦和精神動員。可是這一切都是須要精神的糧食培養的。 
　　在襄樊一共勾留了三夜，這位馳聘於漢水湖畔的百勝將軍李司令長官精神十分興奮煥發，他對於零個警局以及漢水流域一線的戰事，抱著萬二分的樂親。這先生的談吐十分有趣，任何嚴重的問題，經過了他的口，立即便可成為輕鬆明白，而易　解的『隨便談談』了。他認為退出武漢後的五六個月中，×人用了極大的犧牲了九牛二虎之力，求得不上百　的進展，共戰略上的原因是×人自主力進入武漢之後，皖鄂贛邊境幾　為我軍克復，　漢三　廣陷於四面包圍的苦境中，李先生舉例來說『好比一個自己陷於泥途的人，等到深及胸口的時候，當然會感到呼吸不易，極度危難的樣子，因此便想竭力推開前面的威脅，可是，那裏知道，他還不及鬆手，新的壓迫己更重更密地加之於身上了』。現在兩隻大（蟹的兩隻大腿）儘管稍有伸進，然其身體則格外受壓迫而陷於更深的死境，李司令長官對於日本軍　的前途很堅决地深信祇有所謂多行不義必自斃，日本帝國主義必然步一九一四年世界大戰的覆　自取滅亡而已。 
　　談話中講到安南問題，李先生有義十分深遠超越的　解這是一般政論家和國際問團專家們所從未指出過的。他覺得安南的安危要關係到法國的　個戰略和政略，因為在軍事上一旦安南失守則法國在遠東沒有了據點，在政治上講，×人（日本）佔　安南必然會利用安南人出來組織政府，並假之以獨立的美名，這　一來自然是給其他許多殖民地一個刺激的榜樣。所以，從日本帝國主義佔領海南島之後，安南所處的地位實是危急非凡。至於轉危為安的辦法倒並不價難。而所需要的，祇是中法兩國在遠東有極密切的結合就是了。中國並無取心安南的野心，這一點是法國當局所可價信的。有了價個基本的信念之後，中法在安南的合作自然易辦了。李先生以為法國如果希望在戰爭中從歐洲以軍需品接濟安南那是十分靠不住的，而妥善的準備：第一，在安南須設立能製造輕武器及彈藥等工廠，第二，一切食粮與壯丁問題皆可先和中國有某種口頭上或文字十的默約，因為這是中法兩國在實際上合作的最好辦法，中國對於壯丁和食粮頗不成問題，法國對於十萬八萬軍火自然也不是難事，所以目前只要法國能眞正感覺到保障安南的必要，而給中國一種示意的話，我們當然可以於一旦必要的時候帮他們的忙。李司令長官談話生動的地方就在於能舉例，打　倣，在這裏他同樣地舉了一個例子：『中國人好像一個窮人，有時卽使是好意而走近富人，然而有　的法國總存實深怕措油或借債，其實這個窮人倒的確不是等閒之輩，有骨氣，有辦法非但不想揩人家的油，並且還打算盡量設法以濟人之急。雖然我們懷著滿腔熱情的好意，可是門第不當，又無自吿奮勇能幹的媒人。所以這場婚事終未成就，遠東太平洋上的風雲却已日趨惡劣矣。』同時，我們中國的民　性是世界上最講信義的·朋友間的銀錢，以及許多商業上的來往除了口頭上的所謂「一言為定」之外很少需要合同條約的，對方亦决不會因　訂合同或無書面的證件而謂約，因此，如果法國果有誠意並且能深切了解這位窮人的話，那末卽使沒有什麽正式外交上的條約，就是有了一句較為明朗懇切的話，我們也作點準備。李蒙則以為法國政府對安南尙為許多的顧忌，第一，工廠開得太多了，工人必然增加，因此便怕引起社會問題。第二，與中國過親近，又怕安南人學中國人的樣，而發動自由獨立的運動，以至釀成民族問題。對於這兩點，如果眞正是法政府的顧忌的話，我認為法國自己還不了解安南，諸位的意見怎樣？ 
　　次日，往隆中，這是『我本是臥龍崩散淡的人』諸葛亮的茅　古蹟·劉玄德曾三　茅廬請出這位羽扇綸巾一輪車，似仙似神的朋友來。現在成為靑年學生集訓地，以培養促進湖北政治和戰區民衆運動新力量的洪爐，願此地再有千百個諸葛亮在內。 
　　四月七日晨離襄樊囘宣昌，一路皆為三國時代的名戰場，常陽橋，長坂坡，關墳------。可惜我的筆太粗太拙，否則眞想為篇畏坂坡憤趙子龍，雖然是否有多大的意義却很難說，可是他當年七進七出　兵的重圍，單槍匹馬，雄武英偉，那種不可一世的氣魄是極討人歡喜的。 
　　由宜昌而沙市，橫渡洞庭潤到長沙，因交通困難，加以陪四位外國朋友，走來競為疲困，到長沙後，就得立卽展開陣地當夜十二時才眠，次晨　來，才知道熱度己高至四〇度了，蒙各位的福，我現在已恢復了健康！ 
　　今天離長沙赴南嶽。 
[艱苦戰鬥中的東江] [  饒秋美]  
　　×人雖然退出了惠博，但東莞，石龍，增城一帶邊盤據着×人，這部分×人仍不時騷擾惠博邊界：樟木頭，福和墟，　和墟，龍筆墟等地，仍一次再次遭受×人的焚燒刦役，這說明了，東江仍在戰爭中，同時，當×人價置與實行對廣東新進攻的時候，東江又是在這新進攻的威脅中。 
　　因為東江是在戰爭的前面，是在戰爭中，東江的民衆，已經在開始甩『鬥爭』去迎接這價環境，這便是　東江推向前進的原動力。 
　　這　我們可以看到： 
　　一　游擊戰爭的開展 
　　當×人在沾據惠博時，惠博的民衆已部分的打擊了×人，從博羅出龍門小路企圖給出從化之首側的二百餘×軍，全部被博羅龍門的民衆所消滅，×人退出寡博時，博羅之福和墟一帶山地中，便一鼓而殲滅了×人二百餘人，（這一役我方只傷一人）福和墟的自衛團還　落了×戶型轟炸機一架，死機師六人，及後，圍繞在羅浮山脚之正果輻和，聯和各墟場，巳不斷的開晨游擊戰爭，並且產生各種各樣形式的鬥爭，有六十餘歲老婦偷槍誘×：有黑夜摸入×營偷機關槍囘家時變成了電單車的笑話；有二十餘人假裝婦女在田中工作誘殺×人數，次戰鬥，有三五成羣混入×佔領區之　館睹場中舉行種種色色的小為動，最汕得誇耀的是增城游擊隊單容沛部百餘人，深入廣九鐵路，屢次　擊×人的交通線，並曾利用地形與×軍三百餘人作過一個上午的戰　，　羅游擊隊陳潔部，曾經在陳名頭兒親自領導之下，與×人作過大小十餘次的戰羅，（陳老頭兒，七十歲左右，　　皆自，是老國民黨員，身體康健）聯和鄉賴鄉長，親自領導該鄉民衆，不但嚴重打擊了×人每次的進犯，還幾次夜襲×營，使×人受到很大的損失，結果，在×人一深惡痛絕」之下，受到了該鄉漢奸的吿密，在一個深夜，全家十數口被慘殺，妻女被×××××，而賴鄉長本人，被綁至×人區域內，釘在十字架上，一塊肉一塊肉的割了三天才死，×人固然用盡一切殘酷無人道的手段來對付我們的游擊隊中的領袖人物及一切戰鬥員，但這只有加深了我們民衆對×人的憎恨與仇視，使東江前線，×人後方的游擊戰爭更廣泛的開展起來！ 
　　二　動員中的東江青年 
　　東江各縣的靑年雖在種種困難的環境下，却己經動員起來了，首先講到兩個年靑的富有戰鬥性的隊伍 
　　一，　東靑年抗日先算隊東江區隊，簡稱『抗先』他們一隊約七十人，從廣州退出後，就接受第四戰區民衆動員委員會的指導出發東江工作，當時×人仍在惠博，這一個隊伍便已集中河源，並向惠博邊境之埔前，石壩，古竹，觀昔閣一帶工作，積極訓練自衛團，帮助當地辦自衛團　部訓練班，在工作地區，組織「抗先」地方隊部，計在惠，柴，河，龍川，新豐，各縣，組織「抗先」在一千人以上，這些「抗先」隊員，差不多都能對當地救亡工作起相當大的推動與模範的作用。 
　　二，東江華僑囘鄉服務團，她是直屬於南洋惠州十屬華僑敦鄉總會的，成立一個總團部，在各縣建立一個分團，目的在協功當地政府做抗戰動員的工作，及一切可能做到的戰時服務的工作，現在己成立而且己在積極工作的有惠州的第一團，團員約一百餘人，是最强有力的一圈，　　的第二團，有四十餘人，傅羅的第三團，有四十餘人，在近戰區一帶工作；柴會之第四團，有二十餘人，河源的第五團與龍川的第六團，　十餘人，其他和平連平降　等縣，仍未建立服務團的工作。此外，還有一救護隊二十餘人以及一個流動劇團二十餘人，價三四百個靑年幹部，如果都能有計劃的積極的在各方而去開展工作，他們對于東江將有寳貴的献。 
　　其次，再說到各縣的奇年組織狀况；海豐，陸豐，五華，河源，均有縣靑年抗×同志會，組織人數以海豐為最多有二千餘人，五華也有千餘人，龍川有全縣靑年抗日先鋒錄的統一組織，和平的靑年，最大部份是在農抗會的組織中，據說，和平農抗會會員約有五千餘人，那末，最出限度有四千人應當屬於靑年，這是毫無疑問的，惠陽，博羅的發展是不平衡的，也還沒有全縣的統一組織，但組織起來的靑年總有一二千人，博羅縣政府的戰時工作隊二十餘人，河源縣抗×後援會的戰時工作隊西十餘人，都是優秀的，能獨立工作的，能刻苦耐勞與能深入羣衆的戰鬥隊伍。 
　　三　前綫，心臟與後方 
　　價據目前東江的地理條件與×我力量的配　上來說，東江的前綫是惠博，心臟是河源，龍川，連平，和平是後方，（當然不是大後方）而其中幾個中心點，政治環境是開明與進步的。 
　　前綫的最中心地區當然是在博羅，博羅的黃　長仲榆是一個賢明的縣長，不貪汚是他的最大的優點，也能相當積極的注意開展民衆組織的工作，如縣政府的組織，戰時工作隊，舉薦陳潔做游擊　指揮，開辦自衛團幹部敎導塚，改博羅縣中為戰　中學，自兼校長，如果政府的工作能更信任靑年，大批的起用靑年，更切實的做下去，游擊戰爭必更廣泛開展，博羅的光明前途是無提的。 
　　成為東江心臟的河源，是一天一天走上光明的道路，新縣長吳式鈞到任不久，工作表現當然還談不到，但為人據設是很　直，亦少官僚架子，至於縣黨部方面，却很能積極工作，在東江各縣的縣黨部，牠可以起模範作用，領導下有經常的工作除入鄉工作，在他領導下成立了全縣統一的靑年抗×同志會，縣婦女會，縣少抗×同志會，同時，在他領導下，建立了經常的各救亡團體的座談會，這座談會的組織單位，有青抗，靑年　，婦女會，少抗，抗先服務團等組織，發出共同工作綱領，由　座談會决定了許多經常工作，出版刊物，每晚必須舉行街頭歌詠，話　與演講，各團體輪流担任，靑年幹部的訓練班也在進行中。 
　　後方各縣中，龍川是最中心的一縣，在交通上，經濟上，牠成為中心，在朝善戰爭的方向來說，牠比較上是接近前線的，在龍川，政治上，民運上都表現出異常的進步。全縣靑年統一組織大會在舊歷新年後召開了，　立了統一組織的『龍川靑年抗日先鋒隊』，由鄧縣長鴻芹自兼隊長，在縣長領導卜開辦過五十個年幹部的自我敎育班，最近又已開過全縣小學敎師大會，成立了全縣小學敎帥聯合會，龍川的救亡運動，不但得到了上層縣政府，縣黨部及一般紳士們的領導奧支持，還得到各地的團鄉會同學會熱烈的擁護與幫助。 
　　博羅，河源，龍川這三偭中心縣政治上的繼續進步與民衆運動之猛烈開展，必然能够影響與推動整個東江形勢，從基本上轉變過來，生長新的力量，戰勝黑暗的魍鬼，東江的民衆，必須而且止在朝着個這方向邁進！ 
[怎樣動員農村婦女？　戰時鄕村服務隊工作經驗]  
　　記者和陳逸雲先生作了一次長談。陳先生受蔣夫人委任新運總會婦女指導委員會戰時鄉村服務大隊長，率領女同志百餘人，輾轉湖南各鄉工作，獲得許多寳貴的作工經騐。這兒不妨拿來介紹給諸位鄕村工作同　們。 
　　（一）農村工作需下最大决心中國的農村，是患着種種疾病的，旣有頑固的封建意識，又貧苦不堪，要他健康起來，參加抗戰，是需要經過相當時間的治療，然後他能供獻最大的力量。蔣委員長指示我們中國無窮盡的力量確是蘊藏在廣大的農村裏。 
　　要鄉村民衆了解抗戰，必須提高他們知識水準，必需出擊報，創辦婦女識字班，兒童識字班，要婦女們充分發揮生產力量，必須設托兒所，解除他們的拖累·要鄉民注意衛生，必需領導舉行大掃除，宣傳注意家庭衛生，為維持地方治安，增强民衆抗戰情緒，必需協助除奸工作，用勸導及密報方式克服地方上的舞弊現象，鼓勵當乓和民衆協助傷兵。這些工作陳先生領導的百餘隊員都在努力進行着，馮着她們耐勞，勇敢，和堅强的决心。 
　　（二）開始工作的時候 
　　隊員百餘人，分作七中隊，每中隊有三小隊·每小隊有隊員四五人，各小隊就獨立散佈在各鄉鎮工作，鄉間封建意識深國，非用種種方法不能在那兒開展工作，首先在該地演戲和出　報，引起地方上的注意，然後作家庭訪問，隨身會有樂包，從服務中獲得鄉民好感，並且作自我介紹來釋除鄉民對隊員的疑盧。 
　　先要獲得地方政府，地方元老紳士和知識羣衆的了解和帮助，然後處處惜他們力量的帮助來開展工作。 
　　（三）怎樣鼓勵當兵 
　　每當一個壯丁被征的時候，隊員就帶一點錢，帶一些爆竹·肉類，走到被征者的家裏，錢是給出征軍人家屬的·爆竹就在他家門口燃放，好奇的梅民都　　來，這時隊員乘機就向他們演說，講述自動去當兵是人人的賣任，是怎樣光榮。這樣往往會收很大效果。 
　　（四）軍民合作的故事 
　　××一帶，傷兵很多，但往往和民衆發生衝突，倘用適當方法，協助傷兵和民衆合作，能收很大效果。 
　　有一次，一個隊員吿訴一個鄉婦，燒些開水給過路的傷兵喝，而鄉婦堅持不肯，於是隊昌拿出錢向她買，並且解說傷兵是怎樣為民衆而受傷的，民衆應該怎樣　助他，於是這鄉婦被感動了，地不但願意不要錢的供給開水，並且還燒蕃聽慰勞傷兵。 
　　（五）怎樣辦托兒所 
　　隊員所到的地方，凡當地婦女有很多參加勞作的，就在該地設立托兒所。收容從一歲到六七歲的兒童。（未完） 
[如果封鎖中國海？] [  鮑樂蒂]  
　　這幾天，日方大聲申言要封鎖中國海。照理，這是一種斷然的手段，一開戰，便該實行。當日本　　對華戰爭初，中外人士等著他這一資。可是到開戰近兩年，而且連只在大聲　。如果當作威脅英美　助成他奪取租界；甚至於策應歐陸上的德意，離間蘇英法間的接近等作用看，實在也看不出有威脅的力量，只是一種被擊而狂　的行動罷了。 
　　實屬　麼意思？我們毋須顧問，不過現在有人提出：如果把中國海封鎖了，對於中國的經濟將發生什麼變化？一般人最擔心的：在封鎖之後　中國便不肥　外購買軍火；中國人民的生活用品也就無法進口；中國的土產也就無法出口。 
　　關於這幾個問題，確然値得考慮。但答復是「顯然無妨一。 
　　第一：自從西南各口淪陷後，中國政府的軍需品，都取道某某幾條國際路綫，都不須通過中國海。所以日本如要載斷海外軍火濟準，應該請日本海軍突破新加坡軍港；應該請日本降軍打府新疆。否則是沒有用的。 
　　第二個問題，在地域上應該分淪陷區和後方兩　來答復，在生活方式上又該分節約和祟奢兩陣人來說。後方民需品，果然不少都從中國海上運去的。但中國海沒有截斷的今日，重慶每令報紙還是要　到八十元多，上海現在的市價不七元五角左右。重慶的紙價這聲貴，但當地的出版事業並未停止過，因為他們已都採用士紙了。他如內地　缺約紗布之類，情形由一樣。由此可見未封鎖的現在，事實上已和封鎖了的一　，目前內地的人民活非特維持有方，而且反因手工業發達，增進了他們的所得。洋貨市埸的上海，封鎖之後，當然要發生大問題，但最到霉的還只是歐　商人，日商是不甘放棄這磯會的，可是當華人也跟現在的內地一樣節約和採用土產品時，那末日商又要自食其果了。 
　　上面的這些答復，也適用於第三個問題，事實上旣不能打擊中國政府取得出口外匯，結果反打碎日本自己現有取得出口外匯的辦法了。 
　　日本經濟力完全依存世界商品市場，他取中國原料，加工後以之輸出。然當日本封鎖中國洧防的時候。他的海外重現也必同時完全被人封銷了。雖則他可　佔中國市場，甚至日貨在中國　或有顧客，但那時中國的一股購買力，必跟出口或少而激減。何況他現在的出口，專為換取軍火。中國旣無軍火可供給，歐美呢，現在已在禁止軍火　日，到那時必更　底進行。有人說：日本對華戰爭　將兩年，所以不敢正式宣戰，不敢眞正封鎖中國海口，主要理由之　　就在這兒，不錯，這就是最大理由之、而且現在依然存在。所以誰都認為日方這次的狂吼，不外是外交上的恫嚇作用而巳。 
[從日圓跌價推論「華興劵」] [  張宗濤]  
　　中日戰爭，已近兩載，日本己不得不被迫作長期之戰爭。長期戰爭最主要之戰略，不外乎消耗×國之經濟力量經濟力之消耗程度如何，雖表現於一般經濟現象中，而其集合之表現；恐在兩國貨幣價値之變化。故日本無日不謀攫取中國外匯基金；以為藉此可以直接影響法幣信用，間接影響人民抗戰心理；同時使中國對外購買軍需品之力量减低。在華北發行「聯銀券」者蓋此。但法幣堅　如恒，日人之陰謀不但未能如願，且已自食其果，日圓之一再跌價，足以表示日本經濟力之　趨崩潰，同時反證中國抗戰前途之樂觀。 
　　日圓之　價，非自今日始：遠在去年之六七月間；然當日之跌勢不若今日之烈。五月初，暗市上之日圓，尙居法幣之上，但五月十六日以「華興商業銀行』擴脹開幕，開始　跌，至於今日，可以法幣八十八元買進日圓百元。此何以故？可分遠因近因論之： 
　　遠因：（一）通貨擴脹------蓋自中日戰爭開始以來，日本經濟漸見困頓，端賴發行赤字公債，印行紙幣，籍以維持對華戰爭。早年日本財政家以為，日本公債發行額如達百價圓，卽為危險。但今日之非常支出，已使公債額超過百九十憶元強；此猶不論，最　困難者，當為其所發行之公債，大部未經民問吸收；而存於日本銀行，郵局及大財閥之保　庫中。公債無法消化，而軍需殷亟；則政府惟有諸紙幣之發行；以淸償賬目。紙　發行，超出限額，當使通貸擴賬；亦卽種下日圓下跌之因也。 
　　（二）金準備不足------密勒氏評論週報云，據可為之報吿，自中日戰起後，日本銀行之庫存黃金，已有三五二百萬元運往美國；用以償什棉，鐵，油及其他戰爭設備。因此今日之日圓紙幣，已與無準務無異。除　每年生產黃金二五白萬元外，別無來源。但紙幣發行，反在激增；是不能維持其信用矣。 
　　（三）軍用　之流行------日本在華作戰，軍餉之發給多用「軍用券」，其目的不外一方而救外匯之缺乏，一方擾亂法幣；然比種不現之「軍用券」：流于民間，猶如廢紙；持有此券者無不想早日　手；調換法幣。「軍用券」與日圓不無聯繫；日圓乃大受「軍用券」之跌價而跌價。 
　　（四）日本與法西斯國之聯合------日圓本為正式運繫於英鎊者，始得民主國家之信仰，而自戰爭爆發後，日與德意串通一氣，因而使民主國家對日圓殊為猜疑。 
　　近因（一）「聯銀券」之跌價------最近華北「聯銀券」節節跌價，相與聯繫之日圓自亦隨之跌價。更有投機者，利用機會，以華北之日圓套換上海之法幣，因之滬地日圓頭寸堆多；益使日圓下跌。 
　　（二）法幣信用之堅穩------法幣之基礎，原極堅穩，自英借款成立，外匯基金增加後；法幣之對外信用　益見增强；因之淪陷區內中外人民被迫接受之日圓，紛紛換取價値穩定之法幣；日圓於是慘跌不止。 
　　（三）限制對華貨物輸出------日本鑒於華中日圓之跌價；恐影響其國內計，故忽有限制對華中貿易之舉；因而使留於滬地之大量日圓，一時無法吸收；同時內地所有之『軍用劵』，因無法購日貨，故均運至上海換成法幣。因此滬地日圓供過於求，勢必跌價。 
　　（四）日本統制偽『滿』及華北華中之之出口------偽『滿』華北每年輸滬之大豆，豆油，小麥，棉花等貨，華中則以米，絲等貨運滬，為數皆極巨大；今日方壟斷此種士產，限制其運滬，滬地日圓籌碼，以致過剩，價値自然下跌。 
　　（五）移民激增------我軍西移後，日人移民於華中之數激增，故携來之日圓為數定甚可觀。汜濫於上海金股市場上，當然大大影響日圓之價値。 
　　在此日圓　價聲中正當華興商業銀行成立之時；可知其間亦小無相互之因，在。 
　　蓋「華興銀行」之成立，乃由日人化而出；計釗發行「華興券」，吸收法幣一套取外匯。華興與「聯銀券」出之一貫作風·但「聯準銀行」為參加「日圓集團」者，故其發行之「聯銀券」與日圓等値；「華興銀行」聞以法幣準備，割斷與日圓關係，因此而反映日圓能力之　弱。黑市場因之而拋售日圓，爭購法幣矣。 
　　至於「華興券」，價値必更不如日圓。因日圓猶不願担保復有為之保障其信用？彰彰明甚。旦以華北『聯銀券』失敗為澄，「華興劵」之前途，更為黯淡，因華北之環境優于華中多多：（一）華北對外貿易入超不如華中之大。（二）華北之市埸不如華中之複錄。（三）日本在華北之政治經濟勢力，較華中根深蒂固·雖然：「聯銀券」尙不免節節跌價，處境更難之「華興券」當然更無辦法，不言可喻（轉載上海申報） 
 
 
 

Page 3

 
 
[黃河東岸血戰勝利　我軍某部挺進突擊×後　×攻勢已疲我轉入主動]  
　　【本報重慶八日專電】鄂中潛江·岳口×、迄昨仍頑抗未退、我仍以大包圍形勢進擊中、我某部六日一度迫近天門、頗有斬獲、 
　　【本報西安七日專電】×此次以主力集晉西·晋南西犯、企圖窺黃河、擾陝邊、但經我軍分路痛擊、截至七日止、其攻勢已疲、我全轉入主動局勢、又由離石·中陽西犯者、一週來傷亡達二千人、並有中級軍官數人死亡、其由運城·解縣·安邑附近進犯者、三日來傷亡亦及千人、刻黃河東岸、我正優越推展、與×血戰、而某部挺進至×後方、予以極大威脅、同蒲沿線我游擊隊連日活躍、不斷截斷交通、中條山一帶、亦全在我控制中、 
　　晉戰空前激烈　張店之×南竄 
　　【中央社坦曲八日電）晉南戰况自六日起、×分三路進犯後、戰事激烈、前所未有、張店南竄之×、攻陷軨村橋下牛村（張店南）後、更分兵竄擊聖上澗（軨橋東南）、大臣村、順頭村（軨橋南）、兵力約千五百餘、另一股約五百餘、竄韓　村（聖上澗西）、企圖直犯茅津、經我某某部隊挺進迎擊、某部幷繞越×側背、向×夾擊、×不支、紛向大臣村潰竄、我復乘勢追學、八日晨克復東大臣溝等地、惟西大臣尙有殘×盤據、於八日更增×四百餘、我正澈底掃蕩中、我某部更積極向下牛（軨橋四）進迫、×有囘竄模樣、至順頭村之×、七日亦經我某部一度擊退、旋×增援反攻、我×正在順頭西南區對戰中、自我奮勇反攻、先後克復聖上澗韓窰村大臣等地後、十氣大振、南竄之×不難殲滅、至解縣方面×三千餘、六日亦分兩路南犯、一路千二三百餘、竄擾黃高龍岑（解縣東南）、有小股五六百竄龍泉村、抵幸居（平陸西北）、一路千條、由陌南鎭東竄大小溝南、其先頭部隊五六百、七日已過車村（小涓東南）、八日晨三時許、×數百由東坪頭（平陸正北）幸店（平陸西北）車村、三路向平陸進犯、我某某部正分頭截擊云、 
　　【中央社西安七日電】軍息、我軍于三日收復路羅鎮後、當卽乘勝尾追敗潰之×、五日晨追至營頭、當興×激戰四小時、將該全部擊潰、我當將營頭克復、西犯太行山之×已全部竄囘邢台、此役我生俘×偽軍三名、獲槍十餘支、手溜彈十餘個、及事用品甚多、 
　　【中央社潼關七日電】安邑東北變介鎭之×三百餘名、四日午東犯、我軍設伏以待、俟接近陣地猛烈掩擊、一舉將×擊潰、狼狽竄逃、是役傷斃×百餘我奪獲戰利品甚多、 
　　我機轟炸新會　×機襲渝不逞 
　　【中央社肇慶八日電】五日下午一時、我空軍突現于新會開平公路沿線上空盤旋、向新會城西陲一帶投下七彈、均命中×陣、我民衆覩狀、莫不歡呼稱慶、 
　　【路透社重慶八日電】昨晚日機一隊、三十六架、圖炸重慶、但因天氣不佳、視線不淸、未能肆虐、唯日機飛返漢口時、路經萬縣、加以投彈、此間警報于六時發出、華方驅逐機、當卽升空、巡邏四圍、準備予來者以痛擊、但日機並未出現、 
　　【中央社寧波七日電】今日中午×機四架、侵入鎭海上空大肆轟炸、當被我官兵擊落一架、駛員被俘、旋來×艦四艘、一面向我砲擊、一面圖救墜機、機已沉沒入海中、而×艦迄下午六時尙與我對擊中、 
[津×向英租界　提最後通牒　限期交出程案疑犯　否則卽將封鎖租界]  
　　【中央社重慶八日電】上海外訊、確訊、日方又向天津英當局提出最後通牒謂英方若不於二日內將暗殺程錫庚之嫌疑犯四人交出、則日方將實行採取必要步驟、封銷英租界云、 
　　【中央社重慶八日電】東京外訊、據　日方新聞電稱、自天津英當局拒絕將暗殺程錫庚之嫌疑犯四人交出後、天津日當局已决定採取自由行動、為環境之需要、日方將不得不將英租界封鎖、及斷絕其與外界之交通、歷來利用英法租界碼頭及貨棧之日商、現已開始遷移、己遷出之貨物、已達五萬頓、將來河運中心、必將由英法租界轉入特別區云。又訊、英法租界內之正金銀行、三菱洋行（聯合準備銀行）、亦準備遷移、 
[美法大使　相繼赴渝]  
　　【美聯社重慶八日電】美國駐華大使詹森將於星期六離昆明、同行者有美大使館軍事參贊詹森於上星期二由河內飛抵昆明、今日向雲南省政府主席龍雲作禮儀上之訪問、龍主席將于明日歡宴美大使、又悉法大使戈斯默、將于今日抵海防、轉飛重慶、此間報紙對法大使突然赴渝、紛紛推測、因法大使原定留滬、待至九月始再他往也、法大使館官員對於此事、亦拒絕解釋、 
[台灣方面宣傳　×艦砲轟日機　出事地點在大鵬灣　××××××××]  
　　【海通社上海八日電】此間據台灣宣佈、日本商用飛機、在大鵬灣附近、為一巡洋艦發砲射擊。機師辦悉該艦為英國巡艦、計射擊十五發均在該機附近爆炸、當英艦開火時、日機並未越過英領海云、 
　　【路透社東京八日電】傳日『道格拉斯』客機二架、于星期三晨、在香港東南為一外國戰艦襲擊、唯此間刻尙未接得正式情報、 
[丁克勒事件　英政府重視　內閣通過向日抗議　滬英總領昨訪日領]  
　　【海通社倫敦八日電】據星期四日每日快報載稱、關于日前上海綸昌公司英籍職員丁克勤、與日軍警衛衝突、致被刺斃命一事、英內閣通過向日政府捉出抗議、又英政府機關報稱、將要求日政府正式道歉、並懲戒日軍官之參與事變者云、 
　　【中央社重慶七日電】滬訊、丁克勒由浦東舁至公濟醫院曾由德醫及挪威醫生二人會同悉心醫治、卒吿無效、渠所受之創傷、騐明係由日軍刺刀刺擊所致、惟日軍係于繳除丁之手槍時抑于繳除手槍之後、向其刺擊、頗難判明、英當局對此事甚為憤激、將向方武提出嚴重抗議、 
　　【中央社重慶八日電】東京外訊、外務省發言人、頃就六日浦東綸昌公司事件、發表談話謂、初有工人中對反罷工者與擴成罷工者、發生衝突、日軍正欲將為首者押在日軍司令部、突然有英人一名到場、對日軍開火云、 
　　又一英人　突然逝世 
　　【路透社上海八日電】綸昌紗廠另一英藉職員、麥用斯特、前在浦東與日水兵發生衝突、己於昨晚神秘逝世、某醫院接得一緊急之電話後、卽派救護車馳往新關碼頭、運返麥里斯特、麥氏於抵院後、卽吿畢命、按麥里斯特現年三十五歲 
　　綸昌工潮　英提交涉 
　　【路透社上海八日電】此間英總領事斐列浦爵士、今日下午訪日總領事、要求日方立卽採取步驟、保護浦東英產業、壓制反英運動及阻止煽動英商工廠之華工裴氏對於全部情勢、有所陳述、尤注重於綸昌廠事件、並指出昨日該廠兩英籍職員勸導罷工工人復工時、會有一武裝之煽動者者開槍射擊云、 
小評 
[上海，還是哈爾濱？]  
　　『華北之東北化』和『華中華南之華北化』，已成過去的口號了，在日本侵略者的心目中，今日的華中華南，早已是昨日的東北了！讓我們看看今日之上海吧！ 
　　『滬公共租界搜査路人旅館，一個月內百餘萬次！』 
　　『滬綸昌廠英職員丁克勒被日軍痛毆　斃。』 
　　『綸昌廠內又一英人離奇死去！』 
　　意國人范士柏先生』日本的間諜』一書中描述日本人九一八以後在哈爾濱一切傷心修痛震驚世界的行動，已經變本加厲地在上海出現了！ 
　　然而，在妥協政策下，則誰能姐保××××××××，不為今日上海之續？ 
　　國際芝工聯合起來！ 
　　國際勞工會議，昨天在日內瓦開幕了。各方代表决議嚮應羅斯福反侵略宣言，並對我勞工與農民聯合抗戰敬表同情。 
　　目前情勢吿訴全世界勤勞大衆，我們共同的×人，就是法西斯侵略者及其走狗，因此目前工農大衆的主要任務，是聯合起來。反對法西斯，反對侵略者。在蘇聯是如此，在民主的資本主義各國是如此，在汪西斯侵略國家的勤勞大衆尤應如此。 
　　中國勞要與農民已經覺悟而且開始在反法西侵略旗幟下聯合起來參加抗戰了，今後中外興論界更應為團結全世界勞工向反法西反侵略之路邁進。為了保衛民主與和平，也為了解放自己！ 
　　紙彈出動 
　　西南行營主任白崇　令各路行車站及船渡免費運送報紙，據傳粵省府己飭屬遵照。 
　　目前抗戰，要在全國民衆總動員，以克服困難，爭取勝利。最高領袖卽曾昭示了：『宣傳重於作戰』的原則。也可說是到了紙彈總出動的時候了！ 
　　我們新聞界文化界同人，應該趕快認淸自己所處的地位了吧！把我們的紙彈，出動到前線去，到×後方，去到廣大的民衆中間去吧！祖國在熱烈地招呼我們！ 
[滬金融市場　變動仍劇　英鎊扶搖直上　日圓起落靡定]  
　　【美聯社上海八日電】英總領本日往訪日總領、對日方煽動工人抆英、提出口頭抗議、英總領特別指出、工潮早吿解决、日方武裝便衣隊、仍强制工人、不準還返綸昌廠、渠要求日方採取有效措置、不再發生上項事件、英領署發言人稱、關於丁克勒事件之抗議、正在起草中、明日或可捉出、 
　　【路透社上海八日電】「財政新聞」今日論國幣跌價間題稱、『維持中國法幣至八辨士或八辦士半之企圖、顯已放棄、中國平準基金委員會、昨日决定任由其自然漲落、俾能獲得自然水準、然後再行維持、此項决定、意在平衡中國之進出口貿易、及防止大宗資金之逃避、傳平準外匯基金、經已支出五百萬鎊、然若謂該種財源、行將用竭、實為不確者也、 
　　【本港消息】我國外匯管理局、前宣佈停止賣出外匯、此間金融界極重視、昨晨記者特訪金銀貿易場主席鍾達淸氏、詢以此事、据云、我外匯管理局、前停止賣出外匯、兄弟昨晨亦接到電吿、×華興銀行、月來發出×軍用票大批、圖吸收我國大洋轉購外匯、有意擾亂我國金融、但我外匯管理局、早已頂料及此、故行此策以應付之此事對我國金融、實無影響、昨晨大洋價略跌、係因買家少所致、此為暫事性、料一二日間卽恢復原狀、又訊、査昨午大洋價較前日略低、上午最低價為四五五、旋升至四六七、省毫券則為三七零、 
　　【路透社上海八日電】日圓今長續跌、每百元合國幣九十一一元、校之上週每百元合國幣九十四元半、更趨下跌、後因我國幣對英鎊略跌、故每百日圓又進而佔國幣九十四元、 
[×海軍揚言　停搜郵船　對列強大送秋波]  
　　【路透社東京八日電】海軍省發言人今日宣稱、著名之郵船將不受日方制止、及加以檢査、並謂、日海軍之政策、未有改變、繼續尊重第三國之商業、唯因外國國旗、輒被妄用、故日海軍為表明船隻之國籍計、登輪檢査、實屬『必要』云、 
[國府明令緝汪]  
　　【中央社軍慶八日電】國民政府八日令、汪兆銘違背國策、罔顯大義、於全國一致抗戰之際、潛離職守、妄主和議、幷響應×方謬論、希冀煽惑人心、阻撓大計、經中央加以懲戒、猶復不自醒悟、倒行逆施、竟於上月秘密赴滬、不惜自附於漢奸之列、與×往還、圖謀不軌、赧顏通×、其禍國之所為、顯屬觸犯懲治漢奸條例第二條之規定、比來海內外民衆、同深憤慨、先後呈請通緝嚴懲者、不下千餘起之多、政府如尙曲予寬容、其何以伸張國法、慰我軍民、應卽由全國軍政各機關、一體嚴緝、務獲依法懲辦、以肅紀綱、此令、 
[晉南前綫的紅學會（上）] [  本報山西戰地特約記者　金在镕]  
　　在晉南前線，是常常聽到『紅學會』（卽紅槍會）的消息的，這樣的團體，在我們眼中眞是神秘極了。我總想去探訪他們一次，若究竟是怎樣的一囘事。恰巧，平陸北部約二個「紅學」聯絡員來了，他們旣沒有義和團的派頭而又帶有農民應有的恭謹態度，我商得他們的同意，决定和他們一同囘去。 
　　一個徵風細雨的早晨，我和兩個一紅學」的聯絡員出發了。由我們所住的地方到「紅學」的鄉村，一共六十多里。晉南冲積層是最多山溝的，下過雨後的坭路，是滑到了不得，我們經過一個五百尺高的山溝時，不是走下去而是滾下去的。在中條山脚，那里巳相當接近前綫，是川軍的防地。在這里山　的道路，一部份是被破壞了，那更討厭，我們倒變或爬虫了。一直走到下午五時，才到「紅學」的鄉村------××溝。 
　　××溝是一個不深的山濤，開了很多的窰洞，在溝的東西頭，都有雄糾糾的壯健農夫站崗，他們都拿若紅纓矛子，沉着的注視前方，因為離這里兩里路，便是×人的陣地了，在不遠的土山之上，更有×人的炮兵陣地，所以這村子天天挨大炮！ 
　　「紅學」的會所是在一所天地廟內，我進了廟內以後，許多壯健的農夫和小孩早聚攏來了，他們先不問「客從何處來』，却把我們帶來的兩杆步槍拿走了（槍是帶來送給他們的），在外面把槍機扳得格格的響，由此可知他們愛槍的程度了。招待我們的是當地的閭長，因為不知我們的來意，所以露出相當的困態，後來經我們把來意說明，他才放下一會重担。接着，我見到那「紅學』的會長，據說晉南中條山脉兩側，由陽城縣到運城止，共有「紅學」八萬餘人，分乾門，一心堂（又名黑道門，坎門），白善堂，乾順會等四個道門，每一個道門都有一個總會；總會之下有分會。現在分佈於平陸北部的是乾順會，總會在中條山以北夏縣屬的××村，共有會員七百多人。 
　　至於平陸北部的『紅學」會，是農民的自發組織，他們大都是住在×人的前方或側後方的村子，不願逃離自己的本鄉同時也不願做順民，在×人蹂躪之後，乃連合起來保護家鄉。這些組織成立以後，曾和×人作戰過，因此×人現在不敢小看這里的民衆了，非得大隊人馬，不敢再下鄉來。現在他們分佈在安家溝，蘇韓村，勺堡，風口，古城，窰頭等六個地方，會員約二百多人，對×人成大包圍的形勢。 
　　有些人傳說『紅學』會受×人利用，消息的來源是這樣的：『中條山以北，夏縣，安邑縣境，雖然失陷了。×人是無法完全統治的，民衆就在這種情形之下。成立保護家鄉的紅槍會，但因為羽毛未豐，也不敢和×人作戰，只求×人不來便算了事。而×人也進行民衆運動的工作，常和他們來往，幷且時時召集他們開會，借牲口給他們耕作，公買公賣。他們帶了『紅學』的臂章和符帶（該會神物之一，是三英寸寬的藍布條，事面藏着神符，斜掛在身上，可以保護身體），可以進城（×人統治的，而受不到麻煩。為着爭取他們存在，因此祇好和×人敷衍，這就是『紅學』受×人利用的消息之由來』。至于在山南的『紅學』，則和山北的完全不相同了，他跟×人對峙，幷且常去破壞×人的電信交通。 
[從組織　業務　動機上　揭破偽華興銀行之秘密] [  陳寶镕]  
　　關於偽『華興銀行』的作用及其影響，作者擾從該行趙綫上，和計劃中的業務方針上，來研究這個鬼胎的內容及其前途。 
　　據東京出版之『國際經濟報』最近一期所載，該行之組織為： 
　　名稱------『華興商業銀行』（英文名HuaHaingCommerceialBank）。 
　　行址------『總行』上海賽樂安路二號，南京分行設領康路朱省路角，以上總分行聞已謚五月十五日『開』，復業計劃在蘇州，杭州等地增設「分行」。 
　　資本------五千萬元（觀其對於「華與券」欲與法幣平價之企圖，比五千萬元之資本價値，似與五千萬元之法幣相等）。 
　　投資者------偽『維新政府』二千五百萬元 
　　日本方面二千五百萬元 
　　（內）與業銀行五百萬元 
　　朝鮮銀行豪灣銀行三幷銀行三菱銀行住友銀行各四百萬元 
　　人物------『總裁』陳錦濤（偽「維新政府財政部長」） 
　　「副總裁」尾磯一（偽「滿洲中央銀行理事」） 
　　『理事』岡崎嘉平太（前日本銀行調查主任）海老原竹之助（前正金銀行檢查人）沈汝昌（前大陸銀行董事）戴遜廬（前中國銀行大阪分行經理，一說戴兼任偽行經理云。） 
　　『監察』陳日平（偽『偽維新政府財政部次長』） 
　　業務------（一）貼現（二）押匯（三）買賣外匯（四）買賣金銀與外幣（五）存款（六）斡旋票據（七）保管（八）儲蓄 
　　特樣------發行『華興銀行劵』，開業時由『維新政府』存入無利存欵一千萬元，並理『維新政府國庫事務』。 
　　期限------『營業期限三十年』。 
　　從該行組織上，卽可知其决無前途。牠顯然是南京一維新政府一頭兒們，和日本的財閥資本與軍閱靑本的合夥打劫機關，掛「商業銀行」幌子，以與帶「國家銀行」的「聯合準備銀行」有別，與其說為了想樹立「自然信用」（卽非武力造成的信用），毋寧說是與北派頭兒　分贓所得的結果。南北兩偽組織間之爭權奪利的劇烈，由此可見。 
　　設立「華奧銀行」和發行偽鈔的動機，日商日軍與偽組織各異。日商的動機在原料荒和外匯荒，他們希望從中國戰區內充份得到原料和外匯資源，但希望有個控制中國貿易的金融機關，並有一種能以貫澈上項目的而可自由使用的通貨。 
　　日軍的動機在軍需荒和戰略荒。因為沒有外匯，便不能買外國軍火：沒有充分的經費去向龐大的部隊發給軍餉等等，便是他們感覺最苦的軍需荒。游擊隊的活躍，使日軍最感頭痛，在前綫始終吃緊，後方又擾擾不休，戰略上他着實感到沒有辦法，所以很想從貨幣金融上，摧毀我軍財力基礎。 
　　至於禽獸　組織方面的動機，一言以蔽之，便在計劃充分的發財，這批東西之出任『新貴』，無非想撈幾個錢。若不能造錢，卽難達飽慾之望；旣不能馭下，更不能大量牧買朋黨和爪牙。 
　　所以他們對於發行『華與劵』，對於破壞法幣，原則上是一致的，但辦法上就各有其是·據說以法幣作『華券』準備，是日本財閥和偽組織的主張勝利。他們果然希望法幣崩潰，但明知無望，因此想，叨法幣的光，使杜造的「華券」値錢，於是日商可以搜括戰區內的原料，減少他對華的外匯需要。偽組織可以發薪，易於使朋黨和爪牙們馴服。但日本軍部的意見就絕對茅盾，旣希望叨法略的光，使『華券』具外匯價値發餉容易，但又望在『華券』和法幣聯繫下，以『華券』的信破產，而使法幣的信用也跟着一同破產自從我平準委會宣佈暫停申請外匯並抑低法幣暗市價格後，無疑這企圖已失敗了。 
　　該行主要任務，類在發行偽鈔，但具有日本國家銀行性質的日本銀行，及匯兌銀行性質的正金銀行並不參加，可知其早有不維持偽鈔的决，同時亦係日本的官僚金融資本與日本的軍部金融資本（如朝鮮及臺　二行）對此不合作的反映。 
　　「聯銀」和『聯鈔』的失敗，使他們己覺悟到槍刺不能辦理金融工作，武力不能樹立貨幣信用，但是要樹立自然信用，談何容易？何况所謂五千萬元資本，雖說是「實收」，實際誰會相信？試看前述的所謂『特權』裏，列有「維新政府」在該行開市時，存入無利存款一千萬元，並經理「國庫業務」云云，可知他內幕的空虛。我敢相信：這種資本。大部份都用日本軍用票抵充，因為事實上他們决無這筆有餘的資金。 
　　再看「華興銀行」的主要業務在「統制貿易匯兌」不辦普通商業金融放款。但是統制進口，必使「國際糾紛」益形惡化。統制出口，技衛困難將决定他整個陰謀的失敗。因為他唯一可能的辦法是：半路攔截，和强制收買，且非以槍刺為其後盾不可。這就根本不能替「華券」樹立自然信用，結果必重蹈「聯鈔」的失敗覆轍。而且要使攔截成功，非有周密的緝「私」網不可。但在中國的農村社會和老販經濟裏，這羅網必是千漏百洞了。何况又是秩序混亂的戰時，游擊隊到處活躍的時代，最多只能攔到少數的出口貨罷了。而且這可以攔到的出口外匯，大部份必定被目前担任這種攔貨詐財的小嘍啰及日本浪人們所中飽，或得賄放走，或全部吞沒。這樣的結果，日本財閥和官僚早己洞悉，所以這堂堂的日本六大銀行，僅肯合出資本二千五百萬元，那就是開眼吃老鼠藥的表示。 
　　要使「强制收買」有效，以「華券」確有價値為條件。但「華券一的推銷，勢所必然的僅靠槍刺為後盾的一强制收買」。郎末「華券」就根本沒有信用，根本不能自然發生他的價値，組還是廢組而已。 
　　要使法幣跟『華券』的失敗而崩潰，這是一個要想，，姑不談法幣本身有準備，有國際信用，有政治的經濟的所交織成的自然信用，僅就以法幣為「華券一的準備一點而言，結果反善法幣的信用做宣傳，反使人民愛護法幣，而因此乃至拒用「華券」。因為法幣有實力，有信用，才會被人硬拉作保，這個道理，三歲小孩子也懂得。何况法幣根本沒有作保，除了日偽之外，也沒有人會相信法幣是「華券」的保人，這個「拖人落水」的陰謀，自然是絲毫沒有實現希望的。 
 
 

Page 4

 
 
[蘇聯如被牽入戰渦　英法決予援助　張伯倫在下院聲稱　互助談判順利進行]  
　　（中央社倫敦八日電）首相張伯倫昨在下院稱、一旦蘇聯因他國之侵略行動、而與歐洲任何一國發生戰事則英法當于軍事上全力予以援助、英法蘇公約之規定、幷不限于蘇聯領土直接遭受攻擊云、 
　　（中央社倫敦八日電）據悉、當局决簡派現在波蘭休假之外務部中歐司長史德隆、前往莫斯科、俾互助公約談判、得以順利進行云、 
　　英派中歐司長　為赴蘇聯特使 
　　【路透社倫敦七日電】路透社外交訪員探悉、英外部中歐司長史德隆、將被任為英國赴蘇聯之特使、最近史德隆以私人資格前往波京、訪問英國駐波公使、現已返國、聞史德隆對於英蘇談判之經過及其演變、均曾身與其事、故對於代表政府、以訓令轉致西慈大使一項任務、至為適當、並可望使英法蘇三國協定早日成立、頃從外交界探悉、一種可以滿足英法蘇三國之草約、其一般基礎業已成立、此項基礎實包含於彼此如受到有侵犯之威脅時、卽互相保陣彼此之「重要標益」之條件內、將來個別發表宣言、自可將其「重要權益」加以表白、屆時蘇聯若聲明波羅的海國家之領土完整、及其政治獨立乃其重要權益者、則保證該等國家之問題旣可避免、而實際上仍可獲致保證、據官方一般心理、目前對於蘇聯所主張絕對互助的原則旣已彼此同意、則尋求可以解决一切紛技意見之方式、似無多大困難、史德隆大　將於星期五日由英京乘坐飛機出發、約於星期六日或星期日到達莫斯科、因此一般推測、下星期成立澈底協定、實有充分之希望、 
　　首相下院報告　英蘇談判近況 
　　【路透社倫敦七日電】張伯倫今日在下院報吿英蘇談判、謂：「鑒于議會方面所能體察若干理由、政府當局、實不能將英蘇談判之經過情形、每日捉出報吿、惟目下己屆另一階段、足以使余補充五月二十四日之報吿矣、近英蘇交換意見結果、對于主要問題上、兩國已獲得一致之同意、余相信英政府曾滿足蘇聯之希望、準備成立一以完全相互關係為基礎之協定、同時會明顯表示準備毫無保留的與法國聯合、如蘇聯一旦遭遇侵略時、卽在軍事上予以全力援助、所謂全力軍事援助、並非僅限於三國中任何一國領土之受侵略、而為在若干情形下、三國任何一政府如感覺其安全已間接的受歐洲其他國家之行動所威脅時履行之、上述之若干情形、曾從長檢討、關於此點、余希望能獲得一為三國所能接納之方式、除能顧慮其他國家之利益外、更須獲得此等國家之合作、共拒侵略也、目下尙有一二困難問題待决、尤其是若干國家之地位、以蓄意維持絕對中立為理由、不願接納他國之保證、此等國家、旣不願接受他國之保證、是則亦無法强其接納、惟余希望能尋求若干辦法、為上述困難、以及其他未能解决之問題、不致成為互相援助及反抗侵略原則之阻礙也、為促進英蘇談刺起見、曾决定由外部派遺代表馳赴莫斯科、向當地英大使說明英政府對於所有未解决問題之觀點、余希望因此而使談判能早日完成、使三國政府之意見、趨於一致、以成立「最後之協定也」、 
　　英蘇波土希羅　參部經常接觸 
　　【中央社倫教七日電】下院本日開會時、張伯倫曾就英蘇談判進行情形、作一般之聲明、幷謂芬蘭、拉達維亞、愛沙尼亞三國政府、新近通吿英政府謂願嚴格保守中立、因此英法蘇三國現所談判之保障不願接受云、某議員旋問首相曰、英參謀部與蘇聯、波蘭、土耳其、希臘、羅馬尼亞五國參謀部、已否進行談話、或亦有此計劃否？首相當卽答稱、『各關係國參謀部、保持接觸、係以使館陸軍武官與駐在國軍事當局相接洽為經常方式、近頃數月來、為發揮此項方式起見、已就某某國加以補充、今後或當一律設法補充、但為國家利益計、未便洩露其詳情』、 
　　張伯倫仍認為　對意尚係成功 
　　張伯倫對於西班牙情勢、作冗長之論述謂『一切情形均在政府考盧中、英政府現不擬向意政府提出任何照會、待情勢轉變、有實質上改變及新發展時、再定進行步驟』、張伯倫答覆附屬問題稱『英意協定未經破壞、意軍二萬、德軍六千、足以表示大多數之外國軍隊現已撤離西班牙、留駐瑪喬里之意空軍業已減少、駕駛員多人、亦巳離去、預料現有留西班牙之意籍空軍人員、不久亦將返國、瑪喬里航空根據地之德籍空軍人員僅存兩名、餘均已返國、英意兩國前　相互電文往返、交換意見、其主要之目的、乃在避免意大利管理若干西班牙根據地之戰爭材料、據現有之情報、西班牙意軍刻已撤退、吾人之主要目的亦已達到矣」、 
　　法土軍事代表　在英有所活動 
　　【海通社倫敦八日電】昨日上軍事代表團團長奧爾比將軍、與英軍政大臣荷爾布里沙、總參謀長哥爾特、會談甚久、同時英軍專家事與土軍事代表團人另舉行之談判、亦順利進行、但結果如何、未能探悉云、 
　　【海通社巴黎八日電】昨日下午法參謀總長甘末林將軍、偕同英參謀總長哥爾特、在亞爾德索檢閱英國軍隊、聞哥參謀長更將英國新型坦克車之構造、向甘末林解釋云、按此種坦克發車為英國秘密新式武器之一、 
[歷史意義的聘問　英王夫婦抵美　美國務卿赫爾郊迎示敬　加美邊境五十萬人歡呼]  
　　【路透社美國尼亞格拉瀑布八日電】英王夫婦于今晨二時四十分（標準時間）抵達美兵境、二十分鐘後、卽啓程前往華盛頓、 
　　【美聯社尼亞格拉瀑布八日電】美國務卿經爾今日歡迎英王夫婦蒞美、稱「余謹代表全美人民向兩陛下表示熱誠之歡迎、實至感榮譽及愉快、兩陛下蒞美、吾人極感喜悅、吾人願以和洽及友好之精神相待、深望兩陛下在留美期間、極端愉快」、英王微笑致謝、繞爾夫人繼起致詞謂、「余現歡迎兩陛下、殊覺榮譽」云、當英王專車抵站時、加拿大總理麥金齊首先躣下、前往英王車廂前、恭候英王下車、陪侍英王之愛爾頓動爵及亞利伯亦下車、前赴英王處、但為衛兵所阻、雖經解釋、亦告無效、」 
　　【路透社尼亞格拉瀑布七日電】英王夫婦今日在加拿大境內大瀑布前、舉行循列之離別儀式後、卽驅車前往桌石、在該地經人領導游歷瀑布之紆曲隧道、抵達美境時、將由美國務鄉赫爾介紹歡迎人員與英王夫婦相見、其中有陵海軍副官、於英王及后留美期間內、隨時陪伴、 
　　【路透社尼亞格拉瀑布七日電】加拿大人士今晚在加國境內偉大瀑布之旁、熱烈歡送英王夫婦赴美、蓋越過瀑布、卽為美國國境、該處美國人士已在鵠候、以迎接此英國王帝偕英王后踐履美國國土之第二人也、本日全日聚集此地以觀看此歷史有名的邊界之加美兩國人士、幾達五十萬人、而美國國務卿赫爾由華盛頓前來、將在該邊界美國國境內歡迎英王夫婦、赫爾對各新聞記者稱、此種國際訪問、足為世界若干專事搗亂之國家效法、世上從無二國具有許多相同之處如英美者、英王夫婦在重登火車於上午一時三十分（標準時間）、跨越國際橋之前、尙有二時半在加境瀑布旁整桓、一俟越過國際橋而至美境、英駐美大使德林賽將介紹美國國務鄉赫爾晉謁、赫爾一如歡迎委員會各委員者開領西服、現時有一萬學校兒童聚集於英王夫婦學正在用膳之旅邸之外、蓋希望英王夫婦將出現於洋台以俯觀瀑布之風景也、英王夫婦臨蒞美境與歌迎人員相見後、卽回登火車、直赴華盛頓、美總統羅斯福於明日下午三時、將親自出迎云、 
[日×決與德意　談判軍事同盟　傳日五相會已正式決定　意皇檢閱征西軍隊]  
　　【中央社紐約八日電】先鋒論壇報、頃揭載東京電一則、謂五相會議决定正式與德意談判、以締結有限度之同盟條約、此為日本對于加强軸心關係之最大限度的獻貢、此項談判、當經由日本駐德意大使館負責之、 
　　【中央社那不勒斯七日電】意皇昨在此檢　返國之西志願兵二萬三千人、另有西軍三千人、亦參加　兵典禮、 
　　德愛拉成立不侵犯協定 
　　【中央社柏林七日電】德國于今日與拉達維亞及愛沙尼亞兩國、分別簽訂互不侵犯條約、上午十時卅分、由德國外外里賓特羅甫與拉達維亞外長孟脫斯在外交部正式簽字、繼復與愛沙尼亞外長薛爾脫正式簽字、事後卽由里賓特羅甫外長偕同盂脫斯、薛爾脫兩外長、謁見希特勒元首、幷同進午餐、查此項條約、與德國前于上月卅一日與丹麥所簽訂者內容相同、第一條將規定三國不得訴訟戰爭、或以武力相對抗、第二條、第三國若以　力加諾簽字國之一、或與之作戰、簽字國其他一方、無論在何項形式之下、均不得予以贊助、但若與該第三國通商、或任該國貨物通過國境、不以達反中立論、第三條、本條有效時期、定為十年、（中央社柏林八日電）德國與拉達維亞、及德國與愛沙尼亞之互不侵犯公約、業已于今晨分別簽字、 
社評 
[爭取金融戰的最後勝利]  
　　奧國名將莫德古古里氏曾經說過，『作戰的第一要素是金錢，第二要素是金錢，第三要素亦是金錢。』而第一次歐洲大戰，英法等國如果沒有美國的借欵和供給軍需品，則未及美國宣佈參戰而已有失敗的句虞。時至今日，則任何戰爭，都與金融有不可分割的關係。所以我們今日一面要從戰場上爭取長後勝利，同時還要在金融戰爭中爭取勝利，來保障與提前全面抗戰的勝利。 
　　抗戰廿三個月以來，我國在賢明當局的領導之下，在全國金融界及民族資本的忠誠愛國擁護中央國策之下，在國際友邦的同情贊助之下，卽在金融戰鬥中，也始終佔有優勝的地位。相反的，日本金融界則已遭遇嚴重的困難與危機，惡性通貨膨脹的事實，不僅正在摧毀其國民經濟結構，並且還在加重侵華軍事的困難；而最近華北偽幣政策的慘敗，更證明了日×一切解救其困難的辦法亦屬無路可通。截止昨日電訊，我國法幣雖巳計劃地跌至折合港幣僅値五成，但較諸連日狂跌莫可換救的日幣價格則尙高出陸分！ 
　　日×目前的金融戰略，主要的也是憑籍政治的攻勢，扶植汪精衛等××的政權，強化佔領區的統治，企圖利用我國民力物力，一面解救其本身的困難，一面來加增我國的困難。而為華興銀行之活動，利用日幣為幣狂跌來換取法幣，更藉法幣以套取外滙，就是他們這種戰略之第一步的實施，這種金融上的進攻，更有繼續瘋狂發展的可能。 
　　我們為了適時的加以重大打擊，就有這次暫時抑低法幣價格。即運用平衝委會的權力，加以必要的控制。這樣一來，第一可以打破日×漢奸以日幣為幣吸收外匯威脅法幣的計劃；第二可以制止無限制的資助對上海的入超的現象，亦可說是加強外匯統制的効力；（按上海最近兩日內大量入超，每日吸收去外匯二百萬鎊。）第三，從全面觀察，則更可調整匯價與匯兌情形，旣可防制投機商人，又可平衡全國出入口貿易。因此可知法幣跌價後種種謠言顯屬毫無根據，與不可動搖的法幣信用無關。 
　　不過我們為要爭取金融戰的更大的勝利，覺得還有幾點要努力：第一，中央從上年三月十二日實施限制購買外匯以後，中外孚信大增，法幣信用穩固，軍事經濟各端都獲助益。但是一面有』般昧於天良之徒的千方百計進行其資金逃亡，尙待加以法律的制止，一面關於限制外匯，依據抗戰建國需要，何者允許何者拒絕，亦須有更具體明確的規定。卽是說對於外匯，應作更進一步的統制，並且根據抗戰建國需要，同時加強對外貿易的統制。第二，今後×人頗有傾力刧掠佔領區與排除歐美列強灌益之勢，而濫發紙幣，取我物產，輸出海外，換得軍火等以作進一步的進攻，亦是必然趨勢，所以我們還要一面加緊外交工作，推進援華制日運動，一面擴大淪陷區的游擊戰鬥，號召淪陷區同胞拒用偽鈔，反對及打擊汪×漢奸傀儡偽組織。第三，我們消極的要設法阻絕日偽方面施行外匯口岸與上海外匯市場的關係，同時積極的要設法使上海資金大量內移，推進內地生產經濟建設。而所有這一切，一面固有賴於政府統制力量的增强，廉潔與人才政治的普遍，一面有恃於全中華民族對政府的信賴，和對於戰時金融財政政策的忠誠擁護。 
[國際勞工大會閉幕　對我工農聯合抗戰致敬　呼籲世界工人反對侵略]  
　　【路透社日內瓦七日電】國際勞工大會定於明日在此間舉行屆時將有五十個國家代表出席今日各國出席代表曾舉行頂備會議、並通過兩議案、（一）擁護美總統羅斯福之和平建議、幷請求其繼續努力、召集國際經濟會議、以建立一永久之榮譽和平、（二）對於中國勞工階級之英勇抗戰、抵抗日本侵略、本會對之敬表深切之同情、並謂「全世界勞工人士、深信此項偉大犧牲、必不至虛擲、中國農民、亦將知如何維護其獨立、以抵抗日本之侵略但對於侵略行動、日本之普羅（無產）階級固亦不欲參加也、」 
[胡大使發表演說　指斥法西斯「學派」破壞世界和平秩序]  
　　【中央社紐約八日電】中國大使胡適博士、昨在哥倫比亞大學校友會聚餐席上、發表演說、前捷克大總統貝尼斯、亦在座、胡大使稱、思想界現有一新的學派崛起、其目的在使國際理想主義、蕩然無存、而威爾趨所製造以國聯為基礎之世界秩序、業經此派人士破壞、貝尼斯君與余、則為犧牲之代表也、 
[英下院討論　遠東問題　關於長江問題　英向日提交涉]  
　　【中央社倫敦八日電】外次巴特勒昨就下院保守黨議員彌納爵士之質問、提出書面答複謂、英國商輪之自上海駛往內地商埠者、英國政府、並不認為必須持有日軍許可特證、駐日大使克萊琪、已奉命向日政府提出交涉 
　　【中央社倫敦八日電】保守黨議員遜特孟、昨在下院提出質問、謂日方前規定對英僑擬前往長江上游者、須持有日軍當局發給之護照此項辦法業經政府默認否、外次巴特勒答稱、政府為便利英僑往長江上游起見、己默認日方此項要求、雖然政府在原則上幷不承認、日本有權限制幷統制英僑之行動、駐日火使克莢琪、已奉命向日方正式提出保留、長江方面局勢、尙未入正常狀態、故政府一方面就此于原則上提出保留、同時復默認日方之規定、以取得若干便利云 
　　【路透社倫敦七日電】再英外次巴特勒本日在下院稱、『英國政府為使其僑民往長江而上起見、已暫依携帶日軍通行證辦法、惟英政府在原則上並不承認日本有限制英僑行動之權利、政府已訓令英駐日大使克萊琪正式聲明保留此權利矣』渠並解釋稱、政府之所以暫依之者、乃因長江尙勢尙未恢復常態耳、『吾人認為不如一方面聲明保留權利、同時暫時遵依該辦法、以獲得溯江而上之便利』、張伯倫並用書面答覆保守黨議員華德羅美納之質問稱、政府對輪遠東局勢之政業、具見於日本年一月十四日致日政府之照會中、『本問題所引起之事項、目前無暇作特別辯論、余不勝歉憾、惟余亦知本問題之重要、自當覓取機會、以便辯論外交事件也』、旋華氏請張伯倫于容日舉行辯論外交政策時、予以充分之機會、務使日本對上海、天津、鼓浪嶼外國租界之陰謀、以及日本扣留英國商船、封鎖長江、與珠江等項、獲得特別討論、外次答覆『西格里斯事件』稱、政府欲提出詳細要求、須先得充分報吿、日前尙須稍侍、並稱張伯倫首相已於五月廿四日聲明政府保留一切要求賠償之權利、外次用書面答覆華德羅美納之質問時稱、『政府不承認英倫由上海行內地、須獲得日軍許可證、並稱、政府已接到報吿』、謂南京偽維新政府、曾聲言於六月一日以後、外輪欲在九江岸卸貨者、須先獲得日軍當局之通行證、政府已訓令駐日大使克萊琪向日政府交涉、並請日政府立卽訓令各關係當局、勿堅持日軍許可證、蓋英政府並未承認此項必要也、巴氏旋報吿四月廿四日虹口同濟醫院之事件、英國警官桑森氏調査李里博士被撞斃之事件時、突被日本軍官毆擊、上海英總事已向日領事抗議、上海工部局亦提出抗議、籍以防止此類事件之再度發生、政府當竭其所能、以保護英僑生命云、 
　　【路透社倫敦七日電】今日英國下議院開會、殖民大臣麥唐納報吿英屬馬來亞所負担英帝國國防經費時、大受塲內各議員喝采歡呼、渠稱在過去三十年間、馬來亞獻給與英帝國國防建設費、總計達七百廿五萬餘鎊、除此數外馬來亞政府所負担當地防軍、包括英國駐軍之經費、達一千五百萬鎊云、 
[安南王抵法　住著名風景區里維拉　法摩洛哥總督抵直港]  
　　【中央社巴黎八日電】安南國王昨日抵山、 
　　【路透社巴黎七日電】安南國王今日抵此、渠自六月一日抵達法國後、卽住於著名風景區里維拉、 
　　【中央社直布羅陀八日電）法屬摩洛哥總督諾格斯昨日抵此、訪問新任英國海外駐軍經　愛育遜將軍與諾格斯同來者、有參謀部軍官三員、 
　　比國堅持中立 
　　【中央社比京六日電】衆院外交委員會、頃就外交部預算案提出報吿書、將于日內提付衆院討論、內容聲明外交方、大要哄分三點（一）比利時國决心保守中立、各種軍事約東無論屬于集體性質或相互性質、均不予以接受、（二）他國對于非洲比屬剛果殖民地、倘有覬覦之意、當堅决拒絕之、（三）比荷兩國關係密切、幷無締結軍事協定之必要云 
　　瑞典擴充海軍 
　　【海通社斯托哥爾摩電】昨日瑞典海軍總司令堪姆斯上將稱自國會反對與英訂之海約後、瑞典得有自由擴充海軍權利、瑞典議會在短期內必將草就擴軍計刻現在瑞典為衛護中立權起見、須造新艦六艘、每艘排水量一萬二千噸、速率每小時　海里配置廿八生的大砲六門、十五生的大砲六門至八門、及良好之高射砲數門、瑞海軍司令又謂統計造艦費用、共約瑞幣六千五百萬、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[昨日本港　慶祝英王壽辰盛況　跑馬地閱兵禮港督親臨主持　各國領團聯袂赴督憲府致賀]  
　　昨爲英王喬治六世壽辰、本港英國人士、一致舉行慶祝、政府機關、一律放假一大誌慶、本港海陸空軍、昨晨八時在跑馬地舉行大檢閱、港及海陸空軍司令長官、均有到場、參加檢閱之海降空軍凡數十隊、茲將各情分誌如下、 
　　參加檢閱人數千餘 
　　閱兵禮昨晨八時舉行、在場內及場外參觀之觀衆達千餘、情况異常熱鬧、參加檢閱之部隊、計有海軍四小隊、每隊廿四排、海軍義勇隊十五排、砲兵第八團五中隊、每中隊三十排、砲兵高射砲第五團兩中隊、每隊三　排、港星砲兵香港團重砲兩中隊、輕砲兩中隊、工程隊英軍三隊、華籍兩隊、每隊三十排、蘇皇軍一營、米杜息一營、印羅浦丹拿步兵一營、印甘馬汗步兵一營、醫藥隊兩隊、空軍廿五排、義勇軍三中隊、共千餘人之多、均於八時以前齊集列隊、 
　　港督親臨檢閱隊伍 
　　港督羅富國爵士、子七時五十五分、由義勇軍雷單事隊護送到場、先向飄揚空際之英國國旗行禮致敬旋由陸軍總司令買乃錫、陸軍司令譚臣、海軍司令彼得斯、空軍司令伯郎、海軍義勇隊司令柏才、義勇軍司令勞士、陪同總督步行檢閱在場部隊、檢閱畢、登司令台、由各長官　導其所屬部隊操過司令台、檢閱完畢司令台上總督及各司令長官、及台下各長官　隊、一致面向旗台、軍號三響、英國國旗徐徐降下、王旗上升、表示英王降臨、總督率全體向英王行敬禮、在場部隊再依檢閱行列前進、并高呼三聲萬歲、軍號再鳴三響、王旗除除降下、表示英王　場、國旗復又上升、九時十五分檢　禮完成、港督離場登車前，再向國旗行禮、仍由電單車隊護送返督轅、各部隊亦分別離場、 
　　各國領團聯合致賀 
　　十一時半、各國駐港領事、會合到督轅向港督致賀英王　辰、計是晨到賀之領事團、有法國、葡萄牙、意大利、德國、美國、那威、瑞士、荷蘭及各國代辦等十人、到達督轅時、由港督親自接見、並舉行酒會、酒過三巡由領團代表起立致詞、略謂、英王喬治六世、年少英明、統治有方、方今駕幸加拿大、薄海臚歡、茲值王駕春秋佳日、敝團同人、亦蒙其慶、謹以摯誠祝英王萬歲萬萬歲、旋由港督致簡短之答詞、乃散會、下午四時、港督在督轅內舉行遊園大會、招待全港中西紳商、應邀赴會者、異常踴躍、情形熱烈、至夜始盡歡而散、又昨日英王壽辰、本港獲獎者有文昌的比博士、武官樂列喬隊長、各得OBE勳章云、 
[英政府頒佈律例　指示英屬各地防空　詳細規定避彈室建築法　本港亦將依照此項方法進行]  
　　世界戰雲密佈、侵略國家時欲胃險一試、兩年來歐洲局勢、無日不在動盪不寧中、英國政府爲維持世界和平、防止野心國家暴動、實行整軍經武、充實國防實力、以備應付萬一、英國國內各地及各屬殖民地之安全防衛、莫不積極準備、防空工作尤爲其中之最重要者、觀乎本港近數年來防空工作之緊張、可見一班、蓋在未來大戰中、空中戰爭、將必成爲最慘酷之一種、英國政府對此不能不作禾雨綢繆也、 
　　頒佈律例　指示防空 
　　英政府對于國內各地及各地殖民地之防空工作計劃、前經迭有公佈、最近又頒般白皮書一種、該書內詳細揭載對于工廠商店及屋宇之防空律例、指示在戰時各工廠商店及屋宇之防空方法、以保護其職員或工人之安全、並現定凡僱有五十名以上職員或工人之商店工廠、其所在地又爲貼近危險地帶者、則一律須遵照此項辦法辦理、書中所載對于室內室外之避彈室避彈壕或隧道之建築方法、採用之原料及面積位置等、俱有指定、該項律例將在英國國內各地及英屬各殖民地租借地施行、本港方面亦將依照該白皮書所指示之方法、進行防空工作、 
　　保護安全　兩種方法 
　　據探悉該律例中最重要之一節、卽爲工廠屋宇商店避彈地方之設備、其中雖未有規定避彈室內必須有防避毒氣之設置、但規定必須具有上述之準備、以便在急　時可以隨時應付、此點對於英國政府最初之防毒計劃巳略有改變、該律例指出避彈室之建設、其地點應極力使其與避彈者所處之地位接近、使無論在白晝或夜間、避難者在得聆警報聲五分鐘內卽可抵達、關于保護商店職員安全之方法約有兩點、第一、在屋宇外之地面或地底設置避彈室避彈壕或避彈隧道、第二、建設室內避彈室、 
　　避彈壕室　建築規定 
　　此種戶內避彈室、種類約可分爲四種、甲、在工廠內之地下建築避彈壕或隧道、乙、利用工廠內之地窖作爲避彈室、丙、選擇適當之房屋或走廊、盡量加亞其鞏固力、以作爲避彈室、丁、在工廠屋宇內專闢一避彈室、各避彈室其一部份、或全部份在地下者、每一人所佔有之面積不得少過六方尺、高度不得少過二十五方尺、爲减低遭受直接轟炸之損失起見、每一避彈室限容留五十人、倘該室面積較廣、可以容留多過五十人以上者、則每五十人須隔以堅固之墻壁、但總額不能超過二百人、各避彈室之距離亦不得少過二十五英尺、倘有可能、則須距離至三十尺、 
　　注意衛護　工廠人員 
　　又爲避免出路被封閉之危險起見、每室應設有出路　兩處、該兩處出路之距離越遠越佳、至於戶內避彈室、應設在該屋宇之樓下、或地牢、如因特別情形、或無地牢之屋宇、則可以二樓爲避彈室、工廠內之人員、其負實看管機器或其他重要工作、而又具有相當防空常識者、應供其得到妥善之避彈地方、戶外避彈室之地點、則須極力找尋最適宜之地方、避彈隧道則應建　在屋宇之附近、使一且有事、避彈者可從容入內、不致因秩序混亂而發生不幸事件、面積方而、規定每一英畝容留一千二百人、具有重要性之工廠、其避彈地方應設在工廠之附近、以免因避難虛耗時間而妨礙其工作、此外尤應注意老則爲工廠內各種化學原料危險品之存放、應注意將之遷移、以避免發生意外云云、上述乃該律例中之較爲重要者、其他對于避彈室建築之原料等、亦有指定云、 
[前美總統令孫　今日離港返國]  
　　前美總統羅斯福Theodore　Roosevelt之孫昆甸、前由西藏考察完畢歸港、候輪返美、茲悉昆甸定今日正午乘搭坎拿大輪啓程返國、 
[虎症猛於虎　當心霍亂　未熟食品切勿入口　速施注射斯為上策]  
　　本港時症流行、尤以霍亂爲最、入夏後已發生五十餘宗、染症死者逾半數、除分區舉行免費防疫注射外、日昨並在往來要衢、張貼通告、詳述霍亂危險、勸論居民愼節飮食、以爲預防、通告原文抄錄如下、『香港之霍亂症』、霍亂係極易傳染之症、其症狀爲劇烈疴嘔、肌肉攣、謎之以精力虛脫、多至於死、其病源實因一種微菌佔染所飮所食之物、（尤其是所飲之水、牛奶、果類、蔬菜）侵入體中所致、該種微菌、用熱力可消滅之、預防工作如下、（一）牛　食水須煮沸然後可飮、（二）魚類、蜆類、蔬菜及剖開之果類并生菜食品、未煮熟者不宜入口、（三）雪糕遮里及汽水等、倘非確知其來歷、則不宜食之、（四）設法防免蒼蠅飛撲食品之上、（五）飮料不可加生雪、（六）如患泄瀉、無論如何、須卽延醫診治、（七）人之排瀉物、及病者之衣服被舖等、俱爲傳染之媒、故須以消毒液浸之、實施預防之注射、可保障五閱月之久、不致染霍亂症、各界人士到政府所設之醫院或醫局、實施預防之注射、不取分文、如能力所及者、請自行延醫注射云云 
[衛生人員踴躍登記　準備應徵囘國服務　三日內發出登記表百餘份]  
　　執干戈以衛社稷、固屬國民天職、而應付現代戰爭、有賴全國動員、凡有一技之長、悉須爲國効勞、不僅執戈之士爲然、其中需求最亟最多者、厥爲衛生交通兩項、關于交通人材、巳在南洋羣島及暹越港澳積極招募、僑胞應徵者亦極踴躍、而衛生方面、只由橋團自動組　救護團隊囘國服務、其組織規模、殊未足應戰地需求、粵省府爲求配合長期抗戰需要、特舉辦戰時衛生人員登記、印備表格、分發各縣塡報、並以此項人材、平時薈萃廣州、×侵廣州後、多走避港澳兩地、人數殆達全省醫士之半數、是以港澳兩地、亦同時舉辦、在港則假中青救護辦事處辦理登記事宜、已于本月五日開始、護士助產士等、悉須如期申報、否則取銷其牌照、昨據辦事處主任黃容玉枝、談稱、本處自　始登記以來、僑港衛生人員、登記甚爲踴細、爲時僅三天、發出登記表已達百餘份、本處所接到者僅得三百份、照現目情形觀察、恐必不敷、現經函請省衛生處補發、以應需要、此次舉辦登記之目的、使當局在需用衛生翳事工作人員時、得利便徵募、至于徵募工作、將來或由登記處暫行代理、關于　募之規程及辦法、目前尙未能談到、蓋戰時衛生人員登記尙須由負責機關予以審杳或攷騐、及格者給予證書、準備隨時徵用、此項工作是否由廣東衛生處抑或軍政衛生處辦理、尙未可知云、又查現時本港舉行華人自動登記、對于省衙生處之人材登記、並無抵觸、卽使每個衛生工人員、參加變重登記、事實上亦無　抵觸、蓋假如我國徵募在先、原屬內地醫士當然囘國服務、假如我國徵募在後、爾時交通必斷絕、無從應徵、且香港原有醫生、多半屬于英籍、必須參加香港人材登記、足以供應非常時期需要、是以兩者並行不悖云云、 
[中戰救護隊　派隊赴汕服務　定期暴行授旗禮]  
　　廣東中華戰地救護隊員自西　後、擴展隊務、積極訓練多量人材、以應各戰區之需、現下我軍反攻在卽、前綫極需救護人員、潮汕警備司令華振中有見及此、特電該隊總隊長吳澤民、派隊赴汕隨軍服務、吳氏奉命後决定將在港訓練結業之幹訓班編爲第三隊前往、又聞該隊定于本月十一日下午三時在九龍彌敦道　智中學舉行出發授旗典禮云云 
[蝴蝶谷路刦　敎員學生旅行遇盜]  
　　靑年會敎員潘四維（四十歲）、昨日乘假期之便、率領學生十二人往深水埔蝴蝶谷旅行、抵目的地時、潘與學生梁祺光先行、與其他學生相距約數丈之遙、詛是時突有三賊手持尖刀沿山邊撲出攔截潘梁兩人去路、揚械恫嚇、潘以賊人兇悍、不敢反抗、任其搜刦、結果在潘上身刦去銀包一個、內有現款十元五毫、金戒指一枚、手鏢一個、墨水筆一枝、而梁則被劫去四毫五仙、該三賊又向尾行之十一學生搜刦、刦得欵約四元、得手後、從容向山邊逃去、共被劫去銀物、竹銀三十四元、後潘等返深水捕警署報案云、 
[人心難測　船夥騎劫貨艇　兩人被縛擲下海中　一人獲救一人溺斃]  
　　貸艇第T九二九H號、于去月十七日晨、由本港符箕　滿載火水師三百罐、肥田料一百包、土布廿包、及其他雜貨等、駛往海豐縣、艇上有夥伴劉培、四十四歲）等六人、當於是日下午四時、駛至距離橫攔燈塔西南六海里之華界海面時、詎知艇上艇伴劉三（廿五歲）等四人、竟串同將劉培及周流益（廿九歲）兩人綑縛、挪下　中、將該艇及貨物刦去、後劉由別船救起、而周則爲波臣所召去、自前日劉增始返港向尖咀沙警著報案、查艇上所載之火油、鎮銀六百元、田料值銀四十元、布值銀一百廿元、其他什貨物　銀廿元、共值銀七百八十元云、又查該艇經由水警輪覓囘云、 
[駐華艦隊司令　諾貝爾返港　莫萊少將仍留厦]  
　　駐華艦隊總司令諾貝爾上將、前因鼓浪嶼事件釙滬、現巳公竣、昨日下午乘英艦伯明罕號返港、貝司令在滬時、曾與日海軍當局會晤、又駐華艦隊等五巡洋艦隊司令莫萊少將、現仍因公留廈、駐於英艦干維爾號、 
[空郵遞送遲緩　一部居民表示不滿]  
　　關于「一級空郵」之遞送遲緩、爲一部本港居民所不滿、按去星期帝航機班期、原定星期一正午抵港、但因英曼綫機脫班、致愆阻二十四小時、至星期二下午五時四十五分始抵港、居民所不滿者則以本港郵局在信上所蓋印義爲六時半、而信件延至次日上午九時始按址送到、查『一級空郵』最初施行時、本港郵局每對午間抵達之郵件、于當晚送出、惟現在此種遞郵辦法、巳加改善云、 
[中華業餘校友會　最近工作槪況]  
　　中華業餘校友會、最近進行工作、積極緊張、自第二批送別張楚等八校友囘國從軍後、日前爲響應徵集內衣褲運動、各校友努力結果、經籌得港幣二百〇一元五角、由大公報轉交廣東各界慰勞浴血將士委員會、約可代製內衣三百套、最近該會爲加强救亡工作、特於日昨假座中華業餘學校舉行第二次全體校友大會、商討各項進行、情形熱烈、並卽席改選出第二屆理事會職員、聞該會並將於最近期內爲難童平民義學籌款舉行游藝大會云 
[濾水池容量不敷　今夏或將再度制水　水務官活特氏談　經擬定寬容之限制法]  
　　本港人口劇增結果、食水消耗甚巨、以致現有濾水池、不敷供給、制水辦法、或將再度施行、查自取銷制水辨法後、食水消量極巨、但平時港中各儲水塘、存水量并未缺乏、其未經格濾之水源、實在甚多但濾水池未足應付耳、水務官活特、發表談話云、本港自五月二十三日宣佈全日供給食水所得經騐、因悉今夏將不能維持全日供給食水、尤其是遇有數日天氣炎熱者、因去年底人口亟增原故、現有濾水池之容量、難以容納所需要之大量水源、現時、對於濾水池之增建、經獲得批准、料在一九四零年夏日時、情形可轉佳、如本局認爲需要時、制水再將施行、其方式係取一種寬容之限制法、卽一日供給全日食水、至翌日卽供給十五小時、本港與九龍均限制、如香港今日有全日食水供給、九龍則　供給十五小時、又如九龍今日供給全日食水時、香港則祗供給十不小時云、 
[英王壽辰閱操速寫] [  郁琅]  
　　昨天，才過了上午七時吧，一向靜寂的快活谷已經給幾千羣衆包園得水洩不通。人聲如沸，打破了靜寂，變作熱鬧非常，到跑馬地來的電車，巴士還擠擁不堪地把爲看英王壽辰閱操的人，一批批的載來。 
　　跑馬廳裏，也給幾百外國紳士和太太站滿，他們大部份在看台後的酒排間裏吃着一早茶一，安閒地：等候閱兵禮的開始。廳外的羣衆，沒有這般亨受了，好得小販們投機，把許多糕餅搬出來賣給觀衆充饑。 
　　七貼半，參加閱操的海陸空軍隊伍陸續到齊，人數一共有二千五百多人，給中西官紳和領事團專設的來賓席A，也坐滿了；其餘，官佐家屬，童軍，學生，記者等席也都坐滿了人。 
　　七時四十五分，指揮官駐華陸軍總司令　乃錫少將，偕同參　長及　官抵步，全體受檢官兵都肅立致敬。 
　　賈少將戎裝打扮，乘駿馬，往來馳騁，先把隊伍檢閱一番。 
　　上午八時正，港督羅富國爵士，偕同副官巴地史美上尉，乘了汽車，由義勇軍電單車隊護衛到場，指揮官喝令隊伍立正，行軍禮致敬，時英國國旗亦緩緩上升，飄揚在司令台前之旗杆頂。 
　　港督穿白色金肩章的總司令禮服，胸懸章，冠飄白翎，佩劍。副官亦穿自禮服，冠飄紅翎，很堂皇的樣子，他給隊伍囘禮後，卽出場檢閱，這時雖然下着大雨，檢閱禮就在雨中舉行。 
　　檢　畢，港督步上司令台，新任香港海軍司令畢達士，空軍司令白朗，海軍義勇軍司令比提利斯，陸軍義勇軍總指揮羅斯等高級長官早在台恭候。 
　　港督在司令台站定後，指揮官一聲號令，隊伍都作分列式，準備操過司令台。香港警衛軍軍樂隊卽行到台前，開始奏着進行曲。 
　　在軍樂柔揚聲中，指揮官賈少將二馬當先，領導着：海軍，海軍義勇軍，第八重炮團，第五高射炮團，港星炮兵香港團，工兵團，蘇格蘭皇軍第二營，米杜息陸軍第一營，蘭普丹尼印兵第五營，高望印兵第一營，騾車隊，空軍，及香港義勇軍隊等部隊，繞場操過。 
　　當隊伍經司令台前時，官佐舉劍，與士兵同向台上長官行注目體，台上港督以次諸長官都舉手還禮。 
　　操畢，又列隊如前。港督及各長官均下司令台，到旗杆前站立。號兵業號後，旗杆上的英國國旗徐徐降下，改升英王王旗，樂隊高奏英國國歌，全體肅立，表示英王駕臨。 
　　王旗作深紅，黃。藍三色；上左方和下右方都是深紅色，每方綉有金　三，上右方是黃色，綉有紅獅和紅邊沿；下左方長藍色，綉金獅。 
　　國歌奏完，全體官　士兵，都脫帽，歡呼三聲，旋又嗚號，將王旗降下，改升英國旗，表示英王離去，全體又行舉手禮歡送，每次行禮都由港督代表英王接受。 
　　典禮告成，港督先行離場；仍由義勇軍電單車隊護送離去。會操的海陸空軍各部隊和觀眾也相繼散去，時候已是九時半了。 
[韋兄]  
　　貴恙痊愈否念念因不知尊府地址無從拜訪卽請令弟以電話見告俾便趨候 
　　振上 
本報特寫 
[服務文化，輔助青年，本報發起　學生壹元讀報運動　各校深表同情，紛紛予以合作] [  奇卓]  
　　要是一個有爲的靑年學生，報紙------進步的報紙------就是他的精神食粮。精神食粮有所間斷，很空虛地就覺得若有所失。精神食粮要是不够充實，立刻就有不滿足之感。這是很多朋友------特別是求知慾亢進的靑年學生------共同的體驗。說明報紙的價值，這是第一點。 
　　學　的課本，是學生求知的源泉。一個忠於學問的學生，不能不忠於課本，但是，世界的知識，千頭萬緒。文化的進步，亦日新月異；要是以爲課本就是學問的全貌，那無異是井蛙之見。那麽，什麽是最好的補充材料？，什麽是最現實最生動的課本呢？無疑的，報紙就是最重要的一種，一個忠於學問的學生，是不能不忠於報紙的。說明報紙的價值，這是第二點。 
　　個人的生存，决定於整個社會。一個健全的國民，不可不明瞭國家的動態。中國是世界的一環，明瞭國際現狀，是作爲現代人的起碼條件。因此，了解時事，研究時事，是靑年學生生活課題之一。在香港要提高靑年學生的民族意識，報紙更是重要的工具。尤其是在偉大神聖的抗戰建國運動的時候。說明報紙的價值，這是第三點。 
　　以上所述，還只是犖大者而已，其實報紙的利益何止於此。 
　　一個賢明的敎師，指準學生開報就成爲重要敎育方法之一；指導學生剪報貼報，就成爲主要的一種課外作業。在香港能够生意及此的賢明敎師畢竟大有人在。不過，問題跟着發生了： 
　　一，報紙太貴，很多學生買不起； 
　　二，如何剪報？如何貼報？才算合理化？ 
　　這是各校在指導學生閱報中所感到的難題。本報荷蒙本港敎育界先進的愛護，慶次向我們提供很多寶貴的意見，使我們非常感奮。 
　　本報以爲敎育是國家的命脉，而報紙又爲推動教官的利器。在這國家民族生死存亡關頭，敎育界和新聞界當然更有加緊携手合作的必要。因此發起了『學生一元讀報運動』。關於這個運動的內容，已見本報敎師節『告本港敎育界書』，大意就是： 
　　一，盡景介紹有益於靑年學生「德智體美」等四育，而又富於感情及趣味言論文字；並鼓勵學生發表其作品或意見------故（甲）除原有之評論，特寫，國內外新聞，「自由談」體育，遊藝，電影戲劇等　外，擬增闢一「學生惘」，專爲歡迎學生投稿，並酬稿費，（乙）以每一學校爲單位，經學校當局同意，舉行學生時事論文競會，常識測驗，及時事演講會，辯論會，座談會等，務使其讀報之所得完全化爲活的智識，及現實的學問。 
　　二，指導靑年學生讀報之方法，促成其讀報之習慣，故擬選擇每晨敝報發表之重要公文若干篇，鼓勵讀報之學生一一加以剪黏，根據每篇文字之性質，代爲分類，俾於剪黏後可以立卽分析歸類，所有黏報之紙張，類目卞片及分類表等，皆由敝報預先製就分發學生應用，學生每隔若干時日卽可將所剪黏之報紙，分訂成冊，成爲最親切最現實的參攷資料，一方面增加其了解時事之能力，一方面訓鍊其一般的治　及辦事之方法。以上所述之時事論文競賽，及時事測驗，時事演講辯論競賽會等，其題材卽取給於剪報而得之參考資料，凡有優異成績表現者，皆當特予獎勵。 
　　三，減低報紙之售價使學生人人能讀報而其家長不覺負担之沈　------故擬將報紙售價竭力減低，至每三個月港幣一元，每日讀報兩大張，僅合港幣一仙，可謂開本港新聞界空前未有之　錄！至於黏報之紙張，及類目卡片及分類表，亦由本報代辦，紙上印有學生姓名及其所屬學校之名稱，僅收極低謙之代價而已。 
　　學生訂報，應請所屬學校證明，並塡妥學生住址。本報於每晨學校開始授課前，派員將當日的報紙連同重要文字分類表送到各校，請各校按級轉派各學生，但逢星期日及例假日則由本報直接派至通學生之住址。 
　　有人說：這個運動，在本報不僅是虧本錢，而且是我麻煩。可是，我們自認對于年靑學生讀者負有重大的義務，所以殺然决然地幹起來了。 
　　日來，熱心與我們合作推行這個運動的，有知用中學，華僑中學，華南中學，廣大附中，磐光中學，業餘學校，海南職業學校，眞光中學，領英中學等學校。我們誠懇要求其他各校亦迅速和我們携手起來。並希望學生家長予以充分的同情。我們另有詳細辦法，歡迎敎育界和靑年學生讀者們索閱，地址是中環砵甸乍街二號，本報當業部，電話；二八七五〇號。 
 
 
 

Page 6

 
 
上海特輯 
[上海開埠史] [  東白]  
　　上海因地理上之優勢，早爲外商所注意。當淸乾隆時代，英商東印度公司中人卽獻議於公司當局，稱上海爲一有望之商港。嘉慶中以申禁雅片之故，本在粵東經商之英人，頗不耐煩，圖闢粵東以外商埠甚亟，道光十二年派員至滬考察，要求在扈通商，爲道台吳其泰所拒絕，未有結果而去。越三年，林則徐在粵焚雅片，英人卽與我國開戰。道光二十年六月英軍陷定海，二十二年四月佔乍浦；五月初八日佔吳淞，十一日佔上海。十五日英軍離上海，溯江而上，進攻鎭江南京，七月初四日英國攻擊南京。我國以不堪新式武　　　　，卽宣佈議和。七月二十四日欽差大臣伊里布及耆英與英國全權代表璞鼎香簽訂講和條約十三款，卽所謂南京條約。該約第二款規定五口通商云： 
　　「（一）自今以後大皇帝恩准英國人民帶同所屬家眷，寄居沿海之廣州，福州，厦門，寗波，上海等五處港口貿易，通商無　，英國君宇派設領事管事等處，住該五處城邑，專理商　事官，與各該地方公文往來，令英人按照下條開叙之例，淸楚交納貨稅鈔晌等費。』 
　　道光二十三年所訂通商善後條約第六款云： 
　　『廣東等五港口，英商或長川居住，或不時來往均不可妄到鄉間任意遊行，更不可遠入內地貿易。中華地方官應與英國管事官，各就地方民情地勢議定界址，不許踰越，以期永久彼此相安。凡係水手及船上人等，俟管事官與地方官先行立定禁約之後方進上岸。倘有英人違背此條禁約，　到內地遠遊者；不論係何品級，卽聽該地方民人捉拿交英國管事官依情處罪，但該民人等不得擅自毆打傷害，致傷和好。』 
　　又第七款云： 
　　『在萬年和約內，言明允准英人携眷赴廣州，福州，廈門，寧波，上海五港口居住不相欺侮，不加拘制。但中華地方官必須與英國管事官，各就地方民情，議定於何地方，用何房屋或基地，係准英人租賃。其價備必照五港口之現在所　高低爲準，務求平允。華民不許勒索，英商不許强租。英國管事官每年以英人或建屋若干間，或租屋若干所，通知地方官轉報立案。惟房屋之增减，　乎商人之多寡，視乎貿易之衰肚，難於預定額數』。 
　　上列數款均與上海有關，亦卽上海開埠之基本條約，道光二十三年九月十七日第一任英領巴爾輻（G，Balfour）挾其翻譯麥華陀（Med　hurst）從舟山至上海，越一星期，卽宣告上海正式開埠。 
　　英國旣打開中國門戶，法美乃亦追　而至。道光二十四年九月，法與華訂立黃埔條約三十六欵。美國於同年五月與華訂立望　條約。兩種條約均爲五口通商之條約也。 
　　上海開埠後，外人陸續來滬居留，設置居留地，卽所謂租界也。最初爲英租界，租界有章程，稱地皮章程，或稱地產章程。俗稱洋涇濱章程，英租界第一次章程在道光二十五年，由滬道宮慕久所公佈，計二十三款，後又增加一款共二十四款，規定邊界，租地手續及外僑應遵守事宜，其後外僑屢次自行改訂修正，形成今日公共租界市政法之實質，本來面目全非矣。第一次所訂地皮章程，中文本已不可得；一八五二年一月十七日英文字林西報上載有英文全文，譯文載上海市通志館期刊第一期，學者可取以研究者也。 
　　同治二年以前，上海無所謂公共租界，蓋其時英美兩租界各各獨立也·美租界之成立，係在道光二十八年，發動創立美租界者，爲「文監師」，卽文監師路之文惠廉（Wm．I．Boone）牧師，後美租界中治安發生問題，美人提議以美租界合併於英租界，於是公共租界始告成立。最初英租界面積僅一百三十八畝，光緒廿五年時，公共租界面　爲五千五百八十三英畝，換算中國畝數，則爲三萬三千餘畝然越界築路四萬七千餘畝，尙不在內，上列面　數，卽今日之面積勢。 
　　上海法租界之起源，係在道光二十七年。第一任領事爲敏體尼蔭今大世界前自北往南之路稱　體尼蔭路者，卽紀念此領事也。法人最初租得之地極小，僅有兩畝三分八厘五毫，至道光二十九年春，法租界始正式成立，其面積約五十六公頃左右，其界限如下：南至城河，北至洋涇濱，西至關帝廟褚家橋，東至潮洲會館，沿河至洋涇濱東角。法租界協定中，並訂明「倘若以後地方不够，再議別地，隨至　議」。法租界旋於咸豐十一年擴充一次，其面積約增加三公頃之譜，於光緒二十六年又二次擴充，其面積又增一千一百十二畝，連前共一百四十四公頃，民國三年又第三次擴充，租界面積達一千零二公頃，較諸初起時，擴大至二十倍矣。 
　　公共租界的行政，爲工部局所治理。工部局之組織系統，上有納稅外人會，由該會產生董事會，由董事會組織各種事業委員會。武事會下，設一總裁，主持總辦間，總辦間所屬事務爲商團，爲警務處，爲火政處。爲衛生處，爲工務處，爲學務處，爲財務處，爲情報處等。 
　　工部局董事現爲十四人，華五，英五，美二，日二。設總董副總董各一人。華董之設置，係　經奮鬥，于民國十九年時始告實現者也。董事會决定工部局之重要行政，並有聘任或辭退局中職員之　。每二週或三週舉行會議一次，平時如遇重要公文，均分送各董事批注意見 
　　法租界之行政機關爲公董局，局董初由法領所任命後依同治五年及七年公董局之組織法，而改爲選舉制；民國十六年一月，又公布新組織法，以臨時委員會代替董事會。委員會中有華董五人，華委三人。華董五人之參加，亦係民國十六年國民革命勝利後，公董局章程修改後之决定。 
　　公董局內部之組織，約分五部：（一）總營理部，（二）市政總理部內分一，政務秘書處，二，財務訟事處，三，地產處，四，分類營業處，五，鹽務處，六，衛生救濟處，七，宰牲場，八，敎育處，（三）技政總管部：（一）一般技術研究處，（二）無綫電台，信號台，天文台，（三）消防隊，（四）種　培養處，（五）公共工稈處，（四）司法顧問部，【五】警務總監部。 
　　上海租界法院有三種：一爲領事法庭，二爲領事公堂，三爲特區法院。領事法庭係根據領事裁判權而設立·領事公堂則係由若干國領事所組織，係根據同治八年之地皮章程而設立者，特區法院前身爲會審公堂，權力均操諸外人之手，民國十六年經江蘇省政府交涉而收囘設臨時法院，民國十九年，更由國民政府外交部代表與英，美，荷蘭，挪戚，巴西五國代表，在南京簽立關於上海公共租界內中國法院之協定，法國代表旋亦補行簽字。上海公共租界之臨時法院取消，而於四月一日成立江蘇上海特區地方法院及江蘇高　法院第二分院。民國二十年七月二十八日，中國政府與法國簽訂法租界內中國法院恊定四條附件七條，隨卽依據協定·在法租界設立江蘇上海第二特區地方法院曁江蘇高等法院第三分院各一所。 
[上海的博物院]  
　　書籍所紀載之事事物物，車載斗量，設無實物以資證明，則人　之活動痕跡，只成爲紙上之空文，因是而有博物館之制度，所以輔圖書之缺也。上海博物館之創始·當推天主敎法國神甫韓德於淸同治六年　所創立之徐家匯博物院，其次爲皇家亞洲文會北中國支會於同治十三年所創設之上海博物院。上海市政府　於博物館之重要於民國二十二年秋，動議建設博物館於市中心，二十六年正式開幕，上海始有國人市立博物館焉。茲將上海之三大博物館分別述其經過如次。 
　　（一）韓德博物院（震旦博物院） 
　　　德神甫爲一生物學家·於同治六年十二月至滬，見徐家匯天主堂中已略略收藏生物樹本，决定加以　充而成立一博物館。韓神甫蒞滬未久，卽　中國內地考察·而於長江流域，尤加注意，每次返　必有大量奇異標　　　。爲搜集麋鹿，特往西北各地，所得成績，極爲巨大，其「說鹿」一書，已成爲世界生物學著名之一矣·光緒九年，始建院舍於徐家　耶穌會總院之南，貯藏標本，每日午後，准人參觀不取遊資。當時樓下貯獸類及魚鳥骨骼，樓上貯甲蟲，貝介，獸類之剝製。禽鳥及蛇類。韓神甫主持此院凡三十年，嗣後由柏永年神甫主任後爲　松材神甫主任，今爲鄭璧爾利甫所主持，惟松神甫仍在院中任研究員。 
　　日積月累，標本愈集愈多·舊舍不敷應用，乃於民國十九年與工建築大規模之院舍於震旦大學地址內。院凡三層，每層總長度約爲八十公尺，內分陳列三，以及研究室，試驗室，圖書室，攝影室等。院舍之南，另闢柿物園一所，培植花木，以供研究。民國二十二年冬開放，規定每星期日·一·三·四·五·六各日之下午二時至五時爲　觀時間，門券二角·今所公開展覽者，爲第一第二陳列室。第一陳列室中所陳列者爲中國古物。此種古物係土山　育嬰堂葛修士所蒐集。古物分金屬類，玉器類，陶瓦類·及刺　等物。室之北端陳列崇明謝家鎭黃泉口之遺形，最爲引人注意。泉口係淸順治舉人，卒於康熙十六年。民國六年時其後裔掘其墳，屍未杇，衣表如新，夫人林氏亦然。柩爲　修士所得，以木塑泉口像，穿以原有之殮衣，撈置柩中各物。所陳列之刺　一件，爲上海名物顧繡之一種，所謂空繡是也。第二陳列窒爲生物，如犀熊彘鹿之哺　類·鳥類·爬蟲類·兩棲類·魚類·軟體動物類·昆蟲·均具備。鳥類標本，裝置精美，栩栩欲活，昆蟲標本亦極考究，蓋該館近正注意昆蟲之工作也。植物標本另闢植物專室，共有標本五萬件。又該館所出之各種書籍，極其充實，頗得世界專門學者所欽佩。 
　　（二）上海博物院 
　　上海博物院在公共租界博物院路二十號亞洲文會北中國支會四樓及五樓。該院創立於同治十三年，迄今己六十餘年。歷任名譽監院，多係博物學家與生物學家，現任名譽血皖沙韋佩尤爲巨擘。故院中陳列品多爲生物標本，雖美術品與古物亦屬不少。物品來源及地域，物多屬中國，蓋該院係以研究中國爲對象者也。該院第一任名譽監院爲朴來阿。光緒元年十月初七日申報曾有新聞紀這該院云： 
　　「泰西各大城池夙有成例，凡在該地方人，必公建一院，將飛禽走獸以及各物並列於內，以便博物者隨時賞玩。如在府城，則將國郡之物實之；如在都城，則將天下之物實之，名曰博物院。現在旅居上海之西商亦倣效泰西規　，在本埠設立一院，將中國與東洋各物齊集院中，事雖創始，而所羅列者已不少。計屬毛蟲者，有震澤湖旁之野猪；羽族者，有鷹鵲麻雀等；又有水埃中各物，不能殫述。餘如　螳，蚱，蝴蝶之類亦各分其種，各標其名。每一物件係從何處得來，何人相增，必書明懸貼於上。中外人有往觀者，俱不取值也。珍藏羽毛各類，西國向有妙法，雖皮己乾枯，而毛可不落。現在此法，華人已得之；且又從外國購到玻璃眼睛，故無論是何異獸珍禽。一經裝點，便栩栩然大有生氣。凡院內一切，俱係博物之西人所供給。其總理斯事者，卽元芳祥行朴萊阿君也。」 
　　博物院路，原名係圓明園路，租界市政當局以重視該院之故，乃卽改今名。自光緒二年起，工部局并按年捐款補助該院。 
　　（三）上海市博物館 
　　上海市博物館之建議，時在民國二十二年之秋。其經費係出自公債中，劃定該館建築費爲三十萬元。其建築外觀與圖書館相倣，位于圖書館之對面。兩館遙遙相對。適成市政府之左右兩翼。二十四年春，該館籌備會推定一臨時董事會管理之。董事長爲葉恭綽氏。葉氏素愛好藝術，且善于治理事務，故主持該館、遊刃有餘。董事會中决定該館性質。以藝術歷史爲主，而歷史尤須以上海爲中心。 
　　該館建築工程於二十四年雙十節告竣。其內部佈置，大略如次。（一）地面層，中央入口處爲門廳，寬約十七公尺半，長約十四公尺，登樓之梯級及衣帽售品等室附焉。由此向內爲大廳，實約十一公尺半，長約十八公尺。廳中陳列鄉賢陸深石刻四大方，壁間懸上海名物顧織掛幅十二幅，復置二鐘，鐘能指示上海時間與世界各國時間對照。大廳內爲　一陳列室。廳兩旁爲廊。兩廊均陳列上海各種之文献。廊邊前部左右兩翼之辦公室。左實突出處爲　書館，右　突出處爲演講。（二）第二層，中央分兩部；前爲藝術部置一大傀儡戲台，後部爲歷史部陳列服飾，用具，音樂，刺　，而歷代髮結模形，尤引人注意，兩廊亦爲歷史部陳列物。兩翼光綫最好，則陳列書　磁噐鋼器陶器，爲藝術部集中點。（三），中央二層：前面陳列廳之上有夾層，地面與後半部平屋頂相齊，由此循露天梯級達第四層之門樓·門樓四週亦設平台，以便遠眺·大廳之下有地室，爲設　鍋爐等之用。民國二十五年四月間，該館以中國建築展覽會揭幕，參觀者人山人海，成極佩嘆·二十六年一月，該館正式公開，滬上中外人士前往參觀者日數千，市中心　車馬不絕於　·七月七日爲上海市紀念日，市政府所屬機關協力舉行各種展覽會，以爲慶祝。該館所舉行者，爲上海文獻展覽會，出品精良，且有系統，最爲各界所讚美，不圖是日卽爲倭寇製造蘆溝橋事變，發動侵華戰爭之時。不久·八一三上海戰事發生，該館陳列品雖先事遷出若干，然大件如石　以及各種模形，例如陳列於地面層後廳之老上海三大產業（漁·棉·鹽）標本模形等，以搬運不便，悉留置館內，今則想早己成爲刻灰矣。 
花花絮絮 
[蘇北我游擊隊　禁止日輪運豬]  
　　上海人將無肉可吃 
　　卅一日字林報云、兩三日後·上　或將　無猪肉出售，因目前存豬，約足兩日之消耗，如蘇北游擊　厲行其禁止猪仔由日輪載運之命令，則該地畜猪農民，將不復能運其猪仔來滬也，目下載猪來滬之輪船，均須由虹口「上海牲畜市場」指定，該市場旣爲日方卵翼下之機關，故指定各輪，實盡屬日輪，蘇北游擊隊得悉此種壟斷，卽禁止農民用船載猪駛往日輪，遠者不僅沒收其猪，且焚其舟，蘇州河南岸之猪販，拒不向新市場登記，致內地農民連來之猪，悉遭市場當局扣留，巳往兩週內，因此積不合作運動而上海之猪仃供給減少，但目前，游擊隊禁畜猪者運猪來滬，乃予此業以致命之打擊，局勢因以益臻嚴重，聞新市場刻統制具他　畜之運輸，此爲日本與亞院經濟侵入程序之一部份，但此層官方尙未有所宣佈， 
[蘇州河之北岸　將設新警務區]  
　　由日充人助理警長 
　　據三十一日日方大陸新報載稱，預料六月中旬，工部局警務處將宣佈在蘇州河北岸設立新警務區，由新委任之日籍助理警務長主持之，該區將定名爲「E」區，包括公共租界日人僑居甚多之界外馬路在內，虹口與場樹浦，現包括於，「C」與一區　兩警務區這內，負一該D助理警務長將由現長東京警視廳某科之日籍警務人員充任之。因日方娑求設立包括日人僑居各區在內之新警務區，其中巡捕，聽命於日籍助理警務長，故工部局警務處將有此舉云按日僑甚多之各區內，改組警務事，本埠日當局與工部局進行談判，已暦年餘，大陸新報所云，可表示此等歷時己久之談判，不久或　得「滿意」之辦决。 
[×阻航輪結關　外輪並不重視]  
　　認爲×方無權干涉 
　　自江海關日籍稅務司通告，六月一日起凡行駛阜寗啓東海門興化泉州涵江信陽港以及浙江海門之船隻，必須事前經日海軍當局之許可，方准結關開　後一行駛興化泉州以及北沙綫各輪船公司，認爲日方無權干涉外輪行駛，故對日方之阻撓，在未成事實以前，决照常派輪行駛，計卅一日向江海關結關駛北沙之外輪，英商之萬通，意商之派德，六月一日向江海關結關次日駛北沙之外輪爲英商之義和，葡商之德耀， 
[愚團路一住宅　被警務處阻塞]  
　　要求保證不設賭場 
　　五月三十日，工部局警務處內聞愚園路八六四號宅內將設賭場，乃於星期一日晚在該宅大門與八三九弄架置障碍物，入內者均加弊問，並以一最後通告　致宅主（聞係華人），要求保　該宅不作賭場之用，但在警務處規定時間內，尙未接得答　，警務處中外人員整日駐守該宅兩入口處，至三十一日　展，局勢絕無變化，按巳往數　期內私宅被圍以障碍物者，此爲第二次，首次發生於數星期前，海格路某宅亦　改設賭場而被封鎖， 
[×方宣傳捕獲　抗日份子多人]  
　　可惜無法加以證實 
　　昨據日方宣稱。最近有忠養救國軍第一大隊幹部，　入租界，從事抗日活獸，根據地設於××橋，日方因碍於租界之　殊性，未便加以逮捕，故　用方法誘騙，經一日之久，始達目的，該黨人員，于五月二十八日，因被誘往　口　買武器，迨彼等渡過四川路橋至　口時，卽　日本憲兵隊員加以速捕，計被捕八人，日方並稱彼等曾在上海四週，屢與日軍交戰，受重慶政府之命令，乃潛入租界　與各方聯絡，企圖實施恐佈云，但據記者向外人方面探詢判上項消息，均無法加以證實， 
[猶太人在虹口　發揮經商天才]  
　　日僑營業必遭打擊 
　　英文大美兵　報云，猶太移民已在蘇州河北岸開設許多商　，陳列貨物，頗能引人注意，今來自德奧之難民，已達九千人，本年內或將數逾二萬，若輩非株守而徒悲命運之人民，但將擴張其活動，日方之計劃，將爲之破壞，猶太移民接踵而入蘇州河北岸，今已成爲日僑之嚴重問題云、按虹口之華人與外人權益，幾已總排除，該地仍在日方之嚴格限制中，上海以外之外人權益因日軍之專橫行動，而受巨大據失，今則上海日人之了權益受」亦威脅矣， 
[上海的錢荘業]  
　　上海的錢莊業，在中國的金融界中，是佔有極重要的位置的。它具有悠久的歷史。在海通以前，己有錢莊產生，原來百年以前的上海。已經是南北航運的要　，舉凡江浙兩省米的北運，東北雜粮的南來，都以上海爲集合的中心，帆檣如林，貿易頻繁，債款的收解，資金的運用，自然需要第三者出來務服，於是錢莊的組織。便應運而生，迨後它緊跟上海的進展，也便日趨發展，而今則已隨眘時代的演進，而與銀行業同居金融的重心了。 
　　上海的錢，有『匯劃』，『跳打』，『錢兌』的分別，匯劃錢莊便是上海市錢業同業公會的會員錢莊，「跳打」錢莊是沒有資格加入公會的，雖則他們業務和　劃莊相著得極有限。「跳打』錢莊復有元亨利貞四種，是以其資本地位的差異來分別的。至於『錢兌』錢莊則是錢莊業中資本最少，範圍最小的組縐，與匯劃，跳打根本兩樣。 
　　上海的錢莊業的重心，是寄訐在匯劃莊身上的，所以要談錢莊業，便該說匯劃莊。 
　　匯劃莊的費本額，在早期有二萬兩三萬兩，已可算得是規模宏大的了。而今則不然，十萬，二十萬，不足爲奇，五十萬，一百萬的也有好幾家。它的組織，都屬合夥性質。在開始營業前，須得先入公會。加入公會的時候，照例須將資本總額，股東姓名，所佔股份，呈送公會，經全體會員代表審查合格，投票表决，方得通過，限制甚嚴，不是身家設　的股東，信譽卓著的阿大先生，是難望通過的。而錢莊本身有形資本的多或寡，　是次要不足重視的問題。不過近年來各錢莊爲　基礎更形鞏固起見，其資本額比較往昔，已經增加倍蓰了。 
　　銀莊的所在，過去南市多在裏馬路一帶，北市則在後馬路一帶（寗波路），因爲他們營業的對象，和莊與莊間的交往便利之故。不過晚近則多廠集在北市，南市方面則興年俱少了，原因是：商業多在北市。 
　　錢莊的任務，當然是繁榮市面和扶植商務，所以他們與各業商人　的關係很深切，而往來信用放款，則爲錢莊的早期主要營業課目，現在錢莊的業務，因爲有過專營信用放欵失敗的經驗，已不復固於舊時，範　，換句話說：過去錢莊之偏重商業一隅，所有放貸款項，全　經理（阿大先生）和跑街的調查和經驗，客戶內容的良　，信用的優劣，經營的得失，都可以隨人與人間感情上而　　爲良，轉劣為優，轉失爲得的，這　營業方針，誰也感覺到，在現代的社會是行不得的，是具有危　性的。所以他們也便轉變方針，進而兼爲社會服務了，如活期存款的收受，保險業務的設置，信託事業的舉辦，和倉　業務的經營，也有相當的歷史了。 
　　上海市錢業同業公會，便是過去的錢業公會所親化而成的，它組織的宗旨是在增進社會的福利，和維護同業利益。但在早期也和其他公所組織一樣，祗不過　作同業春秋祭祀的聚集場所之用，迨後，因有時代的鞭策，　成功是同業中的謀利益的組織，和匯劃柝放的所在（二）八時候，　應付那時動盪的局而，他們纔于同業公會之下，設立錢業準備庫。錢業準備庫除保管同業聚集的財產外，兼爲同業理收解，通柝放。錢　準備　的組織，不但挽救了當時錢莊業的危險，而且也安定了當時整個金總市場的人心。在錢莊業歷史中，是有不可磨滅的功續和寶貴的記錄的。 
　　上海錢莊業的同人在八一三事變之後，對於抗戰工作，也曾提供不少勞力。然而因錢業中人，個性差不多都好靜，不好動，所以直接的表現却甚有限，以此而竟爲人所遺忘，這是很可憾的 
　　法西斯巨　帶來的戰神，已將舊中國的一切，燬壞無遺，上海的錢莊業，當然不能例外，而能逃免這被侵略的巨幼。所以現在他們也正遭着需要艱苦困難的命運。同時過去上海的錢莊業的基礎是建立在江浙兩省的，而今江浙兩省的富庶之區，却化成廢墟，他們已深深的感覺到本身的寄託已經失去。將來的命運頗爲可怕，所以準備根據這血的敎訓，圓謀開發內地的工作，藉求本身的昭　，事業的新生了。 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[女球人為難胞請命　申報杯明晚開賽　七時首場西南對知行八時尾場中華對華雄　門票分五角及二角兩種]  
　　（本報專訊）夏日炎炎、大地如燒、人們在香港、固有許多消　地、 
　　北角泳場、常有情侶雙雙、載浮載沉於水面、其樂融融、我說此情此景、祗羨鴛鴦戲水、不羨廣寒宮處的神仙 
　　但在國難期中、　無×愾同仇之必、我們居此「世外桃源一、也斷不能置國家興亡事於不聞不問、 
　　前線將士、正在浴血抗戰、何等壯烈、我們遠　火牲、安居樂土、試閉目想　一下將士們忠勇殺×及悲憾犧線的情、心裏能無感動、 
　　故在此艱難奮鬥的時期、我們享樂應不亡救國、若能把有用的金錢、化在救國工作上、才有意義、 
　　港中的球人、自抗戰軍興後、常　籌款賑濟而發起義賽、此種工作、至有價值、 
　　籃球聯會對於善舉、素肯賣力、自從接受本報捐送銀杯一座、爲舉辦女子義賽的獎品、便卽積極籌備、並得各方面的帮忙、准期明晚在靑年會健身室裏開始競賽、爲難胞請命、 
　　參加此次義賽的雖祗有四隊、計爲知行、中華、西南及華雄、然因各隊中好手甚多、實力均强、尤以知行及中華爲一般人所重視、 
　　競賽秩序、以日前因事展期舉行的原故、乃從新編訂、分三晚舉行、每晚兩場、採單循環制、 
　　第一晚（卽明晚）的戰事、首場七時西南對知行、尾場八時中華對華雄、到時好戲上　娘子軍、一個個、鏤香襲藕、截玉爲　、雙雙舞去、宛轉如翔、好身手、當不平常、 
　　一般人的意料、第一役知行够勇、必會退殺西南、第二役中華够兇、華雄當非其×、但無論如何、必有劇爭、 
　　第一二兩晚的門票、分五角二角兩種、如此好戲、如此廉價、寄語一般迷民、切勿錯過、 
　　第三晚是决賽、門票價值提高一點、下層一元、上層五角、 
　　球人們有刀出力、看客們有錢出錢、共襄善舉、何樂如之、屆時情形、定必十分熱鬧、並錄全都秩序如下、（球場太歲） 
　　六月十日 
　　下午七時　西南　對　知行 
　　八時　中華　對　華雄 
　　十二日 
　　下午七時　西南　對　中華 
　　八時　華雄　對　知行 
　　十七日 
　　下午七時　西南　對　華　 
　　八時　知行　對　中華 
[華人游泳會　舉行水藝]  
　　北角華人游泳場、爲增加會員興趣起見、特定明（十）日舉行本年度首次水上游藝大會、秩序極爲豐富、屆時將有種種游泳競賽、及花式跳水表演、并有音樂助慶、 
[今日排球]  
　　學界排球賽、按表今日高初級共有兩場、高級個仁對漢中、初級育才對皇仁、俱下午四時半在卜公場舉行 
[記者體特會　對體育之新設施　籌備舉辦水上游藝會]  
　　記者公會體育特項委員會、昨日召開委員會議、到者有委員黃育根（主席）、黎之明（紀錄）、　維新、胡好、（簫殿廉代）、劉希文、馮嚮、唐　川（陳大同代）、馬兆華（列席）、報告事項（略）、討論事項、一、象祺賽由謝鏡霖、何　郊、梁善文組籌委會負責辦理、二、水上游　會、由羅次卿、黎之明、黃嗇名、劉希文、共組籌委會負責辦理、三、排球賽對南粵影片公司伶星隊、定名振興杯、獎品由熱心體育者送出、在保羅書院球場舉行、由失赤子、蕭殿廉、邵維新負責辦理、 
　　排球賽今日對西南 
　　記者排球隊爲對伶星賽、　來加緊練習、今日下午四時一刻、戰西南中學于該校球場、西南隊員、久受訓練、實力不弱、然記者亦多好手、其出場球員如下、 
　　羅次卿　梁祝昌　胡好 
　　馬兆華　蕭殿廉　黃嗇名 
　　朱赤子　黎之明　劉希文 
　　莫　堯　　現超　稈寶奇 
　　麥　　　余敬豪　柳秉衡 
　　公會內設乒乓球檯 
　　在記者公會內、現新設備標準乒乓球檯、凡會友每日上午十時至下午五時（星期五下午因會議例外）、均可到場練習、球拍由會供給、乒乓球則由個人自備云、 
[從古代希臘談到奧林匹克運動會的種種] [  丁勞]  
　　------　報珍貴的体育史------ 
　　斯巴達 
　　斯巴達本族的八口、僅僅祗有九千人、比校下一級的平民倒有十二萬人、更下級的奴隸、竟達二十二萬人之多。這樣少數的人要駕御多數、故有特別提倡尙武敎育的必要了。在紀元前七百六七十年的期間、斯巴達底土族裏、出了一個偉人名　Lycvrgus、他爲斯巴達規定憲法、呌作Khcru、憲法的唯一目的、就是提倡國防、使國民好勇善戰、說死如歸、所向無敵的精神、其中關於兒童的取捨法、實在是能令人起奇異的感想、 
　　（一）兒童的鑑定、憲法對於兒童有取捨法之規定、市民生了子女、須先呈報於國立試騐場、場中舉市民之年長而且公正者爲撿查官、對於嬰兒施以嚴格的檢查、如若檢查官認爲身體强健、將來可作國家干城者、則命其父母去養育、若認爲羸弱不堪造就的、則棄諸Laygctosi麓山的Apostns洞中、雅典市民生子女、也要受撿查官的檢查、惟檢查身體認爲贏弱時、須與其父母商量得其同意、然後棄之、並不如斯巴達絕對要守國家的法令、 
　　雕刻在古玩器皿上之古代五項運動 
　　（二）兒童的養育、國家所許可養育的兒童、六歲以前、在家庭由父母養育、注重他身體的鍛練、一到七歲時、就要離開家庭、入共同的敎育所、受奴隸身分的敎師、Padapog的訓練、養成恤守規律的習慣、於一羣兒童中、每羣分組、每組以最勇敢最有氣慨者爲組長、組內許多兒童要絕對的服從他、這時敎育完全是養成守紀律、尙協同柔順、服從、等德性、自十五歲後、把這羣兒童都遷移到別的敎育所裏去、敎育的方法、與前相同、十八歲以上的靑年、體操以外、受特殊的軍事訓練、直到三十議、始能結婚、但也不能隨意出入敎育所、 
　　（三）敎科、斯巴達的敎科、無論是讀書、算術、各部都不及體操的重要、卽如昔樂、也單單唱宗敎的愛國的民謠、或追懷古代英雄的事蹟都是鼓舞國民底志氣的、那種靡靡動聽的音樂、是絕對葉止的、體操以外、其他如賽跑、跳遠、跳高、角力、投鐵餅標槍等、也很注重、尤以賽跑爲最普遍、而賽跑又分爲武裝與徒手兩種、至於使用武器偵察敵情、爲敎科中必要科目、總之、一切敎科以　鍊强頑的身體、養所峻嚴的自尊心、能够忍耐戰時困苦爲目的、可稱軍事訓練爲中心的敎育法、是一種意志主義敎育、不是注重智識的敎育、因此、什麽事情、務要簡潔明略、那使人愉快的音樂、淫　動人的文字、都棄之如遺、後世稱他們寫出來的文字、號爲Lacnoia體是一種乾燥得毫無趣味的文體、最詫異的、就是對於靑年學生的考查忍痛的試騐法其法在祭日的壇上敎師可以隨意鞭撻學生、若打時　一聲痛、大家便認爲沒也息的傢伙、如果打得流血滿地、口不呼痛、面不改色、大可博得羣衆的讚賞、就是被打的父母在旁、也覺得十分光榮、决不會起憐憫心的、卽使因此打死、敎師也不會犯罪的、 
　　（四）衣食斯巴達的人短髮跣足、絕不修飾、體操的時候、又多裸體、卽平日所穿衣服不論冬夏、　許穿上下衣服一件、入浴不許塗油　眼也不擇地方、取河邊極粗劣的遭荻的穗作被、至於食呢、限制得竟不能一鮑、如忍不住飢餓時、不妨盜竊、如果手段拙劣、被人發覺時要受很嚴重的責罰、我且舉兩個故事、可窺見斯已達對於食物的不堪、 
　　（1）有一天國王與靑年會食、食物之壞、至不能下咽、或嘆食物無味、國王就說、你要食物有味道、須要加兩種東西進去、兩種什　呢、疲勞和飢渴、（2）Plutasch記一偭少年竊狐的故事、被狐破肚皮、連陽子都流出來了、他始終不肯出聲而死、 
　　（五）女子敎育斯巴逢底法律、女子是沒有戶主資格的、不過是國家的所有物、同男子一樣地施以軍事敎育、但他們很自由且受國人底尊重、不分尊卑貪富的、因爲她們能產生强健的國民負國家唯一責任的緣故、至二十歲以後、始行結婚、男女之間的界線、雖不甚嚴格、但比諸雅典不許出門的婦女的品性反爲純潔、注意國事、比自己的生命都還要重、他們送夫或子出征的送別辭、竟成了一句很普遍的格言「你携盾（木旁）而歸、否則乘盾（木旁）而歸」、這句當時的口頭禪遂成爲千古的格言、　（二） 
[球壇簡訊]  
　　本月十日下午四時、在加路速山作小型球義賽之南大校友與國民大學兩方、日來積極練習、以備屆時交息、刻據南大校友會方面消鋒、該隊隊長郭琳褒、爲聯歡起見、特定本月十日下午一時、在大東酒店設午餐敎宴紅灰健兒、希南大校友屆時到會、其所擬陣容如下、 
　　徐享　陳耀熾 
　　黃鼎芬　盧觀怡 
　　劉學滋　郭琳褒　胡好　郭琳珊 
　　王廣燦　許寶照　陳元耀　雷挂彪　張冠生　蕭殿廉　李偉才 
　　又東方對聯隊一場、聯隊被選球員、希于該日下午四時前齊集東方會、以便出發云、 
　　華南國醫院昨與星島小型球隊、比賽於加路連山工業球場、　方球藝半斤八兩、結果和賽、雙方球員如下 
　　星島隊 
　　張侶豪 
　　何驪豐 
　　陳淸留　王根生 
　　區士豪　區士傑　區士柔 
　　國醫隊 
　　余貞灼　倫雨生 
　　楊廷卓　黃祖霸 
　　李明鏗　梁淮天　鉗紀若　潘奉佳 
　　香港小型足球聯會、昨晚假東方體育會召集會議、到者有馬心嘉曾仲雲級等多人、卽席議决舉辦心嘉杯成人小型球賽、及雲衝杯小童杯小型球賽、報名日期由本月十日起至廿五日止、地點在東方會、參加資格、成人組每隊限四分、小童組隊員限四尺八寸、報名費成人每隊七元、小童每隊二元、另會費二元、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、循環鏡、陳鏡芳、林桂蘭、謝淸昔、滑稽毛毛雨、交好運、夏秀英夏秀珍、孟姜女尋夫、楊連琴、一時時刻天氣報告、鳳釵　台、李飛鳳、娶新娘、羅志偉、刁蠻宮主二卷、龐順堯、伍秋穠、月妒花嗔、廖了了、羅慕蘭、蘇小妹三難新郎二卷、白駒榮、李飛鳳、解後的楊當妃、蘇州好、譚伯葉、雀屏中目、耀卿羅志偉、二時半完、ZEK六時至十一時、六時、中樂唱片、不願做奴隸、陳美蘭、七七進行曲、五伯就、奮起救國、俞安斌等合唱保衡中華、五伯就、鋤頭歌、歡樂鳥、合唱、六時廿分兒童敎育演講、七時、時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分中樂唱片、鳳儀亭白雲鵬、紅線盜盒、俊襲人、梅艷芳、審李七、金少山、孔雀屏、馬師曾騷韻蘭、紅顏白骨下卷、月兒呂文成、驚艷、桂名揚、驚心動魄、月兒弁月、琵琶動漢皇、曰駒榮、關影憐、爭覩仔、月兒、譚伯葉、大傻、和尙戲妻、駱錫源、九時、二妹羣芳合唱「里百奚憶妻、」十時、中樂唱片、風塵知己、白駒榮、肖麗章、怕老婆將軍、月兒、試郎心、譚伯葉、銀飛燕、千金一笑、白駒榮、呂文成、風流歌舞、梁桂貞、憶王孫、下里巴人、合奏、十一時完、 
[勃琪榮獲金冠]  
　　【紐約電】美國網球健將勃琪氏、被翠爲一九三八八年美國最佳之運動家、獲獎世界博覽會之「金冠」、在博覽會體育院之正式獻授禮中、由博覽會體育顧問委員會主席里肯巴克少校親自將金冠佩掛於勃琪氏頭上、 
　　美國全國之體育記者與著作家及體育界之負責人員、咸認勃琪氏爲最適當之受獎者、蓋勃琪在去年曾連得四項重要之網球比賽冠軍、卽全美、惠勃爾頓、全法及全澳冠軍、 
　　除勃琪外、受獎人之第二名爲壘球名投手米爾、第三名爲足球明星奧勃倫、第四名爲田徑明星克銀漢、第五名爲世界輕量拳賽冠軍奄士特朗、第六名爲世界重量拳賽冠軍喬路易、及高爾夫球健將史尼特、 
[讀「體育教育改進案」後] [  鄒法魯]  
　　本屆全國敎育會議、對於體育敎育的改進、揭示着十七個原則、凡體育行政的確立、體育經費的支給、學校體育的改進、社會體育的推行、體育師資的培養等等、都有著明確的製定、行見在此十七原則下製定的體育方案、必能一改以往各自爲政、貴放化、選手化的體育、而為一脈相承、大衆化、普遍化的體育、使任何民衆、都能獲得體育敎育的效益、鞏固抗戰建國的基礎、是可以預卜的、不過筆者以爲原則中禾曾明白規定而爲編訂方案時必須顧到的、尙有數事、筆而出之、質諸我體盲界的先知腎達、 
　　一、改進學校體育必須規定中心敎材的進度------案中關於學校體育、小學以發　活潑自然的天性樹立健全公民的基礎爲目標、中學以培養應用的技術、完成自衛衛國的任務爲目標、大學以保持運動興趣、信守良好習慣爲目標、　言明論、從事體育敎育者應當奉爲金科玉律、今後體育的實施、必須針對目標、採用　切的材料和方法、是無疑義的、 
　　我國學校體育、推行了幾十年、仍無成效可言、原因雖多、但敎者各自爲政、敢巧省事是佔大部分、過云體育敎材、大都依敎者的好尚、敎者擅足球的就敎足球、擅籃球的就敎籃球、推而至於一切、都是如此、敎材的支配、更無所謂難易、無所謂進展、不論學校的等次、學級的高低、都是千篇一律、因此學生認爲天下事最簡單的、莫過於體育、才生出輕視的心理、造成玩忽的風尙、效果也無從說起了、 
　　任何科學、莫不有一定的進度、敎材時時　換新環境、學者自然不覺無味、敎材有易亦有難、學者自然不覺玩忽、體育敎育、要免除過去的弊病、也必須要由全國最高體育行政機關、選擇適合於當前環境的材料、作爲中心敎村、分析它的動作、按各級學校班次的高低、編訂有系統的進度大綱通令全國學校運照施行、全國學校再斟酌情形、按照大網、褊訂各學級的敎材進度細目、依次敎學、除了中心敎材而外、其餘一切敎材、都作爲輔助敎材、學生最低限度、必須按照進度、學會中心敎材的動作、倘能力充裕、中心敎材的勁作容易學會的、就可以盡量採用輔助敎材、 
　　要規定中心敎材的意思、一則因爲運動的種類太多、沒有一個中心敎材、要學生樣樣都學會、能力不够的、勢力不能、一則因爲旣有進度、動作必須具體、有許多運動、往往只有成績可分高下、動作無法別難易的倘求進度而僅僅更換項目、就失了進度的眞義、具備具體動作的運動、莫過於國術和活潑器械操------雙　、單　、木馬、跳箱、墊上運動等------兩類、它們的動作、不但難易分明、眞實可以規定具體的進度、並且能養成應用的技術、冒險的習慣、勇敢的精神、適應抗戰環境、 
　　我國今日的學生、能够自動注意體育訓練的、還是少數、要使它們個個能獲得體育訓練的實益、督促工夫是不能少、校的學倘有這了 
　　（未完） 
電影與戲劇 
[好萊塢主人------請客時的餘興]  
　　主人譪客的時候、最無趣的事情、就怕是入席禾到半途、客人巳現出意興欄珊的模樣吧、 
　　主人在無可奈何惰形之下、只好拿出古董式的電影雜誌來、這種書的日子、還是印着一九一四------一九一八年出版幾個字的模樣、在這種書裏、還可看到葛蘿莉史璜生投在她丈夫華蕾斯皮萊的懷抱裏、和曼麗璧克馥緊拉着一個逃犯不放的照片、來這結果也能使客人們僅地有些啼笑皆非的樣子、 
　　瓊克勞馥做請客東道的時候、每喜在宴席散後、來講一張她請客看她自己造的一個小型花園戲院的電影、講完了再來奏一個昔樂的挿曲、然後讓客人們自己隨意去談笑遊玩、 
　　近來一般男人們都想探問他們女朋友在廚房裏工作的情形、 
　　葛蘭貸弗蕾兒有一個全用電氣的廚房、設在她的演戲室裏、所用燙牛奶、洗碟子的器皿都是　當來推動的、有一次、葛蘭黛淸客人們在星期日宴會裏聚餐、她敎他們烹飪的方法、並且當場剝大蒜給他們瞧、 
　　桃樂賽拉　也是個歡喜帶他的客人去參觀廚房的一個女人、她尤其高興給他們瞧太妃糖、軟糖、和玉蜀黍糖的製造法、 
　　史都歐文請客的時候、總歡喜拿出留聲機和二十年　的唱片來一張一張的唱給他客人聽、 
　　奧托克勞淦則歡喜用鋼琴奏出幾只現代流行的歌曲來娛賓客、瓊斐納每有客人在家裏的時候、總要叫他們選出古代十個艷后來、讓他們自由的對每個皇后評　和比較、喬治彭斯和葛萊西亞倫在朋友面前、簡直要化掉許許多多的錢來成功一個偉大的表演節目、 
[蘇聯的兒童電影] 　 
　　蘇聯電彩在形式與內容上的進前、巳爲世界所公認、最近蘇聯又以十二分的努力、注意到「兒童電影』、並且已經有了很好的表現、根據婦女與兒童的新五年計劃、一九三八年的出品、兒童影片佔百分之二十五、 
　　蘇聯的兒童影片、不僅完全映給兒童看、並且完全是兒童所演成的、 
　　然而、在蘇聯的好萊塢、正像成人影片　視明星制度一樣、兒童影片中也沒有兒童、不需要秀蘭鄧波兒那樣號召觀衆、蘇聯的兒童演員在完成了第一張片子後、便須脫離演員的生活、不得續演第二張、因爲蘇聯的當局不願意有個別的兒童得享盛名、大出風頭、 
　　蘇聯的兒童演員、雖然不能够續演第二部片子、他們在銀幕上的期間雖然很短促、可是做兒童演員的條件却十二分嚴格、不是隨隨便便的、大導演愛森斯坦爲了一個演員、曾經測騐過三千農村兒童、方才選到一個、 
　　所謂兒童影片、原是一個總稱、兒童影片還按照着兒童的年齡、而各異其形式與內容、譬如說、給年齡最幼的兒童們所看的影片、往往是故事類、配以特殊的音樂、給八歲到十二歲兒童所看的影片、又往往是以無線電控制船艘的新發明等、給十二歲以上兒童所看的影片、則都有劇本的說明書、不但兒童電影的攝製、要適合年齡不同的兒童們的需要、是兒童電影院的構造、也要配合他們的條件、莫斯科現在巳經有八家專供兒童觀看的電影院、所設的座椅、其高度都隨着年齡而不同、 
　　在　　兒童電影的邊　中、最革命的一點是、沒有一個兒童演員知道鏡頭在甚麽地方、換一句話說、他們在做戲的時候、却不知道自己是在做戲、這樣的表演、真使一個天眞兒童的心理和個性的表現、一揮無餘了、當然要比秀蘭鄧波兒的　腔作勢、逈然不同啦、 
孤島劇訊 
[阿Q正傳搬上舞臺] [  灝]  
　　魯迅先生名著阿Q正傳、內容係描寫中國國民性、十分透澈、以前曾有不少劇團試排、但皆因演員過多和主角難覓而流產、 
　　現在上海話劇界聯合十餘劇學、共同舉行義賣公演、由工華劇團主持、共排名劇六種、阿Q範圍最大、所以由工華、精武、益友、保聯、四劇團聯合排演、公演後票價所得、將悉數捐助難胞、地點或假蘭心大戲院、或租璇宮舞廳、演期定六月十五日左右、雖然以前曾因問題難以解决而流產、但是他們爲了顧全難胞生活、寗願献自己的精神和物力、爲難胞請命、此種精神殊爲可嘉、且此次出演人員------連工作人員在內　約百餘人、內中正不乏優秀者、所以演出成績、定可預卜精彩、 
[宋雅海妮　作奢豪旅行]  
　　平均每日費百六十六鎊　爲瑙門逮轉船上賓之一 
　　『瑙門遠』郵船（LinerNormandie）自紐約啓椗出發、這次是個奢豪的航行、據聞出於預料之外、因爲船上計有旅客七百四十三人、類皆富商之輩、其中大半、都係百萬以上之財主、全船旅客、合計付出旅費、共有二十萬鎊之鉅、銀幕溜冰明岸宋雅海妮、亦爲旅客之一、船抵英屬西印度「勃哈茂」羣島Bahamas之『納賽』Nassau城時、她與她的扈從一行、卽在該處登陸、她所包定的艙價、需費一千五百鎊、 
　　宋雅海妮一行六人、內有她的母親兄弟及二　人、　以尼從的旅費而論、亦需一千八百鎊、至於宋雅海妮個人所費三千三百鎊的帳單中、對於對外費用、尙不包括在內、 
　　『瑙門逮』準備駛往南美及西印度一帶、這次二十萬磅的航行、爲期僅有廿四天、 
　　這次船上所耗的香權酒、以及各式名貴的美酒、爲數不知幾百加侖、這有許多山珍海味、精美餐食、均由極負盛譽的庖丁、隨船烹調、因爲這次登程的豪客佳賓、是爲歷來旅客名單上、所不常見的人物、 
　　宋雅海尼、飲食　腴、舉止豪華、不愧爲一個標率的富女、現年廿六歲、每星期可得薪金一千磅、這次個人的演出、在美國的游程上需費八萬鎊、 
　　在她這次的游稈中、單是絲襪一項、須化五百鎊、在她溜冰時所穿的絲綢緊身衣、每套價須七餅、但她每天須換穿五次、 
　　這個奢豪的旅費、宋雅海平均每天須化一百六十六鎊、但照她每日的進益而論、這個支出的數額、並不算是出超哩、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......紅伶以艷 
　　Lecret　of　an　Actress 
　　皇后（西片）......鋤强聖俠 
　　Saint　Strikes　Back 
　　平安（西　）......打　　市長 
　　The　Frontfersman 
　　東方（西片）......俠盜羅漢賓 
　　The　Adventures　of 
　　Robin　Hood 
　　大華（西片）大口女追海軍 
　　Give　me　a　Sailor 
　　國泰（西片）......戰後三友 
　　Thrse　Conrades 
　　新世界（粵片）......妲己 
　　中央（國片）......銀海鴛鴦 
　　利舞台（粵片）......俠血英魂 
　　太平（粵片）......俠血英魂 
　　　慶（粵劇）......太平艷影 
　　日戲......拗碎靈芝下卷 
　　夜戲......香宮賊皇妃 
　　高陞（粵片）......西關四美人 
　　北河（粵劇）......錦添花劇團 
　　日戲......停 
　　夜演......跨海屠龍 
　　東樂（粵片）......口花花 
[為中國募醫藥基金　密歇根大學放映貂蟬]  
　　美國藝壇新聞八則 
　　【美國通訊】美國藝壇最事件足告者。有下列數則： 
　　（一）卡洛朗白已與克拉克蓋勃爾結婚。 
　　（二）泰羅飽華亦已與安娜蓓拉結婚。 
　　（三）瓊亞勞馥與法蘭却東離婚後。卽公開舉行聚會、以紀念兩人之仳離、 
　　（四）琴逑羅吉絲追求劉亞理斯、與其本夫離異、 
　　（五）桃樂姗拉摩被夫以兩年來『未有新婚樂趣」No　Marriage　life之理由、提出離婚、 
　　（六）蓓蒂黛維絲之新片、Jaurez現在紐的城好萊塢大戲院映、被推爲一九三九年之最佳片、 
　　（七）中國片『貂蟬』在密歇根大畢公映、票價五角（合華幣三元三角）、收入將助中國醫藥基金、 
　　（敏之於四月廿八日自Blcomington　Lnd寄） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[沒本錢生意] [  華父]  
　　一起沒本錢生意，人們腦筋裏便會聯想到搶劫，因為只要拳頭大，臂膊相，或者手裏有刀槍，你就可以變為我的，這生意的不需要本錢，是大家都知道的。 
　　然而搶刦畢竟是犯重法的，捉到了輕則幾年徒刑，重則請你過你十八年再做一個小夥子，因些這生意起初雖然不要本錢，後來所付的利錢，却太爲可觀了。有些聰明人，於是便想出另外一種方法，比校輕易不冒大險的方法，偷竊。 
　　街頭剪綹摸袋，是小焉者也；挪用公款，私造賬目，是大焉者也，這些，破了案並沒有性命之憂，而出息的好，却遠在搶刦之上，大爲一般避電就輕的小小冒險家所歡迎。和偷竊一樣沒本錢，而其結果有異同曲工之妙的，則爲開賭。 
　　開了賭固然可以袖頭，更可以憑着巧妙的手殷，做莊家擺出有名無實的本錢，大有所得。並且輸錢的。不，送錢來的，都是自願的，雖然也是犯法的舉動，至少就少了告發的人，可以省去不少麻煩，比了搶刦不必說，比了偷竊似乎又進一步的便利了。開賭之外，其他一切掉槍花，弄手段，用騙術以取財物的，也都可以作爲沒本錢生意，最顯著的。例如道士和尙，巫覡之流，或則口中念念有詞，或則危詞聳聽，使你乖乖地拿出錢來給他化用；拆字算命，信口雌黃，敎你如何趨吉避凶，如何脫運交運，也可以作如是觀。 
　　這種生意，差不多完全不犯法，穩妥的稈度，比了開賭又進一層。俗話說，騙殺人不償命，就是這個意思，不過被騙者一旦憬然覺悟，那也不免就要起糾紛，而增加麻煩。爲了百分之百的穩妥而絕無後患起見，還該另想別法。別法惟何？曰，哀求。有的沿門乞討；有的『告地狀』，有納『捍豬仔』，......只要伸出手來，或者磕下頭去，銅板幾會續續而來。銅板收入叫化袋中，卽是自己的所有品，要如何用便如何用、光明正大，絕無後患。做了三年叫化子不肯做官，此之謂也。沒本錢生意而至於求乞，似乎可謂至矣盡矣，蔑以加矣。 
　　然而，求乞所得者、到底只是銅板：額外福星高照，才見角子，至於洋錢鈔票，到底是沒有的。生意雖然穩妥，而發財則太緩慢，茫無把握，假使有種生意、其穩妥與求乞相等，其發財之易則與搶劫等差不多，那就眞正是無等等咒，無上上福，一經實行，從此天下太平了。思之思之，鬼神通之，皇天不負苦心人，這種生意到底被想着了：發鈔票，發沒有準備金的鈔票。鈔票每張起碼一元，其他五元十元，以至百元千元，隨使可以印上幾個字發出，所費幾等於無，所值如此其大，在沒本錢生意佔盡風光，是確然不容懷疑的。 
　　一元值一元當然是自賺的是卽使一元僅幾角，甚至值幾分，只要不跳到紙張和印刷費之下，到底還是賺的，這是沒本錢生意中的大成。不是嗎？從前俄國就發過這樣的盧布，德國也發過這模的馬克，現在雖然一文不值，在當時却救了她們的雞關。 
　　不過沒本錢生意到發沒有準備金的鈔票，實在可以嘆觀止矣，那來想發財者，爲什麽又不大家都來這一手呢？原來有些天才所限，只能做做强盜或小偷，却不能做這種「理財家」，有的則雖有這種「理財家」的天才，經驗未到，還只好停在强盜或小偷的途徑上學習着。 
　　並且要發財，也不能專攻一途，所謂江海之大還當不擇細流。所以一個幹大事成大業者，也往往做着小事小業，而一團體中人，要想團體的前程無限，也尤其要有人分工合作，殊途同歸，因此各種沒本錢生意，至今在爲一個人或一團體中人並行不悖着。 
　　我想世界上人眞能從事於此，也許世界果然就會文明進步吧。懿歟休哉，沒本錢生意！ 
[五分鐘　（四）] [  羅烽]  
　　賀靜同答這句話時，已走到敵軍司令官切近，他迎着光已經　出對方模糊的面影：那是一副兇狠的塑像，他對着那塑像發一個沈默的冷笑...... 
　　敵軍司令官突然把手電筒關閉了。 
　　一時的沈默，便立刻陷入可怕的黑暗中。這一霎那間，他們好像互以粗暴的呼吸代替問答，馬在一旁也參加這個談話似的。 
　　爲了投向死，賀錚服從敵軍司令的命令，開始單獨地向着死的路上踏去。同時，手電筒又張開它龐大的光圈，從賀錚的背後，探照到很遠的前面------前面彷彿是一條新關的小徑越往前走，路越立陡起來了。 
　　雖然賀錚每邁出一步，就發一次死的懷疑，而他的决心却不斷在向死的目的邁進。他的眼請注視着光明，也留神監視着死神究竟是從哪一方面飛來。 
　　他吃力地向高處爬去。現在除開脚鐐的音響有些騷亂的異動而外，一切都還是照常靜默着，賀錚心里報怨道： 
　　『讓我走到哪里去呢」？死也是這樣困難的呵』！ 
　　然而他發覺已經走近懸崖的邊緣了。 
　　「跳下去」！ 
　　賀錚毫不猶豫地跳出那慘白的光圈，當他的身體已經離開的懸崖的剎那，他還聽見通　員重復着喊着： 
　　「跳下去」！ 
　　在一分鐘以後，黑暗仍然擁抱着這座險峻的荒山，彷彿一切的生物，全讓這更沉悶的夜　所窒息了......　（完） 
[寧埠] [  聖旦]  
　　---戰地追記--- 
　　第×戰區司令部，在武漢沒有放棄之前，是駐在麻城首鎭宋埠的，這里，北通商城，西扼孝感，東蔽立煌，南控武昌，恰當豫鄂皖三省的中樞；而東南跟廣濟，蘄春，武穴沿江戰區，也可以遙相呼應。在武澳外蘭戰緊張的時期，宋埠是相當的重要。我們參加一團風的火炬游行，原想由羅田入山，忍然聽到武漢文化界將往信陽勞軍的消息，並且平漢綫戰事，又正在　公山的北部進行，便決計從公路先去宋埠；如果時間允許的話，還打算到信陽，光山一行，然後取道商城囘皖。 
　　當夜，就繼　踏了上征送。公路早已自動破壞了，只得借重一等脚，在朦朧月底下迅速地前行；經騐告訴我們，白天的時間，多半會浪費在躱避飛機的盲目下蛋」。倒不如晚上爽快些。「祗有五十里路。挺多六個鐘頭跑到了！」大家滿不在乎地說，「然而比長征還差遠！」有人在　　着老姚，因爲他曾經批評過西北經濟考　泰團，對杜重遠的坐車子表示不滿，所以大家時常把這句話來取笑他。 
　　月亮慢慢地西沉了，黑暗吞沒了大地；但不一會，那血紅的太陽，就從山坳襄探出頭來，遠望大別山的支脉------禮山，起先是躱在白　　的離霧中，這時，已經露出了眞面目來，我們在鎭上巡禮了一囘，這才順着曲折的小路走去。 
　　展開在面前的一度古廟，周圍全是高大的揚柳樹，那麽靜靜地襲動者，一羣羣的戰馬，都在嚙着地上的靑革。在廟門旁邊，就看了陳東早參議。 
　　「你們剛才到的？」陳參議問。 
　　「是呀！」我說。 
　　「那麼，裏面去長談吧！」 
　　古廟是屈姓的家祠，自沉於汨羅江的三閭大夫，就是他們的老祖宗。陳參議告訴我：政訓處全部出發了，勞軍代表幾時才到，他還沒有接到駐漢辦事處的電報，如果要往信陽去，他可以想方法弄一輛卡車來。 
　　晚上，我們便寄宿在司令部，成羣結隊的蚊子，好像不肯錯過機會似的，在總動員令之下，一齊進攻了。 
　　爲了不能入睡，還是哼幾句歪詩吧，詩曰： 
　　聲傳刁斗　嚴阿， 
　　多少健兒齊枕戈； 
　　此處群又掩浩月， 
　　江南夜色又如何？ 
湖北農民自衛團 
[抑鬰---咆哮] [  丁諦]  
　　自覺英藐小，一個人便多絕望。 
　　像一個侏儒，立在「巨無霸一的前面，恭謹，拘泥，且多胆怯，侮辱像火烙過的印痕，深得使你無法自信可以洗刷。 
　　百代的深仇，刻骨鉻心，傳自千萬年前的祖先，也雕鐫下許多刀瘢在每個人心的深處。侮辱的鞭痕，年年來，血凝乾了生疤，疤再淋漓化成膿腐，痛苦換來許多囘憶，像一串繩索，貫穿着侮辱的念珠。 
　　侮辱不能忘記，若干年月來，堆得高而又厚，想起過往吧，那往往是一個辛酸的夢。 
　　破了巢，毀了心血的一生，你的家人也許不幸會客死於異鄉，葬身於虎穴，一切的破敗與厄運，壓迫着你，使你不能喘息，沒有原諒與姑息時，切身的利害乃更甚於同情，於是你將泣血，椎心，免冠，衝髮。 
　　「百代的深仇！百代的深仇！我淚如洗，我心傷悲，我懷鬱鬰。」 
　　於是人人給悲愁咬嚙，眉乃緊蹙，心乃飄浮，跑乃隱痛。憤怒鼓動筯脈，但不高張；悲哀成水流，但不崩潰；火山吐露微燄，但不爆發。婦人啜泣嚶嚶，酒徒一醉千日，詩人寫成『離騷』，瞌睡蟲長眠欲死。 
　　你說吧，公正的先生，這也是視顏昏瞆嗎？』 
　　我不禁戚然，望着一群人如弊如癡，不曾忘記深仇，他們抑痛苦，我悲憫，默然良久。 
　　恍然我領悟，於是我乃啓問： 
　　「你們能否强化！化抑鬱爲咆哮：使筋脈高張，水流潰決，火山爆發，不僅鼓動，潺潺，吐燄。」 
　　廣大的人羣乃試一咆哮。空氣如死，大荒如墳墓，口舌如受箝，每人皆如是想。曙光之劍或可劃破長夜，古木無人的深山中，嘹亮的長歌，亦許使楚天盡碧。於是人人各各響起歌聲，正義的歌聲。埋伏心坎中，多年懦怯的忍藏，潺弱的瘖啞，歌聲起不甚自然，有點沙沙，也有點抖索。長久的荒疎，技術稍嫌拙劣，力弱，聲低，音亂。不高亢，也不巍峨。 
　　遠處有豺狼竊笑，混和着發威聲有犬吠與狼嗥。 
　　豺狼竊笑稍稍終止，乃換來狂奔馳突聲，漸向咆哮之處。野蠻的騷沸，掩蓋了咆哮，人人黯然無色。『我們咆哮乃招致危機了。』膽小如鼠者面如死灰。 
　　漸漸咆哮聲由低轉高，柔弱轉爲雄健，窄小轉爲寬大，織細轉爲沈雄。無邊落木端蕭，魚龍潛心細聽，江波戰慄，林獸無聲。 
　　「不此昔時咆哮了。」豺狼皆驚駭不己，各各刮目相看。沒有囑笑，沒有譏訕，有的是正視與俯首。 
　　奮臂而起，從此你可無虞力量的不敵，沒有仇恨，你須吞咽，沒有砂粒，你須咀嚼，沒有榛刺，你須埋藏。是仇恨，但不是無語的陰雲，微風的息息，零雨的凄其。須狂風，須暴雨，須烈火，須奔泉。一切我們須使之强化。內須開拓，靜須生動，柔使須剛，淺須能深，短須延長，暫須持久，疎須緻密。 
　　一場戰門的成功，人人皆學會一種技能，鍛冶抑鬱爲咆哮：由情緒鍊成動作，長歡鍊爲戰歌。 
　　像白熱的鐵鍊成純鋼：過往悲哀的人，　冶成一枝復仇的隊伍。 
 
