# 1939 Version 2 - 147 - 4980451

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期　論 
[職業青年與補習教育]  
　　人類有一種天生的慾望，那便是求知慾。一個牙牙學語的嬰孩成天跟着媽媽問這樣問那樣，便是求知懲的一種表現。我們知道，人類是慾望最多的一種動物，促進人類進化，世界文明，也正因爲有這種欲望，而求知慾更是促進人類向上進步的主要動力，求知慾望是人人皆有一律平　的，古人說智愚賢不肯是天生下來就註定的，但現在我知道這是古老時代不合理的說法。因爲敎育機會的不均等，大多數人受不　教育，於是大多數人就成爲不肯」了智愚果然有天資之分，但若都能滿足每個人的求知慾，我想社會問題也能減少許多了。 
　　今天，我們廣大的職業靑年需要敎育，需要知識，正是求知慾不滿足的，種表現。我們知道，職業靑年，顧名思義，是脫離了學梭踏入了社會的一種靑年，牠之需要教育，明明有兩個原因：第一是就業之先，沒有受到好好的敎育，第二是就業之後，環境上發生了許多新的問題，不能解决。職業補習敎育之產生，不是偶然的，正是適應這個客觀　需要產生的。 
　　談到補習敎育，不能不先說一說過去的教育，傳統教育的缺點，就是一談到教育，就須一只很像樣孑的學校學生進來，專門讀書，造成大批所謂專門的讀書人。這種學校，旣不能普遍設立，又不能容納大量的學生，許多要求敎育的人們，就被關在這種「學校」的大門以外了，因此乃有先進人士，大聲疾呼，說敎育不是少數人享受的，應普遍施之於全國人民，因着這種敎育社會化的趨勢，同時還努力爭取民主政治制度之實現，因爲我們知道，近代國家如歐美，義務敎育之普及社會教育之發達，以及補習敎育能普過設施，都是與民主政治有很大的關係啊。現在我們要說補習敎育的本題了，補習敎育有四個優點，也可以說是功效： 
　　第一是活動而省費補習學校不像正式學校果板機械，無論課程設備訓育，都能靈活使用，在適應學生需要原則之下，隨時都可以改變內容方式，不致有學非所用的毛病。至于學校與學生兩方的費用，當然也能省得多，更不待言。 
　　第二是不論程度資格，普通學校總有年級制度。從第一册到第二册，應入幾年級，不能跳級，揷班也很困難；補習學校則可以不論程度，要學什麽，就給你學什麽，不論資格，只問能力。 
　　第三是做學合一今天所學，明天卽可拿來應用，做時發生問題，當場卽來學習。學一點，用一點：用一點，再學一些。職業與學習合而爲一。 
　　第四是學習與生活合一整個生活，學習打成一片，拿所學來改進生活，從生活上去加強學，學一點，　一點，所謂一學以明生」。 
　　我們認爲補習敎育的好處，就在於此：他沒有浪費時間眞金錢的毛病，同時也不至造出書獃子來，雖不敢說盡善盡美，也可以當得專精兩字。 
　　我一向有種感想，覺得世界最高尙最可貴的人，要算一面不斷學習，一面努力工作的職業靑年了，不斷學習的人不會落伍頹廢：不斷學習的人，可以增加工作效率，國家一切事業，全靠這種人呢，我們千萬不要看輕自己是一個渺小的職業靑年，要知道，以前有一個英國的工商部長就未進遇正式學校是補習學校，出身，美國有八十歲的老人在補習學校呢！ 
　　補習敎育旣然能有這樣普遍性，社會，平等性，實用性的長處，在目前抗戰建國過程中正需要大量人才的時候，我們怎好不來積極提倡呢？我們希望補習學校愈多愈好，愈大愈好，但是提倡的責任却要各方面來負担。 
　　第一希望政府領袖起來提倡；第二希望社會人士與圍禮來帮助；第三還有賴於職業青年自我的創造與努力！至補習教育方法於實施步驟，非此短文所能盡述，以後當再另文討論。 
[世界動向一週間　廿八年五月八日至六月三日]  
　　月序更新，世界情勢也有許多變化。 
　　反侵略陣線之發端的英法蘇談判，仍在曲折進行之中，而德意日等侵略者尤莫是日本××，則已經更加騷動了。蘇聯外交人民委員長莫洛托夫就在這時發表了舉世聳聽的外交演說，警吿日×，勸誡英法，聲援中國，對於今後世界形勢，將有重大影響；是我們所才能輕輕看過的。 
　　抗日戰爭，最近在鄂湘和晉察冀邊區又獲重大勝利，從全面觀察，戰局確已日漸進入相持階段了。正因爲戰事一天天於我有利，國際援華運動亦日有進展；也正因爲戰事一夫天於我有利，日×漢奸便又如緊進攻的步驟，用種種方式來破壞我們的團結，注精衞等的活動，眞不能輕輕看過啊！ 
　　（一） 
　　英法蘇互助談判 
　　依舊在曲折進展 
　　英法和碟聯三個國家，如能認眞團結互助，則歐洲飮德意兩國，固然要害怕起來，不敢肆意侵略，卽遠東的强盜日本，也不敢横行殺掠了。但是英法的政權，操在金融資本家手裏，他們目前鋻於危樹嚴重，雖不得不聯合蘇聯，以壯聲勢，他們同時　怕蘇聯聲威過分發揚，威脅他們階　利益，所以對蘇聯互助談判，兩個月來，　經波折，沒有坦白熱誠地做去。上週提出的英法共建同議，就句含着許多抉隙。這樣，對於無所求於人的蘇聯原無損害，對於反侵略運動和英法本國却極其危險。蘇聯外交人民委員長員洛托夫，便於五月卅一日在蘇聯議會席上發表外交報吿，除了對於德意日三個侵略　王痛加攻擊之外，鄭重聲明：「蘇聯澈底主張聯合所有愛好和平國家共拒侵略。但是蘇聯决不能供他人利用，代他人蹈火取粟』！這樣，一面可以看出蘇聯組織反侵略陣綫維護集體安全的熱誠，一面又指出英法利用『對蘇談判』以對外誘脅德國東進侵蘇對內和緩反對政府情緒的計謀，指出還種計謀徒將自誤。英氏這個報吿，大可提醒英法。自六月一日起，英蘇外交當局卽續商協定問題，大約今後形勢會比過去的曲折進展更有進步。因爲英法兩國進步的政黨與廣大覺悟的民衆，已更進一步地在推動其政府向對蘇誠意合作之路前進了。 
　　（二） 
　　日僞軍進犯外蒙 
　　蘇當局大聲警告 
　　還東××的日本侵略者爲了轉移目光，掩飾上週在鄂中與華北的大敗；爲了緩和內部的訌爭，緩和反戰的怒潮，爲了對德意討好，密切侵略者的遙相策應。爲了迷惑英法，破壙反侵略陣綫廷至遠東；更爲了强調反共，以帮助漢好離間與煽亂我抗戰陣綫內某些頑固倔狹份于，以帮助漢奸强化佔領區傀儡組織；日×爲要實現這種企圖，就在五月下旬佈置向外蒙挑釁的軍事行動，到了五月底六月初這幾天，一面大造謠言，說外蒙紅軍進攻僞滿，一面大吹大擂，說擊落大批蘇聯飛歲，擊退外蒙軍隊，日爲軍挺進外蒙。 
　　蘇聯當局自然不容許日×這樣胡麗作惡的---外交人員委昌長莫洛托夫，就在卅一日的議會席上，大聲警吿日×，說：「蘇聯决不容日僞軍在邊境作任何挑釁；依據蘇蒙互助協定，我們要盡力保術外蒙邊境，如同蘇聯邊境一　！這是我們神聖的行爲。日僞如識時務，要趕快停止挑釁，因爲我們的忍耐是有限度的！我們已向駐莫斯科日本大使提出警吿了！』我們相信日×這種挑釁，除了更加增强世人對蘇聯遵守協定援助侵略者及其國防實力的信譽以外，儘管日×還會不怕羞的二次三次的挑釁，結果只有日×自己的再三丟臉並且加重其內外危機而已！ 
　　（三） 
　　湖北省空前大捷 
　　晉察冀×軍潰敗 
　　最近我國抗日戰爭，全面呈現活躍與勝利的氣象。尤其重要的是，第一，在潮北方面：我們已經粉碎了日×的『五月攻勢」，五月初句，×人原想分由豫南鄂北鄂中三路「圍殲」我大洪山方面『二十餘師』大軍，但是經過我們針對×軍弱點，利用地形優勢，實施運動戰新戰略，到了五月下旬，不僅打破了×軍的包　，並且使×軍傷亡兩三萬人，打的×軍潰退四五百里，我軍不僅克復新野，唐河，　陽，　　，而且渡過襄河反攻，收復了岳口，皂市和鄂東的禮山等地，（詳評請參閱六月一日本報社評）這一次戰役，是台兒莊以來第一次大勝，而×軍潰退的狼狽，更爲開戰以來所未有。第二，在晉來冀邊區方面等綫，陸續抽調大量軍隊，向我晉察冀邊區抗日根據地進犯，七日起開火，總計連續血戰三十餘次，已把由五台，東冶，東犯，由大營，沙河南犯，由定易二縣西犯之×，各個擊破，共斃×千餘人，俘獲尤爲衆多。此外一週來鄂中我軍乘勝反攻，已園鐘祥。湘北×軍自五月下旬分四路犯新疆河北岸，廿八日卽被擊潰，傷亡在二千以上。華南方面×軍自廿七日起，連日在炸粵北韶關等地，珠江三角洲及海南島×亦多企圖蠢動，但是多已喪失大舉進攻力量，我軍則在從化，花縣，東莞，寳安，鶴山，新會等地迭獲小勝。綜觀抗戰全局，×軍由於兵力不足，交通困難，士氣挫喪，及我在×軍後方戰鬥的發展等原因，已日趨劣敗退守之途，雖然×軍今日在湘北以至將來在粵北，仍有餘威，能發動較大進攻，但其目的也祗在於鞏固平漢粵漢兩路以東佔領區的邊境，並掩護其對各區抗日游擊隊及根據地的壓迫，因此我們今日軍事上的任務，就在加緊增强前綫戰鬥力和發展×後游擊戰，以擊破×人這種軍事計劃。 
　　（四） 
　　蘇聯正積極援華 
　　英美法不甘落後 
　　由於我國人民與政府之堅持團結堅持抗戰，不僅使×軍在全部戰場上開始退守潰敗，而且增進了各友邦的援華　日運動。首先是蘇聯方面，外交人民委員長莫洛托夫於五月卅一日在議會宣佈：『你們大家都已知道，斯達林所發關於援助爲獨立而奮鬥的被侵略國家的聲明，這種聲明，完全可以適用於正在爲民族獨立而奮鬥的中國，蘇聯巳經不斷在實際上履行這　政策，且興蘇　在歐洲方面努力組織和平國家反侵略統一戰綫一項工作的原則完全吻合。「其次，國際　　方面，於廿七日通過對於中日事件兩决議案，第一案的內容，主要的是明白指斥日本爲侵略國，表示國際對中國爲獨立及領土完整的英勇抗戰及中國人民因日本侵略所受痛苦具有深切同情；主張各會員國應採取適當辦法援助中國救濟中國難民及其他援華辦法。第二案主要的是對日本轟炸中國不設防城市加以　責，及對於我國所提建議由國聯派員來華調査與請各國禁止飛機輪日等表示注意。這些當然不能使我們滿足，但我們可以依據這些原則和我代表所保留的申請，推進各國的援華制日運動。此外，英美法各國亦不甘落後，主要的是（一）我國已在英倫成立貿易委員會，用以促進中英商務關係，設法推銷我國物產。（二）美國方面，最近再度表示對於遠東問題决不袖手旁觀。一週來日×繼續進遍各租界，繼續封鎖沿海同時亦威脅及美國，現在美駐華大使至渝謁我當局，希望能對遠東反侵略運動及中美友誼合作，進一步的有成就。（三）法國援華運動亦在進展中，如反侵略分會於五月在巴黎舉行國際保衛民主大會，通過有力的援華决議案，巴黎各界又在六月二日舉行援華等集會，推進援華運動。 
　　（五） 
　　×政府作惡自書 
　　汪精衛衆叛　　 
　　最後我們還要注意兩件事，第一是日×內外危機與困難一週來　有發展，最明顯的例子是日本財政困難濫發紙幣造成惡性通貨澎漲，日圓價格速日暴跌，在　價格日前曾慘落至日幣一圓合我法幣八角八分---據金融界觀察，以後日幣價格勢將江河日下，英可挽救。第二是汪精衛的陷入末路窮送，據各方電訊，符明汪的親信份子如陳公博等近與汪發生意見，汪的××××，以至跑到上海南京日本去，其受民衆反對，親信叛離，原非偶然，不過，我們必須在這裏指出，正因爲日×內外危機與困難的日　嚴重，所以日×今後必然更將加緊對我實行政治進攻一面長開反共運動，加緊離間我內部團結，一面扶助漢奸政權，團結腐敗的頑　的動搖的和反革命的份子，以加强其在佔領區的統治，壓榨和劫掠，同時也正因爲日×急要實行這種政治進攻，必然更會利用汪精衛等作傀儡淸道伕和劊子手，副委員長馮玉祥將軍於五月廿九日在重慶中央國府聯合紀念週中說得對，他說『汪氏一步步　落成爲×酋玩弄的工具，現在完全護明了，這好像人身上一塊腐　的肉，我們應亳不顧惜的挖掉，才能生長新的肌肉』是的，我們要大家努力，協助政府 
[青年在抗戰建國中的任務（上）] [  西安特約航信]  
　　我們的團結統一是爲了什麽？是爲了抗戰建國。扰戰建國的工作在各方面都需要我們。軍隊需要我們，政府需要我們，廣大的人民需要我們。各機關各團體都需要靑年前去工作。各省都組織了戰時靑年工作團一頹組織，大家需要靑年，因爲靑年是純潔的，熱烈的，富有朝氣的，是抗戰建國的開路先鋒。 
　　靑年在抗戰建國中的任務，第一是在軍事方面。 
　　我們靑年是抗戰軍隊的生力軍，很多在前方作戰的部隊，裏面有一半以上是靑年，要建立新軍隊，要實現新軍制，更不能不依韋我們靑年的努力。我們不但應該自己去參加軍隊，這要努力協助政府，在廣大的靑年中間進行動員工作。 
　　現在的動員工作正有許多嚴重的流弊。不少地方的貪汚官吏，用動員壯丁來發財；不少地方的不明事理的人，用許多慘無人道的方法來對付應徵的壯丁。這就格外加重了我們的責任。我們應該用一切方法來進行宣傳工作，把從軍運動造成熱烈的潮　，使廣大靑年自願從軍，並且把從軍看作最高的榮譽，對於抗日軍人的家屬，我們應該用一切方法來實行優待；對於逃跑現象，我們應該用歸工作來消滅，只有把動員自願從軍的工作，優待抗日軍人家屬的工作和歸隊工作互相配合起來，才能達到使廣大靑年參加軍隊的目的。 
　　廣泛的建立靑年的半軍事組織，對於靑年的動員工作有極重要的關係，要實現義務兵役制，不能不經過這個過程。靑年半軍事組織不但是義務兵役制的最好助手，同時又是抗戰軍隊的最好助手，鞏固抗日後方的最好助手，因爲這種半軍事組織是武裝自衞性質，工作以站崗，放哨，戒嚴，鋤奸爲主，任何舊式的武器，比方大刀，錨子，土槍，都可以使用，所以着手進行起來困難也比較少，現在靑年動員工作成績最好的幾個地方，如山西，廣西，晉察　邊區和陜甘寧邊區，這些地方所以得到成功，主要的就是依靠了民團自衞隊，婦女自衞軍，靑年抗日先銖隊，少年先鋒隊，兒童團等一類組織的幫助。 
　　靑年在軍隊裏常是軍隊政治工作的基本動力，靑年戰士在鞏固部隊反對逃跑反對酒色財氣和破壞紀律上在提高部隊素質，名譽和戰鬥力上，在　衆工作尤其是和當地靑年運動的聯擊上，在瓦解和爭取×僞軍工作上，都有很重大的作用，學習也是靑年戰士的重要任務。××××區的××軍後方留守兵團的靑年戰士，曾經在短期內把工農商學兵的本領都學會了：，他們學會了編鞋，襪，手套，打桌椅，造房子，砍柴，燒炭，做飯。做豆腐，這是工；他們學會了開墾，種小米，蔬菜，養牛，養羊，養猪，養鷄，必要的時候可以不吃公家的伙食，這是農；他們會學了辦合作社，做各項小賣置，學會了記賑，打算盤，這是商；他們學會了識字，看新聞，寫　報，唱歌，演戲，打球，邇是學；最後他們本來就是兵。這是另一種工農商學兵大團結的統一戰綫，這是我們靑年的模範 
　　靑年除了直接投入軍隊，還可以做種種服務軍隊的工作。軍隊服務大體有兩方面：一方面是協助軍隊內部的敎育工作，姨樂工作和政治工作，一方面是加强軍民關係。加强軍民關係對於軍隊的作戰非常重要。許多軍隊都很歡迎靑年工作團體到戰地去動員民衆，組織各　担架隊嚮導隊，通信隊，破　隊，唱歌隊，洗衣隊，慰勞隊，帮助軍隊隨時隨地解决食宿運輪等等的難題。 
　　軍民關係能不能融洽，關鍵就在雙方能不能互相了解。我們的任務正是要促　他們的互相了解。我們固然要軍隊改善他們對於民衆的傳統態度，同時也要使民衆知道今天的軍隊是民衆自己的軍隊。有一次河南某地的駐軍紀律很壞，我們靑年就發動民衆用種　方法去慰勞他們，以致這個軍隊覺得非常慚愧，對於民衆再也不好意思騷擾了。 
　　靑年在抗戰建國中的任務，其次是在政治社會方面。 
　　靑年應該踴躍的參加各級行政機關，參加各個抗日救國的××和各種抗日救國的團體。也許他們機構和工作不能使我們滿意，那末我們就更要有决心和耐心去把他們不健全的地方健全起來，不充實的地方充實起來。 
　　我們要大大的加强我們的宣傳工作，多出各種種行識字敎育，擴大生產，救　傷兵，替抗日軍人家屬耕種割麥子，替文盲寫信，査鴉片，査日本貸，辦合作社，這些工作都滄接間接於抗戰有利，又都是羣衆所迫切需要的。宣傳抗戰理論，統一戰綫理論和各種社會科學常識的小册子，我們要切實注意國際宣傳和×軍宣傳；每個人都應該學會用日文日語來鼓動日本士兵反戰。 
 
 
 

Page 3

 
 
[襄河兩岸惡戰展開　岳口偷渡之×正圍殲中　我軍源源增援控制全局]  
　　【美聯社重慶三日電】華方消息、日軍昨日在潛江强渡襄可後、已爲華軍包圍、華軍現仍大事增援前往、相信日方先頭部隊、將能全部加以殲滅、 
　　【美聯社軍慶三日電】華方消息、日軍已在岳口以南潛江之西、强行渡越襄河、唯已在華軍包圍之中、 
　　【美聯社重慶三日電】據外人軍事家宣稱、相信潛江之化及漢宜公路華方置有大軍、此次日軍雖能渡越襄河、但信華方在迅速往援之下、有加以解决之可能、而阻止日軍之窺宜昌、日軍渡河之人數、現尙不知、但華方宣稱、已在肅淸中、 
　　【美聯社重慶三日電】華方消息、華北日軍頃正在包頭綏遠境內之黄河上架橋、及築公路、以便渡越軍用車、此次行動，乃爲進犯晉南陜西之張本、唯　陜兩省山陵崎嶇、日軍任何企圖、决難得逞、 
　　【中央社西安二日電】博愛×步騎各二百餘、卅一日午分向西馮寺　擾、被我分頭夾擊、激戰至晚、向博愛潰退、是役斃傷×百二三十名 
　　【海通社重慶三日電】據前綫來訊、漢宜公路日軍自攻陷岳家口後、屢欲渡江向潛江推進、雖此間未接到詳細報吿、但據軍事觀察家稱、該區華軍實力極强、足以應付任何不測之轉變、現鄂北華軍、正進行掃蕩殘×、直迫隨縣安陸、以截斷日軍後方交通、使不能再作增援、觀察家又謂日軍將進攻沙市、或再圖深入鄂北、迫襄樊、但華軍在李宗仁將軍指揮之下、必能應付裕如云、 
　　【海通社上海三日電】滬日軍發言人昨日宣稱、現時前方各綫戰事沉寂，係將來大戰之前奏、 
　　【本報韶關三日專電】龍口新街江村一帶、戰况沈寂、廣州×數百、前日馳往龍口增援、日內似有具動企圖、 
　　【本報韶關三日專電】我某師某部隊、于二日晨出擊三水縣屬黄塘之×、殲×廿餘人、×大隊自三水來援、我已引退、 
　　【本報汕頭三日專電】此間海面泊×艦十餘艘、入晚以探照燈四射、×機終日輪流不斷飛越、情勢復勢復吿緊張、 
　　【中央社丰城二日電】南昌外園戰事、日來已較沉寂、×進佔新村墟後、未有任何進展、我軍現扼守天王渡西山羅瀝口渡吳寅渡之綫、僅有小接觸、 
　　【中央社金華二日電】上月卅日晚我某部埋伏於靑山（在吳興之南）附近、將該處橋樑一座拆毀，並拆斷大批×軍電綫、卅一日晨十時、靑山×六十餘、由王　橋附近公路前進、被我包圍、猛予痛擊、×幾全部被殲，僅餘數十名潰逃， 
　　【中央社長沙三日電】我空軍多隊、日前轟炸武漢時、頃據某游擊支隊報告、×軍損失頗鉅、×倉庫三所、被我全部炸燬、 
[經濟部召開　六省交通會議　籌備閩浙贛湘粵桂聯運　發展貨運增加農產銷場]  
　　【中央社金華一日電】經濟部爲調整戰時貿易、特召集閩浙贛湘粵桂六省交通當局及有關人員、在某地舉行六省交通會議、討論維持貨運辦法、决籌六省聯運、使農產品得以暢銷內地、而增戰時經濟生產、 
[蘇閩浙九港　滬×聲言封鎖]  
　　【中央社重慶二日電】滬大陸報載、日海軍發言人載稱、日海軍當局已聲請海關當局、自一日起禁止外商輪駛往江蘇海門、啓東、新洋港、阜寧福建興化、泉州、函江、浙江、海門等港，凡未經日方許可而駛往上列各港之商輪、當地日海軍當局將令其　埠、或問海關當局是否有權停止結關、該發言人答謂有權、某記者復詢日方此項封鎖九港、是否有先例可引、發言人則稱、彼本人迄未知　、但英國當局已實行禁止他國輪船、停泊長江英租界嗎頭云、 
[渝市防空　在改進中]  
　　【美聯社重慶三日電】此間頃正努力進行防空設施、防空部宣稱、今後空襲警報、將較緊急警報先發一二小時、因上次日機來　時、空襲警報僅先發四十五分鐘、人民多不及躱避、 
[吳鼎昌　視察滇西　任可澄赴黔南]  
　　【中央社貴陽二日電】吳鼎昌二日晨朴西路各縣視察，幷到興仁主持第三區兵役軍訓會議、又任可澄赴黔南各縣視察吏治、誼曾、各商號店主雇員聯合會、電請中央制栽汪精衞、原電云、中央黨部蔣總裁、國民政府林主席鈞　、汪逆精衞、擅　職守、妄提主張、搖感人心、破壞抗戰、近且密圖赴日、陰謀賣國、似比喪心病狂、凡屬國民、莫不髪指、切祈予以最嚴厲之制裁、以警紀綱 
　　【海通社上海三日電】據靈通界稱、汪精衞經於星期六日行抵此間、但其詳情未悉、惟聞汪氏在法租界之私邸、近來頗不寂寞云 
[汪進退狼狽　在滬遭群醜傾軋　最近又有赴漢說]  
　　【中央社重慶三日電】據外人方面消息，汪精衛確在上海、所擬組織偽中央政權辦法、×尙未接受、且×又遭梁鴻志、陳群等暗中阻止、進行頗不易、×近又擬令汪赴漢、組織武漢僞政權，與平京僞組織同等、然後由平京漢　合組僞聯邦政權，因是汪進退甚爲狼狽 
　　【中央社重慶二日電】滬訊、上海工人總會、工人聯 
[天津英租界　引渡抗日份子　郭大使向英抗議]  
　　【路透社倫教三日電】英政府訓令天津英領事、應日方之要求、將抗日份子移交僞北平臨時政府、中國駐英大使郭泰祺、今日赴英外部、對於此項訓令、提出强硬抗議、並指出答應日本此無理要求、實等於予北平僞政府以「事實上」之承認云、 
　　【海通社倫敦三日電】據今日此間消息、靈通方面稱報紙所載、謂、日當局向英駐津總領致最後通牒、要求交出刺殺津僞海關監督程錫庚之兇手，未免言過其實、但英總領現確與日當局舉行談判、以解决此事、聞英領事奉命提出數議、其內容如何、則未悉云、 
小評 
[六省交通會議]  
　　經濟部爲調整戰時貿易。特　開　，浙，贛。湘，粵，桂六省交通會謂，决籌備六省聯運，這件事有極重要的意義，旣可使各省農產品流通暢銷，增進戰時經濟生產，又可適應×軍後方的軍民需求 
　　給予適時的援助。同時還有助於由六省戰區或淪陷區流亡出來的民衆的生洛問題之解决。不過要求完善這到這種目的，不　有賴於致府之統一計劃的推行並且有細於各省地方當周及社會領袖的協力，不僅要與游擊區軍民取得密切聯糸、隨時防制×人漢奸的　　工作，並且還要與海外華僑界密切聯絡、歡迎華僑協力發展內地生產事業。 
[華僑先鋒二千]  
　　馬來亞華僑汽車機師囘國服務團一二三四批及荷印緬　等地救護隊共一千五百人、已經先後返囘抵滇、第五批五百廿六人亦於五月卅日到達昆明。我們爲艱苦奮鬥的祖國歡迎二千　壯士的歸來！我們爲僑胞榮譽而於欣慰之餘，敬視此華僑先鋒二千人，全體愉快出征，爲新生中國開闢一條坦道！ 
　　祖國正在向我們呼號，二千先鋒已經做了我們光榮的榜樣！願我各界僑胞勿再妄自菲薄---我們要嚴肅緊張起來，我們要加緊充實政治的社會的學識，我們要加緊學習爲抗戰建國。服務的一切學識按能--- 
[營救司品列　英派員赴察　一上尉又被扣　餘兩人已返平]  
　　【路透社上海三日電】英國駐華大使館陸軍參司品烈、被日方扣留後、英使館派古柏上尉、赴張家口調査、但竟又被日方扣留、英使館乃又派華文參　　蒲、及駐津陸軍上　德勒曼、赴張家口、但日方仍不准彼等與被扣留之二人見面、　蒲等乃定本月四日返平、 
　　【海通社北平三日電】據昨日此間接到消息、英駐華大使館陸軍隊質司品烈中校被扣留、因越過日軍陣地、未向日軍報吿云、 
[國聯禁煙委會席上　美代表稱譽我努力　揭發×方毒化我國陰謀]  
　　【中央社重慶三日電】日內瓦通訊，査　×以雅片及毒品爲摧毀我民族之工具、乃其一貫之政策、近年來國際興論、莫不一致抨　、本年五月間國聯禁烟委員會在日內瓦舉行第廿四屆會議我代表胡世澤、曾發表演說、申述政府禁種禁吸、不但未因戰事而停頓、且加倍努力、國內外方面如印度、安南，上海公共租界之年報、均稱贊我國禁毒之成績、反之日軍佔領區、則烟毒遍地、日益惡化、美代表發言時、曾贊美我國年報之完備、幷　舉東三省、熱河、北平、天津、上海、南京、濟南、漢口、廣州、被日人佔據後、煙毒惡化之事實云、 
[閩省主席　陳儀談話　指出×方擾閩用意　揭穿×方造謠技倆]  
　　【中央社福州三日電】中央社記者頃赴某地訪晤閩主席陳　、陳甫自永安出席臨參會來此、首對該會成立及　議經過、表示滿意、樓談及×艦×機月來騷擾沿海情形、謂不外兩種作用、一卽精神威脅、一卽經濟封鎖、前者不特不能使人民屈服、反足以激發×愾心與堅忍力、後者沿海一帶、我早完成戰時準備、普通貿易、亦　停頓、×實行封鎖、其利益損害者、厥爲第三國之商業利益、而我反可以因此减少外貨輸入、保持經濟力量、最後陳對數日前×方造謠廣播事、以爲徒令聞者齒冷、于余本人無　毫末、並謂此乃×人一貫不變之分化政策、今後且必加緊此種伎倆、頗値吾人警惕耳、 
[美大使詹森　昨離港赴渝]  
　　【本港消息】美大使詹森自美囘任、於前二日乘輪抵港、當由港督熱烈招待、大使經於昨日下午四時一刻、乘坐渣甸輪船公司裕生輪前　海防、轉旗返渝陸軍　官麥曉　行、　港美總領事　福德、中美文化協會秘書長朱少屛等、均往　行、（中央社） 
[平土膏店　達禾餘家]  
　　【中央社重慶三日電】津訊、據可靠統計、北平現共有各業商號二萬三千三百五十五家、其中土膏店爲一千二百八十六家、佔十八分之一、而開燈供客之　館、尙不在內、×圖毒化佔領區域、于此可見、 
[鼓浪嶼談判　略有進展　×外務省消息]  
　　【中央社重慶二日電】東京外訊、外務省發言稱、戴浪　問題之談判、略有進展、廈門領事團昨午舉行會談、對日方所提改組公共租界、主張自由交換意見、一般討論集中於第二點、卽任命日人爲工部局織員爲工作問題，昨午會議仍無結果而散、惟局勢略有進步、日方之立場、英美法領事、俱已知悉矣、 
[×窘態畢露　禁煙酒進口防日圓外流　在冀佔領區種棉花失敗]  
　　【中央社重慶二日電】東京電、日政府爲防止日圓至外國、卽將禁止烟酒進口、以前旅客至日者、准帶香烟百杖、雪茄五十、新限制行後、祗准帶半數、又以前准帶酒二三瓶者、以後絕對禁止、 
　　【中央社重慶二日電】津訊、冀雀入春以來、天氣亢旱、除平津一帶、于五月間曾降雨七次外、其他如保定石家莊德州一帶、迄今均未見雨、棉田尙未播種、致×本年擬在佔領區　棉之計劃、已吿失敗云、 
[×向外蒙挑釁　外國專家觀察　恐嚇英國離間英蘇關係　右派企圖與德意締軍盟]  
　　【中央社重慶二日電】自五月十一日以來兩週間，×人時以飛機坦　車，優亂外蒙邊境，且在國內國際，力事宣傳。用意何在，甚爲一般所重視。茲據某外國專家談稱： 
　　日此次在外蒙邊境挑釁，其時閒適在英蘇談判正在進行之中，及×是否加入德意軍事同盟，尙在討論之際。故其作用，不外兩點。 
　　其一、使英國恐懼日蘇邊境糾紛，隨時皆有　成戰爭之可能性，則英對于遠東邊境之保　，自不能不有所躊躇。更進」步之企圖，則　冀因此可以破壞英，法、蘇、之反侵略聯合　　。　其二，德、意締結軍事同盟，×國內意見顯分兩派，一派主張保持在東亞之地位不參加歐洲戰爭故對于增强德，意，日連繫，固所贊成，而受軍事互助之拘束，則殊無必要。屬于此派者爲元老重臣，現內閣當局及板垣一系軍人。另一派則主張日與民主國家，無妥協餘地，今後世界兩大壁壘之對立，已成不可避免之必然勢趨，旣與德發生密切關係。則現時更應形成不可分離之陣容，使民主國家，對日亦有所　忌。屬于此派者，爲　右派軍人。兩派鬥爭熱烈，而平沿內閣傾向于不加入聯盟，于是極右派軍人又　一九一八，故習，在外蒙邊境挑釁，使平沿內閣，感覺進退兩難，若能造成比張嚴峯事件更嚴重之局勢，則加入同盟之主張，自可達成，其挑釁　動在此。其宣傳作用亦在此。 
　　唯蘇聯人民外交委員長莫洛托夫，前日在最高議會聯席會議所發表之演說中，曾提及此次外蒙事件，措詞甚爲强硬。其音曰，談起邊疆問題，目前有關係各國似應認淸蘇聯政府，决不能容忍日本及痛洲軍隊，在其邊境任何挑釁，關于蒙古之邊疆，吾人現在正必須使彼等牢記地點，遵照　聯與蒙古互助公約，吾人認爲給予蒙古必要之　助，以保護其邊境，乃吾人之義務，對於蘇聯政府簽訂互助公約一　大事，吾人極爲重視，余必須警吿加强吾人所締結互助公約中，吾人將保衛蒙占之邊疆，一如保衛吾人本國邊疆，同樣堅决。認消吿發日本侵略蒙古，實極可笑而愚蠢，此共時矣，亦須認淸一切，認淸一切忍容均有限度，此其時矣！故彼等不如及時停止日本及，滿洲』軍隊經常表現之挑釁，吾人已將此意向日本　莫斯科大使提出警吿：如日本不覺悟，則事勢惡化，或超過于，張鼓眾之事件」。 
　　聞日軍五月卅一日，派大隊飛機，侵入外蒙境內濫事轟炸，無悔過之意。前途如何正未可知，總之，現時日本當局之重心問題，卽為是否加入德意同盟一點，政治上與軍事上之波蘭，皆將由此而生此可爲平沼手腕與實力之最大試騐。 
[六三禁煙百周年　蔣委長告國民（續昨）]  
　　所有旣定禁烟政策，不惟絕不變更，而且隨時隨刻將我的精神都在繼續的貫注着。尤其是對于廿九年底禁絕的限期，决心要如限貫切，决心不能再有通融。這與我个人兼總監不兼總監，簡直絲毫沒有分別。烟毒一天沒有　消，我對于禁煙的責任，也一天不肯忽略，所以我在去年不兼總監以後，對于各省和禁煙總會的施禁工作，還是照舊隨時注意，隨時指示，隨時督促，不斷的頒發手令，就是最近對于西南各省的行政工作，以及訓練黨政人員，都把禁煙問題列爲最重要的工作，加以極嚴厲而切實的督責。我希望各省黨，政，軍各級的負責人員，都切實明瞭我的意志，拿出報國的而誠，遵照已定的政策，和我的指示，認眞去做。此外一切與禁政有關連的準備工作，尤要切實研究，迅速完成，然後才不虧本職，我們國家民埃才有復興的希望，才能完成我們革命的大業。 
　　現在抗戰進入第二期，最後勝利已一天接近一天，我們要求國家民族光榮獨立的生存，全憑着堅强蓬勃的精神，才能奮鬥。最後禁烟期限，轉　卽要屆滿，希望全國同胞，要一致認淸烟毒，是我們國家民埃心腹的烟害。但無淪在城鎭或鄕村中，凡是看見　形鵠面，骨瘦加柴，衣衫襤　形同乞丐的人，毫無疑義的，必定是沾染了烟毒的人，這一種人，在他本身，不但是可憐，而且更可恥？在我們國家民族，現在還有種種不成人　的同胞，尤其是全民族莫大的恥辱，無上的汚點。如果不趕　澈底淸除，現代世界中怎麽配和其他民埃競爭生存，所以我以十二萬分懇切至誠，希望全國同胞必須以抗×殺×的同樣精神，同心協力，協助政府，實施禁烟政策、每二個人，都把禁烟　爲自己應盡的責任。一方從家庭　族之間，不許有人沾染，已沾染的，務必强迫戒餘；一方對于鄰里，也要互相規勸，互相責勉，養戒一種風氣，不論　富，都以沾染烟毒爲奇恥大辱；一方更要對于私　私販烟毒的人。隨時去檢舉吿發，使他們受到法律的懲辦，不敢再去嘗試且在保甲規約中，就應該把禁烟事務列爲一種最重要的工作。只要我們全國同胞，萬衆一心，　片是可以如限禁　。同時；　（未完） 
[雄視晉陜　豫省之　潼關] [  本報特派　記者賡雅]  
　　頸夜好像安處保　　中似的剛被火車掩旗息鼓地運過了潼關，可是在×××站休息不到幾個鐘頭，又不得不來個「拂曉攻擊」，而快步折囘了潼關，來向他---障關---尋位頂天立地的好漢致敬幷作訪問--- 
　　自×××站到潼關短短途程關，雖在朝霧　　，晨曦黯淡中行定二也得要拿出「如臨滐淵，如履薄冰」警戒心，屈尊降貨地通過一段「道路」和「火綫」結婚而生長的所謂「交通　」；因爲它是緊　書貨防線的要隘，也就是劃歸×人射程以內的險地啊！ 
　　路在崇山大河間通過，　不　沒有一步不是國防要地。稍向西北行，先入「連城關」，又叫十三連城，自南郊至嵩岔谷三十里，古時都設有烽台，尤以「禁溝」爲最　，唐黄巢，明李自成都從此處進陷　關。前進×里，兩面山溝壁立，天然險峻，眞有「一夫當關，萬夫莫過」之勢。至此再經過一番必要的檢査，便入豫陜交界的「金陡關」，又叫「第一關」，以及直達　關東門的一段路，因　黄河風陵渡愈近，故所過途程亦愈艱險。可是請你不必過分的提心吊胆，所謂「耶穌自有道理」，那里的河防軍隊，早已替你弄好安全通過的法門了。 
　　假若你能壯起國民一分子起碼應有的胆量，隨時把視線移向風陵渡北岸去欣賞，那末，黄河水怎樣的奔騰澎湃，中條山怎樣的偉大高崇，以及×人「狐」視　瞰的哨崗，鬼影幢幢的活動，都會很淸楚地映入你的眼廉了。當然囉，我們這面與×人針鋒相對的河防部隊，他們也正在卜畫卜夜，抖摟百倍精神，頑强地執行着保衛西北的　聖任務；你打我幾槍，我囘敬幾砲；你想　越雷池一步，我就予以迎頭痛　---光陰過得眞快，自北岸失陷以來，如此相持不下的局面，屈計已十五個月了。 
　　潼關這十五個月來的英勇抗戰，卒使××不得南渡而牧馬，一面固奠定了捍衛西北的一個重要基石，但一面也因爲爭取這勝利基石而蒙了相當的犧牲，關於這，我們只消一路憑吊着進城，幷向東南西北四大街去巡禮一遍，則見昔日所有民　商店，幾乎全被×機和砲彈炸成斷　殘坦；號稱陜東繁華首區的城市，巳一變而爲烽火瀰漫的疆場！城市原有的四萬人口，除死傷逃亡者外，現時尙在瓦礫場中艱苦謀生的，其爲數差不多可與鳳毛麟角比擬了，其他較潼關　要繁華重要的都市，同樣被燬於×人轟炸之下的固然也很多，但是轟炸目標之集中，被災程度之　重，尤其轟炸威脅時間，過去長至十五个月，今後還要繼續延長到「至少肅淸看南之×」之期爲止的，恐怕除了潼關以外，就不容易找出第二個城市了吧！ 
　　×人對于潼關這　頂天立地的好漢似的堡壘，恨它好像深深地揷在牠們早就夢想渡河進犯西安和蘭州的軍關們　脊髓中的一隻利劍，因而不斷的　從對岸用大砲來轟擊，從上空用飛機來狂炸，其情形之兇，像然非把整個　關生吞活剝地吃了不可！ 
　　然而牠們大肆轟炸後的結果，究竟是怎樣呢？在同一的動人場面之上，已有鐵一般的事實作答覆了，牠們雖然轟燬了潼關許多民用建築物，同時不是也刺激潼關一天天的堅强丁河防工事麽？牠們雖然轟走炸死了潼關的許多平民婦孺，可是潼關不也在那里源源增加着新生力量的河防大軍麽？牠們雖然以前曾集中轟炸城里的大鐵橋，近來又不斷射擊關外的第一憫大山洞，其處心積慮，均在破壞隴海交通，可是任重致遠的隴海車，不是依然往返自如麽？尤其是，牠們每於狂炸猛　之後，總要便　頭皮來偷波，結果除向黄河怒流白送上幾橡皮船新鬼以外，試看那「高轟雲霄」「雄觀山河」的潼關唐建五層高樓，不是始終在那　『安然無恙」「遠邁千古」地使牠們可望而不可卽麽？ 
 
 

Page 4

 
 
[莫洛托夫　邀晤英法大使　面交蘇覆文　原則同意兩國建議　要求保證波羅的海國家]  
　　【路透社莫斯科二日電】英、法駐蘇大使、本夕應蘇外長莫洛托夫之邀請，赴蘇外交部、蘇當局卽將蘇聯對於英、法提案之覆文面交英、法大使、衆信蘇聯覆文措詞，係依照莫洛托夫演詞之要旨云、 
　　【路透社莫斯科三日電】頃悉、蘇聯已答覆英、法建議、要求英、法向鄰接蘇聯邊境之波羅的海國家、提出保證、此項保證並須能自動運用、 
　　【路透社巴黎三日電】據悉、蘇聯對於英、法建議之答覆表示在原則上同意、唯對於若于點、仍加以廣泛之保留、 
　　【中央社莫斯科三日電】關於成立英、法、蘇互助協定事、英、法前曾擬就草案、送交蘇方，頃蘇政府對此已提出答覆、覆文業於昨日送交英駐蘇大使西慈爵士、其內容料係按照蘇外長莫洛托夫在兩院所發表之演說內容擬成者云、 
　　【中央社立陶宛國京城二日電】蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、日前發表演說、為波羅的海沿岸各國要求保障後，此間接近政府人士頃加以評論謂、立陶宛國與蘇聯幷不接壤、莫洛托夫所謂波羅的海沿岸各國，殆僅指拉達維亞、愛沙尼亞、芬蘭三國而言云、 
　　【中央社倫敦三日電】法參謀總長甘末林、定六月七日來英、土耳其軍事代表團、亦將於是時來此、 
　　【美聯社巴黎三日電】蘇聯覆文于今晨送到此間外交部、達拉第及　萊當卽加以研究、宣稱、蘇聯并未提出反建議、此後談判、仍以英、法草案爲基礎、蘇方提出若干修改、大部乃關於波羅的海方面之保證者二 
英駐蘇大使西慈 
[英失事潛艇　挽救困難　艇員凶多吉少]  
　　【路透社倫教三日電】本晨五時潛水者多人復入水中、探視「審蒂斯」號之地位、曾與，潛艇中人互通消息、彼等出水後、當將負責拯救工作之海軍人員、作詳細報吿、本日各報之午刊、已將悲觀之熊度改變、而保留有限制之希望、若于報紙之評論、乃當消息最危急之時寫成、故一致對該艇中之人員、表示敬意、同時承認此項慘劇、因船位及潮水之阻碍、挽救殊爲困難、「每日電郵報」追述美潛艇失事拯救之情形後、謂「事實所在、潛水鐘在利物浦之情形、殊難實用」、又、同時一太晤土報」則討論「臺維斯」救生噐、謂『台維斯救生器之所以不能續用、乃因海水漲退、所藏空氣不足之故中、「新紀事報」則提出失事之原因、卽挽救不成之理由、 
　　【路透社倫敦三日電】今晨一時前、拉斯造船公司局業已放棄營救『賽蒂斯」當局發表正式報吿、謂潛艇內人員之希望甚微各遇難人員之妻子聞訊、莫不捅哭（按該潛水艇內共有九十人、經有四人藉『台維斯』逃生法得慶生　、其餘八十六人究竟何以不能繼續使用「台維斯』逃生法、則無從獲悉） 
　　【路透社倫敦三日電】據海軍部報吿、潛水人今晨一時在海底檢騐「賽蒂斯』號之　殼時、尙聞艇內有微弱之敲擊聲云、 
　　【路透社倫敦二日電】據估計、『賽蒂斯」號潛艇內之空氣、僅足用至本晚午夜、拯救人員現正積極工作、與時間搏鬥、一般希望潮水退後、該艇尾部露出海面者更多、可在艇身上鎭穿一洞、輸送空氣入內、並將洞孔擴大、俾艇內人員得由此爬出、今日下午海軍部亦不諱言艇內人員處境危急、殊堪憂慮、據悉、該艇前部已爲水浸入、「台維斯」救生噐多失效用、得慶生還之四人、乃應用船尾「台維斯」救生器者、出水後、卽爲海軍人員救起、送往一驅逐艦救治、同時、戰艦多艘及各種拯救船均駛赴該處、圍繞沉沒潛艇之四週、今日下午潛水人以敲擊方法與艇內人員通訊、今晚六時五十六分海軍部發表官方公報稱、一據最近之下午四時五十分報吿，除亞諾爾特與飾氏兩人、於今晨九時五十分獲救後、現時尙未再有人得救、據該兩生還者稱、艇內人員正準備施用「台維斯」救生器、但不知何故、現仍未有逃出者，拯救人員現正企圖在潛艇身上鑽洞、唯此項企圖必須暫時放棄、約於下午六時潮退後、始可着手、因目前漲潮、使艇身沒於水下故也」、 
　　【路透社倫敦二日電】拯救「賽蒂斯」號潛艇人員之鬥爭現似已成與時間之鬥爭、因艇內空氣之併給、逐漸减少、據現時佔計、僅足用至今晨一時四十分、艇內人員是否保留養氣與防止海水浸入艇內、或另有其他原因、政不能繼續旅用「台維斯」救生器、海軍部對此、刻尙未能明瞭，工人多名携備電鑽等工具已赴遇事地點、　擬在艇身上鑽洞、俾于潮退後、得輸送空氣入內、同時、該艇尾部已携有「浮櫃一（鋼　之長形筒、含有緊壓之空氣）、以預防下沉、遇難艇員之妻子、終日鵠立拉斯造船公司門前、聽取消息、晚上波拉司夫人（其丈夫亦被困艇內）勸導各人囘家安睡　無須焦急、拉新公司宣佈艇內人員名單謂、至少有九十人在內、計艇員五十八人、船塢職工三十二人、現時獲救生還者僅四人、該艇現與海面形成四十五度之斜角、艇首則深入海底、據現時朋知、相信該艇係與海底破船相　、致吿失事云、 
　　【路透社倫敦二日電】海軍部於今晚十時宣稱，拯救一賽蒂斯」號潛艇內人員之希望、逐漸減少、該艇尾部於晚六時潮退時、仍未浮起、賽出於一般人士之預料、當局現擬施行浮船、使該艇　行浮出海面、潛艇司令華特森少將今晚抵利物浦、指示拯救工作，拉斯工司當局宣稱、現已有一繩　於該艇頭部之下、希望不久可以移動、曾協助拯救德國艦隊之專家六人、本晚離奧克乃島飛赴出事地點、協助拯救、　克乃島一撈救船、携有撈救機器、亦已經到施救、據悉、「審蒂斯」號潛艇之前部已爲水浸入、唯據獲救奢稱、該艇前部並未有艇員被困云、德文港荷爾夫人今晚接得戈斯港潛艇站電吿謂，其丈夫企圖逃出『賽　斯』號潛艇未成、相信業已斃命、「倫　諾」號救生艇、今日下午載有醫生一名、前往出事地點、已於今日返此、據該艇艇長稱、渠悉、「賽蒂斯」號潛艇內已逃生六人、後又有三人企圖逃生未成、致吿斃命云 
[英猶守衛隊　遭阿人襲擊　猶人大會宣言　責恐怖舉行]  
　　【路透社那路撒冷二日電】英猶鐵路守　隊、本晚爲大批阿拉伯人埋伏襲擊雙方發生　戰、死英人四名、猶太人三名、英軍飛機亦出動與步隊合作、傑發門　發生、炸彈事件、死阿拉伯人五名、傷十九名、英軍司令遂又下令停止猶太人長途汽車路綫之行駛、故現時猶太人城內長途汽車路綫、巳有一半被勒令　止行駛、待意外事件不再發生時、始　恢復、此間猶太人大會潑表宣言、表示譴責恐佈之暴動行爲、並　求恢復紀律秩序云、 
[意國新法律　禁猶人與非猶人　作聯業上之聯合]  
　　【路透社羅馬二日電】據最近意國衆議院與參議院通過之新法律、禁止猶太人與非猶太人作任何職業上之聯合、 
[軸心國極方　拉南斯拉夫　保羅親王已抵柏林　德國特別表示殷勤]  
　　【海通社柏林二日電】柏林當局，對南斯拉夫　政保羅親王之蒞德、特別表示殷勤，保羅一行人等將在柏林逗留八日、當彼等乘車經過大街時、羣衆佇立路旁、表示歡迎、後又往新總理府晤見希特勒、希特勒定今晚設宴款待、明晨將舉行大規模之軍事檢閱、 
　　【海通社倫敦二日電】南斯拉夫在國際政治上將作何種决定、曾引起英方報界之嚴重注視、英方報界述及德國盛大歡迎保羅親王之事實後、繼論及南斯拉夫是否將成爲軸心國家之一員、南國在東歐實處一重要地位、是以軸心國家必極力拉攏與之合作、同時德南商務關係、亦至鞏固、惟「每日捷報」表示，南斯拉夫將不至受軸心國家之引誘。「蓋南國爲一斯拉夫民族國家、故不至加入反蘇集團」、同時南土同爲巴爾幹協約國家、是以南國將不至疏遠土國也， 
　　【海通社巴黎二日電】此問政界方面、極爲重視保羅親王訪德、報界亦曾對之有所論及，「新聞報』請至低限度、預料南斯拉夫亦將維持中立、惟一方面仍與軸心國家保持友好關係、「小巴黎人報」謂、保羅親王之訪德、完全爲一種友誼上之姿態、幷無重要政治意味、是以此行結果、預料德、南商務關係、將因之而更有進步云、 
[美國建造新艦　包括四萬五千噸戰艦　海部已船商訂合同]  
　　【中央社華盛頓三日電】美海軍部、昨與造船商訂立合同、建造新艦廿四艘、其中有四萬五千噸之戰艦二艘、二萬噸之航空母艦一艘、建造費爲三萬萬五千萬美元、 
　　【中央社華盛頓三日電】美海軍部所建之新鑑廿四艘中、計爲四萬五千噸戰艦二艘、航空母艦一艘、驅逐艦八艘、潛水艇七艘、輔巡洋艦四艘、及小艇二艘、政府表示滿意 
[羅馬尼亞　普選完畢　政府表示滿意]  
　　【中央社羅京三日電】羅馬尼亞舉行普選事畢、投票者達一百七十五萬餘人、結果舊有之政府人員得票最多、政府對此極表滿意、認爲此次普選、實無異通過信任政府內政、外交政策案、 
　　【美聯社羅京三日電】羅馬尼亞之國會選舉運動、今日已吿結束、全體選民對于政府完全　護、至少關於下議員之選舉情形如此、政府方面表示、今日選舉之結果、大學滿意、但此種結果、亦早在政府　料中耳，內閣各閣員所得之票數、以其所屬選區內各選民所投者爲最多、惟外交部長加芬科及勞工部長萊爾斯喪失若干票，蓋有人謂二氏「富於性的引誘力」、選舉票上　有二人之照片、若干女選民竟携選舉票囘家、而不納諸投票箱內、日耳曼少數民族黨代表六人及匈牙利少數民族黨代表八人中之七人、皆已當選、惟保加利亞少數民族黨竟不獲一席地、 
[英王英后　行抵愛蒙頓]  
　　【路透社愛蒙頓二日電】英王及后已由傑斯巴安抵此間、 
　　【路透社傑斯巴二日電】英王及后今日繼續乘專車向東駛行、將於晚上十一時卅分（標準時間）抵愛蒙頓、兩陛下在傑斯巴公園將息之際、毫無倦容、盡情領略當地景色、日間三次乘汽車出遊、晚上參觀其海途經過之影片、攝製極爲成功、沿途乘風破浪、取景動人、 
[羅馬教皇　繼續努力和平]  
　　【路透社倫敦二日電】據路透社外交訪員稱、此次敎皇對敎士學院所發表之宣言、業已引起倫敦外交界極大之注意、　據敎皇之宣言、已足以　實外間一般推測而尙無確據之事實、卽敎皇已接獲希特勒及莫索里尼之信諾是也、其宣言內更表現一種重要之點、卽敎皇並未放棄其前此之努力、尋求一個廣大機會、以解决國際局勢之危機云、 
[南斯拉夫　發生水災　淹土地二千萬畝　兩萬人無家可歸]  
　　【美聯社南斯拉夫京城三日電】克羅西亞發生水災、淹沒土地約三千萬畝、　毀農產物甚多、千百牲畜均遭溺斃、無家可歸者兩萬人、目前大雨曾繼續不斷、格羅伐克及其鄰近村落之居民、現已撤退云、 
[美中立法　羅斯福盻國會　能早作一决定]  
　　【中央社華盛頓三日電】羅斯福總統切望本屆國會能于七月十伍日以前閉幕、總統昨日對外界稱、中立法案之辯論，不致使本屆國會開會期延長，渠希望國會對中立法案能按照赫爾國務卿之主張作一决定、又衆議院議員勃魯　、預料衆院外交委員會將于三日內通過新中立法案、參院是否能予以通通、實未可樂觀云、 
　　【中央社華盛頓二日電】衆議院外交委昌會、本日午前舉行非公開會議、討論中立法修正問題當卽於本月五日賡續開會、幷以主席勃魯姆所提法案作爲討論基礎、此勃魯姆案乃以赫爾國務卿提建議爲藍本、大要主張廢止現行中立法、 
[比國內閣　審査殖民地防務]  
　　【路透社比京二日電】本日比利時內閣審査比國殖民地防務問題、聞購買確艦、以增强比屬剛果口岸防務事、巳在攷盧中、 
[十三個　俘虜訪問]  
　　【中央社桂林炕訊】行營近由前方運來俘虜十三人、記者今晨隨同行營朱參謀啓宇前往訪問、經五小時之對話、由每一俘　悲楚自　中、得獲四點相同印象、（一）此十三人皆爲補充兵役、僅經廿餘日之訓練、卽驅送戰場、據彼等自供、體輕力微，均不台入伍資格、（二）彼等間爲獨子、今置父母于無依無靠、被送國外作戰、（三）該十三人之中、多受過中等敎育、於談話中、見其所受精神敎育甚强、初則故作倔强、肯定侵華宗旨正當、繼則于述供感想時、流露無限　戰悲哀、（四）中國士兵愈戰愈勇、及士地廣表無垠、此爲彼等一致承認、决非日本軍隊所可屈服、且作戰不及二年、日本全國人民家庭巳遭破壞、而社會陷入恐怖不穩狀態、長此以往、日本將不待戰敗、　　　　　　，茲將該各俘虜自供分述如下、 
　　（一）石井大　廿三藏、籍東京市、中學畢業、業商、爲一等兵（補充役）於本年四月廿八日在高郵市被俘、×進攻南昌時、彼爲預備隊、未參加第一線戰鬭、隨主力至南昌對岸，四月中句、向高安時進至高郵市、廿七日午前十時、被中國兵襲擊、正午向高郵市東南退却、因在突園中被俘，石井大一叙述被俘經過後、記者詢其作戰感想、彼俯首思索良久而言曰、旣爲俘虜、夫復何言、有國不得歸、有家不得聚、希望戰事早日結束、勿使余弟再驅死戰場、而致寡母孤妹無人照顧也、記者　詢以對中國士兵作戰印象如何一、彼謂、受俘之初、由一小兵看守、其胆量甚大、而且極守紀律、無論買鷄買米、均照價付款、此種公私分明精神、實在難得可愛、記者則反問、何以日兵紀律非常惡劣、彼　現羞署之色、側目而答曰、日軍隊紀律之所以不良、實非出于本心、乃因在抗戰期間、均認爲遲早有戰死可能、故于無聊中、不得不尋求目前一時之快、致造成種種卑鄙事端、亦云不幸、 
　　（二）川田好秋　廿六歲、籍兵　縣、尋常高小畢業、業工、爲一等兵（補充役）于本年四月七日在小河口西之堤壚（　沚附近）被俘、緣該日與戰友三人出外捕鷄、突遇中國游擊隊襲拳、除一同志戰死外、余與西村君均被俘、川田言畢、續謂貴國游擊隊、神出鬼沒、實令日軍防不勝防、同時貴國鄕民不合作精神、亦實可懼、吾軍隊每到一鄕村時、除見一二老者外、別不見一物、故不得不出外尋食、尋食同志、多遭　擊被俘記者詢以日本侵華前途如何、川田亳不遲疑囘答曰、不來中國者、不知中國之大、與作戰運動之困難、我國戰勝責國事、恐非理想中事也、 
　　（三）羽鳥重夫　廿四歲、籍茨城縣、高小畢業、業木匠、一等兵（補充役）于本年四月廿日在長橋市被俘羽鳥于上年九月在上海登陸，駐三日開杭、次日卽轉往餘抗、廿日晨在附近　米、爲中國便衣隊所俘、羽鳥重夫精神極頹喪、身體亦頗虧弱、目光轉動時、似有深長心事欲吐、經記者追詢後、彼注視壁上蔣委員長玉照許久、始噓噓而言曰、我國今來攻打中國，實爲一謎、在國內時、人人皆謂中國性情不良、但依我個人經歷所得、貴國人性情，尤較我國人民淳厚、和藹可親、鄙人今日所引爲最大遺憾者、卽不　身爲俘虜、無　返國機會、否則當囘國作一正當宣傳、以免互相屠殺、奉吿諸位、在前方作戰、實爲一件最慘痛事、羽鳥言畢、頻頻搖首、傷形　苦、 
　　（四）山本喜一　廿三歲、籍滋賀縣、高小畢業、業農、一等兵（補充役）、本年五月六日在楊家山被俘、于上年十二月廿八日在定山登陸、不久至楊家山、五月五日晨、突爲中國游擊隊百餘人包圍、冉小隊長以下、全被殲滅、至六日晨、渠獨自下山尋食、當卽被俘、據稱、看守兵士、對余待遇極佳、至爲感動、今輾轉至何處、余亦不知、但中國兵士人之溫厚、到處如此、此實出余意外、我國人今後如幸得入中國箱、則爲最大幸福、但念及衰母弱妹所處之境遇、又不堪設想、言畢淚潛然而下、　（未完） 
[英外部中歐司長　記問華沙　波蘭里資將軍　九月間將赴英]  
　　【海通社華沙二日電】英外交部中歐司司長史德隆、近以私人資格訪問華沙、惟據此間半官方機關報『波蘭報』稱、自史德隆抵華沙後、曾與彼當局要人數度討論，討論結果、史德隆對於波蘭朝野意見、已大致明瞭、又日前此間曾盛傳英國軍事攷察團抵華沙，官方對此、拒不表示意見、 
　　【路透社華沙二日電】據此間消息靈通人士稱、彼蘭里資將軍、或將於九月間赴英、參觀英國之陸軍演習、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港九百餘團體　昨日舉行　精神總動員宣誓　實踐三項目標五大網領　掃除委靡腐敗振起精神]  
　　港九百餘社團學校、昨日下午三時、假旺角麥花臣球場、聯合隆重舉行國民精神總動員宣誓大會，參加團體學校百餘、代表三千餘人、情形空前緊張、警探當局派出大隊中西警探前往維持秩序、禮台上高懸總理遺　、兩旁書有「精神總動員、一致團結起來、保衛中華民國」、興亡皆有責、齊心協心幹去、不愧黃帝子孫兩句、並有國家至上、民族至上、勝利第一、軍事第一，意志集中、力量集中、抗戰必勝、建國必成、』兩句、佈置極商、意義深刻、依時行禮如儀後、主席報吿、 
　　開會宗旨 
　　畢繼開、始宣誓，誓詞云，『我們各本良心宣誓，遵守國民公約絕對　護蔣委員長的領導、盡心竭力報效國家、倘有背誓行爲願受政府的處罰、謹誓、宣誓畢，旋由監誓者致詞、原詞云、各位同志今日是我們九龍各社團各學校、遵照最高領袖的命令、舉行精神總動員、國民公約宣誓、弟繆膺監誓、自愧德薄能淺、曷敢克此、但今日得與各位聯合一致同一步驟、那種團結的精神、正是我國勝利之好徵象，此又感覺到十分高興，現抗戰已轉入第二階段也，卽是全面戰爭的， 
　　實施時期 
　　在過去二十餘月的抗戰中、摧挫×燄、消耗×力、把他們滿以爲「口氣便可以吞滅中國的迷夢、根本上把他粉碎、所以×人於軍事失敗之餘、乃側重於政治進攻、企圖分化我們的抗戰陣線、　我國一輩良心冺　之徒爲其張目、發其怪誕、荒唐矛盾百出之謬論、意欲對我同胞、肆其迷惑麻醉恐嚇之毒計、以補其軍事上之失敗、冀達到其滅亡我國之野心手段、不得謂爲不狠、無如我民衆均能認識×人是要整個的滅亡中國、我同　對於×人一切×行、直接間接身受其害、未有不深印諸腦海、永矢不忘、惟侵略者狡詐百出、民衆難免無一部份爲謬論所搖動、爲着粉碎侵略者的政治進攻底陰謀、加强我們抗戰精神，達到最後勝利的迅速、實現蔣委員長對於 
　　精神動員 
　　曾有透切的解釋、「抗戰轉入第二期以後、×人軍事上已經是進退維谷、一天一天的窘迫、一天一天的徬徨了、最近×人側重政治舞弄揑造事實、離間國人、無非先要制服我們的精神、分解我們的精神、然後來征服我們整個民族」、由此觀之、精神動員確是一件急不容緩的事、至於近代戰爭、固然重於物質之充實，而殊不知精神力量尤重物質故我所恃者　爲精神孫子云、「攻心爲上」已充分表明了精神戰之重要、我們試翻開壓史朱明之亡可作殷　再觀乎先總理推翻滿淸帝制建立我中華民國又可以得一個鐵證、精神之關乎國家興亡、實爲至鉅、現在×人已陷入泥淖之中、正是欲罷不能、求和不得之境地、因是我們更要一致擁護領袖、一致奉行精神總動員的三個共國目標、「（一）國家至上、民族至上、（二）軍事第一勝利第一、（三）意志集中力量集中」及五大綱領、「（甲）醉生夢死之生活　慣、必須改正、（一乙）奮發蓬勃之朝氣必須養成（丙）苟且倫生之習慣 
　　必須草除 
　　（丁）自私自利之企圖，必須打破（戊）紛歧錯雜之思想、必須糾正」、我們從今天起宣誓之後、在三個共同目標之下、一致永遠奉行國民公約、蓋精神總動員、不在宣誓之如何隆重也、不在其網領之嚴密無漏、而實在其宣誓之實行、與夫實行之始終一貫、否則每一個人都來一次宣誓、而宣後却仍與沒有宣誓時全無二致、則宣誓有何用處、所以今後應掃除一切萎靡腐敗的障　、抖得精神、各站立自己的崗位之上、各盡其力、在最高　袖之下、戮力以完成　　建國復興我民族的偉大事業、完了、詞　、拍照、四時許始徐徐退出禮場、 
[失學難學　今日分區試驗]  
　　中華義學登記失學難童已於一日截止、數達六千餘人，定於今日　區舉行編級試驗、又該會因報名者超出原定額三分之二、故於試驗時不能不略定甄別辦法、最先收容因戰事影響而致失學之難童、在港九兩方約先成立二百間、然後陸續擴充、課程爲小學件質、至於中學方面亦已着手進行、日內並將舉辦中學敎員登記云、 
[國貨證明書　定期恢復發給　渝區禁運物品]  
　　中華廠商聯合會前會一慶改變檢查發國貨證明書手　　亦曾一度停發、港九數百家廠商、殊感不便、時至最近各稱手續、已整理妥善　定本月十五日起、卽恢復頒發　各廠商欲領國貨證明書　、須在十五日前向會填　、以便調査、惟該會最近　到我財政部快郵代電、關　淪陷區貨品運港、及運外埠各地傾銷列　　，　　　其中以麵粉線織品爲多、發證時當慎爲防範、査本港有權發給此項國貨證明書機關、除廠聯會外、尙有華商總會、中華織造總會、及南洋輸出聯合會、希望各團體有健存組織，　　　　　　　　　　　　 
[洪流劇團　日內來港]  
　　洪流抗戰劇團、在國內宣傳抗戰、共七月餘、日前抵澳、幷派代表陳文光、黃凝霖來港、請求各方資助、俾　續工作、幷聞該團全體定日間來港、公開表演云、 
[市政衛生局　定六日開會]  
　　市政衞生局、定本月六日下午四時十五分、舉行例會、議程如下、（一）討論薄扶林村廿五號A地下、請發食物館牌照案、（二）討論荔枝角道三八八號地下、請發牛乳店牌照案（三）討論荔枝角道二三八號地下、睛發　菓店牌照案，（四）討論九龍城長沙埔地段七五三號屋宇、請發調味粉製這場牌照案、（五）各項衞生報吿如次，（甲）截至五月十三日及二十日止之兩週間捕鼠統計、（乙）醫務署發表截至五月十三日及二十日止之兩週間遠東疫症報吿（丙）國聯遠東術生部發表（丁）截至四月廿二日、廿九日及五月六日、十三日止之各週間香港死亡統計、（戊一）五月份牲畜報吿、 
[工務局招商投承　建築婦女監獄]  
　　本期憲報刊載工務司之通吿、招商投承建築荔枝角臨時婦女監獄工程、據稱、凡欲競投者、應將標（附底稿兩份）於一九三九年六月十九日星期一正午之前、交至輔政司署、信封舉上應註明　九龍荔枝角臨時婦女監獄及計割增建之投標」、工程包含擴展職昌住宅　房、接見室及溝渠排水工程等、將來投得此項工程者　照交出現欵三千元以爲工程妥當之保證、毋論任何投　者、遇必要時、須將該號之組織詳細情形、吿諸政府、投標者應知每逢星期日不得開工、投標表格、規則及其他詳細情形、可向工務司　　問或索取、政府有權拒絕接納最低投標云、 
[廉威臣氏捐助　港大經費萬元]  
　　上月三十日、香港大學特委會議時、曾宣布威廉臣答允捐疑二千元、以備年　考試、獎給工程科成績最優之學生、茲據港大最近消息、威廉臣現將該款增至一萬元、其熱心敎，、至可欽佩、已由港大　監向彼致謝云 
[學界簡訊]  
　　中南 
　　堅道中南中學定於七月下午、舉辦學界公開攝影比賽、已見日前本報所載、茲將比賽簡章撮錄於下、（一）宗旨獎勵靑年美術思想、發揚攝影　術、（二）種類、人像、靜物，風景，生活的紀錄、（三）參加辦法、交來相片須放大至十英寸以上、砵甸乍街飛鷹冲印社允任放大、八折優待每名學生可投相片三疑、七月十五號下午五時截止參加、（四）費用別校學生及中南學生俱可參加須先購與賽證、每證收費二毫（五）評判、禮聘香港攝影名家龍彼得、劉祖澤、吳章建，王錦耀各先生担任評判、（六）作品證明、相片入選後、須將底片交出檢騐、如有掠美冒名參加者，査出取消其領獎資格、（七）獎品、首名獎德國精美攝影機、次名獎最新攝影雜誌一厚册、三名獎健身器具全套、四至十二名俱有優美獎品（八）展覽日期、陽歷七月廿一號起、一連三天、在中甫中學禮堂公開展覽，歡迎各界參觀、 
　　精武： 
　　本港精武體育會音樂部、自去年從新組織後、會在本港播音臺二次奏曲、計得本港人士所稱許、最近該部爲擴充部務及普及社會人士知音起見、特組織音樂班、授課時間每星期二四、六、七時半至九時半　由音樂名宿王　生、林兆流、鍾勿士三位、担任義務敎授、聞該班現已開始報名、定本月六月二日星期二晚開課云、 
[英王壽辰]  
　　本港慶祝儀式 
　　本月八日爲英王　辰、本港總督羅富國爵士、將於是晨八時親臨跑馬地主持閱兵典禮、十一時在督轅招待外國駐港起事團，正午赴西蘭會午餐、下午四時在督轅舉行慶祝會， 
[銀圓公債　定期抽籖]  
　　本港一九三四年銀圓公債定本月一日舉行抽　　本、本年償還全部二十五分之一、卽五十六萬元、抽出之債券、定下月十五日發　、債款、 
[旅港僑團　今日開會　歡迎吉隆坡服務隊　下午三時在思豪酒店]  
　　吉隆坡華僑囘國服務隊十三人、上屋期抵港、本港　陽商會、惠僑救鄕會駐港辦事處、海陸　同　會、崇正　會、學賬會、新會商會等數體團以該隊隊員犧牲一切，　心爲國服務、表示無限之欽佩、特定於今日下午三時三十分、假思豪酒店禮堂、開歡迎會已東邀各社團代表參加、該服務隊已定日問出發東江云、 
[「洗太平地」見到的] [  育萬]  
　　島上風光 
　　香港是「太平』地帶、是安樂窩，是世外桃源............顧名思義『太平地」三個字，人們或許就以爲從這方面解釋。但久居島上的人，則已明白了：原來這是港政府公令下底「淸潔遝動』------大掃除· 
　　------這是我所見到的：幾名黃衣白帽底差役，把二個長長的鐵製底箱子搬到來，這無疑是執行這一麼樓宇底淸潔運動了。是怎樣輪流着的？這，他預早已有了通吿。　橙色的太陽慢騰騰地升起來底時候，店舖，住宅，樓上　地下，地下，那把門　除掉了。凌亂　，貨品，用具，　私，先行堆倒門　上來。所有的地面，樓梯都是汪汪底水伙計們在　，孩子們在　；　僕們是赤着足的，是擊着　帚的。 
　　男的女的，老老少少，織成熱鬧底場面。首先，把他們的床板向門限，石階裏磅磅磅地敲；臭蟲來了，一百呢？還是八十，滾下來了！孩子們用手用脚向地下擦，向水裏踐，狐步舞似的。二張是床板，另外一張也是床板。奧水來了，黃衣差役把臭水拿了進來。洗，浸，半點鐘後，床板擺下來了，廿張，卅張，誠然，一個人平均兩張。這少底二層樓、頭房，中房，尾房，閣仔，床位......日光下居然擺下了卅張以上的「板一，其中還有　未，　木未，　　烘地，板上底水化氣向上烝發------孩子們還蹲着，扛　掘板縫　底臭虫呢，老班，也一樣地忙，零星雜貨，新的舊　，移來推去，臭　拚命地　了，陣地戰，游擊戰臭水祗有加緊地澆。 
　　二樓，三樓，四樓啊晒衣架　底衣裳，乾的濕的，重重疊疊了。由於屋小人多，他們會吵　起來的------爭衣架，爭嗮棚，急者，較好底衣物被換掉了。 
　　襤褸的衣衫，捉衿見肘的，大成灰，苧麻布，補上了雜色布片的，其間也有穿膊露膝的......這不消說是貧農鄕婦們底衣服了，土樴　條的，灰斜藍　的，　胸的衫，寬而短的褲，領是半破的，鈕子是不完全的......這，這是勞苦大衆的衣服，至於婀娜迎風，窄腰短袖的，日本花布，日度　的旗袍，紅的，綠的，溜水的，青　的圖案，花的，矮領袖邊的，西式的外套子，秋　冬皮，西裝，花　，長衫，短褂......這，則難以盡情描繪了---他　是　人，　翁，地　是千金小姐，寧　　娘，　太太！這是她們的衣裳了。小孩子的「衣』又何嘗不是這樣呢？有骯髒到分不開是綢是布的，有橫　直浪的，也有『秀蘭鄧波兒』的舞衣似的，也有「蘇格蘭樂隊」的短裙似的，小勞工底工作衣，航空服，水手裝，獵農，燈籠袖的，反領的......一層樓有一層樓的本色，這是時代底劃分還是貧富底懸殊，貧農，鄕婦，他們是賃床位，住小閣仔的，他們是逃來底難民。勞働者羣，他們是睡絡架床，或者睡在地板上的，他們有的是游擊底『家』，至於闊人，富翁，小姐，，他們是享樂者，掠有者，他們是銅牀，坐沙發的。 
　　自制服的「帮辦」來了。「你們這裏還是......住着多少人，廚房噓，厠所哼---」「哦哦，祗有廿人......不「二房東　唔以對，「怎的，會有這多的床板　床位？」「......」 
　　垃圾車把一大堆一大堆底垃圾運去了，黃衣底　役也離去了，一層樓裏仍　是二三十「人一七八個「家』。 
[電影消息]  
　　中央戲院連日放映陳雲裳第二部國語巨片「雲裳仙子』、觀衆之擁擠、不亞於「木蘭從軍」今日星期、仍映五場、又該院刊贈之中央新影六月份巨片專號、昨已出版、內容圖文　富、印刷美麗、介紹有該院最近放映之巨片多部云、 
[今日影劇]  
　　換樂（西片）......四掌珠 
　　Four　Daughters 
　　皇后（西片）......孤兒樂　 
　　Boys　Town 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......大破間諜網 
　　文華（西片）......民族先鋒 
　　　泰（西片）......西行記 
　　Wsy　Out　West 
　　新世界（　片）......背解紅羅 
　　中央（國片）......雲裳仙子 
　　　舞台（國片）...恐怖之夜 
　　太平（粤劇）... 
　　中屬婦女兵 
　　災籌賑會 
　　夜戲......紅樓夢 
　　　　（　劇）......濠江劇團 
　　合戲......飛行火光　 
　　夜戲......血　凉心 
　　　　（　　）......添花劇雲 
　　　戲......海屠龍 
　　夜演......毒箭貫情心 
　　北河（國片）抗戰特輯六集 
　　東樂（粤片）...香江花月夜 
　　九如坊（粤片）... 
　　包公夜審郭槐 
[郵務司奉令　嚴厲取締私設電臺　授予特權進行海陸搜查工作]  
　　在港電政當局鑒于本港地方不斷發現有人私設無線電台者、乃呈請港政府、授予持權、以便隨時執行取締私設無線電台者、港當局乃着律政司草訂新例、補充電訊管理專權、對於無線電報機件、禁止非法使用、對於嫌疑者個人或其居屋或其物件、可加以搜査而拘捕之，至於任何船隻、惟軍艦除外，如官方認爲形跡可疑、得施行搜査、凡販賣或製無線電線報機件之商戶、如官方認其觸犯該例者、得搜査其數部及有關件、幷得隨時破門進內、或登船執行査騐云、此新例昨晨已刊諸憲部、據該新例之目的及理由內所述、則謂根據已往經騐非如新例之規定則則不足以資取締、其取締之嚴密、已等於取締販製紅丸機關云、相信今後私設電台者、、至絕跡矣、茲　該新例例文如下、 
　　搜屋部份 
　　（一）此則例定名爲一九三九年電訊交通修正則例（二）一九三六年之電訊交通則例第三十一條所載各節，予以修改而代以下列之例文、第三十一條（子）郵務司授權人代表郵務司幹下例各事者乃屬合法、（甲）郵務司授權人私疑某一人有觸犯本例或由本例而　生之章程而共私疑爲有理由者得加以遞捕幷控之於法庭（乙）郵務司授權人可搜査某一人或屋宇而加以進捕、但該人爲女性則必須由婦人搜査之、如該人反對在公衆地方搜査、亦應任其在別一地方搜査之、（丙）郵務司授權人私疑某一地方而其所持私疑是有理由者、得以搜査之、遇有什物可根據本例、（已）段得加以沒收、（丁）如遇航艘（兵艦除外）在私疑之列而郵務司授權所持私疑是有理由人者得加以搜査、于必要時、得令其停止航行而加以搜査（戊）郵務司授權人得加以搜査販賣或製造無線電噐具之商店、幷可以要求該商店之東主呈出各項單據、及檢査其所存之貨物、（已）得加以沒收　運及扣留、（一）凡什物被私疑爲觸犯此例者、（二）凡部據被私疑直接或間接與非法販　無線電噐有關者或意欲販賣無　電器、而此種販賣是　犯本例者、 
　　搜船部份 
　　（三）其他器具被認爲可以作證者、（丑）郵務司授權人可以（甲）無論在何地方得搗毀內外門奮、（乙）用武力遞捕任何一拒捕之人或　遷任何什物、（丁）在搜査某一地方時、于　査時間內可以扣留任何一人、（寅）郵務司所授予之特權，是根據本則例該　權人得以隨機應變、而授用之、（卯）本例所規定之扣留、拘捕、搜査、檢査、沒收、或搬運、無論何人不得加以延遲或阻止、（辰）如有　　　例而致被　出之機件、無論被拘獲之人曾否定罪、但法庭判將該搜獲機件、沒歸政府是合法者、 
 
 
 

Page 6

 
 
電影戲劇週刊 
[中救在港演出與救亡劇運前途　電影戲劇座談會第三次會集體討論紀録]  
　　時間： 
　　民廿八年六月二日 
　　地點： 
　　銅鑼灣利園袖海堂 
　　主開者： 
　　申報電影戲劇週刊 
　　參加者： 
　　歐陽予倩　夏衍 
　　羅靜予　唐叔明 
　　金山　王瑩 
　　林樞　張雷峯 
　　馬國亮　丁聰 
　　張光宇　張正字 
　　劉碩甫　龔家寳 
　　黃慶華　毛子明 
　　黃達才　狄晞 
　　劉丹靑　蕭子英 
　　伍禾　白魯 
　　荻帆　田一文 
　　姜韻笙　秦小竹 
　　金黎魯　魯夫 
　　佟蘇丹　張剛 
　　姜劍一　纓鋒 
　　鄭曾祐　葛鑫 
　　范政　翁令文 
　　陸浮　朱奇卓 
　　筆記者　朱奇卓 
　　陸浮：諸位先進，諸位同志，今日是申報電影戲劇座談會第三次會，蒙各位蒞臨參加，不勝榮幸。今日座談的中心題目是：「中救在港演出與救亡劇運前途」。關於中救，各位當然都已有明確的認識，我們第二次電影戲劇座談會------歡迎中救座談會上，對中救過去的一切，亦已有相當的檢討。二十個月來，他們馳聘於南北戰場，走遍了祖國的原野，在轟炸中來去，在艱苦中鬥爭， 
　　號召人們去廣泛地作救亡的宣傳，在他七百四十多次的演出中，...... 
　　一方面積極參與；另一方面，在抗戰的現實也獲取經驗，在廣大的民衆中得到活生生的學習，二十個月來，不斷的鍛鍊，不斷的實踐，爲未來的中國新興戲劇運動開拓了光明的前途，建立了新生的民族戲劇的基礎，它不僅是適應抗戰的需要而彥生，並且爲堅持抗戰，爭取建設新中國而澈底奮鬥！ 
　　在他們出國宣傳到港的短短二個多月的活動中，已經使無數人深深地受着感動；無數人深深地感到慚愧，尤其是最近之爲香港各界賑濟華南難民聯席會籌啓救濟傷兵難民的第七四二次的大規模義演，和爲招待香港學生民衆的第七四三次的宣傳大公演中，那嚴肅而澈底的工作態度，那勇敢而苦幹的堅强毅力，那樸實而誠懇的高度熱情，那刻苦耐勞的鬥爭生活，......尤其是那精湛宏偉的從活生生血淋淋的現實通過了集體的理解與高度技術的偉大演出，那五千餘港幣演出費義務負担的犧牲精神，不只加强了××的宣傳，不只服務了傷兵難民，同時更空前擴展了戲劇感效與影響的領域， 
　　「中救」這種澈底地爲救亡爲宣傳而戲劇的工作態度，這再接再勵堅靱苦幹的鬥爭神精神，我們除深深地謹致民族的敬禮外，我們更希望在座的各位先進對這一次的演出能給予更進一步的更嚴格的檢討和鼓勵，使香港的戲劇工作者怎樣去接受他們寳貴的經騐與敎訓。爲要使座談集中起見，我們謹約略地定出這次討論的範圍：一·中救過去所給予救亡劇運的影響------中救的工作精神，中救的工作目標，中救的工作方式；二，「中救」在港演出的意義與影響，------演出的重大意義，給予一般觀衆的影響，留港戲劇工作者應有的反應·二，這次演出批評------劇本，演技，舞台技術，其他·三，救亡劇運的展望：------什麽是救亡劇運的的基礎？救亡劇運的意識與形態，救亡劇運的形式興內容，劇人今後應有的努力......希望在座各位先進各位同志不客氣地盡量地發表意見！ 
　　歐陽予倩：「中救」到了香港之後，使我們覺得非常興奮，愉快；「中救」對於社會的制激，是非常深刻，動人·記得前次在思豪酒店招侍會席上，我這樣說過：「中救是從偉大的實踐中鍛鍊出來的。」他們有高度的熱情，有堅定的信念，這是値得我們特別重視的地方。 
　　中救這次的演出，並不枝枝節節地在個人方面怎樣去考究，而是着重於整個戲劇場面空氣的造成，使觀衆發生了共鳴，這是很正確的作法。 
　　「民族萬歲」是從威廉退爾改編過來的；劇本雖嫌不大現實化；可是，「中救」演得很生動，很緊張，這是「中救」導演金山先生獨到的地方， 
　　「台兒莊之春」都是活生生，血淋淋的史實，自然來得更親切，更動人。從這裏，亦可以看出中救有了烈火般的熱情，有了鋼鐵般的組織。 
　　過去許多劇團演出的效果不見得怎樣好，主要的原因就是執情，經騐，組織還是不够。我們不必恭維金山，王瑩以及「中救」其他的同志，演戲怎樣逼眞，怎樣配稱；就是掛了大刀的敢死隊亦做得很像。要是沒有實際的體驗，一定沒有這般真切。 
　　「中救」對于舞台上羣衆處理得非常之好，蘇聯許多偉大的演出，對於這方面亦很注意的，這是導演的問題，同時是構造上的問題。但是中救在這方面，有很大的成功，比如「台兒莊之春」最末一幕，團長在台兒莊車站的月台的中間，一邊是士兵，一邊是羣衆，構圖十分妥當。 
　　其次，裝置和燈光，亦是很成功的。天幕，是觀衆最讚賞的。中救這次運用天幕用得最好，天幕之美，在香港實在是破天荒第一次。 
　　中救這次的演出實在是很賣力，而且了力用在應該用力的地方，正中，要點。要是沒有堅强的組織，是不能這樣嚴密，整齊的。所以，我說：「嚴肅，整齊，熱情，親切」是包括中救最大的優點。 
　　現在，我們囘頭來檢討香港劇運今後應該怎樣努力 
　　事實吿訴我們，香港的劇團，很多工作却還不够，很多靑年------尤其是來自戰區者------的熱情和精神並不差，所差的是沒有好好的組織，加之物質條件又極度困難。 
　　前些時候------廣州失陷前後------我在廣州，中山，看得非常受感動。無論×機是怎樣轟炸，環境是怎樣困難，靑年戲劇工作者還是在窮困中苦幹着。他們什麽都沒有，破布也用來作布幕了。這種情形，在座的夏衍先生也是見過的、可是這般有用的青年到了香港之後------有很多是囘內地之後不能展開工作第二次來港的------却一籌莫展了。原因就是沒有組織，沒有地方公演。卽令勉强找到了地方，衣服，燈光，佈景......亦在在都成問題。都有嚴重的困難。就是盡了九牛二虎之力，算是演出了，可是，只限於一次，第二次再演就沒有人看了。這樣弄了一身債，還是不能再演下去。不賣票或廉價售票吧，開銷無法挹注。賣票吧，人家却不要看。這實在是非常困難的。 
　　還有，要公演得賣買、就應該熱練，準備的時候就非拉長不可，用費也浩繁起來了。克服這種困難，應該是劇團的同志同甘同苦，始終不渝地幹到底。而中救已經有了相當的工作基礎，同志又都為着共同的目標，從八一三苦幹到現在了，從中救在港的演出中，我們留港的戲劇工作者應該得到新的認識與體驗，接受中救堅强的精神也嚴密地組織起來。在艱難困苦的處境中生長起。來 
　　戲劇不是一個人，如幾份人就能幹得了的。還希望社會各界的幫助，大家羣策羣力地幹下去。 
　　夏衍： 
　　羅靜予：中國電影製片廠爲了充實影片的內容，在武漢的時候曾經請中救朋友帮忙拍演「最後一滴血」。那知道只完成了百份之六十就爲×機所摧毀而宣吿中斷了。現在，看見中救繼續將血流在香港，我自己亦覺得非常興奮。 
　　短劇對於海外廣大僑胞，是特別適合的，這次。我看中救的「保衛祖國」的四個短劇也跟周圍的羣衆------都是道地的民衆------一樣掉了眼淚。夏先生說要創造劇本，我以爲特別要創造短劇的劇本。在表面上有來好像很簡單，相淺。其實，收效是來得特別盛大的。四短個劇中的第一個「賊」，已經什麽都包括在內了。所以我說；中救華竟是「美麗而撲實」。工作的表現，太使人感動了。希望中救保持這些熱情，------別讓它奔放而渙散------繼續奮鬥到抗戰勝利，可以對我們的子孫說：我們已經爲了你們畫了責任。 
　　張雪峯：四個獨幕劇在一起能够使情緒繼續緊張下去，這是中救不凡的力量。其他各劇無論是演技，裝置各方面都很好。不過，閃電是在一部份的空間，還未普及全場。外景，還要使之更逼眞，令觀衆看不出是舞台上的布幕。當然，這是百尺竿頭再進一步的苛求。 
　　馬國亮：兄弟對於戲劇是個門外漢；專家在此，更不敢說話，不過，我覺得中救演出有另外的更偉大的意義存在着。 
　　抗戰將及二年了，香港因爲環境關係，民衆的熱烈救亡情緒却未嘗有過表露的機會。這次公演了六天------尤其是後三天------通過了戲劇。劇場有如一個民衆大會。觀衆不說一句話，但是從他們的表情，以及對中救的熱愛他們是表露了熱烈的感情了。 
　　過去，什麽救國的族藝會如跳舞，音樂之類，都是在各酒店舉行，這與民衆簡直絕無關係。中救這次降低票價從一毫到四亳，民衆及靑年就有機會參觀了。希望幹戲劇者學習這種作風，求其多所貢獻。 
　　張光宇：戲劇，我也是外行。用我們畫養的眼光來看中救的戲，無論是裝置，燈光......實在是很美，很好。不只我一人這樣感感，我聽過很多繪畫同志的意見，他們都同樣的稱讚。 
　　丁聰：我只有一點點小意見要補充，我坐在第一排的旁邊，但是「台兒莊之春」第四幕，我只看得見一个入做戲，------帳幕遍住了。希望想法子改一改。 
　　黃慶華：中救的戲我天天在場做了忠實的觀衆。我曾訪問過看戲的工人，看中救的戲後有什麼感想？他說，很受中救的精神所感動。「聽到警報的時候，就囘想到在廣州的情形，舞台上的一切，簡直就是反映我們的生活。」 
　　我還訪問過電車工友，他說：「雖然聽不懂國語，但是，舞台上的一舉一動，好像使我也聽得懂的樣子。所以，我每晚駛車到門口候散場可以做一筆熱鬧生意之前，必定要進來看一看，眞是越看越有味」。 
　　這些事實，可以給抗戰戲劇失敗主義論者一個迎頭的打擊。他們說什麽抗戰戲劇不能賣座，其實，不賣座是他們沒有精湛技術。 
　　王永載：我站在敎育崗位上說一點把「中救」拉到課堂去的意見，課堂與舞台原是分不開的，尤其是文盲數額佔百分之八十以上的國度裏，在喚起民衆的效果上，事實吿訴我們：後者------舞台------比前者------課堂------的成績來得更大些， 
　　把「中救」拉到課堂去的意義，是揭開戲劇與敎育合一的序幕，它是與敎育結婚典禮中一最曲奇特的前奏，這中間，一面是熱望幹戲劇的朋友別忘了敎育當面啓示幹敎育的朋友別忽略了戲劇。具體地說：就是希望中救在未離港以前，切實地來一次關於戲劇方面的公開演講。那，卽等於上幾門戲劇敎育的功課，不過，地點是從舞台上轉移到課堂吧了。希望中救的朋友坦白而有系統地吿訴大衆關於團體的過去，現在與將來。無論是組織，導演，演技，舞台裝置，抑或是前後台管理等等......讓大象有機會相互交換意見。 
　　金山：我們很感謝這個嚴肅而誠懇的檢討會。凡是批評我們的缺點，我們不僅聽着，而且要切實地改善過來。我們囘去，就要開會討論，接受各位的指示與鼓勵。當初到香港的時候，我們亦曾在歡迎會席上說過，我們决不放棄任何學，的機會。這次，三個劇的演出，就是說，我們是這樣虛心學習。今天開個座談會，給我們很多寶貴的啓示，更是我們一個學習的機會。 
　　對于香港劇運的希望，歐陽生先說得很中肯，組織是很要緊的。我們希望熱情的靑年在有組織的集團中，得到充分發揮的機會。生命力用不出來實在是很可惜的。 
　　對於夏先生，我們亦有一個反要求，就是希望劇作家多多供給我們劇本，使我們多多排演。我們一面要演戲，一面要寫劇本，實在是其不使來。所以，我們要分工合作，劇作家寫劇本，我們演戲，好像製片廠一樣，羅先生是經理，歐陽先先生是編劇，張楚先生是導演，各有專責，事情就容易辦得好。希望諸位做我們的後盾，使我們無後顧之憂。在出國之前，我們還希望與各劇團有合作公演的機會。 
　　王瑩：金山同志的話還漏了一點：這次各方面給我們的帮忙，我們是非常感激的。好像兩個大戲，我們因爲人數不够，得到中藝。中旅，香港靑年劇協，紅白，業餘等劇團諸位熱心同志的勷助，犧牲苦幹的精神使我們非常感佩，應該趁此道謝愛護我們的朋友。 
　　林樞：我兄弟這次看到戲劇界諸先進，那樣親切地關心我們，愛護我們，我是覺得非常高興的，每一場座滿之後，在門外向隅的同胞時常是在百人以上。我看了又高興，又非常抱歉。尤其是帮助中救演戲的朋友，象我們團裏同志一樣，忙得沒得睡，沒得吃，我每天能够睡了四五個鏡頭，比他他舒服得多，自己覺得十分慚愧！這次我演「台兒莊之們」的池師長，起初以爲是很容易的，那知道。第二天聲嘶了，不得不宣佈下野，演戲眞是不容易啊！ 
　　歐陽予倩：我還得要補安幾句，夏先生剛才對中救嚴格的批評，是說得很對的，但是，事實上的確也有困難，這，我有經驗，是很知道的。好像中救只有二十七個人，演員不够的時候，當會計的，管燈光的，管裝置，道具的，就非把他拉來凑數不可，這樣怎麽能够分工得好，講究科學化呢？比如我是在中藝負責導演的，但是，時常連搬道具也要自己來幹。不這樣，有什麼辦法呢？ 
　　又比如胡春冰先生二星期就寫了一個劇本，照理，這樣匆忙該是不對的，但是，需求迫切，實在非這樣不可的。 
　　在香港，戲劇工作者看來是很多的可是。實際做起事來馬上就感到不够。關于開展工作，金先生說得對：「不要錯過學習的機會」。我們大家要彼此學習各人的長處。金山先生有些地方，我亦要跟他學習，我們做事免不了錯悞，錯悮不要緊，只要認錯，改正就好了。中救朋友說將開會檢討，我以爲有些嚴格的指摘，開過之後，也不客易完全行得通的，但是，別怕，慢慢設法，總有一天行得通。 
　　中救這次演出的熟練，整齊，我不再來恭維他，我只有祝賀他們這次成功的幸蓮。但是，這成功，又不知道他們過去流了多少汗，絞了多少腦汁，是多少次不滿意，苦悶......所換來的代價。這成功，是苦鬥過程中的收穫，是至可寶貴的。希望把這次的成功，擴大爲更偉大的成功。 
　　陸浮：謝謝諸位先生寶貴的意見，使今天這個座談會顯得持別充實！諸位先生對「中救」這次演出，所發表的具體意見，我這里不必重述，歸納起來，中救這次演出，各方面都是非常成功的，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　：的，今天對「中救」這次演出作了一度誠懇的檢討，希，繼續爲開拓中國新興戲劇運動的光明前途，爲建立新生的民族戲劇運動的基礎而奮鬥到底！ 
　　今天這個會，一方面對「中救」作了一度忠實的檢討，而同時對「中救」這次影演出所給予香港救亡劇運的影響，略有探索得到幾點結論。第一：中救本身是一個嚴密而堅强的組織，所以他能發揮偉大的工作效能，這是一個很重要的因素；二十個月的工作是如此，這次演出所表現的亦是如此，第二，中救有澈底爲抗戰宣傳，爲新興戲劇開始新的出路的工作目標，有堅强的能力，有高度的熱情，有苦幹的毅力，有誠懇的態度，所以能很愉快地向這個目標邁進。第三：一切可能的方法，深入他們的行列中去，這是基源於「中救一同志認識的正確。第四；劇本，演技，是血腥的現實的的反映與體驗，是爲大衆所理解所接受的藝術，同時中救的同志有的致力於話劇有十多年的歷史，他們吸收了話劇運動以來的精華，通過大衆，而保留下來，所以今日表現在舞台上，能够爲香港的話劇創造一個新的紀錄。 
　　從中救工作的目標，以他們達到這個目標所具備的條件，我們實在爲新興戲劇前途慶幸。但是，站在戲劇救亡的立場，我們希望中救今日的影響，不要待中救一走，便烟消雲散，我們留港的每一個靑年戲劇工作者，應該接受中救寶貴的經騐與敎訓，首先嚴密的組織起來，學習中救成功的優點，學習中救工作的精神，創造適合今日的戲劇內容，形式，開拓戲劇的影響，。共同爲新興劇演奠定一個薪新的牢固的基礎---新興劇運的前途，是非常樂觀的！ 
電影戲劇座談會第三次會參加者留影 
　　中救團長金山向西南行營白主任崇禧將軍致敬 
　　金山王瑩林樞范政向張司令長發奎將軍致敬 
　　王瑩女士演出「逃難到香港」之一幕 
　　張司令長官介紹中救全體團員與長官部將官會見 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[昨天棒球賽　友啤大破香港會　一比六香港會幾乎交「白卷」]  
　　【本報專訊】昨天放晴、陽光不烈、很適合人們作戶外運動、於是那因雨停止已兩週的棒球聯賽、復在加山上演、 
　　這項競賽的場面、另有一種風光、厮身其間、會聽到許多油腔滑調、可以噴飯、可以解憂、 
　　昨天的戰事、結果不出人們所料、勝利爲友碑所得、以六比一把香港會殺個痛快、 
　　作戰情形、雖不十分緊張、然而、座中却多笑料、你一唱、我一和、無限佳趣、空氣濃厚、故絕不覺得戰情冷寂、還有一位黑人樂師、携一喇叭到場助興、一見球人們有所動作、便吹起來、其昔闊闊、頗多噱頭、友啤中人、餽以啤酒一樽、那黑人拱手稱謝、有「褐色轟炸機」祖易路戰勝後拱謝翻衆的豐度、 
　　友誼得勝、紳然是整隊技術超出對方的收獲、在競賽過程中、除了李安納演出兩次錯誤、（其中一次因而失去一分）、此外都無瑕疵、故能控制全場、佔絕對優勢、若不是李安納在第三局大意失手、香港會必致交「白卷」、 
　　香港會演出原不錯、相持至第三局猶成一此一的局面、可見不是易與的、投手羅隊士、手段甚高、惟不能持久戰、到第四五局後、投球力便軟弱起來了、故其致敗的開端、乃在於第四局、 
　　惟失分的原因、尙不完全在投手身上、最累事的、却是那守三壘的波連奴、他是侏儒的身村、又欠靈活、幾次失手、又幾次被人偷壘、無一能截殺、故所失六分至少有四分是喪於他的手上 
　　獲嘉手法亦不準、幾次截殺跑壘員偷跑、都因擲球斜去、致波連奴捕捉不得、此點、亦足證明香港會對於防守尚欠縝密、孔漏甚多、二壘至三壘之間、更形脆弱 
　　外翼巴那士、則有幾次佳作、演出捕捉高球的高能、 
　　友牌投手夏高理、因對方擅擊的無幾人、乃能應付裕如、四球數並無一記、惟二球數則不多、可見得他的投球術、尙時有給予對方擊手擊中的機會、復核計香港會總共打數有廿五次之多、尤足反映夏高理的投球術並非十分高强、祇以整隊防禦甚堅、以刺殺與捕殺次數的增多、遂形成一個防黎嚴密的局面、 
　　錯誤必以减少或至於完無、乃爲防守組的至要條件、此役友碑錯誤祗二次、香港會則四次、有此種比對、卽可以分別勝利誰屬了、蓋錯誤較多的一隊、顯明地防守上必發生一種不聯繫的亂動、故香港會以錯誤較多而致敗、卽是技術不如人、 
　　開始對壘後、第一局至第三局、尙見緊張、此後友碑隊攻開勝利之門、一帆風順、以六比一收場、 
　　全賽過程是這樣、先論香港會爲攻擊組、一無所獲、及輪友碑爲攻擊組、阿里、鴨巴士、及奧夏高理先後上壘、成「滿壘」的優勢、然而香港會守將不慌不忙、乘阿里倫囘本壘的時候、波連奴與獲嘉攔途截擊、將阿里殺退、惡化的局面、略爲好轉、可是一波甫平、一波又起、李安納自由上壘、又成三壘被佔的危險情形、加以輪至善擊的夏高理爲擊手、衆以爲滿囘香港會必難倖免了、不料羅蘭士此時竟大發神威、妙擲曲綫球、先將夏高理黜出、繼爲擊手的德治、又因三擊不中出局、友碑之優越形勢、全部瓦解、此局可為全場最精彩的一幕、而羅蘭士之從容將事、尤難能可貴、 
　　第二局友碑由T李安納得三壘安打、更賴伍儀文犧牲擊、送他歸位、先得一分、香港會則三上三落、紀錄牌上、又加上一個零字、第三局雙方都白手下場、 
　　第四局、又展開頗可觀的局面、香港會于進攻時、因李安納失手、由波地士打得一分、友碑反攻時、S李安納先得一壘壁打、繼之又連偷兩壘、進達三壘、鄭候良機取分、可是T李安納擊出飛球、爲左翼巴那士所接、以致被黜、伍儀文亦擊高球被中堅夏敦妙手接得、伍儀文的命運、遂與T李安納相同、香港會以對方有兩人出局、自爲友碑之生命無法延長了、但戰局變化莫測、阿里一擊上壘、旋又偷至三壘、鴨巴士擊一好球、波連奴漏接、由是阿里爲壘得一、而鴨巴士亦因而進至二壘、奧夏高理擊出高球爲鋒馬敦所捉、攻勢始解 
　　第五局及第六局、友碑共得三分、香港會一籌莫展、無法得分、在第六及第七局中、竟然三上三護、以一比六被友碑擊敗、滿場笑料的戰事、遂吿閉幕、一般迷民、角貫下山、（球場太歲） 
　　三球數二、四球數一、疊投二、逸球二（羅蘭士） 
　　局數成績表 
　　兩隊戰功表 
　　香港會 
　　（捕手）獲嘉 
　　（游擊）波地士打 
　　（左翼）奇力 
　　（中堅）夏頓 
　　（一壘）鐸馬敦 
　　（二三壘）依薩 
　　（二壘）史勿夫 
　　（三壘）波連奴 
　　（右翼）巴那士 
　　（投手）羅蘭士 
　　（總結） 
　　三球數四、暴投一、（夏高理）三壘打一、二壘打一 
　　（T李安納） 
　　友啤隊 
　　（左翼）阿里 
　　（左翼）林珍 
　　（中堅）鴨巴士 
　　（中堅）衣士美路 
　　（二壘）奧夏高理 
　　（游擊）李安納 
　　（投手）夏高理 
　　（三疊）德治 
　　（右翼）S李安納 
　　（右翼）奧馬 
　　（一壘）T李安納 
　　（捕手）伍儀文 
　　（總結） 
[今天棒球　兩華軍會戰　二場岷甸奴對西洋會]  
　　棒球聯賽、今日上午十時、中華隊對南華曾、十一時半、西洋食對岷甸奴、都在加路連山海軍球場舉行、南華自少去包家平及馮景祥兩將後、竭力博羅好手、故今日仍可編一完餮陣勢與中華對壘、惟捕手梁灼全、日前演習時、不是塲指、今日不能作戰、屆時當由司徒璧補梁之缺、又據該隊主幹吳振郛稱、遠東棒球能手鄭彪、可于今日一現色相、若此、其實力與中華比較、不相上下、必有惡戰、方解决勝負、寄語一般球迷、切莫誤夘提早上山、看此兩雄會戰、至第二役岷隊實力較強、應勝西洋也、 
[大學生打小球　南大與民大義賽　本月十日舉行]  
　　嶺南大學校友隊和國民大學校友隊、相約本月十日作小型足球義賽、以大學生打小球、爲的是替婦女慰勞會籌款、端的熱心、當此球事闌珊之候、更使得大家臨場看看、 
　　兩方人馬配好、準備撕殺、雙方點將如下、 
　　（嶺南隊） 
　　郭琳褒（隊長）、徐亨、黃鼎芬、陳耀熾、李樹棠、盧觀怡、雷彪、陳光耀、許寶照、陳宏彬、許寶漢、黃樹邦、孫殿廉、張冠生、伍舜德、胡好、李儘才、黃廣燦、劉子菲、郭琳珊、 
　　（國民隊） 
　　譚均幹、黃富、梁伯偉、盧家興、張滿榮、余兆鸞、李德光、李兆光、李德祺、楊建邦、何國强、 
　　試看兩隊健兒都是排足鑒的大「佬倌」、別開生面的來一次小型足球賽、自然別有出道、善長仁翁、千萬勿以小而忽略、 
　　一場打完、還有二場，對賽者俱屬本港冠軍隊伍、這還不算得什麼、餘興噱頭、種種式式、說不盡許多、到場便知、暫守秘密、婦勞會昨經分函各界、請先買票、以免向隅、原函如次、 
　　「連啓者、敵會前接第×戰區總司令長官伯陵、來函、據云、該戰區戰事發展極速、斃×無算、而我軍將士、及戰區市民之受傷者、爲數亦復不少、需要大量之救傷包、囑代儀求五十萬个、故敝會有擴大徵求傷包之運動、幷由敝會、祖任供給二萬个、現請嶺南大學及國民大學之校友會、于六月十日（星期六）下午四時、舉行小型足球義賽籌款、以爲製造該增救傷包之用、茲送上鬥券、索仰台端、然心國事、慈善爲懷、諒必樂予銷售、並請于本月八號以前、將該款擲下、以埂結算爲荷、費神之處、不勝感謝」、 
　　這一次義賽、其球雖小、其事甚大、多買一條票、多救一條命、僑辭們、踴躍購票吧、球證是李惠堂、 
[申報杯籃球義賽　聯會議决改善發售门票]  
　　香港籃球聯會、昨午十二時、假座銀龍酒家五樓、召開委員會議、出席者有（中南）龐鼎珍（華雄）馬兆華、（記者疆特會）朱赤子（勵行）陳照奎（星島）蕭殿廉、（東方）蔡國平、主席簫殿廉、紀録龐鼎珍、 
　　報告事項　首由蕭殿廉報吿與靑年會負責代表郭木開接洽情場經過、及申報杯女子義賽與乙組入圍决赛事項、繼由龐鼎珍宜族青年會來函、籃球裁判會來函及青年隨軍服務團來函請求撥款事 
　　討論事項　（一）關于是屆甲組冠軍星島對南華補賽、前案籌决幫助靑年會隨軍服務團及靑年農藝院欵項各半數、議决發信該兩團隊于下星期三到本會豺務組領取、（二）籃球裁判會來函請淸找裁判費案、議决議午該會于下星期三到本會財務組領取、（三）靑年會函請改善發售門票、議决交由養賽小組委員會辨理、 
[排球　培英輕取育才　西南擊敗英皇]  
　　學界排球賽、昨日有初級榭場、均於下午四時半在卜公球場舉行、首場培英戰育才、雙方相持殊烈、培英全軍作戰、均有默契、育才亦奮勇應付、但守衞力較弱、迭爲培英所破、遂吿敗績、戰事開始後、培英卽取攻勢、周更申，陸仿興、黃華翰三路扣擊、朱金全、黃繼堯、亦左右抄壓、育才見對方來勢汹汹、譚詒謀、鄧顯處、吳豐興、廖建明等乃沉着應戰、故互有得失、經戰有頃、培英卒以廿一此十六先佔第一局、育才鑒於首局、滿城風雨、全軍打醒縱神、企圖收復失地、黃繼堯扣擊於前、譚拍林劈殺於後、李澤然、黃宜澤、黃哲元等復相體行事、乘勝而取、無如培英實力進逼、育才乃再以十五比廿一見敗第二局、此後培英氣勢如虹、生力軍加入後、育才更感四面受敵、又以十三比廿一敗陣、培英遂以三比零吿捷、 
　　次場西南戰英皇、西南全軍上陣、聯絡一致、英皇則僅以八人應戰、進攻力遂受影嚮、兩軍接戰後、西南梁贊冠、關亨、梁錦晤、梁錦昌四路齊下、蔣英超、余潤德、梁華、陳倫輝、黃茂顯、亦分頭取進、但西南於應付之下、乘虛猛撰、先以廿一比十二勝第一局英皇鑒于前車旣覆、卽全軍發奮、蔣英超、余潤德、閂壓兼施、傅卓華、陳倫輝、黃茂顯、突扣旁擊、而後排亦掩護得宜、遂迭見得手、乃以廿一比十五反勝第二局、西南旣佔優勢、全軍活躍英皇遂忙于擋架、以十一比守衞更呈不濟、西南乘勢猛襲、英皇遂陷于楚歌四面中、以十一比廿一再敗第四局、西南以三比一奏凱、各陣如下、 
　　培英隊 
　　周更申　朱宗全　李欽然 
　　陸仿輿　譚柏林　黃宣澤 
　　黃華翰　黃繼堯　黃哲元 
　　陳啓榮　黃炳彝 
　　育才隊 
　　譚詒謀　劉國宏　袁鏡華 
　　鄧顯良　廖建明　吳劍雄 
　　吳貴興　梁社烈　羅國芬 
　　梁錦昌　容澤權　鄺炳坤 
　　梁贊冠　關卓亨　梁贊鈞 
　　梁錦標　勞棟森　黃顯朝 
　　廖維光 
　　英皇隊 
　　蔣英起　卓華梁　梁士德 
　　陳倫輝　廖紹培 
　　余潤德　黃茂顯　包家福 
[復旦中學籃球隊　昨日來港　明晨首戰華僑]  
　　紛嶺復旦中學籃球隊、于昨（三日）午由粉嶺抵港、决于明（五日）晨十時首戰華僑中學隊、下午三時戰知用中學隊、後日下午三時再戰大中中學隊、賽畢卽晚班師返校、茲蔣該隊陣容誌后領隊、李彭年、敎練、伍啓淡、隊長、關文華、曾廣義、隊員、張克斜（兼幹事）、吳榮耀（兼文書）、胡炯均、劉金元、吳朝正、馬康鍫、沈榮幹、李漢英、 
[球壇瑣聞]  
　　南華體育會舉辦之男女友排球賽、經於前開始報名、加入者甚形踴躍、而女子參加人數、比之前屆、亦見增加、聞該會經定今日下午五時止戰報名、有志參加者、尙希從速云、 
　　記者體特會、爲準備應付將來與伶星作排球義謇起見、特約聖保羅書院排球隊作友誼比賽、經保羅隊答允、準今日下午三時、在聖保羅球場舉行、記者隊隊員如下、 
　　朱赤子　毛子期　黎之明 
　　馬兆華　蕭殿廉　黃嗇明 
　　羅次鄉　梁祝昌　劉希文 
　　溫觀超　余敬豪　程寶奇 
　　胡好 
[海南職校請　劉麟生演講　明晚七時半舉行　講題常識之重要]  
　　九龍大埔路海南職業學校所辦新聞科、甚著成績、近該校以新聞一科尤以有充分常識修養爲重要條件、特定於六月五日晚七時半、請金陵大學文學院劉主任敎授劉麟生氏、在該校演講「常識之重要」一題、並歡迎外界人士參加演講、劉氏爲知名文學家、演購此題、尤有充分新聞之材料云、 
[足球員的責任]  
　　關於前鋒、共有五人、中鋒爲首領、左右兩內鋒扶助之、左右兩翼呼應之、五人應同一心理、同一目的、一遇到空隙則由最近之一球員、帶球進攻、遇到阻碍、立刻傳與不受阻碍的球員、繼續前進、到了相當的地位、可以射門直爽快射門、愼勿因循自誤、進攻時其主點在穩迷兩宇、愈權愈佳、愈速愈妙、球在對方的防守地帶內、失去前鋒應付搶奪之一、如能搶囘則可以作繼續不斷的進攻、否則在搶刦不着的空間、前衛的防線業已布好、可以作第二道障護球、如果在後方盤旋、前鋒應擇空間、對於傳遞上得到便利、苟後衛或中衞刦得來球、則可以很順便的傳了出來、自己與對手的能力與技藝、在作戰時經過數度接觸、應當有相當的認識、以便擇其短處而攻之、中線的位置、在全體的中心、正對球門、因多障礙、實不宜於盤球故充任、中鋒的人、大都先得研究分傳的技術、是一個球員、現在立于最優的地點、卽當傳球與之、本人在罰球以內得球卽可覓機射門、在必要的時候、也能與內鋒互調位置、以興收易地得球之效、充任內鋒者、除中鋒兩翼採取一致行動、向敵人進攻外、如遇機會、應當迅速射門、而在本方守衛開始時、應當這後監視對方、前進的兩內鋒如帶球者、應卽竭力搶奪、增加防守的力量、在本隊開始進攻時、兩內鋒應當稍稍落後、以形成與中鋒兩翼三角呼應、兩翼雖爲同屬前鋒之一、但因爲地位的關係、不像當中三鋒左右均能活動、而左右均有阻碍、兩寫盤球侵入、比較容易、時時見到兩翼沿邊直入、迨抵敵人的後備線以內、卽將秒傳中供給中華三鋒去射門、不過兩翼帶球飛奔的時候、應當先要注意到當三鋒進展地點、以免有誤傳的危險、在必要時、因爲敵人的後防空虛、本方的援兵未到帶球的右翼或左翼、應當隨機立斷、不要再待援兵以坐失良機、立刻從罰球區域的角度、盤入對門射去、還有一位一種前鋒、尤當再三注意、 
　　（三完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[湘西雜寫] [  草明]  
　　寒風不住在刮着，不知怎樣，我打了一個寒噤。這個被人們擯棄了的老人底一席話，使我難過異常，但我還是鎮定地站着，用和平的口吻向老人解釋： 
　　「是呵，外面來了許多强盜，但那些强盜都不是我們中國人，他們是日本人，而且他們很兇，有犀利的大炮和飛機，殺我們同胞不翻眼，搶了我們許多土地，用飛機毀壞戒們許多房屋，姦淫女同胞，眞是罪大惡極！所以我們現在一部份人在前方開火抵抗他們，一部份人到後方來加緊訓練，努力生產，一定把日本强盜殺絕方甘休！......」 
　　老人聽得呆呆地，像惡夢方醒一般，那老女人也被我話吸引住，轉過身來奇怪地釘着我。 
　　我還和他們談了好一囘，才別了那所古廟和那雙被擅棄的老人，一路在大街上走一路苦痛地想着：「加緊動員民衆的宣傳，和「怎樣改善中國民衆生活」兩個問題。 
　　是的，過去的讓牠過去吧，我們未來的工作，是不容許我們再延遷，再空談了 
　　（四）困難和癥結 
　　湘西的土匪在中國來說，恐怕是最著名，數量也最多的了。他們常常整千整百地，結集山頭，儲有很好的槍械，專門打刦一切過路的行商，車輛，他們的强大和靈敏，使從來的剿捕者束手無策，至於小股匪，大都是貧困不堪的農民，他們都散處在荒針中，不行刦的時候，你就沒法知道他是老百姓還是强盜，近四川邊境的土匪，更是多得普遍，要不是大股兒的旅客，都不敢走過，那邊的土匪，窮得連什麽都說不上，過客的什麽東西，他們都要，連一張齊整一點的草墊子他們也合用，他們缺乏的買在太多了。 
　　在抗戰前，那些土匪無論大夥小夥，使每個旅客聞風生長，裹足不前，湘西的交通，因之起了很大的障碍；七七事變以後，有一小部分願意受政府招撫改編爲保護地方治安的軍隊的。但大部分還幹着他們底老勾當，並且常有截搶軍車的事情發生。聽說湘西某地，有一大股土匪已受漢好和托派的利用，專門擾亂後方治安和數放謠言，另一方面却囤積槍械，準備內應。這雖是漢奸那無恥的妄想，但也是我們的一件痛心事的情。 
　　那些土匪大槪是民族意識落後的農民，不過平常的行爲倒很講這義，有一次某大學的一隊學生從沅陵步行過貴陽，半路給土匪截搶了，學生們一點也不慌亂，鎮靜得很，並且在那邊馬上做起宣傳工作來。後來土匪們看見他們都是救國靑年，很感動，於是把那些簡單的包裹還了他們，並且給他們一個證明，關照前頭的弟兄切英給他們一點騷擾，------如果能够很好地發揚土匪們底國家民族意識，能够解决他們底生活問題，並且好好地給他們以組織和訓練；那麽，他們都會變好起來，成爲中國裏的勇悍的民衆的軍隊 
　　改良生產和普及敎育也是湘西的一種急切需要，地雖然瘦瘠，但如果加以人工的培植，生產率一定可以提高，又如造紙和煉桐油等事業，倘若能把老方法改良，則產品的質和量不是都可以繙進了嗎？ 
　　是的，生產之不能改良，當然和文化的低落有很大的關係，民衆知識缺乏，會使整個社會進步得很慢；爲要使生產率提高， 
　　我們一定要普及民衆敎育，爲要使抗戰勝利，我們必需普及抗戰生產的敎育， 
　　「婦女民衆的解砍，必需在民族的解放中完成」，所以湘西的婦女問題，和整個抗戰有很密切的關係，她們能刻苦耐勞，而且強健勇猛，但生活得那樣悽苦和模糊，如果不把她們底力量引導到抗戰上面去，那麽，在國家民族方面來說是一種搬失，從湘西婦女本身來說，她們底痛苦也永遠沒有機會解除了。她們受着封建勢力的毒害，和日本帝國主義的直接壓迫，從今後，她們必須在兩重迫害下掙扎，奮們。 
[「領袖論」補] [  莫邪]  
　　現在想做領袖的人很不少，甚至有人不惜出賣他的國家，民族，以及他個人的人格，以一過領袖的癖為快的。「領袖論」的洛陽紙貴，風行一時，總在意中吧。不過我看看市上的「領袖論」，雖然內容很充實，似乎還不適合一般人的用場，尤其不適合那種包藏禍心，高唱一和平」，以一切爲犧牲，惟領袖時務者的用場。所以我就不揣淺薄，寫下幾條，以爲「領袖」的補充。 
　　領袖要屬下擁護的，所所以領袖的要圖，就是怎樣可以拉牢自己的屬下。照我看來，第一要會議。冠冕堂皇地說出自己的主張，一相情願地說明主張實現後的皆大歡喜。或者如幾個獨腹心思者，故意歪曲事實，說外國如何如何的欺侮我們，以引起屬下的敵愾心，說外國如何加何的昏庸黑暗，懦弱無能，以引起屬下的貪慾，遺樣，就可以領着他們去報復國仇，或者「宣傳文明」，使他們死而無怨了。 
　　第二要會裝。王莽的謙恭下士，所以得了人心，劉備的一副急淚，時時可以派到用場。此外，「一沐三握髮，一飯三吐哺」，以及「宵衣盱食」之類，也儘不幼儘量的裝，以成大業。 
　　第三要會招。「牛溲馬勃，敗鼓之皮」，都可以入藥；所以鷄鳴狗盜，甚至烏雞忘八都可以招來供我差遣。招之之道，最有效騐的是用鈔票。祇要鈔票用出去，搖頭擺尾者，自然會呼朋引類，成羣結黨而至。 
　　第四要會挑。這是比較高深的工夫；然而也是比較最有放驗的秘訣。屬下團結一致，本是好事。可是尾大不掉，却大可顧忌，於是袛有挑。挑者廢也，廢使屬下不和，都要引我爲重，而我乃得左右其間，極盡操縱的能事，使他們永遠爲我用。 
　　這四點是犖犖大者，此外當然還有許寄方妙道，來拉牢自己的屬下，以維持自己的領袖地位。為了篇幅關係，等我寫成專興時再說吧。 
　　不過做領袖却也並不如此簡單。拉牢屬下是對內的，屬下之外還有人，少不免還有對外這一著，所以，要做領袖，還有這義件工夫要會： 
　　第一吹。這和騙彷彿，不過這是對局外人，國外人說的。法螺愈響愈好，喇叭愈大愈妙。坎聲動天地，驚鬼神，也許竟有無知的人，會和你表同情，承認你的主張爲有理。 
　　第二嚇。「順我者生，逆我者亡」，不妨提出「弔民伐罪」的姿勢來，卽使自已沒有力，也不妨說，如果不答應我的要求，咱們便同歸於盡。人家看你聲勢洶洶，好像落坑佝，去上岸來，見人就要咬，雜有三分權怕。人家一懼怕，你的計就售了，就有人買你的賬了！ 
　　第三拉。拉什麽，拉帮手。志同道合的，地醜德齊的。可以拉之爲「同盟」，以對付外來的敵人，以自增其聲價，以顯其威風。「龍華會上」，同進有人，同出有人，豈不美哉！ 
　　第四求。這似乎祇有沒出息的起碼領袖如石敬塘之流，才有這一手。然而這也是一些起碼領袖所慣用的一手。不是嗎？有人在求着：請你們打進來，打倒現在的領袖立我爲領袖，我可以使你們樣稱心滿意。秘密的求，公開的求，遠遠的求，近近的求，......求得額頭墳起，也許木偶果然有靈，强盜果然發善心，會保佑他作成領袖了。 
　　在我寫成專書時，當然還要添上許多對外的工夫。此處暫時不贅。 
　　一個未作袖的人，備具了這些內外兼至，文武雙擅的本事，就可以作領袖；旣作領袖的，就可以穩坐江山，當保其地位作今之有領袖慾者，盍興乎來！ 
　　湘西除了上面三個嚴重問題之外，大槪要算難民的問題了，從武漢長沙遷移至沅陵的民衆和機關人員，比原來人口增加十倍以上，其餘如桃源，芷江，晁縣各地人口也突然增加不少。他們無法疏散，也無法生產，而當地的權食，日用品和房屋也感到無法供應；物價的飛漲，米荒，鑒荒，蔬菜荒，屋子荒的現象也漸漸顯著面且嚴重起來了。 
　　今年的正月爲止，據我所知的，蒲市有難童敎養院，收容十二歲以上的難童，一方面供養他們，一方面敎他們讀書和紡織，使戰區逃出的孩子們旣有歸宿，同時獲得知識和技能；此外沅陵設了一個「婦女織造工廠」，專集中有機器縫衣技能的婦女，使她們從事縫紉軍服和必需品，成績很好。可惜像「難童敎養院」和「婦女織造工廠」這樣的組織太少了。政府和社會熱心人士應該切實帮助難民，一方面多設立生產機關，一方面使各地貨物流通並平抑物價，這樣不特是難胞們的福利，也就是國家的福利呵！（完） 
　　五月十九日，三九， 
擊落了一隻　洪風刻 
[周尺] [  橋下客]  
　　自從有文化以來，尺度是少不了的一種典制。據考古家所說，我國文字實始於殷，那麽。有周八百年，不妨視作我國文化的靑春期。現在我要講的，是周朝的尺究竟有多少長，故以周尺爲題。考證周尺的方法，各種學者從各方面進行，我以醫者地位只好從醫學方面下手。不過有一點須得考慮，以八百年的天命，時間不能算短，其中對於尺度方面有無改革之處是一問題。所以我以爲必須把引證的材料，大約周朝的什麽時候，加以註明。我國醫書皆祖內經，相傳是黃帝時候的東西，但是文字旣始于殷，殷以前不能令人相信已有任何的書。考據家說，內經是周朝末期的出品，似乎內經所講的尺可以代表那時的尺。然而現在說書先生登場說三國演義，當然要說關雲長身長九尺，可是這個字，决不是現在通行的營造尺或米達尺，那麽內經的尺是否就是習內經時候通行的尺，還是疑問，所以我很抱歉，我雖以內經爲材，仍不敢斷定內經的尺是周末的尺，只好泛泛之曰周尺，就是說，周朝其一時期的尺。 
　　內經靈樞卷六，有關於腸胃的尺度如下： 
　　「咽門至胄，長一尺六寸......小腸後附脊左環迴周疊積、其注於迴腸者外附於臍上......長三丈三尺，廻腸當臍左環迴周葉讀而下......長二丈一尺，廣腸傳脊以受迴腸，長二尺八寸......」 
　　我們不管他說些什麽，試把各個數字加起來，等於五十八尺四寸。而咽門至胃食管，長一尺六寸：小腸至廣腸是腸道，長五十六尺八寸。由此可知食管與揚道之比例，爲一尺六寸與五十六尺八寸，約等於一比三十六。試問科學解剖所得的結果如何呢，同樣的比例爲一比三十七！古人的確曾經實地工作來，並不向壁虛造。卽使古今人的身體大小不同，而這個此例不會差到那裏，所以我們很容易計算周尺了。食管的長度以米噢尺計約二十五生的米突，那麽，周時一尺六寸等於二十五生的，一尺等於十五生的又六，約合舊尺四寸半，如此，我們才知「五尺之童」，不過二尺二寸半的小孩子，而「六尺之孤」是二尺七寸長的小寶貝，否則古之意與孤眞長得可怕了。因之聯想到孟子上那位「身長九尺二寸有奇，食粟而已」的大飯桶曹交，假使他出現于今日的大衆之中，他非但算不得長人，簡直還是一個矮子。 
　　人們往往有令不如古的成見，開口道人心朋友，往往以爲人體也越來越低下了，然而研究的結果郤不能爲之作證。假使上面計算出來的周假磧與事實相符（我記得某君亦曾計算過，但不根據解剖，比此處所得結果略大，而炎黃的血液裏邊沒有他族的血液混入，那麽，在體長方面亦顯然古不如今。 
[復活] [  艾汀]  
　　巨人 
　　掙脫了 
　　奴隸的夢， 
　　背負起重任， 
　　向前奔跑。 
　　巨人呵！ 
　　祝福你， 
　　前程無量。 
 
