# 1939 Version 1 - 351 - 4923639

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂南華軍連戰皆捷　大高峰坳昨午吿收復　七塘日軍全部被殲八塘在圍攻中　欽縣東北華軍出擊已將那利克復]  
　　柳州　南路華軍出擊後、連戰皆捷、本日晨華軍猛攻大高峯坳、日據險頑抗、華官兵猛烈激戰、至午、日不支潰退、大高峯坳卽告克復、邕賓路華先頭部隊已於今午將七塘之日軍全部殱滅、八塘殘日刻正圍殲中、五塘六塘有汽車四十餘輛、日軍數百名、因通南寗道路均被華軍破壞、無法逃走、恐慌異常、（十九日電） 
　　桂林　十九晨華軍向那利（欽縣東北）之日軍進擊、與日激戰四小時、斃日甚多、殘日潰退、那利當卽收復、旋孤茶亭日軍來反攻、刻正激戰中、（十九日電） 
　　桂林　南部華軍克復九塘後、今午後二時、對八塘圩完成包圍態勢、向盤踞圩內之日今村師團主力、開始殱滅、日以大隊空軍來援、企圖掩護圩內之日軍突圍、惡戰至晚、日傷亡近千、勢已不支、此間頃傳該圩已克復說、華軍在崑崙關九塘兩處奪獲之輜重械彈、有如山積、日遺棄屍體滿山遍野、南路戰事爆發以來、華軍所獲勝利、以此役爲最重大（十八日電） 
　　桂南　前線十八午、華軍將崑崙關以南之日軍肅淸、並克九塘後、當日下午、搜索附近殘日、掃淸戰塲、查點戰利品、至二時許、日機盤旋轟炸、並以機槍掃射、（十八日電） 
　　重慶　此問當局今日發表星期日華軍曾在南寗區進攻、而於夜間克復崑崙關附近數軍險高地後、昨晨沿通南寗之公路繼續向前推進、華軍之前進、先以砲隊猛轟、繼以步隊猛撲日軍陣地、兩冀並從事抄擊、日機雖異常活躍、以炸彈機關槍遏止華軍前進、但華軍不稍後却、卒將崑崙關要隘克復、該關南面之八塘村、亦告收復、是役有某高級司令親臨前綫指揮、曾以重創加諸日軍、且奪獲大批軍械子彈、（十九日路透社電） 
[皖南華軍　續克要點]  
　　浮梁　皖南華軍、十六晚續克程家大山、殲日數百、鹵獲甚多時華另一部收復赤灣鎭鍾鳴街、日遺屍甚衆、順安西南長龍山一帶據點均告克復、華正追擊中、（十九日電） 
[鄂中全線激戰　漢宜路日軍突圍受創　京鐘路整日砲聲甚密]  
　　宜昌　鄂中全綫激戰、漢宜路公議塲方面之日軍、十八日大部增援、日軍曾增至三千餘人、配合戰車廿餘輛、向華多寶灣方面猛力突圍、華節節迎頭痛擊、殱日極衆、日戰車亦爲華截獲、日勢呈困頓、將被華聚殱、瓦廟集楊家關一帶華軍、極形活躍、京鍾路方面華軍頗有進展、連日來日傷亡達二千以上、華已完全居於主動地位（十九日電） 
　　宜昌　日在鄂中、日來受創甚鉅、現雖一再增援、仍不能挽回其頹勢、因之日竟施放催淚性噴嚏性瓦斯、並在向家灣附近以飛機及坦克車掩護日二千餘、猛烈反攻、經華奮勇迎擊、激戰半日、卒將日軍完全擊退、公議塲方面日三千餘人、憑藉工事、與華激戰二晝夜、十七日晨、華將日外圍各據點完全收復刻已進迫日陣核心、日死傷極衆、有潰退勢、潛江日軍全部退入城內據守、楊家院瓦廟集均在華圍攻中、日大隊長夏野勝太郎在多寶灣之役、已爲華擊斃、（十九日電） 
　　樊城　京鍾路十九日整日砲聲甚密、戰事異常激烈、十九日上午、鍾祥東北上家集日軍千餘人、與華死戰、結果日軍大敗、向東南潰退、華擊斃日二百餘人、（十九日電） 
[陝前方慰勞團　行獻旗禮]  
　　蘭州　陜西各界前方慰勞幽、十八晨九時、在省府中山堂向×長官獻旗、此外並有慰勞金一萬元、及慰勞品多種呈獻第口戰區全體將士、均由×長官代表接受、（十八日電） 
[晉東南華軍　挺進至長治附近　長子城郊各據戰均克復　夏縣方面華亦積極反攻]  
　　陝州　晋東南華軍、連日向長治長子猛攻、進展甚速、長子城郊各據點、均告克復、長子西關日軍、華正圍殱中、一路挺進至長治附近、刻與長治日軍激戰另一路已攻克鮑店、刻正圍攻主村路村、日軍有向長治逃走模樣、（十九日電） 
　　洛陽　夏縣東華軍、十六日晚以機動姿態、積極向日襲攻、日據辛黎園張家窪桑村（均在夏縣東南）等地負嵎頑抗、激戰澈夜、斃日甚衆、十七日晨華在砲火掩護下、再度猛攻、日不支向西潰退、華已進佔井兒溝上下陳莊軍衣嶺（桑村西）之綫、繼續挺進掃蕩中、（十八日電） 
　　興集　晋南安運方面華軍、晝夜襲擊、斬獲甚多、十五日夏縣日軍犯傅家村、被華軍擊退、盤據小呂村·堡村·年郭店·王峪口•前川店鎭等地日軍共二千餘、砲十門、在日機數架掩護下、分向華中條各山谷進犯、並企圖繞襲、經華迎擊、雙方搏戰至烈、迄晚乃在上下莊桑村一帶激戰、（十入日電） 
[黃質文不廿　受人利用　自粵脫逃抵港]  
　　香港　前粤軍師長黃質文、日前來港、據語人、前被誘往廣州、目睹日人利用毒計、其用意在以華制華、企圖澈底滅亡中國、本人親歷種種、觸目驚心、迷途未遠、幡然醒悟、乘間脫逃、安然抵港、特將此中眞相、向同胞宣示、（十九日電） 
[臨邑日暈　遭華夾擊] 　 
　　山東某地　盤據臨邑之日軍、於十七日拂曉、向林子店進犯、華軍迎頭痛擊、同時由側夾攻、激戰的四小時、斃日甚衆、殘日仍竄回臨邑、（十八日電） 
[日機分批襲川黔　梁山南川均被投彈　渝市發高射砲轟擊]  
　　重慶　十九日午前七時五十五分、湖北潛江發現日機三十六架、經過沙市•來鳳•向西飛行、本市於十時發出空襲警報、十時二十八分發出緊急警報、日機抵涪陵後、向東逸去、又一批日機三十六架、於午前八時四十分、在慈利發現、經桑植龍山西飛、至自流井、又分爲兩批、一批二十七架、在宜賓散發傳單、在梁山投彈、一批九架、在南川投彈華無甚損失、日機經過本市市空時、經華高射砲轟擊、向東逸去、午後二時三十五分、本市解除警報、（十九日電） 
　　貴陽　日機十三架、十九晨十時四十分、由川侵入黔北、在桑梓新站一帶窺察、繼飛越正安后坪、在川湘黔邊境一帶盤旋頗久、三時四十五分始解除警報、（十九日電） 
　　楡林　日機三十六架、十六日下午一時後、飛楡林轟炸、在城內外投彈多枚、城內有兩處起火、旋卽撲滅、（十九日電） 
[行政院昨日例會　曾討論秘密案件多起]  
　　重慶　行政院十九日上午開第四四四次會議、出席蔣院長·孔副院長·及各部會長官、蔣院長主席、軍政•外交•兩部部長分別報告各戰區軍事情形及外交現勢後、討論秘密案件多起、茲擇載可發表案件如下、（一）內政軍政兩部會呈優待出征軍人家屬條例、內關於出征軍人在應征召前所負債務之淸償問題、擬具補充規定、請核示案、決議、修正通過、補充規定如下、「凡出征軍人、如因抗戰陣亡、或因公積勞成疾或受重傷竟成殘廢、或因傷病請假回籍、在短期內死亡、其在應徵召前所負債務、確因家貧無力淸償者、應視其情節輕重、酌准展緩、自陣亡或停役或請假之日起、滿第三年後、於兩年內淸償之（二）內政部呈送四川省衛生實騐處組織規程、及計劃大綱、請核定案、決議、修正通過、（三）財政部呈報、辦理海關轉口稅各情形、並增訂轉口免稅品目、連同前已專案免稅貨品、編訂土貨轉口免稅品目表、擬定於廿九年一月一日起施行、請核示案、決議、准自明年一月一日起施行、（四）振濟委員會呈、各兒童敎養院經費、因物價高漲、已感不敷維持、擬自本年十二月份起、暫予每兒童每月增加經費二元、請核准案、決議、照准、（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
社評 
[南大西洋海軍戰與美洲安全]  
　　英巡洋艦阿傑克斯號會同另兩巡洋艦埃基勒斯與愛克斯脫，在南大西洋，將德國袖珍戰鬥艦格拉夫斯比上將號擊敗·逃人南美烏拉圭國境內的蒙特維台澳港內修理，終於自鑿沉沒。這雖是一次小規模的海軍的遭遇戰，就戰事本身講，算不上什麼重要，不能和一九一六年英德在北海希德蘭的海軍大會戰比擬，並且這次英德海戰對於歐陸上的戰爭，也沒有什麼重大影響。至多不過暴露德國袖珍戰鬥艦並不如德國人所誇示的那般精銳而已。原來袖珍艦的艦身，是鎔合而成，並非用鉸釘合成。其「狄塞爾」發動引擎可使其速度每小時達二十六海里，其汽缸也足夠維持在每小時十海里的進程中，巡行萬里。其武裝有十一英寸口徑之大砲六門。照理英國戰鬥艦以下的軍艦，都不是其敵手，因爲英國巡洋艦上的砲，沒有超過八英寸口徑的。據德國人估計，擊敗一個德國袖珍艦，至少須六隻巡洋艦，現在英國三艘巡洋艦，就將斯比上將號擊敗，致死亡甚衆。德國海軍的力量，就這件事講，已顯然不能和英國較一日的短長。所以南大西洋英德海軍遭遇戰，就戰爭的意義上講，僅僅只有這一點。而就其他方面講，則其關係，頗爲複雜。我們知道，英德這次海軍遭遇戰，　地點是在靠近美洲的南大西洋，而遭遇戰的結果，德國軍艦，又逃往中立國的烏拉圭海港內。無論戰爭的規模大小如何，戰爭的波動，已侵入世外桃源的美洲。不但此也，交戰國的軍艦，照國際公法的規定，只有七十二小時可逗留。否則須受拘留，以待戰事終了以後，才能退出。所以德國袖珍艦斯比上將號如欲不被扣留，只有冒險脫逃。不過英國方面，早有一萬噸巡洋艦坎伯蘭號與七千噸巡洋艦埃基勒斯號，主力艦雷囊號巴拉哈姆號，、航空工母艦亞克號，及法國方面主力艦鄧扣號，在鄰近海面遊弋，以等待斯比上將號的衝出而將之捕獲。爲此斯比上將號只有自沉的一途。二次海戰，是不會發生了。美國國務卿赫爾聲明，即使發生第二次海戰。也僅能視爲第一次海戰的繼續，因之不能構成第二次違反中立區行動，可是上次巴拿瑪會議中所提議的在美洲沿海劃出三百里地帶爲安全區的計劃，早爲這次英德的海戰所打消。英政府外交發言人所謂：美洲各國欲爲美洲大陸保持和平，此項願意，自為英國所瞭解，而願予以尊重，特在戰爭進行之中，仍以軍略與作虞夥前提，而外交觀點次之，美洲各國艦隊，倘能維持此項安全區域的中立，而使各交戰國咸能予以尊重，英國實無間言，否則徒足以便利德國潛艇與軍艦進行海盜式戰爭，自非英國所能坐視。要之，　　英國對於安全區域，迄未加以承認，且曾聲明保留一切權利。其所承認者，亦惟三英里的領海而已」這乾脆地說明英國所注意的問題，惟其戰略上的便利是視，而其他一切問題，都是决要的。這意義就是顯示即在南美海洋上，也沒有所謂安全區，這也就是說即使在美洲大陸上。根本不能超然於戰爭之外。那些美國的孤立主義派如上議員客拉克等人，認爲美國某部分人對於某一國家進犯美國的領土的恐懼，是最最可笑的幻想，美國需要三比一的龐大海軍始能進襲某一國家。、而某一國家要進襲美國，也需要有三比一的海軍，這純粹根據了上次大戰中的經騐，而忘記了由於航空交通及運輸近來發展的結果，使空間的限制，變爲一個極不重要的障碍，我們希望他從這次南大西洋的海軍交戰中，得了一個事實的敎訓，從而知道美國並不是可以關起門來從戰中嫌取血錢而永遠不會受到別國威脅的。 
 
 
[邱吉爾報吿　德海軍損失甚大　斯比號未決戰並不光榮　英艦官兵始終驍勇善戰]  
　　倫敦邱吉爾海相頃在下議院報告近日海戰情形、尤注重德國袖珍戰鬬艦、「斯比上將」號鑿况情形、其言有曰、該艦在南人西洋襲擊各國商船、已數星期於茲、今旣自行毀滅、各國商船至少可暫時享有海上自由、該艦前於本月十三日與英國巡洋艦三艘作戰時、雖其裝甲較厚、其大砲射程亦復較遠、但終於避往中立國港口、爲該艦計、當時不外兩種出路、一即聽由烏拉圭國政府扣留、一即開出蒙德維台奧港、與英艦決戰、一如吾國輔助巡洋艦拉華爾賓第號前此所爲、以吾人所見、第二途實最爲光榮、詎知該艦不此之圖、其駛離中立國港口、並非準備作戰、乃欲自行鑿沉、此其用意、殊屬不解、又况該艦當時明知英國主力艦雷囊號·航空母艦亞克號、正在巴西國京城內添裝燃料、相去上下一千英里、艦之在烏拉圭海岸以外、環伺該艦駛出者、有配置六吋口徑砲之巡洋艦阿傑克斯號與埃基勒斯號兩艘、亦即日前相與一度作戰之兩艘、此外、尚有配置八吋口徑砲之巡洋艦坎白蘭號、則係替代受創之愛克斯脫號、可見吾方並未運用更大之力量、加以壓迫、至以本月十三日海戰情形而論、吾方損失亦殊不小、此際不妨坦率言之、巡洋艦阿傑克斯號、共有砲樓四座、其中兩座業被敵砲轟去、敵艦並向吾方巡洋艦愛克斯脫號開砲四五十發、其中多數砲彈之重量、均遠在我艦所放射者以上、我國此艦共有八吋口徑砲六門、其中三門、已被擊毀、艦上官兵死傷總數、當在一百員名之譜，其中殉職者允較傷者爲多、然於受創之後、仍駛至蒙德維台奥港外、監視德艦斯比上將號之駛出並準備再與敵艦一決雌雄、直至坎白蘭號駛至、始乃退出戰綫、吾國海軍官之驍勇善戰、此可見一斑矣、 
 
　　更以吾國潛水艇之戰績向論、其在上星期中、實已獲有極大之成功、吾方潛艇從不襲擊中立國船舶、亦不戚脅弱小之漁船、其活動範圍、乃以德國海軍根據地黑里哥蘭島海面之水雷區與其堅强之防禦錢爲主、因此停泊該港之德國軍艦、鮮有敢越雷池一步者、吾國潛艇薩爾門號、曾在上星期中、與德國郵船白萊門號相值、當時原可予以擊沉、但因遵守國際法規之故、並未向之放射魚雷、該潛艇嗣用魚雷一枚、擊中敵方六千噸巡洋艦一艘、厭後又用魚雷二枚、擊中敵方另一巡洋艦、此二敵艦雖或仍能駛回該國根據地、但無論如何、其在今後數月之內、決難照常服務、此外、吾國潛艇烏爾蘇拉號曾於本月十四日在德國埃爾勃河口、擊沉敵方高恩號級之巡洋艦一艘、於以見在過去一星期中、敵方巡洋艦隊之實力、業已喪失甚多、 
 
　　至於德國海軍飛機、近日又加緊襲擊漁船及各國未備武裝之商船、甚至義國輪船一艘、亦在英國沿岸被炸、所幸敵機力不從心、其所轟炸之各國輪船、雖有二十四艘之多，但命中者亦僅六艘而已、總之、英國整個航運、絕未因敵方之瘋在舉動而稍有間斷、加拿大聯邦所派出之遠征軍一師、在吾國軍艦護送之下、業已越過重洋、於昨日安抵吾國某港、即其明證、至該師官兵常先在國內加緊訓練、然後調往法國前綫協助作戰、特在此際附帶報明云、（十八日哈瓦斯電） 
 
英海軍大臣邱吉爾 
 
 
[英潛艇長報吿　重創德艦兩艘　其中必有一艘沉於海底　尊重公法未炸白萊門號]  
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱、英國潛水艇薩爾門號、前於本月十二日、因遵守國際公法之故、未曾捕獲德國大郵船、白莢門號、但翌日、即用魚雷擊中德國軍艦兩艘、（十八日哈瓦斯社電） 
 
　　倫敦　英海軍部今日宣布英潛艇一艘、單獨攻擊德國袖珍戰艦一艘、巡洋戰艦兩艘巡洋艦三艘情形、謂該潛艇升起偵察時、見前次匿於蘇聯茂曼斯克之德船白萊門號、正向德國某口岸疾駛而進、適在該潛艇魚雷射程之內、此種目標、潛艇苟欲搫之、決不致任其逃脫、惟該艇長奉有海軍部命令、海上戰爭、必須依照國際公法、雖知德方飛機近在咫尺、然該潛艇仍升至水面、在白晝中發出「立即停駛」信號、白萊門號置諸不理、英艇長乃下令裝彈、以便發砲、掠白萊門號船首而過、以示警告、蓋不如此、則潛艇之攻擊、為不合法也、即在此時、潛艇猶爲德船員謀取安全、其實在此種環境之下、謀取德船員安全已屬不可能之事、警告砲彈尚未發出、德機已出現於天空、英潛艇勢須潛下以避之、此時雖猶可發魚雷以炸毀白萊門號、惟國際公法不能忽視、英潛艇乃縱令白萊鬥號安然駛去、此爲英潛艇瞥見白萊門號之正確情形、至於德方無綫電所發表之消息、則全與當時事實不符、迨白萊門號駛去後不足二十四小時、該潛艇瞥見德國巡洋戰艦商霍斯克號與格尼森諾號兩艘袖珍戰艦一艘巡洋艦三艘、同在一處、此三巡艦、一爲新艦希泊號、一爲新艦白　轍號、皆裝置八吋口徑大砲、一爲萊比錫號、因相距甚遠、故英潛艇初以爲除向本國報告外、不能有所作爲、但德巡艦倐忽改變方向、駛入潛艇魚雷射程內、授英潛艇以攻擊之機會、英艇長乃於數分鐘內向各方面發出魚雷六枚、該艇本不難將所有魚雷齊向一艘發射、俾收擊沉一艦之效、但分向各方面射出者、蓋因艇長希望用此方法擊毀不止一艘之敵艦也、第一魚雷擊中萊比錫號（六千噸）、相隔一分鐘、聞劇烈炸聲兩起、顯示又有兩魚雷中的、其他三魚雷則在敵艦間穿過、而未創敵、英海軍所希望之艦隊戰爭、未因此而發生、此爲視綫小佳之故、非該潛艇之過也、該潛艇被敵艦搜覔兩小時後、卒於黑夜復駛至德巡艦被魚雷擊中，處、則見海上有一廣的四方哩之油層、可見除萊比錫號、尚有德方重巡艦一艘受有重創、至少此兩艦中，必有一艘未能駛返德港云、（十九日路透電） 
 
　　柏林　此間海軍負責人士宣稱、英國通訊社傳出德國柯恩級巡洋艦一艘、於本月十四日在埃爾勃河口、爲英國潛艇歐蘇拉號所擊沉之消息、並無根據、或係英潛艇所發魚雷、在德巡艦附近水面下爆炸、但此項爆炸、損毀甚微云、（十八日海通電） 
 
 
[阿根廷拘禁　英德水兵]  
　　阿根廷京城　阿根廷外交部長康蒂洛與總統及海軍部長商議後、已宣布所扣留德國袖珍主力艦、斯比上將號艦員、今日並將發表食報、阿根廷總統亦與德法英美各國大使、進行談話、（十八日海通電） 
 
　　阿根廷京城　德國袖珍戰鬬艦期比上將號艦長朗斯道夫上校曁軍官水兵一千零三十九名、已在此間登岸、阿根廷政府在移民局暫予收容、並派警察保護、海軍部長斯加援中將、會於本日午前親往視察、剛蒂洛外長則宜稱、政府決將德國官兵拘禁、以免發生意外事故云、據德國水兵談稱、斯比上將號於歐戰爆發九日之後、即自德國戚廉哈芬港駛往大西洋南岸云、（十九日哈瓦斯電） 
 
　　倫敦　英國海軍界人士頃宣稱、英國巡洋艦愛克斯脫號受傷水兵、已由阿根廷當局派出醫院船予以收容、並將由阿根廷當局予以拘禁、此在英國政府認為當然辦法、不擬提出抗議、（十八日哈瓦斯電） 
 
 
[英驅逐艦數艘　候載德船　哥倫布號　三萬二千噸] 　 
 
　　紐約　現有英驅逐艦數艘、伺候於佛洛里達海灣、截擊星期四日由維拉克魯茲開出之德國大郵船哥倫布號、該船載重三萬二千噸、（十九日路透電） 
 
 
[德袖珍艦自行鑿沉　英謂玷污海軍精神]  
　　倫敦　關於德袖珍戰艦斯比號自行鑿沉事、今日此間指此爲違反海軍傳統精神之可恥舉動、謂此種傳統精神之可援引者、有一五九一年英艦復仇號司令官葛蘭維爾爵士在阿索爾羣島弗洛萊斯島外獨戰西班牙軍艦五十三艘之著名戰役、與一九一四年上一月一日英國克拉杜克海軍少將遇優勢德國艦隊時仍冒險作戰之科洛納爾戰役、新近又有西班牙共和軍驅逐艦的瑟路易迭亞士號之壯舉、西班牙內戰時該艦在直布羅陀從事修理後駛出、與强有力之國民軍艦隊對抗、皆未嘗自毀其艦也、斯比號之自沉、表示德國不僅缺乏鬥志、且無最後勝利信心云、（十九路透） 
 
德國柯恩號巡洋艦（七千噸） 
[美洲二十一國　向英德提抗議　海戰侵犯安全區域　烏捫圭反駁德抗議]  
　　阿根廷京城　阿根廷外長坎蒂洛宣稱、美洲二十一國抗議英德軍艦在普萊特口外海戰侵犯中立區域事、聯合致各交戰國之牒文、將於今日發表、此項牒文係由坎蒂洛氏起草、並經其他各國批准、措詞頗爲强硬、聲明此項戰事、已引起美洲各國之不滿、並稱此牒文之用意、係在防止此類戰事之重演云、（十八日路透電） 
 
　　烏拉圭京城　烏拉圭外長圭尼今日談及德國抗議、指烏拉圭對於德袖珍戰艦斯比號事件、並未正當施用國際中文法事、謂外交部對於中立原則及國際公法、均已盡遵守之能事、現已準備刊佈報告、表示烏拉圭辦理此事之手續、毫無錯誤云、（十八日路透電） 
 
　　智利京城　德國貨船杜塞道夫號被英國巡洋艦捕獲之後、昨日已在英艦監視之下、幷由英國水手駕駛、到達智利國安多法伽斯達港外、頃又自該港駛出、其目的地不詳、此外又悉、德國駐智利國公使舒恩曾於本日午前訪晤阿蒂伽外長、對於該國准許英艦入港口一舉、提出抗議、（十九日哈瓦斯電） 
 
 
[英法國防　聯席會議]  
　　巴黎　英法兩國國防最高委員會聯席會議、今晨在總理公署舉行、英方出席者有張伯倫首相與哈里法克斯外相、法方則為達捫第總理、全國總司令甘茂林將軍諸人、（十九日哈瓦斯電） 
 
　　巴黎　英國首相張　　　昨到達法國轉赴前綫視察、業已事畢抵此、法國內閣總理達拉第爰於午刻、在外交部設宴款待、並邀法國各部郁畏曁英國駐法大使坎白爾爵士作陪、（十八日哈瓦斯電） 
 
 
[加拿大遠征軍　抵英僵戰　計一萬八千員名]  
　　倫敦　加拿大自治領遠征軍第一師一萬八千員名、由麥克中那頓將率領、已於本月十七日在西部某港登陸、當彼乘風破浪而來、沿途由英國軍艦多艘護送、平安到達、麥克那頓中將昨日發表告官兵書云、吾人行將與不列顚帝國各自治領暨法國軍隊並肩作戰、藉以維護正義自由、剷除暴政與侵略、凡我袍澤爲履行義務、顧全榮譽計、務當保持我加拿大陸軍之崇高的傳統精神、」加拿大聯邦內閣總理麥根齊金亦來電致訓云、世界文明正在存亡絕續之處、其情形之嚴重、實乃有史以來所未有、戰爭結果如何、對於人類影響重大、願吾將士好自爲之云、（十九日哈瓦斯電） 
 
 
[芳澤等在平　渴望和平]  
　　北平　聞日本政友會三領袖卽久原房之助·芳澤謙吉•及大口喜六、自上星期五日從長春抵此後、已晤高級日本官員及「臨時政府」要員、據華方消息稱、會晤時、曾討論獲得中國和平之問題、久原聲稱、「目前事變之犧牲、必不可許其繼績、不獨有害於中國、且亦有害於日本」云、久原等三人今晨起程赴津、（十九日路透社電） 
 
 
[英步兵一隊　離平赴港] 　 
 
　　北平　擔任衛護英大使館職務之竇漢輕步兵隊英兵一小隊、昨夜乘火車離平、首途往香港、留下東旭萊聯隊英兵的三十五名、由軍官兩員指揮、接替其職務、若輩抵港後、將調何地、則未經披露、按竇漢隊英兵、係遵照英政府减少華北駐軍之決定而撤退者、皆背負軍囊、頭戴皮帽、身披外套、步行經東交民巷各街前往車站、歡送彼等啟程者、有各國外交官與軍官若干人、（十九日路透電） 
 
 
[史丹林　六十壽辰　各方紛致賀電]  
　　莫斯科　本月二十二日乃係史丹林六十壽辰、「眞理報」本日所載各方賀電曁紀念文、佔有兩版之多、咸稱之謂蘇聯工業化集體化、曁肅淸特洛資基反幹部派之元助、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[北海上空　英德空軍大激戰　英方稱德機十二架被擊落德宣稱英機損失三十四架]  
　　倫敦　英空軍昨夜發表公報稱、英空軍轟炸機一隊、飛至北海希里哥倫海灣區（德國海軍根據地）偵察、志在攻擊在海中發現之任何敵艦、但英轟炸機未遇敵艦、而與實力勁强之德戰鬥機隊遭遇、遂起激戰、梅塞施密特式德機十二架被擊落、但英轟炸機亦有七架未返防云、 
　　據負責方面宣稱、覜於英機所遭堅强之抵抗、已明白表示德方最高司令現重視保全其日見削减之艦隊、敵軍於戰時撤退其海軍、而任其戰鬬機與英機相決鬬、在猛烈之空戰中、英機各隊長及機員之精妙戰術與決心、他若英機武裝之效率、均可於德方所受損失之重大明白表示之、一般人對於德方所發表戰事之經過情形、均認爲荒謬之企圖、不過志在减少其過去數日中在海上及天空所喪失之威望而已、叉據航空部發表公報稱、德機之損失、佔參戰機數之半云、（十九日路透電） 
　　柏林　本月十八日午後二時三十分、德國北部飛機塲接獲警報、德國戰鬥機立即全部出動、因天氣晴朗、飛機發出黑烟、遠處亦可望見、德國沿海高射砲隊、異常活動、已組成鋼錢、使英機不能越過、德機趕到後、立即攻擊英機、擊落英機數架、其他英機、仍圖侵入德國海岸、但未成功、激戰歷二小時、英機被擊落者共三十四架、德機戰勝後、安然飛回機塲云、（十九日海通電） 
　　柏林　據官方宣稱、英機四十四架、昨日午後、企圖襲擊德國海岸、就目前所接各方報告、總計被擊落之英機爲卅四架、官報原文如下、英國新式轟炸機四十四架、於本月十八日午後在北海沿岸飛行、但爲德國驅逐機所截擊、在德國海灣發生激烈空戰、據各方報告、英機被擊落二十四架、而預料英機於歸途中所遭之極大損失、尚未計人、英機殘骸、已有數具飄至德國海島、英機二架之飛行員巳被俘獲、英國轟炸機、侵入威廉哈芬者甚少、且受高射砲之密集射擊、未能投彈、德機二架墮毀、但飛行員均乘降落傘脫險、德國驅逐機、爲「梅塞施密特一〇九式屬「舒馬謙隊」、即本月十四日與英機二十架作戰、而擊落央機十架之著名部隊云、（十九日海通電） 
　　柏林　據德國空軍分遣司令蘇瑪傑中校報告、德國驅逐機與英國空軍在北海上空、發生劇烈空戰之結果、共計擊落英國飛機三十四架、均爲「惠靈吞式」之轟炸機、蘇氏即爲指揮四德空軍與之激戰之空軍司令云、（十九日海通電） 
　　倫敦　英海軍部頃否認德方所稱英巡邏艦與他艦遭空襲沉沒之說、（十九日路透電） 
[德國機群　襲英國東海岸　船隻多艘被炸沉沒]  
　　倫敦　海軍部頃發表消息稱、德國機羣昨曾迭决飛至我國北海上空、襲擊我國及中立國之商船與漁船、第一次係於昨日淸晨、德機多架、曾襲擊汽油船西倫尼蒂號、漁船尼奧居斯號、奔克萊爾號、克萊琪李阿號、其中西倫尼蒂號與尼奧居期號、均已中彈沉沒、德機並用機關槍向克萊琪李阿號掃射、船員二人受有重傷、迨至我國飛機趕到、德機未相交綏、即遁逸無蹤、事後、我國沿海巡邏飛機、在海面瞥見救生船一艘、載有尼奧居斯號船員十人、當即指示漁船駛往營救、德機第二次空襲、係在昨日午後、其森炸目標爲我國汽油船都斯加明星號、漁船台維區號、鮮爾登號、貝奈特號、陶爾盟號、曁義國輪船柯達號、其中都斯加明星號之無綫電收報員副手、被彈片擊斃、德機厭後並用機關槍向該船掃射、幸無死傷、迨至夜色蒼茫、我機飛至、德機旋向雲層中逸去、又據私人方面消息、英國漁船伊維里娜號與塞奇佛蘭號久無消息、殆已被德機擊沉、此外尚有漁船三艘、即愛林華萊號、孔潘格納斯號、珍珠號、亦被德機襲擊、珍珠號業已沉沒、但船員均已獲救、愛林華萊號受創後、已拖至英國某港、孔潘格納斯號船員、則被德機用機關槍擊斃一名、傷一名云、（十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間官方申稱、傳說德國軍用飛機轟炸中立國船舶云云、應予辨正、實際上除受英軍艦護送之中立國船舶外、德機並未轟炸中立國之船舶、前决德國空軍轟炸英國沿海之船隻、計有英國護送艦及巡查沿海之船各一艘、以及僱用作戰之船隻被炸、或被機關槍掃射、並有軍艦二艘中彈沉沒、另有軍艦三艘受創甚重、船員離船逃生者不在少數、德國轟炸機出現英國領空時、英船呈驚惶之現象、德機拋擲第一枚炸彈後、英船即紛紛四散、德國飛行員由高空下瞰、望見英軍艦及沿岸砲台開火射擊、但因德機盤旋高空、爲砲彈射程所不能及、是以安然脫險云、（十九日海通電） 
　　瑞典京城　頃悉蘇聯軍隊業在芬蘭東部奧米薩米城一帶大受挫折、官兵陣亡或被俘者不下一萬七千員名、至芬蘭北部局勢刻甚危急、蘇聯坦克車隊之進攻、已使芬軍爲之束手、蘇聯軍隊正向邦奇維城推進、此外拉多加湖南面、戰事並無變化、（十九日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此間各報昨晚一致宣稱、蘇俄軍隊在芬蘭北部三路之進展、已逐漸益趨重要、拉勃蘭之芬蘭主力防綫已被蘇軍突破、芬軍雖頑强抵抗、但蘇俄軍隊進展之速、已至足驚人云、（十九日海通電） 
　　芬京　據芬蘭偵察報告、蘇聯已續由莫斯科駐軍中抽調二十萬人增援、信此項軍隊係用以進攻孟納興防綫者、目前各前綫之蘇軍總數的爲五十萬人、芬蘭方面則祇動員三十五萬人、估計蘇方現已損折士兵三四萬人及坦克車二百五十輛、（十九日路透電） 
[蘇機十八架　空襲芬京　僅四架到達上空]  
　　芬京　本城空防當局今晨十一時二十分發出空襲警報、已而有蘇聯轟炸機十八架、自北面飛來、其中僅有四架得達本城上空、幷擲下炸彈四枚、均落於郊外、當局旋於十二時十五分解除警報、其餘敵機十四架、乃飛往維波里曁海恩加基兩港投彈轟炸、並開放機關槍掃射居民、當有婦女一名中彈殞命、維波里港高射砲隊則曾擊落敵機六架、（十九日哈瓦斯電） 
[挪威否認蘇軍假道]  
　　瑞典京城　芬蘭北路司令華倫尼斯將軍昨告瑞典某報訪員、渠確知在薩米加爾維之役中、蘇方坦克車曾假道挪威領土攻擊芬境云、惟挪威參謀部現已切實否認蘇軍有假道進兵侵犯挪威中立情事、按華倫尼斯在其談話中聲稱、駐紮邊界旁某路上之芬蘭機關槍隊忽遭側面之攻擊、如敵方不經挪威土地、則其坦克車決不能作此行動云、（十九日路透電） 
[侵芬蘇軍天花蔓延]  
　　芬京　據此間所接消息芬蘭蘇聯軍隊中已發生天花症、蔓延甚速、已達到疫癘程度、芬軍全體與邊區之居民現均趕種牛痘、以防傳染、芬京所有之痘苗巳被徵發一空（十九日路透電） 
[美機運芬四十八架]  
　　紐約　據此間消息美海軍向白利期華飛機公司訂購之五十四架軍用飛機、其中之四十八架將先送交芬蘭、美海軍之定貨則以後再行補足、（十九日路透電） 
[蘇聯潛艇砲擊德船]  
　　瑞典京城　德國貨船「賓瑙」號懸有國旗、自該國斯德丁港開出、曾在波斯尼亞灣被蘇聯潛水艇開砲射擊、並未命中、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[開放長江僅屬口惠美日關係仍難望改善　日本竭力博美歡心希望續訂商約未接詳細報吿赫爾拒不發表意見]  
　　華盛頓　關於中國長江恢復航行問題、日本外務省業於本日發表文告、赫爾國務卿招待各報記者時、或以此事叩之、國務卿答稱、據美國政府所知、日本政府擬將長江下游重行開放、但余在接獲群細報告之前、未便表示意見云、此間外交界人士均謂、美日兩國現行關係、未必因此而有顯著變更云、（十八日哈瓦斯電）、（十九日合衆社電） 
　　紐約　「紐約日報」今日作評、謂政府必須對日施以壓力、俾遠東問題能得一「妥善之解决」、並謂美國對此必須負責、因美國供給日本軍火最多也、其評論標題爲中國之進展」、文中並指出美國民衆因注意歐局之發展、對中國最近之軍事勝利加以忽略、日本軍人現已遭遇極大難關、（十九日合衆社電） 
　　倫敦　日本政府頃於本日通知英國、謂願將長江下游重行開放、以便恢復航行、（十九日哈瓦斯電） 
　　東京　日外相野村今日在內閣中聲稱、美日談判業已抵達可望談判日美新商的之地步、同時美國大使館參贊杜曼、今日訪問外務省美洲司長芳澤、談美日各懸案、據云美方對於日方之賠償、假若猶不滿意、則以供第三國船隻航行事、叩諸美國駐華大使詹森、據突大使答稱、目下欲發表對此事之印象、殊覺過早、此項問題將由華盛頓辦理之、惟渠認爲由揚子江口至南京之一段重行開放後、對於上海食米情形、將發生良好之影響、美大使又稱、京滬兩地間之區域出產大量鷄蛋云、（十九日路透電） 
[東報評論]  
　　東京　關於野村開放長江以調整日美關係之行動、日本各報皆有所批評「國民新聞」主張此一建議、若仍不能調整日美關係、則野村應辭職以謝國人、同時並稱、日本此項行動若再不能和緩日美之關係、則日本之反美風潮勢將澎湃而起、届時美國對於此項反美運動之發生、須負全部責任、「報知新聞」聲稱、美國對於日本此項表示、若再不與日本接近、則勢將破壞國際間之信任、而傷害日本曼斯克方面蘇軍進佔貝柴摩南八十五公里之畢卡賈維鎭、其他方面僅有哨兵小規模接觸、一喀萊里亞地峽方面雙方砲隊互轟極劇、空軍在數處區域頗有活動、波羅的海艦隊軍艦數艘曾砲轟白的柯區之海防砲壘、」（十九日塔斯電） 
　　芬京　芬蘭總司令部頃發表戰報稱、（一）喀萊里亞地峽方面、大隊紅軍在砲火掩護下進攻、並用坦克車數十輛助戰、卒由 
[漢法租界　遭日方嚴密搜查　津租界亦有類此事件]  
　　漢口　當局於今晨四時通知法領署官員、謂有恐怖份子寓居此間法租界、未幾、法租界巡捕由日人日本憲兵被殺害事件、自星期晚起、在法租界及舊俄租界、大施搜查、查獲私藏軍火之處數起、同時日星期一晨十時半、租界界門始告復開、後以日方要求重行關閉、直至今晚始行開放、法租界當局對於外間所傳日方搜查、由於法兵赴滬所致、予以否認、同時日方所捕獲之各嫌疑犯、現皆在法捕房看管之下、日方雖交涉引渡、但尚未辦到、（十九日合衆電） 
　　天津　此間日本憲兵今桂林桂臨參會第二次大會、自五日開幕、迄今兩週、共開大會十三次、通過發起慰勞獻金運動、及咨請省府根絕走私、裁併駢枝機關、加緊肅奸防匪等提案五十八件、並選白鵬飛•陳紹虞•等七人爲駐會委員、十八日下午宣告休會、各參議員卽將分赴省內各戰地視察、發動民衆參加抗戰、（十八日電） 
[綏西郵電事業整頓就緒]  
　　五原　綏西郵電等、近經整頓、大有進展、除五原臨河原有電報局外、復於安北屬扒鎭臨河同壩鎭新設兩局、十五日起開始與國內各地通報、郵路由陜北楡林經伊盟及由西安經平凉察夏至五原、均改爲畫夜快班、由西安寄綏西郵件、的十二日卽可到達、各部隊內並普遍電郵組織、相互聯繫、較前便利、聞中央銀行亦將在綏西創設分行、（十八日電） 
[津浦鐵路交通中斷]  
　　北平　津浦鐵路已於今日停止通車、原因不明、（十九日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日宣稱、美國政府密切注視日方建議重開揚子江下游直至南京爲止之消息、政府現正等待日方對行駛揚子江第三國船隻實施限制之詳細情報、美國雖已獲得日方正式通告開放揚子江之消息、但自官方所得資料論之、揚子江尚未開放、且就所有發展觀之、重開揚子江之說、僅日方意旨而已、日方並未採取種種步驟、將正式通告施諸實行、某一記者向赫爾指出上海方面消息、謂外國商界對日方報告、並不表示愉悅、蓋一般相信日方施行在華交換及港口限制、或能阻止揚子江一帶之外國（除日本）商務也、赫爾答稱、渠迄今僅望揚子江重開而已、在批評日本所施限制前、渠願等待揚子江之重開、渠鄭重聲明日本政府表示重開揚子江意旨 
[格魯野村會談經過　關於長江通航一事日通知各關係國]  
　　東京　日外務省當局發表關於昨日野村外相與美大使格魯之會談內容、謂野村外相上八日下午三時半在外相官邸會見格魯大使、檢討附隨中日事變之日美兩國間諸問題、並以調整國交之目的及建設的精神、熱心交換意見、野村外相席上對美大使謂、長江下游地區日軍作戰上必要封鎖之情形漸决緩和、日軍爲適應此情勢、決在維持治安及作戰上必要之限制內、進行各種準備、以期開放南京下游之長江云、（十九日同盟社電）日方願增加其賠償額、又關於開放長江之準備，外務省已於今日另行通告英德法義各國駐日大使、最後今日與英大使克拉琪亦曾會晤、談天津問題、不久亦可有眉目云、（十九日合衆社電） 
　　東京　外務省美洲事務局長芳澤、今日邀美大使館參事杜曼氏至外務省、對於日本決定準備重行開放南京以下之揚子江事、向其作補充之說明、按日本此項決定、已於昨日下午由野村外相送交美大使格魯、（十九日路透電） 
[詹森大使在平發表談話]  
　　北平　今日路透社訪員曾以日本宣佈不久重行開放揚子江 
　　東京　「朝日新聞」今日評論日本放開長江准許第三國船隻航行之事、文中聲稱、日政府此舉、希冀自美國獲得同樣之友誼行爲、該報提出日本之希冀於美國者、有以下二點、（一）華盛頓方面須表示願意續訂將於明年一月滿期之日美商的、（二）改正美國人民對「中國新秩序」之解釋、並調日本希望美國能於耶誕節前有所表示、日本開放長江、係謀調整日美外交關係之一著棋、（十九日合衆社電）之感情、「讀賣新聞」稱、日本開放長江之表示、已充分顯露日本對美之善意、今惟望美國對於此種善意能有類似之反應、總之、日本各報皆謂、日本業已作最大之善意表示、今唯待美國方面之反應矣云、（十九日合衆社電） 
[蘇芬戰報]  
　　莫斯科　列寗格勒軍區昨日發表戰報稱二月十八日茂我軍予以擊退、並俘獲坦克車二十六輛、（二）台貝勒河一帶、紅軍曾在伏沃斯基河沿岸、一再企圖集中部隊以爲進攻之計、均被我軍用猛烈砲火予以阻止、紅軍坦克車毀於是役者共有五輛、（三）東部前綫紅軍、在高利諾雅與西斯基傑維一帶、迭次進攻、均被擊退、我軍並在洛摩拉城附近、俘獲蘇聯坦克車兩輛、（四）拉多加湖前綫、我敵兩軍砲隊曾互相轟擊云、（十八日哈瓦斯電）引導、搜查屋宇四幢、並扣留華人十名、外傳抄獲手槍與炸彈之說、已經警務方面加以否認、法租界今日封閉、法日衛兵阻止一切華人出入、以待今在進行中之磋商結果、日方已在華界實施戒嚴、但日哨兵並不干涉外僑（十九日路透社電） 
　　漢口　此間日方藉口某方此項搜查行動、適於此間法國防軍開赴上海之後爲之、據日方稱、兇手業緝獲、並其他嫌疑犯七十八名、據稱、舊俄租界之怡和空房內、亦藏有軍火云、日方搜查法租界時、曾獲租界當局之許可、當搜查時、法方曾將租界之界門關閉、迨日方搜查部隊在四屋中搜出手槍手溜彈後、至晨會同英法租界警務當局、對英法租界大事搜查、拘獲日方認爲反日份子若干名、在英租界之搜查、計有四起、其拘獲之嫌疑犯中、並有婦人二名、唯今决搜查、幷未驚動外僑、（十九日合衆社電） 
[桂臨參二次會　宣吿閉幕]  
 
 

Page 7

 
 
[外國通訊社駐渝記者　聯宴王宣傳部長　王世傑即席致詞表示謝意希望以抗戰真相傳達外國]  
　　重慶　哈瓦斯社、美聯社、德國新聞社、紐約時報社、路透社、塔斯社、海通社、合衆社等駐渝記者、於十八日晚七時、假行政院禮堂、公宴中央宣傳部王部長世杰、並邀潘公展·董顯光兩副部長、行政院政務處長蔣廷黻外交部情報司長朱世明、中央社社長蕭同茲、美大使館代辦裴克、比大使館代辦戴桑、德大使館參事畢德、蘇聯大使館秘書丁尼索夫、及巴里斯聶克夫等作陪、賓主共到八十餘人、席間由美聯社特派員司徒、代表主人致歡迎詞後、卽由王部長致詞答謝、賓主盡歡、至九時餘始散、王部長答詞大意如下、本人對新聞事業與宣傳工作、過去殊乏經騐、今日承諸君寵邀、深爲感激、本人感覺在中國堅持奮鬥之今日、各外國在華記者實足有一非常重要之使命、自去年廣州與武漢失陷之後、中國與歐美諸友邦幾已失却直接的接觸、中國抗戰情形與建設事業之推行、頗難直接傳達於諸友邦人士、益以日人的猛烈宣傳、以及歐戰的爆發、中國抗戰消息愈不能得到友邦人士的充分注意或了解、在此種情形之下、中國所處地位之不利、至爲顯然、鄙人甚望外國駐華記者儘量輸送中國抗戰建國之消息於其本國、俾各國人士對遠東大局有充分的認識、保持充分的注意、不致爲日人方面的虛偽宣傳所搖惑、然本人此種提議、並非謂諸君代我傳播消息應加渲染、本人所期望於諸君者、卽爲準確的、經常的、報告中國抗戰情形、蓋中國現時感受之威脅、非特危害中國一國之命脈、抑且動搖全世界和平之基礎、惟其如此、吾人必須不斷的以其眞狀與詳情報告於全世界人士、本人對宣傳工作、有一基本信念、卽宜傳機構不應該有一種造謠或挑撥的工具、而應該是一個便利一切眞相傳播的工具、同時也就是捍禦一切虛偽宣傳的堅强壁壘、在這個意義之下、諸君的工作也是宣傳工作、本人對於以上所述理由、願與諾君共勉之、中國現階段奮鬥、確爲近代世界史上重要之一頁、今晚在座諸君對於這一頁重要史實、都是一個目擊者、而且各負有記錄傳播與闡發的重大責任、所以本人對於諸君期待非常殷切（十八日電） 
[泰國華僑　橫遭壓迫]  
　　重慶　據昨自盤谷逃回之華籍難民稱、寓居泰國（暹邏）之華僑、在恐怖之下度日、與在德國內猶太人所遭遇者相同、中國商人及智識界人士、大多自泰國逃亡、中國政府正設法收容之、難民聲稱、在泰國之中國各銀行·紗廠·商店·學校·及報館、均被泰國封閉、據云、泰國對於亞洲南部英法及中國、懷有領土野心、難民以爲泰國反華政策、乃由日本所指使、及泰國實施軍事獨裁制之故、實際上盤谷各政府機關均有日本顧問、該地並傳日本與泰國擬平分亞洲東南兩部、反華運動、至七月已達高峯、當時有華僑二千餘人被泰國政府所拘、拘捕華僑、乃因華僑匯呈政府法幣一百萬元以充實戰庫之故、泰國政府按捐款人名單、作有系統之拘捕、一部被捕華僑、被遣回國、一部被放後逃亡、其他尚在拘留中、據難民聲稱、泰國政府反對匯款至國外、蓋軍人採用「各物，屬於泰國」之標語故也、泰國軍界覺所有在泰國之軍事捐款、須用爲擴充泰國軍備、不應匯交國民革命軍、在盤谷之中國報紙七家中、六家被泰國封閉、第七家之主筆、則於夏問被刺、在盤谷出版之唯一華文報紙「泰國京報」、由日人辦理編輯之、據難民聲稱、泰國懷有擴充領土野心、該國擬攫奪泰國少數民族居住之撣浦寨東京英屬緬甸之一地、以及中國滇蜀兩省、在該各處之泰國人民、總計一千四百萬人、與泰國本國人民之數相等、（十九日合衆電） 
[外交協會聘定　分會籌委]  
　　重慶　國民外交協會今聘定各分會籌委、計桂梁寒操·李伍民·胡愈之·盛成。沈志中、召集人爲梁寒操、湘張以藩•胡越·楊靳·召集人張以藩、贛許德瑗•許鵬飛·彭文應•王又庸·召集人許德瑗、浙李立民•賀揚靈·溫廣彝、召集人溫廣彝、陜王傑山·葉南·郭則·沈元心•緬甸李文珍•吳文峯•許喜明•許麾力·曾光•劉錫松，陳德沅•陳淸良•林葆華•余保勝•陳房墀•崔燕南•陳獻南•陳良糧·許文頂、（十八日電） 
[渝新聞界　宴緬團員　並致函緬報業]  
　　重慶　重慶各報聯合委員會、十八日宴緬甸訪華團新聞界代表宇巴雀、宇巴雀對中國新聞界努力奮鬥精神、深致贊佩、席間並要求該會致書緬甸全國報業及新聞記者公會、藉資聯絡、該會已備就書信送交宇巴雀、託歸國時轉達、該書首述中緬唇歲相依之關係、决報告渝報界在抗戰期中之奮鬥情形、函末希望共同努力、以澈底摧毀東亞和平之障碍、（十九日電） 
[天柱志願兵團　著手編祖]  
　　貴陽　天柱縣組志願兵團事、現經軍政部核准、何部長並電嘉勉、請纓壯士已達六七百人、由軍管區請委譚汝華爲代理團長、卽着手編訓、短期內卽可組織完成、（十八日電） 
[中國天主教徒　准參加祭祖尊孔禮]  
　　梵蒂岡　羅馬佈敎大會、數年前會准日本與滿洲境內之天主敎徒參加若干非天主敎之儀式、今又將此特許加諸中國天主敎徒、凡對孔聖等遺像鞠躬之儀式、乃一種忠愛表示、天主敎徒於此儘可依照一般習慣爲之、前在華天主敎牧師與敎士所須舉行服從敎廷之特別宣誓今已廢止（十九日路透電） 
[日軍犯桂後　粵南路之戰時狀態　廉屬堅壁清野華軍決心守土]  
　　廣州灣通信、日軍於上月十五日、從欽州灣登陸後、粤省南屬之欽縣防城、即相繼失陷、其他各縣軍民、遂加緊準備抗戰守土、故一切俱入戰時狀態中、茲紀各方面情形如次、 
　　日軍屢團北海登陸　日軍自攻進邑寗後、恐　出海路綫被斷、致召覆滅之危、故極力鞏衛其欽防據地、同時謀阻華軍由廉江側擊、分兵侵襲靈山合浦縣境、故北海情勢、愈趨緊張、謠言熾盛、屢傳日軍在此登陸、嗣查不確、茲據北海來訊、謂去月廿七晚、確有日軍企圖登陸、事緣是晚七時許、北海南環海面日艦二艘、忽移泊冠頭嶺海面、後又續來三艘、至八時左右、放下汽艇六艘、冠頭嶺·地角·龍王岩•一帶游弋、並開機槍掃射、旋有日兵的四五十人、乘艇在龍山岩企圖登陸、華方守軍早有戒備、俟其迫近、即迎頭痛擊、日兵恐被殲滅、急乘艇逃竄、事後、華軍在岸邊捕獲形跡可疑之男子五人、經解司令部審訊、詎至是夜一時左右、乾體附近九份田方面、忽聞疏落槍聲、居民不察、又以為日軍登陸、又紛紛走避、情形異常狼狽、嗣見無他故、並悉爲匪徒圖刦所致、人心始安定、然已飽受虛驚、而翌日北海電台因電機損壞、曾發生窒碍不通、外間頗多忖測、後修復通報、衆始安心、截至本月一日止、北海仍安謐、海面日艦無大移動、日機常有往來侵襲、而北海居民商人、老早奉令疏散、口稀少、目標不大、故日機無法肆虐、現該市已成廢市、一切商業停頓、太古輪船、雖間無客貨起落、略停即去、 
　　日機轟炸欽廉兩縣　日軍自去月十五日開始即迭派飛機轟炸附近各縣市、以阻華軍出發、致受災區域頗廣、除桂省及欽防兩縣城受砲彈更番摧毀、已成一片焦土外　尚有欽屬烏家·那麗·合浦屬地角·墩海•閘口·多蕉·均安鄕，冠頭嶺•靈山屬舊州·檀墟·武利•陸屋等處、均遭矗炸、民房被毀、無法統計、民死傷尚微、現各縣經積極辦理防空事宜、並强迫婦孺疏散、免受荼毒、又截至最近止、據防空機關消息、日機九架、一日上午十時許、飛至靈山縣投彈四十餘枚、毀屋百餘間、死傷四五人、至雷州半島方面、最近亦甚謐靖、祇去月廿四廿六等日、有日機一架、飛至海康·徐聞·各地盤旋、試探天氣、各機多由海口飛出、似屬新在海口訓練派出之日空軍、故投彈技術甚幼稚、常有落彈在荒地之水塘情事、徒費許多彈藥、 
　　潿州日軍現在情況　潿洲島與北海相隔非遙、日軍自佔得後、即闢築飛機塲、以爲攻桂威脅粤南之空軍根據地、自日軍犯欽防後、該島情况如何、因消息隔絕、無從探悉、惟昨有漁民陳某冒險逃出、另謀生計、據其所談、島上機塲、現停有日機廿四架、航空母艦仍泊海面、上載有水機廿餘架、自去月十五日起、每日均有日機飛出數次、大約爲竄往欽防及桂省掩護日軍作戰、至晚、日航空員齊集機塲、聽候日軍官訓示轟炸肆虐計劃、翌日、又復飛出、又島上現有日兵百餘人、機槍九十餘挺、九十餘人多爲航空駕駛員、及海軍下級官兵、步兵甚少、故陸上防務、甚爲空虛、至島上居民、爲日軍誘惑返島替其工作者頗不少、但此輩平日多爲無賴地痞之輩、爲息鄕井、久不齒於人、此决爲虎作倀、焉知其他日不爲日軍作犧牲品、現聞日軍對島上軍路、仍積極開闢、以作久踞之計、 
　　陳濟棠電勗軍民　自日犯飲防後、合浦以唇齒相依、形勢至爲重要、第八區行政專員兼高雷特別守備區司令鄧世增、即策動民衆、加緊抗戰工作、厲行堅壁淸野、一切均入戰時狀態、而該縣國民兵團長黃維玉、副團長王滿儒等、爲適應戰時需要、最近特飭所屬十餘大隊自衛集結隊集中、分派沿海一帶、及西北險要區域、協助防軍扼守、實力異常雄厚、各防軍亦均取得相當聯絡、日軍如向東來犯、當遭嚴重打擊、又國防委員會委員陳濟棠•第□戰區代司令長官張發奎·昨並去電鄧司令勗勉發揮廣大游擊戰、衛閭里、電文云、「鄧專員益能兄、並轉合浦·欽縣·靈山·防城·縣黨部各區鄕公所曁黃統才·張枚新·王定華·黃質勝·葉壽堯·廖道明•諸兄均鑒、日犯桑梓、覆巢之下、安有完卵、務望協同父老、策勵子弟、奮起抵抗、發揮廣大之游擊戰、助國軍保衛問里、至所盼禱、渝弟陳濟棠、曲江張發奎有轉發印、 
　　高欽師部推行兵役　高欽師管區司令鄧揮、以日軍犯南路、當此第二期抗戰嚴重階段、對於民衆兵役、亟應加緊推行、特於去月廿三日偕同參謀數員、由茂名出發至化縣·廉江·遂溪•等縣視察、每到一縣、即召集國民兵團長·壯常·集結•後備·預備·各隊長、及各區鄕鎭保甲長訓話、勗勉各級自治工作人員、切實發動民衆、踴躍應征兵役、加强抗戰力量、同時對兵役法規、亦有所解釋、又遂溪縣政府爲鼓勵民衆踴躍應征兵役、準備明年一月一日起、實行合齡壯丁抽籤應征起見、昨特召開兵役會議、決定限期各鎭保甲長淸送欠兵、及切實調查所屬壯丁名冊具報、並懲戒對征兵不力之鄉鎭保甲長等、同時爲使民衆明暸征兵意義、推定縣黨部·縣中各學校•各劇團•組織兵役宜傳隊、利用口頭及戲劇、下鄉宜傳、又廣州灣賑災會、日前接高欽師管區司令部來函、請酌捐藥品、以備士兵應用、當以該部將士、獻身衛國、屛藩南疆、至爲欽佩、特議決撥國幣一千元購贈藥品叫箱、送該部轉發士兵備用、 
　　搶救難童慰勞將士　南路戰事開展、各戰區難童、流離失所者頗衆、頃省立信宜兒童敎養團長鄭坤廉女士、爲搶救保護起見、特趕速籌備成立兒童敎養團、現經在高州某處成立籌備處、開始招收難童入團、如抗戰將士遺族、殘廢軍人兒童、及由戰區逃出無父母及監護人之兒童、得由各救濟區、各縣政府各縣市賑濟會、及各集團軍轉飭所屬軍師旅團部保送入團、所有入團膳宿被服書籍零用等費、均由團供給、又遂溪靑年抗日同志會、以南路戰事爆發、華軍喋血疆塲、倍形辛勞、爲慰勞計、特組織慰勞團向各方微募慰勞金、及慰勞品、準備本月中旬、携往欽廉前綫慰勞守土抗戰壯士、藉表愛戴、 
　　各縣積極破路拆城　自欽防戰事爆發、南路沿海各縣市、即加緊戒備、並先行堅壁淸野、對於破壞公路、拆卸城牆等、極爲認眞、頃查茂名縣府、爲澈底破壞公路、以鞏固後方計、特訂定重行加工破壞辦法、限定所屬各區鄉鎭長依法施行、各路破壞工人、應征用各鄕內適齡壯丁、全體動員、規定每華里需時二日、即須破壤完竣、又吳川縣署奉令拆卸城牆、未及半月、已拆去十分之七、現仍繼續加緊餐拆、日間即可完工、同時劉縣長以第二期抗戰、民衆重於士兵、組訓民衆、賫爲當前急務、最近將拆　壯丁、編成隊伍、實行軍事訓練、成績甚佳、又陽江縣拆城工作、亦將完成、此外各縣、亦加緊辦理、及遷移物資等、工作進行異常積極、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米源源而至　杜粳姍姍其來　市上交易幾以貢米大宗　杜粳到貨仍以留難而無多]  
　　米市漸見恢復原狀、昨則市上交易較多、以不受限制之西貢米爲允暢、因貨價較廉、且米性脹力好、自粳米貴後、大多數薪工階級所歡迎、店胃爲應付門市計、遂均着意於此、以是早市開手多所問津、不的而同、洋米形勢漸緊、西貢米曾開三十六元出零、餘外各貨、祇中關之厚薄粳、稍有做開、計同里白粳價爲四十元、黎里粳三十九元半、盛澤粳三十九元、及靑泗薄稻四十元、南港早晚稻三十九元、客尖市貨旣寥、及身本綦重、依限三十三元開出、不過二三百包而已、至於高特之厚粳、未見出樣、故限價實際仍未全行、蘆羊尖旣不受限例、然爲洋米牽制、乏人顧問、致粒米無交易、陰變元亦然相仿、市上銷塲旣漸活絡、但仍不敢多備、僅事添辦、致一動即懈、晚市形勢突呆、行情回軟、收盤、西貢尖爲三十五元半、碎尖初開三十一元半、後爲三十一元、三十元零六角、東京砶尖三十二元、三十一元半、統計市面先緊後疲、有近元上落、結果依前市面論、猶屬平平、內地來源、仍在告絕、聞某方以上海缺糧、來米任意扣留、非巧取、即豪奪、非橫微、即暴歛、搜刮甚力、且其內部無組織、甲已放行、乙又婪索、尚有奸商爲虎倀、因是米糧成爲各方發財之物、其中一部分經其勒索如願後、或可放行、致本市近日到貨絕微云、 
　　客秈昨日到源不旺、市面本有回砌之趨勢、所幸洋米存多到湧、行情仍照三十三元限價售開、惟特高秈則少出樣、交易亦淡、全日成交不逾千包、 
　　洋米到頭連接、前到正在卸棧外、今明尚有兩船可到、故原包路貨晨市一度小至四十二元半、旋以進活回好二角、午後因滙長又轉平勢、現西貢開三十六元東京秈三十二元二角、統市期現併計成交的有三千包、 
　　近日洋米不斷來滬、前日太古公司瓊州·海口·蘇州等各輪、運來之洋米已誌昨報、茲怡和洋行明生輪、前日（十七日）進口、亦有自香港運米六千零五十五包、已卸上羅斯福碼頭棧房、 
[麵粉供求相稱　---小麥不肯遷就---]  
　　粉市平疲、二號粉廠盤仍站八元七角原盤、回籠貨客盤、已見鬆濫、蓋緣近日北洋去化轉懈、聞天津常地市價疲落、靑島方面運去則須虧耗、惟有以粉換油、而運日油價亦見降落、所以客銷平淡、僅南洋帮略有添辦、及本街日常需用而已、廠方爲維持民食起見、已可儘量供應、統市本客成交各有一萬餘包、聞回籠貨紅藍車客盤八元八角八分、本盤爲六角八分、日廠粉價亦鬆萎，十二月份鳳凰脾八元一角、後市已進關、祗八元〇五六分、 
　　麥價最高仍站十五元高峯、因貨方以產價昂貴、存到兩薄、不肯過於遷就、廠胃略動、計由福新辦去三千包、阜豐辦去二千包、常錫蘇丹麥均開十五元、而棧貨成交常州麥十車、價爲十四元八角至七角八分、由本街及行囤收辦云、 
[雜糧　黃豆高貨仍堅]  
　　黃豆來源、忽斷忽續、因之市况起伏、一波三折、邇來到頭雖未見湧、但存積頗厚、故高貨已比最高峯小去五六角、中决跌去一元外、但出口銷塲、非佳豆不辦、而中次貨又因前次拉提太足、故反呈提高殺次之象、刻下本街等不免碍手、昨祇成交蕪湖豆五百包、價爲十七元七角至八角、南京豆一車、十六元九角、靑島豆二百包、二十一元五角、丁家州豆一車、十八元、 
[海味　螟蜻貨缺步漲]  
　　螟蜅以本年出產較少、而輸運復多阻梗、致來源不繼、底存空虛、然各帮需要仍殷、市勢步緊、刻市寗波蜅須售七十元、比前續升十元、舟山蜅爲一百三十元、又漲三十元、 
[金融浮多了結港方賣　美滙幾出八元關]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、仍無變更、英美匯暗市、承上二日鬆懈之姿態下、繼續告硬、乃以港電力售及浮多斬結故也、惟匯豐乘機吃進不少、致結果鬆勢尚緩、當日經過、晨開與隔昨相仿、嗣因港電本其一貫作風、首來猛塞、加以華行及華商浮戶等亦紛紛競賣、且匯豐吃胃終厭薄弱、趨勢遂形不支、美匯幾破出八元大關、到七元九三七五、英金亦長至四辦士八四三七五、但不久賣風稍殺、而匯豐等外行吃胃漸强、進口商見景紛紛結進遠月美匯、毫不遲疑、同時某華行亦轉賣爲買、迄至午收、英已回至四辦士七五、及美亦回達七元八一二五、惟午後初又轉鬆、此因港電與華商重賣、繼乃匯豐吃胃、依然甚强、且一部份華商見匯豐納胃之宏、重復做多、稍扒遠月美金、故晚收美匯仍告七元八一二五、英金爲四辦士七六五六二五、結果比上日、英鬆〇七八一二五、美硬一二五、聞期貨交易趨勢、緊隨現貨、未有軒輊、 
　　滙豐結進略轉穏 
　　晨初以倫敦大條、近長〇六二五、遠期則平、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、匯兌英對美。對法均平、對滬昂〇六二五、美對英升一分、對滬漲一角五分五、對法大二五、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六八七五、美匯七元六八七五、較上日均無榮辱、開後港電首塞於市、且華行及華商均懷賣意、市勢即見步硬、計港電售予外行現貨英金四辦士七一八七五、及現貨美匯七元七五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉升半分、此後華行與華商亦售予外行現貨英金叫辦士七八一二五、並現貨美匯七元八七五、爲狀繼續步硬、十時半後、大衆浮多、亦紛來出籠、且香港電塞、是以過程愈鬆、英金立長達四辦士八四三七五、美匯亦硬至七元九三七五、其間匯豐大通某行等吸進最多、十一時後匯豐續來吸納有利等同行現貨英金四辦士八二八一二五及八一二五、同時洋行界亦見景扒入外行正月份美匯七元七五、及二月份美匯七元六二五、後某華行亦復進外行現貨英金四辦士七五、故爲狀遂稍見回平、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士七五、美匯七元八一二五、比晨開英鬆〇六二五、美硬一二五、 
　　投機稍扒遠月期 
　　後市初因港電繼續塞出、同時投機商亦復來稍售、潛勢重形步硬、計華商吐予匯豐現貨英金四辦士八一二五、繼而又與港電賣予匯豐等外行現貨美匯七元九〇六二五及八七五、入後有少數投機商因見匯豐吸進、遂稍來扒入遠月美匯、故止鬆轉平、迄至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士七六五六二五、美匯七元八一二五、本月份英金四辦士七五、美匯七元七八一二五、芷月份英金四辦士七三四三七五、美匯七元六八七五、結果比上日、現期英均鬆〇七八一二五、美俱硬一二五、 
　　香港申滙再下降 
　　香港十九日電、今晨滙市開盤穏定、英美匯均無上落、申匯現貨回升二元、爲三百十七元、日匯現貨亦緊二五、爲一百〇四元二五、九時十五分、申匯現貨重降四元、爲三百十三元、十時十分申匯現貨續降一元、爲三百十二元、十時四十分申匯現貨再降二元、爲三百十元、十一時申匯現貨再降二元、爲三百〇八元、十一時三十分穩定、英匯申匯不動、美匯現貨鬆〇六二五、爲二十四元六二五、日匯現貨回鬆二五、爲一百　四元半、午收申匯現貨回升五元、爲三百十三元、市面告平、下午二時三十分開盤平穩、行情亦無榮辱、後市申匯現貨重降一元、爲三百十二元、 
　　天津英美滙價長 
　　天津十九日電、今晨匯市開盤告硬、英匯現貨鬆〇九三七五、爲四便士四三七五、美匯現貨亦長二五、爲七元三七五、申匯不動、仍爲一百〇五元、「聯鈔」暗盤昂半元、爲九十四元、 
[港帮拉進不遺餘力　現金欲跌又止]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、耐人捉摸、雖外匯頻鬆不已、豈知結果祗撳小九元、然此中不無主要原因、蓋以港帮不斷逢低猛扒、故一般浮多遂見勢不賣、且脫手者復而購進頗多、雖上日湧進之某錢兌業源源出籠但頭寸恰能相抵之故也、至當日經過、晨初暴落六十七元、爲四千〇五十元低價開盤、此因匯市報鬆、繼有證券帮及港帮撈進、故立回起四十元、但外滙仍走鬆勢、又撳小四千〇五十八元、後受匯市回軟、人心終不免一振、同時再加港幫力拖、遂二决拉高達四千一百二十元、惟迄午收尚爲四千〇九十二元、此乃買者支持不力、及某錢兌業湧出故也、午後初告穩定、後因外匯又轉鬆動、其時買風不織、束手觀望、而某錢兌業乘勢掀開賣風、再又降達四千〇七十元、入後大買戶港幫再施餘威、且得外匯仍稍回軟之助、故晚收終告四千一百〇八元、全天交易的四千兩有餘、銀樓飾金結果未更、海關金等仍平、 
　　烚亦祇小九元 
　　自晨每條（十兩）初開滙市續告步硬、人氣愈虛、一片喊賣聲、開市竟猛撳六十七元、首由金號售予錢兌業三十兩、爲四千〇五十元、少頃因價廉、證券幫等塌便宜買進、同時更有港幫及某錢兌業亦來拖進、雖匯市仍走鬆境、奈賣者見進者之湧而暫停、遂回起四十元、錢兌業進銀樓幫卅兩、爲四千〇九十元、此後客幫中止扒吸、且外匯續來報硬、證券幫復出、同時銀樓幫亦供塞頗力、復降落三十二元、證券幫售予錢兌業二十兩、爲四千〇五十八元、嗣後某金號撈進、遂稍轉穩、盤旋於四千〇七八十元之間、爲時頗久、詎料十一時許、外匯忽稍回緊、加以港幫證券幫復來猛拖、不久即回出四千一百元大關、證券幫進金號五十兩、爲四千一百二十元、後銀樓幫吐出、遂又退達四千一百元關口、奈某錢兌業再振買風、重拉高至四千一百二十元、午刻買方吃胃轉弱、不支下降、金號及錢兌業競賣、後又退入四千一百元關、錢兌業吐予證券幫五十兩、爲四千〇九十元、繼之證券幫再進某銀號二十兩、爲四千〇九十二元作午收價、午後首開做高三克、證券幫進銀樓幫二十兩、爲四千〇九十五元、後證券幫續進百餘兩、又好十元、爲四千一百〇五元、嗣以外匯報硬、賣風又起、某錢兌業供塞允力、遂撳小三十五元、現金號吐予錢兌業二十兩、爲四千〇七十元、入後港幫又見賤猛拖、加以外匯稍平、一般散戶重復做多、遂飛漲四十八元、金號進銀樓幫十兩、爲四千一百十八元、後散多吐出、且買風已息、立回小十六元、錢兌業售予證券幫二十兩、爲四千一百〇二元、將近收盤時、某銀號代客撈入數十兩、拉起六元、進金號二十兩、爲四千一百〇八元、作晚收價、結果比上日軋小九元、全天七十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金結果未動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四白十五元、迨至九時三十五分、掛小五元、十一時一刻回起五元、此後無變化、結果大同行仍懸四百十五元、新同行與上價相埒、收進减小十五元光景、 
[外幣鬆落]  
　　昨日英美金鎊、供給續殷、英美金票、拋塞甚暢、市况晨鬆午平、較上日下跌頗多、美金票降爲十二元八角七分、香港票供給見盛、法郎票需要稀少、新加坡票需要亦疲、市况皆虛弱、日金票供給趨暢、市價回鬆、晚市爲一元三角零三釐、朝鮮票需要較殷、獨呈堅秀、晚市爲一元一角一分五釐、昨日市價、英金鎊金票俱降七角、美金鎊降六角、美金票降一角二分、香港票降二分、法郎票降一釐、新加坡票降五分、其他各幣未更、 
[證劵　獲利出籠　債市回小　外股無心做新交易]  
　　證券暗盤、昨市况竟於開盤之初一度上翔、即行下墜、蓋其漲勢過驟、故行市漲而不堅、昨日上午初因大通德孚聯和等需要尚股、戊橦見八元、甲種見九元、近所未有之高價、旋以四號二十號先後出籠、益昌鼎康亦有賣出、旋退落半元之譜、比之隔日尚小一二角、午後趨勢稍懈、多方因檯面賣戶已稀、從事加碼、二十號從事補進、聯益同康亦有相常需要、惟大康成鴻大等仍有賣出、趨勢又見盤旋狀態、結果略見回鬆、爲數祇一角左右、惟丁種因隔日下午未能做開、故特好五角、成交總數共計的一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股三十五股價爲六元一角、 
　　衆業公所報告云、債市雖消息有利於實業股、同時生橡皮價格亦略有漲風、市况依然沉悶、唯一原因、殆爲時屆歲末、投資者與投機者俱無意從事於新的買賣行爲所致、 
　　倫郭十八日電、今日中國外債掛牌行市、重歸平定、上下檔各公債均無變動、 
　　倫敦十八日電、今日英商遠東各公司股票掛脾行市、稍見上升、匯豐銀行英倫註冊股回升半鎊、為八十二鎊、香港註冊股不動、仍爲八十四鎊半、古拉客林傍橡皮股續升七便士半、價爲二十三先令一便士半、其餘平平、 
[紗花　實需太淸　紗市頻跌　念支跌十餘元]  
　　紗市續挫、跌風允熾、此因海外棉市連日在騰、業已漲風漸戢、稍見下風、加以外滙放長、人心一鬆、市價乃傾向下墜、根本問題、還係實需太淸、一般買者皆含投機性質者爲夥、鑒於環境欠佳、大家停止購進、反有吐出、塲中籌碼頓感充濫、市盤又復退後矣、 
　　現紗農開、人氣已見散漫、實在交局愈寂、業集於市者、大慨抱搶帽子主義、甩進甩出爲多、開價爲七百二十八元、跌六元、此盤一開、買者殊鮮、賣戶踴躍、市况續向下落、加之黃金回跌、滙票軟化、步做步小、跌至七百二十元收盤、聞收盤以後再破二十元關口、查半日成交統計一千一百四十包、行情二十支雙馬跌十三元、雙地球跌十一元、天女跌十二元、今日有棉紗三百五十件運香港、二百十件運天津、三百零五件運海防、茲將各帮買去之額量如左、 
　　同行八八〇香港二三〇統計一、一四〇 
　　四川一〇寗波一〇〇 
[美棉回疲　本市棉商停辦　售價轉鬆]  
　　本棉交易形同停頓、實則紗市不佳、而海外棉市漲風稍戢、人心更形懈怠、同行心思看小一步、再當舉動、因之互相買賣、大爲减縮矣、故售價步步鬆動、惟廠方略有需要、然額量微乎其微也、蘇北來源到通花八百十七包、北沙來六百七十五件、碼頭上交貨、通花呌價爲一百六十五·六元之譜、茲將現棉成交情形列左、 
　　通州一七一·二五申新廠進五五〇包 
　　通州一七三·五〇榮豐廠進三七五包 
　　美種一九五·〇〇新裕廠進七二包 
　　另訊外棉市價、細約棉市、昨日晨初仍因海外棉商之購買、市况上漲三五磅音、後因大票獲利了結及一部份之南方套賣、棉價絞形回疲、結果近期較之上日跌落七八磅音、遠期尚漲二三磅音、昨日印度連同預測漲一羅比餘、埃及漲一百五十磅音、利物浦漲二十餘便士、 
　　滬埠外棉、昨日匯兌又見放長、廠方交易卻未見鬆動、日廠商亦然、俱擬度過年關後再談交易也、同業間交易亦殊靜寂也、然日來美棉到埠者、已漸見擁多、茲將昨日棉市、以美匯七元七五、折合送廠價如下、 
[絲茶　美絲續堅　廠經又漲　---價六三〇〇元---]  
　　紐約絲價近期漲二角三分半、遠期漲一角半、紐約絲交亦因之淸堅、（按昨日僅成交一七〇擔）、橫濱現貨無市、遠期二二七六元、漲八十六元、 
　　本埠絲市、白廠七八分價六千三百元、較前日漲二百元、連納三井各進二十擔、印銷無市、價堅逾恒云、 
[糖市　靑赤糖相持少開]  
　　昨糖市穩秀、公會劃盤、僅下檔車白又升五角、轉口粗白則稍見回小、現貨二叫粗白本棧五十九元半、外棧五十九元七角至五角、轉口貨四十八元成交三百包、太古軍白B嘜東棧五十九元半、西棧六十元半至六十元、CX嘜六十允、CX嘜五十九元半、DY嘜五十九元、HX嘜五十八元半、東棧五十八元、H嘜軍赤四十五元、荷赤四十六元半、本綿白升五角、振記一號五十九元、二號五十八元半、三號五十八元、四號五十七元半、本冰無更動、國糖黃崗靑開過四十五元半、三尖白呌五十九元、行方還價離譜、未有成交、靑赤糖號盤尚欲加漲、但行方未敢貪進、形成擯持之局、 
[煤炭溫炭有到　柴爿受統制價昂]  
　　柴爿行情、日來因貨船均爲某方截留、河下無貨供應、行情突飛猛晋、小棵穿山黃松柴、同業行拆、每元祇兩把半、薪如桂貴、實屬駭人聽聞、惟溫州炭略有到貨、日昨某輪裝來五百餘擔、由某行經理售出、甲種炭每擔十一元、碼頭排貨、倘源源來貨、價將回降云、 
[南北貨　芡蕢續升]  
　　芡賣今庚因收成歉薄、市價時在上展中、迄無鬆意、昨市南芡已到二百五十元、篩凈池芡一百元、普通九十元、紅芡四十五六元、 
 
 

Page 9

 
 
[日開放長江下游　目的在結歡美國　意存試騐待美國之反響具體辦法至今一無決定]  
　　英文大美晚報云、一般人相信日政府經數月之極度彷徨後、今已決定試向美國獻媚、以傅其歡心、而不與蘇聯相勾結、日本開始此種新政策、將重行開放南京以下之長江、以資試探、而日本未宣佈開放長江、供第三國航行之確切日期、與必須遵守的軍事限制之條件兩點、明示開放長江一舉、乃試騐性質、視美國之反響而定、東京於宣佈開放長江之決定後、立即傳出外務省刻正審愼注視蘇聯態度之消息、衆認此乃「蝴蝶夫人」以目向「山姆叔叔」示意、 
　　日發言人報吿經過 
　　字林報云、關於日方宣布將開放南京以下之長江事、日海軍發言人昨日招待新　聞記者時聲稱、南京以下長江之重行開放、將受因軍事需要曁維持和平與秩序的方法而施之限制、故日當局此項決定、並非長江將完全開放、以供航行之謂、長江兩岸與上游之軍事行動、長此繼續不已、則不得不實施若干限制、此决重行開放、附有條件、而對一般航行之准許、將以不防礙軍事行動爲限、 
　　不得援助華軍作戰 
　　發言人答覆問話稱、長江將在若干種限制下開放、以供航行與貿易、而准外國船隻以及日船載貨、惟不許第三國在長江航行而援助游擊隊或華軍作戰、又若妨礙日方軍事行動、則亦不許航行、 
　　開放日期似甚遙遠 
　　或間口岸數目將吾限制、發言人答稱、刻正進行凖備中、對於此事、尚未完全決定、或有限制口岸數且之必要、渠對於開放之決定、將於何時實行、或尚有多久、始將開放兩點、均不能言定、目今着手之準備、需時當頗久、日方將儘可能從速實行此決定、尚有種種問題須待解決、渠不能預料長江之開放、爲若何迅速、 
　　蕪湖並不包括在內 
　　或問外船將吾准載一般貨物、抑以南京外僑所需之物爲、限發言人答稱、所施限制、並非此種形式、而係不准能用以援助華軍之物料在長江運輸、日方軍事行動所需要之若干物品、亦將加以限制、發言人答覆另一問話稱、所撤銷之限制、不能包括蕪湖在內、日方對此已加研究、發覺因種種軍事需要、不宜將寬她擴張至蕪湖、 
　　日方自詡尊重權益 
　　或問是吾因第三國之要求而開放長江、發言人答稱、禁止長江交通、旣係軍事需要之故、則此種限制之任何寬弛、乃日軍事當局自行決定者、某記者問、長江之重行開放、是否綏和性質、發言人答稱、如一再宣布者、日政府意在尊重第三國之在華貿易權利、若對軍事行動無妨碍、日方已迭决努力開放長江、以供一般航行、在滬所商得之決定、乃日政府此等情緒之具體化、渠信第三國對此、當感滿意、並明瞭日當局對此事刻正盡力進行 
　　外人旅行限制鬆緩 
　　某記者問、質言之、發言人對緩和問題之答覆爲「吾」、然乎、發言人答稱、渠認此非政治事件而係軍事事件、關於外人在長江旅行一點、發言人稱、此乃原則上事件、日當局感覺任何交通、均須受限制、對於航行之限制、今旣撤銷、則長江下游口岸外僑所受限制、亦將鬆緩、開放通航之前、有數事須加注意者、即江陰水柵之移除、與重置江中標記以助航行是已、 
[英志願兵六人　赴港候命]  
　　英海軍志願兵士之首起離滬者、巳於本晨四時乘怡和公司明生輪鼓浪南行、此决奉召開拔者、共計六人、皆英國皇家海軍志願後備隊隊員、年齡在廿二歲至廿七歲間、由派爾茂少佐領隊、先開至香港、再候命令、或派在遠東海面服務亦未定、 
[在日被扣美敎士　釋放來滬　俾會晤其妻室]  
　　美國傳敎士透克、於十月十二日、由神戶赴京都途中、遭京都日警察捕去、據悉被捕原因、係因透氏宣傳與日不利消息、違反和平治安、透氏被捕後、其夫人與幼孩、早於十月三十日山日買棹來滬、茲悉透氏本人業於前日釋放、並經日本法院於上星期六判決、苟非經申請、不得返日、透氏於恢復自由後、業於十八日由神戶搭太怡丸（譯音）輪來滬、俾會晤其妻室、　 
[米市交易　昨已漸復常態　米業提議登記全市米糧　將發聯合宣言申述市況]  
　　本市豆米行業、米號業、經售業、碾米業等七米業團體、爲遵行兩租界當局指示、除已飭各米業行號遵照新訂限價及照常開始營業外、爲澈底調查滬市各米棧米號所存米糧起見、擬督促全體同業將所有米糧向上海民食調節協會辦理登記、該項手續甫由七米業團體往返接洽中、聞日內將召開米業團體聯席會議、屆時除討論上項事件外、並將商决聯合發表宣言、申述目前米市狀况、 
　　各業認定訂米基金 
　　上海市民食調節恊會準今日中午十二時假銀行俱樂部、舉行首决理事會議、除通過協會組織簡章及訂購洋米登記辦法外、並選出常務理事五人、聘請辦事職員、關於登記訂購洋米辦法、凡各公司行號工廠以及團體、欲訂購洋米者、可向該會登記、先付每包定洋二十元、其餘之數、由銀錢業墊款、俟洋米運抵滬後、再淸付訂米之餘數、聞決俟理事會通過登記辦法後、即行開始辦理訂米登記、至訂米基金各業認定者、已有二十萬元、 
　　食米交易漸復舊態 
　　自公共租界工部局法租界公董局切實侏護正當米商以維民食之後、豆米行業公會之茶會市塲、昨晨九時開市後、一切交易漸復舊態、各米號因搶米之風已戢、且當局已派探捕保護、故已進米供給鬥市之用、至於各米號難己完全復業、惟入晚即提早收市、各租界邊區各米號營業、僅開小窗交易、蓋預防發生搶米、 
　　堆機擁擠卸米困難 
　　各米行號團體等以前爲調劑民食、委托達孚合義福家建元等洋行、向西貢等處訂購之洋米、今已絡續運抵上海、十七日英商太古公司蘇州輪二萬四千包、瓊州輪一萬四千包、業已暫卸虹口順泰碼頭棧房、英商賚賜洋行之仲尼馬勒輪前日抵滬、載有洋米三萬五千包、卸於浦東其昌棧、因法外灘之太古棧及招商棧均已堆滿貨物、故改卸浦東與虹口各堆棧、 
　　吳淞一帶米價較廉 
　　吳淞此决戰事發生時、損失較他處嚴重、市房十去其九、即四郊鄕村戾屋、所留者亦不到拾成之四、致避難他處之居民、大有欲歸不得之苦衷、日人雖紛貼標語、以冀居民返鄕、復興市面、然迄今回家者尚不及半、營業淸淡、因之米糧價格較爲便宜、上號白粳祇售二十六·七元、較滬市相差十餘元之鉅、以故高橋殷益泰等各米號、均派員赴淞採辦、以應門市（售價三十二元）、一轉手間、每扭可獲五·六元之厚利、但窮苦貧民、每日所獲辛勤工資、尚難求得飢腸一飽、於是不得不藉輔佐食糧以輕扭負、所謂輔佐品者、不外乎麵山芋麩皮稀飯等、尤其山芋、價旣便宜、每洋一角、可購三半或四斤、故近來高橋山芋銷數頗巨、而貧苦居民則大都以山芋爲主要食料、 
[京滬貨車一列　觸地雷爆炸]  
　　地點：常州奔牛間新閘車站 
　　損害：機車及貨車四輛傾覆 
　　邇來華軍在各綫大舉反攻、隱伏於日軍後方正規軍及地方部隊、爲策應前綫軍事、亦加緊活動、在江南一帶之游擊隊、破壞鐵路公路、襲擊小隊日軍、幾無日無之、昨據奔牛來人談、 
　　十七上午 
　　六時、江南抗日義勇軍、在常州奔牛間之新閘車站附近、埋置具有猛烈爆炸力量之地雷數枚、當有南京開來之貨車一列、於六時五十分駛抵該處、觸雷立即爆炸、轟然一聲、 
　　濃煙直起 
　　周圍十數里村莊、亦聞得此項震動頗烈之巨響、當來人於昨日乘車經過該處時、目睹機車一節與貨車四輛、歪斜傾覆路旁、損害頗重、又據來人稱、在奔牛以北之 
　　鎭澄公路 
　　常受華方破壞、日軍爲「掃蕩」此項神出鬼沒之「癢蟲」起見、乃在距奔牛北二十八華里鎭澄公路旁之石橋鎭興築一支路、直達迄東三十二華里之常州北鄉 
　　巨鎭魏村 
　　因日軍在魏村築有堅固之碉堡據點、如此路築成、日軍在常州西北鄉之軍事可獲得聯絡、十四日晨九時、日軍築路工程隊正在石橋東三華里處進行工作之際、突遭新四軍挺進縱隊×團×營一部之 
　　大舉襲擊 
　　一時機步槍聲、猝然大作、日軍被三面包圍、大部棄械而逃、狼狽不堪、華方亦未予窮退、獲得大批勝利品而奏凱、 
[取締角子老虎　寓禁於徵　法租界執照費　提高二分之一]  
　　大陸報云、法租界公董局決定自明年一月一日起、將界內「吃角子老虎」機之執照費提高二分之一、查法租界當局僅於一年前將此種機器之每半年執照費自一百二十元增至二百二十元、而自明年起、每半年之執照費將爲三百三十元、「吃角子老虎」機置於大塲所者、每日盈餘、可達五百元之巨、固不受增費之大影響、惟置於較小之塲所、而每日盈餘不豐者、將受大打擊、但衆信執照費增加、不致迫使此種機器多數歛跡、蓋執照費提高、僅使其獲利較小、而決無虧蝕之可能也、 
[北區咖啡館　大感煩惱　日方限制營業時間]  
　　英文大美晚報云、蘇州河北岸之咖啡館與烟肆主、領有工部局執照、規定可營業至午前二時、惟頃接日領署警察部通知、須於午夜打烊、原因不詳、一說日方此舉、在使該區效從日本國內所取之戰時經濟與戰時犧牲辦法、另一說、此令乃日領署警察部目前所維持的戒備之一部份、僅係暫時性質、日商酒肆與菜館均須守此命令、但衆信此令並不適用於具有領判權者所設之任何酒肆、虹口方面與蘇州河北岸公共租界內之第三國僑民、對此命令、均感煩惱、匯山路一帶咖啡館、多屬德籍猶太移民所設、彼等得悉日方擅將工部局執照所規定之時間縮短兩小時不僅感覺驚詫、且頗煩惱、 
[聖誔節將屆　日方統制火鷄]  
　　定海日軍登陸後、各種事業、即被利用、所謂「自治委員會」附設之「統制局」、非法「統制」聖誕節行銷滬上之定海火鷄、凡鄕民裝運來滬之火鷄、均須向定海南珍橋堍地方銀行舊址內該「局」登記繳捐、茲以聖誕節轉瞬即屆、故紛紛冒險在東鄕出海裝帆船、以圖繞道運至上海、今年因外滙關係、販營火鷄商民、莫不獲利倍蓰、 
[英駐日領事來滬　謁晤寇爾大使　商討華北貿易問題]  
　　英國駐日水大阪領事懷德氏·英駐日大使館參贊·及天津英僑協會主坎特氏等三人、以華北英商貿易、迭遭日商壟斷、損失綦重、爲進行商討是項問題起見、爰有來滬晋謁央國駐華大使寇爾爵士之行、茲悉懷氏等一行、刻於十七日乘太古公司之「盛京」來滬、預計懷氏等可於明日（二十一日）抵滬、在滬稍事憇息、即將趨謁寇大使、商討一切、 
[漢口法軍撤退一部　昨日乘輪抵滬　最近或將開安南轉歐洲此舉並非撤退法國駐軍]  
　　昨日午後、法輪永安號（一四二二噸）裝載大部份之漢口法國守備軍、由法國內江砲艦特賴格里號護送、駛抵上海、椗泊太古一號及二號浮筒、法軍及其行李自法領事館對面碼頭起卸分裝卡車十二輛、駛往法兵營房、據法國領事館消息、漢口法守備軍、最近或不加塡防、此次來滬法軍、其未來行動、現尚不知、或將開拔至安南、而遺赴歐洲前綫、惟此舉不能認為法國撤退在華駐軍、亦不能解釋為受有本年九月初日本政府要求英法撤退在華淪陷區駐軍之影響、昨晚又據駐滬英國海軍長官告天中社記者、法國駐軍與艦隻之撤離、完全爲獨立之行動、與英國最近撤退駐漢砲艦三艘一事、並無關係、 
[溫州通航　曼利馬勒釋放　駛甌各輪進口]  
　　滬溫航綫甌江口、前因日艦騷擾、華當局嚴加防範、限止航輪進出、本市滬海航業公司經理之英商曼麗馬勒輪、前委託溫州振興船務行代理、於上月一日由滬儎貨赴溫州、不料駛入甌江後、即遭扣留、迄今匝月、現聞經各方疏通、已得釋放、於前日（十七日）自溫裝貨安然到埠、日內仍擬儎貨赴溫試航、又悉在甌江口外、停泊之安興等數輪、亦已進口、故怡和公司神福輪、於昨午儎貨出口赴溫、 
[中華慈幼協會　徵募寒衣結束　收款三萬八千餘元　童裝一萬二千餘件]  
　　中華慈幼協會微募難童寒衣消息、業誌本報、茲據悉訁會自於上月二十日開始徵募以來、各方捐助、至爲踴躍，截至目前爲止、業收到寒衣捐款三萬八千餘元、新舊寒衣（童裝）一萬二千餘件、該會之捐款目的業已達到、現正趕製各種童裝、以備分發、 
 
 

Page 10

 
 
[原料漲價整頓行市　荳腐店停業三天　改用分幣本位零買起碼五分　平民佐膳必需等於從前肉價]  
　　滬市荳腐店除特殊區域外、在公共租界者有一百餘家、法租界八十餘家、曹家渡小沙渡路的七十餘家、工友的計千餘人、每家荳腐店的每日須黃豆二石餘、戰前黃豆價格每石十元左右、現則每石售價三十餘元、燃料大部用棉花殼、每日平均每家需用十包左右、戰前棉花殼價每包僅售三角、現則每包漲至一元四角、油荳腐需用之豆油、現增漲至倍餘、其他如石膏鹽滷等價格、亦在高漲、爰於昨晨起一律暫行停業一天並各在門首貼有公告、「原料飛漲、顧全血本、整頓行情、暫停三天、即自國曆十二月十九日起、至二十一日止、（農曆自十一月初九起至十一日止）、並定十二月二十二日起（即農曆十一月十二日）開市營業」、於是昨日起各荳腐店以及各菜塲之豆腐攤、一律暫停出售豆腐等貨、 
　　同業義定各貨價目 
　　荳腐同業公所儀慶堂於前日假茶會開同業會議、議定各貨價目開列於左、特大老荳腐另賣起碼五分、每板一元半、小老荳腐另賣起碼五分、每板一元二角、嫩荳腐另賣起碼二分、每板九角、荳腐皮逢單二分、每張一分半、特大香荳腐乾每塊六分、五香荳腐乾逢單三分、每塊二分半、臭荳腐乾每塊二分、大三角油荳腐逢單二分、每十隻一角半、三角油荳腐每隻一分、特小方油荳腐特小劃方荳腐乾批發每百隻二角半、粗油條每斤八角、細油條每斤九角六分、零賣油貨起碼一角、荳腐衣每張一角、乳腐坏每板九角、概用市秤不准來秤、定價劃一、 
　　通吿遵守後日復業 
　　該公所通告各同業云、「竊維我荳腐同業向有行規、近因原料飛漲、各種開支浩大、實難支持、不得不邀集同業、重整行情、依照一例出售、如有設攤分銷者、嚴禁减價賤售、倘有私自减價者、一經查出、立即公同議罰、罰款充作善舉之用、以昭信實，今將各貨價目開列如下、（見前從略）概用市秤、不准來秤、定價劃一、上海市荳腐業公所儀慶堂」、 
[美駐滬總領　高斯返滬有期　隨杪自菲歸滬復職　在菲會義內幕未悉]  
　　英文大美晚報云、今在馬尼刺休假一月之駐滬美總領事高斯、將於十二月三十一日携眷乘披亞士總統號輪抵滬復職、高斯盤桓於馬尼刺時、曾與美國駐菲辦事專員賽亞·及美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、會談遠東種種問題、但討論詳情、未經宣布、高斯離滬期間、其職務由美大使館參贊洛克哈特代辦、高斯返滬後、洛氏大的將於一月初返大美使館、 
[英僑之子投軍　被俘獲釋]  
　　英文大美晚報云、上海今日（十丸日）接電報、茂隆洋行天津分行經理英人狄克遜之子亞邱狄克遜、年二十一歲、曾僑居上海、肄業某敎會學校、不久前自紐絲倫前往英國投軍、所乘之輪、被德國袖珍戰艦斯比號擊沉、亞邱狄克遜等人被俘、押於該德艦上、今已在蒙特維多獲得自由、按亞邱狄克遜與馬丁狄克遜係孿生兄弟、數年前離上海赴紐絲倫自治領、馬丁狄克遜期在紐絲倫陸軍中服務、其兄赫白狄克遜、曾任上海萬國商團裝甲汽車隊員、三年前、赴英投効空軍、今任軍官職、關於亞邱狄克遜安全之電報、係本市茂隆洋行中人今晨接獲者、 
[滬東各工廠　工潮結束　怡和華鋁工潮　昨已全部解決]  
　　滬東定海路三五零號英商怡和啤酒公司釀造廠、及眉州路六一零號瑞士商華鋁鋼精廠之工潮、昨日已告解決、兩廠工人、均進廠復工、按過去三周間、東區工潮蔓延、除上述兩廠外、尚有楊樹浦路瑞鎔船廠、楊樹浦路二三一零號英商祥茂肥皂廠、楊樹浦路一五零零號英商怡和冷氣堆棧、楊樹浦路一二六七號英商培林蛋廠、均曾發生工潮、陸續解決、自怡和啤酒及華鋁兩廠復工後、該區工潮、現已均告結束、 
[聖誔節　特別音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月二十四日（星期日）下午五點一刻、假座蘭心戲院舉行聖誔節特別音繳槍會一次、內有節目四項、並有獨唱名家加入演奏名曲、座價仍爲二元六角·二元·一元五角·一元·四種、 
[江海關上月份出超額　有史以來所僅見　計六千七百餘萬元]  
　　江海關發表今年十一月份對外貿易、洋貨進口值國幣二千五百三十二萬零四百二十五元、土貨出口值國幣九千二百五十五萬八千五百七十八元、總額一萬一千七百八十七萬九千零零三元、出超六千七百二十三萬八千一百五十三元、與十月份比較、洋貨進口增加一百十九萬一千七百六十二元、土貨出口增加一千八百零六萬一千零零四元、出超增加一千九百二十五萬二千七百六十六元、 
[三批分劵印竣　全係五分劵　決與二批銜接發行　一元券市上已足用]  
　　上海輔幣劵缺乏恐慌後、經財政部特准中央銀行印製分幣券以資調劑、由該行委託美商永寗公司承印、第一批五十萬元早已發竣、第二批五十萬元、於本月八日發行後行將告竣、第三批五十萬元、全係五分券、經永寗公司趕印後、聞已印竣、決與二批銜接發行、所以滬市之輔幣劵缺乏恐慌已告解決、至於一元券經中央銀行發兌後、市上已不致缺乏、 
[藝術商品展覽　昨日行開幕視]  
　　藝術商品展覽會、昨日開幕計到瑞士國總領事、英商務參贊·曁中外來賓等及各廠商到者不下千餘人、濟濟一堂、極稱盛事、首由虞洽卿林康侯代表袁履登致開幕詞、即由陳雨薌夫人王建基夫人剪綵、禮畢、由勞立耳博士馮振元經理陳翊廷諸君等相繼演說、闡發本會組織宗旨、對發展國貨、將本會溝通中外、廣銷國產、通行海外、互助精神、　發無遺、 
[各國來滬郵船乘客　購票先給憑證]  
　　在遠東行駛之各國郵船、最近數月來、客貨運已大見减少、其原因爲戰事以來、中外人士旅行者漸少、各國駛來中國之船笙、除華僑搭乘外、餘者極少、至由中國開往外洋之輪船、乘客則更見稀少、平均每决不過三百人、至於英法郵船對航行日期、仍不予宣佈、並悉各該國來滬郵船、在未啟椗以前、遇有裝貨購票者、祇先給憑證、旅客可憑證上船、及至開船之日、再調換正式船票、故購者必須事前凖備一切、 
[別發怠工潮　吿一段落　全體工人恢恢復工作　被捕兩工友尚未釋放]  
　　滬西小沙渡路英商別發印刷所、自前日因要求改善待遇不遂、並捕去熊某姚某兩工友後，全體百餘工友、羣情憤慨、決議實行怠工、昨日上午七時、工友方面再派代表面謁英經理賽爾、要求對 
　　工友所提 
　　之（一）七月份增加之生活津貼費、應即追認爲正式工資、（二）請求增加米貼、（三）請立刻函捕房釋放被扣押中之熊姚兩工友、作切實之答復、據賽爾表示、 
　　增加米貼 
　　可以接受、對七月份增加之生活貼費、亦可承認、為正式工資、惟於工作繁忙時、在晚上五時至八時之加工、不能再要求另給工資、對姚熊二工友、則不允釋放、即釋放後亦 
　　不得入廠 
　　工作、經工友代表再三交涉環境、暫時接受、於、於十一時半入廠恢復工作、並聞今日當再派代表面謁賽爾、堅決要求釋放姚熊兩工友、 
[江海關通吿辦理　報關行註冊]  
　　江海關總務課爲各報關行商號應重行註册通告第一〇一號云、查曾在本關註册之各報關行及商號、應於民國二十九年一月一日至三十一日、至本課註冊處重行註册、其手續如左、（一）報關行、各報關行應將舊有營業執照呈關換領新照、同時附繳換照費國幣二元、如係報關同業公會會員須向該公會代領、（二）商號、各商號應另具呈請書、向本關重行註册、其空白呈請書、可向註册處索取、惟無需再行簽證、（三）海關註、郵局包裹處報關行、所有海關郵局包裹處報關行、均應各將舊有營業執照呈關換領新照、同時附繳換照費國幣二元、並增繳保證金國幣三百元、連原繳之數共計六百元、此項保證金、當於各該報關行停止營業三個月後、如數發還、（附註、各該報關行如於現時不欲繼續、其以前註册所繳之保證金、可立即發還、惟於二十九年一月後註册之新行、及已重行註册之舊行、如欲停止營業、則必須於三個月後、始可領取保證金）、各報關行及商號如於二十九年　月　日以後、仍未按照前項規定手續市行註册、即作未註册論、必俟完全從新註册後、所有報單始可接受、至更換經理、遷移地址、及停止營業等項事件、亦應向本課誌册處報明、俾各該行尚一體知照、特此通告、總務課副稅務司宋克誠、 
[逆倫殺父案　上訴展期提審　國驗手續尙未進行]  
　　甬籍靑年周欽吉·欽祥·弟兄二人、同於本年十月五日午前一時許、在滬西海格路二百二十八號半門牌其父周永杰所造之住宅內、乘乃父熟睡之際、先用接通電流之電綫、置諸其身、使之觸電斃命、而後更用鐵鋸支解父尸、遂逐段貯人　中、澆以鏹水、俾即腐化滅跡、當其將頭顱割下、繼鋸兩腿時、爲胞姊欽珠窺破、漏夜奔報該管靜安寺捕房、派中西幹探馳往、將兇手兩名連同死者髮妻即欽吉·欽祥·之生母周經氏曁兇器、一併獲解第一特區地方法院、經檢察官騐明尸體、飭令家屬收殮、並訊實 
　　殺父毀尸 
　　情節、始判決欽吉·欽祥·各處死刑、周經氏帮助損壞尸體處有期徒形二年半、此一亘古鮮見之逆倫慘案發生之後、震駭全埠、僉認爲是乃中國數千年來之倫常大變、詎判處死刑後兩逆子猶聯合其母委任楊凛知·張嘉惠等律師、具狀江蘇高等法院第二分院、聲明不服原判、詳陳各種理由、謂弒父係患神經病所致、更援引歐美各國法律、 
　　提起上訴 
　　要求對於欽吉·欽祥·之死刑、宣告廢棄、從寬判斷、對於周經氏部份、則宣告無罪、高一分院據狀、以該上訴人旣稱患有神經病、自應先予慎重檢騐、原定昨日下午二時開庭審訊、惟以檢騐一項、手續尚求進行、故臨期不克開審、所有周氏弟兄兩人及其母本已解至高院候鞠、當由刑庭長周翰諭令承辦探員、仍將女犯一口解回女監、兩兇手亦車返靜安寺捕房覊押、候檢騐明晰、再行定期提審、 
 
 

Page 11

 
 
[浦江中貨船被刦　舟子六人被害　貨物五六萬元盡被刦奪發現空船毫無綫索可尋]  
　　本月十二日午夜、浦江中曾發生據刦貨船、並槍殺舟子六人命案、僅有一人脫逃獲救、茲探得詳情如下、 
　　黑夜遇匪貨船被刦 
　　本地人張四福、綽號戇大四福、自置大號碼頭船一艘、於本月十二日午後四時、於外灘碼頭裝運洋紗九十八件、白糖一十八件、雜貨五件、總值五六萬金之鉅、搖至浦東其昌棧碼頭、擬缷南通丸輪船、至是晚十一時、該船泊於南通丸旁、尚永開卸之際、不知山何處潛出暴漢三四名、各執盒槍、將船老大小五子以下大小七人、一併細綁後、由暴徒四八、將貨船自動解纜、向下游搖駛而去、 
　　六人被害一人脫逃 
　　約歷二小時後、搖抵浦東東溝港口　暫泊、再候一小時許浦江漲潮、該貨船即被搖進東溝港內、相距港口十里之錢郎中橋後、大小七人、被拖至岸上、關入一暗屋之中、不見天日、約一十餘小時時久、至十四日上午一時許、有人將彼等大小七人喚出、雙手均用繩綁、謂「隊長」喚去問話、黑暗中在墳叢小道押解而行、其中老大小五子一各、乘黑夜機會、用力將綁手之繩掙斷、拔足斜刺而逃、躱入一較遠之破棺中、追者無法尋獲、仍押其餘六人而行、小五子靜伏棺中、俄聞槍聲十餘響、諒六人已同遭殺害、 
　　水巡捕房着手偵緝 
　　小五子在棺中與尸骸同眠三小時之久、直至聞見路旁有賣菜鄕人踵接而過、始敢爬出、乃覓路步行至東溝港口、企圖乘舟返滬、至十四日上午九時、渠立於馬勒船廠浦邊、適遇海關水巡捕房巡船沿浦邊駛過、小五子大呼救命、該巡船乃將小五子帶至捕房、訊得案關刦盜命案、並傳到船主張四福質訊一過、聽候偵緝、 
　　日軍搜查亦無綫索 
　　事被日海軍港務部（在楊樹浦蘭路碼頭）所悉、連日查明案悄、以錢郎中橋係僞「軍」盤踞地、當於前日派兵三十餘名、前往搜查、小五子亦被帶去指證、至目的地後、則見空船一艘、仍泊東溝港中、值價五六萬元之貨物、完全不知去向、被幽禁之屋、因被押時係在黑夜、故此時亦糢糊不能辨、所謂暴漢「隊長」等、一切均無綫索可尋、故仍廢然而返、空船一艘、則未敢派人前往搖回云、 
[裝甲汽車失火　救火車往灌救　俄捕兩名灼傷]  
　　大陸報云、昨（十八日）夜將近九時、法租界警務處之裝甲汽車一輛、停駐海格路大西路口、突然起火、經救火車一輛疾馳到塲灌救、並救出被灼傷甚重之白俄巡捕一名、由救護軍飛送醫院治療、失慎原因、昨夜未能確悉、惟聞該俄捕係在車內吸烟、不覺酣然高臥、烟蒂墮車廂內、致告起火、 
[昨日極司非而路　發生一槍殺案　賭負出來突遭路刦　彈中要害當塲斃命]  
　　滬西極司非而路榮慶里一三零號祥豐昶織布廠門前、於昨日中午十一時三刻許、突發生一槍殺案、茲將詳情分誌於後、 
　　擊中仆地 
　　昨日中午十一時三刻許、該里突有一年約三旬之男子奔逃、孩面有穿藍布短衫褲者四人緊追於後、離開該男子的十餘步、其中一穿藍布短衫褲者、即拔出手槍、連放四槍、一槍適中該男子面部太陽穴、另一槍擊中右臂膀、該男子受創後、即仆倒於該里一三零號祥豐昶織布廠門前、因擊中要害、當即氣絕身死、兇手四人、紛紛向弄外逃逸、死者身穿貓皮長袍、頭戴烏絨帽、下穿錢春褲及烏絨鞋、 
　　日方偵查 
　　開納路日憲兵司令部得報、立派僞警兩名、將該屍看守、於下午二時二十分由僞偵緝員到來查察、其時該屍體傍有一的七八歲之女孩一名、跪倒於地、啼哭不已、旋經日憲兵向其詢問、該女孩祇謂伊與共父自徐家滙來此、問其姓名等、則不能答、乃向該屍搜查、抄出當票兩張、大英牌香烟一包、旋經日方將該女孩及當票等帶入僞「警局」、至四時左右、將該屍舁去、 
　　槍殺原因 
　　據華聞社記者調查所得、死者於昨日上午九時二十分、帶領一女孩、自徐家滙乘七路公共汽車至曹家渡忻康里大生賭窟賭博、迨賭至十一時半、輸去一百餘元、乃領其女而去、但身無車資、於是步行歸家、不料行至極司非而路一零三號胡公館附近、突竄出匪徒叫人、將其直貢呢大衣剝下、復欲剝其鼻烟色貓皮袍，、時該男子在命奔跑、四匪徒亦隨後追趕、奔至該里、匪徒遂下毒手云、 
[遺棄病人　被吿各判徒刑]  
　　家住昌牛路一百六十　弄一百二十三號之鹽城人王雨時（年三十二歲）、有堂兄王友山、素吃鴉片烟、現是項阿芙蓉膏、價格頗貴、改食白麵（即海洛英代癮）、失業多年、游蕩度日、致一貧如洗、無家可歸、近因患病、本月十一日下午四時四十五時、負病至昌平路王雨時處借錢、移時、倒地不能起立、病勢甚劇、而該屋二房東同鄉郭德昌、向王雨時交涉、着勿將王友山收留、若渠畢命、屋小殊爲不便王雨時遂主張將堂兄王友山與郭德昌及房客郭海龍孫廣富等、扶諸弄口地上、聽其待斃、置之不顧、延至翌晨四時身死、被戈登路捕房中西探查悉底蘊、將王雨時等一干人帶入捕房、解送法院、捕房律師厲志山依刑法遺棄病人罪起訴、以王雨時太無義氣、其餘郭德昌等、亦均不近人情、請究、被告等延俞恩良律師請求輕辦、奉諭還押候判、昨晨姜樹滋推事蒞庭判決、王雨時等各處徒刑一月、郭德昌郭海龍孫廣富均緩刑二年 
[前夜麥根路大火　焚斃男女八命　松香質料起火　火首畏罪逃逸]  
　　滬西麥根路八二〇弄美華里三號本地人兪金福、專製松香質料彩色燈罩發售、邇因冬至及元旦將屆、定貨殊旺、日夜分工趕製、前晚十時三十分許、俞等正在樓上工作、不料用打汽噴漆筒吹燃之火星、飛燃於松香電燈罩上、遽爾起火、濃烟密佈、頓時冒穿屋頂、且風姨助威、立即波及比鄰五號屋宇、斯時附近粼居、均於酣睡中驚醒、互相搬運箱籠物件、秩序大亂、普陀路捕房聞訊、亟派中西探捕多名馳往彈壓、維持治安、一面由救火會驅帮浦車數輛趕到施救、結果至午夜零點始告撲滅、計焚燬三號五號三樓三底樓房兩幢、及貨物生財外、並有三號樓上之甬籍老嫗張杜氏、年五十歲、灼傷週身、紹興少婦趙楊氏、年二十二歲、頭部灼傷、均送廣仁醫院求治、焚斃者計有火首兪金福之妻兪氏、男嬰孩甫三月兪弟弟、女孩兪毛頭、甬人張寶林、年二十五歲、張妻壽氏、年二十四歲、張弟寶根、年廿四歲、（均業成衣）、張妹秀英、（生僅十月）、及不識姓名一男子、統計共男女斃命八名、焦頭爛額、慘不忍睹、火頭兪金福畏罪潛逸無踪、現捕房正在追緝中、男女屍體八具、嗣由救火員從瓦礫堆中扒出、併送膠州路騐尸所勘騐、 
[經年未決之姦淫婢女案　上訴審結候判　陸芹生仍避不到案]  
　　小湘女子馬采貞、幼時山其生母　於同鄕富紳陸芹生處爲婢於民二十五年時、采貞年僅十九詎料陸利用家主地位、誘脅馬女成姦、從此名雖婢女、實同姿媵、迨戰事發生、陸即携眷偕馬女避難來滬、寓居辣斐德路萍漁里一號、於前年終、馬女竟珠胎暗結、遂由陸妻邪氏串通共女朱陸氏·及婿朱子昭·（已故朱葆三之第五子）、將女送至威海衛路平民醫院楊震甫醫師處、動用手術、實行打胎、致女身體失常、乃由馬延喩兆麟律師具狀特二院刑庭、自訴陸芹生夫婦·朱子昭夫婦·楊震甫醫帥等、誘姦敎唆帮助墮胎等罪，被告等亦延許武芳·孫祖基·兩律師辯護、初審結果、判處朱邪氏徒刑六月　陸芹生出票通緝在案、各情　誌　報、惟雙方奉判後、均心不甘服、上訴高三分院、致案延年餘、未能終結、昨日開庭續訊由自訴人代理律師陳述如上訴理由、請求嚴懲訊之被告等均矢口否認有墮胎情事、庭上核供、諭知案情已明、命辯論後、遂諭定期本月二十二日宜判、 
[婦人流產斃命　控吿醫生　自訴過失致死]  
　　住蒲石路楊家弄昌餘里七十號擱樓上爲木匠之常熟人夏順新、今年二十五歲、於本年月間娶同鄕女子倪美珍（今年　十二歲）爲室、近懷孕已五個月、因胎兒受震、致近來身體不適、感覺頭痛腹脹、因家貧 
　　無力求醫 
　　乃於本月八日起至十三日爲止、一連六天、每日上午赴貝勒路五十號華隆中醫院門診施診給藥部求治、由中醫宋鏞爲之診治、開安胎藥方、幷給藥携歸煎服、但胎氣仍未見良好、至十四日夜間、倪氏下部忽流血不止、當延克美產科醫院醫生到家、因 
　　診費昂貴 
　　無力担負、乃於十五日上午十時四十分、由夏伴同倪氏赴福煦路中德產科醫院求治、經該院醫生丁君達診治、斷定小產、胎兒已死、爲用手術、將死胎取出、詎倪氏因之受創、於當日下午一時半身死、後夏願新即具狀向特二法院刑庭、對華隆中醫院提起 
　　業務過失 
　　致人於死自訴、由法院 
　　通知法警務處、將夏倪氏屍體舁送同仁輔元分堂騐屍所、昨日特二法院委派檢察官偕法醫蒞所、騐明夏倪氏委係因流產身死、由承辦探員報告調查案情經過、訊之屍夫夏順新、僅稱往華隆中醫院治療六次、身體反而不舒、下部見紅、乃投中德醫院求治無效身死云云、官諭屍由夏順新領殮、 
[第二監獄員司　請求津貼]  
　　江蘇上海第二特區監獄全體員司、因當此百物飛漲、各人每月以甚低微之薪資、無法維持生活、父鑒於滬地各機關團體、均已加給津貼、因是全體員司向該監獄當局、要求每人每月酌加津貼十五元、以維現狀、嗣經已故之前典獄長孫雄、將前情向高三分院請示、經高院電轉司法行政部核辦乃事經二月、尚未接法部回電、而目下滬地生活、逐日增高、尚無止境、以致該監員司等、迫不及待、已於昨日下午全體再向當局請願、經代典獄長邵振璣復向高三分院長楊鵬　示辦法、當由楊氏允予再電催法部、如本月底仍無回電、由楊頁責設法津貼、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三　分氣象預報告、山東四週天晴而寒、降霧、局部天曇、有西南風、此間與曲鞍島以南有西北至東北風、颶風中心午前六時進至距北緯一五度東經一二二度六〇哩以內　偏向北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五二·二、最低二九·八、去年同日、最高最低均無紀錄、 
 
 

Page 12

 
 
申報杯　體育新聞 
[慈善籃球第一戰　中華受挫　美國隊大勝六三比念七分　李震中等三球員拒絕合作]  
　　轟動一時之第三屆申報杯中美慈善籃球錦標賽、昨晚七時在西靑作第一次會戰、上屆申報盃爲中華隊所保持、本屆美隊實力殊見囂張、大有問鼎之意、中華隊亦俱一時之選、惜乎昨晚竟因李震中陳舉崇沈聿恭三人、拒絕與中華隊合作、無故逃陣、卒致遭美隊毒手、結果六十三比二十七、上半時華隊十七比三十四落後、李等置國際榮譽與慈善事業於不顧、不知是何居心、深堪婉惜、在此非常時期、運動員精神與道德、更應表顯、中華隊昨晚堅苦作戰到底之精神、殊爲觀處所擁護與同情、現選拔委員會爲謀獲取勝利補充實力起見、決另邀若干著名健將加入、藉謀反攻擬於第二場中與美隊作殊死戰、人選明日公佈、至另邀之若干健將、原爲中華隊之柱石、惟爲獎掖後進起見、自願退隱、現中華隊旣遭逢阻碍、爲謀取最後勝利、東山再起、義不容辭也、 
　　興緻彌佳 
　　此决座券、爲維持秩序起見、較上屆　减少　昨日上午、早巳預售一空、足見對中華隊愛護之深、與期望之殷、昨晚西靑球房、麥令軍樂悠揚、更增興緻、中華隊黃裳紅褲、美隊黑裳白褲、軍容甚壯、華隊所穿之球鞋、係正泰信記橡膠廠所特製慨然惠贈中華健兒者、該項回力球鞋、堅固耐穿、質美價廉、七時一刻、勃朗君致簡短演詞後、隊長陳祥龍與柯萊司握手、銀笛隨之吹出、大戰亦於是爆發、 
　　三罰不中 
　　美軍之登塲人物、爲派司哥·鮑杜雪·柯萊司·高許及薩勤脫、淸一色之麥令白隊人物、中華隊因華隊員不合作、衹得以詳龍阿奎大貓任鋒、邦珍國榮充衛、當祥龍與柯萊司騰起後、球即入薩勤脫掌握、未幾、鮑獨雪與高許先後犯規、邦珍祥龍竟三罰未中、球運之逆、似巳顯示中華隊之將遭逢不幸、相持達三分鐘、雙方防守、均異常嚴密、中華隊旣失先開紀錄之機、美隊亦未能如願鵠中、迨卓國榮犯規、派司哥始一罰中的、從此順流而下、一刹那間、美隊已高掛五分、中華呌停、藉商軍略、戰端再揭、薩勤脫又見罰中、六比〇、中華隊仍一無所有、再越一分鐘、中華隊因薩勤脫之犯規、許文奎罰中一分、記分牌七、始見點綴、 
　　球運欠通 
　　神手許文奎、宵來手氣極見不順、極有把握之投射、均差毫釐而失落、幸運之神、似與華隊大開玩笑、直至八比一後、阿奎始再見罰中、但得不償失、大貓偶疏漏、薩勤脫又乘隙兩中、十二比　、中華隊巳落後十二分之多、時間已過十二分鐘、王南羣得脫離薩勤脫之覊絆、述中三元、士士氣爲之一振、惜美軍隨失隨得、適足相抵、此後中華雖曾徼調生力、亦未能應付美軍餓虎般之猛撲、僅祥龍文奎、偶爾命中、迨前半結束、中華十七、美軍卅四、恰差一半、 
　　中興氣象 
　　休息時間、西靑健身隊曾作單槓表演、頗能引人入勝、再戰以後、美軍僅留派司哥一人、餘則盡調新將、中華隊因李等之故意不合作、竟致替補乏員、仍以原來人馬應戰、王南羣少年英俊、作風極似乃兄南珍、卡遜雖具孟賁之勇、竟被此初生之犢、玩弄於股掌之間、一分鐘間、南羣聯珠妙射、百步穿楊、頗使中華隊呈中興氣象、惜乎曇花一現、從此又一蹶不振、美軍於全綫反攻聲中、亭惠爾·派司哥·亨沙惠茲後先建功、比分扶搖直上、四二比廿一、相差愈遠、 
　　終於不救 
　　中華隊雖急以張嘉夔調出大貓、不久又令國雄大貓重入、不但無補戰局、雖阿奎一擲中的、但門戶洞開、休士·卡遜·亨沙惠茲、如臨無人之境、中華隊從此不可爲矣、此後中華隊曾一度活躍、南羣籃下托入、大貓兩罰兩中、已屬迥光反照、無補於事、李祖德會調出阿奎、反予美軍以三次罰球機會、最後亨沙惠茲之一射、甫落籃圈、鐘聲亦隨之鏜然大鳴、中華隊遂不幸以二十七對六十三首遭挫折、幸此後尚有兩戰、亡羊補牢、猶爲未晚也、 
　　美國隊 
　　中華隊 
[西聯足球　甲組近狀　麗都無堅不摧]  
　　西聯甲組足球、上週疊出冷門、西福斯敗於聖芳濟、東塞萊敗於法商會（東華負於北西童、使本週之甲組形勢、起劇烈變化、迄目前爲止、甲組十師雄師、僅一麗都會、無堅不摧、仍得保持不敗紀錄外、從此錦標一席、麗都佔絕對之優勢、甲組最近形勢如後、 
[中靑籃球　敘芳昨勝仙樂]  
　　光實勝慈聯（乙賽）卅------九 
　　奇隊勝强華（乙籃）卅二---廿二 
　　晨操勝中行（乙球）卅六---十八 
　　叙芳勝仙樂（甲靑）五二------廿七 
[今晚西靑籃球　友聯迎戰軍官　强華對滬靑改期]  
　　西靑籃球聯賽、今晚原有甲組兩塲、滬靑對强華一塲、因故展期、七時一刻起爲友聯對麥令軍官軍官在麥令三隊中、實力較差、屆時定有惡戰、今晚賽後、因耶誕節假、停賽一週、下星期三（二十七日）起再行繼續交鋒、 
[新六乒乓複賽　友邦友今戰郵務甲]  
　　新六盃皇后複賽、今日六字組冠軍友邦友、戰六字組亞軍郵務甲、於北京路浙江興業銀行三樓球室、昨賽結果及全部戰績如下、 
　　廣東勝郵務甲（複）十三------七 
　　廣東勝靑雲新（複）十三---十一 
[今日國際乒乓]  
　　（一）電話對華義（二）七時、在福建路四六二號二樓、（二）猶太對女靑（女）七時半、在女靑年會、（三）永安對聯靑（二）七時半、在麥根路四九一〇號、 
[宗敎杯乒乓賽　報名今晚七時截止]  
　　宗敬杯全滬乒乓團體錦標賽、自開始報名以來、參加者已有三十餘隊、定今日（二十日）下午七時報名截止、本市各乒乓隊、欲加入者、可速向七浦路二一八號無錫旅滬同鄉會內梁溪乒乓隊報名、並聞讓杯擬於本月二十五日開各隊代表大會討論一切云、 
[相伯盃乒乓賽　第一週比賽結果]  
　　復旦勝約翰十三---二、復旦勝同德十三---一、復旦勝新中國十三---一、復旦勝曁南十三---一、復旦勝南洋十三---十、震旦勝大同十三---七、震旦勝同德十三---一、南洋勝曁南十三---六、曁南勝新中國十三---十、南洋勝大夏（棄權）、曁南勝大夏（棄權）、（註）大夏棄權兩次取消資格、 
教育消息 
[敎育部頒佈　小學特種敎育綱要　小學特種敎育綱要　注重精神訓練與體格訓練　激發兒童愛國愛羣之情緒]  
　　（重慶訊）敎育部爲謀培養兒童知能基礎、適應國難需要起見、特通飭各省市轉令各小學、一律注重精神訓練與體格訓絲、幷頒佈小學特種敎育綱要如左、一、應將小學公民訓練標凖規定各節、與新生活規律貫通實施、養成良好習慣、二、在國語·算術·社會等科目中、應注重闡明關於喚起民族意識之材料、在朝會及其他集合時間、應多講述有關精神訓練之時事史實、以激發兒童愛國愛羣之情緒、三、高級小學得酌量組織童子軍、幷應增加體育課外活動、及遠足競走爬山等運動、四、儘可能範圍內、注重小學衛生敎育方案之實施、幷充實衛生設備、五、在常識自然科中、應注重有關國防等知識之啟發、六、在勞作科中、應注重種植·畜養·工藝·縫紉等　工作、以期逐漸　成勞動與生產之習慣、七、學校環境之佈置、應力求足以補助精神與體格訓練之實施、應多用適當之圖表、給予兒童以良好之印象、八、應設法多與他校兒童集合、舉行關於精神及體格訓練之大團體生活、九、學生受課時間、不得超過部頒修正標準之所定、兒童課外及家庭作業、宜較從前各校一般狀况减輕、俾有餘暇、從事活動、 
[本屆大學　統一招生考試概況（八）]  
　　（甲）錄取新生依左列標準分發之、（一）錄取新生按其第一志願不限玫區依照成績順序分發、（二）錄取新生第一志願學校之學系、業已額滿時按其第二、第三志願分發於本考區或附近區之各院校、（考試區及附近區之範圍另表規定）仍以成績先後爲序、（二）錄取新生第一·第二·第三志願之學校、均已滿額、不能分發時或第二、第三志願院系、在本考區或附近區各院校、均未設置者、由部參而其成績特點考試區域及志願學系、指派相當院校或性質相近之其他院系、其情形相同者、仍以成績先後爲序、（四）錄取新生因額滿不能依第一志願分發、而其第二、第三志願學校、均不在本考區時、如其第二、第三志願學校儘各該考區錄取學生分發尚有空額時、得依其志願分發、否則照第三項辦法指派入相當學校院系、 
　　（乙）分發時錄取新生成績總分相同者、以國文英文（法文或德文）數學三科成績總分之多寡、定分發决序、 
　　（丙）錄取新生如所塡志願中、其加試科目不及格者、分發時該加試科目不及格之志願、作爲無效、以所塡其他志願同上遞升、 
　　（丁）從寬錄取之蒙藏生及海外僑生、得就其三個志願中、任何一志願中、任何一志願之院系分發或參酌其考區及成績、指派相常院系、視額滿與吾酌定之、 
　　（戊）免試升學學生依左列各項分發之、（一）免試升學學生之分發、由部參酌各院校容量酌留名額、經考試錄取學生過多時、免試升學學生所佔額數不得超過錄取總額百分之十、（二）免試升學學生之分發、依各該生之志願及成績爲序、大學先修班保送學生、得儘先依志願分發、其餘志願相同者、以開會抽籤方法決定之、（三）免試升學之分發、如各志願均額滿時、得指派相當院校、或性質相近之學系、國立各院校額滿時、得分發於省立或已立案之私立各院系、 
　　（已）保送升學及指派學生之分發、由本委員會指定委員七人決定之、 
　　（庚）錄取於先修班之學生依其考區及成績、分別分發於附近之先修班、 
　　（辛）分發決定公佈後、一律不得請求改分、 
[本市各大學　英語演說競賽]  
　　本市約翰·東吳·之江·大夏·滬江·交通·光華·復旦·等大學、於昨日下午四時、在南京路慈淑大樓、舉行英語演說競賽、結果東吳羅會章第一、約翰倪吉文第二、之江楊炳蔚第三、 
[江蘇醫學院　護士班開課]  
　　（北碚航訊）國立江蘇醫學院自遷北碚後、添建院舍有圖書館學生宿舍、及附屬醫院一部份房屋、已充實師瓷及敎學設備、附屬醫院已於十一月二十日開診、分科治療、設內外產婦皮膚耳鼻咽喉等五科及檢騐室、藥費僅收成本、普惠病者、病床暫設四十張、容再擴充、病人住院治療、有利學生實習、該院奉令附設護士助理職業訓練班現已上課、學生三十餘人、訓練期爲一年、學生免收一切費用、並由院供給膳食、訓練期滿後、視其成績再分發服務、以增抗戰力量、 
　　中美慈善籃球賽（上）中華隊（下）美國隊（啟昌攝） 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[五口之家（獨幕劇）] [  洪]  
　　劇情：這是一幕活劇，在現在生活的高壓下演出了，夠悲慘的，因爲受不了經濟的壓迫，食糧的在漲，一家五口服生鴉片自殺。　（見十四日本報） 
　　地點：上海楊樹浦路長安里　三十九號亭子間內。 
　　時間：民國二十八年十二月十三日下午。 
　　人物：主角業紅帮成衣匠之李阿新，其妻，及其二子一女，自四歲至十四歲不等。 
　　佈景：破亭子間一角，桌上置茶杯數隻，內盛生鴉片水，破椅數柄。 
　　（幕啟時，一家五口共圍桌旁，妻抱幼子於懷。） 
　　李：（面色鐵靑）米珠薪桂，以後生活如何過聯下去！（手持茶杯。顫抖。）孩子...們 
　　大家...來...渴咖啡茶...。 
　　妻：（淚下）是的，孩子們，可憐三天沒...吃了。來渴些咖啡吧！ 
　　幼子：（自其母懷中探出小手）媽！給我喝些嗎！ 
　　女：（自椅中跳起）我要先喝！（向其母）先給我喝吧！媽！弟弟吃過奶呢，我連奶都沒有吃呢！ 
　　李：全有得喝，今天反正同往常兩樣，少不了誰，而且誰愛喝，我就愛誰... 
　　（幼子與女以生鴉片爲咖啡互相爭食，長子分得一杯，李與其妻，分配呑服，已只存少許服之，恐毒力不足，以手蘸桌上餘汁作入口狀。） 
　　長子：（持杯停喝）爸！什麼咖啡是苦的呢！ 
　　李：）怒，繼又作極悲慘貌。）你們沒有喝過咖啡呢！快喝！喝下去就永遠不會餓了！ 
　　妻：是的，乖兒子，快喝！喝了就不冷不餓了！乖兒子，快喝吧！ 
　　（長子一口氣作喝盡狀） 
　　（台上靜默少許） 
　　長子：（覺腹痛）媽！爲什麼喝了咖啡，會肚痛呢？ 
　　李：（自椅中躍起，大聲）你多嘴，一會兒就不痛的！ 
　　長子：（退後，低聲向其妹）妹妹，你也覺得痛嗎？ 
　　（妹點頭示意） 
　　（幕後突加緊張音響，羣孩覺腹痛如絞，捧腹亂跳，地上打滾。慘呌。） 
　　李：（面色泛白，淚下如雨）太傷心了，太傷心了，我們毒死親生的兒子了！ 
　　妻：（放聲大哭） 
　　（夫妻二人目覩其子女一個個倒下，慘極雙脚亂跳，以頭撞壁而暈）（幕急落） 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十九回　看花賞月活動成家　種玉孕珠娠有術 
　　且說近年來因爲世界漸已大同，一切禮俗，中國也和歐美兩洲的差不多起來了。不過歐美各國，不是一成不變的，也時時在改革。總之這全繫於科學的發明，凡是科學上有一個大發明，一切事物，便隨之而有一個大變革。單說婚禮，從前代到如今，也變革了許多了。西洋人的結婚，向來都在敎堂裏，由牧師證婚。現在有許多國家，並不必要牧師證婚，只到婚姻局去註了册，便算數了。惟有幾個信敎的信徒，仍舊由牧師證婚。至於中國，在從前信奉基督敎的，也是少數。不過人民有信敎自由，國家並不予以制裁，偶也有在敎堂結婚的，大多數却是借一個禮堂，請一個證婚人，自由結婚。在戰前也有盛行一種集團結婚的，這方法很好。因爲東方人喜歡禮式，而中國一向是個禮敎之邦，單講婚禮，便可以成一部專書，不是研究古禮的人，還記得有「士昏禮　章嗎？集團結婚，是取一種簡省制度，也是敎民以儉的法測。民間結婚往往請客的請客，送禮者送禮，徒多糜費。有錢的不必說，他們自然儘管可以排塲。沒有錢的也要擺這個空塲而，甚而至於借了債，爲兒女輩完婚，到了後來，這個債永遠還不淸的也有。集團結婚不過花幾十塊錢就完了，也舉行了結婚儀式，不用請客，不用送禮，自然簡便得多。所以直到如今，這集團結婚，中國有許多地方還通行着，大概是那種工業繁盛的區域，要算最多了。此外，他們的婚姻，要佈告給人知道的，就在本地報紙的婚姻布告欄，登一小行告白，說是某人已與某人結婚就是了。再要講到簡便，就在婚姻局登記了，也未始不算正式夫婦。現在要說林建成與金澹雲結婚，不免有些鋪張揚厲，他們　樣要請客，還在上海借了最大的萬國大旅館。吃喜酒的不獨是有林建成的朋友，金澹雲的姊妹，却還有蘇理雅太太所認識有關係的人。不獨是有中國的親戚朋友，而且還有許多外國先生們，太太們，小姐們。不但是蘇理雅太太所認識有關係的人，便是金澹雲自己，所認得的外國朋友，也不在少數呀。（二一七） 
[熱帶魚] [  何言]  
　　魚從熱帶山遙路遠地運到上海來，加上現在正是外貨飛漲的時候，賣什麼兩三百元一對，講起來本不能算貴，可是牠到我們溫帶來，曾舊要過牠的舊生活，必定要借重什麼電視馬達之類來輸暖，養魚先生們的電費賬上又加許多，因爲不如此，牠們就要客死異鄉，「魚且如此，人何以堪！」 
　　難胞究竟不是北極的白熊，加上前幾天，老天不做美，朔風凛冽，最慘的就是每天報上都要看到難胞三十四十的死耗！唉！人命難道不及魚命嗎？ 
　　我希望養熱帶魚的先生們，少買幾條魚，多救幾個人，意下如何？（移酬救難） 
[食米合作社芻議] [  權]  
　　近日市上米價的飛漲，形成了中下階級極大的恐慌，以及整個社會的動蕩。試觀數日以內，怠工者接踵而起，而全市四五百萬居民亦無不極感焦慮也。雖幸經工部局多方設法，然此僅爲治標之法，米價之抑低，實有賴乎來源之疏通，與乎脫離奸商之覊絆。例如現在蕪湖之米，每石僅售十五元；常熟之米，每石僅售廿二元；而松江等地，亦僅售廿五元而已。凡此諸地，皆近在咫尺，雖加運輸之費，每石卅元亦已儘够，但現工部局之限價，亦達四十五元。由此觀之，米價之高，實由於奸商之囤，故即來日來源疏通，米市亦時有壟斷之虞。因此要使上海整個米市安定，必須有賴羣策羣力，努力消費合作社的完成。這非但爲全市市民謀米糧，並且可以給奸商一個嚴重的打擊。敝人謹揣擬簡章並進行辦法數則，惟尚望全市各界一致遵行，則市民當沾恩不淺也。 
　　（一）資本　本合作社資本，皆由會員分股任之。開辦資本預定爲六萬元（的二千石米之費）。 
　　（二）會員　本合作社分基本會員與普通會員二種。基本會員須繳股費一千元，普通會員須繳股費廿元。本會共有基本股廿股，普通股二千股。並得臨時增加之。 
　　（三）米源　本合作社米糧，一部分係洋米，一部分係國米，由本社派員採購並混合後發售之。 
　　（四）會員權利　基本股員得出席本社各項行政會議，並有選舉權與被選舉權。普通股得享受購米上之便利。 
　　（五）本社米糧之售價　本社初創時米價應較市價低五分之一至十分之一，一方面使米市不致降落遽速。一方面亦可募集更大之基金，至相當時期後，本社售價得按市價出售。 
　　（六）社員購米之步驟　社員入社時須另繳調查表一紙，書明家庭人口實數與需食糧數。並須由服務機關證明之，或由本社調查之。惟購米之數量不依股數作比例，而依家庭所需爲凖。 
　　（七）本社之經濟　本社經濟，請本市會計師公會派員負責審查之，經濟絕對公開，如有贏餘按年依股數分派之。如於創辦時有周轉不靈之時，則請全市各公司廠家義務協助之。 
　　（八）本社行政組織本社由基本社員及普通社員代表若干人，組織執行會議，議決本社一切進行事項，惟主席須由基本社員任之。 
　　本社社章數則，已如上述。其中最困難者，厥爲開辦時之採貨，與本社發展後之管理也。凡此皆需大批之人才，故非全市各界一致動員不可。惟本人所擬之章，因陋就簡，希各界熱心人士一面有以指正，一面竭力推行。先就食米問題解決，再從衣食住行各方面着手，庶幾全市居民，共沾福利，奸滑之徒，絕跡於市。記得世界大戰時英國合作事業之普遍發展，奠定了協的國戰勝的基礎，我們試翻開合作社的歷史來，就知道我們是必有大裨益於民衆社會的。　一二·一五· 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[各國影片的特質] [  清暉]  
　　電影藝術，正和文學美術一樣，有它種種不同的作風。下面是美國論壇報的特稿，今摘譯於后： 
　　美國　在金圓主義的環境下，資本主義極度的澎漲，國民的習性傾向於肉的享樂。電影是偏於有趣的，輕快的，有如爵士音樂的特質，資本，技術人材都較他國充足。 
　　英國　這第八藝術中，很能表現出他們的國民性。裏面充滿了嚴肅的紳士態度。在技巧方面遠不及美國，每每令人看了感覺沈悶乏趣。但却很台一般不列顚人民的胃口。 
　　德國　全世界上能够跟美國比比的只有德國，充份地運用了他們科學上的技巧和藝術的特長。不過太注重技巧，露出了不自然的樣子，並且多帶沈重的特質，缺少美國人的輕妙。 
　　俄國　電影是宣傳的工具，蘇俄當局便利用牠去作宣傳的利器。色彩太濃，似少趣味。 
　　法國　常常也有一二聰明的導演演員，製造出一些法國輕快的民族性。不過人材總缺乏了點。 
[開口跳人才論] [  唯我]  
　　「開口跳」俗稱武丑。武丑一行在北方，早年以張黑王捨子（即王長林）爲此中冠，張黑善演「盜銀壺」「三岔口」一類戲，愚未嘗見。長林則以演「九龍盃」「連環套」等戲負譽歌壇。十五年前，愚在故都，會屢觀長林劇，時長林與楊小樓余叔岩合作，出演於香廠新明大戲院，雖年齡已高，但老當益壯，精神健旺，是故照樣能演開口跳戲；小樓演「速環套」戲中之朱光祖，「惡虎村」戲中之王棟，仍由長林扮演，惟長林以年紀關係，摔打翻跌已談不到，在台上所見，不過神情功架和乾腌俐落之白口而已。如小樓演「連環套」，長林之朱光祖，在前幾塲多係文塲，無關緊要，後段盜鈎，新明台上雖仍擺兩張桌子，但王老頭兒那裏還能拿個大頂，翻個斛斗，不過是「賣羊三千」，等到要上桌子的時候，由兩個檢塲人把他攙了上去，做完身段之後，再把他攙了下來，雖狀滑稽，但北方人看戲愛看老古董，只要王長林漏這齣戲，依然賣座。其實，一半也是「物以稀爲貴」的緣故，當時開口跳的人才，比現在還少，除了這位王老先生以外，只有一個傅小山，鋒芒畢露。 
　　傅小山是票友出身，拜王長林爲師，雖然嗓子，沒有他師傅那樣宏亮，可是功架神情，都不錯，而且武工有獨到之處，摔打翻跌，無一不精。從民國十三年到二十三年，這十年中，北方開口跳人才，只有小山一個人最紅，差不多的武生，都邀他爲配，小山的好戲，是「戰宛城」的胡車，「霸王莊」的朱光祖，「惡虎村」的黃一刀，「連環套」的朱光祖，可惜此人愛好杯中物，竟於二十三年秋間，病死故都。 
　　與傳小山同一時期工武丑的，還有富速成出身的陸喜才，斌慶社出身的范斌祿劉斌升，（久隨李萬春在北方有觔斗大王之號）不過這些人，都未能走紅。小山故後，繼起者有葉盛章王福山，盛章的武工，比當年的王長林傳小山都好，至於唸白做表，實遜於王傳。王福山是長林的哲嗣，曾得長林親授，藝頗不弱，但武工不及盛章，復不能饗堂，致不如盛章之走紅，惟福山極獲楊小樓之賞識，小樓晚年，不肯邀盛章配戲，始終與福山合作，實別具雙眼也。 
　　最近兩年，北方產生兩個開口跳人才，即將出演黃金之艾世菊，與現方在更新登台之殷金振是也，世菊文武兼工，但演開口跳戲並不遜於演文丑戲，前决觀其演「時遷偷鷄」「黃一刀」等戲，頗多可取。殷金振爲戲曲學校高材生，專工武丑，頗具根基，翻跌工夫，在艾世菊之上，唸白做表則不及世菊，經騐稍差，但亦可造之才也。 
[談鄭冰如的病] [  梅簃]  
　　鄭冰如的確病了，十四十五兩日，連飯都沒進一口，兩部大戲---「繡襦記和「李艷妃」居然應付下來，眞難爲她了。十六日起，病已好轉，夜間亦能安睡，不然的話，十七白天的「宇宙鋒」，和晚上的「雙妻鑑」兩部重戲，試問如何支撑？大家都說唱戲的福氣好，並且都艷羨紅角兒的威風，我說未必盡然，只要看這决鄭冰如的抱病登塲，就可知迫伶人的苦楚了。據我所知，冰如貼全部李艷妃的一夜，寒熱高到一百〇三度，在私底下，連說話的氣力都沒有，相吿假是不可能的，到了時候，祗得勉强起床，跟着催戲的人上了汽車，搖搖幌幌的進了後台，化裝的時候，一陣氣喘，一陣頭暈，五分鐘休息巳過，由跟包的攙扶着出了繡帘，拚足全身氣力，纔一塲一塲的把「大保國」「嘆皇陵」和「二進宮」三齣重頭戲交了卷，進得後台，已是支持不住，猛然間眼黑頭暈，厥過去了，但是在臺下看戲的人，那知道她是扶病登塲，强作歡容的一個苦人兒呢？ 
　　更正　昨日刊出之潮劇揷畫，誤刋「宣卷」之說明，特爲訂正。 
[黃柳霜　派拉蒙　簽定新合同] [  慧存]  
　　黃柳霜在去年與派拉蒙簽定新片合同四部，到今年已相繼完成。最近，當她演完最後一部片時，派拉蒙當局又提供一九四〇年度新合同一紙，包括一年內，開拍新片六部，較去年增加二部，酬勞方面，每片增加美金二千。據說黃柳霜對此新合同，極感滿意，當即加以接受，並將於歲首開始第一部新片之工作。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　幾位銀行界的奉角家 
　　掉句話講，假若他今天有點不高興，勿論你明天多閑暇，或是適逢禮拜，滿想今夜同他多撩一回天，（撩天即閑談）他能登時現出不樂意的神情，對你睬也不睬，一個人躺在炕上儘管抽烟，抽了一會，立起身來招呼老媽子說：「今兒得早睡，快些舖妨」，這句話儼然就是逐客令，所有的客入都坐不住了，只好趨之大吉。故而某銀行家要是决日到行甚晏，或是坐在經理室裏打磕睡，那末，他昨天夜裏一定是被小余扣留起來啦；但是心裏都很快活。要是他到行甚早，面上帶着不大自在的樣子，那末，不用說就知道他昨晚又在余宅碰了橡皮釘子，被主人下逐客令趕回家中去啦。有人很懷疑道：「像叔岩這人，金錢旣甚充裕，復被推爲當今第一名伶，平日所與交往者又係有錢有勢的闊人，在他還有什麼可怕的人，或是被人瞧不起他的地方呢？誰知天下事往往都會出人意外，偏有兩個起碼人，一位可以使叔宕最怕他，並且還得恭維着他。另一位則把他駡得一文不値，不但是瞧不起他這個譚派傳人，並且連叔岩的老師譚老闆都瞧不起。上述這兩人究竟是誰呢？待我分述如下。（一六四） 
紹基贈刊 
 
[章遏雲「探母」　安舒元「白蟒台」]  
 
[葉盛蘭「九龍山」　張雲溪「八大鎚」]  
 
