# 1939 Version 1 - 359 - 4923647

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵南日軍糾集數萬　分三路北犯均被擊退　日裝甲車被毀五十餘士卒傷亡近萬　白崇禧對記者表示必能驅逐桂日軍]  
　　英德　粵南日軍糾集步騎砲兵數萬、日機數十架、分三路北犯、一路萬餘、由銀盞坳突圍北進、沿路經華痛擊死傷奇重、一度渡琶江、經華痛擊潰退、刻琶江北岸已無日踪、一路五六千、向良口北犯、在從化附近被華腰擊、斃日軍無算、刻在良口圩附近對戰中、一路由正果向龍門肆擾之日軍七八千、昨已至高田。鐵崗等處、經華軍浴血衝殺、日屍橫遍野、刻仍激戰中、總計數日以來、該方面斃日在三千以上、傷者倍之、俘日甚多、獲馬無數、機槍十七挺、大砲四門、步槍及彈藥軍用品等無算、並擊燬日裝甲車五十餘輛、（二十七日電） 
　　翁源　粵漢路正面之日軍、經華軍强烈之打擊後、傷亡慘重、迄不得逞、遂於今上午藉機砲掩護、圖犯淸遠屬之田心、經華軍迎擊、日傷斃甚多、迄今仍激戰中、（二十七日電） 
　　重慶　白崇禧將軍、今日招待各華報訪員時、雖稱對於軍事計畫、未便宣布、惟表示深信華軍將逐出桂省之日軍、其言日、歷史昭吿吾人、從來侵入之軍隊，未有能在桂省立足者、渠敢斷言、桂省之日軍、終將被迫退出、渠前已言及、吾人願與日軍在珠江區域中一戰、因該區地勢多山、居民善戰、而氣候亦有利於守軍也、根據上述各項因素、渠堅信不難擊敗敵人、倘使人民能與軍隊合作、吾人即無所恐懼矣、白氏末稱、渠以上所云、並非空言慰藉、實因渠已斷定局勢必獲有利之結果、三十七日路透社電） 
　　重慶　此間接華方消息稱、日軍步砲騎兵部隊一週前自南寗向西南循公路移動、取道綏淥·思樂·與明江諸鎭、圖窺龍州與鎭南關、以達越南邊界、迨竄抵明江後、日軍　股卽向龍州以南通越南邊陲之公路進犯、在公路上之鴨水灘近郊大戰、華軍拚死作戰一畫夜、已將日軍擊退、日軍斃千餘名、傷者允衆、據此間意見、日軍之猛犯龍州、其用意有二、一爲進抵通河內鐵路重要終站之鎭南關、一爲牽制進攻南寗之華軍、華軍當局頃發文告謂、日軍在鴨水灘潰敗後、刻向東退却、華軍在緊追中、（二十七日路透社電） 
　　重慶　華方隨軍記者十二月二十三日自崑崙關近郊戰壕發出戰訊、據稱、今晨華軍在崑崙關近郊加緊包圍、記者自晨九時起至午刻、觀華軍在崑崙關以北前綫作戰、記者於戰事稍寂時、乘卡車循安謐之公路向崑崙關口前進而抵一地、該處大砲方在怒吼中、而日軍機關槍聲亦淸晰可聞、記者等乃下車攀登一山、山上衰草沒膝、勁風迎面吹來、阻其前進、華軍一路在猛烈砲火掩護下自九塘北進、另一隊華軍自賓陽向南推進、以夾擊崑崙關敵軍、華軍每克一山頭、卽燃烽火、烟霧上升、繼植各色旗幟爲信號、入夜則用燦爛紅綠色之光綫射入天空、俾使各部隊之行動互相聯絡、記者見華方坦克車、循環繞小丘斜坡與高地之公路、向著名之崑崙關口進發、此外則罕見作戰軍隊之行動、日方軍用機兩度在記者上空軋軋飛過、但未投彈、華方士兵則坐於山旁戰壕中悠然自得、（二十七日路透社電） 
　　桂林　南寗以西華軍、二十三日克復老口圩、斃日甚夥、並獲汽車一輛、（二十七日電） 
[大批日機襲蘭州　發生激烈空戰　日機被擊落三架　被擊傷達十餘架]  
　　蘭州　二十六日自晨五時至午刻、日機九十九架、分批襲蘭、首批轟炸機二十七架、二三兩批各三十六架、在蘭垣郊外投彈多枚、內有燃燒彈及延續性爆炸彈、當日機出飛至蘭州上空時、華英勇空軍、立卽以最猛烈之攻勢、加以截擊、日機攻擊均在五次以上、戰鬥之激烈、前所未有、日機當塲被華擊落三架、其中一架已在榆中縣境發現、現尙有兩架正在搜索中、日機被華擊傷者達十餘架、華機均安然返防、日機此次大舉來襲蘭垣、人民協同防護、救護難民與撲滅火災、異常迅速努力、大餅蔬菜攤等均於警報解除後立刻出現於瓦礫之中、此均足證明華人在轟炸中之愈益堅强也、朱主席紹良雖、政躬違和、今日仍力疾指揮一切、並親赴災區視察、及慰問難民、（二十六日電） 
　　蘭州　今晨有日機一百零一架、分四批對蘭州作有計劃之轟炸、爲時的達二小時、蘭州所受此决空襲之物質損失、實較十一月整月所受之損失猶大、唯人命之損失則不大、外國傳敎師及其附屬人員、在轟炸中並無遭受不幸者、據華方消息稱、第一批來襲之日機、至少有四架被華方擊落、最後一批日被來襲時、所投之彈、多爲燒夷彈、因此全城各處多起大火、同時因北風甚厲、故火勢遂不可嚮邇、其中允以城南一帶所受火災爲最重、幸數百警察與士兵、奮力以手搖水龍馳救、並由黃河中取水施澆、始將火勢撲滅、按日機今晨來襲、第一次在淸晨五時半時、有日偵察機二架出現於此間上空、至六時半始發出警報、至九時半遂有轟炸日機二十七架、由西而東、侵入市空、華方高射砲向之猛烈射擊、聞有日機兩架被華方擊落、稍後又有一批日本轟炸機、自南而北、飛至市空、冀圖將華方所建之黃河鐵橋炸燬、但並未成功、（二十七日合衆社電） 
[攻洋梓華軍　克一據點]  
　　信水　向鄂南方面進攻之華軍、先後克復排市·陽新市·大畈·烽火尖·各據點後、日軍三千餘、向華反攻、同時通山日軍、亦東犯圖脅華翼側、經華官兵浴血激戰、反復衝殺、鏖戰數畫夜、日戶遍山谷、不支潰退、華軍乘勝追擊、刻已進抵××附近猛攻中、（廿七日電） 
　　沙市　洋梓外圍據點西虎山、廿五日晨已被華攻克、殘日潰退洋梓　華正追擊中、永隨河日軍經華連日猛攻、傷斃甚多、現日軍踞守工事待援、華正猛攻中、（廿七日電） 
[豫南華軍仍　猛攻信陽]  
　　南陽　華軍於廿六日克復信陽南鐵佛山、日死傷奇重、同時長台關南之長風崗、亦已被華克復、刻華軍分途向信陽前進、一部巳迫近城郊、正猛攻中、（二十七日電） 
　　洛陽　一度衝入　陽東關之華軍、二十三晚巷戰徹夜、斃日甚衆、二十四日大部日軍由東南方面增援、華見消耗目的已達、暫撤至××地點、對日繼續攻擊中、（二十六日電） 
　　洛陽　長台關外圍各地經華各部連日襲擊、多數爲華收復、二十三日華攻克長台關南董崗後、信長間交通完全切斷、現長台關成包圍形勢已成、（二十六日電） 
　　唐河　華軍乘信陽外圍各據點、日華正在酣戰之際、大隊念進、二十五晚各部均巳迫近近郊、入晚惡戰展開東南兩關、均被華收復、西郊何家坂、亦爲華收復、衝殺竟夜傷亡枕藉、損失極重二十六晨、始退還城郊、現仍加緊圍攻中、（二十六日電） 
[晉南華軍抵翼城近郊]  
　　洛陽　翼沁公路東犯之日軍、經華在東鄔嶺西一帶擊潰後、殘日集結隆化鎭、企圖頑守、華一面繼續攻粱、並分兵由某地西粱、現隆化鎭西殿兒垣據點、正被華圍攻、同時華更向西掃蕩、已進抵冀城近郊、（二十六日電） 
　　洛陽　運井塔（橫嶺關西）之爭奪戰、益趨激烈、二十四日晚、華再度衝鋒肉搏多次、接近日陣地、經澈夜之白刃戰、日傷亡無算、同時華某部復由×××分攻老泰廟。白凡底等地、並迂迴日側截擊、聞喜東援之日、迄二十五日晨、各地仍在鏖戰中、（二十六日電） 
[貴陽下雪]  
　　貴陽筑市昨日放晴今晨氣候突變、雨雪紛飛、迄十時始止、氣候頗寒、（廿六日電） 
[岳陽南日兵車中伏　砲兵中將被擊斃　奪獲軍械及文件甚多　少將山川靜馬亦陣亡]  
　　汨羅　二十六晨、華軍在岳陽東南之靈官廟附近設伏、擊毀由岳陽南下滿載日官兵之汽車多輛、車中之甘砲兵中將熊野漢堊、少將山川靜馬、及士兵甚衆、均被華擊斃、並奪獲軍械文件無算、（二十六日電） 
[土耳其駐華公使謁林主席遞呈國書　土耳其渴望摧殘人類之災禍完全弭息　主席對土國復興工作成績深致景仰]  
　　重慶　土耳其駐華首任公使席　希、於二十七晨晋謁林主席、呈遞國書、先於八時許、國府派典禮局科長劉迺藩、乘禮車往迓、到達時、國府軍樂隊奏土耳其國樂、迎接入府後、由參軍長呂超入啟主席臨禮堂、文官長魏懷·外長王寵惠等、分立左右、於是土耳其公使晋謁主席、首致頌詞、次呈遞國書、次主席答詞、然後主席與土耳其公使握手、詢問土總統健康、寒晒片刻、禮成、由王外長魏文官長等在接待室與土耳其公使周旋　並用茶點、十時許始吿辭、（二十七日電） 
　　重慶　「土公使到任國書譯文」土耳其共和國總統伊斯墨、謹致書於中華民國國民政府主席閣下、本總統爲欲增進貴我兩國邦交起見、特派公使銜、本國外交部參事、前駐比利時國代辦席援希爲特命全權公使、駐紮貴國、該公使才猷卓越、經騐宏富、必能恪盡厥職、凡代表本總統有所陳述、及重申友好之意、敬乞惠予接納、信任有加、無任盼禱、順頌政躬康泰、國運昌隆、土耳其共和國總統伊斯墨簽署、外交部部長薩拉葛魯副署、一九三九年九月七日於安哥拉、（廿七日電） 
　　重慶　「土國公使遞交國書頌詞」主席閣下、本使奉土耳其共和國大總統之命，充任駐紮中華民國特命全權公使、今日親　國書於貴主席之前、曷勝欣幸、中國爲人類最古文明發源之一部、余能受命代表土耳其駐紮於此、尤爲榮幸、貴主席可確信本使必致其全力、使中土兩國邦交彌篤、土耳其一如中國、渴望摧殘人類之災禍、完全弭息、俾中土兩國所共同企望之復興工作、得早實現、本使深信貴主席及中華民國政府於本使執行職務時、必能洽予珍貴之協助、敬祝貴主席政躬康泰、中華民國國運昌隆、（廿七日電） 
　　重慶　「林主席答詞」公使閣下、貴公使以土耳其共和國特命全權公使資格遞交國書、本主席接受之餘、無任愉快、中土兩國同氣相求、本日得款接土國之第一任公使、尤爲欣幸、中國人民對於近年來土耳其復興工作之成績、深致景仰、貴公使來華必能使兩國邦交益臻親密貴公使完成此項使命、國民政府必以全力予以協助、謹以至誠敬祝土耳其國運昌隆、貴國總統政躬康泰、貴公使旅祉綏和、（二十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本的閣潮]  
　　據東京電訊，日本衆議員二百五十人於日昨舉行非公開會議，當即通過對內閣表示不信任一案，並已向阿部首相提出要求內閣在明年一月國會開會前考慮辭職問題。據聞日本當局雖認爲性質並不嚴重、但已努力於設法消弭；而一般觀察、則以爲政潮頗有成爲事實的可能。 
　　中日戰事發生以來、日本內閣業已改組三次；發動侵華戰事的近衛內閣、於今年一月辭職，其任期共歷一年六個月；繼任的爲平沼、就職後不到八個月又被壓迫而下台；現任首相阿部於人月中旬組閣、到現在還祇有四個多月，若因這决倒閣風潮而去職，則以其支撐的時期作比較，眞可謂一代不如一代了。任何國家，在從事對外戰爭期內，決不會輕易改組政府；其原因在於集中政治的力量，穩定行政的機構，貫澈政策，全力對外。可是日本在這决侵華戰事中，竟一再改組內閣，其所表現的，乃是日本的政治機構，已隨着他在華泥足日益陷落而暴露其各種弱點。如侵華戰事不能迅速結束，將來難免不有更軼常軌的政治變動出現。 
　　近衛平沼兩內閣的解體，一爲和平運動的失敗，一爲外交政策的失敗。阿部上台，原來就是希望從事挽救這兩種失敗，可是事實却完全使日人失望。講結束侵華戰事，要想運用政治攻勢，可是沒有比近衛平沼得到較多的成就。要想繼續發揮武力，而先太敗於湘北，及自侵入南寗以後，仍然弄得一籌莫展，並還要看着成千成萬的兵士，漸次遭受殲滅；加之中國最近的全綫乘機出擊，竟使日本整個陣綫發生恐慌；不但不能結束戰事，反使戰事的範圍更爲擴大而虛弱。說調整外交，自七月下旬美國宣布廢止現行美日商的以來，連帶的也使英日天津談判發生變化，而阿部以及野村，都不能設法打開僵局。雖在國際竭力震動着日美日英關係改善的空氣，可是英美政府並沒有給以可靠的保證；當局種子空口表示，對內暴露了弱點，對外博得了冷笑。因此阿部內閣成立以來，不但不為軍人所愛惜，同時也不為政黨所稱道；各方與情，嘗譏之為懦弱無能的內閣；其將被人排斥，實是意中之事。不久之前，盛傳日本政黨政治即將抬頭，雖政黨能否即此抬頭，是莫大問題，但可視為阿部內閣崩潰的先聲。 
　　這　　發動的倒閣運動，其所持的理由，傳說是對物價及食米政策表示不滿；表面上似乎和前二次的閣潮有所不同，是封內的問題，而不是對外的關係，實際上是否眞的這樣，却不能令人無疑。縱令這完全是對內的問題，也和侵華戰事息息相關。因爲戰事的延續，所謂戰時經濟體制，已迫使百業衰頹，大部分人民受飢號寒。所有工商業的統制，祗便利於少數大資本家與軍火製造業者，而一般手工業和小資本生產者，大都已淪於破產的地步。以物價言，政府雖有很好的統制數字，可是黑市塲上的物價，常高過於政府規定價格若干倍。以食米言，政府曾宣稱生產數量增加，且可大量輸出，現在却又引起了人民的不滿。若衆議員所提出的理由，眞如朝日新聞所云，乃是國會議員們親從各選區目覩現狀的天然結果；那麼戰事促使日本社會陷於普遍而重大的不安，這是最確鑿最有力的證據了 
　　以日本的財力，物力和人力，決不足以支持長期戰爭。這是盡人皆知的事實；以當前的世界局勢，和中國抗戰的決心，日本要想僥倖獲得意外的收穫，這也是事實所絕不容許。所以無論日本如何改組內閣，無論誰任首相，假如不根本改變所定的國策，放棄侵略的企圖，決不能解決政治問題，也決不能穩定社會。而日本政黨的不健全，沒有高瞻遠矚、雄才偉略的能員，堪爲政治領袖，敢於公開的眞誠的改變國策，這是他的致命傷；大約須待政潮繼續不已，直到山窮水盡，然後才有時勢造英雄的希望吧！ 
[日各黨議員二百餘人　要求阿部內閣辭職　理由在反對物價及食米政策　內閣人員力謀消弭倒閣運動]  
　　東京　日本首相阿部信行大將、今日接獲昨日日本衆議員二百四十人所通過之請求、對內閣表示不信任並建議內閣辭職倒閣理由爲「對物價及食米政策」表示不滿、今日議會休會後、內閣閣員將舉行長時期非正式會議、政治家將努力阻止在明年一月二十日議會重集前倒閣運動之蔓延、政府當局視目前局勢尙不嚴重、但於不滿意內閣運動擴大時、內閣將被迫提出總辭職、內閣覺目前之不滿意運動、爲無組織者、故擬努力阻止反對派之聯合、內閣閣僚中與議會有關之秋田淸、遞信大臣永井柳太郎、及拓務大臣金光庸夫等正居間斡旋、以期消弭倒閣運動、（二十七日合衆電） 
　　東京　日本政黨已發動政府辭職之鼓噪、下院五政黨議員二百五十人、昨日舉行非公開會議時通過一案、要求內閣於一月二十一日國會復開前考慮辭職問題、今晨各報幾皆刊登此項消息、國民新聞公然聲稱、政黨以爲內閣舉措錯誤、不止一次、巳喪失國人之信任、此種情緒、日形濃厚云、讀賣新聞稱國會定將發生風潮、反對政府之情緒、或將臻於使政府受致命打擊之程度云、朝日新聞稱、此次運動非政治策畫者所發動、但係國會議員親往各選區目覩正確現狀之天然結果、（二十七日路透電） 
　　香港　東京電、昨日朝日新聞之預測謂阿部內閣之信用巳因對內對外局勢之好轉、而可重新建立等語、現已有相反之事實發生、緣昨日下午衆議院（共四百六十六議員）有二百五十名各黨議員、於昨日議會散會後、即在議院中舉行特別會議、通過決議案、對阿部內閣表示不信任、其決議全文稱、（內閣負輔弼天皇處理國務之重任、同人希望阿部內閣考慮、是否仍應於官邸交遞決議案並勸阿部辭職）政府當局於得悉議員反對之示威後、異常焦慮、現內閣並由內閣中隸籍政黨之次官及參議官出面疏通、阿部首相於今晨十一時十五分往訪內大臣湯成、密談一小時餘、日日新聞就目前政局有所論列、據稱二百五十名議員同聲不信仟阿部內　之衆、雖尙未在議會中提出、但　府之必須加以嚴密注意、益亳無疑問、五政黨之領袖、既巳保證擁護內閣、則此舉之目標、非僅爲攻擊阿部內閣、實並攻擊政黨領袖矣、目前時局異常嚴重、國內人士應加緊準備、務免重蹈短命內閣之覆轍、尤當阿部內閣處理食糧燃料問題進行之際、更應竭力遏阻內閣之崩潰也云云、（二十七日電） 
　　東京　日政府爲踐低物價政策起見、特於二十七日在政府與中央物價委員聞舉行懇談總會席上、正式決定抑低食鹽價格、並定於明年一月一日起實施、（廿七日同盟電） 
[日貴眾兩院　開會情形]  
　　東京　二十七日之貴族院正式會議、午前十時十二分開會、作各種報吿之後、由松平議長朗讀對於昨日開院儀式中日皇所賜勅語之奉答文案、經滿塲一致起立通過、於是松平議長進宮捧呈該奉答書、而由佐佐木副議長代就議畏席、次舉行全院委員長選舉、結果德川圀順公爵當選、常任委員則各部分別選舉之、十四十分、暫時休息、十二時二十九分再開、由松平議長報吿、聲稱巳謁見天皇陛下捧呈奉答書、並蒙陛下頒賜優渥勅語云云、於是滿塲起立、在最敬禮中捧讀勅語、次將「對於陸海軍之感謝決議案」提出討論、先由一條實孝公爵說明提案理由後、滿塲一致通過、於是畑陸相暨吉田海相先後起立致謝辭、　次由書記官報吿在休息中之各部所選出之常任委員、最後由松平議長宜佈本年議事終了、十一時五十分散會、（二十七日同盟社電） 
　　東京　二十七日之衆院正式會議、午前十一時十五分開會、田子副議長就議長席、當即舉行全院委員長選舉、投票結果、百瀨渡氏（民政黨）以多數當選、十一時四十分休息、午後零時二十分再開、由小山議長報吿午前十一時進宮謁見日皇陛下捧呈勅語奉答文、陛下並頒賜優渥勅云云、於是滿塲起立、在最敬禮中奉讀勅語、次報吿常仟委員之選舉結果、次討論日程、（一）對於陸海軍將兵之感謝決議案、（各派共同提案）、（二）對於戰死將兵之敬弔決議案、（各派共同提案）、將該網案一併討論、經滿塲一致通過、决由細陸相與吉田海相登壇致謝辭、次由小山議長報告、本年議事即於本日完畢、至於再開日期、則雖經與政府交涉、然政府方面巳有回答、提前至一月二十日以前爲不可能云云、午後一時散會、（二十七日同盟電）） 
[美國會領袖準備　研究對日方針　美政府或將與日談判　商約滿期後過渡辦法]  
　　華盛頓　美國參議院外交委員會主席畢德門、可於今日抵此、准備國會開會手續、渠將研究對日實施禁止軍火及原料輸日之舉動、據此間最公允之觀察家聲稱、國家對於實施禁止軍火及原料輸日態度、尙未決定、故一般期望政府方面之任何請求、將由國會決定此後方針若何、彼等預料國會大抵將決定拒絕在目前情狀之下、制定廣泛性質之對日禁止軍火及原料輸日法律、並不願通過無限制性之禁運、然國會或可通過一種辦法、有限制性的禁止軍事原料、如廢鐵·辛烷·汽油·煤油·軍火及製造機器等輸日、通過有限制性之禁運、僅爲援助維斯福　統於對日談判失敗時實施之用、一般預測倘日美交涉、能順利進行、國會不至立即採取任何步驟、但準備於必要時實施之、觀察家此際深信一九一一年日美商的、於下月滿期時、國務院不至與日本賡續按照現行辦法通商、以自束縛、倘日本能使美方滿意、美國政府或能與日本淡判過渡辦法賡續通商、但該項過波辦法、聞在短時期通吿後、隨時宣佈取消、而美政府他日如果取消此種過渡式之通商辦法、繼之即可以實施禁運及其他懲罰方法代替之（二十七日合衆電） 
　　東京　日本外務省發言人須磨聲稱、因美國政府宣佈商　航務仍得賡續、故『由無條約局粵而引起之恐怖將被消滅、但渠仍極力希望居住權利能獲致暫時辦法、余願雙方經合法地位調整兩國關係、最少以一年爲度、渠仍希望兩國間能建設該項合法地位」、（二十七日合衆電） 
　　馬尼刺　「馬尼刺新聞」今日論日本駐美大使崛內對記者所稱、美日今後之新商業關係、須取決於在華之日軍一語、加以評論、略謂依大使之言、無異自認目前之日本有兩個政府、其一爲在華之軍人統治、其一爲東京之民治外交統治、設崛內之所言、並非如此者、則顯爲日本政府冀圖諉卸責任、延宕時間之行動、（廿七日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人須磨今晨招待新聞記者時否認贖賣新聞今日所載外相野村報吿內閣謂美大使格魯已向日本聲明美國並不欲兩國間有無條約狀態之說、據須磨聲稱、渠不知有可證實讀賣新聞所載此訊之事、渠認該報所傳蘇日與美日間有此種局面乃言之過早、渠不願對此事續加討論、以其徒足繼續引起誤解也云、某外籍記者雖稱、關於美大使曾否保證美日間不致引起無條約局勢一節、顯巳有誤解存在、但發言人仍抱續加討論徒增誤解之見解、路透社聞美大使曾否發表上項保證事甚可疑、（二十七日路透電） 
　　東京　外務省發言人須　今晨招待新聞記者時或問提議中之中國「新中央政府」將吾於長江重行開放前成立、若果成立、則是否盼望華盛頓與新政權磋商、發言人答稱、日政府希望新政權當先吿成立、但日方對於長江重行開放、業已擬定辦法、不久將由日本　單獨加以決定、渠預料美國「或有」與華方新政權磋商若干微小問題之「必要」、發言人答覆另一問話稱、渠以爲美國合衆社電傳日本駐美大使崛內謂東京爲商訂美日新商的而作之讓步、須經在華日軍當局核准一說、當係誤傳、（二十七日路透電） 
[美與各國進行　商務談判　對阿根廷談判　已有相當進展]  
　　華盛頓　國務院都辦格賫第頃向哈瓦斯社訪員發表談話　、羅斯福總統曾於今晨召集會議、決定進行　種運動、以支持赫　國務卿所擬就之商務談判計劃、至美國現與各國所進行之商約談判、僅有兩起未有成議、其與阿根延國談判、正在順利進行中、其餘均已告成（二十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日聲稱、近日國人對於政府開始與阿根廷政府談判互惠通商條約事、批評加甚、故渠歡迎國人對政府之互惠通商條的程序、加以調查、赫爾因密歇根州籍共和黨參議員兼參院財政委員會委員樊登堡、發表渠將授權政府、在現行條約明年六月滿期前、詳細研究該項程序、故發表上述文吿、赫爾聲稱、吾人歡迎調查、「倘調查之目的、爲獲取悄報、則調查愈詳盡、則贊助該項恢復我國農業商業及實業程序者愈能滿意」、（二十七日合衆電） 
[美駐滬領事　離菲來滬]  
　　馬尼刺　本月二日前往菲列賓休假之美國駐滬領事高斯、巳於今日搭乘「坡亞士總統」號返滬、大約該船可於正月一日抵滬、按高斯此行目的、在與美國駐菲高級專員　易爾相會見、（二十七日合衆社電） 
[台維斯　任國務院幫辦]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃任命駐比大使台維斯、爲國務院特任帮辦、負責處理因歐戰所引起之各項問題、曁美國與各國所進行之商務談判、按台維斯乃民主黨出色人物、明年大選時、似當在競選運動中擔任重要工件、（二十六日哈瓦斯電） 
[日蘇漁約談判　尙無成議]  
　　東京　據外務省發言人須磨今日聲　、外傳日蘇漁業協定、業巳展期、並不確實、「余所能　者、吾人現正與蘇聯談判此約、但此約之形式與期限，目前尙未決定、」（二十七日合衆電） 
[蘇日蒙滿劃界　成立解決基礎　定一月七日在哈爾濱續議　已議定之邊界線屆時構圖]  
　　莫斯科　蘇日蒙「滿」邊界委員會在赤塔集議八次後、今巳結束討論、定一月七日在哈爾濱再開會議、聞哈爾濱會議之解決基礎、業已在赤塔會議中成立矣、屆時將在地圖上繪明現已議定之邊界綫、日本商業代表團之赴蘇聯談判者適將於哈爾濱曾議開幕之日抵莫斯科、俾與蘇聯國外商業委員長米柯揚進行談判、（二十七日路透社電） 
　　東京　作爲諾蒙亨事件之善後處理、於本月七日起在赤塔舉行之「滿」蒙國境劃定委會已於二十五日完畢、其赤塔方面之任務、日滿方面代表定於今日由赤塔出發、移在哈爾濱、蘇滿方面代表部亦定於一月三日抵達哈爾濱、該委員會定於一月七日起、在哈爾濱繼續開會、關於此事、外務省悄報部特於今日午後一時卅分發表聲明如左、 
　　『混合委員會第八次會議、巳於十二月二十五日在赤塔簽字於有關委員會今後業務順序之協定上、又關於最近發生糾紛地域國境劃定之商議亦順利進行、此項商議將於昭和十五年一月七日起、在滿洲國領哈爾濱市繼續舉行、」（二十七日同盟社電） 
[昆明各界歡迎　緬訪華團]  
　　昆明　滇垣各界以緬訪華團來昆觀光、二十六日晨九時、特在省黨部舉行盛大歡迎會、幷贈送紀念旗、到各機關團體學校代表數千人、該團全體團員由宇巴倫團長率頒、於細雨濛濛中、準時蒞會、首由張邦翰主席、幷致歡迎詞、繼行贈旗禮　旗上繡「唇齒永依、精神相助」八字、當由宇巴倫代表接受，幷致答詞、略謂中緬關係有如母子、此後將因交通便利倍增親切、目前在緬華僑、彼此猶以「同胞」相稱、可見兩國邦交、早巳建立良好之基礎敝團此次訪華、承貴國熱烈歡迎、至爲戚謝、希望貴國人士此後常至緬甸遊歷、敝國當不勝歡迎云、最後該團卽赴雲大聯大參觀、十二時應各學術團體公宴、下午一時參觀各工廠、五時赴留英同學會、及西南運輸處茶會　七時半赴銀行公會及扶輪社歡宴、定二十七日離滇返緬、至中緬文化協會雲南分會、在昨晚龍雲公宴時、卽當塲決定成立幷推龍爲正會長、宇巴倫爲副會長云（二十六日電） 
　　昆明　緬甸訪華團此次由渝經滇返緬、滇省各界均一致表示熱烈歡迎、二十六晚七時、龍主席特向全緬民衆廣播演說、（二十六日電） 
[工程師學會會員　聚餐聯歡]  
　　昆明　中國工程師學會二十六晚假省敎育會舉行聯合聚餐、到全體會員曁來賓三百餘人、席間由該會會長曾養甫報吿、略謂本屆年會出席會員二百餘人、收到論文六十餘篇、專題討論共有六項、結果極爲圓滿、並報吿陳立夫及沈君怡當選下屆正副長、繼由滇敎廳長龍自知、及中央國術館長張之江先後演說、並由該會會員羅美報告西南現狀、並舉行各種餘典、至十時餘始盡歡而散、（二十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[義大利與羅馬教廷　政教關係益臻密切　應付現局採取平行舉動　美義元首交換新年賀電]  
　　梵蒂岡此間昨晚消息、義大利與羅馬敎廷、對於和平及反對共產黨擴展問題、採取並行舉動已獲諒解、消息靈通者聲稱、雙方協定由教廷國務卿馬格利恩·與義大利駐教廷大使阿爾非利談判而成、據息、教皇計劃與明春親自巡視義大利各禮拜堂、以增加教廷與義大利之關係、此際教皇以經濟，援助芬蘭各禮拜堂、芬京主敎分配之、（二十七日合衆社電） 
　　羅馬　義大利國王昨日致電敎廷國務卿馬格利恩、宣佈贈予亞納蒂達勳章、按該項勳章爲義大利之最高級勳章、凡領受該項勳章者、即爲義王之從兄弟云、（二十七日海通電） 
　　梵蒂岡　敎皇庇護斯十二世今日以金鐙武十勛章、授予義大利外長齊亞諾伯爵、以酬其對政敎關係之勛績、（二十七日海通電） 
　　華盛頓　義大利國王愛麥虞限三世、日昨電達羅期福總統、略謂、「値茲獻歲將臨、謹向閣下曁貴國人民、致最友好之賀忱」、羅斯福總統當即復電稱、「承賀敬謝、茲謹以美國人民名義、向陛下致賀、並祝獻歲之後、貴國人民享有和平與幸福、亦即吾人所亟願享有者」云、（二十七日哈瓦斯電 
　　華盛頓　敎皇庇護斯十二世訓令其駐美代表齊柯納尼主敎、通知美政府、彼對羅斯福總統所派遣之代表戴樂君、表示極度熱忱之歡迎、美國基督敎福音會首長勃特列克博士與美國猶太敎長老阿德勒、亦致函羅斯福總統、表示贊助派遣戴樂君赴梵蒂岡城、羅斯福今日將再邀勃特列克博士與阿德勒赴白宮共同會商此事、（二十七日合衆社電） 
　　紐約　關於謠傳美國大總統羅斯福、現正與義大利政府及梵蒂岡敎廷、進行和平行動之謠言、羅氏今日向新聞記者宣稱、渠對此事並無所知、（二十七日海通電） 
[教皇言論　英報好評]  
　　倫敦　敎皇庇護十二世於耶穌聖誕節前夕、向各紅衣主敎所　表之演說，此間各報一致加以好評、「每日電聞」報載稱、敎皇所言、旣非無和平時夢想和平、亦非不顧是非曲直、優容任何解決方案之謂、夫以敎皇而嚴辭譴責某某國當局、並以明確言辭、就國際問題、發表見解、實乃多年來所僅見、定能在全世界與論引起重大影饗」、「泰晤士報」駐羅馬訪員來電稱、美總統羅斯福致函敎皇、暨敎皇發表演說之後、義國某某方面咸獲有一種印象、以爲和平建議可在短時期之內提出、實則完全錯誤、「在義國一般人所見、敎皇所發表之演說、乃屬嚴責德蘇兩國、同時對於英法波蘭三國作戰目標暨義首相墨索里尼所推行之政策、表示贊同」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[德潛艇擊沉　英船一艘　船員十四人喪生]  
　　倫敦　英輪斯「丹賀姆」號（二四七三噸）昨在德國西海岸外、被德潛艇一艘未發警吿而擊沉、喪生者十四人、餘者亦受傷、該輪甲板水夫曾瞥見德潛艇但已太遲、不及鳴警、據某遇救者稱、渠曾見潛艇二艘、英輪未得其警吿、亦不遑放下救生艇、船員乃躍入海中、其中若干設法攀登一小舟、旋經救起云、（二十七日路透電） 
[英國機羣　偵察北海]  
　　倫敦　航空部頃發表消息稱、我國飛機多架本日在北海上空巡弋時、與德國巡邏艦隊相値、德艦高射砲隊當即開砲射擊、我機亦即報以炸彈、事後我機均已安然飛返根據地、（二十六日哈瓦斯電） 
[英法海軍合作獲有極大成就　已能完全控制各處海面　英決在北海佈新水雷網]  
　　倫敦　此間各觀察家頃談稱、證諸聖誕節前一週間之種種事實、具見英法兩國海軍已能完全控制各處海面、至英國海空兩軍雖均自成單位而不相聯屬、但其密切合作之結果、業已獲有極大成就、例如英國機羣迭次襲擊德國海軍根據地希里哥倫島之後、德國軍艦均不敢自該根據地駛出、此於英法兩國艦隊洵屬莫大之貢獻、日前加拿大聯邦所派遺之遠征軍一師、越大西洋而開抵英國港口時、德國軍艦竟未敢出而加以襲擊、卽其明證、至以迭次正式海戰而論、各海軍專家咸謂、英國軍艦不問在砲位火力上、或在防禦力量上、均視德國軍艦爲優、實已確定無疑、德風袖珍戰鬥艦「斯比上將」號之敗於英國噸位較小火力較弱之軍艦、一也、英國潛水艇「烏爾蘇拉「號「沙門」號之相繼擊沉德國巡洋艦、二也、其中尤以「烏爾蘇拉」號潛艇之深入德國埃爾勃河口附近之水雷網、越過德國驅逐艦六艘之防禦綫，而將敵方「柯恩」級巡洋艦一艘擊沉、最爲一般人所稱道不置、至「沙門」號於瞥見德國郵船「白萊門」號之後尊重國際海戰法規而聽其逸去、尤足證明英國海軍之行動、恪守國際公法云、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　海軍部決定在北海海面敷設新的水雷網、其所擬計劃、頃由「新聞紀事報」予以發表、略謂英國沿海原已設有水雷網三處、其面積均不甚大、一在北部弗朗波羅角海面、長八十五英里、深二十英里、二在泰晤士河口外、三在英吉利海峽、今後海軍部當在東部海面離岸八英里處、敷設新水雷網、北自蘇格蘭基尼亞角起、南至泰晤士河口止、長五百英里、深三四十英里、各國輪船凡自　　端典挪戚三國駛來者、當繞過該水雷網之北端、其自比利時荷蘭兩國而來者、則當在泰晤士河口繞過該水雷網之南端、似此、各國輪船之經過英國東部海面者、須在廣僅八英里之海面內駛行、英國海軍當局當派遣大批軍艦、在此海面加緊巡邏、藉以防止德國潛水艇之活動、同時德國水上飛機倘欲在此海面投下磁石水雷、亦將因此而難逃英國海空兩軍之攔截、蓋以海面航行範圍旣已縮小、巡邏防守均可較易奏效故也云、（二十七日哈瓦斯電） 
[法海軍總司令　告將士書]  
　　巴黎　海軍總司令達爾朗中將、頃發表吿海軍將士書、重申英法兩同盟國必能獲有最後勝利之信心、其言有日、「開戰以還、瞬已四丹、吾海軍將士咸知沉着應戰、克盡厥責、其對於海軍活動之重要性、更能充分了解之、殊可欣慰、吾國海軍與英勇之英國艦隊密切合作、法蘭西帝國之海外交通、旣賴以通暢無阻、卽全世界之資源、亦仍可爲吾人所取給、至海軍官兵或在艦上殉職、或死於空戰、余願乘此機會向之致敬、同時幷向吾海軍全體將士致其最熱烈之賀忱、當此獻歲之際、凡屬海軍袍澤、均應相信精神力量無堅不破、因此最後勝利、必屬於我」云、（二十六哈瓦斯電） 
[蘇軍用飛機大砲　猛轟芬蘭城市　維堡工業區被炸最烈　東路芬軍仍固守防綫]  
　　芬京　昨日爲蘇聯重砲對六十英里長之喀萊里之土腰芬軍防綾轟擊之第二十一日、截至目前爲止、芬軍仍在零度十度下扼守此條崎嶇不平遍地森林之土腰地帶、記者雖遠在離前綫二十英哩之處、仍能聞得蘇方之隆隆砲聲、同時空氣亦受振盪、最顯然者、蘇聯紅軍頗欲將維堡城夷爲平地、因蘇機之轟炸維堡業已三日、至第四日則蘇方更繼之以射程遠達二十英里之八英吋口徑巨砲、向維堡城中及其四周擊射、按維堡於平時頗繁盛、爲一工業城市、人口約有八萬、昨日天氣晴朗、蘇機即大施活動、來炸維堡者計有四十架、共分五批來襲、其中二批爲偵察性質、但其後三批則純在轟炸、唯此城此時人口皆已疏散、故蘇機雖投彈二十五枚、僅死平民二名、摧毀民居甚多及旅館多所云、（廿七日合衆社電） 
　　奧斯陸　芬蘭北部近日因大雪不止、戰事已陷於停頓、尤其貝柴摩錢、氣溫降至零度下三十度、蘇俄軍隊均堅守陣地、以避嚴寒、故無任何接觸、（二十七日海通電） 
　　莫斯科　列寗格勒軍區總部發表公報稱、十二月二十六日前綫僅有偵祭隊之小衝突及砲戰、蘇聯飛機曾作偵察飛行、（二十七日塔斯社電） 
　　芬京　據詳記十二月二十五日戰事之芬蘭公報、耶誕日允不利於芬蘭境內之蘇軍、是日蘇方飛機在數小時內、最少喪失二十三架或二十六架、其中五架爲芬蘭灣海岸砲隊所射落、四架爲海岸軍艦所毀、尙有四架爲拉多加湖砲隊擊墜、同時蘇軍在喀萊里亞地頌之進攻、悉被芬軍擊潰、蘇方損夫頗重、蘇軍藉坦克車大砲與飛機之掩護、以主力隊向蘇梵都湖猛攻、冀其四要點渡湖、但芬方砲火猛烈、蘇軍終不得逞、芬軍此役奪獲機關槍六十挺、快砲五尊、毀坦克車二輛、俘敵五十人、蘇梵都湖面冰上有蘇兵遺屍七百具、耶誕日東境戰事、芬軍亦勝、芬軍在巡邏隊與砲隊戰爭中、毀敵方卡車二十輛、坦克車二輛、蘇機於耶誕日向東境各海岸砲臺投彈、（廿七日路透電） 
[國聯會　援芬決議　各國提出覆文]  
　　日內瓦　國聯會開除蘇聯會籍之後、秘書廳會經通吿各會員國、請各就援助芬蘭問題表明意向、本日已有拉丁美洲哥倫比亞·烏拉圭·聖多明果三共和國·曁菲洲里比利亞提出覆文、聲明願予芬蘭以援助云、（安阿根廷業已提出同樣覆文）（廿七日哈瓦斯電） 
[瑞典義勇軍　助芬作戰　在五千名以上]  
　　瑞典京城　此間文吿載、芬統總統卡里奧稱、祇有立即採取積極之援助與活動、始能對芬　有益云云、瑞典靑年自動參加瑞典援芬義勇軍者、人數繼續增加、目前在芬蘭作戰之瑞典義勇軍、在五千名以上云、（二十七日海通電） 
[德非至獲得勝利　決不放下武器　希特勒在西綫度耶誕節　曾喬裝小兵越境視察]  
　　白魯塞爾據比利時報駐柏林訪員頃自德國歸來、宣稱、德國人民現時對於希特勒元首並無失去信仰之表示、且決心在獲得勝利之前、決不放下武器云、（廿七日海通電） 
　　巴黎　耶誕節全日西綫平靜無事、因視綫不明、故飛機未出動、（二十七日路透社電） 
　　柏林　據德國通訊社昨晚消息、希特勒於耶誕夕前赴前綫視察時、曾隨前進德軍越過法境、此爲一九一八年來、希氏第一次履臨法土、直至下午五時、各村教堂中之鐘聲起後、希氏始行離開、希氏此次視察、係化裝成一普通小兵、前綾軍士未有覺察者（二十七日合衆社電） 
　　瑞典京城　報載德國渡過寗靜無事之耶誕節、未有戰訊、僅聞英機於耶誕夕曾襲擊希里哥倫灣耳、希物勒偕參謀一人、在前敵過節、希氏乘裝甲火車往來於防衛甚嚴之鐵道、行蹤極守秘密、不久可返柏林、據官方通訊社消息、希氏在其赴薩爾白魯根以南三哩勞倫某處之途中越過邊界、而將防守該綫之大尉擢升少校、希氏在此行中、對於軍官多擇優升職、而對於兵士亦多饋贈、羅馬敎皇之和平呼籲已引起德國人民之多大注意、咸望敎皇此舉當可產生效果、蓋德國人民猶希冀化干戈爲玉帛也（二十七日路透電） 
[澳洲聯邦　在美設置使館　喀綏爲首任公使]  
　　華盛頓　澳洲聯邦政府本日通知美政府、調已決定在美國設置公使館、並任命現任軍需部長喀綏爲第一任公使、（二十六日哈瓦斯電） 
[美洲抗議　侵犯中立　英政府考慮覆文]  
　　倫敦　據昨晚非官方消息、政府現正對美洲各國政府對英德於美洲沿海作戰之抗議加以研究、將即予以答覆、英人深知美洲各國之本心、不使美洲沿海發生戰事、但對美洲各國之抗議中所謂「英戰艦於美洲領海擊沉德商輪」之字句表示異議、因英艦並未有此行動也、德輪皆係自行鑿沉、（二十七日合衆電） 
[六國外交使節　抵安吉斯　波斯政府所在地]  
 
　　法國安吉斯　外國外交代表已抵波蘭新政府所在地之安吉斯者、迄今計有六國、即英法美巴西捷克與埃及是、土耳其中國烏拉圭葡萄牙與智利諸國之代表、不久可望抵此、阿真廷與瑞典等若干國政府則表示其代表不能前來安吉斯、但其代表仍不改變派駐波蘭政府代表之名義、（二十七日路透電） 
[土耳其東部　劇烈地震]  
　　土耳其京城　阿那多利亞省多數城市、今晨二時至五時間發生地震、前後共四次、其中兩次頗爲劇烈、聞有若干人罹難、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑞士京　城據紐厦台雨城觀象臺報吿、今晨一時至二時三十分東面三千一百公里以外曾發生劇烈地震、震源地大約在蘇聯境內、又沮利希城觀象臺亦有同樣報吿、據稱震源地在蘇聯外高加索省某處地方云、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[澳洲實施偉大計畫　製造武器建設空軍　使成為英帝國遠東未來兵工廠]  
　　倫敦　據熟悉時事之方面今日稱、澳洲之空軍建設計劃、及共他軍火武器之製造計劃、可便澳洲成爲大英帝國遠東之未　兵工廠、澳洲政府擬至一九四一年時、其飛機工廠中所用之工人、可達八千人至一萬之間、澳洲兵工廠所擬製造之飛機、除澳洲自己之式樣外、凡英國之勃里斯多與布福特轟炸機美國北美飛機公司所出之練習機、皆將一律製造、同時澳洲政府在雪納所設之飛機廠、則　製造美國潑拉特及惠納華之發動機、以供製造英式布福特轟炸機之用、除此而外、澳洲現正從事沿海巡暹，小艦、及掃雷潛水艇之製造、又在上次大戰時，澳洲僅能製造步槍與子彈、唯在目前則凡重砲·平射砲·戰車·手溜彈·炸彈·砲彈·無一不能自造矣、至於澳洲在自治領空軍訓練計劃、所担任者、爲養成飛機駕駛員一萬零四百名、空軍機關槍手及偵察人才一萬五千六百名、（二十七日合衆電） 
[德蘇成立協定　開辦定期航空　兩國鐵道交通說已恢復　經濟談判在蘇京進行中]  
　　莫斯科　蘇德已締結在莫斯科與柏林間開辦定期載郵搭客航空業務之議定書、定一月三日起開業、（二十七日路透電） 
　　巴黎　德蘇兩國　鐵道交通、停頓已歷數月、雙方代表於本月二十四日簽訂協定、將彼此在波蘭交界處所若干城市之鐵道交通予以開放、並已於昨日起恢復通車、此事頃由法國各觀察家加以評論、略謂德國一部份貨物、向來經由多瑙河輸出、茲者河流業巳冰凍、加以航行多瑙河上之船舶、大多數屬於英法兩國、非復德國所能利用、職是之故、此一出口路綫業巳喪失、今後縱能取道蘇聯、要屬得不償失、至以德蘇兩國關係而論、至目下爲止、蘇聯所給予德國之援助、未如德國之所期望、但自紅軍進攻芬蘭迭遭挫折之後、蘇聯對德不復處於純粹供應者之地位、且亦復有求於德國、據聞德國將以提煉人造煤油之機器供給蘇聯、果爾、則蘇聯所產煤油殆猶不足以供本國之用、自不得不以人造方法濟之、是則蘇聯需要德國之處、恐較德國所期待於蘇聯者爲允多、雙方關係緣是而將趨入新階段、殆可斷言矣、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　德國經濟代表團現在莫斯科、與蘇聯政府當局賡續進行談判、蘇聯方面間要求德國供給構造新式大砲之圖樣、德國代表團因此種大砲正在秘密制造之中、顧乃仍為蘇聯所知、爲之愕然、而蘇聯間諜之效能亦於此可見、此際德蘇兩國經濟談判雖仍在進行、但雙方互存猜疑之念、前途如何未可預下云、（二十六日哈瓦斯電） 
[杜白林　軍庫被刦　南愛其和軍所為]  
　　倫敦　本月廿四日南愛杜白林之愛爾蘭共和軍、侵入鳳凰公園軍庫、刦去軍火若干、今日有大批軍隊在杜白林四周作警戒錢、衆信乃圖搜獲此項被刦之軍火、駛入之公共汽車皆被攔止、乘客有携帶小箱或包裹者均請開啟、以供檢查私人汽車摩托自行車及農車亦皆受檢查、其他若干區現亦在搜查中、警察昨曾在基爾達爾邑四爾白里沼附近查獲被刦之子彈一噸、聞被刦之軍火縱非不適於用、亦屬劣質者、該軍庫被刦後、即有四人在鳳凰公園就逮、惟厥後未續捕獲一人、（廿七日路透社電） 
[蘇報評論　德艦自沉　不得視為英勝利]  
　　莫斯科　關於德袖珍戰艦「斯比上將」號自行鑿沉事、海軍人民委員會機關報「赤色艦隊報」頃加以評論云、「該艦之沉沒、匪特不能視爲英國艦隊之勝利、抑且適足以表現英國海軍之無能、蓋以英國軍艦十艘左右、在大西洋面搜索一個半月之久、直至最近始與該德艦偶然相値、是以就實際上言之、該艦實因烏拉圭政府不准延長寄椗期限而鑿沉、幷非因英國軍艦封鎖嚴密無力術破所致」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　德袖珍戰艦「斯比」號前所俘獲之英國船主五人水手五千五人、（按各該英船均被「斯比」號擊沉）均已由烏拉圭當局予以釋放、頃於昨日搭乘英船遄返本國、此外、「斯比」號各軍官曾要求阿根廷當局將各水兵圈禁一處、仍由德國軍官予以管轄、但阿根廷當局則決定將各該水兵分別遣往各地工作、不必服從軍律、另一方面德政府擬分派「斯比」號各軍官前往德國駐拉丁美洲各國公使館任爲海軍參贊、曾由該國大使以此意吿知阿根廷政府、但已被拒絕、（二十七日哈瓦斯電） 
[瑞士禁外機　飛越領空]  
　　熊城　參謀總部發表通吿稱、瑞士對於在其領空中飛行之外國飛機、將不發特殊警吿而加以射擊云（二十七日路透電） 
[比利時內閣　行將改組　對戰時經濟政策　左右派爭執甚烈]  
　　比京　比利時各報載稱、比國政府最近即將改組、現時內閣之困難、已屬盡人皆知、因其組纖之時、即甚爲勉强、其後交通部長馬克·情報部長伍特斯·均曾發生事件、表示消極、而伏隆區之鑛工風潮更復公認爲政府之致命傷、然而所以引起政府與兩院分裂之最重要癥結、厥爲左右兩派對於經濟政策之爭執、今日開會之上議院對於政府實施之戰爭利潤稅、多數均不贊成、天主敎黨右派反對允烈、自由黨上議院亦將投票反對、將來比政府改組後之方向如何、頗難推斷、大約員人數（現爲十八人）將必减少、總理比埃洛或者將退出內閣云、（二十七日海通電） 
[比鑛工潮擴大]  
　　比京　比利時波林納琪鎭鑛工之罷工風潮、現已更趨擴大、截至昨晚、罷工工人之人數已達四萬以上（二十七日海通電） 
　　比京　比利時勞工部鑒於鑛工罷工人數已增至四萬五千人、爰決定今日召集勞資雙方代表團舉行會議、商討調解工潮問題、（二十七日海通電） 
[捷克靑年　備愛壓迫]  
　　匈京　德國保護地布拉格城、捷克族學生前於上月十六日舉行反德示威運動之後、德國當局即將年在二十一歲以上之靑年學生、送往工作營加以圈禁、旋又發表命令予以釋放、但以能在四十八小時之內取得職業爲條件、此輩學生多數曾在各醫院中覔得工作、因此得以恢復自由、但最近德國當局又復通令各醫院、將各學生解儸、推共用意、旣欲迫使捷克族學生無法求學、抑且使之無以謀生云、（二十六日哈瓦斯電） 
[莫錫基　轉地療養]  
　　瑞士弗里堡城　波蘭前任總統莫錫基、近日患病頗劇、業於今晨自羅馬尼亞國來此就醫、按莫錫基在上决歐戰之前、曾經取獲瑞士國籍、並在弗里堡大學理學院擔任敎授、（二十七日哈瓦斯電） 
[美商船八艘　準備售與挪商]  
　　華盛頓　美國輪船公司已呈請航務委員會、准共將商輪八艘、售與挪威商人所設之北大西洋運輸公司、俾此八輪可過戶而改爲挪威籍、如航務委員會准其出售、則此八輪將往來於紐約倫敦與利物浦之間、按美國某公司前曾呈請將其商輪改人巴拿馬國籍、但未幾即撤銷其請求、（二十七日路透電） 
[義載客機失事　乘客七人悉罹難]  
　　摩洛哥加薩白蘭加　定期航行於羅馬與巴西京城間新闢航綫中之義國飛機一架、昨在法屬摩洛哥墜地焚毀、機中七人計機員四人，與義籍新聞記者一人，巴西新聞記者二人悉數罹難、經搜索後、該機殘骸與屍體七具巳在摩加度叢林區發現、查該機係自西非之薛斯納洛飛往塞維爾而赴羅馬、起飛後、該機無綫電員會報吿遇暴風雨、（二十七日路透電） 
[宋漢章葉琢堂　謁蔣致敬]  
　　重慶　自中·中·交·農·四行聯合辦事總處改組成立後、金融界領袖先後來渝、贊襄領袖、擘劃四聯總處方針、如中國銀行董事長宋子文·交通銀行董事長錢新之·及中國農民銀行總經理葉琢堂等、早經到渝、最近中國銀行總經理宋漢章、亦翩然蒞臨、宋·葉·均年近七句、不辭跋涉、熱心國事、爲各界所稱道、宋爲金融界巨擘、民五六年間苦心維護中國銀行、信用蜚聲中外、數十年來始終一貫、信譽卓越、今已年六十有八、健壯如昔、惟聽覺稍遜而已、宋葉兩老日昨晋謁蔣委員長致敬、並報吿金融經濟情形、委員長垂詢周詳、甚表欣慰云、（二十七日電） 
[某軍事家談　華軍戰績]  
　　臨川　軍事觀察家某、頃吿記者、二週來華軍出擊、計襲擊三十餘决、遭遇戰十餘决、日傷亡二千五百以上、生俘十餘人、奪獲輕重機槍十餘挺、步槍數百枝、日軍實力已得一精確估價、可斷言日士兵戰鬥技術及精神較前更差云、又吿記者以梁家渡西岸華軍某部一龍姓士兵作戰事實、此士兵獨力與四日兵戰、剌死二日兵、刺傷二日兵、其兩腿亦被刺受重傷、仍匍匐回隊、意氣揚揚、華士兵作戰如此奮勇、以此攻日、何日不克、（二十六日電） 
[桂省籌備　元旦獻金]  
　　桂林　桂省黨部省臨參會等發起保衛西南元旦獻金運動、已成立籌委會、開始籌備、並發動全省同時舉行、（二十六日電） 
[黔寒衣捐　成績優良]  
　　貴陽　黔寒衣捐認捐者極踴躍、現先後已收達十二萬餘元、除匯出六萬元外、日內又將續匯三萬元、（二十六日電） 
[戰區貨品出入將愛　特別檢查]  
　　重慶　今日此間宣布、國民政府爲遏止淪陷區之物品私運入自由區起見、決設特別檢查處、檢查運入戰區之物品、已往一年中日貨輸入自由區者、爲數甚巨、經漢口宜昌而輸入者允多、聞日當局對由漢口私運貨物入川者、予以種種便利　大規模之私運使中國喪失甚巨之稅收、並使日貨得廣銷中國內地、（廿七日路透社電） 
[雲南起義　廿四週紀念　各界熱烈慶祝]  
　　昆明　今日爲雲南起義二十四週年紀念日、上午九時、省黨部舉行黨政擴大紀念週、到數百人、首由陳立夫講演、繼由黃實報吿雲南起義經過、全塲極爲興奮、下午三時、省垣各界復在拓東體育塲舉行盛大慶祝典禮、到省主席龍雲及各機關長官曁各學校各團禮各部隊、共計軍民萬餘人、緬甸訪華團全體團員亦被邀蒞會參加、由龍雲主席、並報吿開會意義、略謂、護國之役、爲雲南民衆對國家效忠光榮歷史之一頁、今値抗戰期中、吾人紀念護國、更愈益自淬勵、竭盡所能、以爭取最後之勝利、繼由緬甸訪華團團長字巴倫及張之江相繼演說、末呼口號、散會、是日全市懸旗結綵、情緒極爲熱烈、西南運輸處亦分別舉行紀念、幷赴圯通山致祭唐墓、由李烈鈞主祭、中央電影塲外景隊亦派員前往攝製新聞片、（二十五日電） 
　　重慶　今晨此問報紙均載耶誕節與雲南起義第二十四周年紀念日之特撰文字、中央日報稱、中國在中日戰爭中度耶誕節、此爲第三屆、耶誕節之精神、表示博愛和平、正義自由、世上有和平與正義之時、耶誕節之精神始能實現、同時雲南起義之精神、則表示中國人民不惜任何犧牲保其自由之志願、吾人確信普世基督敎徒、今皆向情吾人（廿五日路透社電） 
[長沙各界舉行　火炬遊行]  
　　長沙　長沙各界二十五晚在敎育會舉行雲南起義紀念會後舉行火炬大遊行、參加之軍民在十萬以上、燈燭輝煌、蜿蜒十餘里、爲湘北大捷後長沙最偉大之集會、（二十五日電） 
[命令]  
　　國府十二月廿七日令、（一）銓叙處組織條例定自民國廿九年一月一日起施行此令、（二）茲修正縣政計劃委員會組織條例第二條條文公布之、此令修正縣政計劃委員會組織條例第二條條文、第二條、本會以擬訂新縣制有關之法規並審議改進縣政計劃爲主管事務、（三）張宗江給予七等雲髦勳章、此令、（四）任命鄭禮明爲經濟部全國度量衡局局長、此令、（五）任命馬元善爲經濟部商業司司長、郭德華署經濟部參事、此令、 
 
 

Page 7

 
 
[擾亂米市已懲處　大宗洋米昨抵滬　逾越限價交易查明屬實　經傳訊後已吊銷入場證　雜糧業與荳米業合認訂米基金十萬元]  
　　年來本市國米、受特殊關係影響、來源減少、惟洋米進口、絡繹不絕、因外匯緊縮、價亦未見低落、昨日又有大量洋米、由西貢進接運來、計意輸康梯拉柴（譯音）號、自西貢運來四千四百噸、合四萬零三百八十二包、該輸於昨晨六時半進口、停靠虹口公和祥碼頭起卸、聞該項洋米、係達孚·合義·達源·及大益貿易公司等經辦、又太古公司重慶輪、亦由西貢進來二萬一千三百零五包、又怡和洋行春生輪、由香港運來洋米八千九百三十七包、兩輪於昨日下午先後抵埠、均停靠新開河羅斯福碼頭起卸、昨日共到七萬零六百二十四包、聞尚有十餘萬包約兩週左右可抵滬、 
　　逾越限價已加懲處 
　　公共租界工部局及法租界公董事局規定食米限價後、（即粳米不得超過四十元、秈米不得超過三十三元）、除飭屬嚴格執行、並取締投機囤積外、同時特派幹員駐場監督買賣、據報有掮客楊錫齡·黃人傑·及勤益米號之孫逸谷、在市場上有逾越限價情事、經查明屬實、於前日傳入警務處、當予以吊銷茶會市場入場證處分、即禁止其入場營業、並予以訓斥後、於當晚釋放、今市場管理委員會得當局通知後、已停止其入場買賣矣、 
　　昨日開始訂米登記 
　　上海市民食調節協會公佈代訂洋米登記辦法後、於昨日起開始登記、凡各團體機構公司廠號願訂購洋米者、得向香港路五九號三〇四號室內、向該會申請登記、昨日向該會索去表格者、有人力車夫互助會·英商上海電車公司·保險·國藥·橡膠·業等同業公會、總共七十餘家、惟申請登記訂購洋米者、每包須繳定洋二十元、收款機關為金城銀行信託部、一俟積至相當數量、即出採購委會電至海外訂購、 
　　邀集各業勸募基金 
　　民食調節協會通過籌集基金辦法後、規定基金為國幣一百萬元、經主席虞洽卿邀集各業領袖勸募後、已由各業認定五十二萬元、其餘不足之數、決定再行設法勸募、聞該會已決定二十九日（星期五）、再邀集未認基金之各業會議、努力勸募、務使達到一百萬元之目的、其收受基金之機關、已指定金城銀行·上海銀行·浙江興業銀行·福源錢莊·同潤錢莊·等五家、又該會定三十日（星期六）召開第　次常務理事會議、 
　　雜糧集議參加購米 
　　上海市雜糧油餅業同業公會、於昨日下午三時在愛多亞路十五號會所召開第三屆執監委員聯席會議、計到陳子彝·宋子香·朱祥生·何湘谷·余炳文·陳雲卿·何權生·嚴筱泉·陳世德·傅昌裕·主席陳子彝、首由主席報告開會宗旨、及集團購米、增加存底、為當務之急、旋即開始討論、為籌募訂購洋米基金、推定勸募委員、以利進行案、議決、本會與豆米行業公會共同認集基金國幣十萬元、推定勸募委員陳煜明·何權生·陳雲卿·鄭澤南·何湘谷·陳世德·等十七人、組織勸募委員會、並定於本月二十九日下午三時、與豆米行業同業公會勸募委員會召開聯合席會議、至五時許始告散會、豆米行業公會勸募委員亦經推定、計陳子彝·朱子香·刑志剛·符前耕·嚴際雲·江鴻斌·王天仇·王致和·周之禎·顧益生·朱元長·余炳文·方坤泉·蔣蘭生·等、 
[英駐華大使　寇爾將赴渝　年底由港飛渝謁晤當局　一說或將改由參贊代往]  
　　英駐華大使寇爾爵士、於上月十三日由渝轉港、乘亞細亞皇后號輪返滬、大使秘書貝爾定同來、於十五日下午三時、返抵上海後、大使曾晤日特使加藤、及於十一月二十日晚抵滬之美大使一度會見後、寇大使間曾出席英皇家航空協會之歡讌、茲悉英大使行將於本年年底再度由港飛渝、晉謁中樞當局、並處理例行公務、一說大使或不至離滬、改由大使館參贊勃勞德密德氏代表前往、與國府接洽、 
[內衣公司罷工　未獲解決]  
　　中國內衣公司康腦脫路織染廠工人、因要求廠方增加待遇、於前日起罷工、並提出要求八項、推派代表、向資方請求後、廠方允予增加膳貼每人一角五分、工人薪給、亦可酌加、惟關於廢歷年賞男工四個月、及女工兩個月之要求、在目前營業情況下、表示不能接受、當於昨日上午通知工方、並勸告復工、工人方面、以資方所答覆者、與要求條件、相差甚遠、認為不能滿意、故截至昨日止、仍在繼續罷工、未獲解決、據公司方面稱、此次該廠罷工、僅屬織布部份、工人約千餘人、其餘漂染縫裁兩部、仍照常工作、 
[巡捕拘獲暴徒　偽警脅迫釋放　白克路被架華人一名　其汽車查係西原所有]  
　　英文大美晚報云、耶誕節前夕、公共租界內發生日方武裝特務人員綁架一華人事、昨（廿六日）夜又有暴徒一人、携有上星期五日暗殺吳木蘭之手槍者、經公共租界巡捕擒展後、遭大道警察强迫釋放、而黃雄略昨在善鐘路被綁、與茅麗英女士近遭暴徒暗殺於南京路兩案之間、昨日亦已發現確切之關係、茲誌詳情如次、 
　　耶誕前夕 
　　十一時十五分、值差於白克路派克路口附近之華捕一名、忽聞呼聲、乃循聲奔去、發現便衣日人五六人、內三人持有武器、方抱住在掙扎中之華人一名、華捕出槍阻止、並旁顧有無其他巡捕到場、日人乃乘機袖出手槍、反向華捕威脅、然後曳 
　　被架華人 
　　入待於道旁之汽車而去、該車所懸照會為五九五一號、其登記者名西原、居天鐘路四二二號、衆信其人與日方特務部有關係、被架華人之姓名、尚未確悉、日當局刻與公共租界警務處合作、以期澈底偵查此事、但西原其人、對此 
　　綁架事件 
　　已發何　、猶未可知、大道警察與公共租界巡捕間事件、係昨夜發生於大西路惇信路口相近、時有華捕四名、見四華人前奔、遂出槍喝令停步、暼見其中一華人、以一物　諸道旁、四人之中逸去者三人、第四人見巡捕緊隨於後、乃束手被擒、四華捕 
　　押被擒者 
　　前行者、與聞聲到場之大道警察一大隊相遇、大道警察向被捕之華人審視後、即稱彼等識被捕者、而迫華捕將其人釋放時、華捕四名遭大道警察包圍、寡不敵衆、祇得將被擒者釋放、 
　　數分鐘後 
　　華捕搜索被捕者所棄道旁之物、發現乃係自動手槍一支、警務處總部槍彈專家立即騐明該槍即上星期五日在馬浪路華北公寓用以狙擊吳木蘭者、 
[平望附近　路軌拆毀　蘇嘉客車誤點　一時不能修復]  
　　據交通界可靠消息、京滬滬杭兩路沿綫一帶、華軍游擊流動部隊、日來頗形活躍、平望車站相距不遠之路軌多節、突遭折毀、因此昨日由蘇嘉路來滬之客車、遲至下午四時五十分、始抵北站、誤點達三小時又二十分、有人向旅客詢悉、平望站相近路軌、被毀頗重、一時不及修復、上下客車旅客、概須下車步行、換乘車兩個文明、同時復以搬取行李貨件等、需時頗久、以致延誤 
[閔行偽專員　被游擊隊拘獲　偽員大宴賓客突被押走　日人未敢窮追無法營救]  
　　大陸報云、昨（二十六日）據閔行來人談、閔行警局『專員』陳超海（譯音）、本月十八日夜在該地某大酒樓宴請賓客數十人、七時甫過、突有持械者一隊、約二十人、抵該酒樓出槍威嚇、陳氏與賓客大驚失色、此等不速之客、乃將陳氏押走、不知去向、直至上星期秒、尚未確知陳氏究在何處、惟村民則稱陳氏已被押往上游數哩外之游擊大隊中、持械者自酒樓押走陳氏後、不數分鐘、即有大隊日軍到場、追蹤至江邊、但因天色昏黑、未能續進、聞陳超海一度在浦東丁錫山部下從事游擊活動、首先變節、加入偽『市府水警局』、本月初被派往閔行、按丁錫山亦已於數月前變節、 
[氣候凜冽異常　乞丐又凍斃十六人　三日間發現丐屍六十七具　昨有微霧久晴不雨防時症]  
　　本埠天氣、近日因受高氣壓影響、又趨嚴酷、溫度徘徊於華氏零度上下、露宿街巷乞丐、因遭寒流襲來、頗多凍斃、廿四五兩日、曾發現五十一人、前日（二十六日）氣溫雖已略轉和暖、然早夜露重霜嚴、各街巷間凍斃丐屍仍多、其經普善山莊收殮者、共計十六具、總計三日來中區西區一帶所發現、大小共達六十七具之多、昨晚並有微霧、而日來久晴不雨、時症尤宜慎防、 
[日輪華中丸　脫險出礁　船身各部已毀壞　食米多盡葬魚腹]  
　　據航業界息、日商華中水產會社運魚輪華中丸第廿一號、於日前由滬裝載食米駛沈家門途經普陀洋面時、突觸礁沉沒一節、業誌前報、茲悉該輪現經派遣拖駁出礁至沈、惟船身尸損壞不堪、所載食米、亦多葬魚腹、所餘者亦已浸爛、由該輪雇船運至沈家門鎮、貶價發售、 
[滬甬貨運殷繁　加派稅警檢查]  
　　自　甌航綫遭日艦阻撓後、滬甬航輪、客貨已益形擁擠、禮和洋行海福輪、自於廿四日下午抵滬後、已將客貨裝卸竣事、於廿六日下午四時三十分、載旅客六百五十餘人、啟椗開鎮、預定於本月廿九日、由鎮再度搭客來滬、又近因將臨歲暮、故由滬裝甬之各類貨物、較前更為衆多、江海關為杜絕走私起見、特加派稅警於各輪啟椗前、上輪檢查旅客行李貨物、頗為嚴密、又悉謀福現正泊鎮、開始起卸前班由、裝甬貨物、今年歲尾竣事後、即可返滬、次為哈納輪、寄椗卸貨、約須至明年初上、始可載客離鎮、飛康輪預定廿九日由甬返滬、 
[浦江下月八日起　又有四大高潮]  
　　浦江高潮、據濬浦局預測、下月八日至十一日又有四天、其數量均在十英尺以上、足為冬季低潮汎季之冠、屆時馬路低處、將見積水冒登、 
[在菲任務已了　美領返滬有期　約於明年元旦自菲歸滬　菲島會議內容傳說不一]  
　　美駐滬總領事高斯、乘例假之便、於十一月二十一日乘旗艦奧古斯泰號、隨赫德大將同行赴菲、並延晤其由三藩市乘聯美航空公司之飛剪號抵馬尼刺之夫人及長公子查禮斯、高氏離職、業已月餘、據美領事館消息、高氏可於 
　　明年元旦　携眷返抵此間、至遲二日可到達滬上、新聲社記者所獲可恃消息、高氏屆時或將改乘奧古斯泰號旗艦來滬、明年新年開關、高斯即行銷假視事、按高斯總領於十一月二十一日會晤美大使詹森博士後、即忽遽偕 
　　赫德大將　赴菲、旋於二十五日到達菲島、高氏於本月二十七日下午赴機場迎晤其由美飛抵菲島之夫人與長公子、後於本月二日與赫德大將美駐菲高級專員沙意在巴古依地方舉行特別會議、檢討美國在遠東方面種種問題、歷時約三小時、詳情 
　　未經發表　據華盛頓官方宣佈、認該三巨頭之領袖會議、為每年美國駐遠東領袖例行晤談、彼不輕視亞洲非當局勢之重要、殆此為會議之背景、另據美官方非正式批評稱、馬尼刺會議、最大限度、為其顧問性質、或為協力實施 
　　既定政策　而已、最少能表示美國在遠東有廣大利益、而該項廣大利益、已直接受戰事局廁所激起騷動之影響、由三巨頭加以檢討云云、據另一方面評論、就該項會議性質、如美國對日於一九一一年之 
　　美日商約　賡續問題、美國對荷屬東印度關係、美國對華問題、有待於該會議後報告云、高斯復職後、代理總領事館職務之洛夫雷德參贊、則定一月上旬北返、至於同行赴菲之赫德大將、在菲島正巡視防務、短期內不至北來、須明春三月後再行來滬、 
[江海關再索還巡艦　仍無結果　日籍外勤關員雖增　緝私工作仍遭留難]  
　　江海關海政局全部緝私巡艦、被日方扣勒後、已歷時兩年、除聯星號一艘、已由日方放還外、其餘巡艦、日方迄未交還、故海關如欲恢復海上緝私工作、自非有足敷調遣之巡艦不可、茲者難以言此、因之沿海走私風熾、即浦江內運毒事件、亦屢見不鮮、現悉江海關稅務司羅福德、重向日方提出交涉、要求釋放全部被扣巡艦、惟日方仍無誠意、僅允另一艘巡艦運星號、先行放回、第亦並未見諸事實、查海關外勤人員、最近增加日籍者頗不乏人、是項人員、包括緝私工作亦在內、惟日方亦並不因日籍緝私員之增加、而予海關以緝私工作執行上之種種便利也、 
[科學公司員工　要求改良待遇　向公司提出兩項辦法]  
　　福煦路科學印刷公司全體員工一百餘人、近感生活程度高漲、雖最低生活、亦難維持、故於昨日由該公司同人互助會推派代表五人、持函面見公司當局、提出兩項要求、（一）工資二十元以內者、加薪五成、三十元以內者、加薪四成、四十元以內者、加薪三成、五十元以內者、加薪二成、五十元以外、加薪一成、（二）凡屬科學公司同人、應照定章、一律平等待遇、 
[控制戰事唯一武器　英煤出口抬頭（下）　德煤無法溝通運輸口道　美煤輸往南美獎勵出口] [  荃]  
　　波蘭煤塊、競銷於瑞士者、幾與英煤並駕、一九三八年波煤銷入瑞士者、總數為二、三八三、〇〇〇、噸、英煤則為二、六九八、〇〇〇噸、波蘭更在芬蘭·挪威·丹麥等國、佔有煤市場、因條約關係、近年來英煤益見抬頭、進步奇速、凡波煤銷往之地、莫不有英煤踪跡、故英煤出口貿易、指數日見進步、 
　　德國在波羅的海之主要運輸問題、在迭次襲擊南岸之中立國家船隻、使運輸貿易物、如煤·貨物·木材·等、宣告中斷、此為我人目觀者、蘇聯外交人員對此、無論如何、已不復容忍、將設法戢止、消滅危險動作、是以在波羅的海之北岸、中立國國家貨運、絕不至遭受危險、歸蘇聯政府保護、茍中立國船自蘇聯之梅爾瑪（Malmo）駛往英國領海、當無阻撓、 
　　波羅的海沿岸之政治形勢、雖渺小市場、但為貿易者逐鹿所在、惟情況慘淡、中立各國、英國盡其所能、仍與貿易、波羅的海中立國家、於戰前前德國之信用放款、不能獲得信任、致大量軍糈用品、未能貸予德國、而北歐各中立國家、則僉以本身利害關係、認為與英國交易、反較有利、故有向英國貿易之傾向、德國最近鑒於各方情形於已不利、於是設法圖破壞中立國家之貨運船隻、隔絕木材等進口、 
　　英國與中立國家雙方之利害關係、無疑、英國本身可以獲利、取得强大之嘉惠、即在中立國方面、亦霑其利、包括斯干地那維半島各國及芬蘭、茍蘇聯欲乘機崛起、取得市場、恐亦不能如願以償、分潤餘利也、 
　　離北歐較遠之市場、如南美洲各國亦然關於戰事之運輸問題、計劃亦感各殊、南美洲既遠離英國、而煤之本質、又屬重件、運輸為難、於是英國為競銷計、有數目更多之英國商輪加入裝運、蓋煤出口貿易、於英國利益殊大、英國在銳利目光中、感到有競銷必要、、近年來對南美洲各國之傾銷、不惜工本、作强有力之活動、故進展尤神速、 
　　戰前、德國在南美之巴西、設分銷處、管理煤之出口運輸及競銷事宜、加以巴西本國並無外匯關係、雙方均以物物交易、英國對巴西之貿易、外匯亦同感困難、德煤對阿根廷之輸出、更努力推銷、目前英煤輸往阿根廷者、對德煤已見遜色、德國現正保持此種優勢、故英國對南美之競銷、刻已遭遇勁敵、不僅如此、且近有美國注冊之商輪、加入競爭、設法遏止英煤之銷路、於大戰將啟發前、阿根廷與巴西兩國、深慮英煤恐戰事關係、不得輸入各該國、乃轉向美商訂購美煤、致英國略受打擊、 
　　美國國際煤商協會、與聯合煤礦委員會、為使美煤外銷、與歐煤抵抗起見、爰決議減低運費水脚、此種情勢之發展、對南美市場、更為簸動、在戰前尤為顯著者、乃木材是已、美國煤礦委員會、準備在南美成立一有系統組織、吸取資源、據該委員會指稱、英國之煤與榖兩項、此在中立各國所習知者、以其歷史上確具有價值、英國之威爾斯地方之煤、質料優異、各國莫敢與爭、加以英煤出口、水脚低微、此為戰勝他國之主原、反顧美煤出口、則裝貨出口後、往往空輪回來、不能改裝他貨、此種困難、為失敗因素、美國顧忌英國者在此、美國聯合煤礦委員會、認為有克制此重困難之必要、更進一步試行免費裝運煤備出口、以與歐煤抗衡、且已準塊給予補助金、但美方仍對英煤之競銷、感到恐懼、蓋英國仍將賡續設法在戰事時間、使煤裝運出口、儘量推銷於南美各國也、 
　　足使各國驚異者、美國在南美之貿易、（最早即為英國之煤市場）其活躍情形、截至去年止、仍遙居首席、遠勝英國、英煤銷與阿根廷者、獲得特厚、一九三八年輸出數目為一萬萬九千九百萬阿根廷幣、反觀美國瞠乎其後、僅一萬萬三千萬阿根廷幣而已、 
　　英國國內之木材、收歸自用以外、每年計劃出口至上述國家、約在三千萬至四千萬噸之間、我人所知者、英國對此計劃、正順利進行中、英國雖在戰事時期、但對於國內之實業等、仍作戰時準備、即對外貿易、尤努力勿輟、故煤之出口貿易、為英國最强之唯一武器、以之取得生鐵及原料歸來、以應付戰時之需要、（完） 
 
 

Page 8

 
 
[毛夫人遇空襲後　消息兩歧各方關念　據調查殉難者為蔣邸女會計　但外報載稱受壓傷醫治無效]  
　　日機六架、於本月十二日飛襲奉化溪口肆虐、因溪口為蔣委員長故里、致外報有蔣委員長夫人毛女士遇難訛傳、茲已由重慶路透社方面證明不確、大通社記者茲探錄溪口被炸眞相如左、 
　　文昌閣全燬 
　　據大通向寗波旅滬可靠團體方面探悉、該團體曾派員親赴溪口視察情形者、當日機六架、於本月十二日肆虐溪口時、共投彈十九枚、計文昌閣落四彈、內有燃燒彈兩枚、立即起火、一代有數建築物、而寓有歷史意義者、盡燬於毒燄之下矣、文昌閣前有蒼勁老樹數株、均為數百年前之物、亦被摧折枯萎、 
　　蔣府邸受震 
　　武嶺學校為奉化全縣設備最完善之學府、該校操塲亦落一彈、學校後山落兩彈、震倒校舍數間、禮堂無恙、其餘之彈、均落鎭上住宅區、致蔣委員長府邸、鎭上以新老宅稱之者、亦被震毀一部、女會計董張氏殉難、此即外間有毛夫人遇難訛傳之由來也、 
　　外報又一說 
　　英文大美晚報云、蔣委員長已離婚之毛夫人、於本月十二日溪口遭空襲時罹難、毛夫人之本市親串前往參加喪禮者、已來函報吿、英文大美晚報於上星期六日獲得毛夫人殞生之證實消息、但未予發表、蓋毛夫人之獨子蔣經國時方奔喪奉如刋載此訊、恐奉化將續遭肆虐轟炸也、 
　　壓傷後逝世 
　　據今接消息、毛夫人避於蔣氏舊宅內、因房屋受震倒塲、致被壓瓦礫下、鄰人馳往救出、已屬一息僅存、雖經急救而無效、毛夫人迄未淸醒、數小時後逝世、同時殞生者有毛夫人之姪及姪孫等六七人、蔣委員長與在江西之蔣經國、立接噩耗、蔣委員長因公不克離渝、囑其子奔喪料理、蔣經國乃乘飛機至溪口、勾留數日、 
　　華方無確訉 
　　毛夫人罹難之訊、首次刋載時、駐渝新聞記者欲獲證實而不得、渝地華方當局謂不悉此事、惟昨日（廿六日）路透社傳出否認之電訊、謂毛夫人旣未罹難、亦未受傷、 
[輪下慘劇]  
　　孫福記卡車運輸公司、所有F一九四〇號卡車一輛、於昨日午後一點五十分時、滿載燃料煤塊、由汽車夫南通人吳國鈞（三十歲）司機、駛經法租界亨利路、折入勞爾東路向南行駛、正在轉灣慢車之際、有住在巨　達路五五六號弄平房內貧苦甬婦俞朱氏之十三歲親生女兒俞銀妹在傍、瞥見疾趨至卡車左邊、欲圖偷取車上煤塊、一時不愼、致遭車身碰倒、跌入車下、被卡車左面後輪、碾碎腦殼、血藥與腦髓四濺、頓時氣絕身死、由一二四四號華捕楊裕菁瞥見、示警令吳停車、將尸拖出、報吿捕房、派探馳往調查、並將卡車與車夫一併帶至捕房候究、一面將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、聽候報請法院派員檢騐、 
[殺死更夫刦去手槍　判處無期徒刑　天寒歲暮盜匪橫行　捕房嚴緝紛紛落網]  
　　榆林路捕房中西探員、前緝獲劇盜張金標·沈木林·曹阿泉等三人、查得若輩在租界內專以持械紏黨搶刦為生、自本年二月起、迭有小沙渡路七一四弄四十八號、馬白路二三四弄三十六號等處、持械搶刦錢財案十餘起、幷於二月十三號在戈登路馬白路竟圖奪取正綸廠一一六四號華更夫蔣有才之手槍、而用利斧將蔣殺死等案、解送特一院、訊供明晰、昨晨由傅琳推事升座刑一庭宣吿判決、張金標即張一小子、連續共同犯強盜罪、而故意殺人、處無期徒刑、據奪公權終身、沈木林連續結夥夜間侵入強盜、處徒刑七年、曹阿泉處徒刑五年示儆、 
　　兜售古玩竟係盜黨 
　　愛多亞路一千二百五十三號寳盛古玩店、於昨日下午盜黨江北人姜財喜·蔡宏春·姜王氏等三人、手携古玩數件、意圖售賣、當被成都路捕房華探目車學曾探員倪闖生·及西探長泰來等查見、當將姜等三人逮捕、繼又至通州路四號續獲姜蔡氏·朱小三·尤大·陳光春四人、又抄出古玩數件、後在東鴨綠路一二一弄七號抄出假手槍一支、帶入捕房、查得若輩曾於數日前在虹口犯有盜刦西人七千元一案有關、飭令收押、昨晨解送特一院、捕房律師蔣保廉陳述案情、請求羈押、庭諭照准、 
　　手持房票　盜匪覬覦 
　　福建路五百八十五號鄧仁泰米店職員王錦文、專司收賬及店主收取房租之職、前日上午十一時、王由靑蓮閣米業茶會下樓、手持房票一包、經過湖北路安東旅館門首、突有盜匪二名、一持手槍、上前圖刦王手持之紙包、王稍即抵抗、執槍之盜、即向王開放一槍中王所穿大衣下部、未及皮肉、另一盜即乘機將該紙凶刦奪、循久安里而逃、王大呼強盜、而盜又向之連開兩槍、又均中王大衣下部、未傷毫髪、亦云幸矣、盜等由久安里逃至福建路吳宮旅館附近、適有老閘捕房華探目郭銳銓·及二一四九號華捕·聞警趕至、當將一盜名楊貴生（江北人）者拘獲、該盜將所刦得之房票一包、棄諸於地、經探捕檢獲、另一執槍之盜、則為逸去、帶回捕房、昨解特一法院刑一庭、捕房律師張天蔭陳明經過、以本案尚須緝捕在逃之同黨、故請求准予改期訊理、馮世德推　當向原被兩造質訊之下、乃諭楊氏還押、改期再訊、 
[偽員串黨嚇詐　圖綁舞客被捕　意圖敲詐盛金淸兩萬元　自稱係舞女唐英之表兄　分別質訊供詞完全不符]  
　　北京路四百六十五號盛義興棉紗號主上海人盛金淸、（年三十四歲）、平時恒出入於歌榭舞台、在二月之前、盛在愚園路百樂門舞廳與舞女唐英（十八歲嘉定人）結識、情感尚佳、乃自盛與唐結識之後、盛家時接得電話、謂稱唐英家屬、因盛誘唐至大滬飯店姦污、故非盛納相當資金、不能了此一事、而盛置諸不理、詎至本月十日、有閩人許銘前往盛家、向盛妻任氏（二十二歲上海人）謂、唐英因盛金淸將其姦污而遺棄、將以非法手段對付、故不如給以相當資金、以了此麻煩、而盛予不理、廿日夜十時、盛仍一如往昔、前往百樂門舞廳、與唐英跳舞、乃此時突有甬人忻鼎盛·吉林人張鳳儀二人至盛位前、經忻向盛介紹、謂張服務於日軍司令部、為唐英之表兄、若爾能斥資二萬金、則此事可了、否則當拘爾至日軍司令部、將來免予後悔、但談判亦無結果、不歡而散、乃至廿三日深夜十二時三十五分、忻張二人突與其餘三四人、乘坐銀色汽車、馳往盛家、當時忻且似執有武器狀、圖將盛架走、但時盛適不在家、得免於難、至廿四日中午、盛偕妻任氏至虞洽卿路大新酒家午餐、忻張又與七八人擁至、不問情由、將盛夫婦二人毆打、致盛胸頭等部受傷、氏面部及手指亦受傷、當時張等且擬將盛架走、適老閘捕房二零六六號華探及華探目李鵬飛已聞聲趕至、將一干人帶入捕房、旋又將許銘拘獲、但張於拘入捕房之日後、僅操日語、經捕房調到日探詢問、始知張之日文、並不高深、後經探員嚴詰、張始以國語回答、謂彼任職於偽市政府土地局科員、雖與盛話及唐英之事、但並無索詐二萬元及意圖綁架事、當由捕頭飭將張忻許三人收押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師張天蔭陳明經過、因張等三被吿因有擄人勒贖及恐嚇詐財嫌疑、因尚未查明、故請求羈押、並稱唐英經探找尋未獲、昨日己自至庭上、據其稱、與盛並無茍且之事、與張鳳儀並不相識、應請傳訊、庭上乃傳唐至案、乃唐忽稱彼之為舞女、係盛所迫、並稱張鳳儀確係表兄、張之母與本人之母為姊妹行、庭上乃令張暫退、訊唐父母係何處人士、據答本人之父係粵籍、母係南翔人、姓顧、外祖父名顧瘦森、其他不詳、而經庭上訊張、則稱本人之母係日籍、名木村、而唐母乃木村之姊妹、故本人與唐為表兄妹、供詞顯屬完全不符、馮世德推事核供、乃諭張等三犯還押、改期查明再訊、 
[外白渡橋附近棉花船失火]  
　　昨晨八時許、停泊於外灘外白渡橋附近之棉花駁船一艘、忽吿失火、一時火勢極烈、經中央救火會將救火車駛至橋上、灌救撲滅、結果焚燬棉花十餘包、 
[比德小學生被汽車輾傷]  
　　昨日上午十一時四十分、有法商電車公司之廿二路八八八號公共汽車一輛、駛經拉都路西愛咸斯路時、將比德小學校學生唐海景撞倒、碾傷腿部、經事後由崗捕車送醫院、 
[北四川路盜刦疑係日人所為]  
　　字林報云、星期一日夜九時四十分、有單身匪徒持手槍強入北四川路八九四號威脅屋主、刦得現鈔一千五百八十元後逸走、衆信該匪係日人、虹口捕房探員刻正查詢中、至昨日（二十六日）深夜尚無被捕者、 
[昨晚環龍路上兩男子被綁架　黑牌汽車阻擋去路　暴徒持槍威逼上車　同行另一男子機警脫逃]  
　　法租界轄境內環龍路間　於昨晚八時五十分許、曾有黑牌照會第一三五七號之自備汽車一輛、循該路由西而東、斯時另有男子三名、亦在路間行走、不意該車於駛近三男子時、即忽然停車、並有持槍暴徒、自車躍下、向該三男子阻擋去路、強令登車、其中二人、當被推挽上車、惟另一男子、幸賴機警、得以乘隙逃脫、乃亟奔吿崗捕、轉報捕房趕派探捕馳往、則該車已風馳電掣、早已逸去、遂即返報經過、並通飭全班探捕、四出偵案、據一般觀察、此案恐涉政治性質云、至於被架兩人姓氏、亦尚在調查中、 
[冒充警員勒索被捕]  
　　住居巨籟達路四〇八號之崇明人杜某、染有煙癖、最近有海門人錢永昌（四十歲）者、乃向江西路三六七號「五洲偵探處」吿密、謂杜本係崇明游擊隊司令、不久即變節、曾向日方騙得大批餉銀、潛逃來滬、匿居法租界設立販毒機關等語、當由該偵探處所謂西探長法屬錫蘭人馬英（譯音）·華探長仇海濤（三十五歲南通人）·探員王啟英（二十三歲鹽城人）·高文彬（二十二歲鹽城人）·等接到該項報吿以後、為有機可乘、乃於本月二十三日上午九時許、帶一身材矮小之凌振章（卅五歲台州人）、偕同錢永昌、按址馳往、闖入杜之寓所、聲勢汹汹、向杜聲稱、爾已有人吿發、今天係日人（指凌振章）會同法捕房前來捕汝、當時杜願出資私了、嗣由八千元講至六百元、談妥交款、詎料勒案時、其家人早已電話報吿法捕房、飭派探　沈金書·探員鍾本昌·徐復明等趕到、將該犯等一併擒獲、並抄出手銬三副、電筒三只、賊款六百元、一併帶入捕房、除馬英移提法領署外、昨日將仇等五名、解送特二法院、請求羈押偵訊、由孫彭銜推事將被吿隔別審訊一過、諭知還押、候改期再訊、 
[盜刦併誌　昨一日間五起　事主均有損失]  
　　東有恒路　虹口東有恒路第五九五弄二十五號內、於昨晨三時許、突被匪徒七中賺開大門進內行刦、其中有兩匪持有手槍、當將屋中人等喚醒、驅禁一隅、加以監視、一面即分頭搜掠、結果曾被搶去財物共値一千一百五十七元奪門逃逸、事主等見匪出屋、即向外間呼援、匪徒情急、遂即向天開槍兩響示威、從容而逸、事主無奈、乃於黎明後投報捕房、 
　　小沙渡路　小沙渡路第一一零七號住宅內、於昨晨十一時二十分左右、突遭匪徒四名前往行刦、當時兩名持有手槍、乘該宅後門開放之際、一擁而入、先將男女人等加以看禁、旋再勒逼財物、結果竟被搶去現鈔八百元而逸、已由事主報請捕房追緝、 
　　海防路　海防路第五百二十七號內、於昨日下午三時十五分許、被盜匪六名闖入行刦、所有屋中人悉被兩持槍匪徒所看禁、結果被搶去財物値達一千三百餘元而逸、事後由事主投報捕房請求追緝、經探員等偵案之下、已獲嫌疑犯一名、業已押往捕房偵訊、 
　　羅森路　滬西羅森路間、於昨日下午三時二十分許、曾有一服裝入時修飾富麗之少婦一人、乘其自備汽車在該處經過之際、突被兩持槍匪徒自隱處躍出、將該車攔阻去路、並扭開車門、向該少婦威脅、勒將財物交出、當時少婦無法躲避、致伊所有首飾錢鈔約値二千餘元、悉被掃數刦去、事後該少婦曾即報請捕房請求追緝、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分、氣象豫報云、山東北間與東海天晴而寒降霧、有不變之冬令時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五八·五、最低三〇·九、去年同日、最高四三·五、最低二六·六、 
教育消息 
[敎部改進學校軍訓軍事管理　集中軍訓注意學生保健　愼選軍事敎官訓練師資]  
　　（重慶航訊）本年第三屆全國敎育會議時、關於軍訓童軍議案、除決議「游擊區戰區或接近戰區、應加強童子軍訓練」（建議敎部、會同中國童軍總會、及政治部、舉辦中國童子軍訓練班、以訓練游擊區戰區及接近戰區之童軍戰時服務幹部）一案外、關於各會員多人、及川敎廳合併提議「學校軍訓與軍事管理之改進案」前經大會通過、現由敎部公開發表、茲將是項辦法原文錄下、 
　　集中軍訓事項　（一）高中三年完畢後、應受集訓三個月、訓練課程由敎部詳細訂定、（二）集中軍訓時應注意學生保健事項、（子）入隊前後、詳細舉行健康檢查、注意身心缺點之學生、並防範託故逃避受訓惡習、（丑）學生睡眠時間每日須睡足八小時半以上、並注意白晝休息、（寅）注意學生食物營養、用膳時間至少規定為十五分鐘、（卯）預防學生疾病之發生、並注意治療、 
　　平時訓練事項　（一）高中及專科以上、平時軍訓繼續實施、（二）由敎部會同政治部、重新編定適合學校之軍事敎材、（三）軍事敎育設備之充實、應由主管敎育行政機關統籌發款辦法、 
　　軍事敎官人選事項　（一）由學校設立學校敎官訓練機關、招收大學畢業生及正式軍事學校畢業學生、予以一年之訓練、對於前者注重軍事學術科、後者注重敎育原理、方法及各科常識、（二）合格敎官名單、由政治部公布、敎育行政機關、就合格名單中委派之、（三）每校敎官人數應以學生人數為比例、妥為分配、 
　　學校軍事管理事項　（一）應確定軍事管理在學校訓育上之地位、及軍事敎官與學校其他訓育人員執掌之分列、（二）學校軍事管理、應以適合學校生活為原則、並力求其合理化、（三）學校軍事管理、重要敎職員須參加、 
[本屆大學統一招生考試槪况（六十）]  
　　如果某生以土木系為第一志願、醫學院為第二志願、地理系為第三志願、那末就要加考生物與外國史地兩門、志願旣屬雜亂、如採用分組錄取標凖的辦法、這種考生、就不免有兩個考取的機會、倒不如將這種兼考兩組的辦法取消、否則第三組的數學程度較第一組高、而且外國史地亦列為必試、那末也可以兼考第一組、以各組的性質來講、未免太不合理了、至於提倡理科起見、以工學院各系、旣合情理、且可减少分發的困難與各科人數的懸殊現象、第三、同等學力的問題、准許同等學力學生報考、目的在打破資格的限制、拔取天才或優秀的學生、用意原屬至善、但學力如何同等、倒是成為問題、旣有同等學力、事實上似未便再有資格的限制、但學問是按部就班的增進的、高中三年級所學的科目、無論如何、高中二年級的學生是沒有學過的、除非是天才、他的學力是不會同等的、而且同等學力可以投考、高中二年級以上的學生、大多數的想躍躍欲試、本年以同等學力報考者就有五千人、佔全體投考生四分之一、這些學生、只要考取大學、就可以逃過高中會攷的難關、高中會考一二科不及格者、考入大學依照法令、只能做試讀生、而以同等學力考取者、即可做正式生、未免有欠公允、但同等學力拔取天才、並非不合理、旣係拔取天才、錄取的比例、似應再加限制、最高不得超過錄取總額的百分之五、並須以分次在前半者為限、第四、辦理試務的迅速問題、統考是全國性質的攷試、關係全國中等學校畢業生的升學入學、揭曉遲延一日、即學生廢時一日、可是事實上分區太多、交通困難、成績表册的寄遞、難免遲誤、今後除無可避免的事實困難以外、關於閱卷造册、核算、錄取、分發等事、總以盡最大的努力迅速進行為宜、對於部定各項辦法及表格、務必完全照辦、以免辦事上的困難、 
　　以上所述、係就其犖犖大者而言、其他細微之處、有待改進者尚多、茲不贅述、本文亦於此吿一結束、尚希讀者對此問題、多加研討與指導、（完） 
[協助科學工作人員申請人踴躍　兩週內有六百餘人]  
　　管理中英庚款董事會、以協助科學工作人員、辦理已屆一年期滿、其成績甚為良好、而在此時期尚有繼續辦理之必要、故特在重慶·成都·昆明·貴陽·蘭州·上海等處、繼續辦理協助科學工作人員申請事宜、茲悉上海方面自登報公吿後、前往索取章程申請都頗為踴躍、兩期中約有六百餘人之多、 
[福啞校籌建校舍]  
　　上海福啞學校於民十五創辦、原址在虹橋路盲童學校內、佔地三十餘畝、設備完善、有聾啞樂園之譽、校長傅步蘭博士、富於特殊敎學經騐、成績斐然、十餘年來、歷屆畢業生二百餘人、服務社會及升學專攻藝術者、均有所成就、八一三後、校址適在戰區、損失奇重、傅校長因事回美、汪副校長在租界復課、現因所借同仁醫院內一部分房屋、院方不久將收回自用、非另覓新址不可、値傅校長由美回滬、憫茲無吿之聾啞、慨捐兩萬元、期在兩特區內購校舍一所、確立永久之基礎、為聾啞兒童造福、惟滬上屋價地價過昂、物色多時、限於金額、未能成交、該校以遷移期迫、特函各界、乞解仁囊、共襄善舉、或捐隙地餘屋、半助半賣、玉成好事、造福可憐無吿之聾啞、如有接洽、可函兆豐花園對面同仁醫院內福啞學校云、 
體育新聞 
[公展盃手球昨揭幕　中靑三單打獲全勝　今晚仍有單打三塲]  
　　本屆國際公展盃　手球錦標賽、中靑對西靑昨晚在西靑手球房揭開戰幕、計單打三塲、中靑竟獲全勝、首塲張顯崙對卡洛列區、張於一面倒局勢下先以二十一對〇勝光盤、繼以二十一對十五再捷、程尊華陳林安亦各以直落二擊退羅戈文谷及M却克令、按却曾煊赫一時、全滬執公開牛耳、陳輕易敗之、殊屬可貴、今日仍有單打三塲、孫家祿與F却克令必有酣戰、茲將昨賽結果及今晚秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　張顯崙（中）　廿一---〇　卡洛列區（西） 
　　廿一---十五 
　　程尊華（中）　廿一---十三　羅戈文谷（西） 
　　廿一---十二 
　　陳林安（中）　廿一---十三　M却克令（西） 
　　廿一---十一 
　　今晚秩序 
　　季友震（中）---卜金絲（西）下午六時、江家度（中）---沙尼老夫（西）六時三刻、孫家祿（中）---F却克令（西）七時三十分、 
[西靑籃球昨賽　中一苦鬥小熊　廿九比廿二失敗　另塲麥白勝麥紅]  
　　昨晚西靑籃球、兩塲均屬甲組、中一對小熊、中一諸小將奮發有為、予小熊以嚴重脅迫、戰情極為緊張、上半時十二對十四中一僅落後兩分、易籃後、迫成十六對十六、並以廿二對十八前領、繼以胡國城董紹唐各以四次犯規罰出、遂被小熊乘機竄前、以廿九對廿二獲勝、按小熊實力甚強、華聯且遭其毒手、中一雖敗猶榮、另塲麥令白紅閱牆之爭、上半時白隊以廿五對九一遙領、下半時各得十三分、總結三十八對廿二、白隊克服紅隊、 
[今晚中靑籃球]  
　　光明---國光丙（乙賽）下午七時 
　　優游---晨友　（乙賽）七時三刻 
　　金城---晨操　（乙賽）八時卅分 
　　慕爾---飛鷹　（甲中）九時一刻 
[中學杯乒乓聯賽　復實三戰三勝　中華等校亦吿捷]  
　　中華中學主辦之二屆中學杯乒乓賽、前昨兩天、分別在弘毅·得實·中華等校球室舉行、第五週比賽、由丁度·陳霖笙·毛勇·程之芳·分任裁判、角逐結果、復旦實中先以四對三力挫聖約翰、再以四對三克南洋、最後復以七比另全勝中華南、餘塲中華北、私上中、大公三校各以四對三挫無錫等三隊、弘毅·聖約翰·華童·皆以七對〇大獲全勝、另一幕無錫賴人材平均卒以五比二痛擊濱海、茲將各塲成績錄後、 
　　弘毅勝新寰七---〇、復實勝約翰四---三、復實勝南洋四---三、復實勝中華南七---〇、靑中勝復旦（棄權）、大公勝無錫四---三、中華勝大公四---三、約翰勝大海七---〇、無錫勝濱海五---二、上中勝中華四---三、華童勝中華南七---〇、 
[慈善乒乓表演賽　展期下月中旬]  
　　上海難胞生產消費合作社舉辦之慈善乒乓賽、原定本月二十五日舉行、因塲地關係、未克成賽、該賽籌委會特舉行會議、到徐多·梁錦堂·王經元·陳霖笙·陸漢俊·陳培德·劉克仁·丁度·吳肇豐·等十餘人、當决定展至明年一月中旬舉行、塲地由陳培德向回力球塲、麗都舞廳、或寗波同鄕會三處接洽、男子表演由靑雲甲乙對上海混合、後者人選函上聯乒乓會轉行邀請、女子表演由由女靑及華聯女兩隊中挑選、門票售五角、一元及五元、推銷門劵百元者、贈百〇一齡老人楊草仙親題鏡框一架、表演者亦贈一架、購五元劵者贈紀念章一枚云、 
[跑馬同人俱樂部　擊彈比賽給獎　冠軍吳樹德亞軍王叔榮]  
　　上海跑馬同人俱樂部本屆舉行之會員擊彈雙淘汰制平力賽、業已圓滿結束、參加者共計廿二名、名將朱其良以連得二次冠軍、特放棄參加比賽權利、並獎贈冠軍銀盃一只、郁壽頤贈季軍銀杯一只、聖誕之夕、該俱樂部特舉行給獎典禮及敘餐會、並請朱其良與冠軍吳樹德作友誼表演賽、除董事部及全體參加比賽員外、並到有來賓名票趙培鑫及名坤伶章遏雲等七十餘人、由莊蝶仙小姐給獎、計冠軍吳樹德、亞軍王叔　、及季軍陸昌慧、各得銀盃一只、其最有趣者該會董事莊鳳鳴為參加比賽之最先淘汰者、應列殿軍、其令郞炳輝令愛蝶仙等為紀念起見、亦贈之大銀盃一事、末由該俱樂部洪董事長賢鈁致詞、及趙培鑫王季周等淸歌平劇、興盡而散、 
[運動簡訊]  
　　霓虹乒乓會捷報　霓虹乒乓會自聘得乒乓界先進陳霖笙·丁度担任指導顧問以來、球藝進步甚速、擬加入宗敬盃乒乓賽角逐、該會前晚以五對二擊敗同德、昨日下午四時半霓虹復與培誠乒乓隊交鋒、霓隊以七對〇全勝、該隊歡迎約賽、通訊處南京路老介福綢緞局吳文彪、 
　　印聯社乒乓股　印刷業業餘聯誼社體育部乒乓股、前晚七時半在大通路印聯會議室舉行成立大會、議决推舉鄔錫嘉忻子藩徐文龍朱水生五毛根五人為負責幹事、分「印」「聯」兩隊决定參加宗敬盃團體錦標賽、歡迎各友隊約賽、通訊處大通路東大勝里印聯乒乓隊、 
　　新新業餘讓彈賽　張平勝胡昌元（八〇〇）五〇〇---五〇五（四週） 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　港幣有貶値之說　港帮來電拋售英滙　轉向滬上套進去幣]  
　　外通昨日市况、滙豐掛牌、仍吿平定、英美匯暗市、趨勢先硬而後回戰、惟結果終稍軋鬆、以盛傳香港對外滙率、將有極大變更、蓋港幣貶値之說、在上週末即已盛傳於本埠有貶至八辦士左右之說、故香港方面投機家、吐出港幣、吸收英匯、電滬轉來套出、掉進中國法幣、惟滙豐等英行進胃殊佳、進口商亦不斷扒結、價雖鬆有限、中途仍不脫盤旋、據詢上項消息、一時無從證實、若爲空洞之傳說、港方資金當可源源流滬不絕、苟若一旦實現、則港方當局必將嚴加統制、流滬資金勢必驟减、鬆勢恐難久長、故華商投機家暫懷觀望、做多做空、均未敢輕易落手、至論半日過程、晨開略形緊軟、但有行無市、嗣以華銀行首來吐售、旋踵香港亦來猛塞、再以美行大通某行等供意亦濃、價即長至四辦士七八一二五及七元八四三七五、旋以滙豐見賤樂於吸納、並某美行亦轉買、獲利補空、市勢即形轉定、後洋行界見景粉紛購結、加之日行收買亦力、故情况回緊、遂退達四辦士七一八七五及七元七五、惟午刻扒者漸乏、爲狀重鬆、迄至午收、英金爲四辦士七五、美滙爲七兀七八一二五、較假前（即上週末）英鬆〇四六八七五、美賤〇六二五、至期貨趨勢、與現貨一轍、 
　　投機觀望波動小 
　　晨初以倫敦大條、與倫敦生金、及英對外各滙兌等均休業無市、美銀價小一分三七五、匯兌美對英·滬·法等各匯俱平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六八七五、美滙七元六八七五、較休假前、英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、開後華銀行首來塞出、市面即見轉硬、計賣於外行現貨英金四辦士七〇三一二五、迨匯豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後港電突來猛塞不已、加以華銀行仍續來吐出、且華商亦出多進少、故市勢繼續吿硬、迨至十時一刻、英金巳硬達四辦士七八一二五、美滙亦鬆至七元八四三七五、旋以滙豐忽乘賤吸進現貨英金四辦士七五、同時某行亦復進本月份美滙七元八一二五、後再以日銀行與洋行界相繼扒結、且其時賣者轉少、故情况頓形回軟、十一時半光景、英金已回至四辦士七一八七五、美匯亦回達七元七五、午刻扒者漸少、爲狀重形硬化、延至午後、銀行現貨賣價、英金四辦士七五、美匯七兀七八一二五、下月期英金四辦士七一八七五、美匯七元六五六二五、結果比上週末、現期英均鬆〇四六八七五、美俱硬〇六二五、午後週三無市、 
　　香港滙市趨勢緊 
　　香港二十七日電、今晨滙市開盤市面不定、英美日各匯尙吿平定、申匯現貨微升一元、爲三百十六元、滙市脚地、傾向軟緊、投機家紛紛買進、九時四十五分英滙現貨緊〇三一二五、爲一先令二辦士九三七五、遠期無變動、日滙縮二五、爲一百〇四元、市面吿軟、十時十五分、申滙現貨回降五元、爲三百十一元、十時二十分市面微軟、美匯現貨緊〇六二五、爲二十四元半、申匯現貨續降一元、爲三百十元、投機家不斷扒進、十一時三十分、申匯現貨再降一元、爲三百〇九元、其餘平平、投機交易成交不多、市面稍平、下午週三概無市、 
　　天津英美滙價長 
　　天津二十七日電、今晨滙市開盤吿硬、英匯現貨鬆一二五、爲四辦士六二五、美匯現貨放長二五、爲七元六二五、申滙降一元半、爲一百〇三元、「聯鈔」暗盤微昂二角半、爲九十四元二角半、 
[金市挫落]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况疲落、趨勢易向下游、乃受匯市步入鬆硬之影響、後幸外匯稍平、及港帮見賤在進、故四千一百元大關、敲破後重又回出、惟結果尙軋小二十七元、晨開即吿撳小十六元、爲四千一百二十元、嗣因匯市逐步鬆硬、再以人心頗疲、證券帮首來猛塞拋空、銀樓帮與散戶等亦紛來競賣、市勢遂形不支、一度慘落至四千零十八元、惟至午刻、外匯重形吿硬、故午收祇有四千一百十二元、午後潛勢平淡、僅有四元上落、結果以四千一百零九元收盤、全天交易約一千五六百兩、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌廿七元 
　　自晨每條（十兩）初開、局勢依然散漫無勁、開市即撳小十六元、金號吐予錢兌業十兩、爲四千一百二十元、少頃回起三元、錢兌業進證券帮二十兩、爲四千一百二十三元、嗣以外匯續報硬化、形勢又虛、證券帮與銀樓帮爭先拋塞、且散戶亦紛來吐出、一時缺乏維持、價即退入四千一百元關內、證券帮售予錢兌業二十兩、爲四千零八十六元、此後突然反動轉堅、蓋外滙止鬆趨緊、買者頓見活躍、證券帮首先獲利補空、再以某某二錢兌業忽代香港帮趁賤在拖、同時金號亦吸進不已、雖其間某銀號代浮多了結、但頭寸仍感求過於供、不久即回出四千一百元關外、金號互做十兩、爲四千一百三十元、午刻外匯重形硬化、故市勢再見下降、金號吐予證券帮二十兩、爲四千一百十元、繼而錢兌業進銀樓帮十兩、爲四千一百十二元作午收價、午後市勢平靜、首開撳低五元、金號售予證券帮十兩、爲四千一百零七元、繼之金號又吐予銀號十兩、爲四千　百零六元、入後證券帮稍來撈入、遂回起四元、進錢兌業二十兩、爲四千一百元、後銀樓帮賣予錢兌業十兩、爲四千一百零九元、作晚收價、結果比休假前（即上週六）軋跌二十七元、全天四十四元差度、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做　、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾余每兩兌出、初時大同行仍懸四白二十元、迨九時三刻掛小五元、此後無變化、結果大同行改懸四百十五元、新問行與上價相同、收進低十五元光景 
[香港票　市勢甚虛弱]  
　　昨日英美金鎊、供給趨暢、市况軟弱、英美金票、先堅後疲、美金票晨初堅升至十三元許、嗣後拋塞甚盛、急遽下降、晚間爲十二元八角六分、香港票因貶値之說、甚囂塵上、故港帮供給頻仍市况虛弱、坎拿大票因美金票虛弱、緊隨下降、日金票需要甚殷、市價堅升、晚市為一元二角七分五厘、朝鮮票亦形堅挺、晚市爲一元一角二分五厘、昨日市價、英美金鎊、俱降一元、英金票降五角、美金票降八分、香港票降六分、坎拿大票降三角、共他各幣未更、 
[貼現下降]  
　　昨匯劃票據貼現率、突又下落、每千元上午爲三十八元左右、下午更軟、卒爲三十七元半、比上日軋小一元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛一角五分原牌云、 
[糧食　內外米糧接踵而至　洋米共裝到七萬餘包　杜米昨亦到一千餘包]  
　　米市在早晨續在提升中、良以隔昨餘波、是以一經開市、多有問津、去路仍以洋米爲大宗、粳尖杜米形勢自佳、其時若西貢曾至三十八元半、暹邏尖達三十九元左右、粳尖杜米、視貨身優劣、亦較參差、如此一路直上、未稍挫折、不料久巳吿絕之內地來源、自經某方用軍需米名義四周攔截後、至近午突有抵埠、計由汽車等車運裝來南港楓嘉等貨一千一百包、且大批洋米並有裝到、人心頓虛、客販旣謀趁檔推出、本鄉店胃立見棘手、銷塲轉呆、籌碼充斥、形勢節節回軟、結果、各貨呈呆而不化之局、統市成交多不過五千餘包、而行情以先緊後疲而論、若洋米較前僅好一二角、餘如國米悉祇平平而已、收盤價、西貢團粒爲三十八元二角、長粒爲三十八元零五分、碎米三十三元六七角、暹邏尖三十八元半、東京砶尖三十五元二三角、至三十五元、厚粳祇黎盛粳開出四十元、靑泗薄稻四十元、南港早晚稻三十九元七八角、至三十九元半、蘆羊尖三十九元半三十九元、白元四十三元、次至四十元云、 
　　客秈到存兩减、且自洋米到滬後、本客均注神於西貢等米、市面漸形落令、近中决雖能照限卅三元開出、而高貨成本須卅五元以上、照市相差二三元勢難接近、因此市面愈形沉寂、後首來源亦難見旺云、 
　　本報前日所載有大量西貢米來滬一節、原定前日（二十六日）到滬、茲悉該儎米輪船、遲至昨日始進口、意輪康梯拉柴號（譯音）、由西貢運來洋米四萬零三百八十二包、昨晨六時半抵埠、停靠虹口公和祥碼頭起卸、又太古公司重慶輪、由西貢運來洋米二萬一千三百零五包、又怡和洋行春生輪、自香港運來洋米八千九百三十七包、該兩輪均停靠於羅斯福碼頭起卸、 
　　洋米定貨一號須四十八元左右、目下尙難劃通、惟昨有海防裝船之火絞米一批價卅六元、又碎西貢五百噸卅五元半、正在電訂中、現西貢晨市買氣甚旺、價自卅八元半至卅八元八角、後以到源蟬聯、訂貨續有接洽、市乃回平三角、全日交易頗佳、零整併計有四五千包、 
[雜糧　北帮辦下腳粉]  
　　麵粉昨市無特殊進辰、本街交易約有一萬包以上、仍照八元七角原盤、大帮客銷、尙不願多售、蓋以目下小麥原料價高、米浦市　亦昂、糧價途一時終難看小、所以脚地未免穩固、昨北洋帮　胃稍動、除零星取辦二號粉外、又開四號紅財神粉五千包、價爲八元二角、回籠粉因籌碼缺少、客銷微動、迭見晤俏、較廠盤又提高二角左右、日廠粉上落倐忽、本月份鳳凰牌廠方反有收進、價由八元二角二分升至二角半、一月份亦由八元四角二分高至四角半、惟後市回疲數分、市呈先緊後平之局、 
　　小麥昨在盤旋過程中、市塲交易寥寥、祇開三四千包、最高價仍爲十五元、决至十四元五角、中决貨無形帶軟數分、蓋目下來源均屬零星小票、迄無整額抵埠、故市面一時尙難抑小、 
　　昨日運往香港有麵粉五千包、豆子二千五百四十七包、生仁四百四十五包、生油一萬六千五百四十五聽、今日運往豆子二百六十四包、芝麻一百包、 
[紗花　現銷終嫌呆滯　棉舷梯由高轉低]  
　　上日回升之紗市、今則由開高收低氣勢、轉入疲弱之途矣、實因人心雖一致看漲、無奈現銷呆滯不振、故一般投機者忽進忽出、情况一定、檯面稍鬆、即轉下挫、就此而論、大勢狀况尙不離徘徊之境耳、不過原棉不能大鬆、廠方成本日昂、所以紗市基礎當可鞏固、前途究屬如何、須恃實　消化爲轉移耳、 
　　現紗晨開承上日堅硬之氣續進、同時美棉又漲、人心尙好、塲內呌買者允衆、二十支變馬開價爲七百四十一元、比上日漲四元、然此價一開、一般搶帽子獲利之流、乘勢出檔、同時某記亦紛粉吐出、市盤乃由挺轉弱矣、迨至數盤、二十支雙馬價爲七百三十六元、查半日間成交統計一千四百十包、行悄二十支雙馬跌　元、天女跌一元、雙地球跌三元、昨有十六件今日有二十件紗均運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[棉銷淡薄　祇同行稍有進出]  
　　本棉交易稍見起色、但盡係同行互期買賣，廠方依然沉悶如恒、惟人心尙昂、因美棉仍堅、而印棉已屬平澹之象、蘇北來源、通花到二千四百五十二包、常陰沙九百九十二包、北沙三百包、茲將現棉成交情形錄左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、已於昨日開關、晨初開盤殊爲堅定、因各方購買者踴躍、故棉價續漲、後因同業購冒、及空頭抵補、結果收盤價格較之日前漲起十餘磅音、印度連同預測漲二羅比餘、埃及及利物浦停市、 
　　滬埠外棉交易、日來仍未見起色、各方頗為　寂、昨日匯兌又趨鬆長、各方咸擬暫抱觀望、廠方仍以棉紗實銷無起色、故對於原棉之進意頗為淡薄、但據　　預　　過元旦後、外棉交易將見活躍也、茲將昨日棉市以美匯七元八一二五折合送價如下、 
　　二十支美米特林　二四〇·九〇 
　　又　又　下級二三三·〇五 
　　三二支又　二四四·三五 
　　又　又　下級二三八·二五 
　　四二支又　二四七·八〇 
　　又　又　下級二四〇　〇〇 
　　埃及棉花爲世界各國棉產中最優良者、來灣稀少、本月初曾由意輪運來六百件、昨又有三百件到滬、亦由意輪運來、 
[證券　債市觀望外股昂騰]  
　　證券暗盤、昨日巾况趨勢堅中帶軟、戰事則漸見好轉、人心因之稍强、惟對於公債不日到期之第八次還本付息問題、尙無消息、是否仍照第七决成例、由金融界再行墊付、抑須由持票人向重慶領取、迄今尙無確實辦法、因此市塲人心不無忐忑、吾則甲種早當穿出六十元大關矣、昨日經過、稍堪注意者、即大康成繼續賣出、三十八恒康稍有抵補、聯益協大稍有進胃信孚茂泰仍有賣出、市價上午較疲、下午略堅變化尙在其後、結果漲跌互見、丁種又未做開、餘則甲乙略堅、丙戊爲疲、成交總數約四十餘萬元、茲列其簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘水電北股一百股價爲元一六角、則比前價略疲、 
　　衆業公所假期前收盤時之敏活潛勢、昨晨已由事實充分表現、各實業股俱甚蓬勃、國際銀公司上海銀公司曁業廣地產公司等股、相繼發現新高價、橡皮股概呈活躍、各低價股復佔成交額大部、其中陳氏·加倫丹·薛納王·及伯土安南等股所獲大衆助力允多、若干高價股、如蘭格志·英楂華·及橡皮等亦能招致大量吸戶、中營八釐債券、自八十七兩漲達九十兩、成交十餘萬兩、爲昨日債券市中唯一特色、 
[二十四年　四川善後抽籤]  
　　（重慶航快）民國二十四年四川善後公値第八次抽籤還本業於本月十五日在重慶舉行、計抽出第一四號·第四八號·第五三號·第六九號·第七二號·第九四號等六支、應還本金國幣四百二十萬元、速同第九期息票均定於本月三十一日由重慶中央中國交通三銀行開付云、 
[絲茶白廠經　六五〇〇元]  
　　節後國外絲市、漲勁依然銳利、紐約日絲漲二角二分至二角三、上海絲七八分漲二角半、近期十二月份巳停拍、三月五月份較節前各漲一角五分、橫濱昨無市、本埠絲價高躍甚劇、七八分白廠價六五〇〇元、廠商不願輕售、印度洋行絲交轉寂、大致已有年象、年前數日、絲市當保持其堅昂姿態、而無變化也、 
[糖市　粗車白漲半元]  
　　昨洋糖因出戶見稀、趨勢轉緊、公會劃盤、現貨二四粗白升半元、本棧五十八元半、外棧新到五十九元、老貨五十八元四五角、轉口貨仍四十八元、太古車白亦升五角、B嘜東棧五十八元半、西棧五十九元至五十八元八角、CW嘜五十八元半、CX嘜五十八元、DY嘜五十七元、HX嘜五十六元半、車赤荷赤俱無更動、本綿白振記一號五十八元、二號五十七元半、三號五十四元、四號五十二元、下檔退價較多、本一號冰六十八元半、晶明冰七十元、國糖號盤呌升、但行方觀望，並無成交、到貨有香港來赤砂八一七包、白糖九〇包、箱糖二七件、厦門來靑糖九九六包、 
[疋夈　布價步升　本外銷路齊動]  
　　布市趨勢殊堅、浙贛川滇及津帮採辦尙殷、外銷暹羅等地續有躉額成交、廠盤較市高昂、手貨亦逐步提漲、漂布印花布色布　府綢續升　每疋二角半至五角、細布細斜粗布漲每疋一角至二角半、國外暹羅印度澳洲等地辦漂布色布花布麻紗等貨近一萬疋、川滇帮辦色布色斜綫呢等八千餘疋、浙贛帮辦條漂布漂布細布粗布一百數十件、津帮辦粗布粗斜府綢七八十件、本街成交約五百件、 
[南北貨　黑瓜子存貨少]  
　　黑瓜子近以乏到、市存日薄、故行售又升、而中小式升度更甚、昨濟魁子七十一二元、濟中子七十元、徐魁子六十七八元、朋光子及臨淮子六十一二元、大連魁五十三元至五十元、膠子（砠）百三十元至百三十五元 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[海角雜拾] [  邊鹽]  
　　沙的島。 
　　紅色的泥土，刻着退潮時波瀾的凌亂足跡。流水，烟樣的浩渺，泛着天空的淺藍，緩緩流着。 
　　我挾着一個漂流者的心境，望着流水，望着肅穆的海船，（它是把我帶來的啊！）和遙遠的天空，我不免有默孤獨的感覺；然而我用了一個男子的自尊，把它打擊了，我輕鬆的躍上了古怪的車子，這車子是一隻浪費人力的笨牛。可是，在這裏坐着這隻半，是另一番情景了，輪子捲着脚下的黃土，軸裏迸出了古怪的音響，小路在花地（木棉的耕地）上蜿蜒着，喬麥的白花開滿在路邊。 
　　海的風，把薄荷的香四處送。 
　　黧黑的農婦，掛着長裙在拾花，老人留在路邊的小屋裏做着小買賣；而這種小屋，在習慣上已成爲旅人的驛站了。車夫在這裏會弄到水和餅，旅行者會得到一片蘆扉下的陰凉 
　　到宋倉，太陽將落山了。這不是江南的市鎮，遠遠的可以聞到市聲，和一股溫暖的氣息。而這裏祇有寂寞的荒澀，居民的眼眶也多麼陰暗。 
　　提着被車子顚麻了的腿，我投宿的地方，在一條陰喑河邊，一道竹籬內；找到溫情的招待。一個中年人，在屋簷下，迎着慕色讀信，接着把信紙一點一點撕了，放在嘴裏嚼了，把我延入他的小屋，在燈下，吃了麥飯和才從園裏掘來的菜。我們馬上熟悉了，他與表面相反，是一個熱情的人。這裏居民們的黯淡表情裏面，假如也有一腔潛伏着的熱情，那末這中年人便是一個很好的注解。 
　　黃昏，中年人領我到了海邊的古屋，一間破舊的草堂」，就是「安寗」的處所，屋外是長滿了蔓蘿的籬笆，籬上掛滿了焦黃絲瓜，------這籬笆把小天井裏的寗靜的，但是寂寞的空氣遮掩着。外面是一片秋夜的霧，一片蟲聲和海的嘯嗷。 
　　燈下，身邊的荒澀有點怕人，但是很倦，我就呼呼的做着許多凌亂的夢。 
　　好太陽，這裏，將是我的家了，這裏的單調，荒蕪，滿街彌漫着野草的氣味，------個冷落的市集。 
　　中年人告訴我昨日的情景，他給我描畫了這裏的不幸，我才懂得他們的惡運，一羣被「搜索」所侮弄的人。 
　　有三里路，一间明凈的屋子，中年人領我在那裏過第一天的上午，我見了一個重傷的靑年，他們把我介紹給他，說我也是他們那裏來的，他無力的眼睛喜悅了，像收得「家書」一樣的感覺，然而馬上又沉靜下去，裝着不關切那些的樣子。 
　　兩個女靑年，一個是看護，一個是讀文科的學生熱情的南方人，跳着，忙着！ 
　　中年人沒有給我們介紹，但是我們很快的熟悉了，一種通過了孤獨的心境的溫暖感覺，不用言語的------ 
　　和修長的，溫存而堅定的臧，（文科學生）我們有許多地方是同感的。我們接近了，我們覺得日後在一生活，一起「耕作」，即使一起受迫害，也是痛快的按排： 
　　「到荒蕪的沙島上來，我光明，找花朶麼？會失望啦！」 
　　「來耕種的呀！」我們同意的笑了！「這裏有很好的土地！」 
　　「不想家。離開家倒沒有問題？」她笑了，也許覺得我把她看作小孩子了，但是顯得更愉快。 
　　「技巧地『走』的呀！......」 
　　可是陰業的翌日，一條舊的沙船把我從這海口載走了，我還沒有來得及思索。現在，這海灣，這空間，我在瞭望啊 
[永存] [  采蘚]  
　　沒有星月照路， 
　　宇宙被黑暗霸住； 
　　風吹得慌張， 
　　我走得忽忙。 
　　衝下地又爬上山， 
　　荊棘咬傷我的衣衫。 
　　東方還是那樣暗， 
　　汗爲我沐浴，疲勞與我爲難。 
　　兩腿搬得漸漸糊塗， 
　　我像在半空中飄浮， 
　　忽然絆倒了，只見四周 
　　屍體縱橫像八卦圖。 
　　一縷聲音在空中飄忽， 
　　陰森的語昔把我埋進冰窟； 
　　這來自近旁一屍身： 
　　「來吧，　愛的友人。」 
　　那屍身上，揚起一簇燐火， 
　　走過去，我抖得像俘虜； 
　　看出是戰死的士兵， 
　　血滴蝕於破碎的被窩。 
　　「死了身體，死不了友愛， 
　　我還愛你，如愛着未來； 
　　藉這燐光審視我， 
　　吻已僵的嘴脣，不許悲哀。 
　　「流血不足懼，我以流血爲大笑。 
　　從此我是「自由』底肥料； 
　　籍燐光猶亮，吻一吻我， 
　　然後你舉起這槍，裝上刺刀。」 
　　燐光忽地亮得像燈， 
　　認淸是濟之，我驚駭得發昏， 
　　吻他的臂，像吻着一塊錢， 
　　我遏不住突襲的悲切。 
　　燐光驀然消滅， 
　　攏來漆黑與沉寂； 
　　破鞋裏滲進了水， 
　　誰知是他的血，是我的淚！ 
　　一轉眼，一切變得異樣， 
　　我發現自己在床上， 
　　微晞里， 
　　但見破蓆與破帳。 
　　我記起濟之已回來休憇， 
　　於是我有他再生的歡喜， 
　　濟之，且喜你還有力量， 
　　兩臂還舉得起刀槍！ 
[象徵不是曖昧] [  丁諦]  
　　利用象徵的好處是可以不直接表現感情或思想，而用間接，背面的方法來襯映，陰影勝過顏色，因此在表暴現實有什麼障礙或日微婉曲折的心境難以表達時，大可借助於象徵。先秦古詩，譏刺王政，「可以怨」的，「因物喻志」的比體，「鏡花緣」是唐敖多九公等的奇遇，「格列佛遊古記」裏的大人國和小入國，這都說明一種意境的假託，一種幷不同於魏爾侖，波時萊爾和李長吉神經纖維敏感的假託。在無須乎繞圈子說話時，自然不妨老老實實談你的話，如雨果所說「一種自由，誠懇，忠實的韻文，敢於不拘謹地說出或隨便地表現一切。」但如果事實不可能，那麼祇有象微一法，將主觀意境導入一種客觀意境，利用後者做表現的工具和舟筏。 
　　象徵是可以的。尤其在目前的環境。但象徵決不能鑽到牛角尖裏去。弄得自己莫名其妙的文章，在內容上無一定的中心，意識和骨幹，而文字又晦澀，玄秘，那種空疏和「華而不實」的漂亮，帶着扭扭揑的姿態，假裝着古典的紳士工架，頭戴峨冠，腰佩陸離，實際上是一點精神也沒有。描寫顏色以外，說是更能描寫魏　　的「陰影」和法朗士的「神秘」，自矜而又愚魯地、把許多不相干的東西扯到一堆兒來，一會兒眼睛看到碧綠色的海，一會兒又想到家裏祖傳的貓兒眼寳石，唉一陣呵一陣地（自然我不是說文章中應該避免用這些字）毫無錢索的處理一切。也許無關的事物中得着象徵的功用，而任意的馳騁，完成刹那間的印象和直覺：這自然是他們的痴想，然而也畢竟是痴想呵。喬伊斯（Jaddes　Joyce）的「圾箱」和波德萊爾意想大開的那種玄妙，我以爲都是要不得的。感覺的錯綜，乾　點說就是神經病；「世紀末」不健全的腦經的人的神經病。那種象徵是我們不需要的，疑神見鬼的象徵，纖柔脆弱的象徵，潛伏眞意境，已無表現可能的象徽，為繁文　句所遮掩，而牠那神經病又時常容易傳染給別人的象徵。 
　　在目前環境下，不用直接的表現的「賦」而用「比」，借客觀意境爲傳導，這是我們的象徵。但是象徵；千萬別曖昧。象徵呌你不露骨，可是我們仍希望大家都能懂體會。我們要做到王國維在「人間詞話」中所設的「不隔」的地步。象徵祇日一個傳導方式的改變，客觀意境最先入目，而主觀，基本的意境居後。儘管多一層方式但最好的象微者，幷不因第一層直接以文字表現的境界遮掩底下的一層。牠能用一面象徵的玻璃隔開主觀的境界，表面是隔開了，但你仍可據以觀望。外似「間隔」而實在「不隔」，這是最好的象徵。外面「不隔」而實在已經「間隔」了，那是拙笨的「賦」。 
　　不必以象徵辯護文字的曖昧。象徵祇是多添一層表面之境，而語言「內在的深刻的合理的正確」是幷不因象徵而廢的。雨果呌我們多多透進地方語言的精義，直搜牠的根莖，窮索字源，（見「克林威爾序」）這話是切中文人的毛病的。「言順而意妨」只有比「辭害而理此」更來得討厭。尤其是象徵，牠多添一重客觀的意境，須要化「間隔」爲「不隔」，但又非完全打消「間隔」，這一面玻璃上的灰塵是確要我們好好來拂拭的。選擇客觀的意境旣須配得上那底層，此外你還須把主觀的意境（蘊於底層者）傳導得恰如其分，好比八兩對半斤。即使有一點糢糊的小關節，也必須改成明確的，不致使人誤解的詞句。「考殿最於錙銖，定去留於毫芒，苟銓衡之所裁，固應繩其必當一。陸襲說的辭意之分，在象徵中尤其用得着。 
[鼓和號] [  沈毓剛]  
　　朋友很愛鼓，手裏好像永遠揑着兩根鼓棰------其實是空空如也，而做一個鼓手的心思却更濃了。說不準，那一天果眞會悄悄地溜到一個迢遙的地方去擂鼓。 
　　我眞不解：鼓有什麼好玩呢？不說別的，掛在脖子上那模樣我就反對。多像，多笨。鼓的聲音又那麼單調，乏味。如一個好說重複話的老婆子。 
　　我倒有點喜歡號。有一個時候，天剛透出一層魚肚白色，我就爲一陣淸脆的號音催醒。是股什麼魔力呢？使得我有那麼好的興致。如今想來也不免驚異。在揚抑的號音中一面旗子升起來了，一夥年輕的人筆直的立着，手擱在帽沿上。多莊嚴，多神氣。對於號我至今還保留着那一份景仰之意。牠是一個權威，在戰鬥的行列中。 
　　許久以來我就存心寫一篇小故事，題爲號。情節頗簡單，我想造成的是一層濃厚的芬圍。大致是寫一個年靑的兵士立在山頂，吹起了衝鋒號，追蹤着消失在前方的號音，弟兄們勝利的衝過去。這位英勇的號兵，却成爲對方的靶子。直到從山頂滾下來的時候，他手裏還握着那黃澄澄的號。 
　　我們該記取的是那一顆忠貞的心。 
　　這日子是不是使你厭倦呢？感到了一點生活的疲勞嗎？那麼，何不換一個地方。那兒替你安排好一份規律的生活。號音吿訴了你一切。 
　　我渴念着號音，更藏有一個野心。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[愛迪生上銀幕] [  鏞]  
　　我們都知道，今日在銀幕上所映的電影，其最初的發明者，就是美國的大發明家湯姆遜，愛迪生。最近，米高梅公司當局已決定將氏的一生功蹟，搬上銀幕，以便後世人對這位一代偉人，得更進一步景仰及奮勉。聞片中愛迪生一角，已決足由米蓋羅納及史本塞屆賽二人分飾，前者演其年靑時代，後者則演其成人後之一生。下述種種，是關於該片攝製時，當局用心的一般： 
　　在片中有一幕愛迪生幼時在密歇根州，赫思港（Port　Huron）地方念書的小學堂的佈景，無論課室，課桌，與當時的情况都是完全相同的。 
　　更有一慕試騐室的佈景，係根據「愛迪生的書室」"Edison 's　den"一書的畫片構搭而成；另一面，還請愛氏的家屬爲顧問，其眞實由此可見。 
[壺齋劇話] [  蘇少卿]  
　　常言道：「一吃一喝，莫非前定，」卑人則說：「豈止吃喝前定，觀聽亦是如此，」自從老生貫大元花衫鄭冰如登台更新以來，有好友二决的卑人往觀，每因有事不果，貫十年未會南來，固極欲二觀也，昨又有約觀貫之捉放曹，鄭之玉堂春者，及撥冗而往，陳宮已上馬而逃，曹操亦牽馬而下，貫之唱一句不曾聽得，豈非命定不該聽的，幸而鄭冰如扮演玉堂春，由起解起，接會審探監團圓，舉重若輕，聽得滿意，冰如之名甚生疎，有此成績，可謂冷門，其色藝如伺，多數不知，吾今略爲述之：冰如扮相，身材較高，面形頗長，嗓音高亮，似雪艷琴，唱法圓熟，尤善頓垜，其腔調並非專學四大名旦之任何一家，仔細聆之，與蘭芳腔近，而行腔之轉折處，遒勁有力，有過於蘭芳者，蓋女子中天生有剛性者也。其嗓音愈唱到後來，愈亮愈高，西陂更此二簧爲佳，其衷氣及長力，殆得天獨厚者。及唱至流水板，有一特色，即尺寸之快，比任何唱玉堂春之男女角都快得多也。 
　　且閃斷有法，口齒更見淸晣，此從苦工得來，可謂難能，觀其身段，表情瑕瑜互見，吾聽其西陂元板，每句之第于讀，（讀如逗）皆多出一低音，粘而不脆，與侯玉蘭唱元板之病正同，可注意改之，即成完璧矣。夫冰如本女子也，報上廣吿只書文武靑衣花衫，偏不寫明坤角，不知何故，其豈自命爲英雌，不承爲女性耶，吾於此節，甚表贊同。伶人以賣藝爲歸，只論藝之優劣，何必分男女耶，彼以女性爲號召者，便有以色媚人之嫌矣。或謂冰如爲山東人，更新前有吳素秋亦山東產，皆孚威將軍吳子玉鄕親也，而皆有剛勁不拔之志，山東可謂有人矣。冰如之冰字，似司讀如凝字音，若讀冰字本音，作冰雪解，似應改爲鄭如冰，此則閒話也，不知有當否？其琴師　拖得宜，能振起冰如之唱，使得喝彩，實一把極好之琴手，吾遠望之，似名王文治者，歷數平津名琴手，蓋非王文治則無此滿弓子而又能快者矣。　　 
 
[加耳洛與多蘿蘭談愛]  
 
[加氏殺死情人多蘿蘭]  
[由小女的讀書聯想到　蘇聯的兒童劇塲（下）] [  李斐叔]  
　　在休息的時間內，我們曾由劇院的主持人，領到後台去參觀。陳列着很多的木偶，在台上之時，活躍如生人，一旦離開了提綫人，一個個垂頭垂手，都成爲僵屍了！這後台，可算是他們的墳墓。我由此也感悟到人生之虛幻。所　「生命奠」與「　魂」，都是大自然暫時借予你的，等到「天奪其魄，地褫其魂一之時，母論你是忠奸善惡，誰不與這後台的傀儡一樣？這後台，可稱是：「歸宿後之人生的展覽會」。 
　　後台的入員很少，有一二人是專司替木偶化裝的。提綫人也祇有兩人。以一兩人之聲音手腕，去仿效社會上各個階級人物，各種不同個性的聲音行動，而且做來維妙維肖，其藝術之高灤，技巧之靈活，眞令人欽佩莫名！ 
　　這戲院的態衆，當然是祇有兒童了。但是秩序之佳！實出人意料之外，旣不聞「嘖嘖吃口香糖」之聲，更不聞「絮絮話蜜語」之　，「哭聲」更毋論矣。不過孩子們的天眞優笑之聲，時常甜醉盈耳，蓋戲中笑料豐富，藉以引誘兒童的興趣，使他們在歡樂嬉笑，不知不覺之中，面上了「仇嬾師勤　的一課。 
　　兒童劇塲是分期免費供給兒童觀看的，也有一部分座位是售票的，但是售價極賤，這因爲兒童劇塲，不僅是「專供娛樂」的塲所；而是最有效的「敎育實施」機關；同時也可算是製造蘇維「埃思想兒童的工廠。 
　　當提綫人憑藉了一個木頭的演員，在台上向座間的兒童，介紹梅先生的時候，那些　小朋友，一齊站立起來，拍掌歡呼！梅先生於電光的注射中，含笑答謝，恰巧有一個小朋友，的不過六七歲，他因爲體格很矮，望不見梅先生的丯采，竟站立到座椅之上，他也表示歡迎嘉賓之意，大拍其小手，一不留神，滑跌下來，他也不哭，站起之後，依舊拍手如故，眞是趣極！ 
　　戲畢之後，小朋友圍繞着梅先生，要求簽名於小手冊之上，還有一小姑娘，她要我們留下中國的通信地點，她說：「往後她要寫信給中國的小朋友，請中國的小朋友也給她們通信。」 
　　「寫信」！不讀書焉能寫信呢？握筆至此，我的腦海中，又廻映到「今後寗的敎育問題」上來了！ 
 
[棋苑] [  鮑子波編陸承　校]  
　　對局　第三十八局　黑先　 
　　　國柱先　　　　 
　　兵三進一　炮八平七　馬二進三　二馬二進三　馬三進四 
　　卒三進一　炮八平五　象七進五　馬四進五　馬三進四 
　　馬八進七　馬八進六　炮二進三　馬四進三　馬五進三 
　　炮二平七　車九平八　馬六進四　車一平二　士六進五 
　　炮二進四　卒一進一　車八進四　車一進三　車八平四 
　　炮七平六　車二進八　車一平三　炮五平二　馬三退四 
　　車四平六　馬四退六　象七進五　卒三進一　象五進七 
　　馬四進五　象三進五　馬五進六　炮二平四　車三平二 
　　士四進五　卒九進一　象五退三　卒九進一　兵一進一 
　　車九進五　車二平三　車九退五　炮二退三　馬六退五 
　　炮四進五　士五進六　象七退五　士六退五　車三平四 
　　馬五退六　炮二平四　車二平六　車六進一　車六平三 
　　馬七進六　車三進二　馬進六四　車九平六　（和） 
　　是局本星期二、弈於華聯同樂會、共分先二局結果均和、觀衆有橘界前輩王允中艾國藩輩三百餘人、極一時之盛、並由聞人袁禮敦君親書中屏二幅、分贈竇羅二君。 
 
