# 1939 Version 1 - 200 - 4923489

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華方援軍開到　汕尾日軍全部被擊退　張發奎駐節留皇指揮嶺東軍事　華空軍一隊炸毀三灶島日機場　晉南華軍獲得光榮戰果]  
　　興寗　犯汕尾日軍、二十日下午四時、已被華軍全部擊退、（二十一日電） 
　　興寗　犯汕尾日軍、二十日下午、遇華援軍開到截擊、其前頭部隊被殱過半、餘日軍紛紛退回日艦、至四時許、汕尾已無日踪、刻華軍政長官正撫慰流亡、從事各種善後工作、日軍此决擾汕尾、似有乘華方禾熟季節掠刦糧食企圖、幸華軍將士搶割、日不得逞、又原泊汕尾外海日艦一艘、二十一日下午亦已他駛、（二十一日電） 
　　（香港）日方發表日陸軍機一架、二十一日在汕頭附近被華高射砲擊落、死二人、（二十一日電） 
　　粤北某地　華空軍一大隊、十七日飛襲中山屬三灶島投彈甚多、均中該島機塲、斃日軍官機師各一人、兵二十、傷三十餘、又上月三十日華機口口架飛襲三灶島蓮塘鄉對海之馬鬃島時、曾炸沉日艦一艘、又同日飛襲荷包島、亦擊傷日艦一艘、（二十一日電） 
　　（香港）韶關訊、張發奎現駐節留隍、指揮嶺東戰事、昨在汕尾登陸之日軍、的五六百人、進至汕尾西北、被華軍扼襲、未能再進、刻在激戰中、另聞日軍有打通閩粤邊境企圖、已在積極准備中、（二十一日專電） 
　　（香港）今晨有三怪機由深圳越英界、盤旋停察、的半小時始去、機身翼均劃紅綫、港當局曾派機偵察、其國籍尙未判明、（二十一日專電） 
　　（香港）聞日軍今日在海空轟炸掩護下在香港東北七十哩之汕尾登陸、華軍已退守窰圍附近陣地、（二十一日路透社電） 
　　（重慶）據今日所接華方軍訊、日軍於二十日午後十時三十分、在汕尾登陸、時泊汕尾外之日艦與飛機十架、向華守軍猛烈轟繫、掩護登陸日軍、汕尾遂於午後一時淪陷、而與汕尾潮州成犄角形之澄海、亦於木月十七日午失陷、（廿一日路透社電） 
　　留隍　十八晨四時半、浮洋華軍將閣洲封鎖、以防日軍由韓江增援、上午十時、日汽艇九艘由汕上駛、當被華軍擊沉兩艘、餘狼狽南竄、（二十日電） 
　　（重慶）據華方今日消息、香港東北七十英哩之油尾、前日曾遭日艦六艘及大隊日機之連續轟炸、汕尾平民死於砲火者甚衆、民房亦多被毀、惟是日日軍之登陸企圖、始終爲華軍擊破、直至昨晨十時半、日軍之登陸企圖始吿完成、日軍此舉、似在進窺東江海陸豐一帶、希冀遮斷潮汕區華軍與東北江華軍之聯絡、（二十一日美聯電） 
　　（重慶）據今日此間所得晋省戰事消息、晋城西三十英哩之董村、經華軍猛烈反攻之後、已克復、同時董村西十五英哩之中村、亦爲華蔓克復、此二重要軍略地點、爲華軍佔頒後、董村以東十英哩之陽城日軍後路已被切斷、大有爲華方完全消滅之可能、現該二處之華軍、正續向中村董村以東及東北前進、續克日軍據點五處、擊斃日軍四百名、同時日軍圖於沁水縣渡沁水之企圖、亦遭受窒碍、現沁水一帶戰事、仍在繼續進行中、（二十一日美聯社電） 
　　興集　粉碎日人九路圍攻晋東南企圖、冒暑苦戰兼旬之華軍、收獲光榮之戰果、日軍分路深入、佔有多數城市、而其死亡數則將達八千之譜、計六月三十日在沁源寬璧斃日軍五十餘、七月六日在沁源中峪店斃日軍百餘、同日在遼西石匣鎭及沁源綿上郭道鈸斃日軍各三百餘、楡社西十里處斃日軍亦三百餘、七月七日絳縣晏家山斃日軍六七百、七月十日沁水西北斃日軍二千以上、七月六日迄十日博愛以北之攔車鈸以南、斃日指揮官七人、士兵三千餘、七月十一日在夢店附近斃日軍千餘、七月十六日在陽城西董封鎭斃日軍百餘、上述數字、尙未將日軍五十人以下之戰鬥員列入、另據確報、臨汾近有日機六架北飛、均載少尉以上日官兵九十餘員、（二十日電） 
[廿二省現由　軍人管理]  
　　（重慶）據今日披露、中國二十四行省中、現有二十二省因中日戰事均由軍人管理、例外者僅貴州省主席、前銀行家吳鼎昌、及新疆省主席舊制學校學者李溶二人而已、此一十四省中、十三省已成戰區、或淪陷區、然每一省內、華方省政府刻照常辦公、而省主席之親自指揮軍事者、計有江蘇之顧祝同、浙江之黃紹雄、江西之熊式輝、湖北之陳誠、湖南之薛岳、福建之陳儀、廣東之李漢魂、河北之鹿鍾麟、河南之程潛、山西之閣錫山、察哈爾之石友三、綏遠之傅作義、及山東之沈鴻烈、（廿一日路透社電） 
[靖安以北　發生激戰]  
　　新喩　華某部游擊隊、於十八晚向靖安以北地區之日軍襲擊、與日軍三四百遭遇、自十八晚八時起激戰至十九晨、斬獲極衆、現華軍續向靖安東北地區挺進中、（二十一日電） 
[進犯綏西日軍　已被擊退]  
　　（重慶）據今日所接五原軍息、烏拉山劇戰後進犯綏西之日軍、已被擊退、華軍於七月十六日冒風雨攻擊沿烏拉山西進之日軍、十七日午後、日軍分兩路退回包頭與安北、綏西刻有大雨、戰事停頓、（二十一日路透社電） 
[廣州日軍　加緊戒備]  
　　（廣州）據日方半官消息、昨夜廣州城內有一日兵、爲武裝華人開槍擊中、傷勢不輕、故今晨通至沙面之各橋外、駐有日方哨兵、對於出入沙面之華人搜查甚嚴、排列橋旁、待查過橋者至少有百人、廣州各處各哨兵崗、亦皆搜查行人、（二十一日路透社電） 
[溫台沿海　平靜無事]  
　　金華　溫台沿海二十一日平靜無事、泊烏聖嶼之日艦、現僅一艘、（二十一日電） 
[漢口信陽間　交通中斷]  
　　（重慶）平漢鐵路之武勝關洞、聞已爲中國游擊隊所毀、故漢口與信陽間之鐵路交通、現已中斷、（二十一日路透社電） 
　　南陽　信陽日軍連日分三路北擾、中路計口軍六七百、在三官廟附近被華軍截擊、卽形頓挫、左路復分二部、一部三百餘、在楊廟附近與華軍遭遇、一部的二百餘、在姚偃（楊廟南）中華伏兵、右路的三四百名、在槐河鎭附近被華伏兵痛擊、十七晨華軍全綫向日出擊、激戰兩晝夜、至十九晨將日軍全部擊潰、是役斃口兵三四百、刻華軍已佔得主動形勢、正向長台關卽信陽挺進中、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際之歧途]  
　　國際大局，有値得概論之者。 
　　以國際現象而論，焦點凡二：遠東，其一也；歐洲，其又一也。遠東問題之中：中日兩國戰爭兩載，相持不下；英日兩國積不相能，試行談判於東京；此問題之帶犖大者，皆關係極大而影響極遠。此外，蘇日兩國在諾曼亨之衝突，已逾兩月，而庫頁油鑛罰款糾紛，亦有趨於極端之可能；法日兩國有新南羣島之懸案，英美法與日本有鼓浪嶼之對立；自其性質言之，俱非細故也。歐洲問題之中：但澤自由市問題以德波兩國爲主角，牽動殊廣；英法蘇三國之談判，謂爲和平互助，實際乃爲悲歡離合所繫，非惟協定能吾成立而已；此問題之犖犖大者，爲世界視聽所集。此外，義大利對於地中海之願望，德國對於殖民地之要求，各國錯綜之少數民族問題，收回失地問題，允如數日來德國對於烏克蘭又作强烈之策動；要之，危機或顯或隱，或蠢動或潛伏，有不勝舉者。凡此較著之問題，吾人旣再三分別論列，茲請綜合泛論之。 
　　任何國際糾紛，謂得斷言其前途必如何歸宿，則吾人幾可斷言其言爲妄言，其人爲妄人。蓋以造就旣成事實爲得計者，方以爲把握現實，宜莫予毒，其實力謀平反事實者實繁有徒，毅然聲明不承認事實爲確定者允衆；故雖所謂旣成事實，亦以其糾紛宛在而非歸宿；亦猶凝結爲冰，冰非止境也。至於種種演變中之動態，有如波濤，有如潮湧，形態萬千，將不知所趨，更遑論歸宿。其未表面化而在醞釀中者，其未具體化而在擬議中者，則水與冰之不若，蒼狗白雲，絕無必然之道也。惟其如此，故國際前途未可捉摸；雖曰人羣如何巽其愛憎，公道如何辨其是非，要不盡足以左右前途。例以大者；國聯盟的與九國公的以及中日戰爭，乃得並存於宇宙之間；美國寄贈中國以正義，躉售日本以鋼鐵；英蘇疾首痛心於德國之侵略，而無自發見共通之侵略定義；其他蓋可知耶！ 
　　就每一不可知者而求其知，其間儘可條分縷析，而得正反兩面之原由所在。祇以正反兩存，遂至矛盾並立。例如英國，對德義，對日本，對蘇聯，極徘徊瞻顧之致；誠以利害緩急，錯綜複雜，驟難執一而定。於是以彼極富，而本年决年預算之耗於軍備者逾牛；以彼保守，而不得不實施徵兵制，不得不予波羅諸國以保障；此其措施旣在其本質上有其矛盾矣，顧所號召者，矛盾允甚於此，曰我有無上力量，以決定一切，又曰我必以和平克服一切。而見於行動者，乃爲爲所信而必爭，爲和平而退讓。英國一國如此，他國之遊移何莫不然；然則兩國以上之國際問題安得而不波折至於不知所屆耶。 
　　雖然，正反兩存，矛盾並立之結果，究非始終停滯於岐途；例如九一八以後之中國，久於岐途，及七七而不得不選擇抗戰爲救亡圖存之唯一方法；七七之前，誰得斷言於必戰。國際大局所最不可知者，乃在徘徊岐途之階段；而國際現存之問題，除中日戰爭而外，盡在徘徊之階段之中，亦即無從斷言其歸宿之階段之中。及岐途旣經擇一而行，則差以毫厘，謬以千里，然其所趨，則有得而斷言者矣。如德國之於但澤，方在岐途，是吾取以暴力，未可知也；若果取以暴力，則可斷言於戰爭在所必至。如英國之於東京談判，是吾堅持到底，表裏貫徹其所揭櫫之遠東政策，未可知也；若果畏葸退讓，則遠東必入最黑暗最悠久之混亂狀態，和平光明旣緲不可期；英倫三島即使保全，而大不列顚必同歸於盡。英法蘇三國之離合，未可知也；若果三國不能相契而實力制止侵略，則德國即使顧忌英法而稍緩其但澤之圖，然必別有發動於但澤之外。是以國際大局，舉凡徬徨於歧途者，吾人與其斷言其歸宿於今茲，母甯研求其所選擇之後果。近頃頗有爲遠東以及一般國際現象而傾向悲觀者，樂觀之資料誠不足，抑悲觀亦失之過早也。 
[英日第三次談話　成立基本要點　克萊琪大使電倫敦請訓　會談內容隨時通知美法]  
　　（東京）聞克萊琪與有田今日經第三度之談話後、已同意於一項基本要點、假若兩國政府對於此點皆能同意、則雙方將繼續進行華北問題之討論、克萊琪已將此點電吿倫敦請示、日內閣亦將於明日召開特別閣議討論、假若兩國政府並無異議、則即將發一公吿、聞克萊琪與有田所成立之要點、即英國政府承認中國境內存有戰爭狀態、辭句之間、雖與日方所原提者微有不同、但已願加以接受、聞日方對此、已轉樂觀、認英國不久卽可考慮其現在中國之「新統治」也、又有田請英政府下令英國在華關員須與日軍合作、以便維持在華之秩序一點、克萊琪認為如是、英國未免有對日屈服之嫌、故有田改爲請英方與在華日軍合作、又聞美國曾探聽華德盛頓方面之意旨、願吾參加天津問題之談判、惟以華盛頓方面對於英國之請、極爲冷淡、故作罷論、惟法美外交代表仍與克萊琪保持密切之聯絡、故談話進行及其內容、兩國皆有充分翔實之情報獲得、二十一美聯電） 
　　（倫敦）聞英政府昨夜以新訓令致駐日大使克萊琪爵士、現隨時以談話經過情形通知法美外交代表、據日方半官消息稱、因一般問題已於今日解決、故雙方已準備討論各個問題云、（二十一日路透電） 
[發表公報]  
　　（東京）比間日人消息靈通者現信日外相與英大使今晨晤談後、英日談話中之危局今已過去、有田與克萊琪似皆抱同樣印象、克萊琪刻以今日談話之結果、報告本國政府請示、但日方相信英政府不致發出可變更今陳談話時克萊琪所表示的態度之訓令今日談話始於午前十一時、至十二時三顆休會、定明日再行集議、談話後發出公報、內有「已獲趨向協定之若干進步」一語、午後一時有田進　首相平沼於相邸、聞對於最近談話之結果有所討論、牛官方面所傳有田與克萊琪已在天津事件的背景之一般問題上成立協定一節、無從獲得證實消息、（二十一日路透社電） 
[問題焦點]  
　　據日方觀察家意見、此間題之焦點在英國可否放棄其親蔣政策、而承認遠東有未宣的戰爭狀態之存在、與伺候日本所採應付新局勢之計劃、今晨外務省發言人在有田與克萊琪今日談話開始以前招待新聞記者時、某外籍記者詢問英日外交家已集議兩决、究竟有無進步、發言人答稱、有無進步難以斷言、有田與克萊琪已以坦率態度交換意見、彼此現皆明瞭對方之地位、至於英相張伯倫近在下院所稱、英國不許其外交政策聽他果支配一節、日本實無支配英政府外交政策之意、但遠東局勢轉變迅速、現已有甚大改變、無人能吾否認之、故日本所期望者、人人可自動的承認此種改變云、某外籍記者間、英國在中國事件中未曾守中立乎、發言人答稱、英政府領袖自已亦公然承認英國對蔣政權之援助云、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）關於英日兩國談判、政府今晚以新訓令電達克萊琪大使、俾克據以與日本外相有田作第三次「初步」談話、此間人士均希望此項談話結果、可使雙方感覺滿意、其所討論者、亦以天津地方事件為限、他如金融問題曁英國在遠東一般政策、不致牽涉在內、據消息靈通人士宣稱、克萊琪大使最近所提報吿、雖不能使人十分樂觀、惟在下决談話時、兩國意見可望接近、一俟議事日程制定之後雙方卽當發表共同宣言、確定正式談判開始日期及其範圍、（二十日哈瓦斯電） 
　　（東京）聞日方對英犬使克萊琪爵士星期三日下午遞交有田外相之備忘錄中所列修正辦法、將不能予以接受、據稱此項決定、系星期四日下午有田外相與平沼首相會晤後、舉行外陸兩省人員聯席會議中所商妥、今日「朝日新聞」批評此項備忘錄、謂其實際上對於有田外相星期三日晨　交英大使備忘錄中所提之各項要求、不　已加拒絕、「日日新聞」則謂、外陸兩省之聯席會議、已商定日本將向共原來之目的推進、苟英國不改變共目下之態度、則甚至犧牲英日會議、亦所不惜云、二十一日路透電） 
[英泰晤士報稱　讓步自有限度]  
　　（倫敦）日方所傳駐日英大使克萊琪與日外相有田對於天津事件的背景、業已成立妥洽之說、倫敦方面尙未聞證實消息、日方雖謂東京談話已有進步、但路透社探悉與遠東有關的各界、現漸感覺之失望、實無理山、負責方面以爲日本報紙大都在極端派勢力之下者、現採用宣傳家所知之種種策略、不獨欲使英國政府且亦使日政府陷於困難境遇之中、故日報謠言不可輕信、即日本官塲對於英日談話之文吿與日政府之態度、亦絕未贊同報紙之謠言也、泰晤士報外交記者頃稱、英政府現願給予天津中立之保證、並準備詢問能吾在目前特殊時期中、成立一種生活現狀、而不損害英國或共他友邦在亞洲與他處之利益、過此而往、非英政府所能爲云、新聞紀事報稱、日本自己始終不宜戰、而指其歷時兩年餘之侵略爲一種事件、今聞日本竟要求英國承認中國境內之戰爭狀態、實屬自相矛盾云、（廿一日路透電） 
[東報反英宣傳　極盡威脅能事]  
　　（東京）據軍部喉舌「國民新聞」載稱，日本立即參加義日反英軍事同盟、而以英美兩國爲理想敵人之舉、現正在促進中、英蘇在歐洲之諒解、將事實上擴展至遠柬、日本政府及人民對於蘇聯在邊境之『非法」活動及空襲「滿洲國」各城市、均極忿怒、日本各地之反英運動、現正以强大之壓力加諸日政府、使其趨向立即參加義日反英同盟云、「大阪每日新聞」則謂、中日戰爭現已達到一種階段、日本將不祇與中國作戰、更將包括英蘇云、（廿一日美聯電） 
　　（東京）英大使克萊琪爵士與有田外相、今展十一時賡續晤談、同時各報之脅迫運動、仍繼已續不，「國民新聞」載稱、日方接受英國所提之對案、是不　英日談判已容許破壞日本在華舉行神聖戰爭之意義、日本應經維持其態度、迫使英國接受日方之要求、至英國屈膝而後巳云、「朝日新聞」載稱、英大使與日外相談判之無限期停頓及破裂、全將視英國今日之憑度而定云、「日日新聞」則謂、英國欲避免完全喪失顏面、最好辦法祇須放棄其寇爾式」之錯誤觀念云、（二十一日路透電） 
[英遠東政策矛盾　中國深滋疑慮　慕尼黑政策勢將重視於今日　盼英審慎將事免致墮入中]  
　　（重慶）華人方面接今日午後東京傳來英大使克萊琪對於某數點業已讓步、及談判已獲進步之消息深爲不安、同時倫敦又傳來英國對華信用放款談判垂成之說、華人各界乃以英國是吾又採行前施諸捷克者之政策爲問、卽一面依元貸款中國、一面犧牲中國土地與行政之完整是、（二十一日路透社電） 
　　（重慶）中國政府及人民、現對東京舉行之英日談判、咸表最密切之注意、雖官方人士尙未發表評論、但中國態度、已在今日報章社評中明白反映、希望有遠大政治眼光之英國人民、母屈服於日本之誇大與恐嚇、各報申明、倘中國此種企望竟爾失望、中國對於英國態度、仍可持以鎭靜、益相信英國對於遠東衝突、仍能保持中立態度也、各報力言、英國一向遠東政策、皆係根據條的關係而定、如九國公的國聯盟的等、允其去年十月十六日國聯通過議決案、規定各會員國不得採取削弱中國抗戰之行動、而應個別對華援助、且爲英國本身利益計、亦有採取强硬態度保護利益之必要、日本對英、極侮辱之能事、英國必須格外謹愼、庶免墮共術中（廿一日海通電） 
[加保守黨領袖　警告日本　反英運動不戢　準備採取報復]  
　　加拿大密倫城　保守黨領袖特魯上校今日聲稱、假若日本繼續共反英之態度、則渠主張將加拿大所有之日僑、全數驅逐出境、蓋我人所以容許此輩日人留居於此者、卽以英日之問保有友好之關係耳、惟假若日本關閉共對英友好之門戶、則我人當然亦將以其人之道、還治共人之身矣、（廿一日美聯電） 
[李烈鈞在滇　發表談話]  
　　（昆明）國府委員李烈鈞抵省以後、對記者發表談話如下、余因感中風疾、二三年來、轉地治療於贛·鄂·湘·黔·各地、各方馳問、不絕於道、近來稍能仗履、上月特赴孩慶、答謝主席總裁及中樞朋好存慰之厚意、因氣候關係、醫者囑轉滇攝養、復承龍主席電邀、感荷盛意、遂由筑來昆、憶自護國靖國兩役、瞬逾二十載、此問故舊甚多、亟圖一唔、滇爲後方重鎭、抗戰建國、並顧兼至、民氣允爲蓬勃可喜、足見本省政治領導有方、此决復承龍主席各省委廳長及滇省耆宿於遠道出迎、愧不敢當、所有迎護軍隊精神飽滿、本省軍政進步、於此可見一斑、余擬在此擇一氣候與病體適宜之地、小住若干時日、（二十日電） 
[日機昨日　兩次襲桂]  
　　桂林　日機二十一日兩决襲桂、一批六架、由北海起飛、晨九時三十七分侵入龍州、在市區投彈十餘枚、毀屋二十餘間、死傷數人、一批十八架、由廣州起飛、下午一時五十分侵入口山、在郊外投彈百餘枚、死傷四人、（二十一日電） 
[農忙季節　軍民協作]  
　　韶關　第口戰區長官部以農忙季節將屆、特遵奉蔣委員長電令、訂發本戰區各部隊協助民衆割種禾麥實施辦法十項、通飭遵行、除規定各地駐防部隊應全體參加外、在第一綫之作戰部隊、於不妨礙本身任務下、亦應盡量抽調官兵、助民耕穫、以促進軍民合作、增加戰時出產、（二十日電） 
[華僑機匠　回國投効]  
　　（昆明）據今日發表之官塲報吿、海外華人機匠、自動回國投効、襄助運輸事業者、共有二千二百五十三人、其中已有一千零三十三人訓練完成、擔任工作、聞其中有五十六人、巳升爲軍官、尙有一千人刻仍在中國西部受訓、（廿一日路透社社電） 
[旅暹華僑　踴躍獻金]  
　　（重慶）暹羅華僑、愛護祖國、夙具熱忱、該地籌振祖國難民委員會提倡獻金、總數達七十餘萬元由該會主任委員陳守明七日電行政院孔院長報吿、孔院長以該地僑胞、熱心祖國、殊堪嘉尙、特於十一日復電嘉勉、（二十一日電） 
[慰勞團行抵　鄂南前綫]  
　　平江　南路慰勞團經四晝夜之溽暑跋涉、十九日抵鄂南前錢、該地雖充滿火藥氣味、而街市繁榮、民心鎭定、一如平時、當晚該地軍民舉行盛大游藝會、以娛來賓、二十晨該團向口口口口將軍隆重獻旗、（二十一日電） 
[滇緬鐵路　趕圖完成]  
　　（重慶）行政院運輸調整委員會已與安南法方商妥增加滇越鐵路之運輸噸位、俾現在積極建築中之滇緬鐵路與川滇鐵路能早日完工、以應戰時建設之需要、聞此後滇越鐵路擔任每月運入中國內地之鐵路材料、決定爲九千噸、按川滇鐵路原定二年內完成、滇緬鐵路原定三年內完成、惟鐵路材料運入迅速之後、則兩路必將早日竣工也、（二十一日美聯社電） 
[渝民用機場　被水淹沒]  
　　（重慶）此間之民用航空飛機塲、本建於長江中之一島上、昨日江水盛漲、機塲竞被淹沒、停於機塲上之陶格勒斯巨型機二架、幾乎爲水冲去、幸從早起飛、除略受微傷外、終能抵達安全地帶、另有歐亞公司之飛機一架、曾爲水冲去一哩餘、始爲多數舟子拉住、於是再山機師駕機另開安全地帶、（二十一日美聯社電） 
[工業合作社　在重慶舉行年會　各工業幹部代表出席　孔祥熙蒞會發表意見]  
　　（重慶）中國工業合作社於星期三日曾在此開年會、出席者有各地工業合作幹部之代表、行政院長孔群熙博士亦到會演說、對於過去一年內之工業合作運作運作一回顧、繼言應付未來之計劃、據負責方面對美聯社記者言、中國合作運動所感受之最大困難、爲運輸之不便與資金之不足、惟至目前止、成績尙不錯、又謂倫敦中英合作推進會、現正設法募集五十萬鎊以供中國推進合作運動之用、馬尼刺方面之中國合作運動推進委員會、則已募得二十萬元、新加坡華僑、亦已捐助五十萬元、同時香港中國合作運動推進會亦派濮魯特女士前往美國募款、援助中國之合作運動、（二十一日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[希特勒對但澤　重行考慮解決方案　謂當出以堅強和平辦法　冀波蘭以平等地位解決]  
　　（柏林）據政界消息靈通人士宣稱、現在巴伐里亞省阿爾卑斯山休假之希特勒元首、目下對於但澤問題、正兌取一種堅定及和平解決辦法、惟德國方面決不表示妥協云、官塲方面現均着重於堅決及和平二事、據稱、德國軍事準備、係屬天然防範惟並不認戰爭為正當解決辦法、今日某發言人語路透社記者曰、希特勒固十分決定取獲但澤、而不放棄寸士、但亦同樣十分期望不藉戰事而獲得之、今日希望、即在波蘭能否允照平等基礎、和平解決、俾使其威望之損害、减至最少限度、國社黨心目中以為、但澤局势有下列兩種可能的發展、一英國與蘇聯訂立協定後、将成為自動担保制度中之一齒輪、結果英國將無行動之自由、故将壓迫波蘭勿引起戰爭、二如英蘇協定不能成功、則英國不能對波蘭作有效之援助、並將勸告華沙、為共本身利益計、表示讓步（二十一日路透電） 
　　 
　　（柏林）此間今日消息、希特勒總理擬於下星期在貝許德斯伽登、與國社黨高級領袖會議、重行考慮但澤局勢、希特勒解決但澤問題之新程序、普通稱為［希特勒計劃］其目的乃以和平方法解決糾紛、按照該項計劃、但澤問題當與波蘭走廊問題分别解决、希特勒總理現與渠之親信顧問、同在貝許德斯伽登、重新考慮但澤問題、國社黨方面聲稱、高級閣員擬於下星期會集、以便採取最後决策、一般觀察、但澤情勢實際上並無更動、軍事準備仍行繼續、然希特勒計劃則證明與但澤問題有關各方面、顾以妥協辦法解決糾紛、德圃方面態度趨向和解、德周報章對於在但澤邊境鎗擊波蘭海關官員所取冷靜態度、可鑒一斑、德圃報章表示極端約束、一反從前德國將取侵略行動時、德國報章所操之反應、（二十一日美聯電） 
　　（柏林）此間外國觀察家宜稱、德國黨政領袖雖養績揚言、但澤自由市與波蘭、走廊均應歸併德國、但此層如何實现、即在彼等亦所懵然、加之德國政府近自華沙接獲報告、藉悉該國倘對於但澤市有所舉动、则波蘭決當予以抵抗、他國是否為之奥援、在所不顧、此外、英法兩國抵抗侵略、具有決心、與去年九月捷克間題時不可同日而語、凡此各節、均為德國所　知、故惟切望波蘭政府能向德國建議、俾雙方得以進行談判而已、此際柏林居民因政府定於本月抄在此間舉行实防演習、不無惶惶不安之狀、惟政府要人均力表鎮靜、希特勒元首仍在貝許德斯伽登鎮別墅、外長里賓特洛甫現在奥地利省薩爾士堡城、消度假期、航空部長戈林上将擬於水星期日作漢堡之遊、（二十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於但澤自由市與波蘭走廊問題德國政府當局雖稱確有把握、認為必可依照德國之願望、和不解決、此在民眾方面所見、並不相同、近數日來、柏林城內謠諑紛紜、居民惶惶不安、均調八月初間、歐洲時局恐將再度緊張、臻于嚴重階段、加之政府當局、定於本月　在城舉行空防演習、此在輿論方面、因回憶去歲八月之間、亦舉行同樣演習、乃捷克事件不旋踵而趨於緊張、深恐本年情形亦復如是、乃愈益焦慮、此外、尚有種種謠諑、如京城汽車與載重汽車數十輛、將於八月六日、由政府徵發待用、一也、海陸空軍各軍官假期一律取銷、二也、凡此傳述、均無從證實此際德國政府在國內外赓續宣傅其决心、同時又安慰本國舆論、謂德波兩國戰事若果爆發、必不致礦大、英法兩國縱欲援助波國、亦必鞭長莫及、加之、英法蘇聯三國談判、磋砣無一成、英蘇兩國在遠來方面均與日本發生困難、德國軍力遠較波蘭為强、凡此均於德國有利云、雖然德国一般輿情、似未為此種論據所動、大多仍徘徊於樂觀悲觀之間、樂觀一派所持見解、頗為幼稚、以為希特勒元首歷次不戰而獲、今番當亦猶是、悲觀一派則謂、自捷克被兼併以還、歐洲時局大有轉變英法兩國擴充軍備程序、業已加緊進行、一也、波蘭土耳其兩國熊度變更、二也、歐洲各小國應於德國野心勃勃、均喑中對德國敵親、三也、兩派之中、悲觀者究較眾云、（二十一日哈瓦斯電） 
[波蘭對但澤　決以武力保衛　陸軍總監發表談話　說明對自由市態度]  
　　華沙　陸軍總監斯米格里資上將、日昨向英美各國新聞記者發表談話、說明波蘭對於但澤自由市問題態度之後、此間各報頃加以評論、咸謂波蘭國準備為但澤自由市而戰、波蘭快報戰稱、　一九三二年但澤港外成斯特巴拉特半島發生事故時（波蘭當局會接獲報告、據稱但澤不法之徒、準備在該半島有所舉動、）吾國故軍政部長畢蘇斯基上將、愛乃派遣海陸軍開至但澤、以資鎮懾、甚望德國當局殷鑒及此、俾波蘭政府當局無須效法畢蘇斯基之作為則善矣云、此外、斯米格里資上將談話全文、業已廣播全國、並附以半官性質之評論云［彼希望運用策略、不戰而使但澤市與波蘭分裂者、宜一　斯米格里資上將之談話、此外、英法兩國對於怛澤問题、亦已聲明與波蘭一致行動、於是言之、歐洲不將有數百萬將士馬革裹屍於各戰塲乎、實緊於德國當局一念間耳、取舍從達、惟德國善處之而已］云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭邊防軍士兵一名、為但澤自由市關員擊斃案、雙方當局現均欲減輕其嚴重性、據此間負責人士宣稱、波蘭政府當俟調查結果明了之後、相機採取適當措　云、（二十日哈瓦斯電） 
[英波借款　即可成立]  
　　（倫敦）路透社外交訪一員探悉、英波談判今日已獲重大進步、不久可望成立協定、其中包括二部份（一）以八百萬鎊借欵、貸與蘭波、專供向英國購買軍械軍火之用、（二）另貸以現款五百萬鎊借款、由波政府自由用於他國、惟附有少許保留（二十日路透電） 
　　華沙　英國海外軍隊總監埃恩賽德游歷華沙事畢、今日乘特備飛機返國、其實在目的地現守秘密、瀕行時會操波蘭語向大戰時歸其指揮之客籍軍演講、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）出口信用保障法案（主張將信用放款额自一千萬鎊提高至六千萬鎊）前於本月十四日在下議院二續通過之後、頃於本日提付上議院討論、反對派工黨議員史脫拉波寄勛爵會就英國與波蘭國金融談判情形、提出詢問云、［波蘭國乃係吾國同盟國、吾人務當充實其軍備以抵抗侵略與控制、吾國會向美國購進軍火、此項辦法、余無間言、波蘭若能在他處購進軍火、吾人乃不予援助、實屬不智］、要之吾國各軍火工廠接行政府訂單、實無餘力為波國工作、政府在英波兩國金融談判中、務勿出以强硬態度、湯潑洒摩爾助爵當即代表政府作答云、［英國既已保障波蘭之獨立、自亟欲以全力援助該國、充實國防、但在某種時期、吾人所能為者、亦有共限度、吾人茲若以大宗款項貸予波國、俾向其他各國購進軍火、亦有其困難、凡此種種想為貴議員所了解、此在政府當局、亦所諗知、正與波蘭代表團積極進行談判、其詳細情形雖未便提付討論、但政府當局對於波蘭其他各種要求、決定儘量予以滿足、此余所敢向貴議員保證者也 ]云、按關於共波兩國金融談判、英國當局要求貸予波蘭全部款項均應在英國購進軍火、波蘭則欲以一部份款項向美國購進軍火、談話因而一度陷於僵局（二十一日哈瓦斯電） 
[日本旱災嚴重　影響戰時工業　水力電力供給缺乏　秋收無望民食堪虞　國家財政益陷困境]  
　　（南京）據中外商業新聞載稱、日本現有六年來最嚴重之旱災、致大片區域之稻收堪虞、水力電力之產量亦缺少、政府今重視此局勢、惟將待秋收後、始着手大規模之救濟、同時水力電力之缺少、若不使之終止、則對政府之戰時工業擴張程序、或有嚴重影響、（二十一日路透電） 
　　（莫斯科）［紅星報］頃登載［日本之戰費］一文、內稱、［日本之財政地位　向不穩定、因國外貿易久為人超、其金準備亦屬有限、自佔領滿洲及開始侵華戰爭後、其形勢更趨惡劣、年來不斷發行之巨額公債、截至一九三八年底、已共達一百七十五萬萬日元、而使其財政資源趨於枯竭、戰費之浩大、尤顯示其財政基礎之削弱、兩年戰爭結果、已使日本經濟財政陷益延長、日本籌措侵華戰費必愈感困難、而此戰爭固日軍閥自己發動者也］、（二十日塔斯社電） 
[德羅簽訂　農業協定]  
　　羅馬尼亞京城　德羅兩國農業協定、頃由羅國經濟部長比育與德國農業部代表正式舉行簽字、以補充雙方前於四月一日所簽訂之經濟條約、此次協定之條款中、對經濟條約有修正之處、藉免德國恆久控制羅國之農業、協定全文、將於本月二十三日公佈、內容包括議定書一件、及附件數種、議定書係以下開三項原則為根據、（一）羅國之農作物及牛乳製品、無論在質的方面或量的方面、均當予以改良、（二）羅國農業現行制度、當予以改組、（三）羅國農產品、大批售與德國時、其售價務須穩定、並由德國以一部分預先付給各農民、俾克保持出口數量之常態、各附件則與下開數項有關、（一）牲畜之　養與出售、（二）油籽之種植、（三）葡萄之種植與釀酒、（四）　類之播種、（五）雞蛋與牛乳製品之生產、此外、规定（一）德國應以牛乳業暨蒸溜業所需大宗機器售子羅國、（二）德羅兩國所可合設之農業公司、應純屬私人企業、不作国營公司論、各該公司內部、若果發生爭執、得由羅國人收回自辦云、（二十日哈瓦斯雹） 
[美購外銀　再度抑價　每盎斯三角五分]  
　　（華盛頓）美國財政部長毛根稻、昨日向新聞記者聲稱、政府購買外國白銀價格仍當繼續、按日規定辦法、自白銀價格减至每盎斯美金四角三分後、財部購買白銀之數驟减、昨日之價為每盎斯值美金三角五分（二十一日美聯電） 
[歐洲放出　緩和局勢空氣　法外長會見教皇使節　美駐英大使赴法休假]  
　　（倫敦）金融泰晤士報載稱［德國經濟部參事華蘭達、現在此間参加鲸魚會議、并乘便與英國政府當局俊洽商務問題、目標所在、乃欲以商務問題為基礎、設法緩和國際時局、至某種程度、怛附以一種剛性的交換條件、即德國若果在經濟上取獲某種形式之國際援助、即當令其軍事工業回復至和平基礎、換言之、即該國同意縮減軍備之某種限度、惟是現行局勢若此、吾人若果期望此事立即有所發展、未免過於樂觀、但試探工作已在進展中］云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外長龐萊昨日接見教廷聖使伐萊里一事、極引起一般人士之注意、衆信係與羅馬教廷出任調處國際局勢之可能性有關、教廷聖使頗注意法國隊此種企圖之態度、昨日伐萊里訪晤外長龐萊、殆即為此、衆料儸嗎教廷駐歐洲各國聖使在日内亦將訪唔各該國外交當局云、（二十一日海通電） 
　　（倫敦）美國駐英大使耿納第今日自此間乘飛機前往巴黎、據悉、耿氏將與其家屬在法國南部消度六星期之假期、政界人士因此認爲本年夏季政治上或無重要變化云、（二十一日海通電　） 
 
 

Page 7

 
 
[美中立法修正案擱淺　法促英再向蘇聯讓步　脾三國互助協定早日成立　英向駐蘇大使發出新訓令]  
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定問題、英國政府昨與法國當局交換意見之後、本日將予駐蘇大使西慈爵士以新訓令、聞其內容續有所讓步、以冀饜足蘇聯、按蘇聯政府近曾提出兩項要求、（一）爲間接侵略下一定義、（二）英法蘇三國成立政治協定之前、先行締結軍事協定、關於第一項、英國雖未便顯然改變態度、但關於第二項、英國原主政治協定在先、然後繼以軍事協定、茲聞應允兩種協定同時成立、如此、則蘇聯最所重視之一點、旣獲有滿足、對於間接侵略問題當可讓步、俾現行談判早底於成功云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國方面消息靈通人士宣稱、法政府今日已決定、英法必須繼續對蘇聯讓步、以期反侵略公的早日完成、一般人以爲、美國中立法修正問題之失敗、致目下之緊張局勢、更趨嚴重、故信法國將促請英國接受蘇聯對於波羅的海各國遭受問接侵略時須自動援助之意見、（二十日路透電） 
　　（倫敦）關於英法蘇三國締結互助協定事、法國駐英大使考實、本日曾在外務部先後與哈里法克斯外相、勃特勒决官·賈德幹决官·暨英國政府外交顧問汪西泰諸人、竟日進行談話、俾英法兩國得以商定同樣訓令、分致兩國駐蘇大使、據消息靈通人士宣稱、英法兩國政府、明日尙浪賡續交換意見、故在下星期以前、各該大使未必與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫再度會唔云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晨此間各報載稱、法國正以壓力加諸英國、敦促英政府再向蘇聯表示讓步、俾得早日結束英法蘇三國締約談判、與英國外務部有密切關係之「每日電報」評曰、「吾人認爲英政府再在意見上謀與蘇聯接近、似屬不智、關於草擬中之新訓令、須俟英法兩國對讓步一事表示同意後、始再送達莫斯科」云、（二十一日海通電） 
[蘇聯海軍力增強　較前超過四倍　力足保障東西北海岸線　波蘿的海艦隊操演完華]  
　　（莫斯科）海軍建造人民委員會委員長德伏西安、頃就蘇聯造艦成績發表報吿稱、蘇聯政府在兩屆五年計劃內所造軍艦、共四百八十艘八十五萬八千噸、以視帝俄政府在世界大戰前十年所造成者、量數超過四倍、噸位超過三倍、允以潛水艇隊力量强大、能在波羅的海黑海北海曁在遠東保衛海岸綫綽有餘裕云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯波羅的海艦隊操演業已完畢、參加者共戰艦五十艘、蘇聯海軍總參議會委員齊達諾夫及海軍委員長庫茲羅卓夫海軍中將、曾同乘旗艦視察、操演艦隊於七月十四日出發、十六日夜間繞過高特蘭島、返航克降斯達根據地、十七日抵港、全程共一千餘英里、海軍委員長庫茲涅卓夫事後檢討結果稱、紅海軍戰士及司令之政治訓練、士氣及軍事訓練均極高超、（二十日塔斯電） 
[日機轟炸　中國平民　國聯會所接情報　是吾將予以公布　英工黨議員詢問政府]  
　　（倫敦）今日下院開會時工黨議員漢德森對於日機在中國轟炸平民事、提出下列問題、（一）英政府曾吾調查在華駐有外交代表之任何政府、獲有日機轟炸平民之詳細情報、（二）目下此項情報、會吾巳遵照國聯行政院一九三九年五月間通過之决議案送交該院、（三）國聯行政院之英國代表、是吾將要求立即予以公布、外决白特勒答稱、外相哈立法克斯勛爵對於此事、尙未接到國聯秘書廳之報吿、哈氏與行政院其他如政府之代表、皆贊同行政院所接到之報吿皆予公布、惟須以供給該項報吿之政府、不表示反對爲條件、（二十日路透電） 
[蘇日糾紛　日外務省發言人　謂已至無可再忍]  
　　（東京）外務省發言人今日在此間招待新聞記者席上聲稱、北庫頁島日本煤油讓予權、與蘇聯當地法庭之糾紛續有發展、此種局勢、令人不能容忍、海軍發言人昨指蘇聯政府故意採行餓死北庫頁島日人之政策、渠亦以此說爲然、因該地之日人現確感覺食物奇缺云、（二十一日路透電） 
[日前陸相寺內　啓程赴德　參加國社熏大會]  
　　（東京）前陸相寺內及軍事參議貝大角、今日由神戶起程前往紐倫堡、參加九月間開幕之國社黨大會、偕行者有代表日本金融界之東京煤氣會社總裁、按寺內及大角二人、均係由希特勒個人邀請參加云、（二十日路透社電） 
[美反侵略會主席　力主制裁日本　對華德門禁運軍火案　國會人士仍議論紛紜]  
　　（華盛頓）美國不助長日本侵略委員會主席格林、今日在衆院外交委員會中聲稱、假若禁止以軍火及其原料佻給日本時、即使日本因是而經濟崩潰、日本亦不致對美訴之武力、此點可於日本屢爲蘇聯打擊而猶未釀成兩國戰爭一點上窺見之、再則以軍火原料供給日本、實屬以九國公的爲兒戲、按格氏此言、乃於委員會討論各種禁止軍火原料供給日本方案時所發者、各議員交換意見之後、皆認必須國務卿對於禁止軍火原料赴日之事、先行說明事實上是吾可行之後、始能討論何者爲佳與不佳之問題、叉有一部議員認赫爾即使認爲可行、但委員會中各議員亦未必即願作觸犯日本之行動、衆院外交委員會主席勃魯姆對於此點、並無明顯之表示、據渠言、禁止棉花輸日、爲若干議員所反對、故渠主張不將棉花列入在內、又據哥倫比亞大學校長勃特勒致函勃魯姆言、渠對羅斯福總統之中立法案堅決予以支持、因此項中立法不僅符合美國之利益、抑且足以防阻另一世界大戰也、且假若世界大戰不幸而爆發、則美國勢將捲入戰爭漩渦、無法倖免、故美國目前之行動、必須能竭力防阻世界大戰之爆發、按勃特勒最近會由歐洲攷察回國、（廿日美聯電） 
　　（紐約）密歇根州共和黨參議員范登堡、昨向參院外交委員會提出議案、主張美國政府宜召集九國公的各簽字國、再度舉行會議、檢定日本曾吾破壊九國公的、今茲是吾在賡被破壊之中、此事頃由共和黨紐的民聲講壇報加以評論、略謂日本定必拒不參加、而其現行之遠東政策、亦無望其改弦易轍、是以此際舉行國際會錢、恐無多大益處、一爲今之計、吾國對於日本、曷不將彼破壊九國公的之事實開列淸單、以示質證、倘日本不能立即證明確願履行條的、並表見其有履行之能力、則吾國對於該國認爲無復維持外交關係之必要」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[美中立法案　竟遭擱置　國會將提早休會]  
　　（華盛頓）中立法案旣無討論可能、衆院及參院已加速努力、使國會早日休會、據參議員巴克萊云、國會最好在二十九日休會、但因共和黨反對政府計劃之劇烈、非俟八月五日以後、決不能休會、據共和黨參議員麥克萊尼稱、政府之貸款計劃、將阻止私人資本投資之發展、並將各項企業歸政府管理云、（二十一日美聯電） 
[墨索里尼　改革西西里島]  
　　（羅馬）此間各晚刊均以極醒目之標題、載稱、墨索里尼首相頃巳決定改革西西里島農田制度、並設法改進其耕地、茲已擬定十年計畫、無論目下開始耕種或尙未耕種之荒地、均當予以開發、所需經費、大部份由政府負擔、但他日可以接受私人投資、該島各大地主均當强令採用新式耕種法、並改善佃工之待遇、如有抗不遵辦者、政府即得沒收其土地、按該島擁有田產最多者均爲貴胄、而農產物則以小麥及葡萄酒爲大宗、（二十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義相墨索里尼昨在威尼期宮向西西里島之法西斯黨領袖、發表演說、宣佈政府劃分西西里島地產爲小農塲之計劃、略謂、「該項計劃實現後、對於義大利在經濟上有重大意義、且亦爲義大利歷史上之重要發展、按該項計劃、已於一九三八年六月二十日提出、實現小農塲後、可增加現有之生產兩倍、現該項計劃即於今日起開始實行、」聽眾咸報以歡呼、表示贊成、農務部長繼起發表演說曰、「西西里島有一、二五〇、〇〇〇央畝土地、準備在十年內、將其分成小農塲二〇、〇〇〇所、政府將撥款一、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇里拉、作爲經費、中四〇〇、〇〇〇、〇〇〇里拉、專作建設公路·水廠·公共建樂之用、其餘六〇〇、〇〇〇、〇〇〇里拉、專作建造農舍之用、第一期農塲建設計二千所、將於明年十月一十八日由墨索里尼行開工禮」云、（二十一日海通電） 
[巴力斯坦問題　英議員彈劾政府　謂其政策不公道　彈劾案卒被否決]  
　　（倫敦）巴力斯坦問題之辯論、由工黨議員威廉士發言開始、威氏指政府之辦法、爲法律所不許、道德所不容、來唐納等不能强施此種遠公道失信義之政策、今勸阿猶兩民族仍如往日之合作、時已過晚、一種聯邦制或屬可能、此使阿人得消滅其受統制之憂懼、使猶人得續獲其機會、保守黨威爾森繼起發言、謂今非牢憶巴力斯坦僅爲叙利亞之南半部、則問題不能解決、今當以猶太人邦基督教邦各一、阿刺伯人邦三、合成一叙利亞聯邦、或分處英法下、或處英法共同監督下相合作、而受國聯之統制、反對派自由黨曼德亦指麥唐納之政策、不能使巴力斯坦一人滿意、麥氏宜考慮將政府之政策提交國際、永設法庭裁決、保守黨古柏謂、英國之政策、對雙方待遇、絕對公允、而其失敗之一證據、爲非法移民已獲成功、合法移民反被阻止、今亟需更有力更切實之辦法、設兩友同來乞助、則首宜決定者、爲何友需助更殷、阿人在戰後已享更大之繁榮、其自由爲數世紀來所未有、猶人今仍顚沛流離、均亟宜予以援手、諸員發言畢、麥唐納乃發演說、重申白皮書之政策、謂事之足以破壊巴力斯坦和平之望者、殆無過於今日行此政策、明日又易一政策、蹉跎延宕、一無成就、古柏之政策、徒令全世界阿人仇視猶人、而不能產生和平、目前殊無使巴力斯坦即臻和平之政策、但政府所定之政策、可成阿猶人最後共相覔求和平之基礎、麥氏繼乃指駁反對黨所稱政府未能踐行對猶太人所作諾言、乃漠視中歐猶太難民之命運等說、且謂苟不禁阻非法移民、則阿人對於政府實行政策之誠意、必將懐疑、若因此起變、則受害者、不僅猶人而已云、（二十日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會討論殖民部預算案時、反對派各黨議員與保守黨議員特夫古柏均就政府在巴勒斯坦所行政策、及關於巴勒斯坦問題最近所發表之白皮書、加以抨擊、其言有曰、「余誠恐英國在巴勒斯坦對於猶太人及阿拉伯人之信譽與威望、行將日趨式微、至從來未見之程度、政府最近決定猶太人於本年十月一日起六個月內不得移殖巴勒斯坦、此事適足以證明政府政策之失敗、蓋時至今日、猶太人所處之境遇、較之阿拉伯人、更爲悲慘、故以巴勒斯坦爲猶太民族生聚地、聽其成立自治邦、自屬必要、反對派工黨議員威廉斯繼起發言、謂英國在巴勒斯坦所行政策、已吿失敗、茲復在國際難民救濟問題、最感棘手之際、禁止猶太人移殖巴勒斯坦、殊屬不當、即國聯會委任統治委員會對於英國白皮書所指陳之政策、亦未能加以贊同、特該委員會報吿書、遲遲未經發表、不無可異、爲今之計、國聯會行政院宜俟英國國會討論此項報吿書之後、乃可將英國白皮書提付討論、要之、英國政府不應顧及阿拉伯族激烈派之見解、而忽視溫和派之主張、猶太人與阿拉伯人、應通力合作、祖成聯邦、最後乃由殖民大臣麥唐納答稱、白皮書已由國會表決通過、反對派工黨旋即提出動議、主張殖民部經費應减少十鎊、以示反對之意、卒由下議院以一八八票對一一九票否決、（二十日哈瓦斯電） 
　　耶路撒冷　巴勒斯坦各部、昨日相繼發生地雷案多起、有人在蘭恩鐵路綫之軌道下埋一地雷、列車行經該處、當塲爆發、幸無嚴重損失、在哈西迭姆附近、有警察一名、誤觸地雷、受傷甚重、警察當局遂派員在該處一帶搜查、發現未爆炸之地雷一枚、於是掘出取去、英國駐軍當局聞訊之後、遂在蒂克伐·亞維夫·勒霍波塞等處、挨戶搜查猶太住宅、偵緝兇手、（二十一日海通電） 
[法土接洽順利　保證合作以抵抗侵略　英艦隊下月訪土耳其]  
　　安哥拉　法國軍事考察團團長華靜格、星期一起、與土耳其當局舉行軍事談判、迄昨晚止進行極爲順利、並保證巴爾幹或近東一旦被侵略、雙方即作最有效及全武裝合作、此外、雙方並討論統一指揮問題、雙方會談在下星期杪前、不至結束、（二十一日美聯電） 
　　（倫敦）昨日官方宣稱、英國地中海艦隊前往斯丹埠訪問之日期、現在已與土耳其政府議定、於八月二十日舉行、屆時地中海艦隊總司令克銀漢爵士將親率該隊乘主力艦「戰鬥」號前往斯丹埠、然後轉往土京、訪問土耳其政府云、（二十一日海通電） 
[徐匯天文台長　趕法赴華盛頓　出席土壤學大會]  
　　馬賽港　上海徐家滙天文台台長雁神甫、頃自上海抵此、轉赴巴黎、當於八月杪會同法國天文學家代表團前往華盛頓、出席土壤學大會、將就渠在菲律濱羣島測量重力所得結果、曁其他各種研究工作提出報告、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[軍火輸日結果　美國損失浩大　總數達二十五萬萬美金　哈蘭主張停運戰具往日]  
　　密勒氏評論報云、美國對華飢饉洪水救濟聯合會主席哈蘭頃遍發函件、略稱、已往五年中、美國製造商售予日本之種種貨物、共値美金十一萬四千六百萬兀、內至少六萬萬元爲戰爭听用之材料、現巳有 
　　數種結果、（一）使日本成一黷武强國、能於已往五年內侵佔滿洲·華北·長江流域·中國各海口·及各內地大城市、同時日本確實盤據或摧壊美人在華之一切投資、內包括的値五千萬元之教會學校·教堂·大學與醫院、以及二萬五千萬元之商業投資、（二）使華人於已往五年中每年少購美貨的一萬萬兀、此後五年或亦如是、則十年內美國之 
　　商業損失共爲十萬萬元、（三）以戰具售予日本、使之强盛、而美國乃感受危險、不得不費十二萬萬元以上充實太平洋海岸之防務、因美國在太平洋中之危險的敵人、厥唯日本故也、故產業損失三萬萬兀、貿易損失十萬萬兀、太平洋海岸防務十二萬萬元、其總數爲 
　　念五萬萬元此數四倍於美國人民售戰具予日本之所得、不僅此也、其第四種結果、或具最大的一切人類之重耍性、即人類因此而大受痛苦是也、破壊條的的侵略者日本、雖已因傷亡與疾病而喪折三四十萬人、然被侵略之華人、其傷亡與息病、者、已逾百萬、因 
　　飢寒疾病、或隨日軍俱來的轟炸·焚燒·奸掠·屠殺·以及其他暴行而遭非命之老弱婦孺、更不知若干也、美國私人或已捐助二百萬元、救濟華人所受痛苦、然不足應付六萬萬元戰具所迭成之損壊與痛苦、吾人希望美政府對今遭可怖屠殺之人民予以若干救濟、貸款一萬萬元、或始濟事也、吾人以戰具 
　　售予日本、而日本若竟戰勝、吾人將受更大之損失、戰事結束、日兵將返工業生活、日本若能建立其夢寐以求之帝國、縱或實現其一小部份、亦將向其鄰國（包括美國在內）有所要求、而美國亦不易排斥日貨、故日本若能獲得原料、與工作十餘小時日得二角五之工人、則 
　　美國勞工日須二至十元者、何能與之競爭乎、如中國戰勝、則共後多年中國必將重興、而大量利用自己之富源、供本國人民之用、今補救辦法爲何乎、曰、（一）停運戰具往日本、（二）使九國公的之其他簽字國亦然、（三）對華貸予足供照料病塲與難民之款項、（四）對工資大低於美國標準之任何國家停運新式機械、此數項補救辦法、雖行之匪易、然均重要、而係可能實行者云 
[日機十五架　飛躍蘇北　在宜陵投彈十餘枚]  
　　揚州通信、十六日上午十時、日方戰鬥機五架、偵察機四架、轟炸機六架、自西南方飛來、結集巴蜀仙女雍上空、盤旋數次、並拋傳單多種、旋有日轟炸機兩架、戰鬥機一架、向東飛至馬橋宜陵兩地轟炸、其餘十二架日機、仍折向西南飛去、飛炸宜陵之日機、在鎮中投彈十餘枚、落東獄雍後身、西街小河、及馬家巷浴室等處、共炸毀民房巳餘間、死傷平民三四十人、又聞該鎮當典後樓、赤遭全部炸毀、轟炸後、該三日機、赤即向西飛去、獲一般猜測、該批日機、偽自南京方面飛來、用意在愛龒蘇北各地、但因是日上午空氣惡劣、日機乃大部飛返根據地、僅以三架飛龒逼近揚仙、且在茂無防禦之宜陵鎮上空肆頭炸彈 
[華南華西軍西線　完成淸野工作　出去林公路外均破壞　蔡廷鍇視察沿海戰線]  
　　廣西通訊、華南戰塲是以粤省爲重心、經華方最高軍事當局努力調整後、大別分爲東西北三綫東綫自惠州起、沿陸海豐達潮汕而直至閩邊止、西綫起江會、沿西江正支流、溯江而達三水肇慶、直至桂省之梧州止、當局爲利便粤桂間軍事之連絡起見、故粤南之兩陽高雷欽廉各屬、亦併入西綫指揮、北綫方面、起自廣州北面之增城從化花縣淸遠、沿粤漢鐵路南段而直至韶關樂昌、此一錢之 
　　最高指揮官、在東則爲吳奇偉·香翰屛·在北則爲余漢謀·葉肇·在西則爲夏威·蔡廷鍇·查西錢方面、實行淸野工作以來、巳有十閱月之久、由西南行營會議結果、劃分守備區與警備區兩地帶、在粤南沿海之高雷欽廉各屬、則劃爲守備區、桂東之梧州、桂南之鬱林南寗、則劃爲警備區、查粵南守備區、自雷州半島起、沿安舖山口北海而至防城東興一帶海岸、共長千餘里、自奉令舉行 
　　清野運動後、凡毘連海岸一百公里之城市鄕村、均須依照淸野條例、（一）疏散人口、（二）遷移糧食物資、（三）澈底破壊公路、（四）各鄕村碉堡及障碍游擊隊之運動者、一律予以拆毀、以上淸野工作、由守備司令部負責、督飭沿海各縣長辦理、各縣長奉命後、則責成各區鄕鎮公所分段辦理、最近經守備司令部、呈報西綫最高指揮部謂、沿海淸野工件、業經於六月底 
　　次第完成並經最高指揮部派遣工作團、馳赴南路各縣、分段視察完畢、認爲各縣長此决辦理淸野工作、尙算妥善、足以適應軍事之準備、至於警備區域內各屬、則首重破壊公路、凡沿公路綫兩旁三十華里之城市鄕村、屯存糧食物資者、不得超過兩月以上使用、至若金屬物之銅鐵錫、以及一切礦產、均須遷移距公路錢三十里之外、以免臨時失措、現容蒼公路、（蒼梧容縣）容鬱公路、（容縣至鬱林）鬱博公路、（鬱林至博白）武博公路、（平甫武林圩至博白）南邕公路、（拱縣南鄕圩至寗邕）大半均巳 
　　毀爲禾田改種水稻、據桂省府發言人云、以上毀壊各段公路改作禾田後、預算今歲秋收、可多產穀三十萬擔至五十萬左右、可謂失之東隅、收之桑楡也、至鬱林公路則仍留待行車、未全破壊、此路爲桂南守備區內僅有之交通綫也、據悉、華東西北三錢大軍、經十閱月來之人事調整、軍實補充新軍訓練、游擊配合、使華南整個戰區之抗戰力量極度增强、可以隨時出動、西綫副總指揮蔡廷鍇將軍、上星期由桂出發、巡視新與開平占山恩平陽江高州、計其行旌、當在高雷沿海巡視、俟高雷巡防完畢、即再轉往合浦防城一帶、蔡將軍此决巡防、其目的在視察沿海整個戰綫、向各守備區長官親授以機宜、爲大舉反攻之準備、 
教育消息 
[敎部舉行　大學課程會議　議定念一系必修科目　師範課程亦將開會議]  
　　（重慶特訊）日前教部邀集各大學代表各科學家、舉行大學課程會議、通過各學系科目表、茲誌詳情於下、 
　　大學課程、除醫學科目、於二十叫年由教部規定頒行外、其他各學院課程向由各校自行規定、各校設置科目旣不一致、難免學生程度不齊、陳部長到任後、對於大學課程之整理、積極進行、以期提高大學教育之水準、去年三月、會微求各大學教員意見、擬具理想科目表、嗣請專家參考各校情形、起草各學系必修選修科目表、及各學院共同必修科目表、分別送請同系專家番查後於去年九月、會開第一次大學課程會議、通過各學院分院共同必修科目表頒發、各校試行、分系必修選修科目表、經同系學家若干人番查後、復分發各大學交該系教授詳加討論、簽註意見、繼又請專家將各項意見、加以整理、另訂草案、最後始召開大學各院課程會議、予以決定、工農兩學系課程、前於行政院召其生產會議各大學工農學院院長來渝之便、業已分別舉行會議、六月二十六日至二十九日、在教部舉行文法理商四院課程會議、計到羅家倫·王星拱·吳南軒·葉文龍·陳時·馬寅初·楊公達·陳之邁·吳文藻·孫光遠·馬洗繁·樓光來·胡煥庸·朱光潛·伍俶·袁翰靑·魏學仁·壽景偉等六十餘人、由教决張道藩顧毓秀先後分任主席、共同決定各學院二十一系之必修科目、陳部長並於最後一日午間宴請各出席專家、以示慰謝、該項必修選修科目表不日即可頒布、又聞師範學院課程會議、不久亦將舉行、（七月十二二日） 
[工部局補助私校經費　制定補助規程及請求書　昨日起開始辦理請求手續]  
　　上海公共租界工部局、對於所屬區內華人所辦之中小學校、協助推行頗爲認眞、茲鑒於戰後區內人口激增、私立學校創立者、有如雨後春筍、惟其中難免因經費短絀關係、設備不無簡陋、或甚致難以繼續維持、爲協助界內華人教育推進便利起見、特規定凡華人私立學校、創辦滿一年以上者、均准其請求補助領取津貼費、業於昨日起開始辦理學校申請補助手續、至九月十五日截止、茲將該局制訂之補助學校規程、及請求補助書表覓誌如下、 
　　補助學校規程 
　　（一）本局爲促進教育起見、每年劃定的款、作爲私立學校補助金、凡公共租界內之華人私立學校、其管理設備、教學成績、經本局認爲滿意而亟需經濟上之補習者、得由本局補助之、（二）凡請求補助之學校、必須遵照本規程各條之規定、經本局認爲滿意者、方得領受補助、（三）凡受補習之學校、應有校董會、以負經營學校及籌劃經費之責、（四）校華會須督促校長或主任辦理學生入學與出席記錄、及保管學校一切收支帳目、在相當期間、交付番查、（五）校董會在每學年之終、須塡具本局所定之學務報吿表、並須在九月一日之前送交本局有所諮詢、亦須隨時回覆、（六）一年間學校所有放假或停課日期、校董會須先期報吿本局、（此項日期包括例假特假及傳染病等休假而言）、（七）凡受補助之學校、其校舍須敷用便利、適合衛生、並須具下列各點、（一）有預防火災之設備、（二）有充分之衛生設備、（三）光綫充足空氣流通、（四）房屋整潔溝渠通利、（五）修理得當、（六）分配佈置及其他設備均適宜教學、（八）凡受補助之學校、必須有一校長或主任、主持學校常務、督率教職員工作、（九）凡受補助之學校、須有適當之師資、教師人數是吾充足、能力是吾相當、由本局視各該校校舍佈置、出席學生數、學校組織、各科內容、及教師資格與其所任之教課而審定之、（十）凡受補助之學校、其課程須適合下列各條、（一）所施之教學、須依照各該校之性質與組織而定之課程及其剛要、並須遵照中華民國國民政府教育部之教育方針、及教育法規、（二）學校教課應鼓勵愛國心與良好公民教育、不得施行足以損壊國際感情、及引起種族仇視之教學、（三）各學程每週時數表、及各班級每週上課時間表均須張貼公布、（十一）凡幼稚班具有幼稚園之性質及相當之設備、方可請求承認、（十二）補助費之多寡、視各該校之教學成績、經濟需要、及出席學生數而定、（十三）凡受補助之學校、須開辦滿一年以上、補助費之給與及其用途、由本局每年決定之、（十四）本局補助費每年分四季發給、有充分理由時、得隨時變更或停付之、 
　　請求補助書表 
　　上海公共租界內私立中小學請求工部局補助表、（甲）概况------校名·校址·電話號數·學校性質（中學或小學）·成立日期、（乙）學校簡史、（丙）學生------現有級數·班數。男生若干·女生若干·家住公共租界外者若干、（丁）教職員人數、（戊）校舍------自置或租賃座數、如係自置、估價的數幾何、如係租賃、每年租金若干、教室數目、最大容量多少人、宿舍數目、最大容量多少人、校地面積、操塲面積、特項建築或設備、（註明性質或數目）一·實騐室、二·圖書室、三·其他、（已）經費---每年收人多少、支出多少、學校賬目---·是否經校華會保管、二·查賬會計師姓名通訊處、必須附件---凡請求補助之學校、必須送下開各種附件三份、連同本表三份、填就後送交上海市社會局審查後、轉由上海工部局查核決定、（一）校董表、（須塡明籍實·職業·住址·及通訊處）、（二）教職員表（年歲·籍貫·學歷，經歷·職務·月薪等、須分別塡明、（三）學生表、（人激及平均年齡須塡明）、教課用書表、（須塡明教科目。書名。及出版處）、（五）各級課程及授課時間表、（六）學校學歷、放假或停課日期須詳細塡明）、（七）收支對照表、（八）資產負債表、（九）各級學生應繳各費表、（如有免費學額須塡明數目）、（十）機關或私人補助會收入表、（除工部局補助外如有其他補助金須塡入、（十一）請求補助金額用途說明表、（十二）校產道契或租屋房票照片、及補助金證明文件（批示公函等）照片、 
[教部教育播音　每週時間]  
　　（重慶通訊）教育部在重慶中央電台、繼續廣播教育節目、每週播講時間與節目如左、 
　　星期一　下午七時三十分至四十五分、抗戰教育、 
　　星期二　下午五時至二十分、靑年自習講座、（歷史科）五時三十分至四十五分、戰時公民常識、 
　　星期三　下午七時三十分至四十五分、抗戰教育、 
　　星期四　下午五時至二十分、靑年自習講座、（地理科）叉五時三十分至四十五分、戰時公民常識、 
[學校彙訊]  
　　旦華學院　康腦脫路小沙渡路口五一六號旦華學院、自秋學期起、添設機械工程專修科、本科兼重學理經騐、造就實用機械專門人才、專收國內高中一年級以上程度學生、並與滬上著各工廠接洽實習、 
　　第四職中　愛多亞路浦東大厦第四中華職業補習學校同學會舉辦中華職工義務夜校、招收失學工人及學徒等、授以專門知識、不收任何費用、定於八月一日開學、歡迎本市各廠商介紹失學靑年、前去攻讀、 
　　南洋暑校　南洋暑校、係交大暑校委員會主辦、假效實中學爲校址、所有大學指導班高初中補習班及高初中升學指導班、均已於六月二十九日上課、兼請陳柱尊唐謀伯爲特約堪座、學生有三百人、 
體育新聞 
[今晚精彩慈善乒乓　精武戰青雲甲　七時半在中青籃球房　收入作難民醫藥經費]  
　　精武體育會爲籌募難民醫藥經費、特發起精武盃乒乓慈善賽、由精武隊對抗全滬團體乒乓冠軍靑雲甲、今晚（二十二日）七時半假八仙橋中靑籃球房舉行、並請主席團奚玉書徐致一二氏致詞、虞洽卿民給獎、以示隆重、裁判員特請陳霖笙·徐多·愈斌棋三君柦任、按青雲甲姚有名將陸漢俊·馬廷亮·郎德培李宗沛等、實力雄厚、連獲新六杯、華聯杯、大陸杯三大錦標、聲震海上、不可一世、精武隊員均屬第一流選手、如削球好手容德能、張英、硬抽名將張連生、郭錫權、抽削全材歐陽維、陳兆文、以及乒乓宿將盧仲球等、人材濟濟、聲勢雄壯、屆時兩雄相遇、爲保持個人榮譽計、定必各出全力搏鬥、一番劇烈之競爭、自必不免、勝負之數、誠未可逆料也、入塲券分五角、一元、五元三種、五時前在南京路慈淑三樓精武會預售、門票收入、捐上海難民救濟會作難民醫藥經費、尙希各界熱心人士、踴躍購票、今晚比賽新都飯店特捐贈優勝杯一座、綠寳公司捐贈紀念杯一座、以增興趣、 
　　精武隊梁錦堂（領隊）、張英（隊長）、盧仲球、容德能、歐陽維、郭錫權、陳兆文、張連生、桂季盈、馮尙綱、方冠新、 
　　靑雲甲厲樹雄（領隊）、陸漢俊（隊長）、馬廷亮、郞德培、李宗沛、張志鴻、謝壽華、樂俊昌、朱葵生、鄧秀榮、 
[中青排球女中組　墨梯擊敗愛國　男組方剛甲勝南大]  
　　中靑排球聯賽、昨晚兩塲、女中組墨梯對愛國首先登塲、第一局二十一對十八、墨梯僅勝三分、第二局二十一對十五、愛國叉吿敗挫、結果二對〇墨梯旗開得勝、男子方剛甲對南大繼之作戰、方剛猛將如雲、以二十一對八輕取第一局、第二局南大急圖奮起、與方剛分庭抗禮、惜十八對十九時、失去平等機會、致被方剛以二十一對十八再捷、 
　　墨梯　二十一------十八　二十一------十五　愛國女中 
　　方剛甲　二十一------　八　二十一------十八　南大男子 
　　墨梯戴譽方、屠顯德、楊素僊、張惠芳、黃美娟、榮墨珍、曾蓮芳、薛德音、馮蓮雲、鄧國仙、毛逸英、 
　　愛國　朱禮莊、在印蘭、陳茄、胡良成、白綺文、王維珍，唐金蟬、胡靜則、洪文芳、胡樹寳、 
[私上盃　友聯劇戰　勝藍白　碰壁敗於南光今日下午五塲]  
　　私上中盃籃球賽、昨甲組友聯以三十六比二十六勝藍白、友聯陳偉權下塲未久、即四决犯規被罰出塲、但上半時仍以二十比十四佔先六分、下半時競爭殊烈、藍白主將李祖德亦被罰出、致失重心、挽回乏術、總計三十六比二十六友聯勝利、另塲甲組南光對碰壁、常啟賽之初、碰壁下馬有威、五比零前導、上半時終、南光以十九比十佔先、易籃後南光極爲得手、陸大振屢奏奇效、獲分壘壘、卒以四十比二十三勝碰壁、女子組一塲、黑鷹以四十四比十二大勝靑白紅、上半時靑白紅五分、黑鷹二十四、、乙組滬光百樂吿捷、 
　　南光　犯　分 
　　丁兆成　一　四 
　　陶紹生　一　七 
　　王金根　一　〇 
　　陳庸庵　一　二 
　　陸大振　二　十七 
　　莊昆鵬　三　〇 
　　蔣堃　四　〇 
　　張熾華　一　十 
　　總計　十四　四十 
　　碰壁　犯　分 
　　章文元　二　八 
　　李粹　二　四 
　　王守方　〇　四 
　　聞宗元　一　三 
　　王湘　〇　〇 
　　吳子彬　二　二 
　　曹錫珍　〇　二 
　　總計　七　二三 
　　上半時　南光十九　碰壁十 
　　下半時　二十一　十三 
　　友聯　犯　分 
　　陳偉權　四　二 
　　周文瑞　二　一 
　　陸順根　二　三 
　　盧谷邃　〇　十四 
　　沈繼恩　一　十二 
　　譚志達　四　二 
　　股秉忠　〇　二 
　　周文泳　一　〇 
　　總計　十四　三八 
　　藍白　犯　分 
　　邱孝慈　二　五 
　　任亞偉　三　三 
　　陳鴻祺　二　三 
　　樊慶咸　〇　〇 
　　李祖德　四　六 
　　陳啟輝　三　三 
　　賈景澄　二　〇 
　　總計　十九　二六 
　　上半時　友聯二十　藍白十四 
　　下半時　十六　十二 
　　咋賽結果 
　　滬光勝健青　（藍）二三比十八 
　　百樂勝秘波　（盃）三七比十八 
　　黑鷹勝青白紅　（女）四四比十二 
　　南光勝碰壁　（甲）四十比二三 
　　友聯勝藍白　（甲）三六比二六 
　　今日秩序 
　　黑鷹------鐵翼　（球）　二時 
　　仙樂------黑石　（賽）　三時 
　　航青------郵工　（賽）　四時 
　　君蜂------志強　（盃）　五時 
　　協聯------海光　（私）　六時 
[光實盃籃球甲組　寗紹優遊決賽]  
　　今日下午五時半起 
　　乙光家庭飛應決賽 
　　光實中學主辦之光實盃籃球賽、田組及乙光組決賽、今日下午在康腦脫路西摩路該校舉行、另有甲組一塲爲叙芳對持志、爭奪甲組第三位、乙光決賽對壘者爲飛鷹及家庭、前者擁有老將蘇乃純等、後者則有甲組健將瞿錫麟張少卿等、實力均極强勁、甲決優游對寗紹、兩隊均以五戰五勝稱雄該組、寗紹以三劍客周達雲、蔡演雄、陳學崇爲主體、輔以友聯盧谷邃、問耀康等、實力之强、不言可喩、優游則有李震中、孫惠培、許文奎、陳祥龍、孔廣益等五虎、陣容極爲整齊、兩雄相遇、未卜勝利誰屬、門票六角、限六百張、秩序如下、 
　　飛鷹---家庭（光決）下午三時半 
　　持志---叙芳（甲組）下午四時半 
　　寗紹---優游（甲決）下午五時半 
[今晚　弘毅排球　女組二塲有劇戰　男甲碰壁戰藍白]  
　　二屆弘毅盃排球賽、本星期四因雨展期、秩序改至今日下午五時半起、在該校舉行複賽、按女子聯青對復旦、勢均力敵、將有極有精彩演出、另一塲愛國女中出戰猶太女子組織之培德隊、亦必有鏖戰、壓軸甲組碰壁遇藍白、秩序如下、 
　　孤聯---黑隊（乙一）五時卅分 
　　大江---協社（乙二）六時一刻 
　　聖樂圜---麗澤（乙二）下午七時 
　　聯靑---復旦（女組）七時三刻 
　　愛國---培德（女組）八時卅分 
　　碰壁---藍白（甲組）九時一刻 
[華聯行際小球總決　頤中公亞細亞　今日奪複賽權　下午五時開始]  
　　華聯行際小球、今日總決賽一週頣中公對亞細亞、下午五時在民立球塲舉行、勝者與太古複賽另有友誼賽二場秩序如下 
　　頣中煙對馬樂（友誼）二時三十分、徐佐耕、 
　　民立對白獅（友誼）五時三十分、孔植、 
　　頣中公對亞細亞Ａ（總一週）五時正、張樂。張志和。張惠霖、 
[大中華盃第一戰　恒旭今戰法軍　與法伯爾杯同時舉行]  
　　法伯爾盃今日四塲、光夏對南模之役係乙Ｂ决戰、而末幕恒昶對法軍聯、則爲一幕錦標對抗賽、大中華橡膠廠、捐銀盃一座、由恒法兩隊作對抗賽、採三賽兩勝制、今日爲第一戰、甲組决賽第三戰、麗都對三星、定明日舉行、今日秩序如下、 
　　藍鷹---中友（乙Ｂ）一時卅分 
　　薛華立---郵務（乙Ｄ）二時四五分 
　　光夏---南模（乙Ｂ）四時 
　　法軍聯---恒昶（對抗）五時十五分 
　　恒昶秦必高陳洪光、舒士耕、蔡聲淼、賈幼良、孫輝章、萬象華、賈幼良、沈士彥、 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　大來勝黃東十二比八 
　　鼎康勝中儲儲十三比十一 
　　中農勝中國十三比十一 
　　中儲中勝鑒十三比三 
　　今日秩序 
　　中儲儲---中匯Ａ（大來） 
　　中農---中儲中（浙興） 
 
 

Page 9

 
 
[平準會將予維持　外匯似獲新水準　外匯昨仍猛縮金價飛勝　公債降貼水復赴高漲　外匯縮風似可歸於平靜]  
　　上海黑市外匯及黃金暗市等、因投機者操縱、以致發生劇烈變動、昨日英商滙豐銀行掛牌又猛縮，外匯·黃金·證券等市塲、情形異常混亂、匯劃貼水、隨之飛漲、旋傳平準外滙基金委員會允予維持、因此市塲情形稍安、惟法幣本身基礎、健全如故、茲誌詳情如下、 
　　外匯猛縮限制供給 
　　黑市塲外匯、因日行扒吸猛縮後、昨晨英商匯豐銀行掛牌又縮、英滙爲四便士、美匯七元七五、對於照售限制甚嚴、造成有行無市之狀態、旋聞香港之平準外滙基金委員會將予以維持、同時滙豐銀行對於正當需要、仍予供給、於是人心稍安、又據新聲社記者向銀行界探悉、外滙黑市之限制供給、抑抵匯價，旨在防止某方之套買外匯、而天津之外匯、竟亦隨上海黑市外滙價格續縮、於是套買外匯者、依然能獲厚利、所以不得已再將上海黑市匯價抑低、又據新新社記者昨日向銀行界探悉、外匯平準委員會昨巳有電到滬、飭令匯豐等銀行、維持英匯在四便士以上、故不患暴縮祗患不穩定之匯價、因之轉鬆、 
　　黃金暗市異常混亂 
　　黃金暗市、因北帮猛烈吸收、投機者操縱愈烈、以致造成前日收盤三千九百五十五元之最高峯、昨日暗市集會處、因隔日所做交易、交割手續、尙未完竣、爲顧慮同業自身利益計、延遲開做時間、是時曾創四千六百元之新記錄、旋到十時半開做、即爲四千一百元、旋因大戶出籠、以致回跌至三千七百五十元、上午十二時收盤爲三千八百六十元、下午開做、金價續跌、收盤爲三千五百六十五元、至於銀樓掛脾、大同行、上午爲四百元、下午降低爲三百六十元、昨日暗市情形、異常混亂、 
　　證劵價格昨又低落 
　　證券暗市、因投機者紛紛出籠、改營外匯黃金、以致慘跌後、昨晨開盤統一各債又吿在跌、收盤甲種四十九元、跌三元八角、乙種四十一元五角、跌二元九角、丙種四十元零九角、跌二兀一角五分、丁種四十元零三角、跌一元七角、戊種四十元零五角、跌一元八角五分、至於此决統一公債、七月底到期之第七决本息、財政部決依照一月十五日之通吿、停止還本付息、惟中中交農四行爲安定市面計、巳允予以貼現抵借、惟規定重慶十足抵借、上海以及各埠、則分六期抵借、 
　　奸人作崇造成畸形 
　　新聲社記者昨向金融界探悉、中國法幣政策實施後、抗戰以還、依然穩定、政府權力直接控制區域以內、從未發生任何問題、惟情形特殊之淪陷區域、如上海等地、有所謂黑市者也、其癥結之所在、厥爲政府權力一時不及、奸人作祟、投機者推波助瀾、以致造成上海今日之畸形局面、然以法幣本身基礎健全之故、雖在驚濤駭浪之中、仍能保持穩定狀態、此則爲中國政府法幣政策收效之結果、 
　　匯劃貼水漫無止境 
　　上海市場法幣頭寸、在二十六年八月安定金融辦法公佈後、補救之法、有匯劃不能取現之籌碼、繼之以今年七月四日起施行之抵押匯劃、因法幣需要之故、再加以投機者之據縱、遂有匯劃貼現之產生、當新匯劃初產生時、匯劃貼現同跌、且有消滅之可能性、乃近數日來因黑市外匯暴縮、致匯劃貼水、反突趨上漲、前日貼水率竟高至二百元、昨日最高曾至二百六十元、旋回跌至二百十五元、 
　　外匯內匯變動情形 
　　上海法定外匯、政府始終穩定在一先令二便士半、而黑市之波動、由八便士降至六便士、刻復降至四便士左右、內匯上海對天津需一百三十餘元法幣、方能在天津購一百元申滙、上海對重慶、川帮銀行在上海交九十元上下之法幣、即可在重慶取法幣一百元、如此結果、俱足以表示上海市塲對天津重慶資本流動爲順差、而津渝兩地需有大量資金、向上海移動也、 
　　華北鈔票繼續收兑 
　　最近以天津上海資金移動、受奸人操縱之故、發生華北地名之鈔票、在上海停用之事實、此種舉動、原所以防止奸人搬運外埠地名之鈔票、至上海謀利、如套買外滙、購買黃金、去年三月間亦曾發生一决、今則其勢愈加嚴重、幸經中國交通兩上海分行、對零星少數儘量兌換、目前仍在繼續收兌之中、並將收兌及滬市拒用情形、電向重慶總行請示辦法、但尙未得總行之指示辦法、 
　　資金逃避滬爲本營 
　　法幣在上造成之今日局面、其原因之所在、則爲上海外滙暗市與資金運用、中外銀行界未能協作澈底管理之故、因外滙喑市之放任、而陰謀套取外滙與投機者、乃得從中大肆伎倆、外滙仍可取得、因之進口貨物、隨之大增、資金逃避、竟以上海爲大本營、而投機與非國家戰時金融政策所允許之投資、接踵而至、如上海市塲中外銀行界有嚴密之組織與管理、則資本逃避與奸人作祟、決不致造成今日之狀態、 
　　影響外貨各業停職 
　　本市各工廠商店、以日來外滙縮風尖銳、對於訂購外貨之吸胃、今已立變减退形勢、甚至通知一律停止訂購、據工商業方面人言、外商銀行維護我國法幣信用、可稱無微不至、惟其近來對此外滙行情暴縮期中、應即有行情、不　仍予儘量供給日商扒吸、質言之、反致歐西各國貨物蒙此外滙影響、勢將趨於停頓、華商各廠、常此期間、亦不得不愼重將事、以免營業受其波動、 
[日水陸進犯　海門混亂]  
　　據咋日交通界消息、昨晨八時許、日軍分水陸兩路、大舉向海門進犯、展開激戰、並有日艇數艘、滿載武裝日軍、在砲火掩護下、在牛洪港登陸、一面由南通開到日軍二百餘名、由陸路向海門進犯、華軍分頭迎擊、戰事迄今未已、現上海至北沙航班、仍以靑龍港爲終點、蓋上港情形、仍未穩也、　 
[物價又上漲　交易悉用現鈔　法幣頭寸短少貼水飛漲　食米頂特頭各號無交易]  
　　日來滬市金融市塲、受外滙暴縮影響、發生劇烈變動、投機份子、罔顧一切、猛扒外滙、購買黃金、致法幣需要更殷、滙劃票據貼水、竟漲達二百元、因此一切物價、莫不上漲、調查如下、（一） 
　　現鈔售價頻昂不巳、二十支金雙馬牌漲至五百三十八元、（二）現棉價亦漲至一百餘元、（三）米價被金融風潮所激動、繼續上漲均巳近限價、昨日市塲上交易、因公會發表存米調查、爲三十萬零零四百八十一包、較上週又减少四萬四千四百二十一包、因此囤戶又乘機扒吸、同時本街交易亦漸活動、市塲上因租界當局 
　　限盤關係頂特頭各號均無交易、而决等貨竟均漲至最高限價、但租界當局方面、爲防止市塲有暗盤情事、決照前定辦法、如買賣雙方超越限價老、概不認爲有效、並准隨時據實報吿捕房、以憑取締、（四）麵粉均須現鈔取貨、每包價爲四兀六角半、（五）絲價杭絲六百六十元、（六）本月十七日、外匯自六便士五六二五暴縮至四便士、 
　　五日之間相差至百分之六十五、五金業核計到貨成本、與市價相去過遠、該業各會員紛紛函請公會要求、重新召集公議市價、以資準繩、聞五金業同業公會、亦以上决議價、迄踰月餘、有重行召集公議必要、已定今日召開會議、提高售價、（七）其他如新來雜糧食油糖南貨等莫不提高售價、惟有一普遍現象各種交易、均須法幣成交、而市上法幣頭寸短少、貼水飛漲之結果、各種交易均較前銳减、 
[美軍署百名　乘艦回國　在遠東服務期滿　昨搭運輸艦起行]  
　　字林報電、美海軍運輸艦漢得森號、泊滬已十日、定今日（二十一日）午後十二時三十分起椗、取道香港·馬尼刺·瓜姆與火奴魯魯返美、在遠東服務期滿之美陸戰隊與水兵數百名、亦與東方道別、而乘該艦返國、其中若干、亟欲返家一唔二年餘未見之親友、 
[常太民運主任　胡繩殉難淹斃]  
　　現任太倉縣政府諮議常熟縣江南人民抗日義勇軍高級民運訓練班主任兼軍法官胡繩（振康）、於本月十五日、正在常熟東門外之賽甬鎭向軍民宣導之際、突被常熟城區及滸浦之日僞軍三百餘名、分路進擊、胡跳河泅水、忽見同伴士兵不諳水性、行將淹斃、奮力營救、不幸被日僞軍發現、身中十餘槍、淹在浜內、當局爲撫卹遺孤、策勵來茲、决撥款撫卹、同時親友方面、亦分頭籌資救濟、 
[雅納爾大將　歡宴赫脫夫婦　總參謀卡樂爾被邀入席　接任儀式已定下凋舉行]  
　　新任亞洲艦隊司令赫脫少將蒞滬後、連日應酬頗忙、本埠美海軍自雅納爾以下、紛粉先往亞爾培路十三層大厦赫氏寓所晋謁、雅納爾上將與赫脫少將原爲至友、此决把晤、益見歡洽、雅司令特於二十日下午在「奧古斯泰」旗艦上設筵款待赫少將夫婦暨其女公子、赫少將之總參謀卡樂爾氏、亦被邀入席、聞新司令接任儀式、巳定本月二十五日在奧古斯泰旗艦上舉行、雅司令亦於卸任後治裝返國、其歸期爲下月一日、 
[禁止貨品進口實施後　國際貿易轉機　整個入超數字亦可減少　務使國際收支趨於平衡]  
　　財政部頒佈非常時期禁止進口貨品辦法、總稅務司已命令各地海關一律遵行、惟淪陷區域之上海·厦鬥·廣州·漢口·瓊州、以及華北天津·秦皇島·烟台·膠州·威海衛·龍口·等關、因地方情形特殊、均未實施、新聲社記者昨向海關探悉、禁止進口貨品辦法實行後、中國之買易逆勢可轉好整個入超數字、亦可减少、務使國際收支、趨於平衡、茲錄禁止之品如下、 
　　自第一類至第七類 
　　第一類棉及其製品、稅則號列七七號、八〇號、第二類亞蔴苧蔴火蔴　蔴及其製品、稅則號列一〇二號、第三類毛及其製品、稅則號列一一五號·一一六號·一二〇號。一二二號·一二五號·一一六號、第四類絲及其製品、稅則號列一二九號至一四五號、第六類食品飲料草藥、稅則號列二七五號至二八三號、二八六號至二九七號、二九九號·三〇〇號·三〇一號至三〇四號、三一二號至三一九號、三二一號·三二八號至三三〇號、三三二號·三三三號·三三六號·三五一號·三五三號至三五四號、三六〇號、三六四號·三六六號至三七一號三七五號至三七七號、三七九號至三八二號、三八九號。三九二號至三九四號、三九七號·三九九號至四〇一號、四〇三號至四二〇號、第七類烟草類、稅則號列四二〇號至四二五號、 
　　第九類至第十六類 
　　第九類燭皂油脂臘膠松香、稅則號列五二〇號·五三二號、第十類書籍地圖紙及木造紙質、稅則號列五四五號至五四七號、五四九號·五五〇號。五五四號、五五七號、第十一類生熟獸畜產品及其製品、稅則號列五六六號至五六八號、五七二號至五七四號、五七六號·五七九號、第十二類木材木竹籐草及其製品、稅則號列五八九號·五九二號·五九三號·五九五號·五九六號·五九八號·六〇〇號·六〇一號·六〇八號、第十四類磁器搪磁器玻璃等、稅則號列六〇九號至六一二號、六一四號至六一六號、六二四號、第十六類雜貨、六二七號·六三三號至六三五號、六三八號·六四一號·六四五號·六五〇號·六五二號·六五三號·六五五號·六五八號·六六六號至六七一號、 
[股匪洗劫諸崔]  
　　滬西諸翟鎮、前夜十時許、有大股土匪百餘人、携有步槍盒子槍手槍手溜彈等各項武器、蜂擁進鎭、西市梢放出步哨、嚴密戒備、因天時炎熱、尙有行人進出、匪徒一概不准通行、開始搶刦、中市大街西大街小涇灘南街各商舖、均遭洗刦、惟東市大街典當當弄得以倖免、損失最重者、爲廟橋西干長發南貨號、被劫千餘元、店主干嘉麟幾爲所困、幸行動敏捷、得以逃脫、其决爲侯瑞人經營之萬信祥洋貨號、上等衣料、均爲捆戰而去、連同現鈔、亦有七八百金、其他仁泰衣莊及朱某所開之點心店等、亦均損失二三百元、至於各小店及大街居戶、無一遺漏、總計全般損失、的在五千金以上、搜刦亘數小時之久、始鳴槍整隊、呼嘯揚長向南而逸、翌日、適新四軍開到近郊、聞訊即派隊跟踪追緝、 
[「華興銀行」濫發偽鈔　總額竟達百萬元]  
　　二十一日法文上海日報載、據「華興銀行」半月報吿云、截至七月十五日止、該「行」之發行「鈔票」總額、共達九十四萬九千一百六十七元二角、較之六月份計增有三十四萬一千七百三十八元、聞其增發之原因、蓋由於「維新政府」已改用該「鈔」爲發給薪餉之用、 
 
 

Page 10

 
 
[日人在靑島　反英益露骨化　外輪赴靑乘客必遭檢查　唆使白俄僑民與英為難]  
　　大陸報云、久居靑島之某外僑近自華北來滬、昨（二十日）談、白俄乘英輪抵靑島者、均受日人所委白俄「護照檢查員」詳加盤詰、同時、日人巳出動靑島白俄僑民、阻礙英國利益、並與共產主義相搏鬥、檢查員係日人、由「華北白俄反共聯合會」會員中選出、對於自華北華南各港駛抵靑島之外輪、均登輪檢查、惟 
　　日輪除外、本月初、日人發動該聯合會召開會員大會、簽字於誓的、內稱、願在「東方之西錢上」服軍役、然該聯合會之猶太會員引起意外之劇烈辯論、彼等明白拒絕執戈赴西綫對抗共產主義、因此舉不啻爲德人而戰也、經長久之僵持後、發動之日人同意在猶太會員 
　　簽字誓約中、刪區「西綫」一項、始得商妥、白俄之拒不參加反共與反英活動者、輒遇不幸，某主要白俄商人、因不參加軍役大會、簽字於誓的及參與反英示威游行、而遭聯合會下令驅遂出境、除日輪外、外國航運現 
　　困難日增、本月初、有英輪二與法輪一遭日人阻止駛入靑島、經英法當局與日人磋商久之、始准在官方「保證其行動善良」之下、駛入該港、約在同時、華籍搭客五十五人、乘某英輪抵靑島、不得登岸、另一艘自上海駛出之英輪、載 
　　華籍旅客三十六人、因旅客不准登岸而駛返原港、某英商公司企圖解決其在靑島之碼頭困難、乃派搭客渡船一艘前往、數日後、即遭勒令停駛、七月四日舉行反英運動、兩華籍苦力在英領署牆上 
　　張貼標語、被英領署當局逮捕、旋即移交日領署、此兩苦力之被捕、顯即引起報復、兩日後、英領署華籍僱員兩人亦遭日警拘捕、渠上週離靑島時、該兩僱員仍被扣留中、日警便衣人員與探員除施逮捕之外、常巡行於英領署之前、 
　　盤問出入領署之人、自一般觀之、華人民衆並未受反英示威游行之影響、但彼等如被恫嚇、苟與英人交易、將遭拘禁與罰鍰、則似將停止與英人往來、 
　　滬甬航班　漸入正軌　滬溫復航中止　滬定日輪折回航業界爲疏通滬溫間客貨運輸、曾電請當局仿照滬甬通航辦法、航輪在福建沙　停靠、客貨設法轉運、未蒙批准、德商海福輪日前載溫州同鄉由滬駛沙埕、該公司巳接電吿、已安全抵達、乘客上岸、二十一日由沙埕返滬、該輪原定試航順利後、常川行駛、當局 
　　未能批准　決中止開行、故滬溫間接復航、爲時尙有待、至滬甬間接復航順利後、航班漸入正軌、滬甬鎭間實行聯運、客貨漸增、且駁卸客貨便利、航班增加、客商稱便、德商謀福輪前日由滬抵甬、因颶風關係、在穿山洋面避風、現已開鎭 
　　繼續卸貨德商哈納輪本定二十一日第二决開鎭、亦因颶風關係、貨物未及裝卸、改二十二日晨起椗、其滬定岱間航班、自定海岱山爲日軍侵佔、迄未撤退、外商航輪中止行駛後，有日商航輪公司派輪開航、前日日商揚子江輪首决駛往復航、因颶風關係、在中途折回、是吾繼續、尙無把握、 
[樂淸洋面日軍　滋擾受創　前晨登陸不逞　台州日艦砲轟]  
　　昨日下午由航業界探悉、（一）日軍揚言進犯溫州、數度在溫州口外之玉環島登陸、企圖獲得立足點、遭華軍堅强抵抗、未能得逞、二十日晨八時許、樂淸洋面又到日艦五艘、向岸上開砲轟擊、放下汽艇數艘、載日軍百餘名企圖登陸、華軍即予迎擊、日軍企圖未能得逞、現溫州樂淸玉環一帶洋面、泊有十餘艘、似續有所企圖、華軍加緊戒備、嚴陣以待、（二）台州洋面停泊日艦三艘，十九日下午二時向華軍陣地開砲達十餘發、同時有日水上飛機二架、在上空盤旋偵察、惟華方軍事當局、在合州沿海一帶、早有嚴密怖置、日軍企圖、決難如願、（三）鎭海瀝港洋面及七里嶼洋面、停泊日艦三艘、於二十日下午他去、浙東沿海形勢雖緊、但情形尙稱安謐、（三）定海縣屬之馬秦島洋面、現悉泊有日航空母艦一艘、載有飛機五架、旁有運輸艦三艘、尙無異動、鎭海瀝港洋面、雖有日艦出沒、至寗屬沿海、現甚安奪、 
[太平洋上　颶風接踵而起　又有兩新颶風產生　風力甚强行止未定]  
　　據昨日下午二時之徐家匯天文台報告、太平洋琉球島南、又有兩個新颶風產生、其第一個颶風、已吹抵東經一二〇度、北緯二四度、方向爲西或西北西、風力範圍達六十海哩、現已進襲至台灣海峽、速力甚强、第二個颶風在東經一三二度、北緯一二度、方向北西、風力範圍達一百二十海哩、比第一個風力增加一倍、行止未明、上海是吾延及、尙難斷定、 
　　登陸颶風　餘威未息 
　　在杭州灣登陸之颶風、自掠經上海之西部後、巳向南京蕪湖間吹襲、其風力已逐漸减少、不久即行消滅、惟風翼之餘威、的有一個風力、昨仍滯留滬埠近郊、終朝肆虐、正値浦江高潮節季、浪濤激起、致江水驟漲、幾與岸齊、故各處溝渠、無法洩瀉、潮水倒灌、及至傍晚、低窪馬路、多處積水及踝、 
　　各綫航輪　仍多停駛 
　　自颶風掠滬後、江海關所懸黑球雖已卸去、解除航行警吿、但颶風餘威、尙在滬郊及沿海江一帶吹襲而允以吳淞口外、風力甚猛、故除行駛南北洋噸位較巨之外輸、昨日恢復出口外、而行駛長江綫北沙綫等處之航輪、則仍多數停航、 
　　浦東早稻　已受影響 
　　浦東率南川各鄕之早稻、於下月初即可登塲、因氣候適宜、禾穗頗豐、預料收成與去年相若、詎最近疊遭兩度颶風吹襲影響、粿粒液漿、尙未完全結實、經此風災蹂躪、稻梗折斷、而允以沿海邊之農田、受害最烈、稻梗及禾穗均垂淹泥土中、兼之連朝　雨不絕、已無法補救、將後即至登塲　割時期、勢必紕而不實、但離堤較遠之區、其損傷頗輕、 
　　湯于翰博士回國 
　　湯君于翰自震旦大學畢業後、因成績優異、公費派送比國、入魯文大學專、玫X光及痛病學、今已榮膺魯文大學高等醫學博士學位、曾在魯文醫院擔任駐院醫師、及X光鐳錠助理三載、並爲比京白魯塞萬X光學會會員、曾數度赴德法實地考察、並在瑞典丹麥調查醫學組織、及在倫敦皇家醫院研究治癌方法國人得改校博士學位者、應推湯君威第一人、湯俊有「X光治療術基礎」一書、於醫界供獻殊巨、聞已搭法輪霞飛號於昨晚返國抵滬、將以其深淵之學識、與豐富之經騐、任職中比鐳錠治療院、爲病家服務、 
[塘灣慘罹浩刦]  
　　昨據假道閱行逃出之鄕民談、離閔行十二里之沛西塘灣鎭、於星期二、慘遭浩劫、緣有游擊隊前往巡邏、浦邊日海軍突起恐慌、迨派隊前往搜索、適游擊隊已去、日軍乃大舉縱火、霎時火頭四起、人民逃亡一空、延燒歷數小時之久、損失不少、日　則仍退登兵艦、 
[陳錦濤並非病死　實係中毒身亡　陳中毒後乘機來滬醫治無效　日領署兩參事亦因中毒斃命]  
　　大陸報云、據南京傳來消息「華興銀行」經理陳錦濤、實係中毒斃命、並非病死、六月十日、南京日總領署舉行「毒會」、歡迎日外務决官淸水時、『維新政府」日本軍事與領署要員共二十人、均因 
　　飲酒中毒陳錦濤亦在其列、當時日軍醫欲爲之醫治、然陳拒不受醫、特定飛機一架來滬、俾請其自己醫生醫治、經此遷延、遂於兩日後畢命於上海、下毒酒中者爲日領署僱用已多年之餐室侍役、其人於行事前促其 
　　眷屬先離至安全地、已則留覘其所爲之結果、事後、施以拷打逼供、但未供出其同謀者、亦絕未透露關於主使下毒之消息、日人在南京四週查悉、毒藥或係西洋莨菪之屬、南京日警今仍鞠訊此案、按除陳外、尙有日領署兩參事亦被毒斃命 
[太古輪乘客　赴暹手續　張家口號抵滬　今日起椗南駛]  
　　英商太古輪船公司、因汕暹航綫、受特殊關係停航、現新闢滬暹班、兼灣香港西貢、首决由蘇州輪、於本月十一日開航、預計日內巳可抵暹、第二决該公司調前 
　　汕暹航綫之張家口號、來滬開航、該輪巳於前（十八日）抵埠、現停靠法租界外灘本行碼頭、定今日下午二時由滬起椗、經香港西貢赴暹羅盤谷、並灣越南之土樂、該處位於海防西貢之間、有火車可 
　　直達昆明故將來貨運、由土樂轉往內地較爲便利、至於赴暹之旅客、尙有各種手續、茲探錄於後、太古公司宣佈、赴暹羅（即賽國）乘客注意、凡經暹羅各搭客、必須有下列各條件、方可趁船、（一）暹羅領事之批准（暹駐滬領事）、（二） 
　　醫生證明書、凡乘客必須有種牛痘、及注射防疫針之醫生證明、（其時間不得超過六個月）（三）登岸保證金、凡乘客除執有暹羅當局、准許重行入境證者外、其餘均須繳納 
　　暹羅銀幣二百五十鉢、（照昨日市價約合法幣一千三百七十餘元）、（四）醫生檢騐、凡乘客必須受眼疾之檢騐、如有沙眼者、不准登岸、上述各條、赴暹者必須加以注意也、 
　　狂風中之奇聞　婦人捲起墮傷 
　　前日上午、在風陣雨、中有一中年婦人行經靜安寺路國際飯店前、忽被颶風捲起離地、旋即下墮、致被摔傷、事後送醫院醫治因腦部受震昏迷、故不知姓名 
[晚間戶外乘涼　突遭開槍擊斃　死者名陳樹采兇手逃逸　出事後僞京劇監視屍體]  
　　滬西勞勃生路檳榔路德隆坊內、於昨晚十時二十分左右、發生一槍擊案、被擊者名陳樹采、年三十歲、安徽人、家住勞勃生路同和里四〇五號、昨晚間渠因的曾往檳榔路德隆坊十四號友人家作葉子戲、事畢、巳晚間十時左右、乃就戶外乘凉、不料坐未片刻、弄外突然衝進男子三四名、不問情由、即各出手槍、向其開放、陳樹采猝不及避、當被擊中要害、倒地身死、該兇手等見目的已達、即反身出弄、逃逸無踪、同時另有住在德隆坊二十四號內之安徽人張子揚（年三十九歲）、亦遭流彈擊傷右足、事經普陀路捕房得訊、乃立飭探捕以及救護車馳往查救、則見該被殺男子、已由僞「警局」派人將屍體監視、並正設法運去、乃遂將流彈傷者送往紅十字會診治、內容如何、尙難臆測、惟悉死者生前曾爲某布廠主人云、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[昨晨北成都路　探捕匪徒激戰　雙方開槍數十發形勢緊張　一匪中彈成擒兩匪被格斃]  
　　新開捕房中西巡捕於昨晨七時五十分奉命在所轄區域內按段巡查、當查至成都路九百九十八弄（即殺猪弄）附近時、適有匪黨五人、各藏手槍·盒子砲·意圖有所舉動、一見巡捕、即生恐懼之心、亟向弄中及四面 
　　分散飛逃 
　　捕等覩狀、知爲匪類、除在後急追外、幷在吹警笛、號召大隊中西探捕到來、帮同追捕、但有二匪逃入殺猪弄、適見弄中五號門牌（二房東爲聞姓）大門未閉、乃逃入房客爲棉花商之周惠嘉臥室、繼又潛上屋頂開槍拒捕、探捕亦各拔槍還學、一時 
　　槍聲大作 
　　密如聯珠、的計數十響、當時有一匪名顧長生者、被格於五號之前門首、抄得盒子砲一桿、另有一匪名王根朝者、則胸背各部亦受重創、倒臥於五號後門口、尙有行人劉光泰、腿部受流彈傷、其餘三匪、有二匪 
　　則被兎脫 
　　一匪向北而逃、因被探捕追急、當逃至新　橋因前有大河、後有捕追、情急跳入蘇州河、而仍開檢拒捕、常時探捕及駐防橋北之日本哨兵、均向河中開槍、良久不見該匪浮起、諒已 
　　中彈畢命 
　　矣、事後由救護車到來、將死者舁入騐尸所候騐、傷匪王根朝車送巡捕醫院、劉光泰則送寳隆醫院醫治、并聞在死者及匪身畔、抄出僞「大道市府滬西偵緝隊隊員」符號、而五號房客周惠嘉、亦被探員帶往捕房、以資偵詢、 
[公共汽車肇禍　輾傷四人]  
　　昨日下午五時許、有　路公共汽車、山三百五十七號司機人駕駛、由東朝西駛、經北京路石路附近、司機這不慎、將公共汽車駛上行人道、當時有行路人四人、不及逃避、致被撞傷甚重、車送同仁醫院醫治、 
[日方會同法捕房　在法租界搜查　四處被搜一無所獲]  
　　昨晨四時、日方當局派員會同公共捕房探員、赴法警務處要求派探協助搜查霞飛路華龍路口之霞飛市塲、當由法捕房派中西探捕等會同按址前往、挨戶搜查、結果一無違禁物與危險品發現、亦無任何人被拘捕、嗣日方又耍求赴貝勒路望志路一帶居戶搜查、但結果亦一無所獲、 
　　另訊、昨日日方又前往法租界會同法捕房、於淸晨四時許、即出發搜查下列各處、（一）霞飛路華龍路口、巴黎大戲院隔壁之霞飛商塲、（二）貝勒路西門路口東方汽車公司樓上住戶、（三）八仙橋愷自邇路之龍宮飯店、　望志路之某號、但以上各處均無所獲、亦並無被捕者云、（社聞社） 
[大學生戀舞女　髮妻訴請別居　昨訊被告未到庭諭候判]  
　　曾肄業於復旦大學之浙人高敬甫、係本邑同益紗號小主、家住勞神父路六二〇號、高於四年前憑媒娶鎭海女子王似英（今年芳齡二十五）爲妻、高氏曾受過中學教育、夫婦婚後因爲年貌學問均相當、故兩性間之情感、初頗融洽、嗣因高涉足舞塲、與舞星小咪結不解緣、致夫婦失和、本年二月二十日高又以投機失敗爲由、將王氏之私蓄金一千九百元借去揮霍、至三月二十五日高又以與舞女小咪脫離關係爲由、將王氏之　戒及金鐲等物（價値二千元）、携去典質化用、迄未脫離舞女小咪、致夫婦情感日益疏淡、王氏在苦悶中、不得巳乃延王忻堂律師具狀第二特院民庭、訴請判令與其夫別居、幷要求判令其夫返還借款一千九百元、幷返還金飾等物、如不能返還原金飾、請求判令賠償飾物價格國幣二千元、該案法院據狀、昨由李良推事開民七庭傳訊、被吿高敬甫未到、原吿王似英偕代理律師王忻堂到案聲述請求別居之情形、幷要求准予一造辯論、庭上核詞、因爲被吿高敬甫旣經合法傳喚、避不到案、依法准予原吿一造辯論終結、定期宣判、 
[手槍走火　擊傷同事]  
　　北京路國華銀行職員粤籍王金福、年二十六歲、昨日下午五時餘、正公畢外出之際、適有同事顧慶棠、擬相偕同行、迨整理衣冠、隨手在寫字桌抽屜中取出自備手槍一枝、詛誤觸機鈕、砰然一聲子彈脫管而出、適射中王之右大腹、子彈貫穿左腹、受傷倒地、血流如注、當經人報吿捕房、派探馳來、召救護車載送仁濟醫院迨經醫師施用手術後王本人要求轉入滬西大公醫院療治、顧慶棠嗣帶人捕房核辦、 
[巡邏探捕　抄獲手槍]  
　　滙司捕房巡邏搜查隊探捕、於昨日下午三時五十分左右、當搜巡至開封路洽興里附近時、突見一中年男子、形色慌張、情殊可疑、乃亟將其喝住盤詰、並在身畔抄出手槍一枝、子彈四粒、遂卽押回捕房、着手偵查以憑究辦、 
[青年誘姦少女　被判徒刑六月]  
　　住西愛咸斯路三一七弄十九號之阜寧人張引章、今年十八歲、彼與住同弄十六號常熟人吳仲斌之女根弟、年貌相當、朝夕相見、遂起誘姦之念、本年五月十二及六月二十二日張將吳根弟一再誘出、在卡德路滬西大旅社姦宿、近被吳仲斌發覺、乃延劉炎律師具狀第二特院刑庭、控告張引章妨害家庭、該案業經孫彭銜推事訊明、昨判决張引章和誘未成年之女子、處有期徒刑六月、緩刑二年、 
[舞女與舞客衝突　毆傷舞場主人　舞客被舞女摑頰一下　糾衆向舞塲主人報復]  
　　滬西愚園路伊文泰跳舞廳、於前晚有一女　書名英華阿九者、至該廳跳舞、詛當時適有一張姓舞客、平時與阿九曾一度發生酷潮、彼此見面、不無悻悻、坐未多時、張姓舞客竟與阿九發生爭吵、其時又有一徐忠林舞客者見狀、上前勸解、惟言詞之中、對張姓有左袒之嫌、阿九忿極、即將徐摑頰一下、於是大起紛擾、經人力勤始各散去、但徐心有不甘、復於翌晚糾集同伴八九人、重臨該廳、向該廳主人陳某聲稱、如今晚阿九再來、當報昨晚摑頰之仇、陳某以徐如此行爲、與該廳營業有關、遂向徐責難、雙方言語不合、徐即掏出手槍、向陳威脅、並喝令同伴將陳圍毆、致陳身受創傷、徐及同伴乘機一哄而逸、事後該廳具情報告該管僞警局跴緝兇犯歸案核辦、 
[販土機關「保安公司」　運土保鏢被擒　供認受僱護送烟土不諱　被控殺人未遂運土等罪]  
　　滬西販土機關「保安公司」、係閻招生（即閻老四）等合資開設、販賣烟土、每日進出、派由持械保鏢護送、本月十一夜十時半、該公司保鏢之浦東人張鍚根、携帶實彈槍械、偕其伙伴經過康腦脫路·極司非而路、適該管戈登路捕房華探目崔金川率捕沿途搜查、詎張竟欲以槍拒捕、當被先予擒獲、而同黨除逃竄者外、則有張根泉及紹興人陳萬林兩名被拘、翌日解送第一特區地方法院、諭令押候 
　　查明究辦 
　　在案、昨晨由姜樹滋推事開庭飭提該三犯到案硏訊、捕房律師厲志山先將被吿等在捕房供認惰節、轉述一過、謂張錫根已自承認爲保安公司送土之保鏢、月俸三十六元、彼所携手槍一支、實彈七粒、係僱主嚴老四發給、張根泉乃彼兄弟、亦由彼荐入土行爲保鏢、張根泉所供保安公司各股東姓名、與張錫根所供者相同、足證第二被吿 
　　確係同夥 
　　惟陳萬林祇承認彼於其時適行經該地、同遭拘捕、與兩張素不相識、旋將張等之筆錄供詞、呈案、姜推事察核之下、據以質之張錫根、對於受僱保安公司携帶槍械結夥護送烟土各情、直認不諱、惟稱是晚同夥四人、其中三人皆已逃逸云云、張根泉當庭之自白、多與捕房提出彼之供詞不符、而與其辯護律師代撰之辯白、亦複不無出入、經過庭上 
　　反復推鞫 
　　之後、始供稱與錫根係同族兄弟、渠操舟爲業、渠兄張有道、受僱於曹家渡寳生公司（該公司兼營烟賭兩業）、是晚前往訪兄未遇、歸途與鍚根相値、遂同被捕等語、陳萬林仍矢口吾認一切、嗣乃開始辯論、首由厲律師就張錫根之自白、認其犯殺人未遂一罪之外、尙有干犯私帶 
　　軍用槍械 
　　及運輸烟土兩種罪行、請求依法懲治、槍彈沒收、張根泉實係錫根同黨、亦請法辦、僅陳罪嫌較輕耳、决由各被告之律師范剛·兪恩良·方俊傑·賈毅·相繼辯護終結、庭諭張等還押候下星期三宣判、 
[劉克望赴英]  
　　劉君克望、供職公共租界工部局衛生處十有餘載、自八一三事變後、即任華人隔離醫院主任醫師、對於市民及難民之時疫病症救治、熱心服務、日夜辛勞當局深爲倚重、以劉君服務多年、特遴派往英國再度深造、並負命考察各地傳染病院之設備、以爲改進本埠工部局傳染病院之借鏡、茲定於廿二日乘藍烟囱派脫羅克勒斯號放洋、 
[利刃鋸斷肚腸]  
　　崇明人吳慶郞、四十一歲、現在公共租界武定路四七六號泰記鋸木廠充當工人、平日擔任鋸木工作、昨日上午八時許、吳叉將鋸木機開啟、照例鋸取木條、不料一時不愼、吳腹部過於靠近西式鋸木機器旁、當被機器利刃劃破腹部、腸被切斷、血流如注、昏倒地上、事後經送醫院救治、生命極危、 
[陳聲遠書畫展覽訉]  
　　四明陳鐸、字聲遠、別署井李舊人、髫齡穎悟書史過目成誦、有神童之譽、自幼精研六法、壯遊滬瀆、嘗師事任董叔·袁履登·諸先生、藝益孟晋、詩書畫造詣之深、任蕙叔比之文衡山、不是過之、畫規唐撫宋、於人物山水花卉、靡不精絕、書則出入鍾王、兼得北海率更神髓、眞草篆隸、各體俱長、顧君淡泊自甘、不慕榮利、日以鼓琴詠詩以見志、興之所至、輙揮洒點染、日積月累、盈笥滿篋、茲經其知友輩再三慫慂、勉徇所請、不日假寗波同鄉會開個人展覽會、將得意傑作、燦然畢陳、屆時當有一番盛况也、 
[英法地產公司　向姚慕蓮訴追押款　計靑蓮閣原址房屋押款九十七萬]  
　　姚慕連爲南市閘北水電公司大股東、上海女子商業銀行董事長、素稱殷實、近因前向英法地產公司所租之四馬路靑蓮閣原址房屋九十萬元押款、逾期兩年、未能取贖、爲英法地產公司、向上海第一特區法院起訴、請求追償本利九十七萬餘元、昨晨審理、姚慕運未到、庭諭改期本月三十一日上午續審、 
[市場彙訊]  
　　新都飯店全部開業 
　　新新公司附設之新都飯店、自開業以來、營業鼎盛、允以玻璃電台爲遠東之最新設備、各界前往參觀者極衆、現該飯店七樓工程、亦已完竣、設有西餐·冷飲。及美景園林·兒童樂園等部、規模宏敞、設備週全、定於本月二十二日卽（星期日）全部開業、同時並悉新新公司由今天起、購貨滿洋五元以上、贈送兒童游藝會入塲券一張、 
　　鴻運來素菜應市 
　　四馬路中石路鴻運來酒樓、茲以時値炎夏、爲適合需要起見、特添設素菜部、教聘普陀名廚、專司治庖、味美可口、 
[人事動態]  
　　銀錢業消費合作社開慕 
　　消費合作社定七月三十日於南京路勸工銀行三樓會所正式開幕、以便供給價廉物美之貨物、俾减輕同人生活負担、並恭請林康侯舉行揭幕典體、 
　　寰球介紹部徵求人村　卡德路寰球中國學生會職業介紹部近受昆明某公司委託、聘請會計人材一位、以國內大學畢業專攻會計、且須英語嫻熟、能譯文件、而有辦事經騐者爲合格、月薪滬幣一百五十元供給膳宿、川資亦由公司供給、凡有合上項資格而願應徵者、於每日上午十時至十二時、親往該會接洽云、 
　　九江旅滬同鄕會叙餐　江西九江旅滬同鄕黃席珍·徐樹人·黃品堂·等、共同發起、定於七月二十三日上午十二時似八仙橋靑年會九樓舉行聚餐、藉以聯絡感情、 
　　復旦同學會平劇彩排　復旦同學會平劇部、自恢復以來、整理經營、不遺餘力、近爲前途發展計、特分向各同學勸募基金、並定於本月二十三日作首决之公演、藉以酬答捐慕諸公之盛意、是日二塲、均不售票、劇目列後、日塲白門樓·武家坡·李陵碑·御碑亭·全本探母回令、夜塲借東風·燭影記·斷臂·全本得意緣·全本四進士、 
[醫藥叢訊]  
　　胃腸妙劑「安痢生」五洲大藥房「安痢生」、不但能治痢防痢、且凡患便秘不瀉、瀉而不暢、腹痛腹脹、水鼓氣鼓等腸胃病者、服之亦能一瀉而愈、實爲胃腸獨特妙劑、再該公司鑒於痔瘡一症流行甚廣、特精心硏成「五洲痔瘡止痛膏」一種、專治輕重內外痔疾、一經敷用、立即痛止腫消、連用可以斷根、並不汚衣服、不久即可發售、 
　　李景文設診　急救專門醫師李景文、向在山東路仁濟醫院急症部主任凡六載、專治一切內外科急症、李醫師對於急救服毒、學識經騐俱長、茲巳辭去該職、專爲病家服務、除每日下午仍在四馬路五洲大樓應診外、餘時出診、 
　　慰爾眠水暢銷　新閘路醫園弄福源里大衆化學工業社所製之慰爾眠臭蟲水、無論何種有害人體之昆蟲等、一觸即斃、、水不復活、且不汚衣服不着痕跡、大瓶二角、小瓶一角五分、電話購貨（電話九五七二六）、隨卽送到、各大烟紙店均有出售、 
　　陳懐瑾發明同天精　陳懐瑾氏發明之「回天精」、爲滅除疫癘唯一聖藥、主治霍亂吐瀉、熱痧冷　、絞腸吊脚、等一切時行瘟疫等、藥到病除、誠家庭常備良藥、每包四角、各大藥房烟兌雜貨店、均有經售、 
　　「健足粉」　專治皮膚百病良藥「健足粉」、自發行以來、購用者皆稱神效、現爲酬答新老主顧起見、凡直接電話七五二九一强生社、購買賽銀匣計六角、即附贈「諸葛神數」一厚冊、 
[來函]  
　　逕啟者、頃據常事人好萊塢業園代表陳德成君來所聲稱、閱本月十八日申報載有「好萊塢賭窟職員冒充公務員詐財」一則、殊堪詫異、查敝園內外職員、並無雷鏽其人、該報所載、純與事實不符、爲此委請貴律師代表函請申報館更正、據此、相應函請貴報館迅將上述一則、予以更正爲荷、此致申報館編輯先生、林淸池律師啟、七月二十一日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象豫測、山東四週天氣晴熱、有東南至西南風、此間與東海由曇熱而轉陰、有爽而微之東南風、台灣四週有强烈之旋風、降雨、由於小颶風顯正向西或西北西疾襲福州以南沿海之故、太平洋之颶風將向西北進、第一颼風中心午後二時進至距北緯二四度東經一二〇度六〇哩以內、向西或西北西疾進、風力未悉、第二颶風中心午後二時進至距北緯二一度東經一三二度一二〇哩以內，風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十叫小時內木　氣溫最高八六·四、最低七六·一、去年同日最高九〇·〇、最低七七·五、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向　學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 12

 
 
交通與運輸週刋 
[取道甯波前往内地] [  景]  
　　浙東各海口，如温州、鎮海等口岸，因時局關係、時張時弛，進出口航行，甚感困難。惟由滬至内地之旅客，如欲求經濟迅速，當以取道此途為便捷。據最近航業界消息，滬温航綫仍在停頓狀態中，滬甬航綫，則已告恢復。爰将出滬取道甯波前往内地之路由，簡述如後： 
　　上海至甯波　此間德商禮和洋行之謀福輪及中意公司之德平輸，由滬分別駛往甯波，凡欲購買船票者，可持照片二張，往上述二公司領取乘船保單，填寫後覺妥本埠各殷實商號加蓋書東圖章，然後憑該保單向該公司購買船票。票價分大菜間每位國幣二十元，官艙八元，房艙六元，統艙三元五角，但因搭客數额有限，且乘客擁擠，以是購票異常困難。上述各輪僅以出上海船埠起至鎮海縣船埠為止。山鎮海縣再轉乘小火輪至甬，此段駁費，須由旅客自理。關於乘客携带行李，僅限衣箱、铺蓋網篮等，其他物件，一概不予接受。抵鎮海口時，除手提小件外，須交輪船行李房，代運至甯波或鎮海兩埠，每件繳運費國幣五角。出輪船當局給與行李票一紙，憑票至甯波或鎮海，對號領取。　 
　　甯波至金華　山甯波可乘小火輪至橫漲，再轉乘公路汽車經新昌，嵊縣，長樂而達金華，全程一日可達，聯票價約需國幣十一无七角。　 
　　金華至鷹潭　浙贛鐵路之客車，現仍照常逐日開行，唯僅以鷹潭為終點，約需九小時許可達。三等客票票價，約需國幣五元八角，二等倍之。 
　　鷹潭至吉安　以前公路路綫係經臨川而達吉安者，嗣後因臨川接近前方，公路已告破壞，現由贛省公路處，積極調整鷹甯（鷹潭至甯都）甯吉（甯都至吉安）特快車，已於七月一日實行。鷹潭至甯都一日直達（途經金　，南城及廣昌等地），甯都至吉安亦僅一日可達（經興國，泰和而不繞贛州）。全程共約五百餘公里，票價約國幣三十元之譜。查鷹潭至吉安，原為四日之路程，現已縮短為兩日，對於行旅實稱便利也。 
　　吉安至衡陽　吉安至衡陽,自六月一日起，已實行聯運，僅需一日可達。全程計四百零五公里，票價約國幣二十三元。由衡陽即可循湘桂鐵路前往桂林，再轉赴西南各省矣。至於擬取道浙東前往問省者，可於抵鷹潭後，乘坐公路汽車至南城，票價約二十元。由南城至閩省延平，計三百四十一公里，有公路車聯票發售，票價十五元四角二分。 
[最近西北交通] [  還]  
　　目下西北交通，當以西安，蘭州為兩大起點，茲首以西安起點，述其交通狀況如下！ 
　　鐵路　現隴海鐵路之自西安出發者，可分東西兩段：東段因戰事關係，僅暫通至華陰，計一百十四公里，行程五小時。普通三等之票價為國幣二元二角。西段可通至寶雞，全長一百七十三公里，行程六小時。普通三等票價為國幣三冗二角五分。二等照以上票價加一倍，頭加兩倍。如乘特別快車者，須納快車加價費，其計算方法係每經行一百公里（不满一百公里者亦作一百、公里計算。）三等每人加一角五分，二等每人三角，頭等每人六角。臥鋪票價，頭等每夜上鋪三元五角，下铺四元五角，二等上鋪二元五角，下鋪三元；三等上鋪一元，中鋪一元二角，下鋪一元五角。　公路　（一）西蘭公路　自西安直達蘭州，全長六百九十九公里八，行程需四日。沿途在　縣，平凉，華家嶺等站停靠，中國旅行社在平凉及華家嶺，均設有招待所，供旅客之食宿，設備極為清潔。票價自西安至　縣六元七角，至平凉十三元五角五分，至華家嶺二十三元五角，至蘭州三十二元五角。行李每客僅限帶二十五公斤，如超過此數量，每五公斤（或不滿五公斤者）每公里核收運費六厘。（二）川陝公路，為自西安至四川成都之幹綫，西安至寶雞可乘火車，已如上述，再自寶雞乘公路汽車至漢中，全長二百四十八公里八，行程二日，可在雙石鋪或　台子停留食宿。汽車票價為國幣十一元二角五分。自漢中至甯羗，計長一百二十六公里七，當日可達，票價五元七角五分，自甯羗至四川邊縣廣元僅八十五公里。再自廣元至成都，約長三百五十五公里，　經路局整頓後，成都至廣元間之客車，巳於七月一日起實行通車。票價每人約二十元餘，沿途食宿情形，尚未详知也。 
　　航空　自西安至重慶，票價二百七十元，飛程三小時；至成都票價亦為二百七十元，飛程三小時；至蘭州票價二百元，飛程二小時半。 
　　至於以蘭州為起點之各公路情形，亦可約略述之： 
　　以蘭州為起點至各公路，計分甘青，蘭猩，蘭秦三路，甘青路為自蘭州至青海至西甯，全長三百十二公里，中經永登，享堂，兩處，票價國幣十四元零五分。蘭猩公路為甘肅省西北之惟一交通幹綫，計長一千二百六十公里，中經永登，武威，張掖，酒泉，安西，以達鄰近新疆之猩猩峽，票價國幣五十六元七角。蘭秦公路，自蘭州經定西，華家嶺，秦安，以達天水（秦州），計長三百四十二公路三。票價國幣十五元四角五分。所有上述各路，旅客限帶行李數量，及超過行李納費辦法，均與西蘭公路相同。 
[赴美留學手續（三）] [  星]  
　　到美途程 
　　一、舟中生活從上海出發到美团的舊金山或西雅圖，至少要十幾大，在此期間，要看乘客的體質而決定其所能享受的舟中生活了。假使是暈船的，竟會從太平洋西岸一直躺到東岸，並不認為稀奇；並不暈船的，則可以大吃大玩，滿不在乎。平心而諭，太平洋實在是很平穩的，有時简直像鏡面一樣，船出横濱口，照例有些顛簸，但一个要給這下馬威嚇怕了。過了這個難關之後，就可以一路風平浪靜的渡登彼岸了。上船時可租一甲板臥椅位（Deck　Chair），在房裏坐悶了，可以到甲板上去曬太陽或者是瀏覽海景。船上有各種運動，如游泳，［甲板網球］，乒乓，［推板］，關幾天又電影，遊藝會，交誼會，都不要錢的。又有各種賭，猜里數，賽木馬，打撲克，以不參加為妙，上的的飲食，可以盡量，可惜陳魚舊肉不大新鮮耳。早午晚三正餐外，上午還有甲板上的牛肉茶，下午有點心咖啡。吃餐時任你要多少種，兩個湯，一樣肉都行，吃完了一個又一個，祇要你吃得下，並不認為是失禮的。本國乘客較多時，還可以叫廚子做幾頓一唐餐」。在船上不要太快動，又不要太胡鬧，處處應為國家禮面而設想，還沒有到美國，便有不體面的事件發生，就給人家一種惡劣的印像，尤其是在船上，各個乘客都是感到無聊，假使你造些新聞出來，那是議論紛紛，鬧得慢船風雨，於人於已，都不很好。 
　　二、檀香山遊覽檀香山又稱夏威夷岛，是太平洋的天堂，四時皆春，有奇異的花木魚岛，美好的山水景級。假使所乘的輪船是兼灣該島的，應當一遊。檀香山華僑，極富祖國思想，僑生同學組織之中國同學會，每年都招待過檀中國同學游覽參觀。如不隨同大批赴美學生同行，可以启雇汽車去遊，惠開開海岸（Waikiki　Beach），水族館，土人村和胡拉舞，是幾處有名的地方。　 
　　三、船上侍者小費船上侍者小費，最好用美金付給，一二元也不顯得太少。二等乘客大約餐擾侍者（Dinning　Room　Boy）美金三元，房間侍者（Cabin　Boy)四元，浴室侍者一元，刷鞋者五角即可，頭等須較多，三等可較少。餐　侍者可以商好同桌同學（餐檔座位是指定的，並不可改動，所以上船時的同桌者，在登岸以前都是在一起的，一總付給，免得顯出差異，同艙者也可同樣辦理。 
　　四、入境　船到岸前，每一乘客要填寫一報單（Declaration），最簡單即填俱係私人衣物（Personal　Effects），約值若干；但茶葉（以五磅為限）紙烟（香烟以三百枝，或雪茄五十枝，或菸葉三磅為限），絲綢，與珠寶等奢侈品之數量價值必須聲明。此項報單於輪船抵埠前二日，交船上管事。上岸時海關檢查就拿此單為憑。（待續） 
[旅行通問]  
　　答顧大成：王元君，李僚，汪澤原，周樹華，張玠方，鐘海鷗，楊琛君；（一）取道甯波前往內地情形，請參閱本刊本期。（二)赴上虞者，可於抵甬後搭小火輸至餘姚再由旱路轉往。（三）山金華至屯溪，先乘火車至蘭谿，轉乘公路汽車前往，聯票票價為國幣六元四角。（四）由金華至衢州，有火車可通，三等票價為國幣二元另五分。（五）赴浙省雲和縣者，可於抵甬後循公路經新昌，長樂，東满，永康，　水，轉往。 
　　答陳慶秋君：（一）由滬至星加坡，如乘意郵船，其最低票價為英金十镑，法郵僅需英金九鎊，在星登岸時，並無捐稅等費用。（凡赴星者，須備具護照，經英領簽准後，方可購票啟程。 
　　 
　　答王業勤，陳裕祥君；（一）取道越南前往桂林，如所带旅費不足，同登凉山等地方當局並不予以收留。以是，取道甯波前往，較為經濟，唯不如取道越南之安全也。關於該路程及旅費情形，請參閱本刊。　 
　　答汪成嫻君：（一）叙昆鐵路，尚未完工，通車日期，亦無確息。（二）昆明至運慶之公路汽車車票，須預先登記後，方可購票乘坐，如已登記車座而臨時不及啟程者，則需重新登記。（三）由昆至渝需時五日半，票價因幣五十七元五角。 
　　答王華君：（一）携带相機赴滇，於途經越南或由越入我國國境時，均有留難，如沿途並不啟用，則亦需備具相常證明文件。 
　　答李一平君：（一）所領海防之過境護照，其有效朔為三年，至法領署之過境簽署，則僅於四個月內為有效，過期則須另請加簽。防疫證書之有效期為六個月。 
　　答燕　君：（一）委托敝社請領護照，需時三星期餘，费用國幣八元。詳細手續請來中國旅行社商洽，如在香港請領，須由本人親往辦理，時間可較短，費用港幣六元。（二）除旅資外，隨身應備國幣六十元，以供旅途膳宿之需。（三）携带英日書籍，於上岸及入國境時，均須經各當局檢查內容後，方准通過。（四）越幣可在滬預先掉就，剩除之數，入滇後可兌還國幣。 
　　答談溪石，于倫華君：（一）請參閱本刊本期顧大成君所詢之答案，於抵屯溪後，即可轉往休甯，公路汽車票價僅數角而已。如至甯國，則可由　縣循公路轉往。票價約合國幣八元。 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[金融　傳港方有維持消息　外匯至後市漸穩　英金一度見四便士　美匯曾到七元七五　收盤市况逐步回鬆]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、九時三十分揭曉、較隔日上午九時五十分掛牌價、英金竟又猛縮七五、美匯亦狂跌一元半、再創四便士、與七元五之空前新紀錄、餘亦莫不一致暴降、英美匯暗市情況、始俏終穩、市勢漸見開朗、初開銀行賣意殊、致英金再縮二五、美匯又軟三七五、嗣後英行有利（代天津帮）及日行與洋行等猛力扒吸、以致市勢一度緊至英金四辦士、美匯七元七五之空前新緊價、後忽傳港方平衡基金委員會已奉令繼續儘量維持、英金四辦士、美金七元七五消息、該行賣意　濃、加以傳國內某財政巨頭有出持之說、瘴烟之氣、頓時吹散、故一般多頭傾向吐出、港方亦曾電塞、價遂回鬆至英金四辦士三七五、美匯八元五角收盤、收後因投機家及各行續賣不休、故再硬至英金四辦士半、美匯八元七五、較隔日收盤價、美匯則反鬆一二五、而期貨仍呈有行無市之象、掉期散滅、今天交易尙旺、至港匯銀行、依舊未有做開、 
　　將予津市以求平衡 
　　依連日匯市情形觀止、滬上匯市與天津匯價、正在爭逐中、當七月初旬、天津英匯自五辦士餘、陸續步縮至四辦士、美匯自九元九三七五縮至七元七五、遂引起七月十八日滬市匯價之劇變、英金自六辦士半縮至五辦士、美匯由十二元六二五縮至九元七五、蓋非若此、不足以杜絕某方之套賣也、前日天津英匯已進四辦十關、而爲三辦士七五、故滬上匯市亦見續緊、依此推論、此後天津匯市、如果再縮、滬市恐亦將隨之再緊、以求其平衡、然昨日滬上英匯已見四辦士、津方匯價已爲三辦士、苟不再緊縮、意者其能暫定於斯、蓋四辦士左右之匯價、已有供給、或即爲三决緊縮後之新水準歟、 
　　匯豐功蓋買風稍戢 
　　晨初以倫敦大條、近期　零六二五、遠期漲一二五、紐約銀價呆定、倫敦生金續大半便士、匯兌英對美小一厘、對滬跌六一五、對法仍平、美對英縮一二五、對滬降一元、對法未更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士二五、美滙八元二五、較之隔昨晚收、英叉緊二五、美續軟三七五、開後人心甚恐慌、市勢混亂英行有利復代津帮猛扒、同時一般掀風作浪之投機商、又起活動、且某方與洋行界亦競相購吸、更以外行如滙豐等供意仍極淡薄、致市勢續趨軟化、計有利與日行及洋行等相繼吸進，外行如匯豐·麥加利現貨英金由四便士一二五縮至四便士、繼而有利又扒進同行現貨美滙僅七元八七五、迨九時三十分、匯豐掛牌揭曉、英金照上日午前、叉改縮七五、美匯亦暴縮一元半、其他均吿慘落、及白銀平衡稅揭曉、依然免徵、此後人心更爲不安、加之扒風仍盛、市勢續軟、計有利再度吸進華比現貨美匯祇七元七五、繼之洋行與日行亦相繼結進匯豐及美行現貨美滙亦僅七元七五、迨至十時半、市上突傳聞香港由重慶來電、令英行滙豐、英金於四便士、美匯七元七五之價、儘量維持、滙豐對於上價塞出頗多、是以人心稍轉安定、扒風亦稍戢、故爲狀遂穩、計外行華比吸進同行現貨美匯由八元硬至八元一二五、將近午刻、西商沙遜與洋行先後吸進外行如匯豐等現貨英金四便士一二五、並又現貨美匯八元零六二五、迨午收銀行現貨賣價、英金仍四便士一二五、美匯爲八元零六二五、較之晨開英又緊一二五、美亦再軟一八七五、 
　　後市華商亦來塞出 
　　後來吐塞、兼之洋行界扒力轉弱、加以港電突來傾吐、市勢繼續回鬆、計港電與外行相繼吐予外行有利（代津帮）及洋行現貨英金由四便士二五鬆至三四三七五、繼而港電與投機家先後吐予某行及洋行現貨美匯由八元一二五、硬至牛元、延至晚收、銀行現貨賣價現貨英金計爲四便士三七五、美隴爲八元半、結果較上日晚收英緊一二五、美軟一二五、聞收後投機商仍有賣意、美匯已硬達八元七五、英金亦鬆至四便士半、 
　　香港申匯午後突降 
　　香港二十一電、今日滙市開盤軟緊、英滙現期貨各縮零三一二五、美匯現貨緊零六二五、遠期無市、申滙續升十五元、日滙不動、十時三十分、市氣稍硬、英匯現貨鬆零三一二五、爲一先令二便士六五六二五、美滙長零六二五、爲二十八元五六二五、遠期無市、十時四十五分堅定、英滙現貨再鬆零六二五、爲一先令二便士六八七五、遠期開出一先令二便士六五六二五、比晨開鬆零六二五、美匯現貨亦長零六二五、爲二十八元六二五、遠期仍無市、申滙日滙不動、十一時三十分平靜、英滙現期貨重縮零三一二五、現貨一先令二便士六五六二五、遠期一先令二便士六二五、美滙現貨亦緊零六二五、爲二十八元五六二五、遠期仍無市、申滙叉升五元、爲三百五十元、有行無市、日滙緊半元、爲一百零四兀、午收申匯降十元、爲三百四十元、趨勢平穩、下午開盤、亦無變動、後收申滙又降十九元、爲三百二十一元、比昨收反降九元、 
　　天津美匯暴縮元餘 
　　天津二十一日電、今日滙市開盤續緊、對英縮七五、爲三便士、對美縮一元又四三七五、爲五元八七五、申滙降一元、爲一百三十四元、「聯鈔」暗盤不動、 
[金市成虎頭蛇尾　開市前竟開四六〇〇元　收盤時小至三五六五元]  
　　昨日現金烚赤晤盤市况、虎頭蛇尾、不若上日之扶搖直上、蓋晨初以隔日交割未淸、而塲內不能繼續交易、致塲外談論者頗多、瘋在亂抬至四千六百元驚人高價、竟然有一般拜金主義者、照價搶進、尙額手慶幸、豈料物極必反、一瀉千里、蓋維持外滙之消息、突由香港飛來、致正式開價實祇四千一百元、再以錢兌業等獲利了結、遂猛降三百五十元、退達三千七百五十元、嗣後雖港方投機商再進、但供者不乏共人、至午收爲三千八百六十兀、午後外匯內盤續鬆、又傳國內某財界巨子有重行出塲之說、外報再傳英日談判已轉決裂人心爲之一轉、多頭出籠愈多、允以業外藏金者、鑒於市面反動、故從速賣出、買者遂此躊躇不前、迨至晚收前一度竟跌至三千五百元、惟晚收又回上至三千五百六十五元、結果回跌三百九十元、於是數日來之烈燄、昨日方得熄滅、交易仍旺、全日的三千兩左右、銀樓飾金亦隨之猛落四十元、海關金仍平、中英純金等均續步高、 
　　烚赤暴漲暴落結　果回跌三九〇元 
　　飾金改小四十元　紋銀重掛二元八 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初均未更、迨至十一時三十分在落十元、（同時紋銀兌出價每兩掛高三角、爲二元八角、）午後二時三十五分又暴跌三十元、此後無變化、計共下落四十元、大同行改懸三百六十元、新同行爲三百五十八元、收進均毫無定價、 
　　純金又漲半便士　中央海關金仍平 
　　二十日倫教電、英純金因英鎊續疲、故每盎斯叉漲半便士、計達七鎊八先令六便士半、致中央銀行之中國現金收買價亦續高至一千二百十二元六角、掛脾海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨高三角、計一千二百零七元九角、 
　　自晨每條（十兩）、初時人心依然興奮、但因隔日交易尙未交割淸楚、故經同業議定、塲內不能繼續開板、惟因外匯明暗俱縮、致塲外交易、證券帮曾互做百兩、價竟達四千五百元及四千六百元之驚人高價、而此時買者尙以得手稱幸、迨至十時半光景、塲中忽聞英行滙豐奉我國財部命令、起而維持外匯、致黑市外匯逐漸轉穩、故人心頻虛、賣戶蜂湧、開市即退達四千一百元、乃銀樓帮互做五十兩、但較隔昨尙漲一百四十五元、嗣雖某銀樓代港帮吸收、無如錢兌業傾向塞出、一時供過於求、立瀉三百五十元、錢兌業互做五十兩、價三千七百五十元時、聞外滙美金復縮至八元關內、致重起買風、某銀樓代港方投機商進意尤濃、竟飛漲二百元、某銀樓進錢兌業五十兩、價爲三千九百五十元、其時因證券帮突來猛塞二百餘兩、漲風頓挫、一度叉退達三千八百五十元、乃證券帮賣予錢兌業五十兩、不久因某銀樓復起買風、且某銀號亦起吸收、潛勢頓轉向上、某銀樓進同業五十兩、價爲三千九百二十元、將近午刻、證券帮重來吐售、價叉回降七十元、證券帮塞予錢兌業五十兩、價三千八百五十元、午收金號賣予錢兌業二十兩、價三千八百六十元、午刻因外滙鬆動、市勢疲軟、開市即低四十元、錢兌業互做五十兩、價三千八百二十元、開後賣風愈濃、金號與證券帮等競相猛塞、一時缺乏買戶、價竟又傾瀉三百二十元、銀樓帮售予錢兌業五十兩、價三千五百元爲當日最低價、其時錢兌業趁低力進、漲風重起、立回漲一百八十元、錢兌業進銀樓帮五十兩、價三千六百八十兀、此後銀樓帮又來競相套賣、在瀉一百十元、銀樓帮塞予錢兌業五十兩、價三千五百七十元、時某金號代投機商復進百餘兩、致一霎時抬高三十元、某金號進銀樓帮五十兩、價三千六百元、入後因某掮客代北帮獲利出籠、且散戶有利可獲者亦紛來了結、致某金號雖猛吸三百兩、奈頭寸仍感供過於求、價遂撳低三十五元、銀樓帮賣予某今號五十兩、價三千五百六十五元、爲晚收價、結果較上日回跌三百九十元、此乃運漲三天之回風、全天六百元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛脾金低五十元光景、據詢稍有成交、 
[恐慌中的　昨日上海]  
　　昨日景况，一般人心之恐慌，達於極點，此其情形，由殷當吸收投機操縱之外，而更普遍化也。蓋多數爲小本經紀，有數千數百元之資力、或單獨，或集合，買去黃金，金鎊，外幣，從晨起至薄暮，各銀樓，小錢莊，生意熱鬧非凡，大有價愈昂收買愈力之狀，亦有欲銷於銀樓，以與銀樓賣出價撳低數十元而起爭執，此種情形，爲上海有史以來未有之現象。因之貼現高漲至二百元外，某某兩行提現較多。市上且發生一種情形，即外埠地名（華北以外）之鈔票，銀行中巳有拒收者，亦有照收者，惟漢口地名之鈔票，大都已不收用矣，各物雖漲至不可言狀，但各店門市生意，較爲冷淡，惟昨有一般人恐物價再漲，趁此買補者亦屬不乏。如物價無低落之望，下半年各業生意，必大受打擊，甚至今年各馬路無空屋，明年此時，又將重視「一二八」戰後之景象，亦未始不可能。 
[貼現最高　二百六十元　回小五十元]  
　　昨匯劃票據貼現庫，一度飛騰、後漸回落、每千元巳衝出二百元外、上午出二百元　高至三百六十元、（即匯劃掉現鈔僅八四折）後聞外滙回鬆、扒風已患、現金狂跌、進者觀望、現鈔需途旣少、故已回跌、至正午退至二百十五元、下午更低至二百十元、比前日則尙高二十元、錢業公會拆息仍平、早午兩市仍掛一角六分云、 
[證劵　殷富移轉對象　用其資力於外股　內債大跌午後暗漲　外債所跌有至五鎊]  
　　證劵暗盤、昨日市況跌　尚未減退、惟慌張情形、比較稍减、祇以多方仍有出籠、其對象仍係捨公債而進金子、殷富之家抱此同一心理、大有人在、外匯在縮不已、金融方面不免稍有裂痕、益使人惴惴不安、惟現貨之是求、因此公債做多者巳屬寥寥、投資者益見稀少、市價再跌二三元、午後暗中因外匯稍長、金多趨跌、公債又猛漲三四元、補空之多、於此可見、此種反動本意中事也、因市價突見好轉、空氣因亦漸佳、前途或可一度安定昨日上午經過、開盤行市及六十四號賣出、市價仍鬆、此後保昌益中同康等賣出極湧、跌風又起、雖聯益聯和及鴻康恒孚等稍有進胃、仍未能挽回頽勢、收盤價再小一元七角至三元八角之多、午後因有宋子文上臺之說、以爲金融有望、暗中又回好三四元成交總數、上午正式做開的有七八十萬元、午後暗中亦有二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股票四十股、價爲五十五元五角 
　　衆業公所咋日股市專注於橡皮股類、各項股票買戶衆多、價格驟漲、而見有本年之新高峯、但升漲似不一致、如著名股者、即爲英楂華股、薛納王股、加倫丹股、及地榜股、均一例上漲、而餘皆疏忽、如伯土安南股、與康沙來特股、如此在漲後、即繼之以反動力、致股價稍形低落、然論之星嘉坡銀元原以一元易國幣二元、今竟可値七元之譜、則不免終能影及到增高橡皮股票之價値、而將來之付息、亦有同樣之增多、 
　　實業股雖無同樣漲風、但亦稍見堅挺、開平股續見上漲、而不能堅持、稍形下降、怡和股進展少許、收盤價爲十八元九角、電車股稍見堅昂、交易亦頗暢、收盤時買價爲四十二元七角五 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十日週四）掛牌行市、各種股份均吿平定、價格亦無變動、 
　　倫敦中國外債、本月二十日（週四）掛牌行市、上檔各債券又跌而鎊至五鎊、中法美金（有印）跌五鎊、價爲三十二鎊、英德續（英發）與善後 
[紗花　瘋狂式的棉紗漲風　粗細各紗漲三四十元　雙馬一度逼近六百元]  
　　現紗市塲情形、晨初開盤、因上日午後匯票黃金一致大起變化、有一部份搶帽子戶早經叢集市塲、等候開價、即直綫飛騰橫跳二十元至三十元不等、二十支雙馬棧單價爲五百五十五元、牧羊亦漲二十元、價爲四百三十五元、但現貨雙馬無人賣出、一霎間買聲振天、雙嗎現紗開價爲五百八十元、此時市塲雜亂無章、頃刻間二十支雙馬現貨價爲五百九十五元、棧單價爲五百七十九元、牧羊價爲四百五十五元、未幾多頭出籠、忽跌十元、迨至收盤時、聞外匯放長、黃金亦挫、各紗售價再跌六·七元、查半日成交統計一千四百九十五包、行情二十支雙馬漲四十元、牧羊漲二十一元、十支粗紗漲三十元外、今日有棉紗十件運暹　、一百件運廣州灣、二百件運北海、九百件運香港、九十件運烟豪、一百九十件運天津、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行八三〇　內地一五　上日成交五六五香港六五〇　統計一四九五 
　　（英發）各跌二鎊、前者價爲三十八鎊、後者價爲二十八鎊、克利斯沛跌二鎊半、價爲十九鎊、又廣九鐵路公債亦跌二鎊、價爲十二鎊、餘無變動、英倫實貨供求、計賣出善後英發二千鎊、售價二十九鎊、照市抬一鎊、又中法美金二千五百鎊、（即美金一萬二千五百元）售價三十二鎊平行市、叉買進善後法發二千鎊、出價二十四鎊、照英發掛牌撳八鎊、 
　　日紗市面、受外匯之刺激、開盤飛騰十五六元、繼聞消息不佳、及現鈔貼水在漲、又受牽制、二十支月琴現出曾到四百三十一元、收盤回跌至四百二十六元云、 
[糧食　價受限制無可漲　粳秈中次充數　洋米又在居奇　米商心望敖價]  
　　國米　昨日早市開盤、即有行回大　拉進、同時又有店胃點綴、形勢頓時混沌、優劣難別、一般客販、扳持極力、各貨高料旣都絕跡、上中關貨亦乏應市、在市上互相授受者、無非中次宿熱之貨、趁此良機、一律推出、實則以限盤關係、價無可升、祇有如是、方可圖利若照此一路直上、則似有打破限盤之勢、故米商揚言不日重放限價、特外匯漲價、現在尙不需要洋米、與杜米更不相涉、何以米商如此抬價、正爲各物皆漲、米商眼紅、不無可信耳、至所開之貨若常錫决粳巳開二十元外、厚薄粳亦在限綫、僅黃宿者開十九元七八角、河下早晚稻開十九元五六角、至十九元七八角、杜洋尖埠尖乏貨應市、漲風允烈、較提四五角不一、 
　　變元　並提二三角、河下到松江二號、車輪包子一千餘包、統計全市成交數有四萬五千餘包、 
　　客秈　咋市又有內地問津、本街店囤以客秈盤面最低、頗有移神吸收、且產地來源不暢、本市存底銳减、市面隨在各方爭辦下抬高二三角、中關機秈亦已到達十六元限盤、高鮮各秈多擯不出樣、故昨日成交者均係中决機秈及砶糙各米、統市成交數則有四千多包云、 
　　洋米　咋被外匯與客秈上漲影響、貨方均居奇不肯賤脫、陳西貢立漲二角、價開二十二元七角、新到之新西貢則索價二十三元、其純圓粒者允爲扳俏、 
[建築材料　五金漲三成有奇　洋松約漲四成]  
　　自本週二外滙發生劇變、週四繼續縮小後、建築村料中之洋貨、莫不上漲、如鋼條普通花色、由每噸三百二十元漲至四百元、洋釘倍司每桶二十元漲至二十六元、洋松由每千尺二百十元漲至三百元、而揑貨商人、依然心存觀望、囤積居奇、不肯脫售、其用意不外二端、其一繼續看漲以待善價、其二存置貨物藉以保障資金、故市塲情形紊亂、而成交甚少、至建松杉木亦隨之漲價、其原因由於閩江封鎖、來源困難、滬市存貨不多、本爲洋松壓住、不克暢漲、茲得此機會、正可趁火打刦耳、 
[煤炭　煤價暴騰　---一週間每噸漲上廿元]  
　　燃料行情、自受此决匯市影響、兩三日間、突飛猛晋、每噸已喊上十餘元盤子、（逐日新聞因稿擠未登）市塲空氣、如醉如在、不知所措、日昨因先令　進四辨士、水漲船高烟白煤行情、又加起兩成、計開鴻基白煤、每噸七十八元、小子七十六元、印度烟煤七十元、北海道煤五十八元、較前日又漲十元行情、以上價格、尙係同業折價、現鈔交易、棧房車貨、概不出棧單、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[暴風雨中　難民又受打擊] [  新夢]  
　　蘆蓆棚頂掀去上無瓦片 
　　泥地積水盈尺下無立錐 
　　第一次颶風吹過得不久，第二次的颶風又不留情的向着［孤岛」進　，雖然這一次的風雨是此第一次小些，但雪上加霜，都市住民所受的打擊，並不此第一次颶風減輕，也許要加重些。 
　　風是這樣狂，雨是這樣的暴，僅僅一個晚上，它改變了整個都市的容貌。不管窮富，見了這樣的風雨，都會却步，不敢走出門口。街頭上的小販，己不能做露天的賣買；乞丐在風兩之中求不到一分郵票；夜展開之後，流浪朋友，鴿籠式屋子的主人，已找不到一方露臥的乾地；；一切的一切，是象徵了風是殘忍，雨是暴虐的。然而人們所受到的苦痛，再不會有收容所裏那些難胞所受之　吧! 
　　大家知道，目前租界上面的收容所，大半已移往僻靜的區域，用蘆蓆蓋成的棚子，泥塗的牆壁。比較好些的房子，在暴雨的吹擊之下，也有揭去了頂，坍倒了牆，何况蘆蓆棚子哩？當然是不能倖免的。加着難民收容所集中的區域，又多半是低地，不但上面揭去頂，下面還有積水呢！難胞們所受風雨給予的苦痛，即此也可想見了。據說目前上海的各收容所，還行難胞三萬。前次的颶風，使西爱咸斯路和　信路的兩個收容所，全部的蘆蓆棚子，吹毀了百分之五十以上。這大慘劇使一萬八千難胞，生活方面受到嚴重的打擊。這些難胞，聚集在一起，就在吹剩的一些蘆棚下，度過一個悲慘的風雨之夜。 
　　惇信路上的難民收容所，前次的颶風，被吹毀了六個太蓆蘆棚。這個收容所、搭造盧西棚子的時候，費去九萬塊錢，裏面住有一萬二千難胞。據承造的人說，這些蘆蓆棚子，可有三年的壽命，的確，不能算搭得馬虎。可是經過了一次暴風雨，不但揭去了頂，連泥牆也被雨水冲去兩尺。如果加以作理，要求恢復原狀，那自然要費不少錢，而且除了棚子毀壞以外，當初收容所裏的水電，也完全斷絕。 
　　西愛咸斯路的收容所，有難民四千，前次的颶風，也把好多蘆蓆棚子吹翻了。尤其嚴重的，那邊地形很低，積水有六寸高。所有的難胞，不但棚子沒有頂，下面還有水，脚浸在水裏來去，情形更是淒慘，狼狽！ 
　　所以第一次颶風吹過之後，國際救濟會就登報向各界呼籲，希望捐到相等的款項，把這幾個難民收容所趕緊修好。那知相隔祗一個星期，修理的工作才開手，第二次的颶風又吹進山海這都市裏面，使難胞們再嘗一次風吹雨打之苦。請再伸出一次最後援救的手吧，讓他們有了安居的地方，才能從事於各種生產工作哩。 
[電波火網] [  如華]  
　　"Arrest　Bulldog　Druninoud" 
　　派拉蒙公司出品　大光明戲院映 
　　過去，對於［獅犬」的電影看得很少，它大概也像「陳查禮］，「聖俠］那樣可以長篇製下去的。 
　　這部「電影火網」中饰演名探德魯蒙的是約翰霍華，以他的體格和演技來飾演這種角色，是並不壞的支配，但是這個劇本實在編得太壞了。第一是故事的不通：在這世界大戰爆發的前夜，果然有人神往於［死光］的發明，可是試驗結果，離事實還相差太遠，所以這種「神秘電光放射機］，更是劇作者的幻想。第二是分幕的混亂，在幾個主要人物之間的關係，都是分歧地發展着的。第三是導演手腕的軟弱，他除了介紹德魯出場，及坎尼特被害的開首一節戲，還相當抓住偵探片的一種窒息的奇峰外，以下一直到終場，都祗是盡力紹故事之職，使那些主要人物出場進場而已。 
　　德魯蒙的友阿爾吉及男僕丁尼被間諜亞兩佛遜捉住以後，用繩網把他們捆起來，乃鸚哥的啣來小刀等等，這些噱頭似乎還停滞在從前數十集的「黑衣盜」的時候。 
　　約翰在華的德魯蒙既被戲情所限，未展所長，希漱安珙兒自然更無戲可做了。 
[並非假郵票] [  由之]  
　　昨載唐可民君的一篇［當心假郵票］文章，內容對於新出的總理五分郵票，竞認為假的，這是件大錯誤的事，查總理郵票第一次為倫敦版，第二次為北平版，倫敦版又有錯徽版，均以承印地而名之，圖案方式均同，［錯徽版則將國徽單圈變為雙圈）經仔細分別，始可判兩版的不向，這次新出總理票，係第三次版，由香港承印，又稱香港版，香港版印行的原因，則以抗戰後，北平版因在特殊環境下，銅模除運出北平，未遭某方扣留和用外，並為慎重起見，特發行香港版，而代替北平版，［北平版郵票以用完為止，不再添印，］色澤花紋，誠如唐君所說：「顏色比較深綠，票面向上的總理遺像比較大，而兩旁的根柱中多些花紋，一此項郵票於本年三月間，已在四用重慶昆明等地開始　售使用，上海以存有北平版票底較厚，故外間少於發見，既經唐君收得，又復以少見所誤，不佞爰將原本述出，　將更正。 
　　連體市上有發現假郵票之傳言，即記者亦會經以新郵票（即所謂花邊郵票）購物，而被拒絕，因此遂以假郵票之說，並非虛搆，適唐君可民，投來一稿，題曰「當心假郵票」，並附五分郵票一紙，即據以製圖登出，以免市人誤用，而受意外之損失，不意該郵票是新郵票而非假郵票，實係編者所不及料也。總之，此次郵票之誤會，既由編者之失察，未會向郵局詢明，而郵局亦未會先行通知市民，使家喻而戶曉也，惟因唐君一文錯誤之登載，昨蒙讀者紛紛以雷函相質問，殊為遺憾，在編者失察之咎，固屬難辭，然市上發现假郵之說，乃因此而遂得大白於世矣，茲將由之君一稿發表加右為之更正。（編者） 
[天津物價] [  亦流]  
　　天津自英法租界被封鎮後，因交通不便，各物腾涨異常，茲将由天津友人處來信所綠各物價格開列於左，可知其他各物之高漲程度。 
　　猪肉（連皮帶骨）每元一斤 
　　加拉頭（即上海之　蘿葡）每只一角 
　　青菜每斤四角至五角 
　　黄瓜海條一角五分 
　　西胡瓜每只一元五角 
　　 
　　、 
　　鷄蛋每只一角 
　　豆角每斤三角半 
　　衛生冰每元三十五磅 
　　又各大飯店皆成半休息狀態，惟有小飯鋪則隨買隨賣，因天氣炎熱，冰不易得到之故。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十四回　烟火千家鄉村合作　波濤萬里瀛海飛行 
　　所以每一處地方，每年要吃多少米，地方上有一個機關，東門管理的。不讓地方上的民食不足，也不能讓它過份有餘，因此像以前那些大戶囤米的米蛀蟲，現在早己絕跡了。為什麼呢？從前有些奸商，往往趁火打劫，在人　正在進退維谷，走投無路的時候，他們使於中取利，正好像［在刀頭上　血吃］，這叫做［發過難財］。但是這班發過難財的人，到底也沒有好結果。就是那班米蛀蟲的囤戶，看看那中國運輸上有些阻礙，以為米價是總要高漲的。他趁着米價還沒有漲足的當兒，拼命的扒進，扒進以後，便囤積起來，死也不肯出籠。一直到了米價飛漲，或在青黃不接的時候，他趁此可以大大的發一筆財。但是這種飛機取利的商人现在社會上已經不能存在。因為現在一個地方，輸出多少米，運進多少米，都存一本清賬，也用不着登記存米，公告價目，要是有一個、囤積米糧起来，就要請問他是什麼意思，你有多少人？為什麼你要儲積許多米糧起來，要是人家不够吃時，你光着眼，瞧人家餓肚皮，關緊了城倉門，不動一動心嗎？你的比皮通得受制裁咧，因為中國自從戰爭以後，政府已經添設了一個糧食部，又有一個全國民食上運輸事宜，儲積事宜，都要安排着，因此各地都設了民食調節委員會。雖是一個極小的鄉村，也有個調節糧食的機關，最北方人的不同之點，誰都知道的。可是有些莊稼人，也不能吃大米，也不能吃　　，能吃一種雜糧，什麼紅薯玉粉，聽着怪好聽，寫在字面上也很好看，實在是教我們萬難下咽的。他們以為大米麵扮，是供世界上有福氣人享受的，他們是老天爺派他們下來，專給有福氣人種補那高貴糧食的。（一六一） 
　　宋人英（上）馮景雲（下）師生合作扇面 
 
 

Page 15

 
 
游藝界 
[記言菊朋的兩位公子　長少朋習鬚生藝宗馬連良　次小朋工武生丁永利之徒] [  愛萍室主]  
　　言菊朋此次　滬，以其藝術絕佳，頗受輿論之擁護菊朋有哲嗣凡二，長名少朋，次名小朋，亦隨乃翁惧來，余嘗晤及二人，詳詢一切，特為紹介於此。　少朋工鬚生，兼文武老生，藝宗馬運良，能［　林宴」，「戰太平」，甘露寺」，　英會」，［戰宛城」，［慶頂珠」，諸劇，為後起鬚生中之傑出人才也，嘗隨乃父同登出演，極受觀眾歡迎，外間盛傅少朋將於臨別紀念之時一露其藝，據渠語余，此訊殆不可靠，蓋少朋每年暑期，喚即失潤，故登台之說，實係風傅人語耳。 
　　小朋卫武生，現從名教師丁永利習藝，丁永利為老伶工丁逃升之子，善教武劇，凡楊黄尚三派之名劇，無不能之，盛麒之藝，亦教習自水利，小朋列其門牆，與盛麟固有同門之雅也，小朋能劇如「林冲夜奔」，［掣屏山」，［武松］，［長扳坡」諸劇，俱有獨到之處，將來可望在武生中獲享盛餐，菊朋有此二子，晚境亦足告慰焉。 
藝人漫記 
[銀色之夢（下）] [  辛士筆錄]  
　　銀星李紅小姐口述 
　　影迷殷鑒 
　　影迷時期夢想的電影生活，實際上全不是那麼一回事；真的，這工作實在是太艱苦了。我在彼時間初到上海，兩眼墨黑人地生疏；第一次跑上攝影場去，猶如劉姥姥初進大觀圜一些都不知道；貿貿然就此　於大胆嘗試，想起來真覺啼笑皆非，不勝懊惱。而事到期其間，既不容［臨陣退却」，亦只能硬着頭皮幹起來。［初戀」劇本的對白，我原是讀得很熟的，但在眾目睽睽下從事拍演，自己懷着惟恐說错了給人笑話的憂急心理，想要一意求工，倒反更易弄錯。每天感到很孤獨的在場上等拍戲時，心裏不時默默地想着：［這電影飯不是我吃的，等初戀拍完後我就決意放棄不幹吧。」這樣像罪犯似的，經過了兩個多月，幾個補戲的镜頭不及拍好，便自溜往杭州轉返南京而去。後來，因為藝華公司有人到京堅邀，並給予我很多的慰勉與策勵；始又鼓足勇氣，重來上海------我想：和我同樣夢想銀幕生活的人定然很多，這情形正好給他們作一股鑒。 
　　一番話柄 
　　不久之後［八一三］戰事發生，一度加入紅十字會救護隊，被派在鎮江服務，直至淞滬戰綫將告西移，才逃難來滬。此後重進電影界是去年秋間的事。同時，又考進光華大學二年級去攻讀銀行會計專科；誰知道讀不成，反而鬧一番話柄。原來：一個電影演員，在許多男女同學間亦常易受　目：大家對待我的情誼也都分外之好。有一次舉行考試，我因為剛值拍演［情天血淚］勢難應考，早就辦妥了請假手續：不意有位同學自作聰明竟給我去冒名頂考；那位主考教師，恰巧我就是在他手裹請假的，他在課堂上發生［李紅是請假去了，怎會又來考試？］的訝異而特予注目時，那位李紅却是一個男學生。於是，真像立時露，連得我亦無端受累，同被開除。事後，教師雖即明悉原委，面示下學期仍許入校；我却已為飽受刺激，只想就家裏自力求進，而再沒勇氣作此打算了。 
　　我的感想 
　　對於電影工作的感想：我覺得演戲愈演愈難，不易求精。在現環境下難以排演積極性的時代作品，更一種絕大的苦悶。不過，電影事業的前途是有極大希望的；最明顯的事：一般從業員的思想早和［紅蓮寺］片盛行時期不同；技術方面，且亦極多進步；所以將來到整個環境回復了舊觀，電影業亦就會得踏上突飛孟晋的發皇階級。醉心於電影生活的銀色之夢，我是早經獲得實現了；可是它的滋味却與夢想中甘苦異趣，差得很多。現在，庸庸碌碌地，我這生活哦就好似夢中之夢。 
 
[活躍游泳池之陸露明] [  （杜鰲）]  
[［職婦俱樂部］　為物品義賣停演大雷雨] [  紫燕]  
　　中國職業婦女俱樂部的［職婦劇團］，在這次上海業餘話劇界慈善公演，本來是决定要演奥斯托洛夫斯基的「大雷雨」的，脚色等等，也已經决定了，就差沒有開排，這没有開排是有原因的。因為「職婦」除了參加這次慈善公演之外，她們自己還在舉辦一個大規模的以一萬元為目標的物品義賣，職婦劇團在職婦會的本身祇是部門之一，而物品義賣則是整個職婦的，兩相比較，自然物品義賣來得要緊，况乎物品義賣又是她們所主辦，事實上，自然也不能不倾全力來對付物品義賣。 
　　職婦的物品義賣是經國重重困難的，擔終於堅毅地把它克服，終於在她們自己的會所裏舉行了，「女人本弱，為母則强一，職婦這種堅毅勇敢的精神是洗刷了傳統下來的女性的弱點，而發揚了為人類，為後一代的國民的延續的偉大的母性的！ 
　　但也正因為此，所以「大雷雨」便無暇來排練，而慈善公演的日子則又一天天的近起來，直到最近，物品義賣雖已結束、可是要趕排起「大雷雨」來，却已來不及了，况乎一職婦」又不願草草從事，粗製濫造，於是乎在迫不得已情况下，便祗能忍痛放棄，向慈善公演籌備會聲明苦衷，要求諒解這苦衷當然是為籌備會接受的，再於是乎，便由業餘戲劇交演社來填演這一場戲、演出三個上海米會演出過的獨幕劇：「走］破舊的別墅，［成全好事］。 
　　不過職婦對於「大雷雨」雖決計不演，但參加演出則還是參加的，除了担任前後台的聯務之外，在演戲方面，她們還參加了「坷Q正傳］，以貫澈她們的初衷。［阿Q正傳］原是精武，工華，益友三劇團聯合演出，现在加上了職婦，自然聲勢格外浩大了。 
[大舞臺本星期日　仍演雙齣舊戲]  
　　鑫記大舞台自李藝員加入後，陣容更見堅強，每逢星期日場表演舊劇，其實座盛况，為空前所未有。上星期日場出演殺四門及三不鐵公雞，全場觀眾，莫不一致讚美，嘆為觀止。聞該台當軸連日接到外界來信及電話，要求於本禮拜日場再演雙齣佳奏，茲悉該棗主人范恒德氏決計命後　經理商酌再排演一次，聞其劇目比上二次更其精采，現已决定如下幾齣......張翼鵬------武松打店，全本甯武關，李仲林------鳳凰山，全本紫竹林。其他名劇尚多，届時盛况可想見一斑。 
舞國冩影（三二）[  小田]  
[星六星紀之五------馬媛媛]  
　　坡公詩曰，人生到處應何似，應以飛鴻踏　泥，泥上偶然留指爪，鴻飛那復計東西。我跑跳舞場的情形，也就是如此，若一定要在形跡上去求，就未免刻舟求劍了。 
　　媛媛是甯波人，本來不姓馬，因為她現在姆媽的現在的老公姓馬，她也就胡裏胡塗的姓起馬來了。（一二三）　我也會問她，你從前到底姓什麼呢，她說會經聽見她從前的姆媽說過，大約是姓鄭，再不然就此程，也許和你同她是陳。我到有些好笑而笑不出起來了，於是又問她，你從前的姆媽待你好不好呢，她說，那是我親生的娘，為什麼不好，早起替我掃地買小茱，午間替我燒飯，夜裹拍着我睡覺，我要光火了，她總是笑嘻嘻的安慰我。我說，你好端端為什麼要光火呢？她說，舞女大班壓迫我，客人欺侮我，我就要回去對姆媽光火，我姆姍就要來拍我馬屁了。我說，你現在的姆媽，也這麼樣待你嗎，她哭了，我問她，是不是你现在的姆媽虐待你嗎她說，不是，她待我很好，　是想起親生姆媽，她不幸在去年死了，我為了做舞女，孝都不能穿，她的棺材寄在一家公所裏我前些時去祭奠，連柩都不見了，我問全所裏的人吵，他們叫我自己去找，但我始終沒有找到。 
　　她相貌長得不算很美，身材生枓非常苗條，大有楊柳小蠻腰的樣子，平時與客人跳舞，常喜歪着腦袋，大概，是避免臉貼臉的緣故，舞技不算頂好，也還不　，一有開心的事，臉上忍不住要笑．稍不如意，嘴上就掛油瓶，自已以為是大人，皮氣却十足是個小孩子，據她自己說，從前在月宮做，紅得不可開交，俊來因為吃醉了酒被一個甯波客人所暗算，可憐她那死去的媽，到臨死還蒙在鼓裏後來她唬得這甯波客人是做茶房頭腦的，就不同他要好了。據說這次戰事，那茶房竟命丧炸彈之下。她姑妄言之，我姑妄記之，閱者不防姑妄聽之，一笑。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第八十八局　勢如破竹 
　　林養剛擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　前日馬踏青苗着法 
　　馬二進四　馬八進六　車一平五　士四進五　車五進二變一 
　　士六進五　馬五進四　將五平六　砲八平四　車七平六 
　　馬四進二　將六平五　砲一進六　車六退四　馬二退四 
　　將五平四　卒七平六（紅勝） 
　　一車五進二　將五進一　砲一平五　將五平六　馬五進六 
　　將六平五　砲八平五勝 
 
 

Page 16

 
 
舊報新抄　六十七年前（九七） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[金桂戲園鬥毆事]  
　　天津人楊三於數月前由天津來滬，以金桂戲園戲子天津人居多，因欲推薦一人在該園演劇，而領班者以人滿相辭，爰作罷論。嗣後楊三探得所以相辭之故，實係班內徐士芳從中阻撓，於是懐恨於衷，曾於上月間，在石路持械毆擊。至本禮拜二楊三叉身懐利刃，幷邀同伴七八人，復至金桂戲園，意圖尋　，其同伴俱暗伏於戲園之外，楊三乃獨自進園，而適値徐士芳從內走出，四目相瞻，遂各交手。是時看戲之客，正以　鼓喧間，旌旗雜還，興會方各颷舉，乃忽見園門口刀光雪亮，人聲鼎沸，皆大失色。其胆怯者，便先自走開。戲房以其時巳在十一二點鐘，故即藉此停鑼。鬥外巡捕亦知其事，俱來拿捉，楊三之同伴，見勢不對，潛自颺去，故所執獲者，祇有楊三與徐士芳也。至禮拜三早起巡捕將此二人解赴公堂，審明情節，當將楊三枷示一月示警，徐十芳保釋。乃楊三之黨，聞知此信，咸懐忿怒，偵知徐士芳出城後，已潛匿在尙義街寓內，因即糾合同夥二十餘人，各持利刃出街尋撲，時已將一點鐘矣。街上行路之人，本巳稀少，而此廿餘人者，各衣短衣，操縵胡之劍，東髮擎臂，遍地飛奔，在潮陽樓石路一帶。爲首二人執連環棍，勢允兇猛。乃此廿餘人者，據聞皆爲天津來之馬販子，方如餓虎之出山，飢鷹之掠野。無如尙義街巷門已閉，亦無可如何。洋巡捕等咸尾之行，以觀其究竟，但不敢向前致詰也。 
　　明日刋登　蘇州鬧教堂　孔廟求孕 
 
