# 1939 Version 1 - 35 - 4923325

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍克復舊三水　從化增城間展開血戰　華空軍兩大隊歸第四戰區部節制　日軍封鎖珠江不許外機經潿洲島]  
　　（香港）各路戰事、二日止均稱平穩、粤日軍企圖犯金利華新、空軍兩大隊、已奉中央命、歸第四戰區部節制、協助在粤陸軍作戰、日來已於廣州等處數展神威、（三日下午十一時專電） 
　　四會　華軍二日克復舊三水、日軍退閣尾、華正追擊中、（三日電） 
　　翁源　一日下午四時、從化日軍百餘、附砲兩門、由神崗向東北進犯、另一部日軍百餘、由中和進迫、華軍奮起迎擊、與日軍展開血戰至下午七時、日軍以猛烈砲火轟擊、華軍陣地盡毀、轉移至□□□□、繼續抗戰、鏖戰多時、日無寸進、至二日下午一時、華軍奮勇反攻、戰事甚烈、日軍不支、向神崗敗竄、華軍正乘勝追擊中、又進犯增城福和圩之日軍、三十日被華軍痛創後、現已後退、（三日電） 
　　（廣州）當局因珠江有軍事行動、已暫時加以封鎖、禁止一切航行、日商經營之廣澳航錢、已停止行駛、英艦「蛾」號本擬明日離港、星期日返港、現已作罷、（三日路透電） 
　　（重慶）據華方電訊、華機一架、於一月三十一日晨獨飛潿洲島、偵察日艦行動、曾遇日艦高射砲猛擊、但安然飛返根據地、據該機駕駛員報告、集於潿洲島之日本運輸艦與航空母艦共逾二十艘、載有日軍的二萬名、（三日路透社電） 
　　四會　佛由附近、華游擊隊活躍、日軍極受威脅、三十一日及一日先後由河口調來警備隊及騎兵步兵數百餘增防、（三日電） 
　　（香港）粤省西江、現有激戰、尤以蘆苞方面爲最激烈、日軍主力現集中於蘆苞黃塘之錢，企圖西犯四會、以威脅肇慶華軍之側背、金利方面又起激戰、日機多架、昨飛西江各地轟炸、並在馬口方面掩護日兵渡河進攻金利及馬房（三日快訊社電） 
　　（重慶）據此間所接華方電訊、東京灣日艦、於過去二日中、曾二度砲擊北海及其附近之海岸、企圖掩護日兵登陸、但因華軍防範嚴密、迄未得逞、（三日快訊社電） 
　　四會　進犯下勒崗灶崗之日軍、被華軍擊潰後、大部退回三水、尙有殘部百餘、盤據舊三水附近一帶，華軍正圍殲中、（二日電） 
　　（香港）距海南島不及三十海浬之潿洲島、已由日海軍通知各國、宣吿「暫時」佔領之、同時日海軍當局並宣稱、在潿洲島週圍十五海浬處、不准有第三國飛機經過、而在潿洲島附近飛行之各國飛機、其高度亦不准在六百公尺以下、按在一月三十一日、大英帝國航空公司之戴利亞號飛機、在由香港赴河內途中、曾受日方高射砲射擊、現據日海軍發言人之聲辯、謂此决攻擊、「完全爲防禦上所必須」、希望各方加以「諒解」、又聞日海軍當局、在其所致各國之佔領潿洲島通告中、曾說明其佔領之目的、係爲防止華軍、由華南用民船偸運軍火入境、惟日軍對於此項軍火之來源、則幷未述及之、（三日快訊社電） 
[最高國防委會　常委已經蔣指定　蔣令統一戰時指揮系統　商討政軍行動配合辦法　兵役司决擴大為兵役署]  
　　（香港）渝電、最高國防委會、對軍委會五院均用令、常委十一人、蔣指定馮玉祥·李宗仁·等及五院長充任、候公佈後、中政會將無會議、一切事務、統由該會辦理、全國各軍政訓會議、六日將在某地召開、俾决定政治與軍事行動之配合辦法、軍政部兵役司擴大爲兵役署、今後將注意對徵兵力求簡捷、加緊改善待遇、渝二萬小學生、昨舉行兵役宣傳令、羣情激昂、（三日下午七時專電） 
　　（香港）蔣委長定本月內、在某地召見川康各軍師旅團長以上長官、及保安隊團長以上長官、（三日下午十一時專電） 
　　（香港）蔣委長成都行營在渝組成、日內將赴蓉一行、主任定賀國光、又蔣令、統一戰時指揮系統、所有不必要名義、一律取銷、（三日下午十一時專電） 
　　（重慶）新任宣傳都長葉楚傖今日向各報記者發表談話謂、外傳本屆五中全會已使政府政策及人物均起變動之說、實屬無稽、國民黨及全國均一致遵行固定政策、故本屆大會並未採取任何新政策、中國政策自度溝橋事變以來、卽無變動、將來亦未必有所更變、蓋在瀋陽事變後、中國之政策、已大致决定矣云、葉氏又稱、去年五月間在漢口召開之國民黨臨時大會、其所擬定之程序、仍將繼續實行、最近之五中全會、不過予國民黨各領袖以審查過去八個月內工作成績之機會而已云、葉氏對於新成立國防最高委員會之人選與組織、不允有所陳說、據稱其內容、須待不久召集之中執會常務委員會决定之、（三日路透電） 
[華軍破壞平漢路　空軍連日大肆轟炸　平漢車已三日不通　日軍企圖進犯鄭州]  
　　（洛陽）華空軍日前飛平漢錢偵察、在馮村附近發現日軍密集部隊、當卽大肆轟炸、日兵死傷狼籍、並炸毀馮村鐵橋、平漢路卽告中斷、（三日電） 
　　（洛陽）平漢綫經華方不斷破壞、日方甚恐慌、新鄕日軍又呈動搖、平漢車已三日不通、（三日電） 
　　（重慶）此間消息靈通之華人方面豫料、日軍不久或將開始進犯平漢路隴海路交叉點之鄭州、蓋日軍若佔鄭州、佔據平漢路前綫而控制關州與徐州間刻尙在華軍掌握中之隴海路一部份、俾使平漢路與津浦路相接也大致一路日軍將沿隴海路向鄭州西犯、另一路沿平漢路向鄭州北進、同時黃河北岸日軍將圖渡河、自北岸威脅鄭州、（三日路透社電） 
　　（洛陽）華某部三十日夜襲待王、一部衝入該鎭、日軍退守車站、華軍一部追擊、一部將該鎭以西鐵道破壞百餘公尺、（三日電） 
　　（洛陽）修武連日向華進攻之日軍，均遭擊退、先是二十八晨日步騎千餘分五股、向華南北雁村岳王家（武陟西北）等處沙灘地帶進犯、當被華預伏部隊截繫、迄下午四時、日不支、向大原村西原村（木欒店西）一帶退集、當晚又經華分組圍襲、日機砲盲目射擊、終宵未停、二十九日晨、分數路北竄、沿途復中華軍埋伏截殺、日狼狽退竄修武、三十日拂曉、又有步騎四百餘進犯、在中途卽被華擊退、殘餘日軍、分竄葉嶺木欒店、統計三日來修武日軍蠢動之損失、的在三百人以上、（三電） 
[鄂中連日戰事　華軍均佔優勢　犯天門日軍被驅逐　竄擾京山亦遭擊退]  
　　常德　沙市電話、鄂中戰事、近兩日來華軍均佔優勢、除華某部已將侵犯天門之日軍驅退外、京鍾公路沿綫華軍亦於一日夜將竄擾京山之日軍擊退、殘日狼狽逃回皂市據守、（三日電） 
　　沙市　通城日軍爲十三師團、近將通城屬之麥市北港等處劃為匪區、當地人民、紛組游擊隊、羣起抗日、（三日電） 
　　沙市　武岳間鐵道橋樑、時被華游擊隊破壞、日方給養、極戚困難、現專賴公路用汽車運送、且每車彈藥糧秣、不敢多載、恐被華游擊隊中途截擊焚燬、其官兵薪餉、已欠三月未發、反戰空氣、頗爲濃厚、（三日電） 
[瑞武路上　華軍活躍]  
　　萬家埠　一日華某師一部、向瑞武路大橋河團團山之日軍出擊、戰事猛烈、斃日軍極衆、現華續向瑞武路挺進中、（三日電）　平江　贛北之日軍、近在星子强徵壯丁，第一批被徵者的八百餘人已於日前被押赴九江、（三日電） 
[晉西日軍企圖渡河　華方已增兵嚴防　霍縣日軍分三路猛力東犯　華軍佔領峪里王家里之綫]  
　　（香港）晋西霍縣日軍三千名渡汾河、華截擊中、河津風陵渡日軍亦圖渡河、華方已增兵嚴防、（三日下午十一時專電） 
　　垣曲　三十一日晨被華軍在窩里（霍縣東南）擊退之日軍、二日晨八時、復會合霍縣日軍步騎二千五百餘、山砲八門、重砲二門、分三路東犯、北路日軍千餘、由韓壁杜莊向華右翼迂迴、中路的五百餘、由下樂坪東進、南路千餘、經上樂坪韓壁向華左翼包圍、華軍分頭迎擊、戰况激烈、日軍以傷亡甚重、午後二時乃自各路集中砲火、向華螺關楊莊劉家山一帶砲擊、並發射大量窒息催淚毒瓦斯、華軍中毒者甚少、官兵均沉着應戰、奮勇衝殺、刻華軍已佔領峪里王家里關崖底小澗以東之綫、迄下午六時、仍與日軍激戰中、（三日電） 
　　（重慶）據華方消息、晋南華軍，已克復芮城、日軍分西北二路潰退、據稱、華軍在中條山擊敗日軍之主力後、乘勝反攻芮城、經一畫夜之惡戰、日軍不支、紛紛潰退、死塲千餘人、虞鄉解縣日軍、迭圖南進以解芮城之圍、但均爲華方伏兵擊退、（三日快訊社電） 
　　垣曲　陷遼縣之日軍、係高藤師團之第八旅團合岡光男部隊、共五千餘人、除一部進至梁略與華軍對峙外、大部未動、又華陳旅一部、三十一日在合麻灘（遼縣東）向日軍突擊、混戰二小時、斃日軍甚衆、（三日電） 
　　垣曲　晋南戰况、彙誌如下、（一）虞鄕日軍千餘、砲十門、分由東西草坡百二盤南犯、三十一日到達坳奇　附近、華某團在山頭迎擊、該日軍仍退山北、（二）堰掌日軍犯華××、經華軍痛擊、並有兩部策應、向日軍夾擊、日不支、紛向聞喜堰掌退去、（三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本的政治陰謀]  
　　日本侵略中國，因在軍事進展上遇到困難，便不得不運用政治陰謀以策動和平，企圖分化中國抗日的陣綫，削弱抗戰的實力，而在勝利的條件下結束戰事。這樣不僅可以消化已得的利益，而且足以瓦解中國的團結，使中國內部又回復到抗戰前的紛爭狀態，於是可乘機從事更進一步的侵略。這種陰謀，雖屢爲中國堅强的抗日陣綫所粉碎，可是迄今不獨仍未絕跡，反和日本軍事進展困難程度的增高成正比例地熾烈起來了。 
　　自抗戰轉入第二階段以後，日本對華的軍事不獨毫無進展，反益陷入困境。要進攻西北，則一敗於晋西，再敗於晋南，渡河企圖全成泡影；要打通粵漢路，則北既頓挫於湘鄂邊境，南又阻滯於花縣新街；要進襲西南，則又不能越北海三水。而各游擊區域，華方游擊隊異常活躍，隨時隨地予以襲擊，以致窮於應付，進退維谷。不但如此，她自發動戰爭以來，國內財政已陷於山窮水盡之境，通貨膨脹，物價騰貴，民不聊生，反戰情緒日益高漲，很多大學敎授因反對戰爭而被捕，左翼各黨又大規模發動反戰運動。這些事實使日本統治者也痛感對華長期作戰的不利，於是便以策動和平的陰謀，爲其死裏求生的途徑。一面趁着英大使巡視華北的機會，假借華北民衆團體及在野名流的名義，發出通電，呼籲和平。一面利用「德義軸心」，派貴族院議員松田，衆議院議員藏圓等來華。向義國駐華大使疏通，請他爲中日戰爭，出任調停。正在這個時候，德國因急切希望日本在華獲得勝利，便在重慶散佈「德蘇親善」「反共協定」將成廢紙的姻慕，企圖藉此離間中蘇友誼，鬆懈中國的抗戰工作。 
　　日本所以要趁英大使巡視華北的機會，假借名義，通電籲和，目的除在分化中國的抗戰陣綫外，還想設法改變第三國對中國抗戰的觀感。因爲英國最近對中國的抗戰已有比較積極的認識；她不但和美法一致，對日本破壞國際條的，强佔外人在華權益提出抗議，且貸欵中國，作經濟的援助，予日本的侵華運動以相當的打擊。所以她不得不揑造事實，淆惑視聽，以冀减少英國對中國的同情與援助。可是華北人民已深知她的奸計，除通電全國，揭露她的陰謀外，又在英大使抵津的時候，投函聲明矢忠擁護國民政府抗戰到底，絕無呼籲和平的謬想，以闢邪說，而正視聽。至於她利用「德義路綫」引誘抗日陣綫中的少數不明大義，不顧事實的動搖份子，來分化中國的團結，因而使抗戰無法繼續的陰謀，也是心勞日拙，毫無效果。因爲自在兆銘等叛國之後，主張走「德義路綫」的人，早已消聲匿跡，不敢露面了。 
　　十九個月以來，中國民衆艱苦犧牲的結果，已使全國民衆都澈底了解要完成民族解放，祗有抗戰到底，才能達到目的。中國根本是被壓迫，被侵略的國家，此次抗戰，完全是爲了受不過壓迫侵略，才起而自衛，也就是爲了民族生存，民族解放，才忍痛下了大决心，而走入抗戰的一途。戰是自衛，不戰便是投降，便是屈服，便是自趨滅亡！現在中國勝利的前途，日見光明，爲山九仭，怎甘功虧一簣。願中華全體國民奮發堅苦卓絕的奮鬥精神，來粉碎日本的一切政治陰謀，黔驢之技已窮，且看她再玩什麼把戲？ 
[中英賡績談判　放款四五百萬磅　三百輛貨車合同卽簽字　美亦考慮鞏固中國幣制]  
　　（倫敦）路透社探息、中政府採辦委員會卽將與英方簽定合同、購置三噸與七噸運貨卡車三百輛、以供滇緬公路之用、該款將由英國對華信用放款五十萬鎊中撥付之、按滇緬公路前有工程不堅、貨車不能重於三噸之說、惟路工現漸改善、故此批七噸卡車他日運抵時、當可行駛無碍、並聞一種初步談判行將開始、其目的在使中國有更大款項、用以購置鐵路與電報材料、其數聞在英金四五百萬鎊之間、惟目前未能證實、蓋談判尚在初步階段中也、盛傳英國對華借款必採中英通貨平準基金之形式、惟可確信者、目前尚未有切實辦法而一時亦未必卽告成立、現有理由可信、美國現亦考慮援助中國貨幣之同樣辦法、惟不能希望卽可公布、此外恢復關稅担保之債款償付辦法、亦在積極談判中、（三日路透社電） 
　　（倫敦）商務部出口信用擔保局擴大職權法案、（其要點乃將擔保數額自五千萬鎊、提高至七千五百萬磅）、頃由下議院三讀通過、事前自由黨議員格利斐斯曾發表演說云、「吾人若願覓取適當機會、則在中國方面、即須動用鉅款、中國境內情形如何、乃吾人所深知、中國人雖在戰事期間、仍能以堅苦卓絕精神、維護其工業、亦爲吾人所稔知、余聞諸權威方面、中國鐵道大有發達之可能、尤其是通至緬甸之鐵路綫、可由英國工業予以援助、此乃機會所在、足以獲致滿意的結果、而於中英兩國咸有裨益、未知政府曾吾指定專款」、海外貿易大臣赫德森當即答稱、鐵路材料供給中國、乃係大規模之交易、需要長期信用放款、不在本案範圍之內、他日若果計議及此、當另行提出法案」云、（二日哈瓦斯電） 
[蘇聯報紙稱贊　中國統一團結　現有軍隊二百四十師　萬衆一心爭最後勝利]  
　　（莫斯科）消息報駐重慶特派員報吿稱、據此間從全國各地接到消息、處處廣大民衆運動、日益開展、一致擁護中央政府一切設施、戰爭已入空前之速度、加緊中國民族之團結、較之過去、中國可謂一日千里、而其前途更屬無限、目前中國國民革命軍共有二百四十師、士兵均有一切必要的武裝、此外尙有數十百萬人民準備加入軍隊、執戈抗敵、上年秋季又獲豐收、因而糧食儲積極多、足供軍糧及民食、在敵人侵佔區域、整千整萬的戰士、已經奮起擾亂敵人後方、全中國民衆均感覺敵人已日趨衰老、勝利在望、從而對於對敵妥協投降之漢奸、一致深惡痛恨、全體中國人民已動員其偉大力量、粉碎敵人陰謀、彼等萬衆一心之標語、爲抗戰到底、爭取最從勝利、（二日哈瓦斯電） 
[中蘇文化協會　理事會議]  
　　（重慶）中蘇文化協會昨日假立法院議塲、舉行第三屆第七次理事會議、到會長孫科及重慶分會會長呂超·貴陽分會會長王伯羣·及理事梁寒操等二十六人、由孫會長主席、决定於本年二月二十三日舉行中蘇人士聯歡會、慶祝蘇聯紅軍二十一週年紀念節、並其他要案多件、（三日電） 
[厦偽下午持會長　悔過自首]  
　　（福州）前厦偽維持會長洪月楷、數月前逃港後、曾電呈閩當局、痛悔前非、請准自新、頃洪自港返福報到自首、並將揭發日人陰謀、（一日電） 
[國際反侵略會　熱烈援華]  
　　（重慶）據反侵略中國分會息、國際反侵略運動總會、最近向各國分會發出通告、請督促各該政府加强援助中國、頃悉法國分會擬於最近召集議會中中法問題委員會議員舉行會議、對此問題、加以硏究、反侵略中國分會駐歐常務代表團向該會所提之特別報告、亦將於會議中提出討論、（三日電）　　重慶　據國際反侵略運動中國分會息、年前該會寄往總會中國電影製片廠所出之（八百壯士）及（抗戰第五輯）、總會電影部認爲適合法國市塲需要、已將中文說明全部譯成法文、並計劃大量加製考貝、現在向中國原製片廠交涉版權問題、俟一切辦竣、卽將分發法國全國各地電影院放映、預料法國人士於銀慕上獲覩中國抗戰實情、及日軍殘毒暴行後、對援華制日之情緒、定能更爲激勵、（三日電） 
[日機飛擾　華容邊境　並入桂偵察]  
　　（常德）日機今日自晨至午、兩度飛擾華容邊境之荍橋墨山舖一帶、並聞爆炸聲、又有日機一架，今午二時竄至湘陰一帶窺察、（三日電） 
　　（桂林）三日午、日機分批侵入桂境偵察、首批十八架、出現於南寗屬劉墟、二批八架、抵博百、三批三架、偵察梧州、均未投彈、（三日電)） 
[中國外交協會　討論英美合作案　阻碍合作有五因素　不難使之逐漸改進]  
　　（重慶）中國外交恊會昨日召開會議、由邵力子任主席、又聞討論之主題、爲英美合作制止日軍侵佔中國之可能、全塲一致以爲欲制止日本之侵佔、必須英美合作、但覺阻礙此種合作者、有五項因素、一、美國之外交政策被憲法所限制、二、技術上困難妨礙英美海軍之合作、三、太平洋中美國之利益集中於瓜姆島及菲列濱羣島、而英國之利益散處頗廣、四、英美貿易之相競、五、美國對英國政策向有傳統之懷疑、記者關目前所有之障礙、厥爲第一第五兩項、據與會者之意、此兩項可逐漸改進、（三日路透社電） 
[領事團開會討論　决各向日方交涉　陳說所定辦法　恐將引起意外]  
　　漢日領發表通吿後 
　　（漢口）昨日此間日領事發表通吿、自二月十日起、所有第三國人民行經日本哨兵者、均須出示居住瞪、此事已引起此間外人之注意、領事團今日下午開會、考慮此事、聞已决定、各向日軍當局交涉、大的將陳說上項辦法恐將引起誤會與意外、日軍發言人今晚答復各報記者之問話謂、上項通吿係一種規定之命令、當日軍佔領時、卽當實施云、記者問以對哨兵致敬是吾卽脫帽鞠躬之解、發言人答稱、向哨兵致敬、乃各處尋常習慣、（三日路透社電） 
　　（漢口）據此間宣稱關於日本駐漢總領事通知各國領署、謂以後各國旅漢僑民、均須取通行證之規定、原訂本星期日（五日）起實、現因手續問題、决定展自二月十日起施行、同時漢口法租界前因日本當局不許食物輸入、引起極大恐慌、於是租界居民均大量赴其他街衢、購買糧食、現日人不知何故、巳將該項禁令取銷、准許糧食運入法租界、（三日海通社電） 
[立法院决議事項　修正內部組織法條文　通過中央防疫處條例]  
　　（重慶）立法院昨日下午二時開第一五五次會議、到有委員五十餘人、由孫院長主席、討論事項、　修正內政部組織法第八條及第十二條條文、議决、照審查修正案通過、　中央防疫處組織條例草案、議决、照審查修正案通過、餘略、（三日電） 
[比使館參事　水文抵渝]  
　　（重慶）比大使館參事水文、（前誤爲沙文）偕同夫人、三日自昆明乘歐亞航空公司機飛渝、上午十時五十分安抵珊瑚壩飛機塲、該館二等秘書樊東坡及外部交際科科員蕭東明均在塲歡迎、旋卽分乘汽車二輛返牛角河比大使館、日內將晋謁華外交當局、（三日電） 
[華軍反攻後　收復新城]  
　　五原　包頭東南之二里半新城、被日佔領後、慘殺平民、前日華軍猛烈反攻、又將該處收復、此役華軍傷亡官兵三十餘、斃日軍四十一名、偽軍百八十餘名、毀日汽車二輛、日軍因夜間倉皇退却、有坦克車一輛、裝甲車二輛、經過黃河時、均行墜入水中、（一日電） 
　　（重慶）綏境華軍、自收復薩拉齊縣新城東大社等地後、難胞數千、紛紛回籍、惟屋宇糧秣、盡爲日軍焚毀、時値隆冬、北風凛冽、飢塞交迫、狀殊可憫、振濟委會昨據第口軍軍長電吿後、卽撥款五千元、匯交該會第六救濟區、施旋急振、以救濟災黎、（三日電） 
　　五原　平綏路時被華軍破壞、日已防不勝防、全路現能通行者、僅爲短距離之各小站、磴口車站日前又曾一度被華佔領、斃日軍二十餘、薩縣迄四頃地一帶、華游擊隊允爲活躍、縣城內日軍近不敢出城一步、又日僞軍一部上月底經過歸武公路·蜈蚣壩時、被華伏兵襲擊、毀日汽車數輛、斃日軍數十、（二日電） 
[中德間之交換物品協定　中國為桐　油鎢產等　德有軍械子彈數批　此舉徒使德方滿意]  
　　（倫敦）外傳前在香港成立而與中國政府商妥交換値價一萬萬元之桐油鎢產與其他礦物之德國機關名哈浦羅者、行將淸理一節、此間華人各界尙未獲徵實消息、惟據聲稱、此項淸理、勢所難免、中國因獲有交換恊定下之軍械與子彈數批、但此舉徒使德國方面爲之滿意、蓋德國所予中國之物品、內有大批便用用小力、及在他處不能出售而無用於中國之其他大量產製的物品、至謂此項交換物品協定可使中國桐油等物在公開市塲招高市價、其實桐油爲中國之專產、鎢質大量產於中國、縱無此項中德交換物品協定、全世界亦廣向中國購買、不必憂其市價之低落也、（三日路透電） 
[趙老太太　到昆明]  
　　（昆明）游擊隊趙侗之母趙老太太、二日晚由河內抵滇、定日內晋謁龍主席、報吿華北義勇軍情况、（三日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[有田觀吿日本人　勿刺激美輿論　對美英法復文脫稿　德義大使昨訪澤田]  
　　（東京）外相有日今日在國會中言及東京爲開國際會議、以便向第三國說明日本對華態度之可能性、謂依渠意見、欲銷釋此種誤會、尙有其他方法云、有田又謂、日本準備擊退蘇聯或任何他國之攻擊云、有田繼言及美國境內之反日情緒、勸日人勿作刺激美國輿情之非必要行動、（三日路透社電） 
　　（東京）德國駐日大使沃特中將及義大使奧列蒂今晨先後訪問外决澤田、有所商榷、（三日路透社電） 
　　（東京）英美法三國去年十二月三十日今年一月十四日十八日關於日本對華政策各提抗議、日外務省當局經愼重研究及恊議後、大體已獲得覆文成案、日內提出閣議、遲至本月十日前後發出正式答覆、預料其內容大的如决、日政府對華方針、如屢决聲明中所宣明者、而英美法三國之對華觀與日本所持者各異之點、甚爲遺憾、但以日方論、今後仍準備充分說明日本之方針、使之理解、又關於英美法三國提議之國際會議、日方鑑於向來國際會議之前例、認爲此種外交折衝、不足以資助問題之解决（二日電） 
[顧大使祖餞　於斌主敎]  
　　（巴黎）中國駐法大使顧維鈞博士昨日歡宴天主敎南京區主敎于斌、宴後于氏卽搭輪赴美、繼續宣傳中國之抗戰、及爲國內難民呼籲救濟云、（三日海通電） 
　　（巴黎）天主敎中國南京區主敎于斌昨日接見巴黎强硬報訪員發表談話稱、中國軍隊較之去年更爲堅强、現有軍二百師、其中機械化部隊佔四分之一以上、易言之、全國近代設備之軍隊、計達五十餘師、此外在日軍佔領之區域中、尙有游擊隊四百餘萬、每月在後方被殺之日本軍人達兩萬以上、自去年十一月、吾國獲得大量財政贊助之後、吾等更可凖備作長時期之戰爭、現一方面逐步組織民衆、一方面吾等已能自己製造步槍機關槍、以及小口徑砲云、（三日海通電） 
[汪精衛將赴歐　已請政府發給護照　陳璧群曾仲鳴同行]  
　　（香港）據此間所接消息、最近主張中日議和、而遭受各方譴斥之在精衛氏、最近將出國赴歐、汪氏已請中央政府發給出國護照、一俟寄到河內、卽可偕夫人陳璧君私人秘書曾仲鳴等，首途赴歐、（三日海通社電） 
　　（東京）據外人方面消息、前日日國會開會時、曾有民政黨某議員提出質問、何以日本政府、對於中國在精衛之和平運動、並無任何反應、有田外相當致答云、日本政府對於汪精衛所發起之和平運動、實未便積極協助之、良以日本之助力、若稍過火、則反有礙於汪氏之行動、（三日快訊社電） 
[桂省府　有改組說　由韋雲淞主席]  
　　（香港）聞桂省府將改組、有黃旭初調內長、而由韋雲淞主持說、（三日下午七時專電） 
[羅南兩國　談話結束　維持現行睦誼]  
　　南斯拉夫京城　內閣總理兼外交部長斯多雅第諾維區，與羅馬尼亞國外交部長茄芬戈、談話結束之後、官方頃發表公報云、「南羅兩國對於各項國際間題、見解相同、雙方不惟睦誼素著、且係同盟國、此後仍必保持現有之密切關係、即與其他各國、尤其是各鄰邦、亦願根據和平合作精神、維持良好部交、凡此種種、俱因此項談話而允得明證」、茄芬戈外交長亦於返國之前、向報界發表談話稱、此項談話範圍、不限於政治問題、並曾涉及交通問題、其尤要者、厥爲建築新式公路一條、自亞德利亞的海義國脫利哀斯脫港起、橫貫南羅兩國、以達黑海之濱、羅國貢斯當柴港云、（二日哈瓦斯電） 
　　南斯拉　京城　羅馬尼亞國外交部長茄芬戈昨日來此、興南國內閣總理兼外交部長斯多雅第諾維區進行談話、業已事畢、頃於晚間十時、遄返本國、據官方發表公報稱、南羅兩國對於各項國際問題、見解相同、彼此兩國現有睦誼、咸願予以維持、業於談話結果獲得證明云、（二日哈瓦斯電） 
[法與西班牙國民軍政府接洽]  
　　安達伊　法國與西班牙國民軍之間、有若干迫切事件、有待接洽解决、頃有溫和派參議員裝拉爾、（前任敎育部長）經由此間、往西班牙國蒲爾哥斯城、與國民軍當局會晤、關於法國境內加泰隆自治邦難民、如何遺送回國、暨國民軍所拘獲之政治犯、如何發落等事、皆將討論及之、據稱、裝拉爾此行任務、僅在搜集情報、至於法國與西班牙國民軍之間、是否準備發生外交性質之接觸、以及法國政府是吾將派遣正式代表駐在蒲爾哥斯城、則待裴拉爾復命後、再行斟酌决定、聞裴拉蘭的於本月五日返國云、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國政界人士現均注意法國任命駐西班牙國民軍專使一事、據衆議院消息、前任內閣總理佛蘭亭昨日防謁總理達拉第時、達拉窮當即吿以「此事正在進行中、政府甚於適宜時决定之」、因此一般人猜測、此已說明政府於本星期杪即將决定任命駐蒲爾哥斯之專使矣、關於專使人選、昨日提出者有下述三人、即加特羅將軍、現任衆議院外交委員會主席米斯特勒、及前任衆議院財政委員會主席馬爾雅云、（三日海通電） 
[愼重發給　入滇護照　外部特發訓令]  
　　最近中國外交部爲嚴防漢奸、由越轉滇活動、特訓令香　簽証署、對今後入滇旅客身份職業、詳細調查、獲到殷實保家担保、方可發給護照、記者爲明瞭此事實在情形、昨特訪該署詢問一、蒙答如下、 
　　滇省嚴密檢查旅客 
　　據云、自戰事重心轉移華南後、南華唯一交通孔道、厥爲廣州灣及海防二地、由此可經雲南轉人我國各地、故雲南當局爲嚴密防範漢奸假道入內地活動計、已在附近海防之華界處設一旅客入口檢查處、嚴密檢查、旅客　有護照者，亦須受檢妥當後、始准放行、如認爲稍有可疑、或履歷不明者、必須在海防地方能得有當地殷實店舖兩間、一同担保、始准予入境、月來有等華僑在　已領有護照、因事前未明此種手續、致被阻於海防者、有十數宗之多、外部有鑒及此、乃特訓令本署審愼調查領護照者之身份、職業有保家担保者、始能發予、以便减却入內地旅客麻煩也、最近本署接到訓令已發出正式佈告矣、 
　　港簽證署發出佈吿 
　　該佈吿云、中華民國　香港簽證貨單辦事處佈吿、現奉外交部訓令、嗣後對於國人請領護照經越南入滇者、於領照人身份、職業、應詳細查明、幷於取保一節、更應注意爲要、等因、奉此除遵照辦理外、合行佈吿、仰請領護照經越入滇人等一體知照、嗣後對於覓取保證一事、幷應嚴加選擇、以免自誤爲要、此佈、 
[比國總理被毆傷]  
　　比京　政府任命瑪爾登博士爲弗拉芒族醫學硏究院院員事業已引起風波、事緣瑪爾登其人曾於一九二〇年以叛逆罪判處死刑、嗣後獲有特赦、衆議員若干人已提出法律案、主張不論何人、凡曾由法院判刑者、不得接受榮典用意所在乃欲迫令政府撤銷任命、此案頃由衆議院提付討論、內閣總理兼外交部長斯巴克、當即發表演說、指責衆議院不應與之爲難、並謂「衆院倘不爲我助、即當退讓賢路、此種爭論、徒使國會爲人所竊笑耳、多數議員聞言大譁、社會黨各議員間、暨各該議員與斯巴克總理且互相辱駡、若干議員甚至攘臂揚拳、意圖毆鬥、議長乃不得不宣告休會、事後斯巴克總理驅車返寓時、寓邸左近、亦有歐戰參戰軍人與靑年舉行示威、車不能前、總理乃下車步行、但爲示威者擊傷額際、卒由警察護衛、始得進入寓邸、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[蘇聯政府宣布　與匈牙利絕交　追隨德日已失獨立資格　德國赴俄代表中途折回]  
　　（莫斯科）李維諾夫外委本日通知匈牙利駐莫斯科公使亞爾諾第、謂蘇聯政府業已次定將駐匈京布達佩斯之公使館封閉、並望匈牙利亦將駐莫斯科公使館封閉、據塔斯社從權威方面探悉、蘇聯政府之採取上項决定、係因自慕尼克協定成立後、匈牙利最近已受某某數國之强大壓力、匈政府之政策、表明其已輕易屈服此壓力之下、失去其獨立性、至相當重大程度、尤其是匈牙利政府之决定加入所謂反共產國際公的、就匈國本身利益而論、實不能認爲合理、因該國利益與該公的參加者、尤其是日本、在該公的假面具下進行的侵略目的並不相符、因而匈政府上述决定係被外界强迫所作、匈牙利之此種立塲、使蘇聯政府經由在兩國國都特設之公使館維持對該國外交關係一舉、已無必要、嗣後此種關係可通過兩國駐第三國國都之代表維持之、（二日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府突與匈牙利國斷絕外交關係之後、此間各國外交官併匈國公使館人員在內、莫不爲之驚異、此在蘇聯政界人士、則謂匈國旣已簽字加入反共產國際公的、其所採取之立塲、業已確定無疑、蘇聯政府爰乃毅然與之斷絕外交關係、抑此舉不惟用以對付匈國、且可警告其他各國之意欲步其後塵者、例如保加利亞、羅馬尼亞、捷克、土耳其各國、即以南斯拉夫國而論、該國雖未承認蘇聯、亦可因此而知所警惕、此間德國人對於蘇聯政府此舉、亦作同樣看法、幷謂蘇聯政府所發表之公報、對於反共公的事、特別指出日本應負其責、其對於德義兩國、則避不提及、此層至堪注意、至德國外交部通商司東歐科科長施努勒莫斯科之行、雖已展緩、但訂立商務協定之議、幷不因此作罷云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）蘇聯與匈牙利國斷絕外交關係事、頃由此間消息靈通人士加以評論云蘇聯之所以出此斷然行動、乃爲警告匈國朝野、勿完全受德國勢力控制於不自覺、此間蘇聯人士則謂、匈國徇反共產、國際公的各簽字國之請、應允加入該的、此其性質、何異放棄獨立、蘇聯政府有鑒於此、故决定與之絕交、抑此事在外交史上、無共先例、究其用意、殆因匈國人民夙自珍惜國族榮譽、蘇聯特從旁喚醒之、俾民間因重視獨立而反對加入反共公的、則該國政府雖已應允加入、仍因格於民意、無從實行、亦未可知、故匈國輿論究竟作何反應殊可注意、此在法國各觀察家則謂、蘇聯用意或亦不盡在此、殆欲以此舉動、同時暗示波蘭、勿與德國過於接近、從而邊止德國向東擴展勢力、此舉適與羅馬尼亞國國王加洛爾之毅然改組內閣、從嚴取締法西斯派鐵衛團、同時發生、則謂此二事者、智謀所以防止德國侵入蘇聯烏克蘭區域、亦非過甚之詞云、（三日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國外交部通商司東歐科科長施努勒日前來此、原擬前往莫斯科公幹、頃已作罷、而於本日折回柏林、按外國方面對於施努勒此行、曾發出聳動聽聞之消息、甚至謂其擬興蘇聯當局、就德國以軍用品供給蘇聯問題、有所商酌、柏林方面茲召其返國、其故或即在此云、（二日哈瓦斯電） 
[英地下鐵道　發生爆炸　當有五人受傷]  
　　（倫敦）倫敦萊塞斯特廣塲今日發生爆炸、五人受傷、其中一人傷勢頗重、託漢登考特路亦發生爆炸案一起、衆信有人以定時爆發之炸彈、置於一手提箱中、倫敦運輸局因爆炸案屢次發生、故已通飭各車站、立即檢查旅客行李寄存室、此後任何包裹、非經寄存者開啟、以供檢查後、不得携入、今晨下院集議時、工黨領袖阿特里詢及爆炸案、內務大臣霍爾答稱、今晨六時、萊塞斯特廣塲地下車站與託登漢考特路車站、皆發生爆炸案、重傷二人、物質上頗有損毀、顯係隔夜置於旅客行李寄存室中定時爆發之炸彈所致、刻正積極調查云、據警察意見、此種暴行、定係同情於愛爾蘭共和軍者所爲、警察聞警後、即馳赴各地底車站、並常川駐守、以資防衛、（三日路透電） 
　　（倫敦）本城托頓罕與萊塞斯脫兩處地底鐵道車站與行李房於今晨六時頃、相繼發生爆炸案之後、經警察駛赴肇事地點、進行調查、當即覓獲金屬碎片數事、似爲鬧鐘碎片已交專家審騐、當局對於愛爾蘭法西斯派份子之曾經參加西班牙國國民軍作戰者、認爲不無嫌疑、正事嚴密偵查中、同時北愛爾蘭政府於接獲報告後、亦立即進行調查、對於「愛爾蘭共和軍」份子尤爲注意、查去歲十一月間、北愛爾蘭與愛爾蘭共和邦交界地方、曾有關卡數處發爆炸案、其炸藥乃置於箱篋之內、而附以定時機構、及時自動爆炸、當局根據過去經騐、乃命本市地底鐵道各車站主管人員、將行李房內所存行李、一一予以檢查、以免發生類似情事、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）內相霍爾昨在下院宣布、關於最近英國各地連續發生之爆炸案、己拘捕三十三人、警察現仍繼續偵查、並採取一切可能的防範辦法云、（三日路透電） 
[法國與德　繼續商務談判]  
　　（巴黎）法國代表團在柏林與德國代表團進行商務談判、已經兩星期之久、尚須數日、始能磋商就緒、法國首席代表即外交部商務司司長亞爾方、日前返國、主持法國與羅馬尼亞暨南斯拉夫兩國商務談判之後、日內即當重往柏林、賡續進行談判云、（三日哈瓦斯電） 
[印度敎與回敎徒　衝突死傷三十]  
　　印度梅爾可罕　昨日此間回敎徒游行、印度敎徒加以反對、致互起衝突、死十人、傷二十人、商店數家被焚、嗣經召到軍隊、秩序即吿恢復、（三日路透電） 
[英驅逐艦互撞]  
　　瑪爾太　英驅逐艦格利芬號與希加利號兩艘、昨夜互撞、格利芬號被撞成一洞、希加利號損傷頗微、（三日路透電） 
[蘇聯禁止　黨員干涉軍權　籍以充實紅軍實力　張鼓峯戰士再受勳]  
　　（倫敦）泰晤士報駐莫斯科訪電稱、共產黨中央委員會已核准紅軍最高司令之請、允削减政治工作人員對於軍官之權力、不久將發表新規程、規定上校以上軍官、苟須受關於政治過失之密訊、不得由陸軍中低級黨部審判機關檢舉亦不得由下級軍官開會討論、並評議被吿之行爲、惟同級與高級軍官所組成之黨部審判機關、始可受理之、當局現已發出說明文吿、調低級黨部對於其所欲挫辱之軍官、往往濫用職權、動輒加以無意識之干涉、致紅軍力量爲之挫弱、今需有鐵的紀律、此後下級人員、必須服從長官指揮、長官權威必須確定而享有共產黨與政府之充分擁護云（二日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯最高議會主席團副主席霍赫洛夫、昨以列寗動章、親授保衛卡山湖區域作戰神勇經明令授動之第一特別軍第四十步兵師、同時經頒給動者尚有紅軍戰士司令等多名、（二日塔斯電） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[墨索里尼　今日發表演說　英擬與德義談判經濟　關鍵在墨索里尼態度　德經濟狀况日趨嚴重]  
　　（倫敦）義國首相墨索里尼定於明日午後在法西斯黨會議發表演說、此間消息靈通人士頃宣稱、自德國元首希特勒上月三十日發表演說之後、英國與各全能國之間、已有進行經濟談話之可能、但墨索里尼明日倘向法國提出各項要求、則一切希望將成泡影、因此經濟談話之能吾進行、當以墨索里尼演說內容爲斷、一般人以爲、英國政府或在明日之前向義相提出勸告、請其出以溫和態度、至是吾提出半官式的交涉、抑由張伯倫首相以個人函件送達義相、尙在不可知之數、此在政界人士則以爲、義相措詞之强硬與吾、其關鍵不在英國之勸吿、而當視德國政府所可給予之援助以爲轉移云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）泰晤士報駐柏林訪員電稱、據消息靈通方面預測、義首相墨索里尼將於明日以切實詞句、說明其對法耍求、屆時緊張時局、將彼此開始、不過在二三星期內、不致尖銳化耳、此種危局、將延至何時爲止、則莫能逆覩云、（三日路透電） 
　　（倫敦）據每日電報外交訪員聲稱、形式上有重大改變之德國更新殖民地運動、在最之將來、即將顯露、該訪員又稱、據渠所得消息、德國殖民地協會所有分會、均巳奉到訓令、不再提及英國舊有之殖民地、而將集中於其他歐洲各國所持有或管理之殖民地有同等價値者、作一種較廣大之要求云、（三日路透電） 
　　慕尼黑　今日正式宣布停駛大批客車、此爲德國鐵道情勢日趨嚴重之最近發展、按德國本年內業已取銷快車多决、旅客因車內擁擠、多長途站立、或竟不能成行、據鐵路方面通告、貨運繁忙、不得不再行取銷客車、以資補救、現時行車時刻表、已不復有專車、添開客車及游覽車等字樣、自本年開始以來、柏林快車之取銷行駛者計有二十八次、（三日路透社電） 
　　（柏林）「土地郵報」頃載稱、「德國農業因缺乏人工之故、已感受嚴重戚脅、」全國農業生產數量、本年原有增加之可能、茲因人工不敷支配、未能如願以償、「不寗唯是、最近數閱月來、多數農田缺乏人工情形、允見嚴重、其生產量匪特無增加之望、甚且有减退之虞一云、（三日哈瓦斯電） 
　　（紐約）美國民意研究院近日會就德國收回舊有殖民地間題、舉行民意測騐、其所提示之問題、乃「各國在歐戰後取諸德國之殖民地應吾歸還該國、測騐結果、頃已揭曉、計贊成者佔百分之十七、反對者佔百分之八十三、其中大多數以爲各殖民地即使歸還德國、但希特勒兀首仍必不自饜足、而將賡續有所誅求、不如不還之爲愈、按民意硏究院對於本問題，去歲即曾一度測騐民意計贊成者佔百分之二十四、反對者佔百分之七十六、先後以較、可知美國人士意態之消長矣、（二日哈瓦斯電） 
[德向英要求　潛艇平等　照會已公布]  
　　（倫敦）關於德國政府依照英德兩國海軍協定、要求將潛水艇總噸位提高至與英國相埒、幷將一萬噸甲級巡洋艦數目、自五艘增加至七錢兩層、外務部頃於本日發表公報稱、英德兩國海軍代表前於去歲十二月三十日在柏林舉行友好談話、加以商討之後、德國政府巳於上月十八日提出書面照會、內開、「德國政府决自一九三九年起依照英德兩國海軍協定所賦予之權利、將潛水艇總噸位遂漸提高、至與英國相埒爲止、幷將現在建造中之乙級巡洋艦」「K」「L」兩艘、改爲甲級巡洋艦」云、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國要求提高潛水艇總噸位、並增加一萬噸甲級巡洋艦數目事、頃由英國海軍主管人員加以評論、咸謂關於潛水艇部份、德國倘欲將其總噸位提高至與英國相埒、預料需時四年之久、乃可達到目的、特造艦速率若能大舉提高、則當別論、該國現有之潛水艇噸位每艘自二五〇噸起至六〇〇噸不等、茲據確息、該國擬建造八〇〇噸起、乃至一五〇〇噸之巨型潛水艇、其續航力遠在現有各潛艇之上、關於巡洋艦部份、德國要求將一萬噸甲級巡洋艦數目、自五艘增至七艘、其所依據之理由、乃謂蘇聯政府正在建造此種巡洋艦七艘、但未能提供切實證據、加之英蘇兩國海軍恊定曾經規定、德國若果建造甲級巡洋艦五艘、蘇聯即可建造七艘、今茲德國旣將此種巡洋艦數目增加、蘇聯自必依據海軍協定所載保障條款、而步其後塵、影響所及、勢必引起造艦競爭云、（二日哈瓦斯電） 
[英法酬酢　直布羅陀總督　將訪法摩波哥]  
　　直布羅陀　據可靠消息、直布羅陀總督靄隆賽特爵士、將於二月十三日正式訪問法屬摩洛哥、盤桓至二十日爲止、法巡洋艦隊游弋直布羅陀三日、已於昨日啟程前往美蘭、該艦隊係以法國地中海艦隊司令阿白里爾中將之旗艦阿爾吉爾號爲領導、阿白里爾中將曾訪晤靄隆賽特爵士及英國本部艦隊司令福勃斯爵士、英本部艦隊係於上星期抵此、將於明日駛出巡弋、定二月十九日返此、（三日路透社電） 
[加拿大當局　說明態度　仍擁護英帝國]  
　　加拿大盎達里沃　盎達里沃省政府主席赫本昨在午宴席上宣稱、上次大戰時、加拿大曾徵集大軍五十萬人、如再有戰事、仍將如此辦理云、赫氏又答復各大學敎授所發不負責任之議論云、加拿大願繼續爲英帝國之一部、如有任何新衝突發生、加拿大將作一九一四年時相同之貢獻云、、（三日路透電） 
　　涯太華　加拿大總理金氏頃向國會宣稱、加拿大政府並未與美國訂立關於太平洋聯防之協定、此項談話與日來報章所載、互相矛盾、令人頗惑疑惑、（三日海通電） 
[羅斯福秘密外交　美不平聲繼起　援助民治國多贊成　德義報紙恣意謾駡]  
　　（華盛頓）羅斯福總統所推行之援助民治國政策、國會大多數議員均皆加以贊同、但謂總統致國會咨文所稱援助各民治國之事、除訴諸戰事而外、能以一切方法抵抗各全能國之威脅云云、語焉不詳、望能公開加以說明、至以反對派而論、各議員幷非全體反對總統現行政策、例如衆議院外交委員會共和黨議員若干人、即曾發表意見稱、吾人幷不反對以飛機售予各民治國、但以美國不捲入戰爭漩渦爲條件、吾人堅决要求總統、以各種事實公開告知人民、幷維持傳統的外交政策、亦即中立的不干涉的和平政策云、要而言之、國會方面對於總統現行政策之異見、實與基本開題無關、所爭端者、乃係手續問題、質言之即總統推行此項政策時、應公開行之抑應保守秘密、各議員所見未能一致、大抵民主黨各員、大多數均信任總統、該黨少數議員與共和黨各議員、則望總統詳細有所說明、共和黨至以實際情形而論共和黨某某議員、併參議員奧斯汀在內、咸主張回復歐戰前之中立政策、即以本國軍械供給一切國家、不必加以區別、同時幷在戰事發生時、保衛海洋自由權、此在該黨其他若干議員、如參議員奈埃之流則謂、即在承平時代亦不應以軍械輸出國外、但爲該黨內部避免紛爭計、寗置此種根本問題于不談、而欲聯合民主黨少數「叛黨份子」以手續問題、即不應保守秘密一事責難政府（二日哈瓦斯電） 
　　（紐約）報紙對羅斯福總統新政策所發之批評、多以美國外交守秘密爲憾、紐的通報稱、總統外交政策之勇往直前、固足欽佩、但關係和戰之嚴重事件、美國人民有應知之權、此似爲一至重大之問題、芝加哥講壇報謂、白宮已成王宮矣、總統之行動、儼若專制君主、其人民對於其自己之命運、不能發一言、且能被陷於戰爭中、其輕微殆如十八世紀德國之希斯人也、華盛頓郵報謂、政府便利出售飛機與法國之努力、實爲目前歐洲緊張徵見寬弛之因素、（二日路透電） 
　　（華盛頓）美政府以國會方面、對於美國出售飛機與英法兩國、多所訾議、今日特由內長伊克思出而聲明、政府此項政策不致使美國捲入戰爭之漩渦、同時並可抑止戰爭之爆發、按伊氏此言、尤在準對前總統胡佛對於政府外交政策大施攻擊而發、（二日美聯電） 
　　（柏林）美國羅斯福總統繼續爲德國各報猛烈抨擊之目標、漢堡日報竟稱之爲「和平之第一敵人」官塲方面仍認此次美政府委員會秘密會議之非正式消息、殊不宜加以正式批評、惟謂羅斯福總統如果眞有此種言論、則對之須採取嚴重之意見、據稱目下尙未向華盛頓提出抗議云、官方已訓令各報儘量抨擊、德報抨擊羅總統之論調、對其個人而發、較向來爲甚、（三日路透社電） 
　　（柏林）美國總統羅斯福决定援助歐洲各民治國之後、德國各報咸表示憤慨、並謂羅斯福已與「第三國際秘書長狄米脫洛甫沆瀣一氣、」美國人民因而遭遇「赤色危機」、又謂羅斯福所推行之政策、今後必在美國國內遇有更大之抵抗、實可斷言云、（三日哈瓦斯） 
　　（羅馬）美國總統羅斯福、自與參議院陸軍委員會各委員密談、表示願援助歐洲各民治國之後、此間各報、本日開始猛烈抨擊、謂羅斯福總統「意欲推翻各全能國政制、鼓動拉丁美洲各國反抗各全能國、並開始軍備競爭、」素以墨索里尼首相機關報著稱之義大利人民報載稱、「世界輿論所見之羅斯福、非復僅患歇斯蒂里症、（過分之興奮病）之人、而竟瘋在矣、彼華盛頓白宮若是瘋人院、而非總統府、服務其間者若是護士、而非蓄意引起戰爭之猶太人與暴徒、始不足爲異矣、」該報旋又乘機攻擊法國、略謂法國聆悉羅斯福言論之後、表示歡欣、是殆又作幻想矣、抑知各全能國爲歐洲樹立公允的和平所作之努力、倘爲他人所漠視、致使歐洲發生戰事、則恐不待美國表示驚訝、「而其在法國之界錢已爲吾人所擊破矣」云、（三日哈瓦斯電） 
　　渥太瓦　美國總統羅斯福發出表示、謂當援助歐洲各民治國之後、此間接近政府之某要人、頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、加拿大官方對此極爲滿意、所望美國現行中立法、能加以修正、俾加拿大能在戰時向美國購買軍火、此外、蒙特里亞城明星報載稱、「羅斯福總統此種表示、實乃凡爾賽和的成立以還、國際上最佳之新聞、一般輿論之中張、堅决抵抗各全能國侵略政策者、即因此而愈益有力、故羅斯福此舉、實乃保全世界和平最重要的因素」云、（三日哈瓦斯電） 
　　洛杉磯　關於日前轟炸機試飛失事、茲有駭人聽聞之發現、據此間主管方面宣稱、此機失事或係由于國社黨間諜破壞所致云、頃由「工業改進會」西部海　分會會長勃里治、電達羅斯福總統稱國黨間諜與該黨同情者、曾在「北美洲飛機廠」大事活動、冀將該廠爲美國政府所造飛機加以破壞、並聞「德美協會」（美國人同情國社黨者所組織）會員數人、實有嫌疑、按此决飛機失事時、法國航空部代表施密德林、參加試飛、在塲殞命、（二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統前於上月十二日致國會之國防咨文、曾要求撥款五千萬美兀、將停頓中之各飛機廠恢復開工、俾將加速建造飛機計劃、立即付諸實施、衆議院財政委員會委員數人、因此於本月晋謁羅斯福總統、就技術觀點、有所磋商、歷一小時半始畢、事後各該委員稱談、總統之意、國際時局如斯、此案亟須予以通過、未便加以修正云、（二日哈瓦斯電） 
[波羅的海三國　維持中立政策]  
　　立陶宛京城　波羅的海協商各國、即立陶宛·拉特維亞·愛沙尼亞三國、常設政治會議、昨在此間開幕、本日宣告結束、其會商結果、决定仍以推行中立政策爲歸宿云（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 11

 
 
[國際風雲緊張中　香港當局備戰忙　陸海軍增募義勇軍　防空設備切實加强]  
　　香港通訊、沂月以來、國際風雲日見緊張、西班矛內戰叛軍之佔領巴塞龍納、義大利向法索取殖民地、以滿足其所謂「自然的慾望、」增軍東菲洲法屬地邊境、並與德國互相呼應、均足以引起第二次世界大戰、遠東方面因日本平沼內閣之登台、對華進攻、更趨積極、且一再揚言不惜與中俄同時作戰及不惜與英國發生正面衝突佔領香港、故太平洋上國際戰爭之序慕、亦有一觸即發之勢、以是之故、香港當局爲防範於未然計、近來更積極充實陸海空軍防禦力量、從事於各種戰時準備、若干避難香港之中國高等難民、均視此南海小島爲世外桃源、殊不知此終年熙和之「安樂窩、」實爲一座火山也、茲將最近香港當局之備戰情形、略記如下、 
　　增强陸軍 
　　香港乃一海島、未來戰爭、陸軍所佔之地位當不重要、然老成持重之英國人、並不因此而忽視陸軍實力之擴充、目下香港陸軍數量、因事關軍事秘密、吾人無法探知、然視去年一年中之一再增防、可知其數已在不少、最近港政府復在香港之七姊妹游泳塲附近、新設大量木營房、並調來新軍四營、駐紮該處、此四營新軍、爲長期駐港之英國防軍、故目下香港駐紥英軍之總數、當在萬名以上、港當局復努力招募旅港英·印·華人之參加義勇軍、此項義勇軍、經一再召募之結果、現在總數已有數千名之多義勇軍之訓練編制、一如正式軍隊、並分步砲海軍三種、且一如正規睦軍之極力使之機械化、即以陸軍義勇軍一項而論、內分來福槍隊、機關槍隊、鐵甲車隊、及機械化隊至於正規陸軍之機械化程度、則更驚人、除原有摩托車隊·裝甲车隊·及機械化隊外、最近且將運到最新式之坦克事、使陸軍實力愈臻雄厚、與陸軍有密切關係之砲兵、在香港防禦上所佔地位、允爲重要、香港兩年來砲壘建造之堅强、固足驚人、而砲兵實力之充實、亦與日俱增、最近赤柱·西環附近一帶各大小砲台只均將砲位口徑換大、並加配自動測量器等各項重要設備、同時又增築多量秘密砲位及機關槍巢、而對華人砲兵義勇軍之招慕訓練、更在積極進行中、 
　　充實海軍 
　　香港海軍力量、亦極雄厚、長駐軍艦、以在三十艘以上、此項軍艦經常巡視演習於香港領海上、砲聲隆隆、一般人固已視爲常事矣、而除各項戰艦外、尙有航空母艦、魚雷艇等、最近各軍艦之出海演習、更形加緊、即素不演習之魚雷艇、數日來亦三三兩兩、縱橫於碧海之底、而港政府對於海軍義勇軍之招募·組織·及訓練、更屬不遺餘力、現在加入海軍義勇軍之中印人民、巳在二千以上、然海軍當局猶在繼續招募中、此項義勇軍之組織、計分掃雷隊·裝雷隊·巡查隊·檢騐隊·電訊隊·訊號隊·水手隊等、如一遇事變、即可全部動員、參加作戰、同時一星期前、又由英國運來封鎖艦一艘、此種封鎖艦專爲封鎖海口及啟封海口之用、艦身極大、上備各項封鎖材料及機械·活動異常便利、設若戰事爆發、該艦即可於數小時內、將海口堅固封鎖、使敵輪無法闖人、而如時勢轉穩、則又可於數小時內、將海口之之封鎖物全部取起、故此種新式封鎖利器、在遠東實屬創見也、 
　　加緊空防 
　　香港當局之注意空防、或較陸海方面為尤甚、關於空軍實力及防空力量、目前準備已相當週到、故近月來未聞有添加飛機、添築機塲或其他等事、惟時派飛機作投彈演習、而地下之高射砲、亦隨之作實彈演習、如本月九十兩日空軍當局指派轟炸機數架、携帶五百磅及二百五十磅炸彈多枚、至馬士灣·石牛灣一帶輪流轟炸、而地下之高射砲隊、則砰砰射擊、自晨迄暮、空襲之演出、固異常緊張也、他如警報機之裝置、刻下巳有十四具、尙有更新式完備之二十具、正由英國運來、下月即可抵港裝配、一俟裝配完畢、又將舉行大規模之夜襲演習矣、而關於防空方面之義勇隊，目下募集者已達八千名、現正繼續招募五千名、此一萬三千名防空義勇隊、將分二千個崗位指導居民之防空避彈、而其組織種類、則分爲警報·醫藥·救護·工程·消防·消毒·救護車司機·傳遞等類、至關於防空避彈之建築、刻下亦在積極進行中、計分三類、一爲由政府撥款建築規模極大之防空壕、一爲利用繁盛市街之大建築、闢室避彈、一爲獎勵私人於住宅花園中挖掘避彈壕、半年以前、香港當局對於避彈壕之建築、僅分二種、一即利用大建築、一在跑馬塲方面、試造屋頂平坦、漆以綠漆之避彈室數間、但鑒於中日戰爭中日本飛機之濫施轟炸、雖高大洋樓、亦不免洞穿到底、而露於地面之避彈室、亦僅足躱避炸彈之碎片、若一中彈、仍不免死傷遍地、故最近防空當局已放棄此種計劃、而圖建築極大規模之避彈壕於山洞之間、一面則盡力獎勵私人建築、同時並望各工程師於打樣建屋時、注意及此、而防毒方面、除向時加强防毒設備外、復擬向英國採購大量防審面具、分發居民應用、而其價値每只不過一元、香港當局之用心，可謂至矣盡矣、 
[象山港口　發現日艦]  
　　寗波通訊、一日下午二時四十分、象山港發現四號日艦一艘、由黃沙港駛至鄞東橫山港停泊、即以機關槍掃射過往海船及民船、並放下汽艇、攔截民船、當有貨船二隻、被其騎刦、拘捕船夫訊問、旋即予繹回、晚間該艦以探海燈向沿岸照射、岸上防軍、已予嚴密戒備、 
[靑浦傀儡　姚妙齡登場]  
　　靑浦通訊、靑浦僞縣政府成立後、即由鮑南山任僞知事、自游擊隊田岫出部、克復朱家角、僞綏靖司令楊安心被擒後、鮑逆即逃避無踪、及駐靑日軍聽從僞「警察局長」葉昌詒之計劃、朱家角因此二度淪陷、僞知事即由葉兼代、茲有姚妙齡者、原藉上海、與日方素有往來、經向僞省府多方鑽營、得於日前委爲靑浦縣僞知事、姚一日粉墨登塲、事前爲姚捧塲之張家耀·王道行·陳奇生·徐伯辛·秦書秋等下鄕組織僞統稅局、由王道行金雪漁幾僞財政局正副局長、秦書秋張家耀兼僞徵收所正副主任、 
[逝西華軍　進襲嘉興平湖　嘉興近郊成立縣府]  
　　嘉興通訊、自華方新四軍到達海鹽海寗後、即向嘉興方面推進、該軍幹部派特務長陶柳、馳赴嘉興以南之新　××師師長姜樹偉接洽、將所部抽出勁旅、决定進攻嘉興、該縣各區區長兼各支隊長均已委出、省政府委出之縣長趙熾、亦經在嘉興之近郊、成立縣政府、以便就近發揮作戰力量、平嘉公路早已破壞無餘、在該路之中心新豐一帶、發現顧祝同之巨大之布告甚多，嘉興日軍原註有出本部隊、自在烏鎭·新市間被華軍朱希部擊潰後、日軍幹部已另易小泉部隊換防、小泉部隊到嘉興後、即强令僞縣署組織鐵道愛護會、專門計畫保護鐵道之方法、因此着保甲畏强抽壯丁、組織護路隊、該縣壯丁、不願被抽、紛紛逃亡、近來嘉興四週砲聲隆隆、××師沈駿生部一度猛衝平湖縣城、在猪行街·小街一帶、擊退日軍、平湖日軍退入城中不敢外出、同時華軍范機才部亦在崇德·石灣·洲泉間擊潰日軍、追殺達四十餘人、奪獲軍用品無算、 
[適應抗戰需要　桂省充實民衆武力　愼選警備區域縣長　各區鄕設置自衞團]  
　　廣西通訊、西江三水河口、被日軍佔領後、桂省方面之軍事、已受相當之威脅、最近日艦隊復　集南路之潿洲島、駸駸然有謀攻北海、進襲南寗之傾向、於是桂省國防、更加緊設備、同時關於政治問題、亦從新調整、使軍與民、共謀緊密之團結、以增强抗戰力量、其已見諸實施者、厥爲桂邊各縣、如蒼梧·懷臬·岑溪·容縣·鬱林·陸川·永淳等縣、均與粤省西江南路接連、一遇戰事、則邊縣首當衝要、故當局特別注意、務使當地民衆、一致合作、負起保衛大廣西之責任、茲經規定綱要如决、（一）各區鄕鎮村街之基層政治之人事的調整、以期軍民一致合作、（二）充實基層民衆武力、協助抗戰肅奸工作、維持地方治安、基於上述兩事之必須推進、而以地方人辦地方事爲原則、在全省各縣未實行民選縣長以前、對於警備區各縣縣長、先行委派本縣籍者充任、現蒼梧縣長爲嚴海峯、藤縣爲何杞、岑溪爲黃桂丹、容縣爲黃維芳、鬱林爲蔣武、平南縣爲鄭湘疇、永淳縣爲陳文中、關於第一項之調整問題、從前各區鄉鎭街村長、均係由省縣政府分別遴選別縣或別鄕之幹訓人員充任、自經比次調整、一律改委該各區鄕鎭之本籍人員充任、且其　　並不限於幹訓、須視其在地方上之人望如何、及有無號召民衆能力以爲斷、蓋桂省自推行三位一體之政策後、所有基層政治之鄉鎭村長、必兼任該鄉鎭之後備隊長、及小學校長共三職、且其人又必須會經幹部六個月之訓練者充當、各區鄕鎭長、類皆靑年、其對於辦理地方事務、勇往則脊餘、而經騐則不足、於是各區鄕鎭之基層政治、有從新調整之必要、最近各區鄕鎭村街長、悉起用該地本籍人士充當，而不限於幹訓及以前規定之資格、即原因於此也、關於第二項問題、最急切者、爲地方上之自衛及游擊戰之組織、當局鑒於目前抗戰之需要、决增强各區鄕之武力、（一）各縣政府須將各區鄕鎭公所原有組織充實起來、或擴充區的範圍、（二）每一區公所、須常川設置自衛隊、（或游擊隊）至少三十名以上、視地方經濟力量而增加、（三）每一鄕公所、至少常川設置自衛隊一班、（十一二人）用以切實保護該鄕之治安、各區鄕之槍械、得由縣內民槍抽調、另由政府補給其彈藥、至於經費、則由各縣區統籌、各區鄉武力組織充實後、分之則散居鄕村、維持地方治安、保護戰時生產、合之則可擔任游擊、協助正規軍正式作戰也、 
[日偽毒化揚州　售吸所觸目皆是]  
　　淮陰通訊、揚州自去歲淪陷後、人民受日僞之壓榨、儼如人間地獄、近來盜匪之猖獗、更層出不窮、現日軍更圖以毒辣之手段、毒化整個江都、在城內各地普設烟毒售吸所、幾乎觸目皆是、並分等級、按月收捐、一般宵小流氓、日夜溷跡其間、全城售吸所達五百餘處、毒氣瀰漫、暗無天日、僞「禁烟局」長王屛障並時派其爪牙敲詐、以逮捕停歇爲要挾、所得極巨、現揚城日軍給養甚感恐慌、不時向四鄕搜刦、致食米每石竟售至十五六元之巨、猶不可得、以致一般民衆生活、極形困難、於日僞壓榨下、求生不得、欲死不能、故人民之武裝反抗、時有所聞、現日軍內訌甚烈、故揚州日軍司令小川已奉令調往南京、意兵隊長及特務班副班長、亦皆奉命他調、至於四郊近來游擊隊異常活躍、日軍惶恐高狀、城內駐有僞軍不足三百人、日前在四鄕抓獲人民二百餘、拘押於日司令部、細綁毒打、經日司令訊問後、始交保釋放、現仍有五六名未能放出、故近來四門檢查行人甚嚴、每至下午四時即行特別戒嚴、防華方游擊隊進襲、 
[浙省複查戶口　定四月一日舉行]  
　　寗波通訊、浙省民政廳以本省歷年來調查戶口、不甚精確、致各縣辦理兵役、發生困難、現爲使甲乙級壯丁年齡有確實之統計起見、决定全省戶口總複查、擬訂複查表格、通令各縣縣長事前準備、於本年四月一日動員各區鄕鎭公所及各機關公務人員各中小學敎職員一致參加、一天複查無竣、 
[東亭游擊戰　日軍官受傷　死偽警數名]  
　　常熟通訊、僞綏靖四區司令徐鳳藻、最近招得僞隊九十餘名、由僞部日指導官佐籐山口兩人、乘大直公司卡車數輛、從無錫來虞、經過東亭地方、突被游擊隊允林根部二百餘人、自錫滬公路旁向卡車攻擊、彈如雨點、日軍官佐籐亦受傷、死僞警數名、游擊隊犧牲七八名、汽車夫一名足部受傷、抵常熟後、送醫院醫治、 
[抗戰第二個年頭　川省商品之產銷（二）（續）　進口貨因運輸困難滅少吃進　土產運銷仍不免有積滯之患]  
　　存貨多者、均略能獲利、但巳有六家因缺貨停業、十餘家縮小規模、改稱牌號、惟由外埠遷渝之疋頭商號、亦有十餘家、又次爲蘇貨、按所謂蘇貨、係括洋廣貨而言、在四五年前、爲極盛時代、全年營業總額達八百餘萬元、去年則僅二百餘萬元、去年全年進口總額爲二萬一千九百餘件、且郵寄小件的佔二分之一、一般貨價、較戰前的增四分之一、毛織品所增特多、戰前每磅價二元七八角、戰後漲至五元餘、水瓶漲風允盛、戰前每打十一二元、最近需四十五六元、去年全市蘇貨商號有一百三十餘家、渝帮販莊二十餘家全部停業、由外埠遷渝之商號、却增設三十餘家、各號均略有盈餘、今年由外省進貨、仍甚困難、所望能製造蘇貨各遷川工廠、趕速多造貨品、以應需要、如有人能販運大批貨品、來西南各省銷售、亦所渴望也、又次爲五金及電料、戰前每月進口、通常的五百噸、戰後每月由粤漢路轉運入口者、不足二百噸、廣州武漢失守以後、每月不足二十噸、但去年全年營業總額的有四百餘萬元、較前年超過三分之一、此乃純因貨價高漲之故例如洋釘、戰前每箱價格不過十七八元、去年最高價漲至一百三十元、最近市價亦尙九十餘元、又如生鐵、漢口未退出前、每噸價僅一百餘元、退出漢口後、逐步漲至九百元、最近亦尙需七百元、一般貨價、較戰前高三倍、最低亦至少高漲一倍，行銷最盛者、如生鐵·鋼板·元條·水泥鋼骨、最感缺乏者爲洋釘·鉛絲·鋼板·電話機·花綫·電氣磁材料·膠木材料·全市五金號、前年都四十餘家、均兼營電料、去年有四分之一停業、惟新由上海·甫京·漢口·遷來者、亦有十餘家、均有盈餘、進貨原推德貨佔第一位、戰後因須由香港轉運、故英美貨進口、亦已能與德貨平衡、又次爲乾菜、前年進口總額為二萬零九百二十六件、去年僅五千八百三十二件、此項减落原因、一方面由於運輸困難、一方面却因乾菜大半爲日貨、遭受抵制之故、貨價較戰前增高一倍以上、因各貨多非必需品、故營業不如其他進口業、去年有十九家宣吿停業、今年因來源减少、加以不易推銷、恐尙有繼續停業者、又决爲顏料渝市顏料業、承往年意阿風雲疲憊之餘、不敢多進、前年進口總額的有四五千件、去年更少、二十六年營業總額的爲三百萬元、去年雖伴數較前年爲少、但因價格高漲，營業總額與前年相差無幾、一般價格、較戰前增高一倍以上、最通銷之快靛獅馬牌、在戰前每斤市價爲四元、去年漲至八元五角左右、但亦有高數倍者、例如黑靛粉、戰前市價僅八十元、去年最高漲至四百五十元、近頃跌至三百七八十元、顏料市面、向受德商德孚·英商卜內門·美商恒信·南星·四家洋行統制、非在渝自設行莊、即特約的本地顏料行代理、去年有許多經營山貨及紙業之商家因見顏料有利可圖、亦每兼營顏料、或由申·漢·直接進貨、或就本市吃進、洋行已無從統制、去年渝市進口貨中佔重要地位者之殿軍、厥爲西藥、前年全川西藥進口總額、的達三百餘萬元、去年不過一百餘萬元、重慶進口、佔全川百分之七八十、一般價格、漲二倍左右、亦或竟漲至三倍以上、如小蘇打、每會（一百二十磅）在戰前僅十五六元、去年六月以後、漲至一百左右、西藥房因來貨困難、有規模較小之四家、已宣吿停業、德商謙信來貨最多、獲利亦最厚、 
　　最後當爲閱者告者、即重慶海關二十六年七月至二十七年六月抗戰以來一年間之收入、仍有四百餘萬、市塲表面、固仍甚繁榮、西南協會，方由上海·重慶·兩地會員合力籌集資金十萬元、組設土產公司、經營改良土產、調劑產銷業務、其他販運土產及外來貨品之私人組合、亦正如雨後春筍、方興未艾、今後苟運輸迅捷、疏導供應、兩得其宜、固不難達到以我所有、易我所無、以應事實需要也、（完） 
 
 

Page 12

 
 
[商業新聞　金融　津帮出法幣進黃金　烚赤又向高峯進　流通籌碼愈感缺乏　收市爲二零五四元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、漲勢仍烈、蓋外匯繼續趨緊、加以本市殷富暨證券帮及北帮等吸購頗力、惟上午賴銀樓帮與金號供售亦殷、故漲勢有限、下午因外匯受西商沙遜暨天津帮及洋行等扒結下、致緊勢加厲、是以各方人心激昂、買戶愈形蜂擁、更有天津帮續來猛進、且銀樓帮供意轉淡、雖有浮多獲利了結、然檯面上流通籌碼仍感枯竭、故價遂衝出五十元關口、而漲達當日之二千零五十四元最高峯收盤、結果又猛漲十七元、交易極旺、達一千一百兩、銀樓飾金亦隨之掛大一元、海關金暨中英純金等一致未更、 
　　現金漲十七元 
　　自晨每條（十兩）、初開證券帮即喊二千零三十八元買進、售者要四十元外方肯供給、雙方直擯持至九時三刻、始見銀樓帮售予證券帮五十兩、價二千零四十元爲開盤行情、開後錢兌業忽來爭前吸購、乃又向上升、錢兌業進銀樓帮五十兩、價四十二元、此後雖證券帮繼續猛進、但銀樓帮暨現金號供塞頗湧、故乃止漲轉跌、證券帮進現金號五十兩、及銀樓帮百兩、價均四十元、銀樓帮售予錢兌業及北帮各五十兩、價均三十八元、其間某銀樓忽代本市殷富吸收百兩、價則相同、均由同業供給、繼之某金號同價力塞百兩、均由同業及客戶納進、相同價又見錢兌業進金號五十兩、近午忽聞外滙受洋行扒結下又趨緊勢、故而售者頓稀、價即重復上升、錢兌業進銀樓帮五十兩、四十元爲午收價、午後初開、形勢尙平、二時一刻首見某錢兌業又代天津帮搜購、進同業五十兩價四十二元、繼之再進同業五十兩、價四十三元、其時外滙受西商沙遜暨天津帮及洋行等猛扒下、故而緊勢益厲致檯面上售者更形缺乏、價遂飛漲、銀樓帮互做五十兩、價四十五元、某錢兌業又代天津帮猛進二百餘兩、價由四十五元做高至五十四元、均由銀樓帮及同業供給、時巳三時四十分、（聞售者均浮多獲利了結）、此後賣方因鑒外滙緊勢已戢、故而爭前拋售、然進者反形旁觀、直喊低至五十元仍難獲對手、僅有某錢兌業還價四十六七元買進、致未做開、故晚收仍以當日之最高峯二千零五十四元收盤、較上日軋漲十七元、巳連漲三天、共計三十五元、現金號之本牌金售出價二千零六十元、收進二千零四十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金二零八元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初均未更、迨至午後三點十五分因烚赤又衝出五十元關口、故乃掛大一元、大同行老慶雲等改懸二百零八元、新同行亦改懸二百零六元、收進二百元、 
　　純金重趨呆定 
　　二日倫敦電、英純金每盎司未更、仍計七鎊八先令七辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦仍爲一千二百十三元三角、掛牌海關金未更、仍計二元三角九分七釐、上海標準標金價亦隨之未動、仍屬一千二百零八元六角、 
[大條平印銀升]  
　　二日倫敦電、投機家買進及賣出、交易有限、市面尙平、收盤後市面續平、印度少數想照掛牌高〇六二五賣出、大條銀近遠期均未更動、紐的銀電、美銀價依然呆定、孟買銀電、印銀市况平靜、現貨與近遠期俱長一安那、 
[華北遏止法幣流通　外幣殷富搜羅　市價激烈上騰]  
　　昨日英純金及英美匯兌俱未更動、外滙洋行需耍甚殷、日銀行猛吸不懈、雖外電供給不絕、終內求過於供、市價軟弱、烚赤因外匯軟弱、趨勢堅挺、香港帮吸收於前、天津帮搜羅於後、市價飛黃騰達、果如預測、因烚赤籌碼乾涸、極易操縱、偶遭大戶搜羅、市價即呈高騰、今華北僞組織、爲虎作倀、竭力破壞法幣、聞下月起停止流通、殷富者心慌意亂，奮購現金收藏、不謀實業之振興、恒作無意識之盲從、是以外幣殷富者搜羅亦殷，英美金鎊及英美金票交易甚盛、而供給未爽、市價激烈上騰、趨勢挺秀、公會交易不旺、僅永豐出三泰進英金票五十鎊、勤泰出同雙進英金票五十鎊、昨日市價、英金鎊升五角五分、英金票升二角七分、美金鎊升四角、美金票升四分七厘、香港票升一分四厘、法郎票升一厘半、新加坡票升二分、荷蘭票降一分、羅比票升二分半、坎拿大票升四分、斐律濱票升一分、澳金票升二角、僅安南票義大利票德金票暹邏票未更、 
[貼現軋平]  
　　昨滙劃票據貼現率、勢稍帶疲但終見軋平、每千元盤於三十六元至六元半之間、最後三十六元半、與上日價同云、 
[外匯買風益熾　中西商爭相結進步步緊縮　天津外銀行亦有來電購買]  
　　滙市昨以中西投機商及洋行沙遜等競相扒結、更聞天津外銀行亦來電購結、以抵津行庫中法幣頭寸、兼港電供塞不力、致潛勢續趨軟化、中途變化依然不小、成交亦暢、港滙因錢兌業賣意不濃、且各外銀行收胃頗健、故市况亦步步緊縮、先令軟至八辨士二五、美滙十六元〇九三七五、 
　　晨初以倫敦大條近遠皆乎、紐的銀價不動、倫敦生金不更、匯兌英對美如舊、對法小三生丁、對滬平、美對英縮〇六二五、對法跌一八七五、對滬降五分、中央掛牌各匯呆定如故、銀行早開現貨賣價英滙八辨士二九六八七五、美匯十六一八七五、較前收英縮〇一五六二五、美則平平、開後港電首先售予華比·有利·麥加利英金八辨士二九六八七五與二八一二五及賣予有利美行美滙十六元一八七五、狀况尚平、滙豐掛牌及白銀平衡稅揭曉均不動、比後洋行猛勇扒進美行美匯祇十六元一五六二五、又購進匯豐英金僅八辨士二八一二五、加之荷蘭安達亦吸進錢兌業港滙由五十六元、縮至五十五元七五、此後潛勢頗軟、午收銀行賣價英滙八辨士二八一二五、美滙十六元一五六二五、 
　　後市洋行父來扒進滙豐英金紙八辨士二五、加之天津外商銀行、亦吸外銀行同價、更以西商沙遜跟踪結進華商紗花帮英金八辨士二五、美滙十六元一二五、是以過程愈軟、入後港電又當予美行大通美匯十六元一二五、故狀况稍平、港滙因華義安達爭吸錢兌業祇五十五元三上五與二五、致市價益實、迨晚收銀行賣價英滙八辨士二五、美匯十六元〇九三七五、結果較前收、英縮〇六二五、美緊〇九三七五、港亦縮七五， 
[南北貨　金菜銷路不振]  
　　金針菜近以去胃不盛、而江北客貨陸續有到、因此疲弱不振、查頂莊菜條肥色艷者、前盤開過三十九元、昨市始略有成交、計二十二包、開三十五元半、須降四元許、行盤頂莊呌售三十五六元、以次自三十二元至二十二三元不一、 
[糖市　潮靑產價堅挺異常]  
　　昨糖市公會劃盤、二四荷粗白、現貨又小一角、以二十三元九角成交、太古車白B嘜二十三元五角、國糖據汕頭訊、以天津等帮納胃未衰、潮靑最堅、如提莊靑劃申須十四元六角、黃崗靑十四元二三角、上枝赤十五元、枝洋奇白均乏貨、三尖白在二十四元之譜、故申帮無意進辦、昨日汕頭來糖一百六十包、 
[工商談助　英鎊革命及其影響] [  凡]  
　　倫敦是世界金市塲的首都，又是國際金融的中心。這種優越地位，在平昔，固然造成了英鎊在世界貨幣市塲上的領袖資格。現在可變成踐踏英鎊的主要因素之一。因爲世界金價，旣因各國備戰的激漲，英鎊却被滙率拉住而不能跟起。這不營就變成英鎊對內價値的跌落。加以英國國庫，近年已由盈餘變成虧空；對外貿易和國際收支，又都發生逆差。英鎊對外價値，本身也軟弱得利害；怎再經得起金價漲風給他的這種壓迫？ 
　　現在英國財長西門，已向國會要求：實行重佔央蘭銀行的準備價値，並决定每週依市價佔定一次。由估價而發生的收益，用作外匯基金。至於該行的紙幣發行額，則要求由四萬萬鎊减至三萬萬鎊，並以此爲定數。不予增减。 
　　這個辦法，在英國幣制上實是一次很大的革命。英格蘭銀行的準備金，向依法定價每盎斯八十五先令計算，且已有二百多年的歷史，從未變更。現在非特放棄這法定價，而且每過依市價估定一次。因此金價愈漲，也就是英國準備金或外滙基金的價値愈大。當然可使英鎊的地位，更堅固起來。倫敦泰晤士報稱此辦法爲「市價金本位」。勢將成爲現代貨幣學上的一個簇新的名詞。 
　　再者：英格蘭銀行的紙幣發行額，向跟現金準備的多少而增减。如果依市價估定準備金額，在金價續漲的今日，紙幣發行勢必有增大可能。紙幣增大，金價當然會受通貨增加的影響而上昇。所以現在决定紙幣發行總額，不得超過三萬萬鎊。於是發行總額已成定數，而發行準備額，反因市價而視紙幣發行額爲轉移。與前適得其反。這眞是英鎊的新革命。 
　　這次革命，對於今後的金價和鎊匯，將起什麽影響？以我們的見解，大致可使飛漲中的金價，和軟弱中的鎊滙，都得站穩一時。 
　　因爲英格蘭銀行的紙幣發行現减至三萬萬，首先可得收縮通貨之利，使英鎊回堅，金價被束。又因重估而直接加强外滙基金，間接增强英國的財政信用，英鎊地位，自然可望提高。於是因懷疑英鎊而爭購黃金的人可以减少，那末金市的投機熱度，當然也可下减。因而倫敦的金市塲，其勢當可暫爲穩定一時了。 
[證券　統甲鋒頭獨健　中華書局華商電氣　照買價均未肯賣出]  
　　證券暗盤、昨日市况仍極堅挺、雖中間不乏回旋、終爲多方佔優勢、此决漲風、固由於當局之以事實代闢謠、亦由甲種此决抽籤有十支之增加、總數爲二十四支之多，當謠言甚熾、則忘其利之所在、及謠言已息、則又趨之若驚是以甲種之漲風獨盛、其他各種乃亦隨之而高翔、趨勢當可堅定、 
　　昨日經過初開經散戶及恒德號與天生號先後收買而逐步趨高、中間有協大號及十一號之賣出而稍稍挫落、但甲種則堅挺如故、半日結果、續漲數角至一元餘、午後交易較淸、十一號及協大號忽又補空、信豐永及散戶亦有吸收、市况繼續趨堅、市上祗同康號大豐號及五號等略有脫手、全日交易以丙戊種爲最多、甲種價最鬆、丁種則未有做開、結果一致續漲六角至一元二角半不等、成交總數的計五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、仍無起色、中華書局股出價二十四元一角、華商電氣股出價五元、均未有賣戶、 
　　倫敦中國外債本月二日（星期四）掛牌行市、稍見回好、惟市氣仍見軟弱、上檔各債、英金善後公債英發債票及克利斯浦公價、各升半鎊、前者價爲四十七鎊、後者價爲三十三鎊半、英德續借款英發債票挫落半鎊、價爲六十九鎊半、下檔鐵路公債變動甚少、湖廣鐵路公債德發有印債票上升二鎊、價爲二十二鎊、隴海鐵路公債上升半鎊、價爲十三鎊、其餘平平、英倫實貨供給尙不寂寞、中法美金五釐公債五千鎊（即美金二萬五千元）售價六十八鎊、平行市、英金善後公債德發有印債票二千鎊、售價四十三鎊半、比前日撳落十五先令、又俄發有印債票二千鎊、售價四十二鎊半、久未開出無比較、湖廣鐵路公債非德發有印債票五千鎊、售價二十二鎊五先令、照市徵抬五先令、叉德發有印中籤票一千五百鎊、售價二十鎊半、照市抑落一鎊半、津浦鐵路原發公債德發有印債票及德發有印中籤票各一千鎊、又續發公債德發有印債票三千鎊、售價均爲十六鎊半、照市抬半鎊，廣九鐵路公債二千鎊、售價十八鎊五先令、照市微仰五先令 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二日（星期四）掛牌行市、上落參差不一、麥加利銀行股、上升二先令六辨士、價爲九鎊五先令、匯豐銀行香港註册股回落半鎊、價爲八十六鎊、開平煤礦不記名股上升三辨士、價爲十六先令九辨士，古拉客林傍棣皮股上升七辨士半、價爲十九先令四辨士半、其餘平平、英倫實貨供給、聞有開澳礦務局六釐英金債票三千鎊出售云、 
[糧食　粉麥供求兩少　已呈殘年景象]  
　　粉市續呈堅穩、本客交易仍少、北洋帮近日略辦下脚粉以來、對於二號粉需要仍淡、良以天津方面、洋粉定到不絕、故大帮銷塲、暫難開展、南洋帮亦根據船位、少數添辦而已、統市成交的計二萬包以上、仍由本街及南北兩帮零星辦去、二號粉車船牌價守四元八角原盤、中次雜牌悉無成交、今有麵粉二千五百包、運威海衛、又四千五百包、運烟台、又六千五百包、運天津地、 
　　麥市依然淸寂、查各地來源、因夏曆年關日近販戶日少、大半買賣、恐待舊曆年後、而各廠進胃、亦殊寥落、市面益靜、統市售開江北蕪湖麥共計四千包、由福新阜雙兩廠各半辦去、最高價爲六元五角五分、市面已呈收束景象、 
[客秈杜米所跌尙微]  
　　客秈連日到源絡繹、車輪兩路祗有零批裝到、其中滸浦來一千一百五十包、存底又復充實、去路久乏大帮客囤問津、僅恃本街零批、終難久擯、故昨高次貨一致疲削五六分、高京秈祇十元〇七角半、大市蕪秈十元〇三四角、中次不一、統市成交八百多包、 
　　國米銷塲旣滯、作客都欲削價、似有下垂象、延至晚市、見河貨未到、輪車包子亦祇四千餘包、人心轉堅、售方扳持殊力、同時本街胃口又動、市面轉定、不過各貨行情、因售方心思不同、較有參决、常鍚粳貶五分、蘇同粳有守原盤、有疲二三分者、薄稱以去路不廣、貶低一角、杜洋尖埠尖亦定疲不一、變元供求相埒、未見軒輊、 
[雜糧交易漸冷落　結帳期快要到了]  
　　雜糧已入結東狀態中、在年內亦恐無重大變遷、昨市交易更屬凋零、統市做開崇明沙黃三百包、及蕪湖豆百餘包、其他祇有前晚成交之豇豆三百餘包而已、紅豆市氣比較前市挫修三四角不等、蓋因到湧銷懈之故、刻下奔牛貨開九元二角、江北貨七元零二分、南京貨六元六角三分、去路爲廣汕兩帮、 
[絲茶　絲價竟連日飛漲　白廠七八分討價一五〇〇元　較八一三後已漲起九〇〇元]  
　　國外絲市、漲風正熾、昨日里昂市價各類一致躍升、日絲漲二法郞、上海絲A字漲一法郞、B字漲二法郞、廣東絲漲一法郞、橫濱現貨回小七元、遠期漲一元、紐的日絲華絲又漲一分至二分、交易所近期漲二分、遠期開前日原盤、 
　　本埠絲市、人心高昂、用戶廠絲市情由堅轉呆、洋行七八分白廠昨開始發電攬售、廠商討價爲一五〇〇元、要看今市國外情形、預測起來、內外市價、至少須相距五〇---六〇元、用戶市情、囤戶及綢廠、均轉移目標於輯畢經上、蓋輯里經市價、尙未漲至極點也、昨聞麒麟跑馬輯里絲、昨用戶做開八七〇元、計漲五〇元之巨、統觀邇來絲價、以白廠B字作標準、較之八一三後最低價已漲起九〇〇元之巨矣、 
[海味　溫州尾昨有售開]  
　　溫州蝦尾曾以斷檔、最近始運來一批、昨由某號開出二十九　、價七十六元至七十三元、因屬小隻頗合本街零銷、 
[藥材　潮橘皮疲莫能興　昨開出僅八元半]  
　　潮橘皮此間底積旣厚、而他埠同類貨品、復源源而來、以致供過於求、價陸續自二十餘元跌至十六七元、昨日某號售出二十餘件、僅八元五角、 
蠶絲事業 
[最近的絲價為什么會過度飛漲] [  （小禾）]  
　　最近兩旬來，國內外絲價，東也報漲，西也報漲，似乎絲業的黃金時代，是因了砲火的洗禮，而重見於今日。於是樂觀的空氣衝昏了頭腦，造成了數旬來外銷的「門可羅雀」，內銷的畸形在熱。在絲價方面表現出來的，是內外絲價相距百元，在銷路方面表現出來的，是生絲的出路投入囤購者的懷抱。結果，不僅使這調整國際貿易的主要出口品，失去了博取外滙的可能，更使戰後孤島上，慘淡經營的綢織廠，加重了原料成本的担負。這無疑是替絲業的本身，掘下了許多可以毀滅自己的陷阱。但是，究竟是爲了什麽原故，而使絲價這樣過度飛騰呢？這可從二方面來說。 
　　第一方面，先來看看世界絲市的近况。 
　　佔世界產絲百分之七十以上的日本，在其進行侵略戰爭的「國難」中，去年生絲的產量是减少了百分之十二·五，在展開第二期抗戰的今年，無疑的，它將在它國內，不論在任何部鬥中，必然地要顯現出更進一步枯萎和不景氣，這一點，是保證了今年度，世界絲市將受到原料缺乏的影響。 
　　第二點。由於日本去年育蠶已經减少，致使存繭不能接住新繭產生，因而一部份日本絲廠，改做細條紋絲品藉以拖延時日，這一點造成了美國或日本本部的一三---一五條紋之生絲的過剩，二〇---二二條紋之生絲的不够供應。這在市塲上，使二〇---二二條紋之絲價超越了細條紋，促成了世界主要生絲市塲的絲價畸形發展。（按路透電生絲市價報吿上，近數旬來，二〇---二二條紋之絲價，每較一三---一五條紋之絲價高出一分至三分，即可證實此說。） 
　　第三點，是，在日本採繭量减縮之下的優質乾繭之出口，及劣質乾繭之作爲羊毛代用品，以織製軍服等用。前者是由於德國絲廠的需要原料，及日本方面的要求換取德製侵略軍火。第二部份，即日本方面擬節省羊毛以節省行將枯竭之外滙。於是造成了雙重的原料荒，直接刺激了國際絲價的飛購。（未完） 
[紗花　銀行購紗南運銷售　現紗市面重臻佳境　日紗亦有收進做多]  
　　紗市漲勢迂　前進、散戶無心辦擺過年貨、免得墊軟、市價稍好、照市出卸、惟本埠銀行界近來對於棉織品採辦未絕、且購現自運華南海防昆明等處銷售、比較有利可圖、人心益覺震盪、同時其他帮口雖無躉批發展之象、然零星交易亦較前幾日爲旺、市價因此轉入佳境、 
　　現紗市塲晨開、以客帮有電來滬辦貨、故市情尤昂、二十支雙馬開價加二元半、爲三百九十七元、福建帮進四十五包、少頃浮多賣出、回小一元半、金融界仍來收進、重復回升、內地帮對於重分量之紗納胃展開、二十支特金城一牌、計二百八十包、收盤散戶吐出、回挫一元、雙馬爲三百九十六元、上午成交統計九百八十一包、同行成交仍占一半光景、行情二十支雙馬比上日漲一元半、特金城漲五允、雙地球漲四元、天女漲二元半、牧羊漲一元半、十八支天女漲三元、十支粗紗亦漲二三元、廠方由永安廠開出二十支特金城二百八十包、價爲三百九十五元至九十八元、內地帮去、現出、出口有一百五十件運寗波、茲將市盤列左、 
　　內地二八〇　同行四七五 
　　福建　四〇　汕頭　五一 
　　寗波　二〇　雲南　二五 
　　江西　五〇　厦門　二〇 
　　香港　二〇　合計九八一 
　　日紗市塲交易雖淸、因連朝大跌後、乃引起某大紗號又來收進做多，市價遂回漲四五元、二十支水月現紗價爲三百二十一元至二十五元、二十支籃鳳現紗價爲三百十六元至二十元、惟下月份皮球生意、因上月被遭擠軋以後、咸具戒心、目下無敢做、 
[美棉漲跌互見　本埠交易形同停頓]  
　　外棉市價、紐的初因同業購進而漲、繼因南方套賣及紐奧綸斯拋賣而跌、華盛頓方面仍無開展、因大衆均抱觀望、市面益形呆滯、昨日紐的漲跌互見、印度無市、預測不動、埃及棉市跌五六磅音、匯兌昨仍感疲乏、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉每担漲二角、印棉漲一角、埃及棉亦漲二角、 
　　滬埠外棉交易、頗感靜寂、近日來因年關將屆、紗布銷數不暢、各廠前訂之外棉、連日來已有大批抵滬、况訂購外棉須證金二成、各華廠於嵌歷年內、均不擬訂購、故外棉交易、須待至廢歷新正矣、昨日交易寂然、茲將外棉價格列後、 
　　外棉折合市價 
　　本棉生意愈形沉寂、實因季節關係、陰歷總結賬時期迫近、各方忙於結束營業、意態疏懈、交易日稀、廠方旣大批購訂印美棉後、對於本棉納量殊窄、故近來市價、稍形疲弱、來源僅蘇北一路到貨尙稱爽健、通花到一千二百二十包、阜寗來一千二百四十件、北沙來四百五十件、白茆七丫來二百五十件、茲錄市盤如左、 
　　東疋細布細斜昨僅本街一路略有添辦、成交不滿三百件、津帮意興索然、毫無進胃、大字號同業心思高昂、非未無意鬆售、且有垂廉吸收者、而一般乍進乍出之掮客、無力墊銀、貶價以圖脫手、故現貨細布·細斜市盤每疋又降五分左右、色貨四君子·直貢則以缺貨見升、每碼已售開四角、嗶嘰三角九分半云、 
　　今日疋頭運天津四百七十件、滬烟台四百二十件、運威海衛五十件、運寗波五百二十件、 
[雜項　錫箔產地價高]  
　　鍚箔自入旺令以來、因存到兩豐、售價仍照原盤、近來產地以原料與人工成本增加、故產地批價已經逐决喊高、且外埠批發亦復蟬聯、而本市銷路活潑、該業爲維持成本計、業經議决、每條加價一角、每塊加價四分、並於前日照新價發售云、 
[五金　五金定貨一大批]  
　　邇來五金交易尙稱活潑、本埠存貨搜羅殆盡、如厚號白鉛反十八張黑鐵皮三六尺黃鷹牌大廣皮荷蘭錫薄鐵一百磅馬口鐵靑鉛鐵小花色竹節鋼條等現貨、均見軋缺、同業紛向海外購定期貨、故數日來業已定出一大批、 
[疋頭　預料過年後獲利可期　囤戶續搜廉價貨　津帮進東疋意興索然]  
　　國布現銷以昆明·汕頭·泉州諸埠較為活絡、浙·贛·蘇北·內地仍有小額採辦、而本市業內外囤戶仍繼續搜羅便宜貨、蓋多數心理、此時殺價購進、一過年關、即能獲利、惟手貨以廠方二月份期貨開價均昂、亦未肯賤賣、互相擯持、市盤大致平定、汕頭帮購進內衣等廠十二磅·十一磅細布六七十包、漂白布·色布·印花布近一百件、川帮辦色布·洋紗等貨八百疋、滇帮續辦色布·印花·色丁·直貢·蔴紗·漂白布五十餘箱、溫·甬帮僅有散額添配、色布·廠布·粗布·斜紋一百件左右、蘇北及浙贛內地向本市批發號購辦色布·色斜·嗶嘰·綫呢·漂布·府綢、花色貨零疋拆貨一千數百疋、香港帮及本街購染坯細斜六七十件、閩帮購嗶嘰·綫呢·色布·色斜一百餘箱、國外小呂宋·星加坡各埠、亦續有購辦、 
 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[日方限期　迫外僑離牯嶺　對外人房屋竟一無保障　是否護送至潯亦未决定]  
　　大陸報云、本埠日方當局昨日（二日）宣稱牯嶺外僑六十五人、將不得不於一週內設法退出該山、吾則自食其報、日方業已將關於此舉之通知、交本埠各領事當局、但據日方昨晚在招待記者席上聲稱、尙未接得答覆、外僑退離牯嶺之限期、已由日軍規定爲 
　　二月十日　且據日軍發言人稱、外僑於離境之前、須將彼等動身之日期與時刻通知日軍當局、允有進者、外僑務須於畫間動身、結羣而行、若未結羣而行者、則將冒重大危險，發言人復答某記者之問話而解釋云，因日軍反抗游擊隊之辦法、 
　　將趨激烈　故起重大危險、蓋該山週團、有華軍四五千人云、某記者詢、渠之答覆、是吾外僑撤退後、將不分皂白、加以轟炸之謂、發言人答稱將盡全力、以免損壊外人產業、但華軍佔據外僑退出後之建築物中、如有損壊、則須由「重慶負其責任、」某記者詢、是吾 
　　外僑退出　其寓所後、不得任其開啟、致被軍隊加以可能的佔據、而遭損壊乎、發言人答、外僑退出、即可保全生命、因外僑財產、均有國旗淸晰表明、且其產業在何地點、亦已通知日方、猶有在作戰中根壊之理由乎、發言人父稱、華軍前曾假外人產業、作軍事目的之用、 
　　日方曾得　廬山區華方遊擊隊利用外僑退出後之房屋作兵營之消息、日本海軍擬對退出之外僑、給予運送至九江之便利、但對此尙未能確切言之、蓋尙未擬定離境之日期、此節須由牯嶺外僑自行决定之、對於患病外僑之運送，將加以相當考慮、但若有患病外僑而 
　　不能移動　者、則渠不能云日方將取何種步驟、某記者詢、日方當局將考慮在牯嶺四週設一中立區、俾外僑可不必退出乎、發言人答、此乃假想之問題耳、待該區綏靖之後、即可得與其他日軍侵佔區同樣之情况、「一俟和平與秩序充份恢復、」卽准居民返牯嶺、按目下有外僑 
　　六十五人　仍留牯嶺、內英僑三十七人、美僑十二人、德僑九人、其餘爲其他各國籍之僑民、大多數巳居枯嶺極久、昨日上海方面表示恐慌、蓋彼等如不得不退出者、則將失其大部份之產業、傢具與其他所有物、前悉患病之外僑數人、仍居牯嶺、但今未能獲得關於彼等情况之 
　　最近消息　若其中有患　病沉重而不能移動者、則將發生嚴重情勢矣、昨晚聞英美領事當局業已將日方之最後通牒交漢口辦事處、蓋牯嶺在該辦事處管理區域內也、漢口辦事處犬定辦法後、或將通知上海日當局、 
[滬存米七十萬包　民食無虞　私運國米出口甚爲猖獗]  
　　上海荳米業公會、爲調節滬市民食起見、竭力疏通來源、穩定市塲價格、今常熟·江陰·無錫·松江·靑浦·滸浦·等產米區域、所產之國米、經日方鉅量收買、私運至華北及關東各地、總數已逾一百萬石以上、以致產區存底漸薄、價格爲之抬高、影響整個民食、新聲社記者昨向市塲探悉、自上海禁止國米轉口後、華北商人、勾結日人、向產區直接採辦、用小火輪運至滬虹口區、再裝日輪北運、但在上海特殊情形之下、取締困難、長此以往、勢必影響滬市民食、至於目前上海之存米、包括各銀行堆棧、及經營米業之行號、總的七十萬包、每包的合一石二斗半、足供上海民食二個半月之需、况每日河下到米船及由小輪或火車運來者、足供每日上海人民之消耗、所以上海之民食、暫時决無缺乏之虞、將來靑黃不接之時、或許有缺乏之恐慌、但因上海交通便利、至必要時可電購洋米接濟、惟將來之米價、深恐上張、上海米價市塲上雖限制最高不得超過每石國幣十四元、但目前市價批發頭號的十二元六角、 
[蔣委員長電勉　市黨部暨各團體　謂滬地爲中外觀感所繫　深盼輸金致力益宏表現]  
　　本年「一二八」七週年紀念之日、本市市黨部暨各團體曾電呈蔣委員長、表示絕對擁護政府抗戰到底之國策及努力節的獻金。義賣獻金之情形、茲奉委座復電、慰勉有加、照錄如次、市黨部並轉各團體、感電悉、同仇敵愾、積久彌堅、至用欣慰、現抗戰勝利、愈有把握、滬地爲中外觀感所繫、深盼輸金致力、益宏表現、以發揚我民族精神、而致臂助之功、是所厚望、中正世侍秘渝、 
[日方又嗾使傀儡　製造和平運動　南北僞組織代表在南京開會　日方力竭不堪再戰於斯可見]  
　　日方近因對華戰事泥踔深入、深感無法自拔、故求和之念、迫切異常、曾先運動在精衛倡導議和、但遭中央當局嚴詞拒絕、及全國人士之一致痛斥、致功敗垂成、全形幻滅、於是日方焦急苦悶、途窮七見、益趨顯露、遂百端拉攏吳佩孚、慫恿出山、畀以「綏靖委員會委員長」之職、希望吳氏進行和平運動、但吳氏洞燭奸隱、不爲所動、而日方居然自拉自唱、製造空氣、淆人聽聞、同時南北兩傀儡政府及華中華南偽組織份子、爲討好其「主子」起見、亦奔走呼號、哀求和平、並定昨日在南京召開「聯合會議」、計華北出席王克敏·王揖唐·等、華中陳中孚代、「維新」梁鴻志·溫宗堯·等、華南由偽「廣州自治會長」彭某出席、僞「上海市府」則派王長春列席、聞會議內容、將討論在各地組設政治分會、並切實催促吳佩孚出山、領導「和平救國運動」、黔驢之技已窮、於此可見一斑、 
[外報傳日方　誘吳佩孚登台　擬畀以軍隊統治黃河以南　片面計畫吳氏决無動於中]  
　　大陸報云、昨日（二日）午後、本埠得可靠華人方面消息、日政府代表人已準備將黃河以南目前日軍侵佔區之全部交吳佩孚「管理」、並給予軍隊、俾具「管理」之權力的計劃、據稱、日方當局定此新計劃、乃欲抽調日軍赴北部作戰、一俟吳氏之「軍隊」編成、至少於遭過地方上之反對、亦足以維持其權力時、日軍主力、卽將撤退、但日軍將自黃河以南完全撤退之說、本埠方面、認爲决不致有此等情事、計劃中之「軍隊」或將由日方委任之「顧問」佔其主要職位、日方除於起初時給予經費外、或將撥飛機若干、聽吳氏調遺、俾進行其「和平運動」、亦屬可能、譯者按此爲日人一方面之計劃、至吳佩孚是吾接受、今尙無確訊也、 
　　又據另一報吿、日軍對華侵略戰事發生以來、日軍死傷衆多、其國內經濟、卽將崩潰、因之求和心切、企圖在現狀下造成其優勢和平、前次在精衛叛國求和爆發後、日方在淪陷區內大事宣傳、企圖欺騙戰區民衆、茲連日又在上海近郊一帶、散發由日方自擬、非吳佩孚本人發出之通電、企圖緩和民衆游擊隊之抗日行動、 
[虞洽卿電部　乞准浙棉運滬　由華商紗廠聯合會證明　疏通積棉救濟棉農棉商]  
　　虞洽卿電財政·經濟·兩部、請准浙棉運滬銷售云、重慶分呈財政部長孔·經濟部長翁·鈞鑒、據寗紹區棉花運銷處電稱、浙海關禁棉運滬、係因奉財政部關渝字五三六八號代電、准經濟部銑代電、請准海關禁運資敵物品五十四種一案而發、銑電所述禁運區域、現在詳査、在未經指定前、各官署及關卡應就業經確知已被日人暴力控制地方公佈禁運、查甬棉運滬入公共租界、華商紗廠林立、需要正殷、叉非日人暴力所能控制、自不能指爲禁運區域、且査財政部爲推廣土貨計、曾准棉花等十六類免結外滙、尤足爲上海非禁運區域之證明、况按禁運要旨、在愼防資敵、甬棉係紡粗紗之用、僅爲華商紗廠所需要、赴甬採辦時、先向滬富華公司請准、由紗廠聯合會出具證明書、出口時經主管官署嚴査、運滬後復經財政部貿易委員會·浙江省物產調整處·兩駐港辦事處騐明、手續完備、絕無資敵嫌疑、目下存棉擁積、總計甬埠及內地有二十四萬包、價値國幣一千萬元、一旦禁運、棉農棉商、交相受困、何堪設想、務懇急電大部乞賜體察、迅電浙海關照舊准運、以救農商等語前來、和德復按所稱、均屬確實、且因桑梓關係、深知棉農棉商、待運迫切、設或加以禁阻、生計斷絕、危殆堪虞、爰敢據情上達、伏祈俯賜體察、迅准電飭浙海關查核實情、准將甬雄存棉運滬、以救農商、而免受困、無任感禱盼切之至、虞和德叩宥、 
[工部局一九三八年份　警務報吿（三）]  
　　上年所發開車執照、計有發給車主者一一·〇四張、發給汽車夫者二·〇三四張、汽車夫執照之註銷者、共一八七張、暫扣者共二八三張、汽車夫之在公共租界內登記者、共有二二·七三九名、比前年多一·七四七名、上年有自用汽車五十九輛、據報吿有違章營業情事、當經依法起訴、並於審訊屬實後、將車夫之執照扣留、 
　　本埠與內地之交通、戰後受阻、因此經暫厝於租界內各處之棺柩、爲數頗多、警務處鑒於此種情形、認爲有訂定管理出殯儀仗特別規則之必要、上年內經核發之出殯許可證、遂比前年大見增多、 
　　車輛檢騐分辦事處一所、設於茂海路五二八號、自上年二月三日起開始辦公、以便東北區各種車輛、就近檢騐給照、 
　　領有執照之運貨汽車、共計二·二三一輛、比前兩年均見增多、經檢騐之運貨汽車、共五·七八二輛、其中一七八輛、因其機件、有各種缺點、當將執照扣留、燃燒炭料之汽車、僅有五輛、出租汽車行共有二十四家、所有汽車、總計三六九輛、馬車行續見减少、僅有六家、脚踏車比前年略見减少、共有三七·九八一輛、小車之平均按月領照數目、爲二·八三七輛、塌車執照、平均每季一四·一八二張改裝橡皮胎輪之塌車、已有四五九輛、公用人力車已補足五千五百輛之額、達犯交通章程之公用人力車夫一一·九四十名、被中央·老關·兩捕房處罰、上年份之公用人力車夫執照轉期手績、自前年十一月一日起開始辦理、車夫二〇·九五六名之執照、已經展期、經發出之新執照、共一八·一六一張、新登記之車夫中、有一大部份爲難民、此等車夫九千餘名、返原虛工作、或回籍其缺額由戰事發生之初、一度離開上海之車夫暫時補充、替工車夫執照、經發出三·七六五張、其有效期間、自一個月至三個月不等、 
　　車主浮收車租之情事、經認爲有嫌疑而着手調査者、共有六起、其中三起、已查明屬實、當將車照扣留、 
　　公用人力車夫五一九人、因在車上載運易於汚損車輛之物件、其執照曾經扣留、 
　　自用人力車執照、上半年共經發出六·二一五張、下半年六·八七〇張、野鷄似車、經捕男隨時取締、結果有車夫一三三名被拘、車照三十一張收回、有車夫二名、因査得前曾兜攬乘客、定讞有案其執照當經註銷、經轉期及新發之自用人力車夫執照、共計八·八〇五張、 
　　各種汽車之總數爲九·六八一輛、（各國軍隊及本局各處所用者不算在內） 
　　近三年來、經捕房注意或逕向捕房報吿之意外事件數目如下 
　　蘇州河以南各街道擁擠異常、且有大批難民、初來上海、不明交通情形、此爲致命意外事件增多之原因、上開之死亡人數中、一三四名死於中西兩區、其餘死於東北兩區、（完） 
[開小輪　沉沒位置　江海關嚴飭注意]  
　　開波輪自在溫州外外之外吊板沉沒、該輪仍未進行打撈、關於沉船位置、江　關已據甄海關報告勘測竣事、計在北緯度二十八度十六分、東經一百二十一度、二十八分五杪、該輪二桅及烟囱、尙露出水面、極爲危險、江海關據報巳通飭行駛滬溫間各航輪船主、嚴密注意、而免意外、 
[中央令各省抗衛會　舉辦智識靑年登記　由各省黨政機關負責辦理]  
　　中央黨部鑒於抗戰以來、各地智識份子、紛在前方或後方參加抗戰工作者、固不乏其人、而因限於環境無法工作、仍散居各地者、亦不在少數、茲爲設法維護生計、並增加抗戰力量計、已通令各省抗衛會、舉辦智識靑年之登記、凡有初中以上學校畢業或具有同等學力、體格健全、無不良嗜好、並信仰三民主義、服從領袖、具有抗戰犧牲之决心者、均得參加登記、再由抗衛會經過考查合格、授予相當訓練、即可指派工作、各省抗衛會奉令後、已由各該省黨政機關負責辦理登記、 
 
 

Page 14

 
 
[海達輪昨亦返滬　挪領繕報吿書　兩輪長詳述被扣經過　阜甯航綫已被迫斷絕]  
　　海達·永貞·哈發·三輪、上月二十八日、在阜寗合興鎭、起卸貨件時、忽然日機飛來轟炸、乃逃往洋河口、不料口外泊有日艦一艘、遂被扣留、並挾持駛往靑島、後經英·挪·領事交涉、及英艦駛在靑島援救後、旋由日方相繼釋放、永貞·哈發·兩輪、已於前日返滬、海達輪亦於昨日下午五時到達、船中即赴公司報吿被扣經過、並聞前運在阜寗之貨物、尙有二千四百五十餘件未卸、仍由原船帶來、在該處已裝之貨、有棉花一千二百四十八件、及鹹豬一百六十餘只、雜貨六十餘件、 
　　大陸報云、英輪永貞號、被日本軍艦及「海關」巡艦一艘扣留事、英當局刻正在正式調查中、而挪威總領事館對哈發號輪同時被扣事、昨（二日）亦開始同樣之調査、哈發輪於昨午抵滬、泊二十五及二十六號浮筒後、輪長安徒遜立即赴挪威總領事館詳細報告經過、與館方會談頗久、昨日薄暮、聞挪威領事館已從事繕具報告、惟在常時尙未完成、 
　　現代社云、上海阜寗航綫貨運、向極發逹、自日機於上月二十六日在合興鎭投彈、並由日艦將永貞等三外輪一度非法査扣後、該綫航運、即吿停頓、現英商永貞輪、經交涉獲釋、由靑返滬後、决定日內改駛天津、又阜成公司之挪輪哈發號、於前日由靑返滬後、原擬重駛滬阜航綫、但以客家不願冒險、故巳决定今明日駛往福州、至英商開琳馬勒輪、原擬試航阜寗、現亦鑒於該處情勢未安、且洋河口航行標誌、已為游擊隊移去、輪行殊多危險、故不得不暫時放棄、又蘇北公司之挪輪海達號、由靑釋放回滬、巳於昨日到埠、亦擬改駛他綫、故阜寗航綫、現已陷於停頓、 
[工部局加薪事　反響益增　捕頭願將薪金　捐助慈善機關]  
　　英文大美晚報云、納稅人對工部局高級職員加薪事、續加反對之徴象、顯然可見、某讀者投函本報、認爲納稅人有拒不付稅之可能、另一函則謂、加薪款項、或可用以資助救世軍、警務處捕頭二人建議、如高級職員將所加薪金捐助慈善機關、則彼等願將最近所加薪金、相助國際救濟會、同時、商界代表委員會仍忙於不爲人所感謝之工作，工部局已定下星期三召集會議、屆時或將决定一切、又日文報紙近傳警務處副警務長赤木、將以其所加薪金、分發警務處日籍低級人員、記者以此叩諸赤木、渠答、此必他人之建議、渠自己並未作此建議、且此舉實屬可笑、蓋渠所加薪金、若予分發、則低級日籍人員每人僅得一元餘、 
[戰區華商紗廠　拒絕合作被日刦奪　日聾斷佔領區域紗布運銷　華北華中棉花受日方統制]  
　　華商紗廠、向集中於沿海少數都市、受戰事影響受創最甚、戰區各廠、因拒絕合作、均被刦奪、擅自搬運機件、租界各華廠所產之貨、全賴西南各省消費、日個領區紗銷為日壟斷、棉花亦被統制運銷、茲誌詳情如下、 
　　開工紗廠三十八家 
　　上海開工之紗廠　華商·申新第二紡織廠·申新第九紡織廠·新裕第一廠·新裕第二廠·鴻章紡織染廠·永安第三廠·統益紡織公司·勤豊紡織廠·大同紗廠無限公司·合記振業紗廠·總計十廠紗錠三五四·二七錠、綫錠三一·三六〇錠、布機一·七〇〇台、占原有紗廠百分之三二·三、　英商·怡和·公益·楊樹浦·綸昌等四家、紗錠四〇·九七六錠、綫錠二·六四〇錠、布機三·二六五台、　日商、日華·上海·內外棉·東華·同興·公大·大康·豐田·裕豐·等二十四家，紗錠一·一一四·三一六錠、綫錠一九〇·八二四錠、布機一四·五五四台、 
　　華英日產紗之消費 
　　華英日各廠所產之貨、華商全賴西南各省消費、英商供給本埠英商各廠織布之用、日紗價格較華英爲低、供給本埠各織布廠向佔領區域傾銷、去年十一月份上海現紗成交數、雲南二千零五十包、內地一千九百九十四包、汕頭一千五百八十六包、天津一千三百十五包、寗波二百十九包、北帮三百五十包、福建三百九十四包、溫州八十包、泉州五十二包、烟台四十包、四川四十包、江西八十五包、南洋二十五包、海防三十五包、同行六千二百零八包、蘇州十包、總共一萬四千四百八十三包、 
　　原料被統制價飛漲 
　　各紗廠之原料即棉花、素向江北及華北各產棉區採辦、今因以上各地先後淪陷、「華北臨時政府」與「華中維新政府」受日方之命、實施統制棉花之運銷、因此華商紗廠所需之原料、頗覺困難、去年各地產棉雖豐、但均爲日方統制、運至日本及關東租借地·朝鮮·台灣·等區、總値國幣的八千九百八十九萬七千七百十七元、棉價如去年十一月火機花平均五十二元八角九分、靈寳花平均八十四元零五分、天津美種花平均八十八元一角一分、以上三種棉花之價格、均爲民國二十一年以來之最高價 
　　刦奪戰區華商紗廠 
　　日本對佔領區域之華商紗廠日本在華紡織同業會廠商內外棉·上海·日華·同興·公大·等、分別接管各華廠，名爲合作、企圖刦奪、各廠因條件太苛、不允合作、一致拒絕、日方計劃失敗、竟擅自刦奪各廠之機件、搬至他處、作爲已有、如上海四郊戰區之華廠、大部已燬於砲火、即能倖免者，亦以內部機件被搬走、一時已無恢復之可能、總計恒豐·大豊·振泰·寳興·上海等二十一家、紗錠七六〇·一三六錠、綫錠九一·三〇六錠、布機二四·九一九台、佔原有紗廠百分之六七·七、 
[被扣老虎車　卽日釋放]  
　　上海市塌虎車互助會會員之老虎車、因無力改裝車輪、被公共租界捕房扣留一案、各界同深關切、各華董自該會推派代表請願、尤爲轉商工部局調處後、江一平·奚玉書·兩華董、已於前日、一度往訪車務警務兩處長、請予先行釋放扣車、惟尙未獲得圓滿解决、被扣車輛車夫、昨晨麕集貴州路互助會前聽候消息者、不下百餘人、若干並携帶其妻兒、飢寒之狀、頗堪憫惻、當由該會派員安慰、始漸散去、茲悉江奚兩華董、於昨日午後、再度往訪車務警務兩處長、及副總辦何德奎氏、要求憫念苦力生計艱維、予以通融、先釋放全部扣車、對改裝軍輪事、則歸互助會負責、於本年七月一日以前督促會員改裝竣事、俾貧民生計、與工部局行政政策、得以兼領、經江奚兩華董再度調處結果、聞車務處對江奚兩華董意見、已予容納、各捕房扣留車輛、可望於今日釋放、下星期一起、正式捐照營業，惟車務處對七月一日以前改裝車輪完舉、尙嫌時間過長、盼該會能提早勸導會員、照工部局規定改裝竣事、以利路政、 
[日本國內　窘迫不堪　生活消費　又見增高]  
　　大陸報云、據日本內閣統計局調査、上月份東京之生活消費、巳見增高、東京勞工之生活程度、以一九三七年七月爲根據、本年一月份、巳高漲至一一四·〇、以視去年十二月份、高漲百分之一·一、與去年同月相較、則高漲白分之八·九、薪余階級之生活程度、上月份爲一一二·八、較去年十二月、高漲百分之一、較去年同月、高漲百分之八、所舉五項物品中、高漲圾甚者、爲食物、一月份較十二月份、高漲百分之二、衣服高漲百分之〇·八、「其他」高漲百分之〇·四、居住塲所消費、高漲百分之〇·二、電燈電熱、高漲百分之〇·二、 
[前日午後　砲聲淸晰　長江兩岸遊擊活躍　日軍無奈開砲轟擊]  
　　字林報云、據嘉興路捕房報吿、昨日（二日）午後四時至五時、上海北區、聞重砲聲頗淸晰、歷時半句鐘以上、衆信此乃揚子江中日艦、向兩岸華方游擊隊、開砲轟擊、故有砲聲傳來、 
[英大使館等歡宴　巡艦官佐　陸軍司令將去滬　新旗艦今日可到]  
　　英國駐滬戰艦卡狄克號來滬多日、本埠英國聖台維斯會社委員等、爲該艦官佐聯歡起見、特於二日午假上海俱樂部舉行聚餐、作爲洗塵、惟該艦船主哈爾夫海特、以事並未參加、代以副船主亞立弗氏到席、由該會會員泊賴斯致歡迎詞、旋彼此互祝康健、按英艦卡狄克號、爲英國著名之有數戰鬥艦、曾於一九一八年指揮德國艦隊、聞參加歡筵之英僑中、並到有英國大使館漢姆氏、 
　　英國駐滬英軍司令斯摩蘭脫少將、於八一三滬戰時由英調滬、斯氏調滬後、對於此戰時狀態之租界治安、頗具辛勞、茲悉斯氏日內即將離滬、工部局及萬國商團等、特在一日晚、假商團俱樂部、設筵爲斯氏餞行、藉示感謝維持上海租界治安之勞績、當時到有工部局高級職員等一百五十人、並向斯氏獻旗誌謝、 
　　英文大美晚報云、英國揚子江艦隊新旗艦蠍號、懸賀爾特海軍少將旗幟、今日（三日）自南京啟椗、英艦蚊號曾隨同駛出、蠍號明日（四日）可返抵此間、但蚊號目前不來滬、 
[海關禁運各項土貨　由部洽商收買　浙省各土貨業紛電要求運滬　當局以江海關情形特殊未准]  
　　各省政府暨海關、奉經濟財政兩部令、査禁資敵貨物桐油等五十四種後、浙省棉花土紙等各業、紛電要求放行、海關認爲上海係日人暴力控制之區、不允准土貨運往上海銷售、政府已撥款收買救濟、茲誌詳情如下、 
　　各業電請准許運滬 
　　寗紹區棉花運銷處等、因棉花等貨物、被禁止運滬、以致棉農棉商生計斷絕、請求迅予飭浙海關、將甬埠存棉放行運滬、以救農商、爲防止資敵起見、可由華商紗廠聯合會、函具證明書、運滬後、再由財政部貿易委員會浙省物產調整處兩駐滬辦事處騐明、况上海租界、並非日人暴力控制之區、自不能指爲禁運區域、 
　　浙江海關未便通融 
　　浙江海關稅務司批示云，査上海地方、究竟應吾認爲禁運地點一節、本關殊屬無權考慮、至一月二十三日本關佈吿、禁運土貨出口、包括紙張在內、係由總稅務司轉奉財政部令飭到關、未便擅予修改、或不遵照施行、所請運往上海銷售一節、仰該處逕向財政部請求核辦可也、今土紙等業、均巳電財政經濟兩部、請求准予運滬、 
　　上海暫定禁運區域 
　　經濟部對於已被日人暴力控制之禁運區域、現已詳密調査、並與關係機關洽商、以憑指定、在未經經濟部指定以前、凡迫近戰區之地方主管官署、及各地海關、應就經確知已被日人暴力控制之地方、先行禁運、惟各地海關等、認爲上海係淪陷區域、故在經濟部未指定以前、一律禁止五十四種土貨運滬、現浙東等處土貨、均被阻運滬銷售、 
　　阻滯各物政府收買 
　　桐油等五十四種土貨、受禁運之後、如係當地產品大宗、因銷路阻滯、致影響人民生計者、經濟部已定補救辦法、令飭各省遵行、由各省府查其銷產情形、隨時咨部、或逕與財政部貿易委員會、及經濟部農本局等機關、洽商收買、以資救濟、今浙東之桐油、歸中央信託局收買、茶葉歸貿易委員會富華公司收買、 
　　上海海關情形特殊 
　　上海江海關、自稅收改存日商銀行、修改日貨稅率、並自去年六月起、停止解款於總稅務司、所以國府認爲如果內地土貨一旦運滬、一般貪圖小利之奸商、欲轉運出口，至各地、則我政府無法予以制止、 
[銅鎳輔幣　日內到滬　總數千餘萬枚　收回破爛角鈔]  
　　滬市近來缺乏銅鎳輔幣調劑、時屆年關、需要允殷、事由中行電請財部於廢曆年終以前、運送巨量銅鎳輔幣來滬、以資週轉、昨據中行消息、中央已於上月令由港地中行運滬若干、均已裝滬、惟數目不多、仍難應付、現中央又續運來銅鎳輔幣一百餘萬元、達千餘萬枚、聞此决運來硬幣較少、角鈔佔大多數、約旬日內可抵滬、並聞是項輔幣到滬後、將以一部份掉換市上之破爛角鈔，而廢曆年終市上之需要、當可應付裕如、 
[公文及附件　收寄辦法]  
　　郵政總局、以査各機關交寄公文及附屬文件、前經規定、如公文及附件、固封一起、應按章全部照信函收費、如公文與附件分別封裝、同時交寄、必須捆紮一起、但將公文按信函收費、附件按小包郵件收費、一併同時交由快班運遞、此項辦法、自實行以來、各機關照辦者固多、而因節省郵費、即將附件按印刷品交寄者、亦復不少，現在各地運輸困難、不得不將信函明信片等輕件、儘先運出、其印刷等重件、則不免樻存、以致附件與公文常不能同時到達、於處理公務、殊覺不便、茲爲防免再有同樣情事發生起見、嗣後各機關公文及附件、分別封裝、應照上述規定辦法辦理、如係寄至汽車通運地方、必須將附件作爲印刷品寄遞、亦應作爲快遞印刷品、另納汽車加費寄遞、（內省互寄、每公斤或其畸零之數、國幣二角、省外互寄、每公斤或其畸零之數、國幣四角）庶各局於收寄時、可卽分揀、不與其他印刷品混雜、以便提前封發、與公文同時到達、特飭屬注意辦理、上海郵政管理局奉令、業已分飭各分支局遵照辦理矣、 
[六期慈善獎劵　昨日下午開獎　頭獎三萬九千元]  
　　法商難民救濟慈善獎券、第六期於昨日下午二時、在逸園當衆開獎、計到該獎券監察委員實履登·柴斯伯·齊致·伯倫特拉斯·馬丁·等、及各界男女來賓四五千人、至二時正、由監察委員、分別檢騐獎珠畢、即開始搖獎、未幾、諸大獎相繼搖出、頭獎二四一一二號、由南京路福來票行售出、二獎一六四六一號、由大福來票行售出、三獎〇七〇二一號、由江西路天賜福票行售出、四獎二個、〇二三六八號由南京路老大利元售出、又一三二五八號、由大公企業公司鬥市部售出、此次共售出券額三萬一千二百張、依照定章十分之五給獎、頭獎全張五條、獨得獎金法幣三萬九千元、每一分條、各得七千八百元、並准於二日後付獎、可向天主堂街一號公益慈善聯會、先對號根、再往上海東方匯理銀行領款、十足兌取、第七期今日發售、准三月三日開獎、 
[去年十二月份　保護牲畜情形　保護牲畜會報吿]  
　　十二月份內調査員之時間、多用於視察行將送往市塲及屠房之牲口、凡牲畜暫歇之所、猪攔鷄鴨行等、皆爲其常至者、自沙涇宰牲處不能供用後、整個上海用之肉食、現皆自租界內屠宰而出、因此牲口暫歇之所、極感缺乏、對於牲畜露天而處之情狀、本會不得不予以注意、尤其在此嚴冬將降之時也、各處草棚經已建設、希望在較嚴監視之下、多數不必有之痛苦、如露宿繫短韁飮食缺乏等、可以免除矣、聖誕節時調査員處置虐待家禽事件之工作、亦加多、彼曾見多輛趕市塲之小車、滿戰鷄隻於筐籃內、因疏忽之故、籃底米鋪稻草、以致鷄隻之頭足多被壓擠於籃底孔穴之外、在市塲內對於强餵家禽事件、尤其鵝類、法以竹竿推塞穀糠等物於臟腑內、曾常予以申斥制止、感謝公共衛生處及警捕之合作、數起較大之虐待事件、均能在地方法院作順利之控訴也、 
　　因天氣嚴寒之故、對於各處狗舍、及其他畜類棲息之所、又當視察稻草之供設、是吾充份、所有馬廐、俱經巡視、各馬之印號、亦經核查、此外更勸吿各馬廐主、如製被體用料、僅係麻袋之類、則須爲每馬備一件、 
　　關於家禽家畜受膚待、及露天居處之事件、曾接有數起之報吿或申訴、如破漏或無稻草之狗舍、閉居室外之猴子、及店舖中猴兔鳥雀、受種種忽視等情、如報吿經調查屬實、皆予以適宜之補救、對於警捕之合作、深爲感謝、蓋此等合作、有時爲必須者、有一家犬、一足已受重傷、乃報吿之於警捕及獸醫、前者云彼等無權使其脫離原主、而醫士則謂足傷已不可治、最後折衷辦法、賠償主人金錢損失、乃得將是犬予以人道化之死滅、 
　　對於街道上偶發事件、時得市民之囊助、在傍看管、以候本會救護車之蒞至、所發生事件、有初生被棄之小犬、碾傷之貓、及一垂斃之牛、最後之事、爲工部局還輸車所處理者、調査員曾二度視察愚園路大火之塲地、該處有數百難民之草棚、曾被焚燬、同時亦曾向救火會商議、對於牲畜暫歇之草棚消防事宜、 
詳細報吿 
　　視察次數 
　　狗舍　十次 
　　市塲　一次 
　　猪船　三次 
　　猪欄　五次 
　　畜棚　七三次 
　　鷄行　四次 
　　狗商　三次 
　　鳥店　十四次 
　　禽鳥　行五次 
　　娛樂塲所　一次 
　　馬廐　十一次 
　　騎驢學校　三次 
　　動物園　一次 
　　舊式牛奶棚　五次 
　　共計　八十次 
　　收留牲畜 
　　犬貓 
　　調査員經手　五隻　十隻 
　　覓得家主　三隻　六隻 
　　醫療事件　三隻　四隻 
　　申訴之調査　廿八次 
　　警務事件　五次 
　　筐籮載鷄隻過擠四件 
　　每件罰款二元 
　　同上　一　 
　　每件罰款　　 
 
 

Page 15

 
 
[公共租界捕房在各旅館　拘獲大批盜匪　男女人犯共計卅二名口　並抄出手溜彈盒子砲等]  
　　邇來租界內盜匪充斥、刦案迭出、警務當局、除組織巡邏隊、按段嚴査外、並嚴飭各捕房中西探員、一體注意、靜安寺捕房華探長湯堅·烏承謨·於前晚七時五十分起、至昨晨四時半止、在英法兩租界拘獲大批男女盜匪、共計三十二名口、抄出手溜彈·盒子砲·手槍等、茲記情形如次、 
　　湯探長等　自得眼錢報告後、即會同華探目王金生·戚夢慶·謝福棠等及西探長台朋格靈飛爾、先往天津路寗商旅館二百另五號房間、拘獲盜匪松江人陳四明（即小松江）一名、繼又至湖北路梁溪旅館四十七號房間、拘獲上海人吳老五（即志祥）、及江北人陳小毛二人、又至福建路嘉禾旅館卅二號房間、拘獲蘇州人劉金金、婦人劉孫氏二人、後至廣西路 
　　大新旅館　三百另六號房間、拘獲本地人蔡小弟·甬人劉元舟·丹陽人張志昌·本地人宋嘉寶·無錫人丁方正·本地人董福生·甬人方阿林，浦東人李德寶本地婦人羅曹氏、及北京路勝利舞廳舞女本地人洪妹妹（年十七歲家住西門路六十八號）、同寗波婦人董蔡氏（亦勝利舞女名董秀×）共十一人、抄出海維式手溜彈一枚、當票四十一張、十兩銀錠一只、西式西服四套、布二塊、繼又至福州路 
　　中正旅館　廿四號·廿五號·房間、拘獲常州人范有大（即小常州）、本地人徐洪生·甬婦蔡陳氏·鄔謝氏四人、並在愛多亞路大滬飯店三百十五號房間、拘獲浦東人戴天有·本地人龔朱氏·海門人季水才（即老東瓜）三人、辣斐德路四〇九號拘獲上海人王月龍（即阿二）、吳福根·婦人王吳氏·吳葉氏四人、又至浙江路 
　　淸和旅館　三百〇三號房間、拘獲浦東人孫和平·孫漢長二人、父在法租界西自來火街榮祥旅館五號房、拘獲崇明人蔡銀寶一名、抄出盒子砲一桿、子彈八粒、又手槍一支、子彈六粒、末至敏體尼蔭路二七五寺五十號，拘獲大津人炎桂林·徐州人王斌二人、前後共獲男盜廿三名、 
　　女匪九人　一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑二庭，捕房律師厲志山陳述破獲情形、以人數衆多、捕房未及詳爲偵查、且尚在繼續緝捕同黨中、故請求准予覊押云云、經蕭推事同各犯略訊一過、諭令准予還押、候改期七天再訊、 
[經濟壓迫自盡]  
　　霞飛路民樂旅館五號放客甬籍劉若謀、現年三十歲、近因經濟壓迫、謀生乏術、竟萌厭世之念、昨晨潛服毒汁藥水、企圖自盡、比經茶房察覺、遂飛送仁濟醫院醫治、 
[廣東路破獲　製造毒品機關　抄獲製造器具及毒品　據供係向曹家渡購來]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓沙、探目李述桂·劉兆年·探員趙保·郭守信等、近偵悉廣東路六百另八號門牌前樓、有人組織大規模之製造海洛英·嗎啡·等毒品機關、每日營業、約須四五百元之巨、爰即於前日馳往搜査、當在該處拘獲人犯浦東人許德榮·許德耀·袁海山·甬婦袁董氏、抄獲海洛英十六兩又四分之一、啡精十二兩、以及製造毒品之各種器具、及法幣一百九十餘元、夾底皮箱二只、査得該屋二房東甬婦徐王氏、有包庇嫌疑、遂一併帶回捕房、偵査之下、得悉許等此項毒品、係向陳耀生購來、而陳則轉向滬西曹家渡高阿根（即麻皮阿根）所設製造毒品廠購來、探等曾至台司德朗路一百九十弄十八號拘捕陳耀生、乃該屋係另一人之寓所、當時未能將陳弋獲、旋探又在廣東路六百另八號拘獲高麗女子尹致淑一口、解送日領事署訊究、而許等五名口，則於昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依禁毒條例第五條第九條刑法三十條分別起訴、請求准予改期、以便詳細偵査、嗣經探員投禀査抄經過、經蕭爕棻推事偵訊之下、乃諭各被告還押、改期再訊、 
[慕爾嗚路　加租糾紛]  
　　本市慕爾鳴路昇平街各　業主、前以住戶密集、費用激增爲辭、突向各住戶提出加租要求、竟有增至原有房租百分之三十者、按該處多係十餘年之住戶、與業主向稱融洽、乃適于際此生活突增時、提出巨額加租、不無遺憾、前經集議、一致拒絕、近悉各里中如潤德里·承慶里·等業主、已與住戶彼此推誠商洽、將曾經一度增加嗣復减去之租金、仍復原額即每雙幢四元·三幢六元·自二月份起貫行增收、似此取予之間、雙方互讓之精神、實爲滬上加租糾紛中所僅見、惟其中尙有一二弄之業主，不顧目前環境、仍欲堅持鉅額加租、並將有築笆斷水等之威脅舉動、該住戶以同在一處、而有畛域之分、對此種壓迫手段、聞羣情憤激之餘、仍予堅决拒絕、 
[殺人未遂案　朱鑫亮奉命除奸　判罪不服向二分院上訴　爲國家民族請依法寬宥]  
　　鎭江人朱鑫亮（三十一歲住浦東楊家渡）、於去年十二月二日下午三時許、身藏手槍在靜安寺路近赫德路地方、出槍射擊傀儡蘇錫文之保鏢王永魁、因王身穿大衣、僅衣襟上被射穿一孔、嗣經該處値班華捕聞槍聲趕至、將朱拘獲、連同兇器一併帶入捕房、解特一院、依刑法二七一條第二項殺人未遂罪、提起公訴、業已審結、判决朱鑫亮殺人未遂累犯、處有期徒刑二年八月、手槍子彈彈夾均沒收、朱奉判不服，向高二分院上訴、昨午三時由郁庭長開庭提審、上訴人朱鑫亮供稱、第一審法院判我殺人未遂罪、實在有點重了、充分的講一句、亦不過是傷害未遂罪、關於我打王永魁的動機、並非是自己要這樣做的、是奉我們隊長的命令、呌我化裝爲小販、在赫德路喑中訪他好幾天、纔動手的、但是我並沒有打死他的意思、不過是警告警告他、呌他不要當漢奸、如果我是决心殺人的話、一槍即可使他命中、何必打他衣服呢、况且我造成道件案子的主因、是爲國家的、是爲全民族的、要請庭上　有依法輕辦、訊至此、庭諭辯護律師辯論一過、遂宣告審結、定本月十日宜判、 
[老叟人面獸心　行為猥褻　審結定期宣判]  
　　前在法商電車公司充査票之甬人李桂生、年三十九歲、家住盧家灣盧家弄二五七號信益里十號客堂後、有女兒榮華、今年十一歲、於上月二十九日上午九時許、被同住灶披內販賣醬油之南京人楊春生（四十六歲）、乘李夫婦出外、留女一人在家之際、以女年幼可欺將女誘入彼所居之灶披　內、施以猥褻行爲、用手指將女之下部挖傷、經李夫婦歸家得悉、報吿法捕房、將楊拘案、並將女孩送醫院、騐明下體傷害、將楊解送特二法院訊押偵査、並令女孩送法醫處檢騐在案、昨日午後由廖垣推事蒞刑一庭續審、法租界行政當局依刑法二四條第二項妨害風化罪起訴、被告延胡遠騰律師辯護、庭上以案關風化、禁止傍廳、結果庭諭宣吿審結、定十日宣判、被吿還押、 
[韜朋路　離奇血案　少婦染恙獨臥　喉管被人砍斷]  
　　滬東韜朋路二百四十三弄韜朋里十四號、於昨日中午十一時十五分、發生暗殺案、被害者爲浦　少婦張王氏、喉管被菜刀砍斷、氣息僅屬、性命垂危、據調査所悉、少婦張王氏、爲浦東人、 
　　年甫十九　薄具姿色、其夫向在楊樹浦路底「漁市塲」販賣鮮魚度日、早出晚歸、習以爲常、兩人結　未久、情愛彌篤、賃居韜朋路韜朋里十四號亭子間、業已匝月、邇來張王氏、 
　　偶患微恙　起身較晏、其夫則仍經營如恒、詎當昨午十一時一刻、氏尙擁衾高臥、但其室門、忽告開啟、比經同居入內、始經發覺氏已奄臥血泊中、面色慘白、喉部已被人砍傷、 
　　鮮血滿床　鄰人乃奔報崗捕、召到救護車、於士一時四十二分、送滬東醫院療治、經診騐結果、係被人以菜刀砍傷氏之喉管、已被砍斷、不能言語、傷勢甚重、惟神志尙淸、當探員詢以是否自殺、僅能以手作勢、極力否認、詰以被人暗殺耶、則 
　　點頭示意　但詢以兇手爲誰、則因不能言語無從探供、故氏是吾被殺、抑係自刎、殊成疑　、刻捕房當局、正在嚴密偵査中、據聞氏夫於昨日午後、曾一度赴滬東醫院探視、甚爲悲憤、惟對妻因何遭此慘劇、則亦莫明所以、 
[怡和新輪　明生號低滬　改泊虹口順泰碼頭　今午處女航赴天津]  
　　英商恰和洋行新輪明生號、已於昨晨七時許抵滬、前定停泊新開河羅斯福碼頭、並擬於下午招待各界參觀、請柬亦已發出、昨晨該輪抵埠時、因碼頭無隙、臨時改靠虹口順泰碼頭、因之招待參觀一節、該處有特殊情形、許多不便、該行遂於昨晨宣佈、暫爲作罷、俟該輪由津返滬時、補行招待、該輪定今午由滬處女航赴天津、灣烟台、的十四日左右回滬、 
[嘉興同鄉會理事會]  
　　嘉興縣旅滬同鄕會、昨開理事會、到沈淇泉孫籌成顧一鳴周利人等、由沈希平主席、議决如下、（一）黃桐生赴浙東有事、恐沿途被阻、由會備證明文件隨身帶往、（二）朱慰農馬德基王穗禾顧富謙四人，請求入會，通過、（三）前次推舉之救濟難胞委員會委員、所募到之捐款、請於本月底繳會、俾資結束、 
[花會聽筒遍地皆是　捕房嚴密查緝　又破四處拘獲人犯廿餘　花會犯處徒刑賭徒罰鍰]  
　　前日公共租界各捕房在所轄區域、陸續查　曹家渡花會總廠主持人毛阿祥之黨羽所設聽筒航船之誘賭花會機關、竟達四處之多、計（一）成都路捕房探捕在福煦路二百十八弄七號屋內破獲者、當塲逮捕陳阿狗等男女十四名口、（二）滙司捕房探捕在阿拉白司脫路洽興里四號、獲陳洪生等男女八名口、（三）靜安寺捕房探捕在趙家橋路五十七弄三號、獲劉子平等男女四各口、（四）戈登路捕房探捕在樓榔路勞勃生路、査獲黃子良等三名、並均在各該　所在之各犯身畔、抄出花會字條·花名手摺·賬簿·及賭資、昨晨、解送第一特區地方法院、經詹推事提審、當由捕房律師錢恂九分別陳明破獲各案之經過情形、請求嚴予懲治、質之各被告、除賭客承認往打花會外、餘人皆供係爲毛阿祥奔走、所收花會字條及賭金、均送交總廠不諱、庭上隨即判决充當聽筒航船之犯、各處有期徒刑二月、打花會者各處罰金十元、賭資等沒收、 
[極司非而區罪案迭起　軍警冒雨巡行　大隊警務人員會同意軍　武裝巡視各街示威鎭懾]  
　　字林報云、公共租界大隊警務人員、及駐滬意海軍陸戰隊桑瑪哥隊士兵若干、昨（二日）晨在雨中、巡行於極司非而區、蓋前數星期內、該區罪案迭起、其最甚者、爲星期三（一日）晨之開槍暗殺案、死男子二人、傷五人、助理警務長紐克、率領巡捕、大多御鋼絲馬甲、巡捕後備隊、亦由督察長洛凡爾指揮、參加巡行、而總捕頭浦金斯、則率領靜安寺捕房之巡捕、後備隊紅色大警車、亦到塲、使情勢益形緊張、意駐軍由其軍官率領、御鋼盔、及其他作戰配備、巡行各街、此項示威游行、集中於白利南路五角塲一帶、相近星期三晨、僞偵緝員一名被擊斃之地、當時受傷華人五名中、其一在醫院中、生命危殆、該區租界以外區域中、幾每弄均有公開賭博、罪案迭起、大半起因於此、 
[暴徒闖入浴室　開槍轟擊浴客　開槍一響連傷兩人　兇手當塲被探擒獲]  
　　湖北路福州路口一百八十四弄浴春池浴室內於昨日下午二時五十六分許、突有一靑年男子手持手槍、直闖官盆間內、不問情由、向一方經洗浴完畢之中年男子、開放一槍、彈中該中年男子頸部、穿過皮肉、且傷及浴室擦背轟永祥手部、該兇手見所謀未遂、即欲開放第二槍、詎子彈已在彈膛內塞住、無從射出、當時適有工部局警務處禁毒部探員郭守信、亦在同間洗浴、已將完畢、目睹斯狀、乃亟拔出所佩手槍、向兇手射擊連放兩槍、中其腹部、當塲倒地、郭探員見兇手就擒、遂亟電報捕房、將其押入捕房、經略訊之下、始悉行兇者名韓慶裕、年二十八歲被刺者爲江北人潘子雲乃碼頭小工至行兇起因、據悉乃爲利害衝突、韓本爲潘之門徒不料竟被他人收買、遽欲擊死乃師、誠人心難測矣、所有傷者、除兇手送往巡捕醫院外其餘各人、送往他院診治、惟捕房方面、尚恐另有隱情、故正在繼續偵査中、 
[延平路收容所難胞　向管理人致敬　管理人員指導有方　留所難胞表示感謝]  
　　上海慈聯分會延平路實騐收容所、容有難胞五千餘人、自惇信路難民大木棚造成後、除生產難胞一千餘人外、餘均行遷併、該所亦宜吿結束、惟留所難胞及全所室組長糾察淸潔員等共二百餘人、深感該所管理人員指導有方、服務甚力、爲求永久紀念起見、於昨日下午二時、集合全體難胞於原所辦公室向管理人員　延芳·聶海帆·朱艾仁·常道同·吳永生·黃詠和趙步岩·徐剛·王鵬飛諸先生致敬、禮節隆重、首放鞭砲、决由音樂隊奏樂、代表劉江舟趨前致敬辭、繼請全體訓話、辭意極悲壯、聽者皆感動涕泣、訓話後由代表獻銀盾七隻、並奏樂致敬、全體熱烈歡呼、掌聲雷動、 
[用强暴手段逼寫字據　圖賴律師公費　男女兩犯拘院鞫訊]  
　　江北慶城人陳開富、向爲江北戲班伶人、住居公共租界北山西路五〇三號與法租界徐家滙路一二〇號兩處、於上年十二月下旬、因强盜案被公共租界新閘捕房逮捕、解送第一特區法院訴究、同月二十四日、由陳妻陳張氏（二十五歲與陳同鄕）委任余秀芳律師（住法租界康悌路梨園坊二號） 
　　代為辯護　、當時由張氏簽訂委任契約、訂定公費四百元、未付現款、的期措付、余遂爲之進行撰辯訴狀、並爲辯護、至本年一月十二日判决陳開富無罪、而公費仍未付分文、乃由余去函催索、至上月三十一日下午五時、陳張氏 
　　借同族姪　陳德鴻（卅一歲、前充法捕房巡捕、現在徐家滙路一二二號開設仁和旅館小客棧）、同往余律師事務所、交付公費五十元、堅欲余簽立四百元之收據、余拒絕不允、照付出給五十元收據、致起口角爭吵、去後約十分鐘、陳張氏陳德鴻兩人、又 
　　糾集滬氓　數十人、趕至余律師事務所、將前後門把住、聲言欲拖余出外毆打、余即避開、若輩即扭住余之外甥董思一、致衣服扯破、聲勢洶洶、勒逼董思一書寫一取消前立之四百元公費委任契的筆據、始行散去、事後由余據情報告法捕房、至前日淸晨、由探將陳張氏陳德鴻二人拘獲、吊出 
　　勸寫筆據　押候査究、昨日午後、法捕房將被告等解送特二法院刑一庭、由廖垣推事提審、法租界行政當局袁家潢律師稱、被告等因恐嚇詐財案、警務處偵查未畢、請求改期、査明訴究、暫將被告等覊押、被告等延李鵬程律師辯護、據告訴人余秀芳聲訴前情後、訊之兩被告、吾認甩强暴手段勒書筆據之事、庭諭改期本月八日再訊、被吿等收押、 
[醫生出售偽證書　處罰金六十元]  
　　自南市閘北及內地等處淪陷後、日人爲防傳染疫癘、宣吿打防疫針與種牛痘後、本市英法兩租界內一般小醫院、以有機可一乘、相率出售打針證書、曾經兩租界當局發覺檢舉將各出售此項證書之醫院院長醫生等、向法院起訴處罰、會誌各報、茲又有愛多亞路四三二號醫生盛耦卿設立之上海醫院、仍有出售此項不打針之空虛證書、價値每紙國幣三角、現爲法捕房査悉、派探赴該醫院購得證書、乃於昨日將該醫院之徐鴻斌、解送特二法院刑八庭、法租界行政當局依僞造文書罪起訴、經邱推事審訊之下、當庭判决徐鴻斌處罰金六十元、如易服勞役、以二元折抵一日、僞證書沒收、 
[公共汽車　增闢十六路新綫　自宜昌路至馬霍路跑馬廳止　第十四路車擬展長至惇信路]  
　　英商中國公共汽車公司、近以乘客擁擠、現有車輛、不敷應用、已向英國訂購新車四十七輛、其中二十六輛爲雙層汽車、每輛可載客八十四人、其餘二十一輛爲單層長形汽車、與現行駛九路者同、每輛可載客六十六人、此後於車輛調度方面、當可便利不少、該公司又擬增闢一第十六路新綫、自戈登路宜昌路起、經戈登路·新閘路·卡德路·愛文義路·白克路·重慶路·而至威海衛路跑馬廳與馬霍路中間爲止、現有之第十四路、係自華懋飯店沿南京路·馬霍路·而至威海衛路·福煦路·轉入西摩路折回、現將此綫延長、自福煦路而人大西路、經過德國學堂及宏恩醫院、直達惇信路爲終點、聞法租界公董局巳允將福煦路南面人行道之樹木改種、至於訂購之新車、何時可到、尚無確期、惟公司方面已準備一切、俟車身到滬之後，即將趕緊裝配、俾可早日行駛、 
 
 

Page 16

 
 
[漢奸耿壽葆　被刺原因]  
　　滬西僞「偵緝分隊長」耿壽葆、於一日晨間、在滬西越界築路區、被人狙擊斃命一案、據傳耿原係陸某之學生、因甘心變節、希圖升官發財、背師再去拜盧英爲老頭子、初即獲得僞南市「偵緝分隊」爲「領班」因善鑽營拍馬、自南市僞「分局長」謝楷撤「職」後、耿反擢升滬西偽「分隊長」職、平時吃心太重、歷一月餘、滬西烟賭兩種勢力中人、恨之刺骨、故耿之被狙、或係一種仇殺、亦求可知、事後發現靑年團除奸字條、大致即係兇手所放之烟幕彈、 
[男子闢室旅館　服毒畢命　先前會偕一女子同居]  
　　甬人鄭昌坤、今年三十二歲、不詳其職業、於上月卅一日下午四時、偕一同鄕婦人周氏（三十歲）、同至法租界愛多亞路四九七號交通旅館開二十三號房間、連住兩宵、周氏於本月二日離旅館他去、是夜鄭仍住該旅館原房間內、至三日（昨日）中午十二時、茶房陳榮生（卅三歲常州人）、見其尙高臥未起、因往叩門呼呌、催其起身、幷詢其房間要吾、連續呼之良久、房內寂無應聲、且房門被鄭在內下閂、無法開啟、頓起疑寶、遂設法將房門　開、入內察看、發覺鄭已吞服藥水自殺、已奄奄垂斃、床前檯上、遺有毒性藥水空瓶一只、即報告法捕房、派探往查、一無遺書發現、不明其自殺原因、而與彼同來至隔日離去之周氏婦人、是吾爲其妻室、抑係姘婦、亦無查考、遂將鄭車送仁濟醫院、因受毒已深、抵醫院即氣絕身死、即將尸體轉送同仁輔元分堂騐尸所、候報特二法院派員檢騐、 
[一九三九年新式　福特V八汽車　參觀者絡繹於途]  
　　一九三九年福特汽車系　有三種、即具有八十五匹馬力引擎之特等福特、八十五匹馬力福特（以前稱通常式）、與六十匹馬力福特是也、茲分別略述之如下、 
　　特等福特V八對於需要較福特V八在費用上更爲經濟、在駕駛上更爲便利、而車式更爲時髦、愛華麗之車輛人士、最爲相宜、其在低價車類中已樹立品質上之新水準、蓋其具有簇新之流線型、式樣摩登卓越、自成一格、水箱格位置頗低、發動機罩頂部頗深、實足反映今年林肯賽飛之風度、福特各車現均裝置水壓式車制、其手板停車桿、係手槍柄式裝在左方表盤之下、幷採用八十五匹馬力V八引擎爲原動力、其構造則較正在駛用中之五百萬具福特V八引擎、更爲堅强、 
　　福特V八汽車　一九三九年八十五匹馬力與六十匹馬力之福特V八汽車、概相當於去年之通常式福特、雖爲福特類中之實用車輛、而美觀則大爲改進、駕駛汽車之人士需經濟而復求舒適者、實繁有徒、而此二種車輛、即適應此需耍而製造者、車式新頴寬大，車身內外均頗美麗、車身式樣大別有三、二門轎車、四門轎車、與小轎車是也、此車具有新式之前端、與新式之發動機罩、頭燈則嵌入於前防泥翅中、福特V八八十五匹馬力之引擎與特等福特之引擎、初無二致、惟祇有一點不同、因福特V八八十五匹馬力之引擎、其風扇係裝於發動機之普通地位、而特等福特之風扇、則直接裝於曲軸之上、共六十匹馬力之引擎除用新式絞薄之活塞環外、餘則一仍舊貫、並無變動、車身內部裝飾、美麗動人、蓋係就駕駛者及乘客之便利與舒適方面着想而設計者、座墊頗深、其闊度足容三人乘坐、轎車後座之兩邊、並備有靠手、一九三九年各種福特汽車之車身、具有一共同之特點即靜寂是也、此乃就道路之情形澈底研討汽車發生聲響之原因與其糾正方法而告成者、車身係由全鋼煆合而成、全部均裝用安全玻璃、通風裝置、視野淸晰、前窗可以通風、各式車身、均有巨大行李箱、及中心平衡乘坐之特點、一言以蔽之，福特V八汽車線型美麗、裝有安全水壓式車制、而車身內部復有種種新的價値、實爲一九三九年低價車類之領袖、現巳陳列於本埠福特經理處美通汽車公司、聞參觀者絡繹於途、 
[地球牌牛痘苗　新品大量製出]  
　　本埠邇來天花流行、預防之道、必須早種牛痘、而苗漿之凈潔與吾、關係允爲東要、地球牌痘苗、爲五洲大藥房出品、由細菌學專家愼重監製、經官署檢定特許發售、品質最爲純潔、功效非常確實、非他種所能及、現新品已大量製出、以備醫師及家庭採用、 
[商務印書館　文具儀器特價]  
　　本市商務印書館河南路發行所及靜安寺·霞飛路·兩支店、爲减輕學子負担起見、特乘此春季開學期間、將全部文具儀器、一律特價發售、舉凡學校敎師及學生應用各品、無不應有盡有、聞連日該館門市顧客、倍形擁擠、 
[市塲短簡]  
　　黃異庵播送「夫婦之道」以彈唱西廂記著名之黃異庵君、近爲三友社在大美電台播送東廂（即夫婦之道）一書、頗爲社會所注意、按是書內容以平淡之事實、閘發至奧之理論，不僅可和諧夫婦感情、亦足以造成美滿家庭、言出黃君之口、益覺娓娓動聽、趣味濃郁、可稱最近播音節目中之傑作、 
　　畫家賀天健傳授圖畫　現代第一流書畫家賀天健、久以筆墨見稱於時、中外人士凡得其寸機片羽、無不視同瓖寶、前寫本埠西門路西湖坊十七號、求者絡繹、現遷居於霞飛路樂安坊七十一號、仍以藝術自娛、並應衆請、聞賀氏鑒於國畫之衰替、爲昌明國粹之至意、願將平生之所得、傳授於人、世之有志學習國畫者、請到四馬路藝苑眞賞社報名可也、 
　　仙樂舞宮今晚通脊營業仙樂舞宮（靜安寺路四四四號）爲海上唯一樂園、其除舞宮之應有設備、莫不堂皇富麗、獨冠羣倫外、同時更有美奐美輪之禮堂設備（印有章程備索）、藉以適合海上各界之需要、故前日即有中國集團結婚服務社、特假該宮大禮堂舉行結婚、盛况空前、又該宮今晚舉行通宵營業、陣容除汪蓉·周梅君·周妹妹·任愛娜·王海倫等外、近更有週遊重慶·漢口·香港·歸來之紅星湯湘君·金月華·張素英參加伴舞、此外洛平大樂隊之通力獻奏、及國技專家卯氏表演國技、允爲驚人、 
　　花濺淚開始定座　於本月七日公演之「花濺淚」舞台劇、現由卡爾登戲院當局表示、恐觀衆向隅、故將提早定座、各界人士請於即日起向卡爾登定座、票價分一元五角兩種、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週與此間天氣晴曇而頗寒冷、有晨霧與和緩之西至北風沿海一帶至馬鞍島南、由曇轉陰、數處有霧、並有北至東風·湖南之低氣壓向東北東移動又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五〇·五、最低三〇·九、去年同日最高四一·五、最低三二·七、 
 
 

Page 17

 
 
教育消息 
[寗夏高等敎育概况　國外留學生現祗有四人]  
　　寗夏高等敎育、在民國十七八年間、曾有該省學生十餘名、赴北平西安各地大學讀書、均係自費、至十九年、省政府規定國內留學生津貼辦法、額定二十名、每名每月補助二十元、因是留舉人數驟增、以致超過津貼數額、二十年將津貼名額增全二十五名、二十三年復增至四十名、該省於民國二十三年始有選派國外留學生之規定、但迄未實行、現在該省共有國外留學生四人、留美者、係淸華大學官費派送、留日者、均係自費、統計二十一年至二十五年、該省留學生學習之科目、計政治經濟系·商學系·生物系·經濟系·藝術系·每系一人、政治學系·化學系·體育系、英語系、法律系·每系三人、文學與中學系六人、敎育學系四人、醫　系　人，工業系農學系、每系五人、上年度考選之留學生、因七七事變、未能入學、本年度繼往各大學就讀、計工程系三人、生物化學醫學體育敎育、農學各系各一人、文學系二人共計十一人、 
[敎部籌設　西康學生營]  
　　敎部以學生營制度試騐以來、頗有成效、近父籌設西康學生營、並已派葉秀峯·董德鑑爲西康學生營正副主任、積極籌備一切、 
[中央政校開辦　記者訓練班]  
　　中央爲改進新聞事業、培養戰時新聞事業幹部人材、與中央政治學校商定、由該校開辦新聞記者戰時調練班、學員一部、調訓現任新聞記者、一部招考各大學畢業生、 
[通州中學近訊]  
　　康腦脫路私立通州中學、辦理將及一年、敎學內容、極為認眞充實、最近奉到部令核准設立、並由該校沈校長慨捐南通大有晋公司學田五百畝充作基金、呈廳備案、新校舍覓定小沙渡路八百五十號、精潔寬敞、前有操塲、關於各項學則、亦經詳細訂定、擬自本學期開學後、切實推行、力謀敎學與訓瞥之改進、敎職員方面、如校長室秘書沈孟平、東吳大學法學士、歷任南開大學經濟研究員及蘇州靑年會中學英文敎員、敎導主任兼社會學科首席敎員姚白予、會任省立南通中學敎導主任及社會學科敎員、達二十年、歷經蘇敎廳聘任爲敎育進度表編訂委員及高中會考委員、事務主任沈光祖、歷任南開中學省立通中英文敎員、新聘訓育主任李天民、歷任省立松江中學南通中學南京中學訓育及敎導主任、自然學科首席敎員陸頌石、會任省立通中敎務主任及自然學科首席敎員二十年、英文舉科首席敎員陳啟南、擔任省立通中英文學科、首席敎員多年、會經浙江敎廳聘任中學會考委員江蘇敎育廳特的編審、並迭經江蘇敎廳傳令嘉獎、蔣石洲歷任中央大畢實騐中學及省立鹽城中學英文學科首席敎員、並曾任國立編譯館英文編審及浙江省南京市中學會考委員、理化張式之、歷任省立無錫師範及通中理化科專任敎員、國文薛敏農、曾任省立通中及通州師範國文學科專任敎員、叉如體育指導奚敬德、物理施國鈞、生物朱伯尼、史地錢彤樊伯平、國文邱竹師、數學黃頌堯等、均屬國立大學畢業、擔任省校敎課多年、學生及家長均極滿意云、 
[學校彙訊]  
　　中華中學　七浦路五九六號中華中小學第一部及愛多亞路均樂邨該校第二部、素以實事求是、不尙虛浮著稱、昨日該校一二兩部、舉行聯合始業式、到校董顧天放、來賓趙侶靑、及兩部敎職員學生千餘人、該校本學期學生、非常擁擠、小學部已將額滿、中學部尙有少數餘額、欲求眞實學問者、可即日前往報名投考、 
　　正風中學　西愛咸斯路六十號正風中學、因管敎認眞、校務極爲發達、該校原定於二月一日開學、即日上課、因本學期學生人數驟增、原有敎室、不敷應用、特又擴充、工程未竣、現展於六日上課、該校各級尙有餘額、二月五日舉行第三次新生入學考試、 
　　勵志英文日夜校本市法租界敏體尼蔭路勵志英文學校日校部、業於本月一日開學、舉行開學禮、學生到者二百人、馬校長報告、四日購置書籍、六日正式上課、又聞該校日校各級、尙有餘額、夜校部因原校校舍不敷容納、早經添設於大通路愛文義路口夏光中學內爲第二夜校、刻正辦理報名繳費手續、所聘敎員、多係聖芳濟敎員及該校畢業先進、敎學認眞、成績優良、夜校部、均於八日晚開學、 
　　江西高級職校　山東路江西高級職業學校暨江西中小學、管敎素稱嚴格、學生激增、日來新生報名者、異常踴躍、又該校南市車站支路、原有校舍、昨曾派員前往察看、全部新舊建築、完全毀滅、除瓦礫以外、無寸木可覓、聞損失、的在十餘萬元、 
　　聖路易夜中學　王家沙花園路十六號、聖路易夜中學、係屬敎會所創設、辦理完善、並經敎廳立案、所有課程、悉依部頒標準、即效率資格亦與日校相同、入學手續、除有證明文件者、得以免試外、凡無證件者、且可設法補救、並每班設有免費减費學額、故日來報名者、踴躍異常、十六日舉行入學試騐、 
　　務實商業英文夜校　山海關路小菜塲對過務實商業英文夜校、現已復課、下學期定於二月六日開學、即日起開始舊生註冊、新生報名、聞該校除原有中西著名敎師外，另聘前大厦大學敎授盧錫榮博士、牛津大學文學士白達萊氏等分任敎授、連日索章報名者、極爲踴躍云、 
　　滬北自立中英文補習夜校該校位於北河南路永安里、敎授認眞、時間便利、學費甚為低廉、尤以交通便利、十四路十八路無軌電車及五路公共汽車直達門口、故報吿者頗爲踴躍云、 
　　啟明小學暨幼稚園　漕河涇曹園主人曹啟明君、平日自奉甚儉、經商所得、悉以用之於社會事業、近的定王子揚君爲校長、共創辦啟明小學、幷附設幼稚園、王君平夙於敎育方面、極有經騐、現於新閘路膠州路口租得一大厦、甚爲寬敞、樓下爲一廣間、其前有一廣庭、陽光甚足、空氣淸新、適足供幼稚園之用、一切佈置、力求美化和藝術化、二三樓復有大小敎室十餘間、所延男女敎師十餘人、皆爲富有經騐者、且小班敎師又多數生長北平、對於國語讀音、十分準確、高級生兼授文言、使與國語文並重、管理雖中嚴格、而不主張用科罰、祗因勢利導、使之自然馴服、學費低廉、凡有同胞姊妹兄弟二人以上同時前來肄業者、每人各减收二元、近見來報名者、寒畯子弟居多、因又設全免學費額三十名、惟以家境僅屬淸寒者爲限、又因校舍寬敞、特准學生寄宿、定額凡五十名、使道遠者亦可前來求學、一日開學、報名者極爲踴躍、 
　　華德小學　新大沽路成都路華德小學創辦人蔣儒素、收費低廉、已於上月二十四日開學、現已上課、學生增至二百五十餘人、聞尙有餘額不多、 
學校概况 
[上海法學院附屬中學係該院院長褚] 輔成所設立、剏設於民國二十七年春開辦時設立高中部、二十七年秋始、添辦初中、該校現有高中部普通科一二年級兩班、商科一二年級春秋季各兩班、初中部商科一年級一班、普通科一二三年級各三班、本學期學生、共達二百人、 
　　該校以附設於法學院之故、設備較爲豐富、圖書設備、除備有萬有文庫全部及中華影印之圖書集成外、尚有各科參考書籍達一萬餘冊、其他如商科應用之計算機打字機及普通科應用之理化儀器博物標本等等、皆應有盡有、至於敎員人選、該校校長褚鳳儀。主學騐並重、普通科敎師有施少明王哲安錢振海鄒夢禪曹辛漢楊决廉仲光然吳靜山王孟恕等、皆會在著名省立中學任課十年以上、且富有著述者、商科敎員除褚校長自任統計速算外、其他如王孝通之商業歷史、孫懷仁之經濟概論商業常識、均係商事專家、並在滬上各大學任敎多年、 
　　該校對於國英算基本學科、極爲重視、自上學期起、初中部每班添加國文鐘點兩小時、高中部增添國文英文鐘點各兩小時、初一至高一、日須寫作中文日記、高二以上每日須寫作英文日記、對於日記及其他課外練習之考勤詳加統計、分別懲獎、本學期爲增進修學效能起見、將各級增補之國文英文數學三課程打破級別、以程度分班、以期基本學科之得達標準程度、用意旣善、其功效不難逆覩也、 
體育 
[慈善足球賽　三塲秩序决定　第一塲華聯出戰西聯　東華麗都再分頭迎敵]  
　　國　救濟會皆上海　民恊會主辦之慈善足球賽、業由上海西人足球會執行委員會核准、並由逸園當局贊助决定依照競賽幹事會計盡舉行三塲、第一塲本月二十日（星期一）下午華聯對西聯、第二塲下月五日（星期一）上午麗都會對軍聯、第三塲下月十二日（星期日）上午東華會對葡萄牙、地點均在亞爾培路逸園球塲、現正向參加之各球會徵求同意、大致可無問題球王李惠堂則定下月初抵滬、分別爲麗都東華助陣、屆時逸園球塲恐有人滿之患、各塲收入均撥充救濟難民經費、猶太難民救濟會及其他西人慈善團體亦得分潤一部份、至第一塲華聯人選、大致已决定、計十五人、名單如下、 
　　周達雲（東華）　陸鍾恩（麗都） 
　　莊友仁（東華）　蔣兆祥（東華） 
　　楊金陵（麗都）　孟義良（麗都）　李義臣麗都）　徐承勳（東洋）　蔡聲森（東洋） 
　　萬象華（東華）　曹秋亭（麗都）　許文奎（麗都）　戴麟經（東華）　孫錦順（麗都）　賈幼良（東華） 
[明年世運會全部項目　共計四百十七種　男女新節目增添多種　經費預算芬幣二萬萬]  
　　（芬京一月三日訊）芬蘭當局自積極籌備下屆世運以來、進行極爲迅速、議會爲充實籌備經費起見、業已通過特別預算、其總數計爲芬幣二萬萬馬克、（依目前滙率月算、的爲英金一百萬鎊美金五百寓元、）至經費不足之數、共爲一萬萬馬克、已由海爾斯基市政府撥款彌柿、該市政當局現正興工建築奧林匹克村、地點位於近郊樹林茂盛之區、空氣淸新、交通便利、各國選手之宿舍共二十九所、皆係三層之新式建築物、其臥室總數則爲二千五百間、又全體代表之會食堂、亦將開始建造、至該村總辦事處則擬設於小學內、 
　　上屆世運在柏林舉行時、比賽節目共爲一百二十九項、但芬蘭此决舉行之大會節目、則將增加三項、總計田徑賽二十三項、室內運動八項、游泳及水球等十六項划船七項、游艇四項、小艇賽九項、角力十四項、舉重五項、拳擊八項、射擊五項、劍術七項、騎術六項、足球一項、滑翔二項、及現代五項運動一種查上屆世運會中曾有手球曲棍球、馬球籃球及女子室內運動等比賽、但一九四〇年之十二屆大會中，上述各賽均停止舉行而另以其他新節目替補之、世項新節目爲（一）萬米競走（二）女子鉛球（四）女子跳遠（四）女子二百米賽跑此外更新增三百米及五十米之步槍打靶賽二項至於滑翔比賽、亦係前所未有之節目、故全部項目、已達百三十二種之多、另加藝術比賽十五種、則共爲一百四十七種、 
　　將來舉行比賽時、世界各大報館及通訊社、均將派遺記者蒞會、以每日比賽狀况、向外傳佈、籌委會方面、爲優待「無冕帝皇」起見、决於會塲內設座位六百個、個者席之分配，以各該國之選手人數爲比例、 
[四聯取消　光陸資格　懲處上週互毆事件　北西童球員受警告]  
　　字林盃足球賽二週、上月二十八日光陸會對北西童發生互毆、光陸不願繼續比賽、以致未克終塲、裁判將經過情形報吿西人足球會、昨由該會委會决議取消本屆光　比賽資格、所有光陸在聯賽及盃賽之戰績、均取消不計、同時北西童亦有二球員因動作粗暴受警吿、 
[今日東華　逢戰震日　三時在膠州公園　西聯甲組足球賽]  
　　西聯足球甲組賽第二循環、東華今日再戰震旦、下午三時在膠州公園舉行、裁判戴志誡、巡邊員原爲倪孝本、張志仁、現改呂菖馥、張志仁、另一塲臘克斯對聖芳濟、在跑馬廳交鋒、初賽臘隊以七對二告捷、聖隊最近擊退西福斯而得史盃複賽權、球藝猛晋、屆時必有劇戰、乙組兩塲、丙組一塲、華隊均輪空、 
　　東華會 
　　周達雲 
　　蔣兆祥　趙靄生 
　　林興華　徐承勳　舒士耕 
　　萬津　孫輝章　戴麟經　賈幼良　吳炳浩 
　　震旦隊 
　　胡爾飛 
　　劉國才　華旦 
　　蔡陸遜　王萃興　周容易 
　　林劍朋　袁錕田　張蘇生　周本芳　皮旋 
[西靑籃球昨赛　国光败於小熊]  
　　西靑籃球、昨晚三塲、國光對小熊首先交鋒、國光出師以來、每戰皆捷、衆料必可擊敗小熊、安知結果適得其反、小熊以海賊主將卡遜出塲助陣、竟以四十四對三十五吿獲勝、殊屬驚異、三塲結果如下、 
　　（一）小熊勝國光　四四比三五　上半時十五比十八 
　　（二）百樂勝天　行六八比五一　上半時二十八比十五 
　　（三）泰山勝碰壁　四六比三三　上半時二十六比十五 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　昨日結果 
　　今日秩序 
[樂秀榮沈回春　加入英國足球裁判會]  
　　中國足球名裁判樂秀榮沈回春兩君、由上海西人足球會介紹、加入英國足球裁判會爲會員、業經該會通過、一九三八---三九年會員證、已由郵寄到滬、此後樂沈兩君於英國足球裁判會管轄下之任何比賽、均可執行職務、聞下屆担任西聯甲組賽之華裁判、亦將由該會介紹加入英國裁判會、按華裁判會有數人由全國體育協進會介紹加入萬國足球裁判會爲會員、而華裁判爲英國裁判會員、實以樂沈兩君爲嚆矢云、 
[慈善籃球今晚最後决賽　混合三戰麥令　晚八時起仍在中靑　龍爭虎攘精彩可必]  
　　上海難民協會主辦之中西慈善籃球賽，混合對麥令斯、初戰混合以廿八對二十告捷、决戰麥令以二十八對二十五獲勝、形成相持局面、兩隊定今晚八時仍在中靑健身房舉行最後决賽、判定錦標誰屬、屆時龍爭虎攘、常有一番精彩表演、賽後即舉行給獎典禮、及拍賣賽球、虞理事長洽卿原擬親臨主持、現以虞氏身體違和、將山其公子順懋代表出席、今晚仍由宏音無綫電公司供給全部傳聲擴大機設備、並將比賽情形轉撥航業電臺（週波二八〇）及新華電臺（週波二〇〇）廣播全市、主辦當局鑒於第二塲觀衆之擁擠、爲維持秩序起見、將門票數額限制、專由八仙橋上海銀行一處發售、所餘無幾、欲購從速、以免向隅、 
[今日私上盃小球　友聲三星决賽　昨三星勝獅聲　榮膺上組冠軍]  
　　私上中盃小型球賽、昨獅聲對三星、雙方戰情緊張、結果三星以二對一力挫獅聲、膺「上組」冠軍、另一塲申曲以三對一克聯藝、表演賽一塲、百樂甲以〇對三敗於優游、今日爲最後一幕、「私組」冠軍友聲將與「上組」冠軍三星决奪總錦標、必有極精彩演出、另有「私組」中華對金科一塲、勝負無關大局、賽委會爲增加觀衆興趣起見、添優游對混合表演一塲、門票三角、今日秩序如下、 
　　中華---金科（私組）下午一時 
　　優游---混合（表演）二時一刻 
　　友聲---三星（總决）三時三十分 
[鐵業盃乒乓聯賽]  
　　昨賽結果 
　　鼎康勝五豐五---〇、安康勝同潤四---一、怡大勝滋康三---二、錢庫勝均昌五---〇、 
　　今日秩序 
　　錢庫---五豐、七時正、鼎康---建昌七時正錢庫---同潤八時半、鼎康---安康八時半、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[蔣子範做了未亡人] [  佛]  
　　前日有友人示余送常熟蔣子範先生一聯，十分有趣，蔣先生在二三十年前，余嘗碰見過幾次，其人亦確是有趣，故余認爲趣人趣事，成此趣文，遂寫了蔣先生一些歷史，裝了一個「鹹肉莊與小漢奸」題目，載在本刊，博讀者一笑。 
　　昨接宋君平衡來書，並附「鹹肉莊與小漢奸正誤」一文，這文中對於蔣先生一生履歷，記載甚詳，知蔣先生今已七十二歲矣，余謂六十餘歲，誠屬舛誤，茲承明敎，深爲銘感，好在余之所記，並非爲蔣先生作生傳，茍大致不謬，即稍有舛誤遺漏，亦屬不妨。 
　　惟來書所急欲糾正者，即就維持會會長一事，其實會員可爲，會長亦未始不可爲也。宋君來書有云，「中日戰起，蔣避亂蕩口，邑人沈九皋等，組織維持會，遣使招君及主慶芝，擬行矣，爲子所阻，王入城詭稱是蔣代表，允就維持會員，（並非會長）於是使者絡繹於道，一再强迫進城，難與抵抗，遂於去年陰曆十一月二十四日，含淚到會，任學務處主任，月餘謝去，羣小包圍之，不令離城，至今常在城中，度其憂鬱之生活。」 
　　就這一段來書觀之，余不夠有幾點疑惑之處，總之宋君來函，不過爲蔣先生辯護一過「挨」字而已，但上面既說「擬行矣，爲子所阻，似本人確有欣然就道之意，不過因爲少老爺的不解事，打消老頭兒一片雅興。後面又說，「含淚到會」，此「淚」將從何而來？又說寫羣小包圍，不令離城」云云，現蔣先生既不爲維持會長，亦不爲維持會員，又不爲學務主任，則蔣先生係完全自由之身，羣小包圍目的何在？不過我聽說蔣先生又升了官了，現在余也不必云根究這些，因爲宋君既來函正誤，我也提出幾點疑問來請敎請敎罷了。來書後面又附蔣先生兩聯，嘲人兼以自嘲，至也有趣，錄之如後，或曰此非蔣先生手筆也 
　　「赤手空拳，捧矮子卵泡，組織維持會。 
　　提心吊膽，看晚爺面孔，奉承宣撫班。」 
　　「有志則堅，自嘆不如長樂老。 
　　豈我獨醉，誰知今爲未亡人。」 
[漫談漢奸] [  戈兒]  
　　抗戰爆發後，國人曾給「漢奸」下過一番「心理分析」。據說產生「漢奸」的原因有四：即（一），不深知亡國奴的痛苦，而拜金或失業者；（二）抱抗敵必敗論，而企圖先立僞功者；（三）食過皇祿，因此欲報皇恩者；（四）完全無智識，而拜金或失業者。 
　　上術一·四·兩條產生「漢奸」的原因，我們可以向「拜金而失業者」加以說服的，而以現在，敵人的殘暴行爲，也早已證明了亡國奴是萬萬做不得的，英國名記者田伯烈氏（H.J.Timperley）的「外人目覩中之×軍暴行」，這是最好的一本「亡國奴痛苦記」的好書。當然，除了這，我們還得加以救濟失業者才行，否則，呌他們餓癟肚皮來奉行救國，這樣的「恥食周粟」的「伯夷叔齊」，在「無智識者」中怕是找不出來的，事實上，我們是也斷斷乎不能呌他們云學「伯夷叔齊」的樣。「伯夷叔齊」的，是應該以「豐衣足食」的「達官貴人」，去記熟的。 
　　關於二·三·兩條這樣的「漢奸」，是「無可救藥」的我們就得要加以無情的鞭擊，如果可能的話；食其肉而寢其皮這樣的「處罰」他們，原也不爲過分。 
　　食過皇祿而因此報其皇恩者，這早已是不足爲人道者了，這是已經奴隸成了性，這是一切的「家狗」的本色，這是「人類」的「頭銜」加諸於他們的恥辱。這樣的「東西」，如果容忍他們存留在世界上，實在是遺毒匪淺，不消除之，人類的前途實在是不堪設想了！ 
　　然而更爲可毒的，是「春風轉舵」的那些自以爲是「識時務者」的「俊傑」了，一見敵人的「三斧頭」的蠻勁，認爲他們是必勝無疑，而自己方面是必敗的了，因此爲欲先立僞功，就美其名曰「我不入地獄誰入地獄」，就赫然去就「委員」或是「市長」之類的「職位」了，當然，也有些「聰明人」是抱著「三不主義」的，看來是既不欲立「僞功」，而儼然像是一本正經的「救世者」了，不過這種人是更僞可毒，所謂「洞里赤練蛇」者，就是指的這些老謀深算的陰險家，然而這卻不在我的話內。 
　　卻說看風駛舵的抱「中國必敗論」而先立僞功榮任上海「市長」的傅筱庵，最近卻「頗萌悔意」了，原因是「中國最後用利之期，確已不遠」，因此懊喪萬分，認爲「六個月後，恐不能再在上海立足。」他的這種所謂「頗萌悔意，」與其當作他的「悔恨」看，不如說，中國的持久抗戰，只有使這種投機取巧者的消滅，在將來新中國的建成上說來，實在是非常的有益。 
　　抗戰實在是太偉大了。呀！ 
[海角游魂] [  思華]  
　　"Alglers" 
　　聯美公司出品　大上海戲院映 
　　看完「海底游魂」，對導演者的精湛的藝術手腕，不得不表示很大的欣佩。他的把握氣雰，情感，運用織接，使全片一氣呵成，緊緊地，不讓觀衆換一口氣；劇終時，又給觀衆心膜上烙下了感慨的印象。 
　　第一，氣雰處理的濃厚：（甲）以北美洲特有的音樂，和利亞地方的特殊建築，充分地表現了那里的地方色彩。（乙）警捕到加西巴區中，遭到四面的襲擊，顯出那區里面的情形複雜，探捕是難以置身其中的。同時由於毛戈的逃避探捕，介紹出毛戈騙局中扇子構遷的複雜。（丙）暗探勒傑士被毛戈誘入室內，坐下，鏡頭劃過二邊門戶，毛戈的伙伴很安詳的走出，二個坐門邊，二個坐在勒傑士身後。於是勒傑士由不安，漸漸地哆嗦，額角上流著大汗，急得發昏......鬥牌，勒傑士不知應鬥什麽牌？由毛戈伙伴在旁指示......比阿洛受傷回來，持槍欲擊勒傑士，勒狂呼，音樂聲大作，掩倒呼聲，勒死。 
　　第二，織接的活潑：（甲）警捕在探捕於加西巴區時，毛戈等先按著不動。待警捕等出來，毛戈等伙伴四散各處，導演者以極短的膠片，極明快的手法，寫上下左右都在發槍襲擊，遠遠的，望到探捕慌亂情形。（乙）毛戈準備與紺琵歡敘之前，得意忘形，邊擦皮鞋邊唱，歌聲在空間盪漾著，短促畫面描寫士人們隨著歌聲舞動。（丙）毛戈與紺琵相對而坐。Cut以後，愛妮絲在另室拉開窗門，透過窗簾，敘寫出毛戈與紺琵在對面含情脈脈狀態。 
　　第三，抒情的細膩：（甲）愛妮絲對毛戈的深戀，導演者累次寫她定視著毛戈。毛戈幾次出區外，她都妬忌的地捆住著。（乙）毛戈與紺琵的第一次見面，導演者道德以開麥拉眼代表毛戈的眼，特寫著她胸前瞻和臂上的珠項圈和珠鐲。過一面，他們默默地，以視綫釘著視綫。表示毛戈已由覬覦她的珠器進而被她美色所吸引了。（丙）毛戈候不到紺琵的二次情形都不同，第一次甚至跟伙伴吵嘴，第二次毅然比離區往城市。 
　　第四，不放鬆細微之處：（甲）毛戈到處，二個伙伴必安祥地隨之而出。（乙）寫過毛戈擦皮鞋之後，導演曾在二次特寫他的皮鞋，觀衆也一望而知爲毛戈。 
　　第五，使人唏噓的結局：毛戈上船，探窗望室內，紺琵背外而坐，他一時看不見，直至他視綫往下望，大家以爲他可以看見她時，鏡頭換到他背後，三個暗探已經挾住他了。上銬，下船，他要求停留片刻，船起椗時，他見紺琵上船頂，他情感衝動而呼，汽笛聲，紺琵掩耳，他狂奔狂呼，探開槍，毛戈倒地斃命。所以給觀衆唏噓之感，是因爲毛戈在加西巴區，是像英雄一般的，其次是毛和紺的未能會面。 
　　除了導演的精湛手腕之外，值得稱頌的是卻爾斷斯鮑盲的毛戈，他沉著，英俊，又有氣魄。其次是雪格麗戈的愛妮絲，她的眼眸中，始終燃燒著愛與妬忌之火，而海蒂拉瑪的嫵媚，以及靜靜的愛之表演，也是很優秀的。 
　　不過，劇本並沒有多大的意義，它祗是一個羅曼絲，一個三角戀愛的悲劇；但因爲以騙局爲背景，所以看起來也就覺得新穎可愛了。 
[猶太難民雜記] [  柯震]  
　　住在德國的猶太人，多數都是有幾個錢的，現在遭了希特拉的排斥，借著澄清血統的美名，把他們的財產沒收，逼著他們離境，作飄流無依的難民。 
　　上海審美觀點他們視爲謀生唯一的新土，所以一批一批的難民都相繼地來臨。他們的臨時膳食處是在四川路青年會，作者朝夕很多機會與他們會面，所以茲把所觀到的一些介紹給各位知道。 
　　這許多難民的衣服都很整齊，有許多所穿的質料裁剪都很考究，所以一望而知他們從前的家境是很好的。據他們自己說，中間有許多都曾爲德國的小富翁，擁有相當的資產呢 
　　他們的年紀大多在二十至四十左右，很少老年的和幼年的。男的較女的我，小孩佔極少數。據作者個人觀察，單身的男子是佔最多數，而壯年的男子尤多。 
　　每天所吃的西餐很簡單：二塊粗麵包，（奶油沒有），一湯，一菜而已。這與他們從前在家內吃的比起來是差得很遠了，代他們想像起來是不禁感嘆無已。可是，若與我國的難民比較起來，則他們要算幸福得多了。按他們每人每餐所費共需國幣四角，而我國難民一天所需亦祗國幣一角而已。他們還可說是高等難民。 
　　他們到滬的時候，行李很簡單，祗有隨身的皮篋。據說：每人離境祗准攜帶這些，其餘的東西一概不准攜走，並且現幣也不准多帶，祗准沿途所需的一些。希特特居心於斯可見。 
　　初到滬時，他們的面色都很沉著，講話不多，顯露著他們內心的愴痛是多麽的難受，無祖國的痛苦的確是痛苦呀！ 
　　現在一部份的難民已找得了相當的職位，所以比較初來時，他們終算安定得多了。有幾個年紀較輕的已謀得職位的竟也組織了乒乓隊籃球隊等想和滬地的球隊週旋一下。據聞，二月四日他們的乒乓隊將與青年會少年部的乒乓隊舉行比賽，屆時的情形當很爲別緻，預期慕名作壁上觀的人必屬很多。而且據說：這次的比賽也是他們自己向少年部約訂的，因爲他們的一部份愛好乒乓者看銅陵我國少年們拍打乒乓，不禁手癢難熬，躍躍欲試。 
　　現在，大概再有一二星期之久，他們便將都有了安插之所，不致再每日二次風雨無阻地奔到青年會來果腹了。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第三回　仰遺容追思老義士　開文盲問字小先生 
　　只聽得那小學生說道：『公公！我再講一節你聽吧。聽了這一節，你上面的那一節，也可以明白了。』那老頭了卻把小孩子的頭，摸了一摸，便道：『好孩子！你講的很明白。這裏頭，有幾個字，你公公不識，大概是一種新字嗎』？小學生道：『是的！現在我們中國，造了許多新字，卻是關於科學上的。我在學校裏，先生曾經給了我一張表，我回去尋出來，給公公好了』。老頭子道：『好的！那末我有一封白兔子，耳朶很長，眼睛很紅，我知道你喜歡的，我也送給你』。那孩子聽了，快活得跳了起來，抱著老頭兒的頭，只是不放。何家兩位小姐看得有點癡了，因想：這眞有些奇妙。瞧他兩人，一老一小，一定是一個祖父，一個孫兒。只有祖父去課孫兒讀書，現在倒是孫兒去敎導他的公公起來。說什麽，講了這一節，你就可明白了。而那位老者，卻反請敎於黃口小兒，又說：「你公公有幾個字不識，」眞是奇聞哪。正詫異間，恰巧金澹雲與林建成兩人，也走過來了。那老頭子卻認得金澹雲的，便向她招呼道：『金小姐今天怎麼有工夫，到此游玩呢』？金澹雲笑道：『黃老爹！你今天又要你的令孫，給你講書了嗎』？那老頭兒聽了，好像有些忸怩之色，便道：『見笑！見笑』！便和他的孫子說道：『還不和金小姐行個禮，前兒她還給你獎品咧』。那孩子果然站起來，向金澹雲鞠了一個躬。又告訴他道『公公說明天給我一對白兔子，耳朶很長，眼睛很紅的。』金小姐道：『你公公不但有兔子，還有別的好玩的東西呢』。說著，他們便離開這裏。何儷玉道：『澹雲姊認得這老頭兒嗎？我剛纔覺得很奇怪，怎麼一個老頭兒，反問字於小孩子，原來他們是個祖孫嗎』？金澹雲道：『這一點就可見吾們中國從前失學者的多，到如今追悔無及了。實不相瞞，這老頭兒從前在吾家做過園丁，他的名字呌阿毛。那時我還年小，他曾經抱了我上幼穉園咧。人是一個好人，可是一字不識。當初他們的意思，以爲當一個園丁，要識什麽字。到了後來，纔知道不識字的人，有種種的吃虧呀』！（三〇） 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[論生之價値] [  英夫]  
　　人們旣生於世上，便都有生的要求，這便是說：「我要活，我要好好地活在世上。」所以無論貧富，想活是個個人所希求的；即使貧到做了乞丐，他也不願意自殘共生，說是一我不想活了。」 
　　但生之價値，是吾眞在於求生活的安樂而已，就是說：「我只耍有衣穿，有飯吃，有屋住，有路行便得了。」那當然是不對的。因爲人們除了衣食住行以外，主要的還在於做一番事業。衣食住行固是維持我們日常生活的必需條件，但做事業更是我們生之所以爲生的唯一主旨。如果只會衣食住行，可以不顧事業，那又何異於禽獸，蠕蠕蠢蠢，但求一飽？而社會怎麽會有進步的日子呢？ 
　　所以嚴格的說起來，求生的目的，應在事業而不在生活，生之所以有價値，也就在於此。如果但求生活，而不顧事業，則他在社曾上既無所謂貢獻，在他自己也便無生之價値。所謂生旣無益於世，死亦無害於世也。所謂國家的蝨賊，所謂社會的蠧蟲，也正是這一種人們，因爲他不但無益於世，有時因他們存在，反而會有害於世。 
　　我們正可以說，一個大有爲的人物，必定只顧他的事業如何去成就牠，而不顧他的生活如何去享受的。舉幾個簡單的例來說罷，文天祥當奉詔，勤王的時候，即盡以家貲爲軍費：史可法當督師淮揚的時候，行不張蓋，食不重味。他們爲什麼不自求生活的安樂，而願自苦如此呢？正因爲自己的生活儘可刻苦，而事業却不能不幹。只有奸臣像賈似道，還要在國已將亡的時候，大興土木，擁寵姬，鬥蟋蟀；像馬士英，賣官鬻爵，以圖自飽，而諸鎮軍餉，可以靳而不發。此其觀念只在於生活的安樂，何嘗想到他所負責任的事業呢！ 
　　所以但求生活安樂的，决不是幹大事業的人物。只求生活的安樂，也决不是生之眞正的目的。孔子說：「無求生以害仁，有殺身以成仁。」孟子說：「生亦我所願也，義亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取義者也。」可知人們於求生以外，正尙有成仁取義的必要。所謂成仁取義，也就是我所說的大事業。幹大事業的，於社會能得其福利，於自己才能得其生的眞價値。 
　　生的眞價値旣然在此，那末我們還應當瑣瑣求個人生活的安樂嗎？今世不乏有那出賣靈魂，只求苟安者，而美其名曰：「我要求生，所以如此。」似乎生之意義只在於此，求生的目的亦只在於此。這種言行，眞是失之毫厘，差以千里了。 
[圍剿] [  金戈]  
　　塘裏泊着千百艘小漁船，密密層層，遠遠望過去，像魚鱗一般。外邊海口也泊有百來艘大漁船，那些帆檣，像一片美麗豐茂的竹林。 
　　太陽爬出海面，掀起洶湧的巨浪，向塘裏打來，千餘艘漁船不停地晃盪若，驚動了那批年靑結實的漁民。他們一骨碌地跳起身，抹了抹眼睛，收起錨繩，快活地唱着：「......祖宗留下的基業，靠它過夏也過冬。黃花魚，勝黃金；長帶魚，比玉環......那怕强盜多，我們齊心不怕他兇。我們是勇敢的漁民！......」」他們那樣哼着，便開始他們底工作。 
　　前面先走的大漁船，長長的一列，眞像一長串帶魚。雄壯的歌聲，充滿了整個的海。在海風裏，帶來了遠處的空虛的回聲。 
　　出了海口，船隻四面分散，各自去網魚，拋下了大漁網，靜悄悄地。 
　　海而非常平靜，像睡去了一般。 
　　在海的一角，突然出現一艘懸有膏藥旗的小兵船，逕向大漁船這邊駛來。 
　　「啊！强盜來了！咱們等死嗎？......不！不！先下手爲强，小三，你吹號，讓他們同來相帮：海根，你們準備砲，快！快！」船老大興奮地呌着，自已也跑到土砲邊，帮着上火藥。 
　　「的大......的的大......」號角響了。 
　　「蓬！」老大親自放了第一砲。砲彈飛過去，打在鬼子船的頭部，船頭略略向前震了一震。 
　　「蓬！」强盜船也回了一砲，砲彈飛過來，離開一隻漁船沒有多遠，激起了幾丈高的浪花。 
　　「咯咯咯......」强盜船放機關槍了。 
　　「夥計！放槍呀！快快！呆什麽呀！糟糕！放槍，放槍呀！快！快！」老大拉直了喉嚨，大聲地呼喊。自己從身旁的一個夥計手中，奪過來一把土砲，瞄準就放。 
　　「蓬...蓬蓬......」强盜的砲及土砲。 
　　「咯...咯咯......」機關槍。 
　　「拍！劈拍！...劈劈拍......！」土槍。 
　　不久，另外許多大漁船，循着號音駛來了。他們發覺了這裏的危急，便立刻束一艘，西一艘地都向那强盜船包圍過來，像許多餓透了的魚兒，競爭着一塊大麵包。 
　　「蓬！蓬！......」砲彈像雨點般地飛向强盜船，它受着猛烈的攻擊，開始有些傾斜了。 
　　「呀！」一顆子彈，打中了老大底高舉着的手臂，殷紅的血在衣袖裏冒着，他不由地喊了一聲。 
　　「怎麽啦？老大！你！你！」夥計們都圍了過來。 
　　「瘋了嗎？別管我！放砲！放槍！快放！快！快...」老大突出了眼珠子，咬緊牙齒。 
　　「蓬！蓬蓬！......拍！劈拍！劈！......」 
　　强盜船受不住了，尾部先沒到水裏，接着中部......，最末是頭部，濃烈的白烟，冒在水面上，逐漸散開，最後，強盜船旗杆上的膏藥旗，也一同消滅在水裏了。 
　　「蓬...蓬蓬蓬！」向强盜船沉沒的水面，放了最後幾下送葬的禮砲。 
　　老大舉起血淋淋的手臂，大家都興奮地和着唱道；「......那怕强盜多，我們齊心不怕他兇！我們是勇敢的漁民！......」 
　　受傷者底臉上映着榮譽的光輝，早忘却了創痛。他們終於把侵略的强盜殲滅，報了梅天大仇！ 
 
[題近視眼]  
　　應聲頓覺蜻蜓飛掌血淋漓始見釘[  次愷]  
[「册府元龜」] [  天餘]  
　　這幾天偶然翻閱宇文懋昭的大金國志看到大金國主的冊立張邦昌文一篇，冊立劉豫文一篇。我把這兩篇文章細讀之下，深深地佩服大金國主的聰明。他的親善的口吻，眞和今人逼肖；他的一想情願的計割，也和今人相仿。這眞是當今的　鑑，所以我借用「冊府元龜」四個字做標題，把牠們節錄如下，以供衆賞： 
　　（一）冊立張邦昌文 
　　「......粵惟有宋，實乃通鄰......天厭其德，民不聊生；而又姑務責人，罔知省己......以故徵師命將，伐罪弔民......今者國旣乏主，民宜混同，然念厥初，誠非貪土，遂命帥府，與衆推賢......」 
　　（二）冊立劉豫文 
　　「......無幷爾疆，以示不貪之德；止遷其主，用彰伐罪之心......咨爾劉豫......居於亂邦，生不遇世。百里雖智，亦奚袖於虞亡；三仁至高，或願從於周仕......付爾封疆，並從舊楚。更須安集，自適攸居。爾共上體天心，下從民欲，忠以藩王室，信以保邦圻......」 
　　我們瞧！第一篇裏什麽「，伐罪弔民」「誠非貪土」，說得多麽冠冕堂皇。第二篇開首重申「誠非貪土」；中間一段贊揚劉豫的話，盡量把漢奸的身份抬高，呌漢奸們怎不感激涕零；末段指示出漢好的任務，在於建立新秩序，做大金國的奴隸。這兩篇文章做得條理不紊，涵義深長。我覺得大金國主可以算是「以華制華」的發明者了！ 
[可是遠處......] [  師光]  
　　天上沒有月兒，也沒有屋星， 
　　可是遠處却亮着勇士們的眼睛。 
　　它刺透了敵人陰謀的黑心； 
　　它堅定了人們勝利的信心。 
　　天上沒有閃電，也沒有殷雷， 
　　可是遠處却響着轟轟的砲聲。 
　　它變成了侵略者臨終時的喪鐘； 
　　它代表了千萬人憤怒的吼聲， 
　　天上沒有彩虹，也沒有陽光， 
　　可是遠處却飄着一片紅霞，襯着一團白光。 
　　它是我們的國旗，我們的國旗； 
　　它將帶來我們勝利的榮光。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　『因爲他午後就要到前方去指揮軍事，恐怕坐席坐得太久了，躭擱了他，所以特地同他早來的。』 
　　鎭長畢竟機靈，他聽葉老先生這樣一說，連忙離座到後面去，呌手下人出來擺席。不一時，席面擺設好了，大家少不得又互相推讓了一會，結果是由葉老先生和葉團長坐了上席，其他的陪客也都按着各人的身分和地位挨决坐了下來。陳鎭長見大家都已坐定，便執着酒壺，站起身來說： 
　　『今天我們大家在這裏歡迎葉團長，我們合浦鎭上出了葉團長這樣一個人物，不僅是葉老先生個人門第的光榮，也是我們全鎭的光榮！我現在謹代全鎭的人公敬葉團長一杯，祝葉團長健康，早日戰勝×寇。』 
　　說着，便笑嘻嘻的來代葉團長斟酒。誰知葉團長却謝絕了，他只是拱手，笑着說：『不能喝。』任憑陳鎭長和陪客們怎樣苦勸都不中用。陳鎭長不由得放下酒壺，向葉團長道： 
　　『那麽，就請用半杯罷。』 
　　葉團長却不過情，只好勉强領了半杯，陳鎭長又代葉老先生和其他陪客們斟過酒，安了席，於是談話便開始了，大家都爭着向葉團長詢問前綫的情形。葉團長不慌不忙的把象牙筷在席上畫着說； 
　　『敵人這次在金山衛登陸，是有漢奸領導的，牠的用意很明顯的是在包抄上海的後路。不過這還不是牠的全部目的，牠一定還耍分兵直撲嘉興，企圖佔領這總綰滬杭蘇嘉兩條鐵路的重要據點，要是嘉興給牠攻陷，那牠就可以南攻杭州，北襲蘇州後路了。』 
　　聽到了「嘉興」這地名，席上的人不由得都爲之一震，因爲這地方離開這里並不遠，名稱也是大家所習聞的，鎮上大部份日用品的供給，以及農作物生產品的出路，也都靠着嘉興。尤其是蔡和豐，他的木材生意，全靠滬杭蘇嘉兩路沿綫一帶，所以他比別人分外着急，忍不住念急的問道： 
　　『照葉團長看來，×軍可能攻陷嘉興嗎？』 
　　『這是軍機，恕我不能洩漏。』團長微笑的做着手勢說：『不過我的任務是在防守蘇嘉鐵路南段，我一定耍竭力阻住敵人，不讓牠們過來。』 
　　這話使大家稍微安心了一些，陳鎭長不禁沒口子的稱讚着說： 
　　『葉團長不但是國家的楝樑，而且也是家鄕的保障......』 
　　他的話被廚子送上來的一盆熱炒打斷了，因爲幾位會獻慇懃的陪客已經舉起杯子來，他只好也把杯子照了一照，却並不喝酒，連忙舉起筷子，做着邀請的姿勢，向葉團長說： 
　　『請趁熱用！這是鎭上有名的復興園辦的菜，滋味還算不錯。』 
　　葉老先生正在蒲蘆蒲蘆的抽水烟，聽陳鎮長這樣說，便和他談起菜來。別的陪客們則仍在和葉團長談着戰事形勢。楊岳梁問，要是戰事接近過來，合浦鎮的前途有沒有危險？葉團畏說 
　　『這里沒有鐵路公路錢，交通不便，在戰事初接近過來時，是不要緊的，不過以後怎樣，却很難說。」（四） 
 
 

Page 20

 
 
 
游戲界 
[吳佩孚氏談游藝] [  萸]  
　　實實在在的，論人眞不宜過早啊。 
　　例　如某方對吳佩孚氏造出許多謠言，報章騰載，令人不可捉摸。然而現在呢？一切都給事實來推翻了，吳佩孚不僅未曾就任什麽僞政府的總統，而且他在堅决拒絕之後，發表談話，表示他愛國的精神。 
　　吳氏有這樣的高風亮節，浩然正氣，完全是由於歷史的影響。他崇拜岳飛，他更頌揚關羽，大的言志行事，雖然完全以關岳爲模範；則小小關節之處，也似乎非根據關岳所言所行的而言而行，是不足安慰自己的。 
　　他曾說：「孔老夫子的六藝，就是「禮」「樂」「射「御」「書」「數」這六類呀，他老人家雖然提倡遊藝，但是他的意思是在遊藝中也滲進敎育的作用的。我很歡喜學習六藝，我對於遊藝的主張是在不使亂性，就也是古人說的陶冶性情呵。可是今人，允其是那般生長於大都會裹的後生小子們，他們懂得什麼呌做六藝嗎？他們的「禮」，是跳交際舞；抱了女人接吻；見了人握握手，打一聲哈囉；他們的「樂」，是「舞伴之歌」；是「妹妹我愛你」；是「桃花江」；是舞塲裏的爵士樂；總之，世界是變了，後生小子們的前途，眞是可怕。」 
　　幾年來，吳氏蟄居北平，無聊的時候，總是找一個知已來，着着象棋，或着着圍棋，靜心對奕，往往消磨了整個下午。有時候，也提高嗓子，唱上一齣「武家坡，」或「坐宮，」或，駡曹，」可是因爲年齡的關係，氣韻未免不够，遇到不能拉長尾音時，便埋怨自己。「到底老了，不中用了。」接着就是一陣子呵呵大笑。 
　　晚陲前，打一通五關，卜卜吉凶。淸早起來，打一套小拳之後，休息片刻，則入書室。非作詩，即繪畫，或是熟讀「春秋，」使自己能與「春秋」哀的言行同化。 
[關於「木蘭從軍」] [  君美]  
　　在這個充滿着陰陽怪氣的孤島上，一切都似乎有一點反常，允其是遊藝事業，神怪的，淫穢的，隨流逐波，愈演愈烈，旣談不到意識正確，同時也且出賣了自身所應負的使命，老是鑽向牛角尖裏去，那該是何等痛心的事！最近華南影星陳雲裳女士膺聘來滬，攝製古裝劇「木蘭從軍」，現正從事拍攝，將於廢歷新年獻映，我們希望攝製者別太注重生意眼，而重蹈此覆轍！ 
　　「木蘭從軍」，故事的內容非常單調，可是意識上比較健全，倘使穿插得有致，也未始不是一個足以激厲民氣的精警劇本。過去，現在蜚聲於航空界的李霞卿女士，也會主演過「木蘭從軍」，可是攝製者爲了要過於保持歷史而忽略了現實，甚至竟流於神秘的泥古不化之途，使觀衆但覺其古色古香，結果是失敗的。因此，對於此次「木蘭從軍」的攝製，至少不能忽視了這一點。 
　　其次，花木蘭以一個弱女子而代父從軍，那是何等悽慘的事，因此，我們不必以爲花木蘭一定是一身子矯捷行俠仗義的女英雄，而能馳騁沙塲，殺敵致果，她是由於敵人的壓迫而且更激於義憤，才不得不毅然决然代父入伍，拋棄了粉盒脂鈿，停機罷綉，居然易欽而弁，「旦辭黃河去，暮至黑水頭」，從事於槍林彈雨，烟硝火氛的戰塲生活，在這裏，我們儘管可以暴露着戰爭的罪惡，亦足够抓住觀衆的同情。 
　　木蘭辭末段有「雄兔脚撲朔，雌兔眼迷離，兩兔傍地走，安能辨我是雌雄？」這幾句語意的描寫，不啻正象徵了今年太歲屬兔，令人有不管男女俱有慷慨從戎之責，而况據說陳雲裳女士雖富於東方古典美，可是却掩飾不了她那剛健的姿態，確允其是難能可貴的，我們希望陳女士在此劇中，不但能保持過去光榮，而且希望她有更光榮的貢獻，來一掃妖氛，一新耳目。 
[梨園彙訊]  
　　鑫記大舞臺定五號封箱，籍演封臺戲，已由佈景主任劉鳳海督工製就偉大之佈景綵頭，有該臺大門外景及滿臺元寶，聚寶盆，蔚爲奇觀。 
　　共舞臺藝員趕製二十九本紅蓮寺新行頭，多巳就緒，當局定五號夜戲畢後，拍攝該劇照，以資擴大宣傳。 
　　更新舞臺明春人馬，尙在物色中，有邀坤旦于素蓮加入訊。 
　　卡爾登大戲院經理周翼華三十初度，其友好定六號在該院演劇同樂，槪不收禮，亦無任何儀式，惟入座券收難民捐一角，爲來賓造福。全部劇目，於前晚派定，爲李培林，張慧聰四郎探母，胡梯維，金素雯人面桃花，張文娟，姜雲霞武家坡，鄭過宜，唐大郎，陳靈犀，于宗瑛，張津民過江赴宴，金素雯，周翼華，唐大郎，朱覺厂大登殿，吳天厂，胡梯維，王熙春鴻鸞禧。 
　　坤旦金素琴定今日中午假座雪園歡宴顧無爲，商議大事，顧有又邀妥坤旦章遏雲訊。 
 
[毛劍秋之宇宙鋒] [  （穆弍龍攝）]  
[播音生活（中）] [  湯筆花]  
　　旣然買到鐘點，開始播音，那就要規定鐘點，不論風雨交加，大雪紛飛，必須趕到電台，幹那機械化的工作，好比唱戲的登台一般，不能誤塲；遲到了，無情的報吿員就要報吿出去，「□□□還沒有來，請聽唱片」。有時碰到傷風咳嗽和喉痛，那簡直是要性命了，眞是啞子吃黃蓮，說不出的苦，托人代庖吧，往往所播的商店會給他永遠地代了去，所以播音員一旦發生了疾病，除非呌自己的學生代理之外，情願要求電合開唱片，是不情願托人代庖的。有幾家電台是在旅館中的五層樓上，設或碰着要緊事情，躭誤鐘點，急急忙忙的跑到電台去，可巧會碰到電梯出毛病，那可要命了，氣急忽忽的跑上五層樓，上氣不接下氣，對着話筒會說不出話來，無情的聽衆，又在那裏打電話來責問了：「□□□還沒有來嗎一？唉！凡事皆因吃飯難，落在其中，吃一行，怨一行，但是誰呌你鑽進播音圈裏去的？ 
　　播音第一要口齒淸晰，腦筋靈敏，電台是有規則的，對於有關政治及有礙風化的句語，是絕對禁止的，所以處處要留神，一不小心，就會弄出毛病來，而且所播的唱句，必須常翻花樣，如果唱來唱去，總是這些老調，就要說你炒冷飯，沒有貨色，自己會動腦筋會執筆的，編幾齣新花樣，常然便宜不少，可是不會動筆的於是要出錢去托人代編，何况又得不到好貨，眞是苦不堪言。 
 
[棋苑] [  鮑子波編 
　陸承鑄校]  
　　對局　第九局 
　　黑先 
　　張錦榮先　吳松亭 
　　馬八進七　卒三進一　砲二平五　馬二進三　馬二進一二 
　　馬八進七　兵五進一　士四進五　車一進一　相三進九 
　　車一平六　卒七進一　馬七進五　砲八進二　兵三進一 
　　砲二進二　砲八平七　馬三進四　車六進三　卒七進一 
　　兵五進一　卒五進一　馬五進三　卒五進一　車六平五 
　　馬四進三　砲五進五　相七進五　車五進三　車九平七 
　　馬三進四　車一平四　馬四進六　車叫進二　車五平六 
　　砲八平五　車六退四　馬七進六　馬三進四　砲二進一 
　　將五進一　車七進八　將五進一　卒三進一　砲七進二 
　　砲二平六　車六平七　車七退一將五退一　砲六平五 
　　將五平六　砲五平四　（紅勝） 
　　棋訊 
　　益友社發起益友杯錦標賽現已截止報名茲將參加各隊名列于下　靑光　章華　華聯　海關　溥英　保聯一　保聯二　益友益　益友友 
　　藝林棋社自成立以來成績頗佳茲爲聯絡感情起見歡迎各界公私團體或個人函的比賽社址麥根路九十弄七號 
[故都宮闈梨園秘史（九五）] [  徐慕雲]  
　　黃三劉春金秀山全是票友出身 
　　（倒板）這一陣無情棍險些喪命（流水）祗打得老豪傑鮮血淋淋。想當年隋文泰東征西奔。殺退了殷白虎才得安寗。恨曹賊覇佔了九九八十單一郡。貪心不足又把東吳爭。我東吳文官要降武將不要命。竟有個周都督督隊出征。定巧計殺却了蔡瑁張允。有蔡中。與蔡和。同來詐降，被某識破其中情。俺黃蓋苦肉計來定。大丈夫，遇知音，生何歡，死何懼，縱然是肝腦塗地，碎骨粉身，難報吳侯三世知遇恩。小卒攙某　帳進（散扳）渾身疼痛坐臥不寗。 
　　上面這段詞，的確不大容易唱。我還聽過一位河南的老票友劉孝先君唱過「連環套」的流水板，內有「適才螻兵報一信，他報道，北京城，鋪黃土，掛紅燈，家家戶戶結綵紅。某問他掛燈因何故？他言道奉旨興圍射獵的梁九公，聖上賜他一匹馬走龍，將身且坐聚義廳，再與衆位說分明。」此外劉君唱過「王翦探營」的反二簧，可惜我只記得一句倒板「在軍中傳一令如同雷吼，」沒有向劉君把全詞抄下，很是件憾事。前天江子誠先生還問我，花臉唱大段反二簧，是吾眞有其事？我說這是我二十年前親耳聽見過的，還有甚麼假的呢？可見現今伶界人材太缺，又都不肯虛心求敎，以致有許多好腔好詞全都失傳，實在太覺可惜。我家裏還保存有金秀山的「烏盆計」「刺王僚」「法門寺」「牧虎關一等唱片，這都是數十年前老謀得利公司灌的，現在外邊買不到了。金少山每到我家裏來總要要求開聽一兩次，我同他說：論我倆的交情，我很想把你老爺子的幾張片子送給了你，一來你可以時聞你父親的遺音，好努力上進；二來也可以拿他當個模範，增益你的劇藝。無如我向來的宗旨是專意在保存國粹，凡是國家的文化劇藝，同伶界的老唱片，老照片，及名伶的遺物等，我全搜羅了來，預備將來陳列在「國家戲劇陳列館，」供全國人的硯聽，因此就不能移贈與你了。不過我所特別允許你的，就是只要你來，我準可破例開給你聽；因爲一張片子至多可以開聽百次，所以我平素非對知音，也决不肯隨便把許多老唱片開給人家聽呢。 
 
