# 1939 Version 1 - 213 - 4923502

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英大使堅持兩項要求　東京談判陷於停頓　日派武藤少將訪英代表作會外疏通　倫敦消息日軍對禁運軍火趨勢沮喪]  
　　（東京）關於英日會談、日方尚未接英方任何通知、故三日仍不得不繼續其停頓狀態、午前九時四十五分、武藤少將宮本少佐在外務省與加藤公使會談的二小時、協議日方萬全對策後、同赴偕行社訪問別各脫少將、述英國如誠意表示一般原則之具體的適用辦法、則日本亦可鄭重考慮英國之立塲、務請促進認識此項提議云、（三日同盟電） 
　　（東京）關於天津事件之英日談判、刻已擱淺、警務小組委員會會議未能舉行、經濟小組委員會昨亦無進展、英大使克萊琪爵士與圓桌會議日本領袖代表加藤昨在東京意會作私人會議、歷一小有半、據日方消息、該會議志在準備下次全體會議之基礎、全體會議自七月二十八日後未曾舉行云、（三日路透社電） 
　　（東京）英日現地會談中成爲難題之經濟問題、因英方尚未接得本國回訓、以致迄今不能繼續談判、二日午後、英大使克萊琪至東京俱樂部訪聞加藤公使、由加藤公使指摘關於經濟問題之種種、日本所提要求極爲妥當、在英國方面應鄭重考慮、並期望英國以眞正誠意態度、進行談判、（三日同盟社電） 
　　（東京）據朝日新聞消息、英大使克萊琪爵士昨晚與日方首席代表加藤會晤時、曾提議各經濟問題不應列入議程、又提議圓桌會議、對於和平與秩序問題、應以雙方商得妥協後、卽停止天津封鎖爲基礎而處理之、聞加藤對於以上兩項提議、均已拒絕、該報又載稱、加藤與有田外相會商後、卽於昨晚在東京總會與英大使晤談、加藤常卽重行聲明日政府不能接受此項提議、並表示日方意見、以爲此决會議、非俟英代表團完全接受日方要求、恐不能順利完成云、今日小組委員會或圓桌會議均未開會、惟英火使或將再與加藤晤談云、（三日路透社電） 
　　（東京）日方半官通訊社今日發表負責文告、表示日本對於華北與日本國內反英運動及英日談判之態度、謂東京報紙雖載悲觀消息、以爲英日會議已臻僵局、其實目前地位並不若是絕望、日代表對於英日會議現所採行之手續、主張經濟與警務兩問題不可分析、不能專就警務一方面謀取妥洽、凡欲拆開此兩問題之企圖、實與有田克萊琪協定相背馳、至於日本國內之反英運動、乃國民情緒之自動的表示、華北民衆運動、乃英國親蔣政策所致云、（三日路透社電） 
　　（華盛頓）美國副國務卿威爾斯昨日向新聞記者聲稱、國務院曾致特別訓令於美國駐日大使館代辦杜曼、囑向日本政府抗議日軍佔領區內反對外人運動之危險、威爾斯說明、杜曼曾於星期二日、以私人談話方式、向日本提出該項抗議、指出目前在日軍佔領區內之反英運動、已變成普遍的反外運動、美國政府對此、極爲關懷、是以美國欲日本負目前反外運動之責、關於日報非正式載稱、日本政府擬召回日本駐美大使之說、威爾斯稱、渠不見日本政府或將出此、關於美國駐華各地領事編繕中日戰事爆發以來美日兩國間糾紛統計、威爾斯聲稱、美國駐華各地領事或曾根據固定訓令、編造該項統計、渠雖不悉事變確數若干、然根據所得報告、此種糾紛已逾六百餘起、關於反英運動已擴大爲反美運動、威爾斯稱、國務院密切注意侵犯美國人民利益、美國政府習慣上僅注意本國人民之利益、並擬續採獨立政策、（三日美聯社電） 
　　（倫敦）英政府某發言人昨向記者聲稱、日本在佔領區內所推行反英運動、實已破壞有田克萊琪恊定、至於日方是否故意破壞此項英日方案、抑爲無力履行諒解條件、則一時尚難明悉、日本外務省當局或願履行協定上之義務、但日軍駐華當局或仍依其獨立之政策、而加緊反英工作、亦未可必云、英美法三國當局現仍爲遠東問題交換意見、英國對於天津白銀問題、態度更趨於強硬、並堅拒日方之法幣要求、據稱、英國內閣會議時、曾考慮目前東京談判失敗時、英國是否廢止一九一一年英日商約、英國現擬將東京談判時期、盡力展延云、又聞英國內閣對加拿大贊助廢止英日商的、頗受鼓勵、但澳洲及印度、因大量棉毛織品輸日關係、對於廢的並不熱烈贊助、同時英國政府接得可靠消息、謂日本軍事領袖對於中國情勢之不定、及英美聯合禁止軍火輸日之可能、沮喪之氣、已大加增、（三日美聯社電） 
　　（倫敦）上院反對黨領袖史尼爾勳爵、今日在開始外交辯論時、要求外相哈立法克斯勳爵解釋柬京方案、並保證政府不變更對華政策、繼續支持中國法幣、史氏宣稱、首相張伯倫對於各議員探詢消息、似有激怒及暴躁之表示、諸議員多少在朦朧之中工作、除自政府方面獲得近於厭惡之些微消息外、須讀報始能詳知一切、（三日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[論自然節約]  
　　居今而猶侈談享用，是其識見，誠與「何不食肉糜」相等倫矣。蓋即就七月分物價以論，各業登報聲明漲價者已有一百五十有二起之多，其隨大市轉移而不登報公告者正不知尚有幾何；八月一日之各業漲價廣告，又何止十數起，而繼之以起者尚方興未艾。職是之故，上海居民之懼旨甘不繼，困於「開門七件事」者，除絕少數席豐履厚及投機起家之富翁外，莫不同感痛苦，深慮來日方長，物價有漲無已，將不勝仰事俯畜之任。然默察其生活狀况，則仍習於侈泰，爭尚奢靡，藐不知儉素之可貴，而徒憂物價昂騰，謀生維艱，抑亦矛盾甚已！ 
　　國難至此，嚴重極矣，生活至此，困難極矣，遘國難而生活艱苦，固理所應然，分所當爾，蓋國事重於生活者倍蓰。况今日所謂困難者，尚不至食不果腹，衣不蔽體。歐戰之中，德國接濟斷絕，計口發給麵包，錙銖必較，食量大者，幾無以果腹；又以棉花匱乏，凡棉製臥具衣着，悉由政府徵用用製彈藥，而代以紙製者；他如日用必需品，悉無從購置，而國民處之泰然。此猶因戰爭而致然，而在承平時代，蘇聯實行第一五年計畫期中，亦嘗計口給食，舍生活所必需者外，其他享用物品，悉供輸出，以易現金，國民雖出重價而不可得，合辛茹苦，卒以興邦。上海居民苟一念及此，則對於目前之困難，亦良足寬慰矣。且夫兵爲凶事，古有明訓，故國家苟非萬不得已，不輕用兵，而此决中國之抗戰，實被迫而出此，勝則雪多年之國恥，樹復興之基礎，國民之前途幸福，將不可限量，敗則子子孫孫將淪於萬刧不復之境，遑論個人之財產，今最後勝利，可操左券，則區區暫時之困難，亦何足恤！ 
　　即以常理而論，多難可以興邦，逸豫足以亡身，故富裕實不足恃；寇萊公功業彪炳，冠絕一時，徒以豪侈自奉，而其子孫遂多窮困，可爲殷鑒。是以世之由富而貧，由貧而富，循環往復，有似自然界爲之均貧富，劑盈虛，而不知此乃驕奢勤儉必然之因果也。今物價已再漲三漲矣；滬上大多數之人士，亦將被迫而趨於節的之一途。此被迫節的亦可謂自然節的之結果，非有所覺悟於驕奢淫佚之不當也；蓋富厚者揮霍如常，則其消耗也愈甚；中產者不改生活，則其拮据也更深；爲延續其生命起見，固有不得不如是者也。惟其如是，故其節的也難久，事過境遷，故態復萌。吾人非望人人能厲行節的也，要當守其本分，不爲已甚，已難能可貴矣。蓋今之世，而望其志於道不恥惡衣惡食者，行將以迂腐目之，故有爲生活而不屑卑躬屈節，自命爲識時之俊傑者矣。由是可知奢侈之罪惡，習非成是，積汚成垢，理智汩滅，私慾橫蔽，吾躬不閱，遑恤吾後，豈尚有所愛於家國也哉！ 
　　雖然，孔子有言：「富與貴，是人之所欲也，不以其道得之，不處也：貧與賤，是人之所惡也，不以其道得之，不去也。」可見古人於貧富貴賤取去之間，尚有一分寸在，此分寸之自然裁度，即在此方寸之間耳！吾人固不幸，而逢此陽九百六之世：吾人亦何幸，而得飽嘗憂患，多歷世故，志彌堅而行彌卓，是天予吾人以淬厲之機會，豈可自忘其職責，耽於淫樂，沉湎酒色，而以爲人生行樂耳，個人之享用固應如是。邇者上海外滙暴縮，物價飛漲，推原其故，未始不由滬上人士過事享用所致然，與法幣焉何尤。苟滬上人士能知國步艱難，摒棄奢侈，厲行節的，則今日之生活，恐未必遽臻如是之艱難也。 
　　自助者天助，所望以得人助者，亦應盡其自助之力，吾則人將以偸惰耽逸樂無堅苦卓絕之民族目我，其能倖存於天地之間哉！是則淡泊足以明志，甯靜所以致遠，果能由自然節的而實行節的，恢復中華民族固有之儉德，不禁跂予望之矣！ 
[法幣穩定問題　英主張修正辦法　各銀行均願補充基金　惟以平衡進出口為限]  
　　（倫敦）前與組織一千萬鎊中國貨幣平準基金事有關之英人銀行、雖尚未經政府接洽繼續供給款項事、然聞各銀行甚願爲之、祇須財政部仍予以擔保耳、原有平準金之現有地位極難估計、惟聞已用去甚多矣、據倫敦人士之意見、如平準基金予以補充、則其辦法必須加以若干修改、聞近有藉平準基金之媒介、而便利中國資金之逃亡者、此事必須制止、此後基金祇可用以維持出入口之適當平均爲限、此事或在進行中、關於補充平準基金之任何談判並非爲銀行範圍內事（三日路透電） 
　　（倫敦）此間各報現仍密切注意遠東局勢、在中國日軍佔領區內反英運動之激烈、東京會議因以僵擱之幣制問題、各報皆視爲極關重要、下院中國事務委員會昨夜集議、聞對於中國幣制問題與華北局勢曾加以詳細討論、聞下院議員近曾以私人資格往見首相張伯倫、陳說以堅强態度應付日本要求之絕對必要、每日電報今日載一論文、題爲「日本誘令中國法幣自殺之策略」、謂日本未能以自己方法殺害中國法幣、現惟有僱用他人爲之耳云、（三日路透社電） 
　　（倫敦）金融新聞報頃評論中國法幣問題云、張伯倫首相曾保證、英國對華政策決不變更、此層可以令人獲有鼓勵、但為政府計、仍宜療續切實有所作為、以維護中國法幣、蓋法幣之穩定、匪特適合正文、且有關英國威信、而於吾國經濟利益、又極關重要、此乃無可吾認之事、茲若聽住日本陷中國幣制於崩潰而强在中國樹立貨幣堡壘、吸引該國加入日圓集團、則吾國對華貿易、必且一蹶不振、職是之故、吾國維護中國法幣、實有充分理由、特其代價未可過高耳、以目下情形觀之、此項代價未必甚昻、所當決定者端爲維護時所用方式、究以何種最爲有利、此項問題頗爲複雜、爲政府計、祗須以巨額信用放款畀予中國、即可减輕中國法幣所受壓力、此外、日本要求天津存銀移交日方、宜堅決予以拒絕、務勿援助日本將法幣逐出華北之外、則以協助日本樹立傀儡幣制、即無異於自殺故也」云、（二日哈瓦斯電） 
[日本國內　民不聊生　又須增所得稅]  
　　（東京）日政府爲每年增加所得稅五萬萬元起見、已向捐稅改革行政會提出所得稅新辦法、主張按照下列四類徵收所得稅、（一）地產與股息、（二）商業與職業、（三）賺得之收入、薪水與恩給金、（四）團體收入、依家庭人口之多寡、給予固定之核减、惟收入在五百元以下者、始可免繳所得稅、新稅之標準率、爲第一類百分之十、第二類百分之八·五、第三類百分之六、第四類百分之八、（三日路透電） 
　　（東京）日木報紙今日繼續攻擊美國政府廢止一九一一年美日商的、東京日日新聞聲稱、「不僅老奸巨猾之英國、須受敎訓、即損害及莽撞之國家、亦須同樣受訓」、都新聞稱、「目前日美關係、美國須負其咎、美國廢止一九一一年商的、使日美友誼關係中止、羅斯福總統已將二十八年來日美友誼破壞無遺、倘美國堅持拒絕認識亞洲新秩序、我儕當視美國爲我國之仇敵、」日本報紙堅稱、日本能抵抗美國禁止戰事原料輸往日本、並暗示日本不願在此方面試騐日本能力、同時日本報紙繼續激烈反英運動、將兩年來中國之不靖、多歸咎於英、謂去年企圖行刺北平「臨時政府」高級官吏、亦起源於天津英租界、（三日美聯社電） 
[美英同時對日抗議　英報謂為又一警吿　各議員又在下議院質問　虹口租界江通航問題]  
　　（倫敦）每日郵報今日發表社論、題日「又一警告」、內稱、英美兩國現已有更密切之聯合、以對抗日本在華傲慢之策略、如望東京會議繼續進行獲有成效、則非彼等停止此項策略不可、硬强之文字或可使日本之政治家得有印象、惟欲使日本在華軍事領袖有所認識、則或須有更進一步之表示、須知吾人及美國均握有强大之經濟武器、在一九三九年最初三個月內、英國購買日貨、價値近二百五十萬鎊、而售於日本者則僅値三十萬鎊、吾人極有平反此種差額、而予日本以絕大不利之可能云、（三日路透電） 
　　（倫敦）英國駐日大使克萊琪爵士昨就華北反英示威運動向日本政府提出抗議、美國駐日代辦杜曼亦就中國淪陷區內近頃所發生之反美事件提出交涉、此事頃由每日快報加以評論云、「英美兩國同時向日本政府提出抗議、於以見英國政府正與美國政府亦步亦趨、可爲欣幸、誠以吾國旣在遠東方面與美國保有同樣利益、彼此兩國主張亦復從同、自應與該國遵循同一途徑、幷以其所採方式、所抱目標爲楷模」云、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）保守黨議員摩廉今日在下院詢問、上海工部局與該地日當局討論收回楊樹浦及虹口區域之管理權、結果如何、首相是吾已準備與日政府接洽此事、外次白特勒答稱、上海工部局與、當局之討論、現仍在進行中、聞已達到某種辦法之妥協　目下似無庸英政府採取任何行動云、（二日路透社電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、保守黨議員諾克斯少將、會提出詢問云、政府前於六月六日訓令駐日大使克萊琪爵士、着其就日本在中國長江一帶限制英國商業一事、提出交涉、未知有吾接獲答案、外務部决官勃特勒當即答曰、「吾」諾克斯乃謂、「自提出交涉之時起、以迄目下、已歷八星期之久、縱使日本政府遲遲作答、已成習慣、要亦應在此期間、提出答案」、勃特勒次官乃又答稱、「八星期時問、在理已極充分、且本問題性質、頗爲緊急、此政府所由飭令克萊琪大使賡續催促日一本政府即予答覆是也、」至是、自由黨議員曼德亦提出詢問云、「美國向日本提出抗議、以至接獲答案、未知需時幾何、「勃特勒次官置之不答、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）保守黨議員格拉漢今日在下院問殖民大臣麥店納、日本常局自大陸各小口岸截斷往香港之食物給養一舉、已吾引起渠之注意、麥氏答稱、香港政府刻正縝密注視當地食物之局勢、迄今爲止、無需採取特殊步驟以獲得給養云、（二日路透電） 
[日本一再受打擊　又思新近德義　陸軍當局昨開會　討論對歐局政策]  
　　（東京）昨日午後、陸軍省與參謀部召開聯席會議、討論美國對日情緒之激昂、滿蒙邊界之衝突、與英日圓桌會議、之現有情形、陸軍省機關報知新聞稱、上述事件、皆與日本歐洲政策有不可分離之聯緊、現盼日政府將迅速實施前已成立之基礎、聞昨日午後之會議、已決定陸軍省應對於日本歐洲政策、主張更進一步之決議云、今日午後、陸軍三巨頭、卽參謀部長閑院陸相板桓·與軍事敎育總監西尾三人集議、參謀决長中島·陸軍省軍政局長町尻亦出席、此决集會之目的、在決定陸軍關於歐洲新局勢之態度、如屬必要、將召開最高軍事行政會、聞今日午後之會議、欲使陸析得於五閣員明日開會討論日本歐洲政策時、陳說陸軍一致的意思之志願云、就此事與駐義大使白鳥駐德大使大島刻正在義國集議之消息察之、日本與德義締結軍事盟的之問題、似又在催促進行中矣、（三日路透電） 
　　（羅馬）今日日木駐義大使與駐德大使及其軍事參贊之集會、政界方面認爲具有重大之意義、據熟悉事情之義人方面稱、今茲兩大使所討論之問題、即爲日本加入德義軍事同盟之問題、或爲如何利用英日談判之結果、請義德調解中日戰爭之問題、（三日美聯電） 
[塘沽日軍當局　聲明保護外人生命及其產業]  
　　（北平）一般人相信係日方組織之所謂反英糾察團者、發信致此問英人之華籍僱員後、已有直接加以脅迫之例證數起、中國人民大半仍和睦如常、或並不關心、此種糾紛、乃得日文報紙全力主持之少數人所發起、而大多數華人均信煽動者有日軍當局爲之支持、故易釀成嚴重局勢、英當局刻因反英示威新行動而向日大使館交涉、並促請日當局勿忘共在控制區維持法律與秩序之責任、今日得天津消息、塘沽日軍指揮官宣布、該軍雖不能干涉游行示威運動、惟將保護外人生命與產業、該地之反英運動乃稍戢、（三日路透社電） 
　　（北平）據今日此間消息，日方控制之華文報紙、已一致加緊共反英活動、山西之英僑、亦有被驅逐出境之勢、惟以鐵路交通阻斷、一部英國敎士現皆集結石家莊與太原兩地、候車來平、同時此間英人家中所雇用之華人僕役、亦多相率離去、（三日美聯社電） 
[加拿大要人主張　與日斷絕經濟關係　美參議員已請求赫爾　勸軍火商勿接濟日本]  
　　加拿大渥太瓦　新民治黨領袖即前任駐美公使赫禮治頃發表宣言、要求政府應立即與日本斷絕經濟關係、略調、一各民治國在任何方面、均無與法西斯主義的日本、保持友好關係之理由、此層美國業已予以承認、爰乃將美日商的宣告廢止、爲加拿大計、對於本國與不列顚帝國暨毘隣的美國職責所在、亦應與日本斷絕經濟關係、則以加拿大與美國保有共同邊界、共對於日木自應與美國採取共同玫策故也」云、（二日合瓦斯電） 
　　（華盛頓）華盛頓州民主黨參議員舒威倫巴赫、頃在為議院發表演說稱、余已請求赫爾國務卿勸告本國軍用品出口商人、勿再接濟日本、查日本所需銅·鋼·鐵·與機器等、幾完全取給於美國、赫爾國務卿前於去年六月間曾向各飛機製造商作同樣之勸告、已獲有成效、此次請求倘蒙採納、則美國軍用品運往日本者、即可减少一半乃至叫分之三、「前當中日戰事伊始、余曾從出法案、主張禁止以廢鐵運往日本、詎意各方面之與廢鐵出口業有關者、竟粉紛抗議、迄至此際、各該方面對於同樣法案已不復加以反對矣」云、（二日哈瓦斯電） 
[英國名作家威爾斯預測　日本危機如一九一八年俄國　敗軍返國貴族巨紳均將不利]  
　　（倫敦）名作家威爾斯在每日民聲報發表一文、預測速東之將來、謂日本國內現有與一九一八年俄國相同之因素、卽殘暴的叛變之因素是、最可爲政府之威脅者、無過於敗軍之返國、凡貴族巨紳與僧侶、均將蒙共不利、日本勢將改造其社會與經濟生活、不過共起點或較俄國爲更低耳、中國現所有之主要力量爲共產主義與新生活運動、此二者固可合抵外悔、但未必有眞正之合併、中國一經解放、將更爲世界理想家之戰塲云、（三日路透電） 
[昆明開始　統制物價] 　 
　　昆明　昆明本週開始統制價格制、力圖遏北非法牟利、省府頃令店主悉數備就貨價表供警務人員檢查、須經彼等滿意價格合理而後可、省府將施此舉之結果、已使數日內主要物品價値略跌、例如目前米價每石三十元、數日前則爲三十三元、（二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[晉南華軍　向夏縣城關挺進　豫南華軍已攻入明港　沙洋對岸日偷渡未逞]  
　　（洛陽）連日與華軍在夏縣以東文德村南山底一帶激戰之日軍、經華軍三面圍攻、傷亡玉百餘、二日在夏縣城內焚屍百餘具、大部殘日、分向安邑聞喜兩方潰去、華大軍已向夏縣城關挺進圍攻、（三日電） 
　　（西安）軍息、忻縣西之三交鎭附近、連日增日軍共三千餘、積極徵集、有分向西北進犯企圖、華軍已嚴爲戒備、（三日電） 
　　（洛陽）豫南戰况、仍以信陽西綫爲烈、淮河店（月河店東）日軍日來積極督夫修路、一日經華　　部自正面及北側左右夾擊、激竟日日傷亡甚衆、不支、分向小林店（淮河店東）天河口市潰退、華軍正分途追擊、至華方進攻明港　部隊、二日進據明港車站附近、與日發生肉搏戰、日一部向南潰退、一部仍負喁頑抗、華軍正對日奮力攻擊中、（三日電） 
　　（洛陽）據前方來人談、陽城日軍被華空軍轟炸、日司令牛島木越旅團長有被炸斃說、又連日霪雨洪水冲入陽城、日損失奇重、恐慌異常、（三日電） 
　　（西安）軍息、桐柏東淮河店之日軍、連日被華軍痛擊、傷亡甚衆、於一日上午分二路潰退、一向天河口、（桐柏南）一向小林店（淮河店東）華馬部當卽克復該地、刻正分途追擊中、（三日電） 
　　（重慶）華方前綫軍訊、報吿戰情如下、鄂中華軍現進攻漢水西南岸之潛江、鄂北大洪中之華軍、現堵擊進犯桐柏以南某點之日軍、晋省東南日軍在大雨後集合於鍾城（譯音）、因太行山戰事已因雨停頓、（三日路透社電） 
　　樊城　沙洋對岸日軍二十九夜分乘民船十艘偷渡、經華軍以密集砲火猛擊、日軍負創退去、旋又以輕重機槍掩護、再行强渡、被華軍擊沉五艘、日軍落水溺斃甚夥、三十一日晨、羅漢寺之日軍、以山砲十餘門、向沙洋至曹八里間不斷轟擊、迄未得逞、（三日電） 
　　（重慶）據中國軍事專家今日稱、山西日軍於上月發動五路進攻太行山脈之行動、勢將歸於失敗、蓋就目前言，各路進攻之日軍、力量幾已消耗殆盡也、太行山脈華軍之外圍據點、在日軍之猛攻下、一時雖吿放棄、但一至日軍稍稍深入之後、華軍立卽以極敏捷之行動、襲擊其側面之弱點、在該區華軍最近之反攻下、已將前此喪失之十個重要地點重行克復、如楡社·和順·陽城·董封·沁水·皆已克復、同時在太行山脈地區中之日軍、皆已成爲各不相屬失却連絡之孤立部隊、無論在軍力補充方面、或在糧食軍火之接濟方面、皆已感覺甚大之困難、蓋其通至北方與西方之交通綫、現皆為華軍切斷故也、同時沁水暴漲、及華北其他方面之大水、對於日方軍事行動與增援補充上、亦為極大之妨碍、（三日美聯社電） 
[傳日方擬　開放珠江]  
　　（東京）日本海軍部情報局局長金澤少將、今日發表談話、宣稱日本政府現正計劃放棄珠江之封鎖、而重行准許各國船支、航行珠江、據金澤稱、日軍之宣佈封鎖珠江、原係爲進行軍事行動、此項行動、現已按照計劃、加以實施、故已有開放之可能、特有兩種條件、必須附帶电明、第一、各外國船隻、祗能裝運外僑必需品、以供旅粤外僑之用、第二、倘有新的軍事行動、"軍得隨時重行宣佈封鎖（三日海通社電） 
[敎部派員　考察西南]  
　　（重慶）敎育部現派一西南考察圍、至雲南·貴州·廣西·各省、考察各該省之敎育、並向常地人民宣示政府抗戰之意義、該考察圍、共分爲三部、一、爲敎、二、爲社會學、三、爲自然科學、考察期限爲六個月、昨日由此出發前往叙府時、曾由陳立夫致訓、（二日美聯社電） 
[在漢被扣印人　可望開釋]  
　　（漢口）日憲兵司令部今日通知英總領事、謂印人辛格已由中國游擊隊開釋、經日當局訊問後、卽將送交英當局、按辛格於七月二十日在亞細亞火油公司油棧爲華人所拘、據傳乃由日本秘密警察所慫慂、經英當局迭與日方交涉日當局初稱不知此事、並稱該印人或爲中國游擊隊擄去、但允偵査其下落、（三日路透社電） 
[重慶又遭夜襲　華機升空應戰]  
　　（重慶）日機多架分數批侵入　彈多落茺郊無甚損失日機兩批、共的十八架、於二日午夜再襲渝市、第一批九架、曾竄入市空、經華空防部隊嚴密監視、日機無從描準、乃在高空盲目投彈後、向東逸去、第二批的九架、逕竄淪市東郊、投彈後逸去、據事後調査、日機在各處所投下之彈、多落荒郊、華方無甚損失、（三日電） 
　　（重慶）日本轟炸機、昨晚又復轟炸重慶、因月色淸明、日機每批九架、集中西郊投彈、但據調査結果、損壞極共微小、（三日海通社電） 
　　（重慶）昨晚日機二十七架、來此轟炸時、因照空燈運用得法、高射砲火力猛烈、未能肆虐、日機來時、雖分三隊、以九架爲一隊、但每决皆未能投彈、卽行逸去、僅成都公路上稍稍受損、除高射砲之猛烈轟擊外、同時有華機六架昇空迎戰、日機來襲時、月色皎潔、纖塵不染、高射砲以目標極爲明顯、、故能發揮極大之威力、日機僅能在空中飛行、首批日機九架在晚間十一時十分鐘出現、惟未至城之正空、卽在北郊匆匆投擲炸彈數枚逸去第二隊九架、於十一時二十五分鐘出現、在西郊投擲數彈後、卽繞城一周、向北飛去、其時曾爲中國戰鬥機所追擊、第三隊九架、於十一時五十分出現、在城北郊沿嘉陵江揚子江地區投彈三十餘枚、亦未中要害、故三决空襲、華方幾無損失可言、又日方此决空襲、其最先侵入市空者爲價察機、其目的在將中國之驅逐機吸引他去、俾其轟炸能不受中國驅逐機之牽掣、而得從容從事於轟炸、（三日美聯社電） 
　　（重慶）昨晚日機空襲重慶、長江北岸山旁及西郊之鄕民、死傷一百餘人日機係分兩决來襲、第一次共計十八架以上、於晚十一時半出現於重慶上空、高射砲隊未開火轟擊、以便華機得自由截擊、一小時後、第二批日機九架來襲、惟並未飛至渝市上空、猛轟渝市下游二十五哩長江南岸之商用飛機塲後、卽向下游飛回、其爆裂聲此間隱的可聞、按此飛機塲目下係由中航及歐亞兩公司使用（三日路透社電） 
　　（重慶）日轟炸機一隊、據中國官塲估計、的有十八架或不止十八架、昨夜來襲、十一時半出現於天空、向西郊投彈、據華方報吿、毫無損毁、亦未起火、聞日機沿渝蓉公路投彈、但泰半墮於由旁、一部份日機向重慶下游二十五哩之某點從事轟炸、其爆裂聲此間略可聞之、華方驅逐機曾對日機屢作攻撃高射砲未開火、以便華方驅逐機自由截擊、十二時半解警、（三日路透社電） 
　　（香港）據重慶來電、日方空軍於二日夜再度轟炸重慶、總計此决之空襲、爲第十一决、藉月光明亮之夜、編分二大隊、冒華方砲火擲下巨量炸彈、（三日同盟社電） 
[天津租界　居民備受痛苦]  
　　封鎖加緊覓食維艱　大雨連綿水災堪虞 
　　（天津）天津租界通行之限制、自昨日下午起已見加緊、允以對各種食物爲甚、各牛乳店已接通知、各店每日輸入租界之牛乳、不得超過一百瓶以上、若干外僑自租界封鎖後、因特一區物價較低、多不顧長途跋涉前往採辦、但目下每人祗准携帶極少數之食物重入租界、限制之嚴、往往不敷數口之家一日之需、且所携之包裹、皆須經詳細檢視、費時頗久、英租界菜市之各攤、又突然空無所有、所剩餘之少數蔬菜、亦皆腐敗不堪，、各攤販對於前途、均抱悲觀、（三日路透社電） 
　　（天津）天津居民因天氣酷熱及租界封鎖、已備受痛苦、今又有水災之威脅矣、蓋因津郊連日大雨、加以永定河有數處決口、致海河之流水、已成爲急湍、目下英租界下游之海河水準、已距岸三呎、特三區之情形、亦相差無幾、惟願大雨停止、天津或可避免再罹水災耳（三日路透社電） 
　　（天津）此問英法租界之蔬菜供給、今日幾等於零、其原因一在日方之限制輪入、他方在海河水漲、農田多被掩沒、因是能運至天津之蔬菜、佔極少數、又今日有白俄數人携帶大部食物、擬運入英租界、但爲日方所阻、竟未能入租界、（三日美聯社電） 
[日機　轟炸漳州]  
　　（廈門）日海軍飛機某某架、於二日午前起、午後止、向廈門西面漳州地方猛炸華軍陣地、（二日同盟電） 
　　韶關　日機十八架、三日晨九時分兩批犯粵此、十二架在英德·翁源一帶窺察、六架闖入韶關、在郊外某村投彈百餘枚、村民因二日曾有日機一架、在該村上空盤旋窺察、前晨已悉行遷避、故僅焚毁村屋十餘間、（三日電） 
[日又稱華兵　借用外旗]  
　　（東京）海軍省發言人今日宣稱、日機駕駛員現又發見華兵濫用外旗事一起、七月三十日日機會見裝載軍火之華方卡車多輛、駛行於南寗與賓陽之間、日機未攻擊之、因見車上懸有英旗也、據駕駛員之報吿、華兵顯用英旗以免日機攻擊、如果有其事、則日後偶發生任何不幸事件、日方海軍飛機槪不負責、（三日路透社電） 
[內蒙日軍大增加　平綏綫兵車源源西開　並向多倫諾爾方移動]  
　　（北平）據美聯社自可靠方面探得消息、內蒙之日軍、現在大事增加中、在平綏錢未被大水阻斷前、此間每日必有裝載軍隊軍火之兵車西開、包頭之駐軍、現亦大見增加、同時此綫之日軍及爲日軍驅策之內蒙軍、且有向內外蒙接壤處多倫諾爾方面移動之模樣、日方此項行動、當爲預防蒙「滿」邊界衝突擴大之一種預防措置、同時多倫諾爾以北、日方亦在興築鐵路中、惟調往該處之日軍、究竟是吾爲日本派往之生力軍、抑爲自中國調出之疲憊軍隊、則未能確知矣、又據日本陸軍發言人聲稱、在保定附近、日軍曾向中國游撃隊一百名進攻、逼使此項游擊隊退去、（三日美聯社電） 
[渝公團電英大使　請停止對日談判難結果]  
　　（重慶）重慶市議會主席·商會主席·重慶大學校長·重慶工會主席·及重慶婦女協會等代表、今日聯名電致英大使寇爾、表示中國民衆對於英日成立妥洽之失望、請其轉達英政府中止東京淡判、（三日路透社電） 
　　（重慶）此間商會·市政顧問委員會·工會·婦女協會·靑年會·代表皆致電英國駐華大使寇爾、原文首對英日初步協定表示失望、繼請英國終止英日東京談判、因再行談判、除使英國國際威信越加掃地外、毫無好處可言、且中國目前之抗戰並非僅爲自身而戰、同時亦爲國際條的之尊嚴、如九國公的國聯盟的之各項原則而戰、英國旣爲此二條的之簽字國、自應盡共全力以援助中國、加之、日本對於談判、向來毫無誠意、試問多事談判、有何結果、故英國應勿受日本之欺、迅行停止談判、該電末稱、中國人民深信英國必能維持其對華友好之傳統政策、同時中國對於英國友誼的帮助、亦必能感荷不置也、（三日美聯社電） 
　　（重慶）重慶聯合日報今日社論、信任英政府不致變更其在華政策、並對於各報紙評論與下院問話所表示的贊成援助中國與採取堅强遠東政策之英國一般輿情表示欣感、謂吾人所期望者、英政府可設法制止日本之侵略而援助中國耳、至於英政府將採何種行動、或英國是吾與他國作同樣行動、則非吾人所欲過問、吾人僅願見英國言行一致而已、（三日路透社電） 
[粵南華軍　克復橫門]  
　　四會　中山方面華軍、一日分路大舉襲擊橫門之日軍、激戰至晚、當被華軍克復大尖山·仰天螺·芙蓉山各高地、並向玻璃圍方面之日軍圍攻、日倉皇應戰、移時卽吿不支、大部潰退回艦、另一部向寳安方面敗退、現橫門山一帶已無日踪、日艦結集橫門海外、仍不斷以砲向華方遙擊、又華當局已派員赴權門河一帶、撫慰義民、（三日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英法蘇三國談判　前途極可樂觀　「間接侵略」界說問題　業已獲有切實的進步]  
　　蘇聯堅主兩項協定同時成立 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國談判進行情形、頃據此間接近政府人士宣稱、本日蘇聯外交人民委員長與英法兩國大使進行談話之後、「間接侵略」之界說問題、業已獲有切實進步、關於此層、英國所提計畫、雖避不干涉波羅的海沿岸各國之內政、對於各該國組成國社主義政府、所搆成之危機、則已妥籌應付辦法、此項計畫、正在討論中、前途極可樂觀、深望張伯倫首相能於本月四日國會休會之前、卽就莫期科談判進展情形、有所報吿、但此間蘇聯人士、則態度極爲含蓄、仍堅主軍事協定、與政治協定、應同時成立、果爾英法蘇三國參謀部人員談話、旣須壓四五星期之久始乃歲事則三國政治協定、恐須延緩若干星期、乃可成立矣、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英法蘇聯三國參謀部代表卽將在莫斯科進行談話、法國軍事代表團係由里爾城衛戍司令杜蒙克將軍領導、定於明日午後前笑語倫敦、與英國軍事代表團相接觸、然後於本月五日同乘英國海軍部所僱之專輪、遵循海道、前往蘇聯、俾勿經過德國國境、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）赴莫斯科作參謀談話之法國軍事委員團定星期五日啟程、先至倫敦會晤英國軍事委員團、兩代表團擬連袂於星期六日首途赴莫斯科、英國代表團中有前上海英僑希胡德陸軍少將其人曾於一九一九年至二三年間任上海英防軍參謀、（三日路透社電） 
　　（莫斯科）關於英法蘇聯三國締結互助協定事、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、頃於本日午後五時、與法國大使那齊雅·英國大使西慈爵士·暨該國外務部中歐司司長史德蘭、賡續進行談話、歷時七十五分鐘之久、此外英法兩國軍事代表團可於下週內抵此、將與蘇聯參謀部人員進行談話惟蘇聯參謀部代表人選尙未宣佈、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據每日郵訊據」載、巴西國駐英大使自一九二五年即奉使倫敦、担任倫教外交團領袖大使有年、現已奉調離法領袖大使一職、由外交團推蘇駐英大使邁斯基繼任、據該報指陳、邁氏担任領袖大使後、將有與英政府保持更密切按觸之機會、因按照國際慣例、英政府應將一切重大事件通知領袖大使故也、（三日海通電） 
　　（巴黎）據今日「小日報」載、波蘭軍事將領、將參加英法蘇在莫斯科舉行之參謀談話、此說尙未經官方加以證實、（三日海通電） 
[英外相接見波大使　商談波德關係　德國建議東歐公約說　英官塲堅決予以否認]  
　　（倫敦）哈里法克斯外相、頃於本日午後接見波蘭國大使賴秦斯基、商談波德兩國關係、暨歐洲一般局勢、關於但澤自由市問題、昨日午後、此間盛傳德國曾發出照會、主張由英法義德波五國舉行會議决定將該市歸併德國、然後締結東歐羅卡諾公的、義以穩定東歐局勢、國會中人聞之、均紛紛加以討淪、官塲方面、則堅决予以吾認、並謂、此乃德國之策略、意欲試探英波兩國之反應如何、但英國對於波國、負有保障義務、一俟波國認爲生存攸關之利益、感受威脅時、即當出而援助、義無返顧云、此在波蘭方面則調、外傳波國政府擬放棄但澤市、而以會同德國瓜分斯洛伐克邦、爲交換條件、全係捕風捉影之談、德國所覬觎者、名爲但澤市、實則乃波蘭走廊與西萊集省、亦爲波國所稔知云、（二日哈瓦斯電） 
[德海軍在但澤　舉行示威大會]  
　　但澤　德國海軍聯合會、昨晚在此間舉行示威大會、首由德國海軍聯合會但澤分會領袖羅斯傑發表演說、申明此項大會計劃已久、幷非對波蘭最近所舉行「海軍日」之反示威、繼稱德國海軍聯合會會長卽前德國公海艦隊總參會、幷無政治意義、旋由特氏演說、有謂「凡論德國海軍力量者必須提及但澤、因但澤乃普魯士及德意志海軍之發源地」（三日海通電） 
[波蘭當憶密切　注社但澤局勢]  
　　華沙　波蘭當局刻對但澤方面圖用經濟方法將自由市併入德國之運動、加以密切注視、衆認但澤對波蘭撤退牛油廠中海關稽查員與限制　魚輸入但澤兩舉所起之喧囂、具有重大意義、波蘭人士指出開放毘連東普魯士關稅邊界之任何企圖、但澤若干方面對此已施恫嚇者乃片面的更變自由市之狀態、而爲波蘭所不能容忍云、此間報紙宣稱、報復殊非必要、因但澤對待波蘭籍關員、故波蘭乃採取行動、報紙又力言、一再抗議、已屬徒然、（三日路透社電） 
[德方發表柯斯　尼致死之原因]  
　　（柏林）關於波蘭報章所載、波蘭活動份子柯期尼博士在柏林被人暗殺一事、今晨「十二小時報」在第一班刊登此事調查之結果、略謂、柯斯尼博士並非因政治關係而遭人暗殺、渠之死亡、由於酒醉後跌入蘭德衛爾運河中所致（三日海通電） 
[義國希望但澤　問題和平解決]  
　　（羅馬）此間主管方面預料、歐洲時局將於九月初間趨於嚴重、其時但澤自由市問題已屆成熟之期、德國國社黨在紐倫堡舉行常年大會時、自必討論及之、似此歐洲時局勢將與去歲九月間捷克問題緊張時相彷彿、但不致釀成戰爭、即但澤問題亦有成立折衷方案之可能、俾德國之自尊心獲得滿足、現狀亦得以維持、至若干時日、雖然此乃臨時辦法、可使德義兩國得靜候較爲良好之時機以滿足所有各項願望、未可遽即引以爲慰、緣義國方面對於國際時局最近發展情形、均能顧及之、顯不欲貿然有所舉動、例如德國國勢重振一也、英法兩國密切合作以抵抗侵略二也、英法兩國積極擴充軍備三也、波蘭國决心維護其生存攸關之權利四也、土耳其希臘羅馬尼亞三國、均與各民治國相接近五也、埃及國政府决定添造空軍根據地、以防義屬里比亞軍隊之進攻六也、英法兩國遣派軍事代表團前往莫斯科七也、義國政府鑒於此種情形、爰乃贊成就但澤市問題成立折衷方案、一面靜待良機、俾德義兩國共同進行全部計劃云、（三日哈瓦斯電） 
[英波簽訂　貸款協定　八百十六萬鎊]  
　　（倫敦）今日海外貿易大臣赫德森已與波蘭駐夾大使勒秦斯基簽訂協定、規定英國對波蘭担保信用放款之數額、爲八·一六〇·〇〇〇鎊、供採購完全或一部份在英國製造之貨物、波蘭政府將按照上額、發行五厘債券、本利皆將由商部予以担保、發行債券所寡得之款項、將用以採購貨物、定一九四一年起、分十六年還淸、（二日路透電） 
[敎皇直草通諭]  
　　（羅馬）據敎廷人士宣稱、敎皇庇護斯十二世、現已決定在甘多福夏季別墅中、不再接見朝見者、專心致力起草第一篇通論、按此篇通論、原擬於八月十五日發表、現據「斯丹巴報」載、敎皇擬俟國際局勢稍好再爲披露、（三日海通電） 
[蔣續國千任　德陸軍準少尉]  
　　（柏林）中國國民黨總裁蔣介石上將二公子緯國、正在慕尼黑城軍官學校肄業、頃已升任爲德國陸軍準少尉、尙須學習兩年始乃畢業、（三日哈瓦斯電） 
[英下院劇烈辯論後　通過休會動議]  
　　------自八月四日休會至下月三日--- 
　　反對派工黨提出修正文　英相認為變相的不信任 
　　（倫敦）政府今日動議下院應自八月四日休會至下月三日、反對派工黨領袖格林武卽提出修正文、主張國會應在八月二十一日復會、自由黨領袖辛克萊與保守黨要員邱吉爾均發言贊助該修正文、但該修正文卒以二五〇對一三二票吾決、而首相張伯倫所提出之政府動議、則經二四五對一二九票通過、首相指反對黨之修正文爲變相的不信任、但首相允於歐洲大局發生急變時、卽召集國會復會、 
　　張伯倫說明　動議案理由 
　　首相提出休會動議時宣　、此次休會日期、較往時為短、其理由爲本屆會議之正常事務、爲緊急之法制所耽擱也、渠意國會已處理目前所必要之一切法制、故下院可保全國今已準備應付急變矣、今至少有兩種原因、政府可於覺得必要時在國會休會期內復予召集、一爲政府如覺必要、須請下院通過目下所議及之法制、一爲如政府欲請下院通過其所取或將取以應付意外局勢之計畫、休會動議中且載有條文、規定議長認爲爲公衆之利益計、應提早復會、則可照行、 
　　反對黨憂慮　第二慕尼黑 
　　首相致詞畢、工黨鎖袖格林武提出修正文、主張下院於八月二十一日復會、蓋鑒於國際大局杌隍安之故、格氏復稱、除此憂懼之情緒外、且懷疑下院一旦休會、政府或將有謬誤之轉變、國人若知國會在三星期後復將開會、彼等之精神必爲一振、彼等之信心、亦必堅固、今苟有德人在但澤遭遇槍擊、則世界將於二十四小時內入於大戰中、加以法蘇英三國聯盟問題、今尙未决、國會休會之後、安知政府不將對此懈怠、吾此、渠非謂政府有此意志、但謂政府或不免取此行逕、他如遠東大局、反對黨又安能知其不造成第二慕尼黑乎、格氏切言下院宜集會至莫斯科協定已在囊中而後已、格氏又問曰、假使希特勒注目於南斯拉夫、則吾人將如何對待、據渠所得之消息、南斯拉夫之大局或易成爲歐洲另一危點也、 
　　辛克萊贊助　格林武動議 
　　辛克萊爵士發言贊助格林武之動議、調首相最近保證政府對所已宣布之政策、決不作重要之背離、然其言未在一處實行之、試問貝許德斯迦登之會談其嘗背離所宣布之政策吾、該處之決議、實引導希特勒至柏拉格、今所欲知者、下院在政府取重大決議如貝許德斯迦登者之前、是吾有公開討論之機會耳、 
　　邱吉爾指出　時局嚴重性 
　　繼邱吉爾發言討論政府之動議、謂政府在下院集會之際、可較安全、大局若更見嚴重時、而下院不能有所作爲、則殊可令人扼腕、邱氏問今其有人懷疑今後縱不作武力之最高試騐、亦將作志力之最高試騐、下院在目前實爲一有實效的因素、今乃作逍遙自在計、此爲有害而可悲可恥者、渠固信任首相之忠貞、但其裁決、或將與人不同耳、重行召集國會、將表示大局之非常緊急、蓋艦隊全部今已動員矣、此且可示人今殆有大事發生、而使英國起抗至嚴重之決議、渠意此際歐洲之大局、較上年此時更形危急、此觀於德國今有巨數士兵枕戈以待而可知者、德軍已厚集波蘭邊界一帶、已作疾進之種種準備、凡此皆當注意者也、 
　　張伯倫答辯　反對派論據 
　　首相發言駁覆此項修正動議時、曾述及工黨發言人所提國會應繼續開會三星期、屆時英國當可與蘇聯獲得妥協一節、謂莫斯科所發之公報中、曾有若干警吿之辭句、依政府之意見、對於在極短時期中結束此項談判事、最好勿過抱樂覜、至於邱吉爾所發之議論、皆係根據局勢之嚴重性質、此種議論必不得不使人作下院絕不應休會之决論、首相嗣答辯下院集會之際、戰事危險可以减少之論據、追述奧地利暴行發生時、下院正在集會期中、然卒不能設法退止之、三月十五日德軍開始向析拉格前進時、當日下午下院會開辯論會、亦未有制止之辦法、首相稱反對黨之修正文爲自相矛盾、缺乏邏輯之基礎、並爲變相的不信任、渠望下院予以拒絕、議員數人申請首相爲全國團結起見、稍作讓步、首相乃於答覆某項問題時表示歐局如發生急遽變化時國會將重行召集、於是乃將工黨之修正文付表决經衆吾决、政府休會之動議、則經多數通過、首相曾認此事爲信任政府之表决、 
　　保守黨多人　放棄投票權 
　　（倫敦）國會休會案昨在下議院提付表决時、政府派保守黨議員四十餘人、竟乃放棄投票權、政界人士聞悉之餘、咸爲之震動、緣張伯倫首相在表决之前、曾要求政府派各議　予以贊同、其言有曰、「下議院若果反對政府之動議案、即係不信任政府」、言外之意、乃謂「各議員凡不投票贊成者、即作爲反對派論」、但保守黨各議員除邱吉爾所領導之極右派二十五人外、仍有十餘人放棄投票權、其中允以龔思毅爵士暨愛米利二人最爲聞名、愛米利曾任殖民部大臣、在黨中頗有勢力、龍思毅爵士前於一九三一年至一九三六年間、任張伯倫首相私人秘書、首相因之甚爲不滿、業已委托政府黨黨團領袖進行調查、欲知此輩違背黨紀而放棄投票權、理由何在、關於此層、政界人士咸稱、「政府擬於本年十一月中旬改選下議院、保守黨議員四十人之譜、竟在此際達反政府意旨、此層殊堪重視」（三日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　駕機檢閱]  
　　米蘭　墨索里尼今日駕自備飛機從空中觀義軍的十五萬人參加的演習之開始、墨氏旋在卡梅里諾省諾伐拉附近演習司令部中、與義王愛麥虞限會談、然後墨氏飛返里米尼、義王則視察陣綫一週、墨索里尼喉舌蓋達撰文載義大利日報批評演習云、彼越阿爾卑斯山而以防禦戰保隙安全自誇、義國猶德國然、不具此等幻想、將發現一途供軍隊突破彼等而恢復戰爭行動之自由、波河流域之演習、卽以此種可能性爲基礎（二日路透社電） 
[發表宣言　盛稱德國實力]  
　　本日乃係歐戰爆發二十五週年紀念日、陸軍總司令勞勃希區將軍、海軍總司令賴德上將、空軍總司令戈林上將、咸皆發表宣言、盛稱今日之德國、軍力極爲强大、與一九一四年時相較、允有過之、勃勞希區將軍之言有曰、「他國茲若通令吾國訴諸戰爭、則吾國陸軍必以決心與勇氣、相與週旋、與一九一四年時、初無二致、時至此日、德國實力、以視一九一四年時、業已增强一倍、吾人根據大戰以後所獲經騐、深知敵人怨毒甚深、吾人必須自强、庶免爲人魚肉、希特勒元首、已將吾人所由奮鬬之政治目標、予以確定、吾國政治軍事指揮、已歸統一、因之吾國八千萬人口所構成之軍力、將在戰時一致奮鬬、又於此獲一保證、」戈林上將之言有曰、「德國空軍實力、已爲世界各國之冠、凖備以捷如閃電之速度、與出人意表之威力、執行希特勒元首之命令云、（二日哈瓦斯電） 
[中國炮竹　繼續輸美]  
　　（華盛頓航空通信）國內外貿易局頃發表統計、據稱、去年一年間、美國輸入炮竹、價値六四五·〇〇〇美元、其自中國輸入者、共値五三二·〇〇〇美元、此在一九三七年、全年輸入價値八二四·〇〇〇美兀、其自中國輸入者、共値五九六·〇〇〇美元、兩者相校、足見中國炮竹之輸人美國、並未因戰事而受有嚴重影響、又一九三七年間、美國共有炮竹製造工廠的五十家、其所出之貨共値三·一六〇·〇〇〇美元、於以見國外輸入者、僅佔有極小部份、此項炮竹大都係在七月四日、即美國獨立紀念日燃放云、（哈瓦斯社） 
[英土商談　互助問題]  
　　（倫敦）哈里法克斯外相頃於本日午後接見土耳其國大使魯舒第、當即就英土兩國參謀部人員進行談話、俾爲英土互助協定、擬定實施辦法一項問題、有所商談、此外、外相又曾接見法國近東駐軍司令洪濟格將軍、按此公會領導軍事代表團前往土國、與該國軍事當局進行談話、（二哈瓦斯電） 
[美蘇商約將　繼續一年]  
　　（紐約）此間一般人士咸料八月八日滿期之美蘇商的將繼續一年、大的不久即將公布此項消息、聞新的內容將與現時之商的大致相同、對於蘇聯各項產品之最優惠國待遇、將大部份保留、惟煤之輸入、將以四十萬噸爲限、（三日路透電） 
[美國各敎會　加緊募捐救濟中國難民]  
　　（紐的航空通信）基督敎中國難民救濟委員會頃宜稱、全國各敎會定於七八兩月之問舉行夏季集會五百决之譜、參加計有一百二十敎會熱心敎士數十萬人、本委員會茲已與之接洽妥當、且當指派專家前往演說數百决、籲請敎會人士踴躍輸將、加緊救濟中國靴民、各演講員中、有勞合斯夫人者、乃係本會新近當選之副幹事、曾在中國傳敎十六年之久、即當前往各處演講、定必引起極大之注意云、按勞合斯夫人乃係美國聖公會國外傳道部董事之一、曾任中國北平燕京大學。濟南齊魯大學（其夫在齊魯大學任解剖學敎授）南京金陵女子大學董事會董事、中國各大學聯合會推動委員會主席、北美洲各敎會國外傳敎會議顧問委員會即執行委員會副主席等職、（哈瓦斯） 
 
 

Page 8

 
 
[英波關係與澤問題] [  叔棣]  
　　倫敦航訉 
　　英國張伯倫首相的外交路錢，以及執行這一路綫的方法，看起來，在一個純粹客觀的人士眼裹，是覺得厭惡的，如果再輕鬆一點，他也許會發出一聲冷笑。但當我們一想到這是關涉到全世界未來命運，而我們却又是處身其中時，那末，大抵的情形，是會覺得難受的吧，因而覺得是不得不再從自己崗位上進一步的努力了。共實，縱使從純粹英國帝國主義利益的立塲去看，張伯倫的路錢及方法，也還是非常危險的。他算是一步一步地，把英帝國的前途，向一個峭壁的邊緣推去，似乎不達目的，絕不甘心。這一點，目前連英國保守黨裏所謂「死硬派」的人士，比較頭腦淸楚一點的份子們，也都覺出來，而且提出了反對：並且反對無效，已經斷念於張伯倫政策的改良了。我曾經做過不十分精密然而大體可說無誤的統計和分析，那結果表示着：目前英國剩下來極少數極少數的，仍然贊成張伯倫政策的人裏面，平常不留心國際政治，頭腦不淸的人，佔着一個百分之八十以上的成數；其餘的百分之二上中，年紀老大（七十歲是起馬的歲數）的人們，佔一半，再有一半就是別有用心的人們。 
　　誰都同意英國目前爲了保持她未來帝國的生存，僅僅有三條路可走；一條，是英，美，法，三國聯合起來，站在一條綫上，締結一個同盟關係；如果這不可能，那未，其次一條，是把蘇聯和一切弱小而安全又受威脅的國家，拉在一處，組成一個聯合戰綫；如也不願走這一條，那末，還有一個唯一剩下來的第二條路，那是：加强英，法，與那些和蘇聯接壤國家之間的聯繫。那樣，萬一與德，意，發生衝突，使那時蘇聯的袖手不問，爲完全不可能。 
　　英波，英土，兩公的的成立，所以先後令德，意，吃了一大驚的緣故，就在此。所以當英波公的談判的時候，波蘭外長伯克上校到倫敦來的那幾天，他的氣燄之高，眞可說是「不可一世」。而英國這一面，對於他來訪的重視，照我看，縱使說是超過於去年法國大總統的「國家訪問」，也並不爲過的。柏克一再地公然向人說，英波公的的成立與吾，波蘭對之，是無所謂的；牠的最大利益，還是對於英國。後來，當哈立法克斯把英國片面担保波蘭安全變成相互之間的互助公約時，在他，眞可說是費了九牛二虎之力。所出的代價，連借款等等全納在裏面算，雖然已經高得可觀，但總結下來，在英國還算是外交上一個重大的收穫。這一點，任何觀察家，都是同意的吧。 
　　那末，英波目前和今後的關係，應該可以完全圓融地進行下去了吧。。但事實上，是並不然的。 
　　現在英波之間，爲着進一步鞏固同盟關係，而舉行着的一談判，一共有兩個：一個是華沙進行着的英波參謀部之間的談判；另一，則是在倫敦舉行着的借款談判。而作爲英波兩國間爭執的焦點，使上述兩個會議難以收到圓滿進行效果的，却是那個所謂但澤問題。 
　　但澤也的確是當前的一個大大的問題。但牠僅僅是一個國際問題，決不是德波兩國間爲了爭執但澤本身的問題。換句話說，如果由德波兩國間去直接談判這一問題，那末，解決之道，也許立即就發現了出來。但一放在國際的範圍內，牠的複雜性，却立刻增加了無數倍。 
　　大家都知道，現在仍然滯留在莫斯科，担當英，法，蘇，三角折銜中，英國要角的史德蘭，一個多月前，他是留在華沙正和波蘭當局間，談判着但澤問題的。那時，他所負的任務，是代表英國政府，勸吿波蘭當局，「和平」地放棄但澤，經過英國的「調停」。這一建議，馬上就被柏克加以拒絕，到後來，他甚至拒絕和這位史德蘭再談到但澤問題。這樣的殭局裏，史德蘭就被忽忽召回了本國，叉忽忽地踏上了另一個担當重大任務的途程，飛到了莫斯科去。於是英波間爲但澤而接洽着的談判，就暫時中斷了。 
　　這一談判終止了不久，德國的納粹黨徒，忽然大批向但澤自由市公然地開了進去，而且帶着大砲機關槍。同時，德屬東普魯士的邊境上德國大軍雲集起來了。誠然，據當時種種可靠的消息和象徵推斷，德國這一舉，目的祗是在試探國際上的反應而已，他的奪取但澤的陰謀，最早應是八月，當時的準備，是並沒有成熟的。於是接着波蘭的大軍，也雲集了起來，牠的當局宣稱着萬一德國奪取但澤時，無論用「從內奪取」方式或「從外侵略」的方式，波蘭準備立刻把軍隊開進但澤去。同時，波蘭把這態度通知了英國。 
　　於是，張伯倫首相着實慌張了一下；在一個短時期內，歐洲的戰雲，似乎已瀰漫了整個空間。張伯倫非常怕波蘭眞會和德國打了起來，把英，法，也帶了進去。於是趕緊徵求波蘭的意見，看是不是還有和解的途徑。波蘭的回答，却是一個斬釘截鐵的「沒有！」她的當局吿訴英國當局，萬一德國佔取但澤，波蘭就認爲道已經是到了絕無妥協讓步的境地，已經妨害了「波蘭的重大利益」，影響了「波蘭的獨立與生存」，她認爲有値得一戰的意義了。 
　　我們要記住；希特勒對於但澤這一賭注，是壓的一個英國不管，壓的一個英國不願爲但澤而戰。那末，他計算着，這樣虛張聲勢地一來接下去，不是波蘭受英國壓力而屈服；就是英國因提防牽及自己，而疏遠波蘭，這樣子，英波互助公的，就會起了一個大大的裂痕。 
　　當時英國內部的人們，是完全懂得希特勒道照例的外交戰術的。於是，大家就異口同聲地壓迫張伯倫首相，趕緊表示英國的態度。而其實，張伯倫首相早就不止一决地表示過了，英國不獨不願爲但澤問題而戰，而且，如果希特勒在別的問題上可以妥協的話，英國甚至可以有把握壓迫波蘭放棄但澤。那來，還有什麼可以表示的呢？不過當時英國民衆的壓力，實在太大了，速張伯倫首相這樣固執的人，也不能不屈服。然而，在他發表聲明的前夜，他還最後一决地勸吿波蘭考慮：把要發表的聲明原稿，先送給波蘭看。這時波蘭的態度，是倔强極了，她向英國說；發表聲明與否，是英國自己的事，發也好，不發也好，波蘭留給英國自己去考慮；不過波蘭要堅決地吿訴英國一句，萬一德國佔取但澤，波蘭一定開始軍事行動，縱使英·法·袖手不問，波蘭也在所不顧。 
　　這裏所說，就是張伯倫首相後來終於發表出來的，對於但澤問題，英國竭力支持波蘭立塲的著名宜言。這個宜言一發，於是籠罩在但澤上空的戰雲立刻紛散了。 
　　在這裏，我們應當注意到一個最聚要的一點，那是；張伯倫所最怕的，固然是德波眞會打了起來，把英法捲入漩渦；而比對這更怕得厲害的，却是德波的完全沆瀣一氣，狼狽爲奸起來，把蘇聯隔開去，然後德意波合起來，向英法要求平分殖民地。 
　　今年春天，希特勒向伯克當面說過的；波蘭今天，已經是「一等强國」了，然而也和德·意·一樣，缺乏殖民地，所以她也應當列在「沒有殖民地的强國」一類之內，有權向英法要求殖民地和「生活空間」，不過有一個大前提，那是：先讓但澤併進德國去。 
　　當時的談判，雖然沒有收到具體效果，但德波爲但澤而求得妥協的可能，是始終存在着的。甚至一直到英波公的成立之後，在波蘭的對於但澤問題的外交上，始終仍然是存在着兩面性，向英國·波蘭·說她絕對不放棄但澤，必要時準備一戰，絲亳無討論的餘地；但在德波間，對於但澤問題覓取妥協解決的交涉，事實上，一天也沒有停止過。這些，說明了些什麼呢？說明了縱使放棄但澤波蘭也要由自己自動，藉以取得代價，不願讓英法去做人情，轉獻德國：波蘭是鑒於慕尼黑會議的前車，不願蹈捷克的覆轍的。 
　　這個所謂但澤問題，這樣醞釀下去，當然又會鬧出「危機」來的。而且德國的計劃，無論如何，要在九月紐倫堡國社黨大會的席上，作爲今年勝利的收穫之一，提出來報吿。所以這其間可以伸縮騰挪的期間，實在是非常短促了。於是英波間就趕緊及早開始了參謀部之間的談判，和英波借款談判。這兩個談判，本是履行英波公的裏規定。 
　　對於前一個談判，英國軍事當局們，竭力主張及早得一結果；但波蘭的態度，却非常冷淡，她堅持要先行完成借款的談判。可是，英國張伯倫首相，却以完成借款談判爲工具，逼波蘭先同意英國對但澤問題解決的辦法。當然，張伯倫還想最近和德國再開談判的；那末，但澤問題，正又是一個大好的交換條件。不過直到目前爲止，波蘭仍然堅持絕拒英國過問但澤問題。所以這同時進行着兩個談判，就一齊陷入了半死半活的狀態。 
　　英國今天大多數人士，都反對張伯倫這種做法。大前提，他們認爲對德妥協，愈弄愈糟，這麼弄下去，將來一定要引起戰爭，其决，他們認爲波蘭寗願借款不成，也不願英國過問但澤。所以萬一英波談判不成，德波轉而接近成功時，則那時英國的大患，將不堪設想了。法國的態度，也是這模樣，所以她不獨勸英國趕緊先完成借款談判，而且她目願完全履行對波諾言，先借六萬萬法郎給波蘭。 
　　這些天來，張伯倫首相一事無成，受着國內外的責備，呈現了一種非常惱怒的狀態。他把失敗的責任，一齊放到國會和與論機關上去。他表示要不是英國國會裏的紛紛責問，以及報紙雜誌上的盡量揭載的話，他的秘密外交，特殊路綫，是可以成功的。所以他已經一面在打算着有什麼辦法，可以箝制輿論，並且打算命令閣員們，在國會答覆責問時，儘量不談國際事件了。但像英國這種民治空氣深濃的國家，這一切當然結果是徒勞而反會成爲笑柄。 
　　不久後，國會的例定休會的期間又到了。聽說在這期間內，張伯倫抱着莫大希望打算再趁機會試一試他國際路綫的大手筆，我們目等着瞧吧。（七月二十一日） 
[西南旅行實録（續）]  
　　從香港同輪到海防的旅客、經過兩天的萍水生活、大都很能談得來、相互之間、雖不能怎樣帮忙、但照料是辦得到的、所以我們在輸未到埠以前、大家便的定遇到檢查時、結成一個小團體、互相照顧、那些被打散的行李、籠岸以後、大件行李交旅行社、（因海防旅館生意太好、根本沒有接客上船兜攬）、一來旅行社接客時、對於海關的檢騐手續、較爲熟悉、而且是廣東人居多、言語上勉强能通、二來多一個人照應、檢驗時也可帮同整理、從輪埠到關棧（即待騐之處）一段、據說扒手最多、所以行李交給旅行社之後、本人仍須隨行、照以前的規則、行李和旅客入關棧以後、門窗全部關閉、靜候關員來查檢、有時確須等一二小時以上、遇到熱天、被關在伸手不見五指的房子裏、其苦况眞是够受的、現在已經變通辦法、上午到埠輪船的行李、下午二時後檢驗、下午的便到明天、其候檢的期間、行李鎖在關棧、旅客可在外面自由行動、檢騐時、人多手雜、情形極爲混亂、假使是一二人帶多件行李、的確不易照料、因爲每件行李必須放在檢騐台上打開、打開後、略爲翻動、（除有意和你過不去以外大多不會兜底倒翻）便須離檢騐台而搬出大門、决無從容整理的餘暇、同時連聲呼喝催促使旅客情緒、極度紊亂、宵小乃乘機活動、此時最好將團體內所有行李上的鎖完全打開、由一部份人留守待騐、此外的人、分做兩批、一部份人負責傳送、將拆散的行李送至關棧門外、一部份人在大門外擇一空地、專司保管送出的拆散行李、迨各人行李全部檢騐完畢、再着手整理、大致新貨而數量不多的、（二三件）都不會被扣上稅、火柴在越南由法政府專賣、以不帶爲是、帶了至多不過沒收、一根罰一塊錢、也祇在以前偶有發生、現在大多丟入他們特備的小抽屜便完事了、設遇新貨而數紫較多的、關員便提出放在一旁、此時留守待騐的人、應特別注意件數及擱置地點、以爲事後交涉發還的餘地、發還的成份很多、不過須善爲說辭、 
　　最後附帶講上一點上稅的情形如帶有成打或大批的新貨仍以提出報關上稅爲妥、照越海關規定、國貨抽過境稅百分之一、西品百分之四、但非直接由中國領土運來一律照百分之四抽稅同時旅客隨身帶的現在也通融、一律祇抽百分之一、以前海防中國領事館設有旅客指導所、兼代鉀報關事務、現在已經停辦、所以如有大批貨物携帶過境、最好先在香港簽證處接洽、以免到了海防後多躭擱日子、（未完） 
教育消息 
[敎部高敎司科長陳東原談如何選擇院系及學校（續四）經騐環境爲選擇標準爲不可少條件依照個人興趣而升學就業很有道理]  
　　（二）個人的興趣、因爲個性的差異、各人對於世間事物的興趣、學問的或非學問的、往往不能相同、根據興趣來作選擇大學院系以及終生職業的標準、當然很有道理、這所謂興趣、並非純以學習興趣爲準、在中學時代對於某一學科有與趣、不能斷定即可爲終生的職業、本文第一節論到擅長學科的原則、對此已有解說、故在學科以外對於其他事悄之之興趣、亦足爲重要的參考例如學生在幼年時代或中學期間、喜歡做學生會長、喜歡演說、喜歡欣賞自然、喜歡報章雜誌上投稿、喜歡在實騐室做試騐、喜歡到圖書館看書、以及其他一切細瑣事情的興趣等等、每都與升學選系及終生事業有關、切不可等閒漠視、達爾文幼年時候喜歡玩昆虫、愛迪生幼年時候喜歡搜集舊機件、總理幼年時候喜歡打不平、這都是興趣的流露、、也就是性之所近的表現、成功的人物如此、普通的人也是如此、我個人的經騐、幼年時候、就喜歡邀集鄰兒、來家裏開學堂、回想起來、到現在還感覺與趣、你只要回想一下、你在幼年時代一定也有你的感覺興趣的玩藝兒、萬一你想不出來、多半是由於你的不留心、當然也有那沒有機會使你表現、因而未曾發現的、傳說王羲之家有一個婢女、做事笨到萬分、頗不爲家人所喜、有一天、王羲之到外面會客去了、書房裏有一張字沒有寫完、那婢女忽然觸動性靈、接上寫了幾個字、羲之回房一看、很是耍得、從此敎她練習寫字、不再輕視她了、所以後人說、王羲之家、沒有不會寫字的、人世間事業無窮、總有與你性情相近的事、大舉科系、亦是如此、如果你已發現對於某一種事有興趣、有時還不能單純的斷定就性近某科例如你在學校時、愛做學生會長、表面看去、很容易認爲宜於學政治、其實喜歡在小團體負責的人、雖宜於政治、也宜於學人事管理、宜於經營工商業、宜於做學校或機關的主持者、所以有許多與趣的表現、必須加以分析、並參考其他條件、纔能斷定你的性近何科的、 
　　（三）經騐與環境、智慧與才能、須待啟發、方能發現、所以經騐與環境、是選擇院系不可少的條件、所謂經騐、就是個人已往的所學所行或所接觸的事情、對於文學經騐多的、宜於學文、對於科學經騐多的宜於學理、梁任公先生在二十歲前、就在萬木草堂讀了很多中國書籍、而允喜史書、所以後來他在史學上的貢獻特大、胡適之先生靑年時候特別愛看小說、所以後來倡導白話文學運動、一個人在年輕時候、因爲某種機會、接觸於某方面的學問較多、無形之中、情意受了他的影嚮、後來便會走到那一路上去、所以志願升學的靑年、務要體騐個人過去的經騐、某一學科的材料得的多些、便很可作爲他選擇院系一種重要參考、以言環境、家庭的背景、與所在的社區、都有很大關係、中國從前有所謂一書香門第、」「耕讀人家」、在從前「學優則仕」的社會、讀書與做官是聯帶的、讀書是做官的預備、做官是讀書的成果、父親做官、兒子讀書、兒子讀了書叉想做官、這「書香門第」一句話、一點都沒有錯、那時所讀的書簡單、不必耍有很多設備與實騐、所以讀與耕也極容易聯在一起、現在社會雖然已有了改變、但家庭的職業背影、與子弟升學前途、仍然是極有關係、求學固然人人有份、讀書不再是書香門第的專業、但是一個商業家庭的子弟、最好不要選擇文史哲敎或政治的學系、因爲學習文史哲敎與政治這些學科、其所需要的心胸氣魄、不是經商的家庭所可陶融出來的、勉强學了、也不能有好的造就、經商人家的靑年、儘可舉商業、學法律、學經濟、學醫、家庭背景與所習學科、總耍有相當配合、就同顏色鮮艷的衣服、並非每個女子都宜穿的一樣、宜於膚色白的人的顏色、每不宜於膚色黑的、勉强去穿、返不免於「東施效顰」了、家庭背景、與習學科之關係、不僅內在習性一點而已、將來出路也有關係、在某一種家庭、便學習某一種相近的院系、將來工作的機會、自然也容易些、我這種意見、並非說「士之子恒爲士」、工之子恒爲工」、管子弟子職一篇中、曾有過這樣的主張、在現今的時代、我並不以爲然、但個人的學科、不應與家庭職業相去太遠、我認爲是相當正確的、再則說到個人所在的社會環境、這一點也非常重要、一個生長在都市社會的人去學農業、他的成就、很難比在農村社會的人習學農業來的好、生長的社會中、所見所聞、已較豐富、而將來學畢之後、所遇的問題、所應做的事、自然還應在其所處的社會之中、所以選擇院系、也不能離開自己的社會太遠、 
[軍委會戰時幹訓團在甬續招員生三期錄取八十四名]  
　　（鄞縣訊）軍事委員會戰時幹部訓練團第四團、在甬招考第三期員生、所有考卷、均經評閱完竣、計錄取學員五名、學生七十九名、業已正式揭曉、並已通知錄取生即日起自行赴金華第四區專員公署報到、並悉該團刻已繼續招考四期員生、業於本月一日發出通吿、略謂本團仍繼續招考第四期員生、凡有志投考者、自即日起至寗波湖西女中政訓處報名、俟報名人數滿五十人時、即行定期考試、又第一期投考受體重及臨時疾病淘汰者、併准通融再考、特此通吿、 
[考選留英公費生考卷送渝評閱本月底錄取生可揭曉]  
　　管理中英庚款董事會、於上月在滬港滇渝四處考選第七屆留英公費生二十六名、上海方面應考生八十九名、各學門考卷計四百件、業已整理完竣、於昨日裝包國封、交由郵局航寄重慶該會評閱、據悉於本月下句可全部評閱完竣、二十六名錄取名即可揭曉、九月間決可領款出國、 
[西洋名畫精刋展覽昨日來賓更形擁擠]  
　　靑年美術學會主辦之西洋名畫展覽會，在大新公司舉行、昨爲第二日中西來賓、更形擁擠、文學藝術、本係構通、故學術界同人、允多蒞會參觀、有閱覽至二三小時始畢者、靑年美術學會對參觀者如有垂詢各出品之大略情形、莫不由蘇美專同學殷殷加以說明、又該會近接西人之愛好藝術者、來函稱頌不置、並出其精良藏畫加入合作、俾供各界欣賞、該會業已復函歡迎、 
[學校彙訊]  
　　復華補習學校某著名敎育家多人、近爲謀本市西區、工廠工友、店舖夥計、及失學靑年、利用業餘時間、進修專門技能、增加基本智識起見、爰覓定地點適中、交通便利之姚主敎路二七〇號爲校址、並呈請法租界公董局之特許、設立復華補習學校、該校補習程度、自高小至高中、課程完備、納費便宜、執敎者均係國內外大　暨專門學校畢業、曾歷任本市各著名學校敎員多年、敎育經騐豐富、敎法切實認眞、現定九月一日爲本届開學期、即日起開始報名、函索章程、附郵一分、 
　　蘇民職業學校　本市南京路蘇民職業學校、向設商業及土木二科、各屆畢業生、均能努力服務於工商業各界、本届畢業生中如傳筱通等考取嘉定銀行、朱惠娟等老最匯中銀號、張詠棠考取贊生織綢廠賬務員、張城等考取金城銀行、招生期爲本月十一日、報名者頗爲踴躍、 
　　審美女中　本市北浙江路六十一號審美女中、歷届畢業生、不下數百人、校友許佩芝·王瑛琦·韓惠利·韓健·嚴秀芳·等發起校友會、日前成立、凡畢業或肄業同學、均可加人、 
體育新聞 
[私上中盃籃球賽寗紹昨力挫强華今日甲組華聯戰南光]  
　　私上中盃籃球聯賽、咋共九塲、乙組七塲、黑鷹等隊吿捷、中以華梵勝銳鋒較有競爭、其餘各塲均一面倒、甲組慕爾對虎隊、慕爾上半時二十一比八遙領、再戰聲起、慕爾梁偉光楊俊搭擋進攻、結果四十三比二十三、慕爾凱旋、虎隊八戰八敗、末塲寗紹對强華、開賽後、形勢萬分緊張、各七平手後、寗紹賈幼良·陳學崇·周達雲·蔡演雄·各中紅心、成十三比十一、寗紹氣勢仍熾、上半時寗紹以三十五比二十一佔先、易籃後强華仍未好轉、許文奎雖屢吿中的、惟僅曇花一現、無濟於事、時問吿終、寗紹以七十三比六十一挫强華、 
　　寗紹犯分　强華犯分賈幼良〇三周智四二王莘根三三秦章雋〇〇周達雲一十六陸鐘惠〇〇余郇之一一許文奎二十九陳學崇三二六張少卿三二十瞿錫麟五十七顧德奎一〇蔡演雄三七顧利康四〇董仰峰〇〇毛鴻發三三 
　　總計十六七三陳祥龍三、十七 
　　總計二十六 
　　寗紹強華上半時三五廿一下半時三八四十 
　　咋賽結果 
　　黑鷹勝羣毅（球）三七比二三 
　　中隊勝靑華（籃）七三比十一 
　　翼隊勝持友（盃）五七比二四 
　　華梵勝銳鋒（中）三十比二四 
　　光實勝小慕爾（中）四七比十八 
　　E隊勝雀隊（球）三六比二二 
　　志强勝寗波（盃）四四比二四 
　　慕爾勝虎隊（甲）四三比二三 
　　寗紹勝强華（甲）七三比六一 
　　今日秩序 
　　滬光南南洋（籃）一時半 
　　國光丙協聯（和）二時半 
　　曉光－幹友（上）三時半 
　　E隊－鐵翼（球）四時半 
　　華聯－南光（甲）五時半 
[昆明球訊西南籃球隊勝航隊唐尹兩將効勞西南]  
　　（昆明通訊）西南籃球隊與航校十三期籃球隊、上月作藍球賽於北門外雲大球塲、西南陣容、除國手唐尹二人外、加以護衛大隊之楊紹波、歷决出師、未遇敵手、航校十三期、爲後起之秀、開賽後、航校十三期進攻允急、西南賴尹鴻鮮坐鎭後方、得以轉危爲安、前半時十三比十二、西南佔先一分、休息再戰、航校乘西南更換人馬之際、極力反攻、唐寳堃見勢不佳、楊紹波再度出塲、局勢果然好轉、尹鴻祥投籃球如神、結果三十六比三十、西南獲勝、 
[弘毅排球昨賽廿七甲勝碰壁殿軍將屬碰壁]  
　　弘毅盃排球聯賽、昨日六塲、除乙一進友勝胖隊、女子聖樂團敗培德、一面倒外、餘均有緊張局面、壓軸甲組黃包裏決賽、碰壁對廿七甲、雙方實力半斤八兩、廿七甲於艱苦困難中、以廿四對廿二、廿三對廿一連勝、碰壁兩局均以二分之差、慘遭敗挫、殿軍一席、勢將屬諸碰壁、昨賽結果如决、 
　　進友勝胖隊（乙一）廿一－十一、廿一－十、 
　　聖樂團勝培德（乙二）廿一－五、廿一－廿三、廿一－十四、 
　　協社勝少靑（乙二）十一－廿一、廿一－十八、廿一－十九、 
　　畸形勝藍星（女子）廿一－十七、廿－廿二、廿一－十四、 
　　聖樂團勝培德（女子）一－二、廿一－八、 
　　廿七甲勝碰壁（甲組、廿四－廿二、廿三－廿一、 
[文英盃個人決賽三隊名單公佈大中學聯隊今日會議]  
　　文英盃乒乓聯賽個人冠軍決賽、定本週末在湖社舉行、屆時另邀大學聯對中學聯隊、及混合對靑雲隊作表演賽、以助觀衆興趣、門票一元及五角兩種、代售處中法藥房泥城橋及新世界兩分號、中西大藥房各處分號、大陸游泳池、金城大戲院、及麗都體育商店、大學聯隊定今日下午四時在靜安寺路同孚路綠楊邨召開會議、茲探錄三隊名單如下、 
　　（混合隊）容德能·歐陽維·張英·張連生·桂偉民·黃官溶·楊兆祥、 
　　（大學聯）莊永基（領隊）於凌霄·林典華·馬晋良·周之謙·錢玉書·劉家仁·孫立時·吳承忠·劉天傑·雷樹華、 
　　（中學聯）丁度（領隊）郝柱森·余榮應·方興民·鄧秀榮·楊開運·張俊才·程之芳·謝國樑·程月初·胡俊民·謝詩讚·杜通元、中學聯今日下午五時、在靜安寺路同孚路口綠楊邨、開第二决隊務會議、 
[中靑體育部主辦會員游滬兌賽即日起開始報名]  
　　中華靑年會主辦之會員游泳比賽會、將於本月中旬舉行、即日起開始報名、節目有自由式·蛙式·仰泳等二十餘項、每人至多不得超過四項、每項收費二角、報名處該會分總會事務處、茲探錄全部項目如下、 
　　（自由式）六十碼、百碼、二百碼、四百碼、八百碼、八十碼接力、百六十碼接力、俯浮競遠、（蛙式）六十碼、百碼、二百碼、四百碼、潛水泳競遠、 
　　（仰泳）六十碼、百碼、二百碼、 
　　（技巧）花式跳水、魚躍比高、天鵝競遠、 
[公開游泳錦標賽預選未曾舉行溫陸兩人均入選]  
　　上海業餘游泳會主辦之本年度各種公開錦標饗、前晚原擬於法商會池舉行三塲預賽、嗣後因喬佛列洛·法茂等之退出、故百碼自由式及二百廿碼初級自由式等、均未舉行、中國選手溫敬令·睦順根、皆坐得入選機會、現預賽業已完畢、明晚九時一刻起在法商會游泳池開始第一日次決戰、節目五項、除上述兩項外、尙有女子五十碼俯泳、花式跳水、以及男子一百五十碼仰泳云、 
 
 

Page 9

 
 
[游擊隊沿交通綫活躍　毀公路橋樑七座　橫林火車殘駭倒臥路旁　失蹤之日哨兵二斃一傷　返滬旅客所目擊]  
　　大陸報云、據行經江蘇大部份游擊區之旅客返滬談、日軍當局在通此間租界之鐵路綫一帶、已取特殊戒備、以對抗游撃隊之活躍、日軍雖已戒備、然游擊隊於上星期仍極活動、毀壞橋樑、阻碍交通錢、炸毀火車及車輛、自蘇省東部來此之某外僑聲稱、京滬路與蘇嘉路區域內游擊隊 
　　不時襲擊沿兩路一帶之日武裝衛兵數已大增、渠自常熟乘公共汽車至蘇州、沿路見橋樑七座、被游撃隊全毁或毀一部份、修理未畢時、架有臨時木橋、此事可使人知游擊隊 
　　如何活躍因蘇州去常熟僅三十哩、其間諒有日僞軍愼防之、然游擊隊發能隨心所欲、焚燬或炸斷橋樑、而使交通大受阻碍也、另一外僑爲述上星期六日上海駛蘇州火車遭游擊隊轟炸之情形、據稱、渠原欲乘星期六日侵晨由滬駛出之火車、抵站尙早、惟購票遲緩、不得不搭翌晨之車、但此改期或已 
　　救其一命渠次晨搭車抵蘇州附近之橫林、見隔昨駛出火車之殘骸、倒臥路旁、沿路各車站僅二三星期前猶不見日軍者、今已滿駐衛兵、火車抵蘇州時、許多旅客、均遭盤詰、並有若干人被搜査云、又一旅客自上海以西各鎮來者、談日兵在該地 
　　近郊焚燒許多農舍事、據稱、七月廿九日日哨兵三名失蹤後、日兵卽行縱火、旋發現三哨兵中二名已斃、另一名身受槍傷甚重、倒臥道旁、日兵一隊奉令往該區搜索、據稱乃搜査狙擊日哨兵之游擊隊、但除身軀健壯、而他人認明爲普通農民之三人外、餘無所獲、上海郊外與滬西各鎮、近來迭有槍聲發作、 
[本館修理電綫　誤觸警鈴]  
　　昨日下午二時半左右、本報電氣設備、曾因一部略有損壞、趕囑工匠修理、不意工匠等誤認路錢、觸動警鈴、以致捕房方面、意爲發生意外、立即出動警備車以及武裝探捕等前來探視、同時本館亦經自動發覺、乃向捕房致達歉忱、 
[西婦法幣被抄　日方飾詞　謂限帶現鈔五百　適用於一切旅客]  
　　字林報云、日方昨日（二日）招待新聞記者、有詢某西婦離天津時曾吾遭搜查、而被沒收其法幣、大使館發言人稱、搜查出入靑島或其他任何華北口岸之外籍旅客、可認爲正當之手續、而由負責軍官定取捨、旅客准携現鈔日金五百元入華北口岸、逾限須領匯票、此項規則自五月間起實行、適用於一切旅客、並不特別施諸英僑、 
[日方會同捕房　捕二華人]  
　　社聞社云、一日下午二時許、日方便衣人員又往公共租界會同警務處人員、馳往新閘路九二零弄（即福康里）福鑫里內某號、捕去住戶兩名、據聞被捕者、係郵局人員、被捕原因不詳、 
[民族復興同盟　徵募藥品結束]  
　　中華民族復興大同盟、響應全國微募藥品運動、一月來募得一千零三十一元八角、已將該款呈繳、 
[四行奉令組委員會　管理國內匯兌　旨在防止內地資金外流　同時鼓勵滬市資金內移　上海是否設分會未確定]  
　　肘政部爲統制國內匯兌業務、防止內地法幣外流、鼓勵資金流入內地、飭中中交農四行、組織國內匯兌管理委員會、防止內地資余外流、並鼓勵滬市資金內移、茲誌詳情如下、 
　　順滙逆匯　性質各異 
　　匯兌者、即兩地間債權債務之消償、不以現金運送、而以一方之債權、償還他方債務、國內匯兌分「順匯」與「逆匯」、順匯由債務人交款於匯款行、托匯款行轉委其外埠之代理行、交款於債人以淸償其債務、故其匯款之主動、出於債務人、逆匯由債權人對債務人出一匯票、命令債務人付款於匯款行之外埠代理行、一面先將該匯票售於匯款行、取得現金、以收回其債權、其匯款之主動、出於債權人、 
　　全國行莊　辦理通匯 
　　銀行錢莊承做此種匯兌之先決條件、必於國內有外埠分支行之設立、尋常通匯地點、以設有分支行之所在地爲限、惟銀行亦可與外埠同業訂立通匯合同、如浙江地方銀行·江蘇農民銀行·江西裕民銀行等、均已彼此互相訂立合同通匯、惟各行莊之國內匯兌、均採用「順匯」、並分「信匯」·「條匯」·「電匯」·「票匯」·「活支匯款」·「旅行支票」、至於「逆匯」、大都於押匯時採用之、關於押匯、亦爲行莊業務之一、 
　　設委員會　管理匯兌 
　　中中交農四行、已奉財政部命令、組織國內匯兌管理委員會、實施管理國內匯兌業務、委員會設在重慶四行總行所在地、全國設立分會、附設在中中交農四行內、對由內地匯款至沿海淪陷區域、如上海等處、以購買日用必需品爲限、並應先向匯兌管委會申請、說明用途·數目·匯往地點、及買貨商號之證明文件、旨在防止內地資金之外流、 
　　鼓勵資金　流入內地 
　　此外並鼓勵資金之流入內地、中中交農四行、對由上海匯款至內地者、予以種種便利、規定匯款人內地者、無論何地、一律免收匯費、祇收手續費每千元國幣一元、並得以上海通用之匯劃票據付給之、而內地得領用十足之現鈔、如以津魯漢地名之鈔票、委託中交匯到內地者、除免費外、並不收手續費、自實行以來、由上海匯款至內地者激增、 
　　嚴格限制　內地匯滬 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、上海係淪陷區域之一、故毋須設立國內匯兌管委會、至於由內地匯滬之款、依目前情形而言、如昆明·重慶·等地、現鈔約一千四百元、合申地一千元、且內地匯款爲現鈔、上海領款者爲匯劃、自國內匯兌管理委員會成立後、由內地匯滬之款、非經國內匯兌管理委員會之審查核准、不得委託行莊或郵局承匯、對於匯滬之款、特別嚴格、 
　　上海分行　僅備查詢 
　　據銀行界消息管理會總會、的在週內即可開始工作、至於上海方面、據咋晚本報記者向銀行界負責人探詢、據悉上海四行方面、對此尙未奉到總行正式命令、故上海是吾將設立分會、現尙未能確定、該負責人觀察此舉性質、其主旨爲防止內地資金外流、故對於由重慶等處滙款來滬、施以嚴格之管理、換言之、凡經重慶等內地之國內滙兌管理會總分會之核准、許其滙款來滬者、則上海分行自當照付、故其審核准滙與否、純在內地各總分會、上海方面、則僅備總分會之查詢、現上海四行分行、正靜候總行命令、再行遵照辦理、該負責人並稱政府對於上海資金轉滙內地、發展內地生產、手續上仍極便利云、 
[牛隻軍滬被阻]  
　　四郊牛隻運入租界、現爲僞方所阻、前日浦東東昌路有宰牛十餘頭、正擬渡浦運進孤島、但被攔阻回去、昨日上午、南碼頭又有宰牛八頭、正擬過浦、叉爲僞「水警隊」扣留、並將人牛押送僞「司法分科」、至晚未釋、 
[滬西恐怖份子　被意防軍繳械　昨晨形勢緊張險起衝窘態　但經意軍懾服拘廿六人]  
　　英文大美晚報云、白利南路五角塲今（三日）晨形勢緊張、因持械恐怖份子、聞係擁護汪精衛之「特務團」團員、在極斯非而路一〇八一號屋字外幾與意陸戰隊起衝突也、該屋前爲萬國商團華人隊司令部、今有曹義小學設其中、據非正式消息稱、恐怖份子計四五十人、若輩公然在該屋憑牆反抗意防軍、但終屈服、而被 
　　解除武裝 
　　押入意軍軍用卡車一輛、載往意軍司令部、官方消息謂共拘押二十六人、抄獲軍用盒子砲及大批武器、叉據目擊者稱、並有大批手溜彈裝人力車一輛、在護送下載往意軍司令部、聞恐怖份子係自極斯非而路七十六號總部、前陳調元宅中派出者、而該總部不久前設億定盤路某屋、近始遷極斯非而路七十六號、且衆信此輩 
　　恐怖份子 
　　即近在中美日報及大晚報行暴之暴徒、今展九時甫過、突在極斯非而路一〇八一號外出現、計四五十人、或御長袍、或衣西服、均持利刃·軍用盒子砲·及手溜彈、其中一人入曹義小學、謂若輩將改是屋爲總部、勒令該校於九日之內遷出、據目擊者稱、「大道」警察對此輩恐怖份子甚恭、見之無不 
　　意軍當局 
　　得訊、乃派意陸戰隊急馳到場、或謂意兵有二百名之多、而官方則謂五十名、將該屋包圍、而令恐怖份子屈服、恐怖份子不從、憑墻出軍用盒子砲示威、雙方僵持至十一時三十七分、恐怖份子卒屈服、當時 
　　形勢緊張 
　　附近店舖均亟閉門、路中除少數好奇之旁觀者外、幾無行人、 
　　又訊、意兵所拘獲者、共十六人、嗣查明爲「大道」市政府職員、已於昨日午後四時左右悉予開釋矣、 
[全滬胃氣痛之保障　首推陳家胃痛膏　無論新久胃痛貼之立癒　一經貼癒永無復發之患]  
　　本埠英租界同孚路，二一六弄永利坊，陳蘊珍堂，家傳專門胃痛膏，馳名已久，貼過者無不贊美其效力之宏大，止痛之迅速，專貼遠年近日，男婦老少一切胃氣痛，心氣痛，肝氣痛，以及胃寒胃弱消化不良，膨悶脹飽飲食不納，時痛時愈久不除根之胃痛，一經貼上立止疼痛，愈後永不復發，誠爲胃痛之救星，此膏功能暖胃散寒助消化止痛，久貼更能多進飲食有益身體非淺也，售價每張四角，加料每張售價一元，本埠路遠電話購買，或信片通知，專人送上不取送力。電話三二九九四號，外埠函購寄費加一。只此一家並無分店購者注意。 
 
 

Page 10

 
 
賀健 
[書法] [  國文夜校]  
　　書法秀美為人生一大樂事而對於本身職業獲益尤不可勝言凡有處世經騐者必以余言為然也本社敎授學員均按照一定方法依次指導先授以執筆運筆及起收順逆陰陽向背等基本筆法復視各人之筆性及其需要定其用貼故無論年齡老幼筆資滯鈍一經指導立即明瞭各種用筆之法下筆時便有準縄可循而進步亦十倍於前矣學費四個月二元時間每日下午五時至八時個別敎授隨到隨敎報名處四　路望平街口藝苑眞黨分社授課處棋盤街泗涇路廿四號僕最近與報界名流合組一國文專修夜校暫定科目為古文四書幼學須知尺　應用文上課時間每日下午七時至九時共分初高二級學費初級四元商級五元六角本校敎授方法偏重於修詞及方法批改課卷著重新穎巧妙極易開發初學心　非導常老學究專事敎死書作死文者可同日語也報名及授課處棋盤街泗涇路口浸德小學樓上章程備索 
[市塲籌碼活潑　行莊存款激增　滙劃票據制度已收宏效　四行辦理貼放餘額尙鉅]  
　　滬市金融穩定逾恒 
　　銀行聯合準備委員會、辦理同業領用匯劃後、各行莊均提供財產、準備向該會領用、該會視各行莊實際需要、評定担保品價格、並按照評價額百分之七十、準各行莊領用匯劃、钱業公會會員錢莊、共認定領用一千萬元、已經公會審査完竣、將各莊認領數目送交銀行準備會、各商業銀行之認領數目、亦已假定、中中交三銀行、因統一公債到期本息改付匯劃、於是匯劃票据流通數量激增、是項匯劃付款機關、均已集中於銀行凖備委會、 
　　市塲增加　現鈔籌碼 
　　銀錢兩業公會爲調劑同業之資金、藉以支付五百元以下之法幣存款起見、商請中中交三行之同意、將各行莊於六月底止存於銀錢業凖備會庫之匯劃款二千二百萬元、分十二偭星期掉成法幣、以資週轉、自七月四日起實行後、每星期的一百八十萬元、至八月一日爲止、已掉出五期、計法幣九百萬元、即市塲上已增加法幣籌碼九百萬元、各行莊均遵照前商定之辦法、向凖備會庫支取法幣、聞第六期已定八月八日支付、 
　　四行繼續　辦理貼放 
　　中中交農四銀行爲謀內地金融農礦工商各業資本之流通起見、遵照財政部命令、設立四行聯合貼放委員會後、貼放範圍、分（一）抵押、（二）轉抵押、（三）貼現、（四）放款、自實行之後、頗收成效、關於上海之貼放委員會、仍繼續辦理貼放工作、至上月底截止、聞放款餘額、的有一千四百萬元、惟此後之貼放、均由銀錢兩業公會轉手、該會公佈之（一）貼現率七厘半、（二）放款息二角半、始終並無變動、則足證上海令融市塲之穩定、 
　　金融市塲　已趨穩定 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、上海金融市塲已趨穩定、例如黑市外匯轉鬆、黃金價格低落、證券暗市猛漲、匯劃貼水回降、錢業拆息以及銀行凖備會各種利率、鮮有變動、關於各行莊之提存風潮、完全平息、自本星期起、行莊存款、反見增加、雖馬電規定提存辦法、而存戶提取者大减、各行莊對過剩資金之運用、經考慮之後、均已决定方法、　近匯款入內地者激增、而投機交易、亦較前減少、此實爲滬市之好現象、 
　　管理外滙　良好建議 
　　昨據金融某鉅子談、外匯影響、原因有二、（一）外商銀行當匯價縮短、不應再行給予、質言之、即俗稱有行無市、（二）黑市人心浮躁、故作玄虛、企圖投機、反予日方扒進機會但據本人意見、中樞旣定有完善計劃、於施行以前、應儘量採納民意、作爲補充辦法、最妥善方式、滬市方面不必再給予各業外匯逕改由重慶方面中中交三行總行愼重給予、重慶爲統理機關、香港三行分行對外接洽處所、凡有核准給予數額、香港應聽命於重慶總行之指示、倘如此辦法實行、不論奸人任何奸計、亦絕無施展之機會、 
[傳浙當局已準　開放鰲江]  
　　惟江水頗淺狹　大輪不能進口 
　　浙東溫州方面航綫、原有甌江、鰲江·楚門·平陽·等江、戰前均由國輪行駛、自八一三後、當局為加強防務、故將鰲江口等亦仍絕對禁航外、聞已允變通將離甌江口百餘里之鰲江口開放、准許外輪通航、由該處可轉達平陽楚門及溫州、惟該江口水道淺狹、僅一千五百噸以下之船隻、如寶利海福等方可行駛、聞航商方面、刻正辦理登記手續、以便行駛、 
　　滬輪滯鎭 
　　遠東哈納輪、於二日早晨自滬開鎭海、中意德平輪、於昨晨開鎭海、現留鎭海者、有寶利輪（義華洋行）度過主輪（禮和船務部）等四艘、 
　　鎭海駁運 
　　現在寗波防守部、對婦孺出口、已不限制、壯丁能具二千元舖保、限期二星期返甬者、亦准出口、至自滬赴甬者、更無任何限制、以故進出旅客、驟然增加、如上班謀福輪來滬、載有旅客二千餘人、以故駁運船隻、大為不敷、航輪泊鎭、時間頗有躭擱、 
[繼史沫特萊而後　美女作家赴前綫]  
　　讚譽晉陜五萬學生之工作　從事政治組織與游擊戰術 
　　大陸報云、美國女作家賀摩女士、去年十一月來滬、轉赴中國內地、歷時九閱月、女作家來華赴前綫者、史沫特萊而後，以賀女士爲第一人、頃已返抵上海、昨（六日）向記者談稱、渠隨蕪湖敎會之白朗醫師取道溫州入內地、經南昌至桂林、遇大轟炸、旋抵重慶、隨金陵大學洛埃博士乘卡車經西安而至延安、聞鄭州難民情况不佳、乃自西安循黃河畔之隴海路而行、日軍向洛陽與鄭州間龜轟、惟途中人民頗衆、 
　　跋涉東行 
　　對於呼嘯而過爆裂於一二哩外之砲彈、甚至不予一顧、賀女士熱烈長談渠赴晋省黃河東岸附近閻錫山將軍秘密司令部之經過、據稱、如謂中國學生並無所爲、純屬戲言、晋陝兩省中今有五萬學生、攻習政治組織與游擊戰術、其訓練程仿延安之紅軍學校、而無延安學生之激烈思相、惟 
　　更重實際 
　　從事優良之工作、此輩學生、係歷盡干辛萬苦、自全中國前往、到達時甚形困頓、但不久即恢復矯健之生活、晉陜人民頗多穴居者、鄕野廣博、山岡起伏村落罕見、惟人口衆多、農作稀少、而食物並不短缺、閻氏部下食糧豐足、從事山岳戰、旅者在途、必需品無慮匱乏、惟該區亟需救濟款項·醫藥人員·與藥物、農民組織擔架隊、 
　　載送傷兵醫院設山穴中、惟缺少外科設備、晋省西南部已絕無一路可通、日軍重配備之運輸便利、已盡加破壞無遺、臨汾某醫校、已在黃河西岸設總部、學生二百人、盡其所能而工作、附近軍用醫院、均受其益、賀女士在晋省所見最可驚異之地、爲吉縣二度失陷·焚燬·克復、而後重建、渠 
　　至吉縣時日軍雖在二十哩外、而該縣已在第三决重建中、六月間、賀女士抵延安、原擬赴北平、旋作罷、八路軍撥卡車一輛送渠至西安、赴渝途中、經過新生活運動會爲無家可歸者所建之模範村甚多、村中人均係自立者、留渝時、見美國救濟團體將在美募得之款項、救濟孤兒與難民、抵渝一二日後、電慶遭夜襲，賀女十並見劇烈空戰、旋乘飛機抵香港、轉道來滬、 
[僑胞滙款救難]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、昨接旅法僑胞耿嘉弢君函云、逕啟者、接奉四月六日大函、附下收據及認養難民證五份、業已照收、茲將本年下半年七·八·九·十·十一·十二六個月鄙人救濟難民四人捐款三百法郞、及向友人募得、計駐西班牙使館劉樵生夫人三百法郞、王振南先生及夫人各一百四十四法郞、合共一千一百七十六法郞、購就滙票一紙、附函奉上、敬祈檢收見復、並請將收據分別逕寄各捐戶為感、嗣後如有續募捐款、當隨時寄奉、再此間捐戶於認捐時、即將捐款付淸、認養難民證似非需要、除將其末頁徵求認養難民辦法剪下、分寄友人勸募、以求普遍外、茲特將原證五份另封附還、敬希查照為荷、 
[受原料漲價影響　工業復蘇又遭挫折]  
　　原料來自國外者產量均減縮　漲價影響銷路不如脫售存料工部局工業科七月份報吿云、本市工業復蘇之高峯、似已過去、蓋一方面因時令關係、若干種工業之出品、不無減少、一方面復以限制提存、外滙緊縮、原料缺乏、以及海口封鎖等等、在在足以影響工廠產額、蘇州河以北各工廠、其出品推銷於揚子江下游各地、故所受影響較輕、惟就工業之全體而言、其所遭受之最大困難、則為原料之漲價也、製造日用品之工廠、其原料來自國外者、如橡皮鞋廠（原料四分之三購自國外、）琺瑯廠（原料十分之七購自外埠）、捲煙廠、熱水瓶廠、及玻璃廠等、產額　見減縮、自外滙首决緊縮以後、各工廠曾一度提高貨品售價百分之十至百分之十五不等、但其後因鑒於再度漲價勢必影響銷路、不得不實行減工或停工耳若千廠家在外匯暴縮以前、購有原料者、不願製造貨品、寗將原料脫售侔利、結果勢將平添失業工人也、 
　　鋸木工廠 
　　因溫州及浙東各埠木材無法採辦、重以進口木料、成本高漲、其營業前途之淸淡、不難想見、麵粉廠因目前小麥存底充足、當可維持出品、調味粉廠因出貨行銷外洋、故營業良好本埠現有繅絲廠四十六家、於繭汛前曾一度開工、但將來無意復業者、爲數頗多、鮮繭到稀價昂、彼打繅組絲以供本埠需求者、吃虧較重、但裝有新式繅絲設備、其生絲行銷國外市塲者、營業稍有把握、上月間經工業科派員作初步視察之工廠、計共五十八家、大半設於東區、 
　　集圍訓練 
　　爲北區各工廠設立之第七届鍋爐管理員訓練班、於七月十四日結束、學員六十四人、成績及格、經各給證書、上月十二日上海自來火公司曾向製造小燈泡廠廠主十人、表演「本生」燈之正當用法、同月十四日、熱水瓶廠廠主亦曾集會一次、當時由工業科授以噴漆之用法等等、同月二十六日、工業科召集鍋爐廠主十四人、告以應辦之登記手續、 
　　汽壓機器 
　　中請登記編號之鍋爐、共四十八具、經發出之裝置檢騐證書計二十九張、上月間、由專家證明監督之汽壓機器、共有一〇七具有檢騐員一人、曾於已往兩月間、將工業科編定之正式號碼、蓋於鍋爐一二五具之上、此種手續、可使各該鍋爐所有人、明瞭維持其鍋爐之重要、某工廠所裝鍋爐一具、因工程師二人證明爲易生危險、經工部局禁止使用、以致該廠不得不暫行停工、上月製造鍋爐廠實行申請登記者計兩家、允申請登記者計六家、 
　　意外事件 
　　上月間經報吿之職業上與工業上之意外事件、共計一七〇起、內有致命者十二起、婦女死亡者一名、受傷者十二名、出事原因之經確實知悉者一四六起、經詳細調查者五十一起、六依照原因分類、因電力機器發生之事件最多、凡四十二起、致命者四起、因電氣而受傷之工人九名、不治身死者四名、因镕化、高熱或有腐蝕性之物體而受傷之工人八名、不治身死者四名、依照工業分類、以發生於紡織業者為最多、工廠內之火警計十八起、幸無人死傷、 
　　勞資糾紛 
　　經工業科注意之勞資糾紛、計有六起、發生於印刷業及電池業者各一起、未經工業科調停、即吿解決、橡皮廠一家宣告停工、其工人二七〇名、會函請工部局予以救濟、旋由廠方允以款項付與難民救濟協會、爲該會收容若輩工人及其家屬給養之用、另一起發生於某捲烟廠、該廠解雇女工一〇〇名、因此發生糾紛、結果由廠方發給退職金、工業科擬將若輩在受初步訓練之後、送入紗廠作工、裝釘作與麵粉廠搬運工人、各因要求增加工資、罷工一次、 
　　工人待遇 
　　有紗廠若干家、鑒於工一人生活困難、已提高其待遇、設於西區者數家、視米價之上落而定增加工資之數額、發給固定數額之津貼之工廠、亦有數家、 
　　生活指數 
　　七月份之生活費指數、又見增高、與一九三六年相比、增加幾達一倍、換言之、一九三角有奇、六七兩月份之各類指數比較、食物類漲百分之九·五六、房租類漲百分之四·六七、燃料類漲百分之五·五八、雜項類漲百分之〇·四六、惟衣着類略見減低、 
 
 

Page 11

 
 
[食米將強制平售　麪粉存底充足　米商要求設法採運皖米　當局加派密探澈查米市]  
　　據工部局調查結果、本市麵粉存底充足、共計三百九十一萬餘包、現在每日銷量共的八千包、照此計算、所有存量、足敷十六個月之用而有餘、足見本市民食、不致有匱乏之虞、 
　　暗盤交易 
　　自經兩租界當局嚴厲執行限價、並懲　抬價米商後、一時市塲情形、頗爲安穩、詛料一般投機囤戶及奸商、仍不顧民食、竟大做暗盤、因市塲上捕房探員、監視森嚴、恐密秘洩出、僅接洽交易數量、而其價格則山買賣雙方直接論定、不經市塲、據大光社記者探悉、連日以暗盤做成之市價、最高者已達二十三兀以上、昨日又復暗漲四五角、其他如各路客秞、原定最高價爲十六元、現已超越十八元以上十九元以下之間、此種情形、顯然操縱無疑、亟盼當局斷然處置、以維滬市五百餘萬人口之民食、 
　　加派探員　明訪暗察 
　　公共租界工部局、法租界　公　局近因市塲暗盤猖獗、為嚴行取締起見、特於昨晨起分別加派探員、喬扮商人模樣、混入塲內、在百餘家米行號交易台、環繞偵查、明訪暗察、如發覺有越限交易、即行拘究、聞此决一經拘獲捂價米商、除吊銷營業執照外、並對買賣雙方之主腦人、依法從重懲辦、決不寬貸、 
　　強制平售　獎勵舉發 
　　大光明社記者探悉、當局爲澈底明瞭上海各棧存米總數及貨主姓名、曾於上星期分發通知、着令各棧詳爲塡報存米數量、以憑核辦、是項澈查存米手續、業已竣事、日內即按照會商決定之辦法、積極實施、必耍時、當通知貨主、强制平售、一面並獎勵市民舉發私囤米糧及越限交易、一面將於今明日內再發公告、勸導米商、不得抬高米價、以維民食、又據記者探悉、各米業團體以目下來滬米糧稀少、存底减薄、要求工部局設法採運皖米，運滬接濟、 
[日方陰謀以　偽幣付稅　但法幣無法摧毀　獲外匯亦不可能]  
　　大陸報云、本埠某金融專家昨（二日）晤記者時聲稱、日方擬定在上海區中完全消除法幣之流通、而逐漸以　華興」幣取代之計劃、乃日本爲博取此間金融覇權而奮鬥之着手點、星期一日宣佈此間重要日方銀行六所以官定六便士滙兌「華興」幣乃日方排擠法幣出市塲的計劃之最近步驟、前傳此間日本商行今後以此偽幣發給僱員、近又宣佈本市日方 
　　控制區內 
　　之租費賦稅與官僚、將以「華興幣付給、益信日方已開始其陰傷法幣之深謀計劃、再「華興」幣之流通額於七月十六日將近百萬元、而於七月三十一日該行宣佈已達一百四十萬元、就日政府而言、日軍目前之政策、似屬片面獨行者、七月十四日法幣跌價後不久、聞統制「華興銀行」之日本興亞院與日太藏省因僞銀行之前途事而起衝突、大藏省欲僅用「虹口幣」爲 
　　獲得外滙 
　　之方法、謂法幣滙價雖跌、仍作爲「內幣」、而普遍使用、興亞院則反對之、主張强迫流通「華興」幣、而與法幣立即斷絕一切關係、但雙方均同意定「華興」幣價於六便士、使僞幣率在此間操覇權之另一步驟、爲某數方面日人主張强迫用「華興」幣繳納一切關稅、但東京對此已加吾認、關於日軍將吾至無法可施時仿傚天津而封鎖上海一節、咋日 
　　衆意分歧 
　　或指稱、日軍在華北之苛酷手段、不足逐法幣出外人租界、惟此决英日妥洽內包括承認「日人在侵佔區由特殊情况而起之需要」者、其勢力或將被施諸本埠局勢云、橫濱正金銀行昨日答覆本埠某外國銀行是否照規定價格購買華興」幣之問　稱稱、不知其事、 
[長江下游航運　經營不易　外輪繼續航行　犧牲在所不惜]  
　　揚子江自中日軍興後、江陰江面封鎖、航路斷絕、航運停頓、華商輟業、洋商改駛下游、即靖江縣屬之新港·新生港·張黃港·東界港、南通縣之天生港·姚港、及海門·啟東·崇明·等各口岸、在 
　　過去半年 
　　以上、該路航運異繁盛、蘇北亦賴以疏通、故在最盛時期中、行駛上述各口之輪船、共有二三十艘之多、但該項公司之組織、大半均係門外漢、當時因內地貨物、均集中於以上各口岸、客家祇求貨物之裝出、對運費均不論、因此生意非常容易、獲利甚多、自本年 
　　六月一日 
　　起、日軍藉口軍事時期、限制航行、阻撓外輪、航業逐漸下落、行駛新港·新生港·張黃港·東界港之各輪、相繼停航、日商遂加輪航行、雖英商怡和·太古·兩公司、爲維持航權計、仍派同和·武林·兩輪行駛、但往來之貨物全無、乘客亦祇由滬開往、略有數十或百餘不等、自新港等處回滬者 
　　竟無一人 
　　兩公司不惜犧牲、繼續航行、惟班期有時略爲延長，同和輪於咋日下午返滬、原定今晨出口、因修理鍋爐、現改於下星期二（八日）晨、開往新港太古武林輪、今日下午可到、明晨六時續開新港、德商亦祇凱司登·海康·潞安·等數艘、貨運甚爲慘淡、乘客略較英輪爲多、聞 
　　日輪營業 
　　亦殊平平、其最大這原因、爲內地游擊隊不准貨物輸出、日方亦無可奈何、崇明航路、完全由日商覇佔、祇日淸公司派浙江·慶寗·兩輪獨航、該兩輪係前市輪渡之渡輪所改、海門啟東一綫、日輪行駛較少、貨運略較起色、因船隻較多、如欲　利、 
　　恐亦甚難 
　　怡和之義和輪、行駛啟海航綫甚久、原定昨日返滬、聞北沙方面、尙有貨待裝、乃改今日回滬、明晨繼續開往靑龍。三和港等處、 
[日對鎖北江西路　似屬臨時性質　防疫處撒除通行證停發　但以後情形仍頗費揣測]  
　　北江西路南起自來水橋北堍、北迄老靶子路東端、一帶商店住戶、以及里衖、自於上月二十九日、突爲日方以木桿及有刺鐵絲攔架後、雖封鎖缺口處之日兵哨位已撒、惟搬遷情况、迄未終止、至日方在北江西路海寗路東段、所設之露天防疫處、已自昨日起撤除、不再爲住居該新被封鎖區域居民注射防疫針、連帶憑防疫證換取之通行證、亦中止發給、聞日方日前發給該區域居民之通行證、有效期祇兩個月、顯屬臨時性質、與發給虹口居民之長期通行證不同、故該區域之被封鎖、其屬臨時抑與虹口區同其性質、殊費揣測、 
[鎭海口船隻進出　加強管理　為適應鎭海封鎖計　甬鎭間出入須報關]  
　　浙海關稅務司特佈吿云、本關現爲適應鎭海口封鎖特殊精形、並為加強海關管理輪船拖駁以及汽油船只起見、暫行規定辦法如下、（一）凡載客輪船以及其他船隻、往來於奉化江餘姚江一帶、仍應按照向例、在本關江東收稅處呈報進口、並於出口時辦理結關手續、（二）各輪船等往來寗波鎭海間、在未另奉通知以前、如在下午五時至决展上午七時時間內、應在江東收稅處辦理進出口報關手續、如在上午七時至下午五時時間內、應在海關碼頭辦理進出口報關手續、（三）各輪船等往來寗波鎮海間、於經過海關等碼頭時、不論進口出口、必須停駛、俟辦淸報關手續後開行、（四）各輪船等拖帶船隻往來鎭海口外駁運輪船貨物、毋需向鎭海分卡辦理進出口手被、惟此項手續、應向駐在該船關員辦理完備、以上辦法、自即日起實行、合行佈吿、仰各航商一體知照、 
[除津魯漢外　各地鈔幣通用　持劵人可至銀行掉換滬幣　各業應儘量收受無庸疑慮]  
　　中國交通兩銀行、爲防止投機者取巧、並鼓勵資金流入內地起見、規定津·魯·漢·地名之鈔票兌換辦法後、已深得持券人之諒解擁護、惟市上不明眞相者、對除津魯漢外、其他地名之鈔票、以及江蘇農民·浙江地方·之輔幣券、仍有拒絕收受情事發生、新聲社記者昨再向銀行界探悉、關於除津·魯。漢·地名之外、各銀行鈔票、（包括各商業銀行）均十足通用、不應再予拒絕使用、凡持券人儘可向指定之銀行兌換上海地名之鈔票、關於江蘇農民銀行、浙江地方銀行、發行之輔幣券、亦應十足通用、因是項輔幣券經財政部核准發行者、叉徐州平市官錢局之輔幣券、與江蘇農民銀行輔幣劵同樣行使、但是項輔幣劵已經江蘇農民銀行設法收回、流通市面者、爲數不多、凡持券人可向江蘇農民銀行掉換， 
[浦東大團鎭　烈熖飛騰　延燒十六小時　拓林僞警反正]  
　　大團鎭先遭日軍拆屋、　復被焚、各情迭誌前報、茲社聞社又據浦東昨日抵滬者談、浦東大戰開始後、忠義救國軍圍攻大團新塲匯城周浦等處之日軍、迄已三日夜、日軍除困守工事外、無法活動、大團商民於忠義軍初决圍攻時、爭贈食品等物、致憤極於廿九日晨大肆縱火、大團全市自三時起、延燒至七時左右、烈焰飛　、人民亦遷避一空、浦東著名之富鎭、乃成一片瓦礫、當忠義軍進攻各地日軍時、會經谷守信一部部隊、暗襲柘林、該處僞警長劉某等、遽率所部四十餘名、幷機槍一挺、步槍二十八枝、盒槍三支、乘機反正當時有日指導官小川一名、僞警巡官一名斃命、並奪得手槍二支、現劉部已編入谷部爲國効命、 
[白俄反共恊會　有所行動　在虹口一帶活躍　但舉動極為詭密]  
　　大陸報云、「上海白俄反共協會」緊隨山東與華北日軍侵佔後所成立的相類團體之行動、昨（二日）晨首决表示其活躍之存在、派員赴僑居虹口匯山與楊樹浦之白俄移民寓所、分發該團體所謂之「問題表」、白俄移民凡在十八歲以上、均須答覆其中問題十五則、附以照相一幀、問題表上有上海白俄反共協會字樣、但未書明該團體總部或其他支部之地址、登門者僅語白俄移民、謂須墊此表、日後收取、反共問題表上除一般申請形式中可發現之普通問題、如姓名年齡、誕生地等以外、復問人華僑居至今之詳情、以前與目下之政治關係、與軍役之完全紀錄、表上未舉該新組織的上海白俄反共協會」首腦之名、 
[大都會遷讓之訟　恒業公司敗訴　旣經加租忽又要求遷讓　違反地上權上訴遭駁回]  
　　戈登路五十六號大都會花園舞廳之土地、原仍向普益地產公司所租賃、月租七百金、並不訂定期限、乃租賃之後、大都會即投資十餘萬元、在該土地上建築舞廳、佈置花園、及租賃後的三年、至去年四月、該土地由普益公司轉讓與英商恒業地產公司經租自恆業 
　　經租之後 
　　即於本月一日通知大都會、自本年一月一日起租金增加爲每月八百五十元、大都會方面爲恐免受遭加租危險、故與恒業商訂三年之定期契的、談判將成之際、恒業方面突吿中止談判、一面更通知大都會方面、於本年四月五日起大都會須將租地上之建築物拆除、回復原狀、終止租賃契的、大都會除遵照加租之規定 
　　照付租金 
　　外、對於終止租約一點、表示異議、恒業方面乃向特一法院對大都會舞廳提起終止租約之訴、而大都會經理江耀章即委任陳霆銳律師抗辯、謂原吿方面旣通知加租於先、經被吿照辦之後、忽又要求拆屋遷讓、回復原狀、如此出爾反爾、顯見另有作用、照原被兩造名義上所訂者、似爲租賃契的、但實際被吿所租者爲一空地、而由大都會投資於該土 
　　地上建築 
　　房屋、故實係民法上之地上權關係、查地上權之規定、須欠租達二年以上、方得解的、今大都會根本不欠租分文、焉得解約、故請駁回原吿之訴、經審判結果、判決將原告之訴駁回、而恒業方面奉判不服、向高二分院提起上訴、乃在上訴進行中、大都會方面即獲得一重要之證據、該證據係恒業公司致前大都會股東戴祖文（已拆股）者 
　　催繳地租 
　　一千六百元、而該租即大都會現在之土地也、該信上註明此項地租、乃根據本年一月二十四日所訂之契的、由此可見此决恒業之興訟、其背景即在於此、因恒業圖多得每月數百金之月租、不惜犧牲他人之利益、故於上訴開庭時、陳霆銳律師即將此證據提出、以證明上訴人訴訟之目的、實有背交易上誠實信用、以恒業公司如此舉動 
　　顯屬不當 
　　故應請駁回上訴人之上訴、並另負担二審之訴訟費用此案業經高二分院審訊終結、已於一時宣吿判決、將恒業公司之上訴駁回、訴訟費用由上訴人負祖、 
[三歲小孩　沸水燙死]  
　　住法租界馬浪路六七一號紹興人袁惠川、今年三十二歲、向爲洋貨生意、有一子名順發、今年三歲、一日下午三時、袁妻某氏因天氣悶熱、故提壺出外泡得熱水回家、傾於浴盆中、正擬洗澡、不料其子順發、年幼無知、趨前弄水、致絆跌於熱水中、致燙傷小腹等處、當送廣慈醫院、因熱毒攻心、醫治無效、延至三日上午三時身死、 
 
 

Page 12

 
 
[無錫怡倫廠主被撕票兩盜在滬被捕　死者之妻在滬撞見嚴予收押以便偵查]  
　　無錫人薛阿順、年三十六歲、向在原籍蝴蝶邨開設怡倫小型綢廠、略有積蓄、去年五月四日、曾被盜匪十餘人侵入其家、刦去現款七百八十元、乃至本年三月二十五日、該地土霸侯根祥又率黨將薛阿順綁架勒贖一千九百元、經薛妻戴氏前往與候談判、因價格不能商洽、候又將氏予以扣留、並用槍向氏頭部連擊二槍、至受傷害、一面復開槍將薛阿順實行撕票、手段之毒辣、實所創見、氏被扣之後、卽由一老匪看守、乃該匪見氏情況殊慘、遂潛縱之、氏畏極而逃避來滬、作工度日、詎至二日上午九時許、氏行經湖北路一百四十四號　梁溪旅館時、忽見侯根祥步入 
　　仇人相見、分外眼紅遂尾隨而入、探悉侯住於該旅館二十號房間、乃請求該旅館職員協助、經該旅館以電話報告老閘捕房、由華總探長尤阿根·率同探長汪家駒·探員秦伯良·馳往、而候已屋鄰近一百十八號愛尤理髪店理髪、帶回捕房、詰間之下據侯之 
　　抗辯謂、係無錫日方主持之自衛團團員、因偵悉薛係匪類、故報告日軍部拘捕槍決者、至薛戴氏渠曾在其頭部以拳歐打、但並未開槍射擊云云、然探員等察視氏頭上之傷疤、明明係槍擊者、面部拳打、於是將候潘二人一併收押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆　陳明經過、請求准予暫行　押以便查明後向鈞犯罪地係在無錫、然將來於起訴之後、將聲請轉向最高法院上海分庭為指定管轄之裁定云、經潘世德推事核稟、乃論令候潘二犯嚴予收押、改期查明再訊、 
[兩學徒竆款揮霍　陳冠倫行為惡劣陳椿枝大上其當]  
　　北河南路二百三十五號和盛當舖、學徒潮州人陳椿枝、與其主陳松岩有親族誼、頗蒙信任、今雖僅十九齡、而已負管理金錢之責、該當比鄰二四七號某煙紙店夥江陰人陳冠倫、與椿枝相識、日久過從甚密、最近冠倫被僱主辭退、乃設詞 
　　誘惑椿枝調茍得五百金、當同赴內地自行經商、旣獲厚利、更免仰人鼻息、椿枝惑於其言、竟於上月一日盜取該當舖鈔幣五百五十元、棄職偕同冠倫逃往滬西之曹家渡鎮、萬於逆旅、任情揮霍、將及一週、冠倫則乘椿枝外了之隙、將其箱內所藏之賊款二百元、及金戒綢褲竊取而逸、自是椿枝獨居該處、至上月十八因款已化盡、逆旅主人下令逐客、無地容身、乃仍　　返舖、向其主陳松岩自白前失、陳遂忍隱不發、且仍容留、惟一面潛偵陳冠倫之蹤跡、前晨見冠倫亦回至該烟紙店、當即投匯司捕房報告、由捕頭派探目曹金標馳往拏獲連同椿枝一併帶入捕房偵訊、兩陳各自供認不諱、但賊款則被消耗磬盡、分文無餘、昨晨解送第一特區地方法院究辦、先由捕房律師錢恂九陳明案情、並經陳松岩將經過情形訴述一過、詹推事旋向兩被告研訊、據陳椿枝供、係由陳冠倫起意、故渠竊盜所有全部賊款被冠倫化用偷竊共計三百二十元、餘款乃渠化於食宿等等、陳冠倫衹供認箱內之兩百元係其私取、餘款係共同化用、並否認起意、庭上訊畢、論令兩被告還押、定期下星期三宣判、 
[騙案疊出江湖術士猖獗愚哉跑街受騙革職可惡術士法網難逃]  
　　法租界與聖街六十四號義生恒毛絨店經理徐玉書、於上月十四日上午派本店跑街魏奎陞、（今年二十一歲、紹與人、係學徒擢升跑街、）赴太平橋西門路收賬、不料魏收得賬款一千元、行經南陽橋遇一江湖術士、對魏謂有財氣、渠有法術幫助、頃刻可變十元、魏年青識淺、利令智昏即偕江湖術士同至附近之南陽旅館開房間、術士命魏將鈔千元交彼、放入一青布小袋內、令魏揑住布袋、雙目緊閉、靜候財神降臨、三小時後、可變出法幣一萬元、魏信以為真、兩手揑緊布袋、兩目緊閉、該術士在傍作喁喁唸經之狀、自中午十二時至午後三時、魏聞術士停止唸經聲、張目啟視布袋、則千元鈔票、盡變廢紙、爭找術士、已不知去向、魏乃發急、向捕房慌報、謂自八仙橋至嵩山路之間遇竊賊、將千元鈔票偷去、經探員調查後、盟悉此中始未、乃將魏扣押、解送特一法院訴究、審理結果、判決魏慌報竊盜、處拘役十五天、緩刑二年、而義生恒經理徐玉書、對魏因已經和解、亦不顧深究、僅將魏停歇、以示儆誡、魏自飯碗打碎後、連日四出奔走、託人謀事、至前日行經南京路大東茶室傍、適與以前騙共鈔票之江湖術士楊冬生（二十八歲蘇州人）狹路相逢、遂嗚捕將楊扭至老閘捕房、訊問後、以事出法租界、故移送至法捕房核辦、據楊供出尚有同黨周榮飛（二十四歲甬人）與袁姓兩人、住在辣菱德路紫陽裏五號、捕頭即派探康惠按址馳往僅拘獲周榮飛一名、袁已逃逸、並在床下抄出施術所用及變戲法器具一皮箱、一併帶回捕房、昨日解送特二法院刑八處、由捕房律師請求覊押偵查、補緝在逃同黨、經黃炎推事訊問被告等一過、錄准改期查明再訊、被告等收押、 
[華僑陳昌詐騙被捕]  
　　寓居香港之華僑陳海倫（又名陳昌、）前於六月間由港來滬、向美商慎昌洋行職員黃維蕘購買打字機收音機等物、黃竟為其所騙、所有物價法幣二千零三十元、分毫無著、而該陳昌從此避匿無蹤、直至前日、始經靜安寺捕房探目關虎臣緝獲、昨解第一特區地方法院、由詹推事提審、捕房律師錢恂九陳明案情後、庭上旋向原告及被告分別質訊之下、論令被告收押候下星期三再訊、 
[西門路仁吉里加租三成房客推代表交涉]  
　　當此百物漲價聲中、西門路仁吉里之業主中國建業地產公司、於日前通知房客、自九月、即下月）一日起、一律加租三成、該里市房及住宅約七十家、因在「八一三」後、已加租一成、並負擔水費、對於業主此次通告加租三成、均感覺勝負擔、現已推定張某為代表、決向業主交涉收回加租成議、 
[昨晨高潮水流湍急　水位又漲平明始退]  
　　黃浦江高潮、昨晨仍有繼漲增高之勢、外灘口岸、距水位益形密邇、查昨晨發潮時間、約在一時許、迄平明始行退落、當高潮時、水流速率、達每小時一點八海哩、至形湍急、明日仍有高潮 
[妾訴大婦竊盜]  
　　國醫閩人戴壽藩、今年六十二歲、家道小永、擁有一妻二妾、妻邱氏、今　年六十一歲、閩人）住薩坡賽路二八〇弄廿一號、妾周氏、今年四十六歲、閩人、住萊市路萊市坊五號、第二妾李氏、今年四十三歲、北平人、住辣斐路停雲里十二號、上月十二日、戴因病在李氏這住所內亡故、前日在李氏住所中為戴誦經、李氏忽投法租界捕房報告、指大婦戴邱氏及妾戴周氏、共同乘機竊盜皮箱等物，法捕房據報飭探將戴氏邱氏戴周氏一併逮捕、昨解第二特院刑八庭、聲請覊押偵查、當由黃推事升座略訊一過、被告戴邱氏等委葛之覃律師出庭陳述案關家務、並無竊盜行為等情、庭上核詞、論准戴邱氏交三百元店保、戴周氏暫押、改期八月十日再訊、 
[僞警追捕難民引起嚴重局勢]  
　　昨日下午五時許、有難民數人、由虹橋路難民所出外、被交通大學僞警知悉、趕往追回至虹橋路海格路口、被該處法捕阻止、不准越界、而後面追來之僞警數十餘名、遂因之發生誤會、互相爭論後、經法捕房得悉、發派大批中西越俄、各捕到場維持、並將該處交通臨時阻斷、一時形勢嚴重、幸未發生事件、旋即撤退、 
[海格里房客反對加租]  
　　滬西徐家匯海格里路海格里各房客、近接得該里房東馬敦厚堂房產經租處來函、因工部局逐年增加地捐、修理費用、亦因物價昂貴繼之增漲、對於房租一項、自不得不酌量稍增、藉資彌補、自八月一日起、每幢增加洋四元、各房各客全體反對、要求收回成命、暫緩增加、 
[松江吳伯庚氏作古]  
　　松江耆紳吳前楣、字伯庚、年七十有二、熱心地方公益、歷任松屬慈善董會董事卅餘年、甲子兵變、首倡收容難民、與滬上巳故大慈善家陸伯鴻氏創設紅十字會醫院於松江城、歷遭大禍兵災、無役不興、民十六年、任蘇省嘉定縣長、政績斐然、嗣以衰病退居鄉里、從事善事舉、迨八一三事變發生、尤與紅分會策劃收容難胞、加惠桑梓、近以風症加劇、紅石無效、遽於昨日（三日）上午六時、逝於威海衛路滬寓、定五日正午在白宮殯儀館大殮、屆時大西路上、素車白馬、定必備極哀榮、 
[外灘公園音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本（四）日下午五時半至七時、在外灘公園舉行銅樂會、節目計有八項、 
[徐家匯南貨店失慎]  
　　徐家匯鎮堂街西慈佑路中興大南貨店、昨晚十一時三十分許、不戒於火、頓時濃烟密佈、火舌四射、延燒此隣同仁堂藥舖、後經救火會驅皮帶車前往灌救始熄、計焚去房屋兩幢、 
[來函]  
　　逕啟者、頃據蔽當事人天源祥經理包瑞琛君委稱、昨閱申報本埠新聞欄、載有「暴徒搗毀櫥窗」新聞一則、內述「於上月間、重行改組、經理一職、公推帳房陸某接充、包心中大為不滿、逗留不去、掯不交卸、以致新舊兩派、發生爭執」云云、查敝號開設以來、瑞琛歷任經理、從無因改組公推帳房陸某接充之事、況敝號亦無陸姓其人、顯與事實不符、做關瑞琛信譽、猶恐淆亂視聽、請代函更正等語前來、據此、代函即希貴報代為更正、俾顧敝當事人之信譽、母任感荷、此致申報館主筆先生、律師王樹勳、 
　　逕啟者、茲據當事人汪少丞君聲稱、頃閱本月三日申報新聞欄、載有戒烟總局濫發印花一節、涉及本人巳受朱某之暗示、代為設法疏通等語、不勝駭異、本人在滬對於土行營業、從未聞問、且與朱某素不相識、何由代為設法、顯係傳聞失實、事關本人名譽、用請貴律師等代表致函申服、迅予更正、以免淆惑聽聞等語前來、相應據情函達、至希查照更正、為荷、此致申報館、律師薛篤陳霆銳、八月三日、逕啟者、本月三日貴報本埠新聞載、財部舉辦管制國內匯兌一則、內稱商會以前辦理各業購買外匯、向四行申請事宜、照常工作云云、查敝會始終並無辦理申請購買外匯之事、又敝會為上海商業法國、所稱市商會滬辦事處、亦無比種名稱、務希即予更正、此致申報館、上海市商會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與東海天氣睛雲而熱、有東北至東南風、局部降雷雨、琉球翠島以東之颶風刻向東北緩進、颶風中心午後二時進至北緯二八度東經二三三度六〇哩以內、向東北緩進、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·一、最低七三·四、去年同日最高九一·六、最低七三·四、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌祿準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科舉化工廠詢購，電話二二三一三 
[最難治療的癬最著名的甘露數百萬人的信仰心就是鐵一般的保證]  
　　客有問曰。余搽用『甘露』。絕不覺得痛苦。且一經搽上。可止癢二十四小時。清涼舒適。滋潤暢快。逈非他藥刺作痛者可比。而患病部獲痊之速。又往往出人意料。此何故欵？曰。噫嘻！此甘露所以為甘露。『甘露』之所以有獨到處也。『甘露』處方之完善。一時無出其右。『甘露』之主要功效。為殺菌止癢。去濕消炎。而滋潤皮膚。防止疼痛。更有可得而言者。夫癬瘡藥水。往往失之乾燥。搽於皮膚上。紅腫刺痛。破裂出血。且脫皮數次以後。病勢依然。此乃處方不完備故。若夫『甘露』。則絕無該項弊病。蓋含有豐富之皮膚滋潤劑。與充分之止痛劑故也。以是採用之原料。價值均極高昂。試問售價低廉之癬藥。亦能仿效之乎？甘露為十餘年來治癬瘡濕毒瘶疥癢疹等最著名者。執有中央衛生署三六三號成藥許可證。為上海同仁西藥社出品名藥之一。全國各大藥房各大公司西藥部。均有代售云。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融外匯平靜]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、俱無榮辱、英美匯暗市、因日銀行績來吐塞、加以英行有利（代津幫）暨華行等亦來斬多、致潛勢初時頗鬆、一度英金會硬達四辦士半、美匯亦會鬆至八元七五、嗣因匯豐銀行對於英金四辦士半仍有無限吃胃、致被阻撓、入後又加日行正金突來復進、故市勢遂逐步回軟、結果軋無幾、聞三時許英美匯均回至上日收價、而本月期貨初時緣外行吃胃呆淡、是以情勢更鬆、英金一度會硬至四辦士三七五、美匯銀行亦會還過八元四三七五、後因西商沙遜與化商趁賤扒吸、故為狀稍回、終則英尚軋硬〇六二五、美亦軋長一二五、於是掉期更形軋攏、照晚收英金相差一七一八七五、美匯距離三七五、約合月息除佣四分五厘強、而實際上套利者衹多貼進美金二五、約合月息除佣僅三分光景、故套利交易隱滅、其他交易尚旺、 
　　晨市賣風甚熾 
　　晨初倫敦大條近遠期均縮一二五、紐約銀價呆定、倫敦生金仍無上落、匯兌英對美勿動、對滬大〇六二五、對法長一生丁、美對英未更、對滬升一角、對法仍平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士〇六二五、美匯八無五九三七五、較之前收、均無榮辱、開後因日銀行界及英行有利等賣與殊濃、兼華行亦未脫售、至市勢步硬、計日行與有利及華行等相繼塞予外行荷蘭某行現化英金四辦士四三七五及四六八七五、繼而華行又與日行賣予安達運通荷蘭現貨美匯八元六二五及六八七五、迨匯豐掛牌揭曉均無變化、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後有利又來賣予匯豐現貨英金四辦士半、同時美匯亦硬至八元七五、時華行又塞予外行本月份英金由四辦士三一二五、鬆至三七五、同時本月份美匯外行亦會還過八元四三七五、將近午刻、英商沙遜突來趁賤扒吸、計結進外行本月份美匯為八元三七五、是以為狀稍回、時外行現貨匯賣價約三十元〇五角、似稍帶硬、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士四六八七五、美匯八元六八七五、本月份英金四辦士二五、美匯八元二八一二五、 
　　結果軋長無幾 
　　後市因日行突來復進、致山勢回軟、計正金結時外行現貨英金四辦士四三七五、並現貨美匯八元六五六二五、入後華商扒結外行本月份美匯八元二五、延至晚收銀行現貨賣價、英金四辦士四二一八七五、美匯八元六二五、（聞三時後英金又軟至四辦士〇六二五、美匯亦緊至八元五九三七五、）本月份英金四辦士二五、美匯八元二五、結果比上日現貨英微硬〇一五六二五、美略鬆〇三一二五、本月份英績賤〇六二五、美又硬二五 
　　香港匯市平穩 
　　香港三日電、今日匯市開盤半隱　英美各匯不動、中匯降三元、為三百十十七元、至後收均無榮辱、 
　　天津申匯不動 
　　天津三日電、今日匯市、開盤疲軟、對美鬆三七五、為三便士八七五、對美長半元、為七元五六二五、申匯不動、仍為一百十十元、「聯鈔」暗盤賤一元五角、為一百〇三元、 
[現金欲跌又止]  
　　昨日現金暗盤趨勢飄忽、大致先狂跌、後則暴漲、結果無榮辱、全視外匯緊鬆及買賣勢為轉移、初開因外匯報硬、兼證券幫賣意頗切、加以進者躊躇不前、致一時缺乏維持、一度撳小至三千五百三十元低盤、嗣以外匯止鬆稍回、引起買風、一般搶帽子者均來爭前吸收、價乃回上至三千五百八十五元、午刻因有當日獲利者趁高了結、重復下挫、逗留於三千五百五十元關邊、入後因外匯已見回平、買風重起、某金號代華南幫吸收頗力、加之投機商脫手者重來復進、市勢頓堅、迨至晚收竟回高至三千六百元、全天交易、零多　少、共約七八百兩、銀樓飾金亦隨之先跌而後回平、海關金與中英純金等呆定如故、 
　　烚赤一無上落 
　　自晨第條（十兩）初開、因外匯報硬、人心更疲、進者觀望、開市即猛撳四十元、某金號賣予銀樓幫十兩、三千五百六十元、開後證劵幫力塞數十兩、因買戶頗缺、績向下疲、一雯時竟傾跌三十元、證劵幫賣予銀樓幫三十兩、三千五百三十元為當日最低價、時某現金號與某金號（代投機商）趁低吸收、卻回高三十元、某現金號進錢兌業三十兩、三千五百六十元、此後聯外匯已止鬆稍回、目證劵幫亦來吸納、又漲二十五、某金號進錢兌業十兩、三千五百八十五元、其時某金號（代投機商）忽止進、獲利出範、兼錢兌業績來拋塞、市象重疲、回小三十五元、證劵幫售予錢兌業二十兩、價三千五百五十元、午刻證劵幫又吐予某銀號二十兩、為三千五百五十二元作午收價、午後初開尚平、首由現金號塞予錢兌業十兩、三千五百五十元、繼而證劵幫售予某銀號十兩、三千五百五十元、此後突起劇烈漲風、蓋外匯為狀轉軟、且某金號代華南幫猛吸不休、加以加一金號代投機商與證劵幫亦復起買風、飛漲五十五元、銀樓幫賣予金號五十兩、三千六百元作晚收價、聞收後三千六百〇五元有進者而無賣戶之說、結果較上日一無上落、全天七十元差度、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢鮮聞做開、 
　　飾金先小後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百六十五元、迨至九時三十七分掛小五元、下午二時四十五分回高五元、結果無軒輊、大同行仍懸三百六十五元、新同行為三百六十三元、收售的成低上餘元至念元不等、 
[英美金票堅俏]  
　　昨日外幣、英美金鎊、供給稀少、市況穩定、金票需要甚殷、亦見上升、香港票供給稀、市價微升、坎拿大斐律潛票、需要殷煩、存貨稀少、且美金票堅俏、追隨挻秀、日金票復呈頹勢、晚市為一元零五分、朝鮮票晚市為八角七分八釐、公會交易甚暢、仁泰出祥康進香港票一千五百元、又出勤泰進美金票二百元、又出長泰進美金票二百元、永豐出晉大進美金票二百元、又出勤泰進美金票三百元、茂豐出長泰進美金票三百元、昨日市價、英金票升三角、美金票升一角五分、香港票升一分、坎拿大升四角、斐律濱票升三角、其他各幣、俱未更動、 
[匯劃貼現有升降]  
　　昨匯劃票據貼現率、復見回跌、每千元初即破入二百元內、盤於一百九十元左右、繼更不支、步低至一百七十五元、午刻復又上升至一百九十元、下午趨平、最後略退至一百八十五元、較之前日最後價、回落二十五元、錢業公會拆息仍未更、早午兩市均掛二角云、 
[證劵內債漲風稍息]  
　　證劵暗盤、昨日市況高而復低、連漲五日、至此乃覺稍斂、買賣陣綫、初則多方繼績吸收、以大豐買進甲種為多、益中松茂進胃亦不弱、丙種會抬至四十四元、大豐乃轉出丙種、二十號卅五及六十四號供出極湧、丙乙種一瀉幾及一元、當時進戶極稀、散戶稍有抵補、而富春仍有售出、收盤時毫無精彩、趨勢當有轉變、市價結果、除乙種微小一角五分外、餘尚略好二角至四角、成交總數約計三四十萬元、茲列簡明表於後（倫敦外債行市無變動） 
　　股票南洋烟草股成交四十股、價八元三角五分、 
　　倫敦英商遠東各公司股票行市本月二日（週三）掛牌行市、匯豐銀行英倫註冊股跌半鎊、價為七十四鎊、又香港註冊股升半鎊、價為七十七鎊、餘無變動、 
[紗花　日紗下跌　投機買風消釋]  
　　紗市漲風巳戰、良以外匯基礎日堅、市場投機買風、漸漸消釋、惟囤戶心思仍濃、如遇低落時、仍來吸收積藏、至於實需、華面採辦、繼績不懈、就目下狀況如無意外變化、紗市恐有一度徘徊也、不過日紗市況、亦轉下挫矣、 
　　現紗晨開平平、客方亦無亟亟辦貨、兼之空氣綏和、一般進進出出者較為減色、故開盤與上日無甚變遷、二十支雙馬外棧貨為五百八十七元、棧單為五百七十一元、少頃香港幫稍有採辦舉動、且二十支特金城價仍為六百九十元、市況緊俏雙馬外棧貨五百九十元、棧單五百七十四元、收盤稍回一二元、永安廠開出二十支特金城八十包為六百九十元、十支特金城十包、六百四十元、查半日成交統計　千三百二十五包、上日成交二百包、行情二十支雙馬跌二元、牧羊跌一元、其他勿動、各幫買去額量列左、香港　五五五　同行　六〇〇　內地　一七〇　統計一三二五 
　　日紗市面轉入平疲之途、因連朝猛騰、稍現反動之象、此亦意中事也、二十支月琴下月價為四百六十元、下跌亦速、 
[印棉同業廉價出售交易異常繁旺]  
　　本棉交易之稀貴、猶如鳳毛麟角、僅元一號進一百二十件、但印棉生意、益覺發展、華商永安廠紛紛採辦、共計一千六百件、均係同業現鈔售出、新生紗廠亦有納胃、其他同行中互相買賣、依然活躍、轉輾抵解日廠為多數、棉價異常堅定、且見前進之勢、查市上行情、較洋行直接向海外之訂價、要廉宜十餘元、號家亦銀根頭寸關係、賤價求售也、蘇北來源僅通花六十五包、茲將現棉情形錄左 
　　大批印棉今日到滬、大英公司Jeypore號由孟買裝來棉花三千二百十一噸、約一萬餘件、定今晨七時到埠、預定靠浦東其昌棧起卸、 
　　另訊滬埠外棉交易日來雖略轉機、惟是項原棉、衹限於各同業之手貨、因彼等之價、較之洋行定價尚廉二十餘元、日來主要買戶、仍為日廠商、付款條件、因銀根關係、均屬出貨二週後也、彼等存底稀薄、聞存棉尚不足供三四週之用也、如此交易若能維持一週、則各同業之手貨將均被吸收一空、則同業又將以高價向洋行方面訂購矣、故按照此種局面、外棉交易、尚有向榮之日矣、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日價較形疲之、開盤尚稱堅定、後棉區報告忽傳良好、及市上缺乏主要買戶、華盛街在市套賣亦頗猛烈、南方現貨交易靜寂、同業多頭獲利了結、直至最後竟以最低價收盤、結果較之上日跌十至八磅音、印度亦呈疲乏之情、昨日連同預測跌一羅比又半、埃及漲三五磅音、 
[疋頭華廠趕交定貨工作復忙]  
　　昨略轉平和、廠方白貨漸有現墊及本月份貨開售、計細布·細斜·粗布近千件、申新廠富貴·細布開價十八元五角、綫昵·嗶嘰·絨布·坯布前訂定發　現上市盤提高、出貨活動、各廠趕交定貨、工作雙忙、染廠亦先後復工、現銷以南洋暹邏新加坡等地最稱旺盛、添購色布·色斜·花布·蔴紗等貨一萬餘疋、粵幫辦色·色斜·綫昵四千餘疋、本街以廉額定貨尚多、新貨售盤高昂、進胃轉淡、惟染廠購辦色布·色斜·色丁坯二百餘包、 
　　東疋　昨白貨市面實岑寂、售盤回疲、獨龍頭細布投機活躍、乍升乍降、本月份最高盤做開每疋十六元八九角、低盤降至十六元五元、後市又升至十六元七角半、下月份期貨為十七元二角、其他陽鶴·五福·喇叭童等細布、則一致下挫一角至一角半、而細斜較為平穩、天津幫前進細布略有轉出、本街染廠進額不多、僅恃同業中之心思生意、成交六七百件、但行方開價仍較市盤為昂、伊數訂出九月份龍頭細布一百數十件、價十七元五角、 
[糧食　米糧場外買賣異常猖獗　成交約達平底鍋倍餘厚粳廿三元出零]  
　　杜米、因店積久虛、暢辦不懈、然以避免限價制裁、市場反無交易、聞場外則頗有成交、厚粳價已有二十三元出零及高尖十九元之說、昨下無到頭、楓涇來車輪包子一千三四百包、人心高昂、市面一再上漲、果將伊於胡底耶、至場內交易、計開客尖次熱十六元、及砶米十六元、變元二十二元半、香港糯、一十三元、總共二千餘包、而場外成交、較場上約有三倍之餘、 
　　客秈　昨市更混亂、高客秈售價須逾限二三元、中次提高三五七八角不等、高砶米亦須逾限四五角、開十六元以內者、衹次砶與糙米而已、但本街納胃仍貪、十七元之次秈均見繞辦一空、關二三元之大市機米尤形活潑、貨方尚不肯儘單售出云、 
　　麪粉　零交活躍、客幫屢要求廠盤以劃論價、而廠方除一度允開六元匯劃之特價外、仍以貼現升降條忽、拒開匯劃統市成交約有三萬餘包、二號紛廠盤仍須五元現鈔、開回範貨與廠盤相差低五分至一角、 
　　小麥　京滬津浦兩路、新麥日有二三十車、華日廠均思進取、惟吃盤甚苛、昨市福新阜豐兩廠及囤戶均有購辦、市面又緊數分至角許、統市由廠辦舊湖六合浦鎮暨無錫等麥共六七車、價為六元六七角、又囤戶收辦南京昆山蘇州無錫用管店等麥共計十一車、價七元〇八分至六元六角三分、 
[糖市車白小三四角]  
　　昨糖市據倫敦電、復有見降、十二月份為六先令、明年三月份先令一辦士、六月六先令一辦士二五、本市公會劃盤、亦見績軟、現貨二四粗白小一二角、本棧三十二元三角、外棧三十二元一角、轉口貨五百包、二十四元、老貨二十三元七角、一百包、太古車白小三四角、西棧B嘜三十七元八角、CW嘜三十七元四角、OX嘜三十七元、DY嘜三十六元八角、HX嘜三十六元六角、荷赤無甚上落、現貨二十八元六角、轉口二十一元八角、本綿白小半、振記一號三十二元半、二三四號照退、國糖仍乏績開、 
[市場消息彙記]  
　　油市　實銷不動、行情小去三四角、全日開出大連油一百二十桶、又神戶來連油一百六十桶、及青島豆油十桶、至花生油衹成轉棧貨膠州生油一百件、 
　　針菜　淮北菜因交通不便、久乏到申、茲有某客試辦數十包、業已抵申、昨子記頂荘菜會有售出、價為五十元正、 
　　五金　平白鐵昨津烟及青島幫共搜去五六百紥、故標準行情回高四五角、如三六尺每張現售二元七角、三七尺三元二角半、 
　　煤炭　印煤又有利滬、怡和洋行經理之「Harlingen」號、自喀爾喀搭運來煤斤八千零八十五噸、定今日下午抵申、停泊三十三·三十四號浮簡、以待起卸過駁、至溫炭市面、近因到貨不繼、前日售價每担漲至五元、行槓自理、 
　　駝羢　緯綸老虎圖　售每碼法幣三元九角、維一雙鹿圖素色　號售二元四角、二號二元一角、條子頭號二元四角、二號一元八角半、美術為三元二角五分、各幫同有採辦、 
[不可能的「一個通貨計書」] [  謝菊會]  
　　因為外匯暗市的一再低落，匯市波動的愈見劇烈，於是七月二十二日的字林西報上面，便來了一篇「一個通貨計書」的社論。據說許多方面意見，認為目下正是工部局着手調查發行它自已貨幣的方法的時候。其中最有注意價值的一個提議，主張工部局發行貨幣，應訂住了英鎊或美元，以小數量的流通，獲最完備的管理，像香港、新加坡，便是一個好榜樣。雖明究應訂住於何項水準，尚待集思廣益；但大多數主張，應訂住於比現在匯價較高的水準，以為當規定於八辦士至八辦士半之間。由工部局組織貨幣委員會，由委員會對工部局負責主持紙幣發行事宜。每元紙幣，均須以十足的英金或美英圓為準備。比方說，按八辦士半發行，假定一家銀行向委員會領用五十萬元紙幣，就當繳存英金一七，七〇八鎊六先令八辦士。以後倘市上覺着此項紙幣供過於求，委便當按八辦士即用英金一六，六六六鎊十三先令四辦士，收回這五十萬的紙幣。照引辦法，此項紙幣，都有它自已的準備，而其中大部份的凖備，可以騰出從事投資，只須保留通常的準備額，以資應付便來得。它的結論，認為此舉如能走上軌道，在種種理由上，都能使各方面蒙着利益云云。 
　　這篇文章發表之後，頓時引起旅滬外僑響應。本市英法文報紙，每日均有論列。到了前幾天，字林西報更在顯明地位，詳述各方面人士對於此舉的渴望與歡迎。有的認為以工部局的地位，對此或有未便，不妨由銀行家起而代之，並稱如中國政府等不加反對，本市某大外商銀行準備考慮發行云云。於是這一個提議，駸駸然有見諸實行的趨勢。 
　　因此，我們以上海市民的立場，自然也不便對之沈默，敢把我們的意見，寫在下面。 
　　第一，我们敢說這個建議的動機，僅僅為工部局及外商　維持收支平衡見，似乎不值得這般小題大做。因為同樣地增加納稅人或市民負擔，何發直截痛快，仿照輪船公司用港幣或其他牙幣來計算捐稅及水電費用，來得簡捷。倘真的為全上海市民的幸福打算，則此舉結果，恐怕正與預期相反。要知道現下上海外匯暗市的狂縮與混亂，市面的停滯，社會生活的不安定，完全是為了平準基金停止供給外匯之後，各種謠諑乘隙而入，民衆對法幣發生懷疑所致。那末，要謀市發生活的安定，市面的活潑，市政當局正當竭全力維持法幣信用且不睱，安可投井下石，另外創造一種新貨幣，來攪亂市面呢？自戰事發生至今，已逾二年，中國法幣，始終沒有惡性膨脹的跡象，這是中外一致承認的鐵一般的事實。雖則前天重慶方面發表中中央農四行最近發行總額，共為二十六萬萬元，較戰前約增加十二萬萬元，但它的生金銀及外匯準備，仍佔百分之四十四，還是比其他各國為高。而且這些增發的法幣，大都流通於西南西北諸省，以代昔日的省鈔與惡性膨脹不同。至如上海等處的法幣流通額，更是有限；而匯劃制度的推行，更有助於法幣的緊縮。同時外匯暗市的跌落，若照現在市價計算，則法幣名下的生金銀及外匯進備金價值，當然決不止百分之四十四。凡此種種事實，可知決不能拿歐戰時代的馬克和羅布，來此擬中國的法幣。而法幣的所以形成目下地步，完全為了供求失勻，及因戰事所造成的局勢所致。不單只為了巨大的入超，此外還有各種原因，如「聯準劵」及「華與劵」的相繼發行，以及淪陷區內出口貿易的被統制，海關稅收的被截留，在在使法幣蒙受重大打擊。如果大家能認清了這點，就不會對法幣發生懷疑了！ 
　　丟開工部局在地皮章程上，是否享有發行權，以及此舉是否達反英美等邦的對華政策，破壞中國的國法不說，單就工部局發行紙幣的效果上推論，恐怕也僅等於零。縱使此項紙幣，有十成的外匯做準備，但是如果不能使持票人自由兌取外匯，則與「聯銀劵」的表面上站住一先令二辦士，和「華興劵」的六辦士，有何區別？當此市面浮動之際，工部局忽然發行新貨幣，不當暗示市民以法幣前途之不可預測，勢必加速市民的資金逃避，同進新貨算則此舉結果旣不能自由易取外匯，當然不會得市民的信任。結果法幣固然因此多蒙一重打擊，而新貨幣的價值，也不見得比法幣加強，惟有使市面愈趨混亂，經濟更遭摧殘罷了！反之，如果此項新貨幣確定按八辦士五的價格，自由兌取外匯，則在目前謠諑百出的局面下，人民的歡迎外匯，自必更較以外匯為擔保的新貨幣為甚。試觀過去幾個月中平準基金的工作，以一千萬鎊的資金，尚不夠填一般投機者和資金逃避者的慾壑，而以工部局的區區外匯基金，又安能長此保持不變，這話又有誰相信呢？ 
　　退一步講，假定此項新貨幣，準備十足，價值穩固，備受本市各界歡迎，那末揆之Greshan的定律，立刻會給各方面吸收窖藏起來，累易不肯使用。如是上海市面上流通的，依然盡是此被目為「價值起伏不定」的法幣，然則工部局豈非多此一舉，白忙了一場？ 
　　或以香港發行紙幣，穩定於一先令三辦士，迄今屹立不動，工部局為何不能為言，要知道香港地位與上海不同，第一，她的幣制是在中國幣制安定的時候建立；第二，香港可以劃分為一個經濟單位，與中國隔離，而上海乃中國的一個主要口岸，與內地脈絡扣連，雖在目下，也決無單獨組成一個經濟單位的可能。何況工部局僅僅不過一個市政機關，對於海關，司法，行政，金融，都無權力支配或控制，又安能使其分行的紙幣推行無阻呢！ 
　　所以我們的結論，這是不可能的「一個通貨計劃」！ 
　　一九三九，八，三 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[四十萬元的郵票] [  （新夢）]  
　　分幣發行後如何處置 
　　市上已有過剩現象　小販商人聽吃虧勿少 
　　自銅元分幣絕跡上海市塲而後，在無辦法中用郵票代幣。最初一分，二分，五分等各種郵票，在市上流通，還嫌缺少，使一般的商人，感到不便。但不久郵票在市塲上流通的數目，日見加多，經過了短短的兩個月，非但不覺缺少，反而到處是郵票，已見過剩的樣子了。 
　　據郵局方面所發表的談話，說是目前在上海市上流通的郵票，已有四十萬元。我們知道分幣券在趕印之中，不久就要在市上流通，等到分幣一流通，郵票的停用，在所必然，但這四十萬元郵票，將如何處置，倒成了一個極大的問題。 
　　筆者最近曾到附近的幾家商店中去訪問，不拘大小，都說積有好多郵票，少的幾元，多的幾十元。爲了郵票的進多出少，於是多數的商店，就另訂方法，凡是購物在五分以下者，可用郵票，而滿了六分，就非拿角票去買不可，這是補救郵票流入過多的權宜辦法。 
　　同時，有幾家商店，爲了積有許多郵票，沒有出路，而每天還是在進來，於是想出了另一辦法，門口掛塊「本號出售郵票，每元一百零五分」的牌子。一元可便宜五分，雖然可誘致若干會打算的主人，主婦去兌郵票，但效果並不大，還是不能使郵票出淸。因而甚至有人願意再把郵票折價，一元可買一百十分，聽說可買一百二十分的也有。 
　　小菜塲上的小販，賣報的孩子，那一個不是手裏藏有一把零星郵票。這種小販子，小商人，拿郵票去糴米，買柴，批貨是不收的。所以你去買報，買東西，時常會有人苦苦的同你哀求，可吾給角票他們找，不要給郵票他們。 
　　推而至於弄堂小販，手工業者，也沒有一個不是積有一火柴盒的郵票。弄髒了叉不用，撕破了又不値錢，每個都對郵票感到一種苦痛和不便，然而你不收郵票，就會沒有生意，也是莫可奈何。 
　　就上面所說的，郵票在布上的過剩，已是件鐵一般的事實。四十萬元郵票在市塲上，將來分幣劵通行後，將如何處置，郵局是吾通融收回，確是個問題。郵票本來好寄信，然而作寄信用嗎，一時也用不完；而且有些污損，就要拒用。規模大些的商店，擱幾塊錢郵票還不致生大問題，但小商人，小販之類，一天賺錢一天用的，經不得一元或幾角錢的郵票，擱在手裏，也許是會連資本都沒有，生意不能再做了，這問題就嚴重了！ 
[小敎同人消費合作社] [  乙]  
　　大家來培植這個小生命罷！ 
　　我想在流浪先生介紹過銀錢業同人消費合作社之後，來報吿一點本市小學敎育同人消費合作社的大槪。 
　　小敎同人消費合作社在七個月以前已成立了。社員五百餘人，有着相當嚴密的組織。社章裏面規定，每股國幣一元，每社員認股，以二十股爲限。並且，不論股數的多少，每一社員，選舉的時候，都是只有一權的資格。這可以避免大股東的操縱，倒是很合理的。 
　　因爲社員和營業範圍限於小學校，所以該社除設立一個總辦事處外，在若干中心地點的學校，都設一個分站。各站有一個負責收發貨單貨品的站長，各區叉設有總站，收發各分站的貨單貨品。總辦事處，有一個職員和幾個工友，專司購買及分送的職務。這樣，雖然因爲職員人手的缺少，傳遞不能過於敏捷，但是貨品單交出以後，至遲廿四小時，總辦事處的工友，是會騎着自由車把貨品送到你那裏的。 
　　到現在爲止，小敎消費合作社已經接洽妥了五十多個廠家或商號，能够得到特別的優待。像公盛米號，國華煤球公司，中國化學工藝社，家庭工業社，五洲大藥房，中法藥房，中國國貨公司及振豐，五和，國華等汗衫廠，都竭表同情，予以特別的折扣。可是因爲社員數量的不够，資力的不足，各方面當然還未能達到理想的目標。從今以後，一方面將靠着原有社員的努力，一方面更將依賴各界人士的同情援助，來好好的培植這個小生命呢 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十四回　烟火知家鄉村合作　波濤萬里瀛海飛行 
　　是從中國的重慶，與阿拉默都之間，直接飛航，載客運郵。後來中國的新疆地方，日漸繁榮，甘肅，成都，陝西等處，飛航日繁，都與蘇聯相接。至於中亞細亞一帶，那都是高山沙原，中國一時無暇及此，只好讓蘇聯去開闢航空綫了。而且那些遠航飛機，在前十年的時候，載重一百噸，載客一百人，用六座發動機，大家已經覺得很爲納罕了。誰知這幾年工夫下來，載重五百噸，載客　百人的飛機，已經視爲尋常的事了。我今目不談世界航空的事，且說何儷玉以爲開辦這個織綢廠必須到美國去一趟。考察國外絲織物的時尙，是最要緊的，購買機器，也得要內行的人去最好。而且她此去乘了汎美公司的太平洋飛機去，在美國考察完了，可以由美國乘了大西洋飛機，到歐洲去。在英國，德國，意國，以及各國暢游一番後，回頭到法國巴黎，乘了中法航空公司的飛機，回到上海來，多則一月，少則兩星期，也可以都舒齊了。不過這件事，常然也要請命於父親的。第三件事，便是關於開辦這個織綢廠的開辦經費了。有了錢，然後可以辦事，造房子，買機器，租地皮，招工人，一切的一切，都要用錢。這筆錢，還是從北方劃下來呢？還是就近向銀行裏去支取？就何先生個人而言，他的金融方面，很爲活動。上海有好幾家銀行，與何先生都有往來，允其幾家私家銀行，如廣東銀行，華僑銀行之類，何先生還兼了董事之職。銀行裏認得何先生的，也都認得他兩位雙胞胎的小姐。而且何先生臨行時，把自己的支票簿簽好了字，交與他兩位小姐，耍用錢時，儘管開了數目，向銀行裏去支取便了。但這兩位小姐，倘然用幾千塊錢的話，可以不先稟明父親，開了支票去取，上了萬的款子，却必先請父親的示。况且這個織綢廠，是股份公司，還有幾位父執的股東，他們的股款，如何交付？或者由那一家銀行劃來？股款赴否一决交足？或先付若干？這都要請命於父親的。在籌備期間，最好是請好一位會計先生。（一六七） 
[致閱報諸君一封公函]  
　　閱者諸君： 
　　本會在申報及其他報上登載文字怖道已經好久，想必你們都看到了，其中有來信問道者頗不乏人，可見諸君都甚注意！不過在報紙上所登，因爲限於篇幅，總是略而不詳，恐怕諸君看了不十分明白；現在有更好的機會來了，就是從陽曆八月三日起，每夜七點半起在本市大小各基督敎堂，同時舉行講道大會，無論何人都可去聽，請你帶同親友往就近禮拜堂，聽講耶穌救世福昔，如果有什麼問題要問？就可以向講道人員當面詢問，以便當時答覆，這樣機會難得，望勿交臂失之。　文字佈道會謹啟郵箱一二二七號 
[一張生活預算表] [  TC]  
　　上海的物價在天天的高漲，眞使一般小職員們呌苦連天，非但要維持一家幾口的生活，並且還要負擔子女的敎育費，禮金的往來，衣服的添置......，眞是苦得不能應付，所以最近有許多人爲了不能應付生活，壯者就挺而走險，弱者雖然硬着頭皮用了生平所有的力氣掙扎着，來勉强的維持下去，也是山窮水盡，巧婦難爲無米之炊了。 
　　我有一位親戚，一家有四口：夫婦二人和二個孩子。他是在南京路某大公司任職員，月薪五十元；他的夫人是在某小學任小學敎員，月薪十五元，他們總共的收人是每月六十五元。但是在這物價飛漲的上海，要靠它來維持一家四口，並負擔一切雜用，也是一件不容易的事，以致他們時常感到新陳不接之苦。在最近幾月來，他們定了一張生活預算表，每月的支出都依照道張预算表上付出，一點也不敢疏忽，現他們一家的生活非但安定了，並且還能有一點剩餘。可見预算表對於生活拮摒的小職員們是有很大的幫忙，現在我把它抄在下面，介紹給各位感到生活困難的小職員們，希望你們也從今天起定一張預算表，依照它支付，也得到美滿的生活。 
　　收入： 
　　六十五元 
　　支出： 
　　房金（亭子間）十五元 
　　伙食（包飯二客）十七元（編者按：如果是中晚兩餐，决沒有這樣便宜；如果是一餐，還有一餐如何解决？） 
　　另用：約四元。 
　　預備禮金：四元（有餘積藏，以備遇特殊情形之不足。） 
　　中央儲蓄會（四分之一會）三元（若遇中小獎或末字充作添置衣服用具等） 
　　添置衣服（按月積下）七元 
　　敎育費（按月積下）三元 
　　電影（每星期一次，座價在一角半至三角三之間） 
　　車資：約四元。 
　　總計　支出共六十元收入共六十五元 
　　每月尙餘五元，以補特殊情形之不足。 
[芳草美人] 白華 
　　"The　Lady 's　From　Kentucky" 
　　派拉蒙公司出品　南京大戲院映 
　　最近看到不少以賽馬爲題材的電影。道類電影的懾製動機，猜測起來，有下列幾點： 
　　（一）在廣闊的養馬塲中，馳騁着壯健的馬匹，由於優越的攝影條件，可以攝製很優美的外景。如能攝製五彩片，如「香姝寳馬」，自然更見美麗。 
　　（二）以男女間的戀愛爲最後賽馬的勝負關鍵，在緊張的氛圍中給觀衆以刺激。 
　　但是這部「芳草美人」的編製技巧實在太平庸了。旣沒有明顯的主題，也沒有曲折離奇的故事，即是貫穿這故事的羅曼斯，也勉强得很。 
　　導演手腕，也見貧弱。介紹馬緹白拉克出塲，費去那末多的膠片，是不値得的。全片的進展，平淡而沉悶。如白拉克暗中命他的朋友毛斯携「雷門遜」（馬名）去參加比賽，「雷門遜」雖然奪得冠軍，但以年輕，疲憊之至，潘妮因之憎恨白拉克。這是本片最主要的關鍵，如寫文章的承上轉下，但是導演者，也是輕輕地放過了。許甫赫勃脫和柴蘇薛茨這兩滑稽角色的穿挿，也是生硬得很。總之，導演者祗是盡了介紹故事之職而已。 
　　喬治賴甫德的馬緹白拉克和愛儂屈露都平平，原因是無戲可做。 
 
[夏敬觀先生近作]  
[窮] [  薛莘]  
　　『窮小子』多數心高氣傲，而談愁話苦的却是唱高調，不濟窮之敗類。 
　　『人窮志不窮』是有骨氣，『德窮志亦窮』是無骨『窮極』而不作大工特工之『無聊文章』乃有志氣，有人格。 
　　苟其『計窮露醜』，不如『裝窮自守』。 
　　『窮兇極惡』『窮思極想』是為『窮斯濫矣』。 
　　『窮雖窮，還有三擔銅』，不窮鬧窮，『今之愚也』。 
　　『窮當益堅』，是『人窮』不是『德窮』，『老當益壯』，是『勉老』不是『依老』。 
　　『窮欲固』，能不顧其德耶。『老馬反為駒』，能不顧其後耶。 
　　同胞們，圖『窮寇勿追』，除撇德者均可。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[半年來　上海各影業公司的出品] [  德惠]  
　　半年來上海電影公司的出片，就已經公映過的，共有二十一部，內以新華和國華兩公司各出片五部爲最多，藝華公司四部决之，華新公司三部復决之，華成公司二部再次之，林華和天聲兩公司各一部殿末位。 
　　在這半年來各公司所出的新片，古裝片佔十分之三，即是六部，其餘的十五部，爲時裝片。至言劇情，有關民族，言情，滑稽，社會，歌舞等性質。這裏把各公司半年來的出片，分說於下，也許是値得他日參考的史料呢。 
　　新華公司 
　　出片五部。爲岳楓導演，袁美雲，王引，倉隱秋合演的「女少爺」；楊小仲導演，韓蘭根，劉繼羣，顧梅君，湯傑合演的「六十年後上海灘」；方沛霖導演，顧蘭君主演「武則天」；楊小仲導演，談瑛，王引，陸露明合演的「化身人猿」；岳楓導演，談瑛，陸露明，梅熹，李紅合演的「慾魔」。 
　　藝華公司 
　　出片四部。爲岳楓導演王引，范雪朋合演的「碧玉雄心」；王决龍導演，金素琴，王元龍，王乃東，李英合演的「楚霸王」；陳鏗然導演，路明，王乃東，李英，文逸民合演的「影城記」。文逸民導演，路明，徐琴芳，王乃東合演的「神秘夫人」。 
　　國華公司 
　　出片五部。爲吳村導演風，蔡瑾合演的「孟姜女」；陳鏗然導演，路明，白雲，龔稼農合演的「紅粉飄零」；吳村導演，龔秋霞，舒適，龔稼農合演的「歌聲淚痕」鄭小秋導演，嚴月閒，白雲，舒適，龔稼農合演的「夜明珠」；張石川導演，周璇，洪逗，周起，張彤合演的「李三娘」。 
　　華新公司 
　　出片三部。爲李萍倩導演，袁美雲，陸露明，梅熹，劉瓊合演的一少奶奶的扇子」；湯傑導演，湯傑，桑淑貞，倉隱秋合演的「王先生吃飯難」；吳永剛導演，金燄，李紅，孫敏，倉隱秋合演的「林冲雪夜殲仇記」。 
　　華成公司 
　　出片二部，爲卜萬蒼導演，陳雲裳，梅熹，黃耐霜合演的「木蘭從軍」；岳楓導演，陳雲裳，王引，陸露明合演的「雲裳仙子」。 
　　天聲公司 
　　出片一部，爲張石川導演，王蘭，舒適，王漢倫，白燕合演的「紅花瓶」。 
　　林華公司 
　　出片一部，爲葉秋心，徐素珍，郝小雲，蕭英合演的「桃色慘案」。 
　　融社結義五姊妹 
　　中國聯合製片廠同人前天慶祝童月娟女士二十六歲誕辰，地點在百樂門飯店「融社」，同時五位影星，結爲異姓姊妹，上面便是結義圖。（自右至左）陳雲裳（五妹），童月娟（四姊），華妲妮（二姊），黎明喗（大姊），陳燕燕（三姊）。（穆一龍攝） 
藝人漫記 
[從影往事及觀感（上）] [  冷芳筆錄] 　 
　　------談瑛女士的談話 
　　編者介紹：談瑛從影年久，早具深長歷史，其作派以浪漫見長，因有東方嘉竇之譽；近年潛心藝事，益多優良成就。今就歷述從影往事觀之，足見每一成名藝人，各有因由，而所宣「藝術是永生的」之電影觀感，亦復甚見切實，極可讚佩。 
　　我也是一位標凖影述，八年前的事想起來是多可笑呢。 
　　在求學時期校中每天功課完畢之後，一心又想去看電影；這樣，看片子每禮拜至少兩次，我是生就有些神經質的，感覺力似亦異常敏銳。每片看完以後，自己老是默默地想着與照樣做起麗琳甘許，嘉寳等人的種種表情，有時也是那麼來一下仰天悲鳴，眞的就會簌簌地淚下如粳。第二天上學去後，每决更得在許多同學面前，速說帶做，有哭有笑地盡情演述昨天看過的片子。同學們大家看得津津有味，常說：「阿談的表情眞不錯啊，將來準會做電影明星」。到後來誰知道眞會吃起電影飯來，自己實在覺得可笑極了！ 
　　最先，在十七歲那年，偶然跑到但杜宇先生的上海影戲公司裏去，參觀阮玲玉女士拍演的「玉堂春」影片；但先生看到我穿上一套靑布童裝，跳跳繃繃的樣子，便說：「Wonderful　這大孩子多好玩啊」！於是問我：「你喜觀拍電影嗎」？我說：「我最喜歡的事便是拍電影」。第二天的定去拍照試演各種姿勢和表情；結果，但先生認爲非常滿意；不久便復就派我主演了一部「失足恨」。雖則我是初獻身手，而一無師自通」的各種表情却似熟極而流，一些不覺得繁難。據他們誇讚都說我極富演劇天才。實在那不過是污積。儲了很久的一腔熱情，趁這機會大膽妄爲的一洩爲快而已，說起來眞是那麼很滑稽的。 
[明星們的出身] [  靜遠]  
　　瓊克勞馥未到好萊塢前，是在密華磯做舞女的，用的假名是曼麗溫滋。 
　　卓別林在二十年前是倫敦的街頭流浪人。 
　　維勃泰勒從前本是醫生 
　　詹姆史都華木來是個建築師。 
　　勞勃脫蒙高茂萊原是個水手。 
　　華納裴斯脫本在保險公司做掮客。 
　　克拉克蓋博爾以前是在美國奧海雅州阿康地方的一家橡皮廠當計時員。 
　　埃迪康泰，這位滑稽巨星，十多年前他是康納島菲爾特蒙地方的一個唱歌侍者。 
　　喬治賴甫脫未成名前是一個舞蹈家。 
　　納爾遜埃迪起先是新聞記者，不會唱歌。 
　　范朋克本是在牧塲裏管理牛羣的工頭。 
　　保羅茂尼在以前僅僅是個拉梵啞鈴的音樂師。 
　　嘉寶在瑞典未成名時，是理髮間裏的一個修指甲女郞，一天要做十小時的工作。 
　　茂娜洛埃從前是一個女雕刻家，同時又是舞校的導師。 
　　克勞黛考爾白在多年前原是一個廣吿美術家。 
　　潘德奧勃林本在電台上做播音員的。 
　　賈萊古柏在英國時曾做過投稿的漫畫家。 
　　唐阿曼契木是學法律的，大學畢業後只做了一星期律師。 
　　潘拉茜拉蘭的出身是電台播音員。 
　　約翰茄菲爾在二十歲以前一直以賣報過活，把賺得的錢來研究戲劇。 
　　傑姆士賈克奈中學畢業後做過公共圖書館的職員。後來又進哥倫比亞大學，畢業後做過畫師。 
　　老藝人佛萊克摩根年輕時販賣過牙刷，後來又做過兜售商品的廣吿員。 
　　桃樂珊拉摩三歲就登台歌唱，未入影壇前是個音樂隊隊員。 
　　希迪拉瑪在奧地利文科學校畢業後，在一家攝影塲裏做過速寫員。 
　　珍妮麥唐娜在幼時想做敎員，但後來却在紐的成爲著名的跳舞家。 
[啟事]  
　　本刋投稿義賣獻金，早已結出，計開： 
　　（五月份）杭穉英一·四倪秋萍一·四　靜一·四　秋平二·〇　羅丁二·〇　希同二·〇　鏡川一·二 
　　（六月份）敏普〇·五　方一·〇　憬然一·二　吠聲〇·八　徐慕雲〇·八　厥孫一·二　大衛一·二　之華一·〇　以上共計一九·一元 
　　上列總數，已連合自山談，春秋，兒童，衣食住行各刋投稿之義賣獻金，解交上海中國銀行，及上海交通銀行，取得滙款收條三紙，合計一百十七元正，收據現交自由談部保存，即希投稿諸君亮察。　編輯室 
[孫毓堃努力振作] [  燕雁]  
　　的確，孫毓坤的墮落，在武生界中是一大損失。他有極好的根柢，倘使能够努力於藝術，前途是不可限量的。可惜的是不知自愛，漸趨沒落，怎不令人爲他可惜。他是兪振庭的外甥，老伶工孫棣香的兒子，名敎師范福泰的門生，梨園世家，幼年宗法舅父俞振庭，故而取名爲小振庭。以後力學楊小樓，爲後起中學小樓最得神似者，有人會以「繼小樓藝術者孫毓堃」一語贊賞他，照理他應該如何的力求上進，可是他的懶病比誰都深，於是漸漸的爲人厭惡了。一直到現在，因爲經過了許多困難，他才覺悟以前的錯誤，於是解除一切不良嗜好，每日努力用工，我下把到私寓練武，預備努力振作一下，到秋天以後，自己挑大樑組班出台。我希望他能够自我覺悟，回頭是岸，要回復到當年的盛譽，尙還不遲；吾則他的一生果然完了，而平劇界同時也失去了一個有用的人材，豈不可惜？ 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　今昔邀角之不同 
　　還有一層，從前的規矩，凡因私行勾角而被人痛毆以致身帶重傷的，就是鬧到官府，打了官司，也是佔個下風，並且弄得不好。還許要判上個什麼罪名，被常地官府打遞解還鄉呢。按理說：人家滿好的營業，正唱得好好的戲，忽然被你偷偷的把台柱子勾走，馬上就得關門大吉，彼時交通不便，現邀新角常然來不及，但是後台幾十口人每日的飯食開銷都得照常供給，這樣園主豈不賠累甚鉅；所以鬧到官府，至少要判勾角者一個刁惡不法破壞他人營業的罪名。再者說本地面的縣太爺莫不偏向自己所轄境內的子民，旣然抓住他道個錯，那還有不重辦的麼？所以我上面曾說過，凡來勾的人要不是一位硬漢，那簡直是絲毫無濟於事的。 
　　照上面所說勾角旣是如此艱難，那怎麼還會常常發生好角私奔的事呢，原來各行人有各行人的神通手段，縱令園主防範的再嚴。只要他們安心要來勾人，那就終有達到目的的一天，所謂防不勝防也。當勾角人初來的時候，照樣也扮作商人模樣，倘若自己認爲能力稍差，有時也携帶一兩個帮手，旣達目的地後，如有當地熟人家裏可以借住，則比較更爲妥善，吾則只好投宿在客店裏，上半天無事，也將隨身帶來不甚値錢的土產，向街上尋些買主，藉此遮掩店中人耳目，等到午後或晚問沒事時，即到戲園中走走。 
 
