# 1939 Version 1 - 69 - 4923359

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[總理逝世十四週紀念　蔣委員長通電全國　宣布實行精神總動員　期以精神之改造著于實際之行為　用慰總理與陣亡諸先烈在天之靈　李宗仁謂蔣領導抗戰得全国擁護　應確認此為取得最後勝利之保証]  
　　（重慶）蔣委員長·十二日通電全國、宣布實行國民精神總動員、全文如下、各戰區司令長官·總司令·各省綏靖主任·各省市黨部主任委員·各省政府主席·轉全體將士·全國同胞·均鑒、今日為總理逝世十四週年紀念日、中正謹以莊敬嚴肅之至誠、宣布實行全國國民精神總動員、所有綱領辦法及國民公的、業已發表全文、刋登各報、總理有言、「人者有精神之用、非專恃物質之體、」又曰、「武器為物質、能使用此武器者、全賴精神、兩者相較、精神力量居其共九、物質力量僅佔其一、」總理盡瘁革命、身經戰陣、凡爾遺敎、均為躬親體騐、信而有徵之言、稽之革命史實、吾人最初以赤手空拳、推倒滿淸帝制、建立中華民國、其後誓師北伐、掃除軍閥障礙、完成國家統一、亦均賴精神制勝、乃克奠此始基、不幸革命未成、導師早逝、國難日深、外侮日亟、今抗戰入於第二期、北望燕雲、東瞻京國、穴虜之兇鋒未戢、陵寢之瞻拜莫親、無數同胞之塗炭待救、國家民族之命脈、在存亡呼吸之中、而革命建國事業、成功猶極遼遠、推原所以致此之故、純由吾人對總理主義與遺教、服膺不力、精神未能振作、意志不能集中、或雖振奮一時、而未能强毅不懈、以致敵寇朝野、竟尙有打擊吾人精神與收攬吾國人心之在想、自侮人侮、非盡無因、以是思恥、恥可知矣、當前國運之危殆、强寇之猖狂、旣由吾人已往精神行為之頹惰散漫、因而召此不良之結果、今當抗戰二期、勝敗興亡、所繫至鉅、若猶不圖奮發、急起直追、共同恢復我民族之固有道德、一致發揮總理之革命精神、集結於國家至上民族至上軍事第一·勝利第一·意志集中力是集中·三個共同目標之下、掃除萎靡腐敗之障礙、養成蓬勃奮發之朝氣、各竭其能、各盡共職、以戮力奮鬥於抗戰建國之大計、將何以自救而救國、亦何以上對民族祖先下對後世之子孫、中正痛總理之不作、念遺敎之可循、確認國民精神總動員、實為建軍建國克敵制勝之基本、循是而行、則一可當百、十可當千、切望我前方後方全體將佐士兵、全國各省市各界男女同胞、矢誠矢信、對綱頒揭示各點、深切體察、一致實行、誓行國民公约、確立抗戰意志、以精神之改造、著於實際之行為、期對我總理逝世十四週年、作具體之紀念、用慰總理與陣亡軍民先烈在天之靈、所以竭盡吾儕後死者盡忠報國之天職者在此、所以湔雪我中華民族被暴敵侵略蹂躪淫擄焚殺莫大之恥辱者亦在此、語曰、精誠所至、金石為開、務當表裏貫澈、切勿視同尋常為要、中正文侍秘渝、（十二日電） 
　　（香港）李宗仁在某地前錢告本報記者、蔣英明果决、領導抗戰、全國軍民、一致擁護到底、吾人應確認此卽必得最後勝利之保證、戰局轉進新階段後、日軍已處四面楚歌地位、惟彼仍圖作困獸鬥、今後仍會局部進攻、但圖在點錢以外染指、已不可能、第二期抗戰局勢、日益擴大、日之資源兵力財政諸方、均極困難、結果是壓榨人民、激起反戰行動、氏估計日侵略戰失敗時、最大限不出兩年、我已確定計劃、可繼績戰至五年十年、談到前期抗戰弱點及內政調整問題、氏謂因抗戰白熱化、掃蕩一切貪汚腐敗的現象、可收事半功倍之效、氏對汪主與日談和之舉、深為汪個人惋惜、（十二日下午十一時專電） 
　　（香港）桂林電、白崇禧·徐永昌·十日晚、在軍事會議閉幕禮時、分別訓話、白囑各將領、注意練兵·帶兵·用兵、各政治·工作人員努力服務、提高黨權、實施一個黨·一個主義·一個國家·一個民族的政治訓練、杜聿明軍長代表全體答詞、謂决遵蔣委員長在南嶽會議訓詞、及白主任徐部長指示、努力整理訓練部隊、達成任務、各將領卽回防、徐永昌十一日暢談南北戰局形勢、謂武漢會戰後、日方絕難覓華主力、祇得擴組偽軍、實際危機更大偽軍隨時均可反正、冀·晋·蘇·魯·華軍行動迅速、對日軍專找打勝仗、力避打敗仗、日圖壓迫不成、卽等於失敗、閻在晋堅持抗戰、努力加强軍隊政治工作、至華軍全部整頓補充工作已大致完成、兵員早已補齊、物質配備、亦已加强、精神方面、自七七以來、士氣日見旺盛、（十二日下午九時專電） 
[桂精銳部隊　最近調粵南增防　瓊島日圖進犯内地　鄂中日軍傷亡甚重]  
　　（重慶）嶺東沿海日艦、因向潮汕施恫嚇技倆失敗、已他竄、西江仍沉寂、欖岡日軍被擊退回三水城、欖岡基塘一帶已無日軍踪跡、南路方面、白主任最近增調桂精銳某師抵指定地點增防、同時沿海合浦防城一帶、白亦電令加緊監視日軍之行動、（十二日快訊社電） 
　　（香港）據華人消息、日軍積極向海南島內地進犯、當地華軍奮勇抵抗、句日來日軍死亡達二千餘人、該島現有日軍約共一師團之衆、鐵甲車二十輛、裝甲車二百輛、飛機四十架、海口日軍新機塲、業已築成、海口港外泊有日艦六艘、游弋海面、（十二日快訊社電） 
　　（重慶）據華方消息、鄂中日軍、連日在鍾祥北元洋梓鎭長籌店一帶遭華軍逆襲、傷亡甚重、現固守鍾祥舊口之綫待援、未敢向北續進、漢宜公路正面之華軍、現繼續反攻永隆河、以威脅京鍾公路日軍之側、（十二日快訊社電） 
[靜樂附近　華軍活躍]  
　　　興集　靜樂附近天柱山·朝陽山·華軍日來極活躍、六日晚分襲東北兩關、北關被華軍奮勇衝入、斃日軍數十名、迄拂曉、完全撤出、城內日軍有續犯婁煩嵐縣模樣、黑龍關日軍、經華軍連日襲擊、傷亡頗衆、當地人民親見日軍傷兵、經土門東運者、已達四百餘人、（十一日電） 
[浙西華軍　收復乍浦]  
　　金華　浙西華某部、於九日克復海鹽後、繼續向乍沛攻擊前進、十日晨日軍曾一度抵抗、經華將士奮勇衝擊、殘餘日軍由平湖向嘉興　嘉善方面竄去、乍浦卽告克復（十二日電） 
[川敎廳長　昨日視事]  
　　（成都）郭有守十二日午到敎廳、接篆視事、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[申論國民總動員]  
　　一週之前，本報嘗論精神總動員事，並評述其綱領與實施辦法；尤期望於社會領袖與青年，以及各界各機構中之領導者，務身體力行。茲者，重慶電傳精神總動員綱領與實施辦法之全文，並及國民公約誓辭與其組織，具刋昨今報端，閱讀這餘，頗發見其間有若干點，不但為前論所未及，抑且為原文所未明白提示者，請申言之。 
　　所謂總動員當然無例外。然若軍事總動員，以有關軍事者為限，其他勿與也。經濟總動員，以有關經濟者為限，其他勿與也。即就軍事或經濟總動員之實施而論，或分若干期，或分若干部分，在其期，與在其分者，一聲總動員令，必須立即遵令行事，自不待言；其有未及其期，不在其分者，準備而已，初非遽動；更自紀律組織與秩序言之，亦可謂不容遽動。故各種總動員之所謂無例外，固猶相對之原則也。精神總動員則不然，凡屬國民，務須一律接受，一體行事，而絕對無例外，此應認識者一也。 
　　凡百集會，以信仰為中心，以志願為發動；故適用所謂結社自由，思想自由，言論自由，要之，槪以自由為原則；惟自由，故不盡同，亦不强同；道合志同，斯為一會。今之精神總動員，在組織上亦以會稱，中央省縣，莫不稱會，并以國防最高委員會委員長兼會長。顧其性質，與其他之凡百集會，逈不相侔。申言之，國民之於精神總動員會，决非志願者始參加，亦决不容許有所謂志不同道不合之國民；若於精神總動員而竟謂道不同志不合，則决非會員與否之問題，而根本上發生其為國民與否之問題。職是之故，凡屬國民，當然在精神總動員之列，亦卽當然在精神總動員會之中；無例外，亦决不許置身事外，此應認識者二也。 
　　動員：是事實，是行為，必具體，必積極；獨精神總動員稍稍異是，國民公約僅為左列十二條： 
　　（一）不違背三民主義、 
　　（二）不違背政府法令、 
　　（三）不違背國家民族的利益、 
　　（四）不做漢奸和敵國的順民、 
　　（五）不參加漢奸組織、 
　　（六）不做敵軍和漢奸的官兵、 
　　（七）不替敵人和漢奸帶路、 
　　（八）不替敵人和漢奸探聽消息、 
　　（九）不替敵人和漢奸做工、 
　　（十）不用敵人和漢奸銀行的鈔票、 
　　（十一）不買敵人的貨物、 
　　（十二）不買糧食和一切物品給敵人和漢奸、 
　　皆曰「不」，是消極之限制，亦不行為之條欵也。我人茲不必註釋凡此限制條欵具有如何積極之意義，更不必　言如何可能之功效；然此限制條欵之平凡易行，則必廳為戰時之任何國家任何國民所共認。夫以國家在抗戰時期所需於國民者而論，以國民在抗戰時期，對於國家應負之責任，應盡之義務而論，無不遠在此十二限制條欵之上；故國民而對此公約忠誠信守，猶不足以言無媿為抗戰時期之國民；今乃在精神總動員之下，所責望於國民者，僅此十二項，然則國民之應忠誠接受，可謂最低限度之義務，此應認識者三也。 
　　公約所涉之事項，或有人焉，或買或賣，或以勞力生活，頗因緣為利矣；此其人，雖或逼於衣食兒孫，其心無他，然其客觀之結果，何嘗可諒！至於一般人，或以為公約所厲禁，誠無可議，然絕對信守公綂，或有不便焉，或有不利焉，惟不便不利，斯稍稍出入而猶以為可諒也。抑知善惡之分安在乎？賢不肖之分安在乎？可諒不可諒之界限且對於小已，對於目前，亦便亦利，此則人人能為之，人人樂為之，亦必人人爭為之矣；人世間豈復有惡有不肖有不可諒者哉？蓋所謂善所謂賢，必不計目前小已之利害，而惟分別是非而取舍之；明知其非，雖便已利己不為；明知其不便不利絕不茍且出入而務守其是；必如是，始為善，始為賢。換言之，善惡賢不肖之分，即在能否犧牲小己之便利，取得捨非而已；不能犧牲小己之便與利而茍且為非，固無可諒餘地也。故於公約所禁，不容為利害打算，務必忠誠信守，此應認識者四也。 
[國民精神總動員綱領　集結國民精神於共同目標　對自身確立同一救國道德　對國家堅定同一建國信仰]  
　　（重慶）國民精神總動員鋼領、（續　） 
　　（五）精神之改造 
　　國民所以確立之同一道德與同一信仰旣已闡明矣、於是吾人乃進而探討何者為適合於今日國家民族軍事利益而足以達成抗戰建國目的之健全精神、從而分別扶植或淘汰之、以造成共同一致之良好環境、而澈底改造我國國民之精神、類而舉之、則有下列之數項、 
　　（甲）醉生夢死之生活必須改正 
　　生活者、精神之根本、無合理之生活、即無健全之精神、是以沉溺於聲色貨利之醉生夢死的生活、必須加以澈底改正、而實行新生活之信條、否則不僅個人之精耗神散、自誤誤國、必致相習成風、使整個社會頓呈亡國現象、而招致世界之鄙視與寇仇之深入、不唯有害於國家、尤且影響於軍事、 
　　（乙）奮發蓬勃之朝氣必須養成 
　　次於醉生夢死之生活而為國民精神之蟊賊者、厥為消沉頹廢之風氣、此風氣之存在、實由於心理與心理兩方面之原因所造成、在心理方面、由於民族自信心、與個人自强心之缺乏、不謂民族無復興之望、即視民族復興之事業於已無關、此兩種心理若不糾正、國民奮發蓬勃之朝氣即無法養成、在生理方面、則運動·衛生·齊整·清潔、乃至早起之習慣、均須提倡與實行、然後能使國民精神充實、朝氣煥發、以擔當非常之革命事業、 
　　（丙）茍且偷生之習性必須革除 
　　抗戰中有一不可不注意之精神現象焉、即在前方之民衆欠缺誓死復仇之决心、而在後方之人員、多有避難就易之私圖也、前一現象、足使敵人之順民增多、而敵氛益張、後一現象、足使民族之戰士减少、戰意薄弱、究其動機、則皆由民族至上之觀念不固、茍且偷生之習性猶存、欲糾正前一現象、在於闡明春秋大復警主義、所謂「為國復　雖百世可也」、使　於失地之國民、永不忘國家至上民族至上之觀念、糾正後一現象、在提倡「見危授命」之風氣、表揚殉職死難之忠烈、更須嚴飭綱紀、昌明正義、使人人　視規避職守、潛圖安全、為莫大之恥辱、而後革命之精神、乃能樹立、 
　　（丁）自私自利之企圖必須打破 
　　只圖保全個人之生命財產、增長個人之名位與權利、而不顧民族全體之利害與存亡、亦猶有兵權者之欲保存其實力與地盤、同一自私的動機也充此自私之心理、必至私見高於一切、私和高於一切、乃至於個人名譽地位權利慾望之擴張與滿足、必先於一切、推衍所極、必至犧牲民族利益、破壞抗戰計劃而後已、今當抗戰劇烈存亡呼吸之際、而猶不自覺悟、豈唯不智、實亦不仁、在國民精神總動員之目的下、此種痼習、必須排除、所當發揚與論之權威、加以盡量之指正、務使盡袪私見、共輸肝膽、而歸於至公與至誠、 
　　（戊）紛歧錯雜之思想必須糾正 
　　抗戰以來、全國之思想與言論、在根本上雖已形成統一、而枝葉上紛歧、仍所在多有、若任其雜然並存、勢必導民志於吾人上述國家民族至上、軍事勝利第一、意志力量集中之原則下、確立標準、分別糾正、俾統一之基礎獲得進一步之鞏固、尤必積極疏導、造成共同之國論、俾吾國民與青年、在認識上對國家前途懷抱同一之理想、即以萬衆一心而克敵制勝、亦所以造成戰後全國永久之團結、而免於紛歧與牴牾、此之標準、當根據當前事實需要與民族利益、為全國國民所義當接受亦樂於接受者、約而舉之、則為、　不違反國民革命最高原則之三民主義、　不鼓吹超越民族之理想與損害國家絕對性之言論、　不破壞軍政軍令及行政系統之統一、　不利用抗戰形勢以達成國家民族利益以外之任何企圖、一切思想言論、悉以此準繩、有違此義、則一體糾正、共同擯絕、合乎此義、則多方獎進、使由此基礎、充實發展、蔚為風氣、 
　　如上五者、僅略舉其大端、吾人欲達到國民精神之澈底改造、更須推而廣之、首求國民精神之充實、次求國民精神之集中、而更求國民之革命化、所謂充實者、即使其蓬勃煥發、堅强貞固、有克服環境抵抗艱難之力量、所謂集中者、即求其密合團結、萬衆一心、衆志成城、以達於休戚利害絕對相共及永不離散之境地、所謂革命化者、即本於愛民族愛國家之至高無上的觀念、以獻身於革命之事業、對內則矢忠於政府與主義、對外則抵抗民族之敵人、必也寶貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈、進而以此精神感化同胞、更進而以此精神戰勝敵國、吾國民精神之改造、誠能達此三者之標準、則國民精神總動員之目的、始可謂為完成、 
　　（六）動員領導 
　　精神總動員之對象、雖為全體之國民、而率先負有倡導實行之責者、則為下述各類之人員、 
　　一·黨員與公務人員 
　　本黨　承總理遺志、實行國民革命、春　命未成時期、本黨負政府施政之責、今多少省區、陷於　手、千萬民衆、備受摧殘、本黨黨員應如何自責自勉、切實省察其公私行動、是否是為一般國民之模範、在實施一般國民精神動員之始、首先須由黨員精神總動員、每一黨員、必須其道德的實踐、無愧於非常時期之天職、較之一般國民、必須更刻苦精勤、更節約廉介、亦更能勇敢犧牲、此就黨員言之也、至於公務人同、特別為各級行政官吏與地方自治人員、負有施行政令、協和軍民、充實軍事準備之重責、其精神行動、更須足以取得國民之信仰、堪為國民之表率、故精神總動員之實施、黨員以外、即須由公務人員首先實行、以倡導一般之國民、 
　　二·全體軍人 
　　吾全體軍人應一致認識　軍人之本分、不僅對敵軍之戰鬥、更應知軍隊代表國民威權、軍人應代表國民精神、且中國在一切民衆組織尚未完備之今日、國軍即為國家實力之中心、故軍人必須在道德上成為國民信仰之中心、今日救國家救民族之重大責任、全在我軍人肩上、故我全軍將士、必須首先實行軍人精神總動員、凡我軍人、絕對應具有救國道德與建國信仰、具備抗戰復興所必需之　健全精神、盡忠盡孝、時刻不忘、且須對同胞盡仁愛、對長官袍澤與部下盡信義、而最後則尤必重人道、重紀律、以發揚吾民族固有崇高之和平理想、誠使全國軍人一致力行精神動員、發揚中國固有道德的光輝、則此種偉力、其表現之於軍事者、將無可計量、而全國同胞必一致感動、一致響應、更無疑義矣、 
　　三·全國各界領袖 
　　吾人在實施精神動員於一般國民之前、更熱望全國文化·實業界·宗教界·與各職業團體的領袖、以及社會中堅份子、與各地之耆賢父老、均同情於國民精神總動員之　趣而躬為之侶率、抗戰以來、全國賢達、盡力為國家軍事之後盾、其貢獻甚大、而諸戰區各種文化事業與產業之被摧殘、其所受犧牲亦至鉅、但今後國家之艱難困苦、益將加深、迄今為止、全國各界在精神上所表現之力量、尚不足以應國家富前之需要、深望更進一步、率先實行精神總動員、一心一德、貢獻全部力量於國家民族、各界領袖與中堅人士能躬行實踐以為之倡、則各地方各職業部門之國民、益有以景從而風起、至於文化界·言論界·著作家之人士、更望省察國家安危民族盛衰之責任、百世禍福、千載興亡、均視各界領袖於此時機能否接受精神總動員之意旨而為共同之奮鬥以為斷、 
　　四·全國靑年 
　　靑年為國家之命脈、吾人對於全國曾受及現受教育之青年、無論是否失學或失業、均特致其深切之期望、國家民族之命運、在將來固全賴青年担負、而此日亦賴青年之盡瘁與努力、日本欲征服我中國、其最所仇　者、即為中國之青年、是以在敵人佔領地區、無數青年、殞身受禍、而軍　以來、前綫後方、均有不少青年忍飢耐寒、勤奮工作、此實國家所宜特別愛護與督導者、今日實施國民精神總動員、切盼全國青年、均一致參加、先於一般國民、而為熱烈之倡導、吾人特別屬望於吾國青年、一致實踐中國固有之救國道德、一致信仰三民主義·勿分歧·勿疑惑·勿頹廢·勿暴棄·一致篤信國家至上民族至上、與軍事第一、勝利第一之至理、而共同努力、以從事於抗戰復興之奮鬥、 
　　（七）動員實施 
　　精神動員之實施、大部份有賴於每個國民良知之自覺、而相互之勉勵與啟發、則為助成其自覺之手段、至於法紀糾繩、僅當以之輔佐啟發與勉勵之所不及、故主要工作、重在倡導與宣傳教化之合宜、至實施之際、必先測度每一工作效果如何、是否能如吾人所預期、然後懸的以求、悉力以赴、選擇經濟之辦法、以求簡單迅速與確實、力避官樣文章與繁重之手續、運用旣成之組織自然之方式、因勢利導、以免擾民耗時與妨害事業、茲將其實施方面、分為實施之主體、實施之步驟、實施之方法、與實施之事項、分別敘述、 
　　（甲）實施之主體 
　　精神總動員之工作、應由黨政軍民全體一致、共同努力、聯合進行、以期貫澈、（一）黨部方面、一面督促所屬之黨員一致實行精神總動員、而加以考核與訓練、一面領導各級黨部與黨員、且聯絡文化機關、利用種種宣傳方法、向全體國民宣傳精神總動員之要義、消極的糾正國民思想言論上之歧誤、積極的供給推動精神總動員之理論、（二）政府方面、一面改革社會上頹廢弛懈之惡習、取締醉生夢死之生活、一面督飭所屬公務人員與地方自治人員、實施精神總動員而普及於全體國民、同時指導各級學校實施精神總動員之教育、（三）軍事方面、一面由各級政治部規定精神總動員為軍人精神教育之主要科目、並兼負民衆精神總動員之推行、一面由各級部隊長官逐級貫澈精神總動員之實施、以及於全體之士兵、（四）社會方面、各種文化團體·民衆團體·職業團體·以及各種雜誌與報館等、應一致以精神總動員之要領、協助黨政軍精神總動員之工作、俾能普遍澈底作有效之施行、（五）家庭方面、一面造成推行精神總動員要項之環境、（如勵行節約勤勞與衛生早起等）、一面以父　兄勉互相鼓勵之方法、促使家庭內各份子為抗戰復興與一大目的而努力、并須普遍養成民族利益高於家庭利益之觀念、（六）負責主幹、精神總動員之推行、其負責主幹之人物、在政府與部隊應為各級之長官、在家庭訓為家長、在學校則為校長與教員、在團體則為會長、在報館雜誌則為主筆、在縣區與鄉村則為縣　鄉長與保甲長、此皆羣體之首腦、事業之主幹、一方面必須要求其以身作則、化導風動、同時亦必朝斯夕斯、視精神總動員為其必要之職務、而貫澈於其全部之事業、 
　　（乙）實施之步驟 
　　精神總動員實施之步驟、除關於整個精神總動員工作之策動考核、以及綱領之解釋、辦法之補充等、應設置精神總動員指導策進機關、以和實施外、所有黨政軍民各機關團體、應分別依照下列之步驟切實進行、（一）擬定具體計劃、黨政軍民各機關團體之主管與負責者、宜各依照精神總動員綱領之所示、按其所舉各事項之性質、屬於本身職權或事業範圍以內者、分別擬就有系統有秩序之具體計劃、切實執行、（二）貫澈所屬份子、黨政軍民各高級機關或團體、一方面應首先督促其直接隸屬所有下級機關、利用小組會議等之機會、各依實際環境、制定適宜方法、切實執行、務使逐層督促、用競賽與檢查等方法互相觀摩、確實貫澈於所屬之每一份子、以普及於一般國民、（三）利用固有團體、除黨政機關直接領導或管轄之人民團體與文化機關等外、對於其他社會上固有之團體、如宗教團體同鄉團體同業團體等、亦宜盡量利用、使協助促進精神總動員之工作、（四）注意聯絡進行、各地精神總動員之推進、以由黨政軍民各機關團體分別依照旣定計劃盡力推行為原則、其有依事項性質涉及一般或多方面者、則應互相聯　、協力進行、 
　　（丙）實施之工作 
　　精神總動員實施之工作、按其性質、可分下列四種、 
　　（一）宣傳與創導、例如精神總動員要旨之提示、國家觀念之樹立、民族道德之倡行、必勝信心之建立、錯誤言論之駁斥、悖謬心理之改造、以及關於精神總動員理論與實際之開發與說明等屬之、此項工作宜由黨部宣傳部、軍隊政治部、及各報館各學校各文化機關團體等負責進行、（二）訓練與改進、宣傳與創導、僅屬精神總動員第一步之工作、繼之者則為訓練與改進、例如國民思想之錯誤、旣以宣傳之方法加以啟示、必進而利用集會等訓練方法、以五　砥礪革命人格、確立抗戰意識、討論世界大勢、研究國家興亡民族盛衰與敵國外患之史實、以共進於精神之充實與統一、又如國民意志之頹廢、旣已宣傳指明其缺點、又必進而推廣軍事訓練以及衛生之講求、新生活之推行等、改進國民身心之工作、此項工作宜由黨部社會部、軍隊政治部、教育機關學校等負責實施、（三）督促與規勸、精神總動員之推行、雖發端於由上而下、然欲其效果之真實不欺、尤必有賴於國人之互相督促與規勉、在家庭則家人兄弟應互相申儆與鼓勵、在機關與團體則各分子應共同砥礪與切磋、在社會則無論身份相侔者、應以同志同胞之關係互相督促與勸勉、促其改革、（四）研究與推行、凡精神總動員之工作、旣非虛應故事、亦非徒　平時常識進行即為滿足、必期有研究與創導之精神、蓋今日為非常時期、故必有非常之工作、以資適應、而欲有非常之工作、尤非有非常之研究與設計不可、故欲求精神總動員各項工作長　進展、端　黨政軍民各界一致盡心研究與竭力推行、 
　　（丁）實施之事項 
　　精神總動員實施之事項、自以前述之精神改進各節為依據、而以下列事項示其略例、以資觸類旁通、詳細子目、有待補充茲分別陳述如次、（一）關於改正生活者、一·整飭國民之日常生活、取締一切不當娛樂、二·禁絕奢侈虛　及一切無謂浪費、三·限制消費减少奢侈品之輸入、四·勸導國民减低生活水準、實行普遍的緊縮、（二）關於養成朝氣者、一、愛惜光陰、愛惜人力、物力、二、擴大戰時生產、增進全國的工作時間及效能、三、組織與訓練民衆、予以適當的戰時工作之分配、（三）關於革除惡習者、一、宣傳敵人下圖戰略失敗、與我軍愈戰愈强之實情、二、檢舉一切遊閒怠惰份子、强制戰時服役、三、肅清對國際上之依賴心、僥倖心、及中途妥協之幻想、（四）關於打破企圖者、一、切實肅清貪污、二、鼓勵國民毀家紓難、以個人財產捐助戰費、三、搜集一切軍需物資、貢獻國家政府、四、切實推行以精神或物質貢獻於國家之各種運動、（五）關於糾正思想者、一、整飭民衆團體之組織及其訓練、二、統一文化團體之組織及工作方針、三、取締有礙抗戰之論爭及非法活動、四、糾正各種報章刋物之言論傾向、 
　　（八）結論 
　　如上所述、精神總動員之內容與實施綱要、已略其於斯、最後尚有三義、須為負責實施精神總動員人士告者、即（一）精神總動員之實施、必求其表裏貫澈、整個革新、勿以細故末節而任其滋長、以為害於國民之精神、故吾人檢點身心銳意圖治、必於錯誤習慣之初萌時着眼、亦必於生活之小節逾閑上着手、（二）必求其效果之持久不渝、蓋精神總動員絕非僅憑一時血氣感情之鼓勵、發生五分鐘之救國熱度而已、必須將國家民族至高之觀念、深值於國民之腦中、尤必事事騐之日常生活與行為、使內心無絲毫之疚愧、而後臨事能不越於準繩、（三）民族精神之建立、必求其堅忍不拔貞固不移、茍一遇外來之壓迫與誘惑即行動搖、則此精神仍不足以完成非常之事業、是以一切革命的人生觀之理論、必須澈底提倡、此又實施時所　注意者也、總之、國民精神總動員實　抗戰制勝之主要　條件、亦救國建國之最新武器、今日中國國民自非感情絕對麻木、未有不對危殆之國情與痛苦之民衆而切其悲憤之念者、是則認定目標一致奮進、不惟自盡其國民之天職、亦正所以覓取人生最高之安慰、而國家民族千秋萬世未來光輝　　之運命、必肇於此、望吾同胞、一致奮起、（十一日電） 
[西康省府　植棉運動]  
　　康定　西康省府向中央農業實騐所購買良棉種三百担、現已運抵西昌、卽分發各地、擴大種棉運動、增加棉產　（十二日專電） 
[川省府進行　衛生工作]  
　　成都　省府以本省衛生經費、已算定為三十萬元、所有工作、急待進行、　特電促貴陽農村建設促進　鄕政學院教授陳志潛、京省籌備一切（十二日專電） 
[長江下游航行　限制愈嚴]  
　　（香港）據此　今日消息、日方對於外人在長江下游航行上所設之限制、較前愈見嚴厲、日人對於外商船隻上之乘客及貨物、不僅檢查尤甚、並自三月一日起、外　船隻未携有日方之採辦證者、不准辦貨及運貨、惟上星期申怡和洋行之「同和」號輪船前往離上海不遠之處採辦食米時、日方　又拒絕發給採辦證、德商船隻前往採辦食米棉花時、亦被日方拒絕、祇准載客及其他少量貨物、日方拒絕外商辦貨航行之唯一理由、卽為東南蘇浙二省之內河航行權、已讓於日本日清公司獨家經營之故、（十二日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[禮節莊嚴隆重　庇護十二世加冕　四十國專使出席祝賀　五十萬信徒在場觀禮]  
　　梵諦岡　教皇庇護十二世、定於本日晨間、在聖彼德大教堂舉行加冕禮、一切儀式、悉照第九世紀故教皇利沃四世加冕時古禮、莊嚴隆重、本日自拂曉起、即有禁衛軍一隊、在聖彼德大教堂前廣場、佈置警戒線、須俟四十國慶賀專使、教廷執事人員、觀禮賓客、循序入教堂後、始乃聽任教徒進入廣場、（十二日哈瓦期電） 
　　梵諦岡　參觀盛典者共有五十萬人、新教皇坐於可移轉之寶座、舁入教堂、世界各國均派祝賀專使、英王專使為諾福克公爵、美總統羅斯福則以駐英大使甘納第為代表、中國專使則為駐法大使組維鈞、其他尚有南愛總理伐勒拉、義國太子及義外相齊亞諾、教皇所戴之冕、係以純金帶三條製成、（十一日路透電） 
　　梵諦岡　教皇庇護加冕典禮、係於清晨八時開始、先由各紅衣主教、各大主教、各主教、聖彼德大教堂各司鐸、各教士、向教皇宣誓效忠、此時本京大小教堂暨羅馬城內教堂四百處、咸鳴鐘慶祝、庇護十二世、旋步至廊下、廣場上無數信徒、均觀呼『教皇萬歲』、情形至為熱烈、教廷首席主祭紅衣主教多明尼沃、乃行近庇護十二世、將其所戴法冠取下、易以教皇冠冕、在場教徒、皆肅然無聲、庇護十二世旋即宣讀公禱文、教徒紛紛下跪、教皇繼乃向眾祝福、群眾旋起立、觀聲雷動、各教堂又鐘聲鏗鏘、迄至禮畢、已午後一時矣、（十二日哈瓦斯） 
[瑪德裏共黨　進攻近郊　城內聞已肅清]  
　　布爾哥斯　聞共產黨正進攻瑪德裏近郊住宅區薩拉蒙加、並已佔領其一部、刻在國防委員會所有無線電臺四周激戰中、又聞共和軍已在慕西亞阿裏康特與迦泰吉納三鎮、為共產軍所逐、有男女優伶靈數人、被指為前總理奈格林之秘密顧問、聞已在巴薩羅納被捕、（十一日路透電） 
　　瑪德里　本城共產黨殘部、業於昨日傍晚、由國防委員會部隊、悉數加以驅逐、其在東區與東北區所佔領之據點、均已放棄、而向郊外敗退、全城安謐如常、惟郊外一帶、因政府軍尚在追擊共黨殘部、故不時聞有槍炮聲耳（十二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　共產黨省黨部原設在本城「裏資飯店」、該黨起事後、曾在該處負隅頑抗、當即由政府軍開炮轟擊、以致中彈起火、迨該黨殘部於昨日退往郊外時、乃將一切卷宗文件、付之一炬、該飯店因而延燒至本日晨間、成為一片瓦礫、據政府軍某中尉向哈瓦斯訪員談稱、消防隊已陸續自該飯店內起出大批新式槍械與大宗食物、例如沙丁魚肉類、煉乳、乃至肥皂等、均為軍興以來本城所極端稀罕者、先後分批運走、已有五卡軍之多足見共產黨囤積軍實已非一日雲（十二日哈瓦斯電） 
　　瓦倫西亞　共產黨黨員多名、頃於本日分乘坦克車四輛、希圖開入本城、引起叛變、由國防委員會所屬聞隊當即加以堵截、雙方交綏結果、共產黨悉被逮捕、其中並有數人受傷、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　各省共產黨中央委員會今日午後皆已向國防委員會作無條件之投降、然「內戰中之內戰」、不即因此而止、共產黨員尚有盤踞房屋、以抗敵者、如本城東北區現仍為共產黨抵抗之集中點、共和軍現已奪回薩拉蒙加區與著名阿爾開拉大街、該處壕籍狼藉血跡猶殷、各處俟隙襲擊之舉動、依然未息、然城心較為寧靖、戰事刻限於東區、國防委員會已獲得報紙之贊助、與無線電臺之管理權、現指責共產黨與弗朗哥兒狼狽為奸、謂共產黨在國事危急之秋、倐然謀叛、以助弗朗哥之氣焰、而挫弱共和軍之力量雲、同時共產黨亦反唇相譏、謂加薩杜上校擬以共和軍現所扼守之土地讓與麵包可得、而運送牛乳老弱需用之車、已為共產黨員奪去、惟在危險區域中運輸雖感困難、然當局依然分發食物、（十一日路透電） 
[捷斯兩族之爭　德國又在覬覦　國社黨某要人前往活動　斯洛伐克省政府再改組]  
　　捷克京城　據今夜十時勃拉蒂斯拉伐傳來消息、該處現有槍聲、各街有示威行動、傷數人、猶太商店被搶雲、（十一日路透電） 
　　（維也納）斯洛伐克芝工部長杜蘭斯基頃又發言、抨擊捷克政府、謂其解散蒂棱內閣、實屬違法、因必須斯洛伐克議會通過不信任案後、內閣始可解散也、是以蒂梭內閣現有繼續行政之權利雲、又斥責捷政府不應將希林格衛隊領袖屠加將軍與斯洛伐克宣傳主任瑪芝拘禁、（十一日路透電） 
　　（維也納）國社黨某要員今夜離此前往勃拉蒂斯拉伐、有何使命、現尚未悉、同時維也納無線電臺每半小時發出廣播新聞、用斯洛伐克語言、促請斯洛伐克人反抗捷京政府、並斥捷京政府惹起危局、今晚該電臺宣稱、捷克軍隊現調集於日耳曼斯洛伐克邊界雲（十一日路透） 
　　（柏林）官塲現尚未宣佈關於斯洛伐克時局之外交行動、惟謂德國現正注視此事、因德國為維也納議定書之擔保人、故對於此事有多少直接關係也雲、（十一日路透電） 
　　（柏林）關於捷克與斯洛伐克間最近之嚴重摩擦、此間各報透露德國態度稱、德國決定報透露德國態度稱、德國決定援助斯洛伐克、反對捷克、各報訊社所發之消息、促德國民眾注意邊界上之動態、謂捷克在德捷邊界一帶集中軍隊、在馬契穀駐有步兵及坦克車隊伍、尚有兩師在推進中、按馬契穀介於斯洛伐克興奧地利之間、北去馬拉開五公裏、距離德國邊界八公裏雲（十二日海通電） 
　　（柏林）捷克族與斯洛伐克族之爭、正由德國政府當局密切加以注視、斯洛伐克省自治政府前任總理蒂梭、聞曾以照會致送德國政府、聲明捷克國中央政府改組省政府之舉、實屬違反憲法、應請德國主張公道、出任保護、俾克恢復合法政制雲、截至目下為止、德國政府尚未作答、德國各報雖謂該國對於斯洛伐克省新內閣、不擬予以承認、但各觀察家以為、關於「保護」斯洛伐克族一層、德國政府不願採取顯明立場、以免在擁有少數民族各國、尤其是羅馬尼亞·波蘭·南斯拉夫·　牙利各國、引起不安之念法雲、（十二日哈瓦斯電） 
　　華莎　外交部長克上校、昨在參議院外交委員會發表演說、涉及捷克國政局、略謂二十年來、斯洛伐克族之民族觀念、漸趨結晶之情狀、波蘭民族與該族既多類似之處、自亦充分了解該族之願望、至以殖民地問題而論、吾國願望一　難實現、是惟有經由友好合作方式、以覓取解決方案雲、（十二日哈瓦斯電） 
　　勃拉蒂斯拉伐　斯洛伐克省全境序秩安定、中央政府所派來之軍隊、本日均留營未出、而由自治黨保衛團執行警察職務、當局禁止民眾舉行公開集會、本城與京城之電話交通、現由軍事當局管理、實際上業已斷絕、但與柏林暨匈牙利國京城仍照常通話、外傳本省境內業已頒佈戒嚴令、已由省政府情報處予以否認、並謂省政府對於省內各少數民族、在法理地位、決不予以變更雲、（十一日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　外傳捷克國曾在斯洛伐克省邊鄰近德國處所集中軍隊、頃由陸軍部堅決予以否認、（十一日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　中央政府頃又改組斯洛伐克省自治政府其人選如次、 
　　內閣總理　薛陀爾（中央政府前任內閣協理、兼斯洛伐克族事務部長、） 
　　內務部長　索柯爾（前任省議會　議長） 
　　敎育部長　薛達克（新任） 
　　公共工程部長　史達諾（新任） 
　　農工部長　柴德科（新任） 
　　財政部長　赫恩嘉（新任） 
　　司法部長　費利資（新任） 
　　此外、前任工商部長戴潑朗斯基則繼索柯爾而為省議會議長、（十一日哈瓦斯電） 
[美碼頭工人　不為日裝廢鐵　美當局不理日方交涉　倫敦再舉行援華大會　全印大會遣責日侵略]  
　　（華盛頓）據今日此間消息、日本使館曾請美政府協助、俾得在美獲取熟鐵及其他軍用品原料、按日本現擬於濮特蘭·阿斯多利亞·奧列根三港待裝船之廢鐵、共有五艘之多、已被碼頭工人一致拒絕裝載、以致無法運出、故請美政府設法予以便利、日大使館方面聲稱、此為一種請求、並非抗議、事後記者訪問國務部官員、國務部對於日言此種請求、不願表示意見、但觀其態度、似不願採取何種有利日方之行動、按美國西海岸各口碼頭工人及華僑糾察隊、拒絕為日人裝載廢鐵、歷時已有數星期、至今碼頭工人之反日空氣、日見彌漫、大有蔓延西海岸全部之勢（十一日美聯電） 
　　（倫敦）援華大會今日午後開會、由國國政府購料委員會王景春博士主席、中國著名學者夏晉麟演講、謂中國今日之口號為抗戰建國、牛津大學教授白朗亦起致詞、謂中軍自對華作戰以來、即作有系統之企圖、摧毀各大學專校以及中學圖書館、計中國學校在戰爭中最初十四個月內之損失、超過二一七·〇〇〇·〇〇〇元、中國現急需書籍、牛津大學現擬於今後數年內、以價值五千鎊至一萬鎊之書籍、贈與中國、會場中有人建議、謂英國境內之合作運動、當可增進對於中國實業予以財政上援助、並鼓勵對英輸出之計畫（十一日路透） 
　　印度特利譜里　全印大會事務委員會今日通過兩議案、不贊成英國始終援助法西斯國之外交政策、並痛斥日本侵略中國、此兩案將於今夜在全體大會提出表決、（十一日路透電） 
[重慶河內間　舉辦航空]  
　　（重慶）據交通部消息、重慶河內直接客郵航空業務、定三月十四日開辦、第一次飛機將在昆明降落、當日可抵河內、全程旅費為四百五十元、按中航公司飛機一架、曾於三月七日由重慶試飛河內、次日既飛回重慶、此線成立、乃中法兩國政府談判成功之結果、（十二日路透電） 
[津兩租界　檢查行人]  
　　（天津）自昨午起、此間英法租界皆檢查入境華人、慮其攜入軍械也、（十二日路透社電） 
[建軍美展　在川陳覽]  
　　（成都）建軍美展、十二日觀眾極踴躍、達二萬五千餘人、成績頗佳、全部展品日內運渝展覽、以擴大建軍宣傳、（十二日專電） 
[焦作礦自衛槍械　被日人奪去]  
　　（洛陽）據今日此間消息、道清鐵路上中英全辦之焦作煤礦、產業不僅為日人全部占奪、同時該衛槍械、亦為日人全部奪去、（十二日美聯社電） 
[張伯倫擬發起　世界兩大會議說　解决限制軍備等問題　羅斯福聞已完全贊同]  
　　（倫敦）生期捷報頃載稱、張伯倫首相擬在倫敦召集世界和平會議、然後繼之以世界軍縮會議、其詳細計劃共包括四項、（一）解決漢義兩國爭端、（二）西歐各國成立新羅卡諾公約、中止空軍軍備競爭、並禁止以飛機轟炸平民、（三）召集世界會議、以解決德國殖民地要求與其他問題、（四）召集軍縮會議、美德總統羅斯福對於此項計劃、聞亦完全贊同、又據政府中人意見、國際時局已較一年來任何時期為明朗、哈裏法克斯外相昨日曾與義國大使格蘭第·法國大使考賓·分別進行談話、會後數星期中、聞尚須賡續會談、商酌法義兩國爭端解決辦法、義國大使館雖憶發出聲明、謂格蘭第大使訪　哈裏法克斯外相、係因普通事務、但一般人仍信、此行係與法義兩國問題有關、　以為義相墨索裏尼曾請英國在法義兩國之間、從中斡旋、義國對於法屬科西嘉島與尼斯港、已决不正式提出任何要求」云、（十二日哈瓦斯） 
　　（倫敦）義大使館發表稱、義大使格蘭第今日往訪英外部、純為尋常事、與一般政治局勢、毫無關係雲、（十二日路透電） 
　　馬賽菲洲法屬塞納伽土著兵一營頃於本日乘船前往東菲洲法屬直布底港、按昨日已有土著兵一營、自拉洛歇勒港調往直布底港（十二日哈瓦斯電） 
[史丹林報吿書（一續）]  
　　「吾人現在檢討的時期所發生之最重要　事件、已足表明、新帝國主義大戰、業已開始、茲縷述如下、 
　　一九三五年、義大利進攻阿比西尼亞、加以佔領、一九三六年、德義兩國開始武力干涉西班牙、德國在西班牙北部及西屬摩洛哥建立統治、義大利則在南部及巴列牙群島、一九三七年、日本於佔領滿洲之後、進而侵入華北及華中、佔據北平·天津·上海·並開始將各國之競爭者、擠出佔領區外、一九三八年初、德國佔領奧大利、秋聞、又奪去捷克之蘇臺德省、同年底、日本占領廣州、一九三九年初、更佔海南島、如此逐漸蔓延之戰爭、已漸將五萬萬以上之人口、引入其圈內、延及由天津·上海·及廣州經過阿比西尼亞至直布羅陀海峽之廣大土地、「第一次帝國主義大戰後、各戰勝國、主要為英未能美三國、曾建立一種新國際關系體系、即戰後和平體系、此體系之主要支柱為遠東之九國公約、歐洲之凡爾賽和約、用其他數條約、在此體系中、國際聯盟當以各國之聯合陣線、集體保障國家安全之原則為基礎、調整各國間之關係、但在個侵略國家及所掀起帝國主義大戰、已將此戰後和平體系全部推翻、日本已撕碎九國公約、德義則毀裂凡爾賽和約、為自由行動起見、彼等又退出國際聯盟、於是新帝國主義戰爭仍成事實、 
　　一時至今日、不顧任何條約、不問與讑、突然加入戰爭原非易事、此點資產階級政客固深知之、法西斯首領等亦然、因此、彼法西斯首領等乃於掀起戰爭之前、設法鼓動與論、欺騙之、引之入歧途、以便達到自己目的、 
　　「彼等若曰、德義軍事集團敵對英法兩國在歐洲之利益乎、安有此事、「吾人」豈有任何軍事集團、「吾人」所有惟無害之「柏林羅馬軸心、」不過係某種關於軸心之幾何學公式、（大笑）、德義日軍事集團敵對美英法三國在遠東之利益乎、安有此事、「吾人」絕無軍事集團、僅有無害之「柏林羅馬東京三角」、關於幾何學傾斜之問題耳、（全場大笑）、進攻英法美三國利益之戰爭乎、絕無此理、「吾人」僅從事反共產國際戰爭、絕無此理、「吾人」僅從事反共產國際戰爭、絕無敵視上述各國之意、君如不信、可閱德義日三國締結之「共產國際公約」、 
　　「侵略國諸公欺騙與論時其所思所言即如上述、此種偽裝之笨拙無聊、自極易察破、緣於蒙古之戈壁、阿比西尼亞之山嶺、西屬摩洛哥之荒原中、尋覓共產國際之「中心」、」此不問而可知其荒謬絕倫、（大笑）夫戰爭乃强項固執之物、絕不能藏於幃後、任何「軸心」「三角」及「反共產國際公約」、絕不能掩飾下列事實、即在時期中、日本已攫取中國大遍土地、義大利已攫取阿比西尼亞、德國又攫取奧大利及蘇臺德省、德義兩國聯合已攫取西班牙、而心此一切均屬違反不侵略國家之利益、戰爭終為戰爭、侵略國軍事集團終為軍事集才、侵略國終為侵略國、 
　　「新帝國主義戰爭的特質、在於此戰爭尚未普遍化、侵略國的戰爭、侵犯非侵略國如英如法如美的權益、而後者則步步退讓、公開的世界再分割的行動、劃分勢力範圍的行動、正在進行、以打擊非侵略國的利益、而後者則不但不加以抵拒、反而有縱容之情形、可謂怪事、然亦為事實、」 
　　「新帝國主義戰爭之此種奇異特殊現象、將如何加以解釋、非侵略國家原具有一切能力、而竟毫無抵預收棄具原來地們、以圖取悅於侵略國、此種情勢何以可能、是否因非侵略國國力不足所致、當然不是、非侵略國家集合的力量、毫無疑義的遠超於侵略國、無論經濟軍事皆然、既如此、則彼等對侵略國之有系統的讓步、究應如何解釋、方為適當、彼等或因畏懼大戰爆發播於全球、自身被擲入漩渦後、將列發革命運動、資產階級政治家已知第一次世界大戰造成世界上、最大國家之一的革命勝利、他們甚恐二次大戰將使革命在其他國家中爆發而成功、 
　　「可是在目前、以上解釋並非唯一的且不是主要的理由、主要理由乃因非侵略國家、尤以英法為最、已放棄其集體安全政策、而採取不干涉主義及中立主義、形式上言之、不干涉主義可作如下解釋、「聽由各國努力自保、以抗拒侵略、我輩不必過問、我輩不妨與侵略國及被侵略國同時進行貿易、」事實上則不干涉主義等於縱容侵略、鼓勵戰爭、因此、即等於改變侵略為世界大戰、不干涉主義政策包含容許侵略之願望、不欲阻止侵略國强盜行為、不欲阻止日本對華作戰、或更好對　聯作戰、不欲防止德國製造歐洲事件、對蘇聯作戰、聽憑交戰國沉入戰爭之泥淖中、鼓勵彼等向此路進行、聽憑其耗竭自身力量、俟其耗竭之後、乃以全力出而干涉、「維護和平」、而對已經耗竭之交戰國、隨意支配、獲利既多、又復省力、（未完） 
 
 

Page 6

 
 
[美國軍火　已無運往日本　英法所購佔大宗美孤立派益失大勢]  
　　（華盛頓）美國積極援助各民治國之事、可由本年二月份軍火飛出口數字獲一明證、按之官方統計、是月份軍火飛機實已出口數目、共值六·四二五·〇七七美元、其中一·九二〇·五五一美元、係運往法國、一·八七一·〇〇〇美元、係遠往英國、一·二三九·七〇九美元、係運往荷蘭、此外如秘魯·哥倫比亞·巴西·中國·捷克各國、則數目較小、又是月各軍火商向國務院請領出口許可證者、其總值共達一六·二三九·三九六美元、其中凖備運往英國之飛機佔七·一一五·六·二三九·三九六美元、其中凖備運往英國之飛機佔七·一一五·六〇〇美元、運往法國之飛機、佔五·〇〇·〇〇〇美元、運往中國之軍火佔一七·二九九美元、但無運往日本者、（十一日哈瓦斯電） 
　　（紐約）各全能國他日與各民治國作戰進、美國須當以具體方式、援助各國一層、日益為美國與論所贊同、此可於民意研究院測騐民意結果覘之、該院會經提出問題數項、其為「歐洲若果發生戰事、吾國應否以糧食售予英法兩國」、所有答案、屬於肯定者、佔全數百分之七十六、其二為「歐洲發生戰事時、吾國應否以軍械售予英法兩國」、所有答案、屬於肯定者佔百分之五十二、其三為「吾國應否派遣海陸軍援助各治國」、所有答案屬於否定者、佔百分之八十三、但主張援助各全能國者、僅佔百分之一、按美國人在慕尼黑協定成立之前半月、不願以軍械售予各民治國者、原佔有絕大多數、茲則贊成之人反佔多數、於以見羅斯福總統現行政策已為大部份人民所擁護矣（十一日哈瓦斯電） 
[廣州華人　大批被殺]  
　　（廣州）廣州日當局巳加强街頭巡邏兵、加緊搜查行人、並突然搜查居民住宅、據可靠消息、數日內被捕者巳逾百人、其中四十一人被判定犯有持械搶劫或偷竊罪者、坐軍用卡車游行通衢後、卽遭廣州失陷後之第一次集團槍決、日哨兵搜查行人、不分男女週身摸索、婦女亦然、不較男子為佳、雖袋中之物亦須取出、以供檢查、當局頃巳宣布征收「警務稅」藉以維持本市刻正增加中之警力、各商店均須按照其營業之性質與範圍繳付此稅、營業額較高則其賦稅亦較重、照「當局」發出之例且、商店每月須繳稅自二十錢起至數元止、（十二日路透社電） 
　　（廣州）日方為安定民心起見、對於入晚常闻之砲聲、發出半官性質之解釋、謂日軍試放去歲華軍撤退時遺下之重砲、見騐其有用與否、故有砲聲云、日方又否認廣州郊外日軍受華軍方游擊隊重大壓迫之說、謂本市四週均安、此乃觀於許多華人循水路陸路來往鄰近鄉村而證明者、（十二日路透社電） 
　　（廣州）此間華警僅携警棍、不帶槍械、至未能應會武裝盜匪、維持會現乃決定增警五百名、巳發公佈、囑舊日警察前往登記、聞新招警士、將由日人訓練、（十二日路透社電） 
[蔣委員長　微行視察]  
　　（重慶）據傳二日前、蔣委員長身衣便服、並未携帶隨從、至本埠某戲院視察人民之真正情緒與精神、（十二日美聯社電） 
[中央举行　總理逝世紀念　各地並作植樹運動學生分隊宣傳抗戰]  
　　（重慶）十二日为總理逝世第十四週年紀念日晨八時中央國府在國府大禮堂聯合舉行擴大紀念週、到林主席。蔣總裁·暨各院部長官四百餘人、由林主席主席領導行禮如儀、並默念誌哀、嗣由居院長報告「紀念總理要堅持抗戰」、至九時許始禮成（十二日電） 
　　（成都）各界萬餘人、十二晨在外東沙堡舉行川各界五期抗戰宣傳大會·紀念總理逝世十四週年、及造林植樹運典禮、由黃季陸主席、會友實報告總理生平事蹟、賀國光講演、張允奎報告本年造林計劃、末通過電最高領袖致敬、電慰前方將士案、會後全體植樹、是日全市下半旗、停止娛樂宴會、全市學生千餘、分百隊、擴大五期抗戰宣傳、華機隊並散發宣傳品、竟日空氣極嚴肅緊張、（十二日專電） 
　　（重慶）重慶各界今日舉行總理逝世紀念儀式、由經濟部長翁文灝主席、各行政機關與公共團體咸有代表參加、各處懸半旗、各娛樂停場停業、虎館僅備索餐、是日並舉行植樹禮、（十二日路透電） 
　　沅陵　沅陵各界、十二晨九時在油漆學校前坪冒雨舉行總理逝世十四週紀念、及植樹典禮、與第二期抗戰首次宣傳週、到各機關代表百餘人、李揚敬主席、報告後、由各團體代表在桐林港一帶植樹、攝影而散、（十二日電） 
　　（香港）十二日為總理逝世十四週年紀念、本港各界均下半旗、各團體於上午十時半假皇後戲院舉行隆重紀念大會、到約千人、葉恭綽致開會詞、何香疑報告總理革命史略、十二時散會、（十二日電） 
　　（南昌）省會各界於十二日晨舉行總理逝世十四週年紀念大會、到八百餘人、同時假省公共體育場舉行植樹典禮、（十二日電） 
　　（梧州）各界今日開會、紀念總理逝世十四週年、全市下半旗、停止娛樂誌哀、並舉行告撲簌簌運動、（十二日電） 
　　（貴陽）黔省黨部今晨八時召集各界在該部大禮堂舉行總理逝世十四週年紀念大會、到五百餘人、（十二日電） 
[四存學校全體師生　參加抗戰工作　忠勇壯烈得未曾有]  
　　（重慶）軍息、此次日軍進犯兾南、「四存學校」之員生、以文弱之青年、與日軍作殊死戰、其事蹟足以泣鬼神而喪日軍之膽、上月十五日下午二時、步騎砲聯合之日偽軍約二三百名、犯「四存學校」駐在之衡水趙家圈李家店一帶、該校員生、卽以步槍與日軍激戰、旋日軍竄入村荘、該校員卽在屋頂投擲手溜彈、當斃日軍五六十名、並擊燬汽車三輛、日軍紛紛向村外潰退、該員生等當下屋尾追、復發生激烈巷戰是役日軍雖憑優越武器、猛烈進擾、終被該生等慷慨勇敢之精神所擊退、旋日援軍繼至、並以猛烈砲火向該生等圍攻＝激戰三四小時、各生以子彈告馨、遂實行衝鋒、該校學生大多係未成年青年、一部份年齡過小者、未能跟隨衝出、而已衝出之員生、復往返衝殺、至午夜十二時三十分、始全部突圍而出、各員生因血氣盛旺往往徒手奪槍、旦衆寡懸殊、器械又　利太差、故傷亡頗重、是役計斃日軍百餘名、燬日軍汽車五輛、該校教員王竭良等五名學生三十二名受傷、陣亡教員二員學生十一名、查七七事變後、全國學校之能如「四存學校」之全體參加抗戰工作者、實不多得、且其忠勇壯烈、實堪作全國學校師生之模範、現該校師生巳由政府優予獎卹、（十二日電） 
[新運展覧會　昨日閉幕　節約獻金逾二百萬]  
　　（重慶）新運會五週年紀念展覧會、十二日下午八時圓滿閉幕、此次大會為時二十二日、到會參觀人數、不下四十萬人、情形熱烈、實屬空前壯舉、至該會主辦之重慶各業節約獻金運動、由上月二十六日開幕、亦於今日閉幕、為時共計十五日、在該會原來假定之獻金最高目標為五十萬元、但至十一日為止、所得總數巳達一百七十一萬餘元之多、今日為最後一日、計總數在七十萬元以上、打破連日來之紀錄、合計十五日來之成績、共計二百四十萬左右（十二電） 
[日機兩次　狂炸洛陽]  
　　（洛陽）今晨十一時至十一時卅分、日機兩次狂炸洛陽、第一次日機七架、第二次九架、日機侵入市空後、卽向房屋稠密處投彈、顯以無辜人民為其目標、兩次共投彈八十九枚、死四十餘人、毀房四百餘間、日機於今日投彈時、拋下面盆大之石塊四十餘枚、此種舉動、固日方無恥、同時亦日方炸彈已告缺乏之證明、（十二電） 
[造就飛機人材　遠東航校設備完善　飛行科男女兼收不限國籍　畢業後可領得英機師執照]  
　　本報香港特訊，在飛行時代的今日，軍事的國防上固然需要空防的建設，經濟的國防上也需要航空交勇的發展，中國目下在抗戰時期中，軍事空防，當局正在迎頭趕上的建設中，後期的抗戰，已在開始，未來的勝得，日益迫近，在不久的將來，新興的中國，是需要解除交通運輸的困難，更需要和世界各國實業界取得密切聯繫、就目下說：中英帝航公司汎美航空公司的國際航空綫路，巳經和中國通航，歐美交通，瞬息千里，航空業務，將來在交通運輸上自然是關係上十分重大，中國的企業家今後要在國際商業上爭得一席地，自然再不容不預為綢繆，對於航空界人材的培植，正該在這個時候，從事訓練，中國的青年，也應該投身到這個前途無量的事業中。記者昨在香港參觀遠東唯一設備完全之遠東航空學校，獲悉該校種種狀況，頗足為中國航空事業上作參考，足為有志青年的一種研討，爰誌其情形如次： 
　　中英合作　該校校址，在香港啟德飛機場，佔地約一百五十英畝，位於香港九龍間之海灣昆連處，蓋一極佳之水上飛機根據地。該航空學校成立於一九三四年春季，其主旨在予遠東人士以航空術之訓練，並且規定此種訓練與英國皇家空軍飛行中及機械員所受者相同，俱有考取英國政府所發給航空執照之機會。至所招的學生，不分國籍，該校和中國國民政府，英國航空部，香港政府，帝國航空公司（遠東）都訂有合約，為一有限公司之組織。 
　　設備完善　該校董呈為鄧遜，司密士，摩理遜，史默斯四氏，飛行科主任為美國皇家空軍軍官史默斯少校，機械科主任為皇家空軍英國航空機械學會之尼路氏，該校課程的訓練，以地上訓練為最主要，設有課室和部點修工作，都在校內實施，故學員可親見所乘坐飛機之發動及各部裝合，為一般航空訓練者不易得天之訓練。 
　　入學資格　入學的手續，年齡規定在十七歲以上，會受相當普通教育，放機械科者，由機械科主任口試，如無相當學論者，須在第一學期同時補習初級算學。放飛行科者，隨時可以報名入學。先檢騐體格，女生亦兼收。學中如無充分英語學識，亦可用華語應考，該校聘有華籍助理及傳譯員，代為翻譯，上課時並幫助講課，凡稍通英語者，俱不難領會，萬一飛行學員中有不精通英語者，可在飛行完畢後，由華籍助理，重行解釋。 
　　上課辦法　機械科每年分正月至三月·四月到六月·七月至九月·十月至十二月四學期，通常上課時為上午八時至下午一時，飛行科上課時間，由星期一至星期五每日上午九時至十二時半，下午二時至五時，星期上午九時至十二時半，由該校一飛行時間，學員亦可同時學習兩科，凡學員入校必須謹守校規，尤其飛行命令，必須加意遵守。 
　　飛行訓練　該校訓練時，甲·飛行科，第一科為備領取英國私用機師甲種執照者，規定初級高級變人教練十二小時，單獨飛行三小時，第二科初級軍事飛行科，訓練期間為四個月至六個月，其訓練完全與英國空軍相同，其教授程序，為乘客飛行，滑走術，及運用飛機方法，平直飛行，逆風起飛，中轉灣，翔降轉灣，急斜轉灣，初高級迫降，遇火患時動作，特技飛行，載客試騐，盲目飛行等二十七項，第三科盲目飛行科，第四科輕便飛機飛行教師科，第五科中級機及特技飛行飛機之教師科、第六科高級特技飛行術，第七科（凖備投考英國乙種機師執照）第七科甲、商用機師兼機械全科、 
　　機械學習　乙·機械科，第八科第九科飛機機械科，學習時間較長，約為兩年，第一學期實習初級木材建造三個月，第二學期實習實級金屬建造三個月，第三學期實習高級木材建造三個月，第四學期實習高級金屬建造三個月，第五學期第六兩學期實習內燃機半年，第七學期實習機架保管法三個月，第十科為降落傘之處理，第十一科為高壓力飛機　烘氣銀合。 
　　等於留學　如能將飛行科或機械科各科修業完畢，自與鉅資出洋向英設入航空學校效力相同，而且其學力殆與英國空軍人員相等，該校對於學員畢業領得執照後，並盡力使其得有職業出路，其學費甲飛行科，第一科港幣（以下均以港幣計算）七百五十元，第一科四千二百六十元，第三科六百元，第四科五百元，第五科九百元，第六科六百元，第七科七千元，第七科甲九千八百元，乙·機械科第八科，每月一百元，第九科每月一百元，第十科二百元，第十一科三百五十元，如有匯率變動，則臨時核算確定云。 
　　遠東航校試騐發動機情形 
[陽州僞軍　携械投誠]  
　　泰縣運信、楊州綏靖僞軍因受日軍壓迫太深、頗知悔悟、於二月二十二日夜間有一部份約百餘名、携械逃亡、向西北方面而去、聞已向華軍×部投誠反正、現揚州日軍恐僞軍再有逃亡、故近來防範更嚴、 
[浙省管理貨物　設貿易局]  
　　永康通訊、浙省府為管理本省出入貿易、增加財政方面之收入起見、業經提出省府會議議決、設立浙江省貿易局、財政廳長黃祖培兼經理、浙江地方銀行行長徐恩培兼副經理、下設總務。營業兩部、及會計室、該局將於本月組織成立、開始工作、聞將從辦理進口方面着手、 
[浙建廳擬訂辦法　管理春蠶種]  
　　麗水通訊、浙建廳以本省為產絲區域、自浙西杭嘉湖淪為游擊地帶後、浙東尚多蠶桑縣份、茲以殘冬已過、期屆春初、轉瞬卽為蠶事開始之時、為酌量調劑二十八年春期蠶戶需要蠶種起見　特擬訂春期蠶種管理辦法、由所屬農業改進所設立蠶種檢騐處管理、各製種場所製廿八年春用蠶種、由該所備價收買、其價格規定每張蠶種六角、現已向各種場定購一十六萬張、每張先付一洋一角、蠶種點交後再付二角七分、其餘二角三分、於收蘭終了後付清、各地蠶戶所需蠶種、得向各蠶業改進區或各該縣縣政府定購、每張蠶種定價四角、該項種款、於定種時先收三角、其餘一角、俟發種時繳清、經銷蠶種者每張得領手續費三分、由出定機關繳解定種款時按數扣除發給、各地定出蠶種張數及種款、於三月廿五日前寄交改進所指定地點、製種場之蠶種願向各蠶區自行推銷者、須先呈報改進所備查、種款由該場自理、外省蠶種輸入時、亦須先行呈報改進所、經核後方得分發蠶戶飼養、現各縣已分別請示登記者、計有遊擊區六萬張、諸暨六萬張、嵊縣四萬二千張、共達二十三萬餘張、尚待通盤籌劃支配發給、 
 
 

Page 7

 
 
體育新聞 
[慈善足球賽結束　東華昨敗於葡萄牙　一比三東華左翼太軟弱朱鴻儀六百元購第三球]  
　　連朝春雨、昨晨陽光普照、上海國際救濟會及上海難民救濟協會主辦之慈善足球第三塲、東華對葡萄牙、於上午十時半在逸園舉行、法陸軍軍樂隊特到塲奏樂、球迷熱心善舉、到者不下五千餘人、情况較第二戰為熱烈、葡隊陣容整齊、尤多老將、獲勝自在意料之中、東華則以健將萬象華之缺席、左翼實力大損、結果遂遭葡人之算、以一比三敗北、上半時以一比二落後、東華之敗、左翼萬津孫輝章太軟弱、為無庸諱飾之弱點、大好機會、錯過不知其幾、而戴麟經又連連以球向左翼送去、實為一極大錯誤、葡人後衛馬山兒剛强無比、東華屢屢碰壁者即為此人、考斯泰之中堅進攻退守、煞是可怕、東華之中、表演最佳仍推戴麟經與賈幼良也、惜乎缺少搭配耳、全隊之賣力、則殊可嘉、瀾泥中踢球、確非易事、周達云於開賽後未久、手部受傷、動作掣肘、以致應付為難、接觸後法凡笑首開紀錄、戴麟經扳成平手、法凡笑再告中鵠、上半時葡隊以二對一佔先、易地後、雙方競爭極烈、東華稍疎忽被雷米迪射入一球、最後東華良機甚多、惜均失之交臂、結果以一對三敗挫、昨日駐滬法陸軍總司令潘利蒂氏蒞塲開球、並於休息時間、將上次賽球授予出價五百元之得主浦宰元君、賽畢拍賣第三只球、由印刷商朱鴻儀君以六百元購得、昨日門票臨時售出二千四百九十八元、連預售約得三千元弱、昨賽雙方陣綫如下、 
　　東華會 
　　周達云　莊友仁　蔣兆祥　徐承動　蔡聲森　舒士耕　萬津　孫輝章　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　葡萄牙 
　　A羅柴遼　馬山兒　維克泰　蘇若　考斯坦　奧利維拉　勞列士　L羅柴遼　法凡笑　柯拉沙　L雷米迪 
　　法司令開球 
　　時間旣屆、裁判張樂、駐滬法陸軍總司令潘利蒂氏由國際救濟會常委李規庸氏、伴同於軍樂聲中步入塲中、撥動皮球、戰幕展開、東華得球先攻、萬津深入被阻、孫輝章得後方來球、傳遞戴麟經、戴提腿叩門、羅柴遼抱住拋出、奧列維拉遙傳前方、法凡笑羅柴遼相繼漏脚、莊友仁從容中踢出、未幾孫輝章戴麟經雙騎並進、措以地濕球滑、未能發射、被維克泰挽救出險、徒勞無功、法凡笑中路來犯、猛烈攻門、莊友仁趕上搶救、未有差池、旋雷米迪從右抄襲、派司柯拉沙、柯傳中、法凡笑迎頭頂去、球越橫木、十五分鐘時羅柴遼攻門、周達云雖救得來球、但手部竟告受傷、比賽因之暫停片刻、繼續再戰、雙方仍相　不下、二十分鐘、各無紀錄、 
　　葡二一佔先 
　　二十二分鐘、勞列士從左鈎中、周達云撲出未遠、法凡笑竄上力射、達云挽救乏術、東華先負一球、未兩分鐘、賈幼良得孫輝章派司傳中、戴麟經見機可乘、於離門十五碼處、猛烈橫掃、扳成平手、得之易、失之亦易、再後兩分鐘、又被法凡笑單槍匹馬、搗入一球、葡隊再告前領、東華反攻、萬津帶球深入、維克泰阻成角球、萬開無效、羅柴遼遙射野逸後、蘇若侵人犯規、賈幼良主踢任意球、馬由兒頭頂出外、法凡笑攻門被接後、捲土重來、達云一托再拍、化險為夷、萬津進攻未逞、雷米迪盤球鈎射、幸中門柱、萬津再度興起、殺過維克泰、一脚傳中、阿戴失脚、沈士彥撥於賈幼良、賈怒射、竟被羅柴遼臥地撲出、孫輝章趕上搭住、惜地滑不能控制、失却良機、四座無不頓足、徐承動遙送、阿戴額角擺渡、輝章叩門被接、柯拉沙兩度發射、亦未奏效、上半時結果、二對一葡隊佔先、 
　　又失落一球 
　　休息再戰、考斯担挑送柯拉沙、蔣兆祥阻住去路、法凡笑疾馳而進、撞人犯規、球遂由東華陣地輸出、麟經妙傳萬津、萬叩門、羅柴遼縱身接得、蘇若遙射、達云按住、阿戴猛撲敵營、從右發射、球由門前削過、萬津按住倒掃、羅柴遼跪地救出、柯拉沙帶球衝來、莊友仁阻成角球、雷米迪開來甚佳、徐承動頭頂出險、勞列士攻門、達云接而滑下、幸無人衝進、得再拾起拋出、二十一分鐘、柯拉沙得法凡笑協助射中、但已越位、被判作廢、葡隊心有不甘、再施猛攻、後五分鐘、法凡笑中路侵入、莊友仁出阻落空、球入雷米迪脚下、雷急射門、應聲入綱、東華努力反攻、氣勢甚盛、賈幼良　連挑中、孫輝章萬津相繼射偏、良機屢失、徒呼負負、最後法凡笑射越橫木、考斯坦叩中門柱、而銀笛隨之長鳴、葡隊遂以三對一擊敗東華、慈善賽於　閉幕、 
[十英里中西越野賽　麗都獲雙料冠軍　亞軍匯鎮東塞萊第三個人第一麗都王正林]  
　　英法陸軍主辦之中西十英里公開越野錦標賽、昨晨八時　在呂班路法國公園集合舉行、此次參加者共八單位、以每隊前八名計分、少者為勝、競賽結果吾麗都隊以八十四分榮獲　冠軍、該隊主將王正林以五十六分四十秒之優秀成績、得個人第一、團體亞軍為為華人組織之匯鎮隊以一百十五分所得、個人第二又屬匯鎮之劉廣發、成績為五十七分五十五秒、昨賽沿途觀衆如堵、躋躋蹌蹌、實為空前盛况、賽畢即在法國公園內由法陸軍司令給獎、計團體前三名個人前十二名分別給予特獎、一幕興趣濃厚之中西越野賽、即在掌聲歡呼中閉幕、 
　　團體名次 
　　　麗都八十四分、　匯鎮一百十五分、　東塞萊一百三十八、　法陸軍一百七十四分、　西福斯二百〇七分、　虹口二百十八分、　幼强隊　三百十四分、　華聯四百十分、 
　　前二十名 
　　　王正林（麗）、　劉廣發（滙）、　克利孟斯（東）、　黃金富（匯）、　管友文（滙）、　徐佩功（　）、　李度安（滙）、　凌學文（麗）、　九度安（麗）、　張良（麗）、　　傑吉爾斯（法０、　　赫特遜（東）、　　吳文忠（匯）、　　李月禮（幼）、　　勞勃生（西）、　　林國有（滙）、　　享斯（東）、　　吳學成（麗）、　　沈維舜（麗）、　　赫爾斯（東）、　　利高脫（法）、　　徐佩順（匯）、　　顧惠元（個人）、 
[西福斯　再勝震旦　四比零西聯甲組賽青華對英海軍展期]  
　　西聯足球甲組第二循環賽、西福斯對震旦、昨日下午三時在膠州公園交鋒、西福斯領導羣雄、震旦則忝居末座、第一戰西隊以三對一獲勝、昨無待交手、結果可料、惟昨震旦抗拒甚烈、守門胡爾飛挽救險球尤移、接觸後二十分鐘、始由　萊　塞打開紀錄、上半時西福斯僅以一對〇佔先、易地再戰、初仍相持不下、二十五分鐘、　　遜主　角球、傑爾曼猛施頭攻、球由劉國才臂部彈入綱內、後四分鐘、傑爾曼再得湯墨遜鈎送　射中、繼之西福斯被罰十二碼球、由震旦袁錕田執行、高越橫木、最後湯墨遜遙射破門、西福斯遂以四對〇戰勝震旦、又昨日上午膠州公園球塲潮濕停止開放原有乙組青華對英海軍一塲、展期舉行、茲將西福斯震旦兩隊陣容錄下、 
　　西福斯 
　　愛根遜　開墨爾　契納　史梅里　麥克司平　麥歇濃　湯墨遜　弗萊塞　麥唐納　傑爾曼　惠爾生 
　　震旦隊 
　　胡爾飛　蔡陸遜　劉國才　周容易　戈傾谷　王萃興　林劍朋　張蘇生　王祖意　周本芳　皮旋 
[勃琪　又勝潘萊　直落三]  
　　（美蒙特利十一日路透電）綱球怪傑勃琪、自與梵恩斯交戰三十二次、獲得勝利後、今日（十一日）與前英台盃主將　患勃爾頓冠軍世界　著名職業選手潘萊、作第一次對壘、潘萊失誤頻頻、缺少管束力、勃琪則驍勇善戰、結果以直落三告捷、比數為六---一、六---三、六---〇、 
[中西女中籃球賽　崇德戰工女中　四時三刻在美童聖心迎戰美童甲]  
　　中西女中籃球賽、今晚四時三刻起、有兩塲交鋒、在美童健身房舉行、首塲聖心對美童甲、二塲崇德對工女中、門票二角、秩序如下、 
　　聖心---美童甲　四時三刻 
　　崇德---工女中　五時三刻 
　　男校比賽今晚結束 
　　中西中校籃球賽、今晚最后一幕、南模出戰約翰附中、勝負無關大局、該賽至此、全部結束、今晚秩序如下、 
　　南模---聖約翰　下午六時 
　　銀錢籃球昨賽結果 
　　華僑勝通商（聯）　三六---三三 
　　上海勝　　（誼）　七〇---二〇 
　　銀錢勝中滙（表演）五四---三六 
[教育消息　偽方假借青年團名義　私向各校學生拉攏　學校當局已嚴予注意]  
　　自中央頒佈三民主義青年團組織辦法後、各地均已相繼進行、本市方面以學生青年人數衆多、故中央亦擬派員來滬組織、惟目前尚在準備時期事實上未曾開始工作、而最近各學校突發現偽方亦利用青年團名義、私人與各學校學生接洽拉攏、顯係別有企圖、各校業已嚴予防範、一俟中央正式派員來滬後、自當努力推動、 
[陳禮江談　過去一年中國敎育（三）　破壞的兇惡助長了勇猛精進這年的努力奠定了堅固基礙]  
　　（已）其他的革新與進步　（一）「教部內添設了多種教育的設計研究組織」、教部於上午內增設多種委員會、如戰時教育問題研究委員會、農業教育研究委員會、工業教育研究委員會、音樂教育委員會等、都是一種重要的設計研究組織、對於各種教育的策劃與改進、在這一年內、已經表現了不可磨滅的成績、（二）「中英庚款會的新設施」如補助科學工作人員、補助西北教育、獎勵科學研究等設施、都是一種有遠見卓識的措施、（三）「三民主義青年團的組織、」上年六月間、蔣總裁更領導組織三民主義青年團、為廣大的青年訓練、自任團長、現在已立有澈底强烈的意義、（四）「女生集中軍訓的施行」從前高中以上學生集中軍訓、女生得許免除、上午集訓、女生亦一律參加、於是高中以上學校女生、從此都獲得軍事及看護等專門技能、（庚）更就社會的動態言、亦有如下許多革新與進步、（一）「戰時教育刋物的蓬蓬勃勃、」這一年來戰時教育的刋物、風起雲湧、就雜　言、教育雜誌、教與學、教育研究等售有雜誌、都登載戰時教育的文章、除此而外、更有新生的雜誌、如教育通訊、今　衡、戰時教育等、都是這一年間的產生的、就書籍言、則這一年出版的　　小冊、更不勝枚舉、尤其是通俗的教育讀物特別多、正中書局的非常時期民衆叢書（教部民衆讀物委員會編）商務的抗戰教育叢書、生活書店的戰時民衆讀物、（通俗讀物編刋社編輯）平教會的農民抗戰叢書等、不過是其著者、（二）「中國教育學術團體的空前進步、與團結」、中國教育學術團體上年的工作、有空前進步、各個學術團體之間、亦有空前的團結、（三）「戰時教育文化團體的紛紛成立及其工作的開展」上年內、成立了許多戰時教育文化團體、如戰時兒童保育會、全國戰時教育協會、中國戰時兒童救濟協會、全國文藝界抗敵協會等、都於上年內成立、而且開展了切實的急要的戰時教育工作　（四）「民衆訓練婦女訓練的風發雲湧、與歌詠戲劇的旺盛發展、」在上年內到處可以看到各種的民衆訓練婦女訓練的活動、以及歌詠與戲劇團體的紛紛崛起、（五）「學術研究的進行」雖在抗戰的艱苦環境中、學術研究、却仍不稍懈、這一切、已足够證明上年教育的進步、及其力量的偉大了、　（未完） 
[推行家庭教育　各校組推行會]  
　　敎部為改善一般民衆生活、增厚抗戰建國力量起見、曾訂定中等以下學校推行家庭教育辦法、分令各省市教育當局、轉飭各校一體遵行、茲悉本市各學校自奉到此項訓令後、各校校長曾於日昨會商推行辦法、當經决定由各校斟酌情形設立家庭教育推行委員會、並由各校合組一總辦事處隨時交換意見、其推行辦法、除遵照部頒專則辦理外、並由總辦事處擬定細則分送各校實施、聞連日推進、至為積極、 
[東吳校舍還原主　損失浩大　景海校舍亦交還]  
　　大陸報云、蘇州東吳大學被日軍當局繼續盤踞十七月後、上星期四日始歸還其美國原主、發現財產損失殊巨、此次南方美以美教會重得管理該校、校中之大批設備、除已運出者外、餘者均已毀壞、不獨貴重之實騐室設備被竊、即沉重之傢俱與鋼琴亦失竊、以上所述、仍該校職員威廉博士昨晚晤記者時所言、接收校舍時、渠亦在塲、威氏並稱、東大科學院損失最巨、醫學設備被竊一空、其他部份之設備、餘留者亦甚少、科學設備、大多向美國定購、重行置備、所費殊巨、蘇州影海女師、亦與東吳同時交還、兩校損失情况、頗相類似、東大職員六人、與該產　原主南方美以美教會之代表一人、於上星期一日赴蘇州、籌備接收該校、日軍終將該產業移交時、態度甚佳、且與吾人合作云、彼等一行於星期一日偕日軍視察全校、决定何處產業屬諸校方、何處屬諸日軍、是項工作、順利進行、代表日軍者為高橋大尉、星期二三兩日、彼等一行一再入校舍、佈置一切、而於星期四日、日軍完全退出、威廉博士復稱、接收時雖無問題、但自蘇州失陷、該產業被佔起、卽漸受損壞、大半因房屋損壞後、未加修理工作之故、被炸彈擊中之教室中、猶積水其中、僅兩幢房屋於空襲時確被擊中、除頗貴重而較輕便之設備被竊或毀壞以外、大批沉重之財產如傢俱等物、亦被運走、蘇州失陷後、東大幾立即被佔據、校中設備縱或有當地華人於未陷前竊去者、但不致將鋼琴等物亦竊去、今此損壞之產業、欲加修理、費時頗久、重置設備、所費殊巨云、希萊資教授今留蘇州、協助修葺、與整理校舍、按東大一係一九三七年十一月間被佔、日軍控制該校之十七個月中、大半用作軍用醫院、去年一月十五日、南方美以美教會之摩爾主教與其他美人若干、得日軍准許而往視察此產業、當時發現該校已有損失與破壞其後直至八月三十日、始復准外人前往、視察圖書室與科學院、運出書籍頗多、所餘科學設備、均經貯藏、其後該校原主即可偶往探視、去秋、日軍允於二月杪交還該校、此於上星期四日實行之、按東大係南方　以美教會於之、按三〇年創立、戰事爆發後、遷往皖省屯溪、旋復來滬、今在慈淑大樓開課、 
[勸募難教經費　各校成績]  
　　靑華中小學　白克路四二八號青華中小學歷來對於各項義舉、素具熱忱、此次難民救濟協會教育組籌募生產教育經費、尤盡力贊助、經連日積極推行後、成績斐然、聞現已募得國幣一千二百零八元、其中捐輸最多者、為中二秋李維城五十元、陳宗秋三十元、梁惠甫陳耀溪　　各二十一元、中三吳品吉韓仁寬中二秋應仁德陳宏志中一秋盛毓蘋胡定道小五秋姚茂宗小三春盛毓龍各二十元所有捐款、已統交上海銀行代收、 
　　　春小學　早春小學曁幼稚園、對於慈善義舉素具熱忱、此次為勸募難民生產教育捐款、各級學生一致興奮、推動成績、異當圓滿、至本月十日截止、募得一千餘元、該項捐款、已悉數解交霞飛路、上海銀行其中捐助較多者、為六年級奏　鑫捐十八元、陳永昌十元、汪麗華十元、五年級徐淑琴十三元、俞衍慶十元、馮自治十元、四年級朱美康十元、三年級陳志良十三元、葉增茂十一元、幼稚園戴貴成十元、小朋友們有此成績、尤屬難能可貴、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋 
[戰時上海金融市塲] [  朱博泉]  
　　戰時之上海金融，本刊屢有論者發表，現承朱博泉先生又賜鴻文，朱先生在國内金融界之地位，想爲讀者所素　，　以業中人之眼光，觀察戰時上海金融市塲之動態，自較一般人更爲深刻，詳盡猶在其次，故不嫌重複，亟爲發表，希讀者注意。　編者 
　　一　前言 
　　上海爲我國通簡巨埠，握全國金融樞紐。據各方統計，一九三七年六月底止上海之銀行。占全國銀行總數百分之三二以上，（分支行不計在内）其中四十一家會員銀行之實收資本，占全國銀行實收资本總額百分之四五，資產總額，占全國百分之四四·五，各種存款，且占全國銀行存款百分之七六左右，而中央銀行及其他非會員銀行，尚不在內。此外尚有外商銀行，錢莊，信托公司，銀公司，儲蓄會等金融組織，而外商銀行及錢莊在上海金融市塲中，尤有久遠之歷史，深厚之勢力，與華商銀行成鼎足之勢。 
　　近數年來，滬市金融界，飽經憂患，故力圖改進，如一二八滬變之後，上海銀錢業先後有聯合準備會之組織，其後銀行業復成立票據交換所及票據承兌所，團結日堅，實力益充。一九三五年十一月改革幣制，集中全國經濟命脈之白銀，統一發行，金融基礎，更臻穩定。此種成就，在中日戰事發生之前，早已發揮其效能，而在戰事期中，尤可充分證明其價值。 
　　二開戰前後之金融市塲 
　　一九三七年上半年國內一般經濟情形，均呈蓬勃氣象，自一九三五年幣制改革後，一般物價即開始上升，工商業受物價上漲刺激，莫不欣欣向榮，各市塲交易頻繁，殆爲近數年來所罕見，一九三七年上半年上海銀行票據交換總額，較上年同時約增六分之一，金融狀况，亦極安定。市塲拆息，恒盤旋於一角左右。外滙市况，始終受政府銀行控制，穩定異常。公債行市，六月間高達八十九元以上。金融業存放業務，亦一致遞增。不意　溝橋事件爆發，市塲震撼，上海虹橋飛機塲事件繼之以起，中日全面戰爭，於焉展開。 
　　白蘆溝橋事件爆發後，首受影響者，即爲上海之金融界。公債市况，自七月七日以後，即急劇下降，交易所一日停拍數次，幾爲常事，迄至七月份交割時期，政府規定最低價以七十元爲限。始告平靖。斯時一般懷疑法幣者，已紛紛提取存款，購買外匯或轉存外商銀行，資金逃避，爲數甚鉅。八月初旬，滬局愈趨嚴重，提存之風，其勢益甚。迨八一三滬戰爆發，上海頓成戰區，人心恐慌，無法抑制。各交易所首先停市，銀錢業亦奉命於八月十三日起停業四天。財政部爲維持金融計，特公布安定金融辦法，限制提存，同時復由銀錢　擬訂補充辦法，就交換制度，加以利用，釐定票據匯劃方法，金融恐慌，始得减免。八月十七日起，銀錢業一律復業，一時要求提取存款者，雖仍紛至沓來，但以定有限度，且因中中交農四行貼放會及銀行業聯合準備會已有調劑同業辦法，故能應付裕如，人心亦趨安定，至年終各行莊之存戶，頗有將以前提出之款重行存入者，蓋依財政部安定金融辦法，凡於戰後以法幣交付銀行錢莊續存或聞立新戶者，得隨時照數支取法幣，不加限制，同時復困戰前活期存款，在提存限額之外，儘得以同業匯劃票流通，因此各行存款數額，不致大量减少。至當時市塲情形，一般均呈通貨緊縮之象，信用停滞，如以交易阻梗，各地與上海之商業往來瀕於斷絕，工商各業，幾均陷於停頓狀態。且因貨物來源阻塞，物惯飛漲，尤以燃料糧食等必　品爲最甚。惟當時政府對於外匯價格，始終維持，所以鞏固法幣信用者，實非淺鮮。 
　　三戰時金融市塲之演變 
　　戰事發生以來，上海之各種金融狀熊，大率随環境而變嚴，且彼此均有連帶關係，或互爲因果，如欲加以分析，實非易事。爲便於叙述起見，試就年餘來金融市塲之　要演變，分述於下： 
　　（一）同業滙劃與貼水掉現　戰前上海銀錢業之支付工具，除法幣現鈔外，計有兩種票據，一爲劃頭票據，當日可以取現，與現鈔無異，一爲滙劃票據，隔日方能取現。安定金融辦法，規定凡戰前所存三百元以上之后期存款，每星期提款，以存款餘額百分之五爲限，至多不得超過一百五十元，同時復由上海銀錢業呈准財政部規定：「各行莊活期存款除遵照部定辦法支付法幣外，其在商業部往來，因商業上之需要，得於部定限止外，以同業滙劃票據付給之。」此種同業滙劃票據，祇准在上海同業之間劃帳，不付法幣，並不得　購外滙，與戰前隔日取現之滙劃票據，完全不同，其目的在便利工商資金之流通，而向時避免資金之逃避。一二八滬戰時，上海錢莊所出本票，亦曾一度停止隔日取現，祇准同業滙劃，蓋與此次情形，大同小異。按上海工商交易，在平時皆係轉帳劃付，以法幣支付者，木屬少數，戰後滙劃票據祇准同業轉帳，不得付現，對於商業上之需要，本無　何影響。惟上海一部分外商銀行，因與華商銀錢業素無往來，間有不願收受此種票據者；而一般進口洋商，因其布能轉購外滙，漸存歧視，更有缺少珐幣頭寸之家。爲便於使用起見，往往願以滙劃票據百元作現款九十八九元掉換現鈔，遂開滙劃掉現貼水之端。一般投機商人見有利可圖，爭以掉現爲業；於是滙劃票據，遂成買賣對象。其初每千元貼水，約在四五元至二一十元上下，其後市面之滙劃票據流通日多，而貼水掉現者亦愈衆；加以租界人口驟增，生活所需均須法幣現鈔，又因外滙統制後，黑市塲交易活躍，影響所及，貼水慮機長增高，至上年六月份，每千元貼水一度曾高達七十餘元。嗣經銀行業聯合準備曾出而維持，大量調劑，始將貼水穩定於五十元左右。上年十一月間，廣州武漢相繼失守，人心不安，又多以滙劃票據掉换現鈔，轉購外滙或現金者，貼水率復曾高漲至六十元以上，不久戰局穩定，亦即回至四十五元左右。本年一月間，經銀行業聯合準備會每日公布買進及賣出行市，正式加以管理後，貼水率已穩定每千元三十五元左右，每日僅有數角之上落。本年三月初，因受外滙及現金市況之影響，同時華北復有擾亂幣制之說，準俯會公布之貼現率，提高至每千元四十元，不久又升至五十元，目下市面貼現率仍在四十八元左右。 
　　（二）同業貼放與利率　一九三五年幣制改革之後，政府原有將中央銀行改組爲中央準備銀行之計劃，籌備未成熟而滬戰已起，財政部除限制提存外，故復令中央中國交通中國農民等四家政府銀行，就各重要都市，組織聯合辦事處及聯合貼放會，以便統一事　，共負調劑金融之職責。上海四行貼放會專辦同業抵押放款从商業票據之貼現，以貼放劃頭款項爲主。至同業滙劃款項之貼放，則由四行貼放會委託銀行業聯合準備會與該會原有各項拆放合併辦理。前年九月底止，貼放會之放款，共約一千八百餘萬元，銀行業聯合準備會所放同業滙劃款項亦達一千萬元左右。戰後銀錢業爲準備提存，需款甚殷，得斯接濟，乃能應付裕如。據上年六月底之統計，四行貼放會各地貼放數額，總計五千餘萬元，至上年年底爲止，四行貼放在外之款，據財部發言人談，總計已達八千九百萬元，其中在上海貼放者，約一千六百餘萬元，占總數百分之二十左右，較前年九月間已减少。一百萬元。上海銀行業聯合準　合同業滙劃拆放數額。至上年底爲止，計五百餘萬元，較前年九月間减少五百萬元左右。 
　　上海金融市塲之拆息，向有二種，一爲錢業公會之拆息，係錢莊同業間拆款之利率。一爲銀行業聯合準備會之拆息及貼現率，係銀行同業問拆款貼現之利率。自四行貼放會成立後，每日亦公布拆息及貼現率，上海金融市塲，乃有三種不同之利率。 
　　錢業公會之拆息，在前年六七兩月，均爲每干元日息一角一分，八月初旬，因滬局形勢轉緊，每日遞升，至十三日高達一角九分，十七日銀錢業開市後，遂站定二角。十一月與十二月降爲一角五分，上年一月復降至一角，以後無大上落。十月一度升至一角四分，旋即回平。目下盤旋於一角二分左右。 
　　銀行業聯合準備會之拆息與貼現率，分匯劃，國幣二種。前年七月份應劃及國幣拆息，均爲每千元日息一角一分，貼现率爲一角二分。八月十三日滬戰發生後，國幣拆息及貼現率高全三角，滙劃亦達二角，十月十一月匯劃拆息及貼現率降爲一角八分，十二月復升至二角，上年八月初，國幣之拆息與貼現率，更降至二角五分，迄今並無變動。 
　　貼放會前年八月份所開貼現率爲週息八厘，放款息爲每千元日息三角，上年八月起，貼現率改爲週息七厘半，放款息改爲每千元每日二角半，與銀行業聯合準備會所開利率相等。 
　　觀銀錢業拆息之　動，可知滬市金融情勢，已由緊張而漸趨寬弛。惟上述錢業拆息，戰後似較銀行拆息爲低，相差幾達一半，推原其故，實因匯劃本爲錢業之記賬本位，各銀行所有之匯劃頭寸，向來集中於錢業，而錢業對於同業存息，係照拆息計算，若拆息增高，則錢莊對於同業存放之滙劃存息，自須隨之增高，無異增加錢莊之負　，且戰後滙劃票據，不得付現，錢莊之滙劃頭寸，較前寬裕，更不願抬高拆息，目加負擔，實則錢莊對外放款，照坐盤加每月平均拆息，共利率亦須月息八厘左右，（如今年二月份錢業拆息月差三元加坐盤四元半爲七元半即月息七厘半）與銀行放貸利率，不相上下也。 
　　（三）法幣之發行額　自幣制改革後，全國通貨之發行權，專屬於中中交農四行，各行之發行準備，亦集中於統一管理之下。經此空前改革，金融基礎，益臻健全，故前年戰事爆發後，人心雖極度恐慌，而貨幣方面，得以毫無問題。 
　　當戰事發生之初，一般人十鑒於歐戰之往事，頗有以通貨膨脹爲慮者，然就戰後發行準備管理委員會歷次檢查報告之數字加以觀察，發行總額，雖有遞均，然與戰事前後比較，似尚無通貨膨脹之現象。據該會之檢查報告，一九三七年終發行總額爲一，六三九，〇九八，〇〇〇元，一九三八年六月底增至一，七二六，九九八，〇〇〇元，其增加率，實不及改革初期之速。蓋自一九三五年十二月至一九三六年十二月，法幣發行額共增五萬六千八百萬元，自一九三六年十二月至一九三七年十二月，共增三萬七千九百萬元，而一九三八年上半年則僅增加八千七百餘萬元。一九三八年六月以後之發生數字，該會未有正式公布，目前無從統計。 
　　至於滬市法幣流通數量與其流通之速度，一般觀察，更無顯著增加。反限制提存後，一部份通貨，變爲封鎖賬目，加以工商停滯，通貨之流通速度且在大减。 
　　（四）外滙統制與外滙暗市　我國對外匯價，在幣制改革前，向任其自然上落，幣制改革後，外滙買賣由國家銀行集中管理，對外匯價，始臻穩定。戰事爆發之初，國內資金，曾一度發生逃避，當時論者，　以統制外滙爲戰時必要之措置；惟政府當局，以我國環境特殊，尚不願貿然處置。至上年三月初，華北設立所謂「聯合準備銀行」發行不兌現紙幣，圖掉换法幣，套取外匯；政府爲防範計，乃不得不於上年三月十四日，公布外滙請核規則，規定各銀行因正當用途，於收付相抵後，需用外匯時，得向中央銀行申請購買，經中央銀行核准後，按照法定匯價售與外滙，其無正當用途或不必要之貨物進口，則不得申請購買。七年六月聞復絡續規定限制進口貨物之總類，並規定各銀行在申請外匯時，應提供同額法幣現款，以防故意逾額申請之弊。同時爲增加外匯基金起見，對於出口貿易之外匯，亦由國家銀行集中管理。凡商人運貨出口所得外匯貨價，亦應售與國家銀行。上年八月八日起，又規定凡上年一月一日以後装運入口之進口貨申請外匯，中央銀行不再接受，但對於必需品之進口，仍酌量予以供給，至是外匯統制益臻嚴密。 
　　在外匯統制以前，上海外匯行市，概照中央銀行公布之滙價爲標準，各洋商銀行亦均遵守紳士協定，照中央銀行掛牌，自實行統制後，此項紳士協定，無形取消，同時一般進口商人因不能向中央銀行如數購到外滙，不得不在中央銀行以外以高價收買，以應其需要，復以租界人士之善於杞憂者，爲個人財產之一種保險計，紛紛購買外匯，故中央銀行對於核准之外滙，雖仍照原定滙價供給，而上海市上之外滙暗市，巳遠較法定匯率爲昂。 
　　外滙暗市之存在，於滬市貿易金融均有不良之影響，補救辦法，實有賴於外商銀行及各友邦之合作，最近中英一千萬鎊新借款成立，並指定充平衡法幣外滙之用。是以穩定我國外滙之國際條件，業已確保，今後惟盼國人厲行節約，少購舶來品，勿圖私利，勿作投機，使外滙去落不致增加，叫暗市不特可日漸穩定，且不難達根本消滅之目的。 
　　（五）公債之暗盤交易，公債市塲，在上海金融機構中，亦占重要地位，銀錢業對於公債買賣，不但視爲可靠之投資，同時亦可用爲調節資金之方法，游資多時，購储公債，缺時即　之市塲，具有第二重營業準備之性質。國內公債，過去有三十餘種之多，經一九三六年之整理，巳歸併爲一種年息六厘之統一公債，分甲乙丙丁戊五種發行，又爲平衡國庫收支，復興經濟起見，發行復興公債一種，此項公債，在市塲並無交易。經此整理後，財政基礎，益臻健全，債信轉形穩固，價格日漸提高。一九三七年六月，各債行市，最高曾達八十九元左右，自戰事爆發後，形勢乃突變。 
　　在前年七月初旬蘆　爆發以後，滬上公債市况，即呈急劇下降之勢，交易所一日停拍數次，幾爲常事，卒由財政邻限制統一公債最低價爲七十元，始告平靖。滬戰爆發，上海華南證券交易所暫停營業，惟塲外交易，依然活動，每日成交數自一二十萬元增至六七十萬元，其後，逐漸成爲半公開之市塲。最初暗盤市價，在四十元左右，上年一月底，政府爲免除資金逃避起見，對於統一公債之還本付息，改付同業滙劃款項，暗盤行市，跌進四十元以內，二月份最低價曾達三十七元之新紀錄。自三月至六月，最低價爲四十元，最高爲六十元。迨七月底到期公債本息，仍由政府照付　幣，暗盤行市，始穩定於五十四五元左右。九月底歐局緊張，全世界證券跌價，上海亦未能免此，各債每日有數角上落，和平消息傳出後，始復舊觀。嗣後因外滙行市穩定，套買外滙無利可圖，一部份游資逐　赴公債市塲，各債市價，一致上升，至今年一月間，統甲公債，創見六十三元之高價。惟本年初，財部以我國自失大宗關稅，以關稅擔保之債務，由政府墊付之款，已累積至一萬七千五百萬元之鉅，故特宣佈對於戰前各長期債務，今後不再墊付，消息傳來，公債市塲，乃引起軒然大波，一日間多者跌至六元有餘。後政府公布對於一月底到期內債本息仍舊償付法幣，惟改在重慶付款，上海方面，可向中中交三行六期領取，於六個月內付清，於是人心稍定，債市回堅。最近中英新借款成立，市況更　積極，目下各債行市，若與戰前市價比較則已跌落三十元左右。戰後發行之救國公債，市價恒在三十六元左右。迄無變動。（未完） 
[稿約]  
　　（一）本刋絶對公開、歡迎中外經濟現象有系統之情報、重要問題深刻之批判與討論、工商各業切用之知識、以及有價值之經濟史科、具有趣味性之財界逸事、語文通用、 
　　（一）文長二三千字最宜、五千字爲度、特别佳作例外、但以簡短扼要爲原則、 
　　（一）稿酬每千字二元至六元、特别佳作不在此限、一經發表、版權即歸本刋所有、 
　　（一）本刋對來稿有删改權、但申明不願删改者例外、 
　　（一）來稿請註明通信處及蓋章、附郵費、否則概不退回、 
名著提要 
[美國今日流行之經濟學説] [  凡]  
　　據本年一月二十一日出版之倫敦Econowist雜誌所載：最近美國之經濟思想界，有四種概念，極爲流行。且其理論，頗有演成新學説之趨勢，兹摘譯其要旨介紹如次： 
　　購買力之補償説　此説與「過剩蓄積論」，特别是「由增加歳入以再分配國民之所得」的租税論，密切相關。彼等以爲購買力存在時，始有需要之存在；需要存在，乃可刺激生産之增加。故與其謂爲「購買力係生産之結果，」「毋寗謂爲，生産之可能性，在於需要之刺激力；即在於購買力之存在。」彼等以爲昨年美國鐵道事業之衰落，由於工資之削减。由工資削减而造成購買力之减退，從而使景氣之恢復不易。同時又以爲提高關税，足以維持較高工資，從而可使購買力增加。此種理論，不僅在今日之美國經爲流行；即在其他各國，特别是法國之思想界，亦頗多共鳴者。唯風行之程度，不若美國爲廣耳。 
　　國庫金調整國民經濟説　國庫雖貧乏，但國家得採用增加通貨之方法，或其他可以增加國民儲蓄之方法，藉以造出國民所得。移轉國庫金至民間，國庫金果將虧短，國民所得（非國民生産總值，而係各個人所得之總額）則可望增加。同樣，增加國庫金，即有增加國民所得之可能。如因堅持國家預算平衡之原則，而使國民所得，限於所謂一般的「正常」水準以下，就國民經濟之觀點言，實係失策之至。由於此種見解，故將國家財庫，視爲調整國民所得之「唧筒」；並由於國庫虧短可增大國民所得；故進而主張此種「唧筒」，必需「噴水」；並演進而爲「信用的膨脹政策」。 
　　縮短工時之恢復景氣説　普通基於工人之健康觀點，而主張每週工時，不得超過四十八小時。今則爲恢復景氣之故，進而主張將每週工時，减至四十八小時之下。美國一九三三年之産業復興法中，已規定每週工作四十小時制。其後雖即廢止，但在産業界方面，對此四十小時工作制度，已成習慣者頗多而在繼續維持者。甚至復以此爲傳統權利而擁護者。因减少工時之另一面，足以增加工人之就業率，亦即提高一般之購買力，基於購買力之補償説觀之，自可恃爲恢復繁榮之一種手段也。 
　　應給與老弱及失業者以最低限之生活費説　對於失業者，及年老者，應承認其有享受最低生活費之權利；即非對彼等給以購買力不可。此種理論之原則，可由其對於養老金之態度上發現之。依美國現行之養老金法，規定每月應給以三十元之政府年金。其中一半由聯邦政府支付，另一半則由地方政府負担。此外，在社會裕民法中，亦有養老年金之規定。當昨年總選中，增加養老年金額，一時成爲美國之輿論中心。且有每月即給付二百元，亦未必較二年前之實際收入爲多。此種理論，且有遍及全美之勢。咸以爲年金制度，可以增加購買力，從而可喚起一般的消費，以至於刺激生産之增加。國庫支付年金負担之增重，國庫金自易發生虧損。然此種虧損，不過「唧筒之噴水。」故此項理論，實又爲「國庫金調整國民經濟説」之延伸。亦係「購買力補償説」之延伸。 
商業新聞 
[金融　英純金仍平定　現金亦無做開]  
　　現金蛤赤暗盤市况、因星期例假、會員到塲無幾、惟銀樓帮因門市收集、故梢有頭寸拋塞、但進者大多觀望、賣價仍在二百零八十元光景、又某錢兌業門市亦鲜進出、惟賣價約二千零八十二三元、收進二千零七十七八元、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、因蛤赤未有變動、故均未更、大同行老慶雲等、仍懸原價二百十二元、新同行爲二百十元、收進二百零四元、 
　　倫敦電、英純金依然呆定、每盎斯仍爲七鎊八先令三辦土、 
[大條近縮遠平印銀期現微長]  
　　十一日倫敦電、銀市投機家少數賣出、交易有限、市面平、大條銀近期回縮〇六二五、遠期勿動、又紐約電、美銀依然未更、又孟買電、印毀市况平靜、現期貨俱長一安那、 
[上週天津匯兌行市（上午開盤）]  
　　日期　英滙　美匯　申匯 
　　六日　七·五　一四·六二五　一〇八·五〇 
　　七日　七·五　一四·六二五　一〇七·五〇 
　　八日　七·八七五　一五·三七五　一〇三·五〇 
　　九日　八辨士　一五·六二五　一〇四元 
　　十日　七·九三七五　一五·五〇　一〇五元 
　　一日　七·九三七五　一五·五〇　一〇五元 
　　申匯爲申交百元天津應收之數 
[證券　一週間中西股市]  
　　上週衆業公所外股交易殊旺、市况仍呈堅挺、有若干種股份、又發現今昨二年之最高紀錄、如電話（八〇元）電力優先股（一三二元）公和祥（二〇五元）揚子銀公司（六·九五元）等、而橡皮股票之呈高峰者、亦不下十一種之多、惟週末均稍稍　萎、 
　　普通股成交數目最巨者、首推怡和紗廠、全週共達五萬餘股、價由一八元至一八·八〇元、週末半日中、成交即達一萬四千股之巨、收盤價爲一八·五〇元、購方願按此價購入者甚多、次爲業廣公司、成交亦近三萬股、價在九·二五元至九·六〇元之間、上海銀公司成交二萬餘股、價爲六·一〇之六·三五元、週五以六·一〇元收盤、週六未有成交、上诲墾植成交亦在二萬股以上、價由八·八五元步降至八元、週末回高至八·二〇元、 
　　電車不記名股、成交頗不弱、全週約共七千股左右、以四〇元高價收盤、電力優先股、成交逾一千股、價爲一二七元至一三二元、會德豐及瑞鎔、需要雖减、而價仍堅挺、 
　　債券方面、中和地產五厘半債券、及業廣公司五厘債券、各成交十三萬左右、電力公司五厘半債券、亦成交十萬以上、惟價已由上週之九二元降而爲九〇·五〇元收盤、 
　　本市各橡皮股票、週初承上週六之漲風、繼續上翔、需要甚旺、有多種均突破去年十月間之高峰、內容倫登成交最多、達十三萬股以上、敲老佛達五萬餘股、 
　　美金五厘公債、週末成交一萬元、價六四元、此貨目下倫敦巳達六九折矣、 
　　茲將三月九日止之一週中外股成交金額列左、 
　　普通股二、九七〇、三〇〇元 
　　橡皮股　九二四、五〇〇元 
　　債券　四八七、五〇〇元 
　　合計　四、三八二、三〇〇元 
　　上週華商證券市塲、做開各種股票甚多、內南洋烟草最見生色、價巳由上週之五元七角五分、步漲至六元〇五分、以至六元一角、大生三廠、因被迫停工、故出生限價三四元、（已除息三元半）猶乏人接受、華商水電股價、亦步高至五元三角五分、華商證券股、連日均有做開、價爲二六·五〇元、紗布交易所股、週五成交五十股、價三七·五〇元、大中華火柴股、價盤旋於十二元內外、亦略有成交云、 
[四行儲蓄會　上年盈餘近百萬　---會員紅利爲一釐毫]  
　　四行儲蓄會，爲我國最大之儲蓄機關、成立於民國十二年、爲存款分紅之倡導者、辦法優良、信用卓著、茲按該會公佈之第三十期及第三十一期結帳報告、資產負債總額、二十七年上期爲九六·二六三·八四九元七一、下期爲一〇三·五六四·七四三元七六、計增七百三十萬零零八百九十四元〇五分、又純益二十七年上期爲五三三·一四九元六一、下期爲四四六·〇六四元三〇、兩共九十七萬九千二百十三元九角一分、會員應得紅利上下兩期均爲一釐二毫、連同保患七釐、共計週息八釐二毫、（Y） 
[一週來外債比較]  
　　上週間因中英四銀行之匯兌平準基金借款英金一千萬鎊成立消息宣佈、各方均感欣慰、人心興奮、金融市塲受到頗多良好影響、如本市外匯暗市之轉鬆、現金劇跌、外幣抂瀉、舆內外債之大漲等、除一週間本市外匯暗盤已見昨日本報「中英匯兌基金借款二文、再將一週間外債行市列表於後、以作比較、 
　　債券名稱　日期　六日　七日　八日　九日　十日　十一日 
　　英德續借（英發）　七五　七五　七八　七八　七八 
　　中法美金五釐　六六·五　六六·五　六八　六九　週 
　　英法四釐半　五二　五二　五五　五五　五五 
　　克利司浦五釐　三五　三五　三七　三七·五　三七·五 
　　善後五釐（英發）　四九　四八·五　五一　五二　五二 
　　費克斯飛機八釐　一四·五　一四·五　一四·五　一六　一六　六 
　　道清路五釐　二二　二二　二二　二三　二三 
　　湖廣五釐（英法美發）　一二　一二　二三　二三　二三 
　　湖廣路五釐（德發）　二〇　二〇　二一　二一　二一 
　　隴海路万釐　一四·五　一四·五　一五　一六　一六　無 
　　京滬路五釐　二三　二三　二五　二四　二四 
　　津浦路（英德發同）　一六　一六　一七　一六　一六 
　　津浦續（英德發同）　一六　一六　一七　一六　一六 
　　廣九路五釐　一九　一九·五　二〇　二一　二一　市 
　　北寗路五釐　六七　六七　六七　七〇　七〇 
　　附註　上列債券之市價除中法美金五釐債係票面美金五百元計外、餘均係每票面一百鎊之價、（Y） 
[一年來上海工商業的異動　（續上月二十三日）] [  慧]  
　　　清理結束 
　　一年來工商廠號，因維持爲難，卒告不支而宣告清理，或因他種事故而結束者，共計一百四十九家，內工廠二十家，商號一百二十九家。在這一百四十九家清理結束裏，據工商業的分類來統計，首推衣着業三十一家爲最多了，次之爲飲食業二十七家，金融类二十二家，日用品業和金屬電汽業各九家，文化業八家，運輸業七家，土木業四家，衛生業交通業和燃料業各三家，行旅業二家，裝飾業，醫藥業，娛樂業，公用業，特種事業各一家，而不詳業別的爲十六家。 
　　再就各月份的清理結束家數来比較，以十一月份十六家爲第一位，一，八，十，月份各十五家第二位，三，十二兩月份各十四家第三位，二月份十三家第四位，四月份十二家第五位，七，九兩月份各十家第六位，六月份八家第七位，五月份七家殿末位。其各月份清理結束等別，有如下表所列。 
　　業別　月份　一　二　三　四　五　六　七　八　九　一〇　一一　一二　總計 
　　衣着　...　二　三　五　...　四　二　五　...　四　一　五　三一 
　　飲食　二　二　五　三　一　三　...　三　一　六　一　...　二七 
　　金融　九　...　...　...　...　...　二　一　二　二　五　一　二二 
　　日用品　一　二　一　一　一　...　一　...　一　...　一　...　九 
　　金屬電汽　...　二　一　一　...　...　...　一　一　一　一　一　九 
　　文化　二　...　...　一　...　一　一　一　一　...　一　...　八 
　　運輸　...　...　...　...　一　...　...　一　二　...　一　二　七 
　　土木　...　一　...　...　...　...　...　...　...　...　一　二　四 
　　衛生　...　一　...　...　一　...　...　...　一　...　...　...　三 
　　燃料　...　...　...　...　一　...　...　一　一　...　...　...　三 
　　交通　...　...　...　...　...　...　一　...　...　...　一　一　三 
　　行旅　...　...　...　...　...　...　...　...　...　一　一　...　二 
　　裝飾　...　...　...　一　...　...　...　...　...　...　...　...　一 
　　醫藥　...　一　...　...　...　...　...　...　...　...　...　...　一 
　　娱樂　...　...　...　...　一　...　...　...　...　...　...　...　一 
　　公用　...　...　...　...　...　...　...　...　...　...　...　一　一 
　　特種事業　...　...　...　...　...　...　...　...　...　一　...　...　一 
　　不詳　一　二　四　...　一　...　三　二　...　...　二　一　一六 
　　總计　一五　一三　一四　一二　七　八　一〇　一五　一〇　一五　一六　一四　一四九 
　　（未完） 
[糧食　國米又到近萬包　市價已呈明定暗疲]  
　　昨日國米來源、河下未到、車運來包子則頗夥、有近萬包、大局自前朝市上謠傳放價一元、當時形勢似會栗落、不過此種作用、未免不攻自破、　米業公會一再聲明、嚴厲限價、不得超過十四元、故雖虛張聲勢、結果終屬事實難違、昨市開手人心即懈、大都将隔昨所進之貨、即時回出、而况到源亦旺、厚薄粳以及杜洋尖埠尖價格未見上落而實已呈明定暗疲之勢焉、變元平平、仍爲十九元半、 
[糖市　太古車白　漲二角]  
　　昨太古車白因開價見升、遂亦上展、B　現貨　棧二十四元六角西棧二十四九六角半、CW嘜二十四元五角半、CX嘜二十四元四角牛、DY嘜二十四元三角半、HX嘜二十四元一角半、H嘜車赤仍十六元六角、二四荷粗白近期曾開五元一角七分、昨呌盤略增、但無成交、公會劃盤平定外棧二十四元七角、本栈廿四元八角半、大金錢嘜二十五元一角半、太XA嘜二十四元七角、荷赤現貨十六元六角、轉口貨十一元、本廠綿白以粗白既升、價亦隨緊、振記一號二十四元八角、二三四號照退、一號冰三十三元三角、國糖成交零星、僅開出奇白數十包、十九元、興化白呌二十三元半、海南赤仍持原價、查前開十三元九角之貨、尚在行方手中、故來源雖乏、受手至稀 
[五金　成本高昂　（續）　各貨售盤俱提本客銷路反蹙]  
　　本元釘　自廠方提高價格後、公會議價亦隨之提高、故每桶倍司行情須十七元、惟十六元八九角之價、暗中成交者尚多、近日交易以四川福建諸帮較暢、其他各帮祗零星而已、 
　　紫銅塊　本客交易均呈寂寞、惟兵工廠銅兀局尚有採辦、故市情尚好、行情受定價暴漲、及公會紅盤之提高、故開價恒在九十元與九十二元左右、 
　　點錫　銷路以紹興帮爲最廣、因該處出產之錫箔、通銷全國、刻受戰事影響、交通阻隔、錫箔市勢不振、故銷胃頓呆、惟申市行情由紅盤决議十分挺勃、每担開三百七十元、但實交零星、且乏大批、故市氣岑寂、 
　　青鉛　自海外定價狂漲、本埠先令改貴後、行情突聚至三十七元、惟實交僅屬零星、故市態頓爲寂寞、聞雜鉛行清祇售二十六元許、惟實銷仍呆、致洋鉛（即舶來品）交易更難發展、 
　　純銻　我國湖南出產之純銻、因受戰事及各國積極擴充軍備之影響、故儘量吸收、是以成交頗鉅、現貨開出亦甚可觀、行情最高價開至一千四百元、市氣鞏固異常、　（完） 
[紗花　最近八個月來之　美棉統計]  
　　紐約電、去年八月一日起至今年三月十日止、美棉統計列左、 
　　（單位包每包五百鎊） 
　　本季上市累計　八、〇八四、〇〇〇 
　　八月一日起廠用累計四、三七六、〇〇 
　　又出口累計　二、七三一、〇〇〇 
　　至日本　六七〇、〇〇〇 
　　至中國　三九、四〇〇 
　　至安南　一六、二〇〇 
　　至英國　三七二、〇〇〇 
　　至德國　三六八、〇〇〇 
　　各港銀存貨　五、五一四、〇〇〇 
　　全世界供給　九、〇三〇、〇〇〇 
　　其中美棉　六、五九二、〇〇〇 
　　八月一日起全 
　　世界提用美棉　七、一二七、〇〇〇 
[稿約]  
　　（一）本刋絕對公開、歡迎中外經濟現象有系統之情報、重要問題深刻之批判與討論、工商各業切用之知識、以及有價值之經濟史科、具有趣味性之財界逸事、語文通用、 
　　（一）文長二三千字最宜、五千字爲度、特別佳作例外、但以簡短扼要爲原則、 
　　（一）稿酬每千字二元至六元、特別佳作不在此限、一經發表、版權即歸本刊所有、 
　　（一）本刊對來稿有刪改權、但申明不願刪改者例外、 
　　（一）來稿請註明通信處及蓋章、附郵費、否則槪不返回、 
 
 

Page 9

 
 
[蘇北華軍集中待命　向日軍作弧形包圍　沿港居民紛紛向內地疏散日圖封鎖各港口無法實現]  
　　蘇北通如崇海啟五縣華軍、業已奉令進駐在長江下游之各港口、將天生港·青龍港·等處之日軍、已作弧形式之包圍、待機反攻、沿江居民、向內地疏散、日方原擬以三月十日起、封鎖各港企圖、難以實現、茲經現代社記者探誌各情如次、 
　　各路華軍進駐沿港　原駐在蘇北南通·如　·崇明·海門·啟東·五縣華軍、業奉第三戰區第二十四集團軍總指揮部命令、於三月九日晚起、同時由內地向沿江挺進駐防、現自海門宋季港起、迄至如　新生港止、約一百五十餘海程距離內、華軍約有七萬至九萬人密佈、並已取得聯絡、將沿海日方軍事根據地之海門青龍港·南通天生港·如　新生港·等處之日軍、作弧形之包圍、並疊築堅强之防禦工事、及進襲日軍時之壕道、 
　　港口居民疏遷內地　軍事當局、以總反攻期即將開始、因鑒於歷次日軍國殘暴行爲、飛機大砲、濫施轟炸、累及無辜民眾之生命財產、爲減少或避免此種慘痛起見、業經下令沿江各口居民迅即向內地疏遷、是故近日間各港遷移者、各處擁塞情形、已入戰事狀態、各商業亦進行結束、俾於必要時遷避、現各輪雖照常開航、但貨運方面均銳減、 
　　日封鎖港口難實現　日方原擬於三月十日起、將北沙綫不駐日軍之各港口、一律實施封鎖、斷絕華軍方面之運輸及聯絡、詎料該項企圖、早爲華軍所洞燭、不待日方封鎖、而先將隊伍移集沿港、如日方所有動作時、即予痛擊、據當局宣稱、雖沿海一帶、日藉海軍力量轟擊之優越地位、但華軍在陸地方面、已有堅强之佈置、與兵力之配備、事實上或不允許全部將失地收復、至少亦可消耗日方大量之彈藥、 
[顓橋　形勢緊張　日軍傷亡頗重鄕民紛紛來滬]  
　　上海縣自華軍西移、淪爲游擊區域後、顓橋北橋馬橋塘灣等處、被華方游擊隊所控制、昨據顓橋鄉人來滬談稱、最近有顓橋僞組織小傀儡姚某、前係豐田紗廠職員、近爲猷媚「主子」起見、特至各鄉鎮廣搜棉花、隨意壓低花價、剝削良民、故一般農民、無不切齒痛恨、日昨曾遭白馬山四十七旅遊擊隊之襲擊、姚某爲　復計、乃通知日方、予以圍擊、詎游擊隊中、早有準備、是日激戰達一晝夜、日軍傷亡頗重、游擊隊略有傷亡、故連日來顓橋北橋等處、形勢甚爲緊張、鄉民均紛紛離鄉避滬、 
[昨日各界紀念總理逝世　今日爲工界宣傳日　各業工會發表告工友書工界自動製訂努力綱領]  
　　昨日爲總理逝世第十四週紀念日、本市各界、懸掛半旗一天、各團體均分別舉行紀念會中午靜默誌哀、各娛樂塲所、亦自動停業、以表哀思、昨日爲本市第二期抗戰第一次宣傳週之商界宣傳日、各商業團體發表告商界同胞書、勗勉商民、努力推銷國貨、並竭力開發西南及西北之富源、今日爲工界宣傳日、茲錄各業工會告全市工友書及工界努力綱領如次 
　　全市工友們、在抗戰已逾二十個月的今日、我們看到前方將士之勇於犧牲、敵人力量之日益耗竭、最後勝利之愈見迫近、在這時機、更需要我們加緊努力、淬勵奮　、以期克服種種困難、完成抗戰建國的大業、全上海工友過去中所努力於抗敵救亡的工作、已有了很偉大的表現、現在二期抗戰、業已開始、我們應該繼續以往的精神、更廣泛地深刻地加緊努力、第一、上海自淪陷後、我國的工廠、大都爲敵人所摧毀、而敵人的工廠、則力謀恢復、企圖利用我工友低廉的工資、獨霸遠東的市塲、我們深明大義的愛國工友、應該自動地不到敵人的廠裏去做工已經在敵人工廠裏做工的工友、應該立刻自動退出、同時我們希望在我國工廠裏做工的工友、能够抱着國家至上民族至上和自我犧牲的精神、自動地增加工作時間、以增進生產事業、或自動地減少工資、縮短時間等方法、來容納從敵人工廠裏退出的工友、以及一般失業的工友們、第二、我國工廠大多已遷往內地、因此後方所需要熟練的和技術的工人、甚爲迫切、全上海失業工友中、不乏熟練和技術的工友、如其株守在上海、感受那失業的痛苦、不若鼓起勇氣、設法到後方去找工做、一方面使國家的需要和供應得以調劑、一方面加强生產、增厚國力、同時也解決了個人的生活、使人力不致虛耗、第三、全上海工人、一向富於愛國家愛民族的精神、尤其在這一個民族抗戰的偉大時代中、我們更應懷「匹夫有責」之義、來參加這一次神聖的戰爭、所以我們很熱烈的希望全市的工友們、踴躍奮起、儘可能地到內地去服兵役、試看歐洲各國過去發生戰爭僑居在外國的僑民莫不自動回國、參與戎伍、難道我們住在國內的同胞、反不能到內地去服兵役麼、我們要知道閑散在這孤島的上海、是一件最怯弱和恥辱的事、第四、全上海工人向來是有組織的、而其力量之雄厚偉大、在中國革命運動中、向有光榮的歷史、在此國家民族生死存亡的關頭、這一個組織力量、更應該爲國家民族效其死力、我最高領袖蔣委員長、曾諄諄訓誡我們說、「在國家民族之前、應犧牲一切私見·私心·私利·私益·乃至犧牲個人之自由與生命」、所以在此時機、一切的勞資糾紛、決不應再行發生、勞資雙方應本同舟共濟如手似足的精神、爲國家盡至善的努力、上述四點、深冀全市工友、一心一德、促其實現、上海市各業工會、 
　　附工界宣傳日努力綱領　（一）不在敵人和漢奸的工廠做工（二）不做順民、（三）不買敵人的貨物、（四）不替敵人和漢奸探聽消息、（五）到內地去服兵役、（六）到後方去工作、（七）幫助失業工友找到正當工作、（八）勞資親密合作、（九）健全工會組織、（十）不參加漢奸工會或僞組織、 
[每月節省兩元　可救一命　遊藝廣播委會發表告各界書]  
　　上海難民救濟協會市民組遊藝廣播委員會、爲籲請各界參加認養難民運動、特發表告各界書云、都市中的人們、出去玩一次、吃一次、跳一次舞、看一塲影戲、或叉一次小麻將、用去了兩塊錢、算不得一回事、可是在困苦的難民方面看來、這兩塊錢、已 
　　足夠他們　維持一個月的生命了、因此本會有「每月節省兩元、可救難民一命、」的口號、籲請各界、一致參加認養難民運動、現在本市難民、爲數尚多、而且還在那裏增加着、同時維持他們生活的日期、也遠比以往發生天災人禍後、所要救濟的日期長、所以很大的一筆經費、 
　　很可能的　在一個很短的時期中用去了、至於改善他們的生活、不必談了、可是我們的目的、不但要維持他們的生活、而且還要利用他們空閒的勞力、使他們在可能的範圍內、也能利用他們自己的勞力、來供給他們自己日常生活上的需要、使我市民將來的負擔、可減輕些、本組本設有播音勸募委員會、辦理廣播宣傳事宜、現在承蒙關心社會前途的遊藝界的領袖、各電台的主人、和各界慈善人士、 
　　熱心贊助　參加工作、特將該委員會範圍擴大、成立遊藝廣播委員會、今後用遊藝廣播方法、向各界宣傳、請各界對難民的前途更關心、對難民的痛苦更憐恤、因此拿出更多的錢來救濟他們、務使在這最短的期內、籌募到更巨的經費、除去茍延他們的生命以外、還能購辦若干 
　　生產工具　使他們漸入自給的大路、申曲中尚唱着「窮的那有窮到底、富的那有富到頭、」尤其在這痛苦的時期中、一切不可揣摩的環境、很能使生活發生很大的轉變、所以救濟難民、也可以說是爲了自己的前途、希望各界今後努力和本會合作、爲難民造福、和爲我全市民造安全、 
[僞「軍」一批駐防滬西　游擊隊將痛勦　僞「軍」配備窳劣並無槍彈帶滬西農民畏避騷擾相率引退]  
　　字林報云、昨（十一日）悉、滬西租界防區外、已有「維新政府」之僞軍調到、會同日軍在鐵路交叉點、與虹橋路·羅別根路·區域中之重要橋樑及交叉地放哨、昨晚、據華人方面聲稱、已往數月來活躍於此等區域中之游擊隊、誓將此輩僞軍殲滅云、虹橋路與哥爾夫球塲附近某地之鄉民、昨晚均已撤退、虹橋區居民、已見 
　　僞軍與日哨兵　出現於鐵路交叉點、若輩似屬劣等之士兵、且配備窳劣、雖携步槍、但無槍彈帶、鐵路交叉點迤西、已有一部份僞軍替代日哨兵、常見駐有日軍兩名之某橋樑上、昨日見駐有日軍僞軍兩名、日軍僅一名、即僞警局亦由僞軍防衛、據觀察者稱、虹橋路旁某鎮似已設有僞軍總部、遍鎮均見僞軍、但未能猜測其數若干、昨日午後、突起槍聲數響、致 
　　傳游擊隊攻擊　該地鄰近之僞軍、但未能證實之、據向鄉民探悉、游擊隊已宣稱將肅清僞軍、故該區中之農民、相率引退、惟至昨日深晚、鄰近未聞槍聲、亦未發生稍能證實謠傳之事件、猶憶數星期前、傳僞「維新政府」決派僞軍來滬、協助在租界上從事所謂「靜默的戰事」、已證明其虛張聲勢、蓋聞來滬者僅新在南京受訓練之 
　　僞警三四十名　若輩抵滬、昨日頗引起外界揣測、又據大陸報云、據昨日（十一日）本埠日文大陸新報透露、日方擬成立僞軍三百萬名、其經費每名五角、該「軍」將由青年編成、由南京僞「維新政府」開始此運動、是項計劃之經費、爲一百五十萬元、該「軍」將致力於「三省中樹立和平與秩序、與開發新中國」 
　　其迫切之目的爲遏「制赤色威脅」云、但據華人方面消息、日軍當局乃企圖利用其「補充兵」、對付邇來益趨活躍而引起日軍嚴重關切之游擊隊、又據大陸軍新報之譯文稱、今在日本之「維新學院畢業生」、將組成該「軍」之核心、此等青年、經特殊指導後、將返侵佔區內各地、俾編立提議中之「軍隊」云、 
[美新聞記者　觀察戰局前途　本年內日不能大舉進攻皖浙蘇地帶華兵力加强---太湖區駐軍有重要性---]  
　　大陸報云、美國新聞記者貝爾登、游歷華中華南、甫返上海據稱、中國陸軍軍官之一般見解、以爲日軍非至明年、不致復行大舉進攻、彼等雖未能決定此後日本之行動、但信今日東京方面所主要關切者、爲向英法施加壓力、而迫使中國終止抗戰、若此舉失敗、日軍或將開始侵入廣西、籍以切斷中國與外界之交通、今中國正規軍與游擊隊一百師、計 
　　一百萬人　在揚子江南岸之第三·四·九戰區中嚴陣以待、但該各區中雖駐此大軍然揚子江南岸多月來無巨大之軍事行動、如日軍進侵廣西、則該省或將成爲「第二個山西」、除廣西之地勢、難以進攻外、日軍復將遇民眾之堅決抵抗、蓋廣西民眾、刻正準備應付任何不測也、爲戒備起見、該省重要公路、大都已加破壞、且於可能之地、以水 
　　淹沒公路　此舉縱不能阻止日軍、亦能緩滯其前侵、該省所取之另一方法、爲將公路旁五哩內之民眾遷往他處、並充份準備於接得通知時作第二次遷移、貝氏於廣東韶關曾染微恙、不得不勾留於英國醫院中、據謂該醫院忙碌從事、治療難民與貧困之平民、皖·浙·與蘇省南部之游擊隊、與正規軍已重加組織、估計人數達十五萬人之强、不久或可見彼等 
　　益趨活躍　尤以太湖區四週爲最、該區均由顧祝同將軍指揮、蓋一九三七年冬、華軍撤退時、顧氏即統一其軍隊也、今在顧氏指揮下之區域、目前雖在戰略上不關重要、但戰事進行、該區或將有更大之重要性、清代曾國藩於太平起義時、亦退入該區、重編軍隊、十年之後、復率部眾而起、予叛軍以致命之打擊、鑒於日軍之經濟與軍事根據地及僞政權所在地之南京、距該區均不遠、故該區益 
　　增其重要　貝氏認顧祝同爲蔣委員長部下最幹練而效忠者之一、著名之八十七師·八十八師·與其後之三十六師、乃顧氏舊部所編成、而爲中央軍最精銳部隊之一、顧氏及其部眾退入蘇浙區後、許多軍官、均派入內地受特殊訓練半截、在此期間、彼等參加作戰練習、受戰略訓練、利用訓練地爲戰地實騐室、 
　　顧氏軍隊　已有若干閒入游擊區、江蘇省之揚子江南岸、目下駐有游擊隊約十五萬人、且有新部隊加入而逐漸增强、蘇省全部游擊隊之司令、爲黃埔畢業生冷欣、不久猶任中央軍師長、今兼任其軍隊所管理區域之民政長官、冷氏曾語貝氏云、游擊隊改編已竣事、該區中之流動戰、可望有顯著之增加、渠並邀貝氏視察其管理區域、貝氏因 
　　另有約會　故謝絕之、貝氏批評游擊隊局勢云、一般人以爲中國軍隊今已悉數作游擊戰、實屬錯誤、且與事實大不相符、據彼估計、渠所經過之第三戰區中一百萬士兵內、改編成游擊隊者、不出十五萬人、大多數游擊隊、均由在後方受半載特殊訓練之軍官所率領、全部游擊隊之改編、亦由此等軍官從事、故貝氏以爲游擊區內之游擊隊、將益增其活動也、 
 
 

Page 10

 
 
[日憲兵　侵入美軍防區　在邵式軍寓所前被圍經美軍官說明後退去僞員傾軋愈烈之一證]  
　　字林報云、昨日午前十時三十分甫過、駐滬美國第四海軍陸戰隊武裝士兵一卡車、由軍官兩名率領、駛抵南陽路三十九號「統稅局長」邵式軍之寓所前停止、將警務處探員數名與日憲兵部便衣人員四名包圍、旋見美軍官兩名行近日人、聞係彼等說明、日人不准在美軍防區內取單獨行動、據 
　　目擊者言　日人聞言後、即行離去、昨晚向美陸戰隊總部探詢、然未有所透露、叩諸其中人員、據謂渠並無可告者、即向總巡捕房與靜安寺捕房探詢亦未獲得此事之消息、此事之性質、今尚不能確知、就現象察之、警務處與日憲兵部刻正各自調查中、但日方軍官之到塲、似可表示此事必屬 
　　政治性質　或半政治性質、蓋此前發生罪案、未聞有日憲兵部在公共租界內調查者、此說似可以前數星期來盛傳「維新政府」華籍僞員間、傾軋頗烈、竟至互相告發之說證實之、茍昨日之事、亦在此列、則似屬有人告發邵式軍、而日人與警務處人員同時加以調查、大致雙方即在其寓所前偶然相遇、據目擊者談、美兵到塲後、似未起 
　　決裂局勢　當時美陸戰隊與日憲兵之軍官談話、亦未聞恫嚇之語調、按照常例、日方警務人員欲在公共租界內調查案件、應請警務處協助、然後照例撥探員若干、偕日人前往、但就昨日之事件判斷之、日人似未照前行辦法、按「統稅局」爲「維新政府」最重要部份之一、邵氏軍爲該局「局長、」 
[工部局議重　英僑選舉]  
　　字林報云、上海英僑按照去歲所行手續、已佈置豫選英人五名、爲工部局選舉之議董候選人、英商會中國聯合會·（上海分會）僑華英人聯合會、均已發出選舉票、內列願充議董候選人之納稅英人十人之姓名、由納稅英人將其中不願加以推舉之五人姓名劃去、於三月十六日前將選舉票送交投票檢查人惠金遜、然後選出其中五人爲議董候選人、按工部局選舉、定四月十二與十三兩日舉行、 
[各團體追悼　張退庵　儀式隆重備極哀榮]  
　　南通已故實業家張退庵氏、客歲作古於滬上、張氏生前所經營紡織·鹽墾·教養·慈善·各事業等二十餘團體、以慨念退公遺風、特於昨日假檳榔路玉佛寺開追悼會、並舉行公祭、儀式隆重、是日風和日麗、來賓甚眾、各團體計到南通大生紡織公司·大達輪船公司·墾牧·大豐·大有晋·大豫·華成·二十餘鹽墾公司、南通學院·南通女子師範·南通中學·紡織學友會·南通各慈善團體·通如崇海啟五縣同鄉會等、名流計到陳陶遺·沈信卿·李拔可·吳蘊齋·李耆卿·徐靜仁·王丹揆·等來賓共計千餘人、躋躋蹌蹌、盛況空前、一時檳榔路上、素車白馬、銜接不絕、尤以各名彥致送輓聯詞章、琳瑯滿目、備極哀榮、自上午十時起、至下午三時止、各團體領袖以次舉行公祭、佈置方面、大門口高懸「南通張退庵先生追悼會」匾額、中廳懸退公遺容、自正廳以至寺門走廊等處、遍懸各名流彥碩之祭幛輓聯、不下千餘副、如朱慶瀾氏聯云、「數實業大家、瑚璉賢名傳衛賜、吊平生摯友、江淮高節慕田疇」、韓國鈞氏聯云、「爲實業界開新紀元、獨至高年飽憂患、於劇亂時得大解脫、幸看後起已騰驤」、哲嗣敬禮、並迭接重慶方面孔院長·張部長·等各要人唁電數十通、足見張氏生前從事實業、深爲國人所崇仰也、 
[美海軍當局　向工部局提抗議　對允許日方在租界檢查恐怖份子而發]  
　　本報特訊、美海軍當局以工部局與日方成立協定、准日軍在公共租界內於巡捕在塲之時、檢查「恐怖份子」嫌疑犯藏匿之權、影響美軍防區之權限、特於日前向工部局提出抗議、 
[米業穩定市價　組評價委員會　市塲管理方法似欠周密米糧根本未至嚴重時期要在取締投機操縱囤積]  
　　上海米市塲、受日僞直接向產區收買影響、以致價格飛漲、自經公會規定限價後、暗盤竟逾越限價、荳米·米號·碾米·經售·等米業公會、及南幫公所·常熟公所·等、定今日下午二時、舉行聯席會議、集議穩定市價辦法、決組織評價委員會、取締囤積居奇、投機操縱、茲誌詳情如下、 
　　米業派員陳述一切　荳米業公會、除函公共租界工部局法租界公董局、請爲未雨綢繆計、速妥籌善策外、並於前晨推派委員陳子彝·朱子香·符前耕、會同米號業公會主席張念萱、向兩租界當局陳述一切、由何德奎等接見、彼此交換穩定米價意見、聞租界當局認爲訂購洋米未到其時、應先設法疏通來源、務使滬市民食、不致發生缺乏恐慌、 
　　聯席會議穩定米價　市塲管理委員會除勸告各地販商、恢復販運外、並邀集各行號維持限價、今因市塲次號各米、均已漲至限價、而一般囤戶、不允限價出售、販商因成本關係、不敢大量販運、以致暗盤交易、頭號白米漲至十五元、荳米業公會以米價暗盤逾越限價、事關滬市民食甚鉅、故已定今日下午二時、召集米號·碾米Ｚ·經營·等公會、及南幫常熟公所、集議穩定辦法、 
　　决定組織評價委會　據米業團體消息、依照政府頒佈之非常時期糧食調節辦法規定、「各地方糧食價格、如因奸民投機操縱、致發生不正常漲落情事、應由地方政府或糧食調節機關、施行適當處置、予以制止、並得在糧食重要市塲、斟酌實際情形、妥慎規定糧食最高或最低價格、以防止操縱、故決組織評價委員會、評定米價、委員人選、俟今日聯席會議中推定之、將來每週或每日先評定米價、然後由市塲公布行市交易、並擬於行客在交易之前、須採用成交單、以避免囤戶或空頭掮客、從中播動、影響行市、」 
　　工部局將開會討論　租界當局、鑒於連日滬市米價飛漲、平民生計攸關、除督責米業團體、妥爲穩定市價、並監視交易市塲情況、設法制止外、爲調節今後滬市民食、將於本星期內、由工部局召集董事會例會時、提出討論後、再交食糧聯席會管理會、負責規劃一切、 
　　取締投機操縱囤積　上海荳米市塲米價暗盤、已逾越每石十四元之限價、其主因雖爲受日僞直接向產區鉅量採辦之影響、致內地米價抬高、販商因成本關係、不敢大量販運、但難免不有囤戶居奇、投機操縱情事、今決派員澈查有無奸商壟斷操縱情事、依照政府頒佈之戰時農礦工商管理條例第十五條第二款之規定辦理、並請兩租界當局予以充分之協助、 
　　提議訂購預防缺乏　政府規定如糧食缺乏、認爲有免稅或減稅運進洋米、以資調劑之必要時、應呈請財政經濟兩部、轉呈行政院核准後購運之、今各米業團體、鑒於目前滬市倖存底充足、暫時不致缺乏恐慌、將來青黃不接之際、難免有缺乏之虞、故希望兩租界當局、仿照二十六年冬季辦法、訂購洋米、分批運滬、交米業團體辦理平　、並請政府特准免稅進口、並供給外滙、 
　　民食未至嚴重時期　昨據米業巨子張念萱語現代社記者云、近日滬市米價飛漲、各方頗多煩言、溯其原因、不在於內地米糧之來源、與滬上儲存之多寡、實歸咎於市塲運用管理方法、似欠週密所致、照目前滬地存數計之、足敷三四個月之民食、根本未至嚴重時期、即以後論、亦無匱乏恐慌之憂慮、據個人意見、（一）疏通來源、（二）評定市價、（三）同業應得之利益、循此三項原則進行、則囤戶方面、亦無從施其技、而米價亦可趨平穩、 
[滬甬輪公益費　照淨貨噸繳納　煤艙水艙噸位不在計算之內]  
　　行駛滬甬綫之德平·謀福·棠賽·山泰·新北京·等輪、昨函航業公會、轉電浙省府暨財政廳云、查輪船繳納進口公益費、照章應依輪船淨貨噸計算、當時德平等輪、誤將煤艙水艙所佔噸位、亦一並報到在內、茲將該船各部所佔噸位、繕具明細噸額、表附呈請准予改正、依照輪船貨淨噸繳納、以輕負担、 
[公敎進行會昨　祈禱教皇康寗　恭行求主彌撒教徒均往參加]  
　　天主教羅馬教皇庇護第十一世薨逝後、紅衣主教大會、業已選舉國務卿柏牙利紅衣主教、升任教皇、爲庇護第十二世、本市公教進行會、爲宣揚天主教唯一組織、該會陸隱耕朱子堯等、日前業已致電羅馬祝賀、幷爲表示祝賀起見、特於昨日清晨七時三十分、在霞飛路聖心堂、恭行求主彌撒、賜祝新教皇聖躬康泰、由徐宗鐸指導司鐸、該會各教友均遵時前往參情況至爲熱烈、 
[僞『市長』傅筱庵　向工部局要求　提出多款儼如夢囈]  
　　字林報云、昨（十一日）據發表、日方卵翼下之「上海市長」傅筱庵、向工部局（總董樊克令與總辦費信惇）與領袖領事提出抗議、要求改進警務方法、俾遏制公共租界與法租界中之恐怖份子、與共產黨罪行、暨交還近被英軍當局封閉之西區「大道」警局、此外復要求公共租界內挨戶搜查恐怖份子與共產黨、特一法院立即移交新市府、交出前土地局之一切公文檔案、公共租界內禁懸黨國旗、如局方拒不接受此抗議而履行其中之要求、則或將發生之損失與後果、由局方負責云、 
[日艇載運軍火　在閘港被截獲　塘灣殲滅日軍四十餘名沿浦日軍戒嚴裝設電網]  
　　前日（十日）、有日汽油艇四艘、裝載軍火、駛至閘港附近、被游擊隊丁錫山發覺、鳴槍阻止上駛、押運日兵、亦開槍還擊、企圖掩護前進、游擊隊即鼓勇前衝、將日艇團團包圍、當將該艇扣留、並搜獲子彈三十餘箱、手溜彈十二箱、並將蜷伏艙內之日憲兵八名捕獲、押往部隊候審、 
　　塘灣劇戰　上海縣塘灣鎮、因有漢奸王福根·顧阿保等、五日晚突至該鎮强擄婦女、被游擊隊將王福根格斃、而顧阿保僅被兎脫、翌日顧由北橋方面、引來日兵一中隊約四十餘名、將該鎮四面包圍、縱火焚燒、游擊隊錢斌聞報、即率隊前往襲擊、雙方發生劇戰、達三時許、日軍均被殲滅、生擒十三名、該鎮民房、被焚三十餘間 
　　沿浦戒嚴　浦東近日空氣極緊張、昨日（十一日）起、日軍實施戒嚴、沿黃浦至市範里一帶、均已裝置電網、堆設沙袋、沿浦一帶、由日海軍陸戰隊佈崗、市區由日憲兵扼守、各街衢已有數處被封鎖、街上行人、極爲稀少、 
[所得稅　退稅辦法]  
　　財政部以各省縣所得稅退稅案件、原須逐級呈請處部核退、而往返文件、頗稽時日、現爲求退稅人便利及迅捷起見、業由所得稅總辦事處修正退稅暫行辦法十五條、經部核准、通知所屬實行、規定凡未滿一百元之退稅、得由省處核退、一百元以上者、仍應全案呈送部及總處核退、準自民國二十八年度起、即今年之七月一日起、 
[法國學者　來滬講學]  
　　法文上海日報載、法國法學教授現任東京法日學院院長麥索得、將於三月十四日（星期二）下午四時半、在震旦大學演講、又聞麥索得教授、又擬於三月十七日（星期五）下午五時四十五分、應法文協會之請、在環龍路十一號法公董局禮堂、舉行演講、 
[福開森博士今日榮膺　法學博士榮譽學位　在美國波士頓大學]  
　　頃據美國來電、福開森博士今日（十三日）在波士頓大學受法學博士名譽學位、凡博士知交及門人聆此佳音、無不引爲欣慰、按博士於一八八六年在波士頓大學卒業、一九零二年得哲學博士學位、後當選爲該大學同學會名譽學員、博士以精通中國語文、蜚聲於世、今復膺法學博士之榮譽學位、博士曾爲金陵大學南洋公學之首任校長、兩校同學、已馳電致賀、博士今日受此學位、蓋因是日爲波士頓大學之創立紀念日、聞博士不日將重返中國、 
　　日僞圖强佔　東南水電事業 
　　歸華中水電公司統制各公司堅決拒絕合作 
　　自華軍由滬撤退後、日方即設立所謂「華中水電公司」、其作用無非欲將東南各水電事業全部鯨吞、一面授意南京「華中政府」、訂立條文、將東南各水電廠委託「華中水電公司」代爲統制　日方對於上海及附近地帶各廠廠產、本早已佔據、視爲已有、惟其他各地之水電公司、大抵均有職工留守、一時苦乏名義、加以攘奪、雖曾屢次向各公司要求合作、均遭峻拒、上月間南京僞「實業部」忽登載啟事、邀京滬滬杭沿綫各大電廠及自來水公司派遣代表、出席會議、討論所謂合作之事宜、並謂倘不到會、即照其所定「整理辦法」辦理等語、南京·無錫·杭州·各大電廠、對於此項啟事、均置不理、並拒不出席、故會議已告流產、某方見巧取之計不售、已決定不顧一切、令僞當局逕行各該水電廠劃歸「華中水電公司」辦理、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[婚後真正的愛情須從健康中　鍜錬而來] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南著]  
　　有許多人雖已到了結婚的目的，但欲維持婚後的愛情於永久，確非易事，蓋兩性的結合，決不是一件小事情，實是人生的無上重要事件，若僅能顧到結婚儀式的舉行，而不能發揮夫婦生活合作的精神，終究會造成莫大的悲劇的。 
　　在社會上常有許多離婚的慘劇演出，構成此種慘劇的原因雖有多端，然主要的一點，多由於愛情不能融合所致。因男女之愛，須從健康中鍜錬而來，若喪失此健康的體魂，則任憑你有優裕的生活環境，也是徒然！ 
　　要保持吾人的健康不因結婚生活而喪失，則第一問題，端賴婚前之善保童貞，切忌自凟，婚後尤宜節慾，庶既兩性愛情，不致用一時生殖力之缺乏而頹然自廢，但如果真有生殖力失常的話，切不可諱疾忌醫，除對於生殖的衛生格外注意外，並宜採用德國最有功效的青春腺素製劑男用「補體康」則生殖力返老還童，愛情亦久婚如新矣。 
　　生殖雖爲人類天賦本能，然因性感的感受性發生病象，以至失却夫婦之樂趣者，未始無之，在醫學上名曰性機能衰弱症，如早洩，陰萎，及女性常患之不感症是也，患此實爲自身體質衰弱的症象。年過四子的人，因生理關係，生殖的熱力減退，此蓋由於主宰性力的青春腺由强轉弱之故，因一個人的性慾隨年歲的增加而逐漸消失，此不僅性慾如此，凡精神，皮膚等處均然。今既明瞭性力的健全在青春腺的繁榮，故德國性病專家梅倫博士所發明之雄壯動物青春腺內分泌製劑「補體康」，確爲二十四紀醫學結晶的偉大發明，服後腦力清爽，精神振作，面色紅潤，食慾增進，性機能非常健全，絕無早洩，陰萎等病狀，且能促進生育機能，幫助性器發育，能恢復中年人的性力補腦，補腎，補血，均其卓效，寮爲老幼滋補聖品，其女用「補體康」爲調經種子，治療貧血，乳癟的對症良藥，尤其對於婚後所生之不感症，一服本劑，頓變多情矣。 
現代醫學 
[白濁新治法] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　淋病之不易治療，和一向無妥速根治之製劑，只要是慢性淋病患者，沒有不知道這句話的。因爲他們害了三五年淋病，服了許多藥物，都不曾得到根治，就是從前歐美各國的人，說起淋病兩字，也往往談虎色變。 
　　如今因科學進步，對於淋病治療，由學者們埋頭不斷之研究，發明一種非特異性療法，以增加抗淋噬菌作用，頓形强大，因而如火如荼之淋菌的兇鋒，頓形挫抑，蓋淋病最善東逃西竄，治愈甲處，乙處又被攻入而興風作浪，故不論那一部的器官，均能竄進，如骨節，內臟深部，至於生殖與泌尿器兩大器官，更不必說了。可是如能將此種撲滅淋菌的療法，作實際之努力，則不難鏟除之。因非特異性療法能抗進撲滅淋菌之功能，德國彼德博士竭三十餘年之研究，根據此種學理，採用特製蛋體黃色素等混合製成「克淋儂」一藥，於是千古來未有人將征服之淋病，今因不得不爲「克淋儂」一藥所征服，茲試析其特點如下：（一）「克淋儂」具有抗淋殺菌作用，此作用分佈全體細胞，凡淋菌所到之處，「克淋儂」殺菌作用，無不盡量發揮。（二）「克淋儂」係純用科學方法提煉製成，絕對無不良副作用，與一般透膜殺菌，及檀香油等製劑有副作用者，大異其趣。（三）「克淋儂」因其有抗淋殺菌之功所以具有鎮痛利尿清濁之功。凡上等之功效，對於根治淋病之條件，業已完全具備。如能一方輔用「抗淋水」爲外用藥，女子以「卡而雪地陰道片」爲陰道坐藥，則凡是一切急慢性淋，無不迅速斷根 
[爲自凟青年的前途着想] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　青年因生理的成熟，由於意志薄弱，致犯上自凟癖者，爲數頗多。講到自凟爲害的原因，因斵傷過度射精中樞過敏所致，常犯夢遺與神經衰弱，以致形容憔悴，精神頹唐，凡事消極而悲觀，雖自凟之害已使精關弛鬆，失其收束機能，釀成遺精滑精等癥狀時，患者亦往往羞見有聲望之名醫，而秘密自療。至於療法，首在診察其所以致病的原因，然後按病理療之很易治好，然均復數星期不輟之治療，及隨時攝生，而遺精等症始可痊愈。 
　　要治療遺精，須先戒絕自凟，然後服以遺精專藥「耐而斯遺精片」該劑功能鞏固精關，解射精中樞的過敏狀態，如遺精已久，則兼以睪丸精質製劑男用「補體康」服之，所有神經衰弱等症，即可澈底根治矣。否則此時尚再悍然不顧，不僅對於健康與幸福喪失，而對於壽命亦有莫大之影響。 
[怎樣撲滅癆菌] [  盛在强醫師]  
　　任何人都知是肺病的預後，是可怕的，但如何能使肺病造成這樣可怖的？關於這個問題，首得要對肺病的病理，作精細之剖視，然後對此病才可有正確的認識和治療法，原來肺病是一種極渺小的結核菌作梗。他的體積，須高倍之顯微鏡，染色後才能觀察得到。而且它的繁殖力，異常的迅速，故要求肺病之根絕，宜對肺結核菌完全有搜捕而撲滅之功，而有此種功效之藥劑，惟「補肺拿爾」一藥而已，余在肺病之臨床上，業已數十寒暑，每感內服藥之缺乏，但自有「補肺拿爾」一藥發明以來，此種缺恨，業已彌補矣。 
淋病講座[  姚菊巖醫師]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
[淋病關節炎之速治]  
　　淋毒性關節炎，本來是淋毒性全身傳染之一，此病之成因甚多，而歸根結底言之，不外淋病患者，遷延失治，餘毒內伏，復因飲酒房勞等刺戟，此狡猾淋菌，隨血液之循環，傳播全身，若淋菌稽留關節，即成爲關節炎，患者寒熱交作，關節腫大，突然劇痛，呈緊張與波動之狀態，倦怠，食慾不進，其淋毒範圍，至此日益擴大，故變幻莫測，更非一般局部手術及透膜殺菌等劑所可奏功。 
　　蓋全身關節，既多有此等淋菌盤踞作祟，勢不能作一枝一節之驅除，而必須統籌全局，作根本之解決，故自非予以全身細胞皆起抗毒素而奏殺菌不可。要求此種理想的療法之實現，今已藉科學方法之研究而成功。即在理學療法上用德國X線電及靜電療法之交互施用，又血清注射方面，則德國抗淋血清亦有偉大之功效。而內服藥方面，則淋病聖藥「克淋儂」一藥，確亦不可少也。 
　　因「克淋儂」一藥，係採用蛋白體黃色素等混合製劑。故服之能發生抗淋噬菌作用，凡服「克淋儂」後，於短期內體內即發生此種抗淋殺菌作用，一方助以抗淋血清，與靜電X治療，以助內服藥，使其殺菌作用，盡量發揮，而匿藏關節深部之淋菌，全部肅清，一方又獲消炎鎮痛防腐之效。故關節腫痛，如內部未化腫者，服「克淋儂」可以防止而消滅之。是又其他淋病內服藥中所不能望其項背者。而此種使人殘廢之淋毒性關節炎，無不迅獲治愈，並恢復原來之健全。毫無不良之遺留也　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十號，每號僅取號金五角。 
　　附啟：補體康男用女用每瓶各五元　耐而斯氏遺精片每瓶二元　補肺拿爾每瓶二元五角　克淋儂每瓶二元五角　卡而雪地陰道片每瓶二元五角　抗淋水每瓶二元五角　藥房均售　外埠函購請匯款直寄上海英租界寗波路九號海彌登西藥行即寄上 
 
 

Page 11

 
 
[起卸砂石糾紛　三被告被判拘役後復賠償損失五百餘]  
　　自戰爭之後、建築材料之砂石、頓感缺乏、坐果各飛漲、而本市正值大興土木、需要砂石甚殷、故由鄭春芳等組紛呈萬泰公司於北京路墾業大樓、租用駁船、向砂石產地泗礁採辦、而以　貨運到滬、須用扛夫起卸、逐 
　　招商投標　結果由夏志記者以每噸一角四分之標價得標、但萬泰公司並未加入上海市砂　石業同業公會、詎因此竟發生種種糾紛、有人宣傳萬泰公司係漢奸土劣所組織、利用特　殊勢力把持、而砂石業同業公會復　通告各界制止、在十二日　萬泰貨物運抵蘇州可、由夏志記 
　　飭工起貨　之時、突又有大批伕役、用强暴行為干涉、阻止起卸、致發生沖突、嗣經捕房飭　派大批探捕到場彈壓、將為首　之房錦香·劉春青·周福清等三人拘捕依妨害自由等罪訴諸於特一法陸軍刑庭、審理結果、判決 
　　各處拘役　三十日在案、而萬泰方面以因房等之阻撓、致丐貨遲延達一日有餘、所損失之搬運費、看守費、合計五百十一元五角、乃提出種種證據、延金烯民律師向特院民庭、對房等三人提起損害賠償之訴、日昨業由特院郭煒批事宣告判決、着被告等 
　　連帶賠償　萬泰公司五百十一元五角、並負責担訟費、而萬泰公司對於上海市砂石業同業會主席慮貴、方長根·徐永德等之指為漢奸、及鼓動風潮等情、亦已委託金律師向特一法院提起 
　　共同誹謗　敎唆妨害自求依法治以應得之罪、並附帶民訴、請求將判詞全部登載各大報對面廣告各三天等情、茲此案經特院予受理、不日將定期傳訊云、 
[日方會同捕房　搜查揚子飯店　捕去旅客兩名]  
　　公共租界雲南路二八號揚子飯店、昨日上午七時左右、忽被日憲兵部派員會同警務處稽查處、中西探捕往搜查、當在該飯店七樓七一九號房間內、捕去旅客二人、據悉該號房間、係由二月二十四日來一男人闢寓、常在循環簿上署名顧君、至被捕之旅客二人、姓名現尚無從探悉、 
[嘉興女中校友　追悼故方校長]  
　　嘉興縣旅滬同鄉會因該會監事方景昭女士、於二月四日在西摩路被卡車撞死、現已一月有餘、現定本月十九日聯合嘉興縣立女中旅滬校友、假湖社開追悼會、蓋方女士担任該校校長廿餘年、歷屆畢業學生、在滬者有百餘人之多、屆時素車白馬、諒有一番盛況、 
[定海路荒場上　發現男屍一具　生前係被槍殺身藏開車執照]  
　　滬東楊樹浦定海路旁之荒場上、昨晨六時許、當巡捕查經過時、暼見男屍一具、當即據情報告該管捕房、檢查該男屍約三十餘歲、係遭人槍殺拋棄、在屍身抄出工部局所發給關汽車執照一紙、姓名未詳、別無他物、身前不知如何遭槍殺、現由捕房偵查、 
[華東煤球廠經理　被控損害債權　隱匿財產作弊朦請破產恒潤煤號訴請追還賬款]  
　　甬人張富昌、往歲在閘北光復路升仁煤號充送貨老司務之役時、現開恒潤煤號之吳曉卿、亦任升仁協理、吳見張服務頗勤、人復誠篤、遂存提携之念、勸勿依人作嫁、茍有志自立、彼當加以臂助、張經吳勉勵之後、如圖當發、未幾、果自創一業東煤球廠於虹口、營業 
　　日形發達　歷年獲利不貲、時吳所開之恒潤煤號、遂與華東貨款往來、常以巨量煤斤賒之、以踐臂助之諾、淡妝張由窮措大轉入資產階級之後、對於吳匪唯無感荷之意、及乘「八一三」滬戰爆發機會、籍口逃難、棄其商業、携資回鄉、其時積欠恒潤煤款二萬餘元、戰前雖付與支票數紙、然皆屬並無存款之 
　　空頭支票　旋吳得悉華東司賬董金官之所在、爰商得董之同意、將該廠全部賬冊、妥為保存、以俟日後清算、迨戰事華滬、張以為華東賬冊、必已燬失、行員各方債務、自可不理、因於去歲自甬來滬、具呈第一特區地方法院、聲請破產、業奉核准、派潘會計師為破產管理人、乃張所開資產負債表、大都 
　　不實不盡　吳遂將所保存賬據、呈經法院、發交該管理人、刻方若手清算、但以其所造賬目、多屬虛構　財產史多隱匿、以致清理尚需時日、而吳曉卿則以張蓄意損害債權人之利益、故已延嚴鴻翔朱亞揆兩律師、向第一特院對張富昌提起刑事自訴、瀝陳被告人種種作弊朦請破產之情情、並列舉其 
　　隱匿財產　之事實、（一）查核賬冊、有盈無虧、（二）該廠收入賬款　並不解交與該廠往來之銀行、而盡解交與其個人存款之銀行、其所還貨款　則係華東無存款銀行之支票、（三）　存之煤屑、衹五十噸、而資產表內虛列三百噸、（四）華東存款盡被提出、化名另存、有其化名存摺為憑、（五）被告拓籍家內、前經當地 
　　官廳查搜　發見現款一千五百餘元、存摺二千元、銀行期票五百元、用詎數不動產、今均未列入破產表內、似此詐欺隱匿、實已觸犯破產法一五三及二五四第之罪云云、昨由傳推事開庭審究、後、庭上論候改期再訊、 
[美文綢廠怠工　工人要求復戰前工資迭經交涉廠方拒不接受]  
　　小沙渡路美文綢廠三百餘工人、因本月一日開工時、因廠方迫令工人填寫保單書、引起全體工人反對　同時工人上海生活程度日益高漲、「八一三」後被廠方減少工資三成、至今尚未恢復、而廠方去年營業盈餘達十餘萬、故當即召開全體大會、一至通過恢復戰前工資、及改善衛生、設備、取消無理保單等六項要求、推派代表向廠方交涉、因無圓滿結果、致引起一度罷工、後經工部局工務處派員勸導工人先行復工、六項要求再行調解、工人為顧全大局、限廠方於三日內答覆、即於本月八日進廠復工、前日已屆限期、全體工人於下午七時日夜班接班時、齊向廠方聽候答覆、因廠長外出、不得代理答覆廠長之意見、謂須待數日後再行答覆、全體工人認為廠方故意延長時日、終難長此忍受、當即實行怠工、現在工人均靜坐工場、聽候廠方之答覆、並額請各界有以援助云云、 
[靑年倉皇奔逃　巡捕開槍恐嚇　不料適中要害移時斃命]  
　　昨晚八時三十五分、法租界善鐘路捕房第三十三號華捕、正在徐家匯路善鐘路口上差之際、突見一身穿短裝、形似工人、年約二十餘歲之青年、迎面而來、　見該捕、面現張皇之色、該捕遂生疑慮、乃喝令止步、擬上前加以搜查、詎該青年竟倉皇失措、拔步飛奔、該捕左後緊追、並高聲警告、若再不停步、即當開槍、奈該青年仍狂奔如故、該捕至此、遂拔出手槍、對凖該青年下部、轟擊一槍、不料子彈擊時、槍口受震向上、致擊中青年背部、適中五臟要害、立時倒地就擒、該捕立報捕房、將該青年送廣慈醫院、奈因傷勢過重、抵院移時、卻告斃命、屍身旋送騐屍所候報請第二特院檢騐、至該青年姓氏及來歷、捕房正在偵查中、 
[傀儡邵小愚　拘解虹口　任偽「統稅局」庶務股長肥職在手專事搜刮舞弊]  
　　偽「統稅局長」邵式軍之弟邵小愚、前日突被日方逮捕、茲將詳細情形誌後、 
　　任意搜刮　偽「蘇浙皖統稅局長」邵式軍、自充任該職後、即將私人紛加安插、濫竽充數、故偽「局」內高級職員、幾均為其私人、嗣又委任其弟邵小愚為該「局」庶務股股長之偽職、邵小愚任職後、以該缺原為肥缺、乃任意搜刮、故迄今積資甚鉅、 
　　盛氣凌人　但邵小愚年僅二十四歲、一朝得志、盛氣凌人、致頗為傀儡羣所不滿、最近更四面夢歌、並有人將劣跡向日方告密、致邵頗為不安、遂於上星期托病請假、匿居愚園路一三五五弄（即兆豐村）二十三號內、暫避其鋒、 
　　拘解虹口　前日（十一日）清晨六時五十分、　由日方突由憲兵隊派員乘汽車一輛、馳往該村、當逕赴該號、不料邵在樓上得訊、情知不妙、遂越屋圖逃、詎來人等似知其必逃、故在其宅四週密佈人員、結果仍將邵拘獲、押往虹口而去（社聞社） 
[兩女子厭世　一已斃命]  
　　趙賀氏　北福建路七十三號同昌祥銅徽章鋪少主婦趙賀氏、現年二十一歲、昨日中午十二時三十分許、因家庭間發生齟齬、事後抑　於懷、背人潛服焊銅山艿藥水自殺、比經家人發覺、乃據情報告匯司捕房、派二三六號包探馳來、召救護車飛送仁濟醫院、施治不及、旋即殞命、 
　　沈孫氏　北山西路旦華里一二七號江蘇女子沈孫氏、年華三七、邇因乃夫失業已久、生計窘迫、午夜對泣、貧乏不能自存、於昨午十二時左右、遽萌短見、背人呑服阿蓉豪膏自盡、未幾毒發、不可收拾、遂經人喚到二五五號街捕、亟雇車飛送仁濟醫院療治、據稱氏之服毒雖多、幸醫救尚早、性命可保無虞、 
[新裕紗廠火警]  
　　滬西勞勃生路八號新裕紗廠軋花間、於昨晚七時二十分、突然失慎、頓時濃煙四佈、火勢甚烈、嗣經救火始熄滅、結果焚燬廠屋一部後、及棉花軋花之機器等、損失極大、 
[慈幼機關籌備　慶祝兒童節　着童慰勞難童推進一分運動]  
　　下月四日、為第八屆兒童節、轉瞬即屆、中華慈幼協會等團體、每年此日、均舉行盛大慶祝、惟今年因戰事未息、情形特殊、仍循去年例、將不舉行盛大慶祝儀式、該會及兒童保育會、已聯合公共租界工部局兒童保障科、青年會等團體、開會籌備慶祝、此次慶祝、將着重慰勞與救濟難民兒童、將於兒童節日、分赴各難民收容所、慰勞各難童、並推進兒童捐助難童一分運動、以捐助難童之用、 
[山東路　擊斃一人]  
　　前昨兩日間、公共租界警務富局為防止恐怖份子之潛入、故對於搜檢工作、格外加嚴、雖沿路行人車輛、亦經盤查、昨日下午八時三十分左右、有搜查隊探捕等一隊、在山東路一帶搜查時、因見一男子形色慌張、大起疑　、遂喝令停步、聽受檢醒、詎該男子非不止步、且竟急步而避、致被探捕開槍擊倒、據悉嗣因傷重、旋即斃命、 
[節約救難會　收款徵信報吿　六二]  
　　新華銀行代收　工部局新閘路小學教職員·校工及學生、（教職員）張祖培五元、王志成·李震同·李瓊英·宗光浩·周繁·戴禮·張月蓮·張純瓦·張蜜　·虞哲光·馬虛若·常秀珍·以上各二元、陳芝祥一元八角、周沐華·江宗岳·各一元五角、（校工）徐德成八角、沈連忠·馮文謨·魏有仁·以上各五角、劉冠羣·劉家驥·俞炳生·以上各四角·、（學生班次名稱）「幼稚園上午班」七角四分、「一上級」一元〇三分、「一下級」五元四角、「二上級」二元三角八分、「二下級」一元九角八分、「三上級」一元六角一分、「三下級」二元七角二分、「四上級」一元八角、「四下級」二十四元八角三分、「五上級」四元九角五分、「五下級」五元四角九分、「六上級」二元七角、「六下級」六元二角二分、 
　　上海銀行代收　麥倫中學五十元、懷久女中教職員三十一元、郵政總局快信間八元二角、劉君五元、褚致齊四元、蔣儀珍·蔣太太·各三元、汪阿章·朱文禮·董文詳·章敘賓·蔣學杰·俞錫純·各一元、周興仁五角、沈禮均·胡叔萍·楊承康·各四角、陳焦桐·宋光弟·朱之華·各三角、陳識昌·陳洪年·陳揚清·郁福祥·曹志慶·陸鎮民·嚴悅慮·以上各二角、陳未名·嚴麗德·陸涵勤·陸涵惠·以上各一角、 
　　上海信託公司代收　陳家楣·李菊清·孫永庚·各五角·潘惠銀四角、林昌明·張路德·章柏年·荘謙浩·應祖庚·高懦端·各一角、 
　　交通銀行代收　朱聖讓三元、朱董娟·朱玨·王修意·陳　月珍·各一元、任兆樂二角、 
　　中國銀行代收　進德女子中小學六十九元六角、培真小學校三十六元七角、Mrs.K.F　Wang　四元、鍾蔋·阎锡珩·各二元、李宛琦五角、 
[華方游擊隊　注意西區烟賭　期一舉肅清為社會除害]  
　　滬西越界區域內之烟館賭窟、自得某方從中包庇後、其勢日趨猖獗、為害社會、殊非淺顯、而一般宵小不法之徒　更目視為桃源、出沒該處、屢屢作奸犯科、以致閻里不安　治安難寗、公共租界警務當局為謀界內秩序安寗計、會特將邊區各要道予以封鎖、並嚴檢出入行人、因此界內匪類、從此絕跡、但一般嗜賭患癮之輩、仍執迷不悟、趨之若狂、於是種種慘案、因而造成、即報章所載、已屬計不勝、而一般賭窟煙館主、一再予以警告、但若輩仍是頑冥不靈、依然如惟據昨日間一般傳說、據稱斯種毒害民生應窟、已被西區華軍游擊隊所注意、且痛恨萬分、正謀有效處置辦法、務期一舉肅清、為社會除害造福、 
 
 

Page 12

 
 
[上海第二期特別賽馬成績　（續）]  
　　第七次（四分之三一哩）老馬賽共十一馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　（一）神速錄司拉脫Frostylight　衣馬勒　一六三 
　　（二）鉛納凡而Carnival　美登　一五五 
　　（三）　雷　司門Plainsman　芬納　一五二 
　　總時一·三九·一最後三六·頭馬勝一馬頸乘二三相距三乘 
　　（四）沙克來司Socrates　好惠而　一五八 
　　（五）哈孩　華Hight　Power　利那　一五五 
　　獨贏九五七張六元八角（獨贏票總數）一五七·二 
　　馬位（一）四六三張五元六角（二）一五五張六元六角（三）一一張 
　　二十九元四角 
　　搖彩（頭彩）三五三號五一八元二角八分（二彩）一三一號一四八 
　　元〇角八分（三彩）三九七號七四元〇角四分 
　　一八、六三五、四五七、三六八、六二八、二三五、 
　　贏位〇元〇角（馬位票總數）九三〇 
　　第八次（一哩）新馬賽共十一馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　（一）黃特夫而勒許Wonderful　Rush　張英特　一五八 
　　密司的拉脫Mistylight　衣馬勒　一五六 
　　買勃而令Marble　King　黃浩　一五二 
　　總時二·二四·四最後三四·三頭馬勝半乘二三相距半乘 
　　（四）潘　而雷Purpleray　拿特　一五二 
　　（五）石潑林Zeppelin　孫信永　一五五 
　　獨贏三二〇張二十一元（獨贏票總數）一五九四 
　　馬位（一）二〇〇張七元四角（二）八七張十元四角（三）二二七張 
　　七元 
　　搖彩（頭彩）八〇八號五四四元三角二分（二彩）二〇九號一五五 
　　元五角二分（三彩）三六五號七七元七角六分 
　　副彩八張各得二十四元三角號碼如下、二六九、一二二、一九 
　　三、七二八、六八二、三五八、三〇九、六八九、 
　　贏位〇元〇角（馬位票總數）九四五 
　　第九次（一哩四分之一）新馬賽共九馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　（一）可倫拉脫　Columbus　格倫姆　一五八 
　　（二）生男拉脫　Sunnyllght　西馬勒　一五五 
　　（三）潑拉姆羅司雷Primroseray　拿特　一五五 
　　總時二·五六·三最後三三·三頭馬勝數乘二三相距一乘 
　　（四）　　特克浦The　Redeap　好惠而　一五五 
　　（五）考特Cord　黃浩　一五二 
　　獨贏八八五張七元四角（獨贏票總數）一五四九 
　　馬位（一）四一三張五元四角（二）一三一張六元二角（三）二二張 
　　十二元 
　　搖彩（頭彩）六三〇號五三五元九角二分（二彩）八七號一五三元 
　　一角二分（三彩）一〇三號七六元五角六分 
　　副彩六張各得洋三十一元九角號碼如下、七七六、三六九、一七二、七八二、三七九、四六二、 
　　贏位〇元〇角（馬位票總數）七七七、 
　　第十次（九法郎）老馬賽共十一馬起步 
　　（一）抱白Bober　華特　一五五 
　　（二）落克漢姆登Roehamplen　克拉克　一五五 
　　（三）林Rain　美登　一五五 
　　總時二·三二·一最後三六·一頭馬勝小半馬頭二三相距四乘 
　　（四）慢來拉脫Merrylight　西馬勒　一五五 
　　（五）考卜司卡物拉Corps　Oavarry　愛惠脫　一五五 
　　獨贏三六九張二十一元四角（獨贏票總數）一八六二 
　　馬位（二）一八五張七元六角（二）一六三張八元〇角（三）八六張 
　　十元六角 
　　　彩（頭彩）一一八號九八四元九角〇分（二彩）三六四號二八一 
　　元四角〇分（三彩）七〇二號一四〇元七角 
　　副彩八張各得洋四三元九角六分號碼如下、四四三、二三八、四三四、六〇七、六〇一、六六九、二〇四、 
　　贏位〇元〇角（馬位票總數）八六一 
　　第十一次（七法郎）老馬拍賣賽共六馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　（一）托特　度Toodle　do　衣克明　一五二 
　　（二）虹橋Hung　Jao　孫信永　一五八 
　　（三）萬金拉脫Viokylight　衣馬勒　一五五 
　　總時二·二·三最後三七·一並頭馬二三相距四乘 
　　（四）司買脫蒙Smart　Moru　陸志和　一五五 
　　（五）生特來其派克Sundridge　Park　派金　一五〇 
　　獨贏一二九張十元二角、二〇張三十八元六角（獨贏票總數）四 
　　九三 
　　馬位（一）六八張五元二角、一四張六元二角、（三）七〇張五元二 
　　角 
　　搖彩（頭彩）二三二號六九三元九角〇分（二彩）七二六號六九三 
　　元九角（三彩）六八一號一五四元二角 
　　副彩三張各得洋一二八元五角〇分號碼如下一三六、三四四、一 
　　五三、 
　　贏位一三九元八角、二四一元〇角（馬位票總數）一九二 
[洋洋無綫電材料行　貨充足價格克已]  
　　本埠福建路八號鄭家木橋口洋洋無綫電材料行、經售歐美無綫電材料、備貨充足、服務週到、批發克已、門售尤廉、以是外埠各大機關商店、皆紛向該行大量批購、而包裝堅固、寄遞迅速、尤為顧客所稱道、並經售名牌林肯收音機、其質料優美、與價格低廉、詢一九三九年式收音機中之佼佼者、顧客購買、可撥九五二〇四號電話通知、便可送來試聽、另設有修理部、專修各種高等收音機、如因機件巨大、不便携帶、亦可電話通知、即來校騐、工程可靠、修後保用、 
[市場消息]  
　　信孚印染廠開幕　籌備已久之信孚印染廠、係與新近成立之信和紗廠聯合經營紡織印染、規模極為完備、業於日前正式開工、專染各色布疋、兼代客家漂染陰丹士林·盬基藍·果果藍各種色布及漂布、品質優良、近日各帮紛紛向其定貨、大有供不應求之勢、 
　　星卜家喬惟榮殷硯　松江大王廟著名星卜專家喬惟榮、避難來滬、設硯於六馬路中央影戲院東首北海路二二七號、推究命理、六爻論字、極為準確、新春結緣、命理祇取兩角、論字一角、餘照　例、 
　　久明新式燈泡問世　上海久明電器廠由上海商＃鉅子集資開設、於赫德路五四四衖七五號、聘請海外歸國技師、採取優等國貨原料、自製可樂泡氣氬泡、以及各式奇形燈炮、光亮省電、經久耐用、該廠發明不怕震動之工廠彈璜泡、以及明星燈泡、誠為國貨燈泡界放一異彩、今為便利顧客起見、增設電話購貨部、凡購滿一打者、請撥電話三八五二九、當即派人送奉、 
　　上海集團結婚十屆婚期　上海首先創辦集團結婚之代辦所、辦事處在四川路仁記路一一九號三樓、自主辦以來、業歷九屆、成績至佳、第十屆已定三月十七日假座寗波同鄉會舉行、第十一屆亦經選定四月二十三日舉行、業經開始登記、凡擬參加者、可即向該所接洽、或先向本埠中西大藥房總支店索章、及申請均可、 
[出版消息]  
　　銀錢界三卷三期　銀錢界自刋行三卷二期之「西南經濟特輯」以後、頗得金融界人仕之好評、現該刋已經呈請公共租界警備處核准、並領得登記證C字四一一號、三卷三期亦經出版、內容計有潘仰　之「西南各省之經濟建設槪述」、詳述西南各省經濟之實地情形、資料豐富、他如陳文　等之「錢莊改組為股份有限公司」問題三篇、展開一種學術性之商討及論爭、更屬不可多得、 
　　青年大衆特大號出版　內容有堅生的「英法承認西叛軍與對遠東的影響」、章描的「日本干涉租界的經濟觀點」、箴一的「紀念三八國際婦女節」等佳文、尚有文藝通　多篇、另售每冊一角、珠林書店及各大書店報販均有代售、 
[醫藥消息]  
　　懷德醫院將開幕　本市法租界貝勒路三三三號懷德醫院、係由醫師顧見山君等所籌設、將於本月底前舉行開幕、該院內部各項設備、異常新穎美觀、各病房之空氣與光綫充足、顧醫師自日本東京帝國大學醫科畢業、自任院長兼主任醫師、顧院長除各種內外症外、對於分泌·皮膚·花柳等各科、尤為擅長、該院並附設平民產科、特別優待貧家接產、 
　　醫師一致用採民誼賜保命民誼賜保命確為近世紀醫藥上之一大貢獻、無論男女、每日或隔日一針、其效力超越任何補針數十倍、現時上海著名醫師、均已一致採用、民誼大藥廠因出品供不應求、特在辛家花園另置新廠、以供應用、至該藥廠招股章程、可函四馬咱中西大藥房索取、 
　　女科沈海滄上午施診　滬上名醫沈元龍胞弟沈海滄、係七代祖傳、家學淵源、診所赫德路電車公司對面正明里四十七號、上午門診、下午出診、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、中國天氣、由晴轉　、頗寒冷、有西北至東北風、黃海北由陰轉　、有强烈之西北至北風、東海北有北至東北風、臺灣四週有和緩惟轉勁峭之風、又昨日午後三時前二十四小時內、內埠氣溫最高五二·二、最低四四·四、去年同日最高四五·七、最低二二·〇、 
 
 

Page 13

 
 
大衆周刋[  金題]  
談話 
[小學生與難童通訊] [  琴]  
　　這次我們為籌募難民生產教育經費，推行樂善章募捐運動，本市各小學學生，一致踴躍捐輸，使十萬難民，均有參加生產教育訓練的機會，真是利民救難，功德無量！ 
　　各難民收容所裏，有許多「難童」，他們聽說將來也有讀書的機會，也有做工的機會，都喜形於色，異常高興，意忘記肚皮裏飢餓的痛苦了。 
　　難童在收容所裏的生活情形，小學生應該知道；小學生在學校裏的生活情形，難童也應該知道。為謀雙方互相明瞭起見，我們擬倡導小學生與難童通訊。 
　　下面是小學生與難童難訊的簡單辦法： 
　　一，小學生與難童，如喜歡通訊，可將姓名開交自己的老師，　印一份通訊錄，分發各難民收容所與各小學。 
　　通訊錄格式如下表： 
　　姓名　年歲　性別　那裏人　在什麼學校收容所　地址 
　　二，各小學學生與各收容所難童，接到通訊錄，即可彼此通訊。 
　　三，通訊範圍，除報告自己狀况和調查受信人生活情形外，並可約期參觀，約期舉行聯合表演，以增興趣。 
[一個難童的感言] [  懿]  
　　離開了家鄉已過了二個冬天了，悲傷痛苦彌滿了我的心。我的前面是黑暗，是失望，我是個世上最不幸的孩子。 
　　昨天偶然上馬路走走：看見許多同我一樣大的孩子，他們攙着媽的手，手中又拿著糕呀餅呀！氣球呀......而上又露出一種　得意的神氣。使我突然想起二年前的我，不是和他們一樣嗎？快快樂樂的過新年，現在呢？他們是天之矯子，幸福的人們。我呢？是一個無父無母無家孤苦零仃的人們我的父母再能復活嗎？我的姊妹再能相聚嗎？我的家已成了瓦屑堆，我的幸福再到何處去找？世上一切的幸福，都不是我所能享受的......不，我以前的思想完全是錯誤了，我不應消極，我的新生命在未來，用自己的能力創造未來的種種。現在我的家雖被毀了，但是收容所是我現在的家，我的父母雖被殺死了，姊妹失散了；但是我同病的難胞們就是我唯一的親人，我的學校雖被燒毀，現在收容所中的教育　能增進我的智識，我們不用頹喪悲觀，用我們的全能來和環境奮鬥！ 
難童謠 
[（一）莊家漢] [  蕭生]  
　　莊家漢，真糟糕， 
　　流落他鄉無依靠， 
　　趕回老家種米稻， 
　　新貴要米又要糧， 
　　自己留得幾把草。 
　　莊家漢，真苦腦， 
　　又怕飛機又怕砲， 
　　聽說拉夫要挑擔， 
　　遠翅高飛一陣跑。 
　　莊家流，真倒灶， 
　　偷偷摸摸回　　， 
　　妻兒丈夫先流淚， 
　　含羞只說「你害了......」 
[（二）眼淚汪汪] [  劉郎]  
　　夜靜，更長， 
　　夢見我爹娘， 
　　醒時不見， 
　　眼淚汪汪， 
　　老底子，團員聚， 
　　砲聲響，走家鄉， 
　　一走走到王家莊， 
　　王家莊上亂的荒， 
　　一家大小齊衝散， 
　　我尋爹來你尋娘， 
　　一尋尋到大路旁， 
　　大路旁邊認爹娘， 
　　爹爹挑擔挑到死， 
　　媽媽死的一身光！ 
[（三）好兒童] [  董親瑜]  
　　我是好兒童，不怕雨， 
　　不怕風，精神抖擻向前衝。 
　　我是好兒童，不怕苦， 
　　不怕窮，習旁忍耐是我宗。 
　　我是好兒童，愛讀書， 
　　愛做工，手腦並用樂無窮。 
　　我是好兒童，愛嬰孩， 
　　愛老翁，容顏和藹喜融融。 
　　我是好兒童，多奮鬥， 
　　多用功，埋頭苦幹顯崢嶸。 
　　我是好兒童，多鍜鍊， 
　　多運動，為國効勞去從戎。 
　　我是好兒童，要勤慎， 
　　要儉恭，待人接物帶笑容。 
　　我是好兒童，要尊敬， 
　　要服從，嚴守紀律不放鬆。 
　　我是好兒童，為國家， 
　　為民衆，犧牲小我求光榮。 
　　我是好兒童，為解放， 
　　為大同，一致團結做先鋒。 
 
[難童蓆地聽講]  
[通信運動] [  舜江]  
　　親愛的小朋友們！現在我誠摯地來發起這個『通信運動』，希望大家來把它執行，推進！ 
　　提倡這運動的目的！ 
　　（一）是在使你們能與難童連絡起來，去瞭解難童的生活，和指示難童的教育。 
　　（二）是在想練習你們的寫作能力。 
　　（三）是在　動你們對於『節約救難』運動的熱心。 
　　它的內容，大路可分兩大類： 
　　（一）報告生活事實------包括個人的，家庭的，　　的生活，以及感思等等。 
　　（二）互相交換　識------包括書本上和其他實際知識。 
　　這一個運動，先暫定高級的小朋友們來自由參加，低級的及中級的小朋友們，要是也高興參加的話，自然也可以，不過須要有恒心的努力地去幹。 
　　至於通認的辦法： 
　　（一）以一個小學校與難童學校為單位，由彼此派定適當的人數。 
　　（二）由難童學校閒列名單，任小朋友們選擇一個人為對象。 
　　（三）通信時期，暫定二星期一次------或看各方面的需要，而隨時增减次數。 
　　（四）信稿在課外寫作，最好先請給導師看過，加以改正；若是不喜歡這樣做的話，那麼也隨便。 
　　（五）難童寄信的郵資，由小朋友們負責------因為難童已失去經濟的來源，沒有力量來負擔這個經濟上的重擔。 
　　附帶的還希望各學校的導師與小朋友們幾點： 
　　（一）希望各導演能多多的鼓勵或幫助小朋友們，多供給點材料，或臨時開會討論，使得這個運動，能很快的發展開來。 
　　（二）希望小朋友們，多多的借書維難童，使他們能在課外有書閱讀。 
　　（三）希望大家能隨時去作個人的或集體的拜訪，或者，舉行各種比賽，開交誼會等。 
大衆唱詞 
[花木蘭] [  張夢飛]  
　　木蘭從軍的故事，原是我國古時女界中很偉大很光榮的一個，一首木蘭詩，什麼「喞喞復喞喞」，傳在民間，差不多男女盡知，現下作者演為彈詞，投入大衆週刋，給讀者們唱唱，或給各彈詞家電臺上去播播音，以便更外普及，諒必大衆所歡迎的吧。 
　　（木蘭引）雄兔脚撲索，雌兔眼迷離，兩兔在地走，莫辦雄與雌。 
　　（木蘭白）我乃木蘭是也，十　年代你從軍，吃下了多少艱辛，而今邊寇掃平，回歸故里，也算得一椿莫大的幸事，此刻待我到門外去見伙伴者。 
　　（唱）木蘭是孝心一點去從軍， 
　　為國　勞受苦辛， 
　　女扮男裝誰識得， 
　　此時邊寇已征平。 
　　功成歸里心歡喜， 
　　重作閨中一娉婷， 
　　脫去戰時袍一襲， 
　　舊時衣服又穿身， 
　　青絲挽就時新髻， 
　　一朶花兒插髪雲， 
　　柳葉眉兒分八字， 
　　秋波黑白見分明， 
　　　瑤鼻， 
　　紅嘴唇， 
　　果然嫵媚更輕盈， 
　　濃裝艷抹美人樣， 
　　不若軍中殺氣生， 
　　出門特地尋陪侶， 
　　那知道伙伴登時膽戰驚。 
　　（伙伴甲）啊喲！我的哥，快快來看呀，裏首出來的可是花將軍麼？ 
　　（伙伴乙）面貌一些兒不差，不過身上穿了女子的服裝，祇怕不對吧！難道是花將軍的姊妹不成？ 
　　（木蘭白）衆位請了，我真是木蘭， 
　　（伙伴們作驚慌狀）啊喲啊喲！你是花將軍，怎麼如此裝束起來？花將軍呀， 
　　（伙伴唱）我們是此番一起去從軍，同食同眠十二春，好比同胞相彷彿，未曉將軍是女身，倘然知曉你女流輩，一定要勸阻郷家不入放行，自古女兒家裏宿，拋頭露面不該應，况且是千里從軍非易事，女兒家何必去長征，吃盡千辛與萬苦，問問你到底卿家什麼心？豈非苦處自家討，難道是閨中未讀女兒經，可算得不守閨門第一人。 
　　（衣白）伙伴們將這些荒唐言語，來　備木蘭，木蘭並不見氣，只向他們冷笑了幾聲，從容的向他們說道， 
　　（木蘭唱）你們見識太低徽， 
　　不該應今日前來把我　？ 
　　你可知我此番千里從軍去， 
　　為只為老父年邁已古稀， 
　　代父之勞全孝道， 
　　女裝男扮有何奇， 
　　况且是國家興亡人人責， 
　　執戈衛國昔汪琦， 
　　今番邊寇圖人急， 
　　我是為國犧牲責任宜， 
　　可笑你們介淺， 
　　竟然男女獨拘泥， 
　　可憐守舊未知變， 
　　偏把女兒如玩物欺， 
　　弄得來一輩女兒盡葬送， 
　　愛國心腸總不知， 
　　國家觀念沒　　， 
　　所以我打破歷朝舊習慣， 
　　拋頭露面入軍機， 
　　但知國在人民在， 
　　殲滅邊寇固國基， 
　　倘然是全國女兒都如我， 
　　何至於國弱民貧被人欺， 
　　所以是愛國何分男與女， 
　　同仇敵愾一心齊。 
　　（表白）木蘭說完了這一大篇的話，伙伴們個個佩服，說道， 
　　（衆伙伴白）花將軍言之有理，小弟們自知理屈，請將軍恕罪吧。 
 
[賣大餅的難民]  
連環圖畫 
 
[愛的敎育（十）] [  亞米契斯著　雲舫繪]  
　　忽洛佩梯開口說，「我的書包呢？」被救的母親拿着書包淚說，「讓我拿了吧，讓我替你拿了吧！」這話聽的人們現出笑容，洛佩梯終於被小心的送上馬車了。　（災難完） 
[「生」與「活」] [  難記者]  
　　養難民，使難民能「活」，但養了一輩子，難民依然是難民。 
　　授難民以生產技能，使難民能「生」；每個難民有了生產技能，難民就是有能力的國民。 
　　敎育難民，不但使難民能生活，而且使難民能過「有意義的生活」；這樣，難民就成為有能力又有知識的好國民了。 
　　以前曾經出力出錢救濟難民的人們，請大家對這次難民協會籌募生產教育經費的事，再努力一下，完成澈底的「救人」功德！ 
科學常識 
[槓桿的偉大]  
　　科學家說：「沒有槓桿，就沒有機器」　從這句話看來，槓桿的重要，也就可想而知了，槓桿即是機器的原始呀！ 
　　但是什麼呌做槓桿呢？這名詞未免帶點書卷氣，但照字面上講也就不十分難懂，槓就是槓子，桿就是桿子，牠是棍棒一類東西而已，手枚可以呌槓桿，扁担也可以呌槓桿，不過牠的形狀並不一定是直的，隨運用而變易罷了。 
　　人們最初利用槓桿，就等於運用機器一樣，當樵夫去打柴，他怎樣的用斧頭？怎樣的用扁担？然後又怎樣的挑起那担柴？這完全表現出槓桿的作用，所以人們利用槓桿來代替勞力，增加生產，其意義和現在人使用機器，實在沒有什麼兩樣，因為槓桿，牠也以在一固定點的周團轉動自如，可以在工作效能上發生機器的作用。 
　　現在讓我們看看天平的構造吧，天平的臂是槓桿，兩端各掛　一盤，便可應用，牠的臂的中　被支持着，兩盤的重量相等便算是平衡，若放一物在一端，則此盤馬上受地心吸力作用而下降，但若放同等物於另一端，則兩盤依然恢復平衡，因此兩盤對地心吸力是相等的，這天平的臂便是槓桿，支持着臂的樞　的一點呌「支點」。 
　　此外學校小孩遊戲的撓板，也是槓桿，牠是一條長板担在木架上，這支持着的一點，同樣的也呌支點，小孩子坐在兩端，可以上下推動，其重心相差或同等，則上下平衡之象立見。因此槓桿的原理是「小力和長臂的長積，等於大力和短臂的乘積」。 
　　對槓桿的一端所加的力，呌「動力」，反抗其作用的另一端的叫「重量」，每個槓桿無論其形狀如何，皆有三點，即「力點」·「重點」·和「支點」。 
　　但這三點並不是固定的，有時也根據其作用而　動呢，比方說吧，天平撓板的動力，或用力在一端，重量或反抗力在另一端，而支點則在中間。但與此同類的如剪刀拉鈴等皆是，------皆是支點在動力和重量之間的。所以此種槓桿，我們呼之為第一類槓桿。 
　　但有時支點在一端，重量及抵抗力反在中間，如此動力則又在另一端。在這種情形之下，我們便呼之為第二類槓桿。例如陸上的獨輪車，車輪是支點車身是重量，車夫是動力，又如水裏的划船，在水裏的漿身是支點，船身是重量，船夫是動力。 
　　此外還有第三類的槓桿，支點在一端重量在另一端，動力則在中間，比如人的臂膀即是一例，手上捧着物品是重量，肘的連結處是支點，撓骨上的筋力便是動力。 
　　但是槓桿不是固定於一個形式的，有時牠可從第一類變為另一類槓桿，比如說罷一個人想從地面上把梯子對墻或對石頭舉起，墻或石頭便是支點，梯子本身是重量，同時是臂；人的手是動力。 
　　當人開始舉梯的時候，以手棍其一端，則重量在支點和動力之間，故屬於第二類。但當梯子漸被舉起時，人手向下移動，梯的體積大部分轉在人手之上，即動力介於支點與梯之一端之中間，故為第三類槓桿。 
　　知道槓桿的原理和其日常應用的實例，這是有趣的事情，因為牠能使你用小力制勝大的抵秔力，以輕的物體移動重的物體。牠的原理，即支點的一邊的力，乘其到支點的距離，等於另一邊的力乘其到支點的距離。若小孩重三十公斤，棒長三公尺，支點在距其他一端半公尺處，則可移動約重一百五十公斤的石頭。 
　　近來科學發達，槓桿的作用被廣汎的利用到鐵路的機器，摩托車，活動橋　，印刷機，起重機，以及其他種種進化的器械上。 
　　讀者們不妨體會槓桿的原理，了解槓桿構造，利用槓桿的功能，這是本文的用意。 
 
[第一類橫桿]  
[第二類橫桿]  
[第三類橫程]  
生活寫眞 
[報販的話]  
　　第十報童學校袁祥生 
　　在滬戰未爆發之前，那時我在蘇州賦閒着沒有事做，趕到上海想找些事情做做，居住在我哥哥的家裏，約有一月多的光景，發生了戰事，戰後的生活愈覺得難過，百物昂貴，我哥哥受了經濟的壓迫，家庭間現出難以維持的狀况，我想减輕哥哥的負担，於是開始過那報販的生活，起初覺得是很榮苦，後來漸漸的慣了，也並不覺得怎樣，現在我每日早上五點起身，天還未破曉，有些人還正在好夢未醒時，致在路上和好些勞工們走着，到了望平街，守候那報紙出版，大約在六點多吧，各種報紙才陸續出版。（未完） 
[一週戰事]  
　　鄂中日軍西進 
　　鄂中戰事，本週來，頗形活躍，據謂日軍近欲打開局勢，曾由武漢調師開贛，更由合　調師開粵，有南侵北海，北攻南昌之企圖，故日來日軍分三路進攻漢水，沿漢公路步步前進，一在永隆之舊口前進，更有一路正在應城方面進攻。由於十餘日來日軍之全力進犯，鐘祥已為日軍所陷，華軍一面用全力與日軍應戰，一面更於鐘祥陷落時取得日軍之最大代價。據聞侵入鐘祥之日軍，損失盈萬，當時戰事激烈，混戰數日，日軍用大量瓦斯，迫華軍後退，並以猛烈砲火向華軍攻擊，華軍奮勇爭奪，前仆後繼，陣地被毀，乃改守有利地帶，報報載，侵入鐘祥之日軍，仍沿公路向北猛犯，直至現在為止，漢水東　各重要據點，雖有一部份已為日軍侵佔，但西岸華軍，兵力雄厚，工事堅固，而鄂北之洪山脈，現仍在華軍控制之下，故日軍欲在　下渡河西犯，斷難辦到。又，自京山北進之日軍攻入鐘祥後，即沿公路北犯，企圖配合淅河方面之日軍進攻鄂北重鎮襄陽及樊城。經華軍一度逆襲後，已退回鐘祥。 
　　（按此日軍進攻目的顯係在切斷襄陽沙市間之交通綫，最後之目的，乃欲佔據宜昌及沙市，因沙市為交通咽喉，而宜昌更可用作空軍根據，從而轟炸重慶，成都，昆明，及中國西部各城市）。 
　　廣東戰局 
　　日方自台灣及華北調兵來華南增援，故　島及東京灣日軍艦，均激增，集中不去，犯桂企圖，頗亟，據報載，日軍擬由欽縣進攻　寗龍州，以截斷桂越交通，其所以如此者，蓋因數月以來，廣州日軍迄在華方三路大軍嚴密監視下，苦無進展，廣州近郊，又為華游擊隊以出沒不常之姿態，時予襲擊，故有改弦更張，直迫南寗之計，但華軍將士振奮，早有戒備，現東江日軍分二路猛烈東犯，一由增城經福山犯博羅，一由石龍斜出廣九路沿廣汕公路東攻惠陽，廣九路樟木頭東之石馬，已告陷落，又日艦六艘聯合進攻患來，陸豐空氣亦形緊張，現石馬之華軍，據守馬嘶龍呌新陣地，繼續抗戰，而向大崗嶺進犯之日軍，亦正在相持中，華軍近來不絕增防，預料東江戰局雖緊，華方制勝仍有把握。 
　　海南島 
　　侵入海南之日軍，遭華方軍民堅强抵抗，頗蒙損失，登岸日軍，原僅為波田部隊，人數只有一旅團，已感不敷，現正由台灣增調援軍三聯隊，赴海南，已準備出發，而日機更不時轟炸平民，入月以來，已有接觸，近來所有公路橋　涵洞均經華方破壞，日機械化部隊大感廡用武之地，况該地山林密佈自有天然地勢可守一部華軍現已採取游擊戰術，從事與日軍作頑强之抵抗。 
 
[鄂中　漢水沿岸]  
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[收復我們的東北] [  茂烈]  
　　假使不是出於過份的謙虛，便是出於無謂的膽怯。近來居然有一部份人說：「恢復『七七』以前原狀」，「速撤華中華南之兵」。這些又是什麼話！ 
　　這些話雖然不是我們最高當局的主張，也不是大多數民眾的信念，而牠們的影響却相當地大，并且相當地惡劣，我們不能不一再辭而闢之，斥爲荒謬！ 
　　敵人的貪慾，得寸進尺，歷來已得到了充份的證明。當初不是有人挨次說過：我們只要守住錦州；我們只要保牢長城；我們只要保全河北；我們只要安定黃河以南，這一套話麼？而敵人的行動是怎樣呢？假使我們現在說，恢復「七七」以前原狀，他們當然連「八一三」以前的原狀也不肯與以恢復；速撤華中華南之兵，當然只有更加進兵西北。我們要遏滅他們的貪慾，雖然不必高唱進攻高麗或臺灣，却至少要收復我們的東北。 
　　這不是說，討了大價，預備對方還價。這是說，我們只有懸了這樣的目標，全力以赴之，才能達到抗戰的最後目的：保全我們的領土與主權，而徹底摧毀敵人的貪萌。 
　　不久之前，我們的中央政府已經派出了東北四省的主席，這真是可喜的消息：可見我們的中央政府沒有丟棄或忘却我們的東北，而此後事有專責，收復東東北的希望，就容易實現了。 
　　據昨天美聯社的電報，東北有「東北抗日會」主持「二十萬人共分十軍」的游擊隊，又有馬占山「已抵熱河西部」，其「目標爲齊齊哈爾」的消息，益發使我們歡欣鼓舞起來。只有這樣，才是全面抗戰，徹底解決的辦法。過份的謙虛，無謂的膽怯，都是用不着的！ 
　　現在，假使要談條件，我們至少要說：恢復「九一八」以前的原狀；速撤我國境內各地之兵！換言之：我們要收復我們的東北！ 
[張阿炳] [  李紹忠]  
　　搬進宿舍已經一個多星期了。每天早晨我們都還睡着的時候，這老頭兒就輕手輕腳地跑進寢室裏來掃地揩桌。我第一天一瞥見他，就覺得很面熟，屢次想問，都給他臉上憂抑而沉默的表情所打斷了。今天中午，這老頭忽然蹣跚地跑上樓來通知我有電話。我一聽他的杭州口音，就開口問了。果然，這老頭就是「張阿炳」。張阿炳也十分驚奇地張大了他那雙老花眼睛望着我，嘴裏「呵呵」地冒着熱氣，差不多有五分鍾講不出話來。 
　　眞的，整整有四年了。他額上的皺紋已更深地陷了下去，花白的頭髪已全變白了。現在他忽然又遇到一個闊別四年的青年小友，真是難得的機緣啊。 
　　那年第一屆學生集中軍訓開始，我們被集中在杭州南星橋一座大軍營裏，足足訓練了三個月。營房側門邊有一家小雜貨舖，這舖子還帶賣「餛飩」，五分錢一大碗，味道不錯。舖主是一對老年夫婦，他們有一位天真秀美的小姑娘。 
　　雖然我們僅不過停留了三個月，可是一千多個「學生軍」至少有一半以上是和這雜貨舖老夫婦混熟了的，尤其大家都曉得小舖裏有一位小姑娘阿蘭。 
　　每當我們的一區隊值班站門崗時，我自己完畢任務以後總要向區隊長告一刻小假，跑到小舖裏去飽餐一頓餛飩，抽上幾枝香烟。每次，那老頭兒總會拖着那根細長的旱烟袋走了過來和我攀談着。 
　　他吿訴我呌張阿炳，在年青時也當過兵，退伍以後就在這營房邊擺着一個雜貨舖，專做兵大爺的生意，倒不算惡。他夫婦倆和兒子媳婦也可以度日了。後來兒子跟着軍隊奔跑，一去三年沒有一點消息回來，年青的媳婦不久也沒了，留下這一個孫女兒，就是阿蘭。 
　　當我向他提醒說我在四年前曾在南星橋大營盤受過軍訓時，他不覺走近過來一把拉着我兩隻手，高聲呼了出來： 
　　「李先生，真難得，我們在這裏又碰頭了。」 
　　「眞也想不到，你怎的會到此地來做事的？你一家人現在都在上海嗎？」 
　　張阿炳聽了我這問話，突地把頭低了下去，聲音更加發啞：「李先生，這却說來話長：前年冬天，××人攻下了杭州。我們原沒有想到會亂成那個樣子，況且我們又沒有錢，所以沒有逃避。不想××人真兇惡，阿蘭被他們拖去要××，我的老太婆號啕着趕上去要和他們拚命，這有什麼用呢？結果兩個人都被拖了去。我一個老頭兒上天無路，入地無門，一無辦法，跟着一大批難民逃到上海來，咳！這真呌人......呵，不錯，李先生，你不是有電話在下面嗎？......」 
　　「好，我先去接了電話，再來和你詳細談談」。 
　　我轉過身預備跨出房門去，衹見張阿炳呆立在那裏不動，低着的面孔上正掛着兩行熱淚。我頭也不敢回，匆匆跑下樓去。 
　　狐狸：兎兄，你渡我過去；我們永遠和平合作。[  麗華]  
[論「她媽的」（上）] [  熾强]  
　　文章寫不好，往往想去幹點救亡實踐之類，等到踏上了沙塲，立刻又想起槍幹之外，仍然不能廢棄筆頭，折中派的告訴：應該雙管齊來。這也隨他，姑存此說。 
　　我本來想寫一些關於「萬里長城和運甓習勤」等類的題材，接着「姦不姦亦各方其志耳論」又那麼橫衝直撞了我的思意陣綫。這才擱筆抽烟，憬悟了洋洋洒洒萬言書，都不大有道理，倒不如一句「她媽的」來得風靡一世，板眼鏗鏘，既挺又硬又實胃。 
　　且說「七君子可以託六尺之孤，可以寄百里之命」，假如一旦和「她媽的」精神脫鈎，也還是枉然。大概「孤」與「命」，都要有幾分「積極性」的人，才可與言「寄」「託」，否則那裏談得上「臨大節而不奪者」的「君子人歟」呢？ 
　　筆頭一展，又那麼走進「忠賢祠」去談鬼經了，於是趕忙退出，「先天下之憂而憂」的憂了一陣，「後天下之樂而樂」，尚未到門，有人說：「快啦！」　當口，我找到一聲「她媽的」。 
　　本文所要論列的「她媽的」，　罵也，永以爲好也。更非執「她媽的」來敲扑或鞭笞天下，實在由於這一聲「非同小可」的「她媽的」滾出來之後，如果運用前瞻與後顧的眼光，這其間該是產生了一些怎樣新鮮的東西，值得我們大書特書而紀念一回的呵！ 
　　提起了這個「名不虛傳」的「國罵」，自然有它的世系年代，不過以前「流產」居多，兩片唇皮迸裂出一聲「她媽的」之後，看勁頭，雖然有「我不入地獄誰入地獄」的姿勢，臨了，「銜妝疾走」的，不止一次，大概有所期待，或者息事寗人，是頂天立地的「衛生之道」也未可知。的確「庸何傷」了！ 
　　基於這，識者謂失策，說者謂得策，這且慢點去批評，而「她媽的」本身上一波再折回來，感覺到當世士夫，既未可與立，又未可與傳，茫茫大地，知音者希，將誰與共而謀徹底的大展經綸，於是這一聲很完善的「勵令」，冤哉枉也地掛上販夫走卒們的「捉襟見肘」後的遮蓋門面的口角邊而成功，士大夫階層認爲俗不耐的東西。活生生貶入草莽英雄間的口吻者，還是許多「功名文章」之外的文章裏，才有得看到 
　　然而不然，「她媽的」竟縱橫了當代！摧枯拉朽地奠定了中國的新基礎！ 
　　這是國民性轉變時期中的一個新　　嗎？ 
[江陰城守記及其他] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話 
　　據小說小話云：「江陰城守記，即荊駝遺史中之一種，而易爲通俗小說」。孫楷第「中國通俗小說書目」錄入並註明「未見」。按，遺字當爲逸字之誤。小說小話又云：「書中四王八將，皆有姓氏，而稽之別種紀載，幾若亡是公。且國初王之陣亡者，僅有尼堪與孔有德，事在滇粵，不在江陰也。大約所謂王者，係軍中綽號。蘇郡之變，有所謂八大王者，亦其倫也。」 
　　小說小話的作者曾見過「七峯遺編」，因爲該書第十五回即爲「爲薙髪激反姑蘇郡，詐拈香襲殺八大王」，所以纔引「八大王」來作例證。殊不知就在通俗小說本所根據的文言的「江陰城守記」（清韓菼作）裏，就有如下的記載：「損去三王十八將。」「（八月）十一日，大清兵攻北門，七王死之。」「十二日，大清兵仍攻北門，二都督死之。」「十四日，江陰詐降，薛王死之。」「二十九日，大清陽攻南城，十王死之。」據「江上孤忠錄」所云，則另有所謂八王者，於八月十二日觸銃而死。其他諸王之死，與「江陰城守記」記載相同。小說小話的作者於此似稍嫌忽略。 
　　小說小話另引的「雙忠記」（以抵抗元兵的張順張貴爲主人翁）「雪窖冰天錄」（阿計替南渡錄的改編）以及「采石戰記」（以虞允文戰功爲主），與「江陰城守記」一樣，都是我所嚮往面亟欲一讀的小說，可惜似乎都已失傳了。 
　　因講到江陰城守記之便，使我想起「江陰義民別傳」，我有一位朋友讀過別傳以後說道： 
　　「只要百姓人人都肯抵抗，國家絕對不會亡於異族之手！人人都肯抵抗，則政治的腐敗不會發生，任何邪說都成不入耳之談，當然不會有漢奸，並且格外會引起國際間的同情，而獲得援助，百姓的力量是大的，遠超出任何力量之上。不信，我們就可以看看明末江陰百姓的抵抗滿清。他們以彈丸之地，烏合之眾，抵抗滿清數十萬大兵，至八十三天之久，而與以重創。不信，我們也可以看看現在山西和河北一帶，遊擊戰的成績，他們究竟給了日軍以怎樣的打擊。 
　　「我希望閱讀本書的人，有這樣一個想像：清兵和韃子就是今日的什麼？劉良佐就是傀儡政府裏的漢奸，七王和二都督之流，就是什麼井，什麼川等；而抵抗他們的江陰，是國內任何縣市：許用是我們現代學校裏的學生；高瑞和徐玉揚是我們目前的鄉農；黃明江和湯三老兒是我們日常所見的機匠和小工；程璧和何氏兄弟是我們都市間作着一般買賣的商人。這裏所寫的一切戰爭」，就是現代的戰爭。敵人的兇殘，我們的奮鬥，也都是眼前的事實。我更希望我們同胞，人人有作許用以至陣二郎和黃毓祺的決心，而我們的賢明長官，人人會有閻陣二典史的智勇和忠烈。從前江陰的終於失敗，不足爲奇，因爲那時並沒有第二個江陰，現在我們處處就是那時的江陰，我們決不會失敗。因此，我們自不必因從前江陰的失敗而喪氣，却反要因其失敗，而激發我們的同仇之心。這樣，我們便一定會成功，來報復我們的國仇。」 
　　因爲他的話很是警闢，所以鈔在這裏，以便讀者參閱。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　大家留神一聽，果然警鍾還在「噹噹」的亂響，不禁發了聲喊，一窩蜂的向門外逃，女人和孩子被擠倒地的很多，哭喊聲閙成了一片。葉團長正待喝呌大家守秩序，誰知敵機業已飛到了頭上。他到底比較有經騐，情知這里正是目標，連忙跳下戲臺，三腳兩步越過大井；剛剛跑到寺門口，炸彈業已落下來了，「轟」的一聲，大雄寶殿的一角連同戲臺，嘩啦啦的坍了下來，接着又投下來一顆燒夷彈，報恩寺裏很快的冒起了一團火，一蓬烟。 
　　葉團長來不及回頭細看，一個勁兒的只是向鄉公所跑，還沒跑到鄉公所門口，便聽得東南兩面起了一陣機關槍和步槍聲，接着又是「蓬」的一聲小鋼砲響。 
　　「了不得！他們居然竟乘虛進攻了！」葉團長心下一急，連忙闖進鄉公所去，恰好梁團附也正從裏面跑出來，兩下撞了個滿懷，因爲來勢過猛，幾乎都跌下地去。 
　　葉團長把手扶住了門，喘着氣，還沒有開口，便有一個步哨氣急敗壞的跑來報告說： 
　　「報告團長，獨眼李聯合了×軍，從東南兩方面向這里進攻，現在趙大隊長正在七里墩地方堵截。」 
　　「趕快傳我的命令，調一大隊兩中隊去增援。」葉團長向那步哨揮了揮手，又回頭對梁團附說：「你趕快去呌鎮上的民衆準備逃難，這里的一切，都由我來佈置。」 
　　這時，敵機還在不斷的投彈，爆炸聲和坍屋聲，不絕於耳，到處火光沖天，民眾鬼哭神嚎的四處亂竄，世外桃源頃刻間變成了人間地獄。葉團長咬了咬牙齒，立刻動手來作巷戰的佈置。他對這一帶的地形，平時就曾不厭求詳地細心研究過，要在怎樣一個有利條件下，才會獲得克敵致勝的效果，即使是一草一木，也都不肯放鬆。他先利用獨眼李逃回去的那片樹林，作爲掩蔽全鎮的陣地；此外，鎮上有一條小河的支流，許多樓房臨河建築着，他便呌兵士埋伏在樓房裏面，踞高臨下的向敵軍射擊；又利用河畔民房和大樹，分別埋伏兵士，建築機關槍陣地。 
　　一切都佈置好了，葉團長正待到前綫去巡視，忽然看見他弟弟方英，背着一桿步槍在路上跑，連忙喊住了他說： 
　　「方英，你快回家去，呌家裏人都上船。」 
　　「不，我要到前面去打敵人。」方英倔强地說。 
　　「你先回去了再來也來得及，和敵人打仗的機會是很多的，我們要忠孝兩方面都顧全。」 
　　方英很不樂意的向回家去的路上走了，葉團長也開始到前綫去巡視，對一個埋伏着待機的部隊，都作着這樣的訓話： 
　　「弟兄們，獨眼李和×軍這次乘虛來犯，我們千萬不可怕他們，在和他們接觸的時候，要絕對的鎮靜！記着，要鎮靜！」（三一） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[救救學徒] [  亮]  
　　我們應該注意學生意的階段　希望實行保育會擬定的辦法 
　　「學徒」這兩個字，在吾們的心目中，恐怕不會顯得陌生吧。在今日中國無數的舊式商店或工廠裹，大多都有着這種所謂「學徒」。他們的生活是挺可憐，挺悲慘的：他們的父母，為了貧窮，爲了飢餓，却不得不將他們的那些可愛的，活潑伶俐的小孩子，送進商店與工廠裏去「學生意」，去當「學徒」。 
　　每個學徒，就好像是一個「僕役」，一個「傭工」，不過在年齡上較為小些罷了；大概都在十歲以上，约十二三歲的光景。當吾們一走進上海的那些商店裏的時候，吾們就準會看見一個或幾個十二三歲的學徒，身上穿着一套破舊的，千縫百補的衣服，正在忙着趕做各項打雜的事情的。 
　　提到學徒，他們的生活眞會使人傷心悲痛。每日早晨天剛開亮，當別人尙在甜蜜的睡鄉中的時候，他們就要起身了，之後，就開始工作，一直到晚上，必須要等到其餘的「夥計」，「先生都去睡了的時候，才得睡覺。任何艱難，任何吃重的工作，都會推在當學徒的身上去，他們既沒有充分的時間，可以用來休息休息，或者消遣消遣；也沒有什麼例假的日子，可以呌他們來「樂」上一天的---好容易，只有逢到了節日，如廢曆年，端午，巾秋等日子，他們才有機會刷刷鞋子，理理衣服，鬆一口氣，去「玩」一天了；之外，就簡直找不出第二個日子，可以供他們的「遊」「玩」與「休息」，總之，他們的日常生活，就是「繁忙」與『劇力」而已。 
　　反而，假使事務見忙了，他們還得做夜工，而偶然不小心地如果將事情做錯了，他們更要受到嚴厲的責罰，好像罰立，罰跪，打耳光，打屁股，打手心...之類，一切都是使他們的生活，覺得難堪的。雖在天熱的時候，汗一身一身地在淌下來，或者在天冷的時候，兩只手凍得都發紅而裂開了，他們却始終還要做那些如燒飯，洗衣服，抱小孩，倒夜壺的雜差---這種非人的生活，一定要經過三年或五年的辰光，才算學習滿期，才結束了「學徒生活」。「滿期」這一個名詞，對每一個當學徒的，眞是怎樣好聽，開心的字眼呵！就是他們的父母，聽見了他們的兒子，現在是「滿師」了，心中也是覺得無限地歡欣，愉快的他們的兒子，匕經「做出頭」了，升了「夥計」，「司務」之後，人家至少得對兒子稱上一聲「先生」呢!而在商店與工廠方面，也必須你做了先生，才正式許可支用薪金；在當學徒的一個階段中，照例都是沒有薪金的，即使有，也不過是極少極少的一些鞋襪錢，理髮洗浴錢而已 
　　諸位讀者，看了上面這些關於學徒的生活狀况的記述，心中總不免耍有些不安與憐恤吧。在事實上這種度着悲慘的生活學徒，在上海，在中國，正不知道有着多少。吾們知道，現在在做學徒的人，在將來未始也不可以變成大商店與大工廠裹的經理，而現在在當經理的人，在往昔的確也是那些學徒呀。所以，學徒的時期是重要的，學生意的階段是値得吾們注意的，只有在學徒這一個時期裏，預先養成豐實的經騐與至上的道德，然後，吾們才可希望有優良的，高超的工商業經理，職員產生；那末，我們為什麼又要使學徒們度那可憐的日子呢？ 
　　現在有上海兒童保育會者，擬定了救濟學徒的辦法數則以供關心工商業的人們的研究和參考，其用意可謂是極好的，茲照錄於後，獻於讀者。 
　　（一）我國政府，亟應厘訂「學徒法規」，量低限度，要限制學徒工作時間，每天以八小時為準，至多不得過十小時。 
　　（二）學徒的年齡，最小要在十五歲以上。 
　　（三）學徒的工作，要在學習範圍以內，如燒餐，洗衣，抱小孩，倒夜壺等事，不得呼喚學徒操作。 
　　（四）學徒的期限，至多不得過三年。 
　　（五）僱主除供給學徒食宿外，應酌給生活費用，每月至少三元。 
　　（六）每天晨晚，僱主應給予學徒進修的機會，如進夜學校或補習學校。一切學費，應由僱主負担。 
　　「僱主們－救救學徒吧！」吾不禁發出了這一句呼聲。 
[妙手療心] [  如華]  
　　"Young　Dr.　Kildare" 
　　米高美公司出品　南京大戲院映 
　　醫師所負的責任，是可以左右一個病人的生命。我們有句俗語，呌做「醫師有割股之心，」這果然是接受了「割股」可以療疾的錯誤，但也可見醫師對於一個病人所應該負的責任至巨且大了。在上海，（自然各地，各國都有。）因為近在我們身邊，就時常看到了，聽到了醫師的「玩忽業務」的慘案發生，這是應該從醫師本身組織健全起來，而社會也應該予以糾正的。在電影上，我們自然不會忘了「萬古流芳，」那個為了發明徽菌，受盡了揄椰，而終於為後來的病人造福的法國大醫師路易士巴士登。 
　　「妙手療心」也是敘述一個少年，呌詹姆士吉爾載的，怎樣忠於他的責任。他在醫校畢業以後，他的父母，他的愛人，都希望他在本鄉服務，但他為了以求深造，投身到紐約平民醫院去實習。在這中間，因為他助手的大意，致死了一個病者，於是受到社會的抨擊，甚至院方將革除他的職務。同時他也診治着一位企圖自殺的富家女，精神病專家南波迪奧斯醫師診斷她確患精神病，吉爾戴獨持異議。為了要明白這富家女的病狀，他自然又受到了許多阻難，但他終於從各方面去證實她不是精神病，而「妙手療心，」連那位「性烈如火」的跛足老醫師願意傳其絕技。 
　　這是好萊塢電影，我們自然不苛求第個醫師還要兼職偵探，不過對於一個病人的病狀，是不能憑浮面所看到的而加以診治，這樣，往往會置人於死地的。如那位精神病專家似的，因為自己是專家，而以病人的生命如兒戲；同時，也就因為是專家，才有不斷的慘案發生。我希望這電影能够收到它預期的效果。 
　　劉亞理斯的詹姆士吉爾戴，演得有沉着有力，尤其是他看到富家女病起時的內心欣喜之狀，表演得很深刻。里昂巴里摩亞的跛足醫師，正如說明書上所描寫的「性烈如火，暴躁易怒，」以他精湛的演技，來演飾這種角色，自然是迎刃有餘的。 
　　至於導演，不能把這影片處理得輕快，活潑一點，自然是他失敗的地方。開場吉爾戴學成歸來那段戲，却是很好的 
[「蘇彝士」觀感（下）] [  李之華]  
　　坐在銀幕底下，膠片一格格在眼前閃過，「運河之偉大工程，卒吿完成，雷氏策騎登山巔，俯瞰船隻航行運河中，廻念前情，如烟如夢，但東妮平日勉勵之言，似猶犖廻耳際」，是的，我是為劇中人所感動的，回得家來，坐在書桌前，為了想寫這篇觀後感，我又重復去搜索我的印象，我是又不自禁的浸淫在這複雜的感情中，而「蘇彝士」影片中的大塲面呢，它却祗為思索劇情中速帶記起來的陪客，我細細一想，我才記起來，「蘇彝士」中大塲面是不少，不過這些大塲面用的大都是遠景，在直織上不能很好的處理它，氣氛不够，他給我門的印象，也就並不如何深刻了。 
　　導演者所擅長的倒還是在「倚紅偎翠」「生離死別」這些上面，如雷塞布的出使埃及和郡主分別，雷塞布和東妮的初見，雷塞布回法看見郡主已嫁拿破崙，雷塞布父親的死等等，在這些塲面上，不僅幾位演員的戲上，在織接上，也特別顯得可愛，例如雷塞布和郡主相別，其中有一塲是這樣接的：（一）郡主在樓窗上向下望（近景）（二）雷塞布登馬車　（中景，俯攝）（三）郡主原地位的近景，身體漸轉，（表示雷塞布離去，一直到看不見）然後回轉身來，走近沙發，坐下，壓不住離情，伏到沙發上低泣。這塲戲，在織接上是活潑自然，並且氣氛濃郁，而洛麗泰陽的戲，也非常可愛。 
　　像這樣可愛的戲，洛麗泰陽是有好幾塲，泰納鮑華也有二塲，（一）加法時顯見郡主坐在拿破崙旁，（二）他的父親死；至於安娜蓓拉呢，她是更可愛的，從所謂「淸溪裸浴」起，一直到她死止，她那種奔放，熱情的性格，是扮演得非常突出的 
　　也許這是我的癖愛，因為這樣熱情奔放的性格眞是少年人的朝氣的最好說明。但，誰又不能為那樣的性格所感動呢 
 
[予打擊者以打擊] [  倪長民作]  
[馮玉梅（四）] [  鄒嘯]  
　　第六場 
　　（四嘍囉上）（甲）但能圖一飽，（乙）不妨當强盜。（丙）雖然落罵名，（丁）總比餓死好。（甲白）兄弟們－你我奉命巡哨，大家提防黑暗之中藏有面生歹人。（小生忙上唱搖板）救飢荒，反弄得，生民塗炭，金石言，勸不醒，强盜心肝。（白）唉－實指望良言善語，勸轉大王，投降宋邦，誰知他執迷不悟，我只得收拾行囊，自奔前程。（嘍囉）拿住了！（小生）你們在此作甚？（甲）巡營調哨，盤查歹人。你這等夜深，行色匆匆，有何公幹？（小生）我麼？......（甲）你這樣子有點不對，莫非想開小差？現在軍情緊急，你姓范的可不能這樣隨便吧？（小生）且慢－衆位弟兄是哪裏人氏？（嘍囉）哈哈，自然是中國人哪！（小生）那被我們趕出建州的官兵呢？（嘍囉）也是中國人呀！（小生）照呀！旣然同是中國人，爲什麼中國人要打中國人？（甲）真不應該。咱們也只是跟着范汝為大王，他要咱們打，咱們就打。現在經你這麼一說，纔恍然大悟，眞不應該。（乙）對啦！中國人幹嗎耍打中國人？（小生）好！那渡河而南要想併吞大宋的兵將呢？（嘍囉）他們是金國人呀！（小生）我們是應該打保衛國家的中國人呢，還是應該打侵犯我國的金國人呢？（甲）該打金國人！（小生）我也曾屢勸大王歸順宋邦，大王不聽。因此我想一不做，二不休，趁此機會，投往岳家軍麾下，為國效勞。爾等如要阻擋，（抽刀介）請與我見一高低。（嘍囉）不必如此。我等願隨相公同去投軍。（小生）啊哈，啊哈，啊哈哈哈哈！（伸姆指介）這才是我的好朋友！正是：打破玉籠飛彩鳳，放開金鎖走蛟龍。（同下） 
　　第七埸 
　　（起鼓，韓世忠與范汝為對陣。）（韓）來將通名，（范）俺老子范汝為。你可是韓世忠？（韓）原來就是草寇，旣知我名，何不下馬受縛？（范）照刀。（開打，范敗，自刎下，韓手下將首級獻韓）（韓）范氏宗族，闔門不赦，共餘一概招降！馮公忠翊，有勞各處搜殺了！（生應，同下） 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第五回　春到碧蘿香浮雪海　花飛虎阜月滿蠡湖 
　　石家飯店地方不大，倒也還幽靜。坐定以後，朱愛人便問：何家兩位小姐，用些什麼菜？何家兩位小姐說：『我們都是外行，好在我們什麼東西都吃。仍請你們兩位，當地人熟悉一些，隨便有幾樣菜，我們就可以吃飯了。」吳君素道：『我已問了一問，鲃肺湯是有的了，此外還要幾樣菜。』朱愛人道：『我們這裹，因為是個水鄉，魚蝦倒也新鮮。記得我初從美國回來時，吃東西非常謹愼，什麽都不敢吃。見家鄕人吃那些醉蟹醉蝦，把我嚇也嚇死了，因想那種不衛生的東西，如何入口。但現在也已司空見慣了，不過那種東西，我勸人家燒熱了吃為宜。要照我們當翳生的說起來，這也不好吃，那也不好吃，可吃的東西太少了。』朱愛人說時，吳君素已經開好了幾樣菜，授與朱愛人道：『請衛生家過過目！』那也不過五六樣菜，自然魚蝦的菜較多。她又說道：『從前有兩句詠蘇州風景的詩道：「蝦菜蠡湖月，鶯花虎阜春，」我們很賞它對仗的工整，也可見這裹的蝦菜是早有名的了。』朱爱人笑道：『文學家終究是個文學家，開口來，便是什麽詩咧，詞咧，君素姊真是出口成章，和我們雅俗不同。』吳君素道：『別罵人啦！這菜單經衛生家檢定以後，我們就吃飯。吃飯後還要借重你的車子，送我上學堂咧。』這時何　雙玉問道：『剛纔君素姊所說兩句詩中的虎阜，我知道就是虎邱了。但是蠡湖是在那裏？與這石湖相近否？」吳君素道：『蠡湖也不過一個故事中名兒。因為從前有個范蠡，什麼載了西子，泛舟太湖而去，後人便用了這個古典，稱之為蠡湖。如今蘇州有好幾個鄉鎮，用這個蠡字的，如蠡市，蠡口之類。總之中國人，一向就喜歡把有名人物，冠在地名上。兩位姊姊此番從上海來，那上海的別名有好多，什麼申江，黃浦，歇濱等等名稱，都不是為了從前戰國時有了黃歇一人的史事嗎？』說到那裏，儷玉向雙玉看看，因想昨天我們在到先烈墓的車子裏，還談過這事。還說把人名冠在地名上，是學的西洋人的樣，現在可知中國人就早有此風了（五九） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[續談崑劇　「哭像」「拾畫」曲譜之異同] [  霽庵]  
　　長生殿「哭像」一折。悱惻纏綿。歌壇傳誦。實則脫胎於王　甫西廂。不特曲牌聯套。完全相同。即平仄襯字。亦步趨相隨。「快活三」之後。即緊接「朝天子」。別無他曲介於其間也。元曲聯套。「快活三」之後。輒接「鮑老兒」或「朝天子」爲特多。蓋套曲至「快活三」。劇已過半。緊張之後。必迂緩以舒其氣。「快活三」爲由快而緩之曲。「朝天子」爲緩曲。劇情至於「朝天子」。爲另一階段。而以之承前啟後者。則「快活三」也。故兩曲之間介以他曲者。以余之陋。實未見之。目「快活三」與「朝天子」同爲中呂入正宮之曲。「殿前歡」則屬雙角。雙調之曲。雖亦有借入正宮「端正好」聯套書。「殿前歡」一曲則不經見。又一劇曲韻。自始至終。例不更換。其換韻者。南曲衹「哭相思」。北曲中衹「貨郎兒」。「哭像」全劇用江陽韻。而間以家麻韻之「殿前歡」。亦鮮此例。襌翁君所舉。當有所本。甚願明示。以祛余惑。 
　　牡丹亭「拾畫」折。先上小生唱引子「金馬兒」。「金瓏璁」前三句。「驚春誰似我。客途中都不問其他。風吹綻蒲桃褐。」接「風馬兒」後三句云。「雨淋殷杏子羅。今日晴和。曬衾單兀自有殘雲渦。」接上石道姑唱「卜算仙」。詞云。「無奈女冠何。識的書生破。知他何處夢兒多。每日價欠伸千簡。」然後引入圖中。小生唱「顏子樂」「錦纏道」「千秋歲」三支正曲。拾畫歸觀。道姑復上。小生唱尾云。「一生爲客爲情多。過冷澹園林日午　。（老姑姑你道不許傷心）你爲俺再尋一箇定不傷心何處可。」如此方爲一折完全之「拾畫」。無奈梨園中人。定要連唱並不銜接之「玩真」（即現在通稱之呌畫）將「拾畫」任意刪節。引子只唱二句。「錦纏道」及尾聲完全刪去。石道姑亦不上。惟清客單唱「拾畫」者。仍多唱「錦纏道」及尾聲。以存其真。而引子則通行只唱二句。石道姑亦皆不上。正如長生殿「哭像」折。「快活三」前有「滿庭芳」一支「朝天子」「四邊靜」之後，有「耍孩兒」「五煞」二支。今已刪去不唱。成爲通例矣。 
[影壇動態]  
　　四院對台映國片 
　　怪事年年有，今年特別多。誰想得到在戰後的上海，國產影業會有這種飛黃騰達的一天。號稱美商的新華製片廠巨片迭出，現在居然快要佔據了四家首輪戲院了。自從本月十五日起，大上海將開映「武則天」。於是完成了四家頭輪戲院專映新華新片的新形勢，這是破天荒的一個盛舉。四院所映新華影片如下。 
　　滬光：「木蘭從軍」 
　　新光：「少奶奶的扇子」 
　　金城：「化身人猿」 
　　大上海：「武則天」 
　　同時開映首輪西片的戲院，却減爲三家。即大光明，南京，和國泰。 
　　「影城」打進大光明 
　　藝華新近攝成的巨片「影城記」，係由路明主演。現在已經打算在一家華貴的頭輪戲院開映，茲探悉正在接洽中的是大光明，這樣一來，國產片向西片戲院繼續侵入的形勢日益露骨了。 
　　「文素臣」徵求男角 
　　老牌製片廠的聯華公司不久也要動工了。據說資本是由吳性栽籌集，用合眾影片公司的名義攝製「文素臣。」這部「文素臣」是採自舊說部「野叟曝言，」係費穆編劇，曾由京劇名角麒麟童王熙春合演於卡爾登，賣座甚盛，現將搬上銀幕，將全部儘量採用新人，現在最感到困難的是男主角，因此合眾公司便登報徵求。有志銀幕的青年（年齡一十至三十五歲）均可應徵。 
　　影塲爭攝跳舞塲 
　　吳邨繼「孟姜女」的新片「歌聲淚痕」前日假百樂門舞廳拍攝舞景，並奏唱新歌。塲面十分偉大，同進岳楓導演的「雲裳仙子」也在新華攝影塲拍攝跳舞塲的偉大塲面。該片係陳雲裳繼「木蘭」後的時裝悲情巨片，係黃嘉謨新作劇本。有偉大的歌舞塲面。像這次國華新華都在拍舞塲的戲，足見舞塲佈景在影片中的重要性了。 
　　新導演兩名上市 
　　國產製片業發達的結果，形成導演額供過於求的現象。因此在醞釀中的已有兩位新導演快要產生了。一位是技術專家陳翼青，陳君供職影界十年於茲，對攝影剪接卡通均曾致力，經騐豐富。他將要開拍黃嘉謨的劇本「三劍客。」由韓蘭根殷秀岑劉繼羣合演。另一位是王引，他是演技老到的男明星，現將初試導演的滋味，片名暫定「新亡命者。」將由袁美雲主演。 
　　胡蝶在港俞環肥 
　　據新近由港來滬之影人稱：最近曾看見胡蝶，她的玉體較前越發肥胖了。雖然體重幾鎊，胡蝶拒絕宣佈，但看看已經够發福了。真合俗語所說「心廣體胖」四字。按胡蝶已答應主演新華新片「楊貴妃，」這樣肥胖的身體，真像我們的玉環姐姐了。 
　　菲德立馬區與瓊裴納在天涯情侶"Trade　Winds"中之又一鏡頭 
[誌王競妍] [  王虹霓]  
　　坤旦王競妍，舊都人，父勝奎工武生，無藉藉名，競妍工潑淫旦花衫兼刀馬，能戲　博，精擅踏蹺穩健出女伶中，殊不多見。　隸新新多年，與楊菊生王雲森搭班甚久，不爲人注意，後搭杭州大舞臺，榮膺魁牌，民二十五夏來滬，搭新世界大京班，倚爲臺柱，於茲可觀其造境之深，于素連張文琴非其敵也。王競妍現　尤爾庚，圖爲競妍移山倒海中樊梨花劇照。 
[歡宴金素琴席上　歐陽予倩談改良舊劇] [  聶格]  
　　金素琴四日抵港後，翌日歐陽予倩，顧無爲。廬翠蘭及中藝劇團團員十數人特假桂園舉行歡宴，席間各人隨便發表意見，而形成一小小座談會，金素琴首先說：「在淪陷區的上海，四面在敵人的獰視下，什麼救亡工作都不很容易展開，一般的同胞是在度着驕奢淫靡的生活，我自從演出了「梁紅玉」，「桃花扇」這幾齣戲，敵人便注視了我，歐陽先生被逼走之後，我更感到窘困，連行勸也失去了自由。在歐陽先生由廣西回到香港時，我就有來港的動機，但一延再延，直到今天才能够南來，我也許可以呼吸一口較自由的空氣了吧。今後預備努力實行自己的工作，並多參加義演。」 
　　歐陽予倩於是論到改良舊劇的題目上去，他說：「改良舊戲，因爲味兒不同，所以引起很多人的反感，正像老八股反對白話文，浪漫派和古典派的鬥爭一樣。但久而久之就會好的，大凡一件有意義的工作，開始必然艱難，只要我們抱定決心努力去做定有好的收獲；在戲劇史上，定有光榮的一頁，雖然別人說金小姐最先上了我的當，可是，最先成功也是她呢，現在戲班裏正多着醒悟的女性，但爲着飯碗，都沒有勇氣跑出來，希望她們能够跟着時代前進。」 
　　接着，顧無爲說舊戲在這個時候，已走到了末路，每個前進的藝人對它已不發生興趣，但它也有的特長，我們應該取其長，捨其短，配合現代要求來演出，所以我們要把它改良，但話劇工作者，把牠撇開了，所以幾十年來，都沒能把牠扶得起來，甚至漸漸衰落了下去，我們今後就要循着這目標前進。 
[「琵琶記」與「趙五娘」] [  玉繩]  
　　兩公司不謀而合同時攝製　在銀幕上將形成對峙之局 
　　因爲古裝片的「風靡一時」，顯然對於取材方面已感覺到枯澀，這可以由華新製片廠攝製「琵琶記」，而國華影業公司也同樣的攝製「趙五娘」一事證之。 
　　華新的「琵琶記」，爲楊小仲繼「化身人猿」以後的新作，楊小仲以前沒有導演過古裝片（默片時代例外），這樣是破題兒第一遭的嘗試，劇本特地鄭重其事的請陳大悲編寫，服裝由廬世侯設計，趙五娘一角由闊別多時的陳燕燕飾演，蔡伯喈則由劉瓊担任，華新準備在陣容方面取勝。 
　　國華同時也準備攝製「趙五娘」，這與華新可說是「不謀而合」，所見略同。國華的「趙五娘」大概仍將由「孟姜女」的女主角周璇主演。趙五娘的故事在意　方面似乎沒有什麼可取處，但「情節」是極哀感動人的。兩影片公司之所以競取以爲題材，不外爲此。國華目下正在招考「趙五娘」的男女演員，大概不久亦將開攝；也許將與華新的「琵琶記」在同一時期完成。華新的出品，向歸新光大戲院開映，而國華出品的首映權則屬之於金城大戲院，屆時雙方各顯神通，勢必形成對峙之局了。 
[絕響歌壇二十年之　雁門關瑣譚] [  吳江楓]  
　　雁門關一劇，爲內庭南府秘本，老伶工王瑤卿創排於二十年前，至今尤傳爲佳話。近十餘年來，南北劇壇絕響久矣，實緣斯劇之「唱」「念」「做」三者，極爲繁重。且全劇塲子，竟多至二百餘塲，若以一次演出，於時間上決發生困難也。最近章遏雲女士將在黃金露演此劇，聞諸遏雲言，此劇已就原創八大本之總綱略有修改，所有繁冗的過塲等等均加以刪除。再增加有趣的穿插，俾完成一齣富有價值之偉構。茲將全劇劇目完全錄后，以爲關心斯劇諸君告。 
　　太君掛帥，定計誆令，留子抵母，碧蓮見母，偕城屯兵，韓昌禦敵，秀英巡營，孟蔡出敵，怒斬公主，迎軍獻表，張宗演武，天佐刦糧，勸降交戰，帶罪出征，延輝坐宮，六郎迎軍，八郎見母，張猛施術，延輝囑妻，索令聞呼，女將獲勝，贈寶別家，太君勸降，會陣索夫，保赦被阻，行圍射獵，奪令獻計，秀英巡營，姊妹被擒，碧蓮助陣，孟蔡出兵，聞驚索令，番兵獲勝，宋將被困，青蓮討戰，番兵初敗，下旨追令，知機盜寶，營房夜會，峯傍說破，太后聞警，番兵再敗，會陣殺猛，得令逃走，六郎遺將，跑馬回城，探詢軍情，被捉爭辯，焦孟定計，焦孟獻計，韓昌告急，被阻思計，四郎坐宮，張猛報信，青蓮試夫，青蓮猜詢，絕情殺子，保赦計令，蹈營敗番，秀英追夫，求情盟誓，得令囑夫，延昭刺古，金傍和事，孟良趕營，贈寶出關，延順被擒，八郎認兄，挈子見后，孟良回營，岳勝解糧，延昭巡城，六郎罵城，洩機計破，碧蓮憂夫，太君坐帳，秀英認夫，王杜起兵，韓昌敗逃，議救延輝，哭堂述情，回番遇兄，焦孟定計，城下求母，聞報付斬，焦孟阻順，改扮詐關，宗保迎母，打約罷兵，天佐求情，斬將進城，青蓮望夫，二蓮阻令，太君回營，姊妹求釋，韓昌請兵，青蓮被押，王杜面姿，蕭后遣將，催斬攻城，蔡孟戰冒，黑水屯兵，韓昌募軍，韓昌陣亡，二蓮請和，八郎坐宮，聞信請救，六郎郎稟母，延順辱　，訂期決戰，延順討令，青蓮帶罪，焦贊戲順，太君合兵，太君點將，說破反目，兒女救母，謝張投軍，天佐兵敗，激怒被幽，城下會陣，遺喪投降，青碧憂母，議和團圓。 
　　右列劇目，係章遏雲女士所珍藏之王瑤卿秘本，外間絕對不易經見，彌覺珍貴也。 
　　歌舞明星毛莉莉小姐，長於藝，美姿蓉，新近由港返滬，現已受聘於飛燕歌舞團。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第十二九局　會師黃龍 
　　林友蘭擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　棋訊　藝苑函授棋校自成立後、荷蒙各界來函索章、頗形踴躍、本應隨即寄奉，因排印錯誤、致躭延時日，至爲歉仄、並希鑒宥、茲准於本星期二照信寄發、本校並敦請許弼德君爲名譽校董、李武尚潘鳴岡連學正　國柱陣榮棠林榮興六專家及編者等担任教授、願愛好斯道者幸勿交臂失之、（報名時間　下午二時至五時、地點　福州路八十九號二樓成正平律師事務所、） 
[故都宮闈梨園秘史（一一八）] [  徐慕雲]  
　　連環套是武戲中的羣戲 
　　朱光祖進山盜鈎時，真是冒了極大的危險，運用着他的計巧，幸而才得如願以償，將一位英勇無敵的綠林前輩用藥酒灌醉，在他項邊插上他黃賢弟的單刀，盜走了竇爾墩的虎頭雙鈎。要是次日竇爾墩醒來，看見單刀插在項邊，再一發現應手的兵刃失落，這不用猜想就知道是黃天霸夜人連環套啦。這可以先顯點手段給姓竇的看看，呌他曉得姓黃的不但是本領高强，而且還念他是位不採花的前輩綠林好漢，故而不肯暗害於他，只在他的脖頸旁邊插下一把刀，藉以表示暫時保留他的首級之意。第二天雖是雙方約定比武，但是姓竇的已經失去應手的兵器，再加以自己年邁，天霸方在少年，萬一第二次再被姓黃的殺敗，豈不更將英名丟盡。所以後來經能言巧辯的朱光祖當面一質問，說「你姓竇的有幾個腦袋，你不念我們黃賢弟的恩義，反倒真要動起手來，豈不是太不懂交情了麼？」竇爾墩自覺無言可對，才用「插刀盜鈎恩情重，血海冤仇一筆鈎」。的幾句詞來結束這塲公案。試想如此滔天大禍，這樣困難的一椿大事，並未殺死一人一卒，就把御馬取回，兇犯擒獲，這件大功勞不完全要歸到姓朱的身上麼？但是事又不然，朱光祖不但不願居功，反倒受了極大的一個委屈，那天累了一夜，好容易把雙鈎盜回寓處的當兒，頂頭遇着天霸等出來尋找於他，見了面不容分說，先抓住他的衣襟，說他偷盜自己的兵器及連環套的腰牌，不知幹什麼勾當去啦。這一盆冷水望頭上一澆，無論那位再有涵養的朋友，此際也要表明心跡，另投門路去了。所以朱光祖將入山情由原原本本叙述一遍之後，就要一別而去，最後兩句話也說的很漂亮，他說「事情可是姓朱的作的，讓黃賢弟露這一回臉。咳！交朋友也無非是這個樣子吧。」 
 
