# 1939 Version 1 - 264 - 4923552

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[波蘭境內劃分界線　德蘇兩國成立臨時協定　蘇聯所獲土地歲佔波蘭版圖之半　伏洛希羅夫定於本月超問柏林 
]  
　　莫斯科　德國軍事代表團於昨日抵達此間之後、當即就德蘇兩國在波蘭境內劃界問題、與蘇聯當局進行談判、聞已成立臨時協定、日後當由外交途徑、劃定切實界錢、該代表團已定於明日返國、（二十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　今午此間官方宣稱、德國政府與蘇聯政府劃定德軍與蘇軍之分界、界錢沿畢沙河、那萊甫河。維斯杜拉河。及聖河而下、查畢沙河乃那萊甫河之支流、由東普魯士之的翰尼斯堡南下、與那萊甫河在諾伏格羅德相會、那萊甫河乃前决世界大戰時俄軍之重耍防錢、亦為此决戰爭時波軍之重要防錢、那萊甫河與維斯杜拉河在華沙之北相會、由此而南、維斯杜拉河為兩軍之分水綫、華沙既位於維斯杜拉河之左岸、當然劃歸德軍方面、聖河發源於喀爾巴阡山、至桑杜米附近帶維斯杜拉河會合、該河既為加利西亞境內之分界、近數年來因波蘭人發展軍備工業而著稱之桑杜米三角地、亦將劃歸德國所有、（二十十日海通電） 
　　柏林　據德國官方通訊社宣稱、德蘇兩國政府已同意以比薩河那萊甫河維斯杜拉河聖河為分割波蘭之界錢、故蘇聯邊境將起自距諾夫柯羅特北二十哩之波蘭東普魯士之交界處、西展至摩特林、然後橫貫華沙、而達桑杜維爾士北之維斯杜拉河與聖河會流處、再沿聖河經泊士米塞爾而汽魯浦柯夫匈牙利邊境附近為止、蘇聯因是將佔有波蘭羅馬尼亞邊境與波蘭魯塞尼亞邊境中間之土地、在畫定界綫上之軍隊行動、現正依序進行、紅軍隊伍在林堡附近向德軍接收陣地、外僑一千二百餘人外交團人員二百七十八人被許離華沙者、業經送往哥尼斯堡、（二十二日路透電） 
　　瑞士國京城　德國半官機關德意志通訊社會發出消息種、德蘇兩國政府已就雙方在波蘭國境內所佔領之地方、劃定界綫、「此間一般人頃加以評論云、觀於此項消息、足見德國已將一九一七年勃萊斯脫里多佛斯克條的所規定之界錢、」予以放棄、此外、「巴塞爾晚報」亦載有柏林電訊稱、波蘭國北部維爾諾城即當劃歸蘇聯、南部希尼資城、亦復如是、似此、蘇聯匪特與匈牙利國壤土相接、抑且與斯洛伐克自治邦為鄰、即勒伏夫城南面之煤油礦、亦一併劃歸該國、但該國當以某種讓與權給予德國、俾由德國開發煤礦、要之、以德意志通訊社所宣佈之界綫而論、蘇聯所分得之土地、實巳遠較頂期者為大、此在柏林方面、實亦大為驚異云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據此間有資格方面消息、德蘇兩國對於其軍隊在波蘭境內各有作戰區域一節、已完全商妥云、同時此間無綫電廣播官報稱、蘇軍已佔波蘭產油區中心地耍城林堡、並已佔據柯夫爾與格洛特諾兩地云、（二十二日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯工農紅軍總參謀部公佈二十一日戰報如下、九月二十二日紅軍從事鞏固所佔領之陣綫、並繼續掃蕩西白俄羅斯及西烏克蘭佔領區內洛奈。柯布林。及魯尼納茲以南之波蘭敗殘軍隊、而於同日下午七時佔領匹斯克鎮、勒伏夫區及薩尼區之軍官兵團亦在肅淸中、（二十二日塔斯電） 
　　荷京　「電訊報」頃自柏林接獲消息、據稱、蘇聯國防人民委員長伏洛希羅夫上將、定於本月三十日前往柏林、會見德國各軍事領袖、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑞士國京城　巴塞爾城晚報頃載稱、據匈牙利國京城私人消息、蘇聯軍隊開入波蘭國之後、波國南部脫拉諾彼爾城。斯尼亞蒂克城。暨其他數城、均已成立蘇維埃政府云、（廿日哈瓦斯電） 
　　柏林　本日德軍司令部宣稱、侵入波蘭境內之德蘇兩軍、遵照兩國商定之劃界計劃、循序而進、毫無衝突、在林堡附近之德軍業已撤退、由蘇軍接防、（二十二日海通電） 
　　匈京　穗國軍隊之在波蘭國南部作戰者、業於本日午後開抵拉伏多納城、其地係在波匈兩國交界處所、（二十一日哈瓦斯電） 
[德軍大部西移]  
　　柏林　據今日此間消息、德國因波蘭軍事行動已吿結束、故已開始將大批軍隊調至西戰綫、其中坦克。高射砲。與重砲之運往西戰綫者、至少達一百五十萬架之多、（二十二日美聯社電） 
　　柏林　據昨日抵此旅客報吿、自德國高級當局宜佈波軍已被消滅後、（除華沙及林堡兩處外）注意力已移至西綫、大砲飛機部隊皆自東綫移至西綫、官方對此並不吾認、亦不保守秘密、德政府公吿謂蘇德軍相遇後、巳向雙方政府商定地點撤退、（二十二日美聯電） 
　　米蘭　據「塞拉報」特派赴西錢德軍之隨軍記者報吿、德國現逐漸將在波蘭軍隊抽調至西綫、每日軍運頻繁、絡繹不絕、該訪員認為波蘭戰事、不過眞正大戰之揭幕、眞正大戰、當在明春始能爆發云、（二十二日海通電） 
[土耳其仍保持　對英法蘇睦誼　土外長赴莫斯科報聘　英土謀促進貿易關係]  
　　土耳其京城　外長薩拉茹格魯、今晚首途前往莫斯科、瀕行時向哈瓦斯社訪員發表談話稱、土蘇兩國保有睦誼、當為閣下所深知、年來蘇聯政府要人曾經迭次惠臨我國、余此决赴蘇報聘、自當重申多年睦誼、至我國與英法兩國邦交輯睦、度亦為閣下所諗知、我國總理賽丹曾於本月十一日發表演說、剴切說明吾人願與西歐兩大民治國保持良好關係、此項政策始終未變」云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　土耳其外長薩拉茹格魯前來聘問、計程可於本月二十二日行抵奧召薩港、（黑海沿岸）但因蘇聯軍運頻繁、鐵路行車均無定時、薩拉茹格魯外長可於何時到達莫斯科、尚難確悉、此間各外國觀察家談稱、蘇聯軍正在西部大事活動、惟北部毘近拉晚維亞國邊境地帶、並無動員模樣、外傳蘇聯政府業向拉國提出警吿之說、'亦未能證實、又自德蘇兩國簽訂互不侵犯條的以還、此問已見有德國人甚多、德國專家三十名左右業已到達此間、準備協助蘇聯改進煤油業、並提高煤油輸往德國之數量、據未證實消息、德國前經濟部長沙赫特博士亦在此間、但蘇聯生產僅敷本國之用、故德蘇兩國能吾在經濟上合作、某某方面不無懷疑之處、此在各外國觀察家則謂前當歉收之年、蘇聯尚能以各種工業品輸出國外、可見蘇聯在經濟上援助德國之程度、不以經濟的可能性為轉移、而以政治觀念為準則云、（二十一日哈瓦期電） 
　　倫敦　海外貿易大臣赫德遜頃在下議院宣稱、土耳其代表團現在倫敦、與英國政府磋商如何便利該國、俾以各種農產物暨其他貨物售予英國、在雙方獲有成議之前、政府業已採取某某種臨時措置、以便利兩國貿易關係、（二十一日哈瓦斯電） 
[蘇聯向立陶宛　聲明尊重中立]  
　　柯夫諾據此問所發表之公報、巳開抵立陶宛邊界之蘇軍代表、巳向立陶宛當局聲明、定尊重立陶宛之中立、（廿二日路透電） 
[德大軍團攻華沙　波軍驍勇抵抗　騎兵三旅突破德陣線增援　德機械化部隊進偰被擊退]  
　　華沙　此間無綫電台頃發出廣播消息稱、敵軍一再進攻本城、均由守軍加以擊退、并擊落敵機七架、木城醫院懸有紅十字會旗幟、極為顯明、敵機本日轟炸時、竟亦予以炸燬、同時蘇聯大使館暨紀念碑多處亦遭轟炸、我軍在近郊華拉與摩哥多兩鎮之陣地屹然未動、普拉伽與勃魯諾兩鎮、戰況極為劇烈、德軍雖用摩托化部隊進撲、均由我軍騎兵部隊予以擊退、據防守司令部參謀長李秉斯基上校宣稱、我軍士兵異常英勇咸縱身跳入敵方鐵甲車內生擒敵兵去、（廿一日哈瓦斯電） 
　　華沙　據華沙廣播電台消息、波蘭騎兵三旅昨日衝破德軍陣綫、為華沙守軍增援、德軍仍不斷以飛機重砲向華沙玫擊、德軍數决於城西進攻、皆被擊退、（廿二日美聯電） 
[法軍六百萬　待命出動　西線昨平靜無事　僅有巡哨隊活動]  
　　巴黎　法國陸軍六百萬人、現巳待命而動、同時法國之機械化部隊與重砲隊、則不絕向東開拔、英方之準備規模亦極大、至於德方現正準備在西戰綫作大規模之軍事運動、（二十二日美聯電） 
　　柏林　西綫今日之活動、僅以零星巡哨隊為限、（二十二日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第三十六號戰報、略謂、「本日前綫平靜無事、僅德國砲隊在薩爾勃魯克城甫面頗為活動、叉天氣雖屬惡劣、我軍飛機仍在全綫各處從事偵察、敵軍高射砲隊之砲火、未能予以阻止」云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　今晨此間發表公報內稱、薩爾白魯根以南與白萊斯河以東境內、法軍先鋒隊頗為活動、全綫雙方並有砲戰、（二十二日路透電） 
　　倫敦　情報部今日發表公報、第一决述及王家空軍在法之活動、公報之文曰、「吾國在法飛機九月二十日出動之際、曾擊落德戰鬥機一架、」（二十二日路透電） 
　　巴黎　據德國方面消息、法國飛機八架、偵察氣球三個、昨日被德國飛機擊落、此間軍界負責人士頃切實予以吾認云、我國飛機自開戰以還、即在德軍前綫與後方偵察、亳未間斷業已獲有極大成就、其對於德國西部各公路各鐵路綫、允為注意、以便偵知敵方部隊調動情形、（二十二日哈瓦斯電） 
　　比京　比國半官通訊社發表負責文吿稱、外傳德軍集於德比邊界各綫之說、尤屬無稽、（二十二日路透電） 
　　日內瓦　「日內瓦講壇報」軍事專家檢討波蘭崩潰後之戰局、其結論謂、德國西綫除空軍或有較大之活動外、不致有大規模之戰事、渠深信薩爾河及兩大防綫之其他部分、不致發生大戰云、（二十二日海通電） 
　　白魯塞爾　比京派往德國西錢之特派訪員報吿、英國軍隊巳經開抵德國西部工事之外、但觀望猶豫、並無活動、法國軍民人士對於央軍此種態度咸加評論、認為倘非聯軍最高統帥决定以英軍為「後備生力軍」、則英軍既巳開到、何所期待耶、（二十二日海通電） 
[希特勒　視察前線]  
　　但澤　希特勒元首今日視察但澤附近之韋斯特勃萊特港、該處在戰事爆發之初、曾有劇烈戰事、希氏憑弔完、即乘「霍爾斯台」號訓練船赴格第尼亞港、此港已改名「戈登哈芬」、幷在該處會晤戈林上將、（廿一日海通電） 
[紅軍佔領區　秩序漸復]  
　　莫斯科　西白俄羅斯及西烏克蘭經紅軍以波蘭之桎梏下解放後、其城鄉生活之漸恢復正常狀態、城鎮中商店已開始復業、郵電機關電力廠及工業廠坊亦漸恢復工作、由佔領區至蘇屬白俄羅斯及烏克蘭之電話業已接通、當地民衆均積極裹助恢復正常生活、推派代表組織城鎮臨時行政機關及選舉鄉村農民委員會、各市鎮已組織工人自衛隊維持秩序、其臨時行政機關則設法恢復生活常態、例如西白俄羅斯之斯托布采鎮臨時政府、已宣佈蘇聯及波蘭貨幣均得通用、西烏克蘭之契爾柯夫鎮臨時政府則開始修復被波蘭人毀壞之橋樑及恢復各工廠工作、無論城鄉、所有民房上均高懸蘇聯國旗及史丹林肖像（廿二日塔斯電） 
[柏林市中心　爆炸事件　黑衫陳險所爲]  
　　倫敦　柏林市中心區航空部、前當於本月十六日晚間、發生爆炸案、頃聞嫌疑犯多人、已被逮捕、此外、柏林警察總局與自來火廠、亦已發生爆炸、被捕之人、聞有三十餘名之多、據聞此輩已與反國社黨秘密團體「黑衫陣錢」有關、（廿二哈瓦斯電） 
[波蘭南部邊境　西域基鎮　被匈軍佔領]  
　　羅馬　「羅馬人民報」駐波蘭匈牙利兩國邊境特派員頃來電稱、匈國部隊業將波蘭南部邊境西盎基鎮予以佔領、該處自波蘭軍撤退之後、卽已陷於無政府狀態、匈國政府本諸「人道觀念」、乃暫時加以佔領、以便綏靖地方、此外、德蘇兩國軍隊之在波蘭國南部者、均已開抵匈國邊境、但並未依照慣例、與匈國邊防哨兵有所接洽、（二十二日哈瓦斯電） 
[英海軍機　營救船員]  
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、英國輪船「坎辛頓」號、昨在大西洋面、被敵方潛水艇擊沉之後、本國海軍飛機兩架、即飛往該處海面、營救遇難船員、計共救起船員三十四名、各該飛機並曾在附近海面、搜索敵方潛水艇、但始終未見踪跡、（二十一日哈瓦斯電） 
[對巴爾幹局勢　義大利準備出而干涉]  
　　羅馬　據今日此問消息、自羅馬尼亞總理加利納斯哥被刺之後、義大利於必要時、準備對巴爾幹採取必要之行動、藉以保持巴爾幹之和平集團、此間外交當局羅總理被刺事件發生後、即以長途電話與義大利駐在巴爾幹各國之大使館互通情報、以便採取適當之頂防措置、（廿二日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇聯今後的動向]  
　　蘇聯進軍波蘭，在北方白俄羅斯前綫佔領格洛德諾，在南方西烏克蘭前綫佔領柯維爾與勒伏夫，以及前屬立陶宛後被波蘭佔領的維爾那。叉據最近消息，一九一八年蘇德單獨媾和條的成立之處，即白萊斯特立托夫斯克城---蘇聯因這條的喪失她在歐洲的領土之半---也劃歸蘇聯所有了。蘇聯兵不血刃，把上决大戰中所失去的土地，一一收復，蘇聯是吾已躊躇滿志呢？她與德國會師波蘭後，今後的態度又將如何呢？蘇聯所謂這樣的處置，絕不違背其和平政策，又將怎樣解釋呢？這是目前值得討論的問題。 
　　德蘇的會師波蘭，最受打擊者，當然是波蘭，而波蘭所以遭受這樣的慘局。她過去的外交。也不免種下了惡因。波蘭的處境是介於兩大之間。她鑒於過去普俄奧三國合，使波蘭淪於瓜分之禍。所以這幾年來，她的外交，正如英國名女記者瓦倫斯基幾年前所說，是想一面聯好德俄，而一面又竭力與雙方保持相當的距離，却不對任何一方作十分親密的態度。過去波蘭與蘇聯有互不侵犯條的的締結，叉與德國有十年互不侵犯條的的訂立。自以為可以左右逢源，安如磐石。不意希特勒霹靂一聲，，廢除德波十年互不侵犯條的，接着德蘇互不侵犯條的宣吿成立，這不待德國進兵攻事，波蘭的局勢，己岌岌可危了，等到希特勒藉口但澤問題，向波蘭啟釁，波蘭所能依靠的國家，只有相距極遠的英法，英法雖在事前聲明履行軍事援助的義務，但因為與波蘭地理上不相連接的關係，無法遺派大軍往波參戰，只能陳兵德國西陲，加以威脅，遙為聲援。德國的陸空軍，素稱雄厚，今以雷霆萬鈞之力，加於波蘭，其決勝自易如摧枯拉朽。波蘭傾全國之師，抵抗德軍已覺萬分困難，何況加上蘇聯的壓迫，東西夾攻，那末波蘭的傾覆，自屬不待言了。 
　　蘇聯自一九一八年三月與軍國主義的德意志訂立白萊斯特立托夫斯克條的以後，其所失的土地，幾及奧匈及土耳其三國幅員的總和，所失的人口共達五千六百萬，占其全人口的百分之三十二；並失去其全國鐵路總里數三分之一，鐵的總產量百分之七十三，煤的總產量百分之八十九，此外還失去工廠五千所。蘇聯現在把波蘭東部佔領，雖號稱把「白俄羅斯人及烏克蘭人從波蘭豪紳桎桔」之下解放出來，然其動機是吾欲把上决大戰後失去的土地完全收復，我們不得而知。可是蘇聯既聲明她的措置，不違背和平政策，所以她對羅馬尼亞目前保持中立，不欲索回前屬於俄國的貝沙拉比亞。蘇聯外交委員長莫洛托夫並宣佈「對蘇聯有外交關係的各國政府，繼續維持中立政策」。由此可知蘇聯對於其他從舊俄分裂出來的新國家，如愛托尼亞，拉特維亞等。仍擬維持正常關係，不致以今日所施於波蘭者，加之於這些國家。蘇聯這决進攻波蘭，即使有收復失土的意味，恐也將暫以波蘭東部為限，而沉機觀變，以定她將來的行止。蘇聯所謂不違背其和平政策，其意義大概是指這些而言。 
　　至於今後的德蘇關係如何，這是不難揣測的事。英國每日民聲報認為「德蘇兩國合作情形，不甚佳妙，大有發生磨擦的可能，截止目下為止，雙方雖未發生重大爭議，但未來的糾紛，與恒久的猜忌，己見端倪，或不待戰爭結束，即行尖銳化，正未可必。」這話未免言之過早。英法既對波蘭聲明援助到底，德國對英法戰爭，欲罷不能，必繼續進行，那末希特勒借重於蘇聯的地方，必然很多，蘇聯既進重兵於波蘭東境，進可以攻，退可以守，其在軍事形勢上已不可侮，這是顯而易見的事實。希特勒為對付英法，必不敢輕易向蘇聯啟釁，自失其與國，而遭東西受敵的失策。據聞德蘇兩國在波蘭境內劃界問題已成立臨時協定，則在短期間以內當不至發生重大變化。在這樣的情形之下，希特勒如果把東戰塲的軍隊，調往西戰塲，而蘇聯自可綽有餘裕坐觀成敗，靜待西歐戰事的發展，蘇聯在西方既沒有牽制，那末其在東亞方面，也自然無所顧忌，又何必改弦更張，變其外交政策呢？近來外間五國同盟的謠言，甚囂塵上，我們祇須就蘇聯目前所處的優越地位，一加猜想，便可知其乃無中生有別有作用的宣傳，而不必加以重視了。 
[前總理爲國殉職　羅國新內閣成立　決議萬取地鐵集團活動　對歐戰仍庚續保持中立]  
　　維馬尼亞　內閣總理兼國防內務兩部部長加利納斯哥遇害之後、國王加洛爾二世頃任命亞爾傑期亞努將軍為內閣總理、瑪利納斯哥將軍為內務部長兼本城市長、伊爾哥斯將軍為國防部長、各該新任閣員已於今晚九時半向國王宣誓就職、新內閣幷於十時半舉行第一决閣議、至各兇手業已當衆執行槍決、亞爾傑斯亞努總理於出席閣議之後、親往監刑、兇手屍體當在刑塲示衆二十四小時、據負責人士宣稱、當局調查結果、證明本案幷無國防的意義存乎其間、各兇手供稱、加利納斯哥故總理生前嚴懲鐵衛團團員、此决暗殺目的、僅為復仇、政界人士亦謂、加利納斯哥故總理在職時、羅國對於歐洲現行戰事嚴守中立、以故本案並無國際關係、此在外交界人士則麟、加利納斯哥故總理壓制鐵衛團活動、不遺餘力、詎意竟在該團業已銷聲匿跡之際、遽以身殉、查渠生前之最大任務、厥為維持公共秩序、其與鐵衛團團員暨該團已故領袖哥特里亞努對抗時、尤爲勇毅、生前被人謀害而幸告脫險者、已不知有若干决、本年春間常國王聘問倫教時、哥特里亞努暨其黨羽十人、曾因希圖脫逃而被軍警格斃、彼時加利納斯哥故總理所接到之恫嚇信、允較往日為多、但仍處之泰然、總之、鐵衛團份子苟非加利納斯哥加以鎮攝、恐已在國內造成極大紛亂、此决歐戰爆發、羅馬尼亞國時局平靜無事、實亦得力於此、但該團原係代表日耳曼少數民族、自最近數星期來、乘機蹶起、希圖破壞羅國秩序、原屬意料中事、而其第一目標、即為行刺加利納斯哥、其銜之入骨、於此可見矣云、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　加利納斯哥　遇刺詳情　身中十一彈立斃命　兇手六名當場就補 
　　羅京　內閣總理兼國防部長加利納斯哥、於本日午後一時四十五分乘車返邸時、突為法西斯主義派鐵衛團靑年團員八人所暗殺、其地點在鄧波維柴橋堍、兇手籌備至為週密、預在橋旁置備汽車三輛、馬車一輛、一見總理之車駛近、其中汽車一輛、即故意與之相撞、並將馬車橫授道中以阻礙交通、各該兇手乃自其餘汽車兩輛中　擁而出、開槍多發、加利納斯哥總理身中十一槍、立即殞命、隨侍衛兵一名亦當塲斃命、汽車司機人則受重傷、同時京城兩處地方並發生炸彈案、但一般人心仍極鎮定、並無粉擾之狀、國王加洛爾二世聞訊之餘、立即召集內閣各閣員會商政局情形、至午後六時始畢、軍警當局當即在全國各處、採取各種措置保障安全、並對於鐵衛團暨某某少數民族平素不安分者嚴加防範、全國各處電話停頓二十分鐘之久、羅國與各國交通亦吿阻絕、叉當行兇之時、附近街道行人紛紛奔避、各兇手遂得在人叢中逸去、旋即同往某無綫電台將閣人擊傷、闖入播音室、報吿加利納斯哥總理業已被戕、未幾警察亦即趕到加以遠捕、除兇手兩名目殺外、其餘六名悉數被捕、均係醫科學生、據供稱、均係前「死神隊」隊員、此决之事並無主使之人云、但其領袖聞係杜米脫萊斯哥、以律師為業、甫於六星期前自匈牙利國喀爾巴阡烏克蘭省返抵羅國、亦於出事之後就逮、（廿一日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅馬尼亞首相加里斯哥昨夜乘汽車返邸、慘遭暗殺後、羅國遍境已宜布緊急狀熊、聞暗殺首相者係被禁法西斯鐵衛團團員、軍驚刻在遍國搜查嫌疑犯、羅京在數千兵士荷槍上刺之戒備下、情況甚安謐、惟各省情況未悉、加氏被暗殺時、絕無自衛機會、緣其所乘汽車被故意橫於途中之車所阻不能前進、旋另有一輛汽車從後駛來、阻其後退、未幾叉有汽車兩輛駛抵兩旁、當時靑年一羣各執手槍躍出狙擊、首相身中十一彈、兩彈入心、一彈貫口、偕行警官一員立即躍出、但中彈十四發倒地、汽車夫亦受重傷、暗殺犯行兇後、駕車至羅京無綫電台槍傷司間、攫播音機宣布暗殺之經過、其靑年對話筒大呼曰、「考特里呂（羅國鐵衛團領袖）之仇已報矣」、另一疾呼日「報仇之時已至矣」、蓋鐵衛團之被解散、係加里納斯哥去年任內務部長時事也、十分鐘後、兇犯因衆寡不敵而遁、電台報吿員乃播音宣稱、播音節目因「不幸事件」暫時阻斷、今日恢復云、惟出事後、羅京所有交通立被截斷、軍警立刻出動、羅王卡羅爾召集緊急閣議、至深夜始畢並諭令軍隊駐營待命、並加強邊界與各處防軍力量、雖公報聲稱、首相被暗殺事未發現與外人有關之形迹、然羅國人士對於邊界至為法意、按兇犯在播音中所言及之鐵衛團領袖考特里呂、係於一九三八年四月因有叛國行為被捕入獄、是年十一月為監獄衛兵所殺、常時公報云、因謀越獄致遭擊死、（二十二日路透電） 
[政治暗殺案　前因後果　與陶爾翡斯案　前後如同一轍]  
　　巴黎　此間政界人士頃宣稱、當此蘇聯軍隊已開抵羅馬尼亞國邊境之際、德國乃希圖以內在的壓力加諸羅國、羅國總理加以納斯哥與奧國巳故總理陶爾斐斯均死於國社主義之手、蓋以羅國鐵衛團與德國商社黨保有聯絡、此乃盡人皆知之事也、查羅國已故總理杜嘉、前於一九三三年十二月間即因解散鐵衛團而被暗殺、厥後該國國王卡洛爾二世拒不屈服於德國壓力之下、始終重用加利納斯哥、以鎮壓鐵衛團、此决兇案之根本原因即在於此云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間一般人頃就羅馬尼亞國內閣總理加利納斯哥被戕案、加以評綸云、本案係由德國宣傳所致、正與奧國已故總理陶爾斐斯被刺案相同、加利納斯哥與羅國國王加洛爾二世均主維持本國領土完整、幷與西歐各民治國保持最友好的關係、某某方面因而蓄意去之、抑知此舉匪特不能獲有頂期之效果、反使羅國全國人民對於國社主義團體愈益深惡而痛絕之、此外、某某消息靈通人士宣稱、波蘭國政府人員近頃避入羅國境內之後、羅國政府頗予擾遇、加利納斯哥之被戕、殆即德國對於此事之答覆、鐵衛團希圖作亂、此間遠在兩日之前即已接有情報、特該團竟敢襲用國社黨黨員之方式、而出以暗殺手段、則無人能以料及耳、（十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　據自羅京消息靈通方面探悉、昨日被暗殺逝世之羅總理加利納斯哥、日來與英波兩國公使交換意見、相持甚烈、據稱數星期前、波蘭政府即準備倘事態緊急、將政府遷往羅馬尼亞、以為可以繼續辦公、是以波蘭政府乃於前後羅、幷將所有準備金帶入羅馬尼亞領土、詎料抵羅之後、羅前總理堅持彼等應尊重羅馬尼亞中立、在羅應視為私人、不得作任何政治活動、因此波蘭公使與加利納斯哥發生爭執、英國公使從旁慫恿、同時英國政府欲實施英國保證諾言、擬派兵在康斯坦　登岸、叉遭加氏之嚴峻拒絕、力言英國此種要求、與羅馬尼亞中立完全不相符合、允其在蘇軍開入波蘭後、羅馬尼亞決不能接受此種要求以免產生新局勢、當時加氏與英國公使據理直爭、雙方聲色俱厲、因此衆信加氏被「鐵衛團」刺殺之報吿、或係掩人耳目、事賣上兇手必有外國方面之背景、昨夜槍決兇手之後、羅京　頭巷尾、旋有「英波兩國人刺殺羅國總理」之傳說、衆口鑠金、殊看注意、（廿二日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美臨時國會開幕　重行考慮中立法　羅斯福要求制止軍火禁令　提出戰時對外通商四條件]  
　　華盛頓　羅斯福總統特別召集以考慮其中立提案之臨時國會、今日開始國會史中最重要之會議、當羅總統入會場時、全場聚集一致歡呼、總統旋致開會詞、略謂余召集此會以便考慮某種法律之修正案而處理之、此項法律依余意見使美國出史上外教政策爲之改變、致危害美國對外之和平關係、美國已竭力擬阻止戰事之發生、戰事即發作則美國當揭其力之所及、置美國於戰事之外、依余觀之、此事定可成功、客歲與本年一月余曾謂美國中立法之措施將有益於侵略國、吾人所有之自衛性應警吿吾人勿使此種情形繼續存在、當拿破崙戰爭時、美國曾有改變中立法之舉動、而在一九三五年叉復如是、余以國會通過此法案為憾、余亦以余批准此法案為憾、余現請國會對於中立法案中、完全抵觸國家舊有條文與法律之部份卽軍火禁令、予以修正、因依余意見、此項條文甚有害於美國之中立與安全、允其是有害於和平也、余主張美國公民與船隻宜離開有實在衝突的立卽危險之處、余所主張者、在重置國家於眞正傳統的重力之穩固基礎、余信美國船變應受不駛入戰區之限制、政府之提議足使美國脫離戰局較其他任何方法爲善、余之目的計有下述四端、（一）限制美輪駛入戰區、（二）阻止美人乘交戰國船隻或行於危險區域、（三）外商對於交戰國所購之貨物須在美國移轉所有權、（四）阻止對交戰國之戰時信用放款、上述最後兩目的、將產生各種採辦須現款交易及貨物由購者自己船隻裝運並由購者自負危險責任之結果、尚有兩目的則已為現行法律所達到、即交戰國在美國徵募款項之管理與軍火軍械及軍用物出入口領照制之維持是也、此種程序可減少發生意外事故與爭執之可能性、蓋意外事故與爭執、可牽吾人入於衝突之中、如上决戰事以前不幸發生者、即其證也、和平之途、唯此是繫云、（二十一日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日召開國會特別會議、討論廢止中立法案禁運軍火條款、幷回返根據國際公法原則與交戰國通商，總統提議左列四項步驟、使美國得能保守中立幷維持和平、（一）授權總統規定戰區、藉以禁止美國商人進入戰區、（二）授總統以廣泛權力、阻止美國人民搭乘交戰國船隻、或在危險區內游行、（三）規定交戰國向美國購買需用品時、在輸出前、必須用購買者名義、（四）禁止貸予信用放款與交戰國家、羅總統聲言、『最後二條實施後、則所有購買均須以現款交易、所購貨物必須以購買者之船隻自行負責運輸、」統提議政府提出之中立法程序制定後、國會即將休會、俟一旦歐洲局勢有召開國會之必要時、立卽召開特別會議、總統請求國會放棄黨籍與政府通力合作『在目前危險情勢之下、政府請求各派合作、使美國不捲入戰爭漩渦、美國雖未參與引起歐洲戰事、「然我儕已受戰事影響、我國商務正改變中、我等頭腦充滿各種新問題、我國在世界之地位、業巳改變、』統撮述宣布國家危急時所取步驟、渠稱、目前除四項步驟外、尚無向國會要求更多權力之必要、總統請求各派不必標榜和平集團、作反對廢止中立法案禁運軍火條款之舉、綠『我儕均屬於該集團也、余深信廢止禁運軍火運輸後、美國維持和平、較之今日該條款未廢止時、反有可能、」參衆兩院於昨日午時分別開會、孤立份子十七人於會前在參羅員強生辦公室會議、商討對付羅斯福總統提案之策略、參院外交關係委員會主席畢穗門於開會時即採取激烈熊度、拒絕印發林白上校最近之廣播演說、畢德門謂彼此舉並無政治意味、但此事必須於羅斯福總統之演說發表之後、華盛頓民主黨參議員薛維林柏克曾謂禁止軍火運往日本案將有激烈辯論、但據美聯社記者探悉、昨日白宮會議中討論中立法問題時並未論及此事、國會於午時開幕後、此歷史上之參院辯論即行展開、行政當局顯已較孤立份子佔優勢、羅斯福總統之演說巳使反對派改變態度、孤立份子於會前在參議員強生辦公室會議後、威斯康辛參議員拉佛勒脫即表示彼等已準備堅持反對羅斯福總統之提案、孤立份子開會之參議員強生辦公室、即為以前之孤立份子二十年前會議商討反對美國加入國際聯盟之地、強生氏對記者談、謂孤立份子雖竭力反對總統提案、但決不在國會中擾亂作梗、外交關係委員會主席畢德門謂該委員會將於三日內審查完畢總統提案、該委員會將於明日開會、但孤，立份子以為畢氏此說、免「太為樂觀」、國會將於星期一休會、（二十二日路透電） 
　　紐約　美國民意研究院頃宜稱、歐戰爆發以還、羅斯福總統之聲望、顯巳大見增進、美國人民在三月之前、贊助總統政策者、僅佔百分之五六·六、迄至目下、業已增至百分之六二。五云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國民主黨議員甘納第擬向衆議院提出由羅斯福總統召集歐洲中立國家會議一項動議、聞該會主要任務乃在考慮邀請交戰國加入會議、共同籌商永久和平之計劃、（二十二日美聯電） 
　　華盛頓　共和黨議員克勞福昨吿美聯社記者云、國際均勢已有改變、歐洲戰事勢必延長、故美國對菲列濱獨立問題、實有重行研究之必要、克勞福之言曰、歐洲其他國家、若果與德俄日聯合一致、而攻擊西歐各國、則菲列濱又將何所依附、吾意日人第一步工作、即為對付菲列賓羣島、故菲島之管理權、實有暫歸美國軍政部之必要、（二十二日美聯電） 
　　東京　據日本消息靈通方面宜稱、美國援用新中立法、以現款交易條款為基礎之時、將以英日兩大島國最受其益、惟美國或將於明年一月日美商的滿期之後、施用道德上之壓力、甚或有禁運軍火至日本之可能、因不如此、美國將無援助重慶政權之可能性也、倘使美國果採取此項步驟、則不啻以東亞之守門犬自居、美日間之關係、恐將日趨惡劣、總之、日本必須進備應付任何或將發生之局勢、（二十二日路透社電） 
[日美間首次試驗　無線電傳影]  
　　東京　此間聞日遞信省與美國無綫電公司間無錢電傳影業務之第一日試驗、結果令人滿意、明日叉將舉行試驗、可望自九月二十六日起定期將劇戰照片經太平洋傳至日本、（二十二日路透電） 
[蘇聯陸續放還　日本漁船　調整兩國關係　談判即將進行]  
　　東京　據今日此間所接消息被蘇聯當局扣留之日本摩托漁船八艘、將於九月三十日、十月十日及二十日、分决師放、此外尚有日本漁船兩艘、則巳由蘇聯方面釋放、業於今日由日輪拖往朝鮮之東北部、一九三八年及一九三九年被蘇聯拘留之日韓漁人二十名、現亦恢復自由、已於今日行抵朝鮮某地、蘇聯新任駐日大使史美泰寗、現定提前一月、來日履新、大的將於十月十日由莫斯科啟程、聞該大使將與日政府談判調整兩國關係事宜、同時日本駐蘇大使東鄉、與蘇外委長莫洛托夫亦在莫斯科進行同樣之談判、（二十二日路透電） 
[日美兩國　商業關係]  
　　東京　某外籍記者今日問日外務省發言人、日本曾否向美國提出締結新商的之任何建議、發言人答稱未曾、叉稱、日政府對此重要問題不致作任何忽遽行動、美日並非因締結商約而兩國間始有「巨大貿易」、實則先有巨大貿易而後始訂商的、美國片面廢止一九一一年條的、不致銷滅兩國間目前商業關係之存在云、（二十二日路透電） 
[野村任日外相　尚未內定]  
　　東京　日外務省發言人今日答新聞記者之問話謂、謠傳巳退休之貴族學校校長野村大將被選任外相職仍屬謠傳而巳、野村不僅熟悉美國事務、即歐洲事務亦然、頗有任外相資格、惟首相阿部並未與之接洽、是吾將請野村出任外相、今無人能言之、（二十日路透電） 
　　東京　報紙所認為將任外相聽之貴族學校校長野村海軍大將、今晨拜會宮內大臣松平恒雄、聞討論貴族學校繼任校長事、同時據朝日新聞稱、首相兼外相阿部原擬從容選擇外相人物、但歐戰之爆發與蘇日停戰協定之締結、使首相不能在目下供職於歐洲之日本外交家中抉選適當人物、故於審慎考慮後、乃屬意野村大將、預料野村將於下週初就職、（二十二日路透電） 
[捷克暴動　漸趨平息　革命尚未成熟]  
　　倫敦　據此間捷克方面今日消息、捷克之暴動已逐漸消滅下去、布拉格之戰事、業已終止、因德軍在捷克者有十二萬人、此外尚有德國密探部人員一萬五千名、故德方對於大局仍能控制、唯假若德國勢力稍弱時、則捷克之革命、必仍將爆發也、（二十二日美聯電） 
　　倫敦　此間人士刻討論捷克革命之影響、一般人皆認為尚未成熟、惟信德人既大捕捷克領袖、捷克人乃不得不立即起事、人心憤極、德方縱多殺戮、亦未能銷滅捷克人革命精神、波蘭境內現巳發現許多游擊隊、而捷克境內亦有此活動、據軍事批評家之意見、如波捷雙方游擊隊聯合行動、則將使德國至少在東境留駐四十萬兵、波蘭南部之蘇軍前進、亦為衆所注意之點、蘇軍前進之區域、一面為羅國邊界之柯洛梅、一面為德軍野心所注之泊士米塞爾、尚有可注意者、德方轟炸機對於林堡與通入羅境之斯尼亞丁鐵路不加轟擊、並欲保全輸運羅國油麥之路也、惟通入羅國之道路、今顯為蘇軍之前進所關閉矣、衆料華沙陷落後、希特勒將發出一種和平哀的美教書、非眞希望英法予以接受、但欲向其自己國人與中立國人表示其　盼和平之意而巳、（二十二日路透電） 
　　日內瓦　日內瓦郵報頃載稱、據德國保護地波希米亞摩拉維亞兩省消息、該處近日所發生之叛亂、德國政府早巳預料及之、爰於本月初間、即逮捕各界名流與教會要人多名、作為人質、「且聞本月一日德軍向波蘭進攻時、德國政府即在波希米亞摩拉維亞西省採取嚴厲措置、對付捷克族多數名人、該國政治警察並在多數城市逮捕政治領袖、與兩省自治政府之高級官吏暨各種文化團體體育團體（如索柯爾會與奧萊爾會）領袖、為數甚多、教會耍人如奧爾摩茨城總主教馬爾蒂努、（年五十歲、最近曾息肺炎）、聖亞娜學院院長弗拉斯凡特萊克、公教協進會副會長席梅加主教及其他教士多人、均巳相繼被捕、此輩教士被捕時、所有財物均不許其携帶、甚至聖經亦被扣留、各方雖多方加以營救、迄未開釋云、（二十二日哈瓦斯電） 
[日本各報　評論歐局]  
　　東京　「讀賣新聞」稱、德軍之佔領波蘭大部份土地、巳予英法以重大打擊、但尚未足撼動英法之戰鬥精神、波蘭雖遭受暫時變更、而英法則未遇任何多大損害、不似德國之多所損失、蘇義兩國似未有與德同進退之趨勢、而英法則愈堅對德奮鬥之決心、蓋信德國終必因精力消耗、發生內變也云、「朝日新聞」稱、德蘇合作、以目前而言、僅以瓜分波蘭為限、惟此合作能吾持久、則為另一問題云、（二十一日路透電） 
[出口美棉數額]  
　　紐約　的據美農部今日報吿、在今年八月一日至九月十八日之時間中津貼程序下出口美棉共已售出一、九八五、〇〇〇包、（二十一日路透電） 
[英政府公布　戰前英德文件　希特勒會建議與英締盟　德蘇妥協英國不能辭咎]  
　　倫敦　英政府現公布白皮書、內載戰前之英德文件、如九月三日德國拒絕英國哀的美敦書致使英國開戰之覆文、與英國駐德大使漢特森會晤希特勒、一德航空部長戈林德外長里賓特羅甫彼此爭辯之詳情皆在其內、德國復文聲稱、「德國政府與人民拒絕接受英政府所提哀的美敦書性質之要求、吾人將以同樣武器與同樣方式、答覆英國方面之任何侵略行為」、德國於九月三日午前十一時二十分、即英國哀的美敦書限期屆滿後二十分鐘、以備忘錄一件送交漢特森、內稱、「英政府對於仍可挽回和平之墨索里尼建議加以拒絕、故許多人民現巳遭受與行將遭受之一切不幸與悲慘事件、將由英政府負責」云、白皮書中載有許多堪以注意之事件、其中一件為八月二十八日希特勒與漢特森之談話、希特勒問英國願吾與德締盟、共前希特勒曾吿英大使、逼其與蘇聯妥協者實為英國漢特森致哈立法克斯電稱、「希特勒似不熱心於此妥協、惟一且妥協、則為期當頗長久」、英大使批評蘇德條的向外相表示意見、「若僅係互不侵犯、而嗣後未有補充、則余將以為異」、漢特森與戈林討論英德戰爭之結果時、戈林稱德國之歷史為崛起與消沉、此决則為「崛起」、英大使報吿渠於八月三十日與德外長之會晤、謂「在此不歡之會唔中、里資特羅甫之整個態度、竭力模仿希特勒」、漢特森向哈立法克斯報吿五月間渠與戈林之會晤、渠曾以希特勒聽徒「過激份子」計晝之後果警告戈林、戈林頓即改變話題、而種渠在桑里莫休息未久、奈因工作意外加多、渠乃終止休憩、旋又謂、歐洲未有能擊敗德國之國家、此時加以封鎖、結果當係徒勞云、戈林對於德國勢必失敗一說、用盡所可預料之言辭以答覆之、戈林所言誇張過甚、使聞者所得信任之印象遠較渠所表示者為少、英大使則告以「若欲避免戰事必須忍耐、而德國過激份子須予的束、當德國駐英大使對德國被包圍事發不平之言時、哈立法克斯曾電吿漢特森曰、「余答以若有人包圍德國者、則其人即係德國本身、因德國自以其所必欲採行之政策包圍自己也、德元首巳在歐洲擊破聯鎖、繫鈴解鈴、厥在希特勒為之、此事固極明顯也」、白皮紙詳述八月二十三日漢特森與希特勒之會晤如下、英大使吿德元首、「以余所知、數世紀來吾人從未食言、吾人今不能食言而仍為英人」、希特勒盛怒而不讓步、以激烈言辭、述及英波兩國、但在復行會晤時、希特勒頗鎮靜、然仍切實聲明其若波境另一德人受虐待、則渠定攻波蘭之決心、漢特森乃以戰爭悲劇與希特勒之巨大負責為言、德元首答稱、此全係英國之過、英大使駁之、希特勒乃謂、英國決心摧毀、並殲滅德國、叉謂渠年五十、寗願目前即戰、而不願五十五歲或六十歲時始戰、漢特森以殲滅德國之說實屬可笑、和平而繁盛之德國、實於英國有益、德元首答稱、英國為較少數民族而戰、而渠則僅為德國而戰、德國此决當戰至最後一人、若一九一四年渠任元首、則當年情勢不同矣、八月二十八日英大使晤德兀首時、希特勒仍一再言波蘭事、漢特森則告以獲取英國友誼及向波蘭提出過度要求、兩者之間渠須選擇其一、希特勒稱、渠必須滿足其人民之要求、而其軍隊亦巳準備亟求一戰、人民團結一致、渠不能繼續容許波蘭虐待德人、里賓特羅甫問漢特森、能吾保證張伯倫能率領全國實行對德友好之政策、英大使稱、若德國予以合作、則張伯倫無疑的定能實行此種政策、希特勒問、英國願吾接受對德同盟、漢特森以私人資格稱、若事件之發展有英德同盟之理由、則渠並不拒絕此種可能性、德元首堅稱渠並非空言、英大使答稱、渠深悉事實、英德兩方均非空言、希特勒稱渠完全明瞭此點、並建議英國對於殖民地問題、應立即有所提供、漢特森答稱、在良好之氣氛中讓步、較在惡劣氣氛中易於實現、八月二十九日復晤、希特勒堅持渠欲得英國之友好、過於世間任何物、但渠不能為英國之友好而犧牲德國生存攸關之利益云、（二十二日路透電） 
[英對滬局　應付方針　下院將提出質問]  
　　倫敦　保守黨議員密爾納將於本月二十七日在下院問首相能吾對上海局勢發表言論而向下院保證決無撤退英軍之意、並將問日本謀使英軍英艦撒離中國巳作何種交涉及英國已作何種答復、（二十二日路透電） 
[挪威銀行　提高貼現率]  
　　挪京　挪威銀行今日將貼現率自三厘半提高至四厘半、（二十一日路透電） 
[伊拉克　組成戰時內閣]  
　　伊拉克　京城伊拉克戰時內閣昨日改組成立、除原任經濟兼運輸部長拿滋米、調任內長、及任命巴桑繼任經濟部長、賈當繼任運輸部長、查下特繼任社會福利部長外、其餘閣員均未更動、（廿二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[法總理廣播　告全國民衆書　助勉爲正義而作戰]  
　　巴黎　內閣總理達拉第今晚用無綫電廣播、發表告國人書、略謂、「吾人作戰為時巳二十日、余無日不欲直接以軍事外交局勢、為國人吿、遲至今晚始得撥沉為之、余茲非以狂熱狂衆之領袖資格發言、蓋余負責領導自由的和平的人道主義的民族、職責雖甚繁重、要仍為一常人、余嘗於數日之前視察前綫、並親至我軍攻入德境若干公里處、視察陣地、深知我軍各長官、在第一决歐戰獲有經驗、穩軋穩打、一切無意職而又代價甚巨的攻勢、均能避免之、余並親見我國士兵既極鎮靜而又富於勇氣、均能了解其所為鬭爭者究屬何事、質言之、彼等均知此次戰事、實出德國之強迫、該國在最近三年來、野心勃勃、漫無止境，迭以恫嚇為事、警報時作、致使吾國在一年之內、動員全國力量者、凡三次之多、經濟生活為之停頓、家庭為之分離、歐洲各國無復安寗之日、爰踴督促戒、庶歲吾國不致爲道義蕩然之恐怖政制所塗倒、此種政制之風味、在遭受國社主義蹂躪之某某國、固已飽嘗之矣、查國社主義的恐怖政制、肆虐於德國、為時已有數年、厥後、奧地利捷克兩國為所蹂躪、波蘭國茲亦未能倖免、可為痛心、吾人曾為挽救和平而多所努力、英美各國最高當局與義大利國政府、亦曾迭作此種企圖、卒歸失敗、推原其故、德國蓄意毀滅波蘭國、實有以致之、且德國陽與他國進行談判、陰則準備武力、並商訂秘密條的、一俟時機蒞臨、黨羽勾結就緒、金風鐵雨遂降於波蘭矣、彼可敬的波蘭國、英勇抗戰、足為吾人之楷式、惟因強敵壓境之時、動員尚未藏事、加之德軍器械既較犀利、員額叉較衆多、初期挫敗在勢難免、然波軍仍復堅守國土、並縮短陣錢與敵作殊死戰、何期當波軍步驟隊伍方在古脫諾與勒伏甫兩城附近遏止德軍摩託化部隊、勿令前進、華沙孤軍堅守不下之際、蘇聯軍隊竟依照德蘇兩國密的、而以開入波國聞矣、德蘇兩國、係在上月二十三日簽訂協定、商定瓜分波蘭辦法、希特勒元首前此佯謂所要求者、不過（一）收回但澤市、（二）波蘭走廊舉行公民投票、（三）建造公路通過走廊、即在蘇德協定成立波蘭命運業巳決定之後、仍復以此為言、此輩今日滿身血腥、乃志得意滿而侈談和平、豈正直之人所能置信哉、近數年者各種的束均被破壞、各種條的均被撕毀、則欲法國人相信此日之諾言、其可得乎、此種破壞的束之情事不一而足、舉其犖犖大者、為羅卡諾公的。為奧地利國之獨立。為蘇台德區之獨立。為波蘭國之領土完整、職是之故、希特勒元首今茲聲言一俟摧毀波蘭國之後、無復所求、對於法國無所需素、願尊重其界綫云云、但渠倘能摧毀法國、如其曩日摧毀奧捷兩國、此際企圖摧毀波蘭國、即當悍然為之、此固法國人所洞悉者也、希特勒元首所撰「我的奮鬭」書中、曾有「法國務當令其陷於孤立、而摧毀之」一語、德國爰在法國境內、宜傳分解邋動、謀在勃勒達臬與亞爾薩期兩省、鼓動自治、並擬收買叛國之徒為之奔走、此與其對付奧捷兩國手段如出一轍、法國人、決木墜其彀中、且己一致起而反抗、德國乃復改變宣傳方針、欲以離間央法兩國為事、例如敵方無錢電播音、力言法國士兵非為本國、為英國而戰、但英法兩國陸誼深摯、乃法國人所諗知、彼等現見英國海軍搜索德國潛艇、英國飛機在法國上空作戰、英國士兵亦在法國邊界協力殺敵、一言以蔽之、英法兩國人對於自由的理想人類的尊嚴、均具有同感、則德國之以宣傳為事亦徒見其心勞日絀而已彼戈培爾或其繼任者縱可唆使德國婦女偽充法國母親之聲作反戰之播昔、實足以羞辱法國眞正的母親、法國縱有一二國賊、對於本國士兵之命運佯作哀憫之狀、亦徒為國人所唾棄、而轉足以增強同仇敵愾之心、要而言之、德國宜傳縱可顛倒是非、但國人富於愛國心、決不為所迷惑、吾國每值危亟存亡之秋、輒賴愛國心而獲救、今茲吾人作戰、無非不欲國家陷於奴隸之地位、自當以全力赴之、全國人民務令一致參加、決不聽任少數人致富、而多數人流血、此决磨折、雖極艱辛、但已往吾國曾經克服更大的危機、從未為他國所摧毀、今亦猶是、彼愛好和平各大國所依據之精神力量、必有致勝之一日、我軍即以此種精神力量為信念、且能濟以物質之力量、抑吾國作戰非焚燒城市慘殺婦孺、、而以酷刑加諸無自衛能力之輩、反之、乃為正義與人道主義我而戰、則其摧敵致勝、自可預卜」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[英陸軍大臣　再度赴法]  
　　倫敦　官方頃宣佈、陸軍大臣倍立廈、昨在巴黎與法總理達拉第、國防總司令甘茂林將軍諸人舉行會議、並即返國報吿經過情形、本日叉借同不管部閣員漢開助爵、重往巴黎、與達拉第總理甘茂林將軍賡續談話、旋於事後會見英軍司令、並在某處地方檢閱英國軍隊、（二十一日哈瓦斯電） 
[英國提高　軍需產量]  
　　倫敦　軍需部大臣波爾琴、頃在下議院發表演說、報吿該部提高軍需產量之工作情形、略謂、政府業已決定設立軍需調整委員會、由本人擔任主席、而由威爾勛爵擔任炸藥組組長、全國已有工廠七百所、專製各種砲彈、並有工廠九千所隨時可為政府製造軍火、政府已與工廠八千五百所訂立合同、委托製造各種軍需品、反對派工黨領袖格林伍德當即起立發言、猛烈加以抨擊、略謂適聞波爾琴之演詞、令人深感不快、此種官僚政治的演詞、决難博得民衆信心、自軍興以來、此乃最不幸的演說云、（二十一日哈瓦斯電） 
[紐約外匯市場]  
　　紐約　的紐約外匯市塲今日交易時英鎊躍至四元價格以上最低為三元九角三分、最高為四元零半分、收盤為三元九角九分三七五、英鎊堅穩原因如下、（一）缺方補進、（二）英倫銀行定價供給美元較前為多、（三）中立國方面賣氣枯竭、法佛郎等歐幣亦隨央鎊而漲、允以荷盾為甚、因荷蘭當局已暫時購進英鎊、以資調整也，義幣里拉叉降至新低度、（二十一日路透電） 
[通城郊外　發生激戰]  
　　平江　鄂南之通城、被華方收復後、日急自崇陽增援三千餘、會合原由通城潰退之殘日、幷配以戰車數輛、於廿一日九時起、向華不斷反攻、當與華軍在通城發生猛烈爭奪戰、至廿二日下午、猶在城郊相持中、（廿二日電） 
[和平謠言出自　投機商人]  
　　重慶　據此間華方今日聲稱、最近之和平謠言、完全為上海投機商人所製造、其製造之動機、完全由於商業、蓋如是彼等始可操縱中國之法幣、而從中牟利也、且在精衛今方圖為日人獲致和平、設立「新中央政府」之時、中央政府當絕不致於為其捧塲也、總之、在未能確實解除日本對於中國之政治、或其他侵略以前、中國政府決不願考慮和平之建議、蓋二年以來、抗戰之犧牲、我人亦不能不加以估計也、雖戰爭為非生產事業、但中國不能因和平而慘遭亡國之痛、同時、此間各界、皆謂目前中日之間、絕無和平談判之基礎存在、又據此間之知識階級觀察最近之和平謠言、與國際局面之變遷、亦有關係、蓋德蘇現以大英帝國為其攻擊之對象、頗望日本進攻香港新加坡以及遠東其他英國所有地、最近蘇聯與日木訂立停戰協定、用意卽在此、惟日本軍閥則堅持先解決中國問題、故中日之間和平尚談不到、（廿二日美聯社電） 
[廣州外團華軍　反攻獲勝　克復花僖福和等各地　日軍官死傷二千數百]  
　　翁源犯粵日軍、近兩月來恐華軍反攻廣州外圍之馮涌、新街。龍口。太平塲。神崗。增城等重要據點、增兵達×師團之衆、華軍則以續極攻勢、對日軍作第四决英勇出擊、日軍傷亡之衆、突破南戰塲各役殺敵紀錄、是役華軍在出擊之始、卽破壞日軍後方通訊運輸給養、並襲擊由廣州增援之日軍運輸車輛、予日軍重大損失、華軍分別將日軍圍攻、日軍前後突遭夾擊、陣勢大亂、華軍乃乘機加以殲滅、往返格殺達七畫夜、九月八日晚、殘日全錢潰退、華軍遂乘勝將花縣車崗街口驚頭圩及福和各地克復、是役日軍官兵死傷二千五百名以上、內有旅團長聯隊長各一、俘虜冷仁藏等三名、繳獲軍械無數（二十一日電） 
　　四會　新會方而華軍、業將新開新鶴問之日軍全部肅淸、（二十一日電） 
　　肇慶　新會方面日軍、日前兩路來犯、遭華軍痛擊、傷亡甚衆、二十日晨、華軍向井棗推進、某部前鋒已達××、進擊江門、刻正與日軍激戰中、（二十一日電） 
　　四會　由江門進犯之日軍、奪杜阮占井根、勢甚猖獗、一度竄至平地嶺、十九日華軍全部出擊、猛烈衝殺、日全綫動搖、狠狽回竄、華軍乘勝追擊、連克學堂山、上中下交峯、石帽峯、出入水蜞大小逕等據點、殘日潰不成軍、二十日復克大小澤杜阮等處、先後計傷斃日官兵四百餘、刻仍追擊中（二十二日電） 
[昆明將大舉　疏散居民]  
　　昆明　見明南部、昨前兩日地震、本地防空與疏散委員會、因料日機將施空襲、刻正準備大舉疏散居民、其辦法將由行政院下令實行之、貧苦人民將由政府予以援助、（二十二日路透社電） 
[日軍未渡漢水　該線近日正常沉寂]  
　　重慶　據華方接前綫報吿、日方宜傳日軍已渡過漢水、向荊門方面推進之說、並不確實、據稱該綫近日、異常沉寂云、（二十二日海通電） 
[湘北日軍受挫　草鞋領雙方激戰未已　新墻東北克復下燕安]  
　　汨羅　湘北之日軍、十九日晚於砲擊數千發後、續以步兵向華軍新牆對河之三角地帶進犯、又與華軍在大橋嶺雷公出下燕安等地展開激戰、華軍因係背水而陣、無不以必死決心向日軍肉搏、戰至拂曉、來犯之日軍悉受重創潰退、二十日、日軍未再向該地帶進犯、突以步兵六七百、沿由西塘通楊柳街官道犯新牆東北之草鞋嶺、華軍俟日軍迫近、紛以手溜彈殺敵、卽將日軍擊潰、晨九時、日軍步兵四百來援、依然被華軍擊敗、當二十日晨、草鞋嶺戰事最緊張時、新牆河北岸當面之日軍砲兵、同時濫射助戰、洞庭湖日軍艦兩艘、亦駛迫鹿角湖面等處發砲吶喊、並有日機一架窺察、（二十一日電） 
　　桂林　新墙東北下燕安之日軍、二十晚、向北潰退、下燕安遂吿收復、又柳樹廠（西塘東南）日軍二十晨猛犯草鞋嶺不逞、（二十一日電） 
[李宗仁將軍　發表談話　中國抗戰之力量　不因歐戰而削弱]  
　　重慶　長江北岸華軍總司令李宗仁將軍、昨日在此語往訪記者云、海外之軍火接濟、，因歐戰而吿中斷、亦不足以減弱中國之抗戰力量、試以飛機為例、吾人曾由蘇聯購入大批飛機、但截至目前為止、飛機在中國之抗戰中、並不佔十分重要之地位、中國空軍之出發轟炸、為數甚少、倘使中國並無飛機、則唯一之結果、亦不過日機轟炸若干內地城市時、不致遭受任何之抵抗而已、中國並非工業國家、故轟炸其城市並不能破壞其資源或影響其力量云、李氏又對歐局之發展、表示關切、而允注意於美國之態度、據稱日本自將利用歐洲之局勢以銷滅各國在華之權益、並謂渠本人反對美國孤立派之理論、日本近數年之侵略、及目前世界之現狀、實皆由一九三一年日本侵略滿洲時、各國不作積極行動所造成、故美國決不容袖手旁觀、坐視侵略者之日趨猖獗、吾則其本身必將遲早受其影響云、李氏續稱、漢口淪陷後、華軍所克服之土地確較以前為多、皖北四十縣中、現有三十縣在華軍手中、豫南祇信陽一地、被日軍佔據、至於鄂束方面、華軍已將黃梅廣濟、及修水附近之大多數城市、决第收復矣云、（廿一日路透電） 
[華軍入高安城　向敗退日軍繼續追擊　日軍向奉新南昌潰退]  
　　上高　二十一晚、贛北華大軍全錢向日反攻、戰事至烈、衝殺至二十二拂曉、日死傷奇重、屍遍城野、狠狽竄逃、高安復吿克復、是役斃日官兵之多、為近來所未有、鹵獲械彈無算、刻正淸查中、華日兩軍仍在高安東北激戰中、（二十二日電） 
　　淸江　高安東北方面、述日發生激烈戰鬭、華軍奮勇抵抗、日軍死傷極衆、旋日軍復增援千餘、並猛烈砲火、與飛機掩護、大舉向華高安東北郊猛犯、迄二十日晚、仍在高安北城郊與華軍激戰中、（二十一日電） 
　　修水　贛北高安附近華日現爭奪甚烈、自十七日起、日軍卽分兵向高安取包圍形勢、其一股約三千餘、由奉新西犯、十七日曾攻佔奉新西之上富、後繼續南竄、十八日又攻佔高安東北之村前街、並續向南進、圖切斷高安之後路、另一股的三千餘、直撲高安東北之祥符觀、期與奉新廷適南下之日軍取得策應、以圍攻高安、當時高安華軍雖處於兩面受敵之不利情況下、仍發揮獨立作戰精神、分途予日軍以迎頭痛繫、激戰至十九日晚、兩股日兵漸迫近高安城下、華軍乃再向高安集中全力、向由村前南下一股之日軍猛衝、當於二十日晨先後收復村前及上富兩地、續向奉新挺進中、（二十一日電） 
　　高安　二十二日晨、華軍進入高安北城、士氣旺盛、向敗退之日軍、繼續追擊、午後二時、華軍進至高安東北之司公山鮮符觀、日向奉新南昌方面潰退、（二十二日下午四時急電） 
　　高安　高安附近、連日激戰、結果已將原有陣地收復、高安縣境之日軍、完全消滅、日方損失甚重、二十二日午前、華大軍於軍民鼓舞聲中、進入高安北城、幷掃淸戰塲、撫慰居民云、（二十二日一時急電） 
日通信社宣稱 
[鼓嶼租界當局　承認日最後方案　昨經參事會番議決定　已由議長答覆日總領]  
　　廈門　鼓浪嶼租界參事會為審議日方最後方案起見、特於二十二日午後五時半起、在租界工部局舉行會議、由參事會議長喜斯可克氏（英人）及共他外人參事二名。日人參事員二名。出席、美國副領事培寗霍氏亦特列席、審議之結果、決定全而的承認本月十四日日本之最後方案、此項主旨已由喜斯可克議長答覆日本內田總領事、至於細目協定、則將由租界當局與日方各選代表後、再行開始洽商、（二十二日同盟社電） 
　　東京　此間接廈門傳來日方消息、據稱日方所提改組鼓浪嶼公共租界行政機構之折衷建議、今日已得公共租界工部局之同意、工部局總董希志柯克、已將局方贊成日方建議事、通知日總領事內田、討論詳細妥協之談判、不久卽將開始云、（二十二日路透社電） 
[蘇聯大使　暫不離渝]  
　　重慶　據路透社滬電傳、駐華蘇聯大使潘又新氏擬於日內赴滬一節、記者為此於廿二日特往訪蘇聯使館中文秘書司高磐氏、據談、潘大使就任後、極為忙碌、目前尚難離渝、更無赴滬計劃、（二十二日電） 
[日機　轟炸上高]  
　　桂林　日機十餘架竄入上高轟炸、（二十二日電） 
 
 

Page 8

 
 
[蔣委第兼理川政　各方均熱烈擁護　鄧錫侯發表懇切談話　成都各公團去電歡迎]  
　　成都　國府明令發表蔣委員長兼理川政、消息傳來、萬民鼓舞、鄧錫侯·潘文華·王瓚緒·二十日已電達委座、竭誠擁戴、蓉商會暨（一一六）公業公會亦恭電歡迎、中央社記者二十日曾分訪賀國光·鄧錫侯·暨各方名流、僉謂蔣委長自二十四年督師來川、卽認川省地富產饒、人民勸樸、將為復興民族之根據地、願竭全力以謀川省之進步、並積極建設四川、以作建國之基礎、現兼理川政、足徵蔣委長重視川省、厚愛川民、此後川省建設之猛進、及人民生活之改善、已於此肇其端倪、更於此以正國際視聽、一新國人耳目、故一般人興奮之情緒、異乎尋常、、鄧錫侯談、余前此赴渝聆訓時、委座對於川省建設、垂注至殷、謂將竭全國之力、以建國之力、以建設四川、又謂必須調協人事、建立基礎、庶可漸臻治理、以完成模範省區之任務、委座之重視四川、愛護川民、情溢乎詞、頃王主席志切抗戰、請纓出川、樞府明令發表、由委座自兼主席、、卽所以貫澈上項主張、且由此以正國際觀聽、一新國人耳目、豈獨川人欣快而已、本人服役軍旅、已數十年、過荷殊遇、謬膺重寄、謹當督率全川軍民、就近秉承訓示、以奠川省鞏固之基礎、完成復興民族根據地之使命府令更發表賀主任為省府秘書長、賀主任頻年勷贊委座治川、正直平允、官民擁戴、與本人交誼允篤、此後軍政聯擊、必更趨靈活、自無待言、總而言之、委座兼理川政、已為吾川展開一新的局面、偉大前途、端賴吾人之才力邁進、擁護領袖服從命令未可徒托空言、必須善體委座德意、貫澈委座主張、建川建國、此其時會、本人決與潘副主任盡其最大之努力、協助省政推行、以達成此項目的、賀國光談、閱報始知四川省政府局部改組、在王主席出川抗戰期間、由委員長兼理省政、而以國光承乏兼理案牘、事前並無所聞、現亦尚未奉到諭示、承問本無所奉吿、惟委座日理萬機、復兼主持省政、可愈覺委座愛護四川之深厚、與四川在國家地位上之重要、國光在川求學服務、先後十有餘年、素荷諸父老同袍僚友不棄、理應相與在委座直接領導之下、為地方努力、但國光才識疏淺、又不長於案牘、原有職務、已時虞叢脞、深恐無以仰副委座及地方諸公之望、擬婉向委座請示、又蓉商會電云、重慶國民政府軍事委員會委員長蔣鈞鑒、頃讀報載、中樞以四川省政府王主席志切抗戰、業准辭職、所遺主席職務、由鈞座兼理、吉兆傳來、萬民騰歡、行見川政光明、百事維新、托庇德威、謳歌載道、特電歡迎、統希亮察、成都市商會暨一百一十六同業公會叩哿印（廿二電） 
[中國決定　繼續抗戰]  
　　重慶　關於謠傳中國政府派遺某要人赴莫斯科與蘇俄進行談判之說、此間消息靈通人士、並不置信、指陳立法院長孫科、現在俄京、自無另派要人前往該處之必要、據政界人士宣稱、蔣委員長最近考慮各種情勢、及各種環境後、決定無論如何、繼續抗戰、蔣氏日昨在參政會中、曾公開宣稱、中國尚有大量軍火、及四百萬軍隊、可以單獨再與日本作戰兩三年、現時中國政府並積極開發富源、及訓練新兵、以瓷長期作戰、（二十二日海通社電） 
[美國準備　貸華鉅款]  
　　重慶　財政界消息靈通者昨晚聲稱、中國在最近將來、有向美國磋商美金三萬五千萬元借款之可能、談判雖尚未開始、但財政界相信借款談判卽將開始、政界方面表示、中國僅「建議」該項借款之可能性、以俟美國進出口銀行之發端、此間財政界指示、去年十二月美國首以美，金二千五百萬元貸予中國、英法二國經濟援助、包括本擬於上月交付之三百萬鎊借款在內、因歐戰發生、不致獲得、財政界希望能獲得美國方面更多資助、中國並未預想蘇聯援助減少、參預美國貸華借款之福新貿易公司、美國專家正視察中國政府管理下之交通及其他運輸事業、並當向美國政府報告華西經濟狀況、中國企圖向美國商借鉅款消息、係日人在紐的所辦之「日本泰晤士報」首先揭曉、聲稱談判業已獲得進境、（二十二日美聯社特派員電） 
[日將派大員　前往南京]  
　　東京　聞諸負責方面、日政府擬於中國「新聯合政府」成立時、派特使團前往道賀、預料首相阿部不久將抉選此特使團人物、現一般人贊成以前首相近衛陸相畑俊六與首相阿部本人擔任此項使命、（二十二日路透社電） 
　　東京　據此間日人方面消息、日本首相阿部信行大將、或將在前首相近衛文麿公、及前上海日軍總司令畑俊六之問、選派一人前往南京、俾得促進對「新政權」之合作關係、（二十二日美聯社電） 
　　東京　日首相阿部大將、昨日在內閣會議中宣稱、「新中國政府」將於本年十一月初正式成立、由汪精衛擔任主席、此事北平之「臨時政府」及南京之「維新政府」、均已表示同意、（二十二日海通社電） 
[香港對日　貿易增加]  
　　香港　香港八月份對日進出口貿易、較去年同月增加幾約一倍、對英貿易、與去年同月相較、進口戒低的百分之二·五、總貿易額與去年同月相較、進口增加百分之六。七、出口增加百分之十五·八、（二十二日美聯社電） 
[華北反英運動　依然劇烈]  
　　北平　中國內地反英運動、現依然劇烈、加拿大教會之女教士多人、頃由豫北彰德蒞此、據謂該處反英運動、甚為猖獗、教會門房兩間與外院被入縱火、並被人擲人手溜彈三枚、幸未傷人、男教士現正封鎖其產業、不久亦將來平、數日前河南福公司媒礦之英籍職員被迫退至北平、昨據日人所辦之華字報稱、日方卵翼下豫政府已接收煤礦繼續開採、此間日人所辦之英文日報、、其英籍編輯員因國籍與日本中立相抵觸之理由、近被辭歇、但該報則由一德人管理之、同時北平英僑之僱僕、現仍常受威脅、（二十二日路透社電） 
　　北平　華文報紙昨日聲稱、英國傳教士九人、因反英運動被迫撤離豫北新鄉安陽（彰德）搭乘平漢車北上、今日可望抵此、（二十二日美聯社電） 
[剌范石生案　業已判決]  
　　昆明　范石生被刺案、地院審理終結、廿一日下午判決、楊維騫殺人自首、處有期徒刑九年五月、褫奪公權九年、楊維襄預謀殺人、處有期徒刑一年十一月、緩刑三年、並賠付被害人家屬二千五百元、楊維騫表示不服、將于十日內上訴於高院、（廿十一日電） 
[津英租界　洪水續漲]  
　　天津　昨晚英租界抽水工作停止後、租界內洪水續漲、租界當局忽忽將維多亞路陰溝阻塞、該路今日已被大水所侵、（二十二日美聯社電） 
[縣組織綱要（續）（昨）]  
　　（十九）所有國家事務及省事務之經費、應由國庫及省庫支給、不得責令縣政府就地籌款開支、凡經費足以自給之縣、其行政費及事業費由縣庫支給、收人不敷之縣、由省庫酌量補助、人口稀少土地尚未開關之縣、其所需開發經費、除省庫撥付外、不足之數、由國庫補助、 
　　（二十）縣政府就建設上之需要、經縣參議會之決議、及省政府之核准、得依法募集縣公債、 
　　（二十一）縣之財政、均由縣政府統收統支、 
　　（二十二）在縣參議會未成立時、縣預算及決算、應先經縣行政會議審定、再由縣長呈送省政府核准、在縣參議會成立後、縣預算及決算、應先送交縣參議會議決、再由縣長呈送省政府核定之、但有必要時、得由縣長先呈送省政府核准施行、再送縣參議會、 
　　（二十三）縣金庫之設置、及會計稽核依法令之規定辦理之、 
　　（戊）區、 
　　（二十四）區之劃分、、十五鄉鎮或三十鄉鎮為原則、 
　　（二十五）區署為縣政府補助機關、代表縣政府督導各鄉鎮辦理各項行政及自治事務、在未設區署之區、由縣政府派員指導、 
　　（二十六）區署設區長一人、指導二人至五人、分掌民政。財政·建設·教育·軍事·等各項、非甌選訓練合格人員不得委用 
　　（二十七）區署所在地、得設佐察所、受區長之指揮，執行地方警察任務、 
　　（二十八）區得設建設委員會、聘請區內聲譽素著之人士、担任委員、為區內鄉村建設之研究、設計協助建議之機關、由區長担任主席、 
　　（己）鄉鎮、 
　　（二十九）鄉鎮之劃分、以十保為原則、不得少於六保多於十五保、 
　　（三〇）鄉鎮之劃分及保甲之編制、由縣政府擬定、呈請省政府核准施行、彙報內政都修案、 
　　（三一）鄉鎮設鄉鎮公所、置鄉鎮長一人、副鄉鎮長一人至二人、由鄉鎮民代表會就公民中具有左列資格之一者選羅之、（一）經自治訓練及格者（二）普通考試及格者、（三）會任委任職以上者、（四）師範學校或初中以上學校畢業者、（五）曾辦地方公益事務著有成績者、鄉鎮長選舉實施日期另以命令定之、 
　　（三十二）鄉鎮設民政·警衛·經濟·文化·四股、「各股設主任」人、幹事若干人、須有一人專辦戶籍、由副鄉鎮長及鄉鎮中心學校教員分別擔任、並應酌設專任之事務員、經費不充裕地方得酌量合併或僅設幹事、 
　　（三）鄉鎮長副鄉鎮長之任期為二年、連選得連任、 
　　（三十四）鄉鎮長鄉鎮中心畢校校長、及鄉鎮壯丁隊隊長、暫以一人兼任之、在經濟教育發達之區域、鄉鎮中心學校校長以專任為原則、 
　　（三十五）鄉鎮自行舉辦之事項、應、鄕鎭國會議決、方得施行 
　　（三十六）鄕鎭務會議由鄕鎭長主席各股主任幹事均應出席與所議事項有關之保長、得列席、 
　　（三十七）鄉鎮長副鄉鎮長及鄉鎮公所職員之訓練辦法另定之 
　　（庚）鄉鎮民代表會、 
　　（三十八）鄉鎮民代表會之代表、由保民大會選舉之、每保代表二人、 
　　（三十九）鄉鎮民代衰會之主席、如鄉鎮長由鄉鎮民代表會選出者、得由鄉鎮長並任之、 
　　（四十）鄉鎮民代表會之組織職權、及代表之選舉方法另定之、 
　　（辛）鄉鎮財政、 
　　（四十一）鄉鎮財政收入如左、（一）依法賦與之收入、（二）鄉鎮公有財產之收入、（三）鄉鎮公營事業之收人、（四）補助金、（五）經鄉鎮民代表會決議征收之臨時收入、但須經縣政府之核准、 
　　（四十二）鄉鎮應與辦農產事菜、其辦法另定之、 
　　（四十三）鄉鎮設鄉鎮財產保管委員會、其章程另定之、 
　　（四十四）鄉鎮財政之收支、由鄉鎮公所編製概算、呈由縣政府審核、編入縣概算、 
　　（壬）保甲、 
　　（四十五）保之編制、以十甲為原則、不得少於六甲、多於十五甲、 
　　（四十六）在人口稠密地方、如一村或一街為自然單位、不可分離時、得就二保或三保、聯合設立國民學校合作社及倉儲等機關、推舉保長一入為首席保長、以總其成、但壯丁隊仍須分保編隊訓練、 
　　（四十七）保設保辦公處、置保長一人、副保長一人、由保民大會就公民中具有左列資格之一者選舉、由鄉鎮公所報告縣政府備案，（一）師範學校或初級中學畢業、或有同等之學力者、（二）曾任公務人員、（三）或在教育文化機關服務一年以上著有成續者、（三）曾經訓練及格者、（四）會辦地方公益事務者、在未辦理選舉以前、保長副保長由鄉鎮公所推定、呈請縣政府委任、 
　　（四十八）保長副保長任期二年、連選得連任、 
　　（四十九）保長保國民學校校長保壯丁人兼任之、在經濟教育發達之區域、國民學校校長以專任為原則、鄉鎮中心小學保國民學校之名稱、得沿用現行法令之規定、 
　　（五十）保辦公處設幹事二人至四人、分掌民政·警衛·經濟。文化。各事務，由劃保長及國民擊校敎員分別擔任之、在經費不充裕區域、得僅設幹事一人、 
　　（五十一）保長副保長及保辦公處職員之訓練辦法另定之、 
　　（五十二）保民大會每戶出席一人、其組織及職權另定之、 
　　（五十三）甲之編制以十戶為原則、不得少於六戶多於十五戶、 
　　（五十四）甲置甲長一人、由戶長會議選舉、由保辦公處報告鄉（鎮）公所備案、甲長之訓練辦法另定之、 
　　（五十五）甲設戶長會議、必要時並得舉行甲居民會議、 
　　（五十六）保之編制原有名稱為村街墟塲等者、得仍其舊、但應逐漸改稱爲保、以歸劃一、 
　　（五十七）關於保甲之各種章則別定之、 
　　（五十八）保甲戶口之編查另定之、 
　　（癸）附則、 
　　（五十九）本綱要自公布之日施行、 
　　（六十）本綱要施行後各項法令與本綱要牴觸之部分暫行停止適用、（完） 
 
 

Page 9

 
 
[維護滬西警權　增派探捕嚴密戒備　雙方談判尙未有新發展　巡邏隊與僞警險起衝突]  
　　滬西越界築路一帶、自日偽憲警侵入後、與工部局探捕形成對峙局面、雙方雖經多次交涉，迄未有結果，昨據某英國官憲稱、越界築路問題、自本月十日起、雙方即開始正式交涉、但因雙方意覓、未能妥洽、談判迄今、未有多大進展、現英國方面、以不放棄租界旣得權益為原則，任何有損於英國權益者、英方決不致輕易容忍、 
　　談判程序　尙未結束 
　　英文大美晚報云、關於界外馬路問題、工部局與大道當局之談判、尙未結束、惟沿凱旋路與大西路一帶之大道警察、自昨（廿一日）夜起、人數巳見增多、工部局總辦費利浦答覆對此事而發生之問話稱、上週渠與「上海市府」傅筱庵在市中心區第一次晤談後、談判未有新發展云、 
　　當局堅決　維護警權 
　　越界築路區域、日偽方面侵犯警權行動、範圍日益擴大、連日若干地區之崗位、已遭偽警侵佔、而其布崗地位、亦巳伸展至海格路一帶、捕房方面、為加强防務起見、前日起、巳在滬西各衝要地段、增派中西探捕嚴為戒備、以示決不放棄該區警權、事態雖甚嚴重、但幸尙無衝突事件發生、茲記昨日該區情形於後、 
　　僞警行動　破壞諾言 
　　按大道警察當局前曾允諾彼等於重據大西路相對哥倫比亞路之警局時、則在屋後行事、惟已往兩日內、似已破壞此項諾言、因大道警察已在該交又地指揮交通也、至於該區之警務處交通捕、則因巡捕手槍三决被刦、而大多已調出充實巡邏隊、 
　　四處建築　防禦工事 
　　日僞在重要據點、建築防禦工事者、為（一）極司非而路十一號門首（愛文義路口）、（二）極司非而路馬路橋（開納路口）日憲兵西區司令部及偽警分罩門首、（三）靜安寺路一七六〇號上海商業儲蓄銀行職員宿舍前面、（四）海格路四四八號林氏巨厦門前、以上四處、防禦工事、除日憲兵司令部門首係水泥堡壘外、其餘均為沙袋堡壘、每處日夜有日憲兵偽警六名輸流防守、 
　　巡捕僞警　連日對峙 
　　偽警自十九日起、開始侵據巡捕之崗位、其地點、（一）極司非爾路開納路口、（二）極司非爾路康腦脫路口、（三）康腦脫路星加坡路口、（四）開納路億定盤路、（五）億定盤路白利南路、（六）極司非爾路勞勃生路、（七）極司非爾路白利南路、（八）曹家渡（五角塲）、尙有靜安寺路地豐路及大西路哥倫比亞路兩處、巡捕與偽警、仍在對峙中、雙方同駐一處、指揮交通、追隨不拾、 
　　區域擴大　已臨邊界 
　　僞警佈崗地點、日有增加、至昨日為止、計極司非爾路有（一）十五號隔壁（茂生康記木號門口）、（二）康家橋、（三）金家巷、（四）白利南路口、愚園路有（一）地豐路口、（二）四明別墅、（三）中實新村、（四）踐家巷、（五）一二四九號豐田紗廠職工宿舍門前、（六）兆豐公園（白利南路口）、靜安寺路有美麗園一處、大西路有王家弄及在家弄兩處、哥倫比亞路駐守在法華橋、自海格路億定盤路口、偽警前日侵入佈崗後、捕房方面、每日派有大批中西探捕、及裝甲車一輛、在該處戒備、形勢甚為緊張、康腦脫路金司徒廟口、則僅有僞警一名、手執短棍、往來巡視而已、至愚園路九零九弄藜照坊日偽在二十日十時前往佔據後、派有偽警四名駐守、於前日下午業已撤退、 
　　雙方遭遇　幾致衝突 
　　滬西僞警之行動、連日甚見囂張、終日在各處列隊巡行、昨日早晨八時在曹家渡、下午四時在愚園路地豐路口、偽警與探捕巡邏隊會遭遇兩决、雙方持槍相向、相持達半小時、幾至衝突、而該區居民、因受刺激甚深、大有遷地為良之概、故各處電桿木上、均滿貼召租紙條、可見空屋之多、巳少人過問矣、 
[發行外滙券　暫不需要]  
　　外傳中國政府將發行外滙券、旨在防止日偽之套取外滙、並有決心取締上海外滙黑市之說、新聲社記者昨曾往訪經營外滙業務之某銀行副經理以及銀行界某領袖、據談、關於發行外匯券係過去之事、因當初有人建議此辦法、未為當局所採納、最近則未有所聞、但因目前中國之外匯、自平準基金委員會設立後、決以全力維持之、所以法定外匯、始終如一、在事實上實無發行外匯券之必要、關於取締上海黑市外滙、主管黨局、亦無此決定、 
[蘇州河北甲區　英防軍昨撤退　日方曾派軍官前往視察　區內商店住戶安靜如常]  
　　蘇州河北甲區（北江西路至北河南路間）經英日雙方駐軍當局、成立協定、自昨日起、恢復八一三戰前原狀後、昨晨十時以後、駐防該區之英軍、巳實行讓防、將北江西路一帶之軍用電話、移設北河南路以西地區、北江西路靶子路口江蘇汽車公司內之英軍、則遷駐海寗路北河南路口錢江會館、並在北河南路西面人行道上布置崗位、當英軍移防時、會由英軍長官會同滙山匯司兩捕房警官、勘察界錢、而由匯山捕房派探捕接管該地警權、至午後十二時半、手續始吿終了、茲分誌各情如决、 
　　英駐防軍　昨日撤退 
　　昨日上午十時、北江西路以迄北河南路各段防務、一切仍維持原狀、自十時以後、駐紮於北江西路老靶子路江蘇汽車行內之英兵、即開始將臥具及其他用具搬上警車、載至北河南路西口錢江會館內駐守、駐於北江西路靶子路鐵絲網外及海寗路西口電話公司門前等兩處英防軍、欖之撤退、至北河南路北盡頭鐵門口、則仍由英軍一名防守、該路通界路交通、亦照常通行、北河南路海寗路口錢江會館側面、則英兵已加一崗位、派英兵兩名駐守、 
　　日方堵塞　靶子路口 
　　該區域內英軍、雖已於昨日午前撤退、惟日方迄昨日傍晚止、尙未派兵接防、當午後四時餘、曾有日方士兵十餘人、手携鐵絲及鐵錘之屬、將英軍在靶子路口駐防時在江蘇汽車行門口所開鐵絲網罅隙、重行加佈鐵絲網、予以堵塞、 
　　鐵路醫院　將紡日兵 
　　又據住居靶子路口某居民談、當昨日午後二時、曾有日軍官兩名、率同華人翻譯一名、前往英軍向日駐紥處視察、據日軍官所率華人翻譯表示、日方將以靶子路西端之鐵路醫院舊址（現闢為慈聯分會第十六收容所）為駐紮日防兵之處所、 
　　住戶商店　異常鎭靜 
　　該區域內英日防綫、雖吿變更、惟並不需通行證且形式上無鐵絲網之攔架、故居民極為鎮定、商店均照常營業、行人亦殊熙攘、五路公共汽車及十四·十八·兩路電車、仍以北河南路為終點、居民遷徙者、顯已减少、 
　　北江西路　居民注射 
　　至北江西路東邊區域居民、自被日方以鐵絲網封鎖後、祗在文監師路及海寗路口開有兩罅隙、須憑通行證進出、昨日上午、日方對通過該兩罅隙居民、均施行第二度之防疫注射、經注射手續後、日方在通行證上蓋一「第二回預防注射完了」印戳、始許繼續住居該封鎖區域以內、 
[慈聯收容所難民　業已着手遣散　成年雖民今日起登記　年老貧弱者另予收容]  
　　雲南路慈聯總會、現因辦里結束、所有十四個收容所之難民一萬八千六百十一名、依據善後會議商定、分三期遺散、第一期遺散為成年之難民、已於今日（二十二）起、開始辦理登記、茲聞該所為顧念難民流離失所之痛苦、凡願返鄉者、得代辦手續或由會發給遺散證、俾各難民便利歸鄉、至年老貧弱之無家可歸者、已由總會計劃續辦一較大規模之收容所、予以收容、免受流離痛苦、據工部局衛生處本月二十一日報吿、經該處查騐之難民收容所現有三十家、共容難民三九·四一五人、 
[謀福復航滬甬　業已決定]  
　　滬廠出品運甬　浙省府巳核准 
　　禮和洋行船務部、行駛滬甬綫之謀福輸、前在鎭海口卸貨時、適歐戰發動、奉領事館令暫在鎮海口待命、後忽於本月十四日晚、自動來滬、於十五日中午進口、因此發生小波折、現已解決、定明日（二十四日）下午四時起椗、 
　　赴鎭海口中意公司德平輸、的二十六日到滬、定二十七日下午開甬、如手續上不及、當延期一天、太古公司之穎州輸、尙在鎭海口裝來貨、裝畢後、是吾返滬、或赴香港、因公司是英商、恐遭意外、故行踪 
　　均守秘密、叉據航業界消息、寗波防守司令部為防止違禁品及劣貨混入內地起見、故經設立寗波出入口貨物查騐處、施行嚴格管理與檢查、茲奉省方核准滬各廠准許運甬進口之貨物 
　　開列名稱巳通知查騐放行、茲錄各物如决、馬賣山餅干、泰康餅干、紅燒牛肉、香甜廠土製菓、華歐廠惠司水菓糖、香糖、棒糖、大棒糖、錦綸針織廠三橘錢襪、裕生祥織造廠、A字毛巾、經綸棉織廠鶴牌毛巾、大中華橡膠廠雙錢膠套鞋、義生橡膠廠箭鼓膠套鞋、振字牙刷廠葫藘牙刷華成綫廠紅獅木紗、亞新廠寶馬鈕扣、鑄豐搪瓷廠三勝搪瓷面盆、三益電氣廠、三益軍用燈、五和廠鵝牌衛生衫、振豐廠吉字衛生衣、久益針織廠三桃綫襪、經綸針織廠三橘綫襪、振豐立昌廠各牌棉手套、新生機製鈕扣廠蝴蝶鈕扣、大中華橡膠廠金錢膠鞋、永隆裕生祥廠各牌紗巾、源康祥毛巾、卜內門和興公司大號力士香皂、棕欖公司中字棕攪香皂、西字徖攪香皂、金鷄香皂、利華利華藥皂、化舉工業社中國黑電粉、祥茂祥茂肥皂、 
[謠言平息後　金融波動大定　滙市實際行市回縮趨穩　公債稍跌外幣市價俱昂]  
　　上海淪陷後之金融市塲、外匯黑市黃金暗市等、盡屬投機者之興風作浪、一方受謠言之鼓動、一方隨此輩興之所至、倏而看縮、則全力搜羅、倏而看長、又傾筐倒篋以去、而正當商人則作壁上觀、今世界各地對商業活動、無不厲行限制辦法、進口商人、誠難圖存、則滙價伸縮、亦隨投機者之意嚮為轉移、上海金融市塲之謠言、如宋子文之飛蘇、日本近衛之抵港以及所謂五國同盟之說、業已先後證實謠傳之無稽、所以咋日市塲上謠言漸戢、人心稍安、外匯黑市實際行市回縮趨穩、黃金暗市巳回漲、公債市價回跌兀許、外幣市價俱昂、滙劃貼水略升、 
 
 

Page 10

 
 
[戰時金融入新階段　組織愈臻健全　法幣對外價値始終維持　吸收游資消弭投機之風　內地滙滬款項滙費大跌]  
　　財政部於滬戰爆發後、首先公布安定金融辦法、以鎭靜惶惑之人心、繼又施行外匯管理辦法、以防遏資金之逃避、今年三月、設置匯兌平準基金委員會、責令統制外匯、以安定法幣之對外價値、此外更有四行聯合貼放辦法、以調整都市金融、改善地方金融機構辦法、以促進農村生產、並鑒於戰時金融政策、為消極穩定金融、與積極推動金融、但推動金融、必以穩定金融為前提、蓋金融穩定、然後農工各業、始得安於生產、而穩定金融、亦必以推動金融為輔助、蓋生產力增大、則可以生產之物資、不必仰給於輸入、且增加輸出、更可以改善國際收支、於外滙基金之補充上、物價騰貴之阻止上、實有莫大之效果、今為强化戰時金融政策、於本月八日頒佈鞏固金融辦法綱要及健全中央金融辦法綱要、前者即穩定或推動金融基本對策、後者即金融機構統一之必要措施、 
　　整個金融　愈趨鞏固 
　　鞏固金融辦法綱要、為法幣準備金及檢查公吿、審核預算標準、穩定外匯市價、吸收社會游資、擴充金融系統、今準備金中雖於原有金銀外滙外、加入短期商業票據、貨物棧單、生產事業之投資、以及國民政府發行之公債、比以前之漠然分為現金準備與保證準備兩種、在項目上更予以明白之規定、而公債充作準備金、不得超過四成之限制、允足保障法幣不至濫發、關於穩定外匯、本有外匯請核辦法、今更責令外匯審核委員曾、依照公佈之申請規則、供給外匯、使正當需要、獲得外匯供給、以示政府維持法幣對外價値之決心、再戰時通貨膨脹，大都由於政府支絀、今為節流起見、特定審核預算標準、以省浮費而鞏固金融基礎、至於積極推進金融辦法、在開發內她資源、以及吸收社會游資、使投機之風、可以消弭、 
　　健全組織　授權四行 
　　健全中央金融機構辦法綱要、係規定中中交農四行合組聯合辦事總處、負責辦理政府戰時金融政策有關各特種業務、蓋上述鞏固金融辦法綱要、僅為金融政策之準據、而如何辦法、尙待於執行機關之運用、以前四行會有聯合辦事處之組織、但其目的、祇限於貼放、在中央準備銀行尙未成立以前、認為有集中其領袖金融之必要、然過去之四行聯合、究非眞正統一、如求切實有效、非更加强其組織不可、今健全中央金融機構辦法綱要、即為設立聯合總辦事處、由財政部授權、使在非常時期內對叫行可為便宜之措施、並代行其職權，此外使全國金融脈絡、與財政行政、因此取得聯擊、即當地方金融發生變化時、四行可隨時貢獻意見之機會、而財部有緊急金融設施時、四行父可為政府之執行機關、所以中國戰時金融、已進入一新階段、 
　　渝滬滙款　滙費大跌 
　　美聯社重慶二十二日電、上星期內地滙申滙費、空前大跌、衆信因受歐戰影響及日本將加增管轄上海之威脅、七月末及八月初、田內地滙申之款、每百元取費五十元、現已减至每百元取費二十二元、上海滙票滙費為百分之十八至二十二財政界消息、最近香港富民、携巨款赴渝、及上海非放置存款之安全地點、為滙水下跌之因、重慶財政界、對於此事頗為愉悅、因滙水下跌、則阻止資金逃避規例、暫時無實施之必要、銀行家覺得資金非惟不外流、且源源流至內地、 
[美航運委員會　遠東航運計劃　年內完成郵船四艘　「耐凍」號首航上海]  
　　美國航運委員會、前因美國郵船公司及美國大來輪船公司停開遠東班、恐中美客貨航運、發生阻滯、故籌組普格桑東方輸船公司、原定派薩塔底亞號由美國西海岸開滬、期於昨日抵滬、旋因並無客貨在滬卸落、乃奉令過滬不停、此後處女航將由「耐凍」號担任、定九月廿五日離普格桑、十月二十五日到滬、沿途不停其他口岸、直放上海香港馬尼刺、惟歸國途中、兼灣日本口岸、該公司尙有兩輪、為「卡比里沃」號及「可林華」號、專任此錢、按美國航運委員會所擬之大規模遠東航運計劃、準備在今年年底前、完成四艘一萬四千噸之遠東班郵船、速率每小時十六海俚、用笛塞爾引擎機發動、較美國總統輸船公司世界班各輸稍大、且更舒適云、 
　　海防貨運　依然擁擠 
　　前傳法屬安南政府、因時局關係、將於必要時、隨時徵用所有公私倉庫、以作存貯軍需之用、本埠一般出口商人、以海防爲通西南之捷徑、在西貢雖亦可進口、但路程蛟遠七百哩、運貨負担將加重甚多、均感異常恐慌、連日向航界方面詢問者極為衆多、茲大中社記者向航界方面探悉、本埠各南洋班航輪、迄尙未接海防將徵用公私倉庫消息、故航行海防各輸、仍照舊載運貨物、並未有停運等情形、且因洋貨漲風不殺、內地紛紛訂購、即將駛往海防之本埠各輸、載貨均極為擁擠云、 
　　英法郵輪　照常行駛 
　　本埠各外商輪船公司、對於歐洲上海間航綫、今均積極籌謀復航、昨據大光社記者探悉除意國郵船公司康脫卑安克孟諾號郵輪、巳定於明晨自滬開往歐洲意國、之熱拿亞外、並又有大英輸船公司之麥利沛號定於二十六日開往英國倫敦、法國郵船公司之阿島斯號亦定於二十六日開往法國馬賽、各該輪客票手續均已開始辦理、運歐客貨業經大批裝運上輪、各該輪去歐回滬日期、現尙難逆料、又悉美國郵船公司之柯立芝總統號、亦定二十六日開往北美洲之舊金山、洛杉磯、檀香山、紐的等埠、聞此决所運往客貨、亦係該國駐滬各洋行早向滬商行預定之貨物、積至現在、始交該輸運出、 
　　法輪過滬　意輪回國 
　　法國郵船公司、不定期班輪掦子號、於本月五日、自歐來滬、原定八日赴日、當時因機件損壞、遂即僱工修理、延至十二日晨由滬出口、開往日本、該輪前預計二十五日、由日回滬、决日返歐、現悉可提早一天、定明日（二十四日）晨進口、預備停泊十四·十五號浮筒裝貨、準定當日（二十四日）下午起椗返歐、意國郵船公司、歐亞航棧正班郵船康脫卑安克孟諾號、於本月十二日自歐到滬、按照船期十四日即須返歐、是日適有該公司代班郵船求利起柴號、因受歐洲局勢影響、躭擱至十四日始返歐、故康脫卑安克孟諾號之出口手續、一時不及辦埋、乃改期出口、現準明晨起椗、回返熱拿亞、至乘客須於今晚九時、至新關碼頭、趁該公司預備之接客小輸上大船、又該公司正班郵船康脫凡特號、原定明日可到滬、現悉為調正船期起見、停駛一班、故明日到滬之期已取消、維多利亞號照常行駛、已起程來華、的下月九日可到滬、 
[貢米平糶蕆事　明日平糶碎米　規定五升一斗米票兩種　第一平糶處已辦妥結束　一週內米價最多跌八元]  
　　兩租界西貢米平糶處自開始平糶以來、業將大半糶去、尙有碎米一千包、定於明日起分配各平糶處繼續平糶一天、定於後日起宜吿結束、米號業同業公會昨已通吿辦理、第一平糶處自於二十日結束後、巳辦妥手續、各團體鑒於服務人員、不辭辛勞、殷勤服務、將加以獎勵、茲探錄各情如下、 
　　公吿明日　平糶碎米 
　　上海市米號業同業公會以八千包西貢洋米、業將糶完、自明日起平糶一千包碎米、業由該會於昨日致函各平糶處云、逕啟者、查平耀貢米數量、截至本日為止、已可糶畢、尙有碎米一千包、平均分配四平糶處繼續平糶一天、規定碎米平糶價格、每斗為國幣一、元四角、每人糶米以五升·一斗·兩種為限、並准自本月二十四日起、將該項碎米糶完後、各平糶處即行結束、特此通吿、並附公吿一紙、請為張貼週知、為荷、至關於糶碎米應用一斗五升米票、已另由各平糶處加蓋碎米暗記圖章於票上、以資識別、 
　　第一處手　續已結束 
　　昨向第一平糶處負責人方面探悉、該處自於本月二十日辦理結束後、合併愛文義路卡德路轉角第二平糶處、茲該處一切手續業已辦妥、經發表於下、第一平糶處於本月十六日開始、至二十日吿結束、總共糶去貢米八百包、合計九百五十九石七斗八升、計售得國幣一萬九千一百九十五元六角、共量虧二十五石五斗五升、尙有零米三十一斤、已售出一斗米票二張、米尙未領、留待領取、地脚米一百斤、業由該處監視孫宗喬帶回、全部手續移交上海市米號業同業公會備查、 
　　團體獎勵　服務人員 
　　各團體此次辦理西機洋米八千包平糶、委托上海市米號業同業公會經辦、共分五處、英租界三處、法租界二處、自於本月十六日起開始辦理以來、成績頗為卓著、惟各處負責人員除由米號業公會委派委員分赴各處主持外、所有各處領米及售票二處人員、均向各平糶處就近米號徵調任用、各處糶米平民紛至沓來、至為擁擠、雖經兩租界當局派警保護、維持秩序、然各處人員均殷勤服務、不辭辛勞、茲悉各有關團體及米號業公會為獎勵各人員服務精神起見、聞將於四平糶處結束後、商討獎勵辦法、 
　　平糶後之　滬市米價 
　　自洋米分五區實行平糶後、所有八千包業巳大部糶出、定今日宣吿結束、明日起辦理碎米平糶、連日升斗小民、競相購買、每日每區仍在四五千人以上、故米店門售益形冷落、米價亦隨之連續下跌、昨日除糯米的跌二元、洋秈的跌六角外、其餘薄稻早稻粳米本秈均跌五角左右、在過去一週間、各檔最多跌八元、最少跌五元、此皆係洋米平糶所促成、昨日內河到貨三船計二百三十石、上市求售四千九百三十二包、成交數的四千餘包、至於洋米訂購登記、已達百餘家、共計一萬六千餘包、 
 
 

Page 11

 
 
[全滬英僑婦女集會　討論戰時工作　決以最大責任盡其全力　分門別類各依志願負責]  
　　字林報云、上海英僑婦女、昨（廿一日）夜在外灘　二號英國婦女公會總會集會、決定如何能盡最大之責任、俾使英法戰而獲勝、開會之前長久、巳無虛席、後至者皆環立、人數至衆、實在上海歷史上最盛大之婦女集會也、公會主席懷持納夫人致開會詞、力請僑滬英國婦女、對於開會目的、盡其全力、懷夫人略述英國婦女公會之性質後、切言有忠誠合作之必要、並促非會員婦女立即加入、 
　　準備委員　會已成立 
　　繼山上海英軍醫院看護長魯特克女十演說慰勞軍隊事、特羅曼夫人演說上次大戰時僑滬婦女之工作、英僑婦女之準備委員會業已成立、巳往一週內、對於獲得適用的物料之可能性、及物料之價格與敎量、已加週密考慮、負責編織部之波透夫人與醫院協助部主席克洛塞夫人、各自報吿籌備情形、並請助款購買縫袵機等、掌財政之莫肅夫人、請衆各盡能力捐款、白拉克朋夫人說明公會本身之必要、謂公會係上次大戰後成立、為調整英國婦女工作之合法團體、 
　　與會婦女　多有建議 
　　演說程序吿畢、即任衆人提出建　惠佛夫人籲請捐書籍雜誌贈英海軍士兵及商航船員、以供職餘消遣、以偵探小說最受歡迎、瑪丹夫人稱士兵對於贈以山東綢內衣者、深為感謝、甘恩夫人代職業婦女籲請、謂急救班應於進膳時問內舉辦、庶彼等有加入之機會、鄧巴頓夫人稱、上决大戰時、曼麗皇后曾謂全世界英僑婦女之工作、以上海英僑婦女為最先、與會婦女、有上决大戰時每日織襪一雙而得獎章者、 
　　指導方法　在準備中 
　　閉會前、主席懷特納夫人述及廣泛組織之必要、並謂必要的指導方法、刻在準備中、請到會者忍耐、而共具兩種願望、即願主領導英國、保佑英王與后是、高唱英國國歌後散會、到會者均得一紙、塡明本人所望担任之工作、散會後、紛紛塡就交還之、 
[七月份　四行貼放　一千八百三十萬元]  
　　新聲社云、中中交農四行貼放委員會七月份截止、放款餘額的計一千八百三十萬元、內由該會直接放出者之餘額、約為一千六百五十萬元、的佔百分之九〇·二六、由銀行聯合準備會轉放者、的佔百分之六·五二、由錢業聯合準備庫放者、約佔百分三·二一、 
[關員薪給　仍爲法幣　用偽鈔說未證實]  
　　英文大美晚報云、海關高級人員、今（二十二日）晨本埠所傳江海關各分處僱員之薪金、將以華興幣付給之謠諑、據某員稱、關於此事並未接得新規例、决月之薪金、當繼續經中央銀行付給、惟該員不能確言不久將否有變動、然稱此將視任何改變之情勢而定、 
[傳僞統稅局長　有更調說]  
　　滬光社云、偽蘇浙皖統稅總局「局長」邵式軍、素為偽當局所不滿、久有更調之說、茲據關係方面傳出確訊、偽「局長」邵式軍、果已不安於職、日來正辦理移交事宜、以致內部大小職員、大有樹倒猢猻散之槪、頗現驚惶不安色、至後繼之人、容再探悉 
[昨晨浦江斷渡]  
　　咋日上午九時起、南市與浦東間之渡船交通、突然中斷、渡船均被迫停駛、原因為係日軍調動、並裝運軍需、東西兩岸渡口、盡為日軍把守、禁阻平民行走、形勢異常緊張、直至午後三時、始行開放、計前後阻斷水面交通六小時之久、 
[綸昌廠無法復工　工人生活困難]  
　　浦東英商綸昌廠工人怠工糾紛、因受種種威脅、並以金錢援助、無法復工、僵持已逾四月、前日午後、又在東昌路上散發「救濟費一、每人五元、一般工人、原在廠中工資、每月可得數十元、勉可維持家中生活、糾紛發生後、每月救濟費不足十元、生計大受打擊、欲哭無淚、甚有一家數人、全靠一人進益維持生活者、靠每月不滿十元之、救濟費」、無法活命、更悽慘不可名狀、 
[九月份起　中美貿易激增　出口土貨不受歐戰影響　美商各洋行營業極發達]  
　　自歐戰爆發之後、英德法對華之貿易銳减、而美對華貿易激增、允以華絲桐油·動物產品·生熟皮革·等輸美最多、輸入洋貨為金屬及礦砂·油臘·車輛·及船艇·木材·等、同時中國政府竭力調整對美貿易、茲誌詳情如下、 
　　調整之後　貿易起色 
　　美國對華貿易以今年一月至七月計算、洋貨進口値海關金五千四百六十八萬三千金、較去年同期增加一千一百七十九萬三千金、土貨出口値國幣七千九百八十七萬五千元、比較去年同期增加四千一百零七萬七千元、自歐戰發生後、英法德等國對華貿易一落千丈、中國政府爲保持對外貿易起見、竭力調整對美貿易於是中國與美國之貿易更見起色、 
　　鉅額土貨　由華輸美 
　　自今年九月份起、鉅額士貨如桐油、猪鬃·紡織·纖維·動物產品·生熟皮革·金屬礦砂·紗綫編織品·針織品·山上海香港等各口岸輸美、價値國幣一千五百萬元之鉅、此外並成立桐油·猪鬃·等以貨易貨契約、所以上海市塲之生絲桐油等價格、並不受歐戰影響而低落、聞美國總統輸船公司行駛中美綫各輸、往來貨物激增、為歷來所罕見、美駐華各洋行進口貿易、均蒸蒸日上、 
[法租界肉業糾紛　昨晚全部解決　法公董局訂立調解條件　宰費增加落頭辦法取消]  
　　法租界鮮肉業與宰作業因宰費問題、所引起之糾紛，據上海市鮮肉業同業公會法租界分辦事處來函稱、本會會員、紛以宰猪作侵占應交「部腑臟、決雄以片面之詞、諉卸法律上應負之責任、亦未成立協定、特予聲明並請求更正等情、茲聞此事、昨日已由法公董局召集雙方進行調解、業吿解決、詳情如下 
　　昨日鮮肉　出售甚少 
　　法租界肉業、因與宰作業爲宰費問題、談判決裂後、大部份鮮肉業即暫停進貨、市面上鮮肉交易、幾成停市狀態、惟昨日法租界仍有少數鮮肉出售、經大中社記者探悉、此項鮮肉、大部份為宰作業自運猪仔、宰殺後批與攤販出售、較大肉莊、別大都實吿停售、 
　　法公董憶　調解成立 
　　法公董局鑒於情勢嚴重、恐將影響社會秩序、昨日下午四時、由警務處再度召集雙方負責人進行碉解、到肉業代表九人、宰作業代表七人、雙方為顧全市民利益起見、均以誠懇態度討論、至五時餘、遂得解決方案、訂定條款如下、（一）目本月十八日起、每隻宰費增加四角、（二）自本月廿二日夜一起、宰作業不得冉行採取落頭法、（三）自本月十八日起、至廿一日止、在此期問中、所有宰作業割取之落頭損失、由宰作業按隻償還肉業二元二角、（四）病猪死猪（即熬油猪）資任、應由宰作業魚祖、如有發現、照値賠償 
　　後日肉市　恢復原狀 
　　上項務件、因於昨日傍晚始訂定、故肉業不及進貨送宰猪塲宰殺、故今日市上、鮮肉發售、仍將大見减少、明日當完全恢復十八日前原狀、又肉業昨已通知各肉莊、囑今日向肉業公會登記四日中因落頭辦法而遭受損失之猪仔數量、再由肉業公會向宰作業取得全部賠償費、定廿五日（星期一）照數發給各肉莊、凡屬會員肉莊、屆時均可備條蓋章、向公會領取損失之數、又查四日中被宰作業割取落頭之猪、的為三千隻、 
[大中華飯店內　離奇命字根　十六歲少年被害]  
　　虞洽卿路大中華飯店於上月二十五日、有一年的五十歲之婦人、偕一年的二十歲之男子、携同十六歲男孩、一共三人、開就太二三號房間住宿、每日出入、並無異象、直至二十八日下午四時許、茶房見室內猶無動靜、遵開門入內觀看、則見床上赫然一屍、即該十六歲無名男孩、僵臥床間、氣絕已久、該一男一女則　不知在何時逸去、事極離奇當報吿捕房，將屍車送膠州路騐屍所、請第一特院委派檢察官偕法醫蒞所將屍剖騐、結果委係生前中毒致死、因無家屬、交普善山莊棺殮、一方由捕房嚴加偵緝、迄未破案、該一男一女棄屍逃逸時、室中遺有衣物多件、後由捕房檢交第一特院存庫保留、現該院依例佈吿、限關係人於六個月內前往認領、逾期沒收、 
[女招待　偷漢私奔]  
　　本夫路上撞見　報捕解案訊辦 
　　紹興人單玉麟、向業銅匠、去年憑媒與同鄉沈氏女結婚、同居於辦德路七七六號、嗣沈氏即在新世界游戲塲充當女招待、至於本年五月間、氏即與國際飯店出店岳陽人趙根祥姘識、即背夫潛逃、與姘夫同居於新閘路四七〇號、雙宿雙飛，儼如夫婦、經單四出找尋、踪跡杳然、前夜七時許、單及其父單鶴淸行經成都路山海關路、忽見沈氏與姘夫趙根祥正在挽手同行、乃嗚由二六二六號華捕及探員陳大寶到來將二人拘入新閘捕房、昨最解送特一院刑八庭、捕房律師錢恂九依通姦罪起訴、經戴推事訊供之下、論令押候核辦、 
[失業靑年　搶奪被捕]  
　　失業靑年常州人王福生、前日下午三時許在四川路近香港路地方、見行人陳國興手提公文式皮夾一只、（內有鈔洋一千三百四十二元、）遂自共身旁竄出、攫奪逃逸、陳星隨在呼、被公共汽車乘客瞥見、躍下截獲、交華捕三八二號帶入捕房偵查、昨晨解送特一法院刑一庭、依搶奪罪對王提起公訴、由萬雅事蒞庭審、被吿王福生供稱、因肚饑無處覓食、故避在該處胃險搶奪財物、並不知道他皮包內有此鉅款、求寬宥輕辦、蕭推事核制論被吿還押候判、 
[中學生糾衆行兇　兩探員遭逮捕　因帮助鄒正之兇歐　三犯押候併案審理]  
　　成都路私立上海中學高中一二年級級長鄒正之、平日與其同學房異謀意見不合、前日上午十時半、鄒房二人因細故在宿舍中發生互毆、經敎昌勸散、不料事發鄒又糾黨復將房痛　、致房腸部受傷頗重、鄒見已肇禍乃雇車將房送往寶隆醫院、轉報捕房派探長丁華國·探員王士棟·西探長大維爾·往將鄒拘入捕房、解送特一院訊押在案、茲經捕房查明當時在塲行兇者尙有二人、一名王弼卿、係法捕房三〇一號華探、一名李伯卿、亦為法捕房二一五號華探、中西探乃於昨前往盧家灣捕房將王李二探逮捕、帶回捕房、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師王耀堂陳述案情、請求併案訊理、蕭推事諭王李二人准押候二十八號併案訊理、 
[萬泰公司職員　舞弊被捕]  
　　圓明園路三十四號萬泰機器公司出納股收賬員廣東人麥桐樑（三十四歲、）自去年六月起至本月十九日止、假職務上之便利、陸績　用該公司存款六千餘心、被經理哈維查出、報吿捕房拘獲、解特一院刑一庭依侵占罪起訴、由馮推事開庭審理、被吿麥桐樑佻同推諉、庭論還押、改期再訊、 
[婦人懷抱嬰孩　指控誘姦遺棄　並要求返還財物及生活費　審畢兩造竟携手含笑而出]  
　　住法租界馬浪路榮華里八十號甬籍女子方林弟、今年二十二歲、幷以法定代理人資格、　所生二歲男孩方李小迷（實足年齡八個月）、委律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴同住於三層擱上紹興人李家俊（三十二歲） 
　　誘姦遺棄請求訊究、幷附帶民訴一案、據稱、被吿前在南市法院充法警、常來詭稱中饋尙虛、願為贅婿、百般引誘、於八一三前被誘闢室於八仙·東方·愛多等旅館成姦、允許結婚、一味延緩、至去春、珠胎暗結、至十一月二十二日產 
　　生一男孩取名小迷、即第二自訴人、不料今年四月、突有被吿之髮妻陸氏前來毆吵、始知受騙、從此被吿即將自訴人母子等棄之不顧、因爭吵毆打、兩决至捕房、迫不得已、請求依刑法二九四條訊辦外、並附帶民訴、請判令返還借去之金戒二隻、金鐲一隻、及現款一百七十允、又判令負祖 
　　每月給付第二自訴人之生活費三十元、至成年為止云云、法院據狀、於昨日午後三時、由孫彭銜推事開庭審理、雙方各偕律師到案、自訴人懷抱其子方李小迷、供陳被誘生子遺棄經過、訊之被吿供、自訴人知我有妻室、當時她知道我積蓄幾個錢、 
　　兩願同居現在她自己出外不歸、無處找尋、幷無遺棄之事處上核供、即命雙方律師辯論一過、實告終結、定期二十九日宜判、退庭後、李向方女手中抱過小孩、兩人携手含笑出法院而去、 
 
 

Page 12

 
 
[侵占西裝案　被吿無意和解　稱衣服已取去]  
　　霞飛路二六三號彙利洋服店主本地人王祖佑、近被主顧袁英石（住古拔路四十一號委張恩灝律師代理、在特二法院刑庭自訴業務上侵占紫醬色海力斯質料西裝上衣一件、價値四十元、請求訊究、幷附民訴、追還衣服一案、據稱、於八月間、將西裝上衣持往被吿店中、囑為改做、由被吿出具卡片一張、書明衣服一件、作為收據、詎知迭往催取無着、有意侵占、曾報吿捕房、着令賠償不允、請求依法訊究、追還原衣云云、法院據狀、由張民生推事一度開庭審理、被吿委張善樂律師辯稱、衣服已經取去、當時原吿稱卡片遺失、不料他持為控訴證據，故在捕房不允賠償、庭諭改期、一面令雙方出外和解民訴、乃改期中鈹吿幷不進行和解、前日又奉開庭續審、庭上勸導被吿賠償十元衣價、自訴人已經允許、而被吿堅執不從、庭上即命開辯論後、宣吿終結、着被吿交保候定期核判、 
[舞女李莉莉　控姘夫傷害]  
　　蘇州女子李莉莉、現年二十二歲、向在虞冾卿路國泰舞廳充當舞女、去年八九月間、當其在伴舞之際、忽與住居山海關路玉林里五號門牌之蘇州人張國鑫（年二十四歲）在舞塲結識、不久即與張宜吿同居、但張竟一再向女需索、將女伴舞所得之資用罄、本月十一日、復因逼款事發生爭執、當時張即動武、將李毆打受傷、旗袍亦為撕破、手表及皮夾各一只均為張取去、李備遭痛苦、實不堪再予繼續同居、更查悉張已早有妻室、本人實受其欺、爰乃延喻兆麟律師向特一法院對張提起刑訴、請求依刑法三百三十五條二百九十九條二百七十七條治以應得之罪、並附帶民訴、請求判令償還存張處之法幣五百元、及被取去之手表皮夾等物、昨晨此案由蕭爕棻推事開刑一庭審理、結果宣吿改期再訊、 
[車行主人失踪　無賴詐騙判刑]  
　　（社聞社）辣斐德路一五〇號快利脚踏車行主常熟人周阿貴、於本年六月一日、突有友人邀其至蘿春閣茶樓品茗、詛料周就此一去不返、迄今消息杳然、事被無賴甬人在成衛得悉以為有機可乘、於上月十七日串通同黨三四人至周店中、向周妻劉氏稱、汝夫現羈押在虹口鴨綠路日軍營部中、本人可代汝設法、周妻信以為眞、竟被在騙去五百元、事後周妻察覺其詐、乃報吿法捕房、派探王長春將汪拘獲、解送特二法院刑八庭、吿訴人延朱律師附帶民訴、請求判令返還原款、業由邱推事審訊終結、昨日宣吿判決、汪成衛詐欺他人財物、處有期徒刑三月、附帶民訴、被吿須返還原吿五百元之原款、 
[來函]  
　　逕啟者、本月二十一日會報登載「律師楊益明行兇、商店聯具證明、目覩揚毆打老嫗情形」新聞一則、核與事實不符、茲特簡述如下、查宋王氏吿訴益明傷害事實、業於不月十二日函請登報更正、並於同月十九日會將宋文于與張順寶婚姻調解經過事實、登報警告吳友梅在案、是非自有公評、至於該案審理中、發見商店聯名不合式之公稟、業經法院當庭審明、並非確實、且與本案無蘭、何得節外生枝、淆亂聽聞、至傷害本案、自應靜候法院公判、終有水落石出之一日、更不得徒爭口舌、誠恐傳聞失實、用特函請更正、即希貴報刊入來函攔內、以明眞相、而正觀聽、此致申報館、律師楊益明、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯大文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海犬晴而凉、數處天曇、有西北至北風、小笠原島以西之颶風顯向北北西、颶風中心午後二時進至距北緯二六·三〇度、東經一三七度六〇哩以內、風向由北至北北東、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八〇·六、最低五七·九、去年同日、最高七四·七、最低六五·一、 
[各國師範敎育趨勢（二）　歐陸行統制政策]  
　　（二）德意志　德國的義務敎育年限最長、其初等敎育過程中前四年基礎學校、因屬於小學校、而后四年的國民學校、則叉與其他中學校過程同一階段、故其師資之養成、照一九一九年聯邦憲法規定、其學科程度水準、完全提高、適用高等敎育的原則、惟其設置問題、各邦參差不齊、有附設於其他大學校者、有特設二年程度之敎育大學者、更有學科修養、附設於其他大學校、而將術科練習、歸於敎育學院者、迄一九三一年、全國共有敎育大學三十五所、入學資格、須有中等學校畢業證書、履歷書、及體格檢查書、並對男生試以音樂、女生試以縫紉、以定去取、二年之肄業期間、所修課程、有敎育學科、如論理、歷史、學校衛生、學校管理、敎材論、社會學及實習等、應用學科如哲學、心理學、宗敎、地理、（鄉土）人種學（鄉土）、動植生物學、（鄉土）及解剖學、政治學及社會經濟等、又有美術與技術的練習、手工或縫紉、圖書、體操及講演等、在學期間、並應參觀各種學校及社會事業、以廣見聞、惟正式的敎員資格之取得、仍得受兩决檢定試騐、試騐委員、由敎育部長任命所在地其他學校敎員或新舊宗敎家充任、第一次及格、實習二年后、再經第二决試騐、所謂敎育大學、亦沒有附屬小學校、或以鄉鎭的小學校代用之、 
　　德國的中等學校、從最初即行分化、不同於他國到高年級冉分科敎學、所謂機能構成法、故其中學校的種類頗多、因此、其敎員的養成、亦無一定的特殊學校、最太特徾、在準備年期之見習、凡欲充當中等學校敎員者、先要修完四年大學的學識程度、再通過於國家試騐、所謂國家試騐、初為學力試騐、后為敎員試騐、而準備年期、即在此兩個試騐的中間、因大學校學生、欲為中學敎員者、除專攻原有學科外、並應選習哲學、敎育、及將來所願担任敎師之課程、作為師範部學生、而事實地的授業練習、然后由敎育部長任命學術檢查姿員、在各大學舉行學力試騐、以哲學倫理、靑年論、認識論、為强制科目、餘則由各人之志願、對於各科目有所選擇、合格者、即為候補敎員、進入所謂二年的準備年期、其第一年分配到六年制中等學校、第二年分配到九年制的中等學校、但每校不得過八人、受中等學校校長及特別選定的敎員之指導、但亦得請其他敎員協助、第一年從事敎育制度、敎育方法及課程配合等研究、第二年從事敎員的一般任務之商討、二年后根據指導的校長敎員及中等學校的視學之報吿、可准其受敎育試騐、由敎育試騐委員綜合筆試口試及其他成績、作最后決定、合格者為助理敎員、記入名冊、得作有酬報的服務、但其終身免許狀、則復由敎育部長與地方官廳、斟酌甄拔、記入被選人表之后五年、方得授予、 
教育消息 
[桂省府　積極推進成人敎育　師訓班學員分派服務]  
　　（桂林訊）廣西省政府定本年為成人敎育年、預定一年內、肅淸廣西文盲三百高、茲悉該省為訓練師費起見、特設成人敎育師資訓練班、二期用突擊方法、於四里期內完成、由各縣抽調各鄉中心基礎學校輔導部主任、各級基礎學技敎員、戰時基礎敎育實施辦法、調整後之編餘敎員、公務員及智識份子等參加、業經先後結束、分派情形如次、二期結業學員、（兩期共完成一百二個師資）分派六塘·馬面·兩江·龍福·會仙·矮山·大埠等七鄉、總共需辦一三三九班、完成五二四九三個成人敎育、省府當局、特規定全省各縣各小學校之成人敎育班之戰時歌曲敎材、為國歌義男軍進行曲、徵兵歌、訓練民團歌、保家鄉練壯丁歌、游擊歌、凡成人班學生均得唱熱、並且於學期結業時、得舉行測騐、由此足見省府當局對抗戰歌曲之重視、 
[敎育出版界訊]  
　　小事敎師月刋第六期出版小事敎師月刊第穴期、已於前日出版、該期內容、係小學低年級常職敎學綱要特輯、要目有陳鸛琴之低級常　敎學網要編訂經過、工部局北區小學之敎學實施報吿，及小學第一二學年常議敎學網要等、此外有陳選善之近年來編訂的幾種小學智慧及品格測騐、徐子齡之開學之始、葛鯉庭之中西女中附小參觀紀要等多篇、零售每冊兩角、預定全年十冊、連郵一元六角、由上海工部局華人敎育處總代售、各書局各報灘均有分售云、 
　　靑年月刋籌備出版　蘇省敎育事業、自馬廳長蒞任以來、積極整頓、不遺餘力、近以本省原有各校、先後復課、學生人數逐漸增加、而良好之定期刋物、尙不數覯、愛有靑年月刊社之組織、現正積極籌備、撰稿者皆社會知名之士、內容豐富、於靑年修養方面、尤所注重、馬廳長深爲嘉許、並督促該社從速進行、預料該刋出版後、定為靑年學子所歡迎云、 
　　免費敎授打字工藝　職業與修養半月刊社、徇社會需耍、特舉辦打字及工藝訓練班、聘請專家擔任敎授、凡向本市福州路復興里中國圖書編譯館直接訂閱「職業與修養」一年者、均得完全免費入學云、 
[持志二九級近訉]  
　　持志學院四年級同學、對於該級同學學業問題、會開大會討論甚久、結果決定發電重慶敎育部請示辦法、靜候解決云云、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報十九日新聞欄內載有敝校全體學生巧電（按係上海新聞社所發表）致重慶敎育部、查無此事、特用函請予以更正、中法國立工學院全體學生敬上、九月十九日、 
體育新聞 
[高極單打決賽　王文正戰卡遜　今日下午二時關起　先有唐李雙打複賽]  
　　本季最精彩之草地網球戰、將於今日展開、王文正對卡遜之高級單打決賽、定今日下午在霞飛路法商總會球塲舉行、由兒童花園進出、兩時半先有唐寶嘉李國墦對馬塲福司之雙打複賽、高級單打決賽繼之、卡遜稱雄海上有年、無有能挫其鋒、王文正久別歸來、以複賽中三個六比三敗林寶華之戰續觀來、大有勝卡遜、獲本季草地網球首席榮譽之機會、以抽擊論卡不如王、網上及壓殺則王不如卡、勝敗之數在兩可之間、蓋體力互相彷彿也、希望王君努力、今日門票一元、秩序如下、 
　　（雙打複賽）李國璠唐寶嘉對馬塲福司 
　　二時半 
　　（高單決賽）王文正對卡遜　四時 
[麥加綱球單打　僅餘最後四人　陶王蔡吳得複賽權]  
　　麥加網球、昨單打半複賽三塲、陶毛囝直落二輕取錢林根、王妙松蔡候發分別以二對一淘汰張小龍顧根福、現陶·王·蔡·與吳生康同獲複賽權、將來複賽時係陶對王、蔡對吳、昨賽結果如下、 
　　陶毛囝勝錢林根 
　　六－一、六－三、 
　　王妙松勝張小龍 
　　六－八、六－〇、六－三 
　　蔡候發勝顧根福 
　　四－六、六－一、六－二 
[友誼足球精彩賽　麗都今日戰西福斯　下午三時起在呂班路震旦　靑華震旦一時半先行作戰]  
　　中西足球兩維上屆史考托盃盟主麗都會、與上屆甲組聯賽冠軍西福斯、定今日下午三時會師於呂班路震旦大學球塲、作友誼試探賽、裁判寶氏、麗都前週曾以四對三擊敗聖芳濟、今日决出新穎之陣綫應對、饒勇善戰之孟義良、調充中堅、李義臣坐鎭後方、前鋒綫除鐵腿文奎、秋亭、銘生四騎士外、中鋒一職由王克厚出任、如此安排、進攻退守、無懈可擊、西福斯僅麥克隆麥克根脫離、由史梅里傑莫爾塡補、稍受影響外、餘均係老人馬、雙方堪稱旗鼓相當、工力悉敵、屆時當有佳美表演、賽前一時半起、有靑華對震旦作開鑼劇、門票六角、茲將兩塲秩序及雙方陣容分誌如决、 
　　靑華會　震旦隊　一時半 
　　麗都會　西福斯　三時正 
　　麗都會 
　　陸鐘恩 
　　李義臣　張林根 
　　徐承動　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　王克厚　許文奎　張銘生 
　　（預備員）　吳祺祥　雲逢　 
　　西福斯 
　　愛根遜 
　　康培爾　麥唐納 
　　麥歇濃　麥克司干　史侮里 
　　湯默遜　鄧肯　葉萊塞　傑莫爾　羅斯 
　　（預備員）匹區、史蒂華 
　　靑華 
　　陸鵬林 
　　王國權　凌云龍　翁可法　張兆文 
　　楊國珍　莊紀芳　王伯勇　廖世明　沈頌若 
　　廖世儀　宣盛華　何家統　賈季良　周克成　金增根　劉興發 
[喬路易不敗　擊退柏司托]  
　　（美國地特洛脫二十日路透社電）喬路易又保持其世界重量拳擊皇座、今晚應紐的柏司托之挑戰、作二十回合決戰、於第十一回合開始後、第三十八秒鐘、將柏氏擊倒、觀衆近五萬人、按喬路易於最近二年已八度擊退挑戰者、 
[南華　在菲吿捷　六比零勝聯賽冠軍　李惠堂獨中其四球]  
　　（馬尼剌二十一日美聯社電）香港甫華足球隊、今晚在里柴運動塲電光之下、以六比零大勝YCO隊、一雪初敗之辱、上半時五比零、按此隊為非聯賽冠軍、李惠堂今日表演奇佳、獨中四球、觀衆八萬人、歡呼如在、 
[今日新六乒乓]  
　　華聯女對震南（新）七時 
　　靑雲甲對曙光（新）七時 
　　大祥對中匯（六）七時 
　　隆茂對明星（盃）七時 
　　曙光對久豐（新）七時 
　　大學聯A對交友（六）七時 
　　四二八對滋康（六）七時 
　　晚霞乙對聚志（盃）七時 
　　寰球對中友友（新）七時 
　　益友B對郵務甲（六）七時 
　　大學聯B白熊（盃）七時 
　　梁溪對健聯（盃）七時三刻 
　　大新對中友中（盃）七時三刻 
[基督敎學聯會　明日游泳表演]  
　　午後三時在中靑 
　　上海基督敎學生團體聯合會、定明日（二十四日）午後三時、假四川路靑年會游泳池、舉行游泳比賽、此次特邀請海上名手如郭振恒、陸順根、溫敬令、吳家華、林氏姊妹等前往表演、想屆時必有一番盛况、聞該會並歡迎各校同學參加比賽、或蒞會參觀、報名地點為八仙橋靑年會學生部、時間今日（星期六）中午截止云、 
　　又中靑於咋下午假四川路老會所游泳池舉行游泳遊藝大會、參加者為該會高級班及本會游泳之優勝者、項目共十六種、並由陸順根表演示範、博得不少好評云、 
[讓分籃球昨賽結果]  
　　南洋勝藍黑（平力）五十二－四十六霎隊勝中西（平力）三十－二十九 
　　今日秩序 
　　曉光－黑石　三時半 
　　幼敵－融融　四時半 
　　交聯－華梵　五時半 
　　同仁－華南　六時半 
　　敘芳－中一　七時半 
[聯美小球今日秩序]  
　　四六四－月光人（美一）一時 
　　江葉－聯誼（美二）二時 
　　筆聯－韶華（美二）三時 
　　大衆－頤中（聯一）四時 
　　三星－萍影（聯一）五時 
[運動彙訊]  
　　民立中學小民立小球隊、為充足實力計、巳與民立小球隊合併、而成民立小球會、分小型及星球兩隊、由該校事務主仟龍沛雲任領隊、歡迎的賽、麥强司小足球隊、歡迎函的比賽、通訊處福煦路一千一百八十一號俞志鳴收、 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聯 
[金融　謠言證實無稽　現金反動上漲]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况、忽以報紙將連日投機者所製造之和平謠言、盡予洩露、咸認種種不確、而外匯亦反前昨之鬆勢而奇軟、故晨開即猛回至三千九百五十元、某金號繼績力吸、再見三千九百七十元高峯、嗣以供求相敵、外滙市勢略轉鬆硬、價亦隨之稍疲、徘徊於三千九百元內外、迨午收為三千八百九十元、午收後謠言重來、故塲外即跌至三千八百六十元、惟午後開盤前、證券帮呌寶甚湧、竟低達三千七百四十元、後以某金號限價三千八百元內拖進、但出者頓時停售、故未能得手、是以引起一度糾紛、開盤正價為三千八百二十元、時外滙帶軟、兼某金號與某錢兌業買風仍盛、遂高至三千九百元、後雖曾入三千九百元關內、但結果以三千九百二十元收盤、較上日猛漲一百九十元、收後市勢益堅、聞檯上至三千九百五六十元、交易暢旺、約二千數百兩、銀樓飾金終則掛高二十五元、海關金等仍一致呆定、 
　　烚赤漲一九〇元 
　　自晨每條（十兩）、初開因上日種種謠傳、中政府已正式吾認、致運日和平空氣遂消散無踪、加之外匯猛縮、人心激動、互相放盤狂抬、某金號首喊三千八百三十元買進、但售者依然觀望、處於買風籠罩下、再猛抬百二十元、某金號進錢兌業三十兩、為三千九百五十元、較前收暴漲二百二十元、開後某金號續來吸收、續漲二十元、某金號進錢兌業二十兩、為三千九百七十元、時銀樓帮競相套賣、兼某金號忽來復吐、目外匯轉定、故不久即回落百元、銀樓帮塞予證券帮一十兩、為三千八百七十元、此後證券帮及錢兌業爭前吸收、飛漲七十元、錢兌業進現金號二十兩、為三千九百四十元、嗣後外匯又鬆、買者漸少、金號與某錢兌業均來塞、當時銀樓帮套賣亦力，變動向下、回落九十元、金號售予錢兌業十兩、為三千八百五十兀、將近午刻、忽叉起漲風、一霎時竟在抬四十元、某錢兌業進同業現金號各十兩、為三千八百九十兀作午收價、聞收後謠言復起、人心大疲、聞做小至三千八百六十元有成交、午後初開某證券帮賣意極濃、加之進者均未敢接手、竟喊小至三千七百四十元、但其時某金號方才 
[外匯市塲買風又盛]  
　　外滙昨日市況、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、因連日瀰漫市上之和平空氣、已經政府正式吾認、故遂一掃而空、是以市勢驟形軟化、晨開因美英匯兌續又回長七分一二五、故緊度英較美允厲、計英金四辦士四〇六二五、美匯為七元三一二五、開後華商投機家等均紛紛轉懷買意、顧外行仍無供意、致此時遂呈有行無市、嗣因扒者不惜貴價吸牧、但外行仍祇肯扳價供塞、致情况續緊不已、英金竟軟至四辦士一八七五、美匯會破入七兀關內、緊達六元九三七五、十時二十分後、某美行賣胃漸濃、加之華商紗花帮與華銀行先後塞出、故市象遂略回硬、午收央金計四辦士三一二五、美匯為七元一二五、午後因日行突來活動、是以為狀復稍轉軟、結果英匯四辦士二一八七五、美金七元〇九三七五、英緊二一八七五、美軟三一二五、九十月份期貨趨勢與現貨相若、全天交易尙旺、到塲、有三千八百元內買進限價、且某錢兌業亦受客帮委託代進、然售者忽束手觀望、致未聞成交、（聞塲外證券帮賣予錢兌業門市部十兩價為三千七百四十元）、故價遂猛烈回漲、立飛升八十元、某金號進錢兌業十兩、為三千八百二十元、嗣因某金號與某錢兌業買風仍盛、並以外滙帶軟、飛升八十元、某錢兌業進證券帮十兩、為三千九百元、此後散戶與銀樓帮吐出、遂回小二十五元、錢兌業互做十兩、價三千八百七十五元、入後買風又起、立漲四十五元、錢兌業進某金號十兩、為三千九百二十元作晚收價、較前日晚收漲一百九十元、全天一百五十元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金改懸四百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時天同行仍懸三百七十五元、迨至九時三十分、突橫跳二十元、十一時回落五元、正午又回上五元、下午二時〇五分忽猛撳十元、逾十分高起五元、四時績大五元、傍晚四時三刻再高五元、結果掛大二十五元、計大同行及新同行均改懸四百元、收進亦均减小二十元光景、 
　　美金一度進七元 
　　晨初以倫敦大條均平、紐的銀價大二五、倫教生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法悉平、美對英續長七分一二五、對滬升五角、對法漲五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士四〇六二五、美匯七元三一二五、較之前收、英美匯均緊〇九三七五、乃美英匯兌續畏之故、開後因上日盛傳和平空氣、鑒中政府已正式吾認、故遂形消滅、是以一般華商頓移轉目標、從事大量扒吸、並外行供意殊淡、致情况立續緊軟、計華商結進華比荷蘭某行等外行現貨英金由四辦士三一二五、縮至二一八七五、並現貨美匯由七元一二五、緊至七元、迨匯豐拼牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後外行會討央金四辦士一八七五、美匯六元九三七五、嗣一度站定、迨至卜時二十分、某美行突懷賣意、塞予華商本月份美匯七元、後華商紗花帮亦來售予大通等外行現貨美匯七元一二五、時某行又吐予洋行現貨美匯七元一二五、將近午刻、華行亦賣予外行現貨美匯七元一八七五、及現貨英金四辦士三一二五、故過程稍見回硬、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士三一二五、美匯七元一二五、比晨開英績緊〇九三七五、美又軟一八七五、 
　　結果期現勻見緊 
　　後市爲狀略帶軟化、首由某行吸進華商現貨美匯七元一二五、入後日行正金忽來扒吸、致市勢續緊、計日行吸進外行現貨英金四辦士二八一二五、及現貨美匯七元〇九三七五、繼而華商亦結進某行本月份美匯七元〇六二五、後美匯最緊會喊過七元、英金亦曾呌過四辦士二五、將近晚收時、某行賣意稍濃、故狀態轉平、曾售予同行現貨美滙七元〇九三七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士二八一二五、美匯七元〇九三七五、本月份與現貨相同、十月份英金四辦士二三四三七五、美匯六元九六八七五、結果比上日、現期英均緊二一八七五、美俱縮三一二五、 
　　香港匯市殊堅穩 
　　香港二十二日電、今日滙市晨開穩定、對英對日不動、美匯現貨鬆三一二五、爲二十四元八七五、申落座現貨降五元、爲三百三十五元、十時三十分、申匯回升十二元、爲三百四十七元、十一時三十分平穩無變動、午收申滙回降七元、爲三百四十元、下午二時三十分開盤、亦無榮辱、後收申匯重升五元、爲三百四十五元、市氣堅穩 
　　天津申滙降一元 
　　天津二十二日電、今日滙市晨開堅穩、對英現貨長〇六二五、為三辦士六二五、美滙現貨鬆一二五、為五元九三七五、申滙降一元、為一百十七元、聯鈔暗盤賤半元、為八十二元半、 
[貼現回昂]  
　　昨滙劃票據貼現率、突見回昂、每千元一度曾低至七十元左右、趁低收吸現鈔者殷切、近午升至八十元左右、下午績升至八十七元半、比前日回上七元半、錢業公會拆息、早午兩市均開二角一分云、 
[證劵　內債多頭　獲利了結]  
　　證券暗盤、昨日市况、因和平空氣已由各方加以吾認、但人心仍尙穩定、惟市價因此驟小一元餘、成大漲小回之勢、繼之公債價格本不甚高、易漲難跌、為目下情形之定理、咋日上午、餘多出籠、驟見下降、丙種連破七元。六元兩關、午後即見安定、交易亦稀、趨勢當有一度醞釀、結果各債、均回小一元至一元二角半、成交總數約七十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　股票南洋烟草股價八元四角五分、成交二百股、 
　　倫敦廿一日電今日遠東英商各公司股票掛牌行市、漲跌互見、麥加利銀行股跌二先令六便士、價為六鎊、匯豐銀行股各升一鎊、倫敦註冊股為七十鎊、香港註冊股為七十二鎊、古拉客林傍橡皮股跌六便士、為十七先令、上海自來水及保安保險兩種、仍開原盤不動、其餘仍無開出、 
　　倫敦廿一日電、今日中國外債掛牌行市、仍開中法美金等四種、行情平穩無變動、 
[紗花　棉紗買戶　乘機活躍　各紗飛漲四十元]  
　　連跌五日之紗市、昨因謠言證實無稽、故轉上升、漲風迅速、更以外匯回縮、黃金趨漲、人心堅挺、於是多頭乘機活躍、市盤乃轉弱為强矣、但實銷依然呆滯、香港帮採辦不旺、惟內地帮對於十支粗紗稍有需要、故情况獨堅、目前狀况有一部份心理、為在此新棉登塲之際、對於紗市尙疑慮不决、然購訂外棉仍昂、殊難合算、根本問題、實銷一起、乃復臻佳境矣、二十三日四十四件棉紗運邏邏、 
　　現紗晨開人氣尙平、因上日虛風未散、但賣者缺乏、因其盤價已低之故、少　聞外匯改縮、而市上流言平息、且有利多消息、因此買風陡起、市盤乃步步前進、售盤越做越硬、二十支雙馬現貨開價由七百四十元、直達至七百八十元、棧單價為六百九十元、直漲至七百三十元、中途稍平、但新買者未止、收盤仍昂、查半日成交統計一千一百十五包、行情二十支雙馬漲四十元、天女漲四十元、雙地球漲四十兀、十支粗紗、亦漲二三十元不等、茲將各帮口買去之額列左、 
[到貨日湧　棉花廠商觀望]  
　　本棉交易轉趨靜寂、但白包花成交尙堪維持、實則連日以來，各方機羅額量已屬不薄、且蘇北方面及常陰沙等處、來源現無阻梗、而到貨日形踴躍、於是廠方必意安定、故近來廠家絕無巫巫採辦舉動、然同業購辦殊為熱鬧也昨碼頭上到通花三千餘包、未曾如數售罄、開價身骨較遜之貨為一百三十八元半、因其水分太重、並且不能久擺、品質優良之貨、仍開一百四十二元、與上日不相上下、但銷勢迂緩、故市態徵露軟化、常陰沙到八九百包、茲將現棉情形錄左 
　　滬埠外棉交易、昨日市上謠言平息、因之匯兌轉緊、昨晚收盤價、外棉每担突漲十餘元、各方購意亦轉濃厚、惟滬上存底巳薄、交易數額亦甚寥寥、計美種辛特價為一百八十元、白洛區為一百七十五元、巴西棉亦有做開、價為二百十餘元、 
　　外棉市價、紐的棉市晨初同業略有交易、市况殊為堅定、棉價漲起六七磅音、叉因南方套賣、投機者忽又多頭了結、市况轉疲、結果收盤價較上日跌五六磅音、印度棉市昨日連同預測漲六羅比、埃及漲二十餘磅音、利物浦跌三辦士、 
[疋頭　本街乘廉吸收　布疋紛紛回上]  
　　國布　昨謠言漸吿消滅、現金紗花一致回漲、布市巳由鬆轉緊、交易亦漸顯熱鬧、晨市布價平定、嗣經本街客帮乘廉吸收、價又冉冉上升、結果白貨粗布細斜漲每疋一角至二角半、漂染布錢呢漲每疋三角至六角、廠盤較市為昂、殊尠開出、本街成交白貨花色貨五百餘件、溫甬帮辦色斜色布粗布一百餘件、粵帮辦嗶嘰綫呢斜色布四千餘疋、蘇北阜寗泰州興化近日添辦大旺、成交色布嗶嘰綫呢三千餘疋、南洋小呂宋新加坡等地、續添紅洋標漂染印花各布二千餘疋、 
　　東疋　白貨因連跌過鉅、行盤期貨仍扳緊不鬆、同業中有相當實力者、乘廉收現、昨市頓見熱鬧、細布細斜本客交易達七八百件、價乃逐步回升、十二磅龍頭細布晨開每疋廿一元五角、後市續升至廿一元七角半、較前鬆漲一元許、細斜每疋亦回漲五角至一元、日商各行零星售開龍頭細布下月份貨二百數十包、每疋廿二元七角半、較現貨差高一元、仍有受主、可見脚地之堅挺、四君子嗶嘰每碼升漲至六角六分半、 
　　出口　今日布疋有六十四件、運往邏邏、叉五十件、運往溫州、 
[糧食　杜粳去路平常　客秈加起半元]  
　　杜米　河下昨無到貨、車輪包子續到各區新貨五千餘包、早市人心頗堅、無如銷塲平常、故結果除新羊尖及早晚稻好起半元外、餘則悉無榮辱、特常粳仍為三十九允、中市貨三十五六元、特錫粳三十七元、高三十五六元、决之三十三元、蘇同崑粳三十二元、决之三十元、河下早晚稻三十元至二十九元半、包子三十二三元、崑顓周浦等新粳則為二十五六元、蘇崑嘉興嘉善等新羊尖二十四元至二十三元半、藘尖二十四元至二十三元半、楓涇藘尖二十四元至二十三元半、菱白尖二十五元、江北新尖二十三元半至二十三元、特二十四元、蕪湖高尖二十四元、市二十三元半至二十三元、南京新尖二十三元半、决之二十一元、變元三十三元、統市成交數五六千包、 
　　客秈　昨日到頭見减、不足三千包、而店囤客戶以價碼低廉、進胃甚濃、故晨間開價已經喊高、繼乃再度扳俏、江北京蕪各秈一度昂起近元、但價高之後、進胃頓懈、且傳途貨尙有整批續到、後市立即回疲、結果袛較大四五角、京秈價至二十四元半、江北蕪秈等自二十四元至二十一元不一、 
[日廠期粉　行囤均在吸收　市價扣緊角許]  
　　麵粉　現粉自南北客銷活動後、實銷逐漸開展、人心良好、二號紛廠盤仍站七元原盤、回籬貨則巳較廠盤提高數分至角許、老棧單售價須七元〇五分至一角、聞日廠期紛亦沙拋賣、且有行囤在市吸收、價亦校前扣緊角許、統市成交併計的有四五萬包、市面或有繼續向榮之勢、麵粉今日有一千包、運往香港、 
　　小麥　各地來源雖稱絡繹昨由北沙來一百五十包、而粉市實銷起色、原料亦稍帶起、行囤續有吸收、各廠進胃亦視前為貪、惟貨方以成本關係、不願再事輕脫、結果供求兩少、統市由福新廠辦進京揚常錫等共三千餘包、及圃戶拉進管麥店麥三車、售價均與前日相仿 
[油市　豆油轉砌]  
　　近日豆油市况、在不利多頭之空氣中、巳速跌三日、昨晨初尙續軟，入後本街及內地去路稍見開展人心略振、行情回上五六角、共計成交神戶油八十桶、價自五十七元八角升至五十八元五角、膠州油一百五十件、為四十二元五角、烟岐油三十件、為四十四元、靑歧油一百件、為四十三元云、 
[糖市　刁靑將到]  
　　昨糖市續疲、公會劃盤現貨二四粗白本棧小三角、為五十四兀、外棧初為五十四元原價、後乃降至五十二元、轉口四十四元、太古車白小一元至二元半、現貨B嘜為五十八元至五十六元半、餘照退、H嘜車赤小五角至元半、為四十二元至四十一元、荷赤降度相同、現貨四十三元至四十二元、轉口貨三十五元、木綿白振記一號五十四元、二號五十三元半、三號五十三元、四號五十二元半、一號冰六十五元、晶明水六十六元半、國產刁靑聞途貨巳有運出、大的下週一可以到申、後市有稍鬆之望、 
[南北貨　荔枝元肉俱漲]  
　　水東枝此决到貨、南北市號家均有開出、高莊為五十八元左右、决照减、比前漲起近十元、兼以貼水步降、所漲實不紙此、海南元肉亦升至一百二十元、身軟者略减、市勢堅挺、 
[靑州核桃獻新　價開五十元]  
　　靑州新核桃、前批到十餘包、某號因僅三包、初開五十元匯劃、但他號所到九包、不肯跟後，市遂轉緊、終以五十元現鈔成盤、 
[五金　津帮已着手動辦]  
　　五金交易、昨日尙稱興奮、客帮生意亦漸形轉機、久告岑寂之津帮、昨忽起而問津、查其原因、係該地洪水下月可告無患、租界當局巳設法抽理、下月可將貨品運往、所以本埠津帮紛粉向津報吿、以便日後採辦、故預料來日盛况、有相當之熱烈也、茲探錄現時之標準售槃如后、本廠元釘五十七元、白鉛絲五十元、新鉛絲一百元、黃鋼絲四十五元、黑鐵坯子九百五十元、靑鉛一百二十五元、會司鐵一百七十元、正號雙連馬口鐵一百磅二百五十元、九十磅二百三十元、二十六號大馬口鐵四百五十元、二十四號則仍須一千元云、 
[煤炭　烟白煤　又漲十餘元]  
　　烟白煤各貨、前因外滙緊縮、成本提高、一再上漲、日來先令雖見回鬆、但市塲人心、恐來源斷檔、致各行家乘機在抬、日昨烟白煤各貨、每噸又喊上十餘元行情、海峯白煤、同業行拆、每噸一百二十六元、馬克煤一百念二元、鴻基小子一百三十元、印度烟煤一百零八元、鬥莊發客、酌加行槓外費、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[讀書偶解（下）] [  秦佬]  
　　中國底士大夫只知道順着上面的人講話，那為的自然是討好，但有時却也會例外的倒霉 
　　宋朝葉夢得底「石林燕語」裹面便記着道樣的一個故事：宋太祖改年號為「乾元」，自己很得意，說這年號很是新鮮，趙韓王在一旁便眼着说：「是呀，很新鲜，......」不料被一位盧学士却　了一下蹩脚，說「這是偽蜀用過的年號。」皇帝一查不錯，便氣得用筆在韓王底臉上抹了一通。韓王帶着花臉回去，一夜不敢洗，直到第二天皇帝說了一聲「把你底鬼臉洗了！」纔算是恢復了人形。 
　　這討好的結果是很別致的，雖然沒有吃大虧，却也够晦氣了。但皇帝為甚麼要用筆在他底臉上抹呢？我想那意思大槪不外是：「你小子眞不要臉！」 
　　但這總還算是好，因為沒有因討好而被砍頭。 
　　也吳宋人底筆記裹記出的故事，------張齊賢底「洛陽搢紳舊聞記」裏記梁太祖的一段，說有一次，梁太祖坐在一株柳樹下邊設道：「好柳樹。」那些跟他一同坐着的官員都站起來轟的一聲道：「好柳樹。」梁太祖又說一這，好做車頭。」便又是轟的一聲道：「頭。」但這結果却是梁太祖知道了柳樹車頭，便即刻呌把順着他說話的人鄉起來當面都給殺光了。 
　　但雖是這樣，我們底士大夫却總還是順着上面的人講話，因為這種倒霉畢竟是例外。 
　　不久以前，有人做過一篇諷刺文字，內中牽連了一下他底敵方底名字。但那也只是諷刺文字，並不是板起面孔的批評。不過却就惹起了學者的不滿，說那太不純厚了。這自然是不錯的，但在諷刺文字中找純厚，却也實在算是奇事。不知道怎樣弄的，我竟然也碰到古人這種不純厚的例子了。 
　　羅大經底「鶴林玉露」裹面記了一條宋朝太學生駡梁成大的話，那話是：「大字旁宜添一點，曰梁成犬。」 
　　我決不主張一定要拿名字作為駡人的材料，但我總覺得這比「台甫是；......高雅，高雅，......」要好些。 
[伽藍] [  丁諦]  
　　秋天是靜的，春天是動的。住在一個喧鬧的都市裹，不知道秋天帶來的消息。然而我漸漸覺得屋子中變得太侷促了，我愛蕭疎，錯落和遼闊。我嫌生活的機械，我應變幻。我也歡喜秋天的林子了。我歡喜白雲，小的籬圃，和高爽的郊原。我知道這是秋天。慣常我心中一年有兩次潮汐：愛靜那是秋天，愛動那是春天。 
　　在燈光下，有一種特別可親的感覺，蟲聲唧唧地從灶角落和墻壁洞裏響起來』，在靜寂黑夜中佈開一陣輕微的騷擾。當詩情的美妙逗得人不能入睡時，我常是懷念着遠方的伽藍了。 
　　隔絕了市井的呌賣聲，人被拋到了遺忘的一角。纏繞着人生的芒鬚，給山嵐蒙上一層綱膜。夜間我可以聽濤聲，憑攔時有無數船船時常打我面前經過。沒有什麼刺激可以使我奮興。我給中元月迷住了，遮掩住人生的芒鬚和觸刺，我遺忘伽藍外還有一個我的家，我的駱駝的重負。哦消磨了三天的光陰，在一個江中心山上的伽藍。是初秋微寒的中元，凝雲欲凍的天空，掛下一條瀑布，寒烟凍結闌干，滑膩得愛人。將近散塲時的瑜珈燄口，木魚和鐃鈸愈敲愈急，和尙的聲音也唱得近於嘶啞。 
　　我們坐在臨江的閣子上，幾條黑影沉浸在夜寒陰影中。荷花燈一會兒亮着貶眼，一會兒便又沉下水去，熊熊的光變得黯淡，給一陣浪打翻下，冒起一會兒身，不久便又熄滅了。我帶點感傷地說： 
　　「人生不是也有同樣的波浪嗎？有曲綫，有浮沉？」 
　　遠山，一連片混和淸雲天的陰影，較遠處夾雜着城市疎燈。 
　　算來這是一次極有意味的中元，一家大小聚在一座山上，極饒秋意的伽藍中，消幾天秋晚。三天的光陰，是短短的，郤駄上重重的夢。我不是一味愛靜，喜歡用頹唐的袈裟包圍住心房的活氣。我祇是愛得幾天空閒，消磨初秋的光陰，在伽籃，在蕭疎的山上，在晴爽的江上。這算做一種娛樂，一種生活的變換。 
　　人事的變幻像地上的風沙，吹成數不淸的聚散。當我們離開江南的老宅時，以前坐在江邊高閣上的一家人，全都侷促在船中。船經過中元晚上看月的山，經過朱紅漆的閣子，望得見白石闌干，也望得見迥廊曲榭，掩映樹叢中的黃墻，和漸向頹唐的楊柳。 
　　住在一個低濕多水的小城，我懷戀山，我愛伽藍，因為那是　於山，也點　一座山。駛着中元月，伽藍的夢，沉重的，沉重的，我　念着：雄壯的江山啊，天　永遠是我們的，我們的...... 
　　終於有一天，秋天從盼望中溜開了。我得到伽整的消息。在一個　　的下午，太陽無力地罩在北門外一片荒寒的江上，老遠的一排林子　得有點模糊，一個瘦身材的和尙站在岸邊，眼看着那水關本柵上反映着的細碎的影子，魚鱗似的波光。 
　　我走近他身旁，和尙和我攀談起來了。 
　　「你也是從江南來？」 
　　我點點頭。他再吿訴我他是從一座有名的伽籃裹逃出來的。伽藍在江中心的山上。好看不過中元月。山饒有秋意他愛山中的秋，秋的蕭疎，疎的伽籃。 
　　呵，江中心的山......三年前，也許是四年前，堆疊在灰塵中的往事了。一次風飚把「過去」吹得遠遠的，一段趣昧的甘蔗壓得極扁，極扁，沒有一點回味了。他吿訴我伽籃的破滅，儈人的屠戮，江中心的島嶼，垂楊曲渚的山，鷹翅搏張的山，長廊平野的名泉，一切伽藍的刦：變成灰，變成瓦礫，變成無人烟的墟野。說到慘酷的屠戳時，他用手勢助成他的言語。他背誦着一個個朋友的名字，一點點血，一滴滴淚，「段段酸心的故事。最後他揎起袖子來說： 
　　「人看這是我的創疤。」 
　　他說明了這偉大的創疤的歷史------一次悲哀動人的英雄故事，一羣　難僧人的反抗經過。在稀薄的斜陽中，黃袈裟跟着吹下幾片落棄的晚風飄着，飄着。河上的黑影濃了，濃了。 
　　不一定愛枯禪，然而我是歡喜山的。山的秋，秋的蕭疎，蕭疎的伽藍。伽籃的夢破了，許多地方的山，江上的，原野的，深谷的...... 
　　我惦念着那些伽藍上的儈人，在那江中心鳥　上的，反抗的殉殉　者。有幾個不知道下落的久，他們是生？是死？......... 
　　又是秋天了，轉眼就要深秋了......蕭練的林子，高爽的郊原，　落的　　，變幻的白雪......在遠方的故鄉，也依然存在嗎？......人生太偏是時，須要一點蕭　。　　屬於秋，秋　於伽藍。...... 
　　那麼我是　着一堆伽藍的夢，在人海中　　了。 
[秋夜雜綴] [  螢]  
　　森林遮住了陽光。 
　　森林裹，滿是陰影，陰影從四面八方兜攏來，怕伐木人逃走似的。， 
　　伐木人却不會想到逃走。他更用力地砍着那樑粗大的樹榦，一斧接遞着一斧，從沒有間斷過。 
　　額上，靑筋蹦跳着，像幾條蚯蚓在蠕動。汗，從脖子上滴了下來，通過光赤着的背脊，鑽入褲腰，又從褲脚管出來，直循着足後脛，淌到草地上 
　　草地濕透了。陰濕的一圈把伐木人圈在裹　。伐木人像鋼鐵似地，也不曾掉一下位置 
　　斧遲鈍了。伐木人的力發揮得吏大了 
　　終於，一棵大樹倒下來了。一塊陰影逃逸了。陽光直射下來，正吻着陰濕的一圈草地。------這被伐木人底汗水濕透了的草地。 
　　草地漸漸地乾爆了。 
　　伐木人又換了一個位置，在龐大的陰影裹，砍起另一棵大樹來！ 
[路工]  
　　「在祖國的大地上，開闢一條民族的命脈吧！」路工們負着這個偉大的使命。 
　　是鋼鐵的洪流，蜿蜓在原野，吼着勇壯的歌：「杭唷噯，杭唷噯！ 
　　亞西亞復與的史詩啊！地球之大動脈，冲激一切腐壞殘 
　　太陽灸着。汗流着。 
　　大地跳動，跳動，獲着永生。偉大的民族與之長存！ 
　　鐵鋤，耜耙，......一上下翻飛，親切地吻着泥土石塊，齊泥士活躍着。石塊放射着，似瀑布　騰於深谷裹，流星拖拂在太空中。滾軸被拉着前進，大路漸漸地輾平了。 
　　「杭唷......　唷......唷哈哈......噯」人性的鋼鐵的交嗚啊，是宇宙之力的象徵。 
　　前面，陡的出現一屏削壁更大的　碍哪。 
　　不一回，一座砲被架起來 
　　「轟！------嘩喇喇......削壁突然倒下去。 
　　路工們在民族的命脈上跳躍着，沈重的工作又開始了。 
好　以暇 
[月夜的沉思] [  大芬]  
　　流過窗　，月光輕瀉進來，是美麗得使人迷惘的夜呢！撩人的月色逗得人不能安靜了。伸出手看不淸指頭的黑夜，不是更適宜於休息嗎？如果夜晚是睡眠的時間，月亮實在是一種多餘的存在？ 
　　心靈的彩筆塗抹了想像的白紙：風淸月白夜。在海灘，在林下，孤獨的年靑人抱着梵娥琳，夢幻似的眼睛悵望着雲天，彈奏出憶念和相思。金色的小花朶，在記憶的古渡頭閃着光；現實却是灰蒼蒼的。 
　　又欲以哀怨的筆繪一幅月夜疆塲圖：是異國，空漠的原野，冷寂的月，孤獨的戰馬，孤獨的征人。一聲太息伴着一掛淚珠。我想題「末路」。 
　　我又記起了自己和時代。 
　　我會為暖房裹花朶的命運悲哀；但更可悲的是目已竟也是如同花朶般脆弱的人，經不住風，受不了雨。如今，都是風雨飄搖的時代，無需閉上眼做一位算命的瞎子，對於花朶的未位誰不能下一個預言呢：迅速地謝落了。 
　　嗅一嗅這土地的氣息吧，灑上了多少人的血？我打開了窗子，感到了一點寒冷。天空低低地壓下來，有烏雲在流走。今晚該有大風暴襲來吧，近郊或遠方。 
　　我渴慕着閃電和雷聲。這地方是黑暗而又窒息。人們的心田更需要大雨的滋潤呢！ 
 
 
 

Page 16

 
 
[電影明星的悲歡離合] [  許孝格]  
　　天下的事有離必有合，一方面儘有許多怨偶分離，而一方面却有不少新愛侶產生；有的是一見鍾情，結成鴛侶，有的是變生掣肘，勞燕分飛。離而合，合而離，眞是「多少藝壇離合事，幾家歡樂幾家愁？」 
　　中國的電影界，最早鬧戀愛的可算是胡蝶摒棄林雪懷，阮玲玉斷絕張達民等兩大案子，至因戀愛至自殺的有毛劍佩，艾霞，阮玲玉三位。 
　　現在跟着藍蘋嫁人的消息前後而來的，甚為衆多，悲離的像高占非之遺棄高倩蘋，談瑛之斷絕程步高，陸露明之摒絕許幸之，黎灼灼的丟下張翼，薛玲仙之脫離嚴哲西，胡笳之分別陳洪光，不斷地有這許多的不幸消息傳來；最近尙有安娥離開任光的消息。 
　　上面說的是傷心怵目的悲離，現在我要說到風光旖旎的歡合了：其間像黎明健的高攀郭沫若，黎莉莉下嫁羅靜予，白楊之熱戀高占非，俞佩珊之跟隨王為一，此外如康健，胡茄等，也在戰區中獲得英雄夫婿，還有反派小生王獻齋，向來是抱獨身主義的道學先生，往後方去跑一趟，却帶來了一位似花似玉的美眷，尙有張翼因失了黎灼灼，而得到「尤物」李麗的歡心。這些都是銀壇上悲歡離合的故事。 
　　戰前結合的影人，戰後仍能保持夫妻關係的，也有不少，像胡蝶潘有聲，金燄王人美，陳燕燕黃紹芬，黎明暉陸鈍恩，周璇嚴華，白虹黎錦光，陳鏗然徐琴芳，徐欣夫願梅君，龔秋霞胡心靈，趙丹葉露茜，張善琨童月娟，倉隱秋王守迅......等，他們都能相安無事，保持愛情水準，這是藝壇上超然的佳偶，我希望他們都能「百年好合，白頭偕老」。 
[萬人爭看一紅珠！（下）　彤齋予亦　記千呼萬喚始出來的宋德珠] [  彤齋予亦]  
　　畢業之後，更經老供奉王瑤卿，名伶程硯秋，荀慧生，尙小雲等的悉心傳授指導，並且各贈以珍秘名貴的獨有劇本，無不認為德珠天資聰穎，可算是舉世無變絕無僅有的後起之秀！例如：王瑤卿先生在現代梨園界裹有通天敎主的尊稱，梅程荀尙四大名旦就是他平生最得意的「桃李門牆」的收穫。可是，現在他的年歲已屆高齡，白髮星星，平常的弟子都不親自敎授，改由程玉菁去一手包辦了。只有德珠一個人，是最蒙他特別提携的，每次登門請謁，瑤卿先生總是親身為他指示唱腔，排身段，和解說劇情。像忠烈鴛鴛等劇本的贈給，更是「一人而巳」的難得的榮譽了。 
　　因着嗓音的日趨甜潤寬亮，以及表情的細膩體貼，台風的漂亮動人，德珠在這一年來，獨自組班，已經成為武旦和花杉兼唱的人。新的劇本日在漸漸的增加中，個人獨有的像楊排風，平陽公主，天香慶節，忠烈鴛鴦，全部梁紅玉，全部赤福壽，玉獅墜小天台等，這一次在滬都將陸續演出。最近，吳幻蓀先生更為他特編了一齣針砭着墮落婦女和提倡改良覺悟的名劇「潯陽夢」，還有今天不佞特請吳先生更為德珠新編的愛國俠情新劇「順天時」，也有在滬演出的可能。還有全部玉堂春，全部四郎探母，霸王別姬等劇，雖非德珠私有的劇本，却也是他所擅長的傑作。至於武旦獨有的新奇起打和出手，過去美國米高梅電影公司會為德珠攝過「水漫金山寺」的新聞影片。連外國的人士都傾倒得如此之深，怎怪得人家說九陣風的一身本領都傅給不是姓關的宋德珠了，正和譚鑫培的優點都傳在不是姓譚的金叔岩的身上一樣呢？ 
　　假如我現在還要說南句私話的話，那麼，楊實森的鬚生，和吳彥衝的武生戲，也是不可以錯過的。寶森來滬多次，聲譽日隆，恰可以當得起余派正宗韻味獨全的八個大字。我有兩位朋友，一位是上海銀行的李昭文先生，一位是滬江大學的陸以中先生，都是劇學淵博的人，他們曾經在外宜言，是寗可聽楊賣森，不去聽譚富英的。這雖然是他們個人的癖好，也可以看出賣森藝術的眞個値了。至如彥街呢，是已故名靑衣吳彩霞先生的公子，專宗楊派的武生戲，氣象磅磚，武工結實，嗓音宏亮，都在上次來滬的高盛麟之上，至於扮相的英壯俊偉，更是盛麟所望塵莫及的。他在幼年時（二十年前）會經來滬一次，飽受當時滬上顧曲的人們的歡迎。道回捲土重來，一切都是只有比二十年前進步，其將受人更盛大的歡迎，自然可以不言而喻了 
新片介紹 
[歌壇玫瑰　"Rose　of　Washington　Square"] [  企華]  
　　以歌唱和一個三角戀愛貫穿起來的「歌壇玫瑰」，導演者至少不能把二者溶化於一爐。亞爾喬生的歌喉，最早不為人所重視；玫瑰走後的亞爾喬生，登台後果然一鳴驚人；以及泰羅鮑華逃亡後，愛麗絲費的登台歌唱；道三塲很重要的戲，導演者都不能運用歌唱的特質來加强這三位角色的心理狀態，於是，歌唱成了「歌壇玫瑰」的附庸，或者說「歌壇玫瑰」的故事是為了這二位歌唱人才（亞爾喬生和愛麗絲費）而凑合起来的。 
　　其次，对於這故事的處理，導演者的手腕也是低能得很。如亞爾喬生和愛麗絲費之間的關係，寫得太糢糊，以致亞爾喬生看到愛麗絲費熱戀泰羅鮑華而為之担憂；愛麗絲費力請亞爾喬生和泰羅鮑華言歸於好；愛麗絲費懇亞爾喬生傾家產保釋泰羅鮑華等戲，都平淡無力。至於泰羅鮑華與愛麗絲費之間，也沒有深刻的描寫，更因為橫的發展，把悲劇的氣氛完全冲淡了。 
　　更且，泰羅鮑華這人物性格的不明顯，最初和愛麗絲費的一見傾心。偵探發現他盜竊珠練；充賭窟導游人；欠流氓借款而變賣友人的傢具；在破獲偽鈔機關時被捕；及最後的自首，他都不能把握每一次事變發生時的情感跳動。亞爾喬生也袛是一個歌唱演員，他是不克勝任這樣重要的角色的。 
[吳繼蘭出任敎授] [  秋雁]  
　　名坤伶吳繼蘭女士，纓宦名家，性豪爽，有丈夫氣，為故名士林屋山人最議賞之義女，曾任敎員·店主·銀行秘書等職，才華卓絕，學貫中西，共詩調書畫，鐵筆淸超，允不同凡響。客歲女士遠游滇坦，今春載譽賦歸，即輟歌紅氈，擊鼓聲中，家園課徒書畫目娛。近聞女士久靜思動，除創立愛美蘭縫繡公司外，復應聘上海大衆婦女夜校敎員之職，因該校係義務性質，目的在救濟失學婦女，且校長又係其知友，故女士慨任義務敎員。才子舊調重彈，筆粉又飛，誠敎育。梨園兩界之佳話也。 
舞國寫影 
[星星六紀之十二　王秀瓊]  
　　一日，詣大華，見友人獨據一桌，旁坐一妹，徐娘丯韻，淡雅宜人。友人招余坐，且命妹伴舞。因試偕舞，體態輕盈，金莉莉之外，無其匹也。詢共姓氏，曰王秀瓊。越數日，友人復招飲，載秀瓊俱往，藉電炬之輝煌，因得悉觀其姿態。秀瓊貌頗端秀。舉止大方，是日衣素服，　插白花，茹素。問其所茹者觀音素耶，雷齋素耶；日，七素耳。共茹七七四十九日。問七棄是何實義，則笑而不答。素肴至，秀瓊舉筷相讓。因憶昔人一聯曰，「吃輩吃素，吃素勿吃董」「病屎溺屎，溺屎不　屎，雖屬滑稽，實頗工穩，錄之以博一笑。 
　　歷察舞妹姿態，細究之，度人人殊。大別之，可分恬靜與活潑二派。而恬靜派多屬二十以上年華，涉世較深，故應對周旋，俱有規律，輒能使人愉快。然又飽嘗也味，故類多沉默寡言，非交深者，鮮得聞其身世焉。若王妹者，蓋此類也。 
　　舞塲之諺，以不由衷之讚譽，與虛情假意之殷勤，謂之米湯。聞者惑其言，掬誠以報效之，則謂之飲米湯，蓋巳為其所迷矣。近頃之容，非特人知此義，且有反向舞女灌米湯者，於是舞女亦有飲客之米湯而入於迷途者矣。然知者自知，灌者自灌，飲者自飲，迷者自迷，且迷者常自以為不迷而飲人迷湯者亦常以之灌人。錯綜紛雜，兩虞我詐。不若彼此掬眞誠以相見，反能獲得對方之同情心也。雖然，人以米湯相餉，欲媚我也，人至不惜其詞色以求媚我，其情亦堪憫矣 
　　日前大都會舉行標準舞比賽，秀瓊獲第一，以之名震舞國，生涯鼎盛，茶舞在大華，晚舞在大都會，合幷誌之，以吿欲問津者。 
[津沽大水聲中珍聞　紅舞星李玲玲隻身蒞滬]  
　　天有不測風雲，人有霎時禍福，像李玲玲小姐，就是不幸中的一個，當她旅津求學時，上有慈祥之父母，下有親愛之弟妹，家庭幸福，其樂融融，會幾何時，而父母相繼謝世，此不幸之孤雛，為負敎養弟妹之重任，就被迫而踏上那女子唯一出路之舞塲，以小家碧玉，對於此種生活，，當然感覺無聊，但事有出人意外者，此妹一出，居然轟動一時，好像天公有意憐惜此無父無母之孤兒而冥冥中暗為護佑者，從此營業日增月盛，資方　為台桂，視若拱璧，此吾極泰來之玲玲，至是乃坐享月入千元以上之進益，兩載以來，譽滿津沽，提起李玲玲三字，可謂無人不知，在他人處此盛景，最易涉入放蕩一途，而彼則自的茶嚴，日中衣履簡潔，恒作女學生裝，一方努力供給弟妹求學，一方盡量儲蓄餘資，嗜好游泳，體格健而肌膚常黑，馴視之不覺其艷，具一般可遠觀而不可喪望者適相反，一經接談，則天眞流露，一顰一笑，稚熊可掬，談鋒特健，常滔滔一二小時而不絕，待人接物，謙和有禮，在津不知顛倒幾許衆生，不意好景不常，　震一聲，大好家園，變為澤國，此名重一時之玲玲，乃不得不暫別此弱小弟妹，而向孤島另找出路，以滬上五方雜處，良莠不齊，遼不及津埠風俗之誠樸，疑懼參半，幾莫能決，最後遊百樂門，覺其中一切環境，尙差强人意，乃毅然與之訂的，但以人地生疏，每以營業前途為慮，玲玲原籍百粵番禺，長於滬而學於津，故津滬方霄流利，初不料此活潑可愛之北地胭脂，竟是南國佳人也。 
[梨園外紀] [  徐華雲]  
　　自作聰明倒反弄出笑話 
　　「十三妹」這齣戲，近來很流行，不過像荀慧生等所演的都是尊崇王瑤卿不蹂蹺的一派，而當年余玉琴踩蹺之一派，即巳絕跡於紅氍毺上。其實要嚴格論起來，何玉鳳父女原係漢人，何况劇中慣例除靑衣，刀馬旦，不蹂蹺外，凡花旦，武旦等例須使蹻；所以老派的蹂蹻，是具有相當的理由的。還有一層，即令余，王，兩派各有其相當理由，然而何玉鳳是一雙小脚，這恐怕是毫無疑義的了。再如十三妹在靑雲山祭母拜刀的時候，會連呼幾聲「寶刀」，並說道：「自從寶刀落在我手，從來不曾妄殺一人......」我們又可知道十三妹不但是小脚，而且她從不離身的那柄刀，叉是一把殺人不見血的寶刀。我先把「脚」和「刀」的問題解決啦；那未，以後就可反映出某名伶的自作聰明，却是極不合理的一種表作；至於當時跟着瞎捧塲亂喊好的那般人，恐怕更是連常識都沒有的了。 
　　當十三妹在能仁寺殺死惡儈之後，某伶偏有一番細膩的表情，第一先把手中的寶刀，刀頭向下一順，連控加甩，表示從剛剛殺過人的刀上滴下許多血來。這還不足為奇，末後復將一隻脚抬起，用刀在鞋底上（其實應當說靴，因為某伶那天是着的花女靴）再反覆的擦磨好幾週，這樣才算把殺人的工作，作一結束。某伶的細膩作工，巳十足的表現於觀衆的眼簾了。其實他沒想想，多少武戲裹，不知殺過多少人，全是殺過算完，除非像「坐樓」的宋江殺死閻婆惜，恐怕刀上染了血蹟，有被人發現之處，似乎還可以擦磨一回，然而宋三爺旣預備自首，也可以不用怕不用擦了。（一〇六） 
 
