# 1939 Version 1 - 240 - 4923529

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德國對英提出覆文　仍堅持對波土地要求　犧牲主觀非波蘭斷所能接受　但外交談判之門戶獪未閉塞]  
　　（柏林）希特勒致英覆文、已於昨晚交漢德森、歐洲和戰問題將即可決定、德覆文於昨晚七時十五分在總理官邸由希特勒面交漢德森、希特勒與漢德森繼作二十五分鐘之談話、漢德森退出後、希特勒即延見義大使、外長里賓特洛甫亦在座、希特勒之覆文送出後、國社黨方面對時局抱相當樂觀、認希特勒願以和平方法、解決德波糾紛、但對於時局仍認爲極端嚴重、希特勒爲考慮對英覆文、前晚直至深夜始睡、睡僅數小時、後即將覆文內容述於錄音機中、由其女書記筆錄後、再由希氏加以修正、駐義德大使將於數日內返柏林述職、（三十日美聯社電） 
　　（倫敦）權威方面昨晚在此間宣布、希特勒總理與英國駐德大使星期一日談話、對於和平解決波德糾紛、並未發現任何鼓勵、希特勒總理重作德國對英友誼保證、然渠更堅決提出對波要求、某一負責外交當局聲稍、希特勒總理第一决正式要求上西里西亞·但澤。及波蘭走廊歸還德國、該項要求包括波蘭領土三分之一、（三十日美聯社電） 
　　（倫敦）據今日此間可靠方面消息、希特勒對張伯倫覆文中、要求波蘭於二十四時之內、即派代表赴德接洽、其條件為波蘭允于談判之前將但波及波蘭走廊交與德國、其所限之時間為今晚半夜、據漢特森言、希特勒之覆文無異為哀的美頓書、（三十日美聯電） 
　　（華沙）波蘭政界今日獲得希特勒要求波蘭於未開談判之前、先將但澤與走廊交出之消息、即稱、希特勒之要求、絕對不能接受、此項要求實屬蔑視波蘭之主權、(三十日美聯電） 
　　（柏林）據消息靈通人士宜稱、此次德國對英復文、似較希特勒元首致法總理達拉第之函爲長、對於現行局勢、雖就各方面予以檢討、要之、各種可能性之途徑依然洞啟、特德波兩國直接談判、則無此可能耳云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此問政界人士稱、現時進行談判之可能性依然存在、但德國對一般問題之態度、迄未改變、關於但澤市與走廊要求、不容再加討論、「柏林夜報」之言有謂、「但澤市與走廊業巳表示對德國效忠之意、此可於當地與情覘之、英法兩國對此種事實、不容假借其他理由、設法規避」、「漢堡地方日報」發表其社評曰、「英德兩國此决公文往還、交換意見、乃在探討現行危機之根源、基於英德合作重組世界和平之崇高理想、今巳爲英國在本年三月間改變其政治方針、採取反德態度所破壞、自彼時起、英國拒不承認欲建設新歐洲、非推翻凡爾賽和的不可之論據、於是希特勒元首企圖進行談判、糾正一九一九年錯誤之目的、未得置現、德國自戰後所受最大之創傷、厥爲但澤市與走廊、此項創傷、妨碍德國對調整和平之信念、必待創傷醫愈後、歐洲局勢始能現其光明前途」云、三十日海通電） 
　　（倫敦）德國飛機一架、頃於午前自柏林飛抵近郊赫斯敦飛行塲、所載乘客究係何人、無從探悉、航空部與德國大使館均謂毫無所知、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英政府致希特勒之復文、料將於今日發往柏林、關復文內容爲使希特勒不致不繼續致文英政府之性質者、（三十日路透電） 
　　（倫敦）泰晤士報稱、德關係之關鍵、在德國完全廢止其與各國交涉時所用之武力威脅方法、故德國與波蘭交涉之方法、爲德國是吾準備以可成立國際協定的手腕對他國進行交涉之試騐云、「每日電聞」稱、各國歡迎和平之熱烈、殆未有甚於英國者、但英國亦決不許希特勒逞其所欲於波蘭云、（三十日路透社電） 
　　（柏林）據德國新透訊社消息、希特勒偕外長里賓特羅甫昨晚六時一刻接見大使漢特森爵士、並授以希氏對於英政府牒文之答覆、衆料此項覆文將由英大使之秘書一人乘專機携往倫敦、聞希氏在完成此項答復之前、曾縝密考慮英相張伯倫在下院之演說云、據聞此項答復之內容、頗爲詳盡、昨晚交於漢氏者係德文原本、漢氏晋謁希特勒時、祗一人前往、希氏更對於復文內未列入之各點作口頭之說明、「愛森國民日報」曾著論評述此事、謂「元首對於各種合理之提議、仍隨時準備加以研究、並不斷努力以期達到必要之解決、此種態度實可爲世界仟何政治家之風範、惟英德外交談話之機續、並不能緩和局勢之緊張、必須俟德國之公正要求獲得滿足後、始能趨於緩和也云、（三十日路透社電） 
[英閣會議縝密研究德覆文　唐寗街外交活動]  
　　（倫敦）希特勒之覆文、昨日深夜送達英外部、首相張伯倫與外相哈立法克斯旋即研究之、歷時一小時半、今晨十時半舉行內閣會議加以討論、至十一時五十五分始散（卅日路透電） 
　　（倫敦）今晨局勢中未有顯著發展、惟英內閣於午前十時半舉行重要會議、研究希特勒之覆文、首相張伯倫雖在深夜與外相哈立法克斯討論德方復文、商榷良久、然今晨九時半仍照常在聖詹姆士公園散步、而後返唐寗街十號、在內閣集會以前會接見閣員數人、法大使考賓午前曾至英外部、（卅日路透電 
　　（倫敦）敦今晨英內閣集會、討論將希特勒復文轉告波蘭等國政府、及英國再行答復希特勒兩事、後於十一時五十五分散會、未定續開閣會日期、路透訪員探悉、殆因有商諸他國政府之必要、故未預定閣議日期、又探悉德國致英復文之內容、已於今晨電致駐華沙英大使甘納德轉達波蘭外長柏克、（卅日路透電） 
　　（倫敦）本日午前外務部當局極爲活動、法國大使考賓首先到部、相與進行談話、歷時四十分鐘、當即告以德國政府覆文內容、羅馬尼亞公使狄萊雅·荷蘭公使沃文·巴西大使眞利凡拉復相繼到部（卅日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間接近政府人士頃宣稱、英復德照會初達柏林時、反應頗爲不善、德國除要求收回但澤市與波瀾走廊之外、且會進一步有所要索、其時挽救和平之希望頗為薄弱、所望德國政府慈已幡然改圖、此外現有各種因素、例如（一）德蘇互不侵犯條約蘇聯取高議會延未批准、（二）法國前任陸軍參謀長魏剛將軍業已衛命前往近東、（三）日本與西班牙對於德國日益疏遠、（四）德國擬利用匃牙利、作爲進攻波蘭之根據地、似未為匈國所接受、凡此數端、均足使一般人心為之稍慰、（二十九日哈瓦斯電） 
[對症下藥　庶能立起沉疴　義相發表見解]  
　　（羅馬）義大利人民報（墨相喉舌）今日聲稱、義相墨索里尼刻正專力以期覓取但澤問題之解決辦法、但覺僅此問題之解決、尚未能綏靖歐洲、依義相之見解、現所需者爲總解決、一切懸案皆宜整理云（卅日路透電） 
　　（羅馬）義大利人民報頃評論時局情形、略謂値此全世界危機四伏之際、世人均籲請墨索里尼首相出而挽救和平、但所謂和平未知究何所指、意者此非類似暫時止痛之劑、僅求敷衍了事、而不作沉疴再起之計、誠以歐洲種種病源、均自凡爾賽和的而來、倘無此的、一切病症均可霍然而愈、此則事理之顯見者也云、（卅日哈瓦電） 
　　（羅馬）政府當局業已採取各種防空措置、燈火管制亦已實行、普動告人民退出羅馬與各大城市、所有私人汽車將於月三日起停止行駛、全國各飯店供給菜餚亦受有限制、一般人心頗為惶惶不安、僉以為時局情形極為危亟、政府行將有所重要决定、此在法西斯黨人士則謂、歐洲各國喝令已相繼封閉邊界、但談判仍在進行中、則現行危機未始無和平解決之望（二十九日哈瓦斯電） 
[犯杜阮井根未逞　日軍已退回江門　汀北華軍攻桃林獲勝　修河南岸日偽受挫折　長治城郊展開爭奪戰]  
　　（肇慶）犯杜阮井根之日軍、經華軍奮勇迎擊、退回江門、又二十九晚日軍三百餘、再由江門進犯大井頭·棠下一帶、華守軍當予痛擊、現仍相持於篁村一帶、（三十電） 
　　（翁源）東莞屬百石日軍百餘、二十九日晨進擾玉蘭、華方已派隊截擊（二十九電） 
　　（汨羅）湘北華軍、攻擊桃林·忠防部隊、三十日挺進至忠防以北馬家洞一帶、又與日軍發生激戰、斃日軍二百餘、華軍亦有相當傷亡、華另一挺進軍、二十六日襲擊岳州羊樓快速間之平水鋪、斃日軍二十除餘、套獲步槍一支、馬一匹、普俘虜通譯官景遇元等多名、（三十日電） 
　　（樟樹）二十四晨、日偽百餘、由修河南岸楊洲以南之羅坪、向華方孫家埠一帶村落進擾、被華地方人民自組團隊奮勇抵抗、結果日僞被擊退、斃日僞軍數十人、現贛北淪陷地區人民紛紛自動武裝組織游擊隊、實行衛鄉抗戰、（三十日電） 
　　（樟樹）日軍三百餘名、二十八日夜十一時、向高安正北赤由莊以西之沿陳家邊三次進犯、經華口部奮勇擊、激戰至二十九日拂曉、卒被華軍擊潰、並奪獲軍用品甚多、（二十九日電） 
　　（洛陽）長治城之爭奪戰仍在劇烈進行中、自華四路圍攻迫近城郊、日軍恐慌萬狀、加緊戒備、刻在信義村（長子西南）東西之綫、趕築工事、企圖死守、至長子城內仍有日軍二千餘、砲十一門、城南大小堡頭、城西石坳鎭陽魯村一帶、尚有日警戒部隊七八名華某部正加緊掃蕩中、同時另部已由蓮城鎮（高平東北）附近向壺關（長治東）方面挺進、而日來大雨、長治附近公路又多被水冲毀、日軍之接濟益感困難、短期內不難被華軍圍而殲之也、（三十日電） 
　　（洛陽）據前方歸來之某軍官司對記者談、晉東南戰事自華連克晉城高平等據點、日軍望風披靡、死傷甚眾、連是運往侯馬之傷兵已達三千餘、其一部正向臨汾轉運、中途遇有傷重不治者、則縱火焚燒、其狀至慘、（三十日電） 
　　（樊城）密雲不雨之鄂中戰局、仍未展開、盤踞岳口·潛江·仙桃等處日軍、尚在往來調動中、張截港日軍、刻在黑流渠岳口一帶征集民船二百餘隻、每三隻連結一處、作渡河準備、（三十日電） 
[日犯缽盂山　傷亡慘重]  
　　（新喻）近據日方宣稱、自十日起、由灘溪向華靖安以北缽盂山進犯之日軍、共有步砲一千七百餘人、騎兵四百餘人、十一日在缽盂山附近戰死九十三人、傷者一百二十三人、至十八日、先後傷二百三十餘人、現正撤退後方整理中、由此可見當時戰鬥之激烈、日方死傷慘重之一斑、（三十日電） 
[豫北日軍　強征壯丁]  
　　（洛陽）豫北戰狀沉寂已久、日軍除挖掘沁漳衛等河、以圖淹沒華民衆、近更分在各縣强徵壯丁、加以訓練、並胃充日軍、二十八日晨、沁陽等處日軍二百五十餘、會擾柏鄉東之十八里村、被華×部伏擊、日軍傷亡二十餘人、向原路逃竄、（三十日電） 
[長台關東北日軍　退往洋河]  
　　（洛陽）二十六日竄據長台關東北佛祖店之日兵五百餘、經華×部奮勇襲擊、日軍不支、二十七日仍向洋河退去、（三十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國手裏的和平]  
　　據日昨電訉，歐洲的緊張局勢，業已造峯登極。德波邊境的糾紛，不斷發生；各國備戰的動員，幾及全部；呼籲和平的反應，微弱之至。目前僅祗有英德兩國間公文的往返，被認爲尚未完全閉塞的和平之門。 
　　在二十五年之前，第一次歐洲大戰發生的前夕，法總統普恩賚要求英國切實表示助法，曾說和平握在英國的手裏；誰知在第一次歐洲大戰一觸即發的今日，和平又是握在英國的手裏。這次德波糾紛的主題，是德國要求歸併但澤和波蘭走廊；而英國對於波蘭，則先有援助反抗侵略的諾、言，五日前又簽訂了反抗侵略的軍事盟的；因此關係，德國要求的目標雖屬波蘭，而德國交涉的對手却是英國。最近英德二國交涉的公文，現在未經公開發表，我們雖可以推想其間主要項目總不外但澤和波蘭走廊問題，但德國方面近頃再三表示的，德國對此兩個問題，原則上已不容再加討論；然則兩國不憚煩勞，公文往復，究竟討論些什麼？若不是已經牽涉到了相常廣的範圍；便是討論到了比原則更細的項目了！ 
　　英法人士多以爲這次的英德交涉·決不會成爲慕尼黑第二；實際上這次的交涉，能否跳出張伯倫綏靖政策的舊路。終還是問題。若以目前德國對波蘭的堅決態度而言，英國除了强迫波蘭滿足德國的要求，以換取和平之外；唯一的辦法，祇有和波蘭爲防止侵略而共同作戰。那麼德人所認爲握在英國手中的和平，當然爲之粉碎無遺，但這類和平是吾値得珍惜，也還是問題。我們所理想的，國際當前所爭取的和平，殊有異於德國心目中的和平；而應該是眞正的全世界光榮的和平，若使不能爭取全世界光榮的和平，不但「慕尼黑」式的和平後果，前車可鑒，即以目前而論，波蘭亦未必能聽從英國的勸導，肯爲不光榮的和平而犧牲。因此種種，和平與吾的關鍵，固然在英國手裏；即和平本質與價値的決定，也在英國手裏！現在的英國，應放棄秘密談判的方針，顯明的表出嚴正的態度，拒絕不公平的要求，才是英國所握着的和平！國際演變所予人類的敎訓已多，我們相信英國人對於手裏所握的和平，必能以最道德最明哲最荘嚴的態度來運用吧？ 
　　一國有一國的國策，英德自然不能有所例外：國策是固定的，可是國策的實行，虛虛實實，各自有其不同的手段。目前歐局的劍拔弩張，不能不認爲是緊張危險；但是一定要說牠將成爲歐洲第二次大戰，這點誰也不能斷定。據日昨莫斯科電訉，傳說德外長曾向史丹林提供保證，德國雖作戰事準備，然最後，仍當接受以和平解決德波糾紛的方案，這可見德國也不一定有作戰的決心。何况歐洲第一次大戰的創痕尚在，德國又豈願把二十餘年的新建設，再毀之於一旦，惟其如此，我們也不願以破壞和平的責任，遽爾確定爲德國罪行的鐵案。尤如各種糾紛爭議的解決，亦必覓致公道的新標準，以求其平允而能持久。若使英國方面更能不以盟國友邦的一造自居，而自視爲公道的護法，則所握的和平必能更見其可貴。 
[波蘭政府　宣布總動員令　德軍進駐斯洛伐克　但澤行按口給糧制]  
　　華沙　波蘭政府今日下午宣布總動員令、（三十日路透電） 
　　華沙　聞此間與但澤之電話交通、現已中止、並聞但澤人民現受按口給糧之制度、與德國境內之德人同、（三十日路透電） 
　　（柏林）　此間接但澤消息、自昨日起、已有按期駛但澤之火車若干輛未駛抵、據傳乃在邊界爲波蘭人所阻、但澤政府已向華沙提出嚴重抗議、（三十日路透電） 
　　華沙　德國侵犯斯洛伐克邊界之消息、現如雪片傳來、某發言人稱、穿斯洛伐克制服之德兵侵入邊界、致局勢緊張愈甚、德國現巳完成其動員與調集軍隊之工作、（三十日路透電） 
　　華沙　波蘭歷來避免爲人指爲戎首、對於公然之動員宜告、往往避不舉行、例如昨日本圖宜佈動員五級、但經英國勸告之後、臨時作罷、唯现聞東普魯士已總動員、而斯洛伐克亦全部爲德軍所佔、故波蘭處於三面包圍之境、同時波蘭與立陶宛與羅馬尼亞之交通、亦感受威脅、故波蘭今日決定公然作動員之宣告、唯美其名曰「安全措置」、而不稱爲「動員」、（三十日美聯電） 
　　華沙　陸軍總監斯米格里資上將頃發出佈告、在京城與各地張貼、聲明政府當局決定在軍事上加緊採取防禦措置、並謂、「吾人决不放棄尺寸土地、亦不放棄何種權利、有敢侵犯吾國者、誓當迎頭痛擊、吾人在戰時、無論男女老幼、均當成爲衛國之軍人」云、各地居民閱讀佈告之後、甚爲鎭靜、各地公園廣塲以及空地、均已挖掘避彈濠溝、以防空襲、故軍政部長畢蘇資基上將夫人、年已五十、亦曾在住宅附近參加掘濠工作、（三十日哈瓦斯電） 
　　華沙　此間對於和平極抱悲觀、已動員（至最後一人、現全國已動員之兵士達一百五十萬人、官方宜稱、已發現間碟陰謀案數起、諾威撤茲之鐵路橋樑一座被炸、德嫌疑犯數人已於上西里西亞被捕、波蘭報紙謂德波衝突已達最高峯、和戰將決於數小時內、波政府宜稱各地人民挖掘防空壕之工作、進行極佳、現參加此項工作者、有男女人民及孩童、德軍雲集邊境中部、此間各界推測德軍或欲一舉而攻上西里西亞之重禺工業區、德機械化部隊十師及坦克車一千輛、集於波邊境近瑪利斯脫洛處、（三十日美聯電） 
[德軍控制　斯洛伐克]  
　　布拉斯拉伐　斯洛伐克邦已全屬德國統制、德政府已於該地實施軍事管理、斯邦總統兼總理鐵索博士已下命令各處以馬匹車輛汽油等供給德軍、若有危害德軍者將解至德軍事法庭受軍法審判（三十日美聯電） 
　　勃萊斯堡　總理蒂梭昨日接斯洛伐克旅美僑民來電向其保證爲國效忠之熱誠、該電略謂、斯洛伐克旅美僑民現聚集在芝加哥、舉行林嘉神甫死辰一週紀念、追慕其功業乘機表示效忠國家之意、（三十日海通電） 
[華沙官方　發表文告]  
　　華沙　官方頃於午後一時發表公報、略謂、「德國對於波蘭國推行侵略政策、巳閱數月、報紙輿論攻訐也、當局發言威脅也、邊境挑釁舉動也、軍隊集中波蘭邊境附近、凡此種種事實、俱足爲侵略之明證、迄至最近、德國在但澤自由市境內、又有各種作爲、旣危及波蘭所保有之合法權益、復有進窺波蘭領土之圖是以波蘭之備受威脅、實已毫無疑義、但波蘭在此遭遇之下、對於各同盟國政府、與各友邦要人之努力調解斡旋和平、仍願熱誠接受、獨德國方面不惟未表示同情、该國軍隊且於日昨開入波蘭隣國斯洛伐克邦、波蘭政府鑒於此種形勢、自不得不採取防禦措置、以切實維護安全、至以波蘭政府所行政策而論、始終一貫、對於任何他國、均無侵略野心、且願與之忠實合作、波蘭總統莫錫基日前嚮應美國總統羅斯福之和平主張、可爲明證」云、（三十日哈瓦斯電） 
[波警破獲　恐怖機關]  
　　華沙　波國警察當局頃破獲德國恐怖陰謀機關三處、其中範圍最大之一處、係由波蘭國籍日耳曼人亨斯鐵恩所主持、助手共有三人、一名勃倫特爾、乃係德國某通信社駐加多維斯城訪員、一名弗倫慈爾、乃係德國波敦城國社黨保衛隊隊長、一名尼利格、加多維斯城迭次發生之恐怖事件、即係若輩所爲、亨斯鐵恩業已被捕、並在其住宅衣箱五件之中、搜獲炸彈數枚、其他兩機關一設於波斯南城、一設於洛資城、除抄獲大批手槍輕機關槍之外，並有炸藥甚多、（三十日哈瓦斯電） 
[德國限制　鐵路交通]  
　　（倫敦）　據德國交通部長杜潑摩勒、在德國各無綫電臺廣播演說謂德國之鐵路交通將繼續加以限制、自今日起各鐵路將不搭載任何私人旅客、（三十日路透電） 
[德波邊界　續有糾紛]  
　　華沙　波蘭與德國暨斯洛伐克邦交界處所、本日復發生糾紛若干起、（一）德國陸軍哨兵一隊、在該國波麥拉尼省亞馬里波柯及格尼維附近地方侵入波蘭邊境、波國邊防軍、當即開槍射擊、德國哨兵旋即逃回德境、（二）德國人一隊、於二十七日深夜、在比奧路得及達那爾斯基附近地方、向波蘭哨兵開槍射擊、（三）德國哨兵兩名、於昨日午夜、在波斯那尼亞省侵入波蘭邊境、（四）德國士兵一大隊、於昨日深夜、在萊勃尼克地方侵入波蘭邊境、並以手溜彈炸毀民房、旋爲波蘭哨兵所擊退、（五）斯洛伐克邦邊境德國飛機一架、於昨日午後、曾兩度侵入波蘭領空、經波蘭邊防軍開高射砲射擊之後始乃折回、（二十九日哈瓦斯電） 
[波境兩德　領被逮捕]  
　　華沙　波蘭駐德國曼麗盎威德城與摩拉維亞省摩格佛斯加城各領事、被德國警察非法拘捕之後、波蘭警察頃亦將德申城與爾伏甫城兩處德國領事、加以逮捕、並押送來此、以示報復、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[日新內閣成立　阿部兼攝外相職務　官僚政治色彩濃厚]  
　　（東京）　阿部大將三十日淸晨決定永井氏入閣、於是組閣工作業已完成、故於同日中午手續完畢後、即入宮參見日皇陛下、捧任閣員名單、舉行親任式、新內閣將由採用少數閣僚制入手、農林厚生鐵道三兼任閣僚、儘可能不置專任、外相一席、則於適當時機、設置專任、據新內閣方針內閱參議及各省政務官依然存置、然非有必要、暫不設不管部大臣、茲將閣員名單錄後、內閣總理大臣阿部信行、（軍事參議官陸軍大將）外務大臣首相兼攝、內務大臣小原直（曾任法相）、大藏大臣靑木一男（企畫院總裁）、陸軍大臣畑俊六（侍從武官長陸軍大將）、海軍大臣吉田善吾（聯合艦隊司令長官海軍中將）、司法大臣宮城長五郞（名古屋控訴院檢事長）、文部大臣河原田稼吉（會任內相）、商工大臣伍堂卓雄（曾任商相）、農林大臣商相兼任、遞信大臣永井柳太郞（會任遞相）、鐵這大臣遞相兼任、拓務大臣、金光庸夫（衆議院副議長）、厚生大臣、內相幾任、內閣書記官長遠藤柳作、企畫院總裁（靑木藏相兼任）、法制局長官唐澤俊樹（曾任警保局長）、（三十日同盟社電） 
[昨日行親任式]  
　　（東京）　阿部新內閣於三十日午後親任式後、即於五時許在首相官邸召開初决閣議正式决定內閣書記官長、法制局長官等人事問題、並就新內閣政治運用之方針、交換意見、又散會後、首相並將延見記者團、說明新內閣今後對內外諸般政策及政治運用之根本方針等、此外首相並擬於午後七時前後、在總理大臣室對全國國民作廣播演說、作爲首相登台之第一聲、（三十日同盟社電） 
　　（東京）　新首相阿部大將三十日午後一時十分進宮、報告組閣工作之經過、閣員銓衡事情等、旋於二時半、由天皇頒賜親任內閣總理大臣之勅語、（三十（日同盟社電） 
　　（東京）　二十九日夜正式下令發表、樞密院書記官兼行政院裁判所評定官樞密院議長秘書官堀江季雄、任樞密院書記官長、（三十日同盟電） 
[阿部發表談話]  
　　（東京）　阿郁首相今日下午九時五分發表談話、其內容如下，現在世界多事、時局極爲嚴重、然確立東亞新秩序爲日本不動的國策、而調整國際關係亦係目前要事、國際情形旣然複雜、日本堅持獨自立塲、實行自主的所信、而對於理解日本立塲不惜協力之國自當作爲我國友邦、共同協力、對於不然之國則應以斷然決心對付之、同時對於國內、刷新機構、强化國防體制、充實軍備並實行擴充生產。振興輸出·統制經濟等合理的工作、以期克服時艱、日本對於中國事變之方針確乎不動、政府擬與國民一致實踐此方針、向光榮目的邁進、總之政府以明朗闊達之精神、實行百般政務、指導國民思想、冀國民諸君一致協力擁護政府、俾能完成旣定國策、（三十日同盟電） 
[靑木表示政見]  
　　（東京）　靑木藏相於閣議散後、在藏相官邸發表談話、其要點如次、最近世界主要各國間之國際關係轉變不已、日本財政經濟亦有受其影響之可能、吾人以爲日本財政經濟政策以對付中國事變及國際情形、充實日本國防經濟等基本國力爲根本方針、爲實現此根本方針起見、擴充中日滿三國生產力活用資金物資等、强化國家總動員體制乃爲至要、昭和十五年度豫算之編製方針、依然繼承前內閣方針、以達成中日事變目的。建設東亞新秩序爲中心政策、（十三日同盟電） 
[日各報無好評]  
　　（東京）　日本報紙對於新首相阿部信行所組內閣、不甚加以好評、朝日新聞指新內閣「平凡而缺活潑、」因首相向與政治絕無關係、而與軍界亦無接觸、蓋已退休三載矣所可認爲傑出人選者、厥爲新任海相吉田善吾一人、至於新任陸相畑俊六、前任華中日軍總司令者、並不代表軍界進步份子、據謂、新內閣大有官僚政治性質、民政黨員永井柳太郞爲唯一的政黨中人、民政黨主席極不以其試任遞信大臣爲然、日本各報贊成首相廢止內閣制度之决定、此種制度在近衛與平沼內閣中、似曾引起五相及其他閣員之摩擦同時、各報鑒於「中國事件」發生後、各行政省所採經濟及其他計劃、事務巳極繁重、深恐閣員兼職、將引起嚴重困難、聞外交方面對於首相兼任外相、　覺不滿、因此時日本外交關係、甚屬微妙、而又異常重要也、伍堂卓雄之任商相、或能勝任愉快、惟兼任農相、是吾適宜亦成問題尤以食物與物價高漲問題刻正緊急之時爲然、蓋商省與農省對於此事、見解常易相反也、報紙預料、藏相遵循其前任者之政策、中外商業新聞評論新內閣、謂其政策如何、現尚未可知、今加强反共軸心之方案、旣已廢止、而迫令日本重定對歐外交、故新內閣在外交政策上、應自完全新的角度、另砌爐灶、依旗賴外國之主張、不可贊成、兼任外相之首相、宜與同情諒解日本使命、「即建立東亞新秩序」之外國、而願對日合作者、互相合作云、國民新聞對於前任內閣閣員、不復供職於新內閣一事、表示滿意、但對於新內閣所遵行之政策、尤其爲外交政策、表示關切、該報述及駐英大使重光葵將任外相之傳說、謂日本外交目的、須在擊破英國在東亞之支配而建立東亞新秩序、此種指導的原則、决應不受德蘇締結互不侵犯條的所引起的國際新局勢之影響云、該報對於歐美所傳英日重親之可能性、頗爲關切、謂新內閣若竟對英妥協、而阻碍東亞新秩序之建立、則屬國家之不幸、（三十日路透社電） 
　　（東京）　據今日此間消息、日本阿部內閣、在政治方面之力量似乎並無問題、要點還在其對於戰時經濟財政方案、能吾順利推行耳、就阿部內閣之人選而觀、雖不能謂爲强有力之內閣、但內部亦不致有重大之磨擦在經濟方面、大約不致有何更張、換言之、仍須依照原定之原則、集中力量、以謀戰事之延續、財閥方面對於靑木一男出任藏相一節、極爲歡迎、以其理財政策有類於前藏相賀屋與石渡也、聞新大藏省之重要問題、爲新賦稅計劃之推行、（三十日美聯電） 
[國際輿論一斑]  
　　（紐約）　紐約「太陽」報今日刊載社論云、「日本新內閣、在獲得英美信任以前必將處於孤立地位、」並謂日本新內閣必將遭遇重大困難、蓋首相阿部大將乃以非政治態度而擔任重要政治職責者也、且德元首希特勒旣以簽訂蘇德公的而出賣日本、則日本所受之打擊、「决非任何內閣所能設法補償、（三十日美聯電） 
　　（重慶）　關於日本內閣之改組、此間各報、咸加以長篇評論、一致認爲日本外交、已到達窮途末路、內閣之變邊、並不足以挽回絕境、「中央日報」稱、平沼內閣之倒閣、巳屬無可避免、因其組閣之初、即公開以增强反共公約爲目的、今德蘇締約、則內閣焉得不倒、日本此種悲劇之演成、乃因缺乏有遠識政治家之故、「大公報」力言阿部大將拉攏英國之企圖勢必失敗、蓋日本一日欲在東亞建立新秩序、則英美權益一日將被摧毀、九國公約、亦一日將被破壞也、英文「楚報」稱、歐洲危機之第一個犧牲者竟在亞洲發現、亦殊可異、蓋歐洲局勢之演變、逼迫日本內閣之辭職、該報指陳自中日戰審開始以來、已經有三個短壽之日本內閣、先後遭遇政策之失敗、此决阿部信行大將拜命組閣、如不對於中國衝突有根本解決之方案、則其失敗、亦可計日而待、（三十日海通電） 
　　（香港）　日閣總辭職事港各中文報均加以評論、僉認平沼內閣崩潰乃直接受蘇德不侵約之影響、將來新閣必力謀親英、以彌補反共軸心脫輻之損失、而圖由此自拔於侵華戰爭之泥淖、於結論中大公報謂國際上任何大變動、且不能影響華對日抗戰、日閣更迭自然更不足重視、不管何人登台、日本一日不放棄侵略、中國總是抗戰到底、而日本若不知悔悟、即更換百次內閣、亦脫不了深陷的泥足、（二十九日電） 
[美國務鄉關懷　遠東時局　延見雅納爾等]  
　　（華盛頓）　赫爾國務卿刻仍密切注視遠東時局之演進、頃於晨間延見亞洲艦隊前司令雅納爾中將、曁國務院遠東司前任司長霍恩貝克、有所垂詢、（二十九日哈瓦斯） 
[羅斯福再談　中立法案　議員方面態度]  
　　（華盛頓）　各晨報登載消息、謂有一部份共和黨國會議員、對於現行中立法所持之態度、行將有所變更、羅斯福總統頃向報界發表談括、略謂、此說並未證實、但據某某方面宣稱、共和黨曁民主黨某某議員、前此投票反對修正中立法之舉、曾爲歐洲某某國政府所密切注意、可見美國議員之態度如何、對於國際時局、影響彌深、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　政府頃已採取各項措置、俾遇歐洲發生戰爭時、對於國內煤氣·電力以及其他公用事業、加以保護、此外、全國無綫電廣播，亦當予以監察、（二十九日哈瓦斯電） 
[英國有備無患　決心抵抗暴力　張伯倫之堅强表示　獲各黨派一致擁護]  
　　（倫敦）　今日下院復有團結一致之莊嚴表示、工黨自由黨反對派領袖聆首相張伯倫演說後、均發言贊助政府在目前危機中所取之堅決立塲、工黨副領袖格林武曰、「余願以至切實之言詞、設明侵略今必須終止、（衆歡呼）波蘭決不隨爲侵略者之犧牲物之諸國而入墳墓、吾人之精神並未减弱、且見增高、吾人希望並祈禱、能避免大破壞、假使不能者、則其責仟將由一人負之、苟非希特勒願意戰爭、，則戰爭自不致發生、工黨決計保衛自由、並維持法紀、以抗專橫施用武力者、吾人之決心、一言以蔽之、即公然侵略之威脅應有以終止之、吾人對此一事、果敢而不可搖動、凡不尊重一再贊同而發之質言者、將爲對世界之和平與自由之叛徒」云、 
　　自由黨領袖辛克來機起發言曰、「吾人不能由「危機而人另一危機、此節必須制之、此際政府應獲國會與不列顚所有寳愛和平的人民之堅固贊助、今最後一言將由希特勒發之」云、外相哈立法克斯勳爵曾在上院演說、其詞與首相張伯倫在下院所發者大旨相同、於是國會遂延會至下星期二日、 
　　首相張伯倫今日在下院所發之演說、其語鎭靜而堅决、且足使人興奮、首相在熱烈歡呼聲中發言曰、「世人常謂英人之决定意志、輒覺遲緩、然英人之意志一經决定、決不使之稍縱、今和戰仍在未定之天、吾人對堅守所巳定的方針之决心、决不有絲毫懈怠、」首相繼稱譛英國全體人民在此期待時期中所表示之非常鎭靜態度、首相次述及國防之準備、謂渠承認關於微發之各計畫、將引起種種不便、惟渠信人民今必一致承認國家之需要、今已爲高於一切矣、第吾人今尚未開始在此發給口糧也、英國之空防今已置於立即行事之狀態中、陸地防空佈置已派兵防守、王家空軍常備隊增加必耍之後備人員後、已臻戰時之實力、阻塞汽球隊已各派定防地、偵察團已駐於其防所、警報制已準備日夜動作、（衆歡呼）海灣防務已佈置完備、重要各地點均駐軍防守、海軍在此次危機發生時已早有凖備、戰艦隊之全部凖備一接命令、即作戰時之佈陣、（衆歡呼）國內與海外均有大批軍隊之調動、此項調動乃預先籌定計畫之一部分、故各隊伍應儘速於戰事發作前開至各防所、地方常局一接通知、即能將人烟稠密各地之學童·有嬰兒之母、有孕之母·與盲人、移往安全地點、傷兵醫院亦在籌設之中、凡此種種、均足表示國家之有備無虞也、（衆歡呼）首相之演說歷時十六分之久、（二十九日路邊社電） 
　　華盛頓　英政府答復德國之照會、以及歐洲方面最近各項消息、頃由接近白宮與國務院人士縝密加以研究、僉認英法政府必能保持鎭靜而又堅決的態度、美國各報所載英國擬向德國有所讓步、不惜任何代價保持和平之說、殆係受德國宣傳運動之影饗、實非眞相、要之、現行局勢業由英首相張伯倫在該國下院所發表之演設明白表出、換言之、和戰關鍵完全以德國對英復文如何以爲斷、希特勒元首或可應允賡續進行談話、但此非放棄原定任何目標之謂、以意度之、元首殆欲延長「神經戰爭」之期限、故現行危機、一時靴望澈底解決、德國或謀成立暫時的折衷方案、以待適宜時機再行採取「攻勢」、實則英法兩國必不任其如願以償、此外、德蘇兩國互不侵犯條約批准案、蘇聯最高議會延未討論、該的成立時所引起之影饗已歸幻滅、是亦頗可重視、（二十九日哈瓦斯電） 
[法國力謀自衛　戒備加嚴　禁止公開集會　外僑紛紛投軍]  
　　（巴黎）　法國「藍卡」級之後備兵業已應微入伍、俟「紅卡」級壯丁入伍之後、全國總動員即開始實現、法總理達拉第、昨與國防總參謀長甘茂林將軍、詳談軍事防衛事宜、達拉第旋即延見前總理勃魯姆、當由勃魯姆表示社會黨黨員、一致擁護政府之意、按該黨自與共產主義者分離之後、其實力已較前大增、據警務當局宣稱、巴黎近郊之共黨機關及印刷所一百五十處、曾經嚴密搜查、結果抄獲標語三千張、宣傳小冊九萬本、父據政府當局宣稱、此後一切政治集曾、均在嚴禁之列、此間官塲人士認爲政府之舉動、乃係法國對西班牙邦交日趨敦睦之結果、又今日官方對電報電話之檢查、業已稍見鬆弛、但檢查工作仍在進行中、（三十日美聯電） 
　　（巴黎）　政府頃發表命令城區及近郊各處均不得舉行公開集會、各酒肆與咖啡店內倘有人違禁開會、卽當予以封閉、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　各種國籍之外人刻正急速投効法軍、以衛法國正如彼等於世界大戰時投效法軍然、編制美人師團之步驟現已進行、據稱有美人萬名、業已表示欲入伍、法境波僑與波籍猶太人曾參加大戰者、已宣稱擬爲法國効命疆塲、「法蘭西朋友匃牙利聯合會稱該會大多數會員、業已投効保衛法國僑居法國之義人數百名亦自願助法參戰同時當局已取更進一步之戒備計劃如禁發電話往國外及發密碼電報等、拍發外國之電報今須獲取簽准書、而受軍事檢查之國內電話、祇能操法語交談、（三十日路透電） 
[蘇聯沉機關變　增强西陲防務　德蘇公約延不批准　促進和平有力因素]  
　　（莫斯科）　近來外國報紙多家、例如瑞士「新朱利希報」、疊載消息稱、蘇聯軍部業從西部國境撇退軍隊二三十萬、調往東部國境增防、塔斯社前奉命聲明上項消息與事實全不相符、據關係方而聲稱、蘇聯軍部因東歐形勢嚴重、一切意外事件均有發生可能、且已决定增加西疆防軍兵力、（二十九日塔斯電） 
　　（莫斯科）　共產黨機關報眞理報頃發表一文、評論國際時局、路謂蘇聯深知戰爭威脅、異常嚴車、是以忙於充實紅軍實力、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）　此間今日消息、蘇聯正向德國施用壓力、促德國加入和平解决波德危機談判、蘇聯方面視蘇聯議會延不批准蘇德互不侵犯公的、乃向德國威脅、倘德國攻擊波蘭、公的即將被撕、此間蘇聯方面聲稱、倘德國在最近時期侵略波蘭、將予蘇聯最高蘇維埃會議、以反對批准德蘇互不侵犯公約機會、該項公的因楚消滅、此問視莫斯科宜布蘇聯增强西疆戍兵、乃向德國施用另一壓力、反對侵略、並保陣波蘭及巴爾幹牛島各國、（三十日美聯電） 
　　（華盛頓）　此間官塲接獲蘇聯最高會議對於蘇德互不侵犯協定將緩期批准及其他消息後、皆希望蘇聯對於限制侵略上、仍將有所貢獻、當此項恊定簽訂之時、蘇美兩國之關係雖會受極端之震動、但目下各官方之意、皆以爲實際情形並不如所想像之惡劣、美國各報之反蘇運動、均不免發動過早云、（三十日路透電） 
　　（莫斯科）　最高議會昨日開會後、迄未將德蘇互助條的批准案提付討論、此間外國人士以爲、、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫原定於此項條的批准之日、在議會中發表演說、說明蘇聯外交政策、茲本案延緩討論、可見政府之意、乃欲靜觀國際時局之發展、質言之、最高議會之延緩討論批准案、實爲蘇聯政府所願望、而决非出於偶然者也、查最高議會開會以來、業於本日將農業稅法案一致通過、明日爲蘇聯假日、當停會一天、卅一日午後一時復會時、當將新兵役法案提出討論、假定此項法案能於常日表决通過、則德蘇互不侵犯條的批准案、至少亦須俟至下月一日、始可加以討論、抑此次政府召集最高議會開會、事出倉猝、多數議員之來自外省者、多不及於昨日如期趕釗、因此最高議會昨日討論農業稅法案時、議塲之中、空席甚多、頗見寥落也、（二十九日哈瓦斯電） 
[神經戰爭　入新階段]  
　　（巴黎）　此間消息靈通人士頃宣稱、歐洲國際現行「神經戰爭」、似將於本日進入新階段、截至目下爲止、德國所提各項要求既無讓步之跡象、亦未允先與波蘭國進行談判、以冀貫澈其要求、雖德國各報論調稍趨和緩、各關係國在外交上多所努力、均可視爲良好朕兆、但德國軍隊業巳集中於斯洛伐克邦、共地距但澤市甚遠、可見但澤、在事實上業已威脅於波國上西萊集省、此外、喀爾巴阡烏克蘭省、（前屬捷克現歸匈國所有）烏克蘭民族主義之多數黨員、聞携有德國護照、返歸該省、宣傳大烏克蘭運動、（波國境內有烏克蘭人甚衆、）凡此種種、實可證明時局情形、仍極渾沌也、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[中同文化敎育館　今日對英播音　播音英文稿業已草就　請對日採取堅强立場]  
　　（重慶）　據今日此間消息、此間中山文化敎育館准於明日對英播音、請英國對日採取堅强之立塲、該項播音英文稿、現已草就、大意謂日本軍人對英之狂妄驕橫態度、完全爲英國向來對日採取溫和柔弱態度之結果、該文對於張伯倫所謂英國因在歐洲方面、遭受嚴重威脅、故不能不在遠東方面對日採取綏靖政策、認爲完全爲掩飾推諉卸責之辭、蓋英國爲世界最强大之國家、其國力之雄厚、實超過德義兩國之總和、同時又在美法等國願與合作、抵抗侵略、有何懼乎、且美國宣佈廢止對日之商約、蘇聯不絕在「滿洲國」邊界上之攻擊、皆可爲不必畏懼日本之明證、但截至現時爲止、英國政府除對日繼續馴服外、毫無切實之動作可見、至今張伯倫猶謂國家間之爭端、無有不能和平解決而必須訴之武力者、抑何奇乎、慕尼赫協定、卽爲張伯倫綏靖政策之結果、此約之訂立、張伯倫原期化干戈爲玉帛、但事實上、此點果曾成功乎、該稿又謂、張伯倫因受倫敦少數金融家之包圍、故寗願鼓勵法西斯之軍閥、犧牲民主國家及弱小國家、同時一任共在華之僑民、遭受日方之種種侮辱、一任其百餘年來之利益、遭受日方之排擠、同時於英日會議開會之初、卽與成立初步協定、其後並願將四嫌疑犯提交傀儡組織、至今外間更有一種傳說、略謂英方更圖將天津英租界中之中國白銀交與日方、凡此種種行動、不獨顯與中國不利、且足以助長日人在華之反英運動也、（三十日美聯社電） 
[范石生被刺案　繼續審理]  
　　（昆明）　昆明地方法院三十日下午續審范石生刺殺案、到原被告及雙方律師、由被告楊維騫提供刺范係報父仇之新證據、審訊辨論至八時始畢、日內卽將宣判、（三十日電） 
[港防軍今明舉行　防衛演習]  
　　（香港）　港防車定三十一日一日兩日、在港東南兩區域舉行防衛演習、據謂此次演習、係根據目前時局危機所擬定之計劃進行、（二十九日電） 
　　（香港）　此間王家海軍志願後備隊、今日下午已由當局下令作一部分動員、（三十日路透社電） 
[徵募寒衣委員會擬定　本年度徵募計劃　二月內募足棉背心三百萬件　九月一日各地同時開如工作]  
　　（重慶）　全國徵募寒衣運動委員會、擬定二十八年度徵募計劃、期於九月一日起、各地同時開始工作、於二個月內、募足棉背心三百萬件、分發抗戰將士、另募集舊衣、分發難民、以全國徵募寒衣運動總會爲統籌機關、各分會、各辦事處爲實施徵募及縫製配發機關、並依照各省市經濟情形、決定分担數目、計湖南·貴州·雲南·廣東·廣西·四川·陝西·新疆·寗夏及重慶、各二十萬件、福建十五萬件、湖北·江西·西康·河南及甘肅各十萬件、浙江·安徽·及靑海各五萬件、合計三百萬件、至南洋滬港各地、因交通關係、以募集代金爲限、代金分担數目、亦經規定、計南洋及海外各地一百萬元、上海二十萬元、香港十萬元、根據過去經騐與目前交通情形、各地徵募代金後、在各省市選擇交通便利、材料人工齊備之適中地點、縫製及配發、以國幣一元五角折抵棉背心一件、募製後、可逕由各省市發與各該省市或鄰近之部隊及新兵壯丁傷病兵、但在配發前、須將數目及發交之部隊番號、通知總會、俾與軍政部政治部統盤籌劃、避免重復、其因材料購辦困難、或運輸不便、而無法縫製者、可將募集代金匯交總會製發、另以西安·宜昌·重慶·桂林·吉安五處爲棉背心集中及分發地點、凡各省分會、除直接分發者外、均集中此五大製作配發地、各省匯交總會之代金、亦分別發交各該製作地、繼續縫製、舊衣方面、則不論大小長短、均在徵募之列、如有以現金代衣者、亦所歡迎、可交由中央振濟委員會、或各地振濟機關收受轉發、其無振委會所屬機關者，仍可請徵募寒衣總會及其分會代爲收轉、又棉背心材料、以堅實耐用、而不發光澤之粗布爲主、顏色以灰色爲宜、黑籃茶綠亦可、每件以鋪棉花或粗細絨七兩爲限、西北各地可以皮件代棉絨、（三十日電） 
[華北被淹地域　三萬方里]  
　　（北平）　據此間可靠方面消息、華北今次被淹之地域、達三萬方公里之廣、被災之人達六十萬之多、溺斃之人達一萬名、民屋被冲去者十二萬所、卽就天津一地而論、損失達四萬萬元之鉅、在倉庫中被侵毀之貨物、達一千萬元、（三十日美聯社電） 
　　（天津）　此間日領事昨日向英國駐津總領事詹姆遜提出抗議一通、該項抗議、乃因英方將英租界中橫濱正金銀行之房屋充作臨時難民收容所之用、聞此爲上星期六之事、日領事之抗議稱、英方將正金房屋充作難民收容所之用、事前未徵日方之同意、實屬非法行動、（三十日美聯社電）　東京　今日此間接日方消息、天津英租界當局已佔用橫濱正金銀行房屋、以收容水災難民、日總領事已向英當局提出抗議、按該厦於英租界封鎖開始時卽無人居住、（三十日路透社電） 
　　（羅馬）　此間當局接義國駐天津領署之報告、據謂所傳天津區洪水泛濫之消息、不盡準確、天津義僑均無恙、撤退計畫僅限於婦孺、因時疫有蔓延可能、故有此防範云、（三十日路透社電） 
[謝俠遜發起　象棋比賽]  
　　（昆明）　象棋　聖手謝俠遜、發起在見明舉辦象棋圍棋比賽大會、俾將所得票價、捐慰前方將士、本人及李烈鈞·李根源·黃毓成·太虛法師等、均將參加比賽、（三十日電） 
[交部聘公路專家　卽將抵渝]  
　　（重慶　據此間官方消息、交通部所聘之公路專家齊阿罕·巴雪與范伯特三人、卽可於九月初抵此、抵此後、將與公路部官員、作多日叙談、再出發西南西北各省、考察公路狀况、滇緬公路與通至蘇聯之公路、皆在調查之列、調查完竣後、三專家將提出報告書、向中國政府建議改善之道、嗣後其中一人、將先行返美、其餘二人、暫留中國、充中國政府之公路運輸顧問、（卅日美聯社電） 
[日人壓迫　天津德僑]  
　　（天津）　日方現對德人、亦施以種種難堪之輕視與侮辱、記者曾於今日日軍招待新聞記者席上叩以理由何在、該發言人不願作答、同時德籍記者、亦無出席、今日新聞記者招待會者、又寓居此間之德僑、現多將其有價値之物變賣、德商堆棧數家、據稱轉押與荷蘭人及其他國籍人士矣、（卅日美聯社電） 
　　（北平）　據此間日軍發言入今日稱、在本月二十六日及二十七日兩日中、日方曾將新鮮蔬菜供給美國海軍、記者叩以日方之反英立塲、有無變更、該發言人僅謂日方對於英軍、亦照樣供給蔬菜、日方現雖短缺新鮮食物、但爲人道主義所策動、極願與人相共云、（卅日美聯社電） 
[張伯苓否認　袁祝赴渝]  
　　（重慶）　香港報紙傳稱、前向香港當局表示願意自首爲剌程兇犯之袁漢俊與祝宗樑、最近曾赴重慶一層、中國國民參政會議長兼南開大學校長張伯苓、會見此二人之傳說、此間已完全予以否認、據張氏言、在南開大學未自天津遷此時、渠確常見袁祝兩君、自南開遷此處後、卽不再見此二人、（三十日美聯社電） 
[日機襲桂　貴縣被炸城內起火]  
　　（桂林）　日機五十四架、三十日分批襲桂、第一批一架、晨六時四十五分飛柳州偵察獲、向南逸去、第二批九架、七時十六分經博白興業貴縣竄入來賓後、折返貴縣投彈、城內起火、損失不明、第三批十八架、晨八時二十四分由海南島起飛、其中九架侵入柳州上空、在獨登山拉浦鵝山一帶投彈數枚、死傷十餘人、九架經橫縣領陽侵入遷江投彈、第四批九架、晨九時二十分飛南寗投彈後、復飛龍州憑祥投彈、第五批十七架、下午一時二十四分經防城分兩批北飛、一批八架、二决飛柳、（三十日電） 
[尼赫魯　由渝抵蓉]  
　　（重慶）　尼赫魯於三十晨飛蓉、約盤桓四天、仍返渝、然後飛桂林、至前錢視察、（三十日電） 
　　（重慶）　全印大會會長尼赫魯、今日乘飛機赴蓉、一般人雖信尼氏將因歐洲時局提早返印、而全印大會亦已來電促其返國、但尼氏之計畫、至今尚未決定、大約尼氏將由成都直往昆明、而返印度、或將復來渝城、而後啟程返印、尼氏本定三十一日午後十時半）上海時間）在重慶中央廣播電台演說、但因是日尼氏不在渝城、故已將其演詞製片、預備屆時播送、聞尼氏用印度語及英語廣播、（三十日路透社電） 
[津日籍藝妓　紛紛赴平]  
　　（北平）　據今　日此間消息、自天津乘火車逃避水災抵此之女子、頗有爲歹人轉賣於妓院中者、今日拘獲之此項人口販賣犯、已有二名、同時自天津逃來此間之日本藝妓與女招待、亦數量大增、且多在日文報上大登招徠生意之廣告、（三十日美聯電） 
[滇省決設　僑胞墾殖委會]  
　　（昆明）　省府爲歡迎僑胞回國墾殖、二十九日決議成立僑胞墾殖委員會、並設接待處、指定建廳長張西林爲籌備主任、負責籌備、（二十九日電） 
[滇少黨部　宴化學會會員]  
　　（昆明）　滇省黨部及省府各廳委、三十日下午七時在黨部禮堂聯合歡宴在滇開會之化學會全體會員、到主賓百餘人、由張邦翰代表致歡迎詞、來賓由在瀏致答辭、至九時始盡歡而散、（三十日電） 
[命令]  
　　國府三十日令、（一）任命雷殷爲內政部常務次長、此令、（二）蒙藏委員會參事羅桑堅贊另有任用、羅應免本職、此令、（三）江西省保安處副處長蔣經國另有任用、蔣應免本職、此令、（四）任命熊濱爲江西省保安處副處長、此令、 
[德聲明尊重　丹立中立]  
　　（柏林）　消息靈通人士稱外交部次長魏薩克、昨日接見丹麥立陶宛兩國公使、向之保證倘戰事爆發、德國決尊重各該國之中立地位、此外、荷蘭·比利時·瑞士·盧森堡四國亦接到德國之同樣保證（三十日海通電） 
[法總統英王　互換電文　希望兩國切實團結　挽救歐洲免於戰禍]  
　　（巴黎）　今日値法總統勒白倫六十八齡誕辰、英王喬治與勒白倫互發電文、英王之電文曰、値嚴重危機紊亂歐洲事勢之時、團結吾等兩國之完全諒解、使余對兩國之協同努力卒能成功之希望、勒白倫總統覆電宣稱、余亦希望能見吾等兩國經營和平之密切的聯合行動、獲歡愉之結果、（二十九日路透電） 
[艾登向美　廣播演說]  
　　（倫敦）　前外相艾登頃向美國發表廣播演說、略謂、關於歐洲現行爭議、任何解決方案苟不足加强和平陣錢、幷證明利用武力獲致讓步之方式必歸失敗、則斷無接受之餘地、「吾人祈求勝利屬於吾人、對於各種挑釁舉動、不問其爲和平的或非和平的、均當加以反抗、至以德蘇兩國簽訂互不侵犯條約而論、德國以爲此舉足使和平陣綫各國大爲狼狽、此種打算、實已在心理鑄一大錯、蓋以各國之因此舉而驚惶失措者、幷非和平陣綫各國、而實爲德國之友邦與同盟國故也」、其結論則謂、無論如何、吾人不能在手槍威脅之下、僅圖苟延殘喘云、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅蘇邊境　發現蘇軍　羅國佈置邊防]  
　　（羅京）　羅馬尼亞現已開始在羅蘇邊界、佈置防禦工事、因發現續有蘇聯軍隊與坦無車開抵邊界也、（三十日路透電） 
[美財長　離歐返國]  
　　挪威國裴根　美財長摩根索鑒於歐洲之危局、現巳縮短其在歐游憇之時期、兼程返美、今日巳乘美總統羅斯福所特派之海岸巡邏艦回國（卅日路透電） 
[美海關　檢查德輸　注意武裝設備]  
　　（紐約）　海關今日對德國定期航輪白萊門號拒發結關單後、派搜查員登該輪、在船艙中檢查「未載明於目錄單中之貨物及貯藏品、其檢騐輪員搭客及其他許多事宜、」輪上外人十七名、因其證件不能令人滿意、致於夜間被拘、押往依列斯島、（二十九日路透電） 
　　（華盛頓）　德國郵船「白萊門」號被紐約港當局扣留之後、外傳該國駐美大使館巳向美國國務院提出抗議、國務院方面頃於本日發出聲明、加以否認、謂截至目下爲止、德國大使館並未作何舉勸、（三十日哈瓦斯） 
　　（紐約）　德國輪船「維剛特」號、於本月二十日自美國費城開往諾爾福克城、此後消息杏然、惟當局查悉該船前在台拉華州馬爾葛斯港寄椗時、船主會接獲無綫電報一通、未幾即有旅客二名上船、蹤跡詭秘、至堪注意、爰已令行海防巡艦數艘、追索「維剛特」號之下落、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　「北德國勞合公司」郵船「白萊門」號、爲紐約港當局扣留之後、頃據該公司方面宣稱、德國駐美大使館已向國務院提出抗議云、關於此事、羅斯福總統頃向新聞記者發表談話、略謂、除「白萊門」而外、尚有他國輪船停泊於美國港內者、亦被扣留、聽候檢查、此舉用意、蓋欲查明各該輪船能否配備武裝、以供戰時進攻之用、並無非常的意義、各國凡可成交戰國者、其所有輪船、均須加以檢查、要之、各國商船若僅為防禦起見、配備武裝自可聽共寄椗美國各港口、但倘有理由足以相信此種武裝商船、能在公海上襲擊他國商船、即當予以扣留、俾爲美國解除包庇之責任、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　巴拿馬運河區域軍事當局、頃接上峯命令、着其自即日起、遇有過河船隻、槪須派遺士兵一隊、登船護送、此項預防措置、據聞乃係應付「非常」事變而然、但據運河區域總督李德萊少將宜稱、「運河安全及往來船隻之安全、目下並不受有威脅」、（二十九日哈瓦斯電） 
[倫敦保險公司　兵險費大增]  
　　（倫敦）　倫敦保險公會昨發表兵險費新章附加一項如下、取道好望角往紅海及赤道以北之東非等、往返每百均收六十先令、按據新章所示、一般保險率均大增、頗多增加一倍以上者、（廿九日路透社電） 
[法前任參謀長　啣使命赴近東]  
　　（巴黎）　陸軍前任參謀長魏剛將軍、頃銜特種使命前往近東（二十九日哈瓦斯電） 
[深圳英日軍一度衝突 <　雙方各傷亡數十人　現正從事秘密談判　香港水陸戒備極嚴]  
　　香港通信、日軍再度佔踞深圳後、即有封鎖香港之議、故中英邊界形勢、突趨嚴重、二十三日、有日軍運輸艦四艘、駛至密邇香港之赤灣海面停泊、載有騎兵約千餘人、陸軍三千名、由南頭登陸後、即開往深圳及沙頭角兩處、將香港九龍新界之北面、作緊密包圍狀態、同日、又有日砲艦巡洋艦與武裝漁船共四五十艘、結集於汲水門與鯉魚門外之洋面、距離英界領海不及五哩、香港當局、以日海陸軍雲集於中英邊界、料必有所冀圖、同時歐洲風雲緊張之消息、復吹至香港、爲防備侵略起見、立頒緊急命令、將英印兵調赴新界、探要防守、又由深圳河南岸起、經粉嶺而至沙頭角止、築成堅固之壕塹、復將羅湖站通深圳鐵橋、及由新界文錦渡上水通入沙頭角之公路橋樑、用炸藥一律爆毀、斷絕中英邊界之交通、叉在各路要隘、埋伏地雷、積極作戰時之準備、九龍之運輸車兵車砲車材料車、整日來往運輸不絕、全港英籍工程人員·電器工程人員、一律召集、派往新界服務、架設軍用電話及陣地電網、其工作異常忙碌、 
　　激戰一小時 
　　詎二十三晚黃昏後、沙頸之日軍騎兵一隊約百餘人、突向英界文錦渡公路衝入開槍示威、其時英印兵正在陣地忙於布防、驟睹日騎兵衝入防綫之內、立即還槍制止、英日兩軍哨兵、遂發生衝突、雙方激戰約一小時、機關槍聲砲聲、隆隆卜卜、不絕於耳、深水埔九龍一帶住戶、隱約可聞、其後大隊英陸軍、從沙田大埔開往前綫應援、卒將日騎兵擊退、是役、傷亡英兵十八名、印兵三十餘名、日兵傷亡數量亦相等、香港軍事當局接前哨衝突之報告、立以電話嚴質駐港日領事、轉電駐深之日軍司令、制止事態擴大、故激戰一小時許、雙方前哨遂爾停戰、是夜、中英邊界備極戒嚴、衛生隊救護車、澈夜開往新界運送傷兵回港、兵車復絡繹於途、全港居民、更爲震動、此事發生後、英日兩方之軍事當局、皆不願意將事態擴大、對此種消息、均禁止傳播、現兩方常局、正在從事秘密談判、擬用外交方式解决、 
　　英婦孺離港 
　　二十四日、香港防空部召集緊急會議、討論分區佈置防空事宜、全港警察及後備警察、亦奉令召集、分配工作、自是日起、全體動員、維持地方治安、休班警員、無故不凖離開崗位二小時、其他則分任守衛·消防·救護·種種事項、其原住新界之粉嶺·上水·羅湖·及大埔以上接近第一綫地帶之英籍婦孺、均須一律遷回香港或九龍、又或勸令自由疏散回國、或赴菲律濱一帶、故連日英人之趁輪離港者、絡繹於途、記者在大道中某傢私商店、目覩英婦一人、携同約十齡之小孩三人、往購皮箱數件、店主人詢其何用、婦云、收拾行李、疏散回國、又謂彼二十餘年辛苦積蓄之產業、均在新界、一旦拋棄而去、前途生計、至堪憂慮、言時、飲泣淚下、狀甚凄楚、 
　　港口置水雷 
　　英日兩軍衝突之翌日、英海軍復下令將海港局部封鎖、布置水雷、先就香港東便鯉魚門哥連臣角海面、埋藏危險物、由航政司通告出海船隻、須距離哥連臣燈塔三千尺以外之經道、以免危險、夜間則以小艇泊於封鎖綫東端、懸兩紅燈爲號、以指示航路、香港海陸兩軍旣有密切之聯絡與布置、防務當可保無虞、叉聞星洲之海陸空軍、不日亦有大批到港協防、故人心頗爲鎭定、 
　　日軍力量薄 
　　據軍事發言人云、香港防務布置之緊張、乃因歐洲風雲所影響、而非日軍之壓迫新界、彼又謂、日軍之力量甚薄弱、充其量亦不過萬餘人、本港之陸海空軍力、遠勝於日軍、而質素亦優於日軍數倍、且日本被中國軍隊隨後牽制、更無襲擊香港之能力、祇以歐局劇變之故、爲有備無息計、不得不厚集軍力、嚴密佈置、以防萬一而已、又據關係方面之消息、日軍威脅香港計劃、其事在德蘇未簽訂不侵犯條約之前、不料兵力調動中、忽有德蘇簽約之消息傳至、日本對英計劃、頓受重大之打擊、當此新局勢轉變中、日本斷不致威脅英國過甚、此次向香港壓迫、約有兩因、（一）日軍之威脅香港、係故意造成嚴重之態勢、使英國知兼顧遠東之困難、促成英國與日互商妥協、（二）東京談判雖然停頓、日方亦不欲破裂、故藉此以促英日談判之復開、希望英國讓步、以解决一切問題、英國當局、現旣認定日軍無力以壓迫香港、則英日之在遠束、自無擴大衝突之可能、然遠東局勢之影響如何、亦視乎歐局戰爭之演變如何以爲斷也、 
[蘇州英敎士　被日軍檢查]  
　　英美貨物悉遭禁售 
　　蘇州通訊、蘇州偽組織、在日軍指導之下、舉行反英運動、近更實施抵制英貨、主持者、日方爲蘇州特務機關、僞方爲僞大民會及僞縣公署、首先從各商店着手、凡英國製造之捲菸·呢絨·藥品·等物、悉加蓋印章、予以封藏、不准販賣、各城門之日軍、亦因檢查英貨、對進出之行人、嚴加檢查、設有被日軍檢得帶有英國製造貨品者、必大受批頰、並沒收一切物件、二十三日、有英籍傳敎士男女各二人、行經閶門、意欲進城、當由日守望兵攔阻、詢彼國籍、知彼爲英人、即以老拳擊其胸前、旁側之英婦、與之理論、日兵復以刺刀相向、並這令二人身上之銀錢及什物等、一併取出、聽候檢查、該英人無奈、任山日兵在身上亂摸、經十分鐘之久、日兵始揮手使彼進城、至該英婦、則由一華籍僞女警、施行檢查、 
[揚州日軍動態　軍官內訌　間諜活動]  
　　揚州通信、揚州日軍特務班長桂五郞、此次被調赴南京、係因與憲兵隊長土屋發生意見、互相攻訐、現南京日方、亦將土屋調回、 
　　揚州日軍、因各處時遭游擊隊襲擊、死傷頗重、故屢將揚城日僞軍調往各地增援、致居民頗爲驚慌、日方又恐民衆遷移、特派大批僞昌辦理五家連環保、不許人民搬徙、 
　　揚州近到有日台籍浪人二百餘人、均能操上海北平淸淮揚鎭各處方言、專作刺探華方軍情、此批問諜、皮膚組黑、一律着中國便衣、外表似中國農民、近將分派各地工作、以三人爲一組、每一組中、有常地人漢奸一名參加、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[財部維持債信　救國公債今付息　付現鈔抑匯劃尙待電示　復興公債同時貼現付款]  
　　財部維持債信、始終不變、八月底到期之救國公債金、巳由國庫稅收項下撥出、凖今日起由中央銀行付款、復興公債七决本息、由中中交農四行貼現、同時間始付款、茲誌詳情如下、 
　　救國公債　開始付息 
　　救國公債發行總額爲國幣五萬萬元、第二次付息計國幣二千萬元、依照條例規定爲八月三十一日、經中央銀行上海分行電渝總行請示後、前晚已奉總行復電、準期付款、該項息款、已由財政部於國庫稅收項下撥出、該分行鑒於上海方面是否給現鈔、抑係匯劃、復電並未明白指定、故於昨晨冉急電渝總行請示、至昨晚截止、尚未得復電、預料今晨定可得復電、俟奉到復電後、即行遵辦、依金融家之觀察、上海方面、將以匯劃付給之、 
　　復興分期　付給匯劃 
　　民國二十五年復興公債第七决還本付息、計還本一百七十萬元、付息九百八十九萬四千元、總共一千一百五十九萬四千元、由中·中·交·農四行貼現付款後、上海中央銀行分行、已奉總行通知、準今日起、由該行及其委託之中國·交通。兩行貼現付款、　　則分六期辦理、並以匯劃付給之、惟持券人應塡具關稅祖保內債本息貼現申請書、該項基金，係以關稅爲祖保、今因淪陷區域關稅被截、所以財政部不得已暫行停付本息、現由國債基余管委會商請四行同意、貼現付款、 
　　統一金長　定期抽籤 
　　新聲社記者昨向銀錢業探悉、民國二十五年統一公債乙種債票第八决還本、民國十七年金融長期公債第十二决還本、民國二十叫年電政公債第上六决還本、民國廿五年整理廣東金融公債第七决還本、民國廿六年闢濬廣東省港河工程美金公債第六决還本、今國債基金管理委員會已定九月九日上午十時、舉行抽籤還本、已由該會函市商會。暨銀錢業公會。第一特區法院·及中中交三行、屆時派員蒞塲監視執行抽籤、關於十七年金融長期公債之還本付息、聞中中交農四行、已允貼現付款、 
[加藤外松　起程來華]  
　　本埠日方消息、曾活躍於東京日英會議之要角加藤外松公使、將負處理國際關係頗具微妙複雜之使命、已於三十日午後三時、在東京車站搭特快車向上海赴任、加藤氏到任後、豫定即將赴華中華南及華北各地、作對外關係之實地視察、 
[華洋義振會發起　振濟津災]  
　　昨據本埠仁記路九十七號華洋義振會負責人云、天津租界、自遭封鎖、居民生活、極感痛苦、不料禍不單行、河水驟漲、津市頓成澤國、近郊各處、人畜漂流、難以統計、數十萬災民、正向北平塘沽等處移動、扶老携幼、悽慘異常、且災區因積水不退、發生瘧疾者甚多、而虎烈拉允爲猖獗、該會接到名譽會長孫仲英來電暨天津靑年會之籲請、決向國內外各界籲請援助辦理津災、並悉先將大批時疫藥品運津、以資分發、而應急需、 
[英波外交官相繼到滬]  
　　波蘭新任代辦羅珊Rosset（係法文拚音前誤爲巴斯脫）、聞已由該國政府正式通知外交部羅氏決於---月到底到滬---二月一日履新、 
　　英國駐滬總領事館總監克脫遜、二月前離滬赴日本小遊、茲悉克氏於一---八日偕同其夫人由日返　、 
[貢米特準結匯免稅　平民負扣減輕　專充平糶及難民食糧　估計價格約每石廿元]  
　　國府關懷民食令人感奮 
　　虞洽卿氏　鑒於滬市民食發生嚴重恐慌、除由難民救濟協會及各團體、向西貢訂購洋米一萬八千包、運滬救濟難民及辦理平糶外、並會同李馥蓀徐寄廎電行政院孔院長申請外匯英金一萬鎊、已奉復電核准、並特准免稅進口、已誌昨報、政院核准之一萬箭外匯、依照中國交通兩行之掛牌即七便士計算、已訂之一萬八千包、每包一石二斗半計算、的二萬二千五百石、已由西貢裝挪威海格輪昨已啟運、將於九月五日或六日抵達上海、其中一萬包係難民救濟協會訂購、到滬後即分配各收容所充作難民食糧、尚有八千包、則將交由米業團體負責分發各店辦理平糶、至於發售價格及詳細辦法、屆時再另行決定、總之規定各米店除稍獲代售酬勞外、即以原價出售、務使一般平民、减輕負擔、八千包之數、固然不敷分配、但亦稍資接濟、以後仍常繼續採辦、直至國米售價遏平爲止、 
　　價格每石　約合廿元 
　　關於訂購洋米之款項、前經虞洽卿李馥蓀徐寄廎三氏會同電呈財部要求供給外匯、茲業經財政部長孔祥熙電復准予依照中交掛牌結購英金一萬鎊、按現時法定匯率爲七便士、軾之黑市外匯四便士則長出三便士、故依此計算、原計洋米每石須款三十餘元、現經結購法定外匯、並准免稅進口後、可低廉三分之一、的合法幣二十元、此足證國府關懷滬市民食、减輕人民痛苦、其德政善意、實足令人感奮也、 
　　登記訂購　照常進行 
　　至於訂購洋米之登記、至二十八日止、共爲二千一百八一包、前昨二日前往會計師公會登記者、計有上海絲業同業公會五十六包、大衆公司五十包、乾昌祥五十包、大中銀行五十包、新亞藥廠一百包、乾泰祥五令號五十包、計三百五十六包、連前總計二千五百三十六包、又自市商會通告各業公會訂購洋米後、昨日各業同業公會往該會索取登記表者甚爲擁擠、故各業日丙當有大量登記云、據虞洽卿氏稱、一俟滿足二萬包可裝足一船後、即實行訂購、以便裝載專輪運滬、但並不照中交掛牌結滙、 
　　供過於求　米價步跌 
　　自工部局與日方洽商疏通來源獲得同情後、國米來源已漸暢通、連日雖無大量湧到、但已能陸續運滬、不日可望有鉅數運滬、昨日河下到貨、因颶風關係、僅到六船、計一千一百四十一石、在米市塲求售者共達二一千七百三十八包、但因供過於求、成交數僅千餘包、價格仍然狂跌看疲、秈米跌二元、最高爲二十三元至二十五元、白粳跌三元、爲二十七元、最高整包三十一元、其餘冬霜香粳各檔亦均軟疲、此足證人心穩定、食米恐慌、似已逐漸减輕、又聞日商二井洋行已向蕪湖採辦秈米一萬包分批運滬、有出售之說、又江北一帶之秈米、經江蘇省政府韓代主席之特准、由口岸等處裝輪運滬、接濟租界內之民食、 
[大美晩報編輯　朱惺公被刺　彈中要害慘死　當獲一嬚疑犯]  
　　朱惺公、即米松盧、爲江蘇丹徒縣呂城人、現年三十八歲、半平耿直敢言待人忠誠、實爲近世所難求、夫人何氏、芳字麗英、伉儷間情感至篤、膝卜　　、年方七齡、正在啟蒙時期、朱對於舊文學舊道德、具有深淵究研與信仰平日 
　　著作甚多　、素為文化界所推重、民國二十七年月一日、本埠美商大美晚報因耳朱氏名、乃聘朱氏正式加人該報、擔任編輯夜光版職務、其寓所係在公共租界北河南路第九---四號內、因其自奉儉約、故每日外出、恒緩步當車、昨日下午四時許、朱氏照例由寓走出、步往大美晚報館、詛料行經北河南路天潼路河濱大厦附近時、忽遇 
　　暴徒三人 
　　、由路旁閃出、直趨至朱氏身旁將具搁阻、而其中一人即出枪向朱轟擊、當時朱欲　不能、遂被一槍擊中左太陽穴、立即倒地身死、各暴徒見目的已達、亟自逃逸、附近崗捕聞警、立即趕到、並在附近 
　　搜索案犯、同時該管匯司捕房亦經得報、立派華探長尚神伯。朱夢威·率領探捕、馳往出事地點、跟踪追緝、當塲捕獲嫌疑犯一人、押回捕房偵訊、一面立召救護車、將朱飛送仁濟醫院、擬予救治、誰知因傷要害、早已返魂管術矣、事後、大美晩報館亟為通知朱之家屬、并刋發朱氏遇難號外、朱之夫人 
　　得此噩耗、一慟幾絕、幸經旁人灌救而甦、急携幼子、奔往仁濟、撫屍痛哭、泣不成聲、而稚子呼號、尤屬參絕、新朋在旁、亦莫不一掬問情之淚、且因朱氏身后蕭條、故一切善后、均由館方與朱氏親友、幫同料理、朱之遺體、已於當晚送往膠州路檢尸所、待明晨、申請 
　　法院檢驗、並定於九月一日下午三時、在膠州路底大衆殯儀館大殮、屆時素車白馬、定欞哀榮、同時並悉朱氏生前會因職務上關係、接獲警告信甚多、而出事之前一日下午、猶接獲一函、至其被害緣山、尚在捕房偵查中、 
[英商輪奉密令　採取戒備計劃　如獲命令卽直駛新加坡　法德意輪未得特殊消息]  
　　大陸報云、英國官塲昨（二十九日）發密令致此間各英商航運公司訓示於戰爭時、遠東英國輪所將採取之戒備計劃、駐滬英海軍官佐對此令之發出、雖不加證實、 
　　太古怡和　均獲密令 
　　惟聞諸英商太古·怡和·大英·及馬勒四公司、已接得此項命令、但係嚴格之機密性質、而予各輪輪主以詳盡之訓示、衆信英國牽入戰爭時、已得全世界英輪最高統制權之英國海軍部將令商輪向最近之英海軍根據地報到、中國海面之英輪、或將直駛新加坡、 
　　一日徵發　將載糧食 
　　昨據多數航運公司切實聲明、彼等輪船之現在公海中者、並未更變航程、一切緊急行動、將由各輪單獨直接接得海軍部之命令、衆信屆時接令之輪、將用以運輸食物及原料往歐洲接濟聯軍者頗多、但將在東亞海面繼續目前之貿易者、當亦不少、 
　　意英官員　極端緘默 
　　意國及英國駐滬海軍官員、對彼等泊滬軍艦之行動、極端緘默、意運兵艦卡洛托號、原定昨日離滬、惟突然停止駛出、英當局對於英艦之來滬及離埠、均無所知、 
　　德國商輪　無新發展 
　　東方海面之德國商輪、數日前接政府命令、儘速駛往就近之中立口岸後、此間德國輪船公司並未傳出新發展之消息、北德公司香霍斯脫號輪、本月二十一日離滬、數日膽、由馬尼刺駛出、擬往新加坡、突然復返、今仍泊馬尼刺、 
　　法郵未接　政府訓令 
　　法國郵船公司對於國際戰爭時、該公司輪船之支配一節、昨日未接法政府之特殊訓令、昌興輪船公司亦未接此間英大使館命令、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[浦江秋潮溢岸　颶風警報解除昨晨風勢北轉掠過銅沙洋面　今日郵進出口可恢復常態]  
　　兩婦人不幸慘遭牲牲 
　　太平洋颶風自方向由北西轉爲北西偏西、向上海正面襲來後、本埠即被風翼前哨激烈攪擾、前晚六時、颶風距滬已祇一百二十海哩、情勢緊迫、詎自午夜起風勢北轉、颶風中心於四晨四時在上海東面相距四十海哩處之銅沙洋面掠過、本埠已免襲擊、據徐家匯天文台昨晨六時報告、颶風已抵北緯三一·四五、東經一二二·三〇之處、中心在三十海哩範圍以內、方向已轉爲北西或北北西、風力依然猛烈、查上報方位、在吳淞口外銅沙外圍之蛇尾山洋面、中心已在上海之東向北推進十餘海哩、故本埠所受颶風襲擊之威脅、業已完全解除、 
　　滬郊亦有　九個風力 
　　本埠昨晨因受風顎之觸擊、已有顯著之影響徐家匯一帶曠野之處、風勢銳利、有七個至九個風力、昨晨零時間、浦江高潮、被風勢掀起、潮水開始登岸、外灘江岸爲水所掩、浙江路·南京路·貴州路·愚園路·極司非爾路·福煦路·薩坡賽路·等馬路、寖成澤國、迄昨晚止、尚未完全退落、颶風趨向　進迫青島 
　　比及昨日午後二時、徐家匯天文台繼續報告、颶風已抵北緯三二·三〇、東經鵶一·三〇之處、風力中心在六十海哩範圍以內、方向由北西正式轉爲北北西、風勢仍極猛烈、查上報方位、颶風已進至上海北的二百海哩之黃海上、進迫靑島、江海關隨即將屋頂及蘭路吳淞口三處黑球二枚卸去、指示颶風已掠過上海、 
　　浦江船隻　今日復航 
　　昨日下午三時許海關黑球移去、警報解除、但各輪雖已得颶風過去之消息、因時間已晚、對於開航手續一時不易辦妥、祇得仍再停航一天、今日風勢不發變故、當可完全復航、 
[郵輪進出　口多延期]  
　　昨日進出口之船隻、進口終日全無、出口亦祇大北水電公司之Store　Nordiske號一艘、該輪係修理海底電綫、於咋日下午五時、自十八·十九號浮筒起椗出口、至大英公司之喀賽其號郵船、照船期應於前日二十九日（星期二）出口返歐、因受颶風影響、一再延期、現定今晨七時出口、回返倫敦、美國總統輪船公司之披亞士總統號、自美來滬、應於昨日中午到埠、至傍晚未見進口、據公司云、諒在外避風、的今日可抵滬、惟確定時間、因未接得該輪報告、故不能預料、意國郵船公司之汝廉該薩號、由二十八日自威尼斯來滬、停靠於虹口公和祥碼頭、在滬起卸貨物事畢、原定昨日起椗返歐、嗣因颶風未開、今叉聞因特殊關係、恐在滬尚須躭擱數天，一俟事畢、即行返歐、今晨當有確實消息、該輪赴香港小呂宋之日期、亦將隨之延緩、禮和洋行海福輪、加入滬甬綫航行、遭颶風之影響而延期、昨據該公司之客貨均已裝齊、準於今晨四時起椗、首决開往鎭海、今日之進口船隻、當可恢復常態矣、昨日浦江輪渡亦未開行、 
　　兩婦人均　犧牲性命 
　　昨日霞飛路九八三號巴黎伙食公司所懸之招牌內被颶風吹折、致有兩婦受傷、一名王陳氏年三十九歲、住法租界錢家塘潤德里二十七號浙江寗海人、中腦壳重傷斃命、另一婦名董葛氏三十九歲、擊傷背骨、現尚在廣慈醫院醫治、午後零點時、閘北光復路新閘橋西福新第一麵粉廠傍（即海昌路南已有一身穿黑色短衫褲之婦女、年約三十餘歲、至該處蘇州河邊洗衣、誤觸被風吹斷之電綫、倒地斃命後、日方即禁止通行、又上午十時三十分、法租界霞飛路和合坊一〇三號石庫門房屋之屋頂、忽被颶風吹坍一角、大量磚瓦均落於後面鄰屋九十九號亭子間之上、當時因壓力甚鉅、牆壁坍倒一部份、住亭子間內之無錫婦人任羅氏（三十二歲）、正在房中、一時不及逃避、致被壓傷頭部及手臂、經人送入廣慈醫院救治、 
[請領律師證書等　高三分院代辦　司法行政部訓令楊院長]  
　　司法行政部訓令訓字第二五五二號、令署江蘇高等法院第三分院院長楊鵬、查請求甄拔律師資格、及請領律師證書、應繳證書、暨印花各費、如屬資格不合、其所繳費用、仍應退還、現在交通不便，此項退還費用交滙、困難非常、允以上海爲甚、茲規定凡上海請求甄拔律師資格、及請領律師證書者、其呈文及證件暨所繳費用、均暫送由該院代轉該院、收到之後、除將呈文證件轉部、併於原呈上簽收繳費數目外、所有繳費、暫存該院、俟令知審查合格後、再行匯部、即予寄發證書、轉給具領、如資格經審查不合、原送證件、亦寄由該院、併同繳費就近退還、以省周折、而免困難、仰即遵照辦理、併仰將項規定辦法、刊登滬上著名報紙、並通知上海律師公會知照、此令、中華民國廿八年八年十一日、滬市零幣缺乏、自中央銀行臨時展期發行分幣券、及郵政管理局表示對代幣郵票格於郵章礙難出價收回後、情勢更臻困難、良以郵票代幣、因郵局之表示、不免降低信心、另一方而却激起代價券之浮濫、實則此項代價券、粗劣龐雜、極易為奸宄偽造混用、日後善後、更成為一大問題、目前各界除一致盼望中行從速發行分幣券以爲根本解決辦法外、在未發行前、僉認仍以郵票替代較爲妥善、茲悉第一特區市民聯合會以郵票代幣、郵局礙於定章、未能收回、將向各重要公團建讓一種臨時補救辦法、刻正草擬方案、徽聞方案內容、將請各公團合組一代幣郵票處理委員會、由該會發出十萬或十十萬元之郵票、此項郵票均加以特制透明紙封及戳記、之集滿一元、即得隨時向該會掉現、以免滯積、至原在市上之郵票、該委員會在可能范圍、亦考慮其善後后、 
[滬市金融好轉後　國債買氣大盛　倫敦市場中國外債猛漲　黑市外匯趨鬆黃金回跌]  
　　自歐洲風雲緊張之後、滬金融市塲好轉、外匯黑市轉鬆、黃金回降、公債猛漲、新聲社記者昨向市塲探悉、（一）外匯黑市英商匯豐掛牌不動、實際行市英美匯俱見鬆勢英匯的四辦士、美匯的七元一八七五、（二）黃金暗市已回降、上午收盤四千零四十元、下午收盤四千零二十元、（三）證券暗市統一公債買氣大盛、除統一乙種漲三角外、餘跌五分至一角半、至於倫敦市塲之中國外債猛漲、中法美金獨漲六鎊、（四）匯劃貼水、昨甚穩定、無變動、 
[憶定盤路　臨時巡邏曾有匪徒三人行刦　開槍拒捕遁入西區]  
　　靜安寺路捕房幹捕、於二十九日下午七時三十分、在憶定盤路開納路口、與三匪開火後、旋在該處巡邏、據報告稱、前日下午七時三十分、有匪徒三名、侵入憶定盤路開納路之中國住宅區、三匪之一、即進入一住屋內、肆意恐嚇從事搜刦、該屋經理即擊警鐘、召捕求援、匪徒見事不妙、倉皇逸逃之際、適遇探捕趕到、當時變方曾開槍互擊、結果三匪向華界遁去、並被刦去物品一部、 
[外國商行　不允日偽記帳交易　美商賒賬十七萬餘未能索取　此後決定辦法必須銀貨兩交]  
　　大陸報云、昨（二十九日）夜、聞諸負責方面、上海外國商行與「大道」政府及日本陸軍有交易者、因代該僞政權與日陸軍辦理之日方某重要金融機關未償巨債、故外國商行於上週决以「銀貨兩交」爲基礎、而拒不復行放賬、聞此間美國某商行上週查悉未能向「大道」代理機關索還欠款十七萬五千元、由此可見外國商行所受損失之程度、一般人以爲該日方代理機關之無力償債、乃因現款大缺所致、且日方金融機關、現均感缺少現款、 
[美艦大理石號　駛往青島轉赴華北一帶　作常例之巡防]  
　　美亞洲艦隊輕級巡洋艦「大理石」號、來滬採購給養、茲已告畢、定今日駛往靑島轉華北、作常列之巡防工作、 
[滬法間電報　字數簡單為主]  
　　上海拍發至法國全境之電報、或無綫電報電話等、其字數一律以愈簡愈佳、該項通知、已於二十九日由公司當局通知關係方面、殆受歐洲局勢影響所致、 
[中行新輔幣券　決定慎重發行]  
　　現正研究加蓋記號杜防流弊　至屡逼遅下月底前發行流通市面中央銀行上海分行奉令發行之一分五分新輔幣券、頃因樣張流人奸人之手、竟發現混朦使用情事、該行爲恐新券一經發行、該僞券便可乘間混用、將來影響小販平民生計、當較郵票代價券爲鉅、爲體念滬市民生計、對於該劵決定愼重設法發行、遏止奸人搗亂、昨據大光社記者向該行方面探悉、此種新券、早經滬分行具情報告總行、籌劃極完善預防辦法、是吾需耍改印、目前尚未接總行指示、外傳決定重改岡樣重印、恐此種消息、目前尚嫌宜傳過早、該劵上是否需加蓋特殊　　、該行現正在研究中、至於新券無論改印與吾、但其發行日期、至遟不過下月底、希望各界靜待流通、毋妄信奸人謠言中傷、 
 
 

Page 11

 
 
[徐家滙天主堂　安神父被謀斃　下午五時發覺業已氣絕　案情離奇法當局殊重視 
] 　　　 
　　昨日滬西徐家匯土山灣天主敎堂內、忽然發生離奇謀殺案、而被害者即係該敎堂之主持人安神父、詳情探錄於後、 
　　神父略歴 
　　法國人安神父、年逾六旬、來華傳敎有年、爲人耿直、忠誠·勤愼·敦厚、一生尤致力於慈善事業、故深得滬上人士之崇仰、一度任職於震旦大學、嗣即專門致力於土山灣天主敎堂所創辦之孤兒院工藝廠任院長、迄今已歷十二年之久、 
　　未見下樓 
　　該孤兒院工藝廠、經安氏之慘澹經營、刻下已有工人七百餘人、安氏即住宿於該廠隔壁敎堂之南樓一房間內、昨日上午九時左右、尚有人目擊安氏下樓巡視、惟中飯即未見安氏下樓用膳、當時亦未有人加以注意、蓋因安氏有時亦不下樓午餐也、 
　　氣絕多時 
　　迨至下午五時許、有一孤兒工人至樓上向安氏報告要事、詛甫推開房門、祗見安氏兩手被縛、被人謀斃於房內地板上、該工人駭極而呼、經人聞聲趕到、奈安氏已氣絕多時、撫之已冰、乃急報告捕房、捕頭立率中西包探趕往詳加查勘、 
　　官員視察 
　　同時法國駐滬海陸軍長及大使館公董局各高級人員聞耗、均親自前往視察、可見安氏平日爲人崇敬之一斑、現屍身仍暫留置於本人所居之房間內、候法當局檢騐後、再爲棺殮 
　　推測原因 
　　至安民遇害之原因、據一般人之臆測、謂安氏所主持之孤兒院工藝廠、定於每月底發給薪工總數的四千餘兀、今日爲發薪之期、兇手料定安氏早已將該項工款預備齊全、故特早一日下此毒手、惟工款是吾被刦、現捕房絕對保守秘密、一面加緊緝兇、務獲解究、 
[外洋郵件　增收資費]  
　　上海郵政管理局昨發第一五六六號通告云、自本年九月一日起、所有寄往國外郵件、包裹及航空郵件之各項資費、均經修改如左、合行通告週知、此告、計閒一、 
　　各類郵件 
　　資費表第七十三號國外欄內、第三資聯郵各國、普通資費、（一）信函類、每起重二十公分或共畸零之數自、角五分改爲五角、（二）信函類、每續加二十公分或其畸零之數自一角五分改爲三角、（三）明信片、單自一角五改分爲三角、（四）明信片、雙（即附有回片者）自三角改爲六角、（五）新聞紙類、每重五十公分自五分改爲一角、（六）書籍印刷物貿易契等類、每重五十公分自五分改爲一角、（惟貿易契以二角五分起算、改爲五角起算、）（七）瞽者所用印有點痕凸出字樣之文件、每重一公斤自三分改爲六分、（八）貨樣類、每重五十公分、自五分改爲一角、（每件以一角起算、改爲以一角起算、）特種郵資、（一）掛號函件自二角五分改爲五角、（二）快遞掛號函件、自七角五分改爲一元五角、（三）平快函件、自五角改爲一元、（四）代收貨價、（第三資及第四資）每件額定資費、自五角改爲一元、（五）保價信函、按每保三百金佛郎或其畸零之數收取保價費、自五角改爲一元、（六）保價箱匣、按每保三百金佛郎或其畸零之數收取保價費、自五角改爲一元、「此外按每重五十公分收取郵費自二角改爲四角、（郵費以一元起算改爲以二元起算、）並加收掛號資費、」其他資費、（一）回執、每件自二角五分改爲五角、（二）查詢或補發回執、每件自五角爲一元、（三）撤回或史改地址（第三資及第四資以及第五資、）每件自五角改爲一元、（發電更改保價郵件地址所收手續費自五角改爲一元、）（四）更改代收貨價價額、（第三資及第四資、）每件自五角改爲一元、（如須發電者、除手續費五角外、須另收電費等項內、應將五角改爲一元、）第四資日本·朝鮮·關東租借地·台灣·普通資費、（一）瞽者所用文件、第五資香港、澳門及廣州灣租借地、特種資費、（一）保價信函、按每保三百金佛郎、或其畸零之數收取保價費、自五角改爲一元、（二）保價箱匣、按每保三百金佛郎、或其畸零之數收取保價費、自五角改爲一元、「此外每重五十公分收取郵費自一角改爲四角、（郵費以一元起算、改爲以二元起算、）並加收掛號資費、」二 
　　國際包裹 
　　寄費淸單、（一）國際包裹寄費淸單、第二頁至第一百七十一頁、自第一號至一百八十九號所開寄往國外包裹之資費、均應分別增加百分之百、（惟第九十及九十一頁第一零四號所開寄往日本·朝鮮·關東租借地·及台灣·等處包裹之資費並不增加、）（二）該淸單第三頁至第一百七十一頁保價費欄內原文、應改爲「每保國幣六百元（三百金佛郎）或其畸零之數收費一元、」惟第九十頁第一百零四號所載寄柱日本等處包裹之保價費、應仍照舊、並無變史、（三）該淸單第三頁至一百七十一頁保價額限欄內所開之保價數目、除第九十頁第一百零叫號所戰、寄往日本等處者無須更改外、均應增加百分之百（四）該淸單第三頁至第一百七十一頁上端所開每件包裹除國際郵資外、應行加收之額外資費、（惟寄往第四十四號次拿大、第九十　號香港、第一百零叫號日本朝鮮關東租借地台灣、第一百十一號澳門、第一百四十一號斐律濱自治地、第一百八十號美國、第一百八十一號美國殖民地、及第一百八十二號巴拿馬運河區域等處者除外、）原定爲「重一公斤者加納國幣一元三角五分、（合一佛郎三十五生丁、）重逾一公斤至五公斤者加納國幣一元七角五分、（合一佛郎七十五生丁、）重逾五公斤至十公斤者加納國幣二元七角五分、（合二佛郎七十五生丁、）現應改爲重一公斤者加納國幣二元七角、（合一佛郎三十五生丁、）重逾一公斤至五公斤者加納國幣三元五角、（合一佛郎七十五生丁、）重逾五公斤至十公斤者加納國幣五元五角、（合二佛郎七十五生丁、）三 
　　國際航空 
　　函件、寄往國外航空函件、除納足國際普通郵資外、所有加收之國際航空額外資費（詳情可向郵局詢問、）均應分別增加百分之百、惟國內航空資費照舊、並無變更、局長乍配林、中華民國二十八年八月二十九日、 
[典當業工會公告　增加當息]  
　　本市典當業同業公會各同業會員、因受物價高漲影響、支出增加、維持困難、分別致函該業同業公會除陳述苦衷及處境窘迫外、並耍求召集會員代表大會、恢復以前原有利息按月二分收取、按該業各會員現僅收利息一分八厘、嗣經典當業同業公會將各會員意見詳加整理後、會於八月二十一日下午三時在白克路九福製藥公司二樓會所召開新老同行臨時會員代表大會議、經詳細討論結果、爲體恤同業困難、決恢復以前利息按月二分收取、茲據新聲社記者向該業方面探悉、該業各會員雖深悉此决增加牧取利息、攸關平民負担、然事出無奈、惟望各界鑒諒、茲已經該業公會理監事會開會通過、決於九月一日起實行、並繕發公告云、「查本會所屬全市同業對於當貨取息、向遝本市典常營業規則第十一條之規定、每月以二分爲準繩、年來因環境關係、雖不超越限度、但頗軒輊不一、爰經本會召集全體同業開會議決、自本年九月一日起所有當貨取息、仍遵本市典當營業規則第十一條之規定辦理、以示統一、同時並改用新當票、其不及更新者、就原用當票加蓋區戳、暫行續用、除呈上級備案外、特此通告」、 
[虹口德大錢莊夥友　被刦五萬元　匪徒三名出槍攔刦而逸]  
　　昨日下午七時三十分許、武昌路近新康里口、曾發生一驚人巨大路刦案、據悉當時曾有虹口德大錢莊夥一名、身携美元日元等銀鈔、總計値達法幣五萬元、經過武昌路之際、突遇路刦匪三名、將其攔住去路、並由其中兩挾槍匪徒、向其恫嚇、禁止聲張、一面即攫取該項銀鈔、向旁逸去、事後捕房接獲報告後、以情節重大、已予愼密偵查追緝中、 
　　靜安寺路一一六四弄二十號某宅內、於咋日下午八時許、曾被盜匪四名闖入行刦、常被搶去物鈔四百六十餘允而逸、已報捕房追緝、 
　　廣西路新禮查西菜社、於昨晚八時二十分、被盜匪三名闖入該社帳房間內行刦、內中一匪、持有手槍、曾被搶去鈔洋七十餘元、事後經由該社投報捕房請緝、 
[法租界當局規定　律師登記章程　共計廿六條款將實施]  
　　邇來紛傳法租界當局對於律師將舉行登記、本市律師界均頗注意、頃由許武芳（震旦大學法學士）律師、自法文公報譯得關於法租界當局行將舉行律師登記章程廿六條、誌之於下、「法國駐滬總領事鮑黛芝、茲以中法兩國所訂條的、中華民國賦予法領事關於法租界之警權爲根據、幷依一八六八年四月十四日公布、經一九〇七年十二月二十八日·一九〇九年十二月廿四日·一九一五年一月一日·一九一九年一月十五日·一九二六年十一月十二日·一九二七年一月十五日·一九二九年二月四日各署令修正之上海法租界公董局組織章程第十三條之規定、公布「執行法律顧問及訴訟代理人業務章程」第一條、無論何人在法租界區域內、如事先未取得（一）法總領事允准、（二）開業執照、不得在法院內代理或輔佐當事人或爲當事人辯護、或在公斷及調解案件之際、指示當事人關於行政或司法上法令章程命令裁決之適用爲職業、第一條、欲得允准、請求人須向法租界司法顧問處呈遞書面請求書、隨附（一）證明身份之一切必要文件、如本人姓名·父地·國籍、（二）曾吾科刑紀錄表、如請求人本國有此制度、（三）如請求人係中國或外國某律師公曾執行業務會員、其證明方法、如無上款情形、須提出請求人依其本國法律有律師資格或得充司法協助人之證明文件、或證明其爲某領事法庭核准之登記辯護人、無國籍之外國人、須提出使總領事認爲可以允准執行職務之證明文件、（四）「地址」「事務所及住宅」、（五）照片三張（護照式）、第三條、法總領事一經決定、即以書面通知請求人、所有文件同時發還、對總領事之決定、不得聲明不服、第四條、開業執照、備有存根簿、由公董局總辦獲得領事之允准後、幷由誚求人照章繳付捐費後發給之、第五條、開業執照上、戰領照人姓名·職業·地址·照片·領事允准日期·捐費數額·下次付捐日期·及總辦簽字、此執照有效期間爲五年、第六條、領照人如爲上海某一律師公會會員、幷受上海某一懲戒委員會或某一法院管束者、應遵守各該院會之規定章程及議決、此外、領照人更須隨時遵守下列規則、第十條、領照人以所屬公會章程幷不禁止爲限於執行法律顧問及訴訟代理人職務時、得同時兼仟及其他一切高尚職務、惟須將本職與兼職、妥爲分淸、而兩項職務之會計及執行業務地點、亦須分明、遇本兼職務有混合之可能時、應標明其行爲係風何項職務、第八條、領照人於執行法律顧問及訴訟代理人之職務時、祇能與已得領事允准、幷經領有木章程第一條規定之執照之人合作、第九條、一切行爲、凡需用法律智識者、須領服人親自爲之、未領執照之職員、祗能代作繙譯·抄錄·編卷·及會計等工作、第十條、領照人得用小牌招牌等、使公衆認識、惟牌上祗能記載姓名職務、及能執行職務之法院·住址·接見當事人之日期·時間領照人得用「律師·某法院律師」·「某公會律師」·等名稱、惟須依其本國法律有使用此名稱之權利爲限、著用制服、依其本國法法律規定辨理、第十一條、領照人不得兜攬當事人并不得用居間人或跑街等兜攬、亦不得對介紹案件之人予以報酬、第十二條、領照人不得與委託人訂立「以訴訟所得之成數爲報酬」之約定、領照人在銀行中應開一賬戶、存放因代理訴訟而收受之款項、此戶應與私人賬戶分清、專存第三人付與當事人之款項、預收尚未應得之公費及擬繳之審判費、第十三條、領照人不得指示其當事人作違反法律章程或不誠實行爲、第十四條、領照人不得賄買證人供詞、即係眞正供詞、亦不得賄買、惟得代常事人向證人支付法定旅費及雜捐、第十五條、領照人雖得無證人在旁（即不受監視之意）接見在押當事人、或得與彼等投寄封緘信札、惟不得利用此種待遇、以避免司法當局或監獄當局檢查、在押人之信札、或授與在押人軍器·食物·金錢·未經檢查信札·或其他爲監獄章程所禁止之物件、第十六條、領照人應接受執行業務之法院所指定司法上協助之事件、此項事件、應免費代辦、幷與辦理其他事件作同樣注意、第十七條、領照人對一切委辧案件、負謹愼及於最短期內辦理之資、領照人非因不可抗力、或經當事人指示、不得要求將案件展期、第十八條、領照人不得收受第三者之酬報、或預許而向當事人爲一定之指示、或以當事人名義作一定之行爲、領照人不得背暱當事人對承辦案件收受任何利益、第十九條、領照人不得同時代理或充兩造共同訂的人之法律顧問、或代理兩造當事人其利益相反或有相反之虞者、但爲關係人所明知、幷經書面允准者、不在此限、第二十條、凡交涉或訟案、領照人會爲一造之顧問、輔佐人或代理人、以後不得充此交涉或訟案、或因前案由領照人參與調解而發生之新訟案中他造之顧問·輔佐或代理人、但前當事人出有書面准許者、不在此限、第二十一條、領照人不得宣揚當事人托付之秘密、但爲原委託人之利益或得其書面同意者不在此限、第二十二條、違反本章程任何規定者、由該管法院科以一元至一千元之罰金、第二十三條、領照人如違反本章程或有不名譽及不謹愼之行爲時、法總領事得隨時撤銷第一條規定之允准、第二十四條、本章程不禁止訴訟當事人以其僱員·法定代理人·監護人·保佐人·管理人·等充其顧問及代理人、但收受報酬·慣行接受此種任務、使成爲事業之未經領事允准或未領開業執照之法律顧問、或訴訟代理人、須受本章程第二十二條之制裁、第二十五條、本租界司法顧問處負執行本會之責、所有編制及保管各法律顧問及訴訟代理人請求書之檔巻、調查請求允准之聲請書、及調查一切違反本會各規定之犯行、均由該處負責辦理、第二十六條、現已在法租界執行「律師」·「顧問律師」·「法律辯護律師」·「事務代理人」·得於二個月內、呈遞請求書並得酌量情形、給予相當期間、彙集文件、在請求書調查期內、仍得繼續執行業務、但須遵守本會第十·十一·十二·十三·十四·十五·十六·十七·十八·十九·二十·及二十一條各規定、 
 
 

Page 12

 
 
[和尚多事之秋　三案同進開審　萬圓敎唆捲逃供詞推諉]  
　　高三分院及第二特院共有三個法庭、審理和尚互控及被控案件、茲分別誌後、 
　　萬圓和尚否認敎唆 
　　前在軍閥時代歷任縣知事之高郵人楊雲五之愛妾楊孫氏（孫蘭珍今年三十五歲高郵人）、因被前任金神父路盛德里三敎樂善寺住持僧萬圓、（俗家姓名童昌堯、今年三十歲、台州籍）勾引敎唆、於本年舊歷四月初十日、捲取現金二千五百元、金鐲三副、及田單等物、私逃外出外、由萬圓代延律師登報與揚脫離關係、經楊報吿法捕房、先將萬圓拘獲、抄出枕套贓物、解特二法院依收贓罪起訴、結果判決萬圓收受贓物、處徒刑六月、當時楊孫氏因在逃、由法院下令通輯、直至最近始將孫氏續獲到案、解經特二法院依竊盗罪起訴、奉訊、論氏交五百元店保候訊、各情己誌昨報、茲因萬圓和尚奉判不服、委許武芳律師代理提出理由、向高三分院提起上訴、昨日上午由吳廷琪庭長偕　王陳兩推事開合議庭提審、據上訴人萬圓和尚即童昌堯供述上訴理由、否認勾引楊孫氏敎唆捲逃、衹於孫氏逃出後、代為找尋有之、抄案之枕套、係我自己之物、並非孫氏給我、繼據證人朱萬章張運發兩人證明目見和尚與楊家奶奶同路行走、走入南京路山西路口中和大樓等語、但萬圓但萬圓堅不承認、庭上核供、論候改期提楊孫氏到案、再行質訊、上訴人仍還押、 
　　寺院產權　爭執未決 
　　金神父路盛德里內三敎樂善寺、因押款過期糾紛、被債權人業廣公司訴經法院確定判決執行拍賣、由杭州凈慈寺住持僧欽亮出資受買、改設凈慈寺下院、前往接收、因三敎樂善寺僧圓華拒絕接收、由欽亮僧向特二法院刑庭自訴圓華妨害自由、一面由欽亮派人强制接收、將樂善寺內物件堆放昆隣之玉皇觀內、茲又由僧觀如·立成·與張陳氏·余邵氏等、委劉相律師代理、向特二法院刑庭自訴欽亮與俗家人夏見富·吳伯良·趙錦玉·白俄潑拿新（譯音）·范玉聖等妨害自由禮拜恐嚇勒案毀損等情、己誌前報、昨日上午、由特二院孫彭銜推事蒞刑六庭續審、觀如等自訴欽亮等妨害自由等案、兩造各偕律師到案、經庭上詳訊後、論知本案暫停審理、着雙方向民庭確認廟產所有權後、再進行審理、 
　　侵佔廟產　客僧被控 
　　現住康腦脫路一二五〇號僧人茂林、四十三歲、揚州人、具狀特二法院自訴打浦橋徐家匯路四六六號寳光寺住持茂燦侵佔廟產、請求訊究、並附帶民訴、追還廟產一案、據稱該寳交寺稚二十五年間由自訴人創設、被吿為廟內客師之一、上年因被客師遺留毒品於房內、致自訴人被捕判處罪刑、當時自訴人將廟中事務、託客師普禪代管、詎為被吿將普禪逐出、自行佔據、迨自訴人刑滿出獄回廟、被吿拒不交還廟產、一再交涉無效、被吿實犯侵佔罪、請求訉究、判令交還廟產簿據、法院據狀、昨日上午由吳克疇推事開庭、傳述雙方準時到案、自訴人陳述前情後、訉之被吿、否認侵佔、實被誣吿、並提出證據、嗣因自訴人代理律師到庭、未投合委任狀、庭論候改期再傳審理、 
[開槍路刦　兩犯解案　續獲疑嫌犯]  
　　天津路香粉弄三六八號恒豐呢絨號職員柴雲龍·蔡敬　於前日（二十九）下午一時許、奉經理柴炎卿命赴河南路如意里志裕錢荘、提取法幣六千元、分扎兩包、柴蔡各懷一包、以備送至上海銀行解付支票、當行經四川路三三五號門前、突遭盜匪上前搶刦、因蔡與之爭奪、致被盜開槍擊傷左臂、嗣由華捕聞警趕到、當塲拘獲盜犯杭州人王阿榮·浦東人沈桂林二名、並檢獲原贓一部份、並手槍等證據、噹一併帶入捕房、嗣據供在天潼路七二七弄三十七號續獲嫌疑犯錢士欽一名、昨晨併解第一特區法院、捕房律師依强盜殺人未遂罪起訴、錢士欽部份尚未查明、請暫予覊押、蔡敬　因傷在寳隆醫院治療、未能至庭、當由柴雲龍供明被刦及盜犯開槍經過、末由華捕報吿拘捕情形畢、庭上訊之被吿、承認由在逃之錢德昌起意、囑彼二人前往搶刦、手槍向浦東友人處偕來、庭諭被吿押候下星期三再訉、 
[煤氣管破裂　四人中毒]  
　　昨晨四時許虞洽卿路六五六號大英自來火行之煤氣管一根破碎、致煤氣外溢、有俄籍職員二人中毒、另有華職工兩名、亦同時窒息受傷、茲悉一名郭光華、另一名郭少武者、則傷勢較重、 
[難救協會會續辦　一切費用完全免繳　劃分六區設八十班]  
　　上海難民救濟濟協會敎育處、除辦理各收容所內難民敎育外、鑒於市內避難失學兒童甚多、對於難民義務敎育仍本過去宗旨、繼續辦理、並加以整頓、本學期起、共劃分六區、（一）北區、蘇州河以北一帶、（二）西一區、曹家渡·勞勃生路·白利南路·極司斐而路·一帶、（三）西二區、新閘路·康腦脫路·小沙渡路·赫德路·一帶、（四）西南區、徐家匯·法華鎭·及海格路一帶、·（五）南區、盧家灣·菜市路·及南陽橋一帶、（六）中區、西新橋·愛文義路·大沽路·派克路·各段、已經開辦者、計五十校、八十班、各校招收學額已達三千餘人、凡各區附近實屬無力入學之兒童、亦可請求報名入學、一切費用、完全免繳各項書籍用品、全由該會購買贈送、惟為愼重兒童中途退學或其他犯規情事起見、每學期酌收保證金五角、至學期終了時、凡無上述情弊者、當予發還、現各校已一律定於九月一日開學、四日正式上課、 
[本市簡訉]  
　　日本運輪艦盛岡丸、載重三千餘噸、前日來滬、泊於虹口浦心七號八號浮簡聞、裝運舊銅爛鐵、共有銅鐵三千噸、裝運返日、 
　　工部局音樂隊定於三十一日晚九時至十一時（如天氣良和）、在法國公園內舉行特別弦樂會一塲、節目計有九項、異常精彩、 
　　西風月刊創辦迄今、已三週年、譯述西洋雜誌精華、介紹歐美人生社會、不遺餘力、頗得社會人士擁護、該刊第三十七期九月號、為三週紀念特大號、特刊行傳記人物特輯、介紹羅丹·　理斯·蕭伯訥·派夫洛夫·庇護斯十二諸大偉人之思想及生活、並有美國保存擋案運動、巴黎剪影、給五千年後人類的信、漢英對照秋燈瑣憶、生活的藝術、大學生的戀愛婚姻觀等重要文章、又宇宙風乙刊第十二期、已於日前出版、內有錢歌川之「藏書與讀書」、郁達夫之「迴憶魯迅」、陳友琴之「內地的房東」、何介渾之「美國女郎的生活」等十餘篇、俱甚精彩、 
　　本市典當業為體恤民生活起見、已由同業公會決議、對於一般貧民典質物品、決予特別通融、凡所質物品、均酌予增値、到期後亦處酌予展期、不加利息、 
　　上海市海味雜貨業同業公會主席葛維庵·監委邵實興·週璉貴、鑒於滬市百物昂貴、生活提高、為維持職員生活、計自六月份起、一律加薪三成、同時該會會員源康行之職工亦一律加給津貼五成或三成、順昌行加薪二成三成不等、其他各行、亦將全體加薪、 
　　檳榔路二一三號特華橡膠廠全體工人共有二百餘名、要求即日復工、以免流離失所、惟廠方迄無答覆、故全體工人昨又開會、力求復工、否則應即給資遣散、 
　　新閘路成都路怡和絲廠近鑒於米價昂貴、女工生計艱難、特在廠內辦理平　 
　　香港方面之德國僑民、已經奉令撤退、旬日以來、由港方運抵上海德國行家之貨物、這數殊夥、 
　　太古輪船公司　兩職員退休 
　　英商太古輪船公司、船頭房北洋檯主任王杏生君、原籍浙江海寗、服務該公司三十餘年、素為西人器重、即報關業方面亦甚欽仰、此次因病辭職、已得核准、公司西人念王君服務多年、勞績有加、故除照例發給退職金外、並贈送銀盾一座、以留紀念、又該公司寗波進口檯主任鄭惠亨君、廣東中山縣人、服務該公司有二十八年之久、念因年老力衰、呈請辭職退休、以致休養、亦得核准公司給予從豐之退職金、該公司各同事、見王鄭兩君吿退、遂由鮑潤民·李逢琦·張志藩·湯家福等發起、定今晚假東亞酒樓公宴、該公司全體華員參加、並贈送紀念品、惟王君因病恐不能列席、聞由其公子文安君代表、屆時當有一番盛况、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、上海以北之颶風、似繼續沿海岸一帶向北北西進、山東四週天氣、中　轉陰、降驟雨、有勁强之北至東風、黃海有勁强之旋風及暴風、此間有勁强之西風、緩趨减弱、漸有晴象、東海降驟雨、有勁峭但在减弱中之南至西南風颶風中心午後二時進至距北緯三二·三〇度東經一二一·三〇度六〇哩以內、風向西北或北北西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·〇、最低七三·二、去年同日、最高九二·一、最低六九·三、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
敎育消息 
[粵敎廳　救濟戰區退出員生　已令各方從事各項救濟]  
　　（韶關通訉）自潮汕局勢緊張、各縣市奉令疏散後、粵敎廳為便於各級學校應付非常事變起見、前經訂定「疏散人口地區各級學校處理辦法、」省政府通　遵照、現查各級學校之無法遷移、可已遷移、因迫近戰區不得已而休課者、所在多有、此項學校退出員生、自應連予救濟、敎廳已訓令惠陽·海豐·河源·紫金·新豐·龍門·僥平·惠來·普寗·豐順·興寗·梅縣·五華·蕉嶺·平遠·楷川·和平·大埔·等二十縣、及省立梅州中學、梅州師範、梅州女師、梅州農校、東江臨時中學各校校長、設法與退出之中學校校長敎員聯絡、盡量收容、一面照章舉辦登記呈廳核辦、並電第四五六區行政專員、說明救濟辦法、請轉所屬境內各縣校、盡量收容、所有收容學生於暑假內、並准留住學校、其膳宿費用、依廳頒補助膳費辦法辦理、 
　　又訉、由瓊崖退出之員生、以停留遂溪及香港為多、敎廳已予救濟、一面在各處分設登記處、一面設臨時中學收容中學生、在聯合中學內附設小學、收容小學生、關於敎員救濟、除登記外、並籌設服務團及聯合中學、以資收容、 
[江問漁論　大時代中的小學敎師（二）]  
　　期待小學敎師有特殊做法 
　　物質精神應有合理待遇 
　　倡議辦法八條切望實行 
　　先說怎樣期待的問題、我們所期待於小學敎師的、固然、要他能循規蹈矩去辦小學、要他能在小學校內好好的去敎兒童、能遵守法規、能講解明晰、能訓育得宜、但是、在此大時代中，期望他所負的使命、我以為還不止此、在後方所謂游擊區內的小學敎師、要能運用特殊敎育方法、收穫特殊敎育效果、那是不用說了、就是在後方的所有小學敎師、也不能僅僅以敎育學校兒童、就算盡了他的責任啊、如協同政治工作人員、發動民衆啦、如帮助地方民衆、進行自治自衛的組織啦、如配合游擊隊擔任種種與軍事有關的工作啦、如推進婦除文盲工作、除敎育兒童外、兼去敎育成人啦、如設法增進地方民衆健康先、從本校兒童保護工作做起、逐漸推及於一般的民衆啦、凡此種種、可以說、皆是從前小學敎師不必擔任、亦無須擔任的、查是此刻却不能不兼任起來了、目前事實上的需要、固然是這樣、將來戰事結束以後、凡是被摧殘破壞的地方、敎育如何復興、此時也不能不預為想到、且不能不預為準備、校舍燬掉了、校具蕩然無存了、我們要恢復學校、怎樣去辦、若等縣政府把建築費設備費一一籌好、或者待公家把房屋一一蓋好、校具一一購好、再讓小學敎師從從容容去上課、我想恐怕是不容易的吧、不要說殘破之餘、一切建設、在在需款、款是不能多籌的、就是籌出來了、也不能專用在敎育一方面、（當然安撫流亡一事是最為重要、那末、敎育如何復興呢、依我說此時小學敎師、便應該另有一套特殊本領、特殊做法、來應付着這和種特殊需要、校舍沒有、不要緊、可由敎師去聯合附近農民、七手八腳、共同來建築、簡單茅屋、所費無多、尅期組成、倉卒可辦、桌子、凳子、黑板、乃至應用的一切校具、沒有也不要緊、或則自行製造、或則聯合農民、說明道理、讓來校兒童、依照從前私塾辦法、各帶小桌小凳到校、至於自然學科敎授時所用的簡單儀器標本、社會學科敎授時所用的簡明圖書表解、不論好醜、只論有無、也可由敎師自行製造、同時在農村的小學、要附設小工藝廠、由敎師率領學生種植畜養、並作簡易的手工製造、這樣一來、不但收復的各地小學敎育、能容易復興、且可特別發展、就是原來在後方的各小學、也可把作風改變一下、另顯出一種新氣象來了、 
[回國升學僑生　第一批百餘人]  
　　昆明廿九日電　僑委會駐滇專員辦事處前登記回國升學僑生、第一批業已截止、共計大中學生一百五十五人、內大學生男廿七人女廿三人就其居留地而言、則以南洋羣島為最多、約佔全數百分之四十五、（內以旅英屬華僑最多）次為印度支那半島、約佔百分之卅七、（內以旅暹華僑最多）再次為香港、約佔百分之十六、餘為美法印度澳門云、現該處已抄具名單、即將呈繳僑委會保送云、 
[浙省主席報吿　浙西敎育工作]  
　　戰區學生均能入學 
　　（麗水通訉）浙江省政府主席黃紹竑、最近在省府擴大紀念週報吿戰後浙西敎育情形、略調本府以恢復戰區小學收容失業靑年為主、淪陷區之小學、由當地熱心人士維持與政府之指導、已逐漸恢復、為收容扮演靑年、省府特在於潛設置浙西臨時中學、現復在孝豐昌化兩地、先後設置浙西第二第三兩臨時中學、以廣事收容大學靑年、 
[學校彙訊]  
　　同德醫學校　本埠同孚路同德醫學院、開辦多年、歷屆畢業學生大都蜚聲社會、現聞該學院本屆秋季始業、內容更求改進、特增闢各科實習室、所聘各科敎授、均係當代專家、茲徇向隅學生之請、增添學額、於九月一二兩日作第二次招生、 
　　懷久女中　懷久女中自今夏擴充北部校舍、增加班次以後、唯以學額有限、頗有遺珠之憾、近徇學生家長之請、擬增設初一高普一普二班次、以應小學及初中畢業女生投考、報名極擁擠、該校再徇考生請求、於南北兩校、分別考試一次、 
　　第四職補校　第四中華職業補習學校、辦理完善、敎學認眞、每屆同學、均達四千八百餘人、本屆秋季班、定明日開學、科目有國英法德俄日文理化華英文打字商業簿記會計英文速記英文簿記新聞學國際貿易收音機製造鋼琴建築製圖球算英語正音會話商業英文書法研究史地婦女班店員班等一百餘班、每日上午七時至晚九時三刻上課、程度自小學至大學男女兼收、各科均有餘額、校址愛多亞路成都路浦東大厦三樓、電話三七七五五、 
　　第五中華補校　南京路第五中華職、補習學校、定九月四日開學、商業美術科、英文特班、英語速成班、國文們等、人數尤為衆多、聞該校准一部份學員請求、於晚上特開物理及化學班、即日起開媽報名、 
　　華華中學　福州路華華中學九月一日開學、五日上課、茲應內地學子要求起見、特定九月四日再行招生一次、兼收男生寄宿、 
　　大中中學　靜安寺東愚園路六十八號大中中學、圖書儀器標本、於八一三前由崑山路舊校址移出者甚多、新近大量增購、綜計中西圖書萬餘卷、動植物標本五百餘件、理化儀器約千餘件、另行圖室陳列、該校又添闢敎室及男女寄宿舍、男生宿舍、女生宿舍、 
　　民光中學　膠州路二號民光中學九月一日開學、四日正式上課、初中一年級並設模範班、高中商科及普通科三年級、且有春季班、餘額無多、報名從速、高初中各年級學業操行列前三名者、予以分別獎勵、第一名免繳學費半數、總成績第一名者、學費全免、 
　　萊西英專　本埠南京路慈淑大樓五樓萊西英專補習夜校、校長為國立暨南大學商學院敎授外、每夜均由校長親自敎授一二小時、各科組均已足額、九月一日開學、 
體育新聞 
[中靑排球循環復賽　方剛甲擊敗中靑]  
　　女友愛國勝工女中 
　　今晚復旦迎戰中靑 
　　中靑排球聯賽、晩方剛甲對中靑會師作半決賽、雙方均為常勝軍、觀者達五百人、情況熱烈、方剛甲着着佔先、中靑雖努力反攻、終以十九對廿一二分之差、失落第一局、第二局中靑破釜沉舟、以廿一對十四扳成各一平手、第三局為雙方生死關頭、方剛以十一對九佔先、此後中靑竟一蹶不振、遂被方剛以廿一對十三取勝、結果二對一方剛甲擊退中靑、中靑錦標賽希望遂絕、前有子女友誼賽一塲、愛國以直落二勝女中組亞軍工女中、今晚復旦對中靑、 
　　昨賽結果 
　　愛國　廿二---二十　廿一---十一　工女中 
　　方剛甲　廿一---十九　十四---廿一　廿一---十三　中靑 
　　方剛甲　劉子常·麥炳堯·羅家全·郭炳坤·鄭維國·鄭亦泉·陳華春·吳楠·吳兆元·鄭維疆· 
　　中靑　李震中·李飛雲·李光·歐陽定·余郇子·陳文奎·李泳·余懷祖·柳大經·周宏光· 
　　今晚秩序 
　　復旦---中靑（男子）下午八時　新六盃乒乓賽 
　　昨賽結果 
　　工華勝凌雲　（新）十三---三 
　　郵務甲勝華聯聯（六）十三---三 
　　浙興勝滋康　（六）十三---十 
　　華聯華勝凌雲凌（盃）十三---二 
　　今日秩序 
　　益友Ａ對凌雲（新）七時 
　　源遠新對飛馬（新）七時 
　　浙興對女靑（六）七時 
　　中滙對中儲（六）七時 
　　華聯聯對源遠（六）七時 
　　黑雀保聯聯（六）七時 
　　錢庫對隆茂（盃）七時 
　　中儲中對明星明（盃）七時 
　　友邦對電話（盃）七時 
　　四明對中友中（盃）七時 
　　綢布對白熊（盃）七時 
　　今晚弘毅排球 
　　培德---黑隊（乙一）五時卅分 
　　方剛乙---孤聯（乙一）六時一刻 
　　中一---少靑（乙二）下午七時 
　　旋路---聖樂團（女組）七時三刻 
　　培德---翔煦（女組）八時卅分 
　　廿七甲---夏光（甲組）九時一刻 
[讓分籃球比賽　下月五日展幕]  
　　報名提前截止 
　　百樂門體育會發起之讓分籃球賽、原定明日開始報名不意自昨日各報披露後、報名者已紛至沓來、已有叙芳·志强·郵乙仙樂·强華·百樂·容光·光實·中匯·　敎等約近十隊、惟大半僅以電話通知、未備正式手續、故主辦當局除决議提前於今日開始報名、限明日（星期五）下午五時截止外、並希上列各隊、趕速將隊員名單、隊長姓名、以及保證金三元、於限前送交愚園路二三八號百樂門體育會周智收、方作為正式參加、否則割愛、與開賽日期已決定下月五日（星期二）下月三日（星期日）下午五時召開競賽委員會、及各隊代表會議、 
[丁傳隆董根全　重組美星小球會]  
　　寗波同鄕會第一校校友會、組織之美星小球會、已有六載以上之歷史、小球名將如吳紹泰·等、均屬美星出身、戰前歷獲公安杯·復旦杯·及市一杯等小球錦標、該會前總務幹事丁傳隆等、召集舊有球員、重整旗鼓、定今日下午七時、假七浦路寗波第一校舉行成立大會、下列老隊員丁傳隆·董根全·汪聯康·王文興·吳紹泰·張銘生·嚴士鑫·金培根·馮壽彭·俞振岳陳元吉·方瑛·方長生·王吉生·李恭瑞·蔡士敏·鄭芳瑞·鄔孝倫·瞿錫榮·吳紹中·葉佐富·柳吉順·馬本度·等務希準時出席云 
[運動簡訊]  
　　健北體育會乒乓隊於前晚八時聲聲隊作友誼比賽於南京路新新公司乒乓室、西度任裁判、結果四對三聲聲胖勝利、 
　　虹口越野隊主辦之公開七英里平力長跑賽、定今日下午六時截止、決不展延、速向愛文義路八一五號該會報名、 
[加拿大籃球隊來滬　日內將由菲島來滬　大陸報約作表演賽]  
　　加拿大籃球隊一行十一人、由敎練梅袁斯及管理溫格爾率領、出征遠東、日內即將由菲來滬、大陸報特約該隊與全滬華人明星隊、於下月三日下午八時半在八仙橋靑年會作友誼對抗賽、門票二元二角、按該隊實力雖不及本年初來滬之華盛頓大學隊、但球藝亦在水準以上、在菲六戰獲勝四塲、全隊名單如下、（敎練）梅袁、鮑斯頓、柯登、華脫遜、派遜斯、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　英美滙兌回漲甚勁　本市美匯更為松動　華商轉賣益切　掉期已見扎攏]  
　　外滙昨日市況、匯豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市、因英美滙兌受蘇俄暫緩批准與德國所訂互不侵犯條約之鼓勵、致回漲甚勁、計長一角一分及一角〇二厘半、而歐局消息亦巳不若上數日之惡化、故本市暗盤晨開現英平美鬆之反象、計英金仍爲三便士九三七五、美匯則硬至七元一八七五、嗣後因德蘇言好後、日本亟欲拉攏英美、因此市上遂有遠東和平空氣之傳來、以是一般老多頭如華行及投機商等、旣皆獲利倍蓗、當今時局或將轉變之際、互相乘機出籠、兼香港亦來電塞、故美滙市勢、獨趨鬆賤、一度銀行吃進曾硬達七元四三七五、惟英金因滙豐對於四便士儘量吃進、致鬆勢又被阻撓、價遂站定於四便士關口、延至午收結果、英金僅鬆〇四六八七五、美滙則猛長三二五、至期貨因有九月份起小准掉期套利傳說、故九月期華商賣意益切、鬆勢較現貨允厲、終則以英金三便士七八一二五、美匯六元八七五收盤、是以掉期遂見軋攏、英金祇距離二〇三一二五、美匯僅相差四三七五、約合月息（除佣）六分三厘、而實際上套利者、尚難獲得、半天交易尚旺、 
　　英金穩定四便士關 
　　晨初以倫敦大條、近遠均升三七五、紐約銀價放長八七五、倫敦生金回縮四先令、滙兌英對美回長一角一分、對滬大一二五、對法漲二十五生丁、美對英回升一角〇二厘半、對滬小七角五分、對法跌四分二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士九三七五、美匯七元一八七五、較上日、英平美鬆一八七五、乃因匯兌猛烈回漲之故、開後外行賣意頗濃、而吃胃不佳、允其對於美滙，計有利與某美行相繼塞予日銀行及洋行現貨美匯七元一八七五及二五、繼而華銀行與投機商等吐予滙豐現貨英金四便士、是以過程帶硬、迨滙豐掛脾揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉、計徵百分之二·二五、此後因市上有遠東和平空氣傳說、致一般多戶競相脫售、但英金因匯豐四便士有無限納胃、故站定無變、然美金因外行匯兌看長、是以吃胃極淡、故獨趨鬆賤、計華行及投機家又相繼塞予匯豐現貨英金四便士、並又吐予外行現貨美滙由七元三一二五、長至四三七五、繼華商又賣予外行九月份美滙由六元六二五、硬至九三七五、將近午刻、港電吐予匯豐等外行現貨英金四便士、及現貨美滙七元三七五、時聞稍有掉期買賣、計英行有利貼進同行美金五三一二五、的合月息（除佣）七分八厘光景、延至午收、銀行現貨賣價、英金三便士九八四三七五、美滙七元三一二五、九月份英金三便士七八一二五、美匯六元八七五、結果較上日、現貨英長〇四六八七五、美硬三一二五、九月份英賤一二五、美鬆半元、下午週三無市、 
　　香港美滙同見猛鬆 
　　香港三十日電、今晨匯市開盤無電到申、十時三十分行情堅穩、英滙現貨不動、仍爲一先令二便士九六八七五、美匯現貨猛鬆八七五、爲二十七元六二五、十一時〇五分平穩、英滙現貨回緊〇三一二五、爲一先令三便士九三七五、美滙現貨回縮一二五、爲二十七元半、申匯不動、仍爲三百七十元、日滙不詳、 
　　外幣跌多漲少 
　　昨日外幣、因外匯脚地鬆動、烚赤虛弱、盤旋於四千元關口、故大勢軟弱、英美金鎊需要稀少而降、英美金票人心暗淡、復向下游、法郎票亦虛弱微小、香港·新加坡·荷蘭·羅比等票因與時局無涉、俱轉堅昂、坎拿大票斐律濱票、跟美匯鬆動而下、暹邏票需要稀少、市况疲弱、日金票穩定、晚市爲一元一角六分五厘、朝鮮票仍爲一元零五分、昨日市價、英美金鎊俱降一元、英金票降二角、美金票降四角、香港票升二分、法郎票降五厘、新加坡•荷蘭·羅比票俱升二角、坎拿大·斐律濱·暹邏票俱降二角、其其他各幣未更、 
　　英美銀價回長 
　　二十九日倫教電、大條銀市近遠期均復回長三七五、乃投機家買進、供給有限、市况牛定、收市後買戶知足、五金市塲來售出、照掛牌低〇六二五有買戶、又紐的電、美銀價現貨亦放長八七五、爲三角七分、又孟貿電、印銀現期貨均未更、未有成交云、 
　　貼現復升二元半 
　　昨滙劃票據貼現率、略見回高、每千元上午始終仍爲一百七十七元五角、下午略見升至一百八十元、比上日復升二元半、錢業公會拆息早午兩市仍掛一角八分云、 
[現金賣風轉盛]  
　　現金烚赤暗盤、昨日趨勢仍屬飄忽不定、時上時下、殊難捉摸、大宗心理、固有不利多方之消息、復趨虛弱、大致先盤旋·繼傾跌·而後稍回、初開因英純金猛烈回挫、兼外匯報硬、致晨開即退達四千；〇七十元、嗣因某錢兌業尚有吃胃、一度會拉抬至四千一百十元高峯、不久塲中突有和平空氣之傳說、且外滙美金猛長、故一般散戶膽怯者、頓來出籠、同時銀樓帮亦頻來塞出、加以港帮採辦停頓、致市價傾瀉至四千〇二十元、午刻則稍回高、爲四千〇四十元收盤、午後開市更缺乏維持、竟猛撳至三千九百七十元低盤、入後因錢兌業與某銀號及金號等稍來吸收、遂又回高至四千〇二十元收盤、結果較上日回跌八十五元、全天交易約千兩光景、銀樓飾金步挫十元、海關金與中英純金等猛烈回跌、 
　　一度又進四千元關 
　　自晨每條（十兩）初開因外匯報長、致售者頗多、開市即做小三十五元、銀樓帮賣予某金號二十兩、價爲四千〇七十元、嗣因某錢兌業頻代客吸收、且賣者不湧、價遂漸漸抬高、不久回出四千一百元關外、錢兌業互做三十兩、價四千一百十元、爲當日高峯、此後因某金號忽轉賣風、價遂下挫、不久即撳小三十五元、某金號吐予同業五十兩、價爲四千〇七十五元、後另一錢兌業力吸百餘兩、價遂一度又抬高至四千一百元關口、其時塲中突傳遠東有和平消息加以外匯美金頗鬆、致趨勢重轉向下、錢兌業及證券帮與銀樓帮等爭先力塞、且客帮與散戶均懷觀望、未幾價竟傾瀉八十元、錢兌業賣予銀樓帮二十兩、價爲四千〇二十元、將近午刻、散戶獲利復進、遂稍轉穩、金號進錢兌業十兩、爲四千〇四十元、昨午收價、午後因錢兌業賣意頗濃、且一時進者觀望、價竟猛撳七十元、錢兌業售予金號三十兩、價爲三千九百七十元、後散戶趁低吸收、價遂逐漸回高、未幾即漲起五十元、錢兌業互做二十兩、價爲四千〇二十元、不久又降落十五元、證券帮塞予金號二十兩、價爲四千〇〇五元、入後某銀號稍來吸收、重略抬高、某銀號進錢兌業三十兩、爲四千〇二十元、昨晚收價、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十元、現標金照掛牌金低六十五元、均鮮成交、 
　　銀樓飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五元、迨至十二時十八分、掛小五元、下午二時十分、又掛低五元、計大同行改懸四百〇五元、新同行爲四百〇三元、收進約减二十元光景、 
　　英鎊轉堅純金猛落 
　　二十九日倫敦電、英純金回跌甚勁、蓋聞蘇德不侵犯條的展期批准之消息、是以英鎊轉堅、多戶獲利猛塞致每盎斯回挫四先令、計退達七鎊十七先令、故中央銀行之中國現金收買價、亦回小至一千二百八十一元四角、掛牌海關金亦掛小六分九厘、計二元五角三分二厘、上海標準標金價亦隨跌三十二元五角、計降達一千二百七十六元七角、 
[證券　內債多頭　與趣濃厚]  
　　證券暗盤、昨日市況、波瀾漸起、據面似亦稍稍擴張、買賣雙方、亦均比較活躍、人心因此亦大都向上、因市價上落甚鉅、天氣亦已凉爽、故臨時動議、改做全日交易、塲上因和平空氣又起、有謂英美將受託出而調停、因此市價上午平穩、午後忽起漲風、交易亦漸見湧旺、素於公債市塲負有盛名之某大戶、亦出其餘力買進、金子帮亦漸感興趣、賣方大都爲多頭獲利了結、並有賣後再行復進者、午前以鼎康聯益永康鴻康等買進、午後爲同康德孚及二十五號進胃爲强、賣方午前爲散戶了結、午後爲潤利多頭出籠、趨勢以多方氣勢爲盛、故全日結果、除丁種午後因未做開、獨小一角、餘則一律上漲一元　一元二角、成交總數、全日的有一百五十萬元之譜、茲例簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商證券交易所股五十股、價爲二十四元五角、 
　　又上海衆業公所報告云、昨日股市人心一般較現愉快、此顯係與倫敦及紐的各主要市塲昨晚之漲勢相呼應、雖交易範圍不大、然價格上漲、甚形普遍、於以見多方了結者、並不願操切從事也、後此一二日當係歐洲爭論之决定階段、果戰事能避免、吾人逆料市况當有長足之進步、良以此際本埠局勢、已由緊張而告鬆弛、而在華之列强關係、又有改善可能、此種趨勢、殆有不得不然者、 
　　倫敦英商遠柬各公司股票、本月二十九日（週三掛牌行市、略見好起、開平煤礦不記名股上升九便士、爲十三先令三便士、古拉客林傍橡皮股回升七便士半、爲十六先令三便士、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債、本月二十九日（週二）掛牌行市、市氣呆滯、行盤有行無市、上檔之掛牌稍見提升、英德續（英發）升四鎊、爲四十五鎊、中法美金升六鎊、爲三十八鎊、英法（英發）及善後（英發）各升三鎊、煎者爲四十三鎊、後者爲二十八鎊、克利斯浦續升一鎊半、爲二十鎊、費克斯飛樣借款升一鎊、爲十鎊、下檔鐵路公債變動甚微、隴海路借款升三鎊、爲十二鎊、湖廣路非德發降一鎊、爲十二鎊、其餘仍告平定、 
[雜糧　揚州新蔴上市　價開二十五元]  
　　雜糧新貨、前昨兩日又有白芝蔴上市、計到揚州貨七十餘包、今庚江北一帶、年成雖無十足可收、但亦非可謂歉收、出品尚可、惟籽粒稍瘦、泥灰見重、行情前昨兩日均開二十五元、由本街分去、市况尚屬平穩、聞後批一時仍少大帮運來、其他黃豆潛勢在高堅决軟之局　蠶豆形轉辱勢、昨日因風驟雨急、以致市塲中交易寥寥、計共做開黃豆五百九十包、蠶豆六百餘包、及苞米三百包而已、 
[糧食　客貨謀速脫　米價再瀉二元左右]  
　　杜梗　昨日各帮來源、因風雨所阻、河下全無到頭、而車輪包子亦屬寥寥、祇二千餘包、不過市面跌風仍熾、乃以市貨旣夥、而作客因風雨大作、范市者寥寥、且見日來市面一路猛甩、心思已餒、除本街店胃略事添購外、鮮有多進、故銷塲淸寂、市塲上籌碼充塞、又呈供過於求、客家欲免虧蝕、遂再猛甩、謀其速脫、但價格愈小、人心愈淡、結果各粳及陳新各尖、再瀉二元左右、計做開高錫粳卅三元、决至二十九元、蘇同崑粳三十元、二十九元、河下早晚稻二十八元、原包三十元二十九元、陳蕪尖三十元至二十七元、新尖二十四元、江北高新尖二十七元至二十五元、嘉善新川尖二十四元、新洋尖二十六元至二十五元半、杜尖二十五元半、變元未開、統計全市成交數三千餘包、 
　　客秈　昨日車輪到數雖見略减、然貨方心思虛軟、莫不急圖求脫、而各路新秈與低决受潮各米允在貶價圖售、而進户则恐後市再跌、反無需要、市面隨在供多於求中、再見慘跌、新陳各秈均有再度跌落二元左右、特客秈祇有二十八九元、决新秈祇一十三元半、糙秈中决者已小至二十元以內、但人心尚未見定、緣江北一帶似已弛禁、長江各埠亦可搬運、後首來源或能絡繹不絕云、 
[麺粉廠盘　開跌二角　小麥停頓]  
　　麵粉　現粉交易、續呈萎靡、蓋自回籠貨步跌以來、廠盤早難穩站、昨以米價再度下跌、市上回籠貨棧單流出者更多、而實銷僅恃本街零星去化、南北客銷、一時更難望活動、故人心軟化、各廠亦不得不自動貶跌、昨日起二號粉廠盤已改爲四元二角現鈔、比前回降二角、統市成交的計二萬包左右、 
　　小麥　小麥來源、因風雨關係、到貨銳减、各廠進胃雖稱蟬聯、而吃盤重視、均擬殺價而進、國戶需要已絕、故市面疲莫能興、全日間概無正式成交、 
[紗花　紗銷港帮復活　雙馬牌價高停頓　雙地球天女反俏]  
　　紗市又轉高翔、但實際交易、香港帮稍見活動、辦去四百九十包、惟素來旺辦之二十支雙馬紗、該帮近來意嚮忽然轉趨淡泊、茲據市塲言、在廣西有疑賓發生、被當局扣留、於是雙馬銷勢、大殺風景、故對於中身紗紛紛採辦、因之二十支雙地球天女兩牌、售價轉見高昂、實則雙馬價格太高、予其同一廠中之出品、二十支天女要相差百元之鉅、就目前情况觀之、或可軋攏　步矣、 
　　現紗晨開傳言香港帮有辦胃、同業口齒一齊喊高、然價過高、吃客不見、相延至九時五十分將近十點鐘時、廣帮先購二十支雙地球價高十五元、雙馬一度曾亂喊、然買老不擁、開價爲六百八十元、少頃回跌十元、但其他紗價勿動、中途低價到六百六十五元、收盤又見回升、查半日成交統計一千〇七十五包、行情二十支雙馬漲十元、天女雙地球漲二十元、茲將各帮口買去之額量分別如左香港四九〇　內地　七〇同行五一五　統計一，〇七五 
[新花全場　現棉廠辦觀望]  
　　現棉交易、完全入於停頓狀態中、在此新棉不久當可大量登塲之際廠方皆觀望不進、近日雖潮汛猛烈、風在雨暴、沿海濱一帶之棉田、當然受遭影饗、其他部份、無大損害、前日首批來滬之通花價爲一百〇九元、掃數售罄矣、本日因颶風襲滬、蘇北輪航停駛、未見到貨、現棉全無做開云、 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來殊爲靜寂、各同業對各方局勢暫抱觀望態度、交易雖靜、然詢之棉價則異常高昂、近日因關金價高、棉稅每担增起五角餘、故各同業之心意頗爲堅定、 
　　外棉調價、紐約棉市、昨日因歐局略轉鬆懈、棉市因而較呈　躍、晨初即因海外棉商之購買、激漲十餘鎊音、嗣後因南方帮在市套賣及一部份多頭了結、市况略形轉疲、結果收盤時較之上日尚漲十二三磅昔、印度昨日停市、今日之預測、與昨日收盤價無甚軒輊、埃及跌七八磅音、利物浦跌十餘便士、 
[疋頭　粗細斜紋布　開價下降　交易亦清]  
　　國布 
　　昨颶風過境、風在雨縣、本街門市生意絕跡、客銷亦愈形淸淡、新交易殊少訂開、蓋以市勢疲軟、購戶愈抱觀望、故市盤僅白貨略有更動、細布細斜每疋跌二三角，粗布粗斜跌一二角、本街批發號微有添辦四五十件、惟昨値月底、定貨交解、較平時稍忙、然本月份定貨餘額已寡、遠無前數月之旺盛矣、 
　　東疋 
　　昨白貨細布·細斜·因北路寮皇島帮略有動辦、本　同業亦以月底期迫、一部份抵補空頭、故全日成交數量達六七百件、市盤每疋喊高一二角、十二磅龍頭細布現貨須十七元八角、寳貝細斜現貨索價十六元二角半、棧單爲十六元一角、 
[平厚呢交易暢達]  
　　昨平厚呢客帮咸有需辦、本埠舊貨帮大衣作塲亦有添進、致市勢見俏、大批發戶開出頗旺、向洋行出貨者極夥、下檔貨更爲俏俐、標準行市復見狂漲、七〇七漲到六元淨盤、一〇八〇漲到五元六角淨盤、同業中所存不多、蓋波蘭現貨行家亦多已售罄、新貨爲外滙關係、已多拍電緩裝、偶有少數進口、其血本每碼須七元之譜、因之行家現貨大盤、刻一律喊批七元 
[糖市　外電回小　公會劃盤仍昂]  
　　昨糖市據倫敦電訊、十二月份爲六先令〇七五、小二辦士二五、明年三月份六先令　辦士七五、小二辦士、六月份六先令二辦士、小二辦士二五、本市公會劃盤、現貨廿四號粗白本棧四十三元二角、升半元、外棧四十三元、升八角、轉口仍三十三元、太古車白東棧B嘜升五角至七角、初爲四十七元、後升至四十七元二角、西棧升二角、爲四十七元二角、後亦呌緊、CW嘜四十六元九角、CX嘜四十六元六角、DY嘜四十六元二角、HX嘜四十六元、H嘜車赤三十元六角、荷赤現貨升七角、爲四十元三角、轉口升半元、爲三十三元半、本綿白及一號冰均無上落、國糖趨勢仍堅、無成交、 
[南北貨　黑瓜子歉收步升]  
　　黑瓜子近以產區有水患、收成大减、辦價已一再步升、據電濟魁子已升至四十四元、此間市勢因亦隨緊、昨聞毫州子一百包、三十五元、臨淮子四十三包、三十二元、寳應子七十餘包、三十八元、銅城子五六十包、四十元、普通濟魁子二十餘包、四十元至四十二元、 
[新海南圓肉　行盤回小五元]  
　　海南元肉、登新後二批到數較多、號盤已見略鬆、故行盤亦不得不稍跌、以迎合銷路、前市降去五元、售一百零五元、嗣後如到數不多、則此價當可暫立、 
[藥材　山柰到稀存薄　售價比升十元]  
　　山奈前市售開三十三元後，近以來源已絕、此間底積更覺空虛、號方於是扳緊、不肯輕放、前日成交十包、其價爲四十三元、比升十元、如去路通暢、尚看續昂、 
[煤炭　白煤有到]  
　　舶來品之白煤、近來因歐洲風雲緊張、恐一旦戰事爆發、航運將受阻梗、而致影響來源、人心防荒、市氣銳盛、但據最近觀察、殊爲不確、除鴻基白煤、絡繹有到外、日前威利輪又向法屬裝來馬克白煤三千餘噸、在租界上棧、同業行拆、塊煤每噸九十五元、碼頭排車、酌加行槓 
[五金　白鐵管與水汀管　行情太高銷路俱呆]  
　　白鐵管　近來交易大爲减色、良由行情太高、客商均觀望不辦、本埠自來水廠、雖不能缺乏此貨、但所購數亦日見减少、惟開價因匯兌緊縮關係、反比前漲起二三角至一二元不等、現市四吩每呎售七角八分、六吩八角八分、一吋一元二角、一吋四吩一元六角五分、二吋二元八角、三時五元、 
　　泗汀管　鐵路推本埠建筑帮獨盛、唯外埠則大减、其最大之影響係亦受行情太貴、門市零星雖有買賣、然爲數不廣、刻如一吋四吩每呎沽二元二角半、二吋三元二、二吋五吩四元七 
[絲茶　意國人造絲到滬]  
　　意國人造絲有二百四十件、係前日二十八日進口之意輪汝廉該薩號（譯音）裝來、該項人造絲本市祇九十件、其餘一百五十件係轉往天津、聞該輪並裝呢絨三百餘箱、查人造絲另有十件、運往香港、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
 
自由談 
[說文壇上的「隱」（下）] [  秦佬]  
　　從這歷史的發展上看來，目前我們文士父復活了的反筆名運動，也當然是更進一步的「進步」。 
　　要說出這更進一步的「進步」底特色，也並不難。 
　　首先，目前運動底性質更加複雜得多了。第一個時期用筆名的作家雖然負了「盜竊行爲」，但據反對者底口氣看來，只要不用筆名，那惡謚也就可以取消。第二個時期雖然反對者底方法可怕，用筆名的作家若是有眞的一怒而寫出眞姓名的時候，卽刻就要吃大虧的，但反對者表面上所爲的却也還是一般的老調，你要不理，他們還是沒有法子的。目前却就不然了。我們底文士一面在駡你「隱」起來楚卑汚，一定就給你一頂可怕的帽子。那作用是：假使你一怒而寫出眞姓名來，不用說是罪人，同時假使你依然用筆名，却還是罪八，總之是要你無法脫逃。這種周密的「法網」，實在可以使人佩服到無可佩服。 
　　其次，目前的文士不但沒有第一個時期底祖宗底笨相，而且比第二個時期底祖宗還要聰明。第一個時期底反筆名論者雖然後來自己也用起了筆名，但在當時却實在都是一行不改姓，坐不改各」的，第二個時期底反筆名論者在這一點上也還有幾分笨，他們爲了駡人，自己也還肯露一露眞實的嘴臉的。目前却也不然了我們底文士儘管在駡別個一隱一，其實自己也在「隱」着，而且越是駡得兇，「隱」身法便越變得快。那正像包探在捉「反動份子」一樣：被捉者爲了自衛，不得不化裝，而捉人者一面駡他狡猾，一面自己却化裝得更厲害。這作風也是値得佩服的。 
　　憑了這樣更進一步的「進步」，於是我們文士便向用筆名的人理直氣壯地吼着道：「你出來！要是好漢，你出來！ 
　　但眞的會一「出來」嗎？我看未必。 
　　因爲「出來」或不「出來」，都一樣是罪人，還是索性「隱」得牢一點，不「出來」的好。還有，一看見吼着呌你「出來」的人穿戴的是歐洲中世紀底盔甲，一身都裹在鐵片裏面，只露着兩個眼睛，而却要你學現代底游泳家，赤裸裸地出塲，只要想一想，覺得也還是不「出來」的好。---一句話：世上沒有這樣的傻子的。 
　　這樣看來，作家大概還要「隱」下去的，雖有我們熱心的文士，也怕難挽回這頹運。文壇也終於難有「光明的一天了。嗚呼！ 
[關于牙齒] [  曹希欽珂著　羅洪譯]  
　　我們的刖友愛哥立奇有點兒牙齒毛病。那些牙齒都要開始動搖了。 
　　當然啦，時間對於這類病痛是很有關係的。年紀老了，所謂齒部的天然機構給破壞了，筋骨變得軟弱起來，而牙齒也不中用起來。 
　　伊凡·愛哥立奇·沙薩奇夫去年跟我同居的時候，他開始晚落牙齒。 
　　第一個牙齒，的確在跟別人爭論的時候，給人家敲掉的，其他的幾個，都是無緣無故牠們自己掉了下來。譬如有時他正在吃什麼束西，便脫了下來，有時候正在談論工資高下的問題，牙齒便分碎下來了，有時候他一個人在着，牙齒也會爆碎了的。這眞是最奇怪的事情。在一個短短的時期內，他脫落了六個牙齒。 
　　可是愛哥立奇並不怎樣在意，他不怕會變成一個沒有牙齒的人，他是去保險了的。假如他需要的時候，他可以立刻去讓牙齒裝了起來。對於這個計劃他很得意，常常這樣說： 
　　「關於牙齒我是一點兒不吝嗇的。牠們脫掉了我能够使牠們再產生出來。我從求讓誰碰到我的鼻子或臉上任何地方，但對於牙齒，我倒無所謂的。我並不担心，我們保險了的人是十分安全的。」 
　　所以愛哥立奇脫落了六個牙齒的時候，他決定去作第一决的修理了。他帶了那張保險單，坐了小車到省立齒科醫院去。 
　　那些臨診醫師很高興地去接待他。 
　　「當然了，」他們說。「我們可以給你修補起來，用一個金屬的托子。那麼你脫落了幾個呢？我們保險章程的規定，沒脫落到八個牙齒，便不發生效用的。假如你脫落八個以上，那是你的幸運也就是我們的不幸了。如果你並未脫到八個；我們便不能對你做什麼了。齒科醫生不能耗費時光在這些瑣事上面。那章程是規定着保險這個數目的。」 
　　「我是脫落六個，」愛哥立奇告訴他們。 
　　「我們很抱歉，」他們說， 
　　「現在我們對你不能做什麼啊、朋友，等你脫落了八個牙齒再來吧！ 
　　愛哥立奇十分生氣了。 
　　「怎麼？你們要我把牠去打掉嗎？爲什麼呢？」 
　　「那當然不需要去打掉的了，」他們說。「你聽其自然好了，你等著。假如你幸運，只要牠們再脫落兩三個，我們就可以修補。」 
　　從齒科醫院回到家裏，他的情緒是很激動的。關於牙齒的事情，他是明白了，現在是一切事情都出乎意外地複雜。 
　　他希望着這多餘的兩三個牙齒，快點兒脫落。 
　　一個是很快就脫掉了。另外的一個，愛哥立奇有時候，玩着把銼子去磨光的。當然那牙齒很快就從齒窩裏失掉了。 
　　愛哥立奇立刻趕到了那齒科醫院。 
　　『現在』，他說，『規約的條件都完備了------我已經脫落了八個牙齒。』 
　　『那是好極了，』他們告訴他。『現在我們可以給你工作了。你那脫落的牙齒是不是在同一地位的呢？因爲依照我們的章程，八個牙齒要在一排上脫落的才行。假如牠們不是在同一地位，那我們還是不能做什麼的。八個牙齒脫落在不同的地方，我們還是不能去處理。當然你是明白的，要是脫落的牙齒不在一排上，那還是可以咀嚼東西呢！』 
　　『牠們不是在同一地位上脫落的，』愛哥立奇說。 
　　『那就抱歉了，我們不能做什麼的。』 
　　可憐的愛哥立奇沒有什麼話好說了。他只能緊咬着剩餘的牙齒，生氣地走出了齒科醫院。 
　　眞是何等的失望啊。他只能樂天安命地生活着，一切的希望都掃地無餘了。 
　　從此以後，愛哥立奇變換了他的生活方式。他生活得很安靜，只吃液體的東西，每天刷三次牙齒。 
　　在這樣的謹愼之下，齒科醫院的章程，才有了很好的結果。 
 
[要不要缷下？]  
[地下火（書評）] [  楊非]  
　　「地下火」是一冊描寫德國卍字魔掌下「非法活動」的「長篇報告文學」。 
　　著者德國列普曼（H.LiePmann）「並不是一個社會中義者，也不是任何政黨的黨員」，而且據他說，「他自己並沒有確定的政治信條」：不過，當時他正担任着一家美國報紙的通訊員，同時他「相信一個作家應該是一個有道德的人」，因而他不但詳密地查考着納粹治下各種事件的眞相，把它們正確地報道出來，並且他對於那些艱苦而英勇的「被摑」的黨人，賦予深切的同情，盡力助帮着「非法組織」的建立和活動。 
　　列普曼的正義感不但掛在口頭上，並且藏於行動中。而這也正使他得到許多搜集秘密消息的便利，使他的認識從表面而深入到內裏，使他的報告更詳確而眞實。 
　　「地下火」中，開頭寫納粹焚燒國會以誣陷共黨放火，於是乎箝制人民的自由，捕殺他們的敵黨，在刺刀下舉行大選而操得專政之權：於是乎社會主義者轉入了地下活動，在密探軍警的蜘蛛網下，屢經破獲失敗而冉三結集奮鬥。無賴做了要員，變節者升了官職，爲籌得結婚費用而當了黨衛團員；而另一方面，却在失業貧困之中，爲了信仰而進行宜傳，計劃暴動，從事反虐政的工作。在這樣的氛圍之下，親戚變做敵人，夫婦反了面目，情侶成了寃家。然而革命者却甘冒危險，忍受犧牲，爲了耍煽起「地下火」！ 
　　陰謀，恐怖，緊張，慘烈，果毅，勇敢，---這不是傳奇，而都是事實。列普曼藉着多方面的記叙，來表現出在朝和在野兩種勢力的內景，來揭示出高壓和苦鬥許多事件的原委，那是靠著他不　麻煩，各方探聽，而且新身參與其事地勞作的結果。他與共產黨，社會民主黨，社會主義青年團...等的領袖和黨團接觸，同時也與希特勒的特派員，納粹的問諜，和黨衛團員...們接觸；他跑進了羣衆，密室，同時也走人了警察廳和監獄中。這些實在的見聞和體騐，他便了成筆下豐富而眞確的材料。 
　　在這冊書中，並沒有誇大的描摩，也不見想像的補充---這些放到小說中去是更適當些---而這是「卷血淋淋的實錄。裏面寫着暴徒，但是並不個個寫得像猛獸，他們也有一部份受着革命者的薰染：裏面寫着英雄，但是並不偭偭寫得像天神，他們也常遇到險難而驚恐變色。這是一部悲壯的人問劇，「每一件事情，都是經過詳細調查而得到的事實一，然而的確令人讀來感到悲壯。 
　　列普曼的行文也很緊凑而有技巧。他常是在書前挿寫著一些似乎是偶然逢到的關節，而到後來事實的發展却和那些關節起了聯繋；這樣的「呼應」法非特筆調驚險，而且也是更「寫實」的。有些事件，他沒有加上多少描寫的說明，但已經暗示出它們的因果關係了。那一種記賬式的繁瑣而浪費的筆墨是沒有的。 
　　這種寫作的態度和技術，希望吾國的報告文學的作者能够注意。 
　　這書現在已有中譯本，譯者朱雯。朱雯的譯筆，流利通暢，堪稱名著，佳譯。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[天津水災　章遏雲遭逢厄運] [  水燕]  
　　陳少霖乘木桶到站返平 
　　天津洪水爲患，本埠早有所聞，而適在津市法租界中國大戲院演唱之章遏雲陳少霖葉盛蘭王士英侯喜瑞馬富祿等一行，亦遭逢此災，八月二十日臺上正演天河配將畢，時的七句鍊，水突擁入，竟與戲臺相平，於是一般角色，無不大起恐慌，紛紛逃至惠中飯店，但水已將及屋頂，葉盛蘭等七人，立刻以每人二十元之代價，僱得一隻小船，當日即乘船至火車站，乘車逃返北平，狼狽不堪。常時因船小人多，不勝擁擠，名鬚生陳少霖因上船不及，改乘一木桶，以善游泳者二人代爲撑划，始得浮達車站，冒險返平，亦云幸矣。聞名坤伶章遏雲，常時亦隨衆逃至屋頂，然因事出倉猝，各人祇管自逃生命，無人顧及，當衆人僱船時，遏雲尚在尾頂，以後有無生命危險，尚不可知，但食糧則已烏有，章伶之生命殆矣哉！ 
[莫里哀交好運] [  希同]  
　　法國大喜劇作家莫里哀近來在上海交了好運，各劇團接連地排演他老人家的戲，並且都給牠穿上中國裝。首先是中法劇社的「裝腔作勢，」這是嘲笑法國當時沙龍風氣的，經馮執中先生一改，就轉而嘲笑我國花呀月呀的吃奶詩人。接着是新演據社的「僞君子，」這是諷刺宗敎僞善者的。本來中法劇社還想演「理想夫人」把背景放在無錫。最近浦東大樓璇宮據院又上演莫里哀的「生財有道」了。這就是以前高眞常所譯的「慳吝人，」經顧仲彝光生改編的。 
　　李健吾先生把「生財有道」與元曲鄭廷玉的「看錢奴」並論，頗具卓見·他如一文錢羅夢之類，雜劇傳奇中還有不少·大的酒色財氣合爲四劇者允爲常見，所謂財就是形容慳吝人的。在詞藻與結構上說，莫里哀喜歡白描，與當時喜愛華麗詞藻者不相融洽；他的戲劇又都是引人發笑的·這吶點頗近似我國的李漁和沈起鳳，時代也極相近。所不同者，我國喜劇專重功名當貴，才子佳人，對於人生，毫無啟示：莫里哀却毫不容情地剝下一般魈魅的衣服，使他們赤裸裸地顯露出來，因此幾乎莫里哀無一種戲劇不惹起麻煩，大家都以爲莫里哀是駡的他們自己，於是羣起攻擊，雖有路易十叫保鏢亦無用處，落得後來死時，還只好偷偷地舉行葬儀。 
　　莫里哀有着很豐富的舞台經騐，「生財有道」的效果是不錯的，它確能不絕地引起台下的笑聲 
　　重要演員方面，如鄭重吳銘沈敏周起等，都是極成功的。最値得一提的是最後的結婚的決定，大家主張節省結婚費捐給國家，話方出口，台下都鼓起掌來，足見上海民衆對於愛護國家的熱忱。 
 
[藝華又一古裝片「王寳釧」主角張翠紅之戲裝] [  （杜鰲）]  
藝人漫記 
[各旦于素蓮小姐談　舞臺生活及願望（下）] [  冷芳筆錄]  
　　愛唱的戲 
　　當在搭班「卡爾登」那一時期，諸如小生，小丑，彩且等各類角色，除大花臉之外，差不多都會胡亂演過；自從加入「黃金」以後，專演老戲。正工的花杉戲是比較演得最多，但遇邀來平角兒是唱花衫的角色，我的戲目亦就常演靑衣了。一般的說來：自己認爲較量愛好的戲劇，靑衣戲是喜唱「敎子」「祭江」「祭塔」等苦戲，花衫戲則愛飾「花田錯」「鬧學」「打櫻桃」諸劇之小丫頭一類角色；因爲苦戲凄惻動人，最富眞情感；小丫頭這角色，演出天眞活潑的情調，則是很自然的儘得自由發揮，不用怎樣的做作：換句話說，這類戲和自己年齡也很相稱，耍如再過幾年之後，或許就不甚適宜了。 
　　日常生活　 
　　每天的生活情形，可說是習於機械化的：早晨規定七時起床，隨由兩位琴師拉胡琴吊嗓子歷一小時，九時至十時練工－跑圓塲與刀馬旦戲應用的武工。下午，習崑曲一小時，傍晚，就鄰近補習學校，專修央文兩小時。但如遇有日戲，或排練新戲時，這下半天的課程，便無法兼顧，常非歸於荒廢不可了 
　　唯一願望　 
　　想要到北平去從各師學戲，力求深造，是我積想數年的唯一願望。從去年離開「卡爾登」後，一腦經只是充滿了要到北方去的心念；目前，「黃金」當局雖尚堅不放行，自己總屬念念不己，無論如何，決非早謀北上投師，完成這番心願不可。預定計劃：將來到那裏去往上兩年，仍是半工半諫辦法，一面唱戲，一面學戲。因爲北方戲院慣例，每禮拜通常演戲不過二三次；即使要搭班子，對於學戲這工作亦是毫沒妨礙的。 
　　末了，我以爲一般人的目光，對於我們吃戲飯的人大都看得比較普通職業界爲低微，這等觀念實在太不公平；我們戲行裏思想，與人格同樣高超的人也正多着哩，常不免於受及這樣謬怏的歧視，那眞是一件甚大的憾事！ 
[百樂大戲院]  
　　將矗立靜安寺 
　　滬西靜安寺畔，自百樂商塲矗立於愚圜路口以還，市廛更見繁盛，惟萵尚娛樂之電影戲，尙付缺如。茲悉百樂商塲總經理楊存國君，擬在百樂門舞廳址旁興建百樂大戲院，院地佔地計二畝餘，足敷千餘客座，一切設備，均屬遠東最新型者，院內並有冷熱機之設備，其餘如映機聲機，銀幕燈光等莫不盡善盡美。聞該院之圖樣已獲中管當局核准，不日即將鳩工興築。 
[上海劇藝社　重演「花濺淚」]  
　　「花濺淚」去年三度在卡爾登，新光上演。這次上海劇藝社聽說有重演「花濺淚」的意思。並且是四慕全部演出。據已經宜佈原班的陣容，非常堅强。如莫言的常海才，徐立的小李都是非常出色的。在「沉淵」中演倪硯卿獲得成功的屠光啟，來演金石音當然亦不弱。夏霞的丁香，藍蘭的米米自然都不錯。 
　　聽說「花濺淚」從九月一日起演。本劇的導演仍歸由電影導演吳永剛來担任，他是「花濺淚」的老導演，先前的處女獻演也是吳先生担任導演的，那末這一次「精益求精」，成績一定可以担保的。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　新建戲館有開門破台諸迷信 
　　凡在內地當戲館老闆的人，十九都係安淸中較有聲望的人物，跑江湖班的伶工也須有此門檻，方不致吃了大虧。雲龍舞臺的臺主曹某，也是安淸中的前輩，當時曾勾來老伶工孟燮卿同孟的高徒單德元，燮卿私淑名凈黃潤甫，工架唱白俱甚老練，彼於副凈之外，復擅武老生及關據甚多。惟其人腦筋極舊，迷信甚深，按梨園本有「臺上不讀更（耕改續京）臺下不說夢」的慣例，因此凡遇姓孟的（夢孟同音）旁人都以「黃梁子」稱之。（本黃梁一夢之說）燮卿旣姓孟，倘有人請敎他的姓名，他就給你個「黃梁子燮卿」五個字一串的答復。假使你是個外行人，聽罷之後，表示詫異的話，那末，他情願拿筆寫個孟字讓你瞧，但是他却始終不說「孟」的。他初到戲館子裏一看，原來是造在一片沙灘之上的一所房屋，該處本係黃河故道，一遇夏秋雨水衆多的時令，整個的戲館子完全泡在水裏。他一想這事可有些蹊蹺，園名呌作「雲龍」，有水的季節，龍在水中當然舒適，可是戲就不用唱啦，等於關門大吉。要是時逢春冬，館子周國沒水，戲固然照演，然而「龍困沙灘，虎落平陽」，這都是不大吉利的成語，怎麼一所好好的雲龍舞臺，偏偏要建造在沙灘上，這不是太沒常識了麼？（九〇） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第九十六局　想入非非 
　　黃金根擬 
　　紅先勝 
　　着法下期披露 
 
