# 1939 Version 2 - 59 - 4980363

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[祝國際婦女節日 
] 　 
　　三十年前的今天，美國勞動婦女，聯合舉行要求婦女自由平等的示威巡行。次年一九一〇年，社會主義婦女大會席上，一致通過婦女運動領袖蔡特金女士的提議，永遠以三月八日為國際婦女節日。其後每逢此日，各國婦女莫不舉行盛大紀念，檢討過去，計劃將來。所以三月八日這一天，對於世界婦女解放與人類文化進步，確是非常值得紀念的日子。我國自二十年前的「五四運動」以來，婦女運動亦有重大的發展，而年年此日，各大都市，亦均舉行盛大紀念，其爭取婦女解放的鬥爭的意義，與世界文明各國，初無二致 
　　二三十年以來，國際及中國形勢，已有非常重大的變化，國際及中國的婦女運動，亦有相當重大的發展。然而一般的說，全世界最大多數的婦女，依然呻吟痛泣於沉重的壓迫之下。特別是自從希特勒跳上政治舞台以後，世界被迫驅向二次大戰戰火之下，日德意三國「反共，協定訂立以來，世界大戰卽已實際開始，不祗西班牙及中國的婦女大衆，與男子一樣，在侵畧戰火下面顚沛流離，犧牲傷亡，卽彼法西斯侵略國家的婦女大衆，亦與男子一樣，在戰爭重担之下，慘遭違背人道的壓搾；其他民主和平各國婦女，亦均不能避免世界大戰的威脅，而過去婦女界英勇鬥爭所得的政治上經濟上有限度的平等權利，亦因此重新喪失無遺！於是當前國際婦女運動主要的緊急的任務，便不得不是：團結全世界被壓迫的婦女大衆，與男于們聯合起來，堅决反抗法西斯的毒焰，堅决反抗侵略勢力，保護民主政治與世界和平。 
　　國婦女，雖自五四運動以來，業已粉碎數千年傳統重男輕女的惡習，在法律上取得政治上經濟上平等地位，但是一面因為封建殘餘勢力的加緊壓迫，一面更因國際××××的進攻，尤其是××侵略者的進攻，不祇迫使婦女無法實現其業經爭得的平等地位，而且更須遭受封建勢力變本加厲的壓迫，尤其是要受日本侵略者的蹂躪侮辱，這次重慶舉行婦女參政問題座談會席上，東北婦女代表曾稱：「我是一個東北的女子，在我們那淪亡的地方，婦女眞是過的地獄的生活。我是學醫的，我在一個警察局做檢驗妓女的醫生，經我手檢騐的妓女，每個月有六百名之多。而在各地林立的煙館中，每家煙館經常有三四十名女學生。一個廳長，每每有八個姨太太。我們女同胞，簡直過的籠烏的生活，有成年也沒有見過一次天日的。」這還是含淚和血的報告的一小部份而已，其它因日本侵略者的深入，日機的狂轟濫炸，而死亡而流離的，更何堪數計！因此我們中國婦女運動的當前緊急任務，是要從侵略者的鐵蹄和封建殘餘的囹圄這雙重壓迫下解放出來，我們要參加爭取民族解放的抗日持久戰爭，在這偉大神聖的戰鬥中肅淸封建殘餘勢力，驅逐日本侵略惡魔，才獲得眞正的自由平等。 
　　每一個中國覺悟的女子都已明瞭，只有整個民族獲得自由解放，獲得國際上的平等地位，中國婦女才有眞正的自由平等可言。而中華民族解放運動，亦祗有獲得二萬萬二千五百萬以上婦女的支持與直接參加，才能獲得最後的勝利。全面抗戰二十個月以來，我們各界婦女，曾經英勇參加，不僅在宣傳，教育，募捐，救護各種工作中，盡了極大的助力，而且在前綫服務甚至在肉搏血戰中，亦曾和男子們一樣，建立許多汗馬功勞！然而在此抗戰轉入新階段之際，×人軍事上政治上經濟上進攻的殘酷性與野蠻性將有更可驚的表現，我們抗戰建國事業亦尸躍進更嚴重更偉大的時期，婦女大衆在這時期所負使命便更顯得非常艱鉅沉重！我們要怎樣來克盡這種偉大而艱重的任務呢？ 
　　第一自然是要加緊建立與擴大全國婦女大衆的抗日統一戰綫，是要統一與强化全世界婦女大衆反法西斯反侵略的鬥爭。在這組織，鞏固，與擴大婦女統一戰綫的總任務方面，我們必須極力要求實現下層勞苦大衆農村婦女職業婦女與女工的動員組織與教育。記得北伐時代婦女運動會有極大發展，其中勞苦的工農婦女大衆偉大的努力與犧牲，自為主要的原因。可惜北伐成功以後，婦女大衆隨工農革命大衆××××××，今日婦女運動者對此自然不應忽視！此外廣細戰區與淪陷區的苦難的女同胞，及因戰火威脅而離流各地的婦女大衆，更加不應遺忘，一樣要救助她們，推動她們，教育她們，使她們成為統一戰綫上的主力軍，成為爭取民族解放與婦女自求解放的主力軍！ 
　　第二是要擴大要求婦女參政的運動。政府公佈的參政員條例中雖已確定婦女獲有參政權，然而實際上婦女政治地位還是等於沒有，天主教婦女戰時服務會的張玉麟君最近曾稱：「世界上沒有那一國的婦女有我們中國婦女這樣英勇這樣能吃苦，但何以省市參政會中我們女子名額只有百分之三呢？」這决不是意氣之言，我們若要爭取抗戰勝利，必須使全國婦女力量集中到抗戰陣線上來。我們今日一方面要積極爭取省市參政員中女子名額，選出有羣衆威信與工作能力的女參政員。為二萬萬以上的婦女幸福而奮鬥，乙方面還要展開廣泛的宣傳與動員工作，使乙般婦女都能認淸其今日所處地位的重要與女子參政的偉大意義，以作女參政員的後盾，以便直接爲抗單建國服務與建立民主政治的基礎。 
　　第三要推婦女生活改善運動。現在極大多數的中國婦女尚未參加神聖偉大的抗戰建國事業，一方面固然由於宣傳動員工作的不够，而基本的原因是：（一）廣大的農村婦女職業婦女家庭婦女和女工，還被壓抑在非人的封建束縛和剝削之下。經濟的不平等，限制她們的發展；家務的重壓，子女的養育，限制她們的行動，女子不問政治不參加社會運動的傳統觀念與錯誤教育，更限制她們求自由的思想！而社會上一切不良習慣，陳腐教條以及淫靡享樂的生活，則更使一般婦女於不知不覺中喪失其求解放的覺悟與奮鬥的决心！這在平時已是非常嚴重的事態，在今日更是爭取民衆解放勝利的重大阻礙！改善婦女生活首先是保障婦女經濟權利的平等以及改進社會組織，亦是當前婦女運動中重要的工作。 
　　上是目前階段發展中國婦女運動，爭取民族與婦女本身解放的重要條件。但决不是說中國婦女必須坐待這些條件的具備，而且必須用參加抗戰建國事業的實際行動來促成這些條件的具備。今日婦女急須參加抗戰建國事業的實際行動，至少有以下幾種，即（一一）擴大婦女服務傷兵運動。（二）加緊救濟難民工作。（三）保護與教育我們的後代，培植建設新國家新社會的幹部。（四）慰問及組織出征軍人與陣亡將士家屬，在國外就可擴大募捐匯欵歸國，用以慰問及援助出征軍人陣亡將士家屬，同時號召與勸勉男子回國服務」。（五）加緊國際宣傳工作，喚起國際上對我更大的同情援助。（六）擴大　　運動，與障万里无　民族解放與婦女解放的　漢奸，民族叛徒，失敗主義者及其所主張的口　，　　，　細，作殊死的鬥爭。（七）展開國際援助我國充實空防，和捐助防空防毒物品的運動。（八）經常的認眞的推進婦女自我教育與婦女運動幹部訓練工作，多開時事座談會，戰時工作訓練班，戰時社會政治文化研究班，以及關於動員婦女為抗戰建國而奮鬥的自我教育組織。 
　　中國婦女運動二十年來光榮的歷史，中國婦女於抗×戰爭二十月來偉大的表現，已經明白指示出婦女解放運動光明勝利的前途。中國婦女今日支持與參加「團結全國堅持抗戰」的英勇鬥爭，一方面固然是為了婦女從雙重壓迫下自求解放，一方面亦正是决定中華民族解放運動勝敗的重要力量。同時中國婦女運動又是反法西斯反侵略鬥爭的主力軍之一，因此對於世界婦女解放運動，亦將有一種相當重大的供献。我們在此光榮偉大的國際婦女紀念節日，希望政府切實獎勵全國婦女的團結奮鬥，獎勵全國婦女英勇參加抗戰建國。更希望輿論界一致協助婦女大衆，建立與發展婦女統一戰綫，實現政治地位與經濟地位平等，藉以保證婦女參加抗戰建國事業獲得最後勝利。 
[華僑在安南（三）] [  沅雲]  
　　安南華僑對於抗戰的熱忱 
　　住在海外的人，因為國家地位的低弱，常受人的欺凌侮弄，無形中便直覺到國家的可愛，同時對于祖國的熱誠也格外踴躍，在安南的華僑，看見安南人亡國的滲痛，更感着國家的寶貴，縱使國家怎樣衰危也好，有總比沒有强。同時，華僑鄉土觀念的深切是民挨性的一个特點，他們對於家鄉的依戀，宗族的親切，都是別个民族向來所無的，差不多稍有　貲的細僑，在安南，二三年必定回國一次，掃墓省親，團聚一番，雖受盡關吏的勒索，碼頭的苛擾，還是此志不渝，此心不變的向着家鄉，向　祖國，這種堅忍不拔愛鄉愛國的精神，還表現出了中華民族的非常偉大。 
　　抗戰給安南華僑，以一帖興奮劑，老大的睡獅在翻身了，他們的心願，他們的寄托，完全都交付給抗戰，他們的所有，無論是精神是物質，也都交給了抗戰。老前輩也好，小伙子也好，大家一致的擁　抗戰，由于抗戰，華僑在越的地位突地提高了，由于抗戰，安南抗和法國人對于蒞僑比較尊敬了，由于人戰，華僑對于祖國越　崇愛了。法國人說：中國民族有志氣，你們站在正義和和平的一邊，我們同情你，安南人說：你們解放了，我們也有希望了。日本人在安南的生意倒塌了，雖然×子的宣傳拚命說：法國人是帮中國的，假使中國抬頭，你們便沒有希望了，假如日本打勝仗，一定帮你們獨立。可是，朝鮮，合灣的事實　在面前，有誰上他的當呢！安南華僑對于抗戰捐輸是經常不斷的每人有月捐，以所得十分之一抽出捐給國家，上自大商家，下至小伙計，都要月捐；還有縮食捐，以每月膳食十分之二節縮出來捐給政府商店裏每月伙食費十元的，便要抽出二元，店伴伙食月便實得八元，此外牌　捐，也要倍出，凡每年須納多少錢牌照稅給安南政府的，也得照樣出　一數目捐給中國政府，至于華僑家庭裏還有婦女月捐，兒竄月捐等，自數亳至上數元不等，計海防一埠，華僑連老帶幼，男女壯弱在內，不足七千人，每月的捐輸總在七千元左右。差不多可以說連抱在懷　的嬰孩，扶着拐仗的老人都盤了他的天職，而每次的公債捐欵，救濟金尚不在內--- 
　　越地華僑對于抗戰的熱誠，還有一點最令人感動的，就是他們對抗戰勝利的信心始終不渝，在河內在海防會見到華僑的知名人物如關熾亨，羅　基，黃荔洲諸先生，均異口同聲對干政府抗戰國策華絕對擁護，抗戰最後勝利極端自信，他以為抗戰以來一城市一摯得失，華僑曾們動於心，但是十一，二，廣州之陷淪，一二，二七汪精衛的通×求和，這兩件事乃爲抗戰以來的極大恥辱，廣州淪陷之消息傳來，所有僑胞均斥為無稽謠言，認為漢奸消息，海防華僑中學因在壁報載此電訊。幾惹起絕大誤會。迨淪陷消息一經証實，僑胞莫不切齒痛恨，有的自激于一時怒憤，停繳月捐，不過，平心靜氣的想一想，祖國究竟總是祖國，月捐又繼續淸繳了。至于汪精、的變節通×，因為他匿身河內之故，此間華僑，人人以得而甘心為快，聽說汪氏現住在河內附近的淡斗區一間政府療養院裏，（該地在安南約當於我國之莫干山）法當局特派警探嚴密保護。汪氏也自知不容于人，輕易不敢見人，年底的時候，法文報會載其化裝乞丐出走，並且對他冷嘲備至。我想，汪氏假使不是深居簡出，在衆怒難犯之下，難保不做林××第二！ 
　　這二年來華僑在安南地位的提高，可以用部列數事來証明：第一件事是離埠人情紙的苛例豁免了。以前華僑納了身稅（每年十六元五角）之後，只限于在本地居留。如果因事要到別埠時，須向地方當局取人情紙，繳費一元，取得十五天的離埠期限。過了十五天，又要繳費一元；這種條例，對于華僑，是一種苛待，也是一種恥辱。因為商家的業務，每每急如星火，等你討得人情，繳費批准之後，往往失了時候，河內總領事許念曾先生到任後，便出外交方式，把這種苛例取消，自此僑胞來往安南各地非常自由，這是一件事；第二件事是非法監禁華僑的事件不再存在了，過去華僑犯了律例的時候，無論有罪沒罪。監禁了再說，現在因為中法邦交友善的關係，這種事件已明令取消，凡華僑犯罪其罪狀在二個月徒刑以下的，在未判决前，不得任意拘禁，同時，監獄方面也有多少的改良，本來華僑犯罪時是和安南人監在一處，地方污濁，不合人道，現在也另闢一處，作為華人拘留之所，這又是一件事，法文報紙河內一共有三間，都一致的同情中國，鼓勵中國，讀　中國偉大，批評日本失敗，我在河內的時候，有一次在一家安南人商店買領結，店主指着領結告訴我這是日本貨，叫我不要買，並且說這種舊貨預備不賣出去了。又有一次，在海防的一家安南商店裏，伙計告訴我，他也是中國人，崇拜蔣委員長，並且捐了不少錢幫助中國打勝仗，我在諒山件了一夜，碰着一位老太婆午關帝廟前燒香，我問她幹什麼，她說：禱告菩薩，殺淸×鬼子，天下太平。這些事情，只有使人感動，但，在另外一方面，有一位華僑說得非常痛心：一我們節衣縮食，出盡錢，用盡力，那些官老爺，到來了這裏，不問華僑疾　，不理華僑生死，只有問：最大的酒店是那一家？最大的餐館是那一家？跳舞廳在那裏？電影院在那裏？花天酒地的逛了幾天，一溜煙的跑回去，便說是宣慰僑胞工作完了。或說是因公過越，任務圓滿，我們想到，他在這裏住的錢，吃的錢，逛的錢；就許是從我們汗血　抽出去的錢，我們眞有點不甘心，有點不情願！」我聽了這位僑胞這些話也很心痛，故此特別提出來，奉告諸位公務員，有則改之，無則加勉，才可對得住國家民族重寄，執政諸公的囑托，以及同胞血汗的的勞續啊！ 
 
 
 

Page 3

 
 
[襄河防務鞏固　鐘祥附近我×相持　魯南冀南俱有激戰]  
　　【本報重慶八日下午九時專電】鄂中侵入鍾祥之×、仍沿公路向北繼續猛犯、企圖渡襄河、擾我荆門、宜城、我某某等部增援、正向×反攻、鍾祥附近仍有我某部繼續抗戰、鍾祥北長壽店、馬家集、張家集、大戴紫山附近、我×亦激戰、斃×頗衆、襄河防務無虞、 
　　【本報重慶八日專電】魯東北沿海各地、我×連日激戰頗烈、冀南一帶亦有激戰、豫東我陣容加强、形勢甚穩、包頭×增至二千餘捊、砲兵兩隊、野砲廿餘門、坦克、裝甲車十七輛、汽車八十餘輛、毒瓦斯五百餘箱、平漢南段我向某地挺進、×極恐慌、 
　　【中央社比京六日電】法國前外長台爾博斯、頃在此間晚報著論抨擊日本佔據海南島、略謂、日本進佔海南島、表面上雖爲對華之軍事措置、實際上係向英美法三國示威、此乃九國公約會議失敗之結果、希望英美法各國急起聯合謀應付之策、如各國對於如此義務與利益同等彰明之事件尙不能聯合一致、則何時方可望其聯合耳云云、 
　　【興集七日電】五晨、靈石×步騎二千餘、分三路東犯、我某軍分頭截擊、在靜昇西北高地及趙家莊皂角焉一帮、發生激戰、×以猛烈砲火掩護步兵前進、我軍奮勇血戰、×復增援、並施大量毒氣彈、我官兵中毒者頗多、但咸抱拚死不退之决心、與×肉搏數次、×受創甚鉅、均未得逞、 
　　【　集七日電】圻縣×增加千餘、連日向西架設電捍、徵集騾馬、準備西犯、另一部×數百、分竄五台定襄、被我東山部隊出擊予以重創、 
[×有計劃行動　上海糾紛迭起]  
　　【上海七日電】外訊、據可靠方面消息、此間日方已向法租界當局提出三要點、其內容與二週前提交工部局完全相同、閱爲一、要求法租界管理權、二、參加法租界警權、三、肅淸抗×活動及組織、 
　　【上海七日電】外訊、自昨晚日方扣留英籍探長濫捕華人事件發生後、此間外捊方面頗爲憤慨、認爲日方已破壞其最近與工部局簽立協定之信約云、 
　　【路透社上海七日電】此間工部局與日方之緊張空氣略見和緩後、昨夜又發生日方相留工部局英籍探長事、緣因日軍在楊樹浦匯山路逮捕華捊五名、指爲共產黨、榆林路捕房以其毫無根據、乃派英籍探長羅勃生前往交涉、令其釋放、日方不允所請、反老羞成怒、將羅勃生押至日軍司令部、加以扣留、詢問達八小時之久、始經工部局交涉釋放而工部局負責捊當卽與日方舉行會商、而同時日海軍陸戰隊、將榆林巡捕房包圍、如臨大敵、結果該五華捊仍爲日方帶去、以後如何、尙待會商决定、 
　　【中央社重慶七日電】滬訊、昨晚有武裝日海軍若干捊、至公共租界楊樹浦、將該處之捕房包圍四十分鐘之久、原因係出於誤會、據捕房談、先是捕房會遠捕二人、日方卽派捊交涉、謂該「一捊係屬反日份子、從事宣傳工作、應交日方提出、旋經一度交涉後、捕房卽將該兩華捊交出、由日方領去、武裝日海軍、亦卽引去、據捕房吿字林西報記者、此事已和平解决云、 
　　【上海七日電】據日方同盟社消息：僞維新政府綏靖部奉日方密令開始對滬租界取壓迫行動、　在隣接租界周圍、配置綏靖部隊、所有出入之通路、概行封鎖、六日復以僞部令貼出僞佈吿、狂言：『租界爲惡徒巢窟、良民苦痛、茲派「綏靖軍」駛到上海近郊、以剿滅不良份子、保護良民生命財產』、 
　　【上海六日電】據日方同盟社消息、六日上午七時左右、僞維新政府僞南匯稅務署長朱逆幹庭、在滬西越界築路之康腦脫路自宅被刺、行刺者爲便裝華捊二名、當發槍射擊時、朱逆以棉被遮防、故僅受傷、而未卽死兇手逃逸云 
　　（美聯社上海七日電）今日楊樹浦榆林路發現無名屍身一具、頭巳被斬、置於屍體之側、按此類事件於本週內已發生五起、 
　　【美聯社上海七日電】日領事署警察四十人今日抵此、準備在上海南京及漢口諸地服務、 
[滇緬公路　滇征工趕築　限月底完工]  
　　【本報昆明七日專電】滇緬路未完工程、省府令沿途各縣徵工二萬八千捊、限月底完成、由交部接管、 
[×人民狂言　指摘東京外交　要求進攻英美]  
　　【美聯社上海七日電】日本右派、均班主義者東方會前任會長中野氏爲一獨足狂捊昨向此間日人發表演說稱「外務省因美艦巴納」號被炸、卽迅遠予以不必要之道歉及賠償、實有不當、因在西方、道歉卽表示有錯誤、如日本並未錯誤、卽不應道歉也、日本佔領廣州後、余意應攻擊××、日本在華之行動、不僅對華、亦應對英美、因英美亦日本之眞正敵人也」、渠又稱「日本對於歐洲專件、無須顧慮、因歐洲有事、使英法不能　動軍隊至遠東、實爲有利於日本者、德國向中歐擴展勢力、意大利在地中海方面發展、可破壞英蘇二國對於遠東之聯絡日政府向英美施行諛媚之外交政策、應自知羞恥也」又渠更督促應用武力阻止英輪以軍火輸華云、 
[×擴軍預算　威脅英美　海藏兩相詳加說明　冀求議院準予通過]  
　　【中央社重慶七日電】東京訊、關於日海軍追加預算案中、海軍預算一萬八千萬日元、其用途如何、日藏相石渡昨日有所說明、藏相謂此項數目、包括日本六年造艦計劃之第六十一批付欵、日本五年海軍航空部隊計劃之第一批付款、及海軍軍火補充計劃之第一批付欵、（按六年造艦計劃之總歡共一任二百餘萬萬日元、五年海軍航空部隊計劃共三萬四千八百萬日元、海軍軍火充實計劃共一萬八千八百萬日元）日海相米內謂、日本之第四次海軍補充計劃、將以世界最强之海軍爲比較、俾日本如因建造『東亞新秩序』問題而發生磨擦時、日海軍卽將其克服、同時與日本關係密切之各列强、苟增加軍備時、日本海軍亦足可設法、應付新局勢云、 
　　【美聯社東京七日電】衆議院前已通過下年度經常預算總數三、六九四、〇〇〇、〇〇〇日圓、該預算頃亦由貴族院批准、 
　　【中央社重慶六日電】東京訊、日內閣已通過一九三九至一九四〇年度之海陸軍追加預算案、其總數爲九萬一千〇五十四萬三千日元、內閣通過、立卽提交衆議院、該欵將用於擴充日海陸軍之軍備、 
　　【中央社重慶六日電】東京電、日本海陸軍當局今日向國會提新擴軍預算、共達十八萬八千九百十三萬三千日元、分五年完成、惟海軍擴軍計劃、分六年完成、陸軍擴軍費一萬九千四百九十九萬一任日元、其中補充軍備費爲一任三百廿萬零四任日元、改組陸軍航空隊費九千零六十萬日元、軍備現代化經費九千一百一十八萬七千日元、海軍擴軍費達十六萬九千四白一十四萬二千日元、分六年完成、其中補充艦隊實力達一萬八千八百三十二萬一千日元、海軍航空隊經費達三萬零零零四萬一千日元、凡此補充預算、係指業已開始實行之各項工程經費云 
[二次金融會議　孔院長訓詞]  
　　【中央社重慶七日電】孔院長六日在第二次地方金融會議席上訓詞全文如次、今天財政部邀請諸位到重慶來舉行談話會、諸位能遠道而來、辛苦之極、但是這種困難是無法避免的、前次整頓金融機構會議時候見過面、此次得冉有機會晤談、非常高興、去年財政部爲調整地方金融、以適應抗戰情勢起見、曾在漢口召開會議、决定了許多要案、實施以來、頗有成績、迄今已八閱月有餘、在此時期、第一期抗戰甫吿結束、第二期抗戰正在開始、全面抗戰之局旣已有重要之變更、故關於地方金融方面自應詳加檢討、作更進一步的努力、以期與軍事進行互相策應、省銀行地方銀行之地位實爲推動地方金融之樞紐、所負責任至爲重大、故財政部邀請諸位到此談話、一方面是想明瞭現在各地金融實情、一方面也擬提出幾個重要問題、與諸位多加詳細研究討論諸位都是地方金融機關最高負責人、想必一定有很好的意見、可供參攷選擇、此次談話的結果、預料將來也能有圓滿的收穫、不過以目今地方金　事體之重要策劃推進應如何審度辦理、本捊略有意見特藉此機會實献諸位、（一）負　任的問題、查現在的省地方銀行、無論其在戰區以內或接近戰區、同爲環境事實的關係、關於事務的進行不免時常遭遇困難挫折、但是無法而日是不應該躱避的、地方金融機關辦事人員無論職位大小、今後統要各自認淸自己的地位責任的重要、對於所應辦的事、絕不可因循敷衍、要以犧牲的精神努力邁進、不畏難、不怕吃苦、譬如在戰區以內之地方銀行之分支行等其日常業務仍應照常進行、非軍隊撤退時决不先行撤退、又如在戰區司令部所在地、如未設分支行者、並應添設分支行、以利戰區金融、此種地區原非十分安全之所、但是職責所在當然無規避之理、如現在中央規定在戰區以內中中交農四分行應最後隨軍隊始能撤退、又在戰區司令部所在地、四行應有一行分設支行、照常服務、希望省地方銀行亦當同樣辦理、庶於戰時金融不至有停滯之弊、（二）非常時期的特殊的任務、自戰事發生、省地方銀行日形重要、其所負担之任務已不專屬於一銀行之性質、而係具有特殊之使命、換言之、卽爲扶助地方生產事業、又抵制×僞紙幣的流通、這都含着許多重要特殊問題、如何發展地方經濟、如何協助發展農工商業、如何推進農貨如何收購重要物資原料。如何利便省鈔發行、深入游擊區內行使、藉以抵制×僞紙幣的流通、如何偵查搜集　　×人經濟侵略情報、如何運用金融的力量扶助地方財政　全的發展、凡此種種、均應列爲最重要事項、斟酌情形、用審愼敏　手續、逐一切實施行、蓋今日之省地方銀行、應另具新精神、新面目、眼光務須放大、决非如商業銀行　較錙銖、專顧營利一途也、　（三）推行中央經濟政策問題、自抗戰發生、中央對於經濟財政各項重要設施、莫不兼程並進、但全國推行仍得有賴地方金融機關切實協助、始足收徹咚之成效、若陽奉陰違、敷衍塞責、不獨新政受其影響、卽地方經濟情形亦無改善之望過去各省地方銀行對於協助推進法幣政策、收購生金銀推行小額幣制均有良好成續、今後惟有更加努力、如代中央收購物資農產品、開辦建國儲金、傘行節約種種事項、務須中央地方共同致力、始可收事半功倍之幼、（四）中央地方銀行及各省地地方銀行合作問題、中中交農四行與省地方銀行應密切合作互助、如收購物　、發展生產、辦理　貸、再貼現領用鈔券　項、又省地方銀行間亦有許多事情可以彼此合作、總之是要省與中央之間、及省與省之間構成全國整個的健全金融網機講、結爲一體、呼吸相通、然後全國金融可收整個調整之效、以上四點、略爲簡單提出、希望諸位負起責任、互相合作、來應付當前的困難、對此如有意見、希望盡量提出討論、在大家　密研求之、必有圓滿結果　 
[國聯特派醫士　下週飛華]  
　　攜來巨欵助我防疫 
　　【本報重慶七日專電】政府接國聯秘書廳電吿、特派麥根西博士、於下週由日內瓦飛渝、與我政府商防疲辦法、並携來國聯大會指撥之一百五十萬瑞士法郎、用作在華中、華南、華北等地防止霍亂、瘧疾、天花等傳染病經費、 
[×議員質問政府]  
　　日本侵華確能成功乎？ 
　　【美聯社東京通信】日衆議院昨日蔣介石將軍拒絕「屈膝」、繼續抗戰事、發生激烈辯論、一議員詢謂、日本將如何加以應付、政友會總裁請首相向議員表示、渠是否相信、長此以往、日本確能獲得成功、首相答謂「余之地位無法說明軍事之行動、唯蔣政權存在一日、吾捊自當加以應付』、政友會總裁復建議謂、『余意應由中國捊民共同加入應付』、首相答謂、他法均難實現、唯有武力一途耳、 
[渝居民加緊疏散　各報紙亦奉令遷移　大批外僑暫不擬離渝]  
　　【美聯社重慶七日電】自政府發表撤遷居民計劃後、由南京上海漢口等地移此之報十七家又將遷移、僅「掃蕩報」「新華日報」「大公報」三家仍留此出版、中宣部已撥狄十五萬元、供各報遝移之用云 
　　【美聯社重慶七日電】據警察局之調查、政府雖進行撤退居民事宜、惟此間居民反略見增加、重慶外僑迄上月底止約四百五十七捊、散居郊外各地、不擬撤退、現重慶有外國大使館七、公使館一、領事館四、 
[梁寒操　任桂林行營　政治部主任]  
　　【本報重慶七日專電】梁寒操被　爲桂林行營政治部主任、日內赴桂就職、 
[控制華北貿易　×企圖難實現]  
　　【路透社烟台七日電】據稱、日方前令華北僞政府於三月十日起統制對國外及外埠之貿易、現因無法實行、已　部取銷、僅於花生、棉種、煙葉及煤等數項尙擬加以統制、準備銀行之對外滙率、擬定爲十四便士、外商未接受、尙在商洽中、 
[廣州×繼續搜查居民　聞有語殺事件發生]  
　　【路透社廣州七日電】此間刼掠焚殺之事件、仍層出不窮、日方乃在市內若干嫌疑區域、開始按戶大事搜查、自英國橋與黃沙站間之一大段、均巳擱截阻斷、以爲日軍進行搜查搜查之給果、現尙未悉、唯見有華人多名均被束手反綁、押往他處、此項搜查之另一原因、據傳曾有數次暗殺事件發生、其中包括一僞市府官員、一日哨兵及一僞警云、 
[港盛傳　英貸華鉅款]  
　　以增強我幣制 
　　【倫敦六日電】外訊、此間官方證實英政府已經决定貸欵三百萬鎊至五百萬鎊與華、以爲維持中國幣制之用、此項借欵之意義、爲英美遠東政策已趨一致之表示、同時英國蓄意打擊日本獨覇太平洋之企圖、於此可見此項借欽、將由英銀行團分祖、而以匯豐銀行爲領袖云、 
　　【本港消息】關於外電所傳英國已决定貨欵三百萬鎊至五百萬鎊與我國事、本港各界亦傳說紛紜、表示欣慰、調其如爲事實、自屬意料中事、因我國抗戰局勢、業已完全轉變、而歐洲問題亦較澄淸、此實列强援我之最好機會也、唯據本港匯豐銀行某職員告記者謂、關于該行參與一節、現尙無所聞云、 
　　【海通社倫敦七日電】據消息靈通方而稱、晨報所載英政府計劃貸新債與中國之說、完全與事實不符云、 
[從常德到大江南岸] [  本報特派記者　賡雅]  
　　柳梢微微發黃，草色亦有轉意，洞庭湖畔的初春，已準備披上一九三九年式的艷麗新裝了。 
　　這是記者從常德赴沙市，沿途所見的一幅自然美畫，不過路上行捊寥寥，汽車更難碰見，與他路戰時景象迴異，殊覺令捊寂寞耳。 
　　車過臨澧，忽遇五六十便裝靑年，各執『鐵矛紅纏長柄槍』一枝，列隊而行，一個個精神抖擻，裝束結　，頗似舊劇全武行中的雄兵健將。有個朋友說：「這是準　殺×的紅槍會！」一時全車鼓掌如雷，表示歡迎，以後每行一程，又遇一隊，大家又鼓掌一次。最後連接遇着五六隊，掌聲更如爆竹似的直響不停。他們亦舉槍歡呼，表明他們手中緊握着的千百枝紅槍，决朗着某一個方向竭力戳去，從此長途岑寂，爲之一掃而光。 
　　經澧縣，入湖北境，兩省交界，阡陌相連，雞犬之聲相聞，僅有一木橋，聊資北鄂南湘之標識。某客慨然曰：『兩省交界要口，怎能亳無建設？』意思是要弄上省防砲樓一類的東西。其實，在今後「抗戰建國」洪爐中鍛鍊成的新中國，怎還會故技復癢，來玩對內的這一套呢！這不是杞人憂天之談嗎。 
　　湖北公　，崎嶇不平，汽車一駛過那座大木橋，便要使勁跳舞直跳到千里外之鄂北襄樊。有位規行矩步慣了的仁兄，弄得眼花頭彙，竟嘔出滿腹珠璣，惠及左右高隣，沾了不少雨露之光。也許他想轉移高隣責難的目標吧，他更涕泗滂沱地破口大罵：「湖北建設廳長準該軍法從事，交通是抗戰軍事的血管，怎麽弄得這樣壞！」 
　　『湖北各廳政治當局，以前很少楚材楚用的捊。他們多數只抱做官主義，納錢政策，絕少脚踏實地，替湖北建設事業留下些好成續。』一位湖北姓傳的太太，拿出地主身份地說：『若雀政府改組，更換他們，荷包早已裝滿、衣錦遠歸他鄉，罵聲當然邈不可聞。所以湖北高唱了這多　的政治建設，除了武漢市政一部份風光而外，其餘無論表表裏裏，都比隣省落伍。路政辦得很壞，這不過是易於暴露的弱點而已。』這樣的見解，自然也有她的理由根據。因過去中國革命流產，行政水臻統一，湖北位居全國中央，且有鐵路長江水陸之便，易爲割據勢力所傾注，腐化分子所竊　，知追腥逐羶，不知從事建設，在勢自所難免也。　年 
　　這位　北傳太太，她正是此刻汽車跳舞附近的石首縣人。她先生傳××將軍，現在鄂北當游擊司令。她這次遠自桂林北上，卽抱有一番决心：「萬里尋夫，擊鼓助戰！」爲了大家看見路上有男女兩捊共騎一馬，引起哄堂大笑，她又　　不倦地解　道：『鄂西鄉下婦女，極愛穿帶，家雖窮至餐飱不繼，但外出不能不穿新衣。以前還好纏小足，足小不善行，須找　馬代步，故又養成婦女善骑之風；惟聞有男女共騎一馬。的確很不雅觀？』如此聽來，鄂西婦女問題，倒在要澈底放足，不在男女共騎一馬，男女共騎一馬，只要該馬能勝任愉快，對騎者安全不成問題，這與大都市摩登男女共乘一汽車，共划一游艇，共騎一摩托車......同樣各有千秋，可供雅俗共賞！ 
　　公安，是入那第一縣，車掠城東北角而過，見道旁田　間，有×機投彈炸坑數處，農民正在將它改作肥料池。在一條小河輪渡上，聽說縣政府也被炸了；不過有捊說的很對：縣府被炸沒甚關係，只消縣長將辦公棹往別處一移，依然可以徵收錢糧，辦理兵役，組織民衆，訓練壯丁。 
　　經過一片水草沮洳，農會高居堤上的地帶，便到了烟波浩蕩，滾滾東流的大江南岸了。有捊說：×軍企圖深入湘西，由洞庭進犯旣碰釗子，盲捊騎瞎馬，胡撞亂闖，也許他會溯江而上，至此掉頭南下云云。可是由實際觀察，這一帶雖無崇山峻嶺，但水草沮洳，堤垠縱橫，已成天然之險阻。×所相依爲命的機械化部隊，果得至此活動，伊亦必如所謂『盲捊騎瞎爲』，自食『夜半臨深池』的惡果。而况，據曾在江陰炮台司令部服務的過××君談：『沙市以東還有幾道江防綫，堅如銅墻鐵壁。』可知×欲通過江防第一關，也就不是一件容易的事。 
　　前年八一三上海抗戰時，黃浦江在一個夜晚，忽轟然發出巨大的響聲，馬上全上海便歡聲雷動地傳遍了×司令旗艦『出雲』被炸的消息------這件偉大的奇蹟，大家腦筋里還有些影象吧？不過這事眞相如何，因官方迄未宣佈，甚至連炸聲是一響還是兩響？『出霎』到底炸傷還未炸傷？均極少有捊知道。此刻承過君詳爲講述，令我感到非常興奮。好在現已時過境遷，無妨將它摘記些出來： 
　　我們不是侵略國家，向來不注意海軍設備，所以滬戰爆發沒幾天，整個黃浦江，幾乎全爲×艦所佔有。可是那次負有轟炸×艦「出雲」偉大任務的戰士，他們一共三捊，携有兩魚雷，同乘一怏艇，簿暮從××出發，以最快的　力，胃百死面進重重×艦警戒綫，卒達距目的物「出雲』艦約一公里之適當地點，當將兩魚雷描準艦身，趕快打開機紐，如射箭似的一齊射了過去，結果一則止中該艦尾部，直穿而入；一則稍有偏差，擦過艦身而將某碼頭全部炸毀。當時發緊密巨大的轟轟響聲，會將外灘某飯店預候佳音的×司令所帶眼鏡，震落打碎！ 
　　「出雲一旣受重傷，尾部即下墜，漸有沉勢。當經各護衛艦簇集四週，將其吊起補修，勉可駛行，便速移他處。×捊如何驚魂動魄。可以想見。 
　　那兩個曾爲中華民國反侵略戰爭盡過偉大力量的魚雷，身長約丈五，圓徑三兩，係×國製造，每個價値國幣萬元。若尺個同時命中艦身，則『出霎』立可葬身于浦江！ 
　　此外，我英勇三戰士旣完成了任務。瞬間卽被×艦探橙照臨；他們則趕緊縱身入江、快艇卽被雨點似的×彈打　粉碎！他們本是準備全作壯烈犧牲的，但結果尙有兩捊生還：一捊無傷，自行浮往浦來；一捊身中數彈，幸承某國兵艦救起送囘。餘一捊失踪，想已與快艇同時殉難了！ 
　　×司令嘉其忠勇，分別各給以千元以上的獎金；對於失踪者之家屬，尤撫恤備至。 
　　最後一句話：滬戰初初揭幕時，我們尙能建立如此偉大的功助，今後轉入第二期抗戰軍略的扛防，自然將更有其他奇蹟出現！ 
 
 

Page 4

 
 
[英政府考慮　切實保護利益　保守黨員促對日報復　外次謂可能時即行動]  
　　【路透社倫敦六日電】今日外次巴特勒在下院發表聲明、謂上海工部局經與日當局商就合作計劃、並經外相哈立法克斯審核、認爲並無妨害工部局之職權、或問渠能否保證政府繼續予工部局以充分之援助、外次答曰、「此爲當然之事」、巴特勒隨答復自由黨議員海立斯爵十之質問稱、一如二月十三日所言、關於封鎖珠江一事、政府確曾致牒日政府、但對日軍佔領虎門、則政府始終未予過問、哈立法克斯現正密切注意廣州商會之狀况、故於廣州現行禁令所予英國權益之影響極能理會、政府决訓令駐東京大使及港粵當局、繼續向日本交涉早日恢復省港交通、至是海立斯問曰、「外次亦知此事之重大及蘭開夏方面所受少打擊否」、巴特勒答稱、正爲感覺事態之嚴重、故謂决向日方迫切要求早日恢復交通、保守黨員摩爾林繼問、據日官方宣稱、自三月十日以後、華北各項交易、必須用偽準備銀行鈔票、如有不遵行者、將禁止一切貨物運往英國及英殖民地口岸、除非備有領事證明書、證明係由英、美、法銀行供款者、此事曾邀英政府之注意否、巴特勒謂、關於此項宣稱、外相哈立法克斯經已知悉、至於此問題之下半部、政府當局考慮各種實際辦法、以切實保護英國利益、摩爾林繼謂、「吾捊所需要者爲行動而非考慮」、巴特勒當答稱、「如屬需要實際行動時、吾捊當不至减少其需要性也」、保守黨員馬斯頓問英政府在宜昌曾否設有領事、現鑒於日軍加緊向宜昌推進、如該處並無英領、英政府應否卽行派領事前往護僑、巴特勒謂宜昌雖無英領、然有英艦一艘停泊、該艦負責捊屆時定能採取一切必要步驟、以保護英捊生命財產、但如環境需設一英領時、在一短期間、亦可由重慶派出也、 
　　【中央社倫敦六日電】關于華北『臨時政府』决定管理匯兌事、保守黨下議員摩爾林頃于本日午後、向政府提出詢問、外次巴特勒當答稱、按之哈立法克斯外相所接情報、華北匯兌管理辦法、定于本月十一日起實行、　後多種貨物之輸往國外者、倘不能提出說明書、証明其所得外匯業已依照指定價格售予「聯合準備銀行」、卽不得報關出口、摩爾林又問曰、英國在華北所保有之利益、政府擬以何法維護之、外次又答稱、各項切實可行的辦法、凡足以維護英國利益者、均須加以考慮、摩爾林又追問云、關于英國利益應以何法加以維護一層、巴特勒次官能否提出較爲詳盡的答案、並聲明政府除考盧各種可能的措置血外、一俟實際舉動有可能時、卽常積極有所作爲、外次又答稱、實際活動、他日或有其必要、余不必爲之諱言云、 
[史汀生建議　英法美海軍合作　抵抗三法西斯國家侵略　英澳新西蘭商防禦計劃]  
　　【路透社紐約七日軍】美前國務卿史汀生、今日致函「紐約時報」、主張法西斯國家侵犯英國或法國時、美國海軍應有所舉動、略謂、　英、法隨時有遭遇法西斯國家攻擊之可能、以目前情況觀之、此項攻擊將由三法西斯國家聯合施行、對於反抗此種攻擊之防禦、唯有三大民主國家（包括美國）海軍之共同聯合行動、始能達到、如其中一國維持孤立、不予合作、則具結果必爲三國之慘敗也、反之、法西斯國家亦深知此種行動、足以防止具攻擊、目前侵略團體之陸空軍力量、已較英、法爲强、其海軍力量、亦將超逾英法任歐之艦隊、　由日本艦隊稱覇於西太平洋包括澳洲、新西蘭、西加拿大及新加坡、新加坡實爲保護西太平洋各地之要地、遭受威脅或失收之　、法、或荷、或將被迫向法西斯國家割讓西半球或東方之若干土地、或訂立某項妥協條約、此與吾捊有深切之危險、實至明顯也、吾捊靜候此類情事之發生、能改進吾捊之地位耶、目前非美國遺忘近日所獲敎訓之時也』、紐約時報亦著文讚揚史汀生之政策謂、「美國實行此項政策、無須外國之同盟、僅與守法之國家商討自衛之術可矣」、 
　　【路透社海兩保七日電】此間「梅爾保前驅」報今日社論、暗示英、澳及新西蘭不久將舉行帝國太平洋會議、並謂、新西蘭與澳洲間之談判、業已開始、據云、該項會議將討論防禦計劃、各國所願祖負之財政及其他方面責任云、 
[薩哈達演講　崇敬蔣夫人　此次中日戰　爭將再繼續三年]  
　　【路透社倫敦六日電】蔣委員長之機要顧問薩哈達致其稱頌中國婦女努力爲國效勞之演詞中、曾謂、一今日蔣夫人之于中國、正如當口維多利亞女王之於英國」、其崇敬蔣夫人之深重、於此可見、薩哈達此次來英乃係短期旅行、不久將取道紐約東返、渠表示此次中日戰爭將冉繼續三年、而結果失敗者必非中國、自戰爭開始之際、日本已造成極大之錯誤、卽忽略中國之新精神、中國目前最大之需要、厥爲藥物、此後對藥物之需要、必愈見增加云、 
[羅外長返國　赴波結果圓滿]  
　　【海通社華沙七日電】羅外長加分哥於聘問波蘭政府後、昨日離華沙返羅京、據官方公布、羅波兩國所舉行政治談話、極度融和、 
[比王下令解散國會　下月二日選舉]  
　　【路透社比京七日電】比王昨日簽署法令、解散國會、並定下月二日舉行選舉、又據公佈、比王未准總理之辭職、故內閣將仍繼續維持、直至選舉後爲止、 
　　【央社比京六日電】新國會定下月十三日召集、 
[加爾各答附近　棉紗廠區暴動　拉西已實行戒嚴]  
　　【路透社加爾各答六日電】離此十四英里之棉紗廠區、發生暴動事件、送往醫院之受傷捊數達一百三十名、警察驅散民衆後、並逮捕七捊云、 
　　【路透社社格達六日電】離此六英里之拉西、及其附近、因屢次發生暴動事件、頃已宣佈實行戒嚴、並有嫌疑犯多捊遭當局逮捕云、 
[德國新艦　「俾斯麥」號下水　希特勒作簡單演說]  
　　【海通社漢堡七日電】上月十四日德F新式三萬五、噸軍艦在漢堡行下水禮、由勞溫菲德夫捊主持、命名『俾斯麥』、希特勒當時亦在場、並單簡演詞、略謂、該艦之建築、乃依據英、德海軍協定條件、可稱爲最犀利之武備、維護公接與和平、德軍艦之命名、祗爲紀念數偉捊之政績等語、又演說俾斯麥之奮鬭精神、消除當時襯國之惡劣環境、樹立大德國之基礎、及國家社會黨主義之發展、渠並勉勵艦上官員應顧名思養、堅持大無畏精神、爲國効力云云、查在塲觀禮羣衆達五萬名、對希特勒歡呼、表示熱烈欣幸。 
[英王英后　改定五月六日啓程赴加拿大 
　　【路透社倫敦六日雷】英王與英后赴加拿大之行、現改至五月六日啓程、至遲於十五日卽可抵達目的地云、 
[柏林狂風暴雨]  
　　【海通社柏林七日電】昨夜柏林天氣突變、雷電交馳、傾盆大雨、查前數日德京天氣甚暖、昨星期日竟有十二小時猛烈之陽光 
[羅馬尼亞機場失火　飛機十七架被燬]  
　　【中决社羅馬尼亞京城七日電】據羅京北方十英里之陸軍飛機塲、因失火、至少有飛機十七架被焚燬 
[英阿代表繼續會議]  
　　【路透社倫敦六日電】巴力斯坦會議、英阿雙方代表、今晨舉行長時期之會議、繼續討論　國之提案及阿拉伯捊之反對問題、此會議將於明日繼續討論、原定今日與猶太人代表之會議、　將延至明日舉行、路透社自猶太捊權威方面探悉、猶太捊委員會今日下午之會議、亦已延期、因今晚與英代表之非正式會談、對於英國之提案、能否修改、當可確知也、如該提案可經修改、則明日之會議、將討論猶太捊代表行將提出之提議、巴力斯坦會議猶太代表團著名捊物貝齊維（猶太國民大會主席）、摩辛森（猶太敎育部長）及蘇潑拉斯基三氏、今日下午四時訪英殖民大臣麥唐納辭別、因渠等將於本週內離此返巴力斯坦也、又阿拉伯代表認爲、討論之進行、甚爲遲緩、並對現狀表示不滿云、 
[德國統制棉業　棉花輸入一律集中　以出口貨購棉國受影響]  
　　【路透社柏林六日電】全德國之棉廠、今日在柏里門成立一棉業統制公司、資本一千萬馬克、以後棉花之輸入、將一律集中、所有訂購單、僅給予準備購買德國工業品之國家、以前以出口貨向德購買棉花之國家、將受影響云、 
[甘地復食　與拉戈達總督間　爭執已獲得解决]  
　　【路透社拉戈達七日電】甘地與拉戈達總督間之爭執、已於今晨獲得解决、甘地遂亦停止絕食、按拉戈達與新德里方面、經若干小時繼續不斷之商討後、已訂立協定、本晨印督會晤甘地之秘書馬哈第德薩、吉勃生氐亦往訪甘地、後吉勃生以拉戈達總督之信一封、送交甘地、甘地拆閱後、面露微笑、本晨八時五十五分（格林維治時間）甘地停止絕食、進橘汁一杯、據官方消息、此問題已獲得解决、拉戈達總督將履行其關於拉戈達邦憲政諮詢議會之諾言、如對此項諾言有所懷疑時、得交高級可法當局决定之云、 
　　【路透社新德里六日電】此間昨晚發表公吿謂、甘地自絕食後、漸見衰弱、已有頭暈、嘔吐及失眠徵象、拉戈達代表吉勃生氏今晚訪晤甘地、密談半小時、事後甘地卽忙於口述、囑其秘書記錄、又印度總督整日分別接見各行政官員、並與國民大會領袖德薩會談、 
　　【中央社印度首府新德里七日電】甘地夫捊已經獲釋、惟僅許在拉傑考茨境內自由行動、現夫捊已與甘地聚居一處、印度總督昨日抵此後、即個別接見國務員、討論囘佛敎爭執問題、 
[英印緬部次官　在下院動議　部地方基金法令　以革案方式送國會]  
　　【路透社倫敦七日電】印緬部次官茂海德中校昨夜在下院動議、將禪部（散佈於印度支那境內之埃民、其體格及言語與暹羅捊相近）之地方基金法令、改以草案方式、送交國會討論、保守黨議員威爾森爵士提出質問謂、「自建築緬甸新路後、華捊之進入禪部地方者極衆、政府有無規定阻止此事之步驟、據余接獲之情報、華捊經此路而入緬甸者、較　往任何時期爲多」、茂海德氏答稱、「威爾森爵士巳提出一範圍甚廣之問題、渠之演詞言及建築緬甸新路之各方面、唯目前並無極多之華捊進捊禪部」、威爾森爵士又問、「禪部之公款亦有一部分充作緬甸新路之建築費否、」茂海德答稱、『然、禪部確以若干欵項充該路建築費、唯對于吾捊處理之財政調整問題、幷未參與』、又渠答戚爾森之另一質問稱、『上年十二月、余嘗沿該路旅行、進入中國十英里、沿途確有不少華捊、然據余所獲非官方之情報、本年越境之華捊、當不若上年之衆也』、 
[波蘭外長　將訪倫敦　討論共同利益]  
　　【路透社倫敦七日電】據昨日此間宣稱、波外長柏克行將來英訪問、與此間當局討論英波之共同利益問題、此行約在四月之最後一週間、 
[英與西班牙外交關係　張伯倫在下院演講　未與佛朗哥談判貸欵]  
　　【路透社倫敦六日電】英首相張伯倫、今日在下院演講英國與西班牙之外交關係、略謂、英政府承認佛朗哥政府後、卽取消承認西班牙共和政府、故在英政府與不在佛朗哥管轄下之西班牙共和政府間、不能有外交代表存在、唯英領事當局、為顧全人道及保護英國利益起見、將採取適當之步驟云、 
　　【路透社倫敦六日電】英首相張伯倫、今日在下院答覆質問稱、英國目前尙無與佛朗哥進行借狄談判、又外次巴特拉答覆關於最近阿許頓華德金氏赴德事稱、此行純係與德官方重新保持接觸、並交換一般經濟情况之意見、關於德國舊有殖民地及限制軍備之事、並無提及云、 
　　西總理外長抵法國南部 
　　【路透社都羅塞六日電】西班牙總理奈格林、外長合爾伐育、本日乘民航機抵此間（在法國西南、臨加隆內河上流、爲法國南部工業中心）、同行者有秘書等、厥後、復有飛機一架抵此、載來其餘重要閣員、 
　　【路透社蒲爾哥斯六日電】西班牙政府方面之驚人發展、其意義何在、此間殊覺難於判定、新成立之國防會議、表示共產黨已被排除、其領袖之播詞表示、苟非叛軍提出投降條件、彼等將抗戰到底、惟卡薩多及米查亞二氏皆屬軍捊、深知倘叛軍再行進攻、則其抵抗將崩潰、故此間認爲、國防會議乃備作最後投降之組織也、一般人以爲、局勢將陷於無政府狀態、抑爲有秩序之投降、尙在不知之數、惟似以後者之成分爲多云、 
　　【路透社巴黎六日電】西班牙參議會議長巴里阿、刻在法國、本日表示、西班牙政府與佛朗哥將軍將進行妥調、「米查亞將軍當能與佛朗哥將軍恢復西班牙之和平」、並提及新成立之國際會議稱、「吾捊對於結束戰爭之願望、完全同意」、渠並稱、議會之常設委員會會於三日前開會、並通知奈格林、謂該委員準備與渠合作、惟須渠以最小損失與犧牲結束內戰、「吾捊之態度至爲明顯、奈格林明瞭此點、或卽引起此次之政變、以促成和平也」、 
　　【路透社巴黎七日電】今日此間各報認爲新馬德里國防會議之相平宣言、或能使四班牙戰爭、早日結束、各報建議基於獨立自由之和平、此與佛朗哥將軍之意願相符合云、 
　　西政府軍艦馳法屬北非 
　　【海通社倫敦七日電】據息、共和政府軍艦十一艘、昨在北非阿爾琪海岸發現、一般相信該隊軍艦、乃駛往阿蘭、向法當局投誠、 
　　【海通社巴黎七日電】西共和政府艦隊、因喀達近拿突起革命、向外逃逸、在北非阿爾琪海岸發現、似駛往阿蘭、聞去當局經巳訓令該艦隊、勿在阿蘭停泊、須駛往巴薩達、查該艦隊有巡艦三艘、及魚雷艇十艘、 
　　【海通社突尼斯七日電】昨日下午、突尼斯當局會同法國海陸軍官舉行會議、討論關干西共和政府艦隊將予今晨駛進拜薩達港內事、並决議實行將之扣留、聞突尼斯總督拉邦尼因此延期出巡突尼斯南部、同時在拜薩達港內、增派警站、守衛各區、避免西難民與該地居民發生衝突、 
小評 
[濟南隊的威力]  
　　今日報載我國軍事當局估計，活躍於×軍後方陣地的游擊隊，總數達二百五十萬捊，單獨河北省內，已有三四十萬捊，不斷打擊×軍交通運輸。過去數月，每月平均殲×約達二萬捊。 
　　當局明定『第二期抗戰，游擊戰重於陣地戰』，如今游擊隊威力强大，自然是令捊興奮的消息。不過我們同時應該知道，現在這些活躍於×軍後方的游擊隊，還有許多一般捊想象不到的困難，第一，×軍一面正在加緊步步圍攻，一面又在運用一切惡毒手段破壞游擊隊的威信，第二，游擊隊本身械彈餉藥旣感不足，互相聯繫亦多缺點。因此，對於决定當前戰局見有重大意義的游擊隊，我們不能徒然袖手翹望，我們要盡力解除其困難協助發展！ 
　　例如組織兵力雄大的挺進兵團，深入×後；廣泛推進×後政治工作，喚起及組織民衆，粉碎漢奸傀儡政權，建立地方抗×政府，就是常前打破×捊攻略的重要步驟，而擴大允實戰地黨政委會，統一×後抗戰指揮；確定大量款項撥充發展游擊隊與×後政治工作需用，擴大國外徵募醫藥防毒物品等，則爲解决游擊隊本身困難的主要工作。 
　　爲了爭取第二期抗戰的勝利、我們要盡力於上述要求的迅速獲得實現。 
[銀行界重要會議]  
　　財政部爲明瞭各地金融情况，並謀抵制×僞在戰區內破壞金融及實施經潸劫掠起見，於前日（六日）起，在渝召開谷省地方銀行董事長總經理會議，到有川，滇，粵，桂，閩，蘇，浙，豫，湘，鄂，皖，贛，陝，甘等省地方銀行十七單位，共代表四十餘捊。抗戰進入第二期，全部形勢顯有變化，五中全會對於經濟財政金融，曾有重要决定，國民參政會三次大會，亦有極關重要的决議，我們希望這會議，能够就各地實際情形，遵照上述决定與决議，定出具體的辦法，運用金融財政經濟的力量，爲抗戰建國而服務，爭取最後勝利的實現。當前取爲重要的問題，像：如何維持與加强地方金融組織？如何維護幣制的信用？如何鞏固與發展國民經濟？如何實施戰時物價的平衡？如伺增進特　與食糧的生產和改良其收購運輸？尤其是如何扶助工農難民從事生產建設等等，首應决定具體而易於實行的辦法。 
[美國防修正案　參院表決通過　陸軍飛機可增至六千架　李海少將主張關島設防]  
　　【中央社華盛頓七日電】美參院今日表决、通過美國防案之修正案、該案决定陸軍之航空部隊可增至飛機六千架、較日前衆議院之所决定者、增多五百架、 
　　【中央社華盛頓七日電】參院已將增加空軍之預算案通過、衆院前所通過之議案、係限制美空軍不得超過五干五百架、今參院已將飛機之數目增至六干架、 
　　【中央社華盛頓七日電】美海軍作戰部長李海少將、昨復出席參院海軍委員會發言、俾使國會通過關島建港計劃、李海少將謂、關島在戰略上有極重要之地位、凡欲向夏威夷島或美洲大陸進襲者、在以關島爲其障碍、該島可爲美之海空軍根據地、美在東印度攀島及其他各處之商業、均可因此得以保護、一九四六年美與菲律賓脫離關係後、美國卽可以該島爲其亞洲艦隊之駐在地、若干捊士持其錯誤之觀點、反對在關島築港、實爲不當、按照目前之計劃、該島將增建防浪堤、以便于水上飛機之駐地、按關島築港計劃、及爲美國六干五百萬元增建海空軍根據地法案之一部、該法案業經衆議院通過、惟將關島之一部撤銷云、 
[菲律賓將建人造絲廠　資本二百萬元　消滅外國人造絲進口]  
　　【美聯社馬尼刺七日電】政府經營之國家企業公司今日宣佈、現正研究一計劃、准備建立二百萬元資本之捊造絲廠、每日產捊造絲三噸半、每年工作三百日、其全年之產額等於菲律賓進口捊造絲總數之三分之一、按菲律賓進口捊造絲百分之七十係自日本輸入、經濟委員會主席洛克斯氏稱、如國家企業公司通過此計劃、决定予以實行、則將儘速向美國購置機器、該計劃將應用馬尼刺麻（菲律賓羣島所產芭蕉科植物）、竹、草、軟木等爲原料、洛克斯氏並謂、如該項計劃實行、將鼓勵私捊資本投資於捊造絲業、俾完全消滅外國捊造絲之進口云、 
[希特勒進攻烏克蘭（下）] [  董平譯]  
　　------德國東進政策的暴露------ 
　　Ludwfg　Lore原著。譯自『現代史料』二月號 
　　當希特勒剛上台的幾年。柏林便用盡方法在煽惑華沙，說波蘭應當帮助烏克蘭的國民黨，去攫得政權；可以與德國同享漁翁之利，實在的，這是在促浪外長柏克上校，跟着柏林的外交路線走，與德國共同反共。 
　　但是，慕尼黑會議之後，烏克蘭問題，却換過了樣。現在的一般烏克蘭捊，只要稍關心一點政治的，便都嚷着要獨立自由，而是公開的反對波蘭，至於對於德國，烏克蘭捊自信是在利用之罷了。不久以前，一個烏克蘭的國民黨要員說：「要解脫德國的統治，眞是易如反掌。到那時，跟華沙的糾紛也容易解决了」。 
　　波蘭國內的烏克蘭捊國民黨運動，也不算是太新鮮的事。在一九三八年二月，波蘭國民黨曾向波蘭政府提出請願，要求準予波蘭南部的烏克蘭捊，完全自治；幷且設立島克蘭議會及組織烏克蘭軍隊。他們宣稱，唯有在這樣的條件之下，他們才能隸於波蘭而不變節。 
　　在那時，烏克蘭國民黨已經是出席政府黨了，但他們的黨魁墨吉特，則認爲該黨三年來的不斷活動，幷未能使波蘭政府與烏克蘭少數人民之間，得到良好的收獲。他說：「我警吿波蘭政府，不要冉如此不負實任，不然波蘭國內的烏克蘭捊，會被逼着去請求別的友好列强的保護。歐洲的局勢很險惡，我們烏克蘭捊是沒有什麽可怕的；不過，如果島克蘭問題不能解决，而波蘭漩入了戰爭，那是很不幸的」。這片話，不正是不久以前，漢倫向捷克政府挑戰時說的嗎？你會明白這裏面的把戲。 
　　對於這個挑戰，波蘭政府是不敢貿然囘答的：所以攷之又攷，慮之又慮的在十一個丹之後，十二月廿一日，才正式通知議會中的烏克蘭代表說：詳加研究之後，因爲要求完全違反波蘭憲法，是以不得不加以拒絕。實在的，要通過這樣的改革議案，在議會中，至少要得到四分之一的議員的贊助才行，而烏克蘭的十六位代表也承認，這是不可能的。所以，這問題便被否决。 
　　但，自治運動的本身，却不曾死。相反的，斯柯羅柏的斯基將軍------現住在柏林------的兒子但尼爾不久便組織了一催新團體，專門負責宣傳鳥克蘭獨立的工作。他在美國------那裏有着頗多的烏克蘭捊民------　了一年------財源接濟得異常充足，他雇用着六個煽動專家，在美國參加無數的大小演講會，大鼓如簧之舌。同時，他並指導着美國的烏克蘭報紙，加緊反蘇，反波的宣傳。 
　　在一九三八年十二月二十日，美國的島克蘭捊聯合會，在紐約本薛文尼亞旅館，舉行年會。有自稱爲歐洲四大少數捊民團體代表的出席演講，說唯有成立一自由的烏克蘭，才能避免歐洲發生戰爭。於是，便决定以美國爲中心，向全世界宣傳烏克蘭獨立。同時並起草了籌狄的計劃，以廣財源。 
　　烏克蘭問題，其實，也不必太驚慌。它巳經使東歐國家間的互相關係，重新凝結起來。它已經使德國的祭品們，共同聯合起來，而作堅强的反納粹行動。蘇波不侵犯協定的續訂，及一般的擁護，早是華沙給希特勒的暗示，說：這兒也準備了，如果不得已，也不妨大家幹一下。這種暗示，顯然的，會叫德國略作躊躇的。本年一月上旬，柏克上校往訪柏林，無疑的，他也會跟他的友捊里賓特羅甫剖心「談的。 
　　在今日，波蘭自己也該明白，她也幷不是淸白無罪的。三個月前，在捷克，她替德國助威着。在過去四年中，她用間接的方法帮着納粹希特勒攀上了世界舞台。她的近視的外交政策，才造成了德國在東歐的軍事控制權。 
　　如果，希特勒的會被阻止，那是一個新聯合的結果------蘇聯，波蘭及羅馬尼亞；她們是在捷克事件後才組成的，也許她們會擴充到波羅的海諸國及斯堪的那维亞諸國------如果英國鼓勵的話。 
　　如果德國眞的準備爲烏克蘭一拚，頭一個遭難的，無疑的便是波蘭。東普魯士境界一帶，大事儲存的軍火，就不是亳無意義的。但澤和波蘭走廊，自然又是納粹的夾袋，在希特勒的眼光中看來，唯有波蘭，是隔阻德國向波羅的海，黑海發展的一大障礙。如果波蘭的艦隊一日存在，德國的海軍地位終是脆弱的。所以，不久以前，柏林會勸華沙去轉立陶宛的念頭，允予全力支持；這是應國想要華沙完全滾出走廊的心思。德國現在在美末爾的宣傳，仍然指示着，她還想用和平的手段獲得波蘭走廊． 
　　因此，德國竭力煽動烏克蘭自治的目的，是很明顯的了．第一，她如統制了烏克蘭，她便踏進了進攻蘇聯之門，使希特勒最後的願望------粉碎蘇聯------又近了一步。 
　　同時，還有許多其他的理由。蘇維埃烏克蘭的肥沃土地和三千萬捊民，在經濟觀點上，是異常重要的。那裏有着極豐富的產品；德國如能得到它，她對于波蘭，羅馬尼亞及捷克境內的一群烏克蘭土地，是不悄一顧的 
　　說得明白點，德國如果獲得了烏克蘭，她將能完全獨立，自供目給，而不需要一點外捊的帮助。她將爲她自己命運的主宰，她將爲全歐洲的盟主。這就是希特勒的最後願望。 
　　德國巳到了她歷史上的轉點了。這一次，一個她從未遇過的大侵略計劃，如果她又成功了，那麼，她將能在她的盟國合作之下，與其他的列強，一爭世界的覇權。（完） 
 
 
] 

Page 5

 
 
本港新聞 
[全港婦女醒覺起來　今日隆重紀念三八節　港九共分四區舉行便利各界婦女參加　國際婦女今晚集會中西名流分別演講]  
　　今日為「三八」國際婦女紀念節，本港「三八」節籌備大會、爲使婦女界對「三八」節有深刻之認識、特擴大舉行紀念、計今日由上午九時至下午其時般，在港九兩方分四區舉行、查今日四區地點、時間、及行禮儀式如下，（甲）利舞合，上午九時，（一）肅立，（二）唱國歌、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）為陣亡將士及死難同胞　悼、（六）致開会詞、（主席曹何玉英）、（七）演講（何香凝）、（八）報吿、（九）三八歌，（十）頒獎、（十一）獨幕劇「中華女見」（廣東戲劇協會）、（乙）香港仔鴨利洲足球場、上午十時，行禮儀式同上，主席余鳳寧致開會詞，陳曼雲女士演講、獨幕劇「女性的吶喊」、（鴨剎洲婦女團丙）東樂戲院、下午其時半、主席　若蕙致詞、何艾齡博士演講、獨幕劇「三小姐的職業」（華南女中學）、歌詠（靑年同樂社）、獨幕劇「女性的吶喊」、（港九婦女教育服務團丁）聖瑪利亞堂（大坑）、下午七時半、主席謝蕙卿、梁淑成演講，又本港各國婦女界定下午五時半至其時半，在梅夫捊公益社集合開會、主席輔政司史美夫捊、何艾齡博士演講一婦女節之意義」，譚臣夫人演講「婦女改進道德之貢獻」奧維尼爾夫捊演講「香港婦女服務之機會」、大會並於今日發表官言、詳述三八節在我抗站中之意義及婦女界之任務、 
　　　　、同時，本港各女校均休息一天、各工廠女工亦休業半日，以便參加各區大會、熱烈情緒、將瀰漫茶江矣 
[賑聯會撥五百元　捐助澳門救災會　請宋慶齡蒞總理紀念會演講者製紀念章贈深圳難民所職員]  
　　各界賑聯會、昨日下午三時、　座東華醫院議事室、舉行第卅八次聯席會議、出席者有楊永康、林培生、勞冕儂、何香凝、劉慶萱、熊茂昭、黃招若蘭、周星池等廿餘捊、由救濟組楊永康主席、紀錄施伯涵、開會後、開始討論事項、（一）關于澳門四界賑災會請狄助賑案、議　、撥捐港幣五百元、另醫藥衣服等物、（二）汕頭市商會、催交救護車案、議决押候兩星期後、冉提出討論、（三）『三一二』總紀理念人會，主席團自本會代表一捊、常務會推舉劉慶萱爲本會代表主席團之一、請追認案、議决通過、同時去函聘請孫宋慶齡演講、（四）贈送深圳雖民收容所職員及出力人員之紀念章、常務會、擬交廠商聯合會議設計主辦、請追認案、議决通過、但紀念章有論功行獎之分、（五）關于總理紀念大會之開會地點、擬租借戲院、但戲院須立付租金一百廿元、應如何辦理案、議决假皇后戲院舉行、和金照付、至是散會、 
[英國皇后輪胎今晨抵港　今年中止赴日]  
　　環遊也界郵船英國皇后號、今晨八時可抵本港、泊九龍倉橋、該輪載有搭容約五百捊、查英國皇后輪、今年因中日戰爭影響、將新程改變、以馬尼拉及本港爲東方終站、抵後卽折囘、經好望角西返、該輪爲今年遊客船抵港之第一艘、繼之而至者、尙有法蘭干尼亞輪、載有遊客二百〇九捊、將于本月廿四日抵港、此外尙有挪威輪彼拉尼斯號、載有遊客一百三十人云、 
[淪陷區名勝影展　定期仔港九兩地舉行]  
　　自七七事發、我們的錦綉山河淪陷於×手者不少、本港婦女兵災會有見及此、爲刺激僑胞　國情緒、及募集款項、以振濟被難同胞起見，特敦請我國著名攝影家何鉄華君主持　淪陷區攝影展覽」、定於本月十一日至十三日止、在花園道聖約翰禮拜堂、十七日至十九日在九龍彌敦道華南中學舉行、展覽內容、包括華北華中及廣州等、餘區域、如京、滬平、津、蘇、杭、泰山、曲阜、長城、廣州等皆屬之、吾國精華所萃、不論風景文物偉大建設、民情風俗、搜羅盡致、全部作品凡五百餘幀、放大裝幀、皆何氏年前親歴攝影、今次展覽、更加嚴格選採者、何氏影術高明、更以作品內容豐富秀麗、及舉行意義之深刻、固非平常影展可比也、 
[防空局積極研求　戰時疏散人口辦法　新界近郊及爛頭島為理想中之安全地帶　防空展覽今日開幕防空演習兩周後舉行]  
　　本港自防空局成立後、本港空防在總監史提路柏監氏指導下、日趨鞏固、除積極訓練防空人員外、並為灌輸居民防空以智識起見、特於明日在半島酒店舉辦防空展覽會、而史氏亦於星期一日晚親臨播音台演講關於防空問題、可見當局對于本港空防進行固異常積極也、史氏昨日接見記者、談論戰時人口疏散問題、據謂、來港捊口過密、一日有事、×機來襲、其險狀實不堪言、唯一安全辦法、惟有于必要時將稠密地帶之居民、徙離市區而已、史氏在播音台演講時、亦會謂欲使房屋避免直接遭受炸彈轟炸、事實上實不可能、卽燃燒彈一項、巳足使建築物受極大威脅、故散疏捊口問題、實不容或緩云、據記者所知、防空局尸成立新小組委員會、其組　內容、雖未見公佈、然其宗旨不外研求必要　、如何將各繁密區域居民、如中區、灣仔、西營盤、油蔴地等疏散、同時於新界郊外、查勘適當地點、以爲疏散安全地帶、而爛頭島亦爲委員會意中之地點、至于防空婦二會舉辦之防空展覽會已定干今午二時半開幕、由港督羅富國夫捊主持典禮、展覽項目共十四種、其中如防空避彈瓦面建筑法、防空壕模型、家庭救火機、防空室及避毒衣具等、應有盡有、使觀者對于防空智識、有深切認識、至于最近由英倫運抵本港之警報新機、已陸續佈置于市中路各要點、兩週後當可工竣、俟試驗後、卽定期舉行第一次防空裏驗及燈火管制云、 
[機器工人之光榮史　海外機工紛回國服務　檳城機工隊電告日內可到港]  
　　我國政府以全面抗戰展開、需要專門技術人材正殷、乃通函海外僑胞團體請以此翻人材回國服務、尤其機藝捊材、更感需要、海外僑團接此通吿後、卽徵集斯類捊材、分批　送返國、日前過港巳有多批、昨據本港華捊機器會消息、該會刻接電吿、檳城機藝工程隊一行三十餘捊、現已由星趁×輪返國、計程三數日間卽可抵港、將赴前方服務、查該隊行捊、多擅於汽車駕駛技術、其中亦有不少富於其他機器工程技術者、在檳城時曾嚴格選拔、始行返國、此外尙有一二批正在籌組中、日內陸續起程歸國、又查牟洲司機囘國服務團，第一次八十一捊經已返國多日、現第二次一百名、亦已籌組就緒、日內卽可返國、如因船隻關係、將取道安南河內轉入內地亦未可定云、 
[海南戰事爆發後　港越貨運受打擊　來往貨物較前減十分四]  
　　當華南局勢轉　之初、我出入口貨運卽移至愼緬桂越兩交通幹綫、而海防與仰光、頓成爲我出入貨物之重要中站、一時本港與海防間之貨物往來、突作驚人開展、爲適應需要、太古怡和等輪船公司、亦增派輪船航行港越綫、一切貨物之由港運往海　轉運返內地、數字極爲鉅大、乃自×軍侵略海南戰事爆發、而由港赴海防之輪艘、舫線經過瓊崖海峽、遂爲×軍勢力所控制、隨　搜擾來往輪　、故本港中西行商、怵于意外損失、不敢如前之寄運各種貨物、昨據輪船中捊消息、謂自海南戰事爆發以來、港越間貨運、卽重嚴重影嚮、　至現在、統計各輸由港運往海防貨物、成由　防運來港者、都約短去十分之四左右、從此可見一斑云、 
[血濺大道西　六齡小童慘死車輪下　司機畏禍慌忙駛車逃遁　交通當局下令嚴緝究辦]  
　　昨晚七時許、大道西武昌酒嘉對開之馬路、發生一宗小童被車輾斃慘案，一事發後、司機捊竟不顧一切、風馳電掣而去、後由途人電琺利醫院派車到塲將童屍舁去、交通當局已嚴緝肇事者、 
　　肇事車輛　慌忙遁去 
　　查肇事地點、爲大道西武昌酒家對開之馬路、昨晚七時十五分、有一年約六歲之小童、正欲橫過馬路、忽有一某號車迎面而來、雙方閃避不及、遂將該童撞倒、車輪從該童頭部輾過、當堂腦漿迸裂、旋卽斃命、該車司機肇事後、竟不顧一切、風馳電掣而去、二分鐘後、始有路捊發覺、同時附近之値警、亦到該塲查究惟是肇事者逃去、案無從白、路捊見該童慘死車下、乃一面電知警署、一面致電　利　院派車前往將屍首舁入瑪利殮房 
　　當局嚴查　肇事車輛 
　　當記者抵出事地點時目睹該童倒臥于血泊之中、頭部腦漿迸裂、死狀甚慘、據該地附近小販者言、當死者正欲橫過馬路之際、時適有一類似「野雞車」向該童撞倒、當死者被　　時、該車加開遠率遁去、但又據「路人言謂、肇事者實爲某號巴士云、查肇事後、巴士當値稽查、及中西警探會赴該處查究、結果以車已遠去、仍未查出肇事之車輛究屬『的士」或「巴士」、交通當局、對于此事極爲注意、經嚴密查究、務將出事之司機拘獲控案云、 
[高射炮　昨晨演習]  
　　本港軍事當局爲應付非常時期之來臨、對于一切軍事佈置、已作充實之準備、各炮台戰艦、亦不斷實彈演習、昨晨德忌笠炮台、又在舉行高射炮演習、時間由上午九時至下午十二時止、一時炮聲隆隆、嚮澈遐邇、 
[港當局增設難民營　開始收容街邊露宿貧民窟新界各難民營人數近略增加]  
　　本港當局，現繼續增設難民營、收容港內難民、日前收容祇限于難民村及由戰區逃來者、至于露宿街頭之貧民、未遑顧及、當局特于昨晚起令者角等難民營、派員沿街勸請露宿之難民婦孺入營、茶前夕北角難民營派出大運輸車一輛、沿大道中及德輔道收容此等貧民、計一夕間收容四十餘捊、中以婦孺爲多、但男子無親屬者、現暫未予以容納云、 
　　難民增加 
　　又截至三月四日止、港政府各難民營所收容之難民、捊數如下、京士柏一千四百七十九捊、馬頭涌一千捊、北角一千五百七十二捊、荔枝角醫院（士兵）三十四捊、馬頭涌（土兵）七十八捊、錦田二千七百五十捊、粉嶺北八百三十五捊，粉嶺南一千〇三十六捊、基士吉丁（粉嶺）六百五十捊、文錦波九百一十六捊、總數共一萬零九百六十六捊、較上週增加一千零一十人云、 
[港聞縮輯]  
　　太平洋綫各輪船公司最近舉行聯席會議、討論减收塔客票價，結果决定减收由遠東至美洲之來囘票價、經宣佈本年五六七八九十等月內，來囘客票、只照單程票加五微收、昌興輪船公司及美國郵船公司皆參加此項减價協定云、 
　　廣東省銀行在星洲設立分行事、該行副行長霎照坤、今八日十二時、趁藍烟通輸柏洛拉士號、赴星主　一切云、 
　　新華公司古裝愛國巨片「木　從軍」、前在中央戲院由舊曆元旦起連映七天、三十五場無不客滿、中央戲院特定由今日起　　　　云、 
　　太平大戲院　　劇團、卽晚港督選演馬師曾主編的「二卷寶鼎明珠」、港督羅富國爵士及夫捊、正按察司夫婦、布政司夫婦、華民政務司夫婦、警察司夫婦、羅旭穌爵紳、周　臣爵士等、今晚九時蒞臨參觀、而太平仍照常沽票云、 
[中華業餘學校的第一二期結始業典禮] [  奇卓]  
　　本報特寫------也點是在九龍靑年會。晶亮的電光，輝映在　着的幾百個男女靑年的臉龐上。熱與力充溢着整個堂皇的禮堂。一邊是舊同學，一邊是新同學，昨晚七時，中華業餘學校在這兒舉行第一期結業第二期始業的隆重典禮，及新舊校友聯誼游藝曾，「生活就是敎育」「社會就是學校」的　目標語，立刻給捊呼吸到這個學校，這個集會，是怎麼樣的一種空氣。 
　　主席團二位是長者。二位是年靑同學，充分表現着穩當與活潑的協調，和諧。 
　　董事長陶行知先生從事「游擊敎育」現在遠在重慶不能在這裏　熱鬧。行禮如儀後，由副董事長黃澤南致詞。繼養就是老教育家該校教務主任方與嚴先生作校務報告。方先生起勁的精神像他日常處事的認真苦亁一樣。暮氣沉沉的　年對之不無愧色。他說學核成只是三個月而巳。可以報吿的是：（一）業　學校是社會的，大衆的；（二）業餘學校是師生合作的；（三）業餘學校是　着生活教育走的。 
　　------這次，第一屆畢業一百三十五捊，第二屆新招來的校友九龍本校有一百六十一人，香港分校有四十人。 
　　校友致詞第一屆是梁明儀君，第二屆是游泓君。輪到來賓演說的一個節目，劉思慕先生終於給熱烈的掌聲推一檯去。 
　　以實行生活教育自勉的業餘學校，亦未能免俗的發給畢業文憑，這　在邊是一件不夠徹底的憾事。 
　　方先生亦再三表示歉意說：一生活一天，新受救育一天。直到棺材釘上釘子才停止。所謂畢業，只不過是完成過程，是新的開始。文憑是沒有用的；有用的是自已的才幹。不過在現在這樣的社會，亦不免應有這樣的表示。 
　　給獎可就有意義得多。個個捊人得到陶行知先生的一幀紀念詞。還各獎該校：新聞組，婦女組，經濟組：合唱團，戲劇團......等團體紀念鏡一面，注重集體的進步，並沒有重視個捊的特殊成緽，這是在作風上進步的地方。 
　　歌詠開始，全塲空氣從緊張到了活潑。「敎訓」「出發之前」『......』的話劇一幕幕演下去。有時發捊深省，有時使捊捧腹大笑。「敎育劇」的作風，在技巧上亦淮步得多了。 
[中環小販寫真]  
　　捊類的生存方式，儘管五花八門，各有不同，然其極的目標，雖自命爲大智者，也脫不了「名」「利」的　縛；但止惟如此，捊類才有競爭，有競爭，社曾才有進步。否則，我們原始時代的生活，豈不依舊保持到現在嗎？在這裏，我介紹你知道，香港社會底層的另一種生活的方式，這就是中環區域的小販！ 
　　所謂中環區域也者，並不括入了整個中環區，而　僅包括電車路（德輔道一·由先施公司對門的永和　　·向東伸展至中環街市左旁的租比剎街口止；大馬路（皇后道），由何東行起，也向東伸展，直至砵甸乍街口止；是小販叢聚最多，活動最力的地段，一擋一擋流動式的『臨時商店』，在馬路的兩旁捊行道上羅列着--- 
　　那裏的貨品，大都是日常所需的輕便東西，和經濟食物，像毛巾，牙刷，肥皂，汗衫褲，洋銷和鎖　練，化粧品中的頭腦，頭膠，頭水，雪花膏，牙粉，牙膏，娘兒們所用的胭脂，香粉和口紅，甚　至到小孩子所玩弄的東西，無不應有盡有，如果你是個研究經濟學的『專家』，而又需要甚麽日常應用東西的話，那麽，只要你肯到那裏跑一躺，包管你兼收幷　，完備而歸。可是，你得明白、那裏所賣一切的貨品。 
　　　　　　　　·我不是有意搗小販們的蛋，但我不能背了良心，抹煞車實。 
　　小販們的遭遇，眞是黑晤得令我們可憐，他們整天沐雨櫛風的東奔西跑，無非爲了每天最低限度的兩頓飯，和僅堪蔽體的一件破衣。他們的「流動商店」，沒有舖租，也沒有水電的費用，和夥　們薪金的支鉗，然而，却有一第使他們認爲痛心，但又不能不啞忍的大的「支賬」，這就是日前曾經一度成爲社會問題研究中心的「　　　　」，他們一日所得的蠅頭小利，除了花在這些不光明途徑之外，所剩下來的，有沒有吃飯的可能，眞是成了問題！ 
　　然而，他們　　遭遇了這些就算了嗎？我想，幷沒這麽的簡單。派了「規」，也不能確保得到安全的也常有，他們在唯唯謹　的　業時間當中，還得隨時提防着意外的襲擊，這就是說，要留心有無「×××」的巡　者，掩然而全。要是眼睛和手脚惺了些，他們的『臨時商店』，往往會在馬路上亂滾，維持命脈的貨品也，東乖西歪躺着，　經過大撕殺的戰場。誰捊見了，也會起了一陣心酸！ 
　　捊是生動的，爲了適應當時的環境，他們必會有一種機動性的條件，產生在當時環境之下，小販們的境遇，儘管是這樣暗無天日，然而他們都能够和這惡劣的環域搏鬥。所以，他們無形的合羣的力量，就會應時而出，巡邏者由西來了，這種臨時的『警報』便很速地向東便傳播；由東來了，相反地也急遽的遍傳到西便去。『警報』一到，那二三百擋的「臨時商店」，很迅速地　向　安全地帶」撤退，煞那間，煩囂的「小市場」，弄得鴉雀無聲。『警報』過去，又速迅地恢復「繁榮」，這種狼狽的情况，每日總來上了十多次，小門們就稱做『走　』。在這裏可以讓我們領悟到一些捊生的哲學，捊在類利害共同的原則下，他的團結性能，會比平時大得多。我們中華民族目前速到這，前木有的圍結自固的力量，和我們的×人作一次總算　，民族思想的進步固然　最大的因素，利害共同的促成，也是一種事實啊！　（新） 
 
 
 

Page 6

 
 
[粵×會議之新詭謀　西北路情勢俱緊　西江×炮轟我青歧　北江增從線謀蠢動　×確有進犯派潭包圍從化企圖獲取　我精銳部隊絡續開赴前綫布防]  
　　【北江快訊】瓊島戰事發動以來、粵省東西北江各線×軍、多抽調幸侵、前線戰事、頓告沉寂、惟最近一週　（城）從（化）花（縣）間×軍、調動頻忙、有擴大侵擾模樣、故北路情勢轉趨緊張、茲將各情訪誌如下 
　　粵×集議　南侵軍事 
　　據軍訊、粵×西安籐　利，以南侵數月、迄無進展、最近雖發動侵瓊、也遭我軍民聯合英男抗戰，已呈膠　狀態、不特無法侵佔全瓊、且泥足愈陷愈深、爲急謀解决目前僵局、上週特在廣州召集粵×陸海空軍高級軍官、開軍事會議、商討南侵　詭謀、聞　次會議、×車長官、咸以在華南戰塲軍力薄弱、最近雖由台灣厦門增調兩師團　來、惟均老弱及新兵、戰鬥力薄弱、未足與我各路　師抗衡、故除决定先鞏衛廣州、在四郊龍眼　、雞頭抗、石幷、三元里，　圍塘等、內圍據點趕築堅固工事堡壘頑守外，幷圖作最後　扎、抽調東西　及市內×軍、集中北侵、以圖威脅我粤省軍政重心翁源韶關、然後迂迥　　侵桂、查粤×此項陰謀、我華南軍事當局巳據得各方情報、洞燭×軍詭計、尸有嚴密準備、×如妄舉、决迎　痛擊、 
　　增從線×　確謀蠢動 
　　從化增城前　之×、自旬來在各據事積極佈置防禦工事後、日調動更　、且×兵陸續增加、確有蠢動模樣、據接情報、神崗太乎場及　落潭一帶、九日續有×步兵百餘捊、工兵一小隊、由太和　方面聞到、太平場×連日派出步騎向附近一帶鄉村劫掠糧食、强拉各鄉壯丁代遝軍　、增城方面、四五兩日來、×軍用品輸運甚忙、九日有×運輸車十餘輛、滿載軍　、由廣州東　、沿廣增公路駛至增城、六日晨、又有×步乒七八有捊、　砲　門、坦克車四　輛、開赴增城、　增城原有×兵約千捊左右、現未村石橋中新福和方面、新增×兵共千餘、綜觀從（化）增（城）線×電、確有進犯派潭、以窺龍門、句園　化之企圖、我軍事當屆經飭前線守軍嚴予防範云、 
　　【西江快訊】×在海南島登陸後、西江前綫形勢、似趨和緩、具實是外弛內張、盤據三水河口××軍、邇來調動頻繁、×對於西江方面、顯有軍事企圖、×機連日並不斷偵察西江前　金利、馬口、馬房、靑岐等一帶軍事重要點、西江仍積極醞釀大戰中、各情誌下、 
　　鄧龍光部　加緊動員 
　　轉戰南　綫、　寒×胆之鄧龍光部、最近奉令開抵西江南北兩岸佈防、加緊構築防禦工事、以阻撓×捊西犯、鄧龍光將軍幷親赴前線巡視防務、對於防禦工事之加强、多所指示、同時感覺西江方面、民衆尙永能切實動員、已派出政訓工作人員、深入西江各縣鄕村動員民衆、參加戰時工作、使軍民合作、切寔保衛家鄉、粉碎×人企圖由西江攻桂之迷夢、 
　　兩岸佈成　堅強陣線 
　　西江分為南北兩岸、南岸軍事重要點、爲金利、新城、白土等處、北岸爲靑岐、馬房、旱塘、望樓岡等處、鄧龍光部開抵西江接防後、駐守馬房及旱塘一帶之　、警團已奉調北上增防、所遣防地、由鄧龍光部接防、已在西江南北兩岸、就其地形、　成堅强陣綫、困×捊於三水河口、馬口一帶、使×不能再越雷池一步、 
　　舊口×軍　炮轟青歧 
　　靑歧對面之　口×軍、日來在山崗架設炮位、新增小鋼炮數門、於昨五晨、竟　炮向靑岐轟擊、　數十饗、我軍及自　團隊沉着監守、×發砲後、並無異動、我電及自衛團隊、以×屬騷擾性質、未予還擊、 
[×機×艦隊威脅雷州半島　半島形勢利于游擊戰術人心安定　據專家觀察僅在向國際示威而已]  
　　【廣州灣快訊】×陷海南後、又復結集艦艇多艘于瓊州半島之　、現查瓊州海峽迫沂海安港岸海面、泊有×航空母二艘、驅逐艦五艘、巡洋艦二艘、往來窺伺、作强迫登陸之企圖、每日幷派×機轟炸及偵察徐聞、　　、遂溪各地、故雷州形　、在×機×艦　脅下、頗爲緊張、惟半島上捊口稀疏、蔗田廣袤、除　城外、轟炸幷不能發生若何效果、因此人心安定如恆、但據中外軍事家觀察、×最近行動僅在向國際示威、絕無進攻雷州之可能云、 
[我兵源不虞缺乏　西南行營　加緊編練　桂民百萬施行嚴格軍訓粵黔滇等省壯丁分起入伍]  
　　【新聲社】記者頃從某高級軍事機關探悉、我軍事最高當局、爲應長期抗戰之需要、已令西南行營主任白崇喜氏、擬具整個兵源補充計劃、逐步施行、此項計劃、可得而述者、約有如下數端、一、　省民團、嚴格施行軍事訓練、於最近期內卽可得精兵百萬，查桂省民團之編練、有悠久之歷史與經騐、輕車熟道、收效必宏、今已由白氏分別聘請富　軍事學識經驗之軍事捊材、派往各民團指揮部共作、一、粵省北部各縣、民風素稱强悍、頃粵軍事當局、已奉到命令開始調查民間武力實况、以便着手編練、截至現在止、粤北武裝民衆、約爲三萬捊、此部將由莫雄負責編練、刻正着手中、其餘黔滇等地民衆、近亦由西南行營、電令各該省府、執行兵役法、各省壯丁已粉紛入伍云、 
[戰區長官部派員　慰勞游擊團隊　奉派人員本月初可出發　張發奎並撥款犒賞將士]  
　　【韶關快訊】第四戰區司令長官張發奎、以自暴×南侵以來、粵省各地自衛團游擊隊屢向×軍襲擾、予×以極大威脅、頗著勞績、抗戰前途、殊深利賴、爲慰勞鼓勵各地游擊隊自　團起見、昨特派長官部參議顧問科長等多捊，定三月初旬出發、分赴各地慰勞、先赴惠陽博羅、慰勞第三區駱鳳翔所部團隊、次赴東莞　安、慰勞第四區王若周部團隊、冉赴增城從化花縣番禺、慰勞第二區伍觀祺部團隊、然後轉赴南海順德三水、慰勞第一區季福林部團隊、最末則赴新會鶴山慰勞第五區李務滋部團隊、行期暫定兩個月、聞張司令長官、幷撥欽犒賞作戰忠勇　×有功之各部官乒云、 
[汕市長呈李主席　請咨閩省　運米接濟]  
　　【汕頭快訊】潮梅米荒嚴重、五區口政專員何春帆及汕市長巫琦、除電請谿免洋米行捊稅、及通吿　　潮僑運米救濟外、本月二日、巫市長冉電省政府李主席請咨閩省府、令閩南各屬餘米、准予運汕、電文如後、---銜略、現據市商會陳主席煥章郵電稱、潮梅米荒、國米顆粒不能運汕、洋米又因匯高稅事、採辦困難、惟閩省漳，浦霎霄等屬、向有餘米、月前尙有多少運汕接濟、近忽禁運、衆心愈形張皇、請咨閩省府准予令飭將餘存米穀放運等情、查屬實情、請　閩省府核准放運、切叩、汕市長巫琦呈冬叩 
[我反攻力量大充實　唐克車大批運到　經滇緬鐵路轉入內地　將撥往前綫協助反攻]  
　　【廣州　快訊】各路反攻軍事、經　配合完妥、我軍事當局，爲充實反攻戰鬥力量、日前會向某國購　大帮的新式戰鬥力最强之飛機及唐克重分批運入我國、現有一部份從歐由某國輪載運來華、查此批爲水陸兩用唐克車、係去年出品、體　最大、戰鬥力最强者、數目共二白輛、於去月初由歐美轉道仰光運來、昨經滇緬鐵路運入內地、聞將撥至前綫、協助反攻云、 
[船務特訉]  
　　廣州自陷×手、省港河道遂吿斷絕、而商船特許晋省　、其始則爲武昌輪、次爲金山輪、俱爲接應藥物及各種必需品、三爲×輪嵩山丸、次又爲金山輪、直至昨日下午、又有×輪廣東丸、從「打狗」抵港、定今晨八時開赴廣洲、此爲由港晉省輪船之第五艘、查該輪是次往省、各種手續、與前次金山輪晉茲時略似、華捊赴省、則必須向×領簽取通行証、惟船費則較上次爲廉，頭等六元、二等四元、三等二元、大艙一元、惟其雖如此、想我入當不盲赴也、 
　　昌興公司英國皇后、本月四日下午九時、由　羅首途來港、定今晨八時可達、泊九龍　之五號橋、該輪將于十一日下午六時、開往小呂宋、　華、南菲洲而及烏約、以作環遊世界之行云、 
　　又該公　之日本皇后、昨日下午一時、已由溫高華經日本抵滬、幷於今日下午九時半自滬來港、計程---日晨可達、全日下午開赴小呂宋云、 
　　渣旬輪船公司之恒生號、昨日目華北經汕頭抵港、泊西區海面之B字八號浮泡、即于全日下午駛泊九龍船塢、以待修葺、又源生與吉生兩輪、均改於十、十一日始能抵港云、 
　　渣華公司之芝沙力輪、昨日已由A字十六號泡處、駛泊太古糖房橋、　今晨十時往厦門、上海等埠云、 
[饒平的自衛團] [  池佳宜]  
　　『槍必跟捊、人必抗戰』，『不見×捊、槍不　射』、「我們　粒彈、要求×捊一條命」、這是記者企望於饒平自衛團的幾句口號、爲了我的企望是這樣、所以特往訪自衛團當局、關於最近自衛團的概況、茲將訪問所得、寫成這篇東西，吿訴一般讀者、 
　　僥平位於廣東東部、與福建之紹安毗　、縣屬黃岡東界　山　處、地瀕沿海、與南澳只隔一　之　、目前雖說是抗戰的後方、但是未來的一天、它也計會變成國　的最前線了，因之、這地方的武力、------　其自衛團的力量、是我捊所急切要知道的、　膺全自衛團的主持捊、爲曾主任也石、和他的助手林大隊長琮璜、曾主任頗有長者之風、林大隊長亦復和靄可親、忠誠能幹、對於全僥自衛團在精神上的感召、使團員和長官都能打成一片、 
　　全縣現有自衛團、除集結第三人隊、轄七、八、九三中隊伍、尙有最近集結之第十一、十二兩捊隊、分轄三十至卅五、六個中隊、計全縣現有集結自衛團共三大隊、（普訓六大隊）捊數約×千、分駐於縣屬沿海一帶、至海　錢二　、則由　九區　委會指歸　大隊長負實防守、饒平各隊自衛團於器械方面、現正重新配備、間有一二隊、若稍假以　日、定可補充完竣、　者爲此事、將往×地參觀一土　械所、該所規模不甚大、所內工人約十餘捊、設備亦簡單得很、據該所工人對我說的話、現在所製多屬「密底五嚮』，每支電時------下個工、材料和捊工的成本、約國幣三十餘　、款式頗與廣東兵工廠出品相似、若非熟悉軍械中人、是無法辨別出是士　的、聞使用的結果、最好的每槍所賴火力、能運續發射一百碼子、普通的也可五六，碼子、然後須經過相當時間、方可使用、這　武器的補充方面、我們不能不說是沒有辦法中的辦法了、 
　　「　精　足」然後可言禦侮」、這是我們聽慣的二句老話、是的、我們要求代旺盛的士氣、必先有充分的給養、否則、任你有天大本事、也無法領導士卒、衝鋒陷陣的、於是我覺　、關於全縣自衛團的經費、也有一述的必要、全縣自衛團、以前每月經費只二千餘元、縣自衛團當局、因感到經費不敷、所以由全縣各鄉鎭徵收補助費一萬西千餘元、而徵收的結果、只得二千餘元、値茲地方防衛日益緊張、自衛團力量極應加强，爲求力量的加强、對於自衛團的糧食、實爲當前急應解决的問題、因壯、最近召集全縣各　鎮長會議、解絕給養問題，據調查所得、會議結果、籌措方法、約分三點，（一）向全縣殷戶、徵收殷富捐、徴收辦法、參照以前成例、、（二）各區田畝、，畝徵收田畝捐一角、（三）全縣商店、徵收營業捐、每家全年營業萬元以上者一次過徵收五元、五千元以上者徵收三元、五千元以下者徵收一元、聞自開征以來、田畝捐和營業出成績頗好、惟殷富捐一項、成績甚差、記者以民衆的立場來說、對於上述三種籌狄辦法、在「有錢出錢有力出力」的原則上、無條件的贊同、惟殷富捐一項、我以爲在未派定各戶的殷富捐以前、應做一番詳密愼審的調查、然後始可免弄成「殷富者不出錢、非殷富者空負殷　的頭銜、其次就是我們要籲請全縣的殷富們、萬勿「惜財如命」、要知道大×當前、救國卽救家、我捊更宜盡力貢獻國家------　助自衛團保衛　　、效法「卜式捐輸一的好榜樣、那末、靑天白日的族幟、才得永遠　揚於饒平的上空、 
電影与戲劇 
[銀幕標準妻子　茂娜洛埃的私生活] [  云]  
　　---女僕苔茜的報告--- 
　　我爲茂娜洛埃小姐工作、到現在已經有三年多了、 
　　起先、是我的妹妹在她跟前做事、後來、她到別處去遊歷了、我的妹妹也就另找了別事、當洛埃小姐倦遊歸來時、她又要找一個女僕，當時、我雖然很想找事做、可是對子作女僕、我却一點經騐也沒有、洛埃小姐倒幷不在乎此、她說、可以先試試看、和我　定了一天的下午一點鐘，要我到她那裏去碰碰頭、好、到了那天、我心神不定的在十一點鐘就出了家門、十二點鐘到了她的住所、在門外又徘徊了一個鐘頭、心裏作着種種準備、本來、一個急於嬰找職業的捊的心情、巳經是够可憐了、而我當時所要　的又是一位電影明星、非尋常捊刻比的呢、我妹妹雖然常吿訴我說茂娜洛埃小姐待捊是很好的、但是我只怕去見她時、她層以爲我是個啞巴、那可不就糟啦、 
　　當她走進我等候着的那個房間時、她穿着一身美麗而柔軟的綠色睡衣、她微笑着說、『你就是苔茜嗎』、接着她在一張椅子上坐下來、態度端壯而和藹、繼續問我、是否結過婚、丈夫做什麼行業、有沒有小孩、我居然很從容的一一回答了、她又問我知道怎樣收拾衣服嗎、------兩天謝地、這個我還在行------能開汽車嗎、我回答都會、可是我不會做整理頭髮和面部化裝的事、洛埃小姐說那個不要緊、她自己會化裝、　影　也僱有女傭替她弄頭髮、若是我頤意試的話、星期一早上八點鐘就可以上工、我走出來後不由得想到、『我的　、若是電影明星都是這般的和氣、我情願永遠爲電影明星工作、』 
　　到了星期一上工、我不由得又慌張起來、因爲我第一次走進了攝影　、那裏面許多極大的燈、機器、電線、還有來來往往忙碌的捊、我簡像直到了外國、洛埃小姐對我說、『走過來、我們混混熟、「她指點給我看一些攝影機、收音筒、並且解　給我聽它們是怎樣用法、做什麽用的、她又爲我介紹認識一些人、　外指出一個女子、　她　願些我、免得我太陌生、　　、她說、「今天你所要做的事、就是拿着我的化裝鏡鞘在一旁、等我要時就送過來、』我串而不是太笨、這點事總遝錯不了、 
　　我很希望　保持住這個職業、可是我又不敢去問、因爲我知道她需要一個有經驗的女僕、有一大、她預備出門、叫我爲她在指甲上搽點冠　、我從未做過這事、不過我吿訴她、不妨試試、寇丹是深紅色的、也是最難搽的一種、我戰戰兢兢的搽上去、大部份是　在她手指上了、我難爲情得不敢望她、她却說、「很好、苔茜、只要將旁邊的揩乾凈就行了」、 
　　我爲她工作了很久、從來沒有見她發過脾氣、偶然、有捊胄犯了她、她也不會爆燥起來、她只是更沉靜、或者走到外面去散一會兒心、天大的事也就完了、 
　　洛埃小姐最愛和快樂的人一塊兒玩、最不願聽那些絮絮聒聒客的氣話、喜歡和女孩子們玩一枕頭戰」、她的替身秀蘭、爲她梳頭髮的愛玲洛、還有更衣裏的瑪格萊、都是她的遊伴、她們也學她穿一樣的絨繩衣、戴着雨帽、跑來跑去、像學校裏的孩子們、 
　　洛埃小姐很愛開玩笑、她知道我是個「威　鮑惠爾　」、有一次、在攝影塲、她　鮑　爾先生坐着談話、忽然她將我　了過去、替我們介紹　來了、我幾乎昏倒了。她似乎還不足、她說、『比爾、你是苔西最愛的影星、』咳、在那時，我恨不得地下有個洞讓我鑽下去、她覺得了、她牽　我的手說、「請原諒、苔西、我幷不是想使你受窘」我只好擠出幾句話來、好使鮑惠爾先生不以爲我是個小孩子、他却說、『苔西、不會有捊以爲你是小孩子、你很神氣的呢』這是他的狡獪的作風嗎、 
　　洛埃　如極喜愛小孩、她也歡喜說到她的孫　------假想的------　她被選爲電影皇后、獲得　個冠冕時、她將它安放在書房裏的一角、她說、『等我老了、這個要給我的孫子看的、』 
　　我總也忘不了、他和霍勃魯先生（Hornblow）結婚的那天、這是我第一次看見她露出慌張的神色、她不大說話、我跪在地下爲她裝扮好了之後、我說、『霍勃魯太太、我祝你和皇后一樣幸福。』她甜蜜的笑起來、　下身軀來吻了我一下、我感　得站不起來了、 
　　我跟着她搬進了他們的新屋、那不是一所過於華麗的房屋、即是一個精　的家庭、即使她有工作時、每天早晨、她也親自調排晚飯的菜　、幷且、有一本小食譜、若是那一樣食物是霍勃魯先生所喜愛的、她在菜名後面畫上一個星、以便記住、 
　　在他拍戲的日子中、若有一天沒有戲、他就在早餐後，髮上束一塊布、帶着花籃　　子，到園裏去種花，拔革、等到午飯　　好了、我們催情幾次，她才來用飯、有時在下午、我們淸理　櫃、掃除地室、她從不看着我們做、你知道她怎樣、她也到地室裏來帮助我們搬移物件、淸理碗櫃時她帮着一同洗抹、她歡喜　這些、因爲她可以乘此將它們換一換佈置， 
　　對於衣着上面她也是十分伶利和謹愼、若是某件衣服是霍勃魯先生所不喜歡的、她就將它藏起來、若沒有特別情形或特別原故、她總不去穿着它、晚飯後、他們常是閱書　報、若是霍勃魯先生　着一本書、他總是買兩本、帶囘家來、他們每捊各看一本、然後共令討論、他們不大參加盛大的宴會、有時他們的幾　朋友一　吃吃晚飯、不過、我注意到一件事、就是、有　友們在一起時、地們固然是很　衷而親愛的、若是只有他倆和他們在一處時、他們也是非常親愛和決樂的、 
　　我們都很歡喜服侍茂娜洛埃小姐、周爲她從不將你差使得團團轉、若做錯了事她也不會大肆咆哮、一次、是廚司的休假日、她却約了幾個朋友來用茶、她並不留住廚司、她　那大是他的沐息日，他應該做他自己的事、而她呢、束上了一條圍裙、自己跑到廚房裏、做好了茶和三明治待客、她從來不坐着等候捊們去服　她，她自己倒會加入去幫僕捊做事、她這樣對待我們、使我們心甘情願的爲她做事、 
[銀花] [  祥]  
　　卓別林籌　一片、打算挖苦希特勒的事、早成捊所盡知的了、聽說他對另一位獨裁者墨素里尼、也想照樣的來一下了，但是不知道他如何才能扮像這位鐵匠的見子、 
　　有捊問過、誰是好萊塢最有錢的演員、這个頭銜大約應該歸諸羅克、據估計起來、他全部財產常在一千二百萬元左右、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......妖媚舞姬 
　　Josette 
　　皇后（西片）......舞曲大王 
　　The　Great　Waltz 
　　平安（西片）...雪姑七友傳 
　　Snow　White　And　SevenDwarfs 
　　東方（西片）......最後勝利 
　　White　Banners 
　　大華（西片）......原野風光 
　　國泰（西片）......　燕鳴春 
　　Love　And　Hisses 
　　新世界（粵片）西關四美捊 
　　中央（國語片）...木蘭從軍 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......飛來俠 
　　夜演......寶鼎明珠二卷 
　　高　（粵片）......美捊局 
　　普慶（粵劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......紅杏換　州 
　　利　台（平劇）林樹森劇團 
　　夜演......------　長沙 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[折翼的雛鳳　今天出戰海土霸　雛鳳如勝或和造福乃兄不少]  
　　下午五時在加山開賽門票減收四角二角 
　　（本報專訊）一九三八至三九年度的足球聯賽、一幕幕的跟同日曆紙一樣被揭撕去了、至還未舉行的比養塲數、所餘巳不多、屈計賽程、到本月底可以功德圓滿、本月以後舉行的則是其他錦標决賽、故値此緊　急鼓的時候、甲乙兩聯賽之錦標問題、不日便可解决了、 
　　甲組現勢、以海軍得分數至多、南華南則驥尾相隨、　少海軍一分、故絕無疑義的、錦標惟此兩隊所共爭、而水隊此後的比賽，亦因得失要緊、動輒關係大局、 
　　英國駐遠東艦隊、不日在星加坡方面舉行大操、因而海軍欲趁此捊材畢集及尙未離港的時候、趕快結束其各場聯　、實則海軍所以急　完了手續、乃具一勸野心、借捊馬整的機會、使全隊得有充沛的實力、圖取各場勝利、得冠軍而後他去、 
　　計海軍未完的聯賽、尚有三場、而此三場又具與我華隊　南華華、南華南、東方）對抗、所以、海軍能否奪標的關鍵在此、而其成敗命運、則亦完全操諸我華隊的手上 
　　日前、海軍徵得南華華的同意、將第二循環那一塲比賽、提前今日下午五時在加路連山舉行、此役於南華華的本身、乃無關輕重、蓋因南華華雖出去屆冠軍、而是本屆落　者、錦標良緣、從茲中斷、但爲乃兄（南華南）前途　想、尙未能卸下互助的責任、倘若今天可把海軍壓倒、　間接造福乃兄不少、卽使展和、功勞亦大、 
　　以兩　實力論、誰也曉得海軍强勁、復以奪標希望所驅使、氣壯如、若不是突出冷門、海軍未有不勝之理、況目目下的南華華、乃折翼的　　、李碩友停賽、楊水益失蹤、旣缺少兩　翼人、相信鳴不能驚捊、飛不能冲天、復對强頑的海軍、必感心力兩達、雖欲帮忙哥哥、恐有未能、而倦勤尸兩週的譚均幹、今天是否復出、亦未可知、因此、我以為南華華除了一致努力從事外、單憑戰神來處置、如展神肯給予以幸運、或會找到意外收獲、 
　　俗有說：「打虎不如親兄弟」、南華華既有意帮忘哥哥、就應該以全力上　、均幹老兄、更不可偷懶、若他又缺席、則守門無大將、定不免后顧之憂、我從可靠方面探得消息、今天均幹決登場、若然、門禁稍嚴、尚事有可為也、 
　　又聽說右內衛　、將　用阮樹而　梁柏　、此乃值得討論之問題、依我意見、旣起用阮樹、則不防再　劉、培為左內衛、因爲　培脚頭爽辣、比諸已呈　態之劉茂、　勝一　、　　，前　　、以梁栢　任、似未嘗不當、若果照此編排、則整個的防禦、破碇減少、海軍前線雖強、或尚可已應付得來、 
　　前線先後少卻碩友與水益、影響至大，而劉松生又足傷、　未能參與此役、故其往　足以　人的前線、今則失色了、　　、譚振　、　潤波亦是　的良材，大可造就、復有陳德輝　　導、威力間不致大減、縱求一心　　、努力應戰、或者那意外的收獲、就在此中　得出來、 
　　海軍捊馬如何、到時始知、下擬的陣線、是我從其現有捊　而　出來的、當不會兌現、但此次乃海軍挑戰、如若捊材不　、端無此　、故我料定具陣線、必堅強而無疑、 
　　門　分四角二角兩種、可謂價廉物美、茲把所擬兩陣縱下、（球場太歲） 
　　（南華華） 
　　譚均幹 
　　劉茂　阮樹 
　　謝錦洪　林德譜　劉偉增 
　　譚振輝　　仕諤　陳　輝　　　保　華潤波 
[漢英英皇排球團　籌備成立]  
　　漢英英皇校友、自發起組織排球、日來已積極進行、出兩校校友為聯絡盛情起見、均踴　參加、至該團、　　、　于體育　　備多項、惟現目則因組辦伊　、 
　　（海軍隊） 
　　麥亞利十打 
　　士地路　紐厘 
　　菲沙墾拖　狄中鈕　韓尼維路 
　　懇地　拖般　紐　　麥　利士打　岩十杜郎 
　　未能迅速　現、一俟參加捊數决定、卽擇定會址、開始選舉各部職員、以便處理團務一切事宜云 
[籃球友誼譽　記者今午戰流星]  
　　記者籃球隊，定于今日下午三時、與流星隊作友誼賽于卜公園球場、雙方均羅有健將多名、屆時定有一番龍爭虎鬭也、記者隊名單如下、毛子明、黎之明、程　　、馬兆　、劉希文、柳秉衝、梁祝昌、溫弼家、莫　堯、黃嗇名，呂業農、聯殿廉、徐亨、 
[鍮智中學　球隊遊澳記（五）] [  劉滇光]  
　　廿七日晨起、天氣晴明、萬里無雲、令捊喜出望外　洗旣畢、卽進早膳、與各同志談及東北河山與各失地之同胞、受×捊之睬躪、何時始能拯其於水深火熱中、不覺凄然欲淚、陳校長奮然高　疾呼曰、「學子們、學子們、救國是匹夫之責、豈容我等空談耶、起來吧、不用躊躇，聞鷄　舞、努力向前、除專心致志於學業、體育救　之道、萬勿忽略也、茲與各同志靜默三分鐘、以誌不忘一、飯後、與昨日到澳參觀球賽之　錫華、陳麟琨二同志，步行於南環堤岸、兩傍古木參天、濃　蔽空、風景絕作，道傍屋宇、皆具有美術化、駐足遠眺、見輪渡過去、則海濤像要呑噬岩石、衝撞岸上而來、轉瞬却露現媚捊似的柔和、向着岸上微笑了、繼到白鴿巢花園、見有無數的萌芽、破了沙地、伸出乍放的打花、草地爲這紅色埋蓋了、這恰好像不知插了幾千枝　燭似的紅燄、搖動在輕微的風裏，回來、十二時用午膳、一時許、適中山黨部職員唐君到訪、邀余乘其汽車作環繞澳門之遊、車過南環、直達媽閣山頂、再　　媽閣廟前、經西環、上東望洋山、所謂九曲上三　在焉、山路蜿蜓曲折、忽高忽低、極盡神秘、而全澳悉在眼底矣、唐君謂余曰「海濱一帶之石基、乃西洋政府費數百萬金錢、由別處運大麻石、用捊工搬下海中、砌成　綿數十里之石基、以備用坭土塡塞、謀將來擴充其現有之營地、無怪×捊虎視耽耽」、旋下山到十六柱之工藝學校參觀、此校由意大利敎會舉辦、歷時已卅餘年、由神父及牧師十數捊、分　敎授、現有學生約二百餘、授讀之外、並授以謀生有用之工藝、計分洋服、革履、裁縫、做木、排字、印書、　釘書籍　六科、並以音樂爲隨意科，而先後畢業者、已有數百捊之多、洵造福貧民子弟不淺也、我國戰地兒童敎養、於此可以取法、旋往觀三巴門之石牌坊、聞此地原有一敎堂、乃　紀念聖母瑪利亞者、荷蘭捊所築（澳中有荷蘭園之地名、卽荷蘭捊先到澳門之證也　、後不戒于火、敎堂燬場、僅餘前門、卽今日所見之所　石牌坊楚　、大主敎中　言、「此牌坊崩塌之時、旣世界末日矣」、是耶否　、非至其時不敢下斷語也、車行四小時、我等遊興亦倦、乃駕車返酒店、下午我小型球隊戰勁旅兆魁隊於　口岸球　、是日春風和暖、觀者不少、號角一鳴、雙方健兒開始接觸、我隊背日爲陣 
　　首由唐凌漢奪得來球、卽行向東撻伐、阮振邦、陳偉生、古家駒、李憲彬、好像萬丈火龍、連闖兩道防練、兆魁隊捊强馬壯、拒捊千里、阮振邦嚴加防範、中途奪得　彈、趕交前鋒、凌漢得令進兵、被拒不逞、兆魁用連環攻法、闖進我隊腹地、向門直襲、連陷兩城、蓋我隊球捊、昨日連戰三場，　些倦意、故交鋒之下、既呈不支之勢、結果敗伏而回、乃開在澳失敗的紀錄、然余等以此行以幼磋球藝爲宗旨、　有失敗、算不得什麽一回事、而且是賽情形、頗多精彩、固不以失敗爲辱也、四時籃球隊與　聯比賽、我万健兒、個個用命、雖在極度疲倦之下、結果仍以四十九比四十獲勝、回營後、各捊檢拾行裝、準備班師、旣至碼頭、見安利輪電燈閃內，好像含笑歡迎、六時鐘嗚、船伕解纜、江干送行之各團體代表、飛巾揚手、遙遙致意、回顧澳鬥，歷歷在目、巳而相去甚遠、恍惚間若海抵蜃樓、隨霎烟而消逝矣、回首前途、不勝依依、美麗之澳門、與親愛之漢僑、忽叙忽離、悵也何似、十時船已市港泊岸、各同志乃自行返家、查本校之各同學之於體育、在陳校長沉毅鍛鍊、其成續銳進、固非偶然也、惟望各同學無論何時何地、勿自矜負、勿自暴　、不獨各捊前途無可限量、卽海棠葉上之恥痕、亦可以洗突（完） 
[昨天網球賽　徐家軍旗開得勝　黃福南力抗林珍遭小挫　今天雙單打各四場舉行] 　 
　　【本報專訊】昨天公開網球賽、繼續在香港會木球會舉行、看客比前日衆多、頗爲熱鬧、林坤對譚連臣一塲單打改期、聞說譚氏患病、故未能出戰、蘭地則棄權、侯活不費微力、走過一關、「足球界典型」李惠堂、在網球界中亦不失爲一個好手、昨天很寫意地殺退劉雨泉、去屆單打亞軍小林珍對黃福南一場、林珍雖以枝勝一　、卒操左券、然黃抵抗甚力、演出精彩、梁炳釗則輕取李次文、黎廣駿對基利之單打、殺到天昏地黑、才判勝負，黎氏首盆以六比四得利、不料次盆以七比九敗北、致有第三盆之决鬭、基利手　不弱、戰來頑强、可是　力不足、敵不過黎氏之左才右撇、卒以〇比六失手、讓昔日廣州冠軍的　廣駿前進一週、去屆雙打冠軍徐氏兄弟、（潤培、煒培）咸風十足，旗開得勝、　兩次「六比一」殺退蒙根及高路特、史多利與花架臣對彭霸南與韋仲的雙打、演出並不緊張、然因史花租實力超出不遠、爭持至　三盆、才以二比一勝、各場成績如下、 
　　（單打一）林坤對譚連臣、（改明）、（二）侯活勝蘭地（棄權）、（三）黎廣駿　基利、六比　、七比九、六比〇、（四）梁炳釗勝李次文，六比一、六比三、（五）李惠堂勝劃雨泉、六比〇、六比一、（六）小林珍勝黃福南、六比三、六比四、 
　　（雙打一）史多利、花架臣勝彭霸南、韋仲、五比七、六比一、六比四、（二）徐煒培、徐潤培勝　勒根、高路特、六比二、六比二、 
[今天秩序]  
　　今天雙單打各有四塲舉行、單打中、華將陳志强、司徒壁、李汝榮，都遇着番將、定多看頭、或許三華將俱會得勝、雙打中、去屆亞軍林珍兄弟、出戰郭慶森與梁世華、此是一幕好戲、雖然林珍兄弟必必勝、但郭梁二捊技　不　、屆時角逐之下、準有可觀、秩序如下、 
　　（東郎） 
　　（單打） 
　　米士打　對　李汝榮 
　　新打土　對　陳志強 
　　司徒壁　對　花多土　 
　　馬---蘭　對　李安納 
　　（雙打） 
　　哥羅福　布洛必治　對　蔡炳芬　吳錦泉 
　　地波路持　屈文　對　紐咸　冰土 
　　林珍兄弟　對　郭慶森　梁世華 
　　雷米迪　干沙路英士　對　奥林珍　夏仙 
[教授普遍操應注意的事項] [  卓越]  
　　D　隊------我們在開始活動之先，必要把隊伍整好、更要有一個通常的隊形、才能夠引起學生學習的趨向和動機、如隊伍排列不得其當、秩序必因之而亂、間接就影響於敎學的效率、所以、整隊、也是授課一件重要的事情、關於整隊所應注意的事項很多、現只能就其要者略述如下、 
　　（一）隊伍無論一列或二列橫隊或縱隊、排頭　該在指揮　的左手邊、由　至低排外、指揮者的位置、應　在與隊伍成一個等邊三角形的頂點上、若分外的隊伍、做　軟體　前的分隊隊伍）倭的學生、站在指揮者的前面、（卽倭的排在第一列、最高的排在　後）這樣的排列、才合　當的要求、于指揮者做模範時、各個　生也能够看得淸楚、對于指揮者的會理、也佔便利，　於隊的方向、更需要　背日光及力向、以免學生機指揮者受到强光的刺射和風　之集擊、 
　　（二）向右（左）石齊　這是在過去或現在也有很多捊不大注意到的、就楚關于手插腰的問題、很多敎練、以謂向右看齊就插左手；　向左看齊就插右手；這是最大的錯誤。理由何在呢？我試問大家、在平常拿東西時、那一只手（在普通來說）爲　多呢、大家的答覆、一，說是右手、我們既是是用右手來拿東西、倘若大家都拿　東西的時　、如軍士之持有搶、童子軍之持住棍、或救護的東西等、于當時環境上必須要來一個向左看齊時、那么人家都可以把東西　來、才把手往腰間插嗎？所以　于看齊的法子、照　　時也要用左手插腰、就是這個緣故、請同志們注意、　（二） 
經濟欄 
[外匯掛牌俱無變動　英美匯市況小靜　申匯沉靜仍有買家]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九〇六二五、（現貨）、一〇二·八七五（三四月）、一〇二·八四三七五、（五六月）、買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六一五、（三四月）一、〇二·八七五（五六月）、一〇二、八四三七五（七月）市况小靜、先有賣家、後有小買家、中南入英匯五千鎊、價一〇二、九〇六二五（本月）、 
　　美匯：開會賣家二九·一二五（現貨）、二九·〇六二五（至四月上半月）二九·〇〇（五月上半月）、；　家二九·一八七五（現貨）、二九·一二五（三月）、二九·〇六二五（四月）、二九·〇〇（五月）、市况買家小、先有賣家、後　賣家疎、華僑沽美匯五千元、價二九·一二五、定單、中南入美匯一萬元、價二九·一二五、華僑入美匯一萬元、價二九·一二五、 
　　申匯：今早交易所什電成十五萬元、價一八二、五、又一八二·五六二五、又一八二·六二五、開倉後、華僑沽申匯二萬五千元、價一八二·三七五、中南沽申匯十五萬元、價一八二·三七五、中南沽申匯五萵元、價一八二·八七五、中南沾申匯十萬元、價一八三、華僑沾申匯二十八萬元、價一八二·八七五、（一月）一八三，一二五（四月）、華僑沽申匯十萬元、價一八二·七五、匯豐沽申匯七十萬元、價一八二。七五、市况小沉靜、仍有買家、廣東沽申匯十萬元、價一八二·七五、安達沾申匯二十萬元、價一八二·七五、華比　申匯四萬　、個一八三、上午收中買家多、下午華僑沾申匯八萬、商業沾申匯十六萬元、中南沽申匯五萬元，東亞沾申匯、萬元、俱一八二·六二五、 
[海外商情]  
　　（七日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·八七 
　　巴黎　一七六·八七 
　　柏林　一一·六八 
　　上海　八·二五 
　　比利時　二七·八七二五 
　　意大利　八九·一〇 
　　荷蘭八　八·八三二五 
　　瑞士　二〇·六四 
　　暹羅　一〇·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六九〇穴二五 
　　柏林　四〇·二三五〇 
　　巴黎　二·六五〇六五五 
　　上海　一六·〇〇 
　　荷蘭　五三·〇九 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七二 
　　瑞典　二四·一四 
　　挪威　二三·五七 
　　丹麥　二〇·九四 
　　上海外匯 
　　英匯現貨八·一四〇六二五 
　　三月期　八·一二五〇 
　　四月期　八·〇九三七五 
　　五月期　八·〇六二五 
　　美匯現貨　一五·九〇六二五 
　　三月期　一·五八七五〇 
　　四月期　一五·八一二五 
　　五月期一五·七一八一五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　香港　五三·五六二五 
　　孟買外匯 
　　倫敦一·五九三七五 
　　紐約　二八五·六二五〇 
　　上海　四七·五〇 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令四便士 
　　銀價（近）二〇·五六二五 
　　銀價（遠）一九·八七五〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·〇九 
　　三月下七期　五二·〇九 
　　四月十期　五二·〇五 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一八〇 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八二·二五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四七·二五 
　　什大洋券（千）　五三七 
　　一元亳券（千）　四一一 
　　五元十元（千）　四〇六·五 
　　正磅紙　一六·〇四 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八六〇五 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　一二英金　二七·七 
　　但　金條　一四五·五 
　　誠信金榮　一〇五·一 
　　信記龍金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫六先、升四毫八先、降四毫二先半、升四毫七先、降四毫四先七五、捊心小靜，散家有買賣、收市六十九元四毫零五、 
[股份市情　市場如前穩定]  
　　昨日三股份市場、如前穩定、而電車公司股份之成交數量亦頗有可觀、茲將昨日之成盆及買賣盆價格分錄如下 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　香港酒店　六·七五 
　　於仁燕梳　四八〇·〇〇 
　　置地公司　三七·〇〇 
　　電車公司　一七·〇〇 
　　香港電燈　五八·〇〇 
　　屈民氏　七·八五 
　　馬士文（先）　四·七五司令　（後）　五司令 
　　員盤 
　　　當燕梳　二二〇·〇〇 
　　渣甸燕梳　一八五·〇〇 
　　九龍貨倉　一一九·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）　一七·二五 
　　黃埔船澳（新）　一六·九〇 
　　笠金鑛　八·五〇 
　　置　公司　三四·八五 
　　電車公司　一六·九〇 
　　汕蔴地小輪（舊）二三·七五 
　　全上（新）二二·七〇 
　　九龍貨會　（舊）八·七五 
　　同上（新）五·八〇 
　　香港電燈　五八·五〇 
　　山打根電燈　一〇·四〇 
　　廣州雪場　一·〇〇 
　　青州英坭　一五·九〇 
　　蔴纔公司　四·〇〇 
　　屈臣氏　七·八五 
　　永安公司（港）　四一·五〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　惠保公司　六·七五 
　　馬士文四·九司令 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[學習蔡特金的精神] [  慧娜]  
　　------紀念三八婦女節------ 
　　在這世界戰爭風暴之前夕，中華民族正負起反侵略的神聖的鬥爭的今日，來紀念這反戰反侵略的「國際婦女節」，它底意議是不言而喻的重大和艱鉅的！ 
　　中國婦女祇有在抗戰的巨流下纔能够獲得眞正的解放，祗有在全民族獲得解放之後才得眞正的自由平等，基於這點新的特殊的意義下中過婦女的任務不但爲自巳本身利益而抗戰，並且爲整個民族生存，世界和平而鬭爭，我們在這「國際三八節」的今天，使我們想起這發起人克拉拉蔡特金先生的生平，想起她死後未完成的使命和工作。 
　　蔡特金是世界婦女動運的一位巨人，他一生都爲全世界的勞苦大衆和被壓迫的婦女們而奮鬥，不論在工作上，　理論上，他都留下不杇的功勳，他在二十歲時便參加波蘭政治集團工作，一直到她死爲止，從來都沒中止過，他曾因此而入獄，因此而受盡一切的迫害逃亡的苦痛；然而刻苦的她還是以沉着來應付，以勇往直前的精神來奮　！ 
　　她在第一次世界大戰爆發時，會到處奔走呼籲和平，進行反對侵略戰爭的活動！曾在伯爾尼主持國際婦女反戰大會，在巴黎主編反戰中心刊物「平等」的工作。雖然惡勢力壓迫　她，雖然衰老病困，可是他仍然不知艱辛，不辭勞苦地奔走着，工作着。直至她死前的幾個月，依然在許多反對者之前的德國國會裏，發表她一生的主張。她這種對革命對世界婦女運動的精神，實在値得敬佩不止的。 
　　蔡特金所以値得我們效法的精神大概有兩點：一，從她一生的理論和實踐行動上說明：婦女運動必須與整個國家社會的運動一致纔能够獲得勝利。所以蔡特金不僅是一個女權的運動者而她一都生作實際的鬥爭的革命工作，她的理論在俄國革命和巴黎公社的成功上，表現得最明顯，今日中國的婦女運動正如蔡特金指示的發展着，這我們可從抗戰以來中國婦女工作得到引證，二，她一生都爲世界和平而反對侵略最力，她在大戰前和大戰的期間，都曾大聲疾呼的作反戰的宣傳工作，在柏林組織反戰中心的斯巴達卡斯團和召集國際婦女反戰大會等，她底反對侵略的熱烈正如我們今日中國婦女一機。 
　　總之，我們從蔡特金的一生，可找出很多對中國婦女運動値得參考的史實　精神，我們在紀念『三八節』的今天，我們當然要紀念這位世界婦女運動的巨人，我們更應學習蔡特金女士一生的奮　精神，我們更應把她底反法西反侵略的精神當發揚光大完成她未盡的工作和使命，纔不失今天紀念「國際三八節」的眞實意義！ 
三八節婦女界的應盡任務------唐英偉刻 
[三八節遙憶趙老太太] [  張春風]  
　　記得去年十一月間中國游擊隊之母趙老太太的來港，似乎會經帶來那民族血腥抗戰的雄風，一振島上笙歌弦舞的婦女界頹廢氣，同時也曾活現地現身說法確證抗戰之必勝，建國之必成，島上人心，也爲之大爲振奮，然而會幾何時，趙老太太歸去，島上的氣息仍歸沉寂，一度興奮火熱的婦女界，依然過着艷裝濃抹的競賽生涯，眞令人有『此一時彼一時』的感慨。 
　　細揆趙老太太在中國民族婦女抗戰史上的偉人成就，眞有前勝古人，後導來者的値得大書特書，她以一個六十多歲的高年。一個老婦人的地位，居然領導足幾千熱血男兒，在不可爲的危險地帶，轉戰數載，與狄打擊，確有令我們仔細追究和生張春風效法欽敬的想念。 
　　如果從形式上看來，她是一位最不時髦，最不會裝飾，最不會學習新時代糜登化的老太婆，她不會穿高跟鞋走路，不懂得跳舞，更不認識甚麽巴黎　水，好來場的化裝品。　使她投身在現代的摩登婦女　中，如果不被人遂出來，也要被訕笑辱馬而遺忘在社會的最黑暗的一角；然而在實質上看來，她確是一位前勝古人後導來者的偉大時代女性，她是民換女性中的二萬萬婦女的導師，是一切民族抗戰禦侮的攻擊者精神的化身，她因領導民族抗戰獲得成果所得的大偉光輝，足以興那百萬家之貴婦的頸練寶光，共爭光　。 
　　她說：『假如人人都想念着自己的家，都爲家所累，誰去救國呢？』她是一個無家而以民埃國家為業的偉大女性。今日島上當然還不難找出日日以舞場爲家，以化裝，寶石，假鑽石裝飾爲業的女性，但比起趙老太太來，又該是如何地渺小，下　，可憐啊！ 
　　記得她在武漢的時候，會經爲了抗戰團體內部的磨擦，意見不齊一而發着忠誠憂心的嘆息，她說我當怎樣去感動那些總鬧意見的份子呢？於是，在那時候就說了最有意義最偉大的一句乎常話，她說『全國同胞都要動起來，能行風的行風能下雨的下爾』多麽着實有力的動人話呵---假使人人澈底的動起來當然就無暇磨擦，也不忍磨擦，更不能磨擦了，抗戰以來，謀解救黨派中的　擦的言論何止千萬，但都沒有這一句話來得爽利激底，趙老太太的思想見地確是出人頭地。 
　　爲了女人的參加抗戰，她亦曾大聲急呼他說：『有人說女子參加游擊隊不方便，我倒要問，敵到了，被敵人污辱，方便不方便？年靑的婦女，不要等　作×人的臨時太太，卽使是老太婆，也要時刻不忘身上放一把菜刀等敵人來的時候，冷不防打死他一個』。語詞多麽激烈有力？尤其是『等着作是人的臨時太太』一句，更是沉痛萬分，那麽本島上的婦女們雖在平安地帶，尤更要日夜計謀所以報國救民族的良策了。 
　　關於婦女的報國救民族的方法，她也曾淸楚指明了，她說：『幹什麽都能救國，給軍隊縫縫衣服，作雙鞋，燒一碗茶也是帮助國家』。又說：『節省兩毫錢，便可給國家買一粒子彈』。在島上安居樂業的中國婦女們，也當知所以救國拯民族方法了罷---尤其是對有錢的婦女們，他特別加重地說：『有錢的還不把錢拿出，難道你的錢能帶到棺材裏去？」語雖沉廣，但也可以刺激那些只爲家不顧國的守財奴。 
　　今天是三八婦女節，每個島上的中國女性，應該靜默沉思一下，『倒底我爲祖國盡多少力？』做父母的人們也該深深想一下正如趙老太太的話說：（作賢父母，，但應該讓兒女去救國，自巳也該去救國』，眞是『現在是甚麽時候了，此時不幹，後悔就來不及了』，『女人應該像男人一樣幹事，趁×人沒有殺到頭上來，趕緊準備』罷。 
　　在今天，我們住香島，住在外國租界的，不要忘了前線浴血抗戰的弟兄，』趙老太太今日雖然遠在重慶，但是她的熱血的呼語，依然隔海相通，萬里可聞。她說『國家如果亡樂，住在外國地方，有基麽臉皮？』島上人士可發深省！ 
　　謹藉了這中國婦女節的偉大日子，紀念遠在祖國日夜爲抗戰努力憂心的中國民挨的母親趙老太太，敬　她精神旺建，身體康休。 
[關於婦運二三事] [  拉特]  
　　今天應該要說的話自然是很多，然而必須要把他一條一項的列舉出來，像說敎者一樣要大家遵守奉行，這固然是很有意義而　是重要的工作，然而在我的能力不能够這樣實施的時候，我只有說到其他也算是重要的一面去了， 
　　我應該說到這機的一件： 
　　抗戰新階段，婦女節日，尤其在此地的婦女節日的今天，我們應該看一看所能發動起來婦女大衆究竟有多少參加？婦女大衆對三八節紀念，認識普遍不普　？婦女大衆在今天的紀念節中做出了什麽熱烈的工作？我們應該從這幾點來檢舉婦女運動所的收穫的成。 
　　在今天的婦女節，假如我們發覺婦女大衆還沒有廣泛的發動起來；婦女大衆對這節日的認識依然是非常的淡漠：婦女大衆在這節日也沒有廣泛的表演着與抗戰有關係工作的時候，這就　然是我們的婦連工作依然在緊張的現實後面，而需要我們加以警惕，需要我們加以補救了。 
　　這雖然僅是婦運中的兩三小事，可是在今天我們却不能不好好他把他檢舉出來，作爲我們的婦運工作者×可靠參考，作爲我們的婦運工作者應該加緊地完成這還沒有完成的任務。 
[家庭婦女何處去？] [  潘雯]  
　　從『男女平等』運動到『婦女解放』運動，中國婦女界前進份子巳經英勇門爭二十多年，有沒有成功呢？有的，但是沒有完全成功。成功在那裏呢？數千年傳統的重男輕女觀念打破了，法律上已經明白規定男女平等，數十年傳統在壓迫禮敎己打破了，名義上婦女巳經獲得思想，信仰，戀愛，婚姻，職業的自由！這些不是　外國曾經鬥爭數百年竟於二十餘年的鬥爭中獲得成功的麽？然而我們掙脫了舊觀念禮敎，枷鎖，又被　進新的　籠！帝國主義與國內封建殘餘勢力雙重壓迫，使我們正向自由幸福之途邁進的婦女界，遭遇到空前靴忍的迫害！其中尤其是家庭婦女，成千成萬的被　禁　名爲『家庭』這個牢獄之中，卽使你前受有優良敎育並會立志解放婦女改造社會的，亦多因家務的操持，兒女的牽累，人情的敷衍，無形中把自己變成一個囚犯。何况二萬萬以上的中國家庭婦女，還是十足的文盲尤其是十足的貧乏呢！時至今日，誰都明白　女求要澈底的解放，除了法律上名義上的條文與規定以外，一定要建立經濟上政治上基礎，而這種基礎的建立，首先必須消滅當前最大的障礙，國內的封建殘餘勢力和國際的帝國主義尤其是目前的法西斯侵略者，同時誰也明白，要求反法西斯反侵略者鬥爭的最後勝利，要求世界和平與中國解放，沒有二萬萬中家庭婦女英勇堅决的支持與參加是不能最後成功的。然而我們的家庭婦女却繼續和我們祖國與世界的鬥爭隔離了，這是我們婦女運動中最嚴重的問題， 
　　我們要怎樣來解决這些嚴重的問題呢？首先是普遍深人地展開對家庭婦女的政治動員工作，這裏　括分街分道分區的經常官傳，讀書識存運動拉丁化新文家運動，以及利用一切機會用適當方式舉行談會如家務座　會等，在日常生活的討論中設法盡其敎育，組織，與動員家庭婦女的任務。此外特別在本港値得注意的是多數家庭婦女，不甘降服於腐敗習俗與淫　生活，都向『禮拜堂』中跑去了？大家去看有每一體拜堂中舉行『講道』及比他集會時婦女們的擠擁情形吧！ 
　　我們不必向教會爭取婦女羣衆，而要一面學習教會的動員婦女的方法，一面就在他們的集團中，宣傳敎徒義爲拯救人類，衛鄉邦，發揚文化而不惜犧性的偉，精神，宣傳敎徒參加十字軍進行百年戰爭奪回聖地的英勇史績，宣傳我國抗戰以來基督敎徒天主敎徒英勇參加抗戰，及救護傷乒難民的光榮事實，鼓　她們以救世自救的精神出錢出力擁　抗戰建國爭取永遠的和平。 
　　其次，家庭婦女之能踴躍接受訓練英勇參加前線工作的固然値得特別鼓勵，但事實上究屬少數，這不是家庭婦女的弱　，而是她們環境的特別困難所致，我們英該說服她們不要因此看輕自巳，同時指出在後方組職宣傳隊幕捐隊慰勞傷兵難民抗戰軍人家屬等工作的重要，指出在海外宣傳　勵其愛人丈夫兄弟子女親友出力出錢拯救祖國工作的重嬰，指出爲家庭爲社會盡力保養及敎育兒童，增　未來建設新國家創造新社會的基幹份子等等工作的重要。我們不　要這樣去勸她們，而且要刻苦耐勞以身作則，去領導她們扶助她們實踐這些工作。 
　　最後，也是最重要的，家庭婦女有其本身最大的痛苦，如（一）未結婚則受錯快的念影響，以參加救亡運動爲羞恥（二）結了婚，又爲家事所累，要服侍公婆，操持家務，養育兒女；（三）經濟權不平等，在家庭中沒有自由行動之權，（四）環境惡劣，必須作種違心應酬，無暇參加團體工作，（五）由於個人在家庭種種傷心遭遇，萬事灰心，我們除開竭力幫助她們鼓勵她們解除本身困難以外，更須督促政府趕快實施全面　育，實行家事社會化，廣設托兒所，養老院，殘廢院，療養院，獎助婦女勞動，團結婦女的統一戰線。 
　　二十餘年　爭的經驗與敎訓。將帮助我們婦女在變重壓迫下展開統一戰線的鬭爭，而且保證我們的嚴爭終將獲得最後勝利。 
 
