# 1939 Version 1 - 16 - 4923306

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英政府致日强硬照會　不承認武力造成變局　近衛有田迭次宣言乃欲覇佔中國　英方嚴重關切决當遵守九國公約]  
　　（倫敦）今日此間正式發表、英國駐日大使克萊琪昨日面交日外相有田之牒文、係以强硬之語句、表示英政府對於日本對華政策之嚴重憂慮、該牒文明白聲明、英國堅持九國公的原則、並謂、英政府硏究日本各政治家宣言、如十一月三日及十二月二十二日之近衛宣言、及十二月十九日有田向各報記者談話中所提示之日本對遠東局勢新政策、頗懷疑慮及嚴重之憂慮、此項疑慮、並未因英大使與日外相之晤談而消滅、英政府推知日政府之意志、乃在建立「日華滿三角集團」、而由日本佔其優越權勢、華滿則皆附屬於日本、就中國而論、聞日政府至少圖在目前藉「興亞院」對華實施統治、「興亞院」負責制定並執行關於中國政治經濟文化之政策、有日對新聞記者之談話、表示三角集團、志在成立一個經濟單位、他國之經濟活動、皆須受該集團國防需要與經濟安全所指授之限制、按照近衛宣言、對華戰事、將予機續、至中國政府被擊碎、或允接受日本條件、加入該集團而後已、且須中國與日本締結反共協定、日軍並將駐於中國境內指定地點、而無期限、殆欲藉以保證履行日本之休戰條件、再、近衛並聲明、內袋一地當作爲特別反共區域、英政府因未得更詳之情報、僅能假定以爲、內蒙將隸屬日本軍事統制、較中國其他部份甚且、達更大之程度、英政府誠不解近衛所謂日本不欲佔據中國土地、且擬尊重中國主權之保證、如何能與日政府所宣佈强迫中國人民接受其條件之意志相符合，此項條件，係欲將中國政治經濟文化生活聽任日人統制、與無期維持日本大批駐華軍隊、並實際將內蒙與中國分離、英政府所願聲明者、英國不準備接受或承認以武力造成之變局、英國當恪守九國公的原則、不能贊同片面更改其條文、在此决戰事發生之前、該的所能盼望發生之有利效果、已逐步實現矣、（牒文未完、餘文電報未到俟明晨續發）（十五日路透電） 
　　（倫敦）英國駐日大使克萊琪爵士昨向日本政府提出照會之後星期日泰晤士報頃加以評論云、「日本立意關閉中國布塲、徘斥西方各國、對於英美兩國如此、對於德義兩國亦何莫不然、「英國政府日昨所提出之照會、乃以堅决詞語、說明英國對於此項政策之態度、其措詞之堅决、殆爲中日戰事發生以來所僅見、其內容係謂、片面修正現行條的之任何舉動、均爲英國所堅决拒絕、但不反對經由談判途徑討論修正事宜、質言之、英國已與美國採取同樣政策、英國照會與美國政府前於去歲十二月秒向日本提出之照會、其內容雖非一致、特其所依據之原則、則屬相同、此外、英國照會雖未暗示當以報復手段加諸日本、但此項手段、確曾由外務部主管各司加以研究、自非完全不可能之事、特在短時期之內、似不致考慮如此强硬之行動耳」云、（十五日哈瓦斯電） 
[西江全綫外弛內緊　桂軍兩師抵高要　珠江內又有日艦二艘被炸沉　石灘廣州間日聯洛已被切斷]  
　　（香港）西江全線形勢現外弛內緊、華軍已積極部署、待機反攻、李漢魂·葉肇各部源源返粤、增防東西北江、桂軍兩師亦已東下、開抵高要·高明·鶴山一帶警戒，西線各將領日內開會、商攻防策略、李宗仁談桂出兵已達四十萬、後方仍在積極訓練中、此外决編學生軍四師團、（十六日上午十一時專電） 
　　（香港）沙面訊華空軍連日時出現廣州上空、十四晨珠江日艦二艘中彈、傳已炸沉、（十五日下午八時專電） 
　　（香港）據華方消息、東江石灘至東莞之錢、現仍在激戰中、華軍昨曾一度衝入石灘、與日軍發生激戰、嗣以日軍援兵開到、華軍乃退回原防、華方游擊隊、現機續進攻新塘及烏涌等處、石灘與廣州間之聯絡已爲華軍切斷、北江從化附近、雙方仍在激戰中、西江方面尚無大變化、惟日內恐將發生大戰、（十五日快訊電） 
　　（香港）據華方消息前日續有日運輸艦二十餘艘載日兵數千人及大批軍火在虎門太平間起卸，日兵登陸後、卽開東莞石灘一帶增援、（十五日快訊社電） 
[離石稷山相繼克復　華軍又圍攻臨汾　先頭部隊已渡汾河大戰即將展開　毀太谷附近鐵道同蒲路交通中斷]  
　　（香港）據報日將杉山·磯谷飛太原多田任蒙疆方面司令，揚言集軍七師團以備攻西北、又華大軍十一十二兩日先後克離石·中陽·稷山·西犯日軍、被術成數段、一部據河津頑抗、仍圖犯禹門、吳城鎭東亦有日援開到、華軍一方迎堵、一方分路圍攻臨汾、十三日華先頭已渡汾河、大戰在卽（十五日下午八時專電） 
　　（香港）晋西戰局日軍由同蒲線增援、沿各公路開往汾西圖反攻、其由河津犯禹門者、共約千人、被華軍擊斃二三百人、刻仍對戰中、吉縣·鄉寗·蒲縣·大寗間三角地帶、均在華手、蒲縣至河津公路及至隰縣公路、亦有華游擊隊到處活躍、華河防陣容已加强、（十六日上午十一待專電） 
　　（西安）軍息，（一）十二日東禹廟附沂爭奪戰至爲激烈、華方河西咆兵集中火力向日方猛轟、斃日軍甚衆、華另一部已迫近固鎭追擊日軍、日軍甚恐慌、下馬口吳王渡日來日軍千餘企圖渡河西犯、華軍已有嚴密戒備、（二）前晚華軍襲臨汾車站、另一部分襲洪洞、斃日兵數十、太谷東觀鎭附近鐵路被華游擊隊破壞三里許、日來日軍同蒲南段交通業已中斷、（十四日電） 
[林集一帶　日軍被殲五百　指揮官小林陣亡　殘軍僅存二百餘]  
　　南陽　今晨前方電話、華游擊隊在林集一帶與日軍激戰、當擊斃日官兵五百人、日指揮官小林已於此役陣亡、該部殘軍僅存二百餘人、華軍正在圍攻殲滅中、又日軍由亳州向淮陽增援的七八百人、幷附大砲九門、小砲三門、現城內共有日軍千餘、（十四日電） 
[皖七房村日軍　退竄中橋]  
　　太平　八日晨華某游擊隊於七房村與日軍遭遇、當斃日軍三十人、餘向中橋退竄、是役華口軍溫參謀指揮部隊、身先士卒、亦先榮殉職、同時華軍在卦巓與日軍遭遇、斃日軍十餘、其餘潰退、正追擊中、（十五日電） 
[靑陽貴池間戰事　仍甚沉寂]  
　　太平　靑貴邊境戰事仍甚沉寂、獨龍山方面之日軍頻頻向華軍陣地砲擊、似係阻華軍進擊（十五日電） 
[道淸西段日軍　軍運甚繁]  
　　（洛陽）連日道淸西段之日軍、軍運頗繁、已有一部日軍在換防中、博愛日軍千餘近在城西泗溝搆築障碍物、防止華軍追擊、（十五日電） 
[竄揚壘日軍　又受重創]  
　　洛陽　竄據揚壘「沁陽南」日軍十日晨經華軍某團猛烈反攻、激戰迄午、日軍不支、狼狽回竄、沿途復經華軍節節截擊、斬獲極衆、（十五日電） 
[柳林日軍　潰竄淮陽]  
　　洛陽　大于集柳林「淮陽西北」之日軍、連日經華軍某部猛攻、日軍不支、藉飛機戰車掩護、向淮陽方面潰竄、刻華軍正追擊中、（十五日電） 
　　（洛陽）圍攻大于集之日騎一旅團十四聯隊騎砲兵聯隊及步兵卅一聯隊各一部與華某部激戰竟日、被擊退、計斃日第八師團後備步兵第二大隊少佐對馬小决以下官兵六百餘、（十四日電） 
　　（洛陽）沁陽束南之馮翊、龍盤·崇義之日軍千餘人、九日分向東西王里賈村大金鄉進犯、華某部奮勇應戰、午刻以主力由右翼抄襲、將侵入東西王里之日軍擊退、華軍刻正聯絡正面部隊、向日掃蕩中、又沁陽西柏香鎭之日軍、迭經華軍襲擊、受創甚鉅、大部回竄沁陽、（十四日電） 
[華軍　克復鹿邑]  
　　（洛陽）鹿邑九日爲華某部克復、斬獲甚多、（十五日電） 
[沙王赴渝　晋謁當局]  
　　（蘭州）此間接楡林電告、沙王定十四日赴西安轉渝、晋謁當局、（十四日電） 
[豫老山日軍　傷亡廿餘]  
　　南陵　華某游擊隊於八日進襲峨橋以北老山之日軍、激戰二小時、日軍向峨橋以北之老山退去、是役日軍傷亡二十餘、（十五日電） 
[綏遠固陽　偽軍潰退]  
　　五原　偽自治軍于逆志謙部的兩千人、進攻哈彥胡同、華固陽縣長盧健飛親率民軍賀團死力抵抗兩晝夜、斃僞軍百餘人、雖彈盡糧絕、但仍未稍退、華生力軍趕到後、現已將該部僞軍擊潰、預料日內卽可悉數殲滅、盧氏去夏奉命至敵區工作以來、成續卓著、允尚廉潔、爲抗戰而忘家、其夫人因貧困不堪、近曾在某處軍服廠縫衣糊口、聞者頗爲感動、（十四日電） 
[安徽宣城　失而復得]  
　　（重慶）據遲到之華方電訊、中日兩軍現正激戰、爭奪蕪湖東南鐵道公路會合處之宣城、據稱日軍曾於一月四日分三路進攻、經二十四小時激戰後、華軍左翼被日軍主力部隊所包圍、致全錢感受壓迫、退出宣城、後以援軍趕到、遂於一月五日晚反攻克復、聞華軍失而復得者、此已爲第三决矣、（十五日路透社電） 
[冀西華軍　包圍靈壽]  
　　（西安）冀西華口部日前將靈壽城包圍、斃日甚衆、七日正定增日軍三千餘、並以一部增援靈壽、與華對戰）（十五日電） 
[峪口附近　日軍中伏]  
　　（西安）華口部在代衰東之峪口伏擊日軍四五百，與日激戰八小時、斃日百餘、殘餘日軍潰退代衰、（十五日電） 
[第八路軍　深入熱河]  
　　（北平）據此間所接消息、中國第八路軍某部、已深入熱河省、自十三日起卽與日「滿」駐軍在馬蘭峪附近發生激戰、迄今仍未停止、承德西北之鄭家屯附近、數日前亦曾發現華方游擊隊數百人、與日「滿」軍激戰三小時後、飄然引退、（十五日快訊社電） 
[守木欒店日軍　全部被殲]  
　　洛陽　華軍圍攻木欒店之經過、盤據木欒庵（在陟衰東北）之日軍、經華某部配合地方團隊、合力圍攻、先以一部從新舊兩南門及東南門攻入、直揭花店街日巢、並以主力由西北門突進攻入、三砲台先後爲華軍攻佔、日死傷枕藉、奪獲輕重機槍步槍多支、嗣日軍以坦克車裝甲車全數出動、華軍將士均攀登屋垣、以手溜彈投擊、斃日無算、拂曉後、華軍始安全退出、斯役日外圍守兵全部殱滅、刻日軍在木欒大肆燒殺、藉圖洩憤、華軍正準備繼續進攻中（十四日電） 
[應城西北　戰事激烈]  
　　樊城　（一）皂市日軍近日增一聯隊、其中一部有向瓦廟集方面活動模樣、（二）日軍五六百人昨圍攻華應城西北之三陽店、華某部向三陽店東北出擊、脅日右側、刻在激戰中、（三）連日日機在華隨縣京山一帶不斷偵察、似有西犯企圖、（四）宋河之日軍、昨增二百餘人、宋河至皂市日軍正在徵集民夫、趕修公路、（十五日電） 
[湘北華軍　益趨活躍　時時出擊日軍]  
　　（長沙）湘北華游擊隊近益趨活躍、平地（岳陽姚林間）之日軍百六十餘、十二日經華圍攻、傷亡逾半、下午五時西竄、復經華截擊崩潰、遺屍八十餘具、華獲步槍六十四枝、向家灣之日軍、亦遭華襲擊、傷亡三十餘人、是日有日兵一隊、自烏江橋間往上龍灣橋、被華伏擊、當斃日軍二十六人、又桃林之日軍、向西搪行，在駱家坪附近遭華伏襲、斃日軍三十餘名、獲步槍二十餘枝（十五日電） 
[李品仙等擁護　懲汪决議]  
　　（重慶）各高級將領、各疆吏、及海外僑胞團體電呈中央、對懲處在兆銘决議、表示擁護者、除已見報載者外、尚有（一）第口戰區將領李品仙·張自忠等七日電、（二）安徽省政府主席廖磊等領電、（三）駐暹總支部江電、（四）暹京華僑婦女救國會陽電、（五）駐加拿大支部、（六）河南省政府九日電、（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[汪精衛之條件]  
　　在精衛事，原不必再論，顧最近數日，報紙續有紀載，其間尚有難安絨默之點，用更申述之。例如十日重慶電：中央因在之陽電，措辭尚和緩，且無背叛積極行動，故將暫取沉默態度，靜觀其後云。關心大局之讀者，遂以中央與在之間，是吾漸有媾通之道爲問；此一也。又如十四日東京電：在之親信在港語人，謂在仍决心依據下列各條件，與日方作和平談判，（一）堅决反對共產主義，（二）締結中日防共協定，（三）國與德義合作，（四）中日兩國在政治經濟及文化方面，密切合作云。關心大局之讀者，遂以日本與在之間，是吾竟有談判之舉爲問。此二也。又如十四日香港電：汪擬努力獲得中國軍隊及國民黨各領袖之贊助，與日本締結榮譽之和平，其信徒己奉命在港設立辦事處，指導和平運動云。關心大局之讀者既以在之潛力爲問，復以其詭謀爲慮，此三也。更有意識顢頇而志行遊移者，且以爲姑寬其誅伐而坐觀其成敗，容或有蹊徑可循乎？ 
　　以我人所知，中央對抗戰，態度强毅，絕非何種說辭何種脅誘所得而搖撼。對汪精衛此次言動，深惡痛絕；但方開除其黨籍解除其職務之後，雖各方紛紛請予以最嚴之懲處，而中央未嘗作進一步之行動者，非對在猶有所期待也。汪若及此回頭，負荆請罪，中央將如何措置，固不可知，然謂中央以綜綰整個國族之尊，而對反覆無常，敗法亂紀之徒，猶有所謂媾通，是則不稱，亦所必無。靜觀於在之陽電之後者，僅以觀其有無積極背叛行動，亦非別有期待也。在而繼續其執迷不悟，倒行逆施，亦不過率領三數嘍囉，在華僑較少之區，度其痴人說夢之生活，以自了其殘年。但觀在電發表之後，東京方面自始迄今，視之夷然；詎謂在之幻滅愈趨愈近，反而取爲談判和平之對手？日本誠在進退維谷之困境，備嘗多行不義，欲罷不能之悲哀；然蛻化而去，自有其傀儡可爲工具，在某非其選也。或稱上海方面既有爲在奔走而日人亦頗與委蛇者，安知非即談和之始，此說根本未必可信，而招搖撞騙原爲政治市塲中之平凡現象；相與委蛇者，終於虛相委蛇而已。即使正在勾結之中，至多亦僅爲傀儡問題，而非和平問題。 
　　惟汪自知孑然「身之不爲人重。於是所謂努力獲得贊助也，領導運動也，種種有氣無力之最後挣扎，在其主觀上自覺必要。雖然，在固無以誘人，抑誰爲所誘？頗聞往年在之在京被狙，乃其舊部懷恨於在之獨自尊榮而捐棄其一羣衆」，始有人焉，憤而出此；前車可鑒，信譽墮地，今更於離黨叛國之餘，復何所恃以爲號召哉！退一步言之，或有聞彼所謂條件，聞彼所謂榮譽之和平，不免怦然心動；不僅遊移兩可而坐觀其成敗，抑且因戰爭而感受一時一身之慘痛，而樂觀厥成者。則試檢視其條件；關於共產與防共者，主義宗信，未可强同；然抗戰大纛下之精誠團結，既發於先天之强烈之民族意識，亦鑒及關係國族百世之利害存亡，蓋超越乎主義者也；即使不慊於共產主義，中國原非共產主義之中國，謂有因不慊共產而甘降敵者乎？關於德義兩國者，中國尚忠恕，故如承認僞滿也，如撒回顧問也，如藐視使節也，中國逆來順受，至於斯極，始得維持原有外交關係；在在中樞之日，尚無以改進德義之成見，而今猶以合作爲對日條件，豈復有絲毫意義？更退一步言之，在之通電，我人曩日雖斥其非，而於所謂撒兵一端，嘗稱之爲最足動聽；獨於在之以此與其他條件相提並論，指摘其荒謬而已；今則如何？皇皇四條件，語不及撤兵；汪精衛思想之支離滅裂，不更多一證矣乎。 
[重慶空戰甚激烈　激戰四十分鐘擊落日機一架　死傷平民三百餘人血肉滿地　桂林潼關亦有日機往襲]  
　　（重慶）今日日機廿餘架、出現重慶天空、襲擊東區界內、此爲國民政府移至此地以還之第一决、日機於下午飛抵此間、卽遭高射砲猛轟、且有中國驅逐機升空與之搏鬥，據未徵實之消息、日轟炸機一架曾爲高射砲所損、據稱重慶人民之仰望者、曾見日機一架尾冒濃烟、其他目擊者亦稱、高射砲曾擊損日機一架、今日之襲擊、注重本城之東北部、及嘉陵江兩岸各地點死傷多人、當時中國驅逐機衝入日轟炸機隊、以機關槍猛轟之、地面觀者皆聞機槍鳴聲、救傷隊則奔走於市、以担架舁送傷者入各醫院、許多傷者傷及雙手、且有臂腿爲炸彈碎片削斷者、下午一時三十分、警報突作、蓋見日機三十餘架循揚子江南岸溯江而上、日機過涪州時此間乃發出緊急警報、是時地面僅能瞭見日轟炸機六架、分兩隊而進、聞朝天門民生公司碼頭被轟炸、致死傷碼頭苦力多入、重慶城若遭猛烈之轟炸、則恐死傷者必將駭人聽聞、因城中戶口稠密、萬一發生火災、無空地可避也、聞重慶飛行塲此决未遭轟炸、今日炸彈多落嘉陵江北岸、故當局料北岸死傷之人必多、南岸落下炸彈六枚、計死十二人、傷二十人、西郊落下炸彈數枚、該區雖設有政府公署、但彈皆落於空地或路中、故死傷寥寥、至晚仍在運受傷者入加拿大醫院、內有婦女多人、醫院之外集有受傷者親友數百人、探詢受傷者之狀况、（十五日路透社電） 
　　（重慶）今日重慶天氣晴朗、下午十二時二十分、空襲警鈴大作、下午一時、有日方轟炸機三十六架、及驅逐機的四十架陪護、飛襲重座、其轟炸日標、似包括重慶西郊在內、華方高射砲曾加以迎擊、中日雙方飛機亦在郊外激戰頗烈、前後激戰四十分鐘、至下午二時、警報始行解除、此决被炸最慘者爲朝天門（譯音）碼頭、統計岸上死傷市民的二百名、因有三百磅重之炸彈多枚爆炸之故　揚子江中亦有民船五艘被炸沉、的死一百五十人、彼等原以爲飛機來襲之時、江面最爲安全、不料竟遭過此慘劇、朝天門被炸之後、血流滿地、情形極慘、受傷者多被送至醫院治療、今日空戰結果如何、截至目前爲止、尚未正式宣佈、據聞日機在西郊方面所投炸彈、均距目標極遠云、（十五日美聯社電） 
　　（重慶）日機二十七架於午十二時許襲渝、經華機及高射砲隊迎頭痛擊、日機倉皇投彈數十枚後逸去、事後調查炸毀民房數十棟、死傷平民三百餘人、厥狀甚慘、當發生空戰時、日機一架被華擊落、在江北大興塲尋獲、（十五日電） 
　　（重慶）今日下午二時二十分、成都發生警報、日機十架進襲、在距城束南某地投彈後、卽向東逸去、（十五日路透社電） 
　　（重慶）今日日機兩度空　宜昌、飛行極低、猛轟江濱、（十五日路透社電） 
　　重慶　據今日此間所接探報、昨日日飛六架空襲萬縣、在城中投彈廿枚、共傷亡一百五十人、（十五日路透社電） 
　　桂林　十五日上午九時許、日機九架由北海起飛襲桂、於十時侵入貴縣上空、在縣對河投彈十八枚、並在市區以機槍猛烈掃射、平民死傷頗多、（十五日電） 
　　（重慶）今日重慶防空司令部宣稱、一月七日日機襲擊重慶、死七人、傷二十六人、同日日機八架襲擊某縣、死傷二十八人、（十五日路透社電） 
　　潼關　日機十三架十五日上午十時許分兩批襲潼關、在車站及□內投彈百餘枚、炸傷平民數十人、於十一時許分批向晋逸去、損失正在調查中（十五電） 
[趙丕廉等　由蓉飛渝]  
　　（重慶）趙丕廉。晏陽初。王伯羣·兪飛鵬等十三日分由蓉見飛來渝、（十四日下午七時專電） 
[宋美齡在渝　對婦女團體演講　中國不欲議和　前綫軍民雖甚痛苦　但不希望談判和平]  
　　（重慶）昨日午後蔣夫人宋美齡女士在重慶對中國婦女團體演說、謂中國不能亦不欲與圖使中國人民均成其奴隸之日本議和、余曾隨蔣委員長視察各前綫、雖前綫軍民現受可怖之痛苦與艱難、但余絕未偶聞希望作和平談判之私語、僅至後方、始聞勇氣與信心兩缺之少數弱者間有和平談判之建議、余在廣西曾訪刻在長江北岸指揮作戰的李宗仁將軍之七十六高齡老母、彼並不爲其子之安全而憂、且稱其子不過盡其職責而已、李太夫人且謂如屬必要、中國二萬萬婦女準備奮起、以廚刀抗敵云、蔣夫人末稱、如中國婦女在目前之爭鬥中團結盡職、則中國必能戰勝、（十五日路透社電）蔣委員長夫人宋美齡女士每日爲傷兵難民縫衣圖 
[實業協會川分會　舉行年會]  
　　（重慶）中國西南實業協會爲集合工商農礦金融各業開發川滇桂黔等省資源、增進國民經濟而設、成立以來、深得政府當局及社會人士之贊助、該會川分會於十五日午十二時在渝舉行年會、由川財廳長何北衡主席、該會總幹事陳覺民報告會務、並請名譽理事張主任羣·及翁部長文灝·張部長嘉璈相繼致詞、末由理事會代表致答詞後散會、（十五日電） 
[益世報在滇　出版晚刊]  
　　（昆明）益世報在滇出版後、深得各方贊許現更抉於十六日發刋益世晚報、並於同時舉行義賣一日、將所得金獻呈政府、（十五日電） 
[漢電力公司　缺煤停業]  
　　（漢口）今日漢口電力公司因缺媒停業、租界區域悉成黑暗、按該公司用煤之唯一來源地、的距漢口七哩、該公司曾竭力設法避免電流之停止供給、派遣卡車前往、運煤來漢、惟因路面極劣、運輸困難、致不能維持充分之存煤、聞明日或有恢復電力供給之希望、但無把握、日軍事當局雖實踐其每月供給漢口電力公司一千噸用煤之諾言、惟因來漢船隻皆滿載商品及軍用品、故彼等對於此事、顯然頗感困難、（十五日路透社電） 
[熊式輝等　由桂抵筑]  
　　貴陽　熊式輝·谷正綱·梁寒操十四日由桂林來黔、十五日夜九時抵筑、據熊談江南戰局穩定、民衆動員情形甚佳、三氏定十七日赴渝、（十五日電） 
[黃桶鋪偽組織　已被破獲]  
　　平江　縱橫於修河兩岸之華某游擊隊右德安南十餘里之黃桶鋪破獲德安僞組織、並捕獲偽維持會主持人丁丞明·戴仲民等二人、及僞組織綱卷等文件甚夥、（十五日電） 
[吳鼎昌定　今日返黔]  
　　昆明　吳鼎昌在滇與龍主席商洽滇黔有關各要政事畢、定十六日晨乘車返黔、（十五日電） 
[吳鐵城抵渝　向中央報吿]  
　　重慶　吳鐵城十三日在連縣親辦省府移交後、卽偕歐陽駒等取道湘黔來川、於十五日下午抵渝、據吳氏語記者、此來特向中央報告、本人奉命回粤主政、未及三月、卽入非常時期、對抗戰後方因應事宜、雖竭力以赴、惟以能鮮力薄、未能副中央及各方期望、良深內疚、粤省人民抗戰情緒之熱烈、始終如一、平日擁護中央、愛戴領袖、服從政府命令、出力之外、更能不惜犧牲、加强自衛、足爲抗軍事之力（十五日電） 
[回敎近東訪問團　王曾善等　返抵昆明　即將赴渝報告]  
　　昆明　一中國回敎近東訪問團王曾善等一行五人、今日由土耳其經滇越路抵昆明、據王談、本　自去年一月由港出發代表全國回敎赴近東國訪問、宣傳中國全民抗戰及回敎胞常在前綫實情、並揭破日在近東種種欺騙宣傳、引行經印度·阿刺伯·埃及·巴勒斯坦·里邦·叙利亞·伊拉克·土耳其·伊蘭·等地、均深得各地當局人民同情、認為中國現時之艱苦奮鬥、已建築了復興基礎、與土耳其之復興經過相似、近東民族、一致團結、自力奮鬥、殘暴的日本、必歸毀滅、聞該團員留滇稍息後、將返渝、報吿經過各情、（十二日電） 
[窰子頭鐵路被毀　日兵車傾覆]  
　　河曲　華游擊軍王支部，十一日在朔縣窰子頭將鐵路拆毀、易以木軌、夜間日兵車行至、全部顚覆、死日軍廿名、傷三十餘、日巡路裝甲車趕至、與華軍發生激戰、復毀裝甲車一輛、（十四日電） 
[以關稅担保之債務　總稅務司呈請透支償還　財部不准再予通融　日人刼奪海關稅收致不能償債　倘由我長期墊付於理實欠公平]  
　　重慶　財政部對於償付債務辦法、通告如下、政府對於償付債務、向來按期履行、尤以海關擔保債賠各款、從未愆期、以往因天災人禍、及世界經濟恐慌、遇有稅收短絀、不敷撥付時、政府爲維持債信、保障債權人利益起見、迭曾挪墊鉅款、按期償付、凡此種種努力、早爲中外所共見、不意自日入侵略以來、在戰區內刧奪海關稅款、以我之財源、爲侵我之工具、用盡欺騙威嚇之技倆、將海關擔保債務之稅款全部勒存於日方銀行、計戰區各關應攤而未解之債額、由政府轉商中央銀行透支墊付者、已積至一萬七千五百萬元之鉅數、政府爲維持內外債信、保障債權者之利益、雖增鉅額負擔、仍按期照付、日人在戰區內又復强迫行使日僞鈔券及軍用票、欲藉以擾亂我方金融、降低海關合法稅收、而政府維持債信之决心、從未動搖、對於海關償債所需外匯、由中央銀行照數售給、凡此種種措置、足證政府對於維護債權人之利益實已盡其最大之努力、顧目前戰區海關稅收被日人暴力刦奪、勒存於日方銀行，名爲存儲、實則利用以奪取我外匯、增加其侵略力量、故其存儲之款、本爲我各關稅務司稅收存款、而並不依照匯撥、其侵害友邦利權及中外債權人之利益、已屬無可諱言、政府在此情形之下、不能不有正當之措置、故對於總稅務司最近呈請照舊透支還債辦法、已不再准予通融、並飭應就各該關所存稅款內、提撥攤付、嗣後對於海關担保各項長期債務、凡在戰前訂借、而尚未淸償者、當將戰區外各關稅收比例應攤之數按期撥交中央銀行，專款存儲、惟此項攤存辦法、原爲應付目前非常情勢之暫時措置、如戰區各關將已存欠繳之應攤償賠款、照舊解交總稅務司時、政府自當仍卽同時照舊撥付債款基金、以恢復戰前原狀也、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[歐美三大民治國行海軍大演習英法注生大西洋地中海美艦集中馬拿馬運河]  
　　（巴黎）法國海軍定於本月十八日起舉行演習、卽以保障法國本部與北菲洲各屬地暨大西洋上之交通綫爲主題、屆時英國本部艦隊、亦因春季巡弋而在大西洋地中海兩處、同時調動可謂不約而同、英法兩國對於地中海大西洋西在戰時之通航自由、特別加以重視、且認之爲當前問題、亦可於此舉覘之、依照預定計劃、法國地中海艦隊當在北菲洲沿岸巡弋、並在都尼西亞洋面演習、大西洋艦隊則在亞索爾羣島洋面演習、然後駛往北菲洲法屬摩洛哥地方加薩白朗加港、與地中海艦隊會合、此外、法國潛水艇若干艘、當於演習終了後、橫貫大西洋、而駛往美洲西印度羣島、俾與歐戰時德國潛水艇「德意志」號駛往美國波斯頓港之舉、先後相輝映、法國海軍界人士並謂、各國均已造有續航力甚大之潛水艇、大西洋形勢卽已爲之改觀、前當去歲九月間歐洲時局緊張時、德國曾經遣派潛水艇駛往大西洋試航一决、乃因噸位過低、續航力不足而中途作罷、此德國政府所由向英德兩國要求、提高潛水艇噸位、俾克建造續航力較大之潛水艇之故也、按大西洋乃係世界各國通往印度之交通綫會合之處、其一係蘇彝士運河、其二係南菲洲好望角、其三係巴拿瑪運河、均須經過大西洋、目下美國海軍正在巴拿瑪運河附近舉行演習、英法兩國海軍則當在地中海與大西洋、卽在蘇彝士運河與南菲洲好望角兩條交通綫上舉行演習、此其意義自堪玩味云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據此問宣稱、法陸軍參謀長甘茂林將軍及達爾海軍中將現皆睛假、定本月十九日赴北非、巡視沃蘭、茂塞克里比爾、阿爾奇利亞、摩洛哥海濱、達霸海軍中將將於巡視畢赴達卡一行、（十五日路透電） 
　　（倫敦）海軍部頃將本部艦隊、在本年春季前往大西洋地中海西部游弋程序一部份，予以發表、據稱參加者共有航空母艦「王家靑積樹」號一艘「巡洋艦五艘、驅逐艦約二十艘、潛水艇五艘、修理艦一艘、輔助艦的十艘（其中有航空練習母艦「勇敵」號一艘）以上各種軍艦、定於本月十七日自本部出發，當於二十三日乃至二十五日之間、到達英屬直布羅陀港、其中數艘幷常前往法國各港訪問云、游弋程序第二部份如何、外問尚無可知、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴拿馬　兩日前美國艦隊卽陸續駛通巴拿馬運河、昨夜可望全部通過、俾自二月十三日起、在大西洋換演、其最後一艦、昨晨由巴爾波駛出、巴拿馬運河在太平洋一端之商船交通、遂於昨日午前卽告恢復、（十五日路透電） 
　　（華盛頓）海軍部今日稱、美國軍艦一百十三艘、在大西洋及加勒賓海操演完畢後、將分別訪問中美南美諸國、藉以表現美國海軍力量、訪問日期、雖尚未確定、但大的在四月初、屆時加勒賓海之操演當可完畢、訪問地點有海地·波多立哥·溫華特羣島·馬爾地尼瓜·處女島·古巴·聖道明古·牙買加·聖克利托夫·特里尼達·荷屬西印度羣島、訪問完畢後、將重返古巴之瓜坦那摩美國海軍根據地、從事砲射演習、又目前已通過巴拿馬運河之太平洋艦隊、已有八九十艘、將於瓜坦那摩軍港與大西洋艦隊會集、按此决會操、參加之兵艦達二百艘、飛機二百架、海軍人員十五萬人、（十五日美聯電） 
[法國增造　軍用飛機　航空部長宣布　每月造二百架]  
　　（巴黎）航空部長賴尚伯爾頃向報界發表談話、就法國飛機製造業改組事宜暨空軍駕馳員與機械師招募情形、有所說明、略謂、自去歲六月十五日起迄九月十五日止、政府曾爲收歸國有各飛機廠、添置新式機器、今其大量生產、全部經費共一·八四六·〇〇〇·〇〇〇法郞、此外、並曾設立專廠、設計各種新式模型、至以飛機製造數目而諭、去年一年中所製成之軍用飛機數目、每有平均原爲四十一架者、茲已增加至八十餘架、此種飛機、且係最新式者、其質地較之從前實爲二與一之比、但在改組期間、各廠製造能力、未能儘量發展、因而曾向外國訂購飛機若干架、以補足缺額、本國各廠在本月內所可製成之軍用飛機數目、雖僅八十架之譜、但開春之後、可望增加至二百架以上、截至目下爲止、國有飛機廠六家之中、僅有三家製造軍用飛機、其餘三廠、當在短時期之內、改造軍用飛機、同時並有私營工廠三家、亦在改組中、似此、本國各廠製造能力、不難在今後數月中、增加一倍以上、捨此而外、敎練機數目在一九三七年僅有三百八十架、在去歲卽已增至一千架、機械師在去歲考試及格者共八百六十名、本年可增至三千八百名、無錢電收發員考試及格者、去歲共有四十名、本年可增至三百名、軍用機駕駛員考試及格者、去歲共有一百三十名、本年可增至四百十三名、（十四日哈瓦斯電） 
[歐局前途殷憂　希特勒已向波外長　微露今年行動計劃]  
　　倫敦　星期日出版之各報訪員、多記波蘭外長柏克最近與希特勒會談情形、星期日泰晤士報外交訪員謂、此决會談、至關重要、因兩人曾表明意見、希氏於此略露其一九三九年計畫、希氏向柏克保蹬、渠不欲在最近之將來、强求解决但澤或米美爾問題、亦不欲迫令波蘭加入反共公的、渠且未與聞烏克蘭之騷動、希氏表示、蘇聯將於兩三年中「分裂」、渠擬至時機成熟時、出而干涉、惟談話之大體、注重殖民地問題、希氏之意、波蘭應卽提出其自己的殖民地要求、希氏使柏克具有渠願於本年底前依其自己的條伴召集殖民地大會之印象、觀察報華沙訪員電稱、德外長里賓特羅甫原定三月初報聘華沙、茲因匈牙利加入反共協定及捷克有步其後塵之意所造成之新局勢、故擬提前於本月杪至波、又星期日泰晤士報華沙訪員電稱、該處外交界之意見、法波聯盟現岌岌可危、某著名政治家云、僅有神力能予挽回、波蘭官方波爾斯加日報亦日、吾人現應視法波聯盟若無其事云、該訪員又稱、里賓特羅甫報聘華沙之前、希特勒之心腹戈林將軍、將先於下週至華沙一游云、（十五目路透電） 
[德國不忘　收回屬地　希特勒波外長　討論分配計劃]  
　　（倫敦）此間中歐洲各國消息靈通人士頃宣稱，德國元首希特勒近與波蘭國外交部長柏克上校進行談話時曾經涉及殖民地問題、當即中張德國除收回舊有各殖民地而外、且須保爲殖民地帝國、其面積應與德國國力相稱、質言之、即較仟何他國所置有之殖民地帝國、更有廣大、並謂、衡諸英國現有國力、不列顚帝國實嫌過大、耍之、各團現有之殖民地、須當在短時期之內、重行分配、並以一部份畀予人口過剩各國、如波蘭國、而由波國以一部份領土割讓德國、果爾、則德波兩國一切懸案、即可一舉廊淸、而波國亦可在殖民地方面、獲有補償、但希特勒元首並未涉及法國、此間政界某某人士、頃評論此項消息云、德國飛機製造數目、每月平均爲六百架、一俟該國潛水艇噸位與英國並駕齊驅之後、即可封鎖英國海岸、攔截英國商船德國用意、係在對付不列顚帝國、於此可見云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國元首希特勒前柏克上校會晤時、雙方所討論者、幾以殖民地問題曁希特勒元首所擬就之計劃爲限、英國負責人士聞訊之餘、咸皆加以重視、星期捷報頃戰稱、希特勒元首正草擬殖民地重行分配計劃、大不利於英國、依照此項計劃、波蘭一對於德國向東歐發展之事、允其是對於建立大烏克閘國一層、若不加以妨碍、即可在殖民地重行分配時、分嘗一　、即義大利國亦可取獲若干土地、其時柏克外長未允接受何項的束、雙方爰乃决定在本年春季重行討論此事雖然、希特勒兀首此種計劃、已使波蘭國左右爲難、緣烏克蘭族建國計劃，旣非波蘭國所敢承目亦不願推行反英國政策、而獲有殖民地之事、雖爲波蘭國所樂聞、但實現之期、尚屬遼遠、東歐問題則有切身利害故也、至以目下情形而論、希特勒元首前曾向張伯倫首相提供諾言、請不擬在一二年之內、提出殖民地問題、此項諾言、現仍有效、但希特勒元首或當施展一種手段、與具在去年所用者相同、質言之、即就向棗歐洲發展問題曁殖民問題、同時提出要求、而在二者之中、擇一而行」云、（十五日哈瓦斯電） 
[日對蘇俄　又在虛聲恫嚇　漁業問題四月間不解决　謂將對俄斷絕外交關係]  
　　（東京）據美聯社今日接獲之確實消息、除非蘇俄接受日方要求、而對於久爭未决之漁業問題、予以解决、吾則日本卽準備與蘇聯斷絕外交關係、日本軍人方面相信、蘇聯或不致接受挑戰、據謂、漁案若延至四月間魚汛季節時、猶未獲得圓滿解决、則日方此項計劃、卽將施諸實行、屆時日蘇恊定若仍不能成立、則日本漁船、將在武裝護衛之下、駛往北部繼續捕漁、日本官員相信、日方最好能在蘇聯之前採取行動、召回駐蘇大使東鄉茂德、然後再視蘇方作何行動、而定應付方針、又東京陸軍領袖之意見、以爲蘇聯目前、爲烏克蘭事件以應付德國、正自顧不暇、當不願再與日本輕啟戰端、（十五日美聯電） 
[西班牙戰鬥之烈　歐戰來所僅見　國民軍砲火密集飛機猛炸　政府軍節節敗退形勢漸緊]  
　　勒里達　衆信巴薩羅納西蘭四十五哩之海口太拉哥那、將於今晚被國民軍所佔、加太隆前綫中央國民軍巳在柯羅瑪附近攻入巴薩羅納省　南路國民軍昨日除佔領距太拉哥那十二哩半之伐爾斯外、更進至距政府軍太拉哥那省製造軍火中心地之路斯已不滿九哩之地點、同時北路國民軍已佔領距西佛拉六哩許之各陣地、按自弗朗哥將軍、寒夜揮軍渡過下西格里河以來、至昨日適値四周、現國民軍已控制新省之大部份、據軍事觀察家宣稱、若干地方砲火之密集、輔以飛機之轟炸、實爲歐洲任何戰役中所未有、聞政府軍在此區域之傷亡人數、共計二萬五千人、其中被俘者五十人（十五日路透社電） 
　　勒利達　國民軍西伐里斯第玉師已於下午三時三十分攻入大拉哥那、（十五日路透電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍政府頃發表戰報稱、加泰隆自治邦前錢國民軍業將泰拉貢城予以佔領云、按該城乃係地中海沿岸重要軍略地點、（十五日哈瓦斯電） 
　　薩拉哥薩　國民軍頃於本日在加泰隆自治邦前錢推進十公里、並已在科諾瑪城（距琶塞隆納城近郊六十五公里）附近、侵入琶塞隆納省境、至南部前綫國民軍、亦已攻陷伐爾斯與亞爾科佛兩要點、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴薩羅納　據政府軍今日發表公報稱、伐爾斯附近刻正在鏖戰中、國民軍在阿格拉門特區受重創、其進展已遭遏止、關於政府軍在馬德里與愛斯特里瑪杜拉陣綫所取攻勢、進步若何、此間未有所聞、（十五日路透電） 
　　琶塞隆納　國民軍先頭部隊侵入琶塞降納省境之後、本城形勢漸見緊張、壯丁應徵入伍者、結隊游行各通衢、然後開往前錢、婦孺多名、羣集營前、向應徵入伍者作別、全城各處、張貼標語、均以抗戰爲言、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴薩羅納　西班牙政府頃已發表命令、凡男女公民、年在十七歲與五十五歲之間者、得一律由政府調用、擔任必要工作、此項總動員計畫、包括召集一九一五年至一九二一年各級後備兵入伍之命令在內、至少可使各陣地增多戰士三十五萬人、其中半數、大的將出自加泰隆、該省人民較爲稠密、（十五日路透社電） 
　　（巴黎）全世界反戰反法西斯大會執行委員會、頃於本日發表宜言、籲請各國人士、「積極援助西班牙國共和政府、並集中力量、以反抗法西斯主義一云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）法國方面聞曾舉行示威運動、擁護西班牙共和國、此間各報頃乃猛烈加以抨擊、義大利日報載稱、此乃危險之舉、法國干涉西班牙國內戰、迄未中止、實乃一種有組織的陰謀、旣用以危害西班牙國之政治的、民族的自由亦所以屬脅地中海現行局勢、此種局勢、不容加以變更、義國决當以一切手段維護之、準此而論、漁國與全歐洲均應密切注意法國對於西班牙之學動、歐洲民族、凡不願任蘇俄以勢力加諸西班牙共和政府者、决不長此聽任傲慢的帝國主義、爲所欲爲、而不加以制止、要之、自主的力能在政治上保持特質的西班牙、絕不足以威脅法國、但法國若果威脅國民軍的西班牙、而出以冒險舉動、亦必自蒙其害云、（十五日哈瓦斯電） 
[匈外長　前往柏林　義外長齊亞諾　將訪南斯拉夫]  
　　匃牙利京城　查基外長頃於本日午後一時十五分、取道維也納城前往柏林、瀕行時幷向報界發表談話稱、「德匃兩國保有睦誼、旣所以適應現實政治的需要、亦所以順從匃國民意、匃國民族與攝政霍爾第上將、不論在歐戰時或在歐戰後、對於德國均屬忠實德國偉大長族所由敬窺吾人、其故以此、抑德國敬重吾人之念、業使吾人在慕尼黑會議前後、獲有具體利益、吾人蓋已援引德義兩國所倡導之種族原則、而獲有相當結果矣云、（十五日哈瓦斯） 
　　巴黎　匃牙利國决定加入反共產國際公約醫該國外長查基定於明日前往柏林事、頃由此間消息靈通人士加以評論、謖有三層、須當加以注意、即　波蘭國外長柏克上校近曾前往德國、與希特勒元首進行談括、查基外長之聘問德國、實即柏克外長此行所引起、觀於匃國加入反共公的、即知該國業已决定、以德義兩國軸心爲其外交政策基礎、其與波蘭國所已成立之協定、即因而削弱、波蘭國在匃國所推行之政策、亦已爲德國所克服、質言之、匃國原欲在德國波蘭兩國之間、保持均衡、茲已改變方針、而以追隨德國爲事、　義國外長齊亞諾曾於去歲十三月間前往匈國京城、勸告該國加入反共公的、茲已達到目的德義兩國前此對於波匃兩國壤土相接之議、意見原不一致茲已化除隔閡而令匃國放棄原議、而取償於羅馬尼亞國、幷與南斯拉夫國相接近、南國外交旣唯義國馬首是瞻、此層自於義國有益、法國各觀察家因而以爲、義南匃三國當局他日所當舉行之會議、在政治上實有重大意義、　甸國加入反共公的之舉、足以證明該國不顧國際間之反對、而在思想上接近全能主義、似此、德國經由匃國、以侵入羅馬尼亞國、已較易着手、一俟波蘭國中立化之後、即當予以實行矣、（十五日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　官方頃發表公報稱、義國外長齊亞諾、應南國國務總理兼外長斯多雅第諾維區之邀、定於下星期內前來此間、參加狩獵、義南兩國壤土相接、會於一九三七年間訂有友好倏的、齊亞諾外長此來、當就彼此兩國有關各頊間題、加以討論云、（十四日哈瓦斯電） 
[德人避法者　已有十萬　法境外僑充斥]  
　　巴黎　法國難民救濟委員會昨開第一次會議、龐萊外長出席致詞、謂至少有德人十萬、在其自己國內被認爲非雅利安人、已於過去數月內、越入法國疆界、法政府對於避難來此者、固願繼續予以援助、然不能容納過多、致使自己國人、因管理不充分的僑民入境法之濫用、而受重大之損害、法國業已容納三百二十萬外僑與二十萬難民、此乃他國所未有者云、（十五日路透電） 
　　倫敦　外傳英格蘭銀行總裁諾爾曼近在拍林商討猶太人移殖出境問題時、德國中央銀行總裁沙赫特博士曾向之發出表示、謂該國所提出之建議、倘不能由關係各國予以接受、則德國卽不願賡續償付商業借款本息、（按德國所提建議、主張由關係各國提高德國貨物進口數額、藉以籌措猶太人移殖經費）、此間金融界人士聞訊之餘、咸皆爲之不安、此舉若果見諸事實、則英國某某銀行之資產負債表、卽當受有嚴重影響、質言之、德國若果停付商業借款本息、茍非由英格蘭銀行如數墊付、即須聽任各私家銀行、蒙其損害、其總結中之損益表、即當大受影響、此間消息靈通人士幷謂、英格蘭銀行總裁諾爾曼此决前往德國、幷未在事前徵詢政府意見、某某方面原已爲之不滿、茲德國若果停付借款本息、則諾爾曼所負責任愈重、或有辭去英格蘭銀行總裁職之可能云、（十五日哈瓦斯電） 
[美國著名說部將攝製影片　女主角選定英女伶充任]  
　　好萊塢　密吉爾女士所著「乘風內去」一書、係描寫美國南部生活之小說、數年前曾在歐美銷行最暢、自編成電影劇本後、其中最爲人注意之沃哈拉女主角、頃已選中英國女伶萊依女士充任、其他主角、有克拉克孟博飾白特勒、李思廉霍華特飾惠爾克斯、而梅蘭尼一角將由奧莉繼哈薇蘭扮演、製片　賽爾土聶克係於數月前購得該小說、攝拍電影權、旋即從事尋覓一「典型之沃哈拉女主角」據　氏稱、彼選一英國女伶演此南部美女角色者、係因英國女朗通常美國人易操南方口音云、按許多名女明星中、曾有充任沃哈拉之可能者、有凱　琳海本與瑙瑪希拉、（十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國飛機　不再售與日本　國務院勸吿之後　僅有一廠未照辦]  
　　（華盛頓）據國務院今日透露消息美團飛機廠中，自去年七月以來、未曾遵照政府勸告、而以飛機及其另件供給屠殺平民之國家者、截至目前爲止、僅有聯合飛機公司」一家、其所謂屠殺平民之國家、顯指日本而言、又國務院今日對於去年十二月中簽發「聯合飛機公司」運往日本之推進機翼六百面一案、「十分表示遺憾」、據稱、此件貨物、價値美金一〇二·〇〇〇元、按去年上半年、日本向美所購之飛機、價達九百萬美金、嗣後、國務院卽致函各飛機廠、分別勸告、請其自動禁止飛機及零件以及空中魚電之輸出、免使國務院爲難、自是以後、美國飛機及其零件對日本之輸出卽形銳减、逼使日本不能不於過去六個月中、轉向德義二國購買、同時德義兩國、因最新式之飛機、須留歸自用、故日本取得之機、遠遜於前此購自美國者、故自今春起、日本空軍力量、勢將减弱、同時因中國將有二百架美國新式轟炸機之補充、及外籍志願飛機師五百名之加入、中國空軍、實力必見雄厚、（十五日美聯電） 
[美新發明　軍用飛機]  
　　（紐約）美國飛機工業近頃發明新式軍用飛機一種、可在六分鐘之內、升至六千公尺高空、並可升至一萬零七百公尺、此項飛機乃係單翼式、裝有機關槍兩架、六百匹馬力引擎一具、其最高速率每小時可達四百八十五公里、（十五日哈瓦斯電） 
[巴西外長　卽將訪美　應羅斯福之邀]  
　　華盛頓　巴西國外交部長亞朗尼亞，應羅斯福總統之邀、定於日內前來此間、就雙方有關各項問題、與美國政府當局進行談話、關於此事、羅斯福總統與巴西國總統伐爾伽斯所交換之電文、頃由國務院予以公佈、羅斯福總統前於一月九日電達伐爾伽斯總統、「過去數月中、國際上發生數項問題、對於巴美兩國極關重要、此項問題、倘能由彼此兩國政府當局、本諸傳統的親善互助精神、披誠討論、實屬幸事、茲特電邀貴國外長亞朗尼亞、前來華盛頓一行、倘蒙俯允、請於下月初間成行是荷、伐爾伽斯總統已於本日覆電接受、並請先將雙方所當討論之問題、經由外交途徑、通知巴國、據消息靈通人士所知、美巴兩國屆時所當討論之問題、共有三項、即（一）巴西國匯兌管理問題、（二）經由雙方進出口銀行發展商務問題、（三）巴美兩國現行商務協定加强問題、（十四日哈瓦斯） 
[歐戰時　德輕視美　美陸軍次長之言]  
　　華盛頓　陸軍部次長約翰遜上校頃發表演說、要求全國公民一致贊助羅斯福總統之國防計畫、其言略謂、侵略國常以避實攻虛爲事、不與力量較强或力量相等之國相較、美國爲迫令他國尊重權利起見、自有充實國防之必要、至是、乃就歐戰時檔案透出若干消息、以證其說、其中一件有云、德國故名將興登堡上將魯登道夫將軍均曾發表意見、謂「美國參加歐戰之舉、無足重輕、」另一件則云、德國海軍總司令霍森道夫上將曾報告威廉二世謂、「茲敢以軍官資格向陛下提供保證、美國士兵决無一名能在歐洲登陸、」其時美國之不見重於德國、其所保有之權利、致爲德國所蔑視、均可於此見之、時至此日、吾國國防力量如何、雖非多數國民所知、但外國方面則知之甚稔、吾人義務所在、厥乃樹立極强固的防務、俾未來的敵國在侵犯吾國權利之前、必須三思而後行、甚或知難而退云、（十四日哈瓦斯） 
[緬甸不靖　國立造船廠罷工]  
　　仰光　緬甸最近爲消極抵抗運動所引起之不靖、現已延至國立造船廠、廠中工人已開始罷工、且有船廠總罷工之虞、目下城中罷工者共的五千人、此舉已成佃工與公共汽車駕車者、因不滿所受待遇、而組飢餓隊之號召點、惟其中一切份子、非全不守法紀者、政府現正努力分散倡亂者、現望用此方法可使杜巴瑪獨立黨、現圖組織之民衆全體罷工不致成功、迄今被拘者共有三十九人、（十四日路透社電） 
[國聯行政院　將議中日問題　顧維鈞將要求通過決議　英法外長均到達日內瓦]  
　　日內瓦　中國出席國聯代表辦事處主任胡世澤博士對美聯社記者言、美總統羅斯福之國防咨文、對於國聯議事日程所列之中國申訴案、具有「重大之意義」、又謂、中國駐法大使顧維鈞博士將向國聯報告遠東現狀、或將請國聯通過一種决議案、藉以補充已往國聯决議案之不足、胡氏繼稱、『自從上决國聯行政院會議之後、美國對於遠東時局、已有數度之表示、今决之表示、實較已往之表示、尤爲積極、但對於國聯之决議上、有無助力、則猶難斷言』、胡氏又謂、『自中國抗戰以來、迄今已有十八個月、决心明著、義無反顧、此已爲各國所共見再則、日方雖口口聲聲尊重第三國家之利益、顧事相反、外人在華利益全爲日方所蔑視、於此可見各國人之利益、實與中國相一致、中國雖願保護外人在華之利益、但同時亦希望外人能運用其自己之力量、出而防阻日人之侵害外人利益之行動也、』（十五日美聯社電） 
　　（日內瓦）英國外相哈里法克斯勳爵頃於本日午後自羅馬到達此間、當卽由該國外務部决官勃特勒加以歡迎、定於明日會見法國外長龐萊、告以英義兩國各閣員談話結果、哈里法克斯外相道出義國米蘭城時、曾下軍一小時、參觀大敎堂、該城民衆咸向之歡呼致敬（十四日哈瓦斯） 
　　（巴黎）龐萊外長頃於本日午後八時率同外交部屬員多人、啟程前往日內瓦、俾與英國外相哈里法克斯動爵相晤、聆取英義兩國各閣員談話經過、（十四日哈瓦斯電） 
[紐約大雪　三萬二千人淸道]  
　　紐約　紐的僅降雪一吋、致使交通阻碍、警務部請各無綫電台警告駕汽車者、不可行駛人市、當局已招致臨時夫役三高二千人、着手淸除街道、落機山以東各州、亦多降雪、截至目前止、因失事而死亡者達三十一人、孟太那州、有載客飛機一架、顯因在半空遇嚴寒之暴風雨而爆炸墜地、殞命者四人、（十五日路透電） 
[德派首任公使　駐在巴拉伯國]  
　　（柏林）阿拉伯國伊平薩和德王已允德國遣派第一任公使、駐於吉達、德國公使人選將屬格羅巴博士、大的本月下旬將向阿拉伯國王呈遞國書、（十五日路透電） 
[南極新地　挪威收歸版圖]  
　　挪威京城　挪威已正式將南極新土地、列入本國版圖、內閣昨發表一文、謂政府决定將南極洲海岸之一部、起於西面柯資地附近之福克錫島屬地附近、而止於東面澳洲南極屬地之邊界，連同該海岸內外土地一併置於挪威主權之下、此地在一九二九年初、始由挪威探險團探尋得之、並製就地圖、此項新領土在近年來已成挪威捕鯨業之重要區域、挪威並不排絕他國在該處捕鯨之權利、但挪威捕鯨者定受保障、不容他國干涉其合法活動云、（十五日路透電） 
[巴勒斯坦問題]  
　　倫敦　此間阿拉伯族人士頃談稱、會議頃當討論下開各項計劃、　建立阿拉伯聯邦、將叙利亞·巴勒斯坦·非的丹·包括在內、由非的丹酋長亞勃杜勒加以統治、而以叙利亞達瑪斯城爲首都、　巴勒斯坦今後十年之內、仍爲英國委任統治地、但當在巴勒斯坦南部成立猶太邦、　黎巴嫩共和邦聽其賡續存在、仍爲法國委仟統治地、　釵利亞境內亞勒波地方、原爲前土耳其帝國所有、常向土國有所讓步、大抵會議開幕之後、埃及國當以阿拉伯族國家暨英國與邦之資格、在英國與阿拉伯族之間、出任調處、所處地位自極重要、（十五日合瓦斯） 
　　達瑪斯　伊拉克國內閣總理努利、頃於本日午後飛抵此間、共和邦政府當即加以款待、按努利總理、即當前往倫敦、參加巴勒斯坦問題圓桌會議（十四日合瓦斯） 
　　貝魯特　關於巴勒斯坦問題、英國政府所召集之圓桌會議、定於本月內開會、阿拉伯與猶太兩族、刻正分別討論所應採取之態度、猶太族方面、截至上月爲止、尚持反對之議、但未明白有所决定、最後可望改變初衷、出而參加、至阿拉伯族方面、除巴勒斯坦一處、尚未惟定代表而外、其他阿拉伯族各國代表、已在埃及國京城會齊、等候巴勒斯坦阿族代表前往舉行會議、關於此事、巴勒斯坦阿族最高委員會代表在此間與巴勒斯坦回敎長老（亡命此間）進行重耍談話、已歷四日之久、頃已决定派遣代表、參加圓桌會議、但其人選尚未公佈、（十四日哈瓦斯電） 
[湖州華軍　進攻南潯　華軍在鳥鎭敗日軍]  
　　湖州通訊、湖屬之南潯鎭、本月一日、一度華軍某部進襲、日軍恐惶異常、但基軍志在殱滅日軍、故於二十日、復由×××根據地出發再度進攻該鎭、日軍聞訊、卽向四郊撤退、華軍遂由南柵推進、至南星橋地方、卽將日方所築之工事、以手溜彈摧毀、仍分頭搜索日蹤、惟無所獲、遂向原陣地引退、日兵得悉華軍已退、遂又四處集合、卽在南星橋上亂搖機關槍、以致該處市房墻垣上、槍洞纍纍、 
　　吳興縣屬之烏鎭、自去歲經華軍重克後、相安無事、詎八日、被日機在南柵等處投彈、民心正尚在惶惶之際、十二日，突有日軍五六百名、由嘉興方面分乘汽艇十餘艘開來、將近駛抵北柵附近、企圖登陸時、已爲華軍聞悉、卽沿東西兩岸架設機槍小鋼砲、予以夾擊、當時日汽艇兩艘中彈落沉、日軍見勢不佳、卽倉惶向雙林方面潰退、聞是役華軍死傷十餘名、日方除落河致死不計外，被擊斃者二百餘名、 
[粵省惠博刦後慘狀　難民三十餘萬亟待救濟　日軍所到田園房舍為墟　華軍已由增城進逼石龍]  
　　惠州通信、此决日軍犯粤、以在大亞灣登陸、而東江又處軍事重要點、於是首當其衝者、爲束江一帶縣市、如惠陽·博羅·淡水·東莞·石龍·以及其附近鄉村、無不慘遭焚刧姦殺種種禍害、茲幸惠博淡水、業先後克復、惟曾經鐵騎蹂躪、精華盡喪、房屋爲墟、難民盈野、偶爾巡視、乃有不忍卒暗之痛、據查單以難民而論、嗷嗷待哺者三十餘萬人、現正由地方政府、進行辦理善後、救濟工作、則由各方慈善家及賑濟團體主持、但因籌款困難、又在戰事期內、一切措施、殊感不易、茲將惠博淡水等處刧後災情，略紀如下， 
　　惠州 
　　惠州城爲軍事上之要地、故該處受災最慘、在失陷前、已迭遭日機轟炸、全城商戶之被炸燬已將及半數、迨淪陷後、復遭日人縱火焚燒、刻下縣城水東街各商店、被焚者達十分之八、府城萬石坊·打石街·各商店、被焚一半、附城鄉村如上下塘厦晒布塲等房舍、盡遭焚燬、通連府城及縣城之東新鐵橋，當日軍撤退時、已施行炸燬、此外惠州城附近鄉村、多遭浩刦、全城現有難民的四千餘人、惠陽商會在中山紀念堂施粥、每日兩决、因人數衆多、糧食接濟、極成問題、刻下難民散居城內各處、收容問題、尚未解决、 
　　博羅 
　　博羅縣城所處地位、與惠州同樣重要、災情慘重、則比惠州尤甚、縣城商店、被焚殆盡商戶十室九空、民房被炸毀者、達半數以上、人民逃散各處、現雖經華軍克復、但人民來歸者絕少、商店復業、更屬絕無僅有、現縣長已回縣主持善後工作、日軍雖退、日機仍不時飛到境內上空窺伺、交通方面、僅惠州與博羅間之木船已恢復來往、附近各區災情、以派尾湖·七女湖·聯安·田牌·義和·新作塘·彪華·橫河·郭石·福田·聯和·水北·等處、最爲慘重、上述各區、的計有難民十三萬至十五萬人之譜、急待救濟、 
　　淡水 
　　淡水市內及附近各鄉村、被焚及被炸之住戶、共七百〇二間、市內及墟外被炸斃人口的百餘名、逃亡飢寒病故者數百人、流離失所無家可歸者的三千人、救濟工作開始之初、因刦後一切物質缺乏、鐵鍋爐灶、及一切用具、均極不便、故每日祗派食米任由難民煮食、惠淡公路沿路兩旁各村鎭災情、至爲慘重、新墟佛山坳·同和·鎮隆·鴨子埗等處、變成一片焦土，商店民居、被焚殆盡、難民之多、不可以數計，數墟猪行街各處被焚房屋、計共五百三十九間、鴨子埗災情、允爲慘重、難民觸目皆是、人數尚在調查中、現首先辦理施粥急賑、並救護病者、被災區域、計平樂南鄉被燬房屋一千餘間、平樂北鄉被燒房屋一百三十餘間、鎭隆鄉四百九十餘間、甲子埗墟的百餘間、鎭隆墟的八十餘間、捕仔墟的三十餘間、聯盛墟的四十餘間、合計的三千間左右、 
　　石龍 
　　華軍收復惠博之後、日軍卽退守增城。石龍、仍圖頑抗、但華軍向前進攻、甚爲勇銳、旋又將增城收復、乃乘勝再向石灘·新塘·雅瑤·石龍·推進、日軍則將省道第二幹錢廣增段之大橋炸毀、冀阻華軍前進、顧華軍游擊隊、已早在日軍後方活動、幷將石龍與增城間之交通截斷、日軍乃不得不退集石龍、截至八日消息、華軍已將石灘·石龍·東北兩面包團、同時東江河及廣九錢之華軍、縣游擊隊、分向石龍並東莞莞城進攻、經已展開激戰、聞莞城日軍僅二百人、城外四周、已在華軍控制中、日軍祗得閉門死守、惟石龍自被日軍侵佔樹、遭受摧殘、極爲慘酷、民衆因日軍凌辱與屠殺、多方設法逃避、致受盡非人生活、極堪痛心、聞死者殆千人以上、房屋被焚炸者、亦達千幢、日軍用票及日紙幣充斥市面、日軍且强逼市民行使、如有稍違、卽遭慘殺、日軍又嗾使歹徒開設烟賭館、以毒害民衆、妓院原有者、亦爲歹徒恢復、幷有日本妓院、秩序異常混亂、日軍及歹徒、公然搶掠、一日數起、商戶之無人看守者、早已被搜刦一空、縱有人看守者、亦惟杜門蜷伏、期免意外橫禍、其情景不獨十分簫條、且焚殺氣息、亦極濃厚、誠羅刹市不啻也、邇因華軍迭克惠博增城、日軍大起恐慌、每强征民衆、在市郊及車站建築防禦工事、惟民衆則亟盼華軍早日克復石龍、俾重睹天日耳、 
[潮梅民衆踴躍從軍　農村壯丁參加兵役二十餘萬　熱血靑年投考中央軍校極衆　團管區補充團團長請纓殺敵]  
　　汕頭通信、自七七抗戰後、潮梅各縣團管區司令、卽奉命調動壯丁入伍、至現在止、已征調到第七期矣、各縣新兵名額、依戶籍冊上人數抽派、皆能照額征足、每期每縣的送一千六百名至二千名之數、（每千丁抽一）潮梅各縣、合計派出二十餘萬、轉送前方訓練補充、歷决送出之新兵、皆爲農村精壯之士、民族意識、極爲强旺、壯丁入伍時、全鄉鳴砲歡送、設筵餞別、以壯行色、蓋民衆皆以當兵捍衛國家爲榮、故彼此競爭先得兵役、梅縣各女校學生、扮作男裝、向團管區請纓入伍者、去歲至今、不下一百餘人、中央以潮梅士氣可用、在前方屢立戰功、如守寳山城的姚子靑、守四行倉庫的謝晋元、皆梅縣人、又李漢魂。張發奎·吳奇偉·羅卓英·葉肇·鄧龍光·等部下、潮梅人士、佔最多數、軍鋒所指、皆奏奇功、軍事當局因此對於潮梅人、特別重視、去歲、中央軍校·憲兵學校·交通部鐵道學校等，皆在梅縣興寗各縣招生、因該縣敎育發達、每年有數萬中學畢業生、許多靑年人、正在苦悶找尋出路、中央在該地選拔人才、比較其他各地、容易着手也、新年起、中央軍校招第十六期學生、特在興寗城設立招生辦事處、委出張漢良爲主任、自一月十日起、至二十五日止、爲報名期間、聞取錄名額三百名、程度爲中學畢業、或同等學歷者、此消息傳出、各縣往報名者、非常踴躍、現已超過五百餘名、潮汕各縣長亦代爲招生、以便有志者、向縣公署就近報名、關於檢騐體格、非常注重、凡往報名者、先騐體格、然後送興寗投考、預料此决往考者、必有數萬人、其熱誠愛護國家民族、可見一斑、潮安團管區補充團駱日華·周煒南·游廣·謝金明·王步靑·彭德·劉佐堯·劉文毅·李策謀·黃英豪·江建平·葉冠球·張林梅·曾國鎭等、辦理新兵征調、眼見各地靑年、爭先恐後、踴躍投軍、大爲感動，遂有髀肉復生之感、特聯名向上峯請纓、願往前綫殺敵、已蒙批准、三日駱等首途往興寗、師管區司令嚴應魚、設筵爲駱等餞行、潮汕各團體贈旗歡送、自抗戰至今、潮梅民間風氣、完全轉變、越打越熱烈、越打越堅强、說者謂中央如在潮梅專設機關、招攬靑年有志之士、則一百萬新兵、短期間內可以募足、由此可見此决抗戰、兵源不虞缺乏也、 
[崐山角直鎭　成烟賭魔窟]  
　　崑山通訊、角直乃崑山之重鎮、人烟稠密、該鎭有肇昌布號老闆潘志千、爲地方土豪之一、當日軍抵該鎭後、潘甘冒大不韙、組織僞維持會、自任僞會長、設卡征收進出貨物稅、利用一般流氓、敲詐剝削、魚肉鄉民、無所不爲、幷大舉販運毒物、故進益甚豐、詎潘近更在甫里小學三舍、開設大賭窟、無知農民、每日耗於此者、日以萬計、傾家蕩　者、亦大有人、同時鴉片烟氛亦盛、燕子窠滿坑滿谷、烟賭旣熾、潘即從中抽稅、除飽入私囊外、另以一部分供給日軍、是誠喪心病在矣、 
[新四路軍之戰術　秘密神速襲擊日軍]  
　　英文大美晚報特派員貝爾登通訊續、項英與葉挺所指揮之新四路軍、受第三戰區總司令顧祝同將軍之指揮、奉令作游擊戰、據項英分析游擊戰之特性、爲　飄忽靡定、　取攻勢、　不築陣地、　奇襲、　遇主力則引退、遇疲軍作决戰、　避實就虛、但必先發制對方、　夜戰、以上所云、當然均甚含糊、但游擊戰非舉實例、不能以確切之言辭談其原則、游擊部隊取攻勢之前、須偵察敵軍情况、如敵軍之人數·習慣·哨位·何時爲其最懈怠之時、偵出敵方弱點、即集中此點攻擊之、如日軍防守縝密、無懈可擊、則游擊隊埋伏附近、待日軍出外時突襲之、然後倏然引去、如日軍不遠離其大隊駐軍、則新四路軍將利用羣衆、要求彼等會同裁斷日軍一切交通、使不得食、如日軍出外覓食、游擊隊即襲擊之、新四路軍常以襲擊哨兵之法、引誘日軍主力離出防務鞏固之地、而自後襲擊之、游擊戰貴秘密與神速、務使敵人不知該區中有游擊部隊、故新四路軍常赴一二百里以外出擊、行軍必在夜間、或一夜不能到達目的地、則於决晚繼續前行、新四路軍作戰、通常至少以四百人左右爲一單位、游擊兵須知如何引退、因常遇敵人增援、致軍力懸殊也，彼等每决出擊，必揭示每一士兵引退之路綫、以及攻擊不利後、如何應付、出擊部隊、常分成若干小隊、指示每一小隊之引退路綫、並預先指定引退後之會集地點、因引退時、常有迷道可能、故與民衆工作之重要、由此可見、新四路軍曾進攻甫京東南之句容、突破入城、佔據該城之東南一角、但日軍仍在城內築防禦工事頑抗、新四路軍不克立即攻下、旋日方援軍開到、新叫路軍乃分散引退、因其引退之路綫異常衆多、日軍不能集中攻擊、至多僅能追踪其中一小部份、而其餘則均行退走、自配備觀點而言、新叫路軍爲中國軍隊中最窳劣者之一、並無各式大砲、彼等且稱迫擊砲亦無之、但此語猶屬可疑、軍機關槍極少、輕機關槍·步槍·與手溜彈等、亦不完備、據項英估計、若以重機關槍每挺火力抵步槍三十枝、輕機關槍每挺火力抵步槍十技計、設以日軍全部機關槍易步槍、則日軍之火力、大於新四路軍達十倍、新四路軍各部隊之編制、亦有不同該軍共有四個支隊，每一支隊的等於一師、但此非以人數計、而以指揮之觀點而言、該軍與其他正規軍不同者、即無旅是、每一支隊之人數亦無定、有三團者、有四團者、又與其他大多數軍隊不同者、即每一支隊均不直接自供應根據站獲得供應、而由總司令部轉運、但供應根據站與總司令部俱不以食糧供給每一支隊、而發給款項、由士兵自行購買、每一士兵按日得洋一角購米、五分購蔬菜、若因其他緣故而款項未能如期解達前綫、則由隊長向民間賒借、因每决借出後、均有銀錢償還、故民衆類皆信任之、據項英稱、新四路軍之基本戰略、乃在使敵人精力疲憊阻撓其交通綫、而使其前侵遲緩、並輔助友軍推動正規戰、遂漸訓練游擊兵入正規軍中、故將來敵人自中國撤退、可加截斷云、 
[南潯鐵路　日軍圖修復作軍用　游擊隊毀壞瑞武公路　華軍一度衝入瑞昌城]  
　　九江通訊、南潯鐵路、當北段華軍撒退時、曾大加破壞、日軍到達後、軍事運輸、頗感不便、四郊華遊擊隊、復活躍異常、日軍時遭襲擊、屢受損傷、故日軍對於修路工作、極形困難、加以工程浩大、阻碍又多、進行頗緩、前在南潯鐵路綫作戰之日軍第六師團京都二十三聯隊、前以死傷極重、調回整理、嗣整理完畢、復於十一月上旬開回九江、現帮同由德安開來護路之朝鮮籍五百女兵、共同負責保護通車、以利軍運、所以南潯路於上月二十八日起　强通車至黃老門（按黃老門站在沙河與馬迥嶺之間）日軍並爲减輕華遊擊隊之襲擊、曾令在沙河一帶鐵路綫以東之住民、限期遷住鐵路綫以西、又瑞武公路一帶、華遊擊隊亦活躍非常、上月十九夜將由范家舖至王家舖長約七十華里之公路路基、澈底破壞、所有橋樑電桿、亦焚燬無遺、而瑞昌城東郊華軍、於上月二十九夜、更一度衝入城內、與日軍巷戰、華軍在城內掃蕩日軍的約三小時之久、嗣因日軍不斷增援反攻、華軍以目的已達、自動退出城廂、是役、斃日軍三百餘人、並奪獲軍用品無算、華軍亦略有損傷、 
 
 

Page 9

 
 
[湖屬各同鄕團體　昨追悼王一亭　儀式極為莊嚴　恭奉鄕諡為明惠公]  
　　湖屬十八同鄕團體、於昨日下午二時、在貴州路湖社、舉行王一亭鄉長追悼大會、並恭奉王氏鄉諡爲「明惠」公茲分誌各情如次、 
　　會塲佈置 
　　追悼大會、設湖社陳英士紀念堂、湖社門首、紥色彩牌一座、臨貴州路張懸「王一亭鄉長追悼會」橫額入內兩側、遍懸各界輓聯哀詞、拾級而上、即仰見王氏遺像、上書「同聲追悼」四字、再上、即進入禮堂、懸掛誄詞輓聯尤多、四週及中央、均繞懸白色綢幔、靈堂正中、懸王氏遺像、及國黨旗、旁懸蔣委員長之輓聯云、「當飄颻風雨之中、彌徵勁節，」「待整頓乾坤而後、重弔斯人、」堂前兩端、置有高五尺許之明燈各一、炫耀奪目、其前則環置鮮花盆景之屬、頗爲莊嚴肅穆、 
　　參加團體 
　　參加追悼大會團體、計有湖屬六邑旅滬同鄉會·旅滬湖州會館·浙湖縐業公所·湖社·吳興絲織業同業公會·吳興錢業會館·吳興縣商會·中國紅十字會吳興分會·吳興縐業同業公會·吳興機織業同業公會·湖州旅滬中小學·吳興電氣公司·吳興孤兒院·中國救濟婦孺會吳興分會·世界紅卍字會吳興分會·吳興協濟同仁社·湖嘉蘇嘉長途汽車公司·吳興縐業小學·等十八團體代表潘序倫·黃警頑·吳申伯·周由厪·周越然·潘祥生·吳仲熊·等五百餘人、 
　　追悼情形 
　　主席團潘祥生·沈聯芳·沈田莘·嚴濬宣·溫選臣·趙賜琛·沈延祥·盧龐之·張旭人·等九人、主祭爲潘祥生、襄祭由各團體各推一人、首由主席嚴濬宣致詞、旋即各主祭人就位、與祭者就位、獻花、嗣復由嚴濬宣報告事略、及相繼讀祝文、　各團體吳東邁、　同鄉會汪軼羣、　縐業公會鈕植滋、　縐業小學羅厚生、　湖社沈篤夫、復由沈延祥·王德馨·虞仲咸·等致誄詞、末由家屬代表（女婿）陳傳霖答謝詞、 
　　恭諡明惠 
　　追悼大會决奉鄉諡爲「明惠」公、以示崇仰、其諡議云、「粤若稽古周公太公之所制、叙諡者、行之迹也、行出於己、名生於人、積德累行、明名之不可以已也、變秦成典、獨黜其事、漢以後斟酌不絕、近世仍衰、詩不云乎、亡德不報、况聳善抑惡、而民興行、明德旣昭、幽昏斯廢、休懼之際、而風敎繫焉、是不宜息、故一亭先生、景行茂於邦國、仁愛溢於鄉黨、憤在寇之侏張、投海隅而抗節、是以域中欽共風概、民人佩其德義、以爲不可忘也、宜有宜諡、稽之舊典而有合、比諸物情而無違、諡爲不虛作矣、周爰咨謀、僉曰明惠最宜、在昔叔向之問於晏子曰、人何以則可謂保其身、晏子對曰、詩云、旣明且哲、以保其身、以叔向之仁、猶有斯問、乃知微明哲無以語於斯、先生蒙大難而能正其志、見幾而作、不埃駕而行、倭之凶狡、卒莫能嬰也、盜之餘財、初何以買良家之貞也、所謂虎無所投共爪牙、兕無所投其角者、非歟、先生之操确然有以內諸夏而外夷狄矣、逢萌管寗之居遼東、斯亦何以尙也、可謂保其身矣、故以明爲諡無不宜、其在周典、照臨四方曰明、讚訴不行日明、皆非今之施、亦二公制作之會、當成周之隆、用夷變夏之禍未興、雖聖人無以豫名、先生之行、宜爲諡典所不賅、荀卿有言、必有循於舊名、必有作於新名、今雖表跡有異、而名號可同、周之舊制、同名異施、夫各有當、非專一事而已、夷狄之禍、於今爲亟、即以分別夷夏曰明、達變君子、應以爲可、其曰惠、愛也，本諸周典、先生常善救人、惠鮮矜寡矣、其博愛之專、旣不可竟、且民戶知之、無庸復言、夫能得人之權心者、惟惠乎、以此作謐、表之素旗、德之休明、蓋不煩置郵而傳已、」其送鄉諡至王府者、爲潘祥生。嚴濬宜·吳東邁·趙賜琛·劉翰怡·蔡渭生·等、其靈位曰（鄕賢王明惠中位） 
　　王氏史略 
　　王一亭先生史略、全文已見本月十一日、本報第三張第十版、茲從略、 
　　大會祭文 
　　維中華民國二十八年一月十五日、湖屬六邑旅滬同鄕會·旅滬湖州會館·吳興縣商會·浙湖縐業公所·中國紅十字會吳興分會·吳興錢業會館·吳興縐業同業公會·吳與絲織業同業公會·吳興機織業同業公會·世界紅卍字會吳興分會·中國救濟嫦孺會吳興分會·吳興協濟同仁社·吳興孤兒院·湖嘉蘇嘉長途汽車公司·吳興電氣公司·吳興縐業小學·湖州旅滬中小學·湖社、謹具淸酌庶羞、致祭於一亭鄉長之靈曰、嗚呼、天不憗遺遽失老成、星騎箕尾、遐邇震驚、於淮先生、天資英武、籍著苕溪、跡寄周浦、年甫舞象、　序蜚聲、秋風鍜羽、敝展功名、淡泊縈懷、高尙自負、亦書亦畫、有爲有守、時當淸季、海禁大開、經營商業、利益挽回、革命軍興、捐貲助餉、共和締造、副民之望、功成身退、矢願慈悲、利人濟物、普及華夷、眷念同鄕、創設會館、大廈巍巍、賓朋常滿、聚貲興學、嘉惠後生、作育人才、異口同聲、中歲耽禪、歸宗凈土、戒殺放生、救難救苦、蘆溝事起、日抱杞憂、避囂南海、杖履優游、偶感風寒、遄歸滬瀆、天胡不弔、喪我耆宿、國未奠定、楝折榱崩、雪猿低泣、霜鴻長嗚、嗚呼哀哉、先生爲人、古誼可則、處世謙恭、居心正直、諡以明惠、祀以鄉賢、高山景仰、涕淚潛然、嗚呼、先生音容莫可望兮、故鄕事業、誰與商兮、公誼私情、兩難忘兮、敬陳酒醴、告英靈兮、尙饗、 
[工部局對職員待遇　發表聲明　所定調整滙兌辦法　並非增加薪金之謂]  
　　工部局情報室發表公告云、本局董事會最近决定之提高職員待遇辦法、曾引起批評、外間對於此項辦法之效果、顯有誤會、本局所須首先聲明者、此决所定之調整滙兌辦法、並非增加薪金、將來英金與中國國幣之滙價、如跌至國幣一元合英金一先令二便士又八分之三、全部津貼、即行停發、本局之主要各處處長之最高基本薪金、事實上業經稍减、而其最低基本薪金、則經增加少許、 
　　折合英金計算 
　　關於「A」類職員（主要各處處長副處長及其他各處處長的二十人外）之匯兌津貼辦法、並無任何新定之原則、此類職員之薪金之三分之一、在已往多年間、即係折合英金計算、在本局此决决定以前、匯率之最低限制、爲國幣一元合英金十便士半、倘匯價跌至此種比率以下、則該類職員未能享受所應領之滙兌津貼、本局於一九三六年間、准如職員經濟委員會所擬辦法、實行减薪之時、即默示允給此項津貼、對於此層、各董事均以爲然、此决關於匯兌津貼之規定、即以國幣一元合七便士之最低限制、其用意在使本局能於匯價跌至此限度時、重行考量此項問題、計算匯兌津貼、係以前一個月份之平均匯價爲想據、故匯價每漲高一次、津貼數額即减少一次、 
　　新訂原則一項 
　　此次所定辦法、僅含有新訂之原則一項、即各處正副處長所領之匯兌津貼、比其他「A」類職員所領者爲多、倘匯價低於一先令二便士叉八分之三、主要各處處長之薪金全部可領津貼、而各副處長之薪金之三分之二、可領同樣之津貼、是項辦法、似已引起一種誤解、即以爲各該處長及副處長之薪金、已經分別增加一倍及百分之六十六又三分之二、此種觀念、實屬不確、蓋各該職員之基本薪金、並未增加、設在國幣一元合英金八便士之時、各該職員所領薪津與上年十二月份所領者相比較、最多增加百分之六十、匯價如見漲高、增加數額、即行减低、 
　　設置若干位置 
　　本局爲維持行政之標準程度、並爲有聘用听需人員之可能起見、認爲必須設置若干位置、各該人員之薪金，如折合外幣、當與在世界上其他各大城市中担仟同項職務之市政人員所領者、相差無幾、本局所給高級職員之薪金、如折合外幣、而與其他各機關之負有同等責任之職員所領者、或與本埠若干規模較大之商家之職員所領者相比較、並不過高、至於「A」級職員與「B」「L」兩級職員之待遇、向有差別、「B」級職員之薪金、向係按中國之幣計算、此决所定之生活費津貼百分之十五、與外幣匯價、並無任何關係、本局之用意、乃在視生活費用之高低、定期改訂津貼成數、 
　　退職儲金減省 
　　此决所定之人以爲本局所給退職儲金、隨匯兌津貼而增加、但事實上適屬相反、自本年一月一日起、退職儲金反比從前爲少、蓋自一九三七年以來、此項儲金本係以基本薪金與滙兌津貼之併合數額爲根據而計算、但將來則僅以基本薪金爲限據也、 
[浦東塘口　開到華正規　日軍大起恐慌宣佈戒嚴　畏懼華方進襲濫放機槍]  
　　浦東塘口、前日開到華方正規軍第四十七旅三千餘人、日軍聞訊、大起恐慌、卽行宣佈特別戒嚴、並封鎖南黃浦各港口、入晚則濫放機槍、藉以虛張聲勢、南市小東門等處對江輪渡、昨日仍未恢復、茲經現代社記者探誌詳情如决、 
　　正規部隊　開至塘口 
　　浦東奉南川三縣、向有華方游擊隊李志明·于陶生·丁錫山·等駐守、並不時向日偽施行襲擊、使日軍深感不安、疲於奔命、然其中亦不無若干雜色部隊、假借名義、騷擾地方、使民衆感受痛苦、茲軍事當局方面爲切實調整各游擊區軍事、以期指揮統一、紀律嚴明、克收游擊戰術之重大效果起見、業已分別派遣專員、分赴各區、實施政訓工作、必要地區、並派正規軍駐守、以與原有游擊隊收聯絡之效、茲悉浦東塘口方面、前日已開到第四十七族正規軍三千餘人、由×××率領、携有精良武器、準備與游擊隊聯絡、相機向日爲進擊、 
　　日方恐慌宣布戒嚴 
　　日軍方面自得悉上項消息後、即感惴惴不安、引起絕大恐慌、乃即於前晨十時起沿浦自董家渡·白蓮涇·至塘口附近一帶、宜佈特別戒嚴、並將原有行駛浦南各小輪、一律扣至浦東南碼頭、實施檢查、協記運輸公司之三江丸、前晨由外灘銅人碼頭、駛往龍華、於返滬途中、亦被扣留、由衣黑色制服之日海軍多人、施行檢查旅客、達四小時之久直至下午二時始准各輪開行、至於南黃浦各處對江輪渡、均被封鎖、迄至昨日止、除浦東南碼頭一處、已許通航外、其餘如小東門·董家渡·等處對江輪渡、仍未恢復、 
　　濫放機槍虛張聲勢 
　　日軍因畏懼新到之華方正規軍，施行襲擊除宣佈特別戒嚴、封鎖輪渡、加緊檢查工作外、並於前晚向塘口一帶、濫放機槍、達二小時之久、附近居民、均聞得淸晰槍聲、旋以華軍並無動靜、始告停止、揣其用意、當爲虛張聲勢無疑、日軍之如是自相驚擾、足見其恐慌不安之一斑也、 
[答覆關稅問題　日方閃爍其詞　英日簽訂協定後只償一筆外債　其他外債到期款項則償付無期]  
　　字林報云、日方發言人昨（十四日）答覆星期五（十三日）招待外國記者席上各記者所提出關於江海關之稅收及償還以關稅爲抵之外債與其他各問題稱、自去年五月三日、英日當局成立關於海關問題之協定起、日軍佔領區中各海關稅收、均存於橫濱正金銀行、其中已於去年付出一九一三年善後借款之 
　　到期款項　 
　　一百萬元有奇、其後因中政府未履行協定中規定之某數項條軟、故迄未償付外債之到期款項、蓋中政府對於英政府所請履行協定中之某數項規定、不予同意也、該發言人答覆中政府是吾贊同此英日協定一問話云、據現象觀之中政府對於英方籲請履行協定中某數項規定之請、似 
　　不願接受 
　　之、罕於「維新政府、」則旣未在關稅項下提款、亦未以關稅爲抵而借用款項、某記者詢、中政府未履行者爲何項規定、發言人答其一爲中政府對於以關稅爲抵之各項借款中、拒不償付日本之借款、協定簽訂前、自一九三七年九月至去年一月之稅收、按照五月三日在 
　　倫敦東京 
　　公佈之協定條款、均未移解予總稅務司、關於稅收之存人滙豐銀行者、爲數若干、渠未得是項情報、亦未悉是吾有二千五百萬元（此數乃某記者所舉）存於滙豐、關於協定事、某美籍記者稱、此似屬英日間之事、故美法荷與其他國家俱未被考慮及之發言人答稱、試閱倫敦與東京所 
　　刊佈公報 
　　即可知美法與其他國家、均未加反對、該美籍記者續稱、據余所悉、美國未參加此談判、亦絕未予以同意、發言人復以試閱公報答覆之、並稱、是項公報證明美國未作任何反對、該記者稱、上海美當局曾十分確切聲稱彼等未參與此談判、而美債之到期款項、 
　　未曾人滿之患付 
　　發言人對此點答稱、訂恊定時未予公佈之點、渠寗可不談、該記者續稱自簽訂協定起美債迄未償付、刻方探悉美債之狀况、其到期款項非被日方存入橫濱正金銀行、即被英方存人滙豐銀行、發言人 
　　拒不置答 
　　僅稱關於此問題、渠所知者，已盡告之矣、發言人旋否認日本曾自行償還中國未付之愆期的英國庚子賠款四十萬鎊、問話至此階段、某美籍記者乃稱所有日債、似均以橫濱正金銀行作抵、英債似均以匯豐銀行作抵、其餘諸國、被置諸不顧、且因英日訂有協定、而對此不能作一語矣、發言人稱、除 
　　善後借款 
　　之外、其他借款、俱未付到期款項、而善後借款之所以償付者、因其爲簽訂協定後第一注到期款項之故、至於款項之在中政府未同意恊定條款時所付者、因中日政府並無來往、故此款乃經第三者之手而償付之、某記者詢、旣有一注借款之到期款項一經償付、則其他借款之到期借款、何須延宕償付時日、發言人答稱、此舉原因、渠未得詳細情報、但付款政策、業已更愛、以待中政府之贊同、 
[開發內地富源　完成交通建設　建築鐵路改善公路新闢水路　馱運收効軍給留遷决可無虞]  
　　中國政府、鑒於欲開發內地富源、首宜完成交通建設、今已築叙昆滇緬國際鐵路、運輸材料、改善公路、流暢貨運、新闢水路、充實運輸、舉辦　運、已收成效、擴充航空、以利飛行、茲誌詳情如下、 
　　建築鐵路　以利抗戰 
　　鐵路建設爲抗戰之主要條件，因鐵路爲交通工具中最龐大之工具、其所需用之材料、多來自國外、故必須先有運輸大批鐵路材料之交通工具、然後能言建設、故已先築滇緬·叙昆·兩鐵路、打開國際通衢、溝通川滇經濟、然後再行建築桂黔·川滇·等各省聯絡鐵路、如　滇黔路、自貴陽至昆明·長七百五十公里、　川黔路、自重慶至貴陽、長六百公里、　桂黔路、自貴陽至柳州、長八百公里、　川康路、自成都至康定、長二百公里、　桂越綫、自邑寗至鎭南關、長一百五十公里、 
　　改善公路便利運輸 
　　公路之建設、較鐵路輕易、且多土石工程、而所需國外材料較少、西南各省公路、尙較他省爲發達、戰前通車之路綫、的二萬七千公里、佔全國四分之一、現有路錢、贛滇·川桂·桂閩·湘桂·川湘川滇·桂滇·川鄂·陝康·滇緬·桂越等、以上各綫、均爲國道幹綫、其他省道縣道、不勝枚舉、各省公路、均可互通、以前之土路、今已修理工竣、今奉部令、　添購車輛、增加客貨運載數量、　改善路面、使笨重車輛通行、節省行車耗油料、　增加渡口、建築大橋、　擴充修理廠、儲購自製配件 
　　新闢水路促進合作 
　　沿海各航綫爲日封鎖後、有北洋及長江下游國輪、完全被迫停航、今政府决充分利用內地河道、以利運輸、其主耍之水道、爲長江·西江·湘江·桂江·柳江·沅江·等、　新闢及改良川·湘·粤·桂·等省航綫、以與公路鐵路相輔為用、　儘量將上駛之江輪及小輪拖駁，駛至上流、以充實川江運輸、　貸款添造木船、以充實水運工具、　促進航業合作、以提高水運效能、　設沿江險灘之絞灘站、以策航行之安全、行駛上游之民生公司、已指定輪船四十八艘行駛宜渝、萬涪渝·渝叙嘉·渝合。等綫、 
　　開航國際直達航綫 
　　航空公司爲西南·中國·歐亞·等三家、航綫　中國爲渝蓉·渝昆·港河·渝嘉、　歐亞爲陝港·蓉昆·渝港·陝蓉、　西南爲廣河南·廣河西·廣瓊·廣邕、三大公同共有十二錢、長的八千六百公里、今决增闢溝通港·越·緬·各重耍地點之國際直達航綫·同時添設川·滇·黔·桂·各省之機塲、增加現有各機塲之夜航設備、俾能便利飛行、擴充業務、過去雖有桂林號等飛機不幸事件之發生、但今决不受戰事之影響而中止擴充、 
　　試辦馱運頗收成効 
　　內地未經開發之崇山峻嶺、深淵絕壑等一切障碍、不得不以人力等取而代之、今决舉辦馱運、舉凡人力·畜力·肩興·民船·木筏·等一切固有之原始動力與工具、無不因地制宜、儘量採用、現先在宜賓至昆明一段試辦、計其運費比較公路運輸反爲低廉、而運輸之數量、反可儘量發展、不受現代物質之限制、故非普遍竭力倡辦馱運不可、務使內地各省公路之旁、板車如梭、大道之上、負馱成羣、則嗣後軍給貿遷决可無虞、 
　　電信事業竭力擴充 
　　電信事業與交通事業、休戚相關、所以政府於完成內地交通建設之時、對電話·電報竭力設法擴充、　電報·關於有錢電報方面趕添電報總路、擴充固有單綫關於無綫電方面、籌設無綫電快機通報網、增加國際無錢電報直達電路、並在各邊省重耍都市及毘連各省區、建設小型無綫電台、　電話、决擴充現有話錢、而成西南西北長途電話統系、　接通港·河·仰·三處與內地之無綫電話、俾與海口溝通、　各省中心加設載波電話設備、　擴充各大都市電話、 
[受日偽增稅影響　米價見漲]  
　　自日僞羅掘經濟、巧立名目、征收貨物搬出稅後、不僅商民加重負擔、而實質使物價提高、害及一般平民、現滬市米價、因受苛稅之後、來源突然减少、故一致抬高、最高白粳、每石十二元五六角、中决號十一元七八角、照三日前之行市比較、每石漲起四角左右、 
 
 

Page 10

 
 
[上海特輯　上海之紡織工業　（續）] [  蒂樂]  
　　（四）迎接上海的光復時代 
　　日商的活躍，固已有聲有色，但民族資本的苦鬥精神，也是可歌可泣的。為了要維持工人一生計，挽回國貨命脈，都在和橫神奮鬥。遷入內地的早就動員，搬進租界的也不在少，甚至就在租界邊區，靠着頽牆殘壁，重振旗鼓起來。而盡所有能力，不論資本多少，在租界區內覔屋設廠的，也風起雲湧。 
　　據調查（二）：原有華商紗廠已恢復開工的，有 
　　申新二廠　錠子六三，八八四 
　　九廠　九五，六一六 
　　新裕一廠　二八，〇六〇 
　　二廠　二四，九二〇 
　　鴻章　三〇，九三六 
　　永安三廠　六三·一八〇 
　　統益　七九，七〇〇 
　　勤豐　四，二四〇 
　　大同 
　　合記三三，〇二四 
　　崇信　三四，〇〇〇 
　　統計十一家　四五六，五六〇 
　　此外，最近又新創了不少小規模的紗廠，現已開工，或行將開， 
　　（註）　二十七年九月二十七日申報，印者有英商關係××工的，就有下述　 
　　紗線錠（鐘） 
　　各該新廠一致開工後，則上海可有製造國產紗布的紗廠十八家，擁有紗線錠五三四，八七〇鐘。雖與戰前已不能同日而語；而且在整個國策上說：在目前情勢下設於租界，並不合理。可是就孤島中的愛國民衆來說：至少今後有繼續服用國貨的 
　　（註）　二十七年十月二十四日申報經濟專刊吳欣奇「中國戰時之棉業調整」可能。然而：上海的紡織工業，要恢復民族產業史上的光榮，目前已只剩兩條路： 
　　第一：不要賣身求靠，至少不要認賊作父。才不致替上海華商紗廠的名譽丟臉！ 
　　第二：唯有迎接政治的軍事的光復，才能超脫了上海目前斯處的罪惡環境，同時也獲得了光復！ 
[北沙各港未封鎖]  
　　航輪照常 
　　蘇北華軍仍駐原防 
　　靑山丸祗靠靑龍港 
　　外傳蘇北啟果·海門·等縣各港口、已被日方封鎖說、並非事實、各外商輪照常開航、日淸公司之靑山丸、祗靠靑龍港、所有沿江華軍奉令調整後、仍分駐原防地、茲探誌詳情如决、 
　　各輪照常開班蘇北北沙錢之港口、屬於海門縣管轄、計有宋季港·牛洪港·老洪港·滸通港·豎積港·大安港（靑龍港駐有日軍）·靈甸港、屬於啟東縣管轄、計有三和港·東一號·東二號·各港、貨運鼎盛時期、行駛各港口停靠之外輪、有十餘艘之多、現已逐漸减少、外傳各港口已被日方封鎖等情、經現代社記者昨向航業界及海門等來人探詢、並無其事、現悉英商之漢和·德商之派德·海宜、意商之棠喬·德耀·立北·聖羅茜·等外商輪、照常開班、 
　　日輪祗靠一港海門靑龍港、於去年十月間被日軍登岸後、因該港地勢衝要、據爲軍事據點、與離港十餘里之大生三廠、遙相呼應、且港口較闊、利於陸海軍聯絡、故日軍易於扼守、該港自日軍駐紥後、商運停頓已久、宛成死港、日方爲謀開發起見、現由日淸公司派靑山丸行駛、稅收捐款、概由日僞主持、各業商民、不願低頭下拜、受敵人壓迫日軍時藉檢查名義、乘　刦掠財物、故各客商深具戒心、凡貨運來往、均於其他港口起卸、雖日輪减低運費等招攬、無人問津、貨運極度淸淡、 
　　華軍調整駐防關於東戰塲遊擊區之軍事行政等工作、業經中央分令主管長官及雀市最高行政機關、切實處理、所有假借遊擊隊爲幌子而實際專恃搶刦據　之匪軍、澈底加以肅淸、啟東　洲舫部之全部繳械、即此先例、蘇北華軍、已與正規隊聯絡、重行改親、去年底、日僞軍數千名、會在啟海騷擾後、旋經華軍會合痛擊、雙方犧牲甚多、但結果仍將日軍驅出、所有　集各內地之華軍、業已調整竣事、派遣各原有港口駐防、如敢來犯、即予痛剿、 
[民國廿七年全年　江海關貿易額　入超四千六百九十一萬元　去年六月起貿易恢復首位]  
　　江海關去年（民國二十七年）全年貿易、洋貨進口二萬六千九百零九萬二千三百十五元、土貨出口二萬二千二百十八萬一千零七十一元、進出口共值四萬九千一百二十七萬三千三百八十六元、入超四千六百九十一萬一千二百四十四元、在職事初起之際、江海關因整個貿易重心內移、致失去執全國牛耳之地位、輸入輸出、均見褻落、自去年六月起、因內地交通恢復、租界內人口增加、於是貿易逐漸恢復至首位、惟輸入之洋貨、仍以日貨為多、比前年間减少一倍左右、前年同期、進口五萬零八百八十四萬四千一百三十二元、出口四萬零四百三十九萬五千四百十八元、江海關原爲惟一之入超口岸、自經主管機關設法消除後、去年較前年减少五千七百五十三萬七千四百七十元、至去年進口洋貨、以燭·皂·油·蠟·膠·松香佔第一位、金　礦砂次之、及出口土貨、以動物及動物產品佔第一位、紡織　維次之、 
[華商電氣公司　被竊材料值五十萬　發電廠被强佔後已擅行發電]  
　　原有工人深明大義嚴拒工作 
　　南市華商電氣公司、爲市區內惟一之重要企業、自淞滬淪陷後、內部生財材料等、悉被偷竊一空、最近並由「華中水電公司」將發電廠强行攫奪、招致無知工人前往工作、至原有工人、則均深明大義、一致堅决拒絕茲經現代社記者向關係方面、探得各情如下、 
　　五金材料偷竊一空 
　　南市華商電氣公司自戰事發生後、即將重要文外灘匯豐大樓辦公、所有南市公司寫字間·工塲·廠房·均全部封鎖、及至國軍西移、南市爲日軍佔領、由芝蘭部隊駐在南市目來水廠、另派站崗在華商電氣公司老廠及新廠門口、一面勾結日浪人、將華商電氣公司燈務·技術·車務·工程·各科寫字間生財、搬運一空、而車廠修理部車牀三部、鑽牀二部、老虎錯十二只、及馬達二十餘只、電軍備貨十部、車輪數十只、以及綫房電綫·電料·銅·鐵·錫·各種五金、總計値五十餘萬、全部偷竊一空、 
　　擅行發電汽鍋損壞 
　　日僞方面、最近為攫奪水電事業、會誘致華商電氣公司等合作、但　嚴詞拒絕、僞組織方面遂實行强致霸佔七大水電廠產業、由「華中水電公司」派員接收、一面招致無知工人、前往南市發電廠工作、居然生火發電、但因該項工人、均無技術常識、致爲日不、即將所有汽鍋燒壞、現已不堪使用、日方正派員進行修理、 
　　原有工人嚴拒工作 
　　日僞方面、以新招工人、缺乏技術、對於發電工作、遭受重大損害、故於上月間、分遣漢奸多人、四出拉攏華商電氣公司舊有工人、誘以厚利、囑往工作、但各工人均深明大義、雖因失業日久、生活處於顚沛流連之境但爲　全國家立塲、多能保持自身節操、始終拒絕入廠工作、 
[猶太難民　續到兩批　委員會準備大厦　將難民全部移入]  
　　大陸報云、昨（十四日）據負責方面聲稱、今日（十四）復有猶太移民二批、計二百五十人到達上海、則照料此等移民之問題、已日趨嚴重、目下上海之猶太難民、的有一千五百人、其中僅百分之二十能自給、沙遜爵士捐助之復業金一百五十萬元、已使困難稍减、且許多移民亦因此而在其生活中獲得新希望、但此款乃特別指定資助移民從事商業者、蓋委員會相信資助難民復業、乃應付難民給養問題、與免却在本埠求職困難之最妥善方法、暫時維持在滬移民最低限度之膳宿、每月須洋九萬元左右、但此數迄未曾募足、故新近抵滬之移民、其生活情况之堪憐者頗多、爲改善此種情况起見、已在匯山與虹口兩區接收大建築數幢、加以修葺、可望於短期內將難民全部移居其中、然後開始集中食糧分發制度、可使經費續趨减少、華德路西牢對面之前海關訓練學校、爲各建築物中之最巨大者、加以修葺能容一千二百人、可望於兩週內準備使難民遷人、 
[廣東同鄉　救濟兩廣難民大會　昨假大東酒樓舉行　分廿六組着手歡募]  
　　廣東旅滬同鄉救濟兩廣難民募捐委員會、於一月十五日下郭順·楊梅南·李澤·郭仲良·潘志銓·崔聘西·陳其芬·陳其洛·姜和椿·等、 
　　二百餘人 
　　、首由該會副委員長郭順致開會詞、略謂、今日爲廣東旅滬同鄉救濟兩廣難民募捐委員會全體募捐委員大會、荷　諸位同鄉、踴躍參加，熱心贊助、至以爲感、過去八一三事件　發、本市同鄉、遭難至慘、但華南戰事爆發後、兩廣同鄉、 
　　遭難尤慘 
　　、希望各界同鄉、慨解仁　，努力募集，則兩廣同鄉難民、獲惠不淺、繼又稱、本會委員長馮炳南先生、因病未克出席、惟交來大會宜言書一紙、凡二千餘言、語重心長、對於茲舉、至爲關切云云、决由該會設計股主任崔聘四報告 
　　籌備經過 
　　、略謂、本會於去年十二月十三日、在馮炳南先生公館、舉行成立大會時、即席已認捐一萬餘元、現根據各行業分爲團體·金融·百貨·敎育·等二十六組、分頭募捐、並在本市各區、分設代收捐款機關十八處、希望各界同鄉、 
　　努力募集 
　　云、後由譚蓉團。姜和椿·郭仲良·李　·陳其浩·司徒衛·盧頌虔·徐松石·等十餘人、相繼演講、全塲空氣，至爲熱烈、將來慕損成績、想必大有可觀、 
[浦南游擊部隊　訓練幹部　設幹部訓練班]  
　　浦南游擊部隊忠義救國軍第三支隊長丁錫三、以領袖昭示、第二期抗戰、着重游擊戰爭、今後行進、固有革新必要、允須敎育幹部、培養新生力量、特於本隊部內、舉辦隨軍幹部瓢練班、招集有志靑年訓練游擊戰術、並灌輸政治知識、以期軍民合一、業已於元旦、在某地擊行開學典禮、由丁指揮及政治部何主任各敎官到塲、闡明開班宗旨、計到學員一百餘人、翌日起開始上課、一俟訓練完畢、即分派各部隊、以便充實下級幹部、推進抗戰工作、 
[帆船遠航　壯志未酬　船已損壞在日拍賣　船長等亦送返上海]  
　　大陸報云、前有帆船美齡號爲美僑所有、自溫州出發、擬橫渡太平洋而至舊金山、數日後、遇暴風雨、而在波柯多島（譯音）日本某海軍根據地附近傍岸、而遭當地日當局逮捕、本埠美總領事舘昨（十四日）接該島寄來之日金四百元及木盒三隻、內藏該船船長尼古爾及船員等之攝影機五架、至於尼氏及其船員等、經日方詳加調查與詢問後、已送返上海、美齡號船身、業已破碎、乃由當地漁民收集船身、撈出雜物、公開拍費、日金四百元、即係售得之款項、 
[國人工廠應從速　請領國貨證明書　販賣商人應認清品質　如不合標準應卽密報]  
　　經濟部發給國貨證明書規則、已於二十七年九月修正公布、其中關於國貨標準、經規定國人工廠利用外資、外國原料、外國入爲技師等事、在戰時如屬於敵人者、概不認爲國貨、其已領有證書之工廠、因組織變更、致不合國貨標準之規定奢、應撤銷其證書、關於國貨審查事項、則於審查委員會內設置專門委員三十人至五十人、由各地工商團體携薦、再行聘任、此項專門委員之任務、在於應答諮詢、供獻意見、及對於國貨工廠之檢舉等項、今後對於國貨審查證明、自必更趨完密、國內外同胞設有工廠者、其製品如合於國貨標準之規定、應即從速依照規則、請領證明書、以便運銷、其以販賣國貨爲主要業務者、務宜注意其販售品、是吾爲領有證明書之國貨、如發覺有變更品質、不合標準規定之貨、允須隨時向政府據實密報、撤銷其證明書 
[學聯會代表　慰勞孤軍　行獻旗禮　比賽籃球]  
　　昨日（十五）上午十時左右、上海市舉生聯合會代表一百餘人、携帶書籍及食品等、前往膠州路孤軍營慰勞、並向孤軍當局獻旗、當由雷營附接見、領導全體同學、參觀營地、並詳爲解釋、觀畢、即集於大講堂、舉行獻旗禮、儀式簡單而莊嚴、旗爲紅底白字、「爲國干城」四宇、獻旗畢、開始餘興、節目有音樂舞蹈等等、一時掌聲雷鳴、頗爲精采、備受孤軍之歡迎、遊藝畢、該會全體女生代表、與孤軍籃球隊、作友誼比賽、最後、由該會男同學、與孤軍籃球隊乒乓隊比賽、表濱　稱精采、至十二時半、方始告別、 
[在渝公畢　饒神父昨日返滬　决繼續為各地難民服務]  
　　南市難民區主持人饒家駒神父、前月赴渝、對難民救濟事宜、晋謁我中樞各當局、有所接洽、結果甚爲圓滿、已由渝繞道香港、乘搭意國郵船公司維多利亞號輪、於昨日上午十一時許抵滬、據饒神父向人表示、此决赴渝、印象甚佳、上下能團結奮發、返滬後、决仍繼續爲各地難民服務、以期無負本人之志願、 
　　征塵甫卸之饒神父　（焦超攝） 
[佔據四站日軍日貨　有撤退訊　新棧陸戰隊已撤退　三棧貨物開始遷移]  
　　美商衛利幃公司浦東新棧華棧，虹口中棧北棧均在戰區、迨戰事西移、忽爲日軍所佔、新棧堆　糧食馬料、中棧留居傷兵及堆置糧食、北棧則堆置軍火、四棧盡充軍用、今歲春間、衛利韓公司當局、曾以產權人資格、要求接收、但日方一度表示異議、迄今事隔一載、近聞原駐於浦東楊家渡新棧內之日陸戰隊一中隊、已於前日全部自該棧撤退、移駐於陸家嘴春江碼頭海關棧第三大隊部內、惟新棧內之地板及所存若干貨物、均被搬拆而去、該棧沿浦邊有浮碼頭四座、亦被日軍拆斷鐵練、一併拖向楊樹浦、故新棧僅剩空屋數座、其華棧中棧北棧等三處、亦已將棧內所存之物、開始遷移、 
[長沙大火　日擊者言　難民備遭痛苦　赫金斯之談話]  
　　大陸報云、長沙湘雅大學在美校董代表赫金斯博士、爲長沙大火之目擊者、近抵上海、昨（十四日）語記者云、長沙於十一月間大火後、今瓦礫已加淸除、返城人民的有七萬至十萬人、救濟計畫、亦在開始中、但長沙人民最悲慘之痛苦、尚未到來、彼等逃出城時、無不 
　　略携銀綫 
　　、且政府亦撥鉅款、暫行維持彼等佳今已告竭、此後之隆冬數月中、彼等或將受最深刻之痛苦、赫氏復談長沙之大火云、余於十一月十二日午後、即大火之前一日、行經長沙、全城所見不滿十二人、是晚余復入長沙、人民紛向四郊逃避、當晚即起大火、人民猶有自睡夢中驚起者、御單薄衣衫、忽忙奔避、大火結果、長沙被焚燬 
　　四分之三 
　　、但被焚而殞生者之稀少，殊令人驚異、故信大多數人民、均於事前會得警告、大火翌日、湘雅醫院僅舁入傷者一人、其人嗜賭、竟至屋頂墜下、將彼擊傷、始悉已生大火、湘雅產業，均在郊外故未波及，赫氏並稱、湘雅並非如外傳之在「城外」、因長沙之城牆、拆已十八年矣、長沙之救濟工作、由當地國際委員會辦理、該會方圖靈可能使人民返長沙、並擬於三日之內、實行下列 
　　救濟工作　、　返城者、貸予軟項、但須償還、此舉不僅可使得款者、知所愛惜、且日後可以此資金借予他人、　實業計畫業已開始、由婦女從事製造肥皂布疋、現受雇婦女已達六十人、　工人六十名、由專家授以紡織技能、訓練一月、迨技術純熟、將貸予充量款項、作自立紡織事業之資本、貸軟一舉、在湖南省尤獲功效、數年前、萬國紅十字會、已 
　　試行貸款 
　　、結果頗稱圓滿、長沙四週　疾　　、醫師原已遭遇許多困難、蓋使用最少　之金鷄納霜、醫治　疾患者一人、已須洋數元、欲醫治蔓延之　疾患者、所費為數殊鉅、萬國紅十字會以　項補助醫院、與供給醫藥用品、以根本援助醫　工作、今已返城之七萬至十萬人民、均為最 
　　貧困階級 
　　、政府於大火後、立刻撥鉅款救濟、幸人民之從事小本經營者頗多、但無大規模之商業、城中已設小學四所、供貧苦孩童讀醫、學生人數約三百名、長沙人民、行將遭受最悲慘之痛苦、此後之隆冬數月間、救濟工作、實最爲亟需、 
 
 

Page 11

 
 
[姦拐少女被捕　成衣匠之行爲無賴　少女失蹤尚未找着]  
　　住居新閘路一千三百十六弄六號、為成衣匠之二十一一歲丹陽人韓寶林、本月十日之閒、誘拐同弄鄰居同鄉人許德洪之十五歲養女秋鳳、偕往洗租界藹履里路二百卅一弄一號某旅館闢皇和姦、經許德拱自女失蹤後、報告垓管戈變路捕房、由華探目徐根榮查然上項情事、於日飾下午二時、密林新閑路六號成衣鋪內、將韓逮補、並赴伕殺界顯觼理路一號找尋許女無驚、當將渠帶入捕勗歌押、前日解特一決院、捕為律師張天蔭聲請親鉀、質之被告、供詞支吾、黃推事臉押儷查明再核、 
[誘拐兩女孩　女匪被拘　供詞支吾　查明在核]  
　　住居小沙漬檳榔路平房車奪人張海明之八歲幼女根弟、及延平路九十九號江北人王德龍之物女羅小二子（年十一歲决物終去年十二月三十一日午後二時許、禺在附近馬路上遊玩、被匪誘拐無綜、摟情投報該管戈登路擁房緝華雜案拐匪在案、直至前日、由華探長未漢坡得楹人報告、根弟與騷小之子用女、在樓椰路東慶里九百十八號皖婦張吳氏寂迅翅、遂於午刻協同中西探密往、按址將民雌絲懿絕無亂胡喻捕騰律師張天蔭起稱、被告在捕房謂該兩女係在逃之同鄉婦人浩楊氏帶來寄養、給貼飯瓷三十元等詞、其言是吾可攤、不得爺知、現兩女之家長成到庭紜韉韉縱鏽興豔韉供綱支吾、黃日昇推事歌仍還押、改期查明再核、女孩張校弟，羅小二子。准交張海明王德籠領回 
[竊取機件　被探截獲　侯廠主鰓領贓物　兩竊賊押侯再技]  
　　自滬職鑤發、國軍西移後、楊榭浦反虹口瀛鑑今不能完全開放、所有工瘀店戶、當走避時不及將重量機件留生財竿挽磁者頗多、且以一般無賴、秉斯機會、混人該兩區作偷竊生濯、銷賊得款度日者、不勝枚舉、日前有無鍋人何三大、在東有值路七百七十二號某機件廠、竊取值價二百元之軋刀鐵機一架、抬至公平路附近、被瀘山捕房華探目張鑒笙·探員李兆棗·賽絕向詰、始悉係竊來之物、當將逮捕、連同鐵機一架、帶入捕房、探等調查該機廠事主、現遷居何處、不能我得、嗣父續獲何三大之為黨徐阿高一名、前授解送第一特區鈇院飛三膳、捕房雜師張天蔭闡述舫情、請為延期、候紋事坐到案、並赴捕房認領賊物云云、繼據探目張雲笙稟明破案經過、質之鈹告等供詞支吾、黃日昇推事論仍還押、改鵝再候、 
[工業合作協會　組織淘金　從事淘取嘆江沙金]  
　　中國工業合作協會、由政府撥款為基金、辦理合作事業發、今各舊辦事處均絕先後成立、指導組錯合作社從事工業上之合作、今為推行開礦事業起見、現已組織淘金團二十餘組、從事洶取漢江沙金、 
[節約救難會　收疑微信報告]  
　　新華銀行代　牧沈賽奪芳女士經墓二十九元五角、上海臨時花傷八元六角、貿進者三元、孫步奎·趙飄各一元二角、陳永德·張志學·趙留眞·意血孚各一元、無名氏充角、駭寬勤叫角、賈瑞霞·舊敘貞·于仲英各三角、陳蔣邊·馬嗎鑾·戴善祥各二負、賈文秀·賣文淸·賣澤慶·王客海·王廷優·張保根·張嬰程·陳漢民·朱金生·鰓大為·熊乾盛·郭錦奎·史俊卿·姿炎·謝爾生·金品·楊鎖慶·群上各一角、 
　　浙江興業艱行代收紹成女校師生一百五十元、填德小學二十四元、隱名氏二十元、徐寄廟十元、鑄記書局六元、徐志成經寡五元、馴元慶二元、袁黎。宸明·袁白·季筠·阿螞各一角、罵道琛·食世瀾·吳慣昌·周鵬起·史家圻·谷齊賢小弟弟·谷幼琳小妹妹·谷鶯·陳義琳·阿寶以上各二角、胡肖梅一元、張匯香。王靖東·周榮才·許明山各三元，蘇發颺一百元、 
　　中液銀行代收許增東二元、魚行堯·吳松生·沈成昭·蘇鹽貢·須曰敏各一元、薦振媚·周瑤琛·震召實·王樹助·王辛南·廠煎娟·沈勤斂·虞娌娌·虞曆娟·周國棟·史濟琳·劉王盡·徐海震·馮金緩·馮王珍·鄭繽·邵歡東·張文萃·吳培新·吳培庭·朱兆娟·阮蘊常·吳黨·鄒茂石·阮毓瑛·陳秀懇·沈月娥·胡筠淸·金雅貞·蔡嫦娥·賀排康以上各三角、待志一商、狹希瀉各一角、 
　　中孚銀行代收上海嶺南中小學校學生會四百三十叢元又救國公價票五元票面三張計十江元、 
[霍然而愈　老胃病永不復發　口碑載道　每飯不忘]  
　　我國人息胃病講甚多乃往往經年累月，痛苦萬狀，其屬於慢性老，叉多認為習慣自然。置之不問，其實胃為養命之頒，豈客忽視，蓋胃病發生，輕恥胄"呆滯，重朋食物難進，營餐物吸收誠少，則全身健康菁受影響，於兇肌肉瘦創，抵抗力弱，而百病叢生矣，抑男病之有體營養，明理奢類能知之，所以遷延歲月者，亦未獲良藥為之根治耳，正威麋晨有『一七〇灣病藥讓一讖，能立止胃痛於數分鎖內，一失服用，其病若失，用者莫不驚為神奇，且此藥能根治胃炎，胃潰瘍，舞腫，胃癌，及胃機能褻弱，以致胸腹賬滿，見食生厭，唆氣吞酸，心胸鑽痛，易飽易饑，大便不順箏症引新病間能即愈，老病亦為霍然，不僅止痛於一時，實樓本愛洽之藥也，此藥係名聲酊方，屢經各很鋼雞珠實綴，孫著筒效，病家每戲呼門一七〇騫『一吃靈他，宅貴相孚，海非股語，茲服原方織合，普濟問病，由二焦路英華街正威藥壓發行，每瓶一元，特價八角五分，凡有彎病之人，服其他麥品而無效倉，請來一試， 
[受凍無虞　小小瓶盒中之奇蹟]  
　　切肥門如意鈴坩珠一字樣朔厲葆冽，手足及露於并面之身饗各部，每為寒氣所侵，發生凍癱，雖非大病，而痛殤難熬，毽至步繼維艱，遷延時臼，久久不愈，局部潰爛，則非至春夏之交，不易告痊，而且愈後斑痕愛愛，有援美觀，靑年仕女，尤以為苦，常人於此，每稅為無足輕重，而特效之藥，允不多見，一一馬路英華街口正卹礫反改製鑿教二種，以應冬令急需，（一）凍嫁如意水，專治未潰凍瘡，無論初起或已隔多日，一經施用，痛蔆立止，當天紅腫奈消，不虞潰爛，至發生己久，業已破爛者，則另有舟激（二）珍珠白深膏，用以皺數息處，定見去宿生新，於短時期內，憂告痊數，受凍鐵之苦者，請勿獵怏，立即紼用，定價凍瘉如意水每瓶兩角半，珍珠白王膏鋒盒四角， 
[慈善獎券　六期提前開獎　第五期兩大獎金　得主已分別領去]  
　　法商救濟難民慈善獎券第六期、因適近儂勝歲慶、故特提前二月三日開獎、俾各界毒運人獲中鉍獎、從容度歲、查該期發行以迄開獎僅二十一天、刻售券機會祇有十八大磚瞬即滿，故迷日臨券者、極為踴躍、據該獎條總承銷處大公企業公司訊、本期發售迄今三天、枇售織數已超山定額叫分之一（一萬張）頂料本期可全郁售罄、叉第五期頭獎三五七七〇號、及二獎無獎七五〇二號、兩火鈑獎獎金、已於前向今部鎖去、聞頭獎得生有一西人獨得三條、兩俄人各得一條、二獎得主均為中誠人、且分條領去、 
[美輪美奐之　百樂商場近訓　填拱工程現亦告竣]  
　　靜安寺路極司非而路轉角百樂商傷、全部工程、早絕告嫂、惟為顯全便利起見、特再斥鉅資、將西面小編、從寨填塞、另在懸園路上、闢一大咫、以期竅養盡美、現亦將决告按、同時各各號內部裝修、經多時之璧劃、異常美奐、森內亦可决第畢事、屆時並将在震得的内四週、装置返光灯十盏　光耀燦爛。一時無兩、 
[凍瘡潰爛靈藥問世]  
　　南市老姜衍澤藥記獎號、發行各種膏藥，名馳秦球、現因戰事關係、暫設臨時營業處終南褚家橋敏韻尼蔭路斂村十蘇號、近因天氣寒冷、特製庾床藥膏、專治凍嫁漬爛、馳能上痛生肌、此膏經外科名姿顯彼巖高足姜憶孚悉心研究、虔心修合、會於去冬施送萬餘匣、無不迅速收狗、茲迸非常時期、征運收成本江角、經擠處英秋界帶鈞橋北姜衍澤藥號、決租界南陽橋上壽堂藥號、太平橋岑良心藥號、批發處北京路驀許西六二八號姜怛孚贅寓、電話購貨九〇八七六號、 
[醫藥業訉]  
　　橘汁虎六補加艙興誼大藥盾仕森乏槨廾疾丈相，煩為肝油濃縮則、與熒國綠竇濃鮮橘汁所配和、飽含甲乙丙丁鰍秋維他命他味美無纔、婦孺飲服允宜，每瓶江百五十公撮、定價二元五角、今日電九二七七購買、祇收國幣二元、再如送欽服彙杯一只、頗為精巧、 
　　烏鎮名醫銀佩宜鱖壺　烏鋇內科冬醫張佩宜、行道有年、活人無算、茲以迸難來申、經友好敦促、暫設診所於慕獅嗚路九十三驢、門診時間為上午九時至下午一時、盤時出診、診所電話三三九九購、住宅七三八八七、張醫師不僅臀道高鵝、抑且宅心仁慈、對於避礁同鄉、診費從齋、 
　　良園白沙枇杷膏暢銷　冬令惟一治吱淸補聖藥艮劉白沙枇杷膏、係採離蘇鄉洞庭山名產白沙枇把樹上之蕊花果葉、加入群產貴重藥材、酣製成膏、藥性王道、適宜瞬人襯質頻允甘美、故能暢銷瞬內外各地、到處受人歡迎、義駿膏擁有過往數十年鼴史、眾望所歸、品質始終釋良、撇具治騙·瀾痰·療肺·治壽·淸補強身效力、無論傷風咳嗽、氣管發炎、久咳多痰，肺炎肺癆你症、服後均可指日痊愈、男婦老幼、無常服之、訪能淸肺潤語、開為鍵脾，對於防治肺癆、允有獨到之功、他如紹助戒燜、病後調理、均極相賓、聞本市各大公司·南貨店·茶食店·藥房·均售每瓶一元、惟購時當心仿冒充貨、因市上近有不少劣膏冒充也、 
　　徐兆蓉發師診訊　會任上牌紅汙字會中任靨師千然年之徐兆蓉氏、醫畢精深、經颼宏富、現設診所於金神父路花園坊三三號、電話七六二丸八、徐需鑼係海奪砍石人、對許避錯同鄉魷診者、診金概收半質、 
　　國聲何時沸創設終人將藥瓤問　中彌醫院激授嫻偽學會執行委員何時希懸顯海上、騰有年所、其經駝殲誠、早為各界所稱譽、近鑒於滬地生活程度臼高、特創設常年醫學頭問、詩分箇人·家庭·機關·庇號·叫抓辦洗、悉以臧少病家負袒為原則、其章程可向南京路大黷商傷六樓六二二號A何醫生診所素閱 
　　咳嗽專家馬問我　浦東世代祖倆、卹特效良興能治男娜一切新久嘆嗽、痰喘氣急肺癆緩血、群吸小兒百日嗡、辦子咳、診所援租界辣斐鑲路亞爾培路西首黃永曄藥店內、門診一元二、下午一革四時、出診吸元西、電話七三一九四， 
[滙司捕房　破獲毒品機關　拘獲韓人一名及華人多名　抄出毒品海洛英二百餘包]  
　　滙斯捕房華捕頭新錦曾。日前下午七時許在海寧路五百二十號。破獲出售毒品海洛因機關一起、拘獲韓人李元忠一名、在其身絆拽得海洛圾二買十六包、鈔幣在百三十五元、又在該屋桌于抽羅內、抄州間樣毒品二十二小包，連同助犯江西人熊許生·通州人王坷二·江西婦人余王氏。及嫌疑犯蘇州人莫呵根、一併柑入捕房、韓人送碧核辦、熊許生導男婦叫名、訪日解第一特觀決院飛三庭、聲請細押、黃日昇推事詁間一過、諭仍分朋遺押、改期核奪、 
[竊賊兩名　歐斃司閽]  
　　滬東夠牧消錙七百二十七號大矗銅鐵廠隔壁某姓家、昨晨黎明三時，突有竊賦用令二擬愉驗宅中之財物、當為火自銅鐵廠夜班司閣捕韓何毛瞥見、乃趨前拘捕、匯兩賊抗拒、變方五相毆擊、韓阿毛掬寡不敵眾、致被毆身受東傷、倒地呻吟不已、旋由編捕發覺、即召救腰車將韓阿毛、送入醫院救治、終以傷勞沉震、不救而斃，聞肇禍爾竊賊、已爲華捕拘擭、 
[暴徒六人　槍傷巡捕]  
　　滬購大西路惇價路附近某弄內、昨日下午五時五十五分許、有六人在該處竊竊載議、企圖不軌、適有一六五叫號三道頸華捕巡邏縱過該處、當即暍令止步、擬上前加以搜查、不謂內中二人禹槍開放、餓捕亦故槍還擊、墜方共諦十饑響、劈拍之聲、宛如騰放傷竹、繪果該捕面鄧被中一槍碼血流不止嗎殮附近崙院醫治、 
[中華慈幼協會　二次分發寒衣　各天碧士躍躍鋇戀]  
　　中舉慈幼協會上海辦事處、會於本年元且起，分發各徑街竅寒衣、茲悉、一月六購起、該辦事處叉唱續作第二决發給各收容所難童窪衣、計慈和收容所、懷遠收容所、秦利收容所、慈恩牧容所，第三自給所、大夏中學街童班、靜安小畢街重証專、計共發細棉衣二百八十一件、穗視三百四十三件、共六百二于餞件婦他若干收容所雞常、尚待礎續發給、新定來衣、日內即可全部製就、又旅滬間人中華慕鬱教會頃捐款二百二十元、指定購發難實襪子、江海關關餘藏醫處鄴人捐軟一百五十丸元二角三分、莫雜輝先生捐飲二百元、指定發給難實寒衣、又一百元、指宇補助難宜醫藥費、如此善德仁風，令人甚為欽佩、 
[冬日進補藥　魚肝油大見暢銷　「威靈」牌尤爲活躍]  
　　上海自入冬以沫細補品床見輟銷，又因大口激繪，銷路絞往年允屈，據調查所得，滅靈牌魚肝油兩緻，適合時好，更見活躍，畫補品有積極的奠門消極妁』之別，有病以後，身體發生缺陷，從而急思進補，以恢復原有之健康，是謂消極的進補，如為未雨綢繆之計，跟鐵使身體用鍵，加強扳抗疾病之能力，是讓積極的進補，諺云紹補不如食補」，此言鬥焦頭爛額』，不如『回突徒薪騙也，但米麥魚蔬，各從所食，不無大同小異，而體格之注弱，竟有絕對懸殊者，科學家均謂為體中缺少維他命之放，因此在冷錐栩，總劇萬有紹化癩之滋補料偽佳，臀家認竅魚肝油，饅為上雜，登鱉魚訐油，產辦北默，輸入我閱者，來源不一，各廠家所出貨品，大有高下，效力遲速亦不相蒲，腥味濃烈者，令人難於下嚥，祇『厭靈純淸魚訐油』一種，為淸魚肝油中之濺佳者，質地純淸，絕少雜質，且亳無腥味，容嬴終服，又以濃縮製成，故效力增高，較其他澗樣貨品，奚管整徙，魚吁油本含有維飽命甲丁兩種，為滋陰，餐肺，治咳，防癆，補謐，補血，壯肌，張骨之特效藥，『威皴純淸魚肝油』質地濃厚，效力允安，加以直接大批採確，故定價殊廉，實為服魚肝油者之好消息，此外尚有『飲釀麥精魚吁釉』一緻，即以『戳攤純淸魚訐油』，和以眞寮濃給之大麥芽膏，再佐以芳香美味諸品，精細調製而成，故『威靈麥精魚訐油綸含有維他命甲乙丁諸瓊，尤其芳芬可口，老幼成宜，以作冬令補品，舉常無匹，近值威鑿藥行，創立十週紀念，特將該兩盆魚訐油半送牛賣，酬答顧客，市騫上大見活躍，足見宅下無虛，定價磯威盡純淸魚肝汕』每瓶二元四角，攤戲無麥精魚肝油胎母瓶一元八夠，均買一送一，特的以勝路英華街口正滅藥房發售，電話九二五二五誶買不取遺力， 
[北河南路北京路　拘獲大批盜黨　抄出手槍兩支及子彈等]  
　　灑司捕房孽探長尚武、日前得錢人報告、謂有大批盜颳膩跡北河南路十九號。及北京路寶康里六號尋處、圖到其居戶財物、遂協禺中西探馳往該兩處、拘擭甬人方會春·柴慶祥·紀訶才·葉會源·王阿興·林小根·徐德榮·主祖根·本地人張金欐·無鍋人王金堂·婦人呂沈氏等一年人、衫獨勃卹料響槍悶支，子彈十餘粒、假手槍一支、一併帶入捕房、分別收抑、統晨解送第一特膩沃院刑三庭、捕房律師張天蔭請將若輩騷抑、延期調查云云、將槍彈等呈察、黃細昇推事宛各被告略詰一過、騰仍分別還押、改期七天再樣、 
[十六舖三魚行　拒與日偽合作　改營鹽肉]  
　　南市十六誧之公大·順大·洽豐三魚鮮行、現以日方攫奪魚市、利用特殊勞力、對於來滬漁給、咸被攘截、不准征十六鑪一帶露岸錢、為表示不與偽漁市絕對不合作期間、經協議決定改營鹽肉、藉維生計、 
[清華同學會　救護獎券開彩]  
　　上拇消華同學痲前發行之救離獎券、巳於前日星期六下午三時在靜安寺路一五三五號誌同學會當眾抽彩、公證人為姚永勵律師灰安紹芸會計師、計共籌得娜幣一萬一千餘允、茲探得中獎號碼汝所得獎品如下、頭緣莽）一九五、得縱新式北極勿箱一養，二獎二六六〇，得本線右醫十人之免費診治一年、三獎二三四七、得仁立公劉地毯三件、四獎二一〇九、得一九三九年式勝利牌無綾常一架、五獎一〇二一、得值康購裝店栽膠值一百元之西裝一套、六獎二六叫大、徑亞米茄鐵一薑、七獎〇一八一、得電剃鬚器一具、八獎一七一三、得電鏡一架、九獎〇三六一、得兒童圖醫百本、十槳二七二九、得綜欖化裝品一組及新擊齦行保險箱免此外尚有九十九個附獎、如末三字與顯獎相同（即一九五」得綢衣料一件、如來三字與二獎或三獎相何（即六六八〇或三巡七、）得新光西裝襯衫二件、如來二字興頗獎相同（即九五）得燙髮器一具、或膾閱申報一年、或奇異亞司令燈泡一打、加未二字與二獎相同（即六〇、）得嫩微雅雪花膏二盒、或電木盤二薑、或化妝品一組、如末二字與三獎相同（即四七、）得贈閱大陸報一月、或匹風或西風附刊一年、所有中獎各人、須於二月十五日以前、待券前往該鳥學會核對具領獎。韻、時間征痲下午六至七時、星期日除外、此决發行獎券、緒承社會熱心人士踴賺購買、該會同人、灤為感激、蕪於贈送獎品之各大嫵行如北欐公司。似立地毯公司·值康西服號。克林洋行，大恭科學儀器公司·商務書館·綜攪公司·中國國貨公司·新光六衣公司·中和燈抱公司·申報館·大鱸報館。中國化學工業社·西風雜鈇吵肚嶄眼銀行·拜耳擭 
[潯杜年會聚餐]  
　　縐社（即南搏同鄉會）於咋午十二時、假座八仙攤靑年會舉行聚餐年會、到褚民誼、張靑士。周子美。溫彥道。張亞字、陳農詩等九十錄人、措主席報舍一年來社務經過情形甚詳、革二鑿哪州脾缽座仁記路一一九 
[孤兒求深造　願鬻古書畫　穢求同喳得全]  
　　范動年、十左歲、無錫人、父母俱亡、當該處淪隆詩、得其戚友之助、始來滬裂難、寄居其戚允君處、茲擬升入中學、瓜求深造、惟共父在日、他無所遺、僅有古書畫一部份、其著者有廉小牧字畫、祝枝山手考、王石谷小字帖、乃常讜級指等，現欲割愛、以作學費、如有編嗜、而顯助成其志者、淸即遜達決租界台凋路十一號、向允君接洽、當飾人送饕、成的待賣合、 
[靑年會設　無綫電研究科]  
　　本烽四川路靑年會分侖鑒於靑年職奠技能之需要、爰抆無親電報通訊技衛科、及無纏電裝置修理科、以資培餐專門人才，聘請總南洋無頗電鞦傳習所教務中任飽間鎬。盛中癢無緩鷺公司工程師蕭黴塵為導師、并設初級高級兩班、聞定於本月二十鵝日開課、收費儼數元、備有詳章、有志者不徇年齡性別、可鳥該分會事務處案竄報名、 
[世界書局新猷]  
　　機界書局縐經理陸高誼決定自本年起恢復戰前大規模之豳版新書以應各界之譫要、耨時並公開徵求稿件及川版計劃，卹期集思廣益、該局除已養續發表每週新書外、現正籌玀出版「大榦代文婆叢刊種、巳聘請鄭擴鐸。王仟叔。孔另境三君向各方微集稿件、聞執筆奢皆為文搜第一流作家、內有燒為小說集。中篇小設集。長篇小說。戲劇。詩歌。集體創作等鳥每睡的十錄萬字、篠半月迸一獸、彷彿定期半月刊、第一轎十二種、已有若干開始排印、又蘇聯名著一讒、為百餘萬字之飯著、亦已開始訓譯、此外如淤近出版之中國歡劃史共的三十萬字、為中國空熊鉅著、其中充憐臉譜五十餘幅、五彩名伶戲裝（已包括各皺舞台人物）五十餘輻、齣板揮圖七十餘幅、楚項圖片之本身、實已成為一觀戲劇專書、政局如此努力、對朴抗戰中文藝復興、誠有極大之貢歡、 
[朱陳婚禮誌盛]  
　　寶應望族朱隱漁之妹蕊仙女士、於昨臼下午四時與陳鴻恩君假三嚴路憲中旅含行結婚典禮、并由沈定九君代為翁婚、體節 
[謝過訂婚紀盛]  
　　嬰農億士劉家樹、由右人馮警祕，錢德潤。兩君介紹、許昨日（十五日）與無鍋望族允中女中裹林生過秀芝女士在新新酒樓訂婚、到各界來賓甚多、聞謝家樹醫師、服務於本埠實陰醫院多年、經騐學識、均甚　富、對於外科一門、尤有專長、 
 
 

Page 12

 
 
 
　　崑山賺眼名醫添哎分珍所你崑山議賬世醫麗州侯、家果濂以、精於肢黃、騷奎選上，已遞十載、凡息水腫一界廠血朧痰賺豳磁瘧臘等、雖年深月久、而奄奄一息者、一經盼治、無不況病立起，年來以門庭劉市芭命哲嗣拷康來滬侍診、茲更為便利病家就聲起見、特股分珍所於梅白格路愛文養路北三德里十四號、至原診所仍在勞勃生路裕慶里二十九號、 
　　國醫亡心孚應診　烏鎮國聲巴心孚、為內科名醫張郵城氏高足、狠醫師醫衛甚深、活人無算、秋嘉湖屬一帶，口碑載道、婦孺盡知、巴臀師懸奎以來、迭愈重症、茲鄉難來申、徇友好之睛、暫設炒所於九江路畫錦里證券大樓五樓三四一號、門論上午十時至下午二時、躲時出診、電話九六○七八、並聞巴醫師對於避難同鄉、診費特廉、 
[市塲短簡]  
　　新新公司新到大枇翡翠玉器 
　　南京路新新公司翻近劉織大批翡翠玉器，彫刻異常精美、在三樓首飾部發售、除定價低廉外、凡瀕客認為有不合意之處、詢可於中天內包退還洋、該公司并聘有專家代客鑲裂各種精細首飾、工作特別精巧、頗令顧容滿意、 
　　蒞生園新出品角肝濃方虻槍 
　　本神就生園食濕公司新近山品「魚肝油太妃搪」一種、此樁傭用新鮮純爭之魚訐油、與露空濃縮之麥芽搪、酊用上尋奶油太妃什等料、精製而成、滋養力之富強、誠豳一般普通補品之上、而其風味甘香適口分無魚肝油腥氣之弊，色香味效、超人一等、際此冬令正進補養身之時，俗語云嗚「食補勝於藥補」、則此搪允稱為食補唯一妙品、聞該公司以此槍問世伊始、每斤祗售十元、水埠支店均有出售、 
　　研突幻術之良戳愛多亞路八七〇號、家庭幻術函授社、係姚君為興趣而創辦、每週出講義一課、專門教授家庭幻術、故收費極廉、詳章濺課程一覽、亦已印魷、課程共計家庭驚奇幻術百餘曇且於額外贈授驚人催眠衛數奕、名貴非常亡覽內即閉有倡服筍衛之挪臘、且用翹紙精印、聞僅須附郵票五分、當嚴閱舉一蠻誠、 
　　正大米行移滬營業　常錦正大米行慶史攸久、規模宏大、近遷於本市成都路九六一弄二十八號泯員散駐各產地採辦上白機粳機秈、及變陰機元等米、運滬銷售、並為適應滬地需要起見伶添設門市部、各貨完備、斛頃充足、價格平廉、業已開始營環、電話購米得於貨價內扣還話費、以示優待、蹴話三四五八七、 
　　無鈕同鄉會三糾集團結婚本榫七消路無錫放滬同鄉會、創辦集團結嬌、巳有兩屆、成績良佳、聞每對紙收參加噥十六元、並無其他雜費、省卻結婚人許多煩勞汝金錢、現該會又定於四月九日讀辦第三屆集團結婚、並聞該會不以同鄉為限、非同鄉亦可參加、可即前往七浦路該會棄取章程機申謂書、迅速辦理登肥手缺、以免向偶、福樂臨香姻暢銷美孚燜公間出品禮樂臨香姻、係完全國貨、問世以來、以燜葉高貴、姻味馥郁、男女老幼、無不一致歡迎、稱為本年度煆中新買獻、該燦裝滿利緻、紅盒十六支、用翡翠色煆盆裝股倣售國鵠一角、近正日夜趕製應市、 
　　矣商細球信託公司即將開幕 
　　本諱美商鑼備設立環球信託公司、為時已久、並已聘定能南開大學經濟較授王維瀋曾件華級理、開日內即將開專、地址在外瀾視鹽劍行樓士，營集主月、共齋六項，　價託部、辦理保管要件、轉遞郵電芥紹職禦、代艱訴訟、經營投費等類、　金融部、辦理存軟放飲、買賣瞪礬遺兌盧變採險部、保人壽險·水呼火險·汽車險、　贊易部、分國內貿易國外貿易兩種、　轉運部、專辦代理報關、發及海陸空還手續、　研究部莓月發行雜肱、磁版叢醫、答蓬工商詻詢、聞其綴簡全翻、以作界負第一條件、而以服務為宗旨、 
　　東光公司開駛泗巡班阬歸 
　　東光公司為便利泗涇客商往來起見、嗎備賣安南安淺水快輪二隻、每日上午准七時半由上海二白淡橋南境開州、沿途停離漕河涇紅橋七竇等處、囊營裝貨、每日八時由泗涇開出、當日來回、穩妥迅速、定今日物皖 
[刋物介紹]  
　　英文知識旬刊第二期　該刊丈俘淡斜實用　註用又極為詳細、實為自修英文最適宜之讀物、定價另售每本五分、全年一元六角、半年八角五分、各嘗店各跟難狗有比售、 
　　都會半月刋　於本月十五日出版，內容綜合一切都會娛樂、寫實趣味、舞憫特的吳曉邦黃崇信二君、撰述授新趣藝婦而三色精印、每期另售一角、 
　　「玄鄭歡」第六期綜台趣味圖畫週刋「玄妙觀一、第六期業已出版、售價仍僅一角、封面美麗非凡、內容新穎有趣、要目如朱羅特寫」、「在精衛可鑄鐵緻、「異國的女溺奇觀」、「一個神秘的婦人妝「破爪的意義」，「某夫人信箱」箏、均雋妙寄玄、 
　　醫藥週戰出版　上海中西醫界名流、聯合滬上需界藥界團體、組織醫藥週社、發行醫藥週報、定於一月十五日創刋、已向公共租界工部局登記領有C字三八一號登記證、內容異常豐富、兼蓄中西醫學、注重家庭衛生常做、有「健康與食養」「心臟病療簽」、「防癆常識」、（婦女月經病」、「絨求嗣與辦孕」、「如何保育嬰孩」、「每週衛生藥學」、執筆者均滬上名醫、如丁藹保·沈伸芳·夏理彬·包句香·陳存仁·丁惠康·萬志仁·顯伯棠·張懷霖等、每逢星期日出版、係對開式報紙、定閱全年特價連郵一元二角、零售各大眼難狗有、戰後上海學校豐文化鐵關調直錄出版許晚成絞近編行「戰後上海學校瞥文化機開調查錄、」現已出版、內容準確、飪仃實個一元、各學校各文化囉關，愚券特別優待、可直接向北京路靈業大摟三樓四號龍文害店臨時辦事處購取、各大嘗局亦有代售、 
　　「大學生」旬刊本烽四川絡仁肥路九十七號三吳大畢師生為研究高深學衛、與聯絡各大學教授及同學起見、特編「大學生」旬刊，第一期已於十日出版，由駿校文畢院院長　董希白總編、分社會科學·自然科學·文藝三大類、深合一般大學生之脾胃，萍神各雜齡公司各報擲、絢有代售、簾份二分、 
　　「紅茶」第十五期　「紅茶」文藝半月刋第十五期業已出版、內咨益見豐富、長篇外有白蕉之過年、廓銓之永搭在弦上的而，傳朝陽之他山之石、野吟譯聲地屨險記等、都係不可參得之作、各報攤均有發售、零售每冊一角五分、直接宇閱處北浙江路老唐家弄四十七號文粹出版社、半年一元六角、全年三元、三月八角、 
　　小工郵半月刊第三期　小工要半月刊第三期於今日（十六日）出版、內容甚為充實、栽筆者有黃警頑·吳亦民·趙一行·服葉舟等、該刊為研究生產技能之唯一讀物、另售每期五分、各雜誥公司、各報爍均有代售、全年廿叫期連郵一元、半年十二期連郵五角五分，請直接向新聞路卅四號該刋社訂閱、試閱附郵十分、連寄三期、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山束四週天曇益寒、有漸趨勁峭之西北風、並降雪、此聞由晴轉曇、但變化無定、有東南編西南風與晨霧、由於低氣壓經淑北而向東栘動之故、東悔與畜潤天曇降雨、有頗勁峭乏東北畢東甫風、叉昨日午後三時前二十四小時內、本線氣溫、最高六三·五、最低三三·三、去年同日最高四五·一、最低三〇·九、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[戰後全國職敎新動態　（下）]  
　　（四）辦理農業職業學校敎員暑期講習會 
　　川滇黔各省農業敎育、亟應指導推進、敎育部在本年暑假召集各該省公私立農業職業學校校長及主任敎員在重慶國立中央大學農學院、辦理暑期講習會、分農藝森林園藝三組講習時間凡六星期、參加學校計三十餘校學生共五十餘人、 
　　（五）補助優良職業學校 
　　敎育部於二十七年度中央生產敎育經費項下提出經費十四萬元、供作獎進各省公私立優良職業學校之用、其補助原則、以輔助各工業職業學校充實機械科設備爲主、農業及醫事等科决之、計受補助者川省五校黔省一校、滇省三校、桂省一校、湘省一校、陝省一校、甘省一校、共十三校、同時並令各該省市政府爲相等之補助、 
　　（六）視察西南西北各省農工敎育 
　　敎育部爲推進西南西北各省中等農工敎育起見、除舉辦農業敎員講習會外、更遴選富有農工敎育學識經騐人員葉芳哲王文中余稚松張丕介唐志才安事農等、分別前往各省視察、指導改進、 
　　（七）規定技術人員登記辦法敎育部爲適應急需起見、通令各省及指定各校辦理各項職業訓練班、造就中下級幹部技術人員、惟師資方面缺乏相當技術人才、担任指導、特定各市舉辦各業技術人員登記辦法六條、限期辦理、將名册呈報敎部以甄拔人才、一面限令公私之職業學校、將所有職業學科敎員資格經騐專長、列表呈報、以便通籌規劃、 
　　（八）調查各地農民經騐 
　　敎育部以改進農業敎育、宜首注重實際、革除過去徒尚形式之弊、因决定先行獲查各地農民數千年來固有之良好經騐冉參以現代農業科學、融會貫通、截長補短、以收事半功倍之效、其調查範圍、計分十一類一、農田水利、二森林、三、作物、四、果樹栽培、五、森林苗圃播種、六蔬菜栽培、七農產製造、八通俗氣候預測、九、農具十、牲畜、十一、牲畜病疫等、均經規定調查要項編製表式、分發各省市農業學校切實調查、 
　　國立中央工業職校 
　　新校舍尚未完成現正積極建築預定本月內大部可告竣、新舊學生共三百四十餘人、早已於上年十月底開課、精神尚稱良好、國立中央助產學校、產院已覓定地點正在建築中的二月底可完工、該校辦理、現已上軌道、門診及產婦住院者亦雀多、國立中央護士學校、暫在黔省辦理、現擬就川省設置分校、以應需要、 
　　醫事敎育 
　　包括助產護士兩種敎育、近來頗爲一般人所注意、除中央直接辦理一校者外、川省新成立一校、此外如西康等邊省本年度內亦擬添設、至各地原有之是項學校、敎部欲於最近期間派員視察、積極督促其充實改善、　（完） 
[學校槪况　章氏國學講習會]  
　　章氏國學講習會、係國學大師章太炎氏所創立、以硏究固有文化、造就國學人才爲宗旨、開辦於民國二十四年四月、自建會所於蘇州錦帆路、分講演讀經兩部、章氏親任主講外、講師有章氏高足朱希祖在東等二十餘人、聽講者多遠道負笈而至、約二百餘名、正科講程限二、年並出版制言半月刋、由章氏自任主編、潘承弼沈延國孫世揚任編輯、鄭偉業仟總務、所載皆國學專論、海內外學人咸有好評、民國二十五年度夏、章氏違世、章夫人湯國梨女士、禀水顧命、請該會講師繼續講述、以翼薪傳勿替爲擴充起見、組織董事會、敦請章氏生平老友于右任·李根源·沈恩孚·沈祖緜·居正·柏文蔚·馬相伯·馬君武·陳陶遺·張繼·張知本·張一　·張君勵·張東蓀·馮自由·楊庶堪·楊譜笙·鄧邦述·鄧家彥·葉楚傖·蔣作賓·蔣維喬·褚輔成·韓國鈞等任董事、組織理事會、由湯國梨·朱希祖·汪東·金毓綏·馬宗霍·王乘六·諸祖耿·潘承弼·沈延國·龍沐勛·孫世揚·潘重規·黃焯任理事、並推章夫人湯國梨仟理事長、乃籌劃經費、共定進行方針、正科繼續講述、制言半月刋續印外、增設預科、另國蘇州侍其巷章氏私宅爲講所、講帥有章氏舊友王小徐。沈瓞民等、及章氏高足二十餘人、會中經費、每年的一萬元由章氏私人捐助、故學生皆免費、第一屆正科預科辦理畢業、正擬擴充而戰事驟起、蘇州淪陷、會務停頓、茲該會董事理事在滬集議、共籌復會加聘　　音·徐朗西·林康侯·張之銘·項隆勳·等仟董事、共推馬相伯爲董事長、內部組織分硏究部制言社、太炎文學院暨附屬中學三部、研究部聘黃樸爲主任、處理該部事務、在滬硏究員張文澍·王卷·王元崇·朱學浩·施則敬·金德建等數十人、對於彙編章氏叢書、選註太炎文錄、及編著中國通史等、已分別進行、制言社决將制言改爲月刊、第四十八期定於本月中句出版、太炎文學院請章夫人湯國梨仟院長、孫世揚·沈延國·諸祖耿·王乘六·鄭偉業·潘承弼分任秘書敎務訓育事務會計圖書　各主任、暫設中國文學系、中國史地系、國文專修料、在東·朱希祖·龍沐勛·分任中任所聘敎授、均係學術湛深夙負重望之士、 
　　該院附屬中學、訓敎並嚴、注重國英算理化等科、國史教員由該院敎授兼仟外、其他敎員、皆國內外著名大學畢業、已租定河南路五洲大樓爲院址、决於本學期春季開學、 
[學校彙訊]  
　　正風中學　本市西愛咸斯路六十號正風中學學生衆多、校務日展原有校舍不敷應用、現於該校附近租得巨大洋房一幢、下學期添設女子部、加收寄宿生數百名、日來報名者甚爲踴躍、 
　　南洋中學補習科　本埠日暉港南洋中學補習科（即南洋中學第一小學）創辦迄今已歷二十五載、畢業同學爲數逾千服務社會、遍及全國各界、且畢業後可免試升入南洋中學、或其他著名學校、曾暫移漢口路千麟大厦、現另覓白克路國際飯店後三零二號大厦作新校舍、擴充各級學額聞不日將開始招收新生、 
　　存德中小學　法租界存德中小學、昨日舉行慶祝本屆畢業生同樂會、參加人數達千餘人、游藝均異常精彩、又聞該校畢業典禮及休業儀式、定一月十八日舉行、 
　　民生中小學　北京路山西路東首民生中小學、開辦二十年、早經敎育局立案、校長金熙章、對於學生德育允爲汪重、下屆新生報名者、已極踴躍、 
　　大經中學　本市新創大經中學、係嚴獨鶴周瘦鵑諸人所主持、招生以來、報名者頗爲踴躍、該校國文科特聘陳蝶仙爲主任、陸澹盦米大可趙允安石征鴻爲敎員、英文科特聘詹文滸爲主仟、盛穀人朱復嚴蔭武錢振海胡一鵬施揆　盛增祥爲敎員、現父增聘英人李思廉（英國劍橋大學碩士）爲英語會話敎員、該校對於國英算三科授課時間、特別增多、 
　　克美高級助產職校　愛文義路赫德路克美產科醫院、於本學期特設高級助產職業學校、現已招收新生及特別班生、報名學生踴躍異常、定於一月十八日舉行第一次入學試騐、尚有餘額、該校名譽校董爲林康侯袁履登董事長杜月笙校長周惠禮、 
　　第六中華職業補校　中華職業敎育社設立之第六中華職業補習舉校、原址在漢口路一二六號、以納費低廉、敎學認眞、深爲社會所贊許、該校學生已達七百餘人、原有校舍不敷應用、故賃定愛多亞路一六零號太晤士大樓五樓爲新校舍、聞內部有水汀設備、空氣甚爲暖和、昨日已全部遷至新校舍辦公、 
　　華聯業餘補習學校　南京路一九四號華聯同樂會主辦之業餘補習學校、昨日舉行、師生聯歡會、由校長張元甫報告、繼校董陳已生致詞、茶點後、並有餘興節目、下學期開始招收外界學員、學費低廉、校址在福煦路一六二號正行女子中學校內、證券業小學附設塞假免費補習班王家沙花園路十六號證券業小學、係本埠證券業三團體所合辦、自本學期游君長校校內設施、竭力改良、節約獻金、已達二百餘元、定一月二十五日招考新生寒假免費補習班、於一月十六日開始補習、 
　　上海聾啞學校　該校本學期應學生家屬之請、遷在愛多亞路淡水路口均樂邨七號恢復辦理、學生擁擠、現正設法擴充校舍、添增學額、下學期定二月八日開學、新生報名日期、定二月一日至三日止、 
　　正志西區小學　法租界善鐘路七七號正志西區小學暨幼稚園、敎管嚴格、定於本月十七日上午九時招考各級通學生及寄宿生、二月一日開學、 
[甬旅滬學聯成立]  
　　甯波各中學旅滬同學聯誼會於昨召開成立大會、出席者范若均等、主席李能爲、主席報告籌備經過、修正會章、確定會址、暫設愛來格路二十三弄第三十號、選舉幹事、江永濟、范欽若、李能爲、應啟元、徐在銘、李廷康、王君鶴、毛執中、何忠傑、樓仲士、李從燕、范若均、張東明、林之本、何仁惠、賀孝臧、周開邦等十七人當選、 
[國立西南聯大近况　四院學生二千餘人　寒假后開辦航空班]  
　　（昆明通訊）國立西南聯合大學、於上年十二月一日開學、八日正式上課、現全校新舊學生及轉學復學者、計二千餘人、關於該校組織仍多照舊、惟院系主席人選、略有變更、茲將該校組織系統、及負責人選、探錄於下、　「常務委員辦公室」常委蔣夢麟·張伯苓·梅貽琦·（該校由北京大學·南開大學·淸華大學·合併改組、故由三大學校長任常委）秘書主任楊振聲·秘書章廷謙·沈肅文·　「總務處」總務長沈履·文書組主任朱洪·會計組主任沈展拔·出納組主任王家祥·事務組主任畢正宣·　「敎務處」敎務長樊際昌·註冊組主任朱蔭章·副主任薛德成·軍訓隊隊長張伯苓·副隊長馬約翰·樊際昌·主任敎官毛鴻·體育祖主任馬的翰·　「文學院」院長馮友蘭·中國文學系主席朱子青·外國文學系主席葉公超·歷史社會學系主席劉崇　·哲學心理敎育系主席湯用彤·　「法商學院」院長陳序經·政治學系主席張熙若·法律學系主席燕樹棠·經濟系主席陳岱孫·商舉系主席丁佶·　「理學院」院長吳有訓·算學系主席江澤涵·物理學系主席饒毓泰·化學系主席楊石先·地質地理氣象茶主席孫霎鑄·生物系主席李維侗·　「工學院」院長施嘉糃·土木工程系主席蔡蔭·機械工程系主席李輯祥·電機工程主席趙友民·化學工稈系主席張大煜·航空工稈系主席莊前鼎·　「師範學院」院長黃子堅·敎育系主席邱椿·公民訓育系·國文系·英語系·史地系·算學系·理化系人選已內定、　「圖書館」館長袁同禮·主任嚴文郁·　「工程處」主任王明之·該校各院系新添敎授、中國文學系有唐蘭楊振聲等、外語系有劉澤榮·化學系有邱宗彥·算學系有姜立夫·張希陸·地質氣象系譚錫疇·敎育系有張彭春·生物系有陳楨·社會歷史系蔡維藩等多人、 
　　又訊、該校奉敎部令增設航空工程學系、造就關於航空工程人才、現在從事籌備、擬定春秋卽開始敎授、體育新聞 
[國際盃足球複賽　華聯竟慘敗　五對零全軍覆沒　葡萄牙得决賽權]  
　　昨日溫暖如春、華聯對葡萄牙之國際盃足球複賽、晨十時半在逸園展開戰幕、慕名作壁上觀者不下七千人、情緒殊熱烈、華聯仍以戰勝英格蘭之陣綫出塲、以中衛綫之失却速絡、致攻守無能進退失序、守門周達雲昨在惡劣狀態中、至少有三球枉送、中堅徐承動不能看住慓悍之法凡笑、當亦爲失敗之主要原因、葡隊陣容、確極堅强、前有法凡笑、柯拉沙、羅柴遼、後有馬山兒、維克泰、考斯坦則居中策應、華聯雖有鐵腿、阿戴、義臣、竟　越雷池一步攻門機會旣少、更失之偏斜、形成一面倒局勢、上半時葡隊以一對〇佔先、總結果華聯凈失五球、七千球迷莫不驚駭失色、現華聯旣慘被淘汰、本屆該盃、遂爲葡蘇天下矣、昨賽雙方列陣如下、 
　　葡萄牙 
　　羅柴遼 
　　馬山兒　維克泰奧 
　　V蘇若　考斯坦　列維拉 
　　C雷米迪　I羅柴遼　法凡　　柯拉沙　L雷米迪 
　　華隊隊 
　　周達雲 
　　莊友仁　張林根 
　　孟義良　徐承勳　蔣兆祥 
　　萬象華　李羣臣　戴麟經　孫錦順　賈幼良 
　　達雲慌張先失一城 
　　盤脫鳴笛起賽、葡隊先攻、未能得逞、鐵腿傳小萬、小萬初試脚尖、被門將羅柴遼接住拋出、小萬遙送、馬山兒失脚、惜孫鐵腿遲到一步、徒勞無功、幼良協助阿戴攻門被擋、小萬從左衝進、鈎送中區、阿戴讓與鐵腿、以馬山兒阻住去路、一脚高挑、球越橫木、柯拉沙射門野逸後、賈幼良殺過老馬、鐵腿脚尖無靈、又成泡影、葡隊屢度險境、乘勢來襲、老斯　遙傳門前、C雷米迪衝上、已被達雲救出、L羅柴遼與I雷米迪雙騎並進、孟義良阻成角球、由法凡笑主開、羅柴遼頂至後方、旋又入其脚下、於十四碼處向門力射、達雲慌張、接而復失、滾入門角、紀錄乃開、時離起賽正二十分鐘、葡隊再度來犯、華聯禁地、險象環生、考斯坦法凡笑相繼頭頂、均未奏效、小萬鈎射未中、阿戴義臣亦各試頭攻、一被擊出、一越橫木、繼之小萬得幼良派司向門橫掃、被A羅柴遼臥地撲成角球、華聯屢攻不下、上半時遂以〇對一屈居下風、 
　　一瀉千里華聯慘敗 
　　再戰聲起、C雷米迪攻門被接、小萬前進、被馬山兒阻住退回、旋球又從華聯陣地輸出、幾經傳遞、時葡隊全軍開拔在外、　維克泰鎭守後方、孫鐵腿得單槍直入、撥球進網、但裁判早已鳴笛判罰葡隊犯規、徒成畫餅、華聯遭此控折、士氣懊衰、蘇若遙送柯拉沙、柯猛射、觸門往彈出、殊屬危險、華聯反攻、義臣竟又射偏、而葡隊又來猛襲、華聯門區再告吃緊、考斯坦遙叩被接、李義臣帶球衝出、傳與阿戴、戴撥中、孫躱過、擬讓幼良發射、而被馬山兒竄出奪去、十五分鐘蘭隊得角球機會、C雷米迪開來殊佳、法凡笑於十二碼處搭住便射、應聲人網、（二對〇）旋幼良以左脚射門斜逸、孟義良忽告侵人犯規、奧列維拉於三十碼處罰任意球、球向門飛來、達云跳起撥空、幸由張林根救出險境、一波未平、一波又起、二十三分鐘時、法凡笑得球於門右鈎射、球勢峻急達云又蹈第一球覆轍、滑入網窩、（三對〇）義臣與小萬於此後互易位置、仍無起色、三十八分鐘、考斯坦傳球C雷米迪雷鈎送羅柴遼、羅撥與柯拉沙、柯一蹴中的（四對〇）、未五分鐘、亦羅柴遼門左發射、達云不加營救、任其滾入門角、時間告終、華聯以〇對五慘敗、葡隊得决賽權、 
[中西公開越野賽　滙鎭獲雙料錦標　麗都甲健將缺席屈居次席　劉廣發壓倒王正林膺冠軍]  
　　虹口越野隊主辦之中西公開團體越野錦標賽、昨晨八時半在慕爾鳴路光夏中學門前舉行、全程七英里、參加者原有十八單位、法海軍及華許隊、因事未及趕到、故共十六隊起步、共計九十人、沿路觀者、竟達數千餘人、工部局警務當局、特派大隊機器脚踏車領導、結果滙鎮隊賴人材平均以五十八分壓倒　雄、獲得錦標、個人冠軍、亦爲該隊劉廣發所得、成績三十六分二十六秒四、拋棄老將王正林的有四十碼之遙、呼聲最高之麗都甲、因健將缺席、致獲亞軍、東塞萊第三、賽後、由法陸軍司令當塲給獎、冠軍　鎭隊並得保持大銀盃一年、跑畢全程者計七十八人、各贈金質獎牌一方、 
　　團體得分 
　　冠軍　匯鎭　五十八分、亞軍 
　　麗都　甲六十四分、第三　東塞萊一一九分、第四法陸軍一三六分、第五虹口甲一五八分、（一）劉廣發（滙）（二）王正林（麗甲）（三）格利孟斯（東）（四）管友文（麗甲）（五）張良（麗甲）（六）黃金富（滙）（七）赫遜（東）（八）徐佩功（匯）（九）李度安（滙）（十）高柏生（個）（十一）周如泉（麗甲）（十二）斯亞則士基（法）（十三）趙福永（念五甲）（十四）萬金生（虹甲）（十五）陳子祥（虹甲）（十六）吳文忠（滙）（十七）沈繼舜（麗甲）（十八）林國有（滙）（十九）徐佩順（滙）（二十）休格脫（法）（二十一）竇夏（法）（二十二）顧啟明（虹甲）（二十三）海萊（東）（二十四）許烈姆頓（東）（二十五）吳學成（麗甲）（二十六）維克林（法）（二十七）列格脫（法）（二十八）赫斯推爾（東）（二十九）黃滄琯（虹甲）（三十）托諾斯（法）（三十一）尼凡（法）（三十二）柯來特（法）（三十三）經强士（虹甲）（三十四）海而斯（東）（三十五）卡本脫（東）（三十六）挪勃持（法）（三十七）陳之淸（優聯）（三十八）麥斯格萊（東）（三十九）克拉姆遜東（四十）高金泰（幼强）（四十一）張超（靈生）（四十二）沈賜鱗（三高）（四十三）倪維達（虹乙）（四十四）張金發（三高）（四十五）陳思豪（虹甲）（四十六）沈洪義（靈生）（四十七）吳振新（虹乙）（四十八）徐祥泰（三高）（四十九）萬善義（靈生）（五十）柳長發（三高） 
[霞飛開輪讓分賽　今日開始]  
　　霞飛路霞飛彈子房、由顧志浩君發起開輪讓分錦標比賽、並由傳其華君慨助銀盃一座、凡先獲冠軍三屆者、得永久保持之、定今日起賽、參加者已達三十六人、開幕秩序如下、 
　　孫永樂（一八〇） 
　　伍平（二四〇）下午三時 
　　邱孝治（一一〇） 
　　盛德霖（一一〇）下午六時 
　　各人預定得分 
　　顧仁發四六〇　石　榮一六〇 
　　兪文四二〇　馬異發一六〇 
　　馬鑑明四二〇　倪希靖一六〇 
　　沈良三八〇　陸寳珊一五〇 
　　顧惠章三八〇　張福年一五〇 
　　張政宏三八〇　朱惠君一五〇 
　　顧志英三四〇　黃偉明一五〇 
　　賈成和三二〇　趙公烈一三〇 
　　錢天佑二五〇　吳堯章一三〇 
　　兪寳寳二四〇　邱孝治一一〇 
　　顧志芳二一〇　朱明一一〇 
　　伍平二四〇　盛德霖一一〇 
　　曹根林二〇〇　强龍俊八〇 
　　傳其栢一九〇　田有秋八〇 
　　孫伯康一九〇　譚文正七〇 
　　孫永樂一八〇　吳守仁一〇〇 
　　顧軍一八〇　朱德光一六〇 
　　程聯蔓一七〇　樂嗣賢一六〇 
[大陸支行乓乒隊訊]  
　　大陸銀行靜安寺路支行同人舉辦之自强乒乓隊、於去歲成立、曾加入新六盃角逐、現以該盃結束、爲謀增進球藝起見、歡迎友隊的賽、通訊處靜安寺路七匕　號、或電話三一九四五袁君接洽、 
 
 

Page 14

 
 
[兩性衛生　新婚後的健康] [  俄國勞働醫科畢業楊道南]  
　　是夫婦偕老秘訣 
　　新婚之夜，為人生無上快樂之事，然使夫婦雙方均無健康的體魄，則往往發生極大的悽事，使終身蒙其不幸，故一個人從未婚波到結婚，必須時刻小心，在平時衛生上首宜注意者，就始婚前要絕對保持童貞是也。 
　　有許多昧於醫學的靑年，以為婚前守貞為女子獨一的責任，差不多男子無負此義務的必要，這種荒謬的成見，確是造成婚後悲劇的主要原因。 
　　男子在婚前荒淫一時，確較女子於婚前不守婦道為多。自凟可說為男子荒淫的起點，過度之後，精枯腦竭，不單在他的面容上老早生出惱人的皺紋，丟掉了容顏的豐潤，消蝕了體態的健美，而且其生殖機能急避凋零，向早洩，腎虧，神經衰弱的途上邁進，使他將來的生活悲悼無有止期！ 
　　有人說：結婚生活有助於健康，他們研究的結果，凡是已經結婚的人，所有生病的次數，和死亡率，都是比那些獨生者和鱞寡者要少得多，但請讀者不要誤解，上節所說的結婚生活是指婚前能保守其童貞者，而於婚後能作有規律的生殖程序而言，如若婚前荒淫，婚後縱慾，則新婚後的健康反更迅速地消失，呈未老先衰現象，且腎部無力，生殖不能，戀愛的熱度亦逐漸降低，壽命短促，因結婚而反送掉種種光明的前途者，大有人在。 
　　身體的健康，為一切事業成功之母，這眞是至理明言，蓋婚後夫婦間的幸福與愛情，也逃不掉此種定例。雖說美滿而幸福的婚姻，全賴有許多成功的因素，如志趣投合，財產充足，性情融合，環境舒適，但精力充沛委實她其中最最重要的因素，因精力充沛之後，在外表上則軀幹壯碩，面色紅潤，在內表上則智慧充足，玲瓏活潑，總而言之，健康的男子，對保護家族和增進夫婦愛的方面也較孱弱為優。固然在事實上男子偶然愛上低能的女子，女子因誤受物質的引誘而愛上喪失健康的男子，不能說沒有，但這些是戀愛的錯誤，並非戀愛的理想，他日一經發覺這錯誤，他們便懊喪了。故與其事後懊喪，不若服以德國睾九精質製劑男用州補體康」以促進新陳代謝，增强生殖機能，凡早洩，腎虧，神經衰弱等症，服後廿四小時即生奇效，新婚後感覺精血兩虧者，一服即愈，保證愛情纏綿，白頭偕老。婦女久婚不育及早衰月經紊亂，可服女用「補體康」。 
　　新醫師　第十七期　問病規約 
　　本刋爲服務社會起見、特約國內外醫科大學畢業各函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號新醫林編輯部收可也 
[自凟遺精有效挽救法　德國醫學博士鄭霆]  
　　關於自凟對於身心上的損傷，差不多人盡皆知，但其在神經上與智力上的改變，亦大有惹人注意者，蓋自凟患者庸懦而易燥，富激惹能力，臥床則輾轉不得安眠，晨起則呵欠頻仍，疲倦似過於昨夕，注意力薄弱，且時息頭痛及遺精等症，其人格則變為欺騙，自餒，與懦躬，就其憔悴之形容可窺見其內心之不寗，與體力之枯竭，儀容頹唐，令人見而生厭，雙目無神，外具黯色之環，雙手氷冷，步履則蹣珊而維艱，換言之，即數年或數月前，一精神飽滿，身體壯旺，天眞爛漫之靑年，今一變而為枯稿凄慘，飽受摧殘之寫眞。 
　　欲免自凟，首在使一般靑年盡知其害，消極方面，不使閱邪淫蕩故事小說，注重體育之訓練，使其注意力，集中於體智之樂趣，至於自凟鬬傷後的藥劑補教，財可施以神經衰弱療法，積極服以睪九精質製劑男用「補體康」最為可靠，服後腦力增進，肌肉壯茁，遺精頻繁，則應兼服」耐而斯遺精片」，有當夜止遺之功。 
[白濁眞正之治法] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　花柳病中之最難根治者，無過於淋病，故淋病之特效藥發明最遲。蓋此等病毒，甚為纏綿，要想一時病毒肅淸，絕非彼口中鼓吹三天五天可根治之市上成藥，能得奏功。因要求淋病之治愈，必須有其經過之歷程，若謂淋病可以有三天五天就可治愈之內服藥，猶如欲登萬仞之高峯，一步可達也。此種誇大之妄說，雖三尺小童，必不敢輕信也。夫要求一種淋病內服藥之有特殊效果，談何容易。觀夫彼德博士所發明之淋病特效藥「克淋儂」，殫竭畢生之心血，窮三十餘年研究始獲發明，非彼淺薄之流，與夫乳臭未乾之豎子，輕言特劑，妄事雌黃，於事實上反得不良反應覇烈作用者，大相刺謬，蓋「克淋儂」是根據現代淋病治療法上最新學理非特異療法而採用特製之蛋白體黃色素混合製成。服之具有使每個細胞發生抗淋噬菌作用，所以對於急慢性淋，特是一般市上所不能奏效的淋毒性攝護腺炎，睪九炎，關節炎，精囊炎，輸精管炎，及婦女淋毒白帶等，服「克淋儂」輕則二三星期，重則四五星期，無不徹底根本解决。故能博得全球醫學家之信仰。試問彼三五天可以治愈白濁之內服藥，果能有此信譽乎？ 
[淋病講座　姚菊巖醫師述診所：寗波路九號四川路口　多發性之淋毒關節炎]  
　　本症之經過 
　　多發性之淋毒關節炎，其成因有種種，大抵由於患對好動及失治之故。蓋淋菌每因勞動之刺戟，從血液間竄流關節，而附着關節，故息者關節每見紅腫，此外飲酒，房事等，尤易流變此症。所謂多發性關節炎者，以其在炎症流竄各處關節，而大體上言之，則多在各部大關節，例如，兩膝，兩胛，兩肘，及指關節等處，多發炎腫。但亦流竄無定，甲處關節稍愈，乙處關節又起。或同時又併發內心關節炎。如此久而不愈，全身每成瘋癱而殘廢。 
　　前車之龜鑑 
　　過去淋病息者，多因受局部療法，及濫服三五天可以斷根之市上成藥。蓋局部寮法，殺菌力只能及於局部，而不能掃蕩近於遊擊戰之淋菌。至於三五天可愈之藥，更不足恃。蓋無數人已受此兩項療法所失敗，足可為前車之龜鑑也。余由近二十年之臨床實騐及從各方之觀察，以德國靜電及X紋電療法交相為用，一方用德國抗淋血淸以分解膠着之炎症關節。同時內服淋病聖劑「克淋儂」，以撲滅散處關節之淋菌，因而迅速治愈，關節仲展自如診時上午十時至下午六時。自卽日起每天送診二十號每號僅取號金五角 
[痰中帶血可勿悲觀　盛在强醫師]  
　　痰中帶血。固然可使病家大吃一驚。但亦並非絕對之死症。但亦並不是任意可忽視的。在我們醫家臨症上所經騐的。往往遇到由於肺部微血管出血。檢其原因。並非肺病。而許多人痰中並無血點。而檢痰塊。却佈滿了結核菌。因此余在臨症上。勸告病家。請其絕對攝生。如果是肺病。以一般而論。大概已達二三期了。 
　　余因治療肺病。業已三餘年。而覺近來所出之內服劑。均未達根治之效騐。推其中「補肺拿爾」一藥。確有搜癆補肺之功。因此劑有直接撲滅癆菌。及消痰鎮咳凝血之功。並能解潮熱盜汗。推進食慾之功。各期肺病。均可根治。 
[英美對日之經濟報復　柏]  
　　自武漢廣州陷落以後，日本即高唱建立「東亞新秩序」，在佔領區域實行經濟獨佔，排斥第三國利益。在華北實行貿易統制，在華中則藉口私運軍火，航行危險，拒絕第三國船隻航行揚子江。故目前華北日貨已佔進口貨值牛數以上。長江流域之日貨亦自第三位躍居第一位。所謂門戶開放機會均等原則，已根本打破。最近日本更公然聲稱九國公約之舊原則已不適用於新局勢，竟欲片面毀約。在此現狀之下，英美祗有決定退出遠東與否。英國自雅片戰爭以還，在華數十年之慘淡經營，已具根蒂。近年對華貿易，雖見衰退，而投資仍佔第一位。美國投資雖少，而貿易則常居第一位。故英美自不甘　置其以往苦心經營之事業，退出中國市塲。近因抗議之無效，已考慮經濟之報復 
　　經濟制裁之效力 
　　自意阿戰爭，國聯經濟制裁失敗以後，對於經濟制裁之效果，表不懷疑者，頗不乏人。按意阿戰爭，在一九三五年十月初旬爆發，十一月間，國際聯合會開會，決議對意施行經濟制裁，國聯五十八會員國中除意阿兩當事國及奧地利，匈牙利，阿爾巴尼，巴拉圭等國拒絕制裁外，參加制裁者計五十二國制裁辦法為　財政上斷絕往來　貿易上則禁止意貨輸入，禁止軍用品及礦產品金屬品運往意國。自國聯制裁辦法實行以後，意大利亦以抵制參加制栽國貨物進口，為報復手段，並施行金融，貿易，消費等項統制，以為對抗。加以意國為入超國家，近年入超常在二十萬萬里拉以上，對外貿易，以德美為最大。進出口德國均佔第一位，進口佔百分之十七，出口佔百分之十六。美國居第二位。而該兩國情為非會員國，無履行國聯議案之義務，日本及巴西亦然，會員國中之瑞士，羅馬尼亞，南斯拉失等國又藉口昆連意境，有密切之貿易關係，對於制裁辦法聲明保留。各國實行之步驟，既不一致。辦法亦不澈底，如煤汽油始終未禁止輸意，故國聯之制裁辦法，未能使意國停上侵略戰爭。一九三六年六月英國首倡對意撤銷制栽，各國相繼踵之，近世史上經濟制裁一幕，中此告終。 
　　經濟制裁對日之影響 
　　在軍事上日本與意大利之情形不同，意阿戰爭，為時僅半年餘，即告收束，經濟制裁之效力未見，而阿已亡。日本對華用兵一年有半，兩套本錢已盡（松岡洋右謂日本有三套本錢　政府準備金　社會上遊資　民間物力）而戰事結束遙遙無期。平沼組閣，意在强化法西斯統制，征發民問物力，以圖一逞；無如在華已陷泥淖，冉遇外來震撼，必難支撐。 
　　在國際貿易上，日意之情形亦迥然不詞，對日經濟制裁為英美所提倡，而日本對英美之貿易，約佔其全部貿易半數以上。一九三七年日貨運銷英國及美屬地達九萬萬日元，運美貨物，亦達六萬萬元。佔日本出口貿易之一半。同年英國反英屬地貨物，運入日本達十二萬萬元，美貨輸日亦達十二萬七千萬元。佔日本進口實易額三分之二。日本對英美貿易關係如此鉅大，一朝英美施行經濟制裁，其影響之嚴重，概可想見。 
　　就美日寫易貨品方面觀察，日本貨物運銷美國以絲為大宗，年約三萬萬元，棉布次之，年約五千萬元，再次為衣着用品及磁器，陶器等。美貨運日以棉花為最多，年約三萬萬元，煤汽油及金屬品次之，各約一萬萬元，再次為軍械及機器等。自貿易數量言之，美國為出超，日本爲人超，美佔優勢。自貨品性質言之，美國運往日本貨物，多為必需品，如煤汽油，金屬品，機器等均為日本國防上工業上所必需。即棉花一項，因中國產量，尙不敷日本需要，亦為不可或缺之原料。日本運往美國之貨物，則屬消耗品性質。如美國在商業上制裁日本，在國內不致發生惡劣影響，而日本則受重大損失，即如生絲一項，若美國銷路斷絕，日本農村經濟，立受打擊。 
　　英日貿易與美日情形相同，日貨運在英國本部，以海味食品為大宗，年達三千萬元，生絲，棉布次之。英國本部貨物運日以機器，船艇爲大宗，年約二千萬元，金屬品次之。英貨為必需品，日貨為消耗品，日本且居出超地位，故英日貿易，日本最佔優勢。至日本與英國屬地之貿易情形，幾為製成品與原料品之交換性質。如日本每年輸入印度棉花的三萬萬元，而每年棉織品運往印度約二萬萬元。澳洲羊毛，每年運銷日本約一萬萬元，小麥約二千萬元，而日本棉織品運入澳洲午達五千萬元，設英國殖民地對日斷絕貿易往來，則日本之成品缺少市傷，原料缺乏來源，工業為之窒息。 
　　最近日本與英美貿易統計（單位·百萬日元） 
　　英美何以尙不發動經濟制　裁？ 
　　日本既資源貧乏，依賴對外貿易，英美之經濟壓力，自為日本之致命打擊，何以英美不採積極行動？在政治上之原因，非本人討論之範圍，在商業上之原因，為一部份商人之阻撓。如印度之棉花，五金業者，澳洲之羊毛小麥商人，美國之棉花，機器，煤汽油等商行，皆以自身之利益關係，反對對日制栽。在英美政府方面又慮相互報復，引起嚴重糾紛，美國畢德鬥謂經濟制裁，可以使侵略者就範。而波拉則謂經濟制裁足以引起戰爭。按經濟制裁是否足以引起戰端，在理論上並無一定之結論，要視實際情形如何，日本在經濟上軍事上能否反抗英美，為問題之關鍵。吾人以為英美果取聯合陣綫，決心遏止日人侵略行為，日本軍閥未必即挺而走險。特英美之畏戰心理，適足以長侵略國之氣焰，而施展其恫嚇之技。去年九月間國聯曾請各會員國個別的對華經濟援助及對日制裁，日本政府發言人即以如果列强改變中立，日本將老慮對於在華外人租界之態度以為恐嚇。按英美之在華利益，大部在上海，據萊來氏（C．F．Remer）之統計，英國在華投資十一萬九千萬美金，上海佔四分之三。美國在華投資一萬九千萬美金，上海佔百分之六十四。此外英美在日本之投資，據英國「王家國際事務研究院一九三七出版之「國際投費問題一之紀戰，美國在日投資，至一九三三年底共達四萬四千萬美金，大部為政府債券，較在華投資的多一倍。英國在日投資，一九三零年佔計為六千三百萬鎊，與在華投資之十一萬萬美金相較，僅合四分之一，但據一九三七年十二月級濟頸聞（Economic　Journal）登載金德萊（Robert　Kindersley）氏之估計，一九三六年底，英國在日本投資為五千三百萬鎊（大部為政府債券）。在中國投資為四千一百萬鎊。是英國對日投資較在華投資為大。與萊來氏之估計結果相反。確實情形仍待考證。要之無論在日在華之投資均處日人勢力之下，英美對日嚴厲的經濟制裁之實行，或存投鼠忌器之心理歟？ 
　　英美報復之利害比較 
　　英國在商業上，報復日本所遇之困難，是暫時的，目自英帝國全部經濟上言之，則無寗謂為有利，如紡織業英國向感日貨競爭之痛苦，對日制裁以後，印度之棉花，澳洲之羊毛輸日雖減，而英國棉毛紡業，必見繁榮，則棉毛原料，即可由英國本部消納。美國之棉花亦然，甌戰以前，日本每年輸入國外棉花不過一百萬包，英國達四百萬包，後因日本紡織業盛興，英國衰落，及一九三五年日本輸入外棉增至三百六十萬包，英國減至二百餘萬包。數十年來之世界棉花貿易額，始終在一千二百萬包左右（每包毛重五百磅凈重四七八磅）無大漲落。故美棉銷路仍可回至英國。其他美貨如煤汽油，機器等品均非依賴日本為顧客。至於顧慮所謂日本之報復，則觀於英美對華貸歉款日本之動靜，可知其為未必然之事也。 
[英日擅處滬海關之經過　綫致平]  
　　（一）談判之起因 
　　自八一三滬戰發生後，日輸之進出楊樹浦虹口區者，恃其武力，一律拒絕海關檢查；同時日貨乃利用其無稅之便利，大量傾銷於滬市。迨我軍西徹後，不肖商人，與日商朋比為奸，私貨之輸入更湧。二十七年度最初四月中，據日方報吿，日方之連絡船來滬者共十三次，其他船隻共十五次，運來貨物總量五萬四千餘噸。大宗以貨為人造絲，糖，疋頭，黃豆，豆油捲烟紙，海味等項，影響海關稅收，實甚浩大。 
　　戰事以前，滬海關稅收占全國首位，暢旺時每月達二千萬元，斯時竟降至每月約四百萬元，以海關稅收為担保之各項外債執券人，至此自不無惴惴。以利為義之外國瓷產階級，原無所謂正義觀念，日人乃以恢復海關權為餌，誘致英人與其舉行談判，要挾滬海關接受僞組織所訂之新稅率。 
　　談判自二十七年二月起即巳開始，由駐日英大使與日外决進行交涉，最初尙偷偷摸摸，深慮外界聞知，至五月談判結束，竟宣布新稅率自六月一日起正式實行，於是此一齣非法私相授受之活劇，於焉告成。 
　　（二）協定之內容 
　　五月三日，英日雙方，同時公佈關於上海海開談制之公報，文甚簡略，只規定斯後上海海關稅收，除撥付外債本息外，部款改存橫濱正金銀行，他無述及。推隨協定成立後事實上所表現者，為南京組織竟委派偽員為滬關監督，滬東區海關緝私工作雖恢復，但所派關員均限日籍或西籍人員。允堪注意者，為新稅則之實行，免除海關附加稅，另搬賑災附加稅，仍為百分之五。進口貨之減稅者，計有棉布，棉紗，棍花，棉織品，毛織品，人造絲，海產，搪，汽油，水泥，雜貨等項，對於日貨輸入，更加有利。此外禹口貨中，綿不鑛產二項，係製造軍火原料，竟得全部免稅焉。 
　　茲錄載英日對於上海海關談制之公報原文如下： 
　　『本年（一九三八年）二尼起，駐日英大使與日外次，即進行關於償還以中國關稅為抵各外債興其他連帶事件之非正式談判，因交換意見之結果，日政府已將其所擬戰時調整此事之暫時辦法通知英政府，英政府於復文中向日本聲明，英國對此戰時暫行辦法之施行無所反對，並聞美法二國亦不擬提出任何反對，如經濟狀况發生驟變，則此辦法得重行考慮之，凡在日軍佔領區內各口岸海關所收入之稅項，概將存於橫濱正金銀行由此存款內將應償外債之額撥交總稅務司，以完全股行以關稅為抵的外債與賠款之義務，此項外債與賠款之償付，須視為關稅於扣除海關行政經費及若干海關支付與津貼後之第一項開支，每一口岸應付外債之額，每月照攤該口岸在上月各口岸稅收總數中所占之成數而決定之，滙豐銀行去年九月起，所存日本應得之庚子賠款將設法付與日政府，此外並將設法以履行庚子賠款與一九一三年善後借飲中日本所應得部份之將來償付，並付還本年一月統，總稅務司在上海滙豐銀行所積存之上海抵付外債項下透支之數，及將日軍佔領下各口岸匯豐銀行關稅項下之餘數，移交橫濱正金銀行，為以將來抵付外債。』 
　　（三）各方對此之反響 
　　A。海關華負一度怠工　上海海關全體華月，於聞悉僞組織任命僞員爲並關監督後羣情憤激，於五月七日晨實行怠工，並舉行全體會議，議決界項：　請稅務司羅福德及華副稅務司裘其偉到傷說明經過。　推代表成立上海海關華員護關會，以你護海關主廉完整為宗旨。　推派執行委員三十五人組織執委會。　電中央說明目前環境，以海工情形，並請孔部長明示辦按。　未得切實辦洗前，堅决實行怠工。 
　　五項議決通過炎，高級關員認為事態重大，乃出席致訓，竭力勸導，認海關係政府機關，關係航商頗鉅，在海關服務人員未獲政府命令，不得擅離職守，況外傳種種，均非事實，？）不應有所舉動，免致各方遭受影響，而為他人藉口云云。 
　　風潮發生時，又有關員被綁架事，旋經交涉釋出，亦有調派至夸海關服務，一傷波浪，於是遂告無事矣。 
　　B我政府之抗議　海海談判協定消息傳出恢，我駐英大使首病英政府提川二點，加以反對。　英國承認日本支記華北八口岸之關稅。　協定中未有償還內債之規定。及協定公報露佈伐，我政府又以牒文送交英外部，聲明中國絕不受英日所訂辦伕之束縛，保留中國在其海關事件上行動之完全樣利興自由，並指斥兩個外國未得中國同意擅自對於中國海關締結協定之舉動。 
　　（四）協定成立後之情形 
　　A日貨輸入躍鱟首位鐵戰事發生以來，對外貿易，甚受影響，自後父逐漸恢復。以上海一埠而論，二十七年度六月份日貨輸入只值二十萬元，卑不足道，七月份躍至四百餘萬元，八月份為二百餘萬元，九月份為四百餘萬元，十月份為五百餘萬元，躍登輸入首位矣。至在虹口出入之貨物，是否全行完稅，尙是疑問。 
　　再就全國結論，輸入貨物，一月份美國第一，為一一，五六九一元，日本第八，為二，四盼〇元，二月份美織第一，為一八，〇二叫元，日本第五，為六，〇二三元；三月份德國第一，為一九，○一儿二元，日本第五，為一〇，二二七元；叫月份美國第一，為一三，二叫五元，日本第二，為一〇，二興〇元；五月份日本第一，為一五，三六一元；六月份黑本第一，為一八，三七二元；七月份日本第一，為一九，七〇一元；八月份日本第一，為二三，八二五元，九月份日本第一，為二四，七五五元；十月份日本第一，為二〇，工二五元（以上單位千元）。 
　　B職貨入口仍然充斥　自海關協定絞穴後，私貨偷淚，本可望其城少，然據報戰，呢絨，嗶嘰，人造絲，豆餅，火柴，嚴魚罐頭日用品等項，仍大量私運入口，欠不納關稅，售價常較市價減三分之一以上，正當商業頗受影響云云。父據十月八日報載，江海關雖恢復滬東翼緝默工作，但常受軍事性質之阻撓，股米能嚴懺執行，走私漏稅之風，迄仍猖獗，絞近同星期內私貨進口以食米，白糖，鹽等日用食品為大宗，深望各界商號，勿進來屨不明之貨云云。綜上所述，可知私貨人此，仍極充斥也。 
　　C海鵑被迫懸掛嚷幟協定談判期間，懸幟問題為一大癥結，關係方面曾一度表示海關此後將不懸掛憬何旗幟為一秋消極啊折衷辦法。乃至十一月四日，據云係受偽組織偽員之命令，五色旗廢幟，竟高懸於江海關大復縱頂，及巡行黃浦江內之各海關船隻上，見者側目，輿論譁然，紛向海關負責當局質詢。期後廢幟又數度懸掛，據總稅務司梅樂和向外界表示，對懸掛廢幟，未接報告，（？）及已向中央方而是報請示云。 
　　（五）與虎謀皮之失敗 
　　關於海關恊定，有以為係戰時期一種不論，對此表示扼腕，及申言中國將保留字樣行動權外，他少論列。然有應注意這。協定成立之後動機固爲防私，而後走私如故，　未稍在華商業利益之壓迫，而無如長江開放仍然拒絕，在華利益階以處處忍讓，轉敗人之輕侮，而損害更爸，此共二；關收除撥付外債與賠款外所餘甚鉅，存放於正金銀行，不無責敵以糧，為日偽雙方所利用，外報記翁曾於鵝日叩間日方發言人「維新政府」曾由雜稅項下提款或借用款項，而以關稅為抵，日方亦避不作答。此共三。抑有進者，外債之償付，所以維待我對外信用，但自津滬夸三關相機淪陷，其權已不在我。外報記者亦以此詢諸禹方發言人，有無將存於正金銀行之鱗餘胤，於以關稅作抵之外債，日人只以調查相推託。凡此當為英人始料所不及。然而事變之來，對於日商亦作萬分之讓步，滬海關允日本郵船會社之請，得用日文提貨單，並填發日文貨目單，此種增例，以一國之海關提單，准用洋文，原非正常，而乃英甭各國文字紛然雜作，此則更匪伊所思。重現實無遠謀之英政治家，與虎謀皮能望其遠東利益之能保持乎，伺況仍在晤中作專實上之承認，互相勾結，將來其權利之損失，尙不止此，英國數百年養成之遠東戚望，而竟剝奪於其當時同盟之日本之手，奪不可嘆。 
[去年小麥大有秋　國際小麥顧問會决議案　籌議小麥統制計畫]  
　　務透社十四日倫敦電、國際小麥顧問委員會、咋在簽後會議時、選過一報告書、共中鍰萊要之提議、為召開國際會繕、以便製定有效的小麥統制計雯、會眾父決定推舉加拿大。阿潺廷·美國·澳洲·蘇聯·羅馬尼亞·匈牙利。與英。德·法。十國之代表、與主席一人，組織大會籌備委員會、可與國際農學院之代表合作、並微求她國代表與小麥麵粉業州口商經濟學家綜之意見、籌委會對終議程之籌製、有絕對自由、但須對於下列數點予以特殊注意、　轍出國與輸入國問合作之必要、　國際協常擬以荒年為期之考慮、　國際表價之圾低限度、　輸出津貼之問題、　依估計的世界需求比例分配之輸出限額、籌委員向顧問委員會報告、還由顧問委員會最後央定、國際大會所廠解決之其體事件、顧問委員會咋日集議時會討論澳洲代表麥克道格爾日雞所提山關於營養政策與世界小麥問關係之報告害、在對於數點表示意見後決定指派小組會，對此事件革擬報告、 
　　去年大豐收 
　　上述會鑲之結果、不明白世界麥收之價形、無以瞭解共內容、驚自二决世界大戰迫在眉睫、增加小麥廣量，已放列強備戰秋序中重要工作之一、據殺近國際聯鹽出版之農業月報發表、去年度世界麥田（蘇俄在外）面積有一一二百寓公頃之多、較前年之一〇七蒼萬公頃、激嗡五百餘萬公頃之多、加以各方廣採機械耕作、努力提高生產效率、故去年每公頃平均牧擭率、達十一公担之鍛高紀錄、合計去頗度世界小麥生產量（蘇俄在外）共達十九億二千萬公擭之多、姣前年度之十憶四千公担、激繪九億公找左右、無生產增加潑大者、尙係向來感米產不足之各鬨、而原勝生產過剩之各國、作年度之增加量亦不驚人、有如次表、 
　　（註）　單位百萬公頃、　每公頃所產之公担數、　百萬公担、 
　　就顫域義論、除默洲與非洲之麥田技廣量、較前年均減外、餘臂大形坼加、即在烽火中之亞洲大陸亦然，去年度亞洲之麥田面積、自前年二千高公頃增至二千一百萬公頃、產量目前年之一七二百萬公担增至一八七百萬公姐、惟乎陶收穫率僅自每公頃八二六公找增至八·九公担、若北美自七·九公担增至八·九公拍南美賽八·五公担併增至一〇·三公擔之多、（未完） 
　　矗訂　正計期本刊外匯套息表中、八月二十日八月份價應為一七·一二五、十月二十一日十月份應為一五·七五、十一月二十一日十二月份應為一五·九五三一二五、附此訂正、 
[金融　現金未有做開　純金重向下游]  
　　現金始赤曙盤市祝、昨藝鎖嚴期例假、一無做鰓、然賣價仍與上日相仿、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、均無更動、大同行老慶雲瘁仍懸原價二百零三元、新鳥行懸二百零一元、收進一百九十五元、十四日倫敦電、英純金因英鎊復强、故每盎司亦回縮一辦士半、計退達七錢八先令九辦士半、 
[英印銀價俱升]  
　　十四日倫敦電、銀市尙平、鄴度及投機家買進、缺乏供給、交易有限、大條銀近期回長二五、遠期亦回漲一八七五、又紐的電、美銀現貨價依然有行無市、又孟買電、印銀市記堅佾、現貨續漲六安那、近期亦升五安那、遠期漲三安那、 
[糧食　羊尖需要絕旺]  
　　昨日國米來源仍有限、祗到河下貨七艘、車輸包子四五千包、本街銷場殊屬不暢、惟囤戶似子尙有動辦、但以到源稀少、售方心思更堅、市面續秀、厚粳價續好數分至一角、薄稻高料增五六分、中關加起二三分不等、獨羊尖去路奇旺、但乏貨供應、售方乘機扳俏、立升一二角、杜埠尖則僅好數分而已、變元熱令之貨、銷化尙健、續提一尺、陰元父告斷貨無市、 
[糖市　新刁淸合價漸進　不久可望運滬]  
　　昨國排市勢仍勁、潮靑續見上展、如坤提靑升至十二元八角、高黃濤十二元一六角、建帶開川上刁靑十一元七角、好起二角、雜路白二十一元九角、大宮粉二十二元二角、據產電、新刁靑辦價比前見鬆、合劃申市已漸近譜、惟甌市較佳、故運申之貨、或將較烯、大約本週內必可抵申、公會劃盤、現貨二四荷粗白為二十四元半、轉口貨十六元四角牛、太古車白B嘜東棧貨、扔二十二元七角半、 
[南北貨　港帮採辦山楂片]  
　　山楂片近以香港帮採辦甚頻、勢頗活躍、而到貨稀少、故此間存貨日缺、刻市每擔售十六元、挺秀異常、 
[柿餅產價轉鬆]  
　　柿餅據靑島函訊、現在辦價比前轉鬆、如句莊靑餅不及七元、箱莊乃元五角至八元、趨勢平定， 
[藥材　飛麟生粉湧到　昨雜斑五千包]  
　　飛麒麟標生粉、今冬新貨出數陡增、最近由荷蘭裝到大批、昨由某號開川五千包、價為十五元六角、比前又小一元餘，但此閒所存別標貨、不無遭受影響、如人槍標者、巳跌售十七元矣、 
[煤炭　開平煙煤　車輪均有裝到]  
　　開平烟煤、自疏通來源後、車輪各路、均有裝到、同業客幫、亦皆有需要、昨日某輸裝到統貨三千餘噸、由某號承銷、同行拆價、棧房自出、統煤每噸三十六元、篩塊三十八元、提塊二十九元五角、送到另加車力、聞交易頗形鬧熱、 
　　說明。...　以上各債共計一九，二七〇萬元。　廣西金融公債條例未見公佈，詳情無從知悉。 
　　以上各種債券共計三十萬零零九百零四萬元。每次還總額一十份之一，二十八年四月念日償清　津海關値百抽五稅收項下府徵百分之八。二十五年六月一百四十萬元。二十五年十二月至　中央徵收四川部份鹽水項下撥給補助金第二十七年六月每期三百五十萬元。二十七年十二　一年每月四十七萬元，第二年起每月九十月至三十年六月每期四百二十萬元，三十年十二　三玩元。月至三十三年六月每期四百九十萬元。二十五年九月至三十年二月每期三十萬元，三十中央徵收四川部份鹽稅項下與菸酒稅項下年九月至三十三年三月每期四十五萬元，三十三　各每月撥給補助金四萬元，並由四川省於年九月至三十七年三月每期六十萬元，三十七年營業稅項下每月撥五萬元。九月至四十年三二月每期七十五萬元。前二十年每年還本三％，（三百六十萬元），後 
　　十年還本四％（四百八十萬元）民五十五年九月　中央在粵區微收統稅項下指撥償淸。 
　　廣西鹽稅每年撥一百二十萬元作基金。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「是」] [  ]  
　　「是」是中國官傷中一向的精神。上司對下屬脫話時，不管對不對，下屬總是答應道：「是。」前淸這種精神發揮得最為十足，只要坐在自己上面的人一開口，便趕緊把「是」字放川來。命令你辦事，自然得「是」：咩你去做賊，也得「是」：蒼至罵你是狗養的，一樣得「是」。要不這樣，那你便不懂「禮」，是一個最混蛋的人了。 
　　可惜我們沒有果戊理一類的作家，那種現象不曾被淋漓地描寫出來。------其實那倒並不僅僅還文學上的材料而已，在那中問，就是說那不知數的「是」的中問，實在同時也埋著我們過去的內政史和外交史。 
　　我們只要有機會翻一翻過去的案巷，不管是甚麼獄，所錄的犯人底森供，大半總是把審官底話複述一還，最後加上兩個字道：「是實」。但那大半也是「夾訊」出來的，不過總之是要你說一個「是」。由這樣的然歡饑養達冰的人材去辦外夜，挪作風自縈迪汗侖萍樣的。從前的總理衙門，便是向洋大人說州是」的地方：只要洋大人一進咫，發一雄或，那股外交大員便「是騙「是」「是」。結果呢，---不用說了。「弱國無外交」，弱國只有「是」。 
　　這說的只是前淸。入了民國，「是」是應該「革」掉的了，然而卻又不然。官場中到底怎樣，我不大淸楚，攘說口頭上確是再沒有那樣的肉麻了。不遜魷外交上說，從「二十一條」算起，一串的事件，依然是在對外說看「是」。統內政上說，從「三一八」算起，一串的事伴，依然要民眾說一個「是」。軍人身上的槍，見了外國軍隊便取不下來，意思是我們底紀律是「是」。警察手中的槍，見了請願學生便會放出去，意思是你們底紀律是「是」。總之嘴上的黔是騙或者是喊少了，而實際上還是直接和間接在發揮著「是」的精神的。 
　　自然也有「反勁」。太平天國，便是不肯說「是」的：義和團，也是不肯說「是」的。這依然說的是前淸。可是我們能有民國，其實也就是由於不肯說過去的那個「是」。「五四」和「五卅」，也一樣是不肯說「是」的運動。 
　　要堅抉地不肯說「是」，我們纔可以挺起膜來。然而在目前不肯說「是」的抗戰中間，卻竟然有人「是」起來了。那便是在精衛先生底一通艷閏：「親善」，「是」。「反共」，「是」。「經濟合作」，「是」。------「是」「是」「是」，我們又像是走到前淸的外交大員底面前了。 
　　真是這樣的嗎？我想歷史總該不會倒退的。 
[夜行人]  
　　二三于個人影翻下山坡。 
　　夜靜悄悄的，兵亂後，狗也死光了，夜行人沒有一點騷擾，跳礙河洪。洪裹的水，採上一層薄冰。偶然一個弟兄，腳踏七去，格執聲響，冰砟成幾塊。嗤！不知誰笑了起來，但立刻給隊長一個雌重警告抑土了。 
　　「我們在在襲，推也不許小聲！」 
　　大地，貍在黑晤裹。十二貝風，掠過叢林，禿幹，刷拉拉打戰，條忽如幽難。一陣冷室氣，吹上每個人鼻尖；鼻尖凍悲；凍蒼紅了。 
　　冷嗎？ 
　　復仇的光，閃亮在眸子上。火熱的心，火然的軀體，夜行人是溫暖的，愉快的。 
　　「快近火車路，大家提防淸！」 
　　一段哨崗落在背後三里了。 
　　「伍子胥過關，過了一關，又一關。」 
　　唱潸不戒膿的京劉，俞正德嚀蒼，低低地。 
　　　伏下地來了，夜行人。一字長蛇，多氣派！ 
　　王老三抓借繞顧設，顯得滿祖心： 
　　馴前後夾攻！我說，打山溝不成！進是絕路！」 
　　「你怕死！」 
　　不知誰譏笑他。 
　　「狗養的才怕死！死！總得好好幹一下！不楚伸了頭把刀砍的。火車路有兵，他媽鵠，王家橋也有，一前一後，我們槍一響，落在當中，捉混水魚，南北一齊上，怎麼跑！你說......你說，怎磨跑？」 
　　該釜智多星央用來一手了。瘦條免隊長搖接手： 
　　「我自有邢妙。」 
　　他笑得挺神秘。 
　　「巧妙！看他耍什麼玩兒！」二夜行人眼睛楞簷楞若。 
　　一會兒，長腳老李跑來了，就上除長耳朵。 
　　「王家橋南面，一條小岸，通點魚河·我才踏讜了。」 
　　巧妙，隊長有了。他吩咐弟兄； 
　　「今天我們夜襲，和乎時不同。放幾搶，就跑。跟濟我。不許多放，也不打死一偶睽路兵。訊蒼命令！」 
　　「哈哈，榦就爽性幹！一個不拚死，倒不如睏好覺。」 
　　「放幾槍跑？怎麼？縫上生翅勝，麗沒種！」 
　　侮辱打擊蒼英誰的心。夜行人踏上山坡，默默地懷簷沮喪。 
　　乒乓乒乓乓......乒乓......乓乒...... 
　　盛團火，亮起了。夜行人的臉，燻上火光。一朵，矯朵，......復仇的火！祥紅的花！ 
　　數開，一字長蛇。隧道旁，小邱上，河洪前，低谷下，......夜行人控制了大地。夜，血在沸騰，火在奔迸，姻在迷漫，人與戰在交畝，生與死在爭競。 
　　一里外，南與北的槍聲，唱和蓿，閒歇回響。大地，埋在皺瞪中。 
　　除長的命令，傳給詠一個夜行人，夜行人停上槍聲，跟培搬向後去。 
　　一會兒，槍聲父響起來，移向王家橋南一里多路。 
　　忽忽地，像一陣風飄過，騷擾沒有一點痕跡。去達了，一鞏夜行人。「槍聲退向甫，甫近大隧道。」王眾橋肢防　兵道磨想。 
　　「槍聲朝北退。」 
　　追！追！追！ 
　　一隊攤路　兵的槍，運珠爆饗簷。他們朝北追。 
　　沒有一點聲音，大地靜悄悄的。 
　　埋在煞暗中；一團火，一叢影，一串皮鞋的沙沙。 
　　王家橋南一里：留下陣騷擾。跟灣回答戀檜聲來，駐防　軍朝南進。 
　　護路　兵追簷追渚，槍桿向北。 
　　一陣間歇過錢，又樂起一陣騷擾。 
　　乒乓乒乓...... 
　　「前進喲，前進！敵人不遠了！」 
　　駐防　軍搖起手提機關槍 
　　「密集開槍！朝前瓣打！ 
　　護路　兵沒有手提機關，拚命抽接淪涉檢。 
　　嘶嘶......嗤......嗤嗤......斯......斷...... 
　　埋葬在黑略中：夜的趣劇！殺戮的兒戲！骨肉與朋友的推殘！ 
　　天亮了。誰泛敵人呢？ 
　　封牢這一文秘密吧！茨愧，懊傷，戚然，將這責任卸給誰呢？ 
　　「敵人死了三十五名：二十一吝護路　兵，十跨名駐防　軍。 
　　而眞的敵人去遠了。繞過汗南，走上小岸，渡過飲魚河，這一革夜行人，已完成了他們的工作。 
[鳥的故事] [  小卒]  
　　凝神是我最愛的。在空的時候，我總是開了窗，對蒼天斑神，讓腦申浮映陣陣的回憶，像夢一樣縱，像搪十樣甜， 
　　記得，伯父在世的時候，她是偭黃烏的老手。家裹的廳上，掛滿了各色各樣的鳥籠。裹面全楚紅，白，甚至奇異怪罕卹顏色的小烏，嘰嘰怪怪地，一天時到晚。伯父每天的淡作，就是喂食，放烏，洗籠。愛玩耍的我，對這種工作、覺得有相當的興趣，於是，漸漸的我和烏類發生了好感。 
　　　一天，我在庭園一發喂鸚，忽然，一隻小麻雀在偷吃喂母鸚的米。一們不防餾，小麻雀被我捉住了。那時我眞大喜過望，急忙給伯父鑑賞。但是，他只說了旬。 
　　「麻雀不能麥，到明天就要死。」 
　　我不能懂得巡奧妙的論話：他自己養了許多小烏，難道不死，嬌偏偏詛咒我費了九牛二虎之力，才捉得的小麻雀！ 
　　我倫偷地把那隻麻雀，放在室饑裹，掛在廚房的樑上，不給伯父曉得。 
　　第二天早晨，我抱蓿一股熱望，滿想藐到一點吱嘰聲。結果，一堆血漬裹，偃臥簷那小動物，亳無生氣地，冷冰冰地結束了牠的一條小生命。我驚奇的哭了，我不忍看道救駭人的景歟。但泛，我仍舊不能明白這深切的道理：「麻雀是不能養的。」 
　　到了少年時代，我看見數萬萬的人類為了自己的自由，而和惡魔抗爭，我才領會了「不自由，母奪死」的偉大的口號。我那竇年時代，麻雀的故事，疋他一個很好的證鵝。 
　　現在，我對著數千里外英勇的戰士，為了祖國的寫山解放，向敵人放若正義的皰火，我美系羞，同詩，我慚饑惹，因為我格外懂得自由的意義了 
　　誰還愿意做宛中烏無偷生呢？ 
　　俗語說：「麻雀雖小蠱臟俱全。」我可以說：「麻雀雖小，生氣凜然！」 
[「振奮人志氣」] [  飛白]  
　　我們寫作的最主要的倘的，在於表達自己所領悟到的屏埋，去影響搜者。不積極性的眞理去影嚮讀者，這就是、振奮人志氣」。眼玆我們更應該強調這意義，這樣才能發揮筆的戰鬥力，顯化文藝的武器性。 
　　基於這種認識，我們就必需以現實生活事件做寫作的題村，把視綾從自我擴展開去，展望一下遼闊的叫局。現實是多極多變的，正多若可寫的素材，只要把生活的視野放大，決不會感到材料的貧乏。 
　　所誠差不多」，所謂州抗戰八股」的現象是由於作者生活的不深入，浮泛於表曆，並未達進核心。斜正之道，就在於多觀察現實，多研究現實，認眞地生活。我們不該忘卻藝衛龍非別的，而是生沃的反映，它的生命是眞貿。 
　　為了達到「振奮人志氣」的耳的，就得有感人的力量，憑空的哄囂，雖力蜴聲嘶，也楚很少幼用的。只有逼眞，把現實活生生的搬到紙上，才能給人以深刻不滅的印象。所以對於標語悶號式的作品，我們也是反對的。我們不是死板板的記敘，而是活生生的描寫，規之閒需姿藝衛的加工，也就是耍形象化。正如一位宅人所說的：「人的性格不但表現在他做的是什麼，而且表現在他怎察樣做。編要表現方典型環撻中的典型性格」，那末，才能像暮鼓徒錡，發人溧省。 
　　要知道，不他戰鳥，必兇屈辱，決無第三條錯。而我興不寫「振奮人志氣」的作品，客觀上必然地會產生一種消極的不良的作用，使人們忽貉了苦難的現實。這決非每一僑有良心的作者所願做的（所以，我以十二萬分的誠心，希望每位作浙能積極的負起戰鬥的任務，把那枝筆級鍊得像匕莒，刺刀一樣錄利，劉分州光鵝與黑暗，襲嚴和無恥。而輕飄為的歌唱是應富停止了。我們要呼喊出時代的聲音，做一偭民族的歌手。 
[吼喲，揚子江！] [  君平]  
　　吼喲，揚子江！ 
　　你新中國的心臟， 
　　你東方文明的輝煌。 
　　你滔滔地絡起翻天的巨浪！ 
　　于二月的陽光， 
　　照映在揚子江的岸此， 
　　我們這一覃打遊攀的夥伴， 
　　都在這見來來往往， 
　　來來往往。 
　　今天我們都在為 
　　吳族抗戰的勝利而歌唱， 
　　我們的歌聲裹贓沒有 
　　無聊，嬸戲和荒厝。 
　　吼喲，揚子江！ 
　　發州你那雄壯的聲浪， 
　　雷一般的遠揚， 
　　和我們一同歌唱！ 
 
 

Page 16

 
 
[日軍盤據的明星攝影塲未焚燬僅大洋樓一座化作灰燼]  
　　明星公司楓林橋廠屋，地處淪陷區內，早經日軍盤擴，作爲軍營。前日傳有利用該處攝影塲地，從事攝製「親善影片」企圖；嗣以無法拉攏工作人員，至今未能實現。前天下午一時十五分，彼處忽告失愼，一時烈燄騰空，火勢甚熾，直玉二時半後，始見熄滅。昨天各報記述，悉載攝影塲已化作灰燼。茲經前往調查，明星大攝影塲，及另有小洋樓兩所，均屹然依舊；當時付諸一炬者，僅大洋樓一座，及製片間一宅，餘均無恙。------就徐家滙浜畔，遙望可見。按該處廠屋基地，明星係於廿二年度春間以十六萬元之代價，購置成事，由杜美路原址遷栘該處；旋復曾以十萬元，質諸某大銀行。其地廣達二十餘畝，原有洋樓大小三幢。最大一座，原爲職員分部辦事之所------即今焚去者。餘兩座係分由總經張石川君，及故導演鄭正秋氏遺族居住。各宅房屋，及攝影塲，因不相毘連，故均未遭波及。然在淪陷區內，留此徒被利出，則又正未足爲明星稱慶也。 
[梅蘭芳初演黛玉葬花] [  梅花舘主]  
　　梅蘭芳於民國五年來滬時，携其新鞠古裝劇一黛玉葬化」一齣以相號召，每一貼演，座必爲滿，口碑之盛，較嫦娥奔月爲更甚。山陰　戡道人，爲捧梅健將，對於畹華露演葬花一劇，備至獎許，譽爲不朽之作。當畹華露演葬花之日，道人特爲之編印專刋一種，名曰「梅蘭芳黛玉葬花曲本」，害印一萬册，郎在劇院內公開贈送，此實爲歌壇印送特刊之濫觴。曲本編制甚佳，用連史紙小楷石印，大小與現時北平戲曲專校所發行之「戲劇月刊」相似。茲將羣戡所撰葬花戲考一文，錄刊於下：藉以見畹華此劇之結搆，及全劇演出之程序；並可使後學者資爲觀摩，而得他山攻錯之助焉 
　　「梅郞此劇，穿插極好，詞句皆本紅樓，並無杜撰，以黛玉唱白爲最多。唱分五段：一黛玉出塲引；二掃花唱西皮慢板；三葬花唱二六板：四歸途唱搖板；五艷曲警芳心唱反二簧；均極臻唱工台容之妙，其妙詞通戲語一折，純用做工道白出之，傳情之處，體會無遺，非筆墨所可形容也。 
　　全劇祗五人，分四塲：第一塲開幕，以丑角狀茗燜上，述寳玉嬌養名貴，及購書原尾，內轉下。第二塲賈寳玉，每演皆姜妙香狀之，作公子裝，冠紫金冠，着淺霞色衣加帔，戴金鎖項圈，並佩寳玉，穿襪着鞋，居然怡紅公子也。念引道白畢，作寂寞難遺狀，茗烟進書，寳玉作觀書介，觀畢挾書下。第三塲即黛玉上塲，梅郞狀之，服古裝，惟上塲時，外長衫作蔚藍色，當其　然而出也，觀者神王，恍疑仙子飛來，擊卿都活，首段總白念畢，喚婢紫娟上，紫娟以姚玉芙狀之，亦能彷彿，無怪乎愛畹華者亦愛玉芙也。紫娟取鋤上，爲黛玉脫外衣，捲簾畢即下，黛玉隨做觀燕掃花葬花各折，此塲甚長，由黛玉上念引起唱西皮慢板及二六板兩段始下。第四塲襲人上，入園尋寳玉，襲人以諸茹香狀之，尚無疵，嘗以陳桐雲狀之，則舉措不類矣。襲下紫娟上，持衣入園尋黛一轉下。第五塲即妙詞通戲語，及艷曲警芳心折矣。寳玉先上觀書落紅放花戲謔各做工，妙香亦能體會。此塲上半塲純係道白做工戲，迨襲人請寳玉去後，紫娟上爲黛玉加外衣，携鋤囊下，歸途閒曲警芳心反調，悲凉婉淑，尤不失　卿身分，紫娟再上扶歸唱尾聲，更覺凄楚，故觀者皆留耳，三日不絕，而內幕唱牡丹亭崑曲及反調，胡琴均空前無兩，是以此劇咸稱爲絕唱云。 
[藝人趣味] [  KS]  
　　專門以賊頭怪腦的姿態出現銀幕的洪警鈴，原是一個阿彌陀佛的好好先生。生性沉默，不愛說話。他的宗敎觀念很深，家裹老是供了一個什麼菩薩，每天磕頭跪拜，喃喃禱告，－分到誠。 
　　導演吳邨，做事歡喜偷偷摸摸，有老鼠的綽號。先前不諳跳舞，也怕見女性，動輒面紅耳赤，忸忸怩怩。而今呢，昨夜華爾滋，今宵福克司，居然也成了爵士樂中，撩抱彈性女兒的聖手了。 
　　影星舊徽録 
　　　貂斑華------吳明香貂斑華是西子湖畔人，與袁美雲同鄉，原姓名是「吳明香一，她的跳進電影圈，相傳是爲了貌似胡蝶的橡故，但她對於電影有着特殊熱烈的愛好也是事實。她最初加入聯華影業公司，「貂斑華」三字是劇作家孫師毅給她題的；據說孫師毅初見貂斑華時，貂斑華正著了一襲貂皮大衣，模樣兒好像一頭花斑貂，於是遂將花斑貂三字倒過來，一變而爲貂斑歌了。她在聯華的處女作是「秋扇明燈」，後來一度加入過新華公司，先後在一　湘夜雨」「貂蟬」中演出。現在則已膺藝華公司之聘，將主演妲己古裝片。 
　　　童月童月娟原姓早年從女伶女呌天）習童月娟。童新華華新兩張善琨的夭久以前，童娟------萬秀英萬，名秀英，童俊卿（藝名戲，纔易名爲俊卿就是現在影業公司生人人張英麟。不小姐曾在吳永剛導演的「離恨天二片中演出。此外，她又是「新華歌舞組」的主任。 
　　　白楊------楊君莉白拗原姓楊，在北平的時候呌楊君利，從事於話劇運動以後纔改名白楊，一度與戲劇家馬彥祥同居過。明星影片公司成立二廠的時候，白楊以洪深的推薦加入了明星陣綫，「十字街頭」一片尊定了她的銀色基礎，但是從那個時候起，她與馬彥祥的同居關係也就宜告中輟。戰後，白楊西行入川，現在重慶已成爲中央電影攝影塲的台柱女演員。據傳她與高占非已在重慶賦同居之愛。 
　　此外，陳燕燕的原名呌「倩倩」，白虹的原名呌「麗珠」，過去曾享名於銀幕之上的徐來，原名「潔凰」，高倩蘋原名「續威」，黎灼灼原名杏球，這些知道的人都是很少的。 
[談瑛鼻患疔瘡連日治療漸見起色她仍爲此極感憂鬰] [  銀絲]  
　　談瑛從程步高離滬遠去以後，因爲懷想征人和痛念亡兒，－四歲的孩子，是去年夭殤的。常時抑鬰寡歐，神態極形消極。她在借酒澆愁，縱懷暢飮之下，甚至嚎啕失聲，常以一哭爲快。最近，她的鼻子右面，忽又患起了一個很厲害的疔瘡，時時痛楚不已，極感難受。起先請一位陳醫生敷藥診療，未曾有效；這幾天另由一個陶醫生，連日施治，方見稍稍起色。近來好得無片拍演，吾則勢將雞以工作。但她仍爲非常祖心，深恐面部上將來如果着了一個瘡疤，那於拍戲業務，頗有妨碍，倒也不是一件小事哪！ 
　　袁美雲，現在是做了王引的夫人了。她頰上有一個小的疤痕，這疤是增加她臉面間的綫條美的。她從舞台進天一，是一個階段；從天一進藝華，又是一個階段；現在又成了一個階段。她與王引的婚姻，是因爲合演影片的天綠。她生長都會，少見世面，凡事大驚小怪，第一回到鄉下拍外景，遇見一隻水牛，她駭得跳了起來，說是：「這個是什麽東西呀？大得來！」 
　　東方哈台劉繼羣，在電影上演出，可謂九流三敎，無一不會表演。他長年戴着太陽眼鏡，歪頂呢帽，派頭不倫不類。日來出現南京路，人潮裏擠來擠去：黑皮鞋後跟已蹩，酸氣十足。 
　　葉秋心有模範美人之稱，是天一公司宣傳員的賜予。她是北方人，國語好，英語也好，時常陪着外國朋友，出入回力球塲，自己也打扮得像個異國的麗姝一樣。 
　　矮大塊頭鄭小秋，他是在銀幕圈裹生長起來的。先年拍片，男主角大概全是由他擔任，因爲身體矮小，不能與胡蝶媲美長短，特製高跟鞋一雙，用作捕救，於是每拍幾個鏡頭，脚後跟要痛上三天，眞可謂爲藝術而犧牲了。 
[故都宮闈棃園秘史（七）（六）] [  徐慕雲]  
　　並說道：「這顆帥印是何尊重要的物件，秦瓖同尉遲恭兩位公爺爭都爭不到手，你怎麽好把它隨意扔在地上？比方說朕要賜給你一件珍寳，你難道不好好的捧回家去，就丟在半道上麼？這决罰你個大不敬，跪在院裏。」一面又向魏不飽（魏監綽號）斥道：你管理南府，怎麽這些規矩都不敎導他們，着內務府罰俸半年，嗣後還要諸事當心。第二天魏不飽到後臺見了這位四爺，趕到他跟前就磕頭，說「我謝謝你的恩典，我這半年算是白累，請你老以後少發脾氣好不好？一王四自從受了這回責罰，他才遇事謹愼，在宮裏不敢任性使氣了。 
　　俗語說山難改，性難移，他在宮裏差雖是改了性子，但是在外面唱戲，依舊是怪性時發，有幾回險些被人毆打，幸虧他的徒侄瑞德寳替他解圍，用話點醒他，才算沒事。王四原是全福科班的弟子，瑞德寳的師傳李連仲楚勝春奎科班的徒弟，因爲這兩個科班都楚名武生張長保（小樓叔岩的老師）的爺爺張三勇主持敎授的，所以王瑞兩人也算叔侄之分。某年高雪樵的上人組織某班，由老生孟小如的介紹，邀請王瑞兩人加入演唱，那時老瑞正在壯年，在外搭班，總是唱大軸戲，王四因爲要捧捧這位徒侄，也情願同他配演武老生一角。這天他二人來到後臺，時臺上方演「落馬湖」去黃天霸的就是少老板高某，年輕人唱戲當然火氣太重，王四掀着鬥簾一瞧，就把鼻子一哼，嘴兒一撇，很譏銷的說道：這是唱的」落馬湖麽？他這句話剛完，還沒有接說第二句，祗見高家的老老少少全都怒目而視，拿眼睛直瞪着他，瑞德寳看出神色不對，急忙低低同他咬了個耳頭（內行人耳語呌咬個耳頭）說四叔，這後台裏有打人的，請您少說佾皮話，他聽了這才閉起那張壞嘴，沒往下說。 
 
 

Page 17

 
 
談話 
[救濟街頭難民] [  琴]  
　　一月八日晚上，我在廣東路上（從四川路走到航運俱樂部）看見路旁石階上，睡着許多難民，數數共有十二人之多。 
　　這十二個難民，分睡在五處石階上： 
　　一處有一個生病的，身上只穿兩件單衣服，蓋着一條稻草墊。常時寒風正呼呼的吹着。這位生病的難民，凍得哀哀的哭泣。 
　　一處有一個老太婆，一個老頭兒，和一個靑年，默默地坐在草墊上。我問了之後，知道靑年是老太婆的鄰居，老頭兒是她的叔叔。老太婆的丈夫，在兩星　前，就在那個病人睡的石階上患痢疾死了。 
　　一處有兩夫妻和一個碼頭小工。他們睡的石階上，只有一條稻草墊，一條單被。 
　　一處有一個中年男子。他所睡的石階上，旣沒有破衣服，又沒有草墊，只好縮着頭，抱着胸，獨自坐在石階上。據說，天天晚上是這樣過的。 
　　一處有四個十四五歲的小孩子，睡在一條草墊上，蓋着一條棉花絮。 
　　寒風越吹越緊，十二偭街頭難民，都冷得瑟瑟發抖。當天雞上，我就和慈聯會收容所主任，親自送他們到收容所裏去。那一個生病的，又送他到醫院裏去。 
　　露宿在街頭的難民，何止這幾個，全市的街頭難民，至少有數千人！這數千人，怎樣渡過這寒冷的冬天？確是一個嚴重的問題。一旦冰雪滿地，恐將有全數凍死的慘事。據工部局衛生處消息，十一月份在邊區路旁收埋的屍體，平均每天有一百十具之多。這個數字，無論誰見了，都要吃驚的吧！ 
　　上海眞是一個繁華的地方，據說上海人，每天晚上化在舞塲的，賭塲的，戲塲的，以及茶室酒館的費用要在數十萬元以上。倘能將此費用，每天節省百分之　，便可救活數千個街頭難民生命。 
　　救濟街頸難民，是全上海人應負的責任。如何救濟？我且擬兩條辦法於下： 
　　　設立庇寒所　凡能自謀生活，沒有住處的街頭難民，可住在庇寒所裏。庇寒所專供寄宿，不供膳食。 
　　　設立收容所　凡無力自謀生活，而又沒有住處的街頭靴民，可住在收容所裹。收容所除供給食宿外，急須兼施民衆敎育。 
　　至於經費方面，只耍上海人熱心贊助，想不致有多大的困難。 
　　「惻隱之心，人皆有之。」上海的同胞們！請趕快起來！救救街頭難民！名人傳記 
[東莞英雄「袁崇煥」　（一）] [  蘭新]  
　　這幾天廣東戰事，正是難解難分的時候，允其東江方面，華軍曾一度攻入「東莞」---「東莞一地勢重要，爲兵家必爭之地---於是「東莞」在火力威脅中，成爲民族戰爭之戰綫了，看報看到這裏，呌人想起，東莞的一位赫赫有名的民族英雄。 
　　話說當明未的時候，廣東東莞」有一位袁崇煥，這位先生，交關聰明，因爲他日常勤讀力學，他曾中了進士。 
　　他當時所硏究的學問是：怎樣爲人民服務？怎樣保持國家疆土完整？他之所以如此，是因爲當時滿人擾亂，明皇不堪其苦，而百姓之塗炭，更爲悽慘！讀書是救國救民爲人類服務的，不是升官發財微虛名的大好老的，他從那時就明白這個道理。 
　　那一天，他坐在書房內，硏究時事，對於滿兵猖狂，大有所感，正是陽春三月的天氣，一樹梨花和幾株稀疏的紫籐，枝枝葉葉把窗子映得非常幽靜，他不禁長嘆一聲：「臥榻之側，豈容他人鼾睡」？說罷便按劍起舞。 
　　從此他便硏究兵法，歷史上許多智謀忠勇的英雄成爲他唯一的良師好友了。 
　　不久之後，滿淸和明朝正式開戰了，兩下交鋒，明兵大敗，懷宗十分驚惶，召集羣臣，商量辦法，有人說應該好好的挑選一個良將去把守山海關，大衆都成贊這個意見。 
　　這一提議，正合袁崇煥的胃口，於是他平時所學的現在正是一個實踐的機會。他爲了要明白山海關的形勢，他一個人偷偷的騎了一匹馬，夜裏，浩月當空， 
　　他單獨的向山海關偵察，後來他啟奏懷宗，將山海關的形勢，與守衛的策峪，細說了一遍，那知不說則已，一說起來，懷宗非常驚嘆，大大的佩服崇煥的才能，懷宗說「你眞是一個忠勇的好臣子，山海關給你把守，那眞好極了。」 
　　那時候「十三山」有十餘萬難民，被滿兵圍住不能脫出，崇煥使請求朝廷調遣精兵五千，駐守「寗遠」。因爲「寗遠」距「十三山」近，駐兵在那裏，可以壯「十三山」的形勢，另外他主張再調遣驍勇五千，去救那些被圍的十萬百姓。可惜他的建議被一個淺見的大臣王在晋所阻，沒有實現，結果「十三山一的人民，逃出虎口的，只有六千，數萬條生命斷送於滿人刀槍之下了，可嘆！ 
　　崇煥駐守山海關，外修軍備，內撫軍民，成績大好，後來他又奉派駐守「寗遠」。---寗遠這個地方，本來有個祖大壽駐守在那裹，朝廷曾呌他築城防守，他一直不以爲事，他說：「築什麼城呢！早晚還不是落到人家手裏！」，天天敷衍，不肯認眞去做，崇煥到了那裏，便僱用民夫，大興土木，不一年便築成一座雄偉的大城，荒僻的寗遠，竟成爲關外重鎭了。城墻落成的那一天，崇煥仰天宣誓：「我崇煥常與此城共存亡。」 
　　不久之後，崇煥帶着大將又分據了錦州，靑山，松山......等地，開地千里，聲名之喧赫，傳說一時！ 
　　但不幸的事情，也接着的到來，朝廷的大臣弄權，嫉視崇煥，妄說錦州不可守，要撤錦州的駐軍，這消息氣得崇煥面色發靑，他忿忿的說「兵法是有進無退的，這是我們心血換來的土地，如果錦州撤兵，寗遠便不能保，寗遠不保，山海關也危險，爲什麽要我撤兵呢」！後來他又說「我袁某是「寗前道」，我在那裏做官，便死在那裏，誓死不撤一兵一卒　。結果，朝廷也無辦法，只從另一方面人手，扔掉幾十萬石米糧，同時又撤去靑山，松山，的守衛，使得全體居民覺到不安，只得扶老携幼逃進關內。 
　　那知淸兵一聽得此消息，以爲機會來了，便立刻率領大軍，西渡遼河向崇煥進攻。 
　　崇煥便召集手下士兵，對他們訓話，並宣誓大家應同心協力，死守寧遠，他拿刀斬去自已的手指，用血在白布上寫個鮮紅的大字---「忠勇愛國」。士兵們見了皆痛哭失聲。大家皆願與滿兵拼死。 
　　滿兵圍城，崇煥出城應戰，因爲軍紀嚴肅，人人抱必死之心，一仗之後，滿兵兀氣大傷，當時懷宗原來聽大臣啟奏以爲寗遠守不住，得此消息，大爲興奮。馬上召崇煥人京，獎勵了一番。 
　　不久，滿兵幾十萬又攻打龍井關，大安口，因爲這些地方駐兵胡塗，遠不及崇煥。所以避實攻盧，一直向那里進攻了。戰端一開，滿兵即不費一矢，便佔了好些地方，浩浩蕩蕩迫殺到遵化而來，懷宗得報，馬上要崇煥出師，崇煥即派趙率敎去援救。 
　　這趙將軍平日是很佩服崇煥的，他受崇煥的影響很深。所以他深明大義，他奉命到遵化左近三屯營札下，滿兵於是一窩蜂的將三屯營圍住。這時他也顧不了許多，憑着一腔忠勇愛國熱誠，殺入滿兵營地，可是滿兵一齊上來，越集越多。殺得趙率敎精疲力盡，他滿望着後營當地的守軍出來應援，那知當地守軍深怕滿兵殺入他們自己的營中，閉門不出，可憐趙率敎兵士犧牲殆盡，最後他仰天長嘆「臣力竭了」！於是拔劍自刎。（未完） 
[一週戰况　廣東方面]  
　　廣東方面之日軍，主力的二萬餘，近仍集於廣州近郊，尚未發現有何積極行動，但連日在廣州近郊，構築工事，頗爲忙碌，似有同守廣州模樣，花縣至太平塲之公路，日軍已自動破壞，足設日軍畏華軍南下，廣從公路的日軍，曾被華軍出擊，日軍的千餘人乃竭力反攻，與華軍激戰，其後又不支潰退，增城及蛇頭嶺之日軍，於又一决夜間被華軍襲擊，日軍憑工事抵抗戰至午夜，已將蛇頭嶺日軍包圍，另一部則突入增城北門與日軍巷戰，日軍大隊乃由石灘廣州馳援，華軍始退回原陣地，總之廣州外圍之日軍，常遭華軍四面八方之襲擊，損失甚重，大有手忙脚亂之苦，至於北海潿洲島，日前到有日艦三艘，內有航空母艦一艘，掩護日軍登陸，擾亂民間，居民痛苦萬分，該軍似有犯江門四邑之企圖，華軍已在嚴密防範中。 
[湘北鄂南]  
　　湘北戰况，甚爲沉寂，自華軍襲擊桃林，馮家村後，日軍在桃林一帶，調動甚忙，並在駐地四周密佈鐵絲網，當地人民，屢遭慘殺，逃　者甚多，日軍有一隊，日前在新開塘西江山坪伏擊，有相當損失，現西江之日艦，全部退白螺磯，岳陽僅剩空城一座，故華軍游擊隊正向岳陽推進，豫南亦甚沉寂，游擊隊在咸寗崇陽一帶，與日軍遭遇，在糾纏中。 
[豫北鄂東]  
　　豫西北方面，僅有小接觸，天門·京山·皂市。一帶，日軍大部已撤退楊家塲方面。華軍跟擊，已進駐距漢川城不速之城陵，刻仍挺進中，隨縣洛陽店，日軍會與　軍激戰，浙河附近蔣家河西岸日軍，又有活動，大砲向華軍陣地全面射擊，更有步兵數百名，向華軍猛攻，鄂東北境，日軍步騎砲兵，分組向麻城北閻家河游擊部隊猛攻，相持之下，華軍退守葉灣，又大蜀山日軍，陣勢增强，有犯六安模樣。 
[南潯皖中]  
　　皖北，永修。德安間之日軍，日來亦有接觸，白槎曾一度爲華軍克復，張公渡以北之日軍，不斷用砲火射擊，並施放毒氣，華軍受傷中毒者不少，但華游擊隊曾夜襲九號公路之日軍，日軍倉皇應戰，損失軍械與生命，亦有可觀，皖南灣沚之日軍，曾一度進佔紅花舖，旋被華游擊隊擊退，叉有日軍三百餘，向華軍過龍山方面襲擊，亦被華守軍擊退，故近數日來，情　其爲沉寂，皖中皖北，日軍常有調動，用意不明。 
[晉南方面]  
　　晋南戰况，頗形緊張，日軍三萬人，以鑒於前犯中條山失敗，近在永濟解縣安邑一帶，採取守勢，另以一部兵力，北破河津，向晋西。鄉寗。吉縣。大寗。永和。進擊，企圖攻壞晋綏軍根據地，再行北進威脅，然後奪取禹門，實現其犯陝之目的，但華軍分頭痛擊，雙方在相持下，正難解難分，又進入吉縣之日軍，分三路西犯，一向馬糞灘，一向龍王山，一向小船窩，華河防兩岸部隊，兩面夾攻，使日軍不得不增兵頑抗，中離公路之日軍，經華軍反攻大捷，吉縣。大寗·鄉寗·蒲縣·相繼克復，綏遠迄無戰事，日軍在包頭趕築機塲，而部隊之調動，似頗忙碌，據識者言，亦不過暗去明來，虛張聲勢而已。 
[代查下落]  
　　醫治國四歲本地口音，眉目淸秀，身穿醬色棉袍頭戴尖頂絨帽，忽於去年十二月底，在新閘路醬園弄附近，走失，如今他的父母，焦急萬分，倘各界人士，知其下落，或有收留者，請即通知新閘路派克路西首，南昌米號，常有相當酬報。 
 
 

Page 18

 
 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　未老先衰與　返老還童術的檢討 
　　用「老」來稱呼人，雖然也有尊重的意思，但這是指他資格的老，或是經騐的老。要是說他年齡的老，他雖已鬚髮蒼白的人，總覺得不快的。這是因爲「老」的隔壁就是「死」，人有好生之性，天有好生之德，誰願意死呢？所以徐福要泛海以求，就是爲得要不死。然由老而死，這是壽數的當然。但許多年齡尙輕，一望而已衰頹不堪，這是什麽緣故呢？據醫家的經騐，人體的所以衰老與生殖腺大有關係。這個人如果生殖腺液充沛，新陳代謝作用必然旺盛，在皮膚，肌肉，筋骨，血液以及內分泌腺等的部分必有　多量的新細胞，則雖年已五十六十以後，皮膚不見皺紋，肌肉豐富而有紅潤的血色，望之仍甚年輕，同時生殖力亦必强盛，雖有年輕的妻子，亦必愛情彌　，家庭和好，或　生育老來之子。這是多麽快樂而幸福呀！這種人必是壽享　　，兒孫繞膝，盡其天倫之歡！假使，男子於早年犯上自凟，繼起遺精，或於婚後荒淫無度，多妻縱慾，致生殖腺液枯竭，新陳代謝作用亦因以衰退，那就面黃肌瘦，未老而已皺紋重重，腦力衰弱，時作神經性之腦脹頭痛，不能思索，記憶薄弱，熟睡時間短促，或竟至失眠，腎虧無能，腰酸背痛，體態龍鐘，則年齡雖尙在中年或壯年，而望之已儼如行將垂斃的老翁了。此種可憐的活死人，不特在精神與肉體上受盡痛苦，學術與事業的前途，亳無希望。即在人生所不可少的傳宗接代之夫婦性生活上。亦每不能如願以償而爲妻痛恨！是以常演出家庭的悲劇，或更子女無出貽終生的大憾！總之未老而先衰者，其命運的悲慘，將尤甚於短命的早殤！但返老還童有術乎？曰，有。這在二十世紀的醫藥界上曾放一異彩。最初有斯丹那氏，奧斐郞氏，却爾摩斯氏等的硏究。尤以斯丹那氏的硏究最有心得而致成功。氏歷三十餘年的艱辛實騐，知人體內的生殖腺液與健康及壽命大有關係，乃將雄壯動物如猿猴猩猩等體中提取的生殖腺素用輸血方法補給於人體，果見犬效。但手術之實施，極爲困難，斷不能普遍的貢獻於大衆，其後復經多數名醫的相助，始將生殖腺素精製成劑名爲「斯丹那氏生殖素」，服後果於二十四小時內即能生精補腎，健腦活血，發揮偉大的效力。雖不能說完全的可以返老還童，使人們的壽命長春不死。但對於治療未老先衰，神經衰弱，諸如上述症象者，確爲最對症而特效。後復由歐美名醫如（Camking　）康克林（Jamst）詹姆士德等氏的繼續化騐秘採用，均斷定爲確具特效，斯時余適亦在美求學，所親見而幷參加實騐者也。及余學成歸國即以此藥介紹於國人，並對於國人之體格是否適宜，屢做臨床實騐，深覺藥性和平效力確切偉大，數年於　　治愈患者不下數萬人云，但　造精者須服「希米脫氏固精片」以　固精關，制止遺洩，則收效更速。惟患者如在本埠能親來本診所施用電療，惟射，手術等各種新法者，更可保證速愈。 
[青年通病] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　從標準美男子說到 
　　靑年的自凟遺精 
　　愛美是人類的天性，這不但女人要歡喜漂亮，便是我們鬚眉男子，也何獨不想漂亮，不過女人們的歡喜漂亮，她們終脫不了脂粉（講求健康美的女子除外）而我們男子們的漂亮，這除服裝之外，便需要一副好身材。 
　　講到好身材，便不容易，第一要長短適中，第二要骨格亭勻，肌肉堅實，第三要面色紅潤，器宇軒昂，第四要眸子有神，目若朗星，其他精神之健爽，舉止之活潑，思想之靈敏，態度之安詳，固且不必說，便是上面四項吧，試問現社會上，有幾個靑年能夠及格？ 
　　我們也不一暴十寒，說現在的靑年怎樣壞，我們也不强自誇讚，說現在的靑年如何好，我們祗知道從事實的觀點來默察一下，覺得現在的靑年，神完氣足，精力健壯，能夠稱得上一聲標準美男子的，實在太少了，而觸目所見的，無非盡是一些患有靑年病的靑年。 
　　何謂靑年病？大槪作者不說，有幾位讀者已經明瞭了，靑年病當然是一種最不好的惡疾！它便是手淫，手淫從健康上說來，眞可稱爲「玩物喪志」，靑年一經沾染以後，最顯著的，便是遺精，精液爲一身養榮之本，假如一任大量的流失，於是面黃肌瘦，腰　背痛，頭重腦脹，思想苦澀，而最使患者難堪的，發育機能受阻，乃有局部短小，睾丸萎縮，腎　無能等各種症象，以這樣萎黃瘦弱的靑年，健康兩字尙然談不到，更何有標準美之可言？ 
　　然則此種靑年竟無法挽救嗎？那到不，如果患者抱定意志，認淸目標，一方從速戒絕手淫，從事高尙運動，一方每晚臨睡以冷水摩擦局部，服「希米脫氏固精片」四片以固精關，則遺精當晚可以立止，至於手淫遺精所引起的各種神經衰弱，亦可同時服生殖腺素製劑「生殖素」以爲培補，則生精强腎，健腦益髓，在短期內必可恢復靑年固有之少壯，　定一切幸福之　　，那時縱不能躋於標準美之　，但必可夠得上精力充沛的「健男」了。 
[健美、女子的健美與乳峯] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　乳峯發育的良好，的確可以增加女性健美的姿態。所謂女性的曲綫美，無疑地是由高聳的乳峯，襯托着豐腴的臀部而成。所以乳峯發育的健全，幾爲時代女郞所必備的條件。但是在這種動亂的時代裏，不幸常會降臨到婦女們的身上來，最普遍的現象，就是身體的衰弱症，如月經不調，經脹經痛，白帶不感，神經衰弱等，這種女子卵巢機能旣受其摧殘，新陳代謝作用亦因以减退，是以旣面黃肌瘦，乳　　衰，雖年齡尙在妙齡，而已呈衰老難看之至，此時雖滿　脂粉，胸用乳罩，以期假裝健美，但明眼人一看便知，　益增其醜！並且此種疾病拖延不治，將成貧血癆瘵，有生命之優！醫學家爲適應此種實際需要。乃刻苦硏究，發明卵巢製劑女用「生殖素」，如一經服用，旣可增進卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，則不特可以治愈婦女的各種暗疾，且可使乳峯發育，皮膚白嫩，面頰紅潤，增進健美，如繼續服用，更可使年齡减輕，延年益壽，永駐靑春，豈不是女性之寳！ 
[性病診療實錄] [  性病專科醫師詹念曾輯]  
　　（一）腎虧獲愈之一斑 
　　患者施××，年三十一，住馬斯南路，服務於××銀行，施君少年英俊，在滬上負有相當聲譽，交友旣廣，酬應不絕，致身虧神疲，罹患腎虧症甚劇，雖曾服中西　劑多種，均未對症，身心兩　痛苦，遍訪性病專門醫師，始於去秋由其同事早屠健君介紹來余處診治，（按申屠君當年亦患性神經衰弱，與發育不全而由余治愈者，）經余吿以　養之道，施行最新無育苦德國「迭門氏」電器療法，感傳其中樞神經外，並因本症之病源，係生殖腺內分泌缺乏及失常所致，即　向華美藥房購服「生殖素」以爲培補，前後二月，腎虧霍然而愈，身體回復壯健，身心之愉快，莫可名言云。 
　　（二）婦女隱病內外兼治 
　　患者包　眞夫人，年二十四，住麥高包錄路，包夫人身體素弱，因家　繁劇，操勞過度，加以病後失於調理，致經來當感腹痛，且白帶　綿，痛苦良深，因舊禮　之束縛，隱諱自秘　延未治，由是身體日弱，乳房萎　，健美失去，去夏因其女友張子庭夫人罹同樣疾患，被余所治愈，旣伴　來余處診治，　余吿以　生方法，並囑向永安公司四藥部購服卵巢製劑「生殖素」，連服半打，經調痛消，帶止體健，精神活潑，氣血充盈，回復從前之健美云。 
　　（按）「生殖素」有男用女用這分，婦女當指明有「女用」二字者爲要。 
[春秋　霞飛路上白俄過新]  
　　每年國曆的一月八日，是崩潰了的俄羅斯帝國的冬至節，在那一天，那些流浪在上海的白俄男女，照例是有一天一夜的狂歡的；而一月十四日却爲他們的舊曆元旦，在這一天，這三萬多的被祖國遺棄的人們，又得照例　來一番慶祝。今年當然也不能例外，因爲他們雖已失去了權貴的勢位，而且已不容於祖國了，但是回憶到過去沙皇時代的光榮與驕佚的生活，我想，他們多少總不免有點滄桑之感的吧。 
　　今天，我爲了想知道一點舊俄元旦的情形，所以特地跑到白俄集居得最多的霞飛路去，作一次簡單的巡禮。在那兒，我們自然不會看到法國國慶節一般的狂熱，也見不到聖誕節（外國冬至）一樣的盛况，然而，許多白俄的商店和住宅門前，似乎已點綴上了新年的氣象，簡陋的紥彩，整齊的服裝，他們或她們，已經悄悄地度過了歲尾，而準備來慶祝今天的年首了。 
　　在人行道上，常常會遇到三三兩兩的白俄年靑人，他們或她們全穿上了一身半新舊的衣服，在談笑着，似乎是上親戚那裏去，或赴宴會去的，路傍的白俄籍孩子也在頑皮地嬉戲着；他們也和中國的孩子一樣，在新年　是快樂的幸福的。自然，他們决不會瞭解大人們的悲哀，因爲他們沒曾過着彼得格勒時候的光榮日子，雖然也時常聽得父母說：「從前我們在彼得格勒的時候。到了過新年，那眞是......」這一類矜誇而又含着無限追憶的話，可是孩子們不懂得這些，他們只知道過新年，在新年裏，應該有好的吃，好的穿，好的玩，不會想到自己乃是亡命者的子孫，不知幾時才能夠跟着父母踏進那遺忘了的祖國。 
　　獨自個兒，在那條充滿了異國情調的霞飛路上闖着，看看一些大玻璃櫥裏陳列的現代貨品，立體擺設，再看看白俄商店門前那簡陋的新年點綴；突然，經過一家俄國菜館的門口，便下意地踅了進去。呵！這兒的瘋狂情形，和幾家俄國商店的冷落，却成了一個明顯的對比。裏面是擠滿了人，有穿着顏色不十分調和衣服的女人，有年輕的小夥子，然而最多的還是那些掛着勳章的帝俄時代的落拓軍官；但是，現在他們已以失去了昔日的英武姿態，只剩得一副滿臉　子頹喪灰黯的面容。他們在亳無顧忌地狂飲着酒，咆哮着，狂笑着，撕打着，他們全像完全喪失了理似的，把　空氣擾攘的非常混亂。但同時在這裹，我也發現了正在對　空杯流淚的俄羅斯跳舞姑娘。 
　　他們或她們，爲什麽竟會變成這樣的性格呢，那也許是生活和環境所造成他們的自暴自棄，我對於這一　沒有了祖國的流浪人，表示着萬分的同情。 
　　環龍路口的那家俄國戲院裏，今天也在表演着歌劇，烏克林社却在開着盛大的跳舞會；而據說，今天的俄國總　裏也要舉行着一個盛大的跳舞會呢。總之，今天是白俄狂歡的日子，他們或她們，都得暫時忘記了流浪者的悲哀，生活的痛苦，和過去的光榮，現在的恥辱，來盡情地　狂歡一下的。 
　　今天，霞飛路上有着不同於往日的風光。這便是白俄商店白俄　館子中的，儘量的瘋狂狂歡，然而，我以爲與其說是慶祝元旦，倒不如說他們對於昔日生活的回想吧。因爲，一個沒有了國家的人，還有什麽慶祝可言呵！ 
　　我　進了　浪路口的一家茶室裏去，一邊喝着茶，一邊便把剛才的印象記了出來，但當跨出茶室門的時候，路角上一個白俄老人，却伸出手向我討了一個分幣去。那時我想，他也在過元旦麽？　（方舟） 
評影 
[破靴黨] [  白華]  
　　"Room　Service " 
　　雷電華出品　南京大戲院映 
　　李滋兄弟的「三騎士」後，又看到了馬克司兄弟的「破靴黨」了。這幾位好萊塢的胡鬧健將，人們對於他們的印象甚至是不及勞萊哈台的；果然，他們爲「胡鬧」則一也。 
　　一談到滑稽片，我們會不自禁地想起卓別林來（在看滑稽片的時候自然更會想起他），他的「馬戲」，「城市之光」及「摩登時代」公映後，又和我們闊別數載了。所以，當他攝裝獨裁者　的消息透露出來後，全世界的影迷恐怕都在渴望這新片的早日和我們相見　。而且他已放棄了他先前的堅持，改攝聲片了。所謂聲片，當然不是把「字幕」改爲「對白」就了事，這在「摩登時代」是，我們已經看到這位猶太藝人對於「聲白」的運用了。－以上算是廢話。 
　　「破靴黨」據說是紐約紅極一時的舞台劇改編的。把舞台劇改編電影，通常有一個最大的缺點，就是不能離開舞台的範疇，而電影的地演出；這一半是改編者的才能所限，而亦是「先入爲主」的影　所及。即如「破靴黨」，全劇的演出，幾乎都在一間大旅社的臥室之內，而馬克司兄弟又爲劇本爲限，不能盡展他們的「特長」，所能作爲滑稽片的特徵的，就是堆砌的對白，這些對白或許　就是這舞台劇的所以「戲極一時」了；但在電影上是並不適宜的。 
　　「破靴黨」的故事，是寫一班貧窮的藝人困居在一家大旅社裹，不但積欠房金，而且一日三餐都發生問題了，於是旅館總監的下逐客令。忽有富翁願投資一萬五千元，上演他們的新劇，但是那張支票又發生停兌問題，當新劇啟幕的時候，這班貧窮的藝人被幽禁在旅室內，終於是假死作活而設計遁走。當旅館總監發現死人在台上出現的時候，暈了過去，而以首一輓歌的再合唱收塲。 
　　窮藝人的到處碰壁，是「自古已然，而今尤烈」，好萊塢電影公司的採取這樣題材來作劇本，如「丹鳳朝陽」，「月宮樂園」之類，都是非常深刻地描寫這冷酷的社會所給予他們的遭遇，而使人們寄予無限的同情。「破靴黨」甚至這一點都沒有做到，而相反地使人感到這班藝人的討厭。 
　　導演William　A　Seiter也祇是盡了一導演之職。祇是劇作家代維斯裝死，旅館總監威格勒以「人命事大」而一籌莫展的時候，馬克司三兄弟的禱吿，　花　，唱輓歌的那塲戲，是相當幽默的，而一室之內，突然從紛亂的胡鬧跌入靜穆的空氣，導演是還能把握當時的情緒的。 
　　馬克司兄弟的演技，還是那付誇張得無可再誇張的動作。璐茜兒鮑爾和安密勒都無戲可做，祗是做過塲戲的點綴品罷了。 
[啟事]  
　　投稿諸君　：去年十二月份稿費，業已結出，請具條蓋章，於十七，十八，十九三日，每日下午二時向本報會計處領取爲荷。　編輯室 
[劇壇外史] [  瞿史公]  
　　提到王瑩，便會聯想起金山，說起金山，也有人會聯想到王瑩，好像他們兩人之間有着一種不可分離的關係。 
　　是的，過去的「四十年代劇社」，早就有人說過：這是王瑩金山的兩人的夫婦團體。 
　　「王瑩金山」，「金山王瑩」，這呼聲是　　遍了上海。 
　　現在，王瑩金山要出國了，　友人Ｗ君來信說：他們是到南洋去演戲，打算捐些錢來救濟難民的。 
　　王瑩，她是安徽人，但她自己却說　明人。她的乳名呌桂貞；「王」是她的母親的姓，因爲她反對她父親，所以取消她父親的姓，表示反抗，也表示示威。 
　　一九二九年先後，她由陳萬里的介紹進了中國公學的中國文學系，一二八後轉入暨南大學肄業，那時跟暨大同學一個姓吳的曾經打得火熱，但是，不知怎的後來兩人無緣無故的分手了。 
　　話說王瑩在中公唸書的時候，同學中追求她的人簡直多得驚人，那時，她和幾個戲劇同志一塊兒住在北四川路，常常窮得連買米的錢都沒有。但是，中公同學却又偏在　飯的時候不肯離開那兒。後來，他們想了個辦法，滿壁大貼廣吿：「王瑩親自煮菜，飯菜每客大洋二角」，生意出乎意料之外的興隆，這樣，倒連他們自己的「麵包問題」也同時解决了。 
　　一九三四年，她跳出「黑暗的電影圈」跑往東京去　天和日本左　文藝家秋田雨雀，和新興舞蹈專家野崎　夫等人交遊，居然在東京也紅透了半片天。日本的影片公司再三託人向她接洽，要她主演一二部影片。據說王瑩原想答應的，後來因爲受到留日學生的警吿才作罷的。一天，來了一個不速之客，他是日本警官學校裏的一個中國留學生，他要求見一見王瑩，但相見之下，他竟一言不發，只送了她一把短刀就返身跑了。 
　　王瑩接了這一「禮物」後，知道即使不給日本影片公司主演影片也有「不妙」，所以就束裝歸國來了。 
　　「生命自可貴，愛情更可高， 
　　若爲自由故，兩者皆可拋。」 
　　王瑩，您曾唱過這歌兒，我願您記住。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二回　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　這　導社中，有女職員，也有男職員。以前規定，凡是那外賓是男的，由男職員招待，那外賓是女的，由女職員招待，因此社中男女職員的數目是相等的。可是到後來，女職員反忙，男職員反閑，這是爲什麽呢？因爲到中國遊歷的，大都是帶了眷屬同來，或是同了太太，或是携着小姐，他們都喜歡女職員招待。爲的是女子溫柔而又細心，自然敎人熨貼，到後來社裏，漸漸的女職員多於男職員了。這　職員們，也許幾個星期，空閑着沒有一點事，也許一個星期裏忙的要命。不過每月的俸金，由社中支取，不論有事無事，總是一樣的。除了俸金這外，不許受外賓的饋贈，然而有些女外賓，往往因了情感上的關係，歸　以後，送什麽贈品給她們，也是有的。我今且說那位金澹雲小姐了，她在前幾天，正招待了一位女外賓，到中國來遊歷。那位女外賓，是美國的一位富孀，喚作蘇玾雅太太。這位蘇玾雅太太，在她的國內，本來是個實業家。如今聽見中國戰後新興，恢復力極大，她便想來投資。中國這時　，實在該興的事業太多了，譬如許多重工業，由國家主辦的多，許多輕工業，全由民間舉辦，只要在不失主權的條件下，也非常歡迎外賓投資。蘇玾雅太太也有不少中國朋友，所以在上海耽擱幾天以後，又到別處去了，恐怕不久仍舊要回到上海。自從蘇玾雅太太走了，金小姐得以淸閑幾天，因此來伴　何家兩位小姐游玩。汽車開至郊外時，只見四通八達，都是新築的路。不過路旁的房子還不多，只是疏疏落落的，有幾處竹　茅舍，自成鄕村風景。惟有近市處，都已造起房屋來了，有許多落成不久，有許多正在　工。金澹雲笑道：「上海地方，有許多古怪的話兒那些新造的路，他們還是呼之爲馬路。其實現在馬車早已絕跡了，還用這個名兒。如南京路，九江路，呼之爲大馬路，二馬路等等，有些可笑。好像你們廣東，不是這樣。」何雙玉道：「我們那裏稱之爲什麽道，什麽道。其實道也路也，還不是一樣嗎？」　（一四） 
 
