# 1939 Version 1 - 179 - 4923468

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日軍溯韓江支流窺揭陽　華大軍正分頭堵擊中　閩江口川石島登陸日軍退去潮安方面日軍濳由浮洋西增兵日方展緩封鎖福州俾英僑撤退]  
　　（香港）潮安方面日軍、潛由浮洋以西增兵進逼、同時日淺水艦艇多艘、集關埠溯韓江支流上駛、圖犯揭陽、華大軍已分頭堵擊、第四戰區軍法執行監部、並派高級督察官赴前方、監督各部隊執行作戰命令、又訊、太平日軍二千、已調潮汕增援、（三十日專電） 
　　（香港）渝電、日軍現採新戰略、對陝主攻、對鄂中助攻、對湘贛佯攻、對華南以海軍游攻、對稱南蘇北及華中游擊隊、續謀肅淸、並傳已限七月初佔浙、岡江口外川石島登陸日軍、已退去、（三十日專電） 
　　（東京）據日方今日消息、日方封鎖福州之舉、因英國海軍之請求展緩、現已決計展緩數天、俾英國船隻得返福州、從事英僑之撤退、一待英艦撤退吿終、卽將完全對鎖福州、至於甌江口則已完全入於封鎖狀態、（三十日美聯電） 
　　（福州）二十九午、日汽艇多艘載日兵二三百名、突襲閩江口外熨斗烏（在長門川石島之間）、企圖登陸、華守軍待其逼近岸邊、立予迎頭痛擊、日兵逃避不及、當被擊斃多名、日艇亦彼擊燬數艘、該日兵知難得逞、卽退去、（三十日電） 
　　（福州）犯華平潭縣屬東庠島之日軍、被華軍擊退後、二十九日午又有日艇多艘、在日艦機掩護下犯華平潭觀音澳、意圖强行登陸、亦被華軍立予擊退、竄返日艦、（三十日電） 
　　（重慶）汕頭前綫華方軍訊、華軍一分隊奉令在潮州作後衛戰、以掩護主力隊撤退者、現殆已處於絕境、蓋彼等之退路、已因日軍出現於潮州西北而被截斷也、（三十日路透社電） 
　　留隍　華死守潮安縣城之口口部隊、二十八日曾數度衝出城外襲日、當塲斃日軍甚多、日不斷猛攻、以熾烈之砲火密集轟擊、華守軍仍冒死迎戰、候日迫近、卽躍出肉搏、雙方死亡枕藉、迄下午日機蜂擁來襲、炸彈機槍齊發、全城泰半化爲灰燼、華軍猶藉斷垣頹壁爲掩蔽、以必死之精神向日索取最大之代價、至晚日軍愈來愈衆、大部衝入城內、華孤軍於街巷混戰中退出潮城、轉移至城北之意溪北廂一帶、待援反攻、潮安至是遂完全陷入日手、（二十九日電） 
　　（倫敦）據今晨香港傳來消息稱、英國海軍分隊應福州英國領事之耍求、已在福州登陸保護英僑云、（三十日海通社電） 
　　（重慶）據華方發言人聲稱、日軍之佔領潮州、目的純在保護汕頭、決非進攻韶關之準備、蓋日軍若欲進攻韶關、則應從增城從化進攻、始可避免中間之叢山地帶、至於日人目前在汕頭方面之軍事行動、無非欲鞏固其在該方面之地位、但決不至於深入內地、一則日軍不深入、則可藉海軍大砲爲護符、二則潮州以外、地形有利於守軍而不利於日軍之機械部隊、又據華方稱、廣東省銀行汕頭分行中所存之白銀、早於事前運出、毫無損失、唯汕頭附近有銀礦、故日軍之佔領汕頭、亦可視爲三井之冀圖攫取此項銀礦也、（三十日美聯社電） 
　　（廣州）日軍在川石島今晨向華方海岸發砲、該島華漁民婦孺、多被擄登日艦而去、（三十日電） 
　　（香港）據此間所接消息、少數英國海軍、已在福州登陸、由英國砲艦「蚱蜢」號上岸、駐紮英國領事館、保護英僑之生命財產、按「蚱蜢」號砲艦係新自長江調來、因　重量甚輕、可以航行淺水、據悉現在福州之日本兵艦、共計二十六艘、（三十日海通社電） 
　　（重慶）此間軍界人士證實潮州已經淪陷、華軍現在潮州附近、等待援軍、準備反攻、據稱此次潮州之役、日方所付代價甚高、偽亡綦重、（三十日海通電） 
[循粵漢路南進　華軍迫近廣州　連克新街等三要地前鋒離廣州僅七哩兩路撲攻新會江門]  
　　（重慶）今日此間接粵省前錢華方軍訊稱、六月二十七日華軍在廣州北開始進攻、前鋒循粵漢路向南推進、現去廣州僅十一哩、華軍同時進擊新街蓮塘與橫潭、而於昨晨克復該三城、又據華方另訊、華軍一隊自新街向西南推進、已抵距廣州僅七哩之蕭岡、（三十日路透社電） 
　　（重慶）據今日華方消息、圍攻廣州之華軍大隊、前鋒已進抵石龍、增城已爲華軍包圍、粵漢路上之富陽橋（譯音）已爲華軍克復、華軍反攻廣州、今次所以進展之速、原因純在廣州日軍、多已調攻汕頭之故、（三十日美聯社電） 
　　桂林　華某出擊部隊、於二十八日下午二時、圍攻馮涌。新街·橫潭二至五時、新街橫潭均被華軍克復、B軍約六七百名、沿公路狼狽潰退、尙餘少數日軍負隅頑抗、華正派有力部隊掃蕩中、（三十日電） 
　　翁源　華便衣隊二十八日由某地繞道衝進廣州市近郊龍眼洞燕塘沙河一帶、襲擊日軍、在附近各岡嶺遍豎靑天白日滿地紅國旗、（三十日電） 
　　翁源　從化之神岡圩日軍、自二十八日經華軍往擊、受重創後、卽退集圩內及獅嶺、華軍啣尾追擊、將該圩包圍、激戰至今晨四時、日軍不支、大部向獅嶺潰退、華軍乘勢衝擊、傷斃日軍百餘、並將獅嶺包圍、華砲兵向日堅固工事密集轟擊、迄今辰刻、大部被燬、日砲兵亦被壓迫、無法還擊、現華軍已加緊圍殲、又文閣圩猪屎嶺、二十八日彼華軍克復、日殘部退太平塲、今晨華便衣隊協助華軍、與日軍發生數度白刃戰、太平塲方面仍激戰中、（三十日電） 
　　翁源　二十八晨日軍步砲兵千餘、由鍾落潭經象山西移、酉刻一部與華軍相持於花縣城南、二十九晨日軍由廣州增援千餘、在龍口莊與華軍前頭部隊接觸、（三十日電） 
　　肇慶　華出擊部隊輕裝疾進、於二十八日下午一時許、克復距新會城西四里許之大小梅山、另一部越過江門西北之佛子坳、刻正兩路會師、向新介江門撲攻中、（三十日電） 
[鄂中日軍　一部撤漢]  
　　（香港）渝電、沿江日軍近由漢撤往南京者幾達二萬人、鄂中日軍一部亦撤漢、現日方在鄂取守勢、天門日殘部約千人、京由應山一帶亦僅二千人、無再犯能力、平漢沿綫華軍活躍、不時截斷交通、南昌附近華游擊隊迭向日軍襲擊、老飛機塲日機被華方所埋地雷爆炸數次、損失甚鉅、（三十日專電） 
[中央令各級黨部　淸除腐化分子　主旨在加强黨之機構新政黨亦在禁止之列]  
　　（重慶）中國國民黨中央執行委員會、今日下令各省市黨部、命其淸除黨中之腐化分子、凡黨員平日言行不能與精神總動員之原則相應合、不能與抗戰建國之需要相切合者、皆在淸除之列、同時組織新政黨、亦在禁止之列、惟早已存在之各黨、則不在此限、聞此項命令、主旨純在加强黨之機構、俾能充分執行蔣總裁「全面抗戰」之訓令、（三十日美聯社電） 
[「全民政府」　將設南京]  
　　（北平）據消息靈通之華人方面聲稱、汪精衛之來平、已決定組織新政府、以代南京之「維新政府」、惟北平之「臨時政府」仍將存在於半獨立之基礎、新政府將設南京、名曰「全民政府」、由汪任主席、共治區包括隴海鐵路以南日軍侵佔地之全部、共旗幟仍用國民黨之靑天白日者、惟在一角加舊日之五色小旗、新政府之軍隊、由日軍擔任訓練、（三十日路透電） 
[五個月中　擊落日機六十六架]  
　　（重慶）據中國空軍總部今日發表、本年最初五個月中被擊落之日機、共爲六十六架、內計重轟炸機二十九架、轟炸機八架、偵察機二架、驅逐機二架、海上機二架、及不分類者二十六架、其中在空戰中被擊落者二十四架、被高射砲擊毀者二十一架、停於陸地被陸軍破壞者十架、被迫降落而毀壞者三架、在空戰中受損者五架、擊落而尙未尋獲者三架、據稱日機之損失、以二月份爲最大、共被擊落二十二架、（三十日路透社電） 
[日機炸協和中學　美提抗議]  
　　（香港）據此問美國官方消息、日機昨日轟炸福州、曾將美國傳敎師所辦之協和中學炸毀、惟美人幸無傷亡、美方已向日方提出强硬抗議、按協和中學爲美人所辦之學校、前時美方曾將其所在地通吿日方、且在屋頂漆有大美國國旗二面、日機當能窺見、再則日機轟炸時、飛行甚低、更無誤會之可能、但在校舍之西面、被擊中一彈、隨卽起火、以致全校悉吿焚如、担任看管此校之弼林君夫婦、於轟炸時、幸躲避於防空壕中、故得無恙、（三十日美聯社電） 
[瑞商在張垣　被日拘留]  
　　（北平）據今日消息、現在張家口被日方拘留之端典商人蘇得朋君、日方雖稱其被捕原因、由於「軍事」、但事實上蘇君此次之前往張家口與歸化、在爲現在北平之瑞典王家考古團搜集考古材料、且蘇君自去年八月起、卽膺此項使命、按氏於數年來常助美國及瑞典來華之考古學家在蒙古西藏土耳共斯坦工作、（三十日美聯社電） 
[高安東北　日軍敗績]  
　　新喻　二十八晚、華某部派隊向高安東北之日軍出擊、在距城約三十里許之梅筱嶺、與日軍三百餘遭遇、激戰至三十拂曉、擊斃H宮崎小隊長一名、日兵遺屍二十餘且、二十九晨鼓樓舖之日軍、又向華司公山射擊數十發、經華軍發砲還擊後卽止、（三十日電） 
[南昌以東　前綫沉寂]  
　　豐城　南昌以束戰事、連日因天雨水漲、前錢異常沉寂、撫河及贛河沿岸低窪、均爲水淹沒、西岸日陣地內積水尤深、撫河西岸自華軍收復麻丘市後、現仍在該地附近相持中、新村墟之日軍、亦因水淹略向後退、華陣地無變化、（三十日電） 
[潛江西北日軍　已被擊退]  
　　樊城　岳潛公路日軍近運輸彈藥糧秣甚忙、潛江西北袁家橋日軍已被華軍擊退、潛江日軍三百餘人、二十六日向西南竄擾、一部至社廖家台、一部至楊家塲、現均與華軍相持中、（三十日電） 
[重慶發展　郊外巿塲]  
　　（重慶）據華方今日消息、重慶市政府爲發展重慶郊外之市塲計、特撥款三百萬元以助共成、因重慶市民自疏散之後、皆已遷往郊外也、（二十九日美聯社電） 
[渝巿昨又聞警報　日機四十五架襲梁山華機曾迎戰結果未明]  
　　（重慶）據華方消息日機四十五架、今日午後進襲重慶東北之梁山、聞日機係分兩隊飛來、第一隊有二十七架、第二隊計十八架、重慶曾於下午一時發出警報、惟一小時後、因見日機未向重慶飛來、遂郎解警、聞中國驅逐機曾在梁山上空與日機作戰、惟結果尙未査明、（三十日路透社電） 
　　（重慶）日機二十餘架、三十午一時許飛梁山附近轟炸投彈後、向東逸去、損失情形待査、（三十日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[上海外匯問題的［癓結］]  
　　自中國財政部馬電實行以來，已近十天了，從過去十天的經過來觀察，在某一意義上，不能不認為有相當成就，如物價的回跌，外商股票的暴降，外匯的放長，（英匯曾到七便士，美匯亦到十三元六二五），並且在接近上月底的幾天裘，日商銀行的售出外匯，更反映着他們內心的苦悶，不過，從又方面看起來，限制提現的辦法，還不脫「頭痛醫頭，脚痛醫脚」的性質，「治標有餘，治本不足。」在目前，因為法幣頭寸的緊縮，造成了市面反動的跌落，但是資本逃避旣不因此而杜絕，華商銀行亦不免因此而付過於存。所幸黑市塲的外匯根本沒有大量供給，而洋商銀行亦能拒絕開立新存戶；不然，很可能的造成為淵敺魚之局。競事窖藏，要非大數，亦無大害。且待「風頭」漸過，行見法幣的頭寸，依然會逐漸鬆動；而物價的跌風却也不會持久，甚至還有步漲的可能；變本加厲，造成更高紀錄，也不是意外事。即就日商銀行套取外匯而論，目前確能予以相當的打擊，但將來法幣的頭寸稍寬，他們不免還要活動吧！ 
　　再說到這一次提款限制的內容，我們也曾指出對於工商界存款的不利，除了工資的發放，可以向公司行號特別提款審査委員會申請之外，其餘工商業上的正當需要，至今沒有補救的辦法。長此和普通存戶一體辦理的話，工商業當然繼續受其影響。所應注意的，目前的環境，比不得八一三的時候。那時候本來是工商淸閒的季節、所以戰事爆發，全市工商業都停頓起來，儘管你只許每星期提百分之五，最高額以一百五十元為限．那也沒有多大關係。可是現在怎樣呢？一來是工商業活躍的節令，二來又是絲蠶豆麥的登場；因此之故，十天以來，大家期待者補充的辦法，簡直是嗷嗷待哺一般。雖然發行新匯劃五千萬元的事，不日成為事實，那也不過是銀錢業內部籌碼上的調節；即使對工商業發生一些間接的關係，亦微細得很。就說再能夠發行一種「匯劃證」，可以流通市面，同時我們也假定它的流通，並不防碍法幣的統一國策，然亦不是短期所能實現的。 
　　至於這一次提現再限制的辦法，財政當局的表示，也說是暫時的措施，日後市面稍定，，就可以取消。這在根本說、來，性質原是如此；但以我們的管見，以為國民政府當局，具有決心，要消除法幣所受的威脅，關鍵不在乎通貨的張弛；即使為了對付風狂雨暴，不得不着眼於通貨，而厲行通貨收縮，也得確認為治標的策略。治標是一時的，救急的；若使估量治標策略的功效太高，而任使治標期間過於延長，則一面使法幣窖藏與外流的風氣積重難返，一面使上海金融反而受其威脅。因為限制提現原來並非禁止提現，時間與空問相積之結果，將使限制完全失效。這就以限制提現為治標策略的本身言之，事理必然如此。要知道目前的癥結，還在外匯。外匯的病態，在於上海的黑市。控制上海的黑市外匯無辦法，則限制上海提現豈有實效；逃避者依然逃避，投機者依然投機，徒然使一般正當的工商業者為所犧牲。癥結在此，治本大難；這在我們不應空言高論，在當局也無可空手成功；但是當局對於黑市的現行政策，至少還有相機修正的餘地。例如對於黑市外匯，在某種方式之下，採用申請制度，母使太阿倒持。如此辦法，當然不能做到外匯的理想境界；但直接可以限制外匯的無度消耗，間接可以防止資金逃避與日方套購。理想而不能支配現實，不如使現實接近理想！ 
[津案談判聲中　日陸軍省之剌激論調　「除非英國支持日本在華目標　任何方面談判皆無解決之望　類似天津事件郎將層出不窮」]  
　　（東京）日本陸軍省今日聲稱、英國自大戰而後、對日本卽採仇視政策、故今次之天津事件、除非英國改變其仇視日本之政策、而支持日本在華之目標、則無論在東京方面或在當地方面、皆無解決之望、該發言人又稱、假若天津間題不吿解決、則在中國方面類似天津之事件、卽將層出不窮、我人對於英國企圖削弱日本勢力、反對日本已往在「滿洲」之行動、與目今在中國之行動、我人決不能忘却之、同時英方對於日本今次對華之行動、更常任意僞造消息、淆亂聽聞、務增日本之困難、故目前中國之反日宣傳、究為重慶所發動、抑為英人所鼓動、事實上固極難區分者、又據該發言人稱、今次之天津事件、亦為英人所造成、蓋英人旣不絕對於重慶擴大其援助、則日軍惟有採取此種手段、以貫澈共促英反省之目的、至於英人在華北方面援助重慶政府、意圖擾亂華北之和平與經濟情形、事實具在、舉不勝舉、該發言人末稱、日本之忍耐、現已進至忍無可忍之極度、（三十日美聯社電） 
　　（東京）外務省發言人今晨在招待新聞記者時、答復關於東京英日天津事件談判之問話、謂凡與天津有關之軍事·政治。及經濟各項問題、定將包括於此次談話之中、若干基本原則或將討論及之、大約英日代表關於天津事件之談話、將於下週末在外次官邸開始舉行云、該發言人並鄭重聲稱、此事現已超過引渡刺程案四嫌疑犯之外、渠意雙方對於天津局勢、宜作坦白之討論、（三十日路透社電） 
　　（倫敦）香港華人陳某、今日在此對英帝國報業公會演說、謂津滬問題、在香港人士觀之、僅為日方以同樣攻擊施諸香港之先聲、如對日方予以任何切實讓步、則在英國屬地內如香港者之報紙權利、此後定將遭日方之攻擊、（三十日路透社電） 
　　（東京）日文報紙載稱、解決天津英日爭執之談判、約七月六日可望在此間開始、天津爭案將為駐津日領事田中、日軍代表一人、與天津英領事赫伯特間談判之目標、田中與赫伯特兩人現首途來京、俾開談判、同時英駐日大使克萊琪與代表日外相有田之駐「滿」日大使館參贊加籘、將磋商根本的中國爭案、此等爭案、使英日關係受明顯之影響、致釀成天津糾紛、關於此點、朝日新聞載文稱、日軍決計博得英國重定其基本政策而根據此政策放棄其對日本之敵對狀態、並保共在華北全部積極實行之云（三十日路透電） 
　　（東京）日首相平沼、昨H接見陸相板垣、海相米內、商討日政府與英大使克萊琪、在此問談判天津事件時所擬提出之一般要求、據悉日方參加東京談判之代表、尙有駐「滿」大使館參事加籘、及天津領事田中、加籘已於昨日抵此、田中則先抵東京、（三十日海通社電） 
[太古公司　駁船被扣]  
　　（天津）大沽拖駁公司與太古洋行之駁船、刻皆被日方扣留於下游三十哩之新河、星期四日晚、大沽公司之拖輸兩艘、與太古洋行之拖輸一艘、拖帶空駁船駛往塘沽、行經新河時、岸上發生槍聲一響、在日拖輪中之白俄售貨員一人、中碎彈片而受微傷、各拖輸乃將駁船留泊新河、而逕自駛往塘沽、今晨塘沽派出拖輪兩艘、欲拖駁船下行、但發現駁船已被日方扣留、乃廢然而返、開灤煤礦公司拖輸一艘曳載煤駁船一艘、今日圖經新河而循河上駛、但亦被迫退回、據今日午後二時三十分所接消息．、被扣各駁船、仍未放行、（三十日路透社電） 
　　（天津）聞今日由怡和洋行蘇伐特輪船運抵天津之麵粉一批、有中日承辦商人對之發生爭執、現正在法租界外灘、互相商議、法常局已派警察數人在旁監視、以防雙方有發生任何衝突之可能、據聞該輪所載華商承辦之麵粉、約四萬六千袋、日商約一萬二千袋、該華商委託大沾拖 
[東北義勇軍領袖　唐聚五以身殉國　平台山血戰兩晝夜身受數創卒致不救]  
　　（重慶）今日接此問官塲公布、東三省義勇軍著名領袖唐聚五、已於五月十八日在冀東平台山陣亡、聞唐氏在束三省抗日已近八年、此次日軍於五月間進攻唐氏司令部所在地之萬安（譯音）地方、聞該處華軍曾分兩隊、一趨長城以北之靑龍縣、（譯音）一由唐氏統率開入平台山、後於五月十六日為日軍所包圍、嗣經兩日夜之血戰、唐氏兩度受傷、第二次槍彈直貫頭部、遂致不救（三十日路透電）駁公司辦理此事、不料當該公司之駁船一艘駛抵大沽之時、發見華商所有之麵粉二萬袋、已被某中國駁船公司運往英租界外灘、該華商當卽向共提貨、該駁船竟謂此項麵粉須交付日商、不允交出、並繼續向日租界方面開駛、惟當時卽被阻、停於法租界外灘、靜候調査解決、聞該日商曾提議以低價向該華商收買、惟當被拒絕、該華商允提存於英租界之麵粉若于、按照市價售於日商、（三十日路透社電） 
　　（天津）此間日方對於租界之限制、雖已轉鬆、但對於英國之商船駁船、則搜査頗嚴、因此船隻之為日方扣留者甚多、共中數船於昨日下午二時、卽已離開外灘、但至今尙在日軍拘押中、（三十日美聯電） 
[國府明令　褒揚曹錫圭]  
　　（重慶）國府三十日令、先烈曹錫圭賦性豪邁、好義輕財早歲効忠革命、矢志不渝、辛亥光復南京、大舉策應、著有勞勩、嗣以密謀討袁、在津被害、追懷前勛、軫悼殊深、特予明令褒揚、以閘潛德、而資矜式、此令、（三十日電） 
[法大使　離港來滬]  
　　（香港）法大使戈思默、廿八日由河內飛抵港、於卅日晨乘克利扶蘭總統輪赴滬、（三十日電） 
[連日大雨　閩江暴漲]  
　　（福州）閩境自二十八晚起、卽降大雨、迄今未停、建沙兩溪及閩江均暴漲三四丈、大溪破三十五年來紀錄、水頭三十午後到達福州市區及市郊西南部、盡成澤國、沿江各地木材損失數十萬根、水陸交通現皆被阻、（三十日電） 
[中國停付　公債本息　英報稱無足為異]  
　　（倫敦）金融時報今日社論、謂中國一九一三年善後公債與一九三四年六厘公債停付本息之宣布、如果有之、亦無足為異、因其抵付本息之收入、現已落於日人掌握中矣、證券市塲預料停付、故一九一三年善後公債之價格、在過去一月中已跌落十六磅音、中政府向來對於債權人信用昭著、今因萬不得已始暫停付、關稅鹽稅之大部分現為日本所奪、而近來外匯又起問題、故有無繼續付款之辦法、目前難以預言云、（二十九日路透社電） 
[政院撥款發展　內地生產事業]  
　　（重慶）據今日此問消息、行政院已撥款一千萬元、以供發展內地生產事業之用、在農業方面、則得鼓勵農村中之副產品、發展水利、開墾荒地、淸除害蟲、在工業方面則將促進工作方法、改良土貨、資助小工業、發展礦業、（三十日美聯社電） 
[喜饒嘉錯抵蘭　卽將赴靑宣慰]  
　　（蘭州）喜饒嘉錯頃由渝抵蘭、日內卽赴靑宣慰蒙藏同胞、（三十日電） 
[命令]  
　　國府三十日令、任命呂競存為廣西省府委員、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[歐局危機又迫切　英外相警告德懸崖勒馬　如再略決以武力抵抗倘能幡然改圖仍可合作]  
　　（倫敦）　哈裏法克斯外相於本日晚間在外交協會發表極重要演說、其言有雲、「國際法治與秩序、欲予保 
全、必須予以捍衛、遇必要時、且當準備戰而後可、職是之故、他日若果再有侵略舉動、吾人決當以全力履行 
約束　加以抵抗、」余之並聲明、英國決不屈服於誣蔑與強力之下、而決心抵抗侵略、實為第一義、時至此日、德國自陷於孤立、彼在經濟上則推行自給息足政策、在政治上則以其政策使他國惴惴不安、在文化上則服膺種族廣義、因此種種、德國已臻完全孤立之境、此種狀態、是否維　不敞、要惟德車政府今後之態度是視、倘能幡然改圖、則固隨時可以合作政策代之也、以經濟問題而論、非孤立政策所能解決、他國如此、德國亦然、今茲和平將失墮、而高呼和平、實屬徒勞無益、若求改弦易轍、而為現行各項問題獲致解決辦法、必行減少戰事情質之準備、承諾各國鹹有自由享受獨立權利而後可、否則、侈談解決、終屬空言、何補實際、英國政策乃以兩種基本目標為之根據、一即決心抵抗強力、一即承認世界各國鹹願奠定和平、倘能確知他國具有同感、而有覓致和平解決之誠意、則余即可斷言、種問題、凡使世人寢饋不安者、均可提付討論矣」雲（二十九日哈瓦斯電） 
[哈裏法克聲明　德已自陷孤立　遠東英僑所受侮辱倫敦方面非不關心]  
　　（倫敦）　英外相哈立法克斯昨夜在查燊大廈國際時事學會以　闢明顯之詞句、說明英國以其全力抵抗此後侵略而履行其諾言之決心、謂英國政策基於兩大旨趣、一為決心抵抗武力、一為承認世人欲進行建設工作以造成和平的志願、但在今日、武力的威脅、使世界擾　不再、故英國當前工作、在抵拒侵略、事有為英人所公認而未為他國人所盡解者、如一旦續有侵略事件發生、英人決計立即傾共全力實踐共諾言、以拒侵略是已、若幹國人民懷抱異於吾人之國際觀念者、對於吾人之行為與動機、輒以曲解為能事、吾人讀共含有惡意的誤解、不勝憤慾、囚知其為虛偽且知作此說者亦自知其說之失真也、此種事件、吾人並不熟視無覩、她能遠處對於吾人之挑釁的侮辱、吾人亦非漠不關心、余可立即相告者、英國不準備對於誹謗或武力而屈服、對於吾國人所實貴而決心維護之者而作之種種挑釁、徒使吾人團結、增進吾人決心、加強吾人與情緒願望相同者之維繫而已、世界一大部份　已拋棄行為之舊襟準與人道之常規、其所行者吾人見之無不驚訝、國與車間之行為規則、亦猶人與人間之為規則、被人視若無物、摧殘殆盡、吾人目的既混常為人所曲解、吾人允宜以勇敢明白之詞句、一再聲明之、吾人第一旨趣在制止侵略、因是之故、吾人乃與他國聯絡、以禦共同危險、此種佈置、除防禦外、並無他意、乃說者斥此為志在隔離或包圍德議兩國、企圖使此兩國不得應共為國家存在所必要之生活空間、究竟事實何若乎、德國適自己在經濟上以其自給自足政策、在政治上以其時當與他國發生膺擦之政策、在文化上以其人種主議之政策、隔離自己、而遠於完全孤立之地位、人苟故意隔離自己、則其責任已不能怪及他人、苟長此隔離、則其必不可免之後果、勢必愈增堅強而顯著、吾人最不欲見任何男女或孩童遭受剝削之苦、苟有此現象、則其故不在吾人、此可以合作政策終止之者、是以端視德政府是否繼續具自己隔離之方法耳、 
外相言及「生存的空間」謂、「此種政策、非多得土地所可解決」其唯一解決之法、在以賢明方法、處理對內事務、並調整與改善對外關係而已、國家因得其鄰邦之信任、乃能擴大國富、而提高其生活程度、於是國際貨物、流通便利、若一國以摧毀共弱小鄰國之獨立生存為務、則結果　必適得其反、今所謂「生存的空間」者、苟適用摧毀鄰國生存之意思、則黃國必拒絕之、比利是荷蘭與英倫皆已證明所謂人口過剩者、大可以生產的工作防止之矣、以經濟言、世界組織密切、任何一國、斷不容有損人利已之希望、德國亦決不能希望以隔離方法解決其經濟難題也、在合作中盡有充份範圍、將更大的經濟生活之機會、包括生存的空間中所需有者、使各國共享之、就英國而言、英國固準備合作、如世界依此輪廓而組織之、則德國或義國、無庸以其安全為慮、惟此種國家社會、決不能建築武力之上、蓋世人處於暴力之恐懼中、不得不糜費其物力以準備與暴力相抗也、未有和平而高呼和平、未有裁減軍務與承認國家獨立權利之保障而侈談解決、於事何濟、此時武力主義方阻塞解決之路、而以仇隙殘害之精神充滿世界、但若一旦放棄武力主義、而銷除世界中所有之戰爭恐慌、則各種懸案、皆將易於解決、而各國可以真正成功之氣象、討論無論其為國際的抑為殖民方面的政治與經濟問題、無論殖民或他種問題、如可困難、余覺各方面既有解決之志願、則終可獲鄧解決之法、但若各國不真欲解決、則討論適害多益少耳、一國之負責發言人、斥英國為賊為匪、而逐日以誹謗英國政策之文字散布於世界各處、則吾人對此政府又安能進行談判、但若改變此種與和平解決的志願顯相抵觸之精神、則英政府未甞不準備貢獻其最好意見、並採納他人意見、以期終止政治上與經濟上杌　不安之現象、苟吾人能如此進行、則世界將有極大之進步、而吾人當能恢復國家互相信任之氣氛、此後當以在更廣大與更堅穩的基礎上、重建國際秩序為第二步工作雲、外相繼言及國聯與國聯盟約謂、「僅僅　防阻施用武力以改變現局之計畫、而不設促成和平的改變之機關、則為不透澈之辦法、今日歐洲各國方忘卻其共同文明、劍拔駑張、預備廝殺、當此之時、吾人尤當以歐洲自己、故吾人對外政策、必須時常以目前現狀與將來前途置諸心中、英國政策基於抗拒暴力的決心、與世人進行和平工作志願的承認之兩點、惟在今日、武力威脅方使世人惶逮不寗、故吾人當前工作、在抵抗侵略、以吾人所有之力量、余敢謂無人可誤會吾人、苟吾人欲袪除一切誤會、而獲世人所可信任之解決、則其所根據者、必須較諸口頭擔任更為切實、人有言　　曰、所需要者在行而不在言、吾人見解亦然、必雙方有切實形式之予取而後可、蓋以實物予人而換取空諾、則在此基礎上決不有堅穩成就也」雲、 
外相發言之初、曾言及英國對波蘭·土耳其·希臘·羅馬尼亞四國之協定、並表示對蘇談判不久可獲圓滿結果、謂「吾人擔負此種義務、具有對其原因與後果之完全諒解、吾人深知如他國之安全與獨立、果竟消滅、則吾人自己之安全與獨立、亦將受重大威脅、吾人並知、如欲保全國際法律與秩序、則吾人必須準備奮鬥以保衛之、吾國整軍努力現已隨時增強、而政治行政與工業之各方面生活、現已有此種努力、得國民一切贊助、現正切實進行之確證、蓋在軍事努力之後、有較前更為團結之英國人民、與其服務財力與工業力在焉雲、（二十九日路透社電） 
[德國對英態度　疑慮歟要挾]  
　　（柏林）　據今日官方聲稱、德政府將於相當期內答覆英政府致德之海軍問題務忘錄、覆文將由外交途經出之、幾可豫必、因英國備忘錄大含技術性、未可由希特勒演說之也、今日政界會發表意見、謂希特勒演如於星期六日在白裏門演說、則必非具偉大政治性、英國駐德大使漢特森爵士定星期二日請假一星期返國、德國之覆文、屆時未必能擬就、同時據政辦聲稱、英德兩國彼此猜疑甚深、德國現不能相信英國所倡和解之議、非俟英國改變政策、德國不願說話雲、（三下日路透電） 
　　（柏林）　據路透社所獲消息、希特勒大約明日不致赴白裏門、參加德國新艦下水與禮、發表一般人所期待之演說、蓋眾信希氏在來秋繁劇時期之前丞思盡量獲得充分之休養、故對於一切非絕對必要之事務、均將避免參加、又據此間德國人民宜稱、希氏更認識共演說現為全世界所重視、故對於發表之時間與地點、必須極端審慎、希氏在海軍與禮中發表演說、如欲不涉及英國之海軍備忘錄、則覺困難、聞希氏不願預　德國正式答覆之內容雲、（三十日路透電） 
[歐戰如爆發　英工界必為自由而戰]  
　　（倫敦）　下院工黨代理領格林武昨晚在倫敦演說曰、余聞謠　、戰爭遲早必將爆發、就余所知、戰爭若果發生英國工黨必堅決應戰、余從未思及余竟用此辭句、惟生命問可貴重、而尚有較諸生命更偉大者在、自由即其一也雲、（三十日路透電） 
[哈裏法克斯言論　各國均甚重視　一九一四年來最要演說　德義各報稱為老生常談]  
　　（倫敦）　外相哈裏法克斯頃所發表之演說、已向德國宣示、英國隨時準備參加戰爭、以抵抗侵略之決心、此間政界人士聞悉之餘、均表贊同、據悉此項演說、事前曾經獲有張伯倫首相之同意、緣今日下午、此間接獲關於但　自由市之驚人消息、藉悉市參加議會、或將正式演佈、併入德國片圖、波蘭若果出而幹涉、德國即當視為侵略舉動、戰事即將由是而起、哈裏法克斯外相、　作此演說、以表明英國之立場、其演詞並經譯成各國文字、廣播全世界、鹹使聞知、此在保守　人士、均主張政府應即與蘇聯政府成立互助協定、以增強反侵略陣線之力量、使一切侵略者、均能知難而退、此外、財政部與波蘭經濟代表團所進行之經濟談話、亦有迅速成立協定之呆能俾由英國以巨款貸予波國助其擴充軍備雲、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英外相哈裏法克斯昨晚演說、今日倫敦各報鹹用大字刊登、認為係代表正確之與論、每日導報外交訪員稱該項演說「乃自一九一四年以來英國閣員最嚴重之演說」、每日電報稱哈氏為外交改革家、猶之教會之馬丁路德、每日快報稱、哈氏之演說、乃代表人民之公意雲、（三十日海通電） 
　　（巴黎）　今日此間各報載稱、英外相哈立法克斯昨晚之演說、已可袪除一般人對於英國政策所有之疑慮、析林與羅馬日下學好知不侵略之寶貴的結果矣、波蘭總統莫錫基與德國各領袖現知、波蘭或但澤如遭受直接或變相的攻擊、則此非屬簡單的地方事件、人民報　稱、英外相已於尊重法律及國際合作之中表示一種偉大美妙之和平主義、吾人希望德國之民眾能明了此在項演說、並能注意共警告雲、（三十日路透電） 
　　（柏林）　德國政府界發言人、今日批評英外相哈立法克斯所發常說雲、英國若弗反覆申言其不侵略與不欲包圍德車、則屬較善、此為言論徒使德國益起疑慮、英國若認不斷的反覆申述此等諾言、能俁德車信服、實屬孩提之見、英國此種政策、德人已得有至明白這印象、德國並不從事備戰、惟英國則予波蘭以空白支票、耎作此準備雲、據德國官方意見、哈氏演說中未含新要素雲（三十路透電） 
　　（柏林）　與德國外交部有密切關係之德國新聞社、對於英外相哈裏法克斯之演說、加以強烈之抨擊、謂其大部份係對德而發、顯為英法一個人國報章刊登但澤驚人消息所引起、柏林所最引為憤慨者、厥為哈氏仍謂、英國所推行者係和平政策、實則倫敦最近種種措施、何一非準備戰爭之表現雲、（三十日海通電） 
　　（柏林）　英外相哈裏法克斯昨晚發表演說後、柏林各報各自鹹加以攻擊「金融報」宣稱、英國閣員所推行之宣似運動、有兩種錯誤、（一）彼等相信重複理由不充分之嘗論、可惟使其國量加强、（二）彼等對於國外人士之常識及觀察能力、估計太低、以為可惟掩蓋天下人耳目其實哈氏演說、何常非舊話翻、一言惟蔽之、仍企圖達到勢力均衡之英國一貫政策而已、「德意志總彙報」宣稱德國自陷孤立、實為錯誤、德國固絕未孤立、蓋與中立鄰邦、均保有良好陸誼、即英國劃入危險區域強迫予惟保證之各國、其生存攸關之利益、亦固德國所承認雲、（三十日海通社電） 
　　（羅馬）　今晨各報皆載英外相哈立法克斯演詞之節略、羅馬人民報稱之為冠冕堂皇、而缺乏建設性、並謂其言辛辣而含威脅、但不若前一日邱吉爾所發演說之具外交的方式、又曰、英人未能覺悟豪富之不列顛、今方在不可避免的墮落中矣、（三十日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[德對但不對志在必得　進取手段日顯露　德軍行動分配傳說紛紜墨索裏尼主張慎重將事]  
　　（柏林）　據最可靠方面語美聯社記者、在最近數星期內、但澤問題相不致惡化、惟德方將繼續計劃將自由市歸併德國、巴黎電傳德國將於本星期末出動奪但澤、恐不致實現、（三十日美聯社電） 
　　（柏林）　此間盛傳兩項驚人消息、（一）陸軍軍官及大部份軍佐與壬兵、自七月杪起、一律取銷例假、（二）預務軍某某級士兵、服役時期、至八月底屆滿者、亦不遣散、當令其留營於九月底為止（二九日哈瓦斯） 
　　華沙　據今日但澤傳來半官消息稱、連日有軍火與軍隊源源由東普魯士運抵但澤、昨日有大砲十六尊、在但澤東某灣卸下、改由漁船往比斯曲夫斯堡但澤當局刻正在該地山上趕築鋼骨水泥砲基、並以警察與衝鋒隊在山之四周佈警戒線、而禁人民登山、山上營房已改成軍火庫、聞有衝鋒隊數百名、已開抵但澤、由東普魯士前往該地給織軍役團之國社、黨黨員、現皆住於戰前之地底堡壘（三十日路透電） 
　　華沙　德國國社黨在但澤自由市組織義勇團、頃由此問各報揭發其情狀、據稱、昨日曾有大砲四尊、由水道運至但澤、用馬三十二匹曳至皮斯哥夫山上、隨即嚴禁任何人登山、此外、市當局正雇工人三千名、趕造營房、以供義勇團團員駐紮、各該團員均系德國青年、年在十九歲至二十三歲之間、自東普魯士省而來、市當局頃復向境內各成衣鋪與鞋店訂購制服四千套、皮靴四千雙、所需呢料與皮革、悉由國社黨供給、華沙晚報載稱、德國方面現在兩途可循、一為暴力行動、一以作戰相威脅、殆以後者為尤近、但其足以引起危機則一、至於但澤當局方面，現亦籌備居民動員事宜、種種現象之中、有可以注意之一點、即德國前此以舉動加亦譜奧捷兩國之前、一切準備均極秘密、今在但澤則不求隱蔽、以意推之、此亦策略、蓋欲使波蘭煩躁不安、（三十哈瓦斯） 
　　（柏林）　此間官場今日竭力否認德國軍隊或其他人員已入但漢、或刻正組織非正規軍、但彼等承認、但澤今在合法限度內、增強其和平力量、而僅用及但澤市民、並謂、因走廊中波蘭官員等有輕率而不負責任之行為、故不得出此雲、頃接但澤非正式方面付出消息稱、該地必大事、正在進行中、局勢已漸見惡化雲、外間所傳、德軍重行分配之謠言、仍如常例、無從徵實（三十路透） 
　　（羅馬）　墨索裏尼與希特勒曾於上星期日秘密唔談、政界現拒絕談論此事、羅馬報紙亦絕未登載、僅有限之政界人士知此消息、政界對於此會、殊為懷疑、從意如果確有其事、則必係由墨氏發起、以期勸告希氏、對但澤問題勿操之過切、此問心氣和平之報紙皆料、墨氏必不致取直率而對挽回之步驟、陷義國於戰爭、此種希望、從未動搖、一般人士雖視但澤為今日之主要爭危點、但並不認為將威脅義德兩國之共同利益、或威脅兩國之一之安全與至關重要上益、惟兩國陸海空軍當局彼此訪問後、當已商妥一切、而使兩國之陸海空軍、在戰時成為一個單位、（三十日路透電） 
[英法駐波大使　返國述職]  
　　（倫敦）　英國駐波蘭大使康那德今晚乘飛機返抵倫敦、此行無特別意義、僅履行若幹時前所定之請假休息而已、（三十日路透電） 
　　（巴黎）　法國駐波蘭大使諾爾現返巴黎作短遊、今日晉譪外長龐萊、（三十日路透社電） 
[羅斯福赫爾　會商國際大局　蘇駐美大使將返國述職晤赫爾作長談性質重要]  
　　（華盛頓）　國務卿赫爾今日與羅斯福總統在白宮進餐、而向總統報告海外傳來之最近情報其中以關於中國與但澤之大局者最為重要、餐前赫爾曾與將休假返莫斯科之蘇聯在使烏曼斯基晤談、其時間之長實所僅見、（二十九日路透社電） 
　　（華盛頓）　蘇聯駐美火使奧曼斯基、今晨特訪國務卿赫爾、觀察家認為於美蘇關係上必有甚大之影響、據蘇聯美大使言此次訪問、無非在表示好意、同時亦所惟辭行、因大使自下星期三起、將回國休假二月也、但兩人相談既達五十分鐘之久、故性質必甚重要、據外間傳稱、蘇大使與赫爾不僅討論歐洲最近之變化、同時更側重遠東問題、又聞奧氏之目的、在探詢美國對東方之政策是否繼續、聞赫爾曾答稱、美蘇兩國在外交上苟能合作、則必能　止任何侵略之行動也（三十美聯社電） 
[蘇聯議員　抨擊英法態度]  
　　（莫斯科）　蘇聯最高議會議員齊達諾夫頃於真於是報發表一文、內稱、英法蘇三國締結互助公約之談判、現已陷入僵局、蘇聯政府立場雖至為明朗、雖會盡其全力促使互相公約早日簽訂、然談判至今仍無若何進步、在目前國際局勢下、此事實當然極為重要、從此侵略者及一切和平之敵人、將更致力破壞民主國聞反侵略協定之成立、進一步展開其侵略行動、此為一切愛好和平之國家與人民所期待之談判、今竟如此延緩、其原因究何在乎、余今將就本人之意見、世人迄今仍以為英法政府與蘇聯從事互助公約談判之際、確有建立歐洲反侵略壁　之誠意、余則以為英法政府實不願與蘇聯締結平等條約、亦即任何自尊的國家可以同意的條約、而此點正為談判僵化之原因、余將設法以事實證明之、事實維何、首先所謂英蘇談判、就其洽切意義言之、即從吾人於四月十五日收到首次英國方案時起、迄今已進行七十五天、此期間內、蘇聯政府用惟準備對英國方案及建議之答復者僅十六天、而英法兩政府耗於延擱及商討中者則為五十九天、如此、事實豈不證明談判遲慢之責任、應由英法方面擔負、進一步言之、過去與英法蘇聯今所談判相類之國際協定締結之經騐、證明英國僅需極短期間、即與土耳其及波蘭成立互助協定、證明苟真欲簽定條約、英國即可惟必要之速度、從事談判、英法對蘇聯談判時之至愛容許的延緩及無盡的商討、實足為吾人懷疑英法兩國真正用意之理由、而使吾人不得不提出下列疑問、即此種政策之基礎究竟何在、是否真欲保障和平陣線、抑僅　利用談判及談判之延緩、以達到與建立愛好秤各國陣線絕無相同點之其他目的、英法政府在談判中屢屢提出各種人為的困難、使英法苟有誠、意即能迅速解決之諸問題中、似乎英法與蘇聯之間、存有嚴重之不同見解、此事實尤使上述疑問加深、例如三方面共同擔保拉特維亞·愛沙尼亞·及芬蘭三國中立被侵略者破壞時、立即　與惟援助一事、即為談判中人造的「障礙」之一、據宣稱、上述波羅的海各國不願接受此種擔保、而此點即為英法不能接受蘇聯蘇聯建議之原因、實則此點顯然不成問題、而所以被提出者僅有唯一的用意、即阻礙談判之進行、從而加以破壞、總而言之、吾人所知之事實、足以證明英國苟認定保障某某國家與本身利益相符時、即能發現正常之方法以達到目的、而不必等待各該國自行要求保障、例如本年六月四日英國星期泰晤十報稱、「波蘭同意於英國因荷蘭被侵而排捲入戰爭時、當出動援助英國、而英國則同意於波蘭因但澤或立陶宛被侵而捲八戰爭時、亦與波蘭以援助、」如此、波蘭及英國已同時以保障給與立陶宛及荷蘭、余不知關於此項雙面保障、立陶宛及荷蘭之意見是否曾經徵詢、但報紙上則從未載過此項消息、進一步言之、就余所知、荷立兩國均已否認此種保障之存在、然而星期泰晤士報則稱、雙而保障該兩國之公約業經簽定、而此項消息並未經何方否認、不久前、波蘭外長貝克與某法國記者談話時、除其他事件外、曾肯定聲明、波蘭並不要求及聲請蘇聯給與該國任何保障、而該國對此事實、完全滿意、上述各點證明英法兩國雖時時宣誓主張「平等」、實際則不願與蘇聯簽定根據平等互相原則之條約、彼等所欲者、乃蘇聯單獨擔負全部義務之條約、當然、仟何自尊的國家、苟不願為他人一火中取栗」、自不能同意此種條約、而蘇聯及聲望既已名聞世界、當不能與以同意、就余觀之英法似無意與蘇聯簽定可以接受之條約、而僅高談所謂條約者、以便利用幻想的蘇聯崛強態度、向已國與論界投機、而坦平、究竟此點是否屬實、最近數日之發展、當能證明也、（二十九日塔斯電） 
[粵軍事當局　設立遊擊區指揮所　統一指揮調遣等英權責遊擊戰發動後收效甚大]  
　　韶關通信、粵省遊擊隊、力量日趨充實、第　戰區司令部、整筋各地遊擊隊以發揚遊擊威力起見、對於遊擊隊之政治認識淺薄者、特予以改善、其確定辦法、（甲）現　遊擊隊員、一律予以質的甄別、嚴定遊擊隊名稱及指揮事權、取締　自組織任何組合、以免藉名騷擾、影響民眾對國家信仰軍民合作精神、（乙）各區遊擊從隊司令部、立即成立幹部訓練班、嚴格施行訓練、以期養成良好幹部、分派各部擔任基本工作、俾灌輸各個隊員之政治認識、今後收編隊員、必須經過嚴格造就、充實其對國家民族思想、以堅定其意志、第×戰司令部同時又會同××集團軍總部、編製「遊擊戰之要領、」分發各區從隊司令部遵照、務求發揮最有效之戰略、以實行遊擊戰之目的與任務、遊擊隊各部、經此整飭後、在其本身上、益加堅貞、而於作戰上之戰略與戰術、亦已愈　活矣、關於統一遊擊隊之指揮調遣等項權責、第×戰區司令部、近設立遊擊區指揮所、而以××集團副總司令香翰屏為該所主任、香氏奉命後、即前赴東江巡視惠陽·博羅·東莞·寶安·各屬、視察各地形勢、並在東江×地成立該所、指揮全省各路遊擊隊、該所組織、主任之下、分設參謀·副官·秘書經理等算及訓政室、處之下、再分乖鳳辦公、各部份主管長官、亦同時委出、計參謀長為張文、副官處長為林朱樑、秘書處長為鄧曇、經理處長為王憲庭、政訓室主任、正由軍委會派選中、此外並聘熊略為高等顧問、至第×戰區各遊擊司令、亦重新加委、第一區司令為陸領、其管轄範圍為南海·三水·花縣、第二區為伍觀琪、其管轄範圍為番禺·從化·增城·等縣、第三區為駱鳳翔、其管轄範圍為惠陽·博羅·紫金·河源·等縣·第四區為王若周、其管轄範圍為東莞·寶安·等縣、第五區為馬少屏、其管轄範圍為新會·開平·鶴山·赤溪·恩平·臺山·等縣、第六區為吳飛、其管轄範圍為中山縣、至於遊擊隊發動廣大遊擊戰爭以來、收效甚大、茲併分紀各縣遊擊戰績如下、 
　　南海 
　　南海·三水·一帶日遊擊隊、於六日晚八時許、潛至獅子　·小塘間、暗將廣三鐵路路軌掘去十五對、並在路基偽裝木軌、掩蔽日軍耳目、迨至七日清晨、有軍載軍用品接濟三水日軍之為車一輛、由西南東下駛回佛山、另載有一小隊共三十人、七時駛抵小塘獅子　該　段木軌、不堪壓力、當即隆然一聲、該　輛火車隨即出軌、傾覆、車廂中日兵、無法逃脫、被壓斃十餘名至八時許、佛山日兵聆訊、即派出工程兵三十餘人、駕車開至小塘救援、並將傷斃日兵運返佛山救護、且遷怒鄉民、是日、竟派出日兵百餘到獅山、強指拆毀路軌為該　處鄉所為、乃不顧一切、逢人即開槍射殺、並在村中從火燒毀民房二十餘間、下午二時、始行撤退、 
　　番禺　 
　　番禺縣屬遊擊團隊、不時向日軍突擊、如市新路（由市橋至新造）新石路（由新造至石樓）兩公路、日軍恒利用之為軍事運輸、遊擊隊週來不斷在該　路施行破壞、日軍旋修旋破、無法維持、憤怒異常、十二日起、特派出日兵百餘人、終日在該兩路梭巡警戒、但遊擊隊出沒糜常、日軍無法阻止、十五日、曾將新造路車站、焚燬並斃日軍特警兩人、又十二日午、有日軍木船一艘、在各鄉搜刦大批糧食、駛經東圃、由李大同部遊擊隊偵悉、喬裝漁民、分駕小艇五艘、在海面捕漁、另以土砲數尊暗伏岸旁、俟日船駛到、猝然躍登日船、先將日兵十五名殺斃、繼將該　船奪獲、駛到×地、將全部米糧起出上午三時許、日方既知覺、乃派出電船五艘駛到搜索、但遊擊隊早已安危撤退、直至是晚、日兵見無線索、始懊喪而去、又日軍以遊擊隊時出襲擊、惶恐異常、近乃迫令番禺偽縣府、負責肅清、偽縣府奉命後、乃強拉各鄉民眾組織所謂挺進隊、但民眾多深明大義、不肯受日方利用、為縣長因此、乃於九日派出偽治安課長以市頭細墟各鄉、誘勸各鄉長、征抽壯丁、市頭鄉民陳尖·高佬朝等、憤不可遏、於中途將該課長擊斃、其隨同保護之日兵兩名、亦被殺死、人心大快、 
　　順德 
　　十日晨十時許、容奇五坊偽維持會長彭某、在上街市怡昌茶樓品茗報後、即徐步回家、被遊擊隊在半途擊斃、並將彭之首級梟下、盛於竹筐中、帶返遊擊隊部領獎、事後、彭之黨羽奔報容奇日軍、日軍司令原田到場視察、反責彭之同黨、謂「爾等何不抵抗呢、你等亦無用矣、」即一笑而去、自此事發生後、容奇傀儡、均惶惶不可終日、 
　　東莞 
　　活動於莞樟公路（落枕至樟木頭）之葉鐵良部遊擊隊、十日夜、在莞城縣府前、攻擊偽維持會、隊員百餘人、於是夜十一時許、首先攻破縣府頭門、當時偽自　隊突遭襲擊、急致電明生中學日軍司令部請援、但遊擊隊員早有準備、事前經將日營四週包圍、當日軍衝進時、即截住險要、阻止前進襲擊偽維持會之一部、遂得順利進行、衝入會內、將偽自警隊及偽維持會職員二十餘人殺斃、並在李某·陳某·兩傀儡身上、搜出重要文件、繳獲偽自警隊長短槍下餘桿、又石龍鎮富商倫某、向代理某西藥房發行藥品、極為發達、當去年日機轟炸三石龍時、業將家眷遷居香港、迨後又由港旋裏、適值日軍誘逼石龍各辦組織偽自治維持會、並授意該會推選　倫氏為偽會長、但倫氏託詞在港私事、須往清理、然後復返石龍就偽職、當得日軍允准、此事為遊擊隊偵悉、乃派隊預伏中途、待倫氏由石龍往港、行至廣九路平湖站、突將倫執住、搜出身上有港幣甚多、解至惠州司令部、倫於堂訊時、供請予以查明辦理、聞該　司令部已將倫執行槍決矣、 
[靑浦白鶴江　日軍中伏　傷亡三下餘名]  
　　青浦通訊、二十二日十時、駐白鶴江日軍約六日餘名、由漢奸江阿雄·沈世龍·等四名響導、經電固鎮至郟店附近各村荘、騷擾搜括、事為民眾抗敵自衛團第×大隊得悉、由大隊附李桂清調動第二·三·中隊、埋伏於重固鎮北市情三河義口、預作大規模之包圍、約下午二進許、日軍循原路而返、行至該處、突被自衛團襲擊、日軍倉皇應戰、當被纖滅士卒三十餘名、小隊長三名亦陣亡、日汽船一艘、亦被毀、自衛團並獲得三八步槍數十枝、子彈數千餘發、鋼帽若幹只、自衛團亦略受損失、惟士氣極為與旺、 
[蘇州日軍　强拉行人　突被拉去者三千餘名係押往宜與方而作戰]  
　　蘇州通訊、二十三日、突有日軍廣野部隊兵士數十名、武裝進城、會同偽警百餘名、扼守交通要道、不分階級、強拉行人、當時民眾大起恐慌、均爭先奪路而逃、各商店亦關店停市、一時秩序大亂、卒因日偽人多、故被強行拉去煮、計三千餘名、即夜由日軍一隊、押上火車、送往無錫聽候調遣工作、此事發生後、蘇地居民、恐慌萬成、即日間路上行人、客若晨星一部份商店因職員被拉變不能開市、大有滿城風雨之勢、近據偽警局傳出消息、謂日軍因宜與方面、發生戰事、故需徴調大批人民、協助作戰、而同樣事件、其他各縣亦有雲雲、　　太倉璜涇鎮 
[太倉璜涇鎭　日軍營被搗毀　日中尉軍官被活擒繳獲步槍子彈甚多]  
　　太倉通信、華軍遊擊隊某某獨立總隊長宗伯良、十九日深夜、率分隊長吳劍平及隊員六十餘名、襲擊駐紮太倉璜涇鎮之日偽軍、先以敢死隊十五名喬裝鄉民暗藏匣子槍、深入日偽之營地、當將守衛之偽軍俘獲、一面將內所設之軍用電話割斷、及破壞其設備之防禦工事、又以隊員潛伏四週、以為外攻、直衝殺至營內、當時日偽軍正在甜夢之中、聞警倉皇應戰、一時槍聲寗集、日偽軍當即死傷四十餘名、該隊長旋率隊衝殺過橋、日偽軍從營地退出、向九曲鄉退去、該隊當活擒日軍杉磯中尉及偽軍七名、並軍用品甚多、其中有三八式步槍二十四枝子彈四十三箱棦機關槍一挺、一併裝同隊部、同進將日偽軍之營地放炎燒燬、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[銀錢業半年決算　均可獲相當盈餘　金融巿塲穩定各業安渡　錢業開會公決拆息行巿]  
　　昨日為六月底銀錢業半年決算期、金融市塲、依然穩定、各業安渡、今日起休假三天、四日起開市營業、錢業開會公決拆息行市、行莊均能獲相當盈餘、茲誌詳情如下、 
　　銀錢公吿半年決算 
　　上海銀行業同業公會曁錢業同業公會昨日公吿云「、査七月一二日為銀行錢莊半年決算假期、惟二日本屬星期例假、照章應於次日補足一日、故本兩公會各銀行錢莊、均於七月一·二·三日休假三天、特此公吿、」各行莊准七月四日起開市營業、惟七月一日至三日、對外雖休假、對內視各行莊之業務、照常辦公、趕辦半年決算事宜、 
　　錢業公會會員常會 
　　錢業同業公會、於前日下午二時、舉行第三屆第四十五次會員代表常會、到福源。順康。寶豐。同潤．怡大等四十餘莊代表陸書臣。沈景樑。嚴大有。張文波等、由張夜周主席、秘書葛槐淸紀錄、議決六月份拆息行市為五元五角、此外並議有領用匯劃等辦法五項、包括領用匯劃利率及集中票據交換存庫匯劃掉成法幣等、 
　　錢業通過辦理結賬 
　　新聲社記者咋向錢業探悉、錢業結賬、向為農曆之年終、其長期信用放款、為四月底及十月底、所以每逢銀行辦理半年決算時、錢業則仍照常營業、錢業聯合準備庫亦照常辦公、所以錢業公會之休假表上、並無休假規定、惟今年經公會通過、與銀行業共同辦理半年決算、故已與銀行公會聯合通吿、辦理半年決算、 
　　金融巿塲依然穩定 
　　昨日雖為六月底、銀錢業辦理決算之日、上海金融市塲、自財部馬電限制提存後、依然穩定如恒、錢業市塲拆息、反自一一角二分降為二角、四行貼放會及銀行準備庫、各種貼放利率、並無變動、惟票據交換所為便利同業票據收解起見、特將票據交換時間、酌予延遲、規定自下午四時四十五分開始、至於代收票據時間仍照舊、 
　　銀行盈餘各業安渡 
　　又據新聲者向各業探悉、戰後上海租界內各業、因人口增加、需要激增、以致均畸形發展、此次端節結賬、均有盈餘、所以各銀行六月底到期之放款、均能如期收回、半年決算之結果、因此能獲相當盈餘、市塲上絕無不幸事件之發生、情形反較戰前為佳、各業均吿安謐渡過、此實為政府銀行調劑之功也、 
[浙東郵件　由晉江轉　匯兌照常仍無限制福建保價郵件暫停]  
　　上海至浙束及浙贛鐵路沿綫各市縣郵件、因滬浙航運中斷、旅滬浙人對於投遞信函、頗為關懷、茲據新聲社記者昨向上海郵政管理局運輸股探悉、關於浙東郵件、除將包裹重件業已暫停收寄外、對於普通。掛號。快遞等、現已經該股覓路綫、由福建晋江轉發、故滬浙郵遞、不致為此延擱、惟時日稍較延長、匯兌仍照常開發匯票、並可無限制匯寄、關於福建郵區各地之保價郵件、頃因福建當地時遭轟炸、地方情形不寗、郵政管理局定於今日起暫停收寄、惟厦門除外、仍可照常收寄、並將繕發正式通吿、俾衆週知、又悉九江一等郵局駐滬辦事處、自九江恢復郵遞後、即將一部份重要人員離滬赴九江、茲因九江郵務發達、所有郵務人員、不克應付、故將駐滬辦事處撤消、二十餘郵員、召回赴九江担任重要工作、 
[美艦載陸軍　赴秦皇島　作夏季訓練]  
　　英文大美晚報云、美海軍運輸艦漢德森號、定星期日午刻駛抵上海、載來瓜代兵、駐滬美第四陸戰隊兩分隊、將乘該艦、於星期一日上午十一時啟程、赴秦皇島作夏季訓練、該兩分隊離滬後、駐滬美陸戰隊將僅剩五百人左右、惟上月乘美艦甲蒙號赴秦皇島之美陸戰隊兩分隊、將乘漢德森號返滬、預料該艦第二次抵滬時、將泊十日、然後載遠東服務期滿之陸戰隊與海軍人員返美、 
[工部局總裁　費信惇氏退休　任總裁職務十餘年市民敬仰局方對其服務成績感佩良深]  
　　工部局總裁費信惇、於本年六月底任滿退休、六月二十八日、該局董事會開會時、總董樊克令曾致詞略稱、今日為本局各董事與總栽費信惇相聚之最後一次會議、上次本局副總董已在舉行歡送宴會時、表示各僚董惜別之情、鄰人茲欲再向費君表示、局方對於其服務之成績、感佩良深、費君自一九二七年起、任總裁之職、以至於今、其間勞績卓著、本埠居民、莫不同聲敬仰、此次費君退休、在局方固為損失、然在鄙人方面、得一臂助、蓋費君將與鄙人合作執行律務等語、會中各董事一致鼓掌歡送、 
　　英文大美晚報云、工部局總裁費信惇今（三十日）午最後一次以工部局僱員資格而離其辦公室、多年服務、至是吿畢、但欲獲其忠吿、仍可得之、記者今晨訪晤費氏、據稱、余無異感、亦無特殊可奉吿者、余尙無離滬意、惟切欲休憇、數月內或將買棹赴美國之太平洋沿海一遊么、按費氏並不退休、而將重操律業、 
[同業滙劃制度　定四日起實行　轉滙內地卽撥付現鈔財部已電復准予照辦]  
　　自財政部馬電實施限制提成辦法後、因其性質旨在對滬市套取外匯者加以取締、故經銀錢業根據馬電、商訂七項辦法、俾於取締外匯投機之外、對於正當商業、仍予竭力維護、本報記者昨向金融界探悉、銀錢業公會會將議定之七項辦法、及商定同業匯劃辦法、電財政部報吿、茲悉財部頃已電復、關於調劑法幣籌碼、已令中中交各行酌量辦理、其他各點、亦准照辦、至於各方關心之匯劃貼水問題、昨據銀行公會消息、因銀行聯合準備委員會已商定將原有匯劃存款、分期掉換法幣、故七月四日以後、匯劃貼水即自然趨於消滅、一面實行新規定之同業匯劃制度、期使外商銀行對於此項匯劃票據、獲得確實聯絡、至此後工商各界向內地採辦原料、即可以此項匯劃向各行轉匯、而由內地銀行撥付現鈔、據金融界消息、此項辦法、已獲財政部之許可、並已由財部轉令各行照辦、故日來市上關心之內地辦貨匯款問題、業已獲得妥善解决、咋日金融界方面復有傳述財部將於月初對，於匯劃部份有所說明一節、此說經記者昨晚向銀行界權威方面探詢、不能證實、據云、截至目前為止、迄無所聞、預料財部對於滬市銀錢業最近所擬定限制提存後各項辦法、現已分別准予照辦及備案、此後滬市金融、旣吿安定、則此次安定金融之措施、當已吿一段落矣、 
　　領用登記 
　　銀行聯合準備委員會辦理同業領用匯劃、總額暫定為國幣五千萬元、自辦理領用匯劃後、準七月四日實行、凡行莊均得以提供財產為準備、向該會領用、並各行莊提供之財產準備、經該會評定價値後。收人匯劃往來戶、並發給支票簿、以憑支用、該支票簿所簽出之支票、由銀行準備會劃付、此項支票即為同業匯劃、凡如持此同業匯劃者、得向銀行準備會掉取匯劃證、 
　　洋商贊同 
　　關於外商銀行收受匯劃票據、自經銀行業公會與洋商銀行公會磋商後、洋商各銀行對於領用匯劃制度原則、表示贊同、已允同業匯劃、准予抵作軋頭寸之用、具體辦法、尙在接洽之中、並允派員參加上海市銀錢業同業匯劃準備檢査委員會、所以此後匯劃票據制度經改良後、市塲上已能普遍流通、因此流通效力、與現款無殊、足能供應本市工商業資令之用、 
　　組評價會 
　　銀行準備委員會為評定各行莊領月同業匯劃之担保品價値起見、決聘請專家組織評價委員會、分　房地產股、　證券股票股、　貨物股、每股設主席委員一名、執行委員若干名、並設同業匯劃準備檢査委員會、委員人數為五人、俟各團體推定後、即行宣吿成立、此後每月至少舉行檢査一次、並將領用數額及担保品種類數額、分別公吿、 
　　轉滙內地 
　　同業滙劃、得轉滙內地、供採辨土貨之用、已在銀行聯合準備會領用滙劃辦法內第十二條規定、據新聲社記者昨向銀行界探悉、凡上海市各工廠行號需要土貨原料、欲向內地採辦、過去必須現鈔、此後可持此滙劃向各銀行轉滙內地、與法幣完全相同、所以將來如持滙劃者、毋庸再向小錢莊申請貼現、故滙劃貼水確有自動消滅之可能、萬一不能完全消滅、決不致如過去之猖獗、 
　　掉換法幣 
　　銀錢業為集中各行莊原有存放銀行凖備會及錢業凖備庫之滙劃存款、決自半年決算後、分十二星期、按百分之九十五掉換法幣，該項法幣、係由中中交農四行所供給、所以以後市塲、除增加有確實担保之滙劃新籌碼外、並增加法幣籌碼二千萬元、同時銀行聯合準備會、此後每日公佈同業滙劃之利率、及滙劃存款利率、至於滙劃票據能普遍流通後、滙劃貼水、或將自動消滅、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日艦集中閩浙洋面　甌江馬尾已戒備　必要時繼續堵塞封鎖綫甬埠安謐鎭海砲戰不確]  
　　連日因日海軍企圖登陸、致浙閩沿海形勢突趨緊張、鎭海封鎖綫之缺口、自經甬防守司令部劉總司令電、於二十八日晚九時、實施將老太平輪鑿沉、正式堵塞後、駛甬之德商謀福輪、乃不獲進口、暫泊封鎖綫外、昨據大光社記者向禮和洋行探悉、該輪昨仍停泊口外、將在該處駁卸客貨入口、然後即逕行返滬、至太平輪究竟是否業已沉下、則截至昨日下午七時止、尙未接電吿、 
　　浙閩沿海準備封鎖 
　　新聲社向航業界探悉、自日軍强行佔領舟山羣島、以及企圖在浙江之玉環縣之坎門、及福建福州之川石島、登陸之後、浙閩沿海形勢緊張、浙閩軍事當局為加强沿海防務計、已命令駐軍嚴密戒備、除將寗波之鎭海封鎖綫缺口堵塞外、必要時續將溫州之甌江及福州之馬尾兩封鎖綫缺口、繼續堵塞、 
　　日艦集中企圖不明 
　　溫州之甌江口外、有日艦三艘巡弋、尙無異動、樂淸洋面、日艦往來頻繫、除經過未停留外、現泊有日艦九艘、在鹽盤翁洋一帶、並有小汽艇十餘艘、及所擄民船廿餘隻、似有登陸之企圖、玉環觀音山洋面、泊有日型艦一艘、叉烏聖貝一帶海面、有日艦大小十餘艘、福建之川石洋面、現泊有日艦三艘、企圖不明、 
　　鎭海發生砲戰不確 
　　昨日下午、本市曾盛傳鎭海口外、業已發生激烈砲戰、且謂該項消息、係由謀福輪電吿到滬、但據記者向禮和洋行探詢、則稱該行迄未獲得砲戰之任何電吿、故認該項消息為不確、復經記者向中意公司叩詢、亦稱未接任何報吿、但悉甬埠安　如恒、所傳顯非事實、 
　　日機轟炸福州溫州 
　　據航業界接得電吿、　溫州二十九日晨九時許、有日機三架侵入轟炸、並在樂淸投彈五六枚、損失未詳、　福州二十九日七時許、有日機六架侵人投彈、並在長門馬尾等地轟炸、損失不大、但上項消息、尚未證實、 
　　溫州華軍還擊艦 
　　日軍在溫州口外玉環登陸、旋華方大批生力軍開到展開反攻、現玉環洋面停泊日艦六艘、續有所企圖、據航業界昨日下午接得電吿、溫州黃花關洋面三十日晨有日艦三艘、向岸上開砲達三十餘發、華方防軍、亦予還擊、 
　　日軍穿山登陸未逞 
　　自由山在日軍羣島之定海線登陸後、迄仍盤踞未去、與定海一水相隔之穿山、雖受威脅、但浙省軍事當局、已加緊戒備、據滬上接得報吿、二十九日晨有日艦二艘、向穿山發砲、並放下汽艇六艘、滿載日軍、在砲火掩護下、企圖登陸、當被防軍迎頭痛擊、未能得逞、 
　　康輸抵淞神華陰毆 
　　溫台防守司令禁止各輪行駛溫州後、甌江之封鎖綫缺口、亦有堵塞之準備、最後離溫駛滬之意商中意公司康沙義輪、已於昨日上午十二時抵吳淞口、因黃浦江海關浮筒已無空額、不得已暫泊淞口、定今晨再行駛入黃浦江、又英商怡隆公司之神華輪、此次由滬裝貨駛溫、咋電滬報吿已抵甌江口外、俟中國當局核准後、再駛入溫州、 
　　神福駛滬神光離川 
　　英商怡隆公司之神福　電滬報吿、業已於前日由福建之川石裝貨及難民七十餘名駛滬、準今晨七時抵滬、泊二十六號及二十七號浮筒、又神光輪昨晚電滬報吿、全船貨物已卸去三分之二、今因形勢緊張、暫停卸貨、奉令暫時離開川石碼頭、改泊川石附近洋面、馬尾封鎖錢戒備嚴密、以致駁船運貨發生障礙、 
　　閩浙航綫暫吿陰斷 
　　自浙閩沿海情勢緊張、鎭海宣吿封鎖後、所有行駛滬溫綫之飛康。海福。寶利。哈納。恩德。康沙義．及滬甬綫謀福．德平．等輪、均吿停航、至太古之新北京倫、則已改駛福州之秀都、叉凉州。穎州。魯州。濟南。等輪、則改駛香港、現時滬甬溫綫、幾已全部停頓，交通阻斷、 
[定海美校　日軍佔據]  
　　英文大美晚報云、本埠美國浸禮敎會總會接訊、定海之該敎會初級小學校現被日軍侵佔、並在校舍頂上之美國旗旁懸日旗、校長馮某現安、 
[繼續濫施轟炸　日圖封鎖北沙　怡和輪上駛由英艦護航日方竭力阻撓上港航運]  
　　揚子江下游崇明島北海門。啟東。兩縣屬之新港。靈甸港。三和港、於本月二十四日起、發生戰事、日艦日機濫肆轟炸、迄昨猶在繼續演進中、英商怡和公司之義和輪、於前日駛往北沙、由英艦保護上駛、因 
　　情勢惡劣 
　　未靠新港靈甸港、當晚直駛抵三和港停泊、卸下客貨、於昨日下午二時三十分、滿載客貨、駛回上海、停泊外灘花園碼頭、定今晨七時、仍開北沙、同時德商海畢公司之利沙輪、亦加人航行、終止點聞為靑龍港、又德商各輪船公司、於昨日均接得德領事館通知、稱准 
　　日方通知 
　　北沙航綫上港各口、現有軍事行動、已將封鎖、各輪航行、概以靑龍港為終止點、倘不遵照上述辦法航行、各輪發生危險事件、日方不負一切責任等語、德商各輪船公司、當以此事攸關公司營業前途、因經一度集議、咸主請求德領事館、向日方 
　　提出交涉 
　　恢復北沙綫上港航綫、以維航商利益、一面並決定擬於萬不得已時，各輪均改開夜航、當班來往、藉節開支、而維營業、 
[工部局籌劃　再行抑低米價　暑期內星期日市塲休假昨日市塲囤戶復趨活躍]  
　　滬市民食問題、因投機者之操縱、致市價軒輊不定、影響民食誠匪淺鮮、復經當局訂定最高白米不得超過二十一元限價、本市民食得吿安度、市塲漲風已除、囤戶亦紛紛脫售、市塲現貨籌碼頓見增加、呈供過於求之勢、米價步趨回跌、滬市米棧存米、尙有四十三萬六千四百二十七包、連同米號門售部現貨、及市民購積囤米、據米業界估計、 
　　全滬米糧 
　　在百萬包左右、故市塲人心愈趨安定、並三千噸西貢洋米、業已成交、各地國米來源不絕於途、每日運滬者、均在四五千包以上、此數略可抵償當日用途、聞工部局方面、將再行抑低米價、俾便嘉惠市民、昨日米市塲因囤戶復趨活躍、辦進四千餘包、各路納胃暢吒、各貨 
　　均見回漲 
　　二三角或一二角不等、上午市塲共成交一萬包左右、昨日車輪運到者計三千餘包、市塲管理委員會昨繕發第七十四號通吿云、案據本月二十九日行客代表聯席會議、公决七月1日至三日為銀錢業年度結賬、休假之期、本市塲規定於七月一日二日休假二天、三日 
　　照常營業 
　　再際此暑天時期、凡遇星期日休假一天、等語、紀錄在卷、相應錄案公吿、至希公鑒、為荷、此佈、自經行客聯席會議修改市塲章程後、此後市塲行客糾紛、或可免除、全體行客、亦誓遵新訂章程辦事云、 
[陳老秋作古]  
　　陳老秋先生、早歲嘗從楊東山先生遊、所作詩文、靡不淸新俊逸、復工篆刻、規秦範漢、遒勁可喜、方諸王氷鐵黃牧甫、殆無多讓、誠近時海內印林之雋才也、不幸上月忽攫眞性傷寒、竟吿不治、存年僅卅又六、聞者惜之、現其友好朱其石孫鈞鄕應天籟、及素月畫社同人等、將為之整輯遺作、俾垂久遠、 
[滬市仍昐望　發行分劵　郵票過於輕小用者每多遺失]  
　　本市銅元缺乏恐慌、在上月風潮初發生時、一時情形頗為嚴重、旋各界粉以郵票替代、困難漸除、自兩租界電車及公共汽車公司發行臨時代幣券後、情形更見和緩、現各商號自行代價券已不多見、即有印發者、亦限於其本店營業範圍以內、至各路商人團體、所擬發行聯合代價券、以補救交易上之困難一節、均已自動作罷、惟郵票代替分幣行使市上、以其過於輕小、持用者每多遺失、且轉輾授受，亦易汚損、每因此發生爭執、現各業尢其是小本營生者、仍盼財部發行分幣券、運滬補救、蓋咸認郵票使用市上、用以作一時之過渡則可、日久仍不免發生困難、而影響商人營業、 
[法警務處今日起　重行調査界內戶口　各區里弄飭由房束塡報以防宵小濳跡擾亂治安]  
　　法租界公董局自去年冬頒布里　制度後、當時即調査全市戶口、以防宵小潛跡、擾亂和界治安、現因時隔半年、居住情形、變更必多、故定今日（七月一日）起、重行調査、而此次調査、較上次不同者、為每一住所、［由二房東一人塡報、不必三房客各別照塡、蓋將該局警務處所發出之調査表調査項目錄後、（一）路或區名、（二）門牌第號、（三）房主姓名、（四）承租人（二房東）姓名、（五）年齡、（六）國籍、（七）職業、（八）與承租人共同生活之人數及其性別年齡、（六）親等或關係、（十）轉賃人（三房客）之姓名性別年齡國籍職業及人數、（十）（一）附註、注意此表由里正交各承租人、各承租人必須塡明一式二份、於二日內繳還里正、其中一份、由里正送呈捕房、 
 
 

Page 11

 
 
[滬西發生游擊戰　英婦險遭不測　途中忽遇戰事彈穿車胎英軍為防不測當即戒備]  
　　字林報云、寓蘇州路七十九號之英婦倫斯但夫人、昨日（二十九日）晚將近八時、險遭不測、緣有日兵約十五名、沿法蠡斯路畔田野中追逐游擊隊、至中山路交叉處附近、利用倫夫人駕駛之汽車為掩護、自後向閣中無從識別之目標、開槍射擊、記者昨夜訪晤倫夫人、據稱、日兵馳過馬路、一面開槍、先令余停車、旋見余為外人。乃不復強求、余不欲牽入任何紛擾中、乃儘速開車至大西路、余在該處時、開槍聲二十響、雖車之其他部份未被擊中、惟兩後胎已為日兵槍彈洞穿矣、時又有一外人駕車從對面駛來、先行慢車、比見其事、遂疾馳而過、記者詢倫夫人見何人向日兵射擊否、據答未見、余一意儘速前駛、而入英軍防區、然後停車道旁、向值崗該地之一英軍官報告云、昨日深夜、倫夫人之車仍停該地、左後輪損壞頗重、兩胎均已洞穿、且因疾馳而離槍擊地、致兩胎損壞均重、昨晨與昨夜八至九時之間、該地英軍聞得虹橋發出步槍與機關槍聲之後、為防不測事件起見、即在英軍哨位後道旁停英軍用卡車一輛、上架探照燈、據西區數居民稱、夜間八至九時十五分、每隔數分鐘即聞密集機關槍聲、雜以步槍聲、九時甫過、並聞砲聲、記者於昨夜十來時乘車循該區而行、一片甯靜、就現象察之、似未發生任何異常事件、 
[慈善茶舞　今日開幕]  
　　本市難民救濟會舞場組勸募委員會主辦之慈善茶舞競賽大會、定今日下午二時、在仙樂舞宮舉行開幕禮、由虞洽卿等揭幕、影星路明袁美雲等十二人剪綵、儀式至為隆重、全市各舞廳舞星、均一致動員、輪流參加伴舞、所得舞資、悉數捐充難民經費、茲分誌如下、 
　　揭幕剪綵　今日開幕典禮、定下午二時舉行、將由主席團虞洽卿·徐寄廎·袁履登·林康侯·方椒伯·高鑫寶·謝葆生等、主持揭幕、並聘請電影明星路明·袁美雲·顧蘭君·顧梅君·徐琴芳·童月娟·陳燕燕·陸露明·白虹·白燕·袁紹梅·周曼華·等十二人剪綵、儀式至為隆重、茲錄程序如下、（一）奏樂、（二）行揭幕禮（主席團）、（三）致開幕詞（會長）、（四）報告籌備經過（籌備主任）、（五）剪綵（影星）、（六）茶舞開始、 
　　舞星動員　此次慈善茶舞大會、定期一個月、每日下午四時至七時半舉行、全市各舞廳如百樂門·麗都·大都會·大新·大華·大東·揚子·國泰·逍遙·惠爾登·高峯·中央·遠東·等各舞廳·全市舞星、均一致動員、輪流參加伴舞、由大會發售福果券一種、作為舞票、所得收入、悉數充作難民經費、又大會為增進興趣、擴大力量起見、特舉行歌唱比賽、征求名媛閨秀、踴躍參加、共襄義舉、 
[盧英被刺未中　日軍搜查]  
　　偽警察局長盧英、前晨在其美路上突遇暴徒行刺未中、昨日雖照常到「局」辦「公」、但戒備嚴緊、保鏢加多、以防再有不測、昨日日軍亦在虹口昆連華界區域、大肆檢查、即偽員出入、亦不能免、 
[法商電車　不加價　但公司方面仍在考慮]  
　　公共租界電車公司當局、於前日起宣佈實行增加車資百分之六·六、頭等最低車資為四分、三等為三分、昨據大光社記者、向法商電車公司探詢、據云、公司方面、對增加車資問題、尚在考慮中、現暫不擬實行、 
[法租界　藥房夜值服務]  
　　七月一日·十日·十九日·二十八日、為普利藥房、霞飛路八八一號、二日·十一日·二十日·二十九日·為信誼藥房、同路八一二號、三日·十二日·二十一日·三十日·為普利藥房、呂班路九號、四日·十三日·二十二日·三十一日·為法國藥房、霞飛路九四九號、五日·十四日·二十三日·為恩派亞藥房、善鐘路一六一號、六日·十五日·二十四日·為亞東藥房、霞飛路一九一八號、七日·十六日·二十五日·為公眾藥房、同路六六四號、八日·七日·十七日·二十六日·為標準藥房、同路七一〇號·為俄國藥房、亨利路二三號、 
[愚園路上刦案　英軍官被擊傷　英軍當局頗為重視]  
　　昨晨三時半、有英國防軍東塞萊隊之下級軍官霍斯A．J．Hoghesl身穿便服、行經滬西愚園路一四二三號義利洋行麵包製造廠附近時、突自路旁躍出盜匪數名、抽出手槍、攔阻去路、將霍斯身畔所藏之現鈔六十餘元刦去、並開槍擊傷其臂部、匪徒乃乘隙逸去、事後由霍斯報告英軍當局、及靜安寺捕房請求跴緝、 
[據西報所載　滬西賭窟真相　賭窟廿二家黨徒縝密保護營生地痞總數達三千左右　花會賭博尤為猖獗]  
　　字林報云、據記者於已往兩週內廣加調查所悉、西區界外馬路山領有執照之賭窟、計二十二所、由下流社會結黨之黨徒保護、約計持械者六百六十人、徒手者一千三百人、此等數字、尚不包括經營花會之著名流氓所傂持械與徒手「保鏢」在內、花會總筒設勞勃生路某弄內、在界外馬路各區已設有分筒約二百處、假定每一分筒僅僱持械者一人、徒手者三人、則估計本市 
　　此種罪惡 
　　所僱之地痞、共有二千七百六十人、各賭窟均僱持械守衛者十至十五人、依其大小與等級而定多寡、徒手者較多一倍有半、從事驅逐閒人與望風、並抉出其中若干人、探聽相競爭的賭窟之營業總額、實則各賭窟僅在名義上互相競爭、因多數均為同一股人物所設者、此輩守衛者及其輔助之徒手「同道」、月得酬約三十五元、另加津貼、而津貼恒較月酬為鉅、若輩 
　　武器全備 
　　計有手槍·步槍·機關槍與手榴彈、縝密熟視各往博者、若輩均知多數賭徒之姓名、並縝密調查彼等之財源、持械守衛者不為人所見、因彼等均居各要點之室中、晝夜值班、各賭窟均裝有巧妙之鳴警組織、保護賭窟內之鉅款、係守衛者要務之一、大賭窟內約有三十萬元、置於賭桌上者約二萬元、餘款均於縝密之保險箱中、 
　　徒手地痞 
　　則待於賭窟附近、庶於該賭窟將受襲擊時報訊、守衛者多江北與甯波人、曩為持械匪徒或暗殺犯者佔大多數、除月酬與津貼之外、膳宿由賭窟供給、落班時亦得一博、故若輩之所得、大多復返賭窟經營者之銀箱中、有告發此輩地痞刦賭徒所贏之款者、若輩竭力否認、惟不常往博者、竟一博而贏三四千元以上、則其人離賭窟時、即有地痞「照顧」、此乃週知之事實、最近發生此種事件者、為憶定盤路之某賭窟、經營花會之主腦、為著名 
　　下流社會 
　　人物高蘭生、其人除花會外、兼營其它賭博、六月十六日晚、渠離汕頭路某妓院時、被人槍擊而受重傷、高渾名「麻皮阿根」、其妻於已往數年中、曾一再被烟賭案仇敵所恐嚇、最受花會流毒者、為苦力階級、最小賭法僅銅元一枚、中則賠二十九倍、在公共租界警務處治區以外之西區各部份、現在花會分筒約二百處、亦僱持械守衛者、徒手者兼仃航船與望風、花會總筒僱有持械守衛者三十人、分筒各有一人、 
　　終日守衛 
　　然後護送一日所得、前往勞勃生路旁之總筒、本文所述各賭窟與花會筒、均向「大道」當局領有執照、聞此係「大道」政府之坡大收入、因此可確言、直接藉上海日軍侵佔區內此種罪惡而謀生之地痞、總數約在三千人左右、內持械者佔三分之一、在浦東者尚不計在內、近數月來浦東之烟賭業、亦大熾矣、 
[嚴禁作戰部隊　攜帶眷屬　如敢故違軍法從事]  
　　國府各軍區軍風紀巡察團、近奉蔣委員長電令、規定各戰區前方作戰部隊、無論官佐士兵、嚴禁攜帶眷屬、倘敢故違、即行軍法從事、決不寬貸、並自七月一日起、如查獲各戰區前方作戰部隊、仍有攜帶眷屬、隨軍行動、及有軍用汽車載運眷屬私物者、除飭將車及乘坐者一併扣押嚴辦外、各主管長官、亦應連帶議處、除分令外、特電負責糾察、以肅軍紀、 
[旅館內抄獲　偽造防疫證書　候偵查明晰再核]  
　　老閘捕房華捕頭白福綿、探員宋文清等於一昨奉命至各旅館搜查、當查至漢口路五百十三弄十一號門牌中興旅社二十六號房間、發見內中所居之丁海揚·徐雲燕·婦人丁李氏等、形跡可疑、遂加以搜查、當在房內抄獲簿子多本、圖章數枚、以及空白之防疫證書等、經探等認為丁有出售偽造防疫證書及通行證之嫌疑、乃一併扣留、帶回捕房、嗣已經往福建路一百二十七弄十號門牌永安棧九號房間內、又抄出簿子圖章及袁興甫醫師（愛來格路四五九號）具名之空白防疫證書、以及日海軍臨時通行空白許可證甚多乃一併帶入捕房、昨解特一法院刑四庭、由孟庭柯推事開庭提訊、捕房律師錢怐九陳明經過、以本件尚未調查明晰、故本案各嫌疑犯應請准予暫行羈押一星期、以便詳細偵查、俾確定應否予以起訴云云、經孟推事質訊之下、乃特令還押、改期一星期再訊、 
[旅客服毒斃命]  
　　廣東路寶和旅館第七十號房間、前晚有以旅客署名孫少泉、年五旬、海門人、直至翌日中午十二時許、發覺吞服生鴉片自殺、嗣經人報告老閘捕房、派二二四號包探馳往、將孫伴送仁濟醫院、施治無效、延至八時斃命 
[僑商便利滬昆運輸　組中法快運社　已與法國當局簽訂協定]  
　　粵漢失陷以還、滬昆運輸事宜、僅留越南海防一路綫、茲因數月來、由滬裝出之貨物、數量過多、海防貨棧、均告滿載、即海防沿碼頭各大路、貨物亦堆積如山、無法轉運、影響商業頗巨、茲悉越南東京中華總商會會長龔純禮、前香港商會會長何世光、（即何東爵士之子）滬商葉家興與葉為怡等、共同組織中法快運社、業與法國鐵路當局訂有協定、另闢新路綫、嗣後滬昆運輸安全捷速云、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處六月二十九日報告、經該處查騐之難民收容所、現有三十八家、共容難民四一·〇〇一人、 
[老協大祥綢布莊主人家　抄獲大量煙土　孫照明在逃捕房調查中孫妻拘解法院判刑三月]  
　　法租界大世界老協大祥綢布莊、係南匯人孫照明等所設、連年以來、因販賣手段靈敏、故獲利累萬、上月間、曾被人兩次拋擲炸彈、驚傳社會、該號主人孫照明、在四年前曾因謀殺死南匯人朱阿蘭叔姪兩人、致被地方法院判決無期徒刑、死後孫乃閉門家居、終日在愷自邇路振平里二十號寓中、 
　　吸食鴉片 
　　因孫之烟癮甚大、每天須吃至三十元左右之烟土、故每次購買、為數亦多、孫為對外避免他人耳目計、改孫照明之名為孫志庭、與妻孫陳氏（年二十五歲常熟人）、弟孫志耀、同居一家、終日吞雲吐霧、事為法捕房刑事部禁烟科所悉、以孫犯在界內以大量購買、公然吸食、實犯禁例、乃於上月二十四日下午二時、按址前往捕捉、時孫睡樓上、聞訊大駭、急從晒臺上 
　　越屋暫避 
　　其弟孫志耀及妻孫陳氏、因不及逃避、遂遭逮捕、當場搜出烟土一百餘兩、孫志耀等被捕後、捕房連日注意孫志庭行踪、甚為努力、而於偵查之中、孫志耀因無吸食烟罪嫌、於二十七日先行摘釋、其妻孫陳氏、則因藏烟鐵證確實、即將孫陳氏解至特二法院、孫陳氏持有鴉片、處徒刑三月、姑念初犯、准予易科罰金、以三元折算一日、抄獲鴉片百餘兩沒收、 
 
 

Page 12

 
 
[法捕房俄捕被槍殺案　日方承認哨兵開槍　並派虹橋區司令弔唁該俄捕聞法當局表示滿意和平解決]  
　　三十日法文上海日報載、昨在日方新聞報導席土、由日軍發言人談、自若干時來、虹橋區內、時有偷窺電話綫之事件發生、為消滅此項事件計、故日軍在鐵路沿綫之若干距離處、設有哨兵、此等哨兵、在黑夜之中、以孤立無援之故、乃對於各方之異動、倍加注意、此固與成隊之巡兵不同也、憶在星期二（二十七）之夜、有一哨兵、忽見有一黑形、向鐵道綫走近、時發手電、以早名路徑、當以疑其是竊賊、乃向之發一槍示威、實則並未瞄準、嗣後對方槍聲亦發、遂更發槍以答之、故使有一場之槍戰、現據日方調查結果、則法捕房俄捕柯德、係在第一槍時即受傷而死、爰不俟法方當局之提出抗議、即派有聯絡員及虹橋區司令、於日昨下午前向法防軍司令部解釋、並致弔唁之意、近聞法方軍事當局、對於日方之說明原委、已表滿意、故依該發言人之意、此案已算了結矣、該發言人又稱、前曾在該處地方、捕有兩盜、一經槍決、一則判禁兩年云、 
　　又訊、法巡捕房四十九號俄捕柯脫Kott、於上月二十七日午夜十一時四十分左右、在土山灣潘家宅值差時間內、突遭暴徒槍擊、彈自左上腰射入、右腰貫出、因傷重致死、茲悉該捕喪儀、定於本月三日（即星期一）舉行、並定於是日上午九時四十五分在台拉斯脫路三百號驗屍所內行殯殮儀式、該捕遺體、將擇葬於徐家匯公墓內、 
[兩弟控兄　謀斃生父　宣判無罪]  
　　綽號江北小開之鹽城人胡熾昌、現住滬西靜安別墅、其父母與兩弟、向居故鄉、前年八一三戰事起後、始皆來滬、依胡生活、是年廢靡八月初三夜半、胡父振學忽跳樓受傷而死、迄今事隔兩載、茲其兩弟元昌·順昌·同延史久棠律師、向第一特區地方法院對熾昌提起 
　　謀斃生父 
　　侵占遺產及遺棄幼弟之刑事自訴、謂其父來時、攜有重要物件、被告日夜與父為難、強索財物、甚至毆打、致父被逼自殺、所遺鹽城田地六十四畝、被告以長兄地位保管之後、私押與金漢台、得款欲往外埠、更將幼弟順昌驅逐云云、並附帶提起民訴、要求交出田契、但胡熾昌亦延律師聲辯、謂父係患神經病跳樓跌傷身死、當經捕房調查 
　　法院驗明 
　　原籍田產、歸母保管、並未抵押、至於扶養幼弟、則尚有母在、被告不須負此責任、昨日該案由姜推事傳集原被兩造及證人研訊、胡熾昌將瘋癱老母舁至法庭、俾其證明父非謀死、及田產並未出押兩點、庭上訊明後、即宣判被告胡熾昌無罪、附帶民訴原告之訴駁回、 
[內河航路　泰半停頓]  
　　上海至平湖航班、甫於最近恢復行駛、昨日起又告停頓、據傳平湖連日有戰事發生、目下上海至江浙各游擊區內河航班、除蘇州·無錫·及滬市近郊之閔行·葉榭、尚能勉強開航外、其他各地航班、仍在停頓中、 
　　又訊、上海至內地客貨運、向以江陰張家港為轉運要道、旋該處為日軍侵佔、航班停頓、即改楊灘港轉運、但楊灘港時有戰事發生、航班時開時停、甫於最近復航、昨日起又告停頓、據悉、二十九日晚楊灘港有游擊隊衝入襲擊、發生戰事、情形混亂 
[日偽又圖　統制蔬菜食物]  
　　日偽積極施行蔬菜及食物統制、現限制一般辦貨商人、無論由上游運貨至內地、或由內地運貨至上海、均須向偽方「登記」、詎自二十七日宣佈此項辦法後、當日閔行日軍、即在該處浦面、攔扣未登記貨船、三日以來、共扣三百餘艘、至昨日尚未釋放、又偽方於七月內、將在浦東東昌路及徐家匯曹家渡等、設立偽「菜市場」、統制蔬菜輸入租界、並征收變相「厘捐」、 
[丈夫犯姦妻請離婚案　當庭成立和解　立據悔過繼續同居訂立條件以資保障]  
　　紗業鉅賈徐懋昌之妻秦氏、上年出入舞場、勾引無錫少年楊景錀、而與通姦、楊自被蠱惑之後、對於髮妻王淑霞、情意頓薄、動輒凌虐、王氏初猶不明所天變態之原因、直至客冬徐懋昌揭發姦情、報由捕房於滄洲飯店內將秦氏與楊一併拘獲、經第一特區地方法院提審時、始悉原委、嗣以徐在外 
　　和解了結 
　　撤回控訴、殊難苟同故無復請求捕房對秦氏暨所天提起犯姦之訴、審究結果、徐秦氏楊景錀同被判處徒刑、於是王淑霞近乃根據其夫與人犯姦及虐待之事實、另向民庭提起與楊離婚、並要求賠償損失之訴、業已 
　　開庭審訊 
　　各情曾誌前報、茲悉是案現經原被兩造親戚、與原告代理律師江一平楊雲石、迭行調停勸告、彼此言歸於好、楊景錀亦自承以前之過失、願立悔過書、妻明此後心跡、故王淑霞已予諒解、拋棄離婚主張、昨晨屆續審之期、復經桂推事當庭向雙方反覆開導、遂成立 
　　和解條件 
　　（一）原被兩造今後繼續同居、和好如初、（二）被告給付原告國幣三千元其中之一千元、於兩個月內交付、餘款分十二個月付清、（三）無錫田產一百畝、歸原告管理、（四）倘將來被告再將原告虐待、至不堪同居、並復與人犯姦時、原告得請求離婚、被告須給付五萬元、該夫婦即於和解筆錄上簽字畢、攜手同歸、一場風波、就此平息矣、 
[電車公司　工人加薪　勞資洽商結果圓滿]  
　　公共租界英商電車公司倍開爾路機務部全體工人五百餘人、因近日百物昂貴、生活日高、於昨日上午、向公司方面提出加薪要求、未得圓滿答復、工人即全體怠工、後由公司發那個面與工人代表磋商結果、公司方面、已允增加工資每名約加三四元、工人認為滿意、於下午六時全體工人恢復工作、 
[英駐滬總領　參觀收容所　沙遜爵士陪同前往]  
　　英駐滬總領事費利溥爵士徇沙遜爵士之請、於二十九日偕同歐洲難民救濟會主幹海瀛君赴匯山路荊州路參觀歐洲難民會主辦之收容所、費領事對於難民衛生設備等、有所指示、 
[滬江大學等　追悼李耀邦　日期......明日下午三時半　地點......貝當路美僑教堂]  
　　上海滬江大學·基督教青年會全國協會·基督教青年會·旅滬廣東浸信會·美華浸會印書局·崇德女子中學·六團體、定於七月二日（星期日）下午三時半、假座貝當路美僑教堂、舉行李耀邦博士追悼會、事先經組織籌備會、妥為佈置、是日由參加各團體代表致追思詞、聞並刊印紀念冊、分贈來賓、凡博士生前友好、均歡迎蒞臨、共中哀思、屆時素車白馬、當有一番盛況、 
[眞心慈善會訊]  
　　北京路宋家弄真心慈善會、於本月二十五日舉行第二屆全體會員大會、報告去年度救濟工作狀況、並揭曉本屆擴大徵求會董會員總分額、經各隊長熱忱贊助、踴躍徵求、結果共計總分額為二萬零九百四十一分、本年度為擴大慈善事務、加選執行委員二十人、共計三十五人、並改選監察委員是無人、近來天氣漸熱、疫癘堪慮、該會附設第二屆真心臨時時疫醫院、定於七月一日開幕、仍在天津路山西路口院址、日夜開診、無論門診住院、一切醫藥等費、完全義務、加惠貧病、殊匪淺鮮、 
[雲飛廿週紀念]  
　　雲飛汽車公司開辦以來、已歷廿年、為滬上開辦最早、亦規模最大之出租汽車公司、該公司現有出差汽車二百餘輛、分站十餘處、抱定服務社會宗旨、務使乘客安全舒適、享有自備汽車之便利、而無自備汽車之耗費、因是深得顧客信仰、營業蒸蒸日上、今日為該公司創業二十週年紀念良辰、特將新添大批一九三九式福特轎車、加入服務、電話三〇一八九、 
[舌畫家黃二南畫展　今日在震旦開幕]  
　　舌畫家黃二南、久馳聲北方藝苑、近自香港來滬、定於今日下午二時至六時、在震旦大學大禮堂舉行個展、並於五時表演舌畫絕技、入場券每張一元、提成捐助充作震旦大學清寒學生獎學金、前日下午、郎靜山假座新雅酒樓為之洗塵、邀請文藝界名流參觀黃氏表演舌畫、到有陳小蝶·胡湖帆·及名票友蕭明女士等數十人、均嘆為觀止、 
[業餘美術作家協會　首次畫展今開幕]  
　　青年業餘美術作家首次書畫展覽會、經毛心一主持下、於今（十一日）日起假福煦路西摩路三十三號秀州書社全部公開展覽十天、參加作品傊係傑作、計分西洋畫·國畫扇面·書法·建築畫等數百件、並聞有一部份精美建築模型參加展覽、盛況當可預卜、 
[醫學消息]  
　　中西電台　今日滑稽大會串　中西大藥房廣播無綫電台、為慶祝明星香水發行十五週紀念、今日自中午十二時起晚十二時止、特請全滬滑稽名家、會串一天、歡迎點唱、週率為一〇四〇、電話九四〇二〇、九二七二七、 
　　良丹功賽仙丹　將軍牌良丹、係精選國產道地藥材、用科學方法製成、含化口中、清涼生津、辟疫舒神、功賽仙丹、家家烟紙廠均有經售、再「天工水」為最著名之痧藥水、每年銷數獨鉅、全市各處五洲藥房均售、 
　　中法大藥房大贈品　本埠中法大藥房總分店及聯號、首提倡夏令衛生起見、自七月一日起舉行大贈品一個月、貨價一律減低、急救藥如救星復活水、龍虎人丹象牌急救時疫水更特別廉價、以便慈善家或社團大量疐購、購貨不論多少、一律有贈品、 
　　張鳳岐醫師熱心濟世　五馬路普慶醫院張鳳岐大醫師、醫學豐富、手術高超、凡投該院治療者、無不妙手回春、藥到病除、如遇貧苦、不取診金藥費、熱心濟世、令人欽佩、聞虞洽卿先生送「濟世功深」、袁履登「妙手回春」、林康侯「濟人壽世」、該項匾額、由旅業公會主席徐文照探長張文進二公於昨日特以軍樂隊彩亭送往懸掛矣、 
[出版消息]  
　　風報今日出版　新型小報「風報」、已於今日出版、該報將以簇新姿態於時下小型報中、獨樹一幟、其長篇名著已定者有沈宥之「小說搜奇」（內有市上極難得見之孤本）、「新文學家的舊古董」、（內有胡適·周作人·魯迅·葉聖陶等早期作品、即本人全集中、均未收入、）長篇小說「舞功風月」、學思齋「報人日記」、以及電影·話劇·京戲·體育等消息及特寫、執筆者均文藝界報界知名之士、 
　　實用小工藝品製法　小工藝半月刊社將於本月十六日出版「實用小工藝品製法」單行本一厚冊、共約十萬餘言、取材均經縝密選輯各科小工藝專家經驗之作、為失業者謀業、有業者謀副業之唯一讀物、實價每部改為六角、預約七折、祗收四角二分、（本月十五日截止）、請向新閘路三十四號該社預約、 
　　「英文習語用法例解」出版有期　本書為國內各大學教授及名作家合組之國際圖書編譯社所印行、內容精審、註解詳明、為進修英文者必備之書、現因篇幅增多、排印需時、須至七月十一日出書、並徇學生界要求、預約日期準展延至七月十日為止、全書四百七十頁、洋裝道林紙精印、雖因成本增加、定價已改為每冊二元、但預約仍售一元三角、先施·新新·中國圖書公司·中國圖書服務社·康健書店·霞飛書局·新青年書店·聯益書社等、均有預約云、 
　　名著選譯月刊第四期　（英漢對照）、攝取歐美雜誌之精華、譯以通順流利之中文、係大中學生及自修英文者之良好讀物、第四期業已出版、除英美名著多篇外、尚有「懸賞微譯」、獲獎者奉酬現金廿元·十元·五元不等、訂閱處甘世東路一八五弄藝文印刷局出版部、各書局報攤均有出售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週與此間天氣由晴熱而轉曇、有東南至西南風、東海由曇轉陰、降雷雨、有方向不定而轉西南之風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣象最高八六·五、最低六五·七、去年同日最高七二·三、最低六八·九、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
雲飛汽車公司創業二十週年紀念特刊 
[二十年來與時邁進之　雲飛汽車公司槪况]  
　　雲飛汽車公司，創辦於民國八年七月，迄今已歷二十週年，以資本充實，人才超越，設備完美，管理嚴密，馳譽全埠，雲飛現有汽車數百輛，分站十餘處，司機經騐豐富，車輛悉經檢騐，本服務社會之精神，以乘客之便利與安全為前提，全力以赴，罔或稍懈，故甚營業年來蒸蒸日上，而出租汽車之為交通利賴之必需工具，亦於是乎為社會所公認，而不復視為徒供馳騁作樂之奢侈品，雲飛提倡之功誠不可沒，其前途之發展，尤未可限量，茲者欣逢該公司二十週年紀念，爰特略述雲飛之概況： 
　　創業時代　雲飛汽車公司，開始營業於民國八年之七月一日，行址在法租界環龍路七十七號，當時所置出差汽車僅十輛，均蓬式，內部職員祗九人，司機及銅匠合計亦不過廿餘人，電話號碼最初為「西一八九」，因彼時電話公司，尚採用分區編號制也，及改裝自動機後，雲飛號碼亦即更換，蓋即現在盡人皆知之「三〇一八九」是也。 
　　添設分站　雲飛開業為幾，商業區方面營業漸形發達，為適應需要起見，遂首先設立分站於仁記路，自後營業益盛，需要愈殷，雲飛分站亦遂遍設於各處，如仁記路愛多亞路及外灘三處分站，係專為便利上落寫字間之乘客而設立，派克路站滿石路站及南京戲院分站，對於觀戲顧客，租車代步尤為便利，其他如環龍路站，靜安寺站及憶定盤路站等，則為供應車輛之大本營，車輛進出，日夜不停，支配分派，便捷異常，因此雲飛顧客，無論何時喚車，均可隨喚即至，彌感便利，雲飛各分站內，並附設招待室，置有舒適之座位，以便乘客小憩片刻，而無須鵠立以待，雲飛除設有分站多處外，並首先創辦代叫處，委託各區商店代為喚車，以便乘客，同時更率先採用，美國最新式電鐘，時間準確，字碼簡明，各站一律採用，時間不爽分秒，對於計算乘車時間，自不致有錯誤，凡此種種，蓋皆為乘客謀便利者。 
　　續購新車　雲飛汽車公司以營業發達，原有車輛不敷支配，已多次添辦新車，現更為謀顧客乘車享受極度舒適起見，際此外匯緊縮，車價飛漲之時，復訂購一九三九年式八汽缸轎車數十輛，於本年二月份起，絡續加入出差，約在最近期內，即可全部到齊，屆時雲飛所有出差車輛，泰半為最新式之八汽缸轎車，舒適穩快，兼而有之，自顧客方面言之，其所享受者，與自備汽車無異，斯蓋具有自備汽車之便利，而無自備汽車之耗費者也。 
　　總行概況　雲飛以營業突飛猛進，原有總站不敷展佈，爰於民國廿三年雙十節，遷入大西路七十六號新址，該處所佔面積達十七畝以上，地基之廣闊，規模之宏偉，實為滬上車行所僅見，至於組織及設施，尤為完備之至，總行內設總管理處，賬務處，機務處，車務處及機件棧房車胎部，油漆部，號衣間，木匠間，電池間，騐車間，車床間，汽油間，裁縫間，寄宿舍，圖書室，餐室，浴室，理髮室，及廚房等，此外並設有醫藥領證處，聘請海上中西名醫十餘位，為各級員工及司機人常年免費診治，因人數眾多，公司方面每年支出之醫藥費一項，為數頗鉅，其待遇職工及司機人之優厚，即此可見。 
　　檢騐車輛　雲飛汽車公司特斥鉅資購備最新水壓式昇車機以為檢騐車輛之用所有各車輛規定每隔十天，即須進塢檢騐，並施以各種小修理，至隔十個月，則將車完全拆卸，分別修整，如底盤由底盤間修理之，引擎則由機器間修理之，藉使其完善無疵，與新無異，他如拐軸及變速機等，胥經最後檢騐，然後重新裝配而成車，至所備各種零件，多至不可勝數，如彈簧及火星塞等，亦皆陳列井然，以備隨時換用，再凡應用於車身之各件，如門鎖等，以及機器間所用之各種工具，均係自製，無須外求，則其規模之恢弘，設備之完善，技術之精巧，即此可見，至如見及當時工作情狀，尤可深信雲飛汽車之安然疾駛通　，予乘客以便利與安全，固不知經過幾許繁重工作也。 
　　司機訓練，雲飛公司，對於選用司機，極為慎重，故其限制　嚴，雲飛車務處，深知司機之訓練問題，洵宜極端重視，爰常召集司機人於總公司內，教以關於彼輩工作方面之一切智識，反復解說，不嚴求詳，至其訓練要旨，當然以安全為最高原則，故凡關於機件之必要智識，以及交通規則，及急救須知等，均為着重之點，至於熟悉路徑，及對待顧客，和藹謙恭，尤為充任雲飛司機所必備之條件，要而言之，安全與服務，乃雲飛對於司機孜孜訓練之二大主旨也。注意車胎　車胎損壞洩氣或爆裂等，不僅為公司之損失，抑且予乘客以不便，蓋或因此延誤要公也，雲飛全部出差車輛，鮮有中途發生車胎洩氣或爆破等情事者，此蓋由於雲飛不惜高價，採用特優車胎，並特別注意於車胎氣壓是否恰得其宜故也，關於安然舒適與時間經濟等方面，雲飛為乘客設想者，洵無微不至也。 
　　車身油漆　雲飛汽車，於每年大修時，概行拆卸，分別刷洗修理，然後重新裝配成車，由噴漆間加以漆飾，其一切油漆手續，蓋與新車無稍異，雲飛總行內有噴漆間三處，一律燃用特殊強光燈，以利工作之進行，至於漆料，係選用最名貴之特種汽車漆，漆成兩種椶黃色別，熠熠生輝，光彩照人，彌壯觀瞻，雲飛汽車二百餘輛，每隔十一個月，每輛均須重新油漆，故每年所用漆之數量，殊可驚也。 
　　保存失物　成以為僱乘汽車，如或遺失物件於車內，當無珠還之望，但此種見解，殊不　由於雲飛汽車，試參觀雲飛總行，則失物待領部，即赫然呈現於眼簾，該部特製擱架，並加封鎖，所有平時於各車內檢獲遺失物件，無論鉅細貴賤，概行收藏其中，並編列檢藏日期，及汽車號數等，以待失主認領。 
　　贈電話牌　雲飛為各界打電話時免除檢查號碼之麻煩起見，首先分贈電話牌二種，一為住宅用，一為商店用，自民國廿二年起，每逢歲首，分贈一次，從未間斷。 
　　電話諧音　「三〇一八九」，固已為盡人皆知之電話號碼，雲飛為助各界雅興，並使顧客易於永久記憶，特創作諧音成句「歲臨宴杯酒」，及俚句「三拳一杯酒」云。 
 
[雲飛大西路總行]  
 
[民八創辦時之雲飛環龍路老行]  
 
[規模宏大之雲飛修理部]  
 
 

Page 14

 
 
 
 
[雲飛總接線間一瞥]  
　　最新話機科學管理　指派車輛應接電話　井然有序迅速無比 
　　三〇一八九　三〇一八九，殆已為滬市盡人皆知之電話號碼，推原其故。蓋雲飛歷年來盡美盡善之服務有以致之，而其服務所以有此美滿成績，則其電話組織之優良，實與有莫大之關係，茲特以雲飛總接線間之概况略述如次，儻亦讀者所樂聞歟。 
　　最新話機　雲飛總接線間，位於該公司靜安寺站之二樓。其中所裝置之話機，為美國名廠定造之最新出品，其結構之精巧，組織之縝密。與夫管理運用之靈便。滬上殆無出其右者。其代價固昂，然而雲飛為服務於全埠人士計，殊樂於購備之也 
　　紅色電珠　此機計有紅色綠色及白色電珠共三排，紅珠計九顆、代表九線、如某一紅珠發光，即係有電話打來之表示，假定有九處電話，同時打來，所有紅珠，亦即同時發光，雲飛電話三〇一八九號碼雖祇一個，其實却有九線，况接線員訓練有素，應對敏捷，顧客自可隨時接通電話，决無屢接不通之虞。 
　　綠色電珠紅　珠發光，接線員隨即接聽，於是綠珠繼之發光，而該紅珠又可於接得另一電話時發光，以發揮其功用矣，接線員接聽甫畢、立即轉知距離最近之站、放車前往，其靈便迅速，確有鈴聲未斷車已開到之概，雲飛總接線問全部採用科學隔音裝置，故無任何煩囂聲浪足以擾及接線員之視聽，接線員旣可專心壹志於工作，而話機復若斯之精良，宜其對於電話之應接，車輛之指派，無不井然有序，迅速異常也。 
　　白色電珠　白珠裝於對講線上，當分站與總接線間相互通話時，聽筒甫經携取，白珠立即發光，及至對方答話，綠色電珠隨即繼白珠而發光，庶因以發光代替鈴聲，故通話聲浪，非常清晰 
　　專員接線　雲飛總接線問，聘有接線員十二人，分作三班，每班四人，常川駐守，日夜工作，故不論何時致電喚車，靡不如響斯應，隨呌隨到，且極少纏誤或等候接話等情事。 
　　尤足述者，雲飛總管理處盡可於其辦事宅中，隨時以轉話機接通總接線間，而靜聆接線員之應答是否克盡厥職，其一切管理，蓋已完全科學化矣。 
[雲飛商標]  
　　出租汽車公司以汽車為營業之工具，而車輪則為汽車最中要之部份，雲飛汽車公司商標，所以作車輪形者，其取義蓋在於此，普通商店營業，以門市為主，雲飛則以電話為營業之總樞，此盡人咸知之雲飛電話號碼三〇一八九，所以赫然位於商標之中心也，雲飛總站猶車輪之卞軸，分站則車輻也，比配適常，意義尤切，至於輪面「雲飛汽車服務全埠」八字則為雲飛抱定之宗旨，且確已做到名實相符之地步，雲飛商標　曾參加時事新報主辦之商標競賽結果榮獲首獎云。 
[雲飛車徽]  
　　圖為雲飛汽車之車徽，作三角形，中為雲飛行名，及電話號碼，雲飛出差汽車都二百數十輛，每輛之頂部及後部均漆有此種三角標識，簡單顯明，顧客雖身在數層樓上，一見此徵，即可確知雲飛汽車業已恭候於戶外，雲飛凡百設施，概以顧客之便利與安全為前提，三角車徽之採用，蓋即其一例也。 
[美通汽車公司對於　福特車主及車行之貢獻]  
　　本埠邁爾西愛路福煦路口美通汽車公司（如圖），設備完全，規模宏大，堪稱為全球最大汽車公司之一，總經理畢爾斯君經理福特出品，為時極早，歷史之久，與上海之發展互為表裏，汽車零件對於福特車主及車行均為必需，該公司零件部主任克利伐羅區哥君對於汽車零件具有廿一年之專門經騐，共與畢經理之合作，遠在一九二一年之時，在其管理之下，該公司能不斷供給大量福特零件，以應千萬福特車主與夫擁有大宗福特車輛者之需要，該公司修車部，設備新穎，置有十架水壓式昇車機，以便工人站立修理，光線亦極充暢，此外如電池室，車輪排列所，及試騐室莫不應有盡有，修理部主任却利約翰君，精明强幹，經騐宏富，在汽車服務界中聲譽卓著，修理工匠均經特別訓練，有時工作旣畢，須集合靜聆主任或福特汽車公司工程專家演講修理工程及新式機件之用法，該公司油漆處，光氣充足，于普通油漆之外，復備有最新發明之焙乾瓷漆機，以供髹漆新式福特，謀克利。林肯賽飛等車之用，他如修理工具問，車胎修理部，車身製造部等，莫不設備完美，工料兼優，該公司巨厦之上層則為寄儲汽車所。 
 
[雲飛最近添購之大批一九三九式福特新車]  
 
[雲目最先分設之仁記路站]  
 
[雲飛騐車間]  
　　逐日於此受精密檢騐之車輛約佔全部之三分之一 
 
 

Page 15

 
 
交通與運輸週刋 
[衡陽交通規則概述] [  慤厂]  
　　衡陽居湘江上流，據粵漢鐵路之中心，為湘桂鐵路之起點。公路四達，輸船通駛，實為四通八達之交通要地。共公路東經江西以達福建；西至貴陽轉入川滇；南通粵桂，北達湖北。水路交通，則以水勢為轉移，冬季水涸，停止航行，其餘三季，均能通航于柏坊長沙衡陽間。然自漢，粵，贛相繼淪陷，此交通要地之與各地交通情形，亦受其影響。鐵路，公路，雖路線仍舊，但已不能暢通，茲就最近情形述之： 
　　（甲）鐵路：（一）粵漢鐵路，現已縮短其路線，南僅通至樂昌，北僅通至株州，中為萊陽，郴縣，衡山等站。票價自衡陽南至萊陽，快車頭等三元六角，二等二元三角，三等一元一角五分。慢車頭等三元，二等二元，三等一元。至郴縣快車，頭等八元二角五分，二等五元三角，三等二元六角五分，慢車頭等七元零五分，二等四元七角，三等二元三角五分。至樂昌快車，頭等十四元五角五分，二等九元四角，三等四元七角；慢車頭等十二元七角，二等八元五角，三等四元二角五分。自衡陽北至衡山，快車頭等三元三角，二等二元一角，三等一元零五分；慢車頭等二元七角，二等一元八角，三等九角。至株州快車頭等七元八角，二等五元，三等二元五角；慢車頭等六元，二等四元四角，三等二元二角。行李運費，逾限每十公斤每公里，收費一厘。班次往返各有快車及慢車一次；快車自衡陽至樂昌約行十一小時，至株洲約行五小時。慢車自衡陽至樂昌約行十五小時；至株州約行五小時半。（二）湘桂線，自衡陽直達桂林北站，中途經黎家坪，冷水灘，興安等站，票價自衡陽至黎家坪頭等五元五角五分，二等三元七角，三等一元八角五分，至冷水灘頭等七元九角五分，二等五元三角，三等二元六角五分。至興安頭等十六元八角，二等十一元二角，三等五元六角，至桂林北站頭等十九元九角五分，二等十元三角，三等六元六角五分。自衡至桂約行十六時半。行李逾重十公斤每公里一厘計算 
　　（乙）公路：（一）衡陽至長沙，長一八四公里，票價九元二角，約行七小時半。（二）衡陽至湘潭，長一三四公里，票價六元七角，約行四小時。（三）衡陽至寶慶，長一三六公里，票價六元八角，行程五小時零十分，（四）經祁陽至零陵，長一五七公里，票價至祁陽五元二角，至零陵七元八角五分。行程到祁陽三小時半，至零陵五小時零十五分。（五）自衡陽東站經萊陽至宜章，長一九三公里，票價至萊陽三元一角，至宜章，九元六角五分，行程至萊陽二小時，至宜章六小時。（六）自衡陽東站至界化隴長二三五公里，票價十一元七角五分。各路免費行李均為二十公斤，逾此以十公斤為單位，每超過十公斤，每公里由負責者，收費六厘五毫，旅客自理六厘。 
　　（三）水路：（一）衡陽至湘潭，由小輪船航行，每晨六時開，票價一元六角，（二）衡陽至祁陽，亦由小輪船航駛，每晨七時開，票價二元，（三）至零陵，輿往祁陽者同船，票價三元。 
　　（四）湘贛聯運通車：除上述水路交通雙外湘南公路局複與江西公路局合辦湘贛聯運通車，自衡陽當日可達江西吉安。每日雙方各開客車三輛，均於晨間五時開行，票價每人二十元四角四分，行程一日，中途在界化隴進膳全程四四〇裏。 
[小長江戰後航運] [  元]  
　　八一三戰爭爆發後，長江末，如有維多利亞輪（該輪二百餘噸，並非意國郵船公司行駛外洋之郵船。）行駛於上海浮橋（七丫口）間。該地位於太倉及常熟之間，客貨由此可東至太倉，西轉常熟而轉運至蘇錫各地。當時上海以民食恐慌，內地則日用品異常缺之，故一般商家，往復販運，莫不利市數倍，而輪船公司以極力提高水腳，（米每包運費約一元二角，戰前約僅二角。牛每只運價約需二十餘元。）獲利亦钜，此為戰後小長江航業之最盛時期。去年春，航業界以有利可圖，小公司之成立者，及如雨後春筍，航輪大量增加，航線亦延長至白茆口常陰沙一帶。同時北沙線滸通，樹積，牛洪，靈甸，三和等港，亦相繼開航。在此時期，航輪雖多，以港口亦增，故無論客運貨運，尚不寂寞。當時行駛各輪，有維多利亞，密尼馬勒，亨熙，海德，海宜，常德，福祿，德耀，海康，及怡和太古公司之數輪，共計十餘艘。 
　　迄夏秋之間，新　登場，滸浦口以地利上獨佔優勢，按該地距常熟縣城，僅十餘裏，交通便利，且常熟與鄰縣崑山，均為產米之區，當時陸路阻塞食糧運申，莫不取道滸浦。）貨運驟形發達。每日由該處出口之包子，日有七八千包，斯時直放滸浦口之正班船，有江定，新江南，凱司登，沃勒夫等輪，其他各輪，亦均兼靠該口，總計不下三十餘艘。但航輪既多，竟爭遂烈，水腳因此極度低落，（米每包運價最低時降至三角以下，牛每只運費降至七八元。）始至冬季，客貨改少，且當地禁運米糧出口，以無貨可運，遂至無形停頓。不過新生及張黃兩港（在江北如皋　之南），次第通航，兼之歲暮，大批醃肉豬牛花生等豬油等，紛紛運滬，該港航運，亦會煊赫一時。（即目前本埠所食之豬，大多仍由該港運來。）今春以來，火車汽車，相率通行，且際此青黃接之時，貨運稀少，至各輪相繼停航，目前　行駛者，僅德耀，常德，海宜，海康，凱司登，新江南，及怡太公司之數輪而已。 
[福特貢獻]  
　　本年五種福特車輛，其大小式樣。動力，價格悉合尊意，而其價值則常與福特名字為緣者也，其中福特與林肯判然不同，今社會人士于福特及林肯二者外，對於介乎二者間之各種汽車，亦頗感需要。福特公司麥特陸續製成各種高貴價值寂寞派車，以彌補此種缺陷；而首先問世則為林肯賽飛，此車已將址二汽缸之運用，導入中價車類之車。同時在構造與式樣方面複應用新的原理，令其常居於時代之先，次則有特等福特V八之問世。及今年加入高貴福特集團之新車，即謀克利汽車是，謀克利八汽缸車在較低中價車類中，地位介乎特等福特林肯賽飛二者之間。而其所具之價值，惟有採用特殊方法與資源之廠家如福特公司者始能制之。上述五種汽車均較其他廠家出品為五佳，值得購置。 
　　福特修理之服務，為世界最火修車組織之一。吾人任到何處，均有福特修車之服務，而此種服務又非常周到滿意。今者福特之修車服務，在美國　即已有數千處，此外可靠之停車所及修理站，又有數千之多，一律憑有真正福特零件之標識。各地福特經理處均備有特定之福特修車工具及設備，精准異常，極為可靠，即省時間，又省金錢，所用零件均系真正福特出品，其品質之優越，尺寸之精密，與原車中所用者毫無二致，而福特廠方所　定之方法，則又使修理之費用至為輕微。 
[由滬入內地路由] [  洵]  
　　近來由滬入內地之交通情況，變道殊其　者原可取道浙東口岸如溫州或寧波再經金華南昌而達內地，除此尚有福州，汕頭，廣州灣，北海等口岸，均系轉往內地之門戶，今則溫州，寧波，福州，北海等地各輪船公司已先後停航汕頭發生戰事以來客運亦斷，廣州灣雖系法國租界地，奈該灣與蒼林間之公路又已毀壞，行旅殊苦是以取道越南為唯一安全之途。關於該途詳細情形本刊屢有記載茲為便利讀者參考起見，用將由滬赴內地（以重慶為終點）之路由簡述如後。 
　　（一）上海至海防（乘輪船十日可達，有太古及怡和輪船行駛其間，大榮間每位港幣一百元官船每位一百十二元統船四十四元）海防至昆明（乘滇越鐵路火車，快車一日夜可達，慢車三日可達，頭等票每位約國幣一百七十一元八角，三等六十七元，四等二十四元）------昆明至貴陽（乘公路汽車，三日可達，票價國幣三十三元一角）------貴陽至重慶（公路汽車二日半可達，票價國幣二十四元四角） 
　　（二）上海至香港（郵船二日可達。票價從略，公司船四日可達，大榮間票價港幣六十一元，官艙國幣六十元，統艙二十四元）------香港至重慶（乘歐亞或中航飛機，每星期各開三次，票價港幣三百五十元） 
　　（三）上海至香港（見第二項（香港至河內）乘法航或帝航飛機每星期五六開三小時可達票價英金九鎊）------河內至重慶（中航飛機每星期三飛行一次，當日可達，如乘歐亞機赴滇轉渝亦可票價約國幣四百五十元） 
　　（四）上海至香港（同第二項）------香港至海防（法郵公司之廣東輪每月十，二十，三十日由港開，羅斯輪月之四，二十四日開，二日可達，票價頭等越幣八十元，二等六十元，三等三十元，四等港幣十二元）或乘太古怡租船亦可，約三日可達，票價大榮間港幣九十二元二角五分，官艙三十六元二角五分，統艙十一元）------海防往昆明至重慶（同第一項）。 
　　（五）上海至海防（同第一，二，四項）海防至河內（距離一〇二公里，乘火車二小時可達，票價二等約合國幣四元六角，三等二元六角）------河內至諒山（乘越南國有鐵路火車，每日開行一次五小時可達，票價二等約合國幣十一元，三等四元九角）------諒山至龍州（乘諒龍慢途汽車，每日開行一班，四小時可達，票價每位國幣三元三角二分）------龍州至南　（公路汽車十一小時可達，票價國幣十一元二角一分）------南　至柳州（公路汽車，當日可達，票價十一元七角）------柳州至貴陽（公路汽車三日可達，票價三十元七角）------貴陽至重慶（見第一項）。 
　　（六）如欲赴湘桂者，可照第五項所述，於抵柳州後乘公路車赴桂林，六小時半可達，票價十元九角，再由桂林至衡陽，乘湘桂鐵路，火車，約三十余小時可達，三等票價五元二角五分，二乖倍之，頭等二倍之，由公路前往亦可，一日半可達，票價約國幣十元二角。 
[旅行通問]  
　　答：馬福良，張慶昌，錢漢君　（一）由汕入內地之途，已告不通，最安之途徑僅取道越南而已，詳細請見後述。（二）如欲微求旅伴，請托中國旅行社代為介紹。 
　　答：英君　（一）由滬赴浙義烏，以取道溫州為最安，唯購票赴溫極為困難，須具有溫州當地鋪保方可由溫州經青田麗水而往金華，再由金華乘火車至義烏，全程需費約三十元餘。 
　　答：羅重民君　（一）由廣西南　來滬，其唯一安全路徑如下：南　------龍州（汽車）------諒山（汽車）------河內（火車）------海防（火車）------上海（輪船）。全程旅費最低為國幣九十餘元。唯于出發前應向廣西政府當局請領過境護照，需時約十七日。 
　　答：沈寶昌，陳雲翔，金戈，陳啟宇君　（一）由滬至貴陽以取途海防為最安全，乘輪抵海防後，其一可經河內諒山龍州南　柳州而達貴陽，全程需時約六日。費用最低國幣五十餘元（滬防船票不在內）其二可由防乘火車至昆明，再由滇乘公路車赴貴陽，全程需時六日，費用　低六十餘元。（二）無論取道桂省滇省赴築，均須備其身份證明需由學校或商號出具者均可，如無則由熟悉之店鋪代為證明亦可。（三）請求法領簽字時如無殷實鋪保則需付保證金越幣二百元正。（四）由貴陽至仁懷可由貴陽經濟鎮黔西金沙而達仁懷，此段公路雖有，惟客車缺之，行旅　為困難也。 
　　答：謝仲欣君　（一）由滬至廣西宜由其旅程可由滬輪至海防，乘火車經河內西牟諒山，再乘公路車至龍州，在此乘汽車經南　而至柳州，再循西南公路至宜山，詳細情形及辨理護照等，請與中國旅行社接洽。 
　　答：孫阿福，汝影君　（一）由　至渝安全途徑由滬------海防（輪船最低票價國幣四十四元，十日可達）------昆明------（火車三日可達，四等票約合國幣二十六元）------貴陽（公路汽車三日可達，票價三十三元一角）------重慶（公路汽車二日半可達，票價二十四元四角。）（二）請領護照可托中國旅行社代辦，費用國幣八元。 
　　答：周樂華君　（一）赴四川嘉定可依據上述行程至重慶，再由渝溯江而上，現江水低落，船隻行駛困難，如由陸路前往，則以經成都轉往較安，旅費最低約國幣三十元餘。（二）請領過境護照，如在港有友人可以代領則速，敝社代領需時至少三星期。（三）道經海防，書籍不宜多帶。（四）護照有效期為三年。（五）越南境內公法語及粵語通行。 
　　答：姚信仁君　（一）上海至香港官艙每位國幣六十元，四日可達。（二）香港至海防公輪船可通，三等票價為越幣三十三元，二日可達。（三）由滬乘直接船赴防，官艙每位國幣六十元，四日可達。（二）香港至海防公輪船可通，三等票價為越幣三十三元，二日可達。（三）由滬乘直接船赴防，官艙一百十二元，房艙八十二元，十日可達。（四）在海防登岸時公需受行李檢查，在港辦理護照，費用為港幣六元。湎在港有殷實鋪保者方可請領。（五）海防至昆明三等票為越幣三十元五角四分，慢車三日可達，快車公須一日，唯須預先登記，在河內可下車一行。（六）越幣最好在滬預先兌換，如在越境內掉換，因言語等等十分不便也。 
 
 

Page 16

 
 
教育消息 
[各地大學最近動態　長汀廈大新校舍又被炸清華五研究所佈置就緒]  
　　廈門大學 
　　（長汀通訊）廈門大學之廈門校舍、於戰事之際被燬、該校遷移長汀後、本年四月七日、被飛機轟炸、除學生劉錫亨眼部受傷外、全校師生均安全、映雪齋及借讀生宿舍全部被毀、辦公室·大禮堂·理科各實騐室·同安堂·三年級宿舍及四區專員公署、亦被震塌一小部、約計損失三千元以上、自被炸後、該校指定疏散地點、改訂上課時間、已於五月一日繼續上課、 
　　北京大學 
　　（昆明通訊）北京大學文科研究所、於戰時停頓、現定下年度恢復、並招考研究生十名、科目分史學·語學·中國文學·考古人類學·五部、待遇月給生活費五十元、分兩期考試、第一次接收論文於七月十五日止、八月五日考試、第二次接收論文於八月三十日截止、九月十五日考試、應試者於證件論文初審合格後、即分別通知、在昆明或重慶應試、報名地點為昆明才盛巷二號、 
　　清華大學 
　　（昆明通訊）清華大學之北平全部校舍及保管委員所住之南院、現已駐軍、今年春、有自北平來者、就目覩情形云、圖書館作傷兵醫院、新體育館生物館作馬廄、新南院俱樂部、各館器物圖書損失情形、筆難盡述、該校輾轉遷滇、改為西南聯大、於上年四月、有學生六百餘人、七月間畢業二百餘人、教職員在二百人以上、校舍係租借性質、組織分文法理工四院、十八學系、（中國文學、外國語文、歷史社會、哲學心理、物理、化學、生物、數學、地質、地理氣象、法律、政治、經濟、商學、土木、機械、電機、化工、航空、）去夏設師範學院、今年二月、在電機系附設電訊專修科、修業年半、造就技術人才、聯大經費之來源、係北大清華原定經費之四成、及南開應領教部補助之四成撥充、合計每月不足八萬元、開辦時、幸得中英庚款及中華文化基金、補助圖書儀器、稍稍添購、至建築費、則係以中基會補助費之一部及三校節餘之款、湊合二十萬元左右、去夏秋季學生驟增、二十八年度、經商准教部以上半年清華節餘之款撥助、每月可增一萬五千元、至研究工作方面、除原有農業·航空·無綫電三研究所外、去秋添設國情普查、及金屬學二所、此五所佈置就緒、工作有相當進展、清華留美公費生前夏暫停考送、以前留學歐美者、尚有四五十人、用資生活費兩項、已酌予減少、以資節省、 
　　浙江大學 
　　（宜山通訊）浙江大學輾轉遷宜後、二三四年級、於去年十一月一日上課、一年級新生、因統一招生發表較遲、故遲二月方始上課、二十七年度上學期全體學生計一年級三六二人、二年級一八八人、三年級一五四人、四年級八八人、因師範學院與學生增加、教師亦略有添聘、師範學院有一年級新生八十一人、今春增設先修班、已到五十餘人、該校為救濟清寒和戰區退出學生起見、除已設有公費生免費生名額外、近更廣泛實施貸金制、其中一部分學生、則以服役而取得維持生活的酬金、自校長以至教職員、多移薪俸及婚喪送禮宴聘之資、為獎學金及慰勞傷亡將士獻金、該校於二月五日、曾被一次轟炸、幸未傷人、辦公室宿舍曾燬一部、損失三萬元、隨由教職員捐四千元、救濟學生、現為避免無謂犧牲、已疏散至安全地帶上課、 
[華東基督教九中學　昨日聯合畢業典禮　高初中畢業學生五七三人顧惠人羅培德江貴雲致詞]  
　　華東基督教九中學、於三十日上午九時半、假大上海大戲院舉行聯合畢業典禮、到學生家長及來賓與各校教職員及畢業生一千四百餘人、禮堂中懸中華國旗、左右配以英美國旗、台上陳設各校購備鮮花籃十餘座、准時開會、由強華合記公司配供播聲機、依各項只須播聲、宏亮可聽、茲將各情分誌於下、 
　　參加學校 
　　以單位計、有民德簡師·清心女中·清心中學·麥倫中學·景海女師·湖郡女中·裨文女中·華東聯中、監理會聯合女初中等九校、而華東聯中包含之江·三一·中華·弘道·秀州·金陵·育羣·振聲·崇英·萃英·匯文·輔實·勵實·蕙蘭·等十四校、監理會聯中包含英華·景海·湖郡·慕衛等四校、共計為二十五校、 
　　開會秩序 
　　九時半奏樂開會、來賓與各系哦啊員生入席、全體肅立聽奏國樂、唱中華美地歌、鮑哲慶博士祝禱、顧惠人校長致開會詞、羅培德主教演說、田鳴恩·曹岑·黃飛然·黃士成四聲合唱、江貴雲校長代表參加學校校長致訓詞、個校長給憑畢、至正午散會、 
　　演詞彙誌 
　　（一）顧惠人校長致開會詞、謂今日典禮、有兩種感想、一為各校皆有校舍禮堂不能居處、而來此假人廣場以行典禮、顧非榮幸、實乃恥辱、諸君應牢記勿忘、二為在國難期間、直接間接罹災受難者極眾、諸君能安然受教、以至畢業、享特殊權利、既享受獨厚、應益知奮勉、以圖貢獻、以謀報答、（二）羅培德主教演說、因其災中國四十餘年、操中國語極流利、並能引證中西雅俗掌故、謂雖畢業、僅得皮毛、學問之道、極其淵博、雖平時讀書若干、一入圖書館、見鄴架滿藏、即自慚不足、故仍宜時時努力研究、尤貴具有信心、方不致中道而畫、（三）江貴雲校長代表各參加校長致訓詞、希望能升學者仍升學、研習各種專門技術、以應時代需要、於師範生望以身作則、為人師表、樹立國民教育基礎、於謀職業服務者、望保持高尚人格、鍛練強健體魄、富餘研究興趣、注重合作精神、一本耶教犧牲為公服務之旨、努力前進、 
　　發給憑證 
　　各校教務主任依此宣讀畢業生姓名后、由校長張蓉珍、（清心女中）江貴雲、（景海）王佩貞、（裨文）邱麗英、（湖郡）榮美理、（民德）邱麗英、（監會）張石麟、（清新中學）白約翰、（麥倫）顧惠人（華東）等、先後發給證書或文憑、 
　　畢業人數 
　　本屆畢業學員、高中部二四一人、計清心女中六二人、景海女師一六人、裨文女中二二人、湖郡女中五人、清心中學三四人、麥倫中學二八人、華東聯中七四人、初中部三二九人、計民德簡師八人、清心女中八〇人、裨文女中三三人、監理會聯合女初中三九人、清心中學六三人、麥倫中學四三人、華東聯中六三人、 
[震旦大學　舉行畢業典禮　大中學畢業生八八名]  
　　本市震旦大學及附屬中學、暨醫學院附設高級護士子女職業學校、於昨日上午九時、同時在呂班路該校舉行畢業禮、計到法國駐華大使代表·上海惠主教等來賓學生共六百餘人、首由才校董報告校務、兼及上屆畢業同學狀況、次由胡校長演說、並向畢業生訓詞、宣讀學生成績、分發證書、計大學部應屆畢業學生共三十六名、核准畢業生者三十一名、計法學院七名、理工學院十一名、醫學院十三名、附屬高中部應屆畢業四十四名、准予畢業者三十四名、初中部畢業典禮定五日舉行、醫學院附設高級護士女子職業學校、本街畢業生共二十三名、計發各級畢業證書八十八紙、最後由惠主教演說、對學生訓勉有加、 
[存德中小學今日　立校十周紀念　陳列書畫歡迎參觀]  
　　本市存德中小學、今日舉行立校十週紀念、該校以時值非常、不事鋪張、惟因歷史悠久、辦理完善、社會各界、咸表欽佩、並惠贈書畫詩文、以及其他紀念品等、不下數百件、蕭展舒·葉爾凱·陳小蝶·高吹萬·沈衛·鐘來松·朱天梵·以及汪亞塵等諸名流書畫、均名重一時、不可多得、今該校自上午八時起、將數百件紀念品、陳列於古拔路中學部、公開展覽、歡迎各界參觀、並印有該校十週紀念特刊、分送來賓、以垂紀念云、 
校長須文祥君 
[第四補校暑期班訊]  
　　第四中華職業補習學校、本屆暑期班、定今日開學、科目有國·英·法·德·俄·日文·算術·代數·幾何·三角·大代·解幾·微積分·物理·化學·華英文打字商業簿記·銀行會計·英文速記·收音機製造修理等、暨升學準備班婦女補習班等一百餘班、上課時間、每日晨六點三十分至晚九點三刻、全期二足月、學費一元起、班級最多、選讀最便、詳章備索、校址愛多亞路成都路浦東大廈三樓 
[學校彙訊]  
　　南洋女中　南洋女子中小學、開辦已有二十八年、自二十六年度起、吳若安校長、接辦後力圖整頓校務、故本屆工部局華人教育處舉行清寒學生獎學金考試、該校小學部六年級男生鄭孝鋆獲得獎學金、又本屆上海郵政管理局初級郵務員考試、該校前兩屆高中畢業生趙素苞洪慧芬凌希珍等、均在錄取之列、 
　　太倉師範　太倉師範學校原在甯波路五四〇號三樓、高初中及簡易師範科學生達二百五十餘人現另租蒲柏路慈雲別棠五號為校址、於上月遷入、交通便利、空氣清鮮、暑期補習學校、準備招生、 
　　國本小學　本市膠州路二號國本小學校、本學期學生竟達一千餘人、昨日舉行懇親會及學生成績展覽會、到來賓及學生家長二千餘人、由校長湯增敭等招待、分發特刊一百冊、下學期餘額無多、報名者極踴躍、 
體育新聞 
[惠勃爾登　蔡惠全等俱告敗挫　中華男女選手完全淘汰種子選手羅柴斯基又敗]  
　　（惠勃爾登二十九日路透社電）中國選手蔡惠全、自第二週擊敗應該瓊斯後、第三週南斯拉夫柯柯傑維克作戰、柯六對四、七對五、六對四、直落三獲勝、蔡乃不幸被淘汰、是賽、柯氣燄萬丈、甯有危險性之開球、屢奏奇效、蔡最後雖滿場飛奔、並以奇妙之角度回擊、但終不敵、惜哉、中國選手在惠勃爾登、單打賽中乃絕跡矣、又何仁軒與英國白利、搭配之雙打、現已以三對六、二對六、六對二、五對七、敗於英選手愛德華與摩頓組、而何愛英小姐與胡根（荷蘭）所組之混雙、於第二週內亦負於英國奧立夫與青年女將尼柯爾組、八對六、六對四、 
　　（倫敦三十日海通電）惠勃爾登國際網球大會、昨日男子單打第三週賽、除中國選手蔡惠全敗於南斯拉夫古古傑維克、六四、七五、六四外、種子選手波瀾羅柴斯基又被淘汰、羅氏敗於印度喬斯莫漢摩特、六〇、六三、六四、種子選手之被淘汰者合孟齊爾麥克尼爾、已共計三人、昨在中央場、由種子選手彭賽克（南）與麥克法爾（英）出場比賽、結果彭賽克以六比三、六比三、七比五勝、其餘男單成績如次、勃魯尼翁（法）以六比四、六比四、六比八、六比四勝史丹芬尼（義）、種子選手柯克（美）以七比五、六比一、六比四勝羅傑斯（愛爾蘭）、李格斯（美）以八比六、十一比九、六比二勝馬爾福萊（紐西蘭）、德選手亨克爾、以六比四、四比六、六比四淘汰英國選手沙飛、英選手談洛福特、以七比五、六比四、二比六、二比六、六比三勝南斯拉夫選手甯蒂克、英選手奧斯汀勝特洛尼（波西米亞）七五、九七、第三盤棄權、 
[李國璠克利諾夫人　今日戰柯拉沙夫婦　四時半在法商總會混合雙打奪決賽權]  
　　李國璠克利諾夫人對柯拉沙夫婦之草地網球混合雙打複賽、迭遭雨阻、現定今日午後四時半在邁爾西愛路法商會球場舉行、按李克組首戰克謝兆良魏祖同小姐組、次戰力挫唐寶嘉魏麥谷小姐組、而柯拉沙夫婦則於第二週時敗蔡國基羅費詩小姐組、今日雙方爭奪決賽權、論球藝、克組顯優一等、預料競爭必烈、 
[昨法伯爾盃賽　光夏轟炸告捷]  
　　友誼賽藥科勝勞逸 
　　今日乙組C部決賽 
　　法伯爾盃小型足球、昨賽三場、光夏轟炸均告捷、友誼賽勞逸對藥科、勞逸以人數不齊、臨時湊以藥科兩將組織成隊、起賽後、勞逸周家騏王守方用命先攻、聲勢頗盛、果以一------〇、佔先上半時、但藥科以久戰沙場之師、長力有濟、李以志奮起衝殺、全軍反攻、勞逸竟無伸展能力、結果遂以三------一勞逸屈居下風、 
　　昨賽結果 
　　藥科勝勞逸（友）　三------一 
　　光夏勝南模（乙B）　四------一 
　　轟炸勝海陸空（乙C）　三------〇 
　　今日秩序 
　　今日秩序三場、無甲組賽、除恒昶對藥科友誼賽外、中法對復光、為乙組C部決賽、秩序如後 
　　鐵騎對藝聯　二時正 
　　申曲對聯藝　三時一刻 
　　中法對復光（乙C決）四時半 
　　恒昶昶對藥科（友）　五時三刻 
[中國兩江兩女體師　今晚體育表演]  
　　七時半在西青會 
　　中國兩江兩女子體育師範學校、定今日下午七時半、假座靜安寺路西僑青年會健身房舉行體育表演、共計二十項目、包括舞蹈·國術·器械操·火棍·推砌·示範教育等、內容異常豐富、當有精彩演出、來賓憑參觀券入場、不售門票、秩序如下、 
　　（一）足聲舞（二）國術（功力拳）（三）示範教育（小軍樂隊）（四）足聲舞（五）火棍（合）（六）器械操（合）（七）試教成績（雄雞喔喔啼）（八）健身操（合）（十）劍術（劍舞）（十一）示範教育（遊遊唱唱）（十二）足聲舞（十三）試教成績（兒童先鋒歌）（十四）器械操（高級）（十五）足聲舞（十六）水手舞（合）（十七）國術（單刀）（十八）足聲舞（十九）堆砌（合）（二十）歡呼、 
[女青盃乒乓賽]  
　　女青盃乒乓、昨日十場、沈師光勝卓玉衡陳若南、許瑞蘭勝陳若南卓玉衡王明霞、均在意料之中、但鄺少梅敗於朱敏、觀眾莫不稱奇、蓋鄺少梅頗有錦標希望、竟以輕敵之故、致告失敗、殊屬可惜、昨結果如次、 
　　沈師光勝卓玉衡二------〇、王明霞勝葉競雄二------〇、許瑞蘭勝陳若南二------一、王明霞勝瞿蘭貞二------〇、沈師光勝陳若南二------一、朱敏勝鄺少梅二------〇、許瑞蘭勝卓玉衡二------〇、瞿蘭貞勝陳若南二------〇、許瑞蘭勝王明霞二------〇、朱敏勝徐海莉二------〇、 
[銀錢盃乒乓結果]  
　　大陸勝鼎康　十三比八 
　　四明勝中杭　十三比〇 
　　浙興浙勝上海　十三比四 
　　浙興C勝中農　十三比十一 
　　新華勝中儲甲　十三比十一 
[華聯小球今日秩序]  
　　華聯聯------美孚　下午二時 
　　德孚------冠生園　三時十分 
　　頤中公------華安　四時二十分 
　　法水電------英聯　五時三十分 
　　地點成都路私立上中 
[華聯乒乓二次循環]  
　　華聯杯乒乓賽、已至最復階段、聯字組循環已全部結束、兩組前三名亦已產生、A組為飛馬、太古、工華、B組為益友益、華聯華、永安六隊、現採單循環制解決名次、第一次結果、飛馬勝永安六------一、益友益勝太古六------一、華聯華勝工華六------一、第二次今日開始、秩序如下、 
　　飛馬------太古　七時 
　　飛馬------工華　八時半 
[運動簡訊]  
　　中華中學主辦之首屆全滬中學杯乒乓賽、冠軍省上中、亞軍華童公學、季軍係青年會、今晚七時半在七浦路該校大禮堂舉行給獎典禮、並請袁履登主持給獎、另邀中中興省上中兩隊作對抗賽、歡迎參觀、 
　　靜安寺路九九號上海女青年會硬地網球場、現上午九時至下午五時間、尚有餘額、草地網球亦有空額、可速前往報名、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[中華民國貳拾捌年柒月壹日　金融　買風不衰　外匯一竟緊下去]  
　　外匯昨日市況、　　掛牌、悉無變動、暗事情勢、則　續緊俏、蓋因洋行界結款仍盛、兼西商沙遜猛勇扒結、加以外有利代天津幫及某方亦追隨力吸、且中外銀行　　艱難，而于美匯尤甚，致市勢於三重扒風下，絕少回顧　雖難肯照美匯六便十五六二五、美匯十二元七五供給、但須現鈔付現、其他各行不肯廉售、幫已軟至上價之下、已逼近滙豐銀行之（六便士半及十二元六二五）維持供給價、終以當日最緊價收盤、交易沒旺、以軋賬了結居多、港匯亦隨之步軟至四十四元、自今天起至七月三日止、因銀行半年決算、故停市二天、連星期日在內、共計三天、至七月四日、照常開市。 
　　沙遜又起扒結 
　　晨初以倫敦大條近遠再降二五、紐約銀價亦再縮半分、倫敦生金未更、匯況英美勿動、對滬大〇六二五、對法長二生丁、美對英無亦、對滬小一角五分、對法降〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金六便士五九三七五、美匯十二元八四三七五、較之前收、英平美緊〇三一二五、開後某銀公司突來拋塞、是以市勢穩定、計銀公司賣予美行大通某行現貨美匯十二元八七五、治滙豐掛牌揭曉、仍無變化、及白銀平衡稅揭曉免微，時因各大洋行結款頗繁，且西商沙遜扒意亦濃，加之英美等各外銀行扳價不肯廉賣，至　勢步緊，計外行滙豐麥加利及華行等塞予洋行沙遜現貨英金六便士五六二五，繼而美行大通某行及華行等亦售予洋行沙遜現貨美匯為十二元八一二五，將近午刻，僅有港匯買賣，經洋行扒結東方現貨價只四十四元二五，為狀亦軟，迨午收銀行現貨賣價英金六便士五六二五，美匯十二元七八一二五。 
　　津幫吸收亦濃 
　　後市成交突稀，市勢則續越緊俏，蓋因外行有利代天津幫及某方驟來猛扒，計有利結進同行現貨英金六便士五六二五，並又現貨美匯為十二元七五，入後港匯亦軟至四十四元但未聞成交，時又開洋行曾向外行扒結開關後（即七月四日交割）英金　六便士半，兼美匯僅十二元六二五，延至晚收，銀行現貨賣價，英金計為六便士五三一二五，美匯為十二元六八七五，結果　七日英續緊〇六二五，美又掀一八七五，港匯照最後　　　亦賣半元。 
[半天金市　波動愈小　成交四百兩]  
　　昨日現金　赤暗盤市況，僅有上午半天行市，盡下午所做交易，照例須在隔夜交割，因交割逢封關期內，故經同業議決，停市三天半，至七月四日（即下週二）照常開市，唯昨上午變動，雖只有十三元差度，但情況仍難脫恍惚，初開因北幫複起賣風，一度曾退達二千五百四十元低盤，嗣以某銀號代外行頻來吸收，且外匯內盤緊俏，市勢反動向上，曾激昂至二千五百九十三元高峰，延至午刻因現金號等吐售，再回挫至二千五百八十八元收盤，午後場外　開又回高至二千五百九十五元左右，結果照午後收軋跌二元，而實際上則反軋漲五元光景，半天交易尚旺，約四百餘兩，銀樓飾金未見變動，海關金與中英純金等一致未更。 
　　　赤無大出入 
　　自晨每條（十兩）初開北幫賣意殷濃，且散戶納胃不健，致開市即做低五元，計證券幫代北幫塞予銀樓幫五十兩，價二千五百八十五元，嗣進者更缺，傾疲五元，某錢兌業亦代北幫賣予銀樓幫及某銀號各五十兩，價則相同，時某銀號吸力仍強，而北幫已止塞觀望，且關外匯　　市勢頻轉向上，某銀號又進銀樓幫及錢兌業各五十兩價八十三元，此後賣方供意殊淡，瞬即飛　七元，某銀號進銀樓幫二十兩，價為九十元，時散戶進意亦濃，價又價又抬高三元，錢兌業進金號十兩，價為九十三元，此後某現金號突然來吐售，　勢轉平，現金號　予錢兌業五十兩，價九十元，後某銀號又進現金號三十兩，價九十二元（開某銀號所進大致代外行吸收），將近午刻，忽稍下疲，掀低四元，某銀號代客售予錢兌業二十兩，價二千五百八十八無，為午收價，午後因交割適值對開期內，故經同業議決休業無市，然開場外已步高至二千五百九十五元左右，藍外匯續緊之故，若照午收之二千五百八十八元，結果則較上日疲落二元，而實際上則軋漲四五元，半天十三元上落，現金號之本牌金售出價二千六百元，收逾二千五百八十五元，現標金照掛牌金低五十元光景，據詢均鮮做關。 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出，因　赤鮮少變幻，故均未更動，計大同行仍懸原價二百六十三元，新同行為二百六十一元，收進二百五十五元。 
　　中英純金不動 
　　二十九日倫敦電，英純金每盎斯未更，計仍為七鎊八先令六辦士半，致中央銀行之中國現金收買價亦仍屬一千二百十二元六角，掛牌海關金仍平，計二元三角九分六厘，上海標準金價亦呆定於一千二百〇七元九角。 
[結算已屆　貼現錳跌念元許　拆息亦掛小為二角]  
　　昨匯劃票據貼現率，猛烈下落，因銀行上半年度結算已屆，有需現鈔者早於上數日已貼出收進，故昨市反形從過於求，每千元之貼率，由九十元光景，步低至七十五元，下午更不支，退至七十二元半，比前日竟傾跌十九元半，更詢七月四日起銀行開市，銀錢業將施用同業匯劃，整數取現鈔需要當少。貼水下跌亦一影響，錢業公會之拆息亦見掛低二分，早午兩市均掛二角雲。 
[大條進十八便士關]  
　　二十九日倫敦電，銀市投機家賣興仍濃，進者仍稀，市面疲軟，收盤後轉平，印度照　掛牌價買進，大條銀近遠期均再降二五，已進十八便士關，紐約銀電，美現貨亦再縮半分，又孟買銀電，印銀跌風稍　，現貨只降三安那，七月微跌五安那，八月則縮七安那雲。 
[結帳補頭寸　英美金票激昂]  
　　昨日英純金與英美匯兌俱未更動，本埠外匯，因銀行辦理決算，洋行結款甚殷，日銀行及西商納胃亦健，外銀行供給不暢，市況軟弱，結果英匯為六辦士五三一二五，較上日緊〇六二五，美匯為十二元七角五分，亦緊一二五，　赤開盤因銀行結帳期屆，明日起休業三天，浮多紛起了結，匯票雖緊　赤反松，只做二千五百八十五元低盤，錢兌業等納胃呆鈍，降達八十元最低價，金號等趁低吸收，盤旋於九十元左右，午收為二千五百八十八元，較上日下跌二元，下午交易未做開，惟買意活躍者吸納頗殷，暗盤成交價漲達九十六元，外幣英美金鎊需要頗殷，英美金票，銀錢業補充頭寸，需要更暢，市價高抬頗多，香港法郎等票需要亦殷，多上漲由金票亦　，晚市九角九分，朝鮮票升為九角一分，公會交易未盛，勤泰出鎮與進美金票五百元，祥泰出鎮與進美金票五百元，仁泰出鎮與進美金票一百元，昨日市價，英金鎊升二角，英金票升四角，美金鎊升五角，美金票升一角八分，香港票升一分，法郎票升二厘，坎拿大及菲律賓票各升一角，其他各帶俱未更動。 
[證券　橡皮股各戰不關]  
　　　業公所股市，依歐州空氣複　不寧，致紐約股市受此影響，價格下瀉，本埠股市，亦因此而不振，買戶稀少，全日營業，除怡和股有成交九千三百股價自十八元六角至十八元九角，收盤買價為十八元六角外，餘均少需求，橡皮市面殊為穩定，雖歐州局勢緊張，及美國市氣疲弱，但投機家以橡皮自始認為不論戰爭與和平，其地位最為堅持，又以外匯廳緊，市上對於購買本埠橡皮股票，其入後之結果，當見良好，該所於本月一日及三日為最夏假，照例休業。 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十九日（週四）掛牌行市，略見跌落，麥加利銀行跌五元先令，價為七鎊，開平煤礦股跌三便士價為十七先令九便士，古拉客林傍橡皮股跌七便士半，價為十七先令六便士餘均無變動。 
　　倫敦中國外債本月二十九日（週四）掛牌行市關稅擔保之公債，續見上升，英德續英發升二鎊，價為五十鎊，善後英發續漲一鎊半，價為三十四鎊，其餘均無變動，善後行市，英發三十四鎊，法發有印三十二鎊，德發有印二十九鎊，英倫實貨求售，計善後德發有印一千五百鎊，售價二十九鎊半，又成交一千五百鎊，做開價二十九鎊，善後公債本日應付之本息一，〇〇三、七三七鎊，仍暫停付。 
[紗花　棉紗交易　投機居多　行情再漲四五元日紗用匯劃加水]  
　　棉紗暗盤交易，依然平常，占多數，市態尤為良好，惟客銷除香港雲南兩幫採辦續而不斷外，其他絕少生氣，實系各路交通閉塞，輸送殊感困難，現貨心思平靜，而一般投機商拉緊，始終不願放鬆也，晨初開盤，承上日之餘威，繼續前進，但漲勢迂緩，開價加一二元，二十支變馬外棧貨價為四百九十六元，棧單價為四百九十一元，少頃漲上二元，同時香港幫略有需要，高後獲利者吐出，又複回挫三元，二十支雙馬現貨價為四百九十五元，收盤棧單價為四百八十八元，午後開盤集會大為減色，因明日起市場隨銀錢業停市三天，至七月四日開市，做好買賣，明日亦不能出貨交割，因之大家束手，但有一部份心思看漲，成交雙馬棧單價為四百九十一元，開市出貨，外棧雙馬價為四百九十八元，亦系開市出貨，都屬投機交易，惟二十支牧羊三百八十三元，廣幫待裝當日出貨，成交幾十包，查全日名幫買去統計約一千包未滿，仍以同行交易為最大數，行情二十支雙馬漲四元，雙地球漲四元牧羊漲五無，五福漲三元，十支平堅雲，今日出口棉紗二百四十件運煙臺，一百件運天津，一千一百四十件運香港，三百二十件運廣州灣，九百五十二件運北海，四百十二件運海防。 
　　日棉紗向來　　　　，自財部令限制提款後，市上現紗缺之，一般經營日紗商，手中異常拮据，據市場　，　向日商洋行疏通，起初洋行方面不能允許，景料日廠內外日蒸兩廠鑒於潮流如斯，如果不變方針，有礙銷路，於此宗旨更動，匯劃照收而升水，又說以上兩廠，對於以前開出之紗，可改一半劃頭，一半匯劃出貨，特別　就，紗商均可樂從，因之昨日日紗市面，走勢活動多矣，但實際交易仍平，二十去月琴現貨價為三百九十二元。 
[外棉付款問題　洋行已允酌情辦理　交易仍無做開]  
　　外棉市場，紐約晨初即形疲乏，因歐洲局勢惡劣，引起國外之賣出，同業了結者亦眾，華盛頓方面對於出口津貼之如何派給，至今尚無明確宜布，白銀又跌一分，人心因之異常不振，棉區氣候報告，頗屬良好，結果紐約昨日跌二三磅　，印度連同預測漲一羅比半，埃及漲五六磅音。 
　　滬埠外棉交易，靜寂已有多日，昨日為六月份外匯交割之最後日期，上午各方索款頗為緊張，中午時光雖關已度，各方銀根漸松，紗廠聯合會前日又會集合靜聆洋行方面對於將來到貨付款問題之答復，然均未能有俱體之滿意答復，然洋行允酌情辦理，此為讓步之表示也。 
　　中外棉花交易，完全入於停頓之途，但同業昔日轉輾買賣之印棉，自財部實施限制提款以來，雙方糾紛多端，皆因以前向洋行方面購訂付定銀兩成，稍能獲利則專結他號，彼方又售某號，近日貨物已抵滬，銀行錢莊無現款供給，於此周折紛繁，碼頭到貨僅下沙花八十八包，出口棉花今日有八百件運天津。 
[疋頭　六月期貨　辦理交割]  
　　布市平穩，散戶手貨，續有松價脫售之意，惟同業態度，尚多鎮定，昨以月底關係，本月份到期貨，辦理交割，出貨殊為忙碌，惟寶銷仍乏轉機，僅有散額成交，川滇幫辦色布，色料，色丁，花布，細斜近二千疋，粵省麻章一路辦府綢，色布，色料，花布一千五百餘疋閩泉州幫辦色斜，色布，　　三十餘箱，本街批發號零星添配座綢，漂布，洋紗等貨一千余疋，秋令貨　　，線呢各批發號尚有需胃，惟選擇　　，　　　等廠出品成交二三十箱，國外星加坡略見活動，採購漂布，色布，色斜一千餘疋。 
　　出口七月一日有六十件疋頭運煙臺，八十件運香港，三十一件運廣州灣，十一件運北海，三百十件運海防，三日並有土布一百四十件自北沙來。 
[萬列鼎暢銷]  
　　近呢絨實銷見　，而貨價依然激漲，萬列鼎呢今夏暢銷特甚，尤以糙米色與常青顏色，格外風行，西服幫需欲極旺，同業中所執存者，大半多告售　，灰元白色，刻亦軋缺，售價因之激漲，查現貨市只多申織之下樓劣貨，頭號普照通俱喊售六元五角，二號五元二角半，三號四元四角，英國製造之昌泰，貿易，美臣，咸康等牌子，買方急需，雖出九元餘，亦難搜得，查西貨萬列關定價為三先令八便士，照前八辦士二五匯票算計，每碼需合成本六元三角，當時售價為七元七角半，今照新近六辦士揭算，成本已須七元六七角雲。 
[糧食　麥市向榮　匯劃交易廠方未接受麵粉失眠開展尚有待]  
　　現粉市況、仍鮮變化、廠鼇續開四元六角半先鈔、對匯劃交易、尚未接受、故　批客銷、一時難期暢動、惟本街零批交易、較前略增、因銀行結帳休假期間內、稍有購備也、成交約近萬包、至南北洋幫零星去化、則略有少數點綴、聞回籠貨有售開五元匯劃之說、而雜牌貨更有降小者、此皆不怍正市論、洋粉交易亦告清淡、執貨者均以此後來源將絕、售價不願過鬆、故亦在樻持中、 
　　新小麥市況。續見起色、查來源方面、除南京一帶車麥逐日有到外、嘉定船麥亦有續到、而近日華廠需要雖淡、日廠與本街團戶去化不絕、市因到貨不多、而囤戶銷活、嘉定麥已開至六元六角、南京麥價為六元五角五分、成交共有四百餘包、目下產價堅昂、市面頗有繼續向榮之勢、 
　　出口方面、七月一日游麵粉三萬七千包運天津、一千八百包運香嶼、一萬三千包運泉州、又麥皮三百包運香嶼、 
[結帳停斛兩天　粳秈走銷活潑]  
　　杜粳　昨日米市場公告、為銀錢業結帳封關三天、米市亦於七月一日二日停斛兩天、其後暑期每逢星期日停斛一天、本街店胃遂為未雨綢繆計、大都添備、所以銷場頓見活潑、更以各路來源寥落、祗到常州車來包子一千六七百包、售方喊聲逐高、同時大戶忽亦乘機拉進、市面即起回升、結果若厚薄粳價加上一二角、 
　　客秈　昨日內地鄉莊辦與復濃、緣連日步降後、　價已可劃搬運且今明停市兩天、本客莫不趁早趕辦、作內地鄉民辦去有二千六七包包、本街亦去一千多包行情立即回報二三角、尤以白米與中關米消化較暢、至杜洋尖及埠尖、價亦跟好意二角、 
　　洋米　現貨進出兩淡、購盯新交易亦復沉寂、惟洋商等續有在市兜售、一號半兒價廿一元二三角、二號米廿元〇三四角、惟糧商以　上米價運日回降、均無意問訊、 
　　糯米　昨日夔元米因去路不暢、又以洋糯頗夥、祗市氣平常、無所榮辱耳、 
[油餅　漢口幫突來　動辦豆油　午後行市猛升今日休業一天]  
　　生豆油活動力量、依然薄弱、蓋因今日為政府成立紀念日、二日為星期日、有兩日休市關係、交易難於做開、行情一再挫跌、午後豆油反動趣緊、由於長江漢口突來問津、至人心驟昂、神戶來運豆油由四十元六角。猛提至四十七元、但成交數不多、統市祗成交八十桶、總之脫現鈔頭寸牽制、然觀察潛勢、週一或有振作可能、其他做開烟岐豆油二百件、價為二十三元五角、青岐豆油一百件、三十二元九角、膠州豆油三百件、三十二元五角、膠州花生油五百件、三十三元云、 
　　出口則有豆子一百包運香嶼、二百包運泉州、六百二十包運香港、豆油時間運泉州、豆餅二百斤運香嶼、均於七月一日出運、 
[糖市　洋糖猛漲]  
　　昨糖市據倫敦電、近期八月份猛升四便士半為八先先令六便士、十二月份升一便士七五、為六先令氣便士半、明年三月份升二便士半、為六先令八便士二五、並聞外騰復驟、故本市公會劃盤漲勢復綐、現貨二四糖白升六角、本棧二十九元八角、外棧二十九元六角、貨口七八角、路貨二十一元八角、成交二百包、關棧貨二十一元半四百包、太古軍白B嘜二十九元七角、一百包CW嘜二十九元半、均升七角、CX麥二十九元、升半元、DY嘜二十八元半、升七角、HX嘜二十八元二角、升六角、H麥車亦升四角、以十九元四角、成交百包、現貨荷赤升七角、為二十元七角、轉口貨升一元、以十五元成交一百包、本綿白升一元、振記一號為二十九元半、二號二十九元、三號二十八元半、四號二十八元、國糖刁清潮幫都十六元半、未成交、廣幫開出惠州白一百餘包、價為二十七元七角至五角、 
[五金　銅價愈貴　實銷打擊]  
　　五金交易、因貨價飛漲、實銷大壽打擊、銅類亦不能例外、查昨日全市開出、僅數十噸而已、然問津者却甚　　、故行情一節、均較前市漲起有三四十元及五六十元不等。摘錄刻市（每担）售盤與未漲價前行情如云、 
品名　產地　現價　前價 
紫銅塊TO　美一五〇·〇〇　一〇〇·〇〇 
紫銅皮　日一六〇·〇〇　二八·〇〇 
紫銅絲　日一五八·〇〇　二八·〇〇 
黃銅片　日一四〇·〇〇　二〇·〇〇 
黃銅絲　日一四〇·〇〇　二〇·〇〇 
粗細黃銅條　日一四〇·〇〇　一〇五·〇〇 
粗細紫銅條　日一五〇·〇〇　二〇·〇〇 
[三角鐵重振旗鼓]  
　　三角鐵市面、日前早各貨漲價期間、因該貨銷胃呆滯、故標準亦不及各貨之猛跳。但自最近以來，天津·青島
煙台
諸幫、都出手動辦、而本街銷路、亦感活潑、是以實交尚屬可觀、標準因亦帶高四五元不等、刻市如一時售二十一元、二時十九元五角、二時半十八元、三時十八元、（以每市　計算皆三十尺貨）、查全市關出共達七八百担之繼、 
[煤炭　白煤價高淡銷]  
　　白煤市面連日漲風、未免過暴、致交易清淡、人心觀望、蓋自月初喊起三元盤子、中旬又因外匯驟縮、連續上漲、與上月沒噸相差十元之巨、計開虹基白煤每噸五十元、飾塊五七元、中塊五十五元、以上尚係同業　自車折價、送到另加行樻、故市氣呆滯每日成交不滿百噸云、 
[印煤亦起囤積]  
　　印度煙煤、自加價以來、去路續暢、廠方搜羅尤切、市勢步入佳境、同業及游資投機家、囤積之心、油然而生、暗盤續趟上騰、昨某號開出百餘噸、做價喀關喀塔塊每噸四十八元、又喊起剛元行情、尚係同業自車折價、但本街門莊售出、一時尚難漲是、無存貨者、皆須賠本云、 
[絲茶　綠茶步昇]  
　　昨日綠茶各歐莊鑒於船期近、進意更殷、總珍銷路、最為活潑。抽芯針眉等項、交易不實寞、全市共由錦隆怡和保昌等行、買進八百餘箱、普通珍眉、開至二百七十八元、抽芯開至三百四十元、行情續價漲四元。各茶廠家、對此局勢、紛紛號量進貨、以供洋商關聯云、 
[南北貨　冷氣桃肉上漲]  
　　桃肉每值初夏羅令極易發油、甚或霉蛀、故有存貨者皆儲人冷氣棧、以保持共固有之美質、但成本當然　增、前開出冷氣津桃肉一批、已升至六十五元、又冷氣頭路淺色虎皮桃肉升至五十四元、普通四十五元、 
 
 

Page 18

 
 
 
春秋 
[敎員十九人來函　迫切的呼籲]  
　　希望投資者設立消費合作社　並舉辦平民食堂與平民宿舍 
　　編者先生： 
　　我們都是中學的敎員，每月大多有七十元左右的收入，依社會地位和月薪數額來說，雖然比上不足，却還比下有餘。我們大多是有父母妻子的，自從戰後，上海的生活程度是日趨高漲了，這七十元左右的收入，要對付一家四五口人的生活費用，實在感到萬分困難，單就房租一項說，我們十九個中每月房租平均數是二十五元四角，其中有一個人是二房東，有三個人住的倒還是戰前租來的房子，但這數目已呑去了我們全部收入的三分之一以上。然而我們知道這是一個非常的時期，國家多難，正要我們節約，有三位還每月出三元錢養一個難民，大家依然刻苦擔起這家庭的擔子。但比這更不幸的事接着來了，馬電一到上海，隔天醒來，彷彿到了另一個世界，物價飛漲了。我們十九個人在五天後的一個晚上，開了一次談話會，討論應付今後生活的方策：算盤一撥，大家都瞪着眼睛，今後的生活起碼比過去的要提高二成半！這呌我們怎麼辦？到內地去，我們願意，但一家老小如何應付呢？（有二個單身人已決定走了。）經過我們大家討論之後，想出一個辦法，這辦法並不是專為我們而設，牠還可以裨益大多數人，於是決定寫下來，送給r春秋」，讓大家共同討論，共同推進。 
　　消費合作社　我們想到創辦生活必需品的消費合作社。再沒有一種辦法能比合作社對我們更有好處了。依我們最老實的估計，我們每月七十元的收入，被奸商和二房東剝削的，起碼要達五分之一，甚至還在五分之一以上。同時還有一種痛苦，就是物價變動無定，米貴了，多費五塊錢買米，於是沒有零錢化，別的東西更買不起。有誰曉得米店奸商究竟賺了我們多少血汗錢！假如有人創辦一個合作社，販了米來，因為大批買，價錢便宜，同時又因為合作社是為自己社員的利益設立，不會操縱價格，頂多收那麼一點辦事人的手續費，那麼我們實在可以得到許多的便宜。這只是一例。柴，炭，煤，油，鹽，等等亦全可設立消費合作社。而這種組織的成立還可以養成互助互濟廉潔奉公的精神，而這精神在目前孤島上正是最最缺乏的。 
　　自然經費的來源是一個問題，但我們可以要求富裕同胞或是銀行界來投資。有錢人因為覺有得錢無處化。拚命做投機生意，銀行界尤其如此，假如我們有正當用途，要求他們投資，並不是不可能的。同時我們社員們還可以人股，每人繳納的數目雖然不多，但集起來却是一個整數。我們覺得限制米價，只是消極的辦法，設立消費合作社，才是積極的辦法。我們應該靠自己的力量，來維護我們自己的生活！ 
　　我們相信每一大街堂，每一家大公司，每一家大學校，甚至像你們貴報館，都可以作為一個單位，都可以成立這種消費合作社。只要是有利的，那怕別人不加入呢？那怕會辦不成呢？我們不大懂得合作社的原理，上面只是一個簡略的原則，甚至母寗說是一個迫切的要求。我們希望大家中下層的人們，能多多加以考慮，參加討論，這是為着我們自身的利益呀！ 
　　除這之外，我們還有兩個建議，一個是平民食堂，一個是平民宿舍。 
　　平民食學堂與平民 
　　宿舍假如在目前來一個大規模的平民食堂和平民宿舍，我們相信，一定小會虧本的。我們希望有餘錢的人，起來設立平民食堂和平民宿舍，而最好是兩租界當局自己來籌辦。我們只要清潔衛生，並不要求可口舒服。如果這種食堂與宿舍能廣汎設立起來，一定能够生意興隆，而且增加社會福利，此所謂一舉兩得。 
　　願良心未泯的投機商人少做害人害國結果亦害己的投機事業，不耍只想賺多，賺多會致命的，亦使許多人受患，不如把錢用到正當的社會事業上來，讓大家都能分享到他的恩惠！ 
　　以上就是我們迫切的呼籲。上海民生問題是越來越嚴重了，這是應當馬上加以解决的。許多人已為了生活的壓迫。做了國家民族的罪人，許多人為了生活的壓迫，正被迫做着搶刦掠奪的非法勾當，更有許多人正在無望的掙扎中。編者先生，你願意把我們這篇信發表出來嗎？如果能引起一塲討諭，推動社會人士和負責當局的注意，起而創辦實行，不是大有帮助於人羣社會，甚至國家的麼？專此，謹致敬禮！ 
　　十九人啟 
[「小公主」觀感] [  白華]  
　　"Little　Princess"　二十世紀福斯出品 
　　上海自從淪為「孤島」以來，神聖的敎育界竟然發生了光怪陸離的現象，而且繼續着有向更壞的途徑上發展的趨勢。這種不良的現象，自然是跟隨着戰事而來的，不過以負着重大使命的敎育界，而與操縱米價，抬高房租的奸商們競爭，這實在是抗戰中最大的損失。 
　　再看看遷移到後方去的許多大中小學，他們不怕空襲，他們自己建造房屋，在讀書之外，積極地參加後方工作，每一個學校，每一個學生，都繼做了抗戰中最有力量的一個單位。上海的敎育界是應該和後方響應的，至少，它應該做到為敎育而敎育的程度，「救救　學生！」這樣的呼聲總不致充耳不聞的。 
　　「小公主」的故事，雖然是擊於秀蘭鄧波兒父女的悲歡離合。，但是它抨擊腐敗的敎育和校長的以學校為斂錢工具，是頗有力量的。如因為秀蘭鄧波兒是陸軍大尉的女兒，進校的時候，十分優待，及至聽到大尉陣亡的消息，校長馬上暴露了木來的勢利面目，將秀蘭鄧波兒打入廚房。 
　　同時，學校對於軍人遺族予以特別優待，我們也已看到這樣的命令，可是得鄭重聲明的，以現中國的情形來和「小公主」比，自然是失之毫厘，差以千里的，因為英軍的奉命出征，和中國的抗戰，恰是一個反比例。不過這史可以使「孤島」敎育界猛省，許多生命為國家犧牲了，你們所負的任務呢？ 
　　秀蘭鄧波兒在這戲里盡量發揮了她的演技，尤其和父親分別及最後遇見父親兩塲戲，都能控制悲劇的情緖，由淡而濃，而達於頂點，就是整個戲中，也一掃過去的「積習」，恢復了孩子的天眞爛漫。 
　　導演者的成就，可以分以下四點來說。（一）寫秀蘭鄧波兒的從優待到執僕役，他是用着對比的手法的：如進來時校長領到一間華美的屋子裏去，吃版趕走了另一個女生讓秀蘭坐在她的旁邊；知道了大尉死耗，校長馬上驅散慶視秀蘭生辰的同伴，移居到小樓上，並罰使執役，這樣不但加强觀衆對秀蘭的同情，而更暴露校長的勢利。（二）秀蘭父女分別，和最後見面的兩塲戲，前者他用秀蘭突然從窗前跑回來抱住大尉，及臨走時候，秀蘭對着窗而祇聽見關門的聲音和馬蹄聲：後者，秀蘭兩次和父親失之交臂，而突然相逢，導演者把情緒氣氛是抓得十分强固的。（三）秀蘭的夢境果然是弱者的洩氣，但這樣能使印僕和秀蘭鄧波兒聯結起來，未始沒有理由的，被侮辱和被損害的人們聯結起來，才是最有力量的集團。（四）因為秀蘭鄧波兒的能歌善舞，這裏也穿揷了兩節短短的歌舞，但是都很適當，尤其是在傷兵醫院中秀蘭尋不着父親的時候。 
　　李却葛林和愛妮泰露蕙絲的戲不多。 
[女彈詞] [  沈宥]  
　　女彈詞人物誌（一） 
　　按：紀載女彈詞最早典籍，可考的，有雲閒不覊生之「詞媛姓氏錄」。此書約成於淸光緖五年（一八七九）左右，申報館刋。縷愁僊史蔡爾康，在「申報館書目續集」（一八七九）中，曾說明其內容： 
　　「是錄專採海上女彈詞之姓氏彙而錄之，並採歷年所載詩詞評語，分隸於下。夫自海舶通市以後，滬上貿易之盛，甲於天下，而脂圍粉藪，亦天下莫之與京，其中有所謂書寓，長三，么二諸名目。等妓也，而書寓身分，自謂略高大，有鄙夷一切之槪。故風雅中人，猶津津樂道之。......」 
　　惜此書雖見「續目」，迄無法訪求。據畹淸香留夢室主「淞南夢影錄」所云：此書似未會刊行。「夢影錄卷三云：「朱子美茂才之詞媛姓氏錄，則第叙靑樓，梨棗未謀，難傳久遠。「夢影錄」成於光緖九年（一八八三），在「續目」後四年出，其言當可信。「姓氏錄一而外，別無其他專紀女彈詞書籍，故欲考當時女彈詞全部人物，在今日殊有難能。 
　　王弢瀛壖雜誌」（一八七四）卷五，於當時女彈詞，會有簡略叙述，可謂為今日所能獲得之最早的關於女彈詞及其人物之文獻。 
　　其詞云： 
　　平話始於柳敬亭，然皆鬚眉男子為之，近時如曹春江，馬如飛，皆其矯矯傑出者。道咸以來，始尙女子，珠喉玉貌，脆管么絃，能令聽者魂銷。向時多在城中土地堂羅神殿。日午宵初，聊為消遣。徐月娥，汪雪卿，皆以艷名噪一時。兵燹以後，皆在城外。推為此中翹楚者，則如袁雲仙，吳素卿，朱幼香，兪翠娥，吳麗琴，並皆佳妙。今時繼起者，則又有朱麗卿，陸岑仙，陳芝香，金玉珍，張翠霞，吐屬雅雋，頡頑前秀。每一登塲，滿座傾倒。其聲如百囀春鶯，醉心蕩魄，曲終人遠，猶覺餘音繞標，此又於裙釵中別開生面者矣。或為集句贈之云：「玉台閒詠新詩句，金屋難藏沒字碑」，是猶不失為閏閣風雅歟？其有盲女彈詞，則所不取，雙瞳旣失，而猶以聲藝售此，則地獄之變相也 
　　此處之所謂「肓女」，雖為王弢所「不取」，然在乾隆以前，實為「女彈詞」之主體。故事實上，女彈詞之發軔，實在乾隆以前，特聚族而居，成為「正規職業，」在乾嘉而後耳。李家瑞「說詞彈」，曾考之云： 
　　：從來以彈詞為職業者，亦以女子為多。明朝時就已有這風氣。三風十愆記記常熟丐戶中有草頭娘者，喜吹簫鼓琴，工博戲，能誧詩，更熟二十一史，精彈詞。......淸初崑曲中有女彈詞一齣，叙述彈詞女郞故事，是必先有女子彈詞流行，然後產生此種故事也。 
　　光緒元年二月 
　　瀛輭雜志[  延壽題]  
 
 

Page 19

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（七六） 
　　（見遜淸同治十一年七月份本報） 
[東洋亂事]  
　　日本南境，兵革大興，朝廷為之旰食。起因為國內紳民，與高麗國積仇，請國家與師問罪，方能消怒。朝廷恐一動干戈，勢成騎虎，不欲輕發，叛民即乘機蠢動矣。所可危者，叛者羽黨，亦有軍士也。據禮拜六所傳電報，叛人率領大兵，將至長崎，其相距僅二十里矣。寄駐該埠之西人，皆為驚動，無不預備遷徙之計。如領事等官，亦將所有雜物，移儲兵舶之內，因叛黨亦仇恨西人也。駐泊上海之英國戰船一艘，已解纜飛馳長崎。後以長崎懷貳作內應者，被地方官鎮壓，囚獲二十九人，立即斬決其為首二人，故尙未前至該城也。 
[瓜子銷塲]  
　　上海北市一帶，本屬墦間，自通商以來，租與洋商，居然由邱革屋，繁華甲於天下矣。不特直省各州縣難以遽及，即各口岸亦莫之與京。雅片烟銷塲，日以萬萬計。即以烟館燈油核算，一日計需十五簍，每　三百六十斤，計需五千四百斤，而洋燭煤油自來火不與也。再就西瓜子而論，茶樓酒肆妓館烟間，每日銷售，亦至三十餘石，若在正月，則售五十石不等，豈復意料所及耶。此外則挾妓飲酒，乘輦觀優，與夫列肆中之離離奇奇，而實一無所用者，日售叉何止千萬計。海h銷金有窟，洵屬不誣，回首當年，愈興人世滄桑之感矣！ 
　　明日刊登　領事保護洋藥商行　小東門大火 
 
 

Page 20

 
 
游藝界 
藝人漫筆 
[樂與苦（一）] [  顧蘭君]  
　　寫一些從業的經歷與感想 
　　電影演員們的拍戲生活，在一般人的理想中，大概都以為是很愉快，也是最優開不過的。有些影迷同志，更多懷着熱烈的心願，為此不勝企幕地把它當做唯一的生活對象。不錯，只須遵從導演指揮，演出怎樣怎樣的動作表情，這還不是易事嗎？其實這只是不知道個中甘苦的浮面觀察，實際上的情形，正是一言難盡的一種極難苦的工作。 
　　我從十五歲那年開始從業電影以後，到現在已歷近七年了。在此近七年的過程中，片子既經演得不少，種種甜酸苦辣的況味，也早有過了較多的體驗；簡括一句話，可說是甜的成分委實極少，而苦的情味，却來得太多了 
　　這裏，我想約略寫一些這類拍戲的經歷感想。但又感這工作較拍戲更難，因為自己難得動筆，向來未敢輕試。好在即使要是一再易稿的話，那却比較攝影場　的多拍NG鏡頭是容易不少了！ 
　　攝影場好像是大戲櫃，攝影場上的工作是眞夠苦惱的，尤其在這炎威逼人的夏天裏。這地方就像一個龐大的鐵櫃，為要隔絕外聲響，免至妨擾收音工作起見，場子的週邊，除似鋼墻鐵壁那樣業得又堅又厚之外，還得另加隔音板與張滿了用以減少回生反響的許多布毯。當在導演先生的「開麥拉」號令喊起之前，更將幾處進出的門戶，全都閉得密勿通風，而上下左右的燈光，亦即放出極強烈的光芒，全集中在演員身上，猛力照射。「試一遍」「再試一遍」。在導演指揮下經過了迭番演習，才能正式開拍。處於這樣悶熱難忍的情形下澈夜工作着，週身的汗珠子像雨一般的親瀉，燈光在皮膚上灼得發燙作痛；這苦楚只有自己知道而無從訴說的。至於在銀幕上的收視；平均算來，這麼整夜天，苦幹結果，所能映現於觀眾眼旋的，也許是映不到二十分鐘！ 
　　前幾天，家姊梅君買了一個淡灰色的手提皮夾。我們姊妹倆一起在拍演「蘭蘭飛屍」。她將這皮夾帶上攝影場去，誰知道不上兩天工夫，就給那燈光逼射得面目全非，原來的淡灰色竟會很快地變成了淺紅的色澤。梅君姊姊在有此驚奇發現時，忙著給我察視而表示深深的惋惜，我更不禁引起了「物猶如此」的悲感，儘在默默呆想，險些兒眞的掉下淚來。 
[史太林看過我們的劇麼] [  李斐叔]  
　　---梅邊雜憶之四---　（三） 
　　我麼全體團員，也有一位少女派來做嚮導。我們單獨行動的時候，或者去購買物件因語言的隔膜而發生困難之時，常常在身旁人葉中，會走出一位善說中國話的俄國人來，他來替你當義務翻譯，解除困難，他是誰呢？怎麼遇得這樣的巧呢？ 
　　有一次我在一家商店購物，一個女店員她指着我手上所御的金戒指，她操着純碎的英語問無：『這是什麽？有什麽用場？』我回答：『這是我結婚的戒指，紀念我夫人的。』想不到他竟向我要求：『請你立刻把他棄掉罷！』我很詫異的問她：『爲什麽理由呢？』她說：『男與女的愛情，是「自然的」，「純潔」的，兩情的結合，祗要情意相投。有一方面認為在結婚之初，先要仗著這齷齪的黃金，作為兩人愛情的聯繫，已經是不自然，不純潔了！而且事先已存了破裂之象，所以我勸你把他棄掉！』我聽完這小店員的言論，倒也覺得頗有見地。無奈我終未能割愛，把約指棄掉！並非我吝嗇不捨這區區的黃金，因為這約指，並非紀念結婚的，乃是我平生第一個情人，自法國巴黎給我帶來的紀念，她雖然已離敷有夫，我却如見其人，永遠帶在指間，直到我寫這篇文章的時候。 
　　蘇聯的少女，既具有健美的體格，更富於真摯的熱情。當梅先生舞台上表演的時候，觀眾中的婦女，常常發出「梅蘭芳！我愛你！」熱烈的呼聲！（在美國也曾有過）尤其是在莫斯科國家劉院公演最後的一夕，劇畢，觀眾不肯離座，幕起幕落十餘此，有一位少女在高呼「梅蘭芳我愛你！」之後，懷抱鮮花一束，登台贈與梅氏，他是誰呢？他就是御任不久蘇聯外交委員長李維諾夫氏的令愛。 
　　我們在莫斯科裏演完畢，再到列甯格勒公演，演畢於四月十二日晨，複返莫斯科，將由此登車回國，而蘇聯國家劇院Bolshoi　Theatre的經歷忽要求：務必在國家劇院再作最後一次之公演，據說是因為政府一部份高級人員，要看一看中國戲的變術。 
[普餘諸妹到中南] [  蓮廬]  
　　闊別了很久的普餘社男女彈詞，又將於七月四日起日夜在中南書場彈唱了，這在上海詞迷們，是一個怎樣好的消息啊！是起普餘社，使我們不能不連帶想到和該社有歷史關係的中南書香，普餘社有今日的地位，一方面固然是社員的努力，能迎合聽眾的需要，另一方面也未始不可以說，從前因有該場的扶助，所以繩在今日的成功。 
　　這次普餘社在中南書場的彈唱時間，日場為下午二時半，夜場為八時一刻至十一時一刻，同時該場經理李文才君，情商開篇作家倪高風君，將其心著「對唱開篇」，陸續在該場彈唱,過去聽過倪君的「霸王別姬」，「孫夫人祭江」......等開篇的萬千聽眾，到了這一天，我想還要更大的轉動吧。至於彈唱的陳蓉：有汪佳雨·汪蘭韻·汪梅韻·「描金鳳」，周菊仙「雙連避」，何芸芳·何琴芳·「雙珠球」，陳亞仙·陳美仙·「毛家書」，謝樂天·謝筱天·謝馮天·「玉蜻蜓」「白蛇傳」，座價大眾化，祗售一角半，而且還香茗在內呢。 
　　今日稿擠，「梨園外紀」暫停一天，下期續登。 
[閒書游藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（六）滑稽 
　　兩個人不拘繩墨地說說唱唱，以逗人笑樂為主旨，這就是所謂「滑稽」了。 
　　並不是愛棒死人，提到「滑稽，」有想能教人不想起王舞能而與「逝者已矣，繼起何人？」之感！他肚子寛，能劇多，各地方言都熟，唱滑稽乃，如駕輕車而就熟道。 
　　「滑稽」之道雖小，亦有「技巧」存焉，不能以「濫放低級噱頭」便算盡其能事也！ 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第四十八局 
　　黑先 
　　屏風對當頭砲　着法 
　　砲二平互　馬八進七　馬二進三　馬二進三　東一平二 
　　軍九平八　軍二進六　卒三進一　兵五進一　七四進五 
　　馬八進七　相三進五　東二平三　馬三進四　兵五進一 
　　卒五進一　砲八進三　解釋明白披露 
舞國寫影（廿九）[  小田]  
[星六星紀之二---葉佩珊]  
　　鬧得烏煙瘴氣的天津事件發生以後，有許多人，都從那裏逃向上海來了。本文所說的這個人，昨天也有信給她的同夥，說不久就要回來。其實，天津的英法租界，固然已被封鎖，至於上海是否安全，恐怕也不過五十步與百步之比，她又何必回來呢。然而，（廿九）　不然，據她信上說，她在天津，是在一家仙樂舞場伴舞，如今那舞場業已停閉了，不用你個說，她的舞票取入也沒有了，再說，她的爹媽現在都在上海，所以天津租界就是不被封鎖，她也應該回來。話又說得回來，要是天津租界不被封鎖，仙樂舞場也不會停業，所以她的回來，也可算是受天津事件的簡介影響。 
　　她是個十六歲的小姑娘，個子長得可眞不小，圓圓的臉蛋，仿佛中秋的月亮，一雙烏溜溜的眼珠，好像二粒明星，很端正的鼻子，不大不小的嘴，同碎玉一般的牙齒，說起話來。露出淺淺的兩個酒窩，胸部乳房，都長得很發達，肌肉也很結實，雖然皮膚不很細膩，總評起來，也可稱得上健而美，我想這是很合北方人脾胃的。平常不大說話，見了生人，更連一句話都沒有了。有人說她，天眞倒還算得上，可惜少點活潑，你別這麼說，你要是跟她熟了，她也一般的有說有笑，活潑勁可就大啦。她從前在大都會伴舞的日子很久，就坐在李明珠的對面，道次回來，是否再進舞場，進那家舞場，祗好且聽下會分解了。 
　　賞她要去天津的時候，她有個同夥，要替她餞別，拉我做陪客，不用說，陪客是虛，會鈔是實，可巧那天又有個朋友要請我吃飯，我就把踐行的事和他說明，順便用手指醮了些茶水，在桌上寫了「願意」「不願意」兩行大字，我說，你要是願意請客，就把不願意檫去，要是不願意，就把願意檫去，他說，眞有你的，到跳舞場犯劇　來了，你既要去何玉佩，我又何妨暫飾張金鳳，不過今天公的變成母的，母的變成公的了，說着話，他就順手一抹，把個不字給檫去了，變成「願意」「願意」我說，為什麽要兩個願意呢，他說，按理要四個願意呢，業佩珊有人替她踐行，當然是願意，她的同夥，有你替它辦差，自然也是願意，你呢，找到我這替死鬼，面子裏兩個面佔，不用提耿女士願意的了，我呢，平常買個十元二十元舞票，請他們兩位陪我吃晚飯，還不定請得到請不到，今天一個錢不化，吃完了他們還得謝謝我，豈不是更加願意嗎，不過太便宜你了。吃晚飯，我們把葉佩珊送回家，在新開的一家紙紮店樓上，地方逼小，人烟噪雜，天氣這麼熱，小姑娘，你可怎麼住？ 
 
