# 1939 Version 2 - 46 - 4980350

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[英法如何答復日本]  
　　日軍旣在我國海南島登陸，英法兩國駐東京大使，相繼向日本外務大臣有田；提出質問，要求說明。英法質問之内容，未經刊布，我人無自獲知其詳；但純就外交範圍內吉之，所可根據之條約協定與聲明以及日本迭次所作諾言，不但資料豐富，抑且論據充盈，有非對方遁辭所得委蛇者；顧證之以日本政府所發外相有田答復英法兩大使之公報，似兩大使固亦未嘗就外交範圍據理力爭。意者，洞鑒於外交無靈，未欲辭費；僅以國際常例，姑且質問，但就外交範圍内之晟低限度，聊盡人事而巳。雖然，揆之常情恒理，迫使對方以不得不欺罔周旋，夫豈不如其巳？然則何爲多此一舉？抑明知對方之必以欺罔周旋，旣不振折之以正義嚴辭，而惟鞠躬以進之，我國逢豪奪，英法逢巧取，所遭遇之方式不同：故我國迫而悲壯，××××××，顧皆當世最可同情之國家也。我國抗戰旣逾十八個月。安得英法朝野，××××××××××××，亟於外交範圍之外，奮發有爲耶？ 
　　英法繼質問之後者，將何所爲？謂外交無靈，安知不將謂外交之技未窮。是則不但此次有田答復之辭，爲稍歷世故所能逆覩，蓋虛僞欺妄至於斯極，初非意外；即使再行抗議，亦必不出意料中之無結果．彼有田非謂日本對海南島無領土野心乎？夫何謂領土，東北乃我國之領士，而日本在我國東北之壓迫與搾取以及種種專制與運用，恣所欲爲，遠過於彼軍閥所得施之於彼三島之内者；日本固猶口口聲聲曰彼滿洲國也，日本無領土野心也；以彼例此，日本固不必曰將攫海南島爲領士也。彼有田又非謂佔領海南島之時期與性質，不超越　事需要乎？夫日本對華作戰無關一島，顧猶藉口於軍事需要而圖佔領之；則以今日國際競擴軍備之無涯，豈有日曰無需此島；以他日國際關係之愈趨尖銳，豈不可謂爲所謂『帝國生命線』，所謂『東亞新秩序『，爲所謂『太平洋之太平』，故在軍事上更需此島。質問百次，抗議百次，將如此答復者二百次。推彼之意，將有一焉，無須若此答復，卽對華略成功矣，經營至於根深蒂固矣，四千萬方里之沃壤，四萬五千萬之人民，與我國之資力物力人力，盡爲彼擴軍爭霸之用，無所忌憚於當世，歐美各國忍氣吞聲，以極自由之精神，極和平之方法，而自甘退出東亞矣：英法自將不復質問海南矣！推彼之意，期不在遠；祇待全能國家羽毛稍豐之日，便是民治國家××××之時；安南，婆羅洲，緬甸，菲律賓，××××，海南島其始而巳。 
　　抑有田答復之中，亦有値得注意之暗示焉。彼謂日軍在海南島登陸，將以『削弱蔣上將之抗戰力量而促之傾覆』，是又欺人之談，蓋削弱者，乃日本之分兵旁騭，而削弱其自身之侵略力量：顧可明白反證者，乃爲海南島之遭遇，非爾外交質問所可變更，而海南島之。命，實决於蔣委員長領導之抗戰。惟此暗示，英法而不安於日　之將佔領海南島者，其惟有以最大之决心，最強之毅力，最敏捷之方法，對我國抗戰，盡所可能之極度而援助之。法國嘗虞日本佔領海南　以威脅安南，於是不顧我國根據中法滇越鐵道條約所應享運輸之權利，不顧國際聯盟儘量援助中國，毋使削弱中國抗戰力量之决議，不顧安南經濟上因此繁榮之機會，不顧滇越鐵道渾輸所得之利潤，不顧中法最友善之睦誼，而接受日本所提不運我國軍火之要挾，曾幾何時，日本以事實答復法國曰，日軍在海南島豋陸矣。英國嘗以目前微利而阻止中國破壞漢口，與日妥協關稅問題；曾幾何時，日本以事實答復英國曰，是皆吾所俘獲，爾不得染指也。夫在當時，乃至於現在，甚可原諒英法答復之委曲求全；今旣有種種事實說明委曲之無可求全，則除以有效行動答復日本之外，詎復有他道，抑鉅復有他望！云何有效行動，不勝列舉；就事論事，先以滇越鐵道儘量予我國以運輸軍火之便利，以爲日軍悍然在海南島登陸之答復；更自他方力助抗戰，以爲日本昌言消滅我國抗戰力景之答復；此其一二端而巳、 
[春節中的世界動態　---自二月十六日至廿二日止---]  
　　舊曆新年，本報依照本港報界决議，自二月十六日至廿二日，停工七天。在這七天之中，本報主辦「香港報界聯合刊」，繼續努力報導，以盡報紙天職。但是篇幅有限，未能盡如所期，且長期訂閱讀者，依例未獲按戶派送，對於最近一週中外時事，恐多隔膜。茲特擇要分折報告，敬希讀者注意。 
　　一、最近七天的戰況 
　　春節七天內，全面戰局尙無重大變化，日×在海南島登陸一舉，不但毫未影響到我們的抗戰大局，而且更加堅定我們持久抗戰的决心和最後勝利提前實現的信念。華南戰區，×人派遣一部份精銳在海南島强行登陸，一面極力縮短廣東戰綫，集中力量鞏固廣州乃及控制北江西江的交通，一面抽調部隊增援　南，進一步造成西犯桂　的形勢，而其主要企圖，則在響意德任歐洲的　的冒險，而試探英法兩的態度。作征服太平洋的準備；同時利用親日反共主義的漢奸，一面誇人日×勢力，一面宣傳日×在粤的『政治』，企圖惑亂人心，便利　作新的進攻準備。但我洞燭其好，一面明白暴露日×進佔海南島威脅英荷法美的野心，使英法各國採取較爲强硬的態度；一面愼重與英勇地實　新的戰略，在東江北江採取攻勢，使×人的兵力續被牽制與削弱，而西江南路的防務，最近亦巳達到完善程度，準備隨時實行反攻，以打破×人的進攻計劃。海南島上，我地方駐軍及由紅軍改編的英勇部隊，殲殺×人近萬，僅---七日反攻定安一役，卽殺傷×軍達一千以上。現全島民衆巳動員準備作殊死戰，他們盼望着國內國外精神上物質上的援助。華北戰場，戰事重心將在黄河沿綫，連日陝豫晋省夾岸砲戰不巳；×軍還在不斷向綏晉三省增援。但査目前風陵渡永濟間×人不足五千，晉南晉東×軍不足兩萬，並不斷遭我太行中條兩區游擊部隊的襲擊殺傷。此外綏察兩省民軍，亦與晉　冀邊區及陝甘寗邊區取得聯終，積極發動反攻，使增援之×遭受阻截削弱。魯東魯北，連日亦有血戰，×第五師團受創極重，現在西北軍事經濟建設激劇進展，國際援助亦頗樂觀，×軍雖然揚言春節後大舉進攻，但我巳有備無應。華中戰區，鄂豫皖三省戰綫對峙無變化，蘇浙×軍與皖贛之×聯合，前者謀分由海陸犯浙東，截斷浙贛鐵路，後者謀南犯南昌，但均遭我截擊，迄未獲逞，同時我軍積極反攻武昌，岳陽及南潯路兩側，使×軍進攻計劃不克實現。此外特別値得注意的，是我國新空軍，在春節中建立奇功，皖東習南×艦×陣，連日遭我轟炸，十五日長沙空戰，擊落×轟炸機七架，廿日蘭州空戰，又擊落×機達九架之多。總之全面戰局，巳日漸趨向於我×勢均力×的第二階段，深信只要我們能够加緊團結，堅持抗戰，力爭政治進步外援進步，則勝利是會提前到來的！ 
　　二　參政會三屆大會 
　　國民參政會第三屆大會，於二月十二日開幕，至廿一日閉會，其間除第一二三三次會議，由各長官分別報吿內政外交軍事財政經濟敎育以外，一共舉行了九次會議，先後通過關於內政經濟財政敎育文化軍事國防各部要案數十件，都是適應抗戰建國　階段新需要的决議，其中特別値得注意的：第一是通過了褚輔成等廿四人，王卓然等廿五人，林祖涵等廿一人分提的『擁護抗戰國策案』，並在决議文中鄭重官言：『抗戰旣定方針，必須支持到底，我全國國民，應竭誠擁護政府，執行第二期抗戰國策，我政府應通令全國軍民，服膺將委員長在去年十二月廿六日宣言由所宣示之大義，堅决其意　徹始徹終，以復我領土，主權與行政之完整，而完成抗戰建國之大業』，這决議是全國人民共同要求的再度表示，同時也是全國人民擁護國民黨五中全會與共產黨六中全會全部决議的表示，對于×人漢奸親日反共主和份子，當然是很有力的打擊。第二，關於內政方面，通過了『實行選賢與能澄淸吏治』『加强民權主義的實施，發揮民氣以利抗戰』等案；關於經濟財政方面，通過了『樹立戰時經濟政策以利抗戰而維民生』等案；關於敎育文化方面，通過了『急救淪陷區靑年』『剷除漢奸文字』『培植邊務人才』『溝通各民族間情感建設蒙囘藏特殊敎育』『動員全國知識份子掃除文盲』等案。關於軍事國防方面通過了『擴大空軍設設』等案，不僅與五中全會决議基本方針相合，而且補充了五中令會所未曾討論或未决議的，對於抗戰建國前途自有重大意義。弟三如組織特種委員會以檢討該會一二兩　會議决議各案實施情形之表示該會匪代表全國民意，及政府交　『第一期戰時行政計劃』及『兵役法修正案』之表示政府尊重該會，在我國民主政治史上實佔最光榮的一頁，使人感到莫大的興奮。 
　　三　兩條陣線的鬥爭 
　　我們從這次參政會的議决案，可以看到中國政治巳經怎樣地踏上急速進步的大路了！然而中國巳是世界的中國，今日的抗戰建國的中國的統一戰綫，是世界反法西斯反侵略的民主和平陣綫上的一支主力軍，他的進步，固然將立即影響到世界，而世界的動態，也要直接間接影響我們的抗動建國大業。 
　　國際上民主和平陣綫與法西斯侵略陣綫的鬥爭，在這一週來也有更明顯的發展，首先說我們共同的×人法西斯侵略陣綫，他們正在英法統治者的妥協外交政策下展開更驚人的冒險挑戰。意大利侵略者，巳經非正式的傳出了他們的新要求，卽（一）意大利人口激增，有在法國保護國突尼斯殖民的必要；（二）意大利以大帝國的地位，應『參加』蘇彝士運河的管理權；（三）吉波的應爲意屬北非的一部份。德國侵略者，則更準備新的冒險，『新要求』的宣傳品，巳經遍佈全世界。東方强盜的日本法西斯，則在力謀强化日德意反共集團，上週派出密使赴歐，他們在歐洲的間謀機關外交人員亦正在暗中活躍締結反共反蘇軍事同盟。並且繼進攻海南島之後，又進而大舉轟炸中英邊界的深羅湖；又以本月十九日僞維新政府外交部長陳籙在滬租界被刺斃命，竟又準備武裝奪佔上海租界；顯為日本侵略者實行遠東大冒險的徵兆。民主和平國家方面，英法統治者的態度雖無軍大變化，而且對于西班牙問題，竟巳準備正式承認西仍軍及僞國民軍政府，企圖獲取意德侵略者若干讓步，暫時延緩歐洲大戰的爆發；然而英法反要協政策反法西斯侵略的運動已有更大的發展，到了實際行動的階段，廣大的勞動大衆和各進步政黨及前進正義人士，並在統治階層內展開反法西斯反妥協的鬥爭。這種鬥爭，正在推動英法兩國趨向親密合作之路，趨向鞏固民主和平各國聯合陣綫之路。美國方面反羅斯福份子繼續遭受全美攻擊，反動與論亦未發生效力，十八日晨羅斯福還在金門博覽會上大聲攻擊法西斯侵略者，並號召民主和平勢力聯合起來，制裁共同的×人。蘇聯國防軍事，繼續在飛躍發展之中，外交上又有對立陶宛對波蘭新商約的成立，蘇聯對英新商約，亦在進行談判了。今天（二月廿三日），是蘇聯紅軍廿一週年紀念日，各處都將宣傳紅軍和　聯海空軍的英勇事蹟及其所有力量，各工廠各學校各集體農塲，都將成立練習射擊等技術團體，他們將宣誓：爲保衛社會主義組國　聯，保衛世界各民族解放，及反對法西斯侵略而作殊死戰！這是我們友邦的光榮與偉大，將使我們在抗戰建國的大業進程中感到巨大的興奪與勝利的信念---現在侵略陣線雖然正在準備更大的冒險，大戰勢將有更廣泛更殘酷的演出，然而民主和平陣線亦巳在淮展了，我們要加緊鞭策自己，加緊推動和實現全世界勞苦大衆的反法西斯統一陣綫，向勝利之途邁進。 
[對參政會的兩點希望　第三次參政會開幕禮　蔣議長致詞原文]  
　　【重慶航訊】國民參政會，今天舉行第三次大會，中正謹承政府之命，來担任本會議長職務，在全國賢達和老成碩德之前，自問淺陋，殊覺惶恐萬分。但是國家艱危至此，諸位先生披瀝精誠，不遠千里而來，共赴國家民族大難的精神，實在使中正非常感動。諸位旣本着負責盡職，安共仗的精神而來，中正更不敢不以一心一德，必信必忠自勉---希望在本屆會議之中，多多傾聽各位的偉論，願與諸位先生共同努力，以完成抗戰建國的使命。 
　　本會雖然成立不過八個月，對於國家巳經有很人的貢献。在兩次大會期間，諸位對於當前許多內政外交問題，均巳揚出不　的富有建設性的建議。其中有兩件事，尤爲中正所不能忘者： 
　　第一，是本會兩次大會所通過的維護國策的决議，本會在第一次大會中通過了擁護『抗戰建國納領』的决　案，在第二次大會中通過了「維護持久抗戰的國策案」這兩件决議，不只統一了全國人心，團結了全國意志，增强了政府和人民的力量，並且無形中澄淸了國際視聽，消滅了×人的一切造謠離間，以精神壓迫我們的陰謀與毒計，這是最可欣慰的。第二件，是本會參政員除努力參加會議外，還有許多位在會外從事於抗戰建國的實際工作，不論在戰區，在後方，都有我們參政員冒險犯難苦卓絕的努力的成績，使全國國民，得到有力的啓示，知道我們不僅貢獻意見，而且勇於力行尤其是有好多位參政員至不辭辛勞，親赴前方視察軍風紀，慰勞作戰將士，身體雄然受傷，精神始終不懈，更覺可以欽佩。 
　　現在抗戰已經轉入第二期了，我們全國政府人民的責任，格外艱鉅；本會的責任，也就格外的加重。第一期的抗戰奠定了勝利的基礎；第二期抗戰的任務，就要集中發揮我們後方乃至被佔地區內的一切力量，爭取最後的勝利與建國的成功。第一期抗戰，是精神與物質並重；第二期抗戰中、精神的重要，更過於物質。要發揮抗戰的力量，不僅要振作精神，集中精神而且要以精神爲主，物質爲用。必先提高全國國民堅强奮發的精神，然後方能克服艱難，打破×人，完成抗戰的使命。抗戰轉入第二期以後。×人在軍事上，已經是進退維谷，一天天的窘迫，一天天的徬徨了。最近×人側重政治的舞弄，揑造事實，離間國人，無非先要制服我們的精神，分解我們的精神，然後來征服我們整個民族。要打破這種陰謀：我們除了經常注重軍事和物質以外，更要特別注重精神的抵抗力；不條應該動員國內的一切物質和人力，而且要動員全國的精神和意志；不僅發動全國的精神，而且要組織起巳經發動的精神。以有組織的精神，發揮有組織的人力，利用有組織的物質，然後可以　蕩侵略的暴×，樹立戰後建國的永久基礎。這種在務，這種使命，無疑的是中國有史以來　艱　最偉大的。去年臨時全國代表大會决議，召集國民參政會，目的是在集中全國的力量，以排除空前的國難，集合全國的意志，以樹立建　的基礎。我們可以說：國民參政會對國家最大的貢献，就在於發揚我們全國一致的民族精神，提高我們固有的民族道德，這種精神和道德的感應力，直達到各省各縣，直達到文化經濟，每一職業，每一部門的國民，就可以鼓舞起同仇敵愾，不屈不撓的精神，啓示全國國民對于國家民族光明前途的自信，臨到這個抗戰淮入第二期的時候，我以爲強化精神，集中精神，以我們的言論行動，領導全國精神總動員，應該是本屆大會的工作中心所在。 
　　我們要集中國民的精神，就必須使全國國民，對于自身都確立共同的道德同，對于國家民族，堅定共同的信仰。而每一份子能够根據這個共同道德觀念，共同的建國信仰而努力，而奮鬥，而犧牲。這個共同的道德是什麽？就是「捨小我爲大我」。我們的共同信仰是什麽？就是三民主義。根據這個信仰。去實現的目的是什麽？就是我們中國政治最高理想，大同世界。禮運說： 
　　「大道之行也，天下為公，選賢與能，講信修睦。故人不獨親其親，不獨子其子。使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜寡孤獨廢疾者，皆有所養，男有分女有歸。貨惡其棄干地也，不必藏于己...力惡其不出於身也，不爲爲已，是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作」。 
　　這是我們建國的目的，達到了這個目的，才是全國人民同享到了幸福，才是三民主義眞正的實現。諸位先生---我們今天一方面是流血流汁在抗戰，一方面是殫精竭智　建國。我們總理孫先生所要建立的新國家，就是要做到禮運所說的大同之治，這一次五中全會宣言中所說的三點，（一）眞誠純一，加强幽結；（二）貢献能力，自由生命于國家積極　鬥；（三）集中一切時間精力，以實行心理建設，政治建設與經濟建設。------這固然爲抗戰，同時也爲建國。我們所着眼的，不僅在目前，更在久遠的將來。我們中國建國的理想，旣然是「人人不私其力，不私其身，勤勞互助和平康樂」的境界，因此我們的出發點必然要真誠純一，聲氣相通，利害相共，眞止做到天下爲公，我們的努力必須是積極的，而不是消極的。同時我們爲增強力量，更必須加緊實行一切有關建國的建設。五中全會的宣言，不僅希望全黨黨員如此做，尤其希望全國同胞，特別是全國社會領袖，一致接受來實行。我們參政員各位先生，都是富有學問經驗的社會領袖，政府一方面以一選賢與能」的誠意，集中全國才智，來共負國家的責任，同時更希望以「講信修睦』四個字，作　團結全國力量的基準。因此我們所誠懇希望于各位參政員同人的，家是人家首先確立互信與共信，一切都開誠相與，盰　相見，這成了和諧親睦，有如一家兄弟手足的態度，無事不可直言，無時不可共諒。一方面要各位盡量的徵取民意，切實的代表民意，充分的發揚民意，知無不言，言無不盡，使政府社會之間，完全相互諒解，融洽貫通，沒一絲一毫的　滯，一方面更希望各位以宏博悲憫之胸懷，實行我們先哲所謂「不獨親其親，不獨子其子」的敎條將一人，一家，一鄉，一地方的利益，融匯到全國與整個民族的利益。我們要　親親之心，以及于敬老恤貧扶助痛苦的同胞，解救國家的危難，我們要推慈愛自家子弟之心，來愛護全國靑年，保育國靑年，給他們以良好的模範，導引他們到眞誠純一共同爲國奮鬥的途徑，以鞏固我民族久遠的生命。我們參政員同人，能以此精神領導全國，我敢說：「抗戰必勝，建國必成一三民主義，最終目的大同世界，也必能實現。 
　　爲要具體說明我個人的希望，我不憚反復的再要提出兩點的意見：我以爲這兩點完全做到了以後，我們參政會對于目前抗戰建國的貢献，將更偉大；我們共赴國難的精神，將更顯著而光明，我們全國賢者能者，領袖人士的精神，能提振起來。打通政府和人民的意志，集中政府和人民的力量，這一種效力較之提高前綫上官兵男敢犧牲的精神，還要大過十倍。我所說的兩站希望是什麽呢？ 
　　第一，本屆大會。要充分表現積極的精神，我們參政會的產生，不同于通常國家的議會。我們的組織精神我們成立的環境和經過，都是在世界政治史上沒有先例的。而我們過去兩届大會，的成績，盡量避免了普通　會的積習，更是我們足以自豪於世界的。現在抗戰建國的工作，更是迫切，爲節省時間，增進效能起見，我以爲我們要史進一步盡量減少不重要的提案，而多多致力於積極的富有建設性的實際的建議與討論，記得上屆大會爲了原稿審査辦法一案討論許久，消耗了抗戰時期的寶貴光陰。到今天諸位一定很明白我們政府是革命的政府，是具有責任心的政府，而且完全　以民意與公理爲依歸的政府，祗要不違反抗戰建國的利益，政府决沒有理由限制人民的權利，因之我們參政員同人也不必過份爲個人的便利與自由着想，反致忽略了國家整個的利害。我們到了今天，必須盡量發揚我們的積極性，而避免我們過去幾千年來習染很深的消極性，我們過去的國民性，例如懷疑，磨擦，防止，對抗，都是偏於消極方面的，不但不能促進一切的事業，反而消耗了許多有用的精力，阻礙不少的進步，甚至耽誤了國家的大事，我們祗看宋明兩　的滅亡，並不是由軍事的無辦法，也不是絕對沒有我國　民的賢者，只是大家互矜意氣，各立鬥戶，私心自用，主張分歧，遂使精神不能統一，意志力量因此分散，看局部的利益，高于國家的和益，爲個人的自由，犧牲了國家的自由，所以最後造成了「議論未竟 
　　（以下進入第三版） 
 
 
 

Page 3

 
 
[蔣議長領導下　參政會圓滿開幕　決議各案提交政府採行　國防委會工作緊張]  
　　【本報重慶廿二日專電】最高國防委員會成立後、對抗戰建國大計、及黨、政、軍各事務、積極商討、分交各關係方面執行、現我前後方一切工作、均極緊張、國家將來希望極大、聞參政會决議各案、亦交國　會參考採行、刻各戰塲陣容益固、軍隊之訓練、補充、正依旣定計劃、努力進行、軍事前途大可樂觀、 
　　【中央社重慶廿一日電】國民參政會第二屆會議、於十二日行開會式、共舉行大會九次、通過議决案八十餘　、經過情形良好、結果極爲圓滿、廿一日十時九次會議後　開閉會式、到有居予兩院長、張羣副院長等、中委葉　傖吳鐵　等、及參政員鐘榮光、胡兀談、等一三三八、蔣議長領導行如、後致休會詞、詞畢、全場熱烈鼓掌、次由張副議長、暨參政員代表張、麐致計、衆均鼓掌歡迎、旋卽散會、議節　穆降重、茲將蔣議畏休會式詞錄次、 
[蔣議長致休會詞]  
　　張副議長，參政員各位同人：國民參政會第三次，會，舉行於第二期抗戰開始的時候，國内國外，都非常注意我們會議的進行。這，天以來，我們人家本着積極精神，共同　論國家民族的大計，中正在開參時，對於本屆會議所致懇切的期望，幸蒙各位接納。本屆會議中精神團結和衷共濟的精神，唯有用一濟濟一堂一與一雍雍穆穆一兩句成語，可以　示其大槪。中正覩此景象，更增加了對于我民族　途與抗戰必勝的信心，實覺氣限欣慰。 
　　大會雖告閉幕　工作永無休止 
　　這次會議中，一方面政府，院部負責當局，都能坦直許盡的報吿施政情况，得了我們的信賴；同時我們對于一切决議和建議，都能注意到抗戰第二期切實的需要，集中到幾個具體而有建設性的要點，議案的數量不多，而内容很是充實。尤其是許多同人，本於實際參加抗戰工作的經驗，貢獻許多親歷所得的甘苦，提出許多切合實際的意見，足以裨益政府的實施。我們政府與本會之間，如此聲息相通，患難相共，自信必能負起抗戰建國的責任，完成我們抗戰建國的使命 
　　現在第三屆大會閉會了。大會雖然閉幕，我們同人爲國盡瘁的工作，是不會一天休止的。我相信：只要本會能　發　此種積極的互助精神，開誠布公的輔助政府，踏踏實實的去做我們做的事。不但政府可以獲得不少的助力。同時亦必能使全國同胞，接受了這種的慼動， 
　　一致起來努力奮鬥，使我們克×致勝的力量，格外加强，戰後建團的基礎，由此樹立。 
　　參會歷史使命　建立民主政治 
　　在中國的政治制度史上。本會一定可以佔得很重要的光榮的魄位，本會的歷史的使命，是要充實三民主義政治的基礎，尤其是建立永久的眞正的民主政治基礎，這點中正在第一次開會的演詞中，巳經提到了。總理倡導三民主義，其民權主義的最終目的，就是民主政治。一國的人民，如果不能關切他們自身的幸福，管理他們自己共同的　務，就是說，如果人民不能積極參加政治的話他們就不能造成强固的國家。所以世界上最有力最鞏固的政治，一定是建築在民意之上，一定是以人民之利害爲利害，人民的視聽爲視聽。總理的民權理想，是造成一個民有民冶民享的國家，古今中外，理無二致。 
　　抗戰建國成功　端賴全民動員 
　　我們現在一面抗戰，一面建國，要得到抗戰勝利建國成功，絕不能專賴兵力，必須動員民衆的精神，組織民衆已發動的精神，以全國的精神意志力量的總和，來傲前方將士的後盾，來做後方開發的原動力，所以充實軍力以外，得動員民力，更必須適合民意。去年臨時代表人會，所以决議召集國民參政會，就是一方面希望全國的眞正民意，能够籍我們參政員而具體表現，使政府可以了解人民的痛苦，知道人民的希望，作爲施政的依據，同時也希望我們參政員以其　位　望，經代表人民參與抗戰建國的大計，積極的貢献我們才力和經驗，來輔助政府，來振導人民。然後，政府的一舉一動。都能應乎民心；人民的一言一行，都能襄贊政府政府的成敗榮辱，就是人民的成敗榮辱，政府人民打成一片通力合作，抗戰乃有力量，慰城愿乃　實效。由于本會產生的經過，就可以知道我們中國能不能　破×人。求得國家的獨立自由，固然是本會同人的責任，而在這一方面，我們中國能不能在這一個抗戰艱苦的時　。造成眞正的民主政府的規模，爲國家奠立長治久安的基礎，更是我們參政員同人的責任 
　　（未完） 
[國府命令]  
　　【中央社　　廿一日電】國府廿一日令、 
　　（一）特派劉峙爲重慶衞戌司令、此令、 
　　（二）河　省政府委員兼政廳應長谷鐘秀呈請辭職、谷鐘秀准免　兼各職、此令、任命張蔭梧兼河北省政府民政豳長、此令、任命孫　誠河北省政府委員、此令、 
　　（三）　哈　省政府委　高自明、楊　時、　昌泗、張礪生、過之翰、東　巴朶　、德穆　克棟魯布、　免本職、此令、兼察哈爾省政人民政廳廳長　自明、兼察哈　省政府財政廳廳長楊　時、兼察哈爾省政府敎育廳廳長柯　泗、兼察哈爾省政府建設廳廳長張礪生、均免兼職、此令、任命畢澤宇、石友益、張礪生、高樹助、王淸翰胡子恒、振鐸白習瑾爲察哈爾省政府委員、此令、任命　澤宇　察哈爾省政府民政廳廳長、石友益兼察哈爾省政府財政廳廳長、胡子恒警察哈爾省政府敎育廳廳長、張礪　兼察府哈爾省政建設廳廳長、此令、 
[×藉口恐怖事件　向滬租界提要求　在滬×外海陸聯席會議　×使館顧問飛東京請示]  
　　【路透社東京廿二日電】『報知新聞』今日宣稱、首相與陸相昨晚舉行會議、訓令上海日當局向租界當局、要求立即逮捕擊斃　維新政　外交部陳錄之凶手』、該報又謂、『上海日當局亦將要逮捕其他恐怖份子、及採取必要之步驟。以防將來、恐怖事件之發生、如恐佈事件繼續發生、恐怖、份子仍未逮捕滬日當局將通知租界當局、日政府認租界當局不能維持、日本將在租界內採取適當之步驟、以維持治安、如屬必要、更將運用武力以自衛也』云、 
　　【上海二十二日電】據日方同盟社發出消息稱、上海日本海陸軍官員及外交人員於昨日下午齊集出雲艦、對上海大局詳加討論、會商達三小時之久、同意决定採取『强硬態度』、及『有效方法以應付任何事變』、並稱、『為維持租界之安全與秩序計、將竭力肅淸抗日份子』云云、 
　　【美聯此上海廿二日電】日方發言人稱、日本陸海軍長官及領事人會今日往謁工都局總董樊克令及英法駐軍司令、　出要求、内容則禾宣佈、 
　　【美聯社上海廿二日電】因恐怖事件之不斷發生、日方將提强硬要求之消息傳出後、美海軍麥令斯巳下令停止例　、以防萬一 
　　【美聯社上海廿日電】日大使館顧問森茂氏、今晨　機飛東京、向政府請示應付上海大局、 
[搜索滬西　偽警被擊]  
　　【美聯社上海廿二日電】今晨英意日軍隊及工部局巡捕計約八百餘名、在鄰近日方佔領區域嚴密搜査恐怖份子、但毫無結果、 
　　【美聯社上海廿　日電】此間公共租巡捕與僞大道警之聯合搜查隊、今日在日商公大紗廠中搜捕嫌疑恐怖分子五名、雙方發槍射擊、道僞警及華捕各被擊傷一名、　名恐怖份子則均逃、 
[×衆議院　緊急質問]  
　　【東京廿二日外電】由於上海恐怖事件之緊急質問之提　、廿一日之衆院會議、開會前卽呈極度緊張、閣員席中自平沼以下全部閣員、以及政友政各黨、　全部出席、旁聽席亦座無隙地、下午一時零二令開會後、卽變更議程、首由小山谷　（民政黨）氏提出關於上海治安維待之緊急日問、平沼首相許以根本的攷處、繼由有田外相詳述與工部局交涉之經過　租界内增加日本警官人　一事、亦屬不易實現、目卜雖尙在交涉中、然巳訓令當地官憲、採取適當有處庭置、無論如何、似此恐怖事件不斷發生、租界治安之維持方法實有重新根本考慮之必要、關於自衛權之發動、確信當不致受作何方面之阻礙、繼由米内海相答復質問、板垣陸相亦曰「租界當局對恐怖事件雖有種種　聲辯、以余思之、與其稱之爲無待治安能　、毋寧謂具無維持之誠意、若租界當局不思改善現行狀態、長此以往、吾人爲自衛計、當不得不講　一適當有効之處置」、各大員旣巳發表帝國之「果敢决意」　方針後、緊急　　即吿終止、 
[特種教育費　二十萬元　政院令財部卽撥]  
　　【本報重慶廿二日專電】政肘令財部、卽發敎育部所訂特稱敎育經費二十萬元、 
[行政院會議通過　何彤兼粵民政廳長　周介春兼陜財政廳長]  
　　【中央社重慶廿一日電】政院廿一日下午四時開第四　一次會議、出席孔院長、張副院長、及各部會長官、孔院長主席、首由外王軍何分別作外交軍事報吿、嗣討論議案决定案件、擇裁如下、（一）交部振委會　呈漢宜湘區引水人、因戰事關係、不易遵令集中指定地點、爲維護此項員工起見、特擬　漢宜湘區失業引水人無息貸欵辦法、請核定案、决議通過、（二）交部呈依照公路水道交通會議統一管理公路運輸、並調整運費之决議、擬具專管公路徵收費業汽車遵行費規則、請核定公布案、决議通過、（三）財政敎育兩部、報吿審査修正國立中學暫行規程案、决議通過、（四）經濟部提請將漢口商品檢驗局暫行停辦、卽以該局原有人員及設備、　設重慶商品檢驗局案、决議通過、 
　　任免事項　　（一）院長提議、觀東省政府委員兼建廳長王應　、　免兼聯、任侖該省政府委、李漢魂　建廳長案、决議通過、（二）院長提議、　東省政府委員兼民廳長李漢魂、請辭民廳長兼職、應予照准、任命該省政府委員何彤　民廳畏案、决議通渦、（三）院長提議陜西省政府委員兼財廳長朱鏡市、因病不能到任、應免本兼各職、遺缺任命周介春繼任案、决議通過、 
[對參政會的兩點希望　積第二版]  
　　，兵巳渡河」的慘象。我們今日要爲全國國民與千秋後世立一個好榜樣，就必須以積極性來代替消極性，以醒設性來代替破堪性，以互助團結來代替懷疑和排拒，所以我們這一屆的工作，要多多集中于抗戰後期一切實際方案辦法的建議，要特別提高公忠體國共禦外侮的精神，一切討論和建議，都要貫注以積極　。 
　　第二，本屆大會要充分發揚眞誠純一，互信共信的精神，國家到今大這樣地步，我們坐視不救。將待誰來救？國家民族的利益，我們不愛　擁護，將待誰來愛護？我們必須使個人和國家融合為一。個人的力量，要使成爲國家力量，個人的意志，要服從國家的意志，必先國家獲得自由而後，個人才算能享有自由。我們每個人都以國家民族的利益放在第一位，親要推己及人，相信中華民國的國民，都有愛國的良知，有了共信，就必有互信。我們要怎樣做到真誠純一呢？能爲國家民挨和益而犧牲，纔是真誠；鐵家民族以外，無其他雜念，纔　純一。我們爲了國家死且不惜，遑論其他；我們全體一致站在國家民挨的利益上，官傳要爲國家民族而宣傳，行動要爲國家民族而行動，乃至思想也要爲國家民族而思想。我們在已固要竭誠努力，然而是要締粹的爲國努力，對人對事。要絕對的彼此相信，然後　能發生共同的力量來對付共同的×人，完成我們共同的志願。現在政府中負責人員，如果不是爲了國家民族的前途，决不會這樣任勞任怨的魚實下去，諸位如果不爲了國家民埃的前途，也　這樣辛辛苦苦來共負國難。所以政府和我們參政　的認識，是一致的，目標也是一致的，彼此對國家民族的前遠，抱有共信，彼此之間，抱有互信，這就可以打破一切的隔閡，屛絕一切的成見觀　精誠，實事求是，做到和衷共濟，　危相扶的程度。只要憑這一段精　，任何困難，都可克服，任何事　，必能成功。 
　　以上所貢獻的兩點意思，很平凡，但希望却甚眞摯，中正自抗戰以來，身負重托，精神黨志無時無刻不興我全體同人相感通，現在担任了本會議長，和諸位接　的　會更多，彼此之間，更可以進一步的同心戮力，互相切磋，在這　抗戰建國的重大使命中，得與諸位共同負責，實在覺得感奮而欣辛，祗是自問愚拙，恐不足以副同人之望。以後中正個人如有見不到的地方，或有什麽差誤過失，或言行不一，或有不誠不實，不能盡忠職守之時，務望諸位不吝敎益，隨時糾正，以　毋貨斯職。中正只遷着這一片爲國民之愚忠與赤忱，願與各位思難與同，榮辱與共，一心一德，貫澈始終，以盡我們對　戰建國所負的使命，以答政府和全國同胞的期望。 
　　（中央社） 
[川省重訂新辦法　改善兵役制度　渝限期登記全市居民　滇頒行民衆抗×公約]  
　　【本報重慶廿二日專電】軍管區部對川省兵役重定新辦法、（一）廢除緩役制度、凡公務員、學生　須服從、（二）單丁獨子不能全免兵役、（三）重訂緩役金辦法、當局諭、渝人口登記、限三月十五日前辦竣。 
　　【本報昆明廿二日專電】省府議决制定民衆抗×公約、頒行全省、無論男、婦、老、幼　同宣誓遵守、增强人民×愾心、而實踐抗戰應盡任務、 
[洞庭湖畔一將軍] [  本報特派記者賡雅]  
　　從株州搭粤漢東北上、白天氣候還暖　、入夜便　爲奇寒、竟冷得人　假寐一會都辦不到、但關想到前方將士、不分晝夜雨雪、不計寒冷飢餓、都要躺在戰壕裏浴而苦戰的情景、於是心裏　的似發起燒來、燒得滿體生温、汗流　背、 
　　長沙、火之　、距今快要一個月了、但是車中人仍　絮談論不休、　也許是創巨痛　的一種反映、一會兒車抵長沙、北上須冉換車、夜來天氣奇寒、沒　多少時候、可是長沙站上的軍篷、石、　頂、以及遠的破牆頽　、平原大地等等、都披上一層晶　閃爍的白雪之衣了、 
　　從若干破牆頽垣中、偶爾忽亮忽暗的閃出來幾　火光、我們知道、準是寒雪朔風侵擾　醒的人們、拿他們的樑體餘燼、或扯出他們蜷伏而臥的稻草、正在燒火取暖喲、另有從那茫茫火海的殘骸上、被寒風吹來的一股股煙氣和腥味、倘子不知不覺間鑽進　的鼻孔、好也不理不地讓他呼作罷、若品評其味、追究因、那决定會令你感到萬分的難過、 
　　火車希望明天一早開到汨羅、它早已吃飽了煤飲够了水、等乘客于雪夜中約略憑吊長沙災區之後、彷佛他想將寃頭債主指証出來、便立刻大呼長鳴了幾聲、而將我們朝着×人方向拉去了、 
　　火車準時到了目的地、下車向××部　絡站詢　我　去找的部隊和路向、始悉我第一個要找的人羅卓英將軍、可惜機緣不巧、　天他到××地方去了、當時倒引起我一個念頭、「他到××地力去、長沙條傳他將兼任××省主席、概只是時間問題了吧、」其次離這兒不很遠的××地方、××集團軍長關××民尙駐節該處、關氏前在長城古北口抗戰時、我　在黄樹村訪晤過　、而今又得在戰塲上相見、眞令我十二令興奮！ 
　　先打電話給他、承他派一位副官來引路；所過溝渠縱横、田地肥美、麥葉豆花、靑白　　、這副官閒談地說、他從　牆河前綫回來才三天、那里仗火還打得不辨、×人先　把我們壓迫過河南來、但我們還向北推進數十里、而且節　遍着攏它們所死守着的據點去、它們兵力單薄、鬥志喪失、惟知潛伏堡壘、濫放槍砲、縮着頭的烏　一樣、想找他們來殺個痛快的機會也沒有、照這樣看來、粤漢北段的戰況、顯然巳成爲我方稍佔邊勢的相持局面了、不錯、後來看見關軍團長時、他也認為目前是這樣的一個局面、 
　　關氏自抗戰以來、雖在南北各　戰役、屢建寄助、飽經風霜、但他飽滿的精神、發胖的體軀、仍與當年相見時風　無改、他先和靄　答記者關于戰局的問題、站起指着牆上掛着的軍用　圖、從洞庭湖東邊新牆、麻塘等地反攻戰講起、我們是怎樣的順利進展、怎樣的奪還許多戰利、嗣移動手指、經岳陽、臨湘、通城等地、向右下方畫　弧形、然後指着平江說、『×軍從岳陽止面南下受創、復由這路進、企圖迂週我後、可是平江這路、我們亦早有堅强佈置、使它們同樣遭受嚴重打擊、它們現雖對我西北西南、大舉進犯、但兵力不敷、顧此失彼、以致華中戰事漸趨沉寂、並授我以乘虛搗弱之議會、這是×人　二期侵略戰爭中莫可補救的綻、同時、也是我們第一期抗戰中所必有若干優勝條件中之一條件、』 
　　『我們從第一期（戰略）第三皆段（戰役）抗戰經過中、所得血的敎訓、和鋼鐵般的戰果、都在玉成我們第二期------卽自　抗戰向勝利之途邁淮、』他像是登在講台上的大演說家、講題一經宣示、博得如雷家聲、他便滔滔不絕地往下說了、 
　　『我們要認識第一期第三階段所收獲的戰果是什麽、即是、主動的誘×進入更大範圍的至面戰、更長期的持久戰、×人遭受不可避免之失敗、具體說、×人速戰速　的戰略方針、先被我拳破、繼則所施各殲滅戰企圖、又被我一一擊破、旦今後地理形勢特殊、欲求殲滅戰更完全不可能、最近×人又屢次放出速和速結的空氣、其內心之焦急、巳然情見于詞、可是仍被我最高領袖駁斥得體無槪　、完行置諸不經、它自己先顢預地燃燒着戰爭之火、眼見大勢不利、要燒斷自己的生命線，誘致對方　解不成、它當然只可打腫　吧裝胖子，再從軍事上來挺而　臉、 
　　『可　它遠涉東洋而來、在第一明作戰時、對于大地利以及生活習慣種種困難情形、巳有百倍于我（如×在瑞昌作戰請援之　吿、今戰區更加擴大、它的困難勿更加增多、迫得挺而走險、寧不自　其死？ 
　　『至於我們戰務戰術、均有顯著進步、現巳盡量發揮我之所畏、以攻×之所短、堅定前進必勝的信念、發揚深人×往的精神、民心愈戰　奮、士氣愈戰愈英勇、兵員不愁補充、軍火資源不應缺乏、國際情勢日益有和于我、這許多主觀客觀上的條件、全是來促成我們向勝利之途　進、』 
　　------關氏談活中、對於今後×我情勢的觀祭、純是根據事實、透過精確分析的警闢之論、我們試平心而想、第一期抗戰時、前後方捕獲的漢奸、何故多如牛毛、前方將十違職辦的、何故指不勝屈、可楚在目前的第二期抗戰中、　類令人痛心洩的　、巳驊形減少、甚　可望繼跡、這就是關氏　中所指、一民族意識的戰愈　步、士　愈戰愈英勇」的例　了、　氏此次在湘北奮勇作戰、阻×南進、某君擬贈詩中有句、『不敎×　南牧場、洞庭湖畔一將軍、』眞可爲關氏彪炳事功寫照、 
[海南島×損失近萬　魯冀豫境迭次血戰]  
　　（本報桂林廿二日專電）犯海南島×因遭我堅強抵抗、傷亡已達六七千人、連日復增援猛犯、急圖侵佔全島、我正分頭痛擊中、 
　　（本報西安廿二日專電）×在北方各淪陷區調動仍忙、並於各鐵路沿綫建碉堡固守、但仍經常被我破壞、魯、冀境内迭次血戰、×傷亡約五六千人、我亦相當犧牲、現魯西、冀南、豫北激戰未停、 
　　（本報西安廿二日專電）靈石×十九日由此五中村水峪渡東犯西悟桐、廿日被某部擊退 
　　東江戰事驟緊　寶安南頭收復 
　　【中央社桂林廿一日電】沉寂數月久之東江戰事、近突轉緊張、×近來由廣州向東江方面運輸軍需甚忙、同時×於寶安登陸後、向内地進犯甚、 
　　【中央翁源廿一日電】攻隘寶安南頭兩處之×、經我幽隊於十八日猛烈反攻、卽不支潰　、寶安南頭　爲我軍先後克復、 
　　【中央社桂林廿一日電】×機來在海南島恣意狂炸、今晨又有×機十餘架在澄邁附近肆虐、當被步兵以機槍擊中二架、該二機墜落、機燬人亡、 
　　【中央社連縣廿一日電】廿一日上午九時四十五分、×機九架、飛惠陽一帶偵察、在城外以東之村落投彈、 
　　鄂中×機猖獗　江南我軍活躍 
　　【中央社荆門廿一日電］鄂中右　今突緊張、×機多架四出狂炸、京山×增三百餘人、瓦廟集×復思活動、 
　　【中央社荆門廿一日電】×機十八架、今兩次轟炸荊門、計投彈百餘枚、市街房屋被燬二百、死傷廿餘人、 
　　【中央社寧國廿一日電】我某部於十九日進政金增之×、一部已進至金妝西南、一部於十六日晨進抵境墟（金壇西）、當將×之緻網工串破壞、金壇之×　陷三面包圍中、恐慌當、 
　　【中央針金華廿一日電】吳興×　百　、十二日在炮火掩護下、向我煤山（在合溪鎮西南）進犯、展開壯烈之白刃戰、×旋增至二千、我以衆寡懸殊、乃將煤山　　、該處民房、悉被焚　、 
　　（本報重慶二十二日電）武昌西南江塞要鎭金口、二十日經我攻克、×猝不及防、向武昌潰退、我乘勝於二十二日收復黄陵盰、粤漢路北段×失聯絡、 
　　潼關又遭轟炸　綏包×取守勢 
　　【中央社西安廿一日電】×機十五架、廿一日上午十二時卅分、由晉至潼關城内投彈多枚、死平民一人、毀房望數十間、至一時十分向風陵渡方面逸去、 
　　【中央社軍慶廿一日電】滬訊、某將領頃對記者談稱、百林廟及綏包×近略有增加、其目的仍側重防守、×在華北企圖肅淸我各省游擊隊、自蘇日情　緊張後、×雖有此心、亦己無能爲力云、 
　　【本報重慶廿二日專電】中條山戰况沉寂、×由河津西犯企圖、以河水不氷難實現、新降、侯馬間×、祗游擊戰、 
 
 

Page 4

 
 
[英首相報告　擴軍決不放鬆　國防工作已生效果　英法討論戰時任務]  
　　【路透社倫敦廿一日電】英下院今日維續關於國防之辯論、首相張伯倫稱、「余　爭論之强烈感覺、現已不見、全院人士已深知現實之形勢與軍備計劃之必需、以及理財之方法、回憶　黨于上年堅持以集體安全及圍際　基礎之政策、現時渠等已悉依賴國聯之力、在目前之情形下實　無效用、故吾入現另取他法、以維護和平及吾國之安全、工黨之意見認爲灸國破壞域聯、實屬不當、將來之歷史家、自能明瞭英國爲國際努力而遭受之犧牲、實較任何國家之犧牲爲大、國聯不能實施裁制政策、並非英國之罪、亦非他國之過、其眞正原因、乃因吾人所賦予彼之工作、實出乎其能力之外也」、述及昨日財相西門之演講、張伯倫稱、「西門爵士之　說、言述國防經費可由國家之收入及借欵、分別負担、故國防之實施、顯然有旺盛之現象矣、吾人經長時期之努力、準備與組織、國防計劃巳開始發生可見到之結果、吾人均知過去數月、各種軍火、機械之出產巳有顯著之增加、吾人之勞力、行將應得　的報酬矣』、張伯倫繼論述國內防務謂、『國內防務之進展、雖略爲遲緩、但在安特森爵士指導之下、各項措施已次第完成、不久當可有如吾人冀　中之結果也」、張伯倫對於査斐爾　爵、極爲讀揚、謂具才能與幽防調整工作、極爲相配、「摩里森氏被委爲杳斐爾勳爵在下院之代表、此舉幷非表示摩里森任供應部人臣也、軍火之出產、尤其是飛機及航空部其他物件之出產、大爲增加、足見政府未委任一供應人臣之智慧、至於財政方面、余尚未知本院是否已領會在此間攷應中國家支出之重要性、如吾人之擴軍計劃、最後完成、則吾人需有進一步之行動、不僅對於吾人之借款、需予利息、對於增加之軍隊、亦須有每年之維持費也、據財部之預算、明年擴軍費用、希望能於國家收入中提撥二萬三千萬鎊、此爲一嚴重之現象、無人可以忽視、余並不擬提　如何解决此問　、如吾人准許此種現象　續發展、不思頻止之方法、實無異爲一罪惡也、昨日有人演講、主張召開世界軍宿會議、如余信此項　議能產生有效之結果、余當不加猶豫、立卽召集、惜時機當未成熟、目前難舉行此項會議也、余從未相信余之政敵有實行戰爭之企圖然余相信彼等所行之政策、實有引起戰爭之可能、吾人之軍備雖然龐大、但此爲國防之軍　、設他國亦如吾國同、一無侵略之意、則吾人之推置軍備、實由於相互之誤解也、余認爲吾人對於擴軍一事、不能放鬆、但如各國願意實行縮軍、吾人亦願追隨其後、苟各國仍繼續擴軍、則總崩潰將不能避免矣」、工黨領袖阿特里氏答覆此演詞時、責首相可恥之得　謂、「張伯倫應於七年前巳表現其對於綏靖工作及縮軍之熱誠矣、吾人實須要一眞正之國防大臣、上年之事件、巳破壞大陣之均勢、英國巳自集體安全降而爲孤立、英、蘇兩國關於安定世界情勢之談話、是否業巳舉行耶、現各界之感覺、甚爲陰暗、因人民相信首相已犧牲最重要之道德原則、此並非表示首相將引起戰爭、而爲首相應與自由、民主及法律並進、一般之感覺、首相實與不法侵略及獨裁主義爲伍也」、邱吉爾氏繼阿特里發言謂、「目前之時明、爲不流血之戰爭時期、英國人民希望此戰爭將永遠不流血、而最後之眞正和平、必可實現、現時之過渡時期、爲英國歷史上從未前有、爲實現英國人民之希望起兒、英國之一切力量應盡量利用、實屬重要、故利用英國信用爲有力之武器、實爲正當之舉、英國不願誇張、然事實上不論財政與　　或其他方面、英之實力、均極濃厚也下年將爲國防力量大增之年、英國之飛機製造廠將出產僅有德國能達到之大量飛機矣」、國防調整大臣査斐爾動爵之下院發言人摩里森代表政府答稱、「吾人採取龐大之國防步驟、並非認爲必有不司避免之戰爭、深知政府、一旦發生戰爭决不能行施有限責任之原則、吾人之資源、均與戰爭有關、吾人現在所應玫慮者、爲戰爭初期之準備、政府願向人民保證英法參謀部已開始談話對于將來一旦發生戰爭時之兩國任務、當有所討論、吾人之計劃應切實而完備、人力、軍火及一切軍用品、應互相聯繫、各有具適當之地位也」、 
　　【美聯社巴黎廿二日電】據探悉、法當局鑒於意大利正列亞增兵至六萬五千人、準備萬一計、特在吉波的增軍五千名外、並提議與英方開軍事會議、討論歐洲局勢、果英方同意、星期六日或可望舉行、又據吉波的警方報吿、近日發現外國間諜、在各處活動云、 
[美與巴西商討經濟協定]  
　　【海通社華盛頓廿二日電】美國與巴西經濟協定内容、原定今日（星期三）公怖、現已無期展延、聞對方談判已發生困難、惟國務院與巴西政府兩方、不允有所公佈、據巴西方面謂、外長阿　夏經將巴西意見向各方有關者提議、並等候答復、但此間政界稱、國務院與農部因貸與巴西之數量發生意見、料此事須候羅斯福總統返抵華盛頓後、方能決定、又巴西新派駐美大使梳沙、將於星期六日行抵紐約、駐華盛頓巴西代辦將赴紐約迎迓、又新　使　接到外長阿蘭夏訓令、於抵紐約後、即啟程往華盛頓與美國當局進行會商該經濟協定、 
[蔣委員長　告世界基督徒]  
　　【美聯社上海廿二日電】蔣委員長頃接見北美敎士聯合會主席德克博士發表吿全世界基督敎徒文吿一通、內容略謂、基督教徒對吾國人物質與精神上之贊助、業已　顯無遺、而敎士則　肯犧　個人、施助于受苦遭難之人、余信吾國人在此苦難中之奮鬥、已使其精神上獲得莫人勝利、以奠定抗戰勝利之路、　種事實遠可證明公理勝過强權云、 
[英荷兩國　曾討論遠東防衞]  
　　【路透針海牙廿二日電】荷當局在議院答復議員　間稱、英荷兩國政、關於遠東防衛交換意見、僅爲普通技術之性質、關於　俄及　國向荷屬東印度播音事、在議會席上亦有熱烈討論、據荷自總督宜稱、政府正攷慮禁止接收外國　音云、 
[美艦演習　日漁船跟蹤窺竊　密探正研究應付]  
　　【美聯洛杉磯廿二日電】聯邦政府之密探現正研究應付關十日平漁船自洛杉磯桑狄哥港暗隨美國艦隊駕往加里比安演習地點之報吿、地方檢察長哈利遜氏宣稱、彼接到消息、謂有不少該項漁船巳在演習地點與艦隊同時出現、該項漁船一向不在該處附近捕魚、此為初次、因此尤其値得注視、同時巳發現有日本漁船多艘、用望遠鏡竊窺艦隊行動云、 
[西班牙總統　有倦勤說　西駐法使館否認]  
　　【海連社巴黎廿二日電】近日市上益傳阿省納總統有倦勤意、啡此間西班牙使署否認　說、據馬田　稱、西總統辭職之消息、不難在四十八小時內公佈、法國承認佛朗哥政府、將成爲易事、西總理奈格林　時將被迫投降、又法政府因供給糧食與西國難民須要大量經費、曾向英、美、蘇請求分負責任、蓋目前有四十萬難民留居法境、每日破費約三百萬法　、英美政府巳允援助、惟蘇聯方面尙未有答復、又據馬德里最近　吿、西總理奈　林忽與國會　員比斯持勞發生衝突、比斯特勞在國會甚爲活動、近來主張無條投降佛朗哥將軍、並聞將向全國人士通電主和、又傳西班牙多　政要、準備推舉共產黨　豪　柏森拿里亞爲總統、以繼阿省納、惟有一說謂、柏森拿里亞自加泰隆失陷後繼「失蹤又傳駐西班牙英代辦向奈裕林及米査亞將電會商投降事、以免無　之　血、　駐巴黎西班牙便署　晚發出公　、否認西班牙要人有此意向、又法國方面議員貝拉德　西未　、不能開會有所討論、　多數紙仍　張從速承聯佛　哥政員、 
　　【路透社羅京廿三日電】巴爾幹協約之四國家、羅馬尼亞、希臘、土耳其及南斯拉夫均同意在法律上承認佛朗哥政府、 
　　【美聯社巴黎廿二日電】法駐佛朗哥政代表比拉德氏、　携政新訓令、前　蒲爾　斯、以便與叛軍談判互換外交代表、法方法律上承認佛朗哥政府之條件、將不採用書面穩定、唯由叛軍口號久諾永遠推行獨立外交政策及不與集據國家聯盟云、同時達拉第總理將於週抄前與内閣會談、　定與英法同時宣佈法律上承　佛　哥政府云、 
[英德經濟談判　定三月中舉行]  
　　【海通社柏林廿二日電】英外部顧問諾堅、廿日由倫敦抵此間、準係開始奐德經　談判、德外長　賓特羅甫予以接見、昨晨諾堅曾與德外部經濟司威爾博士會談良久、聞雙方向德國工業家及英工業聯會代表徵求意見、預備三月廿五日召開會議、德國方面將由聯合鋼廠董事長普安斯近博士代表四大工業出　、 
　　【海通社柏林廿二日電】英外部　　諾堅、將在柏林　留至星期五或星期六日、聞渠除會晤德外　里賓特羅甫外、或將往訪德經濟部長芬克及戈林將軍、並與各大工業　德國銀銀行及私立銀行代表等舉行談話、　時德國銀行將設午宴款待、 
[暹羅外交政策]  
　　【路透社倫敦廿二日電】據「曼却斯特導報』星加坡訪員宣稱、「自曼谷歸來之人士謂、海峽殖民地總督湯姆　爵士、此次訪暹、備受歡迎、實為英暹友好關係之表現、在過去數年中、日本曾竭力培植與暹羅之友好關係、日本友好使命之訪暹者、不下六七次之多、」言及日本欲在暹開鑿運河事、該訪員認　事實上不可能、因費用浩大、遠非日本所能負担也、該訪員續謂還羅之外交政策、巧欲維持英法之　力與日本之勢力雙方相等耳、 
[英新戰艦　〔喬治五世〕號下水　英皇英后親臨參加]  
　　【路透社倫敦廿一日電】英國新建戰艦一喬治五世』號、今日下午在此間　堡艦塢舉行卜水體、英王、英后親臨參加、據海軍部宣稱、該艦計三萬五千噸、將爲英艦隊中速度最快者、内置有十四英寸口徑大炮十座、五英寸半口　大炮十六座、艦上幷載有飛機、船員及長官約一千五百人、將作爲旗　云、英王參加時頗爲欣悅、對該艦顯表滿意、 
　　【路透社倫敦廿一日電】據「每日快郵」報海軍訪員稱、英國一九三八年海軍計劃中之一　」及「虎」兩戰艦、現巳批准台同、兩艦均為四萬噸、載十六英寸徑大砲多具云、 
[日本軍需品大感缺乏　議會頒令禁止統計　並禁發表氣象情報]  
　　【東京廿二日電】據日本同盟社發出消息稱、日議會頃又發表一最嚴格之禁令、禁止下列各項之統計與情　、一、禁止作軍需品運　東三省及委任統治地之統計、二、禁止作軍火武器製造之統計三、禁止作軍需品製造之統計、四、禁止傳播軍需品存儲統計、五、禁止作軍需品進口之統計、六、禁止作軍事運輸次　之統計、七、禁止作軍事運輸戰量之統計、八、禁止作軍輸器具之統　、九、禁止代爲陸海軍人員作統計、十、禁止氣象情報、由上列大批禁令觀之、吾人可得下列結論、一、日本軍火武器及軍需品之存儲即將吿罄、二、日本軍火武器及軍需品之　口銳減、三、軍火、軍需品製造產量　滅、四、運輸機構不震、繼而言之、日本之窘迫、由此當可想見耳、 
[英援華會　繼續募捐　瑞典醫師霍爾曼　卽來華協助救護]  
　　【中央社倫敦廿二日電】英援華會續向各界捐款匯華、建築國際和平醫院一所、每日捐得之數目、平均爲四百英鎊、由外幷接到特別捐助千餘鎊、 
　　【中央社瑞典京城廿一日電】援華委員會、頃派遣電　曼醫師前中國、帮助國際紅十字會進行救議工作、霍　曼　師、定于本月廿五日前往香港、轉赴中國、此行携有價値一萬古崙（瑞典幣名）之醫科器具、按瑞典國會於去年捐助中國難民救濟經費十二萬八千五百古崙、 
[日本通貨　發生膨脹現象]  
　　【美聯社東京廿二日電】日本現厲行節約運動、人民被逼縮衣節食、以應付目前之難關、通貨膨脹之現象已逐漸發生、唯程度尙不深、木炭之價格巳增加二倍以上、米價加百分之十、魚價亦巳增加百分之七、 
[蘇準備向美訂造新艦　擠蘭亦接洽購機　美議員均表贊同]  
　　【中央社華盛頓廿日電】據莫斯科消息稱、蘇聯海軍副委員長伊薩考夫少將、當於日内　同海軍技術人員數名、前來美國、將於蘇俄向美國造船廠訂造主力艦兩　事、調查研究其可能性、又荷蘭政府派有統空代表團來美、接洽　機事宜、國會各臨員均表贊同之意、 
[美總統積極援助民主國家　努力挽救世界和平　免受集權國恐怖控制]  
　　【路透社華盛頓廿二日電】此間人士頃對美國外交政策巳發生意見分歧、孤立派及共和黨方面以爲、美國毋庸捲入歐洲糾粉、是以不應評論歐洲國家之政策、總統及贊助其新政策者、則主張積極援助民　主國家、雙方人士對張伯倫之政策均尙表示同意、唯贊助　政策者、則進一步認爲、如張伯倫能以實力爲後盾、收獲必能更佳云、彼等承認世界確屬須要和平、但恐怖控制下之和平、反有使西方民主國家沉沒於歐洲集權苦海之危險、遠非美國之、彼等指明、羅斯福總統卽爲挽救此種和平而努力、羅斯政策、目下雖屬毀　參半、但總統之憲法權力極爲廣大、反對之力量與之相較、實相差甚遠也、 
[英仍將採用妥協方法　調解阿猶糾紛]  
　　【路透社倫敦廿一日電】據猶太人靈通方面消息稱、英　雙方代表昨日中止會　、並非全部談判巳趨停頓、據謂英政府業已取得猶太代表方面全部意見、目下毌庸再行　談、以待英政府嚴加攷慮、同時英政府與阿拉伯代表方面之會談亦巳吿一段落、政府擬待攷慮後、採用妥協方法加以調解、如不可能、則由英政府處理云云、 
[漁約問題　蘇不重視　僅由駐日代辦　及一秘書應付]  
　　【美聯社東京廿一日電】蘇俄政府巳召囘該國駐日大使館二等秘書琪恩、　巴、故蘇俄駐日入使館目前僅有代辦斯米甯及另一二等秘書阿諾魯夫、以應付漁約談判問題、 
[紅衣主教會議　下月一日開會]  
　　【中央社梵諦岡一日電】敎廷頃發表公報稱、紅衣主敎會　、定于下月一日午後開幕、選舉新教皇、出席會議者、共有紅衣主敎六十三二人、 
小評 
[春節以後如何]  
　　春節，舊曆新年。本報與讀者諸君小別七日，今日　見，覺得有許多話要說。 
　　舊歷新年在本港，炮竹暄天，絃歌週市，歌台　榭戲　酒　，莫不擁擠萬分，真是昇平景象，形容不盡，反省一下吧！我們是不是忘却了：我們的祖國，正在×人無情的蹂躪轟炸之下。我們是不是忘却了；我們的故鄕，我們的父老姊妹，正在×人的鐵蹄與炮火之下掙扎搏鬥　我們是不是忘却了；我們整個民族和自身命運，還沒有脫離萬刦不復的危機！ 
　　我們聽到和看到少數同胞在舊曆新年裏的荒淫無恥的行爲。固然感到無比的恥辱和憤懣，但是我們應該同時看到多　僑胞　許多靑年愛國團體在舊曆新年裏截正的工作，如小朋友　利市運動，如國貨展覽，華商國會的年宵　運動，以至如潮州商會在各商家門口揭貼「國難期間停止拜年」公約等等，都能使我們從腥汙黑　中看到純潔與光明，看到中華民族精神與其遠大的前途，因而感到無限的興奮與期待。 
　　春節以後如何？我們就希望大家實行自我批判和集體批判，檢點過去，策勵將來。我們要盡最大的力量，去制栽一般　淫無恥的行爲，我們更要盡最大的力量，去　勵與發展愛國救亡運動的光榮的競賽，我們要集中一切力量，去爲祖國獨立去爲民埃解放去爲大衆幸福而奮鬥！ 
　　祖國的同胞自政府當局直至人民大衆，都在空　艱苦危險之中奮鬥前淮着，無論前綫和後方，都在迫急的呼籲援助。願大家趕快嚴肅起來，緊張起來，担負起各目的天職，舞負祖國的期望，無負世界和平正義人士的期望。 
[日機狂炸深圳]  
　　二十一日，也就是舊曆的『年初三』，日本飛機成羣狂炸深圳羅湖，造成中英邊境空前慘劇。 
　　日機此次乘舊曆新年狂炸中英邊界，使深圳全墟變成瓦礫之塲，使　百難民慘遭屠殺，這幕慘劇，吿訴我們一些什麽呢？ 
　　第一，日×此舉。暴露了他們××中國人民與××廣東同胞的眞面目，暴露了×人　奸和親日反共主和份子最近宣傳『日軍實行中日親善』和『廣州情形昇平安樂』等等，完全是無恥的歇詐，完全是惡毒的陰謀。日×的懷柔政策的眞内容已經自己暴露。華南同胞不僅不會受欺，當然更不會××××××××之下屈服　 
　　第二，日×此舉，顯　與上週派遣重兵在海南島　陸一事，具有相同的意義　。而且此種企圖是與　法在西班牙問題上對意德繼續讓步的政策互相關聯的　現在英政府已爲×機矗炸英界而提抗議，但是這種抗議需要實力的後援，一種是各國援華　日連動的進展，另一種是我國團結抗戰的堅持。 
[關島建根據地案　美衆院激烈辯論　文生要求通過預算　以同樣方式回答獨裁者]  
　　【路透社華盛頓廿二日電】衆院昨激烈辯論關島建立海軍航空根據地案、衆院海軍委會主席文生、要求通過建設海空軍根據地預算五千四百萬美元、并發表演說謂、「美國以同樣方式回答獨裁者、此其時矣、美國若在關島建設海軍根據地、世界當能涸知美國非如其他無準備之國家、終日束手待斃者」、議員費許則竭力反對關島設防、謂此計劃無疑置「刺力於日本喉間」云、 
　　【海通社華盛頓廿二日電】昨星期二日眾議院開會時、太平洋中部之關島設防問題、再經一度劇烈辯論、一議員用白宮名義解釋謂、關島之計劃設防、并非用作目前之堡壘、查此種建築、實為應付將來遠東政局更趨嚴重時期所需、 
　　【路透社華盛頓廿一日電】此間人士觀察、認為意德報紙劇烈　擊羅斯福總統、實欲映托張伯倫為和平人物、而誣羅斯福為黷武人物、 
[一九三八年　歐局的教訓] [  世長譯　M　Osipov原著　節譯自一月號Mosco　W　News]  
　　一九三八年的春天,德國用强暴武力的威脅，奪佔了奧大利，使一個七百年來獨立的國家，變爲喪失了獨立的殖民地，同年的秋天，我們看到捷克的分裂，千餘年來努力爭求獨立的一個國家，現在是　鼻息於德國了，雖然張伯倫從慕尼黑回來以後宣佈他巳『獲得今世代的和平』，但是我們所看到的『和平』是：各國瘋狂的擴軍，法西斯領袖的嚴厲抨擊英國，法意關係的交惡，意大利對於突尼斯，科西嘉，吉波的，尼斯等地的要求，德國軍隊集中於波蘭邊境，並且準備完全佔有丹澤和美宏爾，英法在慕尼黑向法西斯國家妥協以後，繼續採取退讓的妥協政策，上年十二月六日的法德宣言，是一個顯清的證明，意大利向法國的挑戰式語調，是法國莫大的恥辱，這是妥協政策直接的結果，侵略者已予法國以打擊，使法國喪失了一個强國應有的尊嚴，但是，法國自己的舉動對於打擊法國於强國之外，是有更大的影響的。至於英國，它也沒有改變態度和政策。它企圖和德國成立關於殖民地問題的說解，可　希特勒要求歸還以前德國所有的一切殖民地，這要使英國與讓祖干尼加因而失去了歐洲大戰後英國最大收獲之一，所以殖氏地問題是很難獲得解决的，南非聯邦總理兼國防部長比魯氏訪問倫敦和柏林顯然是失敗的，雖然英國對於他的任務抱着很人的希望，據法國『時　報』的記戰，比魯氏在訪問英德後，曾經發表談話如：『歐洲現在是趨向於戰爭的道路中，雖然沒有一個國家願意發生戰爭，但是人人都在準備戰爭，國際間嚴，的情勢如果不能够在一二個月内轉變，一九三九年春天有爆發戰爭的可能』。 
　　這是我們『一世代的和平』！侵略者是食得無饜的，他們把巳經在他們控制之下的人民關禁於軍事監獄和集中營，由於内部的不安精形，法西斯國家地位是非常搖動而不穩的。 
　　上年九月德國人民一致表示反對戰爭，公止的觀察家，都認爲當時德國的情形好像是一種非官方的『全民投票』，民衆對於法西斯的戰爭政策，予以有力的『否决』，德國政府對於這個『全民投票』的答覆是排斥猶太人運動，使猶太人遭受種種殘酷的待遇，於是歐洲重新回到野蠻時代和中古時代的黑暗時期了。 
　　今年世界大勢的展望是很陰暗的，中國現在有戰爭，它的殘忍和野蠻是無可比喩的：西班牙的戰爭仍在繼續進行中，而阿比西尼亞的戰爭也沒有完全終了：中歐弱小國家遭受法西斯侵略的嚴重威脅；世界各地又聽到刀劍的摩擦聲，機關槍的發射聲，大砲的轟　聲和炸彈的爆裂聲，雖然歐洲大戰終止以來祗有二十年，現在，巳經又有一萬萬人陷入新帝國主義戰爭的大戮中了。囘想二十年以前，歐洲的人民都狂熱的慶祝大戰的終了，以爲可以享受長時期的和平了。不料二十年後的現在，資本主義的世界又將陷於第二次的大戰，日本破壞九國公約，德國撕毀凡爾賽和約和羅加諾條約，意大利擾亂了地中海和紅海上的均勢，新戰爭的種子巳經散播到世界各處，事實上這種戰爭巳經開始，一日一日的擴大，將成爲較十次大戰還要野蠻的世界大戰！ 
　　歷史的演進常常是重複的，慕尼黑替代了凡爾賽，在併呑奧大利和分裂捷克以後，目前的德國正凝視英法的懦怯行動，和沒有防禦能力的和小國家，雖然它對於擴展到『全歐洲的四分之三』的企圖，還沒有成功，可是它巳經　放毒氣，漫佈各地，準備實行侵略工作了。一九三八年的歐局明白的顯出德國是威脅世界和平，挑動戰爭的國家，　然希特助口口聲聲的說是爲和平而努力，近來美國輿論社在美國和英國舉行一種測騐，提出『希特勒　示在歐洲沒有攫取領土的野心，你們相信嗎？』的問題，結果回答『不相信』的佔到百分之九十二。全世界的人們都知道法西斯蒂對於人　的嚴重危險，法西斯侵略者沒有消除以前。是不能獲得眞正的和平的。 
　　德國藉口於『德意志人的自决』，施行奴化歐洲的弱小民族，然而，倂呑奏大利，分割捷克斯拉安是爲的民族自決嗎？同樣的，日本藉口於『自白色帝國中義的束縛中拯救中國』，向中國進行殘酷的侵略戰爭，殺戮平民，强佔土地，這是拯救中國嗎？有識的人士是很能明白的，所以英勇的中國人民團結一致，擁護抗戰，反對日本帝國主義的侵略，以求國家的獨立和自由。西班牙的戰爭也巳進行到第三年了，爲了祖國的獨立，西班牙人民是不惜任何犧牲繼續抗戰到底的。 
　　一九三八年是過去了，併呑奧大利和分割捷克的慘劇，都在那年發生，這固然是法西斯國家的罪惡，但是號　民主國家領袖的英法，也應該負相當的責任的，這是一個　貴的敎訓，希望民主國家及其賢明的領袖們，切記這個敎訓，劃除法西斯的禍患，共謀人類的和平，文化的發展，和世界的進步。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[旣炸華界復炸英界！　×機狂炸深圳羅湖詳情　日對英政府抗議現尚未有答復　日軍部公佈竟謂係誤擲入英界]  
　　（路透社倫敦二十二日電）據「每日電郵」報外交訪員宣稱、「英政府向日本對香港轟炸事提出抗議後、日本之態度、尙未探悉、據英國閣員方面觀察、目下日本决無意在遠東向英、美利益挑起糾紛、因日本深知中國戰爭困難重重、而復恐懼蘇聯或於來春有所舉動」云、 
　　（海通社二十二日東京電）昨星期三日下午日軍部發表公佈、關於昨星期二日上午日機向英界投彈事、謂日機于上午十一時向華界廣九路深圳投彈、有一機誤向英界擲下、又謂駐港日總領經向英方表示遺憾云、 
　　（本港消息）農曆年初三日上午九時、×機又復大舉襲擊深圳、在深圳墟投彈凡數十枚慘殺無辜平民逾百、繼復向難民營肆虐、投彈之後繼以槍掃射造成絕大慘劇、最後更飛越英界羅湖上水各地投六彈、死二十餘人、其中一人爲駐守羅湖之印差、此事發生後、邊境形勢復趨緊張、當×機轟炸羅湖時、港督羅富國爵士適在粉嶺別墅天台觀看、目覩×機向英界投彈多枚、又×機向二十四次客貨車投彈時落彈地點、距港督別墅祇兩英里、爆炸之聲、淸浙可聞、羅爵士返港後、立刻將×軍××經過、報告英廷外、當午並由輔政司史美通知駐港日代總領事黃田多喜夫約往會晤、港督××××××××××機轟炸英界事、港督與日總領事曾作畏時間之談話、黃田已將×××××轉呈主管長官、英國駐日大使克萊琪爵士、昨日亦向日政府提出抗議、刻下全港中外人士對此事進展甚爲注意、記者于事發後趕到調查、茲將經過詳情分錄如次、 
　　×機九架突如其來 
　　慘劇發生于前日上午九時、當時由×機九架、由南頭方面飛來、其中七架爲轟炸機、兩架爲戰鬥機、飛行甚低、甫抵深圳上空、旣以四架向深圳墟轟炸、其餘五架、則分別向難民營及無綫電台肆虐、是日正値　曆年初三日、墟中商戶多于是早開門業、當時又　早膳時間、×機突如其來、全墟商戶均毫無準備、×機旣抵深圳墟上空、卽時環繞投彈轟炸、第一彈落十東門新新東方旅店、該旅店爲政警隊指揮大隊部、後座中彈後廚房即傾塌焚燒、繼而縣政府公署亦中彈、全墟各處街道紛紛相繼中彈、隆隆之聲，響震山谷、駐新東方旅店之政警隊中隊長闕明光脫險後、卽率同隊員先將燃燒一部份撲滅、以免蔓延各處、 
　　落彈數十　死傷百餘 
　　統計全墟各處街道中彈凡數十枚、倒塌屋宇一時難以數計、在轟炸當中、墟中男女老幼、于紛亂中倉惶述命、情形極爲狼狽、因事出倉猝多未及走避、被炸死傷者達百餘人之多、遇難者多波壓干瓦礫中一時呼男易女、哭聲震天、情况慘絕、×機投彈數十枚後、尙　飛去、當墟中難民狼狽逃命時、復低飛環　以機關槍掃射、達數十發之多、難民因逃亡而被當堂射死者爲亦有不少、×機在墟肆虐達半小時，始行向中英邊　方面飛去，深圳墟遭刦後、情况非常混亂、死者遺屍道左、傷者呻吟呼號、未受傷者則已逃走空、 
　　五機轟炸　難民醫院 
　　此外五架×機、則向又生戲院離民營　虐，先向又牛戲院正堂投彈數枚、幸未命中、彈落河邊及附近東如茶樓，當　傷　數人，當時　中難民得聞隆隆炸彈聲、知情勢緊急、紛紛離營逃走、難民營　管何夢暄，率同各辦事人　、極力維持秩序、並以×機投彈愈來愈密且以難民營爲目標、遂下令將新建竹橋開放、使難民波過英界、全營難民遂在×機轟炸及掃射之下，倉悼渡過英界、因　人擠、有數人爭先恐後、竟自行跳入河泅水渡過英界、當時×機在上空見難民走動、遂在過橋處低飛以機槍向難民羣掃射、當堂又有數人受傷、 
　　闖入英界轟炸火車 
　　此兩批×機襲擊難民營及深圳墟後、卽集合向無綫電台轟炸、在電台附近環繞投彈廿餘枚、傷　海關關員及平民多人、約十分鐘九時四十分、日機忽由深圳上空、斜飛入英界、五架先行、四架在後、距離較遠、五機中之兩架、飛至羅湖上水兩站間、適廿四次容貨車駛至四十七號橋附近、日機踵至、局段長潘熾芬適在車上、急指揮停車、着搭客走避、日機先投一彈、落于米杜息軍營與鐵路間之田野中、續投一彈、中鐵路左側、破片飛揚、毀第三號機車風喉及火斗、彈穴側之鋼軌僅崩損少許、日機續向走避之車昌搭客掃射機槍、四十八號橋附近有二人中彈、車上員役無受傷、潘段長則被震動力砌下水中、 
　　炸羅湖站　死傷廿　 
　　其餘日機飛至羅湖站四十九號橋上空、投彈目的似爲站內車房、共投四彈、并掃射機槍、査彈落于站側舊日英兵崗位，當堂炸死印警第七百五十號蘇打星一名、龍關　私華　第八號一名、華人六名、中有一名爲小童、崗位之側、停有七---四號及八十號兩三　客　、係爲印警住宿之所，卡上玻　窻巳毀，車站內即爲當車房當時站　及居民避匿其中奢、幸未　傷害、而玻璃亦多被震破、羅湖至上水間之電話綫一部份被震斷、車站附近，一時血狼藉、至下午時半，屍體尙未檢拾淸楚，統計日在英界共投六彈，均爲輕彈、散播面甚大、英界內死十二人，傷者約十五人當時在華界四機、　一同　人，飛至羅湖上水交界火車橋附近投彈兩枚、欲將火車橋炸毀、但未命中、在英界轟炸約十數分鐘、始相　向南頭方面飛去，×機去後、本港當局得接消息、當卽由港督頒佈緊急命令、軍隊警察一致動員、開往邊界坊守、總餐並于是日午間偕同警察總經亨利到場巡視、邊境形勢、復趨　張、鐵　領仍開放、使逃英界之難民得以渡過、 
　　三千難民遷返粉嶺 
　　至於賑聯會統一收容所之難民三千餘人、則於遇後二小時已完全退入英界、賑　會救　組及惠陽會負責人等均趕到新界料理、當緊與急救濟會當事人何明華會督、賴貽恩神父等商妥、决定暫時將難遷返粉嶺、在原日天車卡收容逐由警察當局協助勸導難囘返回粉嶺、警察已派員在新界各要隘把守、使難民不至走散、直至夜深---時許始稍妥頃完妥、各難　是夜分別　宿於文　渡　粉嶺等、上水亦有少許直至明日、始得在粉嶺車卡陸續牧容、 
　　劫後廢墟　滿目荒涼　 
　　記者于是日午後在被炸後之圳深壚巡視　遍、經維湖車　猶見彈痕斑然、死者血跡遺留地上，渡過華界，血跡彈痕、觸目皆　、沿籲路行人　屬壚中難民向英界逃難者、轉入壚中、但見頽垣敗瓦、逈昔繁華壚市、頓攀瓦礫之場、墟中南慶街，允升街、鴨仔街、東新街、上大街、西興街　　、塌屋凡數十家、其未被毀者亦已十室九　、景象至爲荒涼、在災區　不時發現靳零肢、或血肉糢湖之屍、慘狀令人不忍卒親、 
　　英方向日嚴重抗議 
　　又査昨日下午四時四十五分、復有×機一架、飛至深在高空一千尺以上偵察、未有投彈、旋即飛去、至本港空軍部亦于昨晨九時許派出飛機兩架、飛至羅　深上空盤旋、達兩小時之久、至于此次×機在　界投彈死傷下餘人之事件、刻下本港當局巳言英廷向日抗議，關于此事、　日本港士蔑西報發表下列消息、一、本港輔政司史美爲日機向英界投彈事、昨拜會駐港著理日領會談甚久、　日英大使　拔基利爵士則已向東京當局提出嚴重抗議、二、當日機在英界投彈時、港督　富國爵士適偕同其夫人公子與中軍比提中蔑夫、目　情形，晣、日機投彈之地、距離別墅僅兩英里、爆炸之　淸　可聞、二、據卒港陸軍當局意見、謂現時尙無增强邊境駐軍防力之必要、亦無下令通知防軍于必要時應用高射炮云、 
[越華僑服務團　回國救團　月底卽可抵港]  
　　越南華僑靑年戰地服務團第一批前在惠州一帶、隨軍工作犧牲甚巨、該團於去年底回越補充、現　訓練完　、不日過巷　國服務、昨該團團長　鷺央、張陸鵬等、致書與本港紳商杜其章氏略謂、敝團等前在港時、辱蒙優予欵待一切、不勝感　、現本團第一批回越團昌、經補充訓練完畢、定于舊曆新年初間出回國服務、準月底即可抵港云云、 
[本港各婦女團體　積極籌備紀念三八節　英美印婦女團體答允參加　宋慶齡何香凝將分別演講]  
　　香港婦女慰勞會等各婦女團體發起之三八婦、節紀念大會、已在積極籌備中、工作進行甚爲順利、其次規模、較前爲大、　經得美印等國婦女團體答允屆時舉派代表出席、孫夫人宋慶齡女士並親自蒞塲演講、此外宣傳組方面、已擬播音秩序、二月廿二日由三八籌備總務組女靑年會担任演講三八紀念節之意義、三月一日由宋艾齡女士担、三月八日由廖夫人何香凝女士祖任、宣傳隊已分函各女校派員担任、定今日集合訓導、由明日正式出發各女學校、各工廠演講、關於三八節紀念徵文、昨巳止收稿、現正請各婦女界名流批任評判、定三八日發獎，此外並舉行室內傳賣紀念章運動、由各校女生負責勸售、每章以半　爲最低價格云、 
本報特寫 
 
[〔新年〕前後（一）] [  奇卓]  
　　有些人歡笑，有些人愁苦 
　　士別三日，當刮目相看。本報和讀者小別七天，自不免有很　令人感與興奮的消息急砍爲讀者諸君報道。這裏所要速寫的，就是停刊期內一新年」前後的一般動態： 
　　大動脈跳動的都市港僑胞唯一的狂歡節，畢竟還是舊曆香過年。 
　　「過年」在香港，就像都市的大動脈在加速度地跳動。跳動---跳動---封建社會與資本主義社會的特徵都赤裸裸地暴露出來；「富貴」與「貧賤」兩個極端亦尖銳化地對立着。 
　　交通工具是都市的神經系統；在新年的前後亦急劇地　環着。統一碼頭的「人潮」是一批湧來又一批湧去。輪渡是一往一來地穿梭着。「除夕」的尾渡，還到了深夜三時哩！ 
　　電車，巴士，亦像輪渡一樣擠擁不堪。除非能够掏出多幾個銅板，坐上一級，倒還可以少受些擠擁的苦頭。 
　　售年貨的市塲像被攪亂的蜂窩一樣，個個、都是提着大籃小簍的各種貨色在人　中鑽動着。很顯明的，有的是擁着鮮花玩物在兜風，有的忙着的是浊鑒醬醋。 
　　市情鳥敝 
　　「除夕」花市港九熱閙情形是突歷破史的紀錄，但是，這原來是廣大的逃難者在凑趣，主顧畢竟是寥若晨星。吊鐘花，桃花，水仙花，......都是初索高價，直到除夕二時許因其看者多而買者少而賤價求沽了。元旦之晨，記者還在磅巷大安台地方，親見有二大株昨夜未常被邀入高樓大廈的梅花，顏衰色頹地躺臥在一大堆馬桶旁邊好像深深地在嘆息。他們不遠千里而來，亦有幸與不幸哩！ 
　　花販的獲利固然甚微，生意之靠述輸至內地亦是因戰事　係而十分冷淡。按一般例俗年初二老板宴請夥計們痛飲一塲。當中必須有鷄，吃過之後，就宣佈新年誰去誰留。今年呢，因戰　影響，內地生意宣吿破產而「得不緊縮辭退店員。『無情鷄』眞的是無情了，可是，包袱打了之後往何處去呢？瞻望烽火漫天的家鄕，香港又多一羣苦人了。 
　　香港的人口是從三十萬突增至一百一十萬，販賣食物與日用品者，當然是利市三倍。食物在過年，　價超過一倍以上者比比皆是。如雞平時每斤是六七來錢，過年可就貴至一元一二角了。又因爲高等難民多了起來，奢華主顧亦增加一羣，因此。百貨公司，酒樓，舞場老板都笑逐顏開。除此之外的生意，的則因戰事而愁眉苦臉。深願僑胞苦撐下去抗戰勝利之好後就讓一切納入正軌中正常發展，而不致於有人歡笑有人愁。 
　　爆竹的世界 
　　從『除夕』起，密集的爆竹聲不斷地擊動人們的耳膜，直至初二日下午，才吿稀疏些兒。昨天初四開市，又是熱鬧起來。在這幾天日夜的騷擾中，眞是氣煞了睡覺不着的人們。 
　　各商家店戶說是爲了「謝神」亦是爲了「撐撑門面」有的是一長串電光炮，有的是一樹烟花，　容易將一　羣行人集中赴來。於是乎，汽車就　笨猪一樣欲進不前，維持秩希的警察先生亦就喊東叱西，大忙特忙。 
　　在路上走，不是『乓』的一聲，使你嚇了一跳，就是爆竹的紙片與火花不客氣地撲上來，有如鑽身于槍林彈雨之中，逃難的同胞不免要聯想到在炸彈爆炸與機關槍掃射之下的滋味。那眞是不寒而慄的囘憶。可是，祖國的懷胞，仍在轟炸之下過活的，仍不知多少呢！ 
　　據說往年燃放爆竹還加狂熱，今年這樣還算是因爲戰事的影響而稍減些兒，但是，如此這樣的無謂浪費，有心入還引以爲憾事！ 
　　過年的一般習俗 
　　騎樓下的「大燈籠」輝煌着與「霓紅燈」相照映。有善男，有信女，跪在地上向「門口地主接引財神」「梯口土地護佑財神」的紅紙條　香叩頭。還貼了「新春大吉」「和氣生財」......一類的春聯。 
　　「除夕」拜過神，燒了爆竹之後，就在字畫鮮花佈置一新的商店，住家痛一塲飲，而繼之以叉叉麻將。 
　　「元旦」起來，一見面就是互相叩頭作揖說些吉利話。咭片紛飛，廣貼賀年廣吿，自是應有文章在互送禮物，互相拜訪中，『利市』禮尙往來，這正是小孩與僕役的一年中最大的企望。 
　　拜神祭祖繁簡各有作風，玩弄訣術亦各有方　。雖然是生活在『進步』的都市，世世相傳的封建習俗，牢不可破的仍是很多，很多。 
　　勞苦大衆的〔新年〕 
　　以　樓爲家庭，爲睡舖的勞苦大衆在過年是參上加慘的。老板在驅逐行人在騷擾，還有炮竹向他進攻，迫害。人家是艷裝麗服，　苦大衆的衣履儀表，在「元旦』還是一如平日的平來面目。可憐的小乞兒，充滿着無限的希望，以爲將幾句吉利話綴，一首短歌，討錢的牛乳罐或破匣子貼上重紅紙條，就可以博得『富人們』的靑睞，那知道，富人們認定：『眞討厭---給了一個又來一個！消極的給一個銅枚亦是　濟於事！』令他的然望澆了冷水。一次失望，又是一次失望！ 
　　擦皮鞋的小孩因爲能够給人家一點「光榮』，元旦的生意就特別好了起來。多　幾雙鞋，多賺幾個銅枚，就是一大羣臉上悽愴的小朋友對於新年的希望。 
　　短衣　褲的一羣，不是在汚穢的地上賭銅　，就是三五成羣，堆在一起賭低牌。還有的是將四方的麻將台擺在店裏或　位之中。以便一面打牌一面做生意，做工夫的亦比之皆是，他們雖比不上安居在高樓大　者那般「寫意」，但是自樂其樂。亦是盡情在「過年」。 
　　「過年」之後將怎樣？夫業的，逃難的，......又是茫茫不知何處是歸宿！ 
[春假一週間　刼案達五宗　揥海底船漢口號亦被光顧　兩男女合力抗賊繳去其械]  
　　春假期內、本港及九龍發生刦案共五宗、茲分錄如下、（一）跑馬地山村道八號二樓、本月十五日下午三時半、有賊黨三人藉送禮行劫、惟被事主識破鳴笛吿警，賊即倉皇逃遁警探事後到場査究、在摟梯處拾獲小刀兩柄、帶返警署存案、二）男劉智根、本月十五日下午六時、與女友外出行遊、經大埔道六咪石時、有一男子向被等行丐、惟被拒絕、該男子卽欲拔槍、劉氏即起而抵抗、其時劉之女友從後將該賊之槍奪去、雙方遂打作一團、結果該匪不敵逃、劉氏乃將槍携赴警署報案、（三）油蔴地碧街某號樓、本月十六日最五時許、被賊匪三人，持械人屋行刦，事主婦人張　棠、及其家人均被賊綑綁、結果刦去首飾銀物共四百餘元、（四）男子葉方、本月十七日下午十一時、在尖沙咀對開海之播海底船漢口號，被賊匪六人、乘舢舨登船、刼去現欵百餘元、（五）男子潘泉、本月十七日往警署報案稱、是日下午　時、彼路經深水步北河街、被賊匪三人、兩持劍、　持短槍、攔途截刧、掠去担款九十五元云、警當局據　後、對是案頗有可疑、現進行査究云、 
[春假期內　港聞補誌　國貨展覽]  
　　中華廠商聯合會主辦之第二届中國貨品展覽會、於本月十九日在九龍華南中學校內舉行、會期一連四日、至昨晚十時始吿圓滿閉幕、參加廠家達一百二十八個、出品不下一千餘種、四日來參觀者非常擠擁、統計不下二十萬人、據該會　務主任謝伯昌君語記者云、此次參加展覽廠家、本會特準其自由　貨、幷規定將所得百份之五、繳交本會、除開支外、一切撥作慈善之用、四日售貨統計約有八千元云、 
　　重汽油稅 
　　本港當局、爲另增稅源起見，曾委出研究新稅委員會、主理其事、杳昨星明六日，憲報曾登載增收陸用重汽油（卽俗所謂火油渣）稅一文、將由律政司最近立法局會議時、提出討論、如無反對者、卽便通過施行將來施行後、每一加倫重汽油、須繳稅三毫、其稅卽等于普通摩打機用之輕汽油稅、將來此項稅收實行、港政府每月稅收約可增加二萬元、每年約得二十四五萬元之譜云、 
　　貨車大事 
　　二月廿日（即農曆元月初二日）下午三時許、紅磡蕪湖街附近山邊發生一宗貨車失事、撞埋由邊全車傾覆、一死三傷、査該失事之車、乃聯台運輸車公司之第五一九號、是日該公司職員陳伙、偕妻方惠淸、及女陳偉强（四歲）　紅磡親友之家拜年、乘車前往、車上除陳伙妻女及陳海四人外、尙有男子蘇生共五人、三時許、駛至紅磡無湖街附近、全車突向就近山邊撞去、當堂全車傾覆、陳伙妻女三人坐干車尾、被拗出車外約丈遠之地上、均遍體鱗傷、而陳海則無損傷、肇事後、陳海逃去無踪、女童陳偉强、因傷勢過重、入院未幾、卽因傷斃命云、 
　　車廠火災 
　　旺角亞皆老街九龍院附近之新昌汽車車身製造廠、于本月十八日、卽舊曆除夕）下午六時三十分、發生火警、因該廠建築原料、　竹木葵等物、皆易惹火者、一經着火、卽成僚原、燃燒達一小時許、至八時始將火救熄、而全廠已成爲灰燼矣、廠內有數輛、司蒂培克裝條貨車亦被燒燬一部份、損失約八力千元之間、 
　　徐堅判監 
　　中國則政部駐港辦處收發員徐堅、被控監守自盜侵呑公函一案，　文錦律帥代表財政部主控、洗秉熹律師代表被吿鐵匯、迭經義司鞠訊多次，昨十七日下午續審、被吿供詞完竣後、由雙方律師辯論、官以證據確鑿、罪名成立、乃判决被吿有期徒刑六個月云、 
　　賣物彩券 
　　香港中國婦女會舉辦之慈善賣物籌欵會，經于本月十五十六兩日假聖保羅男書院舉行、所獲成績異常美滿、査舉辦各　之彩票、亦于是日抽籤揭曉、酒彩票首名，一六零號、二名七十七號、三名二零三號、玩具彩票、首名七十號、二名四十五號，三名八四六號、四名三六零號，五名二九。　腰枕彩票，首名四十八號、二名七號、三名三十六號、 
[簡訊]  
　　昌興輪船公司幟下之巨輪英口矗后號，向未往細約英倫間、而於每年春季例作一度環遊世界航行、今年巳爲第九次、據該公司消息、該輪定於三月八日抵港、乘客有歐美殷商及名醫士多人云、 
　　港大中文學會古玉展覽會、定期國歷二月廿四日、下午六時、由港督羅富國爵士蒞臨舉行開幕典禮、由翌日起每日上午十時至下午五時、歡迎各界參觀、會塲在馮平山圖書館內、 
　　『新人道』有聲鉅片新春慈善献映、由昨天起至初八日止、每天早塲十一時半、在娛樂戲院舉行、票價樓下四毫、七　、樓上一元、所有收入、由何會督撥交緊急難民敎濟會、急賑昨日深圳羅湖被炸後流離失所之難民云、 
　　九龍中華業餘學校爲建立公開借閱之共華團薔償、舉行徵萬本辦法，巳得各社團名流紛紛捐助、成績甚優、該館現正忙於　目工作、前星期日（五日（已開放先行試閱一次、今後並規定逢星期三下午及星期日全日、公開試閱、一俟編目完成、卽可借出云、 
　　九龍南華學院而新建校舍已吿落成、十於十五日搬遷獅子石道卅九號至四十一號新址辦公、本學期幷增設附屬中學、爲減輕學生負担起見、高初中一年級各招半費學額二十名、凡學生因遠道不及依期應試者、均准隨到隨考云、太平大戲院男女劇團、今晚開演諧趣雄壯新劇、「脂粉長城」、明晚馬譚首本「解語化」後日人日、馬譚日戲登台、首次貢獻猛劇『香閨四俠』云、 
[深圳的血跡] [  落霞]  
　　舊曆新年的初三在淸晨早上、正當港爆竹喧天、歡聲盈耳的當兒、深圳墟上空、飛來了×機九架、　狂屠殺居民、結下了本年度×我最大的血債、猶復竄越英領空------羅湖、上水、肆意投彈、亂槍殺人、這種瘋狂的無人道主義的行爲、又再諸於第一十一國了、我們暫不語他，且把這筆血債記錄起來、 
　　搭着正午開赴羅湖的火車、到達了羅湖站、一間用紅磚砌成的高大建築物、------站房首先矗人眼簾、房裏面的窗眼　的玻璃、統統都脫掉了、剩下一些半橛的窗、迎風擺動、這是×人機關槍的兇績啊---許多人的性命、都是在這裏斷送了的、 
　　再過幾丈路、用水門汀建築的警察分駐所、也倒坍了、一面巨大而毀了的旗、掛在隔壁的墻上，標幟着這裏的屬士、也落了幾枚炸彈、是×機認不淸楚嗎、那末上水守衞駐兵駐營對開的河面、也落了兩枚炸彈啊、還可以抵賴嗎、 
　　深圳車站的月台、也落了一個彈、沿路給×人用機關槍掃死的也不知多少、車路邊的新沙一堆一堆的墳起、同行的難民所的辦事人告訴我們這就是掩埋遇難同胞、臨時的地方來啊！ 
　　沿着路向前跑、一路上、除了我們幾個同業外、祗有琉疏落落往後逃的人、到達了深圳墟、　目都是些頹垣敗瓦、拜×機所賜的、計南慶街落了五枚炸彈、允升　十枚、鴨仔街、東新街、上大街、西興正等街更不計其數了、蘇杭街還給炸斷了交通、警察派出所附近、　彈最多、所裏尾座也給炸場了、新東方旅店、還落了燃燒彈一枚、僥倖教火瞬速、不致釀成大禍、 
　　小小的墟鎮落下了幾十枚炸彈、還會了一寸是乾凈土的嗎？在街上但見拆斷有的電綫縱橫錯綜、屋樑磚瓦、雜亂歪倒、僥倖沒有遭炸的商店、都閉着雙扉、行人寥落、一些餓狗嗅着血腥、亂舐亂跑、蒼蠅一堆一堆、滿佈在道上染滿了血漬的衣服、鞋襪、發出的聲音，一口一口的簇新的棺木、盛音剛殮了不久的死人、橫七豎八的擺在路上一陣腥陣臭的氣味、鑽人人們的心肺裏、 
　　沙深公路道旁的塘邊、擺着一團肉餅、一雙手和一隻脚、已不知飛向何處去、露在地面的腸　、給猛烈的日光，照得昏黑了、還有些零碎的衣服、道旁也仆着一個十七八歲的孩子、側邊放着一個竹籮、湊近一看、唉育、原來是一具給炸得四肢解裂的少女屍身、面目非常可怖、她橫死在×人的炸彈下、在九泉裏也是切齒含恨的、 
　　在警察派出所附近一條橫巷裏、一個老婦坐在　那塌了的屋子哀號着、一面哭一面鎚着心口、還亂挖着凌亂的磚頭、三番四次的嚷着要死、還虧和她同來的極力把她婉勸纔勉强担着從瓦推裏挖出來的東西、一顚一踣的走着、還哭哭啼啼、嚷着他的丈夫、和他的愛兒啊、情象凄酸極了， 
　　在街上碰到了游擊隊中隊長闕明光、他拍着胸脯說、這裏的治安很好、現在沒有一個人敢搶竊一個銅板的、談到×機的轟炸、他咬牙切齒說、×機眞狠毒、一到便拋擲炸彈、連半秒的停留、功夫也沒有、大家都不及逃避的、所以炸死的人員、纔這麽多、 
　　亂瓦堆中、還不知埋藏着若干未挖掘的死屍、二百多條性命、又犧牲在×人的魔手裏了、誰無父母兄弟、誰無妻子兒女、我們忍心看濟、我們的親族白白的給人屠殺了馮、不、我們要立下了最大的决心、跟×人計算這筆鉅大的血債啊、 
　　歸途中碰到了剛從香港歸來的梁費仁縣長、握手寒喧後、我們因爲　趕搭火車、不及和他詢問今後善法的辦法、便匆匆的吿別了、 
 
 
 

Page 6

 
 
[粵省府委員　分區巡視全省縣治　李主席親赴北江督導　民教兩廳分別派員視察]  
　　粤省政府主席李　魂、以當此華南抗戰方殷、關於戰時各區縣政務之興革、亟應由本人及雀府委員、親行前往督率、詳爲指揮、以期適應需要、因特派定朱委員暉日、巡視西江各屬、林委員友松、巡視南路各屬、何委員彤、巡視東江各屬、李主席本人、則親行督視北江各屬、並爲協助檢視各縣施政情况、攷核其政治成績計、特着民財建敎四廳、各遴選高級職員、隨同分區出發巡視、現已着手準備中、日間當可分區出發、關於民政廳之政務、决委林友松箸理、代行日常政務、現並派出大批視察員、分區視察各縣禁政、其原日各縣之査禁員、則實行裁撤、以節糜費、並規定以後全省禁政、概由民廳負責辦理、至於淪陷區或半淪陷區之各縣縣長人事調整、現已積極進行、除南海縣長曾則生抗戰不力下令撤　、並更換從化惠陽兩縣長外、其餘三水、順德、增城、花縣、淸遠、寶、東莞、龍門等縣縣長、亦已着手遴選資望素孚富有軍事經驗學識之軍事長材接充、以利策抗戰時民力、並嚴察各地方行政人員、如有食汚舞弊包煙庇賭者、立予扣留、按軍法嚴辦、以正官　、又敎廳許廳長爲策淮戰時敎育計、特派出各科長科員事務員等分赴東西南北各區臨時中學、主辦一切、幷飭令全省中上學校、勵行節約運動、按期匯發省立中學師範各校經費、及各縣義務敎育費、刻幷派定張　模赴西　、周斯銘赴南路、韓國淸赴瓊崖、李白華赴北江、分別視察各縣敎育、以期做就人材完成抗戰建國之責任、（大陸社） 
[余漢謀視察防務]  
　　我軍積極整理反攻軍事當中、第十二集團軍總司令余漢謀、特于本月十五日、借同副司令參謀等、赴前線某地檢　駐軍、視察防務、除面受機官外、並集合該地官兵訓話、略謂現在抗戰已進入新階段、作戰策略、更應爭取主動、　除××、收復失地、繼言軍中八訓、一、實行三民主義、二、擁護最高領袖、三、服從長官命令、四、實行新生活、五遵守紀律、六、盡忠職守、七、努力學術、八、抗戰到底、此爲本集團軍全體將士一切行動最高準則、官兵務須澈底實行、末稱××軍閥侵略我國、不由是我國的仇敵、目爲善良的日本人民的仇敵、如果×軍向我投誠、决當予以優待、又×軍中之僞軍亦爲我同胞被迫作戰、情非得被已、希望其能自動歸還我們的革命戰綫、如有殺敵來歸者、更當予以厚獎、務望一體注意遵辦、詞畢官兵齊呼抗戰到底、打倒××　閥、中華民族萬歲等口號、慷慨激　、大有氣呑胡虜之　、旋集合官兵叙食、以示精誠團結、共仝甘苦、（大陸社） 
[×陷南頭經過　勾留六小時即行退出]  
　　×於月之十七日、一度侵進實安縣城、淮佔據僅及六小時、即行退出、記者昨據實安縣府深坤辦事處職員、將經過情形、詳爲見吿、據稱十七日上午六時、×由太平方面侵進、太平僞維持會何逆×介、亦隨×俱來、時南頭城內居民、人部經已退出、留居者偉屬少數、進城×軍的二百餘人、但屬隊兵、分駐于城廂內外、由×軍隊長按戶搜索負責人、維持市區秩序、其後卒尋得某和尙、迫　帶見縣府留縣職員雷醒民、雷止在盥漱間、×隊長見雷後、卽遵令供給×軍以充裕茶水、雷以　民已走避一空、難于供應、後以縣城之東、尙有少數農民未及退出、乃着使農民負責供給、×隊長旋偕雷等一行返囘大新街大三元　食，又迫雷于半小時內　辦×兵三百人伙食、雷正難于應付之際、×突接電吿、　卽撤退、遂未及進食、即午十二時　皇退　、由西鄉下艇而去、　侵入南頭城內時間前後不過六小時、瀕行前復向雷等　加恫嚇、謂於農曆元旦初一二三日在太平開僞維持會會議、迫令南頭西鄉兩地派出代表參加、否則實行大舉轟炸云云、此爲寳女縣城陷落經過之慨况、現雷氏已有長函致深圳辦　處報吿、並謂于最短期內即　來深圳面謁縣長報吿一切云、 
交通旅行 
[從汕頭到西貢　（續）] [  華游]  
　　領取行李去！ 
　　上了西貢岸、第一重難關就是走入新客衙料理入口　的手續、已如上面所說、第二重難關就是到衣箱亭領取行李、從前船一靠岸、所有的行李給搬往海關裏去、近來已由七府的僑胞合資（這裏所謂合資是如此的、無論那個中國人一到安南、他們就會在你的入口稅上加抽兩毛錢所謂建築新衣亭費、）建築一座衣箱亭、亭的位置是在海關的後面、你要到那裏領取行李時、須先向他們領取入門證、依照號碼的先後進去、可惜一般華僑都不能按照着那種次序而做、大家都爭先恐後地隮在一起、往往挨受法國人的當頭棒、他們這樣的不守秩序、照我的意思想來、有了下面兩個原因、、不識了------像衣箱亭門口的木栅分了兩個小門、門旁各貼着紙條寫明男女界的路線、　女界的門口、往往混着許多的甲人、這樣就可以證明他們犯了不識字的錯誤。二、缺乏訓練------當他們披此互相擠擁時、你如果站在旁邊的話、往往會使你聽到一些沒有意識的說話、什麼　『如果怕自然不會跑來出外』、當你問他何必這樣的亂擠時、他會不假思索地回答你、「你要快、難道我不可快嗎？一言以蔽之、這種人是無理可喩的、他們旣然不按照次序、自然會挨打的、孟子常說、「夫人必自侮、然後人侮之」、我謂許多華僑之頭顱、常常挨受人家的棍棒、實在咎由自取、 
　　作者的第一故鄉是在西貢員、所以隔不幾年總得回家省親一次、故關於領取行李的手續、知之頗熟、二十五日一早就叫了一個兄弟前往帮忙、當天到衣箱亭門口領取行李證、僥大之幸、入門證的號數是廿一號。因爲行李多、一個人實在拿不來、因此就向衣箱亭裏的一位「媽」（衣箱亭裏的「媽臻」、與新客衙裏的「媽臻」、性質完全不同、蓋一則是辦理華嬌的入口紙、一則是照顧華僑領取行李的事宜。）商量、由了他的帮忙、這才得到那位守門的阿拉伯人的許可、讓我的兄弟跑進去幫忙、（因他沒有人門證、得私下請求、）在裏面找了半天、才能够找到那七件行李、皮箱多已損壞不堪、被包却盡塗着汙泥、幸喜東西不會失落、衣箱亭裏的管理法實在太糟了、那些苦力把行李從輪船上搬到衣箱亭裏、眞如報父仇一般把東西存亂擲亂臥、這是就那班搬運行李而言、東西存在衣　亭裏、並非妥善的地方、如果是網籃一類行李、東西丟得特別多、蓋爲其沒鎖易於被盜也、他如一呷　」等、也往往遭人毀　鎖鑰偷盜一空、甚至整個的皮箱也會不翼而飛、據我的見解、東西的失落、那些司守的人、固然是不無可疑、一般先進去領取行李的人、也難辭了偷竊的嫌疑、蓋東西存在行李房中、任你隨意翻取、守門的人只憑你入門証與行李上面所結的布條（或用紙寫）的姓名一對而已、試問如此辦法、人家是否可隨身多帶幾條布條去結在別人的行李上、多備些鑰匙開啓給關員撿査呢、所以我說、衣箱亭行李的損失、是受多方面的人盜取的、 
　　東西從行李房搬出來　、還須大待些時間、方能過另外一個界綫、這個界綫是由一個安南人用着一枝木棍擋住的、五人一行、過　這個數目、你就得規規矩矩地待他把木棍拖開時方能過去、在這時候、竟讓我發現了一個海關裏的職員（按此人係安南人、）鼻樑上架着一架黑眼　、他竟在行李房的門口把東西亂起來、用手之不足、還假之以脚、他竟「權把海關作操場、戲將箱　做球踢、幸得箱囊器量好、不然的話、也得屁滾尿流呵、他的神氣的確有點不可一時、（不是一世）可惜哩、究竟他是狐假虎威呢、這倒有點美中不足、他的輪郭、明明是一副安南人的典型、但是當你用安南話和他辦交涉時、他却吱哩咕囉地運用着法蘭西的語言、這才使我有點後悔起來、我不該學習他們經鄙棄了的語言、現在再來談談海關裏的檢查員呢、在那裏工作的人員、以蘭西的「馬丹」佔多　、每一個檢杳員旁邊必有一個安南人爲虎作、倀我此次是給一個男性的法蘭西先生檢查、他的行爲可以說法蘭西先生在安南最標準的人物、現在就把他介紹出來、 
　　當我把行李搬到他的面前時、他很神氣地坐在一隻籐椅上一個爲虎作倀的安南人却坐在他身邊翻箱倒篋地把所有的衣服、書籍、字書逐件拆開、給那位法蘭西先生看、稍爲好看的東西、他可以隨意留下來、我所謂留下來、在這裏該下兩個註脚、一、佔爲己有、二、拿去納稅、現在再舉幾個例略述下吧、上次我由北平回西貢省親、就給一位『馬丹』强取去」本像簿、因爲她認那本像簿太可愛了、他說應該讓她拿去、（請參閱禹貢半月刊第七卷第十期拙著西員印象記、）當時竟沒奈她何、有一華僑在香港買了一精緻的小提箱、因爲太精緻了的緣故、也給法蘭西先生看上眼扣留而去、總之、他如果認爲合意的時候、不管用物或是食品、你就得割　讓給她、至於衣服及其他的東西、稍爲完整的差不多都要拿去納稅、我此次到西貢、本擬前付辦學、所以帶了不少的用物而　、像一個已用了兩年多的小座鐘、個洗過多年的瑞典臉盆、一枝手電筒、一領床幔、兩領　被、都得拿去納稅、甚至內子歷年裁做旗袍的縐布碎、也給拿去衡其輕重而徵稅、這實在有點骸人聽聞、當時如果不是爲了其他附帶的物品、那　縐布粹、我眞送給他們拿去補綴破衣、 
　　他們向來慣於强取華僑的行李已如上面所述、此次他們杳到我帶去預備送人的兩隻玉手環、那法蘭西先生竟强取了一隻、那時我　裏獨自思量着行李帶來這樣多、而且當他們開始檢査時嘗對自己說這些東西非納一百元不可、他現在旣然强奪這件玉環、自己雖然有了充份的理由向他索討、但是太費力氣了、因爲過去有許多經驗吿訴我、要想和那些類　　　的關員講情　、那就是大傻瓜、同時又想到這雙玉環從老遠的祖國跟自己跑到這裏、現在就分散了、未免感到有些　伊、當自己這樣思量時、那玉環已恥到他的褲袋裏了、但我一定下主意、等東西完稅後再和他辦　涉、 
　　當我把遍　凌亂的東西往箱裏裝時、竟發現　外的一隻玉環也失踪了、那法蘭西先生因事往別地力去了、所以就向那個爲虎作倀的安南人質問、他總是問非所答地說「把東西拿去納稅呵、」我已　白到他這句話的意義了、於是就把他拉起來、他竟偷竊了那　座鐘置在他的屁股之後、　（未完） 
[由衡陽至昆明路程　經桂林貴陽]  
　　甲、衡陽至黃沙河、全程二〇九公里、約七小時可達、票價六元二角五分、逾額行李每十公斤八角八分、裝卸每位一角、（如在下午一時前到黃沙河轉車當晚可抵桂林） 
　　乙、黃沙河至桂林、全程一五三公里、約四小時可達、票　梓幋九元九角四分、合國幣四元九角八分、逾額行李每十公斤照加、 
　　丙、桂林至馬平（柳州）全線二四　公里、公共汽車約行六小時半可達、中途在荔浦午膳、票價（以每公里　幣七分八計算）九元四角四分、免費行李桂幣二十公斤、逾額每十公斤、不滿十公斤作十公斤計算）納費一元三角、 
　　丁、馬平至貴陽、全路六三二公里、共公汽車三日可達、票價二十四元六角、行李免費准帶二十公斤、逾此限額　十公手（不滿。公斤亦作十公斤計算）取費三元一角三分、在六寨交界處換車、 
　　第一日、馬平河池間、此段二二一公里、約行八小時可達、中途在宜山午膳、河江小旅館一宿兩餐納費六角、中國旅行社招待所在進行中、 
　　第二日、河池至獨山、此段一八一公里、約行八小時可達、中途在南丹午膳、獨山有胡遠昌旅館、一宿兩餐取費六角、中國旅行社招待所在進行中、 
　　第三日、獨山至貴陽、此段二三零公里、約行十小時可達、中途在馬場坪午膳、貴陽旅館有同樂社大巴黎、新世界、遠東等十餘家、價目八角至三元、可向中團旅行社接洽、小包車、二天可到、可在六寨過夜、 
經濟欄 
[荷滙漲餘均無變動　英美滙投機家買入　申滙無成盤仍小靜]  
　　英匯：開合賣家二三月期爲一〇二·八七五、四五月　爲一〇二·八四三七五、六七月期爲一〇二·八一二五、買家十三月期爲一〇二一·九〇六二五、四五月朋爲一〇二·八七五、六七月期爲一〇二·八四三七五、匯豐沽　匯二萬四千磅、華比沽英匯千磅、大通沽英匯一萬磅、中南沽　匯六千磅一、價一〇二·八七五（二三月）一〇二·八四三七五、　四五月）商業英匯七千磅、價一〇二·八七五、（一至四月）收市賣家五月期爲一〇一·八七五、賈家現貨爲一〇二·九〇六二五、 
　　一美匯：開倉賣家二月期爲二九·〇六二五、三月期爲二九·〇〇、四月期爲二八·九三七五、家現貨爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、四月期爲二九·〇〇、五月期爲二八·九三七五、大通沽美匯三萬元、華僑沽美匪三萬元、價爲二九·〇六二五（本月）二九·〇〇、（三月）收市賣家本月期爲二九·〇〇、買家二月期爲二九·〇六二五、 
　　申匯：交易所什　初七開市、　成盤、開食後、銀行賣家一八三後賣家一八二·七五、買家因未開市、暫成無盤、 
[海外商情]  
　　（廿二日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·六五 
　　巴黎　二七六·九二八 
　　柏林　一一·六八 
　　上海　八·三一二五 
　　比利時　二七·八四 
　　意大利　八九·〇七 
　　荷蘭　八·七五五〇 
　　瑞士　二〇·六〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六八六八七五 
　　柏林　四〇·一三五〇 
　　巴黎　二·六四八一二五 
　　上海　一六·〇〇 
　　荷蘭　五三·五三五〇 
　　比利時　二六·八四五〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七五〇〇 
　　瑞典　二四·一五〇〇 
　　挪威　二三·五五〇〇 
　　丹麥　二〇·九二五〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·〇〇 
　　上海　四七·七五 
　　香港　八五·七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·五〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·六二五〇 
　　香港　五三·六八七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七　八先令四便士半 
　　銀價（近期）二〇·六八七五 
　　銀價（遠期）一九·八七五〇 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·一五 
　　三月期　五二·〇七 
　　四月期　五二·〇三 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七〇〇 
　　柏林　七一·六二五〇 
　　新加坡　五二·八七五〇 
　　荷蘭　五三·七五〇〇 
　　瑞士　一二六·七五〇〇 
　　印度　八二·七五〇 
　　菲律濱　五七·八七五〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四四·五 
　　什人洋券（千）五三五·〇 
　　一元毫券（千）　四一五 
　　五元　十元毫券（千）　四一二 
　　正磅紙　一六·〇〇 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三六 
　　石叻紙　一·八五六 
　　法郎紙　〇·〇八五四七 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇〇 
　　二一英金　二七·六〇 
　　恒盛金條　一四四·八〇 
　　誠信金葉　一〇四·六〇 
　　信記隆金條　一四四·八〇 
　　期大金 
　　二月二十三日（農歷正月初五）開市 
[股份市　情況沉寂]  
　　昨日本港股份市情、極爲沉寂、成交亦有限、茲將昨日之成盤及買盤價格分錄如下、 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一四四〇元 
　　香港電燈公司　五七元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一四三五元 
　　諫當燕梳　一二〇元 
　　於仁燕梳　四六五元 
　　渣甸燕梳　一七五元 
　　香港酒店　六·六五元 
　　香港置地　三六元 
　　山頂纜車　一六·二〇元 
　　九龍電燈（新）五·五元 
　　香港電燈　五七元 
　　山打根電燈公司九·八五元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑州英坭　一五·四〇元 
　　水安公司（香港）三八·五〇元 
　　娛樂公司　七元 
　　　盤無 
 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[本星期日足球好戲　南華港聯作義賽　兩陣已定實力不相上下定多看頭]  
　　【本報專訊】同情於我的英賑會，自從在香港設立分會後、對於賑　中國難民工作、巳有昭著成績、由該分　所用賑款　人、一面旣祈求一般　長仁多予贊助、又一面　法籌措、集腋成裘、然後可使賑難工作、進行無阻、因而有本月廿六日下午四時在加路連山舉行足球義賽之舉、 
　　這幕義賽、由南華對港聯、港聯人馬、在前幾天已選出、中西合　、實力强勁，至於南華　容、昨天亦已　定、李惠堂復爲義舉而効勞、担　華軍主帥、號召必宏、 
　　兩班球人、爲難民請命、端是則胆琴心、尙望一般迷民、届時踴躍赴會、有錢出錢、理所應爲、寓慈善於娛樂之中、亦有意義、 
　　港　右翼阜拉、日前因病人院治理、或未即全愈、故這個職位、到時將調後備奄巴臣担任、　兩隊陣容錄下、 
　　南華會 
　　張榮才（南華甫） 
　　李天生（南華南）　麥紹漢（南華南） 
　　劉慶才（南華南）　梁榮照（南華南）　劉偉培（南華華） 
　　劉松生（南華華）　黎兆榮（南華南）　李患（南華會）　馮　祥（南華南）　鄧廣森（南華南） 
　　港聯隊 
　　劾利（九龍會） 
　　施漢（米杜息）　侯容生（光華會） 
　　許竟成（東方會）　比路度（聖約瑟）　尼波路（九龍會） 
　　磨士（警祭會）　梳氏（米杜息）　大吿山奴（聖約瑟）　葛尼（米杜息）　阜拉（香港會） 
　　（後備）奄巴臣（炮兵隊）禮地士（軍需隊）衣史杜蘭治（香港會）烏烈芝（九龍會）帕架（警察會） 
[埠際賽觀後總評]  
　　第一戰　 
　　菲律賓足球隊來港作埠際　、於農曆元旦第一次出戰港埠際隊、經九十分鐘的競爭、結果、港隊技勝一籌、獲得四比一的巨人勝利、 
　　在開賽後的十分鐘內、菲隊「高速率」的演出、的是可怕、所以其時的局、尙覺平均、十五分鐘過後、港隊各員發揮已恰到好處、漸成傾於一面的爭奪戰、然菲隊於努力之下、祗失一球而終半場、下半時開　不久、會戰成二比一的緊張局面、自此以後、港隊控制全場、頻取攻勢、終以四比一吿捷、 
　　射球紀錄表 
　　（上半時） 
　　第一球　李惠堂（港） 
　　（下半時） 
　　第二球　李惠堂（港） 
　　第三球　利　斯（菲） 
　　第四球　李惠堂（港） 
　　第五球　阜拉（港） 
　　此役上半時菲隊所得攻門機會、祗有利也斯一次、顯見其前線攻力、殊覺平凡、下半，所得攻門機會亦祗有五次、又俱不命中、反之、港隊所得近門而射之球、達二十次過外、但僅獲十分之四之成功，如此成績、尙非　滿、亦顯見其失機固不少了、 
　　依我看來、港隊得勝、球藝優良固鐵般的事實、但應付高速率的菲、而使他們卒不得逞、似多得力於「攻勢防禦」、蓋前衛線三人、供應掩護、在在得宜、逐於攻勢防禦中策應　後、造成不少可捲之機、、　惠堂的中央突擊、乃因此而收奇效、 
　　港隊各員的球藝、已爲我們所習見、當時觀戰者亦一覽無遺、可毋庸贅述、惟對於菲隊的表、我看出有下列各點、 
　　（一）三位前鋒、進則同時，則同退、傳得多年前港　球隊採用「一字形』的戰略，故此他們進展時，必須短傳近攻、而無遠交突擊、 
　　（二）兩翼常視三鋒之進展爲進展、無旁敲突襲的　人作風、 
　　（三）三前衛擅於盤球出擊、又恃氣力充沛而奔前跑後、　助攻則有餘、助守則不足、 
　　（四）兩內　雖矯建兇憚、但無球來即撞的爽脆脚頭、所站位置亦非得　、 
　　總之、菲隊各員唯一長處是快捷够氣、多數經驗尙淺、惟頂上功夫頗不錯、 
　　此戰兩陣挑成如下 
　　（港隊） 
　　譚均幹 
　　施漢　李天生 
　　梁榮照　狄臣　韓尼維路 
　　侯澄滔　吿山奴　李惠　　馮景祥　阜拉 
　　（菲隊） 
　　堯俄 
　　巴戚高　摩蘭打 
　　華理　　姚吉地　香那地斯 
　　必治　　賽利　喇拉沙拜　夏利地亞　利也斯 
　　第二戰 
　　 
　　菲隊在此間三戰、以二十日　二次出戰華　一場演最佳、蓋菲隊在埠際賽時嘗透李惠堂中央突擊的滋味、故對華聯乃改變戰略、採用第三內衛法、姚吉地　責監視惠堂、不理　、彼步亦步彼趨亦趨、因而　堂那種中央突擊的可怕作風、沒法得　、然而惠堂老於戎行、經驗豐富、也能見機行事、在下半時他乃採用墮後戰略、引姚吉地遠出、而由黎兆榮陳德輝雙管齊下、以側擊而克敵、卒以五比三得勝、 
　　上半時三比一戰成平手、但華聯三球之失、至少有兩球譚均幹應負錯失之咎、三前衞初亦未見出色、下半時惠堂改　墮後戰略、攻勢驟盛、弄到菲隊門前、一刻數驚、此亦足見華聯前綫之　有　了、 
　　射球紀錄裘 
　　（上半時） 
　　第一球　喇拉沙拜（菲） 
　　第二球十二碼　李惠堂（華） 
　　第三球　侯　滔（華） 
　　第四球　侯澄滔（華） 
　　第五球　喇拉沙拜（菲） 
　　第六球　喇拉沙拜（菲） 
　　（下半時） 
　　第七球　黎兆榮（華） 
　　第八球　黎兆榮（華） 
　　此役菲隊運用戰略、華聯　能見機行事而　用戰略、遂成爲一　鬥智的球戰、演出乃比較埠際　更覺精彩可。，、 
　　在此役中、我又看出菲隊演出有下列幾點、 
　　（一）守衛各員乃用密集防衞、惟前正衛受惠堂所　制、左右兩前衛又不敢輕身遠出，故其前線所得供應絕少、 
　　（二）前線的打法、仍與埠際賽大同小異、　　衝比第一次更兇、故上半時乃能戰成和局、 
　　此戰兩陣如下 
　　華聯 
　　譚均幹 
　　李天生　麥兆漢 
　　許竟成　梁榮照　宋靈聖 
　　候澄滔　黎榮　李堂　陳輝　鄧廣森 
　　非隊 
　　韋蘭奴華 
　　摩蘭打　香那地斯 
　　華理斯　姚吉　　　圖 
　　必治　飽賽利　喇拉沙拜　夏利地亞　利也斯 
　　第三戰 
　　此戰於昨天舉行、北風極大、球隨風勢、官東狠難，故影嚮各員技術上的發揮極大、 
　　港聯初處逆風一方、施展不易、雖由　亞臣初勝一球、但不久便被非隊扳成和局、已而、非隊以二比一、終半場　佔先勝、 
　　下半時菲隊加勝一球、聲勢極盛、多數觀客、都以爲此　非隊必勝、可爭回一點體面、詎後來港聯形勢好轉、力攻不已、發彈如矢、韋蘭奴華雖極力應付、終以被困過久、　難保守、遂被港聯一氣呵成，連破三關、反以四比一得勝、非隊三次喪師、此恨綿綿、且待四月閒港隊赴非報聘、然後設法雪恥　、 
　　射球紀錄表 
　　（上半時） 
　　第一球　廖亞臣（非） 
　　第二球　鮑賽　（非） 
　　第三球　喇拉沙拜（非） 
　　（下半時） 
　　第四球　喇拉沙拜（非） 
　　第五球　自由球鄧廣森（港） 
　　第六球　陳德輝（港） 
　　第七球　陳德　（港） 
　　綜觀菲隊二次表演、其前鋒所勝之球、必深入而取、顯見　術很差，總而言之、菲隊技術水準、比港方相差尙遠、目卜　未可與港方一時爭雄長也、 
　　今晨菲隊乘輪赴濠江比賽一塲、下午趕　、將乘意郵干德冰加支如返非、（球場太歲） 
　　昨天一役兩隊如下、 
　　（菲隊） 
　　摩蘭打　韋蘭奴華　巴戚高 
　　華理斯　姚吉斯　香那耶地 
　　必治　鮑賽利　喇拉沙拜　　圖　利也斯 
　　（港聯） 
　　麥亞利士　 
　　烏烈之　侯容生 
　　衣史杜　治　比路度　劉慶材 
　　廖亞臣　金氏　陳德輝　佐芝　鄧廣森 
[本星期六足球　連檯好戲　星期日南華戰港聯]  
　　【本報專訊】哄動一時的港菲埠際足球賽、在過去幾天內、創造一段永不會磨滅的歷史、接踵而來的　會、在本週禾又令一般球迷自不暇給、 
　　賑難杯排球　培英南大爭標戰　今日下午四時在聖保羅場舉行 
　　記者公會主辦之賑難杯排球賽、經兩日之角逐、培英南大得决賽權、定今日下午四時、在鐵岡聖保羅書院舉行爭標戰、查雙方擁有不少曾出席全運及遠運代表、今集中一　、無異一幕全國排球名手大會戰、善心球迷、請早到場、　方列陣如左， 
　　（培英白綠隊） 
　　潘金洪　陳英機　黃澤華 
　　黎連澤　梅求相　劉澤民 
　　黃超羣　丘廣爕　陳澤堂 
　　（嶺南校友隊） 
　　廬觀怡　黃鼎芬　蕭殿　 
　　徐亨　李福申　曾經全 
　　曹廷贊 
　　陳　熾　余啟恩　王紹仁 
　　廿五日（星期六）有甲組聯賽四幕、尤其在香港會場舉行的連　好戲、不可不看、上塲是東方對南華華、下　是香港會對南蕯南、寄語球迷、屆時提早釗場、 
　　廿六日（星期日）有一幕義賽，乃南華對港　、此是英賑　香港分會舉辦的、（兩隊人馬、見諸另段、）羣英集會、演出定　、又敎球迷多一番刺激、錄本週末比賽秩序如下、 
　　二月廿五日（星期六） 
　　尋甲組　四時一刻 
　　米杜息對士葛隊　掃榫埔場 
　　警察會對光華會　界限街塲 
　　香港會對南華南　香港會場 
　　二時三刻 
　　東方會對南華華　香港會場 
　　尋乙組　二時三刻 
　　香港會對南華會　加路連山 
　　米杜息對士　隊　掃桿埔塲 
　　警察會對光華會　界限街場 
　　九龍會對西工程　九會場 
　　四時一刻 
　　聖約瑟對五營炮兵加路連山 
　　二月廿六日（星期日） 
　　慈善賽　下午四時 
　　南華會對港聯隊　加路連山 
　　尋甲組　四時一刻 
　　聖的瑟對士　隊　海　球場 
　　尋乙組　二時三刻 
　　東方會對車需隊　海軍球塲 
　　尋丙A　二時三刻 
　　電燈公司對傑　會　　埔場 
　　四時一刻 
　　工務局對華工程　掃桿埔場 
[春節期內　足球戰積]  
　　【本報專訊】春節期內、足球賽事特多、有埠際賽、復有聯賽、球國迷民、皆大快眼福、茲！數日來的球賬、表列出來、以吿讀者、 
　　埠際賽 
　　港隊勝菲隊　四比一 
　　華聯隊勝菲隊　五比三 
　　港聯隊勝菲隊　四比三 
　　尋甲組 
　　九龍會勝光華會　一比〇 
　　士葛隊勝聖約瑟　三比〇 
　　南華華和米杜息　二比一 
　　尋乙組 
　　光華會勝九龍會　三比二 
　　米　息勝軍需隊　五比二 
　　士葛隊勝聖約瑟　二比〇 
　　五營炮兵勝東方會　東方　　 
　　尋丙　 
　　赤柱炮兵勝傑志會　四比二 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......娛樂昇平 
　　Alexanders　Raglimo　Band 
　　皇后平安同映艷妻扮婢記 
　　Say　It　In　French 
　　東方......恐怖電人 
　　Invlsible　Ray 
　　大華......金鼓雷鳴 
　　Drums 
　　國泰......泰山復仇 
　　Tarzans　Revenge 
　　新世界......十年風流夢 
　　（粤語片） 
　　中央......木蘭從軍 
　　（國片） 
[廣州福建謝金泉牙科分所]  
　　大道中十號宏興行卽 
　　廣西銀行二樓 
　　電話：二八二八九 
　　利舞臺......林樹森劇團　日演......華埠 
　　虎關 
　　（平劇）　夜演......水淹七　 
[去年影片　〔最佳的〕選舉]  
　　一九三八年電影中之『最佳的』選舉、已經由百老匯十八種　紙的影評人審査而决定了、結果、 
　　（一）『最佳的』影片------、The　Cftadel係米高梅英國分廠出品、由勞　杜奈和羅絲　蘿珊兒主演、大導演金　多Kfn　　Vidor之心血結晶、（尙未　映） 
　　『最佳的』男演員---詹姆士賈克奈在Angels　Wfth　Dfrty　Faces中、係華納出品、（尙未運港） 
　　「最佳的」女演員---瑪格蘭莎麗文在一戰後三友」中、米　梅出品，（本港娛樂戲院會映） 
　　（四）「最佳的」導演---亞爾弗希科克Affred　Hfchock氏、由導演The　Lady　Vanfshes（英國高蒙公司出品而山二十世紀福斯公司發行者、）而獲選、（尙未上眇） 
　　（五）『最　的』外國影片---Grand　IIusfon是一部法國片、內容是歐戰時德國囚犯營中一段事實、 
　　（六）『圾佳的』特別影片---第一部長卞通『姑雪七友傳、此項是前所未有、而此次特爲一雪姑十友傳』而設者、 
　　而這十八家報紙、特備榮譽的金像、　給此次『最佳的」影片The　Cftadel 
[公開草地網球賽　三月六日開始舉行]  
　　（本報特訊）本屆公開革地網球賽、去星期六巳截止報名，徐家兄弟仍報名參加、台維斯健將德孚祗加入雙打組、華人健將報名參加者甚衆、爲歷屆所罕見、現香港木球會定期於三月八日止式開賽、兩組比賽抉序、亦將於日間可編配也、 
　　單打組 
　　梁坤、李金、郭日、梁世華、黃兆榮、洪渭釗、郭慶崧、陳錦滿、黃福南、陳志强、徐煒　（冠軍）、徐潤培、李芝文、梁炳照、彭靄林、韋仲、王子森、馬惠光、余彼得、林天德、蔡炳芬、OP梁、李惠堂、　洪恩、李汝榮、何家流、黎廣駿、蔡永善、吳錦泉、司徒碧、江道章、睦鎭祥、劉KG、哥羅福、蒙那根、雷米迪、士維路、士多利、　路地、北士、皮亞士、蘭地、渴　臣、大林珍、林珍、麥基、透納、衣云士、孖士蘭、基和、拉錫、地奧波路、花杜氏蘭、李安納、侯　、條曹、大吿山奴、芬渣、 
　　雙打組 
　　梁世華與　FW、黃兆榮與陸錠祥、洪渭釗與芬渣、呂桂芬與陳志强、陳錦滿與黃福南、徐煒培與徐潤培（冠軍）溫PH與凌SH韋仲與彭　林、林天德與黃士提芬、蔡烱芬與吳錦泉、李惠堂與姚德卓、李安納與蔡永善、李汝榮與何家　、江道章與司徒碧、陸鎭祥與　沃林、哥　福與布洛必治、蒙那根與哥路地、雷米迪與干沙路域　、士多利與花喬臣、挪定咸與力基亞高洛兄弟、皮亞士與德孚、湯連臣與洛殊林珍兄弟、林珍與夏仙、紐咸與斑士、　利與斑納、拉錫與岷奴、地奧波路屈文、馬士拉與富沙路（固令） 
[光華光中校運　今日頒獎]  
　　香港光華光中男女中學校運會、參加男女學生凡七百餘人、昨歲秒在加路連山南華體育會球場舉行、是次男女運動員獎　、由詹樂天當熱心報效、聞該男女校定於今日在中央戲院舉行頒獎典禮、敦請詹伯超主禮，　社會名流及家長蒞會、幷有豐富游藝助慶云、 
[體格鍜錬應有的認識] [  王學政]  
　　（一）雖然多數的運動能同時有發達肌肉、鍛鍋內臟和氣力的功效、列如因肌肉過於落後而欲專門發肌肉或欲使肌肉發達至最完善的地步、則須從事以發達肌肉爲主的運動這種運動與以鍛錬肉臟和氣力的運動梢（差別、　發達肌肉爲主的運動須出全力的百分之六十至八十五、運動次數在上至十五次之間、欲集中於內臟的鍛鍊、則須　重於軀　的運動、祗須出全力的百分之三十至五十、運動次數在十次左右、鍛鍊氣和鍛鍊力的方法不同、鍛鍊氣鍛錬則須習長跑、跳繩等類的運動、時間要長、這種運動本身很較易、但如繼續運動過久、其困難或身體所　的反應不在劇烈的運動之下、　鍛鍊力爲主的運動、則須出盡全力或全力的百分之八十五以上、運動次數在一至三次之間 
　　（二）關於發達肌肉、一般人多注重上身的肌肉、尤其是兩臂和腹部、但是欲使身體肌肉發達至最完善的地步，非先發達腿部的肌肉不可、腿部可以說身體最强健的部份、也是最難鍛錬的一部、　便身聚肌肉發達至最完善的地步、必雖習劇　的運動、如腿部肌肉過於衰弱、就算能勝任劇重的運動、也　受傷的危險、見鍛錬腿的運動、多數能促進全身　環作用、對於心、肺兩部也特爲有益、腿部也是我們身體的基、礎　所　固的建築物　須有堅强的基礎、我們的身體亦如是、欲發達腿部肌肉、雖　測重於劇重的運動、但也不可忽視各種輕易的腿部運動、 
　　（三）我們運動之所以要極重兼施、就是因爲一方面要進代謝作用利血液循環、一方面使肌肉纖維長大、發建肌肉、　種運動也可以說是「內」「外」並進、最適合於體力在中等以上的人、 
　　（四）徒于體　、和器械運動的種類多、我們不能斷定那一種是最好的運務、運動有時也要「對症下藥」或因人而異適合於甲的運動並不一定適合於乙、運動的程序也沒有一定的標準、 
　　（五）動作要澈底、姿勢要正確、運務是要使肌肉一方面有激底俾展的機會、一方面有澈底收縮的機會、 
　　（六）呼吸的方法要正確、無論如何不可停止呼吸、否則　環等統統將受很大的損害、並能引起心臟等嚴重的病症、 
　　（七）運動要常有變化、單就上臂雙　肌一部、鍛鍊的方法已不上數十種、欲使其發達至最完善地的步、　輪流行所有鍛鍊該部的運動、但每次運動時、身體每部的運動不可過三種、此外運動也要有進步、運動的進步一勻面是器械重量的增加、一勻面是重動方式的進步，在那入手運動的時候須內輕而重、　（下） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[拉斷為止] [  稜磨]  
　　是威廉士女士的輕妙諷刺吧。她說法西斯的政治家軍事家應該知道一點地理，或至少一點點幾何，知道兩點之間的最近的距離是直線。照例，政治家對諷刺　能老起　孔來不理，　諷刺當然是也引不起什麽回響的。但似乎他們對於受到諷刺，也有點不甘，無意或有意，往往爲表示其對於有了解，任意發揮具書線的能力。 
　　也許根本有那麼一種地理敎育，對於土地的計算，不是用面積而是用線的。那麽這就使我們無需奇怪怎麽會在地圖上看見有一個線之國。含糊地說起來，其國境北至南，西至東，都約長一萬里，但我們决不要希望從這長與寬約略估計出其土地的面積來，如果我們覺得凡實際的線必有面積，那未這面積的闊，只有長的一百五十分之一，若把這　在四千萬一的世界地圖上，那末西比利亞鐵道的形狀，正是這長闊之比了。 
　　我們知這，有時一條擬想的線，廿足以使世界政治起變動。上次的世界大戰，頗有人認爲由於德國的企圖切斷三S線，而現在地中海畔的風波，也是以打擊三S線爲目的，意大利也是在想另造一由西西里，經蘇丹到索馬里蘭的斜貫北菲的三S綫吧，三S　自然常算作一極重要的線看。可是三S决不僅僅純依賴一條線爲　絡，線的兩旁，實有旗大的背景映照，而線之國是全部只能形成一條細細的線的，不知他們爲什麽好用生命線那一名詞，也許自知只有一條脆弱的線生命　。 
　　線生命的維持是依賴那被批評爲頭重脚輕的海軍，能够把一線生命保持，己自不易，可是做着大陸迷夢的，却要把線去扣繫炸彈。已經把綫　本身脆弱，全置不顧了，却還嫌線不够長。延長線的夢想，原來也是有的，但忽然在這個時候突想延長，　還是互相埋怨的結果。大勢上，這只有帮助扣繫炸彈的作用，可是能否把這延長的弱線，繫牢在一顆小炸彈上，又要看那牽東補西的兵力，能不能拚凑出一點，到叢山之間，去尋覓葬所。這與大陸戰局，無多大關係的一島，就牽制兵力的作用說，還是要在十萬以上的，無久佔之意的說法，出之狡詐之口，雖毫不足信，但也未嘗不是爲無進佔之力預留的退步。 
　　侵佔海南島一舉，對於太平洋形勢的其嚴重的意義影響，這點自然是我們所應明瞭與信服的，但我們同時也得明白那决不能『輕於侵領』所能與的影響。到因非退不可而撤兵時，我們是不能相信其任何　口的　上海譯報週刊的小言中，有一段議論，我們　得是値得介紹的。文中說：『過去日本速戰速伏的政策，是內以聯結汪精衞，外以聯結德國，一起一伏的時時散放和乎空氣。現在他祗有以海南島的進攻，作　他最後的速結的一種企圖。而這一項意見，據英國外次賈德幹的說明，是意國慫恿的，但我甚至懷疑還有汪精衞的意見在內。』目前雖然聽不到汪精　的意見，但若日本撤兵，恐會有汪精衛之流出來說話。不過不一定是和平論，或者簡直是傀儡戲。 
　　汪精　曾做過云廣州做傀儡的夢，那時就曾要求過一个撤兵的騙局。但其連手不高興，大概是認爲這傀儡還不够那麽大。至於『對其本身並無利益』的海南島，又不能『輕於佔領』則也許是會作爲換傀　之用的。然而也只『也許』而已，魄儡若竟抱此希望，却又不免要幻滅。一條線旣然延長了，自然曾引起自以爲　長的錯覺，所以結果也可以是硬拖到拉斷爲止。 
[老人] [  李勵文]  
　　老人逗留在岡子上巳經好半天了。當他蹣跚地爬上這面岡子來的時候，太陽晒着還沒正頂，浮蕩着一兩塊浮雲的大空是那麽的湛藍，那麽的高遠；但如今，太陽已西斜到滾流着渾濁河水的松江那岸的旗山嶂的頂上去了，一片美麗的晚霞正幽靜地在金黃的夕照中反射了出來。老人却還儿自坐在岡子上茫然地啜吸着旱煙，讓破碎的沉重的心，盡在翻騰着無休止的悲哀浪潮。 
　　老人，......老人的一生是貫織了無盡數的辛酸和苦難的緯絡的，...... 
　　從幼小的時候，老人就一直在貧困裏受着磨難，他起初就和早寡的母親艱辛地耕種着人家的田地，好些年後的有一天，母親在工作時候　然倒下田裏死了，他從此就一個人耕種了五六個人工作的田地，那樣，千斤的石　壓得他幾乎透不過氣來，但他却祗是用藥酒擦擦周身，一直低頭嗅息着坭土的氣味，到差不多四十歲，他才娶來了妻子作帮手，他由是逐日變得更加老邁了，却幸那唯一的兒子長大起來而目也像他當年一樣客忍地不發怨言地握緊了鋤須。這樣，在受盡了一切辛酸的苦難之後，老人稍爲感到小小的安慰了。因此，在有時不寢的夜裏，在工作偷閑中支起鋤柄矚望着兒子了結實的臂膊者在日光下揮動的時候，一陣笑痕輕輕從老人乾枯的嘴角邊浮綻出來了。 
　　然而，意外地......那眞是橫暴的意外喲：就像一陣急雨狂風的打碎了艱難地剛從棘叢中伸頭出來的小花，老人的一綫安慰也忽然的被摧毀得粉碎了。 
　　今天早上的事，是老人想着也得從背脊骨裏緩流過一道戰慄的寒流的，...... 
　　兒子天沒亮就爬起來，朝水缸裏　了些水隨便擦了擦臉，就拿起昨夜乘黑磨起的鐮刀到出裏除草去了，早飯後才泥手泥脚的走回來，却又提着魚網走到屋後的大塘裏撈魚去了了。 
　　就是那麽時分，鄕公所裏四支『木殼』指着了老人的家。 
　　這是要兒子征兵去的。 
　　可　這怎麽能够呢？ 
　　『我　有這個兒子呀！ 
　　沒有他！我們就得活活餓翔了』。老人哀哀申辯着。 
　　而且，這麽的村子裏，有　三四個兒子的人家不正是多着嗎？ 
　　然而，鄉公所是不管這些的...... 
　　「去不去？不去......抓，」 
　　兇騰騰地拍着桌子，四支鎗這麽一指，隨你是單醒獨子也得跟　走了。 
　　是綁架？是掠奪？ 
　　老人頽然地跌坐在桌上，眼前浮起了一片烏黑，一片亮靑，一團竄亂的金光。 
　　老妻沙聲地號哭着，扯去了頭巾，將頭撞着壁咯咯的作響。 
　　一團極其混亂的思潮交織着在老人頭腦裏急劇旋轉------老人突地圓睜起了怕人的眼睛，一語不發地搶出了大門，蹌蹌踉踉的踏上了曲折的村路跑到鄕公所裏去了。...... 
　　然而，鄉長却是巍然地坐在椅子上，「錢」！他脫。沒有錢，他是壯嚴得難以動說的。老人就這麽的被拖扯出了鄉公所的大門，而且「木殼」的柄還那麽的在他頭上敲擊了下。 
　　一股憤怒挾雜着一股辛酸，然而老人流不出眼淚了，他祗是默默地呑下了難以報償的仇恨，那麽的茫然地踏上了歸程。 
　　（未完） 
[由對聯說起] [  丙辛]  
　　×人的心思魔力，眞是像水銀　地似的無孔不入了。在淪陷區，不止在物貫生活方面都要受狄人的宰割，甚至宗敎信仰，×人也無孔不入的鑽營，藉思毒化，據前日報載： 
　　「上海特訊，僞市府以民間送灶明近，彩印灶神像十萬張，送四郊住戶，上嵌日華滿合作九族協和之標語，及敬竈舒誠長慶三餐果腹，睦鄰有道正祝五福臨門對聯......」 
　　這是奴才們一貫的諂媚主子的作風，毫不足奇。 
　　本來通常的送灶對聯，在北方多是寫着：「上大言好事，下界保平安」，似乎在敬鬼事神之餘，還沒有速離開天下國家等想念，但是　兩句話在×人的奴才和走狗之前，確留有諂媚丰子。孝敬主子的好機會，當然在目前的淪陷區，×僞勢力之下，毫無「平安」可言，那麽當二十三晚送灶神的時候，說不定由于事鬼敬神而　引到國家之思上去，于是聰明媚主的奴才，就想出了這一條好計，使淪陷區的同胞依舊在甚麽「日華　合作」或「睦鄰有道」上打轉想，暫時麻醉。 
　　像這樣的事，是不乏先例的，記得「九一八」事變的那年冬天歲慕，日本人也曾强迫全東北住戶，黏貼日本警察特製的春聯寫甚麽「融和東亞民族一心一德，建設新興國家共存共榮」，橫聯是「皇恩浩蕩」。其實出計劃策的依舊是做狗的奴才們，寫字出來手筆的仍然是中之人。漢奸走狗之該殺，於此更得一可靠之理據了。 
　　近來有一派人常是不惜筆墨與心血的諍辯　「主和卽漢好」的幾　字，在文字表面上，雖然是口口聲聲否認有奸之嫌，不過從「愈辯愈有鬼」的俗話看來，他們心虛胆怯之態，已經完全披露無遺。其實「主和即漢奸」的幾個字還是一句待解釋可引伸的一句話，假使眞的像大風雜誌第廿七期的停戰條件，我們是絕不會閉上談判之門的，不過可注意的却是明明我們沒有戰敗，而一幫奴才們却一口咬定說我們戰敗了，明明是不能妥協求和的，但他們却先期在×人處講好了條件，做好了鬼計，硬回四萬萬七十萬國民額上打亡國奴的印號，這才却是百分之百的奴才作風。 
　　×人的技倆在今日似乎都用窮了，因爲無論是硬的，軟的，他們都用遍了，極可注意的却是爲虎做倀的奴才們，他們有用不窮使不盡的獻媚劃策毒害中國的方法，他們能興風作浪，但也會抓題目做引伸附會之言，迷惑羣衆，麻醉羣衆。不過若從上海一市府的獻媚印灶神像和對聯說起，也可以推得奴才們的居心同獻媚中作風，舉一反三，其他的　才們的今後行動，大槪也可以測知一二了。 
[小小的意見] [  友狄]  
　　地無分南北，人無分老幼，都要爲抗戰而努力，因而本港文化界也一樣的需要站在自己的岡位展開工作。在這裏的文化工　課題，也是需要集中力量于掃蕩漢奸和爭取落後者一致向上，推進和配台另外部門的工作，在打倒民族×人，完成民族解放的目標下發揚自己的武噐的威力！ 
　　以前，一切的工作課題還沒有作爲課題去觸動，工作散漫而凌亂。尤其是在「汪事」發生之後，更加顯得工作的不够和力量的貧困！所以，在當前提起的　築文化界統一戰線問題，應該吸引住全港文化工作　的靦線和力量，關於這個重大的問題，實在有廣汛討　的必要。在這裏，我想發表一點小小的意見。我的意見是：組織要廣大，工作要細分；以團結來展開工作，以工作來鞏固　結。 
　　第一：從字面看來，「文化統一戰線」就非是文化界廣大的結合不可。假如組織範圍　，只配　做『戰點』，它之　還有不少的點，這不成---積點成線，要的是一切點的攏集起來，站成一個橫排，每人桿槍向着前方×人瞞準，無分前後，一齊發彈，這就是戰線了。不但有主腦，重要的還是要有部隊，不但一切進步的有活氣的新人都集　戰綫上，還要打　門戶，把落後者也吸引進來，把他們轉變過來，因爲他們的脚是站穩在另一羣體之中的，假如他們也好好的幹，收穫也就很不少了。不如此。便不成爲『統一戰綫』。但「統一戰線」不是「一品窩」，戰綫內有了頽唐和叛變分子，有了轉變不來的分子，却要　不姑息地淘汰去；否則連『戰綫』也够不上的。這是組織要廣大的軍要注脚。 
　　第二：有了組織有工作，工作的原則需要大家共同確定，定立了綱領；但工作的具體却非分工不成了。世界上並沒有一個「通大曉』，所每一個人只好擇其所熟習的而爲之。在戰　之內，分工不妨分得最細，成立許多特殊的研究和工作部門，工作者可以有他的經常努力的地方。然而一切部門需要有緊密的繫，地可使一切的工作爲了同一的目的。在現在，華威先生型的工作者，最好不給他以估動的機會，工作是一便能「穩穩紥好」，「通大曉」們不但幹而不精，實在是幹而不能。所以，工作要　分。 
　　第三：組織旣然廣大，內部團結就成了重大問題，戰線內要　縱的系統，更要有　的聯絡每個成員是一便個鐵環，連絡而成一條鐵練，一條　的綫，這才能够鬥爭，不但每一個部門之內要有團結才能工作，各個部門，換言是整條戰錢，更要有最大的團結才能使工作有計劃的進展，就現存的團體而言，唯一的缺點就是拉雜成軍，參加者還沒有認識誰是同志，散沙般的情况，是無法工作的，同時，我們更作進一步的考察，還可知道團結起一個廣大的戰綫只靠集會的方式是很不够的，要每一個成員都參加了工作，都能　工作中獲得　鬥的眞正意義。而在工作的過程中，使各人都　獲得集體的檢討，批判，和指導，在這種每個人迫切的需求下，必然產出了最緊密的團結，反之，沒有工作，便無從把各式各樣的人，把相瞰不相識　人團結一起，這時候，戰綫內的成員，在集會便是同志，散會後便是相團體無關的個人。而團體也剩下了招牌吧了---所以，團結和工作有着密切的關連，不能團結便沒法工作，沒有工作也團結不來，唯一的口號是：以團結來展開工作；以工作來鞏固團結。 
[知識青年的出路] [  茂烈]  
　　本來，我國壯丁很多，兵源根本不成問題，用不着知識靑年荷槍加入行伍，所以宋美齡女士最近會發表一文，說學生在戰時只要直接或間接去喚醒國人的抗戰意識，並且改進民衆生活，也就够了。 
　　然而這話。是宋女士愛護知識靑年之意，也就是說，知識靑年報國之途，有更甚於當兵的地方，並不是說他們絕對不須當兵。所以我們假使將她的說話，和蔣委員長前日勸黨政人員子弟踴躍從軍的通令，合而觀之，就可以發見他們的用意，正復相同：每一個知識靑年，都應該負起救國的責任，或上前線打仗，或在後方從事救國運動。黨政人員子弟，當然都是知識靑年。抗戰以來，雖然像蔣經國的領兵打仗，馮副委員長的大公子戰死南苑，足以爲這些子弟表率，而其他醉生夢死，或者燕居享樂的，一定還是多數。蔣委員長要他們一槪入伍，非但爲人民樹立榜樣，也因此而增强抗戰的實力，實在爲知識靑年淸楚地指定了報國的另一途徑。我們維護這一主張。 
　　我想，每一個知識靑年，能上前綫打仗的，就上前綫打仗，能在後方活動的，就在後方活動，實是他們現在應走的兩條路。讀書，用功讀書，在踝外極盡可能之力，從事救國，當然也可以歸入後方活動的範圍內。知識靑年珍重着吧，不要放棄了自己的責任。 
　　不過我個人的意見，知識靑年與其在後方盡力，還不如上前綫盡力。因爲躲在後方，總不免有規避的嫌疑，要發生放棄責任的流弊。他們一上前線我想他們的影響，不論在前綫或後方，一定很大。蔣委員長的通令，也許正有些慨乎言之的意味在內吧！ 
 
