# 1939 Version 1 - 93 - 4923383

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵南華軍克復沙坪　新會外圍戰事激烈日軍受創甚重贛北反攻順利華軍迫近武寗城郊鄂中華渡河部隊殲滅日軍數百人豫南華軍克九里關信陽旦夕可下]  
　　 
　　翁源　三日、華軍反攻沙坪、甚為得手、日軍以猛烈砲火向華軍轟擊、華軍冒彈雨進攻甚烈、日軍勢不支、紛向黃寵坑谷埠方面狼狽潰退、華軍卽將沙坪克復、拾獲日軍鋼盔軍用品甚多、刻華軍正追擊中、（五日電） 
　　（香港）粤日軍增兵四邑、華軍大舉反攻、江門血戰卽將展開、新會城淪陷、外圍仍有激戰、日軍受重創、華增援部隊已開赴某地一帶、據險佈防固守、（五日專電） 
　　（香港）贛北華軍反攻已迫武寗城郊、克復據點多處、五日仍血戰中、高安方面戰事益烈、日軍圖以主力沿贛湘公路進犯、華軍正截擊、由南昌前進之日軍已受挫、華軍現沿漢水及粤漢路全面總反攻、牽制日軍、鄂中反攻迫近鍾祥、發生巷戰、（五日專電） 
　　（香港）樊城電、華軍圍攻信陽、已迫城郊、鍾祥被華軍包圍、旦夕可下、（六日晨專電） 
　　翁源　三日日軍千餘、挾其犀利兵器、由增城分兩路進犯、一由荔枝迴屛風嶺、一由虎龍坳攻葫蘆頂、華軍分頭奮勇迎擊、戰况甚烈、雙方頗有傷亡、激戰至晚、華日兩軍仍在相持中、（五日電） 
　　梧州　日軍佔江門後、任意搶殺、市內已無一完整房舍、日蹤所至、閭里為墟、華軍退出新會縣城後、仍在近郊繼續抵抗、至沙坪之日軍、華軍已加派部隊圍攻、（五日電） 
　　四會　開平電話、竄擾沙坪之日兵、三日晚被華軍奇襲、全部潰退、其九江守備指揮松井被擊斃、已證實、華軍並俘獲日坦克車二輛、台鮮偽軍二十九名、日兵四名、（五日電） 
　　四會　華軍配合游擊部隊反攻江門、頗有進展、日兵一部向荷塘方面竄退、華軍正截擊中、（五日電） 
　　四會　新會·順德·鶴山·全綫華軍、積極佈置反攻、奉令增援江門·新會·容奇·桂洲·指定部隊、已開抵前綫、新會方面華軍對縣城取包圍形勢、前鋒已逼近城郊、短期內將有進展、（五日電） 
　　（重慶）據粤省華方消息、新會已於三日下午淪陷、該地雖經地方自衛團丁奮勇抗戰、但仍未見好轉、日本先頭部隊已於三日下午攻入城內、雙方發生巷戰後、華軍乃徹至郊外、（五日路透電） 
　　樟樹　高安城東之日軍、自三日午起至四日拂曉止、不斷向錦江南岸砲擊、華方江河村舍大部被毀、又三日上午九時許、有少數日軍在大砲掩護下涉水修橋、全部被華軍擊斃、（五日電） 
　　樟樹　武寗方面日軍之主力、已向西移者約有一聯隊、似有企圖進犯修水模樣、（五日電） 
　　修水　華軍頃續向武寗之日軍反攻、頗為得手、前鋒已達至城垣之西南兩面、城內之日軍全為華軍火力壓制、正調隊增援中、另據報、此次進犯武寗之日軍、傷亡慘重、已急電東京請求補充、（五日電） 
　　樟樹　高安方面、自華軍二日晚向祥符觀大舉反攻後、至晚高安城郊已形成混戰局面、深夜猶在繼續作戰中、華日雙方傷亡均重、（三日電） 
　　豐城　都昌方面、四日正午有日汽艇三四艘、載日兵百餘名、企圖在大磯山登陸、為華砲兵發覺、卽予猛烈轟擊當有一艘被華兵擊中、沉下湖底、殘餘日兵紛向湖口方面竄駛、（五日電） 
　　（宜昌）華大軍在漢水沿岸各處紛紛渡河、連日來斬獲日兵極衆、三日深夜、華軍分兩路向日軍陣地襲擊、在下大王廟激戰終宵、斃日兵百餘人、內有日中隊長及小隊長各一、並搜獲各種圖表甚多、多寶灣方面亦斃日兵二百餘名、（五日電） 
　　（宜昌）鄂中華軍、三日晚復由沙洋渡河出擊、與日軍在多賓灣一帶發生激戰、華軍將士勇猛直前、將日軍殲滅二百餘人、幷奪獲戰利品甚夥、（四日電） 
　　修水　沿南萬公路犯高安之日軍、三日與華在高安展開血戰後、傷亡甚重、迄後日軍二度自萬壽宮西山間增援、被其侵入城垣、華軍奉命移守鍾江南岸及高安西郊阻擊（四日電） 
　　沙市　咋日華奮勇隊數百人、在砲兵掩護之下、渡襄河北岸、向日軍猛擊、當卽將三合塲佔領、刻與日軍對峙中、據悉華波河部隊、在下大王斃日軍甚衆、並斃指揮官一員、獲槍支文件等甚多、日軍經此重創後、日砲兵向華各陣地射擊約達千餘發、華方無損失、多賓灣日軍日來將軍用品運往後方、似有撤退模樣、沙洋對岸之日軍、恐被華軍襲擊、刻將當地民衆加以組織、並發給槍支沿河守備、因華民衆反對、致被日軍槍殺甚多、（四日電） 
　　棗陽　華軍攻信陽某某部、連日均有進展、日軍雖增援頑抗、但華官兵愈戰愈勇、又將信陽東南之九里關克復、（五日電） 
　　（重慶）據華方消息、平漢鐵路南段之華軍、昨再度猛攻信陽、經一番激戰後、克復信陽車站、日軍退入信陽城內、緊閉城門死守、華軍現正以大砲攻城、漢水東岸之鍾祥、現仍在華軍圍攻中、今晨此間盛傳鍾祥已為華軍克復、惟尙未證實（五日快訊社電） 
　　（香港）據此間日方宣傳、日軍退出江門後、又仗大砲及飛機之力、從事反攻、故江門又入日人之手、華軍已退新會云云、但據此間華方消息、則江門現尙在華軍手中、惟日人反攻之說、確屬實在、但戰事則尙在江門迤北數公里外、激烈進行、聞日軍損失頗重、一時無法進展、而華軍方面、則由新會到有援兵甚多、足以厭阻日軍之反攻云、（五日快訊社電） 
　　（重慶）據華方消息、華軍反攻湘北岳陽、巳獲有顯著之進展、其先頭部隊、已迫近岳陽十五公里之處、津沽港及麻塘日軍、因恐後路被截、昨日起紛紛向岳陽方面撤退、湘鄂公路之華軍、亦已開始反攻、以策應反攻岳陽之友軍、（五日快訊社電） 
　　（重慶）據此間所接華方軍訊、贛北華軍、現分二路猛烈反攻武寗及靖安、昨日武寗西北之馬家山、及靖安西郊高湖一帶、戰事甚為激烈、華軍經五小時久之惡戰後、已將日軍逐出馬家山、現正向武寗疾進中、進攻靖安之華軍、其目的在威脅沿湘贛公路西南犯之日軍側背、（五日快訊社電） 
[晋西南　華軍前綫視察記　日軍僅佔同蒲路兩面之狹隅華軍嚴守平原農民照常耕種]  
　　（晋省某處）日軍在晋省西南所佔之地、僅限於同蒲鐵路兩面不及五哩之狹隅、從未囊括平原全部、甚至沿鐵路一帶、其管轄亦僅一部分有效、日暮後、日軍罕出驚動城外及碉堡之華軍、 
　　余至此間、費一日光陰遊覽平原華方所守之城鎭、嘗遇縣知事等員、若輩雖處日軍大砲射程之內、仍照常辦公、中國正規軍第一道防綫設於山麓、日軍未嘗伸其勢力至該地邊際、余曾登華軍山上之瞭望舍、見汾河蜿蜓眼底、同蒲鐵路卽築於該河流域者也、營長一人導余至山巔、匐伏而入小窟、華兵在此持高度之望遠鏡晝夜注視流域、以窺敵軍動靜、山下為平原、遠處隱約現一白綫、營長曰、此卽汾河也、東望則見羣山為晨霧籠罩、山色朦朧、有垣之城與夫曲折之路、襯以靑靑之田、歷歷現於眼簾、余指最近一城曰、何軍佔有之、導者答曰、當然為我軍佔有、繼又連指數城為問、所得答語皆同、於是余訝而問曰、然則日軍何在乎、導者授余所望遠鏡曰、君試視該城、卽手背後四哩外之一城）、日軍駐城者約三百名、我軍擬於有好機會時進攻之、余乃隨其手指之方向、就望遠鏡察之、見城門之上有色微閃、蓋為日軍所懸之旗也、山下平原安靜、農民於陽光和煦中工作畉畝、殊形勤勞、騾驢馱物、徐行道上、其一種太平氣象、似與山上兵甲森列、不相調和、且雙方按兵不動、相持不屈、殊難察覺其苦鬥狀况、吾儕乃決下山而入平原、一路行來、頗為謹塡、蓋所經山徑、為日軍瞭望所能及、彼等不時發砲轟擊也、 
　　吾儕所入之第一城、雖無日軍、但空氣甚形緊張、居民顯皆準備於必要時立卽離城他適、吾儕在城中司令部休息數分鐘、見土坑之上、皆無被褥、（按華北農民每家皆有此種土坑、夜間皆寢於其上）導者吿余曰、「此間士兵皆御皮襖、和衣而臥、舍武器外、不携一物、俾可隨時應戰、余頗以士兵甚寡、而壯丁則比較為多為異、而問導者、彼答曰、君所見之每一人、皆係士兵、我軍在平原之士兵、一大部份不衣制服、故日軍不能辨別孰為士兵、孰為農民、據傳日軍亦嘗用便衣兵潛入華軍防地、但末獲效果、蓋外來生客、居民一望卽知也、 
　　吾儕游於平原時、有一鄕農為導、其人亦為士兵、衣底潛藏短統、吾儕旋經三哩外一較長之城、城中居民原頗繁盛、今所餘者僅的八百、吾儕旣入城、頓時外國人來城之消息傳播全城、紛來一觀、未幾、圍余者如堵、若輩狀殊和善、或吿余、余為到此之第一外人、第余殊不之信、因余嘗在此間見一小天主敎堂、往日未必無外國傳敎士曾到該堂也、（路透社隨華軍特訪員三月三十日發） 
[華僑回國服務團　二批抵昆]  
　　（昆明）南洋華僑機工回國服務團第二批團員、於日昨乘滇越路車抵此、共五百九十六人、據該團負責人談、第二批團員多為新加坡華僑、內有機械工程師及小學敎師多人、回國服務目的、除機工外、亦能服務其他工作（五日電） 
[日機襲長沙　炸美敎堂　平美大使館四次提抗議]  
　　（長沙）昨日機襲長時、有二彈落於距美聖公會敎堂二十碼之地點、有四彈落於該敎堂百碼之處、致敎會被炸燬一部、幸無死傷者、當日機轟炸時、該敎堂雖未懸掛美旗、但敎堂之特殊建築、由空際極易辨別、此為自三月一日以來、美國財產被炸之第十五次、（五日專電） 
　　（北平）美大使館今日向日當局抗議、日本軍用飛機轟炸在華美國產業事、此為兩週以內第四次提出抗議、此次抗議涉及二月二十五日樂亭（譯音）美國天主敎會被炸事、建築物二幢損壞頗重、美籍神甫一人亦受傷、（四日路透社電） 
　　（天津）據華人方面消息昨晨又有一批日機、飛往西安轟炸、惟因天時不佳、故其所擲之彈、多落郊外、華方無所損失、又在山西中部之武鄕與沁縣一帶、近以華方游擊隊、益形活躍、故日機亦飛往轟炸、但聞所擲之彈、多未中的或爆炸、（五日快訊社電） 
[川康視察團　已抵西康]  
　　康定　川康視察團一行十六人、四日下午五時抵康、劉主席·各省委·各機關首長均冒雪前往歡迎、聞約躭擱四五日、卽出關視察、由康北各縣經康南返、省府除通令各縣保護協助外、並派曹秘書良璧陪同出關、（五日電） 
[軍政部草擬　國民兵訓練計劃　期一年內訓練完成將在重慶首先實行]  
　　（重慶）軍委會全國兵役補充、曾決議實施國民兵訓練、此種訓練為普遍的國民軍事訓練、凡國民年齡在十八歲以上、四十五歲下者、無論何階級之國民、均須受澈底之訓練、以奠立國家兵役大計之基礎、此種訓練、係由軍政部兵役署辦理、現正草擬初步訓練計劃、決於短期內促其實施、並計劃於一年內訓練完成、將由行都所在之重慶首先實施、以作全國之表率、然後推行於各大都市、再次第推行於全國各地、（五日電） 
[韓德勤赴　前綫督師]  
　　泰縣通信、江蘇省政府主席韓德勤、二十六日自前方抵泰、二十七日晨在泰縣大敎塲舉行擴大紀念週、各機關長官曁全體職員均出席、商會並通知各業同業公會推派代表參加、計到一千餘人、由韓氏報吿前方最近戰况、並述及此次放棄淮陰、乃保全蘇北實力、亦卽有利於長期抗戰云云、散會又召集文官科長以上、武官少校以上訓話、指示一切、現韓氏已離泰轉赴前綫指揮作戰矣、 
[昭關壩日軍　各路綫被切斷　英奸梁榮順伏法]  
　　泰縣通信、日軍盤踞昭關壩後、仙邵路中段劉家大莊日偽軍、已於日前完全撤去、惟昭關壩近曾運到大砲三門、河塘前並停有汽艇兩艘、日軍日間登陸、夜即回艇、共僅四十餘名、其司令為齋藤、司令部設昭關壩小學內、有鋼砲五門、機關槍十挺、但通昭關壩之各路路綫、現為華軍切斷、故日軍已失聯絡、漢奸梁榮順、迭在江都縣屬之大橋鎭、曁宜陵·顏塔等地、刺探華方軍情、經華軍第十二團捕獲、解送蘇北第四游擊區總指揮部訊供不諱、於三月二十八日下午、在泰縣大校塲執行槍決、以昭炯戒、 
　　泰縣各界第二期抗戰第一次宣傳大會、於二十九日上午與黃花崗七十二烈七殉國紀念會合併舉行、到者極衆、同時並舉行國民宜誓成立精神總動員協會、民氣高張、熱烈異常、 
[成都防空部　令飭機關工廠疏散　工廠遷移郊外商店僅設門市]  
　　成都航信、防空司令部、為疏散本市入口、避免無謂犧牲、特訓令市政府及市商會、轉飭所屬各工廠機關等、迅為琉散、訓令如次、 
　　令市政府査敵機空襲日益嚴重、後方都市人口、曁各業工廠、亟應早為疏散、俾策安全、合行令仰該府卽便遵照、將本市現有各業工廠槪况査報來部、用便考核、幷轉飭各該工廠酌量情形、遷移郊外、遇有空襲、得以减免損害、是為至要、此令 
　　令市商會査敵機空襲、日益嚴重、人口疏散刻不容緩、所有本市各銀行·商店·關係後方物力財力至鉅、或應全部移設區內各城及重要塲鎭、或將堆棧貨物、存放郊外、市區僅設門市部、以期空襲時、得以减免損害、合行令仰該會卽便遵照、召集各同業公會、商討銀行商店疏散辦法、尅日實行、仍將商定辦法及辦理情形、報部査核為要此令、（二十五日） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[租界資金應亟向內地移轉]  
　　中國自實行抗戰以來，早經提出「資金到內地去」的口號；最近政府又表示要求游擊區域內，尤其是上海的金融界和實業家，前往西南投資。西南是現在中國抗戰建國的根據地，各種資源的開發，交通的建設，都亟需大量的資金；加以目前日軍占領區域內的一切經濟活動，大都在日本控制之下，中國人民為避免齎盜糧，把資金移往內地，實為應盡的義務。 
　　近數月來，游擊區域內曾被戰事破壞的工業，已有一部分在所謂「中日合作」的名義下恢復工作；而所謂在特殊環境下的上海租界，工商業的發達，反超過了戰前的繁榮。在日本的侵略計劃中，原擬以佔領區為對華經濟戰的根據地；現在游擊區域內經濟活動的復蘇，當為日本方面所發動促成，可以斷言。至於租界上工商業的特別繁榮，雖說是投資者的自由行動；但是這種自由行動；實已鑄下了極重大的錯誤。日本現在除了對於其武力佔領區，謀直接控制以外，對於租界也很想間接加以控制，她正在利用着租界的繁榮，藉以減少侵華費用的一部分負擔，這從下面的事實可以證明的。 
　　目前租界上的經濟活動，最重要的是商業；而商業的活動，則又以對外貿易為重心。今年一二兩個月的中國對外貿易，進出於上海的約占總額的百分之五十，進出於天津的約占百分之二十二。這大部分的貿易，在形式上和過去並沒有什麼不同；但是由這筆巨大對外貿易所產生的一筆關稅收入，却已經完全起了變化。據估計自去年七月起到年底止，華北及上海各關被日本截留的關稅，已達一萬五千萬元。日本所截留的關稅，名義上雖說是用以償付中國外債，實際上則旣未償還，便不啻成為日本財政上的一項特別收入。 
　　並且租界上的對外貿易，大部分可說是對日貿易，在今年一二兩個月中，中國對日貿易的為對外貿易總額的百分之二十，占國別貿易的首席，這還是有形的。其餘無形的走私日貨貿易，在中國淪陷區域海關無力嚴厲執行緝私工作情形之下，一定較之戰前，為數還要更巨。並且在中國嚴厲禁止對日貿易的命令下，這大部分的對日貿易，也祗有在滬津等埠才能進行。不久以前倫敦不用絲貨與不用日貨大會主席格萊斯頓子爵夫人曾說：「吾人一念及其所付絲貨的代價，實為人類的生命，則着絲襪穿綢衣而戴絲織領帶，何忍於心！」友邦人士以同情中國，尙且不願購買日貨，何以在租界從事商業的中國人，反而有不顧一切，定要推銷日貨，惟利是圖的人呢？現在租界上的賣買日貨，在各報商情欄都己有公開的正常行市，這是怎樣一慕滑稽的特殊現象！ 
　　租界上的工業，近來也是比較的特別發達。然而工業的資敵，也正與商業無異！原來工業上所需要的原料，若是取自日本佔領的區域，便須付給日偽極苛刻的捐稅；有些簡直就利用日本原料。譬如現在上海許多小規模的織布工業，為着成本低廉的關係，就大部分利用日紗原料，然而他們出的貨，裝運內地，倒美其名曰國貨！至於取自國外的原料，則須繳付關稅，製成商品之後，首先又須繳納偽稅；而輸出的原料也須徽付關稅以及其他各種偽捐稅。這種重重疊疊的捐稅總額，雖然不得而知，諒來一定可觀！據估計，現在租界上僅偽統稅一項，每月便約收七百萬元。其中除一部分撥給偽組織外，大部分都須送交日軍特務機關。可見租界上的一切工業活動，無一不具有資敵的嫌疑。 
　　各游擊區域內的資金，最近已逐漸集中於各地租界。若以這集中的資金，利用租界上數百萬人口的消費，而博取一點利潤，事實上雖非難事；不過這種的經濟活動，就國家利害關係上說，旣不免直接間接資敵；而就本身利益方面說，以國際風雲的變幻無常，日本野心的了無止境，誰也不能担保上海永為資金的安全塲所。反之現在的內地，倒已成為最安全的投資地，一切經濟建設，都有飛躍的進步，單以西南一隅的工業建設而言，據日昨重慶消息，從去年十月起到今年三月止，政府已新設大工廠十二家，華僑回國新設工廠，以及由華中各省遷往的工廠，至少當在三百家以上。至於商業交通的發達，已使最近中國的對外貿易，大部分集中昆明，而由西南國際路綫出口；政府對於各種工商業的投資，並訂有减免捐稅運費以及保息放欵等獎勵辦法，歐美各個廠商與海外華僑，都已前往投資經營，然則租界上的一般資金所有者，也正應利用這個機會，把資金移轉到內地去，幫助政府完成戰時的經濟建設工作。 
[重慶大公報宣佈　汪精衛賣國鐵證　與平沼成立秘密協定促日軍進攻長沙等地要求軍事借款二萬萬允從事破壞抗戰國策]  
　　（重慶）今日大公報以顯著地位、刋載日首相平沼與在精衛已商妥秘密協定之詳情、據稱此協定含有下列數點、（一）為便利及早實現汪精衛與日本前首相近衛之和平政策起見、日本應在中央政府改編軍隊未竣時、猛烈進攻、預定達下列目的、（甲）在華北日軍應佔陜西省會西安、包圍四川、而截斷中蘇交通、（乙）在華南日軍、應佔廣西省會南寗、俾壓制該省反日情緒、並應截斷廣西與越南之交通、（丙）在華中日軍、應佔長沙、截斷湘贛鐵路、並佔襄陽與樊城、以制湘川兩省、（二）日本完成上述程序時、汪將親自領導「反蔣反共戰爭」、汪並保證渠力能至少統制軍力二十師、（三）汪將負責組織反共救國同盟、自任總裁、具有撲滅一切反日與共黨份子之充量行政權、（四）討論恢復中日和平友好關係之協定、此項協定、應以反共原則與近衛汪氏之宣言為基礎、並應採納所有反共團體之見解、（五）為實現第二第三兩點起見、日本應月給汪氏三百萬元、前外部亞洲司長高宗武已携此等提議、於二月二十日到達東京、數晤平沼而商定下列具體協定、（一）日軍佔南寗·長沙·宜昌·沙市·襄陽·樊城與西安時、汪將另發宣言、一改已往所抱籲請蔣介石開始和平談判之政策、而自行出面處理大局、但日本須於五月或六月間完畢此程序中日本所擔任之部份、汪氏為推翻國民政府起見、勸令日本自襄樊出軍漢中、另一路由南昌出發、取道常德與貴陽、以至四川、而在此區中應作主力攻擊、日本業已兩度撥款予汪、各二百萬元、汪且建議如日本派軍登陸、而佔福州與潮州、渠將成立西南政府、俟日本軍事行動擴大時、渠能漸使中國抗戰軍隊自相解體、汪之「基本要求一如下、（一）廢除南京「維新政府」與北平「臨時政政、」（二）在南京成立新國民政府、（三）成立反共救國同盟、（四）每月撥款三百萬元、以供開支、（五）維持軍隊十二師、作為反共救國軍、（六）軍事預算借款二萬萬元、（七）在與日本以近衛宣言為基礎、締結協定、（八）中國在國際關係方面、應保持對德義英美之友交、（九）中國應加入防共公約、大公報稱是項「秘密協定」之詳報、係中國當局自充日人譯員之謝某處獲得者、該報吿並證實三月三十一日、汪在河內另發宣言、再度促請和平並稱中央政府欲結束戰事而未敢言之、大公報復刋關於「秘密協定」之社評、以為中政府至今對汪及其羽黨過於寬容、宜對此種漢奸從嚴懲罰、（五日路透社電） 
　　（重慶）報刋所傳汪精衛與日首相平沼訂立「秘密協定」之詳報、此間華人各界深為震驚、僅以是項消息之刋出一點而論、已値得甚大之注意、蓋此前中政府當局希望汪氏終能勸其放棄和平政策、而返國民黨懷抱、故嚴令禁止刋載任何消息、與抨擊汪氏之評論、今禁令已解、准刋此事、卽明示中央政府已切實放棄汪氏、改變其態度之一切希望、亦表示中央政府與汪已不復有合作可能、路透訪員探悉、近來許多發展、已使政府改變對汪之態度、茲悉此等發展如下、（一）汪與其羽黨繼續活動與日方談判、且數度公開進行、已使中政府當局放棄對汪之希望、（二）汪於四月一日刋布宜言、披露秘密文件、並以此後將續予發表相恫嚇、此種舉動、使中央政府當局為之震怒、以為除非汪願為十足叛國賊、則無洩露國家機密之權、此間一般人均信中央政府不久將討論並宣布懲戒汪氏及其羽黨之嚴峻方法、或將下令逮捕、依法懲辦、（五日路透社電） 
[財部向外籍記者報吿　地方金融會議經過　出席者計十五單位決議各案均甚重要]  
　　（重慶）財政部發言人五日招待外籍記者、席間對最近第二次地方金融會議經過情形、發表談話如次、財政部為明瞭各地金融狀况、並討論今後各省省地方銀行增强機構、改善業務、以及增加生產、促進輸出、平衡物價、接濟民食、開發富源各方案、於二十八年三月六日召集各地方金融機關、舉行第二次地方金融會議、會期共計五日、於三月十日閉會、議決各案頗為重要、各地方銀行出席者、計有十五單位、（一）廣東省銀行、（二）福建省銀行、（三）江蘇銀行、（四）江蘇農民銀行、（五）廣西省銀行、（六）雲南富滇新銀行、（七）湖南省銀行、（八）湖北省銀行、（九）四川省銀行、（十）河南農工銀行、（十一）安徽地方銀行、（十二）江西裕民銀行、（十三）浙江地方銀行、（十四）陜西省銀行、（十五）甘肅平市官錢局、參加會議者、有中央銀行、中國銀行、交通銀行、中國農民銀行、貿易委員會、發行準備管理委員會、經濟部、農本局各代表、鄒徐兩次長、及財政部代表多名、由孔院長主席、六日開第一次大會、孔院長致訓詞、徐次長報吿開會宗旨後、由各地方銀行依次報吿業務狀况、並決定分為兩組審査會、分別審査各提案、第一組審査健全機構、改善業務、監督發行等事項、第二組審査收購物資、促進生產、便利運輸等事項、於五八兩日分組舉行審査會、九日開第二次大會、通過第一組審査報吿、十日開第三次大會、通過第二組審査報吿、並由孔院長致閉幕詞、大會發表宣言、散會、總計此次會議決議要點可歸納為下列六項綱要、茲分述於下、（甲）關於如何發展經濟力量案、（一）各省省銀行或地方銀行、應視其需要及其環境、力謀本身組織之健全、分支行處之推廣、及資本之充實、俾克擔負發展經濟之重任、（二）各省省銀行或地方銀行、應與各該地方主管機關及實業界合作、成立經濟調査研究之組織、辦理經濟調査研究、以結果建議政府或公吿社會、以引起各方面對企業之興趣（三）各省省銀行或地方銀行應協助各該地方主管機關、辦理物質之收購儲藏·運銷、或受他機關之委託、辦收購·儲藏、或對生產者予以貸款、供辦運銷、以維護生產調劑供需、（四）各省省銀行或地方銀行、於本省區內匯兌、應力謀暢通、並應與他省銀行聯絡、以便彼此通匯、並使各省通運貨物、押匯款項之彼此淸算割撥、（五）各省省銀行或地方銀行、應考察各該地方農礦工商各業實况、供其　　抗戰本事實需要之程度與天時地利人事上之可能、特別提示若干種事業、為其主要之投資對象、與政府社會共相提携、促其發展、（六）各省省銀行或地方銀行、應依各地方之習慣與需要、對於生產事業承　信用放款、並對工礦業之廠房機器工具等產業、酌做長期放款、中中交農四行、予以轉抵押之便利、助其周轉、（乙）關於如何維護幣制信用案、（一）各省省銀行或地方銀行、應協助中中交農四行推行小額幣劵、並應接受委託代兌破爛鈔券、（二）各省省銀行或地方銀行、受中中交農四行委託、收兌金銀、並應努力辦理、仍將收集轉售四行、用以充作領券現金準備、數目於三個月報部一次、以備考核、（三）各省省銀行或地方銀行發行事務、應由財政部派員常川駐行、監督辦理、（四）各省省銀行或地方銀行、依照改善地方金融機構辦法綱要、領用一元券、輔幣券者、應切實辦理原綱要規定各業務、（丙）關於如何增進業務案、（一）各省省銀行或地方銀行應盡量接受財政部貿易委員會及中央其他機關之委託、收購物質、（二）各省省銀行或地方銀行、收購各種物質、資金不足時、除照原委託機關接濟外、關於自購部份、並得向中中交農四行為轉貼現轉抵押、（未完待明日續）（五日電） 
[浙贛鐵路　早經拆毀]  
　　（重慶）江西省主席熊式輝稱、華軍於退出南昌之前、已將浙江江西間之鐵路拆毁、是以日軍仍未能賴鐵路控制該區、鐵路綫之毁壞、「阻止外國貨物之大量流入」、其所謂外國貨物者、當指日貨之由浙江口岸流入、外貨不能流入、可使國貨之產量增進、政府在過去數月以來、正以合作社及工業公債提倡國貨也、（五日美聯社電） 
[渝决强制執行　疏散難民]  
　　（香港）渝電、難民總站請衛戍部協助疏散難民、定四月十一日起强制執行、（五日專電） 
[縣司法組織條例　有效期間　延長三年]  
　　（重慶）國府五日令、縣司法處組織暫行條例有效期間若自民國二十八年四月九日起、延長三年、此令、（五日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英與波蘭　互助條約商妥　今晨或可簽字成立法亦與俄充實邦交]  
　　（倫敦）此間波蘭國消息靈通人士頃宣稱、該國外長柏克上校昨夜與英國外相哈里法克斯勛爵進行談話時、已在原則上成立妥協、或當於明晨簽訂互助條約、共內容當包括公開宜言與秘密　定書各一件、所有實施辦法、即載在此項議定書之內、張伯倫首相聞曾應允襄助波蘭擴充軍備、俾克應付一切意外事變、柏克外長昨晚並曾與英國財政部各專家就英國貸款問題、有所會商、關於組織反侵略同盟一事、波蘭仍不願與蘇聯同時參加、即與蘇聯單獨成立協定、或由德國認為立意挑釁、亦非所願為、惟是英蘇兩國若果成立協定、則為波蘭所歡迎、此外、關於波蘭與羅馬尼亞國關係、柏克外長仍堅持成見、謂幾國倘遭受匈牙利國之攻擊、則波蘭因與匈國邦交輯睦、不願出而干涉、英國各閣員雖曾力加勸導、仍復無效云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據官塲消息、波蘭外長柏克上校抵倫教後、英波談話現有美滿進步、今日會商頗久、明日將繼續接洽、柏克上校今晨偕駐英大使勒秦斯基赴英外部與外相哈立法克斯等晤商英外相旋款以午餐、席間有邱吉爾艾登諸人、柏克後在英下院復與英外相及首相談兩小時許、談話內容、官塲現守秘密、據負責方面云、安全幕現已下垂、俟出演時幕將揭開云、（四日路透電） 
　　（巴黎）此間負責人士頃宣稱、關於組織反侵略同盟一事、法蘇兩國政府正經由外交途徑、進行談話、俾就蘇聯出而合作一層、有所準備、英國方面在與蘇聯討論合作問題之前、尙當努力與羅馬尼亞波蘭兩國成立協定、關於此層、莫斯科方面雖於昨日發出半官文吿、謂蘇聯並未應允以軍火原料品接濟羅波兩國、此間一般人仍謂蘇聯此其所為、乃欲自高身價、俾各國深知蘇聯合作之重要、實則該國定當參加集體安全制度、殆已確定無疑、觀於龐萊外長連日與蘇聯大使蘇利資進行談話、即知雙方正在積極接洽中云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭國外畏柏克上校頃於本日午後五時、前往下議院、與張伯倫首相、哈里法克斯外相進行談話、達兩小時之久、旋即造訪前仟外相艾登於其私邸、據負責人士宣稱、本日談話、具有「商業」意味、經過情形、至可滿意、柏克外長業已應允接受相互的約束、但波蘭方面所接受者、因格於地理形勢、不得不加以相當限制、例如波蘭不因保衛蘇彝士運河而作戰、即其一端、此外、柏克外長對於波蘭與羅馬尼亞兩國相互關係、亦會有所說明、大抵波蘭對於羅國、雖負有援助義務、但羅國倘遭受匈牙利國攻擊、則波蘭因與匈國邦交輯睦之故、雅不願出向干涉、事勢如此、英法兩國或當直接以保障給予羅馬尼亞國、亦求可必、特此際尙未切實有所決定、柏克外長明日與英國各當局賡續談話時、仍當就羅國問題、再度加以討諭、其餘如波蘭國猶太人問題與英國以款項貸予波蘭問題、亦當商談及之云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英波兩國外交當局所進行之談話、頃由此　各報加以評論、每日電聞報載稱、波蘭國外長柏克上校曾吿英國當局云、匈牙利國非必與德國沆　一氣、尙可予以拉攏、而　聯在未來集體安全制中、實佔重要地位、故英蘇兩國當局須當澈底交換意見、新聞紀事報載有柏林消息稱、德國元首希特勒、會於昨日會同各專家、草擬應付英國包圍計劃、曼哲斯德保衛報載稱、張伯倫首相於上月三十一日、在下議院所發表之演說、未能使希特勒元首領悟、此為英國方面所深知、因之、希特勒元首當作何種發動殊為各方注意云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院昨日午後開會時、反對派自由黨議員曼德曾詢問政府云、「吾國與各新同盟國之參謀部、尙未進行談話、取得密切之聯繫、此舉之適宜與否、願聞政府對此是否正在考慮之中、」陸軍大臣倍立厦當卽答曰「然、一切均在考慮之中、」曼德又問政府是否擬派陸軍總參謀長戈特中將、聘問波蘭蘇聯兩國、倍立厦則答之曰否、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）政界消息靈通人士頃宣稱、內閣今晨開會時、曾就義大利西班牙兩國聯合進攻英屬直布羅陀港法屬摩洛哥之可能性、有所討論、緣義國軍隊又於日前在西國港口登陸、西國蒲爾哥斯城又復傳來消息、謂德國正壓迫國民軍總司令弗朗哥將軍、令其與反共產國際公的各簽字國簽訂軍事同盟條約、足見德義兩國正設法包圍法國、用以答覆英國包圍德國之企圖、然則義相墨索里尼日前所謂之「義國不願株守地中海」云者、已可於此獲有解答云、（五日哈瓦斯電） 
[英駐德大使　又將返任]  
　　（倫敦）英國駐德大使漢德森、自德國兼併捷克之後、奉召回國、為時已半月有餘、頃廉政界人士宣稱、時局多故、駐德大使館館務、亟需有人主持、該大使聞當於本星期內返歸柏林任所、惟是英國政策、迭由張伯倫首相剴切說明、決不因漢德森大使之返任而有所變更云、（四日哈瓦斯電） 
[張伯倫　宴美大使]  
　　（倫敦）美國駐英大使甘納第、今日將在唐寗街十號、與張伯倫夫婦聚餐、甘納第夫人屆時亦將參加、此一聚餐會、雖屬私人性質、但預料國際間極重要之事伴、亦將提出討論云、（四日美聯電） 
[敎廷亦才慮　各種防空設備]  
　　梵諦岡　義國政府當局、正在羅馬着手佈置空防、敎廷當局亦已考慮各種防範措施、此乃敎京從來未有之事、茲悉敎皇與左右人員、遇有必要時、擬避入尼古拉斯五世（故敎皇之名）所造之地下室、此處牆壁厚約三公尺乃至五公尺、敎皇宮殿即建築其上、此外另有圓頂大廳一所已在數月之前、裝置鋼甲、敎廷珍寶之一部份、業已儲藏其間、據各專家之意、此廳甚為堅固、雖最猛烈之炸彈、亦不能炸毀之云（五日哈瓦斯電） 
[英最大航空母艦落成]  
　　（倫敦）英國海軍之最大航空母艦「光明」號、頃於今晨在巴洛港舉行下水典禮、此艦係山維克斯造船廠所承造、其噸位為　萬三千噸、可載飛機七十架、官兵共有一千六百員名之多、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）航空母艦「光明」號、一九二七年興工建造同式艦四艘之一、艦長七百四十呎、闊九十六呎半（五日路透電） 
[法航空部長在英　商定合作辦法　開戰後英軍卽開法境並交換飛機製造圖樣]  
　　（倫敦）法國空軍部長賴尙伯爾與英航空大臣伍德及英航空部高級人員、今日討論英法空軍更密切合作問題、卽（一）戰事發生時、英國遠征空軍開入法境、（二）互換飛機圖樣、以便利兩國飛機製造、其一種辦法為著名茂林式飛機引擎、裝於超等水上斯譬特發埃式戰鬥機、而配以法國某種快砲、（四日路透電） 
　　（倫敦）法國航空部長賴尙伯爾、本日曾往克利克伍特城參觀漢特萊潘治飛機廠、對於標準製造方式、極感興趣、關於賴尙伯爾此行、英國航空部頃發表公告、略謂、賴尙伯爾部與航空大臣伍德爵士、竟日進行談話、討論範圍、極為廣大、欲為英法兩國飛機與引擎曁各項裝備提高製造能力、以便適應迫切需要、並將他日所當採取之措置、預事籌劃、以資調整、此外、賴尙伯爾部長嘗與張伯倫首相、哈里法克斯外相、勞工大臣勃朗諸人、進行談話、並訪晤國防調整大臣却德飛海軍上將、陸軍大臣倍立厦諸人、茲定於明日遄返巴黎、將向英法兩國航空部專家、賡續會商、此在某某方面則謂、賴尙伯爾部長與伍德爵士所討論者、有兩事尤關重要、一即在戰時英國軍隊用飛機邋往大陸問題、一即英法兩國交換某某種飛機圖樣問題、（四日哈瓦斯電） 
[法航空部長　離英返國]  
　　（巴黎）航空部長賴尙伯前往倫敦、與英國航空大臣伍德爵士、進行談話之後、頃於本日午前、乘坐飛機、返抵維拉古勃萊飛行塲、（五日哈瓦斯電） 
[希特勒拉攏　東歐三小　參加慶祝生辰]  
　　柯夫諾　據可靠消息、立陶宛陸軍總司令拉希狄基斯將軍及拉脫維亞與愛沙尼亞兩國軍政民政代表、皆被邀請參加四月二一日舉行之德元首希特勒誕辰慶祝會、（五日路透電） 
　　（柏林）本月二十日、乃係希特勒元首五旬誕辰、當局正籌備盛大慶祝典禮、預料當有多數國家、遣派代表前來祝嘏、捷克與斯洛伐克兩保護地曁各國境內之日耳曼少數民族、均當派遣代表前來參加、衆議院或將於是日開會、慶祝大德意志國之成立、此外、希特勒元首幷當在「東西軸心」廣塲、舉行大規模閱兵典禮、而由陸軍部隊五萬員名參加其事、（五日哈瓦斯電） 
[西班牙義國兵　可撤退說　在耶穌復活節後]  
　　據蒲爾哥斯傳來消息稱、西班牙國民軍中之義大利兵曁德國軍事技術人員、一俟耶穌復活節弗朗哥將軍在瑪德里城舉行閱兵典禮之後、即將分別回國云、（五日海通電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時某議員曾就義國政府近又遣派軍隊前往西班牙國一事、向政府提出詢問、外務部次官勃特勒當即答稱、「此層是否確有其事、余不敢必、因而不能確定日期、殊以為歡、吾人所接獲之唯一消息、厥乃前此西國內戰正在進行之際、義國部隊曾有瓜代情事、」反對派工黨議員弗萊謙叉提出詢問云、「西國國民軍總司令弗朗哥將軍前此提供諾言、謂一俟內戰結束、即當將德義兩國軍隊與其軍械、一併予以撤退、英國政府已否訓令駐西大使彼德遜爵士、向弗朗哥提及此項諾言、」勃特勒次官又答稱、「彼德遜大使與政府當局、現均參酌弗朗哥將軍前此所發出之宣言、密切注視時局情形、政府深知當前局勢、該大使知之甚讅、實無給以特殊訓令之必要一云、（五日哈瓦斯電） 
[耶穌復活節　英國會休會]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院聲稱、國會定四月六日休會、十八日復開、如有要事、當提早召開云、（四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英海軍大臣　一言引起波蘭　英艦隊隨時凖備作戰自認失檢已表示歉意]  
　　（倫敦）海相史丹林荷伯勛爵昨所發表之言辭、除泰晤士報每日電關報未登載外、其他各報均以聳動聽聞之方式予以刋布一般人因海軍當局曾以顧全國家利益為詞、要求各報勿予發表之故、愈益加以重視、影響所及、且有引起政潮之可能、反對派工黨領袖格林伍特、頃已有所表示、擬在下議院提起此事、自由黨新聞紀事報載稱、張伯倫首相對於此項言論頗為惋惜、史丹荷伯勛爵是否賡續供職、業已成為問題、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）海軍大臣史丹荷伯勛爵、昨日晚間、在主力艦「橡樹」號參加宴會時、曾發表驚人言辭、略謂「某某諸君本應與宴、惜因要公未果、事緣在余離部到此之頃、不得不發出命令、派過砲手前往各軍艦高射砲位、準備應付任何事變、耶以此艦而論、在諸位嘉賓蒞止之前、所有高射砲十六門、均已準備就緒、有敢來犯者、必須熱烈予以歡迎」、或叩以何為說此據答稱、「海軍艦隊、理應時時刻刻、嚴密防範、庶幾有備無患」云、事後即由聯合通訊社通知各報、務勿刋布、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）海軍大臣史丹荷浦伯爵在樸資茅斯飛機母艦阿克勞益爾號上發表之言論、昨夜被海軍部扣留、不予公布、史伯爵對於此事、現不願表示意見、（五日路透電） 
　　（倫敦）工黨代理領袖格林武今日下午在下院發言、要求首相張伯倫對於昨日政府正式請求報界勿發表海相史丹荷關於艦隊使用高射砲訓令事、加以說明、首相答稱、史氏之言論、並非預加考慮者、並否認渠會請求作特別之公布、史氏曾喚起注意、謂彼在阿克勞益爾號艦上演說之時、聽者不甚衆多、因若干人員均留其本艦司管砲位、此乃大局緊張時之常習、首相曾親自請各報勿發表史氏之言論、苟予發表、即勿予以特殊注重、蓋首相預料、讀者或將以驚駿之態視之也、首相並承認史氏失言、交稱海軍未發新命令、末稱史氏因其言論引起無謂之恐慌、已表示歉忱、（五日路透電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、內閣頃於本日晨間舉行會議、討論內閣改組、羅致前任外相艾登、保守黨極右派領袖邱吉爾入閣問題、一俟海軍大臣史丹荷伯勛爵辭職之後、且當設立軍需部、而以邱吉爾為該部大臣云、按史丹荷伯勛爵頃於昨晚在主力艦「橡樹」號所發表之演說、或當引起政潮、關於此事、史丹荷伯勛爵曾於今晨閣議之前與張伯倫首相會談甚久、聞曾向之聲明、所謂英國艦隊原應隨時準備作戰、並非針對何項特殊事變而言云、（五日哈瓦斯電） 
[法總統勒勃倫　當選連任　內閣無須更迭]  
　　（巴黎）參衆兩院頃於午後二時、在凡爾賽故宮、舉行國民大會、選舉總統、主席乃係參議院議長雅納南、投票結果、勒勃倫總統在第一次投票時、卽以五百零六票大多數、當選連任、任期七年、準此則達拉第內閣無需加以更迭、其所享有之全權、亦可照常行使、至本年十一月三十日為止、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）現任總統勒勃倫自應允參加大選之後、各候選人如衆議院前任議長蒲伊松、前任海軍部長庇特利、現任農長葛易、均已相繼撤回候選資格、獨前任司法部長急進社會黨要人戈達堅持如故、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）參衆兩院定於本日午後二時、在凡爾賽故宮舉行國民大會、選舉總統、各黨黨團多在開會之前、商酌態度、其中急進社會黨黨團、迄未有何決定、但該黨大多數議員定必投票選舉勒勃倫大總統連任、社會共和聯合黨（按卽前內閣總理彭古所領導之黨）、決定聽任該黨各議員自由投票、右派共和聯合黨（按卽馬蘭所領導之黨）、則贊成勒勃倫總統連任、此在社會共產兩黨、則已決定分別推舉「象徵的」候選人、以與勒勃倫總統曁另一候選人卽前任司法部長戈達競選、社會黨候選人乃係該黨要入貝杜斯、共產黨候選人則係該黨參議員加香、但一般人以為勒勃倫總統定必以大多數票、當選連任云、（五日哈瓦斯電） 
[法加派海陸軍　開叙里亞]  
　　（巴黎）此間負責人士頃宣稱、政府當局業已遣派軍隊開往委任統治地叙利亞共和邦散嘉克區域、充實防務、並有軍艦數艘、奉令開往該共和邦領海、此外、法國正依據一九三七年協定與土耳其國進行談判、關於此層、土國會提出要求、擬將其在散嘉克區域所享有之權利、予以擴大云、（五日哈瓦斯電） 
[英貿易部長　返抵倫敦]  
　　（倫敦）海外貿易大臣赫德森近頃歷聘波蘭、蘇聯、瑞典各國之後、頃於本日乘坐飛機返抵本京、據其向報界宣稱、余每到一處、人人皆以英國擴充軍備進步情彩相詢、「予以見若輩唯」關切之事、乃係英國軍備而非商務云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國海外貿易大臣赫德森、赴波蘭·蘇聯·芬蘭·瑞典四國、聘問完畢之後、已於昨日下午乘飛機返抵此間、據悉赫氏所以在瑞典京城忽忽趕回者、蓋欲與波蘭外交部長柏克上校、在倫敦謀面、繼續前在華沙所進行之談話、赫氏昨抵　倫敦克洛頓飛機塲之時曾向記家發表談話稱、渠此次長途旅行中、並未進行任何政治談判、不過與各國政治家會晤時、絕不談及國際局勞、自　不可能之事、赫氏繼稱、芬蘭實業代表團五十人及瑞典實業代表團、最近將至倫敦訪問、故此時乃英國與斯干的那維亞各國促進貿易關係之最好機會云、（五日海通電） 
[南斯拉夫　進行安內]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫首相資維柯維樞今日與克羅特反對黨領袖馬嘉克交換意見、據散會後發表公報稱、談話頗有進步、定耶穌復活節後繼續晤談、（四日路透電） 
　　 
[南美各國　反法西斯] 　 
　　阿根廷京城　關于德國國社黨在阿根廷國巴達哥尼省之陰謀案、自司法部當局査明屬實之後、立即下令搜査該省國社黨各機關、藉以防止毀滅重要證據、其中德國僑民俱樂部與德國僑民體育會、業經査抄、並有社會黨衆議員狄克曼在國會提議、組織委員會、從事調査國社黨活動情形、各報對于奧蒂斯總統此次決心澈底追究、一致加以好評、（四日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　德國國社黨覬覦巴達哥尼省案發生之後、警察當局除傳訊干係人等而外、幷于本日搜査某德國銀行與「日耳曼」陣綫支部、當即抄去大批文件、此外、德國電影業鉅子埃脫爾新自巴達哥尼省返抵此間、當由警察予以逮捕、但旋即開釋、據聞其人亦與本案有關、（四日哈瓦斯電） 
　　墨西哥京城　此間原有西班牙國法西斯派長槍會之組織、今日因此發生紛擾、事緣墨國總工會所屬工人多名、曾用石塊拋擲西班牙俱樂部、即長槍會會員集合之處、當有會員自屋內用手槍還擊、迨警察聞訊、馳至彈壓、乃與工人發生衝突、警察幷用催淚彈、向天空開槍、未幾、示戚者愈聚愈衆、殆達五千人之多、仍以石塊投入西班牙俱樂部、但未聞入屋內、當局即調大隊警察驅散之、秩序旋吿恢復、紛擾之中、曾有三人受傷、並有示威者多人被捕、事後經由內務部決定、將西班牙長槍會駐拉丁美洲代表維拉努伐、（現在墨國遊歷）墨國分會正副會長、驅逐出境、（四日哈瓦斯電） 
　　墨西哥京城　總統卡狄那斯將軍今日下令、將法西斯黨領袖三人驅逐出境、工人千餘名今日在此間舉行反法西斯示威游行、搗碎西班牙俱樂部窗戶、警察二百名、奉令將示威者驅散、當有五人受傷、（四日路透電） 
　　智利京城　木日晨間、德國大使館前發生炸彈案之後、一般人極為震動、咸謂德國近在中歐洲方面所作舉動、以及該國國社黨對於阿根廷國巴達哥尼省之野心勃勃、已在此間引起反感、木日炸彈案、殆係一種政治性質的示威運動、用以反抗德國之所作所為云（四日哈瓦斯電） 
[美衆院組委員會　審查中立法修正案　提案共有十四條十一日開始討論]  
　　（華盛頓）衆院外交委員會今日指定七人、組織中立法修正案審査委員會、定四月十一日開始審査各方意見、大約國務院帮辦韋爾士將首先陳述其意見、（四日路透電） 
　　（華盛頓）關於中立法修正問題衆議院外交委員會　接獲修正案十四件、該院爰決定於本月十一日起、進行調査、以覘輿情向背、此外、參議院外交委員會定於明日舉行公開會議、研究修正間題、屆時當由各界名流、尤其是和平主義團體與外交問題研究團體代表、出席表示意見、前任國務卿史汀生、即在其列、此公近嘗聲明各民治國應互相團結、以消弭戰禍、並阻止德國稱覇世界、此間各觀察家頃宣稱、羅斯福總統之基本主張、乃各國凡受國社黨帝國主義之威脅者、均宜團結一致、此種主張、英國首相張伯倫昨在該國下議院發表演說時、業予以贊同、參議院外交委員會多數委員、有鑒於此、對於中立法修正問題、可望變更原來立塲、而以贊成政府為事、幷認為國會務當早日有所決定、緣現行中立法、將於五月一日屆滿、歐洲時局父極為嚴重、美國若果在戰事爆發之後、修正中立法、可使戰爭當事國之一、認為非友好的舉動、殊非所宜故也、至以各該委員見解而論計可分為三派、第一派主張美國政府應推行絕對肯定的政策、在侵略國與被侵略國間、加以區別、而將現行中立法全部廢止、或附以修正條款、准許美國政府得在新的集體安全制度內、立即表明立塲、此派已為白宮國務院所贊同、但未必公開加以聲援、第二派即孤立主義與和平主義派、主張現行中立法應予以維持、甚或予以加强、其言有云、歐洲事件、美國不宜過問、歐洲即使發生戰事、亦不致威脅美國安全、第三派則在以上兩派之外、採取中庸的立塲、意謂歐洲若果發生戰事、全世界各國、均將感受威脅、但美國在此際不宜接受確切的約束、僅可將現行中立法範圍予以擴大、此種主張、實與參院外交委員會主席畢德曼所見從同、按畢德曼所提修正案、主張將現金購貨運輸、自行負責一項條款、自各種原料品推行於軍火、（四日哈瓦斯電） 
[阿爾巴尼亞　與義談判]  
　　（羅馬）報載義國巴里地方電台發出之廣播消息、據稱、外傳義國與阿爾巴尼亞關係之消息、全無根據、實因阿爾巴尼亞國王索古一世之明白請求、義阿兩國乃進行加强兩國防禦盟約之談話耳、義政府並無欲破壞阿爾巴尼亞獨立與完整之意云、據此間觀察、英國擬向希臘與南斯拉夫探侵共對於反侵略陣綫之意見、義國乃拉攏阿爾巴尼亞、以為抵制之計、蓋義國果據有阿爾巴尼亞、則可使希臘與南斯拉夫兩國覺悟、對柏林羅馬軸心、實有維持良好關係之必要、而義國在亞德里亞海方面、乃可無後顧之憂、惟義國之據有阿爾巴尼亞、難免使南斯拉夫發生不良印象、因德國兼併捷克諸省後、汎斯拉夫情緒之潮流、業已勃起、許多人已轉其視綫於英國反侵略之計畫也、（四日路透電） 
[伊拉克英領　遇害眞相　領事館亦被焚]  
　　（倫敦）據此間官塲消息、駐伊拉克摩蘇爾領事梅森、於伊拉克王迦齊一世逝世惡耗公布後曾為暴衆開槍擊斃、緣有多人在英領館附近為國王舉哀、時有好事者謂、迦齊一世為英人謀殺、於是羣情憤怒、遂置英領事梅森於死地、並縱火焚領館、以洩其憤、行兇者四人、已被拘獲、將交特組法庭審訊、伊拉克首相賽特聞訊後、即赴英領館向英代辦道歉、並稱、渠聞此事大為震駭、聞摩蘇爾已宣布戒嚴、秩序於數小時後即吿恢復、按摩蘇爾城位於蒂格里斯河、在伊克拉京城報達西南二百二十哩、又據聞羅來電謂、英領事梅森、因館外民衆呌號、擬出而制止、但甫至領館階沿石上暴衆爭投石擊之、致死於非命、前傳飲彈而死不確、（四日路透電） 
[華北外商貿易　悉吿停頓　英外次之言]  
　　（倫敦）外次白特勒今日在下院答覆保守黨議員馬斯頓之問話、謂關於重行開放揚子江、以供商運事、現無變動、吾人現仍繼續催促日方恢復該江之正常商業狀况、外次又答國民保守黨議員毛根之問話謂、出於日政府授意華北頒行之新條例、規定自三月十一日起大部分之華北輸出貿易、苟非將外匯收入以十四便士之價售與聯準銀行、以易該銀行之紙幣、則不准放行、就外相哈立法克斯勳爵所悉、此項條例之影響、已使天津及華北其他部分之外人貿易悉吿停頓、（五日路透社電） 
[美對遠東貿易　均見銳减]  
　　（華盛頓）商務部頃發表本年二月份美國對中日兩國輸出數字如下、（一）對華輸出共三·九七八·〇〇〇美元較之去歲二月份、計增加一·六二二·○〇○美元、又本年一二兩月份對華輸出、共六·五一一·〇〇〇美元較之去歲同一時期、計增加一·〇四六·〇〇〇美元、（二）對日輸出、本年二月份共一七·四八四·○〇〇美元、較之去歲二月份、計减少一·九八二·〇〇〇美元、又本年一二兩月份對日輸出、共三五·一七五·〇〇〇美元、較之去歲同時期、計减少四·六七一·○〇〇美元、（五日哈瓦斯電） 
[馬相伯百齡慶典　今日舉行　國府明令褒獎]  
　　（重慶）馬相伯先生百齡慶典、定六日下午五時假銀行公會舉行、連日各方致送屏幛聯額者甚多、壽堂佈置已吿就緒、頗為堂皇、明日各機關長官來賓及門人將齊集壽堂行祝賀禮、各報於是日發行相老百齡特刋、又籌備會為仰體老人慈懷而發起之醵金救護傷兵運動、正在進行中、成績甚佳、（五日電） 
　　（重慶）國府五日令、國民政府委員馬良、學貫中西、名德夙著、中年以後、慨捐巨款、倡學海濱、樂育英材、贊勷匡復、為功尤鉅、近自禦侮軍與、入佐中樞、秉老當益壯之精神、為抗戰建國之大計、忠忱碩望、宇內同欽、茲已壽登百齡、襟情豪邁、無减當年、匪惟民族之英、抑亦國家之瑞、載頒明令、特予褒嘉、以旌勳賢而資矜式、此令、（五日電） 
　　（重慶）林主席以六日為馬相伯先生百齡慶典、特去電致賀、原電如下、馬委員相伯先生勛鑒、上壽期頤、忻逢攪揆、中樞翊贊、幸藉老成、緬德業之超倫、宜神明之永固、彌詹南極、遙祝康疆、弟林森印、（五日電） 
[公務員　服務規程　行政院會議通過]  
　　（重慶）行政院會議通過公務員服務規程、其條文如下、公務員服務規程第一條、公務員接奉任狀後、除程期外、應於一個月內到職、但具有正當事由、經主管高級長官特許者、得延長之、其延長期間、以一個月為限、第二條、公務員奉派出差、應於一星期內出發、不得藉故停留、或私自回籍、或往其他地方遊覽、（新增）第三條、公務員應依法律命令所定、忠心努力、恪守誓言、執行職務、第四條、公務員須誠實淸廉、謹愼勤勉、不得有驕矜怠惰奢侈放蕩及冶遊賭博吸食烟毒一切損失名譽之行為、（修正）第五條公務員不得假借權力、以圖本身或他人之利益、並不得利用職務上之機會、以加害於人、第六條、長官就其監督範圍以內所發命令、屬官有服從之義務、但屬官對於長官所發命令、如有意見、得隨時陳述、第七條、公務員對於兩級長官同時所發命令、以上級長官之命令為準、主管長官及兼管長官同時所發命令、以主管長官為準、第八條、公務員對於本機關機密及未公布事件、無論是否主管事務、均不得洩漏、退職後亦同、公務員未得長官許可、不得以私人或代表機關名義、任意發表談話、（新增）第九條、公務員執行職務、應力求切實不得畏　規避、互相推諉、（新增）第十條、出差之公務員、未奉長官核准、不得搜離差次、其出差國外者、尤應樸素以發揚祖國固有之美德、（新增）第十一條、公務員應依法定時間到署辦法、其有特別職務、經長官許司者、不在此限、第十二條、公務員除左列情形外、不得請假、一病假、二正當事由、請假規則、另以法令定之、第十三條、公務員無論直接間接、均不得兼營商業·或公債交易所等一切投機事業等、第十四條、公務員除法令所定外、不得兼任他項職務、其依法兼職者、不得兼薪、公務員不得兼任新聞記者、第十五條、公務員對於屬官不得推蔫人員、並對其主管　　、不得為藉故關說或請託、第十六條、公務員有隸屬關係者、無論涉及職務與否、不得餽受財物、公務員於所辦事件不得收受外間餽遺、第十七條、公務員執行聯務時、遇有涉及本身蔑其家屬之利害事件、應行廻避、第十八條、公務員在職務內所保管之文書財物、應負善良保管之責不得遺失毀棄、私用變更、或借供私人營利之用、第十九條、公務員對於左列各項與其職務有關係者、不得私相借貸、訂立私人間互惠契約、或享受不當利得、一承辦本機關或所屬機關工程者、二經管本機關或所屬事業來往款項之銀　　行錢荘、三承辦本機關或所屬事業公用物品之商號、四受有官署補助費者、第二十條、公務員有違反本規程者、該管長官應按情節輕重、依法申誠或懲戒、第二十一條、公務員在違反木規程之行為、該管長官知情而不檢舉者、應受同一之處分、（新增）第二十二條、本規程對受有俸給之公務員、均適用之、第二十三條、本規程自公布之日施行、（五日電） 
[命令]  
　　國民政府五日命令、（一）江西省臨時參議會議長·副議長·參議員·候補參議員、業經分別選定、茲將其名單公布之、此令、江西省臨時參議會議長副議長名單、議長彭程萬·副議長王有蘭·江西省臨時參議會參議員名單、劉伯倫·王枕心·伍毓瑞·蕭贛·辛安世·劉家樹·歐陽武·王尹西·劉震宇·劉紀雲·薛秋泉·吳益詳·李中安·吳繼曾·許森·在長桂·任壽祺·彭程萬·徐秉初·詹絮悟·傳慶炎·何人豪·楊慶珊·謝遠涵·劉孝柏·張明善·許調履·王有蘭·張桑雲·徐蘇中·胡蘭·王明選·劉耀翔·譚之瀾·熊大蕙·賀治寰·戴源淸·張斐然·能在墀·余守眞·江西省臨時參議會候補參議員名單、段伯華·鄒鵠·曾文華·胡鍾英·程孝福·管筠·湯本殷·黃冠三·李幼農·王易·謝祖安·蔡嘉厚·章善繼·黃發元·趙洪恩·漆岡如·潘明光·李錫疇·王子謙·周翼中、（二）河南省臨時參議會議長·副議長·參議員·候補議員、業經分別選定、茲將其名單公布之、此令、河南省臨時參議會議長·副議長名單、議長劉積學、副議長張廣輿、河南省臨時參議會參議員名單、李陞掦·朱光華·樊百泉·張經雲·張金聲·幷俊起·王隱三·丁騫·傳啟田·瞿文麟·稽文甫·張天放·韓久基·張樓生·張了曾·張海峻·路葆靑·張玉書·李善棠·魏錫庚·王誥·張嘉謀·馬戢五·趙平甫·藍廷俊·楊士瀛·計伯龍·李若·胡迎祥·尹樹模·李敬齋·丁漢三·劉積學·李雲·李宏毅·鄭若谷·李漢珍·曾昭星·白光仁·寗實·劉錫五·曲完善·王鴻凡·岳崗俠·莫祥之·劉魯文·薛廣漢·蔣永庭·趙洲·張廣輿、河南省臨時參議會候補參議員名單、宋英儔·閻榮泰·劉中顯·閻仲彝·時松亭·張雨生·郝象吾·許國昌五·德唐·馬變慶·霍本一·周南·陶文進·李一山·方文龍·楊張貴·吳之揆·陳濬憲·史梅岑·徐兆祥·龐文仲·許鈞·李子平·王鴻岐·史夢連·（三）廣西省臨時參議會議長·副議長·參議員·候補參議員、業經分別選定、茲將其名單公布之、此令、廣西省臨時參議會議長·副議長名單、議長李任仁、副議長陳樹勳、廣西省臨時參議員名單、李任仁·白鵬飛·陽叔葆·蔣培英·唐現之·雷震·蔣繼伊·易敦吾·黃立生·張駿·麽競天·李運華·姚健生·韋冠笠·陳紹虞·施正甫·何予淑·黃紹蘇·陟樹動·葉毅·呂一虁·羅廣福·梁士模·黃維·張一氣·高雁秋·羅世澤·農樹棻·文肅·黃奕勛·歐月樵·蒙　　民偉·葉光華·劉介·鐘震、廣西有臨時參議會候袖參議員名單、覃竹饊·唐文佐·覃采如·蘇壽松·龍光京·蔣敎世·甘洪澤·趙可任·任展明·李濟汶·梁史·蒙起鵬·蘇誠·龍家驤·陽明炤·許熾·韋增祥·李潤霖、 
 
 

Page 7

 
 
 
　　 
[納粹併吞捷克以後]  
　　一、 
　　本報特訊，捷克共和國，已由英法這兩個民主國的罪人，賣給法利賽人，而現在被釘在十字架上，流血至死了。捷克是犧牲了，張伯倫的所謂「和平」，也保持了，納粹德國的慾望，也暫時滿足了。可是留下來的問題，依然不是民主國家和法西斯主義者間的能不能和平相處的問題，而依然是法西國家無底的慾望再來一次滿足，再向弱小民族來一次進攻，再向民主國家再來一次威嚇，以達到他們「不戰而勝」的問題。從去年三月奧國事變，以及去年九月捷克事件，希特勒曉得利用法西斯在奧捷的內奸，鼓動政治風潮，所收的效果，遠比付很大代價利用軍隊的力量的塲合為大。自明興協定後，希特勒更曉得利用這種事半功倍的手段。　 
　　明興協定後的捷克，雖然名義上還是一個獨立國家，不過實際上，早已變為德國的附庸。不但外交上受柏林的操縱，（捷克的外長乞法柯夫斯基曾經這樣說過；捷克外交的政策，就是有老鼠一樣的動作，和德國不一致的，也不應該有，）並且一切內政，也遭受了德國的干涉。捷克受德國的指使，早巳實行反猶政策，在文化政策方面，捷克民族先覺者，海斯敎宗派的首創者海斯，已被納粹認為反對德國宗敎改革的領袖，實行禁止，而以日耳曼人（其實並非日耳曼人）波希米亞王范西斯勞來代替了。法西斯由滅亡民族國家進而滅亡民族文化傳統的毒辣政策，已於此表現無遣。 
　　納粹的向捷進攻，不但在文化方面，要使捷克人民水遠做德國的奴隸，並且在軍事方面，也想通過了捷克，作為侵略東歐國家的樞紐。經過捷境摩拉維亞省的汽車道，須作為德國軍事之用。這　　路的特別目的，是在一旦德國進行侵略戰爭的時候，可以讓德國的軍隊及其軍需，很迅速地從德國境內布勒斯勞直達維也納。在水道方面，也為德國軍事便利起見，捷克對於多腦疴德運河的水上交通，被迫拿出二十萬萬克朗，以為發展之中。在鐵道交通方面，德國自明興協定後，一舉而自捷克獲得二萬輛貨軍與客車以及八百個火車頭。德國對於厄爾伯河的航運，也要求捷克政府轉讓。至重工業方面，德國對於捷克著名的軍火廠史可達及白爾諾機關槍廠，橫施壓力，令其轉讓。這次德國滅亡捷克的結果。德國把捷克的軍火廠沒收為己有，那是毫無疑問的事。最近的消息，已經吿訴我們，說德國吞併捷克所得的利益很大，除開獲得最好的軍械很多，敷最近代化的軍隊四十師之用，以及獲得大宗原料供德國工業發展之外，並且從捷國庫獲得二千五百萬鎊的現金，從其他方面，又可能獲得的一千，至二千萬鎊的現金，此外，捷克境內的紡織機七十萬架以及共他一切生產工具，均落在德國手裹。甚至捷克最著名的製鞋大王拔佳，已不能立足國內，而流亡到羅馬尼亞，其他被納粹壓迫而不能安居於捷克的民衆，更不知有多少，截至目前為止，被希特勒送往集中營的無辜捷克人民，已達五千人之多。捷克亡國之速，受禍之慘，誠為歷史上所僅見。由此我們可以證明那些專主委曲求全，向欲投降以圖保持「一部分實力」的人，實是世界第一等妄人。不能有一個老鼠樣的動作違反德國的捷外長乞法柯夫斯基，一個親自赴柏林叩頭的捷克總統哈査，結果仍不免使捷克受亡國之痛，這種慘酷的諷刺，在我們那些主張，「澈底和平」的漢奸理論家販到了以後，他們冥頑不靈的顯腦，不知道有動於中否？ 
　　二 
　　捷克已變為歷史上的名辭，納粹的第二個進攻對象又將是什麽呢？羅馬尼亞呢？立陶宛呢？還是西歐民主國家呢？ 
　　納粹的捷克哲學，我們知道，是與民主主義根本不相容的。在一九三六年三月十四日，希特勒在明興曾講過了這樣的話：「在一切民族沒有達到同樣法律及法律制度以前，我們不相信民族與民族間能有和平。那就是為什麼我希望國社主義有一天傳佈全世界·這並不是一個荒唐的夢，而是一個可吿完成的目標。」這意思，就是講希特勒要他的暴行侵略與血腥統治伸張到全世界。而拿納粹奴隸的敎條，來束縛全世界自由的民族。這雖是一個誇大的無恥的狂言，可是這却不可忽視，他早已一再向西歐民主國家挑戰，一再推行她的侵略政策，同時由於西歐民主國家的柔弱，他已攫得了不少的利益。他對歐洲的基本政策，在他的「我的奮鬥」一書中所指出的。是所謂「領土政策」，那就是歐洲的擴張政策。吞併奧地利，滅亡捷克，都是這種政策的出發，現在納粹的目標，當然是集中於東中歐方面的各小國，因為這是最昆連德國而最弱的一環，同時希特勒已深切揣透西歐民主國家的心理，知道向這些國家進攻，英法方面，決不會有怎樣的壓力，可以阻止他的侵略。希特勒兵不血刃，拿到捷克後，西歐民主國家的反應是如何呢？張伯倫只發表了一些蚊子都嚇不跑的微弱呼聲，謂「英國無單獨保證捷克新界的責任」，就是好的證明。法國呢，祗跟着英國盲目地跑，在張伯倫領導之下欲歐洲形勢能够有所改變，恐是一塲幻想。 
　　當然，德國吞下了捷克後，把這塊新土地綏靖一下，整理一下，消化一下，需要柑當的時候，這自然可以讓西歐國家一個很短的喘息機會。可是這機會並不長久。至多三個月吧，希特勒的劍又將直指西烏克蘭了。所謂西烏克蘭是位於客巴阡山，捷克波蘭間的地帶，牠的面積有四萬八千方哩，差不多等於波蘭三分之一的領土，共有人口九百萬，裏面有七百萬是烏克蘭人。在這地帶有兩個產石油的中心，一個是杜洛比克斯，一個是波里斯拉夫，這兩個地方，對於未來德國的軍事侵略，無論在戰略上，及原料供給上，都有其重要的意義。因為就是這兩個地方的石油，每年可以有六十萬噸的產額，並且如加開發，還有增加的可能。除此而外，這地方並可作為威脅波蘭進攻蘇聯的根據地。 
　　這一帶也像其他中東歐一樣，早已有納粹黨徒的深入組織納粹支部，吸收當地的一切反動分子，受柏林的指使，而供德國作鷹犬。德國納粹分子，已把烏克蘭民族民主聯合黨的若干分于，吸收到他們的陣容內，並且想利用西烏克蘭的農民對波闌大地主的不滿，以達他們煽動的目的。德國納粹的這種毒辣的手段，和前次用於蘇台德區的，是相同的。他們先鼓動少數農民對波蘭統治階級的不滿，然後作為納粹侵略的藉口，以打擊波蘭，而從中收漁人之利。 
　　在捷克方而，則鼓動匈牙利攫取同屬於烏克蘭民族的小俄羅斯，使匈牙利的國境，可以與波蘭啣接，現在匈牙利的計劃，已吿實現了，小俄羅斯則已淪入匈牙利的手中，捷克的分割，已經吿一段落。德國的唆使匈牙利這樣幹，並不是有愛於匈牙利，而實際上匈牙利已是德國的附庸，供德利用，所以用這樣一塊糖來甜一甜她的嘴。並且德國如果將來進攻波蘭羅馬尼亞或蘇聯時，可以通過了匈牙利，或者根本拿過來再重行分配，以便利她的軍事進行也並不是不可能的。 
　　三、 
　　所以自捷克淪亡後，希特勒的種種活動吿訴我們，納粹第二個進攻的目標，或許是西烏克蘭，換句話說，在捷克的後面第二個犧牲者，或許不是羅馬尼亞而是波蘭，雖則德國戈林曾經說過，「當我們解決捷克後，就要輪到你們（羅馬尼亞人）了。」可是希特勒所施的慣技，利用內奸引起內亂，以便從中取利，這一着施行，於羅馬尼亞却已吿失敗。羅馬尼亞鐵衛團領袖的被殺，羅王加羅羅爾用鐵腕撲滅國內受柏林指示的叛亂分子，以及羅外長加分柯的表示，羅馬尼亞不能容忍外國勢力的干涉，這都是證明納粹除開用武力外，無法操縱羅馬尼亞的政治？早對羅用武力，在捷克剛拿到手須待整理休息的期間，還不是時候，而且也沒有像利用國社黨徒煽起內亂，來得上算。此外，去年羅王訪英的結果，會得到英國的大宗款項，英羅的邦交極為密切，英羅的經濟關係也極為重要。英國人在德國侵佔了捷克以後，認為羅國是阻止德國進達里海，防衛納粹侵略的東方一大支柱。英國人要用經濟的力量把羅馬尼亞收買在手正如德人要用信用貸款，把羅馬尼亞收買作為她的助手一樣。歷年以來，德國是羅國農產品最大的顧客。德國IG化學公司與羅馬尼亞締結條約獲得羅國大豆的出口專利權。為此之故，羅馬尼亞不得不購買德國的大宗工業品，以為交換。德國過去五年所借給羅馬尼亞的信用借款已達十萬萬雷（約合一、五〇〇·〇〇○英磅，雷Lai為幣名）這樣的借款，自然使德國在羅馬尼亞經濟上握絕大的勢力。而德國所企圖在羅馬尼亞經濟上達到的，也就是這種不流血侵略成功，去年德國納粹要人芬克博士的到羅京布加萊斯脫拜訪，他的目的，也就在把羅馬尼亞拉為德國的經濟附庸。可是這一籌終於失敗了。去年德國出高價購買羅馬尼亞的大宗小麥，不為羅國所接受，而羅國寗願以較低的價格，出售於英國的市塲。德國在今年三月吞併捷克以後，又曾在德雜商務談判中，向羅提出經濟上的最後通牒，要求羅國（一）放棄工業化，而永遠留於農業階段，（二）使德國有權獨佔羅國石油榖物，木村及牲畜及食物等一切出口事業。這已遭羅當局拒絕，惟羅國為敷衍德國，商約仍在進行中。這一切可以證明德國不流血的侵略政策是不能如願以價。德國對於羅國這方面的計劃，自然還不放鬆，而必更趨積極。 
　　四、 
　　綜觀東歐形勢，我們可以說，在吞併了捷克後德幽納粹血腥的手所欲攫取，而從形勢上觀察，也是最便利的地方，是從捷克直接可伸張開去的西烏克蘭---波蘭的領土的一部分。這地方有納粹黨徒的活動，有馬克蘭人的傾向納粹的陰謀，有匈牙利人的推波助瀾，有德國衝鋒隊武力的組織，有希特勒大量金錢軍火的接濟，正是混水摸魚，火中揀栗子的希特勒的好機會。所幸納粹黨滅亡捷克的敎訓，已給東南歐各個國民，一個事實的敎訓'在南歐各小國家，如羅馬尼亞希臘土耳其等，據最近消息傳來，已謀成立一集團，共同對付納粹的東進（現羅王加難兩並向英國表示，如果羅國將來遭受侵略，英法蘇如能出而仗義援助，那末，羅國可保證邀請波蘭保加里亞希臘土耳其及南斯拉夫等國的聯合陣綫，共同合作，以對付侵略者，東歐這樣的新形勢，是値得我們注意的。今後東歐問題王要的關鍵，還在西歐民主大國能否硬起頭來領導這些國家，給納粹黨的進攻重大打擊，而保持歐洲及整個世界的和平。 
[來件　黃河之花園口趙口潰決與　商榷蘇北防禦水災辦法] [  （東臺費祝鈞）]  
　　不測之禍福，賢明莫識，顯明之利害，愚蠢能知。淮獨入海，尙難災患全無，黃如奪淮，必定隄防潰決，將使下河九縣，釜形氾濫，市鎭變成澤國，農村胥付汪洋，人畜溺斃，田舍飄泊，則九縣人民，據民國二十一年實業部國際貿易調査，總計將一千萬，不為魚鱉，即作哀鴻，九縣物產，據民國十一年張南通洽運慕捐感言，以各縣田畝一千一百七十三萬五千五百六十九畝計算，平均總數收成二千四百六十三萬七千九百五十八担（張氏因阜寗淮陰部份甚小不在此內計算），風波為虐，粒米難收。今日滇湘川贛等省，兵災難民僅百餘萬，中央救濟辦法，處以開墾淘金等事，規章頻發，支配甚忙，更就我國唯一商埠號稱四百萬人口之上海以言，素為華洋雜處，繁盛市區，總計難民十萬，供給費用，月需三十餘萬，籌措亦復為難。假使下河各縣，不幸發現滔天之水，則千萬死裏逃生之難民，究屬置之何地，收容無方，開墾無地，給養無資，即使慈善團體勸募功深，仁漿義粟，源源接濟，終屬滄海一粟，支配不能，則啼飢之聲，餓莩之人，傷心慘目，所在多有，稍以惻隱為懷，俱有不堪設想之情景，設身處地，遇之又當何如耶，此「權利害」之必須堵口者四。 
　　三，障碍時期堵口之方法 
　　決口不堵，思未來之災患，害不勝言，決口欲堵，有障碍之敵軍，計將安出，當無可如何之時，求變通有效之法。拙見由中央，或地方政府，函商國際慈善團體辦理，一面我國各級政府協助工款等項。査民國二十一年春修建高郵擋軍樓廟巷口七公殿等處之運堤斜坡石工皆由華洋義賑會主辦，共計工款十三萬二千六百餘元，是我國平時尙受該會之建設資助，况現當風雨飄搖之際，十萬方里，行將沉沒，千萬生靈，行將待斃，此時我國政府，如向該會等慈善團體，請託呼籲，該會等團體，素來博愛為懐，當仁不讓，豈有置若罔聞，不為設法補救乎？堵口物料，由國際慈善團體主持購辦。堵口人工，遷移某處難民，用以工代賑方式行之。事關敎濟災患，且由國際慈善團體出面主事，諒敵絕無橫阻之理也。 
　　四，掙扎堵口之計劃 
　　堵原有之口，如不可能，或在我軍範圍內，距離數十里之間，測量地勢，另肆新堤。査河自孟津以西，兩岸夾山，從未改道，自榮澤廣武山而東，皆屬平原，兼之土鬆地曠，河道錯雜遷徙靡常。昔梅啟照飭員測繪河圖疏，載河之廣狹不一「最廣者，或曰二三十里，或曰一二十里，最狹者，或曰四五里，或曰六七里不等。」又按豫乘識小錄，賈魯河當兩漢時，流至浚儀而分，「南注一支為沙，東注一支為汴，迨元時至元二十七年黃河決，始淤塞東流一支，」又載「宋都汴時，開四渠通漕，曰汴水曰蔡水，曰五丈河，曰金水河，因黃河數徙，今皆湮，惟汴河僅存東南支流。」更査光緒八年李鶴年挑挖買　河，自中牟李牧岡至祥符之徐寨三十餘里，舊有河道，挑挖難成，乃在徐寨以西八里之王堂，循舊有沙岡，改挖新河，尤臻利益。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　中歐局勢緊張　現金價欲漲又止　明日起現金與外匯節假停市]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、重趨疲境、蓋見當日報載、義大利謀佔領阿爾巴尼亞國、因之國際局勢驟然緊張、故而操業者態度稍感不安、且港匯潛勢轉鬆、加以金號與錢兌業相繼拋塞、同時某銀號代外商多頭獲利了結、致市勢遂轉下疲、惟初賴現金號及銀樓帮吸納、局勢殊平、後以缺少買戶、價即下降、破入二千零七十元關內、結果轧跌四元、交易平淡、不滿五百兩、銀樓飾金仍懸原價、海關金曁中英純金等、均略回升、明日起為掃墓節、（外國淸明）本市中外銀行除中央外、一律連星期日共假四天、現金與外滙兩市、亦隨之休假、須至十一日（下週二）照常開市、 
　　烚赤暗市回跌四元 
　　自晨母條（十兩）初無做開、迨至九時三刻、始見某現金號進金號及銀樓帮各五十兩、均二千零七十四元五角為開盤價、較之前收做高一元五角、開後金號互做五十兩、為七十五元半、繼之某銀樓進錢兌業五十兩、價七十五元、後另一銀樓進某銀號一百兩、七十四元五角、未幾某銀樓進金號五十兩、七十四元、不久相同價錢兌業亦賣予銀樓帮五十兩、此後買方止進觀望、但多方因歐洲恐懼、晚售頗切、價雖喊低至七十元賣出、但仍難獲對手、故午收仍為七十四元、午後首由錢兌業互做五十兩、為六十九元、後錢兌業又互做四十兩、價則相同、此後賣方仍想拋塞、但進者更稀、迨至三時半後、多數會員因無供求頭寸、故甚早散塲、晚收價仍作二千零六十九元、結果較前收回跌四元、全天六元五角差度、現金號之本牌金售出價二千零七十五元、收進二千零六十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　銀樓飾金尙未更動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、因烚赤為狀仍鮮變化、故均未變動、大同行仍懸二百十元、新同行為二百零八元、收進二百零二元、 
　　英鎊轉軟純金回長 
　　四日倫敦電、英純金因國際局勢復趨緊張、戰爭謠言甚嚣塵上、且英鎊轉軟、故重引起買風、致每盎司回漲半辦士、計升達七鎊八先令五辦士半、中央銀行之中國現金收買價亦昂至一千二百十一元九角、掛牌海關金亦漲二厘、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨漲三角、計一千二百零七元二角、 
[港幣復跌]  
　　昨日英純金漲半便士、英美滙兌降一八七五、本埠外滙、洋行結款茜旺、棉花煤業等需要頗鉅、幸外銀行及港電等供給旺盛、市價穩定、美滙因鎊價回軟、微趨緊張、烚赤開盤堅定、金號銀樓業等吸收甚勤、市價盤旋篾緊、下午錢兌業等拋塞不絕、散户吸納未暢、市價被迫下降、結果微軟、外幣英美金鎊、殷富出籠尙盛、英美金票、外銀行需要頗殷、香港票錢兌業拋塞甚力、市價軟弱、公會交易尙盛、承泰出同豐進美金票五百元、惠通出長泰進香港票一千元、承泰出長泰進美金票一百元、勤泰出同豐進義大利票一千個、惠通出同豐進香港票一千元、昨日市價、英金鎊降一角、英金票升一分、美金票升一分二厘、香港票降一分六厘、斐律濱票升一分、義大利票升五厘、其他各幣、多未更動、 
[大條遠期略疲　印銀平穩]  
　　四日倫敦電、銀市稍有人來補空、及印度買進、投機家賣出、市面平、收盤後、機平、大條銀近期勿動、遠期縮〇六二五、紐約銀電、美銀現貨依然呆定、又孟買銀電、印銀市况平穩、現貨與四月均長一安那、五月則未更動、 
[歐局不安互匯挫落　本市美匯又緊　洋花煤斤結款浩繁港匯重又引起賣風]  
　　市昨以意大利與阿爾巴尼亞間關係緊張、因之英美問滙率突趨疲軟、故初開即呈英平美緊、惟中途洋花及煤斤結款浩繁、各大洋行與大來輪船公司一度力扒英金、但以匯豐與麥加利仍肯儘量供塞維持、故為狀始終乏變、而美金雖洋行亦有結款、無如外行供售亦殷、致狀態頗形穩定、結果仍受滙兌軟化而微緊、半日間交易頗旺、至港滙因歐局恐怖心理復熾、重又引起賣風、錢兌業與華商投機家等傾向吐售、因之漲勢復轉鬆硬、 
　　晨初以倫敦大條近期勿動、遠期縮〇六二五、紐約銀價依然呆定、倫敦生金長半辦士、滙兌英對美小一厘三、對法·對滬仍平、美對英跌一八七五、對法降〇六二五、對滬大三分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英滙八辦士二五、美匯十六元〇六二五、較之隔昨晚收、英平美緊○三一二五、乃英美滙兌回縮一厘三及一八七五之故、開後洋花及煤斤結款頻繁、但以外行如匯豐等仍肯源源供塞、故為狀依舊穩定、洋行結進滙豐麥加利英匯八辦士二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、計仍微百分之四·五○、此後各大洋行又扒進華義·華比某行美滙十六元〇六二五、形勢仍鮮變幻、將近午時、洋行結款轉稀、於是為狀益平、然華商與錢兌業等競相湧塞港滙目華行吸胃不强、是以港滙潛勢步硬、華商及錢兌業賣予華行港滙五十五元半、做硬至七五、迨午收銀行賣價、英滙八辨士二五、美匯十六元〇六二五、與晨開無異、結果較之前收英平美緊〇三一二五、港滙鬆二五、午後週三無市、 
[香港申匯跌元餘　英美匯價均縮]  
　　香港五日電、滙兌行市、上午開盤與四日下午四時收盤計英匯縮〇三一二五、美滙縮〇六二五、申滙跌七角五分、九時五十五分、英滙續綜〇三一二五、價為一先令二辦士七一八七五、十時十五分、英滙續縮〇六二五、價為二十八元六八七五、十時四十七分、申滙續跌一角二分五釐、價為一七八元一二五、至上午收盛、英滙再縮〇三一二五、價為一先令二辦士六八七五、申滙再跌三角七分五釐、價為一七七元七五、下午週三無市、茲將上午開盤市價列下、英滙一先令二辦士七五美滙一十八元七五申滙一七八元二五 
　　（申滙為港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津　五日電、英美申滙兌行市、仍與昨日價相同、市面呆鈍、茲將上午開盤市價列左、英滙七辦士九〇六二五美匯十五元四三七五中滙一〇四元 
　　（申滙為申交百元天津應收之數） 
[貼現五十元不動]  
　　昨滙劃縣據貼現率、仍無變化、每千元始終站於五十元原價、進出照例須加减二角半、與前日價仍同云、 
[證劵　債市又起動搖　今日起春假四天公用股行市最好]  
　　證券暗盤、昨市面、因甬海口封鎖、初有向榮之人心、又遭挫折、實以歐洲風雲震盪不已、致使人心閃爍不定、多方有此兩槐心理、浮而不實者乃起無謂之動搖、加以今日下午起即行停市、繼續春假四天、一般心志忐忑者乃把握不定賣氣較厚、乃起回風、目下恐無多大波瀾也、昨日經過、開盤時初因散戶買進市價有繼續上騰之象、大豐及鴻大號均有吃進、繼因五十二號賣出甚湧、仁昌松茂豐大及聯和均有買出、市氣轉疲、漲風轉為回跌、高低相差、多者幾及半元、午後人氣更懈、交易亦淸、仁昌及四十二號賣出、散戶出籠亦多、買方祇有大豐及震康兩家、供過於求、市價仍見不振、市價結果、一致回鬆三角至五角半不等、成交總數約計四十餘萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲　五七八五　五七三〇　五七三〇　跌〇·五五統乙　五二〇〇　五一四〇　五一四〇　〇·四五統丙　五一六〇　五一〇〇　五一一〇　〇·四五統丁　五〇五〇　五〇〇五　五〇〇五　〇·三〇統戊　五〇七〇　五〇〇五　五〇一〇　〇·四〇九六　六·六〇　六·五五　六·六〇　漲〇·〇五 
　　股票交易、成交紗布交易所股一百股、價為三十八元七角、比前漲起七角之多、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月四日（星期二）掛牌行市、滙豐及開平股、續有升降、計滙豐銀行股續升半鎊、英倫註册股升至八十四鎊半、香港註册股升至八十五鎊半、開平煤礦不記名股跌落三便士、為十七先令六便士、餘無變動、 
　　倫敦中國債券本月四日（星期二）掛牌行市、平定無變動、本日英倫實貨供給、計英金善後公債英發債票二千鎊、售價五十二鎊五先令、照市抬十五先令、又湖廣鐵路公債德發有印債票及德發有印中籤債票各二千元百鎊、共計五千鎊、售價均為二十鎊半、平行市、 
　　上海衆公所股票行市、以年期三為半日市、公共汽車及電車股有需求、而怡和價稍弱、聞公共汽車及電單公司、車輛行駛雖未能遍及蘇州河北、但乘客之多、為歷年來所未見、以致公共汽車股竟有買戶以廿五元之近年新高價呼買、怡和股繼有大衆多獲利者出售、遇有新投資買戶吸收、故而收盤市價平穩、買價為二十元〇一角、賣價為二十元○二角、橡皮股續現呆鈍不振之象、 
[紗花　甬江封鎖　棉紗漲風又遭挫折　---日紗不乏做多---]  
　　紗市續向前進、藍以實需繁榮、華南潮油香港兩帮、對於廿支雙馬·天女兩牌納胃殊健、致人心良好、市塲籌碼略覺乾枯、於是同業意態愈見挺拔、在市搜羅尤切、由此流動掮客在市呌喊嘈雜、局勢緊俏、據一部份云、其中某某等鑒於環境轉佳、復來收買額子、吃進約有幾百包、一般浮戶之貨、被其買盡、市盤因之越弄越高、二十支雙馬頂峯價穿出三百九十元關外、為三百九十一元、但有一部份獲利之多頭、南方實需固旺、然漲風未免太暴、將多額了結一半、午後開盤跌風驟起、市上言論謂浙東甬江有自動封鎖風聲、謠涿紛紜、賣者尤勇、市價即跌、須臾間二上支雙馬跌至三百八十五元矣、 
　　現紗情形、晨初開盤、大衆觀望不動、市盤亦遲遲開出、加二元二角半、二十支雙馬價為三百八十七元半、同行成交十五包、少頃港油帮仍有辦胃、人心頓見鋒俏、買氣濃烈、二十支雙馬最高做到三百九十一元、未幾多方吐出、即刻又回下一元、回進九十元關內、迨至收盤平、午後開盤市况急變、市塲流言蠭起、謂寗波封江、又有一說、某廠對於一十支雙馬又有開售之說、有此兩種原因、人心父受影響、棧單貨賣者蜂擁叫來、呌價步步下降矣、査全日各帮買去統計二千一百四十二包、行情二十支雙馬天女、與上日相仿、其他牌子稍有參差不齊之勢、崇信廠開出二十支大發一百包、價為三百七十三元、今日有棉紗二十件運香港、三百十件運汕頭、七百九十件運天津、四百五十五件運烟台、茲將各帮買去之額如左、天津　六〇　雲南　一三同行　一、二五　厦門　一二汕頭　四五　香港　三二〇四川　三五　內地　四五統計　二、一四一 
　　日紗市塲依然堅穩如恒、蓋以近來長江一帶、日布疋頭需要旺盛、而游擊區域中亦流動、於是有一部份籍此做多不放矣、二十支水月現紗價為三百五十元、二十支藍鳳現紗價為三百四十四·五元、與上日無大進出云、 
[彭克海提案竟遭國會反對　美棉枝節尙　本埠外棉現貨奇缺華北棉花尤難出口]  
　　外棉市價、紐約棉市先因歐洲形勢不定、證券慘跌、棉價因之拖落、海外棉商及國內同業一致賣出、棉市慘落十二三磅音、關於彭克海之提案、竟遭國會之反對、蓋因根據救農法案、此種方法之减少棉田、殊屢不合、並現時棉田均已下種、擬减田畝、業已太遲矣、目前羅斯福所擬之出口津貼、並未絕望、尙有商討及執行之可能也、美棉枝節尙多、今後之棉價、跌易漲難也、印度連同預測跌一羅比半、埃及停市、滙兌昨日無甚軒輊、折合法幣、計美棉及巴西棉每担跌九角、印棉跌五角、埃及跌三角、 
　　滬埠外棉交易、本週來殊形冷落、各廠祇有零星交易、前訂之印棉、大部在印候船、未能剋日運到、故各廠在市搜購現貨甚烈、唯市上現貨奇缺、因之售價特俏、按照目詩運輸情况、即在五月開、印棉尙無湧到之望也、故各廠購棉目光、密切注意於美帮、均盼貸款棉之能早日放出也、茲將咋日外棉期貨價合送廠價如下、原料　類別　　刷連稅六十支埃及棉高級　一〇五·〇五又　又　中級　一〇二·一五八十支　又　高級　三九·七〇又　又　中級　二九·五〇二十支美米特林　八二·九〇又　又　六九·七五三十二支　又　下級　九一·六〇又　又　八〇·七〇四十二支　又　下級　九三·四〇又　又　八一·六五又南美巴西棉高級　八七·二〇又　又　中級　八三·九〇又　又　下級　七四·七五十支　印平果兒　六一·七五十六支印奧默拉　六四·三五二十支印白洛區　七二·一〇二十四支印彭加浦　七九·五五三十二支美種辛特　八四·七五三一支四一支　美種彭加浦　八九·二〇 
　　本棉生意愈形寂寞、中外各廠俱無動辦之意、然欲買者亦無貨可暢辦、實緣各路來源閉塞、至於華北產區之棉、仍有三四成、此項棉花買賣、「日偽」只准在當地交易、不許出口也、於此來源專靠蘇北一路維持、照此情形、棉市已處於不死不活之狀態中、火機花價與上日相仿、惟通州花漲二角至四角、茲將現棉情形錄左、火機七〇·三〇同業進一三〇包現鈔通州七七·二〇　又　一〇〇包滙划又　七七·四〇　又　一一〇包滙划 
[疋頭　布疋漲愈演愈烈　本街墊進大批秋貨　東疋實銷大見擴展]  
　　國布連日以東疋漲風愈演愈烈、華廠廠盤一致漲價、人心激昂、漂染布疋開價步增、綸昌廠新美人元羽綢每疋漲三角、乾坤印漂布每疋漲二角半、色布·色斜每疋亦漲一二角、本街門市批發號擇價格相宜之貨、廣為搜辦、即秋冬貨綫呢·嗶嘰·絨類亦有大批現墊轉棧、成交大旺、白貨細斜木街染廠吸胃殊濃、成交三百餘件、價每疋漲一角至一角半、細布由粵帮購辦近五十件、同業逢廉價貨根頗多吸納、市盤回漲、大鵬每疋漲一角半、餘貨漲五分至一角、粗布價亦平定、本街購進怡和一百餘包、溫州帮採辦三四十包、川滇粵幣對於色布·色斜購額最盛、昨又成交一萬　疋、閩帮購漂布·條潔布·府綢·色布二千餘疋、均打郵包、贛廣豐橫峯等地、辦胃又增、購去各貨拼件一千餘疋、 
　　東疋因實銷擴展、直綫上騰、漫無止境、昨細布·細斜售盤每疋又續漲一角左右、全日過程、本客交易、續有二千件之譜、江商洋行收進龍頭細布二百餘包、最高價做開為十二元七角、四君子嗶嘰行方陸續訂出、已達千餘箱、而仍供不敷求、故市盤又提升一分、昨售每碼四角二分半、 
　　出口疋頭、今日一百八十件運烟台、二百十件運天津、一百八十件運汕頭、十件運香港、 
[糧食　本粉零星去路尙活　北洋帮進意轉懈]  
　　廠粉　昨木廠現粉市况、續見堅挺、本客交易、自廠盤劃一以來、零星走銷、殊形活絡、蓋緣連日洋粉市價堅昂、已較廠粉為高、本街方面、亦因習慣銷路之需要、零批交易、遂見樂予進取、惟北洋帮進意漸懈、聞津地受洋粉傾銷、市面已見回落、故新交易有减無增、而次號粉則需要尙佳、奈各廠存底與產量均乏、故成交亦難期旺暢、結果本街內地及長江一帶、零星採辦各牌粉併計二萬餘包、南北兩帮、合辦亦有二萬包以上、又北洋帮獨辦三四號粉各數千包、二號粉價仍守四元四角原盤、三四號粉亦站定局、至麵粉出口、今有一萬五千包運天津、又七千包運汕頭、又麩皮一千包、亦運汕頭、 
　　洋粉　洋粉市况亦挺、査來源方面、順全隆洋行新到之二十萬包、尙未在市兜攬、因目下大戶定貨、均擬堅守、故雖有到貨、並無重大影響、昨市北洋帮客銷、紙有二三千包交易、價開四元一角至四元一角半現鈔、而市上本街零批如蝙蝠牌等開價四元五角匯劃及四元三角現鈔、連費在內、成交亦不過數千包、目下市面尙在醞釀惟大批現貨遝到後、市存日充、人心不無影響云、 
　　査糧食中有豆子二百五十包、運往消州、又五百包、運香港、 
[又有澳麥來滬　運甬麥子臨時卸出]  
　　洋麥繼續運來、茲悉怡和經理之Riley號、由澳洲裝載麥子約八千噸、預計八日可到滬、巳預定停泊十一·十一號浮筒起卸、至昨日原有中意公司之恩德輪、由滬載麥一萬六千八百餘包、運往寗波、昨晨忽接甬行來電通知、該處防守司令今午（即昨午）起、禁止船隻出入、恩德輪遂中止赴甬、所裝之麥子、復將卸出、（袒） 
[杜粳米先緊後平　米行八九兩日休業]  
　　昨日各帮來源、河下共到十餘號、車輪包子蘇同帮及崑山帮一千餘包、早市開手市面尙見活絡、售方喊聲亦高、惟迄晚市見公會佈吿、淸明春節於八九兩日休業二天、本胃遂轉懈、囤戶雖動、都揀中段廉價之貨、故結果市面可稱先緊後平、而厚薄粳價高料仍定局、僅中段河下貨略好幾分至角許、杜洋尖埠尖及陰變元仍無榮辱、今日有米四千九百包、由港來轉往天津、 
[客秈動銷微昂]  
　　客秈昨日到頭不多、而消化因節假前見活、統市交易又加至三千多包、且本尖粳米均見報漲、貨方心思向上、高次一律喊高、惟囤戶與客帮應酬有限、少數浮戶亦圖隨市晚手、因此行情不克扳足、僅比前日售開價較好四五分云、 
[油市　豆油反跌為漲　生油湧到績跌]  
　　咋日豆油市况尙無靂大波瀾、大連續報下挫、統制尙在醞釀中、故前途依然看漲、昨連油晨初因賣氣過盛、開盤卽跌六角、為三十五元四角、（上日收盤價為三十六元）入後內地去路活動、其他歧豆油一致開售原盤、市氣因之欲跌反漲、午後跳出三十六元大關、且今口起休市二天、（六七兩日）、人心有此作用、至收盤時為三十六元七角半、比上日提漲七角半、計做開大連油三百餘桶、連岐大小簍三百件、烟歧油三百件、廠豆油三百担、（行情均詳市價欄）、花生油因去路平淡、來源不絕、市氣渙散、行情續趺、交易祗開靑島聽裝油一百聽、價為四十元零五分、大連桶裝油二十桶、價為四十二元五角、 
　　査生油進口、昨有二千九百件、由靑島來滬、又溫州來柏油一千九百四十五件、 
[糖市　片靑開價　跌二三角　洋糖續升未已汕港來糖不少]  
　　昨洋糖趨勢挺秀、續升未已、公會劃盤再升一角至五分、二四荷粗白外棧貨二十五元二角、本棧貨二十五元三角半、大金錢嘜二十五元六角半、太XA嘜二十五元一角、轉口貨十七元一角、太古糖B嘜西檴貨二十五元三角、CW嘜二十五元二角、CX嘜二十五元、DY嘜二十四元八角、HX嘜二十四元七角、荷赤本棧貨十六元七角半、振記二號本綿白二十五元一角、二號二十四元八角、三號二十四元五角、四號二十四元二角、石門片靑續開三百餘包、價為十一元至十元〇八角、較前小三角、其餘潮糖成交零星、價無上落、到貨有厦門來軍白六百包、又箱糖三百〇五件、刁靑一千四百三十二包、又轉烟臺二百五十包、香港來車白五百包赤砂二百七十九包、又由廣州灣來一百四十四包、油頭來二千四百六十包、 
[南北貨　湖蓮開四十二元]  
　　湖蓮入春以來、到貨無幾、査　日前曾到十九件、當為某號抬價做進、開至四十二元、前後漲度竟達十餘元、聞汕頭帮頗有銷胃後市尙防再緊、 
[絲茶　市情入正軌白廠經交易大盛]  
　　邇來國內外絲市、日轉穩定、本埠洋莊絲銷、亦頓吿復蘇、昨紐約日絲現貨漲三分、上海絲等漲二分、交易所近遠期拋價、則略疲呆、如橫濱規貨漲五元、遠期開原盤、並未影響市氣、且反足證明市情消長之正常、故昨本埠洋行絲交大盛、恰和·達昌·連納仁昌等行、莫不有五十餘包成交、觀察市况、國外胃口、均同為白廠經七八分均度絲、且俱為四月份期貨或現貨交易、足見美市需求七八分現貨絲深為迫切、但今次外銷冷淡已及二月、絲銷復活、在絲價跌風轉穩之現在、則更可顯出投機熱所造成之影響、以及實銷與絲價之不可分離、昨日全市成交二百八十担、開價一千穴百元、市氣正常、人心逐漸向上、諒今後輯里經絲銷亦可隨之開展、絲價可望盤升云、 
[五金　會司鐵次綱充斥二百磅正號削價]  
　　二百磅會司鐵、前因缺貨關係、標準會一度高至五十五六元、但終因貨價太昂、難於出手、致市塲中除問津者較繁外、實際生意甚少、最近囚扎頭次會司鐵湧到、且狹條馬口鐵亦頻頻裝來、致市貨充斥、且買戶皆實廉貨、故紛紛改辦次會司鐵及狹條貨、故會司鐵更難出路、同業為謀出手起見、皆紛紛削價求售、是以市塲開價跌落數元有奇、如老鋼廠貨每箱售五十四元五角、新鋼廠貨售五十三七角半、而昨市交易依然不多、計開出祇二三百箱而已、由客帮辦去、廠家買賣一無足述、 
[煤碳　溫炭過剩　同業定最低價美煤亦有來滬]  
　　溫州炭自准許出口後、日來迭次大批湧到、計達五六寓擔之多、致各行納胃充實、進戶驟减、甚至貼佣拋出、木炭公司覩此情形、以非久計、乃集合本市同業、成立「運銷處」、限定盤價、以免受虧、計開甲種竹炭每擔三元、靑炭四元、同行一律自軍、客戶另加行槓、 
　　美煤又有來滬、係怡和洋行經理之Rabycastle號、自紐約裝來、共計七千五百噸、定今午進口、停泊楊樹浦三十一·三十二號浮筒過駁云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[蔣委員長　電令封鎖鎭海口　留甬外輪昨日一律駛滬老太平尙未沉交通全斷　甬温地方安謐人心極為鎭定]  
　　浙東形勢緊張之後、沿海沿江駐軍、枕戈待命、當局奉蔣委員長電令、於昨晚起、實施完全封鎖寗波之鎭海口、浙省府頒佈疏散各城鎭人口辦法、留甬外輪、已離甬返滬、茲誌詳情如下、 
　　疏散城鎭人口辦法 
　　浙江省各縣城鎭人口疏散辦法如下、（一）凡以軍事上形勢預測、有遭日機空襲危險之城鎭、應依本辦法疏散人口、（二）凡城鎭人口査有下列情形之一者、均在疏散之列、一·駐在城鎭與行政及軍事上無必要之各機關團體、二·難民收容所、三·老弱婦孺及無職業財產等居民、四·僱用多數工人之工塲廠、（三）各城鎮駐在之各機關團體、凡與行政及軍事上無特殊關係者、均由縣政府函令向鄕間遷栘、（四）各城鎭外來難民、在城應由縣政府會同難民支會、在鎭由當地區署或警察機關、會同地方各法團設法將收容所遷移郊外或鄕間、（五）各城鎭居民老弱婦孺等、在城由縣警察機關·抗日自衛團·及防護團、在鎭由當地區署或警察機關鎮公所自衛隊、會同逐戶調査、所有無職業無財產者、一律勸導遷移、（六）凡城鎭居民故意違礙疏散勸吿者、得由該管警察機關酌量情形强制執行、（七）各城鎭於疏散人口後、應由該管警察機關、將留城鎭戶口調査確實、嗣後遇有新遷入之人民、除有下列各種原因、准予居留外、餘均限於最短期內遷赴鄕間、一·來城鎭就任職業、確有證明者、二·在城鎭經營工商業、因事外出返回者、三·重病來城鎮就醫者、四·因事來城鎭須作長時居留、有確證者、五·有親屬在城鎭就任職業前來會晤者、（八）各城鎭居民疏散、在城由縣警察機關·自衛隊防護團·在鎭由當地區署·或警察機關·鎭公所自衛隊·協同負責辦理、（九）本辦法之施行區域及時期、由省政府另以命令定之、 
　　温州寗波疏散貨物 
　　浙東寗波溫州兩口岸商會、自奉令設法疏散兩地積貨後、即邀集各業決定二項辦法、巳將兩地阻滯之土貨設法裝輪運港滬、進口之貨設法搬運至後方、査寗波之鎭海口及溫州之甌江口、早已實施封鎖、惟前為維持航行計、在封鎖綫上留一缺口、通行船隻、甬江之鎭海封鎖綫、已準備完全封鎖、事前將老太平輪停泊在鎭海碼頭、必要時充作封鎖缺口之用、溫州之甌江內安置水雷等危險物、以資防範、 
　　奉命宣佈封鎖甬江 
　　昨日上午十時許、本市航業界突接甬方電吿、謂「防守司令部奉委座電令、甬江卽日封鎖、防部已限令留甬各輪一律五日下午三時前駛離寗波、自上項電吿到滬後、本市德商禮和洋行船務部·意商中意輪船公司·美商華美航業公司·葡商正德公司·等、均去電探詢眞相、旋據復電報吿、甬江現因貨運疏散已竣、故奉令宜佈封鎖、所有留甬之德商哈納·葡商山泰·意商德平·等三輪、均電吿於昨午一二時先後離甬駛滬據悉各輪客貨異常擁擠該輪等均將今晨抵埠 
　　謀福折回滬輪停開 
　　德商禮和洋行之謀福輪、自歲修吿竣、宣吿復航後、曾於上月三十一日、由滬開甬一次、前日下午五時、復由滬第二次駛甬、於昨晨八時、即抵達鎭海口、當時即奉水上檢査隊通知、謂甬江已宣布於下午三時封鎖、囑該輪勿冉進口、該輪隨即停泊口外拋錨、但公司方面、則以輪中裝有滬貨頗多、要求司令部准予進口卸貨後、即行駛出、旋經司令部核准、當於昨日下午一時進口靠埠、但臨時因下午三時之限期已至、臨時仍不及卸貨、即於下午二時許、原船開回上海、所有船上搭客、亦多數搭原船回滬、至美商棠賽輪、葡商美達輪、原定昨今先後駛甬、茲以鎭海封鎖、故已停止關航、 
　　太平未沉交通全斷 
　　甬江於戰事後、為鞏固防務、故曾在鎭海口沉有新江天輪及小輪沙船等多艘、水底復釘有梅花椿、僅留一缺口、留作航輪出入之孔道、去年復為加强封鎖力量、經將老太平輪一艘駛泊封鎖錢口、並升火準備、如認為必要時、則即予以下沉、將缺口整個堵塞、昨日自封江消息到滬後、一般均以老太平輪是吾下沉為慮、經各輪公司去電探詢、據復電吿稱、僅禁阻船隻出入、並無將太平輪沉下之說、故似與去年封鎖時情形相同、又截至昨日下午七時、迄未聞有將太平輪下沉之消息、至滬甬綫交通、則已於昨下午三時起、宣吿全部斷絕、 
　　甌江未封航輪仍通 
　　自甬江於昨日宣布封鎖後、航業界方面、對溫州之甌江是否亦將封鎖、頗為關切、本市葡商美利公司等曾去電探詢、但未聞有準備封鎖消息、其他各輪公司亦未接有關封鎖甌江之任何電吿、故意商實利輪、美商棠喬輪、均於昨日下午四時照常駛溫、又德商飛康輪葡商美發輪·德商海福輪、則定今明日開往溫州、但據一般觀察、如局勢緊張、則甌江隨時有封鎖可能、蓋浙省軍事當局早在該口採取準備也、 
　　甬温安謐人心鎭定 
　　又據現代社記者探悉、寗波方面、自宣吿封鎖鎭海口扣後、商市情形、稍吃不開緊張、蓋以交通阻斷、商品來源不濟、故物價顯呈趨漲、但當局正在遏止中、至地方秩序、則絕對安謐、一般人心、亦極鎭定、並無恐慌現象、又溫州方面、亦安謐如恒、商市一切均照常營業、 
[工部局總董由　樊克令氏蟬聯　係由中英美董事會商决定西橋納稅人年會定期舉行]  
　　公共租界工部局董事會、於昨日下午四時在該局議事室召閒本年度末屆會議、全體董事均出席、討論例案數起、旋即散會、至下屆董事名單、業己提出、故選舉之時、無須再用投票手續、總董一席、咋經中英美董事會同商議之下、認為値茲非常時期、應一切軍端、殊非熟手不辦、故決定仍挽請樊克令氏繼續蟬聯、再負艱鉅、樊氏於過去一年中、折衝樽爼、功績卓著、租界中外人民、衆望所歸、無不表示同情、至於一九三九年度、西僑納稅人年會、亦己定於本月十八十九兩日、假座靜安寺路大光明影戲院內舉行、 
[英駐日大使　克萊琪爵士到滬　據稱此行並無政治意味或與日方作非正式會晤　在滬約有一星期勾返日期未定]  
　　英國駐日大使克萊琪爵士、Sir　Robort　Craigie此次乘其休假之便偕同夫人、由日搭加拿大皇后輪來滬、當於昨日下午十二時半抵埠、輪泊公和祥碼頭、克氏此行、歐洲及日本各方面、均頗加注視、惟克氏本人、則稱渠此來純係休假、茲將各情分誌如次、 
　　抵埠情形 
　　該輪抵埠時、前往歡迎者、有英國駐華大使館高級人員及英國駐滬總領事斐利浦等多入、克氏登岸後、卽偕夫人乘大使館車、首赴外灘英國駐華大使館、略事休息、旋赴惇信路寇爾大使官邸、 
　　休假性質 
　　據克氏昨對往訪之人員談、謂渠此來純係休息、並無政治意味、在滬有一週左右之勾留、在留滬期間、自或與日方在滬官員、有所往來、但渠可言者、卽或有此種會見、其性質當非外交上之接觸、亦卽均屬非正式耳、至東京以及其他各方面所傳克氏此來之性質、皆曾以顯著之紀載、加以注視、據隨同克氏來華之隨員表示、亦謂大使此來初無政治性質、純為休假而已、 
　　一般觀察 
　　另據一般有地位而消息靈通之人士觀察、克氏此次來華、世界上關心遠東問題之各方面、均曾予以密切之注視、各方傳述均認為克氏此來、當含有政治意味、故臆料克氏此次與寇爾大使之會晤、其對於英國今後對遠東政策問題、當有重要之關係、且克氏在留滬期間、並將與其他國家駐華大使會見、亦頗堪注目、 
　　克氏聲譽 
　　克氏係於倫敦海軍公約完成後奉命出任駐日使節、渠對海軍學識甚為淵博、在該國頗負時望、任駐日大使後、對於英日間各種問題、均曾努力折衝、且大多均獲結果、英國政府頗倚重之、惟滬上日文報紙對克氏此次與寇爾大使之會晤、認為必將影響英日外交、如上海每日新聞謂為兩氏此次會見英國對日態度、必有更變、 
　　寇爾行期 
　　另息、英國駐華大使寇爾爵士、日內與克萊琪爵士作詳細商談後、預定於十二日赴重慶、訪謁中國政府當局、至寇爾爵士在渝勾留時間、尙未有所聞、但知其在渝公畢後、卽仍返滬、 
[日方壟斷猪業　强收苛稅　馬勒昨運抵滬之猪反對納稅拒絕提貨]  
　　日商企圖壟斷猪業後、日商大陸物產公司千代丸由新港强迫裝滬之鮮猪、因額外加征費用每隻二元、全體猪客一致反對、以致無法提貨、茲悉今大陸公司主持人渡邊吉藏、允减為每隻一元、猪客被迫環境、昨已忍痛接受、昨日起、已分別由各猪商派車赴虹口提卸、因猪隻在輪時間過多、致死傷三百餘口、各猪商現正擬向江北過儎行提出賠償交涉、詎意一波甫平、一波又起、昨日英商太古公司進口之黃浦輪、及賚賜洋行進口之克力司丁馬勒輪、所裝之鮮猪二千餘口、每口亦須加繳大陸公司貨物稅二元、聞各猪商現均堅決反對、拒絕提貨、該項糾紛、尙不知如何解決、 
[外調郵員　昨日出發　日郵員四人在訓練中]  
　　上海郵政管理局、最近錄用之四日籍郵務員、現仍在滬訓練中、待訓練成熟、再派赴各淪陷區郵局服務、至外調湘·黔·桂·三地之華郵務員佐六十五人、除上月已有三人取道浙贛路出發外、其餘六十三人、均於昨日搭輪赴汕頭、轉往曲江、向各被調地郵局報到、 
[開放長江交涉　英美態度堅決　如日方堅拒不允開放兩國海軍決相當應付]  
　　關於開放長江問題、英美駐滬軍事當局、頃又與日本方面繼紋談判、英美駐滬海軍艦隊司令、事前並曾各致一强硬照會與日方、如日方堅拒不允開放長江、則英美海軍艦隊、決以最適當之辦法、促其自動實現、並將領導各該國之商輪、在不妨得日軍行動之下、恢復航行、但日方對英美軍事當局之照會、仍表示拒絕接受、故雙方談判雖重經開始、迄今多日、仍無任何結果可言、暗礁甚多、一時殊未易打破此難關、 
[財經兩部商討　交易所恢復問題　偽方接收企圖仍未打消各所態度堅决不予合作]  
　　關於滬市各交易所恢復開拍問題、茲經各所遵奉經濟部財政部命令後、即分別進行研究、僉以兩部所訂定之辦法、與滬市現實環境、諸多窒礙、即使恢復後、不僅業務前途、無若何把握、反招致某方乘機利用、適足影響國家金融、故數度討論結果、特簽具各項意見、聯呈財經兩部去後、業經電復、對各所聯呈辦法、頗為確當、現兩部正在會同商討中、仍仰該所等靜候核示辦理、據現代社記者、昨向關係方面探悉、「維新政府」對接收交易所企圖、仍未打消、依然在進行中、但各所態度堅決決不為之誘惑當靜待中央妥善處理、 
 
 

Page 10

 
 
[格林醫師努力救護工作　將以汽車作千哩長征　怱遽來滬取藥物而去]  
　　大陸報云、長沙湘雅醫院格林醫師、昨晨（四日）十時、怱促返抵上海、取得若干用具、俾乘汽車道經三省而作一千哩之迂廻長行、並急切通知各救濟機關、謂計重二十噸之醫藥用品、現均無恙、不足七小時後、格林即乘輪返寗波、記者於格林留滬短時間內走訪之、據稱、彼之「現代醫藥車隊」、除兩卡車數量之藥物外、餘者均已到達浙省府所在地之金華、最後一批藥物、因河水激漲、被阻不能運輸、但渠返時、河水可望低落云、格林原擬自金華乘火車至長沙、但南昌陷落、此路中斷、故格林不得不乘其卡車、繞鐵道之南而行、估計所經崎嶇道路、約達千哩、月前該隊僅卡車兩輛、一為紅十字會所有、另一輛為格林三月十九日離滬時隨同運往者、格林又稱、浙省軍事當局已允許供給卡車、載運藥物至贛省邊境、並試為贛省當局佈置、將藥物運過贛省全程應用之汽油、業已備就、定星期五日起程云、格林一行之其他人等、均已行抵長沙、蓋彼等乃搭自金華開出之最後一班火車也、今該鐵路通車者僅百哩、與格林偕行者、有長沙美國教會之泰波特教士、自願前往之醫生兩人、一為美人、一為德籍猶太難民、以及牧師·修道姑·與華籍看護數人、車隊中有美國新卡車一輛、內有醫療設備與藥物等五二五盒、乃美紅會·中國醫藥聯合會。與英國倫敦市長基金會所捐助、彼等一行、於三月十九日離滬赴　、然後由小舟將藥物運往三十哩外之黃昌（譯章）、至該地後、須用卡車載往金華、因卡車僅兩輛、故只得輪流載運、至僅剩藥物兩卡車時、一宵內河水陡漲、致不能通行、格林知河水至少須三日後始低落、為需要車行時之用具、並欲與助彼之救濟機關作最後一分鐘之商談、乃乘唐喬斯輪、於昨晨怱促抵此、 
[漢口將有反英游行]  
　　上海泰晤士報云、昨日（四日）上海得可靠消息、四月十五日即星期六日、漢口將舉行反英游、昨日午後、日方招待各報記者時、有詢日大使館發言人謂、日方官員將參加游行乎、發言人答根本未得此項消息、據南京訊、日佔領區內已有五十二個反英會正式成立、參加南京反英會之人員、已達十五萬人、婦女會員現已開始抵制英貨、南京之反英會、且發表宣言、痛斥英國侵華及阻礙「中國之建設工作」云、聞反英會之建設工作、在對兒童灌輸反英教育、 
[四川將設立大糖廠　資本暫定三百萬]  
　　中國政府、頃在四川正籌設一大規模之糖廠、地址刻正在選定中、資本為三百萬元、其二百萬元、由中國銀行撥付、另外一百萬元、由四川省政府、與當地糖商平均擔認、此新糖廠、不久即可成立、 
[傳日方派天羽駐華特使]  
　　大陸報云、據東京日日新聞戰稱、前任東京外務省發言人之天羽、為東京上海與日內瓦外人各界所熱諗之人物、或將代去秋被召回國之谷政之任駐華日特使、以調整日本與第三國關於廓清中國事變之關係、天羽現任駐瑞士公使、該報並謂天羽之被任此職、幾已確定、 
[京滬路日軍退青晹港以東　劇戰一晝夜日軍慘潰　游擊隊準備渡港進擊]  
　　京滬鐵路青晹港日軍、前晚（三日）突然被游擊隊襲擊、劇戰達一晝夜、日軍傷亡慘重、不支潰逃、退守河東、無力應戰、現游擊隊已聯合附近友軍、準備渡港進擊殘敵、 
[財務部規定俘獲鹽斤處置辦法　應全數交鹽務機關接收處置　發商變價售得淨款作為獎金]  
　　財政部為處置部隊奪獲鹽斤起見、特規定俘獲鹽斤處置辦法、呈奉軍事委員會核準施行、辦法如下、第一條、凡直接將敵方軍隊及機關所有之鹽、奪獲為我方所有、此項鹽斤、稱俘獲鹽其在鹽場原屬晒戶或場商所有者、在銷地原屬我方鹽務機關或鹽商所有者、不在此列、凡俘獲敵方鹽斤、應將俘獲之鹽、全數交由當地或附近之鹽務機關、（或兼辦鹽務之機關、如現在山東·河北·兩省之財政廳）接收處置、第二條、鹽務機關接收俘獲鹽斤後、應即查明該鹽凈重出具印收、交原俘獲鹽斤之部隊或人民、第二條、凡部隊俘獲鹽斤之全部或一部、如需充作軍用、得由原俘獲鹽斤之部隊、出具印收、註明數量、向接收該鹽之鹽務機關領用、前項撥充軍用之俘獲鹽、除鹽本毌庸計算外、應由鹽務機關按照當地現行稅率、算明應征稅款、連同部隊領鹽印收、專案呈由鹽務總局、轉呈財政部、由財政部與軍政部彙算　帳、第四條鹽斤如不撥充軍用、鹽務機關應於接收後、發商變價、其售得淨款、除應征稅款部份歸公報解外、餘款悉數交由原俘獲鹽斤之部隊或人民具領作為獎金、第五條、俘獲鹽斤、如發見有攙和雜質、不及食鹽標準成份者、應由鹽務機關報明鹽務總司、轉呈財政部核辦、第六條、部隊俘獲鹽斤有左列情形之一者、得由俘獲鹽斤之軍隊、權宜處置、但應聲明理由、並將鹽斤重量及處置情形報請財政部核辦、（一）俘獲鹽斤地點、與鹽務機關駐在地遙遠、或雖相距不遠、而因交通困難、不能將鹽撥交鹽務機關處置者、（二）因軍事變化、急須將鹽加以處置、以免資敵者、第七條、本辦法自公佈日施行、 
[今日各界公祝馬相伯壽辰　下午四時在甬同鄉會　播音祝壽今繼續舉行　馬氏已有電到滬伸謝]  
　　今日為馬相伯百歲壽辰、本市各界、於今日下午四時、假座寗波同鄉會、舉行盛大慶祝典禮、慶祝儀式如下、（一）行祝壽禮、（二）報告、（三）演說、（四）壽宴、（五）餘興、（六）贈彩、屆時由主席團吳蘊齋·許秋帆·姜證禪、分別致祝壽詞、並宣讀馬相老來電、參加祝份分四元·六元·八元·十元·四種、欲多送者、尤所歡迎、概育救濟難民之需、均贈送壽碗壽章、以留紀念、 
　　播音祝壽　播音祝壽募款救難大會、業於昨日中午、假座大陸電台宣告開幕、當由吳蘊齋致開幕詞、虞洽卿·林康侯·袁履登·徐寄廎·李文杰·許曉初·張中原·姜可生·韓景琦·等先後致祝詞、節目由全滬名票、伶界聯合會全體會員·電影界男女明星·參加播送、各界關懷災黎、並仰體相老視民如傷之德意、慷慨捐輸、至形踴躍、今日假座商業電台繼續舉行、定明晚閉幕、 
　　吳蘊齋詞 
　　吳蘊齋昨在大陸電台致開幕詞云、各界聽眾們、這一次馬相伯先生百歲大壽、我們全國各地、都舉行慶祝典禮、今日我要代表公祝馬先生百歲大壽籌備會、來說幾句祝詞、我想馬先生不但是一縣一省的人物、乃是國家世界上的大人物、馬先生實在一個文學家·宗教家·慈善家·理學家·可以說是國家之寶、人中之瑞、我們舉行這一次大典、來慶祝這國家的人瑞、自然要熱烈的慶祝、不過馬先生他自己蒿目時艱、視民如傷、一再來信、附上我們、并且誠懇勉勵我們、多做些好事、因此我們就仰體他老人家德意、從今天起、聯合難民救濟協會同鄉組·票友組·市民組·廣播委員會·伶界聯合會·和電影界同仁、假座大陸等電台、播送特別節目三天、募款救濟難胞、凡捐款四元的、贈送百歲壽碗一對、捐款兩元的、贈送百歲紀念章一枚、多捐多贈、壽碗和紀念章上面、都刻著馬先生親筆的壽字、可以留作紀念、馬先生是國家的人瑞、我們自應向他老人家叩壽、所以奉勸各位、都要買一對壽碗、既可叩壽、又可救濟難民、真是一舉兩便、惠而不費、再者古人說、仁者壽、馬老先生之所以克享大年、全是他生平有菩薩的心腸、救難的情緒所造成功的、倘若大家要長壽的話、必須效法馬老先生、謹以至誠、向南遙祝他老人家福壽康寗、同時敬祝諸位聽眾、同登壽域、並希望慷慨解囊、救濟難民、功德無量、馬相伯電公祝馬壽籌備會、昨接馬相老自諒山來電、表示謝忱、原電云、北京路國華大樓六〇四號韓景琦同鄉會諸公均鑒、年齒徒增、愧無濟世之術、嘉惠災黎、益深榮褒之感、拜領高情、謹電馳謝、相伯叩支、 
[組織工會法變通規定　凡不滿法定人數者　得聯合組織一工會]  
　　國民政府行政院、為抗戰時期堅強工人組織起見、特訓令經濟交通兩部云、查奉國民政府二十八年二月十十五日論字第八四號訓令開、為令飭事、案據本府文官處簽呈稱、准中央執行委員會秘書處二十八年二月二十二日渝（二十八）機字第一二六七號函開、查工會法規定職業工會、須有五十人以上、產業工會、須有一百人以上、方能組織工會、茲查除都會發達之處、工人較多外、大都地方、均不足法定人數、現當抗戰時期、一般工人、漫無組織、實非所宜、殊有予以變通之必要、俾於維持法令之中、仍切合非常時間組織民眾之需要、茲經中央常務委員會第二四次會議決議、關於工會組織、在不足法定人數之區域、特許職業產業工人、聯合組織一個工會、其與工會法第一條之情形相符者、仍遵照規定辦理在案、除由會分行外、相應錄案函達、即希查照轉陳、行知該管機關等由、理合簽諸鑒核等情、據此、應即照辦、除飭處函復外、合行令仰該院轉飭知照、此令、等因奉此、除分令外、合行令仰知照、此令 
[郵匯局職工請給津貼]  
　　上海郵政儲金匯業局、近以業務發達、迭經調派人員、分赴昆明·貴陽·重慶·等處、開設分局、其在上海員工、以孤島特價勝貴、生活程度益高、薪給低微、（有十二元十八元等級）不敷支出、聞全體人員已具呈當局、懇照郵局銀行辦法、酌予津貼、以卹難因、如不達目的、則擬電呈局長請願、 
[熊桂松以德報怨　唆使暴徒行刺　楊再三被狙擊倖免於難　暴徒當場被捕供出內幕]  
　　常熟仕紳楊再三、年屆耳順、世居常邑西鄉、為人慷慨好施、疏財仗義、頗為鄉里所稱道、楊有子名興芳、年逾而立、有乃父風、且具愛國熱忱、「八一三」戰事發生、常熟淪陷、興芳奉命、組織游擊隊、自任總隊長、當地四鄉熱血之士，望風來歸者甚眾、自斯以後、時創日軍、當時興芳部下之第三支隊長為鄂人熊桂松、按熊於八歲時、即失怙恃、流落常邑、其時即由興與之你再三加以收養、直至長大成人、娶妻生子、悉由再三一手所栽培、而再三更視熊如己出、故此次興芳委以重任、寄以腹心、方冀熊從此可感恩圖報、更進而得效力國家、不料熊人性叵測、狼子野心、不獨未知以恩報德、甚日以德報怨、竟假借職權上之便利、私通日方、并效張松之獻圖、某次竟引敵襲擊興芳之根據地、興芳猝不及防、竟遭慘敗、隊部潰不成軍、家宅為敵所毀、興芳因奮勇突圍、僅以身免、未幾、興與復又收集舊部、更加擴充、勢力倍見雄厚、於是率眾反攻、結果將敵逐退、復反故土、而忘恩負義之熊桂松、亦因此而告瓦解、熊乃亡命來滬、置居虹口、而為虎倀、迄至最近、楊再三因來滬接洽要公、聞寓於法租界愛多亞路大滬飯店第六零八號房間、昨日中午十二時許、楊偕兩友至寶裕里口聚興飯店午餐、至十二時半正由飯店緩步而出、詎突由路旁躍出暴徒一人、段出手槍、向楊狙擊、砰然一響、聲至宏磊、但結果不知如何、該暴徒所發之槍、衹有聲而無彈、故楊毫未受傷、而附近崗捕已聞聲趕到、將暴徒追獲、帶入捕房、據供姓周、四十一歲、泗陽人、現在虹口充偽警、並直承認彼來殺楊、全係熊桂松所主使、暴徒更自稱、彼自奉熊命後、即候居於寶裕里內榮發旅館、已候居數日、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[春天病痿的可慮] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　春來萬物皆更新，那個少女不懷春；誰言夫婦情如漆？一朝病痿各東西！ 
　　怎樣稱做病痿？就是男子生理上一種病癥，壯年男子犯到這種毛病，也是生殖障礙之一，患者的精神上，固然很是感到痛苦，夫婦生活上也許也發生破裂，本文先敘述關於病痿的各種學說，再講對症的處置方策。凡是病痿的男子，或是嫁級病痿丈夫的怨婦，都可拿來做一種參考。 
　　生殖上的反射機能，他的中樞。在脊髓的腰部內，連合這中樞喚起反射的興奮的，是末梢神經，就叫求心神經。分佈在陰部和他的周圍的知覺神經，從這中樞裏派出的神經，叫做遠心神經，從第一，每二，第三的　骨神精而起，混合交感神經，分佈在經陰海棉體內充滿血管，一旦擴張起來，就使得海棉體內充滿血液，凡是陰部的知覺神經發生末梢的刺戟，立即反射。 
　　痿病的最多患者，當然要算老人了。這是生理上的關係，由於中樞的興奮性減卻而來，要是年青的人，除卻房事過度或自凟遂情致發生腎虧外，平素吸煙及飲酒者，因性中樞受煙酒的毒害，也一樣能生陰痿，不過稍微飲一點，倒反能振作性能，然而這何異飲酖而止渴，故為求衛生都所不行。 
　　現在各國性病專家研究的結果，證明本症因自凟縱慾而生者，較其他原因為多，蓋在睪丸性慾的青春腺受　傷而早衰故也。然際此春光明媚，鳥語花香之時，人為萬物之靈，一旦慮此，則閨房樂趣全無，此誠可慮之至！ 
　　然而，從多年研究的結果，在臨床上發生療效者，首推德國真正猩猩睪丸精質製劑男用「被體康」一藥了，一九三四年，法國名醫佛蘭根博士，曾將「被體康」之成分，作數十次的化騐，證明其所含之睪丸精系，較市上各種同樣多及十倍，並有被腦的燐質滲入，凡神精衰弱，早洩陰萎，失眠健忘，婚後不育，發育不全等症，服此最宜，其女用「補體康」為婦科聖藥，治調經最靈 
[遺精的各種療法] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　在讀者來問病的函件中！發現因自凟而遺精，由遺精而失卻健康者，或因遺精過繁而罹患衰弱症象者，竟佔百分之七十五以上，可見青年受遺精所煩惱者有如此之多，除已分函詳答之外，特將本症的治法再在本文加以詳細的闡明。 
　　要制止遺精，第一先得戒手淫，癥狀輕微者，在睡前用冷水摩擦局部，勿飲煙酒，嚴守攝生，並服以「耐面斯遺精片」，即可完全治好。症狀惡化者，滑精或見色流精，除上述療法而已罹患神經衰弱，失眠健忘，頭痛眼花，再兼腎虧早洩，腰痠背痛，及發育不全者，不論其病象如何嚴重，服德國睪丸精質製劑男用「補體康」後，自能澈底根治。尤能培補虧損，「耐而斯遺精片」治療遺精，實為最進步而有效之療法，該藥功能鞏固精關，減少其過敏性，久為各國醫師所讚許。 
現代醫學 
[現代化之治淋] [  美國醫學博士黃仲昌醫師述]  
　　科學日新月異，而其既經發現之真理，則萬古不磨。此事吾人可由從發明淋病特效藥「林淋儂」一藥，即可證明。 
　　蓋「克淋儂」一藥，為德國淋病學大師彼德博士所發明。彼德博士竭畢生精力，罄無數金錢，最後始根據非特異性療法，採用蛋白體黃色混合製成，歷經無數次之動物試騐，如先以淋毒接種於人猿，然後投以「克淋儂」一藥之原素，結果於五天內治好。其後又歷試各種動物，逐步改良，卒成今日舉世風行之淋病特效藥。 
　　現在再略言淋病之狀況，使病家也好領略個中真相。原來淋病之禍根，是雙球菌，（原以其如兩個球相疊的樣子），性極頑梗，而又極富繁殖力，一化而為二，二化為四，轉瞬之間，已化為千千萬萬之徒眾。所以吾人不幸自與不潔之女性接觸之後，往往於三四天內，即發生淋毒，其時之淋菌，尚麋集於前尿道，故此時極容易治療，在餘臨床上實驗之結果，凡急性淋時服用「克淋儂」者，於當天內見效，一星期內完全斷根。至於慢性淋，如患者已釀成攝護腺炎，膀胱炎，精系炎，睪丸炎等，則因淋菌已侵入後尿道，其內部分岐，治療時較之急性難，若一旦淋菌由海綿體內闖入血液，則成為淋毒性關節炎，此種病患，尤非一般市上成藥所能奏功，必須服用「克淋儂」使其全身每個細胞發生抗淋噬菌作用，而完全治癒之。蓋惟「克淋儂」具此功效也。此外如男子外用「抗淋水」按圖與說明書，女子外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，每晚用一片插入腔道，掃除淋毒性白帶，尤合在家自療。此為最現代化之治淋法。 
[癆病的治騐例] [  盛在強醫師診]  
　　患者錢雪良，松江人，現年四十一歲（自訴）本人體質素弱，好酒，前年冬月，適友人喜宴，酒醉而回，時值夜深，感受寒冒，由是咳嗽不絕，至去春，濃痰甚多，胸感刺痛，雖經醫治絕無效騐，去秋痰中忽有血點發現，入夜盜汗淋淋，始來余處治療，（治騐經過）餘觀錢君面色蒼白，骨瘦如柴，身發高熱，以Ｘ光檢查，發現右肺葉有銀錢大之空洞，乃囑其忌食酒類攝富有滋養的食物，並在家靜養，投以「補肺拿爾」以彌補空洞，殺滅結核菌，二個月後咳嗽已治，胸痛盜汗亦無，服至今，諸症全消，血痰已無發現，健康恢復矣 
姚菊巖醫師淋病講座 
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　診時：上午十時至下午六時 
[無可比喻之痛苦]  
　　「無可比喻之痛苦」一句話，可以用來比喻淋病的痛苦，最為恰當。因為淋病上之痛苦，一般人多以急性淋時為最烈，而放宕其慢性淋之治療，其故因慢性淋沒有急性淋那樣痛苦，故而隨便放任了。然而不然。在急性淋時之痛苦，雖覺難熬，並不是什麼可怕之後果，因為這是生理與淋菌的抗戰，其痛苦就是生理上的一種反應，並不足怕，問題是如何可以根去此等作為痛苦反應之淋病病原菌，如果此病原菌已經被肅清，則此痛苦自然可以根本解決，痛苦既除，則一切所以為患於人之淋病，自不必擔憂了。 
　　性是一般病家，因缺乏醫學常識之關係，衹知剜肉醫療之辦法，乞靈於目前之止痛，他非所訃，於是許多難於治療之頑固性的淋病，接踵而起。其後雖然痛苦已去，而其隱患日深，往往有一旦暴發以至不能救藥之境，最顯明者如淋毒性攝護腺炎，在急性淋時，固感到十分痛苦，但過此時期而入慢性時期，自覺症幾乎全付缺如，此種無痛的淋病較有痛的淋病凶得多。故最對症之治療，在於肅清深部的淋菌，「克淋儂」一藥，能抗殺菌組織深部的淋菌，故極相宜於一切之淋病，兼之轉用德國靜電療法，及Ｘ線療法交相為用，於是一般醫生覺得難於措手之白濁，恒可在短期中根本解決矣。此為餘二十年來根治淋病所認為最合理想之療法，亦為世界各國所感到最滿意者　自即日起每天診二十號，每號僅取號金五角。 
 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[丈夫熱戀小姨　髮妻報捕拘獲　反而供認係得髮妻同意無恥男女各處徒刑四月]  
　　無錫人夏長瑜、今年三十歲、向在蘇州經營錢莊商業、近來賦閒無事、於民國十七年間憑媒娶同鄕女薛懐珊（今年三十一歲）為室、夫婦情感彌篤、已生有子女五口、自戰事發生後、家有資產頗豐、因故鄕淪陷、避難來滬、賃居北京路慶順里二十五號門牌、薛氏有妹薛琦今年二十四歲、丯姿娟秀、身材矮短、小烏依人、父母現已故世、常赴姊處　垣、致日久與姊夫夏長瑜相見、由戚誼進而發生戀愛、最近租屋於法租界華龍路五十一號顧家弄十二號門牌、實行同居之愛、而夏自與小姨薛琦同居之後、對糟糠之妻與子女等、竟棄之不願、近被夏之髮妻夏薛懐珊訪悉彼倆住址、不禁妒火中燒爰延方家楨律師代理、於昨晨七時報吿法捕房、派探吳文綱偕同按址馳往捉姦、至則夏長瑜正與薛琦同床睡臥未起、遂雙雙起床逮捕、穿整衣服、一併帶至捕房、經偵訊一過、即於常日午後三時、解送特二法院刑八庭、由吳克疇推事提審、法租界行政當局律師顧守熙依妨害家庭姦非罪起訴、吿訴人夏薛懐珊偕代理律師到案、呈出結婚證書、並稱丈夫與我妹通姦、以前並不知情、在上年十二月間始得悉、今年止月間訪明下落、阻止無效請求嚴究、訊之夏長瑜、供認與小姨通姦、在二十五年間發生關係、那時妻因我在外胡鬧、故利用其妹與我結識、以遏止我出外浪蕩、况當時岳父母在世、亦知道默認、今忽吿發、別有用意、薛琦供曾得姊之同意與姐夫同居彼此往來等語、庭上核供、命開辯論後、卽宣吿終結、當庭判决夏長瑜有配偶與人通姦、薛琦與人通姦、各處徒刑四月以儆、上訴期內、押看守所、兩被吿請求交保不准、 
[俄捕揩擦手槍肇禍　華捕飲彈斃命　是否出於仇殺尙待査究]  
　　法租界小東門捕房七二六號華捕燕如山、今年三十一歲、山東人、家住金神父路新新里三二五號、昨日上午十點四十分、燕捕奉派與一九七號俄籍巡捕（名姓未詳、）一同在舟山路民國路口之鐵門傍邊上差値動、係八點至十二點班頭、斯時該俄捕忽將所佩之手榆取出揩擦、一時遺忘槍鏜內留有子彈、尙未退出、致揩擦之際、誤觸槍機、槍內子彈射出、因與七二六號燕捕站立甚近、且槍口猶對燕捕、因檢彈適擊中燕捕前胸、頓時倒地、鮮血汨汨流出、當由該管小東門捕房得報、立召救護車將受傷燕捕飛送廣慈醫院救治、奈因傷在要害、中途　氣絕身死、抵醫院後經醫生檢視一過、即將屍體轉送台拉斯脫路工部局醫院（俗呼小病房）附設騐屍所、聽候報騐、一面由總巡捕房派中西探馳赴出事地點調査、並將肇事之一九七號俄捕帶案偵訊、據俄捕稱、在上差時、見七二六號燕捕將手槍揩擦、自已亦將手槍取出揩擦、忘却槍內留有子彈、致走火肇事等語、一設經捕房査得二人係出仇殺、確吾待證、致肇事俄捕、現奉令收押、聽候詳細査究、聞死者家有老母妻室子女、對將來之生活問題、由捕房呈請警務處報吿上峯、議給撫卹、 
[邇來侵佔之風甚熾　大都報效賭窟　綢莊出店竊盜大批拷綢案發被捕徒刑一年六月]  
　　北京路淸遠里五十九號和發綢莊、近來屢有所存拷綢失竊之事發生、嗣經嚴密査察之下、始悉偷兒即屬該莊之出店粵人張根、而陸續被竊拷綢則値法幣三千元、計達九十八疋之多、該莊執事、乃據情報由老閘捕房將張拘獲第一特區地方法院、論令柙候、査吊贓物、再行訊辦在案、茲經承辦中西幹探連日分向各當舖及專收舊貨各店攤調査結果、業已吊出原贓九十七疋、僅餘一疋尙無下落、此項贓物、以愛爾近路同康盛洋布店收受最多、數有六十四疋、法租界華格臬路恒茂典當被吊出者亦有十一疋、其餘則係零星吊出者、昨晨捕房將張根押解到院、由鍾淸推事繼續提審、首由捕房律師張師竹陳明査吊贓物之經過、繼由失主代表人投案請求將贓發還末經庭上訊據被吿張根供認所有拷綢係分八九次偷竊、先向當舖典質、共得一千三百七十五元、後將當票轉賣、又得三百零三元、但款項則均化盡等語、至其消耗之途、聞大都係貢獻於滬西之好萊塢·榮生等賭窟、邇來薪給階級每發覺侵佔店款竊盜資物之案、幾盡為沉湎西區賭窟所演成、張根茲亦蹈此轍、鍾推事訊畢、遂判處徙刑一年又六月、原贓諭着分別發還占有人領去、 
[五縣同鄕會　徵求新會員]  
　　旅滬通·如·崇·海·啟·五縣同一鄕會、前晚召開第六次執監席會議、到繆鏞樓·王象五·陸才甫·沈西賓·願南羣·茅友仁·等四十餘人、由繆顧兩委員致詞、歷述會務情形、及推選計劃、徵求新會員辦法、由全體會員分別徵求、規定以兩月為期、每半月報吿成續一次、凡五縣同鄕欲加入者、可逕向愛多亞路重慶路口西興隆坊一號辦事處接洽、按該會歷史悠久、成續卓著、徵求成績、當甚可觀也、 
[厠所戶限為穿　原來置有「吃角子老虎」舞塲經理徒刑三月以儆]  
　　國際舞廳對於警務機關久經査禁之「吃角子老虎」賭博、近復秘密舉行、惟將此種吃角子老虎之機器賭具、由顯明之地移置於僻靜之厕所中、俾入所內大小便之流、乘洩溺間隙而暢賭之、本來厕所之地、非內急者無願遽入、該舞廳之厕所自有此項設備後、進出頓繁、肩摩踵接、大類山陰道上、應接不暇之勢、作俑之徙、設想非非、日獲鉅利、然因登坑而傾囊者、已難指數、旋此秘密、遂漸外露、該管老閘捕房副捕頭李瑞康、會於上月二十夜微服特往該舞廳、並藉解手機會、至所內査勘明確、除將該賭具帶回捕房外、由警務處對國際舞廳經理粵人陳居易、提起聚賭之訴、昨由第一　區地方法院票傳被吿到案、即經捕房律師張師竹陳明被吿犯罪事實、請予懲治、鍾推事向訊一過、判決陳居易徒刑三月、如易科罰金、以兩元折抵一日、自動賭博機一具沒收、 
[報關行主人　濫發支票]  
　　錦和號主莊錦標、年四十四歲、延律師在特二法院刑庭自訴永安街永安坊十八號太古昌報關行主詹泰來、濫發支票、請求依法訊究、並附帶民訴、追償票款、據稱於上年三月間、由三北公司付來被吿簽發之二十七年四月三十日期、永裕甡記錢莊計國幣二千元支票一紙、又同年三月三十一日期、同餘永記錢莊計國幣二千元支票一紙、共計四千元、到期向錢莊兌取、均因存款不足、拒付退票、向出票人被吿一再交涉催收、至今一年之久、分文不理、迫不得已、訴請依票據法訊究、附帶民訴、追還票軟四千元及利息云云、法院據狀、昨日上午出蔣禮泉推事開庭審理、雙方均由律師代到、經庭上訊問之下諭候改期、査再訊、 
[華捕檢査旅客　吞沒金條　處徒刑一年六月]  
　　法租界捕房四一二號兩道頭華捕馬忠眞（河南人）上月二十三日午後五時許、在外灘檢査武穴輪船上下來旅客、在泰輿人陳金山身畔、抄出余條三根重的三十八兩七錢、疑係贓物將陳帶入捕房、華捕僅交出金條一根、其餘兩根被馬忠眞吞沒、寄放在麥特赫司脫路同安里親戚家、被捕房發覺、將馬忠眞傳入捕房牧押、偵査結果、對馬忠眞依侵占罪提起公訴、昨由繆慶邦推專開庭捉審、被吿承認圖吞沒金條不諱、庭論審結、當庭宣判、馬忠眞處有期徒刑一年六月、 
[學徒服毒斃命]  
　　愛而近路慶長里四十二號顧銀記成衣舖、藝徒余泉根、年二十歲、姑蘇人、前晚不知如何、竟萌死念、吞服毒品自盡、比經人報吿滙司捕房、飭二一六號包探馳來、載送同仁醫院、求治無效、延至中午十二時斃命、 
[美著名冒險家　哈裏巴頓遇難　駕帆船作橫渡太平洋]  
　　美國著名冒險家哈里巴噸、於二月上旬由香港中國帆船海龍號、（譯音）作橫渡太平洋之壯舉、擬至美國舊金山、迨至二月二十五日發出遇難消息後、迄無音訊、美當局會託飛剪號飛機於飛行領空、經過太平洋時、用無綫電發音找尋、並據甫於四日抵滬柯立芝總統輪船員談、該船會行經海龍號遇險地點、但亦未見該遇險之中國帆船、一般人深信哈里巴頓兇多吉少、 
[本埠並無　鐵血鋤奸團]  
　　最近數天內、本市發現有假借「鐵血鋤奸團」之名義、在外施行敲詐、事發於新閘路某麻袋店、因自八一三抗戰爆發以來、不斷搜羅麻袋、專售給某方、以供軍用、獲利達十五萬之鉅、近又在新閘橋路一帶新設二支店、擴充業務、店主飽暖思淫、除娶有髮妻外、另納兩妓女為妾、並時常出入於會樂里三元坊等妓院、最近忽被該團去函警吿、並詐索國幣六萬元、後經該店請人調解、出六百元了結、事後査覺滬市並無此種團體之組織、頃據本市私人方面接重慶消息、謂此種事實、在淪陷區內、迭有發現、實則以貨物資敵、與假借愛國名目以行敲詐者、皆為國家民族之敗類、唯希各地同胞自行檢査注意為幸云云、 
[第一特區法院　繼續嚴密警戒　日夜防範並不稍懈]  
　　第一特區法院因外間謠傳偽組織將對之有所舉動、公共租界當局本維護該院法權完整之政策、故特於本月一日起飭派大批中西探捕、協同蘇格蘭防軍、在該院內外嚴密警戒、迄今已壓多日、然租界當局並不稍懈、對於該項防範、除白畫外、即晚間亦屬如此、即每日二十四小時、均在嚴密警戒狀態之中、 
[中華醫學會　慶祝兒童節]  
　　中華醫學會公共衛生委員會為促進兒童健康、並慶祝木屆兒童節起見、自上月起免費為兒童檢騐體格、四月一日（因四月四日正値鬥診及辦公時間）下午三時在池浜路四十一號醫學會大樓提前舉行慶祝會、到會者有主席黃子方博士·衛生實騐區副主任賴斗岩博士·中國婦女會代表曹晨濤夫人·虞洪勛夫人·中華基督敎靑年會全國協會代表林我峰·兒童會會員及國光小學師生連同來賓四百餘人、主席致辭後、由主任醫師黃惠光報吿檢騐兒童體格之結果、繼由賴博士講「健康之友」、再次由兒童會會員及國光幼稚園學生先後表演、精采頗多、末由主席及婦女會代表發給被選出最健康之十一名兒童獎品、以示鼓勵、其他參加大會之兒童、均給贈品、最後由靑年會全國協會林我峰開演衛生敎育電影、以助餘與、六時散會、 
[四四節十餘小學　聯合慰勞難童]  
　　馬斯南路國際救濟會第一難民所辦理完善敎育工作、成績尤為卓著、現有中小學生六百人、均能於困苦生活中努力讀書、進取精神、甚得外界稱譽、四四兒童節本埠務本·中華·職中·樹德·貞一·愛羣·培元·等十餘小學學生、携大批慰勞品、前往該所慰勞難童、由所長潘達及全體敎員妥予招待、參覜全所非常滿意、難童尤獲安慰及鼓勵不少、 
[法商拍球總會　舉行慈善游藝]  
　　法文上海日報載法國拍球總會內、將舉行慈善游藝、共性質係作法國各處土著裝束表演舞蹈等、參加者共有八十人、至其門票之收入、則當悉充為本埠之各善舉、 
[具體而微之邑廟]  
　　舊時邑廟、百戲雜陳、萬物皆備、頗為海上人士所樂遊、茲呂宋路邑廟市塲、居然具體而微、醫卜星相、食攤玩藝、點綴其間、故隨喜者絡釋孔道、劣貨固所難免、惟不如傳說之甚、其中如康元製罐廠所製國貨玩具、燦然美備、其他國製日常用品、及各地土產亦所在而有、聞自市塲當局以經租處之地位、通吿勸銷國貨以後、商家已允於以後進貨時、加以注意、某百貨商店曾誤進劣貨梳子、經顧客指示、即擱置不售、若得熱心人隨時勸吿、自能逐漸肅淸、新設采芝鄕所製糖果、純為蘇州風味、尤為嗜者所喜、閒坐百化廳茶室、一嘗普羅食品、亦一樂也、 
[中外經濟年報出版　每部僅售二元贈代價劵二元]  
　　張肯梅博士主編中國國民經濟研究所出版之「中外經濟年報、」業已發售、內容豐富、全書六十萬言、分國內國外附錄三部國內之部都三十五萬言、分經濟槪况·經濟外交·財政·金融·農業·工業·貿易·交通·難民救濟·移墾等章、國外之部都二十萬言、分述英·美·法·蘇·德·意·日七國一年來之經濟動態、皆係編譯海外名著、該書十六開本、西式裝訂、僅售二元、購書一部、贈定閱該所出版之中外經濟拔萃月刊代價券二元、購寄處本埠只需投函上海郵政信箱四〇一三號、寫明地址、當即將書送上收款、中國圖書雜誌公司·作者書社霞飛書局、均有代售、 
[劇藝社第三次公演]  
　　上海劇藝社自舉行星期實騐公演以來、頗受各界歡迎、聞該社為酬答各界之熱望起見、對於演出之劇目導演以及演員、無不精益求精、該社第三次公演、已決定高爾斯華綏原著、顧仲彝編譯之「最先與最後、」由「人之初」名導演吳仞之導演、屆時演出之成績、一定非常精彩、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
 
[范志宣畫展盛况] 　　 
　　吳門范志宜畫展、巳於前日起假法租界馬浪路二五三號通惠小學開幕、兩日以來參觀者不下六百餘人、滿目琳琅、盥極一時、而定書者亦巽常踴躍、聞范君係名書家張善孖先生之入空弟子、其作品蒼潤渾厚、氣韻自然、而於畫虎頗得乃師神髓、實為藝林中後起之秀、此次展覽目的、在提成救難、故標價特廉、會期至八日下午五時閉慕、望愛好藝術者、從速定購、 
 
 
[周紀良醫師設診]  
 
　　周醫師紀良、於民國十六年畢業震旦大學院、得博士學位、歷任漢口天主堂梅神父紀念醫院醫務主任、漢口同濟醫院醫務主任等職、對於內外婦孺對科、頗有心得、在漢十餘年、活人無算、現避雖來申、懸壺於靜安寺路赫德路口中英大藥房內、電話三九九〇六、 
 
 
[中央儲蓄會增彩額]  
 
　　中央儲蓄會創辦迄今、已屆三年、章程完美、辦法妥善、入會儲戶、日見增多、本月十五日第三十七期抽籤、頭二三四彩彩額、每種較上月增加一個、計各有二十七個、特彩彩金、亦已增至二萬七千餘元、彩額旣增、中籤自易、各界未入會者、務望從速入會、以便早日享受優厚權利、又該會整理中國實業銀行特別有獎儲蓄事宜、其換單續儲一項、可通融展限至本年六月底止、凡執有該項中實儲蓄證者、如在本月十五日前向該會換取整理會單、自本月份抽籤起、即可享受彩權、 
 
 
[選靑眼科醫院訊]  
 
　　選靑眼科醫院、爲滬上著名眼科專家、專治一切疑難目疾新久砂眼、赤白星障、散光流淚、療法採取中西特長、兼用四代祇傳古法金針、治愈盲目、不計其數、每日上午總院北浙江路海寗路口寗安里十八號、下午分院虞洽卿路牯嶺路口十號、王院長親自應診、門診一律八角、星期日照常、 
 
 
[出版消息] 　　 
　　「雜誌」革新號「雜誌」四卷二期革新號、已於今日出版、本期除篇幅增加一倍外、特稿亦有大量增加、如畢活夫之「中日戰爭與義國、」Alexande　I．Nazaloff「希特勒是否東進？」兩文、材料豐富、見解獨到、誠為不可多得、其他有高田市太郎之「英美太平洋海軍力的擴展」、思慕之「英美遠東政策的轉變」、均以不同之觀點、提供太平洋上的幾個迫切問題、還有「輕言集」、「沒有男人的漁村」、「旅蘇談片」等廿多篇、每册售價二角、五洲書報社總代售、各書店報攤均有出售、 
 
　　譯報周刋廿五期言論正確之譯報周刋、第廿五期於四月六日出版、木期要目有莊漢的「論日軍的新進攻」、羿矢的「悲觀論的抬頭與其他」、勞人編譯忠耀繪圖的「德帝國主義與世界」、克士的「什麼呌做習得性」、巴人的「生活思索與事習叢抄」、此外尙有每周瞭望數篇、均為精湛之作云、 
 
　　「靑年大衆」第九期「輔助靑年解決切身問題」以及「鼓勵靑年奮發自學精神」的「靑年大衆」、第九期現已出版、要目有「民族解放勝利的前夜」、「靑年戀愛問題」、「靑年人事問題」、「機會率」、「婦女界的模範者吳戴儀女士」、「中國在抗戰中成長起來」等、均為不可多得的佳作、定價每册國幣八分總經售為珠林書店、 
 
　　英文知議第十期英文知識旬刋第十期出版、選材新頴實用、文字深淺並重、註解又極詳細、為自修英文最適宜之讀物、另售每期五分、各書店報攤均有代售、 
 
　　「怎樣創業」是書為美國漢褒姆原著、李培林譯、該書不但鼓勵人們創業、並且還提供許多切實的心得和意見、全書共分九章、從各方面來研究一個短少資本而有志創業的人、如何去實踐他的理想、並包含着四十六個小事業家的自傳、讀者可從這許多小事業家的經騐報吿裏、尋求理論與事實的貫通、該書為上海寗波路四十七號長城書局出版、每册實價九角、木外埠及國外各大書局均有代售、電話購書可撥一七四三八號、 
 
　　西風月刋再版出書西風月刋第三十二期四月號、因材料較前益形精采、是以出版不及三日、業已全部售罄、該社為應付後來之讀者起見、特予再版、現巳出書、每册僅售兩角、各地及木埠各大書局及報攤均有出售、直接定閱處為霞飛路五四二號（巴黎大戲院隔壁）霞飛市塲四號西風社、電話為八五六四五號、又西風合訂本第五册業已出版、林語堂先生之「浮生六記漢英對照」不日即將出版、西風信箱第一集「徬徨岐途」、定價每册六角、現已發售預的每册僅收五角云、 
 
 
[市塲雜訊] 　　 
　　甜心脾糖果獎券昨開獎甜心脾糖果獎券已於昨日上午十時在該公司當衆開獎、上海一齋聞煌慶、華記公司郭振東、味淸軸葉元勳、乾泰號余煥璋、採芝香張金奎等蒞塲監視搖彩、計開出頭獎一六四三一一號、獨得中央儲蓄會全會一次、付足國幣二千元會單一份、二獎三個計〇〇○四四八·四二六〇三八·四八四三三一·各得亨達利鐘表行六號長方嵌鑽摩登手表一只、保用三年、三獎廿五個、各得柯達公司白朗尼攝影鏡箱一只、四獎一百個、各得甜心牌大號太妃糖一聽、五獎一百個、各得甜心牌太妃糖一聽、得獎者均可於六十日內、向該行領取獎品、此項獎券、頗饒興趣、舉行以來、深得各界稱許、 
 
　　最新發明增你智手提收音機科學事務公司經理之增你智收音機、全球聞名、以發音準確著、每年精益求精、時有驚人發明、去年之自動調節電紐、風行一時、今年春、增你智總廠又有手提收音機發明、業由上海經理處定製抵滬、該項收音機之唯一優點、即不用天地綫或設備、祗須撲落插入、即可收音、兼之機身上有一提手、到處可以携帶、軍量又輕、極為簡易、發音之佳、絕無倫比、定價每座一百六十元、各大公司琴行及電料行均有出售、 
 
　　久明發明倍光特亮泡赫德路武定路口上海久明電氣廠、現發明一種倍光特亮泡、純係國產原料、科學自製、利用反光、能以五支光、亮同十五支光之效用其他類推、經久耐用用、護目省電、如電話購買、請撥三八五二九、常即送奉、 
 
　　馬相伯先生百歲盛會贈送壽爾康今日馬相伯先生百歲大壽、木埠各界假虞洽卿路寗波同鄕會舉行盛大慶祝、聞柯爾登藥行特備馬先生素所讚許之壽爾康補品多份、在會塲抽籤贈送來賓、並每人分送馬先生親筆簽題長壽秘訣一書、壽翁壽筆、壽物壽言、慶祝聲中、常為來賓增加不少興趣、 
 
 
[更正]  
 
　　昨日木報刋載通訊社來稿「南市難民區新到糧食糙米中混雜砂石」消息一則、茲據恒違洋行蘇為光先生來言、該項消息、完全不確、特此更正、 
 
 
[天氣報吿]  
 
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天晴空而寒、有晨霧、風無定向、此間有東北至東南風、東海與海灣由曇轉陰、局部降雨、有勁峭之東北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·七、最低三六·一、去年同日最高七七·七、最低四三·九、 
 
 

Page 13

 
 
 
教育消息中央研究院　評議會決議要案　在西南各省設永久研究機關　聯絡各機關定戰時工作計劃 
　　（昆明通訊）中央硏究評議會第三次會議、於三月十三日上午在雲南大學開會、出席評議員李書華·朱家驊·翁文灝·任鴻雋·傅斯年·何廉等二十三人、推王世杰為臨時主席、當宣讀議長開會詞及蔣委員長訓詞、繼由敎部代表蔣夢麟訓詞、該會秘書及總幹事各所長、相繼報吿、下午舉行分組審查會及第一次大會、討論提案並通過兩電文、一電蔣委員長致敬、一電蔡議長致謝並表達悉心討論、以副期望之意、十四日上午開第二次會議、决議要案如下、（一）決在西南各省設立永久硏究機關、（二）聯絡各硏究機關釐定戰時工作計畫、（三）聯合昆明各學校機關、在昆設聯合圖書館（四）丁文江獎金給予吳大猷、（五）下屆年會定明年六月舉行、 
[中央庚款會　協助敎育文化事業概况（上）　補助高敎及西南西北敎育]  
　　（重慶通訊）管理中英庚款董事會、自民國二十年成立以還、對於國內外敎育文化事業、協助不遺餘力、並訂立息金支配標準、分敎育文化事業為五大類、以中央圖書博物兩館及保存國內固有文化史跡古物、屬於甲類、以高等敎育及硏究機關屬於乙類、以留英考試及有關中英兩國間之文化事業屬於丙類、以敎科書及專門著作屬於丁類、以中小學敎育·職業敎育·特種敎育·邊疆敎育、及助產敎育、屬於戊類、歷年分配息金、即以此為準繩、前年抗戰軍與、國內敎育文化事業、或遭摧毀。或吿停頓、敎育硏究人才、輾轉流徙、工作中輟、該會有鑒於斯、力謀救濟、茲將該會歷年補助之敎育文化事業、及近來自辦之救濟事業、舉其犖塋大者、（（一）補助高等敎育及西南敎育、（二）補助西北敎育、（三）派遺留英公費生、（四）補助邊省及內地各大學敎授、（五）協助科學工作人員、（六）科學硏究助理、（七）組織科學考察團、分述如次、 
　　（一）補助高等敎育及西南敎育 
　　歷年該會對國內各高等敎育及硏究機關、撥有專款補助建築設備等費、並設置講座、注重農工醫理四科、綜計已達一千餘萬元、自七七事變、平津各地、淪入戰區、各大學相繼停課、敎部為謀救濟、設臨時大學兩所、即今之西南西北聯合大學、由該會補助開辦費五十萬元、又戰區醫學被摧毀停頓者甚多、而抗戰時期醫敎尤感迫切、敎部特設國立貴陽醫學院、亦由該會撥助開辦費九萬元、此外該會除籌撥的款、推進西北敎育外對於西南方面、並擬在昆明協助建築圖書館一所、在貴陽補助設立科學館一所、又在雲南貴州兩省、擇地設立中學及師範各一所、以期促進西南敎育、 
　　（二）補助西北敎育 
　　該會對於西北敎育、向極注意、民國二十五年度、會決議補助甘肅靑海寗夏綏遠四省敎育經費二十萬元、並於八月間、延聘專家前往實地考察、二十六年度又增聘專家再度考察、在甘靑等省周歷往返、閱時數月、對於補助西北敎育、擬定具體計書、茲已分別實施者、約有下列各項、（一）補助甘肅敎育其主要即在蘭州設立甘肅科學敎育館、為進行便利起見、該館即由會自辦、內部組織分自然科學、及社會科學兩組、該館目的在促進改良甘省中等學校科學敎學、引起羣衆對於科學之興趣自去夏開始籌備、已於今年元旦正式成立、並聘燕大文學院長梅貽實為館長每年預定經費、約為九萬元、（二）補助靑海敎育、其主要即在西寗設立一完善中學、並附設小學、亦由會自辦、名為中英庚款董事會惶川中學、去夏已招高初中高小各一班、初小二班、共計學生二百三十名、並聘王文俊為校長、預定每年經費約五萬元、（三）此外對於甘寗靑綏等省、另予補助各中小學圖書儀器、職業敎育、衛生敎育、及蒙藏敎育經費等、合計本年度補助費為五萬元、（四）該會為注重邊省纏回民族敎育起見、近復另撥專款五萬元、於甘肅肅州籌設中學、現已聘吳亮夫為籌備主任、羞手籌備、預定今年夏季招生開學、以上各項事業之設計監督、該會另組補助西北敎育設計委會、聘委員九人、負責辦理、會所設在蘭州、總計該會對西北敎育補助事業、及自辦事業、已歷三載、規模粗具、所用經費、已達四十餘萬元、（未完） 
[難民協會敎育組　改為敎育處　並遷併協會辦公]  
　　上海難民救濟協會敎育組、最近該組因圓明園路原址不敷應用、業於日前遷至廣東路九三號上海難民敎濟協會、聯合辦公、該組並以難民敎育事務、日益繁重、現在範圍、似欠狹小、實有擴大之必要、故經協會核准、即日起改為敎育處、聞此後對於敎育難民、將有更大之貢獻、 
[敎育簡報]  
　　本月八日下午五時、交通大學、假八仙橋靑年會舉行四十三週所會儀式、並代表美國理海大學授予顏德農名譽法學博士、 
　　國際科學聯盟評議會、聘劉咸為國家通訊員、此項職務係屬榮譽職、任務為執行委託事件、 
　　靑年記者港分會、設立中國新聞學院、許世英陶行知任董事長、郭步陶金仲華任正副院長、 
　　香港各界紀念劉湛恩博士、定七日舉行紀念大會、 
　　四百餘名難童、報名參加靑年會、八日舉行之四育比賽、由會特倫中晚餐招待、 
[學校彙訊]  
　　君毅中學　本市南京路慈淑大樓五樓君發中學、為使高三初三畢業班學生、與一般正在欲求職業靑年、增長就業技能起見、特開設升學就業指導班高初各一級、除本校學生外、並招收各中學高初三學生與正在欲求職業靑年、不收學費、日來報名者甚形踴躍、已聘定職業敎育專家為每週輪流講演、定於四月十日開學、每日上課時間、下午五時至七時、或七時至九時、 
　　江淮中學　本市私立江淮中學、以校址淪陷戰區、與正風中學聯合辦理、茲以內地江淮一帶舊生、紛紛遷滬要求復學、正風校舍不敷容納、復因已入學之學生寓居公共租界者、為數至多、每日往返、路遠小便、爰於春假後決遷入靜安寺路一四五六號新校舍獨立辦理、即日起開始復學、學生之登記八日起正式在新校舍上課、此後即以原在正風中學之畢生為二部、在蔣校長樹獻策劃之下必能使校務積極發展、且登記復學之舊生截至目前止、已邃一百餘人、 
　　大海中學　大海中學校董會、昨午舉行第一次校董會議、計到袁履登林康侯薑延芳江一平周邦俊陳澄丁澄淸葛受元陸錫侯武育幹丘漢平林嘯谷武正欽聶海帆等十餘人、首由校董兼校長聶海帆報吿、後互推聶雲台為名譽董事長、林康侯為董事長、薑延芳江一平為副董事長、聶海帆為校長兼校董會秘書、幷加聘毛和源薛篤弼徐采丞為校董、 
　　明德女中　霞飛路明德女中、前日請銀行家應儉甫到校演講、講題為「女子職顯問題」、列舉女子服務於社會「美德」「缺點」「能力」分析綦詳、 
　　國華中學　戈登路國華中學、茲添聘美國沃海沃大學社會學碩士李恩弨担任高中部英文、從此敎師陣容、益形擊齊、 
　　兆豐小學　愚園路兆豐小學英籍校董雷漢伯氏、在華四十餘年、從事敎育、建樹頗多、現雷氏自問年老、於八日偕夫人返國、該校同人、特於一昨假靑年會設宴歡送、到會校董有、袁履登·陶廣川·馬崇淦·葛平侯·朱雲光·王建成·等、席間由王嘉範代表校董會致詞歡送、雷氏亦相繼答詞、語多慰勉、該校當局、特購贈國產名貴物品多色、藉表去思、 
　　胡亞光敎授繪畫　中國工商業美術作家協會監事、兼杭州分會理事長中國晝會會員、全國漫畫作家協會、杭州分會籌備會主席、名畫家胡亞光、學貫中西、新舊兼長、西畫為山陰張聿光入室弟子、國畫得外家戴文節公遺風、家學淵源、無所不精、手創亞光繪畫研究所、個別敎授、時間不拘、主要科目、分國畫·油畫·粉畫·廣吿·肖像·漫畫·月份牌等、學費按月三元至五元、按半年十二元至二十元、欲得終身職業一次繳納者、一百元、速成科按月八元、函授面授均可任擇、男女兼收、章程備索、函索附郵、報名處、上海海防路四〇三弄德安坊十一號　樓四號、電話三五一五一號、 
體育新聞 
[加中籃球隊昨抵滬　第一戰力挫美童　廿一比十七勝四分　今晚八時半戰巨人]  
　　神戶加拿大中學藍球隊、一行十一人、由敎練奧斯汀率領、昨日下午一時半搭加拿大皇后號輪抵滬、登岸後、驅車至美童公學、稍事休息、即出塲練習、下午四時三刻該隊與美童作來滬後處女賽於美童健身房、結果以廿一對十七吿捷、第二賽定今晚八時半在西靑與西靑巨人隊對疊、據該隊敎練奧斯汀談、「此次率隊乘春假之便、來滬與各中學隊切磋球藝尤願與華校一較身手、奈以中途遇霧遲到一天、致昨晚（即前晚）未能與曁南比賽、木隊將於星期六或下星期一離滬、現下尙未決定、故或能與曁南於星期六晚補賽」三云、 
　　加中實力　加中隊員均年輕力壯、但球藝未見優異、約與曁中相仿、若與國光相較、不如遠遊、昨與美童交鋒、接觸後、雙方均現慌張、久未開紀錄、第一節美童以四對三前領第一一節美童一蹶不振、加中希佛萊與克拉克兄弗相繼建功、突增十分、美童毫無所獲、上牛時加以十三對四遙領、易地再戰美童努力反攻、第二三節加中十五、美童十分、第四節加中調日人山田上塲、陣脚轉形搖動、美童乘機進攻、迫成十七對十九、美童僅以二分落後、時離終塲僅一分鐘、美童竭力掙扎、滿擬反敗為勝、不料事與願反、又被加中J克拉克投中一球、銀笛長嗚、加中遂以廿一對十七力挫美童昨賽戰續如下、 
　　加中　犯　分　美童　犯　分 
　　海蓋脫　〇　二　赫泊斯　一　二 
　　山田　一　〇　霍斯堡　〇　〇 
　　希佛萊　〇　八　勃朗　〇　一 
　　已爾登　〇　〇　喬琴生　〇〇 
　　E克拉克　〇　五　朋傑敏　〇　二 
　　馬丁　〇　〇　弗利門　〇　五 
　　J克拉克　〇　六　鄧司格　〇　〇 
　　魯濱遜　〇　〇　鮑爾　〇　六 
　　愛倫斯　〇　〇　總計　一　十七 
　　卡華琪　〇　〇 
　　總計　一　二一 
　　今日秩序 
　　加中對巨人　八時半　西靑 
[警務處運動會　公開項目名單　百碼參加者達廿五人]  
　　工部局警務處運動會定本月二十二日（星期六）在貝當路美童公學舉行、各項公開節目、參加者極為踴躍、百碼計二十五人、分四組預賽、四百碼計廿人、分兩組預賽、麥令中長距離名將芳克等均加入、一英里芳克穩可獨佔鰲頭、二英里團體賽、參加者廿一隊、華人佔十七隊、麗都擁有王正林等，奪標呼聲極高、異程接力七隊加入、學校隊異程接力計有美童·北西童等四校、拔河賽計七隊、採三拔兩勝制、警務處可望保持冠軍、茲將各公開賽參加者名單錄下、 
　　百碼（公開賽）　（第一組）芳塞卞、依塞克斯C愛德華、川西、裘林、高田、（第二組）奧列椎拉、A蓋勃孟、愛克盂、乾傑斯基、列谷脫依歇、（第三組）華脫生、L愛德華、M蓋勃孟、霍列勒克杜盤尼、弗羅區脫、（第四組、華爾納查、仙尼頃谷、奧細拉米、但亞諾村田、福島、柯脫孟、 
　　四百四十碼（公開賽）　（第一組）芳塞卡、華脫生、易納斯、A蓋勃孟、福恩、M蓋勃孟、雷米迪、愛克孟、重列勒克、芳克、裘林、（第二組）乾傑爾斯基、列谷脫、杜盤尼、托諾、奧細拉米、高田、弗羅區脫、梅列斯乞爾、福島、 
　　一英里（公開賽）　川西、培干、M蓋勃孟、雷米迪、A辛氏、C辛氏、摩列斯、芳克、裘林、乾傑爾斯基、劉谷脫、杜盤尼、奧細拉米、托諾、但亞諾、村田、培克、溫氏、 
　　異程接力（學校隊）　美童公學、北西童、聖芳濟、德童公學、 
　　一英里（異程接力）　法陸軍、西福斯、東塞萊、麥令斯、電力公司、自來水公司、猶太會、 
　　二英里（公開團體賽）　麥令斯、法陸軍、東塞萊、西福斯、（尙有華隊十七單位名單已見昨報） 
　　拔河賽（第一週）　警務處對西福斯、東塞萊對法陸軍甲、法陸軍乙對麥令甲、麥令乙---輪空、 
[西靑排球昨賽]  
　　昨晚西靑排球乙組三塲、結果如下、 
[銀錢業籃球聯賽　上海金城決賽　八日晚八時在中靑]  
　　本市銀錢業業餘聯誼會主辦之行莊籃球聯賽、經一月之角逐、已屆最後關頭、寗聯·上海·金城各獲三組冠軍、而上海金城又各勝寗聯、本月八日下午八時、借八仙橋中靑健身房、爭奪盟中、上海會獲私上盃冠軍、金城曾得慕爾盃冠軍、兩雄相遇、誠不知鹿死誰手、又該會為提倡女子體育起見、賽前特請工女中與泰山作表演賽、 
[益友杯象棋賽　溥英力挫靑光　開賽以來最精彩一幕]  
　　溥英象棋隊、前日在益友社與雄視全滬之靑光隊、作益友杯錦標賽、慕名而往觀者數以百計、開益友杯比賽以來未有之盛况、公證人詹靜波、一聲動員令下、一時飛砲走馬、鈎心鬥角、妙着橫生、與趣盎然、經四小時之劇戰、溥英隊卒賴諸將用命、以十六比十二小挫靑光隊、茲錄雙方戰績如左、 
　　溥英　靑光　結果 
　　（一）兪海珊　卞鐘英　〇---四 
　　（二）黃金根　汪笑余　四---〇 
　　（三）烏國英　文光明　四---〇 
　　（四）陶淸源　倪耀先　二---二 
　　（五）潘心一　邵懋盈　二---二 
　　（六）鄧英亮　丁福全　〇---四 
　　（七）徐大慶　陳廉庸　四---〇 
[中西乒乓揭幕賽　浙興勝東塞萊　今日有八塲交鋒]  
　　大陸報盃中西乒乓褐慕賽、原有七塲交鋒、旋以甲組俄軍對勞逸爾及乙丙組各一塲均展期未賽、僅餘四塲角逐、甲組浙興以十三對一大勝東塞萊、其餘乙組鴻章、友邦乙、及丙組工華乙、亦相繼吿捷、 
　　昨賽結果 
　　浙與勝東塞萊甲　甲十三---一 
　　鴻章勝金城　乙十三---七 
　　友邦乙勝蘇壳爾乙　乙十三---〇 
　　工華乙勝泰山　丙十三---一 
　　今日秩序 
　　俄軍對浙與（甲）下午九時俄軍，蘇亮爾甲對東塞萊甲（甲）五時三十分蘇亮爾、西靑甲對華聯華（乙）下午九時西靑、金城對中滙（乙）五時三十分金城、猶太甲對友邦乙（乙）五時三十分猶太會、復旦對晚霞乙（丙）下午七時西靑、錢庫對華聯（丙）下午七時俄軍、工華乙對靑雲乙（丙）五時三十分工華、工華甲對勞逸爾（甲）五時三十分工華、 
[精武盃個人乒乓賽　陸漢俊最有望　今晚有六塲交鋒]  
　　精武盃個人乒乓賽、昨晚六塲比賽、目下形勢、得標希望、當以陸漢俊為最大、今晚仍有六組交鋒、門票三角五角、 
　　昨晚結果 
　　（一）陳溜兆文勝李宗沛　三比二 
　　（二）張志鴻勝張英　三比零 
　　（三）楊兆祥勝陳兆文　三比一 
　　（四）陸漢俊勝張英　三比一 
　　（五）李宗沛勝於凌霄　三比零 
　　（六）張志鴻勝楊兆祥　三比零 
　　前晚結果 
　　（一）張志鴻勝劉紫岩　三---二 
　　（二）陳兆文勝於凌霄　三---二 
　　（三）馬廷亮勝郭錫枚（郭棄權） 
　　（四）李宗沛勝劉紫岩（劉棄權） 
　　（五）張英勝於凌霄　三---一 
　　（六）陸漢俊勝張志鴻　三---〇 
　　（七）陳兆文勝郭錫權（郭棄權） 
[今日秩序]  
　　（一）楊兆祥　張英　（二）馬延亮　陸漢俊　（三）陳兆文　張英　（四）馬廷亮　於凌霄　（五）張志鴻　陳兆文　（六）楊兆祥　於凌霄 
[第九屆公展杯手球　中靑西對抗賽　今日開始下午六時在西靑　一三五單打三組中靑有望]  
　　第九屆公展杯中西靑手球對抗賽、定今日下午六時起在靜安寺路西靑手球房展慕、共計單打第一三五三組、明日舉行單打二四六三組、下星期一舉行、雙打三組、按公展杯手球賽已有多年、本屆已為第九屆、按章每年舉行兩次、查過去成續、首先三次勝利、均屬西靑、以後數次錦標、均為中靑所保持、本屆兩隊陣容、早已內定、中靑人才濟濟、若照舊章（單打十組雙打五組）較有把握、今改為單打六組、雙打三組、且以一次定勝負、故選拔陣容、自宜愼審、聞該委員會已推定隊員十二人出席比賽、茲將該代表隊名單探錄於後、 
　　華鳳岡·何碩慶·孫家祿·王炳麟·陳林安·江家度·馬心源·朱寬·孫道勝·嚴培秋·李友震·程尊華· 
[乒乓雜訊]  
　　三益力克益友　三益乒乓隊於前晚擊敗銀行杯冠軍四明乒乓隊後、昨晚又與華聯盃甲組勁旅益友隊作友誼賽於三益球室、卒以四比三力克益友、 
　　奇光歡迎約賽　奇光乒乓隊係中西大藥房同人所組織、歡迎函約比賽、通訊處四馬路中西大藥房明星體育會陸翔千君收、 
 
 

Page 14

 
 
衣食住行 
[追念忠烈的正儀靑糰子] [  薛伊鶴]  
　　靑糰子是一種極平常的點心，當然比不上咖啡館裏的西點來得高貴，亦沒有像拖司，布丁，奶油蛋糕般的惹少爺奶奶們的歡心，不過在我們故鄕的人看來，簡實是無上的佳點。雖然這種粗賤的點心，一到了春天，或者淸明時節，各處糕糰鋪中，多少總有見到，但是遠不及正儀所製的味美色艷，至於正儀靑糰子的能膾炙人口，不但它的色澤像翡翠般油綠可愛，粉質純細滑糯，殼薄韜多，有豆沙棗泥，百果等各種饀心的可口；並且對於檲子的流傳，尙有一段追念忠烈的含意。 
　　據敝處故老相傳云：「明朝的時候，有一個周道行者，他住在我鎭南鄕的楊莊鄕，父親名世佩，是一個武生，被蔫到福建，永明王擢為漳州守備，遂薦道行授千總職，道行勇略過人，善用一柄長矛，年二十五，忽聞福建事急，他便起程赴職，他臨行時，與妻子訣別云：「願以死殉，毋望吾歸也：」間道入漳州，居前鋒每戰必勝，銳不可當，時軍中餉急，檄道行馳解三千輛，到南寗，率兵五十人，漏夜過草平北四十里，忽遇山賊來刦，道行鬥殺賊首，衆遁去引間黨千人繞道獰至，道行復大敗諸賊，而回顧糧車在後，早已盡失所在，道行仰天大呼遂自刎而死，葬身於碧草叢中，後人追念其忠烈，每於淸明祭祀時，取麥草汁製糰子，以紀念之。」 
　　正儀靑糰子，在滬戰未發生時，每至春天，各地來遊正儀，或同鄕出外作客時，都携此為餽贈的惟一佳品，回憶余乖髫時，鎭上有陳姓老嫗，襲母家趙氏法，所製者更為馳名，我鄕父老曾有云：「劉荳腐乾趙糰子，莫洋澄蟹陳洗帚：」均指敝鄕著名的土產而言，這也亦可見靑糰子的盛名了。 
[怎樣選製衣裳] [  靜珍]  
　　製一件新衣，最好先有預定的標準，胸中旣有成竹，然後出去購斜，製裁，對於時間和金錢可以節省，對於完成的衣服，必定可以更為滿意。所以筆者將下列數點，提供給主婦們參考。 
　　（一）要和年齡相稱------衣服的式樣，顏色的選擇，都和個人的年齡有關。年靑小姑娘的衣服，若顏色晦暗，式樣古板，必定老氣橫秋的不好看。但是，六七十歲的老太太，若穿上嫩紅淺綠，過於時髦的衣服，也吃力不討好。 
　　（二）要和身段配合------各人長短肥瘦不一，身段不同，選製衣服時，自宜個別自加研究。務期窺出「截長補短」，一增妍掩陋」之妙。瘦的披上過大的衣服不好看，胖的套上緊小的衣服也不舒適。此外，衣服上橫直的條紋，能使人家發生一種高長或寬闊的不良印象，矮胖的太太們和長脚的小姐們，務請注意。 
　　（三）顏色要調和------選擇衣斜的時候，須注意本人皮膚的顏色。面色潔白的人，不宜着黃色的衣服；錢棕色，藍色，綠色，以及其他深暗的顏色，都可以着。但是面色過白的人，也不宜穿黑色的衣裳。膚色紅潤的人，忌着紅色和黃色的衣服；倒是淺色或共他素淨的顏色為合宜，極深的棕栗色也可以穿得。面色微黑的人，不宜着棕色的衣服，其他任何顏色都可以着，其中以淺白者為最佳。面色若深黑，製衣時應選極强烈的顏色。 
　　（四）式樣宜動人------衣服非但要注意顏色，更宜注意式樣。往往很好的衣料，因剪裁不當，而被弄糟了，那是很可惜的。衣服影響觀瞻，式樣不應過於奇特，務使玲瓏大方，雅麗動人，適合審美的觀念。在外讀書或作事時，要使同學或同事看了不覺討厭，在家操作時，還要使同學或同事看了歡喜。 
　　（五）要舒適合身------舒適合身，乃是製衣裳的　一個原則。衣服原是用來保護身體的，穿時自然要求其舒適，所以嫌領子大高不適意，不妨將它改矮點；袖子和緣邊太長礙事，作事或走路時感覺到不方便，不妨將它們修短些。若徒顧式樣動人，弄得牽手礙足，束縛身體，那倒反失去穿衣服的本意了 
[旅行瑣憶] 哀離 
　　淸末予住杭州時，曾偕外子於劉三游飛來峯，淸流激湍，幽勝可愛，靈隱寺迥籠橋側，巖厂疏敞，上有天穴，今稱一綫天，洞口有孫雪居隸字，題名二十二字，每字大徑三寸餘，紀年為萬歷丁酉也。外子諦視良久始行，有時單騎人山，訪鶴尋梅，極湖山之勝。寺僧殷勤招待，問幾人到此，曰：唯予一人。寺僧大驚，謂此處山賊，出沒無常，後此幸勿獨行，外子微哂而已，歸寓述轁光風景淸麗，谿路幽邃，列地淸泉，其聲潺潺，令人意遠，湖光山色，相映成趣，最佳者為千雲密竹，植立兩旁，幾留連忘返。已而暮色蒼茫，聞疏落之鐘聲，則憬然而歸蹄。時予亦愛游，顧以體弱，不敢追隨，及今思之，悔不當初也。 
　　民三之秋，隨外子游天平，離城的卅餘里，是日昧旦，雇小舟，以榜人為前導，未至山三四里，已有竹輿迎於路中者。予本暈船，急舍舟登陸，各雇一竹輿，輿小而行極速，入山漸深，路崎嶇，外子輙下輿步行，予則不敢下，兩手緊握與邊，慄慄危　，且是日陰晦有雨意，先至山麓，所傳萬笏朝天者，范文正公之墓道也。奇峯矗立，高微雲零，不敢逼視，長橋臥波，曲折可里許，秋荷尙碧。過橋而上，至下白雲，傍有雲泉僧舍，予得小休飮茗。已而復至蓮花洞，洞不甚邃，亦有一綫天，兩厓夾峙，僅通一人，斗然而上，陰黑中天光微露，步數十級，見有石屋，是為中白靈，松聲如濤，四望孤寂，再至上白靈，幾於迷道。予足力已憊，外子乃急携予覓僧舍暫憇，同登兼山閣，對面則為喝月坪，隱隱有題字，仙人影者，佾舍中奇石也；下瞰淸澗，幽冷可愛，卽白靈泉也，便從屋後僻徑，慢步下山，泉聲嗚於落葉中，苔滑難前，復訪寒山別墅，則謂頹廢久矣。上雲白靈，在數層雲外，時寒風砭骨，深感衣單，相携覓舊址，乘輿返舟，歸途已萬家燈火，是行雖未窮其境，亦勝游也。外子謂：白雲泉聲，中峯竹色為最勝，舟抵城中，已是初更，回旅舍安寢，翌晨，外子屬予記之。 
 
[為二房東設計] [  冠芬]  
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　紅了桃花，綠了楊柳，春天早就到了人間了。春天的所謂時鮮菜，已先後上市，本星期不妨來介紹兩樣，給大家嘗嘗新。葷菜中以竹筍燉醃鮮，用醃肉鮮肉合在一起白燉，裹面再加竹筍和百葉結，這要算是家常便飯中的一樣大菜，下飯是再好沒有的。春季魚類中以刀魚為最鮮嫩，無論淸燉紅燒都很可口，雖是細刺太多，但你只要當心一些；不會梗喉嚨的，要是因為多刺而不吃，那未免太可惜了。鎭江和揚州菜館裏裏出名的刀魚麵，也就是用刀魚做的，你們倘會吃過，定然讚不絕口，說是其鮮無比，但他們早就把大剌小刺，全部除去，魚肉都在湯裏，速看都看不見，也可見它的細與嫩了。 
　　星期一 
　　竹筍燉醃鮮 
　　薺菜炒肉片 
　　葱油蘿舊絲 
　　紅燒捲心菜 
　　星期二 
　　筍乾燒肉 
　　淸燉刀魚 
　　炒素十景 
　　雪菜豆腐 
　　星期三 
　　洋葱煎牛肉 
　　紅燒塘鯉魚 
　　筍絲枸杞頭 
　　葱花豆瓣沙 
　　星期四 
　　麵筋嵌肉 
　　糖醋鯽魚 
　　炒金花菜 
　　紅燒蘿蔔 
　　星期五 
　　韮菜炒肉絲 
　　豆苗炒蝦仁 
　　雪菜黃豆芽 
　　榨菜線粉湯 
　　星期六 
　　咖哩肉丁 
　　醋溜黃魚 
　　拌馬蘭頭 
　　薺菜豆腐 
　　星期日 
　　乳腐肉 
　　明蝦片 
　　蒃豆芽 
　　炒靑菜 
[苗族的衣食住行] [  霞飛]  
　　苗是一種未開化的民族，他們和我們漢人的生活，文化都不溝通；沒有政治立法，一切祇是由土司制度來統治着。然而苗族在中國沿邊聚居着的共有七千多萬之衆，卽四川，雲南，貴州，廣西等四省而言，就有二千萬以上了。他們大都仍是過着茹毛飮血，穴居野處的原始生活，但也有一部份已經漢化；不過苗民的生活雖很低劣，却也有一點好處，那就是每一個人都能够自力更生，在那裏不會有一個乞丐，無論在衣食住方面，全是自己供給自已，從原科的種植，以至於成為一件用品或一種食物，都是自己所製作的。 
　　記得在前年（民國二十六年）的四月間，苗族土司高玉柱女士，和苗族代表喻杰，君曾來上海，那時我曾同中央社記者張君到新亞酒店去訪問伊；伊很健談，當時張君問到伊苗族的生活情形時，伊就很高興地把那裏一般苗民的衣食住行吿訴了我們。 
　　衣的方面，據說苗民所穿的衣服原料，第一種是草棉，質料非常粗，都是自己種植而自己成衣的。第二種是蔴布，他們把山上的野蔴或自己種植的蔴，抽下蔴布，再行織成蔴布。第三種是毛織品，因為由於該地的水土很好，地廣人稀的綠故，所以在貧富的區別中，都以所牧的牛羊多寡作為標準的。而牛羊的毛剪下了，他們也能够把它織成布疋，但也有用獸皮製衣服的。至於衣服的式樣，男子是寬衣大袖，並且還鑲着很闊的滾邊；女子們的服裝，則全穿百褶裙，不着褲子，不論男女皆是赤足。都同樣有一件披肩，白天當它衣服，到了晚上就算作被褥。 
　　食的方面，麵麥是唯一的糧食，麵裏面有一種原料，呌靑果的，它的表皮很軟，永遠不會腐朽食，可將空製作乾麵，一年四季都可以充飢，那兒的山芋萊菔也很多，他們是作為副糧的。至於主要的食品，還是牛羊肉類，以及牛羊乳等；這些他們隨時都能拿來做成美好的食物，每人有一食罐，再加放一些麵進去，早上吃了一餐，一天就能過去，到晚也不會覺得饑餓了。此外，馬肉與鷄蛋這些東西也很多，然而海味却沒有。 
　　住的方面、苗民所住的房屋，都是用木板搭成的，構造得十分簡陋，但是有一部份是穴居的，也有的在森林中住宿着，因為苗民都是隨着牛羊的行止而憇息的，所以他們的房屋全可以隨時搬動，又隨時隨地都能够搭造起來。 
　　行的方面，因為由於地廣人稀，而且人民都沒有室居，沒有鎭市，所以用不着河道公路來便利交通，無論遠近都是步行的；即土司之間傳遞消息，亦用驛站的方法，因此交通不便，很難接受漢族及外來的文化。但該地的土產很豐富，一般人民就靠了畜牧，種植，　獵為生的。 
　　苗民係母系制，所以女權高於男權；但是他很歧視漢族，這正如漢人之岐視苗族一樣，故而他們有不通婚的規定，可是近來雙方的隔膜，漸漸已打破了，因此已有不少苗族讀漢文，習漢禮。並且希望中國政府去開化他們，而同時，我國當局對此問題也已很重視了。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「慶壽」及其他] [  茂烈]  
　　在這國難期間，除非是別有心肝的，當然無慶可言，更不管所慶者是壽不是壽。然而這話對於一般人是對的，却不能說馬相伯老先生的百齡高壽，我們便也不該慶祝。 
　　像馬老先生的百齡高壽，固然已經很難得，足以稱之為人瑞，應該予以慶祝；但是我以為尤其難得的，是他那樣的道德學問，而又那樣的愛國家愛民族，始終站在時代的最前綫，不讓他的少年後輩，獨負責任。因此，我們到了他今天的百歲懸弧良辰，來大大地慶祝一番，就尤其應該了。何况我們的慶祝，也本來不是苦中作樂，另外還有積極的意義在：借他那老常益壯的精神，激勵我們這些後生小子；將祝壽的禮款，移作難民捐。我想凡是崇敬馬老先生的，總是一定願意加入這個慶祝的吧！ 
　　因了慶壽，我就想到了賀喜與弔喪。我還是這個見解：在這國難期間，任何喜都不必賀，任何喪都不必弔------除非這喜或喪是對於國家民族有積極的意義的，有如馬老先生的壽那樣。然而我們近來耳目所接，却正有不少鋪張揚厲的喜與喪，炫耀於報章，喧騰於社會，眞呌我有些莫名其妙之感！當然，他們有錢，他們用自己的錢，來這樣熱鬧一下，不關別人的事，更不關我的事，我們儘可置之不問，存而不論。但是，當這舉國一致抗戰的關頭，誰又說得定某種私人舉動，例如這樣大規模的賀喜或弔喪，不會影響到社會人心，國際視聽，使之不發生惡劣的後果呢？當然我相信他們不會別有心肝的；然而這究竟不是不得已的事情，不也是可以省省的麼？何必多此一舉呢？ 
　　誰都知道：在現在，我們務必竭盡我們的精力，物力，以及任何力，用之於抗戰建國之途才對。其他的需用，可省則省之，不可完全省去，則應該省到極小極微的限度。等到最後勝利實現之日，我們才可以定心地作個人的慶，賀，弔！ 
　　因此，我勸大家：我們要笑，且等到最後勝利時；我們要哭，也等到最後勝利時！在這抗戰過程中，我們只有咬着牙，沈着氣，不動一些感情，努力前進！ 
[月夜到徐州] [  李喬]  
　　------徐州突圍回憶記 
　　佟村是一個約有四五十人家的相當大的村莊，寬敞的大瓦房，比高粱桿蓋的茅草房來得多，這是在北方很少見到的一種希有的現象。這裹離徐州約有三十多里路，但不知為益麼老百姓已逃走完了，每間屋內都是那末空洞洞的，家具隨便亂扔着。失了主人，不知已餓了多少日子的瘦狗，胆怯的蜷屈在屋角裏睡着，見到了陌生的人也不敢再跳起來唕呌。 
　　在魯南時，就遣派回去的幾個戰地服務團的女同志，因為隴海路被截斷，又回到隊伍裹來了，聽說，徐州已非常危急，一個老百姓也沒有了。但大家仍希望快到徐州去，去保衛那軍事重鎭，阻碍那敵人想打通津浦鐵路的徐州！ 
　　敵機整天在天空裏盤旋着，人馬便一切悶在屋裏，讓牠多消耗一些汽油，不去睬牠。 
　　下午七時，分拿着一個迫擊砲彈，在黑暗中沿公路又向前出發了，黃灰漫騰騰的飛揚着，人身上被黃灰糊得那末黃黃的，鼻孔裹塞滿了一團汚泥，人不住的被嗆得咳着嗽。............ 
　　被公路分為兩半的一個小村荘，給敵機炸毀完了，一間間茅草房給燒夷彈燒光了，只剩下兩堵被火烘紅了的土墻，在瓦礫堆中屹立着，人給埋在瓦礫下發臭。 
　　好似見到了什麼鬼似的，嗅到了那股難聞的臭氣，人忍不住向前跑了。 
　　月亮慢慢的從昏暗的原野那邊爬起來了，樹，村莊，也從黑暗中透露出來了。月亮的淸暉，慘白的瀉在那熟睡着的麥子上，那麥子一動也不動的在享受着月光的這溫存。 
　　因為等着發灰麵，弟兄們便一長串的停止在公路上，準備在西店領得了灰麵，隊伍才慢慢的繼續前進。 
　　因為等不得發灰麵，我們掮着迫擊砲彈，不要灰麵的便走了。在明亮的月光下，在那黃灰厚厚的公路上，走了兩點多鐘，經過了幾隻突出着的小山，到了徐州了。 
　　這已不是一個月前我們經過時的徐州，那時的徐州是熱悶的，繁華的，現在的徐州已死去了，街上兩旁的房子像害了什麽傳染病似的，一切倒平了，瓦礫壓在燒焦了的橡子上，沒有屋頂的墻，像在埋怨敵人的殘暴似的，直挺挺的矗立着。街上沒有一個人，粗暴的脚步聲也引不起喪家之狗的嗥呌，滿目是一片凄凉恐怖，就像走到了什麼死城裏。 
　　忽然，一輛載滿了灰麵的汽車，從前面跑了過來，我們忙把牠呌住，要了十袋洋灰瓤。可是大家看看沒辦法帶走，便將洋灰麵和迫擊砲彈，堆在路旁的一輛破馬車上，七八個人挽着推着走。費了不少的力，推到南門外，再也無法准走了，只好將那十袋洋灰麵藏在路旁的一間小草房裏，扛着迫擊砲彈，在一陣緊急的槍砲聲中，趕忙追上前面　隊伍。 
　　噠噠噠............地關槍淸脆的響着，砲聲嗡嚨嚼嚨的也在響，空氣緊張得像要炸破了，人馬迅速的只是前進。............ 
　　流着汗，吃力的掮着那顆沉重的迫擊砲彈，跟在隊伍的後面走着，雖然心裏有些驚異：敵人已打到徐州城外來了，但我沒想到這是徐州的最後一夜，第二天（五月十九日）敵人就會進徐州。 
　　我們默默的走着，當天吐出了朦朧的曙光時，一隻敵機從後面飛了來，隊伍忙散開到麥田裹，不見了。敵機飛遠了，人馬又滙合成一條鐵流，洶湧的向前流着。 
[光復小記] [  千山]  
　　獨立於拔海數百尺之高峯，默默地，我倚在那朱紅圓柱的先烈祠邊。對江，浮動着翠綠色的江洲。在靑冥中，在蒼天下，沒有一片帆，一隻烏，彷彿入枯禪，如空潭，如水月，如遺世。從江之彼岸跋涉而來，準備着探身虎穴的心情，而我今茲復立於這祠邊，這江上，道拔海數百尺之高峯，在山之麓，江之濆，荒村之墟野，我凝望着那光明重來人間，我目送，我手揮。 
　　那蔚藍，那潔白，那鮮紅，熱情使我心沸，光輝使我眼眩。 
　　喇叭聲響起了。那勝利的樂曲，嘹亮的正義之高歌。 
　　彷彿投石於古井，寂寞　死，一變而生波瀾。空氣騷動了，江波震慄了。平靜的心，駛於風平浪靜中一艘船舶，突然沒於陰霾，埋在高可接天的黑浪中，接近死亡，為恐怖的魔手所聚捏，而又雲開雨霧，水落潮低，從新看見光明之彼岸。謝謝給我一次好機會，渡江來C城，恰在我的到來，旗幟已換上顏色。茫茫長夜，我重見到一絲曙光。 
　　在這會為犬羊割據的臨江的要塞上，敵軍留下些痕跡。這是戰敗者恥辱的痕跡呢！我欣欣然掇拾着了！ 
　　在歪斜的塔旁，我拾到一尊小銅佛像，那是一尊玲瓏的雕刻極精的小擺設。在一尊廢砲旁，我檢着一札妃紅的書信，那是一封愛人寫給她良人的情書。我又在那後山的草堆裏，那懸崖邊，看到許多狼藉的敵軍的屍體。 
　　下山時，山脚下一片廣塲，擠着廣大的人羣。這裏面有穿着草綠制服的軍人，也有高張着熱烈情緒的農夫。大家站成一個大的圓圈，頭仰着，嚴肅的表情但也是歡快的表情。一會兒聽得號聲響起了，這是降旗的號音。 
　　「你們好久聽不到我們這聲音啦！是不是？」 
　　聽着軍官的話，老百姓們點點頭，而且有幾個竟掉下眼淚來了。他們興奮到極點，張口結舌的說不出一句話。他們祇用笨厚的嘴脣，舐那鹹鹹的垂掛在嘴角的淚珠。 
　　降旗式完了，我跟着大衆聽那軍官的演講，足足講了一小時，聽的人一些也不感覺倦怠。 
　　「我們今天起，駐在這裏，只要我們存留着最後一個弟兄，我們發誓要保衛我們這塊土地！」 
　　誰能忘記呢？這幾句話，旣沉重而深刻，使人感激，也使人流淚。 
　　但我更不能忘記老百姓的回答： 
　　「你們也太苦！餉是那麽少！你們給我們保衛土地，我們想，總得給你們一點帮助。」 
 
[城春草本深]  
[裝幌子] [  陳佐爾]  
　　洋裝書的最大主顧為靑年學生，而靑年學生所挾着進出的，也就是洋裝書，書挾得多而厚，也似乎顯出學問之博而淵，人之高且貴也。 
　　能挾此類書者，確乎已是不凡，能挾之進出，姿態昂然，尤屬不錯，然而能澈底瞭解書中之意義者，則更加可貴。 
　　我有一次在公共汽車上，看見三五成羣的挾洋裝書的靑年，滿口洋腔，活潑異常，而竟不能回答一個外國人的英語問話，弄得瞠目不知所措，後來終於在人家哈哈的笑浪中，悄然的下去了。 
　　這樣的「悄然」，使我對於挾洋裝書者，不勝嘆息。當然我不能抹煞所有挾洋裝書者，也有人是沉着鎭靜，挾之無足為奇；我所認為可惜的，却是這些「昂然」的空裝門面的一類。在這個非常時期裏，能有時間致力於學，那是好的，新中國的基礎，正是學而有術的人才能樹立起來。但挾書裝幌子，倒不如眞的翻弄一下，可以無愧，將來國家也至少省些安插的麻煩。 
[笑] [  柳攸]  
　　我記得，有一個苦難的人，在憂戚的時候，向我一笑，這是「苦笑」，使我同情他，心頭也浮上一層濃愁。 
　　我記得，有一個陰險的人，在奸狡的時候，向我一笑，這是「冷笑」，使我痛恨他，露出不滿的苦臉。 
　　我記得，有一個狠惡的人，在橫行的時候，向我一笑，這是「獰笑」，使我疾惡他，怒火燃起了！ 
　　苦笑，冷笑，獰笑，不斷地在人面上循環着，印上了我的心底。 
　　還有，我也曾見過一種笑，牠不是眞誠的，牠好似臉上的水點，乾去後，毫無踪跡。 
　　我知道，最純潔，最可貴的笑，是從心底飛出來的，牠有着燦爛的光輝，帶着美麗的玫瑰色，永遠不會褪去。 
　　這個笑，我從未見過！ 
　　這是美人的巧笑麼？不，這種笑太多了，似乎不願再看了，那笑壓，那媚人的眼波，已使人生厭了！ 
　　這是一個難覓的笑，可是，無論誰，都會這樣地笑。 
　　在戰塲上，為了正義，為了人類，那英勇的戰士們，和殺人吸血的魔鬼奮鬭，在他們成了偉大的志願，偉大的任務後，流着最後的一滴血，倒在沙塲上，常他們在臨死前的一刹那，那一個從心地跳躍出的笑，燦燜的光輝含着玫瑰色，表示他的一生的苦鬭，就成為這一個美麗而雄偉的笑。 
　　這是世界上最可貴的笑！這是最得意的笑！ 
[談餘] [  編者]  
　　「書生的白面」，登在三月二十二日本刋上，可與今天的『讀「書生的白面」』參看。 
[讀「書生的白面」] [  雲展]  
　　「百無一用是書生」，本來是書生的自謙，雖說「手無縛鷄之力」，但也決不會忘懐了誇張的「筆掃千軍」的功能。所以明知無用，却依然不肯脫離所謂「書生的本色」，蓋於「筆墨生涯」之外，另有其社會性的存在；譬如「知識文人」四字，一般的看來，該是多麼的光榮生色！於是「文章不會寫，先來扮白面」，彥岐先生所引為奇恥大辱的，許多人正恨着學不像呢！ 
　　探究起來，却又不能不歸過於社會了。記得有一個文學寫作者到一個塲合裏去接洽事情，因為穿的是短衣，又因為把事情詢問得仔細一些的緣故，不但飽受了對方的白眼，還當面給他這樣的搶白：「哼！同沒有喝過墨水的人辦交涉，總是纏不淸楚的。」這個文學寫作者後來感慨系之的對我說：「想不到在紅，藍，黑，三種墨水裏打混了半生，却及不來一領長袍。」 
　　這里我們就可以明白，「書生」儘不妨「徒有虛名」，臉蛋却不能不白，西裝革履之外，莫忘掛一支自來水筆。 
　　謝謝白崇禧將軍，證明了筆桿和槍桿有同樣的力量，「文化人」三字頭街，比較「書生」更顯得透明新鮮吧。於是將來抗戰勝利，失土收復，筆桿槍桿，交輝於靑天白日之下，誰說書生無用，理該格殺勿論呢！ 
　　戰前的書生如彼，戰時和戰後的書生又如此，書生眞不可為而可為；坐在亭干問裹搖搖筆桿，其功勳可以同前錢浴血抗戰的烈士等量齊觀，世上便宜事莫過於此，書生又何樂而不為。無怪人家爭相效尤，而臉蛋惟恐不白了。 
　　彥岐先生敎「書生」脫離「白面」，當然有其相當理由，可惜事實上肯脫離「白面」的，早已投筆從戎，奮不顧身了。遺留下來的却正賴「白面」在社會裏混一些飯吃，免得遭受人家的白眼，而有不喝墨水之識。雪花膏的銷路鼎盛，大半是塗在洋塲才子的臉上的吧！ 
　　况日筆桿和槍桿旣有同樣的力量，將來論功行賞起來，說不定面孔愈白，功勞愈大呢！ 
　　所以彥岐先生的理論，我以為是落了空的。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[京劇的一般錯誤] [  吠聲]  
　　京劇中錯誤的地方，往往不為人所注意，甚至演者亦不知其為錯誤，因為這是職業的從業員，在低薪級的藝人，雖有校正劇是的企圖，但是人徵言輕，有時還會碰大角兒的一鼻子灰哩！ 
　　京劇的一般錯誤，並非不可糾正，但其所以不能糾正的綠故，除了上面所說的一因之外，還有的是為了享了盛名的角兒不肯加以改善。這裹，我又得要加以說明，並非大角兒不肯改善，實在有些角兒，雖然享了盛名，但他却因學識的不足，事事祇知道摹倣他所宗的某師或某派，（即守舊者）以致對於某派或某師的錯誤之點，亦不敢有所更動。此外自命為負有改善京戲的藝人，祗要能够有幾齣戲，把裏面太不近情的稍稍改善一下，居然有許多觀衆予以好評之後，便自以為滿足，再也不肯繼續努力其他的藝術了；這是因為他已得到了相當的代價的緣故，這樣子下去，京劇的一般錯誤，又那裹能够盡量地糾正過來呢？ 
　　話又得說回來了，京劇的錯誤，究竟是以誤傳誤的呢？還是前人發明的便錯誤的呢？這得要分開來說一說。因為前人發明便錯誤的，米始沒有，以誤傳誤的，更是屢見不鮮，例如烏龍院這齣戲名，可說是發明人自始即已錯誤的。因為劇中所表現的，並非「宋江嫖院」，而是宋江與閻惜姣同居的小房子，這「院」字先已不合，所以有人把來改為宋十回。再說到宋江上塲唱的詞兒，開口就是「大老爺打罷了退堂鼓」，試想以大老爺之身份，何至竟須自己打鼓退堂？這是一點，還有下面「掃地掛晝」的對白，地固須天天掃，畫豈亦天天掛的麼？所以這些錯誤之點，雖然都是發明人遺傳至今的，但也可以想見藝人守舊者的不敢更改的一般了。 
　　其次以誤傳誤的地方，更是指不勝指，例如烏龍院的惜姣，於宋江進門東張西望之次，照例，須即將門閉上，因為兩口子在家吵嘴，照情理想想，也得把門閉上才是，所謂「家醜不可外揚一，即使不在進門之後便閉上門，無論如何，在爭吵的當兒，也得抽空閉一閉門才是。况且後來惜姣推宋江出門的時候，我所看見的旦角演此，十個之中，可說是十個都作拔閂開門之狀的，那麼，這扇門莫非是「司不靈彈簧鎖」門麽？吾則，先前未曾閉，此時何以要開呢？這，我相信是以誤傳誤的。大槪發明人是進門時有閉門的動作的，到後來給忘了，於是弄出這樣錯誤之點來，可是觀衆對於這一點上，也往往不加注意，原來這不過是一個小小的動作啊！ 
　　又如打鼓駡曹禰　第二塲上塲時所唱流水「相府門前役氣高，密密層層擺槍刀，畫閣雕樑雙鳳繞，亞似天子九龍朝。四句，一般演者，都將四句一氣唱完後，再作舉足進門狀，實係大大錯誤，蓋前二句指的是相府門前，後二句指的是府相府內，身未入府，怎能預先知道相府裏面的情景呢？假如孔融是來惯了的，倒還有一說，但是這位禰先生却是初登龍門，不進府門，當然不會知道相府內情景的。所以這一錯誤之點，想必又是以誤傳誤，由後來的藝人不肯體貼劇情而入於錯誤的」，除了這兩層原因以外，還有的是為了呼應塲面而作的，例如平貴回窰這齣戲，當薛平貴唱完「一馬離了西凉界」倒板上塲時，塲面照例打着長蛇（鑼鼓節奏名稱），但薛在走到相當地位時，為要呌起塲面之「篤頭」（亦鑼鼓節奏名稱之一）起見，乃以右手所執之鞭，作揚鞭打馬狀，同時以左手作勒住繮繩狀，至琴聲奏至應開口時，乃開口唱「不山人一陣陣淚洒胸懐......一試想，揚鞭打馬之後，馬之行走速率，定必更速，那裏還能够如停驂控鞍般地作嘯傲之狀哩？這一動作的錯誤，雖說是前人發明者為了呼應塲面而遺下來的錯誤，但也有糾正的可能，已故名武生王虎辰便是努力改良的一員，現在能改善的，祇周信芳一人，但是這一動作，不僅是武家坡一劇，要加以改良，凡是以長蛇上塲的戲，不論生，旦，淨，丑，末，以及文戲武戲，都得要像麒麟童般地改良一下才是。 
[故都宫闈梨園秘史（一三八）] [  徐慕雲]  
　　十三妹孝親年羹堯尊師 
　　先生這人也是個剛直的性兒，不喜逢迎權貴，當他仟大主考的時候，有一位親王開了兩個名字給他，呌他諒情錄取。誰知他老先生不把這事放在心上，到發榜時，竟未把那兩人的姓名列人，某親王一怒之下，參參他一本，說他受賄，遂定了個充軍的罪名。幸虧年大將軍那時正在臺上，見老師有難，乃奏請發配到「黃茅崗」去，不料仔細一查，「黃茅崗」就在徐州城南雲龍山旁，李蟠充軍竟會充到家鄕裏，這也是件亘古奇聞呢。猛然一聽，都以為「黃茅崗」必定是個極荒僻的所在，其實風景甚佳，倚山（雲龍山）臨湖，（石狗湖）離城不及一里，至今雲龍山麓的石壁上還刻有一丈高，五六丈長的一黃茅崗三二個大字，徐人都　為佳話呢。 
　　有一年李狀元過主日，地方文武官員都去道賀，不過徐州不比省城地面，所以鎭道的官職，就算拔了尖啦，然而比較點過大主考的狀元老爺還小得多呢，故而狀元府的中門，是無須開的。不想到了中午時分，忽然來了一人，靑衣小帽，僅僅帶了一名隨從，二人下馬後，隨從飛奔入內，面叩李狀元，把名帖呈上。狀元大吃一驚，連忙吩咐開中門迎接，靑衣人來在禮堂，恭恭敬敬行了三跪九叩的大禮，只坐了片刻，就吿辭而去。所有李宅賓客全都莫明其妙，後來李家僕人傳出消息，方知開中門迎接那位靑衣賀客，就是統領數十萬大軍的年大將軍，年氏雖是行為殘忍，殺了何玉鳳的父親，雙方結下深仇，然而一位能孝親，一位能尊師，使我們後人看了，總得稱他們一聲英雌英雄吧。 
 
[余叔岩錢金福之「定軍山」]  
[銀色新聞] [  銀箏]  
　　周曼華初為舞國中人，旋隸明星公司充任特約演員甚久。戰起後加入「上海影人劇團」長征入川，流浪年餘；近始隨同王獻齋夫婦，由滇回滬。明星現為需材孔殷，與簽定長期合同。 
　　陳雲裳已於　晨偕其慈母乘俄羅斯皇后輸離滬返港。新華要員多人，均曾齊集輪埠，「恭送如儀。」據談：須在三個月以後，方能重來海上云。 
　　統辖新華，華成，華新三大公司之「美商中國影業聯合公司，」近於法租界外灘九號四樓四十二號，組立總辦事處，內部佈置一切就緒。「國聯」華總經理張善琨，曁三公司營業主任李大深，卞毓英，吳邦藩等，已自昨日起始，蒞此新址，開始營業。 
　　息影年久之王漢倫，昔年曾設漢倫美容院於霞飛路畔，經營類似理髮肆之美容事業。迨後適人隱退，始吿停歇。嗣與所天王季歡（浙東老名士）在杭反目涉訟，終至判袂。未幾，季歡厄於房屋傾倒，慘遭非命。漢倫自重來海上以後，亦殊無所發展。最近擬定計劃，久蟄思動，準備集資五千金，恢復美容院舊時業務。聞於積極進行之下，業已籌有端倪，將謀着手開辦矣。 
　　張善琨尊翁壽誕慶典，定期本月十三號假座新新酒樓舉行。至時全滬名伶如章遏雲，蓋呌天，麒麟童，黃桂秋等，以及共舞台全體要員，「國聯」屬下一應男女明星均將參加堂會表演。聞為名角薈萃，劇目繁多，決將分作幾組，同時演出。此舉在影劇兩界，無異同作集團表演，逆料精彩紛呈，定見大不平凡。 
[「這不過是春天」公演觀後] [  李仁]  
　　這是一個舊劇本，但在國內還是弟一次上演。它的背景是軍閥時代的北平。它刻劃了官僚的腐化，革命和愛情的矛盾與衝突。 
　　整個戲分三慕，祇有一個佈景。首先是廳長太太的十年前的戀人馮允平的蒞臨，他現在已是個革命靑年，囚為到北方來活動，繞去拜會他的情人。廳長太太在苦悶的現實裏得到這新生命的活力，正要重拾墜歡，享受靑春的幸福，但革命的巨浪却來衝斷他們的情絲。她像花房裏的花朶，憧憬着新的空氣，希望着自然的溫暖，但等不到時序的成熱，她却已萎謝了。------這個戲是這樣發展着的。 
　　劇作者和導演都擔任演員，使全劇生色不少。雖然是在淡淡的描述中，但因此更使觀衆得到親切的感覺。李健吾的戲，對於觀衆熱烈的掌聲，是當之無愧的。他把一個貪婪，吝嗇，腐敗的舊官僚暴露得透澈極了，深刻極了。每個動作都沒有浪費或多餘。聲音的響亮，咬字的準確，猶其餘事。至於夏霞的廳長太太呢，她的戲最多，同時也始終把握着觀衆的視綫。她的對白流暢，態度自然。在不同的角色面前，更持別顯出心理反應的各別。例如：她把百探長介紹給馮允平時說：「這位是鼎鼎大名的白密探長，每年死在他手裏的人，正不知多少呢！」接着是嫣然的一笑，這確表示出她的峭勁，和在愛人面前撒嬌的樣子。她笑，她哭，她怨，她怒，都恰到好處。這個戲中，她是成功的！ 
　　白振山的勁作明快，適常和詼諧，發音却不大淸楚。馮允平的動作太矜持一點，機械一點了。似乎欠缺機警和活潑。向廳長鞠躬時還應該冉深一點，以表示客人的地位。柏李的女校長動作雖很自然，但念台詞太快，太輕和不常對着觀衆，是她的缺點。 
　　關於效果，那是更値得提出的細碎的烏語，使觀衆似乎感到明麗的春光在眼前閃鑠，但是並不减却觀衆對於舞台上的注意力，這是一個極大的成就。色調的佈置也相當成功。 
　　最後全體演員的頷首致謝。更使觀衆和演員的感情，得到熱誠的交流。 
　　上海劇藝社二次實騐公演的結果是成功的！雖然，「這不過是春天，」而春的影蹤却已跨進了「孤島」的戲劇圈裏，也跨進了人們的心頭了。 
[遊藝珍聞]  
　　顧無為自香港秘密來滬，寓霞飛路尙賢坊，外傳下榻新東方飯店，不確，此來任務，據願對人表示，係向張善琨之封翁祝壽。但記者探悉，實為港地不易立足，欲在申物色地盤，對更新舞台有屬目意，顧抵此後，行踪詭秘，輕易不與外人接見。 
　　更新舞台自停演後，大運益新五福三公司發生交涉，昨據大運公司某巨頭見吿，此事因各方多屬老友，不難化干戈為玉帛，嗣後大運公司解散，更新由徐培根接辦，演唱粵劇，粵劇人馬將於今日自香港抵滬。 
　　坤旦姜雲霞自甬返申，前晚與記者相唔於卡爾登大戲院翼樓，據其表示將隨楊寳童等至外埠演唱，不擬在申搭班。 
　　共舞台昨晚開演第三十集紅蓮寺，觀衆趨之若驚，成績殊佳。 
　　魔術家張懸冲自南洋返滬，擬邀一歌舞團出國演唱。 
　　卡爾登大戲院之二本文素臣，已於前晚響排，决定十三號演唱。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第三十九局　雙砲制勝 
　　陳天人擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「實劍出鞘」着法 
　　砲八進八　馬三退二　卒六進一　士五退四　卒四進一　將五進一　馬五進三　車九退一　馬四進三　將五平六　車一平四 
　　來稿諸君惠鑒、本苑自創刋以來、荷承閱者諸君踴躍惠稿、至為感謝、間有着法錯誤、不能登出、並質疑問訊信件、或因遺漏未及答復者、諸祈諒宥為幸、 
　　編者謹啟 
 
