# 1939 Version 1 - 272 - 4923560

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[非至波蘭主權恢復　英法表示無和平可言　對德蘇經濟互助不予重視　希特勒和平攻勢意存威脅]  
　　巴黎　法政府昨晚宣稱、已獲得大宗文件、可證明蘇德間有軍事聯盟之密的、若於此時接受蘇已明白表示、若不恢複波蘭原狀、和平決不可能、法國必須繼續作戰、直至希特勒主義完全消滅爲止、蘇俄給予德國之援助、若供給油麥等物、雖使英法於作戰上感到困難、但對英法作戰之決心、則毫無影響、且蘇聯海陸運輸工具之缺乏、亦恐不能對德充分供給、同時英國對德之封鎖、將加緊執行、法總理達拉第與法軍司令甘茂林昨於外部官邸對蘇德在莫斯科發表之和平建議、加以研究、外務次長萊吉在旁襄助、甘茂林將軍對最後勝利之信念、至今毫不變更達拉第昨與張伯倫之電話商談中、已證明英法態度之一致、英法官方一致吾認希特勒之和平建議爲建設東歐和平之基礎、法國並非不注意蘇德之外交及經濟上之互助、同時並信蘇德或已訂有軍事同盟條的、截止昨晚、法政府尙未接到蘇德正式和平建議、雖對其內容早已獲悉、蘇德或因英法已於事先表示拒絕、或即不擬提出、亦未可知、（三十日美聯電） 
　　莫斯科　此間各觀察家頃談稱、外交人民委員長莫洛托夫咋與德外長里賓特羅市所簽訂之友好與劉界條約、業將波蘭領土實行瓜分、並在兩國之間樹立經常的聯繫、則以雙方對於禁絕波蘭民族之光復運動、利害從同故也、至雙方簽訂經濟協定之目標、乃在實行經濟合作、俾在今後數年中、調整雙方生產、質言之、即由德國以製造品換取蘇聯各種原料品、俾雙方貿易關係、恢復一九三一年間兩國貿易之最高額、（按是年德蘇兩國貿易總額共達十一萬萬馬克）、此在外交界人士則謂、德蘇兩國友好與劃界條的、雖非軍事同盟條的、實爲軍事盟的張本、蓋以此項條的規定、第三國首欲干涉波蘭問題之解決、德蘇兩國斷難加以容忍、英法兩國旣始終承認波蘭爲其同盟國、則德蘇兩國條約所云、不當以威脅加諸英法兩國、不寗唯是、德蘇兩國聯合宣言有云、「德蘇兩國政府即當通力合作、設法結束德國與英法兩國之戰爭、此項努力若果失敗、則延長戰事之責任、應由英法兩國負之、屆時德蘇兩國即當互相諮詢、決定必要措置」、此其所言、自屬又一威脅、且宣言中又云、德蘇兩國常於必要時、覓致其他友邦相與合作、以期儘速達到目的、關於此層、各外國觀察家咸謂、蘇聯殆已明瞭英法兩國決難與德國成立妥協、今後是吾將在現行戰爭中、切實支持德國、殊可注意矣云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　德蘇協定中雖有如英法拒絕德國和議、則德蘇互商必要計畫之規定、意在威脅、然此間觀察家大都認德蘇間並無軍事盟的、並以爲德外長里賓特羅甫之使命、因德蘇軍事盟的之未存在而歸於失敗、蓋英法如對於德蘇兩獨裁者希特勒與史丹林之和平建議拒不接受、則德國幾將完全孤立也、據極有資格之觀察家意見、蘇愛條的之目的、在防範將來德國之攻擊而非在完全支配愛沙尼亞國也、（三十日路透電） 
　　柏林　德蘇兩國締結邊界友善協定之後、德國政界人士咸認爲此乃東歐洲最後之改組、並於此申明德國之態度、宜稱、英法兩國作戰之目的、爲援助波蘭、今波蘭旣已不復存在、德蘇兩國則表示維護東歐改組之決心、德國再三巾明、對於英國或法國均無作戰之目的、是則英法兩國似無再繼續作戰之理由云、（三十日海通電） 
　　柏林　此間國社黨當局、獲悉聯盟國將輕率的拒絕蘇德聯合和平運動建議之初次反應後、今日勸吿英法兩國在拒絕和平建議前、「再思」而後行、權威方面聲稱、蘇德聯合宣言、係對和平之最後建議、此外不致再發正式公文、同時彼等表示莫斯科公的之主要點、爲第三國對波蘭將來問題發言之權、且不能爲和平會議所限制、（三十日美聯電） 
　　倫敦　此間人士現仍詳細研究德蘇協定對於德國究竟有何種實際上之援助、查蘇聯貿易統計所載、自一九三一年至去歲之間、蘇聯輸出至德之貨物、已由三千萬鎊降至四百萬鎊、德國對蘇聯之輸出亦由四千七百萬鎊滅至二百萬鎊、去年蘇聯因國內需要增加、致所產之塊鐵銅鉛鋁鋅錫碟镍等、尙不敷應用、自無餘額可供輸出、蘇聯之巨大資源、固不難在德國專家指導之下、從事發展、惟在數個月之短促時期中、亦決難辦到、軍事批評家咸料蘇聯軍隊、不致出現於西綫、惟或將以坦克車及飛機等假予德國、則屬可能、若干批評家更謂史丹林既旣不戰而獲得一切、目下又何必參加戰事乎、海軍批評家則謂蘇聯與愛沙尼亞之協定、允許蘇聯在愛沙尼亞各島設立海空軍根據地、德國對此消息、定感不快、因在此種情形之下、蘇聯已可控制里加海灣、而稱雄於波羅的海云、（三十日路透社電） 
　　德外長返抵柏林　 
　　柏林　希特勒昨晚由威廉哈芬港返柏林、等候英法之答覆、希氏於蘇德協定星期四於莫斯科簽訂後、曾根據該的向英法提出和平建議、此間咸盼英法之答覆、可於學期一到達此間、外長里賓特洛甫昨晚自莫斯科返抵柏林、即晋謁希特勒報吿此行經過、（三十日美聯電） 
[英法土互助公約　商獲最後妥協　目的在確保地中海安全　圖外長自蘇返國卽簽字]  
　　史丹埠土京安加拉外交界盛傳、土英法三國互助與經濟協定全文、已獲最後妥洽、據謂是項協定、將於土外長薩拉柯格魯自莫斯科返過後立即簽字、土京負責方面堅稱、蘇土新條約並不妨害土國對於英法之諾言、而土國之與蘇英法三國訂約、其目的均在維持巴爾幹半島與黑海之現狀、並確保地中海之安全云、（三十日路透電） 
　　阿姆斯特丹、倫敦報吿稱、土耳其軍事代表團首途赴芙、私人由土京發來之電訊、證實此事、官方尙未證實、但消息靈通之人士咸信此事之眞確、聞該代表團之使命、係根據行將簽訂之土英法三國互助協的、商議軍火供給之辦法、（三十日海通電） 
　　莫斯科　土耳其外長薩拉科格魯、定於本日離莫斯科、昨日蘇土談判忽吿中輟、未知作梗之主因何在、政界人一聆悉英國通信社宣吿土耳其將與英法簽訂互助協約、并將於數日內締結經濟合作之協定、表示驚異、關於土外長在莫斯科談判已達何種程度、蘇聯方面迄今午尙未披露、（三十日海通電） 
　　米蘭　據此間接斯丹埠消息、土耳其外長薩拉柯格魯、自莫斯科返國途中、將赴羅馬尼亞京城聘問、另悉、德土兩國商務條的最近亦將繼續談判、（三十日海通電） 
[義大利外長　聘問柏林]  
　　羅馬　義大利外長齊亞諾徇德國政府之邀、訂於今夜首途前往柏林、計程可於明日到達、據稱、齊亞諾外長此行、當與希特勒元首曁里賓特洛甫舉行談話、至於齊亞諾外長擬在柏林盤桓幾日、則尚無所知、（三十日海通電） 
[德圖衝破　經濟封鎖　正與羅南等國　進行商務談判]  
　　羅京　德國與羅馬尼亞之貿易協定、經兩星期之會商、已於昨日完成、對現行協定略加修改、使繼續有效、貨物交換之量數略有增加、（三十日美聯電） 
　　南斯泣夫京城　德國與南斯拉夫經濟談判、頃在此間開始進行、據商務部長安德雷斯發表談話稱「德國乃吾國最大市塲、自不願予以放棄、同時吾國對於現行戰事、則願嚴守中立」云、此在消息靈通方面則謂、德國不擬要求南國提高食物出口數量、而當堅持以銅鐵鋅鉛鋁各種礦砂儘量輸往德國、價格高低在所不計、並願撥給必要列車以供運輸之用云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　匈京　德國經濟代表團本日到達此間、準備與匈國當局、賡續討論雙方貿易與付款問題、（二十九日哈瓦斯電） 
[法軍事領袖　舉行會議]  
　　巴黎　內閣總理兼國防總長達拉第、頃於午前召集國防軍總司令甘茂林將軍、陸軍副參謀長喬治將軍、空軍參謀長維雨曼將軍·海軍參謀長達爾朗中將、相與舉行會議、（三十日哈瓦斯電） 
[蘇聯任命　駐保國新公使]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團，任命拉夫倫尼也夫爲駐保加利亞國公使（廿九日塔斯電） 
[波蘭新政府　在法宣告成立　莫錫基總統辭職　由前任內長繼任]  
　　巴黎　波蘭新政府頃於巴黎組織成立、前陸軍總參謀長薛柯斯基任總理兼陸軍總長、前外長唐勃斯基爲外長、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據羅京消息、波蘭總統莫鍚基辭職、由前內長拉克維資繼任、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　頃從波蘭人方面探悉、前波蘭總理薛柯爾斯基將軍、已被任爲法境波軍司令、按薛氏在上次大戰時、組織波軍大有貢獻、一九二〇年波人戰勝俄軍一役、實得力於薛氏、（三十日路透電） 
[德蘇『分贓』條約　波蘭決不承認　對英法始終表示信任]  
　　倫敦　波蘭駐英大使今日訪英外相哈里法克斯、抗議德蘇瓜分波蘭之條約、並稱、此乃「野蠻的暴行」不生效力云、（二十九日路透電） 
　　巴黎　波蘭駐去大使處卡秀維資、本日午後訪間外交次長特里勃、當即向之明、德蘇兩國在莫斯科所成立之協定、波蘭決不予以接受、始終信任英法波各同盟國、必能獲致最後勝利、而使波蘭獲有公允的補償云、（廿九日哈瓦斯電） 
[英法劍出於鞘　決爲正義而戰　史丹林素稱穩健自重　不致代人自火中取栗　---倫敦巴黎輿論之一斑---]  
　　倫教　英國報紙今日痛詆德蘇協定、「泰晤士報」斥此爲驕傲邪惡之文件、謂允應已久之「和平攻勢」不過爲一種詭計而已、而此詭計亦復笨拙、然即使其善自掩飾、人亦將嗤之以鼻、希特勒主義不滅、焉有和平、其與史丹林之關係將以披露其自己意旨之事實決定之、不過希氏意志今尙未顯露耳、吾人對於蘇聯從不尋　、至於蘇聯是否欲與吾人為難、尚待後事之證明云、「每日電聞」稱、德國欲用蘇聯指使和平之希望、終必歸於失敗、如蘇聯果以敵對行爲相脅、則英法之答復自必相同、惟史丹林之爲人、甚爲謹愼、不致代人自火中取票、「每日郵報」稱、希特勒欲得目定價値之和平、吾人拒絕其條件、吾人遵守恢復波蘭之諾言、不與希特勒輩成立和平云、「每日民聲報」稱、德蘇條的或有重大意義吾人固無庸吾認之、惟英國之決心與旨趣、決不變更云、「新聞紀事報」、可使世人重行呼吸向上進取之和平條件、今日提出明日即可討論、但此種條件、不承認侵略也、吾人已爲自由拔劍出鞘、非至利用武力支配他國之舉動已吿終止時、吾人義無反顧云（三十日路透電） 
　　巴黎　法國報紙一致拒絕希特勒史丹林之和議、菲迦羅報載前駐羅公使陶默僧之論文、謂與在外交上及在主義上、皆已背棄一切之徒、無和平可言云、（三十日路透電） 
[愛沙尼亞　淪爲蘇聯附庸　蘇派遣軍事代表團赴愛　策劃在愛屬島建設軍港]  
　　莫斯科　九月二十八日在此間簽字之蘇聯愛沙尼亞互助公的、昨日業經蘇聯最高議會主席團批准、（三十日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇愛互助協定業經兩國政府批准、蘇聯軍事代表團現訂於明日或後日首途前往愛沙尼亞京城聘問、蘇聯代表團除包括陸海空軍人員外、尙有若干工程師隨往、策劃在沃賽爾島·達哥島·巴爾蒂希港建築防禦工程、據悉、上述三處軍事工程在短期內即將開工云、（三十日海通電） 
　　莫斯科　愛沙尼亞外長塞爾特、與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫簽訂互助條約之後、定於明日午前飛返愛京、此間各外國觀察家頃評論此項條的云、德蘇兩國修好結果、波蘭國之生存已受犧牲、今茲愛沙尼亞國亦已喪失獨立地位、淪爲蘇聯附庸、自是而後、蘇聯即可佔據沃塞爾與達哥兩島暨塔林港、而在軍略上掌握芬蘭灣南部之鎖鑰矣、此外、拉脫維亞原與愛沙尼亞訂有同盟條的、但對於蘇愛兩國此次談話、並未參加云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　東京城今日此間各報對於蘇聯與愛沙尼亞締結互助條的事、較德蘇訂立共同邊境協定事更爲注意、「讀賣新聞」載稱、歐洲戰事已予蘇聯以趁火打刦之艮好機會、故蘇聯必將保守中立、因如此更將造成許多相同之機會也、蘇聯於建立愛沙尼亞「保護國」後、可控制波蘭的海、以後更可靜候在巴爾幹前進之機會云、「朝日新聞」亦謂蘇聯旣已實現其控制波羅的海之願望、目下似不致對於拉特維亞立陶宛或芬蘭再有所行動、但將集中其注意於黑海區城、至於戰事是吾將立時蔓延至巴爾幹半島、固難斷定、惟英法與議德蘇兩方將在巴爾幹方面、作激烈之外交戰爭云、（三十日路透電） 
[英空軍　轟炸德國艦隊　英機數架未飛回根據地]  
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、英國飛機曾在北海赫里哥蘭島海面、襲擊德國軍艦若干艘、其時德國方面高射砲火雖甚猛烈、我方飛機仍能低飛投彈中的、但有數架、尙未飛返根據地云、（二十九日哈瓦期電） 
　　亞姆斯特丹　此間接獲倫敦消息、業已證實德軍最高司令部之報吿、即英國轟炸機在海里哥蘭附近、襲擊德國海軍時、被擊落五六架事、據英國航空部宣稱、英國轟炸機不顧德艦之密集高射砲、低飛投彈、但英方報吿、並未提及空襲結果、僅謂、轟炸機數架、未能飛回根據地、此項報告可以間接證明英機被擊落之消息、（三十日海通電） 
　　柏林　據此間負責軍界人士宜稱本星期內德國空軍與英法飛機發生空戰時、共擊落敵機十九架、氣球兩只、此外英國飛機、昨日轟炸德國海軍時、又被德方擊落五架、故自本月二十四日以來、德國共已擊落敵機二十四架、（三十日海通電） 
　　柏林　總司令部頃發表公報稱、英國戰鬥隊六架、本日在北海赫里哥蘭島附近海面、轟炸國艦隊、並未命中、德國驅逐機我當即升空攔截、與之作戰幷擊落英機五架云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　美國無錢電台昨曾廣播消息稱、國軍艦一艘、已被德國飛機炸壞、英國海軍部頃予吾認、謂英國軍艦被德國飛機襲擊、事雖有之、但未被中、更無擊沉情事、此外、情報部發表公報稱、英國飛機駕駛員會在大西洋面瞥見德國潛艇一艘、當即迴翔偵察、爲時十五分鐘、並對準目標、投彈數枚、旋見海面浮起油漬、歷久未散、足證該潛艇已被擊沉、（二十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　英國戰鬥機兩隊共十二架、企圖侵入北海沿岸之德國領水、一隊襲擊德國海灣內之驅逐艦、未能成功、英國飛機被德國高射砲擊退、德方未受損失、另一隊遭遇德國戰鬥機之截擊、英機六架中五架被擊落、（三十日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美国所期待的]  
　　近幾天來，國際變化，錯綜紛紜，加以國際間的陰謀家，爲遂其本國的目的，復從中推波助瀾，佈爲種種烟慕；宣傳界摭拾了一鱗半爪，演爲神經過敏的推論。例如謠傳蘇聯重新活躍於歐洲政治舞臺。故已與日本獲得相互的諒解，而允日本在遠東採取自由行動，更因日本大使東鄉茂德，恰於日內晤蘇聯外長莫洛托夫，國外觀察家更從而推測日蘇兩國有不利中國抗戰之意。於是關心遠東大局的人們，不免多方揣測，深滋疑慮。其實兩年來的戰爭，已經足以使日本知道，日本欲以武力屈服中國，已不可能。而中國的抗戰，並不依附任何國家，也是爲人所共知的事實。到了今日，即使若干同情中國的國家，它的國際政策在別一方面或有所更張，但到現在爲止，絕對沒有發見對華態度有何轉變。因此中國的外交政策，誠如外長王寵惠氏所說，完全根據於條的，允其是九國公約，貫澈維護中國領土完整，主權獨立爲目的；自始迄今，絕不動搖。更求之國際，則美國的政策最穩定，亦與中國外交政策最相契合。原來美國總統羅斯福氏執政以來。所昭示國際的，是美國外交政策的主要目的，在乎「竭其全力設法鏟除國際間的戰爭一；同時，努力於建設更偉大的海軍、以對付那些以戰爭爲工具的侵略者。二者互相呼應，而異其聲調；換言之，他所推行的大海軍計劃是很迅速的，而他對付侵略者的步驟，却是遲緩的。經過了過去的數年而到目前，美國對於侵略者的壓力，也有逐漸加緊之勢。他在去年年底，提了內容很堅實，而表面並不特殊的抗議；到了今年七月，却以迅雷不及掩耳手段，宣佈廢除美日商的。這種從容不迫的神情，必能使尙未瘋在的一部分日本人認識這是一個嚴重的警告。日本阿部內閣的起用野村，想調整對美關係，以便集中全力，解決所謂「中國問題」，其原因在此。日本方面纔感覺警告的嚴重性，還想用外交技術來虛與委蛇，而美國所以表示其穩定與堅實者，却又不限於外交上的機動。例如航空母艦朗格萊號及其他軍艦多艘，駛往菲列濱？轟炸機隊與偵察機隊由火奴魯魯經過米德威島與關島，飛往菲列濱二這是美國作戰飛機越過國際子午綫的第一决；更自珍珠港派一大型潛水艦隊往菲島，以增强美國亞細亞艦隊海上的防衛力量；允重要的、美國海軍部宣佈以夏威夷爲中心，舉行海軍大演習，將西方海岸的艦隊，大部也調往珍珠港；凡此舉動，雖美國官方吾認爲與歐戰或日本加緊侵華有關，然而誰說是沒有意義的盲動！他如美國陸軍部撥美金一千二百萬，在火奴魯魯開闢兩大飛機塲，及海軍部撥大宗款項的修築火奴魯魯及珍珠港的海港及空軍根據地，以及以前羅斯福於七月中宣佈建造大西洋及太平洋中工程堅固的空軍及潛艇根據地，以及撥款一千四百萬美金建造防衛巴拿馬空軍根據地；四千萬美金爲建造阿拉斯加空軍根據地，這一切大擴軍計畫，決不能視爲富豪的浪費，或失業的救濟吧！日本很明白這一層，所以她的新外相一上台，以與美國修好爲其基本政策，其原因也不外此。修好不難，重訂商的也不難；外相與使節更動與吾，甚至內閣改組與吾，皆不是什麼問題；祗要去年年底的牒文有誠實而公允的答復。這是美國唯一的期待。亦是美日之問的唯一關鍵！ 
[薩爾河東岸　德軍砲隊活動　法軍取剪形攻勢　法總統視察前線]  
　　（巴黎）巴黎總司令部頃發表第五十二號戰報稱、「昨日晚間、全綫平靜無事、我方部隊曾在薩爾河東岸巡邏一過」、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）總司令部頃發表第五十一號戰報稱、「敵軍砲隊本日在薩爾河東岸二橋城與比瑪桑斯城南面頗爲活動、敵我雙方飛機、均曾作偵察飛行」、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）勒勃倫大總統於本日往東北部邊界瑪奇諾防綫一帶、視察軍隊、並與國防軍總司令甘茂林將軍、曁前綫司令某軍團長晤談、目覩前綫軍隊與後方平民、均能持以勇敢鎭靜之精神、深爲嘉尙、此外航空部長賴尙伯爾則由空軍總司令維爾曼將軍、陪同視察近日參加戰事之飛機若干隊、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據消息靈通者之意見、法軍最高當局刻正試行某種策略、不急欲對西格斐陣綫作大規模之進攻、此種戰略上期待時間將繼續全德軍在西綫眞正作戰時而止、法軍最後之局部進攻、已一再證明先以猛烈砲火奪取地方而後以步兵加以佔領之原則、法軍砲隊與步隊於發揮共威力後、巳在廣五哩之陣地深入距西格斐陣綫更近一哩之點、德方已覺扼守該地爲不可能、英法飛機已在西格斐陣錢後屢作偵察飛行、未受德方戰鬥機之阻撓、最近法方戰報謂、薩爾以東區域、尤其是貝瑪森與瑞白魯根以南境內、敵方發砲轟擊、雙方偵察戰興瞭望機皆頗活動、（三十日路透電） 
　　（巴黎）法軍高級指揮部昨晚宣稱、法軍昨日向培爾附近之摩塞爾河德軍陣地攻擊、推進一哩、處陣錢計長五哩、法軍迄今巳佔領德方村落五十處、法軍在薩爾白魯根亦獲進展、「損失甚微、」法軍目的爲箝制薩爾區域之薩爾河兩岸、法軍砲隊處形勢極優之地、致德軍被迫撤離薩爾鑛區全部、法國偵察機飛越德境後、回報德方大軍在陣後集中、德軍高射砲隊擊傷法軍飛機數架、然各機均返至根據地、法軍第五十二號公報聲稱、「今日薩爾以東雙橋及彼爾馬爾斯之敵軍砲隊向我軍攻擊、法德雙方偵察機構均在前綫活躍、（三十日美聯電） 
　　柏林　德軍高級指揮當局昨晚宜稱、英空軍昨向海立哥蘭附近德艦隊轟擊、但「未能成功」、英機之被德機擊落者有五架、（三十日美聯電） 
　　（巴黎）法國某軍事評論家今日聞薩樂白魯根已三面被圍行將陷落如果熟離樹然、德軍雖欲牽掣法軍行動、然法軍繼續其戰事、雖緩而有秩序、其目的在圍困西格斐陣綫在薩爾白魯根鎭之中央凸角、法軍現以剪形行動對此鎭之中堅防禦工事施其壓力、（三十日路透電） 
[華沙守軍獻城　波軍十萬繳械遺散　德軍明日開入城內　普許米歇爾要塞移交蘇聯]  
　　（華沙）本城防守司令部頃發出公報謂、已與德軍司令商定獻城辦法、定於本日實行、德國方面允許波國軍官仍得佩掛指揮刀並聽任所有士兵各歸鄕井、（二十九日合瓦斯電） 
　　（華沙）華沙守軍與德軍司令已成立妥協、現華沙守軍不得枸留、但須遺送回家、據德方宣佈、波軍逾十萬名、業已繳械、預料星期一日前、德軍不致開入波蘭、（三十日路透電） 
　　（瑞士國熊城）德國總司令部頃發表公報稱、波蘭國東南部普許米歇爾要塞、原由德國佔據、業於昨日移交蘇聯軍隊、此外、華沙城守軍繳械之後、現正逐漸予以遺散、預計爲時二三日始可結束、德軍定於十月二日開入城內、華沙西面穆特林要塞守軍、亦已不支而降、（二十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部今午發表文吿稱、東路戰事之現况、已近結束、維斯杜拉河南摩德林橋頭有波蘭軍官二百六十九人、兵士的五千人、均已乞降、（三十日海通電） 
　　柏林　德國高級指揮部聲稱、華沙波蘭守軍已開始撒退、德軍準備於星期一進佔華沙、德軍進城後、即將開始對受傷軍民施行醫藥救濟、無條件投降之華守軍中、有波蘭軍官一千二百人、兵士三萬人、傷兵一萬四千人、（三十日美聯電） 
　　柏林　據各報載稱、電蒂波親王、以陸軍中尉、參加波蘭戰事、業已陣亡、享年二十三歲、共父雷蒂波公爵、在奧地利及上西萊集、擁有產業、煤礦及工廠甚多、爲德國巨富之一、除親王外、尙有四女一子、（三十日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德潛艇作祟　瑞典航業停頓　丹麥掃除海面水雷]  
　　瑞典京城一聞瑞典遍及世界各處之航業幾皆因潛艇作祟而陷於停頓地位、衆認刻在倫教之瑞典商業代表團、應要求更有效力之護送制度、瑞典商船奈蘭號昨在挪威海岸外爲潛艇擊沉一事、原因何在、使人莫解、因該輪乃中立國船隻、由中立口岸出發而駛往另一中立口岸也、此間報紙謂、海上戰爭顯已移至斯堪的那維亞半島諸國之領海、而英國所稱、英國抵制潛艇之方法、現極有效一說、或可由此而證明云、據奈蘭號船長言、渠在德潛艇上時、確悉該潛艇接有陸地傳來關於船隻行動之詳細情報云、其他航業界中人、亦謂黨羽頗衆組織頗佳之間謀制度定在工作中、此間現已發現若千外人從前起居儉樸者、近日揮霍無度、據巴黎晚報比國盎凡爾訪電、運交比國利愛治城煉鋼廠之礦砂五千三百噸、已隨奈蘭號沉入海底、此船之被擊沉已引起盎凡爾人士之憤懣、航業界現建議前參加奧斯陸會議之各國政府宜提出抗議（三十日路透電） 
　　瑞典京城　揣典國貨船一尼朗特」號、昨在挪威國西部海面、被德國潛水艇擊沉之後、政府頃令駐柏林公使向德國政府提出抗議、並聲明「尼朗特」號所載貨物乃係運往中立的比國、未便認爲違禁品、茲特保留要求損害賠償之權利、（二十九日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城、新沮利希日報頃載稱、德英兩國曾在丹麥國西南海面、敷設大量水雷、丹麥國　當局、茲決定予以掃除、幷巳編成艦隊、四出搜紫、以期保障該國航運安全、查丹麥國在上决歐戰期內、亦曾努力掃除各交戰國所敷設之水雷、其總數不下一萬枚之多、（二十九日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　挪威國輪船傑恩號、本日在北海被德國潛水艇擊沉之後、據船主談稱、德國潛艇多艘、與德國飛機合作、在北海一帶極爲活動、各國商船倘無軍艦護送、即難安全航行、（二十九日哈瓦斯電） 
　　奧斯羅　自「塔克斯塔斯」號與「瓊」號兩輪、在北海被擊沉沒及「索拉斯」號輪於史加裘拉克被擊沉沒之消息傳至此間後、間諜一名、已於昨日逃離挪威、衆信德潛艇之活躍、與此輩間諜在史坎的那維亞各口岸之活動有關、彼等將船隻行動之日期航程探悉後、即報吿柏林當局、挪威當局已對此事、加以嚴密注意、「塔克斯塔斯」號與「瓊」號兩輪船員、於未被擊前、會先接到警告、並允彼等乘救生艇赴森格關、「索拉斯」號船員則被一瑞典輪救起、（三十日美聯電） 
　　柏林　前昨兩日德國驅逐艦及魚雷艇、在史卡基刺克及卡梯嘎特、搜查往來輪船四十五艘、其中一部因攜帶戰時達禁品而被捕、（三十日海通電） 
[汎美洲大會　審查各國提案　委內瑞拉國代表提議　天空畫出「中立的空間」]  
　　巴拿馬國京城　汎美洲大會、定於明日舉行全體秘密會議、本日則由經濟和平與中立三小組委員會、就各國代表提案分別加以審查、智利·阿根廷·烏拉圭三國代表、業就戰時通商問題、提出共同議案、美國巴西與阿根廷三國代表、正就美洲大陸四周劃出安全區域、一項建議案、加以研究、此外委內瑞拉國代表提出關於保陣中立之提議案、主張美洲各國對於各交戰國之潛水艇、航空母艦所有軍艦與武裝貨船、必須決定共同態度、並提議美洲大陸除在沿海一帶、劃出安全區域而外、更應在天空劃出「中立的空間」（二十九日哈瓦斯電） 
　　巴拿馬國京城　汎美大會消息靈通人士、昨夜獲悉小組委員會業已決定、違禁品目錄內之糧食一項、與以取消、此項提議、係阿根廷與烏拉圭向大會提出、然美國與阿根廷對於中立問題之意見、不能相同、美國之立塲、以爲在美洲周圍、無須設一致之封鎖區域、應由各國決定設立五十或一百英里之區域、但普通運輸綫附近、必須停止戰爭行爲、對於阿根廷要求中立國家自由放款之權利、美國將加以反對、美國指稱、該國斷難向意於此項南美國家之動議、即自美國取獲放款、而向交戰國放款是也（三十日海通電） 
　　墨西哥國京城　參議院頃依照緊急程序、通過中立法、禁止各交戰國所有潛水艇開人墨西哥國領海、並禁止各該國所有飛機飛入墨國領空、此項中立法係用以充實一九〇七年海牙和平大會所簽定之國際公的、（二十九日哈瓦斯電） 
　　巴拿瑪國京城　汎美洲大會各國代表頃於本日賡續進行談話、仍以在美洲大陸西周劃出安全區域爲討論主題、大會正等候美國古巴兩國代表所當提出之建議案、其他各國代表對於此案原則業已一致表示贊同、此外大會方面人士對於德蘇兩國昨日成立各項協定之舉評論甚盛、謂此舉唯一後果、徒足使某某國代表之同情德國者、亦復發生反感而巳云、（三十日哈瓦斯電） 
[美國沿海一帶　潛艇出現　國籍未明]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃向報界發表談話稱、政府迭接報吿、謂有國籍不明之潛水艇、出現於美國沿海一帶、茲經本國艦隊調查之後查明此項報吿、確係事實、（二十九日哈瓦斯電） 
[巴西總統　頒布命令]  
　　巴西京城　巴西國大總統伐茄斯今日頒佈命令、組織一國防經濟委員會」、委員三人、將向總統負責、其工作為處理在現局下所必需之經濟措施、（一）儲藏某種土貨外貨、（二）增加出口貿易、（三）與外國政府談判交換貨物、（四）保障國內市場必需品之供給、（三十日海通電） 
[法報傳　戈培爾免職]  
　　巴黎　小巴黎人報瑞典京城訪電稱、德國宣傳部長戈培爾、已被褫職、而押入宣傳部之「療養院」加以拘留戈氏之「失寵」、乃因買賣貨幣所致、希特勒欲拘留戈氏、籌劃已久云、（三十日路透電） 
[美國對歐戰　保持超然態度　避不捲入領土爭議]  
　　華盛頓　外傳德蘇兩國提出和議、主張召集和平會議、並邀請一中立國、即義大利或美國出席參加、赫爾國務卿頃向報界發表談話稱、此事尙無所聞、各侵略國之所以提出和議、顯欲使其征略行動合法化、美國若果出而預聞、決非本國輿論所能贊同、羅斯福總統亦向報界發表談話、謂邀請美國出席和平會議之說、毫無所知、此種傳聞、吾屬實、殊爲可疑、此在消息靈通人士則謂、德蘇兩國即使有此發動、美國亦難予以接受、良以美國現行外交政策、乃在竭力避不捲入歐洲各國領土問題之漩渦故也、（二十九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美總統羅斯福昨在新聞報道席上、重申美國對歐戰保持超然態度之意、並謂一切問題均可以此作爲解答、然總統對中立法修正案及西半球安全區間題、均不願加以討論、當時在塲之某記者曾要求宣佈工業動員計劃、而總統之答覆、不但甚爲遲緩、抑且頗費斟酌、其言略謂、「吾人並未參戰、余認爲吾人亦不致參加戰爭、故余意此事未必應由公衆重視、」此外、總統並再三申述日、政府一切行動、均循和平原則而實施、蓋美國對歐洲戰事、切望保持超然態度也、總統又云、本國巡邏艦艇曾接外國潛艇在美國海面活動之報吿、但現尙未獲徽實、（卅日美聯電） 
　　紐約　德蘇兩國昨在莫斯科成立協定之後、即當向英法兩國提出和平建議一項消息、頃由此間各報以「夥同行刦的」盜匪的和平」字樣爲標題、紛紛加以登載、同時並發表社評、大意係謂此種和平攻勢、意義如何、價値如何、美國輿論對之、絕不作何幻想、民主黨紐的泰晤士報載稱「英法兩國決不能在此種情勢下接受和平、德蘇兩國所成立之協定、與其謂爲切實的條的、母寗視爲宜傳的資料、其惟一重大之後果、厥乃英法兩國他日重振獨立的波蘭國所可遭遇之障碍、不僅德國一國、而爲德蘇兩國是也、」共和黨民聲請壈報戰稱、英法兩國若於此際接受和議、殆等於暫時停戰、「德蘇兩國協定成立之後、希特勒元首未能以勝利者自居、乃欲獲致和平、緣對於英法兩國旣不願有所讓步、亦惟用武力奪取和平、德蘇條的不過廢紙數張、實亦不足招致和平也」云、（卅日哈瓦斯電） 
[美議員華德曼談　強生法勢將修正　華輿曼所提修正案　美參院定明日討論]  
　　華盛頓　關於中立法修正問題、參議院外交委員會主席畢德曼頃向報界發表談話稱、余所提出之修正案業在某種限度之內、將强生法予以修正、（按强生法規定各國凡未償淸對美債務者不得再在美國取得借款、）「緣强生法係在承平時代所成立、此際歐戰旣已爆發、吾人須有以應付歐洲新局勢、德國對於美國幷未欠有戰債、依照强生法規定、儘可向美國公民借貸款項、反之、英法兩國因受此一法律之限制、却無從在美國取獲畏期放款、余不信參議院甘願便利德國、而使英法兩國蒙受不利、此强生法之所以必須予以修正也、」（二十九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參議院定於下月二日將外交委員會所通過之中立法修正案、（即該委員會主席畢德曼所提出之修正案、）提付討論、贊成與反對兩派議員、刻正忙於起草演詞、屆時舌劍唇槍、必有一番熱烈爭辯、政界人士以爲雙方辯論之中心、不外兩點、（一）廢止軍火禁運條款、（二）以九十天期之信用放款給予各交戰國、關於第二點强生法創制人即共和黨參議員强生、雖反對甚烈、但現行中立法對於美國人民以短期放款給予交戰國一層、固未加以禁止、但參議院討論時或因提及戰債問題、而引起孤立派之責難、則畢德曼修正案之通過、或將較爲困難、此則爲可慮耳、（二十九日哈瓦斯電） 
[日方希望重開　英日談判　討論天津問題]  
　　東京　日本各報今日載有英日會議迅將復開之消息、謂阿部內閣成立後、英大使克萊琪會正式提議續開英日談話、此大概係九月五日事、日方在華特使加藤聞將於今日往晤克萊琪、英大使館對於加藤今日將與英大使晤談之可能性、旣不承認亦不吾認、聞央方提議天津事件之問題、應從八月十五日成立之點再行提出討論、朝日新聞稱英國爲歐戰所驅迫、不得不改變其對日政策、惟日政府並無此意、因英日談話、因意見上正面衝突之結果而歸於破裂、而國際關係中與遠東局勢中今並未發生重大之變遷也、日政府現願將英日一般權利問題暫行擱置、而討論天津等處維持公共秩序之問題、英國已撤退駐津總領事詹姆遜、並將不久召回駐華大使寇爾、英國此種舉動使人發生英日在華關係終可有根本上調整之信念、惟此種基本問題之討論、今尙至未成熟時機、因日本九月五日向英法提議撤回其駐華軍隊一事今猶爲懸案、關於此事、英法方面必須先作具體步驟云、報知新聞稱、日本將堅持英國須拋棄親蔣政策以符合有田克萊琪協定精神之要求云、國民新聞稱現悉野村外相現所擬外務省人員之更動必須在英日談話復開以前辦理完畢、故加藤將吾仍爲英日談判中之日方首席代表、尙屬疑問、因加藤將担任與在精衛新政權組織有關之重要事務也、大的辦理英日談話者、將為外次谷正之、（三十日路透電） 
　　東京　今晨外務省發言人招待日本各報記者時、對於朝日新聞等報所載英日天津事件會議將早日賡續舉行之消息、力予吾認、謂日政府迄今並未接到英方關於繼續召開東京會議之任何提議云、此間有資格之觀察家咸信日政府有鑒於國外之局勢、對於恢復此項會議事現正採取審愼之態度、除非英日間之各項問題、巳有切實和平解决之景象、則英方即使有此提議、日政府恐亦未必予以接受、因英日第二决會議、如再吿停頓兩政府之關係必將愈趨惡劣也、三十日路透電） 
[天羽升任　日駐義大使]  
　　東京　據今日官塲消息、駐瑞士公使天羽已任駐義大使、天羽現年五十有二、對於歐洲事務頗富經騐、一九三七年任駐瑞士公使、後兼任日本駐日內瓦國際會議局局長、上决大戰之後半期、氏在倫教日大使館任秘書職、一九一九年任巴黎和的執行委員會委員、後又調往柏林、華府軍縮會議時、會充日方代表、一九二三年任廣州總領事、以後歷任駐哈爾濱總領、駐華使館一等秘書、駐蘇聯大使館參事及外務省情報局長等職、（三十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[汩羅南華軍大捷　克福臨舖南兩據點　日軍中伏陣亡四千余人　贛北日軍西犯受重創　鄂西華軍積極反攻中]  
　　長沙　由福臨翻循官道南犯之日軍、二十九在長沙以北六十華里之唐天廟王公橋一帶、又遭華軍伏擊、激戰至三十晨日軍二千餘倉皇敗退、遺屍遍野、華軍乘勝追擊、該兩處逐為華軍收復、並生擒日軍第六團佐藤大郎將尉以下數十名、獲輕重機槍百余支、騾馬六十余匹、華軍在汩羅南岸又獲此大捷、前線士氣益盛、（三十日電） 
　　長沙　湘北華軍於廿五奉命作主動的戰略轉移後、卽以運動戰配合陣地戰、在長沙外圍夾擊南波汩羅之日軍，廿八·廿九·兩日、在福臨舖設伏、擊日軍、共斃日軍四千餘、日軍於新牆之役後、又受此重創、頗威棘手、（卅日電） 
　　長沙　在福臨舖·金井間·雙華尖之日軍、三十晨復增援東犯金井、被華軍奮勇阻擊、傷亡七百餘人、華軍並獲機槍十餘、三十晚、仍在該地激戰未已、又福臨舖南的六十里之上杉市、有日軍一股竄擾、亦被華軍迎擊中、三十日長沙外圍戰事、以金井上杉市一帶最烈、（三十日電） 
　　長沙　沿粵漢北段南犯之日軍、由三姓橋竄抵長沙以北六十華里之橋頭驛、當與該地華軍發生激戰、三十日晨猶在附近山地相持、另一股沿福臨舖南犯之日軍、二十九日又遭華軍伏擊、受挫甚重、該日軍雖派一部東竄平江以南四十華里之金井、期淸除側背威脅、三十日晨被華軍痛難、亦傷亡重大、刻已西退、在福臨舖金井間之雙華尖停頓待援、又湘陰已於二十七日失陷、日軍現派掃雷艇在湘陰以北江面日夜淸除封鎖、欲以洞庭艦隊之砲艇溯江而上、助犯長沙、（三十日電） 
　　重慶　今日接華方軍訊、據稱鄂中北部漢水西岸華軍、九月二十七日渡河、向東岸日軍陣地總攻擊、俾减緩日軍施於長沙之壓力、鍾祥對岸華軍渡漢水後已克長壽店、刻正發砲轟擊鍾祥南郊之日軍陣地、華軍並向漢口西北、平漢路上武勝關以西之應山與隨縣近郊進攻、另一路華軍刻亦向平漢路之信陽與平靖關推進、同時長沙以北日軍、昨分兩路南犯、共一循粵漢路南進、已抵三集橋（譯音）、另一股日軍循通至長沙之舊路進犯、已達福臨舖、日機昨日轟炸湘潭與株州、日偵察機亦飛衡陽祁陽與零陵、（三十日路透社電） 
　　重慶　今日此間接湘北前綫發來華方軍訊、據稱粵路附近湘陰與白水近郊刻有激戰、鐵路以東平江之戰事、正在進行中、該地日軍現圖循漢口至長沙主要公路向長沙進犯、華軍抵抗甚力、某司令親在前錢督戰云、（二十日路透社電） 
　　桂林　長沙外圍戰事、日來至爲激烈、固守平江湘陰長沙交界處之華軍、曾利用險峻之山地、予日重創、日之南企圖、顯已遭受重大打擊、二十九晨、沿鐵路線竄拜榆·橋頭驛·（長江北）上杉市之日軍千餘、經華軍分途迎擊、受創傷之餘、均未敢再進、橋頭驛與上杉市中間地區之苦竹坳、（靑山市東北）有激烈戰事、此外之日軍、一部三百餘、二十九日下午三時犯華永安市（長沙束三十三公里）華軍立以圍殲之勢、予以堵擊、日軍未敢應戰、卽向東北地區潰退、（三十日電） 
　　長沙　白水以北大橋以南之綫、連日華軍予日軍以重創之後、陣地更形穩固、日軍攻勢亦頓挫、奉新之日軍、二十九晚西犯、目的在助長湘北日熖、但在上富附近一役、傷亡甚重、（卅日電） 
　　重慶　軍政部長何應欽、今日否認長沙業已陷落之謠傳、並謂、華軍決計不使日軍輕易佔領長沙、據今日此間所獲軍訊、目前戰事以湘陰一帶爲最烈、昨日經整日之鏖戰後、陣錢已向東西展開、日軍離長沙最近之距離點爲麻林舖、該處與長沙相去僅四十五公里、渡汨羅江而南之日軍、昨分兩路向南推進、一路沿粵漢綫進、另一路則循汨羅江東岸之古道進、按該處適爲華軍司令官親自指揮之地點、又在過去三日之中、長沙曾遭日機日夜濫施轟炸、計投二百餘彈、文義中學（譯音）治中中學（譯音）以及其他房屋及東門外之茅屋數千幢、皆爲摧毀、同時公路交接點之湘潭、及鐵路交接點之株洲、昨晨亦遭轟炸（三十日美聯社電） 
　　重慶　據今日此間所接前方消息、鄂省西北方面之華軍、爲解長沙之危、現正集中對日本作强有力之反攻、隨縣方面之華軍、已向應山平荊關方面疾進、威脅擂鼓洞及淅河方面之日軍地位、在鍾祥西北渡越漢水之華軍、業於星期三克復長壽店、據此間軍事發言人最近言、日軍之進攻長沙者、多數由鄂省調去、（卅日美聯電） 
　　樊城　日軍近爲策應湘北鄂南戰事起見、近在信陽方面蠢蠢欲動、東西佯搏平昌關。王崗一帶、時有砲聲、廿日有日軍千餘、經五里店向岳樓武家坡等處砲擊百餘發、有進犯羅山模樣、（卅日電） 
　　桂林　由通城繞經贛境向華平江進犯之日軍、共分兩路、一路步騎千餘、砲四門、廿七日晚由本沙橋經朱溪廠南犯、廿八日晨九時、在龍門廠（平江東北百玉十曄里）以北地區、與華守軍接觸、一路爲日方主力、越蓋文嶺經漿市關華方龍門廠西北面攻擊、華軍在萬山之中、據險抵抗、戰事之烈、得未曾有、日軍暴屍盈野、受創至巨、北面戰事自晨迄午、亦愈演愈烈、華軍往復衝殺、日軍死傷過半、旋在界上（龍門廠北五華里）成隔河對峙形勢、迄廿九日晚、有日軍便衣隊二百餘、竄至龍門以南口口口附近、華軍正圍殱中、又廿九晨起、華軍部隊由兩側向桃樹港之日軍猛攻、另一部自口口一帶攻擊犯龍門廠日軍之側背、已將日軍後路截斷、（三十日電） 
　　香港　長沙電、湘北戰事仍相持於白水街附近一帶、洞庭日軍續有蠢動勢、並向營田增援、鄂南進犯日軍、正與華軍激戰、並有犯平江勢、華軍堵擊中、華出擊鍾祥部隊、克長壽店、進逼隨縣、（三十日電） 
[李宗任將軍暢談　中國必勝之理由　一至有利時期即全面總反攻　消耗之目的不久即可達到]  
　　重慶　李宗仁將軍於本星期返前錢之前、對美聯社記者言、「中國目前已在走上勝利之途中、一至下列三種條件有一具備時、中國卽可獲得最後之勝利、此二種條件、卽（一）華軍在有利時期作全面總反攻時、（二）中國對日之消耗戰、使侵略者發生普遍之厭戰情緒時、（三）在外力對於日本之壓迫、大見增强時、」據李將軍稱、中國爲使上述三種條件完全實現計、能繼續作多年之戰爭、但渠意對國民之毅力作極度之測騐、亦並非必要、李將軍繼稱、「日本最初派來中國之三十三個師團、可謂業已消耗殆盡、日方曾幾度企圖包圍中國之精銳而摧毀之、但每决無不歸於失敗、至於目今、戰局完全與初期戰爭時大不相同矣、在初期戰爭時、日方因能利用沿海沿江沿鐵路等優越交通錢、故能集中大量之軍隊、至於目前、陣綫散處過廣、日軍已無法集中於一點或數點、卽使日軍能集中於一點或數點、我人亦易於切斷其後方之交通錢、在另一方面、我人之兵力、可謂無日不在增加之中、且新兵數百萬人亦已訓練完成矣、一至有利時期、卽總反攻之成功、有確切之把握時、則我人之新軍、卽將大舉反攻、此一時期降臨時、其主動之權、操之於我、故何處應攻、何時應攻、惟有我人始能知之、同時我人所用兵力之大、必能使對方望風而靡、卽使日本以傾國之師開來增援、亦將處於必敗之地位、再則、今决之中日戰爭、在精神上爲中國之興奮劑、但日方之士氣、無論在戰地上或在後方、則已漸趨於頹喪、在戰爭之初期中、我人所俘獲之日兵、往往切腹而自殺、無有肯對華方答話或供給情報者、但至今有日、則局勢已大變矣、多數日兵因戰事曠日持久、與其長官之預料完全相反、故莫不樂於尋我投降之機會、同時、一至俘虜營後、見及生活極爲平安、彼等卽願自由談話、因此而獲得日方可貴之情報、實屬不少、同時、目前我人所遭遇之日兵、已不如戰爭初期時之可怕、目今來華之日本士兵、非爲年齡較高者、卽爲年齡較幼穉者、其中前者所懷念最切者、多爲其家屬在戰事延長期中之生活壓迫問題、李宗仁將軍爲華中長江北岸戰區之司令長官、來重慶已有數日、與蔣委員長有所商議、於其飛返戰地司令部時、曾與記者作三小時之長談、（自晚十一時至晨二時）、李將軍精神抖擻、談興極高、惟記者則在此長期之會談中、幾有筋疲力竭之槪矣、據李將軍言、彼之部下、除能與日軍在陣地上作戰外、並時時以迅雷不及掩耳之游擊戰略、在平漢錢隴海綫及名義上爲日軍佔領區之各公路上、作切斷日軍後方交通綫之行動、談及目前日方對於長沙之進攻、李將軍認華方有充分之準備、足以應付日軍之進攻而有餘、唯假若日方運用絕對優勢之兵力、則華方當放棄長沙、一如已往之放棄其他城市、然而不多犧牲總反攻時期到來時所需要之兵力也、再則、日人卽使奪取長沙、亦不能控制粵漢路之全段、卽其所控制之武長段、亦有爲華方時時切斷之可能、且日方之奪取長沙、目的不在軍事、而在政治、蓋日本國內厭戰之情緒、濃厚已極、不能不有新勝利之消息以興奮之、但最後結果、日軍將爲華方斬成片片、而歸於消滅、（美聯社遠東經理馬立師二十九日電） 
[非至抗戰獲得勝利　中國無和平可能　王外長特發表聲明　補充廿七日之談話]  
　　重慶　中國外交部長王寵惠、前對美聯社遠東經理馬立師表示、美國對於中日戰爭、實處於調人之地位、今王博士特爲此語、作補充之聲明、以闡明其立塲、該聲明稱、「余於九月廿七日在余之談話中曾謂、國民政府決計抗戰到底、直至中國獲得最後勝利而後止、余今更謂、我人之對日抗戰、不僅爲中國之獨立與完整而戰、同時更所以爲國際條的（包括九國公的）之維持而戰、除非此一目的獲達時、我人決不放下武器、至於余談話中所稱美國在遠東之地位一層、此爲余個人之見解、余個人之見解、認美國在遠東、事勢上確可大有作爲、美國儘有根據九國公的及一九三八年十二月三十一日致日本照會之原則、謀取中日戰爭公允解決之力量、同時、美國此種行動、亦與我入歷來所持政策相符合、但余之見解、不能予以誤解、蓋余深知唯有中國抗戰之目標能獲達、最後勝利能獲致、則和平始有共可能性、」按王外長此决所以續發此項聲明之原因、卽以外國記者見及其與馬立師談話之後、紛紛請其將美國可以出任調人之根據、作更充分明確之解釋、（二十日美聯社電） 
　　香港　外王談話、謂美此時對日說話最適宜、並未指明望美調解、因美聯社加重語氣、致爲各方誤會、大致將有所解釋、（二十日專電） 
[晋南華軍　克復陌南鎮　殘日向西南潰退　華正乘勝追擊中]  
　　洛陽　晋南方面，由虞鄉二十里嶺風陵渡三路會合東犯之日軍、現盤據於芮城者、的千餘、城南村的有八九百、南皚村約有八九百、西陌村韋公村一帶有四五百、陌南鎮日軍經華×部連日奮力圍攻、日傷亡甚衆、二十七日華軍復肉搏突擊、一舉克復、殘日向西南潰竄、華×部乘勢尾追、已抵韋公村、續向芮城進擊、（二十九日電） 
　　洛陽　被華軍圍困之長治、長子、壺關三據點之日軍、經兩月來之分途合殱、死亡慘重、日軍雖數度突圍、惟被華猛力截擊、迄未得逞、自上週起、日軍改變戰略、一面負隅堅守、一面於白晋公路北端洪屯公路中側、發動戰事、以圖策應、日來兩方戰鬥、均極激烈、沁縣故城鎭（沁縣北）之日軍二千餘、二十六分路東犯、二十七日辰陷武鄉、華某部已馳住迎擊、遼縣日軍千餘、二十五日亦分道西南犯、一部西經小嶺底、二十六日陷摑社、一部南犯溫泉、企與東陽關日軍呼應、此外洪屯公路方面、府城鎭日軍二十七日南陷南孔灘、與馬壁（沁水北）日軍聯絡、圖援長治、刻華軍各路大軍已開始內外綫同時作戰、將日軍奮力圍殲中、（三十日電） 
[日機六架　轟炸榆林]  
　　榆林　日機六架、二十九日上午飛榆林轟炸、城內外均投彈、城內幷有一處起火、惟因人口疏散、僅一民婦受傷（二十九日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[皖中游擊戰　雙奏捷音]  
　　（樊城）皖中游擊戰近又獲捷、與華在淮南路合肥縣屬之下塘集對峙之日、二十二晨突過莊木橋、進佔曹家庵、與朱巷日會合、共的五百餘、附砲三門、向壽縣方面進竄、被華某部堵擊於大孤堆、終以火力不及、轉守附近山地、該集雖吿失守、但當夜卽爲華反攻克復、殘日突圍向馬徙方面逃竄、又爲華伏擊於癩山集、復狼狽轉向白家庵方面逃去、計此役共斃日百餘、獲勝利品甚多、（二）二十一晨、巢縣日二百餘、犯運漕、爲華擊退、並斃日二十餘、（三）二十一晨、合肥日數百、附砲多門、北犯四十里鋪、爲華某部協同地方武力迎擊、並由左翼繞日後、包圍激戰至未刻、日增援、始突圍逃出、此役日軍損失亦多、（卅日電） 
[滇境內發生　覆車慘劇　死傷二百餘人]  
　　（昆明）滇境大塔地方近發生覆車慘劇、傷亡達二百餘人、肇事原因爲司機不愼、（二十九日電） 
[港某大銀行失竊　三十萬元]  
　　（香港）港大道中某大銀行倉庫、發覺失去大洋三十萬元、掌庫及嫌疑職員五人、捕解警署、（三十日專電） 
[昆明各小學校　奉命遷鄕]  
　　（昆明）各小學校今日均接奉退往鄕間之命令，特別學校與衛生服務處行將開辦、以照料疏散之兒童、（三十日路透社電） 
[焦作等煤礦　礦警反正]  
　　（陝州）焦作中福亞心民寗民有各媒礦、自被日侵後、對華礦警隊儘意壓迫，隊長顏思和徐明源等極爲憤慨、二十四日乘華軍進襲之際、突率部三百餘反正、向日軍後方襲擊、日軍全部被華殲滅、幷將礦內日出煤八十噸價值二百萬元之機械、完全炸燬、是役計斃日米田中尉以下百八十餘名、獲彈藥軍用品文件甚多、現該礦警隊已由華軍收編、侯命殺敵、（二十九日電） 
[蘇德瓜分波蘭　重新勘定界線　工業區劃入德版圖　油井大部為蘇所有]  
　　（莫斯科）德蘇兩國日昨簽訂劃界條的、爲雙方在波蘭所佔領之區域、重新勘定界綫、對於本月二十二日雙方所劃定之臨時界綫頗多修正、華沙東南面西德爾傑與魯勃林兩城原已讓與蘇聯、茲已劃婦德國、華沙近郊普拉伽鎭（維斯杜拉河東岸）亦可不復見蘇聯軍隊之踪跡、凡純粹由波蘭族居住之區域、均巳置於德國統治之下、即立陶宛與德國東普魯士省間蘇伐基鎭附近地帶、亦已劃爲德國所有、蘇聯所獲者、乃烏克蘭族與小俄羅斯族居住區域、於以見新界綫與種族分配情形、大致相符、至波蘭北部維爾諾城、乃一重要鐵路中心點、目下雖為蘇聯所有、但什九當歸還立陶宛國、此外、如格洛特諾·貝里斯多克·勃萊斯特利多佛斯克·勒伏夫·普許米歇爾諸城、均劃歸蘇聯、至以經濟利益而論、除勒伏夫城之紡織業與製糖業、曁伽里西亞省東部之煤油區而外、波蘭大部份工業中心、均已劃入德國版圖之內矣、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）依照德蘇昨在莫斯科簽定之協定、波蘭油井百分之八十爲蘇聯所有、而波蘭東南之最大城邑林堡及毘連羅馬尼亞與匈牙利之區域、亦劃歸蘇聯版圖、德國除魯勃林外、佔有維斯杜拉河以東之塞德里斯與台白林、目前一般注意、集中於德蘇協定載有以蘇聯原料換取德國製成品之辦法者、對於戰爭進行究種影鄉之問題、蓋運經蘇聯大宗原料過長距雖陸地、乃一困難問題也、此外尙有一困難點、為蘇聯國內自己這需要、其顯著者為油之供給、過去八年中蘇聯油產雖已增多、然全爲國內需求所吸收、除此實際上考慮外、一般人尙抱有一種意見、以爲蘇聯期望此决戰局發生德國革命之結果、庶蘇聯可使之變成一共產國、故蘇聯願見德國早日傾覆乎、抑以一部份接濟給予德國、俾延長戰禍而使時局更加惡劣、庶可從中漁利乎、此乃問題也、（三十日路透電） 
體育新聞 
[慈善網球昨展幕　今日繼續舉行　李國璠獲麗都盃　許承位和王文正]  
　　喧傳有日之慈善網球賽、昨日下午在霞飛路上海網球會揭幕、仕女如雲、一時稱盛、連讓分甲組決賽在內、共計表演叫塲、李國璠以二對零擊敗張定釗、榮獲麗都盃、許承位對王文正、則各勝一盤、麥加單打陶毛囡勝王妙松得決賽權、今日下午一時半起繼續舉行、節目更見精彩、昨日門券、照常通用、昨比賽結果如下、 
　　剪綵開球 
　　李國璠對張定釗之讓分甲組單打決賽、先行開始、李球藝猛進、以二對零獲錦標、由麗都體育會會長高懷德授以麗都杯、保持一年旋由邱茂林夫人范湘雯女士剪綵、難民協會秘書長袁履登君致詞、並由前駐美大使施肇基博士開、儀式隆重、慈善網球賽、乃宣吿開幕、 
　　拍賣絨球 
　　休息時間、拍賣賽球網球三枚、由袁履登君及卜禮生夫人主持、各大善士、爭先解囊、陳其浩君以一百元開價、卜禮生潘志銓陳逵邱茂林諸君爭購結果、卒被邱茂林君以四百五十元購去、總計門券收入、除預售之二千五百九十九元之外、昨日門首又售出一百十四元、（計五元劵五張、三元券十六、一元券四十一、）今日比賽用球、仍將拍賣、預料兩日收入、當可超過三千五百元以上、嗷嗷難胞、沾惠匪淺、拍賣之球由雜民協會配以錦盒、並由虞袁諸氏及球昌簽名、以留紀念、 
　　表演一斑 
　　讓分甲組決賽、李國璠對張定釗平打、六二七五、連勝二盤、僅第二盤稍有競爭、李年來球藝一日千里、進步可觀、開球正反手俱佳、確在張定釗之上、如果李在第二盤中、能利用上網、勝利更較易也、陶毛囡王妙松之麥加單打複賽、完全底綫長抽及力的表演、麥加打球、唯一缺點、即在少變化除抽球外、竟不見空壓高殺及上綱等等、兩人正反抽、熟極妙極、陶有若干邊錢球、確不多見、藝在王上多多、王妙松步法凌亂屢欲上網、但又不能殺、終告失敗、許承位之球藝校全運時已判若兩人、足可壓倒王文正、正反抽俱佳、正手大有乃兄風度、惜乎尙欠穩健、開球尙無把握與李國璠兩人、爲前途最有希望之靑年、王文正似巳達頂點、難再出人頭地、最後之雙打、無可記述、聊以表演而已、 
　　今日秩序 
　　（一）陳宏國　許培之　對　蔡國衛　蔡克文　（雙打表演一盤） 
　　（二）蔡候發對陶毛囝（麥加單決） 
　　（三）唐寶嘉　李國璠　對　王文正　梁德光　（雙打表演） 
　　（四）王妙與　蔡候發　對　陶毛囝　許辛之　（參加雙決） 
　　（五）頒發獎品、施肇基夫人、陳逵夫人、 
　　讓分籃球昨賽結果 
　　南洋勝郵工（平力）五十一對三十三、强華勝漫隊（强華讓二十分）七十二對三十九、仙樂勝藍黑（平力）十七對三十三、 
　　今日秩序 
　　黑石---康兀一時卅分、華南------ 
　　華梵---時卅分、交聯------難敎三 
　　時卅分、叙芳---光四時卅分、 
　　幼敵---融融五時卅分、同仁------中一六時卅分、 
　　慈善網球賽攝影（右上）邱茂林夫人剪綵（左上）施肇基博士開球若下）麗都體育會會長高懷德贈麗都杯於李國墦（左下）拍賣賽球卜禮生夫人與袁禮登邱茂林兩君合影集）超啟昌合攝） 
[今日足球友誼賽三場　東華麗都分途出馬　東華對法商十時半在逸園　麗都對葡萄牙下午在震旦]  
　　今日精彩足球友誼賽、上下午共達三塲之多、分別在逸園及震旦球塲舉行、上午二塲、爲聚芳濟對東塞萊、及東華對法商會、在逸園、東華對法商之戰、東華前與臘克斯對壘、以七對四旗開得勝、法商本屆多新人、故東華獲勝希望較濃、門票五角、下午一塲爲麗都對葡萄牙、三時半起在震旦球塲交鋒、麗都人材濟濟、葡萄牙亦非弱者、將有極精彩演出、門票七角、秩序如下、 
　　聖芳濟　東塞萊　九時　逸園 
　　東華會　法商會　十半　逸園 
　　麗都會　葡萄牙　三半　震旦 
　　東華會 
　　秦必高　莊友仁　胡漢文　蔡聲淼　陳洪光　王萃興　萬象華　於洽與　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　（預備員）萬津、吳炳浩、舒士耕、林興華、 
　　麗都會 
　　陸鐘恩　李義臣　蔣兆祥　張林根　吳祺祥　徐承勳　孟義良　曹秋亭　孫錦順　江潮　王克厚　許文奎　張銘生　高保正 
　　法商會 
　　密海洛夫　倫法司脫　傑姆華特、　契萊　勞勃斯托夫　鮑賽仲　傑蘇　李却特　柯萊脫　塞排脫　雪格倫 
　　（預備員）搭雪亞、塞維納、塞排脫 
　　（葡萄牙）奧列維拉R雷米迪 
　　C雷米迪　V蘇若　M蘇若　考斯坦　柯拉沙　貢塞夫　L羅柴遼　雪木佛　洛泊斯 
　　（預備員）A羅柴遼、J羅柴遼、L雷米迪 
[草地網球雙打　李唐敗挫　卡遜史規亞冠軍　劇戰五盤分勝負]  
　　本屆草地網球男子雙打決賽李國墦·唐寳嘉、對卡遜·史規亞、昨日會師於草地會球塲競爭極爲劇烈、表演異常精彩、鏖鬥五盤、卡·史先取兩盤、李·唐努力反攻、扳成各二平手、最後一盤、李·唐力竭敗挫、結三對二、卡史奪回一九三五年保持之冠軍、李唐失去蟬聯機會、屈居亞軍、賽前並有女子單打決賽、霍惠爾小姐對萊司威夫人一塲戰情亦極緊張、霍小姐卒於苦戰下二對〇勝萊夫人、榮膺冠軍、最後由會畏英總領菲利浦氏給獎、 
　　今日秩序 
　　同志---晚霞甲）新）下午七時 
　　交友---中農（六）四時卅分 
　　四二八---女靑　下午二時 
　　昨賽結果 
　　同志勝中友友（新）　十三---四 
　　浙興浙勝寰球（新）　十三---八 
　　益友A勝雪羊（新）　十三---二 
　　友邦友勝益友B（六）十三---二 
　　上光甲勝太古（六）　十三---五 
　　友幫勝華聯華（盃）　十三---〇 
　　中友勝大新破浪（盃）十三---七 
　　中友中勝凌之凌（盃）十三---九 
　　梁溪勝隆茂（盃）十三---七 
　　永安勝晚霞乙（盃）十三---十一 
　　郵務乙勝大新破浪（盃）十三---六 
　　廣東勝大學聯B（盃）十三---六 
　　明星明勝晚霞乙（盃）十三---二 
[青華報復　八比一勝震旦]  
　　足球友誼賽、靑華再戰震百、咋日下午三時在震旦球塲舉行、靑華廖世明首開紀錄、賈季良周克成相繼建功、莊紀芳加匕二球、上半時靑華凈獲三球、易地再戰震旦大換人馬、並抓起色、靑華賈季良又吿中的、震旦努力反攻、扳回一城、打破鴨蛋、未幾靑華劉興發廖世明、父各得一球、結果靑年八對一擊敗震旦、報復前仇云、 
教育消息 
[國立四川大學近況　最近遷往峨嵋月初開課　程天放長校事業多進展]  
　　（成都通訊）國立四川大學、於民國二十年九月、由前國立成都大學·成都師範大學·及公立四川大學之中國文學院·外國文學院·法政學院合併而成、設文理法敎育四學院、二十二年三月、奉令將敎育學院併人文學院辦理、二十四年接併四川省立農學院、重慶大學之文學院、及農業化學系、自是厥后、遂成文理法農四學院分設十五個學系、歷屆畢業生的千餘人、服務各地、成績均佳、二十七年十二月、中央簡派程天放長校、銳意整頓、已逾半年、茲將該校各種教育文化設施情形分誌於下、 
　　（一）「擴充圖書儀器設備」該大學圖書館藏書、近年頗有增加、現中文書籍已達十二萬冊、西文書籍、巳有兩萬餘冊、定期刊物中西文共有五百餘種、日報方面、滬港渝蓉中西文報紙共有十餘種、關於數理化儀器近均有添置、尙有相當充實、 
　　（二）「開辦博物館」該大學爲保存本省文獻及辦理各種文化事業起見、特開辦一小規模博物館、將平時搜集本省之重要文獻、一一陳列、俾參觀者可以追源溯流、詳加考證、 
　　（三）推派敎授學生參加川康考察」本屆暑假、敎授及學生參加川康考察者、巳有數起、（甲）管即中英庚款委會所組之川康科學考察團、共社會組組長即推選該校史學系敎授馮漢驥擔任、前往雷馬屏峨一帶及松潘等地考察、（乙）理學院生物系講師戴蕃瑨、率同學生赴天全·寳興·蘆山一帶考察生物、採集標本、（丙）中華自然科學社、應西康省府之請、組織西康考察團、調查物產、邀請該校生物系主任方培參加、專負農林組全責、并有學生隋往、調查森林採集植物標本、（丁）農學院學生沈兆燕等、被派赴西康調查墾殖及各種農產。 
　　（四）推行社敎工作」該校社敎推行委會成立以來、積極推行社敎事業、舉行學術講演、幷辦實施民衆識字敎育、（詳情從略） 
　　（五）「出版定期刊物」（正在發行者、有氣象月刊、政經月刊、史地月刋及黨義研究刊物、 
　　（六）招待夷民」（表示中國文化界對夷族之親善、幷藉此作人種學上之觀察、人類學專家馮學驥敎授作學術講演）、 
　　（七）「成立婦女問題研究會」（闡明婦女責任及工作途徑、以貢獻抗戰建國之大業）、 
　　（八）「組織黨義研究會」 
　　（九）「成立新聞學會」（對抗戰宣傳工作異常努力）、至該校最近已遝往峨嵋山、幷添建敎室多所、九月初在山中開始上課、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　港帮趁低購吸　現金跌後劇漲　照外滙結價漸見軋攏]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、初以外匯鬆動、略形虛弱、嗣後外匯由鬆回平、兼港帮買風陡健、反動猛漲、結果雖外匯軋平、而金價竟暴升八十元、是以外匯結價遂稍軋攏、計英金結價爲四千五百九十八元、美匯爲四千七百十元、昨日趨勢、晨開因外雁報鬆、即撳小至四千元、嗣後某金號與證券帮等時起賣風、曾二度退達三千九百九十元低盤旋以外匯忽轉軟化、故激動買風、某錢兌業及證券帮等爭先力吸、兼某銀樓亦反出爲進、不久再以香港帮亦來猛購、故飛躍上漲、一度竟昂達四千一百零五元高峯、惟午收爲四千一百元、午後因週六無市、但塲外初會回達四千零八十元、入後香港帮需求殷切、重復漲至四千一百元、半天交易尚旺、的一千四五百兩、銀樓飾金掛高十元、海關金等均呆定無變、 
　　粭赤漲八十元 
　　自晨每條（十兩）、初開因外匯松動、且某金號頗有賣意、致局勢帶疲、開市即做小二十元、錢兌業互做三十兩、爲叫千元、開後其金號塞予錢兌業十兩、爲三千九百九十元、時某錢兌業忽代客力吸百餘兩、且供方乘機扳價、遂抬高二十五元、某錢兌業進證劵帮及銀樓帮各一十兩、爲四千零十五元、此後某金號復起賣風、兼證劵帮亦來塞出、加之客帮暫懷觀望、故又不支下瀉、退入四千元關內、某余號售予銀樓帮十兩、爲三千九百九十元、旋因外匯回軟、另一證券帮頓起買風、且某錢兌業復代港帮等猛吸、加之售者頗缺、價遂飛躍直上、竟猛漲八十元、錢兌業互做三十兩、爲四千零七十元、此時人氣非常熱烈、詎料某金號及現金號乘高又來力塞、遂引起散戶賣風、而其時客帮亦納胃轉滯、不久回落三十元、錢兌業售予銀樓帮十兩、爲四千零四十元、將近午刻、因聞外匯續軟、加之港帮買意又萌、竟猛吸五百餘兩、市勢頓堅、竟又暴升六十五元、錢兌業進金號十兩、爲四千一百零五元、繼之證券帮賣予現金號二十兩、爲四千一百元作午收價、結果比上日回漲八十元、半天一百十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進的减小三十餘元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金掛高十元 
　　銀摟首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百零五元、迨至十時二十分掛高五元、正午又掛大五元、此後未見變動、結果計大同行改懸四百十五元、新同行與上價相同、收進均須减低二十元光景、 
　　現鈔供多　貼現回小五元 
　　昨滙劃票據貼現率、每千元初曾昂至九十元光景、後現鈔供過於求、頓見步低、至午刻在八十元左右、下午又低至七十七元半、結果跌落五元、錢業公會拆息早午兩市均開二角、 
　　美銀跌勢尚緩　美印銀價疲弱 
　　二十九日倫敦電，銀市投機家先出後進、市面平疲、收盤後尚平、交易寥落、大條銀近遠期均縮牛辦士、紐約銀電、美現貨小二五、又孟買銀電、印銀市况不定、現貨與十月均縮一羅比九安那、十一月則跌一羅比十安那、成交單共計一百張、 
[外匯稍有零星結款]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無變動、英美匯暗市、晨開爲狀略帶軟化、英金計四辦士四二八七五、美匯爲七元四〇六二五、嗣因投機商復來斬結、九月份多頭、且外行如有利某行等亦賣意頗濃、致潛勢曾一度趨鬆、英金最硬銀行吃進價爲四辦士五六二五、美滙最賤銀行賣價爲七元五六二五、旋以洋行乘機陸續結進、兼華行亦來扒吸、並以其時投機商賣風已息、故市家頓復轉軟英金曾緊達叫辦士四〇六二五、美匯亦曾軟至七元三七五、惟午收以四辦士四三七五及七元四三七五收盤、較隔昨均無榮辱、聞收後情况重略帶軟、英金計四辦士四〇六二五、美匯爲七元四〇六二五、至十月份趨勢與現貨無異、半天交易尚旺、 
　　鬆後逐步又回平 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均縮半辦士、紐約銀價跌二五、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法均平、美對英降六二五、對滬大五分、對法小二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士四二一八七五、美匯七元四〇六二五、較之前收、英微緊〇一五六二五、美略軟〇三一二五、開後因九月份一般無實力之多頭、傾向了結、且外行有利某行亦頻來塞出、雖洋行前來扒結、但爲數均屬零星、故趨勢轉鬆、計華商與有利某行賣予匯豐等外行及某洋行等現貨英金由四辦士四六八七五、硬至四辦士五三一二五、並現貨美滙由七元四三七五、長至五六二五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉跌二·七五、此後有利又售予洋行現貨美匯七元五六二五、時外行英金吃進價會還過四辦士五六二五、十時後因華商等賣風已息、加之華行前來吸收、故爲狀遂逐步回平、計華行扒進外行現貨英金四辦士四六八七五及四三七五並現貨美匯七元半及四三七五、將近午刻、英金最緊曾喊過四辦士四〇六二五、美匯亦呌進七元三七五、但不久即復回平、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士四三七五、美匯七元四三七五、十月份四辦士二八一二五、美匯七元一二五、結果比隔昨英美滙現期俱無榮辱、聞收後情形略軟、賣價英金計四辦士四〇六二五、美匯爲七元三七五、午後週六無市、 
　　香港美滙略回緊 
　　香港三十電、今日滙市開盤平穩、英匯現貨不動、遠期回緊〇三一二五、爲一先令二便士九穴八七五、美滙現貨回緊〇六二五、爲二十五元一二五、申匯降五元、爲三百三十元、日匯不動、十一時三十分平穩無榮辱、下午週六無市、 
　　天津匯市少變化 
　　天津三十電、今日匯市晨開平穩、對英現貨鬆〇三一二五、爲三便士六二五、美匯不動、仍爲六元、申匯升四元半、爲一百二十三元、「聯鈔」暗盤昂三元牛、爲八十一元、 
[外幣升降不一]  
　　昨日外幣市况、此漲彼跌、殊不一致、英美金鎊隨金價回漲一元五角、前者爲九十六元、後者開九十九元、美金票初做十三元七角、卒爲十三元九角三分、比上日回起一角三分、香港票大五分、坎拿大票及菲列濱票均漲一角、日金蔡升七厘、朝鮮票則降三厘、英金票亦小三角、法郎禀降一分、新加坡票低三角、荷蘭票落二角、安南票小五分、餘均不動、 
[證券　內債徘徊　外股微形暗澹]  
　　證券暗盤、昨日市況、因美總統之聲明、人心因此又稍見懈怠、故市價因此亦殊安定、昨日買賣、進出已稀、市價已帶盤旋狀况、大概上午略疲、下午復堅、買賣雙方、上午生大源裕雖有買進、而永永康及散戶等賣出爲多、稍有供過於求之象、午後十一號·大豐·聯和·進胃較强、丙種復穿出六元、結果大都微好二三角、丁戊兩種略小五角一角、成交總數共計的六七十萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價爲三十八元七角半、 
　　又衆業公所報告云、昨日股市微呈暗澹、一般價格、約略趨鬆、交易亦稀、賣方則無壓力、此殆由於時屆月杪、經營者多思關結帳目所致、 
　　倫敦二十九日電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、大致平穩、祗麥加利銀行股上升二先令六便士、價爲六鎊七先令六便士、 
　　倫敦二十九日電、今日中國外債掛牌行市、仍開中法美金等四種、行情平穩無變動、 
[紗花　紗銷不起　跌風因之漸盛]  
　　紗市跌風漸起、升降範圍、又見擴大、此由於實際交易呆滯之故、華南方面對於細紗需要大减、西此市態未能鞏固、而傾向下降、惟十支粗紗採辦未斷、然市情未受細紗不振影響、兼之和平傳言繁興、人氣衰弱、亦牽入漩渦之中矣、不過原棉基礎不鬆、多頭尚安謐、未現驚慌之象、， 
　　現紗晨開、同業相聚袖手不動、延至九時五十分一般掮客、呌喊聲才起、然實在交易缺乏、開價即跌七八元、雙馬現貨價爲七百六十五元、棧單價爲匕百三十元、少頃流言紛紜、一跌十元、現貨價至七百叫十八元、樓單價爲七百二十二元、旋以塌便貨者復來拖進、又復回升十元、查半日成交統計七百六十七包、行情雙馬跌十五元、雙地球跌十六元、天女跌十元、十支粗紗亦跌五元至十元、一日棉紗運海防六十件、運香港四十一件、茲將各帮口買去之額量如左、 
　　同行　五五五　香港　一一〇 
　　內地　一〇二　統計　七六七 
[通花到貨斷　再漲三四元]  
　　現棉交易、轉趨靜寂、蓋以近來紗價在疲憊小振中、廠方辦意又趨淡泊之途加以外面和平傳說紛紜、允使疑慮叢生、因此交易大爲减色、然售價依然堅挺、此因各路到貨斷斷之故也、蘇北來源、通花未到、僅北沙來一千一百二十包、處此存貨單薄之下、從何而小、所以通州花價冉漲三四元、爲一百六十元、同業中買賣尚旺、出口有二百四十包運香港、茲將現棉售開情形列左、 
　　惠司登　一七一·五〇　同業中進　六〇〇件　鈔票棧交 
　　下沙花　一六一·〇〇　新生廠進　一七六包　鈔票送廠 
　　辛特　一三五·〇〇　同業中進　二五〇件　鈔票棧交 
　　通州　一六〇·〇〇　同業中進　二〇〇包　鈔票棧交 
　　另訊滬外棉交易、昨日又因即期匯票較鬆、折合外棉殊爲合算、故銀根較鬆之同業、乘機拖進者甚多、與十月期匯票相較、每擔可以廉宜六七元、美棉定貨交易、未見大量定出、祇有零星交易、此或以廠方因受市上各方謠傳所致耳 
　　外棉市價、紐約晨初較爲疲乏、開盤跌五六磅音後因南方套賣而再疲、繼又盛傳政府對於本年度新花、將舉行八分三厘之棉花貸款、因之市價忽形回好、結果較之上日漲五六磅音、印度連同預測跌七羅比、利物浦殊爲靜寂、埃及漲十餘磅音、 
[糧食　回籠粉　進七元關]  
　　麵粉　日昨粉市頗爲不振、因值週末、又逢月底、南北兩帮客錯、殊感平常、街零星交易亦以節後需胃漸减、且回籠貨棧單受廠家棧租及催提影響、浮戶均思脫手、局勢萎頓、蓋昨日月底調查全滬存粉併計有二百餘萬包、存麥亦有五十餘萬包之多、廠方仍持七元原盤、未肯遷就、而回籠貨已跌進七元關內、最低價僅售六元八九角、比前日降小五分至一角不等、又今日有四萬六千包麺粉運天津、一千八百包運香巷、 
　　小麥　昨日小麥先穩後疲、自廠家連日收買後、更兼產價高昂、市面一度微俏、嗣以廠囤觀望、及粉市一蹶不振、局勢頓覺不支、結果高麥擯持乏交、中决一致鬆疲、統市售開崑山麥九元九角三分，太倉麥九元九角一分至四角七分、常州麥九元七角、福阜兩廠僅辦一千餘包、及囤戶收進四五車云、 
[粳米仍堅　秈米跌價　引起客銷]  
　　杜米　河下貨依然無到、而車輪包子、除蕪湖等地受某方統制、多數運在虹口區域外、所到奢不過崑·蘇·嘉興·嘉善·楓涇·等區新貨三四千包而巳、各尖自隔昨猛落後、市價似已低廉、故一般容家以身本關係、大都未肯輕脫、但本街銷塲旣淡、鄕莊去路亦稀、因此賣買相持、結果各尖平定、粳米因市貨不多、故銷塲雖淡、而一經問津、即成奇貨、是以形勢尚覺堅挺、若持常粳做開四十三元至四十二元、中四十元、無錫特粳四十二元、高四十一元、中四十元、蘇同崑粳四十元、新粳三十七八元、河下早晚稻回籠貨二十擔、開三十七元牛、回範原包四十元、嘉崑楓涇等新羊尖特二十六元、市二十五元半、次之二十四元半、蘆尖特二十六元、市二十五元半至二十五元、變元三十三四元、統市成交數四千二三百包而已、 
　　客秈　昨日各路續到四千多包、惟市價下跌後昨已引起內地帮之間津、貨方心思轉堅、售價立見喊起三五角、統市由內地去三千五百包，本街去二千包、高秈二十四元左右中、次不一、而糙米則祗二十元及十九元、 
[雜糧　芝蔴再昇　豆子轉疲]  
　　雜糧市况、新芝蔴因來源時受阻梗、到頭寥寥、潛勢居奇、行情一再上漲、昨市揚州白蔴由二十六元五角提升至九角、共開一百四十餘包、均由本街辦去、豆類大都軟化、因各帮去路轉懈、趨勢不脫盤旋、昨做開黃豆三百四十包、（行情詳市價欄）、青豆一百六十包、蠶豆二百三十六包、及崇明苞米三十包而巳、 
　　豆子一日運天津六千包、運香港一千一百六十包、生仁運香港一千五百包、苞米運天津五百包、 
[糖市　洋糖步降　興化赤下週可到]  
　　昨糖市依然軟弱、公會劃現貨二四粗白小五角、爲五十四元半、轉口貨仍爲四十二元、太古車白降半元、B嘜五十八元牛、CW嘜五十八元、CX嘜五十七元半、DY嘜五十七元，HX嘜五十六元半、H嘜車赤仍四十三元二角、荷赤小二三角、爲四十四元二角至三角、轉口仍三十七元、本綿白小五角、振記一號五十五元牛、二號五十五元、三號五十四元半、四號五十四元、本冰升半元、一號六十七元、晶明冰六十八元半、國產興化赤白糖聞下週有整批可到、故行方進意仍淡、且視到數多寡、方有正市、惟此决水脚、據聞須增四倍之多、二十七日目嗬囒來糖九千包、 
[疋頭　月底到期貨　削價出籠]  
　　國布　昨布市以現銷賡續生色、廠方下月份開貨均較現市爲昂、人心穩定、昨值月底、到期貨交割殊爲紛繁、市盤以一部份囤戶獲利脫手、兼因銀根束縛、手貨頗有按市低一角至二角半出籠、市盤稍形凌亂、惟以購戶踴躍、大市卒告穩定、後市以本街進胃續健、手貨廓淸、市盤轉昂一二角、本街成交粗布·細斜·坯布·漂染布八百餘件、溫甬金華帮辦粗布二百餘件、色斜色布綫呢一百餘箱、粵帮辦色布色斜嗶嘰組布綫呢二百餘件、國外暹羅新加坡添辦漂布漂斜紅洋標花標五千餘疋、今日出口有疋頭三百三十件運香港、一百二十五件運海防、 
　　東疋　昨白貨因月底墊銀關係、手貨肯鬆、售盤回挫、晨市龍頭細布低盤售過二十二元六角、後市又趨堅昂、收盤時喊二十三元、較前日跌（每疋）二角牛、細斜亦回落二三角、本街進胃仍暢、成交細布細斜五六百包、色嗶嘰，直貢客需續盛、四君子嗶嘰現貨市盤巳提升至每碼七角一分、 
[雜訉　醬園業今日漲價]  
　　上南川醬園同業公會、前因原料飛漲、成本加重、已於八月一日暫先酌量加價、詎時至今日、原料運輸阻梗、成本逐加、昨又議決增價、定於今日起一律加二成、茲錄新價於左、 
　　貨名　（元）　（角） 
　　雙套　每擔一八·二　零售斤一·八二 
　　套油　每擔一四·六　零售斤一·四六 
　　母油　每澹一〇·六　零售斤一·〇六 
　　頂油　每擔　六·八　零售斤〇·六八 
　　雙醬　每擔一九·二　零售斤一·九二 
　　紅熟　每擔一八·二　零售斤一·八二 
[南北貨　府紅棗獻新]  
　　府紅棗已有零星見新、到過數十包、貨品尚好、而身份亦不過軟、開過三十元、因高津紅歉收、雜路需要較爲玲瓏、故市勢平穩、 
　　二十七日自荷蘭來生粉一千五百包、白蠟一千包、 
[煤炭　定貨湧到　鴻基煤價回鬆]  
　　鴻基白煤、月初因歐戰關係、航行經一度停頓、致經理行家、防荒心切、有行無市、市上雖略有存積、貨主亦居奇囤藏、日來多方琉通、航運亦已恢復、來源不絕、惟水脚酌加每噸爲九先令、前日義泰興又有大批定貨湧到、在市塲交易、同行拆價、每噸一百念六元、棧房出貨、行扛車力另加、門莊零售、塊煤每籮十八元五角云、 
[八月份漲價統計（續三十日）] [  慧]  
　　（十七）汽水　可口可樂汽水、照原價每打漲二角、甜水照原價每打漲一角、蘇打咸水加五分、（屆臣氏廠）、大瓶汽水、每打加二角、中白瓶汽水、鮮桔水每打各加一角、（美華廠）各種汽水、每打加三角、美國五介侖大瓶裝蒸溜水、每瓶漲售一元五角、（正廣和廠）、大瓶汽水每打加一角、漲售二元二角、（新中央廠）、 
　　（十八）杏仁糖漿　照原價漲二成半、（廣華行） 
　　（十九）醬色　每聽漲售八元、（二誼廠）、每聽七元七角、（美靈登）、每聽七元三角、（中國化學工業社）、 
　　（二十）罐頭食品　照原價漲一成、（中國華美廠）、 
　　（二十一）發酵粉　照前價漲二成、（萬利祥生兩家）、 
　　（二十二）麵包餅乾　照原價漲一成半至二成、（沙利文及義利洋行兩家） 
　　（二十四）荳腐工资　每人每日加五分、上手下手爲三角五分、燒火三角四分、相帮三角三分、（荳腐業職工）、　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[僞市府圖收房捐　滬西居民均拒絕　惇信路崗位昨又遭侵佔　佈崗僞警已達三百餘人　遷居之風愈延愈廣]  
　　滬西越界築路地段、自被偽警侵入佔據崗位後、形勢顯呈緊張、據調查所得、越界地段偽警總數、巳達三百名、係由法華鎭偽「警察大隊」所派、偽方巡邏車並在界外武裝巡邏、偽「財局」並定今日起徵收冬季房捐、一般居戶、決聯合抗爭、租界常局、對該處警權、決不放棄、茲分誌各情如下、 
　　惇信路崗　位又被佔 
　　越界築路區域、日來偽警行動、又行活躍、大西路惇信路口、日前突有偽警四名、在該處佈崗、昨日起、偽警又將該處崗位加以佔據、從事管理交通、原有巡捕、被迫退守於人行道上、至大西路哥倫比亞路口、偽警與巡捕、仍保持雙崗、抱不合作態度、當巡捕指揮南北交通時、而偽警則放行東西行駛之車輛、致行駛該處之車輛、極爲困難、 
　　居戶厭惡　遷移益衆 
　　曹家渡方面、偽警數量、昨日起已見减少、除駐守原有崗位指揮交通外、偽游巡隊、絕少在該處往來、表面尚稱平靜、在極司非而路愚園路及海格路一帶、日憲兵及偽警人數、顯然激增、到處可見彼等蹤跡、運輸卡車及機器脚踏車、更不絕於道、居民目擊心怵、深感困擾搬塲之風蔓延愈廣、空氣甚形緊張、但偽方歛財心切、聞偽「財局」已派員將各里弄戶口、調查淸楚、竟通告於今日起、開始徵收冬季房捐矣、 
　　佈崗僞警　達三百名 
　　滬西越界築路地叚、自被偽「市府」受某方唆使、實行侵入佈崗後、所有自靜安寺以西大西路·憶定盤路·海格路·憑園路·地豐路·安和寺路·極司非而路等各處叫义路口、均發現偽警蹤跡、除估據租界巡捕崗位外、四週沿行人道上、並站有携槍之武裝偽警三四名不等、據可靠方面消息、該項僞警、係屬僞「警察大隊」、隊部設於法華鎭、每晨由巡邏車載送偽警分赴各處佈崗、以三小時爲一班、「公」畢後、亦由巡邏車載回、現時侵入越界區人數、巳達三百名左右、同時複有巡邏車（按係普通商用卡車）上載偽警數名、携機槍一架、巡邏各處、故情形顯呈緊張、居民深感不安、 
　　僞方竟擬　今日征捐 
　　僞「市府」近因「維新政府」停發補助費、致經濟拮据、巳達極點、故覬覦在越界築路地叚、征收房捐、以挽頹勢、自偽警侵入站崗後、偽「財政局」即派員分赴各區里弄、調查戶口、並設立「滬西區稽征處」、辦理征捐事宜、頃悉偽方以經濟日（一日）起開始向各商店住戶、征收冬房捐、 
　　商店居戶　一致抗爭 
　　滬西商店居戶等、以偽方迫徵房捐、表示憤慨、昨據一般人表示、均謂目遭偽警侵入以來、一般居戶、羣情驚惶、紛紛遷避者甚多、致市面頓形冷落、今偽方更變本加厲、金圖强征房捐、多數商店及居戶等、均深明大義、對於偽組織絕對不予合作、倘欲征捐、當予以毅然拒絕、並將聯合一致堅決抗爭、一面仍盼租界當局採取有效處 
　　滬西盜匪　橫行不法 
　　滬西越界築路之西側、戰事西移後、該地因英兵駐防、未有損失、故店舖居家、鱗决櫛比、而工廠之由淪陷區搬遷者、亦莫不視此地爲避秦桃源、遂成相當之工廠區與熱鬧市塲、但英兵撇去後、該地忽多股匪數十帮、或數人、或十餘人、或二十餘人、頭目則一人、逮捕勒索、無惡不作、兩月以來、巳近百萬、 
[謠諑繁興滙市鼎沸　全係賭博性質　正式商人踪跡杳如　遊資過剩投機充斥]  
　　自歐戰爆發後、各國對華貿易除美蘇外、均受極大之影響、故上海之對外貿易沉寂已極、商人在滙市之踪跡杳如、但今滙市並不寂寞、反有鼎沸之象、杳今在滙市買賣者、全爲投機專家、此輩舍以各國貨幣爲賭博之對象、藉以營運圖利外、在滙市別無他圖、於是市塲上杸機者任意造謠、以圖牟利、前日自外交部長王寵惠對美聯社記者談話後、機者又造各種和平空氣、以致外滙黑市猛鬆、黃金暗市回降、證劵暗市飛漲、其投機猖獗之主因、實爲上海游資充斥之故、欲杜絕投機操縱市場、惟有設法將過剩之游資、使之移入內地、且可協助政府完成建設西南、及開發內地之富源、 
[蘇日不致訂約　口日和平有待　中日戰事未達決定階段　無人能言將於何時結束　船津之重要談話]  
　　英文大美晚報云、工部局日籍董事、卽在華日本紡績同業會董事船津氏、現已退休、記者於今（卅日）晨晤之、據談稱、渠年六十有六、一九二六年來滬、迄今已十三載、在此期內、上海大非昔比、在各方面均有迅速之發達、而此十三年中所發生之事件至多、記不勝記、至於目下世界之 
　　政局方面 
　　渠不信日本將與蘇聯訂約、渠再度考慮其意見而仍稱、渠以爲蘇日不致訂的、關於中日戰事、則渠意戰事仍在未可決定之階段、預言兩國間之和平、猶屬過早、蓋無人能言定中日戰爭將持續多久也、然戰事延長、日人務須準備作 
　　更久支持 
　　云、船津對於其本人之在滬活動、保守緘默、惟稱、渠就在華日本紡織同業會董事一職後未幾、國民軍卽抵滬、時公共租界因恐有可能的糾紛而擾攘不寗者久之、就日人之見解而言、自彼時起、所謂抗日份子者、曾惹起不幸事件數起、致釀成濟南事件、以迄 
　　日前大禍云、按船津出身農家、一八九四年起入外交界、曾任駐平津與上海日總領事、一九二六年離仕途來滬、任在華日本紡織同業會董事、任工部局董事、亦已數載、茲定下星期六日買棹赴日、返東京寓所退休、 
[金長公債本息　貼現付款　中央銀行上海分行　咋起發給貼現憑證]  
　　國債基金管理委員會商得中中交農叫行同意、對關稅擔保各債、由四行貼現付款後、民國十七年金融長期公債第十二次還本付息、總計本息一百五十三萬二千八百十二元五角、於昨日起由中央銀行上海分行貼現付款、規定由該行發給「貼現憑證」、分六期、每期爲一個月付淸之、並以上海通用之匯劃票據付給之、至於昨日同時到期之民國二十五年整理廣東金融公債第六决本息、及民國二十六年廣東省港河工程美金公債第五决本息、均由指定經付本息銀行實足付款、惟是項公債係在粵省發行、故上海方面並無付款機關、及民國二十四年電政公債第十六次本息、因基金（國際報費）被刦奪、不得已暫行停止付款、 
[集團購米　繼續登記　一俟米運通　即電外洋訂購]  
　　上海市各團體聯合訂購西貢洋米一節、委由上海市會計師公會辦理登記、自開始以來、迄將一月、前往登記團體機關、及各大公司行號、截至昨日止、共一百零一家、合計一萬五千七百十八包、前曾規定登記辦法、西貢洋米之價格及水脚、由發起人調查訂定之、訂購人在實行訂購時、應至少交付的百分之五十之代價、其餘照結價之結果找付」、及「訂購人不得取消其已訂購之數額」、又「訂購數額以五十包爲最低限度」等數條、業由會計師公會致函各已登記訂購洋米團體機關等、一俟西貢米運暢通、即電外洋訂購、並即召集訂購人舉行會議、討論辦法、及推選保管人員、茲會計師公會、仍繼續辦理登記、大的不久即可訂妥、 
[英婦女會募金　織襪勞軍]  
　　字林報云、上海英國婦女公會於相當時期內、擬定計劃之時、將與英倫聯合會所建議成立中央基金、以充戰時工作與救濟用途之總計劃互相合作、惟英國婦女公會之戰時工作基金、則已開始募集、而共性質與總計畫不同、上海英僑婦女、業已從事籌集款項以供購買羊毛、織襪勞軍與其他用途、在主席莫肅夫人領導下、現巳發出促請捐款呼籲、就英國婦女之熱忱與愛國心判斷之、預料此舉將大獲成功、並顯示英僑個人方面能作何工作、以减輕前綫士兵之重負、 
[戈斯默夫人　業已歸國　乘飛機赴法]  
　　三十日法文上海日報載聞法國駐華大使戈斯默夫人、現巳遄返法國、其返國之途徑、則聞係乘飛機之航程、 
[煤市恐慌　漸將解除]  
　　本埠市民、日常所需用之煤球、前因煤屑價格飛漲、隨之騰高、每噸增至國幣八十元之巨、而各煤炭舖之零售價格、更無一定、影響市民生活匪淺、前日因有大批鴻基一二號煤屑到滬、爲數不下二萬餘噸、煤球市價、每噸在跌四元、昨據煤業公會委員毛春圃語大中社記者云、一般囤積大量塊煤之行家、前因中秋節至、銀根吃緊、不得不將囤煤拋售、致本市數月來甚成恐慌之煤市、巳稍形减除、又統計上週到滬之外煤、除二十四日一次到有印度塊煤西千噸外、連日續有到貨、總數不下萬餘噸、按全市用煤、每月僅需約五千噸、除以前存貨一萬噸、足供二月之用外、今一週來之到貨、復足供二月之用、是上海煤斤之供給、已不感恐慌、此後之煤價、亦將下跌矣、 
[工部局核准　自來水加價　因外滙緊縮致開支增加　按照水費增百分之五十]  
　　上海自來水公司、最近曾呈請工部局准其按照水費增牧附加費百分之五十、以便增添收入、而抵償各種損失、據稱該公司營業費用、及應付股利數額、均因外滙緊縮而大見增加、查該公司本年度預算、以三便土半之滙價爲根據、各項收入、雖見增加、但全年可得之純益、除抵付上年份股利之短少數額、並劃出國幣優先股票之股利以外、所餘不足支付依照公司營業特許章程應付之普通股股息、差額頗鉅、 
　　明年預算　虧空尤多 
　　明年份之預算、以四便士之滙價爲根據、因營業費用之增加、虧空允多、本年五月間、自來水公司曾一度呈請工部局准其加價、旋以營業顯見起色、且鑒於當時之非常狀况、表示願展期六個月、再予考慮此項加價間題、 
　　加價一節　勢在必行 
　　近三個月間、英金滙價、自八便士餘降至四便士、因此該公司預算必須大加更改、結果所擬加價一節、勢在必行、該公司云、此决所擬附加之百分之五十水費、爲最低之必要數額、吾則將來業務上之安全、難以維持、上述陳請書、業經工部局財務處長審查、 
　　財務處長　認爲合理 
　　該處長謂、此次自來水公司所呈送之預算、係根據本年上半年之實在營業結果而編訂、其中所列開支、因受滙價之影饗、增加不少、該公司所擬加價一節、尚屬合理、故擬請局方准其在結至本年十一月一日爲止或同日以後之賬單上、加開附加費百分之五十、惟此項附加費、應於明年五月三十一日以前、隨時按照情形、重行考量、上項建議、業經工部局董事會通過矣、 
[蘇州河北甲區　日將登記戶口　居民恐慌遷居者甚多　注射防疫針展期截止]  
　　日軍自接防蘇州河北甲區後、該區居民頓陷於不安狀態中、惟因遷居非易、祇得持以鎭靜、連日日軍、除在各處搜查外、復强迫居民注射防疫針、近且有登記居民之說、故該處居民、益感恐慌、茲將詳情分誌於後、 
　　强迫注射　業已展期 
　　日軍在北江西路海寗路口上海電話公司右側、設立履仁醫院防疫針注射處、强迫該區居民、前往注射防疫針、期間本定昨日截止、但因人數衆多、一時無法普及、故祇得將注射日期、延至十月十日截止、又該注射處、因人數擁擠、時發生偽警鞭打居民事、捕房方面、爲維持秩序起見、昨日起、特派華捕數人、印捕及日捕各一人到塲、將鐵絲網攔成一甬道、俾注射者得依决而進、擁擠情形、始較减少、 
　　登記戶口　居民大恐 
　　近日日軍於巡邏各里弄時、會通知居民、謂居住該區之居民、須於明日起持防疫證書、呈報戶口人數、待日軍騐迄、發給騐迄證張貼門上、始准居住、居民驟聞此訊、莫不大感恐慌、記者於昨日下午赴該處視察時、見搬家者車載肩挑、絡繹於北江西路北河南路道上、 
　　領通行證　改用法幣 
　　天后宮內之僞警、自經英巡邏隊驅逐後、昨日復又發現、且人數增多、不下十餘名、徒手立於通行證塡發處、盤查前往領取通行證者、惟有一事、頗可注意、即前往領取通行證者本須繳納華興鈔票、今則張貼佈告、改納國幣、此外、北河南路底靶子路口、及北河南路海寗路口、仍有英軍站崗、界路之鐵絲網、封鎖如故、自江西路橋至靶子路日軍所攔之鐵絲網、亦未有變更、日軍崗位、仍在北江西路文監司路口及北江西路海寗路口、鐵絲網之東、來往行人、均須呈騐通行證、 
[第一收容所　添建蘆棚]  
　　上海難民救濟協會所屬惇信路之第一收容所、近因擴充範圍及收容其他收容所內之絕無依靠難民起見、由最近十九次理事會議通過、租定門前之曠塲、添建蘆棚一百九十五間、計需款二萬六千三百餘元、現已開始建造、大的本年底即可完成、現該所收容難民共計八千餘人、如新屋落成、再可多收無靠難民五千五百人、一切經常及建築費用、統歸協會撥付、除行政仍歸協會辦理外、對內一切管理責任、另請救世軍負實、故該所風化秩序、較前更爲嚴密、成績亦頗有進展、 
[新祥泰駛浙東　原船折回]  
　　外輸試航浙東後、上月二十五日即有日機三架飛往肆擾、在碼頭附近投彈五枚、致英輪開司登馬勒及新北京、均受彈片波及、艙位略受損傷、業已駛避返滬、改航他綫、又泰昌祥倫船行代理之英倫新祥泰、於駛抵江口時、遭日艦攔阻、不獲進口、茲悉該輪因無法進口、已原船折回、於前日下午十二時半抵滬、又英商怡隆公司之神佑輪、仍泊浙東、聞擬俟裝貨後即行駛滬、今後則不再航溫、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[工商各業　兌換新分幣券　中行採逐漸發行制度　烟兌業請求增領新券]  
　　上海市烟兌業同業公會接受中央銀行委託、領取分幣券、轉發給各會員後、業已轉發完竣、並公告云、一爲通告事、此次本會掉換分幣券、各會員巳經掉換竣事、所有非會員、望直接向中央銀行兌換可也、此佈、中華民國二十八年九月三十日、」 
　　中行續辦各業兌換 
　　中央銀行發行之一分五分新輔幣券、自前晨開始發行手續後、除對於銀錢業各行莊及烟兌業各商號提前辦理兌換手續、以便隨時流通市面、解決各業零我困難外、並於昨日續辦各銀行及工商各業之兌券事宜、關於各大工廠發給工資零找之需要、暨各大公司商號營業上之零數、均酌量供給、兌券數目、最多不得超過二百元、本埠各菜塲之需要、可由各烟兌店買賣十供給、該行並不直接供給、其次如各業公會之曾員需兌新券、可逕由該各公會函請該行酌予辦理、聞該行此後不斷分發新券、至足敷市面流通後始止、滬市零找困難、已告解決、 
　　烟兌業請增領新券 
　　據大光社云、記者向烟兌業探悉、前晨中行祇允該業兌換新劵數客實爲四萬元、兌券對象、以烟兌會員爲限、但該會會員衆多、所兌換之總額、已不敷會員分配、以致引起會員責難、該會當局、迫不得巳、乃迭派沈佩藩等數人、前往中行請求增加兌換數額、以資供給會員之需要、當經允予考慮、但須俟決定後答覆、 
　　兌券互歐七人受傷 
　　自報載中行委託姻兌會轉發同業分幣券後、各界誤會亦可向該會兌領、故紛紛擁至寗波路該會會所要求兌換、人頭擠擠、噪雜不堪、幸經老閘捕房派探捕維持秩序、全日未生事端、詎咋晨）般市民、仍不明眞相、又蜂擁至該會請兌新券、人數達七八百人、該會以新劵發罄、無券可以兌換相告、乃其時適有姻兌業會員商號領出二百元新券、各兌券人即紛起責雞、繼之彼此互毆、結果有一人頭破血流、重傷、尚有六人微傷、旋經該會負責人解釋、始告寢事、聞該姻兌市塲、前昨兩日、均因此影響、停止買賣、 
　　十足兌換代幣收回 
　　分幣券之發行、按照票面不折不扣、當初發行之時、據報有不肖之徒、故意抬高價值、每角祗兌九分、中央銀行得報後、決即通知姻兌業公會轉飭糾正、市面對於雜色代價券、昨起巳一律拒用、同時如大新先施等各公司及各業所發之代價劵、均巳開始收回取消、至兩租界電車公司公共汽車公司所發之代價劵、因數量極鉅、且已深入各業、普遍通用、故一時不易收回、仍照常流通、至公共汽車所發之硬鎳幣、則不擬收回、惟限在車上行使、 
[難捐需要迫切　籲請贊助　原認捐款繼續收繳　或請另募其他特捐]  
　　上海難民救濟協會咋分函各公團各同業公會及各同鄕團體云、啟者、本會前次舉行會員常年大會、承各團體代表到會、關於勸募一項、一致決議「應依照原定各項認定之捐款、一很壞延長、勸募辦法繼續推進、」等語紀錄在卷、本會爲各團體所組織、而各團體尤多爲認定各項捐款者、本會之救難經費、全賴各團體所繳之常捐以及各界之踴躍輸將、熱忱贊助、得以維持至一年之久、承各代表議定認定之捐款、一律延長、使本會救難工作、此後賴以繼續進行、不致停頓、全市難民、均感大德、本會同人俱表欽敬，惟是近數月來、物價高漲、倍於往昔、原定難民給養每人每月兩元、今則每人每月須五元、以後或須再加、尚難逆料、人數旣難减少、開支又複激增、轉瞬冬令將屆、又須添製寒衣、而善後各項尤不能不積極霧備、所收捐款、實不敷用、本市難民問題、又入嚴車階段、設不廣爲勸募、必生不良之後果，影　所及、實足貽患於無窮、本會旣負救濟難民之責不得不急起呼籲、爲敢具函奉達、尚祈允予始終特別贊助、除原認捐款　續收繳外、並請就原認之數、酌量增加、或另行徵募其他特捐、以資接濟、倘有各種勸募方法、還請隨時賜敎、即常派員前來接洽、專此布達、即希查照爲荷、 
[天后宮內僞警為　英軍一度扣留　調查明白後立即釋放　日報載驅逐消息不確]  
　　字林報云、駐滬英軍官員昨日（廿九日）否認日文報紙所傳、星期二日英軍巡邏隊企圖將「市府」華警兩名、逐出其所佔北河南路天后宮房屋之說、據日文報紙載稱、該屋宇內今設有「市府社會局」分辦公處、辦理以通行證等發給華入事宜、英軍巡邏隊企圖將該屋內之華警兩名逐出而未果、始乃退去云、然據英軍官員聽稱、此事之發生、緣有英軍巡邏隊駐守該屋宇對面人行道上、見有「市府」警察一名、乃加扣留而調查之、旋悉渠係天后宮屋宇內警察隊員、立即釋放、 
[買賣收付「華興鈔」　再令盡力制止　零星貿易不免有收付情事　電錢兌等業公會吿誡查禁]  
　　財政部爲制止「華興券」買賣事、昨電本市錢兌等有關各業公會云、據報、絕各銀號錢莊、現已買賣「華興偽幣」等語到部、查「華興鈔」應一律拒用、幷絕對勿與往來、惟滬市銀錢烟兌各　、或以貿易零星、不免有收付及買賣情事、併應嚴予查禁、經部以七月篠渝錢電、分飭轉行告誡、幷隨時察查制止在案、茲據前情、除分電外、特再切實轉行告誡、幷盡力設法制止爲要、 
[各界以現金物品　慰勞四行孤軍]  
　　四行孤軍謝團長晋元昨發表由八月一日起至九月底止經收各界慰勞現金物品列后謹申謝忱云、八月十五日收戈登路巡捕同人慰勞金洋五十元、八月十六日收　安寺路華員同人慰勞洋六十四元、九月一日收光實籃球隊慰勞洋二十元、九月十九日收工部局警務處警備隊同仁慰勞國幣二十元、九月廿五日收老閘捕房華捕同人慰勞金一百元、九月廿六日收警務處執照檢查隊慰勞金三十元、九月十日收香港叫婦協會慰勞金二千元正、九月十四日收正氣同人慰勞金一百元、共計收慰勞金二千三百八十四元正、又收申報館按日贈閱報一份、其餘各界慰勞品甚多從略、 
[三難發團體　全日舉行展覽]  
　　難民生產合作社、新生女子救濟工業社、難民習藝所等三團體、今日起在呂班路一百八十五號舉行出品展覽會、歡迎各界參觀、或選購物品、又難民生產合作社並於今日上午十時、舉行襪廠部開業典禮、 
[女靑年會　嘉惠失業婦女]  
　　抗戰以還、一般戰區婦人、紛紛逃避來滬、而在滬職業婦女、亦因受戰事影響、而以致失業者、更比比皆是、其間尤以受過中小學敎育之婦女出路更難、欲求其生存於現今生活程度高貴百物飛漲之上海、其痛苦誠非筆墨所能形容、本埠靜安寺路九九力號女靑年會、有鑒於斯、因有保姆訓練理之創設、肯爲失業婦女廣闢職　門、茲第一屆畢業保姆、已全數介紹至各家庭各機關服務、深爲社會所贊許、爰特續辦第二屆、現正開始招生、學期暫定五　月、　費爲二十元、凡家境淸寒者得先付半數、其餘半數、可於畢業後付淸、日來一般失業婦女、　　報名者、甚爲擁擠、故凡有志　、可儘遠　　該會接洽、　失　者之福音也、 
[外僑房客聯合會　積極反對加租　定本月十一日開成立會　徵求各種國籍會員加入]  
　　英文大美晚報云、上海外僑發起組織之上海房客聯合會、舉行成立大會之日期、現已決定、對華人屋主向法院起訴者又有兩起、英大使對於租金逾度事、刻正調查中、而法租界當局亦重提關於增加房租事之命令、房客反對無理增加房租之運動、今日（三十日）乃確進一步矣、茲誌詳情於後、 
　　本月中旬召集大會 
　　上海房客大會數星期前、應工部局之請因政局關係而展期者、現定十月十一日午後五時、在新天安堂大廳舉行、會員與其他關切此事之房客、均可入內、惟須事其中請人座證、 
　　房客反對外幣收租 
　　河濱公園公庽（譯義）房主李某　近因要求以美金收房租、而遭央籍某房客起訴、李氏敗訴、今聞另一英籍房客又向李氏起訴、而將於早期一日開庭、又聞凱旋路東約四分之一哩處之普侖惠別墅（譯音）華人房主、近要求以外幣收租、該別墅房客、乃於昨（二十九日）夜集會、決議向房主起訴、 
　　英大使已考慮其事 
　　上海房客聯合會曾致函英大使、頃已接覆、內稱、英大使館刻仍在考慮保護英僑、反對逾度索取房租、惟觀於局面之複雜、大使館進行調查、曾稍有停頓、今料不久將有所宣佈、 
　　積極徵求各國會員 
　　查上海房客聯合會係國際性質、因認爲代表任何國籍之會員採取行動、對於其他會員、均有間接之協助、故刻正積極徵求各種國籍之會員、該會之成立委員會、咋夜議決會員入會費及年費、均爲十元、並議定各種章程、 
　　法公董局維持舊案 
　　法租界公董局今日布告、謂某地產公司以房租新辦法遍告法租界內房客、但未曾通知公董局、房金之微收等情、仍須照局方於一九三五與三七年所頒命令辦理云、公董局之通告、或因某公司向其所有公庽中租戶收取租金、擬以水電等項與「基本租金」分別計算而發、某公庽房客聞訊、頗爲煩惱、因目前所索之「基本租金」本身、已較此前之全部房租爲高也、上海房客聯合會對於此事、刻亦加以注視、 
[皇后輪到滬訊]  
　　昌興公司郵船俄國皇后號、由溫哥華經日本來滬、今日可到埠、停靠虹口公和祥碼頭、明日（二日）起椗、赴香港小呂宋、該輸進出口時間、及接送乘客之小輪班次、因歐戰關係、均嚴守秘密、乘客由該公司直接通知、又加拿大皇后號、於本月中旬、自溫哥華來滬赴小呂宋、按照行　、應於今日回滬、茲悉輪在南洋方面略有躭擱、約須至下星期三（四日）回滬、返加日期亦須願延三天、 
[第二期軍需公債　不向人民歡募　由銀行界單獨承銷　暫時並不流通市上]  
　　國民政府爲充實第二期抗戰費用、發行民國二十八年軍需公債六萬萬元、分二期發行、每期爲三萬萬元、第一期已於六月一日發行、第二期定今日起發行、週年息爲六釐、期限二十五年、以統稅及烟酒稅收入爲基金、該項公債發行後、即由銀行界承銷、並不向人民勸、所以暫時並不流通市上 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[慶餘里房客阻止拆屋　并無不法行動　排除侵害係保護自己權益　房客五人被控損毀案後判　遷讓判決已停止執行]  
　　重慶路慶餘里因承租之女子銀行須予翻造致與房客纏訟、結果經法院判決房客遷讓、並已確定經過執行程序、但該里房客三千餘人、以時值非常、無法覓屋遷讓、故於月之二十日執行遷讓議到期時、曾向執行法官聲請暫緩執行、並以已 
　　獲新證據 
　　向高二分院提起再審之訴、經執行法官商得原告女子銀行代表之同意、暫緩執行數天、距女子銀行方面、突於二十二日飭工將該里四週圍以竹笆、當時房客方面以法院尚未下强制執行之命令、而女子銀行竟貿然圍笆、意圖拆屋、實屬妨害人行使權利、目以一旦動工拆屋、更有危及房客等生侖之危險、爲正當防衛及 
　　排除侵害 
　　計、遂將所建竹笆予以拆除、由女子銀行報告成都路捕房、飭華補頭章文駿·探目周玉山等馳往、將房客顧吉仁·蔣金奎·陳東洋三人拘捕、解送特一法院、諭各交四百元保限期在案、茲捕房方面以顧等在捕房供稱、此决拆笆、乃律師平襟亞畫家錢花佛所敎唆、故亦依敎唆毀損罪對平錢二人起訴、昨晨由孟庭柯推事開刑八庭 
　　一併傳訊 
　　五被告同延袁仰安律師辯護、捕房律師錢恂九陳述經過、依刑法二十五條及三百五十四條起訴、請求依法判決、詰之顧吉仁、吾認當時在塲拆屋、及供出平襟亞錢化佛敎唆等事實、蔣金奎陳東洋雖供認拆笆、但係屬排除侵害之正當行爲、否認係受平錢二人之敎唆、而平襟亞錢化佛均吾認敎咬、並稱此項行爲、乃各房客保護自己權力 
　　排除不法損害之行動、何須本人等之敎唆也、未由袁律師聲明本件現已經高二分院裁定、對遷讓之判決、停止執行、且女子銀行在未奉法院强制執行命令之前、即爲强制拆屋之行爲、妨害他人之安全與權利、故依法律及判例、均不能認定被告等之行爲爲有罪、請求論知無罪云云、經孟推事核供、乃諭令辯論終結、定下星期一日宣告判決、 
[天廚味精廠職員　昨晨被人槍殺　步行赴廠遇暴原因不明　其妻尚懷身孕其情凄楚]  
　　法租界菜市路勞神父路口一七八　大廚味精廠棧房貨物出入管理員上海人凌學靑、今年一　九歲、服務有年、寓居貝勒路徐家匯路口恒慶里三十八號三樓亭子間內、凌於昨日上午九時、由寓所出外、步行赴天廚廠治事、行至勞神父路貝勒路口一九五號門脾永和典當門口時、忽有暴徒一人、從背後趨上、出手槍對準凌之背部開放、槍彈中背部左面、由前胸穿出、兇手見目的已達、耶返身向西逃逸、凌於受創後、猶向東步行數武、至一八五號門前、因不支倒地、遂氣絕身死、由附近崗捕得悉趕來、即電話報告盧家灣中央捕房、立派大批探捕馳往兜捕、兇手已遠颺無踪、遂將死者屍體舁送同仁輸兀分堂騐屍所、候明日報請特二法院派員檢騐、死者家內、遺有一妻凌傳氏、今年二十五歲、杭州人、及一子、年甫三齡、而傅氏腹中、尚懷身孕、至凌之被殺原因、現正　捕房調查中、並飭探查緝在逃兇犯、務獲歸案法辦、又悉、凌自民國二十二年起即入天廚廠任職、現爲該廠貨物部工頭、月薪四十元、 
[北海路　破獲毒窟]  
　　公共捕房禁毒部偵悉北海路二百二十一號至二百二十三號內有人秘密設立大規模之出售毒品機關、遂飭夥前往購得海洛英毒品一百八十元後、即禀請特一法院簽發搜查票、馳往查抄、當拘捕甬人金子淸（前漢口公安局職員）、通州人徐阿二·甬婦王李氏·李安氏等四名、抄獲海洛英八十三兩、調和之製毒原料一百兩、葡萄糖三瓶、可可粉二瓶、酒精一瓶、烟槍一支、烟燈三只、烟斗二只、圖章四十七枚、法幣三千一百元、以及各種原料包紙等甚夥、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過情形、依禁毒條例第叫條第丸條起訴、請求依法從嚴處斷、繼由葉探長投禀拘捕情形、經馮世德推事詳細偵訊之下、經被告律師范剛·俞恩良·沈榮華爲被告等辯護後、庭上以尚須調查、乃論改期冉訊、 
[南京路龍泉園弄內　發現男屍　似係被人謀斃]  
　　南京路龍泉園弄內、昨晚九時三十分許、發現無名男子屍體一具、上身僅穿白汗衫、下服條子布袴、年的三旬左右、頸項內有繩形、撫之胸口尚溫暖、惟已氣絕斃命、嗣由老閘捕房一八六九號崗捕舁送仁濟醫院、細察死者恐或生前被人勒斃、由樓窗口拋下、現捕房正在偵查中、 
[謀斃安神父案　延期偵察　尚在查緝羽黨]  
　　徐家匯土山灣大主堂設立孤兒院院長法國籍安神父、於八月三十日被暴徒在房間內因謀財勒斃後、兇手當塲逃逸、經法捕房懸賞通緝在逃兇犯在案、茲於上月九日下午丸時、忽有浦東人鞠百祿、二十五歲、係天主敎徒、投呂班路勞神父路口聖伯多祿天主堂自首、承認夥同在逃數人、謀死安神父不諱、經該堂通知法捕房、派探將鞠提去歸案、解送特一法院、請求覊柙偵查、補緝在逃同黨在案、各情已誌本報、昨日上午、由特二院廖谚庭長蒞刑一庭提訊、據捕房律師袁家潢稱、本案偵查未畢、且尚在查緝在逃羽黨、請再展期兩星期審理云云、庭上核禀、水予訊問、即論准改期兩星期冉訊、被告還押、 
[典當遭回祿　拒絕賠償　當戶準備起訴]  
　　華聞社云、法大馬路八里橋路口寶泰押當、爲潮州人夏德陽（霞飛路順昌當主）所開、近因突遭回祿、得到鉅額保險賠款後、對於般當戶質物、委律師聲明、與該當無涉、致引起全體當戶之公憤、組織要求賠償會、委任計超　依法交涉、茲悉尚有一部份首師常戶、據該當律師佈告得　款在贖、不料有人前往取贖、竟亦遭拒絕放贖、同時計超律師代表常戶致函該當交涉、亦竟置諸不理、故各當戶已準備依法提起訴訟云、 
[陸國卿　詐騙判懲]  
　　浦東人陸國卿年五十歲，近被同鄕人金阿松具狀特二法院自訴其詐欺取財、請求治以應得之罪、據其狀稱、自訴人因有友人爲雅片案拘解特二法院、正在審訊中、某日、自訴人在茶樓品茗、得與被告相識、無意之中、談及友人被捕情事、被告聲稱、能設法使彼脫罪惟須若干費用、自訴人信以爲眞、當即奔走設法、先交被告五十元、不料被告收錢後、即置此事於不顧、顯係觸犯刑章、請求依法嚴辦云云、該案法院准狀、由蔣灃泉推事審訊終結、昨日宜判、陸國卿詐欺取財、處有期徒刑三月、 
[著匪李氏父子　上訴駁回]  
　　皖籍著匪鹽鳧李永寬·李家舟·李必花父子、、於前年冬間乘國軍西撤之際、在松江地方組成土匪、假借游擊隊名義、到處放火燒殺掠奪、並强搶女子林秀華·佘月仙人、逼配爲媳、又連刦其家三次、又由李家舟將林女之母槍殺、至上年四月、經正規軍繳械逃米上海、被法捕房捕獲、並抄出林·佘·兩家被刦賊物、解送特二法院、依法强盜·姦淫·妨害自由·殺人等罪提起公訴、經迭次開庭調查研究終結、判決李永寬連續强盜、處徒刑十二年、褫奪公權十年、李家舟强盜·姦淫·殺人三罪合併處徒刑十八年、褫奪公權十五年、李必花强盜·姦淫·二罪、合併處徒刑十年、褫奪公權八年在案、乃李父子不服判決、向高三分院提起上訴、業經合議庭審理終結、定期宣判、各情已迭誌前報、茲於昨日午後三時、由吳廷琪庭長偕陳王兩推事蒞刑三庭、飭提李父子到案、宣告判決主文、上訴駁回、並諭知爾等犯罪行爲、經被害人歷歷指明、上訴毫無理由、判决駁回、如不服、於接到判決決書後、再向最高法院提起上訴、諭畢、仍着還押看守所、 
[麥加利銀行職員　家中被刦現鈔　一盜當場擒獲]  
　　住法租界聖母院路一四〇號九號房間、麥加利銀行高級職員鄧沈英家中、於前日下午六時許、突來盜匪兩名、一盜手執手鎗、禁止聲張、另由一盜從容搜索、當被刦去現鈔一千餘元、事被法警務處得訊、立派中西探員趕至、當塲擒獲一盜、名李小書（三十五歲江西人、）遂帶至捕房、候明日解院究辦、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東、此間與東海天氣晴曇而凉、有西北至東北風、派拉塞爾斯島四週有旋風、天氣惡劣、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七八·一、最低五九、去年同日、最高七八·三、最低七二·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
刋周童兒 
[十月與兒童] [  張孟昭]  
　　小朋友們不可等開視之 
　　光陰眞快，一眨眼，今天父是十月的開始了，從季候　，陽曆的十月，正當農曆的仲秋，朔風初起，寒氣斜峭，大家易單（單衣）而夾，（夾衣）又是一番嚴肅的氣象了。街頭，屋角，多少被難的兒童，號寒啼飢的在流浪着，殺觫着，他們何以致此？享福的小朋友們，大家試閉目想想。 
　　再隔八天，大家又要過着第三年抗戰期中（也可以說是國族蒙艱年）的國慶紀念日了。回溯自黃花岡七十二烈士殉難！至西曆一九一一年十月十日，革命軍起義武昌，民國因以誕生，中間苦難的歷程，拋却幾許烈士的頭頗，酒却幾許烈士的熱血，失敗了多少决數，然而卒能交織成中華民族的燦爛自由之花，獲得山河的重光。 
　　當砲火響徹孤島叫週之際，我的幾個孩子，初度遇着火花滿天，（高射砲火），血肉飛濺中的國慶日，機聲，砲聲奏着熱烈而偉大的悲壯之曲，孩子們非但亳無恐怖，而且格外的精神興奮！我要謝謝它的賜與，我更感覺到抗戰弟一年中的孤島國慶節，最值得留戀，最值得回憶。會經挺在孤島上，在激烈的砲火聲裹，過着興奮的國慶節的小朋友們，想還記得很淸楚吧？ 
　　季節告訴我們，又是十月了。偉大的十月，我們要迎接它，鼓勵它，前方幾百萬的健兒們，正在踏着先烈的血蹟，前仆後繼的前進，兩年多了，還是搏鬥不懈。「失敗爲成功之母」，終有那麼一天，重再交織成中華民族的燦爛自由之花，獲得整個山河的重光。 
　　小朋友們，現在正是你們埋頭讀書的時候，不要一刻虛擲，不要一刻放鬆。偉大的一十」字，又是耶穌博愛濟衆的典型，你們看到街頭，屋角，無家可歸的流浪兒童，應當知道自己的幸福和快樂，格外予他們以同情，予他們以救助。 
[秋季的自然界] [  次愷]  
　　下了幾陣大雨，天氣就凉了許多。人們不的而同的穿上夾衣；時候告訴我們說：「秋季了」。 
　　秋季裏，自然界的景物，到底有怎樣的一番變換呢？ 
　　山野裏的小草，枯的枯了，黃的黃了。其實，它們已經留着宿根，地下莖或者種子，靜待着明春的萌發呢。蟲兒們漸漸少下去，因爲它們早已產了卵子，資任已經完畢：所以它們自己，也就一個個死去了，不過也有一小部分蚊蠅等，還留在溫暖的處所，偷偷地渡過這一個嚴冬。 
　　那些薄葉的樹木，開始把葉裏的通道漸漸隔斷，因爲它怕這許多葉子露在猛烈的北風中，會使體內的水分很快的蒸發掉。不久，葉子就落下來了。那斷口用橡皮層封得緊緊的，使水分不會暗自跑出去。但是那裹厚葉和針葉的樹木就不要這樣做，因爲它們的葉子已經有很完美的設備，即使在極猛烈的北風中，水分也不會逃得很快的。 
　　路旁的法國梧桐，不久便只剩着赤裸的枝榦了。馬路上因此也開朗許多呢。 
　　你要知道，樹葉的作用漸漸停止以後，裹面的物質也起了變化了。因此有的變成紅葉，有的變成黃葉，對於這兩種變色的葉子，人們倒喜歡拿它做觀賞品。 
　　蟲兒的减少，使食蟲爲生的動物，起了大大的恐慌。於是燕子開始會議，打算在一個晴朗的早晨，成羣飛到南方去。蝙蝠却預備冬眠，等到蟲類繁殖的時候，再從睡夢中醒轉來。 
　　這個秋季的官然界就是這樣冷淡的嗎？不是的。 
　　你看，菊花在園裹開了，東一簇，西一簇。雁兒從北邊來了。在空中一隊飛過。還有豆子，菜却都在這時候下種呢。 
[碾米] [  白正]  
　　---明兒避難記之三十六--- 
　　明兒第三個家的西首，是一條山溪，那水流整日整晚汨汨地向低窪的溪道中淌去，無窮盡的流去，不諭在旱天，在雨天，在春天，在夏天，一年四季裹，總有水在響着，不過水聲時强時弱，那便是水多少的關係。允其在深夜中，那水聲奏演得異常的響亮，貫注在睡夢朦朧中的明兒，纏繞他個不休，煩厭的火燃燒在他的心頭，可是不能抑制住那刺耳的聲響。 
　　一天，明兒帮助母親提了籃子，到溪邊去洗衣。那溪水淸澈得可以分辨在溪底的石子，不過水是沒有一刻靜止的。那水流到那裏才停？這竟引起了他的好奇心，便提着脚，跟了水流的方向走去，走去。 
　　那溪隨着明兒脚步的搬動，逐漸的放闊，水流的速度也越發加緊起來。溪邊的石子，被急水天天的磨琢，竟沒有了稜角，時有一二頭美麗燦爛的翠烏，在那光滑的石面偶一逗留，剎那間一陣水冲來，驅逐了它們的鳩佔，洗凈了石面上的斑跡，重又圓溜溜地向着日光在發亮。明兒仍然前進着。 
　　一列稻草紮成的排，長長的橫在溪的中央，把上游的溪水囤積了起來，那水愈集愈多，在草排的上沿不住的舖溢出來，水流過了這一重難關，格外的急了。那人造的壩，徒然引起巨大的急水聲外，有什麼其他的作用？明兒更不加思索的向前走去。走不了十多步，又發見一壖，水更是急促。隔了幾十步，又是十壩，水好容易的從這三重難關沒命的逃了出來。到得排水打從高高的壩上直瀉的飛衝下來，如一片銀白色的水簾倒垂在壩上，更吶那日光的反射，竟像一卷無價之寶的珠簾，五彩奪目，光煥四發，這般奇景，眞是少見。無數銀珠的泡沬在溪中石塊上飛濺開來，發出了瘋在般的怒吼。溪面上團團的漩渦打着廻旋，無主的流去。 
　　一座木屋建築在那離壩不遠的地方，屋旁裝着一個巨大的木輪，輪片受到了急水的擊力，懶洋洋地旋轉着，更有一陣敲擊的聲音在木屋裏發響，明兒不由主的闖了進去。 
　　那是兩開間的木屋，不十分高大，一袋袋的穀囤積在那裹，西個石製的臼鑲嵌在泥地裹，日裏滿貯着稻穀，靜待那裝在輪軸裹的木錐打下來。吱哩吱哩作響的輸軸，似乎很不願意的被水輸在轉動，可是被支配得不敢動彈，只得發着吱哩的怨聲。木椎英勇般的打倒臼裏云，稻穀被它猛力的壓迫，有的剝去了穀衣，有的還在崛强的抵抗，有的逃了臼的樊籠，可憐的又被那看守者------屋裏的碾米人------為虎作倀的捉了進去，最後的結果終是逃不了暴力的打擊，便赤裸裸的顯了原形，那便成了米。 
　　椎擊聲，倫軸聲，夾着水流聲交織成一曲沒有結構的音樂，而米蒸氣又緊密的封鎖着那一間木屋，明兒受不了那一般窒塞性的刺激，便退了出來。 
　　「碾米是這麼一回事！」他又得了這簇新的收獲，便笑嘻嘻沿着原路歸家了。 
[涎唾的功用] [  望鑌]  
　　唾液，俗稱涎睡；是人們所不可缺的物質。雖然我們常不注意它的功用。 
　　小朋友！提起了涎唾，你們總會想到：每有食物在你們面前的時候，嘴裹的涎唾，總格外多些。一不小心時，就會淋了幾滴出來；有幾位小朋友，以爲這種現象可恥，於是就只得不斷地把它嚥下；也常會被人發覺，其實這並不可恥，因為涎唾對於食物進口時有極大的需要，所以在沒有進口之前就不能自主地分泌得持別多 
　　涎哩的主要作用，當然潤濕嚼爛的食物，拌着食物的碎塊，使容易下嚥。允其對於乾燥的食品如妙米粉，餅乾等，更其需要。此外它還有一種作用，就是能消化澱粉，我們在細嚼白飯的時候，常覺稍帶甜味，這就是米中的澱粉被唾液分解而成糖類（葡葡搪）的結果 
　　涎唾還能潤滑口腔，使舌頭活動自由，說話靈便。說話過久，便覺口渴，原因就在這裏。 
　　俗語說：「涎唾就是藥，處處用得着。」這倒也不是虛話。譬如你偶然被螞蟻蜜蜂等咬了刺了，皮膚就要腫起來，要是你就用涎唾塗上，那紅腫的地方就會消退下去。這是因爲蜂蟻刺人的時候，把一種蟻酸送入人的皮膚裏；後經涎唾鹼性的作用，把蟻酸中和了的緣故。 
　　小朋友！你們想想：涎唾是不是很有用的？ 
[老婦與僕]  
　　---巴蘭篤斯寓言--- 
　　有一個很好的管家老太婆，每天早晨雞呌的時候，就要喊她的女僕起來。女僕們都怕早起，所以大家商量，把那可憐的老公鷄殺掉了。伊們說：「如果不是公雞喊醒了我們的主母，伊也不會來喊醒我們的。」但是那個好婦人，失去了鐘，（雞）就時常把鐘點弄錯，半夜裏就喊伊們起來：所以伊們不但沒有把事情弄好，而且比以前更壞了！（趙易林） 
[藍矮子　（二）] [  哀黎]  
　　阿麗答道：「這有什麼可怕，我當然不怕的。伊說時，很有些瞧不起阿立胆小的樣子。可是阿立實在是個很小的孩子，今年才只八歲，而阿麗却快近十二歲了。當伊八歲的時候，也正和阿立一樣，動不動就要害怕，到現在看去，覺得都沒有害怕的理由了。伊還記得先前曾一二次，伊那年紀較長的表兄表姊們，也往往嘲笑伊的胆小，有意談鬼說怪，使伊吃嚇，作爲玩意兒。到如今每逢黑夜，不曾上燈時，獨有一人在房間裏時，還不免有些心虛胆寒哩。阿麗想到這裹，也就帶了溫和的口氣，安慰伊的弟弟道：「這當然一些也不用害怕的，我想起了那些藍矮子，只覺得好玩。阿立，你要知道事實上並沒有什魔天仙鬼怪這一類東西的。」 
　　阿立忙道：但是矮子總是有的，剛才那個小老頭兒，不是明明是個矮子嗎？」阿麗道：「是啊，矮子原是矮子，然而不能歸在天仙鬼怪一類中去，他們也是人類，不過生得矮小一些罷了。也許他們在幼年的時候，會很厲害的跌過一交，才使他們不再長大起來，永久是那麼矮小的了。」阿立道：「原來如此麼？我倒不知道這個。我希望自已先前沒有跌得厲害過才好，因爲有許多人都說像我這樣年紀，是不應當如此矮小的。」說着，很祖憂似的瞧他那雙短而有力的腿。 
　　阿麗止不住大笑起來道：「呵呵，阿立，你眞是個滑稽的孩子，這担憂是多餘的。要知你決不是一個矮子，將來你目會一年年强壯長大起來的。」阿立放下了心，重又回到那藍矮子問題上去，慢慢地說道：「但是我覺得這件事總有些奇怪；你正在談起藍矮子，不道就有一個矮老頭兒在街上走來，走過我們的窗前。阿麗，你不見他對我們瞧時，模樣兒怪滑稽的，好像他已聽得了我們談話似的。」麗道：「其實這村子裏的人鮮着我們都是如此的。也許他們的眼光中，瞧我們倆都有些滑稽。像你的那件水手衣，我的一頂絨線帽，他們少見多怪，也正如我們見了村婦們的紫色衫子和明藍裙子，都覺得奇怪呢。 
 
 

Page 14

 
 
 
遊藝界 
[熊佛西的　「賽金花」] [  希同]  
　　熊佛西是現代戲劇作家中較早出且也有相當地位的一員。聽說一千他的作品被編在文學研究會「通俗戲劇叢書」中，因此不滿，以爲是小覷了他。其實作品能够通俗，使得大衆能够接受，正是不容易達到的地步，熊先生何妨在這方面用其所長呢。 
　　即如，他的短劇「藝術家」寫畫家裝死，就幾乎接近文明戲或「鬧劇」。此决他的「賽金花」在璇宮劇院上演，諸如平劇貴妃醉酒和戰太平的挿曲，小撲虎的增入，都使得此戲加添不少愉悅和樂的成分，無怪乎林柯向我說起，「此戲相當的熱鬧」了。許幸之的「阿Q正傳」也有向這方面走的現象。我很高興，希望多產生幾個關漢卿或李漁，不一定要人人都是白樸或湯顯祖！ 
　　但是，如果從通俗劇的觀點去看，「賽金花」似乎也有過新之感。因爲此劇不僅有「迴溯」，由劇中人說起過去的事情，並且還有「省略」，這些省略的部分都要讀者用思索來補充。比方說，賽余花見瓦德西的場面，夏衍市實寫的，熊氏却用暗寫；賽金花被諧入獄，所買妓女自盡，也都用暗寫：這些都是看慣有頭有尾的文明戲，或電影的觀衆所不大習慣的。不過，暗示很多，頗能引起注意，這使得觀衆减去不少困難。所以，即使是文明戲觀衆，稍加努力，也還是可接受的。 
　　此劇悲劇的氛圍氣似較夏作為濃厚，雖然基調是一樣的------帮助了人家，反被人家忘記。賽金花是中國的「羊脂球」（莫泊桑小說。）夏作僅以妓院出走爲悲痛的最高點，熊作則先之以入獄，繼之以老年的窮愁潦倒，極能動人，使人幾乎不忍看下去。以醉酒起，以醉酒結，全劇融成一片，也頗見巧思。 
　　如晦的改編，可稱讚的是結尾，這不僅僅是把賽金花的人格提高，更要緊的是要我們不要忘記了現實。 
[「中國」兩週紀念] [  新影]  
　　中國電影製片廠，簡稱「中國。」成立於民國二十六年十月一日，本來隸屬於軍事委員會政訓處的電影股，擴大組織後，改稱中國電影製片廠。因此，今天恰是「中製」的兩週紀念。 
　　當初政訓處的電影股所以擴大組織，改成「中國」，主耍的目標，當然在攝製戰時影片。但接着爲了中國軍隊的一再內移，「中國」也就由南京移到漢口，再由漢口遷到重慶。直到現在，還是在重慶進行製片工作。 
　　戰事發生而後，上海南京等處一部分前進的電影明星，也就出發到內地去担仟電影與戲劇的救亡工作。而那時「中國」就羅致了不少有希望的男女影星。不過現在一般影人，在「中國」工作者，待遇很低。就是第一流的明星，月薪也祗有六十元左右。所以不拘男女明星，目前在重慶的生活都非常樸實，不帶一些電影明星的習氣。 
　　「中國」搬到重慶而後，在過去的兩年之中，曾拍攝過二十多部戲劇片和紀錄片。這些影片，上海雖爲了特種關係，不能公映，但在西南各地，凡是比較熱鬧的城市，都會映過。在重慶，膠片來源的缺少，天時的不適，都足影響製片工作，有時竟使中國」暫停拍戲，否則我想兩年來「中國」的出品，決不會祇有二十多部呢！ 
[壇藝簡報]  
　　余琳在「江湖奇俠傳、中飾甘聯珠，第一天拍「飛簷走壁」的時候呌了起來；這樣用鉛絲吊着牽來牽去，簡直視生命如兒戲！可是她不知道將來在銀幕上映出的時候，是多麼威風的一位「女俠客」 
　　最近路明每天早上在貝當路騎脚踏車，此舉徐琴芳竭力反對，陳鏗然却絕對贊同，原因琴芳踏勿來，鏗然兜得轉（脚踏車輪盤也）。 
　　南京劇人葉德茜，在港本擬赴川加入「中電」，後應唐槐秋邀加入「中旅」帮忙，昨接「中旅」林靜來信，說葉德茜已於上月二十八日在港病故，身後十分蕭條！ 
　　英茵頃由港來信，說巳安抵香港，將於日內啟程來滬，同行者有港島影劇人李丹露小姐。 
　　「中旅」唐槐秋來函，謂應滬上某劇塲之邀，將於十月底帶領中旅全體伙伴回滬，演員有盧翠蘭，陳平，龔家寶，及港影星張瑛，吳回等多人，陣容遠勝當年全盛時代。 
[吳素秋小誌] [  若厂]  
　　吳素秋山東蓬萊人，為吳子玉將軍之相親，十三歲入中國戲曲學校習曲，成績優秀，為全校旦行冠。出校後拜信芳齋主尚小雲爲師，專攻靑衣已門，如祭塔祭江、一進宮牧羊山三娘敎子諸劇，皆爲綺霞所親授。後又投小留杳之門，兼習花旦各戲，如玉堂春花鈿錯十三妹潘巧雲潘金蓮諸戲，一以慧生爲法。紫秋嗓子寬亮，剛柔咸宜，剛處酷肯小雲，柔處宛似慧生，行腔之美，爲雪六以後第一人。素秋此來，携有私房本戲甚夥，「孔雀東南飛「人面桃花」白夫人二二劇，在平津二處演出，每貼必售滿座。孔雀東南飛爲中國戲曲學校獨有之劇，上演成績，以吳紫秋趙金蓉二人爲最佳，全劇唱工獨多，有西皮慢板二六快板及南梆子諸腔，下星期一公演，售座之佳，可以預卜。聞趙金蓉與素秋感情極厚，對於此劇，決讓素秋一人專美云。（銅圖說明）（上）吳素秋（右）趙金蓉（左）梁韻秋 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第一零六局　癡心妄想　 
　　黃金根擬 
　　紅先勝 
　　着法下期披露 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[今日之羅馬尼亞　波蘭分割以後脣亡齒寒] [  吳芝軒]  
　　介乎兩大之間頗難對付 
　　未及一月的德波戰爭，終於在德蘇瓜分之形式下，使波蘭解體了。居於脣亡齒寒地位的羅馬尼亞，恐怕是侵略者的第二目標。然而羅馬尼亞將如何呢？ 
　　侵略者眼中物 
　　羅馬尼亞是一個農業原料豐畜的國家；農產物之富，可稱東南歐的主要食糧庫；而石油的出產史爲豐富，其產量每年的在七白萬噸以上。歐洲各國機械化部隊听需的石油，頗多求給於此。而德國父是「無的」國家，對於羅馬尼亞石油的需要更殷。這一大資源---石油，穀物---德國若能攫爲己有，那就不怕各國對德海軍封銷，或禁油制裁了；儘可高枕無憂地取給於羅馬尼亞。所以豐富的石油，肥沃的土地，怎不使侵略者垂涎欲滴而思染指？ 
　　上次歐戰結束後，羅馬尼亞的領土增大了一些；除戰前原有的領土外，更從保加利亞割來肥沃的多不魯甲；從匈牙利割來美麗的達期西瓦尼亞高原及巴拉特：更趁俄國鬧革命的時候，把她於一八一二年所喪失的比沙拉比亞收復；靠背後的英法勢力的支持，使她毫不費力的統治該土地，達一十年之久。然而今日其鄰國波蘭是潰敗了，環境亦突變了；該幾個收復的或割來的土地，正是未來粉援的隱患。誰能担保這虎視耽耽的侵略國不假此藉口，而來攫奪豐富的羅馬尼亞的資源呢？ 
　　鐵衛團之蠢動 
　　希特勒侵略慣技，專喜製造一國內亂，然後達到其不賞一兵一彈而佔領之目的。羅馬尼亞的納粹鐵衛團，就是他以財力接濟的，指使其搗亂政府，巳有多年歷史，勢力相當的大。去年三月羅王卡洛爾深慮鐵衛團爲患，捕獲鐵衛團團員達二百人，速首領哥特里亞努也在共內，定其背叛祖國之罪，判處十年苦役，因此鐵衛團之氣燄稍戢。今年年初，哥特里亞努因越獄而被擊斃，雖曾使德國大爲震怒，但羅王態度堅决，使希特勒亦無可如何。 
　　不料事隔半年餘，正值歐洲戰亂之際，羅馬尼亞之鐵衛團又乘機而動，於九月二十一日刺設內閣總理兼國防部長加利納斯哥。可知羅馬尼亞的鐵衛團勢力依舊存在，趁此國際多事之秋，蠢蠢思動。 
　　外來的脅迫，及內在的危機，的確使羅馬尼亞的命運，瀕於火藥爆發的尖端，那末羅馬尼亞將何以自處呢？ 
　　他的未來命運 
　　據最近羅京傳出的路透電訊，避入羅馬尼亞之波蘭總統莫錫基與波軍總司令米格里資匕將，皆被當局扣留。這是羅馬尼亞恐怕侵略者的藉口，不得已而出此： 
　　然而此項政策，在其命運尚未根本改觀之前，不過祇能暫時延緩被侵略而已，對於其四周的危機並無若何减輕。 
　　最近土耳其外長薩拉哥格魯抵莫斯科，將建議一蘇，土，羅，保叫國公的，藉以保障蘇聯，土耳其，羅馬尼亞，及保加利亞之現有疆界，所以羅馬尼亞之局勢如何，要看蘇聯的態度如何？同時也要看德國今後究以全力對付西歐民主國家，抑先向東歐各國進攻而定。 
經濟常談 
[外匯與套息] [  永生]  
　　一、何謂外匯 
　　外匯爲我國對其他各國之匯兌行市，因各國所用貨幣不同，有用金本位者，有用銀本位者，且各國成色與重量各異，故貨幣之債值亦不一致，所謂外匯，即我國貨幣與各國貨幣問匯兌之行市，如英匯，美匯，法匯，德匯，港滙即爲我國法幣對英美法德及香港貨幣之滙兌行市。 
　　二、外匯之價格 
　　外匯在平常時期，因貿易及其他關係，供需兩方互相自山買賣，價格相差不遠，但自抗戰以後，爲防止資金逃避，實行統制外匯，現定除必需之進口品所需外匯，得申請由中央銀行供給外，其他一概不得購買外匯。上海因情形特殊，除中央銀行掛牌之法定匯價外，另有黑市外匯即暗盤市價。暗盤行市有二，一爲匯豐銀行掛牌價，一爲市塲買賣價，近來報載之外匯緊縮與漲跌，係指暗市而言，查市塲買賣，因貿易關係，祇有英匯及美匯兩種，茲將九月十九臼外匯價格，擇數種重要者，列表於後： 
　　莢滙　每國幣　元合英金價 
　　中央銀行掛牌 
　　一先令二辨士半 
　　匯豐銀行掛牌（賣價） 
　　三辨士半 
　　市塲買賣價（收盤） 
　　四辨士三四三七五 
　　美匯　每國幣百元合美金價 
　　中央銀行掛牌 
　　三十元 
　　匯豐銀行掛牌（賣價） 
　　五元半 
　　市場買賣價（收盤） 
　　六元八七五 
　　法國電匯 
　　每法幣百元合法郎價 
　　中央銀行掛牌 
　　一·〇八〇法郎 
　　匯豐銀行掛牌（賣價） 
　　二五三法郎 
　　香港電匯 
　　每法幣百元合港紙價 
　　中央銀行掛牌 
　　九五港紙 
　　匯豐銀行掛牌（賣價） 
　　二三·二五港紙 
　　（附註一）上列中央銀行掛牌之 
　　匯價，自戰事發生以來， 
　　米有更動，至滙豐銀行掛 
　　牌價，與市塲買賣價，常 
　　有變化。 
　　（附註一）中央銀行掛脾價爲一虛價，至於原訂之法定價格供給外匯之外匯請核辦法，現已取消。 
　　三、套息之發生 
　　套息俗稱套利，因外匯行市，有近遠期之分，若近賤速貴，買進近期，同時賣出遠期，可得一差數，此差數即所謂套息是也。差數愈多，即套息利率愈大，外匯套息，主動者，（即貼出利息者）大都係外商銀行，各外商銀行，因需要（俗謂頭寸）關係而定，差額之大小，各行並不一律，且大都於成單上寫明，此項外匯必需存於該行，不計利息，由該行出一存單或收據，故外匯套息，可云外商銀行向國人吸收之信用借款。而大部套息，均以美余爲計算單位。 
　　四、套息利率之簡便算法 
　　套息利率之計算方法有兩，一爲普通算法，一爲簡易算法。 
　　茲將簡易算法列後： 
　　（本月份行市減下月份行市之差數）＋（下月份行市）＝利率（月息） 
　　假如八月十四日美金價，八月份六元半，九月份五元八七五，差額爲〇·六二五元，求套息一月合利率若干。 
　　0.625÷5.875=106.38 
　　即合月息十分零六厘强（附註）上項所求得之利率，經 
　　紀人之佣金未除。 
　　外匯套息在本年一月至五月，其利率平均在四五厘及五六厘之間，六月份行市，頗多變動，套息利率有一分，二分，三分，叫分之別，至於七八兩月套息利率最高曾至十一二分，即做外匯套息，法幣一萬元，一個月後，可得利息法幣一千一二百元，利率之高，開從來未有之驚人記錄，但九月份（即上月份），聞因外商銀行不願貼出利息，套息尚少成交也。 
　　觸景生情---一個避難的華北人 
[洞庭會戰　話長沙] [  瑞]  
　　自今年「九一八」晚間湘北日軍猛犯新牆河以來，戰况日趨激烈，以爭奪長沙爲中心的洞庭湖大會戰，業已展開序幕。去年十一月十二日受過大火洗禮的長沙，乃又爲全國人十所矚目，。 
　　長沙地勢 
　　長沙古名潭洲，五代馬殷入抑稱楚，自遜淸以來，回來是湖南省治，戶口殷繁，工商輻輳。論其地勢，南通嶺表，北指荊鄂，左掖章貢，右挈黔中，據湘省襟要，控南北樞紐。一濱湘江與瀏渭河的交會地，形勞雄壯，鐵路貫通，舟車四達，交通亦異常便利，因此，凡瀏陽之夏布，醴陵之瓷器，湘江之米，安化之茶，都集中於此：米市最盛，除蕪湖外，居全國第二 
　　當地名勝 
　　城西江心有水鷺洲，浮沉於織波中，草木葱綠，景物淸幽，縱目遠眺，有如夜雨瀟湘，頗涉冷趣。遜淸咸豐二年（一八五二）洪秀全軍從粵省北上，圍長沙，淸軍向榮戰於城外，擬奪水鷺洲，剛在渡江，即被洪軍繞洲尾襲其後，淸軍三千大潰，幾於全體覆沒，向榮狼狽遁去。此役在我國近代民挨解放戰史上，可算留一奇績。 
　　湘江對岸的嶽麓山，又名雲麓，舊稱爲衡嶽七上二峯之尾閭，見於荊州記。諸峯疊秀，曲徑通幽，竹木扶疏，泉澗奔流，遠望長沙，烟樹渺茫，下窺湘江，風帆掩映，實長沙第一勝地。山半有工業學校，相傳爲宋嶽麓書院舊址，張拭朱子皆曾在此講學。山之高處，則締造民國偉人黃克强蔡松坡二先烈的墳墓，赫然在望。近代學術界名人丁文江先生的遺體亦下葬於此。 
　　空前浩刦 
　　去年十月十二日的長沙大火，眞可說是千古浩刦！一座如錦如織的湘垣，結過五日五夜的焚燒，所有精華差不多都化爲焦土。當時，鐵路綫的日軍還在新牆河以北，遠離長沙一百十五公里以外，公路方面的日軍，亦在平江北六十公里的九嶺以北，長沙警備司令酆悌等，事前誤信流言，臨時又慌張躁急，致釀此巨變，雖巳明正典刑，實在是死有餘辜！長沙原有四十二三萬人口，八萬餘住戶，戰後人口的增加了十萬，大火前逃走了十分之九以上，餘下來的應不下三萬人，而葬身火窟的竟在二千以上！ 
　　經過這决大火的打擊，長沙應該是一蹶不振了；可是湖南人的勇氣眞够人佩服，不到四五個月，長沙已從焦土中慢慢復蘇過來，人口逐漸增加曾到過三十萬，直到最近才再疏散開去，據說又不過三萬了。 
　　軍事價值 
　　至於這次日軍企圖長沙，多牛是出於政治上的理由，誠如路透社所傳，不過想在偽中央政權成立的前夕，放一個爆竹，聊資點綴罷了。據華軍高級戰略家的意見，就華方的整個戰局說，自武漢南昌岳州陷落後，長沙的得失巳無關緊要，但目前華方所以派遺精銳部隊扼守湘北者，其目的不僅在保衛長沙，而允在消耗日方的軍火與人力。日軍雖妄想在攻取長沙後，一方面打通粵漢路，與其粵北的部隊，取得聯絡；一方而沿公路向西北進攻沙市宜昌；無奈湖南的地勢適常江漢平原與洞底湖南的邱陵地帶非常險峻，洞庭北浸，衡獄中峙，五嶺南橫，在在蔚爲天險。猶憶在北伐當年，國民革命軍佔領衡陽後，吳佩孚軍即放棄長沙，直退到湘鄂邊境再作決戰，可見長沙在軍事上無死守價值。今後華軍縱然爲戰略關係放棄長沙，仍可步步爲營，而湘西衡陽寶慶間的萬山叢中，允將爲雙方決戰之所。何况三湘健兒任俠尚義，最富於愛國精神，地理人和都顯然於華軍有利，日軍冒險深入，無異自殺！所以這决長沙的爭奪戰，日軍幸而得手，所奪到的，不過是一片焦土。，而華軍即使放棄，却是引敵深入的先聲。 
 
 

Page 16

 
 
 
名人軼事 
[料事如祌的法國陸軍總司令　甘茂林將軍] [  吳瑛]  
　　法國的陸軍總司令甘茂林，是一位資格很老最得人望的老將軍。他在英法二國的軍事家中，實在是最有經騐的優秀人才。在上次入戰中，他在戰續彪炳的霞飛將軍的麾下，擔任陸軍少校職銜，當時曾獻計擬將法軍撤退與英軍聯合，攻擊敵人在里爾的右翼陣綫，但起初，這個計劃，霞飛沒有就採用。等到八月二十五日，陸軍左翼感受重大威脅時，霞飛才折服甘茂林的料事如神，就開始執行，令他前往統率各軍撒退事宜。後來霞飛將軍又因利用德國卡克將軍，孤軍深入，中了敵計，忙派甘氏迅將法國巴黎的駐軍，調至瑪倫陣綫作包圍剿擊，在此役中，甘氏充分表現了他的才幹，在預定時刻內，完成任務。在開戰那年的十一月，就升任爲總部少將參謀，至一九一六年一月，他才離開霞飛，去充任駐案模海港的第二先遣隊指揮官。至一九二五年，他又奉令幫助解救叙利亞友軍之圍的一役，英名大著，至一九三五年一月，他繼魏剛將軍而為法國的陸軍總參謀長。聽說甘氏對軍事地理學一門，極有研究，這對於他的克敵制勝有很大的幫助。因此他非常重硯這一部門，在訓練他部下的時候，軍事地理學就被列於重要的學科。他對於戰略和戰術，也有十分深刻的研究，由法國大革命起至大戰結束止，每一次重要的戰役及戰略的經過，成敗的關鍵，都有淸楚的認識。現在他雖是白髮蕭蕭的老翁，但精神矍鑠，一如靑年。所以這次的出膺重寄，一定能勝任愉快吧。 
[如是我聞]  
　　聽說去年德國有一個傳敎師，一天在敎堂內說敎，偶然說了「一個蹺脚，他是一個說謊者」這句話。不料幾天以後，這句話却傳到德國秘密警察的耳中，警察遂同那位傳敎師提出警告道：「你說這句話是什麼意恩？你要曉得，我們的宣傳部長戈貝爾是一個蹺脚。」那位敎師曉得事體有點不妙，索性一不做，二不休問道：「難道我們的宣傅部長是說謊者麼？」 
[蘇聯的新婦女　這樣才可說男女平等] [  冠卿]  
　　蘇聯的新婦女在其國內各種活動中，幾乎無不參加，與男子一樣的工作。如將參與全國文化的及產業的工作之婦女人數加以分析，則其結果至足令人驚異。 
　　保健機關的工作人員中，有百分之七一是婦女；學校敎帥中，有百分之五六是婦女。 
　　大學學生中，有百分之三三是女子。大學醫科，女生多過男生，成三與一之比。 
　　全國科學研究機關的首領共一、四六七位，婦女佔了九二位。全國合格的科學家，女子佔七千名，男子一萬八千名。技術發明的登記，用婦女名義者計共二萬名。 
　　有一位婦女，名庫辛那太太，對於製造同溫層氣球之氣囊有極大的貢獻，獲得列寗勳章，這在蘇聯是最榮耀難得的獎章。又一位婦女，名嘉孟期嘉耶太太，對於製造橡皮的方法，有極機巧的改革，可以大大地節省人工。 
　　此外，蘇聯婦女爲露辛諾伐（第一位探險北極之蘇聯婦女）之壯舉所感動，現在對於北極探險事業站在領導的地位，如猶舍科伐女士之探險利那河口之馬維島，爲第二次國際北極觀察隊之首領，及唐美女士之主持北地冬令營，乃其最著者。 
蘇聯新女性 
攝生常識 
[秋季的病及其預防] [  丁惠康]  
　　一到秋天，氣候漸漸地凉爽，不像那暑天的酷熱煩悶，所以在生活上便感覺舒適了許多！但是有幾種疾病，如痢疾呀，瘧疾呀，傷寒呀，却都在秋天好像應時而與的流行起來，所以我們一方面在秋天過那比較舒適的生活，一方面仍須提心吊膽，防那些疾病的來侵。現在我寫一些關於痢疾瘧疾傷寒等預防的話，不過是秋令中大家防病的一些常識罷了。 
　　（一）痢疾 
　　A原因　痢疾有兩種：一種是感染赤痢菌而起的，在排出物祇有黏液和膿汁的時候，呌做白痢；如果含有多量血液的時，就呌做赤痢。一種是感染阿米巴而起的，呌做阿米巴痢。 
　　B預防 
　　（一）蒼蠅是傳染痢疾的媒介，一切飲食物，都要用紗罩罩好，沒有紗罩的食物，一槪不吃。 
　　（二）勿飮生水。 
　　（三）一切水果，最好去了皮吃 
　　（四）勿和患有痢疾的人，用同、一便具。 
　　（五）病人所用的食具，切勿入口；病人用後，要用沸水冲洗。 
　　（六）侍護病人，每接觸病人一次，要用藥皂手一次。 
　　（七）對於病人的排出物，可放入石灰，旣可殺菌，又可杜絕蠅類的樓止。 
　　（八）有痢疾可疑時，一經檢騐排出物，便可診斷病原，易於對症發藥。 
　　（二）瘧疾 
　　A原因　瘧疾的病原體，是一種屬於原蟲的寄生蟲，呌做麻拉利亞胞子蟲。都由蚊蟲做傳染的媒介，傳染的途徑，就是蚊蟲吸了病人的血，血中含有病原體，在再吸他人的血液時，便把病原體過渡了。一經傳染，因麻拉利亞胞子蟲的種類和發育形態的不同，有左列三種不同的症狀； 
　　（一）三日然（就是隔日熱） 
　　（二）四日熱 
　　（三）熱帶熱 
　　以上三種中，要算熱帶熱的症狀最重，不過這是流行於熱帶地方的瘧疾，在溫帶地方，是不常有的。 
　　B預訪 
　　（一）要努力做滅蚊工作 
　　（二）臥床須用蚊帳 
　　（三）在瘧疾流行的時候，每三日服余雞納霜兩片。 
　　（四）瘧疾的可疑時，一經檢騐血液，立可斷明，可使治療方面，不致延誤。 
　　（三）傷寒 
　　A原因　傷寒是由腸窒扶斯桿菌侵入人體而起，蒼蠅是傳染本症的媒介，一切含有傷寒病菌的飲食物，是感染本症的途徑。 
　　B預防 
　　（一）和預防痢疾的方法大略相同。 
　　（二）在傷寒流行時，可施行預防注射，或內服傷寒伐克辛。 
　　（三）有傷寒可疑時，從檢騐血液和糞便，便可得到凖確的診斷，而易於治療。 
痢疾病原虫 
　　傷寒桿菌 
風俗小誌 
[蒙古人的怪婚禮] [  新]  
　　蒙古男女在十八九歲，由父母替他（她）定婚姻。當婚姻尚未配定時，先要看對方有多少牛羊，同我們看對方有多少財產一樣。 
　　在結婚的那天，新郎穿着簇新的蒙古服式，騎着善跑的蒙古馬，同着媒人到女邊去接新娘；然而女邊閉着門不讓新郎媒人進去。新郎必須誠肯地解說：他日決不苛刻對待她，打駡她，這樣，才肯讓新娘與新郎同去。 
　　新娘新郎一同回來，男邊亦閉着門不讓新娘進去。新娘也要誠肯地解說：一定聽從公婆的敎訓與指導，這樣，新娘新郎始可同進去。 
[早婚的孩子] [  小檀]  
　　由於風俗遺傳，不良環境，熱帶氣候，淫穢的書籍和電影等等原因，在在可使孩子們早熟起來。早熟的孩子往往走早婚這條路。歐西各國對於婚嫁年齡有明文規定，加以戶口調查精密，所以早婚者較少，而非洲印度等地方則相反。 
　　法國的婚嫁法律禁止不滿十五歲的女子出嫁，但在非洲印度等地方的野蠻部落，大多數女子正在歐洲少女玩洋囡囡的時期，已做了母親。在美國，因各邦的法律不向，有幾處的戶口調查亦難免有缺點，以致迄今有四千多個少女不到十五歲已正式結了婚，並且已做了母親。 
　　本文不談優生學說，只作事實的報告：所以僅將三個早婚少女的照相附在後面，略加說明。 
照一　這個十六歲的印度少年，娶一個六年的女孩子，名呌林美堤娜，結婚不久，她還生了一個三公斤重的漂亮嬰孩。 
　　照二　在一九三八年，芳齡僅十歲的美國哥倫埠司小姐，已嫁給一個鐵匠塔凱脫。婚後五天，丈夫即拋棄她逃到山上，無從尋獲，於是哥倫埠司被當局送進孤兒院收養。從此當地政府嚴禁同樣事件發生。 
　　照三　一九三七年一月，在美國田納西，有個女孩子，名呌溫絲維特，年僅九歲，巳嫁給一個二十二歲的富農約翰，他是一個巨人，有七英尺高 
　　照二（上） 
　　照三（下） 
[摩登女性　標準體高和體重] [  君沛]  
　　美國著名醫學博士威廉謙遜氏，根據他最近研究所得，女子體重高度，應有一定的標準，方可稱爲美麗的身裁；因此製定一個比較表，目前大學女生，都是根據這個比較測騐自己的體重的。 
　　威廉謙遜氏醫生的標凖如左： 
 
