# 1939 Version 1 - 327 - 4923615

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[南寗東西郊展開血戰　西郊華軍陣地失而復得者八次　日軍强渡邕江遭痛擊死傷奇重]  
　　桂林　南路日軍一部、於三十三晨先後竄抵良慶圩·玉洞·同慶圩·等處、被華軍迎頭痛擊、傷亡甚多、迄午、日軍機砲向華城郊猛烈轟炸、掩護强渡鬱江、華戰士均沉着應戰、與日軍肉搏、返復爭奪數小時、卒將日軍完全擊退、日軍棄屍如山、流血成渠、殘日狼狽徇南岸逃竄旋日軍三個聯隊、陸續增援、並以大批飛機掩護、分路强渡、在敵機在炸之下、南寗東西郊均展開激戰、華東郊守軍雖傷亡相繼、仍屹然不動、咸抱與日俱亡之決心、西郊守軍陣地失而複得者計八决之多、戰况之激烈、有非筆墨所能宣者、劇戰竟日、雙方死傷均極慘重、迄二十四午、仍在南寗城郊混戰中、（二十五日電） 
　　重慶　據此間中國官塲宣稱、南寗不但仍在華軍手中、且該處郊外之日軍、已遭遇慘敗傷亡頗重、今晨曾與桂林西南行營通長途電話、已證實南寗仍在華軍扼守中、（二十五日路透社電） 
　　重慶　據今晨此間所接廣西前錢華方電訊、南寗局勢緊張、因該處華方守軍、有被東南及西南兩路日軍包圍之威脅、聞日軍右翼已到達南寗東南之良慶、左翼已進抵南寗西南之同慶、同時日軍之主力部隊現正沿北海至南寗之公路向北推進、並已由南面迫近南寗云、此間軍界人士、今晨對於日方所傳南寗失守之消息、不置可否、據此間一般人士之意見、以爲該處旣已三面遭受包圍、恐失陷在所難免、惟今日下午所接桂省前綫消息、則殊堪吿慰、內稱距南寗的十里之古勞山（譯音）附近、現有激戰、據華方估計、各路日軍之兵力、合計爲四個聯隊、或的一師團强大半爲騎兵步隊、並附有輕過山砲、聞日軍企圖規避南寗以南之華軍主力、然後突襲南寗、據華方電訊、謂日軍部隊已在古勞山附近、被華軍所阻、猛烈戰事、刻正在進行中、又傳日軍已被遏阻於南寗以南之右江兩岸云、此間華軍當局、不但表示信任桂軍將能阻止日軍之前進並以爲桂省地勢艱險、日軍必將遭受極大之損失、此外尙有一要素、將使日軍受鉅大損失、卽日軍對於維持與後方之交通、恐將威覺困難是也、南寗之命運、或將在四十八小時內決定云、（廿五日路透社電） 
　　桂林　前昨兩日、南路前綫迫擊砲與小鋼砲聲晝夜不絕、日機亦竟日向南寗及附近各地輪流轟炸、南寗附近戰事之烈、已達頂點、（二十五日電） 
　　桂林　侵佔玉洞之日軍、於二十二日下午一鐘、竄至邕江南岸、與華軍隔河對戰、日軍一部竄至南寗東南思沿堂附近、以機砲掩護、企圖强渡、經華猛烈阻擊、激戰至晚、日軍被擊斃及落水淹斃者無算、殘日不支、狼狽回竄、（二十五日電） 
　　柳江　竄抵鬱江北岸之日軍、刻與華軍展開激烈爭奪戰、華南寗城郊守軍對來犯之日軍、大施痛擊、日砲火異常猛烈、日機復大肆轟炸、華官兵抱與日俱亡之決心、與日肉搏、血戰正展開中、（二十五日電） 
　　桂林　南路戰事爆發以來、今已十日、在陽山山脈與十萬大山之中間地區、雖有日一部冒險突進、事實上日軍距海岸錢遠一步、其困難便深一度、華在西南國防綫上所取一切措置、基於兩種原則、避開濱海地區點綫之爭、此其一、利用良好空間與時間、打擊日軍之主力、此其二、目下由於「空舍淸野」工作澈底、在整個戰略上言、華方業已獲有相當成就、非但已壓制日人、使其不得不放棄重兵器之使用、卽食糧供給、亦仰賴於飛機、蓋日軍所到之處、已無任何物資足資利用也、過去日在各戰地所得就地强迫使用華人力畜力、以任輸送或修築道路、今則絕無此可能、而不得不由日自任之、更有出乎日意料者、卽隨時隨地均有遭受華民衆武力攻擊可能、基於此種現象、日已種其獲敗之因、目前戰事尙在華方預定計劃中之某一階段、在另一階段中、戰局必有嶄新的開展、而予日以致命的打擊也、（二十四日電） 
[犯蘆苞日軍大敗　華克要地多處　日軍傷亡數百人]  
　　肇慶　三水華軍廿四晨渡過蘆江南岸、掃蕩進犯蘆苞之日軍、激戰竟日、日以傷亡奇重、突圍逃竄、華軍乘勝挺進、大事殱滅、遂於下午二時、將下陳·烏石崗·大屈頭·先邊·覺院·黄塘·各據點相繼克復、殘日南竄、華跟踪追擊、傍暮進至大赤崗（三水北）附近、復與日預備部隊遭遇、發生激戰、刻仍在該地相持中、此次日犯蘆苞、華軍民英勇抵抗、斬獲甚衆、綜計四日來擊斃日中少尉軍官各一員、曹長四員、傷亡日兵不下三百餘人、（廿五日電）。 
　　翁源　廿四日晨、日步砲兵三百餘、復由龍口經平山向兩龍進犯、經華軍英勇抗拒、激戰至午、日勢已疲、華軍乘機出擊、猛烈衝殺、日狼狽回竄、迄晚平山已吿克復、刻華軍正向龍口之日進擊中、（廿五日電） 
　　淸遠　粵漢南路正面日軍北犯未逞、傷亡奇重、獅嶺長岳花縣一帶之日軍、二十四日向南逃遁，赤泥白泥日軍亦爲華軍肅淸、當局正派員分赴戰地撫慰鄉民、辦理善後、（二十五日電） 
　　桂林　白泥附近之日軍、二十三日全部向軍田潰退、犯華蘆苞之日軍、亦已敗退、現南頭村以北無日蹤、（二十五日電） 
　　桂林　江鶴江新路上華軍、二十二十一兩日、向大小梅山圭峯一帶攻擊、斬獲頗多、迄二十三日仍激戰中、（二十五日電） 
　　翁源　二十四晨、日步砲兵三百餘、坦克車一輛、由龍口（花縣屬）平山向僚龍（花縣南）進犯、日砲兵向花縣城方面發砲轟擊、華正分途截擊中、（二十四日電） 
　　四會　進犯蘆苞之日軍、在下陳附近被華擊潰後二十三日拂曉、日軍復增兵再度猛犯、經華奮勇迎搫、在下陳烽砦等處展開激戰、至午前八時、斃日無算、日復由楊梅牛欄崗增兵七八百竄擾、迄晚華日仍在蘆苞附近隔江對峙中、（二十五日電） 
　　英德　竄據軍田之日軍三千餘、二十三日午華軍奮勇進擊與日軍展開激戰、華士氣極旺、肉搏七八决、日軍伏屍甚衆、迄晚仍在鳳凰莊一帶血戰中、（二十五日電） 
[長治日軍動搖　分兩批向東北撤退　華軍正分別截擊中]  
　　興集　長治日軍已呈動搖、十八日一部六百餘入、乘車二十輛東竄、另部千餘北竄、二十日潞城日軍千餘、汽車五十輛、亦向東撤退、華軍已分別截擊、（廿五日電） 
　　與集　呂梁山南側華軍束進克西王村後、續向襄陵汾城間之京安古城兩鎭攻擊、二十二日以來、戰事頗烈、日軍困守堡牆、頑抗待援、華軍仍賡續攻襲中、（二十五日電） 
　　興集　太谷來人談、本月二日華某部夜襲太谷車站、先將日哨悉數射斃、嗣以敏捷行動、衝破日陣三層鐵絲網、另以一部圍殱守兵、大部攻入日軍械庫、奪獲步槍甚多、子彈七八千發、手溜彈三箱、刺刀戰刀的百把、及其他軍用品甚多、並斃日甚衆、迄三晨、日增援趕到、始從容行退、（二十四日電） 
　　興集　（一）猗氏臨晋日軍三百餘、十七日起進犯稷王山、華軍正堵擊中、（二）萬泉附近溝西溝東之日軍、十七日以來經華節節痛剿、向萬泉敗退、又日另一部由三路李村（猗氏東北）退敗曹張氏頭一帶、同時稷王山霍店之日軍、亦爲華擊敗、敗退汾河北岸、刻除孤山附近尙有少數殘日與華對戰外、稷王山已無日踪、（二十四日電）、 
[華軍襲羊樓司　斃日甚衆]  
　　汨羅　華軍二十四晚冒風雨往襲粵漢北段羊樓司、是時日軍正蜷伏營中、經華軍擲以手溜彈、當斃日軍甚多餘均驚潰、華軍　獲軍用品甚多、（二十五日電） 
[華軍襲徐州　衝入車站]  
　　蘇北某地　（一）徐日汽車十餘輛、載日軍百餘名、十七日經徐東潘塘、與華軍遭遇、激戰五小時、日不支、又由徐增援、對華包圍、劇戰竟夜翌晨日軍解圍竄去、（二）華軍日前襲徐州、銜入東站日軍官住宅、擊斃日軍官兩名、（三）淮泗沭宿四縣、日僞會合與華軍激戰一週、據各方確報日軍傷亡百餘名、焚屍臭達數里（二十五日電） 
[豫東華軍　活躍異常]  
　　洛陽　豫東華軍近益活躍異常、二十二晨汶新路北開火車一列、於馬市街附近、觸華軍埋伏地雷、立卽爆發、燬機車及坐車三輔、日被炸斃甚衆、路基損失甚重、已不通車、（二十五日電） 
　　洛陽　擊據太康樂城張莊一帶之日軍三百餘、砲二門、十六午在猛烈砲火掩護下、意圖强渡、華軍奮力截擊、集中機槍掃射、激戰半日、斃日軍四十餘、日軍旋施放毒彈、華軍因日軍暴殘士氣振奮、殺敵益力、鏖戰甚久、陣綫屹未動搖、日軍不得逞、迄晚倉皇退去、（二十五日電） 
[鄂中各地　日方增兵]  
　　樊城　日近在鄂中各地增加兵力、以防華軍攻擊、鍾祥向有連合兵種二千二百餘名、經華半月來攻擊，傷斃五六百人、馬二百餘匹、（二十五日電） 
[潮汕日軍　調動頻繁]  
　　豐順　潮汕日軍近調動頻繁、所有防區均以僞軍接駐、卽要隘潮安澄海達濠（潮陽屬）、亦以僞軍塡駐、留駐潮汕日軍總數不逾千五百人、近日僞軍紛紛反正、但日軍以兵力薄弱、僅能作消極之控制、於每百偽軍中配以日軍十至十五人、藉資監視、日僞互相猜疑、軍心益威不安、（二十四日電） 
[中常會將討論　提高行政效率案　以適應抗戰建國之需要]  
　　重慶　六中全會開會以後、關於如何調整機搆、及充實行政效能一節、頗爲一般人所注意、中央社記者廿五日從中樞某負責方面探詢、據談、此次全會關於調整黨政軍行政機搆、曾討論綱要、留交中央常務委員會規劃辦理、下週中央常會卽可討論決定、至各部會之人選、大致均無更迭、蓋中樞所注重者爲行政效率之提高、與旣定方案工作之繼續推進、以適應抗戰建國之需要云、（廿五日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[南寗戰局與廣西精神]  
　　本月十五晨，日軍在北海附近登陸·當時雖經日方海軍發言人揚言登陸目標在攫取北海港口；但是事實上登陸的行動集中在欽縣防城一帶，而且登陸以後更銳意輕進，、戰事迅速蔓延到桂粵的邊境上·可見日軍攻略的目標是在南髯（邕甯）。原來欽廉一帶的海濱區域。政治上雖是屬於粵省。但是經濟上交通上却和廣西的關係更密切；南甯則左通越南，右綰欽廉。所以北海港是南甯的門戶，日軍如果攻取南甯，則其價値較高於北海。 
　　日方發動這一路戰事的用意何在？說是截斷西南經由粵省的通海路綫罷，那麼北海這一港口，雖曾在幾個月以前繁榮過一時，但是自從灑洲島的日軍威脅性增大以後，中國方面已早把這一路海道交通當做告朔的餼羊·根本並不重視了。說是要佔據龍邕公路，斷絕「自由中國」與安南間的交通關係罷·可是一則事實上桂越的交通沒有滇越間的重要；再則就是桂越間的交通，也不止龍邕一道；據重慶的消息，從安南諒山到重慶之間，早已另有短距離的便捷路綫可通可見即是截斷了龍邕公路，於中國何損？－何况目前不等到日軍去截斷，桂省軍民早已把這公路毀掘了。如果說日軍陳兵桂境，用意在威脅安南，向法國示威，好像今春進攻海雨島的用意一般，這一點最爲近情，本報已經在一星期前詳細申論過，茲不贅述。至於說日軍的行動，惟在刺激他們本國的人心，作爲掩飾湘北慘敗的幌子；或者好像奕棋般的下一着閒子，作爲進攻西南的一種佈置，這雖都不是主要的作用，但也不妨是作用之一。總之日軍方面似乎還沒有考慮到自己最後的命運，所以多發動一處戰事，便沾沾自喜；這宛如一個賭徒到處碰壁以後，偏高興再找一處塲所，作孤注一擲之計，可是他總想不到這是何等冒險的舉動！ 
　　目前南甯的南郊已經展開了血戰，好像形勢已很危急；但是南甯的城南，就有鬱江（或稱邕江）的天險，日軍要想飛越，還必須付出十分重大的代價。何况我們還記得二月以前的長沙，也已經到了兵臨城下的險境，但是不旋踵間，日軍就全綫崩潰，倉皇敗北；以彼例此，那麼日軍在桂境的戰事，成敗得失，正未可知！ 
　　即使日軍能佔領南甯，但是把南甯比之長沙，得失的關係絕對沒有那樣重要；把廣西比湖南，則南甯也沒有岳陽的形勝。日軍佔據了岳陽已經期年，尙且不能寸進，屢决要想進展，却又遭到了空前的慘敗；那麼同樣的，即使取得了南甯，又何礙於桂省大局？更何礙於西南的大局？還有更重要的一點，就是日軍佔領了廣西的一角，事實上比較佔領湖南的一角更危險，因爲新中國的廣西精神與湖南精神同樣地堅實，而廣西民衆的組織比湖南更有歷史，更有基礎；換句話說，日軍踏進廣西，必然會更早註定了覆敗的命運。 
　　廣西省偏處邊陲，土地磽薄，加之苗猺雜居，多所淬勵；所以民風强悍，在中國代近史上發揮了獨特的精神；如太平天國，如國民革命，都已經懋績昭宣，彪炳史册。最近十年的廣西，經當局諸賢的悉心建設，物質方面固已有飛躍的發展，精神方面更有了偉大的成就。他們把「建設廣西復興中國」做口號，所以一切設施都以民族需要爲前提，不但普及了民衆敎育，而且還普遍發展了民衆組織。廣西省的民衆組織，不但注重自治，而且更注重自衛，結果非但軍民合作，而且軍民合一。此次抗戰，桂省的健兒轉戰南北各地，功勳卓著，如淞滬，武漢等保衛戰役，無不參加，尤其台兒莊大勝，幾乎是廣西軍隊獨特的戰績。現在日軍直接進犯桂境，這正是廣西軍民合力保衛家鄕發揮民族精神的絕好機會。上回湘北大捷，白崇禧將軍已經指出了這是軍民合作的效果；何况現在到了他一手建設的廣西地方，當然一定能夠發揮更大的作用了。據聞此刻廣西省因爲日軍犯境，已經動員了全省民衆，關於拆路。移糧等積極工作，以及積極的自衛準備。都已經努力進行；可見日軍即使取得桂省寸土，無非瓦礫塲；如果再圖深入，更無非自挖墳墓！這不是咒駡，這是理智的論斷。 
[英大使克萊琪　與日外次會談　英日觀點依然歧異]  
　　東京　今日日本各報均以特殊地位登載英大使克萊琪昨與日外决谷正之會談九十分鐘之情形、據謂會談結果、並無實在之妥洽、英大使於談話時（一）表明英政府對照國丸沉沒之意見、（二）正式抗議帝航機本月八日在　洲島上被射擊事、（三）提出天津華方存銀問題、據讀賣新聞稱、此會　僅表示英日觀點之歧異、克萊琪刻在日美與日蘇關係尙未確定之時、仍抱强硬態度、與其本國政府意旨不同云、據都新聞　、克萊琪會建議交出天津英租界存銀以換取封鎖之撤除、谷正之吿以天津英法租界之封鎖、係出於維持和平與治安之軍事上必要、此問題與存銀問題等雖可以不同之觀念同時解決、然應分別辦理云、日外决拒不接受關於英帝航機事件之抗議、謂依據有田與克萊琪之協定、英國已承認在華戰爭狀態之存在、（二十五日路透電） 
[日駐美大使　訪晤赫爾]  
　　華盛頓　日駐美大使掘內二十四日下午三時半會見美國赫爾國務長官及威爾斯决官、關於在精衛政府及其他中國問題交換意見、但未談及日美通商問題、（二十四日同盟電） 
[白烏敏夫鼓吹　蘇日合作]  
　　東京　日本前任駐義大使白烏敏夫、今日在東京「報知新聞」發表一文、申稱日本應與蘇聯早日獲得協定、白烏宜稱、英美兩國均亟力阻止日蘇之合作、故蘇聯是否參加世界新秩序之建立、日本應加以決定、據白鳥稱、蘇聯現已表示願意停止對蔣介石上將之贊助、（二十五日海通電） 
[遠東方面　英德地位　李希德之演說]  
　　漢堡　漢堡與白萊門之遠東協會開會時、該會董事長李希德博士發表演說，申述英國在遠東方面之地位、較世界大戰時爲弱、而德國之地位、則有增强之趨勢、渠以爲通往日本及「滿洲國」之陸路交通、日益重要云、據李希德博士稱、該遠東協會、已獲外交部及國社黨外交機關之許可、救濟澳大利亞·紐西蘭·越南·新加坡·及香港被扣留之德國僑民、（二十五日海通電） 
[倫敦泰晤士報　暢論遠東局勢　日本軍事勝利已不可能　蘇日談判難獲重要成就]  
　　倫敦　泰晤士報稱、歐洲危機雖極嚴重、然遠東所演之活劇、不能因此而不爲人所注意、日本軍隊現仍深陷於中國泥淖中、其秋季大攻勢顯已失敗、中國正規軍現依然存在、北海之失似無多大影響、日軍之士氣、因游擊隊之戰術與久延而無終局的戰爭之無聊、確已頽喪日政府與陸軍領袖自知軍事勝利之不可能、現乃致力於政治運動、以期武力所不能得者得以政治獲取之、在精衛有無使其背後援助者得償其願之能力、殊堪疑問、目前傀儡政權似未有能於日軍去後生存數星期者、以日軍爲後援之中國國民運動、殊不能使人感動、日人縱已使魚呑餌、然尙未網得之、呑餌者所要求之政權與獨立，非施餌者所願給予、呑餌者今殆追悔呑餌之魯莽而思設法脫網矣云、泰晤士報又論日蘇商的談判之開始、謂日本欲蘇聯拋棄其在華政治上與商業上之利益、將予以何種酬報乎、此誠不可知也、即使蘇聯就範、然尙有不願絕跡於遠東之他國在焉、美政府已明示其廢止對日商的也、乃對日本破壞九國公約及屢次侵害美國在華權益之答復、美日間經濟衝突、將使日本財政有慘惡之影響、縱日本欲保障對美之商業關係、然時間恐已不及矣、（二十五日路透電） 
　　倫敦　日本蘇聯兩國定於短時期之內進行談判一項消息，頃由泰晤士報駐東京訪員來電、加以評論、略謂「各該國在中國與東歐洲均皆保有利益、茲已在地理上分道揚鑣、並決定先將决要問題予以解決、再行審度形勢、討論主要問道、日本活果要求蘇聯放棄其在中國所保有之政治的商業的利益、未知能以何項交換條件爲抵償、關於此層、蘇聯縱能與日本成立妥協、其他各國亦未必退出遠東云、（二十五日哈瓦斯電） 
[赫德抵菲島談　美日關係]  
　　馬尼刺　美國亞洲艦隊司令赫德上將、已於今日與美國駐滬領事高斯乘旗艦「奧古斯」號抵此、記者叩以日美在遠東之關係時、赫德上將答稱、日美關係就大體上言、尙稱圓滿、雖有小煩惱，但皆不嚴重者唯一超過可厭程度之處、僅有天津一地、但赫德上將亦僅舉美人與他人所共受之各種困難、如用其碍煤之缺乏、食牧在租界障處之通過、赫德上將雖出示其訪津時所領之通行證、但據渠稱、事實上彼並未一用、據赫德上將云、渠早想來菲、渠現擬爲美國第十六海軍司令史未萊之賓客、並望與美國駐菲高級專員薩易　相會晤、但否認有何政治意義、據赫德上將稱、華北因今年水災及食糧奇缺之故必將發生極悲慘之環境聞　德尙擬訪問美國陸軍之菲島所有者、唯赫上將何時乘艦離防、則不甚淸楚、（廿五日合衆電） 
　　馬尼刺　美國亞洲艦隊司令赫德上將雖否認其此來之政治意義但此間之報紙則皆調含有重要意義、據菲島報知新聞稱、「美國遠東政策之最後勝利或將山薩易爾、赫德與高斯三人之會晤而造成（廿五日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德採用可怖利器　現行戰爭達新階段　又有英船艦兩艘觸雷沉沒　英國萬噸艦炸傷消息證實]  
　　瑞士京城　巴塞爾城新聞報頃載有柏林訪員來電稱、德國政府當局認爲水雷戰爭、旣足以打擊英國、又可使各中立國感有深刻印象、實乃「現行戰爭之新階段」惟對於各中立國之態度仍多所訾議、（二十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　「小巴黎人報」記者摩立斯今日聲稱、現有不妨宜布者、英海軍部現已設法不久可制止德國水雷、無論是否磁性之水雷、皆將被引至水面而擊毀之云、（廿五日路透電） 
　　倫敦　英國又一大商船「蒙迦洛」號（八·八八六噸）亦在倫敦東海岸外爲水雷炸沉、觸雷時船適停泊、船員七十七人全數遇救、英商船一隊昨夜由軍艦等護送駛抵泰姆士河、安然無事、希特勒前所稱德國可用以攻擊敵國而敵國不能用以攻擊德國之可怖利器、定係指此降落傘所投下之水雷而言、據官塲方面言、此種戰具爲極可怖者之一種與文明戰爭之原則完全相反、德國因潛艇戰無功、乃施此水雷戰、蓋潛艇之成績、漸爲德國民衆所不滿、德方不得不運用其技術上智能別出心裁造此利器、然對於交戰國與中立國軍艦與商船視同一律、毫無區別、雖醫院船隻亦不能例外也、德方所置水雷顯有兩種、一爲舊式之繫住水雷、一爲新發明甚有力量且具特殊感覺性之水雷、後者爲希特勒之秘密戰具、英方迄今似尙未能查知其性質而抵制其效力、惟在若干時後、英國終可籌出應付此息之方法、曾見德機置放水雷至少有三决、其地點在泰姆士河口、時間則在黑夜、外傳泰姆士河口現不准航行之說完全不確、聞的克夏海岸上發現被浪冲至之水雷、此爲舊式者、蓋德方在領海外散置舊式水雷、使人迷惑不定也、 
　　德國迄未宜佈埋雷區域、此亦違反海牙公約、目前海上漁民、正行使肅淸航路之職務、據此間人士稱、英政府沒收德國輸出品以報復德國非法炸毀商輪之决定、與公認的國際公法原則毫不抵觸、中立國因英國舉動而受之最大不便利厥爲延擱、但此延擱今漸减至殺低度矣、英國與中立國因德國濫置飄流水雷及德潛艇非法轟擊而受之損失、不僅在物質方面、婦孺生命亦遭殃及、國際公法之最大旨趣、在保障中立國權利、試比較英德兩國政府對於國際公法與中立國權利、所持態度之過去紀錄、則孰方勝利、可爲公法與中立權之維護、亦可無疑、故爲國際公法本身利益計、造成應付此種新式海盜行爲之新例、實屬必要云（二十五日路透電） 
　　倫敦　英國一千三百三十五噸之驅逐艦「吉浦錫」號、十一月二十二日觸雷遇禍後、頃據海軍部公佈、其傷亡人數計受傷者軍官三員、水兵十人、失踪者二十九人、度已溺斃、有一水兵傷重不治、該艦因艦長機警、將艦駛上淺灘、得免全毀、（二十五日路透電） 
　　倫敦　海軍部宣佈、英國萬噸新巡艦「貝爾法斯特」號、本月二十一日在蘇格蘭福爾斯灣梅島附近海面、被水雷或魚雷炸傷、今在修理中、艦員傷者二十人、該艦遇炸後、各艦疾駛往援、火車中乘客曾見該艦返港、受傷艦員有傷及頭部與震傷神經者五人、已入醫院、均非重症、其餘傷者、皆在海軍某醫院治療、（二十五日路透電） 
　　按「貝爾法斯特」號、係於一九三六年動工建造、於一九三八年三月間下水、由張伯倫首相夫人親行命名禮、旋於完工之後、編入本部艦隊、裝備六吋口徑之大砲十二門、四吋口徑之高射砲十二門、魚雷發射管六門、並載有飛機三架、艦身鋼甲堅厚、能禦八吋口徑之砲彈、（哈瓦斯） 
　　倫敦　英國輪船「達林諾」號、日前被德潛艇擊沉之後、據脫險之船員談稱、德潛艇水兵在擊沉該船之前、曾示以魚雷、其上書有「贈與邱吉爾張伯倫」字樣、（二十六日哈瓦斯電） 
[英國沿海　水雷飄流　掃雷艦失效用]  
　　倫敦　據負責方面消息、德國在的克郡沿海一帶所安放之水雷二百餘枚、已於本日被浪濤推上海灘、此間海軍專家頃談稱、德國在英國沿海一帶、濫設水雷、於此可見、特普通水電掃除艦、對於德國所用磁石水雷實無能爲力、而應另籌應付之方、英國業已着手凖備、不日即可付諸實施云、（廿四日哈瓦斯電） 
[荷蘭運油船　被擊沉沒　荷人民大為憤懣]  
　　荷京　荷蘭運油船「斯里特萊脫」號、（載重五一三三噸）於本月十六日被德潛艇擊沉、所有船員三十一人、失踪者二十六人、獲救者五人、已在英國某港登岸、（廿四日哈瓦斯電） 
　　倫敦、「每日電聞」阿姆斯特丹訪電稱、自十一月十八日荷蘭郵船「西蒙波利伐」號遇禍後、荷蘭人民已甚震駭、今聞荷蘭油船「斯里特萊脫」號復遭魚雷轟沉之消息、允爲憤懣、雖報紙仍維持完全中立之態度、但途人皆知責任之屬諸德方、某荷人吿訪員曰、德人此次不能狡賴、因有遇救者可爲證也云、衆料荷政府將向德國要求賠償、（二十五日路透電） 
[德國貨船　自行鑿沉　因遭英軍艦攔截　船員搭客均遇救]  
　　倫敦　據南菲洲聯邦開普鎭消息、德國貨船「茂曼」號、已在大西洋中部被英艦攔截、各船員當即自行鑿沉、但彼等與搭客三十五名、（其中有婦女十八名）均已獲救、（廿五日哈瓦斯社電） 
[英實施對鎖政策　義日提出抗議　指為侵害通商權利　瑞典亦提嚴峻照會]  
　　倫敦　英國政府决定封鎖德國出口貿易之後、比利時荷蘭兩國駐英使節均已提出照會、義大利大使巴斯董亞尼尼亦用書面向外務部說明該國政府見解、日本大使重光葵又曾前往外務部、提出同樣交涉、據一般人所知、英國政府將於日內或即於本日二十八日頒佈命令、實施封鎖政策、並不因比荷義日各國之交涉而有所遲疑、但各中立國之利益仍當予以顧及云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國政府决定封鎖德國出口貿易之後、義大利日本兩國均已提出交涉、此間政界人士並不列以爲異、但謂德國所受影響、乃屬咎由自取、英國所定計畫、不過扣留貨物而已、較之德國海盜行爲之威脅生命與船舶安全、且對於船舶屬於何國亦不予以顧及、相去實不可以道里計、另一方面、英國官塲方面又謂、英法兩國曾經建議、仿照中國上海市南市地方與漢口市先例、爲婦孺設一安全區域、俾勿遭受兵燹、但爲德國所拒絕、其不顧人道之處、於此又可獲一明證」云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　東京　英國決定在公海扣留一切德國貨物、張伯倫二十一日聲明將以勅令公布此事、日本政府當局認爲英國此舉、違反國際公法、即此項行動抵觸一八五六年之巴黎宣言、（確定海上法要義之宣言）據該宜言第二條、規定中立國船裝載貨物、除戰時禁品之外不得扣留、英法各國及日本均爲此宜言之簽字國、英政府此舉、蹂躪國際條約、並侵害中立國主權、特於今日訓令駐英大使重光、向英政府提出抗議、（二十五日同盟電） 
　　東京　日本外務省因英政府禁壓德國出口貨、提出抗議、同時由情報部長發表談話、闡明日政府立塲、其內容如决、英國政府自歐戰發生以來、限制交戰國之權利範圍、並關於戰時禁制品及其貨品、妨害日本正當通商、因此日政府及荷比兩國·斯坎的那維亞諸國政府屢决對英提出抗議、然至二十一日、英國張伯倫首相斷定中立一國船最近在英國近海頻頻沉沒原因、係由德國施行、而聲明阻止中立國船輸出德國貨、吾人讓一步假定中立國船沉沒原因係德國所爲、但英國此舉、仍越過國際公法所規定之報復範圍、且違反英政府從來對日本聲明之「英國未曾干涉中立國裝運德國貨」之言語、而因英國此舉、不但德國受損失、各中立國受更大之損失、現因英政府關於本事件之勅令尙未發布、未知在何種程度禁止輸出德國貨、然日本重要輸入品將被阻止入國、殆無疑問、日政府實不能容認英國如此辦法、因此特於二十四日訓令駐英重光大使向英政府提出嚴重抗議、如將來日本重要利益因此蒙受損失、則日本亦不得不採取對抗手段也、（二十五日同盟電） 
　　羅馬　齊亞諾外長昨晚先後接見法國大使龐賽·英國代辦殷格蘭姆、事後據官方發表公報稱、齊亞諾外長已就英法兩國決定封鎖德國出口貿易之舉所可加諸義國貿易之影響、喚起各該國使節之注意、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京　據官方宜稱、瑞典對於英國加緊經濟戰爭、已於今日向倫敦方面提出措辭嚴重之照會、鄭重聲稱、此項辦法對於中立各國之海上貿易、將有重大之後果、（廿三日路透電） 
　　巴黎　達拉第總理本日接見比利時大使萊戴利安、談話經過未經發表、但據消息靈通人士所知、比國大使曾向達拉第總理送致照會、對於英法兩國封鎖德國出口貿易事所引起各項問題、在法理上說明比國政府之見解、此項照會並經送達英國政府（二十四日哈瓦斯電） 
　　海牙　荷蘭政府爲英國增强封鎖措施、曾提抗議、聞英國政府允硏查荷蘭抗議之各點、但未表示尊重荷蘭意見之志願、現在倫敦之貿易代表團人員、將於週末返荷報吿一切、並向政府請示機宜、究竟貿易談判繼續與吾、將由政府決定之、（二十五日海通電） 
[羅貨物過境　輸德問題　蘇聯從中作梗　德計畫又受挫]  
　　羅馬尼亞賽爾諾蒂城　溯自蘇聯軍隊於本年九月十七日開入波蘭之後、波蘭東部（按即目下之蘇聯佔領區域）與羅馬尼亞國間之電報交通、即吿斷絕、直至本月十八日始行恢復、彼時據官方宜佈、德國蘇聯與羅馬尼亞三國代表、即當在羅國奧拉賽尼城舉行會議、討論羅國貨物經由蘇聯佔領區域運往德國一項問題、茲因關於奧拉賽尼城、經由波蘭勒伏甫城、通往德國勃萊斯盧城之鐵路運用問題、德蘇雙方意見相左、會議遂宜吿延期、即羅國與波蘭東部之電報交通、亦於昨夜起又吿斷絕、一般人因而對於德蘇羅三國進行談話、討論羅國貨物過境問題一事、一認爲成功希望並無把握、按在本年九月以前、羅國貨物之輸往德國者、大部份均係取道上述鐵路、迨至蘇聯軍隊開入波蘭東部之後、即將波羅兩國邊境予以封鎖、羅國貨物亦即無從賡續由陸地運往德境、德國方面雖提出種種論據、商請蘇聯恢復鐵路交通、均屬無效、於以見德國國社黨希圖在東南歐洲取獲新市塲一項計劃、業因蘇聯從中作梗、而受有阻碍矣、（二十四日哈瓦斯電） 
[英海陸空軍　死亡統計]  
　　倫教　自歐戰爆發以來、海軍方面之死亡人數、共計一·五二六人、自商船遇險而殞生者、共計二五〇人、其中一七〇人、係由於潛艇襲擊、八〇人中於水雷爆炸、英王家空軍人員之死亡及失蹤者、共計三七〇人、其中死於敵方之行動者、尙不及總數三分之一、陸軍方面、則在法陣亡者祗有一人、法國之傷亡名單雖未公布、惟死亡之人數、大的遠較英國爲少、（廿五日路透電） 
[波蘭俘虜　被迫作戰　達反海牙公約　德國又一行為]  
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、德國違反國際公法之行為、原已不勝枚舉、茲又變本加厲、不顧一九〇七年海牙公約之規定、而迫令波蘭俘虜加入德軍作戰、抑知按諸此項公約、各交戰國不得强迫敵方俘虜向其本國作戰、德國殆已忘其爲此的簽字國之一矣（廿四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德元希特勒　放棄侵荷計劃　各將領以利害力練　臨時撤銷進攻命令 
] 　 
　　巴黎　德國邊界傳來之法方半官消息稱、德國根據希特勒所擬之計畫、原定十一月十二日侵人荷蘭、當慕尼黑炸彈案發生後、希特勒曾舉行參謀部之秘密會議、萊區諾將軍原爲贊助希氏侵荷計畫之人、在討論時請希氏注意於比王利奧波德往晤荷女王威廉明之重要消息、因據此消息觀之、如德國侵荷、則比國將爲荷蘭後盾也、希氏聞言、卒不少動、仍論令萊區諾將軍於十一月十一日晚間完成進攻荷蘭之準備、迨至休戰日（即十一月十一日）之淸晨、希特勒與軍長等續開會議、空氣至爲緊張、萊區諾將軍聲稱、一切計算皆以比國守中立爲根據、如比國不守中立、則德國將陷於失敗之境、而現有政權難免傾覆、渠準備遵令進行、但若計算錯誤、則渠定在軍隊前自殺、以謝國人云、至是德軍總司令白羅斯志起而發言、謂渠不欲擔負此種計畫之責任、在座軍人未有能贊成對荷進攻者云、討論至是、希氏遂撤銷進攻荷蘭之命令、時距軍隊出動之限定時聞僅四小時耳、（二十五日路透電） 
[荷蘭決心　維護獨立　不願為他國工具]  
　　海牙　內閣總理基爾、頃在參議院宣佈外交政策、略謂、「吾國政府立塲、與其謂爲保守中立、母寗謂爲維持獨立、因中立兩字、具有否定的消極的性質、吾國政府之意、乃欲維持領土完整與民族之獨立生存、決不願爲任何他國之工具、此層對於本國暨歐洲均有裨益、深知全國人民定必充份加以擁護」云、（廿五日哈瓦斯社電） 
　　海牙　頃聞此間有價値之美術品、將置於沙岡中之特建儲藏庫、以免遭戰時損毀之危險、（廿五日路透社電） 
[法國決定　縮小軍區　西綫昨平靜無事]  
　　巴黎　官方頃宣稱、政府當局業已決定縮小軍事區域、而將毘鄰義國瑞士兩國邊境九省、劃在軍事區域之外、但爲鄭重國防起見、各該省與義瑞兩國交界處所之交通運輸、仍當由軍事當局予以統制、（二十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百六十五號戰報稱、昨夜前綫平靜無事（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國發表第一百六十四號戰報稱、「德軍在摩塞爾河以東襲攻未成、法軍擒獲數人、地方氣候不良、天空活動减少」、（二十四日路透電） 
[義大利匈牙利　簽訂商務協定]  
　　羅馬　業已進行數日之義匈商務談判、終於昨日下午由匈國駐義公使尼克爾、與義方首席代表齊阿尼簽署議定書、（二十五日海通電） 
[德機於兩日中　被擊落十四架　拍林方面公布空軍戰績　謂英機捐失已逾五十架]  
　　巴黎　英法兩國空軍迭於前昨兩日擊落德國飛機十四架之多、但據德國方面於昨日發出消息、則謂該國飛機之未能飛返根據地者僅有一架、法國空軍司令部爰於本日發表公報、詳舉敵機墜落地點、藉以揭穿德方虛僞宣傳、據稱、本月二十二日我方共擊落敵機六架、其中除一架落於比國多倫城附近之外、五架均落於法國境內、查係梅塞施密特式、計一架落於梅齊埃城、一架落於哈格諾城附近、駕駛員均已當塲殞命、其餘三架則落於拉布特朗傑城·斯脫拉斯堡城·曁威遜堡城、其駕駛員均已被俘本月二十三日英法兩國空軍共擊落敵機八架、其中七架爲陶尼埃式、落於梅齊埃城·貝桑杜城·安傑維爾城·凡爾登城·蒂翁維爾城·厦隆城·與聖梅胡特城、敵方駕駛員均已頭命、僅有兩人被俘、另有一架則爲亨格爾式、係在蒲萊城附近墜地、全機被焚、機中人員無一倖免、兩日共計擊落德機十四架云、（廿四日哈瓦斯社電） 
　　柏林　此間負責人員宜布、自開戰以來、德機損失者不過二十架、在同一時期、德國空軍擊落英機五十二架、其中有數機係在英國領空內被德機擊落、（廿五日海通社電） 
[德機兩度飛臨　塞特蘭島]  
　　倫敦　德機昨日兩度飛至蘇格蘭北面塞特蘭島天空、但未投彈、兩决空襲警報、首次歷半小時、德機凡五架、後見英戰鬥機兩架飛至、乃逸去、第二次警報歷時四十二分、德機兩架發現於天空、（廿五日路透電） 
　　比京　德國飛機二架、本日又復侵入比國領空、在聖維德城一帶上空飛過、距地甚近、旋即飛回德國（廿四日哈瓦斯電） 
[照國丸　炸沉事件　日政府當局決定　由外交途徑解決]  
　　東京　日船「照國丸」爆沉事件、對於日本國民與以極大衝動、野村外相昨晚召致决官谷正之歐亞局長西春彥·及其他關係首腦人開會、協議日政府應取態度、其結果決定以外交方法解決此問題、而關於（一）英國應負責任時、（二）確定德國負責時、（三）責任歸屬不明時之三項方法加以硏究、第一二兩項之時、則要求負責國家賠款責任國不明瞭時、則對於交戰國、喚起注意保護中立國之通商、並要求保障將來之安全、如交戰國對於日本此項態度、不表示誠意、則將實行第二步之有効手段、（二十五日同盟電） 
[羅馬尼亞　新閣就職]  
　　羅馬尼亞國京城　亞傑斯亞努內閣總辭職之後、國王加洛爾二世、任命前總理卽現任駐法大使達泰萊斯哥組織新閣、頃已成立、閣員人選如左、內閣總理兼內政部長、達泰萊斯哥、 
　　外交部長、茄芬哥、（連任）陸軍部長、伊爾科斯將軍、（新任） 
　　航空兼海軍部長、特多萊斯哥將軍、（連任） 
　　財政部長兼國家銀行總裁、貢斯丹蒂納斯哥、（連任） 
　　軍械部長、斯拉魏斯哥、（連任） 
　　農業部長、西塞斯蒂、（新任） 
　　文化藝術部長、伊尼斯特、（新任） 
　　經濟部長、亞傑萊斯哥將軍、（新任） 
　　教育部長、安德萊、（連任） 
　　司法部長、米塞斯哥、（新任） 
　　運輸部長、奇古爾都、（新任） 
　　少數務部長、德拉戈米爾、（連任） 
　　勞工部長、賴里亞、（連任） 
　　衛生部長、霍爾都羅梅、（新任） 
　　審訂部長、玻勃、（速任） 
　　全體閣員已於本日午後、向國王加洛爾二世宣誓就職、由達泰萊斯哥總理並發表談話云、新閣閣員均係民族復興陣綫中堅份子、自今而後、自當集中精力、從事復興工作、鞏固國家基礎、（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞國京城　達泰萊斯哥總理昨率新任各閣員向國王加洛爾二世宣誓就職時、會致詞云、新閣閣員均係民族復興陣綫黨黨員、卽當在各方面推行綏靖建設暨臻固國家基礎政策、且當集合全國軍事上物質上所有力量、在任何情勢之下捍衛中立、保持先人基業、」國王亦卽致訓詞云、「目下朕所最關切者何事、卿等在此時局緊張時、必能體念及之、而進行政務，至全體國民義務所在、厥乃犧牲一切以求國家之繁榮、」（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅京　中文觀察家頃評論羅馬尼亞新內閣之組成稱、達達里師古以駐法大使調任總理、表示新政府不無親法色彩、但交通部長基古爾杜。經濟部長安傑萊師古均爲主張德維親善之人物、外交部長賈芬古亦依然蟬聯、可見現政府仍將推行中立政策、關於此事、消息靈通人土指陳、賈芬古與達達里師古以前政見不合、今後能否合作無間、殊堪注意、（二十五日海通電） 
　　羅京　據羅馬尼亞官方人士宣稱、此次羅馬尼亞內閣之改組、完全由於國內經濟問題、幷非德羅商務談判之影鄕、（二十五日海通電） 
[德官方發表　破獲英間諜綱經過　史特拉塞曾策動各項陰謀　慕尼黑炸彈案亦係彼主使]  
　　柏林　此間官方於今晚發表文吿、叙述慕尼黑爆炸案主犯捕獲之經過、略稱史特拉塞曾於一九三八年五月間、雇用杜普京及克萊明二人、謀刺希特勒元首、未獲成功、刺客均被逮捕、英國情報部乃雇用艾爾塞實行此項有組織之暴行、本月八日慕尼黑爆炸案發生後、全國警察、於晚間九時四十三分、即接獲命令、嚴緝兇犯、乃封閉邊境、並加强開放部分之守衛、德國挺進隊領袖亦於當夜派遣特別委員團、前往慕尼黑出事地點、由警務長官及秘密警察長官、在柏林設立總機關、審查全國各地之報吿、並與慕尼黑之委員團保持聯絡、八日夜間、各處邊境捕獲一百二十人、而康斯坦區之關員李幹及齊特勒、在「衛森堡花園」瞥見十五公尺外、瑞士邊境籬笆附近、有一人影、當即詢問其去向、渠謂擬訪問福契爾赫柏、關員遂將該人帶往警署、由過境護照證明渠爲艾爾塞、並搜獲文件十五種、包括各種軍火儲藏所·軍火工廠·軍火運輸之情報、及慕尼黑酒窖之圖樣、艾爾塞亦與其他在邊境被捕者相同、一併解往慕尼黑、於九日即交與特別委員團、當時該團已開始調查、發現炸藥係事前置於支柱中、並於瓦礫中覓獲炸彈碎片、於九日中午、證實爆炸之原因、爲裝有時計之炸彈、並證明此項炸彈、裝有時鐘二個、復有數人報告最近常見一形跡可疑之人、在酒窖徘徊不去云、艾爾塞否認與爆炸案有關、並謂渠逃出德國之動機、爲逃避對私生子之義務、又謂渠會有前住國外學習技工之計劃、當時、出售時計之公司、證明購買者之容貌、與區爾塞相同、至十四日酒窖職員證明渠於八月間、曾見艾爾塞至酒窖內、且艾爾塞曾於春季、向酒窖司閣、要求給與職業、並以五十馬克爲酬報、艾爾塞遂無以辯護、乃於十五日提出書面供狀、復於十六及十七二日、提出裝有時計之炸彈、及所用機械之圖樣云、該案之主使者爲史特拉塞、渠在瑞士境內、等候其代理人、現已逃往倫敦、（二十四日海通電） 
　　瑞士國京城　關於德國慕尼黑城爆炸案、該國民衆觀察報頃發表一文、略謂、警察在逮捕主犯艾爾基時、曾搜其身畔、並抄得文件多種、尤其是慕尼黑城啤酒店略圖一紙、足見其與此案有關、厥後警察又在斯多伽城搜查乃姊寓所、並抄出木匣一只、其中裝有時計機件全套、零件多種、均與慕尼黑城啤酒店內听發見相同、並有工具多種、其上黏有洋灰少許、經當局化騐之後、證明此種洋灰實與啤酒店柱上所剝落者相同、艾爾基本人直至昨日尙矢口吾認、旋由當局傳啤酒店職員與之對質、始乃直認不諱、並將如何安放炸彈於啤酒店注內情形、詳加說明、（廿五日哈瓦斯電） 
　　柏林　昨晚發表之官方文吿、證明史特拉塞、在德國境內、曾參預各項陰謀、該文吿略稱、四十歲之旅館司閣杜普京、及三十二歲之書記克萊明、因違犯與炸藥法有關之叛國罪、於本月九月二十一日、由人民法庭判處死刑、據庭長宣稱、杜普京於一九三六年五月、自德國逃往捷克、克萊明亦於七月逃逸、渠等均犯刦案、畏罪潛逃、在普拉格與史特拉塞接觸、遂爲斯特拉塞辦事處担任工件、一九三六年第一次爆炸事件失敗後、猶太人赫希被捕、於一九三七年三月八日被處死刑、斯特拉塞復於一九三七年、派杜普京與克萊明進行爆炸工作、第一對象爲紐倫堡國社黨大會、但時間忽促、未及實行其計劃、史特拉塞乃下令於一九三七年九月一十五日至二十九日，墨索里尼訪問柏林時、設法進行爆炸工作、倘此項計劃不能實現、則於十月三日感謝節設法爆炸、杜普京與克萊明、派人於九月十六日、運送炸藥赴德國、儲存於萊浦集及德萊頓車站行李房中、幸爲德國秘密警察所發現、沒收炸藥、並逮捕杜普京與克萊明、（二十五日海通社電） 
　　倫敦　泰晤士報今日接洛特丹訪電、言二英人、一爲護照管理員史蒂文斯上尉、一爲裴期特於十一月九日被德人刦入德境事、謂史蒂文斯與裴斯特二人在被刦時所研究之德方和平提議、係以維持希特勒現所引導下德國政權爲根據、故德方現所傳此二英人與德國謀起革命者相勾結一說、完全與事實不符、德方現又稱史蒂文斯上尉之供詞與宣傳部長戈培爾所言在一九三七年十一月與一九三八年十一月間對於德義日三國商船施行破壞工作、共曾發生爆炸案十五起一節、若合符節云、按戈培爾之宣傳其用意在造成可恢復其對義日密切關係之有利空氣、蓋以義日兩國鑒於德國之倐然對蘇親善、已不復信任納粹主義也、（廿五日路透電） 
[倫敦一日發生　炸案六起　南愛共和軍所為]  
　　倫敦　此間巴定頓區公共電話處、今晨二時至四時之間、發生炸彈案四起、幸無死傷、同時伯明罕城中區亦發生炸彈案兩起、幷有公共電話處五所、一都份被炸壞、但亦未傷人、據聞上述各炸彈案、均係南愛爾蘭共和軍所爲、（廿五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[羅斯福希望　歐戰明春結束　美國防支出將繼續增加　赫爾解釋互惠貿易程序]  
　　華盛頓　羅期福總新昨日發表談話、表小希望歐洲戰事能於明年春季結束、此語實足以表出美國官方與多數觀察家之樂觀心理、羅斯福總統所期待者、究屬何種和平、雖未說明、但按之種種徵象、要亦適符英法兩同盟國作戰目標、一俟英法兩同盟國獲有勝利、或則德國內部發生變亂、而將專以强暴征略爲事之國社主義政制予以推翻之後、此項目標、即可實現、至以戰事情形而論、德國雖已加緊進行潛水艇爭、並在英國沿海一帶、濫設水雷、但美國各觀察家認爲終鮮效果、加之德國經濟狀况、難以持久、故央法兩國獲勝、自不成爲問題、而觀於德國軍事當局迄未能切實擬定進攻計劃、則政府當局與陸軍意見未能水乳交融、亦可獲有明證云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾今日在新聞記者招待席上、對於國會日前攻擊政府互惠貿易程序之言論、痛加駁斥、記者有以美國商的明年六月期滿時應今其終止建議相詢者、赫爾答稱商的爲世界和平之基石、美國貿易程序旨在增多國內職業、而適應一種極端經濟狀况、但對此基本要點解釋錯誤者頗有其人、滿期商的之賡續事宜、渠將照常先商諸國會領袖而後公布其立場云、識者從赫爾之言論中、覺當局保持其貿易程序以爲歐戰了結時永遠和平之基礎、（二十四日路透電） 
　　喬治亞洲溫泉　羅斯福總統今日招待新聞記者專討論國家支出、謂渠希望歐戰明春可了云、但總統並未作此種希望確可實現之表示、總統又謂、縱捨國防經費而言、收支預算明年亦未能平衡、但不足之數當可大减、在下届會計年度中、國防支出將增五萬寓元而超過二十萬萬元、或達二十三萬萬元、亦未可知、當軸刻正考慮徵收一種特稅以資周轉、（二十四日路透電） 
[加拿大澳洲　戰時預算]  
　　渥太華　加拿大聯邦財長鄧寗頃發表廣播演說、說明下年度預算案亦即第一屆戰時預算案內容、其總數共三一五·〇〇〇·〇〇〇美元、較之上次歐戰期間一九一六一九一七兩年度之預算案、計增加百分之五十、至戰時購置委員會自本年九月一日成立以還、業向英國訂購各項接濟品一五〇〇〇·〇〇〇元、各種軍裝九·〇〇〇·〇〇〇元、幷向美國訂購飛機一〇·〇〇〇·〇〇〇元云、此外、澳洲聯邦航空部長費爾班正在此間、與加拿大·紐西蘭·南菲聯邦各自治領代表會商在加拿大聯邦境內設立不列顚帝國航空員訓練中心點一項問題、費爾班頃向報界發表談話、略謂澳洲聯邦下年度預算案、總數約二四〇·〇〇〇·〇〇〇元之譜、較之上次歐戰時第一屆戰時預算、計增加四倍之多、至以陸軍實力而論、目下已有精兵六師云、（二十五日哈瓦斯電） 
[波羅的海三國　外長會議　定下月初舉行]  
　　愛沙尼亞京城　波羅的海各國、即拉特維亞·愛沙尼亞及立陶宛三國外長、將於十二月初在此間舉行會議、此次會議原定於九月間、在日內瓦舉行、因戰事爆發而延期（廿五日海通） 
[日本拐角　代造潛艇]  
　　墨西哥國京城　墨西哥國政府曾在四年之前、向日本訂造潛水艇一批、頃據此間私人方面消息、日本政府茲已通知墨國政府、謂因國際時局之故、須將所有潛水艇全數留存國內備用、未便以之交與他國云、按墨西哥國向日本訂造之潛水艇、此乃第一批、（二十五日哈瓦斯社電） 
[日機大和號　飛往泰國]  
　　東京　日本默間泰國之親善飛機「大和號」今晨七時十分、一由同京羽田機塲出發、（二十五日東盟電） 
　　台北　日泰親善機「大和號已於二十五日下午三時十三分安抵台北飛機塲、（二十五日同盟電） 
[東安納多得亞　劇烈地震　死傷三百餘人]  
　　羅京　此問接得安納多利亞報吿稱、東安納多利亞發生地震、村莊十六處被摧毀、殞命者四十三人、受傷者三百人、（二十五日海通電） 
[西班牙　擴充海軍]  
　　瑪德里　西班牙政府頃決定擴充海軍、俾為海軍強國之一、費洛爾港造船廠即將動工建造軍艦多艘、計有一三萬五千噸之主力艦一艘、一萬五千噸之巡洋艦若干艘、以增强西國艦隊實力、（廿四日哈瓦斯電） 
[好萊塢　電影業罷工]  
　　紐約　美國好萊塢電影從業員三萬五千餘名、因製片公司拒絕增加工資百分之十、遂於今日宜佈罷工、（二十五日海通電） 
[桂省府訂定　僑胞入省居住辦法　以龍津林兩縣為入口入　由各縣振會辦理移送事宜]  
　　桂林　桂省府爲便利海外僑胞移桂參加後方生產、特訂移送港澳加僑胞入省居住暫行辦法十一條、規定以龍津·鬱林·兩縣爲入口處、由各縣振濟會辦理移送事宜、必要時得於兩縣設置專責機關辦理、凡初入省境或臟境僑胞、均須登記、收容給養、或編派工作、已令省振濟會轉飭各縣振會遵照、（二十五日電） 
[蟻光炎　被刺殞命]  
　　重慶　盤谷二十五日來電、中央社轉國內外機關團體公鑒、中華總商會主席蟻光炎先生、急公好義、領袖僑羣、盡忠國族、功業彪烈、不幸二十一晚十時半、在撣京為人狙擊殞命、全僑震慟、現設治喪處、籌備飾終大典、識聞、撣國中華總商會曁各僑團同叩、（二十五日電） 
　　韶關　本省各界、二十四晨得悉、蟻光炎遇害消息、咸極驚悼、蓋粵省臨時參議會二次大會卽將舉行、當局正盼蟻氏歸國出席也、蟻氏於五月間曾來韶參加臨時參議會、首次大會、並捐款萬元、振濟難民、旋復取道雲南入川考察、十月國府明令任爲僑務委員、是月上旬、蟻氏返暹、適該國慶祝憲政紀念、蟻氏特以重機關槍一挺、奉獻暹政府、暹當局極表謝意、並宣示對華僑好感、不料未旬日、日方卽宣傳蟻氏被逐出境、廣州日廣播電臺、亦於十月廿五日廣播謂暹國法庭二十三日判令蟻氏出境一年、罪狀卽爲抗日、蟻氏慘遭毒手、與日方此種宣傳、顯有關係、（二十四日電） 
[國府明令　褒吳光新]  
　　重慶　國府二十五日令、軍事參議院參議吳光新、抗戰以來、感念時艱、勁草疾風、彌徵節槪、茲聞溘世、軫悼良深、應予明令褒揚、追贈陸軍上將、交軍事委員會從優議卹、並將生平事蹟存備宣付史館、用昭矜式、此令、（廿五日電） 
[西安郊外　日機投彈]  
　　西安　日機十七架、於廿五日由鄂北竄豫境新野、經潼關西飛、下午二時卅分、竄抵本市上空、在西郊投彈十枚、並散發荒謬報紙、及傳單多種、旋由藍田向東南逸去、彈多落荒郊、華損失極微、（廿五日電） 
[蘭寒衣捐款　已逾萬元]  
　　蘭州　甘省定西縣各界、前募繳救國公債一萬九千餘元、現決以全部本息、一併呈獻國家、以盡後方民衆輸財救國之義務、二十四日經省府咨請財部查照、飭知中央銀行悉數收作救國捐、（二十四日電） 
　　蘭州　此間各界對徵募寒衣運動、頗爲努力、西北日報社代收寒衣捐款、迄二十四日止、已突破萬元、刻仍在繼續徵募中、（二十四日電） 
[湘省府請褒揚　殉難學生]  
　　耒陽　此次湘北之役、日蹤所至、華民衆所表現之忠烈事蹟足與抗戰死難將士彪炳千秋、茲查有福臨舖景珠山農校學生王邦佐·余傑·饒炳章·吳君穀·吳學成·五人、均爲日軍所擄、抗節死難、此亦中華民族正氣所在茲誌該五生死事如决、王邦佐年十八、秋節假歸、日軍至、躱避不及急持鐵义刺敵未中、爲日軍追捕、投井而死、余傑。年十七、爲日軍所擄、不允帶路被害、饒·吳·二生年皆十六、吳學成年十四、均被日擄、逼充嚮導、均不從、日軍卽加以毆辱、三生均駡不絕口、吳吳二生身受數刃斃命、饒生被日軍割舌、亂刀刺斃、省府以該五生年事均輕、而能臨難不苟、大義凜然、殊堪矜式、已予褒揚、幷呈請國府撫卹、以慰忠魂云、（廿五日電） 
[中委俞俊賢　今晚廣播]  
　　重慶　中委兪俊賢、二十六晚八時三十五分、以官話向南洋僑胞播講、（二十五日電） 
[命令]  
　　國府二十五日令、（一）特派葉楚傖爲國民大會代表選舉總事務所副主任、此令、（二）任命劉佐人爲廣東省政府委員、此令、（三）任命徐學禹·丘漢平爲福建省政府委員、此令、（四）張瑞川·張一能·鄭炳庚·程鍾奇·任爲陸軍少將、陳克華任爲陸軍輜重兵上校、此令、（五）派王立哉爲山東省臨時參議會秘書長、此令、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[日軍在湘北慘敗後　岡村寗次之退却令　由飛機傳遞　經華軍擊落]  
　　桂林通信、日前進犯湘贛之日軍第一〇六·第一〇一·第六·第三十三·第十三·等六個師團、均受日十一軍軍司令岡村寗决指揮、經華軍痛擊慘敗後、於十月五日由岡村寗决下令退却、用飛機傳遞命令時、被華軍擊落、茲經某軍事機關譯出、其原文如决、 
　　集團作戰命令、第四七四號、十月五日十二時於咸寗、 
　　（一）本軍與江南華軍主力決戰、全賴天佑、應一致苦鬥、華軍頑强、現仍潛伏於汨羅江修河兩岸地區、 
　　（二）本軍爲避免不利態勢、應速向原陣地轉進、以圖戰鬥力之恢復、並嚴密注意華軍之追擊、 
　　（三）第六師團歸還戰前態勢、肅淸深入追來之華軍、以確保原陣綫之安定、並迅謀恢復戰鬥力、準備應付華軍之進攻、以一部接替通崇地區三十三師團之警備、並掩護十一野戰輸送隊與通城附近兵站之撤退及上村·（第三師團二十九旅團）奈良。（第十三師團二十六旅團）兩支隊之宿營、 
　　（四）第三十三師團、以有力部隊、從三都方面、擊破華軍之追擊部隊、以一部攻擊潛伏九宮山北麓之華軍、並迅將崇陽通城之警備交第六師團接替、卽恢復戰前之態勢、繼續原任務、在九宮山北麓地區作戰之該師、一部至南林橋歸還建制、第十一野戰輸送隊以一部協助該師運輸、 
　　（五）第六·第三十三·師團、邇後作戰地境變更爲汀泗橋·白霓橋·小山界·（通城東的五〇華里）相連綫、綫上及以東屬三十三師團、 
　　（六）第一〇六師團在修河南岸擊破追擊之華軍後、卽歸還戰前態勢、續行原任務、第一〇一·與一〇六·師團作戰地境爲雷王殿、赤土街·常家港相連之錢、綫上屬一〇一師團、佐枝支隊（第一〇一師團一〇二旅團）卽歸還建制、其作戰地區由一〇一師團定之 
　　（七）各師團轉進至原態勢後、警戒地境、得重新區分之 
　　（八）由上村支隊、（第三師團二十九旅團）沿粵漢綫制止華軍之追擊後、速向臨湘城陵磯附近轉進、由十月十日起、利用船舶輸送、從揚子江再向武漢轉進、奈良支隊（第十三師團二十六旅團）在南江制止華軍之追擊後、經通城北港桃林長安驛逐决向臨湘附近轉進、繼上村支隊利用船舶輸送、從揚子江再向武漢轉進、 
　　（九）在臨湘城陵磯之上村、奈良。支隊從揚子江轉進、所需之船舶、由第二十碇泊塲司令部擔任之、 
　　（十）第十一野戰輸送隊、擔任崇陽南林橋通山間第三十三師團之補給、 
　　（十一）小松兵站部仍繼續現任務、第六師團及上村奈一良支隊之補給、由各部直接商洽、 
　　（十二）關於細部事項、由參謀長指定之、 
　　（十三）余在咸寗戰鬥司令部 
　　集團司令官岡村寗次、下達法、空中投下、印刷命令、 
　　集團作戰命令第四七四號、由參謀長指示之事項如后、 
　　（一）第三十三師團·第一〇六師團·在三都一帶之傷兵、速徵集船隻、利用修河向武寗後退、 
　　（二）一〇六師團携行糧秣、分予一〇一師團一部、其到三都附近之糧秣、由三十三師團交付之、 
　　（三）三十三師團之一部、經九宮山撤退時、一〇六師團應以一部竭力在三都附近掩護、 
　　（四）第十一野戰輸送隊、限於十月十日先携帶兩個師團之糧秣、在南林橋實施補給、 
　　（五）各師團從新決定分配辦法、 
[吳縣偽署　賦稅短收　較戰前最旺年　僅得十五之一]  
　　蘇州通訊、此間僞縣署、成立雖逾十六個月、然一切僞政設施、更見紊亂、僞員横行搜刮、人民莫不怨聲載道、關于徵收稅賦、民多不願繳納、致僞縣署時露窘態、聞二十七年度結束之時、徵得田賦僅七萬八千四百二十一元、本縣田賦在戰前、僅縣款一項、可徵六十七萬四千八百元强、今昔比較、大有天淵之別、僞知事郭曾基雖一再組織田賦徵收處及流動分櫃、並頻頻派僞警勒繳强征、亦無效果、契稅部分、自今春重行啟徵以來、收數寥寥、不足五千元、牙稅因商業不振、連附稅等、收入未滿一萬元、故總計僞縣署全年賦稅收入、不足十萬元、較之戰前最旺年分、僅得十五之一云、 
教育消息 
[蘇省學校分佈現狀　上海中小學四十四校　蘇北中小一五八二校]  
　　（蘇北特訊）江蘇全省現有省立縣立私立中等各校八十九校、一四三二職敎員、四八五學級、一八一九五學生等情、已誌前報、茲將全省學校分佈現狀、探錄於左、 
　　上海方面　甲。省立中等學校、上海中學、蘇州中學、常州中學、鎭江中學、松江女中、南通中學、揚州中學、太倉師範、蘇州女師、無鍚師範、鎮江師範、松江高級應用化學科職校、蘇州工業學校、女子蠶業學校、以上共計十四校、又省立小學、上海實騐小學、蘇州實騐小學、鎭江師範附屬小學共計三校五十二級職敎員九十五人、學生二千二百零二人、（蘇北之海師附小如師附小石湖鄕師附小、灌雲小學等於地方淪陷后停頓、）乙·縣公立中等學校、松滬中學、松太初中、松江中學、南通女師、江南聯合中學、公立南菁中學以上共計六校、三十級敎職員九十三人、學生七七九人、丙。私立中等學校、京江中學、常州中學、輔華初中、無鍚中學、競志女中、輔仁中學、東吳附中、晏成中學、慧靈女中、桃塢中學、樹德初中、三樂初中、育英中學、蘇民職校、通州中學、海門中學海、霞初中、東浦中學、「萃英中學、振聲初中、崇英女中、」（該三校現在華東聯合中學合併上課）明强中學、南屛女中、以上共計二十一校一一〇級、敎職員三三一人、學生三一四九人、以上各項合計四十四校、內小學三校、 
　　蘇北方面　甲。省立中等學校、溱潼臨時高中、堡莊臨時高中、樹强臨時高中、石湖臨時高中、姜堰臨時師範揚口臨時師範、龍爪樹臨時師範、崔堡臨時簡易鄉師、鹽城高級應用化學科職校揚州中學泰校、（已遷滬）如皐師範以上共十一校、乙。縣公立中等學校、興化縣立初中、東台初中、立泰初中、如皐聯中、如皋新港中學、啟東初中、淮安初中、鹽城初級普通農作科職校、南通初中、泰興初中、高郵初中、寳應初中、泗陽初中、沭陽初中、灌雲初中、阜寗初中、漣水縣立中學、漣水張賈烈士初級職校、碭山棉產科初級職校、宿還初中、沛縣初中、以上共計二十一校、丙。私立中等學校、興化初陽初級職校、東台拼茶初中、鹽城景魯初中、如皋邱陞中學、啟東繼述初級普通商業職校、江都揚州中學、南通通州師範、泰興黄橋初中、實應畫川初中、鍾南中學寳應分校、阜寗射陽初中、淮陰志成初級普通商業科職校、碭山養正初中、宿遷新生初級普通農作科職校、以上共計十四校、丁。省立小學、淮陰師範附小、界首鄕師附小、蘆村小學、草堰鄕師附小、以上共計五校、戊。縣立小學、興化一六二校、泰興一五三校、寳應一〇六校、高郵一七四校、淮安四六校、淮陰一二八校、泗陽一一三校、沬陽一三一校、阜寗二六七校、贛楡九七校、東海四三校、灌雲一一一校、以上共計一五三一校、（其餘各縣未報從略）以上各項合計一五八二校、其中中等學校四十六校、小學一五三六校、 
　　四川方面　省立旅渝聯合中學一校五級、敎職員二十一人、學生二五五人、 
　　湖南方面　省立桃源中學一校、六級、敎職員二六人、學生一八二人、 
　　以上全省學校總計、中等學校八十九校、小學一五三九校、 
[上海　戰後二年人才供求的一瞥（七）] [  潘文安鄭文漢沈光烈]  
　　職業成就的、以練習生爲最多、占百分之一四·三、求職者衆、所以成功的也衆、其次是司機員、占百分之一三·三四、汽車修理百分之九·一一、報務員百分之八·二二、這三種工作內地需用頗多、大有求過於供的趨勢、推銷員成功的也不少、占百分之七·八五、因爲需求機會甚多、所以成功者數目仍屬相當、侍役侍應生文事、小敎等成功的百分比與前年度相像、家庭敎師成功的則較前年度大見减少、祇占百分之三·六一、（前年度白分之一三）這是因爲學校畸形發展、設立極多、入學較便、家庭敎師無形减少、總起來說、司機汽車修理和報務人才、最易成功、占百分之三〇·七七、道可說是戰後急需的人才、此外有求無供、和有供無求的情形、亦時發見、供求不相應、此是原因之一、 
　　介紹成功者職業分類（表十） 
　　人才分類　人數　百分比 
　　練習生　九一　一四·三） 
　　司機　八五　一三·三四 
　　汽車修理　五八　九·二 
　　報務員　五三　八·三二 
　　推銷員　五〇　七·八五 
　　侍役　四〇　六·二八 
　　侍應生　三八　五·九七 
　　文事人才　三一　四·八七 
　　小學教員　二五　三·九二 
　　家庭教師　二三　三·六一 
　　內地工作　二二　三·四一 
　　管理員　三　三·三〇 
　　外國文教師　三　一·八八 
　　工程人才　二　一·七三 
　　其他人才　二　一·七三 
　　車鉗床　九　一·四一 
　　織工　八　一·二六 
　　中學教員　八　一·二六 
　　公司商店職員　七　一·〇九 
　　電氣修理技工　七　一·〇九 
　　騐幣　六　九五 
　　簿記會計　六　九五 
　　工業人才　六　九五 
　　蠟燭肥皂工人　五　七九 
　　醫藥人才　　　六三 
　　總計　六三二　一〇〇·〇〇 
[教育簡報]  
　　本市各私立學校息沙眼學生又增加、由工部局衛生處診治者、有八五二名、 
　　杭州之江大學附屬中學、鑒於在滬之畢業同學、不下七十餘人、定於二十六日下午二時、在四川路靑年會會議室、召集同學會、並歡迎大學校長李培恩最近自美返國、 
　　華龍　及白克路之兩處上海短期補習學校、每期三月、收費極廉、第十一期於下月一日起開始、凡普通補習學校所有之科目、該校無不開班、晨班七至八時、夜班五時半至九時、 
　　敎部派員視察各省敎育、張道藩即將抵浙、 
體育新聞 
[西青籃球秩序公布　下月四日開始角逐　乙組比賽時間更改]  
　　本届西靑邀請籃球賽、參加者甲組十二隊、乙組八隊、已定下月四日（星期一）在該會健身房揭慕、第一·二週秩序業已排出、乙組賽原定每星期六下午三時一刻起舉行三塲、及每星期三下午七時一刻舉行一塲、現因各隊於星期六三時一刻起、時間不便、均已變更辦法、茲將排定秩序、探錄如次、 
　　十二月四日（星期一） 
　　震旦－巨人（乙組）　七時一刻 
　　中一－慕爾（甲組）　下午八時 
　　華聯－叙芳（甲組）　下午九時 
　　十二月六日（星期三） 
　　麥白－友聯（甲組）　七時一刻 
　　小熊－滬靑（甲組）　八時一刻 
　　麥紅－天行（甲組）　九時一刻 
　　十二月八日（星期五） 
　　雲隊－南漫（乙組）　七時一刻 
　　克爾－光實（乙組）　下午八時 
　　滬光－上行（乙組）　八時三刻 
　　十一月十一（星期一） 
　　藍黑－軍官（甲組）　七時一刻 
　　中一－華聯（甲組）　八時一刻 
　　麥白－慕爾（甲組）　九時一刻 
　　十二月十三日（星期三） 
　　小熊－叙芳（甲組）　七時一刻 
　　麥紅－友聯（甲組）　八時一刻 
　　藍黑－滬靑（甲組）　九時一刻 
　　十二月十五日（星期五） 
　　巨人－上行（乙組）　七時一刻 
　　雲隊－克爾（乙組）　下午八時 
　　軍官－天行（甲組）　八時三刻 
　　十二月十六日（星期六） 
　　滬光－南漫（乙組）　四時卅分 
　　震旦－光實（乙組）　五時一刻 
[精武體育會　新健身房落成　下午一時半行落成禮　晨九時起會員乒乓賽]  
　　本市精武體育會、創立於民國紀元前二年、會務極形發進、支會推行至國內外、自八一三滬戰後、上海總會陷於戰區、會務集中於南京路慈淑大樓特區分會、頓成畸形發展、爰於四樓租地建築健身房、以適應環境之需要、並定於今日下午一時半舉行健身房落成典禮、逖請本市體育界先進周家麒、沈昆南、陳夢漁、兪晋祥、丁度、陳霖笙、蒞會演說、大會主席由吳耀庭、徐致一、崔聘西担任、總幹事爲梁錦堂、朱廉湘、爲慶祝起見、特於上午九時起舉行會員個人乒乓錦標賽、參加者十餘人、其中容德能、陳兆文、郭錫權、梁紹祥等爲全滬團體乒乓賽冠軍廣東隊之健將、屆時定有精彩演出、該賽採淘汰五賽三勝制、冠軍得大銀盃一隻、亞軍得銀盾一座、裁判已函請陳霖笙担任、不售門票、觀衆憑請柬入塲、茲將參加者之名單錄下、容德能·陳兆文·郭錫權·歐陽維·梁紹祥·方冠新·桂季盈·李潤存·李國賢·居君淵·錢玉書·王星緣、 
[史高托杯　今日三塲　昨日未賽]  
　　西人足球會主辦本屆史高托杯預備杯初級杯賽、原定昨日展幕、旋以隔昨天雨塲濕、各場均吿展期、今日下午二時半起、史高托盃仍有三場、預備盃一塲、初級盃二塲、惟今日各球場、除膠州公園決定開放外、逸園跑馬廳震旦、尙須於賽前定奪、秩序如决、 
　　東塞萊－西捕（史）十半逸園 
　　蘇壳－西福斯（史）二半跑馬廳 
　　北西童－測量（史）二半跑馬廳 
　　葡萄－西福斯（預）二半跑馬廳 
　　優游－若文斯（初）三時膠州園 
　　公園聯－初級（乙）一半膠州園 
[中學盃乒乓賽　今日十塲交鋒]  
　　中學盃乒乓賽、昨第二週賽、弘毅與南洋模範交鋒、戰情異常劇烈、南模因主將缺席、名單錯排、致遭全軍覆沒、另塲光夏、賴人材平均、以五比二痛搫肇光、今日共有十塲交鋒、秩序如下、 
　　無錫對私上九時、復旦對揚中八時半、泉漳對大海十時、靑年會對肇允二時、約翰對南模四時、中華對新寰二時、中華對大同四時、弘毅對滬光十時、光夏對民立二時、光夏對濱海十時 
　　對民立二時、光夏對濱海十時　新六盃乒乓賽 
　　今日秩序、源遠新對健北（新）四時半、交友對上光甲（六）二時、中農對麗澤（六）四時半、 
　　比賽結果、浙興勝保聯聯（六）十三－二、黑雀勝麗澤（六）十三－五、華義勝女靑（六）十三十二、四明勝健吾（盃）十三－一、 
[今日讓分擊彈]  
　　姜加平（三七五） 
　　布耀生（二七五） 
　　二時鮑奇云 
　　孔慶伊（三五〇） 
　　呂俠白（四五〇） 
　　五時彭大江 
　　周曾祚（二七五） 
　　陳威權（三五〇） 
　　八時方亦德 
[祥雲杯小球賽　三十二隊參加]  
　　祥雲杯小球賽、報名昨日截止、參加者計三十二隊、業已着手進行工作、所有手續未淸各隊、應於二十七日午後四時前、備齊投送該會、比賽程序編後公吿云、 
[運動簡訊]  
　　公用事業公司足球聯賽、今晨十時在膠州公園、開始角逐公共汽車公司對電話公司、 
　　籃球友誼賽、轟炸對友聯、今晨十時半在友聯球塲角逐、 
　　籃球友誼賽、滬靑對震旦、今晨十時在震旦球塲交鋒、 
　　孤軍籃球隊昨勝靑友、二十六對十九、 
　　美星小球會Ａ組今晨十時半與格致公學作友誼賽、九時美星Ｂ與北區小學校友會之工北小球隊作對抗賽、 
　　晚霞甲應華義甲之的、今日（二十六日）下午一時半會師中央儲蓄會乒乓室、作友誼賽、 
　　東華足球隊今日總練習、現以塲地積水作罷、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[越界築路交涉　局方將反提建議　預料不久可成立協定　工部局注意警權問題]  
　　滬西越界築路問題之交涉、自偽市長傅筱庵於本月十一日下午五時三十分、以所提「對案」送達工部局總董樊克令後、即由局方英美兩國董事、於十三日（星期一）起、加以硏究、沉寂迄今、巳歷兩週、記者昨從可靠方面探悉、工部局對僞市府「對案」之答覆、可於下週初提出、所以遲遲答覆者、係因局方英美董事以及總辦兼總裁費利溥、曾加以審愼考慮及相互討論之故、 
　　滬西糾紛　卽可解決 
　　記者並歷坊工部局要員多人、叩詢關於該項交涉前途之意見、據稱、可信工部局與僞市府間、關於滬西越界築路糾紛之交涉、不久之將來、即能成立一協定、按雙方最近之交涉、自十月下旬經領團領袖領事納羅尼中校之斡旋、工部局總董樊克令於二十三日晚訪傳筱庵、打開僵局後、即由工部局總辦兼總裁費利溥曁該局警務處總巡鮑恩、會同起草解決糾紛之方案、內容係就越界築路之警權問題、提出建議、目的在與僞市府成立一臨時協定、於十一月二日下午送交僞市長傅彼庵、傳氏與日方商討之後、乃於十一日提出附有「對案」之答覆、旋由工部局加以研究、前後已歷一月有餘矣、 
　　下週答覆　反提建議 
　　英文大美晚報云、今（二十五日）晨聞諸可靠方面、工部局對於「市長」傅彼庵所提解決越界築路爭執之對案、大致將於下週初予以答覆、而反提數項建議、聞因工部局各董事對傳氏建議、加以考慮與討論、故局方之覆文、延宕已久、尙未送出、記者以此事叩諸官員數人、彼等相信工部局與「市府」對於越界築路問題、不久當可商得妥洽、按工部局原來擬定之建議送交傳氏後、雙方進行磋商、已逾一月、傅氏旋提對案在、工部局各董事從長考慮之下者、適足兩星期、工部局謀取解決的要點之一、厥爲越界築路之警務問題、 
[英大使館否認　會商中國問題　加滕與寇爾談話雖久　但無政治性質之討論]  
　　英文大美晚報云、英大使館某員、今日（二十五日）告記者稱、大使館方面並未向字林報記者斷然否認寇爾爵士與加藤會談之謠言云、查回藤係星期四日午餐時、訪寇爾爵士於爵士之惇信路私邸、旋乘英大使汽車入中區、兩氏談話、歷時頗久、或無政治性質、官方對此、則保守緘默、 
　　寇爾表示　未開談判 
　　大使館發言人又告記者稱、寇爾爵士謂渠與加藤、並未舉行關於中國問題之談判云、加藤於星期四日進午餐後、與寇爾爵士乘汽車入中區、同往英大使館辦公處、日方護送隊、則在外灘等候、 
　　外傳謠諑　實屬無稽 
　　字林報云、英大使館某官員昨（二十四日）吿記者稱、英大使寇爾爵士與日本特使加藤、並未在滬舉行有關英國在華政策或利益的種種問題之談話、外傳英大使即將與加藤談話之謠諑、實屬無稽、 
　　詹森加藤　禮儀接晤 
　　按若干人士對於美大使詹森抵滬後未幾、加藤即往訪晤美大使一事、頗爲重視、實則爲禮節上之訪問、與美大使接近之負責方面、切實否認加藤訪晤美大使時、曾作正式談話、 
[法司令雷慕禮　今日返國　華友昨日餞行]  
　　法軍司令雷慕禮、蒞滬半載、對於中法邦交、極端敦睦、茲因奉調回國、參加歐戰、法租界納稅會委員戴春風氏與雷司令情感甚篤、特於昨日上午九時、在亞爾培路中法工學院爲雷司令餞行、款以香賓、法國來賓有奚讓端上尉·米霞中尉·中法國立·學院院長薜藩、中國來賓有·學院院長農堯民·法公董華委瞿振華·法文協會秘書林俊·中法大學藥科秘書干保元·正風中學校長魏敦義·中國製針廠經理李北海·中華職教社教援熊秉辰·及上海新藥業公會秘書孫籌成等十餘人作陪、歷一時許、賓主始盡歡攝影而散、聞雷氏已定今晚登輪啟程返國、 
[意法海軍司令　答訪藤田]  
　　日方消息、駐滬意大利海軍司令官加西吉中佐及法國海軍司令奧旦中佐、二十五日上午十一時二十分、拜訪日陸軍指揮官藤田中將於其官邸、對於日前藤田之拜訪致答禮、 
[丹籍捕頭補扣事件　丹領向日抗議　日當局扣留艾格堡後　並未通知丹麥總領署]  
　　字林報云、丹麥代辦兼總領事希爾、對於警務處丹麥籍試用西捕頭艾格堡、上星期日被扣留與虐待事、昨（二十四日）向日總領事三浦提出正式抗議、艾氏於上星期日晨、率巡捕搜查隊在勞勃生路檳榔路口、發生意外事件後、即被召往丹麥領事法庭、供述證詞、按艾氏率領之搜查隊、曾遭「市府警察」毆辱、「市警」用其步槍托毆擊一艾氏、據警務處報吿、「市警」並用步槍與手槍開放數響、但均未命中、經此衝突後、艾氏與兩華捕及女檢查員一人、均遭日憲兵「逮捕」、艾氏與女檢查員被禁五小時後釋出、而兩華捕一則仍遭扣留中、日當局於扣留艾氏後、並未通知丹總領署、希爾得警務處之通知、始悉其事、乃向日當局交涉、西捕頭艾氏與其他「囚犯」、先被禁於勞勃生路日憲兵隊分站、不得與外界通音訊、旋被轉押於極司非爾路九十四號滬西日憲兵總司令部、 
[錢業會議決定　總結帳期　爲明年二月七日　八日起休假三天]  
　　上海市錢業同業公會昨日下午二時、在寗波路會所、召開各莊經理會議出席同涵福源·安康·安裕·福康·慶大·鳴勝·等經理斐雲卿·錢遠聲·徐文卿葉秀純等四十餘人列席錢業準備庫經理鄭笠珊、主席席季明、報吿後、討論一般例案旋、接開第三屆第一百次執行委員會議、決定二十九年休假日期（與銀行公會之休假日期表相同從略）、並規定明年二月七日爲錢業各莊總結賬期、二月八·九十日星期四五六休假三天、 
[四郊運抵土貨　徵轉口稅　辦妥手續　始許啟運]  
　　據江海關消息、目前以滬市情形轉鬆、土貨運滬趨增、江海關各關臨時徵稅處、皆已决第恢復、執行職權、從事徵收、現有徵稅處計北火車站·白利南路·虹橋路·大西路·蘇州路·等五處、嗣後凡由輪船民船鐵路公路或航空運抵土貨、經由各該徵稅處運往界內者、咸須按童辦理手續、一律微收轉口稅後、始許啟運、 
[虹口外僑拒絕　日方標語]  
　　大陸報云、日方人員今强迫虹口居民在前門懸貼頌掦「新秩序」運動之彩色宣傳品、糖磁牌與形似日歷之圖畫等、聞虹口外僑居民完全拒不代日方宣傳、而華人居民則於日人監視時、忍氣張貼此等磁牌與圖畫、但旋復扯下、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[英对天津存银　決不擅自處置　承認主權係屬中國政府　英國不採背道而馳辦法]  
　　英國駐日大使克萊琪爵士、於二十四日造訪日外决谷正之、會談一小時半、據昨日路透社東京電稱、「據都新聞（日軍部極端派報紙）稱、克萊琪曾建議交出天津英租界存銀、以換取封鎖之撤除」云云、大中社記者昨特走訪駐滬英國某高級官員、叩詢意見、答稱、敝國已屢决聲明、英國對天津存銀、如果未得中政府之同意、決不採取行動、故余殊無任何理由、可以相信敝國政府、突然決定背馳之辦法、故任何相反之消息、純屬猜測之詞、未可輕易置信、抑有言者、天津英租界內之五千萬存銀、係屬中國政府之所有、英政府決無權力以處置之也、是以任何談判之涉及存銀問題者、必須屬於有關方面與物主方面、始可進行也」、 
[北江西路海甯路口　添鐵絲綱　横截路中　交通不便]  
　　邇來日軍對蘇州河北甲區居民、監視漸趨嚴厲、除常派武裝士兵、挨戶搜查外、並對於由北江西路各缺口處通入特殊區域之行人、檢查異常嚴密、稍有不合、輒遭扣留、昨日下午三時、記者行經海寗路缺口處、見該處原有之鐵絲網外、已加添鐵絲網一道、直伸至馬路中成半圓形、揆其用意、或係阻止車輛行人行近其崗位、但該處係交通要道、自被日軍用鐵絲網攔截中道後、往來車輛行人、頗感不便、 
[各團體合作　再訂洋米　昨日米價又漲　純屬偶然現象]  
　　昨日各種米價、突又暴漲二三元、因此社會又起恐慌、據米業所稱、爲來源困難所致、但據記者探悉、祗屬偶然現象、茲悉滬市各團體正擬合作、繼續訂購洋米、爲數的廿萬包、至昨日外傳因外滙突縮而訂購洋米或將中止、其實外滙突縮、純係供求關係、故外傳云云、純屬倒果爲因之說、 
[農民銀行供給　五角輔幣劵　每日兌十萬可兌至年底　新輔幣劵五百萬已起運]  
　　滬市分幣恐慌尙未解除之際、而角幣忽亦感缺乏、中央中國交通中農四行、以及浙地蘇農等銀行、在滬市所發行之五角·二角五分·二角·及一角之輔幣券爲、數甚多、足敷市面流通、不意罔顧民生祇圖牟利之奸商、竟乘淪陷區缺乏角幣之時、膽敢囤積居奇、致造成市面恐慌之現象、一般商販苦力、於交易時、大感痛苦、 
　　囤積角幣　已加制止 
　　大中社記午叩詢中國農民銀行某君據談、「滬市面角幣之恐慌、純係牟利者所造成良以中中交農以及其他各銀行所發之輔幣券、足敷市面流通、現當局已採取適當之辦法、制止牟利者擾亂市面、 
　　五角幣劵　日兌十萬 
　　中央銀行現雖暫停兌給輔幣劵、但於新輔幣券到滬後、當大量供給正當商人之需要，現中國農民銀行每日兌出輔幣券爲數的十萬、但僅限制五角輔幣一種、該行現存輔幣劵之數目、雖逐日儘量兌給、亦可供給至年底、故市面之恐慌現象、不久必當解決、 
　　大量國幣　月底到滬 
　　又據錢兌業公會某君語大中社記者云、滬市輔幣劵可無慮恐慌、據銀行界消息、香港業經啟運五角·二角五分·二角·及一角之輔幣券共計五百萬元、現已穩妥裝運、的於本月底可到達滬市、 
[瑞鎔船廠工潮　勞方提出條件　資方已允可加以考慮　偽工會壓迫工人登記　工人已全體罷工但不受利用]  
　　滬東楊樹浦英商瑞鎔造船廠日前廠方藉詞營業不振、解僱服務多年之長工三十人、而未履行勞資條例、引起全體工友不滿、雖經要求、仍屬無效、不得已、遂由該廠長工部份工友一千七百餘名、實行罷工、表示反對、但廠方仍未覺悟、且已於前晨另招白俄工人數十名、恢復該廠船塢部較要之工作、工人見斯情形、除罷工之長工部份外、其餘短工臨時工包工木漆匠及該廠浦江接送小輪五艘、共約有工友三千餘名、全部加入罷工、惟勞方爲表示 
　　自主行動 
　　顧全廠方、並免爲外界操縱、亟願勞資合作、遂推派代表兩名、於昨晨九時、往見大班英人鮑納門、當面提出（一）立刻保釋被捕穴代表張順德、因張於二十三日晨被楡林路捕房探捕無故拘去、迄未釋放、雖經偽方要求、仍屬無效、（二）恢復解僱工友工作、（三）履行勞資解僱條例、（四）停工期內工資照給、（五）以後不得無故開除工友、廠方對所提各條、認爲相距尙遠、但允予考慮、故雙方談商雖無結果、尙有 
　　接近可能 
　　惟僞「中華工人福益會」則乘機利用環境、迫使罷工工人前往龍江路該會滬東支部登記，每名收取登記費一元、截至廿五日止、已經登記工人一千三百餘名、而該偽組織仍難滿足榨取慾望、廿五日竟復出佈吿、着罷工工人須全體前往登記、否則難保意外、是亦足見其用心矣、 
[各關十月份　徵免稅貨　江海關出口稅　免稅超過徵稅]  
　　海關發表　年十月份進出口徵稅及免稅之貨物價値關別表如下、上海關進口徵稅九·六六二·一三一金、免稅一三一·八〇六金、出口徵稅二〇·八二一·一九四元、免稅五三·六七六·三八〇元、天津進口徵稅四·三三四·六六七金、免稅五·九三七·八四六金、出口徵稅三·五七五·三九〇元、免稅九九五·五〇五元、秦王島進口徵稅一·〇八四·〇〇〇金、免稅四·五七七·四五九金、出口徵稅二·一〇〇·〇〇五元、免稅七〇一·〇九九元、龍口進口徵稅二〇七·一一〇金、免稅三〇·〇一二金、出口徵稅九·一〇三元、免稅二〇八元、烟台進口微稅四二〇·五一二金、免稅一·三五三·三七五金、出口徵稅一六一·九三二元、免稅九八二·〇五五元、膠州進口徽稅四·二七二·八六九金、免稅三一六·〇六六金、出口徵稅三·四一九·九二六元、免稅一·〇七四·一四〇元、厦門進口徵稅二九七·四五四金、免稅一五〇·〇一八金、出口微稅一四六·八九八元、免稅一〇四·八五六元、拱北進口徵稅一·一三一·七二〇金、免稅三·二八八金、出口徵稅一·七八五·七一八元、免稅三九三·一二八元、龍州進口徵稅一·一八七·六一三金、免稅一〇一·八九七金、出口徵稅一·〇九二·〇九三元、免稅無、蒙目進口徵稅三八五·一八八金、免稅四六·三二三金　口徵稅一·二三八元、免稅無、思茅進口徵稅一·三〇三金、免稅無、出口微稅一一元、免我無，北海進口徵稅六五·二七四金、免稅三·六四六金、出口徵稅八五二·三一二元、免稅八七·七五九元、瓊州進口徵稅六·六八六金、免稅三〇·二九五金、出口徵稅三〇·六四三元、免稅四八〇元、雷州進口微稅五八一·八一三金·免稅一五六·一二四金、出口微稅六七六·二五一元、免稅一一一·三八二元、南寗進口徵稅一六八金、免稅金以及出口徵免稅全無、梧州進口徵稅金三七·〇一四金、免稅無、出口徵稅二〇元、免稅無、九龍進口徵稅三七八·二七八金、免稅五六·九一一金、出口徵稅九五三·三六六元、免稅一三一·八二三元、廣州進口徵稅二九·一八五金、免稅無、出口徵稅六四·九七八元、免稅五五·四四四元、福州進口徵稅九·二七〇金、免稅以及出口微免稅全無、三都澳進口徵稅二〇金、免稅以及出口徵免稅全無、溫州進口徵稅一四·四一五金、免稅以及出口徵免稅全無、寗波進口徵稅三六·〇〇九金、免稅一一八金、出口徵免稅全無、漢口進口徵稅一。七三二金、免稅以及出口徵免稅全無、沙市進口徵稅一·三三一金、免稅以及出口微免稅全無、宜昌進口徵稅三三三金、免稅以及出口徵免稅全無、萬縣進口徵稅二·二六五金、免稅以及出口徵免稅全無、重慶進口徵稅三·四一七金、免稅無、出口徵稅三九五元、免稅無、威海衛進口稅四七·一一九金、免稅二·九二八金、出口徵稅七四八元、免稅一三五元、總計進口徵稅二四·九八·八九六金、免稅一二·八九八·二一二金出口徵稅三五·六九二·二二一元、免稅五八·三一四·三九四元、 
[伊拉婦女非經許可　不得嫁異國人]  
　　荷蘭總領事代理在華伊拉國權益者、茲通吿伊拉國人民、凡伊拉國籍女子、以後非經該國泰漢倫政府同意、不得與異國人結婚、 
　　商會警告　禁抬貼水 
　　現滬市一般市民持一元法幣至各小商店購物時、須價在三四角以上者、方肯找出、否則寗願犧牲螢業、若至烟兌店、持一元法幣兌換時、又須貼水不等、現悉各業現已函請市商會警告烟兌各業、不得藉詞高抬貼水、以妨害整個社會安全、 
[昨難救會同鄉組　影星菊花義賣]  
　　昨日下午四時、難民救濟協會同鄉組、為籌募難胞寒衣捐款、在南京路新新公司七樓新都飯店舉行電影明星同人菊花義賣、電影明星韓蘭根·殷秀岑·談瑛·陸露明·及來賓等三百餘人、各影星自認購買菊花、計談瑛陸露明二人各六盆、殷韓各五盆、認購後即當衆照常價拍賣、頃刻立衋、計共二十二盆、售價八十九元五角、其他義賣的四百元、全日售花收入在五百元左右、而羣衆要求各電影明星簽字者、每名二角、收入亦有十五元、聞同鄉組現下籌舞星義幕、 
[日人十名會同捕房人員　昨晨窺視第一特院]  
　　昨日上午十一時、日人十名、會同捕房人員、乘汽車四輛、至威海衛路特一區法院、詢問現在審案否、當由該院長職員告以尚未審案、該輩日人當即至全院遍視一周、於十一時三刻離去、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[英法航輪驶遠東　極度隱蔽目標　船上玻窗加刷藍色　月光之夜停止航行] 　 
　　歐洲自戰事發生後、英法兩國行駛各地之航輪、爲避免交戰國潛艇之襲擊、對於航行日期、均不予宣佈、頃據航業界消息、最近行駛遠東方面之英法各國航輪、對於安全設備愈趨週密、除英國行駛太平洋航綫之船隻、有武裝設備外、各該國之航輪標記、均巳一律取消、並將船上之玻璃窗、加刷藍色、夜間航行時、無避光設備之處、電燈完全熄滅、並加派人員、在船首瞭望、如遇有對面駛來之船隻、則以擊鐘爲號、以防互撞、月光之夜、則停止航行、故船隻完全在暗中摸索、 
[法租界　房捐稅則　法總領署修正　昨以署令公布]  
　　法國駐滬總領署昨爲公布修正法租界房捐稅則、發出四八九號署令云、爲令行事、核閱上海法租界公董局董事會之決議、並按照一九二七年一月十五日本署署令公布之上海法租界公董局組織章程第九條及第十條之規定、本署一九三八年十二月二十八之第四七八號署令公布之法租界稅則表、應自一九三九年十一月修正如次、此令、凡租値捐數、在計算房捐額時、其應就租値總額扣除者、（一）包括供給自來水之房租、應减除百分之五、（二）包括供給電氣之房租、應减除百分之五、（三）包括垃圾焚化窰設備之房租、應减收百分之四、（四）包括暖氣或冷氣設備之房租、應减百分之廿一、（五）包括電梯設備之房祖、應減除百分之四、因上述各項利益而减低之總數、不得超過房租總額百分之三十五、 
[甬同鄉會請輪公司　謀行旅安全　改善運駁辦法　嚴禁船役苛索]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨分函中意禮和·遠東·義華·等各輪船公司云、逕啟者、據敝會執委王廉方函稱、吾甬目中日戰事爆發以來、滬甬交通、時受阻碍、近日雖在鎭海封鎖綫外、間轉可通、但輪駁與大輪高低懸殊、允其深夜過船、攀登殊非容易、若遇婦孺或携帶行李者、更屬困難、偶一不愼、失足墜海、勢必葬身魚腹、此爲最危險最痛苦之一、其他如在甬候船者、旅舍住已多日、望眼欲穿、一旦滬輪至鎮、正擬購票下船、無如殘囊已醫、徒呼奈何、而購船票時、須覓保證等等、痛苦又難言噙、其他如行李搬運、及小工茶役之額類等外需索、允爲可恨、故將上項情形、略陳於　公之前、想諸公素具熱忱、且以維護桑梓爲職志、尙希　達寗波當局、及航業巨子、共籌妥善辦法、以重生命、而便行旅、實爲公便、等情、前來、據此、用特函請鑒洽、於可能範圍之內、設法改良、以便行旅、無任公感、 
[俞市長函勉　五十團童軍]  
　　上海市長兪鴻鈞因本市第五十團童子軍、在內地服務、卓著勤勞、特致函嘉勉云、八月二十九日外字第一九八〇號函曁工作寫實一册、均經奉悉、執事等領導諸熱心團員、不避險阻、不畏犧牲、隨同國軍進退、服務前方後方、精神偉大、工作切實、至感佩深、際茲國難嚴重時期、得諸同志深入內地、喚起民衆共同奮鬥、抗戰前途、實多利賴、尙冀不遺在遠、時賜敎言、藉通消息、不勝企禱、 
[高二分院庭長郁華　昨日大殮　親友不日開會追悼]  
　　本月一十三日上午八時許、在法租界善鐘路一五〇弄二〇二號門口遇刺未抵醫院即行殞命之江蘇高等法院第二分院刑庭庭長郁華、昨日下午二時、在馬白路中央殯儀館大殮，到法院同事曁律師公會會員三百餘人、各界所送輓聯花圈甚多、長男興民與長女振民、留　在外、不克奔喪外、决子興治、與雋民。怡民·曉民·三女、均親自含殮、皆哭之甚哀、靈柩即暫寄該館、擬俟時局平靖、再行安葬、並聞親友擬不日發起追悼、以表哀思、 
[日軍在北海登陸---　目的在截斷友龍邕路　約翰阿煦勒著　譯自密評論報]  
　　（續）日軍若要封鎖「自由中國」的最后口岸，便該攻擊雷州和拉霸（譯音）或攫福州這三口岸所佔，「自由中國」的對外貿易，都比較北海為大。據海關的紀錄本年九月份，「自由中國」的對外貿易，除戰具之外，輸入共四·二〇〇·〇〇〇金單位，輸出共八·五〇〇·〇〇〇元，「自由中國」最重要的關卡分佔數如下： 
　　一九三九年九月份　地名　輸入（以金單位計）　輸出（以元單位計） 
　　拉霸　七六二·八五九　二八四三三〇八 
　　龍州　五七七·〇七四　二五七〇六七〇 
　　雷州　五六四·七〇八　二〇六七六〇一 
　　福州　九〇七·一九五　六三一七九 
　　蒙自　五七九·〇九七　三八四二〇 
　　北海　六九·六八五　八三六五三〇 
　　這六處關卡，佔重慶控制區域出口的百分之九十九以上，入口的百分之九十五。此外，龍州和蒙自有很重要的戰具和其他軍用品運輸交通，這一點和普通貨物的交通，使龍州和蒙自兩地成爲「自由中國」邊界上最重要的對外貿易中心地。蒙自是滇緬鐵路上的關卡，衆所熟知。這條鐵路的運輸力，在兩年前每月的三千噸，目前已由法國銀行團而增至二萬噸以上，預定到廢歷明年新歲，將達三萬噸左右。今日自南方通入「自由中國」的兩大陸上貿易道路，其一便是這法國鐵路，若華方克服困難，而對循鐵路運抵滇省的一切貨物，迅即全部分運他處，那末，這鐵路可運更多的貨物。 
　　一般人對於龍州，不像對蒙自那樣的熟知，且似乎認爲除通昆明的法國鐵路之外「自由中國」南部的陸上貿易道路另一條是滇緬公路，這種印象，是錯誤的。實則另一條公路是海防通龍州到邕寗的路錢，將道條道路的交通來比較，滇緬公路上的貿易，實不足道。龍州不但取道越南鐵路西北部終站的諒山而和海防相通，且有此次中日戰爭期內所造的第一流現代汽車道直達河內，這設備完善的汽車路繼續自龍州稍向西北而入桂南內地，直達邕寗。本年整年內，利用這條道路上的大規模汽車交通，入口品源源而入「自由中國」，較諸取道法國鐵路到昆明的入口品，有增無减，祗是華方對這道路不願多事宜傳而已。 
　　粵漢鐵路阻斷或喪失時這龍邕路便是對外交通的要道。中政府在兩年前已明知此路的重要性，一九三八年一月，中政府和戰前擔任建造渝蓉鐵路的法國銀行團訂立合同，規定不造渝蓉鐵路而敷設邕寗到越南邊界鎭南關的鐵路，所定路軌，幾乎和龍邕路相平行。此綫的敷設，應在一年前吿竣，但有許多並非常是技術上的困難，一再使工作延宕起來。邕寗區人民似乎很反對這鐵路計劃，近幾月來，纔加速建造，確定來歲一月落成。銜接邕寗和柳州（自衡陽經桂林的廣西新鐵路，暫以柳州爲南部終點。）的鐵路，擬在明年夏秋季敷設。（未完） 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[沈元來桐油號刦案　獲盜迭犯鉅案　依強盜及殺人兩罪起訴]  
　　廣東路二百四十三號沈元來桐油店、於本月三日下午六時五十分、被盜侵入、將所有銀錢一萬零四百元搶刦圖逃、當時盜等並開槍將後面永寗里五五二號司閽捕淮安人周阿四右胸擊傷、後經老閘捕房華探自郭銳銓等、在愛多亞路福建路口將是案盜犯徐蓁和·郭萬全·女子戴秀央三名口拘獲、抄出盒子砲一桿、子彈二十七粒、帶回捕房、解由特一法院訊押在案、茲經總巡捕房華探目康增祥·探員馬廣祺等調查之下、查得徐犯等尙犯有盜案多起、（一）十月廿九日下午五時、行刦天潼路七五四弄一零二號陸桂山家五百二十五元財物、（二）九月六日下午九時行刦漢口路六百二十五號葉仲浩家財物一萬一千五百元、（三）八月七日上午十一時十分在四川路寗波路口、行刦宋阿才財物三千元、（四）卞月七日上午九時四十五分、行刦卡德路四十一號蔣文、永家値價三千六百五十元之財物、昨晨解送特一法院刑一庭、由蕭燮棻推事承審，捕房律師汝葆彝依法照强盜罪及殺人未遂罪起訴、經蕭推事向各事主及被吿等質訊之下、乃論令改期再核、 
[圓瑛法師休養]  
　　中國佛敎會理事長圓瑛脫險後、一度重蒞大西路圓明講堂、茲悉圓瑛法師因在京被禁日久、頗頗爲疲勞、故已在某叢林略事靜憩、圓明講堂方面、則由其徒明慈明揚照管、暫不接見賓客、 
[虹橋路鐵路旁　日軍築防禦物]  
　　最近日工兵若干名、在滬西虹橋路鐵路旁、建築高台一座、形若瞭望台、又若砲台、所用材料、均係拆自各住宅洋房之舊磚料、日內卽將竣工、不知何用、 
[工部局法律部律師　王耀堂張師竹辭職　二人將合組法律事務所]  
　　公共租界工部局法律部律師王耀堂、服務已將十載、茲因無意再繼續供職、已於上月提出辭職、業經照准、故王氏將於明年二月一日脫離法雜部、而自行執行律師職務、茲悉該部律師張師竹氏、亦無意再在工部局服務、爰亦依照聘書規定、於三個月前提出辭職、日前已繕辭職書、送達工部局總裁、聞已獲照准、故張氏亦將於明年三月一日起脫離該部、查張氏爲吳縣人、爲東吳法學院法學士、於民國二十一年加入工部局法律部服務、氏精於法律學說、而國文亦極有根底、復長辯才、據悉於脫離法律部後、將與王耀堂氏合組法律事務所、執行律師職務云、 
[滬西延平路　昨午大火　計焚燬草屋數十間　小孩一口葬身火海]  
　　社聞社云、昨日下午一時下午一時三刻、滬西延平路附近、突然發生大火、結果焚斃小孩一口、房屋七八十間、均成灰燼、緣延平路一七五弄南葉家宅二七九號地方、本有荒塲一塊、旋附近貧苦市民、紛粉前往搭築草房棲身、爲時旣久、該處遂成爲貧民窟、建有大小草房一百餘間、昨日起火時、亦不知何家先行失愼、一時火舌亂竄、更兼西北風在吼、致火勢一發不可收拾霎時四面着火、迅速蔓延、經中央救火會及曹家渡救火會得訊、驅車往救、歷時甚久始熄、結果百餘間草房、焚燬六十餘間、並波及該處之九福棉織廠及中章機器廠等數家、均付一炬、損失不貲、時有某姓四歲小孩一口、葬身火窟中、 
[電車代價劵　發現偽造　拘獲三犯候究]  
　　昨日下午四時許、有一乘客名趙廷動者、在十四路無軌電車上、行施電車公司所發行之二分長形代價劵、當被賣票查明係屬僞造、着令掉換、不料所掉者、仍屬假券、乃鳴捕將趙拘入老閘捕房、由華探目陶如璧調查之下、據趙供明此券係向住居普陀路六七六弄五十七號之鎭江人湯友芳處取來、不知眞假、探員乃由趙導往湯處、至則見湯卜居於一灶披間中、置有脚踏印刷機一架、爲一小型之印刷所、湯自爲所主、僱用紹與人陳一鳴爲夥、赏將湯陳二人逮捕、在兩人身畔、抄出前項僞代價券一百三十三張、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑四庭、捕房律師錢恂九依刑法三三九條、二二條詐欺及僞造文書罪起訴並陳明案情、謂查得僞造之券、較眞券上之中西文字略小、被吿湯友芳已在捕房中承認僞造共計三四十元、每一元售價造角云、詰之湯友芳供認因經濟困難、出此下策不諱、而陳一鳴否認帮同僞造、經詹推事核供、論令兩被告還押、改期下星期三宣判、 
[戳死報販案　主犯弋獲]  
　　前文滙報報販頭目吳桂生、前因與同業李昌裕（綽號小湖北）因徵嚮導女、發生仇隙、乃李竟於本年三月二十一日、糾黨多人、將吳誘入福州路六百零四弄弄內、以利刃將吳連戳十餘刀、以致身死、事后經捕房弋獲共犯徐阿四等四名、解山特一法院訊判二名處刑六年、二名處刑五年、而李則在逃無踪、由法院出票通緝在案、及至前日始經老闡捕房華探陳瑞生將李拘獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以本件尙須吊閱舊卷、及提已判决各犯到庭對質、故請求准予改期、經蕭燮棻推事略訊一過、乃論令李昌裕還押、改期一星期再訊、 
[法郵今日駛港　渣華輪來滬]  
　　法國郵輪船公司、歐亞綫正班郵船安得列蓬號、於二十五晚自日本回滬後、停靠虹口公和祥碼頭、定今日裝竣客貨後、即起椗赴杳港、經　貢及南洋各地、回返馬賽、渣華郵船公司芝沙丹尼號、定今午目泗水經香港。厦門來滬、預定停靠浦東藍烟囱碼頭、在滬停留三犬、準本月卅日起程、循原航綫回返泗水、 
[醬園主人之妾　不堪虐待求離　當庭和解脫離夫妾關系]  
　　甬籍女子馬金花、現年二十一歲、委周域律師代理、具狀特二法院民庭、對其夫虞德明（今年三十四歲·與女同籟·現住貝勒路八五一四號公新醬園樓上。即爲公新醬園之主人、）聲請調解晚離家屬關係、據聲請理由略稱、因不堪對造人與大婦 
　　共同侮辱並虐待、緣聲請人父親早故、依母生活、於民國、一十六年間、聲請人時年十九歲、住居虹口、因在路中與對造人相遇、彼見聲請人薄具姿色、即百般勾引、並邀赴影戲院觀看影戲之後、即被誘至貴州路中國飯店開房間、强將聲請人姦汚之後、以利誘令聲請人之母簽立承認聲請人 
　　嫁與作妾之契據、斯時聲請人受愚、被迫無奈、即由對造人租賃愷自邇路嵩山路口二六九號房屋同居、爲時未久、即遭辱駡毆打、至本年七月間、對造人又逼迫聲請人與彼大婦同住於貝勒路彼自己所開公新醬園樓上、即被對造人與大婦共同侮辱毆打實屬不堪同居偕老、爲此 
　　請求調解脫離家屬關係云云、法院據狀、於昨日上午中廖垣推事傳集兩造開庭調解、聲請人偕代理律師到庭、陳明聲請原因理由、對造人亦偕唐豪律師到案、表示同意脫離家屬關係、並稱聲請人之母、現住大西路憶定盤路曹街沿弄三十號、但聲請人會取去現款六百元、 
　　不別而去、曾經對造人登報招尋逃妾、惟現在晚離之後、聲請人不得再以家屬地位、對對造人有任何主張、而聲請人對此一點、亦表示同意、庭上遂命書記官製作調解筆錄、由兩方當事人與代理律師簽字、成立調解、雙一方永遠脫離家屬關係、 
[南市　搶風益熾　日哨兵視若無覩　公然銷賊無顧忌]  
　　老北門紫來街對過民國路華界該處之木器店·錫箔店·古玩店等有七八家、自戰後均閉門、而派一二人看屋、對面即繁華之法租界、一鐵門相隔、在老北門新北門等缺口處、且有日軍之步哨及警察一崗位、詛料廿四 
　　日下午九時、在法租界方面華鐙如畫之照射下、共有盜匪十餘人、公然將該處牌門起下扛去、又將內中物件搬運一空、在法租界方面之民衆、佇足而覜、如此閙市區域、又兼難民區及日軍之步哨區、竟有此現象、大爲駭異、聞大同大學君毅中學敬業中學等校舍、已被拆爲平地、磚瓦每萬運出爲二十元、而一班轉運公司領得派司後、公然爲銷贓運贓之工具、故南市不久以後、將成一片白地、 
[龍灣洋面　日艦阻航　遇有外輪即予檢查　華盛駛溫尙無電告]  
　　滬溫航輪被日艦阻止駛入甌江後、試航迄水成功、頃悉最近溫州口外、時有日艦往來遊弋、且在龍灣洋面、常泊有日巨型艦一艘、遇有外輪駛近溫州口外時、即放下汽艇、阻止前進、同時並派日軍登輪檢查、行同軟禁、日　有滬裝貨駛溫之挪輪華盛號、昨晚可駛抵溫州口外、是否能駛入甌江、今明日當有電吿、至英輪永貞號、日前折返上海後、已於前日由滬裝載原貨、繼續試航溫州、 
[汽車互撞　並傷一行人]  
　　靜安寺路麥特赫斯脫路東首昨晚十一時三十分許、有西人駕一汽車、照會爲八六四六號、又有華人所駕一汽車、號碼爲八二九七號、互相一撞、華人之車頭、損壞不堪、西人之車亟打倒車退下、車身幸吿無恙、惟有途人楊萬儉者、在路側經過、被掽倒地軋傷頭部、勢殊沉重、後經二三五一號街捕聞訊趕來、用車舁送寳隆醫院施治、 
[巡捕與歹徒　開槍格鬥　流彈傷兩行人]  
　　昨日上午十時三刻、有公共租界一四八二號華捕一名、正在愛文義路池浜路口上差、突有行人一名、形色慌張、向該捕報吿、謂彼邊後有男子三四人緊隨、身畔似携有武器、請求援救、該捕乃擬上前盤詰、詎此輩一見該男子向崗捕陳訴、立即相率向該處某舊木料作塲後逃避、該捕遂在後緊追、出槍開放六槍、若輩一聞槍聲、亦還槍向捕射擊、一時彈似聯珠、流彈横飛、傷及行人揚州人華公亢（十六歲）、及塌車夫紹興人徐三九（五十二歲）腿部、事後經送寳隆醫院醫治、至報吿崗捕之男子、及開槍之輩、則於紛亂中、均不知所往、現捕房正在調查、 
[江西路橋　下週恢復交通]  
　　跨越蘇州河之江西路橋、上月中旬、因橋樑損壞、斷絕交通、開始修理、現悉此項工程、已吿完竣、僅餘油漆橋欄之工作、聞將於下星期一（二十七日）恢復交通、 
[難民救濟協會　舉行理事會議]  
　　難民救濟協會於前日下午、舉行第二十三次理事會、到理事虞洽卿·徐寄廎·密恰爾·凱雪克·唐納·江一平·奚玉書·吳蘊齋·郭順·秦潤卿·毛立斯·等、略誌如下報吿事項、（一）本會發放各善團十一月份下半月難民給養人數共計三九一七九人、此外尙有自給難民及舉童、（一）十一月份下半期難民給養標準事務委員會提出、事務處擬定爲每百人每日十六元七角九分一厘、每人每月五元、下半月十五天、應發二元五角、（一）本會第二收容所、定於本年十二月十五日結束、 
[救火車　輾斷老嫗腿骨]  
　　甬籍老嫗張應氏、年六十五歲、卜居大通路斯文里八十號、昨日午後三時許、懷中抱一小孩、雇坐街車、途經勞勃生路附近膠州路時、適後面一輛救火車風馳電掣、疾駛而來、車上司機者連敲警鐘數、詎黄包車夫一時欲避不及、黄包車被撞倒地、老嫗連同小孩由車中拋出、碾斷氏之右腿骨、血流不止、黄包車夫亦受皮傷、幸小孩無恙、傷嫗嗣送醫院施治、 
[兩婦人自盡]  
　　湖州少婦陶吳氏、年二十一歲、卜居法租界望志路永吉里三十一號、昨日午後三時許、因細故與其夫發生口角、未幾頓萌死念、潛服生烟自盡、後經隣居車送醫院求治、 
　　滬西海格路幸福邨十號少婦瞿彭氏、年華三七、昨日上午十時、因家事與其姑發生齟齬、事後忽萌厭世之念、服自來火頭和酒冲飲、須臾、毒性暴發、經人覺察車送醫院施治、 
[滬紳王申甫作古]  
　　滬紳王申甫氏、主持本市地方行政、歷四十餘年、有聲社會、衆所共仰、茲聞溘逝、莫不同聲悲慟、現定於本月二十六日亦靜安寺開弔、其公子巨川·穎之·冕生等、皆學業炳蔚、聲氣素孚、屆時靜安寺畔素車白馬必有一番盛况、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、黄海有寒浪降雪西北至北風甚强烈、此間與馬鞍島以南數度天曇、右强烈而轉甚强烈之西北至東北風、琉球羣島降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四七·三、最低四三·二、去年同日最高五三·四、最低二六·五、 
[大喜劵定期發行]  
　　業成實業社所出品之大喜牙膏，因品質高貴，含有特種留蘭香味，且價格便宜，名稱又適合國人心理，自從發行以來，銷數奇佳，錫管內附有五百元，二百元，一百元，五十元，十元，五元，一元，五角，及牙膏粉等贈劵，上月已有新新永安各大公司及老妙香室等號售出巨額贈劵各用戶對之異常信任，該社爲使用戶喜上加喜起見，特趁發行雙喜牙膏，永備牙膏之際，定於十二月一日發行大喜券，該券每月發行一次，依照中央儲蓄會開獎一决，每月依照中央儲蓄會所發出號單數額，共備四套，計特獎四個頭二三四獎各一百十六個，附獎十六個，末尾二萬三千數百餘個，中獎號碼奇多，聞號碼聽選，實彈硬之至，凡以大喜牙膏空壳或雙喜牙膏空壳，或永備牙膏空壳一隻，均可掉換大喜券一張，中獎號碼除得現金或牙膏外，尙可獲得慈善獎劵，有七萬五千元之希望，雙喜牙膏，內含特種回味，漱刷後，如飲淸茶少許，卽有無窮回味，能生津健胃，令人精神舒快，永備牙膏，除含有大衆歡迎之特種香蕉色味外，並具有奇聲，最易去垢云， 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[金融　喬直甫由空翻多　結進鉅額英美匯　匯市繼續狂縮　英金進五辦士]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無變更、英美滙暗市、乃因週六祇半天行市、故買賣殊現緊促、情勢繼前晚餘風、依然趨縮、英金已參入五辦士大關、美匯一度破進八元關內、市况之急告紊亂實出於經營者意識薄弱、惑於謠言、追隨購進、並聞自十二月份起、香港嚴禁投機、有將不再在滬套賣之、惟執買戶牛耳者、應推進猶太投機商喬直甫、竟巳由空翻多、爲數至巨、晨初因美英匯兌猛長四分七五、致開出英爲五辦士、較上日已縮〇六二五、美則仍為八元一八七五、顧外行初仍塞出、局面尙吿微鬆、時為五辦士〇三一二五及八元二五、奈不久投機商首扒、日行商等亦進、至猶太商同時開始在英金即退入五辦士關內、爲四辦士九〇六二五、美匯報八元、嗣以華行見責紛出、港電供意並起、略拉起〇六二五及一二五、不料沙遜突來搜羅、英金竟軟達四辦士八一二五、美滙曾喊過七元七五、爲當日最緊價、幸華商棉紗幫等甚願吐售、結果得以站穩、延至收盤、平定未動、價爲四辦士九〇六二五與八元、較隔昨英續緊一五六二五、美又軟一八七五、至期貨市勢，與現貨相似、 
　　美匯一度進八元 
　　晨初以倫敦大條、近遠均縮〇六一五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美，對法俱平、對滬縮二五、美對夾長四分七五、對法大二分半、對滬小三角三分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨、賣價英金五辦士、美滙八元一八七五、較之前收、英緊〇二五、美則無榮辱、滙兌猛長之故、開後某行稍有供胃、市勢略形帶硬、英金回至五辦士〇三一二五、美滙長至八元二五、少頃投機家扒風陡起、爲狀頓形轉緊、英金立破入五辦士關內、嗣後再以猶太商喬直甫暨日紗廠大扒遠期英美兩滙、同時日行與洋行界亦來競買、雖外行有利等尙有供意、但頭寸終難分配、故潛勢繼續步軟、迨至九時半後、英金已緊達四辦士九〇六二五、美滙亦縮至八元、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小〇·三五、此後華行突趁貨拋出且香港亦來電塞故市一度稍見回平、英金硬至四辦士九六八七五、美滙長達八元一二五、旋以西商沙遜忽來力吸、且售者已漸轉少、致情况復見緊軟、迨至上一時許、英金竟喊緊至四辦士八一二五、美滙亦呌過七元七五、其時華商棉紗帮等多頭獲利出籠、而沙遜已中止扒吸、是以狀態遂稍回平、延至午收、銀行現貨賣價、英金計四辦士九〇六二五、美匯為八元、十二月份英金四辦士八四三七五、美滙七元八七五、結果比上日現期英續緊一六二五、美又軟一八七五、午後週六無市、 
　　香港申匯又猛升 
　　香港二十五日電、今晨滙市開盤平平、英滙日滙均無榮辱、美滙現貨有行無市、申滙現貨猛升八元、爲二百九十五元、十時〇五分、美滙現貨開出、爲二十四元三七五、比昨收鬆一八七五、申滙現貨續升一元、爲二百九十四元、十時十分、美滙現貨續鬆〇六二五、爲二十四元四三七五、十一時正、申滙現貨續升二元、爲二百九十六元、日滙現貨回鬆一元、爲一百〇四元、十一時三十分平穩不動、午收申滙現貨再升八元、爲三百〇四元、半日結果、申滙比升十九元、下午週六無市、 
　　天津匯價同見緊 
　　天津二十五日電、今晨滙市開盤軟弱、英滙現貨緊二五、爲四辦士二五、美滙現貨縮三七五、爲六元八七五、申滙平平、仍爲一百十六元、「聯鈔」暗盤賤半元、爲八十八元、 
[嚴禁投機　金市漲勢一度受挫　終以買風復起......又高四十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、再吿上漲，以匯市之繼續暴雜，賣金者慾燄又熾、加以市上謠諑繁興、自欺欺人、空氣騷亂不堪、情况已呈不安、雖在漲風中、中途走勢竟常與外匯相反、蓋傳自十二月起、香港嚴禁投機、將停止售外匯套進現金、買方不無戒心、致人心雖堅而帶不定、外匯猛緊、而金價僅軋漲百分之一强、尙多盤旋、初承接連已漲三天之昂勢、外匯步軟、某錢兌業更首先傾進、價遂飛上、晨初即高至三千八百八十元、後在外匯步緊聲中、因照匯票間之傳說、現金將少一大買戶、致難引起買方之興奮、反在錢兌業與證券帮及銀樓帮等賣勢下，散多亦紛起出籠、曾二次退至三千八百廿元低價、不意在外匯由緊回鬆之際、英金曁美匯均入五辦士及八元關、香港等客胃復佳、另一證券帮納胃亦健、在買勢下竟飛上達三千八百八十五元、終因散多獲利出籠未見若何起色、收市三千八百六十元、續見軋升四十元、午後塲內無市、據塲外情况尙稱平庸、僅七元上落、高者爲三千八百六十五元、低者爲三千八百五十八元、最後三千八百六十元者進者無賣戶之說、上午成交尙旺、的二千兩光景、銀樓師金掛大五元、海關金等仍平、 
　　烚亦已連漲四天 
　　自晨每條（十兩）、初開人氣頗形緊張、買者仍擁、市塲紊亂如麻、大宗爭先搶進、故多方乘勢扳價、開市竟狂抬六十元、錢兌業進金號廿兩、爲三千八百八十元、少頃外匯反報帶硬、人心一虛、買者頓稀、加以某金號傾向吐出、同時證劵帮亦來拋賣、一霎間傾瀉六十元、證券帮售予現金號二十兩、爲三千八百二十元、時某錢兌業突來塌便宜買進、且匯市已轉軟、復漲起四十元錢兌業五做五十兩、爲三千八百六十元、嗣因外匯突然回硬、引起銀樓帮等之賣胃、加以浮多獲利了結、故重至三千八百二十元低盤、此後外匯又吿猛緊、且香港帮陡起買風、力委某銀樓代進、同時證券帮某號及某錢兌業亦頻代客戶搜買、價遂飛漲六十五元、證券帮及某錢兌業各進金號三十兩、爲三千八百八十五元、將近午刻、聞外匯稍形回硬、漲風頓挫、一般獲利散多、紛紛出籠、不久卽回落四十五元、錢兌業售予銀樓帮十兩、爲三千八百四十兩、後某金號前來吸納、拉起二十元、金號進錢兌業十兩、爲三千八百六十元、作午收價、午後週六無市、結果較上日軋漲四十元、查已連漲四天、共計二百十元、半天六十五元上落、現金號之本牌金售出、價照烚赤高十元、收進須减低二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元之譜、均鮮成交、 
　　飾金懸三九〇元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百八十五元、迨至九時四十分掛大五元、此後無變化、結果大同行改懸三百九十元、新同行與上價相同、收進的减少十五元光景、 
[英美金票　堅昂不已]  
　　昨日外幣、英美金鎊、需要續殷、市况堅秀、英美金票、吸納更暢、市價上升銳利、英金票漲達四十三五角、美金票漲達十二元六角四分、午後漲風漸戢、市價略鬆降、晚市央金票爲四十三元、美余票爲十二元五角、香港票安南票、供給不暢、市價堅俏、新加坡票荷蘭票需要見增、續趨昂貴、日金票供求頗盛、市况微俏、晚市爲一元二角六分二釐、朝鮮票亦微堅、晚市爲一元一角四分五釐、昨日市價、鎊升二角、英余票升一元、美金鎊升五角、美金票升一角七分、香港票升一角、新加坡票荷蘭票俱升二角、安南票升五分、其他各幣未更、 
[英印銀價下疲]  
　　二十四日倫敦電、銀市投機家賣出、少交易、市面平、收盤後仍平、大條銀近遠期均微縮〇六二五、紐的銀電、美現貨呆定、又孟買齦電、印銀市况平靜、現貨與十二月均跌二安那、月份亦軋小一安那、 
[證券　外股遭遇壓力　內債觀察不同]  
　　證劵暗盤、昨日市況形勢仍無起色、因金子猛漲更使債市失其憑藉、惟晚收後、忽盛傳某氏再長財政、價稍轉堅、昨日上下午均係疲不能興之象、隔日稍稍上漲、頓又摧殘、人心之虛弱不振、殊非目下情形所可挽回、惟市塲投機者、認識各有不同、故泰豐聯益聯和富春同康等或則空頭抵補、或則多頭加碼、惟二十號二十號康則全日賣出、天生及同康亦均係出脫、見仁見智、各不相侔、下週一似尙有變動也、市價結果略小二角至四角半、成交總數的計五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交亞洲銀行一十股、價爲二十元正、衆業公所股市、由於外滙轉緊、捨橡皮股外各股俱蒙相當壓力、前日所漲價格部份、回落甚多、雖浮多了結至衆、市塲抵禦能力不弱、經一度劇烈波動後、收盤買方重佔優勢、 
　　倫敦二十四日電、昨今兩日中國外債掛牌行市、均吿平穩、上下檔各債劵均無上落、 
　　倫敦二十四日電、昨今兩日英商遠東各公司股票掛牌行市、變動殊屬有限、上落亦祇限於滙豐及古拉客林傍兩種、昨日行市、滙豐銀行股各升半鎊、倫敦註册股爲八十五鎊、香港註冊股爲八十五鎊半、古拉客林傍橡皮股回升八便士、爲二十先令、至今日則一致回降、滙豐銀行英倫註冊股猛跌一鎊半、爲八十三鎊半、香港注冊亦跌半鎊、爲八十五鎊、古拉客林傍橡史股重降八便士、仍回至十九先令四便士、其餘概無榮辱、 
　　本埠華昌洋行經理之愛耶太華橡皮有限公司昨經董事會議決、定於十二月十二日召集第三十屆股東大會、報吿截至本年九月三十日止一年度之帳略及營業狀况、本屆股息、擬定每股派給國幣二角、 
[糧食　操縱之機會正多　米價又漲起數元　外匯緊縮洋米本重　放價搜羅后市獨昂]  
　　邇來米價恒多變化、倐上倐下、殊難捉摸、自上週一度暴漲、驟達四十元高峯、其間稍呈徘徊、即轉跌風、數朝之間猛落六七元之巨、此種反複不定出人意料之市面、雖業中人亦認爲未有之畸形變態、一般業中人處此環境、反多縮手、近者自前午市面忽又反疲還緊、昨晨開手、又打破沉寂空氣、復呈轟動之象、蓋一般投機家、因洋米初到、藉謀操縱、一方虛造空氣、一方出其魔手、高價搜羅、引得客販乘機扳俏、持貨不肯輕脫、本鄉作客亦不問消息之眞僞、深感恐慌、內地帮亦從中點綴、致各價節節上升、迄中市已漲一元有奇，至此人心愈昂、市氣益熾、一路奔騰勢不可侮、各貨中允以厚粳爲最俏、暴跌期內、粳尖行情混沌失準、所以收盤行情、於是獨漲二三元之巨、若常搏特粳已開三十七八元、至於餘外薄稻陰　及蘆羊尖客尖洋米各貨悉較前市回升一二元不等、計靑角特薄稻開三十三元、楓嘉薄稻三十一元三十元、較增二元半至二元白元三十四元、陰元三十三元至三十一二元、亦高二元左右、蘆羊尖三十三四元、江北尖京蕪尖三十二元左右、見好元半光景、西貢開三十三元、三十一元半、提起一元半至二元半、統計各路到貨由蘇嘉路一帶來者共有三四十車、成交數不下一萬四五千包、 
　　客秈到源仍有車輪零星抵埠、且有大量洋米接濟、而價盤已高於中决粳米、進戶早呈觀望態度、市面似有逐决回平之必要、乃昨日忽被外滙變化、洋米定價喊高、車輪被阻、粳尖飛漲、客秈亦被戶與投機之操縱、行情横漲一元許、高檔大至三十三元及三十二元半、次三十一元、成交仍祇二千多包、 
　　洋米昨被外滙影響、華洋商定價提高元外、新交易更不易接近、市上現貨趁機扳俏、安南粳開一千包、價二十四元及三十三元、西貢一號三十三元半至三十二元半、亦開千餘包、惟香港存米相繼運申、而前批定貨亦有二三船開出、後首接濟決不慮缺乏云、 
[紗花　匯票頻緊　棉紗買風再起　行情又漲十餘元]  
　　上日平疲盤旋之紗市、昨則漲風復熾、此因上日午後匯票改縮、昨再緊一步、於是人心激動、投機買風復起、同時外棉受匯兌影響採換價暗中提高、故實銷雖受戰事牽制、而港帮納胃不健、予市面未有若何關係、實則外滙縮風復盛、一般國戶興奮心重振、所以情况乃邁步前進、二十支雙馬高峯價爲六百六十八元、客銷如果一動、漲風乃更烈矣、 
　　現紗晨開因印棉回落、市况尙和平、然賣戶寥寥無幾、且一般搶帽子之輩、省抱在低落時撈進、故市態較昂、旋以外匯開出、又見掛縮、喊買聲大振、市盤越做越高、一跳十餘元、價爲六百六十八元、一霎間又說外匯放鬆、一挫六元、至六百六十二元、迨至收盤時終以先令美金再硬、仍復升至六百六十八元、查半日間成交統計一千四百〇二包、行情二十支雙馬漲十元、天女漲十元、雙地球漲十二元、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　九二〇　福州八〇　香港三七　 
　　厦門　二五　內地一〇　寗波四〇　 
　　統計一、四〇二 
　　紗價向榮　原棉居奇　再漲三四元 
　　本棉交易、尙稱發展、然環境交易、一般執貨者心思無不看好、大有奇貨可居之勢、原因謂匯票縮風復起、紗價向榮、海外棉市續升、印棉明中雖跌、然預測電訊復漲七八羅比、於是大家祇有買意而無賣出、以致成交略减、然同行互相交易仍屬踴躍、查現棉做開之行市、大都在前市爲多、午後聞消息更佳、賣戶均躱避不肯脫售、喊價殊昂行情比上日再漲三四元不等、新裕廠購訂美棉五百件、亦係塊角市價、蘇北來源、到通州花一千四百七十六包、北河來七百八十五包、茲將現棉情形列左、 
　　火機花　一三六·〇〇同行進　一五包 
　　美棉718　九·七〇　新裕廠進　五〇〇件 
　　通花　一四〇·〇〇同行進　二〇〇包 
　　火機花　一三三·五〇　又　二〇〇包 
　　通州美種一四二·〇〇 
　　又　二〇〇包 
　　又　一三九·〇〇　又　三〇〇包 
　　又　一四〇·〇〇　又二五〇包 
　　海提尖　一四〇·〇〇　又　二〇〇包 
　　又打包　一四四·〇〇　又二〇〇件 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初因孟買預測降落而形轉疲、後因投機者之購而結上昇、現貨交易亦因而轉盛、同業亦在市猛烈購買、結果收盤價格較之上日漲起六七磅音、印度棉今日連同預測回漲十羅比、埃及棉市跌落穴七十磅昔、利物浦棉市漲起十便士、 
　　滬埠外棉交易、昨日滙兌轉緊、各同業又抱觀望、廠方亦靜寂、除申新及新裕等廠、探價廉者略有購進外、其他各廠均無交易聞、即日方廠商、近日亦較靜寂、除將昨日棉市、以美匯八元折成交廠價如下、 
　　二十支美米特林　一七八·五〇 
　　又　又　下級一七一·八五 
　　三十二支又　一八五·二〇 
　　又　又　下級一七六·八五 
　　四十二支又　一八八·五〇 
　　又　又　下級一七八·五〇 
[絲茶　絲價之漲　得力於外匯]  
　　本埠絲市、外銷益見轉機、白廠經七八分售開四千三百元、漲一百元、B字一三---一五條份價四千八百元、二〇---二二價四千一百元、計漲起一百元至一百五十元、蓋得益於滙票也、白廠經昨誠昌達昌等進一百担、輯里中下于各售開二十担、價亦堅挺、輯里經六個號子價四千四百元、但尙未成交、千經搖經等印莊實銷已隨之開展、昨成交三十担、 
　　國外絲市、昨市仍頗平淡、上落微小、對絲市漲跌、無甚作用云、 
[糖市　糖價重振]  
　　昨洋糖據荷蘭電訊、略有鬆落、即裝粗白篇荷盾一一·四五、比前跌〇〇二〇、香港電小港幣一元、爲四·七五、惟外滙見緊、合價反高、故本市公姚會劃盤、現貨二四粗白本棧升一元二角、爲五十十三元三角、外棧貨新到五十三元五六角、老貨五十三元二角、升一元三五角、轉口貨四十二元半、太古車白升一二元、西棧Ｂ嘜五十七元至五十六元半、東棧五十六元、西棧ＣＷ　嘜五十六元、ＣＸ五十五元半、東棧ＤＹ嘜五十三元半、ＨＸ嘜五十三至元至五十二元七角、ＨＨ嘜車赤升一元、白包四十元、油包三十八元八角 
　　本刊係獨立性質有著作權　健康知識　其文實由健康知識社負之 
　　績新體專刊二〇二期廣告　上海健康知識社出版 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念會　合著]  
　　（診所）北京路四川路中國信託公司二樓　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　愛情決非婚約所能保證 
　　婚姻而有契的，這是世界各國所通行，在法律上得以相互的保障與證明，固屬重要，但決不能以此來保證男女間的愛情。婚姻應以愛情爲基礎，這是誰也不能否認的。今愛情旣不能以婚的來保證，那婚姻豈不很危險嗎？曰：不不然。婚約果然不能以之來保證愛情，但男女雙方性機能的恒久健康，確是愛情鐵的保證。自愛男子，早年絕未犯有自凟遺精，婚後亦不荒淫縱慾，性能的永恒健康，那是必然的。這種精强力足的男子，自能與愛妻的性潮相協調，在雙方都興趣濃烈時，愛的生活是何等的歡暢而甜蜜！同時「淸心寡慾多男子」，子女的伶俐，家庭的美滿，眞是一團喜氣，其樂融融！就是到老來白首齊眉，兒孫滿堂，爲親友所稱頌，爲社會所尊重，人生是多麼有意義而幸福！反之，如男子而早年浪漫，犯有自凟遺精，或婚後荒淫無度，那性機能必受其嚴重摧殘，爆發着早洩陽痿，發育不全，神經衰弱，腎虧乏嗣等症，在夫婦間性生活上不能達到美滿之目的，或竟完全不能人道者，則雖與妻子曾訂下山盟海誓之婚的，她亦必感覺靑春蹉跎之可悲，人生寂寞而無味，終至感情破裂，白眼相加，或竟與人私通私奔，振振有詞與夫訴請離婚之訟者，在時代女性亦多不勝計！ 
　　男子漢大丈夫遭此境遇，豈不可恥而亦可悲乎？！欲謀補救與預防，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效，因此劑係由雄壯動物如猩猩，熊鹿，獅虎，海狗等體中提取的生殖腺內分泌精華，用科學複製法製成，其中有效成份完全保存，所以品質貴重，功效確實而迅速，爲任何類似製劑所不及，服後於一日夜間卽生精補腎，健腦活血，允宜連服不斷，則更助長發育，滋養神經，短期內必可根治各症。連服一冬，體重增加，延年益壽，中老年人則返老還童，得重享靑春幸福，這是鐵一般的事實：德國名醫（Ｗeldean）惠爾登博士屢將此劑作臨床實騐，在三千六百五十四個病例中，根據生殖腺內分泌補給療法之原理，使其繼續不斷服用「生殖素」，結果，一千二百三十一個發育不全者，一千八百七十個早洩陽痿者，五百四十九個腎虧乏嗣者，均能得滿意的治療之功。允以其中有四分之一的中年早衰者，確得益壽延年，返老還童，是以此劑卽馳名全球，譽爲男女的唯一大補劑。今在本埠中西五洲等大藥房亦均有出售。余以此劑治愈息者亦已有數萬人。惟患遺精者，須兼服治遺聖藥「希米脫氏固精片」（每盒實價兩元）以鞏固精關，制止遺洩，收速允速！患者若能親來本診所診治，當更安全可靠。 
健美 
[乳峯在女性幸福上的估價] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　歐美婦女，不但文化水準較我國媳女爲高，即於她們的愛美一點，也比我國婦女高明多多。作者昨天會經讀到一本法國愛兒雪娜女士著的『戰時的幸福家庭，』內容除闡述她們在戰時狀况下所負的責任是如何重大之外。有一叚便論到她們的整個幸福問題，她說『一個女子而欲獲得無上幸福，便不能忽略了全身各部的發育，而尤其不能忽略了乳峯，因爲乳峯如果發育佳良，呈隆然高聳貌，無疑的臀部亦必丯腴玲瓏，那麽女性最神秘而可貴的曲線美就形成了，自然身叚嬝娜，不由男子們不向妳傾到，而妳也儘可放開眼光，去選擇一個如意郞君，來度溫馨甜蜜的歲月，那不是幸福無量嗎？反之，如果妳的乳峯因自凟束胸，白帶不感，營養不佳，月經不調等症而致萎癟或平坦一如男子者。則聰明而浮滑的丈夫，他肯放妳過門嗎？卽使這個男子富有涵養，夫婦間亦難免貎合神離，還有甚麼情好可言？自然更談不到幸福。要是遇到見異思遷，愛情不專的男子，那其命運的悲慘，更是不堪設想』欲謀補救，祗有信賴科學，據中西著名醫師與余經騐。均公認以服卵巢製劑女用『生殖素』最爲對症而特效。服後一日夜間卽可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，倘繼續連服一冬，不惟可使萎癟的乳峯，隆然高聳，同時且能紅潤面頰，增進夫婦間的愛情，而幸福無量。 
[遺精症的前因後果] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　美國衛生家顧立克博士說：『健康爲切的出發點』，誠是至理名言。要是一個病弱之軀，終日安坐而食，已感乏力，還能做得什麼？靑年人因患遺精症而致失健者何能勝數，他們類多因犯自凟，同性愛，早婚，縱慾等行爲，摧殘了性神經，使精關鬆弛之故。此外好學靑年用腦用力過度或先天衰弱病後失調及患神經衰弱者，均有爆發遺精滑精症的可能。精液爲我人生命的源泉，在生理上係經過高級分化作用而製成，旣爲生殖上的主要原質，又能滋養神經，調節情緒，助長發育，調整新陳代謝等作用。若患遺精而以爲無關痛癢，因循失治，除直接影響於生殖機能繼續起着早洩陽痿，發育不全，腎虧乏嗣等症外，凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，未老光衰，精力萎靡，面黄肌瘦等症象亦必不一而足。試問此種病弱靑年，如何在學術上職業上作自我奮鬥與人競爭，來達到光明之目的。至於在夫婦間愛情基礎的生活上，那更萎弱無能，或竟完全一通人道，恒引起家庭間之種種悲劇！所以凡患遺精者，務須早日根治，一則治療易，二則元氣少虧。治療之法：惟有速服世界馳名治遺聖藥「希米脫氏固精片」則於服後即可鞏固精關，鎮靜神經，常夜可收安眠止遺之神效，如已有上述症象之一種或數種者，務須兼服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，能連服不斷，必可於短期內根治各症。恢復美滿健康。患者如能親來本診所施用電療注射等法，更可保證治愈。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
星期增刊 
[西北的輸廓] [  芒]  
　　西北的被人注意，遠在抗戰以前，不過到了抗戰以後，西北在國防上的重要性，才愈益明顯，一切開發西北富源，開闢西北的交通計劃，才由國府積極進行。中國抗戰建國的浪潮，捲入了西北，以驚人人的速度，完成了各項初步的基本設施，這確是抗戰以來一件可喜的現象。 
　　地理上的西北 
　　所謂西北，就其輸廓講，包括陜西，甘肅，青海，新疆，綏遠，寗夏等省的全部，外蒙的一部以地形論，是高原地帶，拔海平均在一千幾百公尺以上，面積遼闊，人口稀少，甘肅平均每方公里只有一五人，綏遠平均每方公里只有七個半人，寗夏平均，每方公里只有一·三八人，比之江浙，眞不知相差多少遠。故西北不但是今後抗戰的根據地，並且是將來移殖東南稠密人口的尾閭。 
　　歷史上的西北 
　　就歷史上講，自周秦至漢唐，西北向為中國政治文化中心。漢挨盛時，據邊塞而控制中原，與塞北各民族，角逐於這一帶，歷幾千年之久。保持了西北，常是漢族國運隆盛時代，而失去了西北，常是漢族勢力衰退時代。緣西北與內地，常如唇齒相輔，關中是西蜀的屏蔽，而甘肅綏遠新疆，又是關中的屛蔽。晋劉裕領軍北伐，他的勢力，已達到關中，可是因爲那時的寗夏，在赫連勃勃的手中，結果終爲赫連勃勃所乘，而將關中陷人了胡人之手。南宋所以能够把四川保持達百年之久的，也就因爲吳璘吳玠等有和尙原之捷，使金人不敢自陝南下窺蜀。現在日人所採取的侵略路綫，也自山西窺陜，由陜而趨川。所以我們要保衛四川，必須首先保衛西北。今年春天，某國大使動身歸國的時候，對我國人士，鄭重勸吿，保衛西北，屛蔽西南，是我國謀恢復失土的第一要着。這裏面的含義，自然深長，決不能視同泛泛 
　　國際交通上的重要 
　　蓋自抗戰軍興以來，我們吃了沒有海軍的腐，沿海口岸，或巳淪陷，或已爲敵方控制，而所賴與國際交通之口岸，僅爲西北西南兩孔道，西南之國際交通錢，須借道英法屬地，而唯一可直接與他國交通的孔道，即爲由西北通蘇聯。在這意義下，西北不但是屛蔽西南的重地，也是國際交通的孔道，所可惜的，現在由西北達西南各地，在交通上的成就，僅爲公路一項，至於横貫南北的鐵路幹綫，尙付缺如。爲輸送大量重兵器的需要，我們在這一方面，還有積極進行的必要。 
　　西北各民族的團結 
　　再就西北民族方面言之，西却是種族複雜的地帶，有漠族，蒙古族，畏吾兒（纏回）藏族等區別，這些種族，過去因爲言語的各異，宗敎的不同，及政治上的不平等待遇，往往鬧出許多糾紛，自然不是國家民族之福。所幸抗戰以後，各民族不分彼此，一致擁護中央，共同對外作戰，各民族的團結，更趨密切。况巨現在主持西北軍民的大員，如寗夏的馬鴻逵將軍，如靑海的馬步芳將軍馬步靑將軍等，都是擁護中央的回敎的軍政領袖，必能率領勇敢的回教徒與其他種族的人，捍衛疆土。今後所應注意的問題，自然千端萬緒，非一言所能盡。然就其大者重要者言之，無他，仍在開發資源，以充國力，在敎育人材，以爲國用，管子有言『地不闢非我之地，民不敎非我之民』，當此外患日迫的時候，允宜對於這兩者，加倍注意。 
[大西北的心臟關中雜寫　進可以取退可以守　人强食足地勢險固]  
　　關中，即現在的陝西，北枕長城，南倚秦嶺，黄河縈繞於西，隴山逶迤於東，是一個很大的湓地。因位於潼，散，武，蕭四關的中央，故稱關中·這裏自古就是勁兵健馬的地方，秦人不但以尙武著稱，而且還勇於公戰，所以卒能滅六國，統一天下，以成帝業。漢武帝拓境開邊，北地良家子，奏功常最。班固說的：「自秦漢以來，關東出相，關西出將，」眞是中的之評。唐名將郭子儀論關中時，亦會道：「地方數千里，帶甲數十萬，兵强士勇，雄視八方，有利則出攻，無利則入守，此用武之國，非天下所同。」可見秦人英勇的一斑了。 
　　至於物產，則沃野千里，小麥，棉花，高粱等，產量豐足，每逢暮春時節，平原的麥浪，層層疊疊，有如萬頃的波濤，故有「陸海」之稱。礦產以煤和石油，最佔重要，秦嶺以北，自隴湃達同官，韓城，北經延安以至神木，有極廣厚的煤層，據說蘊藏量有四千七百多萬噸·石油區域，北至葭縣，米脂，南至宜君，同官，西至安塞，東至黄河，到處有油苗發見，油田面積，的十五萬方里。現在，石油官廠，即設在延安的西門外，假使能用新式方法採掘和提鍊，對於抗戰，一定大有助力。因爲人民英勇，地勢險固，物產又這樣富足，所以周，秦，隋，唐諸朝，都建都於此。 
　　這裏的文化在古時非常發達，爲我國文化的中心。至今關中保存的古蹟，文物，還很豐富，只要有志研究文化的人，一到這裏，便可以搜集到不少寳貴的文獻資料，那是一定的。 
　　這裏的交通，自從潼關到西安的那段隴海路築好後，非常便利。軍興以來，爲了溝通國外交通計，工程艱巨的中蘇大道，在軍民的合作下，也全綫通車了，這條路，就是通過關中平原，以西安爲貨運的總站，聽說中蘇鐵道，也在計劃建築中了。現在，隴海路的東段，虽告淪胥，但從洛陽到西安的那段，仍暢通無阻，負着軍運的重任。至於中蘇公路，更是抗戰中一條大動脈·在過去，它已盡過不少的力量了。 
　　這裏的名勝古蹟，多得不可勝計，因爲西安是古代的都城，所以在城郊及其附近，到處都是古墓和古宮的遺址，占墓中最爲時人注目的，要算黄帝的轎陵，墳在咸陽城外，年來中央每年派有政洽要員，前往祭掃，所謂「民族掃墓，就是指此，其他則文王陵，始皇陵，武帝陵（一稱茂陵）等，都在這裏，可惜因飽經世變，大多已荒榛滿地了·至於古宮，較著的有長樂，未央，阿房，建章等，現在祗剩遺跡，供人憑弔罷了。關中的都市，當首推西安，它不但是古都，在一一二·一二」事變中，蔣委員長蒙難於此，西安的大名，曾喧騰於世界人士口中。其他則黄河古渡的潼蘭，「紅色首都」的延安，漢水上流的南鄭，渭北的商埠三原，都是重要的城市·在此日軍對關中躍躍欲試的當兒，希望關中健兒，奮起衛國，保持着祖先的光榮史蹟！ 
[抗戰中生長的甘肅] [  蕙滋]  
　　戰爭對於中國，誠然是一種破壞，但對於文化落後的甘肅，卻給予一種新的力量和生機。甘肅位於我國西北，離開上海的的九百八十哩；中部和四周都是山，最著名的是崑崙山系？黄河和渭水灌注的於南部。 
　　抗戰後由於各地不斷的移民，使她大改舊觀：許多前進的靑年，具有新的思想和健全的體魄，在這决戰事中喪失了家園的，都不斷的移殖到甘肅去，於是這古老而封建的蘭州，一躍而爲中國實業和運輸的中心，同時又是中國入蘇聯的交通孔道。 
　　一八六六年時，左宗棠曾在蘭州建立兵工廠，最近中央政府即就舊廠加以整頓和改進，蘭州就成爲中國軍需品重要供給地之一。這裏有許多飛機製造廠和機件裝配塲，這機件裝配塲人員，不僅有許多中國和蘇聯的專家，還有許多美國的航空工程師。基本的工人，都是國人，他們大部是從東方移殖過去的。由於工廠中不斷的需要工人，以及其他築路濬河等工作，都需要强壯的男子，所以農場的工作，都委諸婦女，她們最重要的工作，就是植棉和採棉。 
　　新建設事業中最重要的當推公路的建設。而公路中最重要的一綫，就是蘭州到新疆綫---中蘇公路的中段。蘇聯供給中國的貨物，和中國出口運往蘇聯的原料，都取道於此。在這公路上來往的車千，大部份是蘇聯的專爲載鉅重而製成的大而且重的車子，形式上很像過去幾年美國的車子，小部份則爲新式的美國的道奇車。一甘肅除了棉花以外，其他產業的前途，也很有希望，允其是煤業，有更大的展望。總之，戰爭所給予甘肅的新生命力很多，甘肅省在不久的將來，會有一個新的面目顯示出來 
[開鑿中的　西北四大新渠]  
　　中國政府自抗戰以來，始終抱着「抗戰建國」的目標，努力邁進。為改良后方農業，「以裕經濟而厚民生」起見，對於西北的水利工程特別注意。去夏在陝西、甘肅、寗夏等省築成了液漑農田的四大渠，化二千萬百萬元。現在又在開鑿左列四道新渠了。 
　　一·洛惠渠 
　　洛惠渠是四大新渠中最重要的溝渠，在陜西的中部。開鑿工程發動於四年之前，現在快築成了。工程費计二百萬元。全渠支渠縱橫渠長達交錯，形狀略如蛛綱。總幹渠長達一百四十五里（市里）。全渠計有滾水壩一道；隧洞五道，最長的達一里；水閘二處；橋梁四十五架；退水渠（卽出水暗溝）三十一道。全渠水量足夠灌溉農田二千二百五十萬畝以上。 
　　二·黑惠渠 
　　黑惠渠橫貫於陝西中部產棉產麥的地帶。開鑿本渠的最大原因是那里雨量的不平衡·工程費預計十六萬元。現在計整屋縣境內黑水河上正興建水閘，就把這條河作為總幹渠再分向二岸地區開鑿幹及支渠。全渠水量預定可以灌溉農田五百四十萬畝。 
　　三·涇河的疏導 
　　陝西西南部的商業中心寳鶏與鳳翔原有涇河的支流分布着，可是河身未加疏導，致不能盡灌漑農田的大用。現在政府就將涇可的支流加以疏導，司時開鑿新渠，使渠水足以灌溉涇河左岸的肥田五百四十萬畝。全渠工程正在積極進行中。總幹渠長達六十五里，隧洞長三千三百八十尺；大水壩之外，還有注水大閘閘道，橋梁四十架，退水渠三十道。全渠需費七十三萬元。 
　　四·黃惠渠 
　　黄惠渠在甘肅。於二十二年七月曾由中央政府出資二十五萬元築成通惠渠一道，黄惠渠是該省第二道大渠。渠水引自中部的永登縣境內的黃河。總幹渠長達五十里。水量足以灌漑農田一百六十一萬畝，工程費預計三十萬元 
[西北漫談]  
　　一，西北全部面積之三分之二爲畜牧區。 
　　二，陝西甘肅產騾，靑海產馬，二者久巳馳名海外。 
　　三，西北所產之羊，佔全　國產額百分之七十五，山羊佔百分之四十。馬佔百分之三十五，牛佔百分之二十。 
　　四，西北多山區域，有遺下未開發之森林地帶，沿西部地帶亦有樅木森林，爲製木漿之最好原料。 
　　五，陝西蘊藏大量之白煤，約計七一九五〇百萬噸，綏遠有烟煤四一四百萬噸。 
　　六，陝西延長附近及甘肅之玉門敦煌，新疆之烏魯木齋，綏來，烏蘇，塔城，均產石汕，目下延長三井中每日可掘得石油七五〇〇斤。 
　　七，新疆富金鑛，採金者達五〇〇〇〇人，靑海亦產金，但西北之黄金產量，今尙未知其詳。 
[蔣委員長蒙難處]  
　　民國二十五年十二月十二日上午九時許，駐陝西西安的張學良及楊虎城二氏的軍隊突然譁變，其時蔣委員長帶少數警衛，居西安附近之華淸池，張氏所部一百零五師師長劉多荃的軍隊持械進迫，委員長被刦持，其衛隊被殺多人。張氏提出八項主張，委員長不尤其請。嗣後張楊悔禍，送蔣委員長回京，本人亦詣京請罪。此事不但震驚中外，且國共隔閡，因之得消釋泰半，實爲我中華民族復興的轉捩。現臨潼縣驪山虎畔石建有一蒙難亭以誌紀念，附照即爲該處所建之碑。 
 
[蒋委员長蒙難處]  
 
 

Page 16

 
 
[青海......亞洲的中心] [  辛環]  
　　亞洲之中 
　　崑崙居天下之中雖然是自神話時代就留下的傳說，但就亞洲大陸這範圍以內說，牠却是恰巧正在中心。亞洲的整個圖形，雖有些書上說是梯形，却無寗認之爲圓。亞洲東南的羣島形成的綫，西北烏拉山形成的綫，西南波斯灣形成的綫，都是相當正形的圓弧，把這些圓弧連成圓圈，則超出圈外的僅有西南的小亞細與亞刺伯半島，和東北的佛柯揚斯克區。這圓的中心是在中國靑海界內，較限制地說，是在星宿海。如果有由列奪格勒到上海，由卡拉奇到廟街的直行航空綫，其交义點也在靑海境內。 
　　實際意義 
　　道種理論上的中心，於實際上有什麽意義呢？就事實上所見，在過去交通上，牠曾顯出牠的中心地位，而以後交通將是有計劃地作開化的前導的設施時，對這中心地位允不容忽略。由東部入藏的道路，西寗，都蘭，玉樹一綫，是遠較康定，巴安，昌都一錢爲易走的；由東部入新的道路，雖是嘉峪關一綫較便，但如赴于闐一帶，則都蘭，婼羗一綫實較少風沙之苦，其不便僅在沿錢沒有居民而已；由靑海向東北，沿黄河道的路錢是通用的；由靑海向東南，則沿鴉磬江，金沙江，也都有舊交通路，從此路入靑，再折往西藏的交通綫，要比横斷西康入藏的交通綫略易建設。如此，中國實有設以靑海爲中心的輻射式的交通綫的可能。本來，以蘭州爲中心的交通計劃，形勢即與此彷彿，而在其西也本也有以宗扎薩克爲交點的蘭州·拉薩錢，成都·宗扎薩克綫，宗扎薩克·婼羗綫三輔助綫。如這些綫·都完成，則宗扎薩克這一中心，事實上必奪去蘭州的中心地位，因爲由此可有較短的經長江而出海的道路。 
　　歷史的根據 
　　這交通錢仍然是帶理想性的，成都---宗扎薩克---婼羗這一綫所經過的將是一切路綫中的全部經過最少人烟的區域的。但是，這一帶的人烟稀少，實是自來忽視森林牧畜業的結果，以前游牧民族却常以靑海爲趨集點，所以歷史上靑海倒是國內諸族會集的地方漢族本身就有起源於崑崙之墟之說；羌族是始終以這裏爲根據嚈噠爲藏族之說，則藏族也曾以靑海爲居地；匈奴的本地，恐也在此；連東方的鮮卑，也有一支到此建過吐谷渾國；突厥起源在金山之陽之說雖不定可信，但回紇確以此爲活動中心，所以回紇，吐番，在唐代幾有混合的趨勢；西夏以宕項羗成立大國，始終未讓契丹勢力侵入，其力量就是聚回紇，吐番等等而成的；夏的文化相常高，頗能够調燮所屬諸族；不過經蒙古帝國的摧毀，此地遂成爲蒙，番爭競之地，以迄於今；在元代蒙藏的關係尙好，使其變壞的是淸代的扶藏抑蒙的政策，加以淸對回族特別嚴刻，允防衛其和藏構通，於是靑海才成人口寥落之地。現在諸族政治地位旣已平等，所存的不過生存權利侵佔上的猜疑，苟作有計劃的開發，應即輸入資財，先使其生活較裕，有了寬裕的生活，則各族自又紛集，紛集就益增繁盛。如知道集合是繁盛的因，一定也就知道把相互關係改好的。單就這裏是羗，藏，蒙，回，集會之點說，這也是國內民族問題上最重要的地方，這裏的開發實是不可緩的。 
　　青海的礦產 
　　森林與牲畜的前途有多大希望，自難斷言，靑海一的地理環境，也許要使牠們的一發展受很大的限制。可是另一種富源，礦產，這裏却是很充一足的。松潘，二凱，婼羌，于一闐，都是產金之區，相同的靑海也本有金產，而其產量之富，或許非想像所及。其他礦產，這裏也應不缺乏。雖然這一帶的地質，未經仔細勘察過，但大致公認是屬於瓦里斯干造山系，即是相當於歐洲的包括薩爾，波希米亞，多尼决，烏拉爾，諸礦產區的山系的地帶。年代雖或較早，這樣的地帶內，礦產應不缺乏。這山系的向東延長部份，陰山，秦嶺，岷山一帶，礦產也頗豐富，也足見這帶可有礦產。靑海或者是一不讓美於貝加爾區的地方建造西伯利亞鐵路時還未能想到貝加爾的富饒，我們倒是可把靑海的富饒計算在內而建造成都。婼羌路的。不先有便利的交通，恐連探勘的進行也少有希望。 
　　仍退到最起碼的話說，縱然一切的條件，和其有希望的前途，不是容許冒昧侈說的，單單理論上牠是亞洲的中心這一點，在感情上我們也會覺是可以矜誇的，矜誇可以引起珍視，而珍視的方法是賦以光彩。那末在心理上，我們也會覺得這是該致力的地方吧。 
[西北的皮毛] [  菊]  
　　畜牧與狩獵爲西北主要富源之所在，該地居民的衣食住行，賴獸類供給者極多。其肌肉及乳酪，在現在西北罐頭食品廠尙未遍設的時候，這些美味，只好讓他們自己享受。不過獸類的皮毛經過製作後可以販運他處，你不久將穿的黄黄皮裘，多半是彼地的出產。 
　　皮毛的輸出，單以新疆一省，在市况最不佳的駝運時期，每年也値一，八四九，一〇〇元。如西北各省均計算在內，在抗戰前有七千萬餘元的輸出。 
　　皮的種類有狐皮，獺皮，狼皮，掃雪皮，灰鼠皮，猞猁皮，野狸皮，野猴子皮，白羔皮，紅羔皮，狗皮等，毛如駝毛羊毛等。 
　　近來某國人在天津設了一個西北皮毛交易總局，並派一般奸商在包頭設立分局，四出收買西北的皮毛，據說以五六十元一百斤買入，運到天津就値三百元。原來皮毛的出口地一向爲天津，自從淪陷後，就被統制，壟斷把持，才能做一本萬利的生意呀！ 
　　現在甘陝等省的人民已經設法防止，當局亦嚴禁貨品售給某方，唉！喪盡天良的皮毛奸商，難道不曉得「皮之不存，毛將焉附」麽！ 
[延長的石油] [  張鎭山]  
　　在西北各行省中，石油的產量，以陝西爲多；而陝西一省之中，又以北部的延長縣屬各區的產量最爲豐旺。在這一縣縱横五十里內的出產，幾乎可以超越膚施，洛川等地的總額，油苗遍露，其藏量之富足，可見一斑。然而陝西的石油市塲，歷來何以被控制於洋商的掌握？簡單地說來，就是：阻於交通，困於經濟，限於開發的人力，所以只能小規模的從事鑿井採取，因而，其產量也只够供給附近的需要，無限量之寳藏，尙窖埋於地，並非陜西之眞正貧瘠。 
　　近年來，我政府積極從事建設與開發富源。全省公路網旣完成，而該區油泉亦利用科學方法採取，製煉。前曾與美商訂的開採未成之各油區，均已再度工作；李家莊，烟霧溝等處的油泉也都積極地在開採，非但掃除了運輸困難的隔膜，且摒絕採油的老法，亦增加了不少產量，大有突飛猛進之勢。 
　　全縣以西門外的延長石油廠規模較大，每一油井備置有二十匹馬力的汽機一座及五十匹馬力的鍋爐一座。以一三七等號的新井產油最多，每日的產原油自八十加侖至一千加侖不等，因其產量是不固定的，設若本月每日產原油三百加侖，下月每日產原油一千加侖，而再下月每日則又產五百加侖，都是無法預測的。 
　　各油井的採取工作，現在都把機器代簪了人力，每天開始採油前，都用馬達機抽水（從前係用人搖帮浦）。大的抽過三小時，井中的水盡而原油就繼着出現，這種原油出現後，只可抽幾分鐘至半小時，油就吿盡。原油由井中抽出後，即從輸送管送入貯油池（池的大小不一，最大的可容五萬加侖，最小的可容二千加侖。） 
　　現在該談到原油出井後的製煉法了。所謂原油就是未經製煉的，並非即可應用的石油。原油由貯油池輸入煉油爐（容量可一千加）後，即開始燒火煉油，原油受熱而成沸，而發出蒸汽體，即係汽體油。汽體油經過漏器而注入輸送管，經過冷水池，即變爲液體油，再加硫酸（Ａcid　Ｓulphuric）漂凈，然後入貯油池。每一千加侖原油，經製煉後，約可出三百至四百加侖石油，所需煤的二百。 
　　原油旣經煉製出石汕，鍋爐中尙剩下大量的渣滓，此渣滓即係「蠟」，黄黑色，再經漏製就變成白蠟，可製洋燭。 
[蒙古包] [  友仁]  
　　蒙古包就是蒙古人普通的住所。包下面是用土築，頂上舖着皮氈，可以隨時移動遷徙的。這種蒙古包，仍不足奇，最奇者是進蒙古包時有一種手續：（一）先得把手裏拿着的皮鞭放在門外，因爲拿着鞭子進鬥，是蒙古人的大忌，他們以爲這樣將不利於他們的牲口。（二）蒙古包的門分左右兩個，右邊是人門，左邊是鬼門。所以進蒙古包時應注意由右門進出。（三）包內陳設除炊具外，多是佛像和念珠等。但到蒙古包去的人，千萬不要碰到他們的鍋灶，他們信這鍋灶裏還有火神的。 
　　奇異的習俗（一）他們的居住能可遷移，但不能逸出本境界限。（二）除喇嘛廟之外不許造房子。（三）在家人不許鉸頭髮。（四）境內男子女子無論何時，不許晚去長衣。（五）惟有喇才可以穿黄色衣服，別人不得妄用。（六）誰都不能穿黑衣。（七）本旗女子不許隨意嫁給旗人（是指別種旗人）還有什麼不許提長鞭子，不許着仰底鞋，不許喝酒，不許抽烟。他們鼓惑人信佛和尊奉喇嘛。蒙古最特特別最奇異的風俗便是他們很歡喜別的人到他們處居住，但沒有床，大家均大被同眠於土抗上，男女沒有分開，客人和他家裏的女子並列而臥，也沒有什麽出奇，不過翌晨起身時，他見你和他的妻女相背而睡，則十分歡喜，且以你爲上賓，若相對而臥，則認你有姦淫他的妻女行爲，必把你所有的牲口截了尾巴，則你到處都不能投宿。 
[青塚] [  觀]  
　　還記得幼時讀一首昭君出塞的詩，頭二句是：「回首長門淚暗流，氈城春似漢宮秋！」第三句已記不得，第四句是：「奴正顧時妾正愁！」在一燈如豆，朔風蕭颯的時候讀之，往往也掉下淚來。腦海裏浮起來的影子是：氈城的春，不及我們「出門吹面已風薰，春在垂柳慘淡中」的春了，其冬季的冷是可想而知，紅顏薄命弱不禁風的昭君怎樣受得起這種嚴烈的氣候。不要臉的漢元帝，打不過單于，忍心把她送給他，以討主子的好，所以昭君回首漢宮長門，淚不敢明揮，只得暗流。這正同最近的幾位蘇州小姐被聘訪問某國，也許她們也暗流着淚呢！」讀「正顧」「正愁」，人非木石，誰不一揮同情之淚啊！ 
　　昭君姓王名嬤，湖北秭歸人，爲我國四美人之一。十七歲時以貌美被選爲宮女，過着「淚滴閒階長綠苔」的生活。後來呼韓邪單于侵犯邊境，朝廷極力主和，單于要花姑娘，昭君就做了犧牲品。她的墳在綏遠歸化城的南方二十里，墓地周圍有三十畝，墳高差不多二十丈，前豎一碑，爲漢明妃墓。」有好些殘碑，字跡難辨。新建的碑中，有一塊題着「懦夫愧色。這倒値得深思猛省一下的。 
　　塞上多黄沙，草皆枯黄，或灰白，獨昭君墓上的草，常呈靑翠，該地人因名之回草塚。一去紫台速朔漠，獨留靑塚向黄昏。」這是杜甫咏靑塚的詩。 
[本刊重慶專號徵文啟事]  
　　本刊最近擬出戰時首都重慶專號，舉凡有關重慶過去與現在之狀况，地方掌故，工商業，金融交通，敎育社會風俗之調查，嘉陵江南北溫泉等地之風景，北碚之實騐區，及終年不斷之大霧等文章，及各項風景照片，皆所歡迎。尙希各界踴躍賜稿，以光篇幅爲荷。 
 
 

Page 17

 
 
兒童周刊 
[談發明以及發現] [  次愷]  
　　照許多事實看來，發明不是一件容易的事。這並非我來打斷諸位的勇氣，却是我來鼓勵諸位的話。四五年前，我還是一個小孩子，也看過許多發明家的故專，同時我也想做個發明家。可是現在才知道我決配不上。瓦特看見鍋蓋掀動便發明蒸汽機的話，是靠不住的，實在在瓦特以前，湯姆牛科孟已造出蒸汽機了，他不過把它改了一改。馬可尼的發明無綫電也不是他一個人的力量，原來他的時候早有人發現電波了。牛頓見蘋果落地便發現地心吸力，也因爲他原來有根底，我們所以不會看見栗子落地而也發明地心吸力，並不是已被他發現過，却是我們太沒有根底了。 
　　許多偉大的發明都是有很好的根底，或者他人研究的帮助，一個人發明的東西，恐怕是很少的。拍琴氏十七歲就發明了有名的煤黑油染料，他實在是得力於一位有名老師的指導的。達爾文的創出生存競爭說，也就得力於旅行，討論，和人家的著作，有人說達爾文若是生於中國，恐怕不會有這樣大的發明的。這是實話。 
　　但是有許多發明却並不費怎樣大的氣力，小的像某人的發明橡皮頭鉛筆，大的像威爾遜想從石灰中提鈣而發明乙炔的製法，可說是出於偶然的，幾年前美國有一位科學家發現養金魚的車輪藻放在水裏，孑　就不會產生，引起許多人研究它，這類的發明却又比較的輕而易舉。我國有許多工業上的發明，差不多都是沒有受過高深敎育的人做的，溫州有一位阿蒙，小學沒有畢業，後來也發明了木製彈花機器，開了鐵廠，許多讀了幾十年書的人反而學不上他。 
　　讀書的時代把發明的天才埋沒了，那是很可惜的。不過要發明，現在的時候，還是努力多讀新書做基礎的好。 
[破舊玩具寫給上海小朋友的一封信] [  影呆譯]  
　　這是一個悲哀的故事---關於被人遺忘而破舊的的玩具的故事。 
　　在暗黑的壁橱裏面，它們是被錮禁着，滿身是灰塵，再也不會被幸福兒童可愛的小手觸及。因此，它們要寫一封公開的信，寄給佛及尼，瑪麗，威廉姆，弗蘭克林，和其他的上海小朋友。信上是這樣的寫着： 
　　親愛的慈悲小朋友： 
　　可憐我們吧，哦，請可憐我們吧！我們生氣全無的被鎖住在你們的壁橱裏，小屋子裏，黑暗的屋角裏。光榮的日子是過去了。鄰時節，你們把我們放在新的盒子裏面，時常把我們拿出來玩要，細看，好像對我們非常的愛慕和珍惜的樣子。現在我們是老了，身體和精神也都衰弱了，不再値得你們一顧了。琪恩你聽見我們嗎？瑪麗，陶樂珊，和約翰，迪克，鮑爾，請靜聽我們的申訴吧？ 
　　在上海，正有着許多小朋友，他們從來沒有見過我們的面，從來不曾和你們一樣的把我們玩弄過。這些孩子，很想得到我們對着我們談笑，向我們表示熱愛。因此，請你們把我們拿出來去修理過了，加上新的漆飾，這樣我們又可看見有孩子們來要我們，對着我們笑，並拿着我們玩了 
　　假如你們願意這樣，可打電話三四二二〇，就會差人來拿我們去，送進扶輪玩具醫院。那邊可把我們的面貌，機器，完全修好。在這醫院裏，是可使人驚奇的，他們會把我們修得像新的一樣。唯一的目的，就在把我們在黑暗中救出來，這樣可使我們期待一個偉大的日子---耶穌聖誕日。那一天，你們將很高興的知道我們能够再度很快樂的去使別的孩子快樂。你們的老朋友又可再世而把快樂送給別個孩子了。 
　　你們的破舊玩具上。 
[冬雪---明兒避難記之四十四---] [  正白] 　　 
　　新年一瞬眼的逝去了。在村里人的心目中，似乎這新年是異常的短促，雖然這幾天來已是盡量的狂歡，還不能十分的滿足。而明兒家裏的每一個人相反地感覺到這新年是特別的漫長，眼見得人家度年，而回想到往年過新年的欣喜，時時會觸景生情，而徒然引起他們的惆悵。 
　　那時當然已是隆冬季節，西北風猖獗非常，一天到晚，遇著人面便使出它刮削的手段。害得那些村裏人躱在家中不敢伸出半個頭來。樹梢間的呼呼聲連一接二的在嘯，比了那新年裏間斷的爆竹聲格外熱鬧。街道上除了風的踪跡外，一股新年的新氣象早已消散冷淸淸的，連一條狗的影子也不容易發現。 
　　西北風更是一陣緊一陣。天上的烏雲，一片片的被風趕了攏來。地上的草樹......一切都被風打得在戰慄。總之，天地間充滿了肅殺的氣象，這是下雪前的兆微------村裏的農民盼望了好久。 
　　明兒家裏每一角隅裏的暖氣，被風搜刮得一無所有。他家裏更沒有取暖的器具，祇靠了一些厚衣服來保持體溫，因此時時覺得寒氣刺面，打着寒顫。在平時總可以生一隻小火爐來調和調和外來的冷氣，不多一刻滿間屋子暖烘烘的，宛然是在春天。可是現在連一隻燒飯的風爐也是向人家借來的，那裏來的火爐呢？而且在這村子裏，就是有了火爐，也無處可以買到煤塊的。 
　　一直挨到那天晚上，下雪前的景况，被風佈置得十分妥貼，雪便一片片的飄下來。在起先的時候，雪一下到地面上，那些已疲乏的生物都用出了熱力來抵抗，果然那雪花便流着淚而消化了。可是雪花繼續的壓到地面上，那些僅有微微一息的生物，掙扎到了只剩最後的一口氣，便被它們壓死了。雪便一片片的堆積起來。下了整整的一晚，便把道個世界的本來面目改造成另一番簇新的景象。 
　　明兒一覺醒來，眼前頓時一亮。雪白的光從那白紙糊的窗中透射進來，分外的耀目。他便　溜烟的起了牀，便推開了窗，到處都是一片銀白色。 
　　滿空白漫漫的，分不出那是山峯，這是岡巒；那是原野，這是叢林；辨不出天南地北；一切都是茫茫無際的，似乎身處在浩浩蕩蕩的洋海中。 
　　在這一切都是白的環境中，把明兒沈悶的心境洗滌得一乾二凈，異常高興，穿了他的皮鞋，套了他的手套，玩雪去了。他剛走出門，被那鄰家三個大孩子的雪球拋在頸裏，他們笑得合不攏嘴。他又冷又羞，便想報仇，因此很快的準備好了不少又堅又硬的雪彈，一抵三的開戰起來，他奮不顧身的抵抗。那三個躲在他們堆成的矮雪人後面，作爲防禦物。他更勇敢地衝過去，一彈打去，打去了那雪人的頭。那三個好侵略的大孩子也鼠竄前去，無形中他是勝利了。 
　　他渾身在發熱，精神又很愉快。從這次雪戰中他便得了個敎訓「冷不要怕，要奮鬥才得熱！恥不足羞，要奮鬥才可雪！」 
[街頭的難民] [  孫時惠]  
　　天還沒有亮，忽聽得街頭有呻吟聲和低低的啜泣聲，我被他們的聲音所吵醒，便輕輕地爬起來，推開窗于去看，只見下面有二個黑黯黯的東西，一個睡在屋簷下呻吟，一個坐在水門汀上啜泣。 
　　我便想「我們也是逃難的人，我們現在還有屋子住衣服穿，還不發些慈悲心，將來恐怕自己也要到這個地步的，唉！這兩年來，不知有多少小孩沒有了爹娘，不知有多少同胞被殘酷的砲火埋葬了，被炸彈炸得身首異處了，我們在這種環境裏，還能够讀書，亦可算是幸運的人兒哩......。」 
　　「小姐，小姐，你在做什麽？」 
　　原來天已透着魚肚白色了，李媽起來燒早飯了，伊見我一個人站在窗口邊發呆，便問我做什麽，而我的思想也被伊打斷了？ 
　　一會兒，天已大亮，李媽早飯也燒好了，我便呌伊盛了二碗粥，給二個可憐的凍餓了不知多少時候的難民吃，我看見他們餓極了的吃相，忍不住要笑出來，忽然受着良心的責備，「你要譏笑他們，你良心有嗎？」 
　　於是我便一聲不響的拿着書包上學校去了。 
[藍矮子（十）] [  哀黎]  
　　一會兒他們已到了一株大樹跟前，這樹的中段，便掛着一盞小燈，發着那明亮的藍光。內中有一個矮人開口說道：「到了到了，我們已到了村口了。」於是那些矮人們一齊爬上樹去，好像一窠蜜蜂般蜂擁着，上去了一些路，就一個個的不見了。阿麗什麼都瞧不見，只見那盞藍光的小燈。伊心中暗暗詫異，想他們難道就這樣拋下伊在這裏不成？驀然之間，却聽得了吶喊一聲，抬眼看時，見那兩個矮人立在一根樹枝上，正在放下一部繩梯來，一面招呼伊爬上去？阿麗毫不遲疑，很容易的爬上了繩梯，一級一級的爬到了那兩個矮人站着的所在，才瞧到了他們，剛才所以忽然不見的原因。原來這枝大樹的幹兒是空的，裏面一級一級的雕成了扶梯的模樣。當時矮人們就招呼伊走將下去。阿麗好奇心切，立刻從這梯級上一步步下去。可是梯級很狭小，使伊很難立足，幾乎跌了下去；幸而伊十分小心，除了滑了幾下之外，並沒有跌交。這梯子似乎很長，伊越是下去，越是黑暗，末後竟運一些兒光綫都沒有了；好在伊覺得已走完了這梯子，兩脚已踏到了平地，等了約有半分鐘光鱟，似乎瞧見一扇門開了，一片意想不到的美景，已展開在伊的眼前。 
　　這是一個矮人村！一排一排的小屋子，沒有一座比阿麗的身子高的。可是給矮人們住在裏頭，已是很舒服的了。每一座屋子的前面，有一個小小的花圃，也種些小花小草，花兒開得爛爛漫漫，很是美麗。這時雖已入晚，却並不是一片漆黑，四下裏仍有一種柔和的光，彷彿是夏天的黄昏；而每一座小屋子的門前，又都掛着一盞藍色的燈，燈光在閃爍着，好像是都市商店中的霓虹燈招牌一般。在那一座座的小屋子前，都站着一對矮人夫婦，可是那些矮女人並不穿監衣，而穿着棕色的衣裙，所以反不及伊們丈夫那麽漂亮。矮人們一見阿麗走近，都深深的鞠躬，矮婦們也福了一福。阿麗不敢怠慢，一路還禮；伊心中明白，矮人們是特地邀伊來參觀他們的村子，而當伊像上客般招待的。伊慢慢走去，不住的東張西望，要滿足伊的好奇心。一陣陣凉爽的晚風，吹拂着伊的藍袍，袍角飄呀飄的，幾乎接觸着那些小屋子的屋頂。 
 
 

Page 18

 
 
㳺藝界 
[故都菊訊] [  湘浚]  
　　最近有戚友自故都來滬，承吿以該地菊訊甚詳，今摘要紀之於后： 
　　言菊朋自滬返平後，即與侯玉蘭脫離，而與胡碧蘭合作，在廣德戲院出演。 
　　滬伶黄玉麟去平後，投王瑤卿門牆，自己組班出演，近在開明出演全部逢玉配。 
　　馬派鬚生李盛藻廿五日在慶樂演全部一捧雪，配角極爲整齊，有靑衣陳麗芳，武生高盛麟等。 
　　武丑泰斗富連成葉盛章率領小方朔，歐陽德，蕭長華，馬富祿爲國劇振興會廿四次演出於新新戲院。劇目爲頭二本絨花計。 
　　金少山在廣德戲院演全部法門寺，自飾劉瑾，以貫大元配趙廉，陶默厂配宋巧姣，姜妙香配傳朋。 
　　武生自楊小樓逝世後，能繼其衣鉢者僅孫毓堃一人，前徐慕雲先生作「黎園外記」說他墮落太可惜了，但現在據云巳振作起來，最近在吉祥自挑大樑，配角有武生侯喜瑞，老伶工鬚生時慧寳及靑衣陳盛蓀李桂芳等，出演劇目爲楊派唯一傑作長板坡漢津口，聞滬上某劇塲有約其南下接吳素秋後隊訊。 
新片介紹 
[千金之子"Golden　Boy"] [  企華] 　　 
　　「他是個音樂家，而不是拳擊手，請你好好地照顧他。」當佐意離家的時候，他的父親非常慘痛的對蘿娜這樣說。這慈祥的父親，他是多麽地愛惜他的愛子，希望他能够成功一個音樂家，一留意你的這雙手！」他時常向兒子警吿。然而佐意不能安於貧窮，他用他父親寄托着無限希望的這雙手去參加拳擊，博取巨款。當佐意的提琴不能奏出和諧的聲音時候，彭納派特還是鼓勵他奏啊！奏啊！兒子却給了他一點不留餘地的答覆，走了！ 
　　在黑暗里的兩小時，我深深地被這動人的故事感動了！「留意你的這雙手！」這警告是對徘徊在金錢和名譽的歧途上的每一個人說的。蔡如蘅的「從前所不愿意做的事，現在他祗得做了」就是誤用了他的那雙手！ 
　　威廉霍爾登本來是提琴家，他担任佐意這重要的角色，他給了我們滿意的成績。在老父的督促，金錢的誘惑，戀愛的懷疑三方面交織下的情感衝突，都能充份的發揮，最後被流氓福西里重重的打了耳光後的那個「特寫」，憤恨，痛苦，慚愧的交迫，他的深刻的表情，感人下淚。演他父親的賈可柏，他的精湛的演技，更帮助了「千金之子」的成功。如購買提琴爲兒子誕辰的禮物；警吿兒子留意他的手；他歌唱跳舞以激動佐意演奏提琴；到拳擊塲見佐意；及最後擁抱着佐意和蘿娜，骨肉之情的流露，無論動作，語調，都把握着這一角色的感情轉移。其他如白蓓蘭史丹妃的蘿娜，亞道夫孟郁的湯姆，喬斯斐克里亞的福西里，也都盡職。 
　　導演墨穆林的驚人手腕，使本片始終在激盪，緊張的氣氛中進展。佐意的徬徨歧途，他用兩塲提琴演奏，緊接拳擊「復印」來加强他心理衝突，再見得有力量。最後一場拳擊拳擊場的空氣，使觀衆窒息着喘不過氣來。並且緊接着這高潮之後，他一鼓作氣地把佐意轉變過來，這是非有雄厚魄力的導演所不能奏功的。 
　　總之，「千金之子」是一部劇本，演員，導演三美俱全的優美作品。 
[藝壇雜訊]  
　　「王寳釧」已在大上海獻映，盛况空前，中國電影在西片第一輪戲院公映而能有如此成績者，厥惟「王寳釧」一部。緣「王寳釧」故事，不做婦孺咸知，且播譽海外，爲中國戲劇中最能獲一般人之愛好與瞭解者。藝華諸導演均謂「王寳釧」故事之戲成份甚濃厚，其叙述封建女性之活躍，實爲卓文君紅拂傳等所不逮，其能受人歡迎若此，蓋非無因也。 
　　從二十八日起，滬光電影院又將有一部新的蘇聯影片兒女英雄傳開映。這部片子裏有兩隻歌，是中國入所熟悉的蘇聯作曲家杜那亦夫斯基，詩人列別傑夫·庫馬赤所作，其一已由楊帆和陳歌辛譯成中文。作者的「祖國進行曲」，「農夫曲」，「火犂歌」在中國已流行一時。[  明]  
　　新新公司最近開始，每日中午十二時半至二時，特約文濱劇團，在新都飯店玻璃電台公演精彩化裝申曲，有聲有色，故表演以來，深得一般觀衆之好評。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　南北各存一供奉 
　　老瑞沒有錢買棺材，向梨園同行借一百塊錢，還得先扣去拾元的加一利，我當時氣得火冒，遂再三向公司當局要求先借給老瑞三百塊錢，辦理喪葬諸事。等他嗓子好了，再請他灌片子，由此我們兩人乃成莫逆之交，直到現在，他每隔五七日總要到我寓中談談。我在本刋發表的文字，業經一年之久，有許多人不明瞭我何以要時常捧捧老角色，而於後進的伶人或則勉勵，或則責難，今天特借捧瑞王兩供奉之便，略叙以往個人同伶界發生關係的原因，就是有時候責備他們幾句，似乎也還說得起。不過晚近一般伶人眞能不忘本者殊不多見，尤其是一經紅了之後，眼中任何人都瞧不起了。說到這裏，忽然想梅博士同瑞老供奉的一段事了，去年春天已故某聞人的夫人在中央舞廳開弔，伶界中到奢甚衆，蘭芳偕李斐叔、姚玉芙、徐蘭沅、王少亭、　嘯伯諸人同往，當時余同老瑞已先入座晚餐，梅等到後，主人托余代爲招待，遂不得小從新入席。少頃，瑞已飯罷欲行，時舞塲中燈光暗淡，彼又年老眼花，遍覓余不得，遂一人怱怱辭出，豈知蘭芳目光甚銳，見瑞行經彼之餐桌前，立卽站起，以很恭敬的態度，向瑞行一鞠躬禮。（一四九） 
 
[星期徵答] [  薛維翰刋]  
　　第四局　一籌之勝 
　　紅先勝 
　　本局即象譜大全竹杳齋初集第七十五局，原譜以車士和車士卒卒，鄙意此局應作紅勝，是否有當，尙希高明糾正之。 
　　附啟（一）本欄歡迎賜答，一星期爲限，首先七名，略致薄酬，來函請寄莫利愛路六合邨三號。（二）上期測中者爲田海平，鮑漢良，翁貞元三君。 
　　談座（一）硏究舊譜殘局之來稿，請加以修正，象戲勾玄改橘秘車馬砲局成紅先和，頗有意義；象譜大全改橘秘車馬不勝單車局成黑先和，殊少價値；即屬一例。（二）竹香齋雖精微深邃，然繁複多誤，初學參考，似橘秘較宜。 
　　代雁（一）聞國手周德裕君，有來滬訊，欲象戲勾玄棋譜諸君，可函香港華字日報館預約周君帶來，代爲函購，欠妥（二）敎授棋藝，維翰力所不及，願爲介紹名手以祈得益。 
　　上期答案披露 
　　相五退七　車一平三　相三進五　車三平二　相五進七 
　　象七進九　砲五退二　象九退七　相七進九　象七進九 
　　車六進一　象九退七　車六平三　車二進九　帥六進一 
　　車二退三　車三進四　車二平四　士五進六　將五平四 
　　車二退三　車四進一　帥六平五　車四進一　帥五退一 
　　車四進一　帥五進一 
　　按紅方得　後黑方無論如何應法必負以變着繁多，恕不全刋。 
 
