# 1939 Version 1 - 183 - 4923472

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍猛攻逼近城郊　江門日偽軍準備巷戰　兩路華軍進撲佛山一度攻入市區　激戰一宵擊斃日軍甚多始行退出]  
　　（香港）據報、華軍進攻江門進兵甚速、逼近城郊、張王兩師長均在前線督戰、江門日偽軍除準備巷戰外，輜重等均已搬運落艦，又華軍猛撲佛山、兩路攻入市區，激戰一宵，斃日軍少佐一、兵五十餘、傷八十余、華軍安然退出、廣州在華軍包圍中，（四日專電） 
　　肇慶　江門新會之線、華日兩軍仍原陣地對峙中、（四日電） 
　　桂林　華某有力部隊於三日晚向新會日軍猛攻、三日晨有一支隊已攻入新會、迄晚並迫近江門、（四日電） 
　　（重慶）據華方軍事學家今日觀察、今後日軍進攻之地點、大約為廣西、日軍之登陸處、或在北海方面、盡此一行動、可使日本達其切斷安南桂林間之公路交通也、至於日方進攻該處之時期、大約在桂越鐵路通軍之前、亦即在夏季之後半期、此時歐洲局面或將愈趨於困難、故日方可在遠東展開其冒險之行動，惟華方歷來對於此段海岸，向認為中國西南最重要之軍略地段，故曾屢次表示其以全力防禦之決心，故日方若果出於此著、則必遭受華方之重大打擊也、（四日美聯社電）　 
[日犯修河南岸　傷斃甚眾]  
　　豐城　日軍因贛北遊擊隊聲勢日益浩大，一再向華遊擊部隊大舉圍攻、上月初由岷山向華進攻受挫後、近又於三十日由安義靖安方面開來日步騎千餘、分四路大舉向修河南岸張公渡以北------華某遊擊部隊猛犯，並在巴下劉附近村莊大肆焚殺、華軍分佈於□□□□□一帶高地、嚴陣以待、日軍傾全力數次猛犯、均為華軍擊退、激戰至晚、華軍愈勇、日軍益不得逞、乃在雲屏山以東五裏許之缽盂山附近一帶村莊、肆行焚殺、華部隊分隊長賀漢武奮不顧身、率部繞道至日軍後方、向日軍猛烈衝殺、繼以肉搏、日軍卒不支、連夜向梅林一帶撤退、是役斃日軍二十余、傷日軍三十餘、奪獲頗眾、華賀漢武分隊長亦因率部當先衝殺、竟以身殉、惟在巴下劉附近一帶村民聞賀分賴以保全、事後村民聞賀分隊長殉職、莫不悼惜致敬、（四日電） 
[潮安學生　請纓赴前線]  
　　興寧　潮安某某兩校學生及童軍戰時服務團多人、向華某師請纓、彼等均經軍訓、英勇有為、華某部長官極嘉獎、已予收容、（三日電） 
[安慶日軍　北犯受挫]  
　　樊城　（一）安慶日軍二十九日由山口登陸北犯、華洪家鋪華遊擊隊在險阻地帶控制洪家鋪、與日軍激戰、日軍傷亡甚大、迄今仍對峙中、（二）日軍視察員中田、率衛兵二名、二十九日在淮南鐵路東關召集偽組織、被華探員探悉、遂即潛入、當場將日軍視察員中田、及其衛兵與偽縣長薊鋮、偽維持會長王敏九等擊斃、當時秩序大亂、華探員乘機安全退回（四日電） 
[江防華炮兵　擊中日艦]  
　　浮梁　華江防部隊二日晨又發揮威力、日運輸艦一艘被華軍瞄凖射、該艦頭部中彈二枚、負傷甚重、現停泊於寶山附近江面、（三日電） 
[國聯專家　白黔赴滇]  
　　貴陽　國聯派華合作事業專家瓦貝爾、在黔攷察事畢、四日上午赴昆明、（四日電） 
[晉西南日軍北撤　夏縣南交通線被破壞　日增援部隊開抵翼城]  
　　（重慶）據今日西安方面拍來電訊、晉西南永濟風陵渡之日軍、現已大部向北退去、其留而未去者、連同散佈各地之零星部隊、僅三百餘人、日軍退去時、曾自動將夏縣以南之交通線破壞、同時由夏縣至永濟之鐵路、亦為日軍臨退時拆毀、晉南日軍此種動作、可以證明其在最近將來、在晉省西南、不致再有何種動作、再則此處日軍所以撤退之故、此間人認為係日軍最近在中條山一帶迭受巨創之所致、（四日美聯社電） 
　　（重慶）據晉省拍來之軍訊稱、晉南華軍自克復日軍屢次進攻之垣曲以來、現已向北挺進、將自垣曲退絳縣負　自固之日軍、四面包圍、惟絳縣東北之翼城、已有大批日軍增援部隊抵達、縣翼城築有堅強之防禦工事、故或能支撐華軍之攻勢、又訊、最近華方曾俘獲日兵二千餘名、內有軍官一名雲、（四日美聯社電） 
　　興集　二十九日有日軍七八百名、由偏關竄抵仁水頭庶山村、企圖與朔縣神池之日軍三路擾襲利民堡、三十午、日機一架、在利民上空偵察甚久、又樓溝堡（偏關南）、二十九日增日軍四五百名、揚言將竄三岔鎮（樓溝南）、華軍已分別部署、嚴為佈防、（四日電） 
　　（西安）軍息、（一）永濟迄風陵渡之日軍大部北開、現僅駐七百余、及偽警備隊一部、其笨重物品陸續北運、解縣以南至二十裏嶺之公路及通訊等、已自破壞、以西之鐵路亦破壞數段、似有東撤模樣、（二）上月三十日下午四時許、華方黃右岸炮兵、發現風陵渡一帶日軍輜重北運、華炮兵瞄准射擊三十餘發、多數命中、日損失頗重、（三日電） 
[中牟又為　華軍收復]  
　　（重慶）據今日華方軍訊、開封以西二十英哩之中牟、自於上星期為日軍攻陷後、已於昨日又為華軍克復、同時在南京以南四十五英哩京杭國道上之溧水、戰事極為猛烈、在本星期中、曾易手得失兩次、又蘇北之淮安、亦為華軍克復、日軍已向淮陰撤退（四日美聯社電） 
[行政院決議　肅清私存煙土　公路工程運輸劃分辦理　陳體誠被任運輸總局長]  
　　（重慶）行政院四日上午開第四二一次會議、出席孔院長張副院長、及各部會長官、主席孔院長、決議各項、擇載如下、（一）院長提議、為貫澈六年禁煙計劃、肅清私存煙土、擬具辦法大綱、及督肅清私存煙土公署組織規程、請公決案、決議、通過、（二）交通部提議、請將公路工程管理及運輸業務劃分辦理、以期改進效率、工程及行政管理、由公路總管理處主管、並分設西南西北公路管理處、運輸業務、另設公路運輸總局主管、並分設各公路運輸局、擬具辦法、及公路運輸總局暫行組織規程、請示遵案、決議、通過、（三）財政部呈、擬具統一繳解捐款獻金辦法、請核定轉呈公布施行案、決議、修正、通過、（四）教育部呈、擬具發動全國智識份子辦理民眾教育、肅清文盲暫行辦法、請核定案、決議、交付審查、（五）教育部呈、請轉呈明令褒揚憶故國立北平師範大學教授錢玄同案、決議、通過、任免事項、（一）院長提議、四川省政府委員兼建設廳廳長何北衡、另有任用、應免本兼各職案、決議、通過、（二）院長提議、河北省政府委員兼財政廳廳長陳國梁、另有任用、應免本兼各職案、決議、通過、（三）院長提議、任命陳國梁為四川省政府委員兼建設廳廳長案、決議、通過、（四）院長提議、雲南省政府委員周鐘嶽另有任用、應免本兼各職、遣缺任命袁丕伻繼任案、決議、通過、（五）交通部提、請簡派陳體誠為公路運輸總局局長案、決議、通過、（四日電） 
[日機　轟炸興寧]  
　　興寧　三日上午日機六架炸興寧、投十五彈、護膚損失其微、（三日電） 
　　（重慶）據今日華方消息、昨午有日機九架、曾轟炸閩省中部之沙縣、惟傷亡人數不多、（四日電） 
[蔡寗主教　由滇抵渝]  
　　（重慶）教皇代表蔡寧總主教、於四日晨由昆明飛抵渝、寓仁愛堂醫院、此行係向華最高當局致敬，並報告戰區各地教務、（四日電） 
[禁奢侈品入口　減少漏巵]  
　　（香港）國民政府昨日宣布、禁止奢侈品如洋酒煙草海味絲貨化妝品衣服玩具樂器糖果罐頭食物果品蔬菜入口、並宣布申請購買外匯規則、今日有人向此間負責華人方面探詢對此事之意見、據答、此項規則並不影響中國平準基金之運用與政策雲、至中政府之決議取締入口品、不僅希望每年減少國家漏　二萬二千萬元、藉以維持國際貿易之平衡、並因所禁之物品、大都產於日本也、（四日路透社電） 
　　（香港）據某熟悉中國出口貿易者談、中國此次頒布進口貨限制辦法、英美德各國皆將遭蒙不利、盡去年英國輸入中國之貨物、價達一七〇、五九六、〇〇〇元、美國輸入中國之貨物亦達一五四、八〇四、〇〇〇元、自德國輸入中國者亦達一一二、九三九、〇〇〇元、及至本年中國對於美國之輸入與輸出、已降為一八二、〇〇〇、〇〇〇元、中國對於英國之進出口貨、亦減為六千五百萬元、對德國之貿易減為五千萬元、（四日美聯社電） 
[美國慶紀念　林主席表示祝意　專電羅斯福總統致賀]  
　　（重慶）四日為美國國慶日、國民政府林主席曾專電羅斯福總統致賀、電文如下、美國華盛頓羅斯福總統閣下、欣逢貴國國慶、謹代表國民政府及中華民國誠摯致賀、敬祝政躬康泰、國運昌隆等語、駐華美大使館本年通知外交部、不正式招待來賓、外部王部長徐次長暨高級職員均送片致賀、（四日電） 
　　（香港）四日為美國國慶日、港美僑開會慶祝、並招待外賓、到港督及名流多人、情形熱鬧、（四日電） 
[日阻撓溫福航運　予港以重大打擊　二地相繼失陷於日軍　港貿易損失逾一百萬鎊]  
　　（香港）日本阻撓福州及溫州之航運、實為加於香港之又一嚴重打擊、去年港閩貿易總值、共為英金四十二萬五千三百八十鎊、而港溫之貿易總值、則為英金五十二萬一千三百六十三鎊、去年溫州進口總額、共值英金七萬零卅鎊、（按一九三六年者為一萬七千三百十鎊、）其成份之分配如下、香港七千零十四鎊菲列濱五千零十八鎊、美國六千二百四十鎊、大不列顛七千六百三十鎊、荷屬東印度二萬七千零五十鎊、故各地所受之影響、當以荷印為最大、又去年溫州之出口貿易、幾為香港商人所獨佔、其支付之價格、共達英金五十一萬四千三百四十八鎊、（按該地之出口貨物、其總值計為英金五十二萬零八百廿五鎊、）至於溫州物品之次要買主、則為大不列顛、其收購之總數共值英金三千四百卅鎊、此外該地之出口貿易、在去年亦有進步、其總值共達英金五十二萬零八百廿五鎊之譜、而一九三六年之出口總值、為數不過一萬一千一百四十五鎊、又當溫州貿易勃興之時、福州之進出口業務、仍未有若何變動、該地之出口貨品、共值英金四十四萬四千四百八十三鎊、而香港所購取之貨物、則佔其中之大部、其總值計為英金四十萬零三千四百八十鎊、此外運往不列顛之物品、計為二萬四千八百鎊、而運往法國者、共佔五千五百九十鎊、去年輸入福州之洋貨、共值英金廿四萬零二百卅一鎊、其中當以荷屬東印度之物產佔最多數、（四萬一千五百七十鎊）而港貨物佔二萬二千九百鎊、英貨佔三萬四千一百零八鎊、德貨佔三萬一千七百零四鎊、苟若溫州與福州二地、相繼失陷於日軍、則對香港貿易之損失、當在英金一百萬鎊左右雲、（三日美聯電） 
[英下院關切　閩浙情形　外次答覆問話]  
　　（倫敦）外次白特勒昨晚在下院答覆問話時宣稱、關於鼓浪嶼之形勢、日總領事向該地工部局所提出之新要求、目前已居考慮中、據渠最近所得之消息、近日已有大批本柴及荳類由英船運抵該處、食料亦陸續到達雲、工黨議員諾爾巴克起問、福州及溫州兩地、是否布有水柵、及該兩處條約口岸、是否實際上已遭封鎖、白氏答覆時、聲細幾不可聞、惟據雲、白氏曾謂、該兩地之情形、已等於封鎖、英政府已明白表示其對於封鎖之立場矣雲、（四日路透社電） 
　　（倫敦）下議院本日開會時、外務部次官勃特勒、曾就中國福州溫州兩港情形、有所報告、略謂、福州港內、目下雖無英國船舶、但已佈置就緒、該處英僑凡願他往者、即可成行、日本海軍當局、亦已允許在七月六日以前、保證彼等安全退出、至就溫州方面形勢而論、據哈裏法克斯外相所知、當地外僑、均擬留居其地、同時英國政府對於日軍封鎖中國各通商口岸「事態度若何、亦已充分說明」、某議員旋問、關於上海雷士德學校校長李裏前於四月二十四日在虹口駕車失事、以致斃命一案、政府提出抗議之後，未知日本駐滬領事館當局曾提出覆文否、勃特勒次官當即答稱、哈裏法克斯外相頃已接獲報告書、正在縝密考慮、究擬採取何種適當辦法、此際未能奉告、僅知英國駐滬領事、業已函達日本領事聲明對於此案、保留一切權利」、此外撫恤金　婦一層、亦當考慮及之、反對派工黨議員潑萊斯又問、日本軍事當局近在中國境內、發行一種新貨幣、即所謂華興銀行紙幣、使與中國法幣保有聯系、此其用意、乃欲法幣間接與日圓發生關聯、俾克在經濟上控制中國、排斥各國對華貿易、此事勃特勒次官知之否、政府方面擬採取適當措置、以應付此種危機否、勃特勒次官又答稱、「此事為哈裏法克斯外相所知、關係各部對於此種局勢、現正密切加以注視」雲、（三日哈麗斯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[上海限制提現與禁止入口]  
　　局處上海者，最關切上海事。就大體論之：上海以國際種種關係而成特別區域，然非有獨立之生命，窮達榮枯悉視大局為轉移；大局杌隍，上海何得獨安；大局穩定，上海決不獨危；事事物物，大局影響上海，而上海不足以左右大局；此固人人能眞切體認者也。或為大局而斤斤於上海，是不揣本而齊末；或忽視大局而硜硜於上海，是察秋毫而不見輿薪；皆屬錯覺。所未可一概論答：以時間空問之參差，上海有其局部之一時現象，亦猶其他局部有其一時之特殊現象；然無論特殊至於何種程度，根本仍不離大局。例如以公生活而言法律，大局猶能維繫公法私法，上海亦未至無法無天之地步；以私生活而言物價·大體步漲，上海當然不能例外；然上海之法治與享用與他處亦自有其不同之處。云何大局？上海視中日戰爭，中日戰爭視國際形勢。 
　　茲於上海之特殊現象之中，請述二事：一，六月二十二日之後，上海各華商銀行奉令一律限制提現，提現者每星期以五百圓為度，各銀行俱已遵行；二，隔咋江海關奉令對於非必需品若干種，禁止進口，稅務司已將上海實施困難情形，呈報總稅務司。此二事者，可謂任何國家在戰時之平凡措施。措施所至，各局部所感受之利害，當然不盡相同，顧為之國民者俱有接受之義務。更以上海現象，較之作戰之後方之內地′較之總動員法下之日本，則上海商民之處境，『天堂』不啻也，則接受政令，豈曰雖能。是為上海商民者，應如何自珍自重，務期與大局相適應。顧實際何似乎？彼喪心病狂者，盡可能以買外匯，恣嗜欲以消耗奢侈之舶來品，姑置之不齒不論之列，顧亦究屬少數。頗有人焉，其心無他，祗以鑒於限制提現，於是競事窖藏；以為保衛身家·應如是耳。要知提現之限制，要在防止資金逃避，其副作用尤能减少投機與浪費；雖影響所及，亦有一部分正當之工商業蒙其不便，然限制提現究非禁止提現·亦非摧殘工商業。是以在理解國民應相協力維繫大局者，務使一切現象，盡所可能，保持常軌。若窖藏現鈔，於已無益，但以影響金融而於市面有害。為害市面之程度，以空窖藏總量之多寡為衡，茲在總量尙難明瞭之際，姑不遽行懸斷。至於所謂無益於己，則不安全，不生產猶其餘事：獨不念社會金融與私人資金在根本上實共休戚，競事空窖藏之結果。在全社會則所積至大而有害市面·在一人一家究竟藏得幾何？充極其量而言之，市面與金融萬一動搖之際，試問所窖藏者乃成何物？即以限制提現而論，前年八月十六日為第一次，今之六月二十二日為第二次；第一次限於百分之五，每週為數不得逾一百五十圓，第一1次限於每週五百圓，是第二次未較第一次為嚴酷；以視」般生活所需，可謂寬裕實多；以此言之，何患於限提。為限提而窖藏，是不僅未能念及大局，抑且未能顧及上海矣。　禁止非必需品之入口，各國在承平之時，亦有採行者。此次海關所限，據聞有十八組二百三十四稅則；以貨品之普通名稱言之，如洋酒白糖罐頭食物毛織物等皆在其列。海關稅務司視為上海情况，頗多扞格雖行，是必有所見也。雖然；上海海關當局所認為難行者，難在禁；海關所雖，輒為人民所不難。即以洋酒為例，上海海關若欲嚴格禁止入口，為事實所不許；然海關儘可入口，人民儘可滴酒不入口。默察上海一般生活，浪費孔多，是習慣使然，抑亦當局放任所致；茲既公布禁令，上海商民應不以江海關雖禁為享用　　與消耗之機會；務宜體認禁止入口之理由，原諒海關奉行之困雖；相約以禁令　標準，自動禁用，萬不得已者，自動節用。在海關方面·雖曰禁令難行，亦宜將應禁未禁之商品類列名稱·公吿太衆，亦自有其責任也。 
　　右舉二事，一以上海之特殊現象而特別限制提現，一以上海之特殊現象而未能一體遵行；此在上海之一般居民，固應自審為大局中之一細胞，不能戞戞獨造於是大局之外；尤必自覺於適應大局之必要，始得與大局長相存也。 
[英駐日大使會晤日外相　商討津案談判議程　日各報盡力宣傳採取埾強態度　民衆大會下激起全國反英情緒　英方稍各嫌疑犯暫時決不引渡]  
　　（東京）駐日英大使克萊琪、今日午後五時半與日外相有田作非正式之晤會、討論天津問題會議之佈置與議程、第一次會議將於下週初舉行、同時各報皆作顯由當局授意之宣傳、陳說日方之堅强態度、英國糾正其親蔣政策之根本上必要、及此後糾紛可能性之宜完全剗除、此外日本各處又舉行民衆反英大會、凡此舉動漸激起日本全國之反英悄緒、（四日路透社電） 
　　（天津）法當局已決定嚴密管理入境之蔬榮等易腐食物、以阻居奇壟斷、日方發言人今日在招待新聞記者時、對於英文平津時報職員英人安德森七月二日在天津威爾遜街被剝衣服事、完全予以否認、按安德森白稍渠被日哨勒令脫衣至剩　衣　為止、並被日哨兵以其護照擊面二次云、太古洋行岳州輸二副格利費資星期晚為日人捕去、刻仍扣留未釋、據日方發言人昨吿新聞記老、格利費資因對H兵出言侮辱、故於星期夜九時十分被日憲兵拘押云、聞英領署刻正設法謀共釋放、（四日路透社電） 
　　（天津）此間英總領事詹姆遜、今H囑路透社發表、外傳渠最近竹獲有中國游擊隊之預擬計劃云云、係屬荒誕無稽云、（四日路透社電） 
　　（靑島）今晨此問又舉行反英示威、標語傳單遍貼全市、惟華人中並無眞正反英情緒之徵象、示威者曾企圖在英領署之墻坦上張貼傳單、但被阻未果、市內甚為安　、（四H路透社電） 
　　（東京）此問各報、今日一致贊助北平「臨時政府」昨所公布對於天津事件向英法大使有所要求之文吿、中外商業新聞稱、天律英法租界既被濫用為蔣政權政治陰謀之根據地、已自喪失共權利、（四日路透社電） 
　　（天津）人所辦華文庸報、今H聲稱、天津英租界之局勢、現愈吃緊、水警長李富林（譯音）因大沽為華北門戶、故已決定對於船隻之往來、加以嚴密注意、以免不良份子混入天津、特派海岸巡船一艘日夜巡邏海岸、（四日路透社電） 
　　（北平）據日方官塲消息華北之反英運動、頃已蔓延至晋省之臨汾靈石與洪同、臨分與洪兩地、有人强入敎會房淤、因中無傳敎士、故侵入者乃將傢具全行搬走、此等傢具頃在日軍之手、該三城之傳敎士、悉已出發來平、諒因反英運動之故（四日路透電） 
　　（東京）日本時報載稱、日本人民間刻正組織廣泛之運動、鼓勵日政府與英國談判天津事件時、採取堅決立塲、政界擬定星期三日在東京十四處地點舉行反英大會、並定七月十二日在東京市中心舉行羣衆大會、名古屋·大阪·京都·神戶·與其他城市、亦籌備自七月十五日起、作相類之示威游行、該報並切言內務省與東京警視廳已同意不加干涉、（四日路透社電） 
　　（倫敦）外次白特勒昨晚在下院答復問話時、保證英方並無在東京談判進行期內將天津四嫌疑犯引渡日方之意、因東京之談判行將1111始、故渠對此事、除前已發表之言論外、別無所增益云、工黨議員諾爾巴克發問云、政府對此四嫌疑犯、是否非俟提出犯罪之證據、不予引波、白氏答稱、此事將在未來談判中討論之、並否認政府已取消共所發非有相當犯罪證據決不予以引渡之言論、工黨代理領袖格林武要求政府切實保證、不在談判進行期間、將該四嫌疑引渡日方、白氏當卽予以保證、（四日路透社電） 
　　（倫敦）北平「臨時政府」曾為解決天津事件、向英法兩國駐華大使館提出要求數項、此問消息靈通人士頃宣稱、綠英日兩國行當在東京開始談判、其目標卽為解決津案、以故英國政府對於此種要求、未必予以答復、至以華北貨幣問題而論、必須美法兩國參加、乃可討論及之、此在日本、寘不欲牵涉美國在內、以免引起困難、因而此一問題、不致提付討論、（三日哈瓦斯社電） 
　　（東京）日本陸軍省發言人昨晚發表談話、說明軍部對於英日談話所持之態度、宣稱要求英國第一、完全停止對蔣委員長之贊助、否則談判毫無意義、第二、採取適應「遠東新局勢」之政策、第三、認識日本對天津爭執所持之態度、發言人申明、日本天津軍事當局、在施行對鎖租界之初、卽曾得到東京最高當局之完全同意及贊助、（四日海通Nl：電） 
[中國抗戰兩週年　旅美華僑熱烈火紀念　準備在紐約大規模遊行示威　美援華各團體均將參與行列　各敎堂定週五舉行彌撒聖典]  
　　（紐約）中日血戰之二週紀念、轉瞬卽將到臨、美國各地華僑及唐人街居民、因此際適値r中國週」舉行之期、故擬自今日晚問起、作熱烈之慶祝1、紐約市中國僑民定今晚某廟宇內、恭奉關帝神位、聞此事僅為慶祝典禮之開端、而大規模之祝典、常在星期五舉行、中國女飛行家李霞卿及嶺南大學校長李應林等、將於本月九日（星期日）在此問華童公學內、向全市華僑發表演說、又本星期五為蘆溝橋七七事變之二週年、本市全體華僑將假該校開紀念大會、屆時中國兒童代表將在抗戰陣亡將士紀念碑前、本獻花圈、現美國各援華團體已與華僑共擬慶祝之計劃、並準備作盛大之示威游行、聞中國駐美大使胡適博士屆時將領導游行示威之中中美人士、同時美國民主黨議員湯姆斯及總工會領袖等、均將參與行列、又在南京主敎于斌博士領導之下、芝加哥·紐約·波士頓·及華盛頓等地之各天主敎堂、均將於本星期五舉行彌撒聖典、聞于斌主敎將在芝加哥城內、親自主持追思大彌撒、（四日美聯電） 
[美國各大學踴躍輸將　救濟中國失學靑年　捐得一萬五干美元分別資助淸寒學生]  
　　（紐約）溯自中日兩國發生戰事以還、中國各學府大都燬於兵燹、全國基督敎大學聯合會、因救濟失學靑年起見、會於去歲會同國際學生救濟會、（總會設於日內瓦）美國委員會、組成遠東學生救濟委員會、向各國敎育界寡集捐款、匯往中國、俾該國各大學之遷往西部者、仍得在戰時賡續開會、遠束學生救濟委員會主席文杜生博士、昨自中國到達此間、當卽向報界報吿募捐成績云、美國各大學川而嚮應、慷慨解囊者、已有二百十七所、共捐出一萬五千美元、現仍陸績捐助、至少尙可募獲五千美元、中國國民黨總裁蔣介石上將夫人宋美齡女士之母校憲勒斯萊女子大學、捐款最多、全數共六百五十四美元、其他如北加洛萊那大學女子學院、則捐助四百五十五美元、聯合神學院捐助五百美元倫道而夫馬康女子大學捐助三百九十六美元、坎薩斯州大學捐助二百五十八美元、夏威夷大學捐助一百六十五美元、諾斯非爾特各學校捐助三百零二美元、安赫斯大學捐助二百美元、霍萊沃克大學捐助一百八十二美元、斯華摩爾大學捐助三百零六美元、勒林麻爾大學捐助三百二十二美元、楷勒頓大學捐助五百美元、俄亥俄州大學捐助二百八十六美元、基督教會中國救濟委員會捐助六千六百六十六美元又六角六分、此外、日內瓦國際學生救濟總會亦曾向二十國敎育界募獲捐款三萬五千美元、惟是以上各項捐款、並非全數以之分配各學校、乃由中國基督敎靑年會所設立之委員會暨南開大學校長張伯苓博士所領導之代表團、親向各個學生調査經濟狀况、始乃酌量資助、並使各學生知其所獲之款、乃係美國與世界各國大學生、對於中國同情援助發揮聯帶關係之具體的表示、據本會估計所及、中國大學生一名、若得美金十元、卽可支付全年學費、中國各學府為日軍所燬者、佔全數百分之九十三、自本會募集捐款、加以資助之後、各大學生得以賡績肄業者、為數已達戰前百分之七十五、成績如此、殊堪欣慰云（哈丸斯航空通信） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蒙邊衝突擴大　日蘇出動重兵　海拉爾西南展開激戰日對外宣傳偏稱自衛]  
　　（瀋陽）滿蒙交界之戰爭、情勢擴大、已具重大戰爭之狀態、雙方川兵頗多、昨日被包圍之四千蒙軍、本日淸晨企圖破圍而出、未能如願以償、損失頗大、日軍報吿稱、曾擊落蘇聯飛機十架、（四日海通電） 
　　路透社特派員七月三日海拉爾電蘇蒙軍隊在將軍廟諾魯高地·及諾蒙亨各區內所扼守之前方陣地、聞已被日「滿」軍昨晚猛烈進攻後、加以佔據、傳聞以上數區位於海拉爾西南約一百八十哩、本為「滿洲國」之一部、最近始被蒙人佔頒、目下激戰仍在進行中、記者今日曾見日軍輕砲隊轟繫蒙軍各陣地、尤以諾蒙亨區為最甚、該處有一百五十呎高度之小山一座、山頂有蒙軍之瞭望哨位一處、經砲擊後、瞬卽化為一堆瓦礫、日「滿」軍進攻之前、先施轟繫、然後由小松部隊輔以機械化部隊及重機關槍開始進攻、日機今日極為活動、轟炸機襲擊蘇蒙軍根據地、驅逐機則以機槍掃射蘇聯前方陣地及交通綫、 
　　（倫敦）日本駐英大使館昨晚發表官報、說明日本關東軍進攻外蒙之背景、原文如次、「滿洲國」與外蒙之疆界、根據滿洲里會議、原確定以察爾察河為界、但自本年一月以來、外蒙軍不時「犯境」與「滿」軍發生衝突、日「滿」既有「聯防條約」故東京對此、自表關切、今年五月、外蒙軍一千人挾大砲十尊、高射砲十尊、坦克車多輛、飛機若干、進攻「滿洲國」之諾蒙漢（譯音）當被「滿」軍擊退、六月二十七日「滿洲國」軍隊反攻外蒙、空軍飛往外蒙空軍根據地轟炸、結果炸毀蒙機三十架、自此以後、外蒙空軍不斷轟炸「滿洲國」領土、故日本關東軍訂七月一日進行反攻、七月二日日「滿」兩軍聯合總攻擊、此項行動完全「防禦性質」共目的在獲得邊境之安謐云、（四日海通社社電） 
[通貨膨脹不已　日本當局一籌莫展　物價繼長增高人心浮動對華戰事泥足愈陷愈深]  
　　（東京）日本正與通貨膨漲奮鬥、通貨膨漲及如流星烟火式之物價上升、將招致國內之不寗、及對華戰事之不愉快影響、為避免此種結果、及限制物價超越公衆負担起見、當局已實施普通認可之方法、以抵抗通貸膨漲、日本睦相坂垣中將對於通貨膨漲、認為問題重大、渠已主張發表命令、取締物價超過目下價格、中央物價政策委員會主席池田警吿國民　渠等必須認識物價問題之嚴重性、並須準備忍受窮乏及種種不便痛苦、無論大至若何程度、較之受不可拘束通貨膨漲之痛苦猶勝一籌、共他取締通貨膨漲辦法、如統制外匯及統制進出口等、早已付諸實行、且頗見效、故目下正用全副精神統制物價、雖具體結果尙未決定、然大致情形已通曉矣、物價上升最大理由、（東京生活費自一．九三七年七月以來、已增百分之二十五）為原料供求不相應所致、調整供求為當局主耍目標、政府計劃實施合作辦法、使出產分配·原料消耗·工資·運輸·租金·儲蓄·及職員薪金合調、按照程序、物價政策委員會希望維持日圓匯價、促進出口及取締任何社會不寗、藉以遏止物價之繼續高漲、物價高漲除招致人民不滿意外、並能妨碍出口、减少日本輸入原料能力、並减低國民儲蓄、儲蓄之款已作消納政府公債之用、倘事實上可能、當局擬置物價於國際水平綫上、俾日本川口商人得與其他國家川口商在平等條件下競爭、因此舉與日本將來保持及增加對外貿易平均、甚為重要、倘日本不能對外付款、則日本不能購得實業生命綫必需原料、茲有人討論將日本糧食向外輸出作為加强日本對外貿易平均之另一方法之建議、然茲事複雜、因日本如能維持自給能力、乃使日本成為第一等强國之主要因素、倘將人民購買糧食籃子减少、卽將招致嚴重結果、日本除在國內與通貨膨漲奮鬥外、在大陸上復須顧慮貨幣問題、在華北之聯合準備銀行用以驅逐中國法幣、結果失敗、封鎖天津之重要目的、為緊握該處幣制情勢、日圓售價在上海·北平·舊金山·紐約及其他各城、仍打折扣、日圓對國際匯兌價値、為日本銀行及其國外分行人工的限定、然日本銀行所需之外匯、皆已傾往「黑市塲」中、日本向華輸川之貨物、以日圓或較美元英鎊低廉之貨幣價値、所以日本不能藉川口貨物、增加對外貿易平均、日本願向美國及其他各國多售貨物、因該國等所付幣制、較之日圓為穩固耳、（四日美聯社電） 
[民主集體安全大會　在馬尼刺城舉行　國際和平運動中國分會去電祝賀]  
　　（重慶）民治主義集體安全大會、定自今日起、在菲島馬尼刺城舉行、國際和平運動中國分會、特於昨日致電祝賀、該電首對「日本軍閥之黷武」歷史、加以追述、然後並將抗戰中所獲之經騐、一一列舉如下、（一）「日本侵略者」及歐洲軸心國等、均不知應有行動上之限度」、（二）對侵略者施行綏靖政策、實與向其鼓勵無異、並稱「所謂常勝無敵之日軍、並非雖加制服者」、該電文又稱、世上各友國、已予中國以種種援助、「中國如對日作無條件之屈服、則余等之生命財產、或得不致完全毀滅、但此種舉動、實卽放棄生活上之理想、而生命之意義及財產之價値、必將因此而消滅殆盡、並謂國際和平遝動之重慶分會、對於中國之最後勝利、抱有確切不移之信念、「蓋全世界之大衆、均為我堅强後盾、而全世界之和平勢力、亦已為反侵略而實行團結也」、最後該電文又稱、「本會謹向貴大會表達祝賀之忱、並望彼此聯合一致、而對抗現今及將來之侵略者」云云、（四日美聯社電） 
[吳鼎昌巡視　黔屬各縣]  
　　（貴陽）吳鼎昌川巡、作行政之視察、事畢日昨返省、此行凡千五百餘里、視察及二十餘縣、記者特往叩詢觀威、據談、（一）、全省各地風調雨順、生產大有增加、（二）各地金庫合作社之普遍設立、金融活躍、農村的欣欣向榮、又雅片禁種後補種之農產品、亦頗為增加、自禁種雅片以來、烟價頗高、各縣民衆皆自動戒絕、而從事於生產、（三）、各縣吏治淸明、未有貪污情事、保甲制度、全省多數縣份已完成、再數月後、全省保甲基礎、可以確立、（三日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[但澤局勢確轉和縘　德義譏英法徒自鷔擾　惟仍謂但澤決定命運僅時間問題　英報稍德故作疑陳轉移各國視綫]  
　　（柏林）此間報紙與政界皆嘲笑倫敦與巴黎對但澤大局之徒自「驚擾」、惟今無一人敢否認、但澤命運業已決定、所餘之問題、僅為「何時」發作耳、此一答覆，須由希特勒為之、希氏昨晚已返抵柏林、曾受民衆極大歡迎、此間政治界中人今日語路透訪員、張伯倫先生當更審愼注意其所接消息之來源，此言乃指昨日首相在下院發表言論之際、謂渠曾接可靠消息、知但澤自由市現正在實行軍事性質之廣大計　、並據若輩聲稱、但澤今絕無非法行動、或非常軍事性質之佈置、現僅改組與擴張其警務、此為職責所當為者、大批德國旅行者之抵但澤、固為事實、但張伯倫先生若認此輩為化裝士兵、則大誤矣、高級國社黨官吏對於英國屢發空白支票、以鼓勵波蘭之「倔强與傲慢」殊為驚駭、英國工黨向德人所作之呼籲、若能改向波蘭人為之、則當較佳、工黨呼籲、已激起德當局之憤懣、此種誘引人民反攻政府之企　、述近大逆不道云、（四日路透社電） 
　　（柏林）此問各報昨日午後咸發表社評、對美法兩國官塲人士前次預言、但澤市在上週杪將發生驚人事變一節、加以譏諷、略謂、此乃英法兩國神經過敏之言、與柏林人士之鎭靜態度、適為相反、（四日海通電） 
　　（羅馬）法西斯各報今日稱、英法對於週杪未能因但澤而挑起戰爭甚為失望、各報又對民治國預料自由市有暴力政變而迄未實現、加以嘲笑、義大利日報編輯人蓋達著文稱、侵略者尙未現身、英法竟已商談遏止侵略者、巴黎與倫敦之黷武者、愼勿輕觸吾人云、（四日路透電） 
　　（柏林）外傳希特勒元首將於本月杪前往但澤自由市、頃據德國政界人士宣稱、此說未必可靠、元首卽使成行、其意義之重大、亦不如外間所傳之甚、至以本國巡洋艦「柯尼斯堡」號定於八月二十六日至三十一日間駛往但澤港一事而論、原無徵求波蘭政府同意之必要、但為尊重但澤自由市現行制度起見、爰乃通吿波蘭政府、俾轉吿該市參議會（三日哈瓦斯） 
　　（倫敦）日來此間盛傳、今後德國不擬以暴力加諸但澤自由市、而欲以羅馬尼亞與匈牙利兩國為攻繫目標、曼哲斯德保衛報頃加以評論云、「此種謠傳、定係德國方面所發出、用意厥在轉移各國視錢、不任注意於德國在但澤之活動、但匈牙利國輿論反德情緒、日益劇烈、德國當局自必感覺不安、至少或當在外交上有所舉動、亦未可必」云、（四日哈瓦斯電） 
[波蘭駐英大使　返國公幹　英駐德大使亦飛返倫敦]  
　　（倫敦）波蘭大使賴秦斯基昨日晚間與外相哈里法克斯勛爵進行談話之後、頃於今晨搭乘飛機前往華沙、向該國外交部長柏克上校有所報吿、並定於本月七日遄返此間、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外傳英國政府曾向波蘭政府行使壓力、勸其對於但澤市問題向德國讓步、此間負責人士頃鄭　予以否認（四日哈瓦斯） 
　　（柏林）英國大使漢德森爵士頃於午後一時半乘坐飛機返國述職、將於一週之後始乃返任、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）內閣外交委員會頃於今晨在道寗街首相公署舉行會議、討論但澤自由市局勢、英國駐波蘭大使坎納爵士日昨回國述職、亦復列席、（四日哈瓦斯） 
[英陸軍大臣　飛抵倫敦]  
　　（巴黎）英國陸軍大臣倍立廈頃於本日下午六時三十分自倫敦飛抵此間、當晚卽由英國大使費潑斯爵士設宴為之洗塵、法國內閣總理達拉第亦被邀與宴、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）昨晚據軍事當局宣稱、英國軍隊、業已奉令準備調動、並謂將來當分搭運輸艦兩艘、前往目的地、聞目前準備出動之軍隊、均屬步兵、日後苟若發生戰事、則彼輩均當調赴歐洲大陸、（四日美聯電） 
　　（巴黎）英國陸軍部長倍立厦、咋日在此間英國駐法大使館、接見、法國內閣總理達拉第及外交部長龐萊、商討但澤事變及英法兩國共同防禦問題、法國駐波大使擬於今晚與法外長龐萊會談後、啟程返華沙任所、（四日美聯電） 
　　（倫敦）本月十四日為法國國慶紀念日、屈時巴黎將舉行盛大閱兵典禮、英國方面頃決定遺派禁衛軍一營暨飛機一百架、前往參加、據此問各專家宣稱、此舉旨在表明英法兩國決在國防方面密切合作、其意義極為重要云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於上星期公佈補充預算一事、泰晤士報載稱、自去年四月一日起、英國國防軍人數已經增加一倍、現時共達三十萬左右、在明年春季以前訓練之民團、尙有二十萬、至於現在印度緬甸駐軍五萬人、並不計算在內、按陸相倍利厦上星期曾稱、英國全國正規軍現均配備精良、新組成之一百零四個旅中、每旅有高射砲八尊、大砲十二門、惟制服因人數驟增十七萬人、稍感缺乏云、（四日海通電） 
[國聊駐但澤委員　努力維持和平　力言虛僞消息危險　波駐但澤委員返任]  
　　但澤　波蘭辦事專員卓達基已由華沙返抵此間、一般人皆股待卓氏發表言論、聲明此間國社黨當局破壊但波協定、惟此項聲明或將直接由華沙方面發表、同時但澤表面上似甚安謐、國聯駐但澤辦事專員巴克哈特今日語路透社記者云、渠現正作種種努力、以維持和平、並力言虛偽消息之危險、致對於此間所發生之事件、作歪曲之描寫云、波蘭某地方報紙曾載一論文、因此引起波蘭將組織自由軍以對付但澤之種種謠傳、惟波德雙方皆未予以正式證實、但澤國社黨機關報再度聲明、但澤不過增加其警力、以資防範云、（四日路透電　華沙　波蘭駐但澤自由市高級委員卓達基日昨返國述職、已於今日返抵任所、迄至目下為止、尙未與市參議會主席格萊塞約期會晤、亦未以何項照會致送市參議會、德國軍火仍由東普魯士省用船裝運、源源輸入但澤市、各該船舶起卸軍火之際、不許任何人行近其側、又但澤市參議會業已決定、在必要時徵發大批佃工與工人、舉辦政治上具有特別意義之重要工作、其期間並無限制、此間各外國觀察家認此決定、極為重要、自今而後、市參議會既可建築防禦工事、卽東普魯士省佃工之前來但澤市、加入國社黨志願隊者、亦可充分加以利用云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於但澤自由市麥議會採取各種軍事措置事、波蘭國駐英大使賴秦斯基頃於本日訪晤哈里法克斯外相、吿以波國政府尙未向但澤市參議會提出抗議、倘有此舉、亦必先行通知英法兩國云、又英波兩國現行金融談判、亦曾提付討論、事後據此間波蘭人宣稱、談話結果、賴秦斯基大使甚為滿意、此外、英國駐波蘭代辦諾登亦曾訪問波蘭外交部長柏克、會商但澤市局勢、（三日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭政府致但澤市參議會之牒文、今日可望起草完畢、該牍文抗議在但澤組織國社黨衛隊及武裝自由市、大約於今晚送往但澤、據未證實消息聲稱、波蘭政府考慮早日干涉但澤事件、俾得消滅國社黨鼓動自由市歸還德國之政變、（四日美聯電） 
　　（巴黎）頃悉波蘭政府行將致牒但澤市參議會、對於該參議會所採取之軍事措置、提川抗議、略謂、該市形勢險要、乃為波羅的海之鎖鑰、如用為海軍根據地、則在戰略上所處地位、至關重要、職是之故、歐戰之後、為維持和平起見、曾將該市劃為非武裝區域、今茲建造防禦工事之舉、實屬違反該市在法理上之地位云、（三日哈瓦斯社電） 
　　但澤　據德方訊、但澤靑年一千人、已被徵入特別警察隊、另一千人亦卽將加入該隊、此項靑年隊伍、將增强自由市之「防衛力量」、聞此項力量現包括正式警察一千二百人、後備警察一千五百人、及自德返此之舊但澤民衆五百人、（四日美聯電） 
[美獨立筯　死傷統計　達二百四十八人　汽車肇禍佔多數]  
　　（紐約）迄今為止獨立日休假四天中之傷亡人數、計二百四十八人、其中多因汽車　禍及　酒醉之故惟槍　案計有九起、紐約火傘高張、數百萬人乃避至海濱，已往兩日臥宿沙灘者實緊有徒、今日入紐約博覽會英國館之游客、達五十萬人之譜、自開幕以還、游英國館者共逾一千一百五十萬人、（一日路透電） 
[美軍部招標　購大批軍用機　共計二千五百架　林白視察各飛機廠]  
　　美國加州哈密爾敦城美著名飛行員林白上校近應政府當局之委託、特往各地考察陸軍飛機、昨日已乘其自備驅逐機飛抵本城、林上校此行、目的雖未宣露、然據各方所傳、則謂渠將由此轉赴西雅圖、視察該地之飛機廠、（四日美聯電） 
　　美國但登　此間軍事當局今日起、將以投標方法購買軍用機二千五百架、該項數字之多、為以前所未有、所費款項佔二萬萬三千萬美元經費之大部份、（按美國會特許之購機經費為三萬萬美兀、以前已用去七千萬美元）、（四日美聯電） 
[紐西蘭不出兵　援助英國]  
　　倫敦紐西蘭財相那施刻在南愛作短期盤桓、聞今日在杜白林語人、如英國牽入戰爭漩渦、紐西蘭未必再出兵相助、紐西蘭現已設法自衛、不似澳洲之畏懼日本、又謂紐西蘭所最關切者、為大共和觀念、而非帝國覜念云、（四日路透電） 
[美汽車工人　醞釀罷工　因要求增資未遂]  
　　美國地得羅城美國總工會及工業聯合會各領袖、昨晚均謂此問之汽車工人、恐將立即實行罷工、因此美國通用汽車工廠內、將有熟練工人八千名暫行停止工作、按此間汽車工人曾要求加給薪資、並重定工作時間、但以數度談判結果、勞資雙方已吿决裂、故而罷工之舉、實為勢所難免、（四日美聯電） 
[義國戰略　速戰速決　陸海空三次長　著書闡明理論]  
　　（羅馬）陸軍部次長巴利亞尼將軍·航空部次長伐萊將軍·海軍部次長加伐尼亞利上將合著一書、名曰「法西斯義大利之兵力、」闡明「速戰速決」之理論、陸軍總參謀長巴陀格里奧上將、曾為之撰序、稱道義大利士兵之驍勇善戰、本書第一章、論「速戰速決」乃係巴利亞尼將軍所撰、其扼耍語有云、「採取陣地戰術以冀消耗敵方實力、從而取勝、此非吾人所取、」第二章論海軍、係加伐尼亞利上將所撰、其言有曰、海戰取勝之道、不在保有質與量的優勢、而在大胆作戰、第三章論空軍、乃係伐萊將軍所撰、其結論云、空軍實力强弱、不在飛機本身、而在飛行員之技術、（三日哈瓦斯電） 
[希特勒偕戈林　檢閱新式飛機]  
　　（柏林）希特勒元首昨日偕航空部長戈林、視察萊黑林之實騐空軍港、由烏德特中將引導參觀若干最新式飛機、經元首檢閱後、均昇空表演、舉凡速率効能、以及駕駛員技巧、希氏均一再表示滿意、（四日海通社電） 
[匈日文化協定　經匈國會核准]  
　　匈京　匈牙利與日本所簽訂文化協定、日前已由衆議院批准、本日復由參議院予以核准、（三日哈瓦斯電） 
[紐約唐人街　博物館展幕]  
　　（紐約）紐約唐人街之唯一博物館今日展幕、該館陳列品六千餘件、凡上古以至現代之服裝等等、無不應有盡有、聞該博物館係此次中國準備參加世界博覽會所促成、據該館名舉總董福克斯氏語參觀者云、渠深望該館成立後、可一易外人對唐人街之惡劣觀念云、（四日美聯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[蘇聯接受英法建議　三國同盟即可成立　莫洛托夫要求說明數點　正式協定日內可望簽字]  
　　（莫斯科）今日此問官方宣稱、英法蘇三國反侵略公約之談判、已有不少進步、深信在最近將來、三國公約可望吿成云、（四日路透電） 
　　（倫敦）英外相哈立法克斯與外交顧問現方考慮蘇聯對於英法建議之復文、英法內閣刻對此事維持密切接觸、（四日路透電） 
　　（倫敦）某晚報頃用大字標題發表驚人消息云、關於英法蘇聯三國締結互助協定事、英法兩國所提出之新建議、已為蘇聯所接受、但附以保留條款、簽字之期卽在目前云云、此間消息靈通人土且加以闡說云、「蘇聯政府確已接受英法建議、作為談判基礎、但曾就某某重要點、提出保留、須俟賡續談話一次、或數次之後、始可定局」云、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於英法蘇聯三國締結互助協定事、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、日昨對於英法兩國新建議提出之復文、已於今晨由法國駐蘇大使那齊雅電呈外交部、其內容聞係要求英法兩國當局、就某某數點有所說明、似此、現行談判尙須相當時日、始克獲有成就（四日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）外交人民委員長莫洛托夫、頃於今日午後四時、與英國大使西慈爵士、外務部中歐司司長史德蘭、暨法國大使那齊雅賡續討論締結互助協定事宜、至五時半始畢、莫洛托夫當卽將蘇聯政府對英法兩國新建議之覆文、面交英法兩國大使、覆文內容未經發表、據消息靈通人士宣稱、覆文大意昨日已由莫洛托夫詳細說明、茲特用書面加以證實、據聞今日談話經過、雙方態度均極坦白、尙將賡績會談、此外、波羅的海沿岸各國、卽芬蘭·拉脫維亞·暨愛沙尼亞三國·對於任何保障、凡事前未微獲共同意者、仍所反對、但據此問各該國人士所知、英法兩國現擬滿足蘇聯之要求、行將不顧反對、仍為各該國保障安全云（三日哈瓦斯） 
　　（倫敦）英法兩國駐蘇大使本日與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫進行談話後、經過情形如何、此間業已接獲報吿、外交界人士均謂、英法蘇聯三國一時雖不能成立協定、但談判情形頗為良好云、（三日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　立陶宛駐蘇公使近正回國休假、突於昨日離此回返莫斯科任所、此問政界人士相信立陶宛公使突然返任、係與外傳英國保障波羅的海國家包括立陶宛在內一事有關、謂此議現正由英法蘇三國在莫斯科加以討論云、（四日海通電） 
　　拉脫維亞京城　半官機關「勃里伐報」昨日發表一文、討論英法蘇三國强欲波羅的海國家加入集體安全制事、共言略謂、一波羅的海各國政府、聞及現在莫斯科進行中之英法蘇談判、提及保障波羅的海國家一事、極感不快、自大戰以來波羅的海國家所推行之政策、以及對國聯所盡之義務、深覺與大國之行政路錢、未能盡同、反之、波羅的海國家之安全、乃漸形軟弱、波羅的海國家與某某國家之關係、不應受人阻撓、使之惡化、波羅的海國家應探取絕對中立態度、以保持其固有利益、至於莫斯科談判乃全為英法蘇本身利益之事、波羅的海國家不望其能畀予何種利益、不問其「集體安全」「和平陣綫J之措辭如何聽動、波羅的海國家決不願置身其間云、（四日海通電） 
　　（柏林）外傳里賓特洛浦外　　將聘問拉脫維亞愛沙尼亞兩國、此間消息靈通人士頃宣稱、此說殊不可靠、綠拉愛兩國外長前於上月初問來此簽訂互不侵犯條約時、雖曾邀請里賓特洛浦外長前往各該國一行、但日期迄未商定、里賓特洛浦外長在目前、亦無出游之意云、（四日哈瓦斯電） 
[荷蘭不欲　英法保障]  
　　海牙　荷蘭駐英駐法公使已於七月一日謝絕英法保障、並切實聲明、荷蘭願保守中立與獨立、（四日路透電） 
[埃及外長　訪問保京　並將赴南國一行]  
　　保加利亞京城　埃及外長耶希正、日前赴羅馬尼亞聘問、業已載事、頃自羅京抵此、內長兼代總理奈特夫將軍及共他要人、均在車站迎迓、耶希亞外長聞將於本月六日離此、前往南斯拉夫京城聘問、（四日哈瓦斯電） 
[保國總理　聘問柏林]  
　　保加利亞京城　總理兼外長古賽伐諾夫、昨晚偕夫人及女公子暨隨員多人，乘專車前往柏林訪問、計程可於明日可到、（四日海通電） 
　　（柏林）此間政界人士頃宣稱、關於保國總理兼外長古賽伐諾夫來此訪問一事、德當局尙未議定談話節目、據保京傳來消息、證明某國企圖破壊德保關係之陰睬、並未動搖保國與軸心國家廓淸邦交之决心、此次保國總理决定來德訪問進行談話、遂益見其重要、屆時與古賽伐諾夫同來者、尙有該國外部高級官員多人、德政府當派代表前往車站迎接、古氏抵此後、準備下榻只萊弗宮、此問消息靈通人士申稱、明日古氏蒞臨柏林後、嘗先與外長里賓特洛甫進行談話、當晚元首希特勒將在總理官署設宴為之洗塵、六日古氏特與里賓特洛甫繼續進行談話、七日即將首途回國、（四日海通電） 
[芬蘭國會　改選結果　政府黨勝利]  
　　芬京　芬蘭國會自七月一日至三日舉行改選、結果與上届大略相同、據非正式統計、各黨席數、暨較之上届之增减如下、社會民主黨　八十五席增二席農民當　五十五席增二席芬蘭聯合黨二十四席　增四席瑞典黨　十八席　减三席急進黨　八席　增一席愛國民族當七席　减七席小農民黨　三席　增－席社會民主·農民·急進·三黨為政府黨、在二百議席中、共佔一百叫十八席、按一九三六年上届選舉佔一百四十三席、故增加五席、（四日海通電） 
[德國家銀行　結算報吿]  
　　（柏林）德國國家銀行六月三十日全年結算之結果、準備金及外匯保管金减少二〇〇·〇〇〇馬克、計為七六·七〇〇·〇〇〇馬克、德國銀行鈔票增加八三六·〇〇〇·〇〇〇馬克、而達八·三七一·〇〇〇·〇〇〇馬克、貸款總額增加六八〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、而為八·法幣流通總額共為一〇·〇〇六·〇〇〇·〇〇〇馬克、較之去年同期之八·四六六·〇〇〇·〇〇〇馬克、增加一五四·〇〇〇·〇〇〇馬克、（四日海通電） 
[羅斯福總統　注視歐局發展　中立法在國會失敗　準備奮鬭貫流初衷]  
　　海德公園　此間新聞記者得悉、羅斯福總統甚注意於歐洲戰事之可能性、現正密切注視一切發展、總統相信衆議院主張將禁運軍火條文重行列入中立法案之行動、將增加戰爭可能性云、（四日路透電） 
　　海德公園　羅斯福總統今日在寓所休息、安度美國獨立紀念日假期、俾準備與國會奮鬥政府所提之中立法及幣制法案、據未證實消息稱、總統擬於今晚送別渠母赴歐休假後、遄返華盛頓（四日美聯電） 
　　（華盛頓）衆議院陸軍委員會主席史聶達昨晚宣佈、羅斯福總統擬於下星期內、再向國會要求支撥美金二千五百萬之防務經費、用以購買戰略上必需原料、據云、總統擬按照縝密計劃、與各民主國簽訂貨物交換協定、在下四年內、購買價値美金一萬萬元之戰略上必需原料、本屆國會通過之緊急防務經費、連昨日總統所簽支撥美金五萬萬元法案在內、幾達美金二十萬萬元、按昨日所簽之防務經費、為使陸軍飛機增至五千架及加强巴拿馬運河防禦工事之用、史聶達昨晚又稱、總統所擬購買原料稈序、當不至遭遇反對、所擬購買之原料、乃大部不易在美國獲得者、該類原料包括鋅·銘·錫·錳·咖啡及橡皮等（四日美聯社電） 
　　（華盛頓）據今日此間消息、國會對於任何中立法案、或皆難以通過、參院外交委員會雖定於星期三日集會、但國會中之意見、依然不能一致、不僅衆院與參院意見參商、卽在參院之中、亦分歧之至、故任何中立法案皆難獲得通過也、據參院外交委員會主席畢德門稱、禁止軍火輸出之條文、雖足以助長希特勒之驕燄、但認政府對於衆院所通過之中立法案，祇能為多少之讓步、據觀察家云、學德門亦知參院委員會對於中立法極難有早日之成議、又據共和黨參員卡伯言、委員會對於戰時出售軍火之條款、必將加以反對、據稱、依「余觀察參院決計支持無所偏倚之嚴格中立政策、我人決不能有所偏袒、惟余以為欲求意見一致、事實上亦極為難能」、又謂現行之中立法、雖非盡善、但較現政府之計劃、實高出多多也、又現政府因歐亞局勢之緊張、對於中立法一問題、亦極焦慮、故現正用盡方法、以謀白魯姆案之重行提出、（四日美聯社電） 
　　（華盛頓）關於中立法問題、衆院業於日前通過白魯姆案、附以伏利斯修正案、禁止軍火運往各交戰國、參院是否在國會本屆會期之內討論中立法問題，正在參院外交委員會研究中、日內即可有所决定、此間政界人士頃宜稱、衆院日前通過伏利斯修正案之後、國務院方而頗為頽唐、茲則業已振作精神、準備奮鬥到底、間時反對派共和黨與民主黨分裂派、因在參衆兩院獲有勝利，（指總統在幣制金融上所享有之權力延長時效案未克表决成立、暨付利斯修正案之通過）、均欲乘此機會、再予羅斯福總統以打擊、雙方熊度均極堅决、國會本屆會期必至延長、殆可斷言、此際閣員數人因伏利斯修正案通過之後、歐洲方面所發生之反應頗為不利、惄焉憂之、均主採取各種經濟措置、藉以表明美國政府對於未來的侵略國熊度迄未變更、而使德義兩國知所驚惕、關於此層、凡歧視美國利益或歧視美國商務之國、美國財政部得在關稅方面加以報復、截至目下為止、僅對德國貨物微收附加稅百分之二十五、但財部當局澈底研究義日兩國現行政策之後、深覺其在商務方面頗有不利於美國之處、因之某某閣員以為美國政府行將有所舉動、藉以證明美國迄今所由無何表示者、既非與羲日兩國沆　一氣、亦非故意加以縱容、財長摩根曹現在海德公園消渡假期、自可隨時向羅期福總統請示辦理、大抵首受打擊者將為義國、為期或即在本星期之杪、亦未可必、贊成此種報復手段者、均謂美國對德國貨物徵收附加稅百分之二十五以後、德國對美輸出幾已完全停頓、今茲倘以同樣手段對付義國必可使該國如所戒懼云、（三日哈瓦斯電） 
[日軍犯汕　香港遭受重大影響　儼被無形封鎖　港汕商業停頓]  
　　香港通信、日軍佔領汕頭、除軍事上對華南擴大侵略外、同時亦有一相當重大之作用、蓋卽對付英國、封鎖香港是也、惟香港與華南之貿易交通、自廣州失陷後、卽一落千丈、時隔數月、日軍又在海南島登陸、是舉對於英國香港之威脅、已進一步、繼之江門方面、亦為日軍所佔、自此以後、香港與華南內地唯一之交通路、僅存汕頭一綫、而香港之糧食蔬菜等食物、本來全賴內地之供給、香港貨物、亦以華南內地為唯一市塲、自海南島及江　一帶失陷、糧食蔬菜之　　、已十斷八九、於是價　　漲、如菜肉等類、不時斷絕供給、數月以來、進出口貿易、亦大半停頓、香港市上所售之魚肉蔬菜、大部份既仰給於汕頭、而洋商所需之士貨、亦唯恃汕頭運至、今汕頭又為日軍所佔、孤立海中之香港、事賓上已成為絕島、不但進出口商業、已全部停頓、卽蔬菜供給、亦幾中斷、而盤據汕頭之日軍、更多方面與英輪為難、始則要求英艦英輪、一律撤退、繼則對由英艦護送駛入汕港之英方船隻、不准其起卸貨物、惟英國方面、對於航行汕頭之意志、極為堅決、自戰事發生日方要求英輪停航以來、幾無日不有英輪駛往汕頭、雖此種駛汕英輪、靠岸後並不起卸及裝載客貨、損失極大、然英輪照常航行、並不間斷、是亦可見汕頭與香港關係之重要、英國方面、決不能放棄汕頭、或暫時中止船泊之航行汕頭、一如廣州·靑島·及長江各埠也、現在英日之間關於汕頭之爭執、雖未趨於惡化、然並無鬆懈之象、是以事態之發展、此時誠難逆料也、 
[浦南華軍會攻南橋　日軍退守建築防御　交通斷絕形勢緊張]  
　　浦南通訊、浦南南橋、自僞警三百餘反正後、日方曾微調援軍、希圖追擊、幸該警事前早與駐在地之忠義救國軍二·八·兩支隊、接洽就緒、當即乘此時機、分路進攻、該警並加入前綫、包圍日軍、日軍以首尾不能兼顧、損失頗大、巳於三十日退守南橋、除將鎭外水陸各要口、設置鐵絲網外、並拉夫數百名、連夜開掘壤溝、一方則於鎮之前後、建築瞭望台四座、所有各僞機關員警、實行連保連坐辦法、限制頗嚴、內外一律禁止出入、故全鎭已如死市、現救國軍由于丁兩隊長擬訂會攻計畫、于則由靑村港前進、丁則從柘林等　　拔、第三區行政督察員所屬之人民自衛團、亦由塞賢戴縣長率領向沈行前設防、同時正規軍六十二師各隊、已在平湖等處、展開劇戰、以資牽制、據一日午確息、各隊前進部隊、已在南橋四面進襲、日軍則始終未出應戰、但以大砲矗擊而已、 
　　浦南交通、本有天成公司輪船來往、在兩星期前、日軍在該輪賬房內、搜出第八支隊收條一張、認有嫌疑、即將該輪扣留，並捕去職員兩人至今未釋、二十日有臨時商輪前往、曾得有日軍通行證、中途亦被日海軍押回、現此綫僅閔行班行駛、惟沿途搜査甚嚴、對於食糧、絕對禁止裝運、 
[潮安城陷落之戰情　戰綫從西門葫蘆山移竹篙山　吳奇偉由揭出兵繞攻汕頭]  
　　汕頭通信、進犯汕頭之日軍、其沿護隄路北進以攻潮安城者、二十三二十四兩B、在潮汕鐵路芷面之庵埠·蟠龍山·楓溪頭隄上·與附近馬隴·內隴·與華軍發生激戰、庵埠陣地、華軍七得七失、保安隊營長李平陣亡、杜營長腹部重傷、迨日騎兵抄過華美站、庵埠華軍、始向桑浦山退却、二十五日、戰錢移過彩塘市、華軍急在烏洋山挖壤死守、日軍由龍湖登岸、直撲潮安縣城南門、橫截楓溪、守浮洋烏洋山之華軍、因後路被截、急向靑茅山·安揭路·退過金鈎玉窖、依桑浦山·楓溪河固守、二十六日、日軍三面包圍潮安城、日機則竟日向浮洋·楓溪·潮安·各處轟炸、民衆死傷枕藉、城中難民、一半散過湘子橋、向饒平鳳凰由散退、大部份川北門、向竹篙由退登雲區·田東區·以入豐順、河中汽船帆船、皆被軍政界封用、各機關人員文件、由水道運往隅隍·三河壩·松口、此時戰爭火燄、漸次迫上韓江、晚間、華軍由楓溪反攻、將日軍包圍、血戰極烈、城內華軍、分紮於城站·葫蘆山·花園仔、與日軍苦戰於車站附近、日軍由廣州轉移一〇四師主力六千、用戰車汽艇，迅速趕到楓溪、又將華軍後面截住、不能回靑茅山、第九旅則急向揭陽之曲溪·錫塲·兩路撤退、二十七晨、潮安西門車站、被日軍佔去、葫蘆山午刻亦失去、西湖所有古蹟建築物、全被砲火所燬、華軍退過意溪站守竹篙山、是時沿護隄路進犯之日軍、已由南門敎塲展至東門、華軍退過湘子橋東岸、守筆架山、下午五時、日騎兵二千入城、手提輕機關槍及大刀、逢人便殺、城內發生巷戰、華軍未退掙之團隊、堅守金山中學、是晚、在太平路與日軍厮殺、四處起火、街頭巷尾、屍體塞溝、撲攻潮城之日軍、為毛利·龜井·騎兵隊、富田·乾、小田·正木·折田·等部隊、約八千以上、汕頭沿鐵路護隄路、僅有最少數之日軍、各村莊壯丁隊、堅守寨門自衛、沒有出擊、至澄海潮陽兩縣尙均無　、吳奇偉率兵趕到揭陽、幷調兵集中桑浦山、橫截潮汕鐵路日軍各據點、預備向汕頭反攻、 
[轉戰邳沐　徐團之戰績　房山之戰犧牲壯烈　丁樓之役殲日近百]  
　　泰縣通信、×××獨立團團長徐衍昆、自徐州淪陷後、由睢寗縣受任為獨立團團長兼銅山西北辦事處主任、去歲七月間、馳赴銅山工作、於八月二十八日夜率領所部襲入徐州城內、與日軍激戰終宵、因各方應援部隊未能及時發動、乃退至銅山城北、據守西北各區、與日軍相持至三月之久、並積極整理地方、恢復政治、嗣因華方放棄武漢、日軍乃抽調前線大部機械化兵力、從事「掃蕩」其後方、豐沛睢寗等縣、遂相繼陷落、徐部處日軍壓迫之下、因亦放棄西北、率部轉至邳境、後將僞軍李冠英部數千人、在灘上集驅散、卽奉令至淮晋謁當局、備受獎勵、該部嗣卽奉調由邳開沭、接任沭陽城防、旋以淮泗淪陷、徐部與省方聯絡斷絕、因之孤軍奮鬥、與日軍周旋、當日軍圍攻流陽時、徐氏指揮所部激戰一盡夜、嗣感兵力單薄、乃放棄沭陽、與××軍×××旅配備聯合行動、沭境房山之役、日軍集結機械化部隊數千人、陸空聯合、八而圍攻、血戰兩畫夜、極為壯烈、是役、日軍被殲極衆、徐部當時守周道口據點、嗣因××軍向魯南撤去、兵力益薄、支持不易、乃突川重圍、全　官兵死傷甚衆、突　以後、因接濟問題、徐氏　傷來省就醫、並向省峯請示機宜、同時將該團殘餘官兵、略加整頓、後由營長厲頌陶、負責率領入邳、沿途與日軍遭遇、作戰數次、及至邳屬丁樓、日軍復調集戰車四輛、砲數尊、配合僞軍魏劉匪部約千餘人、追蹤而至、向丁樓圍攻、厲營長當指揮全部、奮力衝殺、血戰終日、斃日軍十餘名、僞軍七八十名、卒將日軍擊退、該團之聲威、因之大振、四月二十九日、徐團全部、復配合邳縣常備隊、克復邳城地方民衆、以徐部紀律嚴明、且數度建立奇功、頗為愛戴、各團體及民衆、紛携慰勞品至該部慰勞、聞徐衍崑之傷勢、現已痊愈、不日卽啟程北返、導頒所部、繼績抗戰、 
[江浙沿海　各屬民團悉行改編　雜色部隊編成十八隊　四十五旅編為第三師]  
　　浦南通信、浦南沿海一帶、均為江浙接壤之區、亦係海防重要口岸、日方於金山衛偸渡登陸後、卽在乍浦海鹽各地、駐有重兵、以資控制、惟以游擊隊之活躍、日軍歷遭損失、知難自退、華軍則乘機從浙閔海綫、用漁艇過渡、先後登岸、有三師之衆、深入內地、經將蘇嘉路·滬杭路·乍平路·各要點、先後克復、日軍乃首尾受敵、於今春退守平湖、一方則佔據張堰·亭林·南橋等處、為犄角之勢、各地游擊隊、雖迭起抗戰、奈實力有限、進展頗難、現×區督察公署、鑒此情形、特將奉金松各縣所屬民團、改編為江蘇保安第×大隊、同時並由淞滬軍事特派員、將沿海雜色部隊、分別收編、加以訓練、先後成立十八大隊、按照防地、分為兩路、派由袁阮兩人為該兩路指揮、正規軍方面、亦將四十五旅呈准軍委會、編為第三師、統歸特派員統懾、俾與地方軍隊、密切聯絡、業將各公路完全破壞、所有河道、亦早堵塞、二日前、日方因運輸困難、由漢奸引導、用汽艇從泖湖間道偸運赴張、中途經駐軍擊敗、截獲軍實頗多、聞乍浦南平湖北、同時亦有小接觸發生、 
[泰興口岸　日軍登陸未　砲轟兼旬損失甚鉅]  
　　泰興通信、江北口岸、為長江下游要港、屬泰興縣管轄、外商各輪因受日方阻止、難抵口岸、戰前大通大達長江綫、以該港為終點、江北各貨、大都集此、自淮阜各縣淪陷、泰興口岸仍為華方據守、日軍覷覷巳久、口岸更有張少華等所部流動隊、實力甚厚、句日以來、日繿頻向口岸開砲、掩護日軍登陸、輙未得逞、惟民房損失甚大、泰興縣長朱魯九、與軍民合作、已嚴加防範矣、 
[常州兩度被襲　僞警當塲被擊斃]  
　　常州通訊、自華軍在宜興溧陽不時反攻後、武進城區日僞、極為驚惶、流動隊又乘機而起、前日下午一時與八時、大北門兩度被襲、城門關閉、僞警朱書鴻在靑山橋被槍擊斃命、居民數人、亦為流彈所傷、武進居民、膽怯者已不敢仍住城內矣、 
[鎭江日軍開採　高資礦藏　石產亦已被開採]  
　　鎭江通訊、鎭江日軍宣撫班班長加藤、近覬覷高資礦區煤·鐵·燐·鉛·（肥料用）等礦產、經秘密與僞實業部華中礦產公司合作開採、至大理石·花岡石·石灰石·陶土·石墨·等石產、則於鎭江淪陷後、早為日人開採、採得之材料、悉被運滬、 
[無錫開原鄕　偽警所被搗毀　大直汽車又被襲]  
　　無錫通訊、西門外開原鄉河埒口地方、僞方設有僞警分駐所、僞巡官嚴毅與僞警十名留守、上月二十七日上午十一時許、突被游擊隊二十餘人衙入僞所、將僞巡官及僞警五名捕去、房屋亦搗毀、同日僞鄉董蔣留春亦被捕、宅內有關僞方文證、一併毀去、日僞聞悉、頗為繁惶、錫滬路羊尖段、前日下午、由錫駛滬大直汽車一　、載客十餘人、突被襲擊、並遭手提機槍掃射、司機受傷、搭客被擊中七人、四名當塲身死、三人重傷、旋紅另一汽車經過、將車拖至常熟、招認屍屬、錫滬路汽車迭次被襲、趁客咸具戒心、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[供給必需品外匯　由中交兩行辦理　設外匯審核會從事審核　中央銀行每日公佈法價　惟須繳納法價與掛牌差額]  
　　自戰興以來、中國政府對於外匯、力求平準、貿易委員會統制土貨川口、其任務亦為增加外匯基金、俾臻鞏固、自華北東南繼以江漢粵海各關先後淪陷、內地土貨輸出、因交通關係、較前减少、本年春英方曾貸款一千萬鎊、以期平準匯市、經在香港組織平準委員會、乃近月以來、海關入超、有增無已、淪陷區域之法幣、叉多為某方搜取、作套取外匯之企圖、上海1隅、又因游資集中、紛紛套取外匯、以致造成近兩週來、外匯益緊、金價日漲、經財政部依照戰時金融政策、對於上海提現、特訂辦法、加以限制、同時為保障外匯水準、鞏固經濟壁壘、先後通令禁止非必需品進口、並公佈聲請購買外匯規則六條、記者昨以此事對於本埠商業上之影響與關係、向金融界探詢、據悉、滬市過去申請外匯、向由中央銀行轉核、如經核准、即依中央銀行掛牌之法定匯價一先令二便士半准購、惟事實上此項申請案件、極佔少數、至於一般進口商、均以黑市塲之匯價六便士餘購給、此項黑市塲、在世界上固有先例、在中國則僅為上海獨有、此次財部重訂購買外匯規則、於中央銀行之法定匯價、無所變更、而由中國交通兩行、辦理收繳中交兩行掛牌與法價差額之平衡費、金融界權威者預料兩行掛牌價目、將為七便士、使成為目前匯價之新水準、但此項掛牌價格、有時仍將略有升降、以適應市面、據悉上海中交銀行、昨日尙未奉到財部關於外匯審核處理辦法之電令、至財部所指禁運進口之二百三十六種貨品、均不在聲請購買外匯之列、金融界預料上海黑市塲之外匯、勢將遭受中國政府鞏固外匯所取措施之影響、而使投機者日趨於無法活躍之境、 
　　設審查會中交辦理 
　　進口物品申請　買外匯規則、規定凡進口商經營之進口物品、不在禁止輪入之列而為國內所必需者、得向外匯審核委員會申請購買外匯、並指定中國交通兩銀行辦理申請購買外匯事宜、經核准購買之外匯、由中國·交通•兩銀行按照法價售給、但申請人須繳納按法價與中交兩行掛牌價差額之平衝費、其申請書須塡明所購物品名稱數量價格、入口及運銷地點等、 
　　中央銀行専佈法價 
　　新聲社記者昨向中央銀行上海分行探悉、自財政部公布進口物品申請購買外匯規則後、二十七年三月十二日公佈之外匯請核辦法及購買外匯請核規則廢止、所以該行此後對各業申請外匯事宜、中止辦理、移歸中國或交通兩銀行專辦、申請外匯審核事宜、由外匯審核委員會辦理、而中央銀行每日仍公佈法定外匯價格、即英匯一先令二便士半、美匯三十美元、 
　　中交掛牌繳納差額 
　　中央·中國·交通·三銀行均已奉財政部命令遵照辦理、此後中國·交通·兩銀行每日公佈外匯掛牌行市、申請者須繳納中央銀行之法定價格、及中交兩行掛牌價格之差額平衡費、關於必需品進n之差額平衡費實行後、至於出口貨物、亦享受出口匯價之差額利益、以期一律而昭公允、如此辦理、既能穩定匯市、杜絕奸人套取外匯、實為非常時期應付環境暫時必要之措施、 
　　故準委會繼績工作 
　　外匯平準管理委員會此後決秉既、定之政策、繼續辦理平準外匯之工作、至於上海黑市塲外匯、暫時仍由英商匯豐銀行供給、其暗市價格、仍為六便士半及十二元六二五、聞此後之中國·交通·兩行掛脾、則較暗市價格略高、所以凡非禁止進口之貨物、得向中國·交通·兩行申請購買外匯、凡遭禁止進口之貨物、雖有若干海關執行困難、但必須向暗市購買外匯、 
　　掛牌黑市滙價比較 
　　關於中國交通兩銀行掛牌行市、據新聲社記浙向金融界探悉、（一）英匯為七便士、（二）美匯為十三元六二五、與上海外匯黑市塲比較、英匯長半便士、美匯長一元、但記者曾以此項消息詢問由國銀行外匯股人員、據稱、尙未奉到總行命令、所以上海中國交通兩銀行、何日實施申請外匯新辦法、至昨n為止、尙未決定、大約俟兩行奉到總行命令後再行會商實行 
[李里在滬慘死案　英保留一切權利　駐滬英領已照會日總領對要求賠償事特予注意]  
　　路透社叫日倫敦電外次白特勒、昨在下院聲稱、關於李里博士四月二十四日在上海虹口撞車身死一案之　　經過、外相哈立法克斯頃已接得報吿、但際此詳細考慮尙未竣事時、渠不能言何種行動為適當、駐　英總領事已照會日總領事、謂關於釀成慘案之各事、保留一切權利、工黨議員貝倫傑問、英國對於此事、有否任何賠款之權利、代李里博士之寡妻要求賠償損失是否不可能、白特勸答稱、此乃問題之要點、當然牢記心頭、 
[新匯劃票流通後　市面愈臻活潑　證券等暗市均恢復交易　銀錢兩業票據交換集中]  
　　自銀錢業議决辦理同業領用滙劃後、各行莊已提供財產、向銀行準備會領用、昨日起新滙劃票據、已流通市面、同時各行莊存會庫滙劃、由中中交三行换給法幣、因此上海市塲籌碼增加、工商業益見靈活、各業市塲、已恢復交易、兹誌詳情如下、 
　　新滙劃票各行莊提供財產、向銀行聯合準備委員會領用同業滙劃後、銀準會已將滙劃支票簿分送各領用滙劃之行莊、各行莊昨日起、將新滙　劃流通市面、雖定總額為國幣五千萬元、而目前流通市面、僅數百萬元、此銜將逐漸增加、以五千萬元為度、銀行準備會之評價委員及檢査委員、俟聘定及推出後、即行宣吿成立、 
　　庫會滙劃掉為法幣各行莊前存銀行聊合準備會及錢業聯合準備庫之滙劃、總約二千二百萬元、業經財政部之批准、由中中交三行分十二星期掉給法幣、業已於昨日起實行、第一星期掉出之法幣、為一百八十萬元、掉換法幣辦法、係由銀錢兩業會庫向三行領取法幣、轉收各行莊之法幣賬、各行莊隨時得向準備會庫支用、 
　　各業市場恢復交易 
　　證券紗布等暗市、前因財政部馬電限制提存、以致頗感籌碼缺乏、交易困難、證券暗市被迫暫行停市、茲因市塲上增加法幣及匯劃籌碼、各業頓吿活潑、所以於昨日起恢復交易、茲錄證券收盤市價如下、統一甲種五十五元八角、乙種四十七元六角、丙種四十六元五角、丁種四十五元八角、戊種四十六元、較以前稍回漲、 
　　銀錢票據集中交換 
　　銀錢兩業議決集中票據交換後、錢業聯合準備庫加入銀行票據交換所、為第五十號泉字、其會員錢莊14］十二家、分別編列列號數、已於昨日起實行、因此銀行票據交換所昨日之交換額激增、關於交換時問於咋日起改為下午三時三十分起、每日交換一次、分國幣與匯劃兩種、 
　　滙劃貼水或能消滅 
　　新匯劃制度實行後、各業一切交易、均採用匯劃、與現鈔同樣行使、况該項匯劃有確實之準備、且能轉匯內地供粕各業採辦土貨之用、與法　所不同之　為不能向黑市塲購買外匯、聞此後之投機事業、勢必因此銳减、匯劃貼水之風、或能自行消滅、上海錢兌業公會會員錢莊曾表示此後不做是項匯劃貼永之不正當交易、 
[美著名作家在渝　向歐美廣播　陳述日機襲渝慘殺平民非向任何軍事要點投彈　對華瘞死救傷工作備加贊譽]  
　　英文大美晚報云、著名美籍游歷家兼作家克勞氏、近在重慶自呼號為XGOX之無綫電臺向默美發廣播演說稱中國民衆不以日方不分皂白之濫施轟炸是懼在重慶、吾人偶値陽光燦爛之晨、然吾人對此天氣、則以完全不同的以標準欣賞之、催花開放、並使空中鳥語揚溢之陽光、重慶不予歡迎、因 
　　陽光普照 
　　即日方轟炸機飛來擲彈以釀死亡與摧殘之日也、克勞氏繼述重慶最近三次之空襲、最後一次僅發生於其廣播前數小時、而此三次空襲、渠均曾目　其經過、對於空襲時與空襲後工作之華方消防隊與其他急救隊之勇敢、致詞　揚、又稱、 
　　所起之火 
　　輒於其就寢前救熄、而於夜間死者瘗之、傷者昇入醫院、被毀房屋之危牆、均使倒塌、牆瓦堆積道旁、比至破曉、重慶已準備如恒、末曰、「今設有幸、而任何日人聆余廣播、則余願向君洩露甚為重要之 
　　軍事情報 
　　汝曹之飛行員非向任何軍事要點投彈者、而係竭其所能、儘多殘殺平民、最近空襲重慶、死於非命之平民、盈千纍萬、而士兵則不足十二人、業團屠殺、不能完成汝曹所希望者、 
　　此為要點 
　　中國人民不以此而恐怖、每次新的空襲、僅引起彼等之憤恨、而使彼等更決心抗戰云、按克勞氏為華人所久稔者、著有「余為中國人而言」、及「四萬萬主顧」兩書、刻復在蒐集材料、為美國雜誌屬稿、並擬著關於新巾國之書籍、內將紀錄其對中國於戰後將如何之意見、 
[兩租界　戒備加嚴　探捕嚴密檢查　維持界內治安]  
　　「七七」二週、轉瞬即届、公共租界工部局所屬各捕房、均派出大批搜查隊、每隊三人、携帶手槍匣子砲、身穿防彈馬甲、在各處通衢要道及電車公共汽車站、搜查來往車輛行人等、異常嚴密、尤注意滬西越界築路區交界處膠州路一帶、如勞勃生路·檳榔路·海防路·昌平路·康腦脫路·武定路·新聞路·愛文義路、愚園路·靜安寺路等、入晚警備車通宵在各馬路馳驅、以防意外、 
　　法租界警務處長、以「七七　届、故特加聚防範、除加派中法越俄各探捕、分乘鐵甲車十餘輛、在界內各馬路往來巡行、並組織搜査隊、各携實彈手槍、在各要隘搜檢行人外、並於前日起、由各捕房中法包探、分組前往境內各旅館客棧等公共塲所、實施檢査、昨（四日）午後三時、麥蘭捕房捕頭、親事探捕、乘坐公共汽車、前往寗興街八里橋街新橋街鄭家木橋街愛多亞路公館馬路等大方大中大滬眷江東南大東新各大旅館、査抄房間、 
[銅幣代替品　仍未解決　代價券既限於局部　郵票又非銅元本位]  
　　上海銅輔幣之缺乏問題、迄猶未獲解决辦法、惟兩租界電車公司、已印發代價券、故乘車之尾找問題、已稍解除困難、惟其他各業、一角以下籌碼之行用、仍以郵票代替之、亦有聯合商店數家、共同發行一種代價券、故市塲之於尾找、其代替方法、頗為不一、因此種情形、行之口久、並無不便、惟實際如郵票之汚損、零售物價因一分以下數目無物代替而提高、均彰明昭著、故銅元缺乏後、生活影響深刻、 
[警務處與日方會商　遏止西區罪行　日憲兵隊長希望合作　持械暴黨將無從活動]  
　　大陸報云、公共租界警務處副總巡史密斯、昨（三日）晨與上海西區日憲兵隊長籘野少佐舉行會談、表示嚴重關切西區罪案之大增、此次會談、乃繼續星期六日午後「大道」警察興賭窟守衛者、在億定盤路諸安浜附近槍擊警務處衣制服之人員後所開始之談話、昨據可靠方面稱、日憲兵隊長表示渠希望與警務處合作、以鎭壓驚人之罪浪、因「大道﹂區內管理寬馳、持械暴黨、乃在西區發現極有利之情勢、從事各種罪案、若輩慣於侵入公共租界、攔路行刦、然後經許多曲折小道、逸入「大道」區域、警務處巡捕、則不能追入、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[浙東加緊戒備　沿海形勢安謐　温州同鄕乘輪轉閩返籍　新北京輪繼續開駛泉州]  
　　浙東形勢、自日軍在岱山定海登陸、並在沿海集結大批日艦、不時向各地發砲騷擾、暢言將對溫州採取軍事行動、轉趨緊張後、茲據航業界探悉、浙東情形、連日並無變化、沿海除日艦日機轟擊外、情形安謐如常、居民已疏散完竣、第×集團總司令劉建緒、日前赴溫州視察防務、 
　　謀福明晨自甬駛滬 
　　德商禮和洋行謀福輪、於上月三十日晨四時許、事前得當局之特許、由滬作最後一次之駛甬、不料當日下午三時許、抵鎭海口、因江口封鎖、不能開入、遂被阻於口外、乃祇得在口外拋泊、客貨改用駁船起卸、運入口內、迄已多日、昨據該公司云、謀福輪貨件、今日均可卸淸、定明晨起椗返滬、 
　　温州同鄕轉道返籍 
　　新聲社云、英商太古公司允溫州旅滬同鄕會之請求、於昨日上午十二時，由滬駛港灣福建之沙埕、裝載溫州同鄉八十餘名、大多為學校學生返鄕省親、聞該輪約六日下午五時可抵沙埕、溫州旅客登岸、步行至古鰲頭、再至平陽瑞安而達溫州、由沙埕至溫州、約二百五十里、須二日方能抵達目的地、 
　　日艦窺温決難得逞 
　　據航業界接得確悉、温州黃華洋面、三日晨到日艦三艘、先放下汽艇遊弋窺伺、於八時許向岸上開砲轟擊、達二十餘發、均係無的放矢、華方並無損失、同日九時許有日機三架在樂淸等處投彈轟炸、損失未詳、溫州口岸華方軍事當局、已有嚴密佈置、防務極嚴、日軍進犯、必遭堅强抵抗、 
　　穿山沿海華佈重兵 
　　航息、穿山洋面、現停泊日艦五艘、並有航空母艦一艘、四日晨七時、曾向岸上發砲達十餘發、日汽艇不時在沿海遊弋、騷擾不止、惟穿山沿海、華方早佈有重兵、加緊戒備、現穿山通各處公路、未完全破壊者、現仍在繼續實施破壊、 
　　連江小埕防務嚴密 
　　據航業界消息、閩省連江小埕洋面、三日晨到日艦五艘、向岸上發砲轟擊、並放下汽艇數艘、滿載日軍、在砲火掩護下企圖登陸、華方駐軍俟日艇駛近、用機關槍佈成密集火網、猛烈掃射、發生激烈戰事、日軍未能得逞、該處日艦迄未他去、似續有登陸企圖、華方駐軍、已予嚴密監視、 
　　新北京輪繼續開閩 
　　英商太古公司為維持在華正當航權、對沿海各口岸、照常派輪開航、前派新北京輪開往閩省泉州、已安全抵達、惟因該港口經華軍當局下令、禁止通航、故航輪僅能在口外停泊、客貨用駁船轉卸完竣、今日可望抵滬、將繼續行駛泉州綫、 
[各業漲價後　國貨銷路頓見活躍　國貨廠商日夜開工以應市銷　染織針織襪廠綢廠營業極旺]  
　　自外匯緊縮後、洋貨因水脚增加、成本提高、市上有關各菜競向漲價、以維血本、况市上銅元缺乏、生活程度趨高、一般平民、咸因所得細微、收支不克相衡、誠有不勝肩挑之勢、皆已厲行節約、服用國貨、如日常用品穿着家內用具等、以致洋貨市塲、大受打擊、國貨銷路、頓見活躍、咋據本市國貨界消息、滬市各國貨廠商、雖因原料缺乏、然皆自動設法覓用國貨原料代替、日夜開工、增加生產、以應市銷、據悉、尤以染織布廠·電機綢廠·針織襪廠·等、銷路極旺、呈歷來未有之現象、惟因各地航運阻滯、應時土貨未克運滬、故百萬平民、咸盼經營土貨者、設法採運、俾便購用、聞各業除已於七月一日起、紛紛漲價數成外、日來仍有絡續漲價者、如藥棉紗布·銅鐵翻砂·衆富肥皂·新華紅丹·等、故平民生計、長此以往、將愈感艱困、 
[英議員促政府　應付「華興銀行」　有關各部正密切注視局勢]  
　　路透社四日倫敦電　工黨議員普拉斯、今日在下院提出日方卵翼下的華興商業銀行之成立、及其對於商業之影響事、外次白特勒答稱、有關各部、刻正密切注視局勢、普氏旋問英政府是否有何確實建議以應付此種危險、白特勒答凡人之意向、不能恒以示人、但此事已在充分考慮下、普氏當可滿意、 
[德駐華外交官　相繼到任]  
　　德駐廣州總領事亞登堡博士、奉德政府命令、升任駐華代辦後、業於二日、與法大使戈斯默同乘大來公司之克利扶爾輪抵滬、廣州總領事遺缺、改由前德駐華大使館參事齊柏特繼任、至於新任德駐華大使館參事貝德博士、已於上月三十日、由昆明乘機飛抵重慶接任、 
[滬浙郵遞路綫　尙在考慮　俟謀福輪返滬　再行核定路程]  
　　滬浙間郵遞、因甬溫兩地禁航、故有改走閩省之趨勢、惟郵局運輸股方面、尙在察看、除轉經福州以外、別有其他迅速路綫否、故大致須謀福輪返滬、探詢情由後、再行封發、 
[一特市聯會　勸吿節約]  
　　上海市第一特區市民聯合會、以近來物價上漲、市民生計艱難、特通吿各區分會勸吿市民、在此非常時期、日常生活、務求儉約、一面努力從事生產、以渡難關、該會並以滬市物價上漲、雖受外匯緊縮、及原料昂貴影響、但其中亦不無過拾價格、乘機牟利、聞該會將建議關係當局市商會、對各業施行監督、尤其與日常生活有關各業、如食糧業·燃料業·醬園業·等、更須嚴定限價、必要時並應設法疏通來源、抑平售價、以惠市民、 
[北沙戰事劇烈　一日起激戰華軍屹然不動　客貨運銳減外輪勢將停航]  
　　日方於上月間、授意江海關R籍稅務司、對外商航輪駛沙、結關終止地限簽靑龍港、拒絕簽發海門啟東縣各關單後、各輪為顧全營業、仍照常駛靠海啟縣屬各港、日方乃派遺小型淺水砲艦一艘、汽艇多艘、巡弋海面、而向各港發砲、百端騷擾、當被駐防華軍痛擊、日方為洩忿計、派機前往轟炸新港靈甸港、死傷平民十餘人、蘇北華軍指揮機關、除增各港駐防華軍實力外、飭派正規軍一部、會同駐紥通海啟各地游擊隊、抽調勁銳、從陸路大舉反攻、分三餘鎭·包錫·湯家鎭·且撲餘西茅鎮三廠等處日軍根據地、於一日起發生激戰、勢至劇烈、日僞軍應戰結果、受創頗重、而沿海各港日軍、僅恃兵艦砲轟、華軍屹然不動、 
　　據航業界消息、三日晨宋季港口到日汽艇數艘、滿載武裝日軍、用機槍掃射、實行登陸、當地駐軍亦立即抵抗、發生激戰、情形刻仍在混亂中、 
　　影響航業商輪泊沙 
　　戰事發生後、沿港居民、紛向鄕區疏散、各地客貨大受影響、交通阻碍、致前日（三日）由滬駛沙之英商義和輪、德商江定輪·派德輪·利沙輪·四艘、駛抵靑龍港、卸下客貨、當晚停泊港口、義和輪則由英艦「蚊」號保護、駛往三和港停泊、惟以客貨稀少、划船不敢冒險出港、故原擬昨日駛回各輪、仍停泊北沙海面、僅利沙輪一艘、於昨日下午四時、駛抵上海、停泊外灘碼頭、定於今晨與亭熙輪同時開航北沙、至義和江定派德三輪、截至發稿時、猶未聞抵滬、外傳係遭日艦留難、惟經大光社記者向各公司探詢、均絕對否認、僅謂各輪因俟裝載客貨、展緩航期一日、 
　　外輪勢將被迫停航 
　　據航業界某君語大光社記者云、日方為謀統制揚子江下游航運、原擬由日淸公司派輪加入航行、劇烈競爭、惟以困難重重、此項計劃、一時未能實現、現各外商航輪受其限制、終止點仍達靑龍港、客貨轉運周折、沿途日僞軍勒索滋擾、任意留難、商旅裹足、營業銳减、一落千丈長此以往、各外商航輪、勢將被迫停航、言下不勝晞噓、 
[訂購洋米　在接洽中　內地亦實行限制　不得超過十八元]  
　　本市一部份雜糧商、於本年五月間、會委託達孚洋行、訂購西貢洋米二千五百噸、原擬於六月中旬運裝抵滬、旋因外匯變動、匯價飛漲、故承辦洋行為避免虧耗、特電產地、將洋米停止裝滬、一面賠償糧商損失、即行了結、但滬市米價、因受金融變動影饗、由十八元之市價、竟飛漲達二十餘元、與目前海外洋米市價折算相埒、據大光社記者探誌、原定洋米之四家雜糧商行、現正向洋商方面接洽訂購、其數額預定一千五百噸至二千噸、一俟草約簽訂後、即電吿西實產地啟運、以便接濟滬市民食、 
　　市價略跌 
　　滬市米價、自經兩租界當局邀集米商討論規定新限價每石二十一元之後、即統飭市塲按照實行、如有逾越限價者、一經查出、立予懲處、且每日晨由工部局警務處派中西探捕駐塲監視、故一般投機囤戶、不敢操縱、一切行市、均依規價交易、惟最高白粳、仍居奇龍斷、不肯輕易脫售、近日雖霪雨連綿、到貨稀减、因交易有限、客帮及米號兩方預囤之貨頗夥、値茲黃霉時節、不敢多進、市塲現貨籌碼、陡呈供過於求、市價略微回降、漸趨穩定狀態、如內地來源暢通、則市價當可再趨回跌、 
　　各地行市 
　　據大光社記者分向各客帮販運米糧商之團體探悉、目下常州無錫常熟吳縣崑山靑浦松江暨安徽蕪湖等處之米價、業經各該地行商自行集議限制、規定白粳價最高每石不得越過十八元、客秈最高價不得超過十六元、至於出境米糧、自被日僞非法統制後、行商營業深受影響、紛起力爭、俾早日弛禁、以便自由輸運、 
[昨美國獨立紀念日　美僑熱烈慶祝　昨晨在美國學校行升旗禮　午宴舉觴為總統羅斯福壽]  
　　英文大美晚報云、全球美人、今日（四日）慶祝七月四日國家獨立日、本埠美僑、亦熱烈慶祝此『光榮之四日、』按照預定程序、晨九時在貝當路上海美國學校廣塲舉行升旗典禮、費根上校致簡詞、美總領事高斯則以旗幟分發到塲美童、午前十一時三十分至十二時三十分、美總領署假哥倫比亞路鄕下總會設宴、僅招待官憲與邀請之賓客、舉觴為總統羅斯福壽、美國總會會員與賓客、亦自午後十二時十五分至一時三十分、在美國總會舉行午宴、午後跑馬廳中舉行棒球與馬球賽、角逐獎杯、入夜、哥倫比亞路鄕下總會會員與賓客、在總會舉行夜宴會、 
[日海軍發言人談　閩江水栅工程　將開放一部分俾便外僑撒退　指定南台作為非正式難民區]  
　　字林報云、日海軍發言人昨日（三日）招待各報記者時稱、在福州橫跨閩江之水柵幾已竣工、水柵之一部份將留任開放、俾外人能離福州、撤退外人、今日（四日）可望啟程、此外已在相對福州之公共租界南台、指定非芷式難民區、關於此中立區、已獲諒解、此即對該區不加轟炸之謂、但該地旣距福州甚近、不能保證其完全安全、發言人復答覆問話云、尙無軍隊在福州大陸登陸、就渠所悉、福州有外人約百人云、 
[難民救濟協會　理事會議要案]  
　　上海難民救濟協會於日前舉行第十六次理事會議、討論要案如下、（二）事務委員會提出報吿三件一、難民人數、本會初辦計六萬五千三百十三人、本年六月上半月實發給養人數連第二收容數自給難民三三九一人、僅為五萬一千零十一人、其數已有减少、二、頒發美麥、六月一月計發出美麥十一萬二千磅、扣回給養代價、計六千九百十元零四角、三、購買食米、本會購進食米共計九千四百六十包、發出兩次共計三千六百五十五包、尙存五千八百零五包、其代價按給養標準表所規定之數目扣回、（二）討論向工部局租賃膠州路空地開辦難民工廠案、議决、本案暫延、俟下次會議續議、 
[奉南兩縣日軍　企圖東犯]  
　　據昨日到滬之南匯大團來人談、華南兩縣日軍、新近增援頗多、有圖積極東犯、進窺大團趨勢、目下結集於南匯七區新塲鎮二區祝橋鎭（即上川路終點）奉賢南橋鎭三角地帶之日僞軍約達二千餘名、對游擊隊作威脅企圖、昨日（即前日）有二飛機冒雨前往南匯偵察、目下大團鎭上居民、巳開始疏散、以防被炸，並聞游擊隊長丁錫山于陶生范根才等部、同時將水陸交通封鎖、新塲大團間之柴塲、更築有堅强工事、且下日軍由陸道前進旣不能、水面內侵又不易、故圖一鼓攻散沿海一帶游擊隊之計劃、必吿失敗、 
 
 

Page 11

 
 
[本埠大雨後　昨遭熱流侵襲　整日溫度在九十度上下　氣壓甚低鬰悶達於極點]  
　　本埠自一日零時間起、大雨傾霈、馬路莫不積水成渠、昨日起始轉晴、惟酷熱殊甚、全市如沸、茲將各情誌後、 
　　熱悶達於極點 
　　昨日淩晨、本埠曾放細碎之雨絲、惟旋即停止、自上午十時起、陽光破雲而出、天氣遂趨酷熱、尤以氣壓甚低、故　悶不堪、雖靜坐揮扇、仍汗出如瀋也、 
　　最高溫度紀錄 
　　據大通計記者向徐家匯天文臺探悉、昨日之熱浪、開始於上午十一時、其時溫度、已升至八十九度六、正午及午後二時間、則最高溫度升至九十四度八、 
　　整日熱浪盤桓 
　　是種熱浪、延續性至為久長、蓋至午後四時、熱度迄不稍退其時溫度尚有八十九度也、如與去年同日最高溫度七十八度之相較、更為不公侔矣、 
　　今日天氣預測 
　　本埠天氣、因揚子江流域之趨晴、故大致暫無變化、惟山東以及平漢一帶、則現方有雨、且當茲黃　時節、故天氣能否保不變、亦甚難料、 
　　時疫醫院人院 
　　至各時疫醫院、昨日病人復又大增、腸胃炎中暑痢病等均有、時疫叢生、此從如滬西康腦脫路海格路等處、昨日馬路尚見積水、 
[接得怪電話　被刦钜款　囑送日幣二千　中途如數被刦]  
　　虹口百老匯路二百八十六號榮泰錢莊、於昨日晨八時許、忽接一外來之電話、謂有人兌換日幣二千元、請即刻派人將款項送到蓬路七十四號、該莊接電後、即派職員王某攜日幣前往、詎行經蓬路附近、突遇盜匪數名、出槍恫嚇、將王所攜之日幣二千元、如數刦去、分頭逸去、事後王即報告該管捕房、請求跴缉、 
[四行保管庫總監寓所　失竊大批珍飾　查由奶媽串通大姐所竊　大姐被捕解院奶媽在逃]  
　　四行儲蓄會保管庫某總監之妾葉氏（住居法租界善鐘路一四八弄一三〇號）、日前忽投報法捕房稱、告訴人葉貴記家中雇用之奶媽大塊頭阿姐、串通小大姐張春葉（十六歲）、乘其遷移之際、竊去小鑽石三十五粒、大鑽石一粒、金鐲一只、翡翠珍珠及港洋二百元、共計約值四千元之钜、竊去之後、奶媽並將大小姐領去藏匿、故請求查緝雲雲、捕房據報後、飭派探員隋文治查悉小大姐張春葉匿跡於金神父路新新裏二五九號內、乃於前日將其拘獲、並悉奶媽大塊頭阿姐已逃入松江、昨日特將張春葉押送特二法院刑八庭、由朱推事審訊、據張供稱、係受在逃之奶媽唆使雲雲、捕房以尚須拘捕在逃奶媽、請求展期、庭上准之、遂諭改期十一日再審、 
[前陳濟棠部下　嚇詐糖菓號　拘獲男女犯十五名口　抄獲炸彈槍彈信件等]  
　　法租界東新街三十五號許美豐糖菓批發所、於上月三十日接得恐嚇信一封、外附紙包一個、內係手溜彈一枚、函內所述、係假冒某種名義、勒詐國幣五千元、並約於七月一日下午二時、在霞飛路冠樂茶室內接洽等語、當由許美豐店主於七月一日上午十時、持函、 
　　報告法捕房 
　　請求查緝究辦、當由中西探著手調查之下、遂在東新橋街永慶坊一號雷電及華格臬路鴻運坊十一號雷電印刷所兩處、先後拘獲王震（二十歲潮州人）·陳錦裕·黃若存·許家賓·黃順成·陳阿吉·陳敬宇·李執業·馬裕焜·陳堅龍·陳道立·莊振齋沈連瑤·陳鄭氏·林樂妹·等 
　　男女十五名 
　　口、並抄出刀二把、炸彈一枚、及手溜彈手槍子彈與信稿文件圖章等物、帶至捕房、訊據王震供認寫恐嚇信、彼於十七歲時、在前廣東省主席陳濟棠部下當軍官、一並予以收押、昨日午後三時解送特二法院刑一庭、法租界行政當局律師姚　第陳述案情、謂被告等因恐嚇許財案逮捕、警務處尚 
　　須詳予偵查、 
　　請求將被告等羈押、改期二星期查明案情訴請訊辦、繼由探員報告破獲被告等經過、廖　庭長向被告等訊問一過、諭知改期十八日再訊、被告等均予收押、 
[俄捕被擊殞命　死後哀榮　法總巡主持喪儀]  
　　法捕房俄捕高脫、於上月二十七日午夜在徐家匯上差時、被日哨兵槍擊殞命、詳情已誌上午在徐家匯公墓舉行殯儀、是日晨在臺位斯脫路驗屍所出殯至徐家匯公墓、當在該處舉行嚴肅之俄國教儀、為該捕超度、當儀仗出發時、為首由法捕房法兵一名、及騎自由車之華捕二名領導、該俄捕　車、則由俄捕及法兵各十名槍衛護、隨後有法捕房之樂隊、及俄捕隊·預備隊·巡捕各一排、靜肅進行、是日喪義、主持人為警務總監法伯邇少校、及徐家匯警衛區司令雷墨琍區少校、俄捕隊衛區司令愛特莫維區上尉、及該俄捕家屬、當時到場執紼者、計有法國海軍派遣司令康司當丁上尉·法總領事鮑黛芝、法駐滬陸軍司令葛萊尼中校、加司坦少校法工部代表譚鳴啼氏、其他如法租界義勇團長高博愛、火政處長勞賢爾、及法捕房各分區區長、公共租界代表團、素軍白馬、備極哀榮、 
[三少女　被人誘姦　昨日分別審究]  
　　住法租界杜神父路雙桂裏十六號南京人陳儀昌之十四歲婦女兒陳翠英、向在某襪廠為女工、最近被住居同弄十五號之海門人李芝明（二十歲）、誘出強行姦污、又與陳住同弄二十二號本地人陸順山之十三歲女兒陸秀珍、亦被與李同居之施菊泉（二十二歲）、誘至廣西路中央旅館姦污、現被兩女之父察破、報告捕房、將李芝明施菊泉兩人拘案收押、又法大馬路實興裏二十號甬婦鄭顧氏之十六歲女兒鄭妙英、於上年間請山東人王培芝教授唱戲、被王誘女須破身後吊嗓為由、將女姦污、致暗結珠胎、近由顧氏發覺、報捕將王拘案收押候究、各情已誌本報、昨日午後捕房傳同被害人三女子與家屬、將被告等解送特二法院刑一庭、分別訴究、經廖　庭長以案關風化、禁止傍聽、研訊結果、皆諭改期再訊、被告等由押、並著被害人等赴法醫處檢驗、 
[法華鎮　花會聽筒被刦　臨行並開槍示威]  
　　滬西會華鎮自淪陷後、因特殊關係、煙賭林立、而以花會一門為最盛行、全鎮開設分公司共有十三家之多、每家每天收入至少約三百餘元之钜、昨日下午三時半、該鎮益記公司及公記分廠二家花會聽筒、均被盜匪、先後入內刦去法幣四百餘元、盜得髒後、分頭逃逸、臨行時並開放手槍兩響示威、幸未傷人、 
[西園寺炸彈案　住戶王庸才處罰金　抄出軍用槍彈沒收]  
　　浙江奉化王庸才、現年五十歲、昔年曾在工部局充當二百八十號特別巡捕、故領有星牌手槍一支、（其婦女王亦芬現為國泰舞廳之紅星）家住於愛文義路四七六號西園寺內之樓上廂房、上月廿八號上午一時半、西園寺內之亭子間中、忽發生 
　　炸彈爆發案 
　　當時有一死、不料至同日午刻二十時、在同一地點、又一炸彈爆炸、幸未傷人、該管新閘捕房聞警、立飭預備隊大批警捕、及華副探長丁華國·探目葉玉山等、乘坐警備車馳往、將西園寺包圍、嚴加搜查、當時除在亭子間內又抄出未炸之炸彈一枚外、並在王庸才寓所一火爐內、搜出星牌手槍一支、 
　　子彈八十粒 
　　帶入捕房、一面請求特一院簽出傳票、於昨晨將王庸才傳至刑二庭、由捕房律師王耀堂陳述案情、依照刑法一八六條公共危險罪起訴、請之被告、延孔興障律師到庭代辯、傳推事核供、當庭判決王庸才未受允准持有軍用槍彈、處罰金一百元、如易服勞股、以二元折算一日、緩刑二年、槍彈沒收、 
[兩人觸電身死]  
　　虹口鄧脫路三四一弄一號美豐印花廠工友海門人郭漢城、年二十六歲、昨日下午一時許、正在工作時、偶一不慎、誤觸機械上流電、頓時　地氣絕斃命、 
　　滬西康腦脫路一一九號祥順翻砂廠出店王長興無錫人（二十歲）、昨晨十時許、王在廠內忽觸電倒地、不省人事、當由廠方將其送往醫院、不及救治、氣絕斃命、 
[中學教員沈錦如　虐待使女被捕　捕房以傷害罪起訴]  
　　愛文義路九百七十號樂群中學教員常州人沈錦如、家住康腦脫路增祥裏四十五號、本年四月間、沈領得十二歲江陰女子胡蓉華作為使女、但沈性頗暴戾、對於胡婦女日常之待遇極劣、致胡畏之如虎 
　　近胡因患咳嗽症、沈疑為肺癆、深恐傳染給於其自己之子女、乃將胡蓉華領往其校中暫住、除繼續加以虐待外、且不使飽食、某日、並將胡撳往牆上毆打、致左額受傷、胡因不堪淩虐、遂於月之一日私自出走 
　　不知所終、沈乃據情報告捕房、但胡因人地生疏、故在途徘徊、經某姓收留兩宵、至本月三號、經祥生汽車公司車夫王士根在愛文議路膠州路見胡女迷路、乃領往靜安寺捕房、派探查明以上情形、往將沈錦如拘入捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂依弄法二八六條傷害罪起訴、詰之沈錦如、否認虐待、謂胡係彼之內侄女、繼據胡蓉華供述一過、傳推事諭沈還押、女暫留濟良所、候改期七天查明再核、 
[吳宮旅館等處　續獲盜黨　與前案押候並訊　查若輩犯案甚多]  
　　戈登路捕房華探長王程應·探目徐德成·陶阿福、於本月三日在福建路一百五十二號吳宮·廣西路四百四十號大新·虞洽卿路大中華東方等四旅館、拘獲大批盜犯江北人陳元生·姜連生·婦人傳李氏·王周氏·等男婦二十名、抄得毛瑟槍及勃朗林手槍共五支、子彈三十四粒、並手溜彈一個、解送第一特區法院、押查在案、前晨九時許、經承辦斯案之眼線華探目陶阿幅偵悉尚有同黨江北人楊志同·崔培元·李有才·皖人張佐禹·粵人楊亞夫·常熟婦人張董氏等六名、在福建路吳宮飯店五百零四號房間、及廣西路大新旅館三百廿二號房間內逗留、遂報告華探長王程應馳往、先後將楊志同等男婦六名逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送刑三庭、捕房律師厲志山聲請羈押、與陳元生等二十名並訊、（查若輩在公共租界犯案累累及殺人等事、）黃日升推事向被告等略詰一過、諭仍還押、改期下星期三並訊、 
[益友社　延長防疫運動]  
　　天津路福綏裏十三號益友社衛生股、免費注射防疫針、並給證書、因連日各界注射者非常擁擠、特延長一週、至七月十日止、希各界踴躍參加、每日下午八時至九時半、 
[十一期慈善券　今日下午開獎　開獎前各處仍有出售]  
　　法商救濟難民慈善獎券第十一期、準於今天（五日）下午二時、在亞爾培路逸園舉行開獎、屆時仍請監視開獎委員蒞臨監視開獎、以昭鄭重、播送開獎號碼、亦由英商大陸廣播電臺播送、呼號XHHK、週波一三四〇、務請各界特別注意、又悉該獎券在開獎前、南京路大公企業公司門市部、暨英法兩租界各獎券號各煙兌店、仍有出售、欲購從速、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[丈夫傷害妻子案　妻子不願追究　吿訴人旣不追究　法院裁定不受理]  
　　法租界興聖街十一號同茂毛絨店跑街紹興人何士淸、近因其妻胡氏荒浪不覊、習尙摩登、時通宵不歸、雖經規勸、亦無效果、乃於上月廿五日晚、偕氏同至漢口路五百七十一號亞洲旅館一四八號房間同宿一宵、廿六日晨即出外購得菜刀一把、回至旅館、圖 
　　毀氏面容使斷其野心、當時氏予以抵抗、致氏頭手各部、受刀傷多處、而何並不逃避、守候房內、經老閘捕房華探宋文淸得報前來、將何拘入捕房、解由特一法院訊押在案、咋晨由馮世德推事開刑一庭續訊、詰之何士清供、因妻行為不檢、 
　　屢勸無效故擬略毀其容、並無傷害及致其死之意云云、捕房律師汝葆彝起稱、捕房初依殺人罪對何士淸起訴、但經審理所得、何旣無殺人之意思、更經法醫檢騐何胡氏傷勢之結果、亦難構成刑法上重傷罪之條件、是以本律師現依 
　　普通傷害罪起訴云云、庭上即向氏詢問、是否須對何訴究、氏表示不願追究、馮推事以傷害罪依法須吿訴乃論、今吿訴人旣不願追究、乃裁定本件不受理、何士淸開釋、 
[法捕房探捕　搜查海格里]  
　　昨日上午九時三十分鐘、法捕房特派通班中西越大批探捕數十人、分乘警備車三輛至滬西徐家匯海格里下車、先將該弄出入要口把守、禁止行人往來、旋即入內挨戶檢查、歷二小時許始畢、結果一無所獲、直至十一時二十分鐘始乘原車回去、 
[被刦之日商鴻運輪　拖抵本埠修理]  
　　行駛北沙綫之大亞公司鴻運輪、於上月底由北沙駛滬、在崇明之海洪港附近、為海盜洗刦、聞該輪係日商、此次除貨物及旅客所帶現鈔均為刦去外、臨行時復將機件損壊、現該輪已由公司設法拖抵上海、停泊陸家嘴浦面、俟修理完竣、將復航云 
[明和廠被控案　賬房手續不淸　被吿交保改期再訊]  
　　滬西明和紡織廠廠長兼經理王作霖、被厦門路尊德里韞華紗號股東兼經理梁承敖、委律師代理、在特二法院刑庭自訴業務侵佔存紗二十九件詐欺請究、並附帶民訴、求追定銀紗價及損害賠償四萬餘元一案、被吿王作霖延鄥鵬律師辯護、提出自訴人資格問題、經繆慶邦推事訊論改期再核在案、昨日午後、又奉續審、對自訴人股東資格一點、由韞華紗號股東劉景福到庭證明、自訴人確為股東兼經理、庭上遂確認自訴人有起訴權、乃進行審理、被吿王作霖稱、商人經營商業、對廠務山賬房薛金蕚一人管理、對韞華紗號雖知有交易存紗、但戰事之後、曾山薜經手交付、不知薛如何未將定單收回塗銷、後來薜作弊將廠內皮帶等要件盜出、發覺後、即報吿捕房、經通緝有案、惟本人知韞華紗號股東係劉景福奚善先薜余權三人、繼由辯護律師補述意見後、庭上諭知改期十五日下午三時再訊、被吿着交八千元隨傳隨到舖保、准由辯護人鄔鵬律師先責付保出、限三日內補具正式保狀、 
[可熾鐵廠存鐵　已被盜賣一空]  
　　浦東泰同棧附近華商可熾鐵廠、戰後無人前往管理復業、所有存於廠內之洋圓洋板鐵板管子練條三角鐵Z字鐵T字鐵等大批鐵料二三百噸、近由其昌棧流氓保險、由某鐵店主收買、每晚利用無賴、將存鐵運出、低價售於該店、再行轉售日方、一轉手問、獲有巨利、以致可熾鐵廠全部存鐵、數月來完全盜賣一空、誠浩刦云、 
[仁濟醫院　希望有一具鐵肺　巴德生院長訪問記（下）] [  EL]  
　　醫院除了治「病」之外，如何要着重於社會工作呢？一般人恐怕要有這個疑問罷。其實，這件工作在仁濟醫院之中，倒是不可忽視的。下面的一段紀載，可以補充巴醫生的談話。 
　　社會服務部的成立雖不過兩年多的歷史，然而成續斐然，為許多病人解除他們心頭的煩惱。他們遇到病人有難以解決的問題時，像憂慮失業，親屬失散，缺少物質上的資助等，便帮助他們去查訊或設法補救。叉有慢性病患者，或殘廢的病人，沒有親屬家庭照料的醫院方面也不怕費事，為他們尋找適當的慈善機關，或別家醫院，收留這班不幸的病患者。為了赤貧的病人，更為他們籌措衣履或生活上的必需用品；出院之後又輪流的去訪問，總使病人在精神方面獲得安慰。 
　　巴醫生說，幾位女傳道員參予這工作，而主持這社會服務工作的，是一位陳女士。他起初要想找她來和我談談，後來因為她那時正有事情不能分身，便作罷論。巴醫生此後又提到其他的輔助工作，像病人的講道，手H，置備圖書，兒童玩具等。 
　　無疑的，這醫院中不僅僅乎充滿了藥的氣味；在病人性靈的救濟，精神的安慰上，却下了一番重要的工夫。而最使我感動的，便是關於道個問題巴醫生最後的一句話： 
　　他說，「我們不能以為病人祇不過血肉之軀而已，應該為他們表示同情心」。 
　　我從（一九三八）年報中摘錄兩段病房中的報吿如下，料想也能引起讀者們的同情心： 
　　（一）X光部某醫生的報吿說，『我為一個鳩形鵠面，衣履襤褸的小工照X光，他的脚是為老虎車的輪子所碾傷的。當我和他交談的時候，發覺這人並非苦工之流，而曾受過點敎育的。他的故事是這樣的------他本來在虹口做買賣，一切已歸烏有；他不願意入難民收容所，而終於找到了推塌車的工作。但是他的體力不配做這種工作，這次的意外肇禍事件，便是受他衰弱的軀體之賜。這不過是本年中我常常所碰到中之一，許多人從前曾過過好日子，但因「戰事」的緣故，傾家蕩產，不得不在下一層的社會中，努力以圖生存哩』。 
　　然而可憐的事情還不止上述的一段： 
　　（二）病房中的另一報吿稱：『我們碰到許多的傷寒症，經過了長時間的治療，醫好的是「病」，而不是「病人」。有一起是傷寒症後的精神病，當我們去調查患者的底細時，不僅發覺他因為幾個月來的體熱低落，和多進缺少維太命食料的緣故，造成營養不足的現象，而需要幾個月的悉心調養；但是他的心境却比了病情還要難於措手。惡劣的心境是由戰事的影響所造成。不但喪失了一切身外之物，有時候連近親戚友亦在所不免，或者對於他們的生死存亡，無從探悉。我特別記起有1個病人，是由本院的「社會服務部」轉送難民醫院的。他是家庭中孑然倖存的一個人，雖然病體已經復元到若于程度，但當出院的時候，他神智尙未全淸，沒有人扶助仍不能走路。補綴一顆已碎的心，要像醫治有病的身子一樣，眞是一件困難的事呢』。 
　　太悲慘了，可不是麽？ 
　　「先生到過的地方諒已不少，即以中國而論，那一種醫院最可效法呢」？我接着間。 
　　「敎會醫院辦理最善，因為他們不僅僅以物質為重」。巴醫生坦白地回答。 
　　「就醫療及近代化的設備方面講，貴院能不能與其他大城市（一般的講）的公立性醫院相互並提」？ 
　　「在設備方面，常然有許多地方因為限於力量，無從盡量置備，，醫療及學術方面，與外國的醫藥界常在接觸之中，無論新藥新醫療方法，都擇善運用。並且雷氏德硏究院和我們相互作病理上的研究，在治療上頗收指臂之效」，巴醫生答。 
　　我想起了報紙上咋天的電訊，美國「鐵肺人」史乃脫到達紐約的消息，就和「內家」的巴醫生，隨便談論這個完全由科學維持着生命的問題。這位院長先生說，他們的醫院裏當然也希望有這樣一具的「鐵肺」，因為像英國汽車大王馬律斯氏，就曾出了鉅資，捐助好幾只「鐵肺」給英國各大醫院。 
　　「不過事實上」，他說：「即使有了這工具，而沒有巨大的金錢去維持，那末病人還是病人，不能去運用它。像史乃脫的，醫生看護，都是日夜為他守候着的要不是百萬富翁的兒子，這事情怎樣能行呢」？ 
　　「幸而這種毛病是很少遇見的」，巴醫生最後說。 
　　我心中想，救史乃脫一條命的金錢，如果用在這個醫院中，不知要减少多少貧苦病人，和他們妻子兒女的「求生存」的憂慮哩。 
　　有錢人能够帮助貧苦者，這倒確確實實合於「仁濟」兩字。我不禁想起了醫院門外，牆上的四個「仁濟醫院」大字------，是已故白龍山人王一亭的手筆。 
　　我們談到這里，差不多已成尾聲了。大家立起來在室中隨便走動着。我問巴醫生道：「你下一次的回國休假在什麽時候」？ 
　　「在明年四月裏」。 
　　「你家鄉在英國那里」？ 
　　「離開倫敦很近呢，一下了掄船，祇要半個鐘頭的工夫就能到達」。 
　　「你的太太呢，現在住在那里」？ 
　　「她和一家人現在都在英國」。巴醫生的臉上發着甜密的笑容，好像巳經到了Sou－thampton似的，很愉快的說了上面幾句話。 
　　我把他放在「家園之夢」的美妙憧憬中，便吿別了。 
[租界當局加緊衛生工作　檢驗夏令飲品　佈射防疫針免疫癘叢生]  
　　夏令已屆、加以霉雨連綿、以致氣候悶熱、寒署不均、疫癘叢生、滬市自戰後人口激增、百萬平民皆因迫於生計、咸持小本經營設攤街頭、交易買賣、如荳腐漿。油豆腐錢粉。菉荳湯冰洪淋·酸梅湯·凉粉·藕粉·甜酒釀等、其營業雖尙不差、究其衛生淸潔、恐有未週之處、租界衛生當局因鑒及此、除循例開始佈射防疫針外、對於以上各類夏令飲品、頗加注意、業已遣派人員調查各街頭攤販所營飲品、詳加檢騐、是否淸潔、一經騐明含有毒質或不衛生者、除令其停止營業外、並處罰金、以重市民衛生、茲悉衛生當局為加緊取締不良飲品起見、派定人員每日分赴各馬路巡視及檢騐、並力勸各攤販、須將出售飲品保持淸潔、俾免食者受害、惟巡視馬路探捕對於是項工作、亦積極進行、協助辦理、聞工部局佈射防疫針處、深盼各界前往、其時問皆有詳細規定、不取分文、 
[蘇州河中　船隻擁塞河道]  
　　四日晨八時許、適為開往內地航班起椗、內地船隻、大批湧到之時、致盆湯弄橋至新垃圾橋一段河面、船隻互相軋住、河道擁塞、截至中午、尙未能恢復、 
[中華慈幼協會　探尋岑阿小之逃母]  
　　難童岑阿小（男性）、江北人、年六歲、於本年六月二十日、由基督敎內地會巴女士、送中華慈幼協會上海戰區兒童收容所收容、據報吿該難童父死母逃、無人加以照顧、現有木埠殷實人家（信封基督敎者）擬領養該難童、作為養子、除約許栽培讀書、負責完婚、並遵依現行法律、予養子以財產承繼權、慈幼協會上海辦事處業派員調查、認為滿意、但仍望該難童之逃母、於即日起一月內、赴會辦理領回手續、如逾期不領、該會即全權准許領養、俾該難童得開始享受新生活云、 
[法國公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月五日下午五時半至七時（如天氣良好）、在法國公園舉行銅樂會、節目計有七項云、 
[五洲內服疫苗優點]  
　　夏令注射防疫劑、已成普遍有效之防疫法、唯有不慣注射者、可用五洲藥房新出品內服疫苗、其効相同、計分霍亂·傷寒·疫癘·赤痢等數種安樂片、均係瞻汁菌液製劑、有三大優點、（一）無不快反應、（二）功效正確、（三）適合國人體質、現値流行病猖獗之時、亟應購服、俾穩渡疫年、健康家庭社發行之健康家庭、第四期已於今日出版、本期有海上名作家周瘦鵑·嚴獨鶴·天虛我生·小記者·等之文字、均為精心傑搆之作品、該社認為主婦之進修為目前亟應提倡之舉、故於本星期特請女作家姜平女士撰述「主婦修進問題」、以供主婦之參考、另有座談紀錄兩種、一為家庭敎育座談會、一為外匯高漲聲中家庭生活應採取之對象、參加者均為上海敎育界婦女界知名之士、不可不讀、至本期圖照版、均為名家郞靜山·杜鰲等之作品、三色封面「蘭閨韻事」、尤饒古趣、圖文並茂、實非虛言，每冊僅售國幣二角、定閱全年國幣二元、該社社址北京路三三〇號、電話一九一〇五號、可電話定閱、本埠總經售處為四馬路中國圖書雜誌公司、 
　　康樂世界第三期出版　康樂世界月刋發行以來博得社會人仕一致好評、致該刋銷數激增、風行一時、現該刊第三期、已於今日出版、內容愈益精彩、並有文壇名宿沈禹鐘鉅著、曁各界專家撰述、其餘如影星新影二十餘幅、及海外珍景、均各名貴異常、各大小書店攤販、均有出售、 
　　藍十字刋出版　藍十字季刊、係上海護畜會所刊行、該刋第三卷第二期六月號現已出版、內容計有上海護畜會之目的與工作、護畜會年會紀、香港護畜會一年來之工作報吿、以及關於犬的各項紀載、該會基於人道主義、致力護畜工作、深盼各界熱心人士同情贊助、如有捐贈或訂閱該刊、可逕向馬霍路一八四號該會秘書接洽、 
　　電影世界三期出書　中國唯一巨型電影畫報「電影世界」、第三期業已出版、該報雖因紙張製版印刷各項成本飛漲、但內容與形式反愈見精彩充實、本期封面為潘麗茜拉之七色版、美麗絕倫、內容所刊照片、均為外界從未見過者、新穎別緻、張張名貴、有四百餘張之多、文字側重高級趣味、均由專家執筆、售價仍為每冊四角、各報攤戲院均售、 
　　大成曲刊出版　本市大成學社主編之大成曲刋、首期業已出版、要目專著有朱堯文之歌餘雜寫、莊一拂之知音集、傳奇有安居士之江南燕、古樵李人之鴛湖塚、記載有上海及各地曲社之沿革勝事、度曲家題名錄、其他散套序版目錄等、皆屬詞家雋品、聞該刊以留備曲苑文獻、成一家之書、故為非賣品云、 
　　 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、閱七月三日貴報第三張本埠新聞欄內、有常熟少女李蕙文自殺一節、內容說是敝校中學學生云云、閱之不勝駭異、查敝校中學部學生、並無李蕙文、况敝校已於上月二十九日舉行暑假、為特函請貴報予以更正、至深感荷、專此順頌著安、道中女子中學校啟、七月四日、 
　　 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週有旋風、降陣雨或霧、由於雷雨區正向柬北東經過之故、此聞與東海天曇更熱、而頗晴朗、有東南至西南風、又咋日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九四·八、最低七六·六、去年同日最高七八·三、最低六九·六欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
 
教育消息 
[敎部頒發　全國各級學校校訓　規定禮義廉恥四字　全國敎育會議議決]  
　　（重慶通訊）各級學校校訓、前經蔣總裁在第三次全國敎育會議中建議規定為「禮義廉恥」四字、常經全體一致接受、並經總裁手書、檢發敎部印製、頃悉此項校訓、業已印就、並頒發全國各級學校、以便懸掛、 
[中小學勞美展覽難會　昨日正式開幕　竟日參觀者達五千餘人　情況熱烈售出作品極夥]  
　　本市中小學勞美展覽救難會、於四日在私立上海中學正式開幕、陳列物品都萬餘件、均為各校學生精美之作、定價極廉、且都合於實用、各界人士前往參觀競買者、竟日達五千餘人、買出作品甚夥、情况熱烈、茲將各情錄後、 
　　大會職員 
　　大會主席陳濟成·張天百·崔堅吾，秘書孫育才·尹漢文、總幹事劉鐵·胡松泉、招待主任鄥景森·華志城、糾察主任蕭浩·吳江東、會計主任王炎·兪念遠、交際主任林震公·何家麟、會塲佈置胡厂影·馬翎、會塲攝影張凌飛、招待嚴友仁·王震華·蕭洪·袁鼎昌·趙筠·夏樹勳、糾察沈若萍·沈表坊·喬餘三·蕭溶、會計徐鴻谷·吳斌忠、評價委員徐則驤·吳志騫·湯增敭·馮一先·徐仁廣·張仲寰•馮樹華·兪傳鼎·魏敦義·范明堯·楊月才、 
　　各校出品 
　　上海中學上海幼師出品都數百件、勞作方面、有大宗石膏、細工籐器、以木製住宅模型為最佳、叉該校設有藝術師範部、此次由全體同學捐繪扇面一百件、泉漳中學圖案畫市中小學模型、模範小學模型、培成石膏紙工、審美刺繡縫工、震公圖畫刺繡、立人石膏像、中華女小本工籐工、滬江小學磚刻本工洗衣板炊具臭虫棍、紹興七縣旅滬中學木工、樂華羣益古花瓶·木工·刺繡、民光竹工剌繡圖畫、新生小學繪畫·紙型·手工·飛機·枕套、時輪小學蒼蠅拍·圖簽、南洋小學玩具、福啞學校圖畫、建明小學精美地圖、寗波一小紙工、崇實國防鉛圖、安全運動鉛圖·中華中小學圖畫．鏡架、人和小學竹工軍器、上海女中油畫·水彩畫·檯布、立德小學圖案畫、人文小學竹刻、惠羣女中童裝·枕套·玩具、正風中學籐工、明德女中綫網織花枕套·孩衣白帆布短大衣·短馬褂、坤範女中絨布玩具、東方模型紙公司各種軍器建築物·動物等勞作模型紙、上海國際救濟會難童中學玩具化學縫繡等、均為精彩工藝、國本小學五年級天才兒童畫家裘祖賚、年僅十三歲、所畫之山水花卉、精彩至極、求者甚多、 
　　競購踴躍 
　　昨日參觀人數約五千餘人、售出各校勞美作品極多、預料三日內、成績必甚可觀、該會茲為慎重起見、所以會計方面全部開支收入、業已聘定李文杰李鴻壽兩會計師、擔任審核云、 
[在險惡環境下　晉西教育積極推進　在炮火下建立六七百小學　為適應需要小學改四年制]  
　　（晋西訊）晋西第六行政區十縣雖淪陷已逾一載、但抗戰敎育仍繼續推行、不遺餘力、茲將該區敎育現狀、分誌如次、 
　　學校教育 
　　第六行政區、因為在地理上所處的形勢最偏僻、交通非常閉塞不便、過去的敎育不很發達、只在臨汾和隰縣的城內、設立有中學校、最近在這個地區成立了六區區立中學、內分高初兩級、便是目前晋西的最高學府、一共有三百來個學生、去年十一月一日、巳經開始上課、另外在六區河（汾河）東辦事處附近、開設了一所分校、敎育河東各縣的靑年、在汾西的某地也正籌備着開辦一個分校、打算訓練開展國防工業的技術人才、主要的還是小學敎育、平均每縣的每區、都有一所兩級小學、每個鄕村裏有三四所初級小學、全區在砲火下建立起來的小學、目前共有六七百處、還在不斷的增加着、比起一些敎育發達的地方、這個數目還少得很、因為六區一共十個縣、但要知道這裏本來便是文化敎育極其落後的地區、今天又處在特殊地困難條件之下、六區一共包括了這十個縣、臨汾·洪洞·趙城·霍縣·靈石·汾西·隰縣·蒲縣·永和·大寗·比較起來、前邊沿着同蒲鐵路的五個縣裹、成績是最好的、這一方面是山於這裏本來的文化水平就比較的高、學校原來就比別的地方多、各級小學的課程、除了必須的三民主義等外、最主要的見國語讀本算術課本、常識課本三種、另外還有防空防毒知識、軍事訓練、唱歌等課程、並且唱救亡歌曲、佔有不少的時間、敎材多是適應當地的情况、一律重新編印的、有的石印、有的用油印、因為印刷的困難、目前各地的敎育還沒有完全統一起來、現在六區行政督察專員公署、正用石印加緊大量的印刷中、這裹所以另行編印敎材、一則、外地編印的敎材、多不適合於目前的具體情况的需要、二則、戰區郵路的限制、不能自後方大批的運寄、按着本區的特殊環境及實際情况、抗戰的形勢和需要、他們把小學修業年限、暫時共合改定成四年、初小二年、高小二年、但是有個時間、若　工作上需要、而且學生的成績特別好的話、也可以隨時的介紹給以救亡的工作、或提前升至中學、成績不很好的、也可以延去他們學習時問、 
　　幾個特點 
　　這裏所實施的新敎育、有幾個特點、第一把全部敎材都與今日的抗戰建國工作、取得密切的連系、製造抗戰建國的內容、就是算術、也都是敎小學生洋馬·飛機·大砲的數目、加强兒童的民族意識、第二、學校當局不給學生以任何的無理束縛、不禁止或壓制學生的各種有利於抗戰的活動、並且還在各方領導學生的救亡及各種活動、建立民主自由的作風、第三、取消了過去對於學生打駡的刑罰制度、免除那種不合理的管敎、消除過去學生對敎師的隔膜·仇恨·和畏懼心理、敎師和學生的生活打成一片、第四、適合着抗戰建國期間特殊的困難的環境、建立吃苦耐勞的作風敎師們沒有很好的敎窒和桌椅、有時都在野外的地下進行功課的講授、第五、他們充分發揚了集體學習的精神、學習較好的學生、在課外還自動的過集體生活組織小組會、講演會、唱歌隊等、第六、把學習和實踐連系起來、一般小學生在學習後、大多即組織宣傳隊等、下鄕工作、或者帮助村自衛隊站崗放哨、盤查行人等的活動、第七、在學校裏一般的都把童軍訓練、改作校為嚴格軍事訓練、也是這兒敎育的重要特點之一、 
　　社會教育 
　　特別是自開始恢復各級政權的時間起、幹部的訓練、也成為一種很重要的敎育工作、這些訓練多是短期的、施行抗戰政策、抗戰基本知識、在各級政府所舉辦的幹部訓練班最多、性質也分行政·敎育·村長·閭長·區長·村自衛隊等好多的種類、這是幹部訓練主要目的、即在可培擇選拔新的幹部、改迭落後的或脆弱的幹部、統一幹部的政治認識、和新的工作作風、社會敎育的工作、開展的比較遲緩、不過大家都已經異常注意這一工作、一般的、多是用民校·識字班·羣衆團體的小組織來推行的、並且輔以公演話劇·歌詠等的方式、在目前這一個階段、不但各地的社敎推行、正在集中於普遍的、 
[蔡子民介紹　大中學投考指導　省立上海中學　盧敎導主任著]  
　　現在中小學畢業生、紛紛預備投考大中學、省立上海中學敎導主任盧紹稷君應學生之需要、特編著「大學投考指導」與「中學投考指導」兩書、說明升學之目的及方法蔡孑民君、特著序介紹、讚美該兩書確為有志升學者指南、內容指示、（一）各大中學之內容與性質、（二）學校費用及將來出路、（三）考試的方法及準備、每冊定價六角、現售半價三角、由勞神父路三九二號勤奮書局發行、門市部在四馬路二七七號開明書店對過、往購者頗為踴躍、 
[學校彙訊]  
　　南通女子師範　大通路愛文義路口一六七號南通女子師範學校、創辦於前淸光緒三十二年、歷史悠久、校風純樸、聲譽久著大江南北、自本年二月遷滬以來、敎師敎課認眞、學生勸奮向學、現該校定七月六日招考新生、暑期班定七月十日開始授課、連日前往報名者、頗為踴躍、 
　　蘇州旅滬小學　新閘路武林里蘇州放滬小學校十九屆畢業典禮及休業式附設之平江兒童敎養院成立典禮、同於本月三日下午二時舉行、到有蘇校董事長兼院長周渭石董事鄭仲山朱子雍蔡選三等、由院務兼校務主任徐蓮舫引導視察一切設施及成績、開會時出席敎職員院童學生有四百五十餘人、董事長兼院長訓話、並備獎品、贈給畢業生冠軍沈純英、後發憑而散、 
　　暑期昔樂班　新興音樂社內有鋼琴·提琴吉他·曼獨鈴·欲克歷歷、聲樂班·五綫譜速成班·樂鋸班·電影歌唱班合唱隊等、學費自一元起、利用暑期速成、章程備索、新大沽路四二弄四號、電話九六〇七六號、該社二卷九期、音樂世界、業巳出版 
　　上海美專　上海美術專科學校本屆西畫系畢業生林茹·陳磐等發起舉行畢業紀念油畫展覽會、本定於四日至六日在大新公司公開展覽、茲因戒備宜吿延期、 
　　樂遠中學　拉都路西愛咸斯路南樂遠中學曁樂園小學昨晚七時、舉行懇親大會、計到會家長及來賓約三千餘人、董事長潘枕華及校長趙人壁報吿開會宗旨、旋由家長董雲裳等演說、表演游藝、莫不精彩、 
體育新聞 
[惠勃爾登男子單打　最後四人產生　奧斯汀竟遭慘敗　女單打亦餘八人]  
　　（倫敦四日海通社電）昨日為惠勃爾登網球比賽之第二星期、午後英首相張伯倫夫人、內相霍爾曁夫人、德國大使狄克森曁夫人、均到塲作壁上觀、男子單打、現時僅餘最後四人、即德國亨克爾、美國李格斯、柯克、南斯拉夫彭賽克是也、半複賽成績如下、 
　　女子單打、亦達半複賽、最後八人名單如下傑可白小姐（美）、傑德喬斯迦小姐（波）、馬勃爾小姐（美）、哈德衛克小姐（英）、馬底歐夫人（法）、史丹墨小姐（英）、法平夫人（美）、史貝林夫人（丹）、以上優勝之八人、均為種子選手、 
[埠際游泳　港方集義　討論經濟問題　華人並不興奮]  
　　（香港通信）香港維多利亞體育會、昨（六月二十六日）晚召開會議、討論九月中之港滬埠際游泳賽事宜、各華人體育團體殊欠興奮、僅靑年會有代表出席、此外出席者為歐洲靑年會、軍人體育會、及維多利亞會各代表、 
　　先由維多利亞會召集者傑汀斯聲稱、維多利亞會李初曾致函上海業餘游泳會、旋接滬方覆函本會邀請港隊於九月第一週或第二週北上、並微求港隊對於項目及計分方法之同意、維多利亞會當函允接受邀請、並提出項目為五十、一百、二百二十、四百四十、及八百八十碼自由式、百碼仰泳、百碼俯泳、花式跳水（一公尺板）、一百八十碼三式接力（每隊三人）、二百四十碼自由接力（每隊四人）及水球、計分方法為五、三、一、水球及接力勝者得五分、 
　　羅泊斯繼之發表意見謂、全滬錦標賽渠提議於八月十五日舉行、埠際代表隊、可作參考、傑汀斯當指出埠際隊之經濟問題、埠際隊預選門票、收入作埠際隊之特別費、最後羅泊斯再發表意見謂、華人會無代表出席此次會議、須去函通知、並詢華會是否有埠際人才、倘有是否願負擔被選者之旅費、俟維多利亞會接得華人會覆昔後、再開會討論、 
[參加弘毅杯排球賽　男女三十三隊]  
　　二屆弘毅杯排球賽、昨日下午五時召開競賽委員會議、出席者沈昆南·周家騏·王懷瑛·吳時鈞·張樂·王守方·聞宗元等、當即正式通過、報名參加之各隊加入角逐、計男子復旦、方光等二十四隊、女子友星、兩江等九隊、共計二十三隊、名單如下、 
　　（女子）藍星•旋路·復旦聖樂團·聯靑·愛國·友星·兩江·畸形· 
　　（男子）方光甲·方光乙·復旦·白隊·廿七孤聯·黑隊·夏光·工程·進友普二七級·明德·藍隊·駱駝·胖隊·麗澤·大江·聖樂團·正心·培光·中一·協社·碰壁·靑光· 
[健北體育會發起　慈善游泳比賽]  
　　健北體育會、為推進本市水上運動起見、特定期舉行游泳賽、門票收入、悉充善舉、此事業已開始籌備、不久即可實現、該會已聘請游泳專家兪斌祺擔任大會顧問、其競賽辦法、大致以個人為單位、參加者僅限華人云、 
[華聯盃乒乓賽　聯組複賽完畢　競賽委員今晚會議]  
　　華聯同樂會主辦之首屆華聯乒乓賽、華字組錦標已吿解决、聯字組亦至决賽階段、該盃競賽會為討論重要事宜起見、特定於今晚七時在南京路一九四號該會會議室召開競賽委員會議、希委員羅宣、徐多、虞仲球、陳霖、張志鴻、丁度、俞斌祺、胡建坤、劉聲、陳鳴臯、吳本宏、沙延齡、劉國雄、王菊生、阮紹北等十五人準時出席、共策進行、茲將第二週複賽戰績、探誌如左、 
　　太古勝華聯華　四比三 
　　太古勝飛馬　四比三 
　　益友益勝太古　六比一 
　　工華勝益友益　四比三 
　　飛馬勝華　七比〇 
　　華聯華勝工華　六比一 
　　飛馬勝永安　六比一 
[銀錢乒乓今日秩序]  
　　中儲儲---中寗（銀字）聚興誠 
　　新華---金城（錢字）新華 
　　浙興C---中國（錢字）浙興 
[女靑乒乓今日七塲]  
　　女靑盃乒乓已趨極緊張階段、今日下午四時起、共有七塲交鋒、不敗紀錄保持者甘蘭君、出戰梁淑芬、徐海莉、兩勁敵、均將有劇戰、門票不收、秩序如下卓玉衡---卓麗衡、鄘少梅---梁淑芬、甘蘭君---梁淑芬、陳若南---卓麗衡、鄺少梅---徐海荊、甘蘭君---徐海荊、王明霞---陳若南、 
[法伯爾盃本週秩序]  
　　法伯爾盃小型足球賽、日前因雨停止比賽、茲定今日起賡續交鋒、下午四時半有勞逸對胖隊之友誼賽一塲、另一塲為乙D組藥科戰虎嘯、上週末甲組總決賽麗都對三星之戰、因雨未賽、現展至本週末舉行、茲探錄本週全部秩序如下、 
　　今日（星期三） 
　　勞逸---胖隊（友誼）四時卅分 
　　藥科---虎嘯（乙D）五時三刻 
　　明日（星期四） 
　　中法---夏羣（乙C）四時卅分 
　　轟炸---浙興（乙C）五時卅分 
　　七日（星期五） 
　　郵務---復華（乙D）四時卅分 
　　法軍---法華（乙A）五時三刻 
　　八日（星期六） 
　　夏羣---友聯（乙C）下午三時 
　　虎嘯---聯藝（乙D）四時一刻 
　　藥科---薛華立（乙D）決（五時卅 
　　九日（星期日） 
　　沁社---普世（乙B）上午七時 
　　南模---藍鷹（乙B）八時一刻 
　　轟炸---浙興（乙C）九時卅分 
　　歌聯---法華（乙A）十時三刻 
　　未名---太平（友誼）下午二時 
　　中友---願中（乙B）三時一刻 
　　法軍聯恒昶混（友誼）四時卅分 
　　三星---麗都（甲總決）五時三刻 
[小球賽勞逸戰胖隊]  
　　小型足球友誼賽、勞逸隊定今日下午四時半戰胖隊於中法球塲、雙方陣容如下、（勞逸）周家驥王守方沈回春董小培呂昌馥錢旭滄陸鍾恩張樂矣子彬石崇羽鄧效良陸順德兪菊廬王基恩聞宗元、 
　　（胖隊）程印公施炳章何伯鎔宋振華戴昌齡孫銘新顧利康、 
[體育世界今日出版]  
　　體育世界第一百二十期今日出版、內容除專論乒乓世界小球世界等外、本期起又特闢橘園專欄、通訊網仍歡迎刋載各球隊消息地址電話等、長期訂閱、全年一元、小球特輯乒乓特輯明日起開始預約登記、 
[運動簡訊]  
　　倫敦訊、芬蘭奧林匹克組織委員會、决定於八月二十六---二十八日、在海爾新福斯舉行芬蘭體育錦標賽、以作明年世運會之預備賽、芬奧林匹代表隊將在該賽舉行產生、 
　　童光乒乓會、係丁度等發起組織、報名加入者、異常踴躍、計有程愛心等三十四人、該會定明晚九時截止報名、凡十五歲以下之小朋友均可於明日至七浦路中華中學報名、不收費用、今日舉行幹事會議、 
　　彩虹杯小球保證金、務希各隊於七月七日前在該會領取、逾期作自動放棄論、 
　　重慶訊、滬市中華競走會委員呂文俠、會獲華人公開競走賽冠軍、今春呂君由滬來渝、已加入軍役、 
科學與人生 
[科舉與科學] [  驥千]  
　　為求眞理而研究學問，與為虛名而硏究學問，其興趣至不同也。為造福人羣而求學問，與為富貴利達而求學問，其目的至不同也。興趣目的之不同，故學人之精神遂分道而馳。一則終身以之，有朝聞道可以夕死之志。一則恃所學者為敲門甎，得其所欲，即中道而廢。吾國一般人士以求科舉之精神而從事科學者，無乃於後一說相類乎？當其在學校肄業，汲汲唯知較量每次考試分數之高下，以考第一名最優等畢業為莫大之榮。在國外大學從名師作專門之硏究，其目的在得榮譽，得高等學位，勉强砥礪，兾博敎授之稱贊。及其歸國，以為所學者足以驚國人而有餘，只欲得優美之位置，豐厚之報酬，以便一生吃着不盡。此與科舉時代之燈窗辛苦，窮年咕嗶，登第之後，即經史束閣，不復一觀者，無以異也。以如此之精神，而欲其與困難之環境奮鬭，為科學之硏究，披荊新棘，創造出路，豈可得乎？不幸此種人士，為數並不甚少，科舉之流弊，中入人心。科學在國內數十年間，上之不能有高深之貢獻，下之不能普及於民衆，大半坐是之故，是可浩歡者也。前車旣覆，後軫方遒。今日國內靑年，從事科學者，望力矯前人之非。將科舉時代人士之精神，滌盪廓清。為學問而求學問，不可兢兢然唯分數學位及一切虛榮之是務。盡心努力於格物致知，利用厚生之實學，為終身企勉之事業。一息尙存，不容稍懈。科學在國內庶幾有發展之希望，國家人民當深受其裨益也。 
[動物之備荒] [  禾山]  
　　凶年飢饉，餓莩載道，人類之慘禍也。故國家社會皆汲汲為備荒之舉。然動物對於飢餓之威脅，亦有所以防範之者，大約其方法有五：曰絕食，如魚類至冬季食物缺乏之時，即不需食，只恃水中之氧氣，即足維持其生活（養金魚者皆悉此現象）。二曰改食，如鳥類食各種之蟲，至冬季蟲類不可得，則改食植物之種子。三曰入蟄，如蛙類，龜類及少數哺乳類皆因冬季不易得食，其體中新陳代謝之工作竟自然停頓，遂入地下以渡嚴冬，避寒即所以避飢。四曰遷徙，如蝗蟲在某處將田禾噬盡，食物之供給一旦不足，即結隊遷徙，更覓新區，以為就食之計。冬季烏鴉結羣覓食，朝往暮返，人人皆可觀察之。其餘鳥類鼠類之遷徙，雖為其他原因，然逃荒尋食，其最要者。五曰儲糈，如田鼠（一名搬藏）於秋禾登塲，即儘力取穀類藏於地下之窩中，以備冬季氷雪滿地，無所得食時之用。松鼠亦然，秋季必取櫟子（Acorns）藏儲巢中，為冬季之宿糧。其餘動物有此現象者亦不少，而其最顯著者則為螻蟻，其結羣搬遝食物，決心毅力令人驚歎。如一蠕蟲為蟻所覓得，一蟻不足以運之，數蟻即來相助。未幾數十百蟻皆至，同心戮力，鍥而不捨，雖蠕蟲極力爭扎而不能脫身，卒被羣蟻運至巢中，為公衆所享受。蟻類喜飲蚜蟲之「蜜」，愛護蚜蟲甚至。冬季天暖，蟻恒將蚜蟲幼子運至陽光之中以曝之。時而潮度過大，蟻必將蚜蟲運至乾燥之處而妥厝之，如農夫之愛護乳牛者然，蓋欲使其飲料不至耗竭也。 
[煤氣] [  木厂]  
　　取煤乾蒸，不與空氣接觸，則得煤氣。煤為多數物質混合所成，中含炭氫氧三者為主耍原質，尙略含氮硫二質。乾蒸後成煤氣，煤黑油（亦稱煤脂，俗統稱柏油），及焦煤（熟煤）。往昔視煤黑油為無用之物。近代始知共重要不亞於其他各物。焦煤亦以鋼鐵事業之發達，而需求日亟。一年中煤斤之專用於製焦煤者，以數百萬噸計。 
　　蒸煤所得之物與量之多寡，視所用之煤，與乾蒸時溫度之高下而異。尋常煤氣廠中所得之物：計每噸之煤產煤氣一萬立方英尺，煤黑油一百二十磅，硫酸錏二十五磅，焦煤一千五百磅。 
　　煤氣自蒸器中發出，先經過水中，再流過甚長之冷凝管，使氣中之水蒸汽及煤黑油凝結。錏氣（即阿摩尼亞）尙未全部溶去，再經高塔，以噴水法吸收之。然煤氣尙含硫化氫與炭酸氣，均為有害之物。故須令觸濕石灰以收炭酸氣，觸氧化鐵以收硫化氫。然後貯人圓罩煤氣槽，預備分佈用戶取燃 
　　煤氣中所含之氣，不下十餘種，以氫為最多。氫氣燃時火熖無光。一氧化炭亦然。沼氣火熖發光亦絕微。惟不飽和之炭氫族如二炭烯之類，燃時成有光之焰。煤氣火熖之光明，即由含有此類氣體之故。所謂不飽和炭氫族者，分子中炭氫兩種原子相配之比例，與沼氣系中各物不同，含氫較少。炭質未與充量之氫質相化合·故曰不飽和。 
　　同是火熖，發光之多少大有不同者何歟？炭氫化合物分解之時，炭之微點散佈火熖中，因熱而發白熾。試以冷物觸此類火熖，每見有烟點落於面上。尋常火熖中之炭，因受氧氣作用化成二氧化炭，散入空氣，故不成炱。取火熖細察之，即知約分三層。裏層為未燃之氣體，無光。中層為氣體乍燃，炭質已變白熱。外層極薄，為與空氣接觸，炭質完全燃燒之部分。由是言之，中層之炭點愈多，火熖必愈明，而不飽和之炭氫族分解時所發之炭點甚多，故燃燒之物，須含有此類物質，乃成光明之熖。 
　　不特蒸煤可製易燃之氣，更有以焦煤熾熱，與水汽相遇而得氫與一氧化炭之混合氣體，所謂水煤氣是也。是氣燃時無光。惟製造之成本較輕。欲使有光，但須加以不飽和炭氫族之化合物可矣。 
　　有時煤氣之用，不燃以為燈。但取其燃時所發之熱，如煤氣爐竈之類。蓋於其未燃之先，和以多少適當之空氣，於是燃時得氧足，而燃燒完，不復餘炭點，火熖乃無光而熱益甚。是法創之於德人彭生。蓋於煤氣管上距燈頭相近之處，開一適宜之小孔，令煤氣向燈頭噴射時，吸入空氣，與之相合，達燈頭而後燃。苟以氧氣易空氣，則火熖益然，以空氣尙含多量之氮氣，足以妨碍燃燒而分取其熱也。惟是氧氣與煤氣混合，着火易炸，非用特殊之器具不可。吹管之製，即合是用。管分兩層，氧發於內管，煤氣自外管出，在管頭着火。其熖甚熱。若令觸射耐高熱之物質，如石灰之類，則發甚强之光矣。 
　　用煤所製之氣體燃料，於煤氣水煤氣外，有發生爐煤氣。乃以空氣通入盛紅熱焦煤之發生爐所成，一氧化炭與氮氣之混合物也。有蒙特煤氣。乃以空氣與水汽通過熱煤所得，一氧化炭，氫，氮二一者之混合物也。 
[X射綫活動照相] [  鴛]  
　　一位比國放射學專家新近設計一種X射綫照相機，能够攝取活動照相，以便輔佐醫生研究和診斷人體內活動器官的疾病。該機每次不祇攝一幀，它能很迅速的連續攝成一串很大的X射綫軟片。這種特製的軟片裝在一個用電動機驅動的鼓上，如上圖中所示。製成後再將它複印在普通的活動影戲軟片上。將這種軟片裝入幻燈，在任何速度下放映在幕上，以供硏究，而人體內部器官的一切動作都得在一幅平常幕上很生動的表演來。 
科學小品 
[桃色的話（續）] [  橋下容]  
　　可是，話又得分開說，類乎食慾的色慾，男女庶幾近之，而女子則較為薄弱，甚至終身不解性交之趣者亦有之，雖照樣的生兒育女。這一點，性學博士們不大談，而有關於男女雙方者至鉅。試想一方不辭以任何方法為工具，以求達到那個，而另一方則視那個為無足輕重的官樣文章，或以為大功吿成時候的刻板典禮，却把向之所受的任何方法，常作銀行支票迷戀起來，期待隨時可以兌現，如此，結果不免雙方都要失望懊喪。諸君也許以為說得太過，且舉例為證。試羅列多種情書，紀錄多種情話，就會發見個中了無新意義，好比貓呌春一樣，年年總是那種聲調。然而貓照樣要呌，情書情話照樣要來，何以呢？原來這些都是工具呀。好比一柄斧頭，你也用，他也用，今年用，明年再用，何必每人換一個形式，每年換一種傢伙呢。工具只要發揮她的用處，無所謂兌現。 
　　愛的本身，我覺不到有何神秘，有之，都是男女彼此不相知所誤會出來的。至於男女之愛的動機，則由所謂內分泌者主持之，倒不無有點神秘哩。如此結束桃色的話，可謂落盡深紅，要笑倒張博士了（完） 
[世界科學消息]  
　　各色蛋黃 
　　美國肯薩斯省立大學的科學家，新近展覽着一種奇怪的蛋黃，有紅色的，有白色的，有綠色的，觀者無不稱為怪事·這些怪蚤，並不是由特別的鷄生出，却是給平常母鷄吃特殊的食品而生的[  （尙）]  
　　原子「屑」 
　　一位家主婦，在廚房裏偶爾被火燒傷她的指頭，試問要多少「神經電流」才能吿訴她的腦子，損傷到如何地步。美國威斯汀霍斯電器製造廠的硏究工程師，近巳迭成一種眞空管，靈敏到能量出神經的微弱電流，又能數計原子上被宇宙射錢撞去的「屑片」，和測定血液的酸度和鹼度。這個眞空管還沒有名字，只稱做「RH---507」，可帮助地質學家，用探測岩石內放射性的方法，以認出地球的年齡。[  （葉人）]  
　　用松香提煉柴油 
　　化學師張煜先生近用松香提煉柴油，經試騐成績極佳。張氏因為川黔滇三省松香產量豐富，擬即設廠提製。[  （中國科學雜誌一）]  
　　跳發旋翼機 
　　英國柏列（R·A·C·Brie）君新近在肯柏萊地方表演了一種跳發（Jump---start）旋翼機。該機在出發時，不必向前飛行，着陸時亦幾乎沿垂直方向。英國海軍已定製此種飛機，陸軍亦有採用這種飛機的可能。據試騐這種變座飛機的效用，比前此所造的任何直昇機都來得大。[  （英國航空·尙）]  
　　泳凍汽油 
　　布加利亞的一位飛行員名約但腦夫（Jordanoff)近建議飛機用「冰凍」汽油做燃料，以便减少火災。此種汽油曾在美國表演過，它的溫度很低，一盞噴燈需十四秒鐘始可把它點着。約但腦夫的生冷法，為一種酒精和乾冰（固體二氧化碳）的冷却法，能把汽油的溫度降低到華氏零下一百五十度。汽油在此種溫度時雖不能着火，但仍舊是液體，可以自由地從油櫃中流進一個加熱器裏，給此器製成適用於引擎的狀態。[  （英國航空·尙）]  
　　世界最有力機車 
　　法國伐侖西恩地方新近造成一輛機車，在全世界的機車中為最有力。載足燃料和水時，共重一百六十噸。它將在非洲的海岸鐵路綫上行駛。沿該岸的林木極多，故將用木柴代替煤炭做它的燃料云。[  （法國交通·武）]  
 
 

Page 14

 
 
 
商業新聞 
[金融　新匯劃實行第一日　金融市塲頗為穩定　銀行提存亦見平息]  
　　銀錢業已於昨日起實行領用新匯劃、銀行準備會、並將各行莊六月三十日止之匯劃存款、（連六月份利息一併在內、）一律按百分之九十五折合法幣、收入各行莊國幣另戶之賬、由各行莊自咋日起、分十二星期（每星期二）平均支取現鈔、或轉入國幣往來戶、以備支用、按六月三十日止、各行莊結存準備會及錢庫匯劃二千二百萬元計、則各行莊總共每星期可支用法幣一百八十餘萬元、藉以週轉、至於匯劃證、依目前情形、似無需發行、因為現在市面上通用匯劃、仍以各行莊支銀行準備會之支票互相收付、再加錢業亦於咋日起加入銀行準備會交換、蓋票據清理已歸一處矣、查新滙劃制實行、若甲銀行當日滙劃票據收解、軋收五十萬元、即將該款存入準備會作為交換存款、無需領用滙劃、而乙銀行當日票據收解、軋付十萬兀、則需提供担保品、向準備會申請領用滙劃、依照該會所公佈領用同業滙劃息計算利息、至於暫定滙劃總額五千萬元、不過定一限額而已、事實上滙刻票據每日收解、未必有如此之巨、關於新滙劃之實行、因銀錢業同業間之事、與市面並無多大影響、故咋日市塲頗為穩定、銀行提存風潮亦見平息云、（慕君） 
[貼現高漲　金市突然下瀉　買戶旣束手觀望　北帮復猛塞不休]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因匯市內盤稍見回便、人心較假期中略疲、致晨開即達二千五百九十二元、嗣後雖北帮又委託錢兌業與證券帮傾向吐出、但其時華南香港帮納胃頗健、且散戶亦稍有吸購、形勢頗平、午刻尙徘徊於二千五百九十元左右、下午因聞匯劃貼現高昂、已步高至九十五兀、致買方頓束手觀望、加以北帮續來猛塞不休、因之價遂不支傾瀉、一度曾退達二千五百五十元低盤、入後散戶趁低復來吸收、遂回漲至、千五百六十元收盤、結果較休假前軋跌二十八元、但比假期中暗盤猛落四十元光景、全天交易尙旺達一千一百餘兩、銀樓飾金亦步跌四元、海關金與中英純金等較封關前均無變化、 
　　烚赤跌念八元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外滙回硬、致人心較假期中稍疲、錢兌業及北帮賣意頗濃、但華南香港帮納胃甚健、首由某錢兌業力塞予某金號（代香港帮）共百五十兩、價均二千五百九十二元、為開盤價、較休假前（即六月三十一日午收）做高四元、而較假期中暗盤則稍疲落、嗣某金號又代香港帮吸購錢兌業及證券帮（出者均代北帮）各五十兩、價亦九十二元、未幾某銀樓亦代港帮吸進錢兌業五十兩、價仍九十二元、時北帮供意較殷、市勢下疲、證券帮又代北帮力塞予銀樓帮五十兩、價九十一元、繼之再吐予某金號（代香港帮）五十兩、價九十元、後銀樓帮亦售予同業二十兩、及錢兌業三十兩、價均九十元、此後北帮又來傾吐、續趨下疲、破入九十元關內、計證券帮塞予某銀樓（代香港帮）五十兩、價八十九元、又五十兩價八十八元、時北帮中止拋塞、頓轉向上、錢兌業代散戶進現金號五十兩、價九十元、午刻叉躍起二元、錢兌業進現金號五十兩、九十二元為午收價、午後初開尙平、首由金號賣予錢兌業五十兩、價仍九十二元、時錢兌業與證券帮復代北帮猛塞不休、且其時買方因聞匯ulJ貼現高昂、又達九十餘元、故多懐觀望、跌風驟熾、一剎那傾跌四元、錢兌業代北帮吐予同業五十兩、價八十八元、此後北帮賣氣極形蓬勃、力塞二百餘兩、且散戶買胃呆滯、故塲中情形頓呈紊亂、市價處於賣風籠罩下、竟猛撳至五十元低盤、嗣後賣勢稍弱且散戶趁低紛來吸收、致市勢頓轉向上、錢兌業互做五十兩、價五十五元、後又做高三元、錢兌業進現金號五十兩、價五十八元、後證券帮賣予錢兌業五十兩、價又回低至五十五元、繼而錢兌業賣予金號五十兩、價五十六元、後某掮客代散戶吸進銀樓帮二十兩、二千五百六十元為晚收價、結果較休假前猛跌二十八元、收後潛勢堅挺、錢兌業賣予銀樓帮五十兩、價為六十五元、全日高低相差四十二元、現金號之本牌金售出價二千五百七十元、收進二千五百五十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮成交、 
　　飾金連小四元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初因烚赤鮮少變化、故亦未更動、迨至午後二時半、因烚赤驟然傾向下瀉、故亦掛小二元、逾半小時後又跌二元、此後未見續有變動、計共步跌四元、大同行改懸二百五十九元、新同行為二百五十七元、收進二百五十一元、 
　　英純金仍不動 
　　三日倫敦電、英純金每盎斯價為七鎊八先令六辨士半、（與休假前相同）、致中央銀行之中國現金收買價仍為一千二百十二元六角、掛牌海關金亦仍為二元三角九分六厘、上海標準標金價亦仍屬一千二百〇七元九角、 
[日商雖不絕來結進　外滙仍見穩中帶鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、暗市開勢、因本市自上月二十二日馬電限制提取法幣後、人心不免一度恐慌、後經銀錢業集會研討之結果、決自本日起發行附有祖保品之新匯劃五千萬元、藉以調劑同業及工商業之發展、故本市金融漸臻穩定、匯市初開、因外行賣意轉濃、故晨開即見回硬、嗣後雖日行與洋行等頻來扒吸、但因外行頗肯供塞、致中途毫無變化、而期貨七月份、雖日行與西商沙遜一度競相猛扒、無如外行供源亦暢、致市勢亦頗穩定、惟目前現貨掉七月、英匯計貼進二五、美匯為四三七五、合月息除佣（照二十七日計算）、約計四分光景、而富商套利者、實際上祇有三分三四厘、交易上午尙旺、下午驟淸、至港匯亦因外行賣意較濃、稍見回硬、 
　　沙遜扒結七月期 
　　晨初以封關中之輪敦大條軋過、近期長二五、遠期縮一八七五、紐約銀價未更、倫教生金亦無變化、匯兌英對美·對滬均未更動、對法小一生丁、美對英·對滬·對法均平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯計六便士五六二五、美匯為十二元七五、較休假前英長〇三一二五、美硬〇六二五、開後日行與洋行等雖頻吸現貨先令、但因英行匯豐等頗肯供塞、是以過程缺乏變化、計日行與洋行相繼扒進匯豐·麥加利現貨英金均六便士五六二五、匯豐掛牌揭曉一無升降、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後日行又與西商沙遜競相吸購七月份英美兩匯、無如英美各銀行賣意亦濃、故市况仍極平庸、計日行與沙遜結進匯豐麥加利七月份英金為六便士三一二五、並又扒結大通某行同月份美匯為十二元二五及三一二五、時洋行又起扒結某行現貨美匯為十二元七五、為狀亦平、將近午刻、僅有港匯買賣、計荷蘭塞予洋行現貨價為四十四元一二五、狀况略硬、迨午收、銀行現貨賣價、英美兩匯、與晨開不相上下、 
　　後市交易突轉稀 
　　後市成交突稀、英匯且未聞做開、美匯僅日行扒進美行現貨價十二元七八一二五及七五、入後港匯亦祇外行安達塞予錢兌業現貨價仍為四十四元一二五、市况極形况寂、價亦鮮少榮辱、延至晚收銀行現貨賣價、英匯計六便士五六二五、美匯為十二元七五、均與晨開無異、結果比休假前、英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、港匯照成交價軋過亦賤一二五、 
　　香港匯市頗平穩 
　　香港四日電、今晨匯市、開盤平穩、美匯遠期縮〇六二五、申匯現貨升半元、日匯現貨縮一二五、餘無榮辱、下午二時三十分、除申匯現貨回降半元、仍為二百二十四元外、餘均平定、後收申匯重升半元、為晨聞原盤、 
[外幣下降甚速　獨日金票堅俏]  
　　咋日英純金漲半辦士、英美匯兌未更、本埠外匯銀行結賬巳過、又臨美國獨立紀念、美商行繼績休假、需耍更稀、外銀行供給暢達、市况微堅、英匯為六辦士五六二五、較結賬前鬆〇三一二五、美匯為十二元七八一二五、亦鬆〇三一二五、烚赤開盤、金號買意興奮、市價為二千五百九十二元、較封關前做高四元、嗣後盤旋於該價下頗形穩定、午後開盤仍為九十二元、忽而津帮供塞頓盛、金號錢兌業等納胃甚呆、市價下跌頗鉅、降達二千五百五十元為最低價、後客戶趁低微吸、市况稍振、晚收為二千五百五十六元、較封關前下跌二十八元、外幣英美金鎊因烚赤劇跌、需要呆滯、市價激降、英美金票、本因結賬需要而狂升、今已非必要而回出且匯票趨鬆、乃急急回降、香港票法郞票荷蘭票等需要皆稀、齊吿下降、獨日金票需要殷、晚市為九角九分八厘、朝鮮票反軟弱、為八角八分七厘、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊降一元、英金票降四角、美金鎊降一元五角、美金票降一角九分半、香港票安南票各降一分、法郞票降一厘二毫半、新加坡票羅比票各降二分、荷蘭票斐律濱票各降五分、其他各幣、俱未更動、 
[大條漲落互見　印銀平靜]  
　　三日倫敦電、銀市美商小數買進近期、大衆稍來賣出遠期、市面漲落互見、收盤後、市面平、印度照掛牌價高〇六二五、買進遠期、大條銀、近期長一二五、遠期縮一二五、紐約銀電、美現貨未更、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨與七月俱未更動、八月微跌二安那、 
[銀行準備會改訂　拆息與貼現率]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、改訂各項利率、並自昨（四日）起實行、茲探錄於後、公單拆款息國幣二角八分又滙劃二角五分承兌滙票九十日期貼現率　國幣二角八分又滙劃二角五分領用同美滙劃息二角五分同業滙劃存息二角 
　　以上均按每千元每日計算 
[新匯劃開始流通　貼現反抬高念元　六月份存息開五元半]  
　　昨匯劃票據貼現率、驟然昂升、每千元上午由七十二三元步高至午刻為七十八元、下午現鈔需途激增、貼價遂猛烈抬高十數元、最後高達九十二元半、比假前（三十日）回高二十元、至錢業公會拆息、早午兩市均仍掛二角、又通吿六月份存息、每千元為五元五角、欠息照加云、 
[證券　公債本息有望　統甲所漲獨鉅　外債已見回漲]  
　　證券暗盤、自六月二十三日起因環境變化多端、為維護同業自身利益計、暫行停市、昨日始行開做、市面已趨平穩、交易亦大為淸减、買賣雙方大都均抱觀望態度、據金融界及一般人觀察、七月三十一日到期之第七次統一各公債本息、决無問題、但有以為或須在渝付息、惟在當局當未正式公布前、一般人不無懷疑、觀政府維護金融收縮通貨之苦心孤詣、即係維持債信之表現在暫行停市期內、各個人之買賣進出、亦稍有做開、市價升降無定、大概高低相差不出兩元、故昨晨開市頗稱安定、二十二及四十一號照市吸收、抬高一元、天生承康及恒孚稍有賣出、同順又乘低收買〝半日結果、甲種回漲「元六角、餘亦稍好一二角至六角、成交總數不出三十萬元茲列簡明表於後、下午因天熱關係、仍照向例停市、 
　　股票交易、成交閘北水電公司股、價六元三角、計四十股、 
　　衆業公所自數日休假後、至今投資者亦無意作任何交易、故本市淸淡、昨日交割不多、各經紀人不甚忙碌、市面須待歐洲局勢進展、昨日交易寥寥、僅怡和股成交十八元四角、及自來水A股成交六百八十元、頃接得橡皮報吿數、五月份共出產六萬七千七百十五噸、消費則有八萬四千九百八十八噸之多、全世界存貨三十九萬七千七百四十八噸、（計减少六千噸）依照目前之消費存貨率計算、則僅能供給四個月半之用途、現在之所有存貨、為一九三七年來之最低數目、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月三日（週一）掛牌行市、變動甚微、匯豐銀行英倫註冊股跌落十先令、價為七十九鎊、古拉客林傍橡皮股又續跌七便士半、價為十六先令十便士半、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債本月三日（週一）掛牌行市、上跌下升、英德續英發跌二鎊、價為四十八鎊、善後英發跌一鎊半價為三十三籍、道淸及湖廣非德發有印各升二鎊、前者為十二鎊、後者為十六鎊、叉湖廣德發有印升一鎊、價為十四鎊、餘無變動、英倫實貨求售、計善後英發一千鎊、售價三十三鎊十五先令、照市抬十五先令、又法發有印一千鎊、售價三十一鎊十五先令、照英發撳一鎊五先令、又德發有印二千五百鎊、售價二十九鎊五先令、照英發撳三鎊十五先令、 
[紗花　投機減少　紗市漸入常軌　價格升降僅二三元進出　半天交易一千二百包弱]  
　　紗市因銀錢業半年決算後、昨日照常營業矣、市塲情形殊為安定、趨勢寗謐、蓋以新匯劃五千萬元業已開始登記、於是人心堅挺、市面已入常軌、升降範圍平穗、僅二三元之進出、市上含投機交易大見减縮、惟華南香港帮對於粗細紗需要孔殷、其他帮口受海口封鎖牽制影響、辦胃呆滯、即某豐巨戶亦吐出不少、 
　　現紗情形、晨初開盤、同業以休息數日、大家提早上市、互相談論之後、對於新匯劃言人人殊、莫衷一是、市塲上新買風未起、故相延至九時三刻、做開行市、二十支雙馬現貨價為四百九十六元、跌二元、惟棧單價較昂為四百九十元、中途未有大變遷、繼聞港帮辦意尙健、雙馬到四百九十八元、二十支牧羊廣西帮吃量獨宏、因其價格予雙馬距離太遠、較為便宜之故也、進一百六七十包、由三百八十四元做到八十九元、迨至收盤、市况復入平疲、二十支雙馬現貨價為四百九十六元、棧單價為四百九十元、結果上午半市、成交一千一百九十五包、午後因天氣炎熱而停市、須待秋凉後再恢復行情、二十支雙馬比封關前跌二元、惟牧羊獨漲六元、十支紗堅昂、三二支單紗因季節落令、未曾做開、永安廠開出十支特金城三百包、價為四百六十八元、三禮拜出貨、叉棉紗一百十件、昨由天津來滬、今（五日）有四十件、運往天津、叉有二百十件、運往香港、又九十件、運往海防、茲將各帮口買去之量額列左， 
　　日紗市面、各方需要雖滯、人心甚好、據云北路銷塲不惡、二十支月琴現貨價為四百零八元、本月份價為四百十五元、 
[付款問題尙未解決　棉花交易停頓]  
　　中外棉花交易、依然停頓、一筆生意未曾做開、大概受銀根影響、手中頭寸短細者、殊難活動也、廠方昔日購訂之貨已抵滬甚湧、茲以繳款問題、迄未解決、更無新發展也、蘇北來源在此三日中共到通州花僅二百二十六包、又今日有棉機花二百件、運往天津、 
　　又訊、滬外棉交易、雖六月底難關已度、然銀根仍屬奇緊，各方暫時不願放出、因之全市交易寂然、暫時尙無展開之希望也、而日來到船日多、而洋行方面是否能接收新匯劃、尙屬疑問也、 
　　外棉市價、紐約棉市、數日來並無軒輊昨日開盤時稍呈疲乏之狀、乃因利物浦來電不佳、及國外賣出、同行套賣所致、後因略有新戶買進、現貨價格挺秀而形上漲、結果漲起古四五磅音、印度連同預測跌一羅比、埃及跌十餘磅音、 
　　孟買電、在上週中、中國方面、對於印棉未嘗動辦、原因謂中國管理外匯更形嚴厲之故、茲將東部印棉運出口之地名及量額列左、 
　　仰光一百十一噸 
　　白利門　四十二噸 
　　安郝華六十九噸 
　　出口統計二百二十二噸 
[疋頭　日廠收款　辦法不一　布市亦見緊縮狀]  
　　國布 
　　昨銀行結賬休業後開市第一天、實行匯劃證新制度、囤戶少活勳、市盤趨勢平穩、實銷以海口多數封鎖、江浙淪陷區商業凋零、本街門市店本屬淡銷時令、又以今年增設過多、生意分散、而市民購買力逐步减退、加以此次幣制收縮、打擊愈重、 
　　昨各布市面僅有極少數做開、北路烟台帮成交、大生十六磅雙龍藍獅魁字粗布一百餘包、價較前增每疋一角至二角半、粤港帮辦色布色斜印花色丁三十餘箱、大鵬等牌細布十餘包、價均平平本街需胃甚呆、色素蔴紗府綢洋紗成交五六百疋、嗶嘰直貢綫呢成交二三十箱、 
　　東疋 
　　白貨市塲、昨雖恢復營業、而根本以客銷不動、貼現率仍高、同業進胃甚形淡薄、故彼此交易、屬於心思生意者占多數、全日做開細布細斜約三百餘件、本街實銷成交約百餘件、龍頭細布現出價為十四元二角半、本月份期貨十四元五角、色貨四君子嗶嘰每碼四角四分半、直貢四角三分半、聞日商各廠收受貨款尙非一致、如公大可以全匯劃照市貼水、而內外貼水祗須五十元、惟數額由彼規定頭寸、必須躉批出貨、少數則不能也、獨龍頭細布之裕豐廠、仍非現鈔莫辦、市價因此不無影響、 
　　出口 
　　今日有疋頭五十件運往天津、又二十四件、運厦門、又三十件、運往香港、 
[油餅　豆餅重出　二元關外　田畝正當施肥之時　交易因是殊為熱鬧]  
　　豆餅市况、因大雨三日、昨已放晴、各鄕田畝、正當下肥之時、故豆餅去路、巳有暢銷之象、惟專營內地生意之行家、手貨早已陸續鬆售、且做心思交易之囤貨、在三元市價之時、亦出售大半、因之籌碼感覺短絀、致人心在買氣熱鬧下、復見激昂、行情一致跳出三元關外、比上日之最高價再騰七分、計開大連源記餅五千片、價自三元零五分、升至三元零七分、雜牌餅三千片、價由三元升至三元零四分云、 
　　豆子四日出口、三十五噸運孟買、二十三噸運可倫布、五日則有一千一百四十包運厦門、五百五十包運香港、又蔴油三百五十聽亦運香港、 
[糧食　粉市平淡　麥市趨堅]  
　　粉市平淡如故、自銀行休假以來、客銷迄未活動、蓋由於天津形勢仍緊、華南時局亦屬不靖、雖有零星指染、不過點綴而已、昨日客胃仍靜、本街零批交易、亦不十分旺暢、金融問題雖稱安定·而現鈔籌碼、尙感缺乏、故市面開展、尙有待也、聞目下各粉廠存粉漸充、雖有貶脫之意、但恐尙難引起正式銷路、故猶暫時擯守、以待時機、麵粉今日有四萬八千包運往天津、又六十包運厦鬥、 
　　麥市續見昂挺、連日京蕪一帶及崑錫等處、到貨略增、大都儲棧以待善價、其銷路方面、華廠進胃仍淡、祇供日廠需用、及本街囤戶垂靑、而貨方以成本高昂、繼續堅持、故市價又升數分、統市售開蕪湖丹陽崑山大橋等麥共計七八車、價六元九角至七角五分云、 
[蕪湖水陸受阻　客秈立提二三角]  
　　杜粳昨日各帮來源河下又未見到、車輪包子來一千七八百包、早市開手形勢仍疲、及後聞蕪湖來電有封境之說、人心頓堅、本街銷塲較前活絡且內地帮亦有動辦、故客尖市頓見上升、至厚薄粳因前兩朝車來雨漬貨頗多、貨主急於脫手、故市面視售心為轉移、較有參差、 
　　客秈　內地帮辦胃仍濃、本街鄕莊亦有問津、故昨成交數又見加增至四千六七百包、市面本有欣欣向榮之勢、乃市上叉傳蕪湖米車運早經被扣外、昨電訊輪運亦遭禁阻、行情隨立提二角許、然貨方心思則依然望好、杜洋尖及埠尖市則平常、 
　　洋米　定貨雖已通劃、然市上現貨逐次减少、昨售開現西貢近百包、價自二十三元漲至二十三元零七分、行囤因市上存底不多、尙欲再度喊高、 
[絲茶　月初存數減少　日美絲價俱昇]  
　　海外絲市、日美昨均上漲、橫濱漲二〇元、遠期漲十三元、紐約近期漲八分、遠期漲五分、現貨日絲漲五分至六分、上海絲未售開、廣東絲漲四分、考其市塲趨勢、當為月初生絲統計數字存底又見下落所致、因而再引起投機、故本埠絲銷、並未隨之活躍、 
　　本埠絲市、存絲存繭均近枯竭、市塲交易寥寥、廠商無心賣買、蓋繭運仍未覓得妥善解决、咋仁昌洋行進法裝絲二千担、印莊亦略有交易、絲價堪稱在穩定途中、湖絲昨有三百六十七包運往歐洲、 
[糖市　國糖成交轉增　車赤升起半元]  
　　糖市昨據荷蘭電、續有收回、八月份為荷盾八·三〇、九十月份八·〇五、倫敦微有上落、八月份小七五、為八先令四便士、十二月份升二五、為六先令五便士半、明年三月份小二五、為六先令五便士半、香港電包費至申、價為港幣一一·四〇、本市公會划盤、稍有軒輊二四粗白小一角、本棧二十九元九角、外棧二十九元七角、轉口關棧貨二十一元半、大金錢嘜高粗白無貨、太古車白B嘜叫原價、CX嘜西棧升一角、為二十九元七角、DY嘜東棧、二十九元一角、成交一百包、HX嘜西棧升一角、二十九元一角、一百包、H嘜車白升五角、叫二十元、荷赤及本綿白均原價、 
　　國糖成交轉增、號盤有建帮開出上刁靑千餘包、十六元七角、普通漳赤九十餘包、十四元、廣帮開出上南江靑一百包、十七元半昨有糖一百十包自香港來、 
[南北貨　杜生紅棗升一二元]  
　　北陳紅棗、市存漸缺、市勢遂由平軟而轉堅挺、昨南規售盤叫升一二元、杜生棗頭六十六七元、又頭戶四十五六元、又二戶三十七八元、 
[啟事]  
　　商業新聞欄惠稿諸君鑒、六月份薪酬單已結算淸楚、請自今明兩日下午七點後、親自來館面取單據、俾可於七日下午二點至四點、向會計處支領為荷、商業新聞編輯部啟 
 
 

Page 15

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（八〇） 
　　（見孫淸同治十一年七月份本報） 
[提憲查勘砲台]  
　　駐紮松江之江南合省提督軍門，前日出轅，乘坐砲船詣吳淞口，查勘砲台形勢。上海營員俱往浦江迎接，甚爲熱鬧。查吳淞砲台，舊制二岸對峙，皆長六七里之遙，向以沙土築成，已將頽廢，現再興築，庶幾屹然爲金湯之固矣。 
[匯豐銀行賬目]  
　　匯豐銀行創始交易以來，諸事興隆。按年撥給股主每百兩十二兩外，又積存溢銀百兩。本年曾借給清煉赤糖及香港碼頭兩公司，該公司各折本甚重，故匯豐銀行亦被波及。茲刊載該行儲銀淸單於下，以呈吾華人各錢莊淸鑒。 
[存藏單]  
　　庫內存金値一千一百零四萬圓零借與各國家存收契一百八十七萬零借人及買存匯票一千三百零二萬圓寄匯票往外國一千八百七十三萬 
　　各浦行房二十萬 
　　動貨九萬 
　　合共四十四兆九十萬零 
　　欠賬 
　　欠股份人五百萬圓 
　　欠餘溢賬一百萬 
　　欠保險賬二萬零 
　　欠所發鈔票一百五十二萬零 
　　欠各存銀利息一千四百七十六萬 
　　欠發匯票各單二千二百五十九萬 
　　合共四十四兆九十萬零 
　　明日刋登　台灣事件　採花薄譴 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[寒齋偶記] [  卞洛]  
　　過去上演過的劇本「賽金花」裏，有過一段對秀才們的諷刺，好像有這樣的句子··「皇上呌我們讀書，我們祇會讀書......」隨後便大搖大擺地讀一通一六王畢...四海一...」，諷刺得很是辛辣。但，其實讀書人是不單祇會讀書，他們還會做官。明白點說。．讀書正爲了做官，而做官除了「光耀門第」外，老百姓們早已道出：「功名富貴」「升官發財」的「吉利話」，奇怪的倒是：人們會忘却了將「升官」與「發財」連在一起的諷刺意味。所以做官而「發財」是「名正言順」，爲「發財」而做官」更是必然，直到現在也還不少祇要有財可發不惜認賊作父當一名什麽官的，所謂「有奶便是娘」之流·這類人中間也還不少些讀書人，說讀書人祇會讀書，會埋殺了這類讀書人做官的天才，那是値得提出嚴重抗議的。 
　　這類讀書人（或稱士大夫階級）在先原是以經書作敲門磚，實際上不一定信得過孔子，老老實實地做個孔門之徒。他們仰承鼻息，狐假虎威，或爲虎作倀，實際上不過是帮忙或帮閑而已。 
　　在他們無聊的時候，也有些時髦的風尙如研究老莊之說，佛敎鬼神之道，也很搖擺一些時候。淸人筆記之內，最多狐鬼迷人，寃女顯魂之類，作者原意也許是純厚的吧？但後人偏以爲「淫」，那麽祇怪後人性感過敏了。他們借此眩博，好像是變過蝴蝶，遊過地獄了，其實也無非聊作風雅的點綴而已。 
　　鬼神之事難言哉，我不很了然，但中國民問對鬼神之道也很淺易，大抵以己之好惡以度之，而一切制度和陽間也差不多。五嶽大帝做行政官，城隍土地做地方官，竈神平常呌他屈居於煤烟薰天的竈上，除夕前幾犬便得請他一次客，意思要他在玉帝前美言幾句，像現在招待新聞記者一般；門神雖然兇狠，倒也祇打想侵略本宅的小鬼，而並不和宅主搗蛋。所以看上去他們都很是可親。至於火神疫神便有點可怕了；但也有法子，便是請他們看廟戲，他們似乎是藝術至上主義者，看看戲，吃點三牲也就心平氣和了。所以大抵都是很顧面子講交情的，稍微通融一點，也沒有什麽不可以。 
　　至於老子就不大爲人所喜，原因是在他的道理人家不很懂得，雖然他好像是張天師的敎祖，但人們總好像不大相信他有什麼法力，老子捉鬼的傳說很少聽得見吧。莊子似乎有點近乎滑頭，做夢會變蝴蝶，老婆死了還唱歌，也很呌人疑心他還有姨太太。但他倆不贊成聖人却是一致的，甚至詛咒起「聖人不死，大盜不止」。 
　　其實，在當時對聖人還不必這樣「深惡而痛疾之」的。孔子雖是「聖之時者也」，有點愛出風頭的嫌疑，但過遊列國的結果，皇帝也還不肯請他吃肉，把他氣走了。可見得也不很得意，遠不如說：「同胞流血呀，流到敵人說够了的時候」爲止的和平聖人來得聰明。但孔子一死，被列代帝王抬進了孔廟，等吃冷猪肉，似乎很榮耀，但因此死聖人却被拉來拉去做帮忙和帮閑了，因此被改革者認作攻擊的對象了，而今，又被印上了如同冥幣的鈔票上，被迫着使用，更使人一看見便生氣。嗚呼。聖人何辜！其實是「聖人雖死」，大盜依然不止，倒是大盜不死，聖人不止，原因由於大盜會呌聖人復活•孔子死了幾千年了，現在不是有地方的孩子們被迫着讀經書，而不許讀中國人自己的課本嗎？ 
[也是「以身作則」 
] [  陳康白]  
　　八·一三以前，我在上海××女中敎書。一天，爲了朋友的一件不大不小的事情壓在我身上，說是無論如何要替他想想法子。這使我不得不去見那不願見的「闊佬」。 
　　到了一闊佬」　裹，不湊巧，闊佬出席什麼緊急會議去了，僅碰到他的「裏富家」，不，應該稱之爲「太太」。 
　　到底是闊佬的太太，本領也逈異於常人：一隻手又牌，一隻手拍孩子；一隻眼看牌，一隻眼又得和我接話。 
　　自然，我是個窮敎書匠，不曾遭她擋駕，巳是萬幸，要太太起身執禮甚恭，確乎還不够資格。太太儘可泰然的叉她的牌。 
　　於是我想：闊佬是不大有工夫閑在家裏的；要會他確不是件容易的事。剛才不是先打電話約好的嗎，可是馬上趕到，又是撲了個空；給緊急會議「急」去了。------自家案頭上的簿子有如山積，那有這許多閑工夫，常跑闊佬的府上呢。就由太太權作個電話機，請她轉達一下吧。反正，太太肯替你出力，力量是會比老爺大得多多的。 
　　主意是這麽打定了。 
　　在談話的過程中，因她的少爺吵得够厲害，我們的話頭時斷時續；娘姨在旁邊哄他也無效，一定糾纏着做母親的給他什麽什麽。...... 
　　順家的不知誰家的N房太太想出一個息事寗人的方法了，打起酥人的口吻道： 
　　------小寳！來！乾媽給錢你買糖吃，你看這張牌呌什麼？ 
　　------七洞！水烟筒。 
　　------這張呢？ 
　　------七索！大烏龜。 
　　血盆的五張嘴巴一齊裂開了·------速江北娘姨也在內。 
　　------好！小實眞能幹！拿錢去買糖吃，莫同媽吵了！可是做母親的橫着媚眼，似在得意兒子聰明的成功，沒說半句話。 
　　穿家的小姐，大概駭歉小實常識的豐富吧，也斜出左手來拉他了。 
　　小弟弟，我買洋囡囡給你，到阿姐這面來------你看這張是啥末事？ 
　　------三素！小鳥龜。 
　　------小烏龜是啥人？ 
　　小弟弟歪起腦袋看着母親，似要母親替他解答一下子。終又回過頭來： 
　　小鳥龜就是小烏龜吶！啥人？ 
　　大家又是一陣格格的狂笑；可是有半分多鐘合不攏嘴巴 
　　可是我，站在旁邊的我，忍不住也笑了。 
　　小寳眞個傘到錢，飛一般的去了。方桌會議仍是維持原來寗靜的局面。各人鈎心鬥角的在籌策手裏的牌。 
　　我也不好意思多停留，吿辭出來了。 
　　在衖堂口，我瞧着小　擠在擲骰子的隊伍裏，跳着喊「十二！十二！」樣子不下於向他母親作難時那麽起勁。 
　　這一下，不能不使我歎服「以身作則」的力量底偉大！同時，腦子撩起闊佬在半年前光駕到敝校演講這一幕往事來：「諸位！國　嚴重到無以復加了！我們應得節約！將節約下的錢，捐助給政府。譬如我，以前坐汽車，現在汽車也不坐了。替公家節省點開支，節省點汽油。我穿的土布制服，你看我身上穿的這套制服是土布的。（順手撩起衣角給人瞧）我們要「以身作則」，我們要先從「修身」做起，「修身」而後能齊家」，「家齊」而後能「國治」，「國治」而後天下能太平。.........諸位是靑年的師表，一舉一　應顧到「以身作則」四字才好！在家庭也是如此！......。」 
　　當時的鼓掌聲，到現在似乎還在我耳邊嗡嗡的響。然而這響聲中，似乎也有牌聲溶解在裏面哪！ 
 
[「小鬼」隊裏的女宣傳]  
[不寂寞的回聲] [  丁諦]  
　　離散的風　把聚合的人吹遠了，兒子離開年邁的父母，朋友失落溫暖的歡情，梨花深院中雨聲帶走了歎息，有無數寒僵的生命翹首仰望着隔絕的陽曦。陷在黑泥湫中，絕望，憤怒，掙扎，有一羣人禱念着光明；度過千重關山的孩子，有許多忍耐着酸辛，在飢疲時，風露時，帶傷時，給他們遠處的父母親祝福；間關的骨肉與親朋，嘗遍世味和流離，伴着寒禽衰草的愁顏，不甘俯首乞憐度着生涯，在黃昏古道中，或汚穢的小逆旅內，盼望到一紙鄉音時，他們惦念於豺狼的郡邑，那兒的門庭，那兒的戚友，和那兒留下淹滯的家人 
　　跟着離散的風人被吹往南北與東西。離開熟識的容貌與聲音，老母的倚閭，閨中的春夢，中原父老的旌旗，讓文物與衣冠跟着記憶度向遠方，讓所親者走出自己的懐抱，讓行旅人以酸辛付與艱難的書使，讓一切多憂的讖兆委與渺茫難知。老一輩的揮揮手放走熱情的愛兒；流亡的人拋棄他們的舊業；道路的崎噸使行人躭誤了歸期；不曾破滅樓蘭，妻子含笑地歡送她們的丈夫走上遠道。一點也不寂寞，離散的人從心底迸發出呼聲，他們彷彿能與千萬里外的行人互通衷曲 
　　在寂寞時，緬一懐遠道時，你彷彿住在一個無人的空屋中，你有點駭怕，有點思慮，也有點　結。四面堆着高牆，你不能好好爬過去，也不能窺望外面的景色。有人曾說太寂寞了，這其實並不。雖然你隔絕了所親，你所愛撫的保姆，但他們並不離你遠去。他們的心緊貼着你心，只要你不忘記他們，他們自然也會時時給你撫慰。你最好靜靜地，聽取心底的呼聲，像你在深山中，一人長嘯時所得到的回聲一樣。你可能聽到萬千人對你的回唱。有無數人在陰暗中，有無數人在沙塲上，有無數人在道路流離，有無數人疲乏地跟着光明追逐，有人已遠度大漠的黃天，有人方在棧道叢山中築路，有人守着黃河夜流聽濁水啾啾，有人在高岳或平原問出生入死的追逐，雖然隔着這遞的雲山，千千萬萬人的心却是睡在一個祖國的懐裏。 
　　你該謝謝他們，有許多人在遠方爲你流淚，他們忘記不了你的痛苦，他們在紀念你，在水深火熱中搶救你；許多人爲你關心，寄給你多少期望，也寄給你多少安慰。你痛苦多添一分，遠方會有人寄給你哀愁；你生命的圖畫上，洗抹去幾片陰雲，遠方會有人爲你們欣喜。自然，你也不能忘記他們，他們對你的友誼，對你的愛撫，只要你的一顆心還未失落，你的方寸間會時時記起他們。你愁煩，會有人給你安慰；你孤獨，有人會做你伴兒；你嫌過分死寂，有人會給你奏一曲樂歌；你思念遠人，有人會給你搦一封平安的家信。在黑暗中，你不必憂愁心的寒冷和孤獨，千千萬萬顆的心都緊貼着你，有人給你分擔憂愁，有人給你援救和帮助。不聽見麽，你心坎上，你方寸間，有人在回答你話？呼喚吧，有人全響應你。你聽，你聽--- 
　　閉起你眼睛，想起你所熟習的或陌生的萬千羣衆，你愛撫的人，給你愛撫的人，同命運的，共仇敵的在黑暗中的，在沙塲上的，流離道路的，追逐光明的，一幅幅悲壯的臉，逼近你的雙瞳，你該知道，並不寂寞了；人與人間的命運變成一條巨大的鎖鏈，他們不會離開你，忘記你．你怕孤獨嗎？你試高呼。呌喚吧，有人會響應你。你聽，你聽--- 
　　跟着離散的風，人被吹往南北與東西，聚合的人吹遠了，兩地的心却永遠充滿關懷和切愛。 
　　每人方寸間，心坎上，連繫着千千萬萬人。在黑暗中，你不必駭怕，因爲你並不孤伴。他們不會忘記你，正如你不會忘記他們。你嫌寂寞嗎，你怕孤獨嗎，那麽你呌喚，有人會響應你，給你安慰，給你伴兒，給你奏一曲樂歌，給你搦一封平安信。 
　　呌喚吧。你聽，你聽 
[談餘] [  編者]  
　　高爾基的「紅鬼子瓦西卡」，描寫人物個性，可謂入木三分，現在由狄周先生譯了出來，又得屈軼先生據日譯本校勘了一次，發表在本刊上，我想讀者一定以先睹爲快吧。全篇長約一萬餘字，特此介紹。 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　不久以前，有個四十來歲，名呌瓦西卡，混號「紅鬼子」的漢子，在帕布羅斯鎭底某街妓院裏當差。起他這個混號，是因爲他有紅蘿葡色的頸髮，和生牛肉色的肥大的臉孔。 
　　厚嘴唇，頭蓋骨上突出着水壺把子一樣的大耳朶的他，常用自己小而白的眼睛的殘忍的表惰嚇人。人們在他面前總嚇得出冷汗，跟冰塊一樣的發呆。不管他的身材吃得怎樣肥胖，他的眼色却總露着餓死鬼一般的表情。矮短然而結實的他，穿着靑色的哥薩克外套，臃腫的呢褲子，繡着小飾物，擦得雪亮的長統靴。他的紅頭髮捲曲得打起結來。每當他戴上那漂亮的帽子時，頭髮便在帽沿下蹺起，聳到絲邊上。---這好像瓦西卡頭上頂着一個花圈。 
　　朋友們呌他「紅鬼子」，但妓女們却呌他「劊子手」，因爲他喜歡拷打她們。 
　　鎭上有幾個中學，住着許多靑年。「淚之家」---妓院---佔了其中的一區。附近有廣闊的尤街和狹窄的小道。瓦西卡名聞全區。他的名字呌每個妓女發抖。要是姑娘們爲了什麼事跟老鴇爭論吵嘴，鴇母總用下面的話來威脅她們：好，你瞧着吧......別惹我動火------要不然，我就呌「紅鬼子瓦西卡」來，怎麼樣...... 
　　爲了鎭壓姑娘們，把她們的要求撤回去，只要這麽一嚇就很够了------不管她們的耍求全是合法而公平的。比方：改良飲食，出外散步的權利等等。如果單是這威嚇還不能充分鎭壓姑娘們，老鴇便眞的去呌瓦西卡來。 
　　瓦西卡大老官似的，慢吞呑的走來，跟老鴇一起堵住妓女們的房子。於是鴇母便指點着其中應該受罪的姑娘。 
　　他默默的聽完老鴇的告訴，簡單的說一聲： 
　　『得啦！』 
　　便走近姑娘們丟。姑娘們看見他，臉孔就發靑，渾身戰慄。他看住她們，享樂她們的恐怖。如果這種戲劇在她們喫飯喝茶的廚房裹出演的話，他便睨視着她們，銅像一般默默地在門上站上許多時候。這沈默的瞬間，所給予她們的痛苦，已不亞於拷打了。 
　　「瑪希加！到這里來！......」 
　　「瓦西卡·米諾內支！」瑪希加說，哀求似的，『不要碰我，不要碰我！......你碰我------我死掉完了唷！......』 
　　『來！壊妮子給繩子綁起來！......』瓦西卡冷冷的狠着臉說。 
　　他無論何時都能够呌妓女們自動走到他身邊來。 
　　「我會要呌警察去！......我會要打碎玻璃了！」她一面戰競兢的喘着，一面一樁一件的數着她做得出的事。（完未）（一） 
[（一）論愛惜光陰] [  謝]  
　　上帝給我們短促的生命，可是我們要獲得永生郤全靠這短促的生命，因此，我們應當愛惜我們一分一刻的光陰。 
　　我們有一番大事業要做，有許多危險要經過有許多困難要克服，有許多罪惡要排除，有許多善事要做，有許多子女要養育，有許多朋友要帮助，有許多窮人要救濟，有許多疾病要醫治，此外，還有種種公私的事情，以及種種的義務。我們所要做的事情如此之多，而我們的生命郤如此之短促，那末，我們對於我們的時間，如何可以不加愛惜呢？ 
　　我們的生活中間沒有了空閒的時間，那末，一切荒蕩淫逸等等的罪惡就可避免，而且不會常受誘惑的試探了。反之對謚一個游手好閒的人，種種的罪　和誘惑郤如潮而來，必使他顚仆而後巳。 
　　怠惰被人稱為『所多瑪和其女兒們的罪惡』又被為「活人的墳幕。」一個懶惰的人，對於上帝和人類都無用處，對於世間的變遷和需要養軍千日不關心，終年虛度光陰，分利而不生利，生時無益救人，死後與草木同腐。下而是幾條惜陰的建議：（待續）　上海基督敎文字佈道會郵箱一二二七號 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[「職婦」慈善義賣改在　新新國際舞廳舉行] [  惜衣]  
　　公司當局並願意將新都飯店六樓全部讓予　會場中特天茶室「職婦」會員親自煮製點心 
　　「為了救助難胞，大家都來買點東西吧！」中國職業婦女俱樂部的負責人，對我說出最後一句話。 
　　她們一個多月以來，奔走各家廠商，接洽捐助義賣品，幾乎使她們忙得透不過氣來，寫信羅，商議羅，派代表去接恰羅，一些瑣瑣碎碎的事情，都把他們料理得清清楚楚。現在，種種籌劃，佈置，總算有了個頭緒，正式義賣的日期，也已決定在本月十日以後，地點也由寧波同鄉會搬到了新新公司國際舞廳的舊址，假如那地方太狹窄，那麼新新公司也情願把新都飯店的六樓全部，義務讓給她們作為義賣會場 
　　「許多國貨廠家，這次熱心捐助，實在是很可感激的，他們捐助的各種用品，沒有一家不是完全捐助；目然，這次發行的義賣代價券，承會員熱心的推銷，使這次義賣有一個較為可觀的數目，這也是大家一致努力的收獲。」 
　　「你們這次據說是和難民救濟協會合作的是不是？」 
　　「是的，」她們的負責人說：「本來這個義賣早就舉行了，後來因為種種問題，拖擱到現在，這一次難民救濟協會因為籌募難民夏令衛生運動經費，我們才決定把義賣下來的全部收入，捐給救濟協會作為衛生運動的經費。等將來義賣結束，難民救濟協會還預備正式登報聲明收到「職婦」義賣的捐款。」 
　　歡迎現錢主顧 
　　現在讓我們把義賣會場情表及籌備經過談一談： 
　　為了籌備這次義賣，她們曾經舉行過幾次「播音義賣」，在無線電中，她們作了一次有力的呼　，此外，她們又發行了總數一萬元的「代價券」，這種「代價券」共分一元五角兩種，據說這些代價券大致都已堆銷完了。 
　　她們所以發行一萬元的「代價券」，也就是希望這次議賣的結果，有一萬元的收入，雖然辛苦多少時候，如使能夠有一萬元，也總算聊以自慰的了。 
　　義賣會期，暫時決定三天，她們希望除了持有「代價券」的以外，有現錢去買的，表示更大的歡迎。 
　　臨時百貨商店 
　　義賣會場的組織完全和公司商店一樣，裏面不單設有部長，職員，並且也有發票及包紥部，一切交易都和百貨公司一樣。 
　　會場裏，共分九大部，這九部的名類如下： 
　　（一）文具出版部------這一部有各家廠商捐助的漿糊，墨水，及特別印製「義賣」信紙信封。出版部裏有文獻雜誌社捐贈的大批書籍，導報言論集，及商務，中華，兒童，大東，世界，開明等書局捐助的各種書籍。此外還有毛絨編織法及許多兒童書籍。 
　　（二）化裝藥品部------這一部份，各家藥廠及化裝品廠家，捐助得最多，各大公司也有捐助的。其中最熱心的如：新亞藥廠，中法藥房，信誼藥廠，新一公司，巴黎化製品公司，家庭工業社，中國化學工業社，及永安，先施公司都有很多寶貴用品。 
　　（三）日用品部------有永固機器廠的彈簧鎳幣盒，天遮廚味精。太乙麥精，標准製味廠味精等等。 
　　（四）玩具部------有康元製罐廠的各種玩具。 
　　（五）衣著部------各種衣飾。 
　　（六）古董書畫部------這裏有靜老人捐的古琴一隻，價值五百元，及翠鐲，玉佛；此外又有陳續君捐的明代禦墨茶晶等 
　　會場設有茶室 
　　（七）食品部------這一部是上海所有義賣會場中所僅見的設計，這裏除了各種食品以外，將臨時特設「茶室」一所。 
　　這茶室裏的職員，將「職婦」會員擔任，內部將出售各種冷飲，點心。會員們並將新自製造的點心，在「茶室」裏出售。此外還有「煞拉」（即冷盆）地荔　等。 
　　這一部份，有茅麗農場捐贈的值價五百元的茶葉。 
　　（八）生產部------這一部可以說是「職婦」全體會員的心血，內部有會員們親自縫紉刺繡的各種刺繡手工。都精緻可愛 
　　（九）雜類部------不能歸類的雜用品，統統放在這一部門。 
[關於懷久與務本之爭] [  蔡復誠]  
　　靜寂了好久的孤島教育界，最近因懷久與務本兩校之互爭正統，鬧得滿城風雨，連日各報廣告，幾無日不有該兩校之自稱正統及攻許另一方面之啟事，近更利用第三者出面旁證，大開筆戰，撲索迷離，到底這兩校誰是正式務本之後身，殊非局外人所得而知。不過競爭即這樣激烈，我可以斷定該兩校至少對前市立務本都有相當關係的，然而這一種爭執，是暴露了整個教育界的弱點，這是任何人都不可否認的。 
　　事實上兩校互爭正統，到底有什麼意思呢？即使是其中某一校戰勝，爭得了正統，那末對於學校的本身，又有什麼利益呢？老實說，辦學全靠成績，換句話說，也就是在腳踏襯地的苦幹精神，決不是象投機的商人以冒牌的帽幌子可以取巧的。正統也好，不是正統也好，只要能憑著熱心毅力去幹，幹得有出人的成績，那末，就算不是正統，也可以使聲譽比正統的高出萬倍，反之，爭得了正統，以老牌自居，敷衍塞責，那末無疑的聲譽將一天一天的掃地，人家決不會因為你是老牌正統而予以原諒的，這樣說來，問題還是在自己的辦學精神，何貴乎正統？寄語兩校當局，各自埋頭苦幹，以真實的成績來制勝，虛名是要不得的。 
　　末了，我更要寄語一般的家長，不必東打聽西問詢，以求曉得誰是務本的正統，因為正統對於你子女的學識，沒有絕對關係的，如果你們是愛護子女，要子女得到較好的學校的話，你們必須打聽這兩校誰有成績，誰有歷史，誰有精神，如果能這樣的選擇學校，決不會有誤你們的子女的。 
[女彈詞] [  沈宥]  
　　女彈詞人物誌（三） 
　　不過，素蘭雖是個創書庽的第一人，但並不是最優秀的一個。當時在女彈詞中最著盛名的，卻推袁雲仙。是即王　「瀛壖雜誌」之所謂與朱幼香等「並稱佳妙」者。「淞南夢影錄」卷二雲： 
　　袁雲仙，以評話鳴滬上，......與弟月仙同居，......某大令聽鼓蘇臺，應官數載，偶奉憲檄，勾留海上。自公之暇，遍歷花叢，一見心傾，　盟割臂。差畢，摒擋數千金，為小星之請。姬亦自幸青　火裏，援手有人，從此有主花枝，不至飄茵墮　矣。詎大令需次既久，避債　高，欲歸則行李蕭條，欲住則風塵侘傺，呼天莫訴，乞米無由，潦倒煙花，易名鄭素琴...... 
　　莫厘峯顧曲詞人「海上群芳譜（一八八四）卷」一亦有傳，惟所記較此略有出入。據雲大令係「撤委」，原因由於「納妓」。可是撤職以後，雲仙「甘為貪貧，常作女紅以助日用，雙棲玳瑁，幾及十年。」大令之死，則是「辛巳（一八八一）夏，大令襄辦海運，覆舟遇拯。而二豎災侵，三　降譴」，終至物故。因此雲仙不得不重作馮婦。龍湫舊隱有贈雲仙之「琵琶歌」，對此事敘述亦　詳。然其絕大價值，則在敘述雲仙之表年時代。其詞雲： 
　　......秋娘昔日擅豐姿，名艷司花袁寶兒。水上洛妃來渺渺，雲中仙子步遲遲。破瓜年紀嬌無比，家本蘇臺幾遷徙。一顧能空冀北群，十年小住城南裏。枇杷花下蔔芳居，不讓橋邊舊校書。深巷春風藏　幕，當門終日滿香車。登場偶把新聲賭，唱到黃河誰與伍？鶯語聞關試喨晴，　弦嘹亮驚宵雨。此時聲價重連城，此際風華一座傾。贏得五陵年少子，無人不願識卿卿... 
　　此頗足說明雲仙青年時代之名重一時情況。至重操舊業以後。據「群芳譜」所載，則雲仙於「癸未（一八八三）中秋後三日，　湖溫玉生又作藏嬌之主」。此袁雲仙之身世也。惟「新聊齊」（一九零九）卷下「袁雲仙書小傳」，與此則又有異同。「新聊窟」所傳之雲仙，名喬，梁溪人，因幼遭家難，始落平康。工琵琶，善詞曲。其他殊有不煩似者，頗疑另有其人。 
　　雲仙之得名，由於能兼色藝。故待平叟「接女彈詞小誌」雲：「近人於色藝中，盛稱袁雲仙，其貌　麗，其語倜儻，其藝嫻熟，以是人皆悅之」。邦江詞客「上海南北竹枝詞」詠雲仙，則雲：「書場　鬧夕陽天，館主堂官其齊肩。報到先生油璧至，人人清眼看雲仙」，亦是極推重雲仙者。至演技，則持平叟之論，頗有足參證者。其言曰： 
　　彈詞女士，皆居城北，而雲仙獨居城南。初，城北無知雲仙者，數年來，諸女會書於金桂　南之山林園樓，排日秦技，各擅勝場。雲仙登場時，薄暮矣，不及彈唱，匆匆說白數語，伉爽雋永，余歎為會書第一，以是聲名鵲起，遂自南而北，日奏技焉。聽者日眾，聲名日盛。乃近有知音者，以兩字評之曰：硬響。言其調硬而聲響也。盡俞調貴柔婉，貴靜細，貴　韻雙絕也。今春某司怪偕余往聽，果如其言，乃知其善說白不善彈唱，是其說白真妙語解顧。然長處在此，短處亦在此，惜淫穢語太多耳。其情欲介乎儀容，宴私形於動靜，品第其人，殆如紅樓夢之王熙鳳乎？ 
　　雲仙之彈唱工夫，此可以見。不過「硬響」兩字，實亦不能盡。「上海南北竹樓詞」雲：「敬亭餘緒足軒渠，難得明朝說會書。袁調自高嚴調穩，若論風貌讓三朱」，是又有評雲仙之調有「穩」者，大略亦不外乎仁者見仁，智者見智罷。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務農儲材為國　留強汰弱選種有場 
　　葛場長那時便告訴他們，說道；『選種一部，是我們這裏的主腦，最要精密。我們廈得上級機關的褒獎，舊蠶家的稱譽，都是李女士的功勞。』李女士謙遜道：『這是葛場長過獎了，這是仗大家的努力，豈能歸功於一人。」這時何儷下便道：『一天到晚看那顯微鏡，也很覺吃力呢。』李女士道：『我們看種了看慣了的，便是肉眼，也一看就知道那種子的可留可去。不過有許多在疑似之間，肉眼一時瞧不清楚，便不能不借重於顯微鏡了。』朱愛人道：『你們這顯微鏡是多少倍，八百倍的嗎？比了我們醫學裏驗病菌用的倍數要少得多吧？』李女士道：『人有病菌，蠶也有痛菌，看蠶的病，也和看人的病，一樣的細密。現在我們選種用的放大鏡，只是些尋常的罷了。』何儷玉這時正想看看，從顯微鏡裏放大到那般模樣？李女士道：『我來配好了光，請你們幾位姊姊來看。』李女士便將一粒蠶子，在顯微鏡的攻片下安放好了，請她們來看。何儷玉一張，喊了一聲『噯唷，』只見一粒蠶子，好似一個鵝蛋大小，有些兒半透明質的。朱愛人道：『你們還沒有見醫學中的微菌咧，奇形怪狀，見了真使人吃驚。然而一個人，無日無夜的只與那病菌周旋咧。』何雙玉道：『你們那些種子，選好了以後，要待明年用的咧。那末這些蠶子，儲藏在那裏呢？』葛場長道：『我們有冷氣儲藏室，諸位要去看看嗎？』李女士笑著：『冷藏室裏，兩位何家姊姊衣服穿得少，不要受了凍，只可以望一望，就出來呢。』何儷玉也笑道：『不要緊！不要緊！我們隨身帶著醫師，倘若受了凍，便有醫師和我們治療咧。』朱愛人也笑道：『醫生雖好，還是不生病更好。』這時他們一班人，連李士也在內，由葛場長領了，來到冷藏室來，由這個管理冷藏室的，開了門，讓他們進去。冷氣製造的一部機器是裝在外面的，對於製造冷氣的常識，他們都知道一點，葛場長也不必詳說。裏面是兩道門，朱愛人對何家兩位小姐說：『如今請你們到寒冰地獄裏來了。真的！望了一望，就出來呀！』（一五三） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[雨聲中聽紅豆館主] [  希同]  
　　崑曲習同期會二日下午一時在魏府舉行第三次曲集。雖是大雨，來賓仍極擁擠；大部份來賓的主要目的，是想聽一聽曲壇耆宿紅豆館主溥西園先生的雅奏。 
　　開場是仙霓社的老師尤彩雲的琵琶記「剪髮」。長的臉面和鼻子，他年輕時一定扮相很漂亮的。現在則唱得很不錯，亦極賣力；許多地方猶存老輩的風范。 
　　接著是劉英女士的千鐘錄「八陽」。徐聯奎的「照鏡」，繆若廠的滿床笏「卸封」，以後，便是溥西園等的獅吼記「跪池三怕」上場。溥老演蘇東坡簡直是　老本色，諸如仿效神道的聲音，以扇掩面的身段，滿臉懼怕的神情，無一不佳。加以王茀民和丁趾祥的陳　和柳氏，綠葉扶助，益顯花之美麗。柳氏類銳的歌音和凶狠的神情，演來恰合身分。陳　也把怕老婆的心理表演得淋漓盡致。繆若廠的縣官說江北話，同情於陳　之手臂被搯，皺著眉毛說他自已也遭遇同樣的不幸，神情頗堪發噱。向衙役問及太太是否還在後堂，神頭鬼臉，亦極有趣；簡直與方　的郭子儀換了一個人。 
　　李夏恂如的風箏誤「後親」已看過兩次，這是第三次了。李太太大約已經五二歲了吧？這樣的高齡，還有這樣好的興致，並且還要連演琴挑，其精神真可佩服。她演得很純熟工穩，舞臺的經驗太豐富了。聽說她對於公益事業頗多幫助，為人也和藹可親，共同情心是不可多得的。潘逎　應姊妹的戲，以前聽過思凡，遊園和琴挑。逎　的「思凡」唱「小尼姑年主二八」之「二八」兩字，最為柔和婉轉，至今還　旋於耳際。此次演母女，傳芳把場，或為傳芳所授。傳芳演女兒，面部悲憤的表情是值得稱讚的。 
　　殷菊儂的戲還是第一次看到。似乎她頗自負，此次演「思凡」也的確不壞。沈省吾的桂枝寫狀，表演得很為適當。歌喉亦響亮，能持久不變。蕭明的玉簮記「琴挑」比桂枝寫狀好，臨別時的幾次微笑頗能傳神。 
　　因為時間已經不早，只好回去；崔逖先的「雅觀樓」也不曾看，甚為可惜。在一個雅靜的大廳裏，望著紅色的大圓柱和宮燈以及蓮花燈，聽著兩聲和　鑲的臺上的曲聲，院子裏的樹被雨洗得蒼翠欲滴，筍一般的假山石也被洗得玲瓏剔透------這樣的情景之下，真可說是「此曲只應天上有，人間難得幾回聞，」又何況還看到活的蘇東坡呢。 
[胡蝶將有新作品問世] [  玉繩]  
　　新華南粵合攝「菲島血案」　外景將赴菲律濱實地攝取 
　　胡蝶自「胭脂淚」一片之後，又無作品問世，直到現在，繼有主演「菲島血案」的消息。過去的「胭脂淚」，是新華公司與香港的南粵公司合作攝制，現在的「菲島血案」，仍由南粵新華合夥經營，粵語片歸南粵發行，國語片歸新華發行。 
　　「菲島血案」是一部偵探片，男主角決定為王元龍，大力士彭飛亦將參加演出，而導演則由王次龍擔任。王次龍在港，日來正忙於劇本的分幕工作 
　　南粵最近在菲律濱設立了一個分廠，「菲島血案」的外景，預備到菲律濱去攝取，有了分廠在那方面，可以便利許多 
　　胡蝶與新華訂有四部戲的合同，每部戲的酬報是一萬元，「胭脂淚」之後，這是第二部戲，此後還有兩部戲可拍，而喧傳已久的「楊貴妃」將為兩部中之一部。 
[言菊朋南來　追憶張毓庭舊事] [  肖傖]  
　　近四十年來，票友中習譚腔能得其神韻者，僅張毓庭，王友宸，王君直，言菊月四人為最。其中惟王君直始終保持票友地位，且深惡票友下海之流，張毓庭王又宸先後謝世，碩果僅存者祇一言三耳。菊朋者番蒞滬，捧者殊不寂寞，愚以言菊朋之南來，為述張毓庭　事，以就正於讀者諸子之前。 
　　張毓庭出身票友，不嫻靠把，能戲僅三四十齣，尤以空城計為盆計洪羊洞捉放曹諸劇負名一時，其丯神唱作，與王又宸堪稱伯仲，且如一轍。毓庭歌音較又宸尤為爽澈痛快，而韻味有時突過於又宸，毓庭早年嗜劇若命，揣摩譚腔，不遺餘力，中年沉湎玩票，致其經營於琉璃廠之眼鏡鋪，亦以玩票而停歇焉。曾與楊小樓　雲甫同　鴻慶班，其時毓庭登場一曲，已露始暢終懈之跡，民國紀元，京師女伶　集，傾動一時。昔時菊部名伶耆宿，大都蟄居不欲與群雌爭一日之短長，或遠遊滬　，獨樹一幟。是年冬，毓庭隨　雲甫朱幼芬兩伶應海上丹桂第一臺之邀，啟程赴滬，道出津門，某劇院堅請毓庭等伶登臺一日，以　津沽聽者，是晚朱幼芬唱彩樓，襲雲甫唱金釣金龜，而殿以毓庭空城計之大軸。不幸毓庭在城樓未終曲時，受臺下忽爾散去之刺激，為之悒悒不歡者久之。越數日由津抵滬，寓孟淵旅館，當晚猶自拉自唱空城計一段，精神飽滿，引以為快，不圖居甫三日，即咯血數升以暴卒聞矣！丹桂第一臺為集資千金厚殮之，滬人久慕其名而卒未得一聆其清歌，以視菊朋壘次南下，廣播盛譽，誠不可同日語矣。（該時丹桂第一臺有小達子小金娃八歲紅楊瑞亭蓋呌天諸角） 
　　聲明抄襲　六月二十一日載孤星君之「兩部值得注意的影片」，採自五月十四日與十七日之新加坡南洋商報電影半週刊，原作者為馬玉奇，雖並非完全直抄，但結構行文，十九雷同，承聿　先生揭發，除將孤星稿費取消外，合再聲明。（編者） 
　　劇訊　戲劇雜誌二卷六期已於日前出版，本期起由戈戈及柳木森編輯，下期起擬大加改革，加增篇幅。 
[閒畫遊藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（七）女彈詞 
　　歷來業「說書」者，大都是男性；蘇滬兩地，業此者有三五百人之多，分隸著「光裕」「潤餘」兩社。女性則僅也是娥謝樂大輩一二十人而已。 
　　普餘社成立了還祇四年歷史，算是給女子彈詞奠定了基石。琵琶遮面，娥媚低唱，　寢乎奪光潤之席。 
　　不過，根諸前朝筆記（天南月　叟記之最詳），則乾嘉鹹同之世，書壇　芳，早會活躍過一時了。 
藝人漫記 
[影星路明小姐談：電影生活與戀愛問題（上）] [  辛上（筆錄）]  
　　編者介紹 
　　路明，今年繼二十歲，曾在晏摩氏，清心，持志等校肄業，入電影界至今不足三年，已演過近十部片子，戰後主演的如「女人」，「影城記」等，都曾博得較多讚譽。她的文學頗有根底，品性純潔，沒有一些影星的怪習氣，這是她唯一的長處。 
　　一九三六年的秋季，是一個偶然的機會，我的電影生活就在這時期開始嘗試起來。因為，藝華公司有部新片「廣陵潮」，正缺一位飾演紅珠的角色，於是經他們一再鼓勵之下，便由我來承乏一試了，事先，我只看過若幹電影書冊，實際上並沒有受及怎樣嚴格的訓練，自己很擔心，以為是沒甚把握，成績上定然難於見好；當在「廣陵潮」攝成出映以後，很徼倖的卻承公司當局當當謬賞，而就此訂下了三足年的長期合同。 
　　接著演過「彈性女兒」和「滿園春色」「續　化身姑娘」等三部片子，在合同時期上還不足一年，適值「八一三」戰事發生，整個電影界的攝片工作隨時歸於停頓；我因為向來沒有放棄求學的本願，轉年後遂又考入持志大學政經系去專心攻讀。至去年，藝華招集舊人，復工攝片，因於持志讀滿一學期後，又即回復舊時生活，來作事業上的奮進。 
　　現在的生活情形，平均算來，大概一個半月拍一部片子------即全年間約須拍戲八部。除了這樣忙於業務工作，並請了一位家庭教師，從事補修學業外，又在張昊先生那裏學習音樂與歌唱，------每禮拜規定兩次課程。自己相信生活是絕對嚴肅的，餘暇的時間，只是看看外國電影，用作演　　的觀摩；此外，看書便是唯一的消遣，說起來也正是那麼很平凡的。 
 
[路明] [  （杜鰲攝）]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第八十一局　四面楚歌 
　　丁子堯擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日神駒克敵著法 
　　卒三平四　將五平六　馬四進五　將六平五　馬五進七 
　　將五進一　馬七退六　馬四進五　將六平五　馬七進五 
　　車五進一　車六平五　馬六進四 
 
