# 1939 Version 1 - 66 - 4923356

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[京鍾漢宜兩路間　華精銳部隊猛烈反攻　太平塲陸家宅等處先後均經收復　大戰十餘日日軍傷亡達七八千人　粵當局努力保衛西江防務益鞏固　海南島華軍仍扼守要隘與日激戰]  
　　（香港）渝電、華軍派有力部隊、在京鍾·漢宜·兩路間猛烈反攻、鍾祥日軍現約千人、係第六師團十三聯隊、九日竟日向襄河東岸砲擊、華砲兵亦還擊、日軍未敢渡河、華軍挺進之某軍、抵瓦廟義和附近、日軍亦增援、正爭奪血戰中、鍾祥北洋梓鎭長壽店亦有激戰、浙河日軍不斷砲繫隨州、尙無大舉模様、（九日下午十二時專電） 
　　（香港）宜昌電、鄂中華軍積極反攻後、戰局轉穩、華某部於前日晨、由某地出擊、午刻佔頒嚴家鎭·未刻奪回太平塲·及陸家宅、入晚後又克復蚓平場、運戰皆捷、斬獲極多、現正向某地急進中、（九日電） 
　　（香港）軍訊、當局以保衛西江為保衛西南各省之先着、除南岸方面迄南路一帶已配重兵外、並調某師健兒來西江、恊同由南潯綫歸來某軍各師防守、膠着兩旬之西江前綫、防務益固、可守可攻、鄧龍光已到前綫佈置反攻、海南島華軍仍守東山金江間、與日軍激戰、雷州半島日艦仍有三四十艘、（九日專電） 
　　（香港）荆門電、此次鄂中大戰十餘日、日軍十六師團、傷亡達七八千人、鍾祥日軍、兩日來不斷向襄河西坂西鋪江家廟間砲擊、華某部沿河堅守、防務甚固、北面洋梓鎭長壽店附近日軍、在舒家山臉盆山一帶、經華軍痛擊、無渡河可能、南面舊口鎭大主廟楊家嶺周家鎭日軍、亦被華軍阻於襄河以東、沙洋安謐、岳口日軍迭圖渡河窺潛江、均被華軍擊退、華軍正分路增援反攻、戰事有大轉機、（九日下午九時專電） 
　　（重慶）據此間所接消息、鍾祥之華軍、英勇苦戰結果、城中尙有激烈巷戰、（九日海通社電） 
　　桂林　確息、上月二十晨、日機在海南島上濫施轟炸、當時曾被華方步兵將日機擊落二架、茲悉現已將日機墮落地點查實、一落紅坎坡、一落五八苗、機身全燬、並發現日機師屍體四具、（九日電） 
　　徐聞　本月一日晚九時、華游擊隊在定安縣附近與日軍激戰八小時、斃日軍三百餘名、後因日軍增援、華游擊隊逐步退至蒼宛村、前日日軍被華軍誘入該村附近包圍錢、四面夾擊、日軍倉皇無措、又被擊斃百餘名、急向定安縣城逃竄、沿途搜捕華婦女百餘人、運往海口、（九日電） 
　　（重慶）軍委會政治部長陳誠、對於現在日軍後方活動之中國游擊隊、總數究有若干之問話、不允發表準確數額、惟謂現在日軍佔據區域內活動之中國游擊隊、其人數約佔中國正規軍總數三分之一、（九日路透社電） 
　　（香港）據可恃華方消息、中國空軍一隊、昨又飛東江前棧助戰、並飛虎門太平間轟炸日艦、石龍增城之錢、現有激戰、（九日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、瓊島華軍、連日來不斷向文昌·定安·邁澄·等處襲擊、日軍傷亡頗重、本月七日晚華軍曾一度攻入定安、佔據縣立第二小學校、該校現已改為日軍司令部、並與日軍發生巷戰達五小時久、嗣以日方援軍開到、華軍乃退出城外、崖縣楡林間之公路上、不時有華軍出擊、使日軍無日安枕、（九日快訊社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、漢水沿岸、現有極猛烈砲戰、日軍迭圖在重砲掩護之下、强渡漢水西犯、但均為華軍以迫擊砲擊退、日軍墮河溺斃者達五百餘人、自鍾祥北犯之日軍、刻仍被華軍遏阻於豐樂河之南、華軍現扼守豐樂河以南二十公里之大洪山西南麓陣地、力禦日軍之攻擊、日軍因鍾祥以北之公路、泥濘不堪、無法使用機械化部隊、乃於昨日起、以重砲向華軍陣地猛轟、並派大隊飛機、在華軍陣地上空更番轟炸、北路隨縣方面戰事、仍在猛烈進行中、隨縣曾一度危殆、終賴華軍奮力反攻、將來犯日軍擊退、現已轉危為安、（九日快訊社電） 
[晋西華軍　反攻中陽離石　克三要地斬獲甚多　晋　南一角在混戰中]  
　　（香港）西安電、日軍由汾陽開中陽·離石共三千餘人、一日以兩千北犯大武鎭、三日與華革師激戰、華軍秦團由馬頭山側擊、斃日軍三百餘、獲山砲三門、砲彈八箱、槍彈五萬發、六日華軍反攻中陽、離石、將交口·李家灣·賀家塔克復、斃日軍二百餘、俘五名、獲砲二門、輕機槍八挺、步槍一八二支、彈藥九十箱、同蒲路日軍則屯軍存糧、仍有進犯企圖、隴海路日軍多為二十一師團、七日以小部犯花園口、被擊退、汴西日軍趕築黃河堤、取守勢、氾濫區華方防務佈置周密、（九日專電） 
　　（西安）軍息、晋西交城日軍曾一度、掠佔古交鎭、連日經華軍圍擊、已竄返交城、沿途復遭華伏擊、斃五十餘人、近增援至千、分途西犯東社·八地坪·等處、華軍正在迎擊中、（八日電） 
　　（西安）同蒲南段河津日軍千餘、一部竄據黃河東岸之龍門山、該處黃河甚狹、今桃汛已屆、水流湍急、重武器絕雖裝運、黃河西岸華軍復佔地理之優勢、似無渡河西犯之可能、侯馬日軍積極向新絳稷山修築公路、此當係軍事運輸之準備、但晋省各地華軍之襲擊、無時或已、當山日軍經華軍襲擊、將縣府房舍焚燬、準備潰退、晋南一角、實在交錯混戰之中、（八日電） 
　　河曲　進犯晋中靜樂之日軍共分三路、刻仍與華軍混戰中、（一）北路方面、華軍四日巳將寗北堡之日軍擊潰、克復該地一部、進至溫家窰、另一部進至石家莊東南地區、與日軍發生激戰、日軍千餘在砲空掩護下、四日將西莊侵佔、續向康家會進犯、華軍正在堵擊中、（二）東路方面、日軍千餘、二十三日開到忻縣西北三十里向索村、二日分三路開始西犯、一經北洞·中村、已與華軍接觸、一向升河·門村進擾、同時在月　村亦發現日便衣隊、（三）東南方面日軍由向陽店竄至小讓鎭後、四日五日在三交南郭上一帶與華軍激戰中、（八日電） 
[河南華軍　克郭家集]  
　　棗陽　密縣西郭家集·沈家集·前日均被華某軍克復、斃日軍百餘人、俘日兵三十七名、獲汽車兩輛、（九日電） 
[出山店日工事　全被破壞]  
　　南陽　桐柏電話、游河店之日軍於一日向新集移動、經華某部游擊隊迎頭痛擊、斃日軍二名、俘獲甚多、華方毫無損失、馮家莊日軍東進、據童家畈、戴家棚、且有連絡南犯隨縣企圖、又出山店日軍連日向淮河北岸侵犯、華軍已嚴陣以待、並將其建築之工事完全破壞、信陽方面無甚變化、（九日電） 
　　（洛陽）木樂店日軍千五百餘、六日强渡沁河、西犯武陟、曾於渡口發生激烈砲戰、傷亡日軍約三百餘、卒因華陣地被毀、乃向西南轉移，該日軍今繼續西犯至五跎口一帶、又遭華軍堵擊、日軍不支退竄、大部仍回木樂店、武陟僅留日軍少數與華軍對峙中、（九日電） 
[張羣　廣播演講]  
　　（重慶）國防最高會議秘書長張羣今日發廣播演說稱日本之「東亞新秩序」為該國「大陸政策」之另一名稱、有三重目的、（一）征服中國、而排除在華外國利益、（二）征服遠東、壓迫東方民族、並將歐美勢力逐出遠東、（三）以遠東為征服全世界之作戰根據地、此乃日本傳統之已定政策、亦卽日本之荒謬迷夢、（九日路透電） 
[李仲公辭　立法委員]  
　　（重慶）國府九日令（一）立委李仲公呈辭、李准免本職、任命王禮錫為立委、（二）監察院監委王廣慶呈辭、王准免本職、任命范爭波·谷鳳翔為監委、（九日電） 
[財部規定　免徵轉口稅辦法　分照繳足額押款等三項　准由商人自己選擇辦理]  
　　（重慶）財政部近規定免徵轉口稅通行辦法如次、（一）由商入照繳足額押款放行、限定於一年期限內、由關騐憑承購外匯證明書、或甲種准運單、如逾期卽將押款由關入賬、（二）由商人取具中中交農四銀行任何一行或其他經關認可之銀行之保結、繳存海關、保證逾一年期時、淸付稅款、（三）由商人於開始收購貨物時、向貿易委員會洽定轉運存儲辦法、由會向關出具證明書、列明貨色數量·估値·及貨主姓名等項、保證於一年內外銷、逾期如未外銷、應由貨主照章補繳轉口稅、或由貿易委員會負責繳付、以上三項辦法准由商人自由選擇辦理、（九日電） 
[義大利敎士　在晉被殺]  
　　（北平）據此間所接消息、義大利敎士古西神甫、在山西省太原大同間故縣（譯音）迤西二十公里、卽其傳道處所被人暗殺、原因及兇手均不明、（九日海通社電） 
[日外相否認　預聞汪精衛宣言　「各國如施經濟制裁日本將採取反措施」　板垣稱决繼續作戰]  
　　（東京）日本下院昨日開會、陸相板垣演說後、外相有田八郎亦相繼發表申明、聲稱日本政府、與汪精衛去年十二月之和平宣言、并無任何關係、因汪氏提議日本撤去華中華南駐軍所引起之各種謠言、事實上均毫無根據、至於各國將對日施行經濟制裁一層一、有田宣稱、如列强果爾如此、則日本將採取「反措施」、以資報復、最後有田聲稱、蘇日漁業談判、將繼續進行、直至日本獲得條約上所賦予之權利為止、（九日海通社電） 
　　（東京）日本陸相板垣征四郎昨日在下議院中發表演說、力言日本决定繼續作戰、直至將中國完全改組而後已、并否認日本决心已稍削弱之謠傳、板垣指陳漢口迤西之河南湖北兩省、已及江蘇省北部、現均完全恢復進攻、板垣繼稱、雖在戰事勝利結束之後、日本仍將以警備部隊、駐留中國之若干地方、以待秩序之完全恢復、同時為反抗共黨勢力起見、幷將在內蒙古劃定特別區城、（九日海通社電） 
[日機十四架　轟炸西安　英醫院被毀]  
　　（西安）日機十四架昨日午後轟炸西安、英國浸禮會在此間所辦之勞勃生紀念醫院被直接擊中一彈、華籍看護一名遭炸斃、但外籍職員均安然無恙、該院手術室·愛克斯光室·機械室及私人病房二間全被炸毁、該院在屋頂與地面各繪有英旗一面、以資標識、旗形頗大、自空俯瞰、可明白見之、（九日路透社電） 
　　（重慶）據華方報吿、今晨九時五十分日轟炸機廿八架、復飛往西安轟炸、轟炸後向蘭州方面逸去、至轟炸時之詳細情形、此間猶未收到、（七日美聯電） 
　　（重慶）此間英僑方面、尙未直接獲得宜昌之消息、惟據路透社由可恃方面探悉、昨日日機轟炸宜昌、外僑並無死傷、（九日路透社電） 
　　（北平）據此間日方消息、日機自數度空、襲蘭州失利後、乃謀轟炸蘭州附近之不設防城市、以分散華方之注意力而示報復、聞日機昨日（八日）所炸者計有距蘭州八十公里之永登、一百七十公里之古浪、二百五十公里之永昌、皆屬不設防城市、故日機能在高空五百公尺以下投彈、聞蘭州中國空軍、曾聞訊出而應戰、但日機見有華機出動，立卽倉皇遁去、（九日快訊社電） 
[中越通航業務　佈置完成]  
　　（重慶）據華方消息、中航公司飛機一架、作測騐飛行後、不久可望開始重慶與河內間之直接運郵載客業務、中航測騐機昨日自重慶經昆明、試飛河內、聞中國當局與法國航空公司間已完成此新航空業務之佈置、又聞重慶仰光間航空業務之正式開始、因有擴大某數飛機場之必要、致吿延緩、（九日路透電） 
[最後消息]  
　　（宜昌）日機多架、九日又更番轟炸宜昌、訐於上午十時八架、下午九架、宜市中心區及東南部投彈多枚、毀房屋二百餘間、死平民甚衆、美國教會亦中彈六枚、外僑住宅中彈七枚、蘇格蘭學校中彈一枚、幸均未傷人、外僑屋頂皆懸掛國旗、顏色鮮明、日機竟熟視無賭、（十日晨電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[中國勝利與各國在華利益]  
　　「中國抗戰勝利，則國勢鼎盛，頭角崢嶸，各國在華利益，屆時不將為中國朝野所排擠乎？」 
　　試問友邦人士，不懷此鬼胎而憂疑之甚乎？前據日本東京報紙傳稱，上海英籍鉅商沙遜爵士遨遊海外，返滬經日本時，曾語日本記者，謂中國抗戰勝利，則英國在華利益有受威脅之虞云云；竊疑此人未必作此說，前晚沙遜氏到上海，或舉以詢其究竟，果予否認。溯目中日交戰，在華外商旣備受日本欺壓，損失已多，憤懣之甚；同時却又憂疑於其在中國勝利後之遭遇。沙遜氏否認傳說，然如此憂疑者，大有人在。抑不僅在華之外國商界人士，如此憂疑而已；日本方面久以此為離間鼓煽之資，以尼國際之聲援中國；故各國之二三流政家報人，遂不無受其給者，乃亦惘然曰，中國若戰勝，有可憂疑焉云。或有論者，且以為德義祖日而外，復有國家，不欲制日；彼非有愛於日，惟虞中國抬頭而彼蒙其不利；國際對遠東之趦趄觀望，形成遠東黯澹之局面者，亦以上述憂疑為之祟云。 
　　雖然，觀察國際最近之對華情態，業已改變其歷年所取之口惠政策，而自實際上相機為中國援助。若蘇俄之供給軍火，始終不輟，是無論矣。國際聯盟會暨會內外各國，自技術醫藥救濟諸方面助華者，囊槖於途，項背相望，是旣具見其對華同情心之深厚，顧非有利害觀念參雜其間者也。若乃緬甸與安南之竭力發展其對華交通路綫，英美兩國之一再貸予中國以鉅欵，此則决非徒事委蛇，聊相慰藉之比，確亦大有裨於中國之抗戰者也。似此情態，在中國方面，雖必感念友邦，但亦當然不以此為心滿意足；在英美諸國方面，雖旣有所作為，但亦當然未可遽謂已竭能事；所可吿慰者，諸國對遠東之政策，未嘗以上述憂疑而蒙其惡劣影響，此則目前之國際情態可為佐證者也。 
　　憂疑如彼，情况若此，其間無何因果關係，固矣；顧為杜絕離間計，為助長各國朝野之定心與定力計，為增進各國與中國之互信，並穩定中國與各國之道義基礎計，實有廓淸此類憂疑之必要。如何廓清？誠使追求憂疑之由來，必知其來歷不明而付之一笑。誠使縷析構成憂疑之因素，亦必知其為錯覺，為誤聽誤信，為脆弱幼穉，不値多所駁斥。竊以為最須理解，亦最應置信者，莫若三端：中國地大物博，除少數都市，沾染現代氣息，略具現代規模而外，其他廣漠之區域，仿之十入世紀之歐洲一般狀况，尙有不及；有待開發，有待建設者，即使空談，亦難盡罄，况乃絕無假借，絕無捷徑之事功；故戰勝日本之後，雖竭全國之力量，一以當十，急起直追，殆亦非經半世紀之時間，豈能粗具規模。乃謂舍此遠大而不圖，僅羨各國在華之戔戔成就，區區利益，而不惜出之以攘奪與排擠，此屬必無之理，必無之事。即就所謂少數都市言之，經此戰事破壤，亦復滿目瘡痍；即此恢復舊觀，亦須十年廿年，若欲步武歐美現代都市，相差尤遠矣；此固戰後中國朝野之最亟，而不欲枝節橫生，以求之於各國在華利益者。此其一也。抑無論為復興都市，為開發農村，以中國目前之人力物力而論，事功艱期；蓋全國之活動資力有限，是不可諱也。夫不計時間而僅及空間，則亦已矣；不然，求其簡捷，求其事半功倍，確非獲得友邦資助不可，資本然，技術尤然。然則謂可一面排擠各國現有之利益，一面吸收國外之人力物力歟？惟為事理所不許，故為中國所不取。此其二也。自抗戰以迄今茲，時閱二十月有餘，其間各國態度，有足使中國失望者，更有足使中國憤懣者。事已過去，茲不多述。若循憤懣之途徑，則中國人必以對日抗戰之精神，對抗一切；而記者本文，亦屬虛偽之言辭，絕無取信於各國朝野之餘地。今乃並不如此，各國旣改變其口惠政策，而求援華之實際，中國亦以獲得實惠而體諒各國；自此而後，中國與各國之間，樹立道義之基礎；夫以中國之民族性，以中國之舊信仰，謂將怨以報德，而謀不利於各國之在華利益者，此尤必無之事，必無之理也。此其三也。尤如英國議會之中，有大聲疾呼者曰，中國之抗戰，乃為保全英國之在華利益而戰者也。如是云云，接近實事；中國雖不以如是云云而得更偉大更切實之慰藉，然獲知英國方面乃有明鑒及此者，，是旣忻然矣！中國空軍曾飛往日本之上空，不投炸彈，僅散傳單而歸；是可以代表中國之道義觀念者矣。 
　　惟此種種，可於各國對華抗戰獲勝後所抱之憂疑，一掃而空歟！是記者所跂望者也。 
[英對華金融援助　孔財長表示欣慰　穩固法幣益易奏功　抗戰勝利信念愈堅]  
　　（重慶）財政部長兼行政院長孔祥熙今日見客時、對於平準基金談判之成功、表示甚大之欣慰、謂此項借款使繼續維持法幣之穩固益易奏功、此舉更足證明英國關切中國之金融與經濟現局、而為有遠見的政治家之舉措、顯可使兩國同受其益、中國政府與人民皆深銘感云、（九日路透社電） 
　　（香港）宋子良今日晤路透社記者、談及對華貸予平準基余借軟一千萬鎊公布事、對中政府將來之金融地位、發樂觀之語云、中國法幣自去年六月即維持穩定、今則華方中交兩行與英方匯豐與麥加利兩行成立聯合平準基金、乃獲更堅强之基礎、中國國際付款既有餘項、可使外匯準備金不復源源流出、故中英重要銀行之成立聯合平準基金、其數較中國銀行歷來運用之資源、增高多倍、凡與中國內外貿易有關者、莫不予以歡迎、而認為中國貨幣穩定之一因素、宋氏追述中國於去年間所取之貨幣步驟後、復稱、經騐已表示吾人之期望完全無誤、九江廣州與漢口之相繼淪陷、雖引起投機舉動、但外匯市場仍經堅定維持、中國銀行甚至能將在仟何嚴重之軍事失利時、用以援助法幣之外匯、而於匯市安靜時全數購回云、（九日路透電） 
　　（重慶）此間華人各界皆歡迎一千萬鎊平準基金之公布、各晚報皆大書特書、政府無綫電毫曾將此消息廣播各處、華人各界認此借款不特有重耍金融與經濟關係、且有甚至更大之政治關係、蓋中國抗戰最後勝利之信念、巳因此借款而加强矣、惟政府方面除徵實此項消息外、未發言論、（九日路透電） 
[法將步英美後塵經濟援助中國　民治國採取共同行動　打破日破壞華幣迷夢]  
　　（華盛頓）據美國國會方面觀察、英美法等民主國家此次對華之共同經濟行動、完全為日人在華北於本週內實施匯兌統制輸出入統制之反響、據此間今日消息、除英國一千萬鎊借款之外、法國亦準備作同樣之行動、同時此項行動、皆與美國前此之對華借款殊途同歸（九日美聯社電） 
　　（巴黎）據今日透露之消息、法國政府將與英美兩國、在經濟上聯合援助中國、担保中國向法購買物品之付款及擔保法國製造家貸款與中國、據消息靈通方而稱、法國貸款與華、雖未宣佈其政策若何、然法國政府以信任担保而在經濟上援助中國、已為實質方面之援助、法國當局現正與英方商談、關於籌款建造滇緬鐵路、使中國有一到達海口之「生命綫」事、按建造此一鐵路究竟需款若干、商業貸款總數若干、目下尙無確息、據此間華人方面報稱、中國與外人所為之最大的交易、行將在此間吿成、聞此一交易、乃包括購買大批卡車云、（九日美聯社電） 
　　（華盛頓）據此間官方今日宜稱、此次英國以巨款貸與中國、足以帮助華方穩定幣制、並可對於日本企圖在華北及上海减貶華幣價値之行動予以抵制、政府方面相信、日方雖然企圖破壞中國幣制、而華方此次所得貸款、巳足穩定華元價値至無限期矣、且英方此次貸款、除足以穩定華方幣制外、亦足以增進中國國際貿易云、（九日美聯社電） 
　　（倫敦）自英國一千萬鎊之對華貸款宣佈後、中國法幣對美金之匯價、已增高十五鎊昔、而達美金一六·一五、此間華人方面認英國貸款成功之後、凡與遠東有關之各民主國、不久對於中國亦必有同様之經濟援助、英國人士認英政府此一行動、為英國對於遠東態度趨於强硬之表示、此次英國對華之援助、雖僅在支持中國之法幣、但其作用、實在打銷日人破壞中國法幣信用之陰謀、（九日美聯電） 
[郭大使　發表談話　中英切實合作　兩國同蒙其利]  
　　（倫敦）財相西門爵士頃向下議院宜佈、中國政府業已設立匯兌平準基金之後、中國大使郭泰祺即向報界發表談話稱、此舉足以表示中國之力量、無論在財政商務上或在領土行政上、均能應付裕如、英國之與中國合作、尤足以證明西方各國之以充分的正當的援助給予中國、實乃維護各該國商務暨英在遠東所保有之利益之最佳方法、此層已愈為人所了解、英國此其所為、直接有助於中國、同時亦足以證明中英兩國共同利益、必須加以維護、此層必為我國所熱烈歡迎、余深信之云、（八日哈瓦斯電） 
[英國援華　主要目瞟 
　　在維護商業利益]  
　　（倫敦）財相西門爵士向下議院宣佈英國銀行兩家恊助中國政府設立匯兌平準基金之後、此間負責人士頃宜稱、此項基金設在倫敦、當與英國滙兌平準基金同様運用、英國支持中國法幣、主要目標厥在維護英國在華商務、並不以維護金融利益為限、對於日本、絕無不友好之處、日本政府若果提出交涉、即當以此意答之、曩者日本政府一再聲明、必須以該國所認為適當之方式維護中國貨幣、英國政府亦亟願以本國所認為適當之方式、維護中國貨幣、以免英國商務因幣價漲落而受有妨害、總之、英國此舉、係在對華推行友好的中立的政策範團以內、並非岐視日本、今後或當更以其他方法援助中國云、（八日哈瓦斯電） 
[英曾將此計劃通知各關係國]  
　　（倫敦）此間各報對於援助中國法幣基金之宣布、均用大字登載、並表示極愉快之滿意、絕無持異議者、報界及金融界人士、均指稱此項基金成立之結果、或將使日本不能實現其在華北禁止中國法幣之計畫、聞華北之中國軍隊均用重慶寄往之款項發餉、雖路途遙遠不無困難、而仍能按時運到、故此次平準基金、甚至對於華北之中國法幣、亦可由「後門」予以援助也、路透社據可恃負責方面消息、過去九個月中所運用之少數中國匯兌平準基金、確已表示在交易上獲得利潤、是以此次新成立之平準基金、殊可不必認之為支持一種下落貨幣所必需也、美當局在國會宣布此項計畫之前、曾以英方意旨通知各主要外國政府、聞英方關於此事遞交日本之照會中、曾提及日方以前所發穩固中國法幣有利日本之宣言、據金融時報載稱、倫敦商界人士皆注重在華有貿易及利益之各國合作、防杜中國市場續起危脅之紊亂、美法商人現正維持密切之接觸云、該報續稱、巴黎商會代表一人星期一日曾參加倫敦商會中國組之會議、討論互相保護在華貿易及利益之辦法、卽可為上述合作之證據、以金融援助中國政府、以阻日本勢力在華深入之概念、已受普遍之歡迎云、（九日路透社電） 
[日在華北企圖英難熟視無覩]  
　　（倫敦）泰晤士報載稱一千萬鎊中國匯兌平準基金成立之消息宜佈後、倫教人士皆極歡迎、而以關心在華貿易之各界為尤甚、中政府平日大受美國財部大批購買白銀之援助、雖目前基金暫可支持匯兌、然衆信此項白銀之運出、近巳逐漸减少、白銀準備已不能如期望中之充足、在此種環境之下、此次平準基金　非緊急必要、但定可為極受歡迎之保障、其尤可滿意者、中國銀行界竟能以如此鉅款供平準基金之用、此項基金以將來或有之任何要求相較、為數頗鉅、應由上海管理此項基金之委員會、操其運用之權、以維持匯兌之穩定或統制其匯率、該報續稱、因華北外國貿易之尋常機構有崩潰之可能性、吾人對於日本在華北强迫流通「聯合準備銀行」紙幣之企圖、必須加以甚大之關切、惟若謂中國法幣之防禦、將因此發生嚴重問題、則殊無理由、此項中準基金之設立與運用、與日人所企圖之許多金融辦法實毫無關係、且亦無任何政治目的、中英商業已因種種困難大為减少、英政府當然對於匯兌上嚴重困難、不能再熟視無覩、而使中英商業更受影響、純以商業立場言、援助中國法幣、實為一種建議性質之政策、至於匯兌借款之辦法、當然未有與中國還債事關聯之問題、惟此事可使中政府之地位更為鬆動、今可望者、中國當局在此已變的環境中、至少可有更佳之表示、而不作未能貸款海關以償外債之宣言矣云（九日路透電） 
[反抗殘酷侵略出於道德觀念]  
　　（倫敦）「金融新聞」今日社論、謂在各種觀察點上、英政府担保中國國幣匯兌平準基金之决定、皆可歡迎、此在遠東英商及執有中國公債之英人、誠為使人愉快之新聞、日方對此、不能有加以指摘之合法理由、吾人不獨因自已利害、且因公共道德、不得不援助中國以反抗狂妄殘酷之侵略、以前曾給予任何眞正援助者厥為美國、而英國實際上之供獻、僅以購買卡車數十萬鎊為限、直至昨日始有建設性質之步驟、政府旣覺此舉為適宜，則非至英國已竭其能力以助中國後、不應中輟云、（九日路透電） 
[加强中國抗戰其道不止一端]  
　　（倫敦）「新聞記事報」稱、為英國財政與商業利益計、中國幣制穩定、實為絕對必要、此為援助中國之良好理由、但猶非最好理由、為更遠大的利益計、應不許日本任意以其殘忍之攻擊加諸鄰國、英國堪以加强中國之壯烈抗戰者其道不一、而助以財政即其一端云、又謂財政上援助不應以此為限云、（九日路透電） 
[美卡車專家　前來遠東　將視察中緬新路]  
　　（倫敦）「每日電聞」載稱、紐約通用汽車公司之卡車專家賀格、頃道出英倫、前往遠東、負有或可影響中日戰爭前途之使命、將視察中緬新路、俾確知何種卡車最宜於此路與該處氣候云、（九日路透電） 
[中政府向英　定購大宗棉布　談判情形暫不宣佈]  
　　（倫敦）今日下院某議員間海外貿易大臣赫德遜、刻採何種步驟以保障中政府與蘭開夏商家談判定購大宗棉布事之成功、赫德遜對此問話、不作切實答語、僅謂樂知近來曾有關於定購棉布之探問、惟若宣佈其詳情、則與海外貿易部之習慣相反云、（八日路透電） 
[軍會發言人發表　一週戰况（續）]  
　　（三）蘇魯方面　魯南臨汾台，兒莊一帶日軍、自上周起、開始蠢動、向華方蘇北各地猛換、本周以來、日軍分三路進犯、中路由窰灣以趨沭陽、右翼沿台宿公路以趨宿遷、左翼經臨海公路以趨贛榆、一面並由魯南安東衛及灌雲東面灌河口登陸、期分進合擊、圖華東海淮陰兩據點、自四日侵據宿遷、五日侵據沭陽、迭與華軍在洋河泗陽贛榆淮陰東海各地激戰、華軍憑藉强固工事、奮勇迎擊、日軍傷亡甚衆、計損失三分之一、現華軍各路勁旅、已分別趕往前綫增援、士氣益壯、正分道併力反攻中、 
　　（四）山西方面　戰况沉寂、晉南虞鄕·永濟·風陵渡·各處之日軍、現無何動作、惟風陵渡日軍、不時向對岸砲擊、係虛張聲勢作用、靈石日軍一部數百名、連日向東不斷進犯、趙家釜一帶、被華軍擊斃二百餘名、殘餘日軍、潰向靜昇死守、現正加緊圍攻、不難就擒、翼城日軍步騎砲千餘、日來向華鄢裏村進犯甚急、經華軍從左右兩方包圍痛擊、日軍傷亡慘重、已不支潰退、現正派隊追擊、安邑日軍千餘、砲五六門、一二兩日經辛莊向古陽村進犯、經華軍堵擊竄去、現日軍仍野心不死、有犯沁源企圖、晋西華軍、一三兩日連克古城黑龍關兩重要據點、斃日軍五百餘名、日軍臨退去時、大肆縱火、焚燬各村鎭、並姦殺婦女多人、刻華男女同胞一致投入游擊部隊、聽命殺敵、晋北寗武以南及靜樂以北、均有激戰、日以難凑部隊在華優勢砲火之下、死傷至鉅、現尙激戰中、 
　　（五）其他方面　冀省獻縣日軍一千五百餘、本週之始、曾由兩路進犯、華軍分頭痛擊、斃日軍三百餘名、日軍不支潰退、豫北修武日軍二千餘、本週曾兩度向華陣地猛犯、經華軍分道攔擊、日軍死傷二百餘名、棄屍百餘具、向修武以北竄逃、華軍乘勝追擊、已迫抵修武、鄂南北港日軍、前日經華某部追擊、激戰三小時、日軍不支、遂向通城方面潰竄、華方當將北港克復、此外駐鄂束偽軍李程鵬部數百名、駐孝感偽軍劉梅溪部千餘名、均在本週內先後將日顧問多名殺斃、携所部器械輜重、向華方投誠、經華方改編就緒、此舉給予日軍之打擊、至重且鉅、蓋以氣燄囂張之寇、就此一端、卽可瞪明已益趨日暮途窮之境也、（七日電） 
[北平日憲兵　大捕工人]  
　　（北平）據警務界消息、華籍鐵路工人若干、因銀錢事件而起爭擾、有人向日憲兵吿密、指彼等為共產黨、致有若干人被捕、據華字報紙載稱、華籍共產黨就逮者約百人、平綏鐵路工頭李大德（譯音）屬下之鐵路工人一名、因銀錢事件、對李不滿、兩月前向日憲兵部吿密、指李為共產黨特別團第一中隊首領、李氏乃遭日憲兵逮捕、旋在李之寓所中抄出名册、內載在渠屬下工作者之姓名、彼等亦遭日憲兵悉數拘捕、被指為共產黨、華字報紙復稱、若輩曾活躍於北平區、困擾日軍後方、破壞交通、但各報未提及彼等為鐵路工人、（九日路透社電） 
[南北傀儡　商惟米易煤]  
　　（北平）據華字報載稱、「臨時」與「維新」兩政府談判以華北所產之煤易華中所產之米、現已大有進展、可望妥協、此間「實業部」之煤糧調整委員會已擬定减低糧食與煤價之各種辦法、為根本補救起見、該委員會乃請當局實行以江浙之米易華北之煤、（九日路透社電） 
[津日憲兵　反戰被殺]  
　　（香港）津訊、駐津日憲兵隊、反戰思想、亦甚濃厚、上月有憲兵六名、公開發表反對日方侵略中國及駁日政府殘忍之言論、日當局聞訊、卽加以拘捕、已於本月一日在津槍决、（九日電） 
[經濟部令　保護森林]  
　　（重慶）據華方消息、經濟部部長翁文灝、以西南建設一日千里，木材需要、日益增多、但國內對於森林採伐、素不注意、國立中研院動植物研究所所長王家楫送呈之整理森林計劃、所擬關於各地林木之供給、及森林之保護與更薪等項、確有從事調查與研究之必要、乃訓令中央農業實騐所與中央研究院動植研究所、洽商進利云、（九日快訊社電） 
[廣州城內　盜風甚熾]  
　　廣州　此間商店旅館漸漸開市、單身男子雖均須登記、但城中盜風仍熾、甚至背街所設之外人商店、亦遭搶劫、盜匪大都携有武器、幾每日與日軍巡邏隊交鬥、新組織乏華警、上崗時僅携木棍、故無法與盜為抗、（九日路透社電） 
　　莭省一元錢可教難民一處技能 
 
 

Page 5

 
 
[應付未來事變　英增强陸軍實力　現有十九師五十三萬人　訓練後備兵配備新戰器　陸相重申英法保持也沒有繫]  
　　（倫敦）陸相倍利厦頃向下院提出一九三九---四〇年度陸軍預算案、為數共一六一·一三三·〇〇〇鎊、並發表演說、說明英國陸軍狀况、尤注重陸軍須在必要時開往歐洲大陸參戰一事、其言有曰、「政府已决定加緊訓練後備軍、配以新式軍械、俾他日歐洲大陸發生戰事時、得以有備無患、」其時英國之後備軍與正規軍當立即合併、但全部陸軍未能同時開抵交戰地點、而當分批派往歐洲大陸」、至以英國陸軍實力而論、現有（一）正規軍六師、內分步兵四師·鐵甲師二師、（二）後備軍十二師、內分步兵九師·摩托化部隊二師·鐵甲師一師、（三）騎兵獨立旅兩旅、暨旅以下之獨立部隊若干、全數當在十九師以上、 
　　以員額而論、除印度緬甸駐軍不計外、共有各級官兵五三一·三五三名、較諸一年之前約增加八三·〇〇〇名、本屆財政年度以內、尙須添募正規軍新兵四〇·〇〇〇名、以言空防部隊、已由兩個單位增至五個單位、尙當賡續增加至七個單位、各單位所有之高射砲數目、當在下屆財政年度內增加百分之五十乃至百分之百、所需全部經費約三〇·〇〇〇鎊、 
　　此外、政府為防止本部陸軍實力减削起見、决將海外各地駐軍員額予以充實、俾他日戰事開始時、各該屬地駐軍均能以有效手段充分自衛、例如瑪爾泰島·希潑萊斯島·錫蘭島·新加坡港各地駐軍、均當添寡土著兵、即以香港而論、亦當添募中國籍與印度籍士兵共一·〇〇〇名、此外、政府曾在去年一年中、致力於本部軍隊機械化一項工作、正規軍步兵四師員額之半、已可以原有之交通工具同時移動、後備軍機械化設備亦巳予以革新、並配以新式軍械、「已故陸相哈爾台恩勛爵（卒於一九二八年、曾於一九〇五年任陸相）嘗欲編成正規軍步兵六師·兵一師·時至此日、吾國巳有陸軍十九師强、哈爾台恩勒爵在職時、後備兵在裝備上、足以應付歐洲大陸戰事者尙付闕如、現在之後備軍則巳配備新式軍械、以今視昔、可謂已有極大的進步」、 
　　張伯倫首相在去歲十二月十四日本年二月十一日、迭次以英法兩國聯帶關係為言、英國陸軍自頃準備一切、俾克在必要時、應付某種事變、英法兩國參謀部進行談話之後、吾國雖未接受何項約束、但在精神上、自以未雨綢繆為得計」云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英陸相倍利厦今日在下院提出陸軍預算時、言及英國應準備於戰事發生時出兵歐陸至何種程度之問題、並予以一部份之答覆、謂此問題殊費硏究、僅可於國家戰略問題範圍內討論之、去年十二月十四日首相張伯倫曾發宣言、明白宣布英國在某種事態下所將採取之地位、使人毫無疑念、去年二月十一日首相復引伸前言、且謂渠有不得不說明者、英法利害相共、任何方面加於法國生死所繫的利益之威脅、必立即引起英國對法之合作、首相此言、較諸前此所發者更有重大意義、故英國勢必考慮某種事態中、英國陸軍之運用面準備之、雖英法間之談話未使英國在此點上有所束縛、然有深慮者應先事預防、如英國加入戰爭、則英國之供獻及作此供獻之方法、必以全力為之、决不基於有限責任之任何理想、英國方面業已作甚詳備之計劃、英國已計算航運之需要、蓋英軍在國外活動之歷史上限制、今猶存在、凡其戰士及其所用之戰具所發之砲彈與所駕之車、無一不須由海上運往、以致英軍全部未能與歐陸軍隊同時相見於戰場也、英法談話僅涉及防禦計劃而非侵略計劃、英國最大義務現為全副精神所注者、在就人力所可及之處、發展一種可保完全以免侵略之局勢耳、英國現决計欲達此目的云、（八日路透電） 
[英陸相言論　國會一致贊同　陸軍於必要時開歐陸助戰　政府鮮明表示以此為嚆矢]  
　　（倫敦）陸相倍利厦、頃向下院所發表之演說、尤其是關於訓練後備軍、俾克應付歐洲大陸戰事一段、業已引起重大印象、英國準備在戰時、大規模援助法國、巳可於此獲一明證、下議院各議員繼倍立厦陸相而發言者、均表示贊同之意、即反對派自由黨議員南山與前海相特夫古柏、素以反對陸相現行政策著稱、亦復加以首肯、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）相倍利厦所發表之演說、頃由此問政界人士加以評論云、倍利厦陸相嘗謂英國於必要時、須將陸軍開往歐洲大陸、從事作戰、政府當局公開作此表示、當以此為嚆矢、至謂英國之後備軍與正規軍、當在戰時立即合併為一、尤足見英國將來如何應援法國、已製有切實方案、據各軍事專家之觀察、英國在必要時所當開往法國之軍隊、共分兩部、（一）在開戰後立即開拔者、計有摩托化部隊三師、（二）在開戰後立即開始訓練然後陸續開拔者、計有後備軍數師團、至倍利厦陸相所由發出此項聲明者、厥因英國軍火工業自加緊生產以還、業已大著成效、且所製軍械、均係最新式、惟此有備無患、爰作鮮明表示、以見英國準備應付戰爭輿維護和平同具决心、此在國內無分政府與反對派業已一致加以贊許、而在法德義三國所可引起之反響、亦必重大云（九日哈瓦斯電） 
[巴黎歡迎]  
　　（巴黎）官場某發言人今日聲稱、法國熱烈歡迎英陸相倍利厦斯發歐戰發作時、英國將遺發遠征軍之言論、而大减其歐戰發作後數月內當英國訓練其軍隊時法國將獨當其衝之惶慮、且可平息法國境內請求英國探用强迫軍役制之呼籲云、（八日路透社） 
[德義注意]  
　　（柏林）此間人士對於英陸相倍利厦所發關於英國在歐陸武力干涉問題之言論、予以極大之注意、政界某發言人吿路透訪員、德國所注意者不在英軍之人數、而在英軍何時何處及在何種環境中出動之問題云、英國師團此間人士瑟為甚可畏之軍隊、以其曾在殖民地獲有軍事經騐也、此間政界現漸親倍利厦為羅斯福一流人物、八日路透電） 
　　（羅馬）義國某軍事專家對於英陸相倍利厦之言論、發表談話、謂義國不因英國作戰計畫而發生特殊感想、但討論此事實屬無益云、又謂德義軸心可在大戰開始時、以二百師左右之衆遺入戰地、義國現有一千萬人、以供五十師左右之編制云、英陸相之言、未經官塲通記訊社發表、而各晚報亦未披露之、（八日路透電） 
[美議員擁護總統主張　廢止中立法運動抬頭　對違約妨碍美權益之國家　自易採取報復行動的自由]  
　　（華盛頓）國會廢止中立法之運動、又見抬頭、此點頗値得注意、蓋中立法廢止之後、羅斯福總流對於破壞條約妨得美國權益之國家、更有採取報復行動之自由也、（九日美聯電） 
　　（華盛頓）除美國中立法之運動今日頗有實現之象、自羅斯福總統昨日聲稱、中立法不獨無補於和平、抑且足以助長戰爭之後、民主黨參議員柳惠斯今日特在參院中提出一案、主張將聯邦法案中所有關中立之各種法規全部廢止、俾政府對於排擠美國商業及妨碍美國利益之國家、能有比較自由之權力、對之採取報復手段、同時孤立派與國際主義者對於柳惠斯此項動議亦予以支持、如共和黨參議員詹森聲稱、彼對於廢止中立法之任何立法行動、皆所樂於支持、並對羅斯福總統表示以前不反對中立法之言表示驚異、（九日美聯電） 
　　（華盛頓）中立法修正問題、現已成為國會議程中心問題、國會若能通過修正案、而將「現金交易運輸自行負責」條款實施範圍、自各種物品推及於軍火、政府殆當認為滿意、但一部份人士如前任國務卿史汀生之流、主張由美政府公開表明立塲、並左袒各民治國、對於此種修正案、自未能完全滿足、惟是、政府之意重在以有效的手段援助英法兩國、以與各獨裁國作戰、祗求上項修正案能由國會表决通過、殆亦不復苛求緣「現金交易運輸自行負責」一項原則儘量實施之後、英法兩國之海軍旣足以控制海上交通、其財力之充裕、又能用現金償付貨款、自可向美國所取各項必需品而無所苦、以視各全能國實已佔有優越地位也、查現行中立法之時效、定於本年五月一日屆滿、國務院與白宮方面接近人士對於國會討論情形、咸抱樂觀、推原其故、羅斯福總統昨向報界發表談話時、曾云中立法無裨於世界和平、各方頗多加以響應者此其一、坎德蓋州民主黨參議員巴爾克萊日昨發表談話時、力言美國外交政策、不僅保衛美國安全、且當維護世界和乎、即反對派亦多予以良好反應、此其二國會以絕大多數通過軍備擴充案一部份之後、足見大多數議員成願推行積極的外交政策、因而修正現行中立法之必要、此共三、前任國務卿史汀生屬於共和黨、昨亦函達紐約泰晤士報公開主張美國應以「肯定的行動」對付法西斯主義各國、此所以反對孤立主義派、亦所以劃出外交問題於內政問題爭議之外、此其四、準此而論、羅斯福總統巳在輿論方面獲有充分的後盾、當可利用中立法修正機會、而以直接打擊加諸孤立派云、（九日哈瓦斯電） 
[美巴談話結束]  
　　（華盛頓）美政府代表與巴西外長阿蘭那之談話、已吿結束、美巴兩國已臻妥洽、阿氏定明日返國、聞阿氏此行除其他收獲外、更得美國對於借款三百萬鎊之保證、（九日路透電） 
[日本財政拮据　實行通貨膨脹　政府向國會提案　三爭行增發紙幣]  
　　（東京）中日戰事所加於日本經濟上之不利影饗、今日又有進一步之證明、日本政府今日因財政拮据、特在國會中提出一案、主張將日本三大銀行之紙幣、增發百分之四〇至百分之六〇、即日本銀行之紙幣發行額、將自十七萬萬日圓增至二十二萬萬日圓、朝鮮銀行之紙幣發行額、將自一萬萬日圓、增至一萬六千寓日圓、台灣銀行之紙幣發行額、將自五千萬日圓、增至八千萬日圓、該案規定此項辦法、准於中日戰事結束後之一年內廢止、又該案之提出、乃以銀行發行額修正案之形式出之、（九日美聯電） 
[日本舉債籌措戰費]  
　　（東京）日陸相昨（八日）在議會席上報吿、在最近期內、日政府將發行五十六萬萬日圓之公債、按在今年初、日本已發行四十一萬萬日圓之公債、其中三十六萬萬日圓係充臨時軍事預算之用也、現聞日政府向擬在今年下半年間、再發行六十八萬萬日圓之公債、以供對華戰費之用、按自「中國事件」發生以後、日政府早已發行五十一萬萬日圓之戰時公債云、（九日快訊社） 
[生產擴張四年計劃]  
　　（東京）據日本設計部部長靑木一男、今日在國會中聲稱「日滿華」三國貨幣集團、經四年生產擴張計劃實施之後、日本在鐵·鋼·煤·鋅·鐵路車輛·汽車·船隻、以及其輕金屬·硫磺·木漿·阿摩尼亞·蘇打等等原料方面、即可自足自給、據靑木言、若依一九三八年為基本、則四年之後、即至一九四二年底、則三國日圓集團中之原料生產、可以增加如下之數字、即鐵百分之二五〇·鋼百分之六〇·煤百分之三〇·銅百分之八〇·鉛百分之九〇·鋅百分之七〇·天然油百分之三〇·化學油百分之三〇〇〇·紙漿百分之二〇·毛代用品百分之三二〇·汽車百分之五〇〇·羊毛百分之三四〇·火車頭百分之三〇·鐵路客車百分之七〇·鐵路貨車百分之五〇·黃金生產百分之二〇、（九日美聯電） 
[東京將播放　電視影片]  
　　（東京）據日日新聞載稱、日本無錢電放送會社將於四月間、由東京發出電視播送、此在日本猶屬初次、播送者為東京郊外之電視實騐室、東京中區之百貨商店與其他人口熙攘之處、將可收得此種電視影片、播送與收聽組織將專用日本物料、其播送機乃放映影片之組織改良製成者、每秒鐘能播送影片二十五張（八日路透電） 
[蘇聯積極　戰時凖備　從對美貿易可見]  
　　（華盛頓）今日此間人士依據商務部所發表之統計、認為蘇聯目下正在節省其可出口之貨物、作可能的戰爭之準備、蘇聯對美國之出口、已大為减少、大致係儲積以備國內與當戰爭時之用、又蘇聯向美國所購之總値、計達六千九百六十九萬一千美元、較一九三七年美國對蘇聯之出口增加百分之六十二、（九日美聯電） 
[蘇聯武裝　保護漁區]  
　　河曲　津訊、蘇聯以漁汎期將屆、在日蘇漁業糾紛、未解决前、為堵防日漁船侵入漁區、已準備驅逐艦十二艘潛水艇六十艘·潛水母艦三艘·武裝船二十餘隻·大型轟炸機四十餘架、開至某島佈防、（六日電） 
[法報揭露消息　希特勒擬定計畫　圖壓迫英法　擬乘機侵入荷瑞國境　藉為義德擴土作要挾]  
　　（巴黎）右派淸議報外交問題記者貝爾紐斯頃宣稱、德元首希特勒關於本年所擬計畫、余巳探悉之、此項計畫、原定於本月內付諸實施、現或有展期之可能、其要點如次、（地）在各方面作初步舉動、以冀削弱西歐各民治國之地位、例如日軍佔據海南島也、義國進行反法國宣傳運動也、北菲洲義屬里比亞殖民地增加駐軍員額也、義屬東菲洲駐軍壓迫法屬索謀里蘭邊界也、在叙利亞共和邦與巴勒斯坦境內鼓動事變也、義國陸軍動員也、乃其犖犖大者、一俟西班牙內戰結束之後、義國對於法國卽當正式提出要求、同時希特勒元首并當發表演說為義國聲援、而以哀的美敦書形式、為德國提出要求、甚或以迅雷不及掩耳之手段、襲擊荷蘭瑞士兩國而予以佔據、因而迫令西歐各民治國立即屈服、但當聲明佔據荷瑞兩國之舉、係屬暫時性質、西歐各國屆時若果進行談判、即當向之提出要求云、（八日哈瓦斯電） 
[義大利擬向法　提四項要求]  
　　（倫敦）德航空部長兼四年經濟計劃獨裁者戈林上將、現在義國南部休息、據傳渠在返國之前、當偕同義國要人一人前往法國、俾為法義兩國居間拉攏、幷代義國提出各項要求、又據羅馬柏林兩處可靠消息、義國對於法國業已放棄領土要求、其所可提出之耍求、當以下開四項為限（一）北菲洲法屬都尼西亞境內義國僑民之法理地位、應回復一八九六年辦法、換言之、此輩僑民應在都尼西亞境內、享有某種自治權利、（二）東菲洲法屬直布底港應闢為自由港、准許義國貨物免稅輸入、一如德國漢堡港對於捷克貨物之所為、（三）直布底港通往亞第斯亞貝巴城鐵路、雖屬法商所建築、其在法國屬地內一段、應由法義兩國共同管理、（四）蘇彝士運河董事會、應聽由義國派員參加、義國輪船所繳納之通過費亦應予以核减、（哈瓦斯八日 
[荷蘭加緊　鞏固邊防　建碉堡二百餘座]  
　　海牙　荷闌通信社頃發出消息稱、政府即當在邊境添築防禦工事、全國海陸邊境在短時期之內、當建造碉堡一百五十座、此項工程、司其事者為國防工程局、該局設在海牙、由荷屬東印度前工兵總監卡斯蒂兩將軍仟局長、而以全國工兵總監范陽上校為監察員、此外、政府當將蒂波里兵工廠予以擴充、幷在某處添辦兵工廠一所、（九日哈瓦斯電） 
[波蘭計劃　開鑿運河　溝通波羅的黑海向英法荷商借款]  
　　華沙　消息靈通人士宜稱、波蘭當局希望在最短期內、着手開鑿聯接波羅的海與黑海之運河、中間當經過維斯杜拉·桑河·德尼斯特爾·普勒資等河、波蘭外交部要員戈華勒斯基近赴巴黎·倫敦·荷京等地、其目的即為向三國接洽借款、以便實現該項計劃、前當羅馬尼亞外長賈芬古來此聘問時、波蘭當局亦曾與之商談此事、（九日海通電） 
[西國防委員會　自信力能勘亂　共黨殘部猶負嵎頑抗　政府軍派飛機施轟炸]  
　　瑪德里　軍委會今日向共產軍發出最後通牒後、共產軍頃已屈服、共和軍司令部之軍官宣稱、擾亂主要中心點之局勢、現巳能予以控制、自今晨起絕少「戰事中之戰爭」氣象、（八日路透電） 
　　瑪德里　此間無錢電台頃發出廣播消息稱、共產黨殘部負嵎頑抗、政府軍巳調遺飛機、加以轟炸云、（九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國防委員會所屬無錢電台、頃發表廣播消息稱、共產黨殘部之負嵎頑抗者、昨日業已降服、本日又復崛强如故、國防委員會原欲以合乎人道的手段、遏止亂事、終於無效、茲為維持瑪德里城治安起見、不得不用飛機砲隊、加以掃蕩、凡我市民當知國防委員會業巳用盡一切方法、勸吿共產黨員停止鬭爭、徒因該黨執迷不悟、乃用武力加以鎭壓、大約在數小時之內、必能勘平亂事云、（九日哈瓦斯電） 
[西國民軍當局宣布封銷海岸]  
　　蒲爾哥斯　國民軍當局本日正式宣佈、在薩貢特港與亞德拉港之間、禁止航行、無論何國輪船、非由西國海軍當局允許、搜自駛入該處領海者、即當由國民軍軍艦予以扣留、此外加泰根港附近海面、自巴斯洛角起至多爾藍薩燈塔止、亦禁止航行、各國輪船之駛入禁區者、當由國民軍潛水艇擊沉之、（八日哈瓦斯電） 
[西任命新大使徵得英國同意]  
　　蒲爾哥斯　聞英政府對西班牙國民軍政府任阿爾巴公爵為駐英大使、巳表示同意、（八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[全國教育會議昨閉幕　通過蔣委長蒞會訓詞　為教育最高指導原則]  
　　（重慶）第三次全國教育會議、自一日起舉行、會期計九日、九日下午三時閉會、大會共舉行全體大會十次、第一二三次大會、分由各省市教育廳及學校代表報告教育設施情形、蔣委長並於四日第三次大會時、蒞會致訓、該大會討論議案、除教部交議各級教育改進案外、各代表提案共三百餘件、並有會久各方建議案百餘件、大會並通過臨時動議案、以蔣委長在本會議訓詞、為今後我國教育最高指導原則、實足表現全體代表、擁護領袖熱忱、大會今閉會時、首由大會秘書長張道藩宣讀大會宣言、次議長陳立夫致閉幕詞、略謂、本次會議各代表提供改進教育具體意見、以為今後教育實施準則繩、對全國教育有重大貢獻、教部於國參會一次大會時、曾擬具各級教育實施方案、提付討論、國參會三次大會時、教部亦曾提出教育行政二計劃案、本次全教育會議、教部交議各級教育改進案乃本上項原則所擬具體辦法、而各提案中、亦多寶貴意見、大決議各案、對今後教育設施、實有重大影響、教部對議決各案、決當盡量予以執行、並積極努力、以期各案之早日實現云、繼由蔣副議長致詞後、即請孔院長訓話、略謂、諸位遠道而來渝參加、辛勞可佩、本次會議討論各案、其中小學教育方面、注重推行義教、中學教育方面、注重實施勞作學科、師範教育方面、注重學生實習、高等教育方面、實行導師制、體育及軍訓方面計劃、力求普遍、均為今後教育之重大改進、關於教育行政方面、中央補助各地民眾教育及充實各校圖書設備等案、政府自當設法予以合理解決、今後教育、應以最高領袖所昭示、以革命救國的三民主義為準則、希望諸位本此方針、積極致力於此抗戰建國基礎大業云云、末由陳議長答詞、至六時散會、（九日電） 
[全國教育會議宣言　提高學術標準適合抗戰建國需要　健全學校教育培養社會幹部人才]  
　　（重慶）第三次全國教育會議宣言如下、當國難日亟敵兵深入的時候、第三次全國教育會議在國民政府所在地重慶開會、對於全國教育問題、作普遍而深刻的檢討、研究其改進和加强的辦法、以求合於抗戰建國的需要、本會議不特覺本身使命的重大、而且深知本身責任的艱難、在此交通不便的時期、而參加的會員、不僅為自西南、而且來自東北、不僅來自我軍的前方、而且來自敵軍的後方、這一次到會的人數、反較前兩次教育會議為盛、這正是因為我們同受强烈國家「民族意識的驅使」九個整天的會議、有時日夜無間、不但使我們盡量認識了討論了許多重要的議案、而且聽取了理解了許多區域的情形、這些報告、豈僅是我們應有的知識、實在是我們本身的教育、我們對於所有的提案、都經過悉心的討論、大家都有知無不言言無不盡的精神、我們研究討論的時候、不敢使抗戰建國的需要與國家民族的前途這個觀念離開心裏、我們深信總理革命的基礎、在於高深的學問這句話、所以對於高等教育的改進、十分注意、我們注意提高學術的標準、尤其是要使科學教育能與抗戰建國的大業相配合、一般課程標準、均擬加以整理、為求全國文化水准平均適合起見、因而有大學教育師範教育分配區域的規定、為推廣造就高中級技術幹部人才和掃除社會輕視職業的錯誤心理起見、遂決定有初中畢業生升學的五年專科學校制度、中學教育實為青年養成品格學問的骨幹、我們擬有改進的方案、不衹是注重中等教育之職業、生產人才的培養、并且顧到人才教育的基礎、所以六年一貫中學制、擬同時予以實騐的機會、酌分中學師範與職業教育區域、正所以免除濫設與缺少的弊病、小學是國民教育普遍的基礎、質要改進、量更要增加、務使達到學齡兒童、都有小學可進、義務教育的推行、斷不能因戰事而停頓、及應積極擴充、短期小學、擬從一年制擴充為二年制、小學教師待遇、亟應改善、在抗戰時期、尤應加强抗戰意識、而且我們必須給予在幼年失學的勞苦民眾、以廣泛的教育機會、我們擬充實社會教育的設施、對於成年補習教育與電化教育等項、均加以積極的推動、藝術教育、關係國民性靈、陶冶、亦應提倡、我們不能忘記我們遼闊的邊疆、要牽固邊疆、必須要發揚邊疆的文化、我們不能忘記我們節衣縮食為國輸將的愛國同胞、我們要從提高和華僑的教育著手、來增進他們的生活、使他們不忘卻祖國光榮的文化、我們最關懷的、是敵人侵佔區域和敵人後方、我們戰區以內的青年、和一般要想受國家教育的同胞、他們受敵人鐵蹄的蹂躪、不能得到國家正常的教育、是何等慘痛的事、我們可以負責的說、國家是永遠不能忘記他們的、我們已有方案、一律能積極推行、至於在這些區域的教師、尤其是中小學教師那盤的艱苦奮鬥、不顧生命而為國家民族的犧牲精神、不但使我們感動、而且值得全國同胞的敬仰、再從各方有聯繫的問題來說、我們認為中央地方各級教育行政的組織要健全、效率要提高、經費要穩定、各級學校的課程要集中、要精神、要更能支配合理、各種社會教育的設施、有適當的關聯、兒童和青年的衛生營養要顧到、體育要注重、務使兒童和青年、都身力健全、活潑而富於進取性、民族的前途、才更有希望、童子軍與軍訓、不但為鍛鍊體魄的良好教育、並且是養成負責任、守紀律、和一切有組織的生活的良好教育、軍訓辦法、力求改進、軍事管理、務必實行、最高領袖蔣委員長、昭示我們說、「新生活、就是戰時生活」、我們在戰事、還不實行戰時生活、更待何時、師道之重、是大家知道的、所以我們要尊重師道、同時也就得培養師資、慎選師資、以師資之良好、為推進學校訓育之骨幹、學校訓育制度、必須健全從事教育者、是顛撲不破的真理、至於各級老師的保障和進修的機會、我們認為是增進師資、不可少的條件、以上所說、不過是決議案中的　　大者、我們相信教育不衹是限於學校的、是以全民為範圍的、我們又相信、必須有健全的學校教育、才有健全的社會幹部、我們都要打破國難、樹立國家堅强不拔的基礎、必須從百年大計的教育事業上著想、（未完）（九日電） 
[英日在港談判　轟炸羅湖案解決　日文表示道歉並賠償損失]  
　　香港通訊、舉世矚目之日機轟炸香港九龍邊境之羅湖事件、自英駐日大使克萊琪向日政府一再嚴重抗議、日方允道歉並賠償一切損害後、英日雙方、即訓令有關官員、在事件發生地點（香港）就近進行談判、以謀解決、日方進攻華南之總司令安藤於奉到此項訓令後、即派其參謀長田中、於一日由廣州乘運輸千歲刃來港、向香港之英當局對羅湖事件、正式道歉、並代表日方與英方舉行談判、二日上午十一時許、田中離千歲丸登岸、偕同隨從副官、乘車至香港總督署拜會總督羅富國、面向港督道歉、並作簡單之晤談、即行辭出、繼往拜會海軍總司令諾貝爾及陸軍總司令賈乃錫、下午一時左右、香港英海陸軍兩總司令及港督代表士蔑夫亦赴千歲丸回拜、至三時、田中即代表日軍當局、赴輔政司署進行羅湖事件之談判、英方出席之代表為輔政司史美、警察司經亨利、廣九鐵路英段局長獲加、陸軍總司令部參謀長尼維爾、日方代表除田中外、尚有駐港領事黃田多喜夫、宮崎大佐、太平中佐、山田大尉等、談判時間不過四十分鍾、即告散去、至談判內容、英日雙方均嚴守秘密、僅於事後由香港輔政司署發表公佈如次、「田中中將今晨拜會總督、代表安藯總司令對二月二十一日羅湖事伯、表示歉意、總督答稱、本督對安藤將軍派遣其參謀長來港談判之舉、至為感謝、並對雙方政府處置此次事件之得當、表示愉快、關於英界生命財產損失之賠償問題、今日下午在輔政司署磋商」、入晚又發二次公告、略謂「日文對於賠償損失一節、業經同意、數目最高額限為二萬元」、三日上午、英日雙方代表、又在英艦「堅持號」上舉行第二次談判、雙方出席之代表照舊、談判由上午十時三十分開始至十一時三十分鍾為止、歷時一小時、經過此次談判、所謂羅湖事件、便可告一段落、至此次談判之內容如何、雙方仍守秘密、惟據有關方面洩出消息、則謂二次談判所討論者、除如何防止今後再有同樣事件發生外、並涉及英日在華南之一般問題、如關於之開放等等、但又聞關於此點、談判並無多大結果、至此、一時轟動遠東之羅湖事件、遂告完全解決、日方代表與英國當局、相互酬酢、一面則各自電告其本國政府請示、一待其本國政府有回電時、雙方即可正式簽字、故日參謀長田中、已於六日乘千歲丸離港返廣州、 
[擊傷林柏生案在港開審　被告態度安閒]  
　　香港通訊、林柏生被襲擊案、已在香港中央巡理府正式開始公審、三日下午二時許、中央巡理府義司法庭上、即已空氣緊張、前往旁聽者前後相接、二時三十分審訊開始、碑林柏生、偕類似保護之二壯漢到庭、是日林氏身穿寶藍色綢棉袍、頭戴黑色法蘭西小帽、鼻間架一眼鏡、手中執有手杖、緩步而行、被告即為一油漆工人陳錫林、態度安閒、並無恐懼之色、審判開始時、先由法官陳述案由、繼由瑪利醫院醫生葛尼、登台作證、據告林柏生受傷情形、然後由法官訊問林柏生、林供稱、餘為荷理活道南華日報之創辦人、現任該報總經理、本年一月十七日下午五時、餘由中天行下樓、不意步出騎樓底至馬路時、忽覺有人在身後及兩旁襲擊、急續行數步、即不支倒地、餘臆及當時有餘曾經手撫摸眼部、覺有血流出、聽聞一西婦高呼「救傷隊」之聲、繼即糢糊不清、至於今日呈堂之呢帽、即為遇事時所戴者、惟當時頗為完整、並非破裂、站在犯人欄中之被告、餘與之素昧生平、實不識其人、林柏生供畢、再由瑪利醫院之電療室醫生花登台作供、因花醫生是日適目睹林被擊倒、惟亦不能臆及兇手為誰、至此審判官遂宣告延期至本月六日下午二時半再訊、又被告陳錫林、現年二十七歲、廣東人、被控罪名有二、計　一月十七日擊傷林柏生、意圖謀殺、　擊傷林柏生、意圖使其身體殘廢、至於林柏生當時所受之傷、共計六處、三處在后腦、一在右眼角、二在頭部、其中以右眼角創口為最大、 
[建廳規定進行步驟　閩省興修內地水利　永安清流間炸灘完竣　荒地引水不日將開工]  
　　福州通訊、閩省東南濱海、位國防前線、西北多山、生產運輸至　不便、本省建設廳為積極推進地方生產建設、以增强本省經濟力量、對於經常之水利工程、亦因時審地、側重內地之自修水利、農田水利、興開炸內河險灘、以期交通運輸日臻便利、農業日趨繁榮、計自二十七年七月開始以來、水利工程進行雖限於財力、未能十分美善、但亦不無相當成果、茲特就建設當局、探悉進行經過情形、綜述如下、（一）農田水利工程方面、開始施工者、計有永安·連城·南平·沙縣·建甌五縣、其實施方法、係視地勢水流之適合、加以調查、永安之安砂、用築堤防洪墾荒方法　連城之隔口、沙縣之水東、延溪赤嶺等處、則用引水墾荒方法、南平之除洋、則用築堤引水溉田方法、建甌之豐樂、則用蓄水墾荒方法、建甌之七星街、南平之八側鄉、則用機力灌溉方法、各地均設有農田水利監工所、特派專員負責指導及管理、同時在各縣招收優秀之農民之子弟、設班訓練農田水利技術使充實農田水利工程之監工、全部工程均由各縣勞動民工辦理、至其他各縣、亦陸續指派測勘隊、先往測勘、以便設計、（二）炸灘工程方法、全部開炸完竣者、有永安至清流間六處龍灘、及建溪黯淡灘、現在進行者、有清流·嵩溪等河內灘石、及奪化七姑龍灘、泰寗蘆芥灘、現已測勘完竣、不日亦可開始施炸、完工之後、航運當趨利便、（三）堤閘工程方面、閩侯馬榕鄉修建堤閘工程完竣、龍溪天　水災後修復堤岸工程、亦已著手興修、福清養淡築堤修閘大部告成、已派員辦理結束、（四）其他工程方面、（甲）長樂築溉田辦事處、開浚觀天洋水線、並添設水限工程、及修理右線渠道、並加打護堤木椿工程、（乙）挖浚閩江下游北港馬尾及皷山直壩、第三燈標前線港工程、（丙）續浚閩江下游北港港道、（丁）泰寗墾務所辦理荒地引水工程、所有城內、大布·店上·梅口·禾上·排二·王灣等地、均經第一測勘隊設計完竣、不日即可開工、查設閘築壩、炸灘挖港為整理航道之四種方法、閩江三大溪航道險阻、貨運艱難、內地農產所以不能暢流、正由乎此、航道之整理、實為當務之急、自戰興以還、政府為增產糧食計、積極提倡墾荒、閩為食糧不足省份、對於墾荒工作、尤屬刻不容緩、第欲求墾殖之有功、必先興農地之水利、否則不免見厄於水旱二災、勞而無功、現建廳對於航道整理、及農田水利兩項工作、既已積極進行、而有相當成就、甚望此後能寬籌經費、進行是項工程、以底於成也、 
[王廼倉深感前非　蘇州偽警反正]  
　　蘇州通訊、偽江蘇省警察第二總隊第五中隊長王廼倉、事變前曾任嘉定縣保安隊隊長、自華軍西移後、因歸路被裁、不得已暫時投降、將部下駐於蘇州西永昌、近以蘇地人民受苦日甚、深感前非、於本月五日、率部反正、將所部槍械、先行秘密呈請常熟熊司令派員點收、故近日蘇城效外、日軍戒備甚嚴、 
[財政大有起色　生聚教訓中之浙江　黃紹竑在桂林談話]  
　　桂林通訊，歷史告訴我們，浙江自古就是一個報仇雪恥，重振邦家的根據地。衹要稍事獵涉中國古代史的人，他一定能道出當年吳越的興亡盛衰的故事。這故事，在史家的巨筆下，搆成一冊民族和國家的最偉大完美的教本，幾千年來，常給宇內的被壓迫民族和國家，作為前車之鑒，后事之師。 
　　東戰場自日人席捲京滬杭三角地帶，華東據錢塘江南岸堅守以來，相持已一年有餘。這其間，日人最初因為戰略關係，最後為了實力不夠，使這方面的戰事入於半眠狀態；華方則乘機整軍經武，生聚教訓，宛若勾踐自姑胥台畔被釋歸來時的越國，當時越國國境，北起海監南達姑末（衝縣），東至勾通甬（東海），西迄槜李（嘉興），這縱橫八百里的領土，也和現在第Ｘ戰區在浙江方面的陣地和游擊區域相當·而日方的情形，和華方的對策，更和范蠡對勾踐所說：「謀國破敵，動觀其符，今吳乘諸侯之威，以號令天下，不知德薄而恩淺，道狹而怨廣，權懸而智衰，力竭而威折，兵剉而軍退，七散而眾解。臣請按師整兵，待其敗壞，隨而襲之，兵不血刃，十不旋踵，吳之君臣為虜矣，臣願大王匿聲，無見其動，以觀其靜」，不謀而合·當筆者在桂林訪晤浙江省政府主席黃紹竑氏，暢談浙江省政後，對於這種史實，益感興奮。 
　　越王勾踐的臥薪嘗膽，深謀積慮，雖是滅吳復國的原因之一，但他假如沒有「明而知內」的范蠡，和「遠而見外」的文種兩位重臣，給他在政治上以英大的臂助，那麼吳王夫差，是否會對他「肉袒膝行」的問題，恐誰都難下肯定的答覆。因此爭取政治上的勝利，實在是獲得軍事上的勝利的先決條件，浙江遠處日人後方，雖有被日人包圍攻擊的危險，卻也有奮起突擊，一舉成功的便利。黃紹竑氏昔主內政，今掌浙符，他的苦幹實幹的精神，久為各方屬目。從他的談話中，不僅可以瞭然於浙江的現狀，且可求得前途的徵兆。 
　　浙省政治是隨著局勢的演變而進展的，目下省政向著（一）自衛動員，（二）兵役，　財政動員，（三）改良農村機構，（四）物產調整，（五）交通統制等六項目標前進，「自衛動員」就是發動武裝民眾，使民眾自動武裝自己，在消極方面保衛村鎮縣區，積極方面直接參加民族解放的戰爭，現在浙江除村鎮各縣自衛武力外，每縣區有自衛團，且已能集中使用，雖然因此不免稍增人民的負擔，卻獲得大眾的了解。這種龐大的民眾武力，在未來的大反攻中，是掃蕩摧拉的急先鋒。 
　　財政動員的口號，是「有錢出錢」，但並不一定叫某人出錢。浙江的富庶之區在嘉湖杭富，自先後陷落後，這淪陷的十三個縣份，雖僅及全省七十五個縣份的六分之一弱，在浙江的財政預算上，不能不說是一個甚大的損失。經過一度整理，如肅清中飽，加增消費稅率等，財政收入，反較原有收入增加達五分之一，因此，浙江有歷年度從未超過三千萬元的預算，今年度已一躍而突破四千萬元。這一財政上的奇蹟足以給各省財政當局一個示範。同時告訴中國人：中國的財政並不是「沒辦法」，而是「沒法辦」而已。 
　　最值得注意的是「改良農村機構」這一項工作，浙江省區縣各組政府現都附設有「政治工作指導室」。訓練大學或中學畢業的青年，從事對民眾進行宣傳，解釋和推進政府法令的工作·他們的地位是處於政府和民眾之間，作為政府和民眾的媒介·目下在全省各區縣工作的，不下四千餘人，平均浙江每一萬人民中，便有政治工作人員二人·他們的工作，原則是「集中運用」和「分區負責」，每月工作三星期，訓練一星期，也就是在不斷的學習，工作，實騐和改良，可以說是一種最好的教育方法和工作方法了。溫州海口，日方尚未能封鎖，現為沿海貿易及交通的唯一孔道。從上海經此轉浙贛路輸入內地的日用品非常擁擠，過去雖免無日貨在　改裝牌號。運內地漁利者，現自溫州至金華之間，設有專司檢查此項日貨的關卡七處，如有發現，即予以沒收。 
[徐州滿目凄涼　偽員粉墨登場　徐南匪勢猖獗]  
　　徐州通訊、徐州原為銅山蕭縣兩縣合併、故辖地甚廣、踞津浦·隴海之要衝、歷來為軍事重鎮、自去歲淪陷、受災之慘、不下京鎮等處、至今市況蕭條、大同街公明街為全縣繁榮之區、各大商店鱗次櫛比、現則一片焦土、南關·馬市街略有市面、大都以小飯店雜貨鋪為多、捲煙絕跡、民眾多吸土煙、私貨到處充斥、軍用票及華中聯合銀行之銀票、則到處飛舞、但人民均拒用、朝鮮銀行近且在徐設辦事處、日人策動之徐州偽治安維持會、徐屬各縣維持會、亦歸其節制、旋即改組為偽徐泗特區專員、廢歷元旦、正式成立偽省署駐徐辦事處、偽處長李海春、秘書長王祥林、民政科長蘇格念、財政科長張麗光、文教科長周至也、建設科長劉箴吾、參議曹子慶、徐州市政政府偽市長張雲生、參事楊石蘭秘書長徐惠伯、第一科長王稼生、第二科長由張自兼、市府下設四局、偽警察局長楊世緒、另有財政工務兩局財政局局長尚未有人、又劃出設立銅山縣公署、偽知事為李海春、由王劭清·張慰如充偽科長、政警隊長張桂山、徐州保衛總團長謝壽山、偽司法機關、本有徐州民事審判所、現亦改為偽銅山縣法院、偽院長為王銳生、一般大小傀儡、均彈冠相慶、偽區公署及鄉鎮公所、亦均成立、民眾苦於偽政府之搜刮壓迫、日處於水深火熱之中、無法重見天日、徐蕭交界以及徐南一帶之徐樓、青石山、　村等大小三十村莊、匪患異常猖獗、偽保衛團人數雖有三四千人、但槍械窮陋、不敢出城勦匪、 
 
 

Page 7

 
 
教育消息 
[陳禮江談　過去一年中國敎育（一）　文化界厄運雖不堪回首　新敎育復興已有望將來]  
　　（重慶通訊）敎部社會敎育司司長陳禮江氏、頃承談及過去一年的中國敎育、對於年來中國敎育被侵略者種種摧殘情形、與敎部對於戰後革新敎育之種種計劃及實施事項、言之綦詳、茲錄於下、（以下皆陳氏語） 
　　過去一年的中國、是在繼承反抗暴敵侵略的嗣爭、而且更英勇更堅毅地鬥爭、在這樣一種際過的中國、一切的一切、都是在急激的變化、因而她的敎育、也一樣莫能例外、 
　　從敵人破壞我們敎育的方面來看、這一年的中國敎育、眞是慘不忍覩、又慘不忍言、這一年、在我們的大後方、敵人本其過去一貫的很毒政策、天天有飛機狂炸、敎育文化機關、照例是牠轟炸的主要目標之一、轟炸的地區、不但華中的敎育文化機關如武昌華中大學等被炸、而且華南的敎育文化機關、如國立中山大學等也被炸、不但沿海的敎育文化機關如厦門大學等被炸、而且中部的敎育文化機關如湖南大學等也被炸、不但鄰近戰區的敎育文化機關被炸、而且遠在我國西南邊陲如雲南昆華師範也被炸、轟炸的手段、比了上年更兇殘、例如湖南大學的被炸、是以二十七架飛機、分三隊侵入嶽麓山上空密集投彈達四五十枚、中多燒夷彈、致湖南大學圖書館全部毀滅、科學館毀三分之二、學生宿舍毀三楝、殘存者只敗壁破垣、全校精華付之一炬、一校損失如是、集華中以至華南、沿海以至中部、戰區以至邊陲各文化機關、所受的損失、又豈可以計量、 
　　遠離戰區的後方的敎育、文化機關、尙且遭到敵人如此瘋狂的轟炸、則這一年鄰近戰區以及戰區內的敎育文化機關、其被摧殘的程度之深與鉅、更不難想見、尤其是在我們為了戰略上的關係、不得不自動放棄某一個據點時、當地的敎育、更為所摧毀無遺、或者是把學校放一把火、如杭州監務中學等、都給它們燒個精光、或者是把圖書放一把火、如浙江省立圖書館等、都給它們焚燬無餘、或者是屠殺我學校敎員學生、如天津耀華中學校長趙天麟的遇害、上海滬江大學校長劉湛恩為暴徒狙擊斃命、不過是其顯例、其他為報紙上所未記載、我們所未知道被屠殺的知識份子、更是不可以數計、校舍之幸而未為敵人放火燒去者、亦為敵人據作軍營、如國立北京大學各院及宿舍等、據報都成敵人的馬廐與軍營、圖書儀器之幸而未為敵人放火燒去者、亦為敵人偷運回國、或幾個銅元一袋賣給店鋪作皮包、或則隨意當柴燒、至於我戰區中退出之敎員學生、其沿途所受風霜飢寒之苦、流離失所、失學失敎、均非可以言語形容、 
　　然而創痛之深鉅、更有在轟炸摧殘燒殺之上者、就是在淪陷區內實施毒辣無比的奴化敎育、轟炸不怕舊的燬了、又會長新的出來、摧殘不怕、愈摧殘、我們會變得更强壯更堅實、可是、奴化敎育、却可怕、太可怕了、它是殺人不見血的東西、一個中華民族的兒女、受了奴化敎育的迷惑與麻醉、就完了、不但完了，而且還會做敵人的牛馬、做敵人的走狗、他再聽不到祖國的呼喚、再不知道自已民族的歷史、認賊作父、為虎作倀、而不自知、一個民族、在軍事上為他人征服、還不怕、到了在敎育上文化上也為他人征服、只有人為刀俎、我為魚肉、敵人在我淪陷區、已經開始做這個工作、舉例以言、上年四月四日各報載、敵在我淪陷區內、對我國兒童、除屠戮外、並俘歸敎養、為將來繼續侵略之準備、敵更異想天開、調派前駐奧公使谷正之到滬、主辦媽化敎育、就地設敎、免携去豢養之勞、據北平通訊報吿文化古城的故事、及天津通訊報吿鐵蹄下的華北奴化敎育、言之可慘、歸納敵人在淪陷區實施奴化敎育的步驟、第一步是搜查、（北平國立文化機關）第二步是焚燬並取締我有關民族意識之各種書報、並屠戮我知識分子、第三步是招集我知識分子中的敗類、（例如敵偽招搖在上海新聞報登載平津各校院上海聯合辦事處啟事、登記平津流亡在滬各校院員生之類）、並加以漢奸理論的訓練、第四步是修改敎科書及課程、將我原有敎科書中關於三民主義民族思想的敎材、盡行刪去、提倡麻醉性質的讀經、又列倭國語文為必修科、第五步乃改設學校、招集學生施行奴化敎育、除此之外、還提倡軟化麻醉性質的所「中華佛敎會」、創辦各式各樣的漢奸報紙、壓迫外僑在華設立之學校、施行「王道樂土」「東亞新秩序」的荒謬宣傳、並剝奪我淪陷區民衆出版集會結社等等自由、跡敵人的用心、無非是想運用奴化敎育的工具、來消滅黃帝子孫的民族意識、敎一個個黃帝子孫、澈頭澈尾的做日帝國主義的順民、不、做牛、做馬、做奴隸、並且要你當砲灰去殺自己的弟兄、 
　　總括說一句、從敵人破壞方面來看、這一年的中國敎育，不但是大受日寇的破壞、創鉅痛深、而且是大受日寇的捉弄、驚心動魄、 
　　從我們創建方面來看、這一年的中國敎靑、卻是最堪讃賞又最足令人興奪中國過去的敎育、目的不明、方針不定、理論龐雜、思想紛歧、然而在這一年之中、這些毛病、便完全改變過來了、論敎育目的、不分朝野、已一致朝向為民族國家陶鑄抗戰建國的忠勇戰士、一面抗戰、一面建國、論敎育方針、則陳部長巳一再宣示、三育務要並進、文武必須合一、農工並重、敎育目的與政治目的一貫、家庭敎育、與學校敎育密切聯繫、對於吾國固有文化精粹所寄之文史哲藝、以科學方法、加以整理發揚、以立民族之自信、對於自然科學、依據需要、迎頭趕上、以應國防與生產之急需、對於社會科學、取人之長、補己之短、以求一切適台於國情、對於各級學校敎育、力求目標之明顯、並謀各地平均之發展、對於義務敎育、依照原定期限、以達普及、對於社會敎育、與家庭敎育、力求有計畫之實施、而抗戰建國綱領、更有下列各條之規定（二十九）改訂敎育制度及推行戰時敎程、注重於國民道德之修養、提高科學的研究、與擴充其設備、（三十）訓練各種專門技術人員、與以適當之分配、以應抗戰需要（三十一）訓練靑年、俾能服務於戰區及農村、（三十二）訓練婦女、俾能服務社會事業、以增抗戰力量、根據此種方針、以中國國民黨臨時全國代表大會、並通過了一個戰時各級敎育實施方案綱要（未完） 
[勸募難敎經費　成績圓滿　十日期滿超過十萬　各校捐款盼即彙解]  
　　上海難民救濟協會敎育組勸募委員會、為籌慕難民生產敎育經費、推行樂善章募捐運動、自本月一日開始、今日為最後一日、全市文化界敎育界一致熱烈推動、各界人士一致踴躍捐輸、成績至為優異、據聞已超過十萬元之預定目標、而各界繼續向上海銀行捐款領章者、仍源源不絕、該會原定各校如有餘多樂善章、須於九日退還該會、惟各校因須競最後一日之努力、多要求展期至十一日退還、而昨日各校申請續領樂善章為數仍多、該會盼各校所募捐款、於今日結束後、即行彙送上海銀行、以資統計、並憑以分別予以獎勵云、 
[工部局敎育補助費　廿二萬元　本年度核准數較上年增六萬]  
　　工部局董事會、於本月八日舉行例會時、議决如敎靑委員會所擬撥給本年度之華人學校補助費二十二萬元、及外僑學校補助費十九萬元、此項補助費比上年所發給者為多、（按上年總數為十六萬元）因上年各校學生人數較少也、 
[靑年會救濟　淸寒大中學生　受助學生共五百餘人]  
　　本市基督敎靑年會、為救濟清寒學生、組織上海學生救濟委員會、由楊永清·繆秋笙·諸培思·李登輝等為委員、對於一般淸寒學生之有志問學、及有苦幹精神者、給予物質援助、學生不拘宗敎性別皆可申請、經該會之嚴格審查及測騐、即可允許、大學學生每人以五十元為限、中學每人以三十元為限、受助學生共有五百餘人、頃據該會發表去歲暑期及秋期接受該會津貼之學生、共補助約一萬一千元、計五百餘人、 
[東吳與日方交涉結束　重得校舍管理權　景海秀州湖郡三校舍可於兩週內交還原主]  
　　大陸報云、昨（八日）悉、蘇州東吳大畢之美國原主、與日方作歷時十七個月之爭論、茲已吿結束、今日（九日）將重得管理該校、價値百萬元之校舍、蘇州景海女師·嘉興秀州中學·與湖州湖郡女學·均為美國所設、亦可望於兩週內、由日軍交還原主、代表東吳大學及其管理者南方美以美敎會之五人委員會、於上星期一日前往蘇州收回產業、該校於日軍入蘇州時被强佔、校方與敎會方面以及美政府、均曾一再提出要求、日軍置之不顧、而仍盤佔該產業、但日軍曾數次准許校方人員運出該校之設備、已運出之物件中、有圖書數千卷與大批科學設備、此行五人、由該校代理校長尙斯博士領導、可望於星期六日返滬、按東吳大學係美國美以美敎會於一九零三年所設、滬戰爆發後未幾、該校即自蘇州遷往皖省屯溪、未及開課、日軍已侵入皖省、該校敎職員與學生數百名、復遷移來滬、與聖約翰大學之江大學及滬江大學假慈淑大樓開課、東大校長楊格博士、今在美國豫定初秋返滬視事、因蘇州區目前情况不寗、此後若干時日內、該校諒不致利用其蘇州原址、 
　　愛國學生應佩樂善章 
體育新聞 
[中西中校籃球錦標賽　曁南附中榮獲冠軍]  
　　昨二五比二三力克巨人　今日女校賽崇德戰聖心 
　　美童公童主辦之中西中校籃球賽、昨晚七時起、暨南與巨人作决賽於該校健身房、雙方同學到塲助威者極見踴躍、故寂靜之貝富路上、昨雖細雨濛濛、情緒甚為熱烈也、開賽後暨南下馬有威、前鋒活躍、以四比〇前導、巨人呼停、更變戰略果然大有進展、八比六超出、此時局勢最為緊張、表演亦屬精彩、上半時完畢十比十未分勝負、易籃後、巨人努力加鞭、但曇花一現、未幾即被暨南二十一比二十後來居上、總結果暨南以二十五比二十三力挫巨人、而榮獲本屆中校冠軍、賽前尙有兩塲、復旦以五十六勝僑光、美童以四十四比二十八克南洋、昨賽結果如左、 
　　復旦勝僑光　五十六比　四十六 
　　美童勝南洋　四十四比　二十八 
　　暨南勝巨人　二十五比　二十三 
　　女校比賽今日揭幕 
　　美童公學主辦之首屆全滬中西女中籃球賽、參加者共六校、定於今日下午四時三刻、在該校健身房揭幕、計有一塲交鋒、崇德女中對聖心女中、必有精彩演出、明日下午二時美童乙對墨梯、兩隊實力均强、劇戰難免、該賽採女子規則、門票二角、 
　　今日 
　　崇德---聖心　四時三刻 
　　明日 
　　美童乙---墨梯　下午二時 
[西靑籃球今晚結束　百樂麥金爭亞軍　七時起有華聯等二場]  
　　十一屆西靑籃球賽、自開幕迄今、已逾二月全部秩序、僅餘今晚補賽三塲、即吿功德圓滿、冠軍一席、為麥令紅所得、百樂門與麥令金將於今晚爭奪亞軍、百樂戰續為勝十三次負一次、麥金勝十二次負二次、如百樂吿捷、麥金將列第三、如百樂敗挫、則將與麥金並列亞軍、雙方各擁好手、競爭必烈、另二塲慕爾堂對小熊、華聯戰碰壁、秩序如次、 
　　今晚秩序 
　　慕爾堂---小熊隊　下午七時 
　　華聯會---碰壁隊　下午八時 
　　麥令金---百樂門　下午九時 
　　百麥陣容 
　　（百樂門）周達云、陳祥龍、蔡演雄、陳學崇、陸鍾恩、許文奎、瞿錫麟、周智、 
　　（麥令金）多鮑烈、維納、麥泰傑、休士、安列克遜、 
[世界職業綱球　勃琪冠軍　今日起改與潘萊作對抗]  
　　（蒙特利爾六日美聯社電）因七萬五千美金而下海之勃琪、本晚在此間與梵恩斯决奪坎拿大職業網球錦標、勃琪以六些二·六比二·六比三·直落三輕取梵恩斯、而裝登職業網球寶座、勃琪此後行程、將與英國職業網球名將潘萊搭擋、已定本月十日在麥迪森運動塲、作首次遭遇戰、昨梵恩斯語記者、潘萊球藝超衆、毅力過人、勃琪難出其右、且云彼之預言絕無絲毫酸素作用云、勃琪在五盤三勝中、對梵共七戰、勝其四、三盤二勝中、對梵共三十二戰、勝其十八、故勃非特獲坎拿大職業錦標、且獲世界職業錦標也、 
[中西越野賽　八隊參加角逐]  
　　駐滬英法陸軍體育會所聯合發起主辦之中西十英里公開團體越野錦標賽、將於後日（星期日）上午八時正在法國公園門前起步、雖遇天雨、亦照常舉行、參加角逐者計麗都、匯鎭、虹口、東塞萊、法陸軍、西福斯、華聯、幼强、等中西八隊、及個人五人、全體賽員計八十五人、麥令斯、及法海軍本擬參加、但該日因事不能出塲作罷、此賽集合中英法等諸國長跑名將、屆時龍爭虎鬥、盛况當可預卜、全體賽員名單、明日公佈、 
　　路綫為由法國公圍呂班路口出發、朝北至霞飛路、至亞爾培路、折入西庫路、至靜安寺路、直趨憑園路兆豐公園、凱旋路、再由虹橋路至貝當路、寶建路、辣斐德路、然後朝東至原處、全程共計九英哩、競賽員不可離開馬路、否則取消資格、各隊如有蹈脚踏車者、不可與賽員並行、否則該隊得分全數取消、麗都體育會越野隊、參加名單如下、王正林·張良·凌學文·管友文·李度安·曹世章·周如泉·沈繼舜·吳學成·經强士、 
　　個人參加者、顧惠元·朱福生、 
[明後日路球大賽　三强陣容]  
　　麗都 
　　陸鍾恩 
　　孫錦順　張林根 
　　楊金陵　鐔福楨　孟義良 
　　曹秋亭　王克厚　李義臣　許文奎　張銘生 
　　西捕 
　　威利華特 
　　透納傑勃生　克洛克　維克泰惠士利 
　　活更生　格林勃　特飛　培達　胡特萊 
　　東華（對葡萄牙） 
　　周達雲 
　　莊友仁　蔣兆祥 
　　徐承勛　蔡聲淼　舒士耕 
　　萬象華　孫輝章　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　華聯乒乓今日秩序 
　　靑雲---郵務六時半、華聯---郵務八時、聯靑---梁溪六時半、聯靑---太古八時、綢布---晨曦八時、中友友---永興六時半、中友友---健華八時、上光---松花六時半、上光---寶隆八時、金城---廣義六時半、正心---華聯同八時、 
[本週西聯足球裁判員發表]  
　　本屆史考托盃足球决賽、麗都會對西捕隊、定明日下午二時半在逸園球塲交鋒、麗都前鋒銳利、西捕守衛堅强、屆時當有鏖戰、麗都獲得冠軍、大致可無問題、西福斯健將麥克隆現雖轉入西捕、但此戰陣綫中、並未列入、據該隊管理狄克遜君談、麥克隆轉入西捕、此次本可出塲、但於最後關頭、另增新將、似欠公允、故决以原有人馬應戰云云、後日第三次慈善賽東華隊對葡萄牙、字林盃複賽法陸軍對北西童、此外本週另有聯賽八塲、華隊甲組震且戰西福斯、預備組東華遇聖芳濟、乙組靑華逢英海軍、各塲裁判聘定如次、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　因匯兌平準基金設立　外匯又起劇烈賣見]  
　　外銀行出口商頻塞不已　「華北偽銀行」亦來斬多 
　　匯市昨因當日報載中英金融借款計劃已成立、故而又引起劇烈賣風、外電香港及西商沙遜並華商紗花帮等勇猛大景塞出、且「華北準備銀行」亦來猛烈斬多、加以外商銀行界納胃不旺、故而鬆勞頗銳、唯中途會因西商沙遜忽止塞力吸、故形勢一度回緊、卒以求不敵供、終難久持、終則英美兩匯續見鬆動、交易殊暢、至港匯因外商銀行及出口商等亦猛力拋塞、且洋行納胃不健、故而鬆勢亦厲、且出五十五元關、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐約銀價及倫敦生金亦無升降、匯兌英對美縮一厘二、對法小三生丁、對滬長〇六二五、美對英跌一二五、對法大〇六二五、對滬漲一角五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英匯八辦士二一八七五、美匯十六元〇六二五、較之前收、英美兩匯均無榮辱、開後因西商沙遜暨外電香港及華商紗花帮等爭先傾向拋塞、兼銀行納胄不佳、故而潛勢鬆賤頗厲、沙遜港電紗花帮賣予麥加利匯豐有利某行英金由八辦士二五、做硬至三一二五、繼之沙遜外電華商亦售予匯豐有利某行美匯由十六元一八七五、步賤至二五、匯豐掛牌及白銀平衡稅揭曉、均無更動、此後西商沙遜突止塞猛扒、故為狀亦反動轉緊、沙遜購結外銀行英金由八辦士八一二五回至二一八七五、兼美匯從十六元一八七五、回緊至〇六二五、嗣後外電香港復來拋塞、故乃重復鬆賤、港電賣予匯豐英金八辦士二八一二五、後外電亦塞予匯豐某行美匯址六元一八七五、近午外行安達亦售予洋行港匯九十五元一二五、是以過程亦硬、午收銀行賣價英匯八辦士二八一二五、美匯十六元一八七五、 
　　後市港電續來拋塞、加以天津帮（「華北聯銀」等虧本忍痛斬出、）與華行亦爭先力售、故潛勢更形鬆濫、華行香港大津帮售予匯豐荷蘭安達英金由八辦士三一二五、長至三四三七五、繼之洋行結進匯豐英金八辦士三二五、兼扒結外銀行美匯十六元二五、後華商紗花帮又售予華行美匯十六元三一二五、最後華行又吸進出口商港匯五十五元七五、是以為狀仍鬆、晚收銀行賣價英金八辦士三四三七五、美匯十六元三一二五、結果較之前收英鬆一二五、美硬二五、港匯亦鬆一元、達五十五元七五、 
[中英設立匯兌平準基金]  
　　內債漲起一元許，外債所漲較鉅，自兩三鎊至一鎊不等。 
　　烚赤跌去三十七元，為二千零九十八元收盤。 
　　英匯長一二五，為八辦士三四三七五，美匯長二五，為十六元三一二五。 
　　英鈔降五角五分，英鎊跌六角，美鈔降一角二分，美金鎊降五角。 
　　惟花生油因日偽統制，於明日起，須將匯票結售於日偽銀行之故，又暴漲四元外。 
[多頭竟乏味　現金跌風擴大　已破二千一百元關結果暴瀉三十七元]  
　　昨本市現金烚赤暗盤市况、風浪復巨、跌風突又轉熾、傾瀉勢如破竹、竟再接連退入二千一百卅元至二千一百元四重大關內、一度曾跌至二千〇九十元最低價、較上週六之二千二百元空前高峯、竟較小一百十元有奇、乃在各路客帮吸胄滯呆之際、英美經濟援華更見積極、中英貸款業巳成立、金融旣益鞏固、外匯經北帮（內有聯銀）與中西投機家斬多下、連日劇鬆、現金多頭當然無味、故經某金號傾售於前、前日下午代富商猛進之錢兌業軋多繼後、中途雖見證券帮與銀樓業及錢兌業買進、均係獲利復進、非賤價不要、致金價更一蹶不振、終再狂跌卅七元、人心極疲、交易日旺、上下午約在一千兩以上、市勢復稍帶混亂、首飾金步低三元、關金等一致未更、 
　　烚赤跌得慘 
　　自晨每條（十兩）初開因聞外匯鬆勢頗厲、故而人心益疲、賣戶蜂湧、而進者奇缺、價遂破入二十元關內、首由某金號售予錢兌業百兩、及銀樓帮五十兩、均二千一百十五元為開盤價、較之前收做低廿元、開後外匯忽止鬆轉緊、人心頓被激動、買風漸濃、價即回升、銀樓帮進現金號五十兩價十六元、某錢兌業進銀樓帮五十兩十八元、另一錢兌業進金號五十兩、價廿元、繼之錢兌業又進銀樓帮五十兩、價廿四元、某錢兌業相同價進證券帮五十兩、此後價突然復向下游、蓋外匯重趨鬆勢、賣者又見蓬勃、證券帮賣予錢兌業五十兩、為廿一元、錢兌業互做五十兩、價十九元、錢兌業售予證券帮百兩、價十四元及十二元、此後某金號又來猛塞、破入十元關內金號售予證券帮五十兩、價〇八元、後又售予銀樓帮五十兩、十元為午收價、午後初開尙平、首由銀樓帮進錢兌業五十兩、價十元、機之錢兌業進金號五十兩、十一元、此後外匯續報鬆賤、致進者又懷觀望、價乃猛跌、錢兌業賣予銀樓帮五十兩〇五元、嗣後賣戶更湧、不惜賤價脫售、破入百元大關、某錢兌業售予金號五十兩二千〇九十元為當日之最低盤、後金號續來吸購、故遂回升、金號進錢兌業五十兩、價九十六元、最後又進錢兌業五十兩、二千〇九十八元為晚收價、結果較上日軋跌卅七元、（已連跌四天、共計九十二元）聞收後某錢兌業忽想吸購、遂抬高至百元關外、喊〇二元買進、但仍難獲對手、致未做開、現金號之本牌金售出價二千一百〇五元、收進二千〇九十元、現標金照掛牌金低五十元、金號均無做開、 
　　飾金小三元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初均未更、迨至九時五十四分、因烚赤初開即做低廿元光景、故亦隨之掛小一元、後至下午二時五十五分、因烚赤潛勢更疲、故又掛小一元、後又至三時廿七分、因烚赤破入百元大關、故再掛小一元、大同行老慶雲等改懸百十三元、新同行亦改懸二百十一元、收進二百〇五元、 
　　英純金不動 
　　七日倫教電、英純金每盎司復趨呆定、仍屬七鎊八先令二辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦仍為一千二百〇九元九角、掛牌海關金亦未更動、仍計二元三角九分二厘、上海標準標金價亦未更、仍計一千二百〇五元二角、 
[英印銀價無榮辱]  
　　七日倫敦電、印度買進後忽叉復出少數、市面平定、收盤後繼續平穩、但嗣後帶呆、大條銀近遠期俱未更動、紐約銀電、美銀價現貨依然呆定、又孟買銀電、印銀市祝平靜，現期貨均未變更、 
[貼現率站定]  
　　昨匯劃票據貼現率、（每千元）勢仍呆定、上午四十七元七角半、下午即回上為四十八元、與前日價相同、 
[外滙有國際保障　外幣乃反動劇跌]  
　　昨日英純金未動、英美匯兌降一二五、外匯自借款成立後、人心極度虛弱、洋行結款意感稀少、沙遜等奮力拋塞、銀行納量呆滯、外電供給源源不絕、市價步步鬆動、勢甚堅硬、烚赤隨匯票鬆動、金號銀樓業等紛起出籠、天津帮因津埠金價較昂、有利可圖、趁低吸納、故一度回漲、無如匯票鬆動不已、維持困難、法幣有國際保證、黃金投機時期巳少、投資公債、為獲利捷徑、故粉紛拋塞、套進法幣、金價復趨下跌、勢甚軟弱、外幣受匯票鬆動、金價下跌影響、勢難立足、殷富拋塞頻仍、買者愈見稀少、跌風之下、無敢收藏、各幣除貨款應用外、無大宗需要、致市價齊趨下降、反動劇烈、為抗戰來所僅見、公會交易减少、勤泰出永泰進美金票五百元、盈豐出、永泰進美金鎊五十個、永泰出鴻昌進英金鎊五十個、勤泰出承泰進美金票五百元、昨日市價、英金鎊降六角、英金票降五角五分、美金鎊降五角、美金票降一角二分、香港票降三分四厘、法郎票降二厘半、新加坡票降三分、荷蘭票降五分、安南票降五分、羅比票降三分、坎拿大票降一角、斐律濱票降五分、澳金票降一元一角、僅義大利票德金票暹邏票無交易未更動、 
[證劵　受英倫借款激刺　內外債猛升一元許外債一跳兩三鎊]  
　　證券暗盤、昨日市况、因英美各國聯合行動、經濟援華、已見報章、人心極度興奮、大戶買進為數漸鉅、丙種五十元大關、巳兩度逼近、雖未能穿出、但指顧間必將衝出、蓋以此大借款成功後、外幣公債猛漲數鎊、聞已决定付息、並聞之金融界、統一各債第七次利息、必可恢復一次付給法幣之原訂辦法、抗戰以來、獲得國際同情、當以此次為最大、抗戰前途必甚有利、交易所復業問題、祗因規定價能否取銷或改訂、餘則已無問題、市價前途之看漲、已無疑問、茲將一月十日之高價及二十七年五月四日之最高價、特再提出、列表附後、以便參考、 
　　昨日經過、開盤即因大豐竭力收買、聞代革銀行吸收、先後約有六十萬之多、市價逐步上騰、丙種再衝出九元、後已逼近五址元大關、旋以卅五號多頭出籠、曾一度回小四五角、但以天生潤利茂大等進胃仍濃、大豐續有加碼、洽豐號賣出雖多、價仍未可遏止、復行回上三四角、人心極為良好、午收比前已好起八角一元左右、午後開盤、大豐號吸胃仍濃、二十號需要亦極股、餘如十五號以及茂大號均有相當買進、賣方以信豐永多頭出籠、五號及同康聯和等號稍有賣出、檯面已見求過於供、市價仍極堅定、丙種再見四十九元九角、逼近五十元大關、收盤形勢優美、當為抗戰以來所僅見、市價結果、一致再漲九角半至一元一角不等、成交總數約有一百五十萬元之多、茲列簡明表於後、 
　　附戰後兩次最高價於後： 
　　（一）台兒莊勝利之役 
　　（二）歐美有經濟制日之說 
　　股票交易、成交華商證券交易所股五十股、價為二十六元五角、 
　　倫敦中國外幣債券、本月八日（星期三）掛牌行市、因受英國對華借款五百萬鎊成立之激刺、債市一致上升、上檔各債、猛跳一鎊半至三鎊、下檔鐵路價券亦上升半鎊至二鎊、英德續借款及英法借款之英發債票各升三鎊、前者價為七十八鎊、後者價為五十五鎊、善後公價英德債票上升二鎊半、價為五十一鎊、克利斯浦公債上升二鎊、價為三十七鎊、中法美金五厘公債有印債票上升一鎊半、價為六十八鎊、鐵路債券之湖廣鐵路公債非德發有印債票、及京滬鐵路公債、各升二鎊、前者價為二十三鎊、後者價為二十五鎊、湖廣鐵路公債德發有印債票及津浦鐵路原續發各公債均升一鎊、前者價為二十一鎊、後者價各為十七鎊、隴海鐵路公債及廣九鐵路公債各升半鎊、前者價為十五鎊、後者價為廿鎊、英倫買賣行市、英金善後公債英發價票為五十一鎊、平掛牌、又法發有印債票為四十九鎊、又德發有印債票為四十六鎊、克利斯浦公債為三十六鎊、比掛牌撳一鎊、隴海鐵路公債有印價票為十五鎊、平掛牌、實貨供求仍吿兩寂、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月八日（星期三）掛牌行市、變動甚微、僅開平煤礦不記名股續升三辨士、價為十八先令、餘者無變化、 
[紗花　投機移注細紗　綫價突跳七元　二十支紗反跌二三元]  
　　紗市始漲繼平、趨勢依然和緩、良以實需益覺淸閒、各帮仍無生氣、同業多數意見看漲、故價低時又來吸收拖進幾包、市况復轉上漲、價高之後、有人又來賣出、籌碼稍鬆、卽趨下挫、根本問題、因實際交易太缺、故買方心思雖然濃烈、仍難鞏固也、大勢目前尙不脫盤旋徘徊之境、惟細紗綫價因多方利用季節關係、拉提做作尤烈、每日成交、同行佔多數、故漲勢尤熾、在三四日中已激漲至三四十元之譜、一旦實需稍滯、則反動亦劇烈、亦不可不防也、 
　　現紗情形、晨初開盤、市塲人氣仍呆定、惟三十二支·四十二支細紗綫客方仍求問詢、市價即跳五元、四十二支猫蝶開價為五百五十三元、現鈔價、比上日加五元至七元、少頃三十二支天女亦漲七元、為五百三十七元、廿支雙馬紗開價為四百〇三元、與上日無甚軒輊、棧單價為四百元零零五角、繼聞實銷不旺、又復回挫、二十支雙馬現貨價為四百零二元、棧單做至三百九十八元、午後氣勢略形平疲、實需亦稀、二十支雙馬回跌二元、做到四百元、棧單價為三百九十七元半、結果查全日各帮買去統計一千四百四十包、行情二十支雙馬比上日跌二元半、天女跌三元、惟三十二支·四十二支仍漲五元至七元、廠方由新裕廠開出二十支雙地球四百三十包、價三百九十九元半至四百元、又十支雙地球二百包、價為二百九十七元半至九十八元、今日出口棉紗有七百件運天津、一百二十件運福州、二百七十五件運寗波、茲將各帮口買去現紗之額量列左、 
　　同行一、一一〇　溫州　五 
　　汕頭　七五　雲南四五 
　　香港　一四五　天津二五 
　　浙江　五　內地一〇 
　　統計　一、四四〇包 
　　日紗市塲、各方需要平澹、惟大戶頭對於多頭之額、始　不放也、二十支水月現紗價為三百三十四元、二十支藍鳳現紗為三百二十八·九元之譜、比上日跌一元、 
[原棉高貴　廠辦轉弱]  
　　本棉生意愈形沉寂、蓋以價格太高、廠方無意採辦、同時細紗綫價雖節節前進、然二十支紗價　見衰弱、於此廠家對於高貴之原料、亦無意多辦、然存底單薄、故雖有不良環境籠罩、然市價尙難鬆懈、但據一部份消息、外棉塊角下跌、換算價每擔比上日要跌一元以外、各廠購訂外棉補充之念尤濃、至於到貨一層、至月底邊恐有擁到希望、姚花到八千六百包、茲將現棉成交之額量並市槃列左、 
　　印棉不斷運來、茲聞大英公司Alipore號、由孟買運來棉花六千六百四十餘噸、合計二萬八千餘件、預計下星期一（十三日）可抵滬、均係日商所採辦、另有一千餘噸、原輪運往日本起　云、 
[疋頭　重磅粗布　市盤續堅　本埠存底旣空虛　大生廠來源又斷]  
　　國布各貨市盤、互有軒輊、白貨華廠十四磅十六磅粗布、近因現銷甚暢、更以南通大生廠被迫停工、來源斷絕、滬埠存底空虛、故市盤續挺、各脾每疋漲五分至一角、輕磅粗布勢仍平定、永安廠大鵬細布浙贛帮需求殷切、現貨缺乏、昨開價十三元、較前突漲一角半、砲車富貴等牌漲五分、浙贛帮辦胃較宏、成交細布·細料·粗布·漂布·府綢等貨三百數十件、粵帮辦十六磅地球粗布·各廠粗斜·細斜一百五六十包、閩省福州洋口沙縣諸地、當令貨需要亦漸開展、滇帮裝貨漸繁、躉位尙感不敷、成都帮購額亦細瑣、 
　　東布細布·細斜、晨跌午回、售盤仍無榮辱、惟十二磅龍頭細布、散戶浮額較多、價極紊亂、趨勢續軟、上午曾一度猛跌至十一元八角七分半、津帮乘廉搜羅二百餘件、旋即回升至九角半、本街染廠、因色斜走勢良好昨辦各牌細斜五百餘件、故細斜價較堅挺、細布以中下擂及高擋陽鶴為堅、陽鶴市盤仍須十二元一角半、各脾細布銷納於本街者、續有五六百件、行開廖寥、僅東棉洋行寫出十二磅藍鷄細布四月期一百數十包、每疋價為十一元八角半、 
　　今日疋頭出口、二百五十五件運寗波、四十三件運福州、一百三十五件運天津、 
[匯票長花價跌　外棉有巨額做開]  
　　外棉市價、紐約棉市晨初開盤即形疲乏、市上盛傳華盛頓有提早放出貸款棉之消息、因之市上竟無買戶、南方在市套賣、及多頭了結頗烈、因之市價猛跌十一至十五磅音、印度前數日係暗盤行市、故市價參差不齊、自昨日交易所正式開拍、市况業已納人正軌、昨日印度猛跌二羅比、埃及跌三五磅音、昨日因借款成功、匯兌猛放、近期先令八便士半、美金十六元二五、羅比四十六元半、折合法幣、棉價俱跌二三元、計美棉及巴西棉每担跌二元一角、印棉每担跌二元三角至二元六角、埃及跌三元餘、 
　　滬埠外棉交易、因外棉價格猛跌、較之本棉殊為合算、故昨日交易殊形熱鬧、尤以印棉為最、數日來申新廠購買印棉已有萬餘包、當購辦之時、適為印棉交易所停板聲中、市價未能納入正軌、該時棉價適為近六月來之頂高峰、聞訂下巨額交易、共約五萬餘担、前昨日棉價猛跌、每担共約三四元、茲將咋日外棉交易件額及外棉折合送廠價、分列於後、 
　　（一）成交額 
　　永安廠　進印棉　二千包 
　　新裕　進印棉　一千包 
　　申新　進印棉　二千包 
　　利泰　進印棉　二百包 
　　寗波和豐　進蘭貢　二百包 
　　安達　進印棉　三百包 
　　振泰　進印棉　一千包 
　　上海廠　進美棉　二千包 
　　公大　進印棉　五百包 
　　同興　進印棉　五百包 
　　內外　進印棉　五百包 
　　內外　進巴西棉　五百包 
　　大康　進巴西棉　五百包 
　　（二）外棉折合市價 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉　高級　一一〇·三五 
　　又　又　中級　一〇七·四五 
　　八十支　又　高級　一三六·九五 
　　又　又　中級　一二六·八五 
　　二十支美米特林　八三·七〇 
　　又　又　下級　七〇·七五 
　　三十二支　又　九二·三五 
　　又　又　下級　八一·六〇 
　　四十二支　又　九四·一五 
　　又　又　下級　八二·五〇 
　　又南美巴西棉高級　九九·〇五 
　　又　又　中級　八四·九五 
　　又　又　下級　七八·四〇 
　　十支　印平果兒　六〇·四〇 
　　十六支印　默拉　六五·二〇 
　　二十支　又　六九·二〇 
　　二十四支印白洛區　七五·八〇 
　　三十二支美種辛特　八一·七 
　　三二支美種彭加浦　八六·一〇 
　　四二支美種彭加浦　八六·一〇 
[糧食　粳米多數到限價　昨有大批白米運滬　為農歷新春來第一遭　癖數有一萬四千餘包　洋米已在交易談判中]  
　　杜米各帮來源漸夥、河下到七號、輪車包子七八千包、而人心尙昂、本街及囤戶去胃尙屬活絡、所以形勞復緊、續見混沌、結果厚薄粳較高貨、又開十四元、中段貨則較加二三角、杜洋尖情形相同、悉為十四元、埠尖則開十三元五六角至十三元八角、相較亦已增起三角、白元價格乏變、而眼光帶混、中次已難分淸　、 
　　秈米本客囤戶去化均旺、統市成交又有七八千包、行情叉昂二三角不等、蕪秈已開至十三元二角、高京秈喊至十三元半、洋米昨開出數百包、西貢已至十六元半、洋行定貨雖未接近、而雙方已在接洽中、近期外費十七元三角、而連費則近十八元、此價殊不易接近、惟行囤存底不豐、因此更擬居奇、以待善價云、 
　　自晨歷新年以來、食米來源斷絕、據米商云、內地存米尙多、因日偽之苛稅太重、不勝負担、以致米商裹足、本市雖尙有存貨、惟恐有缺乏之憾、因之近日米價、逐漸上升、米業同業公會、特通吿限價等情、無如各米都已開至限價、記者得悉、昨晨太古洋行蕪湖輪進口、自滸浦裝來白米一萬四千零四十九包、此為新年來第一次進口、想米價可以不平而自平矣、 
[洋粉廉價傾銷]  
　　粉市明定暗鬆、客帮零星去化尙不寂寞、但因洋粉零批絡繹而至、廉價傾銷聲中、本粉前途頗受影響、故粉價於無形中漸趨混亂狀態、昨據廠商消息、連日廠盤幾分三種、表面上迄未鬆動、而實據暗盤本街仍須四元七角牛、南洋帮四元七角、北洋帮方面特價僅四元六角半、統市南北帮各辦一萬餘包、本街方面、因本客廠盤參差不一、交易不多、「又訊」洋粉市價步見鬆落、已與本粉售價相等、三四月份期貨更屬廉宜、僅售美金二元五角、合計每包僅四元、昨本街成交二三千包、照此環境、麵粉市塲、巳被外貸侵奪殆盡矣、今日有一萬二千包粉運福州、一千包運天津、又麩皮二百包運福州、一千包運寗波、 
 
 

Page 9

 
 
[椒江口日艦　再度砲轟海門　華軍嚴陣以待日艦未敢深入僅燬民房數間死傷平民二人]  
　　自日方通知駐滬各國領署、揚言將在浙東海門、採取軍事行動、並於上月十八日起、日艦四艘、兩度在海門椒江口、肆行騷擾、發砲向岸上轟擊、經當地駐軍奮勇還擊、予以重創後、日艦始悄然駛離封鎖綫、此後雖仍不時在口外巡弋、但未再有何行動、故海門秩序、業已恢復原狀、外商輸船、並擬籌備復航、但日方則籍口軍事行動、尙未完了、故仍阻外輸駛台、昨據垷代社記者、向航業界探悉、前日（八日）上午十時三十五分、又有日艦兩艘、駛近椒江口封鎖錢、旋卽發砲向岸上濫施轟擊、華方駐軍、以日艦砲彈、漫無目的、且多落空荒、故嚴陣以待、不予置理、日艦知華方有備、不敢深入、於發砲三十餘發後、卽行駛離椒江、事後査明、僅被燬民房數間、死傷平民二人、其他毫無損失、故地方情形、依然安謐人心均極鎭定、至於滬台綫復航問題、則暫時勢將無法實現、 
　　整理水道航輪登記 
　　新聲社云、溫台防守司令允航商之請求、准許外商輸船復航海門、定於三月一日起、重辦船隻登記、並由駐軍整理椒江水道、椒江封鎖綫上留一水道、通航船隻必須派員領港、日艦在椒江之所築另一封鎖綫、予以炸毀、行駛海門各輪、已遵令重行登記、準備派輪行駛滬台等綫、溫台防守司令已轉呈第二集團軍請核准、 
　　各縣奉令查緝匪徒 
　　渐東沿海各地、均由寗波溫台兩防守司令、駐紮重兵築有防禦工程、嚴密戒備、以資防範、並鑒於浙東海盜、受某方勾結、自稱某某同盟軍、屢次企圖在浙東暴動、搗亂後方治安、為首之盜、雖已緝獲正法、今為肅清盜匪起見、命令各縣府懸賞査緝匪徒、不論何人、獲送奸徒、經訊明者、每名賞洋一百元、通風報信、因而緝獲者、每名賞五十元、報吿破獲奸徒機關者、賞洋一百元、明知奸徒隱匿不報、經人舉發、依法從嚴論罪、 
[政府借款一千萬英鎊　充匯兌平準基金　此後法幣外匯益趨鞏固穩定　上海黑市匯兌業已一致轉鬆]  
　　我國政府、自統制外滙成功之後、法幣現余準備充足、法定滙價、始終維持、黑市塲之外滙、亦予穩定、今向涯豐·麥加利·中國·交通·等四行、成立匯兌平準基金借款一千萬英鎊、茲誌詳情如下、 
　　統制外匯成功以後 
　　財政部於去年三月十四日起、實施外匯統制、規定各銀行因正當用途、於收付相抵後、需用外滙、得向中央銀行申請、旨在打破偽「聯合準備銀行」鈔票、掉換法幣、套取外滙、及籍此以管理進口所需之外匯、以求國際貿易之平衡、利用外匯出售之限制、節制國內資金之逃避、此外並頒佈商人運貨出口及售結外滙辦法、實施促進土貨輸出、以充實外滙基金、規定外滙法價英滙一先令二辨士半、美滙三十美元、自此以後、外匯穩定、商人减少許多無謂損失、進出口貿易、逐漸呈欣欣向榮之現象、 
　　維持法價穩定黑市 
　　抗戰以來、農工商各業、巳蒙受極度之摧殘、戰區各省民生之困難、巳逮極點、後方各省、因交通受阻、運輸維艱金融之周轉、物資之供求、均日見艱困、政府深鑒於此、决以全力維持法幣信用、欲維持法幣信用、首先穩定外滙、所以抗戰迄今、法定匯價、始終如一、至於上海黑市塲外滙、亦與英商滙豐銀行合作穩定、統制外幣政策及維持法幣信用、巳得中外人士之信仰和稱讚、法幣之發行、戰後雖已增加、現金準備、反見提高、與法幣發行條例、完全符合、每月檢査公吿、以昭大信、 
　　借千萬鎊充作基金 
　　今為維持法弊信用穩定外滙商業交易、使匯兌有合理之穩固、决撥一千萬英鎊、為穩定法幣之基金、業經與英國政府及英商匯豐·麥加利·兩銀行、我口之中國·交通·兩銀行接洽妥當、由英商匯豐·麥加利·兩行及中國·交通·兩行·分別擔任貸借各五百萬英鎊、此項基金結束時、如受有任何損失、則由財政部負責賠償、關於滙豐·麥加例得·兩行之貸款、由英國政府予以保證、期限暫定為一年、期滿後如同意得延長若干時期、但必要時得提早償還結束、 
　　上海黑市外匯轉鬆 
　　新聲社記者昨向上海外商銀行界控悉、自中國政府為穩定法幣維持外匯、向滙豐·麥加利·中國·交通·等四行、成立一千萬英鎊匯兌平準基金借款後、中外銀行界均認為此後中國之法幣和外匯、勢將愈趨鞏固穩定、於是上海黑市塲外進一致轉鬆、昨日英商滙豐銀行掛牌、英滙為八便士、美　為十五元六二五、但實際交易行市、英滙為八便士二五、美滙十六元一二五、因政府向滙豐麥加利等行借款成功、滙市有再鬆之趨勞、 
[日强佔英紗廠　繼續交涉　英議員提出質問　外次常闡明態度]  
　　路透社八日倫敦電、工黨議員懷特、今日在下院問及上海工部局特設一組由日人管轄事、請外次白特勒論明此祖之旨趣、與權力範圍、白特勒答稱、渠未擭關於此項特組權限詳情之情報、惟渠可謂下院確吿者、與日方當局成立之辦事諒解、並不為妨害工部局權力之性質云、保守黨波利特問日人护不讓出上海英商紗廠之理由、白特勒答稱、日當局雖經上海英總領事說明一切、然猶對於某三廠之英人所有權表示疑念、而第四廠則設於周家嘴、現為日軍所佔據、而為日軍運輪隊辦事處、英方近又向東京交涉、今後將繼續盡力交涉、以期日方早日邁出英廠 
[日在華北厲行　輸出統制　據稱將修改「稅率」　並施行「許可證制」]  
　　大陸報云、頃悉北平偽「聯準銀行」日籍「顧問」、昨（八日）吿天津總商會云、本月十一日、將在華北厲行對十二種重要出口商品、加以新的輸出統制、此乃全部統制華北運往海外的出口貨物之初步、新統制制度實施一二個月之後、可望對其他貨物、悉施統制、約三個月後、北平偽銀行將對華北整個外國貿易、施行許可證制度、尤有進者、日軍侵佔區內之目前稅率、將加修改、俾增進日本與華北之經濟合作、 
[統一金融　今日抽籖　仍由政府設法墊付]  
　　財政部因戰區海關稅收被刦後、會通吿今後關稅償偵辦法、惟為維持債信起見、對統一復興等內債、照常還本付息、今國債基金管理委員會巳奉令統一乙種債票、金融長期公債、以及整理廣東金融公債、均定今日上午十時、舉行抽籤還本、統一乙種及金融長期、均係以關餘為担保、今决照常由政府墊付、如期還本付息、所以已深得持券人之信仰、國內債市一致回漲、統一乙種第七次付款期為七月三十一日、金融長期第十一次付款期為三月三十一日、 
[工部局加捐事　昨已引起抨擊　日僑對此深致不滿]  
　　英文大美晚報云、工部局昨（八日）晚宣佈本年度開支不敷、决議自十月份起、增加稅率百分之二、業已引起中日人之抨擊、今（九日）晨據大多數納稅華人談稱、上海之所謂戰時繁榮、過眼卽逝、今工部局加稅百分之二、卒將使納稅人負過重之負担、今日日文「上海每日新聞」抨擊工部局加稅之舉、謂除其他納稅人之外、納稅日人亦將蒙受損失、日僑對此將起爭辯與抨擊、且蘇州河南岸與北岸地價不同、　虹口地租、應照士地之眞正價値而减低云、 
[大生紗廠被迫停工　德領嚴重抗議　日商紡續公會討論集資收買　德商態度堅决不放棄營業權]  
　　德簡露益吉洋行管理之南通海門大生第一三兩紗廠、近被日方封鎖厰門、勒令停工後、該洋行巳將經過情形、呈報駐滬德總領事、提出交涉、現悉日商在華紡績業公會、召集各日商紗廠、擬出資收買經營、茲經現代社記者探誌各情如次、 
　　該廠歷史 
　　大生紡織公司、先前計有第一·第二·第三·三廠、原由華商張賽等發起創立、其第一廠於遜清光緒二十年四月開設、廠址在南通唐家閘、資本計六百三十萬元、紗錠九二五二〇枚、綫錠二〇〇〇枚、布機五〇五台、男女工人七千餘名、又附屬於第一廠之副廠、於民國十三年十月間開辦、廠址設於南通南門外江家橋、資本一百五十萬元、紗錠一九五〇八枚、布機二四〇台、男女工人一千五百餘名、第二廠於遜淸光緒三十三年三月間開辦、廠址啟東久隆鎭南、（巳於戰前停閉）第三廠於民國十年九月間開辦、廠址海門長樂鎭南灣、資本四二〇萬元、紗錠三〇三〇〇枚、布機四四四台、男女工人二千餘名、該兩廠歷史悠久、設備宏偉、在華商紡織業中是有相當地位、其所出品孔雀·魁星·龍鳳·雙龍·獅子等各種商標之紗綫、行銷全國、在戰前係由徐靜仁為董事長、負責主持、該兩廠之資本完全由國內商業鉅子籌資創辦辦、絕無外資投入、其公積金亦逐年增加、計第一廠二七〇·〇〇〇元、第二廠八五·二〇〇元、 
　　拖欠外債 
　　當該兩廠創立後、業務方面、於民國十七八年時、為全盛時代、迨後日商在滬紗廠林立、極事擴充、競爭企圖壓倒華商厰家、該兩廠亦埋頭建設、改良出品、並向國外訂購機器、銳意經營、表面雖仍趨安定、惟實際上已受重大之打擊、流動資金、漸見减少、直至「八一三」滬戰爆發、該兩廠已呈外强中乾之勢、向德商靄益吉洋行購買之機器款、虧負甚鉅、致該廠當局、一因環境副迫、二因所負外債、無法淸理、故不惜將此具有數十年苦心擘劃之事業、堕落於外人之手、當中日戰爭初期、德商為保全自身權益起見、曾派德籟職員請求駐滬德軍開駐一小隊於廠內、作為保護、迨後沿江各縣淪陷、戰事西移、滬上日商紗廠相繼恢復開工、以是該行遂行整理復工、迄今年餘、 
　　日方覬覦 
　　自大生第一第三兩廠由德商靄益吉洋行管理開工後、日方大為不滿、原欲攫取該廠營業權、曾無從實現、惟處心積慮、仍使用各種方法、希圖破壞、初藉軍事名義、派駐海軍陸戰隊五百餘人、分駐在南區一廠海門三廠內、並在廠內二三樓關為留守營房、頂層置設瞭望哨台、架有機關槍等、將廠內工作之女工任意調笑姦汚、男工則被征工役搬儲彈藥及挖掘防禦工事等、如男工工餘返家、至次日進廠時、指為游擊隊、即予逮捕槍殺、或經廠方證明後釋放、凡此種種、使廠方營業、不能自由、在去年十月間、日方曾提出合作條件、經德商拒絕、以致延擱以來、近將半年、日方又復舊事重提、亦未獲結果、故日方突於本月二日取斷然手段、將該廠封鎖、並由駐防南通之軍特務機關長濱本宗三郎、出示佈吿、勒令停工、所有留在廠內工作之男女工人、悉被驅逐、廠房四週、均派有日軍多名、駐紮留守、 
　　德領抗議 
　　日方突將該兩廠用武力壓迫停H後、德商靄益吉洋行認為日方非法封鎖工廠、妨害營業、根據駐廠人員之報吿呈請駐德領事、提出嚴重抗議、俾早日開工、並要求賠償損失、現此事正由德領向日方交涉中、又據現代社記者探悉、日商在華紡織業公會、於本星期初曾召集在滬各紡織廠主腦人員會議、討論收買大生紗廠事件、記者詢諸關係方面、則稱德商態度、頗為堅决、决不因非法阻撓、而放秦槯益、故該項爭端前途、尙難逆料、 
[葡商海龍輪　被日檢查　在浙椒江口外　旅客飽受虛驚]  
　　葡商大西洋航業公司、行駛上海溫州綫之海龍輪、三月六日、由溫州裝貨搭客駛滬、於七日晚六時許、駛至椒江口外時、為巡弋浙洋之日艦、用旗號阻止行駛、由日艦派小汽艇載日兵登輪、施行檢査、因滬溫航綫各輪向駛外面、今該輪突走裏面、於是引起日艦之懷疑、結果一無所獲、直至八日晨、始行釋放、照常駛滬、該輸前晚抵滬後、卽向公司報吿、昨已照常裝貨、搭客駛溫、該輪旅客、則已飽受虛驚、聞該輸此次由溫駛滬、改走裏面之原因、因裏面航程、較外面為近、 
[日本獨覇在華航業　英國深受影響　壟斷華北海運統制內河小輪　拒絕開放長江阻撓各國航運]  
　　自日艦封鎖我國沿海各口岸後、國營民營船隻被迫停航、日本欲獨霸在華航業、如統制華中內河小輸、壟斷華北海運、計劃開航南洋綫、拒絕開放長江珠江、英美各國在華航業、均受影響、茲詰詳情如下、 
　　在華航運英佔第一 
　　在中國沿海及內河航業、以英國航運勢力佔第一位、如一九三六年英日美三國、在中國各港入口之船隻及噸數、英國四八·一五四隻、五七·三四五·五一五噸、日本一七·九一一隻、二四·九一三·五七六噸、美國三·九七三隻、三·七七一·四七九噸、則證明英國在華航運力量、較日本多上二倍、但自戰事發生後、情形大變、一九三七年英國船舶在中國出入、减少一二·八三一隻、二一·二三九·七二〇噸、 
　　戰後日本企圖獨覇 
　　戰後英·美·德·意·葡·希·巴·各國航商、收買華輪、竭力擴充在華航業、但日本企圖獨霸在華航運、如拒絕開放長江及珠江、阻撓外輪行駛蘇北阜寗浙東海門、無理扣留及檢查外輸、同時在華北利用特殊勢力、壟斷海運、華中方面、日巳將英國地位、取而代之、華中內河小輸、由日統制、獨家經營、此外除開航上海厦門航綫外、並計劃開闢上海香港間之南洋航班、 
　　英國航業大受影響 
　　自一九三八年秋季起、日在華航運、突吿猛進、英美各國在華航業、均受極大影響、如去年日本在華各港進出船隻、已增至五·四七三隻、六·四八四·六二〇噸、佔第二位、今年一月、日為四七八隻、七五九·八八九噸、而英為三〇四隻、八四〇·三〇二噸、隻數較日减少、噸位與日相差無幾、則足證英在華航業逐漸退步、而日在華航業逐漸進展、顯係受日本獨覇在華航業之影響、 
　　大連日淸擴充航運 
　　日本在華航業、華北海運、由大連汽船會社統制、長江下游、由日淸公司獨航、江浙內河、由內河輪船公司壟斷、今日清公司為擴充在華航業、除非法沒收華商各輪外、已新造一千噸以上之江海新輸、加入沿海及長江中下游航綫、日本軍事當局、予以種種便利、日本政府、發給航業補助費、今滬崇綫·滬通綫·滬揚綫、均由日清公司派輸行駛、第三國船舶、均被阻止、同時聞日本欲在香港附近、設一近代港口、則今日香港海運、亦將陷於絕境、 
[恢復　安徽郵務　暫以平信快信　掛號三種為限]  
　　安徽省全區郵務、前因戰事關係、以致停頓、各局郵務人員、奉令來滬、在滬設安徽郵政管理局駐滬臨時辦事處、繼續辦理郵務後、迄今半載有餘、茲全部人員、業於上月初旬、先後離滬赴皖、進行恢復各區郵局郵務、並將安徽郵鳥駐滬辦事處撒消、至於各種重要文件、亦運往應用、新聲社記者、昨向上海郵政管理局探悉、關於安徽全省郵務、自於去冬籌備恢復以還、迄已四月、茲該省地方情形、已稍趨平靜、居民亦皆遷還原處、該省郵政管理局、為便利民間通訊起見、已將地方平靜區域、如安慶（懷寗）·懷遠·永城·合肥·宜城·舒城·廣濟·陽新·等區郵務、業於本月起、相繼恢復、惟暫以平信·快信·掛號·三種為限、包裏·匯兌、卒因交通阻滯、仍難恢復、至於運輸辦法、及封發時間、均有詳細規定、又悉寄往四川省小包郵件、於昨日起停止收寄、並發出通吿云、「自即日起、寄往四川省之各項小包郵件、一律暫停收寄、特此通吿」、 
　　節省一元錢可敎一個難民一學期 
 
 

Page 10

 
 
[經米業市場勸導　每日運滬米糧約五六千包　日偽擬徵苛稅經力爭取消]  
　　滬市米價、經市場竭力壓制、已漸趨平穩、各帮客商、相繼恢復販運、每日由水陸兩路到滬米糧約五六千包、日偽擬增米稅案、經內地米商抗爭後、未能實行、茲經現代社記者探誌各情如次、 
　　各帮客商　恢復販運　 
　　米業市場、遵照豆米行業同業公會議决案、嚴厲執行限價及壓制囤戶及客帮操縱、市價巳趨正常化、常熟、無錫·崑山·松江·嘉舆·張堰·同里·八坼等各帮客商、經市場管理委昌合剴切勸導結果、已相繼恢復販運、同時滬上各米行號直接向內地採購之米糧、亦派員赴產地各行、辦理運滬手續、　　 
　　運滬米糧　漸見增加 
　　據現代社記者昨向本埠各幫運米客商團體調查、近日由內地運滬米糧、每日約有五六千包、务數均係火車装來、而長江外輪裝運及內河民船直接裝滬者、負數甚少據稱、該項米糧、大部份係滬上各米行米店販商等於廢歷年底前所預購、連日因氣候陰雨、運輸麻煩、至天晴時、內地來源當更可增加、 
　　日偽苛稅　力爭取消 
　　日偽方面、為羅掘經濟、巧立名目、增征各項苛『捐』雜『稅』而尤以米糧一項、每石增征『落地稅』五角、原擬於三月一日起實行、旋經內地米商、以事關影響民食、特聯合同業向日偽『機關』抗爭結果、業已取消、至於日偽非法實行之『搬出稅』及『搬進稅』兩項、照常征收、 
[游擊隊迭獲　匪軍槍械　張妙根下落不明　日哨兵每夜撤退]  
　　浦東南區、及上南鐵路綫一帶、因游掣隊準備從事掃蕩降日匪『軍』、每晚出動各處、探查匪軍蹤跡三五日來、時有接觸、繳獲匪『軍』槍械數批、日恐游擊隊深入彼之警戒區、異常恐慌、除晚間將各處啃兵完全撤退、集中一處防守外、日間對各要道搜查行人、更趨嚴禁、據傳聞北蔡一帶游擊隊中隊長張妙根、因此落入匪手、下落不明，未知確否、 
[上海市黨部規定　總理逝世紀念辦法　懸旗靜默停止娛樂開紀念會　十二日開始舉行抗戰宣傳週]  
　　本月十二日、為孫總理逝世第十四週年紀念日、上海特別市黨部除規定紀念辦法外、並定是日起、至十八日止、為第二期抗戰第一次宣傳週、茲探錄其紀念辩法及宣傳週之要點如次總理逝世　紀念辦法（一）是日全市各機關·各團體·各商店·各學校·各居戶等、一律懸掛半旗一天、（二）中午十二時、全市市民就地肅立靜默、悼念總理一生革命之歷史、暨前方抗敵殉難之將士等、（三）全市停止娛樂一日、並以節約所得、貢献政府、（四）各團體·各學校·各商店·各家庭·等、應由團體之會長·學校之校長·商店之經理·家庭之家長、分別領導所屬、於上午八時、舉行小規模之紀念會、演述總理革命之歷史、及當前抗戰期間國民應有之努力、參加者均應輸流報告在抗戰期間所盡之資仟及今後努力之方针、 
　　抗戰宣傳　週之要點 
　　甲.三月十二日至十八日、本市各界舉行第二期抗戰第一次宣傅週、乙．在此宣傳週內、各界民眾、應特別努力於下列各項工作、（一）商界應自動檢舉經營敵貨之商店公告社會、並努力推銷國貨、（二）工界應自動推出敵人所主辦之工廠、並在國貨工廠內、自動增加工作一小時、或二小時、努力生產事業、（三）農界同胞、在淪陷區域内者、除努力農事外、並應参加遊擊戰爭、保衛家鄉、（四）金融界·實業界·應以全力開發西北及西南之富源、增加抗戰之基本力量、（五）醫藥界應往前方及後方工作、為受傷將士及難胞服務、（六）文化界除根據當前抗戰形勢、唤起民眾加强抗戰工作外、對於目前抗戰期間之需要、及同胞應努力之方針，尤應隨時提示、作集體的努力、（七）婦女界應為節約獻金運動中之表率、竭力降低生活水準、節省無謂浪費、獻金政府、救濟難胞、（八）教育界不論教職員或學生、除努力各種抗敵救亡之工作外、沒人每週至少應勸募十人為抗戰工作而戮力、丙．各團體之會長．各工廠之廠長．各學校之校長.各家庭之家長．等，每月應將所屬人員努力抗敵工作之情形、隨時公告社會或親友、相互勗勉、並督勵之、詳細之宜傳歷程、另行規定、　　　　 
[浙東棉花運滬　三千餘包　係華商紗廠自用]  
　　浙東存棉最近奉財政部電令、重行禁運來滬，其前已由商會發給證明書者、仍准裝運、兹本市租界内勤豐·新裕·信和·恊記·統益·鸿章·等紗廠、經由甯波商會證明、兩批装運棉花三千八百五十五包來滬、供給本廠自用、 
　　意商中意公司之康沙義輪、今經第十集團軍劃總司令核准、由甬装載棉花駛滬，惟以三次為限、聞該輸業已補行登記手續，行将遵令開航上海甯波綫、 
[四行拆放二月底止　約一千五百萬元　較一月份減少一百萬元]  
　　上海之中中交農四行貼放委遠會、為調劑金融扶助工商業起見、辦理拆放以來、頗收成效二月份放款餘額、約計國幣一千六百萬元、內由銀行業聯合準備會轉放者、佔百分之四·一、由錢業聯合準備庫轉放者、佔百分之三·七、二月份放款餘額、約計國幣一千五百萬元、內由銀行業聯合準牖會轉放者、佔百分之三·六、由錢業聯合準俯庫轉放者、佔百分乏三·九、上月底適值各業大結束之後、以故餘額大為减少、幾達一百萬元之鉅、 
[公共租界實行　搜查街頭婦女　女檢查員昨執行職務　目的在防範夾帶軍器]  
　　上海泰晤士報云、昨（八日）據公共租界警務處高級人員聲稱、女檢查員從今日起、將會同巡捕搜查隊、在中區舆西區檢查、聞女檢查員 
　　二十四人　昨日已實現其職務、此舉可表明租界加强對付恐怖份子與持械罪犯運動之另一步驟、女檢查員十二人、自清晨起、即在西區活動、地豐路大西路只愚園路一帶．搜查尤嚴、中區內另有十二人、會同巡捕隊、在外灘忙碌從事、檢查自各輸船與渡船登陸之婦女、彼等且登電車與公共汽車、施行檢查、街頭搜查婦女、在上海乃 
　　罕有之事　蓋向來對於女嫌疑犯、均俟带入就近捕房後、始加搜查、但鑒於婦女常携帶屬於罪犯之槍械、與其他軍器、故成立街頭搜查制度、此乃公共租界對付恐怖份子運動之一部分、日本海軍啃兵、常檢查越蘇州河各橋而入虹口之華人、男婦均施搜查、惟公共租界地位稍有不同、故工部局决定調女檢查員赴各捕房、隨街頭搜查隊出外檢查、俾較妥善　此項新辦法之結果、昨日尚未正式透露，然縱使尚未確切查獲軍器等物、而此後由彼等會同巡捕檢查，以及巡捕由白俄商團為助、而常赴各旅館與各區搜查、將證明其為目下運動中之重要因素，可預卜也、 
[浦東新聲日軍　又遭重大損失　遊擊隊一度衝破外圍　日軍竟拆斷橋樑困守]  
　　浦東新塲鎭、現在成爲游擊隊與日軍之戰塲、曾相持二十餘日、日軍慘敗者五次、雙方憑二日、日軍慘敗者五次、雙方憑二灶港對峙、乃至前晚（七日）下午十時許、游擊隊向日軍爲烈之衝鋒、日軍大潰、游擊隊衝破日軍外圍防綫、日軍負　於王家花園司令部、以小鋼砲重機關槍溢射、和千發之多、阻止華軍前進、但華軍指揮者、均親冒鋒鏑、向前挺進、日軍情急、將新塲之大河橋樑、完全炸斷、故游擊隊被阻於河東遂隔河引誘日軍、消耗大量藥彈、至八日淸晨五時、凡七小時之射擊、日軍損失藥彈、當在萬發以上、是役殲滅日軍十餘人、 
[節約救難　重要建議　請求讀者　切實做去]  
　　節約救難委員會、最近發出節約 
　　節約救難委員會、最近發出節約救難建議七十條、及重要通告如下、敬以誠摯之意、請求先生、無論如何繁忙、讀畢比『節約救難建議七十條』、擇其可行者、切實做去、把節省下來的錢、救濟可憐的難胞、少打幾次電話、省用一點自來水、減少一些電燈的度數、節約些任何方面的和、錢不在多、（能多更好）只要有恒心、每月一日至五日、將上月所省的錢、用電話第某某號的戶名、送到各大銀行、去繳入代收節約救難款項下、掣取收據、倘使先生能够每一個月、節下一塊錢的話、那已經救了一個難胞半個月的命了、做了這樣的工作、一定能身心安泰、福德無量、 
　　勸募義賣同時並進　難民救濟協會同業組勸募委員會、昨據針織業同業公會函稱、該業日前舉行會議、討論勸募救濟難民經費、通過針織業工友、一律每人捐款二角、以資救難、待收集後、再行報解該會、以此舉頗有意義、倘能全市工人、完全實行、則爲數可觀、且在殷實定商、及智識份子、與自由職業界、尚未普遍推行救難之前、該業工人、竟能慷慨解囊、實屬不易、故已决定其舉行義賣運動之後、各界頗爲贊同、預料收效必宏、本市中國職業婦女俱樂部、日前函達該會、表示願意參加是項工作、以盡國民應有之責任、昨日下午三時、並由吳湄冀若冰女士、爲代表、前往該會面洽、當由馬主任委員少荃、總幹事孫鳴岐接見、對義賣運動推進意見、頗多交換、 
　　遊藝廣播職員推定　上海難民救濟協會市民組遊藝廣播委員會、於昨日中午、舉行首次常務委員會、到協會代表袁履登曁奚玉書方椒伯、及該會委員等五十餘人、首由該會主任委員周邦俊報告成立經過、及今後工作方針、次由袁履登方椒伯奚玉書張德欽冶兒陳濟成王完白等相繼致詞、對遊藝界過去救濟工作之贊助、一致表示感頌、旋推舉張冶兒·劉子雲·黃兆麟·陳子楨·爲副主任委員、葛福田爲總幹事、五寶慶·楊敬文·劉衝之·莊海泉·爲副總幹事、樂耕葆·劉仲英·爲總務科主任、五完白·葛春蓀·爲電亮科主任、朱耀祥·有恨生·爲遊藝科主任、李竹庵·張仁心·爲宣傳科主任、顧文在·江笑笑爲交際科主任、遊藝科各股幹事、推定如下、歌唱股顏得一、評話股黃兆麟、彈詞股魏鈺卿（光裕社）·何蕓芳（普餘社）、四明文戲股顧雷音、申曲股沈林生、故事股李竹庵、四明講卷股張仁心、蘇灘股賀桂蓀、雜耍股房人迷、常錫文戲股王培根、蘇州文書股王寶慶、揚州戲股十齡童、越戲股謝碧雲、南方歌劇股陳緯良、粵劇股黃寅初、最後經全體决議、集合全市遊藝廣播界同人、繼續努力、協助救濟工作之進行、 
[經濟部核定　同業會公譯名　英譯應作Cuild 
　　　同業公會繙譯英文名稱、根據上海市商會前年議案、曾主採用Association、去年十二月三十日、國貨調味製造業、以Association意義廣泛、不如用Guild之含有行會意義、較爲確切等情、上海市商會、以事關公會對外譯名、自應一律、經電請經濟部核示去後、現奉經濟部批開、卅代電悉、查同業公會英譯、應作Guild但銀行業同業譯名、已成習慣者、可暫緩更改、仰即知照、 
[錢業公會　昨日公祭先董　各莊經理　一律參加]  
　　上海錢業同業公會會員錢莊上市後、除於三月三日、在會舉行南市內園年會、集議營業方針外、並於昨日上午十時、在北市會館公祭先董、到福源·順康·同潤·惠豐·等四十一家經理、及公會全執委張夢周·席季明·徐文卿·裴雲卿·嚴大有·沈景樑·等、並敬備午餐、彼此互相談商上市後之營業情形、至下午二時始散、 
[新猶太民族主義者　注視巴力斯坦會議　在滬猶人召集大會　致電英倫斥責代表 
　　大陸報云、在華主張新猶太民族主義者所組成之團體、星期二（七日）假美國婦女俱樂部召開大會、到本埠猶太人二百餘名、由在華猶太人聞人別科主席、對出席倫敦巴力斯坦會議猶太領袖之懦弱政策、痛加詆責、一致通過致電倫敦、斥責舊猶太民族主義者團體之領袖韋士曼博士、而擁護吉波靑斯基、別科等曾在席間致詞、陳述巴力斯坦在歷史上之變遷、語多激昂、與會者咸報以歡呼、 
[節約救難會　收欵徴信報告　（五十九）]  
　　中國實業銀行代收　公記一百元陶連生五元、孫琴華二元、張寶和·阮家鈺·陳家泰·李志祥·呂孝先·童秉彝·謝周靑·章肇勤·以上各五角、邵雋天·林伊心·瑤記·呂榮銘·葉年康·以上各三角、胡靜秋·楊金生·邢汝淵·邢小妹·傅善鈞·錢阿大·錢之權·周宏森·王之雲·王之衡·王阿炳·崔炳東·駱有增·駱寶春·俞月初·龔永泉·過初炎·葉彩英·殷阿陶·根鳳·商才正·馬香花·孑公正·李紀根·以上名二角、林鳳妹·徐阿增·徐玉林·徐玉靑·陳人弟·于伯虎·於惠·游魯芹·史根弟·蔣囡囡·高林妹·曾令弟·以上各一角、 
　　廣東銀行代收　新華行諸同人三十八元四角六分、丁康鎭·楊很祖·王玉棠·潘學明·董寶龍·以上各一元、張文才·金國治·各五角、王欽記四角、金致中·無名氏·各三角、大積記餘助二角二分、趙書田·金仁生·陳月綏·顧克義·李本鑄·王義亮·楊吉士·楊豐美·楊豐萊·楊豐德·楊石翠英·以上各二角 
　　中和銀行代收　楊樹浦蔴廠細紗部同人二元七角、丁菊辛經濟·陳徴元·各五角、丁菊生四角、葉正央·丁屬程·各二角、許蔚生·高渭祥·和一角、 
　　上海女子商業銀行代收　張訂慧珠二元、李結勤·桑春山·馬琍·倪崇德·以上各二角、宋杏富·徐林囡·金三囡·金美英·金鐵珍·趙新囡·胡翠弟·楊玉琴以上各一角、 
　　四川美豐銀行代收　修業堂同仁六元、修業堂同仁一元四角 
　　江蘇銀行代收　王驚雄二十元、胡伯齊·范逸羣·潘秀英·各一元、 
[工部局籌設　乞丐留養所　强壯者應迫令習業]  
　　公共租界工部局因界內乞丐眾多、沿途乞食、旣失觀瞻、又復妨礙交通、故曾分區捕捉、羈押一日夜後、送往近郊、但不久又重集滬市、致苦於應付、自戰後數益增加、均集結於甲區（中央老閘成都路三捕房區域）及乙區（新閘戈登路靜安寺路普陀路四捕房區域）、至於丙區（虹口滙司捕房區域）因情形特殊、人口稀少、故乞丐亦絕跡、上月份甲區共獲一千餘人、乙區六百餘人、因此工部局爲整飭市容計、决設孱弱乞丐留養所、現正籌備進行、一待成立後、將老　乞丐交所留養、强壯者迫令習業、藉以肅淸馬路之障礙、 
　　僞『鮮猪市塲』將成立 
　　猪商仍堅拒參加 
　　顧全國家立場寗願停業　現正積極反對籌議應付 
　　現代社云、本市日內商佐藤、聯絡奸商、活動組織僞『鮮猪市塲』企圖壟斷本市猪肉買賣、該僞組織自去年七月間籌備、向僞『維新實業部』及僞『上海市社會局』登記、但因全市猪商、深明大義、均堅决反對、拒不參加、故延未成立、茲據關係方面消息、該僞『市塲』在日方策動下、最近又趨活動、擬在楊樹浦方面建築市塲、不久即將竣工、惟鮮猪商人、爲顧全國家立塲、及自身利益、對該僞『市塲』仍本旣定宗旨、誓死不願參加、璀璨在在籌議對付辦法、積極反對中、又悉僞組織成立後、各地運滬猪隻、必將遭其編製屠宰、征收苛雜捐稅、侵奪壟斷、將無所不用其極、故猪業中人寗願停業、不願參加、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病原，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
[大丈夫應精强力足]  
　　何為而衰弱無能 
　　我們做一個有妻子的丈夫，責任是多麼的重大，不特整個家庭的重任，都放在你的肩上，並且國家興亡，匹夫有責，就是社會國家的夫應當精强力足，奮發有為，那才能勝任而愉快。果然，一個强壯男子，精力豐沛，他們的夫婦生活，必然圓滿，雙方愛情濃厚，所生子女，是他們唯一的愛情結晶，所組家庭，是他們共有的快樂之窩，因此，他所唯一引為安慰的是妻兒，還有什麼家累之苦呢？至為社會服務的職業上亦可以兢兢業業，使工作效力增加，得到豐富的收穫。這樣的丈夫，雖然不能說已做到修身，齊家，志國，平天下的地步，但也可以說盡了他的責任，堪稱為快樂和幸福的婚後的荒淫，縱慾與憂勞　傷之故，致精枯血竭，爆發着腎虧無能，精力渙散，發育不全，機能喪失，以及腦脹頭痛，健忘失眠，腰酸背痛，肢體疲憊等神經衰弱症象。則雖有如花美眷，亦全不發生興趣，但夫婦之道，捨不了靈肉關係，妻子當感覺寂寞之時，懷着滿腔熱情，丈夫若不能予以安慰，她怎能不失望地惱恨呢？在這種情形之下，夫婦間即不免發生一種不快的陰霾，這種陰霾，如不速謀掃除，會逐漸的昏暗下來，把他整個前途的光明和幸福吞沒淨盡！此外，在職業上亦因身體過弱，如何能心計巧算，耐勞克苦，在成功的途徑上邁進？必陷於失業窮困，家累重重！人生至此境地，其困苦之狀，殊有難以言喻者！ 
　　但上述病症，並不是不治之症，在今日醫學昌明的世界，更有特殊療法，何為而不知自愛，長此受苦？特效療法，即必須速服生殖腺素製劑『生殖素』，因此劑係由雄壯動物體中提取的生殖腺素所製成，品質純粹，藥性溫和，補力偉大，於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若能繼續服用，上述各症必可於短期內完全治愈。惟有遺精者，須兼服『希米脫氏固精片』，以固精關，制止遺洩，則收效尤速！ 
青年通病 
[遺精弊害的嚴重和治療] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　面黄肌瘦的青年人，據余治病經騐，十個中到有九個患遺精症，同時在十個遺精患者中，他們的病原，到有九個是起於自凟。自凟是青年人在春情發動期一種易犯的惡習，起始是因為體內荷爾蒙的刺激，和好奇心的衝動，但青年人的意志薄弱，明知其害，而不能制止二次三次的再犯。所以極易造成習慣。以後為『習慣成自然』的勢力所支配，惡習的改正甚難。及至年齡長大，經屢次的努力，終以戒絕了自凟惡癖，或减少了自瀆次數，但性機能已受摧殘，遺精症即繼之而起。 
　　　　遺精一起，在我人體内最可寶貴的精液，就等於有了一個不能自主的漏巵．在初症象輕者，每於夜眠時因夢而遺，迨後無夢亦遺，白日亦遗，甚至在大小便時亦有將精液洩出者，這是由遺精加劇而至滑精與漏精了。江河之水雖日日東流，但水有循環，所以無乾涸之虞！今以生理上所產生少量的精液，而有如此大量的遺洩，能不枯竭？如精液枯竭，則必百病叢生。其最顯著者為腦衰體瘦，健忘失眠，心悸胆怯，腰酸背痛，腎虧無能，精力渙散，發育不全等症即不一而足。此種青年，如一旦結婚，不特在夫婦生活上不能盡其人道，致為妻憎恨，演出家庭間的悲滲！就是在職業上學術上亦如何能與人競爭，獲得優勝，必處於劣敗地位無疑！然遺精並不是不治之症，在今日昌明的醫藥界上，更有特效良藥的發明，即患者必须服『希米脫氏固精片』，則遺精即可根治，如因遺精己引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑『生殖素』以培補腦腎，增益精血，必可於短期内完全恢復健康。若患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等科學療法，必可保證治愈。 
[女性的乳峯萎癟　有妨健美和幸福] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　據世界著名的生理學家兼美容專家Kamdeaning康德林，與婦科專家Donpison湯潑遜等在法國最近出版的一份『健康公報』上說『：女性的性情所以會孤僻，容顏所以會憔悴，曲線毫無。而與丈夫不和，或終身不獲一育，或難育而養育困難，這可說與胸前的一對乳峯，有着極大關係，如果聰明的丈夫，能夠體會到這些，及時運用進步的醫藥，使他夫人的乳峯高聳而有彈性，那我相信世界上夫婦勃　的事情，或甚至離婚的事情，一定可以減少，並且還能夠多生育幾個活潑伶俐的子女呢』。這段議論，真是含有至理，有功社會的不朽之作。 
　　按康湯諸氏的所有要這樣重視乳峯，便因為乳峯高聳而有彈性的女性，她們的卵巢機能必健全，新陳代謝作用必旺盛，所以臀部豐腴，曲線美妙，同時更因血液循臟的充暢，容顏自然嬌豔，性情亦復謙和而柔順，此種女性在家庭裏每為丈夫視同壞寶，雙方情愛彌　，生育還成什麼問題。反之，一個女子而如果乳峯萎癟，那不管她年紀怎樣輕，大都失去健美幸福，同時並罹白帶及月經不調等症，自然不能生育壯健的子女，甚至喪失受孕的能力，即使受孕，產生下來的胎兒，非但養育困難，且因母體的衰弱，其死亡也特別容易！ 
　　基於這兩個比例，足見乳峯在女性健美的上的重要了，然則已有此種缺陷的女性，將怎樣以謀補救呢？余曰：當遵康湯諸氏的建議，運用最新醫藥，最新醫藥為何？此不待言，即為中西醫師一致推荐的卵巢製劑女用『生殖素』了，此劑服後於一日間即能培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，使一切白帶不感，宮冷不　諸症，似燃犀燭怪，頃刻驅除淨盡，短期恢復女性應有的健美，而使乳峯高高聳起，姿態動人。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送珍僅收號金四角 
[我的白濁為何不愈？]  
　　余於白濁的臨床上，已有十餘年之經驗，治療之人，何止千萬，而許多淋病患者，往往請余治療時，必詢余『我的白濁，何以不愈』，因為許多患者，經過長時期之痛苦，多方面之醫治，（包括內服藥，電療，打针，手術）總難望其根治。往往由失望而灰心，由灰心而放縱，結果，本來可以根治之老白濁，反而成為不能治之痼疾矣!豈非陷病人於萬劫不復之境？是不可不速行補救，使其早日恢復康健之途。茲試言其故：原來一班失治之淋病，約有三因，一為誤服市上劣藥，二為誤被庸陋而設備不完之醫家之誤治（亦包括誤用手術，及打針，服藥，電療等）。第三為病家不知攝生，一味肆行無忌。皆為使淋病久洽不愈，或者可說愈治而淋病愈頑固也。 
　　由此言之，要求老白濁治愈，必先具有補救上述三種原因。由精密的科學方法診斷，如尿道鏡，膀胱鏡，顯微鏡等，為之檢察病情，然後用德國樂根納博士所發明之濾淋平流電療法，或行局部之放射電流，或用電管插入尿道，使所有深部或局部之淋菌，完全撲滅。並濾清其毒素（按一般電療，僅有少許殺菌作用，絕對無濾清淋毒作用，讀者宜注意！）更佐以希氏血清，電氣按摩，台維氏新式菩齊，特製自家菌苗等，隨症治療，則不僅頑固之慢性淋可治，舉凡急慢性淋中之前後尿道炎，攝護腺炎，睾丸炎，精囊炎，關節炎等，均可應手取效。 
　　科目　珍時：上午九時至六時止 
　　兼治梅毒·橫痃·下疳·及無痛苦新法革除包皮。 
 
 
] ] 

Page 11

 
 
 
 
[難民張伯元被歐致死案　捕房律師義憤論吿　竊慈善之名舞弊徇私無異人吃人　對該沈芝光等應加重處以最高刑]  
　　上海慈善團體聯合救災會浦東大樓分會所屬滬西法華鎭第四十二靴民收容所、主任暨職員沈芝光·宋梅茜·曹琳森·蔡祖英·趙維運·因浮報難民人數、尅扣難民糧食、致為所中難民張伯兀等、向分會舉發、事為沈等所知、即將張私刑吊打、使遍體鱗傷、張不堪凌虐、于晚間越墙逃出、因時値黑夜、路途不平、兼之天氣嚴寒、而張年事已老、不能忍受、竟因而倒斃于途、此事經過相當時間、始由公共捕房總稽査華總探長劉紹奎·探長宋秉正·偵悉、將沈等拘捕、解送持一法院、迭經審理、中間仍發生變棺易屍之疑劇、嗣特院因管轄問題、向最高法院上海分庭聲請指定管轄、茲巳由最高法院分庭指定特一法院有審理權、故昨晨由馮世德推事偕丁重南書記官開刑一庭續訊、據宋探長報吿、調查得被吿等時常浮報人數而于分會代表往査時、則以非難民　充、以矇蔽上級人員、旋父經分會代表謝某呈出該四十二收容所去年十一·十二·兩月之報吿書後、庭上即論令開始辯論、卽據捕房律師汝葆彝起訴、本案分侵占公益上持有物·及傷害人致死二部份、査慈善團體之舉辦難民收容所、用心本善、使無依無靠飢寒交迫之難胞、得一棲技之所、乃被吿等從事此種事業、竟從中舞弊、實無異食難民之血肉、此種行動、豈非人吃人耶、非特如此、更使一般樂善為懷之慈善家寒心、故被吿等若不予以嚴處、則慈善事業將無人願為、再論傷害致死一點、査張伯元為顧全生命、不惜脫離家鄕、冒險來滬、入收容所、苦度歲月、乃見辦事者之黑暗、忿而出首舉發、乃竟遭受不堪之虐待、因而致死、若張伯元者、起訴方面實願其死于刀兵砲火之下、而不願其死於慈善團體辦事人員虐待手腕之下、因現時之死、實足以影響社會人士向善之心也、總之、被吿等之行為、不特視人命如兒戲、且關係社會之人心、應請庭上依起訴之罪、處以最高刑外、並請加重處治、以維風紀、而懲效尤云云、論吿時汝律師義憤之狀、旁聽者無不同情、末由被吿之律師辯論後、庭上乃宜吿終結、定期宣判、被吿等均還押、 
[禪臣洋行控磚灰行　收賣贓泥案審結　被吿律師竟稱為「戰利品」]  
　　德商禪臣洋行管業之龍華上海水泥廠、自被日方强佔後、所有存貨即被運去銷售、嗣更利用廠存原料物料、擅自開工、其所出水泥、仍以國產象牌名義、在市行銷、禪臣洋行前恐外界受愚、曾分登中外各報聲明事實、幷務吿各界勿予牧受上項 
　　贓物　嗣據査有衍泰·滙源·祥泰來·善記·洽大·復興·萬昌鑫記·寅來鹽·正大·榮昌祥記等十家磚灰行、均有收受銷寶上項贓物行為、爰延律師向第一特院提起刑事自訴、請求依法究治、迭經開庭訊理、各情已紀前報、昨晨巳屆 
　　續訊　之期、各被吿除上列各號經理胡學海等十人外、復經禪臣方面狀請追加列入之被吿計北京路大華貿易公司經理蔡瑞棠·江西路源大貿易公司經理章棲雲·北四川路同記號經理韓寄萍三人、旁聽席中幷有 
　　日人　多名、原吿委婁霖·劉世芳律師代理、各被吿則仍延應時律師出庭辯護、經戴推事向各被吿逐一硏訊、蔡瑞棠章棲雲等同供、上項水泥、均向三井洋行買來、不知係屬贓物、詰以禪臣所登報、供多 
　　推諉　旋由原吿律師相繼陳述、各被吿犯罪之故意、請從嚴處斷、至被吿胡學海等十人、其中有比較可予原宥者、惟收受贓物一點、在原則上不容否認、應請酌予懲處、以維法律尊嚴云云、被吿律師應時 
　　辯稱　日人對於佔領區內之工廠、視為戰利品、被吿等向其批購上項水泥、不成立贓物罪、請求駁回、庭論辯論終結、定本月十五號宣判、 
[律師十八名　覥顏事偽　開除會籍　撤消資格]  
　　國民政府司法行政部派員査明參加偽「維新政府」之上海律師公會會員十八名、均係偽組織中重要份子、業於法部訓令滬律師公會、將此十八名律師開除會籍、撤消律師資格、聞該會奉到法部訓令後、巳遵照部令、分別開列名單、除呈覆法部外、一面即分呈上海各級法院備査云、 
[楊院長佈吿　整飭風紀]  
　　江蘇高等法院第二分院院長暫兼代上海第二特區地方法院院長楊鵬、於本月一日就職後、對於該院官員未加更動、指示奉公守法、並於昨日飭丁在該院各法庭門口張貼布吿、禁止員丁向訴訟當事人需索金錢、如有故意違犯者、一經査明、即嚴行懲辦、 
[運輸公司經理及顧問　被控背信侵佔　變造賬冊侵呑股款及盈利　原吿並附帶民訴請求賠償]  
　　向　猪商之楊竹慶印厚田近延錢錚姚君喻兩律師、具狀在第一特院、以刑事指控輪船商朱世章及維大洋行經理王寬誠等、共同背信侵占、偽造文書、幷附帶民訴等情一案、其訴狀略稱、自訴人等於去年一月一日、與甬人朱世章 
　　合夥　開設大成公運輸公司於沙涇路三十號、共計資本國幣一萬五千元、朱出資九千元、楊印各出資三千元、推舉朱為經理、處理一切事務、幷由朱介紹被吿王寬誠為營業顧問、遂於一月十日向江西路泰昌祥輪船行租得祥泰輪船一艘、行駛江北天生港、在 
　　營業　期間、一切事務、槪由朱王二被吿經手辦理、航行十五次、根據被吿所造賬據、計獲凈利國幣一萬七千七百九十七元四角二分、惟在營業期內、所有大成公一應大描、悉為被吿等所獨攬、一切賬目、從不容自訴人等有所 
　　顧問　而平日營業情狀、亦無明白報吿、至同年三月間、大成公運輸公司祥泰輪停駛時止、被吿等尙堅拒公佈賬目、一再催詢、毫無效果、直至今年一月、始允將一部分賬册單據交出、經檢閱之下、發覺此項賬册、巳被兩被吿盡行 
　　改造　幷發覺被吿私人經營、與大成公毫無關係之生大行新祥泰輪、虧蝕賬亦列入大成公賬冊之內、且賬內記載、各不相符、其出偽造、毫無疑義、自訴人等當將全部賬冊及租船契約等取出、重行詳査、則兩被吿意圖為自己不法之利益、變造賬册、幷將與大成公毫不相涉之 
　　虧蝕　賬混入、以達其侵呑大成公股款及盈利之目的外、且所列開支數萬元、亦均出浮報、一無證據可資核對、自訴人等非惟利益悉被剝奪、更且所出血本、全被侵呑、似此情形、顯巳觸犯刑法三四二條三三五條及二一零條之規定、請求傳案訊究、幷附帶民訴、請判令兩被吿連帶 
　　償還　自訴人等在大成公運輸公司營業上應得之盈利及股本云云、昨晨此案由黃日升推事開刑三庭傳訊、被吿均未到案、由自訴人陳述案情一過、庭諭改期、傳被吿到案再審、 
[連日霪雨　江水倒灌]  
　　邇來本市氣候、煥暖異常、連朝霪雨、時歇時停、亘十餘日而未止、但氣候仍未轉變、以致感冒喉症、甚為盛行、元宵節後、又値高潮、雨水入江、不及傾流、於是本市低窪之處、每成江水倒灌、溢出路面、昨日傍晚時、潮水又漲、而斯際又適値大雨傾盆、各馬路間之溝渠、不及傾瀉、以致又成江水倒灌之勢、各低窪馬路、俱成小溪、人力車夫因此利市三倍、 
[蓬路破獲　花會聽筒　拘獲姊弟兩犯　各處徒刑八月]  
　　滬西曹家渡地方所設之花會總廠、邇因租界當局對於西區檢查嚴厲之故、往賭之徒、已無初時之盛、該花會渠魁毛阿祥·李筱　等、乃多遺爪牙、廣設聽筒機關於租界各處、更增加航船人數、分至各里弄引誘、北區方面 
　　原無聽筒　機關、居民受害尙鮮、詎毛等現竟垂涎及此、命其黨徒綽號素菜根寶、前赴該區活動、根寶遂着小阿根糾同住居蓬路六百四十七號之寗波人唐令夫·唐根寶兄弟、就其家樓上房間、作為收受賭資之所、凡蘇州河以北之打花會者、均須由該機關經理、故每筒所收賭款、輙在一百數十元之間、而 
　　素菜根寶　則匿跡山東路中洲旅館、彼此藉電話傳遞總廠所開花會名稱、事為該管滙司捕房華探目方青雲偵悉、爰於前晚八時半、與中西探捕密往査拿、不料若輩佈置巧妙、該房旣與隔室相通、而該室復有門戶通於鄰家、迨探捕登樓、一羣賭徒、業巳 
　　竄逸一空　僅唐根　與其胞姊唐小毛尙在房內、收拾花會字據及賭資等件、當被拘獲、連同證物、帶回捕房、分別覊押，繼往中洲旅館緝捕素菜根寶、則巳聞風逃避、昨晨將唐姊弟解送第一特區地方法院、由孟庭柯推事提審、首由捕房律師錢恂九陳明案情、提出所獲花會紙六十餘張及賭資等物、 
　　請求懲辦　並由方探目報吿破案情形、質之兩被吿、供詞推諉、要求念彼等俱未成年、而予寬宥、孟推事審畢、判决唐根寶唐小毛各處徒刑八月、賭資賭具等物一併沒收、該姊弟兩犯聞判、同聲大哭、卒由探捕解去監禁 
[丈夫勾串姘婦　鬻妻為妓　並無充分證據　判决被吿無罪]  
　　住法租界康悌路康吉坊八號江北婦人居步氏、年二十一歲、向依帮傭為生、其夫居永才、年三十一歲、與同鄕婦人張蘭弟（年與居同庚）姘識、同居於重慶路、步氏於前日投法捕房報吿、謂其夫與姘婦勾串由張蘭弟於上月十四日下午六時、來福煦路十七號本人帮傭之處、呌我出外、謂薦往重慶路某姓家傭工、可得較厚工資、婦人信以為眞、即隨同其往、詎被誘至虹口、將婦人賣與日本妓院內充妓女、因不堪蹂躪痛苦、始乘間逃出、請求拘提丈夫居永才與蘭弟二人拘案、昨日解送特二法院刑一庭、法租界行政當局、依風化罪起訴、吿訴人居步氏亦到案聲訴被誘出寶為妓經過、訊之被吿等、承認姘居、否認誘賣原吿作妓之事實、因原吿妒嫉我等姘議同居、撚酸設計經吿、求察、經庭長　　核供、以吿訴人所控、並無充分證據提出、命開辯論後、經宜吿審結、當庭判决居永才張蘭弟無罪、 
[窮人末路]  
　　近來滬上百物昂貴、房價高漲、賴薪工生活者均有不堪負祖之苦、有工部局電梯司機工人錢昌祥者、甬籍、年四十許、在工部局任事巳十餘年、為人和平、勤於職守、去歲因生活通迫、所入不敷所出、居恒咄咄醫空、廢歷年底、神精錯亂、竟於二月十九日夜突然出外、一去不歸、身上僅穿短褲衛生衣、外着短大衣、家中尙有父母妻子、恃其一人生活、四出尋訪、杳無音信、大啼小哭、聞者酸鼻、處此經濟高壓之下、窮人末路、亦云慘矣 
[鎭江耆老　王蔚卿作古]  
　　鎭江耆紳王振文先生、字蔚卿、自淸末以後、職掌鎭江地方行政垂二十餘年、並兼任其他要職、及地方公益慈善職務甚多、為人溫和謙遜、遇事則勇敢負責、前年八一三、戰事爆發、王氏輾轉遷滬、孰料客臘王氏偶染微疾、竟不幸於本年二月二十日卯時、壽終於小沙渡路五二九弄二號寓次、當於二十二日在世界殯儀館成殮、靈櫬已於三月三日寄停滬西平江公所、王氏年七十一歲、王氏自遷滬後、迄未敢回鄕一行、蓋恐受包園耳、此時潔身大去、得保晚節、可稱王氏之幸、 
[新亞圖書館訊]  
　　南京路慈淑大樓新亞圖書館、自經新亞藥廠接辦以後、積極整頓、聘請潘仰堯君任館長後、業務發展、有出人意料者、每日加入讀者、率在五十人左右、閱覽人數、逐日增加、已至一千三百餘人、除館屋限於環境、一時不能擴充、現力謀內容之充實、聞新亞藥廠巳指撥專款添購新書、並添設讀書指導部、聘請導師三十餘人、各讀者於閱覽圖書發現疑問、可隨時通函詢問、由各導師詳加解答、並擬開辦智識講座、請各道師輸流主講、日昨宴請各導師於新利查飯店、到有丁仲祜·潘序倫·李權時·姚慶三·詹文滸·李文杰·孫瑞璜·程守中·陳滬銳·陳靑士·嚴諤聲·陸伯羽等二十餘人、由許冠羣·潘仰堯·夏宗禹·許曉霞·楊崇皋·等招待、席間丁仲祜氏認贈大英百科全書及丁氏　　多種、並盛讀許氏捐資辦理社會事業之不易多得、聞最近將廣徵各界捐贈圖書、或代為收藏保管云、 
[市塲短簡]  
　　玉泉魚鳥花店　玉泉魚鳥花店開設西摩路一七五弄口二號、新到大批北平金魚、各種熱帶玩魚、美麗擅鳴雀鳥、馴善伶俐走獸、雅緻梅椿盆景、美術花籃花圈、定價非常在巳、兼售魚缸鳥籠、魚鳥食品、科不器具、無不齊備、並設立服務部、定包魚食、按日送到、代任餧養·換水·洗缸·服務週到·金魚盆景、皆有租賃、按期更換、取價特廉電話購貨、請撥三七一八九、 
[絨綫刺綉編結法　馮秋萍女士著四集出版]  
　　絨綫編結名家馮秋萍女士、專門硏究各種新穎編結法、心裁別出、式樣新奇、頗得各界士女們贊許、國外商行、咸來大宗定製、增輝國際市塲、馮女士猶出其餘緒、編著絨綫刺綉編結法一書、已經出版四集、風行一時、且為普及起見、特創設秋萍編結學社、歷屆畢業學員、皆為本市各大絨答對司所羅致、担任指導、第四屆新生、即日起開始招收、報名處辣斐德路馬浪路西首玉振里二十號、 
[醫藥消息]  
　　眼科聖手沈永年懸壺　眼科聖手沈永年、由粵避難來滬、經友好敦勸、在滬設診、對於各種目疾、均有心得、在欽廉二州、早經馳名、現設診所於二馬路江西路四川路中大陸銀行三樓三一三號、上午十時開診、 
　　公健醫院善治烟癮　公共租界白克路二〇八號公健醫院、為名醫師來公亮所組設、其於黑籍癮君子、嘉惠尤多、經其戒除者、無不永脫苦海、其他如內外科亦莫不着手成春、尙有來醫師出品之良心牌胃痛靈藥、功能立止胃痛、售價極廉、電話九五一一一號、通知立送、 
　　儲麟蓀醫師精治醫術　本埠靜安寺路同孚路口中國銀行大樓二樓儲麟蓀醫師、初畢業於同濟大學、旋遊學德國白堡大學、專攻兒科內科及戒烟科、在柏林得博士畢位、歸國設診所於上址、年少英俊、醫術高超、自設診以來、就醫者踵接、對於戒烟病客、尤能兼顧病體、以王道根絕、誠病家之福音、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、低氣壓經上海南部、向東北東移動、華北天氣由晴轉曇、有南至西之微風、黃海由曇轉陰、有東南至東北風、華中天陰降雨、有北風、此間有東至北風、東海有和緩之旋風、並降雨、臺灣四週由陰轉曇、有東北風、沿海一帶局部有霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五二·五、最低四六·九、去年同日、最高三六·一、最低二九·八、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
國醫與食養 
[症勢危急出入生死　疔瘡必須忌口] [  丁伯安]  
　　疔毒乃外科中之急性病，初起時如瘖子大，頂上有一小白皰，微覺麻木發癢，此時人多忽視，待病勢轉劇，數小時內，高腫漫疼，痛不可忍。來勢之迅速，為其他病症所無。倘療治不得其法，每有走黃之變，有喪命於旦夕間者。 
　　根據以往經騐，疔毒走黃之原因，大致有二：一因誤用針砭。一為誤食葷腥油膩食物。「疔頭碰鐵頭，」這句話卽是說疔毒本身腫處，不可施用刀針砭刺，用之有引起走黃之可能。惟於病者背部，視有紅點，刺之出血，則能疏泄熱毒，减輕病勢。若為紅絲疔，則可於紅絲游走頭上，刀砭出血，斷其蔓延之路，俾免疔毒攻心。食物方面，如猪肉，蝦，蟹，鷄，鴨，酒等，具有刺激散發之作用，食之易使疔毒散佈，由血分而危害心臟，敗壞血液，致成走黃。故起病之初，宜謹守戒律，庶免發生意外。青菜，醬瓜，大頭菜，蘿蔔乾等素肴，於病無碍，不妨用以佐餐。口內乾渴者，多飮菊花露，金銀花露，能淸熱解毒。 
[盛行一時之鸕鶿咳] [  朱作三]  
　　今春氣候不常，時氣所染，小兒頓咳，發現頗多；頓咳或稱百日欬，鸕鶿欬，麻雀咳。初時亦係感受風寒引起，邪東肺表，咳嗽微熱，涕淚噴嚏，一星期後，咳嗆頓作，短促急劇，有特異之氣管支痙攣性狀，不能少息，面顏青紅，致頭胸亦必向前傾俯，必待惡心嘔吐，吐出食物與大量痰涎後，始得安靜片時。故治療之法，古方有鸕鶿咳丸（藥舖有售，每日空腹時硏碎一丸，開水或杏仁熬湯送服。）輕性者可以有效，重者則較難。大致初起時當以宣肺為主，繼則必從降氣，加入疎肝淸火，以弛緩神經之痙攣。此症通常須歷三月左右，始可痊愈，但在經過期中，有足以致　者：蓋咳嗆劇甚，易於震破血管，大量咯血；故須特加注意。又病見嘔吐旣多，營養必感不足，故飮食中最忌甜膩與酸辣刺激之物，若食後即吐，應即另給飮食，以維持其營養。日常飮料，可用麻黃杏酪湯（光杏仁百粒，水浸敲碎，榨汁，人麻黃二三分，加冰糖少許，煮沸去麻黃飮之，）或批杷葉湯（枇杷葉刷毛凈盡，微炒煎湯）代茶，俾收利肺化痰之效。更有進者，此症身熱頗少，可毋須避風，且應常處新鮮空氣中，而使呼吸暢通。 
[腦膜炎之預防] [  嚴蒼山]  
　　西醫之腦獲炎，盯中醫之痙病也。痙病發為時疫，故又簡稱疫痙。每値春令，流行甚盛。此病患者多為少壯血虛及陽旺者，老年人在所僅見。與小兒之病多驚風，理無二致。且多係剛痙無汗，重者朝不保夕。去冬霜雪稀少，今春寒氣逼人，氣候反常，如遇腦瞙炎流行之際，故將歷經試用有效之預防法，開列於後： 
　　（一）杞菊地黃丸，每服四錢，空心淡盬湯下。（二）二至丸，每服三錢，空心淡鹽湯下。（三）甘菊花，綠茶葉泡濃，令有苦味代茶。（四）菉荳，煮粥，闔家每日各服一碗。（五）黑芝蔴，盬炒佐饌。（六）青橄欖，每日食十數枚。（七）白萊　，不論生熟均可多吃。 
[猪肉之屬] [  吳達候]  
　　豬肉味甘腴，性寒，體健胃强無病者食之，能潤腸胃，生津液，助氣力，肥健壯旺，頗得食養之益。四腿最美，肋條次之，頭有毒，不宜多食。醉豬南腿，病後宜食之。 
　　食豬肉，瘦人內熱者宜多食白煮，胃無熱者宜多食紅燒或油煎；然多食則則生濕痰，引風熱，凡胃弱不能尅化，及傷寒，瘧疾，疔癐損傷，槍彈傷者，皆不可食。 
　　豬脚補中氣，滑肌膚，去寒熱，婦人乳汁不行，同木通煮食卽行。腰子即豬腎，性冷，和腎氣，利膀胱，補虛勞，消積滯；然久食亦損眞氣。肚卽豬胃，性微溫，大補中氣，血滯氣弱之人，及孕婦九個月，並宜食之。陽臟，補下焦虛竭，去大小腸風熱，止小便數，止渴肺，微寒，補肺，陰虛內熱乾欬吐血，調養頗宜。肝性溫，補血治冷泄，脚氣水腫，肝熱目赤諸　。 
[閒話飮酒] [  袁山]  
　　有人以為飮酒是一件不良的事，然而不能一槪而論，酒飮得少些，有疏行血脈，通和經絡之功，如果呑服藥丸等物，用酒送下，更可助長藥力發揮。飮得多，有時醉了就難免闖禍，那當然是不行的。 
　　其實酒的本身並沒有傷害人的意思，乃是人自己沒有主意的緣故。俗語說得好：「酒不醉人人自醉」，眞是一些不錯的。 
　　總之，要飮酒，應該做酒的主人，不可讓酒來做我們的主人；換一句話來說，要飮酒，自己要有節制才對！ 
[飮食討論（一）] [  秦伯未]  
　　一，水與茶　飮所以解渴，而於平時健康，病中調養，有密切關係。先言水，今人率以白開水為飮，取其氣味甘平，清潔陽胃，絕無激刺，且能助陽氣以發汗，行經絡而利溲。惟海水味鹹，井水性寒，當以河水為佳。次言茶，茶葉為吾國特產。亦為國人普通之飮料，大別有二：綠茶係採後焙去其苦汁即可泡飮，紅茶乃蒸窖　酵而製成。其餘俱因產地，製法，培植，採取之不同而異其名稱。性質苦甘微寒，含有咖啡，鹼，揮發油，單寗酸等成分，具消食，滌痰，清火，醒睡之能。對於暑穢，痧氣，宿食初起，殊多效力，惟過濃則易刺激神經。然為時亦甚暫耳。據日本大阪市立衛生試騐所報吿：茶內含有偉大之殺菌力，以之治虎列拉，赤痢諸病，甚見功效，因細菌中之蛋白質，遇茶中多量之單寗酸，卽被吸收結合而停止其生活，與石灰之製成普通消毒劑完全不同，而自成一種獨特新異之殺菌法。觀此，茶之利釜正多，且可預防傳染疾病。 
　　二，西洋參　西洋參泡代茶飮，極為普遍，治肺胃有火，口燥咽乾，頗奏捷效。惟世俗震於參之美名，視為補品，則殊大謬。考西洋參性質苦寒，微甘，清肺之力獨勝，即能生津潤燥，仍屬泄熱所致，故胃弱津枯而不因實熱者，嫌伐生生之氣，不可不知也。 
　　三，石斛　石斛甘平，養眞陰，除虛熱，能促進胃液，以助消化，亦能激腸蠕動及制止其吸收力，以排泄積糞，而使體溫低降。故溫熱病垂愈期內，煎泡作飮，用為健胃强壯藥甚佳。惟品類棊繁，大概川石斛以鐵皮石斛為最，皮色深綠，質地堅實，生嚼之脂膏粘舌，味原微甘。霍山石斛以綠毛風斛最優，色呈淡綠，質柔而軟，蓋僅擷極嫩之尖，故乾之而不槁，嚼之而無滓，味厚而富脂膏。洵上品也。 
　　四，菊花　菊花種類最多，產地亦廣，泡飮以杭菊為佳。味苦甘，性平而香，功能袪風除熱清肝，凡頭痛目赤眩暈等症，極屬相宜。內熱重者，可於綠茶中入二三朶長飮之。 
食養識小錄 
[小兒閒食致病] [  張汝偉]  
　　小兒踼胃薄弱，消化易感不良，若進食過多過雜，腸胃即易失常，如多食糖果，則胃酸，多食糕餅，則腹脹；油膩水果並進，則泄瀉。凡兒童面色萎黃，見食自厭，粥飯少進，手足心熱，時常哭吵，大腹時痛者，即是『閒食病』。若再感受外邪，往往促成疳積·肺炎·咳嗆·痧疹等。預防之法；（一）宜少食，停止雜食；（二）家長第一注意，不可因無外感寒熱，强小兒多食；（三）宜略進開水泡水果，以促陽胃之自然消化，所謂有備則無患也。 
[預防風寒濕痺] [  劉民叔]  
　　烏頭有田種與野生之分。野生奢名草烏頭，田種者名川烏頭；草烏性烈而有毒，川烏則否，故能治沉疴痼疾。民叔常用烏頭粥作晨點，可治風寒濕痺麻木不仁。未病者，一旬一服，可以預防；已病者日日服之，可供治療。方用生川烏一斤，硏為細末，每用一錢至二錢，病重者可酌加至四錢，和粳米半升，慢火同煮，粥勿過稠，加生薑汁一茶匙，白蜜三湯匙，攪勻空腹啜之；服之日久，輕身健行。 
[猪肚可治遺精] [  安]  
　　用猪肚一個，擦凈油膩，將蓮子半斤去心，留肉，入猪肚內蒸爛，用酒時時煮食，遺精可愈。此方並能兼治白濁之症。 
[羊肝使目復明] [  陳佐雷]  
　　取羊肝一個去脂膜，切薄，加水少許，乾煮而食之，（以空腹時為佳）不過旬日，昏花之目，卽可復明。常服亦妙 
[牛骨髓之製法] [  張三思]  
　　世人僅知牛肉汁牛乳，為補身妙品，而不知牛骨髓之補力，實較牛肉汁牛乳有過無不及。牛骨髓功能健胃，强身，增血，補腎，惟識者不多，故售價極廉。此物獨食，頗難入口，又易變味，故宜製粉藏之 
　　製粉之法，只須以薏仁米及粳米磨細後，再用文火同炒，俟骨髓完全吸入粉內為止。若再拌入白糖少許，則香甜可口，百食不厭。凡身體孱弱，脾胃不弱，腎虧貧血，及精神不振者，常服此物，必可精神飽滿，却病延年。 
[談談家常食品　薑葱油鹽酒醋] [  張贊臣]  
　　生薑　生薑為食餌菜饌中常用之品，吾人喜辛辣物者，惟比最有益．故論語云：「每食不撤薑。」言可常食，但實不宜多，病家尤應注意。薑味辛而性微溫，功能散寒發表，止嘔，開胃，行滯。故諺云：「上牀蘿蔔下牀薑。」蓋晚食蘿蔔，則可消酒食之滯，淸晨食薑，能開胃禦風寒也。薑汁可救暴卒，薑皮能治浮腫。乾薑治寒咳，薑炭溫肢寒。至於血滯身冷，胸腹氣痛，或敷或服，均有神效。惟孕歸及思瘡瘍者有時忌之。 
　　食鹽　食鹽為調和食物之要品，功能瀉火潤燥，淸心滋腎。內服少量，能增進胃液之分泌，助長消化。凡誤服鴉片及患乾霍亂者，用溫水化服多旦，使之嘔吐即愈。咽喉久病，用此欶之亦可。皮膚瘙養化水，洗之能止。手足抽搐而冷者，炒熱後用布包摩擦，筋絡得舒而愈。惟哮喘，消渴，水腫等證，俱大忌。 
　　酒醋　酒醋和血，行氣，壯膽，禦寒之品，溺凍縊死者，溫酒少許，飮之復蘇。跌打損傷，酒水名牛溫熱，洗之輒效。多服傷身，能生痰，動火而有害。醉者以綠豆扮，枳棋子，葛花，煎湯可解。 
　　醋味苦溫，多食能損脾胃。凡產後血暈，可用鐵秤錘一個，置炭火中燒紅，淬於醋中，以之薰鼻，則能復醒。塗敷癱腫，能消炎止痛，解魚肉毒亦佳。身熱大汗不止，蘸洗皮膚，令人身凉汗止。如咽喉腫痛，同蜜水調和漱之絕妙。 
　　葱　葱味辛而溫，專主發散：凡外感表邪，頭痛惡寒者，以葱曰一莖，生薑二片，泡湯服之，能疏通皮膚，使之汗出而解。 
　　油　油之種類甚多，惟菜油之陳者，火傷塗之，可稱良劑。一為蜂類昆蟲蛇蝎所嚙，以此油摩擦傷處，過時即愈。細蟲入耳，滴之立斃。荳油能治咯血不止，生油二杯緩服，血可漸止。按油性膩滯，能降火法以緩其勢，庶可再為設法。 
[徵稿]  
　　歡迎來稿 
　　（一）國醫常識，（二）食物治療，（三）食養知識，（四）揷畫。一經刋登，除食養識小錄外，槪致現金酬，稿寄申報館「國醫與食養」編輯部，惟不蓋章者作却酬論。 
　　何時希，朱振聲，鄒德民，何立三，張贊臣，胡祥麟，余香芸，朱作三，尤學周，謝也農，王介人，秦伯未，許錦濤，萬希文，丁濟華，張三思，張偉，劉民叔，曹錫萬，倪息庵，陳蔚蒼，諸君鑒：上月份稿費，巳經結出，請自本月十五日起蓋原章向本館會計處領取稿費。 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[「報銷戰」] [  茂烈]  
　　我們是消耗戰，消耗敵人的物力和人力；敵人是報銷戰，報銷他們自己的預算和决算。 
　　他們，軍閥，為了培植自己的勢力，不得不擴張軍備；為了擴張軍備，不得不有所籍口；為了有所藉口，乃不得不對外侵略，於是造成了「九一八」，「一二八」，以至「八一三」諸役。這就是他們的為報銷而戰。 
　　同樣，「八一三」以後，近乎二年的戰爭，他們不但一無所得，更加大有所失；但是他們旣巳筋疲力盡，却又欲罷不能，還是只好支持下去，敷衍下去，其最大的原因，照我看來，也無非在造報銷。不信，你看：自從武漢與廣州陷落，他們有了一篇大報銷以後，他們在做些什麼呢？假使說他們監决要征服中國的，為什麼又逡巡不前，一再求和呢？這是他們的前帳已清，要想吿一段落罷了。 
　　因此，不久以前，以至現在，他們的空軍濫炸我們西南和西北的各大城市，是他們的空軍在造報銷，海軍的砲轟我們合州定海等地，是海軍在造報銷，而最近鄂中和蘇北的戰事，當然也可以認清，是他們的陸軍在造報銷。否則他們最初的發動，本來已師出無名，最近的零碎作戰，以第三者的眼光看來，更其無聊透頂，早就可以不如其巳了，他們還在那裏瞎幹，蠻幹，謂非造報銷而何！ 
　　有人還要疑惑我的說法麼？那末再請看前幾天他們議會中所通過的軍費預算，其總數是四十六萬萬。好大的數目！事前不有一些舉動，以示其必要，那裏能通得過呢？事後不有一些舉動，以示其用途，那裏能消化得了呢？ 
　　一言以蔽之，他們，軍閥，無非要培植他們自己的勢力，因此他們的攻城略地，殺人放火，無非是報銷戰。 
　　我們非但不怕這種報銷戰，而且很歡迎牠，願意幫牠成功，因為我們的消耗戰，正要使他們達到報銷無可報銷，戰無可戰的地步。 
[在後方（上）] [  無衣]  
　　一 
　　「嗡嗡！嗡......」 
　　敵人的飛機來轟炸啦！兄弟們在排長的指揮下正捨命地向山坡上衝，只要衝入敵陣，行麼鳥飛機都不打緊。衝，捨命衡上去吧！肉搏一展開，眼見前面大勝嶺是敵人的墓地啦！衝呀！大勝嶺是咱們的！ 
　　咦，奇怪，兩條腿子在壕裏伏麻啦，怎地跑不動起來嘞？他媽的死腿子，你不看見大勝嶺就在前面了麽？ 
　　「睡着，不要動呀！」一個軟和的聲音輕輕地喚醒了咱的昏迷。張開眼，咱發覺自己躺在床上了，四周有一片呻吟聲，一位穿白衣服的小姐坐在咱床側。噢，咱在做夢，這裏是後方醫院嘞。外邊有飛機聲在響。 
　　嗨！那又奇了，好好兒把人家抬在醫院裏幹鳥的？於是咱大喊道： 
　　「你這小姑娘玩笑也不是這樣開法的，你不知道大勝嶺；嗨！只要再上前一步，大勝嶺就是咱們的。你把咱的性命寶貝兒（槍）拿到那裏去了，快拿來讓咱去，不然老子揍死你。」 
　　她却笑嘻嘻按住了咱的肩膀道： 
　　「老鄕，耐氣些，你受傷了呢。」 
　　「好，你還騙我，你，哼！你不知道衡大勝嶺共只三排兄弟麽？受什麽鳥傷，咱死也得死在大勝嶺去，你想把咱磨死在這兒麼？他媽的！」咱嚷着就想舉手推開她跑出外邊去。 
　　可是手還沒有舉起，骨子裹却格格格痛起來了，紅的血漬正從被她扶住了的那枝手膀的白布內滲出來，嗨！老子眞的掛了彩啦！這可活倒楣了！ 
　　一個童子軍挾着份報紙在這邊走過，他輕聲問那位小姐 
　　「這兄弟是那兒來的，可是大勝領那仗上的？」 
　　「正是呀！你這位小弟弟吿訴我報上消息怎樣啦？有大勝嶺麽？快讀出來！」咱不管三七二十一搶着問。 
　　「唔，有的，是大題目呢！你聽着：血肉衝鋒，犧牲壯烈，第×師××部隊三排兄弟昨克要點大勝嶺。援軍續至，敵傷亡奇重，刻我軍在繼續挺進中。詳情請略等一會呌彭小姐給你讀吧！」 
　　他說過，舉手打了個禮，笑盈盈帶跳跑了。 
　　於是咱心上放下一副担子，不自禁地忘了臂上的創痛，顚過頭問那位小姐。 
　　「怎樣？」 
　　「老鄕眞會幹，」她微笑着說，「不過得安靜些，創纔會快快好全呢！」 
　　「是的，咱安靜些就是，你們忙呢，去看護別位兄弟吧！咱靜養好了下次冉幹會子你看看。」咱說。 
[夜之訴] [  東號]  
　　怯懦 
　　爬過山嶺，馳過郊原，渡過冰冷的河流，穿過陰暗的森林，背着沉重的包袱，走在那狹窄不平的河岸上。我低下了頭，讓冷風從我的雜亂的頭髮上掠過。水波輕微地打着石難，像幽靈的低訴。 
　　寒鴉在松林的頂上打轉，呀呀的呌聲響成一片。三艘，兩艘......，遠處的帆影終於完全在黑暗裏消滅；脫了葉的疏朗的樹枝，變成漆黑的一團。 
　　河面上披起闇闈的輕紗。大地又沉沉地安眠。黑色摟抱着山林，河岸，和水面。寒風好似受創的野牛，在天空迴旋呼號，像在驚擾着牠們的安眠。遠村的犬吠得好緊，聲聲打進我的心。 
　　前面是一條小河。靜靜地，躺在這兒，像一條死蛇。一片狹小的木板鋪着，這是橋。 
　　右邊是茫茫的大河，墨黑的天空。左邊林莽中飛出尖銳的風聲：那荒落敗頹的墓墟上的枯草，被狂風吹得颼颼響，......這一切描畫出孕育着暴風雨的夜空。我筆直的站着在這橋邊，凝望着遠方，好像一個邊疆上的戍人。 
　　終於，我的心房跳動加劇，脚也跟着顫抖起來。於是，我不自覺的坐下來，頽廢地，恐懼地，像一匹疲的野獸。 
　　星空 
　　狂風掀起我的長衣，冷流直鑽進我的胸膛，急忙把包袱壓在身上。犬吠得更響更緊，風聲還在悽厲地呼嘯。 
　　「昨晚，寒星佈滿了夜空；月光，照着大地靜靜的安眠。而今夜，烏黑的雲廥滿蓋着天際。這可怕的黑夜啊！」 
　　夜的原野上飄起陣陣的低唱，是誰家兒女在苦悶的高壓下發出呼聲？飄，飄向天邊，最後淹沒在狂風裏。 
　　然而，接着來的是洪大的吼聲： 
　　「我們需要光明，需要晴空！讓黑暗快些死滅！大膽地前進吧！像一個英勇的戰士。去尋求那風霆後的空明！」 
　　山嶺間，叢林裏，石灘的隙縫中，吼聲響在每一個角落。像洪鐘，像獅吼。任狂風呼嘯，總蓋沒不了它。 
　　我霍地站起來，像做惡夢後醒來，心底在激動。是上帝的指示，還是夜鶯的高歌，吿訴我一條坦途？我穩定了我的脚跟，抑制着動盪的心潮，拿起包袱，身子傴僂着，用輕快，愉悅，勇敢的步調，走過橋來。 
　　夜路在我的面前展開。我毫不猶豫地向前，心底裏樹着一座光明的燈塔。 
　　風勢更加猛厲起來了，然而不久便和緩下來。蒼鬱的松林裏還有風聲在微嘯，天空的風雲在飛馳。 
　　月亮已經露出她的臉蛋。濃厚的雲層，還想掙扎。强烈的光輝和雲層在不斷交戰。在那亮光照澈了的河岸上，我踏着地上的樹技的黑影，望着黑雲逐漸地消滅。 
　　滿天繁星，照在林莽，荒墳，河岸和水面，一片光明！我歡呼，我頂禮，向着星空。 
 
[成則為王]  
[「燒冷竈」與「打落水狗」] [  莫邪]  
　　一樣是失意的人，有的被人當為「冷竃」，不時「燒」之，有的被人當為「落水狗」，羣起「打」之，正可謂有幸有不幸了。 
　　「竈」就是「狗」，「狗」就是「竈」，二而一，一而二，「燒」者「打」者，究竟有無法眼，加以鑑別，我不得而知。不過有一點我却是知道的，就是「燒」者也會「打」，「打」者也會「燒」，二者可兼，正像善「吹」者善「抬」，善「拍」者善「吹」，那樣來得渾成。 
　　一般人總以燒冷竈楚陰功積德，雖然不見得一定會如韓信那樣的冷竈，有千金之報，究竟幫助失意落魄的可憐人，總是一件美事，只有打落水狗，眞所謂落阱下石，不足為訓，凡是稍存仁心，略以慈善為懷的，總不該有此一舉。於是社會上的看法，雖將「竈」與「狗」列於同等地位，却將「燒」者和「打」者，變作了兩等人，予以另眼看待；善「燒」奢有慈善家之美名，善「打」者乃多刻薄鬼之惡謚。 
　　然而在我仔細想來，「竈」亦有不應「燒」，而「狗」亦有不能不「打」者。恐怕說來太抽象，難於明白，不妨舉例以明之。 
　　「黨紀先生」一變而為「三不主義者」，蟄居河內，本身又成了這樣的「竈」或「狗」。------所謂又成了，是因為他已經幾次三番榮任這樣的「竈」或「狗」過。------假使有人要去「燒」他，豈不是增長他的惡勢力？作算你去「燒」了，他因而「旺」起來，將來算還你的「薪」價是很可觀的，可是一朝勢成燎原，爆裂起來，其如天下蒼生何！這樣的「冷竈」，我以為不應燒，應讓牠淸水蓋了鍋頭，冷塌，冷壞，方是上上大吉 
　　援「竈」就是「狗」的前提，他現在也正是落在「河內」之「狗」。據傳，他並不見得死心塌地，以「水」為家，頗有爬上岸來之意。而他的「爪牙」，的確也在活動，想要促成他的「上岸」運動。他一上岸來，誰又保得定他不成為「瘋狗」，為害人羣呢？那末，現在他還在「河內」，沒有「上岸」，此時不打，更待何時！ 
　　因此，燒「冷火山」般的冷竈，算不得做好事，正是做壞事；同樣，打「瘋狗」般的落水狗，算不得做壞事，正是做好事。今之「燒者」「打者」，還須三思之。 
　　所謂「燒」「打」得兼，也有一個道理在內。蓋二者的目的，大都未必出於利他，而出於利己。他想被燒者一朝飛黃騰達，他就可以得到奥援，而被打的，當然是與他有妨礙的人，一打而使之不起，他從此可以高枕無憂了。所以這樣的人，旣會「燒」，也會「打」。 
　　同樣，出於正義感的「烧」與「打」，使好人發旺而壞人落水，也有相反相成之妙，所以「燒」與「打」，是可以萃於一身的。 
　　也許有人要問問我個人對於這事的態度，則我可以說，我很羨慕「不因人熱」的粱伯鸞，「熱竈」還不要燒，「冷竈」云乎哉！我也很羨慕除三害的周孝侯，大丈夫射南山虎，斬長橋蚊耳，「落水狗」云乎哉！ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　九　引狼入室 
　　獨眼李逃回了苕溪鎭，又驚又怒。他是個沒有知識的鹽梟土匪，根本未嘗受過敎育，更談不到什麼民族國家意識，經勃這番敎訓以後，不但不思悔過自新，反而痛惜他手下的謀士蕭麻子的死亡，把葉團長恨得什麼似的。 
　　他的隊伍原本是蝙蝠式的烏合之衆，平時就和某方暗通聲氣，這時受了這一塲他所認為的奇恥大辱，更沒有什麼顧忌，居然公開的向某方通款，表示投降，希望借某方的力量，來和葉團長拚個你死我活。 
　　經過往返的幾次接洽，就在葉團長請宴以後的一星期，某方便開始派人到苕溪鎭上來點騐收編獨眼李的部隊。這使苕溪鎭上大大的起了一番騷動。原來獨眼李的手下雖多不法之徒，却也不乏深明大義的人，尤共是地方上的壯丁，都不願在敵人的統治下做奴隸。不過他們自知力量有限，只好採取消極的抵抗辦法，紛紛携械或徒手逃亡到合浦鎭和其他的地方去，使獨眼李在交出部隊來時，感到人數不足的恐慌。獨眼李為了博得某方的信仰起見，竟用拉夫的方式，硬拉民衆來補充，作他投降的進獻。 
　　幸而也給他朦混了過去，於是，苕溪鎭便被某方兵不血刃的佔領了。獨眼李更向某方的宣撫班長獻計，誇說合浦鎭怎樣的富庶，要他們和他聯合進攻。某方的宣撫班長對有「小上海」之稱的合浦鎭，雖也非常垂涎，但因震於葉團長「死守國防綫」的聲名，知道他的實力很强，不敢貿然發動，只呌獨眼李隨時留心，遇有可乘之機，再行下手。 
　　葉國長聽說獨眼李公然降敵，非常憤怒，梁團附朱參謀和各大隊長等，也都一致要求他聲罪致討。不過他却顧慮到獨眼李剛和某方結合，其勢方銳，未可輕除，想等某方的兵力單薄時，再行各個擊破，所以只把部隊重新配備了一下，採取一種攻勢防禦的佈置，又召集民衆，作了一次訓話，呌他們隨時都作必要的準備，以便萬一形勢發生變化時，可以很快的隨軍撤退。（二九） 
 
 

Page 15

 
 
 
春秋 
[上海兒童保育會] [  （席夢）]  
　　兒童是我們成人的後一代。今日我們站在各自的崗位上，用着不同種類的武器，施展不同方式的戰鬥，我們也可以這末說：是為着我們的後一代！ 
　　保育我們的後一代，也就是培養我們未來新中國的肩負者，建設者！在抗戰的過程中，如果忽略了兒童的保育事業，那末，抗戰將會得不到正確的意義了。 
　　全面抗戰以來，侵略者的砲口除了對準我們的文化敎育機關外，其次就是我們的兒童們了。成千萬的兒宜在侵略者的砲火下化為灰燼了；而未死的，或者替侵略者的傷兵輸血，或者强裝歸去，施以軍事訓練，預備將來遺回祖國殺害他們自己的父母兄弟姊妹，或者在精神上施以麻醉的敎育，訓練成為侵略者馴順的小羔羊。...... 
　　在這樣的情况下，我們的兒童保育事業難道可以忽視它麼？ 
　　上海成為「孤島」以來，曾有過一個時期，街頭巷尾，赭紅色的小棺材，慘黃色的小荷包，差不多是到處皆是，成為了「上海是嬰孩的地獄」。而現在，上海在表面上雖然是蓬勃繁榮，然而，受着這次侵略者砲火之害者，究屬多數。我們的被害的孩子，在這個被人當作「安樂窩」或是「世外桃源」的大上海，他們過着的悲慘的生活，眞是令人不忍去想像呵！ 
　　「上海兒童保育會」的產生，因此，可以說是全上海被害的孩子們的一種幸福！ 
　　「上海兒童保育會」是陳鶴琴先生（該會理事長），陳濟成先生（該會副理事長），和黃定慧女士（該會副理事長），以及其他熱心兒童保育事業的二十幾位先生所支持成立的。他們所以要發起這一個兒童保育會，是因為見到不幸的兒童，如：有被遺棄的，有受「天災兵禍」的，有失業的，有疾病的，有營養不足的，有流浪街頭的，有年幼做工的，在上海眞是到處都有，為使這些顚連無吿的兒童，早些得到敎養之所，因此就有「上海兒童保育會」的組織。 
　　該會現巳舉辦的事業，有「報童學校」十所，統計敎育了報童有五百人之多。這種事業，深得上海各界人士的贊助。如在社會方面，有學校和收容所供借課室；各大報各雜詰的輿論贊助；目去年十一月份起，該會更得申報館的合作辦理報童學校，每月供給十校所需經費三百元，先行試辦六個月，並捐贈全體報童馬夾及制帽等物。 
　　該會的報童學校除得到各界人士的贊助外，在報童學校自身的敎學方面，也有許多的改進，如：每週舉行一次校務會議，檢討上週，計劃下週的工作概况；在敎師中挑選富有敎育經騐者，每週到各校視導一次或二次，隨時解决困難問題，增進敎學效率；各校敎師交互參觀上課情形，事後誠懇批評，相互學習，集衆長以為長，力求敎學改進；以及編輯報童適用的敎材等等。 
　　除了上述的「敎學改進方面」，還有在訓導方面的實施，如各敎師分別到報童家中實行「家庭訪問」，以求學校與家庭打成一片：編印「小愛迪生」信條，隨時指導，養成報童「愛人愛己觀念，「團結合作」思想；「集體生活」習慣；根據報童訓導目標，訂定每週中心訓練項目，按部就班，循序漸進，務使今日為健全之報童，他日為健全之報販，健全之國民；每月規定兩次，在申報館集合，由報館派卡軍接送，實施職業指導，以及訓練報童「做人」「做事」態度，「敬業」「樂業」精神等等。 
　　在報童自己的活動方面，有：聯合宜誓；競賽（分個人與團體兩方面）擴大招生運動，規定每校招收新生百分之三十，以及此外如：演講比賽，節約救難，和生活儲蓄等等。 
　　在報童學校敎師的進修方面，有：學術演講，時事硏究，讀書討論，集體創作（各種補充敎材的編輯），敎育參觀，（報童敎育為新創事業，為避免「閉門造車，出門不能合軌」起見，特參觀本市著名學校及成績優良之收容所，以資借鏡），和寒假進修等等。 
　　「上海兒童保育會」第一期的工作，要算上述的「報童學校」辦得最有成續了。現在該會巳規定第二期工作，計有二項：第一，是組織「童工敎護委員會」，第二，是設立童丐敎養院」。後者該會巳在積極進行了，我們希望全上海熱心「兒童保育」事業的人士，加以經費的捐助，使「童丐敎養院」能在最短期內舉辦成功。這不僅是造福於兒童，這也是造福於我們艱困苦鬥中的國家，然而又何嘗不是造福於我們自己的子孫們呢？ 
　　凡贊助該會「以採取最經濟，最迅速，最能持久之方法，力謀保育兒童，以養成中華民國之健全國民」的宗旨的，都可以加入該會，聞該會會員共分三種：第一種是「名譽會員」，一次繳納會員費五十元以上者；第二種是「贊助會員」，一次繳納會員費二十五元以上者；第三種是「普通會員」，每年繳納會費二元以上者。我們希望贊助「兒童保育」事業的，快快加入該會去。 
　　最後，筆者對於該會吸收新會員，有一點小小的意見供獻。筆者覺得凡是贊助「兒童保育」事業，都可加入該會，無須有「二人介紹」，因為如果有人非凡贊助「兒童保育」事業，可是因沒有「二人」之介紹，那末不是無形中把他摒棄在「兒童保育」事業之外了麽？希望「上海兒童保育會」諸先生再加以一番的考慮呵！ 
[馮玉梅（一）] [  鄒嘯]  
　　阿英兄鼓勵我，要我寫一篇含有時代意識的平劇，金素琴也以此見託，於是我便揣想素琴堅殺的性格，根據京本通俗小說中的「馮玉梅團圓」寫了這一本平劇。大意是寫一個女子鼓勵她的愛人去打敵人。屠格湼夫的「前夜」，不也是寫過這樣堅毅性格的女性的麽？為了要使這平劇合於時代，我把岳飛水戰楊么改為移前一年的救廬州大戰金兵，也就是把內亂改為外患。所根據的村料，除京本通俗小說外，有岳飛自己的「申省廬州捷狀」和「題伏魔寺壁」，（此詩即作為劇中岳飛的上塲詩）還有宋史，情史以及韓世忠年譜等等。第一塲和第六塲的前半乃貽白兄所增補，敬此誌謝。此劇金素琴本擬在黃金上演，因環境關係作罷。因為此劇是以女子為主角的，而歷史中抗戰女英雄如粱紅玉花木蘭秦良玉等又大多已經有人寫過，所以本劇取材極為艱苦，因此影響到劇作的本身，未能使我自己滿意。不，主要癥結大約在於我不會想像，過於老實地遵守原來的故事情節去編寫。我特地發表出來，誠懇地希望讀者諸君指正。 
　　第一場 
　　（小生上引）幽　潛蛟，何日裏奮起雲霽？（白）功名未就暫依劉，莫把英雄當寇警。飛籥走壁稱絕技，虛名浪說賽猿猴。小生范希周，與范汝為同族。范汝為殺敗官兵，佔據建州。為因小生有飛簷走壁之能，百尺城墙，也能用雲梯爬走如飛，故此綽號賽猿猴，被范汝為逼留在此。叉因小生也會弄些文墨，故爾要小生做個書記，尋常不大使喚，倒也清閒自在。小生本想不從，後來一想，一死不難，依舊於國無補，於民無益，故爾忍辱在此，他日將大義慢慢開導於他，勸他歸順宋邦，方了我心頭之願也，（唱搖板）屈身草莽終非計，要將大義覺愚迷。（下） 
　　第二場 
　　（四隨從上，二車夫執車旗護旦上，生執馬鞭上唱）離了關西向前走，王命在身敢遲留？登山渡水車馬驟，迢迢千里往福州。（白）下官馮忠翊，關西人氏，蒙國恩除授福州監稅，因此迢迢千里，帶領小女玉梅，一同赴任。素聞七閩之地，憑山負海，乃東南都會，富庶之邦。目今金虜渡河，兩浙都彼他殘破。雖然閩地不遭兵火，也就受其影響，加以天災相逼，各地大早，一路行來，巳至建州地面，但見民不聊生，赤地千里，好不凄凉人也！（唱）一心只把金人恨，興動干戈害生靈。人禍天災相繼起，哀鴻遍地淚不禁！（頭目領四嘍囉暗上）（頭目）那廂有一女子，生得如花似玉，不免搶與大王，做個押寨夫人，也好記功領賞。衆弟兄，搶！（一嘍囉搶旦下，三嘍囉與生及隨從開打，同下，生又上白）哎呀，我見玉梅被强賊搶去了！强賊去遠，追趕不及。不免上任以後，再派捕快仔細在建州附近緝訪便了。玉梅！我兒！兒囉！（拭淚下） 
[巴黎蜜月] [  白華]  
　　"Paris　Honeymoon" 
　　派拉蒙公司出品　南京大戲院映 
　　在「新水滸」中飾率直的海盜的亞金泰米洛夫，和飾小姑娘的茀蘭茜絲卡茄爾，在「巴黎蜜月」中更有了驚人的成績。亞金泰米洛夫在本片中飾演「波士托尼克」市長，在導演者的渲染之下，他是一反了那種粗野，率直的作風，而是一個塗上了滑稽色彩的卡通人物。他那種誇張的動作，帶着法語尾音的快對白，雖然出塲不多，但他的精湛的演技，是給予本片生色不少的。茀蘭茜絲卡茄爾的「玫瑰皇后」則幾乎使「低音歌王」平克勞斯貝為黯然失色。她出塲時的天眞頑皮，遇勞頓後的追逐，知道勞頓將和迪雷米伯爵夫人結婚時的憂鬱，「農房　棲」時的如泣如訴，參加大會時，在花車上的無以自遣，......茀茜蘭絲卡茄爾演來，都非常深刻，動人。「巴黎蜜月」在演出上的收穫，應該歸功於這位匈牙利美人的。 
　　相反的，平克勞斯貝除了唱出四支歌曲外，依舊不能給人滿意的成續。 
　　導演者處理這個故事的手法，因為他太放縱橫的滑稽發展，如勞頓的僕人，愛德華霍登的呆緩的動作：警察的扳吃角子老虎；警察，勞頓和迪雷米伯爵夫人，及「波士托尼克」市長的三次飮了藥酒後的狂態；在個別塲面看來，這些滑稽穿插，比之什麼兄弟等的硬滑稽還高明得多，但因之把整個故事割裂了；甚至最後曼雅和「波士托尼克」市長結婚的時候的高潮，導演者依舊處處在注意滑稽穿挿，如勞頓的汽車忽然在中途停止，新郎的發酒瘋，汽車追來搶了新娘疾馳而走來了個非常有趣的歌聲和犬吠聲相混的結束，這不但看的時候覺得有拖泥帶水之感，而且時間與空閒上也不尤許你有如許橫的發展的。 
　　在主綫上導演者却處理得非常細膩，活潑，如：（一）勞頓起程赴巴黎，汽車駛過鏡頭後，路道化水道，水道化鐵路，鐵道化勞頓的脚的特寫，他已到了巴黎，這手法是很新穎的；（二）介紹八十里的玫瑰村時，他是這樣寫的：遍地的玫瑰花；少男少女在採擷玫瑰；少男把玫瑰投到少女籃中；一輛馬車，車中站着一個孩子，在装置玫瑰；再接到勞頓的汽車，車上人都在深呼吸，嗅玫瑰的香味；（三）介紹曼雅------「玫瑰皇后」出塲：曼雅在河畔洗衣；她的同伴在高坡上投下石塊；濺了曼雅一面泥屑；她用衣服反投過去的時候，投在汽車上的勞頓面上；以後他們二人在城堡中的頑皮演出，都輕快，自然。而對於情感氣氛的把握，也有幾塲精彩的戲；如勞頓和迪雷米伯爵夫人通雷話唱着情歌時，曼雅在旁靜聽着；「農房雙棲」時，他們劃地為牢，曼雅的生火取暖，捉鷄煑鷄，後來兩人相偎着談到明天的大會；及大會那塲曼雅在花車上的折斷花枝，勞頓出來後的狂歡，細膩而週密。大會時鏡頭的活潑，和音樂的配置，也有很大的帮助。 
　　至於「巴黎蜜月」的故事，那不過是個綜錯的四角戀愛而已。 
　　人人應佩　樂善章 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第五回　春到碧蘿香浮雪海　花飛虎阜月滿蠡湖 
　　何儷玉道：『君素姊！後來怎麼樣呢？你們這幾位令叔怎麼樣了呢？』吳君素道：『多謝這戰神的惠臨，大砲轟醒了這許多醉生夢死的人，却改變過來了。我們家也破了，這幾位叔叔姑姑，不能不出來謀生。後來讀書的讀書，求職業的求職業，再也不能做寫意朋友了。就是我這位托着托盤賞香烟的堂房叔叔，後來學習了無綫電，如今成為一位電學家了。他本來人很聰明，從前也曾研究及此，因為家裏有幾個錢，太舒服了，遂無心及此。却為時勢的迫促，使他自已不得不振作起來。要不然，一輩子就這樣糊裏糊塗，踱踱觀前街就完事了。還吿訴你一個笑話，我有一位姑母，她一向是住在上海的。她生了兩個兒子，就是我的表兄，一個比我大兩歲，一個比我大一歲，都是嬌養慣了的。民國廿六年八一三事變的上半年，我們姑母帶了他們回到蘇州外婆家來，就是我們的家裏。我兩位表兄，一是九歲，一是八歲。但他們到吾家來，覺得種種的不便。第一，他們大便，是坐慣了抽水馬桶的，到吾家來，坐在便桶上，無論如何，不能大便。我們姑母要打要駡，他們只愁眉苦臉，無法可使。我們家裏都是老式房子，那裹去弄個抽水馬桶呢？第二，沒有自來水，也感覺不便。而且他們都是公子哥兒脾氣，呼奴使婢慣了的，動不動就使性子。後來砲聲響了，他們母子三人，逃難逃到了安徽的黃山脚下，一個鄕村裏。到那時還能放出公子哥兒脾氣來嗎？以前吃東西很麻煩，這樣不要吃，那樣不要吃，此刻要吃沒有吃。買菜要走三里多路，買肉要走十里多路，試問吃些什麽呢？以前呼奴使婢，此刻誰肯跟你去逃難。　兄兩人，帮着他母親到山溪裏汲水，兩人合扛着一桶水，還敢說什麽沒有自來水不便嗎？以前沒有抽水馬桶不能大便的，此刻登野坑也慣了。住在黃山脚下，一年有半，回來時，我兩位表兄，面色紅裹泛紫，精神健旺，再沒有從前嬌養的習慣。當時我聽得父親說着一句話，他說道：「不信在逃難的時世中，倒可以鍜鍊兒童咧。」道話我如今還記得。』（五六） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[上海電影觀衆的新傾向] [  呆子]  
　　------影院經理所發表的談話 
　　最近大陸報爲探知上海電影觀衆的愛好，厭惡，和一般的態度起見，遍訪各大電影院的經理。所獲得的消息，很可爲讀者介紹一下，因此，筆者根據各影院經理所發表的談話，寫在下面： 
　　男星最愛埃洛爾弗林　上海的電影觀衆，目前對於好萊塢。他所主演的「羅賓漢」和「鐵血主義」，都是賣座最盛的片子。繼埃洛爾弗林之後上海的電影觀衆表示愛好的是克拉克蓋博，泰羅鮑華，和威廉鮑惠爾等。（昨據華納公司宣稱，埃洛弗林失蹤已兩周，公司方面懸賞五百元找尋中。） 
　　女星最愛狄安娜寶萍　好萊塢的女星，和埃洛爾弗林一樣，最受上海電影觀衆的歡迎者，是狄安娜寶萍。亞洲影院公司曾印狄安娜寶萍的照片一萬張，可是在三天之內，每張都被人要了去。 
　　秀蘭鄧波兒賣座不衰　近幾年來，好萊塢這所影城之中，都在預測秀蘭鄧波兒的降落問題。但就上海的電影觀衆說來，對於這位小明星，還是和以前一樣的歡迎。聽說有她所主演的影片上映，一定會滿座。所以有一家影院經理向人表示，秀蘭鄧波兒在上海的賣座，並沒有衰落。瑙瑪希拉，尤其是「絕代艷后」Maria　Antoinette一片公映之後，格外受上海電影觀衆的愛戴。 
　　白雪公主的賣座最盛　另外好萊塢一般影片公司都用偉大的塲面，攝製壯麗的鉅片，而據一個影院經理說，近來一張影片，映期的長短，就看這一點。凡是塲面偉大，佈景壯麗的影片，映期一定會加長。在過去一年之中，上海的觀衆對於成功的影片，要算「白雪公主」Snow　White　and　the　Seven　Dwarfs，甚至在第二輪影院放映，也每日映五塲，而每塲擠滿觀衆。其次排在「白雪公主」的後面，便是「羅賓漢」。以製片者的獲利說來，後者實際上更超過前者。 
　　中國影片的新走向　關於中國影片，一位經理指出歷史片的風行，也有其理由，在現在的緊張情狀下，祗有這種典型的影片，才可不受阻礙。比較上目前的影片，不大受檢查，主要的原因，就在製片者所抱的態度，以爲一部影片，如果檢查時遭遇障礙，便賺不到錢；因此，他們不再製作要被檢查掉的影片。大多數被檢查掉的影片，是怕在上海這複雜的城市中，公映之時，有傷若干邦國的情感。 
　　卓別麟的新片問題　最後，談到卓別麟的新片問題，各影院經理都不能預言這部影片將來是否能在上海公映，但他毋都肯定的表示，卓別麟是爲中國觀衆所歡迎的。卓氏的影片，和勞萊哈台合演的影片，每是可得到很好的賣座。至於勞萊哈台的拆夥問題有一個經理以爲拆夥之後，勞萊應得加入卓別麟的班子，他們同樣是笑匠，應當在一起合作。卓別麟的新片，他是第一次在銀幕上開口，他以前所以避免開口，是爲了在他以爲他的言語，說得太斯文，不配他的手杖。但現在，他在描寫獨裁者的影片，可以操受過敎育者的言語，自然比較適合了。 
[遊擊區公演　抗戰游藝] [  （金）]  
　　國軍西撤後，滬郊各縣，如上海·南匯·奉賢·川沙·寶山·嘉定·松江等處重要點綫，雖相繼淪陷於日軍鐵蹄之下，然大部政權，仍在我流動部隊控制中。一昨友人自內地來，述及滬郊遊擊隊，除不時以聲東擊西的方法襲擊日軍據點外，更爲增加遊擊區內民衆的抗戰情緒，抗戰精神計，特由政治訓練部著手組織抗戰流動劇團，表演抗日話劇，該團由李君擔任主任，劇員都係遴選愛好藝術的青年志士，其處女劇「和平之賊」，已編製完成，現在積極訓練，即將輪流分赴各鄉鎭公演 
[游藝珍聞]  
　　鑫記大舞台主人范恒德，定今日中午假座悅賓樓招待後台藝員舉行春宴，以資聯歡。 
　　武生徐雲霆，在台上摔傷足部，請假休養，現延傷科醫生診治，以其足筋受傷頗重，禁止起床行走。 
　　天蟾舞台武生王桂卿辭班，台主顧竹軒在懇切挽留中，惟王已將四壁所懸綢幛卸去，以表去志已堅，有演至月底，與黃桂秋同時脫離訊。 
　　大世界聯友話劇社，近由王九公編導趣劇全部王先生，頭本爲王先生大鬧大菜間，顧小呆飾王先生，張醒悟飾小陳，王九公飾王師母，詼諧百出，現續排二本小陳招親，定十二號夜塲公演，又該世界之蓬萊話劇團編排全部八仙得道，日內演出。 
　　新新公司大京班坤旦董明艷，原應武生，武藝甚衝，日內將反串其傑作周瑜歸天一劇。 
[袁紹梅罷舞歸上海] [  玉繩]  
　　在港嫁人說係誤傳　擬重回電影圈服務 
　　袁紹梅以前是明星影片公司的女演員之一，戰後因爲明星公司停業，驟失生活上的憑依，兼因迺父病逝，身後蕭條，一切都依仗著她來維持，於是袁紹梅在這樣環境驅策之下，便以女明星的身分，下海伴舞，後來又與嚴月嫺同往香港，鬻舞於皇后大道的國泰舞廳香港的國泰舞廳，和上海的國泰舞廳，規模相髣髴。袁紹梅在香港，差不多逗留了將近一年，她的摟抱生涯，相當的好，自然電影的頭銜給予她不少幫助，而她的　麗的姿容與精嫺的舞技，也是足以使一般舞客醉心的因素。前些時盛傳她已經在香港爲一富家子藏諸金屋，而罷舞退隱了。其實這是出於誤傳，現在袁紹梅已賣棹歸來，返抵上海，證明她的嫁人之說是不確。據袁紹梅說：她亟於回滬的原因有二，其一是在香港逗留得久了，對於伴舞生涯，已感覺到厭倦，而同伴中如嚴月嫺姊妹（嚴氏姊妹三人，皆在國泰爲舞女）都早已回上海，所以也倦遊思歸了。其二是香港舞國的情況，自廣州失陷後，已大不如前，收入遠沒有初到香島時那麽好，而生活程度則相當的高。有此兩種原因，於是袁紹梅便又回到這「第一孤島」的懷抱中來。袁紹梅表示；如果有機會，她希望能夠重回電影圈，爲新生中的國產電影業努力 
[且看孤島之武生　盡是蓋家之天下] [  愛美廬主人]  
　　蓋呌天與楊小樓，分執南北武生牛耳，自北方之强物化後，南方之强，惟蓋獨尊，父子四人，分任三大劇壇台術，蓋五可謂老運亨通矣。呌天鑑於以前配角之高下，影響其自身之成績，特商請戚家金牡丹，爲女主角潘金蓮，以收紅花綠葉之效。牡丹爲已故老伶工戚艷冰（即綠牡丹黃玉麟之師）之女，戚厚卿之姪女，家學淵源，聰慧卓絕，戚厚卿領導牡丹姊妹，遠征菲島，金牡丹遍於此時患眼疾而折回，今與呌天同台，英雄美人，相得益彰，因其表演細膩，嬌艷動人，確爲武二生色不少，余於臺上攝其戲叔數照，擇刊一幀，以資介紹 
 
[蓋呌天與金牡丹之戲裝]  
[醇酒廬劇話（下）] [  屮屮]  
　　章遏雲名滿南北，愚素忽視坤角，（自注孟小冬除外）未加注意。茲見其飾狄雲鸞，口齒清晰，神情活潑，的是閩門旦材料，其始終不懈，尤坤角所難能。愚嘗調男子飾旦，本不合理，因其人才輩出，遂不敢講議，今四大名旦，勝極一時，日中則昃，後起無人，繼之者或爲坤旦乎？昔日之坤角，身在舞台，而一心焉以爲鴻鵠將至，神情不屬，是以不爲顧曲家所稱許。今觀遏雲，絕無此種毛病，精誠專一，則芙蓉出匣，期不遠矣。惟瑤卿之念白，本分兩種：　中年以後所用，純尚剛勁，從口中吐出，如具千斤重量。芙蓉近頗刻意模彷，但祗可用於戲中之中年婦人，如探視之旗婦，探母之太后，得意緣中之二娘，樊江關中之樊梨花，皆甚相稱。若施之樊江關中薛金蓮，或得意緣中雲鸞，即不類矣。　中年以前所用，以輕脆流利爲主，表面似甚柔媚，但其力均含蓄不露，所謂棉裏針也。尚梅荀均學之，而慧生最神似，慧生能以閩門旦戲，橫行國中，蓋得力於此，故演狄雲鸞薛金蓮諸角，宜以慧生爲法。今遏雲念白，頗與芙蓉草相似，豈此戲爲桐珊所授耶？剛勁則剛勁矣，然失去小女子嬌癡蘊藉韻味，似宜略改。又是日惡餞與老旦對面一塲，小生跪處，過於偏左，芙蓉草槍挑元寶，大露馬腳，若雲鸞始終抱住大杖，小生跪處稍近，便近情理。遏雲琴師穆君本有短弓之誚，然其穩亦不可及，旦角南邦子倒板後之下句過門，極美，此過門，祗此處專用，故能者絕少，穆君曾爲艷秋操琴，名下果不虛傳，上海戲迷雖多，除吾友適可主人外，能拉此過門者，恐不多矣。 
[新書介紹]  
　　梅花館主主編之「半月戲劇」第二卷第三期，已前日出版，內容較前益見充實，封面三色版印，美麗絕倫。文字有蘇少卿，儀青齋主，朱瘦竹，張肖傖，施病鳩，諸名家有價值之作品，銅面三十餘幅，中國圖書公司總代售。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第十九局 
　　黑先 
　　反宮馬對當頭炮 
　　着法 
　　炮二平五　馬二進三　馬二進三　炮八平六　車一平二　士四進五　炮八平七　馬八進七　兵三進一　卒九進一　馬八進九　相三進五　車九平八　炮二平一　車二進六　車九進三　解釋 
　　兵三進一先進兵、不使對方挺卒、爲執當頭炮者又一著法、其目標在取敵方七路之卒、卒九進一爲伏兵之計、馬八進九起馬、車九平八先手出車、炮二平一攻取邊勢、然後利用自己邊卒、制止敵方邊馬、車二進六意欲去卒壓馬、車九進三已在卒九進一時預料中、强逼對車一著、可免壓馬之厄、所謂運用得當、掩護有力、按反宮馬之應法、頗不易易、其最難用者、七路之馬、稍一不愼、輒自傾軋、甚至全盤顚沛、終於敗績、故開局之時、極須注意、 
　　禮讓往還著法 
　　車一平五下車五退一　炮一進一　馬八退九　車一平五　車五退二　炮一進九　象九退七　卒二平三　炮八退九　卒三平二　車七退八　卒二平三 
[故都宮闈梨園秘史（一二五）] [  徐慕雲]  
　　孫老元拉胡琴時能吸鼻煙 
　　第二次是叔岩唱「寄子」因爲沒帶好旦角，遂把梆子班出身的王靈珠飾鄧伯道的弟婦，等到生旦合唱「走青山望白雲家鄉何在」這段三眼二黃時，王靈珠雖是未如增長勝那樣忘了戲詞，然而卻將青衣慢板的腔兒全行忘掉，本來他就不會唱皮黃的慢板，那天爲了同余老板配「寄子」不得不現鑚鍋，大凡對於某一齣戲沒有根的，心裏必定發慌，越發慌越會出漏子，等到他一張嘴，先就有點涼絃。（涼絃就是所發出聲音的高低與胡琴截然不同）登時就把孫老元嚇的一楞，及至留心他唱的腔調，既非梆子腔，又非二黃調，這時雖有胡琴聖手當前，可也抓啦瞎啦。孫杭兩人實在沒有辦法啦，只好把弓子和鼓板暫時休息三秒鐘，他們掩琴（非旗）息鼓不要緊，可是王老板的法曲妙音，竟赤裸裸的晾在聽客的耳朶裏，那種黃腔走板不搭調的味兒，眞有萬分說不出來的難聽呀。同時杭子和的瓜皮小帽殼，歪斜關罩到眉毛上，顯出要打磕衝的神情，孫老元兩隻猴眼直釘著他瞧，這時直把個海上名旦王靈珠沒給活活的羞死急死。後來再接唱「山又高水又深無計可奈」一段的下句時，那簡直要難爲的哭了出來。從前塲面上的能手動不動就使壞主意，拿著本領不到家的角兒耍著玩，這也是內行的一種惡習慣呢。 
　　王靈珠彼時以隨信芳（麒麟童）配戲，復經鄭孝胥等揄揚，在海上旦行裏也算數一數二的紅角兒，他受到孫杭二人的耍弄，按理說他是必不甘心的，然而後來也竟沒聽說有甚麽反響，這難道說老元的能耐，眞有甚麽驚人之長麽。這話說起來，實在不屈心，人家可眞有幾手絕活，恐怕古今的琴師裏都辦不到的。 
 
