# 1939 Version 2 - 126 - 4980430

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
星期評論 
[戰後江蘇之教育] [  馬放元]  
　　蘇省過去敎育事業，在全國敎育事業中，為最發逮之省份。除上海南京兩市外，計有專科以上學校八所，省立中等學校四十一所，省立小學及義務實驗區三十三所，省立社教機關十四所，縣立中等學校六十八所，私立中等學校一百零六所，統計中等學校共計一千餘學級。收容中等學生五萬餘人。各縣縣立小學及初級小學計有八千餘所，共設一萬五千餘　級，收容小學生七十五萬餘人。（以上數字係二十五年度約計義務學級尙不在內）。二十六年度省教育預算總數為六百四十餘萬元，縣敎費預算總數為一千一百二十餘萬元，事業之盛，堪稱獨步。自抗戰軍興，蘇省淪為戰區，戰事範圍初猶在淞滬一隅，繼展至大江南北，蘇省各敎育機關或遭空襲，或遭焚燬，損失之鉅，難以數計。而我國抗戰實力，與抗戰建國精神，則與日俱增，蘇北各縣在軍政當局艱苦奮鬥之下，仍保有完整機構，蘇省教育事業，在此一年中，雖屢經變化，幸未中斷，烽火彌漫，猶得聞絃歌之聲，此皆蘇省敎育界同仁共同努力堅苦奮鬥之結果也。茲特就最近之江蘇之敎育情形分述於後： 
　　（一）省敎育行政機構之變更，敎廳內部組織，原為祕書室，督學室，編審室，第一科，（管理高等及中等敎育）第二科，（管理地方教育行政及初等敎育）第三科，（管理社會敎育）第四科，（管理敎育經費）另設敎育經費委員會中學師範教師檢定委員會，小學敎員檢定委員會，義務敎育委員會，強迫識字育委員會等，分掌各項工作。至廿七年春，省府暫遷淮陰，本廳內部組織略為縮小，旣為祕書室，第一科，（管理教育經費事宜，第二科（管理地方敎育行政及初等教育事宜）第三科，（管理中等敎育事宜），嗣又將第三科合併於第二科，最近組織則為祕書室，第一科，（管理敎育經費）第二科，（管理敎育事業）督學室），編審室，另設駐滬辦事處，就近處理該省遷滬復課各校一切事宜。 
　　（二）縣敎育行政機關之變更，二十六年度以前，本省各縣敎育局，以教費多寡為標準，共分五級，局內組織分為總務，學校敎育，社會教育三股，在二十七年上學期敎廳訂定江蘇省各縣敎，局科裁併辦法，規定各縣敎費實收數在八萬元以上，全縣教育事業大半能照舊維持者，教育局得繼續存在，歸併局內事務並縮减職員暨行政費，局內事務由總務敎育兩股分掌。各縣敎費在八萬元以下，敎育事業多半停頓者，原設各局暫併縣政府第一科辦理，至淪陷區域敎育行政組織，摧毀無餘。 
　　二十七年下半年，敎育廳為恢復淪陷區敎育事業，特將淪陷各縣教育行政機構，重行建立，於各行政區分設敎育督導員，負視察考核輔導督促各該區敎育之責。於各縣設置縣督學，（必要時仍得設置敎育局科）隨同縣政府辦公，秉承縣長辦理全縣敎育事宜。縣以下之各事區，不另設教育委員，由各自治區區長負計劃推行督導敎育之責，區內已設有縣立小學者，縣政府得令校長兼任敎委職務，担任區內教育輔導事宜， 
　　（三）敎育行政方面之措施，年來蘇省敎育行政方面重要之措施，約有左列各點，（一）訂定『江蘇省戰時敎育緊急處置辦法』及『江蘇省立各敎育機關戰時保管辦法」蘇省淪為戰區，對於各級教育機關，應預為有計劃之處置，故訂定該兩種辦法，對於一切敎育事業予以適當之處置，而本省各省立敎育機關巳入停頓狀態者，一律派員保管。（二）舉辦畢業會考，于二十七年八月，分區舉行高初中師範及鄉師畢業會考于漣水，泗陽，東台，興化，四　舉行高初中畢業會考，淮陰，泰縣，溧陽三區舉行畢業師範會玫，淮安區舉行鄉師畢業會考。（三）訂定編級試騐辦法，訂本省各縣縣中及私立初中收容戰時停頓各中等學校初中學生編　級試驗辦法，及各臨時中學校編級試騐辨法，以調整初中，高中師範及鄉師之學級。（四）登記中學校敎職員，對於各中等學校敎職員，辦理登記，向省中及縣中各校分別介紹，以資救濟。（五）派員督察省縣敎育機關，嚴格考核其工作成績，推進省縣敎育事業。 
　　為推行抗戰建國敎育起見，迭令全省各中小學加緊實施戰時敎程，關於中等學校方面，經將部頒之國立中學課程綱要，中等學校特種敎育綱要，及其他戰時中等敎育法規，分發各校參照辦理。關於小學方面、亦將部頒小學特種敎育綱要等戰時初等教育法規多種，分發各小學遵辦，另由廳頒發抗敵時期訓練小學生五種辦法、各縣中小學戰時特種敎育實施辦法等件，通飭各中小學參酌實施，七搜集抗戰建國教材，通令各省立中等學校組織各科敎材研究會，搜集與抗戰建國有關數材，彙報敎育廳，由廳審核分發各校採用。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從廿八年五月七日至十三日 
　　五月的第二週，國際形勢又有新的開展，一面是由於英國之拒絕蘇聯保障和平的建議，使德意兩國得以從容佈置新的進攻，簽訂政治軍事條約，正式成立軍事同盟，新的帝國主義戰爭之世界化的危機是更加嚴重起來了。一面則是由於全世界人民之更加認淸目前爭求生存自由的大路，而蘇聯外交獲得新的成就，這種成就雖還只在新的開始之際，但是已經指示出反侵略陣綫更新的光明的前途。 
　　我們的抗日戰爭，續有新的勝利，但是還未脫離苦難之境，而且由於日×之不惜孤主一擲，正在準備其最後一次的投機冒險，而我們各方面的進步與準備又未完全達到應有的程度，因比我們的前途，還可能是更困難更黑暗更危險些！我們必須用更大的力量去粉碎日×和漢奸們一切新的進攻和陰謀，才能保障二十二月以來的苦鬥的成就和爭取抗戰建國的最後勝利。 
　　（一）德意佈置新的進攻 
　　我們在前昨兩週，卽曾明白指出德意等國正在準備在反侵略集廳未曾鞏固擴大之前加以嚴重的打擊，自上週起，德國軍事代表團和外交部首腦卽已　集意國進行密議，到了本週，德意同意繙結軍事同盟的消息終於在全世界報章上驚惶跳躍出來了！這個軍事同盟是德外長　賓特羅甫及意外長　亞諾在米蘭會議的結果，同盟內容雖嚴守秘密，柏林方面則大霄不慚地宣稱：『富予民主國家「包圍政策」以重大打擊』，（海通社八日柏林電）。羅馬方面更稱：「意大利决定簽署德意軍事同盟之後，富足促成德意日之軍事同盟，倘蘇聯與英法重開談判並聲明願意加入英法蘇軍事同盟，則德意將接納東京建議，簽訂三國軍事同盟（美聯社八日羅馬電）。至於日本，雖無明白表示，因而大大地迷惑了英美資本家統治者中間的少數頑固份子，英外長還買於八日與日大使重光共同檢討英日關係：但事實上則已乘機對英法美各國作進一步的威脅，而日陸相板垣並曾明白表示『日本未嘗不可與德意締結軍事同盟，以促成三國防共公約之根深蒂固』而拓相小磯則表示『德意必須與日本充分合作』。（均見路透社八日東京電）。侵略國家這種軍事同盟，所謂「防共」云云旣屬一片謊話，其實際力量亦屬渺茫，主要的只是對於英法的恫嚇，和新的進攻步驟的部署。現在德意兩國正乘英國親　立場尙未確定之際，積極準備軍事，據十日柏林電，德國為實施　軍，正在廣大強徵各業雇員，全國零售商店八千家因之停業，又德國　空部長戈林則已由意國轉担西班牙，　晤法朗哥，準備新的侵略陰謀。而十一日羅馬　則稱意衆院亦於十日通過海軍新預算，同時，一面在阿爾巴尼與希臘邊　建築侵略根據地，一面又增兵里　亞，進諜菲洲的的英　殖民地了。此外德國向北歐的活動雖暫吿失敗，（北歐小國挪威，瑞典，丹麥及芬蘭於九日聲明拒絕德國提供的不侵犯協定）但其陰謀則未稍懈，對於波瀾的威脅，形勢尤為嚴。重 
　　在大戰危機日趨嚴重與　大的今日，蘇聯和平外交的新的成功，便　墨暗裏的火炬一　引起全世界和平正義人士的追從，而其熱誠的反侵略的號召，獲得更廣大的人羣的響應。 
　　蘇聯新任外交人民委員長於六日通吿就職以後，接着就是一連申的外交上勝利的消息，而全蘇聯民衆，紅陸海軍則為此稱勝利而示威，首先是經過外交副委長波丹金的努力，獲得了士耳其，保加利亞，羅馬尼亞，波蘭等國對蘇合作的基礎，第一蘇聯土耳其兩國於六日同時發表公報，『成立一致目標』增進相互關係，維護集體安全，各項問題几與共同利益有關者，並當密切接觸，隨時交換情報，』（哈瓦斯社六日土京電）巴黎方面還盛　蘇土談話內容，此中東各國聯防問題為主，今後蘇聯與士耳其，伊拉克，伊朗，呵富汗各國友善關係當更密切，第二，蘇聯與羅馬尼亞　波蘭的外交關係的益趨好轉，尤其是經過波丹金在羅波兩國進行談話以後，駐羅公使和駐波大使先後委定，僅羅波兩國反侵略情形與準備大為緊張，而波羅的海沿岸各國屈辱忍退讓的暮氣亦將為之一掃。其次，是正向英保證，蘇聯和平外交政策，絕未有絲毫變更，並明白忠吿英法。『蘇聯以往及現在，其一員的主張是，倘英法果要東歐洲造成堤防，以阻止侵略，應以英法蘇為基幹，來互利原則，簽訂協約，造成聯合戰綫，以保障可能敵侵略的國家。 
　　【美聯社十一日莫斯科電】而侵略者與無知妄人所倡『蘇聯外交轉向孤立政策，』『德國改變對蘇政策』等等藉以破壞英蘇合作談判的謠言謬論，亦先後為各種事實所粉碎，英國政府則亦表示欣慰，表示對蘇亦所提合作原則，概予維持，因而英蘇談判，雖經一時形成疆局，現在又有開展之勢。此外是法國方面，對於英政府之實際上拒絕蘇聯健議，表示異常失望，變特別向蘇方表示。一九三五年締結的法蘇互助協定當繼續有效。美國方面，亦熱烈歡迎蘇聯之以駐美代辦烏　斯基　格駐美大使，而現美蘇關係值友善台作。 
　　（三）英法首揆作獅子吼 
　　一切偽善的怯懦的所謂不干涉的妥協屈服的政策，已經受到　淸的事實的淸算，而到了宣佈完全破產的時候了！英國法國在歐洲的以至在全世界的地位。巳經到了不得不重新估價的悲慘的時候了！英法兩國廣大民衆和有遠大識見的人士甚至多數政府要員也都警覺起來，為保衛祖國反抗侵略而呼喊而門爭了！在英國，當德國繼宣佈廢止　英海約德波協定而又成立德　軍事同盟的消息傳到之後，全國與論情嘆然，各報鄭重指出歐局新的危機，一致高呼，『吾等需要蘇聯』，督促政府立刻明瞭拆散軸心國家之希望已被打破，今後當更努力實現英法蘇同盟（海通社八日倫敦電）。英格蘭各地勞工亦於七日起舉行示威　動，反對英政府愚人的政策。工黨自由載領袖亦參加舉行演說，痛詆一切偽　的妥協的政策，呼籲援助各小國以圖自保，呼籲締結英法蘇三國同盟。（同上電）此外如路易喬治並大聲警吿英人，勿以日人聲明不顧歐洲事件而引以為慰，指出日事如長矛，針對英國，英國今日必須立卽加强聯蘇援制日的步驟，始能挽救危機，（見哈瓦斯社八日倫敦電）在法國，羣衆情緒同　高漲，社會　定期本日廿七至卅日舉行全國代表大會。黨魁勃魯　及　翼領袖齊隆斯基等均主推行强硬的不妥協的外交政策，要聯合决心保衛自由的各國民族、組織反法西斯集團，他們已準備反法西斯侵略的提案，為本國的獨立興自由而奮鬥，為保衛社會主義與和平而奮鬥。（見哈瓦斯社八日巴黎電）在這種環境中間，英法政府不能不有所警覺了！一週來事　上表現的，第一是英王夫婦之於三日啓程聘問加拿大和美國。朝野一致熱烈歡迎，美國亦已準備盛大迎迓，對於英美加邦交當有相當助益。第二是英法土政府，業已商妥締結互助協定，內容包括地中海，巴爾幹及凡與土耳其利益有關之領域上成立相互防守協定。第三是法國政府之聲明法蘇協定繼續有效。第四是英蘇合作談判的繼續進行。第五是英雜兩國商約業於十一日簽訂成立。第六是英國之亟謀加强遠東防衛力量，十一日路透社倫敦電訊已傳出英駐還東海軍長官參謀將在新加坡開會，商議戰時東西兩方協同作戰的計劃。最後是英首相張伯倫於十一日發表了被認為『獅子吼』的演詞，警吿德國勿侵犯但澤，否則英國不能袖手旁觀。法總理達拉第亦於同日重申法國堅决立場，對任何侵略準備抵抗，並希望蘇聯參加互相援助。事勢脅迫之下，英法政府將不能不走上反法西斯侵略的統一戰綫了吧！ 
　　（四）日本××乘機騷動 
　　當歐洲形勢日益緊急之際，在侵　軍事上受到重大創傷的東方侵略者日本××，自然會乘機騷動起來，以　解決其目前的困難，進而企圖實現獨霸亞東的夢想，但其主要的策略，還不出欺誘和威脅兩途。而其主要對象是英法美三國，尤其是英國。 
　　他第一步還是欺國和誘惑，當德意商妥建立軍事同盟的消息傳出之際，他居然默不作聲，還非正式的表示日本不要參加德意軍事同盟，並且惡意謠傳李維諾夫辭職後聯外交政策改變，惡意謠傳德蘇接近，將使日　轉取與民主國家親善的政策，一面還若有其事地擴大反共宣得，表示他侵略中國的軍事，到底只是為了反共。這種欺騙誘惑的表演，雖曾一時打動了民主國家資本家執政者中少數頑固份子的『看心』，但牠的狐尾與利刃究竟還是無法掩藏，八日英國衆議院會議時，路易喬治便大聲指出：『日本之前進，恍如長矛。針對英國　地邊界，溯自平沼內閣成立以來，日本軍隊向印度方面推進，已有二百英里！』 
　　而且，日×的威脅尤可驚人，第一是為奪取英美法各國在華租界，一面加緊向上海租界威脅，首於本月三日通牒英美大使要求　底改組公共租界行政組織，繼而擴大鼓吹日政府進行收管租界；本月七日又压迫租界取缔抗自組織及出版物，逮捕抗日記者；九日又派便衣隊　入租界綁架華人五名，指為抗日份子。一面又於廈門淪陷後一週年的第二天，（本月十二日）　口漢奸　立與被擊斃，竟又在　浪　登陸，轟炸亞細亞油　進一步威脅英美各國。我們知道中日戰事爆發以來，英美法各國在華　益及我國少數從搶砲下逃避出來的民埃資本，多數集於×軍未到的租界及租借地，這次日×之威脅英美之意存劫奪是很明顯的。第二，是繼續在華中華南各不設防的大城市，實行狂炸，其用意不僅為對教國民衆，而且是要澈底摧毀英美法各友邦在華的經濟活動。此而不足，×軍部機關報「國民新聞］還於十一日着論恐嚇英駐華大使寇爾氏的個人安全。我們從這裏首須認消。日×這種騷動是有計劃的，目的厥在破壞我國堅持抗戰的國際助力和澈底打擊英美法各友邦的在華權益與經濟活動，如果英美當局仍舊放任上海租界當局那種忍辱屈服的對策，則前日為天津，昨日今日為上海興鼓浪嶼，明日後日將不祇於香港相印度了，十日路透社東京通訊一，便已揭露日×劃赤道以北屬地管轄，協助僑民進行　謀活動的加緊南進的計劃。『日日新聞』更主張增設一總督，專　菲律賓，荷屬東印度及新加坡日僑事務，以為南進計劃聲援。 
　　（五）汪精衛等活動加劇 
　　上述日本××這種新的騷動，一面在打擊英美法各國在遠東權益，爭取大量的殘酷壓榨與××的地位，一面則打擊我們堅持抗戰的友邦助力。日×除了從國際上企圖削弱我們的抗戰力量進而企圖壓迫我降服以外，他們還繼續利用汪精衛進行以華制華以華　華的國策，首先是以『反共，和平』運動來破壞我們的抗日民族統一戰綫，離間國共兩黨國內各民族和人民興政府間的親密合作。據本港立　駐滬特派員專電報吿。汪精衛最近確曾赴日，而於本月十日返滬，同到的有影佐今五等。當晚傳逆筱庵設盛大宴會代汪接風。據開汪此行與日×直接洽商結果，東京方面對汪日前與日代表在滬所商條件大致均已批准，故汪趕返與其黨徒進行一切。至於所謂在滬與日方所商條件，大致是（一）宣布國事聽　主持；（二）宣佈與日停戰：（三）不請英法德意仲裁；（四）蔣下野、黨交汪，軍交×××，政交××。（五）承認維新臨時兩偽府為地方政府、不加排斥、再與各方協議建立偽中央政權；（六）與日訂立防共協定、經擠協定、聘日技　顧問，日在內地有商租　，承認偽滿等。又據本港珠江日報十二日上海專電，則稱汪係於四月廿七日赴東京，而於五月三日　返，在日與日政府協商組織偽中先聯邦政府，汪曾要求日政府每日供給三千萬為為中央經費。汪×今後陰謀活動的眞實內容雖未確知，但汪在目前陰謀活動繼續與加劇　巳可證實。我們早曾說過：「當汪精衛的和平運動失敗之時，牠只有。公開的去做××了」。這種行為之違反　華全民族的利益和違反中華全國人民的公意，已無待指斥，其未來命運之不能强於王克敏梁鴻志温宗堯之輩，也是大家所可望見的事了。我們覺得特別要喚起大家注意的是，本月七日本港各報發表的中央社三日昆明電所公佈的滇主席龍雲氏致汪精衛一函，這封信，可以看到注精衛直到最近，還在秘密向我政府內軍政委員肆行蠱惑，還在秘密向我抗日統一戰綫內部進行種種陰謀：因世我們今日不僅要加緊動員全國民衆堅决反對汪精衛那種公開的××行動，反對那種公開進行中的組繼偽中央政　的活動，還特別要請全國官民抉高政治警惕性，我們謹以最大的熱誠與崇高的敬禮，希望所有正在受汪　動的人，都能學習龍雲主席的忠勇大義的行為，至少如要「不為一時氣憤所役使，而自陷於荊棘！』同時我們　决要求迅予汪××等以嚴　的制裁，對一切反共和平等違反抗戰建國的言論行動加以更澈底淸掃，我們堅决要求統一戰線之更加鞏固與擴大。民主政治精神與民眾生活改善之有更適要的發展於更切當的實施，以根本阻塞×××××　　活動之路！ 
　　（六）抗日戰爭一週形勢 
　　最後，我們報吿　近一週的抗戰形勢。首先，在日×方面，準備了快半年的新的進攻，直到目前還沒有任何成功。相反的是日本國內危機的嚴重與在華軍事力量的退化。卽從這一星期的電訊來看，第一，日本國內的窘急更厲害了：（一）五月九日報載路透社東京通訊，農相櫻內自稱『日本農村，皆有人力不足之感。因為壯丁多　征發攻華，各地農民又紛　軍火廠等作工，農業生產瀕於絕望。同時原料缺乏，各業多有陷於停頓者』！（二）反戰情緒的激漲，珠江日報十二日上海電稱。×國反戰情緒日高，治安不穩，故决於十五日召開司法會議，討論取締違反經濟統制各項之份子以及共產份子等等，而朝鮮，台　之司法長官亦將參加」！（三），快訊社八日東京電。（五月九日上海譯報）『過去數日中，東京　視　在市內大舉搜捕政友曾非國會議員之會員，至目前止已捕二百餘人，將控以搗亂治　　」第二，關於侵華日軍戰鬥力的衰退，觀於最近我軍反攻之進展，巳可明　。同時，×軍內部騷亂和　軍反報的消息、是比以前更加成為日常事件了！但這並不是說日×已　喪失其實行新的進攻的餘威、相反的、日×還逕在　力誇張這種　　，以　　其軍力，如最近一週之繼續狂炸　中華南各城市，卽其一例。而據美聯社九日東京賺，日本官方於九日宣稱，為　『結束對華戰爭』，　將日本之總動員法案，立卽全部　　，同時統一日本陸海之指揮』由此可見日×即將準備其可　的，然而更瘋狂更殘酷的最後一注了！至於我們，為着阻止日×新的進攻，發動了各綫反攻以來，時時苦戰，處處報捷，振作人心，並且　　了國際的重視，去週內就有英國貴衆兩院　員　　　威爾等卅二人致電蔣委員長致敬，並對我國全體抗戰軍民為爭取民族自由而流血獲勝，表示欽賀，最近一週內各路前線，仍有重要的，報傳來：北戰場上。晉南我軍分攻浮山翼城新絳　喜　縣安　。×軍死亡七千以上，晉東一帶，殺×二千左右，連日晉西北靜　一帶，　×約在萬人以上。第八路軍賀龍部三千餘，並於五日克晉祠，現已進　太原。山東方面津浦與膠濟沿線反攻亦甚得手，並曾一度攻入德州，及襲攻煙台，繼海綫上開封　附近和徐州四周。仍有激戰，又據快　社七日重慶電，副委長馮玉詳將軍五日自南陽飛　州，召　將領會議，指示隴海綫反攻，並派大批精銳由洛開隴海前方。東戰場上，江蘇浙江安徽，連日亦均有捷報。五路軍廖磊部並於六日晚攻入安慶，巷戰至八日，×軍受創甚重。據十二日上海電，顧祝同將軍　加强東綫反攻　力，决調十萬勁旅挺進江南游　區，並委專員兼指揮八昌負　。華南南戰場，我軍包圍廣州的形勢續有進展，而遊擊隊混入粵市與粵市內人民合作抗×，近日亦有所成就，如進襲台灣銀行等卽是。江會方面　繼　激戰，於十一日　度收復新會，擊破了×軍向南進犯的計劃。白崇禧將軍自出巡南戰場，並召集　政官染會與訓話，對今後抗戰當有重要指示。最後成為本週內戰事中心的鄂南贛北，我軍亦曾獲得勝利，如再度　入南昌，如收　咸寗奉新進逼通城，便×軍進犯長沙株州的計劃遭受重大打擊。而×軍宣傳『句圍華軍二十餘師』的　樊以東的戰事實際上則為我軍依據優利形勢而進行支解　中之×，縱使×軍今後有進一步的冒險，亦必將遭更大打擊無疑。 
　　總結一週戰况，我們可以說還是站在優利方面的！不過要切實打擊×軍新的的進攻，則不僅首應增强　關到潮　的戰鬥力，增強　　湘邊境和南路西江前綫的戰鬥力，並且要加緊擴大東戰場北戰場×軍後方的戰鬥，而所有這些又那有賴於政治上的進步，國共合作鞏固，肅奸運動的澈底，　以保陣民衆總動員的順利實現。 
[加緊生產，堅持抗戰　（續）] [  李富春]  
　　五　生產運動和準備工作 
　　關於準備工作，首先我們要抓住時機。一年之計在於春，春到人間，機不可失！要『不遄農時』在春耕以前我們必須完成一切準備工作。那末，我們要準備一些什麽呢？ 
　　第一，調查土地------政府與黨委應發通知，限期完成調查工作；在　安矣堡及其他各縣限半月調查淸楚；延安附近周圍二十里限五天以內調查淸楚。調查工作完畢以後我們就可以適當的調劑土地與調劑勞動力了。 
　　第二，耕牛，種子，肥料昀準備------關於耕牛。種子、肥料的準備，一方面各部門自已　法解决一部分；同時由財政廳有計劃的購買大批拼牛和整批種子分發到各部門，從各方面進行，一定能够迅速的完成我們的準備工作。 
　　第三，農業生產工具的準備------除各機關自己　决一部分外，應有計劉分別地區派專人到邊區以外各縣去購買一大批農具。這樣如果還不能解决問題的話，應該馬上收集一些廢　，要求總工會動員打鐵，製造大批農具。 
　　第四，人才的準備，現在應從各方面物色農業專門人才，及有經驗的　　，以備進行生產工作時得到很好的指導。 
　　華五，動員工作的完成，在各地鄉村的民衆中及機關學校部隊中要立卽召集生產運動動員大會、進行充分的解釋動員工作，以新的精神來迎接新的任務。 
　　六　領導生產運動的組織 
　　正確的方針與具體的計劃决定以後，組織工作决定一切！怎　保證我們空前的偉大的生產計劃的完成　？這就需要我們有一個強有力的組織領導工作，經常的解决問題，督促和檢查工作，才能够保證生產任務之完成。不然的話。所謂「偉大的計劃」只不通是一紙空又而已。數十萬石糧食，是不會從天上掉下來的。 
　　第一，建立生產運動委員會------大的部門成立總的生產運動委員會。（如中央機關成立一個總的生產委員會直屬於中央秘書處）每個部門及每個伙食單位也成立那一部門或單位本身的生產委員會，受總生產委員會的領導，各個單位的生產委員會應具體分工，應該有：專門管理組織勞動與分配勞動的幹事：專門管理經濟和生產工具的幹事：專門督促檢查工作的幹事，黨的系統，每個支部設立生產幹事，保證生產工作之順利進行，總的及各部們各單位的生產委員會建立後，應積極的進行工作 
　　第二，生產委員會的具體工作。 
　　一，開展生產運動的動員工作 
　　二，開展生產運動的敎育工作；使每一個參加生產運動的成員從政治上了解生產運動的重要；從技術上了解怎樣進行生產的方法。 
　　三，勞動力的組織與調劑：把勞動力好好的組織起來：在進行生產中，疲勞現象是不能避免的，我們要調劑勞動力不但要經常進行加油打氣的工作，而且要使疲勞者得到適當的安息。 
　　四。建立檢查工作制度。 
　　五，建立獎勵制度，獎勵模範的與生產成績好的同志。 
　　六，研究工作的進行：因為生產運動是空前的，我們的領導機關生產運動委員會應該不斷的研究任生產踐中得到的經驗敎訓，作為今後改進工作開展工作的基礎。 
　　七，把研究所得的結果，在全邊區所有的出版物------報紙，雜誌，聽報上發表出來，指導我們的生產運動，交換經騐，推動運動的前進，使之飛踢向前進展。 
　　同志們！我們每一個同志，在認中央的　召下，怎樣完成我們的任務呢？ 
　　我們要拿頑强性和戰鬥性去克服一切困難；為　成中央給我們的艱鉅的偉大的任務而鬥爭！我們相信在今年春耕秋牧的總結中，　利一定是我們的！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[大軍集中豫邊境　襄鍾祥間爆發前哨戰　豫西我生力軍進擊唐河]  
　　【本報重慶十三日專電】各路戰事以鄂中較激烈、一週來×分由花襄路及鍾祥進犯、我先　斃×千餘、予×重創、現在鍾祥左近激戰中、×後路已斷、頗恐慌、贛我在南昌殲×不下三四千人、 
　　【本報重慶十三日專電】粵南我克新會、江門後、士氣大振、我游擊隊到處向×攻擊、斬獲頗衆、月初×增集千餘分路南犯、經我擊退、斃×三百人、 
　　【本報重慶十三日專電】各淪陷區中，我軍近活躍、日前克服魯南郯城縣、縣長入城安民、並開軍民大會、省府撥二百萬元救濟災民、我在津浦路大汶口南郭莊、炸燬×軍車一列、傳近日濟南商埠有三處發生烟幕彈爆作事、混亂時有人散傳單、市面極恐慌、靑島市附近我游擊隊活躍、白貨高漲、偽鈔成廢紙、該地×偽仇英空氣頗大、英頤中公司、祥泰木廠均停業、英僑準備必要時全體囘國、 
　　【美聯社上海十二日電】華方消息、本日襄陽東南發現日軍一萬人、有北犯豫省南部企圖，華軍現沿襄陽　陽公路及豫　邊境、集中十萬　軍、待機殲滅來犯日軍、 
　　【中央社樊城十二日電】由鍾祥北竄之×千餘人、八日竄距襄樊四十餘里地方、經我當面部隊猛烈逆襲、×卽向東北竄、十二日我生力軍突由豫西方面出擊唐河、遂與×在唐河南發生激戰、×不及防、大受挫折、死傷過半、我另部在棗陽　向×急行追擊、亦牧重大效果、 
　　【中央社洛陽十二日電】十二日晨×二千餘、藉飛機大炮之掩護、分三路向席河進犯、一路由張店鎭（唐河西南）一路由村鎭（唐河南）一路由營庫（唐河南）向我猛攻，我正與×激戰中、 
　　【美　社上海十二日電】華方消息、華機一隊昨日協助華軍、襲擊平漢線上信陽附近之日軍、結果、將日軍輜重庫，兵工廠、悉數破壞、日軍傷亡慘重、該機隊前日建功英山，突襲集該地之日能後、續接戰報、該地日軍全數覆沒、 
　　【中央社洛陽十二日電】十日竄陷新野之×偽約千餘、因我南陽、鎭平，鄧縣等處之大軍會攻、十一日×不支向新野東南一帶潰竄、我正追擊中， 
　　【中央社上高十二日電】十一日晚我軍攻佔安義北八里之虎宿、斃×數十、旋×援趕到，我乃滿獲戰利品而　、 
　　【中央社常德十二日電】前方報吿、（一）前日我游擊隊某部向麻塘猛攻、×受創極重、（二）停泊岳陽堤面之×艇、翁近不　在洞庭湖面游　、但一聞我守軍用槍射擊，卽行遠逸、 
　　蘇北我克　縣 
　　【中央社屯溪十三日電】蘇北我某部、予四日第二次　攻　縣、×四百餘名、　成頑抗、我軍振臂一呼，　入城內、與×發生激烈巷戰、經三小時之血戰、傷斃×三百餘、殘×紛向運河南岸竄逃、五日展我邳　縣長干化雲、卽進駐城內安民、 
　　【中央社金華十二日電】軍息、我散　於東戰場之別動部隊與正規軍數師、與×已展開激烈之劇戰、迭予×軍以重大威脅，並已將蘇嘉鐵路、截成數段，嚴密監視　江同里一帶×偽之行　、又蘇州西南之　塘鎭、十日經我軍猛烈進攻，殲×五十餘、當將該　克復、 
　　粵×局促一隅 
　　【中央社淸遠十二日電】週來粵海戰事、轉　沉　、×此次在西南路採取攻勢、曾全力犯我西綫右翼之江門新會、圖席捲四邑兩陽、直撲南路、我軍事當軸、洞悉×謀，除分令該　面守軍、奮力抵抗外、並以極機動之運動、乘出擊、三水方面、我克復馬口、　三水等地、直薄　水城郊。×不得不將犯江門之×調囘、始退守旱城、下勒崗　陣地、西線左翼蘆苞、西南公路　綫、我克楊梅、寳如堂、後×再反攻，我迄未後移、禪（佛山）炭（步）等公路、我反攻陷官窑等　、進至照崗、×大受威脅，致由佛山　江門之×、不得不回帥應戰、我軍乃自官窰移入炭步，三江堅守、嗣×增調步砲兵達千餘來犯、我電據守陣地迎擊。×終　得逞、蓋炭步三江　我西北兩江之聯絡要點、一日切斷、不僅可藉以「掃蕩」我南海三水花縣交界地區之游擊隊，解除粵漢路南股×左側江村　塘之威脅、以還軍掠取舊淸遠、逼　英德、　西綫右翼之高要，高明公路、×人派汽艇、橡皮艇進犯三洲、因還我軍痛　、卒無法　陸、江門佛山公路、邳山段×西犯榖埠，我軍集合國隊、與×爭奪五次、×被擊東潰、而寧陽跌路正面我軍，遂得以從容　×、在新會一帶、展開拉　戰、兼旬有餘、×終不能過我雷池一步、據江門之×今巳改攻為守、此後　　廣州一　之×、日惟在廢寢忘餐之徨恐中，近已在夸北之龍　　、佈　內圍綫防守工事。而其外圍綫之範圍、在北為粵漢路之新街、江村、東北廣州從化之綫之神崗、太平場、準備最後之頑抗云、 
[×在鼓浪嶼　按戶搜查　美艦奉令自閩駛往保僑　英艦與總領館密切聯絡]  
　　【路透社上海十三日電】據接鼓浪嶼外人方面消息、日海軍陸戰隊，頃開始在鼓浪嶼按戶搜查，英驅逐艦一連柯」號，現不斷與總領事取得聯絡、迄至目下、尙未獲得侵害英人權益之報吿，太古公司船隻之貸、因工人畏懼、拒絕工作、迄未卸下、 
　　【路透社上海十三日電】美國驅逐艦一布爾瑪』號、已應命由福州開往鼓浪嶼、料本日可到達、該艦載有　國華南弋巡司令史達布勒氏、 
　　【中央社重慶十三日電】鼓浪嶼十三日外訊，在此登陸之日軍、共建二百人、現已有大批華人為日方捕去、 
　　【路透社鼓浪　十三日電】自星期四（卽十一日）行刺偽「厦門商會主席」洪立　之事件發生後、日方卽派水乒二百名在此登陸、逮捕華人甚衆。洪之傷勢仍極可危、兇手迄今在逃、日陸戰隊嚴密監視此間各出入口、意在防止華人外逃、日方已向華人警吿，凡欲　鼓浪嶼、均視為反日分子、 
[滬空氣愈緊張　傳日居留民聯會有新企圖　日機飛租界中區散發傳單]  
　　【美聯社上海十三日電】自日方報吿、日本居留民聯合會、現正加緊組織居留民、以援助日官方所提出之修改上海地皮章程、　圖擊退英美勢力、而獲得公共租界之統制權後、此間空氣，本日又吿緊張，唯聞外交方面、尙無何新發展、本晨日機一架，屢次飛越工部　辦公　後、復擲下大批傳單、各方原以為當　反工部局之宣傳品、　悉、乃為偽政府所設水警學校之招生廣吿、謂欲招生二百人受訓，每人每月津貼八元、 
[×在鼓浪嶼登陸　英美表重視　滬租界一旦發生事故　美方已有應付辦法]  
　　【海通社倫敦十三日電】此間政界意見、日軍在厦　鼓浪嶼租界登睦、依據條的原文、本不破壞、但日軍若欲干涉租界行政、則其結果必極嚴重云、 
　　【海　社華盛頓十三日電】美國有權威方面、對于日軍强佔厦門之鼓浪嶼公共租界事、仍嚴守　默，據政界私人消息、美國對日軍之行為、尤其是日軍企圖向　租界之步驟、　度注視，聞將有引起經濟裁制日本之可能、又　務卿赫爾、對報界代表稱、目前因未接到駐華大使之正式報吿、故未能評及此次日軍之重要步驟、又答問、倘日軍任上海採取同　步驟時、美國是否施行經擠制裁、謂駐華美使經奉有訓令、在嚴重時期、能應付一切云、 
　　【中央社華盛頓十三日電】國務卿赫爾頃稱、上海遠東其他各處、似隨時有發生困難奪取之可能、故國務院已授　各該處之外交代表、得以就近處理該處之局勢、外傳日本發言人所稱日方或有奪獲上海英美軍防區之必要一節、此間尙未接官方報吿、至于說若日方企圖佔領上海、英美座國當局研究採取一種態度一節、此間官方、尙未發表評論、 
　　【中央社重慶十三日電】華盛　電、國務院某高級職員，於獲悉日軍佔領鼓浪嶼以後宣稱、美國對之甚為關切、現正密切注視局勢之發展、 
[×機空襲各地]  
　　【中央社鄞縣十二日電】十二日午、×機六架、由龍山而來、侵入市空、在江東區投彈十一枚、城區投彈五枚、共毀屋一百八十間、死傷各五人、 
　　【中央社金華十二日電】×機六架十二日中午竄入寧波、投彈上餘枚、死傷十餘人、毀屋八十餘間、 
　　【中央社衡陽十二日電】十二日上午×機一架，襲入縣上空、投彈數枚後向南飛去，又正午×機數架、分兩批先後竄逸衡陽上空、掃射及投彈數十枚後、向東北逸去、 
　　【中央社　源十二日電】十二日×機卅一架、分兩批炸翁源、上午八時首批上五架飛新江墟投彈六十餘枚、毀商店民房卅餘　、死傷鄉民卅餘人、下午一時、次批上七架、投四十賒彈、死傷平民數人、 
　　【中央社洛陽十二日電】十二日晨七時許×機二架、至京水投彈五投、毀房十餘間、花園口投彈十餘、傷二人、十時×機上七架、至沁陽投彈、十二時半×機五架、在確山縣屬沙河店投彈、一時×機六架、在葉縣屬墳台投彈、五時半、×機又飛××方投彈、 
[渝市防空　大有進步　前日×機來襲　全市秩序井然]  
　　【美聯社重慶十三日電】昨日黃昏六時二十分、此間警報大作、是時各街市中正形熱鬧、但頃刻之間、市人卽吿散去、秩序井然，日轟炸機大隊、竄入市空時，天巳昏黑、是以日機目標、完全不　、大多落人嘉陵江中、及沿江之沙灘上、全市警察及兵、均赴街頭、維持秩序、嚴厲執行　火管制，警察十二人、隨護美　社記者步行于街中、當突見某街樓上有微光時，卽　往調查、將之熄滅、江北之兩村中、突起大火，濃　高罩、該處最　由重慶市內移往居住者極衆、原視為頗為安全者，德領事館附近、亦落數彈、但無　失 
　　【美聯社重慶十二日電】華方消息、本日日機廿七架空襲重慶、華万高射砲擊落三架、日機昨炸嘉陵江北岸之新難民區、死傷當在千人以上、其中有一中學、內有學生六百人、亦被炸中、聞大部份學生巳逃避、惟據渝中外人稱、彼等亦聽得該處傳來之呼喊聲、 
　　【路透社重慶十三日電】日機昨晚轟炸此間時、完全集中於揚子江東岸、與嘉陵江合流處，嘉陵江北岸之小鎭，最為日機所注意、救護人員漏夜過江、、前住施救、據稱、傷亡尙輕、僅約三百人左右、因大部居民、聞及警報後、均已逃避也、日機轟炸，法海軍兵　附近、當卽起火、居該處二百碼之美商衛利韓航運公司、完全炸毀、法水兵幫同救火員努力救火以防延　法兵營報吿衛生署工作 
[顏福慶談話　報告衛生署工作]  
　　【路透　重慶十三日電】衛生署署長顏福麽博士宣稱、日機五月一日及四日慘炸重慶、炸死人民　五千人、傷者二千人、房屋被毀者二三九一所、論及此次戰爭結果、顏氏謂、截止刻下、　軍之傷亡、已逾百萬。　童約六百萬人、因父母流離失所、均須由政府負責敎養、難民　離者達五。萬、其中，一千六百人、目下完全由政府支持者、言及醫生及護士之缺乏、顏氏　、中國已訓練之醫生　九千人、護士僅六千人，　需要之數甚遠、軍隊中軍醫處、現有傷兵下立三十萬具、工作人員兩萬人、 
[晉南民眾不堪壓迫　組織義軍殺×　晉中×分三路進犯文水　太原×兵五千增援五台]  
　　【中央社西安十二日電）晉南各縣人民，因不堪×之橫暴，揭竿起義，組織義勇　、　衆自動參加者　踴躍、 
　　【中央社與集十二電】汾南×軍、、近擬修築通達同　路水頭站茶莊何津及運城之路四條、我各部正配台當地民衆襲雞中、河津稷山公路兩旁麥苗。連日×軍迫劉、除汾　民衆恨之入　外、其他各處民衆、亦以維護食糧為號召十、紛起襲×、新絳稷山×偽被我經常出擊、近派裝甲汽車數　畫夜駛行公路、防我襲擊、新降×七日晨將前後俘獲我之士兵十一名、悉數在城外參殺、是晚城內×、突傳我軍進襲、大部開入城外，並向西北砲轟數小時、實則我軍幷無動作、×之恐慌情緒、可見一斑、 
　　【中央社西安十二日電】軍思東北同胞，平時被××壓迫、無所不致，本月四日×十餘、復壓迫彼等、在周村砍樹、彼等四十餘人、見反正時機已至、乃一致奮起，將監睨×兵全數綑綁、向我某軍投誠、當經我軍予以安撫收編 
　　【中央社西安十二日電】祁縣、平遙、汾陽、文水、交城連合之×四千餘、一分三路向文水東北之胡家　謝家寨猛烈圍攻、我官兵奮勇與×肉搏數十次、卒得突圍、是投斃×四百餘、 
　　【中央社洛陽十二日電】四日五日兩日×由太原向五白增援×五千餘、炮　十門。同時東泮鎭亦增兵千餘，七日與我激戰中、 
　　【中央社興集十二日電】我某支隊五日晚破壞正太陽泉以東鐵路三里許、另一部於六日夜襲昔陽城、激戰二小時、×據城頑抗、迄拂曉我　自動撤退 
[×後經濟建設之可能] [  曹璋]  
　　一、問題的提出 
　　【民革晉西通訊稿】×人除了武力的進攻之外，同時幷　的還有經濟的政治的與文化的諸種　　與陰謀、而比較嚴重的也就是配合着軍事活動的經濟侵略。用盡所有的封鎖，摧殘與掠奪的方式，企圖削弱我經濟結構以補　她經濟上的困難、現代的戰爭、就是動員人力、物力、財力的總决賽。長期戰爭中，沒人力的條件不發生問題，則最後勝利是取决于財力，物力的持久內程度如　的。同時我們在抗戰建國的國策中，後方的國防經濟建設，已經打下强固的基礎，充實了抗戰必勝的條件。不過我們認為不够的是：全國朝野，目力都集中一隅，只注意到西南國防根據地　調查，開發，忽略了建國的全面性，忽略了淪為戰區的大部肥沃的國土，在幾道鐵道和內河航綫之　的土地上，政權是我們的，軍隊是我們的，雖然這些×後方的抗×根据地是被×人包圍着，幷旦隨時揮會受到攻擊，在如此萬難的情勢下。仍須顧到根据地的經濟建設，這是談何容易，可是我們不能因困難，就放棄了艱鉅的任務，蔣委員長早給我們指示：「×人封鎖我經濟，便是我們經濟復與的機會」。所以本文先要提出，經濟建設在×後方　据地　的必要與可能，幷報吿一個已經苦幹了半年，而卓著成績的晉東南抗×根据地的建設情形，是如何充實了游擊隊的新的任務，衛護着人民生命財產，　　農村的經濟建股，立下民族工業復興的基礎，幷且再吿訴後方同胞，建國幷不　等到將×子打出　綠江之外的第二天方開始，更不是退到西南的一隅去建國就成。 
　　二、×後經濟建設之必要 
　　申，鞏固抗×根據地的經濟結構，直接供應軍隊需求 
　　×對我經濟進攻政策，是封鎖我　需品與必需品的來路：並以粗製濫造的劣貨消　品及日　品，利用奸商，傾銷各地，吸收我法幣，並混入偽鈔與偽造法幣，擾我金融幣制；其次，便是我們平時听輸出的大宗原料品：如皮毛，生絲，棉，麻，花生，烟　等等。此時屯積　吿變不出錢來，甚至不得不假手好商，將一部原料品貶價　到×手。而且各抗×根據地與後方的運輸聯絡，已經，或將要斷絕軍需民用的供給，都要發生困難；也就是支持待久抗戰上發生了困難。解决這些困難的有力的對策，就是開展抗×根据地的經建設。儘先與辦中小規模的最急需的生產事業，就地收用積屯下的原料，維持根据地內軍需民用的自　自足，突破×人在經濟上的控制，培養出更大的反攻力量。 
　　乙。增加戰時生產解决難民問題　×人經過的地方，都增加了一批難民，到今日造成的數目，据估計已不下五千萬至六千萬。這是抗戰的一個大問題，雖然中央曾經　了百萬元的鉅欵，派員到戰區散放，可是戰區太廣大了，難民也太多了，除了一時的急眼之外，根本的辦法，邊是　收他們參加部隊與從事生產，指定堆區墾荒，增加食糧，及　他們到兵工廠與軍需品製造　里去，到運輸隊，洗衣隊裏去。 
　　丙，發展農村經濟組織，促進政治組織，對于文化水準低落與封建意識　厚的農民，尤其是農村婦女進行民運工作，要組織武裝他們，比　是很困難的。如果我們通過民衆團體，運用着生產組織，吸收他們的小股　本，招　們到工廠裏做工，使他們在經濟上，工作上發生關係，這樣就很容易的促進了敎育訓練他們的工作。 
　　在初期戰爭中，幾段交通綫與幾個大城市，很快的淪於×手，一部份商人，仍留×區，一部份地方士紳以為有錢在鄉間活動不開，也設法投資到×區或匯寄國外，有的更携着大批資財，走到各大城市或租界裏，還有一大部份困在×區在×人工廠中做工的工人，這些逃　要收囘來。這些淪為×用的人力，要爭取過來：它的重要性是不次於瓦解×人，摧毀偽組織，爭取偽軍反正一　工作的辦　也就是創立起生產事業、將淪于×區的人力與財力爭取過來、使他們在經濟上結合起來、再不能股離開鄉土。 
　　三、其困難與其可能 
　　在×後方抗×根据地內從事經濟建設，困難是很多的，可能性也是有的，配合在軍隊的保衛，政府的　助與民衆動員之下，是可能做　合理的生產統制，運輸統　與消費統制的。而且更可能普遍　立起農村生產單位，建立起大數量的有關軍需民用的小工業------　型機器工業，茲分條論之： 
　　甲·增產食糧　×後的抗×根據地，一個一個的建立鞏固起來了，愈是進步，愈是遭到××的忌視，尤其是在止面戰鬥進到相持的階段，×人已經在圍兵圍攻各個抗×根據地了。用盡最殘酷的破壞性的進攻，並且每每選擇了春耕秋收的時候，使你種不上什麽，也收不到什麽。同時，我們駐有大部軍隊的地方，因為應付戰局，軍隊找伕子，要牲口，也自不免妨碍農村，可是在有準備的抗×根據地，除了動員所有的人力，很快的將×人打　去之外，已經發動了農民，多種少用人工的組織，及　收季節稍具伸縮性的食糧，如包谷，高粱，蕎麥　麥（秋種小麥）等，尤其在×人可能進攻的路綫附近，幷且在山地裏，更廣泛地進行着開荒與造林，在平地上很從容的興　了農田水利，像晉冀察邊區，就在阜平開了三道短渠，在唐縣開了一道，每一道渠　可灌溉五六傾士地，晉西北晉西的沿汾河的地方，也開過九道短渠，此外在×區內較豐富的地方，也　行着統制食糧，敎育着民衆對×封鎖將通剩的食糧費給游擊隊，很少的邊區的地方，內為地方貧苦，交通不便，駐軍　多，而應到供給軍糧的困難。不過這些大軍駐紮的地方，哪能與後方相　絡，而有賴于後方的補給。　（以下轉入第四版） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英土決締結　長期互助協定　共抗地中海侵略戰　法土談判將近完成]  
　　【路透此土京十二日電】十總理沙達恩博士今日向國民會議宣佈英、土締結協定時、全體議員再三歡呼、全院熱烈贊成此次協定、沙達恩曾列舉英、士及其他愛好和平國家間的親摯的友誼及眞誠的合作事實、 
　　【海通社土京十三日電】土外長昨日在議院宣布英、土協定訂立之經過、並謂兩國如遇地中海有戰事時、須互相援助、但其詳細條件仍在會商中、遲日冉行公佈、 
　　【路透社倫敦十二日電】英首相張伯倫、本日在下院宣稱、英國與土耳其政府現仍繼續會談、雙方表明兩國意見完全一致、與往日無異、兩國政府將訂一長期互助協定、以謀彼此國家安全、在該協定未訂立前、兩國政府聲明、倘侵略行為引起地中海戰事、則兩國當互相合作、盡力援助、此項聲明非專對某一國而發、意在保證英、土兩國遇必要時互相援助耳、兩國政府認為若千事項有加以進一步釐訂之必要、刻正在考慮中、兩國政府並認為須謀巴爾幹之安全、現正共同商議、以求早日達到此目的、惟彼此政府仍得與其他國家成立協定、以謀鞏固和平云、工黨反對派領袖阿特里對於張伯倫氏聲明、表示滿意、並詢問協定成立之後、是否兩國將舉行參謀談話、張伯倫氏答稱、渠以為此在該協定成立前、尙談不到也、旋工黨議員韓德森詢問稱、兩國是否　定軍隊入黑海、俾遇雜馬尼亞遭攻擊時、准許英國艦隊開入黑海、以援助羅國、張伯倫答稱、渠之聲明固未提及詳細規定也、下院各派人士、對張伯倫關於英、土關係之聲明、咸表滿意、 
　　【美聯社倫敦十二日電】英首相張伯倫本日在下院證實英、士巳同意訂立英、士互助協定之傳說、兩國巳訂一臨時協定、遇他國侵略引起地中海戰事時、英土應行互相援助、此乃所以防止意大利之攻擊也、至於計劃中之長時期互助協定、目的乃使土國成為反侵略陣綫之一員、土耳其保證協同制止德意侵略、英國亦協助土國完成其實現與保證、惟料土耳其非俟英國與蘇聯訂立互助公約後、不欲訂立廣汎之協定、蓋以為蘇聯之援助為巴爾幹、波蘭、波羅的海各國防務所必要也、一俟英、蘇互助協定成立、則土國元援助東歐國家、並允英艦開入黑海、以援助羅馬尼亞、 
　　【中央社巴黎十三日電】張伯倫關于土耳其之聲明、此間一致熱烈表示歡迎、至於法方之聲明、因法土兩方之談判、牽涉地中海方面、有一小部份尙須研究、但不難解决、故法國聲明、不久亦將發表云、 
　　【路透社倫敦十三日電】本晨此間各報一致載稱、法國頗有割讓沙吉克及亞力山大特於土耳其之可能、以為土、法簽訂互助協定之張本、「太晤士報」外交訪員稱、僅恃數點、討論完畢後、割讓土地之事、即可决定、「日報」政治訪員表示、關於此事之協定、或可在下星期中决定、「每日先驅報」則較為審慎、僅謂沙吉克問題、即可告最後解决、但對其性質、則未透露該報幷稱、此項問題、或將趕早解决、以便提交國聯行政院於下週通過、「新聞紀事報」則謂巴黎訪員報告此事、「太晤士報」社論謂、沙吉克年應併入土耳其、此項辦法、可以移去土、」法成立協定之最後障礙、而納入簽訂互助協定之政軌云、 
　　【路透社比　十二日電】英法當局現正不斷進行試驗、以增進地中海東部之空防、昨晚防空演習時、此間燈火完全熄滅、巴力斯坦政府亦作各種空防準備、幷分別研究撤退人烟稠密之區、及保護建築諸問題、 
[德波情勢緊張　基尼亞納粹黨騷動　波蘭加派炮兵增防]  
　　【路透社基尼亞十三日電】本日此間波人慶祝其國父畢蘇斯基將軍誕生紀念時、納粹黨人一羣在街中騷動、搗毀波蘭菜館及報館、並以石子擲擊畢蘇斯基肖像、當此事件發生時此間納粹操縱下之參議院、正向波蘭當局、對波蘭海關公署之炸案及波蘭站長之狙擊案、提出道歉、但澤波當局為避免事態更轉惡化起見、巳將本晚原定紀念會取消、因但澤警察拒絕加以保護也 
　　【海通社但澤十一日電】波蘭當局頃加派砲軍兩單位、增防距但澤十哩之基尼亞、據官方之解釋、謂「鑒於國際情勢、該地波蘭人民、曾大感驚擾、此所以安定人心者」云、 
　　【中央　華沙十二日電】此間政界人士否認日本調處德、波、之爭之傳說、 
　　但澤邊境　刁斗森嚴 
　　【海通社華沙十二日電】波蘭當局、現已開始在波蘭走廊南部之上西利西亞地方、大捕日耳曼小數民族之份子、因輕徵過失被捕竟判以數星期之監禁者、巳有多起、其所犯之罪條、不過為收聽外國廣播或散播驚人消息、有等竟因公開傳說家內　　被波人擊毀。即視為散播驚人消息而處以短期之監禁、近數日來在加道維斯礦區及上西利西亞其他各處、這有大部日耳曼族礦工及職員突被開除、僅加道維斯一區、用日來接獲通吿被辭退者、巳有數百、主事者所持之理由、謂為改組工作之必要步驟、 
　　【海通社但澤十二日電】但澤目由市參議院主席格爾塞、在招待德國勞工領袖席上發表演說、闡明但澤政　對於國際情勢之態度、謂、「吾人之　智、並不因外國報端之聳聽危言及在邊境上動員大軍而喪失、吾人命運將操諸德人領袖希特勒之手中、東歐德人問題、遲早必至解决、此時吾人之命運亦將同時决定矣、但澤自由市邊境上、雖刁都森嚴、然但澤將一仍維持其習慣上之鎭靜」云 
　　【但澤十二日電】但澤自由市參議院曾準備向波蘭提出抗議、聞提抗議原因、係因昨晚但澤人二人於渡過但澤波蘭邊境大橋時、朱及答復波軍之口號、而遭槍擊所致云、 
　　戈培爾攻　擊波政策 
　　【海通社柏林十三日電】德國宣傳部長戈培爾、最近著「波蘭往何處去」一論後、今晨更　著論攻擊被蘭之現行政策、標題為「刺刀指波蘭之路綫」查該文將見于今晨之國社黨機關刊物及人民觀察報又戈氏謂、但澤之居民大部份乃德人、其他各問題如波蘭之權益等均屬次要、德元首對但澤及走廓問　之提議、足以表示德國並非欲截斷波蘭之出海路、而波蘭報界反　以猛烈攻擊、並惹起波蘭之所謂愛國份子、仇視在波境之德僑、如波政府確有决心、實不難裁制此等事件、德為消弭時局之嚴重起見、决不激民衆之情緒、向波輿論作反政德規巳至忍無可忍凡德公民應自問、在德境內之波僑是否有受德人虐待、有被責駡或侮辱波國元首及其他重要人物　又德法庭向來未對波僑作不平之裁判、因此波人有誤信德國乃一懦夫之邦、况最近波蘭報紙竟謂波曾一度戰敗德國將來在柏林附近作戰、亦復如　等語、雖　波蘭尋求本身利益乃其自由、但答以刺刀以引路、亦與余輩無關、惟望所引之路、並非在更改波蘭之地圓耳、如謂此路雖至柏林城外、仍未止境、則吾人不能不以刺刀作為防禦、蓋德國領土萬不能為他人所破毀、現余等已作準備、靜候時局之演變而已、 
[法眾院通過　信任達拉第]  
　　【路透社巴黎十二電日】法理達拉第、本日以三七五對二三〇票獲得衆議院對其處置外交事件之信任、 
[美陸軍部宣布　增強空防海防　沿岸砲隊七一改組　李海任拍托里科總督]  
　　【路透社華盛頓十二日電】美國陸軍部宣布七月一日起、將沿岸砲隊加以改組、以增强空防與海防、據稱、陸軍行政方面人員將調為戰門人員、可增加砲隊十八隊、若將其中六隊裝配業巳製定之現代流動高射砲、則正規軍之防空力量卽可增加百分之八十三、若干砲隊將裝　以長射程之重砲、以增強大西洋與太平洋海口防務、並將派四隊駐紮紐約、 
　　【美聯社洛杉磯十二日電】美國戰艦與輔艦約三艘、本日巳抵太平洋各港口、該國艦隊之調防（即由大西洋調來太平洋）現已完畢、 
　　【路透社華盛頓十二日電】海軍戰術主任李海大將、行將吿老退職、羅斯　總統頃奉命彼為拍托里科總督、以承温希浦將軍之缺、 
[國聯盟約　本屆行政院常會　將討論修正問題]  
　　【中央社倫敦十二日電】此間外交界某某人士頃宣稱、國聯行政院本屆常會或將討論盟　修正問題、此議　由蘇聯或巴爾幹半島各國之一發動之、而由土耳其國加以贊助、現所擬議之計劃、乃將國聯會會員國分為積極與普通兩類、前者須當接受互助義務、後者則否、英國政界人士、頃乃加以評論、在此種計劃、以視蘇聯前任人民外交委員長、李維諾夫所倡導之一般集體安全制、雖有不逮、但較之英、法、蘇三國成立協定實施部份的集體安全制、則勝一籌、頗為蘇聯所贊同云、 
[希臘保加利亞　兩軍衝突　匈京傳出消息]  
　　【海通社匈京十五日電】據息、希臘保加利亞邊境昨五日雙方戍軍發生衝突緣初時有保國防軍六名、向希臘巡邏隊襲擊、當堂擊斃希國軍官一名、士兵三名、並傷兵士五人、聞希軍得增援後反攻斃保兵十名傷九名、 
[法意關系　逐漸好轉中]  
　　【路透社巴黎十三日電】羅馬本日巳下令解禁『時報』之入意、此點當證明法意關係正在逐漸好轉中、 
[立陶宛波蘭　關系密切　立總司令返國]  
　　【路透社立陶宛京城十二日電】立陶宛陸軍總司令拉希梯基　將軍、今日巳由波蘭返抵此間、衆料波蘭與立陶宛兩國間政治與軍事之合作、將由此次拉希梯基司將軍之訪問華沙而益趨密切、但渠之此行、並未訂立有特別協定、惟此間對於波蘭巳完全贊同立國對於東歐問題所採之態度一事、甚　重視、 
[英駐美大使　廣播演說　海洋不足分離　英美兩國關係]  
　　【路透社紐約十二日電】世界展覽會之英國館、本日由英駐美大使林德賽主持開幕、碑上刻有「本館紀念美、英兩國人民之水久和平與友誼」字樣、英大使向世界廣播稱、「美國為吾人蒞臨之樂土、吾人在此所接觸者、均屬休　與其理想相同之友人也」、並希望英國館表示海洋不足以分　兩國、且適足以聯絡兩國云、 
[英王加冕　前日一周年　護送艦鳴砲致敬]  
　　【路透社倫十二日電】本日為英王加冕週年紀念、當英王遊加拿大專艦一澳洲皇后」號、航行於重霧及冰流中時、隨行護送之三巡洋艦、齊鳴砲廿一響、以為致敬、 
　　【路透社倫敦十三日電】路透社駐「澳洲皇后」輪特派員拍來報吿稱、本日黃昏、重霧突散、但專輪之兩側、冰流滿集、英王與后佇立於甲板上、跳專輪航行於白練之間、夕陽返照、風景絕佳、但一小時後、　復下降、不見人影 
[×後經濟建設之可能　（接第三版）]  
　　乙，創辦小規模生產事業在農村里創辦各部門的生產事業，因無機器，資本及技術人材的缺乏，與乎原料，消費，交通的限制，所以可能的只是小資本小　業，事實上連小工業也是×人進攻的員標，而不得不將廠址選擇在原料不集中，運輸困難的偏僻的地方或山地里，或者在近×區的平地上，採取着分散生產，集中管理的制度來，性質上多是官營或官私合辦，及少數私廠的也應歸政府監督。 
　　初次招股，是比較困難，在戰時投資生產事業，都會感覺到是一種冒險，要經過軍隊保衛住根據地到相當穩當的程度，政府頒布下新工廠法保證股東紅利，幷通過民家救亡團體的解釋說服，自會運富農也慢慢的　躍起來。 
　　小型機器與手工業工具，多半借助着地方上舊有的，與從淪陷城市中帶出來的一部分，都感覺到不够，除了盡力塡造與改良外，是有待于後方的設法補給的。 
　　因為工人和技術人員的缺少，工人的待遇比士兵高，技術人材與專門家的薪水也　行政長官高出兩三倍，除了就地訓練工徒之外。希望在後方工作的技術人員與專門家，能分一部份到×後方去。 
　　丙，軍事需品，日用品的自紹自足處在　×人包圍中的各個抗×根據地，不免有許多特產運銷不出去，與某些必需品的生產不出，而感到困難。不過這種困難，到　容易克復的，這是因為有　中國農業社會，傳下去的自給自足的制度，雖然已經資本帝國主義的控制而破壞，仍是很容易的恢復起來。平原上的產　區，在去年巳大半改種了雜糧，幷且有的地區，又恢復了幾十年前藍靛的種植，隨着取府的指示，巳經很自然的走上生產統制的道路一，至于軍火製造的各種　源如煤　硫硝的出產，又是大部份包括在根据地的山嶺地方，有的根据地如晉東南的存　，估計足供四年的供用，而且由各根据地的邊沿上，所破壞來的鉍軌，更是最好的原料。還有食鹽問　，似乎也比較嚴重，其實呢，老百姓也都有他們的辦法，內跑是靠着岩鹽，井鹽與　鹽，沿海各省則仰仗着長　　，靑鹽與淮鹽，及地方上所出的硝　，鹽場淪于×手之後，隨着卽發動了搶鹽的工作，在人民中間，是早已鍛鍊出來　販私鹽的本領的，如今更得着政府的鼓勵，與軍隊的幫助，成績上比校可觀，最近還要聲明的是，×人的封鎖綫，幷不是銅墻鐵壁，很多地段是可以目由走來走去的，而且，我們也不　束手被圍困着。 
　　四，半年來晉東南的經濟建設 
　　普東南抗×根據地是包括了正太路以南同蒲路以東，山西省轄的二十五縣，在那邊有着優良的地勢，最能打仗的軍隊，比　開　的政府，與民衆救亡團體廣泛的發展，軍政民化合的力量的偉大，于去年三月間，粉碎×人九路圍攻之後，×人再不敢正視這個根據地，雖然他無時不在找機會再向晉東南圍攻，根據地也準備着再迎擊×人的進攻，幷且為了更鞏固史能堅强持久，于去年九月間開始了根据地的經濟建設。關于經濟建設之必要與可能，前面已經論到。記者在此將建設的成績概括的報吿一下： 
　　在山西有三個人口稠密的地區：一為太原盆地，一為晉西南三角地帶，第三個就數到長治晉　一帶。畏治，畏子，屯留，襄垣，　　，敉縣，卽包括在一盆地內，人口稠密，物產豐富，為一最理想根据地。晉城，長治所出產之煤　，與晉北口泉，晋東陽泉，鼎足而三，存鐵足四年之用，長治屯留所出　之小米，一年豐收，足三年之用，他如　酒，　均為名產，長治縣城人口現在三萬以上，為華北在我手的第一大城，亦卽華北軍事政治文化之中心，其所以成就如此，除了其他泉因外經濟的持久。亦為主因。經濟建設的各方面除了造　墾荒，食料之不發生問題之外，最重要的還是各工業部門的建立： 
　　一，軍工業小規模兵工廠幾乎每縣一個；製造量頗能足用，他如紡織廠，縫紉　，軍鞋廠，皮革　，造紙廠總數不下二百，麻子正在改良，俾能兩個印刷，集縣　巳改良紡織機，每天出布六七十匹。 
　　二，日用品的自給生產合作社，消費合作社，產消合作社，工賑作業廠，均甚普遍，而產　合作社差不多名縣，各村均已建立，村產銷合作社資本多在五百元以上，區　銷　作社資本在二千　以上，縣產銷合作社資本在六千元以上，長治，長子，晉城的縣產銷合作社，資卒均達一萬元一上，這些資本多集自農民，政府補助少數。此外更由罰欽及沒牧漢奸財產，各縣區或村均設借貸所　，縣借貸所的基金，均在六千元以上，長治，晉城，高平，陽　各縣借貸所基金目在萬化以上，由民衆救亡團體担保，低利或無利的借予貧農或小本商人，獎勵　隣區　運所缺少的必需品，如購棉及槍　食鹽等。此外如運輸統制，生產統制，封鎖出口，增加稅收，抵　　　，排除偽鈔，均有相當成績。 
　　以上各種措置，均在突飛猛進中，故僅能略舉概括，詳細數目字的統計，尙得不到。縱然得到也未便公然發表，不過我們把從事經濟建設的工人數目里，來明瞭一下，晉　南二十五　的人口　數是三百萬稍强，目下的工人數目，巳不下二十萬　光只參加　人救國會的會員巳達七十萬，再把他們的家屬（已分別參加了的婦救兒救）併算在內，佔在總人口的比例數，當是很可觀的。 
[墨西哥聲明　援助民主國　美國與巴西　締軍事同盟]  
　　【中央社重慶十三日電】紐約十三日塔斯社電、墨西哥大總統下得那斯、對芝加哥每日新聞報記者發表談話稱、倘歐洲一旦發生戰事、則學西哥以及所有美洲一切國家、對於民主國、均將集體地予以堅决之援助、 
　　（海通社華盛頓十三日電）連日盛美參　部長馬素爾、將作巴西之行、惟氏對于所傳謂渠將代表美國與巴西政府會商軍事同卿赫爾則為、渠對干軍事協定之主張完全不知、 
[猶籍銀行家　羅斯卡德被釋]  
　　【路透社倫敦十二日電】據路透社記者探悉、猶太籍名銀行家羅斯卡德男爵、常去年希特勒吞併奧大利時、曾於三月十二日、在維也納遭受逮捕、現巳釋放、到達蘇里區、體况甚佳、 
[英羅商約內容　購買軍火問題　尙待詳加討論]  
　　【路透社倫敦十二日電】英國與羅馬尼亞成立商約、其內容　、兩國政府　鼓勵　國商人、　織一適當機關、以資策進、羅國政府將特許設立難國海港自由區、以便利英國商人、兩國政府並將研究設立英羅兩國間直接航空及船運問題、羅國政府將予英國船運業與保險業以兌換金鎊之便利、關於五百萬鎊英國担保、該約曾有詳述、其大部份將由羅國用以購買軍火、此點將待日後詳加討論、 
[西班牙進行　向法荷借款]  
　　【路透社巳黎十二日電】頃悉西班牙政府代表、巳向法國巴黎三家銀行與荷蘭京城一家銀行、商借二千萬鎊、惟迄未　定法國　行界人士謂此事大部分屢政治性　、須俟英法政府如何決定之 
小評 
[紀念母親節！]  
　　今天，五月第二個星期日，是早經各國規定了的母親節！ 
　　在這法西斯侵略者的戰火燃燒了或威脅了整個中國與世界的今天，我們紀念母親節是有特別重大的意義的！ 
　　我們誰沒有母親呢？我們誰沒有享受過偉大的母愛呢？ 
　　我們的母親，為了偉大的愛，都曾忍受盡人間無數的辛苦！直到可怕的縐紋爬上她們的額上手上，她們依然為着兒女的生活和幸福而不畏一切痛苦！ 
　　我們今日中國人的母親，為了中國的獨立自由幸福，她們献出了丈夫，兒子。甚至忍受×人和漢奸之不忍想像的凌辱與屠殺！ 
　　我們的母親，在今日是正在演着保衛中華民族保衛人類文化的偉大的節目，然而她們相信間還沒有團結，她們也得不到任何同情，安慰與敬禮！想想吧！天下的兒女，中華的兒女，我們不要臉紅慚愧嗎？ 
　　迎着今天偉大的母親節，我們從今天起，要重視母親們今日努力的偉大意義！我們不僅要給她們以同情，安慰和收禮，我們還要展開羣衆運動，去慰勞出扯軍人的家屬！去慰問流亡各地的母親們！去敎育與組織廣大的家庭婦女勞動婦女！去推進廣大的中國人的母親們的保育民挨後代的運動！特別重要的是我們還要去拯救在×人漢奸的檢砲，刀斧，繩索與一切恐怖之下，苦于凌辱，　　，飢寒，死亡的，成萬成億的母親！ 
　　迎着偉大的母親節，我們還祈望有知　的母親們，和有資本的母親們，多多　點力量！你們要響應中央的國民精神總動員及實施辦法，在家庭中與戚友間，勵行節約、勤勞與衛生早起！再不要有出入舞場酣於煙　娛樂而不顧家務忽視兒女生活的行為！你們要鼓勸丈夫與兒女們緊張嚴肅　潑團結的精神！你們要鼓勵丈夫兒女們担負拯救國家民族的責任！你們要擴大母愛去愛國家民族，去愛護千千萬萬的難民和戰士！你們還要痛惡漢奸們之主張和平反共，因為這是帮助日×滅亡中國的行為！要知國家民族一日不獲獨立自由，則任何家　利益都將一日不能獲得保障！ 
　　記得某著名婦女領袖在『中國的婦女與家庭』一文中，曾說：如果中國女子不重奢華，則中國官員决不貪汚，如果中國女子奮發為國，則中國男兒一定能戰　日×（大意如此），我們誠懇祈望中國的母親們想想這幾可話的重大的意義！ 
　　我們謹為大時代的中國人的母親們祝福！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[建設現代新都市　港府組城市設計會　推進本港市政建設　計劃分交通建設工業等四大部門　草案已擬就俟立法局通過後施行]  
　　本港市區建設、多屬舊日設計、樓宇參　層疊、街道狹窄不齊、以整個香港而論、距　現代都市之建設理想尙遠、本港當局鑒于市區建設、有改良之必要、　委任一城市設計委員會，負責設計新市區之建設、該委員會之組織法、亦經由律政可擬定、昨在香港憲報發表、下期立法局例會、律政司　體伯、將提請首讀通過、以便推進六衆之衛生安全、便利、及各種福利事業、其法為以有系統之方法、準備及制定將改良現有市區及發展、可作市區之計劃、井計劃各該區內以建築何項樓宇為最適宜、下列本條例草案各節、俟經港督批准、幷得立法局之同意，卽作為有效施行、 
　　推進大衆　衛生安全 
　　（一）本條例得稱為一九三九年城市　計條例、（二）甲，總督得自由委出政府人員或無官守人員組織城市設計委員會、拌得委任委員會之任何委員、任主席或副主席之職、及委出一政府人員任秘書之職、乙、委員會每次會議、以五人為法定人敎、此數中之一人、須係主席或副主席、（三）為謀推進大衆之衛生、安全便利、及各種福利事業計、委員　應以有系統之方法、準備　制定將來改良現有市區及發展、可作市區之計劃、幷計劃各該區內以建築何項樓宇為最適宜、於進行起草此項計劃之時、委昌會如認為需要。應徵詢各方面意見，及作適當之佈置、如若必要、待句括調查任何樓宇之住客、及取用任何通衛或空地之人 
　　建設計劃　槪括全市 
　　（四甲）委員會之計劃草案、以為建設此項區域者、可包括或制定下列各種設備，（子）街道、鐵道及其他主要交通工具、（丑）劃定住宅區、商業區、工業區、或供他項用途之區域、（寅）為政府保留之地段、（卯）劃定公園、游樂場、及同樣性質之地點、（乙）委員會若遇有任何租出之地、認為足以阻撓建設任何區域之計劃者，得提請總督、取囘地段、　根據一九〇〇年取回政府地段條例內文之許可、為公共之利益、將地段囘取、以免受其阻梗、（丙）除根據此收囘地段條例將地段取囘之外、若其地段之在本草案第四節（申）之（丑）段所指定區域範圍之內者、則不必以補償之欵交與該地段主人、或任何有關係之人、 
　　計劃草案　展覽兩月 
　　（五）由委員會指導草成之計劃草案、若委員會認為由呈交　督批准之價値、則該項計對草案、應由委員會公開展覽、規定　日展覽若干小時、以兩個月為期、期內每週由念員會在或一報紙上戴登吿白一次、及每期憲報刊登通吿、將地點及時間公佈、（六甲）如有認該項計劃草案有損害其本人權益之處、可于展覽兩個月明內、以書面向委員會提出反對各節、（乙）應照下列辦法提出、（子）反對之性質及理由，（丑）苟將計劃草案加以　改、而可不致於引起反對者、可提出應如何刪改、（丙）提出反對理由之文件、將於委員會會議時將理由詳細研究、幷將給果通知提出反對者、反對者或其授　之代表，人苟欲參加會議及即席發表意見、亦無不可、（丁）委員會有　拒絕反對之全部或一部份、及將計劃草案修正、俾不復與反對各　發生抵觸 
　　若有影響　可提反對 
　　（戊）若修正之後、另一地叚又受影響，該委員會會議得延展、同時專函通知、登報或甩其他方法通知業主、若有反對此修正之計劃草案者、得於接得通知之後十四日內、用書面提出反對理由、而於上次延展之會議後開之時計劃草案及修正草案之反對者、或其授權之代表人、得同時參加會議及發表意見、（七）各項反對理由經過研究之後、委員會得將該項計劃草案、經過修改或未經修改、呈交　督核准、幷連目下列各表、（甲）若有根據本件條第六條提出反對、但仍維持原案者、俾免與反對各節抵觸者、則將各修正之點列成一表、（八甲）總督於接得某一計劃草案之後、得（子）批准、（丑）拒絕批准、（寅）交回委員會再予考慮及修正、（乙）計劃草案之不在本條例範圍之內者，總督亦有權予以批准、（丙）計劃草案之經批准者、得稱為「經巳批准之計劃」、（丁）任何經已批准之計劃、共有遺漏或錯誤之處、得由總督、在憲報刊登通吿、（戊）經巳批准之計劃、印妥之後、卽公開展覽、地點及時問由委員會定之，并將核准及展覽各節、刊登憲報、（己）、任何人得向委員會購取經巳批准之計劃書、其價由委員會自由規定之、 
　　港督執行　進止全權 
　　（九）若某一計劃草案　總督之拒絕批准、得在憲報公佈、但拒絕之後、仍得再起草　計割草案及呈交總督核准（十）該項已經批准之計劃底稿一份、由委員會主席簽押、交由土廳收存、若田士官認為某一地段將受影響者、應詳記于登記部之內、（十一）經已批准之計劃全部或一部份、總督有　予以取消，或着委員會再依規定手續另定新計劃、取消及提議各節、應在憲報公佈、田土官亦將各節詳記、田土官應將登記部中之記載於必要時加以修改定（十二）各經巳批准之計劃、於未取消及更改之前、政府人員　機關、宜　為標準、依其權力範固執行公務、 
　　制定規例　以利進行 
　　（十三）總督得制定規例、以和委員會司務之推進、及使本條例各節有效施行、（十四）委員會根據本條條例　本例內之細則行便職權完成任務之費用、經總督批准得向立法局提請支撥、目的與理由、本條例規定　出一城市設計委員會、而由該委員會起草計劃草案、以便將來規劃改良現有之市區及發展可建市區之計劃幷計劃各該區內、以建築何項樓宇最為適宜，各該計劃草竣之後、呈交總督批准各政府人員及機關宜奉為標準，依其　力範圍執行公務、一九三八年十月十一日屋宇委員會會發表調查所得之報告書。此條例施行之目的、則所以履行該報吿書提出各點第之一步也云、 
[婦女聯席會　突奉命解散　昨開會討論遵命解散　籌得款項捐製短衣褲]  
　　香港中國婦女聯席會籌備會、最近　本港政府令停止組織後、該會為遵守駐在國之法例計、特于前夕七時半假中國婦女會召開會議、討論解散問題、各婦女界代表　到會參加、會場空氣異常緊張、均對停止組織一事表示惜、認為該會宗旨、純為傷兵難民　賑工作、幷無其他含義于其間、各代表討論結果、决卽日將該會解散、同時幷議決將該會日前在皇后戲院敦請中旅劇團演劇所得欵項一千零二十三元、除支　外、連同中國婦女會捐助之一百元、捐與婦女新運會駐港辦事處，代　短衫褲寄贈前方將士云、 
[租貴生意淡　新中市攤位　業務多虧蝕　租金較昔高兩倍至五倍　十餘攤檯準備月後停業]  
　　中環　街市開始營業至今、為時未久、惟市中攤　營業、巳呈極度疲弱狀態、每日營業、十九吿虧蝕，且有若干擬檯，經準備停止營業、實行退租者、記者日昨前往調查、復訪負管理責任之市政衛生局主席託特氏、叩詢對于此種情形之意見、茲分　如下 
　　營業才景　虧蝕頗鉅 
　　據市中販商　數之中、則咸有悔于　投　位時、所定粗額太高、且時至現在、攤位尙有一部份未經啟業、而一部份經因虧蝕太甚而停業牛羊肉檯中復有十四張準備兩月後卽行退租、（因規定先交租　兩月）、一菜蔬檯開業三日後、遂吿停業、其中最大之原因、實因租項太品、而日中營業又冷淡異常故不能不犧牲兩月租金、免遷過鉅損失、目前中市攤抬租値、平　計之、較往昔約昂兩倍至五倍左右、此種過度高昂、殊有背乎經濟原則、據月租六八十八元五角之猪檯主人稱、彼之租値雖不過昂、惟每日營業虧折、巳約達六元、而另一租値一百五十元之肉檯、開業四天卽停業、菒檯之營業亦不景、波輩大都歸咎于當局准許隣近街道舖戶之售賣生菓、致打　街市業務，」 
　　　特表示　未肯　信 
　　記者又訪衛生局主席託特氏、據稱關于中市營業不景、與夫若干攤檯停業、彼　接得報吿，且此事　在未可信之列、因市例規定、所有攤　、須織上期租兩個月、彼輩經微租項、而竟放棄其享受權利、不做生意、况又例定凡攤檯之　租。必須于預先一月通報、方便手續云、惟按諸去星期二日、市政衛生局舉行會議時、託特主席之報吿書曾云、新市共有租値達卅四萬八千三百十五元六角、該市之全部建築費不過八十萬元、似此昂高之租值、實超出經濟原則之外、其是否影響于市檯營業。或物價提高、現未致證實之、但據記者子調查所得、中市因新張之故、攤檯中人、因不敢抬高物價，且不鮮將物價壓低，以求其業務上之增進與發展云、 
[香港的初夏] [  郁琅]  
　　特寫 
　　天氣還凉，可是女人們光着的大腿和臂　，從　紗的疏孔露出來的有背，已經在吿訴若　------夏天來了。 
　　夏天來了，女人們從皮大衣解放出來；薄薄短短的夏裝，把她們身體二部份展露；馬路上充滿鮮體的顏色和輕　活　的氣象來。 
　　百貨公司的窗橱，陳列着淺色　　的外　衣料，白色的手袋，白色，淺灰，淺白的高跟鞋子......一切，一切，都是供應女人們裝點初夏，初夏啊！這是個女人的季節。 
　　當然，男人們對於氣　的感覺，不會遲　得多的，「換季，換季」，白色的「沙斯堅」，淺　色的　　，淡黃色的「彭畢治」......把他們的　絨西裝換過來。 
　　「換季，換季，」原諒我，讓我向你們送一偭備忘錄------ 
　　報紙登載，東來××人貨品，尤其是衣料，進口　增；×製的　　，已有大　來貨，開始傾銷，你們「換季」時，應該怎樣　　呢？ 
　　第二點是：夏季來臨了，你們忙着「換季」，前線浴血的抗戰健兒們也須要換季：他們要換的不是「沙斯　」，　　、「彭　治」，...真是價值不及一塊錢一套的短衣褲了，捐　短衣　運動正在推行，當　們「換季」時，你們會想到給前　浴血的健兒們換換季？ 
　　島國的香港，深　色的海水，黃金色的沙　，在夏季最可愛，現在很多所游泳塲都已經開放了，游泳的季節到了，游泳場一天比一天熱鬧。 
　　眞的，「陰凉水冷』，游　一囘水「，又可以有冰琪琳，西餅，三味治......等洋　心享受，要是避　　避暑，或避暑兼避　的話，你說淺水灣不住，住何　呢？關人們還可以玻　在淺水　頭築起私家的小泳　來呢！ 
　　適應游泳季而來的，總統船，皇后船，從外國運來大批一九三九，或一九四〇的游泳衣，花花碌碌，綢的，線的，絲的，羊毛的，露出整個脊背和肚皮的游泳衣，擬滿了百貨公司的　 
　　幾年來，　造游泳衣的廠商，專向縮少線紗，增加肉體暴露部份用功，由露大腿而露脊背，露肚皮......一直幹下去，很多人以為會弄到整個露出不用游泳衣；可可是要做生意的廠商不會這樣笨、今年不向「　」一方面用功，却向「色」一方面用功，各種花樣，圖案雜色，金色銀色，都有，價錢當然不會平　，再少的要十多塊錢，講究的要二三十塊，甚至七八十塊錢呢！ 
　　今年香港游泳棚必定更熱鬧，穿起五光十色新花游泳衣的姑娘必定更好看；好看，打扮得好看，這是都市女人們的偉大！ 
　　初　來了，初夏帶給你們美　，　樂，他也帶給你們一點恐怖，------可怕的夏季流行症劇烈拉也來了，據衛生當局佈吿，巳有多宗發現，今年要及早開始提防。 
　　雪糕、冷飲，將要受限制發　，可是你不用担心沒有雪糕吃，某一家　雪糕公司宣佈去年做了一　十多萬元的生意，去年虎烈拉不是很流行嗎？ 
　　虎烈拉，今年自然是個嚴重問題，你看，人口增加了三十多萬，生活程度一天比一天高，窮苦中人還能議衛生麽 
　　或許非是帶着以黑色遮陽眼鏡的可以看淸楚的吧（？）------在陽光裏很多窮苦大衆在山坑　洗操，用手捧著山水來喝，街邊水喉也常有成　的婦人，孩于在喝冷水。 
　　加租迫　的惡氣下，從前住一　樓的，現在改住一房間，住一房間的改住、一床位？住床位的而達街頭。天氣　一點，大街小　兩傍都歷滿人：有男子漢，女人，老太婆，也有吃奶的孩子，　髒的一　　的是溝　邊，吃的是一個鎮板一碗的隔夜餘物。孩子們吃的是在菓攔門前拾得的壞生菓......在這樣的生活下，虎烈拉來臨，他（她）們豈不是在死亡致前線　？ 
　　但是，一點不要忽略，虎烈拉是傳染很還的病症，虎烈拉認不得有錢人的窮人們害上虎烈拉，有　人們也會　傳染：為　救自己，有　人也應　　助可憐的窮人們改善生活一下，及早防　。 
　　初夏是　頑皮的孩子，他帶　人們不少美麗的夏裝姑娘，游泳姑娘，也帶給們不少　　　宿街頭者。 
　　他　給人們冰淇淋，游泳，華爾茲舞，......也帶給人們可怕的虎　拉。 
為工作而流亡 
[滬流亡學生工作隊　昨招待各界報告　現擬取道赴桂繼續努力工作　希望予以精神及物質之幫助]  
　　上海市流亡學生工作隊、去月在滬、因舉行國民精神總動員、懸掛國旗、被法租界捕　認為恐怖份子、勒令離境、查因是被迫離　者、有沈子人，吳文樸、東方魂、查雲卿，田培芳、孫志冰、沈鶴士、曹厚礎、楊潔（以上男子）、楊漾、黃霞華、陸淸、高靜（以上女子）、一行十三人、日前趁輪來港、擬轉往桂省、從事救亡工作、但該隊全體隊員、為看途工前作、保留生命起見、匆匆離滬、未有携帶欵項、除到港時嚴聯會及兵災會各捐助港幣一百元、及鴨巴甸敎　員聯合會捐助港幣六元外、赴桂旅費所差尙巨，故該隊昨日下午、假座兵災會、招待各界及各僑　代表、報吿是次因工作被迫　滬經通、　請各界援助出發赴桂、 
　　希望精神　物質幫助 
　　卽由該隊沈子人主席致詞開會、略謂今天承各位在此最忙時間，惠然肯來參加敝隊招待，實令兄弟萬二分感激，我們被迫　滬原因、完全為着祖國前途努力所致、是以不顧一切、私自脫離可愛的家庭、逃亡到港、這種悲傷、早在興奮中消失去了、現在雖然離開了可愛的家鄉、但仍覺得十分興奮、今天第一點要說的、就是報告我們過去在滬的工作、及我們的組織、使各位得知、予以更大同情、第二點，就是今後如何進行我們的工作、第三點、實現我們的理想、到達桂林去幹我們的工作、同時更希望各位予以精神與物質的帮助、繼由吳文樣報吿在滬工作經過情形、」 
　　過去四個　時期工作 
　　略謂在過去、我們的工作、大槪可以分成四個時期、第一個時間、自從七七抗戰發動以後、同志們會各別的參加上　市靑年暑期農村服務團下鄉工作、也有參如上海市政府十週年紀念航空展覽宣傳隊、担任宣傳工作等、八一三戰　發生後、我們的工作轉入第二個時期、積極地參加抗戰工作、也因為學校各別的緣故、我們參加著各項組織。像上海市警備聯隊、還有參加上海市學生戰地服　團、上海市學生救亡亡協會、童子軍戰地服務團、傷兵醫院及難民救濟會各項前綫與後方的工作、三個多月工作、國軍西移退出上海了、以後、我們的工作又轉入一個新的時期、除了一部份熱悉的同志隨了軍隊同時離開上海之外、尙有許多為了環境、留住在上海、開始組　上海市流亡學生團、用以　的精神、來繼續到各抗戰區域去工作、從第一次出發成功後、接連的組織了五隊、動員了有三百多人、到第六隊出發的時候、為了×人在上海的勢力一天天的增加、我們集體的行動受到注意、被×人憲兵可令部逼迫和嗾使着租界當局、把我們全　同志、一個一個　出發的輪船上捉了囘來、大部份　被解散了、領隊的沈同志則被驅到汕頭、可在這個惡劣的環境下、就改變了工作的方式、轉入第四個時期、亦可說這是我們最困難的一個期時 
　　望各方面　指教督促 
　　這時期我們在每一個紀念日子、策動了紀念會、作為我們的活動的機會、去年的「七七」、「八一三」、「九一八」等紀念日、我們會用神出鬼沒的游擊式的方法、在每一個熱鬧地段娛樂場所、散發傳單標語、得到很大的效果、尤其是「八一三」那天、楊同志為了工作後被××憲兵司令部述捕，遭受了很嚴×的×、領隊沈同志自從到汕頭後、得到××後援會理專周遊先生的同情和綏助、重回到上海工作、并且參加了上海碼頭工會、在三月廿八日上海偽市政府成立紀念日的一天、沈同志奉命發動三千多碼頭工人、宣誓永不與×人合作、情緒非常熱烈、到股近上月二十日因上海市工晨商界宣傳精神總動員，為懸掛國旗發生糾紛的事情、我們有三個同志被捕，並且得到×人方面最後報吿、在勢不得不離開的環境下、我們就拋棄了家庭、偷偷地在忽促的時間裏離開了上海、「過去的工作大槪是這樣、關於現在」、為了走的忽忙、我們貧乏的經濟力量、除去了船票、餘下來的、在香港沒有三天就完了、到現在雖然生活很苦、可是我們只覺得精神方面很愉快、至於以後、我們將囘到祖國帮助軍隊隨軍工作、軍隊需要做的一切工作、我們都願意找來做，或者帮助地方做民運工作、把我軍民打成一片、我們决定去做別人不願做的最苦最難的工作來得到我們無上光榮的代價、我們的報告完了、我們希望大家能够同情我們、援助我們、並希望各方面不容氣的指敎與督、繼由來賓致詞、及該隊答詞畢散會云、 
[港府將謀妥善解決　九龍城養豬問題　衛生專員昨往查勘牛池灣　擬將近市區養豬寮遷山邊]  
　　取締九龍城牛池　一帶居民豢養豬隻牲口事件、自當地居民一再聯名遞呈華民司憲，懇請轉呈港府當局及市政衛生當局，呼籲　銷取締禁令、使當地數千養戶之生計、不致因是而陷于悲　之境、此事發生至今、巳歷時多月、港府當局、為縝密攷慮妥為處置起見、厥未予經　解决、惟當地數千居民簽戶、以處斯情形下、其影響于日常生活計、殊非淺鮮、近乃由當地看紳。召集居民養戶代表、討論再行向當局呼籲、從是解决、俾當地一般　戶、免徬徨無所適從、 
　　遞呈當局　懇切陳詞 
　　經數次集商、乃决定聘某大狀師、負責向華民司憲及市政衛生當局接洽、請求一方則再行聯名遞呈當局、懇切陳詞，將目前當地居民養　之生活情况、詳細陳明解釋、如遵令遷移往新界　靜區域、繼續豢養豬　牲口、　為處境　極艱辛、蓋當地數千居民之從事　　養牲口、十九無若何巨大資本、而日常一切養畜豬隻牲口之原料、槪親至取給于半島及本港居民樓宇之藉水、及菜欄街中市所　之　　蔬菜苟一旦遷往　市區較遠之新界。則一切糟水爛蔬菜之取給、固極困難、而一切遷移寮舍木屋之建築、又非於向當資財不可、衡諸目前九龍　一帶養戶能力、實無法負担 
　　當局規劃　妥善解決 
　　昨記者往訪九龍城養戶代表楊君、据稱，日前養戶聯名稟奉遞呈後、港府當局、巳表示决在不增加當地養戶困難原則下、力謀妥善解决、、以拓展九龍城之計劃進行、然要　飾市容與夫嚴密維護當地一般樓宇居民之健康衛生、故不能不詳加考慮，但對一般養戶之艱舌情形、亦當顧及、是以遷移于新界、似為環境所不許、惟如不加適當　理、則于市容及當地　民衛生、未嘗無相當緯碍、唯一之辦法、以九龍城一帶接近樓宇市區之養猪木屋寮舍、槪須遠旣而遷入生　灣近于山邊一帶較為僻靜區域、頗覺南方面相宜、亦認為輕易可行者、 
　　衛生人員　前往查勘 
　　市政衛生局當局對此穏措施、刻下巳進行規劃、昨輕派員前來牛池灣一帶近山區域查勘，去察該方面之地段情形、予以詳細考慮、可否利便執行、至于一般養戶之意見、則以為接近市區豢養豬養牲口、雖　取給各種飼料比較容易、但當局為維持當地居民衛生及整飾市容、不能不遵奉當局意旨、而遷往牛池　近山邊城、該處雖略覺離市區較遠、往返須相當時間、無向日之便利、惟勝干遷往新皆者、別已有天壞之別、倘當局如斯决定，一般養戶、亦莫不樂意遵行、）又謂關于此事之解决，當局日問將召當地　紳及養戶代表、作一度會商、從詳商權、料此事之解决、今後當順利進行云云、 
[杜絕時症蔓延　嚴取締污穢樓居　衛生當局已飭員認真調查　如違限未清潔者卽予控懲]  
　　來天氣失調寒熱靡常、致時症乘時滋生、予港中居民健康以絕大威脅、且不　因之而喪失性命者、其中遺害最烈者、實為憂延久而不絕之　癆症、及最近日形開展之　痘症、霍亂症、（又名虎烈拉症）、　亂症危害之烈、尤　駭人、連日間巳發續發現，市政衛生當局，為　密維護居民性命健康、會度度　吿一般居民、各宜　　飲食、妥為調整個人衛生、一方面則勸一般居民、前往各公衆醫院及警局、注射 
　　預防霍亂症針、且準備于必要時、責行派員挨戶注射可見衛生當局、關懷居民健康之殷切、昨據消息，謂衛生當局，對于霍亂時症之漸　蔓延、備極注視、　上述之種種適當預防措施外、復認定霍亂症之能發生蔓延、一般栩宇之污穢不潔、尤其是一般街邊食物、下級飯店及茶居咖啡店等場合、殊　重要，欲杜絕霍亂症之憂延、充份予 
　　居民健康以有力保　、非嚴格取締此等不潔　合不可、近乃飭令本海及半島各區　净局人員、出發認眞調查，各區潔净人員奉命後、速日來卽紛紛出動、從事調查、對于居民　宇方面、更形注意，苟樓中房間及閣仔床位之設置、認為阻碍樓中空氣流暢者、立予警吿，飭令于指定時問內、必須拆卸改良、倘逾時尙未遵照舉行者、則决不姑貸、卽予 
　　票控懲處對于樓中廚房及厠所（或　桶放置）沐浴房等、亦特別飭令時時　　、以適合衛生原則、連日本港中環上環、西營盤、及半島之油蔴地、旺　、官涌等居民稠密樓宇、被衛生人員之調查警告者極多、因此等區域樓宇、其中居民之稠密程度、　為各區之冠，每一樓宇，往往居住四五十人之多、樓中床位重重疊疊。不論梯底及　接樓、都滿塞居者、 
　　人數繁多地方又不　淨、　氣滿布樓中、對于居者之健康、實有莫大影響也、至于各區中下級酒樓茶室、飯店、　　室、凉茶店等公衆場合，亦一一調查、嚴論　淨地方及食品、不得稍　汚穢、致遠害市民、而各區街邊舖面之食物店、與夫種種物擋　　之「為食街」潔淨人員、更特別注視其潔淨與否、苟經敎次勸論、仍時有不合衛生者、則當撤銷其牌照擋位、前潔仔及油蔴地，旺角等區街邊小販、因天氣巳漸熱、不少　賣雪水等凉品、現亦　為潔淨人員之取締、咸消息匿跡云 
[何鍵夫人　在港病逝　戚友聞耗深悲悼]  
　　現任內政部長何芸樵（鍾）夫人、因病在港調治、殊料醫　罔效、竟於昨日（十三）午時逝於九龍　所、夫人牛前相夫敎子有方、且熱心社會慈善事業、備受崇敬、現戚友聞此　耗、莫不同深悲悼云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
電影与戲劇 
影劇論壇 
[羣衆·革命·歷史劇　寫作與上演的問題] [  胡春冰]  
　　（一） 
　　羣衆劇是以羣衆為主人的戲。古時候的戲劇中的主人是帝王貴族或者半人半神的人物，中古以後，騎士和流浪詩人和被權貴賞識的小家碧玉才上了舞台。理髮師做戲劇的主　竟是現代劇的先驅紀錄，因為那時　產階級才逐　抬頭。用一個有　有血的社會集　，用羣衆做戲劇的主人，是現代　又現代的事。多謝偉大的詩人總爾哈崙，他的「黎明」，把一向無名英雄的士兵，變成了有靈魂的集體，有了共同的意志，將侵略的戰爭變成了光明的戰爭。羅曼羅蘭的「七月十四」是法國革命在舞台上的光榮的史詩。託里卡可夫的一怒吼吧中國」　寫出來一個受難民族的萬衆一心的掙扎。抗戰而後的「保　　　橋」，「黃花崗」更是不願做奴隸的中國人抗戰建國共同意志的表露與吶喊。 
　　希臘劇中，不是沒　羣衆。但是羣衆只有唱歌班的用處，他和主角的唱和裏，歌頌者命運之偉力，有時這羣衆就是命運的代表，陰森森的鬼影一樣。莎士比亞劇中的羣衆，只是隨從和兵士，他們用來做陳設，顯出劇的主人是怎樣的偉大，或是帮忙造成一種圍氣。他們沒有血沒有肉，和剪影一般，在易卜生和魯斯華綏的劇作中，羣衆只盡了歹角（Vllian）的任務，就更不足道了。 
　　羣衆的覺醒是現代的事，羣衆劇的出現更　最現在的事。羣衆劇在中國之有血有肉的演出。則是抗戰開始以後　時代的嘗試。 
　　（二） 
　　革命劇這名詞是為了便利而創造的．舉凡描為一個社會一個時代的生命的行動，都叫做革命劇。革命劇可以說是「戲劇的戲劇」，因為「沒有　爭就沒有戲劇」，而革命是最直接的，最偉大的　爭。還有，不一定寫的爭或戰事的正面，而能適應革命的需求，具有豐富的革命性的，都可以叫做革命劇。 
　　革命劇普通總是有兩方面：一是革命的陣營，一是反動的陣營，而劇的高峯必是個衝突，或者脫是一個搏們。革命者必有一個典型人物------個組織者，或說出指　理論的Raieoneur也有熱情而工作經驗不够的，甚於有內奸。反動陣　當中必然　的角色可以反映出那腐敗，殘暴，而必然成為革命的對象的。此外，反動陣營裏同時革命的人，或竟　革命者潛入裏邊做工作。總之，把一個革命的行　，或革命發出的原因及影響，用一個角度的社會生活把他形象化出來，都可以叫做革命劇。 
　　蘇俄緊跟着，月革命那個時期的煽動劇，中國第一期國民革命當中那些宜傳劇，是第一期的革命劇，到現在，把內容　實了，領域擴大了，藝術水準提高了，理論形象化了的蘇聯的目　的前進劇場，和在創建中的中國抗戰戲劇，是革命戲的成熟階段，在寫作上，克服了口號的淺　的宣傳，克服了打殺主義的方　克服了一切的千篇一律與差不多的毛病，而使革命劇成為最精巧的形象化的意地沃羅基的顯示，使革命劇成為嚴進步的戲劇藝術的造詣，這正是抗戰劇連中劇作者當前最嚴重的任務。 
　　在上演上，革命劇原則都是羣衆劇。對於革命的意識與羣衆行動之有機的統一，對於革命劇中暴露，諷剌，說敎，組織的處理，對於革命劇中人道主義及人情味的煊染，都需要以最大的努力，來克服庸俗的職紫演劇中所夢想不到的困難。 
　　（三） 
　　歷史劇的寫作與上演，是意見最多而難於求得一個最好的結論的題目。大別起來，可以分三種典型： 
　　第一種是表現派的方法。這個名詞並不是指歐洲讀揚速，動，力的被科學冲擊得頭昏的文學家，而說的是我們的民間職業歌劇。這畸形的表現，在粵劇中特別淸楚。丑生可以做任何一個戲裏面的主角，而唐宋元明四朝同堂也不覺得奇怪。「西施」可以情困　子龍，「關雲長一也不妨「大戰尉遲恭」，父親是唐朝的打扮，母親是宋朝，而外祖父不妨是淸朝的。兒子民國初年，女兒則是一九三九年最摩登的Style這一切都不成問題。吳越時候談抗戰，反法西斯，唐宋時候講自由結婚。都不希奇。因為戲總是戲。 
　　第二種是再現派的方法，這可以拿Drintwater的「林肯」和歐美一般的歷史傳記影片作別，他們考據，他們模仿，他們求其一絲一部像，一舉一動都肯古。但是常常產生了毫無生氣的古董，或者織細的逼肯妨害了它的感效。 
　　第三種方法是批判的，就是經過現代人整理的史料，把目前大衆的力與要求參透了壓史的殘骸，用我們熾熱的　强的求生的意志把死屍予以新的生命，在古舊的外衣裏有着活躍的，當今的，戰鬥的靈磯的，這是主動的方式，就是以我們的眼光，對歷史做批判的接受，使形象化的古代成了我們的要求的象徵。這樣我　和所謂表現式的不同，我們的態度要絕對的嚴　，我們的研究工作要大家一起實踐，我們要了解那一個時代的社會，研究　一個事件社會的原因，歷史的意義和目前的影響，我們不能容許任何一個傀儡或衣架走上舞台，我們的歷史的了解，批判的態度，和藝術的演出要打成一片。 
　　同時，我們最大的努力不是用的被動的依照歷史上瑣的繁文縟　，而是在古　形象中喚起大衆認職當前任務的情緒。 
　　特別是在一切服從抗戰，一切服務抗戰的今日，我們的學問修養，工作經騐，物質條件都異　貧乏的今日我們只有這唯一的標準，也就是唯一的方法 
　　（四） 
　　羣　革命歷史劇的三位一體化，是今日愛好藝術者的一個迫切的課題。使戲劇的領域擴展，爭取大量的文化水準較低的　衆。於高度的　衛中有　Aeitatine的作用，我們非克服種種困難以實　這任務不可。 
　　這將是一個光榮的傳統，一切戲劇工作者要起來做這飾統的創造人！ 
[中國救亡劇團·準備　第七四二次偉大的演出　本月廿五六七日在利舞臺大規模義演] [  奇卓]  
　　中國救亡劇團，一年多來走遍南北東西，在前綫，在後方，在都市，在農村，公演了七百四十一次：這是我的腿淚，是你的眼淚，亦是人家的眼淚！這是我要說的詁，是你要說的話，亦是大家要說的話！這是我的遭遇。你的遭過，亦是大家的遭遇，這是我的出路，你的出路，亦是大家的出路---------這樣的戲劇不知感動了多少同胞，不知多少同胞被鼓舞起來！ 
　　在商城，從四面八方來看戲的農民不肯走睡在戲檯下，帶米來燒飯，準備明晚。後晚再看下去。 
　　在一個地方------是徐州------公演了之後，被感動的士兵對『中救』朋友說，你們就是在表演我們，你們舞台上的長官就像我們的長官一模一樣。 
　　又在一個地方，------洛暘------還沒有公演完畢，天沛然下雨畏官命令弟兄們暫囘部隊避雨稍候。可是，弟兄們依依不走，寧願給雨淋了二個多鐘頭來繼續看不去。 
　　再在一個地方，------大別山------看過戲的農民問「中救」朋友說：你們表演的究竟是眞的還是假的？中救朋友將「×人暴行錄」像片給地們看着，害羞的女人掩着眼睛不敢看下去，異口同聲把×××咒駡一頓。------從此他們開展訪問與組織的工作，成為保衛大別山的勁旅。 
　　最近，他們到了韶關，在勞軍的公演中，又不知感動了多少將　與士兵。張發奎將軍在「三·十二」植樹節中。集了全禮士兵，親自指揮全體士兵向「中救」朋友敬體，並殷切訓勉。 
　　......像這一類的事實，眞是說不了，講不完，他們何以有這樣的號召力呢？答案很簡單，該團份子除金山王瑩外，在上海出發的十四位同志及沿途所吸收的伙伴，都是優秀的靑年，有高度的熱情，有正確的政治都識。因為工作之努力，生話之嚴　，博得各方的同情與帮助，自然不是一件偶然的事。 
　　他們將出國宣慰僑胞去，用　　憑實據給僑胞知道過去的出錢出力一點亦不食白費。並將動員僑胞的財力，完成戰地的「傷兵　院』「文化食糧供應處」及「後方工藝所」的偉大任務。------這是迫切的任務，是申救朋友能够完成的任務，亦是我們應該帮忙的任務。 
　　『中救』抵港之後，『歡迎』「聯歡」的高潮汹湧了起來，戲劇呢？却因為他們的　重籌備，還未能和我們見面。「趕快公演吧」！『趕快公演吧』，很多人都是這樣懇切地　待着。 
　　月來，「中救」朋友一面籌備出國手續，一面排演新劇，生活的緊張，工作的努力，還繼續費過去在戰地服務的精神。他們出國的時間，預定在下月初旬；公演呢？亦已經有了端倪了，這是讀者所樂聽的吧！ 
　　現在香港谷界賬濟難民聯席會為因崇仰該團過去在國內工作的卓著的成績，和精練的戲劇藝術。為擴大救亡宣傳及籌款賑濟傷兵難民起見，特議决敦請該團於出國前為該會作一次大規模的義演；經已派員徵得該團的同意，同時推舉中國新聞記者公會主待這次的演出，推舉四婦女聯會，華商總會，鐘聲慈善社，中華藝協會等組織義演特委會，專責辦理，已於日昨舉行第一次特委會議，經過了詳細的討論，大要决定：一，公演地點在利舞台。公演時間：本月廿五。廿六，廿七，一連三晚，公演劇目：第一晚演「保衛組國」，第二晚「民族萬　」第二晚「臺兒莊的之春」三，券價分二毫。五毫，一元。二元，三元；五種。 
　　連日以來，他們在利舞台續極排練，凡是參觀過的朋友都贊偑其認眞的熊度。靑年戲劇協會和其他戲劇工作者，被邀請帮助演出配角，已經深深受其感動。這是一個極好的影響。 
　　記者昨天訪問中救諸友，幷到利舞台後台細察他們工作情形，益信三劇的劇情及演出的技術，定有偉大的成功。 
　　尤其篷本港戲劇界空前盛舉的，他們的逼眞　景廳有盡有，偉大絕惀，總共花去港幣二千餘元。該團多才多藝的朋友，正在精心製作中，利舞台後台的幾層樓，現在已經成為工場了。城牆，山坡，石碑，房屋，......眞是　肖極了。幾樹桃花，記者還以為是眞的呢。那偉大　麗的各種屏封，會山先生說：演過之後，布條摺起來，木架分開打成箱子，帶到南洋去很方便。 
　　「雷聲」「風聲」都有特製的器械，一推動就像眞的雷聲，眞的風聲一樣，記者很感興趣地玩了好幾遍，暗自欣　見識見識，要是囘到內地幹戲劇工作；這就是最實用的一課。其他像飛機聲，槍炮聲，亦都有辦法使之逼眞。 
　　燈光呢，花了一干多元有很多機件是從美國購來的，為了利便燈光的控制，舞台上面的鋼網被失　地拆掉了，將來演出，是早晨，是，中午，是黃昏，是夜晚，都可以用燈光襯托出來，佈景及燈光共花去港幣三千多元這是香港見所未見的奇蹟，加之劇情之生動，演員之精練，將來演出元必一鳴驚人。為香港話劇創立一個偉大的新紀錄。同時該團旣義演出　，又掏出了演出費港幣三千多元，這亦是義演之登峯造極者。 
　　該團過去的演出，山地曠野，街頭......就　舞台，為什麼現在一來就如此考究呢，答案很簡單，讓僑胞，讓　際友人了解我們新中國的戲　水華是能够做到這步田織。 
　　中救第七四二次大規模的公演將和香港僑胞見面了，這是他們劃時期的紀錄，亦是香港劇壇劃時期紀錄的，讓我們熱烈地帮助着，推動吧着！ 
劇運動態 
[全港戲劇界國民宣誓　定今晨在普慶舉行]  
　　自中央當局頒行精神　員動國民公約宣誓後，本港僑胞，亦紛紛響應，各大社團舉行國民公約宣誓的日凡數起，參加者統計共達十餘萬人：在這里，我們可以看出僑胞對於祖國的救亡情緒的熱烈，可以看出民族抗戰前途的光明。現在，全港幾百個影劇工作者，又在黃花崗演出委員號召下，定於今日上午九時正在九龍普慶戲院舉行精神總動員國民公約　且誓了，監誓人是中央委員陳策先生，幷請　地山，鐘天心，夏衍諸先生蒞臨演講。參加宣誓的有中國救亡劃團，中華藝術劇團，中國旅行劇團，時　劇團，廣東戲劇協會第一劇團，靑年戲劇協會等四十餘　戲劇團體，宣且誓典禮，已推定由歐陽予情，胡春冰。金山，唐槐秋，鍾啓南，黃凝霖，譯國恥，李化，盧敦等九人組織，並選出梁福和，詹歌奮，黃克山，鐘平，洗鋒，徐國嶼，朱白水，海燕，陳碧怡，區愛，李潔瑩，露露，湯德，鄧竹筠，楊薇，唐若靑等幹事，以梁福和為總榦事。冼鋒，鐘平為副總幹事，負責籌備一切，希望全港的戲劇工作者，都能够踴躍地來參加今天這個神聖的偉大的典禮！ 
　　黃花崗將重演　今日在華南總排演 
　　民族革命史劇「黃花崗」的演出，動員了全港三百多個戲劇工作者，和二百餘多歌詠工作者的　加，造成了戲劇界空前的合作，觀衆熱烈，規模的偉大，情緒的緊張，可說是香港劇　劃時代的創舉，但因為種種關係，致觀衆不能普及，是一件憾事！為了更廣大的推廣宜傳和增加收人起見。以低價重演可說是一致的要求。所以經過香港，戲對界黃花崗演出委員會和各界聯會義演特委會的幾度商量就决定本月二十日及二十一日夜，在九龍普慶戲院重演「黃花崗」，再度為賑聯會籌欵　却前綫陣亡將士家屬。同時，本月廿日，正是我們中國戲劇運動的拓荒者歐陽予倩先生的五十壽辰，為了紀念我們底戲劇先進幾十年來在戲劇領域裏强緩的鬥爭。更為了給廣大的後進者以一個沒切的學習，於是在這一次的重演，並作為慶祝歐陽予情先生五十壽辰的義演、同時並組織一「香港戲劇界慶祝歐陽予倩先生五十縣辰義演委員會」，負責今後演出的工作。規在已在香港各界賑聯會聯合舉辦的名義下，積極進行重演「黃花崗」的工作，並定今（十四）日下午一時在華南中學舉行總排演，在一個星期後，我們又可以再面嫵這偉大的民族革命劇的演出了， 
　　華員會戲劇組　今晚公演『凰凰城』 
　　港府事員會。成立迄今。已經有十六年了。他們會務的推進，莫不以求華員的利益為前提，對于祖國的事業、亦響應不遺餘力、現在該會乘在徵求會員未結束前、特定于今（十四）日星期晚下午七時，在華人行八樓該會會所，舉行成立十六週年紀念大會，以聯絡新舊會員的感情，目的由該會游藝部戲劇組表演話劇，『忠孝節義』（卽鳳凰城）及其他節目助慶，這個劇自由中旅劇團在最后戲院公演兩次，全場滿座，向隅者甚多，博得藝增不少的稱許，該會這次的演出，係得本港戲劇界巨子李晨風先生祖任指導幷用粵語演出，屆時相信一定有良好的成績呢、 
中國救亡劇團在大別山裏工作的時侯 
[七四一次的演出] [  王瑩]  
　　幕仍閉蓄 
　　台前走出了一個頭上貼着兩塊大黑膏藥，耳旁夾着半節紙烟，脚下夾着一捲紙的小販，觀衆正在注意的時候，小販突然地跳到台下，高舉著手，大聲呼喊着「喂，阿要看看號外，剛剛出版』！「阿要看看東洋人又在閘北開火哉」！「阿要看看中國兵交關利害」！「哎呀，是報販呀』！觀們互相笑着，搶着從報販手裏接到的傳單，一面熱烈地鼓着掌，呼應着。飾報販的演員在場子裏繞了數圈，把印好的標語傳單散完後，便悄悄地從太平門走出來了。 
　　觀衆正在　找報販時，忽然聽到幕後發出一種很大的呼斥聲音，『走，走！』夾着鈍重的皮鞋聲，接着從台側推出幾個男女，樣子　很狼狽，一個官長和四個弟史押着，漢奸們背上都插着一而紙旗，「槍斃漢奸×××」。幾個民衆跟在後面，很狠地指斥着；漢奸們每個人都很痛悔地把受×人利用，受大漢奸唆使的話說出了。『拖卜去槍斃！』官長命令着，兄弟們即時把漢　拖到暮後，民衆跟着下場，官長這時很沉痛地向觀衆演說，內容說到漢奸的可憐和無知，並說良心與精神不可失，至死也應該不忘記是中國的子孫，絕不能為×人張目而損害自己的祖國，最後並特別說到每個中國人都應加緊防止和偵察漢奸工作，如果你們捉到漢奸，「請鄧卽送到司令部去，我在那兒等着！」 
　　幕慢慢地開了。空氣頗為嚴　，白衣的看　正在不停地地碌着，　個小帆布床，躺着各種不同受傷的勇士，他們在呻吟中追述上海戰事，前線的肉　衝鋒，正　得津津有味時，忽然靠近台口的一個傷兵痛哭起來了，他一直沒有說話，這時他在驚愕的勇士前說出他的梅恨，「我被我國家的軍閥騙了，我不該來打你們，來作這種無目的戰鬥的」。從他的話語中，知道他是一個捉到不久的俘虜，「我萬想不到你們待我這樣好，我錯了」！他繼續地慟哭着。這時我們的受傷將士和醫生勸慰他，並對他說明，日本民衆是和中國民衆沒有仇的，這次的戰爭於日本衆沒有好虛，希×××××××××××！」俘虜也舉手高呼着。 
　　在整齊的步伐聲中，開了幕。 
　　拿着長槍的，拿着刀的，拿着　頭的，長衫的，短衫的，一個武器不齊，服裝不齊的隊伍，正在聽　長訓話『兩肩不能挑着田能逃，快跟××幹一朝！」官長把這句口號，反　地說了，並說祇要我們　到底，××是一定可以趕跑的。壯丁們都出神地聽着。訓完了話，升旗號饗了。台上的人立正，台下的人全體　立，偉大莊嚴的國雄緩緩地升去上。 
　　全劇完了。觀衆們以一種無限的好感表示在漫長的掌聲中。 
　　同志們差不多每一幕都上台，這時正預備透一透氣，好好地用井水洗一次臉的的時侯，警報長鳴了起來，全城又沉浸在黑暗中，急急地我們向後院走，今夜又要在冷的防空壕　過夜了。『空中的××們，來吧，中國人民已不是炸彈和屠殺所能嚇倒的了！』 
　　（附注：上圖照片本為上期本文挿圖，因手民誤倒置，致成一團黑漆，本期因特補刊，並向金山先生及王瑩女士致歉---編者）　（三續·未完） 
　　「九一八以來」中兇惡而貪得無　的東隣（金山飾） 
[華南戲劇的一支挺進隊　滄江劇團的生長和門爭] [  陶·濤·　訊通明高]  
　　在偉大的時代偉大的環境中，人篷敎育着戰爭，而戰爭也正在敎育着人，無論那一個部門，要是不能把自己溶化到戰爭中去，就只有被戰爭淘汰，毀滅。所以，廿多個月的抗戰，祖國原野的烽火毀滅了多少怯弱，取巧的文化團體和工作者，同待，也新生和長大了多少英勇沉毅的文化圈　和工作者呀！尤其是戲劇這一部門，在抗戰的烽火中更有了飛躍的表現。我現在我所要報道的滄江劇團，就是這樣的產物。 
　　他們的產生在九一八的沉痛刺激中，高明縣第三區的救亡靑年，感到中華民埃解放運動將必强烈的展，為了配合未來戰爭的需要，他們便積極的提高戰術的要求，滄江劇團就生長起來了起始組織經費是非常短少的，然而在艱苦的掙扎中，也置備了帳幕，汽燈和很多戲劇書籍道具。對于戲劇。每个團員都是沒有什麼修養和技口的。祇　滿腔熱情，便勇敢的參加這新的工作，他們要在現實的生活學習，找尋敎材和經騐，而這个時候，許多批評中，他們聽到了不少「不近人情」的輕視，但篷，這種語氣越聽得多，他們　　精神，越要鬥爭，於是道支新型的熱力的突擊隊，竟在這「不近人情』的　蔑中進步，壯實起來，幷且在戲劇運動史上寫下了光榮的一貢。 
　　鬥爭的歷程一九三九年的春天滄江劇團開始了突擊的生活全體團員二十人，成為小學敎師，學生，和靑年農民混合隊，工作範圍很廣闊，高明，高要，鶴出，新興，他們要把救團的熱情傳邊給上列各地的窮鄉僻壤，去感召觀衆，啓示觀衆，最叫人興奮的，那時候，中國劇運方正萌芽，而這三个多月的工作旅費，是由自己籌備的，那些來自由間的農民團員，在深度困難的環境下，也集到了這一技洪　裏，英勇地奔上征途。那時他們最感束手的，是沒有得到各地上層的聯絡，和動助，而鄉下的　時劇場的佈置也不易動員：然而這些，缺點都幷不足以動搖他們的工作，因為他們有堅忍卓絕的精神，更有為民衆所最喜歡的戲劇，所以無論到什麼地方，都獲到同情，獲得羣衆，比方他們每到一處，住的是祠堂廟宇，這種地方，是被鄉下人認為祇有乞丐，流氓方樓宿的，待到工作開展鄉下人看了他們的戲。受到了感動了，覺得他們睡眠在地上，生活比自己還低劣，更非常的難過：有的十分迅迅的給他們找床板，或者是廚具和道具，也有搶着替他們煮飯挑水的，贈送魚米瓜菜的。在這樣親密的合作下，使他們更看見了　運的前程是燦爛的，便更得奮發，更得苦　。七七事發，他們更密切地配台抗戰的需要，以强韌的姿態工作着；從此，他們不但鼓動民衆，幷且進而組織民衆：高明縣各區的靑婦抗×同志會，農民協會後援會他們用了最大的力量協助其長成的。 
　　偉大的效果在偉大的民埃革命抗戰中，廣大的羣之內，能够眞實的收到敎育作日政治作用的效果的戲劇，才是現階段的新興戲劇，高明縣是滄江劇團的根地，從國家施行兵役制度起，全　的純良質　的農民奮勇起來目動入伍，爭取殺×機會的有四百餘名，這數字，任何一縣比它不上的，這輩壯士都是農戶子弟，不但沒有　避，沒有頂代，而是十分激昂的拿血和肉去桿衛國家；這些無上的光輝，可以說滄江劇團的無數次演出的影響激動，廣州退守後，×兵沿江佛公路進據九江，高要和高明的下游，成為了最前綫，×人的惡性宣傳隨實傾瀉到來，一時民衆誤中這種毒素的很多，前綫七，很多鄉村的抗戰情緒突呈潰亂，甚至有用地方的力量妨碍自己的軍隊，這時，滄江劇團迅速的以强厚的戰力馳赴搶救，集中火力描準靶子掃射，更强烈地發揮着戲劇鬥爭的熱力，目前，該地的民衆能夠密切的和軍隊配合作戰，也就是滄江劇團的戰士們從×人的　流中爭取起來的戰績了。 
　　在鄉邨，鎭集戲演完了，便開始訪問出征軍人家屬。和募集慰勞品。教育他們怎樣去應　戰爭一方毒，淸奸，堅壁消野一因為民衆，看完戲后對他們已有很好的　識，發生感情，遲着這種優勢的戲衛去幹，什麼都會得獲意外的方便，每到一處都組織孩子歌詠隊，敎孩子唱歌，這樣幹，一面使孩子懂得團體的意義作用，一面普及救亡歌曲，一面使用孩子的歌詠編隊，沿街去動員觀衆。 
　　的確事實是如此的不由你否定了：唯有中國的新與戲劇才最易感動中國的民衆，才最易領導中國的民衆，二期抗戰張開開，蔣委員長昭示吾人「......宣傳重于作戰，民衆重于士兵......』像這樣英勇的戲劇工作者在火線上，其對抗戰貢獻的偉大，實不下于壯烈的士兵，那絕對不是强調的話。 
　　組織和經費由於工作經驗的豐富，所以組織也很嚴密和健全，滄江劇團的組織，是一劇團長，兩個團附，以下分總務，交際，文書，庶務，編五股，每設均能奮鬥的發揮其本位任務，競取預期的成績，至於　費的來源，除了捐募之外，又氏有得領政府的資給，有時便　自己負了。在這捶苦頭的境遇內，他們只好努力的節省物力，但是舞台裝置，利用的巧妙都卻有、可思議的工夫、只要化點小費，那麼憑着丰滿的經驗云設計便會獲得很好的果實。因為他們是新劇人，大衆的天才藝術家呢。 
　　缺點與困難認為最缺點的是所在地太深入義村，易不客得到都市文化界的導輔，比方報帋刊物的　得，國際和戰事的轉變知道得遲鈍，甚而中國劇運進度怎樣也不可知，這影響工作的進行很大，還有一件叫他們時刻不能忘懷的，就是未能轉成對更廣大的土地去。至於艱難，照當前最　重的問題，要囑于經費還沒有經常的着落了。今後的計劃，還要擴大組織充實戰力，像增購放影機，收音機，撮影機，和簡單的流　劃團所以必需的科學器械，準備展拓他們的游擊區域，擴大宣傳範圍。但是，這更有意義的伸張是必要更强大的力量的，尤其是經費，為了中國新生劇運的前程，為了民族革會的生死搏鬥，從事戲劇運動的先進團體和　志，是為該給以正確的指導，實際的援掖的。 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[似是而非的和局　旭和杯懸而未決　一比一南華與海軍和　訂期下星期三日再決戰]  
　　【本報專訊】昨天午後、在加山舉行的旭和杯足球决戰、結果演出一個似篷而非的和局、因此錦標問題、縣而未决、且待下星期三日、再來一次鬥爭、才可定奪、而一般看客、亦多結一段球緣、 
　　戰時情形、平淡多、精彩少、南　由開始而至下半時二十分鐘、還以一比零佔先、那在眼驗發亮的銀杯、看將到手了，可是球兒弄人、忽來災禍、海軍得裁判員的帮忙、收復失地、而南華此失、許多人都說寃枉、但裁判員之權高於一切、我不運置一詞、 
　　演出精彩不多的原因、非為別的、乃天氣很熱，球人們精神上受着相當影響所致、 
　　以情勢觀察、南華前鋒線雖表演未能盡致、然亦造成機會不少、本來勝券可操的、獨惜楊水益、葉北華都因遲緩失機、海軍遂於艱難奮鬥中、卒挽囘垂危之局、 
　　照事論事、南華應勝二比零、可是、祇因栽判員判斷的不同、局面乃隨之而異，有一次，水益射進一球，而且很妙、但裁判員指他越位、判作不算，怎知相反的拖盤以頭所頂一球、似未入門已被李天生勾出、却判作入算、差之毫厘、謬之千里、眞是有幸有不幸、事後據天生說、那球千眞萬確是未入門的。 
　　兵艦來去無定、所以海軍球員有不須向總會報名註册便可與競賽的權利，因此、昨戰的陣綫、又有一二位新人出現，中堅谷巴，位置良好、不　出擊、專力於守、所以馮景祥被他釘着不易施展、吻內衙亦穩健、 
　　前　線以岩士杜郎與拖般最活動，新將霜特、切球甚佳、開角球更好、故奪回一球、是他間接之功、 
　　南華前線中、水益無佳作，實不宜强居左翼，來週選員、應仍以羅斗文任此職、削足就履、殊非得計、郭英祺演出亦不像打前銜那麼爽辣、葉　華又甚侵，故而整個前線、常有呼應不週之弊、 
　　後方六員、皆具見工夫、保守要塞、很少破綻，故昨戰未致勝利、非關守者防衛不力、是因攻者進展不兇、若下星期三補賽時，得李惠堂或黎兆榮上陣、再加上中堅梁榮照、攻守增强、勝利自至了、但未知到時改編的陣綫、能符合理想否、 
　　有人說、昨賽足七十分鐘、　未分勝負、又不加時再賽、實有利於南舉、若加時再賽、南　疲兵苦戰、恐不免一敗的、此說我亦云然 
　　初戰時、海軍先取玫勢、岩士杜郎與磨利士、變雙越關進取、隨進抵南華的腹地、天生從旁闖出、一踢出險、由是球在中央、你來我往，互相鏖戰、至六分鐘、慶材演一妙傳、為廣森截得阿斗，及載盤載奔，迂廻越關而進，既至要地切中、球由高空垂下、正購門不遠、此時但見人頭鑽動，身軀互　、但景祥卒以頭頂中此球、斜落門之　方、中柱彈入網內、狄架臣雖欲撲救、但已不及了、南華遂以一比〇佔先、開球再賽、海軍聯竭力進攻、谷巴短傅岩士杜郎、從邊進犯、後傳磨亞士射鬥、　磨頂上不開花、無功而退、戰至十八分鐘時、海軍仍繼續進攻、計拖般及　特、均嘗得機射門、惟以射門欠準、遂終未致果、有頃、南華反攻，廣森景祥先後射門、前者被伙架臣眼明手快接去、後者高越而過 
　　如是厮殺下去、海軍越戰越勇、連迫得角球兩次、圍攻南華球門、幸南華三軍用命，遂挽狂　、迨至二十五分鐘、景祥及英祺經數度之短傳，已衝越海軍的後衛、惜此時因兩人相讓射門，遂為軒地乘間救出、後水益于亂軍中、射進一球、但栽判員暘號楊指越界、雖入不算、不久，上半時終了 
　　下牟時海軍士氣陡盛、眨眼間，　特衝進要地射門、迫得角球、開來恰巧、榮才拳擊之、為岩士杜郎接得。幸岩無的放矢、斜落荒郊 
　　混戰至七分鐘時、景祥北華　雙衝鋒反攻、但為韓尼維路所阻、由是南華漸覺不支、戰至二十分鐘時、更見洞漏、乃卒被　轉從邊高傳一球、為托般頂進、雖天生救出、但裁判員已判作入算了， 
　　旣打成平局、戰情緊張起來、惟水益兩度射鬥、均未建功、而海軍力攻之下、亦無再獲、無何完場，因雙方均不願加　再賽，遂一比一戰和、並定本月十七（星期三）日下午四時半再賽、兩隊陣勢列下、 
　　華會 
　　張榮才　李國戚　李天生　謝錦洪　林德譜　劉慶材　楊水益　英祺　馮景　　葉　華　鄧廣森 
　　海軍隊 
　　狄架臣　韓尼威路　軒地　加利亞　谷巴　韓尼維路岩　霍特　磨亞士　磨利士　拖般　士杜郎 
[昨日棒球聯賽　中華隊反敗為勝　六比八香港會後勁不繼　今日上午先後兩塲舉行]  
　　公開棒球聯賽，昨日下午二時半、中華隊對香港會隊於嘉出海軍球場、 
　　中華新好手胡國棟、鎭守一壘、接球穩健，但擊球尚差、黃榮俊於首次兩局、充當投手、大失常態、首局送出自由壘一次旋又投擲欠準、被　薩，獲加及黎頓等、先後上壘、連負三分、次局黃氏之精神、仍然彷彿、送出自由壘凡三次、再破波迪士打、多拉打、及柯里化跑得三分 
　　第三局始變下列之陣勢、全隊聯絡、漸次恢復、充任右　之區炳南（卽嘉那利）演出佳作，屢接對方飛球、防守牢固，陳芳及林業擊球偷蠱，亦俱有好良表演、為中華取分、乃能以八比六反敗為勝、 
　　統觀中華出賽兩次，防守方面、常有錯誤、進攻方面、亦有弱點、而擊球一道、尤比去年失色，此或練習過少之原故、 
　　香港會搜羅好手多名、陣脚轉强、進攻方面、頗為兇悍、投手羅蘭士、穩打權紮、中規中矩、柯　化，依藝、波迪士打、及製　頓皆是十材，捕手獲嘉、脚步迅速、與去年相比、判若兩人、為擊手四次、皆能上壘、且獲一分、難能可貴也、茲將雙方價人績分列后、 
　　中華隊　得分　安打　錯誤 
　　投手陳芳　二　一　一 
 
　　捕手林業　二　一　一 
 
　　游擊蔡炳芬　一　〇　一 
 
　　中堅黃榮俊　一　一　〇 
 
　　三壘陳倫英　〇　一　一 
 
　　一壘胡國棟　〇　〇　一 
 
　　二壘胡正渠　一　〇　〇 
 
　　右翼區炳南　一　一　一 
 
　　左翼鐘　森　〇　一　〇 
　　總計　八六六 
　　香港會　得分　安打　錯誤 
　　右翼　里化　一　一　〇 
 
　　三壘依薩　一　〇　〇 
 
　　捕手獲嘉　一　〇　〇 
 
　　一壘　　頓　一　一　一 
 
　　投手羅蘭士　〇　〇　〇 
 
　　游擊巴那士　〇　〇　〇 
 
　　三壘史勿夫　〇　〇　二 
 
　　中堅麥拉打　一　〇　一 
 
　　左翼波迪士打　一　〇　〇 
 
　　游擊喜錢士　〇　〇　〇 
 
　　總計　六二四 
　　中華　三二〇〇二〇一八 
　　局數　一二三四五六七 
　　香港　三三〇〇〇〇〇六 
[今日秩序]  
　　今日上午十時起、先後又有二場舉行、首場友碑對岷甸奴、此兩隊在去週均獲勝利，今日相逢、當有劇爭下場南華對西洋、南擊實力、非十分强勁、然與四　比較、尚不相上下，故此戰亦值得欣賞者也、 
　　（上午十時） 
　　友碑隊對岷匈奴　海軍場 
　　（十一時半） 
　　西洋會對南華會　海軍場 
　　南華會 
　　李仲振、湯榮光、吳振邦、梁灼全、陳雨　、陳創、陳振東、岑觀灡、司徒壁，馮景祥，包家平、 
　　西洋會 
　　帕拉刺、雅路維士、巴羅士、加未略、布勒打、雅路維士、飛加力杜、文都沙、 
　　友啤隊 
　　（一壘）丁李安納、（二壘）蘇沙、（三壘）廈仙，（游擊）李安納、（左翼）波連奴、（右翼）雅納維士、（投手）夏高理、（捕手）萊利，（中堅）李安納、 
　　岷甸奴 
　　（一壘）德忌利士、（二壘）渣士、（三壘）荷頓、（游擊）刁氏、（左翼）他利、（右翼）胡禮　、（投手）稱夏路、（捕手）譚馬士、（中堅）威路臣、 
[綱球名手義賽　演出很平淡　觀客亦寥無幾]  
　　昨天下午四時、在香港木球會舉行的網幾義賽。所得門票教項是全數撥給英　會香港分會的、未開賽前、一元五角和一元兩種座位的看客幷不事、一般人以為開賽後會廖起來的、那知事實不然，開賽後、看客依然是寥寥無幾，門票收入成績，相信不甚可觀、 
　　參加表演的名手共四組、本港雙打冠軍亞軍和最强勁的兩組、通通依時出場、而又出人意料之外的、各個的演出、都沒有精采可言、也許他們幷非故意如此、不過表現出來的、實在有點太隨便了、 
　　全港雙打冠軍的徐氏兄弟、贏了兩林珍之後、却以二比六之數、給籍籟無名的新搭當德孚、高爾文組壓倒、最後一盤、林珍兄弟對德孚，高爾文、德高兩人却又給林氏兄弟殺得片甲不留、比數為六比一、昨天五盤演出、林珍兄弟成績最好、除輸給徐家兄弟之外、兩盤全以六比一之數、打退何李組和德高組、不過對徐氏之戰、屈居下風、未免遺憾、 
　　第一盤　何家　李汝榮組和德孚高爾文組交鋒、德高組先施下馬威、連卜五局、想不到竟會在這生死關頭奮起，連下七局、反敗為勝、　德高組---七比五---何李組 
　　第二盤　徐氏兄弟對林珍兄弟、徐潤培、首先發球、連輸兩局、接着扳囘第三第五兩局、第六局輸了之後、第七局徐氏兄弟抖　精神、得囘一局、跟着打成平手、一口氣冉取兩局、以六比四獲勝、 
　　徐氏組---六比四---林珍組 
　　第三盤　徐氏兄弟對德孚高路文組、徐氏兄第先施下馬威、獲得一局、接，連　五局、至第七局才有點兒生氣、但是大勢已去、卒以二比六之數敗陣、這一盤、徐氏兄弟精神渙飲、錯誤百出、另一方面、德高兩將認定大敵當前、雖說是友誼賽、萬一獲勝、也可算是光榮不過的事、所以始終實力、卒得　利、 
　　德高組---六比二---徐氏組 
　　第四盤　林珍兄弟對何家李汝榮　　仇人相見，份　眼明，林家將以前吃通向李的苦　、這囘也就格外小心，用　練的手段，使何李兩人的堅軔戰略，完組沒有施展的機會，故何李　僅獲一局便敗下陣來、 
　　林珍組...六廿一...何李組 
　　第五盤　林珍兄弟戰德半高　又趙，雨林珍戰至　何　組的餘威、長驅而下。以六比一之比數星勝、全是全港綱球呼義賽、便平淡地結束了、 
　　林珍組---六比一---德高祖 
[籃球義賽　中華壓倒梅芳　青年會克星隊]  
　　靑年會為籌募隨軍服務團經費，昨晚舉行男女籃球義賽、首場女子中華對梅芳、雙方均　以全軍出征，戰來未見有劇烈之爭奪、中華乃混合成軍、聯絡殊欠合拍、僅有個別枝術之演出、李紳瑜、　夢貞攻勢頗强、劉守光姿勢則妙、射籃欠準，後衛饒慧貞頗盡職守、何崔等則未見出色、梅芳葉美蓮未出、但盧　嫻、明攻暗襲、迭有佳作、陳月梅黃寶珍二人，射籃亦頗具妙手、至後衛則無咎無譽、故而兩隊實力、各有千秋勝負亦無極大之　　、第一節為九比七、第二節為十七比十二、中華一路佔先，易籃後、梅芳於力攻之下，以廿二比廿二挽成平手、至第三節完則以十四比廿二反勝、第四節爭奪漸烈、雙方再度以卅一平分春色，直至場終、中華卒以卅六比卅三獲勝、 
　　次場男子靑年會對星隊、前者為星島南華鐘聲混合隊、後者為東方隊變身，另加入培英之丘棉變鐘聲之郭植鴻，雙方旣以此為表演性質、勝負不用重視，故戰來均能避免粗魯之動作、同時眞正之技術，得因之演出、全賽中，以陳汝正最佳、彼與劉德禹不迭有會意合作、餘如粱國驛、李沛炎，　傑民等、亦見精彩、星隊馮念華射監轉身、均能　免對方保衛之抵抗博得彩聲不少，餘子亦盡職守、郭丘兩人，因與該隊未慣合拍，時有誤會、 
　　比賽過程、靑年會先後以十一比七、廿一比九佔先、十半場吿終、仍以七八八比十九勝，易籃後，靑年會攻整頓弱、旣以卅三比卅三被迫平手、再以卅三比卅五落後、嗣後星隊一路風順，以四十一比卅八及四十比四十六佔優勢，直至最後六秒鐘、星隊仍以四十九比四十八、勝、迨至陳汝正得球乘勢而射，球剛入籃、完場之笛長嗚、靑年會遂以五十比四十九獲勝、 
　　中華　射　罰　犯　分 
 
　　李純瑜　七　一　一　十五 
 
　　葉夢貞　六　〇　二　十二 
 
　　劉守光　一　七　〇　九 
 
　　饒惠英　〇　〇　〇　〇 
 
　　何景雄　〇　〇　〇　〇 
 
　　饒慧芬　〇　〇　〇　〇 
 
　　崔麗　〇　〇　〇　〇 
　　總分卅六 
　　梅芳　射　罰　犯　分 
 
　　盧　嫻　五　〇　一　十 
 
　　陳月梅　四　三　一　十一 
 
　　黃實珍　四　三　二　十 
 
　　陳　　　〇　一　一　一 
 
　　伍　英　〇　〇　二　〇 
 
　　盧婉精　〇　〇　三　〇 
　　（總分卅二） 
　　靑年會　射　罰　犯　分 
 
　　黎仕陳　一　一　三　三 
 
　　劉德禹　一　一　〇　三 
 
　　石振　　一　〇　〇　二 
 
　　　殿廉　二　〇　〇　四 
 
　　陳汝正　六　四　三　十六 
 
　　李沛炎　四　〇　〇　八 
 
　　黃燦明　一　〇　一　二 
 
　　梁國鋒　三　〇　一　六 
 
　　蕭傑民　三　〇　二　六 
 
　　潘堯君　〇　〇　一　〇 
　　（總分五十） 
　　星隊　射　罰　犯　分 
 
　　　吉安　二　〇　一　四 
 
　　郭補雄　三　二　一　八 
 
　　　念華　八　〇　一　十六 
 
　　徐亨　三　二　二　八 
 
　　丘廣變　四　〇　〇　八 
 
　　陳宗祺　一　一　三　三 
 
　　孫寶　　一　〇　三　二 
　　醫分四　十九 
[向南華足球部進一言] [  會員一份子]  
　　本港人士　震體育、由來數十年、而推行最普、者、厥為足球、吾會------南華------對於是、提倡不遺餘力、人材輩出、成績昭著、派隊參與各項競賽、恆獲錦標為已有，其聲譽之隆、迄今弗衰、然積仞為山、固非豐　豐夕裁培之功、其得力於歷屆主事者之　為設施、次及各球員之意勉競存、然後築此巍然共仰之地位。實非偉致者也、 
　　因是之故、吾會足球部騙員推舉得人舞否，其有開於部務進行、至偶切要、以余所知，近十餘年來，該部職員、必推舉深悉內情及與令體球員素有感情聯緊、面又精明能幹者任之、舊吾會各部、事務最繁劇者為足球、辦理最煩難者又為足球、若主事者能力不逮、治理弗周、則　務千頭萬輪、决不易　劃如意也、 
　　是屆該部新職員已舉出皆明速有為。熱心會務之士、付以、審，誰曰不宜、惟聽諸會友口中。尚間有閒言者、蓋謂新職員固多於才能於事、膚此職責，或可勝任愉快、獨是事集厥躬、非僅多才多能者、便可統籌兼顧，無虞隕越，誠以未深悉該部內情，猶莫知辦事任責之艱巨、因其中之盤根錯節，在　多有、主事者非駕　就熟，殊不易應付俗如、今委此重任於新職員身上、其運籌帷幄、內外應酬、能否不負會衆之期望，尚有待於事實證明、刻猶未可卜也云云、 
　　吾向視會事如已事、對　職員期望甚殷，謹祝就任之後，展其新猷、以慰會衆、先哲有言曰、「業難守成亦不易」、今新隊員之　任。非祇守成而已也况社會事業、非係個人而屬於大衆者、如其將來治理不　體、則較不如先作退一步忠之為愈也、余　情而意深、望新職員好自為之、 
經濟欄中國建設公債現負數 
　　（上期表內京贛鐵路未　本金數少報十四萬、應改為一三、三〇〇、〇〇〇附此聲明、） 
[外滙掛牌無變動　英美滙市況極靜　甲匯靜淡買家疎]  
　　英匯：開倉後、賣家九月期價為一〇二·八一二五、十一月期價為一〇二·七八一二五、買家五月期價為一〇二·八四二十五、十月期價為一〇二·八一二五、十二月期價為一〇二·七八一二五、市况小靜、成盤疎 
　　美匯：開倉後、賣家五月期價為二八、八七五，六月期價為二八、八一二五、七月期價為二八、七五、買家五月期價為二八、九三七五、六月期價為二八、八七五、七月市價為二八、八一二五、八月期價為二八、七五、市况靜、 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元、價為一七九·六二五、開倉後、大通沽申　三萬元、價為一七九·六二五、華僑沽申匯四萬元、價為一七九·六二五、中南沽申匯六萬元、價為一七九·七五，國華沽申匯二萬元、價為一七九·七五、廣東沽申匯三萬元、團為一七九·七五，大通申匯三十一萬元、價為一八〇·八七五（七月）、什電成八萬元、價為一七九·八一二五、市况靜、炒家小買入、 
[本港股份市　情況穩健樂觀]  
　　昨本港股份市、情况穩健、頗為樂觀，以日來歐局之和緩、預測下星期內、市場當有新發展云、茲將昨日之成盤及買費盤之價林分錄如下、 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三五五元 
　　於仁燕梳　四三七·五〇元　四四〇元 
　　九龍貨倉　一〇五元 
　　均益貨倉　四·七五元 
　　　港酒店　五·七五元　五·八〇元 
　　電車公司　一六·六〇元 
　　香港電燈　五六·二五元 
　　德律風　二四元 
　　買盤 
　　　豐銀行　一三四五元 
　　諫當燕梳　二三〇元元 
　　於仁無梳　四三五元 
　　渣甸燕梳　一八〇元 
　　九龍貨倉　一〇四元 
　　黃捕船澳　一七·二五元 
　　均益貨倉　四·七五元 
　　香港酒店　五·七五元 
　　置地公司　三四·一〇元 
　　堪富利士　七·五〇元 
　　信　公司　四·四〇元 
　　電車公司　一六·六〇元 
　　天星小輪　六五·二五元 
　　九龍電燈（舊）八·四〇元 
　　香港電　五五·七五元 
　　澳門電燈　一六·六〇元 
　　德律風　七·五〇元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一二·六〇元 
　　蔴纜公司　三·六五元 
　　牛奶公司（除股權） 
　　二一·五〇元 
　　牛奶公司（股權） 
　　一五·六五元 
　　永安公司（除紅利）四一元 
　　　樂公司　六·五五元 
　　屈臣氏　七·九〇元 
　　賣盤 
　　匯　銀行　一三六〇元 
　　諫當　梳　二四〇元 
　　黃　船澳　一七·七五元 
　　香港酒店　五·八五元 
　　電車公司　一六·七〇元 
　　香港電燈　五六·五〇元 
　　澳門電燈　一七元 
　　屈臣氏　七·九五元 
　　九龍電燈（新）五·六〇元 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦一〇二·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　一七七·五 
　　菲律濱　五七·五二五 
　　荷蘭　五三·三七五 
　　新加披　五二·六二五 
　　日度　八一·八七五 
　　瑞士　一二·七二五 
　　西賈　一〇八·〇〇 
　　暹羅　一五一 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四七五 
　　什大洋券（千）　五三三 
　　一元毫券（千）四〇〇·八七五 
　　五元十元（千）　四〇二 
　　正磅紙　一六·〇六 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪　紙　三·三七五 
　　石叨紙　一·八六四 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　金市 
　　八九大金　一一六·二 
　　二一英金　二八·三 
　　但盛金條　一四六 
　　誠信金葉　二〇五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元九毫六仙，陣八毫七仙，升九毫一仙、收市六十九元九毫四仙半，人心先淡、後靜、散家先賣出、後買入、 
　　經濟欄 
　　中國建設公債現負數　（續）　（四） 
　　其他第三期鐵路　設債一次　國幣　年六六厘　四〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　二月底　八月底　三六、〇〇〇、〇〇〇 
　　第三期鐵路建設債二次　幣年六厘　四〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　二月底　八月底　三八、〇〇〇、〇〇〇 
　　二十四年電政公債　國幣　年六厘　一〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　三月底　六月底　九月底　十二月底　六、七〇〇、〇〇〇 
　　交能部借換券　國幣　年八厘　八、〇〇〇、〇〇〇 
　　六月底　十二月底 
　　八、〇〇〇、〇〇〇 
　　國幣　年六厘　二、五〇〇、〇〇〇 
　　六月底　十二月底　七六五、〇〇〇 
　　十九年建設委員會電氣事十二月底 
　　業長期公債 
　　定於一九五六年二月底還淸定於一九五七年二月底還淸定於一九四三年三月底還淸，一九三八年九月起，本息愆付， 
　　北京政府發行，愆欠已久，原定一九四四年（卽三十卅年）十二月底還淸，自一九三八年六月起，本息停付。現歸經濟部經管。 
　　總計------國幣　二七八、五〇〇、〇〇〇　二五九、六二〇、〇〇〇 
　　英鎊　二八、八〇四、一五八　二三、八一六、二二八 
　　日金　五五、〇〇〇、〇〇〇　五三、一七二、〇〇〇 
　　佛郎　二一二、二五〇、〇〇〇　二九四、七五〇、〇〇〇 
　　比佛郎　一三七、七四三、〇〇〇　二三七、〇四三、〇〇〇 
　　荷盾　三〇、七五〇、〇〇〇　三〇、七五〇、〇〇〇 
　　（上明表內京贛鐵路未還本金數少報十四萬、應改為一三、三〇〇、〇〇〇附此聲明，） 
　　（完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[安眠藥] [  東方]  
　　我尚未動身之前、接到余老師的信，叫我到林大夫那裏買一瓶安跟華，從郵局寄去。余老師好久不見了，聽說他在游　區很活躍，身任要職。怎麼要起安眠藥來？因此我特地繞這到他鎭上登門拜訪，直接把這藥片送給他。 
　　徐老師比從前更瘦了，精神却煥發。他見是我，連連拱手，哦哦哦的讓我進去，在抱經閣裏坐定。女　捧茶上來，我就掏出藥缾來，雙手呈上，問起他為什麼要這安眠藥，他把玩着那　上的裝璜，輕輕笑着說：『我失眠呵！』 
　　意外一個小小的院于，靠壁一　綠竹，底下幾塊假山，我想起從前執經問字的時候，會在這裏前消膚了不少歲月，東奔西定，一事無成，徐老師固老些，我也生長了　鬚，他問起孤島的生活，慨歎地說：『上海到底不是首陽山，薇亦只是袋裏的錢，錢完了，就是給人擠下來。』 
　　我就是給擠下來的人，聽了徐老師的話，心上說不出的難過。徐老師接着說： 
　　「我在前綫危急，故鄉吃　的時候，曾經處分家事，立下遺囑，誓與鄉國共存亡，叫林大夫給我　來一瓶安眠藥，我自己寫上八句，叫：一士不可辱，心不可死。讀聖賢書，所為何事！成仁取義，仰樂於此，天地神　，實式還之！」這件事朋友們全知道的，我下了决心履行要言，　得城裏國軍一退，就抓過瓶來，一傾而下。不料睡了半夜，些微睡意亦沒有，只聽得老妻　笑的盤昔，我心知出了外意，這玩笑可眞開不小，敎人　我欺世盜名，如何得了。我　起來，向墻上一頭撞去，彙了、然而並不曾死，等到　來，大家全圍住了我，勸的勸，說的說，我一聲不響，呆呆躺着，兒子說得較有理，他說，『沿江沿海城市的淪陷，是早就料到了的，不能和亡　相比，文文山單孤忠耿耿，到了無可挽囘，　以一死報國。現在抗戰開始，萬不能和亡國相比。』他們守住了我，簡直沒有死法，後來兒子去內地參加抗戰，臨行向我跪着，請將他的出征，換取我的不死，這時候，我自己就眞不想死，想睜開眼看着大軍反攻過來把强盜起了出去的情景，嘆了一口氣，那些悠悠之口，怪我不死，只好不管了，肖翁就笑我是：「千古艱難惟一死。傷心豈獨息夫人」咳！ 
　　『心雖未死，辱却忍了，我們期待着的反攻，總不來，這暴躁眞是說不上來，左亦不是，右亦不是，望望日影，聽聽聲音，度日如年，坐立不安，等着等着，我的神輕　了常熊，往往失眠　客枯槁，胃納不佳，眞恐要憔悴而死了。放翁詩：「王師北定中原日，家祭無忘吿乃翁，」將為我而作了。老妻拿出安眠藥來，很有效。這眞可笑，地不曾殺我於當死之時，却又救我於偷生之日！ 
　　「現在我又變了。我　得無論什麼事，自己做二不覺時間慢，袖了手等人，那　心慮！與其守着等反攻，何若自己也來幹！自己認為在當時已經死去，現在更生了。自已减去了四十歲，正當少壯，正好為國出力，毛弟！我現在不比你長，或者還比你年輕，我學會了開槍，也會收發無綫電。我們已把這裏的侵略者趕走了，這兒現在是一片乾凈土。我現在很開心，精神上年輕了不少。不過晚上還是時時　不着，非　藥不可。』 
　　我聽着他說，時時舉起手，抹額上的汗，一聲不　的坐響。 
　　他留我生了二天，我走的時候，他親自送到輪給碼頭上，拉住我的手，丁寗說： 
　　「你做不成夷齊，囘去探望過雙親。還是囘到這兒來，一定，我等你！」 
　　他那過度興奮的臉，瘦稱使入放不下心，我暗地祝禱這藥片能　永遠維持着他！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　他知這，比他們知道得更淸楚些，可是他呆着，好像在說： 
　　「那又有什麼辦法呢？」 
　　她　他換完　帶的時候，他說： 
　　『謝謝你！』 
　　『不用你謝！誰甩你謝！關于壹切邸是假的！』 
　　『那我騙過你嗎？』 
　　『你想呢？』 
　　『我　我沒有！』 
　　「沒有？你昨天的詁，今天就忘了嗎？你昨天說我是你們的一個同志　可是------可是今天就趕我囘家！你說你不是　子嗎？』 
　　「　------」他表示了解了　現有的心情，然後他說：『要你回家也非說你不是我們的同志啦，你囘家。你當然還是我們的同志！』 
　　「那你們不回家，偏要我一個人囘家呢？』 
　　『你聽我吿訴你，你囘家的理由------』 
　　　不聽，哭着跑囘她的房間去，　着那屋內的桌椅，都代她響起氣慣的堅　「。她咕嚕着，似乎在說些什麼： 
　　『......父親......你做了漢漢奸......你有了錢......何必再要　見......你是愛錢的......何必再愛女兒......女兒不要你這樣的父親......』 
　　她撲在床上，好像她來時抱住電竿一樣，不肯　開一步；她認為這暫居的房間，便是長久的臥室，她不聽任何人的勸慰；別人對她的好言，祗有惹她反感，她懷着一個過於主觀的想頭： 
　　「我不定，看你們能把我怎樣！」 
　　她的來，是那樣意外的難的：她的去，又是這樣意外的不易的。 
　　雨文安慰她，甚至驅逐她，這完全無效，他的　感到工作意外之果了。 
　　幾乎過延半點鐘了。別的同志，都捆好了自己的行囊，祇在等待她去；去後，他們立刻向另一個秘密的佳址遷移。如果久了，發生了意外：那麼，他們便不止三十萬元的損失；他們的頭，是無限價值的。　（六五） 
[無恥的文風　（展卷有益錄）] [  窮夫]  
　　為侵略者頌捐功　，其　並不是容易的事，因為往往連自己也　越說越個　。但是，我們一向的文人却有一種很好的本領。就是不瞥有沒有破綻，不管對不對勁，只給他一個棒，棒。　。而事實上那些捧的話都只有一套，實在也沒有辦法可以　到有沒有注綻和對不對勁。證明這種「文風」的歷史上的材料應該很多。不過我暫時找到的知是「平宋錄」。 
　　「平中錄」記元戰永相巴延平定爾宋的經過，是一部典型的拍馬著作甲種綠報紙作　劉　中，是被稱為能文的人的。前面做序文的部　，方囘，杜道堅，周明　位，一大概也　於「文辭」上很不　，不　好在我並不想勢定他們底　世，所以也不用多說，但麼該特別提出的是：他們都是漢人，把他們看作六百多年前的「××報」派的作家，是一點也不寃在的、 
　　劉錡底序上說：「我聖元大丞相巴延公，取襲淮如拾芥，平江南猶反手也，」又說，「吾聖天子以仁義將將，淮安王以仁義將兵，　食壺漿，室家相慶。」 
　　方囘底序上說，「：不以一兵一騎入城，不據一民，不掠一物，所至皆然。 
　　杜道　底序上說：「！用兵江漢，不嗜殺　。城下之日，萬姓謐然。」 
　　周明底序上說「復提師取江淮數十州，直　　秀，所向風靡，兵不血刃...」 
　　這都說得很好聽，但一讀本書，却又發見了許多相反的記載，眞呌人覺得本　奇了： 
　　癸丑訪且，遣人陽暹堡往諭宋之將士，宣布朝廷威德，宋將不降，夏貴且以戰艦千餘艘列於大江之下，　截江面，其勢堂堂，若不可近，甲寅，又遺人數陳禍福於宋將，宋將答曰，「我輩累受大宋重恩，正當戰力，死圖報　，此　時也，安有叛逆歸降之理？備吾甲兵决之，今日我來之天下天下，財傳孤注，驗贏在比一挪耳。」承相遂指揮諸將進攻　　堡竟日不克。... 
　　宋兵大潰於江中，陽　　人心瓦解，宋兵數十萬衆，死傷者幾盡，流已蔽江而下。 
　　丁已，亟相率兵至於丁家洲。...已未，丞相指揮諸將，授以方路，夾於江岸樹砲弩等具，併力攻之---追殺數十餘里，江面流屍，水為之赤。！ 
　　壬午，至常洲，前進之兵相持不决，...亟相召諸將指授方略，令各備攻具，期於來日分道攻擊，又先置人大呼喊下；城中不聽，癸未，又令諸樣吏畫論文射入城中，又不聽，承相　督帳前軍數千臨於南城，又多建火砲及弓弩等具，日夜攻之不息。申已刻...克之，遂屠期城。 
　　原來「如拾芥」和「猶反手」，總是這里「不降」那里「不聽」，這里「竟日不克」，那里「日夜攻之不息」，而所謂「不嗜殺戮」，「兵不血刃」，總是這里」流　薇江而下」，那里「水為之赤」，而「城下之日，萬姓謐然」，總是「屠城」，這樣的情形，軍隊會文雅得沒有一個　號衣的「老組」和一匹馬跑進城裏，也不捉一名百姓，不搶一點東西，而民衆也會熱鬧再備茶飯，家家互相道喜，眞是古怪之至了， 
　　那麼，難道做序的人就簡直沒有細讀一下本書嗎？那又不是的。就是細讀了，也還得這樣為。那理由，便是上面說過的，因為捧的話只有這麼一套的緣故，作家到這時候其實也是可憐得很，算是自己用釘子把自己釘死了。 
　　然而還有一個問題；本書既以拍馬為主　，作者劉敏中何妨就為大丞相不動一兵，不交一戰，便平定了南宋，豈不更乾脆得　了嗎？但是也不成，但為那樣一來，不但完全改了史實，會使人根本不相信你底賬，而且還會使書中的主人沒有了「功動」；也沒有了「威武」。所以作家到這時也是可憐得很，一樣是用釘子訂死了目己。 
　　然而此其所以為無恥的文風歟！ 
[蘇聯女飛行家　（下）] [  保麗娜·粵雪朋哥作何言譯自莫斯科新聞]  
　　我深切的跪求着校長，我决定我要做一個飛行家！我要保衛國家决不輸於　他男子們！校長微笑了，他提　可受體　測騐，醫生們　說我合格。 
　　如此以後，我是航空學校　的學生，我有一　　服和宿舍中的一間房間。 
　　我現在不想吿訴你開始時候的困難。我批閱書，慾望是這　的大，我想做一個有學問的飛　家，我吝惜着讀書以外的每一分鐘。 
　　同時我眼見着許多飛行家，和我以前不能想像得到的事情。我會見一架　遂機火箭數的在空中飛翔，一會見向右，一會兒向左，旋轉着機身，　着斛斗，飛出環形的花樣，這頭　甲虫的機　在空中希奇的服從着，在精　的計算之下做着奇異的表演，他像飛鳥一樣的沉默，燕子一樣的不可促摸，在烏克蘭的上空翱翱若。 
　　飛機一架跟着一架降落找注視着這些從機廂中出來一個飛行家的面龐，他們是　人的，有着不可信的空中的技　！ 
　　他，駕駛那觀逐機的，在　多人中間，他的面　，他的步伐他的微笑，那一件又和常人不同了呢？我想，他的故事也不外從一個工廠或一個集合農場，靑年共產　　盟，定進這航空學校的一他開始單獨飛行，也在我以前不久，學員們不多講他們第一次飛行的，不久　事輪到我了。 
　　一天，我和敎師演習回來，我做着個很不行的降落，那時我眞夢想不到就要單獨飛行了，我的敎師一句也不講到我降落的不行，他却囘頭來問我是否疲倦。 
　　「不，」我說。 
　　「好，你可以來一個單獨飛行了。」 
　　快樂和突然使我幾乎不敢呼吸，但我並不背棄我的知覺。 
　　「很好，敎師。」我婦力鎮靜的囘答。 
　　我升上去了，我永不會忘記這一忽兒，我一個人在空中，敎師在地面上，我是單獨飛行了。我做着滿意的降落，我再二次升空，每樣事都好好地進行着，這樣就開始我的單獨飛行。 
　　但，我還有很長的路定，我决定我自己要成一個成功的飛行家。 
　　一九三二年年底，我在航空學校　畢業了，我被送去學習做一個軍事航空家。 
　　不久我被任為小隊長，我的工作成績顯然有着長足的進步，除了主要工作外，我還做着許多社會的事情，帮我丈夫讀書和工作。我權續努力，我學會了開　，同時我注重我的敎育，我在勞工預修學校畢業，我預備再進軍事航空學校。我飛行了六年，不曾發生一件事，甚至被迫降落的事也沒有。 
　　當我有足够的自信，我請求我的司令允許我作一次長距　的飛行，他想了一次說道： 
　　「我忠告你預先作一次最高度飛行，你答應嗎？」 
　　「我同意了。」 
　　在一九三六平九月，司令叫我去，對我說可以做一次最　度飛行，測騐飛機的最高　。 
　　我　着「逢達」號水上滑走機，我在三萬尺的高空，暫停了十九分鐘，飛　還可以升得更高，但我不敢到他的極限，當我降落下來，司官嘉根向我祝賀， 
　　你已飛得日全世界的女子更高了，他說。 
　　我的克夫，也是個小隊長，他也達到很大的高度，但我却超過了他，超過了我們一團體裏每一個人。在這一個練習中，我到二萬三千尺，還沒有甲養氣裝置。 
　　一九三八年五月裏，我和我的隊員佛蘭，洛馬哥和馬林　，蕳斯科伐作不停止的畏　離飛行。創立了一個國　婦女長距離飛行的紀錄，用我們的水上機環飛，我們飛了一千零九十三二哩。 
　　在一九三八年七月二日，我們再來一次不停止的飛行，從毫巴斯拖堡到阿堪　，在十小時三十三分鐘經過了一千七百零七哩。 
　　這些邵錄在航空遊戲委員會中，造成了二次全蘇　婦女飛行，的紀錄，直綫飛行和曲綫飛行。 
　　受了列　的命令和政府的獎勵，洛馬哥和我都得了隊長的階級。　斯科伐也擢升為電隊長。 
　　我決不為了榮譽而休息。我將權續努力，飛得更高的高度和更長的距　（完） 
 
