# 1939 Version 1 - 111 - 4923400

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵華軍反攻進展順利　包圍廣州業已完成　市內發見華文標語謂省垣即可克復石坑東洞派潭三處日軍陣亡二千餘　贛劉荘附近日軍一中隊被殲滅]  
　　（香港）外訊、華軍收復廣州之希望、已日見增長、增城今再克復、北路從化相繼收復、形勢大見好轉、由是華軍南自東江江口、北自粵漢路、完成對廣州之半圓形包圍錢、華砲兵近亦大展威力、據今晨訊、日軍已復向廣州潰敗、狼狽情形、前所未有、江門現在華軍三面包圍中、（二十二日下午十時專電） 
　　（廣州）昨夜廣州有甚大之軍事活動、軍用卡車數百輛絡繹經沙基路向黃沙車站方面進發、今日侵晨有軍隊數千名、携機關槍與輕砲隊、經過沙面之前、同時廣州市中各街有人潛貼示文、宣布華軍日內可以攻克省垣、（二十二日路透社電） 
　　翁源　十六十七十八等日、華軍在石坑·東洞·派潭三役、共斃日軍二千餘人、奪獲軍用品無算、（二十二日電） 
　　翁源　廣州現因華軍連日反攻、金融日見紛亂、日軍用票低跌甚慘、（廿二日電） 
　　翁源　二十日午、日汽艇三艘、載日兵二百人、由寳安城之南頭蛇口山后海等處登陸騷擾、被華團隊迎頭痛擊、不支分由原路潰退回艦、（二十二日電） 
　　（重慶）據華方今日軍訊、華軍在華南之反攻、仍在順利進展中、大有秋風掃落葉之勢、派潭方面之日軍千餘名、因受華軍奇襲側擊之結果、全數潰敗、新會亦已爲華軍攻克、華軍已有進而强襲廣州之勢、故日軍增援部隊、現皆集中廣州四週一帶、藉以抗禦華軍之進逼、（二十一日美聯社電） 
　　（重慶）據今日華南前錢華方報告、華軍以重砲轟擊從化、卒於昨日將該城克復、守城日軍全部被擊潰、（按該城距離廣州三十英里）同時、從化東十五英里之派潭、亦已被華軍克復、日軍向太平塲及神岡潰退、日軍被擊斃者六百人、傷者二百人、據華方軍事當局宣稱、中國總反攻尚未開始、東京所傳各節、絕對不確、最近各戰塲華軍作戰雖極順利、但華軍所採取之軍略係引誘日軍進入山區、俾日軍之優越武器、一無所用、非俟日軍全部被引至山區、華軍決不開始總反攻、在過去二十日中、華軍克復重要點七十處之多、其中包括粵省之增城、冀省之南宮等地、此次華軍之勝利、實係華軍士氣旺盛以及日軍逐漸消失實力之明證、據彼等稱、華軍最近之勝利、並非四月份總攻之結果、僅係總反攻前奏曲、（二十二日美聯社電） 
　　東鄉　華由武賓渡「蓮搪東九公里」渡撫河部隊、日前一度迫近蓮塘車站、一時向塘及市物街之日軍、紛紛後撤、其由劉莊附近於過撫河之日軍約一中隊、不及撤退、於十八日被華軍包圍、全部殲滅、（二十二日電） 
　　（香港）據今日華方報告、自西南及西北兩路進攻廣州之華軍、業已造成九十哩之陣錢、自東江之北岸經粵漢路之增城而成一半圓形、華方謂最近作戰之結果、華軍業已克復廣州週圍五十方哩、包括村莊五百處以上、民衆數百萬名、華軍除沿柬江南岸之東莞附近一帶外、確已佔據東江以南之九龍半島全部、蓋該地日軍、乃由日艦之大砲予以掩護者、目下華軍僅離廣州二十哩、據聞有華軍一隊、曾沿粵漢路進抵離廣州僅十哩之處、東江及增城與從化之問、現有猛烈戰事發生、華軍宣稱、業已佔據粵漢路六十五哩、據此間消息靈通之華人方面宣稱、不論華軍是否克復廣州、此次華軍進攻之成功、已使日軍無立卽進攻廣西之可能、據中央社報告、日援軍業已紛紛趕赴石灘、準備向增城及石龍一帶之華軍反攻、增城以西之華軍陣地穩固、（二十二日美聯社電） 
　　（重慶）第八路軍現正在山西省進行正面攻擊、日前日軍一千五百人向霍縣之南前進、突被第八路軍襲擊、結果日軍千人被擊斃、同時晉南夏縣方面、亦在激戰中、該城已得失數次、在洞庭湖區、日軍艦雲集、顯有在該處實施大規模進攻之企圖、目前岳陽至馬塘間、已發生戰事、大戰卽將爆發、據謂華軍已進入城陵磯、威脅岳陽日軍之後路、且華軍已開始截斷開赴岳陽之日援軍、在開封方面之日軍、已向中牟進攻、該地距開封二十英里、但據華方聲稱、開封方面日軍之力量、因量近華軍屢次攻擊結果、已大爲减弱、大公報對華軍作戰力、大加讚許、並謂日軍勢力已日趨薄弱、反之、華軍之士氣日臻旺盛、（二十二日美聯社電） 
[固陽縣城　已被包圍]  
　　五原　固陽縣城現已被華軍包圍、安北日軍以後路交通斷絕、刻正紛紛向東撤退中、（二十一日電） 
　　興集　綏西華軍出動後　、日軍連日由張垣開綏二千餘人、除少數留歸德、薩縣外、餘均開包、彈藥給養亦陸續西運、並向民間索騾馬甚急、觀日軍行動有西犯企圖、（二十二日電） 
[密雲順義間　發生激戰]  
　　（香港）津訊、北平來人談、密雲縣境有華大軍開到、連日北平通縣之日軍向東北方面增援、密雲順義之問、已發生激戰、（二十一日電） 
[九里山　傳已克復]  
　　寗國　華軍進攻團山·九里山之部隊、二十·二十一兩日與日軍發生肉搏戰、中日雙方損失均重、二十一晚華軍挑選敢死隊××名、猛撲九里山、破壞日方鐵絲網工事兩道、九里山有被華軍克復說、（廿二日電） 
[洞庭日船　砲轟鹿角]  
　　汨羅　鹿角湖面之日艦兩艘、廿一日午發砲掩護汽艇登陸未逞、昨晚復斷續向鹿角前線砲擊、迄今上午十時始止、共發砲百餘、華方無損失、至昨晚企圖登陸之日艇十餘隻、經華軍迎擊、均負創逃回日艦、按日艦駛洞庭南端、此尚爲首次、（二十二日電） 
[豫東華軍　又衝入開封西關　日軍機關倉庫悉付一炬民權蘭封等縣展開激戰]  
　　（洛陽）豫東華軍於二十夜二時三度向開封襲擊、日軍雖戒備森嚴、終未能阻華軍奮勇無畏之衝擊、經一場猛烈之衝殺後、華軍當佔領車站及西關等處、所有日軍在車站與西關之機關倉庫、悉被華軍付之一炬、一時烟火冲天、至拂曉華軍以襲擊破壞之目的已達、卽安然引退、是役共斃日軍二百餘、其地損失尤重、按二週內華軍三度襲汴、足使日軍枕蓆不安、（二十一日電） 
　　（洛陽）十八日起、華軍豫束各縣縣長率地方團隊、協同各游擊隊、同時向杞縣·通許·陳留·民權·考城·蘭封各縣之日軍、分途進襲、並破壞交通據此間所接各縣報告謂、各縣附近均已展開激戰、日軍因受華軍牽制、無法呼應、（二十一日電） 
　　（洛陽）汴北蚰譚鎭附近之日軍、約千人、華某軍於十七日乘共防範不備之際、突予襲擊、經混戰四小時、斃日兵二百餘、殘部不支、向小店鎭（汴縣北）潰竄、華軍正堵截中、（二十一日電） 
　　（洛陽）馬沙日軍一股七百餘、經店李口「中牟東南二十里」向華方中牟肆擾、華軍迎擊、斃日軍三十餘、殘餘日軍從原路回竄、（二十二日電） 
　　（洛陽）豫東地方團隊、十八日將考城圍攻、激戰終日、殲日軍頗多、其一部突圍、經孔莊「考城東南」南竄、華軍正追擊中、（二十二日電） 
　　（洛陽）華北日軍近令平漢正太兩路停止客運三星期、在此期內、將運送由東三省調來之大批日偽軍、分別增援開封太原、足證華軍自在豫晉開始反攻以來、予日軍威脅之重大打擊、日軍於疲敝之餘、遂不得不由東北調兵增援、狼狽情狀、由此可見、（二十一日電） 
　　（北平）據昨晚日軍發言人透露之消息、在本週以內、開封方面戰爭甚烈、華軍顯欲再行佔領開封、本月十九日開封西北方面、有華方游擊隊二千人、與日軍發生惡戰、翌晨、華軍又進攻開封飛機場及車站、據稱、此項進攻開封之華軍、經日軍反攻之後、已被壓迫至蘭封方面、日軍並將該處第八路一支隊擊散、又謂、自四月十七日以來、平綏錢以東歸化鐵路已被華軍切斷、因此該處連日以來、皆有激戰、在最近二日以內、歸化西北固陽方面、亦有劇戰、同時開封東南中牟方面之華軍、在四月十九日已爲日軍所肅淸、（二十二日美聯電） 
　　（鄭州）十一日、日鐵甲車一列、由新鄉開安陽、被華軍某部偵悉、當在湯陰南宜溝車站附近埋設地雷、至晚十一時、日鐵甲車駛抵該處、地雷爆發、車頭當卽炸燬、鐵甲車全部出軌、三輛傾覆、日軍官兵死傷一百二十餘名、（二十二日電） 
[紀武爭奪戰]  
　　（長沙）（續昨）日軍攻擊、終日在此狹小地區、傷亡如此之巨、乃野性勃發自二十一日起、專以飛機及大砲轟射、並施放毒氣、步兵亦强渡波田西犯、尤以二十六日爲甚、是日日軍數次藉强烈砲火來犯、均遭我堅强抵抗、傷亡甚重、日軍所放毒氣彈、均不易發作、我中毒者寥寥、二十七日、日軍派機散發荒謬傳單、旋日軍步砲計約四聯隊、又開始向我攻擊、戰事範圍、移我之陣地、箸武公路及波田西岸、我軍發揮驚人勇氣、反復逆襲、不知有若干次、每一山頭、每一高地、非戰至最後一人一彈、決不放棄、薄暮、我亦因傷亡過重、戰塲指揮官乃斷行孤注一擲之奮舉、集中剩餘兵力、迅向日軍進攻之處猛衝、白刃肉搏、惡鬥兩日、至二十九日晨、我軍始逐次退出武寗城垣、改守西北高地、續行戰鬥、日軍於侵據武寗城　、深感犧牲之重大、嘆我軍之勇、僅一度西竄　城三十里之莆田橋、即不敢深入、本月十四日起、我軍乘日軍補充未及、猛轉攻勢、分兩路由修河兩岸反攻武寗、進展神速、當將莆田橋佔領、十九日再度追擊、又將武寗四境重要山地規復、位居盆地之武寗城垣、在我包圍俯瞰之中、我隨時皆可進取、同時我旣規復武寗叫境山地、依然獲得以側擊姿態、向贛鄂幹綫繼續打入楔子、致侵入那贛邊境兵力之軸心、使其週轉不靈、乃至潰滅、日軍雖付出重大代價、暫據武寗城垣、然始終無法佔有四境山地、其欲拔出軸心楔子之患、永無盡期、是則武寗爭奪戰之重心、在山而不在城、我已達成首期之戰果矣、（二十二日電） 
[天皀公路　日軍中伏]  
　　宜城　（一）應山方面、華軍時出擊日軍、近搆築工事、企圖固守、（二）華軍某部前日進入日軍後方、將天皂公路破壞、並伏於小河兩岸、日軍二百餘人、由皂市行經該河、華軍突出擊、與日軍激戰二時、斃日軍官二名、兵十一名、奪獲香烟七箱、罐頭二千餘、日鈔三萬五千七百元、並其他軍用品甚夥、（二十二日電 
　　汨羅　十九晚八時、日軍向草皮　附近猛犯、華軍沉着應戰、日不得逞、二十日晨日軍突使用大批毒瓦斯步砲聯合重行進犯、華軍奮起神威、冒毒氣出擊、與日軍短兵相接、當時殺聲震天、激戰至午後一時、日軍全綫動搖、向北潰退、是役日軍死傷極多、茶皮　附近日屍遍野、華軍正淸除戰塲中、又大橋河附近之日軍、前日向龍港前進、被華軍某部中途截擊斃百餘名（二十二日電） 
[東戰塲各綫　均有進佔]  
　　金華　軍息、華軍在東戰場採取攻勢後、各綫均有進展、京杭國道方面、正分三路向京鎮推進、另一路則向湖州進發、錢江渡河部隊、則向杭嘉一帶發展、（二十二日電） 
　　金華　軍息、華渡江部隊越袁化、進迫硤石、本月中旬、與日軍增援部隊激戰於沈蕩百步亭間之小墅具、華軍爲先發制人計、以急行軍猛襲硤石之景轉橋、迨日軍出戰、華軍卽佯作敗退、引日軍遠出、乃將其包圍、奮勇衝殺、日軍被殲達四百餘、華軍亦有相當犧牲、現華軍在該處兵力充足、硤石之日軍、已在華軍控制中、（二十二日電） 
[英大使　謁蔣致敬]  
　　（重慶）英大使寇爾、今日下午五日、晉謁蔣委員長致敬、委長以茶點招待、據悉大使在渝擬作數星期之勾留、處理一切例行公事云、（二十二日電） 
　　（重慶）駐華英大使寇爾爵士、四月十九日行抵此間後、卽拜會中政府各領袖、如王外長與孔院長等要人、昨晨與孔院長談兩小時餘、聞諸可靠方面、英大使將在渝盤桓二三週、駐渝英外交使節辦公處、雖在長江北岸、而寇爾爵士目前則留市區所在地南岸之外賓招待所中、蓋欲與中國領袖維持密切接觸也、一般人初料寇爾爵士將在英總領事館設辦公處、但渠頃決定卽在外賓招待所中辦公、英外交使節辦公處將自南岸遷入總領事館內、其事務將由代理參贊勃侖辦理、而與總領事托勒同住館中、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本赤字財政的前途]  
　　日本財政上的赤字，隨着侵華戰爭的擴大，日益龐大。積至上年度止，國債總額已達一百七十八萬萬日元以上。差不多平均每一個國民要負擔二百五十五日元，超過了他們每年的平均收入。本年度侵華軍費，預算六十餘萬萬日元，其中五十餘萬萬，又要靠募集公債以資挹注。報載本月二十五日，就要發行公債三萬萬日元：一萬萬歸日本銀行認購，二萬萬則由大藏省豫金部吸收。大藏省豫金部的資金，都是中下層人民的小額存欽湊集而來的。換句話說，日本已在以中下層人民的存欵作爲戰費，這樣下去，整個財政經濟的破產，祇不過時間上的問題而已，這是中國抗戰二十二個月的收穫。 
　　日本雖號稱新興工業國，但她的工業基礎，大部份是建築於輕工業上的，而且一切工業原料，都需仰給於國外，故始終是一個很貧窮的國家；如果强令她負擔龐大的支出，勢必至引起財政經濟的破產，所以過去以財政專家出身的濱口首相和財政專家高橋藏相在職時，都極力撙節國用，限制軍政費的過度膨脹。可惜日本軍閥，祗知擴張權勢，不顧國家利害，於謀害濱口高橋之後、即發動侵華戰爭。他們以爲對華侵略，可獲得「無抵抗的勝利」，使中國全部或一部受支配於日本，藉以取得豐富的工業原料和廣大的商品市場。這樣他們的勢力就易於擴張，而日本財政經濟的困難，也就可解決了。可是他們的軍事投機，已遭遇到中國的堅强抵抗。而其財政經濟却因戰爭的持久，已陷入於更恐慌的深淵，莫由自拔了。 
　　國債是要靠廣大的國民羣衆來分担的。現今日本國民所負的國債，已超過了他們每年的平均收入，而她的侵華軍事却陷入了進退兩難的境地。日本軍閥爲挽救這軍事上的危機，自然會更瘋在地從事於更廣大的侵略，故今後戰費的增加，必與日俱增。但戰時的日本，除軍需工業以外，百業凋敝，中小企業破產的，已達二萬六千餘戶，而物價騰貴，國民收入反見低落，維持生活，已非易事，怎樣會有餘力來消納國債？於是素以軍閥的馬首是瞻的平沼內閣，就不得不實施動員法第十一條，把整個日本的國運，供軍閥作孤注一擲了。 
　　根據動員法第十一條的規定，政府得以法令限制一切企業機關的紅利，强迫它們購買國債。但大部份的企業機關，因受戰事影響，已無多大紅利。政府要强迫它們購買國債，祗能剝奪它們的流動資本。流動資本是一切企業所賴以週轉活動，徐圖發展的手段，倘一旦被剝奪乾枯，必至週轉不靈而陷於停頓，或且破產。到那時候，籌募國債的對象已失，祗有濫發紙幣以充戰費，所以這種竭澤而漁的手段，徒足促進日本財政經濟的破產罷了。 
　　中國抗戰二十二個月的結果，已使日本的財政經濟捉襟見肘。倘再堅決地繼續抵抗下去，則在不久的將來，她就要羅掘俱窮，而不得不以濫發紙幣爲籌集戰費的手段，其結果不但會使她的財政經濟完全破產。侵略軍事無法持續而歸於失敗，即她的一切企業，也會一蹶不振，而喪失她的侵略能力，那時東亞的和平基礎，也就可以奠定了。 
[晋南血戰兩畫夜　華軍克復夏縣　强渡汾河日軍被擊退　谷口司令有被擊斃說]  
　　興集　晋南夏縣中日雙方爭奪甚烈、血戰二晝夜、華軍已將夏縣克復、又同蒲綫西側、華軍進攻部隊、在汾河兩岸與日軍激戰甚烈、同蒲路多處被華破壞、又日軍爲策應同蒲路南段戰事、由平魯一帶向西活動、（二十二日專電） 
　　興集　同蒲南段、戰局緊張、三日來兩側華軍合力夾擊、勝昨逐漸展開、臨汾至靈石間鐵路、日軍已不能確保、趙城至霍縣一段、完全爲華軍控制、日援軍星夜南調、平山師團大部開來、合計萬餘人、前昨兩日日軍圖强渡汾河、向西壓迫、均被華軍奮勇擊退、二十日晚、華某有力部隊陸續渡過汾河、逼近鐵路、擬向日軍包圍襲擊、適日軍大批部隊、由北開來、在霍縣附近下車、圖渡汾河、向華方進攻部隊襲擊、華軍迅速將主力埋伏於石灘村·乾河鎭、「霍縣南二十里」移時、日軍千餘名果行渡河、華軍俟日軍半渡時、出其不意、以步機槍鋼砲等合力向日軍猛襲、激戰數小時、被華軍擊斃三百餘名、日軍受重創後、未敢續渡、向東潰竄、是役華方獲軍用品甚多、盤據汾西店頭之日軍百餘、擬策應臨汾一帶戰事、十九日以重砲掩護、向張家窩進犯、經華軍決死隊奮勇阻擊、日軍不支、仍竄店頭、繼又猛犯蘆家原、華方沉着抵抗、激戰數小時、終未得逞、兩日來在王禹羅漢一帶、屢有激戰、前後斃日軍三百餘人、鐵路東側浮山一帶、華日雙方戰事仍烈、華某部決死隊正向臨汾挺進、已抵臨汾以東大楊鎭、日軍二千餘、由北調浮山一帶增援、足證東側戰事亦在劇烈進展中、黑龍關方面、戰局無大變化、日軍屢圖突圍、迄未得逞、（二十二日電） 
　　垣曲　二十日、向堰掌南北進犯之日軍、激戰至夜，終被華軍擊退、日軍死於華軍槍刺下者的百數十人、戰况之壯烈、可以想見、二十一日晨、向尉郭村「堰掌南」猛犯之日軍、亦被華軍擊退、（二十二日電） 
　　垣典　白晉公路分水嶺權店、（沁縣北）及東側故城鎭。石盤鎭一帶之日軍四五千、經華軍連日進擊、十七日已北向南關鎭及以北地區退竄、現華軍某部已越澤源鎭（沁縣北）北進、某旅分向子洪口。南關鎭錢以東進迫、正連擊某師、向日軍掃蕩（二十二日電） 
　　垣曲　聞喜日軍得援後、二十日晨以步騎二三白、砲十餘門、向華堰掌「聞喜東南」南北之錢進犯、並以飛機十一架參戰、藉以挽回頹勢、當經華軍奮勇迎擊、迄晚仍在肉搏中、（二十一日電） 
　　（重慶）在山西方面、華軍已將夏縣·聞喜·翼城·絳縣之日軍完全包圍、日軍對於華方之攻勢、雖手忙脚亂、派出大隊重轟炸機、對華方前進部隊濫施轟炸、但華方仍繼續向前推進、又山西翼城東南之周村、及東北之中衛、已爲華軍克復、翼城日軍現與外界連絡完全斷絕、情勢極爲危始、又臨汾日軍派出援軍進攻浮山時、華方流動部隊突襲同蒲路、並將臨汾車站夷爲平地、華軍在本星期中進攻聞喜夏縣之結果、已繫斃日軍達三千名之多、（二十一日美聯社電） 
　　榆林　平綏路馬蓋圖車站、於十五夜十一時、被華軍某部攻入、日軍百餘盡被殲滅、隊長化裝逃往張垣、華方獲軍需品極多、（二十二日電） 
　　興集　日谷口司令十九日由臨汾赴浮山一帶督戰、中途被華方某部包圍、擊毀汽車數輛、聞谷口有被擊斃說、（二十二日電） 
[大批日機狂炸　內鄕·玉山·福州　各在市內投彈　損失在調查中]  
　　上饒　今日日機分四批進襲浙贛路東段、第一次上午十時、日機一架、自南昌方面東飛上饒·玉山常山·江山等處窺察，旋復原路折回、第二决十一時許、日轟炸機三架、飛玉山肆虐、在城內鬧市投彈八枚、損失未詳、第三决十二時許、日機四架、復自南昌方面東飛、在離貴溪東四十公里處投彈一枚、華方無損失、繼飛越上饒、玉山、折向餘江方面逸去、（二十二日電） 
　　南陽　二十二日、、日機十八架經隨縣·棗陽·新野鎭平、於九時四十分、分兩批襲入內鄉上空、猛烈轟炸、的二十餘分鐘、仍經原路逸去、共投彈一百餘枚、人民傷亡、房舍損毀、在調查中、按該縣此爲第一次被炸、（二十二日電） 
　　（香港）福州昨遭日機濫炸、（二十二日專電） 
　　吉安　二十二日日機三架、轟炸貴谿、在城內西中街投彈六枚、毀民房四棟、（二十二日電） 
[港當局增强　港新防衛]  
　　（香港）英當局正加緊增强港新防衛、軍火·軍用品等、不斷運到、沙袋一項已達十萬條、五月三日、一大巡艦到港、尙有軍用品續來、（二十三日電） 
[英駐日大使訪　有田外相]  
　　（東京）英國駐日大使克萊琪、今晨訪日外相有田、告以最近游滬所得之印象、克萊琪對於去年中上海英日當局私人關係、似已進步一層、表示滿意、惟對於英國在華權益之待遇、尚無任何重大增進事、則表示甚大關切、有田外相亦表示日方對此問題之意見、（二十二日路透社電） 
[黃炎培　由渝抵昆]  
　　（昆明）黃炎培於二十二日下午乘機由渝抵昆、據談此决來滇、係出席中華職業敎育社工作討論會、在滇勾留四五日後、卽回蓉參加川康經濟視察團工作、（二十二日電） 
[國民外交協會　電羅斯福]  
　　---要求禁售軍火與日--- 
　　（重慶）中國國民外交協會以美國現行中立法不利於被侵略之中國、允以（現購自運）條款獨利於長略者之日本、乃趁羅斯福總統、向柏林羅馬呼籲和平之際、致電羅氏於表示贊佩之中、要求美國爲和平正義計、禁止售運軍火及資源等與日本、以制裁遠東之侵略者（二十二日電） 
[滬法租界禁懸國旗　外交部　已提抗議]  
　　（重慶）關於上海法租界當局干涉界內中國居民懸旗自由一事、外交部曾於上月內兩决向法國大使館提出交涉、最近該當局又於四月十九日强卸沒收中華民國國旗、幷拘捕居民、外交部聞訊後、當卽又向法國大使館要求糾正該當局所採取之態度、幷保證嗣後不再干涉居民懸旗之自由、現上海法租界當局業將沒收之國旗退還、幷將逮捕之居民釋放、惟外交部仍未能認爲滿意、又已口頭幷書面向法國大使館提出抗議、幷要求嗣後不再干涉懸掛國旗之自由、（二十二日電） 
[馬步芳電吿舉行　精神動員]  
　　（重慶）靑動員會主委馬步芳、頃電總會蔣會長報告靑省已遵照綱領、推行精神總動員、於十七日召開靑海省垣各界國民精神總動員大會、幷舉行省垣公務員及市民國民公的宣誓、參加者達四萬餘人、情緒異常興奮、蔣會長以靑省民衆素具堅苦卓絕精神、茲經馬主委加以發揚淬勵、爲效必益宏遠、已復電嘉勉、（二十二日電） 
[華南銻鑛權　被日年攫奪]  
　　（廣州）華南日軍總司令部宣布、華南鎢銻專利、已分給三日商公司、此獲有「收集」鎢銻專利權者、爲三井·三菱·與杉原三會社、又此間日憲兵司令部現吾認日當局欲徵募廣州壯丁、令入日軍服役之謠諑、因恐華人不敢留居廣州、（二十二日路透社電） 
[僞幣暴跌]  
　　（北平）「聯合準備銀行」貨幣易國幣之價値突跌、已使此間發生若干疑慮、國幣易「聯準」幣升水的百分之八者、已歷數週、但自四月十五日開始高漲、至四月十九日達百分之二十三以上、此後卽達百分之十七以上之水準，一般人認爲「聯準」幣跌價、乃「聯準銀行」以十四便士出售外匯之計劃失敗所致、結果衆皆需要向外國銀行購買外匯所必要之國幣、（二十一日路透社電） 
[川三台縣擬定　產絮計劃]  
　　（成都）川三台縣素饒絮桐、現人民擬定產絮五年計劃、每年產絮萬石、每石千元、年可收千萬元刻已進行播種、同時擬定產桐油六年計劃、此六年內、完成種桐千萬株、刻已種三百萬株、（二十二日專電） 
[最後消息]  
　　翁源　十九晨華軍反攻新會城、先將西北門砲樓佔領、旋衝入城、與日軍巷戰、城內日軍數百、被華軍殲滅、新會完全華軍克復、殘餘日軍向江門狼狽潰竄、是役華軍斬獲無算、縣長李務滋亦已入城辦理善後、又華軍圍攻江門部隊進抵篁村木朗舊社後、二十一日與日軍激戰極烈、旋將距離江門北二里之雙龍佔領、江門旦夕可下，（二十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中國政府向美　訂購軍用機百架　合同日內卽可簽字　足徵長期抗戰決心]  
　　（紐約）消息靈通之「紐的時報」今日載稱、現聞訂購飛機百架或不止百架運往中國之合同、刻在談判中、此外更談判訂購價値七百萬元至一千五百萬元之飛機引擎等物、此事現守秘密、惟聞所擬合同、包括每小時速度的三百哩之西佛斯基單座驅逐機五十四架在內云、惟華盛頓中國大使館發言人則稱未知此事云、（廿二日路透電） 
　　（紐約）本日據極可靠方面傳出消息稱、中國政府定購美國軍用機一百架、日內卽將簽訂合同、聞華方定購之飛機中、有五十四架爲驅逐機、式樣最新、配有一千馬力之普拉特雙蜂發動機、不但可携載輕炸彈、且裝有堅强輕利之機關搶兩架云、（二十二日海通社電） 
　　（紐約）中國向美國聯合飛機公司定購軍用機百架、已誌前訊、茲經探悉除驅逐機外、復定購轟炸機及戰鬥機若干架、此外復向其他飛機公司定購飛機、惟交貨之期或將稍遲耳、又聞中國政府購置飛機發動機多件、美國人士認爲此種行動可證中國政府長期抗戰之決心、（二十二日海通社電） 
[東京報紙　鼓吹反英]  
　　（東京）據國民新聞　載稱、日本朝野對於所傳英國不但擬與蘇聯接近、且更擬擴充民治陣綫至遠東之說、均大爲憤激、如英相張伯倫及外相哈立法克斯之計畫有積極之發展、則日本將重行考慮其對於英國在華權益之態度、英國對於蔣介石將軍領導下政府之繼續的抗戰、現仍予以公開之援助、此事已引起日本全國之憤怒、英國此時更發表其不但在歐洲且在遠東與蘇聯合作之志願、是可視爲英國協助蘇聯赤化東亞之表示、簡直等於對日本挑釁也、鑒於英國此種態度、恐日本之反英情緒、日後將愈見擴大、日政府應採取何種外交行動以對付英國、爲日本全國所應密切注意之事件云、（廿二日路透電） 
[咳嗽良劑　「威靈複方白松糖漿」]  
　　氣候失常，偶一不愼，易染傷風咳嗽，倘疏忽不治，每致有釀成肺勞之虞，本埠威靈藥行發明之「威靈複方白松糖漿」係治傷風咳嗽良劑，該劑係依據萬國名方，由著名藥師監製而成，不但善於化痰止咳，兼能順氣平喘，其味亦甘甜適口，允爲婦孺所愛服，定價大瓶祇售七角半，聞二馬路英華街口正威藥房代售，電話九二五二五，購買不取送力。 
[胃病新藥　五分鐘可以止痛　服數瓶永遠除根]  
　　二馬路英華街口正威藥房所發明之「一七〇」胃痛藥水，係照最新科學方法精製而成，療治肝胃氣痛，胃炎，胃酸過多，消化不良，噎氣呑酸，胸膈飽脹，大便秘結等症，服後立可止痛，續服數瓶，永遠除根，蓋本品爲液劑，入胃即可直接發揮止痛作用，功效迅速而宏偉，定價極廉，每瓶祇售八角半，電話購買請撥九二五二五，不取送力。 
[日本泥足愈陷愈深　國際地位低落　歐美各國如對日斷絕給養　將使日不能再支持六個月]  
　　英國孟却斯德城　中國大使郭泰祺、本日在此間「革新俱樂部」發表演說、就中日戰事有所論列、略謂、日本苟不能自西方各國輸入貨物、決難繼續作戰六個月、質言之、各國倘能一方面抵制日貨、一方禁止貨物輸往日本、則中日戰爭必可迅告結束、「日本在東方舞臺所由趾高氣揚、端因西方各國猶豫不決、或不暇他顧所致、各國此種態度實足以助長日本之氣燄、日本原係外强中乾、徒因國際時局擾攘不安、乃得乘機橫行無忌、曩者中國對之、事事委曲求全者、的六七年之久、詎知吾人所獲得之報酬、僅爲猛虎臉上之微笑、於以見綏靖政策徒足以擴大猛虎之食慾、但自中國實行抗戰二十一個月之後、日本在國際上之地位、幾已降爲二等國矣、至以中國而論、去年之環境實最凶險、顧自彼時起、即已有長足之進步、時至今日、不論在軍事上內政上外交上、均已佔有較前強固之地位、過去中國雖損失若干疆土、但已在西南各省建立自給自足之偉大基業、」前當漢口陷落時、該處所有移動之物、百分之八十均已遷往內地、即此一端、足見新中國之買力、殊未可侮也云、（二十一日哈瓦斯電） 
[獨力抵抗侵略　中國實為世界而戰]  
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日載一論文、謂細心而有遠識之觀察家、相信束亞大地現發生新而有力之文明、其前途定將具遍及世界之偉大勢力究其產生之原因有二、一爲蘇聯在其遠東領土如西比利亞等處之發展、二爲中政府發展西方諸省之決定、中國移民西方之特殊情形、在範圍與經濟關係上、可以十九世紀美國西進大運勸相喻而重要過之、因其頗有歐洲文藝復興運動之性質也、中國驻英大使郭泰祺在其昨日演詞中、祗談近事、無需遠矚將來、即足使聽衆了然於中國在世界中之重要、中國現首當其衝、對於亦使英國受其危害之暴行、作偉大之奮鬥、在英政府思及綏靖政策之前、中國早已試行綏靖政策、而遭侵峪之害、歐戰後世界大局之衰危、始於滿洲、中國究非弱者、隻手抗戰迄未失敗、中國之牽制日木、其有助於和平、芷不異於英國縮减軍備之提議、與羅斯福總統呼籲和平之言論、蓋中國爲己作戰、亦即爲吾人作戰也云、（廿二日路透電） 
[蘇聯深信中國　抗戰必勝建國必成]  
　　（莫斯科）蔣委員長十七日下一午七時、向中國全國國民廣播之訓詞、及同日紀念週後向中外記者發表之談話、已經蘇聯各報詳爲揭載、蘇輿論界對蔣委員長之所言、極表滿意、並認爲中國最高領袖決心抗戰到底之表示、亦即中國全體國民之表示、蘇聯一般人士認爲蔣委員長之談話、係代表中華民族駁斥去年日本近衛首相之十二月廿二日聲明、並再度聲明中國抗戰之堅決立塲、日本以「建立東亞新秩序」一詞、掩飾其侵略之企圖、日本之此種毒計、顯已揭破、蘇方人士對於中國情形、極爲注意、並完全同情於中國、彼等相信中國必能獲到最後之勝利、中華民族之作戰並非爲獲奪土地、而爲其國家爭自由獨立、僅此一點、即足爲中國獲勝之保證云云、（二十一日電） 
　　（莫斯科）此問報紙論中國抗戰云、中國乃爲獨立而戰、日本軍閤原冀發動戰爭、以進一步分裂中國、但中國反而得到空前的團結、全國在敵人侵略之前、已不分黨派、一致聯合組成民族統一戰綫、以保衛獨立與自由、全中國人民深信必得勝利、而此勝利之保證、即爲民族統一戰綫之鞏固與增强、日人佔領廣州武漢後、滿冀中國抵抗力必將崩潰、中國必將投降、然而中國不但不投降、反在過去五個月中更加强了抗戰力量、華軍得游擊軍之助、不但已阻止日人於佔領廣州後欖續進展、並奪回最初失去之一部份土地、日軍組織之圍勦八路軍大進攻、亦已歸於失敗、八路軍且壓迫日人、從晉西晉南及晉東多縣撤退、 
　　目前中國自仍有無數困難、將來之苦鬥仍需要重大　牲、但中國旣臻統一、必能尅服任何因難、在民族解放戰爭中、新的幹部正在鍛煉出來、國內工業連國防工業在內之新廠坊正在建設中、舊者則經改良擴大、新的文化中心在形成中、舊世界觀與舊風俗則日漸消逝、增强着民族抗日統一戰綫、保持着得到整個進步人類同情擁護之團結、運用着自己的廣大資源、中國必能獲得抗戰之最後勝利、（廿一日塔斯雷） 
[擬就三年計劃掃除全國文盲]  
　　（莫斯科）蘇聯各報對於中國抗戰建國之艱巨工作、極爲注意、凡有關於中國政治文化發展之新聞、各報無不競相刋載、新聞報近揭載　中國掃除文盲、獲得偉續之消息一則、內稱、中國敎育部已擬就計劃、務於一九四一年前、將全國成入文盲完全掃除、三年以前、中國之文盲數達二萬萬人、今者掃除文盲之艱巨工作、必能實現、因全國人民已予以熱烈之贊助云，（二十一日電） 
[美對日政策　轉趨强硬　抗議與艦隊調動　雙管齊下堪注目]  
　　（華盛頓）據外交界方面消息、美日關係、已有一大轉變、在此轉變之中、美國之對日政策、顯然將趨强硬、截至目前止、其變化跡象之可見者、（一）爲羅斯福總統向希特勒墨索里尼提交和平勸告書時、並未將日本列入在內、（二）突然將大西洋之艦嫁調回太平洋、（三）國務卿赫爾宜稱、關於日人限制美人在長江及其他佔領區中活動之事實、已向日本提出抗議、（四）國務副卿韋爾斯召見　日本掘田大使、面提此項抗議、凡此種種、皆爲美國對日政策趨於　積極之徵、惟羅斯福總統與赫爾國務卿對於美日整個國交問題、現仍絕口不談、顯在審愼推敲之中、蓋日本在華違反美人權益之處、續有獲見、層出不窮也、美國突調艦隊至太平洋一事、目的何在、美方並無說明、且亦未向日本提供保證、故極堪注意、更據海軍界言、美國艦隊更將繼續西進至夏威夷方面、此舉當可使兩國關係趨於緊張之域、再則美國艦隊之調動、叉與美國關於長江問題之抗議、不期而合、故其意義、實屬更可令人注意、（二十二日美聯電） 
　　（華盛頓）美國戰艦的二十艘、乃自南大西洋及墨西哥灣駛出者、預料可於今日或明晨抵達果坦勒摩海灣、此一海軍根據地、顯爲早經準備就緒、用作軍艦會合之所、該等戰艦經奉命立即可以開赴太平洋、（二十二日美聯電） 
[德著名飛行家　訪問東京　昨晨自柏林出發]  
　　（柏林）著名飛行家伽勃倫斯男爵、今晨零時四十九分、駕駛容克式飛機出發、飛往日本東京、（二十一日哈瓦斯電） 
[希臘公使　抵日履新　定明日呈遞國書]  
　　（東京）新抵日本之希臘駐日公使波立狄斯、定星期一晨十時卅分入宮覲謁日皇、呈遞國書按東京之希臘公使館、自一九二三年起停閉後、至波立狄斯近抵此開始復開、又阿富汗駐日公使泰齊、不久將返國休假、定星期一晨十時四十分謁日皇辭行（二十一日路透電） 
[朝鮮人口加增]  
　　漢城　朝鮮總督發表正式數字、朝鮮人口於一九三八年底共計二二·六三三·八五一人、較上年度數字增二七八·八六六人、依照國籍分別、其數如下、日人六三三·三二〇人、韓人二一·九五〇·七一六人、外人四九·八一五人、（二十二日路透電） 
[美購銀法　期滿延長兩年　衆院通過議案]  
　　（華盛頓）羅斯福總統關於變更美元金成色所享有之權力、與匯兌平衡基金法、曁財政部按照定價（每盎斯合美金六角四分六厘四）購進內國白銀法、均將於木年六月三十日屆滿、政府曾向衆議院提出法律案、要求延長時效兩年、衆院頃於本日表決通過、當即移送參議院討論、（二十一日哈瓦斯電） 
[菲列濱苛例百出　限制華僑移民]  
　　（香港）安慶輪二十二日由菲律濱抵港、據船昌談、菲律濱移民局對華僑入口苛例百出、本輪及芝沙丹尼號十五日抵菲時、有華僑二百餘人被認不合例、拘禁於工程島、當晚僅有七十餘人訊釋、此對中菲關係及商務均屬有礙、我領館已提嚴重交涉、（二十二日電） 
[近東四國　將開會議]  
　　（巴黎）近東中東各國、即土耳其·伊拉克·伊朗·阿富汗四國政府、（曾訂有亞洲羅卡諾公的）頃因國際時局嚴重、業已決定在伊朗國京城德黑蘭城舉行會議、土耳其伊　克兩國、並已開始進行談話、加以準備、英法兩國與土耳其國、擬在地中海東部整頓防務、而將巴勒斯坦叙利亞兩地包括在內、現正進行談判、其結果如何、屆時自當提付討論、（二十二日哈瓦斯電） 
[英駐議大使　卽將退休　向義首相辭行]  
　　（倫敦）英國駐義大使潘思勛爵即將退休、昨向義苜相墨索里尼辭行時、曾提出一種文件、其性質殆與英政府所提出者相等、此間負責人士頃予以更正云、潘思勛爵幷未向墨索里尼首相提出何項文件、僅乘辭別之便、向之重行聲明英國願與義國保持睦誼、英義兩國協定各項條款必須切實屨行、雙方關係即當以此爲轉移、（廿二日哈瓦斯電） 
[英陸軍　募後備兵　投効者頗踴躍]  
　　（倫敦）陸軍當局正積極招慕後備兵、自三月十九日起至四月十八日止、應募者共有六五·三九〇人之多、此外現役軍之成爲戰時編制者、已有百餘部隊之多、允其是「倫敦蘇格蘭」團員額、超出平時一倍有餘、業已編成第二綫部隊、尚有志願兵多名、須待發生缺額情事、乃可遞補入伍、（二十二日哈瓦斯電） 
[法運美展覽品　損失七八百萬佛郞]  
　　（巴黎）紐的世界博覽會法國館所需陳列之展覽物品、原定山法國郵船「巴黎」號裝運赴會、但該船日前忽遭火警、致展覽物品亦被殃及、損失的在七八百萬佛郞、現正從事整理補充、的須二星期後、始可起稈赴美、（二十二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[組織反侵略同盟　蘇聯表示合作誠意　對案具有建設性　英蘇賡續進行折衝　可望成立折衷階段　英土談判達最後階段]  
　　（巴黎）關於反侵略集團組織事宜、英法蘇聯三國談判、進行甚為順利、蘇聯政府聞已提出新建議、英法兩國政府下在研究中、此外、關於地中海東部安全組織事宜、英國與土耳奇現行談判、業已進入最後階段、完成在即、（廿一日哈瓦期電） 
　　（倫敦）據「每日電聞」及「每日捷聞」巴黎訪員傳來蘇聯所提出關於反侵略陣線之建議、均言及遠東問題、「每日電聞」訪員曰、眾信蘇聯建議中包括相互擔保抵抗侵略制、不僅在歐洲然、在亞洲亦然「每日捷聞」訪員謂、聞蘇聯「對案」中之一特點、為蘇聯在東歐盡其義務時、如為日本自後攻擊、則需要援助「泰晤士報」外交訪員對英法蘇三國間之討論、不背倫敦所共守謹慎發言之旨、僅謂蘇聯對討論之貢獻、在更普遍擴大共同抵抗侵略原則之意義上、既屬遠大、且具建設性雲（廿二日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯駐英大使邁斯基、今日午後抵此、旋向政府報告英政府在未來談判中所將採取之立場、駐蘇英大使西資今日又訪蘇聯外長李維諾夫、據此間所聞、英蘇談話現進行美滿、不過雙方皆未透露消息、（廿一日路透電） 
　　（倫敦）關於反侵略集團組織事宜、此間外交界人士頃宣稱、蘇聯政府曾於本月十八日提出對案、其內容足為有益的談判基礎、並可證明該國具有合作誠意、雙方正在賡續談判中、冀為英國原案與蘇聯對案成立折衷方案、俾克於本月廿八日（即德元首希特勒發表演說之期）之前、獲有成就按蘇聯對案之要點、乃主張英法蘇三國宜成立互助協定、以十年為期、英國方面認為此層若果見諸實際、即無異將英法兩國向波蘭羅馬尼亞兩國所提供之保障、對於來自任何方面之侵略、一律適用者、改為僅適於德國匈牙利國侵略之保障、即羅波兩國所當成立之協定亦具有針對德國之意味、凡此各節、跡近包圍德國、衡諸英國本意、既不相符、即羅波兩國、亦非所樂聞、盡各該國對行德國、尚欲留一　旋餘地、俾他日受蘇聯威協時、仍可與德國相接近故也、不寧惟是、英國倘與蘇聯成立密切的同盟密約、以針對各全能國、則某某國之與英國保有睦誼而尚遲　審慎、不欲採取反德立場者、均將懷有戒心、此等國家雖亦希望英蘇兩國合作、以保障東歐安全、但決不願與蘇聯推行共同政策、有可斷言、要而言之、蘇聯方面所謂東歐各國保障事宜、須預先設法調整一說、雖亦言之成理、其實該國倘能保障昆鄰各國、允於必要時出而應援、於事已足、一俟英蘇兩國協定、成立之後、英蘇兩國與法蘇兩國即可在軍事上交換意見、而不必由英法蘇三國訂立互助協定、要之、英國未必要求東歐各國變更政策暨現行各種協定、以滿足蘇聯之願望雲（二十一日哈瓦） 
[美蘇關係　若即若離　含有微妙作用]  
　　（華盛頓）關於蘇聯即將與英法成立軍事同盟之報告、華盛頓官方昨夜對之、頗加以嚴密注意、按此一軍事同盟、雖此間一般人均表示贊成、但預料並不致於由此即可望獲務恢復美蘇兩國一向淡漠之關係之助力、因美當局相信、美國與蘇聯間目前如成立任何顯著之聯擊、則或足使日本更事增強其與羅馬柏林軸心之拘束、結果甚全產生更嚴重的太平洋局勢可能、（二十二日美聯電） 
　　（紐約）關於組織反侵略集團事、英國下與蘇聯積極進行談判、「紐約比聲講壇報」頃加以評論雲、此種談判關係重大、蓋反侵略陣線、非由蘇聯參加、實嫌其不甚強固、「英國首機張伯倫今茲對於蘇聯所接受之約束、實已遠非數閱月前所能想像、此公竟敢冒險出此、有足多者、要知英蘇兩國倘能成立真正的同盟條約、則反抗德義軸心之各國、在實力上即且佔有優勢、觀於義相墨索裏尼新近發表演說時措詞緩和、暨兩星期來歐洲方面之粗告平靜、可見歐洲緊張局勢業已漸趨馳緩、但倫敦方面外交活動之積極、仍未可等閑視之」雲、（二十一日哈瓦斯電） 
[波蘭重視　蘇聯加盟]  
　　華紗　今晨此間接獲消息稱蘇聯頃已表示願與英法締結同盟、除保障英法蘇三國之重大利益、對於英法兩國向別國提供之安全保證、蘇聯亦願同負保證之責、此間政界人士聆悉之下、頗為重視、蓋此即表示蘇聯與波蘭羅馬尼亞希臘三國亦將發生關係故也、（二十二日海通電） 
[美共和黨議員　表露畏法心理]  
　　（華盛頓）共和黨眾議員斐許、素以反對羅斯福總統反對蘇聯著稱於時、現任「防止美國參加外國戰爭」協會會長、頃於本日發表廣播演說、猛烈抨擊總統現行政策略謂羅斯福總統苟不干預歐洲事件、以為美國亦可參加未來戰爭、余深信各民治國能經由妥協方式、用和平手段、設法保衛其所有利益、「美國人民今茲之恐戰心理與緊張情緒、羅斯福總統實不能辭其咎、吾國外交政策竟以他國政策所遭受之威協與攻擊為基礎、此在美國人民之戰爭心理與排外情緒所由產生者、其故實即在此」雲、二十一日哈瓦斯電 
[義南談話　謀政治經濟合作　南外長並將聘德]  
　　（羅馬）南斯拉夫外相馬柯維志與義外相齊亞諾、定今日起在威尼斯舉行會議兩天、據若幹方面之意見、義國近來屢作其政治戰略與經濟上地位之大努力、今之會議亦即為其此種努力之一斑、議義除欲使南斯拉夫諒解義國善意外、且恐南國政治之分野、將予他人以插身幹涉而擔任保護南國之機會、以戰略言、義國對於亞德裏亞海至為關切、故常就貝爾格勒與（塞爾維亞族首都）柴格利白（南斯拉夫國克羅克族首都）對於達爾瑪西亞海岸全部不同的要求、予以密切之研究、以經濟言、南斯拉夫甚願得義國商業上放款、如果成立滿意協定、則義國或將以特利斯特港自由區之權利給予南國、（廿二日路透電） 
　　南斯拉夫京城　此間官方宣稱、外長馬柯維志訂於本月二十六日前往柏林聘問、藉與德外長進行談話（廿二日海通電） 
　　比京　羅外長茄芬哥、頃向報界發表談話稱、各國凡在經濟上與本國輔車相依者、吾人均願與之促進邦交、「余意歐洲各中等國與小國對於維持和平一事、未始不能有所貢獻、最佳方法、當自相互改進經濟關係入手」雲、（廿一日哈瓦斯電） 
[歐洲各小國　對德提出答案　希特勒用意在粉飾太平　俾為駁覆羅斯福電張本]  
　　海牙　德國政府曾向荷蘭提出問題三項、　羅斯福總統日前所發電報、荷蘭國會否在某項限度之內加以慫恿、　事前有所知否、　是否認為受有德國威協雲、荷蘭政府均以否定之詞作答、（按德國政府曾飭令駐在歐洲各小國使節、向各該國外交常局詢問、是否認其獨立已受德國威協、蓋欲根據各該國否定的答詞、藉以駁覆羅斯福總統、（廿二日哈瓦斯電） 
　　比京　比外交當局答覆德國詢問、　比國中立地位、曾由英法德三國自動加以保障、並不認為受何威協雲、（二十二日哈瓦斯電） 
　　瑞士熊城　德國公使高赫、頃就美總統羅斯福日前所發電報、向瑞士聯幫政府有所質詢、據答稱、此層事前並無所知、瑞士深信德國與其他各鄰邦、均能尊重其中地位、倘有前來侵犯者、瑞士國即當以武力相與周旋雲（二十二日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　立陶宛接德國詢問其是否畏懼德國侵略之來文後、頃已答覆言及立德兩國最近所訂關於豁讓米美爾之條約、謂在此約中、德國負有對立陶宛永不訴諸武力、或援助他國侵犯之義務（廿二日路透電） 
　　（倫敦）關於組織「和平陣線」所進行之外交談判、頃由各報賡續加以評論、鹹謂經過情形至可滿意、而當　之疑問、乃在德元首希特勒、究將如何答覆美總統羅斯福、泰晤士報載稱、「英法蘇俄三國之外交談判、究將產生何種協定、茲雖尚難預測、但三國之因此獲致切實諒解、則在所必然」他日戰爭若果爆發、蘇俄對於英法兩國、至少必予以積極的同情與好意、是為英國政府尤所深信不疑、雲、每日民聲報載稱、「希特勒元首將於本月二十八日在該國眾議院發表演說、預料彼所措辭、殆為粉飾太平、說明德國志切和平、初無威協何種國家之企圖、顧乃各大國對於德國於猜忌敵視之餘、復擬樹立同盟、予我以包圍、致使德國感受威協、要知各小國若能一日拒不加入此種反德陣線、則德國必能一日保證其安全、德國與其與國即義大利國愛好和平、各該國殊無所用其恐懼、此外、德國當局向各小國探詢是否感受德國威協、希特勒元首屆時殆將各小國之答案予以宣佈、以示德國之並未威協各該國、實則各小國誰願開罪德國而承認感受其威協乎、」（廿二日哈瓦斯電） 
[處暴力威協下　衹得唯唯諾諾]  
　　（巴黎）據此間權威方面今日透露消息、德元首希特勒計劃對外宣告、謂德國四週之各小國已向德保證、並不畏懼德國侵略之詞、以答覆羅斯福總統之和平建議、德國現正企圖從其邊界上之各小國、獲得表示彼等從未思及請求羅斯福總統代替彼等行動之聲明、對於東歐巴爾幹及波羅的各小國、希特勒氏曾直接提現兩項問題　汝等是否、因為德國之故、而對汝等之安全及獨立發生恐懼、　汝等曾否請求羅斯福總統予汝等以保障、對於此種問題所為之答覆、聞已有數起到達柏林、預料至少有數答覆、證實某數國家並不對於其安全與獨立發生恐懼、亦未曾請求羅斯福總統予彼等以保護、法國政界相信、希特勒正事準備一顯著的證實、謂德意志所有鄰國均極信仰德國、故羅斯福總統建議、由德國向其他歐洲各國為反侵略之保證者、實無此一需要、眾信希特勒之計略立場極為安全、因對德發生恐懼之國家、當更不至於出而有所言也、又彼等若對希特勒之提問、敢作何否定答覆時、實不啻自尋煩惱、已無疑義、同時希特勒或亦將利用此一計策、作為破毀英法兩國保證連索之武器、因德國定當堅持若各小國對德並不發生恐懼、則彼等即無參加「包圍」政策而違反德國之理由、（二十二日美聯電） 
[美窺破德用心　決採保留態度]  
　　（華盛頓）德國政府近頃訓令駐歐洲各小國使節、囑其詢問駐在國外交當局、是否承認德國威協其獨立、美國官場人士頃就此舉加以評論、略謂此乃一種策略、俾希特勒元首本月二十八日發表演說時、得以利用各該小國之答案、以作辯護之根據、實則各該小國所處環境、無殊於在強徒手槍威協之下、近令答覆是否安全、舊所可提出之覆文、自必言不由衷、因此美國政府對之、必當處以保留態度、此在政界人士則謂、不聞希特勒元首之覆文如何、各民治國之努力於國際安全組織、實為美國與論絕大多數年贊同、即孤立派人士亦復如是、觀於孤立派要人共和黨參議員波拉、會在參院外交委員會發表演說、謂「美國人心理現已一致反對各全能國、率直言之、美國實已無法嚴守中立、」可以見之矣、（廿一日哈瓦斯電） 
[墨索裏尼　電希特勒祝嘏　維持友誼永失勿諼]  
　　柏林　墨索裏尼致希特勒祝嘏之電、謂德義公故永不能打破軸心、義國人民以團結之熱誠參加維擊吾人兩國及兩種革命概念之堅決而實在的友誼、此種友誼必能經許多艱困而不墜、吾人之故終秘有一日覺悟等已入歧途、及法西斯主義與國社主義皆為達到公道與和平之大道雲（廿二日路透電） 
[法厲行增稅減政　應付國防需要　財長勗勉人民為國犧牲　反抗侵略職責至為重大]  
　　（巴黎）內閣頃於本日午後舉行國務會議、當即通過代法律命令多道、用以應付各項國防需要、其尤為重要者、計有（一）為陸軍海軍空軍殖民地四部、增加經費、（二）政府向各工廠訂購國防有關各種物品時、其價值應提前付給（三）戰時民食接濟事宜、應預為籌劃、（四）嚴格監察私人收入、以免有逃避所得稅情事、（五）徵收軍火工業利潤稅、以限制各軍備工廠之利潤、至多少得趨過營業數額百分之十、（六）國防公債之本息、一概免徵所得稅、（七）各種物品成交時、除必需品如牛奶·麵包·新聞紙·既出品貨外、均應徵收交易稅百分之一、（八）為減輕商人負擔計、營業執照稅應於一九四〇年度內減低百分之十、（九）各種公共工程經費、凡非急需者應予停付、（十）公務人員併鐵路員工在內、應予以裁減、以資撙節、（十一）凡繼承之地產、其價值在三〇〇·〇〇〇佛郎以下者免征遺產稅（廿一哈瓦斯電） 
　　（巴黎）財長萊諾本日發表廣播演說、顯請全國人民應為國家利益有所犧牲、其言略謂、「為世界前途計、法國務當保有強大力量、尤以今日為最甚、假定法國不復存在、則英國甚至美國、未知何以自保、法國地位若地重要、吾人業已了解、今茲若在歐洲方面自甘暴棄、則其帝國之領土完整、即將無以保持、時至此日、吾國國內惟有一個政黨曰法國國力、政府職責即在充實國力、近數月、政府積極推行復興政策、成績卓著、對於新的義務、遂能應付裕如、已往十四閱月中、歐洲某某國業已悄然成為歷史上的名詞、推原其故、吾國對方迭獲重大勝利、乃其戰事工業生產之發達、有以致之」值茲各國競相擴充軍備之際、英法兩國自不得不設法應會、「政府茲已決定籌款一五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郎、以為擴充軍備經費、誠以軍備競爭、足使各國無論全能國抑或民治國、感受重大犧牲、吾國隣邦擁有人口八千萬、各工廠每星期工作時間、達六十小時之多、此在吾國、僅有四千萬人、自當急起直追、將各工廠每週通常工作時間、自四十小時提高至四十五小時、要之、吾人茲所望於國人者、厥為埋頭工作、各盡職責、時以子弟念、庶克保持和平」雲、（二十一日哈瓦斯） 
[德艦隊　開入大西洋]  
　　（巴黎）據此間所接消息、開往西班牙葡萄牙港口之德國艦隊、已於昨日經過法國北部之右堡港、午後四時進入大西洋、（廿二日海通電） 
　　直布羅陀　英國主力艦賴米黑斯號（二九、〇〇〇頓）與驅逐艦四艘、頃於午後二時自地中海瑪爾泰島駛抵此間、（廿二日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　法驅逐艦五·巡洋艦三·共八艘、今晨離此向東進發、其他法艦八艘刻駐直布羅陀、（廿一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[粵戰急轉直下　華軍迫廣州　北路華軍距廣州十餘裏　日軍準備退走先移軍實]  
　　香港通信、廣州自失陷以來、迄今已達六個月、市內精華垂盡、市民遷徙一空、顛沛流離、轉死溝壑、實互古未有之浩劫、存在市區內者、僅老疾分窶、及流氓地痞、為數不過數萬人、此外則為日憲兵·海軍·警備隊·偽自警隊·及過往侵略廣州名衛線之日兵而已、商店完全團歇、有之、惟日商經營之劣貨商店、交通方面、省會與各鄉之水陸路均斷絕、市內電燈飲料、祇共給日軍所用、往日繁盛市街、蕭索荒涼、愛國愛鄉之粵人、棖觸所及、無不引為切膚之痛、思以血濺夷虜、而以光復鄉邦為職志、徒以日人具有優越之軍器、盤據東西北三江、又有堅強之工事、粵軍事當局對於反攻、為統籌兼顧計、不能不出以週密審慎、以策萬全、嗣經五六個月來之籌備、對於各路部隊之調整、遊擊隊之訓練、軍實之儲備、與空軍之配合、在在需時、直至最近、始部署就緒、開始反攻、 
　　收復新街直趨高塘 
　　本月初旬、第四戰區代司令長官張發奎、僕僕於東北兩江、佈置一切、而往日負責守望土之第十二集團軍總司令余漢謀、於十五日對於率軍反攻事、發表告廣東各界民眾書、宣言誓竭九死余生、戴罪圖功、以救鄉報國、全粵將士、遂於本月九日、分東西北三路同時出擊、北路軍九日破花縣之日軍、殲滅渡邊·騰田·兩部主力、華軍士氣旺盛、乘勝收復新街、嗣日軍出全力反擊、華軍略退、至十五日、華軍復反攻、旋又將新街日軍擊退、十六日、乘勢下江村·高塘、距廣州不過十六日起、趕在石井以上建防禦工事、掩護市郊日軍負隅、華軍於十七日以高屋建瓴之勢、沿粵漢路南下、廣三路及西江日軍、有被截斷退路之虞、南海屬之官窯、居西北兩江交通也道、業於八日為華軍遊擊隊攻入、該處日軍四百餘退竄、該圩偽組織人物、已為華軍槍斃、其後日軍死力爭紮、以巨炮及空軍向該圩狂轟、遊擊隊暫移新陣地、然官窯全鎮、已為遊擊隊控制、至沿粵漢路南下之華軍、刻已分兵一路、由新街繞出花縣之龍口圩、防花縣日軍擾新街後路、龍口日軍如肅清、則華軍更可從龍口撲進花縣番　公路、以拊廣州近郊日軍之背、至東北路之華軍、一路已收復增城、一路由從化猛攻太平場、使該處日軍與增城以南及花縣以西失卻聯絡、十四日、太平場日軍一度受創、死傷三百餘名、現在神崗附近之桅杆市、已無日軍蹤跡、 
　　收復增城 
　　日退石灘 
　　東路軍吳奇偉部、自十二日在增城近郊與日軍血戰、相持兩日夜、十四日晨、增城日軍不支、紛紛向南潰退、吳部遂於十四日正式收復增城、是日、廣州日軍據報、立派隊馳援、詎甫至中途、為羅浮山附近遊擊隊衝出截擊、未得前進、日援軍旋退至石灘以北之羅崗洞一帶山地頑抗、華軍一路復由福和圩攻增城以西之日軍殘部、先後克石橋及朱村、由廣州龍眼洞至增城之路、刻亦已被華軍控制、日軍現以廣州外衛線完全崩潰、東北路華軍迫近廣州近郊、而近郊遊擊隊又復　起、日軍軍運、無法暢通、廣州孤城、恐難久守、連日已在東北郊外高地建築防禦工事、以備緊急時、掩護日軍退走、 
　　日警備軍 
　　撤往河南 
　　目下廣州日軍、已有走頭無路之勢、蓋華軍東路迫近石龍·石灘·東莞·太平·旦夕可下、西北兩路華軍、又將到達粵漢廣三兩路之南段終點、日軍若退出廣州、惟有先退黃埔、轉乘兵艦鼠竄、聞由十四日起、廣州日本警備軍大部已撤至河南番禺各屬、河南大湧口日本貨倉所存電油·炮彈·軍實、亦紛紛用車運至黃埔、卸落運輪艦、準備出口、東門百子路中大醫院內之日本南支派遣軍第一辦公處、亦已遷至東效外、廣州市內日憲兵、現撤去一部、僅存三分之二而已（四月十七日） 
[日艦刦擄英輪赴臺　英艦提出交涉竟無效　香港洋米不敢再運汕]  
　　汕頭通信、英商香港德忌士公司輪船西格士號、在閩南東山泉灣海面截艦、八日下午二時、有數十鹽船正在搬鹽落船之際、突有日巡艦兩艘、從廈門方面駛至、開炮威協、將西格士輪及鹽船等騎擄向臺灣方面駛去、泊汕英艦埃盧號得海外求援電、並即駛往東山、與日巡艦指揮官交涉、日海軍強詞奪理、竟謂「奉令加緊封鎖華南沿岸、斷絕一切軍火物質輸入援華接濟蔣政府、繼續抗日」又謂「東山島非通商口岸、外輪在該處起卸貨物、有違國際公法、故將其扣留檢查」雲雲、英艦據理力爭、謂中日並未正式宣戰、英輪依通商條約、有行走中國沿岸之自由權、況西格士號所載者為食鹽、非軍用品可比、但上項交涉、仍然無效、西格士號與鹽船等、卒被騎往臺灣、船上有英人船主一名、華工十八名、日艦且揚言必繼續執行檢查出入汕頭港口之外輪、務必斷絕一切物品進口、英艦埃盧號九日返汕、向英領事報告、該案移交政府交涉、汕頭米商聆此惡耗、急電香港聯號停止付貨來汕、救濟難民之免稅洋、亦不敢運進、又日艦五艘、現集泊汕頭馬嶼口、目的在搜查外輪、其水兵並有在閩邊登陸之企圖、泊汕英美艦水兵、通知市府、十三日登岸、在崎碌演習保護僑商、形勢萬分嚴重、 
[江陰日軍　搜查鄉鎮　騷擾四天毫無所獲]  
　　江陰通訊、澄邑自上月二十八日群醜正在慶祝偽「維新政府」成立紀念之際、場面中忽混進青年壯丁數名、將偽探員楊漢卿擊死、又在東城門口擊斃日軍一名偽警兩名、日偽大為恐怖連閉城門四天、近城房屋勒令一律拆毀、進出城門、非有良民證、不准通融、又因最近鄉間遊擊隊聲勢甚盛、城內日偽一夕數驚、日警備隊長齊籐、前日與偽警察所長卞尚、率同日軍二百多名、乘坐汽艇、至東南各鄉搜查遊擊隊、先至雲亭長壽、繼至北　·長涇·瓠岱橋·陸家橋·茂墅橋·祝塘·顧山·南新橋·楊厙·各鎮、事前年青婦女與壯丁聞訊、早逃避一空、遊擊隊用避實就虛方法、僅在華墅、藉砂山為屏障、稍有接觸、日軍在鄉共有四天、毫無所獲、乃循青旸返城、所到鄉鎮、雞豬被搜去頗多、居民飽受驚恐、 
[興化縣府　槍決漢奸　劉蔣楊等八匪犯　在四縣活動被捕]  
　　興化通訊、興邑縣屬第六區、日前捕獲在泰東鹽興一帶活動之漢奸匪犯劉桂生·（即劉八小）蔣兆榮·（周標）楊橋德·王逢扣·王榮香·迭經縣政府訊問、供認不諱、並有事實證明、呈奉省政府核准、執行槍決、業已簽提驗明正身、綁赴刑場、執行槍決、示眾三日、以昭炯戒、 
教育消息 
[出席世界青年大會　中國代表團返國　曾向孤軍獻旗之女童軍楊惠敏　暢談出席經過及宣傳聯絡情形]  
　　（昆明航訊）此次中國出席赴英世界青年大會之代表團、業已返國、於本月初抵滇、曾向本市四行孤軍獻旗之勇敢女童子軍楊惠敏、亦代表中國童軍出席大會、上海社駐昆明記者、於其抵滇時、特往趨訪、楊君蓄短發、著童子軍服、體格強健、談吐風雅、態度雍容、充滿童軍天真活潑熱烈之氣概、當詢其出國經過情形、蒙談哪下、 
　　總統夫人蒞會兩次 
　　中國此次出席大會之女團員共有四人、惟在大會中之女代表共有二百餘人、羅斯福總統人亦會蒞會兩次、首次係出席演講、第二次係參觀與旁聽、本人此次除開會以外、便做各地童軍與婦女之宣傳及聯絡工作、在法國荷蘭曾與各該國童軍熱烈舉行討論會、該國童軍對於我國抗戰表示萬分欽佩、且在歐美各國對於本人在上海向四行孤軍獻旗之故事、業已製成香煙照片、故在各處演講、頗受歡迎、 
　　華僑童軍活動情形 
　　余為使各國人士能明瞭中國童軍在抗戰中之服務精神與婦女界之救護及努力於後方工作之情況起見、在大會閉幕後、曾被邀至美國各大城市向童軍演講、並闡明中國抗戰情形並向在外國之華僑童軍祇能作課外活動、因在外國政府之統制下一切活動較受限制、故除宣傳與募捐外、並募集大批藥品、帶回中國救濟難胞及兒童、至於外國童軍、對中國抗戰頗表同情、彼輩不願聽中國失地流血之消息、卻願聽中國之建設情形與中國之新青年精神、 
　　緬甸童軍組織優良 
　　余於回國途中、在各地仍繼續對童軍宣傳、並與切實聯絡、關於緬甸華橋童軍組織最好、余會協助彼輩組織抗敵會與戰時服務團、彼輩頗思回國服務、按此次曾有五個華僑女童子軍、隨考團回國讀書、並準備參加抗戰工作、此亦此次出國宣傳之小小成績、至以後工作擬回渝將宣傳所得成績報蔣委員長夫人及童軍總會後、始能決定聯擊辦法雲、 
　　滇童軍界勢烈歡迎 
　　午後二時雲南童軍理事會、召集全市各學校童子軍、在省黨部大禮堂開會歡迎、童軍總會戰時服務視導員倪家　、同時歡迎楊惠敏女士、到理事陳秀山·方紹坤·郭紹明等、及各校童軍指導員共約一千餘人、開會如儀後、首由理事陳秀山即席致歡迎詞、繼由視導員倪家　及楊惠敏女士來賓劉叵全女士相繼致詞、直至四時半始攝影而散、旋即在省政府俱樂部設宴款待倪視導員楊惠敏女士等、 
[之江演說競賽　第一名------卓宗一]  
　　之江大學遷滬以來、對課外活動、推行不遣余力、昨日上午十一時、舉行大一各組國語演說競賽會、參加者共八人、並由教務主任譚天凱、土木工程系主任廖慰慈、經濟系主任吳文蔚、擔任評判、結果、卓宗一以語音准確、姿態自然、內容精彩、菪獲第一、第二吳祖型、第三取二名、胡冬生及陳有慈、 
[學校彙訊]  
　　上海婦女大女中　本市新大沽路上海女子大學及上海女子中學、辦理認真、成績優異、近添聘現任西童公學教授之英國克利司登生女士、教授會話、及德國大學阿姆特生女士擔任體育指導、襄助體育教授課陳詠聲、 
　　南屏女中　南屏女子中學、於春假期中、覓定膠州路康腦脫路四四五號洋房校舍、該處場地寬大、環境清幽學生可靜心弦誦、聞該校已定於本月杪全部移往、五月一日起、整日授課、住居較遠之學生、並得在校寄宿、 
　　道中女中　愛文義路道中女中本學期國語演說決賽、於二十二日舉行、請黃造雄錢慰宗魏敦義馮樹華徐忍塞葉雲峰等校長為評判、結果、中學部第一　景蘭陸順華、第二徐涵清、第三黃藻、小學部第一李慧琴、第二陳瑜、第三楊素、當場由校長崔堅吾給獎、 
　　坤起女中　梅白格路坤范女中昨日下午、舉行國語演說級際決賽、由馮樹華黎念敬張天百等擔任評判、成績均甚優良、結果、團體錦標為初中二年級所得、個人第一為中二學生陳文涵、 
　　存德小學　法租界古拔路第一四九號存德中小學、昨日舉行英語演講競賽、評判潘振元王毓敏、總評張承旦、結果、高級組第一徐文桐、第二淩公望、第三名、秦揆一、中級組第一名、高志明、第二名、態蕙芳、第三名、黃龍蔭、低級組第一名、張濟良、第二名、姚家銘、第三名、陳靈亭、末由須校長給獎、 
　　人文中學　本市天津路二五二號人文中學、陳校長與校董會設計、並覓定戈登路海防路新校舍、不日即行開工建築、所有圖書儀器、亦正在添辦中、下學期大量擴充免費學額、 
　　美國奧柏林大學贈嶺大校長李應林名譽學位、李即將赴美、新臨接受、並赴歐美作國際宣傳、 
　　稽山中學、戈登路三三六號稽山中學教學認真、校風整飭日前舉行國語演說比賽、結果、優勝者高中組為吳德榮徐國楣張玲寶丁志進、初中組為陸介文江鎮益彭望澤、 
　　本市君毅中學、戊寅畢業同學、發起聚餐會、尚未接到通知者、可向君毅中學王叔琨處登記、 
　　蘇州之晏成中學慧靈女學自遷滬以在外灘七號通商銀行大廈、與上海之明強晏摩氏、舉辦浸會聯合中學、現因該兩校旅滬畢業校友甚眾、於今日下午三時在聯校舉行校友會、 
[教育簡訊]  
　　生活教育社駐渝辦事處成立、由陶行知親自主持、 
　　南匯縣政府整飭全縣教育、申誡各區教委曠廢職責、並著區長教委、共同負責、 
　　貧兒失學救濟所、昨舉行救濟生會考、成績優良、擬分別予以給獎、 
　　秋萍編結學社 
　　行第四屆畢業禮 
　　辣斐德路馬浪路玉振裏二十號秋萍編結學社、著名編結家馮秋萍女士所創辦、前日上午九時、舉行第四屆社員畢業禮、發給徽章、攝影聚餐、下午四時起、假大來廣播電臺、播唱特別精彩節目、有歌唱·彈詞·平劇·申曲·話劇·及馮秋萍婦女士教授毛絨編結法等節目、頗極一時之盛 
[慈善籃球昨晚閉幕　中青戰勝復友　女子組啟秀三勝崇德　表演復旦老友勝光壽]  
　　中青與復旦同學會主辦之慈善籃球賽、復友既連勝二場、昨晚最後一戰、照常舉行、結果中青果然報復前仇、以三十二比二十九獲最後勝利、上半時二十比十五、中青占先、女子賽啟秀三戰三勝、又以四十六比十四再勝崇德、光華復旦兩老友隊之表演賽、復旦廿三比廿一勝光華、昨晚觀眾較前踴躍、觀眾約七百餘人、中青復友之戰、休息時間、由國際救濟會常委李規庸氏拍賣賽球、善士周濟君以二百元購去、該球係辦興運動器具公司捐贈、贈者購者熱心慈善、殊可欽佩、賽畢由奚玉書婦女公子奚敏小姐給獎而散、慈善寒於焉閉幕、 
　　啟秀三勝崇德 
　　女子啟秀、對崇德先登場、裁判錢旋、一經接觸、勝負立判、第一節啟秀十四、崇德二分、上半時結束、啟秀以二十六對十遙領、第三節啟秀氣熖更熾、淨得十二分、崇德竟吃鴨蛋、總結果四十六對十四、啟秀大敗崇德、造成全勝戰績、啟秀劉珍寶獨獲二十分、張嘉佩十七分、繼之光華復旦兩老友隊表演、裁判劉荷生、光華張華聯先開紀錄、並以十五對三佔先上半時、易籃後復旦沈昆南大顯身手、獨獲十四分、結果、二十三對二十一、復旦以一球之差反敗為勝、 
　　中青戰勝復友 
　　最後主力戰復友對中青、裁判瞿鴻律王守方、揭開戰幕、中青董仰峯侵人犯規、復友陳學崇罰球開紀錄、學崇再試籃圈、又告中鵠、三對〇、孔廣益兩射一罰、以五對三超出、繼成各六各十一各十三三度平等、上半時中青以二十對十五佔先五分、再戰聲起、蔡演雄先中一球、張錦祥忽以四次犯規罰出、由宋啟俊入代、中青乘復友陣腳松動、徐賈李三將、一氣呵成七分、二十七對十七、復友落後十分之多、旋中青壘告犯規、復友以罰球迫成二十三對二十八、中青　穀邃於是時入場、即遙中一球、復友孫惠培陸大振相繼建功、鄭伯益兩罰均中、二十九對三十、相差僅屬一分、大有轉敗為勝之望、最後賈幼良遠射破藍、奠定勝局、中青以三十二對二十九告捷、 
[今晨上海車會　第三屆自由車賽　九時起在膠州公園舉行　男女賽員百余節目十項]  
　　上海車會主辦之第三屆自由車競賽會、定今晨九時在膠州公園舉行、節目除該會之徐正智盾男女一英裏賽及初級男女一英裏賽外、尚有警務處運動會華印捕之一英裏賽、亦加入角逐、此外並有老人讓程半英裏賽全部賽員達百餘人該會贊助人麥克諾登將軍並捐贈銀盃一座、獎與老人賽優勝者、此項競賽、參加者計有郭寶樹·夏虎士·旭脫·勃脫勒·別格斯·潘塞脫·項脫等七人、華人奪標頗有希望、該會會得密倫先生及愛素蒙先生分捐勃郎登及他必圖兩盃、贈與一九三七------九得分最多二男女會友、上兩屆角逐結果、男子唐炳良、與蒯世泰、及女子張可燕、鄭善慶等四人得分最多、今日必各出全力以爭、俾奪取勃郎登或他必圖盃、門票二角、有公園派司者免費、十項節目如下、 
　　大會職員　　 
　　名譽總裁麥克那登將軍、會長唐觀翼、終點裁判旭脫（長）、郭寶澍、李特、勃脫勒、荷蘭、發令勃拉脫、郭念澍、計時白那特、雷特、 
　　賽員名單 
　　女子（第一組）許銳芬、陳美麗、蔡國珍、俞惟業樂、法凡笑、陳秀英、徐絮、朱慶彤、龍順宜、（第二組）林胤美、蒯區、張杏燕、諸翠敏、周德華、程佳音、段穎如、黃明媛、劉碧霞、（第三組）葉競雄、盛素謹、瞿蘭貞、張慧珠、鄭善慶、王文娟、袁小姐、梁藹生、男子（第一組）唐耀良、夏貽謀、葉剛、洪傑、鄭孝純、戴振國、唐炳良、王詩琤、（第二組）胡仲光、郭慶元、蒯世泰、王梓良、顧慶祥、邵融、劉啟昌、林尚惠、楊履　、 
[中西乒乓聯賽　浙興勝勞逸爾]  
　　大陸盃中西乒乓聯賽、日前賽來四組中浙興以十三對十九取勞逸爾、另一組俄軍敗於友邦空、成績為十三對六、乙組中屈拉普以十對二大破西青甲、另組東塞萊乙棄權於金城、今日共三組交鋒、皆在猶太會舉行、秩序如下、屈倫派杜甲對友邦空（甲）五時在猶太、猶太甲對屈倫派杜乙（乙）三時半在猶太、猶太乙對青雲乙（丙）二時在猶太、 
[港國際盃足球　中華冠軍　九比二大勝萄大　六大錦標得其四]  
　　（香港通訊）本年度香港足球、可謂全為華人世界、又大錦標中、督憲盃·麗華盃·特別銀牌、皆已為華聯及南華獲得、十六日中華隊對葡萄牙作國際盃決賽於掃捍埔場、結果因實力懸殊、中華又以九對二大破萄人、蟬聯國際盃、從此六大錦標、華人已囊括其四、所餘者僅甲組冠軍、及旭和盃而已、然此二項中華南又有把握、故六冠軍之盡屬華人、有絕大可能、今年其為華人年乎、昨日國際盃賽來、勢成一面倒、侯澄滔首開紀錄、鄧廣森繼而中的、阿路域士扳成二對一、侯澄滔與球王連進三只、五對一完畢上半時、易地後李惠堂急射進門、黎兆榮馮景祥再加三只、大告山努奴力扳成九對二而終、 
[大陸乒乓隊勝上法]  
　　大陸銀行乒乓隊、前晚（廿一日）與上海法學院乒乓隊作友誼賽於大陸球室、大陸隊賴實力平均、終五比二獲勝、其中以朱端生對沈士倫及鄭榮會對顧士德二組戰來最為精彩、成績綠後、 
[運動簡訊]  
　　海陸空小足球隊業於二十一成立小型足球隊、已參加東華足球會主辦之中西小型足球「法伯爾」盃錦標賽、其隊員名單如下、余伯元·魏在明·周文俊·經長峰·王春江·田文賢·朱雅南·丁時敏·馬文輝·顧樵、幹事陳文旭、 
　　健民與三星兩體育會合辦之健星盃個人乒乓賽、今日起開始報名、定額三十名、本月底截止報名、參加者向中華中學丁度接洽、不收任無費用、下月初起賽、 
　　復華體育會、重振旗鼓、擴大組織、已組有小球隊、足球籃球及排球隊亦將成立籌備中、凡本市各旅欲試復華實力者、可函海寧路新樂邨十四號鄧守寒接洽、 
[警連會二英裏預賽　麗都等八隊入選　田徑成績尚在整理中　下星期六將繼續決賽]  
　　第廿九屆工部局警務處運動會、昨日下午一時半在美童公學揭幕、大部為華印捕項目、另有警務處錦標、田賽方面鉛球·跳高·跳遠·三級跳·擲板球五項決賽、及徑賽方面短距離數項預賽、至公開項目中、亦有拔河參加者計七隊、第一週除麥令乙輪空外、上屆冠軍西捕隊受挫於西福斯、東塞萊及麥令甲分別淘汰法陸軍甲乙而獲複賽權、下週六復賽西福斯遇東塞萊、麥令甲遇麥令乙、勝者再行決冠軍、二英裏賽、廿一隊加入角逐、昨分兩組預賽、第一組匯鎮甲劉廣發、鼇頭獨佔、成績為十分十二秒、惜同隊有一人未完畢全程、致被東塞萊以廿五分得第一、麥令、優聯乙、友強甲、分列二三四席入選、第二組麗都甲王正林道達終結、成績十分十五秒、張良、管友文·淩學文於第四五七到達、以十七分列首席、西福斯四將名次為二三六八、以二分之差居第二、麗都丙、匯鎮乙、以三四席入選、現共八隊、將於下週六決賽、麗都甲與西福斯當再有劇戰、至昨日華印捕及警務處錦標之名次與成績、該會當局須整理、未及公佈、茲將昨二英裏預賽結果探誌如下、 
　　第一組　（一）東塞萊廿五分、（二）麥令四十二分、（三）優聯乙八十五分、（四）友強甲八十七分、第一名匯鎮甲劉廣發成績十分十二秒、 
　　第二組　（一）麗都甲十七分、（二）西福斯十九分、（三）麗都丙四十四分、（四）匯鎮乙五十八分、第一名麗都甲王正林、成績十分十五秒、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[中國蒐集黃金　將達九十萬盎斯　每滿三十萬盎斯之黃金　足發紙幣一萬四千餘萬　經濟戰勝日本之鐵證]  
　　大陸報云、據重慶傳來消息稱、自戰事開始以還、中國卽已收集黃金、俾保證在經濟上戰勝日本、國民政府以兩法增加黃金之貯積、此兩法卽收買黃金、與開採黃金是、前者由財部辦理、後者由經濟部担任、財部用盡方法、收買金幣·鍍金器·與金塊等、政府銀行四所、在財部指導下、已在重慶設立四行金銀收買處、四行之分行、亦在各區從事收買與 
　　蒐集當地 
　　人民之金銀事宜、至一月份爲止、中央銀行重慶分行已收得一萬三千盎斯、如保持此紀錄、則至六月間、可望收得八萬盎斯、復加以其他三行所收得者、此數當可達二十萬盎斯、當局亦請各商業銀行收買黃金、例如美豐銀行（譯音）與川康銀行一度收得黃金二萬盎斯左右、如將此來源加入計算、則收買總數可望達三十萬盎期、上述之數、僅以重慶一地爲限、但若以各省分行所收得者計、每月 
　　收是黃金 
　　或可達十萬盎斯、以此數加諸可望在重慶收得之三十萬盎斯、則至六月底、其總數將達九十萬盎斯、他方面經濟部於去年已積極從事採金工作、在經濟部管理之下、金鑛局與各產金省份、在管理無技術事宜上合作、亦由經濟部管理之、國民資源委員會則致力在產金地從事試掘工作、關於中國西部 
　　廣博區域 
　　中之產金量、尚無確切計數、但據國民資源委員會某委員稱、每月當可採金一千盎斯、每年有開採一萬五千盎斯之可能云、凡此種種、均屬令人興奮之消息、蓋三十萬盎期之黃金、或可支持發行紙幣一萬四千四百萬元也、 
[日艦砲擊甌江口　溫州城市安謐　溫州被炸說證實不確　寶利輪被阻為量洋面　晶機日艦徘徊偵察不絕]  
　　溫州於本月十七日上午十一時五十分、有日水上偵察機一架、由東侵入市空低飛盤旋偵察良久、至十二時二十分、竄瑞安·平陽。偵察、樂淸洋面、廿七日上午八時、發現小型日艦一艘、經大門山由東到西、寗波鎭海口外橫山洋面、二十日上午十一時許、日艦一艘向湖頭渡連開三砲、並據架漁船二艘、旋即他駛、現浙東洋面、時有日艦巡弋、 
　　實利被阻甌江口外　意商義華洋行之寳利輪、於本月二十日下午四時、由滬駛溫州、昨晨電滬向公司報告、該輪駛至溫州口外黃華地方之烏裏洋面、爲停泊該處之日艦迫令停駛、派兵登輪檢查、臨時通知船主、勸中止駛入溫州、謂該處有軍事行動、航行頗多危險、該輪當即暫泊烏裹洋面、駛溫或折回未定、 
　　謀福電吿日艦開砲　新聲社記者昨向航業界探悉、停泊在溫州卸貨之外輪、爲德商禮和洋行之謀福輪、自寳利被阻電報到滬後、禮和洋行即電謀福詢問、因謀福正與寗波通報、一時無法接通、及至昨日下午四時、始得謀福電告、日艦昨農向甌江口開砲、旋即停止、現謀福定今日午後由溫駛回上海、 
　　溫州城市安謐如常　昨晨各公司自得寳利輪被阻消息後，即分別電溫詢問眞相、業已得溫州各公司覆電、證實溫州之甌江口磐石、雖於昨晨遭日艦砲擊、溫州城市、則安謐如常、故各輪今日如期開航、 
　　浙東沿海戒備森嚴　浙東沿海各地、早已駐紮重兵、嚴密戒備、海門等處、完全封鎖、寗波禁止航行、前特准駛甬之意商中意公司恩德輪、預定今日由甬返滬、今除溫州外、一律禁止通航、寳利輪昨晚電告、仍泊烏裏洋面、因甌江口外日艦未去、至於滬市昨日盛傳日機轟炸溫州、則已證實不確、惟砲擊甌江口、確係事實、 
[各團體電蔣　嚴懲汪精衛黨羽]  
　　本市各民衆團體、昨電蔣總裁、要求將注之黨羽周佛海等開除黨籍、並撤職查辦、原電云、重慶中央黨部蔣總裁鈞鑒、自在兆銘公然叛國以來、其黨羽周佛海·林柏生·褚民誼等四出活動、爲敵張目、報章騰載、證據確鑿、爲此特行電陳、敬祈鈞座、召集執監會議、將該周佛海等迅予開除黨籍、撤職查辦、以振綱紀、黨國幸甚、上海各團體叩養、 
[婦女界精神總動員會　電蔣夫婦致敬　淪陷區域婦女受辱最烈　堅定意志粉碎敵人奸計]  
　　婦女界國民精神總動員協會、已於日前正式成立、曾舉行莊嚴肅穆之宣誓禮、刻正積極推動、組織支部、預計在最近期內可成立大量之支部、所有一般家庭婦女、平時甚少活動者、現均分別加入支部、共同奉行國民精神總動員綱領及國民公的、今日爲婦女界宣傳日、協會特發表宣言、勸告全市婦女、一致努力、其宜言如下、 
[宣言]  
　　上海有二百萬婦女、老實講、對於這一决我國的神聖抗戰、也許有很多人沒有盡過力、但是、天下興亡、匹婦也有責任、我們既同樣是人、同樣是被侵略的中國人民、」皮之不存、毛將焉附」、我們怎可不負責任、艱道說國家亡了、婦女可以獨存、請看渝陷區的人民、最受蹂躪的、是不是我們婦女、「國民精神總動員」、這我們該知道蔣委員長提出的用意與苦心、抗戰已入第二階段、政治重於軍事、 
　　民力重於兵力 
　　動員民衆、使每個人民都懂得「國家至上、民族至上」、並堅決實行「意志集中、力量集中」、這不是紙上談兵、而正是粉碎敵人奸計的當頭一棒、要知道抗戰是中國人民唯一的生路、抗戰也是中國人民最艱鉅的工作、要是我們只讓軍人去拚死在疆塲、自己却坐享現成、勝利會有把握嗎、要是我們對抗戰沒有信念、反中敵人漢奸 
　　挑撥離間詭計 
　　勝利會有希望嗎、要是我們婦女醉生夢死、推諉責任、只讓男人去抗戰救國、精神動員、勝利會輪到我們嗎、所以我們耍動員起來、組織起來、親愛起來、團結起來、一向腐化、改造起來、一向怕管閑事的、勇敢起來、一向胸懷狹隘的、寬大起來、一向忽視周圍的姊妹們、覺悟起來、一向被壓迫的、挺身出來、一向熱心國是的、格外堅決起來、救國的責任人人負、抗戰的工作大家來、這才呌做「精神總動員」、我們要 
　　明瞭國事軍事 
　　我們要懂得世界大勢、我們要改造我們的生活、我們要振作我們的精神、我們要堅强我們的意志、有錢爲抗戰用、有力該爲抗戰用、遇必需時連生命也得爲抗戰犧牲、婦女的力量是偉大的、母親的責任、不允其重大嗎、我們已於四月十六日組織成了「上海婦女界國民精神總動員協會」、人數不多、精力有限、但深願 
　　推動全市婦女 
　　一致參加組織、一致實行「國民公的」、一致了解領袖的領導、讓我們每一個住在上海婦女、以及逃難來上海的婦女、個個在抗戰中發生一點力量、我們誠誠懇懇地緊握起手來罷、 
[通電]  
　　（一）重慶鈞鑒、竊自敵寇侵凌、抗戰展開、賴我委座領導有方、全國統一、將士效忠、敵人迷夢、破碎無遺、近復頒行精神動員綱領、推行全國、以期抗戰建國早日完成、滬市婦女界愛國不敢後人、除遵令組織外、謹電致敬、上海市婦女界國民精神總動員協會叩、（二）蔣夫人鈞鑒、竊自抗戰以來、全國民衆、在委員長領導之下、一致禦侮、聲勢所及、環球震驚、敵人迷夢、破碎無遺、近復頒行精神動員綱領、使建國偉業、奠定基礎、夫人襄佐、世所公欽、而於領導保育民族基礎之兒童、又復多方主持、全國婦女、望風景仰、我上海婦女界、追隨夫人之後、已成立婦女界國民精神總動員協會、茲謹代表全市婦女、向夫人致敬、伏乞爲國珍重、上海婦女界國民精神總動員協會叩、 
[法租界懸旗案　市盼即解決　被捕市民難已釋放　取去國旗仍未發還]  
　　法租界納稅華人會交涉干涉懸旗案件、經向法警務當局提出之三項、（一）釋放被捕市民、（二）發還取去國旗、（三）以後懸旗、勿加干涉、現除第一項被捕市民、已由捕房釋放、第三項亦已經各公團電請外部交涉靜候解決外、其第二項發還國旗、自納稅會於前日致函法總領事請飭盧家灣捕房從速發還後、昨日各商號紛紛向該會探詢、惟截至昨午後七時、該會仍未得法捕房將取去之國旗發還、今日爲星期例假、當俟諸星期一法租界各商號及市民、因轉瞬五月即屆、紀念日循例懸旗、故均盼此案早得合理解決、藉免繼續發生不幸事件、外傳納稅會代表前昨繼續向法當局交涉、查非事實、 
[納稅會昨函請工部局　考慮加捐維護法益　如不得已而加捐將來應減低　貫澈法治精保障合法權益]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局、請考慮加捐、維護法益云、（一）逕啟者、本年四月十七日、本會舉行本年第一次代表大會時、討論公共租界工部局議決自二十八年十月一日起、增加二厘市政總捐、木會應吾再致函該局重行考慮案、經議決致函工部局、對於此决增捐、請予重行考慮、萬一財政上確有困難、不得已而實行、俟將來市面狀况較佳、滙兌率平復時、即應减低、以蘇民困等語、相應錄案奉達、即希察照辦理爲荷、（二）逕啟者、本年四月十七日本會舉行本年度第一次代表大會時、討論公共租界工部局一年以來、維護市民法益、擴充華人敎育、黽勉從事、本會應致函該局、除表謝意外、請其一本初衷、貫澈法治精神、保障合漢權益、經議決通過在案、相應錄案奉達、即希查照爲荷、 
[冰鮮業函鮮猪業　同情慰勉　彼此環境相同　互抱犧牲決心]  
　　上海冰鮮魚行業同業公會、昨函猪行業公會云、「連日見報戰日偽覬覦鮮猪牲畜營業、利用無恥漢奸、竟圖壟斷、貴會表示立塲、義正詞壯、爲全市愛國民衆所欽敬、敝會所處環境、與貴會相同、且早已被摧殘、而同業中少數敗類、甘爲虎倀、察其用意、初無非欲飽其私囊、殊不知有鳥盡弓藏、功盡狗烹之先車在也、敝會對貴會之壯舉、深表同情、特備函慰問、至希查照爲荷、」鮮猪業公會答謝函云、「本月二十一日、接奉大函、敬悉一是、辱承慰問、並加獎勉、感何如之、本會現正與惡勢力相奮鬥、成敗雖難逆料、惟不屈服爲本會之唯一宗旨、即不得已之時、亦惟有爲正義而犧牲、靜待將來之復業耳、荷蒙關切、特此奉聞、並致謝意、」 
　　又訊、日「偽」方面所設「上海牲畜鮮猪市塲」辦事處在虹口岳州路滬寗肉業公司、設囤棧與秤猪市塲、由孫宏祥爲理事長、范得餘等爲理事、黃啟生爲經理、楊竹卿爲推銷員、並聞長順萬愼等各猪行、已被誘惑、計搜刮每猪經紀行佣爲一元、並各種雜費及運輸費二元、統制費二元、鮮猪須日商輪船包裝、歸該市塲包銷、並將派出糟查十餘班、計每班一華籍兩日籟、在車站輪埠、攔截猪販入市、 
[日后力不敷　將迫華人作戰　江浙人士紛紛逃滬　京柿局勢異常緊張]  
　　字林報云、江浙兩省沿鐵路一帶之華人、因傳日軍刻正抽壯丁爲彼等作戰、而大批避來上海、此可表示今日上海業已過份擁擠之情况、或將益見惡劣、據聞日軍因各錢均在作戰、不能解決軍隊分配問題、故已開始强迫華人、編成軍隊、爲日軍作戰、聞據近抵上海之避難者稱、京杭兩地之局勢、實頗緊張 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[歐亞綫各郵船公司　紛紛添建巨輪　大英總統各公司已着手　渣華萬噸巨輪日內下水]  
　　中日戰事發生以來各業均有直接間接之影響、惟國外貿易、雖進口貨因滙水先令關係、較前遜色不少、但尚能維持原狀、故行駛歐亞航錢之各郵給、營業繁盛、竟有增班添船等舉、 
　　大英公司　新船廣東號、業已行駛多時、意公司調派北菲綫之巨輪來華、加入歐亞錢、已首途來滬、即太乎洋航綫之美國總統綸船公司、亦以一萬萬美金、建造新巨輪七艘、現正進行中、今聞 
　　荷商渣華　郵船公司、在荷蘭京城、亦添造新巨輪一艘、名芝楂連加Tjitjalengka號式樣與該公司之芝沙丹尼號相同、噸位較大、計排水量爲一萬七千一百五十噸、總噸爲一萬零六百噸、船身長四百七十四呎十吋闊六十四呎六吋、各種 
　　設備完全　、如游泳池、兒童游戲室·等、均應有盡有、客位計頭等六十四、二等五十五、三等一百、統艙可容一千二百位、一切佈置、異常富麗、可稱最新式之郵船、該輪本月內即可下水、預定於本年七月十日到滬、停留三天、於十三日處女航赴香港回臺城、瘺灣厦門、 
[比使紀佑穆　定期赴港]  
　　英文大美晚報云、比利時前駐東京大使紀佑穆男爵、定四月二十五日離滬赴香港、將在該地勾留十日左右、 
[郵政局　繼續任用日員　月薪雖厚不列等級　担任內部行政工作]  
　　郵政管理局，前曾分批任用日籍不列等郵員、担任翻譯或行政工作、薪俸頗爲豐厚、並一部份經訓練後、派遣外埠郵區服務、茲悉該局復得日方要求、繼續任用日籍郵員高木政雄一名、其每月薪俸、規定二百六十二元五角、外加房金七十五元、每月共計爲三百三十七元五角、亦係不列等郵員、現已進局、担任內部行政工作、 
[贛北郵匯　昨日起不通　計奉新高安等十二處　浙贛路西段郵路受阻]  
　　近因贛北戰事劇烈、戰區擴大、故上海郵政管理局及所屬各支局、續於昨日起、停止贛北作戰區域吳城·山下渡·永修·高安·奉新·武寗·安義·靖安·義港街·蓮塘·豐城·樟樹·等十二處之郵滙、至寄贛北之郵件、祇以浙贛路之東端東鄉爲止、再上雖可由汽車循公路越過南昌與浙贛路西段啣接、但因軍運頻繁、在實際已難抵達、故郵局對湖南衡陽等之郵件、均轉經汕頭曲江韶關運達、 
[國際會徵募　難童養費]  
　　上海國際救濟會、共收容有難童一千四百餘名、經設立幼稚圜、完全小舉、及初中部、分六十餘班、分別實施敎授、該會茲爲增進敎育效能、並策持久敎養、特訂定徵募難童敎養費簡則、暫定每一難童、按月國幣五元、捐款人得獨力認養數人、或數人合養難童一人、公司商號團體、亦得以公司等名義認養之、期限分三個月·六個月　年三種、繳費手續、（甲）塡就難童證與應出捐款、逕送上海八仙橋靑年會三樓三一八號本會、（乙）指定日期、由本會派穿制服之收費人、至捐戶處收取、槪以本會正式收據爲憑、 
　　各界踴躍參加認養　市民組勸募會近續收各界認養捐款、計陳滋堂先生與兪延生先生女公子智蝶女士娟儀一百九十二元、工部局浦宰記清潔局曁各分局職員工友等二百二十三元七角、上海中國學德會二百元、申報館機器部同人二十九元、上海電力公司楊樹浦發電廠同人九十元零四角、朱麗水一百元、 
　　灘童中學徵求用品　難童初級中學、前因作園失火、全部被毀、難民救濟協會、茲正積極設法恢復、所缺日用品、如面盆·毛巾·被單·跑鞋等、同業組勸募委員會、昨已分函棉布業·針織業·搪瓷業·百貨商店業四公會、代勸募、請各該業會員慷概捐助、以惠難童、 
[上海防癆會　推進防癆宣傳]  
　　上海防癆協會、爲擴大防癆宜傳、增進公衆健康、於昨日下午七時、繼續假座福音電台、舉行播音演講、由國立上海醫學院吳學愚馮子玖蘇元泰張丙辰諸君担任、講題爲「民衆對於癆病應有之認識」、 
[歷代書畫展　不日閉幕]  
　　中國歷代書書展覽會、自承大新蔡總經理特別贊助擴大會塲以來、地位頓覺寬舒、觀衆咸得從容欣賞、該會本定於星期一截止展覽、因徇各界要求、並得各出品人同意、特決定展期至二十五日閉幕、不再延長、前昨兩日、到會參觀者、以各團體及學校爲多、該會爲减輕學生負担、普及藝術欣賞起見、對於公私立學校各級學生、特訂優待辦法、凡由敎職員領導、人數在十人以上者、一律照門券减收四分之一即每人二角五分、今日爲星期假日、該會有此特別　優待學界辦法、預料會塲中必將充滿莘莘學子、聞該會特將會塲陳列之精品五十餘幅、用珂羅版精印、陳列會塲門首、以供學生及各團體作研究之資料、 
[挪輪塞維克　又遭日方扣留　公生輪挾駛台灣亦未釋放　挪威領署決提出强硬交涉]  
　　據航業界消息、本市挪商利德公司經理之公生輪、於本月十八日、在福建馬尾港、被日方扣留、挾駛台灣後、經駐滬挪領署向日方提出交涉、迄仍扣留未釋、詎日方突於本月二十日上午九時、又將挪商華綸洋行委託英商怡隆洋行代理之挪輪塞維克Sanviken輪、在閩省馬尾港扣留、現悉該輪經理洋行接獲電告後、已呈報領署、要求交涉釋放、據聞挪威駐華領署當局、以日方一再非法扣留商輪、妨碍挪商在華海上權益、決向日領署提出强硬抗議、要求即予釋放兩輪外、並須轉飭軍事當局保證嗣後不得再發生同樣舉動、損及第三國之利益、 
[李志明　卸職經過　與于丁兩部原屬一軍　誤會全爲奸究所唆使]  
　　向上峰請示適當解決 
　　日軍對浦東游擊隊、迭决進行　掃蕩一失敗後、改變策略、施行政治陰謀、分遣爪牙參加游擊隊各部隊中、乘機造謠、偽造情報、使各部隊首領、互相猜忌、進而自相殘殺、以遂其以華制華之毒計、 
　　誤會原委　最近于陶生丁錫山與李志明發生誤會、即爲此項陰謀之結果、于丁李三支隊、均爲忠義救國軍、直屬軍事委員會蘇浙行動委員會、于部駐南滙、丁部驻松江、李部駐奉賢、本月中、由專員公署參議馬伯生、召集丁錫山及其部下范根才、在大團會議、時日軍已得情報、即派便衣日軍、由閔行至徐里橋金匯橋、準備進犯大團、李部聞訊、即予戒備、以便乘機襲擊、不料是時丁范及衛隊數十各、由大團回至楊店鎭、因係便衣且事前並未通知、李部於忽忙中接得情報、誤爲便衣日軍、即發槍示威、而丁范及部隊不即聲明、亦予還擊、以致發生誤會、雙方各有傷亡、 
　　李氏態度　李志明得報後、以雙方原屬一軍、不願自相殘殺、糜爛地方、爲親者所痛、仇者所快、即毅然自動將所部交其部下陳某統率、本人暫行離隊、向上峯請示、以待適當解決、現部屬仍在奉賢一帶駐防、又訊，奉賢游擊隊調整組織、原有支隊長李志明辭職、所部隊伍、歸丁于兩支隊收編、 
　　防務現狀　奉賢縣城由于部下第一大隊李文源駐守、西半縣歸丁部主持、並積進行反攻奉南兩縣日軍據點、俾與活躍滬杭綫華軍彼此呼應、 
[今日英國國慶　聖喬治協會與英軍　今晨舉行紀念儀式]  
　　英文大美晚報云、明日（二十三日）爲聖喬治日、即英吉利國慶日、聖喬治皇家協會與英軍東旭萊聯隊第二大隊、定明晨十時三十分在聖三一敎堂主辦特別紀念儀式、昨（二十一日）晚法國拍球總會中舉行每年一度紀念聖喬治日之跳舞會、頗形熱鬧、明晨將在和平神前舉行獻花圈儀式、 
[中中交農四行　盡量授受一元券　銀錢業有時拒收之說　或係點收繁瑣致誤會]  
　　上海市銀行業公會、以接市商會函、轉據豆米行業報告、近日本市銀錢業、有拒收一元法幣情事、因囑勸告同業一律照收等由、當由公會函復、以查各銀行對一元法幣、當無拒收之理、或以點收之繁瑣、致與顧客發生誤會、前據其他團體同樣函報到會、當以此事之最後關鍵、在發行銀行之調劑得宜、自能供求相應、經轉函中中交農西行查照、並據復稱、四行對於一元券、向盡量授受、並無拒收情事、 
[抗戰時期竭力報國　應速繳所得稅　疏散人口城市各業商人　不得意存延影響庫收]  
　　財政部訓令所得稅辦事處略云、關於營利事業所得稅申報納稅期限、所得稅暫行條例第八條規定、第一類甲乙兩項之所得、應由繳納義務者於每年結算後三個月內、將所得額依規定格式、報告於主管徵收機關、又施行細則第二十六條第一款規定、第一類甲乙兩項納稅期限、應依各業每年之結算期、於每年三月一日起至五月末日止、或八月一日起至十月末日止一决繳納之、此項納稅期限　前經本部明令闡明、此本爲最後期限、在此期限之前、各納稅義務人、如已結算竣事、及接到主管機關催繳通知後、自應遵照報繳不得砌辭延宕、於二十七年三月五日、以第六〇五號訓令分飭各所得稅辦事處遵照辦理各在案、茲値二十七年度營利事業所得稅又屆徵課繳納之期、而後方各重要城市、迭經奉令疏散人口、深恐各業商人、曲解條文、意存延宕、未能即時解除納稅責任、甚非所以愼重稅政之道、合亟重申前令、仰切實轉知各納稅義務人結算竣事、及接到催繳通知、應即納稅、不得延誤、影響庫收　並轉飭所屬加緊調查審核稽征、庶納稅人得以表示其於抗戰時期內踴躍報國之責任、該處奉令後、已切實遵照辦理、 
[法新舊陸司令　宴戈斯默]  
　　法國新任駐華大使戈斯默、於前日晚在法捕房俱樂部、參加法捕房警務處公務人員之　歡宴、法大使並招待法國駐滬陸軍司令伯爾捷及甫由香港來滬接任之新陸軍司令葛林納氏、（按伯爾捷大佐業已卸任、將於下星期二乘輪返國）、戈大使在歡宴席上、作頗簡短之演說、戈大使謂、「世界各地、雖甚攪亂、但未來之大戰、或不致發生、惟世界各國均憂慮戰事之不可避免、俱各盡其最大可能、遏止戰事之爆發、」戈大使並於昨晚七時半、應環龍路法國商會全體董事之公宴、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[僞「上海市府」　竟圖擴展地盤　所謂開發「大上海」經濟　僞「區公署」已成立九區　華軍活躍決難如願以償]  
　　某方爲圖積極開發所謂「大上海）之經濟起見、已將偽一上海市府」之地　、加以擴展、除原屬上海市界內、劃成浦東南區·浦東北區·南市區·滬西·閘北區·市中心區·等六區外、並將近郊奉賢·南滙·川沙·寳山·上海·嘉定·崇明·等七縣、劃入管轄、因權利上之爭執、蘇滬兩偽方曾相持甚烈、現悉偽「蘇省署」反對七縣被攫之計劃、已告失敗、各該縣次第山偽「市府」派偽員接收、 
　　初步成立九僞區署 
　　偽「府」計劃有市郊六區及七縣分成十三個區、每區設一偽「區公署、現查已成立者共有九個區、各傀儡「區公署長一名單如下、浦東南區朱玉軫、浦東北區未雲山、南市區沈世景、滬西區李紫東、閘北區張品泉、奉賢區徐潮、南滙區梅笠揚、川沙區鹿鐵英、寳山區嚴剛如、 
　　接收崇上嘉未順利 
　　未接收之上海·崇明·嘉定·三縣、偽「市府一不肯放鬆、已派偽「府一「第四科科長」戴敬培、負責前往接管、上海縣改稱北橋區、委該縣偽「維持會會長」朱仲賢爲偽「區長」、崇明縣改爲「崇明區」、委該縣偽「自治會會長」黃稚鄉爲偽「區長」、惟嘉定一縣偽「蘇省署」尚在留難、 
　　華軍活躍僞令難行 
　　查日軍在上述七縣、僅佔有若干狹窄據點、如奉賢縣僅佔一南橋鎭、南　縣僅周浦新塲兩鎮、川沙·寳山·嘉定·三縣、僅屬控制城垣、上海縣則僅限於閔打北橋二鎮、崇明縣亦僅屬一二市鎮、各縣土地、十九均在游擊隊把守中、故偽「政令」難出日軍據點一步、所謂擴大地盤、僅　一種表面文章、企圖　發經濟、更難如願以償、 
[糖漿冒充烟膏　串黨詜詐　先以送禮爲由　繼則前往敲詐　一犯拘押訊究]  
　　牯嶺路一百七十四號中國補品公司、爲樊發源所開、本月十九號下午三時、突有二人持一小瓷罐內盛形似鴉片之流汁、幷附信一封、欲交給樊發源時、樊適外出、由其妻陳氏收下、一人即去、陳氏拆信檢閱之下、悉該信爲福州東大街獅子巷十號趙壽昌所發、內中大致謂彼現已尋到職業、今特託便人帶上 
　　烟土一罐 
　　請爲設法代銷等詞、不料其時又有不速客二人闖入、自稱爲捕房探員、特來查抄烟土、迨將該瓷罐抄獲、即加要抉、意圖敲詐二百元、當時樊陳氏以所天外出、手中無此巨款、乃祇湊出七十元交給、餘款的期翌日再付、至晚間、樊發源回家、察悉以上情形、查騐瓷罐內之流汁、則幷非鴉片、實係糖漿 
　　知為敲詐 
　　無疑、但察得信上之字跡、忽憶有浙江人王錫恩、前曾向彼兜售鴉片、當時王留下卡片一紙、係書法大馬路昇平里十八號、其字跡與來信相似、乃於昨日將王喚至樊處、着其書寫一信、核對筆跡、以有數字相同、乃報告新閘捕房、派探許淑田往將王拘入捕房、昨晨解送特一院、捕房律師厲志山陳述案情、請求准予覊押、庭上論准覊押七天再訊、 
[患有烈性白濁　强污幼女　致女亦被染毒症　張士財拘院究辦]  
　　崇明人張士財、家住勞合路五十四號亭子間、其同屋居住之粵婦鄭黃氏、有一甥女陸阿常、年僅十二歲、平時張恒與嬉戲、乃在月之丸日、張忽發獸慾、竟將女誘至其房內、以甘言誘騙、將女强姦、然因女年事尚幼、致處女膜未爲破壞、然張固染有烈性白濁、致其白濁病菌、排洩於女之陰戶內、以致女亦被傳染得毒症、當時並不發覺、女亦秘不宣佈、乃最近數日之內、女忽毒發、陰戶疼痛、每小時必小便五六决、致起其舅母鄭黃氏之疑、遂檢視得女下部紅腫、於是嚴加詰問、女始盡吐其實、遂由氏報告老閘捕房、由華探宋文淸·何仁瑞·於前日上午九時、將張拘獲、送由醫院騐得張確有白濁毒症、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法二百二十六條强奸罪起訴、因案關風化、禁止旁聽、經蕭　　推事實訊後、　令改期再核、 
[猥褻女生　李立慶判徒刑]  
　　住居順德路七十九號之江北婦人袁謝氏其十五歲　女兒彩娥、向在愛文義路五六四號道中女子中學讀書、會有卡德路愛文義路口瑞泰昌木行職員甬人李立慶、因每日見袁女在門首經過、乃施搭訕手段、初以霄語勾引、繼竟動手將袁女拉入渠之臥室、加以猥褻、木月十七號下午、李復施故技、意圖將袁彩娥拉入被袁之族妹袁美珍歸家報告其母、轉報新閘捕房、派探往將李立慶拘解第一特院、訊供終結、昨晨由蕭推事升座刑二庭宣告判決、李立慶共同對於未滿十六歲女子爲猥褻之行爲、處有期徒刑一年二月、 
[日商銀行職員　被盜砍傷　被刦一百五十元]  
　　滬西康腦脫路康樂坊三十八號居戶、係寗波人蔡阿友、年正三旬、向在南京路外灣日商橫濱正金銀行供職、月入百餘元、家道小康、致被盜匪所覬覦、昨晨七時三十分許、侵入匪徒四人、一人持有手槍、一人出示利斧、先由一匪監視樓下各人行動、禁勿聲張、然後餘盜始登樓撞開蔡之臥房、恣意搜刦、富被刦去國幣一百五十元、斯際蔡由酣睡中驚醒、不甘示弱、奮身與盜黨抵抗、致觸盜怒、被執斧之一匪、向蔡頸項猛砍一斧、受創倒地、鮮血四濺、事後經戈登路捕房聞警、撥派中西探捕驅警備車馳往查勘、奈盜匪已杳如黃鶴、乃召救護車馳來將傷者亟送紅十字會醫院施治、 
[俄籍探險家　駕艇遇險]  
　　俄贛探險家拜蓮諾夫·哥斯迭盧夫·伯賴斯索·蒂斯·及鐵度夫等五人、會於去冬在滬將救生艇改裝爲帆船、由滬首途、擬環遊南洋羣島、詎駛至粵東海面時、即遭颶風、致船桅吹毀、幾經艱辛、始到達湃亞士灣、迺又遭該處常局覊留、經請求後、始爲釋放、於本月十二日抵達香港、惟以事前並未領到入港護照、故復向香港船政署特別請求、予以通融、准予在港停泊四天、一面加速修理桅桿、並改懸中式帆蓬、業於十六日將桅桿修竣、隨即起程繼續駛往菲律濱、將轉往濱角、苟中途不發生意外、將駛澳洲一行、 
[傀儡「市長」　寗滬對調]  
　　偽「上海市長」傳筱庵、茲已確定與南京偽「市政督辦」高冠吾對調、現在傳高兩逆、均在東京串演傀儡戲、故須至下月雙方各就對調之新偽「職一、聞高之家眷、亦已遷滬、同時並聞偽「警局　與偽「財局」爲高力爭撤換、或亦將與南京方面對調、 
[童軍第一團　應召回戰區服務　前方團員轉道抵滬　原有團員整裝待發]  
　　本市童子軍戰時服務第一團、所派赴前方服務團員三百餘名、自國軍西撤後、隨軍擔任救護·運輸·通訊·宣傳·等工作、足跡幾遍全國、近來戰區日趨擴大、對於救護負傷官兵將士之救護人員、更極迫切、故特命團員××、由南潯綫轉道來滬、召集原有閣員、赴各戰區流動救護工作、現因滬地勢力與環境特殊、及原有團員住址移動、故祗微得原有團員五十餘名、俟滬地一切進行就緒、即待出發、 
[蛋行革職店夥　持刀行兇敗露　分別起訴聽候宣判]  
　　甬人李鶴年、今年二十四歲、在法租界金利源碼頭邊所搭之平房內經營鮮蛋生意、有紹興人滕承懋、年二十二歲、前在李處爲夥、因過停歇、現在新開河七號某蛋行爲夥、上月二十八日下午滕袖藏利刃、趕至李處、欲圖 
　　刺李　時李正在午睡、被李之胞妹李月蓮在客堂中見滕形狀慌張、訊以何事、滕於驚惶中、欲返身圖逃、適被與李同住史久仕（三十三歲·甬人·在永源輪船公司充出店）聞聲奔出、將滕扭住、正在揪扭之時、滕袖中之刀墜落地上、而史滕二人、因 
　　揪扭　仆地、不料滕被墜刀所傷、血流如注、由捕到來、將史滕二人拘人捕房、滕指史用刀行兇傷害、捕房將二人扣押、一面將滕送醫院醫治、一面將史解特二院訊押偵查在案、茲滕傷治愈、由捕房提回、昨日由特二院朱楚哲推事蒞刑八庭 
　　續訊　法租界行政當局袁家潢律師陳明案悄、對滕依恐嚇訴究、對史依傷害罪起訴、訊之滕供、往李鶴年處接洽生意、被史刀傷、而吾認持刀行兇、證人李月蓮到庭 
　　證明　刀由滕之衣袖中跌落地上、因膝被史扭住跌仆地上、致被刀所傷、非史傷害、告訴人李鶴年亦到庭聲訴前情、請治滕應得之罪、庭上核供、宜告終結、定二十八日宣判、被告等各准交保、 
[女子貞操破裂　妓院老闆治罪]  
　　住居法租界呂班路十七弄十五號門牌之四川婦人李婉姑、前將其十五歲女李惠芬押於羣玉坊蟾娼書寓妓院爲妓、但李女街屬處子（俗稱小先生）、乃上月十八日李女經在神州旅社三百三十三號房間開設寗波妓院之羅阿三·及傭婦滕楊氏等設計、將女介紹與一沈姓者、在神州三百零一號房問將女之貞操破壞、事經李婉姑所悉、即報告老閘捕房、由華探黃賜福將羅阿三·滕楊氏·拘捕、旋以李婉姑亦有知情嫌疑、一併扣押、解送特一法院、李婉姑延范剛兪恩良律師辯護、業已訊結、昨墨由蕭爕棻推事開刑一庭宣告判決、羅阿三處徒刑一年二個月、李婉姑滕楊氏均無罪， 
[靑年玩弄女性　勾引少女成姦私訂婚約　女已懷孕又遺棄不顧　女母提起刑訴並附民訴]  
　　住居公共租界浙江路愛多亞路口即東新橋北堍東昇里八號門牌江陰婦人范劉氏、今年四十五歲、有决女名月英、今年十九歲、風姿娟秀、尙待字閩中、其父在外埠經商、故僅母女二人、同居一處、氏有長女已經出嫁、另居別處、上年廢歷九月二十六日、范劉氏因事回江陰原籍、恐 
　　幼女獨居　年靑無人照顧、故將月英寄居於法租界貝勒路打鐵浜口吳興里之長女家內、俾有照應、而免寂寞、不料長女之同衖鄰近居住六十三號之定海人靑年水銘達、今年二十二歲、其父决福祥、在海福輪船上充買辦、頗有家資、水銘達瞥見范月英年靑貌美、驚爲天人、遂施勾引、將范月英 
　　誘往旅館　開房間姦宿、一連三宵未歸、二人即私訂白頭之的、直至第四日、月英回至姊處聲言、已與水銘達訂定婚的、並出示訂婚契據與照片、謂與水即日租屋同居、此來携取衣　服等語、當被女姊留住不放、告以婚姻大事、須徵母親同意、且待母親回滬、再行定奪、至本年廢歷二月初八日、范劉氏由江陰回滬、赴長女處領回月英、始悉月英 
　　被誘姦汚　之事、並知月英已懷有身孕六個月、大腹便便、即找水銘達商議婚嫁之事、詎知水銘達自誘女達到目的之後、對女已置之腦後、竟避不見面、致無從交涉解決、爰由范劉氏以法定代理人資格偕女月英延劉良律師代理、具狀向特二法院刑庭自訴水銘達妨害家庭·風化·遺棄·等罪、請求 
　　依法訊究　並附帶民訴、請求判令被告賠償慰藉金二千元、與終身瞻養費四千元云云、法院據狀、於咋日午後三時由廖　庭長蒞刑二庭傳集兩造審理、被告不到、亦無委仟律師出庭、僅自訴人母女偕代理律師到案、經庭上略訊一過、諭知改期二十七日再傳被告到案訊核、 
[陸稿荐肉號　被擲炸彈　幸爆炸]  
　　公共租界同孚路一百四十三號陸稿荐醬肉號、於昨日傍晚七時五十分許、突有靑年一名、前往該號探詢店主是吾在內、同時即袖出書信一封、命爲轉交店主、言畢、立即走出店堂、比及門首、另由一男子即以炸彈一枚、向店堂中擲來、擊中學徒頭部、而未爆炸、僅頭皮擦破少許、店中夥友等、見狀大驚失色，而該兩靑年、見目的已　後、即從旁逸去、店中人乃亟報告捕房、當經派探馳往查勘、並將未炸之彈以及書信、一併帶回捕房存案、以便追查綫索、至於該信內容據悉指稱該號逐日所購買之猪肉、胥從虹口批來、故特警告、促該店覺悟云、 
[徐新洲　被殺眞相　一念之差身首異處]  
　　正規軍四十五旅第三團團長徐新洲、現由江蘇省第三戰區司令蔡希仁改編爲保安隊第三團團長、現分駐滬西·莘莊·七寳·及滬閔路顓·北·馬·一帶各鄉鎭全團兵士、的一千二百餘人、槍械服裝齊備、實力雄厚、屢挫日軍、地方賴以安謐、徐部下營長有　　湯銘者、與徐意見不合於去冬投浦東忠義救國軍第八支隊第三大隊范根才部下、爲中隊長、最近范部 
　　奉令進剿　盤踞浦東杜家行北首之偽軍張妙根部、張因實力不支、遂向徐新洲乞援、並從中挑撥離間、徐與張有八拜之交且有葭莩之誼、遂毅然應允、立即撥派木團隊伍、一而飛檄弟八支隊第六大隊金福祥部、全隊士兵一千餘名、浩浩蕩蕩、用自警團符號、由浦西開拔渡浦、但張欲扯五色旗、而徐新洲堅執不允、並聲明 
　　不做漢奸　祗繳翁湯銘械、以解我兄之圍、時第六大隊指導員周士熊·羗家駒·亦在場、責徐新洲不該附逆、誆騙渡浦、且翁湯銘亦係隸屬忠義救國軍、豈可自相殘殺、遂將徐部繳械後、並將徐新洲扣留、呈報丁總司令發落、一面會同范根才、向杜家行兩面進剿、偽軍張妙根全部潰敗、退守三林塘、現悉丁總司令已將徐新洲就地正法、以昭炯戒、按徐新洲年二十三歲、莘莊南首翁板橋人、某中學畢業後、在鈕氏創辦之俞塘民衆敎育館服務、旋即派至七寳鎮公民訓練班當總敎練 
　　國軍西移　後、即集合地方志士、投入正規軍四十五旅爲營副、旋擢升爲團長、父名徐仁、字子璇、松江融齋師範畢業、歷任上海市立崇正等小學校當體操敎員、向係耕讀傳家、昨報載徐部姦淫據掠、並非事實、此决被殺、殊爲惋惜、 
[傳筱庵之「要求」　工部局置之不復]  
　　偽「上海市長　傅筱庵、續於十九日向公共租界工部局提出因席時泰被殺案之三項無理要求、其「抗議」內容、業見二十一日本報、頃悉偽「市府」此項文件、係以華文打字機印就、其偽公文係「公函」式、聞工部局對於此項新「抗議」、仍與三月十日偽「市府」所致該局之「嚴重抗議」及「五項要求」同樣處置、不作答復、另據字林西報二十二日載稱、亦謂確悉工部局董事咋日並未召會研究此牒、 
[徐家匯鎭　破獲毒品機關]  
　　住居徐家匯鎭鎭北街五十五號、前開設大生堂藥店店主王惠康、靑沛白鶴江人、現年四十四歲、王原係江湖郞中、染有嗜好、去秋因營業淸淡、將藥店閉歇、專在家內販賣毒品、供人過癮、伊女阿毛、專司運送、樓下設燕子窠樓上施打嗎啡針、而以三層擱爲批發所、營業甚佳、故獲利不下數萬金、近被法捕房禁毒部查悉、遂禀明捕頭、於前晚（二十一）夜半十二時許、撥派中西探捕按址前往、當塲拘獲男女烟犯十一人、並抄出烟土烟膏十餘兩、嗎啡數十包惟王早已聞風逃逸、祗將王妻顧氏、連同獲犯、一併帶回法捕房訊辦、並派探守候、在逃要犯王惠康到案嚴辦云、 
[兩處坍牆傷人]  
　　海格路安豐坊第四三四號門牌、昨日下午四時三十四分許、有木門一扇、因門樁損壞、突然倒下、適有隣孩馬小富（年九歲）在側白相、當塲壓傷背部、旋經人車送海格路紅十字會醫院診治、又馬祺路天三九號、昨日午後二時四十分許、一牆壁突然倒下、當塲壓傷男子范洪奎（年四十八歲）之右址、傷勢匪輕、旋經人車送醫院醫治、 
[女傭失足跌斃]  
　　紹興婦人秦朱氏、年二十四歲、向在海格路朱家庫一一七號爲女傭、昨日午後一時三分、在晒台上收取衣服、偶爾不愼、失足下墜、當塲斃命、嗣經主人家召救護車將屍體舁送醫院、轉移騐尸所候騐、 
[偽「市府第一科」　辦事員失蹤]  
　　偽「市府第一科」偽「辦事員」邱某，家住浦東　記路五號、每日上午七時、乘輪赴虹口轉搭僞「公共汽車」赴江灣僞「府」工作、午後五時循原道返家、詎前日（二十日）赴偽「府」途中、忽告失蹤、當晚並未返家、昨日家屬到偽「府」調查、不特未見其人、月偽「簽到簿」上、二十日與二十一日兩天、均無邱之簽名、至昨晚仍無下落、日偽方面恐邱已被熱血份子捕去、正在竭力探查中、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[拐賣少婦為娼　女拐王秀英判罪]  
　　常熟少婦袁馬氏即馬小琴、今年十九歲、嫁與同鄉業成衣匠之袁貴根爲室、前住康腦脫路康家橋、被同鄉名炳生者、拐賣與法租界格洛克路市隱里一百十三號陳姓、得價二百六十元、於本月十一日送上太古碼頭盛京輪船、託茶房 
　　帶往天津　爲娼、被中國婦孺救濟會調查員陳少庭·林詠芳·會同水巡捕房探員瞿德銘、在盛京輪統艙內查獲扣留、移送法捕房、將收買馬女之女子陳佩芳（十九歲通州人）拘案、解送特二法院訊押偵查、當時有拐匪炳生之姘婦王秀英、至法院傍聽、被馬女指出、係拐匪羽黨、由探王關臣 
　　予以逮捕　、併案偵查、各情已誌本報、昨日午後、由特二院繆慶邦推事蒞刑一庭提審、法租界行政當局費席珍律師陳明案情、依妨害家庭罪起訴、被害人馬小琴、由救濟會陳少庭伴送到案稱、今年正月初十日、我在康腦脫路小菜塲遇 
　　同鄕炳生　對我說、你母有信帶來、在我家內、你可去取、我即往炳生家、遂被其姘婦王秀英騙我到浦東、充日妓十餘天後、又被帶來上海、賣與格洛克路市隱里一百十三號、身價二百六十元、旋被送上輪船、要帶往天津做生意、在船上被查獲等語、馬氏之夫袁貴根、亦由捕房傳案、據稱妻子被拐、並不知情、訊之、 
　　陳佩芳供　、此事係母親所做、我不知情、並延王恒頤律師辯護、質之王秀英供、由姘婦所拐、我祗陪柱浦東去一次、餘事不知、庭上核供、命開辯論後、即宣告判決、王秀英處徒刑四月、陳佩芳無罪、王押看守所、陳准交保 
[由松江裝來　大批銅鐵運日]  
　　日軍近在松江南門大街挨戶搜查各項舊銅鐵器頗多、每日由武裝日軍二名、督同僱用游民十數各、爲虎作倀、逐戶搜索、倘有違抗、即被毆辱、因此該處民人、不敢聲張、故搜集銅鐵器具、堆積如山、現已由滬杭火車裝運來滬、轉送虹口、於昨晨用軍卡車二十餘輛、裝輪運往日本、又有日軍在天馬山（松江縣屬）某鐵廠、拽得大宗鋼鐵、計有千噸之多、亦已分批、運往日本云、 
[男子呑烟自盡]  
　　甬籍徐子康、年二十六歲、家住公共租界新閘路聚慶里一十九號、昨晨起身後、抑鬱異常、竟萌死念、外出購買阿芙蓉膏二元、背人呑服自盡、經人發覺、召救護車送仁濟醫院、服毒過多、性命危殆、 
[直隷路某莊　被刦三千餘元]  
　　直隸路第一百十號某莊號內、於昨晚九時二十分左右、突遭匪徒八九名前往行刦、竟被搶去鈔洋三千餘元而逸、 
[上海居大不易　慶餘里房屋將重建　房客籲請各界援助]  
　　新重慶路慶餘里房屋、原係潮商洋藥公所產業自該公所捐贈貧兒敎養院後、該院乃託益豐洋行經租、每年的收租金三萬餘元、相安無事、旋上海女子商業儲蓄銀行、向貧兒院謀挖承包、年付租金五萬兀、最近女子銀行竟通告各房客即行遷讓、以便改造、致該里之三千餘房客、無處容身、同時且向一特院訴請遷讓、而第一審判決、以爲際此國難期問、居戶覓屋困難、亦爲實情、法律事實、兩者必須兼顧、因之該院之判決緩議、該銀行提起上訴、結果勝訴、同意遷讓、該行乃立即於前日僱工圍打竹籬、實行迫遷、並據言不日即斷水、强制執行、因此該里三千餘房客、莫不驚慌萬狀、乃向各團體呼籲請求主張公道、作正義之援助、促該銀行從緩改造云、 
[人力車夫互助會　車夫嬰兒比賽]  
　　上海嬰兒比賽、昔年舉行已非一决、但參加者大抵中產階級以上之兒童、至苦力嬰兒比賽、尚未之見、茲聞人力車夫互助會發起車夫嬰兒比賽、定於本月二十四五六三日、在麥根路西區分會舉行、凡公共租界登記車夫嬰兒未滿三歲者、均可參加、每日比賽之第一二三名、由周邦俊氏贈衣帽、此外尚有韋廉士·宏興藥房·康元廠分送玩具嬰兒藥品、叉車夫參加該會衛生運動注射防疫針者、亦可得家庭工業社·中國化學社·九福公司·天廚味精廠·中法·中西·藥房所贈送之日用品各二件云、 
[中國建設公司附設　電機廠落成]  
　　中國建設工程公司曾設分公司及電機製造廠於重慶純陽洞街二十號、茲爲適應本市各廠需要起見、特於大西路建造中建電機製造廠、專製造自動吸鐵開關、鐵壳開關及布機開關等、並承修各種機件、聞該廠業已落成、定於下月初正式開幕、 
[本埠氣候轉晴]  
　　本埠最近一星期來、連日陰霧不絕、雨絲時斷時續、而昨日晨起、忽然放晴難略有雲霧、然全日陽光甚烈、故熱度高升、室中華氏寒暑表最高溫度升抵七十度以上、春意盎然、路上行人穿夾衣嫌暖、皆易單衣、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求草織·竹器·籐器·技師各一人、月薪八十元、赴重慶服務，叉徵求蘒院看護二人、小學畢業程度、會有醫院服務經騐者爲合格、供膳宿外、月薪六元、又徵求紹興籍娘姨一人、須整潔耐勞、供膳宿外、月薪六元、又徵求電池跑街二人、須熟悉平津商情、供膳宿外、佣金從豐、又徵求送貨員一人、能三輪車、有經騐者爲合格、供膳宿外、月薪八元、凡有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽概不收費、 
[市塲雜訉]  
　　久大精鹽公司新供獻　久大精鹽公司副產課、製造海王牙膏等品、發賣以來、深受各界歡迎、現以鑒於普通牙膏類皆甜味、爲適應國人向用食鹽刷牙之習慣起見、特製精鹽牙膏、仍用鹽質爲原料、配以珍貴藥品香劑、及久大精鹽、其味鹹而帶凉經濟實惠、無與倫比、 
　　潤腸菓子鹽暢銷　潤腸菓子鹽與潤腸菓子糖、爲淸潔導滯健腸胃助消化解口臭之唯一良藥、日常服用、百病全消、身體健康、近頃銷路異常暢旺、可向中西大藥房總支店及聯號購買、或電九二七二七、當即送達、 
　　桃化江菜社開始營業　廣西路三馬路桃花江菜社、專辦上等筵席、兼售寗式細點、佈置裝璜、備極富麗、烹調口味、與衆不同、電話送菜、敏捷週到、於本月二十二日先行交易、擇吉開幕、電話九三七九〇、諧音「酒菜吃最靈」、 
[人事雜訊]  
　　戴陳婚禮　畫家戴雲起君與陳玲女士、於今日（廿三）在審美女中舉行婚禮、戴君除研究丹靑外、熱心敎育事業、其所作山水、淸雋超逸、不落凡跡、藝界同志、備極推崇、陳女士服務敎育界有年、屆時滬上藝友及敎育界同人前往慶賀者、定有一番盛况、 
　　上海集團結婚今日舉行今日下午舉行之集團結婚、係四川路仁記路二九號三樓上海集團結婚代辦所所主辦、參加新人計卅對、該所主辦以來、業歷十屆、成績卓著、而所收婚費只十六元、允爲難得、凡擬參加可即向四川路仁記路二九號三樓該所接洽、或與代理處木埠中西大藥房總支店接洽亦可、 
　　嘉興同鄉會會員大會　嘉興放滬同鄉會定於今日開會員大會、改選理監事、其他議案如下、（一）籌設學校、以救濟同鄉失學靑年、（二）設置職業介紹股、以介紹失業之同鄉、（三）擴大徵求會員、以健全本會之組織（四）指定醫生在本會施診、以利貧病、（五）籌募基金、以備建築會舍、 
　　海鹽同鄉會春季聚餐　海鹽同鄉會定於四月二十三日正午、在福州路大西洋菜社舉行春季聚餐會、除柬邀各會員參加外、並邀旅滬同鄉踴躍加入、藉以聯絡情感、報告鄉情、 
[醫藥消息]  
　　大上海療養院梅毒白濁診療部法租界辣斐德路一〇五〇號邁爾西愛路口大上海療養院、自開幕以來、投治者不論住院或普通專科門診、均頗擁擠、以其服務社會、收費低廉、早爲各界所贊許、茲鑒花柳病一症流行都市、特設梅毒白濁專科診療部、聘請專家醫師孫慰庭博士·徐續宇博士·廖弼塲博士主持臨診、俾病家得獲正確合理之治療、時間訂於每日上午十二時至二時、下午五時至七時、診金一律五角、 
[日本司法人員　昨參觀特一法院]  
　　昨晨十時、有日本司法人員五名、經日駐滬領事之領導、由工部局法律部主仟博良律師陪同至上海第一特區法院各法庭參觀、至十一時始參觀完畢、查此項參觀、係屬通常事件、因前日本司法人員道經上海者、咸均至特院參觀一切也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣曇晴、有西北至北風、此間降晨霧、有西北至東北風、東海由曇轉陰、降層霧、有西北至東北風、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七九。七、最低五三·一、去年同日、最高六五·三、最低五九·四、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[不必要的憂慮] [  辛一]  
　　因爲歐洲局勢的緊張，一般孤島的居民，不免憂形於色，像已臨到暴風雨的前夕，一種杌陧不安的狀態，使人感到上海還不是一個樂土。 
　　原來一般留住上海的居民，他們或者來自迢遠的家鄉，爲了不堪游擊區敵人奴化的痛苦，暫到這裹來避難；或者爲生活的驅使，早就搬住上海。總算是幸運，在各地都已遭受過敵人蹂躪的今日，他們能够脫離地獄，避居天堂，聽不見大砲的響聲，嗅不到彈藥的氣味，上海像世外桃源一般，雖然爲了生活費用的激增，對於悠悠的歲月，和有限的經濟，而感到莫名的悵惘，但有些比較優裕的，却在這裏過着極安適的生活，他們寄身歌台舞榭，茶室劇塲，似乎已經忘記了一切的一切。 
　　一聽到國際形勢劇變的消息，最先感到憂慮的就是這般沉迷在享樂中的人們。在他們的心目中，認爲上海是最「安全」的地方，有特殊的保障，是一個入間的「烏托邦」。其實他們看錯了，在中華民族沒有得到完全解放，國家沒有得到主權的完整時，是不會有所謂安全的「烏托邦」的，「烏托邦」只有在新中國建造完成以後才會有。上海，照一般人想來，總算是安全的了，爲什麼一經歐局的動盪，人們就會岌岌然憂慮起來呢？他們的這種不必要的憂慮，我們固然覺得有掃除的必要，因爲中國的持久抗戰，決不會因歐局而有動搖，而歐局的動搖，也決不致於牽聯到上海，上海雖和世界休戚相關，但是，關係最重要的，並不在於上海，但是我們住在孤島上的居民，對於爭取民族生存的抗戰，誰都不能逃避責任，誰都不能說和抗戰無關，因爲自身的安全暫繫於上海，而國家的安全實在於抗戰的前途 
　　我們如果靜心地分析一下現在的世界，便會知道第二决世界的空前浩刧，是無可避免的，醞釀愈久，爆發愈重，我們旣不希望世界另有其他戰事發生，以增加糾紛，也不祈求別的國家參加戰爭，以分責任，我們只應始終站在自己的崗位上，爲反侵略和爭生存而抗戰，所以我們不必憂慮歐戰的發生，何况各國爲了自身利害關係的牽制，目前也不致會有戰爭。 
　　總之，我希望寄居孤島的人們，應就力之所及，把自己的心力，貢獻給我們的民族和國家，在本位上努力去追尋自由的天地和眞正的樂土。 
 
[「流亡」之三] [  李一山作]  
[劣貨的「美術化裝」] [  張鎭山]  
　　祗要我們堅決不買　改頭換面也是無用 
　　在經濟崩潰的前夜，以歪巧的欺騙方式把貨品來一下「美術的化妝，傾銷於國外市塲，而博取原料和資財，道的確是極卑鄙而也是極可憐的策略。 
　　在他們，也許以爲把這種貨品緊隨着鐵蹄而來，是實行其雙管齊下的侵略，然而，在我們，仟你改頭換面的手法如何精巧，也只會被朦混一時，絕對不會對他發生信仰，而相反的只有厭惡，唾棄。 
　　內地，無任那一處，人民愛國的熱忱，與夫民族意識的高深，把生活都抗戰化了，一切日常服用的物品都以國貨爲主，仇貨在內地簡直是無法立脚；因而，就產生了東施效顰，忸怩作態，希冀魚目混珠的玩意。他們的產品，起初祇不過在包裝的外部標上「國貨」字樣，而貨品本體上却仍有很顯明的國籍標出；現在呢，這種手法可說是進步了，連貨品的木體上也「美化」起來，有的竟標示着：「在中國製造」，或者「上海製造一。所用的商標也日新月異，忽而用人，忽而用狗，忽而又用猪，並且，還會用能够迎合國人心理的事物爲商標，印上「純粹國貨」的字樣，或者冒充其他國籍的出品，上面寫着：「Made　in......」再經過爲虎作倀的奸商們口頭宜傳，於是乎，就得僥倖混入於國貨堆中。然而，他們這樣做作，非但不足以獲得市塲地位，而且適足以反映出內地人民對於民族觀念的堅貞，反映出內地人民對於民族經濟有充分的認識；他們冒充國貨愈多，就愈顯出國人愛國思想的濃厚；非國貨就不能在內地立脚，這眞是可喜的一件事 
　　在上海生活而熟悉地方情况的人，對於貨品的辨別力旣强，自然就不易受欺，誤購劣貨。譬如：某種物品上面寫明「上海製造」，那末，祇要腦筋中稍爲想一下，上海是吾有製造這種物品的廠商？即有，叉是吾爲國人經營？所用原料又是吾國產？有了這樣顯明而淺近的辦別法式，誰也不會冒昧購買的。 
　　可是，在內地就不然，一般不明瞭上海情况的人，往往以爲在上海製造，總是國貨，因此，補救之法，就非得要當局積極地來一個有效的查禁不可。 
　　所以，經濟部現在就分電湘，贛，黔，桂等省府轉飭直接主管機關，嚴行緝查（見報載）·嗣後各項劣貨，冒牌也好，改裝也好，換名也好，恐怕都難以越過這道防綫。對於代爲改裝運銷的奸商也有處罰的明文，這非但在稅收上有相當良好的影響，而對於內地人的購買方面也有不少便利，可以不必望而猶豫，是國貨才能出售，劣貨自然就難得到魚目混珠之效了 
　　目前的游擊區，允其是「孤島」，國貨的確相當的少，市塲上隨時可以看見冒牌改裝之類的劣品，即不經化妝」而皇皇然銷售的也多；關於道，我們祇有希望一般人把自私毀滅於公益之下，加深民族經濟的認識，警覺着毀壞我們的火力是從何而來？假若仔細地一想，就會相信：「自已手中的錢，轉個灣，就製成了炸彈，炸及自身......」這幾句話的確是經騐之談。快覺悟罷！祇耍我們堅決不買，任他怎樣聰明，黔驢之技畢竟是無用的。　（張鎮山） 
[被壓榨的一羣] [  潤模]  
　　拉絨女工的實生活 
　　說起女工，每個人就馬上有一個感覺，那是極度勞苦的職業，的確，女工是很勞苦的，拉羢的女工粗看起來，此較淸閒，省力一些，但是嚴格地說起來，她們的生活是那麼的刻苦，待遇又是那麼的菲薄，而且處處受着資本家的壓榨剝削。 
　　不久之前，筆者曾到××路的××花邊廠去觀光過一次，內面共有工房十多間，共有拉羢女工四百多名，她們每人很勤奮地工作着，仔細着羢綫的拉上拉下，留意着羢綫的配色。據其中一個女工告訴筆者，她們中淸早就來很晚才去的有，很遲才來很早就去的也有，工作時間的多少對於廠方是沒有關係的，因爲工資的多少是根據着所做成的件數的。自踏進工房的門起至跨出工房的門止，她們都在電燈光底下工作着，儘是拉上拉下和配色，工作雖然還並不吃重，但是也得極仔細的做，偶一不留意，就得費去自己的時間去重拆重做，這樣整天的工作着，做得很快的大的每天可做成一小塊羢布，工資四角五分，除去二角五分的羢錢錢，凈餘的只有二角，所以只能解決一個人的食，至於手脚慢的人，那末每月就只能拿三四元，或只有二元多，能够拿滿十元的雖然也有，但是工作時間是相當的可觀，每天至少得工作在十小時以上。有一個女工，她已做了一年多，而現在每月所得的酬報還只有六七元，試想那樣的待遇是多麼的苛刻！ 
　　生手進廠，需付報名費一元，必須第一個月內能做滿二元的才得發還·進廠後，就按日學習，學習時所做成的羢布，都是盡義務的，經過管理人員認爲能做後，始得立戶自做·據說，廠方對於所做的圖樣寳貴得如同璧玉一樣，不許工人携出，每個女工當退出工房時，必須經過廠內人員加以嚴密的搜查，算是防止秘密的外漏。爲了生活，一切只有忍受，在她們的心頭，雖有怒火，但是不敢發洩。 
　　就在這樣的情形下，向日精神振奮的現在因爲經過長時間的桎梏而變成萎靡了，如果是本來瘦弱不堪的，那就更不必說了，爲了生活鞭子的抽打，她們都在壓榨中掙扎着。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第八回　是幻是眞逢塲作戲　宜行腚止到處為家 
　　中國新興的礦業，大都是屬於公家開採，也有一部份是屬於私人開採的。因爲全國的礦，實在是太多了，公家的力量，實在有些來不及。但是那些主要的礦，如鐵礦，煤油礦，金礦，以及他國不多的如鎢，銻等礦，非加以統制不可的，當然都歸國有。此外有許多的礦，也許私人開採，但都楚集體制度，也由公家予以監督。自從蘇理雅太太來了，有許多礦業界中人，都請蘇理雅太太投資。像她那樣的雄於資財，就由她個人獨力興辦一二個礦，也可以做得到。不過她對於礦業，不甚感覺興味。與礦業有連帶關係的，便是運輸事業了。你儘有豐富的礦產，倘然運輸不便，也是枉然。譬如一噸煤，在山上剛掘出來的時候，不過値一兩塊錢。運到山下，就要値七八塊錢了。再運到碼頭上，又要値十幾塊錢了。再到用煤的地方，就値到幾十塊錢了。這個價値，不在煤的本身上，全在一起一起一所加的運輸上。又譬如一噸鐵，從出產處運到製造處，這項運費，不過在本國相鉅不及千里之遙。可是倒不及從出產處運到了外國，再從外國運釗中國來，反而便官。這是什麽緣故呢？就因爲從前中國的運輸不便，幷且還有許多　障礙，如捐稅之類，都是對於中國開發實業，有阻力的。現在大家也知道運輸事業的重要，新興的運輸事業很多，因此便有人來請求蘇理雅太太，投資於運輸事業，她也不甚感覺興趣。因爲她倒並不想在中國獵取怎樣獲利的事業，也不想壟斷什麼獨占事業，如託拉斯之類。果然投資是原想獲利的，但她要覺得有興味的纔幹。此外，她對於慈善性質的事，她也肯做一點。在十年前，中國戰爭的時候，有一位蘇理雅太太的朋友，也是美國人，在中國戰地的救護隊裹服務。曾經和她通信，說起「中國運輸傷兵的工具缺乏。就像他那邊　卡車，只有很少數的，因此許多受傷的兵士，不能很迅速的運到後方醫院去。倘然是輕傷的，還可以想法了，甚而至於沒有車子，只好步行。若是重傷的，沒有卡車，因之躭擱下來，很有性命出人咧。」（九三） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[今天是：秀蘭鄧波兒十歲誕辰] [  （新影）]  
　　和卓別麟的五十誕辰相隔一星期，便是當代好萊塢唯一童星秀蘭鄧波兒的十歲誕辰。照例一年一度，到了她的生辰，好萊塢是有一次熱鬧的，今年的今天，也不致例外吧？這裹所寫的是秀蘭鄧波兒十年來的成功經過和影迷崇拜她的情形。 
　　生辰的熱鬥 
　　一九二九年四月二十三日，在美國職責太瑪尼珈地方，這顆童星是誕生了。自從三歲那年？她登上銀慕，嘗試而後，獲得莫大成功，就成了一顆好萊塢的小明星。從此一年一度，到了四月二十三日那天，秀蘭鄧波兒的家裹，準會有一决慶祝，熱鬧的情形，不一而足。影片公司，男女明星，都有禮物送給這顆小明星；同時，還耍到她家裹去參加慶祝。這種盛會在鄧彼兒夫婦的家裹，一年祗有一决，平常是不大見的。而且除了家裹之外，福斯影片公司，照例也要替這小明星開一次慶祝會的。 
　　薪金的優厚 
　　三歲那年，秀蘭鄧波兒初上銀幕，僅是一個臨時演員，報酬很少。可是到了五歲，就有週薪一百五十元的收入。目前拍攝一部影片，代價是美金十萬元。福斯對於這顆小明星的待遇，不可謂不厚了。連得她的母親，公司方面，也給予她每月二百五十元的薪金，作爲看護這顆小明星的報酬。而且除了拍戲之外，各個工廠，把秀蘭鄧波兒的照片作爲商標廣告者，也都有報酬加上無綫電台播音所得額外收入，也和拍戲差不多。所以有人估計目前她的財產，至少已有二百萬元哩！ 
　　拍攝的影片 
　　秀蘭鄧波兒所拍攝的影片，照台同所載，過往是每年四部，而今是每年三部。公司方面，凡是她所主演的影片，每一部都賺錢，所以不啻把她當做了一顆搖錢樹，看她比着第一流的大明星還重要。每一個年度，要編寫適於秀蘭鄧波兒主演的電影劇本。就中國的電影院裏說來，在這五六個年頭之中，自「小娃娃」，「小情人」，「小伯爵」，小將軍，「小紅伶」，「小夏蒂」，以至最近的「小東西」等，秀蘭鄧波兒的影片，可算每一部都映過，而這個「小」字，好像已成了秀蘭影片的註册商標了。 
　　將後的問題 
　　然而話得說回來，秀蘭鄧波兒是十足歲了，何况她是一個早熟的姑娘，在銀慕上看去好像已有十二三歲了。轉瞬她的童年即將逝別。而且事實上，秀蘭鄧波兒的片子，賣座紀錄，目前究竟比全盛時代减退了些。所以秀蘭鄧波兒到了少女時代，是吾繼續拍戲，是爲影迷所要早一天知道的。但關於這個問題，連得鄧波兒夫婦目前也不敢確說，一切要適應將來的環境的。不過再過兩三年，秀蘭鄧波兒是不能再拍童星片，那是任何人都不會否認的。一待她脫離了童年，好萊塢是吾可物色到第二個秀蘭鄧波兒，倒也不能預料呢！ 
 
[秀蘭鄧波兒]  
[播音圈裏的花花絮絮（四）] [  筆花]  
　　（二）彈詞 
　　女性的聽衆們，多喜歡聽彈詞，因其唱詞幽雅，纏綿悱惻的緣故，女聽衆們是愛靜的，於是彈詞也因其靜的特長，在播音圈裏紅得發紫。 
　　彈詞分大書小書兩種，大書又名評話，是擅講的，小書則搜唱，大書中最聞名的如張玉龍的「濟公傳」，黃兆麟沈惠堂的「三國」，凌幼祥的「金台傳」，許繼祥的「英烈傳」，黃異庵的「西廂記」，他如何雪雲顧宏伯王效孫李冠慶莫天鴻在雲峯張鴻聲等，都是評話中的傑出人材。 
　　小書中允推陸鳳翔陸小祥的「十美圖一，夏荷生的「描金鳳」，陳瑞麟陳雲麟的「毛家書」，朱耀祥趙稼秋的「大紅袍」，張少蟾的「雙珠鳳」，張鑑庭張鑑邦的「顧鼎臣」，沈儉安薛筱卿的「珍珠塔」，蔣月泉的「玉蜻蜓」，徐雲志嚴雪亭的三笑」，朱堯坤的「白蛇傳」，陳蓮卿祁蓮舫的「繡香囊」，趙鶴孫的「雙蝶緣」，楊振雄楊斌奎的「長生殿」，蔣如庭朱介生的「落金扇」，周玉泉的「文武香球」，蔣賓初程似寅的「雙金錠」，楊月槎楊星槎的「珍珠塔」，餘如顧玉笙薛惠芹等，在播音圈裹都有相當的地位，所唱各書，派別不同，各有所長，在收音機中發出一羣仃伶冬弄的聲音，眞使聽衆們聽不勝聽。 
　　（三）故事 
　　故事也是聽業們最歡迎的節目，允共是在深夜，時間越遲，越有人聽，講故事的材料，沒有一定，大都採取齊東野語和傳奇筆記，也有長篇，也有短篇，不外乎武俠，偵探，神怪，言情，哀情，這幾種，聽似容易，却也很難，非有相當學識和伶俐口才不可，聽衆們往往會打電話到電台向講故事者研究掌故，在電台上以擅講故事聞名的，當推故事播音研究會會員徐哲身高陽山人方正裴揚華顧夢痴李竹菴陳楹峯趙效賢顧醒愚紀範三程德全林鳳閣沈惠堂堂喬柳浪何松蔭王逎明浦夢古防南軒主倪古連等，筆者也添附驥尾，其餘在電台上講故事的，不勝枚舉。 
[胡琴概論（中）] [  倪秋萍]  
　　各家之異同 
　　胡琴是唱者唯一的伴奏物，所以除了木身技術之外，要顧到跟腔。如陳彥衡的拉譚派，徐蘭園的拉梅博士，穆鐵芬的拉程艷秋，都有獨到的地方，其主要目的，就在乎嚴。嚴就是耍使得一字不差。但就各人技術上觀察起來，也各有不同之處。醫如陳彥衡以小巧取勝，徐蘭園以流利取勝，穆鐵芬以平穩取勝，這是就大體而言，詳細的分別起來，太囉囌了，惟有王少卿先生，他的方法完全跟一般人不同，手法之特別細巧，不必說了，簡單地說說吧，關於跟腔方面，有時人單我雙，有時人雙我單，搶前補後，閃板墊字，各有法度，絕對不是一般人胡亂加花所可比擬，與西洋音樂的對位法頗相像。道就是他所用的旋律與唱的人的旋律，並不相同，但一些沒有西洋的風味、，而是東方的色彩。在樂理分判起來，却完全合理的。（所謂合理者，有相生，有相尅，即是應協和則協和，應不協和則不協和。）這種思想，的確應當宣揚一下子。決不是胡蝶唱南梆子用些洋樂器來伴奏，胡亂地冒充洋貨的神氣可比。因爲藝術的主耍問題，還是在精神上。假如用鋼琴奏反二簧，也能算國樂改良嗎？話叉說回來，在他拉二胡的時候，又把胡琴的旋律圍繞起來，結果得到非常動聽的合奏。這在中國音樂史上，恐怕還是第一遭的新紀錄呢。 
[游藝珍聞]  
　　天蟾舞臺新角劉漢臣等，於前日下午五時半乘新利安輪抵申，昨日向各界拜客。 
　　卡爾登大戲院坤旦王熙春啞嗓，經陳謨醫師診治後，已稍愈，請假休養，已作罷論 
　　坤且金素雯接其姊素琴，自香港來函，稱將隨歐陽予倩赴雲南昆明獻藝。 
　　上海合衆影片公司定五月一號起開拍文素臣，本星期內將舉行第二决試音，二十七號召開劇務會議。 
　　鑫記大舞臺之第三十四本西遊記，定二十八號公演。 
　　老生王俊宸與坤旦王艷秋咋日文定，定農歷三月二十三日在新半齋菜館結婚，坤宅則假座春華樓。 
[記唐寅人生七十歌] [  （天龍）]  
　　明正嘉中。吳郡多士大夫之畫。而六如第一。唐寅字子畏號六如。中南京解元。才藝兼美。風流倜儻。至今千古傳爲美談。畫山水人物。無不臻妙。家吳趨里。才雄氣軼。花吐雲飛。先輩名碩。折節相下。坐事就吏。避禪學佛。任達自放。畫法風骨秀峭。纏　不窮。而人物衣冠。神姿閒談。魄力沈雄。晚年漫興。生涯書筆兼詩筆。蹤跡花船與酒船。曠然空一世矣。最近延期展覽之中國歷代書畫展中。有唐之人生七十歌。字旣絕俗。文亦幽默。特錄之如左。 
　　「人生七十古來少。前除幼年後除老。中間光影不多時。一半陰晴與煩惱。過了中秋月不明。過了淸明花不好。花前月下得高歌。急須滿把余尊倒。世上錢多賺不盡。朝裹官多做不了。官大錢多心轉勞。落得自家頭白早。請君細數眼前人。一年一起埋靑草。草裏高低多少墳。年年一半無人掃。 
[靑鐘劇團　明日公演「情書」]  
　　沉寂已久的靑年會中學的「靑鐘劇團」也將展開他們復興後第一次的上演。 
　　劇本選定英國名劇作家毛罕姆（S.Mangham）的傑作「情書」，導演是在業餘劇團中有着悠久的歷史的胡導君。演員除了他們自己的社員外，更請了好發位負有盛名的劇人「洪逗」「黎明」「陳明勳」「魏征」等協助，現定今日（四月二十三日）在四川路靑年會公演。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第三十一局 
　　黑先 
　　反宮馬橫車對當頭砲 
　　着法接上局 
　　砲八進二　卒三進一　砲八平三　砲八平七　馬八進七卒七進一　解釋 
　　車九進一徧風列着，前已詳述今再說明其主要總訣，徧風列着，全在希圖僥倖，毫無相當把握，故吃虧多而便宜少，車一平二馬八進九雙方皆必走之着，砲八進二乃黑方之主力很着，打馬或打相，皆可以冲亂對方陣綫，即此一着能牽動全盤，卒三進一避打馬，砲八平三打相，砲八平七必走，卒七進一對砲之目標，意在活動可以補上士相，然對砲之後，若黑方進攻得勢，則軍九進一先出橫車，亦無奪先之可能。 
[溜冰術（十八）] [  蓮君琦珍合編]  
　　身之運用法（續前） 
　　內退第二式 
　　主肩主臂在後，客肩客臂在前，客腿客臀在後，目之視向，對圈之中心。 
　　下圖爲第二式，又名後逆。 
　　內退第三式 
　　主肩主臂在前，客肩客臂在後，客腿客臀在前，客腿須在弧錢之上，目對來處看。 
　　下圖爲第三式，叉名前逆。 
　　內退第四式 
　　主肩主臂在前，客肩客臂在後，對行動方向，客腿客臀在後，目之視向，對行動方向，靠圈錢之內。 
　　下圖爲第四式，又各後順。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[油餅　仍在大漲特漲中　自己所座......自己不能使用　仰人鼻息......一切惟人操縱　最傷心是將至菜無油食無腐　中國人生活從未遭遇之苦況]  
　　吾人生活所必需之食品------為黃豆·生仁·及豆油生油、如今皆為日人所壟斷操縱、將來貧民所恃為最低生活之佐餐、如豆鷹之類、亦皆昂貴不堪、食之維艱、「菜無油、食無腐」、中國人民在抗戰未勝利前、或有此一日、此皆為東北四省及冀魯諸省淪陷後所成之事實、由此可知今日上海物價比八一三前漲起百分之五十以上、使大眾生活頓覺得艱苦異常、皆為毒手所予中國人民之苦痛、昨日大連黃豆竟高至九元五角、青鳥生油五十七元、大連豆油漲至四十七元五角、 
　　大連黃豆因一部份醬園坊銷場、鑒於來源受統制、故提早購辦、投機家亦趁機活動、致不滿二百車之籌碼、頓告不敷分配、行情頻見劇漲、價自九元一角五分開盤、結果漲至九元五角收盤、比較上日市再砌四角、共計成交十余車、但在收盤時、聞天津互有兜拋期貨、如為事實、大連豆之漲風、或可遏止、其他各豆無關大局、惟本街銷場不無影響、故崇明沙黃市價亦帶起些、昨做開五百余包、價自九元一角半至九元四角、浦東中粒杜豆成交五十包、價為九元　　、 
　　生豆油之飛黃騰達、業中都意想不到、總之在日人侵略之下討生活、無異亡國慘境一般、發國難財奴、尚在醉生夢死、將日用需要品、明抬暗拉、不啻替敵人榨取同胞血汗、昨市生豆油行情一致再見新高價、計膠州生油開四十二元至四十三元、司碼稱價為五十五元、共成交二百念餘件、青島桶生油五十七元、妥三十桶、大連豆油成交一百余桶、價自四十五元三角漲至四十七元五角、連歧大簍一百件、價為四十五元四五角、煙歧豆油三百余件、價為三十四元三角、路貨價為三十四元三角及三十三元七角、煙臺廳豆油三百聽、價四十五元二角、天津聽豆油一千聽、價四十五元五角、膠州豆油一百件、價三十五元、桶裝成交五十桶、價為四十五元六角、又籽油五十件、價為四十四元、聽裝一百二十聽、價為五十四元、 
　　荳餅二十日有出口、計運與化二萬六千片、 
[糧食　供求兩清　粉無軒輊　昨今大批　分運南北]  
　　麵粉 
　　昨本廠現粉、市無重大變化、因值週末之期、本客交易、依然不旺、北洋幫續呈現觀望、南洋零化、難稱蟬聯、而整批交易、尤難開展、廠方在此淡銷期間、蓋以存貨亦感不多、是以水願作無謂之犧牲、故二號粉廠盤、仍站四元四角半匯劃、三四號粉供求兩寂、堪稱有行無市、結果本客成交總數、約有三萬包以上、市面變化、尚須待諸下週初雲、 
　　麵粉出口、二十二日運福州九千包、運興化一萬一千包、二十三日又有運天津七萬七千五百包、運煙臺二千包、 
　　洋粉 
　　昨洋粉趨勢、與廠粉相仿、亦無重大出入、蓋連日國外麥價報漲、遠期洋粉、早無新成交、市上現粉亦僅恃本街零星交易、客幫去化、已岑寂多日、而熱貨者又均顧及成本、無意急脫、故大局尚在檳持中、聞普通高牌售價仍在四元二角及四元一角現鈔雲、 
[粳米站定糯米疲]  
　　昨日各幫來源河下祇至二三號、車輪包子蘇同幫二千餘包、常州幫二百五十包、崑山幫四五百包、而銷場本街動而不爽、囤戶拉進者較前稍旺、然回籠貨市上亦頗多、故市形仍帶懈勢、惟售方以運朝到稀、手中懷貨較稀者、心思復堅、逎在相持之下、交易雖少、市面已見平定、故厚粳及薄稻價均無上落、杜洋尖埠尖腳地較粳市為堅、變元價盤既高、更受客糯相軋、雲路　滯、致非削價難有問訊、價乃再降落二三角、 
[客秈銳跌後　蕪秈交易為暢] 　 
　　客秈連日銳跌後、到源雖仍絡驛不絕、昨車輪兩路運到仍近三千包、然售價步低、已經引近起本街店廠各戶之問津、行囤亦稍顧問、昨日開出三千多包、行情亦多站、惟成交者仍以大市蕪秈價十二元四角左右之貨居多、高蕪秈十二元六七角者成交寥寥、京秈討十三元仍乏受主、西貢米被客秈影響、邇日零化亦漸沉寂、後形或須趨軟雲、 
[金融　現金一片荒涼狀　全日情勢略疲軟　成交亦祇二百兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、情勢呆悶之至、交易之清、為本年中所罕見、而價則終日呆定於二千〇七十元關口、因大　操業者觀望、期待　　勒之演說、結果因美匯一度稍松、及現金號等急於脫售、故而軋跌三元、當日起僕極微、僅有一元五角之差度、交易上午　做　二百兩、下午一無成交、......海關金暨中央純金等亦仍無變幻、 
　　烚赤暗市跌三元 
　　自晨每條十兩、初開買方喊二千〇七十元、但售者均懷觀望、致久未做開、直至十時一刻、始見賣方活動、首由現金號賣予某銀樓五十兩、二千〇七十元為開盤價、較之前收做低二元五角、開後相同價金號亦售予錢兌業五十兩、繼之某銀樓進同業五十上兩、價七十一元、後進者觀望、致市況又沉寂、十一時許又見錢兌業塞予銀樓幫五十兩、價六十九元五角、為狀略疲、此後延至午時未見做開、故午收價仍為六十九元五角、午後因值週六、外匯無市、致人心更形　　、　　未曾喊　、致一無做開、結果若照午收價二千〇六十九元五角、較隔昨晚收軋跌一元、全天僅一元五角差度、現金號之本牌金售出價二千〇七十五元、收進二千〇六十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金迄無變動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出因烚赤變動愈狹、故仍未更動、同大行懸二百十元、新同行為二百〇八元、收進二百　　元、 
　　英純金愈覺呆定 
　　廿一日倫敦電、英純金每盎斯司呆定於七鎊八先令六辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦仍屬一千二百十二元六角、掛牌海關金亦仍為二元三角九分六厘、上海標准標金價亦仍未更動、計一千二百〇七元九角、 
[沙遜突來　拋售美匯　一度松動　旋即回平]  
　　匯市昨以英金、雖洋行界力扒四月至七月、但因外外如匯豐等仍肯供塞、致為膚仍頗穩定、而美金因西商沙遜突來拋塞、故形勢一度略帶松動、然結果英美兩金、均無榮辱、中途雖英行有利復代日銀行界扒結五月份美金、無如華行適來吐售、故未蒙影響、半天交易尚旺、至港匯因雙方供求相埒、故仍鮮變化、結果亦平、 
　　晨初以倫敦大條近遠期均縮〇六二五、紐約銀價呆定如故、倫敦生金亦仍呆定、匯兌英對美·對滬仍平、對法大二生丁、美對英降一八七五、對滬·對法均平、中央掛牌各匯如二五、美匯十六元〇六二五、較之前收、均無榮辱、開後洋行雖首來扒結現期英金、但外行如匯豐等仍肯供塞、故市勢尚穩、汴行結匯外行匯豐等四月至七月　匯八辦士二八七五、聞為數不少、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡　揭曉二厘半、上徵百分之五·〇〇、此後西商......、因之潛勢愈穩、華行賣予英行有利（代日張行界）五月份美匯十六元〇六二五、將近午時成交轉清、而港匯則稍有做開、外行安達塞予洋行現貨港匯五十六元、狀況頗平、迨午收銀行賣價英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、港匯五十六元、結果較之隔昨晚收、英美港三匯、均無軒輊、午後週六無市、 
[英金鎊獨昂]  
　　昨日英純金未動、英美匯兌降一八七五、本埠英匯、洋行結款甚旺、日銀行納胃又暢、幸外銀行頭寸寬裕、供給甚爽、西商沙遜拋塞美匯、一度松動、繼以銀行盡量吸納、回趨穩定、市價與前相同、週六下午無市、烚赤開盤、金號拋塞、價微軟弱、中途錢兌業銀樓業有吸納、市價微升、後金號復起供塞、結果微軟、下午市況呆滯、交易未做開、外幣英金鎊、略有需要、稍形堅挺、美金票香港票等、供求皆平、交易未旺、市價均無參差、公會交易未盛、惠通出鴻昌進英金鎊六十個、又出同豐進美金票二百元、祥康出同豐進新加坡票一百十元、昨日市價、英金鎊升五分、其他各幣俱未更動、 
[香港申匯回小]  
　　香港二十二日電、匯兌行市、上午開盤與二十一日下午二時三十分比較、英美匯價、未有更動、申匯跌二元二角五分、十時十五分、英匯放長〇三一二五、價為一先令二辦士七一八七五、申匯回漲五角、價為一七八元五角、至十一時三十分、申匯跌二角五分、價為一七八元二五、下午週六無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辦士六八七五 
　　美匯　二十八元六八七五 
　　申匯　一七八元 
　　（申匯為港紙百元合上海法幣之數） 
[天津申匯站定　英美匯價續長　偽鈔行市未更]  
　　（天津）二十二日電、匯兌行市與上日比較、英匯放長一八七五、美匯放長〇六二五、申匯市價、未有變動、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　八辦士三一二五 
　　美匯　十五元九三七五 
　　申匯　一〇一元 
　　（申匯為申交百元天津應收之數） 
　　（附注）天津匯市、昨日（本週六）與上週六（十五日）比較、計申匯跌三元五角、英匯放長·四三七五辦士、美匯放長·五六二五美元、 
　　昨日附注英匯放長〇二五辦士、應為·二五辦士（即四分之一辦士）、又美匯放長美金五角、誤將美字排為英字、特此更正天津、二十二日電、偽「銀聯券」暗幣市價、上午開盤與二十一日上午開盤價同、仍為一百十七元二角五分、（係法幣百元之價、即一聯銀券二元、祇值法幣八角五分二八七四六四）、 
[大條近遠俱縮　英印銀價均疲]  
　　二十一日倫敦電、銀市投機家買進、大眾少數賣出、市面平定、收盤後印度少數賣出、美商亦稍來吐售、進者知足、大條銀近遠均縮〇六二五、紐約銀電、美現貨呆定如故、又孟買銀電、印銀市況略疲、現期貨均跌二安那、 
[貼現步升不已]  
　　昨匯劃票據貼現率、繼續向高峰挺進、每千元一度曾帶近五十元關口、最高達四十九元七角半、午刻稍回、為四十九元半、下午站平、較之前日又高起七角五分、 
[證券　債市飄忽中　外投已見堅]  
　　證券暗盤、昨日仍是忽高忽低、市價數角問盤旋、消息紛傳、尚未證實、國際風雲尚在醞釀、國內戰事迭見勝利並有美國繼續對華貸款之說、惟以做多過於偏重、亦易引起波動、市況仍不免盤旋無定、午後傳聞廣東戰事有極顯著進步、並有已入廣州之說、市場於午前跌落、此時復見上騰、人心易受刺激可知、昨日交易、午前為跌、天生潤利大豐等號賣出、而買方陣線比較薄弱、致市價午收小三四角、午後又為傳言所刺激、協大同康買進為湧、四十一及四十二號亦均有需要、天生仍在賣出、散戶亦係出多進少、市價又回上三五角、結果、甲種獨漲一角、餘均略好五分而已、成交數約一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票紗布交易所投成交五十股、價卅五元七角五分、 
　　股票紗布交易所成交五十股、價卅五元七角五分、 
　　眾業公所股市、週末收盤堅挺、買戶與奮、及價格亦較高、怡　鋼業及業廣股續有投資者吸納、故需求甚殷、怡和及電車股下週交易將行除息、該二項股票似覺低廉、因知公司於今年四個月中已有滿意之營業、瑞镕普通股尚活躍、成交價六元九角左右、耶松船塢股重見有買戶問詢、 
　　橡皮股雖因英國橡皮原料存底、預計本週可減少一千噸以上、但股票仍為清淡、自下橡皮實際情形甚佳、據營橡皮業者雲、增加出產百分之五預已算在此價格之中、茲後如出產增加實行、於原料價格可無變動、則股票價值當有增商之勢、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十一日（星期五）掛牌行市、僅銀行股互有漲跌、麥加利銀行股又跌二先令六辦士、價為七鎊十先令、匯豐銀行英倫註冊投回升半鎊、價為八十鎊半、又香港註冊股回升五先令、價為八十二鎊五先令、餘無變動、 
　　倫敦中國外幣公債本月二十一日（星期五）掛牌行市、上下檔各債、均無變動、 
[紗花　南幫停辦　紗市不振　雙馬天女各跌二元平]  
　　紗市轉現趁趄不前之象、氣勢略形松懈蓋以潮汕當局、為避免無謂犧牲計、將當地人口及貨物疏散、移往內地安全處、於是客幫對於棉紗採辦、暫行停滯、華南一帶在前市只包未曾動辦、人心因之不振、二十支雙馬紗復進四百元關內、但遊擊區中及本埠之棉織品廠、有一部份對於本紗頗有需要、因其價格較他紗、已經便宜、因之意向改變、傾向華紗上著想、二十支英紗牧羊五福布廠應用更為合算也、午後內地幫續辦二十支牧羊數十包、其他幫口無大胃口、市情平靜雲、 
　　現紗情形、晨初開盤、報載閩省正在努力疏散人口、南方香港及雲南等幫俱無發動購辦之象、相延至十時一列、開出價跌二元、二十支雙馬同行成交四十包、並非客幫買進、入後實際交易仍舊不來、浮多脫卸、但大眾議論、日紗堅昂、本紗較廉、不能看小、故生意雖呆、然市情尚平穩、不見虛弱、迨至收盤、二十支雙馬介為三百九十八元、棧單價為三百九十四元二角半、午後開盤因週末交易仍滯、惟內地幫辦二十支牧羊數十包、津幫粗紗交易有幾十包、市象仍疲備、二十支雙馬現紗價始做三百九十八元、收盤回上五角、為三百九十八元半、棧單價為三百九十四元至五元、結果各幫成交統計一千〇九十包、行情二十支雙馬天女均跌二元半、其餘依然平靜、無甚進出、廠方亦未曾開出、昨有紗六十五件運福州、今日尚有一千一百八十件運天津、二百三十件運煙、一百八十件運汕頭、三百五十件運溫州、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　日紗場、實際需要、非乏生色、然期貨交易、接近本月底擠軋之舉、依然如火如荼、二十支藍鳳紗本月份價為三百七十元、下月價為三百七十二三元之譜、 
[半月來　外棉到五萬五千包　本棉則有行無市]  
　　外棉市價、紐約棉市開盤頗感疲乏、因一部份於交割了結及掉期、因之價較前日收盤跌三五磅音、在價落時一部份同業及現貨商略有購進、棉市因之回漲、日前所言及一九三七年貸款棉可以取贖事、昨日又轉靜寂、大部份同業對棉市仍抱觀望、希求華盛頓方面對棉業計劃能早日決定之、昨日紐約漲五六磅音、印度連同預測漲三羅比、埃及漲十余磅音、折合法幣、計美棉及巴西棉漲六角、印棉漲一元、埃及漲六角、 
　　滬埠外橋交易、又轉靜寂、良以近日到貨甚多故、茲查得二週問抵埠外棉五萬五千包、內計印棉二九、二〇〇包、巴西棉一七、〇〇〇包、美棉四、八〇〇包、蘭貢棉三、〇〇〇包、埃及棉一、〇〇〇包、預計月底月初可抵埠之印棉、將有八萬餘包、茲將昨日外棉折合送廠價錄下、 
　　本棉生意之清淡、猶如鳳毛麟角、實則各廠購訂大量之印棉、已絡續抵滬解廠、以應需用、故本棉需要、完全被其侵佔殆盡矣、但各方來源受交通阻梗影響、業已中斷、於是漸漸殆呈有行無市之局面、蘇北隻包未曾來申、現棉僅兩筆交易、計由同業進大豐美種一百包、價八十八元、匯劃棧交、又永安廠進脫力司八四件、價九十三元、匯劃棧交、 
[美棉週末統計]  
　　紐約電、去年八月一日起至今年四月二十一日止、美棉週末統計列左、（單位包） 
[疋頭同業買賣　占最多數　閩粵進辦一致銳減　東疋洋行進近出遠]  
　　國布 
　　客銷轉入疲途、而原料筒營紗線、現貨缺乏、售盤日昂、致視銷雖清、人氣仍屬穩固、同業眼光不一、互相賣買交易、最占多數、怡和大生等廠粗布團胃續健、售盤每疋又漲五分至一角、成交近三百件、細布·細斜售盤平平、本街及浙皖蘇北各幫成交一百數十件、華廠以供給印染廠定貨坯布、致近日白貨殊少開售、蓋承織坯布利益、較白貨為厚、漂染布疋、因本街門市店、以銷售色素府綢·　衫條子府綢·標準色布·漂布為大宗、故每日銷數、亦在萬疋以上、綸昌勿落色花布麻紗、廠方每日出貨三四十箱、由本街各號派銷、蘇北泰州東臺等地、市面稍見恢復、採辦色布·花布·府綢·細布等貨二千餘疋、北路天津幫辦府綢·條漂布·卡其布五十餘箱、遠期秋貨線呢絨布貨續有訂購二百余箱、西南閩粵各幫進胃一致銳減、川滇幫亦形淡薄、惟裝貨仍繁、 
　　東疋 
　　細布·細斜、市面堅定、無大榮辱、洋行收進近期、放出遠期、如東棉伊籐進龍頭五福雙魚等牌細布四五百件、龍頭價十三元一角至一角半、五福十三元一角、雙魚十三元、而拋出之下月份貨、每疋須提升一角外、仍有吃戶、故下月份龍頭細布訂開十三元二角、雙魚為十三元一角半、同業承開五百余件、津幫客人、適得其反、售近期、進遠期、本街人心亦然、如此適廉購囤、趨勢仍昂、 
　　出口 
　　疋頭二十二日運福州一百十五件、於二十三日運天津三百五十件、運煙臺二百九十八件、運汕頭一百九十件、運溫州五百十件、 
[絲茶　外絲續跌　滬市人心尚樂觀]  
　　國外絲市、仍在回小中、但因世界絲數量、究屬稀薄、故回跌並未過劇、且日美遠期、已又有上浮現象、且日美遠期、已又有上浮現象、良以今年日本青蠶未能增加所致、此點表現在本埠市場、亦大致相同、故絲價雖在回小中、但人心並不頹唐、且一致看好、此乃所謂保證絲價上升之有利條件、猶未絲臺變化所致耳、 
　　昨日紐約現貨開原盤、近期跌七分、遠期漲二分、裏昂各絲一律下跌半法郎、橫濱現貨小五元、遠期小十元、申埠絲交、在觀望中、昨抵仁記進白廠三十包、價一七八〇元、因較其他洋行計較高十元、故有此交易也、昨印莊進胃已鈍、前日發電均鮮回音、 
　　茶葉進口、二十二日自溫州運來八百五十七件、 
[海味　香菇回降十元]  
　　香菇新貨、因出數稀少、致產價連續報漲、於是中市售盤、亦逐步加昂、迄於最近、各幫去路稍懈、勢亦回軟、如昨日售開、江西薄茹為二百五十七元五角、二百五十五元五角、二百四十九元五角、又厚茹為二百八十元〇六角、並開出福建炊茹數檔、成盤為二百三十二元、二百三十元〇六角至二百三十元、較前市跌去十元、 
[糖市　粗紗白地價再升]  
　　昨嗬糖據產地來電、再漲二角、乃人心續振、公會劃盤、市勢堅挺、如二四粗砂白現貨本棧廿六元六角半、做過卅包、浦東貨呌廿六元五角、比前日升二角至二角半、轉口貨十八元三角、成交五百包、太古糖亦帶緊、B嘜浦西貨廿六元二角半、浦東貨二十五元九角半、成交一百五十包、國糖一致轉緊、聞汕頭形勢又告吃緊、故潮糖扳守、只包未兌、漳刁青開出五百餘包、價十三元五角、好起二角、尚看續升、後面均在扳售、片青、　　四百簍、價為十元、 
[五金　新鉛絲市貨不充　售盤繼漲增高]  
　　新鉛絲因天津·煙臺·青島·諸幫躊躇採辦後、致市上流通貨不充、新貨無到、故市情緊張、如二十一號至二十五號每紮扯價高至三十八元五角、單吊二十五號花色開價竟達四十五元之钜、創最近之高紀錄、但買方仍在設法收羅、而少數之執貨者、居奇不售、乃有五十元大市高唱於市場、聞津煙青諸幫辦去之貨、多由東三省客商購去、 
[進出口　溫州來貨獨多]  
　　二十二日進口貨物、有紙一萬零八百件、鮮蛋八千六百九十件、皮油二千五百十件、煙葉四百五十八件、箱板三千件、均自溫州運來、 
[煤炭所到美煤　乃係直接定貨　並未在市銷售　第三批貨又到]  
　　月來美煤、有大批湧到、但煤業市場並無該貨發現、經記者多方探詢、始知該項美煤、實係本埠某紗廠及電力公司直接定貨、供給自用、故市上不知盤價、聞日昨勞倍司鐵輪又有五千餘噸抵埠、卸貨上棧、頗形忙碌、此次據雲係屬第三批到貨雲、 
 
 

Page 18

 
 
兒童週刊 
[和平！和平！] [  胡逢]  
　　「和平！和平！」小朋友們！你們一定是耳聞得不少了。同時你們也渴望著「和平」早些的到來，因為你們可愛的故鄉淪陷了，獎厲的家被佔據了，而遙遠的漂流到狹小的孤島上來，擠得住在一二間鴿棚般的小屋子裏。父親失了業，母親做女工，苦苦的維持一家的生活，終日期待著戰爭早些結束，可重回家鄉，度那美滿的生活。不錯，我們需要「和平，」不過，不要誤會，我們所需要的是「勝利的和平，」不是「屈服的和平。」 
　　多日以前，那汪精衛呌出了「和平，和平」的口號以來獻媚他人，他說得天花亂墜了，可是終被國人明察他用計的險毒，置之不理。你想：我國既抗戰了二十多個月，雖喪失了不少的土地，而他們所付的代價已使他們國仙發生恐慌。反觀我國國內團結一致，集中力量，抵敵外來的侵略，遊擊區（淪陷區）遊擊隊聲勢浩大，發揮神出鬼沒的戰略，予以莫大的打擊·近日來，華北，華中，華南大舉反攻，捷報頻傳，最後勝利，期在不遠，而汪精衛沒出息的，竟發出求和的聲調，這合情理嗎？怪不得吳稚暉先生罵他連小學生都不及，這是一些也不錯。我想：你們在抗戰將勝利的一霎那，一定不會向人求和的，而來訂立這亡國滅種的條約，我們的國沒有了，那裏有家呢？但瞧：歐洲的捷克因戰而被德國併吞，阿爾巴尼亞因全國不一致而被意大利消滅，這些過生是很明顯的例子來警戒我們這種錯誤的心理。因此我們應當繼續抗戰下來，幹著一有錢出錢，有力出力」本位上的工作，更服從政府一貫的國策，信仰我們領袖偉大的精神，全國一致，萬眾一心，求得最後的勝利，以樹立東亞永久的「和平，」這才是我們所需要的真正的「和平！」 
[怎樣過一個星期日] [  陸利時]  
　　小朋友！當你和本刊相見的當兒，正是一個星期日，我想你們一定很快樂吧？的確，星期日是最快樂的一天。 
　　可是，小朋友你可曾計劃一下，你將怎樣去過法線覺得更加有趣？仍舊埋頭做功課罷？不好！盡量的遊玩罷？也不大好！為了空閒，睡上一個大半天，更不好，那末怎樣才好呢？ 
　　小朋友，你該記著，最好的方法便是： 
　　星期日也應該準備起身，在上半天的時間裏，你得檢查你上星期的作業，假使還有未了的工作，趕快做完，同時還要想想下星期有沒有須要準備的事情，若有也應該預備完。 
　　下半天，真是你一星期來正當遊玩的時間，你便要盡量的遊玩，若是晴和天氣，外面鳥語花香，風和日暖，你應該隨了爸媽，或約集朋友到野外或者公園裏去欣常自然的美景，你一定還可以得著許多很好的知識，吸收新鮮空氣，對於你的學問健康都有很大的幫助。有機會你同了你的哥哥弟弟去探望你親愛的親戚朋友，你一定也可以得到意外的安慰和興趣，假使你能夠得了爸爸媽媽的指導去參觀有趣的機關，商店，工廠，那一定有很多的智識會跑進你的小腦袋裏來。不幸天下雨呢？你也可以招請幾個小朋友開個茶話會，演奏音樂，講故事，開小展覽會，招請小朋友參觀，這許多事情能夠一件件的做著，句你非常快樂。 
　　小朋友，星期日又來了，當這美麗的春天，你將怎樣的過這快樂的星期日呢？ 
[卓別林的幼年時代] [  爲]  
　　我們如果看這卓別林的影片，都知道他是個世界上最聰敏物演員，同時，他也是世界上能滑稽得最有意義的一個人。他現在也可說是世界富翁之一。我們或許會想他幼年時代一定是很富裕的。其實不然；他幼年時代的情況和我們讀者中最困苦的相彷佛。我們正不必因了家境貧窮而氣餒。我們只要懷著高尚的志趣而能努力奮鬥，我們有前途說不定還比卓別林的好呢。下面是卓別林的自述，請讀者們和他的比較一下： 
　　我（卓別林自稱，下倣此）在倫敦讀書的時候，受人家的款待，一年只有一次。那就是耶蘇聖誕節。那天人家給我一只蘋果和一包糖果。在事前的幾個月，我早就夢想到這裏聖誕的禮品，而且決定在獲得後怎樣處理的方法。我要把他們　在毛線衫下的皮帶上，並想把它們藏得愈久愈妙。 
　　最初，我把蘋果的皮吃了少許。這樣的過了幾天，才把這蘋果上的皮吃完。而後再吃蘋果的本身，每次吃一點兒，預備可以吃兩星期。其次，我開始吃那些糖果了。我決定一天吃一個，早晨咬一點，下午再咬一點，晚上才把這一個糖果的其余部分吃完。我從不肯反一個糖果一次吃完，因為那時我覺得是個極大的浪費啊。 
　　在聖誕節以前，我從沒有糖果或蘋果。往往在聖誕前夕我會感到很大的刺激，竟把牀也忘記鋪了。大多數小朋友以為這是件可笑的事情。然而有二位知道我正在經歷一幕悲劇。他倆每人給我一糖果。我把這兩個糖果每天吃一點，吃了兩星期才算吃完。 
[苦況] [  白正]  
　　------明兒避難記之十八 
　　在那遠遠的東方，微微地吐露著魚肚白色的當兒，那江山船------明兒的那艘大船，是在一個無名的小鎮的岸邊，靜悄悄地休息了整整的一長夜，因為那時已深秋的季節，日短相差得很大。在天剛有一些微明，那船夫們似乎有　　般的準時起身，在預備起程了。 
　　那一輪血紅的太陽，怕羞似的從遙遠的樹枝間，現出一副暈紅的面龐，半掩半映的，好像顯露著很嬌懶還沒有睡醒的樣兒，不過在人間卻已盼望了它的光明足足有十小時的光景了。它慢吞吞地從地平線上起身，慢得簡直比了明兒那艘船的速率，還要慢上幾倍，但是在一　眼間，它似乎又很快的升起來，它真是可惡，施用欺詐的手段，作弄世間的人們。當那太陽由血紅色而變到刺人的光芒，自樹稍而高懸在天際，江山船已前進了好一會兒，向著虛無渺茫的目的地駛去，駛去。 
　　這時在船艙中的一小群人們，正是在迷迷濛濛的情況中，差不多每一個人還沒有十分清醒，明兒和他哥哥聰兒合睡在一個被窩中。在很擠的船板上，他們倆蜷著身子呼呼的睡得很熟。他們雖是沙田魚式的睡法，擠當然是很擠的，不過暖是很暖的。明兒的躺的所在，它的形勢委實是不十分優越，東面是他母親睡鋪的腳，他的頭時常和它接觸，而鋪位下面空空也也，這因為專給乘客放行李的地位，母親雖也放了幾件，仍填不滿。因此他睡下時須十分謹慎，而且他在家裏，睡相不十分好，從牀上時常要滾到地板上來，所以在船上每晚他將睡的當兒，母親終要叮囑他一二聲，當心不要跌到船底下去。於是他連睡也不得不小心冀冀地，真是夠麻煩的了。在他頭的一端，是船蓬和船身連接的地方，卻留著一條又大又闊的　兒，偶一不慎，枕頭便有落水的可能，這使明兒也不敢用枕頭，平時用慣了的，一旦把頭躺在硬硬的船板上，當然不會舒服的，而更有一陣陣冷風夾著水氣打從　兒刮在他的臉上，使他難過得不堪，他便用了圍巾連頭都包起來，風的打擊果然可以避免，不過時間一多，便有些悶得透不過氣來，這樣不好，那樣不舒服，哭笑不得。船板是一塊塊拼成的，真不湊巧，別的寺方很是平，那知明兒所躺的一方又是高低不平，氣得他心中差不多要迸出火花來，不知那一個和他惡作劇？在這樣不良的環境下，他怎能好好熟睡呢？漆黑的船艙中，外面陣陣的風聲和水浪的搏鬥聲，不免要使他胡思亂想，愈想愈嚇，愈嚇愈是睡不著。他哥哥的一個翻身，將他身上的棉被不客氣的整個兒擲了去，刺骨的風　隨著這樣良好的機會來襲擊了。明兒覺得身上又冷，心中又嚇，便驀然的坐了起來，看看一無動靜，可憐的他只得拉了一角棉被擲縮著身子，好容易的挨過了一晚。 
　　在天正微明的時候，他才呼呼的睡熟。到得船一移動，前面的船板，便一齊拿去，船艙中的人們便不能再好好的睡。他父親呌船老大能不能不要拿去船板開始，那知他不能遵命，因為船上前進，後面掌舵的非要瞧見船頭不可，不然便有觸礁的危險。明兒在晚上不能熟睡，只能在清早的一刹那，來補他睡眠的不足，那知不識相的船夫，偏要卸下船板，大量的冷風和寒氣從船頭上攻進來，使在溫柔鄉中的明兒驚醒過來，寧得他起了一陣的懊喪，便戀戀不捨的從溫暖的被窩中爬起來。 
[小木兎] [  蕭遜]  
　　這樣玩具，製法很簡易，材料是：木板，鉛絲，用頭釘　又釘，油漆，工具是，小鋸，刀，鑽子，釘鍵，沙皮等。 
　　先照附圖甲之圖形繪就於木板上，而用鋸分割之，然後用鑽在四肢上各鑽小孔，再用　頭釘，將四肢釘連於其身部，釘須較細而孔須稍大，俾四肢可以隨意活動。 
　　車盤形如圖乙，以長方木板，中開一條漕孔，兩傍釘以狹條。再依丙圖折粗如鉛筆心之鉛絲三段（A是前輪之軸，B是後輪之軸，C是用以聯擊兩上肢與前輪軸者）。然後用　木塊削成直徑五公分之車輪四枚（圖丁）後，即可開始配裝焉。以上由木板光滑整齊。 
　　車輪釘成後，用四枚彎又釘（圖戊）分別釘於兩傍木條之下，俾可將輪軸通過而將木輪配上（如圖已）。前輪輪軸之凸出部份則圈連於鉛絲C之一端，C之另一端連於兔身上肢之先端部此兩枚上肢之先端係用一長釘釘合者。（圖庚）兔之下肢兩枚均於其尖端各用一釘釘於漕孔之兩傍（圖辛）俾其固定。 
　　全部裝配合成後如辛圖此外可引一繩以便牽　。 
　　兔身和車盤可漆以各種顏色，使其外形美麗！本文附圖中之尺寸，均以公分（糎）為單位。 
 
[近日新聞]  
小朋友的小園地 
[孔子] [  樂安小學六年級學生　顧惠文]  
　　孔子名丘字仲尼，春秋周靈王時候的一個有名學者。他的知識在任何人之上。現在：我來分三方面講： 
　　一為學......孔子的為學是勤奮而專心的。譬如：我們在讀書的時候，不是常常要想到玩耍嗎？但他呢？專心一志，有時竟廢寢忘食。 
　　二從政......孔子為學的目的是從政。從政的目的在救世濟人。並不是打算自己的升官發財。在此短短的施政過程之中，國內已經大治，路不拾遺，並且收回了許多失地。 
「」　　三教人......孔子為學的目的，既是「救世濟人」但當時國君都不用他，未能發揮他的志願。於是專教人，希望他的學生，能實現他的理想，所以門牆桃李足足有三千人。 
　　我們從這三方面看來，便可知道孔子並不是一個平常的人，是一個歷史上從來未有過的聖人。 
　　我們現在是求學時代，應師法孔子求學精神，培植立身根本，努力自救這風雨飄　的現境。 
[公民課] [  樂安小學六年級生　顧惠文]  
　　現在我已在六年級了------所以，各種功課比別級好像多些，繁雜些，但我皆歡喜，不過對於「公民」課是特別歡喜。現在將我歡喜它的道理說明一下： 
　　一個人生存在世界上，一定要明瞭做人的道理與責任。從前我國的人民，常有「各人自掃門前雪，莫管他家屋上霜」的習慣，簡直不知互助，不知自愛。 
　　同學們：我們現在是國家的小主人翁，也是國家將來的棟樑，放棄自私自利的病態，努力互助和自愛，替公眾謀福利，為國家爭光榮。 
　　公民，是現在訓練我們做人的課程，也是避免將來做奴隸的條件。 
[蜘蛛的教訓] [  震東小學六年級生　張福德]  
　　春已經悄悄來臨，我趁著放假的日子，得有一個機會去逛逛法國的公園，因為好久不去了，滿園已換了一個新的場面，一片翡翠般可愛的新綠色的點綴得益發秀麗，溪邊的楊柳，夾在妝得這船可人的紅桃中，仿佛在嬌笑，沿著溪邊慢慢的走著，覺得自己到了世外桃源的勝地。 
　　走到一個幽靜的涼亭旁坐下，望著看見一個小蜘蛛，忙著在牽絲結綱，將要成功的當兒，無情的狂風吹過來，把他的絲吹斷了，可是他並不灰心，又重新把斷的接上，將結好的時候，又遭遇不幸的阻力，但是他依然努力地工作，如此有四五次，然而終究因為他一縷一縷的耐心牽掛，到底結成了一個綱。由此我想到現在中國遭遇的環境，和這小蜘蛛相仿佛，雖然我們因為戰略關係，暫時向後移轉，但經我們上下一致的努力奮鬥，已有相當轉機。事實好像告訴我們說，別要慌忙，一步一步的向前邁進，一縷一樓的耐心，牽掛，建國必成，抗戰必勝之期已不遠了。 
[我是一棵草] [  上海女學五年級生　楊益]  
　　我是一棵草，我的家住在人家不注意的壁角裏，我的爸是太陽，我的媽是春風。 
　　寒天到了，爸遠離了我，媽也早走了，我就被北風，霜，雪，弄死，然而我的心是永遠不死的。春天一到，爸媽都回來照拂我，我的心又復活起來，從地下掙扎起來，終於我又在大自然裏生長著。 
　　我是一棵小草，我沒有一些力量，然而我懂得忽耐，到了一定的時候機，我懂得發揚我的力量，你們看，冬天每年到臨，每年來擢殘我，然而我現在仍舊生長著，看擢殘我們的暴敵用什麼方法使我們屈服。 
[栽種草花] [  小麥]  
　　親愛的小朋友們，春天已經到了，草木開始生長，大自然的景象也煥然一新；你們如到田野裏去走走，一定可以見到許多的小草花開著紅的，白的花，點綴在碧綠的草野中，似乎在和你們笑，多麼的可愛啊------ 
　　這兒我來教小朋友們一個補救的辦法------就是自行栽培幾棵小草花·雖然沒有野外風景那樣的可觀，但是也有很多的特點：如增進植物智識及園藝的經驗即一例...... 
　　栽草花分盆栽，地栽二種，分栽在管理方面，比較容易，因此初學者不妨先試試盆栽的。小朋友們要記住凡一年生草本植物大都在春天下種，秋天開花。二年生草本植物大都在秋天下種，下年春天開花。 
　　現在正值春天，恰是雞冠，牽牛，蔦蘿，金雞菊，紫羅蘭等花下種的時候了，這幾種花是栽培最易，顏色十分美麗，所以我今將它們的栽培法簡易的講一些： 
　　雞冠花屬於莧科，播種（將種子直接撒在泥中）三四月間，初秋的時候開紅色，黃色的花，由多數的小花集於莖頂成雞冠狀的花序。 
　　金雞菊屬於菊科，三四月播種，花期自夏至秋，開長梗黃色的花，這花移植時略施草木灰。 
　　紫羅蘭屬於十字花科，色紫，十分幽雅，三月間播種秋季開花。 
　　蔦蘿和牽牛花都屬旋花科，播種在三四月間，發芽後必須設架支持，因有特別細長之緾繞莖，花期很長，自秋始至秋末，顏色很多。 
　　栽培草花有幾點要特別注意：要勤澆水而不使盆泥過濕，最好早晚二次，千萬不要在日光猛射的時候澆水。花盆要放在光線充足的地方，須時常搬動，不要常放在一處，開化前幾日略施少許稀薄人尿，濃則反而有害，如能照樣的做去，到了秋天就可欣賞一個很長的時期。 
[白雪公主（十五）] [  天孫]  
　　七矮人見事情緊急，不敢怠慢，忙不迭的跳在鹿和兔子的背上，飛一般的向他們所住的小屋子趕去。那些小動物們也非常的性急，特地抄著近路跑，小烏們也抄著近路飛，都想早到一會好一會。但那七矮人還是焦急得什麼似的，倒像這一段路，特別的長，足足有幾百裏這一樣。 
　　但是這當兒，在那七矮人的小屋子裏，早已出了岔子了。原來白雪公主已訴說了伊心中的願望，把那王後遞給伊的毒蘋果輕輕的咬了一小口，突然間呻吟了一聲，好像死一般倒在地上。 
　　王後眼見得白雪公主跌倒在地，一動都不動，分明是死定了，於是入聲大笑，歡天喜地的走出小屋子去。伊已下了毒手，完成了殺人的工作，一心想趕回王宮去，也算是奏凱而歸了。 
　　然而王後走得太遲，七矮人跨在鹿和兔子的背上如飛而來，已接近了小屋了，一眼望見一個穿黑衣服的老婆子，趕出門來。任是伊化裝化得很好，毫無破綻，但他們也早已猜到伊定是那萬惡的王後了。 
　　七矮人雖已趕到了小屋子前卻並不進去瞧白雪公主，先就跟在王後背後追去。他們各自擎著鶴嘴鋤，一面呐喊，一面追到森林中去。王後雖是化裝老婆子，腳步跑得很快，那黑色的披肩被風括著，向兩面張了開來，好似一只大蝙蝠。 
　　七矮人老是追趕著王後，一會兒追上山峯一會追進山穀，忽上忽下，忽高忽低，一步也不肯放松。驀然之間，他們見王後跑到了一座山　的邊沿，心急慌忙，一時站不住腳，竟一個倒栽蔥跌了下去，像這樣一落千丈，不用說是粉峰碎骨的死了。七矮人瞧到這裏，高興得甚麼似的，同聲歡呼起來道：「呵呵，從此伊再也不能來陷害我們了！此刻我們快快回去，瞧白雪公主吧！」 
　　七矮人氣急敗壞的趕回小屋子時，唉，已來得遲了！可憐那花朵兒似的白雪公主，直僵僵地躺在地上，早就死了好久了。他們盡心竭力，用了種種的方法，想使伊復活，可是一些兒沒有用，仍然加不過氣來。他們眼淚瞧著返魂乏衛，自也無可奈何，只得給伊做了一口玻璃棺材，把伊安殮起來，棺材的下方，便刻上了「白雪公主」的名兒。他們忙把這玻璃棺材抬到了森林中去，放在一個青草墩上，日夜由他們七人輪流看守，一連過了好幾個月。他們還是癡心妄想的，希望這位小美人總有復活的一天，依舊活潑地和他們廝守在一起。 
 
