# 1939 Version 1 - 236 - 4923525

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[歐洲和平透露曙光　德國提出解決方案　包含五項條件英大使携回倫敦　義首相向德建義召集四強會議]  
　　倫敦　希特勒元首昨日下午三時、接見英國大使漢德森、消息靈通人土認爲此項談話極端重要、（廿六日海通電） 
　　倫敦　駐德英大使漢德森今日挾希特勒之和平建議、由德返此、而與首相張伯倫外相哈立法克斯會談三小時、繼乃入白金漢宮覲見英王、內閣定今晚開全體會議考慮希特勒面授漢德森之建議、（廿六日路透電） 
　　倫敦「每日快報」頃載稱、德元首希特勒昨日交付英國駐德大使漢德森爵士携歸倫敦之函、係向英國政府提出和平條件五項、計（一）英國倘允將凡爾賽和的所剩餘之「不平等條款」予以廢止、並交還德國舊日各殖民地、德國即願與之簽訂互不侵犯條的、（二）但澤自由市應歸還德國、（三）波蘭國得在但澤自由市亨有某種權利、以十年爲期、但以允許德國修築汽車路通過波蘭走廊爲交換條件、（四）德波兩國應舉行會議討論維持治安問題、並在波蘭國境內防止反德恐怖行動、（五）德波兩國爭議解決以後、德國可與波蘭國簽訂互不侵犯條約、並由德國保障波蘭國之邊界綫以十年爲期云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間各外國觀察家頃宣稱、墨索里尼首相曾向德國元首希特勒提議召集四强會議、幷未附以先決條件、但請在討論但澤問題覓致和平解決方案之前、勿以軍事行動加諸波蘭、據聞此議已爲希特勒元首所接受、墨索里尼首相之意、幷擬首先舉行四强會議、然後擴大範圍、聰任他國參加討論歐洲其他各項問題、此外德國駐義大使·義國駐德大使昨會在長途電話中傳達墨索里尼首相與希特勒元首雙方意見一層、極爲此間政界人士所注意、咸謂戰禍可望於最後時間予以消弭、（廿六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　各報頃評論歐洲時局、咸謂局勢極其嚴重、但叉發出暗示、謂現行危機巳有「一綫曙光」、使者報載稱、「浩刦並非無法挽救、新的希望、似非毫無根據、際此最後一分鐘、仍有進行談判之可能、可信常識已吿回復、墨索里尼首相與德國元首希特勒旣已迭次交換意見、齊亞諾外長與歐洲各國當局叉在外交上積極活動、不遺餘力、凡此業已透露曙光、英駐德大使漢德森携有希特勒元首之和平解決辦法、遄返倫敦、亦屬一種良好朕兆云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　半官機關斯丹芬尼通訊社頃發出消息稱、德元首希特勒與義首相墨索里尼、曾於昨日交換意見數决、德駐義大使麥剛森並於午後三時以希特勒兀首用長途電話傳來意見、轉吿墨索里尼首相、齊亞諾外長時亦在座、義國駐德大使阿多利哥旋又於午後六時以墨索里尼首相復文、通吿希特勒元首、迄至午後九時三十分、麥剛森大使又復以希特勒元首自電話中傳來意見、轉吿墨索里尼首相云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦駐德英大使漢特森昨又見希特勒、作挽回歐洲戰刦之二次努力、定今日飛回倫敦、向外相哈立法克斯有所報吿、此項消息已引起政界希望、以爲現有一種運用或可打破僵局而遏止自前傾向戰爭之劇烈趨勢、此次漢特森之返英、顯然挾有需要英國答復之提議或問題（二十六日路透電） 
[羅斯福總統　再度向德呼籲和平　希望用談判方式解決爭端　波蘭總統已覆電表示接受]  
　　華盛頓　羅斯福總統電達德義波蘭三國元首呼籲和平之後、波蘭國總統莫錫基業於昨日覆電應允照辦、其言略謂、「敬電奉悉、至爲欽佩、敝國政府向皆認爲直接談判、乃係解決國際爭議最適當之方式、以之施諸壤土相接之當事國、尤爲切合實際過去即已依照此一原則、與德蘇兩國簽訂互不侵犯條的、至以第三國出任調處而論、吾人亦認爲解決國際爭議之公允辦法、此次所由引起爭議之各項問題、雖不必一一道及、但有不能已於言者、此次之事、提出要求或請求他國讓步者並非敝國、尊電主張雙方在交涉期間、務當避去敵對行動、敵國自所贊司、但須對方亦能避去直接的或間接的敵對行動而後可、時至此日、全世界各國民族均皆切望普遍的綏靖、藉以重振固有之文明、閣下所發出之和平呼籲、倘能有禆於此種綏靖工作、實乃鄙人所企禱、莫錫基印」、（廿六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統接獲波蘭國總統莫錫基覆電之後、當即二决電達德兀首希特勒、略謂、「頃接波蘭國總統莫錫基來電、對於鄙人敬電所提出之直接談判與調解方式、明白表示贊同、閣下與貴國政府倘亦加以贊可、允以和平手段解決現行爭議、則千百萬人之生命、尙有保全之機會、全世界現代國家樹立和平關係從而獲致福利之希望、亦尙有實現之可能、全世界人士咸皆切盼貴國能繼波蘭國之後、表示贊同之意、用再電達、即祈亮察、羅斯福印」、（廿六日哈瓦斯電） 
[法總理重申　抵抗侵略決心　歐洲運命於波蘭問題　嚴詞斥責蘇聯背信行爲]  
　　巴黎　達拉第總理於今晚九時、向全國人民發表廣播演說、其扼要一段、略謂余當盡人力之所及、以避免戰事、但若聽任强力方式肆行不巳、則全世界各民族之自由、終必爲所摧毀、法國民族亦難倖免、是以決當予以抵抗云、茲摘錄全文如决、總理首謂、「余生平爲人、乃國人所諗知、決當盡人力之所及以避免戰禍、此應爲國人所深信不疑者也、」國際各項問題均可經由談判途徑覓致解決、以但澤市問題而論、涉及波蘭國之自由與生存、足以引起歐洲戰事、「所謂波蘭國之自由與生存、即係三千五百萬生靈之自由與生存、歐洲其他各國人民之命運與相關連、法國人自非例外、吾國茲若坐視其他各國逐一屈服、則其結果所至、吾國不惟榮譽隨地、且以友邦淪亡而陷於孤立、亦即莫得出而援助矣、」吾國因欲組織和平陣綫、曾向各國凡願參加此項陣錢者接受約束、並與蘇聯進行談判、詎意該國「突然變更政策、」而與德國簽訂條約、且規避其歷來政策所產生之義務、「查德蘇兩國互助條約談判經過情形、旣曖昧不明、且適於此際發表、而其條文內容又復如此、實足使法國暨其友邦遭受侵略之危機爲之增加」、美國總統羅斯福比國王利奧波德三世先後呼籲和平、藹然仁者之言、莫名欽佩、法國茲特熱誠予以嚮應、所幸波蘭國態度旣屬鎭靜、又極勇敢、英法兩國決當保護各民族之自由獨立、暨全人類之榮譽、所望明哲精神卒能伸張、不幸而吾、余當申請男女公民咸以勇敢態度臨之、「吾儕法國人欲保持自由、生息於和平之中、但決不願爲暴力與不公道所驅策而屈從之也」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　衆院外交委員會、本日午後開會、當即就蘇德兩國簽訂互不侵犯條的事加以討論、各黨議員對於蘇聯、一致斥爲「賣友」咸謂此事徒足以增加戰爭爆發之可能性、旋即通過動議案表示抗議之意、惟共產黨各委員則以爲德蘇互不侵犯條的與和平陣綫組織事宜、並無牴觸之處、故拒不投票、衆院共產黨黨團亦於午後開會、秘書長多萊士當即發表演說、對於德蘇互不侵犯條的雖表示贊同之意、但謂德國倘賡續侵略、則共產黨員當與全國人民團結一致予以抵抗云、此外、社會黨黨團亦舉行會議、因共產黨贊成德蘇互不侵犯條的之故、議決不與該黨合作云、（二十五日哈瓦斯電） 
[比王和平呼籲　英美響應]  
　　比京　英政府今日答復比王所發呼籲和平之通電謂、英國政府始終準備竭力襄助一切爭端、用自由談判方法之解決、若承認用武力或用武力威脅之解決、則徒摧毀欲建立國際和平秩序以擁護和平與公道而不破壞國家任何權利或獨立者之努力而已云、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃鷺達比國王利奧波德三世、略謂「陛下前日以奧斯陸公的各簽字國名義發表宣言、呼籲和平、逖聽之餘、無任欣幸、陛下會希望他國元首亦能秉維持和平安全之願望、起而響應、鄙人用特聲明、敝國政府人民、實與陛下具有同感云、（二十五日哈瓦斯電） 
[德總動員暫擱置　丹倫堡紀念取銷]  
　　倫敦　據每日捷報載稱原定今晨三時執行之總動員、現已暫予擱置、同時希特勒擬於昨日發表紀念丹倫堡戰役勝利之演說、亦決定暫緩發表、據英國某閣員言時局已略見好轉、聞德國高級軍事當局對於武力行動意見不一、而羅斯福總統之和平呼籲、亦爲時局暫緩惡化之原因之一（二十六日美聯電） 
　　柏林　宜傳已久之丹倫堡勝戰紀念儀式、原定明日舉行、今已取銷、此項消息、係昨夜德國官方通信社發出之公報所宜布者、據謂因時局嚴重、原定星期日在丹倫堡舉行之莊嚴儀式不擬舉行云、按此儀式係紀念一九一四年八月德軍在丹倫堡擊潰侵入東普魯士的俄軍之大勝利、希特勒本擬蒞會發言、昨晚希特勒因時局中之最近發展、猶正修改其凖備發表之演詞、可見紀念儀式之取銷、係臨時決定者、（二十六日路透電） 
[希特勒接見　四國大使　說明對波立塲　日本抗議賣友]  
　　巴黎　法國方面消息、希特勒總理、昨與英法義日四國駐柏林大使會晤後、將歐洲和平希望、毀滅無餘、據稱、希特勒總理警吿民主國駐德大使、囑彼等患告本國政府、因波蘭之對德「暴行」、故德國實應採取「愼重」態度、其言詞中暗示德國之計劃、巳決定對波明白報復行動、關於希特勒與各大使談話另一報吿、希特勒表示德國必須「佔奪」波蘭、藉以終止德波糾紛、同時據報希特勒會提議召集世界會議、然並未表示該會是吾在波蘭問題解決之前或後舉行、（二十六日美聯電） 
　　柏林　希特勒元首本日午後分別接見義日英法四國駐德大使時、聞曾聲明決意有所舉動、以保護波蘭境內日耳曼人、又謂此際局勢、譬如盛水之器、業巳滿盈、稍有波動水即溢出云、但此間政界人士均獲有一種印象、以爲德國或正設法促成一種會議、俾將但澤問題、作有利於德國之解決、此在外交界人士透露消息、則謂日本大使大島將軍會就德蘇兩國成立互不侵犯條的事、向希特勒元首提出抗議、並聲明該的第四條、在日本政府視之、實與反共產國際公的相抵觸云、（按第四條戰明任何集團、凡間接直接不利于簽字國一方者、其他一方不得出而參加、）（二十五日哈瓦斯電） 
[德向荷比　提供保證]  
　　比京　德國大使布洛夫頃晋謁國王利奧波德三世、向之鄭重聲明、歐洲若果發生戰事、德國即願依照一九三七年十月十三日所提供之保證、不在任何方式之下、侵犯比國領完整、並尊重比國疆界但以比國嚴守中立爲其條件（廿六日哈瓦斯電） 
　　海牙　德公使頃於午後晋謁威廉明女王、向之聲明、歐洲若果發生戰事、德國決不侵犯荷蘭國領土完整、幷願尊重其邊界綫、但以荷國嚴守中立爲條件、（廿六日哈瓦斯電） 
　　柏林　日本僑民定於日內乘坐專車離開德國、此外漢莎航空公司通往國外各航空綫所有飛機、頃巳決定停止飛行、（廿六日哈瓦斯電） 
[英工黨發表　吿德人書　輕啟戰禍災及己身　懸崖勒馬爲時非晚]  
　　倫敦　英國工黨發表吿德國人民文、內言英法履行其諾言之決心、不因德蘇條約而稍懈、並謂「戰禍近在眉睫、如希特勒一旦攻擊波蘭、則不僅爲德國對波蘭之戰爭、且從是日起、將爲德國對英法之戰爭、君等政府不舉眞相以吿英國勞工向爲德國人民之友、故以眞相相吿、君等政府頃已與莫斯科締結互不侵犯條約、六年來君等所習聞爲君等最大仇敵之政府、今不崇朝而變爲君等歷史上友人矣、英國勞工今以極莊嚴態度相吿者、此約絕不影饗英法之地位、德國缺少原料與食物、如戰爭發生、將感覺覔取接濟之甚大困難、因英法將控制海上也、吾人未有摧毀德國人民之意、吾人始終爲君等之友、吾人今於尙未過晚之時、竭力以眞相相吿、和平可以保全、如此時保全和平、則可造成新歐洲之新世界」云、（廿六日路透電） 
[國際局勢　未許樂觀　巴黎人士之觀察]  
　　巴黎　政界人士頃宣稱、國際現行危機、雖有進行談判之可能、但和平解決希望極爲微薄、英法波蘭三國主管人士咸以爲各民治國決不因畏懼戰爭威脅之故、而聽任獨立自主之國受人宰割、以軸心方面而論、義國行動似甚積極、該國軍略地位極爲脆弱、自不願爲人作嫁、捲入戰爭漩渦、茲美國總統羅斯福旣向義國王要求調處、該國殆當以調人自居、但德元首希特勒究能接受墨索里尼首相意見而退讓至何種地步、尙不可知、至以義國主張召集四强會議而論、波蘭國旣不包括在內、則慕尼黑第二協定、意味濃厚、但此項計劃尙未完全打消、德國似亦不拒絕談判、觀於本月二十七日丹能堡城勝利紀念大會臨時作罷、即知希特勒元首不欲公開發表演說作繭自縛、而欲以較爲彈性之外交方式出之、此乃良好朕兆、特德國野心勃勃、並不以兼併但澤市爲止境、尙擬將該國暨前奧匈帝國在歐戰前所有領土、全部予以收回、此則可悲觀者也云、（二十六日哈瓦斯電） 
[英準備組織　戰時內閣　羅致各派人物]  
　　倫敦　各觀察家頃宜稱、戰事若果爆發、英國即當組織戰時內閣、舉凡保守黨要人之曾任閣員者、暨反對派各黨領袖均當予以羅致、並由張伯倫首相·哈里法克斯外相·西門財相·國防調整大臣卻德飛·反對派工黨領袖阿德里·自由黨領袖辛克萊·暨保守黨極右派領袖邱吉爾等七人、組織內閣小組會議、主持一切、此外前外相艾登亦有重入內閣之可能、（廿五日哈瓦斯社電） 
[英加緊實施　預防措置]  
　　倫敦　官塲方面頃宣稱、內閣日前所議決各種預防措置、業巳迅速付諸實施、不論發生何種事故、均可應付裕如、惟後備兵應召入伍者、究有若干、官方拒不宣示、據一般人推測、英國本部陸軍員額、併現役與後備一併計算、共有八十萬名之多、今後仍當相度事勢、賡續提高、此外防空隊亦自六月份起、改爲戰時編制、最近兩日以來、又復賡續充實、各大城市平民疏散工作、正在籌備中、各小學校敎員、在假期中者、均經召回、籌辦學生疏散事宜、一俟接獲當局命令、即當實行、倫敦城中心區各商店與辦公室、均經裝置避炸彈設備、規模較大之商行、巳於去歲九月間、裝有避彈地窖、西區爲貴族化住宅與俱樂部薈萃之地、多數房屋窗際、均裝置鐵絲綱、以爲防禦彈片之用、本日樞密院在白金漢宮開會、又復決定加緊實施預防措置、其詳情將於明日發表、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社评 
[英德两国與國際變局]  
　　歐局和乎戰乎？和則解紛之方式如何，各國屈伸如何？戰則友敵之分野如何，兩方勝負如何？此當前之疑問，幾乎途人相執以求解答；誠以關係非僅歐洲一隅，影響遠及天下後世，宜人人注意之也。記者殆下愚，事迫眉睫，不惟不知所答；固知叱咤風雲之雄，眞知灼見之士，並世不可屈指數，然不知誰竟能答之。或斷然曰必戰，曰必不戰，竊又疑其言將無殊於賭徒之呼盧喝雉。夫何以不可捉摸？凡彼漩渦中之國家，各有其意願，各有其把握之政策；若循片面之意願與政策而得決定一切，則決定之下，當然無復疑問。疑問乃在各國之意願與政策相錯綜，旣不容片面決定，而其錯綜之反應則又有其無限之可能演變；惟可能之演變太多，而不能把握其必然，於是和戰間不容髮，而羣相盤旋於此一髮。故雙方相率而動員也，徵發也，撤退僑民也，變更商船之航綫也，聲色俱厲之演說，劍拔弩張之表現，無一而非大戰前夕之形態，然外交序慕絕未結束，如波蘭總統莫錫基氏電復美國總統羅斯福氏接受調解之建議，羅斯福氏之再電德國元首希特勒氏，英國駐德大使漢德森氏之齎希特勒氏函而飛返英倫，皆昨日事，是可覘知和平希望，亦不絕如縷。 
　　現狀若斯，如何可以斷言於必戰必不戰，抑亦不必推論其戰不戰；斷言與推論，皆屬辭費。吾人所不厭辭費者，以爲蘇聯與德國之締結互不侵犯條的，不問其醞釀經過如何，不問其決策已閱幾時，然兩國鮮明表示其政策之澈底更張者，要自互不侵犯條的簽字公佈之日始。本報日前旣言之矣，以兩國政策之澈底更張，鮮明表示，斯各國有關於國際之一切，「無一而不須另行估價，另行考慮」；是在和戰間不容髮之今日，必爲另行估價考慮之最後機會無疑。以德國而論，當然夙有其意願與所把握之政策，而其毅然與蘇聯締結互不侵犯條的，亦必成竹在胸；然條的之內容，締的時與蘇聯談判所樹立之默契，締的後精神與事實兩方面所得國際之反應，不盡在德國意願與所把握之政策之中者也。例如德外長里賓特洛浦以爲蘇德條的必予蘇日關係與德日睦誼以良好影響，且以爲德國得爲蘇日締結互不侵犯條的之媒介；詎知日本大憤，外則對德抗議，責爲賣友，內則廢棄其預定之對歐方案，而另行草擬新方案。如此反應，豈所預料？然則德國於與蘇締的之後，不應針對現實，另行沽價，另行考慮乎？竊以爲德國所亟須另行沽價與考慮者二：（一）德國對付波蘭，對付但澤自由市，甚應變更其半年來之種種態度與方式，獲致解決懸案之圓滿方案；蓋德國聲勢，在主觀則旣非昔比，在客觀亦衆所共許，自不妨放棄原來之態度與方式也。（二）德國對於遠東，甚應變其袒日抑華之政策；蓋往日所需於日本者，乃爲吶喊鼓噪，俾有裨補於德國之在歐行爲；今日需要旣殊，而日本之不願復爲德用，亦無可諱；然則德國固應認定中國爲夙相親和之良好主顧，即與中國修復夙昔之睦誼，保持此豐厚偉大之市塲。况英德兩國之齟齬，固別有所在而不在中國；亦即在遠東方面，以中國爲中心，形成中英，中蘇，中德，之多角和諧，實屬並行而不悖者也。 
　　以英國而論，凡所遭遇，至堪同情；彼在蘇德携手之後，當然有修正轉變其政策之必要。所謂修正與轉變，宜非放棄其義務之謂；例如英波盟的，昨告完成，此爲英國決心踐行義務之强有力表示。雖然，英波締盟之主旨，要在互助而兩全；求互助與兩全之至善，要在顧此顧彼，相諒相成；英國爲波蘭計，波蘭亦應爲英國計焉。循是言之，英波固應審察演變之環境，體認艱難之現實，考慮兩國所必爭之標準，是吾今昔應有所不同，而共謀萬全之計。竊意英國所應注意者，此其一。英國主要之命脈在海外，海外之第一壁壘，第一勁敵，俱在遠東。第一壁壘，非所必保乎？第一勁敵，非所必防乎？共保遠東壁壘，共防遠東勁敵者，中國應爲首選。往者，英國雖無求於歐大陸，而輒以助成歐大陸之安定爲急務；顧乃不惟勞而無功，抑且深人漩渦；然則於此國際情勢劇變之餘，英國對於歐大陸、除踐行萬分必要之義務之外，不應廢然知返，自此重視海外命脈，强化中英關係乎？竊意英國所應注意者，此其二。英德兩國若此，他國對於國際之一切，應及時另行估價，另行攷慮，固相似也。 
[德波邊境　糾紛層出不窮　德機越波領空被擊落　華沙環城忙於掘戰壕]  
　　華沙　德國轟炸機一架、在波蘭國格第尼亞港（在但澤自 
　　山市附近）要塞區域上空飛行、雎經波國防空隊伍予以警告、仍盤旋不去、卒爲高射砲所擊落、（二十五日哈瓦斯電） 
　　但澤　據此間消息、第三架德國飛機又被波蘭高射砲開槍射擊、按第一架被擊者係載客飛機、第二架係水上飛機、第三架係昨日下午二時十八分在但澤上空遭遇襲擊、亦係載客飛機云、（二十六日海通電） 
　　但澤　本市警察當局、頃在本市通往波蘭之鐵路綫、（乃係波蘭政府產業）佔據車站三處、並解除波蘭警察之武裝、據外國人所見、國社黨在自由市之行動、其目的厥在取消波蘭各種權利、於此可獲明證、（二十五日哈瓦斯電） 
　　但澤　本市與波蘭交界處、頃叉發生糾紛、波蘭士兵二名、在但澤自由市界內四百公尺地方、爲市邊防軍數名開槍擊斃、據德國方面宣稱、波蘭士兵二名、侵入但澤市、該市邊防軍喝令停止、各該士兵置之不理、且首先開槍、致爲邊防軍所擊斃云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　華沙　按之此間所獲消息、德波兩國邊界、頃又發生糾紛、事緣德國東普魯士省邊界附近密斯爾尼斯地方、有德國哨兵一隊、携有輕機關槍、越界侵入波蘭國境內一公里之遙、並向波國邊防軍開槍射擊、邊防軍亦即回擊、結果擊斃哨兵一名、餘衆遺棄輕機關槍而逃回德國、此外、負責方面、對於德國報紙所載波蘭高射砲隊曾向德國運輸飛機三架射擊之說？予以吾認、並謂日前曾有德國飛機一架、在波蘭泊海防區高空飛行、波蘭高射砲隊因而開砲警吿、該機旋即飛去云、（二十五日瓦哈斯電）　莫斯科　波蘭政府當局昨晚切斷通達德國之電報電話綫、故德波兩國之直接交通、業已宣吿隔絕、事前華沙政府方面、曾封鎖毘鄰德國之大部份邊界、蓋德波兩國軍隊均在邊境積極增防也、至於波蘭與但澤之交界處、則早由但澤自由市當局實行封鎖、叉自波蘭致達德國之電話電報，均須由莫斯科交通機關轉接、蓋波蘇兩國之交通、在目前並未中斷也、（廿六日美聯電） 
　　華沙　華沙市長頃通令市內居民協助開掘環城壕溝、（廿六日海通電） 
　　華沙　此間頃積極籌備空防、並凖備黑色紙條、俾遇必要時、張貼各公共機關之門窗、以防光綫外漏、市政府當局、並在各區張貼佈吿、勸令人民協同當局挖掘防空壕、建造避彈所、並囤積糧食、以備戰時維持民食云、一般人民現正粉購毒瓦斯面其、（廿五日哈瓦斯電） 
[美政府討論　國際時局　國務院已擬定　美僑撤退計劃]  
　　華盛頓　羅斯福總統於午後二時召集各部會議、討論國際時局、歷一小時而畢、事後赫爾國務卿當即返歸國務院、召集各司長官、舉行會議、所討論者、爲（一）戰事所予美國經濟生活之影響、以及預防補救之方、（二）在戰事區域如何保護美國公民、二十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務院頃宣佈歐洲發生戰事時、美國人民撤退計畫、業已擬定如次、（一）國務院專設一處、負責處理美國人遣送回國事宜、（二）美國在各國京城與各大商業中心點所設外交機關、當附設特種辦事處俾克解決「外交關係斷絕後各國政府利益之保護暨共他各項問題、」據國務院方面解釋、第二項辦法之用意云、戰事發生之後、某某交戰國政府、或當要求美國在敵國境內代爲照料利益、美國政府茲凖備予以接受、至美國人撤退工作、擬舍軍艦而用商船擔任、但在僻遠區域、則用軍艦護送至各大港口、俾美國人得以搭船返國云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃同各報發表談話、略謂（一）歐洲時局倘至本月二十八日仍未見趨向緩和、余常留居華盛頓、（二）余致德國元首希特勒之電、雖曾主張推舉調解員、排解德波兩國爭端、但對於此項人選、絕非有何成見、（三）歐洲現行危機、勢將予美國人生活以影響、美國政府為儘量減少各種影響起見、巳有所準備、（四）歐洲局勢非必引起戰爭、余在確知歐洲戰禍迫在眉睫之前、不擬召集國會、舉行臨時會議云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　海軍部代理部長愛迪遜、頃發表談話云、美國海軍保有充分力量、不論何種情勢、均能應付裕如、渠並與海軍參謀長史泰克上將、面呈羅斯福總統、謂美國防務第一綫、業巳準備就緒云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英波盟約內容　軍事政治合作防止侵略　對德國野心之有力答復]  
　　倫敦　哈里法克期外相於本日午後、會同波蘭國駐英大使賴秦斯基簽訂英波兩國互助條的、以代四月間雙方所發表之互助宣言、茲錄條文如决、 
　　（一）簽字國一方、倘因遭受侵略而作戰、其他一方應即予以援助、 
　　（二）簽字國一方、倘因其獨立遭受直接或間接之威脅、決用武力抵抗、則其他一方、應即予以援助、叉倘因歐洲他國威脅另一歐洲國之獨立或中立、簽字國一方之安全、爲所威脅、致與威脅國作戰時、則其他一方、亦應即予以援助、 
　　（三）第三國倘在經濟上或在其他方面、侵入簽字國一方、以冀破壞其獨立、則簽字國雙方、應實行互助、加以抵抗、 
　　（四）簽字國互助的束之實施方式、應由雙方海陸軍當局會同擬定之、 
　　（五）簽字國應就各種情事、凡足以威脅雙方之獨立者、迅速交換情報、 
　　（六）簽字國一方對於第三國所已提供之援助的束、應即通知其他一方、又簽字國一方倘欲與他國簽訂新的束、應先通知其他一方、又本條的所規定之義務、不因簽字國一方他日接受其他的束而加以變更、 
　　（七）簽字國雙方、若加人戰事、不得單獨媾和、 
　　（八）本條約有效期限、定爲五年、得在滿期前之六個月、宣吿廢止、否則期滿之後、自動延長、但得以六個月之先期通知、宣吿廢止、（二十五日哈瓦斯電） 
[各國厲兵秣馬　戰雲籠罩歐洲]  
　　華沙　消息靈通人士頃宜稱、政府當局將於今晚或明晨、賡續召集後備兵兩級入伍、按後備兵一批、業於二十三日晚問、奉召入伍（二十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　美政府今日再將後備軍二級召集入伍、被召者爲一九〇三年及一九一三年之後備軍、現在伍之後備軍巳有六級、（二十五日美聯電） 
　　比京　比政府今日下令將全國一部份動員、動員人數將達三十五萬、陸軍人員之在假者皆須趕回、（二十六日美聯電） 
　　一片撒退僑民聲 
　　柏林　旅德外僑現仍絡繹出境、西行火車載客皆滿、而赴倫敦之飛機星期日客票巳預售一空、德國各處英領奢、擠滿請簽護照之人、（二十六日路透電） 
　　倫敦　德駐英大使館暨英國境內各地德國領事館、因接獲政府訓令、頃特勸諭旅英德僑迅即摒擋行裝、離英回國、（二十六日海通電） 
　　柏林　美駐德大使館暨領事館接到政府訓令、昨特發出通吿、勸諭旅居捷克普拉格城·波希米亞·摩拉維亞之美國僑民、迅即撤退回國、（二十六日海通電） 
　　義法邊界已封鎖 
　　巴黎　據今日此間消息、義國軍事當局業將法義兩國毘連之地點、全部封鎖、軍略地點皆巳派駐重兵扼守、（廿六日美聯社電） 
　　荷蘭禁外艦進口 
　　海牙　荷蘭現已禁止外國軍艦駛入荷屬歐洲領海、（二十六日路透電） 
　　丹京旅館告客滿 
　　丹京　此間現已呈戰時中立淸算所之景象、所有放館皆吿客滿、寓客大都爲外交人員、秘密工作人員及返國旅客與商人、（二十六日路透電） 
[英國停止支持　金鎊滙率　已通知美國]  
　　倫敦　代理財長漢恩斯今日宣布英國已通知美國、聲明停止支持英鎊、美財部認英國此舉、並非競爭性質之减低幣値、乃近來存金損失已多、故必須採取之步驟、（廿六日路透電 
　　倫敦　英倫銀行與財政部近所採行之金融上緊急計劃、如提高銀行利率與規定債券最低價格等事、在銀行界重要人土觀之、認爲在目前局勢中所可行之最妥善辦法、共用意在保持國家之資財、此乃新的暫時政策之整個的措施、銀行利率之由二厘增至四厘、其旨趣在限制英國境內私人事業之借款、蓋以舉債振興私人事業、應待至時局較佳之時也、利率之提高亦可减免外資之提回、至於英鎊匯率之不予維持、其主要目的在保持緊急時國內之存金、同時爲防免恐慌者爭以公債出售起見、故採去年九月間辦法、限定英國公債之最低價格、（二十六日路透社電） 
　　紐約　銀行家估計英國存金現已减至的四四〇、〇〇〇、〇〇〇鎊、惟英國現所採行之金融計畫、可制止或至减少黃金之流出、（二十六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德国慫恿日本　對蘇不約侵約　平沼擬先改組內部陣綫　然後擬定新的外交方針]  
　　莫斯科　此間今日消息、德國企圖勸說日本與蘇聯簽訂互不侵犯公的、此間日本方面承認德國曾作此請、但稱德國很明顯的未曾洞悉該項行動對遠一東複雜局勢之關係、彼等聲稱、日本與蘇聯簽訂互不侵犯公的、乃事實上不可能者、（十六日美聯電） 
　　柏林　德國外交部長里賓特洛甫、昨日下午接見日本大使大島將軍雖官方尙未發表官報、但衆信大島係傳達日內閣之決議、對於德蘇簽訂互不侵犯公約、提出抗議、德國態度如何、可於外長里賓特洛甫向記者之談話中覘之、擄里氏稱渠深信此項條約、不但對於德蘇關係、即日蘇關係、亦有良好影響、（二十六日海通電） 
　　羅馬　此間政界人士均以爲國際危機中之外交序慕、尙未結束、續有驚人發展之可能、其意係指日蘇兩國或將簽訂互不侵犯條的、此事若果實現、各全能國力量、即將壓倒各民治國矣、（二十五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　此間有經騐之觀察家頃宜稱、日本駐蘇大使東鄉在德國外長里賓特洛浦來此之前、曾向蘇聯政府建議、將蘇日兩國間現行爭議圖謀解決、厥後里賓特洛浦外長自此間啟程返德之前、發表談話、謂深信德蘇兩國互不侵犯條的、必能以良好影響、加諸日蘇關係與德日睦誼、準此而論、日蘇兩國或將繼德蘇兩國之後、簽訂互不侵犯條的、此層一旦見諸實際、日本在遠東對付英國、行動即可自由、以符德國之願望云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　香港　東京電、今午閣議結果、日本政府決就德蘇互不侵犯條的事、向德政府提出抗議、政府並決定以內　書記長所發表之新觀點爲根據、謹愼從事、擬定新的外交政策、若干閣員敦促平沼迅即根據新觀點、擬定新的外交政策、勿再遷延、但平沼對之拒絕提出答覆、觀察家對於平沼之沉默態度、甚爲重視、蓋此足以表示平沼所抱之態度、即政府若欲擬定新的政策、則日本內部陣錢須先予改組、此爲確定新政策之先決條件、聞本日閣議席上、各閣員曾就德蘇親善一所引起之各項問題、自由率直交換意見、（十五日電） 
　　倫敦　德國與蘇聯成立互不侵犯協定之後日本反應如何、頃由此間每日電聞報發表社評、加以評論、略謂「日本之苦悶、匪特由於德國之脫逃、亦且由於德國與蘇聯秘密進行談判至數月之久、同時又與日本周旋、德國外交當局、竟未見及此層、殊爲可異、但以日本而論、實亦早應置疑、顧乃未能察覺、終乃以不歡了之、至以德國而論、其投助中國、較之日本指責英國之處、允有甚焉、此日本所由不受德國外長里賓特洛浦之甘言安慰、而決定採取孤立政策之故也、惟是柏林羅馬軸心是吾因德蘇兩國成立互不侵犯條的之故、而獲一與國、或僅獲一善意的中立國、尙不可知、但已失去的與國、則爲顯而易見之事、」（二十六日哈瓦斯電） 
　　東京　據陸軍省發言人今日稱、德國與蘇聯成立不侵條的、但日本絕不變更共反共之國策、同時樹立「東亞新秩序」之政策、亦絕未有所變更、總之今後日本之外交政策、決不跟隨他人仍將根據其旣定國策邁進、（二十六日美聯電） 
　　東京　關於德國不顧三國反共公的、且不先商諸日本、逕與蘇聯締結五不侵犯條約事、此間報紙、今日繼續作抨擊德國之言論、據中外商業新聞載稱、此非怨恨性質之抨擊、因德國全無道德觀念、且以保障國家存在爲理由、而作任何種之狡猾卑鄙行動、日本不層斥責之也、日本如以破壞信義責備德國、誠愚不可及矣、朝日新聞稱、在現况下、不能中行調整蘇日關係、因蘇聯旣與德國締結互不侵犯條的、將在遠東自由行動云、（二十六日路透電） 
　　東京　日本預定出席德國國社黨大會之大角寺內兩大將因歐洲形勢急轉關係、會有一度暫停赴德傳說、茲日本外務省與海陸兩軍當局協議結果、決定依照前定、派兩大將赴德出席、此項電文已於二十六日通知在法意之日本大使館、（二十六日同盟電） 
[德蘇公約　附有秘密條款　柏林聲明否認]  
　　倫敦　每日快報頃登有駐紐的訪員來電稱、據柏林方面消息、德蘇兩國互不侵犯條的、附有秘密議定書、內容共分五條、計（一）蘇聯得在遠東自由行動抵抗他國、母任其在軍事經濟上侵入中國、（二）認在巴爾幹半島劃分勢力範圍、而以匈牙利羅馬尼亞南斯拉夫希臘四國劃入德國勢力範圍、土耳其保加利亞兩國劃入蘇聯勢力範圍、（三）波羅的海沿岸各國劃入蘇聯勢力範圍、（四）瓜分波蘭、而以波國烏克蘭區割讓蘇聯、其餘各地歸德國所有、（五）羅馬尼亞國貝薩拉比亞省應割讓蘇聯、（廿六日哈瓦斯電） 
　　柏林　「倫敦每日快報」所載、德蘇兩國互不侵犯條的附有秘密議定書之說、頃由半官機關德意志通訊社予以吾認、（二十六日哈瓦斯電） 
[英法軍事代表　離莫斯科　參謀談話結束　蘇外長擬赴德]  
　　莫斯科　法國軍事代表團首席代表杜蒙克將軍、英國軍事代表聞首席代表普倫蓋德海軍上將、於本日午後訪唔國防人民委員長伏洛希羅夫上將、向之辭行、伏洛希羅夫上將常即吿以蘇聯政府認爲此際與英法兩國賡目標談話、巳無目標可言云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　英法蘇三國軍事代表之參謀會議現已結束、英法使命團定今日離境、據法方半官消息、蘇聯國防部長伏羅希洛夫上將吿英法使命團領袖、因德蘇條的業已成立、蘇聯政府認英法蘇之談判、巳未有繼續進行之目的（廿六日路透電） 
　　莫斯科　茲據可靠消息、英法軍事考察團、因與蘇聯談判締結防禦同盟失敗後、擬於今日午後離蘇返國、蘇聯政府某一高級官員聲稱、星期一日舉行最高蘇維埃會議後、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫擬啟程赴柏林、與德國當局會晤、（二十六日美聯電） 
　　莫斯科　按之可靠消息、外交人民委員長莫洛托夫、擬俟德蘇兩國互不侵犯條的批准之後、前往柏林訪問、（二十五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　英法兩國軍事代表團、木日午間取道列寗城前往芬蘭京城、蘇聯副總參謀長史莫洛喬夫將軍·海軍副參謀長亞拉甫喬夫·外交人民委員會交際司司長巴爾哥夫暨英法兩國大使館館員多人、均在車站歡送、蘇聯政府並遣派軍官兩員隨車護送至蘇聯海岸爲止、此外、英國駐蘇聯大使西資·法國駐蘇聯大使那齊雅、曾於昨日午後六時訪晤外交人民委員長莫洛托夫、一般人以爲各該大使係將各該國軍事代表團行將啟行事、通知莫洛托夫、（廿六日哈瓦斯電） 
[直布羅陀東北　西軍集中]  
　　英屬直布羅陀港　西班牙國士兵一千名武裝齊備、頃在此間東北六英里之聖羅克地方附近集中、該國重耍將領、如前國防總長達維拉將軍、已於昨晚到達該處、法西斯主義長槍會會員多名、亦在西國與本港交界處所指揮囚犯、挖掘壕溝、此外、本港義國僑民、均巳奉命離去、僅留領事一員及領事館職員數名、義國輪船「蔭伏亞」號自義國那波利滿港駛往紐約、原定在本港稍停留、亦臨時作罷、（二十五日哈瓦期電） 
[日方發表　蒙邊戰况]  
　　長春　關東軍司令部午後三時四十分發表、八月二十日以來諾蒙亨方面之外蒙蘇聯軍三度向哈爾哈河渡河逆襲、駐該地日滿軍於二十四日起、開始實行攻擊、（二十六日同盟電） 
[英外部覆郭大使　津四華人決予引渡　此舉不得認為對偽政府之承認]  
　　倫教　駐英中國大使郭泰祺曾於八月十二日致牒英政府、抗議英政府决議以天津刺程案四嫌疑犯交與日方事、英外交部茲將今日覆郭大使之書節要發表、覆書中切實聲明常地方法院發出提犯狀時、英政府所以未允即將此四犯引渡者、其唯一原因、爲當時所提出關於犯罪之證據、並不充分、嗣英日雙方於七月二十四日開始東京談話、常會談之際、日方提出證據、英政府乃諮詢最高法律家之意見、而决定四犯之二、犯謀殺罪預審、業已成立、其餘二犯、則犯充非法恐怖團團員之罪、英政府一向主張該案應就其本質而處理之、而勿牽涉因天津局勢所發生之其他爭執、至於用此叫被吿爲質、或用以作英政府之一種讓步、實不能成爲問題、至於此四人應交與法院一節、天津英工部局現擬以此四人交與在以往兩年中已成事實上的法院審訊、而執行該法院所發之提犯狀、此舉似與前此執行之數百决者、毫無異點、天津英租界市政當局實無他道可行、余深信閣下反省後、當贊同若照來牒所開、此四人應在日方反對之下移出天津、而交與中國他處被承認的中國當局、旣不可行、復不合理、同時今因不能無期覊禁此四人而不審訊、故舍解交當地官憲外、別無他法、若謂大津英當局對此案或往日同類案件所取之行動、將造成對所謂臨時政府之承認、英政府對於此說、不能予以同意、實則該政府旣未由英政府承認、且就吾人所知、亦未由其他任何政府承認也、天津英租界之應維持中立、而不得用爲敵對行動之根本地、此常爲英政府所抱之目的、此種態度前已屢向中政府說明之、如一九三八年七月英大使所提出關於利用天津英租界爲反日活動根據地事之交涉及中政府可給予不許此種活動再行發生之保證、即其例也、英政府鑒於其對日政府而發之暗示（依英政府之意見、預審業已成立）、認爲不復有拒絕將此四華人移交天津當地中國當局之可能、故巳將此意諭知英工部局矣、（二十六日路透電） 
　　倫敦　此間中國人士對英政府所發關於天津英租界所拘四嫌疑犯之宣布、均有深刻之印象、該宣言中謂英政府諮詢最高法律家之意見後、巳決定四犯之二、犯謀殺罪之預審業已成立、其餘二犯、則犯充非法恐怖團體團員之罪、因華人方面早已有一種印象、認爲英方將不引渡此四人、故對此宣言、尤爲驚異、中國駐英大使郭泰祺已電重慶請示、同時聞中國政府已向英國駐華大使寇爾爵士、提出正式要求、將此四人交中政府容理、因根據天津條的、中政府實爲唯一合法之中國當局也、據稱援華運動委員會已委託其在滬律師重行聲請頒發保護人身法令狀、聞律師方面將充各犯之直接代表而在中政府司法權內行事、（二十六日路透電） 
[德商輸奉命　駛回本國　載客航空停航]  
　　柏林　此間昨夜宜稱、德國漢沙航空公司開辦之旅客與郵務航綫、自今日起全部停航、德國駛往英國之運輸輪船、現已令其駛回本國、行駛漢堡美洲綫之郵「船一漢薩」號、巳於日前自漢堡港啟椗、駛往索薩姆浦頓、昨夜亦已去電令其立即駛回漢堡港、英國駛來漢堡港之輪船、未將貨物起卸、即於昨日駛還英國、（廿六日海通社電） 
　　馬尼刺　德國亨美公司馬達輪「柯爾摩蘭」號、今日畫間未自新加坡駛抵此間、航運界頗爲疑惑、用無綫電與該輪通報之企圖已吿無效、可見「柯爾摩蘭」輪並不接電也、此間亨美公司之經理處「並無所知、」按去年九月危局時、該公司香霍斯脫倫曾在相類情况中失蹤四日、衆信「柯爾摩蘭」輪現取相似之策而待當局命令、（廿六日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[港邊界增强防務　成立協定說不確　英運兵艦離港他駛　當局實施郵電檢查　粵華軍向神崗挺進]  
　　香港　原定載海陸軍官眷屬多人離港之運兵艦艾特利克號、已於夜間未載一客、空艦駛去、目的地未詳、且不能確知、當局亦拒不發表、（廿六日路透社電） 
　　香港　二十五日盛傳港當局與日方成立邊界問題臨時協定、此說頃由輔政司那魯麟及華民政務司嘉利予以吾認、那氏稱、駐港日領二十五晨曾到輔政司署會談、但談話內容並不重要、外傳成立協定說、非事實云、（二十五日電）香港今日香港電聞報載日本總領事田尻之言謂、余並無令日僑婦孺撤退之意、因余不能縱於歐戰之時、香港何能牽入漩渦也、香港邊界局勢甚安謐、該處英日人有甚友好性質之關係云、（廿六日路透社電） 
　　香港　港外僑遵勸離去者、二十六日仍衆、惟德意日領署均未作撤僑準備、日領並稱日僑絕無理由在此時撤退、（二十六日專電） 
　　香港　據今日午後政府公報特刊、香港當局現援用緊急權、對於有綫電與無綫電往來或經過香港者、加以檢査、得酌量擱置之、或扣留之、而不發通知亦不受賠償損失之要求、電中必須註明發電人姓名、而掛號密碼省文作收電人住址者、亦不予收受、住址必須完全註明、密碼與中英法三種文字以外之文字皆不許用、銀行可許用五字電碼、今日午後到港之電報、皆經過檢査員之手、經其蓋戳後始予送出、（二十六日路透電） 
　　廣州　沙面英僑雖皆認識歐洲局勢之極端嚴重、及其可能之後果、但均持極鎮靜之態度、並無言及撤退者據此間消息、香港方面雖盛傳日軍三萬人現已集中邊境、但日軍發言人則今日向路透社記者聲明此種謠傳絕對無稽、自蘇德締結互不侵犯協定消息公布後、此間反英暴動已稍見减退矣、（二十六日路透電） 
　　香港　英駐華陸軍總司令賈乃錫、二十五日答記者問、新界邊境現甚寗靜、深圳一帶日軍的萬人、指揮官爲有村、外傳英飛機三百二十架由星洲調港說不確、日軍攻港問題當局早已事前注意及之、軍事方面已有充分準備、外間所傳均不足置信云、此間謠言孔多、市面頓成緊張情態、港督二十四日接見四華人代表、囑轉致僑港婦孺、在可能範圍內早日疎散、由港開往各地輪船乘客大見增加、德郵船客位均爲德僑預定一空、英駐港海陸軍眷屬指定由運輸艦愛德勒號運往新加坡、荷僑則準備撤退巴達維亞、港九各警署已準備鋼帽防毒面具、以便應付非常、當局並通吿各汽車公司及電油公司、必要時將征用車輛、統制電油、至於糧食問題、據當局稱、供應不虞缺乏、如有必要、當採取相當緊急步驟、惟勸居民貯糧、以免臨時周章、二十五日起、所有糧食燃料價格、均見上漲、（二十五日電） 
　　香港　外訊、法決保遠東領土、正加緊增强防務、越軍已逾七萬、越南空軍亦編隊、西貢附近正建製機廠甘蘭灣港正建築中、完成後足可增强英法遠東海權、工業化計劃亦正進行、備戰時自給、（二十六日專電） 
　　香港　深圳日軍開始反英運動、圩內遍貼「收回租界及租借地」等標語、（二十五日電） 
　　香港　澳門政府前曾頒布防疫條例、限制港僑入境、現爲協助港方疏散人口起見、二十六日起取消此例、（二十五日電） 
　　英德　神岡東北三墳地頂三六五高地、據有日步兵千餘騎兵千百餘、砲四門、華軍於二十二日晚前往攻擊、當卽發生激戰、經華官兵一再衝殺、迄二十三日晨、突入日陣、格殺日兵甚多、日軍不支、向三墳地頂竄逃、是役斃日軍百餘名、俘日兵三名、鹵獲步槍三十餘支、及共他軍用品甚多、刻華軍續向三墳地頂猛攻中（二十五日電） 
　　英德　華軍連日向神崗一帶之日軍進攻、斬獲極多、二十二晚攻入神崗北沙貝村、殱日軍百餘、同時鐘落亦被華方克復、斃日軍甚多、殘餘日軍退竄神崗、華軍勝向神崗挺進、刻已將神崗包圍猛殱中、（二十六日電） 
　　重慶　中國政界人士鑒於香港對華之重要、對於該處局勢極表關切、據此間所接消息、又有日軍五千人、抵達香港邊界、配有坦克重砲、此外集結香港之日本兵艦共計四十二艘、尙有小艇甚多、此間因之頗感不安云、（二十六日海通社電） 
　　重慶　據此問所接消息、法國駐香港領事、勸旅港法國僑民速離港島、遷往上海、此項消息、引起此間之極大關切與注意、（二十六日海通社電） 
　　香港　據駐港美領事薩福克稱、關於美僑撤退事尙未接獲政府命令云、外傳定二十五日由港赴滬之克利夫蘭總統號輪、已被港美領扣留、以備運載美僑離境說、亦由美領館加以吾認、（二十四日電） 
　　香港　港海軍當局於二十四日封鎖東海港口鯉魚門後、現正考慮將西海港口汲水門一併封鎖、據調査現駐港英艦共十五艘、計驅逐艦二艘、砲艦五、巡艦一濟艇五、運輸艦二、（二十四日電） 
　　馬尼刺　美國紅十字會因自香港方面撤退之英美婦孺一百七十名、卽將於明日來此、故已組織一委員會主持其事、同時熱心人士已向紅會表示、願以剩餘房屋、安挿英美婦孺、聞此輩所乘者爲英船「日本皇后」號、（十五日美聯社電） 
　　翁源　廿五日晨、華軍進攻增城、進展甚速、先後佔領外衛各據點、刻華日兩軍在距增城八里東岸之沙塘圩、及北部的三里之曹村廖宗一帶激戰中、（廿六日電） 
[旅滇暹羅華僑　組暹華僑留滇會　前日在昆明舉行籌備會　滇當局已允劃地供墾殖]  
　　昆明　旅滇暹羅華僑、近因暹羅排華、特倡組暹羅華僑留滇會、二十五日下午五時、在昆明靑年會開籌備大會、即席由甫自暹羅抵昆之華僑某君報吿暹羅最近排華情况、略謂暹羅自政變後、受日方嗾使、助紂爲虐、因而大舉排華、截至本人離暹時、我華僑所辦學校之被封閉者、已達四十餘校、即華僑在暹之最高學府中華中學、亦被迫停辦、至華僑所辦報館、更掃數爲暹當局封閉、迄今暹境已無華人之報紙出版、至於華人團體、如會館以及商會等、更不時於夜間遭受搜査、華僑銀行內之戰員、前時被非法拘捕、至本人離暹時止、被捕華人、已達三千餘名、某君講述時、全塲僑胞、無不憤慨激昂、深望政府亟謀對策、以資補救、（二十五日電） 
　　昆明　暹羅排華後、華僑大爲不安、華當局擬將在暹僑民移居西南各省、並利用其人力財力、從事開發、僑委會駐滇專員張客公、特於二十五日下午三時往謁龍雲、商洽結果、極爲圓滿、當決定（一）在滇組織華僑招待所、龍氏並願爲發起人、（二）劃開遠附近一帶、俾華僑建立新村、（三）芒市車里兩處附近、一片沃野、且爲熱帶氣候、能植樹膠、劃歸華僑墾殖、（二十五日電） 
[尼赫魯談　在渝觀感]  
　　重慶　全印大會會長尼赫魯、今日在此語路透社記者、渠此次由加爾各塔啟程來渝、共費三十七小時、但實際上飛行時間僅二十二小時而已、渠在華計劃未定、以待歐局之發展、如大戰爆發、渠將立卽回印云、尼氏又稱、渠覺重慶有二事頗令人困頓、卽氣候與石級是、蓋前數日此間天氣非常炎熟、而渝市又爲由地、據尼氏語人、由街道至共所居之外交賓館、須歷一百五十級也、尼氏續稱印度人民及報紙、對於華事均極關切、並願多刋布對於中國之消息、惟目下中國消息給予印度各報之供給、殊不充足云、記者叩以對於此决遭遇日機轟炸之感想、尼氏乃追述一年前渠在巴薩羅納時、曾目覩該處空襲之事、此間中國當局目下對於尼氏之行動、如訪晤要人及參觀工廠及兵工廠等、均不予公布、昨日下午渝市新聞界招待尼氏時、羣以萬一歐戰發生、印度將持何種態度相問、尼氏之答辭、中國各報均未見登載、（二十六日路透社電） 
　　重慶　尼赫魯抵淪後、曾訪晤蔣委長致敬、蔣委長及夫人二十六午邀見、共進午餐、由孔院長·張羣·朱家驊·吳稚睴·王寵惠·葉楚傖·等作陪、賓主盡歡而散、孔院長午後茶會招待、尼謂貴國人民刻苦耐勞、於萬分艱難中從事建設、更可欽仰、深信抗戰必獲勝利、午前參觀各大學、並出席各大學敎授茶會、由羅家倫致歡迎詞、希望中印將來能交換敎授、在文化上促進更密切之聯繫、（二十六日電） 
[港滙豐銀行　限制提存]  
　　香港　匯豐銀行二十六日公吿、限制提欵、每人不得過五百元、（二十六日專電） 
　　香港　匯豐行提欵者今益衆、晨間卽達數百人、英鎊價跌國幣續漲至二九、（二十六日專電） 
[南昌　美僑平安]  
　　（漢口）據前往九江·牯嶺·南昌·方面視察、返抵此間之美國副領事但維斯今日稱、九江·牯嶺·南昌·之美僑、皆極安謐、並未受日方之欺凌、前傳如何云云、並非事實、（二十六日美聯電） 
[哈特大將　抵威海衛]  
　　威海衛　美國亞洲艦隊總司令哈特海軍大將、今晨乘美旗艦奧格斯太號抵此後、卽與英國駐華艦隊總司令諾白爾會晤、未幾英艦隊旗艦坎特號卽駛往南方、而奧格斯太號與英國護送艦畢德福號（一〇〇五噸）則留泊此間、（二十六日路透社電） 
[潮汕華軍　作戰獲勝]  
　　翁源　潮汕方面華軍、於二十三日下午三時、向盤據蕉山鄉之日軍二百餘人獎繫、劇戰數小時、日勢不支敗退、同日華軍另一部、向海蓮山之日軍攻擊、互相衝殺、下午四時、殘餘日軍紛紛向梳　敗竄、華軍卽將海蓮由收復、是役共斃軍百餘、奪獲軍用品甚多、（二十五日電） 
[富陽前綫日軍　調回嘉興]  
　　金華　盤據浙西富陽餘杭一帶之日軍、迭次進犯、均遭華軍奮勇擊退、故自杭垣淪陷迄今、相持二十餘月、毫無進展、邇來日軍以華軍控制杭垣、有包圍之虞、故述日由富陽前綫調回嘉興者、爲數甚衆云、（二十五日電） 
[日機兩架　轟炸興集]  
　　興集　日機兩架、二十四上午十一時來襲、投數彈、縣圖書館全毀、縣立中學亦中彈、（二十四日電） 
[四川北部　發現煤礦]  
　　重慶　據此間所接消息、四川北部、現發現大量煤礦、交通尙稱便利、運輸不成問題、據專家估計、該礦藏煤約一百萬噸、此項發現、使四川省鹽井燃料之問題、得以解決、（二十六日海通社電） 
[華北　蝗災嚴重]  
　　北平　華北今或有饑饉之恐怖、繼戰事恐怖而起、因未遭水淹之農作物、現受蝗蟲災害之威脅也、據自東來平之旅客談、蝗蟲結羣、龐大異常、刻自洪水區向北平前進、或將於一週內飛到、所過處、鄉野爲之嚙食一空、本地農民、猶憶一九二九年之蝗災、北平區中農作物一掃而空之狀况、故刻正儘速刈收榖類、而北平以東之廟宇中、人頭擁擠、求免蝗災、難民五千人、已自洪水區乘火車抵此、徒步前來者、至少二萬人、彼等之睡宿、使日常局大爲躊躇、因食物價格、刻正增高、已於一星期內漲起兩倍、據天津消息、該地外國當局、認爲洪水將繼續三閱月、如在十一月初開始凍結前、河水退落、而使津市能抽出積水、則屬彼等之幸、昨日天津水平、因繼續降雨而益高、天津各地蓄糞池破裂、現發惡臭、身有創傷而不得不涉水者、已有多人患壞疽病、（二十六日路透社電） 
[桂省委　黃薊逝世]  
　　桂林　桂省委兼廣西銀行長黃薊、二十三日晨二時、患急性心臟病逝世、（二十三日電） 
[鄂南華軍　收復陽新]  
　　長沙　鄂南華軍於前日向巧口鎭陽新市（陽新西南）等處襲擊、日軍頑强抵抗、經華軍一再突擊、與日軍搏擊、日軍被殲滅二百餘、不支向陽新逃竄、華方收復該兩地後、正向日軍跟踪追擊中（二十六日電） 
[國府明令　通緝周陳]  
　　重慶　國府二十六日令軍政機關、一體嚴緝周佛海·陳璧君、（廿六日電） 
[抗戰以來　中國之公債募集　共約三十六七天萬萬元　較日本債額僅四分一]  
　　重慶通訊、中國對日抗戰已兩年餘、軍費方面、自極浩繁、蓋以戰綫延長五六千里、前綫作戰將士、數達二百餘萬人、支出定當甚鉅、並據調査、尙不足日方三分之一、以中國方面、每日平均戰費、的需五百餘萬元、日方則平均每日需一千八百九十餘萬元也、第一期抗戰終了時、中國一年半之總支出、約需卅萬萬元、截至七七抗戰二週年、其總支出常在四十五萬萬左右、如此龐大支絀、自非隨時多方籌措、無從支持、而除整理賦稅、創辦新稅、增發相當之幣券、統制進出口貿易及管理外匯、提倡捐助獻金、及節的儲金外、募集公債、仍爲籌措戰費迅速之唯一方法、據某財政專家、公開彙錄抗戰以來中央及地方所發行或締借之公債、有如下述、（一）中央發行之內債、有二十六年十月之救國公債五萬萬元、同年十一月之整理廣東金融公債一千七百萬元、二十七年五月之金公債關金一萬萬兩、美金五千萬元、英幣一千萬金鎊、同年同月之國防公債五萬萬元、同年七月之振濟公債總額一萬萬元之第一批發行額三千萬元、二十八年分兩期於四月一日及八月一日各發行一半之建設公債六萬萬元、及分兩期於六月一日及十月一日各發行一半之軍需公債六萬萬元、就中直接向人民普遍募集者、僅有抗戰初期所發行之救國公債一種、且募集並未足額、大多數之內債、皆由國家銀行承銷、（二）中央所締借之外債、有二十七年四月之某某鐵路借款一萬五千萬法郞、十四萬四千英鎊、同年之蘇俄第一二兩次易貨借款各五千萬美元、同年十二月之英國借款五十萬英鎊、同年同月美國借款二千五百萬美金、二十八、年之美國二次借款一千二百萬美元、一二兩項共的三十五六萬元之譜、其中內債固佔絕對多數、外債之募集、亦復不少、（三）地方發行之公債、有二十六年八月之湖北省建設公債五百萬元、同年十一月之山東省整頓土地公債二百五十萬元、同年同月之安徽省完成公路公債二百萬元、二十七年三月之廣東國防公債一千五百萬元、同年七月之湖南省建設公債一千八百萬元、同年同月之甘肅省建設公債二百萬元、及河南省六厘公債五百萬元、福建省建設公債八百萬元、浙江省六厘公債一千萬元、同年十月之陝西省建設公債八百萬元、二十八年一月之廣東省政府財政廳短期庫券四百萬元、四月之江蘇省整理地方財政公債、五月之廣西省六厘公債各八百萬元、合計的爲一萬萬元、較之日本、合計一九三七年（三十一萬四千萬日元）一九三八年（五十六萬萬餘日元）一九三九年（五十七萬萬餘日元）三年度預定發行之公債總額、共一百四十五萬萬日元、不足四分之一、惟日本三年來預定發行之公債、以人民消化力有限、逐年均有殘存未銷者、一九三七年度、殘存九萬二千九百萬元、一九三八年度殘亦增至廿二萬萬以上、本年推銷成績、因民間存貨大减、資金存儲、無復能如去年之激增、而用以擴充生產事業所需之資金、銷化力自然又必衰退、恐更不如去年、而基於公債之消化不良、及物資一般之缺乏、日政府不得不大量發行紙幣、以應財政上之需要、於是惡性通貨膨漲、乃成爲不可避免之後果耳、 
[江陰城鄉　日軍又受創　南外峭岐華軍活躍]  
　　江陰通訊、南門離開里許、向爲華方游擊隊控制、日方在十方禪寺及錢氏宗祠、駐有日軍、前日十方庵日軍、正從事調防、突遭花山衝來游擊隊、與日軍開火、擊死日軍數名而去、又峭岐鎭徐習五家、駐有日軍二十多人、前日有過路日軍三名、在西街徘徊、强取菜蔬、被游擊隊盡行殲滅、徐宅日軍、因不明虛實、匿入鐵屋米敢出外、事後、僅在全鎭査抄多時、受害者無辜鄉民數人、 
 
 

Page 8

 
 
[日军以深圳為據點　妄想打通廣九路綫　日機掠過香港領空]  
　　香港通信、日軍自十六日相繼襲入南頭深圳後、十七日起、卽迅速開展大規模行動、源源增兵、初由一千二百人增至近三千人、佈置工事、甚爲忙碌、以圩內鴻安酒店爲司令部、分據關帝廟·安仁善堂·縣政府·及同樂居爲兵營、並設電台於蔡能記店內、日軍大部、則分佈深圳附近黃貝嶺·向東·向西·蔡屋圍·羅湖·（華界）湖貝各鄉、戒備森嚴、繼又增兵至一萬餘人、步騎砲等兵種俱備、附坦克車數十輛、其中一部份爲偽軍、當卽以深圳爲據點、分三路進兵、（一）沿深橫公路直趨橫岡·龍岡、（一）沿梧桐山犯沙頭角、（一）沿鐵路西攻李朗·平湖十八日軍訊、以上三路、俱已發生激戰、另石龍方面、日軍爲呼應深圳進兵、亦分頭出動、由莞城·石龍·兩面出發、夾擊樟木頭、期與深圳西上之日軍會合、打通廣九沿綫、此處亦已發生戰事、統觀日軍此决舉動、係圖肅淸東·寶兩縣游擊團隊、然後撲攻惠陽博羅再謀北窺、用計誠爲毒辣、 
　　三路戰訉 
　　由深圳東北斜進之 
　　日軍步騎約五百人、於十七日向沙頭角進犯後、因該處爲中英最密切之邊境、華軍甚少駐守、故日軍於是晚得以從容入佔、幸該處居民、早已逃避一空、日軍佔沙頭角後、卽派尖兵續向大鵬沙魚涌方面推進因此大鵬沙魚涌目前情勢、甚爲緊張、當地居民、迅速疏散、至由深圳沿深橫公路趨龍岡之一路日軍、約有五百人、十七日上午出動、佔據橫岡、午後大隊續至、約有千人左右、並有運輸車數十輛、駛到橫罔集中、是日並有日機數架、整日在淡水·惠陽·輪流窺伺投彈甚多査退守該公路錢之華軍第四縱隊陳愼榮及第三縱隊羅坤部、扼守龍岡附近險要、佈成陣勢、當卽與日軍接觸、華方軍事當局、以該處接近淡水、爲保障惠陽前衛、有扼守之必要已令飭陳羅兩部、愼重應付、並已由惠陽調兵開該處增防、日間將有大戰爆發、至惠陽城內人心、仍甚鎭定、一切安堵如常、至廣九鐵路正面前進之日軍、其用意係圖打通廣九路綫、故分兩路出兵、由深圳沿鐵路西上之一路、已向平湖·李朗·推進、步騎砲兵約六百人、以騎兵爲前導、進展甚爲迅速、而戍守該處之華軍爲第四游擊縱隊第一支隊袁華照·及第二大隊王作堯·與保安第八團張郁等部、十八日晨、已在平湖·李朗一帶、與日軍遭遇展開激戰、日軍以排砲轟擊、掩護步騎前進、華軍猛勇抵禦、戰况時緊時弛、現兩軍已成膠着狀態、又十七日有日機三架、飛至平湖塘厦石鼓一帶、投彈轟炸、殆係協助日軍之北犯也、 
　　莞龍情勢 
　　東莞·石龍方面日軍、爲饗應平湖方面戰事、對華方沿鐵路綫之兵、施行夾擊、特亦分由莞·龍出兵、會攻樟木頭、企圖攻佔樟木頭後、沿鐵路掃蕩而下、與由深圳北上之日軍會師、完全貫通廣九路綫之理想、査莞·龍日軍係於十七日出動、是日傍晚、進至樟木頭以西之土塘附近、已與華軍遭遇、發生戰事、至十八日上午五時、華方獨立支隊袁華照部、由大朗出繫、與日軍激戰約三小時、斃日軍四十餘人、華軍傷亡二十餘、續據惠陽軍訊、謂樟木頭一路戰事、日方兵力非厚、華軍仍佔優勢、但惠陽海面十八日發現日艦、是日上午有日軍約百人乘汽艇多艘、在澳頭登陸、被華方守該處團隊發覺、迎頭痛擊、殘餘日軍乃竄回艦上、現當地惰勢安定、惟居民亦巳開始疏散、避免無謂損失、 
　　港屬狀況 
　　深圳站廣九鐵路正面、日軍連日佈置、極爲嚴緊、鐵路交通、已被封鎖、且以鋼板構築工事、並遍佈鐵絲網、在文錦渡·羅湖一帶、均派有日兵警戒、深圳車站、高懸日旗、海關分卡、駐有日兵、文錦渡不准行人通過、然難民因倉皇出走、多僅子然一身、故仍有不少冒險偷入視察刦後田園者、顚沛流離之狼狽情形、不堪寓目、 
　　又沙頭角爲中英交界要道、同一街之南面屬英界、北面屬華界、日軍進佔該處時、奉命在邊界佈防之香港警察當局、爲使日軍明瞭中英交界之地點起見、特由新界警司普克加於十七日十時三十分、親往沙頭角華界、訪晤日少佐秋田、說明一切、是日文錦渡及沙頭角方面情狀、中英交通、雖尙有一狹隘孔道通行、但行人絕跡、益以天氣陰翳、微雨乍降、情景愈肅殺而荒凉、在沙頭角守衛之英軍及印軍、人數較其他方面爲多、戒備情形、尤見緊張、 
　　又十七日上午九時十分、香港南部之赤柱上空、發現日機十二架、由東而西向大澳方面飛去、日機每三架一隊、分四組飛行、其高度當在一萬五千尺以上、本港防軍目覩日機經過、但未向之射擊、 
　　至馬士灣海面及深灣海面、水面係屬英界、陸面則屬寶安縣之華界、在馬士灣方面海岸爲沙頭角·沙魚涌等地、在深灣方面海岸者爲蛇口·沙西村·沙頭等地、現海岸遭日軍佔領、故香港軍事當局、爲保衛海疆起見、特在十七日派出英艦兩艘開往遊弋、海軍當局、發表談話稱、英艦絲卡拿號及摩久號在港外演習、現已奉命開往馬士灣及深灣、以保英領海權之完整云、 
教育消息 
[今日孔子誕辰紀念　全市慶祝敎師節　遵照敎部規定慶祝辦法]  
　　今（二十七日）日爲先聖孔子誕辰紀念、本市各公私立學校、均遵照敎育部規定慶祝敎師節辦法、舉行慶祝、惟適値星期例假、除各界懸旗紀念外、星期一日銀錢業及各學校、均補行休假一天、各難民收容所難童學校、同時亦於節日舉行慶祝、工部局之設各學校敎師學生、定今日下午三時起在克能海路一九九號工部局北區小學內舉行同樂會、慶祝第一屆法定敎師節、並有網球、乒乒、及排球比賽、六時叙餐、七時聽講、聞至昨（二十六）晚止、局設十三所學校敎師、均報到參加慶祝云、 
[敎部訂頒　敎師節紀念辦法]  
　　重慶二十六日電　中央前決定八月二十七日爲敎師節後、敎部爲鼓勵敎師服務精神、融洽師生情感、並喚起社會尊敬敎師、訂定敎師節紀念辦法、茲經探誌如次、（甲）各級敎育行政機關、舉行左列各項、（子）表揚著有勞績之優良敎師、（敎育部以全國爲範圍、省市縣敎育行政機關以各該省市縣爲範圍、）（丑）提倡改善小學敎師待遇、（寅）發表獎學金得獎學生之名單、（專科以上學校及國立各中等學校得獎學生、由敎部發表、省市縣立及私立中等學校暨省市立小學得獎學生、分別由省市敎育行政機關發表、）公立（省市立除外）及私立小學得獎學生分別由縣市敎育行政機關發表、（卯）其他、（如招待各校敎師代表、或慰勞谷校敎師等、由各機關臨時酌定、）（乙）各級學校單獨或一地方聯合舉行左列各項之一部或全部、（子）紀念會儀式秩序單、（從略）（丑）講演孔子及歷代師儒之言行或關於敎育之舉術講演、（寅）懇親會、（卯）敎師游藝會、（辰）成績展覽會、（己）其他、（如發行特刊等、由各校或各地方臨時酌定、）（丙）社會及學生家長與敎師、舉行左列各項、（子）各報應於是日著論闡揚孔子之言行、並鼓勵社會尊師崇道、（丑）中等以上學校學生家長、及學生應向敎師祝賀健康、或致謝函、（寅）小學學生家長、及學生、應於是日至敎師家祝賀健康、（卯）敎師間得於是日彼此祝賀、 
[第一屆國定敎師節的特殊意義] [  盧冠六]  
　　敎師節的提倡、巳經有好幾年的歷史了、可是幾年來總是敎師們的自拉自唱、國家當局旣沒有正式的承認、社會人士也沒有特別的重視、每年到了這一天、大家循例紀念、或是放假一天、或是州聚餐一次、糊裏糊塗的便一次一次的渡過去了、 
　　今年的敎師節、本來已經過去了、但是據報上的記戰、敎師節已經由中央政府規定在孔誕日舉行、這的確是一個値得注意的消息、我們决不能說這是一件普通的事情、我們必須認識它所包含的特殊重大的意義、第一個問題浮在我們心頭的、就是提唱了多年的敎師節、從沒有邀過當局的核准、何以在這困難股重的今日、中央當局在抗建工作萬分忙迫之中、反而注意到敎師節的推行、這是什麽原因呢、答復是因爲政府對於敎師的重視、現在我們正常努力復興的時候、敎師的責任、無疑的是萬分重大、政府的規定敎師節、就是要我們做教師的認識自己的責任的重大、大家起來負起敎育國民、振奮良心、領導社會的重任、 
　　第二個問題、浮在我們心頭的、就是敎師節爲什麽要規定在孔誕日舉行、答復是孔子是我國歷史上最大的敎育家、他的言行、影響於社會國家的很是遠大、現在把敎師節定在這一天、一方面使社會人士、從孔子地位的崇高、聯想到敎師的可以尊敬、一方面使敎師們不要輕視自己的職業、能够以孔子做模楷、來學習孔子的好行爲、孔子已經是二千多年以前的人、他的思想和學說、也自有他社會的背景、我們生在二十世紀科學昌明的時代、應該更有新的思想新的道德這話當然是不錯的、可是孔子的好道德、還有許多值得我們模仿的地方、尤其是現在上海敎育界、至少應該學習他下列的幾項優點第一要學孔子的明辨是非疾惡如仇孔子的學說是從一個人的立身做起、做到治國平天下、他以爲一個人修身的方法是正心誠意、他以爲一個心不正意不誠的人是一個沒有人格的人、沒有人格的人、是他所深惡痛絕的、因爲他疾惡如仇、所以他做魯司寇不到七天、便動手殺了一個亂政大夫少正卯、他殺少正卯的罪狀、是因為他聚衆結社、鼓吹邪說、淆亂是非、所以他便絕不姑息的把少正卯殺掉了、他又作春秋褒善貶惡、義正辭嚴、使一般沒有人格的亂臣賊子、知所戒懼、他這種是非嚴正、嫉惡如仇的大無畏精神、是我們應該效法的、 
　　第二是學孔子的熱心敎育肯負責任孔子因爲那時的環境所迫、不能實行他的志願、因此他就專心講學、敎授生徒、他講學的要點、也注意個人人格的修養、他有熱心敎育的精神、所謂「學不厭誨不倦」、他又能因材施敎、做着普及敎育的工作、所以他說、「有敎無類」、並且他不獨敎學生學習、還能敎學生實行、因爲他這樣的熱心敎誨、所以弟子三千餘人、後來成名的很多、我們負敎育次代國民之責的人、應該學習孔子的榜樣、確立自己高尙的人格、爲靑年學生的表率、並且在學生們天眞的頭腦裏、播種着正義的種籽才好、 
　　第三要學孔子的刻苦生活嚴予操守孔子把讀書人稱爲士和君子、士的標準、是要有氣節、有材幹、尤其是要有操守、所以他說、「不義而富且貴、於我如浮雲」、他的學生子張也說、「士見危授命、見得思義」、他又把君子的意義定爲「富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈」、並目他不獨能够這樣的敎學生、他自己也的確能够這樣做的、當他出遊時、走到陳蔡之間、因爲旅費缺乏、好幾天斷了糧、同行的人都怨恨起來、他說、「我們遇着窮困的日子、也要能够自守、不能因爲窮困而自暴自棄」、現在一般的敎師、都是處於米珠薪桂、收入微薄、生活日趨窮困的時候、他這種刻苦自勵的生活、的確是値得我們去模仿的、 
　　但是我們不只是學習孔子的一切就算好了、我們要知道現在的時代、已和幾千年以前大不相同、以前忠君的觀念、巳須代之以愛國的工作、以前個人的學說、更須代之以集體的行動、我們要洞察這偉大時代給予我們的使命、和我們國家民族的前途、肩負起每個黃帝的子孫、所應負的責任、所以我們在這第一屆國定敎師節之前、除對於個人的修養、注意勉勵、個人的意志、設法堅定外、還要能够積極團結、使大家參加組織的生活、才能共同趨向於光明的前途、 
[孔誕與敎師節　分別紀念　孔子誕辰紀念　仍照原定辦法]  
　　重慶一十五日電　本年敎師節紀念、因中央決定敎帥節儀式、不併入孔子誕辰紀念儀式、現由行政院令飭敎育部、在敎師節紀念儀式及秩序單、未經核定前、本年敎師節紀念、應分別舉行、孔子誕辰紀念、仍照原定辦法辦理云、 
[工部局補助私校　敎師津貼　及淸寒生免費額　請求十五日截止]  
　　上海工部局爲顧念上海生活費高漲起見、特就若干私校一九三九年補助費項內、規定一部份作爲津貼敎師生活費、及淸寒生免費學額、俾淸苦敎師、除原有薪水外、稍得額外補助、而一部份家境淸寒之學生、亦可免失學之苦、工部局並規定各該校、須將敎師收據、及免費學生家長簽字單、送交査核、以資徵信、又工部局一九四〇年補助費請求表、巳於上月二十五日起分發、是項請求、定於九月十五日截止、因此近日案塡補助表者異常擁擠云、 
[七屆留英公費生　錄取二十四名]  
　　重慶二十五日電　中英庚款會、本年第七屆留英公費生考試、二十四日已揭曉、計錄取物理郭永懷、錢偉長、傳承義、物理化學在盛年、林慰楨、生物化學張龍翔、沈昭文、算學林家祈、段學復、曹山隆、地理李春芬、羅開富、航空工程謝安祜、朱承基、冶余、姚玉林、張祥藩、獸醫宋杰、敎育曹飛、張儕休、歐陽子祥、法學靳文翰、陳春沂、韓德培等、二十四名、該會已代購定赴英艙位、通知錄取各生、於九月九日前集港、乘十六日由港放洋之大英輪公司郵船出國 
[愛國女中開游藝會]  
　　愛國女子中學、由江灣遷移哈同路南陽路、校舍寬敞、學生發達、本學期已有五百余人之多、學生自治會暑期同學會、鋻於上海生活困難、同學失學之多、為救助起見、特發起募集基金游藝會、定於明日下午二時起假座寗波同鄉會開演話劇及各種游藝、日夜塲、票價分二元·一元·五角·三種、票價除開支外、均歸救助失學同學之用、 
體育新聞 
[羅泊杯國際雙打　中國得複賽權　昨三對零淘汰俄國　美勝法亦得復賽權]  
　　國際網球羅泊盃雙打賽、昨日第二週賽、美對法、中對俄、中美均以直落三取勝、晋入複賽週、今日英對德、葡對日、葡日先於三時半開賽、英德則爲五時、地點仍在霞飛路法商總會舉行、 
　　昨日中勝俄美勝法、俱爲一面倒、美法之戰除第一槃稍有競爭外、美豳勝來甚易、因卡遜離滬、由史密斯庖代、第一盤美以四對零佔先、成五比一、不料被法追成各五、後美又連下兩局、第二塲俄國全非對手、全局　得三局、結果如下、 
　　今日秩序 
　　葡萄牙　對日本　三時半 
　　英國　對德國　五時 
[滬西人足球　定期年會]  
　　九月十四日下午　聯賽報名卽截止 
　　足球季節已近、上海西人足球會開始活動、各組聯賽、報名定下月五日截止、新會員之加人、亦須於期前向南京路二十九號B四號房間書記史必克處註册、西人會並定九月十四日（星期四）下午五時一刻、在四川路二百二十號上海工程師總會舉行年會、 
[讓分網球昨賽　張定釗勝梁德光]  
　　（一）許德民勝許承位甲、棄權、（二）張定釗勝梁德光甲、四－六、六－三、七－五、（三）洪水三勝張平、丙、六－三、六－二、（四）朱銘新勝沈賢芳、丙、六－〇、六-四、 
　　今日秩序（上午七時半） 
　　（丙組）邵振鑫對曾華耀、（丙組）陳鵬卿對李德之、（乙組）陳其澤對卜神生邱茂林組勝者（上午九時半）（乙組）許培之對王今吾、（乙組）陳其浩對孫騄方、（乙組）倪稚卿對胡仲光、（下午四時半）甲組半複賽、（甲組）許德民組勝者對張定釗組勝者、（甲組）羅孝超對李國璠羅民萼組勝者、 
[中靑排球昨賽]  
　　複旦勝畸形（女友）、二十比二十二、二十一比十七、二十一比十七、 
　　中靑勝白隊（男子）、十四比二十一、二十一比十四、二十一比十八、 
[新六乒乓結果]  
　　工華勝雪羊（新）十三－四 
　　久豐勝交光（新）十三－二 
　　滋康勝下內門（六）十三－二 
　　郵務甲勝滋康（六）十三－八 
　　浙與勝交友（六）十三－七 
　　源達勝天祥（六）十三－四 
　　中友中勝勵育（盃）十三－六 
　　大友破浪勝健聊（盃）十三－三 
　　晚霞乙勝錢庫（盃）十三－六 
　　大新破浪勝永安（盃）十三－十一 
[聯美盃小球賽　今日下午展幕　表演賽二塲]  
　　聯美設計工程司發起之「聯美建築盃、」定今日下午二時展幕、屆時敦請吳守善君行開球禮、並邀根泰對三星、歌聯對復華作表演賽、精彩自在意中、秩序如後、 
　　三星－根泰（表演）二時 
　　歌聯－復華（表演）三時十分 
　　生隊－永亮（聯二）四時廿分 
　　根泰　諸文俊、王國權、胡宏貽、却軼、滕世忠、賀叔琥、許文海、桂成全、戈錫佐、却震、徐文才、郁仲祺、 
　　復華　徐道一、季長康、嚴永達、唐英桓、陸十藩、唐　銓、王祥生、黎惠廉、樂秀華、葉貽廷、王可久、鄧柏靑、 
　　三星　范金鏞、洪江惠、嚴士鑫、馮壽彭、周德福、俞振岳、阮華芳、朱偉忠、吳紹泰、金培根、宣盛華 
　　歌聯　秦必高、陳慧芝、蔣兆祥、馮渭珊、陳兀吉、岳仁孝、降盛坤、張寶興、阮龍生、李德華、高保正、唐國安、 
[華聯盃行際小球　今晨決賽]  
　　電話亞細亞決冠軍　八時一刻起共三塲 
　　華聯同樂會主辦之行際盃小球、今晨九時半在民立中學球塲決賽、獲得決賽權者爲電話甲與亞細亞A、勢均力敵、各有千秋、八時一刻起及十時四十分另有兩塲角逐、秩序如後、 
　　申曲對亞靑　八時一刻 
　　電話甲對亞細亞A　九時半 
　　三星對頤中　十時四十分 
[運動簡訊]  
　　海星體育會小球隊、昨下午四時與麗都會作友誼比賽於民立球塲、上半時海星以二對〇佔先、結果海星以二對一勝、 
　　童光乒乓會選手隊、今晚七時與華聯女子乒乓隊、作處女友誼賽於南京路一九四號華聯同樂會乒乓室、 
[公開游泳全部結束　陸順根二百廿碼敗于魯根　林美玲吳家華昨亦遭慘敗]  
　　公開游泳最後四項、昨晚在划船會決賽、陸順根扶病參加、一百廿碼自由式、致以半身之差、敗于魯根、划船會池長三十三碼餘、故須泳六匝又二十碼、當最後一匝轉身時、順根尙以些微領先、不圖終點竟吿慘敗、成績、一分三十九秒四、較最高紀錄相差達十秒二之多、二百碼俯泳吳幹生鍾壽均缺席、僅三人參加、海爾始終以蝴蝶式演出、成績二分五十秒二、僅較優於預賽格列朋區考夫之二分五十二秒、吳家華中途尙可一拼、厥後因力竭失敗、女子五十碼仰泳、林美玲小姐亦吿慘敗、全滬公開游泳男女十八項目、今巳全部完畢、昨結果如下、 
　　初級百碼自由式（一）赫金（二）倫司台、六十一秒二、 
　　二百二十碼自由式（一）魯根（二）陸順根二分三十九秒四、 
　　二百碼自由式（一）海爾（二）格列朋區考夫、二分五十秒二、 
　　女五十碼仰泳、（一）斯賴夫人（一）勃朗小姐四十秒正、 
 
 

Page 9

 
 
[滬郊將有反掃蕩戰　華軍已縝密配備　正規軍開駐上松青各縣　江南游擊區準備機動戰]  
　　中央對於江南游擊區各縣現正積極調集大量正規部隊、計劃大規模之機動戰爭、以謀收復失地之準備、允因鑒於滬郊各縣雜色部隊情形紊亂、亟需加以整理、業由軍委會令由劉建緒將軍指派新編三十師師長張鑾基氏負責整理、聞將淞滬近郊各縣劃爲四大區、分設上海市·上松靑·奉南川·太嘉寶·等、設置富具軍事才充任各該縣區軍事特派員、分赴各地切實編訓、以期造就堅强勁旅、發揮反掃蕩之游擊戰爭、由三十師縝密配備、已調遣第八十八團田岫山部全部、開駐上松靑各縣、外傳三十三三十四師開滬、恐即此誤、 
　　南滙日軍　要求緩兵侵入南城及大團之日軍小川部隊、因該處並無公路綫、行軍困難、四郊均被游擊隊控制、退路有被截斷之虞、故日軍方面、放出和平空氣、要求游擊隊不再進行軍事、並許其回駐南滙城及大團鎭、照常征收各項國稅、雙方不得再行攻擊、等於訂一不侵犯條的、華軍指揮于陶生等、認爲此係一種緩兵之計、置諸不理、並進行大規模之包圍戰術、 
　　滬青公路　日軍增援 
　　據青浦來人談、滬靑公路上近有連續之游擊戰、日軍增援頗多、希圖遂其所謂掃蕩計劃、但游擊隊熟識路徑、日軍無從捉摸、故此决進兵計劃、圖將華軍驅至松靑公路以西一帶、完全失敗、 
　　日海軍已　登岸搜查滬閔南柘路上海中學北橋鎭、及滬杭鐵路之龍華·梅隴·莘莊·等鎭、本駐日軍祇十餘名、至數十名、現因各地游擊隊聲勢活躍、故日方對於防範、漸行嚴密、昨據由閔行來滬者云、沿途所駐日軍、均見加增、在沿浦鎭市派有崗兵、並由日艦海軍登岸搜查、現顓橋莘莊一帶、亦提早戒嚴、以防游擊隊襲擊日司令部、 
 
[商會電呈財部　擴充匯劃用途　繳付房租貨款不得拒收　旨在取締貼水便利周轉]  
　　上海市商會、昨據本市一百零四業請求、電呈財政部、請取締匯劃貼水、並推廣匯劃用途、用以繳付房租及不用外匯購買之各種貨款、茲錄請求各業及商會電文如下、 
　　各業請求 
　　蓋章者共計有一百零四業同業公會、爲製藥業·綢緞業·棉布業·鉛印業·旅業·針織業·百貨商店業·運貨汽車業·電器業·簡簿業·腸業·牛羊生皮業·皮毛油骨業·印鐵製罐業·熱水瓶製造業·餅干糖果罐頭麵包業·酒菜館業·糖業·潮糖雜貨業·柏蠟業·銅錫業·輪船業·玻璃業·電機絲織廠業·毛絨紡織業·紗花號業·棉花號業·西顏料業·麵粉廠業·藥材業·機器染織業·紙業·箔業·榨油廠業·五金舊貨業·五金零件業·漆業·洋莊茶業·柴炭行業·機器煤球業·國藥業·烟兌業·木材業·地產業·零布業·鮮猪宰作業·化妝品業·華洋雜貨業·煤業·煤石駁船業·眼鏡業·鐘表業·碾米業·竹行業·洋莊草帽業·典當業·押店業·鞋皮釘楦業·靑藍布染坊業·成衣業·紗綫襪染業·書畫牋扇號業·貫器業·綢綾染坊業·蒲包業·絲綿業·燈籠業·彈花業·灰色染坊業·咈洋印漂染布業·橡膠製品業·金業·時裝業·帽類出口行業·呢羢業·米號業·汽燈廠業·皮件業·採辦布疋雜貨業·礦灰廠業·彩印業·鋼條舊鐵業·地貨業·海味雜貨業·菸葉業·茶行業·古玩業·火腿業·茶葉業·漂染整理襪業·鮮藥業·營造廠業·無光紗綫染業·新藥業、 
　　商會電文 
　　重慶財政部鈞鑒（十略）查現行之同業匯劃辦法、係奉財部六月馬電辦理、凡五百元以下存款、付以法幣、五百元以上者、除五百元付法幣外、付以同業匯劃、否則每週付以法幣五百元原冀於節約法幣使用之中、仍寓便利商業週轉之旨、故必匯劃與法幣、有同等效用、同等價格、始免商人購料付款、動須以高價貼現、多一損失、以致影響物價、日益飛騰、該公會等所請擴充匯劃用途、實係消弭貼現之一種對策、擬請頒發明令、凡以滙劃付給房租、及並無關外滙之各種貨款、對方不得拒收、庶幾流通範圍較廣、商業之周轉裕如、曷勝迫切待命之至、上海市商會叩宥、 
[秞米昨已跌價　虞洽卿籌墊卅萬元訂洋米　必要時尚可籌足一百萬元]  
　　昨日米市白粳價格未見高下、秈米劇跌兩元左右、據米業中人稱、江北米大量運抵浦江、停其昌棧碼頭一帶、尙未過江、浦東高橋早稻、業巳成熟、其稻穗之豐滿、穀粒之肥大、足以顯示大熟年成之佳像、但時期尙早、米粒未十分堅定、一般鄉民、均因米價之昂貴、無力購買、祇得提早割刈、用作自食、是項新米、一經機籠碾白而細碎者頗多、據當地農人云、再過一週後、即有大量出產、現在因爲迫於市價、不得不忍痛早割、實出於不得已云、觀察現狀、米價將逐步下游、不致再有意外行情、 
　　英文大美晚報云、據工部局某高級人員語記者稱、工部局要求日方合作、而准米糧更自由的運入兩租界、尙未接得日當局之答覆、惟日方早日答覆而予協助之希望、依然堅强、俟日方予以協助、當可大减目前之嚴重局勢、 
　　訂購洋米　函請登記 
　　虞洽卿等函市商會云、一逕啟者、本市自食米來源發生困難以後、米價飛漲不已、售價之高、業已造成上海有史以來未有之紀錄、且根據最近調査、以上海存米之數與市民居戶人數相比、巳不足、倘上中層之市民不籌妥善辦法、勢必各以貴價競購食米、則升斗小民、絕糧之虞、即在目前、此種估計、如果竟成事實、不獨搶米之風、必接踵而起、恐市政治安、將不堪設想、同人有鑒於此、爲未雨綢繆計、特發起上海民食維持會、辦理登記、定購洋米、庶上中層之市民、如能自有準備、不致再與小民爭食、米價漲風、或可因此中止、而漸趨平靜、是則同人此舉、不但使加入本會定購洋米者、可無無米之憂、並可有助於升斗之小民、惟茲事體大、非小數之人力所能舉、必須各界人士共同努力、始能樂觀其成、爲特函請貴會、分函各同業公會轉知各該會會員、一致奮起、前往上海市會計師公會登記訂購、風聲所播、人心自安、有益公衆、殊非淺鮮、貴會對於市民公益、素著熱忱、想能樂從所請、共觀其成也、此致上海市商會、虞洽卿·蕢延芳·郭順·張繼光·王禹卿·同啟、 
　　登記訂購　達八百包 
　　大光社記者昨向會計師公會探悉、訂購洋米事宜、自經發起人虞洽卿等委託該會辦理登記後、昨日請求訂購者計有（一）中國瘋病醫院五十包、（二）厚生火柴印刷廠五十包、（三）春和、永呢絨號五十包、（四）一心敎育用品社五十包、（五）鴻泰號五十包、（六）洽茂冷汽公司一百包、（七）四明醫院一百包、（八）育新寶記文具社五十包、共五百包、速前日登記奢總數巳達八百包、並悉銀行公會所屬各會員銀行、及錢業公會之認購洋米手續、巳經開始辦理、日內即可認購完竣、一俟彙集總數後、即向該會計師公會進行登記、 
　　指定銀行　代收米款 
　　又據蕢延芳氏告大光社記者云、此次發起訂購洋米、目的在救濟滬市民食、藉使存底充足、抑止米價上漲、所有購米款項、巳由發起人虞洽卿氏先行籌墊三十萬元、必要時可籌足一百萬元、所有各業委託訂購洋米、在實行訂購時、須預付半數米價、並經商請浙江興業銀行代收、由本組織發給收條、 
　　浦東搶米　愈演愈烈 
　　浦東搶米風潮、愈演愈熾、前晚九時許、楊家宅土地堂七十八號源賚米店、被貧民男婦數十人、手持布袋或米飯籮、打開店門、搶去新空米袋九百只、法幣十元、蠶豆七担、短衫褲三十餘件、又東昌路五泰米店、亦被男女老幼七八十人、打門購米無着、搶去麵粉數十包、當地「機關」辦理平糶、以資掩飾搶米風潮、 
[推行直接良稅　遺產稅將開征　實行征收與經收劃分獨立　公庫法施行日期業經決定]  
　　國民政府於二十七年十月六日公佈遺產稅暫行條例二十四條後、財政部以該稅爲直接稅體系中之重要骨幹、巳依據暫行條例之規定、擬具遺產稅施行條例草案、轉送立法院審議、現正由該院審議中、不日即可制定公佈、今決俟施行條例制定公佈、即行定期開徵、至於應行準備事項、如對於財產調査戶名劃一、及戶籍登記者、均在策動之中、以爲實施之準備、至若徵收遺產稅最感繁重之遺產評價方法、以及徵收所應用之表册、均經擬定草案、將來開徵辦法、決分期分區辦理之、 
　　公庫法已　定期施行 
　　徵收與經收劃分獨立制度之要義、厥在稅務機關祇負徵收之責、經收稅款則由代理公庫之銀行負責、逕解公庫、各自獨立、今經財政部體察實際情形、決定施行日期及區域、（一）國庫除新疆·雲南·靑海·寗夏·四省暫予展緩施行、其游擊區域或接近戰區地方、事實上確有特殊障礙者、由公庫全管機關臨時酌予變通外、其餘概自本年十月一日起施行、（二）各省市縣庫自二十九年一月一日起施行、其僻遠省縣或有特殊情形區域、得將困難情形、儘於二十九年一月一日以前　呈請行政院核轉國府酌予展緩、至二十九年四月一日或七月一日施行、 
　　設訓練所　推動新稅 
　　中央直接稅務人員訓練班之創辦、其目的厥在以新人材辦理新稅、以爲推動新稅之幹部、而迅奠稅制之鞏固基礎、辦理以來、成效卓著、財政部乃更進一步、發揮此項考訓之精神、設置財務人員訓練所、從事大規模之訓練、以期在財務行政之人事方面、完成澈底改革之使命、該所分高級初級兩級、復各分稅務會計統計銀行等組、高級各組以大學經濟財政會計銀行學系及商科畢業爲合格、初級各組以專科學校高級商科職業舉校或高級中學畢業爲合格、訓練完畢後、分發各財務稅務機關及中央銀行服務、第三期已招考名額高級二百名、初級一百名、 
[英法增派主力艦　來遠東增防　配有十三時五至十五時徑砲　英艦摩夫號在傳寮海峽學習]  
　　歐局緊張、香港已呈戰事狀態、金融市塲、幾瀕停頓、各國婦孺、亦已奉令準備撤退、與九龍遙對之深圳、外傳日軍巳集中萬餘人、港當局除將鯉魚門港口予以封鎖外、耶西口汲水門、亦繼將封鎖、英駐港艦隊、不時出海游弋、聞英政府爲保護遠東英國利益起見、日內將續增調一强有力之英國主力戰鬥艦隊、急速來遠東駐防、此等戰鬥艦、均配有十三吋五徑至十五吋徑之大砲、其調遠東之戰鬥艦、至少有四艘至六艘、調遠東後、當以星加坡與香港爲根據地、並據香港海軍當局報吿、英艦「摩夫」號已定本月二十四二十五兩日在東博寮海峽演習、施放六吋徑之主力砲、共射程以博寮島對面之下尾灣爲預定目標、並有魚雷艇數艘來往梭巡、英航空母艦「鷹號」由星加坡趕返香港協防、 
[美最時短波機　廣播遠東　上海時間爲夜半四時]  
　　美舊金山珍珠島上萬國金門博覽會之美最新短波機、呼號W6XBE、千週九·五三〇號（或三一〇四八米突）定今日向遠東作更新之廣播、內容有音樂·英國市塲消息·舞蹈等節目、連播七天、上海收聽時間爲半夜四點鐘、 
[英海軍司令　茂萊赴威海衛　乘康惠爾號北上旨在游弋　赫脫私人快艦今日駛青島]  
　　上海局勢緊張聲中、英艦之調動、亦趨頻繁、此事頗足以重視也、泊英海軍浮筒之巡洋艦康惠爾號、於二十五日下午四時三十分突然解纜駛出、塡以英「D」級新驅逐艦鄧肯號、茲悉該康惠爾號於駛出海軍浮筒後、即於五時載英第五分艦隊司令茂萊海軍少將北駛威海衛游弋、叉美亞洲艦司令赫脫上將之私人快艦「伊沙佩爾」號、在海軍船塢檢點完畢、曾於二十五日駛至海面試航、聞成績大好、業於昨日駛返上海、聞該艦定今日駛往靑島、以便與正在靑巡視之赫脫上將會晤、聽令調遣、 
[香港人士　相率來滬　各輪滿載旅客　避難客亦返滬]  
　　德國與波蘭關係、日趨緊張、歐局危險已極、戰事有一觸即發之勢、據航業界消息、最近三日、由香港來滬之旅客大增、由港蒞滬之輪船、均滿載中西旅客、允以婦孺佔多數、因近日香港方面、深恐 
　　大戰爆發 
　　備戰甚力、故旅港中西商人、紛遣其家屬來滬、以免發生意外、聞該處生活程度、較上海更高、港幣上向最貴時、値法幣四元四角、 
　　現雖稍跌 
　　仍須法幣三元七角、較一年前尙貴三倍、各項開支、均以港幣計算、無形中增價甚鉅、國內各戰區富翁、戰後相率赴港避難者甚多、生活費支出、與日俱增、 
　　最感痛苦 
　　現均由港返滬、以減輕負担、至香港現狀、甚爲安定、日軍佔深圳後、雖謠言繁多、局勢稍爲緊張、但人心極爲鎭靜沉着、當局備戰甚力、對於防守港島、抱有極大决心、 
[電車代價券　限制發行　流通巳超過五萬元　分券發行即予收回]  
　　本市兩租界電車公司、前因銅幣奇缺、特發行電車代價券一種、該項代價券因行使較郵票便利、故市上多拒用郵票、而以此種代價券付値、致形成求過於供之現象、至今電車代價券流行於市上者、的在五萬元以上、茲聞電車公司以中央銀行分幣券發行在即、故現已限制發給代價券、凡搭客若無電車代價券者、售票可以無法找給、而停止購票、令客下車、 
[郵輪來滬　意郵停公和祥碼頭　載來猶太人六百餘]  
　　大英公司正班郵船、喀賽其號（譯音）、於本月初、自倫敦來滬赴日、現定今日回滬、的下午一時進口、停泊十一·十二號浮筒、定下星期二（二十九日）下午二時起椗返歐、該輪此决由日返滬、有乘客三十一人、抵滬後、改乘公司預備之小輪、約下午一時至新關碼頭登陸、叉美國總就輪船公司克利扶倫總統號、於本月十七日自洛杉磯來滬、開往香港·小呂宋、現悉該輪已由小呂宋回程、昨日巳過香港、定明日（二十八日）中午可到埠、停泊於十二·十三號浮筒、公司預備司各脫小輪、於明日中午十二時半、由新關碼頭開往接客、的下午二時儎乘客至新關碼頭登陸、大輪定二十九日上午七時起椗赴日本、經檀香山舊金山返歸洛杉磯、送客小輪司各脫號末决定二十九日晨（即二十八日午夜）一時、由新關碼頭開出、叉意國郵船公司遠東綫特快班輪康鐵羅梭·康鐵凡特·兩輪、上决返歐後、相繼入塢修理、現調北菲綫之汝廉該薩號（譯音）代替一班、該輪曾於本年五月中旬來滬一决、今爲第二决、準於明日上午十時進口、停靠於虹口公和祥碼頭、該公司對於乘客上岸辦法、仍照以前規例、外人即在公和祥碼頭起岸、華乘客改趁小輪、的中午至新關碼頭登睦、該輪此决聞又儎來猶太人六百餘名、在滬魷擱二天、定三十日起程、經香港南洋各地、回返威尼斯、下班恐不再來滬、因康脫凡特號將修竣復班來滬、 
[萄商發行　國際災券　每期三十萬元　撥助本市善團]  
　　葡萄牙領事館註册之國際賑災獎券、業巳籌備就緒、日內即將開始發行、該券發行額、聞每期定爲三十萬元、除獎金及必要開支外、其餘悉數撥助本市中外善團、以供救濟難民之需、主辦人兼董事長爲葡商領袖德爲理氏、總經理王旭村、其餘監視及支配委員、聘請上海聞人林康侯·袁履登·張德欽·陳濟成·許曉初·陶樂勤·曹志功·許冠羣·黃雨齋·劉仲英·葛福田·等担任、 
[煤球公會議訂　同業交易辦法　市塲到貨極爲擁擠　市價抑平情形好轉]  
　　煤業市塲因各貨湧到、市價抑平、情形好轉、容帮活躍、本街添貨、以致成交數量激增、惟洋煤大量運滬、資源外流、誠堪注意、鴻基煤屑未見續漲、煤球業成本减輕、茲由該業公會議訂同業交易辦法、（一）各廠出品煤球批發價目、一律國幣六十二元、（二）門市每擔（一百市計算）國幣三元四角、（三）送貨車力每公噸國幣一元六角、（四）新棧單自即日起暫行止發、（五）未淸棧單由各廠自行通知客戶限期出淸、（六）回煤屑送貨車概不代帶回廠、（七）回煤屑如由客戶送到各廠、査係乾燥無雜屑混合者、一律八折掉換煤球、 
[雲裳舞廳　揭幕第一聲　舉行慈善伴舞大會　有陳雲裳小姐表演]  
　　新近創辦之雲裳舞廳、定於本月二十九日下午五時、舉行隆重開慕典禮、同時即舉行慈善伴舞競賽大會、已商請虞洽卿袁履登兩氏揭幕、電影新星陳雲裳小姐剪綵、並商請陳雲裳梅熹韓蘭根劉繼羣殷秀岑表演精彩節目、門券每張二元半、是日由大會發售福果券、作爲舞票、所得收入、悉數捐充救難經費、他如麗都·百樂門·大都會·仙樂·等全市各大小型舞廳、均將一致動員、定期輪流舉行、甚望各界熱心人士、屆時踴躍參加、旣享娛樂、又襄義舉、誠一舉而兩得、 
[今日孔子誕辰　中銀及法院海關郵局等　明日不補假均照常辦公]  
　　今日爲孔子誕辰紀念、全市懸旗、各業休假、中央銀行·法院·海關郵局·學校·工廠·及各團體等、均停止辦公、明日並不補假、銀錢業各會員行莊及所屬會所庫市塲等、明日補假一天、後日照常辦公、各情如决、 
　　停止縣旗 
　　今日並經敎育部規定爲敎師節、依照滬市各團體與兩租界當局商定、今日得懸掛國旗、此蓋爲懸旗糾紛後之第二决懸旗日（第一决懸旗係國民政府成立紀念）、本市各公司商號住戶學校等本擬懸旗一天、以示慶祝、惟因目下時局關係、或恐發生誤會、故已經租界警務當局於昨日下午五時許、臨時通知各商號等、希望停止懸旗舉動、 
　　會員銀行 
　　中央銀行上海分行、兩租界各級法院、江海關、郵政局、學校工廠及各會社等、均於今日依照國定紀念日舉行休假一天、但雖適値星期、明日不補行休假、仍照常辦公及營業、至於中國·交通·中國農民·等三銀行、則則均依照銀行公會規定之休假日、於明日補足假期、往來收解、亦於後日補辦、 
 
 

Page 10

 
 
[美國名作家萊滬　對白渡橋印象　華人被迫低首寄以感慨　謂若係美人必終身懷恨]  
　　會著「如何獲有與感化他人」一書 
　　英文大美晚報云、「如何獲友與感化他人」一書、著名作者卡納琪、游歷日本後來華、昨日（二十五日）抵滬、記者於今日（二十六日）訪之、叩以在滬短促時間內、巳注意及者爲何、卡氏稱在外白渡橋向日哨兵低首之華人若係美人、則彼等對日人、終身懷恨於心、自尊者、炸藥也、設予一人之自尊心以打擊、則非以友誼之道感化之也、渠不知東方人被迫低首、反響或感覺如何、然渠知美人遇此、感覺爲如何、 
　　小作勾留　定期反美 
　　卡氏在日本時、絕未試圖感化日人、據稱、渠不諳日語、對此無能爲力、卡氏叉稱、渠經日本來中國、所見戰爭證跡不多、認爲此行遠較渠乘汽車自紐約至芝加哥爲安全、且怡然自適、渠留滬埠、擬略購物品及觀光、然後於星期三日買掉返芝加哥、 
　　德蘇簽約　拒不批評記者叩以德蘇簽訂互不侵犯條的事、卡氏拒不批評、據稱、渠自自覺不適於談論諸國關係、渠自己有若干小問題、且不知如何解決、故何能對此世界大事發表意見、以此等問題相叩、渠殊覺榮幸、然渠認爲新聞記者有資格談論此等事件、遠勝於渠、 
　　不愿研討　與日為友 
　　記者請卡氏提示英國如何可試獲日本爲友、卡氏謂、渠猶望記者吿之、渠自覺僅有資格談其曾加研究之三事、一爲當衆發言、此點渠曾研究二十五年、並著一書、二爲硏究林肯之生活與經歷者凡三年、著有林肯傳記、 
　　新書成功　殊感驚異第三、渠會費十五年、硏究人類關係、著有「如何獲友與感化他人」一書、此書之成功、渠實感驚異、因據卡氏意見、渠著此書之努力、較遜於林肯傳記也、惟他人對該書感覺興趣、是爲該書爭相傳誦之良好理由、卡氏研究當衆發言之結果、刻擬另著「如何發展目信與克服恐懼」一書、惟渠著書、恒覺難以起筆、故不能言定出版日期、 
[檢查進口貨係　海關職權　地方機關不得　任意檢扣貨物]  
　　經濟部通電各省政府云、准財政部電、據海關總稅務司轉據浙海關呈稱、鎭海地方機關、對於中外商輪及民船、均欲根據査禁日貨條例、加以查騐、並已發生扣留船貨情事、寗波當地機關亦將採用同樣行動等情、轉請察核辦理等由過部、査進口貨物在船貨未離之時、向由海關執行査騐、故依照査禁條例第三條規定、凡經由海關卡所進之日貨、關於査騐扣留等事、係屬海關職權、至業已進口或於進口後轉運內地之日貨、檢查鑑別登記及處分事宜、則應由地方主管官署負責辦理、而海關扣留之貨、仍應送由地方主管官署處分、嗣後各地方機關査禁日貨、務須遵照條例規定執行、對於進口而未起卸之貨物、母得任意檢査扣留、免滋紛擾、 
[法租界各機關　提高加薪]  
　　法租界當局、現對於所屬各機關服務人員之薪金、決自本月份起分別提高加薪、西籟人員加薪七成、華籍人員加薪四成、幷另給米貼五元、聞該項加薪辦法、即將實行、 
[離婚夫婦涉訟]  
　　女控男侵占餘姚女子趙蓮央、今年三十歲、姿態可人、於十年前馮媒嫁與現在望志路順昌里一號開設緯順針織廠之寗波人鄭延齡爲妻、夫婦間情感初尙融洽、嗣因趙氏不安於室、與其姊夫范炳興通姦、被鄭査獲、趙氏立悔過書、夫婦又重圓破鏡、至去年五月間趙氏又與其夫所開之針織廠跑街崔祥順通姦、又被鄭査獲、趙氏要求再允立悔過書、鄭亦不願深究仍允趙氏自新、不料趙氏淫心未减、去年秋間、又與崔祥順通姦、因此鄭投法租界捕房報吿、由捕房將趙氏枸解第二特院刑庭、訊判徒刑四月、案已確定、嗣兩造涉訟、又判决准予兩造離婚、最近趙氏又延余華龍律師具狀第二特院刑庭、控吿鄭延齡侵占存款二千三百餘元、該案昨日下午三時許、　繆慶邦推事開刑五庭傳訊、趙蓮英與鄭延齡兩造本人均到案、當庭各執一詞、趙氏堅稱存款二千三百餘元、被鄭侵占、而鄭則謂存款有之、但巳於去年五月問交付自訴人、庭上核詞、論知改期九月五日候傳證調卷再訊、 
[德輪停駛日本口岸　英輪一艘已被英國徵發]  
　　英文大美晚報云、藍烟囱公司定期航輪安梯諾爾號、載有上海旅客者、巳被英政府徵發、且遠東受目下政治發展之影響、已見另一徵象、即德國利克茂公司（譯音）輪船已通吿不駛日本諸口岸是、査安梯諾爾號數日前離滬、而於星期三日自香港駛出、是吾在海中或抵新加坡時被徵發、猶未可知、惟聞搭客將在新加坡登岸、列克茂公司各輪雖不駛日本、惟北德與亨美兩公司德輪並未更變預定航程、而繼續駛日本諸口岸、 
[天津水漲　滬輪擬駛大連　航道莫辨勢將被迫停航　吳凇口水位亦特別趨高]  
　　行駛滬津綫之外輪、計有新安納·新安孚·新祥泰·鴻順·安綏·新安·泰順·盛京·等多艘、均於日前先後由滬駛津、茲據美商衛利韓公司等接得電吿、連日天津水勢暴漲、而允以日租界爲甚、最深處竟達、丈三尺餘、最淺者亦在三尺以上、其水災之嚴重、較民國二十年漢口大水爲允甚、致各外輪均無法靠埠起卸客貨、且由塘沽而達紫竹林之海河兩岸、一片在洋、幾無法辨識航道、故航行極感困雌、 
　　各輪暫泊　大沽天津 
　　新安納輪等、自先後由滬駛津後、因水勢暴漲、無法靠埠卸貨、除電各該公司請示外、並均暫泊大沽口、及天津紫竹林、計新安納·新安孚·鴻順·三輪、停泊大沽口、新安泰·安綏·新祥泰·停泊紫竹林、各輪所有客貨、業由鴻運航務局衛利韓公司泰昌祥輪船公司維泰輪船公司等登報公吿、將駛往附近之大連起卸、但尙待客家方面之通知、於二十八日下午、方可决定駛往大連或折回上海、 
　　滬津航線　將暫停航 
　　據航業界表示、現因天津水勢暴漲無已、各輪無法靠埠卸貨、且滯留大沽或天津損失頗鉅、故如水勢不退、則各輪或將被迫暫行停駛改航他錢、俟水勢退去後、再行復航、但聞太古洋行之順天盛京輪、或仍將開航、 
　　長江沿岸　堤壩毀壞 
　　長江水量、猶在泛中、近來如焦山·馬當·等處、行駛長江下游日輪、已不敢夜間航行矣、沿岸堤壩、聞毀壞者甚多、故航行已極度困難、又悉吳淞口外因長江漲水下瀉、水位亦特別趨高、 
[猶民入境　原則決定　　日方正研究計劃]  
　　關於此後由中歐被迫來滬之猶太難民入境聞題、由法總領事。日總領事公共租界工部局·及猶太難民會各派代表一人組織董事團以資討論入境問題、聞該董事團曾於。十五日舉行集議、對於猶太難民之人境問題及所擬計劃、日方正在硏究、開會並無决定、據猶太靴民會代麥稱、對於此後萊滬之難民入入、原則已予承認、但大批難民將於星期日抵滬一點、迄未有所决定、渠希望屆時能加解決、 
[閩海三都澳　傳有水雷漂逐]  
　　據航業界消息、閩海三都澳海面頃發現水雷漂逐、嗣後凡駛閩三都澳之船隻、於入三都澳口道時、應妥爲注意、 
[愷自邇路焚斃八命　火首處刑六月]  
　　得以三元折抵一日易科罰金違章部份罰款二百民訴和解愷自邇路仁昌里六號快活林影片公司、於本月五日下午四時許失愼、房屋全部燒燬、且焚斃房客八名、該案發生後、快活林影片公司主人張丙生、自知過失甚大、乃投法租界捕房自首、經法租界行政當局偵査結果、依過失殺人及公共危險等罪提起公訴，被害人家屬張葆棠（業律師）附帶民訴、請求賠償損失及撫慰金共七千三百餘元、該案　經第二時院刑庭推事繆慶邦審結、諭令被吿張丙生交四千元保出外候判、昨屆宜判之期、繆推事引座刑一庭、宣吿撤銷辯論終結、又向被吿張丙生詳訊良久、而張丙生堅　失火時並不在家、庭上核詞、諭令辯論一過、當庭宜吿判決、主文曰、張丙生務過失致人於死、處有期徒刑六月、得以三元折抵徒刑　日、易科罰金、至於違章部份、應處罰金二百元、關於民訴部份兩造旣已和解、亦不予受理、 
[辣斐德路驚人血案　王季魯遭狙擊　王現任時報館營業主任　頸中一彈生命或可無虞　原因不詳流彈並傷兩人]  
　　昨晨八時三十分、本埠時報館營業部主任王季魯、突在法租界寓所弄口附近被人狙擊、身中一彈、茲將探得詳情誌後、 
　　營業主任　驚異不裕 
　　現任時報營業部長之松江人王季魯、年五十三歲、住法租界辣斐德路甘世東路口一二三二弄（即頴邨）十二號、王因在時報收入極微、故經濟至爲不裕、平時出入、每安步當車、惟有時則由報館車輛迎送、 
　　安步當車　弄口遇狙 
　　昨晨王早餐後、即披深灰色綢長衫、鼻架白金邊品鏡、因其體格肥胖、天氣炎熱、故禿頭未戴帽、綏步出弄、初不料此時已有人豫伏於該處、凖備演此一幕可怖之血案矣、 
　　發搶三響　頸中一彈 
　　迨王出弄、東行未幾武、正行至辣斐德路A字一二二二號辣斐洗染商店門口、而欲路入黃永泰國藥號之牆界時、突於身后躍出短衣暴徒一名、出槍向王連發三彈、王猝不及防、第一彈即被擊中左後頸、因相離甚近、故彈力極猛、逕穿左鼻邊面部而出、 
　　流彈穿門　傷及行人 
　　王中彈時、神智尙淸、情知不妙、亟向辣斐洗染店內逃避、開槍男子、見王避入、又追上續發兩彈、一彈洞穿該店玻璃門、一彈則飛往他處、擊傷各人拔佳鞋店爲夥之何鴻亮（三十一歲）住該路福興坊十九號）腿部、開槍男子見目的既達、乃捨王混入人羣中而逸、因斯時正小菜塲上市之際也、 
　　逃入店內　經送醫院 
　　王逃入該店後、即遷避入店堂後之燙衣間、血流如注、店夥多人、遂大驚而逃、一面由一夥出警笛在吹、迨捕房得訊趕至、則燙衣間內鮮血滿地、作台板上燙妥之衣服多件、上亦遍沾血液、乃即將王及流彈所傷行人車送廣慈醫院、惟此時王家中雖近在咫尺、但不知王巳被人槍擊於途也、 
　　事前並未　接得警告王傷雖重、經醫療治後、經過尙佳、且因子彈巳出、生命或可無虞、王家中人口極簡單、僅王妻及子女三人、傭婦一人而已、復據法捕房宣佈、開槍時流彈受傷者、除路人何鴻亮外、尙有浦東十五歲之孩童沈根新傷頭部、查王此决突遭狙擊事前並未接得任何警吿、現捕房正嚴查原因中云、 
[眞性霍亂　繼續發現　時疫醫院又騐定二人]  
　　據上海時疫醫院發表、上海霍亂、仍繼續流行、除尙在化騐病者糞便、未經工部局化騐室報吿者外、續有二名、經工部局化騐室檢騐確定、計一王阿福、男、年四十一歲、經洋涇浜口三號匯德豐輸運公司爲據船、二張沈氏、女、年四十八歲、住巨籟達路四十四號烟紙店爲娘姨、以上兩人、均八月二十五日送該院醫治、尙未出院、 
[熱悶未退]  
　　本埠秋陽肆虐、炎熱非常、且無减退現象、近日仍火傘高張、中午溫度、叉升至九十度以上、而鬱悶殊甚、昨日雖降陣雨、惟無損炎威、又査本埠天氣、當以上月份爲最凉快、全月中最高溫度祇九十四度、最低竟落至七十度點五、平均最高溫度祇八十六度點七、且全月中降雨歷十六天、故氣候自愈凉爽也、 
[老嫗懸繩自縊]  
　　愛文義路新迭之梅東新村房屋巳吿落成、竹籬尙未拆除、昨晨五時許、經人發覺、有一年將花甲之老嫗、在該處竹籬間懸繩自縊、當經鳴同工人等設法救下、因爲時尙暫、幸獲救醒、見該老嫗髮巳斑白、據稱名楊王氏、其家居於附近某里、家中尙有一丈夫、兒子在外做工、因二房東加租、一時氣忿、出此下策 
[髪妻染疾歸寗　鵲巢竟被鳩佔　病愈歸來愛河頓成醋海　報捕捉姦提起通姦公訴]  
　　北福建路一號某茶館小主蘇州人張國連、沉溺歌舞、由來已久、客秋乃與大陸舞廳之籍隸海門舞女胡瑛、發生愛情、實行同居、雙宿雙飛、儼然伉儷、至十二月間、張與明德女子中學卒業之王氏女名紫英者結婚之後、對該舞女依然情好彌篤、而於髮妻初亦盡力週旋、故未嘗稍露破綻、無何、紫英經所天 
　　傳染瘡毒遍體瘢痕、旣痛且癢、疑而詰責、致張惱羞成怒、遂一反常態、易愛為憎、紫英不堪其暴、即回母家、及將瘡疾治愈、由乃父着張迎歸、詎張竟置諸不理、但紫英殊不欲長處母家、空閨獨守、徒負靑春、爰於本月九日自行遄返山海關路三百六十五弄（即玉林里）五號夫家、滿擬與張賡續度其新婚之甜蜜生活、不意入門即見胡瑛在室、且正與所天 
　　情話喁喁 
　　蓋自紫英歸寗、張即迎歸桃葉、鵲巢鳩佔、匪伊朝夕、是日張未能預知妻突歸來、不及將意中人藏匿、致令兩美覿面、頓興醋海波瀾、當時紫英與張齟齬之下、含忿仍回母家、俟至十五日淸晨六時、逆料此一雙情侶、好夢方濃之際、往報該管新閘捕房、捕頭並派幹探偕赴張家調查、見張果與胡瑛 
　　褻服同臥 
　　於擱樓床上、乃一併拘回捕房、雙雙皆供認通姦不諱、旋令退法、一面由捕房向第一特區地方法院對該男女提起通姦公訴、昨晨傳審兩被吿、祇張國連報案、首由捕房律師錢恂九陳明案情、决經張王紫英將經過事實詳爲訴述、並云伊與張本係表兄妹、而結爲夫婦、今張旣犯姦、請予收押而抗傳之胡瑛拘提到案併懲云云、並延律師對被吿提起 
　　附帶私訴 
　　要求賠償損害費三千元、孟推事嗣向張國連訊據供認與胡瑛於去年八月姘識、現該女已與其母自武定路戈登路十三號遷住虹口嘉與路、下决當通知其投案等詞不諱、庭上遂諭候下星期四再訊、 
[暗殺楊再山案　樊發林自首　局供與楊合組運輸公司結怨　庭諭暫行羈押改期查明再核]  
　　常陰沙人楊再山、即楊在山、今年六十三歲、於本年四月五日中午十二時許、在法租界東新橋街愛多亞路口寶裕里隔壁聚源館飯店門前、突被泗陽人徐子懋由背後對之開槍暗殺、因子彈軋住未出、楊幸未遇傷害、經探捕將徐拘獲、解送特二法院、由法租界行政當局依殺人未遂罪提起公訴、經寥谚庭長庭訊據徐供、係奉上峯命令、 
　　欲圖殺楊、而吿訴人楊再山則稱、上年與樊發林合組輪船生意時樊欠我賬款二千餘元、因向催索結怨、唆人行兇、並又涉及由其撫養長大之熊桂松、亦有恩將仇報等情、結果判決徐子懋殺人未遂、處徒刑五年、各情巳誌本報、茲有樊發林（三十五歲、海門人、住滬西華界徐虹路二一六號）者、於前日自投法捕房 
　　投案自首、捕頭當予收押、昨日上午解送特二法院刑一庭、由繆推事審訊、法租界行政當局律師顧守熙陳明案情、謂被告因殺人未遂案牽涉、自行投案、請求暫行覊押、改期偵査後再訊、據樊發林供、前與楊再山合組運輸公司、後因賬款發生糾紛不歡、庭上核供之下、諭知被吿押候改期査明再訊、 
[遺棄髪妻　另結新歡]  
　　無錫人浦增三、今年三十八歲、近將髮妻蔣氏（今年三十一歲同鄉）、棄之不顧、而與姘婦浦大囡即陸氏（今年二十三歲）、同居於法租界八仙橋恒茂里五十一號、情好彌驚、近為蔣氏訪悉其夫下落、幷以丈夫遺棄巳十三個月、爰於前日赴恒茂里五十一號找其夫索生活費、竟被浦與姘婦大施毆打、蔣氏心不甘服、即報吿法捕房、派探將浦增三與姘婦浦大囡一併拘入捕房、昨解特二法院刑八庭、捕房律師依傷害妨害家庭起訴、經朱楚哲推事審訊、吿訴人浦蔣氏聲訴被夫遺棄及被傷害經過、詰之浦供、納陸氏爲妾、已二年、且曾生育、陸氏供詞相同、庭諭改期、着被害人騐傷再訊、被吿等還押、 
[本市簡訊]  
　　本市各基督教團體聯合會、現發起「基督教認識運動」系統演講、自即日起、每日午前十時、在靜安寺路女靑年會、講演各項教義、 
　　工部局音樂隊定於二十七日下午五時半至七時（如天氣良好）在兆豐公園內舉行銅樂會一塲、節目計有七項、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、華北·黄海·與此間、天氣由晴轉曇而熱、有和緩之東風、東海天曇降驟雨、東北風頗聚峭、由於琉球羣島以南之颶風刻向北或北北西緩進之故、颶風中心午後二三一度一二〇哩以內、風向北偏西、風力猛烈、又昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九三·九、最低七六·三、去年同日、最高九四·八、最低七八·六、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠訽購，電話22313 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　歐陸風雲緊急　英美間匯率暴跌　港方來電頻塞　英金較美尤鬆]  
　　外匯昨日市况。因英國對外匯兌、缺乏羅持、致英對美遂暴跌二角零一厘二、故本市匯豐美匯掛牌、突縮二五、已打破本月十一日之六元三一二五緊價、竟創現六元零六二五之空前最低價、法·荷·呂·印·德亦隨之掛縮、其他如英匯等則均無更動、英美匯暗市晨開、因亦背馳、呈英平美軟之局勢、計英金仍爲三辨士六二五、美匯則祇有六元七五、開後尙形平靜、迨至九時半後、因香港與華商等頻來傾向塞出、致市勢頗形鬆濫、午刻一度英金最硬會至三辨士九零六二五、美匯亦會鬆至七元二五、結果以英金三辨士八七五、及美匯七元一八七五收盤、惟中途會因匯豐吃胃頗佳、兼洋行界結款紛紜、故一度回軟、卒以求不敵供、終雖持久、而九月份期貨、亦隨之鬆動、終則英匯更因英美互匯慘落、致鬆勢較屬、但八九月掉期稍見軋攏、據聞某行會貼出美金半元、約合月息（除佣）七分八厘光景、然大數則肯貼出美金五六二五、半天交易尙旺、自今日起連星期共休業二天、 
　　滙豐美滙掛縮二五 
　　晨初以倫敦大條近期猛長一辨士零六二五、遠期暴漲一辨士、紐的銀價升一二五、倫敦生金飛漲一先令一辨七匯兌英對美猛縮二角零一厘二、對法小一法郞五十九生丁對滬未更、美對英暴跌一角八分八七五、對法降八分一二五、對滬小三角、央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辨士六二五、美匯六元七五、較之前收、英平美猛緊三一二五、乃受英美匯兌猛縮之故、開後港電首先塞予匯豐現貨英金三辦士六二五、並現貨美匯六元六八七五、時爲狀尙平、迨滙豐掛牌揭曉、英平美則掛縮二五、已打破本月十一日之六元三一二五緊價、叉創見六元零六二五之新低價、其他如法·荷·呂·印·德等滙亦隨之改縮、及白銀平衡稅揭曉大五分二五、此後港電復來拋塞、且華商亦跟踪吐售、故市勢步硬、計港電與華商售予匯豐·華比·有利等外行現貨英金三辨士七五及八七五繼又相繼吐予匯豐及美行等現貨美匯由六元八七五、長至七元二五、後英金最硬銀行曾還過三辨士九零六二五、美酒最鬆亦曾還過七元一八七五、九時五十分光景、因滙豐吃胃頗佳、致引起各洋行等扒結、且其時賣風已戢、故趨勢回軟、計洋行界結進外行現貨英金三辨士八一二五、及現貨美滙七元與六元九三七五、此後狀態復轉　靜、迨至十一時許、因港電又來塞出、且同時華商復起賣風、故情况重趨鬆動、計港電與華商塞予匯豐等外行現貨英金三辦士八七五、並吐予華比有利禁行等現貨美滙七元一二五及二五、將近午刻、麥加利進同行現貨英金三辨士九零穴二五、延至午收、銀行現貨賣價英金三辦士八七五、美滙七元一八七五、本月份仍與現貨相仿、九月份英金三辦士五九三七五、美匯六元五六二五、結果比上日、現貨英鬆一五、美祇長一二五、九月份英賤二八一二五、美長二五、午後週六無市、 
　　香港滙市杌隍不寗 
　　香港廿六日電、今日滙市晨開、市面不安、英滙日匯不動、美匯現貨猛縮一元四三七五、爲二十七元正、有行無市、惟暗盤更低、會做二十五元半、遠期未開出、申匯又猛降二十元、爲三百七十五元、十時二十分、美酒微鬆一二五、爲二十七元一二五、有行無市、遠期仍未開出、申匯再降十五元、爲三百六十元、十時五十五分、有轉硬模樣、美匯現貨鬆零六二五、爲二十七元一八七五、遠期未開出、申匯回升十元、爲三百七十元、日匯鬆半元、爲一百零四元半、十一時三十分平穩、美匯現貨再鬆一二五、爲二十七元三一二五、遠期仍未開出、申匯再升十元、爲三百八十元、午收又轉不定、英匯現貨鬆零三一二五、爲一先令二便士六五六二五、遠期不動、美匯現貨回緊零六二五、爲二十七元二五、遠期未開出、申匯重降十元、爲三百七十元、日匯回緊二五、爲一百零四元二五、申匯半日上落三十五元、結果比降二十五元、下午週六無市、 
[海外銀價頻長]  
　　二十五日倫敦電、銀市投機家買進、少供給、市面平、收後帶呆、賣戶肯照掛牌價供塞、條銀近期猛長一辨士〇六二五、遠期暴漲一辨士、紐的銀電、美現貨又升一二五、又孟買銀電、印銀市况堅挺、現貨與九月均昂十四安那、十月亦大十六安那、成交單祇二十五張云、 
[人心終虛　金市成虎頭蛇尾]  
　　昨日本市現金烚赤暗盤市况、驚風駭浪、仍處於靈盪不定中始飛漲、繼狂跌、後趨徘徊之勢、各方人心忐忑、市態雜亂無章、初因美滙緊縮、英純金在漲二先令有奇、於有求無供狀况下、晨開竟高達四千二百五十元、後聞美滙隨英金一致趨鬆、且客帮袖手旁觀、錢兌業與銀樓帮相率傾出、多方斬結益切、價竟一蹶不振直傾跌至四千元大關口、幸被限價買戶所阻、且有不少對歐局樂觀者之買戶故後得盤旋於四千零五十元左右、終再續跌一百十元、下午例假、聞塲外巳做高至四千零九十元、上半日交易共八九百兩、首飾金亦始高、繼低、後回、軋小五元、掛四百十元、關金與中英純金等、將去年德捷緊張時之驚人漲風、突又出現於當日、又今日因孔子誕辰休業、但適逢星期、故乃明日週一補假一天、 
　　烚赤震盪不定　暴落一百十元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞英純金猛漲二先令有奇、致人心因之激動、一時買氣頗濃、售者不前、開市竟在抬一百十五元、某銀號進銀樓帮十兩、價四千二百五十元、爲當日高峯、開後內聞外滙經港電等拋塞後、趨勢頗鬆、人心急轉直下、某金號及錢兌業等競相猛塞、兼銀樓帮亦頻來塞出、加以客帮納胃淡薄、迨至十時後價竟猛撳二百五十元、錢兌業售予金號二十兩價四千元爲當日低盤、後聞外滙略轉軟化、致賣風頓戢、某錢兌業代富商力吸二百餘兩、價遂不久回高七十元、金號互做三十兩、價爲四千零七十元、時聞外滙復趨鬆動、某金號雖力進百餘兩、奈銀樓帮與散戶吐售頗殷、致一度又降低至四千零三十元、後證券帮與錢兌業吸進數十兩、價竟拉抬至四千零六十元、將近午刻、因某錢兌業代門市散戶吐售、且外滙仍帶鬆硬、遂又降落三十五元、金號賣予錢兌業十兩、爲四千零二十五元、作午收價、結果比上日又暴落一百十元、半天二百五十元上落、現金號之本牌金售出價較烚赤高十元、現樓金照掛牌金低六十五元、均鮮成交、 
　　飾金始高終低　改懸四百十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五元、迨至九時三十五分、掛高十元、逾五分後即回落五元、九時四十五分叉回小五元、九時五十分掛小五元、十時許又掛低五元、下午三時零五分回高五元、結果掛小五元、計大同行改懸四百十元、新同行爲四百零八元、收進須减低二十允光景、 
　　英純金竟飛騰　二先令一便士 
　　二十五日倫敦電、英純金囚歐局危急、致前在德捷緊張時之驚人買風、又現於今日、英鎊疲軟不振、致每盎斯竟飛漲二先令一辨士有奇、升至七鎊十先令六辨士新高價、本市中央銀行掛牌海關金亦起巨波、竟猛漲三分半、達二元四角二分九釐、上海標凖標金價飛上十六元九角、達一千二百二十三元八角、中國純金收買價、升至一千二百二十八元五角云、 
[英澳金票慘落　美票獨昂]  
　　咋日外幣、因外匯趨鬆、烚赤先堅後疲、結果下跌甚烈、英美金鎊影響下降、實際供給稀少、需要甚股、時局擾攘中硬幣終佔優勝、英金票下降猛烈、往日收藏者、紛紛供塞降達五十六元、甚形虛弱、美金票各國歡迎、需要最殷、市價獨升、香港法郞等票、巳隨時局而趨軟弱、澳金票下降甚慘、跌至三十九元、安南斐律濱等票、未受影響、市况穩定、日金票供求尙盛、市况趨堅、晚市爲一元一角七分、朝鮮票穩定、仍爲一元零二分五厘、昨日市價、英美金鎊俱降一元、英金票降六元八角、美金票升二角五分、香港票降二角九分、法郞票降一分五厘、新加坡票降四角、荷蘭票降五角、羅比票降六角、德金票降一角、澳金票降十元、其他各幣未史、 
[貼現軋低五元]  
　　昨匯劃票據貼現率、初平後跌、每千元上午在一百八十五元左右、下午因外匯現金等市例假、現鈔需求較少、故見步低至一百八十元、比前日軋低五元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛一角八分云、 
[證劵　公債新空已少]  
　　證劵暗盤、昨日市况、因和平空氣、漸見流通、人心稍有聞鷄起舞之象、公債因此亦漸蘇醒、稍稍有生氣、隔日近暮時、丙種行市已經做過四十三元二三角、惟以浮多尙夥、逢高脫手、故昨晨開市初做三元一角、旋即下瀉、幾及一元、但新空已極爲稀少、人心至少因德蘇國交之變動奇突、咸將深切注意於公債之變動、自六月十九日及二十二日停止還本付息謠言、及銀行限制提存之兩重打擊後、兩月來債市始終在跌落十餘元之低價下、沉淪不起、當此世界各國驟起、先後截然不同之重大轉變後、中日問題或將因之急轉直下、市塲一般人心已隨之移轉目光矣、昨日交易以買戶比較踴躍、潤利鴻康高價吸收、永康進胃亦不弱、天生及永豐以及一般散戶多頭出籠、市價高而復低、結果仍好起三五角、成交總數共計的七十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股五十股、價爲六元一角、 
　　又上海衆業公所報吿云、市况滯呆、價格未更、倫敦橡皮存底、本週預測减少四千一百噸、倫敦英商遠東各公司股票、本月二十五（週五）掛牌行市、漲跌互見、麥加利銀行股微跌二先令六辨士、價爲六鎊正、滙豐銀行英倫註冊股升四鎊半、又香港註冊股升二鎊半、價均爲七十鎊、以上三種均屬有行無市、古拉客林傍橡皮股升九辦士、價爲十五先令九辦士、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債、本月二十五日（週五）掛牌行市、仍吿平穩不動、 
[海味　金山尾底存將馨]  
　　金山蝦尾、來源不繼、致此間底存巳將吿罄、而各帮動辦不報、市價乃扶搖直上、最近開過二百七十五元、刻市叉復高唱三百元矣、 
[紗花　新買戶奇缺　紗價重行回挫　雙馬天女各跌十五元]  
　　七日狂漲之紗市、昨則復入平靜之途、因一部份多頭了結、略見回拌、然下降趨勢益覺和緩、一部份心理謂原料價格仍無鬆落之望、故一般實力充足者、囤藏之紗、始終無放棄之念、市態未見十分動搖也、不過港海嚴密戒備、日艦集精、香港帮採辦受其打擊矣、 
　　現紗晨開氣勢和平、因上日漲力過勁、而無其他變遷、市塲中新買者忽見减色、開價跌一二十元之鉅、二十支變馬棧單價爲六百二十五元、現貨價爲七百元、少頃又跌五元、未幾多說匯票開出美金改縮、人氣頓形緊俏、回升十元、雙馬棧單價爲六百三十元、現貨價爲七百十元、旋以美金雖縮、而先令放長、收盤又轉軟弱、查半日成交統計一千〇十包、行情二十支雙馬跌十五元、雙地球跌十九元、天女跌十五元、明日出口有棉紗三十件運靑島、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　香港　二八〇　同行四九五 
　　內地　二三五　統計一、〇一〇 
　　又本月二十七日爲孔子誕辰紀念、適逢星期日、自二十八日星期一補假、現紗市塲停市一天、銀錢業聞亦停市一天云、 
[現棉隻包未聞做開]  
　　中外現棉交易、頓吿絕跡、隻包未曾成交、蓋因各廠存棉濃厚、對於原料一時不必採辦需要、昨雖紗市開價平平、外匯放長、進胃仍淡薄不堪、但市價始終不鬆、依然堅定、故而廠商購辦力量、異常脆弱、同業互做賣買、亦入於停頓之途、蘇北來源又見暢達、計到通州花五百八十四包、又北沙來四十五件、 
　　另訊、滬埠外棉義烏、日來因海外棉市之飛漲、運棉來華之船隻、已日趨减少、滬上存底微薄、各同業由此均不擬出雋、故日來交易淸淡、然售價一項、始終不願放鬆也、至於廠方、朋因局勢不定、買意殊爲鬆懈也、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初開盤、即呈疲乏之狀、投機者又在市拋賣、海外棉商追踪而來、市價漸吿下沉、結果收盤較上日跌八至十磅音、利物浦棉市因歐洲危急之故、昨日又猛漲二十八辦士、印度亦因英美滙兌之故猛縮、棉市連同預測猛漲六羅比餘、埃及棉市亦漲二十餘磅音、 
[糧食　客秈貶價　江北新秈源源來　粳米小後又回平]  
　　杜粳　河下共到松江南港貨三十六艘、然以種種關係、祇能抵達浦東楊家波及東昌路、車輪包子到新陳粳尖二千餘包、早市開手形勢仍疲、新陳尖甩落一二元不等、跌後雖會引起本街動辦、但行情仍難提高、如厚粳以多方被阻、市貨無多、呈平定之局、結果計高鍚粳做開三十八元半至三十八元、蘇同三崑粳十七元、江下早晚稻三十五元半至三十五元、原包三十七元至三十六元七八角、陳蕪尖三十三元半至三十二元、新尖三十二元半、决之三十一兀、成交共計四千六百餘包、變元未見做開、 
　　客秈　昨到頭仍旺、江北京蕪各地續到三四千包、而江北新秈父將源源裝來、故人心回平、貨方莫不貶價求脫、故新秈祇開三十三元至三十一元、比之前市三十四五元、較小一二元不等、京蕪秈亦帶小元許、 
　　洋米　新交易沉寂、現貨亦未售開、惟傳金融界在匯水伸長時、曾定新西貢一千噸、合價祇三十二三元、將於月初到申云、 
[回籠粉需要减　小麥亦少精彩]  
　　麵粉續告平軟、廠盤雖未更動、而回籠貨售價、則已步鬆、良以各廠對於本街實銷大戶、均能盡量供給、隨時車送、故本街巳不再需要回籠貨、且北洋帮以天津大水、進胃頗靜、南洋帮則以時局關係、更鮮搬運、由是回籠貨乒船牌等價已步跌至四角半及三角半，洋粉亦降角許、昨有客帮做開、價祇六元四角半、 
　　小麥來源、逐步增旺、京籲蘇錫等處、均有大額　滬、蓋自麥價漲至十元以來、經營小麥者，日見衆多故也、更以國際情勢變化莫測、故囤戶進辦、亦不若前兩日之旺、市面遂少精彩、統由僅由福阜兩廠辦去蘇州·管店·無錫·丹陽·常州·奔牛·鎭江·南京等麥共一萬二千包、高貨價仍能勉强定立、惟中决貨已見貶小一二角囤戶方面則未做開、 
[油市　生豆油價步降]  
　　豆油市價一度暴落後、曾復趨上騰、二日來世界大局緊張、市塲中投機稍形斂跡、辦胃亦不過貪、昨日市氣鬆動、行情比上日之最高便跌去一元外、潛勢有導入正軌之狀、共計做開天津桶豆油二十桶、價爲五十五元五角、大連桶油三十桶、價亦開五十五元五角、又神戶來連油一百八十桶、價自五十八元、頻跌至五十七元一角、去路均爲本街、花生油妥開天津桶油一百桶、價爲七十二元、由本街巷帮分去云、 
[絲茶　絲經祇美莊動辦]  
　　本埠絲市、昨甚鮮生氣、蓋歐局前途正難逆料、洋行復接總行電報、對於倫敦里昂之解貨、因時局關係、暫時一概停裝、故一般洋行咸停購、歐銷生絲、美莊洋行昨僅做開三十担、七八分白廠三九〇〇元、無均度、次B級三六〇〇元、廠商雖有售意、但心旌搖搖、均暫觀望、故發電大見减少、 
　　紐約現貨、昨未更動、近期小五分、遠期跌五元、橫濱現貨跌十元、遠期跌五元、國外交易、亦欠緊張、 
[糖市　劃盤漲勢加厲]  
　　昨糖市據倫敦電無甚上落、十二月份六先令三辦士半、明年三月及六月份均六先令四辦士、公會劃價、續見上展、現貨漲一元四角、本棧四十二元三角、外棧四十一元半、後又升至四十二元、轉口貨初爲三十三元半、旋升三十四元、太古車白亦升元半至一元八角、西棧爲四十五元四角至四十六元、東棧四十五元二角至四十五元八角、西棧CW嘜四十五元七角、CX嘜四十五元四角、DV嘜四十五元、HX嘜四十四元八角、H嘜車亦升一元、爲三十元、荷赤現貨三十九元、升二元、轉口三十二元半、升一元九角、本綿白升一元、振記一號四十二元、本一號冰升二元、爲四十七元半、晶明冰四十九元、國糖東鄉赤漲三元許、以三十五元半、開出一百二十五包、又特高一百八十四元、三十六元、特高大宮粉百餘包、開五十三元四角、 
[疋頭　囤戶出籠　白貨重又慘跌]  
　　國布 
　　昨外匯忽緊忽弛、人心忐忑、囤戶出籠、市盤又轉下游、怡和十六磅變象粗布散額仍祗售二十元、數額多者尙可做小、白貨粗布·細布·紋跌一角至五角、重回至二十四日價格、漂染布價亦回軟、本街成交粗布·色布·漂布·絨布·一百餘件、甬帮辦色布·綫呢·花絨·粗布六七十件、贛帮辦細布、色布一千餘疋、滇粵亦續有添辦、國外南洋帮新加坡等地辦漂布·漂斜·印花貨色布三千數百疋、 
　　東疋 
　　昨白貨、因客員呆滯、賣風又熾、本街染廠及批發莊雖有小額添辦、但成交細布鈿斜總計不滿五百件、細布每疋回跌二角半至五角、細斜亦降二三角、龍頭細布現貨售開十七元八角半、陽鶴細布祇十六元七角半、陽鶴細斜低盤已售過十穴元五六角、同業手貨皆願鬆售、形勢趨疲、二十八日疋頭五十件運烟台、 
[南北冀　龍口粉　開新高價]  
　　龍口粉近來到貨仍少、市勢異常堅緊、昨聞客貨開出三十餘件、竟達一百十五元、行盤售一百十六元、以貨稀價雖奇昂、去胃依然活潑云、 
[煤炭　開平煤新到　三千餘噸]  
　　開平烟煤、前因來源稀少、本街需求爽健、致貨被搜一空、近新貨絡繹有到、日昨馬勒輪又裝來開平統煤三千五百餘噸、由義泰興經理售出、碼頭排車、統煤每噸五十八元、篩塊六十三元、聞巳銷去千餘噸云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊[  甘霖]  
[尊敬你的教師] [  蔭]  
　　今天，是敎育部通令更改的第一個敎師節日·本來今天是孔子誕辰紀念，敎育部把敎師節改在今天，實在有着重大的意義。記得以前，孩子上學的時候，要向着孔子的聖像弄禱，或是向着「天地君親師」的神位拜　，這是尊敬師長的表示。後來，這些禮節，跟着學制的更動，漸漸廢止了。學生對於師長，也漸漸地冷淡下去。師生的關係，彷彿是不大爲人們所注意。但是，小朋友們如果把你們的師長，設身處地的思考一下，覺得敎師眞是社會上最値得尊敬的一個人。 
　　敎師爲了學生，犧牲他畢生的一切；他僅僅拿了些微的報酬，終日辛勤地爲學生服務着，任何氣惱，他必須忍受下來，任何艱難，他必須担負下來。許多頑劣不肯從敎訓的孩子們，敎師要以最大的忍耐去敎導他們，去感動他們，使他們將來能够生活，能够負起社會中的工作。他們爲了國民的基礎敎育，他們爲了民族精神，他們爲了敎育國家未來的主人翁，艱苦地執行着他們的任務，而他們的報酬，叉是何等的低微。小朋友們，你們能不敬重老師嗎？ 
　　是的，有些時候你們的敎師，因爲精神上，物質上感受着刺激，他對你的態度，難免使你不高興，但是，小朋友們，這種情形，你也應該原諒敎師們的。無論那一個敎師，他的苦悶的時候，總要比快樂的時候多。你總明白，同學中果然有許多有情義的學生，感激着敎師爲學生們努力的精神。但是，也有不知好歹的孩子，他們孤負着老師的和氣，他們看輕敎師工作的，這樣怎能不使敎師們感覺怨憤呢！親愛的小朋友，在廣西，他們巳在實行尊敬敎師的信的了。我在今天的敎師節日，也願拉出「尊敬老師」的口號，和小朋友共勉。以從前尊敬孔聖的精神和態度，來尊敬老師！ 
　　亞米契斯在名著愛的敎育中，告訴小朋友們說；除了父親的名字以外，最應該尊敬的，就是老師的名字。再請大家反省一下，小朋友們有沒有過，輕蔑你的老師的心理和態度？ 
[偉大的孔子] [  王修和]  
　　孔子，是我國古代的大學問家，也是東方的大學問家，和西方的蘇格拉底，柏拉圖，亞里斯多德，同爲世人景仰的大名鼎鼎的學者。他生於周靈王二十一年十月庚子日，（民國紀元前二千四百六十二年八月二十七日）死於周敬王四十一年四月乙丑日，（民國紀元前二千三百九十年，）年七十三歲。 
　　孔子幼時，最喜陳列祭器，演習祭祀儀式。少年時，會到周王室從老子研究古時禮儀，叉到齊國從太師學習古樂。一生惟有努力學問。他說：「朝聞道，夕死可矣。」「三人行，則必有我師。」由此可見他求學的認眞了。 
　　他不但是一個學問家，同時還是實際的政治家和敎育家。定公十年的時候，曾充當魯國的司寇官。這年，魯定公和齊景公的定在夾谷（今山東萊蕪縣）會盟。定公啟行時，孔子便對定公說：「臣聞有文事者，必有武備；有武事者，必有文備。古者，諸侯出疆，必具官以從，請具左右司馬。」定公很以爲然，便呌孔子帶兵隨行。會見時，齊使萊人出來奏樂，宮女出來歌舞，孔子嚴詞止之，爲魯國爭得不少體面。（兩國會盟，彼此地位相等，如果齊使萊人奏舞，那末齊變主而魯成從者了。這樣，豈不大失體面。） 
　　越四年，孔子代理宰相職權，三月之後，國家大治，齊人大懼，遂用計使孔子不能行使職權。孔子至此，就辭職引退。後來他周遊齊宋衛陳蔡楚等國，可是都沒有遇到知己，不得已，再回到魯國，刪詩書，定禮樂，贊周易，修春秋，以傳先王之道。他有弟子三千人，其中身通六藝者，有七十二人。 
　　他爲人的精神，無論讀書做事，到高與的時候，連吃飯睡覺都會忘掉，憂愁也會丟掉，甚至於自己老到什麽地步也不問了。他又有不怕困難的精神，事事懇切，不稍假借，人家以爲不可救藥的時候，他還是拚命的幹去。所以當時人都批評他是一個「知其不可爲而爲之」的苦幹硬幹的學者。他學說的要點，主張人與人相互之閒，必須依着「忠恕」二字做去。 
　　小朋友，孔子的誕辰又來臨了，我們想到他爲學和做事的精神，應該如何刻苦自勵，勇往直前的來闡揚孔子的學說，救起垂危的祖國。努力吧！我親愛的小朋友們。 
[公路上] [  白正]  
　　---明兒遇難記之三十一--- 
　　車廂裹塞塞滿了人已呢半個小時，可是還沒有到開車的時間，車裏的逃難人無可奈何的忍着氣等着，等着。到得綠旗一揚，汽車也等得不耐煩了，便呼的一聲開出了車站，趕到了黃沙夾石子的公路上，瘋狂般的向前奔馳着。 
　　青的山，綠的樹，採薪的樵夫趕路的行人，在路上一切的一切，向後移轉着，幾多不同的竹籬，茅屋，小店和樹木都在車廂裏明兒的眼中一閃地飛過了。惟有遠的山，遠的樹，和遠的切景物，在旋轉不息，似乎這一切的東西放在旋螺上一般使得明兒有些眼花了。車仍然前進，四周的高山低岡團團的向他們作包圍的形勢。 
　　從車廂的右邊望去全是山石的斷壁，和車不過四五尺的距離，這條公路全是把山開築而成。在車廂的左邊望去，幾千丈深的山凹，就在車輪的邊際，要是路上的石子鬆落下去，那結果是不可思議的了，使得明兒把自己的視綫移到別處去，不敢再看一眼。 
　　車不住的沿着公路飛去，轉了好幾個灣，明兒回頭從車背後望去，一條狹長的公路蜿蜓的嵌在茫茫的山腰間，盤過了一個山峯，又繞着小山岡，宛如一尾赤鍊蛇在山裏盤行着。這種偉大的工程，眞是建設新中國所必需的命脈。 
　　車廂的人們忽地站立不穩，大家不知不覺的向左倒去，就是坐的人也都有道個趨勢，又猛聽得一陣車子的呌聲，大家都担心車子出了毛病，那知車子的速率太快，又要轉個大灣，車夫便猛力的把車開慢，害得明兒心中跳動得很厲害，轉了道個灣後，羣山漸遠，而進入了平原，田嚼連綿，阡陌縱績，茅舍相接，人跡漸繁，呼吸頓時一暢，但是不多一刻，叉在羣山層層包圍中了。 
　　「飛機飛機！」不知在車廂裏那一個人喊出這聲音，頓 
　　時把車廂裏的談話，消滅得寂靜無聲。 
　　「那裏？聲音也沒有聽得！是不是銀白色的？」也不知那一個人問着。車廂裏的人又止不住脚向前一傾，車子的聲音也靜默下來，一陣子「轟轟......」的飛機聲刺激着每一個人的耳膜。 
　　睜大了眼，從車廂的窗口伸出頭去，六架飛機翺翔在雲霄裏，小得像六隻小蜻蜓飛在廣大的天邊，當然也看不出些什麽銀白色不銀白色，而機聲是響喨得有些糢糊，大概是山裹回聲的關係。這六隻蜻蜓由西邊的峯尖飛向東方的山腰裏去了。 
　　「這有什麼大驚小怪？倒停了車，躭擱了行程。汽車夫，快開呀，」有一個胆大而心急的朋友說着。 
　　「你不要輕視它，」今天要是銀白色的飛機，休想放我們過門，一定要來尋我們的事，至少把機關槍放放，他們的子彈是多得討厭了。」車夫也很幽默的說着，一面車子叉向前駛去了。在夕陽西下的當兒，明兒的車子才到達了目的地。 
 
[一筆画] [  振馥作]  
[中國的聖地（上）] [  壽淸]  
　　孔子是中國的聖人，他的故鄉是在山東南部的曲阜城，現在城中有一座孔廟，所以把那兒稱做「中國的聖地」，不能說是過份呢？ 
　　在曲阜，並無名山大川，不過就是因爲有聖地的勝跡的緣故，所以遊人們經過山東，往往都要去拜訪一决。 
　　在好幾年前，我和幾個朋友經過徐州∶就乘便去遊曲阜。我們在徐州趁了火車出發，到了一個名呌「姚村」的小站上下來，雇了兩架小車，給車夫在後頭往前推進，十八里路程行了三個鐘頭，才望見一列不很高大的城牆，這便是曲阜城。進了城門，便下車往孔廟走去。經過了一條小街，見有一列很高的紅牆，牆裏建築着重重宏偉的廟宇，幾佔半個曲阜城大；這便是孔廟。 
　　我們沿着紅牆，一直向北走到了孔廟的「毓粹門」。在門口通知了一聲，便有一個人領導着我們進去。裏面有一個很大的庭院，高聳着許多古柏。中央有一幢亭子似的屋子，據說，就是孔子生時講書的地方，呌做「杏壇」。杏壇旁邊有一扇小屋，裏面有一裸樹，相傳是孔子親手種的檜樹，現在已經枯死，只賸一條光禿的樹桿了。 
　　再往北走，見有一座雄壯的殿宇，前有十根白石的雕龍柱，殿內正中供着孔子的神像，他拱着手向南安坐着。西邊還有十個像，都是孔子的弟子「就是學生」。據說，還呌大成殿。在殿後面有一座寢殿，供着孔子夫人的像。 
[畜生道中（十五）] [  心靑]  
　　彭其會記得讀本書，說一個人在臨死的時候，要是見一頭百靈鳥飛上天去，那麽他的靈魂也要飛上天去了。因此他心中非常難受，也非常失望，料知自己的性命一定不保，要和水中那些死狗死貓一同腐爛了。霎時之問，彭其又想到了他過去的種種罪惡，不得不追悔起來，可是他在平日間只知一味作弄畜類，越殘酷越是得意，那裏想到罪惡不罪惡呢？他又記得有一天在學校中，校長曾對着自己和另外幾個同學，作個別的訓話，爲人該以仁慈爲本，任何畜類，都有襲性，都有感覺，也一樣的知道痛苦，所以萬萬不可虐待它們，那時他只是坐着不動，也不說一句話，臉上滿現着輕蔑不屑的神情，眼送着教師走下講壇去，何會把他老人家的一番話聽在耳中，放在心上。但是到了現在，一切改過的機會都沒有了，再要聽從老師的訓也來不及了；望望前途，只是一片漆黑，那裏還有一綫的光明呢？於是他在那粉碎的心窩中，默默地禱吿着，禱吿上天，饒恕他的旣往，給他「條自新之路。在這個當兒，他是第三决也是末一次的浮到水面上來。 
　　那百雞鳥飛得遠遠的，差不多已瞧不見了。但是在那彭其的蒼白的臉兒旁邊，來了一個軟軟的黑黑的鼻子，一雙棕色的大眼睛，注在彭其的眼睛裏，旣沒有報復的表示，並沒有甚麽親 
　　切的神情。瞧上去只是抱着一種又嚴肅又懇切又驕傲的態度，而好像是認真辦事的樣子。它那柔軟而富有情感的嘴，以前會被彭共刺傷過的，此刻便用來啣住了彭其，啣得很牢，却並不傷害到他的身體，看它倒像並不用力，只好似啣着一頭水鳥一樣，隨即拍動它那前面的一變腳掌，鼓着勇氣向岸邊游泳過去。可是彭其究竟是一個人，比一頭死貓笨重得多，所以諾克斯啣着他游咏，實在是很費氣力的事，好容易游到岸邊，更拖上了岸，才把彭其掉落在地，它自己也在一旁伏下來，將一個脚掌放在彭其的身上，分明在說：「這一日事由我處置，不用旁人前來干涉。」 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[黄金邀妥兩武生　藍月春與吳彥衡] [  知白]  
　　黃金大戲院之班底，人才濟濟，向以整齊著稱。惟武生一行，自王筱芳脫離後，從無適當人選，咸感美中不足。黄金當局有鑒於此，最近消息傳來，已將武生藍月春邀妥，將於下月初開羅時與宋德珠楊寶森等人一齊登臺，此後黄金武生一席，有月春在，當可應付裕如，愚不禁爲黄金深慶得人也。 
　　藍月春叉名小喜兒，爲武凈李永利（李萬春之父）之徒，幼嘗隨李永利學藝，與李萬春同在大世界練工甚久，旋去故都與李萬春同入兪振亭之斌慶社科班，在科時與李萬春同稱武生一傑，與李萬春合演兩將軍英雄義諸戲，牡丹綠葉，轟動一時。月春在科雖屈居萬春之下，爲萬春之下靶，其藝實不在萬春之下也。民十七李萬春初决隨梅闌芳南下，者番相偕同來，不期與萬春發生意見，感情失和多年，同窗竟致拆散，月春自離萬春，即未北返，十年來流落江湖，悶不得志，茲决應聘黄金，實予月春一大好機會，蓋其十年來未嘗有用武之地也。 
　　月春吃虧嗓子扮相，唱唸欠佳，武工有相當根底，腰腿工夫，萬春不能及也。因扮相不美，故宜演開臉戲「艷陽樓」「狀元印」「蘆花蕩」皆其拿手傑作。月春雖留居江南垂十餘年，好在未染海氣，開打乾凈，手脚俐落，不溫不火，無海氣十足之弊。實在値得稱贊，者番出演黄金，人傑地靈，必能一現其大好身手。 
　　再者此决宋德珠來滬，黄金方面，鑒於上决高盛麟之大受歡迎，因擬在北國武生隊中，覓一適常人物，偕宋同來，初擬邀聘孫毓堃，（即小振亭）奈孫自楊小樓故後，自命爲揚派傳人，架子頗大，索價八千，黄金以爲數過鉅，對對對邀孫之舉，乃作爲罷論，而改邊吳彥衡同來。 
　　吳彥衡爲名旦吳彩霞之子，荀慧生之內姪，從武凈許德義學藝，藝頗不弱，不特武工有相當根底，唱唸做表，身上扮相，皆有可取，在今日武生人才寥落之下，吳固鳳毛麟角也。彥衡嘗隨荀慧生來滬，與滬人闊別已久，吳之藝不亞於高盛麟，高能在滬走紅，吳來必能大受歡迎無疑矣。 
[言菊朋唱工之探討] [  蘇少卿]  
　　二，放大要彩之處不美聽　爲要台下喝彩而將腔放大，本是一種「咬人法」，然須有好嗓子，放出之音大而好聽，唱出之腔規矩而有滋味，則求彩而得彩矣。今菊朋不然，極喜要彩，故常常放大，放大之結果，音乾而目斷，腔同而且慢，於是所要之彩，乃雜有笑聲，（吾細察彩聲中或含有友誼捧塲性質，）彩聲興笑聲齊發，反不如台下靜默爲佳。五十年前老角，唱時聞彩聲多不懌，謂攪亂其好腔，三十年前角色，無特意放音或使花以要彩者，平角特意要彩，乃近二十年事，每况愈下，亦勢使然，因包銀數鉅，得失心重也。昔楊四立耍花腔要彩，無彩不止其聲，台下每呼「通」結束之，開要彩之奇局，聞小達子因要彩，每請客聽戲，亦一怪法也。至京朝老生近來於做工上「洒血」（如搖頭）以要彩者有之，若隨時放大聲，使慢腔，特意要彩者，尙不多見，夫彩聲之來，貴乎自然，實至名歸，何必必必硬要？諺云：「强扭底瓜不甜，」瓜熟則蒂落，何用强扭，硬要與强扭，皆非自然，非自然，則其中含有危險性，何也，友人不好意思不喝一彩，陌生人必憎之矣，台下友人不過佔十分之一耳，故曰危險也。菊朋若用能力所有之嗓音平正唱之，其精處尙非餘子所及，蓋功力自深也，若努力大聲放之，猶之點金成鐵，毀玉使瑕，本欲要彩，反不得眞彩，菊朋智者，豈不見此，若不痛改此點，歸於平正，吾恐下决再來，有不堪設想者。吾非過甚其詞，蓋吾默察台下之空氣，以及採問顧曲界之輿論，而得此結論，心所謂危，不敢緘口不言也。或曰，菊朋此次演戲兩旬，座無隙地，黄金台主，賸餘之數，近兩萬金，菊朋豈不足號召耶？吾笑對曰，每日以千五百人計，兩句總數綫三萬人耳，捧塲而定常座者在內，占十之一，爲新到坤角侯玉蘭往著，叉十之二三焉，合上海現在總人口百分之一而弱，如猶不能賣滿，是眞大怪事矣。菊朋八年不至，叉其早年唱片硬札，聞者贊許，遠因種種，不必縷述，若不察賣座不衰之因由，說是「尺寸」不勻，及放大要彩之善果，則吾惟有仰天而敷，付之天知，摩挲吾眼，以觀其後而已，復何言哉！菊朋做工，近日大加簡練，有極精到極可佩之處，非二十年工夫不及此，偶有小疵，不掩大純，此點是其大進步，値得大書特書者，將來去共太甚斯可矣。（完） 
[銀星近事録（上）] [  銀絲]  
　　顧蘭君重閙寗國府　顧蘭君近擬「王熙鳳大鬧寧國府」古裝片，冒暑工作，辛勞過甚。旬日前忽罹劇症，頹然病倒；其先寒熱交作，為勢甚猛。據乃姊梅君言：病亟時盛熱昏迷，曾高漲至百零二度。家人為此惶急不堪，忙延中西醫土加緊調治；當經診察結果，中醫云為熱溫症，西醫謂係流行感冒。最近病勢已見減退，然新華攝片工作，已爲遲延多日，迨至前天，「王熙鳳」方能重上影塲，開始「大鬧寗國府」也。 
　　談瑛苦煞一了麻瘋女談瑛新作「麻瘋女」拍演兩月，行將吿竣。昨與晤談，云及此片拍演情形，繁重逾恒，工作良苦；緣麻瘋女之面部，須厚敷類如膏漆之點性品甚多，每决非歷三小時不及扮好，而嘴部黏成半封鎖狀態，碍於進食，尤感大苦；蓋拍戲工作，恒亘近十小時，縱感飢腸轆轆，亦殊無法納食，勢非俟至工畢不可也。此外，導演人馬徐維邦工作一絲不茍，於此瘋狂者之而部表情，必令形成警喘恐怖，達於昏瞶狀態，方為合度，故為此片吃足苦頭，疲勞乃至不堪言狀。語屬實情，亦至主，雋妙。 
[獻身祖國] [  企華]  
　　"The　Sun　Never　Sets " 
　　「太陽永遠勿落」---這是大不列顛帝國夸耀他們殖民地上的國旗永遠飄揚在陽光之下，彷彿太陽勿落似的一句豪語。在電影上，宣傳帝國軍隊之威武者，亦數見不鲜，而最顯著的是詩人吉伯齡的「貢格庭」。「獻身祖國」中倫道夫族，曾爲帝國屢建勳功垂三百年之久，迄至不願「側身戎行」的小范朋克也終究和貝錫慗斯朋獻身祖國焉！ 
　　但是，現在歐洲（也是世界）的風雲如彼，張伯倫的政策又如此，大不列顚帝國征服有色種人的誇耀，似乎僅是骸骨的迷戀，「獻身祖國」的劇作者更逃避事實，將破壞世界和平的罪魁禍首，誘推在軍火商人的迭謠生事，而忽略了執行破壞世界和平的侵略者。鼓勵人民爲國效勞是値得推祟的，但不是「太陽永遠勿落」的誇耀，應由狹義的獻身祖國，而從事廣大的反侵略運動，達到眞正的世界和平！ 
　　導演羅倫李的處理手法也不見高明，第一，是整個故事用繁重的對白支持着，而陷於沉悶之境；第二，分幕不够緊凑，以致整個劇本成了三個割據的段落。至於個別塲面，小范朋克與家人門口時，明快而簡潔；海倫產期，小范朋克僞稱總部命令，召貝錫賴斯朋歸來，雨夜的空氣，各人的情緒跳動，及兄弟大閙，小范朋克送兄嫂離別，頗爲動人；飛機轟炸以後，電台中衆受震而死，里昂亞得力威等幾個特寫非常堅強有力。 
　　演員中，小范朋克很能把握三個不同時期的性格變動。貝錫賴斯朋及里昂亞德威，女角維及尼亞費爾及白葩蘭奧妮都平平。 
藝人漫記 
[銀星顧梅君女士談：片段的回憶（下）] [  冷芳筆錄]  
　　在求學時期，我的學名是呌天嬋；後來起這梅君的新名字，說起來亦很覺可笑；因爲在一般的舊觀念下，還恐有人對於女兒家學唱戲與拍電影的事很不謂然，所以當於前往明星歌劇社報名入社之時，自己跑在路上邊走邊想：「生日在十二月裹，這是一個梅花的季節，那就決定改名梅君吧。」不想當下念就成章的梅君兩字，竟即就此成爲畢生的藝名了。 
　　演唱平劇，是早年間最感興趣的事。曾經登台演唱過的汾河灣，小放牛，梅龍鎭，鴻鸞禧，戰蒲關等十幾齣旦角戲，雖多大膽從事不求甚解，未必都能演好，只是不論唱白，身段，台步各項，學起來却學得很快，未嘗見弱於人。隨拍後演電影，不但感到同樣的興奮，且亦不甘自菲，以爲也和學習平劇那樣，但須專心一志，決不難於獲得較高的成就。不意這拍戲工作似易實難，尤難求精，到今朝，片子雖經拍得不少，事實上却和理想相差甚遠；在自己看來，委實是很失望的全沒一部較可覜的作品。 
　　現在，我常這樣默想：我眞是一個「小時了了」者，這幾年來的銀幕表現，簡直無甚進步可言；自己覺得很是慚愧，而這慚愧心理的反應，亦即越發加强了我努力奮鬭的決心。眞的，想起早年問深自期許的意向是差得太多了，我得快在慚愧愧愧心的鞭策下很急捷的加緊奮進。 
 
