# 1939 Version 1 - 67 - 4923357

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華空軍炸毁日交通綫　中央派大兵增援粵南　徐聞海面日艦集結華已積極備戰　瓊島華游擊隊配合孤軍予日重創　豐樂河日軍南潰經包圍擊斃甚衆　鍾祥在反攻中漢宜路日軍無鬥志]  
　　（香港）廣州灣訊、徐聞海面日艦不斷增加、時派汽艇載兵往來窥伺、確有企圖登陸勢、徐聞海康等縣、華方備戰積極、徐聞醫院已改野戰病院、瓊崖戰事仍相持、日軍無大進展、另聞中央因粵南情勢緊張、已派大兵南下增援、蔣並曾召余漢謀赴某地面示機宜、又悉華空軍七日將九江至廣州之交通綫炸毀、陳友仁談、日侵海南目的、在犯桂、不可不注意、並主張發揮空軍威力、控制日軍（十日下午十一時專電） 
　　宣城　日軍千餘人、昨由豐樂河向東南潰退之際、華軍在其柬北之張家集·西南之普門冲·兩路、同時出擊包圍、當卽斃日軍八九百名、其中二名係日之中隊長、鍾祥日軍僅六七百、因由長壽店南退之日軍、仍向東南續退、目前撤集漢宜路之日軍、約二千餘人、均無鬥志、華游擊隊今日復向天門岳口挺進、該處一帶之日軍、感於兵力薄弱、驚懼萬分、三集店北日軍連日焚殺民衆、（十日電） 
　　棗陽　馬坪·浙河·應山·日軍、連日分途向淅北移動、現余家店徐家店界河新家店一帶、有日軍千餘人、砲六七門、其先頭部隊已與華軍隔河對峙作砲戰、（十日電） 
　　梧州　三水日軍、畏華游擊隊之威脅、近由廣州增調步砲兵五百餘人、到河口、在三水河口各前綫加築工事、防華軍進攻、（十日電） 
　　徐聞 
　　瓊島各區游擊隊、配合孤軍、迭創日軍、連日日陸續增援、瓊島上約有日軍一師團、附騎兵二千餘、坦克車二十餘輛、汽車二百餘輛、海口機塲停有日機四十餘架、海口海面有日艦五六艘、往來梭巡、又廉江遂溪海口各屬沿海無日踪、惟冠頭嶺附近泊有日艦二艘、防城白龍尾泊兩艘、冠頭嶺外海時有日艦游弋、（十日電） 
　　徐聞　侵瓊日軍台灣守備隊一部、約五百餘人、附砲六門、坦克車四輛、二日向澄邁以西之臨高縣進犯、華軍冒彈雨浴血奮戰、卒以日軍火力熾盛、工事盡燬、轉移城郊某地嚴守、俟機反攻、（十日電） 
　　平江　咸寗之日軍、九日有一部經南林橋向通山轉移、華游隊乃在南林橋之東施以伏擊、當斃日軍甚衆、並斬獲戰馬多匹、又華另一游擊隊七日晚在通城南大沙坪附近之蔡家墩、破壞日軍之工事及通訊工具、收獲甚大、（十日電） 
　　（漢口）依此間日人方面之宣傳、在鄂西北之軍事、已有相當「進展」、現仍擬向湘北進攻、聞日本空軍、昨已飛往洞庭湖西岸之常德轟炸、其陸軍與海軍、則擬沿沆江進迫、（十日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、瓊島日軍、連日來在文昌·定安·邁澄·金江市等處、遭華軍不斷襲擊、傷亡達千餘人、據稱、本星期二日、有日軍一隊、在文昌附近中華方伏兵截擊、傷亡七百餘人、並損失坦克車八輛、日軍遭此重大打墼後、已不敢再事深入、現固守各據點、以防華軍反攻、（十日快訊社電） 
　　（重慶）據華方消息、鄂中華軍現分二路反攻鍾祥、一自豐樂河方面南攻、一自葉家鎭西北進、前一路現正與日軍激戰於洋梓鎖附近、後一路之華軍，仍與日軍相持於葉家鎭東北之錢家村、聞第五戰區司令李宗仁將軍、已令前綫戰士、限期克復鍾祥、（十日快訊社電） 
　　（漢口）聞日軍自攻入鍾祥後、現又圖向荆門進展、昨日已有十五架之日機、飛向荆門轟炸、其陸軍亦繼之而前進、又聞日軍進攻荊門之目的、係為威脅宜昌方面華軍之側嚣、（十日快訊社電） 
[華軍反攻靜樂　晉西北激戰中　兩軍相持於西南城郊離石北部日軍受重創]  
　　（西安）河曲軍息、晋西北之靜樂縣城、於五日淪陷、華軍原於四日圍攻縣北永安鎭、至為得手、斃日軍官兵三百餘、騾馬六十餘匹、正進行聚殲殘餘日軍、迨五日下午一時、日援軍由康家會擊華軍側背、華軍分頭迎擊、致永安鎭之日軍突圍南竄、下午六時、乘虛攻入城內、靜樂縣城遂吿失守、刻華軍正在反攻中、與日軍相持於西南城郊、（九日電） 
　　河曲　靜樂之役、華軍採取空城請進戰略、將縣城放棄後、致日軍撲得一空、現正與華軍在城郊外圍激戰中、計東路康家會北小店之綫、有日軍七八百、北路宋家莊及莊上村之綫、有日軍千餘、華軍刻正分路殱滅中、（九日電） 
　　（西安）軍息、華敢死隊突於七日晚襲擊同蒲路之洪善車站、該站係平遙縣屬、界於太原洪洞之間、華軍曾衝入站內、以手溜彈及大刀殺日軍百數十人、炸毀站房全部防禦工事、車站房舍與倉庫亦付之一炬、大火迄燒、昨晨始戢、同蒲交通頓為斷絕、（九日電） 
　　（西安）軍息、永濟南東章趙村·六官·韓陽鎭一帶、共有日軍五百餘、前日東犯、並以飛機掩護、經華游擊隊分在焦村·露莊·陽城莊·等處為日軍激戰、日軍未能得逞、現華軍已化整為零、與日軍周旋中、（十日電） 
　　興集　（一）華軍克分水嶺後、四日晚又收復東峯、乘勝向南追擊、配合由神池五寨出擊部隊、追殲殘餘日軍、（二）五日晚迄六日、黑龍關附近華日雙方澈夜激戰、斃日軍四百餘、（八日電） 
　　興集　晋日軍此次圍攻靜樂、共達萬餘人、離石北部日軍二千餘、開大武後、主力移向峪口、前進抵屹洞、北侵三交、日軍受創潰退、店坪已為華軍克復、華軍牽制北進之日軍、連日攻襲中離公路各據點、將金羅鎭·西山·王家垣·孔家山·日軍完全擊退、華軍某部、在大武西南馬頭山、獲日軍子彈萬數千粒、砲彈八顆、軍為鋼盔甚多、共斃日軍五百餘、寗武日軍犯寗化、為華軍沿途截擊、日軍死傷枕藉、二日午、華軍克復分水嶺、將日軍後路截斷、忻縣日軍約千三百餘、分三路西犯、一路八百餘、南攻陀羅溝、刻與華軍在老圈溝山地對戰、一路三百餘、一日午佔三交、另一路二日晨由平社經庇磨鎭、西犯陽曲、日軍千七百餘、分二路西進、一路五百餘、二日晚佔北小店鎭、一路千名、一日在王大鎭附近與華軍激戰、忻陽兩路日軍、刻已到達靜樂城西五十里之康家會、交城日軍九百餘、由磁窰溝北犯、一日抵馮家塔、太原日軍二千餘、一日在縣屬要子巾與華陳支隊一部激戰中、（八日電） 
　　河曲　日軍陷靜樂後、尙無積極進犯行動、寗武縣間之日軍、亦無異動、惟日機連日不斷至　池五寨等地偵察、下午日機一架、復在五寨投彈二枚、向東飛去、（八日電） 
　　河曲　由寗武南犯之日軍千餘、五日復開回寗武、揚言將由朔寗西犯、總計寗朔及井坪一帶、現共有日軍五千餘、華軍在此綫實力雄厚、日軍絕難得逞、（七日電） 
[東三省游擊隊　聲勢浩大　二十萬人編為十軍由東北抗日會管轄]  
　　（重慶）據權威方面吿美聯社稱、日軍十八師團暨大隊蒙古與「滿洲國」軍隊、現正在華北從事「肅清中國遊擊隊運動、」與約五十萬中國游擊隊激戰、中國遊擊隊為應付此局勢起見、現正在忙於組織及招收滿洲森林與深山間之遊擊軍、截止目下、已聚得二十萬人、編為十「軍」、此等游擊隊伍、大多係滿洲人民、自一九三一年、瀋陽事變以來、卽加入義勇軍與日軍抗戰、後為日軍所驅散、現彼等被重行招集成軍、在彼等之老家從事游擊工作、此輩新組就之遊轚隊、係「東北抗日會」所管轄、「東北抗日會」則受重慶方面之統制、按東三省中國游撃隊之改組、係受政府决定恢復東三省中國之合法行政權之結果、至東三省中國游擊隊之大本營所在地、則係因軍事秘密、絕對不發表、（十日美聯電） 
[塢牆集經　華軍收復]  
　　（西安）軍息、豫東華軍、於五日突攻商邱、在城南五十里之塢牆集、與日軍七百餘接觸、激戰六小時、日軍全部東竄、日軍復由商邱增援華軍乘日軍立足未定、卽予猛撲、激戰數小時、日軍傷亡及半、分途潰竄、華先頭部隊遂收復豫皖邊境之塢牆集、華軍副營長陳光勳于率部衝擊時、中彈陣亡、（九日電） 
[馬占山率師「東征」　打回黑龍江去　現已抵熱河西邊目的為齊齊哈爾]  
　　（重慶）據此間權威方面消息、黑龍江主席馬占山、率領東三省騎兵三萬人、最近已自綏遠出發「東征」、擬打回黑龍江去就職、聞現已抵熱河西部邊境、準備隨時進攻熱河、按馬氏且戰且進、通過日本與內蒙防守軍間之「漏洞」、迨日本與內蒙防守軍發覺時、馬氏及其將士早已急馳而過、無法追趕矣、是以馬氏向重慶方面報吿稱、截止目下、彼猶未遭遇任何抵抗、據馬氏之報吿、彼之「東征」之目標為齊齊哈爾、（十日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[再論中立法的修改問題]  
　　本年初，美國第七十六屆國會復會的時候，羅斯福總統曾以咨文致國會，主張修改現行中立法。一月七日本報社評曾指出現行中立法不僅不足以保障美國不捲入戰爭的漩渦，而且消極地助長了侵略者的暴行，使她自己的合法利益，也屢被侵佔。美國要保持自己的合法利益，祗有積極起來，對侵略者採取有效的制裁。羅總統的要求修改中立法，便是制裁侵略者的初步辦法。故我人希望美國國會中的孤立派能覺悟以前的失策，把他們一手造成的，不分皂白的中立法，加以修改。藉以制止侵略者的暴行，可惜那時參院中的孤立派還是迷戀於陳舊的落伍觀念，把這問題重行擱置起來。 
　　美國的孤立派還是相信美國靠了太平洋和大西洋的洪流，可以和歐洲菲洲遠東分開，儘管那兒戰雲瀰慢，美國總可不被捲入漩渦，所以現行中立法是不必修改的。在這些孤立派的主張佔着優勢的時候，侵略者深知祗要不直接侵犯美國，則美國除了空口贊助維持和平外，似乎還不會有所行動。於是她們就肆無忌憚，從事更積極的侵略。義國於英法承認西班牙的弗郎哥政權以後，又積極推動反法宣傳，增兵北菲，準備對法提出無理要求。德國也擬定了壓迫英法的計劃，準備在義國對法提出要求的時候，以最後通牒形式向英法提出要求，甚至要以迅電不及掩耳的手段、佔據荷蘭瑞士，迫令英法屈服。在另一方面，她們又趁着英法有事於地中海，無力顧及太平洋的機會，唆使日本發動南進政策，造成太平洋上的「九一八」，使美國在太平洋的利益飽受威脅。這就是孤立派硬耍實施現行中立法的結果。 
　　最近修改中立法問題又成了美國國會中的中心問題。原來現行中立法中的「現金交易與運輸自行負責」一項的有效期間，將於五月一日期滿，自不得不重予討論。所謂「現金交易與運輸自行負責」，就是第三國向美國購買軍用品，須以「現金」交易，自己運輸。此種規定，對於侵略國和被侵略國同等待遇。因此這法案的實施，事實上完全便利了侵略國家。侵略國家的軍用品的生產量必大於被侵略者，被侵略者要抵抗侵略者，必要向第三國購置大量軍用品，但是被侵略者的經濟地位，大多數比較落後，於是在「現金交易」的規定之下，自難獲得大量的軍火供給。其次侵略國軍事上的設備，又比較完全，購了軍用品，有自己的商船可裝，有强大的海軍保護運輸，而被侵略國則既無商船又無軍艦。所以這中立法實施之後，侵略者倒並不因此而在美國買不到軍用品，而被侵略國却反被封鎖了。這無怪乎羅總統要大聲疾呼地說現行中立法不獨無補於和平，反而足以助長戰爭了。 
　　據九日哈瓦斯社華盛頓電，美國國會若能把「現金交易與運輸自行負責」的實施範圍，加以擴大，則英法兩海軍國，既足控制海上交通，而財力充裕，又能用現金償付貨欵，可向美國獲取各項必需品，比各全能國，自佔便宜。美國國會倘果眞通過實施這種辦法，則她在歐洲，固可為英法的盟友、但在亞洲却不免要做日本的與國了。我們以為高瞻遠矚，努力於世界和平的議員們，是决不願意贊同這種辦法的。我們希望國會能通過議員湯姆斯的建議：授權總統與國會，對於任何國家，凡違反美國所已簽字的國際條約的，都得判定她為侵略國，同時並以軍火接濟被侵略者。這樣才能切實制止侵略者的暴行，保持世界和平，維護美國的合法利益。 
[法大使昨呈遞國書　覲見林主席典儀隆重　兩國友誼將愈見增進]  
　　（重慶）法國駐華特命全權大使戈思默、偕隨覲人員參事畢維廉·陸軍武官易風·商務參事薩養恩·秘書乃格爾·譯員邁達·於十日午後四時，在國民政府大禮堂覲見林主席、呈遞國書、典禮隆重、禮結大使卽辭回行館、主席卽派參軍長持片回拜、晚八時、林主席在國府大禮堂宴請戈大使、並邀請各院部長官作陪、宴畢、大使乃興辭、從此中法兩國固有之睦誼、將益臻親密矣、又大使頌詞譯文主席答詞及大使略歷並誌如下、 
　　大使頌詞　主席閣下、本大使受命為法蘭西共和國駐華特命全權大使、兹以就任國書及前任辭任國書，一併遞交、曷勝榮幸、十年以來、本大使深思中國人民為發展其偉大國家勇敢之努力、益以在華交遊甚廣、此次受命、重返斯士、得以法國國民對華之熱烈同情、面吿於貴主席、實為生平無上榮幸之事、中法兩國人民、同氣相求、由來已久、因而雙方關係、異常親睦、本大使必當謹隨各前任使節之成規、竭力求此項互敬互睦情感之發展、深信貴國政府必予以一切恊助、敬祝貴主席政躬康泰、貴國政府及國民熾盛光昌、 
　　主席答詞　大使閣下、本日閣下奉貴國總統之命、以法國駐華特命全權大使資格、親賷任命國書及前任大使辭任國書同時遞送、本主席接受之餘、殊深欣悅、頃聆所述盛意、尤為欣感、貴大使前曾旅華有年、交遊甚廣、熟悉本國國情及其人民之願望、且對本國素極友好、此次貴國政府簡選得人、實深慶卒、本國對於貴大使之持節是邦、自當竭誠歡迎、本主席深信貴大使之蒞臨、必能使中法兩國固有之睦誼、益臻親密、國民政府對於貴大使完成使命、亦必予以恊助、値茲榮任伊始、謹以誠摯之忱、敬祝貴國國運昌隆、貴國總統政躬康泰、貴大使旅祉綏和、 
　　大使略歷　戈思默生於一八八五年四月三日、法學碩士、一九〇八年至一九〇九年歷任駐都尼斯及馬來甲侯補副領事、一九一二年至一九一四年任大使館隨員、先後駐在雅典及維也納、一九一五年任三等秘書、一九二〇年任二等秘書、一九二四年任一等秘書、一九二六年任大使館參事、一九二七年三月駐在北平、一九二九年任外交部情報科科長、一九三一年任美洲司帮辦、一九三三年任亞洲司帮辦、一九三七年八月任駐雅典特命全權公使、一九三八年十二月奉派為駐華特命全權大使、（十日電） 
　　（重慶）法國新任駐華大使戈思默、已於今日午後向林主席呈遞國書、戈氏致祝辭時、曾述及此次奉命使華、實為渠外交經歷中最愉快之發展、並謂、渠此次重蒞有許多友人之國家、不勝欣喜、戈氏又向林主席表示、法人對於中國之深切同情、林主席致答辭時、表示信任新大使之蒞任、必將使中法兩共和國現有之友誼愈見增進、（十日路透社電） 
　　（重慶）今日下午四時、法國駐華新大使戈思默偕同陸軍參贊向國府主席林森呈遞國書、據悉、戈氏擬在此間逗留二旬、直至三月底赴滬視察上海法人之利益、又中央日報評論中B關係稱、唯有中國獨立與强盛、始能保全法國在遠東之地位、又掃蕩報在評論建議、法國應創英美法蘇四國訂立「太平洋互助協定」、藉以抵制日本之侵略、同時法國應准外國軍火自由經安南運抵中國、（十日美聯社電） 
[日機狂炸宜昌　死傷平民　千五百人以上　英美敎會雖懸巨旗日機竟仍濫施轟炸]  
　　（重慶）此間接宜昌外人方面關於本月七八兩日、日機猛轟宜昌之詳報、據稱、蘇格蘭敎會所辦童校天井中、落下炸彈一枚、另有七彈落於美國敎會院中、共二炸毀外人之住宅、其餘諸屋、全部受損、院中地上所鋪美國巨旗兩面、為瓦礫所損、幾不能辨認、女執事賴白女士險遭不測、一彈落於渠所立處十五呎之內、竟得全生、亦云幸矣、美華學校中炸彈六枚、美國聖公會高懸美旗、地上亦鋪美旗、蘇格蘭敎會童校亦懸巨旗、均易辨認、而日機仍向擲彈、死傷實數、尙未査明、現信共在一千五百人以上、（十日路透社電） 
　　（重慶）據華方消息、日機二十七架，昨又進襲宜昌、晨間十八架施行轟炸、另九架、則在下午投彈、宜昌中心及東南兩區、尤為日機聶炸之目標、當時雖有七彈落於某外僑住宅、一彈命中蘇格蘭學校、惟外僑並無死傷、聞三月八日日機轟炸宜昌後、瓦礫堆中、共己掘出屍體三百餘具、（十日路透電） 
　　（宜昌）日機八日狂炸宜昌時、竟故意將二馬路及康莊門之美國敎會房屋一部炸燬、該兩敎會主敎、以日人如此橫行、有意損害第三國權益、昨已電請該國駐華總頒館、對日方提出嚴重抗議、（十日專電） 
[在華猶太難民　居住問題　地點尙未决定]  
　　（重慶）聞中政府對於容留猶太難民居於中國之提議、刻正予以審愼注意、地點問題迄未决定、行政院長孔祥熙、本有以海南島供猶太人居住之議、但日軍現方在海南島作戰、致此議停頓、現有人建議、滇黔川與西康為猶太人居留地、（十日路透社電） 
[戰時兒童保育會　週年紀念]  
　　（重慶）十日為戰時兒童保育會週年紀念、總會及川分會今開紀念會、理事長蔣夫人親臨致訓、略謂本會過去工作、偏於搶救方面、今後對敎育應更加注意、欲使此輩小朋友成為民族優秀的永遠繼承者、必須先立敎養基礎、嗣對國內外熱心兒童保育工作者、及該會理事致謝、幷勉再接再厲、為難童服務、該會幷决通電海內外捐款人士致謝、原電云、大會成立週年、工作略具綱領、幸賴各界人士之熱忱、解囊捐贈、推食哺育、共成義舉、凡屬兒童、咸沐德澤、際茲大會、彌戚高誼、以往旣蒙恊助、未來尤望策勉、謹此通電、藉申謝忱、戰時兒童保育會週年紀念會叩蒸、（十日電） 
[達賴喇嘛　即將轉世　替身已獲三人　一為五歲童子]  
　　（重慶）據今日路透社所獲負責方面消息、截至現時、可認為有達賴喇嘛轉世之可能者、計有五人、惟其中為拉薩當局所承認者、僅有三人、聞西藏當局現正設法迎此三人前往拉薩、並將舉行拈　、以决定誰屬眞正達賴喇嘛、聞三人之一、為五歲童子、刻在靑海、其餘二人、則居西藏、拉薩當局現正與青海當局談判、將此童子送至拉薩、以便舉行拈　典禮、（十日路透電） 
[何廉赴滇]  
　　（貴陽）何廉今晨專車由筑赴昆明、與籠雲商洽發展西南經濟建設（十日電） 
[日機炸西安　摧毀英人財產　日軍不顧特別標記　英外部决嚴重抗議]  
　　（倫敦）英國外交部今日宣稱在西安之雷伯提蓀（譯音）紀念醫院及浸禮敎會、乃為英人財產、雖有特別標記、以示區別、然日軍仍不顧一切、於星期三日空襲西安時、竟向該兩英人所有財產投彈、致將該兩項建築破壞無餘、且當時該兩項建築地上、特置有英國旗幟、俾空軍在上空、顯然易見、又於數月前、英方曾將英人財產所在地段、通知日本當局、外交部繼又表示、對於日軍故事摧毀英人財產、當卽行提出嚴重抗議（美聯社九日電） 
　　（西安）日機十八架、九日上午十一時三十五分、至渭南在縣城西關濫施狂炸、投彈五十餘枚、死傷十餘人、並在西關投燃燒彈數枚、三處起火、平民損失頗重、（九日電） 
[全國敎育會議宣言　服膺最高領袖之啓示創造現代國家新生力]  
　　（重慶）（續昨）此次敎育會議、蔣委員長親臨主持、傾誠相與、這種精神、會員等深致敬佩與感謝、我們相信全國敎育事業、必能從意志之中、達到齊一的步驟、從相互之中、達到普遍的改進、我們敎育事業的前途、是光大無盡的、我們敎育界對我們最高領袖蔣委員長致無上的敬禮、他領導抗戰建國百折不回的偉大精神、早巳得到我們全國敎育界的崇敬、這次承親臨訓示、所吿訴我們的話、不但高瞻遠矚、而且他昭示我們「要以革命救國的三民主義為我國敎育的最高基準、實施抗戰建國綱領、創造現代國家的新生、現代國家的新生力、由敎育經濟武力三個要素所構成、敎育是一切事業的基本、」他更昭示我們、「耍由種種艱苦困難的當中、造成我們中國為當有活力富有前途的現代國家、」我們一致擎誠的以全國最高領袖的指導、和最高領袖的啟示、以勉全國敎育界的同人、我們要有堅强的意志、我們敎育界要盡到救國建國的責任、誠然還需要加緊努力、但我們絕對反對一部分人所說敎育已經破產的話、我們更不能承認隨便否定敎育價値的訓育、我們已經抗戰有二十個月以上、而且愈戰愈强、其中不知有多少是近三十年來為敎育所薰陶、抗戰以來、全國民族意識的普遍發揚、前錢將士、尤其是青年軍官、多少浴血抗戰的英勇、這都是敎育力量的表現、此後我們為爭取抗戰勝利、達到建國的成功、增加敎育的效率、我們敎育界亟須加倍努力，蔣委員長常說、「平時耍當戰時看、戰時要常平時看」、又說、「不可為應急之故、就忘却了基本、」這實在是至理名言、惟有戰時當平時看、所以能沉着邁進、堅毅不拔、也惟有平時當作戰時看、才能緊張從事、積極進取、能自衛衛國的現代國民、我們不能忘記、我們不但要抗戰、我們還要建國、我們要檢討以往的缺陷、而努力改進、才能安慰我們自己的良心、我們以往的敎育、在智識上有多少不可掩蔽的缺陷、我們須訓練青年做國民的敎育上人才、要各方平衡的健全的知識份子、必同時為健全的國民敎師、訓練青年、須與訓練民衆、同時並重、訓練青年立身做人為根本、並使青年諳熟本國史地智識、以發動國家觀念、惟前途之困難痛苦、恐有百倍於今日、此全國敎育界同人、須更進一步的認淸自身在國家非當時的責任艱苦卓絕、以身示範、才能樹立楷模、轉移風氣、整飭紀律、慷慷慨慨的犧牲、實實在在的節約、生死共守的奮鬥、更進一步說、有了健全的國民、必須有共同的信仰、以資齊一才能、萬衆一心、力不虛擲、三民主義巳經為全民之信條、團結民族、鞏固國家、祇有．這條途徑、務望全國敎育界同人、以實現三民主義為己任、深切的研究、使其成為一般知識上的共同信仰、國民的共同政治意識、為近代統一國家不可缺少的條件、若干年來、以靑年缺乏共同政治意識的緣故、國家不知經過了多少的犧牲、全國旣有一致奉行三民中義的覺悟、實為民族復興的始基、敎育界同人、應一致眞誠的信仰、以此訓練青年、這不但是消極的可免除國家於將來的浩刧、而且積極領導民族於獨立平等富强康樂的境界、最高領袖昭示我們、敎育不能脫離政治而獨立、敎育界更不能遺棄國家社會而勿問、我們敬承此義、願共服膺以三民主義的共同信仰、為我國家訓練全民的精神、（九日電） 
[趙縣西北　俘獲日軍]  
　　（洛陽）冀省趙縣西北之潘溪渡、駐有日軍及偽軍劉鑄功部第二團、華某部探悉該日偽軍防範不嚴、乃於五日、乘機包圍襲擊、除當塲擊斃百餘名外、其餘日偽軍三百餘、全數被俘、華軍獲全勝、被俘日軍中、並有日指揮員一名、此外繳獲輕機槍十餘挺、步馬槍三百餘支、其他軍用品甚多、（十日電） 
[阜寗　情况不明]  
　　（天津）據此間日人消息、江蘇北部之阜寗、聞已入於日軍之手、又聞攻入阜寗之日軍、係自海州之東南隅而來、現聞日軍最近之軍事目的、係謀向淮陰及泗陽進迫、但該地華軍、己有堅强配備、足予日軍以重大之打擊也、（十日快訊社電） 
[黃旭初　銷假視事]  
　　桂林　桂主席黃旭初、今由容縣原籍返省、銷假視事、（十日電） 
[林主席捐珍藏　獎勵獻金]  
　　（重慶）林主席以新運總會舉辦之節約獻金競賽、各方踴躍捐獻、熱烈空前、為示提倡、並昭激勵、特將歷年珍藏、致送該會、囑轉贈此次獻金成績最佳各業、計有名家書畫立軸一百另八件、中堂七十件、屛條四十一件、共二百十九件、白狐皮褂一件、康熙磁缸一件、七十壽辰各方贈送大小銀盾三座、（十日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[津漢美商會　要求制裁日本　英大使向日本外務省交涉　華北偽幣無法流通各地]  
　　（華盛頓）據美國商務部今日稱、華北美國商人會請美國政府採取進一步行動、保護美人在日本佔領區中之權益、據華北美國商人言、日人明日實施之華北滙兌及貿易統制辦法、目的在排除美國在華北之商業、日人藉其傀儡、推行限制輸出及滙兌統制辦法、顯在剝奪美國工業所需之中國原料、同時不使美貨進入華北之市塲、且就日人在華北之積種行動而觀、日人之目的、顯欲驅除美國在華北之商業、漢口美國商會對於日人侵犯在華美人權益之處、亦大表不滿、尤其對於日人限制外人船隻、及外國僑民在揚子江之行動、更為憤慨、漢口美僑所呈騐之通行證、日方每每不予承認、任何第三國僑民、皆須向日方領取通行證、同時據漢口美國商會報吿、自日軍佔領漢口之一個月中、日船抵漢口者已有三千艘之多、美國及共他外國商業、多受日方種種刁難、但日本貨物、則在漢口方面儘可自由出售、同時、日方更將中國物產、自由運往日本、最後漢口美國商會亦請美政府對日本採取强硬之報復手段、（十日美聯社電） 
　　（重慶）此間各報對於天津外國商人要求本國政府對日本統制華北貿易採取報復行動之議皆稱道備至、各報皆謂、英美與日本之利益、完全處於矛盾衝突地位、絕無調和之可能、故對於英美至今猶未採取報復手段一事、表示詫異、至於日本目前在華北實施之貿易統制與滙兌統制、目的顯在加緊其對於英美等國之經濟戰爭、故英美若欲保護其在華利益、除在經濟上對華作更多之援助外、尤須對日本採取報復之行動、中國陸軍機關報掃蕩報今日著論、對於美國前國務卿史汀生致紐約時報函、備致稱道、該報稱、史氏雖為共和黨領袖、但對於羅斯福總統中與英法合作以與獨裁國對抗之主張、不僅竭力贊助、且進而主張英法一旦遭受攻擊之後、美國更應與英法謀海軍之合作、此種就事論事、不偏不倚之精神、實由於史氏之眼光遠大興胸襟恢廓、同時更因史氏對於和平之不可區分性、具有充分之認識、總之、史氏之言論、可謂對於美國孤立派之當頭一棒、（九日美聯電） 
　　（北平）本月十一日起、華北全境廢止法幣之計畫、巳臨時發生變化、據「臨時政府」本日宣佈、自三月十一日起、華北在貨幣流通方面、將分為兩個區域、卽「聯合準備區」、與「匪區」所謂「聯合準備區」者、以冀魯豫三省之十一個城市為限、平·津·靑島·及烟台等處、皆不在內、此區人民、在三月十一日以後、如發見携帶法幣、即將處罰、並沒收其財產、此項命令又稱、「聯合準備銀行」紙幣之流通、將隨日軍佔據之擴張、而推行於其他地方云、（九日路透社電） 
　　（倫敦）平津等處、不列入華北「新幣」區城之消息、雖尙無官報證實、但與倫敦金融界人士所預料者吻合、聞日本商人亦不以原來計劃為然、政界與金融界人士相信、日本未有使英日關係過趨惡化之意、故最近之命令、實係一種保全顏面之辦法、將眞正重要之中心點、不列於命令之內、而轉施其命令於其他無甚重要之地方、同時中英平準基金、對中國幣價之影響、現為人所注意、金融新開謂、法弊匯價將在八便士半左右、而其他方面則以為可到九便士、據路透社所知、平準滙兌之實在價格、現尙未决定、（十日路透電） 
　　（香港）匯兌平準基金管理委員會、將在港設立、委員共五人、英之滙豐·麥加利·銀行、華之中國·交通·兩行、各派一人、另一人將由中國政府推一英人由英政府同意後確定、今後中國經濟金融政策、將採穩定法幣對英鎊滙率之價値、購外匯必須與管理委會各行之一交易、（十日專電） 
　　（倫敦）金融時報社論謂、星期三日英國會中甫宣布中國滙兌平準基金借款成立、同時華北復有日本貨幣計畫之發展、兩事相繼而來、其巧合大可注意、此項借款、無疑的有益於商業、但所期望於英國納稅人與官塲者、勿僅於担保財政而中止、英國在此方面之政策、亦巳大有發展、此乃觀於出口信用借款之擴張而可證明者、（十日路透電） 
　　（倫敦）今日英下院某議員詢問外次白特勒、謂烟台與戚海衛英人商業、因日方對於非在正金銀行購貿滙票　貨物、不許出口、以致完全停頓、有所知否、白特勒答稱、渠巳知之、外相哈立法克斯刻正與駐日大使克萊琪電商華北各口岸貿易與滙兌統制法之全部問題云、（九日路透電） 
[英助中國金融　日本無可奈何　國內通貨曾任趨膨脹猶冀英國改變方針]  
　　（東京）日藏相石渡邊太郎昨午在下院預算委員會中宣稱、日本在某種限度以內、巳難免通貨膨脹、但此事並不足憂慮、政界人士解釋此項聲明、認為因對華戰事之結果·日元購買力，已經减低、現來京政府積極以限制方法、防止貨幣之貶値云、（十日海通電） 
　　（東京）外務省發言人今日在招待外籟新聞記者席上批評英國對華金融借款、調無康重視、英財相西門旣調、中國幣制之穩定、乃英國對華經濟政策中之要素、可為英人在華經商者之大助、則英政府應以各種方法、把握東亞事件之一般趨勢、放棄其援助中國法幣政策、援助新幣、以促其穩定、則將見舊幣轉為新幣、毫不困難、希望英國目光遠大之政治家、不久將覺悟其政策之錯誤云、（十日路透電） 
　　（東京）朝日新聞載稱、英國駐日大使克萊琪昨向外相有田說明英國對華新借款後、日外務省即召集會議、商討對策、决定有警吿英國之必要、又决定審愼硏究日本方面之反動情形、該報續稱、吾人可謂英國設法維持中國法幣、不　巳加入中國之經濟游擊戰、日本未必無對抗之辦法、例如長江航行問題之解决、將因而展緩是也、日本各報皆刋載當局授意之批評、對於此項新貨幣借款、大半皆强烈抨擊、報知新聞亦稱、日內閣曾於星期四晚在國會大厦召集緊急會議、討論政府對此項新偕款之態度、聞內閣巳决定、對於此項不友好之行勸、應提出强硬抗議、並採行抵制中英新恊定之積極對策、如英國繼續此種不友好行動、日本應對於英國在華之權益、採取報復行動云、（九日路透電） 
　　（東京）英國又以巨款借於中國、引起日本全國極度憤慨、政界人士成批測日本政府是否將向倫敦提出抗議、據日本外務省發言人今晨宣稱、英國駐日大使克萊琪爵士、己將此項借款之性質及若干細目、正式通知日外務次官澤田、聲明英國為保護在華利益起見、不能不貸款中國、以保持中國貨幣之穩定、澤田當即代表日政府表示抗議、據發言人稱、英國此種態度、完全不顧及遠東方面之最近發展、一味欲維持現狀云、（十日海通電） 
　　（倫敦）日本外相有田、前於本月六日、在該國衆議院發出聲明之後、（其內容略謂、「中國事件」乃係共產國際所發動、日本雖以全力應付共產國際、並非全能國家、共對於英美法三國無須採取敵對態度）、倫教泰晤士報駐東京訪員、頃來電加以闡說云、「此項聲明、隱然表示日本雖加入反共產國際公約、但不因其他各簽字國即德義兩國之故、而危及日本與英美法三國之關係、緣此項公約雖可使日本政策、在某某點獲有便利、但在其他各點、仍須取得各民治國之贊可、至少須取獲各該國之諒解、始能有所作為、凖是而論、日本旣非無條件的加入反民治集團、則反共產國際公約各簽字國進一步而密切合作之計劃不論來自何方均當為日本當局所拒絕」云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）財相西鬥爵士昨日在下議院宣布、以余融借款貸予中國之後、約克廈郵報（夙以前外相艾登機關報著稱）頃加以評論云、「英國政府决定帮助中國設立一千萬鎊匯兌平準基金、此舉無異對於日本之當頭一棒、此項談判進行已非一日、調其意在對付日本、成份尙少、而主要目標、乃在充實中國之金融基礎、以發展中英兩國貿易、緣中國當局若不能控制法幣、則其貿易將受惡劣影響、英國政府前此旣以信用放款（為數共五十萬鎊）畀予中國、茲又助成滙兌平準基金之設立、自此、英國對於保護並發展共對華貿易之政策、常能切實推進、」曼哲斯德保衛報載稱、「此項金融借款、業由日本方面加以批評、稱之為一種政治舉動、吾人姑不具論、但此舉之具有重大意義、且必發生宏遠影響、亦屬實在情形、質言之、金融借款足以保持中國經濟健全、因是而日本無法具備此項制服中國之主耍條件、準是而論、此舉所可引起之影響、實有政治性質、是屬無可諱言、此在英國視之、原係義不容辭、蓋英國當局、若因日本方面疑懼此種政治的影響之將不利於該國、乃顧忌而不以切實辦法、援助中國金融、亦即英國因欲顧忌日本之有所疑懼、遂放棄其保護對華貿易之職責、是則必無之理云、（十日哈瓦斯電） 
[顧大使　前往羅馬　慶祝敎皇加冕]  
　　（重慶）國府十日令、特派顧維鈞慶賀新敎皇加冕典神專使、此令、（十日電） 
　　（巴黎）中國大使顧維鈞傳士、奉政府特派、前往梵蒂岡敎延、參加新敎皇庇護期十二世加冕典禮、巳於午後首途（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[倫敦人士觀察　歐漩時局已好轉　義國對法亦不致苛求限制軍備將舊事重提]  
　　（倫敦）此間負責人士頃宜稱、兩月以來、國際時局巳見好轉、一俟西班牙內戰結束、法義兩國爭端和平解决、關係各國即可進一步討論軍備限制問題、聞張伯倫首相前於本年一月開聘問義國時、義相墨索里尼曾云、西班牙問題與法義兩國爭端一日不能解决、則國際時局即一日不能綏靖、茲者、西班牙內戰即可結束、法義之爭亦必能和平解决、義國各報以及不負責任者所提出之各項要求、殊不必過分重視、大抵法義兩國他日進行談判時、其所討論之主要問題、不外下開三項、（一）東菲洲法屬直布底港問題（二）直布底港通往阿第斯亞貝巴城鐵路問題、（三）北菲洲法屬都尼西亞義國僑民法理地位問題、義國政府所擬提出之要求、內容如何、此時雖無所聞、預料該國必多所需索、以為討價還價餘地、最後定能覔得一折衷方案、則有可斷言、一俟西班牙問題與法義两國爭端相繼解决之後、各國自可談判軍備限制問題、即使祇能成立範圍狹小之軍縮協定、其對於恢復信心、振興世界貿、均可大有裨益、至於德國各報边日所戴文字、雖仍抨擊民治國，該國宣傳部長郭培爾日前在萊潑齊城市集所發表之演說、雖亦咄咄逼人、顧其用意、祇在對內宣傳、正不必過於重視、或調、德國各要人多有反英傾向、亦覺言過其實、例如該國勞工陣綫領袖拿樂伯、雖屬國社黨急進派要人、但渠與張伯倫首相會晤時、亦會懇切表示、謂對於英國具有同情與誠意、加之海外貿易大臣赫德遜即當前往柏林、與德國政府當局進行經濟談判、此行性質亦復十分重要、而以英德兩方最近所進行之非正式接恰言之、經濟談判、前途實有可樂觀、此蓋緩和時局之又一因素也、（九日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）英國負責人士日昨發表言論、謂兩月以來、國際時局巳見好轉、前途較可樂觀云、德國政界人士聞悉之後、頃加以評論、表示懷疑、並謂、「英美兩國對於各全能國一日不能在精神上解除武裝」、事實上即一日不必以軍縮為言、亟所先務、英美兩國應首先勸吿蘇聯减縮軍備、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）法國清議報昨載稱、希特勒元首擬於本年之內、以猝不及防之手段、襲取荷蘭瑞士兩國、藉以脅迫西歐洲各民治國、使之屈服、此間半官界頃予以否認、謂「此乃無稽之談、不値一笑」云、（十日哈瓦斯電） 
[英外相宣布　對西班牙政策　不承認國民軍封鎖但信任其保證獨立]  
　　（倫敦）上議院頃於本日午後討論西班牙問題、外相哈里法克斯助爵、於各議員發言之後、即說明政府態度、內容共分二項、（一）關於西國國民軍政府擬封鎖共和政府所轄海岸綫一事、英國政府業巳訓令本國各軍艦、每遇有潛水艇、希圖擊沉英國輪船時、即使在西班牙領海以內、亦當加以報復、（二）對於西班牙國民軍政府當局所提供之保證、謂欲維護該國領土完整一層、表示信任、同時並聲明此種保證、萬一不能信守、則極嚴重的局勢、即因而演成、茲將哈里法克斯外相演詞、摘要如次、外相首謂、西國國民軍政府、决定封鎖共和政府所轄海岸綫之後、英國海軍部、業已通知本國各輪船云、「政府認為國民軍當局、無在領海外採取何項行動之意、但余有須明白聲明者、國民軍倘在領海以外、有所舉動、英國政府、即不得不倣照過去辦法、採取適當措置、加以報復、任何潛水艇、對於英國輪船、倘不發出警吿、亦不以適當的辦法、確保船員安全、遽即加以襲擊、則英國政府、當認為最嚴重的事件、幷已訓令本國各軍艦、採取必要的手段、以保護本國輪船、幷以報復手段、加諸此種潛水艇、卽使西班牙領海以內、亦復如是、至以西班牙一般時局而論、保持該國領土完整一事、英國民府、極所重視、關於此層、國民軍政府、業己一再提供保證、或恐此項保證、未必有何價値、英國政府則以為此項保證、旣以誠意接受之、他人亦必以誠意信守之、萬一不然、則極嚴重的局勢、即隨之而至、有可斷言、關於要求國民軍政府頒佈大赦令一事、有人主張英國政府、當為共和政府當局、有所盡力、抑知英國政府正與國民軍當局、交換意見、破有達到和平解决方案之可能、英國若果公開左袒瑪德里政府、反足以僨事、國民軍政府與共和政府他日若能成立恊定、英國政府、自當竭盡所能、助其付諸實施、此層業已一再道及、茲特重言以申之云（九日哈瓦斯） 
　　（倫敦）上議院頃於本日午後討論西班牙問題，首由反對派工黨議員斯納爾勛爵提出動議案、略謂、自西班牙國內戰爆發以琮、英國政府所行之政策、業已失敗、本國利益因而大受損害、茲當以全副精神、注視西國局勢、務使保持領土完整之諾言、得以實踐、至救濟該國難民及保護共和政府人員之安全、猶餘事、旋卽發表演說、謂政府旣壓迫法國、促其承認西班牙國民軍政府、又聽任西國共和政府人員受弗朗哥將軍處置、殊屬不合、「今有一人悍然背叛其本國政府、安保其不背棄吾國」、前任航空大臣史允敦勛爵繼起發言、對於承認西國國民軍政府之事、表示贊同、並謂首先干涉西國內戰者、乃係蘇聯、薛西爾勛爵則謂、不干涉政策乃係可恥的滑稽劇、最後乃由哈里法克斯外相發表重要演說、結束辯論、（九日哈瓦斯電） 
[瑪德里　共黨全部降服　被俘一千四百名國民軍謂將進攻]  
　　瑪德里　官方頃發表公報稱、共產黨總部業巳降服、黨徒被俘者共有一千四百名云、 
　　（巴黎）此間頃接瑪德里城消息、據稱共產黨總部業於本日晚間、向米亞廈總理降服、先是沃爾特加h校自吿奮勇、進行調處、無所成就、迄至本月午前八時、政府軍又復進攻、一時砲聲隆隆、雜以機關槍聲、直至午刻、其勢稍衰、城中心區極為紊亂、未幾政府又調生力部隊進剿、共產黨徒卒吿不支云、（十日哈瓦斯電） 
　　布爾哥斯　據此間所接消息、瑪德里·瓦倫西亞·與其他城市之共產黨、刻顯有推翻國防委員會之决心、聞國防委員會在各城市中、均佔優勢、此間人士以為、今瑪德里現有之混亂、須國民軍大舉進攻始得停止、大約國民軍進攻之期、似不在遠、（九日路透電） 
[蘇聯共產黨　代表大會　昨日午後開幕]  
　　（莫斯科）蘇聯共產黨十八屆代表大會、將於三月十日下午五時在克姆林宮大廳開幕、各地代表現正陸續抵達此間、內有黨部工作人員、紅陸海軍司令、政訓人員、經濟機關員司、科學家、斯達罕諾夫工人、優秀集體農民等、斯達林及政洽局各委員、業經全國黨部及各民族共和國黨部代表大會、推舉為大會代表、（九日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯共產黨第十八屆全國代表大會、定於本日在克倫姆林宮開慕、全國共產黨黨員二百萬人、推舉代表約二千名、出席參加、査上屆大會係在五年之前舉行、厥後即將反幹部份子予以肅淸、直至此日、始乃召集本屆大會、其所當討論之提案甚多、其尤關重要者、計有（一）大規模之檢舉應以譴責、（二）黨員應享有批評之權利、暨在法院選任律師擔任辯護之權利、（三）入黨條件應予以劃一、換言之、卽將現行入黨條件為工人取便者、推行全體國民、緣下級官吏凡未取獲黨籍而又明知入黨之事甚為困難、且須時甚久者、每多萎靡不振、不可不有以鼓勵之故也、關於此層、蘇聯政府當局擬將入黨條件予以减低、所有國民祗須接受黨網、不必澈底加以硏究、即允其取獲黨籟、此間消息靈通人士從而加以評論云、蘇聯政府茲所重視者、乃在激發國民之愛國心令其服從紀律、不復注重理論上之探討云、（十日哈瓦斯） 
[美將添造　巨艦兩艘　各四萬五千噸造價二萬萬元]  
　　（華盛頓）海軍參謀長李希少將頃向報界發表談話稱、海軍部當在短時期之內、動工建造主力艦兩艘、其噸位當為四萬五千噸、一俟衆議院預算委員會於本月內討論一九三九------四〇年度海軍預算案（其總數共為七〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元）時、即當提付討論、每艘造價約需一萬萬美元云、（十日哈瓦斯） 
　　（巴黎）紐約民聲講壇報歐洲大陸版頃載有紐約來電云、「此間海軍界消息靈通人士咸謂、海軍部正計創建造四萬五千噸之主力艦一艘、而以紐約號名之、所需造價約一萬萬美元、將向國會提出法案」云、（十日哈瓦斯） 
　　美國康納克的克脫州中城　北達哥泰州共和黨參議員奈埃、乃係垷行中立法原提案人之一、頃在此間發表演說、略謂美國若果加入國際集體安全計畫、即無異於自殺、歐洲局勢原可演進至某種階段、逼使美國二次參加歐戰、余非不知之、特在參加方式决定之前、必談澈底認識此種局勢內容、庶乃易於維護美國利益云、（十日哈瓦斯電） 
　　美國巴爾的摩　鳥泰州民主黨參議員湯瑪斯、乃係參議院陸軍委員會委員、頃在此間發表演說、反對現行中立法、其言有云、「此項法律足以阻止美國在世界上作有效的行動、羅斯福總統在戰爭狀態存在之日、亦復為所束縛、無法相度機宜、處理國際事件、自非加以修正不可、為今之計、國會允宜通過法案、授權總統在軍火之外、幷將各種原料品列入禁止輸出項門、並在取擭國會同意之後、對於任何國凡屬違反美國所簽字加入之國際條約者、禁其在美國購進軍火暨各種原料品云、（十日哈瓦斯電） 
[全印大會　擁護甘地]  
　　特里普利　全印大會人民委員會巳通過信任甘地决議案、並對於誹謗大會最高當局一舉、表示遺憾、最高當局大半均屬甘地信徒、左派人士認此舉乃反抗波斯氏之運動（十日路透） 
[美與巴西　訂立金融協定　美以五千萬元貸予巴西信用放款九百二十萬元]  
　　（華盛頓）財政部長摩根曹頃與巴西國外交部長亞朗哈訂立金融恊定、其要點如下、（一）美國以黃金五〇·〇〇〇·〇〇〇美元、貸予巴西國、組織中央銀行、（二）美國進出口銀行以信用放款给予巴西國、用以促進變方貿易、週息限定在五釐以下、（三）進出口銀行另以九·二〇〇·〇〇〇美元之信用放款、給予「巴西國銀行」、用以保持滙兌自由、限於一九四一年六月二十四日之前、償還本息、（四）巴西國所欠外偵、票面係屬美元又已停付本息者、當於本年八月一日起、賡續償付本息、（九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國與巴西國所成立之金融恊定、係用換文形式、大要如次、（一）巴西國政府應允在滙兌上採取必要措置、俾將美國之進口貨價値朁巴西國用美金所發行之公債本息、滙出現款以償付之、按此種公偵本息、前曾一度停付、茲約定自本年八月一日起、賡續償付、（二）巴西國應組織中央銀行、俾國際牧支狀况、得與外滙所保有之經常財源相呼應、但巴西國在保有充分金準備之前、須由美國給以信用放款、（三）美國政府允向國會請求、准在公允條件之下、以黃金借於巴西國政府應用、其款額以五〇·〇〇〇·〇〇〇美元為度、遇有必要時、且可以之作為補充金準備、巴西國則以所產黃金、償還本息、此外美國並遣派顧問若干員、協助巴西國組織中央銀行、關於借款一層、巴西外長亞朗哈曾函達摩根曹財長云、巴西國現有黃金三十噸、價値三五·〇〇〇·〇〇〇美元、每年所產黃金約八噸、兩者合計、可在五年之後、保有黃金七十噸、價値八〇·〇〇〇·〇〇〇美元、約合該國現所發行之紙幣、總額百分之三十二云、（十日哈瓦斯電 
　　（華盛頓）巴西國與美國成立金融協定之後、國務副鄕威爾斯、頃向報界發表談話、表示欣幸、略謂、「此一恊定、倘能善為運用、則巴西與美國之貿易關係、即可受有重大良好影響、」此在美國負責人士亦謂、各全能國會與巴西國成立物物交換協定、更界之以某種利益、以實行其經濟侵略企圖、今自巴美金融協定成立之後、即有以抵銷之經濟侵略之危機、亦可以消弭、今後美國與巴西且可以此恊定同樣方式、將美國小麥與巴西錳質互換、至以巴西國用美元所發外偵本息、約期賡續償付一層而言、亦可為之滿意云、（十日哈瓦斯電） 
[捷克又生內變　斯洛伐克要求獨立要人被捕政府改組]  
　　捷克京城　斯洛伐克發生大規模變亂事件、中央政府軍、業已將該省省會公共機關房屋包國、並己宣佈戒嚴、斯洛伐克總理蒂梭博士業巳退休於耶穌會之修道院、並有巳被捕之謠言、（十日美聯電） 
　　（柏林）據捷克國斯洛伐克省省會勃拉蒂斯拉伐城傳來消息、中央軍事當局、業在該省頒佈戒嚴令、省政府奉令改組之後、今晨有斯洛伐克族自治黨份子數千人、　集省政府前、高呼「吾人决不屈服、吾人要求自由的斯洛伐克」、當即由警察局派員馳往彈壓、此外、該城捷克族各團體均已武裝今晨會與斯洛伐克族急進派份子、互相開槍、但捷克族力能控制時局云、（十日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　哈嘉總統頃於昨晚下令解散斯洛伐克自治省政府、而將該省之內閣總理兼內務部長蒂梭、司法部長凡科、交通部長杜根斯基、敎育部長賽爾納克、槪予免職、並任命薛伐克為總理、調任前工商部長戴潑朗斯基為財政部長、至中央政府內閣恊理兼斯洛伐克族事務部長薛陀爾、仍令其留任原職、捷克與斯洛伐克兩族之糾紛、至是已吿一段落此間消息靈通人士頃加以角釋、略謂此項措置、乃所以保存捷克斯洛伐克兩族之團結、對於兩族前此所訂立之恊定、暨斯洛伐克族之自治地們、並無何項影響云、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[英本屆空軍預算　較任何年增加十二倍　共二萬二千餘萬鎊之鉅　第一綫機千七百五十架]  
　　（倫敦）航空大臣伍德今日在下院詳述大規模擴充空軍、以適應英帝國防務需要之情形、謂目前數字、較一九二九年至一九三四年內任何一年、增多十二倍、伍德提出空軍預算、謂此項預算、較一九三二年至一九三三年之海陸空三方面防務總數約增一倍、本年空軍預算增七四·〇〇〇·〇〇〇鎊、此數等於一九一三年全部國防預算、本年四月一日左右、第一錢飛機將有一千七百五十架、英國在此一年內、每日以二五〇·〇〇〇鎊、用以製造飛機、此後費用尙不止此、本屆空軍預算中之最大一項、為飛機與防空氣球經費、計九三·〇〇〇·〇〇〇鎊、地方婦女補助隊、現正成立三十五分隊、伍德言為英國阻隔氣球防務、謂倫敦此項設備、現可於需耍時應用、渠望全國各處、在今年底皆可完成此種設備、平民空防隊現有隊員一千四百餘人、皆已取得飛行執照、此外尙有三千八百人、正在飛行訓練中、飛行員之標準、現較前提高、帝國空軍駐於海外者、現有三十隊、卽將再編七隊、俾符合海外空軍增至第一錢飛機五百架之目標、英國向以反攻為戰略中重要因素、迄今猶重視其價値、强大的進攻武力、不僅為阻止敵軍進攻之利器、且亦為充實空防中必要成分、近年來之發展、固已减少攻擊優勢、而注重天空防禦、然此非謂吾人可專賴戰鬥機與地面防務以禦敵方也、依據掩蔽計畫而設之飛機製造廠十一所、現已開工、而飛機生產亦大有進展、以三四廠為一組、而同組之廠、將分造同樣飛機、以免一廠停工、致生產為之中斷、如是、可便利大規模之設計與定貨、且减少因戰爭而起之紊亂、飛機圖樣亦將减少、務使生產迅速增多、去年十一月、渠曾估計、次年底英國飛機生產可較一九三八年產額增百分之四百、今日渠敢希望此種目的、本年底卽可達到、今日空軍預算雖屬空前、然為必要、深信此乃防止戰爭之最好方法也、深望舉世覺悟、而幡然變計云、伍德宣布目前空軍預算為二二〇·六二六·七〇〇鎊、此為英國空軍史中前所未有者、査一九三四年英空軍預算僅為一八·〇〇〇·〇〇〇鎊左右、伍德說明本年經費之鉅、大都由於（一）空軍採用大批新式飛機、（二）擴大飛機製造能力、（三）建築新飛行站、（四）飛機出產倐然加增、（五）國人應募異常踴躍、以致空軍人員增至一〇二·〇〇〇人、而機身與引擎之大批交貨與飛行站飛機廠建築工程之加速進行及氣球阻塞計畫之推行、亦皆使空軍預算增高、此不僅表示英國擴充空軍的努力之成功、且亦顯明英國人民對於空防有充分之認識、與充分準備之决心、飛機產量、比較去年已增百分之一百五十、在美所購之飛機、現陸續到英、而在加拿大定造之飛機、亦將於明年開始交貨、英國空軍委員團刻在澳洲研究製造飛機之可能性、英國飛機製造業所雇工人、在過去六個月中、已增多百分之四十、凡送呈檢收之新機、皆極合格、可見英國現有世界中最好之飛機、渠去年六月曾請國人應募為駕駛員偵察員等、共需三一·六〇〇人、今此數已於上星期超過、其應募駕駛員者共一四〇〇人、體質合格、渠於今後一年中尙需有二〇·〇〇〇人云、（九日路透電） 
[英澳紐西蘭　將討論充實防務]  
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宜稱、英國政府當在短時期之內、與澳洲聯邦朁紐西蘭兩自治領代表、在遠東方面舉行「太平洋會議、其議程包括（一）太平洋方面英國各自治領海陸空防務、（二）開辦民用航空綫、（三）陸軍軍官訓練問題、英國政府出席者當以海陸空三軍代表為主、其中如陸軍部代表史奎爾將軍、海軍部代表柯爾文少將、均巳到達澳洲聯邦、加拿大自治領因他日能以所造飛機、供給太平洋方面各自治領、一如其供給英國本部也者、屈時或亦派員參加會議云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）航大臣伍德今日在下院聲稱、香港為英帝國之一部、英國希望該處編練空軍後備隊、馬來與東非亦然、（九日路透電） 
[去年一年中　中國向英購貨　共十八萬鎊以上委員會舉行年會]  
　　（倫敦）中國政府購料委員會今日午後在中國大使館舉行年會、郭泰祺大使主席、華籍委員王景春英籍委員韋治胡德等皆與會會塲中滿佈樂觀空氣郭大使以國幣穩定基金吿成為賀、雖過去一年中、該委員會採辦數量因戰事而大减、然聞共購料七十四起、價値吳金十八萬二千零三十四鎊、其申最感興趣者、為定購發展中國西南而用之電話電報用品三萬五千鎊、在下半年中、曾購鐵路材料三萬鎊、現已開始購辦滇緬鐵路所需鐵道材料、自該委員會於一九三一年在英開始購料以來、共購材料五·二六六·七八三鎊一、而其辦公費用共為四八·四三九鎊、換言之、卽購料百鎊辦公費為十八先令九便士、而利息收入、則較此辦公費約大四倍、年底結算、該委員會定期存款之活期賬下、共存七八八·九六三鎊、該委員會在過去一年中、曾分送中國學生入英國機械廠與造船廠實習（九日路透社電） 
[津英租界當局　發佈通吿　對界內人民施某項辦法]  
　　（天津）此間英當局今晨在平津泰晤士報、發表通吿一則、內稱英租界當局、為維持界內和平秩序起見、認為有實施管理界內人民某項辦法之必要、聞法總領事亦公布同樣之通吿、昨晚及今晨、英租界各街道、已見持有上刺刀來復槍英兵、來往巡梭、法租界中亦同樣有步兵隊巡邏、（十日路透社電） 
[廣州日軍　挨戶搜查]  
　　（香港）外訊、廣州八日晨、突調大批部隊、四處戒備、搜捕武裝分子、按戶進行、無倖免者、另悉、廣州大平路正金銀行、被持械者、刦去二十萬日元、（十日專電） 
[閩江口外駛到　日艦一艘]  
　　（福州）九日上午七時、閩江口外駛到日艦一艘、華守軍已嚴密監視中、（十日電） 
[晋陝間　黃河水漲　日軍渡河將感困難]  
　　（重慶）據今日華方消息、晋陝間黃河、水勢激漲、日軍企圖渡河、將戚極端困難、日軍曾於三月五日、企圖由晋省西南黃河東岸之龍門山渡河、但以河冰過薄、未能渡過、（十日路透社電） 
[綏蒙政會　推進工作]  
　　（楡林）沙王南下後、綏境蒙政會在扎薩克旗由其長子鄂椁代理會務、近綏蒙會對各項工作、積極推進、設立軍政幹部學校、培養蒙旗青年、訓練蒙旗軍隊、派高級職員赴各旗指導視察，俾各旗政治敎育建設、漸入正軌、又綏蒙會發行蒙文刋物、向各盟旗宣傳黨義、提高抗戰情緒、並將發行漢文刋物、介紹盟旗情况於內地、使蒙漢密切聯絡、（九日電） 
[公設辯護人　條例公布]  
　　（重慶）國府十日命令、茲制定公設辯護人條例、公布之此令、（十日電） 
[省參議員　設候補額]  
　　（重慶）各省臨時參議會、原無候補參議員之規定、現聞為網羅人才起見、業已决定設置候補參議員、其名額為參議員名額之二分之一、並經國府通行知照、（十日電） 
[華軍反攻富陽　城內居民僅百餘人]  
　　富陽通訊、富陽城一度經華軍劉建緒將軍部隊克復、繼以杭州方面之日軍大隊增援、華軍遂退出富陽城扼守中洲、祝家嶺、等陣地、日軍進佔富陽城後、又派其部隊至迎　鎭一帶騷擾、富陽城中房屋、經大火化為一炬、無辜民衆未及逃出者、約一千餘人、為日軍恣意殺戳姦淫、死亡載道、現在全城除日軍及偽員外、民衆僅剩百餘人、異常苦楚、最近華軍已進至浮沙、周家浦、大源鎭、鑊子山日軍亦被華軍肅淸、華軍陣地、增染防空工事多處、由王縣長召集各機關、分配民伕積極趕築、縣府經費、亦甚充足、採用合署辦公、各會計人員槪由主任秦文江管理、縣金庫省府委胡家驤為主任、政治工作一切照常、傳聞華軍前鋒已抵富陽城郊、正向城中推進、城中日軍沿杭富路向餘杭退却、 
[張善孖作品　巴黎展覽會開幕]  
　　（巴黎）中國著名畫家張善孖、應南京敎區于斌主敎之請、前來法國展覽作品、俾為中國戰區難民募款救濟、展覽會於本日午後三時、在外國藝術館開慕、由法國敎育部長才約翰·中國大使顧維鈞．暨巴黎總主敎范迪安代表、會同主持開幕典禮、共作品之受人讚賞、實為本年巴黎藝術界所罕見、按張氏乃係天主敎徒、會在中國司法界仟職有年、其繪事與中國一般現代畫家不同、質會之、張氏仍信守中國畫之傳統精神、而不若其他畫家之以融合中國畫與西洋畫為事、所作「蓮花」一幅、曾於一九三三年間一度在此閒展覽、茲已由法國政府購得之、張氏近年尤以畫虎著稱於時、家中平時豢有猛虎數頭、張氏悉心揣摹、筆而出之、莫不維妙維肖、其為巴黎人士所傾倒、良有以也、張氏一俟此間畫展結束之後、並當渡美、在紐約舉行展覽云、（十日哈瓦期電） 
[平郵務長被禁月餘　樸萊蒂安然返平　贖金一萬元全數交還　樸氏盛讚遊擊隊紀律]  
　　字林報北平通訊云、北平郵務長樸萊蒂、被拘於西山、歷四十日、廢曆新年前突然返平、樸氏係一月八日偕其友在明陵野宴時被捕者、赴明陵途中、曾行經某小鎭、該地日駐軍之哨兵聞樸氏 
　　前往明陵、曾謂明陵一帶頗安全、但彼等到達後進膳時、則為武裝華人包圍、稱樸氏為刦奪其國土之可惡日人、反接樸氏之手、並蔽其雙目、速同汽車夫等被曳入山中、樸氏之友、旋經送返、當晚樸氏與其他華人囚犯數名、同禁小室中、旋有御便服之人入室訪樸氏、共人姓劉（譯音）、似有若干權力、樸氏乃向彼解釋渠非日人、而係意大利人、劉氏憤然云、意人亦吾人之敵、因其援助日本也、樸氏復說明渠乃郵务人員、為中政府工作者已逾三十年、劉氏徐稱、旣若是、汝必叛徒、汝系國民政府所委任、今乃為日人工作、比次談話、至少曾使樸氏不致被認為可惡之日人而被殺、樸氏旋被迫書一便條、致北平友人、內書交付贖金至某村、即 
　　可得自由、樸氏之車夫與一俟即被釋出、携便條返平、但彼等於星期二日、直接交付一萬元後、樸氏猶未開釋、此等游擊隊在山上每晚易地、或居山坡孤立之農舍中、或牧人之茅屋內、故居處至為簡陋、但苟屬可能、彼等必任樸氏獨居一室、山上每至午後四時、天色已昏黑、入晚氣候寒冷、食物亦至劣、僅難以下咽之粥與鹹菜、但此非游擊隊惡待樸氏、蓋彼等自己亦時常難獲給養、彼等之所食、必分享被禁者、亦有一二次、彼等以瘦小之雛雞享樸氏、即北平送出之食物、樸氏亦曾得之、被禁之華籍囚犯、係在平原上被捕者、被指為漢奸、因彼等本人或親戚確為日人工作也、證明其直接為漢奸者、均被槍斃、非直接為漢奸者、則經嚴格之擔保、並 
　　交付贖金後、始得開釋、囚犯均經過特殊法庭之鞫訊、主審者、即上述之劉氏、此等游擊隊之各軍營間、畫夜有傳訊者來往不絕、故彼等與其他游擊隊似頗有聯絡與合作、拘禁樸氏之游擊隊、服裝頗不一致但內有許多均御日軍之大衣、軍帽、備有日軍之步槍、戰地望遠鏡與戰壕潛望鏡、彼等並保守小規模之軍隊紀律、尤以放哨為然、哨兵之値班時、以燃去 
　　綫香一枝為定、樸氏亦曾數度聞不遠處發出槍聲、確有一次、日軍到達一哩左右之距離內、但渠與游擊隊相處四十天、未見彼等有傷亡、樸氏相信捕彼者、並非屬諸八路軍、因渠未聞彼等涉及此名、所聞者彼等自稱為游擊隊、樸氏返平後、此間報紙即以特殊顯著之地位刋載之、並謂游擊隊虐待本地居民、然記者曾晤樸氏、渠亦未能證實此說、因游擊隊從未經過或留駐於任何鄕村也、再游擊隊雖向山上農舍微發食糧、但必償付款項、或日後在他處覓得食糧、有餘即行償還、山民且為游擊隊遞送音訊、最後游擊隊突然吿樸氏謂渠已得自由、可隨意離去、但樸氏未立刻起程、而待游擊隊護送至南口、游擊隊於樸氏起程前、以贖金一萬元與攝影機等物件、 
　　均交還之行至南口、樸氏與游擊隊道別、旋即僱驢偕其忠誠之馬夫、兼程返平、在途三日、經過游擊隊區城與日軍防綫、因身懷巨款、恐復遇不測、或被日軍認為間諜、故頗危險、但渠避行大道、公路與兵站、而設法返至安全地、樸氏答覆記者詢問、對交還贖金一舉、亦不解其故、有謂此乃吳佩孚加以干涉、俾向日方證明其勢力云云、果若是、此事當巳竭力宣傳、而不致嚴守秘密、且此說乃自甚為可疑方面所傳出者、有謂游擊隊乃奉中政府直接命令而行事者、此間均悉北小郵局與意僑會於數星期前籲請中政府使樸氏得開釋、此可為是項見解之佐證、且樸氏釋出前約二星期時、與中政府事前有密切接觸之某數方面曾聲稱、中政府已下令釋放樸氏、此說似確為最合理之解釋、 
[馮玉祥建議　淸除征兵流弊　軍政部通令遵辦]  
　　寗波通訊、軍政部頃通令各師管區轉飭各團管區司令部云、奉軍委會委昌長蔣代電開、據馮煥章函稱、徵兵流弊、尙未清除、頂替賄賣、所在多有於役政之推行、影響甚大、新兵入伍、逃亡甚多、無法追回、似此情形、一方面應飭地方當局、迅速改進保甲組織、及兵役行政、澈底糾査、認眞懲辦、並改善士兵待遇、减少士兵痛苦、另一方面猶須努力宣傳工作、使人民認識今日抗戰之重要、及與己身之關係等、希照辦等因、查征兵流弊及新兵入伍逃亡、並改善士兵各節待遇、努力宣傳工作、業經本部先後頒布征集國民兵抽籤辦法、各部隊對逃兵預防及處理辦法、士兵保育辦法、並規定戰時征兵實施綱要等項、通飭遵辦在案、茲奉前因、除分函政治部外、希即遵照、並轉飭所屬切實遵辦為要、 
[七圩港日軍登陸　雙方在相持中]  
　　泰縣通訊、上月二十七日上午六時許、日軍二百餘名乘小汽艇在泰興縣屬之七圩港登陸、企圖不明、華軍在四仙鎭一帶佈防週密、準備抵抗、雙方相持、至記者發稿時、並未接觸、惟同日上午十二時三十分該港上空、發現日轟炸機九架、由東南向西北方面飛去、泰興朁泰縣均發出緊急發報、至十二時五十五分始解除、下午一時許龍窩口發現日運輸艦五隻，由下游往上游開去、同時又有日運輸艦一隻、大汽艇一隻、由上游往下游開去、均未停留、 
　　揚州仙女廟日軍司令部前面所造之砲台一座、尙未完成、二十七日上午又繼續强拉民伕、拆毀通市橋之北民房磚牆、運去建築砲台、又如皐磨頭地方、二十七日晨五時許有石莊日軍會同如皐開到之日軍共約八九十名、與華軍自衛隊發生接觸、至十一時始停、結果日軍死傷頗重、 
[蘇北華軍　猛攻江陰]  
　　江陰通訊、目下江陰城區、己入於恐怖而混亂狀態中、而日軍在城廂附近、藉「搜査」之名、肆意騷擾、使無辜民衆、身受不白、茲將最近該縣游擊動態、及民間疾苦、探錄如左、 
　　華軍猛攻 
　　華方忠義救國軍總數不下三萬人、並附有重軍器若干、在澄錫一帶、予日軍以嚴重威脅、該軍指揮官袁亞承部三百餘人、於前日夜開九時許、以輕機槍及步槍、在東南北三城下、猛攻該城槍聲密集，約半小時許、整隊撒歸原防、當時城中日軍約百名、為避流彈所中、均伏四城門口牆脚邊、各大小漢奸、恐城破遭屠、無躱避親友家中、未敢安枕 
　　周荘激戰 
　　距江陰城東南十餘里周荘鎭、以產布著名、明末時、率縣民抗淸兵八十一畫夜之民族英雄閻應元、事前曾隱息鎭南之砂山、地靈人傑、遐邇共傳、此次日軍對江陰堅强之民心、與忠勇之游擊隊、尤感棘手、二月下旬、日軍三十餘人、至該鎭搜査、為游擊隊偵悉、遂將周莊鎭四面包圍、挺進至近街、遂發生激烈巷戰、各游擊戰士、均奮不顧身、以手溜彈直前轟炸、結果游擊隊陣亡者數人、民衆傷死十餘人、而日軍之生還者、不過十人、越兩日、日軍一百餘人、附小鋼砲數門、自江陰出發、又擬至周莊搜索、近鎭時、即與游擊隊正面發生接觸、激戰約五小時、至夜開九時許、游擊隊將日軍包圍、旋日軍援軍開到、始突圍而出、退至近城六七里之曹家村一帶、雙方互有傷亡、至上月底、又有日軍百餘名、自陸家橋以小艇十三艘、抄周莊之背部、自華墅登砂山巔、冀窺探游擊隊情形、歷半日、茫無所得、始悻悻而去、 
　　日軍騷擾 
　　至日軍擾亂民間情形、據調查所得、（一）二月二十日、侵晨三時許、日憲兵數人、至東門小城隍廟附近陳姓家、破門而入、不問情由、即舉火焚燒、且將居住屋內之漆匠某、（五十餘歲）推入火焰中焚斃、結果燬屋兩間、聞日軍此項行動、係出自漢奸誣報、（二）二月二十二日、日海軍十餘人、附小艇全東鄕濱江之段山港口、當江輪划子卸貨時、上船强搶小販販賣之活鷄一籠、計一百二十只、以致商客飽受虛驚、行旅為之裹足、 
[靑浦華軍　進攻縣城　偽員陸壽鵬被擊斃]  
　　靑浦通訊、靑浦城北白鶴江鎭七日上午被青浦日偽軍一百餘名、由偽警察大隊長陸壽鵬率領、携帶小銅砲及輕重機關槍、分乘汽艇沿大盈浦進襲、駐該鎭游擊隊費一嗚部、事先得報、一面會同趙屯橋凌部斷其歸路、日偽軍不備、死傷甚衆、日軍見勢危急、即葉艇向安靑公路潰退、偽警察大隊長陸壽鵬、亦被華軍擊斃、費部乘勝向縣城推進、抵北門外約三華里之茶庵附近與駐守該處之日軍、發生鏖戰、一時槍聲大作、駐青日軍聞警、即於城樓上架設鋼砲轟擊、激戰至傍晚、將靑安公路上之洋橋炸毀二座、即安然引退原防、日軍即在附近村莊、挨戶搜査、鄕民被殺者甚衆、年幼婦女、悉遭姦淫、翌晨、華方費一鳴部、又衝入茶庵、日軍除倉惶應戰外、即向城內逃竄 
[日軍攻海鹽　施用毒氣　華軍待機反攻]  
　　海鹽通訊、海盬華軍根據地、於上月廿四日被日兵三路進攻以來、日軍終未得逞、且傷亡甚重、故於前昨兩日上午又由滬調來大批軍隊、開始全力猛攻、並藉飛機掩護、是時華軍各部將士不畏砲火猛烈、仍壹志繼續抵抗、故陣地未動、旋因日軍不能取勝、濫施毒氣、華軍先頭部隊莫不聞氣中毒流淚、以致第一防綫被日方突破、華軍將士遂扼守第二防綫繼續應戰、殲減甚多、但終因傷亡過重、遂將各據點同時棄守、現華軍已退入某地集中、正待機反攻、茲又據頃自該處來人云、當日軍進佔、沈蕩·澉浦·海盬等處後、即大肆燒殺行為、並强拉農民尋覓婦女等事發生、旋即强迫未及離去之人民帮同在各要口建築防禦工事、開掘戰壕外、更在華軍來源要道長川　地方徹夜趕造砲壘、架設沙包等物、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[陳禮江談　過去一年中國敎育（二）　文化界厄運雖不堪回首新敎育復興已有望將來]  
　　論敎育的理論與思想不論何人何派何種刊物、莫不以三民主義敎育爲最高範疇、而以民族爲中心、不寗唯是、這一年來的中國敎育在實施方面、更有種種革新與進步、政府的措施、固然有大大的革新與進步、社會的動態、也顯出大大的革新與進步、就政府的措施言、可分高等敎育、中等敎育、初等敎育、社會敎育、邊疆敎育、其他等幾方面來看、 
　　（甲）從高等敎育方面看、有下列諸種革新與進步、（一）「師範畢院的創設」、敎部於本年度籌設國立師範學院六所、這是培養中等學校健全師資的重要設施、上年十月、敎部幷召開全國高級師範敎育會議、對於師範敎育問題、有重要的商討與决定、（二）「專科以上學校院科系的調整」敎部根據全國各項事業所需要、對於各大學之院科系有重要之調整、例如設立國立西北工學院、由西北聯大及東北大學之工學院、與焦作工學院合併改組而成、省立雲南大學、改爲國立等、餘不盡舉、（三）「專科以上學校的遷移內地」、這於發展內地的文化、會起積極的作用、（四）「大學課程的整理」上年九月、敎部已將文理法三學院分院共同必修科目、列表公布、農工商三學院共同必修科目、亦繼續公布了、（五）「國立各院校統一招生的實行」從前各大學招收新生、各自爲政、無合理的造就人才的計劃、考生尤多長途跋涉，身體經濟精神、均受損失、上年國立各院校巳實行統一招生、（六）大學畢業生就業及中學畢業生失學救濟的籌劃一過去大學畢業生、有畢業即失業的呼聲、而上年大學畢業生就業、敎部有統盤的籌劃、或予以介紹或加以訓練、務使人盡共才、才盡其用、最近敎部爲救濟投考大學、未經錄取、及因故未能參加入學試騐之中學畢業生、又有設置各種專修科及大學先修班的辦法、以謀救濟、（乙）從中等敎育方面看、有下列諸種革新與進步、（一）「青年訓練大綱的規定」這是推進青年訓練最具體的方案從此訓練青年、有了確切的依據（二）「國立中學的繼續設置與改進」、例如添設國立安徽中學、取消國立中學之校務委員會、施行校長制等、（三）「課程的改進」原有課程的减輕、軍事訓練的改進、政治敎育的充實、戰時後方服務的施行、都是適應戰時需要的重大改進、（四）「學生營的試辦一、這是一種新敎育方法的實騐、（五）「中等學校敎員進修與訓練的推進」、例如川滇黔等省、上年暑假都有中學各科敎員暑期講習會的舉辦、（六）「敎科用書的改編敎部敎科用書編輯委員會、對於中學非常時期補充敎材、及初高級中學國文歷史地理等書、均在積極編輯或改編中、（七）「導師制的推行」敎部於上年三月間、頒布中等以上學校導師制綱耍及實施要點、中等以上學校、均盡力推行、此爲實施道德敎育的重要制度、（八）「職業敎育的推行」敎部上年暑假、曾召集川黔滇三省農業學校敎員、辦理講習會、其尤重要者、敎部爲適應抗戰需耍起見、並在重慶辦理機械職工訓練班、造就技術人才、 
　　（丙）從初等敎育方面看、有下列諸榑革新與進步、（一）「特殊敎材補充敎材、鄕士敎材的編輯、（二）實騐敎育訓練班的舉辦、（三）「實騐敎育敎材的編輯」敎部選派專人、負責編輯、除確定單元活動、選定生字詞語外、幷就現有兒童讀物編輯學習指引、以便兒童自由閱讀、（四）「小學敎師暑習會的舉辦、敎部先期通飭各省舉辦、川陝黔各省、均遵令辦理、（五）「義敎經費的補助」上年義敎經費、敎部不但繼續補助、對於邊遠貧瘠省份、尤特別優予補助，（六）義務敎育的進展，上年義敎，雖在艱苦的環境之中，但仍得照原定計劃進行，有極大的進展。 
　　（丁）從社會敎育方面看，有下列諸種革新與進步，（一）「社敎督導制度的創建，社敎督導，向無專人負責，敎部於本年度起，於部設社敎督導員，並舉辦社敎督導員訓練班，訂定社敎督導辦法，通令各省遵辦，（二）「戰時失學民衆補習敎育的推行一敎部除通令各省遵辦外，並先後於武漢·重慶·成都·貴陽·昆明·蘭州等地，作大規模的推行，發動知識分子、實行强迫入學、（三）「改良並編審民眾讀物」以應戰時民校之需、同時對於編輯非常時期民眾叢書、甚爲積極、（四）「圖書館事業的推進」、如在重慶籌建中央圖書分館、以發展西南圖書館事業、（五）「電影敎育的推進」、除照常供給全國放映區影片外、又令巡廻施敎卓、深入鄕村、放映抗戰影片、同時幷攝製生產敎育影片、縮製小型抗戰影片、開辦電化敎育人員訓練班等、以資推進、（六）播音敎育的推進」本年播音敎育、除於川省「中央電台」播講外、並派員在「長沙電台一廣播播音內容、除一律改用戰時材料外、同時幷添設青年自習播音講座、（七）「藝術敎育的推進」戲劇感人最深、本年度除國立戲劇學校添辦訓練班外、敎部幵祖織巡廻戲劇隊三隊、深入民間表演、音樂感人亦深、敎部特成立音樂敎育委員會、編審歌曲、並組織實騐巡廻歌詠團、赴西南各省巡廻歌唱、並就地組織音樂團體、（八）「學校兼辦社敎的推行一、敎部上年特訂定學校兼辦社敎辦法、通令平國各級學校遵辦、（九）、家庭敎育的推進一最近敎部又訂定中等以下學校推行家庭敎育辦法、通令全國中等以下各校遵辦、 
　　（戊）從邊疆敎育方面看、也有下列諸種革新與進步、（一）「蒙回學校的改進一敎部於上年六七月間、會派員赴甘青兩省視察九月間、復派員赴甘寗青三省視察、實地指導蒙回藏各校改進、（二）「指定學校加授蒙回藏語文」、敎部曾通令邊區各省應指定數中等校加授蒙回藏語文、並擬指定中央中山等大學增設蒙回藏文選修科、（三）「邊疆敎育補叻費的增加」敎部爲發展邊區敎育、特將歷年節餘經費、增撥新疆西康等省、以後尚擬再行增加、（四）「訓練邊敎師資一甘肅蘭州鄉師附設藏回師範班、改辦特種師範、西康康定師範藏師班、改辦特種師資訓練班、積極訓練邊敎師資、（五）「召開邊疆敎育會議」最近敎部曾召開邊疆敎育會議、討論推進邊疆敎育諸問題、（未完） 
學校概况 
[務本女子中學]  
　　私立務本女子中學、係前市立務本女子中學舊敎職員吳景蘧、陳端志吳羅西馬素達沈鳳嗚王儒林、及留比女敎育傳士王錫民等七人所創辦、推王錫民女士爲校長、賃法租界西愛咸斯路鄭家街五十七號西式房屋一宅爲校舍、自去年春季、招生開學、即有學生二百五十餘人、分高初中各一二三爲六級、該校創辦人分任敎務訓育事務各主任、咸本辦理前市立務本女中之精神辦理斯校、以敎育爲敎育從事改進學科、整飭風紀、敎管均主嚴格、不尚空談、各科敎師類多會任前市立務本女中敎師多年者、學識經騐、俱極豐富、暑假時高中畢業生投考滬上各著名大學均經錄取、第二學期開學、學生增至三百五十餘人、會擴充敎室、添聘敎師、茲以校舍不敷應用、叉向鄰近添租新建洋房一宅、闢作敎室叫間、俾能全日上課、以是來學者益眾、該校現有圖書雜誌三千餘册、理化儀器亦足供普通實騐之用、至體育方面如籃球·排球·棒球等球類、應有盡有、宿舍方面、設備頗合衛生、該校前途、頗有蓬勃氣象也、 
[勸募難民敎費　各校成績]  
　　復旦附中　復且大學附中師生、對於社會服務、素稱熱心、此次應慕難民生產敎育經費、在殷以文君領導之下、十分踴躍、共計國幣一千元之鉅、 
　　道中女中　愛文義路道中女子中小學幼稚園朁婦女補習學校、爲勸募難民生產敎育經費、推行樂善章募損運動、該校師生一致熱心、推動成績異常圓滿、該校當局認募一千枚、業已悉數募足、該洋一千元、已於日昨解交靜安寺路上海銀行、其中尤以補習班低年級梁梅岑十三元、高中一年級下期裴惠珍二十一元、初中二下汪玉珍沈美婷小六下夏靜華小五下張煜鶯沈琢弟陳毓瑛小四下黃愛珍小三上沈永强小二下章巧雲各十元、初中二上方之秀八元、初中二上李秀霞初中一下邱秀梅錢芬芳各六元、初中二下沈芝棣小五下沈祝娣各五元爲最踴躍、 
　　同義中小學　本市福煦路巨籟達路同義中小學、對於歷次義舉、向具熱忱、此次勸募難民敎費、全校學生、莫不爭先捐助、至昨日止、已滿六百尤定額、其中捐助最多者、爲第三院小學部六年級生、李佩競十1元、盧蔚南六元、五年級生夏雲奇夏美英兄妹二人合扣二十四元、尢屬難能、 
[國光中學　請董修甲演講]  
　　愛文義路國光中學、平日除嚴格敎管外、每隔兩星期週會時、規定敦請名流演講、藉以鼓動學生求知與趣、本星期五下午三時、該校教請前江蘇省政府建設廳長董鼎三君、演講青年擇業問題、 
[學校彙訊]  
　　葉氏日語專修學院　葉氏日語專修學院、爲留日學生前輩、現任模範業餘補習學校校長葉百綏所創辦、專爲社會高尙人士研習日語而設、課目除由葉君親自擔任外、助敎二人、亦係留日畢業生、敎法新穎實用、院舍近新遷蒲石路蒲石邨二五號 
　　正風文學院　江西路四五一號正風文學院、本學期各項設施、經院長蔣維喬氏、悉心擘　後、氣象一新、應遠道學生之請求、姑准於三月十五日以前到院報考、逾期决不通融、 
體育新聞 
[西靑籃球昨閉幕　百樂門獲亞軍　五八比四一勝麥令金]  
　　西青籃球、昨晚爲最後三塲、以末塲百樂門對麥令金最爲緊要、爭奪亞軍、雙方均出全力以爭、接觸後、百樂瞬以七對二佔先、此後百樂分數扶搖直上、麥金僅奪回三球、上半時二十三對九、百樂遙領、易籃後、麥金突增九分、追二十對二十七、麥金僅落後七分、百樂見敵勢猖獗、立即加緊動作、三十三對二十一時、達云四次犯規被黜、許文奎入塲、接連投中、而祥龍亦繼周罰出、四十八對三十一時、麥紅派斯谷亦告被罰離塲、此時局勢全在百樂操縱中、學崇演雄大顯神通、時間告終、百樂以五十八對四十一痛擊麥金得亞軍、另兩塲華聯以七十二對四十五大敗碰壁、與麥金並列第三、小熊以三十二對十六力挫慕爾居第七、 
　　百樂門　麥金 
　　全部戰績 
　　歷屆錦標 
　　首屆滬江（甲）也是隊（乙） 
　　二屆西青（甲）持志隊（乙） 
　　三屆西青（甲）滬江附中（乙） 
　　四屆西青（甲）滬江附中（乙） 
　　五屆西青（甲）約翰附中（乙）六屆海賊（甲）三陽隊（乙） 
　　七屆海賊（甲）稅專（乙） 
　　八屆海賊（甲）麥令（乙） 
　　九屆信通（甲）復旦（大學） 
　　十屆軍官（甲）國光中學（乙組） 
　　十一屆麥紅（甲） 
　　（註）七屆丙組冠軍約翰附中、九屆丙組慕爾、 
[慈善足球東華戰葡萄牙　明晨舉行風雨無阻　陳洪光將出場任後衛法陸軍樂隊演奏助興　上次收入僅二千餘元]  
　　明日上午十時半、上海國際救濟會·上海難民救濟協會·主辦之第三塲慈善足球賽、由葡萄牙隊對東華會在逸園舉行、因事關救難、故即使天雨、亦不延期、仍准時比賽、屆時有法陸軍樂隊三十餘人參加演奏助興、賽畢後拍賣第三只足球、查第一只係高懷德君四百元拍得、第二只係浦宰元君以五百元拍得、不知第三只球落入誰何善士之手、明日東華陣容略有變更、陳洪光出塲充後衛、茲錄之如下、 
　　周達雲　莊友仁　陳洪光　徐承動　祭聲森　將兆祥　萬津　萬象華　孫輝章　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　第二次賽收支公布　又該會上次第二塲慈善賽（英陸軍聯對麗都）之收支、茲經國際救濟會與西人足球會核算、公佈如後、 
　　收項一元券一、一四七張計一千一百四十七元五角券二、一二一〇張計一千一百零三元足球拍賣所得（浦宰元君拍得）　計五百元合計國幣二千七百五十二元 
　　付項　法公董局一成捐款計二百二十五元二角 
　　逸園雜支（六項）　計二百五十二元一角巡捕值班費用計七十二元 
　　猶太難民經費（百分之二五）　計五百五十元七角 
　　中國難民經費（百分之七五）計一千六百五十二元 
　　合計　國幣二千七百五十二元中國難民經費凈計一千六百五十二元、猶太難民經費五百五十元七角、第二塲球賽、所入遠不及第一塲、半由於天雨、半由於比賽時間適在星期日上午、故售出門券五角及一元兩種、僅三三五七、（按第一塲爲九三六五張見三月二日本報）此次第三塲又將遭遇雨天、故熱心救濟人士、頗爲擔憂、但願各界人士能勇往觀賽、以濟難民、門票預售處（一）大陸游泳池對面華東公司、（二）八仙橋靑年會三樓國際救濟會云、 
[今日史考托杯　决賽展期　今日各塲恐難舉行]  
　　史考托盃足球决賽、麗都對西捕、原定今日下午二時半在逸園舉行、惟以連日陰雨、塲地不堪應用、昨日西聯會特通告該賽展期、其餘甲組法商再逢臘克斯預備組東華出戰聖芳濟、及丙組兩塲、恐亦難如期舉行、但據膠州公園消息、如今日放晴、東華對聖芳濟之戰、或可交鋒、茲將今日秩序及東華陣容錄下、 
　　法　商臘克斯（甲）二時跑馬廳 
　　聖芳濟東　華（預）三時膠州園 
　　東華陣容 
　　秦必高　蔣兆祥　胡漢文　張昭鵬　丁兆成　林典華　萬津　吳炳浩　李自强　廖永旭　高保正 
[中西越野賽　明晨舉行　參加者共八隊法公園前起步]  
　　駐滬英法陸軍體育會所發起主辦之第一屆十英哩中西公開團體越野錦標賽、定於明晨八時正在呂班路法國公園門前起步、風雨無阻、此次參與角逐者、共八隊、每隊十人、錄取前八名、個人參加者四人、包含國籍計有中·英·法三國健兒、參加賽員、須於七時半報到、至團體方面實力之强者、當推麗都、擁有王正林·張良•凌學文·曹世章等、其次則滙鎭、亦有劉廣發、李度安、徐佩順、林國有等預料冠軍一席、必爲麗都與滙鎭爭奪、按滙鎭諸將乘獲中西七英哩賽雙料錦標之餘威雄心勃勃、必能與麗都一爭短長、惟兩隊名單均有李度安之名、不知李將如何分身、東塞萊實力稍遜、可得季軍、但其經騐豐富、屆時或有冷門獨出、至第四位法陸軍及虹口、西福斯所力爭、他如幼强、華聯、人材平平、恐難有所作爲、全部賽員名單如下、 
　　（麗都）王正林、張良、凌學文、愛友文、李度安、管世章周如泉、沈繼舜、吳學成、經强士、（虹口）萬金生、陳子祥、黃滄琯、江君、陳思豪、田水湯、黃務元、顧啟明、張全發、沈賜麟、 
　　（華聯）甘炳麟、邵妙榮、任淸如、陳寶勤、杜國祥、鄭耀祥、陳立康、何恒昌、車應章、黎公羽、 
　　（匯鎭）李度安、徐佩功、黃金富、徐佩順、陳恒龍、馬日吉、劉廣發、吳文患、潘公寶、林國有、 
　　（幼强）何龍昇、華根如、余君、韋道義、陸廷富、高金泰、李君、高君、張君、金君、 
　　（個人）居三寶、黃道廣、顧惠元、朱福生、 
[今晚乒乓誼賽　中靑對壳爾　八時在蘇売爾俱樂部]  
　　乒乓友誼賽中青對抗蘇売爾、定今晚八時在威海衛路八八八號蘇売爾俱樂部舉行、採國際乒乓規則、雙方實力均極雄厚、屆時當有劇烈競爭、茲將雙方陣容錄下、 
　　（中青隊）林典華·劉大白·鍾經奇·霍桂森·鮑北謙、（蘇売爾）迪斯列司·勃利能·蘇喬谷夫·雷米迪·迪斯列司夫人、 
[華聯盃乒乓賽結果]  
　　雪羊勝正心五---二、雪羊勝愼餘四---三、正心勝愼餘五---二、中儲勝華聯同七---〇、健北勝華新四---三、健北勝聯友棄懽、健北勝華聯聯五---二、卜內門內勝健北會七---〇、晚霞乙勝健華六---一、申二勝健華健華棄權、華順勝永興六---一、華順勝海芽四---三、秋夜勝晨曦四---三、工華勝聯青六---一、國貨勝源遠六---一、益友勝中滙七---〇、青雲勝中匯六---一、 
　　今日秩序　方剛---國貨六時半、中滙---源遠八時、秋夜---梁溪六時半、秋夜---辣火八時、益友友---飛馬六時半、益友友---卜內門八時、華通---卜內門六時半、華通---健北八時、華聯聯---聯友六時半、華聯聯---益友益八時、 
[中學乒乓今日秩序]  
　　華童---復旦乙　一時半（中華） 
　　中法---復旦乙　三時（中華） 
　　中法---民立　六時　（中華） 
[中校籃球今日比賽]  
　　僑光---美童　下午三時 
　　曁南---復旦　下午四時 
　　金科---東華　下午五時 
 
 

Page 9

 
 
[一千萬鎊借欵成功後　設運用委員會　指定用途為穩定法幣價值由四行分認該款存在英國]  
　　我國政府為維持法幣信用、穩定外滙、以利商業交易、使滙兌有合理之穩固、向英商匯豐·麥加利·及中國·交通·等四銀行、成立借款一千萬英鎊、充作匯兌平準基金、並設立資金運用委員會、茲詰詳情如下、 
　　分配辦法　向四銀行之借款一千萬英鎊、其分配辦法如下、（一）英商匯豐銀行三百萬英鎊、（二）英商麥加利銀行二百萬英鎊、（三）中國·交通·兩銀行合任五百萬英鎊、期限暫定十二個月、週息爲五厘半、該項借款指定用途維持法幣價值之穩定、不得再作別樣使用、該款存於英國銀行界、 
　　設委員會　决定設立是項借款之資金運用委員會、滙豐·麥加利·中國·交通·四銀行、各派代表一人為委員、並由我國政府財政部及英國政府財部各派代表一人為委員、聞總會設在英國倫敦、並在香港設立辦事處、該委員會俟各行及政府代表推定後、即行宣告成立、 
[濬浦局被扣船隻　發還交涉　據聞雙方接近不久可得結論]  
　　上海濬浦總局、自各種挖泥船、測量船、以暨接客小輪等、大小二十餘艘、全部被日方 
　　强制拖去　後、迄今已歷時年餘、尙未發還、而浦江內各段、以暨吳淞江下段、及吳淞口外神灘等浚工、均停頓進行、淤泥淤沙、逐波漂流、故往日浚挖區域、前工亦巳盡廢、而其漲積程度、且較未浚前爲甚、殊足爲航行之患、至被扣船隻、現 
　　除建設號　挖泥船被扣後、尙繫泊於楊樹浦江面外、其餘各船、均被强行徵調使用、如高橋等處、且派日僞（滿）人員、進行浚挖、喧賓奪主、極爲各外商輪公司所不滿、因濬浦局之性質、屬於國際性、其造船及一應經費、均由海關向各外輪帶徵濬浦捐而得、浚工一旦停止、航路 
　　勢必窒礙　第三國航商之權益、遂爲受害也、緣是海關總稅務司署、及江海關稅務司、一再向日方交涉發還被扣船隻、回復浚工、惟並無效果、其癥結所在、則日方亦以海關之引用日員爲例、而以濬消局須添用日員爲條件、此事極爲局方所不能接受、但現在所聞據稱交涉重叉進行、且較以前接近、大致不久、可得一結論、 
[希輪利物多　仍未發還　希領决强硬交涉]  
　　本市五馬路四川路口挪威商華倫洋行代理之希臘商船利物多輸、於本月二日、由津裝運雜貨、駛抵上海、進口後正擬停泊浦東隆茂棧之際、突被日海軍扣留、迫駛至楊樹浦橋江心停錨、並不准起卸貨物、事後經希臘駐滬總領事向日方提出交涉、要求立即釋放、但日方竟諉稱該輪國籍不明、須待查明確係希商後、方可發還、茲據航業界消息、利物多輸確係希商所有、領館方面有案可査、日方自將該輪扣留後、雖諉稱調査國籍、但迄未進行、該輪仍被扣未釋、聞希領决再提出强硬交涉、以保希商利益、 
[統一等五種公債　昨舉行抽籖還本　還本付息辦法屆期由部公佈付款一七月底其餘三月底]  
　　財政部雖通告今後關稅償偵辦法、但爲維持債信起見、决於內債繼續墊付還本付息、統一乙種·金融長期·電政·整理廣東金融·闢濬廣東港河工程·等五種公債、於昨晨十時、在香港路銀行公會、舉行還本抽籤、到國偵基金管理委員會林康侯·上海市商會裴雲卿·銀行公會吳蔚如•錢業公會沈景樑·第一特區法院胡超·中央銀行王霖·中國銀行唐鈺孫·交通銀行范楚臣·等二十餘人、茲誌詳情如下、 
　　主席報告　由裴雲卿主席報告云、今日爲民國廿五年統一公債乙種債票·十七年金融長期·二十四年電政·二十五年整理廣東金融·二十六年闢濬廣東省港河H程美金·等五種公債還本抽籤、其抽籤辦法、統一乙種債票、及金融長期、採用末尾三位號碼、電政公債·整理廣東金融公債·及美金公債、採用末尾兩位號碼、茲將上項各公債情形、略爲諸君報告、（一）統一公債乙種債票發行於民國二十五年二月、定額國幣二萬五千萬元、此次係第七次還本、抽籤九支、每支十五萬元、共應還本銀一百三十五萬元、（一）十七年金融長期公債、發行於民國十七年十一月、定額國帮四千五百萬元、此次係第十一次還本、抽籤二十五支、每支四萬五千元、應還本銀一百十二萬五千元、（一）二十四年電政公債、發行於民國二十四年十月、定額國幣一千萬元、此次係第十四次還本、抽籤四支、每支十萬元、共應還本銀四十萬元、（一）整理廣東金融公債、發行於民國二十五年、定額國幣一萬二千萬元、此次係第四次還本、抽籤一支、共應還一百二十萬元、（一）闢濬廣東省港河工程美金公債、發行於民國二十六年四月、定額美金二百寓元、此次係第四次還本、抽籤二支、每支二萬元、共應還本美金四萬元、抽中債票、應於本銀與到期息銀除統一公債乙種債票、定於二十八年七月三十一日開始付款外、餘均定於二十八年三月三十一日開始付款、其還本付息辦法、屆期由財政部規定公佈、現請監視員査騐騐支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　主席報告畢、即由監視員査騐底簿及籤支、繼由中中交三行代表執行抽籤、其抽中號碼如下、（一）統一乙種債票九支、〇一一號·一四七號·二四八號·四六二二號·五七〇號·六五〇號·七五七號·八八三號·九七四號·（二）金融長期公債二十五支、〇二五號·〇三一號·〇九一號·一一〇號·一四四號·一九三號·二二九號·二九六號·三三九號·三六四號·四一五號·四六四號·五五三號·五八八號·五九三號·六〇九號·六五三號·六六七號·七四二號·七七二號·八一五號·八二八號·八九一號·九一一號·九二〇號·（三）電政公債四支、二二號·五六號·六七號·九六號·（四）整理廣東金融公債一支、一八號·（五）闢濬廣東省港河工程美金公債二支、八一號·九四號·即日由國債基金管理委員會佈告、俾衆週知、 
[一九三九年度　工部局預算書　收去不敷二百餘萬特別開支超過上年　---加捐後半年內可得百餘萬---]  
　　工部局之本年度總預算、連同該局財務處長之意見書、業經財務委員會於本月三日開會時審核完竣、據預算書草案所載、各項經常收入、共計二七·二四六·七五〇元、其中二·二七二·三七〇元經劃入敎育費預算、其餘因各項捐稅估計、可多收三三五·四五〇元、除去敎育費可凈餘二五·三〇九·八三〇元、各項經常開支（敎育費不算在內）預算初步草案中、共開二八·九〇一·二三七元、在各委員會考量預算以前、此數經减至二八·八二七·四五〇元、旋因各處處長會商之結果、再减二九〇·七七〇元、買賣洋米賬目上海之盈餘二八〇·〇〇〇元、復經劃爲救濟難民之經費、於是各項支出、除敎育費外、共需二八·二五六·六八〇元、以上所開收支相抵、凈虧二·九四六·八五〇元、爲彌補此項虧空起見、財務處長會建議自本年七月一日起、將市政總捐及特別市政捐各加百分之二、地稅亦自同日起以同樣之比例增加、所增捐稅、可於半年以內加收約一·二五〇·〇〇〇元、至預算中仍有不敷之數、可移入下年度預算、或用其他方法彌補、財務處長云、本局所給捐款及補助費數額、在編訂預算時、尙未决定、討論職員薪津問題委員會所提建議之效果、未曾計及、由於此兩層原因、預算尙有再行調整之必要、該處長又云、關於外幣滙價之計算、以國幣一元、合英金八辨士半之比率爲根據、至於各處之特別開支、初步草案、共開二·五四七·六三〇元、其中有若干項開支、因各委員會討論草案時、認爲非屬必耍將其剔除、但有一種補充預算代替之、所剔除之開支、共計七五五·六〇〇元、補充預算內共開三二·五〇〇元、於是特別開支總額爲一·八二四·五三〇元、比h年度超出三四七、二六〇元、財務處長謂、關於特別支出預算之平衡、在相當期間內、另有報告、 
　　本年度適用之捐稅表、亦經財務委員會於本月三日考量、該委員會之建議如下、（一）地稅、自本年一月一日起、至六月三十日止、公共租界內之土地、依照估價按千分之八收稅、自本年七月一日起、至下屆納稅人年會時止、稅率改爲千分之九、此項地稅、由租地人每半年預繳一次、（二）市政總捐、凡公共租界內之房屋、各按所估之租金數額、自本年四月一日起至六月三十日止收捐百分之十六、自七月一日起至下屆納稅人年會時止、收捐百分之十八、此項房捐、由住戶每季預繳一次、（三）特別捐、凡公共租界以外之房屋而其住戶享受租界各種設施、與公用事業之便利者、各按所估之租金數額、自本年四月一日起、至六月三十日止、收捐百分之十四、自七月一日起至下屆納稅人年會時止、收捐百分之十六、由住戶每季預繳一次、本月八日、工部局董事會議决、准如財務委員會所擬、通過上開經常費預算及捐稅表、但加捐一節、改自十月一日起實行、工部局財務處長會報告該局之一一九三八年度賬目、正在審核一中、撮要言之、各項收入（未劃開敎育費以前）實計二四·七四二·四〇三元、比預算收入增加二·五四二·七二三元、各項支出、總計二六·六〇二·六四七元、比預算超出一·七六〇·〇二七元、兩者相抵、凈虧一·八六〇·二四四元、比預算不敷之數、减少七八二·六九六元、據財務處長說明、收入增加之主要原因、在東北兩區之收捐成績、比預算者爲佳、而蘇州河以南之空屋、比預料者爲少、且領有執照之各種事業、均見擴展、茲將各項收入之預算額與實收額之差數分列如下、地稅（比預算多收下同）一〇七·四〇七元、市政總捐一·二二二·一一九元、特別捐一七九·八六二元、執照費三九五·八八一元、公用及市政事業收入、三三八·九七九兀、其他收入二八〇·七五九元、敎育費雜項收入一七·七一六元、至於各處之開支、除捐款、補助費及工務處費用外、均比預算超出頗多、其生要原因、爲去年下半年之滙價猛跌、（上年編訂預算時之滙價爲一先令二又八分之三辨士）試觀養老金·退職儲金·及其他退職金之滙兌津貼、幾佔普通類所加支出一·一〇九·二三八元之全部、可見滙價高漲之影響矣、 
[調華日軍　一萬餘名反戰　破壞武器拒絕登陸在塘沽被押回本國]  
　　據由天津來滬客商昨語現代社記者云、二月底會有日本運輸艦三艘、儎裝日軍約一萬餘人、由大連出發、駛至塘沽口岸停靠時、詎艦上日軍、均不願登岸、且將携帶之武器、有所破壞、秩序混亂不堪、雖經日軍高級長官壓制、而該日軍皆不聽命令、自由行動、並齊呼反戰口號、迨後附近日艦聞訊趕到彈壓、仍將該三艦日軍、監視押回本國、據該客商云、渠當時曾在塘沽辦貨、目擊此事、地方人民恐慌、家家關門、但華北各地報紙、均屬日偽主辦、故對此項不利消息、無隻字登載、並禁止人民談論、又駐防在華北各區之日軍、厭戰自殺事件、亦時有所聞、 
[工部局加捐事　華人表示悲歎　增捐收入僅敷加薪之用市面繁盛公衆未蒙其惠]  
　　大陸報云、工部局之决議、將稅率自百分之十六增至十八、公共租界納稅人對此不致作有組織之反抗、記者昨日（九日）廣事調査、得悉大部份納稅人雖不贊成增稅之舉、但亦無將作反對之表示、公共租界外僑對此消息多少 
　　不予重視　、惟公共租界受影響最大之納稅華人、則對增稅加以悲歎、而蘇州河北岸之日僑、亦嚴厲抨擊此項决議、但確知華人納稅會將不取與增稅作爭論之任何行動、據該會發言人聲稱、工部局之求收支相抵、已覺困難、故華人居民不欲使局方更感棘手、惟納稅華人復提及工部局高級職員增薪事、堅稱局方之必須增税、其 
　　高級職員　應負一部份責任、蓋此次增稅、工部局收入年增一百二十五萬元、而高級職員加薪後、局方支出年增一百萬元、故稅率之增加不啻乃飽加薪僱員之私囊、復據華人各界批評云、工部局必因相信上海商業繁盛商店所增之收入、當能抵銷增稅而出此、然局方未知所謂繁盛者、公衆未受其惠、尤以爲大多數納稅華人爲甚、獲利者僅鉅商與產業主而已、 
[荳米業　開管理會　切勸勿屯積居奇並盼望販商復運]  
　　本市食糧問題、自產區米糧、被日僞他運、來滬减少、致價格步漲、影響民食、荳米業公會業經决議嚴格執行限價、不得逾越、該會因大戶吸進之風尙盛、殊足影響民食前途、爰於昨日上午九時、復續開市塲管理委員會、由符前耕主席、當經决議、剴切勸導、各荳米行號共體時艱、勿屯積、勿居奇、勿操縱、一致實行公會維持十四元限價之决議、並盼販商向產地照常採辦復運、以裕民食來源、 
[甬同鄉會决定　購辦洋米　總數共十萬石電部請給外滙]  
　　寗波旅滬同鄕會、擬在滬採辦食米赴甬、以備春荒、卒因上海江海關禁米出口、致無結果、頃據大通社記者探悉、甬同鄉會、現已去函寗波商會、徵求聯名向財政部請給外滙、辦購洋米十萬石、一待寗波商會同意、即聯名向財部請求、以濟民食、 
[虹口區域　發生新恐怖事件　恐怖份子改變作風夜闌人靜到處縱火]  
　　租界區內之「恐怖」事件、經工部局之努力、現已歛迹、惟虹口區域滬東一帶、新「恐怖」事件又趨活躍、近日楊樹浦區內恐怖份子散佈街道尾巷、甚或匿跡空屋內、每於夜靜更深、彼輩乘人熟睡之際、潛出縱火、幾每夜有之、此種所謂「恐怖」事件、發生於日方治區內、使日方感於防止爲難、 
 
 

Page 10

 
 
[華北禁用法幣　金融市場無損　滙兌暢通均以法幣互滙各行均拒絕收受「聯券」]  
　　自華北僞政府於今日起禁止法幣行使後、因人民深信法幣樂於收藏、華北法弊發行、有增無减、上海各行、早已綢繆充分準備、金融市場不受影響、滙兌暢通、均以法幣互滙、茲誌詳情如下、 
　　推銷聯券禁用法幣　偽華北「聯合準備銀行」發行鈔票、企圖掉換法弊、套取外滙失敗後、强迫華北地方法幣貶值、並由僞「華北政府」令於三月十一日起、禁止法幣流通、皆在推銷其「聯券」發行、並規定「聯券地帶」及「戰區地帶」兩區、「聯券地帶」爲北平·天津·青島·濟南·太原·烟台·山海關·石家莊·唐山·臨汾·新鄕·等地、禁用法幣、强迫行使「聯券」、「戰區地帶」即遊擊隊控制之處、日僞兵力所不能達到、則法幣仍舊通用、無法禁止、 
　　人民收藏需要增加　法幣之在華北流通、雖經日僞一再設法破壞、如强行貶值、禁止行使等、但因法幣準備充足、華北人民、樂於收藏、對於僞鈔、則隨收隨付、於是造成華北天津等處、不特不按照折扣行使、反有千元加水二十元至三十元、則證明法幣價值、在「聯券」以上、華北法幣發行、有增無减、今年二月十八日截止、中國爲一六二·二·二三三·一〇〇元、交通爲七八·五〇〇·〇〇·元、中央爲三六·五·五·九〇五元、中南·中實·農工·墾業·浙興·等行、爲四·八六〇·〇〇〇元、 
　　上海金融不受影響　新聲社記者昨向銀行界探悉、華北禁止法幣流通、與上海金融市塲、絕對不受任何影響、蓋上海各銀行、早已未雨綢繆、有充分之準備故也、華北天津之租界內及游擊區域、以後法幣、仍照常流通、一切收付、均爲法幣、故僞「華北政府」之禁止法幣流通、於事實上並無所補、各銀行與華北各地之滙兌、依然暢通、仍以法幣互滙、上海各銀行對於「聯券」、一律拒絕收受、惟華北·北平·等地華商銀行、受日僞之壓迫、營業銳减、 
　　十足行使毫無疑慮　縱使三月十一日以後、我天津中交各行發行之法幣、被强制在淪陷地帶停止流通、然而在北平使館界內·天津租界地內·以及內地鄉村之中、因對外滙價格穩定如故、民衆信心、日益加强、必能十足行使、毫無疑慮、况凡國際商業之收支、農工產品之買賣、莫不以我法幣爲收付之工具、此次一千萬英鎊借款成功、法幣價值、愈趨穩定鞏固、中外人士之對於我國法幣、益加增强信仰、所以金融界對於華北之禁用法幣、並不重視、 
[上海工人　失業統計　總數約三十萬各地人士均有]  
　　上海泰晤報云、昨（九日）悉、據日內瓦國際勞工局中國科所作之統計、上海目前有失業男女工人三十萬人、任何大都市中、失業乃屬常事、但一九三七年滬戰爆發前、上海即被稱爲「失業者之殖民地」、上海有白俄移民、共數因有白俄新自哈爾濱抵滬而增加、虹口區復有日人、其 
　　失業人數　亦高、此外又有前在上海租界四周工作之無數失業華人、近更有數千不幸之歐洲猶太人偕眷屬而至、故各種國籍之失業者人數、復見增多、南市雞民區中亦容有難民數千人、而退出漢口·廣州·等地之華人、聞前往上海者頗多、其中若干勾留滬上、餘者因見難以謀生、且滬上 
　　生活程度　頗高、乃立刻赴他處謀生、此種局勢、達於焦點、而中外商店復從事大規模節省開支、必有多人因以失業、一般人雖均承認時勢不佳、但去年歲慕、聞當地商業與貿易局勢、尙差强人意、許多重要百貨商店獲利頗豐、聞其中一二家盈餘達六百萬元之鉅、多數華方銀行與錢莊 
　　亦獲厚利　、中國商店雖有少數自動淸理、然罕有被迫閉歇者、惟上海消息靈通之商界、預料當地商業局勢、非經悠久時期、不能恢復戰前地位、一九三七年之失業男女工人八十萬人、其中約五十萬人巳在公共租界邇來開設之華商工廠中覓得工作、若此失業人數减少之統計、確符事實則本埠工業地位、似已較前爲佳矣、 
[外輪裝運米糧　日方拒絕簽證　長江航運由內河公司獨覇白茆楊林等港口將行封鎖]  
　　關於日方統制長江航業、排擠外商權益、已積極進行、漸臻具體化、原有行駛各口之外輪、則極盡留難、且拒絕發給採辦證、據悉瀏河·七丫口·滸浦·常陰沙·等港口、將歸日清公司所變相組織之內河公司派輪航行、其他各口、進行封鎖、茲經現代社記者探誌各情如次、 
　　外輪裝貨拒絕簽證　日方對外輪在長江錢航運、非常仇視、利用特殊暴力、在各港口任意檢査旅客貨物等情、致外輸營業、蒙受重大影響、詎日方又於三月份起、實行貨物進出採辦證、極盡留難手段、本埠英商怡和公司之同和輸、於上星期開往滸浦、裝運米糧來滬、而日方竟拒絕簽發採辦證、故該輪迄今、仍停泊口外、正與該處駐軍交涉中、其他如德商禮和洋行之江定輪·謙信洋行之凱司登輪·長豐洋行之新江南·亦准祇搭客及少數貨物、但不准裝運米糧棉花等、此外又行駛常陰沙·滸浦·等口岸之怡太公司亞力山大輪、亦不准裝運貨物、 
　　內河公司繼起代航　關於今後長江下游航運、將歸日淸公司附屬組織之江浙內河輪船公司派輪行駛、本月初、會有該公司日人淺野、赴長江南岸各港口、訪問常（熟）·太（倉）·江（陰）·警備司令高橋後、即與各該縣僞組織方面進行磋商航行辦法、預計於本月內、當可實現、叉悉內河航輪（行駛蘇州河一帶）亦經該公司佈置就緒、在崑山設立轉運總站、嗣後外商小輸、將一律遭該公司之排擠、聞外商方面、决一致力爭、以保在華利益、 
　　江南各港口將封鎖　據現代記者向航業界方面探悉、日方對長江南岸各港口、如寶山縣屬之小川沙·太倉縣屬之楊林·蕩棲·常熟縣屬之白茆·福山·等港、將施行封鎖、將來開放瀏河·七丫口·滸浦·常陰沙·等四港口、 
[日方單獨恢復　長江下游航業　日商輪塗黑烟囱冒育運輪艦行駛]  
　　長江外商輸船公司航業權、自日方藉口進行軍事、强制對鎖以來、迄今未能恢復、迭經提出强硬交涉、仍無結果、致各公司所受損失棊重、茲悉日方業巳獨自恢復江陰以上直至漢口之航錢、派輪往返載客運貨、業務頗形發達、各淸分紀如次、 
　　先復江陰班　長江江面、日方於去歲先行單獨恢復上海至江陰之綫、派有日輪海門丸一艘、往來行駛、烟囱則被塗黑、表面上充作運輸艦、每四日往返一次、即上海每隔四日開出一班、停泊滬東威賽公碼頭、每班來去、以乘客居多、貨物較少、 
　　再復武漢班　武漢開放後、日方近又進一步獨自開航滬漢航班、派出六智丸·鳴門丸·兩輪、（均屬大阪公司所有）漆黑烟囱、外表仍似運輪艦、實際客貨一律裝運、兼靠鎭江·南京·蕪湖·大通·安慶·九江•武穴·黃石港·等各埠、亦以乘客居多、因內地交通未復、貨物甚少、上海停靠滬東大阪碼頭、大約每七日開出一班、（有數處江面、晚間不能通行、故每輪往返須十四天）、 
[十七軍團長　嘉獎童軍　杜月笙王曉籟亦均致電慰問]  
　　本市第五十團童子軍、隨軍辦理救護工作、成續卓著、最近第七軍團司令部、特令嘉獎、令云、查該團工作努力、記述周詳、洵堪嘉尙、應予傳令嘉獎、仰即知照、此令、又該團團務委員會、亦致電慰問電云、東電及冬函均悉、團員蒼成全在黔因公觸瘴病故、曷勝悼惜、叉團員張德蓀·徐德福·李炳奎·王壽椿·等、被炸受傷、積勞成病、殊深軫念、請代向蒼團員家屬致唁、幷分向各員慰問、一俟最後勝利之日、當由本會呈請分別獎叙、以彰助勞、王曉籟·杜月笙·金潤庠·眞、 
[節約救難會　收欵徵信報告　（六十）]  
　　四明銀行代收　徐老太太二百元、義生橡賿廠四十元、祥茂五金玻璃號十五元、秦懷瑾·陸乃棣·無名氏·各十元、元元橡膠廠（一月份）六元四角、明記同人·丁慶延·各六元、樂惠玉·周阿沛·姚陳氏·各五元、徐小姐·裕春祥·各三元、周傳銘·潘仕生·夏鶴林·奚順德·丁錫平·以上各二元、董才珍·陳文治·吳祝欽·各一元、石氏四角、侯堉通·月芳氏·各三角、張倚秋·張元康·陳靜逸·陳秀恒·各二角、 
　　浙江興業銀行代收　永記一百元、青年會幹事職員四十八元二角二分、青年會工友十三元三角、吳植記三十元、郁慶緒十五元、大達貨運公司十元、培成女校男女校工校長節賞十元、益廣祥戲衣莊同人六元一角、葛鍾仁六元、公記（徐家騮經募）五元四角、華先生·熊女士·各五元、蔣美·周固女士·各三元六角、許石良·周琪榮小妹妹·各三元、朱文秀·方椒伯·周澤鈞·各二元、毛女士一元八角、顧關松·顧中原·趙育仁·經麗生·李林森·李福根·梁惠慈·陸葆和·何欽翎·毛眉春·以上各一元、陳澤超·忻愛華·各五角、季桂華·劉子壽·各三角、 
　　中國企業銀行代收　王家炳·張平山·趙渭漁·周叔明·孫思德·童麟·陸梓樵·朱斌·烏萍·以上各一元、陳奎瑾·馮世成·李寅寶·各五角、張仲良·吳國瑞·沈大鈞·俞徵初·唐致祥·洪云章·以上各二角、李亦卿一角 
　　大陸銀行代收　永安紡織第三廠工友四十二元八角、永安紡織第三廠同人十元〇三角五分、惠記三元、 
[工部局　登記新車夫　至三萬八千名爲止]  
　　公共租界工部局、因人力車夫執照、業已期滿、會於一月二十三日起、在戈登路換給新執照、至本月十四日截止、准車夫缺額甚多、决於十五日起、補行登記新車夫、每月拉車滿十五班者、得優先登記、待登記至三萬八千名爲止、昨特通告各車商査照辦理、 
[蔡鼎新接任　偽「商標局長」]  
　　偽「維新政府實業部」最近委任蔡鼎新爲僞「商標局長」、已於二月十五日接任視事、並將局址遷至上海北四川路四川里二十四號、 
[全泰銀號停業]  
　　本市四川路三百十號、全泰滙兌銀號、成立於去歲八月間、資本共八千元、辦理各種滙兌業務、近因股東間意見相左、已於前日宣告停業、現正辦理善後、 
[游擊隊范敏部　收復南橋要鎭　格斃日軍官兵四十餘名雙方正在布置將有激戰]  
　　潛伏於松屬錢家橋一帶之范敏部游擊隊、日前突據密報、稱有大隊日軍開抵南橋、范遂於前晚（七日）率領全部勇士、以迅雷不及掩耳之行動、突予奇襲、日軍慌忙備戰、交戰未經一小時、日軍勢已不支、四散潰竄、格斃日軍隊長中島一名、士兵四十餘名、范部死勇士二名、受傷三名、餘無損失、並繳獲輕重機關槍及彈藥武器甚多、南橋遂爲范收復、現聞日軍正在催動兵馬范部亦布置妥富、準備與日軍决一死戰、 
　　白蓮涇有戰事　南黃浦面周家渡·南馬頭·白蓮涇·六里橋·等各渡口、自恢復暢通後、十日起、白蓮涇六里橋渡輸、又告停頓、據悉浦南一帶、連日來遊擊隊頗爲活躍、白蓮涇於九日會一度發生游擊戰、游擊隊於任務完成後、即飄然而去、致該處已實施加緊戒備、各渡口復實施封鎖、南碼頭周家渡渡輸雖照常、惟檢查頗嚴、往來者亦甚稀少、 
　　京滬綫受控制　滬西方面王金山部特務隊、活躍於越界築路邊界、王部正規部隊及王自兼第五縱隊及第一支隊、由浦南越浦、經閔行而達滬西、第三支隊鮑雲停第六支隊陳毅由滬西直抵京滬路、將崑山蘇州間之唯亭地方鐵路綫控制、並予毀壞、又將滬錫公路常熱各地佔　、 
　　丁錫山受要職　忠義救國軍第八支隊隊長丁鍚山、奉第三戰區司令長官顧祝同委仟爲江蘇第三區保安副司令、丁業於××地宣誓就職、並調升該都第六大隊長顧才根升任第八支隊隊長、 
 
 

Page 11

 
 
[老閘捕房搜查旅館兩家　東方遠東突遭搜檢拘獲兩人均為烟犯]  
　　字林報云、老閘捕房搜查隊與巡捕後備隊、偕同白俄商團、昨（九日）晚在虞洽卿路東方與遠東兩旅館作大規模搜查、彼等到達後數分鍾、戴鋼盔之白俄商團、即將兩旅館包團、凡可遁走之各口、均被封鎖、巡捕乃分數隊、各執手槍、先入東方旅館搜查、後備隊印捕與穿鋼絲馬甲之探捕若干、駐於入口處大廳中、廳內若干華人男女、亦禁止出入、不數分鍾、即有兩人被逮、押出旅館、後隨携有烟具與大致爲海洛因之白粉者、該兩人乃在屋頂被捕、因彼等聞搜查隊入內、乃携烟具逃上屋頂、但探捕瞥見彼等登梯逃逸、急速追上而捕獲之、同時其他搜查隊逐室詳細檢查、無諭鞋帽被褥、無不檢查一過、甚至旅客適在入浴、其浴盆中之熱水內亦經察視、共歷半小時、別無所獲、時爲午後十時、搜查隊復立即入遠東旅館、進行同樣之手續、數分鐘後、亦抄獲烟具若干、惟吸烟者已逸去、故未有一人被捕、記者曾隨搜查隊入兩旅館、見探捕檢查、至爲週刊、僻角罅隙、亦不遺漏、將至十時三十分、檢查完畢、探捕乃相率出旅館、共登候於門外之警車、開回捕房、白俄商團亦乘卡車而返、至是搜查開始時即駐足旁觀者、羣赴兩旅館探詢、一時人聲喧騰、此次搜查、係助理警務長勞勃生等所指揮、 
[公共汽車座位下搜出烟土無從追究物主法院諭令沒收]  
　　公共租界警務當局、對於西區防範、向稱嚴密、　自日方籍口恐怖事件、迭提抗議以還、設防搜檢、施行尤厲、武裝警備車之搜查隊、幾於每日皆在滬西各處往來巡邏、行人車輛、概予檢查、前日午後四時半、此項大隊探捕、在康腦脫路延平路搜查時、適有十路公共汽車駛過、即經探捕登車搜索之下、於座位下面、發現鴉片一包、重有十七兩半之多、當時車內乘客、咸否認爲物主、而該座位適亦空虛、致帶土人無從覓獲、遂將烟土帶回戈登路捕房、昨送第一特區地方法院、由捕房律師錢恂九陳明獲土經過情形、後孟推事諭令沒收、 
[塔斯社長之子失踪後尋訪迄無下落家屬利用無線電查詢]  
　　十六歲俄童史特萊作夫、爲塔斯通訊社上海分社長之子、於二月十四日上午突然失踪後、迄今未得下落、或言其已赴重慶投軍、但用無線電及其他方法　向國內探詢、仍無絲毫踪跡、或又疑其乘輪潛赴美國、故史氏之家屬已商請舊金山馬尼刺兩處無線電台、發出呼龥、向海外各輪查詢、美國聯合通訊社並允將其失踪事件、廣爲傳佈、以期探得下落、 
[韓人販毒華俄兩犯定期判罪]  
　　日韓人在法租界環龍路一六四弄八號設立販賣嗎啡機關、上月二十八日被法租界捕房破獲、主犯日韓人逃逸、當塲拘獲幫助犯白俄馬哥洛夫（譯音）。及華人黃掌林、連同抄獲之嗎啡、一併帶入捕房、奉諭收押偵查、昨解第二特區法院刑一庭、依販賣毒品罪起訴、當由張民生推事升座提訊、被告黃掌林供稱、嗎啡機關是高麗人開設、被告係僕人、每月薪金十四元、至於招待嗎啡客人事務、則由馬哥洛夫担任、庭上據以訊問馬哥洛夫、而馬哥洛夫則一味諉卸責任、庭上諭知辯論一過、宣告審結、定三月十七日宣判、被告均還押、 
[聚义麻將乘機竊盜法幣百元被竊兩犯押候訊究]  
　　天潼路七百三十二號某小烟紙店主陳伯三素喜作竹遊廢歴新年、賭興益濃、親友同行之至其店者、輒邀入樓上臥房、聚义麻將、鎭江人姚年生、亦爲入幕之賓、乃陳於元宵日、忽發覺室中櫥頂所藏新法幣一百元、業已不翼而飛細數得進其房者之關係、唯姚不無嫌疑、遂據情報由該管滙司捕房、派探調查之下、姚既否認、復無佐證、故暫擱置、陳有七齡女兒新　、前日始語阿爺、謂伊於元宵上午十時後、會見姚在房內立於椅上、其手則向櫥頂摸索陳因復率其女再投捕房、指控姚行竊、於是姚乃二度被捕、並承認竊款不諱、惟云全部款項中之五十四元、已被賭輸去、二十六元償還開封路一〇二號烟紙店之債務、所剩祇念金、因慮案或發覺、特挽住居愛爾近路高壽里二十一號鞋作塲主本地人劉坤明、設法彌縫曾向人告貸五十金、連同餘資、一併與劉矣、捕頭立飭承辦探員將劉逮捕、昨解第一特區地方法院審究、當由捕房律師錢恂九陳述案情、謂姚已經招承竊盜、應請依法懲辦、惟劉之接受姚款、謂係作爲斡旋、不致被拘之用、似有恐嚇詐財嫌疑故對於劉之部份、尙需偵查云云、質之姚年生、供認竊資及事後與劉七十元請其設法等情不諱、劉坤明供因姚託爲向原主了結、交來七十元、我卽將該款轉交沈阿根、命其持還原主等語、但陳伯三則稱、與劉素不相識、更無人將款交還、戴推事核供、諭姚劉兩人均還押、改期再訊、 
[英軍兩名自殺一死於俄婦家一死營中均用公事手槍開放自戕]  
　　英文大美晚報云、駐　英軍士兵兩名、昨日（九日）晚殞生、據所有現象察之、彼等均係用公事槍械自殺者、此兩人爲英艦陶賽夏號海軍陸戰隊士兵、一爲克利孟邇年二十歲、一爲英皇家陸軍團軍曹霍金斯、年四十歲、克氏死於法界一寄宿所中所用槍械爲四五口徑之公事手槍、霍氏死於大西路兵營中、所用者爲公事步槍、克氏於昨晚登岸、約在午夜、赴霞飛路六一三弄二〇七號其所認識之某俄婦處、該婦適赴某酒肆、克氏大約即越陽臺與窗戶而入俄婦室中、至十二時三十分左右、該寄宿所至人夫婦爲砰然之重聲驚醒、乃偕另一寄宿者登樓赴其室前囑室中人不得發聲驚擾他人、旋即下樓、五分鍾後、復聞地板上發輕叩聲與呻吟聲、起自樓上、宿所主乃復上樓調查、至則房門緊閉、得傭僕之助、破門而入、見克氏倒臥血泊中、血液自右胸口流出、身旁有英軍公事手槍一枝、猶未氣絕、自來水飲、聞克氏飲水後、曾關彼乃自己開槍該槍非彼自備、而係艦上者、宿所主召到求護車與巡捕、惟車入醫院後、即殞命、霍金斯死於兵營臥室中、今晨其他英兵見其僵臥於地、右眼附近有槍彈傷、身旁有公事步槍一枝、始發現彼已殞命、其他英兵曾於昨晚八時三十分最後一次見之、自殺原因、猶屬疑團、按霍氏服務軍中、已歴二十年、 
[報關行小職員舞弊侵占定十七日宣判]  
　　太倉人毛振羽、年二十三歲、前由法租界天主堂街七十八號同發公報關行副經理陸頌武之介紹、入同發公報關行充小職員、每月薪資僅祇七元、詎毛竟異想天開、將太古等各輪船公司之所發給之收據塗改、將收據上金額加添百數、向本行賑房朦蔽、領款化用、一年以來、達三千一百六十三元三角之鉅、出資二千元、娶妻成婚、賃居薩坡賽路　裕裡七十八號、近爲該行總經理粵人蕭哲明察破毛之奸僞計策、延錢錚律師代理、於日前報告法捕房、將毛拘解特二法院訊押偵查、改期再訊、各情已誌本報、昨日由張民生推事開刑一庭續審、法租界行政當局　席珍律師、依業務侵佔罪起訴、告訴人由錢律師代理、附帶民訴、求追被佔之款、讀之毛振羽供、在同發公報關行已做七年、月薪七元、於上年十二月十八日辭歇、承認作弊不諱、將太古公司收據之數十元者、上加百之數字、朦蔽領款不諱、祇三個月時間、共佔款約二千元等語、庭上核供、諭知審結、定十七日宣判、被告還押、 
[拐賣姪男定期判罪]  
　　浦東婦人鄒秦氏、今年卅四歲、已生一子、今年已五歲、該婦近又懷孕足月於上年底入醫院待產、因五歲兒子周毛頭、無人照顧、爰將毛頭寄養於表姊周鄒氏（住法租界菜市路裕昌裡五十四號）家內、詎於本年一月廿七日、由秦氏之夫弟鄒柏生赴周鄒氏家、以探望小孩爲由、竟將小孩毛頭、誘拐出外、得價卅三元、售賣與白爾路十六號上海縣人趙徐氏（年三、　鄒秦氏生產後、滿月出醫院、得悉兒子被拐、即四出訪尋、直至最近始查明被小叔鄒柏生拐賣與趙徐氏爲子、爰於前日報告法捕房、將鄒柏生趙徐氏二人拘案、幷吊出小孩、先子領回、一面將鄒與徐氏解送特二法院、訊押偵查在案、昨日上午由張民生推事蒞刑一庭審理、法租界行政當局律師依妨害家庭罪起訴、訊之鄒柏生供認因經濟困迫、將姪兒拐賣不諱、趙徐氏供、不知拐來、故敢收買求宥、庭上核供、宣告審結、定期宣判、被告等還押、 
[三星牙膏生活券第一期拈號]  
　　本埠河南路中國化學工業社、以發售三星牌各種出品、著有盛譽、茲爲其著名出品三星牙膏、發行生活券、至昨日（十日）爲第一期拈號日期、假址寗波路烟兌業同業工會舉行、並請本市華洋雜貨業同業公會主席巴凌雲君監拈、計分生活券號珠三筒、贈品等級珠一筒、由來賓中推舉賈峻山·沈官葆·蔣相靑·陸振家四君代表拈珠、據悉拈得第一等贈品、爲第〇五二七三二號、係由五馬路怡　襪廠換出云、 
[銀行董事何谷聲竟將私產改建賭窟貽害社會莫此爲甚]  
　　某銀行董事何谷聲、在滬西愚圜路八百六十四號購置有甚大之地產一處、地基中央、建有富麗堂皇之大廈一所、四週餘有空地頗廣、茲聞何於最近已將該項空地、出租與某大賭塲、期限三年、租金共計七萬二千元、現已繪就圖樣、不日卽將興建築賭舍、從此愚圜路上、除好萊塢樂園之唯一賭場外、又將發現第二個規模宏生之賭窟矣、惟最令人扼腕者、即負有金融界重任如何谷聲者、今亦唯利是圖、竟將自置地產、租賃與貽害社會萬惡之賭塲、殊可太息也、 
[盜匪紛紛落網抄出手槍及子彈等甚夥]  
　　新閘捕房及靜安寺捕房於九日曾破獲盜黨機關多處、抄獲軍火　物等、茲分誌於下、 
　　（一）新閘捕房華探目皮炳章、於九日晨五時二十分、得眼綫之報告、前往廈門路一六一弄三十一號門牌、拘獲盜犯李玉堂·婦人王周氏二名口、經供出後、往福建路五百七十二號、綾獲同黨張一先·童阿大·陳留根·婦人張沈氏·李朱氏·李銀弟等六名口、復經供出有大批軍火藏匿於牯嶺路六十四號門牌、乃又往拘獲唐阿寳·及婦人郭秀英二名口、抄獲毛瑟手槍三支、子彈四十粒、友尼克手槍一支、子彈九粒、法幣三十六元、永安儲蓄部存摺一扣、以及六兩半重銀元寳一只、金銀飾物等、查得各犯案纍纍、 
　　（二）靜安寺捕房華探目王金聲、於九日上午十時十五分、在廣東路湖北路口、拘獲盜犯李金山一名、抄出手槍一支、子彈七粒、據李供、彼素有海洛英嗜好、前日在吃海洛英處所、遇一馬姓者、經馬之邀、擬往刦海洛英毒品一大批、遂同往浦東取得手槍、詎渡浦至浦西、即遭逮捕、嗣探等又往中南旅館三〇九號房間、拘捕同黨未獲、慬獲販賣海洛英之韓人二名、當解日領事署訊究、 
　　（三）新閘捕房華探徐振廷、偵悉有盜犯甬人嚴阿玉者、曾在租界及香港犯有盜案多起、乃於九日下午三時前往藍維　路一百零一號、將嚴拘獲、查得嚴於民國二十年因盜案曾被判處徒刑一年六個月、而嚴亦供認於一年前在香港曾犯搶刦紅丸案兩起、 
　　（四）成都路一〇五〇弄二十六號朱錚鑅機器店、於去年十二月二十二日、曾被盜行刦一次、乃九日下午八時十分、又有盜匪五名侵入、將朱家春等手　金飾等刦去而逸、當時朱家人即尾隨一盜之後、即報告巡邏之二七八號三三四〇號華捕、將該盜拘獲、帶回新閘捕房、經華探目金海波詰得其名陸志　（又名　明）陸亦供認由一在逃之施翠林邀往行刦不諱、 
　　以上各案均於昨晨解送特一法院刑　　、捕房律師厲志山陳明經過、請求准予　押、俾便詳細偵查、蕭培身推事質訊一過、乃　　　　押、改期一星期再訊、 
[五洲大樓X光治療室訊]  
　　福州路五洲大樓、四樓完全闢爲醫師診所、因各科名醫集中、病家稱便、五洲藥房爲服務醫師起見、特設X光治療室、機器爲最新式、價值非常名貴、各醫師遇有疑難及需要X光治療之病癥、均介紹至該室、收效極良、以是求治者日增、上海其他各處醫師、如病家有肺病或腸胃攝影、骨科診斷、　　頑癬等症者、可介紹至該室治療、無不從廉取費、竭誠招待云、 
[上海醫學院藥科生參觀正德藥廠]  
　　本埠淡水路正德藥廠、製造滋補療咳埾劑康福多、馳名已久、該廠製藥部之機器設備、新頴精良、亦爲製藥中所　見、該廠各種製藥機器、及化騐設備、尤爲精巧完備、前有復旦大學化學科·中法大學藥科等學生、前往參觀、昨日（九日）又有國立上海醫學院藥科畢業班學生、由該校敎授金鰲率領、前往該廠參觀製藥情形、當由該廠經理陳星五殷勤招待後、復引導至製藥各部參觀一切、並由該廠款以茶點而散、 
[文獻卷六今日出版]  
　　文獻叢刋（月出一冊）卷之六、已於今日出版、本期內容、殊爲豐富、封面爲蔣委員長木刻像、畫報有從廣西寄來之抗戰年畫、及翟秋白遺象及手蹟等、南嶽軍事會議訓辭、抗敵戰術研究、以及陳誠·白崇禧·葉劍英等抗戰將領言論五篇、特輯方面有第三次國民參政會、日侵海南島、日本企圖控制上海租界、上海戲劇近況、二月的遊擊區、經濟動態、世界之動等、特稿更爲難得、如日軍部秘密刋印之「對中國軍隊作戰之參考、」及歐陽予倩編劇之電影劇之「木蘭從軍」全部、本期因編幅關係、零售每冊三角五分、預定者每輯四卷一元、則照舊不加、文獻總發行者爲中華大學圖書公司、各大書局及報攤、均有經售、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[積德堂咳嗽氣喘膏　爲治新老咳嗽之特效]  
　　愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘方所製之「積德堂咳嗽氣喘膏」、專治男婦老幼新老咳喘、其功效之偉大、早巳有口皆碑、對於久年咳喘、更具特效、每料膏藥兩張、售洋二元、貧病不計、依法貼之、包可除根不發、說明備索、除於該堂發售外、老閘橋北首葉瑞馨齋香號（電話四六一三七）、及蘇州景德路東口合發公司代售、 
[大補力命贈送試服]  
　　本市九江路一五〇號棨基行經理之「大補力命」魚肝油精珠，係提取特種魚肝油之精華煉製而成、故成份精純、功效偉大、而維他命甲及丁之含量尤富、際茲春天每感晨起倦怠胃納不開、可服「大補力命「二粒、等於服清魚肝油六湯匙之功、聞該行爲證明藥力確實起見、特贈送賽銀試服盒、憑報每盒收郵票五角、即奉送一盒云、 
[人事動態]  
　　中外圖書公司遷移　中外圖書公司茲爲便利各校師生就近購書起見、卽日起遷移靜安寺路卡德路靜安大樓三三六號、照常營業、電話請打三〇七二四、備有書目、函案即寄、 
　　滙豐銀號添設分行　本市北京路八七二號滙豐銀號、除已分設第一分行於靜安寺路外、現又在法租界亞爾培路二二一至二二三號霞飛路北、設立第二分行、以便利該區工商各界、目下正在裝修、月內可開幕 
　　胡詠德律師事務所喬遷法學博士胡詠德律師、爲滬上前輩律師、茲自港島倦遊歸來、經新知舊雨一再敦促、重理舊業、已租定事務所於仁記路一一九號、業於本月四日還入辦公、 
[市塲短簡]  
　　樂口福麥乳精銷路大振九福公司出品樂口福麥乳精、臨睡時飲之、則睡眠酣適、辦事時飲之、則精神奮發、旣可以促進身體强壯、又能增加辦事能力、味美適口、人人歡迎、故銷路大振、 
　　明星香水批價單備素　越陳越香明星香水香水明星、自開春以來、銷路極暢、現備有批價單、除詳載明星香水各種批價外、其他明星香品及紅字黑盒百花露香紛、亦均詳列最低批價、如欲函索、可函四馬路中西大藥房推廣部、 
　　保安菩提菓暢銷　本埠華庚製藥廠發行之保安菩提菓、功能散寒退熱、調和氣血、去濕消食、清潔腸胃、以及傷風感冒、胸胃脹間等症、一經服用、無不見效、男女老幼均宜、極受社會歡迎、以致銷數激增、 
　　洽大公司擴充營業　本埠浙江路清和坊十一號、洽大水陸運輸公司、各業承委義運之貨物、異常擁擠、茲該公司除長江輪運外、最近復擴充車運部、由滬直接運往內地、各地並設立分局、專責接送客貨、 
　　山景園改進業務　本市福州路六五零號常熟山景園、於去年開幕以來、營業異常發逮、該國前委託上海職業指導所、代徵女侍應生三十餘人、經該所開班訓練後、業已到園任職、招待顧客、異常認眞、 
　　金字塔香烟品質超特　中國福新公司監製之金字塔香烟、係採取上等之烟葉香料、用最新之科學方法配合而成、故品質已趨乎爐火純靑、吸時淸香雋永、意味深長、不愧爲烟中鐵軍、而近日銷况之暢旺、固亦非偶然事也、 
[出版消息]  
　　「怎樣服務」四版出書　怎樣服務是職菜敎育家潘文安傑作、用最經濟最生動的筆調、寫出現社會服務靑年的通病、和應當怎樣改進、儘量的指導讀者、以成功之路、幷歷舉出實業界成功人奮鬥的歷史、作讀者的楷模和參考、在這樣「人無事辦、事無人辦」的現狀之下、該書實在是每個將服務或是已服務的青年所必備的座右銘、該書爲上海寗波路四十七號長城書局出版、每册實價國幣五角、本外埠及國外各大書局、均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、東海之低氣壓、將經過朝鮮南部、浙江似已另成一低氣壓、將向東北東移動、華北與山東四週、由陰轉曇、風微而無定向、華中與此間天陰降雨或霧、有北至西風，東海有旋風、臺灣四週、風微而無定向、沿海一帶與海中有霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五八·一、低四六·九、去年同日、最高四一·二、最低二七·五、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[金融　外滙變幻不定　金價大跌小回頭　最低一度退達二〇四四元]  
　　昨本市現金烚赤暗盤市况、極端倏忽不定、因外滙劇鬆後、突然回平、致金價於傾跌中驟起回風、各方人心由極疲後轉恍忽、蓋初旣承連跌四大疲風、更聞外滙猛鬆、英金達八辦士半、塲內金號首先力售、證券帮代北帮稍進後、亦來傾出、一時買戶束手、致價急轉直下、傾跌四十餘元、接連再破入二千〇九十至五十元四重大關內、退見二千〇四十四元低價、較之上週六之二千二百元空前高價、竟在跌一百五十六元有奇後聞外匯回緊、北帮一度止售、故在錢兌業與銀樓帮雙重買風下，亦反動升至二千〇六十元關外、下午初因北帮又起吐售、會跌至二千〇五十元、但外滙仍緊、錢兌業傾進益殷、終見飛漲至二千〇七十五元、然比前日軋過尙猛跌二十三元、唯中途起伏頗大、且尚無大波浪、各方人心惴惴不定、交易頗旺、一千二百二十兩、銀樓飾金亦倏忽異常、隨之先跌後漲、一日間竟接連變動五次之多、終亦軋跌三元、海關金依然呆定、但中英純金等則均微升、 
　　烚赤風浪滔天再跌二十三元 
　　自晨每條（十兩）、初開即聞外滙鬆硬、故進者大多觀望、賣價遂由二千一百元喊低至九十元方見做開、首由某現金號售予金號及證券帮各五十兩、價二千〇九十元爲開盤行情、較之前收做低八元、開後因進者更缺、故跌勢頗厲、現金號又售予錢兌業五十兩、價八十元、銀樓帮售予錢兌業五十兩六十八元、其時證券帮續來吸購、遂稍回高、證券帮力進百兩、價六十八元及七十五元、（均由某銀樓洪售）、未幾證券帮忽止進力售、賣予錢兌業五十兩價七十五元、其間聞外滙鬆勢加厲、進者叉審愼觀望、且證券帮不惜賤價復吐、故跌風復厲、證券帮賣予錢兌業五十兩、價六十五元、又售予錢兌業五十兩、竟跌至四十五元、繼之某銀號亦售予錢兌業五十兩、四十四元爲最低價、此後聞外滙止鬆轉緊、故遂引起買風、價亦復向上升、錢兌業　本地帮吸購同業百兩五十元、（出者乃前所吸進獲利了結、）後某銀號又吐予金號五十兩、價四十七元、銀樓帮進錢兌業二十兩、價九十元、錢兌業進銀樓帮五十兩價五十五元、銀樓帮互做五十兩、價一躍至六十五元、繼之又互做五十兩、六十三元、時已午刻、午後首由錢兌業互做五十兩、價六十元、後證券帮又來拋塞、續向下降證券帮賣予銀摟帮五十兩爲五十元、其時外滙復趨軟化、且某錢兌業忽興買風、致乃重復上升、進證券帮五十兩價五十四元、此後證券帮止售、因之漲風又厲、直抬高至七十元關外、金號進錢兌業五十兩價七十四元、某錢兌業進二百兩、價均七十五元、（乃由證券帮暨銀樓帮及同業供給）、此後另一錢兌業稍有頭寸拋塞、但進者又呈旁觀、然價雖喊低至七十二元、但仍難獲對手、致未做開、故晚收價仍作二千〇七十五元、結果較上日軋跌二十三元、（已揮跌五天共計一百十五元）、現金號之本牌金售出價二千〇八十五元、收進二千〇七十元、現標金照掛牌金低五十元光景、亦均無做開、 
　　飾金變動五次終亦掛小三元 
　　銀摟首飾金每兩兌出、初均未更、迨至九時五十二分、因烚赤初開即疲、故亦掛小一元、十時〇五分烚赤亦續趨軟、故又掛小二元、後至十時五十五分、烚赤潛勢愈疲、故再掛小二元、正午十二時因烚赤稍有回漲、故亦回高一元、午後三時五十五分因烚赤繼續回升、故亦隨之冉回高一元、結果較上日軋跌三元、大同行老慶雲等改懸二百十元、新同行爲二百〇八元、收進二百〇二元、 
[外匯午後稍回緊　英金曾到八辦士半]  
　　滙市昨以僞「華北準備銀行」曁華商紗花帮及投機家等爭塞、故潛勢頗鬆、計英金一度長達八辦士半、美匯亦會硬至十六元五六二五、後因「華北準備銀行、復進於前、兼港電吸購繼後、故潛勢遂轉軟化、唯結果仍見微鬆、中途起伏甚大、交易頗旺、港匯隨英美兩匯起伏、亦步亦趨、初時一度會鬆達五十六元八七五、後稍回緊、結果續鬆、 
　　晨初以倫敦大條、近期縮〇六二五、遠期長〇六二五、紐的現貨勿動、倫敦生金漲半辦士、滙兌英對美大六毫、對法未更、對港升一二五、美對英平平、對法大〇六二五、對滬昂二角五分、中央掛牌各匯呆定如故、銀行晨開賣價英匯八辦士三四三七五、美匯十六元三一二五、較之前收、均無榮辱、開後僞「華北準備銀行」首來猛塞、加以華商投機家、亦跟蹤力售、故潛勢步鬆、華北偽銀行與華商投機家相繼賣予滙豐安達有利某行英滙由八辦士三九〇六二五、長至四三七五、兼美匯亦從十六元四〇六二五、硬至半元、滙豐掛牌勿動、白銀平衡稅跌二厘半、計徵百分之七·七五、此後華商紗花帮亦來拋售、於是繼續趨鬆、紗花帮賣予滙豐英滙八辦士半、售予某行美滙十六元五六二五、其時「華北準備銀行一突來復進、玫鬆勢遂卽回緊、華北偽銀行購結外銀行英滙八辦士四三七五、近午各錢業亦頻塞港匯、且其時外銀行納胃不健、故爲狀頗硬、錢兌業賣予安達荷蘭華義港匯由五十六元七五、步硬至八七五、午收銀行賣價英匯八辦士三九〇六二五、美匯十六元四〇六二五、 
　　後市外電香港突來猛吸、且外銀行供意不暢、是以狀况復轉緊軟、港電扒結滙豐及外銀行英滙八辦士三四三七五、繼之父購結某行美匯十六元三一二五、此後市况轉寂僅略有港　買賣、各錢業力塞外行華比港匯五十六元二五、爲狀亦轉軟化、迨晚收銀行賣價英匯八辦士三五九三七五、美匯十六元三四三七五、結果比前收、英鬆〇一五六二五、美硬〇三一二五、港滙亦賤半元、 
　　昨日倫敦純金漲半辦士、英美滙兌未動、本埠外滙乘隔晚頹勢、西商沙遜等拋塞頻仍、津電斬多了結、港電供給不絕、市價一路鬆動、毫無回顧餘地、午後西商拋塞已止、外電供給轉稀、而洋行結款突旺、銀行賣意已淡、市價回緊、沙遜紗花帮等多來補進、賣者稀少、結果軋鬆甚微、烚赤初隨匯票鬆動、各帮奮起拋賣、市價虛弱不堪、惟金號錢兌業等仍抱多頭心理、時起吸納、後聞匯票轉緊、散戶加碼益烈、津帮着手而進、回漲甚勁、結果仍跌、外幣受滙票鬆動、烚赤下跌影響、殷富仍多拋塞、錢兌業吸納未暢、市價續降、惟跌勢轉呈溫和、各弊多數穩定未動、澳金票已回升、觀察跌風已止、全日交易未暢、公會成交絕稀、僅惠通出長泰進英金票七十五鎊、昨日市價、英金鎊降四角、英金票降五分、美金鎊降三角、香港票降一分、法郎票降五毫、新加坡票降二分、坎拿大票降四分、義大利票降一分、澳金票獨升一角、其他各幣、俱無更動、 
　　純金長半便士海關金未更動 
　　八日倫敦電、英純金每盎司長半辦士、計達七鎊八先令三辦士、致中央銀行之中國現金收買價、亦升達一千二百十元〇三角、掛牌海關金未更、仍爲二元三角九分二厘、上海標準標金價亦隨昂四角、計一千二百〇五元六角、 
[中英匯兌基金借款] [  盛慕傑]  
　　（一）　由貨物借款到貨幣借款　一九三八年十二月中，美國進出口銀行貸予中國信用放款二千五百萬元美金，當時筆者曾對該項貸款的經濟意味，加以綸述，說明它是貨物貸款，並推論英國對於中國放款必會實現。果然在去年十二月十五日出口信用據保法修正之後，即以五十萬鎊貸予中國，同時並規定於去年底，再將商業信用放款數批，貸給中國，用以購買火車和軍火以外各項貨物，去發展西南各省的經濟建設。常時英國方面與論，會謂中國的需要甚大，若此五十萬區區之數，按中國人口平均分配，每人衹可獲得一Farthing---等於一便士的四分之一，於事實上實無所裨益；加之英國政府旣未能聽任中國舉辦借軟，且對此區區之數，復指定作爲購進載重汽車與運輸材料底用途，實在美中不足。中國雖與美國成立二千五百萬美金信用借款之時，得此五十萬鎊，並不嫌不足，僅希望英國在財政金融上，能再作强有力的援助，故自去年到現在爲時不過三個月，中英又成立五百萬鎊的貨幣借款了。 
　　（二）　中英貨幣借款底成立 
　　此次中英貨幣借款成立，據英財相西門三月八日在下議院所宣稱，乃是對中國外滙平準基金的貸款，用以鞏固中國的法幣制度，我們就西門氏答覆議員勞倫斯請其發表援助中國維持法幣眞正價值的穩固底言詞中，不難分析此决借款的內容和性質以及運用等情如下： 
　　名稱　中國外滙平準基金貸款； 
　　數額　英國擄任五百萬鎊； 
　　用途　鞏固法幣； 
　　承貸銀行　匯豐銀行及麥加利銀行； 
　　擔保　此項基金於結束時，如受有損失，英財部保證賠償，如獲有利潤，則移交英財部： 
　　期限　運用期以十二個月爲限，期滿得延長，必要時得提早結束。 
　　英國貸款中國底計議，去年七月會經內閣考慮，當時因未有充分理由，未予通過，且恐歐洲危局正在進展的時候，不便在遠東採行積極計劃。但是日人在華北壓斷商業，藉口軍事禁止長江珠江通航，組織日圓集團，排斥外人在華利益，並且不惜向英國挑　，轟炸九龍，占據海南，威脅香港，使得英國不得不以必耍的措置來維護在中國的利益。故在事實上，英國一方面以信用放飲貸予中國去講買英國貨物，一方面另以款項貸予中國，帮助它維持法幣制度。現在西班牙問題結束在即，英國對於遠東問題，乃能集中注意力，在經濟上去對抗日本。那末此次貨幣貸款無疑的是一種外交上的姿勢，不啻警告日本說，英國雖不想用戰爭來維持中國門戶的開放，但决不容它在中國的利益因缺乏實際的援助而消滅。在這一個原因下，最近中英五百萬鎊貨幣借軟所以成立了。 
　　（三）　新中國的戰時金融政策 
　　就前文對於此項中英借款的分析，可以知道這是中國在戰時金融政策中最新的一種。根據英財相西門氏所透露的消息，謂中國政府會通知英國政府擬賡續現行的貨幣政策，且於法幣準備金之外，另　穩固法幣的滙兌平準基金一千萬鎊，以爲此項政策之一部份。很顯然的此項外滙平準基金政策乃是中國一種新的余融政策了。按中國在一九三四年十月施行白銀輸出平衡税制度之後，復爲安定滙兌計，會由中央中國交通三政府銀行籌足基金一萬萬元，交外滙平市委員會運用，不過現在更加强這一個政策的運用，當然是屬於戰時的一種新金融政策了。 
　　中國現行的貨幣政策，單就法幣滙價維持的觀點上講，不外是外滙的統制和金銀的收集及金砂的開採。但是在目前要把收集金銀，採煉金砂，當作解决外滙問題的唯一辦法，實在緩不濟急。現在法幣的法定滙價，中國當然有雄厚的力量去維持，事實上戰事經過快二十個月，法幣的法定滙價始終穩定，但垷行外滙統制辦法不是說是澈底的妥當的而無流弊的（參照財孔在重慶中國經濟學社第十四屆年會演講詞）。所以現在更從滙兌平準基金上設想，以求法幣制度底愈形鞏固。英國政府在中日戰事發生之前會派經濟顧問李滋羅斯極力襄助中國穩定貨幣，樹立法幣制度，難道在中日戰爭之後，對與英國財政經濟最關重要底穩固法幣的事反漠不相關？中國現旣盡最大的努力去賡續現行貨幣政策，施行一種新的金融政策設立滙兌平準基金以求法幣的穩固，則與英國在中國的貿易有極大的關係，英國自樂於借款以助此新政策之成功。　（未完） 
[證券　內外債續續昂勝中　鐵路股票已見參差]  
　　證券暗盤、昨日仍在突飛猛晋中、丙戊兩種、均已衝出五十元大關、不出本報所預計、此種漲風、由緩而猛、爲期及半月以上、市價上漲共有六元左右、其重大原因、爲此决之大借款、但公債猛漲過速、難免引起回風、蓋以多方胃量漸感滿足、昨祇廿號吃胃爲勁、餘祇爲零星收買、而多頭方面、正在覓機出籠、此亦不可不防其反動也、 
　　昨日經過、上午開始、丙種即衡出五十元大關、甘號猛力吸收、爲數甚鉅、永康及五號繼之、雖有洽豐天興及潤利等之賣出、但扳價甚堅、故市價竟直綫上騰、散戶進出頻繁、市面尤見熱鬧、一市即漲起六角至八角、乙種因舉行抽籤、故市價除中籤權利計算、但仍漲一角半、午後二十號繼續拉抬、十五及五十二號均有補進、茂大號亦有相當胃量、戊種又衝出五十元大關、丙種會見五十一元四角、最高價甲種亦穿出八元、賣戶爲同康及震康出籠、聯和及恒孚亦有出脫、十一號及三十五號均有脫手、但市價仍抬拉甚堅、漲風之勁、本年僅見、共計市價結果猛漲一元一角至一元四角、乙種因除中籤故祇漲七角半、成交總數的計有一百六七十萬元之多、茲列簡明表於後、 
　　股票交易或交紗布交易所股五十股、價爲三十七元五角云、 
　　倫敦中國外幣債券本月九日（星期四）掛牌行市、上檔各種漲風猶未戢止、仍有半鎊至一鎊半之上升、惟鐵路偵券則參差不一、步驟未見一致、亦有一鎊上落、費克斯飛機債券猛漲一鎊半、價爲十六鎊、中法美金五厘公債有印偵票及善後公偵英發債票、續升一鎊前者價爲六十九鎊、後者價爲五十二鎊、克利斯浦公偵續升半鎊、價爲三十七鎊半、鐵路債券、道淸鐵路公債上升一鎊、價爲二十三鎊、隴海及廣九兩鐵路公偵、亦憤升一鎊前者價爲十六鎊、後者價爲二十一鎊、惟京滬及津浦兩鐵路公偵、則回跌一鎊、前者跌至二十四鎊、後者均回至十六鎊原盤、英倫實貨供給、計有善後公債英發偵票二千鎊、貨價五十三鎊、照市抬一鎊、中法美金五厘公債有印偵票二千鎊、（即美金一萬元）售價六十九鎊半、照市抬半鎊、費克斯飛機債票五百鎊、售價十穴鎊、京滬鐵路公債二千鎊、售價二十四鎊、均平行市、湖廣鐵路公債非德發有印債票五千鎊、售價二十四鎊、照市抬一鎊、 
　　倫敦英商速東各公司股票本月九日（星期四）掛牌行市、本日亦追踪中國外債、激起漲風、麥加利銀行股、漲起半鎊、價爲九鎊半、滙豐銀行股、猛升四鎊、市價各爲九十一鎊、開平煤礦不記名股續升一先令、價爲十九先令、古拉客林傍橡皮股上升七辨士半、價爲二十一先令十辨士半、 
[紗花　華印水脚有限　印棉未能尅日運滬　美棉業提案已通過]  
　　外棉市價、紐的因華盛頓方面傳來久候之施密斯提案、已誌二月十六日本報、業經政府參議院農業委員會通過批准、引起空戶猛烈抵補、同業亦有巨額交易、因之棉市激漲十三四磅音、印度連同預測漲一羅比半、埃及跌二十餘磅音、昨日仍鬆、折合法幣、美棉略升六角、印棉漲四角、埃及跌三角餘、 
　　滬埠外棉交易、印棉因售出過巨、運往遠東軍火甚擠、華印間水脚可派爲運棉者有限、因之印碼頭倉庫滿置印棉、而滬上各廠皆因需要而購棉、早已作額抵用、茲因印棉未能尅日運來、均深以爲慮、恐原棉中斷也、對講辦印棉暫抱觀望、故外棉交易轉靜、昨日新裕進美棉一千包、價七十五元半、餘廠均無交易聞、茲將昨日棉價分列於後、 
　　本棉生意依然淸淡、蓋以貨物太稀、價格難鬆、又以外棉換算價廉、而匯票放長不已、廠方當然捨貴取廉、因之外棉生意熱閙異常、本棉交易寥寥無幾、碼頭上到下沙花一百八十包、姚花亦到一千零八十包、茲將現棉情形錄左、 
[棉紗囤戶互相買賣　念支雙馬竟不易賣出日紗大跌接受者更缺]  
　　紗市轉疲、實緣鄂省我軍强烈抵抗、日機轟炸尤劇、人心方面、對於採辦稍滯、交易因此缺乏、同時一般團藏貨甚厚、故每日市塲之成交、皆屬互相買賣、實際交易、根本不動、市盤乃不脫徘徊之途、惟三十二支·四二支紗綫旣因生產少、而商人居奇允切、市象仍穩 
　　現紗晨初生意不動、人心雖看漲、然手中揑好之貨、俟價高起而獲利出籠也、故開價二十支變馬紗爲三百九十九元、跌一元半、此後無大高低、中途稍昂、未幾即回、最低爲三百九十八元、棧單三百九十六元、午後因天雨、交易尤帶、二十支雙馬三百九十八元不易賣出、棧單價為三百九十五元、結果全日成交僅八百〇五包、行情二十支變馬天女均其餘十支粗紗及三二支·四二舉動、今日有紗二百五十五件運天津、四十二件運烟台、又昨由天津來紗二千五百件、茲將各帮口買去額量錄左、 
　　日紗市塲、跌風驟起、謂蘇北一帶、戰事劇烈、銷路阻滯、人心惶慮、市價大落、惟大戶仍在多頭地位、二十支水月現紗價爲三百三十四元至三十二元、二十支藍鳳現紗價爲三百二十八元、忽跌至三百二十四元、且接受者殊少云、 
　　疋頭　夏貨當銷　東疋爲津匯停頓說而疲呢絨大有爭先恐後之象 
　　國布漂白絲光淺色布疋、浙贛汕頭帮採辦續健、惟深色棉布受時令限制、遠路客帮及本街略有點綴、各廠開價亦較廉、溫甬帮辦白貨怡和大生等廠粗布二百餘包、砲車·大鵬·三兎各牌細布·細斜近百件、粵帮辦細斜·細布五六十包、細紗織品本街需胃最强、上身貨每碼一元左右之葉府綢·十六七元以上之洋紗·漂布搜購甚力、綸昌廠印花蔴紗價均在十四元以上、勿落色各檔花布、價均在十一元以上、本市夏季歷年暢銷、故本街批發號預早墊進廠方存貨一百數十箱、蓋以後新貨開盤定必昂貴、洋紗以高檔較俏、連日本街川帮汕頭帮甬帮均有添辦、惟中下檔需胃較滯、下檔淸水漂布浙赣汕頭帮本街批發號成交甚暢、昨計二百餘箱、價在十一二元五角左右、 
　　東疋白貨細布·細斜昨父見軟、因津帮有滙兌停頓之謠傳、手貨轉售、市塲拋空者、乘機而起、十二磅龍頭細布賣戶愈多、跌風最甚、一度傾瀉至十一元八角、但未幾即回升八角半、較前日售盤又降一角、而其他彩球·飛魚僅有五分上落、後市本街同業趁廉收辦、成交各牌細布·細斜七百餘件、故收市時、人氣又轉堅穩、 
　　今日疋頭出口、六百件運天津、一百件運烟台、 
　　呢絨化色不多、到埠有限、爭先恐後、採辦甚盛、昨西貨頭號西裝呢、每碼批售十三元、二號十一元、三號九元五角、四號八元二角半、東貨頭號售十元零五角、二號九元二角半、三號八元、四號六元七角半、國貨協新七元、章華七元五角、 
[絲茶　日絲進千元關　絲價看跌]  
　　國外絲市、自上週日方當局飭令取締投機之後、東市絲價即日趨下游、橫濱現貨昨日跌進一千元、開出九九五元、下午開九八五元、計跌去二〇元、遠期幾開九六七元、下午收盤九二八元、計較前日下跌三十九元、故絲市趨向根本轉變、預測紐的等埠、必將隨之下縮、昨紐的現絲、日絲上海絲各下降一分至三分、里昂上海絲跌半法郎、 
　　本埠絲市、昨頗淸淡、外銷一因橫濱告跌、復以中英借款成功、滙率放長、致使中外市價、距離愈遠、白廠B字價爲一千八百元、已較高峯下跌一五〇元、但洋行吃價、尙須抑低五〇元餘、內銷市塲、人心轉弱、咸由觀望而趨向看跌、故進意甚爲薄弱、交易寥寥、昨僅做開六担云、 
[油餅　投機控制　生油實交裹足　豆油亦祇皮球生意]  
　　邇來油市狀况、全部變呈交易所化、致實銷反見裏足、統盤交易、全被投機家控制、昨日生豆油市况均前平後漲、藍花生油因前昨飛漲四元外、塲中洋碼頻缺、致小賣買爲取審愼步伐、且因靑島統制手續、尙無明朗發表、故潛勢趨盤旋、計開膠州油一百廿件、烟台聽裝油六百聽、豆油市氣在日商方面亦呈休息狀態、塲面上祗有踢皮球交易、計開三月底交大連桶油七十桶、價爲三十元零四角半、三月下二百桶、價爲三十元零四角半及零三角、四月份四百桶、價爲三十元零二角至零五角半云、 
　　進口貨昨有豆油四百八十件、烟台運來、寗波來皮油一百五十件、出口今有機器油一千二百桶、運往天津、 
[糧食　粳秈都到限價　變元開十九元四角洋麥續到本麥滯銷]  
　　杜米河下到五號、車運包子二千餘包、自經限價後、市上高貨、已見絕跡、賣買雙方、衹有中市貨、互相授受、而價格除河下貨外、開出都在限價綫十四元、至變元最高價已開十九元四角、較前市又升五六角有奇、 
　　客秈交易有六七千包之多、行情加起三四角、但市塲中重串限價、並决議客秈限價最高爲十三元半、祇以還袋與中决貨扯盤等調劑之、若以貨品高低而論、則最高客秈應達十四元、査米糧進出、今有米三千四百包、由港轉往天津、 
　　粉市因米價上騰、加以現粉不足、本街批價仍須四元七角五分、客盤稍有差別、故粉價續有三種行市、統市由南北兩帮合辦二號粉車船·天竹·漁翁·等牌、併計五萬餘包、價爲四元七角及四元六角半、洋粉高牌合價續與本粉相等、期貨則較本粉爲廉、査麵粉今有八千包、運往烟台、又一千包、香港來轉天津、惟本麥銷路仍屬呆滯云、 
　　洋麥接縱而來、上次由澳洲運麥來滬之德輪Gantzee　Fritzen號、因缺乏燃煤、至橫濱裝煤、後機件忽又受損、以致轉輾延緩來滬、昨據該輪代理行云、該輸現已修理竣工、昨日已離開橫濱、的十五日可抵埠、今又有Rothley號、由澳洲裝來麥八千八百十八噸、已行駛在途、預定於星期江各碼頭浮簡、均無隙地、故先在口外拋錨、俟碼或浮筒有空、即行進口起卸、（祖） 
[糖市　荷粗白拋價續升]  
　　昨糖市漸告穩定、公會劃盤二四荷粗白、轉口貨呌十六元七角、現貨無動、太古糖B嘜、以二十四元三角七分半成交數十包、荷粗白因產價續升二角、近期拋過九元零五分、昨呌五元一角半、國糖潮帮開出綿白百餘包、上冰白爲二十四元二角至二十四元、决之二十三元七角、潮靑上提莊十五元四五角、上黃崗十五元二角、半南靑十四元二角、共二百餘包、隆港靑一百三十六包、十三元五角、汕赤四百餘包、十五元半、次之十五元三角至十五元、閩帮開大宮粉一百二十包、二十三元、又雜路次白四十餘包、十九元、刁靑以到貨稍增、還價雖譜、尙無機交、 
[藥材　新柑子　銷路轉活]  
　　新柑子亦名泡肯、（卽小靑皮原料）去冬以銷路平庸、中莊每担僅售八元、迄於最近、去化轉活、前日某號開售同樣者六七十件、成盤爲十一元、完全銷通、刻又到有一批、已呌十四元、查產地存積漸薄、頗有步升之勢、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[維持風紀] [  茂烈]  
　　正不知有多少喪心病在之徒，行同鬼蜮，籍着兵荒馬亂的機會，作出了傷天害理的事情！在不久之前，我們看見了湖匪父子二人，殺其母强娶其女的罪案，最近，又看見了某難民收容所主任毆斃難民的罪案。這兩個案子，現在正在審訊中，將來的判决，我們旣不能預斷，也不能有所干預，自有公正的法律在。但我們却不能不因此格外表示我們擁護法律，維持風紀的赤忱。我們願意這兩案的主犯，獲到應得的罪；並且在這國難期間，他們這樣的行爲，更其不可恕，因此，更其願意我們的法官，「加重處治」。 
　　然而這些都是顯著的罪案，法律易於科刑，社會上也易於辨別得淸楚，知其罪有應得。獨有一言之微，法無明文規定，不能說他有罪，一行之細，社會視爲陋習，往往加以容忍，這樣的人，却就得到了法外的逍遙，腐化中的樂地。這是於世道人心，國家民族大有妨碍的，我們也不應該輕輕放過他們。 
　　某律師竟稱贓物為「戰利品」，這是什麼話！也許他的話果然不違法，但他承認敵人掠奪來的東西為「戰利品」，又辯稱向敵人購買此項「戰利品」者，「不成立贓物罪」，試問他自己以及他所代表的當事人，究竟自居於那一國的人民！如果我們人人如該律師那樣的承認，那樣辯稱的理由，而和我們的敵人打交道，我們還用得着什么抗戰，還不是乾脆與之合作就是了！因之，我們也要喊出「維持風紀」的口號，與以聲斥！ 
　　江蘇高等法院第二分院院長兼上海第二特區地方法院院長的佈告，「禁止員丁向訴訟當事人需索金錢」，則在「維持風紀」的正面，作了應作的事，那我們就應該謳歌着我們的賢明長官。 
　　「人必自侮而後人侮之，」這這舉國一致，增强抗戰力量的時期，我們固然要擁護我們的國家法律，而我們尤其要維持那法律所不能達到的社會風紀！ 
[西班牙的難童學校] [  雲譯]  
　　在一個有花園的寺院裏，設立着一個難童學校。裏面有七十個在飢餓下掙扎的孩子在讀着書，這些孩子都是從被轟炸的區域裏逃出來的。有一個女敎師敎着他們。他們沒有一張紙，一枚針，或一枝粉筆。 
　　一個已過兵役期的士兵，就在學校裏服務着，二個受過傷的青年亦在那敎師的指示下自願執敎。他們都像孩子們的大哥哥。有些孩子像許多士兵一樣，已成了殘廢。 
　　敎師沒有懲罰與獎賞的權力，這事情是由孩子們自己組織的幹事團來執行的。 
　　每星期日的下午，醫院派了一個車夫開着汽車來同他們到那邊去洗浴，理髮。這一天他們是異常高興的，常常唱着得意的反法西斯歌曲。 
　　星期一下午，有一個醫生和看護到他們學校裏來給他們詳細地檢騐一次身體。在房間內陳設着大桌子，這裹備着每個孩子的醫藥記載卡片。一個代表整理卡片並給孩子們在走廊下排隊。另一個帮助孩子們脫衣服。醫生一面喊：「牙齒須醫治」「肘節疼痛」等，一面看護就在卡片上記錄下來。另有一個衛生代表在旁邊聽着記下醫生的話去報告孩子們的家長，使家長能適當地看護孩子。 
　　當他們得着一些紙張的時候，他們就寫了些很短簡的文章去貼在走靡的墙上，作爲壁報。作文都是自發的。文字都是用紅墨水寫成，因爲他們沒有別的東西可用。他們一進寺院後，就開始着養兎，養小鷄和園藝等工作。敎師又製出圖來敎女孩子們做衣服，敎男孩子做木工。雖然他們還缺少許多東西，如針，紡車，錘等，但在別處的孩子會接濟他們，會給他們送來鉛筆，紙張，色一粉，工具，布料，皮球和一切爲孩子們所喜歡的東西。 
　　學生們的午餐是由學校供給的。每個孩子每餐可分得一杯可可和一塊麵包。這費用是由醫院裏的職員和傷兵們捐助出來的。（譯自「新羣衆」） 
[新寫實文學的產生] [  欽文]  
　　在文學上，新寫實主義的作品，是有了新理想主義的作品以後才產生的。原來寫實派的優點，在於赤裸裸的寫得切實，逼眞而透達，合於事理，這才深刻濃厚而感動人的力量强。因爲寫實派以前的浪漫派，由理想而陷於空想，熱情流爲在妄，寬浮乏力，所以給寫實派壓倒了。------浪漫派的態度近於遊戲了，不能滿足一般認眞的讀者的欲望，這才興起了莊重嚴緊的寫實派。由此可見，在深切的探討問題，愼重研究人生的用處上，寫實是比憑理想來得好。只是寫實派，重在事實的再現，固然不免拘束；正當社會混亂得厲害，醜惡的事情太多，需要拿革命的手段來急速改進的時候，只靠寫寶派把固有的壞現象用諷刺的方式暴露出來作爲對於黑暗方面的攻擊，頭痛翳頭，脚痛醫脚，是不足以拯救病態嚴重的全社會的。而且以後的自然主義者，疏忽光明之處，老是着重於黑暗方面的描寫，悲愁的提示太多，未免令人感到沉悶。處在灰暗環境中的讀者本是够沉悶的，再看灰暗的作品，自然更其沉悶，感到無出路而失望。 
　　補救的方法是，注重光明方面的描寫，使人樂觀起來，積極的表現有作有爲的模範人物，再加以鼓勵，使得讀者明白了應該怎樣做以後，就會於無意中自然而然實行做去，籍以根本改造惡劣的環境。這種有作有爲的模範人物，在固有的事實上沒有現成的模型可用，只好由作者虛構起來，這就是新理想主義的特徵。譬如以前，對於寇日的侵略，無情的壓迫，還沒有能够實行抵抗的人物可以用作現成的模型；可是抗戰總得準備，在文學上總得鼓吹抗戰，所以那時的所謂民族主義文學，原是準備抗戰的宣傳品，除利用古代民族英雄的故事藉以激勵以外，只好採用新理想主義的手段來虛構模範人物。由此可見，人物要虛構，在非唯美派的人生文學上，原是不得已的事情；要是有現成的模型可用，不但省事，而且來得切實，也是容易動人的。 
　　現在可好了，正式抗戰一年半多以來，在激烈的民族革命的鬥爭中，許多在前方衝鋒陷陳浴血殺敵的忠勇的將士，都是後方靑年的模範。慷慨激昂，爲國捐軀的先烈們的故事，就是足以鼓勵後生的好題材。更其是在各處奮門的遊擊隊，他們的刻苦耐勞的活動情形，和勝利失敗的各種經過，都很可以給一般的民衆做參考姿料，做他們的表率，激動他們去實行參戰，或者切切實實的準備起來以防敵人的侵犯。這些事實，雖然是已然的；但在未會爲與其事的人，正是求之不得的理想事物。要從理想中採用題材，無非因爲已然的事實上不敷應用；有了這許多有聲有色的事實，何樂而不用呢？ 
　　照差這種新事實紀綠起來的就是新寫實的作品；雖然是「再現」的，却和一般新理想主義的作品，同樣有着「表現」的作用。不但可以在我國多數人之間作爲示範的宜傳品，也很可以推廣到各被壓迫的弱小民族間去活用。因爲道種事實，都是團結奮鬥抗强自衛的模範行爲。 
　　所謂新寫實主義的文學，並非寫作的方法來得新穎，而是新在題材的性質上的。而且這新　，並非只是「最近才有」的意思，原是重在抗暴扶弱，共同維護正義人道等條件的。新寫實主義的作品，以前除蘇聯文學以外很少見到，因爲只有在蘇聯的大革命中才多着這種事實。以後我們也可以有許多新寫實的文學了，雖然性質稍有不同，寫實而能示範和鼓動的功用却是一樣的。無論像「鐵流」中的信仰堅定而韌鬥的精神，像「毀滅」和「一週間」中的不怕犧牲的精神，我們都有了，像那「第四十一號」中的主角，我們也已有了。且不說苦戰十年行軍萬里的經過；那八百壯士和廬山孤軍困鬥的事實，以及各戰塲上忠勇將士們的不顧身的壯舉，都可以寫成動人的傑作。 
　　大量的新寫實文學的出現在我國，將要成爲對日抗戰的副產品。 
[在後方（下）] [  無衣]  
　　二 
　　一位看謢小姐在前頭領着，一羣小孩子蹦端跳跳嘻嘻哈哈跑進來了，那是附近小學校的孩童歌詠隊。他們每天要來唱幾支歌爲咱們解解氣悶。 
　　唱過三支團體歌，（一）黨歌；（二）給勇士敬禮；（三）中國萬歲。彭小姐照例一手托着藥盤，一手携着那僩呌做吉吉的孩子，走到我們這邊來。 
　　咱說：「吉吉來，給老牛唱支好聽的歌。」 
　　於是吉吉厮熟地跑過來，小身子倚在咱床桿上唱道： 
　　告訴你的母莫悲傷，莫悲傷， 
　　等到我們打勝了， 
　　洋洋得意回故鄉------ 
　　「吉吉，你不是會跳舞麽？跳了舞老鄕們纔愛你，替你捉××鬼子，再跳個舞吧，乖乖地。」彭小姐笑着說。 
　　吉吉眞好，他把小黑眼珠一轉，接着提高小嗓子繼續唱道： 
　　「衝過去，...銜過去，莫回頭，莫留戀...」 
　　一面把白胖的小拳頭向前一衝一衝地。咱們都忘了傷痛，顚過身子笑了。彭小姐拍着手說吉吉跳的好呀！咱也說： 
　　「好呀！莫回頭，莫留戀。...」 
　　吉吉却爬在咱床口說：他還會唱支人家唱不來的歌。彭小姐呌他唱，吉吉不肯。咱呌彭小姐在咱衣袋裏掏出個空彈壳子給了他，吉吉的紅臉上纔浮起一個笑靨唱了： 
　　打××，打××， 
　　奪回遼寗，吉林，黑龍江， 
　　把××一個個趕進太平洋。 
　　吉吉，記好，吉林是我們的國土，我們的家鄉 
　　「吉吉，這支歌誰敎你的？」我　來了異樣的感覺似地問。 
　　「爸爸敎的，媽媽要我背熟的。」吉吉說。 
　　「你爸爸做什麽的？」咱挺和氣地抽出好的一隻手拉着吉吉問。 
　　「唔，」意外地，吉吉仰起小頭露出疑難的目光；但他接着就說：「媽媽告訴我爸爸到家裏去了，因爲家裏沒人管，强盜要搶東西的。」還說：「爸爸像老牛，我記得爸爸臉上也有道們一個大疤疤。」 
　　眞的，吉吉頂喜歡弄咱臉上的老彩頭，彭小姐怕碰痛了我的傷，老急得什麼似的。咱說： 
　　「吉吉，咱家裏也有個大囝囝，像你一樣白白胖胖的，他還藏了不少我給他帶回去的彈売子。」 
　　於是吉吉怪親熱地對我說： 
　　「爸也給我留着彈壳呢。打好了矮子你把他帶來比比看，咱們結個小朋友，我也把爸爸呌回來給你做個老朋友。」還叮囑我不要記了。 
　　在老鄉們一陣遮沒呻吟的笑聲裏，彭小姐帶着吉吉去歸隊了。以後吉吉每次來，總得對我提起打好矮子和小牛結朋友的話，又告訴我：他已學會了「托槍」和「槍放下」。雙問小牛會不，可要會嗎？將來一起投軍打矮子，跟大家還可搶得眞的洋槍呢。 
 
[吹泡泡]  
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　然而過慣了安樂生活的合浦鎭上的民衆，却都不以爲意，兼之圖董楊岳梁又在暗中破壞，說葉團長是有心危詞恫嚇，目的不過想借這題目，向鎭上民衆捐一筆錢，所以民衆也就更不把葉堵長的話放在心上。葉長見言者諄，聽者藐藐，也只有歎息無語。他已把太湖畔所有的船隻都統制了，這時却雇了一艘民船，把食糧和家中一部份用品搬到船上去，常葉老先生問他這是什麼意思時，他慨然的道： 
　　『人無千日好，花無百日紅，我不能說我會永遠保得住這家鄉。倘若形勢危急，爹媽都已上了年紀，吃不了隨軍撤退的苦，只好請你們到太湖裹去暫避一避。太湖裏東西洞庭山和馬蹟山，都有我們的游擊隊伍，到那邊去，小小的照應總會有的。 
　　葉老先生不小大明白外面的情勢，他甚至也覺得葉團長這舉動未免太神經過敏了些。 
　　然而事實却證明葉團長這舉動的料事如神。時間很快的到了廢歷新年，合浦鎭上的民衆，都狂歡節，因為各家商店年底結賬都有盈餘，所以大家自動醵資在鎭上報恩寺裹搭了座堅固的戲臺，請了個走江湖賣藝的戲班子來，連演五天五夜大戲酬神。年初三那天。正當大家都在報恩寺裏挨肩擠背地看戲看得入神的時候，突然，瞭望臺上報告空襲的警鐘，開始「噹噹」的亂嗚起來。 
　　可是，這警報聲，却被各家的年鑼鼓聲，和戲臺上大鑼大鼓聲遮掩住了。葉團長到底比較留心，他一聽見鐘聲，便知道事情不妙，又聽得戲臺上的鑼鼓聲依舊很熱鬧的響着，連忙親自帶了揚聲筒，到報恩寺來疏散民衆。 
　　戲臺上正在演着「白水灘」，十一郞大戰靑面虎，鑼鼓敲得震大價響，臺下的觀衆高聲喝采，全然不知道危險已臨到了頭上。葉團長在人叢中擠了好一會，好容易才擠到臺前，連忙喝呌臺上停鑼，跳上臺來，執着揚聲筒對大家說： 
　　「敵機飛來了！大家趕回家，躱到防空窖裏去。」（三〇） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[從公用事業增價說起] [  張鎭山]  
　　希望公用事業當局少採取消極的彌補辦法　希望囤積日用必需品的老闆們能權衡輕重　希望無法維持生活的人儘可能的到內地去 
　　上海的公用事業，近年來似乎是在景氣中度着不景氣；自來水，電力，都相繼的因爲收支不平衡而加價了。電力公司並且還以前所要求增加的百分之三二。五之中緩加的百分之十，於本月份起實行增加，在這一加再加的聲浪中，工部局的市政總捐，地稅等也繼起增加百分之二。 
　　在實際上，各項事業的收入，都因租界人口集中，消費力增强，而較往時爲佳：然而，各項公用事業增價的原因和理由又爲何？總刮的說一句：「外匯緊縮」而已。因爲上海各部門的公用事業都係西人經營，其所用的原料又大多係由外洋運來，其內部所僱用之中上級職員亦多係西人。目前由外洋運來的物料，代價旣高，而其所僱用之西籍職員所得薪金匯回他們的家鄕去，又較平時縮减了若干，當局爲了穩定僱員之生活起見，於是，有「匯兌津貼」及「生活費津貼」之產生，在這種情况下，其本身自然就耍入不敷出，而要增價彌補了。 
　　可是，公用事業增價，不比貨物增價，它所給予社會的影饗，是把整個都市的生活水準提高了，使工商等各部門因爲支出浩大，而不能維持原價。近幾個月來，舶來品的價格固然是漲了不少，國貨也一漲再漲，日用品漲，不是日用品也漲，新近採辦的原料或貨物漲，卽數年前囤積的原料或貨物也漲：再加上操縱，居奇，投機，等等畸形狀態與方式，使除了「漲」之外，還有一個「荒」，一般囤積貨物的老闆們無不笑逐顏開，上年度成爲工商界的豐年，其原因也有一部份在。 
　　不過，我們從一般市民生活的內在情况說來，非必需的高價舶來品，及奢侈品漲價，影響多數市民的生活到並不十分嚴重，因爲非日用所必需的舶來品並不妨碍生活；惟有日用所必需的東西漲價之後，給予市民的壓力，實在是至深且鉅！衣，食，住，三項的服用，在質的方面雖然是有伸縮性，但在量的方面總必須維持到溫飽的程度，束緊了褲帶子度日，那畢竟是笑話。可是，現在粗布的代價却高於從前的細布，蔬菜也較從前增高了不知若干倍，（近來這幾天的米價也高漲了）鷄鴨魚肉，綾羅綢緞之類，以及房租等等，更無論矣。 
　　生活程度旣逐漸高漲，然而一般小市民及薪給階級羣的收入却適得其反，我們所聽到的，東也是「裁員减薪」，西也是「留職停薪」；從前在戰區服務，而現在陷入失業的圈子的人，眞不知凡幾，處在生產與消費背道而馳的狀態下生活着。 
　　近日見報載，我政府刻與匯豐銀行磋商，欲取締上海外匯的黑市塲，我們自然謹冀其成功，而同時，我們也希望公用事業當局少採取消極的彌補辦法，希望一般囤積日用必需品的老闆們權衡輕重，適可而止，不要儘在腦筋中存着一個「多賺些」的歪念，那麽一般的生活就不致於被波動了。 
　　此外，我們也希望一般無法維持最低限度生活的人們，儘可能的到內地去求生活，因爲內地的一切物價都是有規律的，不像上海這樣的漫無限制；祗要抱定服用當地士產的宗旨，總不至於渾渾噩噩，日懼物價高漲了。 
[馮玉梅（二）] [  鄒嘯]  
　　第三場 
　　（頭目及四嘍囉押旦上，旦哭介，小生衡上，打量旦介，對頭目介，白）呔，大胆的奴才，竟敢强搶民間女子？（頭目背白）我本來要獻給范大王的。誰知道范希周這小子他倒要揩油！好，這便宜就讓他佔了，也算做個人情！（對小生白）我說范大爺，你旣然中了意，就送給你吧。（小生）胡說！還不快快退下！（頭目）喳！正是：枉向刀頭拚性命，花籃提水一塲空。哽！（頭目與嘍囉俱下）（小生）待我親自與她鬆綁！（旦回身向右不理介）小娘子，受驚了！小生這廂有禮！（小生至右揖，旦又回身向左介）小姐，喏喏喏，小生這厢也有禮了！（旦）要殺就殺，不必多言。（小生）小姐，容小生一言奉告。（旦）哪個與你賊子講話！（小生）想小生也非甘心從賊......（旦）哼，方今金人南犯，國家正在危急存亡之秋。你旣非甘心爲寇，就該投降宋邦，同心協力，共禦外侮。花言巧語，誰來信你。我好恨也！（唱）如今國家息外寇，那堪再加內顧憂；爾雖未做金國狗，其實等於助金酋。國家害在爾等手，花言巧語還要胡謅。說什麼並非從賊走，三歲孩童也不上鈎。（小生）小姐哪！小姐息怒，聽我道來！（唱）都只爲，遭飢荒，人民逃散；因此上，我叔父，嘯聚山間。一族人，被脅從，盡都姓范，一心要，脫羅網，難上加難。我也會，將大義，對他動勉；作强盜，害百姓，作惡多端；倒不如，洗凈手，將嘍囉遺散；投宋邦禦外侮，誓掃腥羶。（旦回身低頭向小生）如此說來，你還不昧良心。（抬頸打量小生甚雄偉，作佩服喜悅狀）你想勸范汝爲投降宋邦，他如不從，你便怎樣...？（小生）那我就......（旦待其回話）哽...（小生）那我就......無法可想了！（旦）唉，依我之見，他如不從，你就與心腹將士，趁機逃走，一同投向岳家軍去攻打金人！（小生）口怕使不的！（旦）有什麼使不的？（小生）倘被范大王捉住，豈不有性命之憂？（旦）那就不用說了，我也就認識你了！（旦又回頭小理，怒介）（小生）慢來，慢來，但須做事機密，或　僥倖能够逃走，也未可知。（旦回身向小生）這　　是。爲人但須行其所是，生死儘可置之度外。不怕死的不一定死，越是怕死，越是逃不了　！（小生）小姐之言，使我頓開茅塞。定當計而行，不負所望。（旦抬頭向小生握其袖作感激狀）此話當眞？（小生）當眞。（旦）果然？（小生）果然。（旦）如此受我一拜！小生扶起）當不的，當不的！（旦）我非是拜你，我拜的是我國又多了一個赤胆忠心的漢子，大宋朝就有救了！（小生）慚愧呀慚愧！小姐請坐！（旦）有坐，請坐！（小生）有坐！小生與小姐萍水相逢，眞是三生有幸。看來小姐像是個官家之女，還未曾請敎。（旦）妾身姓馮，小名玉梅。與家父路過建州，不想被强人强據在此，父親不知何日相見，呵呵呵！（哭介）（小生）小姐不必啼哭。小生范希周也是書香子弟，功名未就，暫住在此。不想與小姐相逢，可說是天賜良緣。倘蒙不棄，願結絲蘿，待小生慢慢尋訪令尊便了。（旦背介）事已至此，看來此人也是良善之輩，少年英俊，被迫在此；况有報國大志，不如從他，藉便隨時砥礪，也不枉我馮玉梅一片愛國的心腸！（對小生白）鋒鏑餘生，惟仗維護。（小生）旣蒙金諾，欣喜無旣！小生有祖傳寶鏡，乃是兩鏡合扇，淸光照澈，可開可合，其中鑄成鴛鴦二字，名爲鴛鴦寶鏡。我切下一面，就將另一面，膾與小姐，作爲聘禮。（出鏡贈介，旦受鏡介）你我回家去罷。正是：萍水相逢似故知，（旦）文禽比翼好相依。（小生）若還遂得平生願，萬把鋼刀殺胡兒！（同下） 
[夜大學] [  西蒙]  
　　有錢的人家，經濟力量足供子弟進大學，乃至到外國去留學，鍍了金回來，但子弟偏是不長進，讀書其名，遊蕩其實，一張中學文憑都混不到；沒有錢的人家，子弟很聰明，又是有志氣，滿想畢業大學，而家裏的經濟力量却够不上，祇有中途輟學，充乎其量高中畢業之後，就要離開學校，尋找職業：這好像已成了一種公式，而會使人感到造物的不平，人類爲何要有貧富。 
　　一個靑年，爲了環境，不能受到理想的敎育，一朝離開學校生活之後，踏進社會，有時爲了學識的不够，處理事件，常會感到困難，有時爲了姿格問題，同樣做事，而地位懸殊，所獲得的報酬也比別人來得少。碰到了道種事情，內心所感到的苦痛和憤恨，是沒有體騐過的人所不會知道的。 
　　凡是有志的靑年，處在這樣的一個環境裏面，發奮之下，祇有抱了决心，利用業餘去補習，增進自己的敎育。但一般的補習學校，多半是中等程度，職業靑年的已有中等程度者，想利用業餘，白天服務，夜晚讀書者，每會感到補習學校的沒有大學程度的科目，雖是有志，也沒有地方去補習。 
　　的確，本來所有的大學校，都在白天上課，然而也許辦敎育的人，也看到了職業靑年感到學力不足，無處補習的苦悶，而在上海這都市裹，也有幾個大學，在夜晚上課，就是本文所謂夜大學了。這樣，你在社會服務，而同時要求進步，便可利用業餘，白天做事，夜晚讀書了。 
　　說起了夜大學，在上海資格最老，歷史挺久的，恐怕是東吳吧？不過東吳祗有法科，而且規定的資格很嚴，要大學預科畢業的才得投考，畢業之後，資格完全和白天上課的大學相同。爲了資格問題，也許使許多中等學校畢業過的職業靑年，望門興歎，無法投考。但歷來東吳的夜大學，另一面，是許多進過大學而中途輟學，踏進社會的職業靑年，得到一個很好的機會，幾年以來，東吳的確會造成過不少大律師 
　　繼東吳之後，持志法科，上海法學院，法政學院等，也在夜問上課，當然也會造成過不少律師人才。除了法科之外，國立商學院有過一時，夜間也開課的，但後來爲了敎育部對於大學法規重行制定，凡是晚間上課者，限得很嚴，所以商學院就取消晚間的課程。「一二八」後，巳故滬江大學校長劉湛恩先生，爲使一般的好靑年，業餘時閒能够有地方補習，受到大學敎育起見，創辦滬江大學城中區商學院於圓明園路，以商科爲主，而附設新聞專修科，特科等。每天自下午五時起開始上課。一時有志靑年，利用業餘而進滬江夜大學的達五六百人。所惜爲敎育部法規所限，夜校沒有正式立案，未免使求學者感到不滿而已。 
　　筆者也會在夜大學裏念過兩年書，每天晚上，走去上課。看到有許多職業靑年，都在機關或洋行裏服務，到了下午五時才走出寫字間，便挾了書本，忙着到學校裏上課，每一個都很匆急，陸續的走進校門，怕要遲到。如果有幾個晚上，一連上三四課，那就餓了肚子讀書，到了九十點鐘才得回去吃夜飯。在課堂裹，每一個都寂靜的埋倒了頭聽敎授的講解，這種精神，是爲白天上課的學校中的學生所沒有的。 
　　「八一三」之後，在南市，閘北的幾所大學，無法上課，有的遷往內地，有的搬進租界。可是爲了租界上人口擠居，校舍發生了問題，好幾所大學，租不到校舍，就借用中等學校的校舍上課。然而那些中學，自己也要上課，所以祇能在課後把校舍出借，而使臨時借用校舍的大學，非要等到四時以後上課不可，多數課程，排在晚上。道樣一來，白天上課的大學，暫時也好像變做夜大學了。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第五回　春到碧蘿香浮雪海　花飛虎阜月滿蠡湖 
　　何儷玉道：『現在你們這兩位表兄在那裹呢？』吳君素道：『大的一位是飛機師，小的一位在砲兵學咬畢業，這兩位表兄是最能吃苦，最能耐勞的人了。要是沒有這一次打仗，只怕大起來，也不過是添了兩位寫意朋友，養成些驕奢成性的大少爺罷了。所以在這大時代的戰爭中，造成了不少有用的人物呢。』吳君素是一位健談家，打開了話匣子，便幾個鐘頭可以講下去。她們坐在「閑雲」水閣裏，看那湖上白雲，卷舒自如，眞覺得境地悠閑。何雙玉擎着一杯茶在手裏，在玻璃杯裏，顯得淸碧可愛，便問道：『蘇州也有茶葉嗎？』吳君素道：『出是出一些兒，却是極少極少。蘇州太湖七十二峰的最大兩峰，也稱之爲洞庭山，出了一種茶葉，這名字是雅極了，喚做碧蘿春。每年所出不多，近來那邊的茶農，在那裹推廣試種，巳經比前出得多了。』何雙玉道。『呀！好個名兒。這碧蘿春三字，已經使人齒頰留芬了。碧蘿春可有購買之處？』吳君素道：『那也不過名字好聽，其實茶葉也不過如此。我是不講究喝茶的，講究的人，不科吃茶，却呌品茗。聽說你們貴鄉的人，很考究品茗。不但考究茶葉，而且還要考究水，最考究的是從梅花的雪水受了下來烹茶。那眞是有閑階級，寫意朋友所做的事，』未愛人道：『不差！我想起來了！此地石湖，和光福玄墓很近了。要是兩位姊姊，在臘盡春回的時候，到這裏來，我們可以同到玄墓去看梅花。那個地方全是種的白梅花，在花開了全盛時代，自遠　去，正是白茫茫一片，成了一個花海。到了臨近，身在萬梅花下，猶似把身體沉浸在香海之中，眞覺得微妙不可思議。因叱那個地方，會有人題了一個名字，喚做香雪海。』吳君素道：『朱醫師幾時曾去游過，聽你這幾句話，形容得眞妙，大有詩意呢。』朱愛人笑道。『只許你們文學家，有一枝筆，能傳神入妙嗎？良辰美景，誰也能感覺到的呢。』吳君素道：『放心吧！我知道何家兩位姊姊，她們一時不回到粵南去，我們正好陪她們游玩咧。』（五七） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[國際影訊] [  （張佩英）]  
　　意思國片到處禁映日日籍明星被排斥蘇聯電影業猛進英國影界新變動荷蘭華僑愛國片林語堂在美編劇影城反抗法西斯 
　　（一）索里尼，前在意京創辦「電影村」，專門從事攝製宣傳意大利獨裁國動態之影片，該項影片於去年中共攝製一百八十四部，迭經運往國外放映。總計在美國公映者僅十八部，在英公映者四十四部，而最多者當然推他的同志------德國，則達七十二部，餘均禁映。 
　　（二）日本籍女明星上村孃，向隸屬于美國派拉蒙影片已有七八年歷史，最近突被該公司予以解職，其原因爲中日大戰後，她的出品賣座慘跌，爲公司當局不滿而出此舉。按好萊塢之外籍演員被排斥，尚屬創聞。 
　　（三）蘇聯自第二决五年計劃完成後，其電影事業亦突然猛進。最近正在攝製新開片達四萬餘卷，以便送往一九三九年紐的世界博覽會開映。此項短片，足使國外觀眾明暸蘇聯之概况及其國力之强盛。 
　　（四）英國影界近特有一莫大之變動，蓋有一企業團體，名斐利浦合股企業公司，預備收買全英各地電影院六百所至七百所。同時有一奧迪安公司，亦預備收買屬於高蒙影片公司之三百所影院。據一般人猜測，此組織之幕後，定有若干從德國逃亡出來之猶太富翁　撐腰，故才有此雄厚之資本。 
　　（五）荷蘭的華僑很多，所以國產影片在荷蘭原佔着相當勢力，戰事發生後，無形中被粤語片壟斷了整個市塲，使僑胞的信仰祖國的熱心减退許多，故無不渴望上海的國語片能早日運往。 
　　（六）中國著名幽默作家林語堂，旅美從事著作及編劇，風行一時，頗受國外人士歡迎。最近並代童星秀蘭鄧波兒編著了一個新劇本，題名「小匠人」，即將開始拍攝，按國人在好萊塢編劇，以此爲嚆矢。 
　　（七）好萊塢製片家，最近極力攝製關於戰事的影片，以迎合世界人類的心理。 
　　（八）美國反法西斯的活動在好萊塢，也有着鮮明的表現與强勁的力量，據統計，有一萬五千個電影界從丈員已加入了反法西斯委員會，（其中有主演「大地」的名星保羅茂尼，露意絲萊娜等）。援助中國及西班牙的呼聲已震撼了整個的銀都。 
[電影小問題] [  淡雲]  
　　這裏幾個關於外國電影的問題，看來似乎很平常，恐怕完全知道的人很少，我先舉出來，請你先猜猜看，答覆請看明日本刋。 
　　（一）下列幾個明星，那一個是拍攝裸體影片，而後開始影星生活的？（一）華雷斯皮萊（二）瑙瑪希拉（三）希迪拉瑪（四）哈代（五）珍尼蓋諾。 
　　（二）從前美國有個最漂亮英俊的男明星范侖鐵諾逝世，無數女子都爲他流淚，人們對於他的逝世一週年是怎樣來紀念的？（一）晚帽靜默五分鐘（二）到處聞映他的遺作（三）他的妻子波拉妮格麗在他墓前守二畫夜（四）二個不知姓名的女子，在在風暴雨中參拜他的墳墓。 
　　（三）范侖鐵諾死的時候是多大年紀？（一）四四歲（二）二六歲（三）五二歲（四）三〇歲（五）三四歲（六）六十歲（七）三三歲（八）三一歲。 
　　（四）每一本標準影片的長度是若干？（一）一萬二千尺（二）約一千尺（三）約一哩許（四）五千六百尺（五）九千尺。 
　　（五）下列幾個女明星的丈夫是誰？（一）克勞黛考爾白（二）瓊克勞馥（三）佛琪妮白露絲（四）蓓蒂台維絲（五）瑪格麗莉文（六）瓊白朗黛爾（七）珍尼麥唐納、 
　　（六）米高梅影片是好萊塢有名的影片公司，你猜去年賺了幾多錢？（一）四萬萬元（二）一五八七六元二角三分（三）四百萬元（四）九百萬元（五）四五六七五元七角八分。 
　　（七）下面幾種說法，有一項說得不錯，你猜那一項？　好萊塢明星誰都不准公佈他的政見（二）好萊塢攝製影片，沒法得到足數的猶太人丑角，和猶太人的宣傳。（三）好萊塢明星的脚，要算嘉寶的最大。（四）明星誰都不喝酒。 
　　（八）銀幕下的納爾遜埃第常常（一）到深海裏捕魚（二）毆打他的母親（三）瀻眼鏡（四）加入童子軍（五）看空時就跟珍尼麥唐納和琪尼雷蒙在一起消遺。 
　　（九）平考勞斯貝現有幾個女兒？（一）二男一女（二）二女一男（三）二男二女（四）二男和一對孿生子（五）二男一女和一對雙生男孩子（六）一胎三兒。 
　　（十）黃柳霜的誕生地是（一）香港（二）東京（三）洛杉磯（四）滿洲（五）廣州（六）紐的（七）芝加哥。 
　　（十一）關於彩色片，下面幾項，那一條說得不錯？（一）它使女明星的白哲皮膚變成淡藍色（二）它的成本比黑白片大三倍（三）明星們不喜歡拍彩色片（四）它將打倒黑白片（五）從來沒有成功的彩色片攝成過。 
　　（十二）臨時演員誰都想做明星，然而多少臨時演昌裹有一個後來成爲明星的？（一）一百萬人裏有一個（二）五人裏有一個（三）一千六百人裏有一個（四）三二，八九七，六七八人裹有一個（五）一個都沒有。 
　　（十三）那幾家影片公司用下面的商標的？（一）雄鷄（二）獅子（三）自由神像（四）無綫電求救信號 
　　（十四）瓊朋納最近做了那一椿事情，影片公司大做宣傳而使全美國都知道？（一）她詆資希特勒是神經錯亂的野蠻的人（二）她的頭髮染成黑色（三）退出影界（四）和華德華格納結婚。 
　　（十五）狄娜竇萍今年幾歲？十七，十四，十六，十五，十八，二十，二六，十九歲 
 
[「天涯情侶」不日到滬]  
　　「天涯情侶」之領銜者。自左至右：泰加納（導演），茀德立馬區，瓊裴納，蘭夫裴萊曼，靄莎蒓和攝影師羅道孚曼德。 
　　華脫威底新製，茀德立馬區和瓊裴納領銜的「天涯情侶」（Tiace　Winds）已在紐的雷電華音樂院開映了。好些影迷早已聽到「天涯情侶」是一張極有趣的影片，這故事是：一個女刺客給一偭風度翩翩的偵探追蹤着，結果竟和女刺客戀愛起來，鬧出許多風流韻事 
　　女刺客非常美麗，瓊裴納飾；在那裏她底美髮上套着一重烏黯的假髮。馬區扮作一個有趣的偵探。蘭夫裴萊曼和靄莎蒓也有着很好的演出，此片不日到滬。 
[遊藝珍聞]  
　　天蟾舞台台柱黃桂秋之新戲竇綫娘，昨日下午一時在後台排練，定今晚公演。 
　　皇后劇院泰山粵劇團，昨日停演一天，因該團向前台要求訂立合同一月，下午二時開會討論一切，至粵伶桂名揚，文華妹則决脫離返港，文華妹之手部摔傷，在休養中。 
　　更新舞台大運公司擬利用日塲開映電影，現因內部問題，將成泡影。 
　　大世界大京班坤旦美蟾娟，擬告假休養，該班物色人材抵抗，故三本宏碧緣暫停排練。 
　　坤旦碧玉貞之姊孫嗚卿，應鬚生，自脫離卡德大戲院後，於前日赴滸浦搭班。 
[故都宮闈梨園秘史（一一六）]  
　　孫老元拉胡琴時能吸鼻煙 
　　第一就是指法好，包腔圓，琴音瞭亮，花點動聽，連處如大衣無縫，斷處似斬釘截鐡；至於下把胡琴，更是他所獨擅。這些佳處，且不說它。單論他定絃的工夫，只是嘎嘎兩響，已經畢事。等到唱角一開口，剛合他所需要的調門，半點都不會弄錯的。這比普通一般人橫定也不合適，豎定也不得勁，在後台忙豁半天，等到角兒一開口，仍是望着塲面上瞪眼的情形，要强過百倍了。此外像他接絃的快當，也是人所難及。 
　　有一天叔岩唱全本「空城計，」那天座上客滿，叔岩的嗓音也特別好。我同幾個朋友得到前三排中間的位置，格外聽看得清楚。孫老穿了一件古老的樟絨馬褂，留着楊香五式上七下八的黃鬍鬚，提着一把烏黑的胡琴，剛望塲面上一坐，就聽見滿園的鼓掌聲。他料想今天來的人，裏面，必定有些賞音家。「失街亭」裹除去「兩國交鋒龍虎鬥」一段原板外，其餘緊打慢唱的板裏，當然是難顯所長；及至城樓上的慢板一開始，眞是有了用武之地了。唱的好還沒停止，胡琴的好又接了上來，孫老越拉越高興，等到叔岩唱第七句「周文王訪姜尚周室大振」時，他趂着「振」字下要長腔的當兒，忽用右手的中指向預置在左腿膝蓋上的象牙鼻烟盤上抹了一些鼻烟，在弓子望上一提的一剎那之間，竟把右中指上醮的鼻烟。順手吸進兩鼻孔裹，快當自然，一點都不影響到叔岩的唱腔同他的托音。這時我在台口瞧得極眞切，使我不由自主的連連呌了幾個好，那時瞧見的當然不止我一人，都也隨着喝起彩來。他這一手。眞可算神乎其技。現在時隔二十年了，閉目一想，彷彿如在眼前一樣。 
舞團寫影（十三）[  小田]  
[舞女素描第五節]  
　　舞女中常有一種普遍心理，即將來的歸宿問題，此種心理，不能謂之不正當，樹高千丈，葉落歸根，也可說是一般人的普遍心理，不獨舞女爲然也。 
　　說到舞女的出身，可說成份複雜，有小家碧玉，也有大家閨秀；有進過學堂的女學生；也有當過妓女的窰變；有的是一家衣食無着，不得已而令其兒女作此生涯者；也有是被匪人拐誘，輾轉販押而被逼度此營生者；形形色色，筆難盡罄，以其知識不齊，願望亦異，有的說：「願做庭前一稞草，不做人家一個小」。有的說：「做大做小，都是自己的命運，命好時嫁到人家是小，但不久他家的大就物化了，要是自己命壞，男人娶你是大，但不久就老二老三的接連地進來了，所謂要嫁丈夫一條心，不必堂前做夫人，此願望作妻做妾之別也。有的以爲嫁男人爲的是享榮華受富貴，听以不問對方的性情如何，品貌如何，那怕老到七八十歲，只要有錢供我享用，便可以嫁得。有的以爲嫁人是一生一世的事，必須要品貌俊秀，性情溫和，纔算合格，至於有錢沒錢的問題，倒是小事，此講求物質享受與精神享受之別也。又有一種見解，在舞女中實占最多數的，以爲舞客們的光降跳舞塲，不過是消遺性質，對於舞女，不過是玩玩主義，玩厭了就再換一個，根本就談不到終身問題。所以舞女們對於舞客所抱態度，應該採取金錢主義，享樂性質，見到有錢的就榨些錢，遇着漂亮的就尋尋樂，設或遇見旣有錢而又漂亮的，那就不妨尋樂與榨錢同時並進，倘若碰見吝嗇而又老醜的，不妨直截了當，一脚踢開，今天東姘姘，明日西軋軋，且圖個眼前快樂，至於將來的問題，且到將來再說，這種主義，錯也不能說她錯，對也不能說她對，總之，結局還是苦的多罷了。還有一種見解，舞女中可說絕無僅有的，以爲生不逢辰，以致墮入風塵，豈可再自暴棄，我賣的是一雙脚，决不是要的靈魂與身體，抱定宗旨，守身如玉，舞塲中每日來往的，人山人海，其中豈遂無一可托終身者，每逢舞客之徵逐漸頻而叉並非吝嗇醜劣之流，則盤詰周詳，非至詳審性情而又盟訂嫁娶，决不犧牲貞操，然此種人，吾見其人而未聞其言也，聞其言而未辨其眞僞也。聊書於此，以備一格云耳。 
　　賀天健講授國畫　國畫家賀天健氏、鑒於畫學理法之沉淪、十年內與同道創辦中國畫會、主編國畫月刊及畫學月刊、竭盡心力、冀有所挽回、海內乃漸轉風會、賀氏復覺不從實際做去、尙難貫澈主張、乃更親授生徒、茲聞賀氏爲應有志學畫者要求起見、今春特正式授徒、得兼習各科、男女不拘、限收十名、徵收期自三月十日起、至四月十日止、地址呂班路、巴黎新村二十九號三樓、詳細辦法、可隨時接洽、 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第十八局 
　　黑先 
　　陳樹春先　連學正 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車一平二 
　　車九平八　車二進六　砲二進一　兵五進一　士四進五 
　　兵五進一　馬二進三　兵五平四　相三進五　馬八進七 
　　砲八平九　車二進三　馬七退八　車九進一　砲九平七 
　　車九平二　馬八進九　車二進六　砲七進四　砲五進五 
　　相七進五　車二平五　馬三進四　車五平一　馬四進六 
　　車一平二　車一平四　士四進五　馬六進四　馬七進五 
　　馬四進三　將五平四　砲七平三　象七進五　砲二進三 
　　車二退三　砲二平五　馬三進五　車四進六　馬五進三 
　　車四平六　士五進四如圖上　車六退一　將四進一　砲三平六 
　　將四平五　車六平四　（紅勝） 
　　按是局、昔年文敎館、第一屆比賽結束後、由謝君俠遜要求、陳連二君表演、當時觀衆約有三千餘人、變至四十八着、車六退一時、觀衆掌聲如雷、連君五十二着、車六平四尤爲精妙、使陳方無法應付、殊非易易、連君爲祺壇宿將、孜孜此道三十餘年、經騐豐富、是局亦可見一斑矣、 
 
