# 1939 Version 2 - 38 - 4980342

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日軍反戰的認識]  
　　據重慶五日中央社電，最近×軍三千餘在大沽譁變，分析其原因可得兩端：其一，日本一般十兵皆無意於作戰，大都希望早日囘歸故里；其二，日本軍官銜好戰軍部之意旨，巧用騙術以達調遣之目的，因而激起公憤。據該電訊，還有一點值得注意的，就是駐守人沽的日本今軍竟會誤認「海軍有意與陸軍尋釁，開砲向敵艦轟擊......」，殊屬有趣，可見日軍內部之糾紛與紊亂。我們對於日軍反戰這一重大事件，須有深切之認識，其於抗戰策略之决定有莫大裨助。茲分述於下： 
　　（一）日軍反戰是日本人民反戰運動之高度的發展。自從日本帝國主義開始侵略外國以來，日本人民卽有反戰的事實存在，所不同者只在其論據或出於道德觀或出於利益觀而已。在日俄戰爭當時，卽有幸德秋水等人發動反戰運動，九一八事變以來，不但日本一般民衆厭戰與反戰，卽出征士兵也都不斷地發生譁變及反戰企圖。東北曾有一個日本士兵偷將槍械，子彈及糧食輸送給我抗日義勇軍，傳為世界的美談。一二八當時上海日軍也有反戰俱樂部的組織，其普遍發展的意義，更值得深刻注意。自一般情形看來，日本反戰先自一般人民開始，所以這次對華侵略戰爭爆發不久，日本全國卽大興政治獄，只最初半年中，全國的大輪舉達三四次之多，被捕人數總計在數千以上。最初的形態是較公開的反戰煽動，但是不久卽遭法西政府的高壓而潛流化，於是由理論而到了行動。但是反戰最有力量的一環要推士兵之反戰。日×侵華戰爭擴久不能結束，士兵離鄕久則戀家，且士兵大多是貧苦工農充當的，家無恆產，難免以妻子生活為念，致使一般日本士兵思鄉心切，日本軍中竟有「不死不傷，永難返鄕」的歌謠傳誦，其危機所在，可想而知。士兵厭戰與反戰，甚而至於參加我們的抗戰，則日×的慘敗期就要到來了。 
　　（二）日本民衆反戰的必然性，是我們應加確切認識的。今日侵略中國的不是全部的日本人，而只是日本統治者，特別是軍×。日本人民所得到的只是苦痛，犧牲，和加重的壓迫罷了。日本有個世界語者公開地承認：「......這次戰爭，日本人民所得到的除掉災禍，就沒有別的什麽。......所以大多數日本人民不會支持戰爭，......我經常聽到，卽連無智的農民，他們也都在咒罵這一次的戰爭」（據上田四郎「粉碎日本軍部的欺騙罷！」）。一般進步的有覺悞的日本人，大多明瞭侵略戰爭不能解除他們的痛苦，只有增加他們所受的壓迫而已。日本統治者，特別是軍部常常欺騙日本人民說：「征服」了中國，人民生活就可舒適些，但是日本人民的答復却是：「甲午戰爭及日俄戰爭的時候，那一次不是以同樣說敎說給人民聽過？到現在為止，日本雖然沒有打過敗仗，但在每一次戰事後，他們始終沒有想把國民生活改善過，相反地，只是資本家的財產越來越增加，軍×的專橫越來越增强。......」（據「停止侵華的戰爭罷！」）這雖是寥寥數語，但已道盡了日本侵略戰爭與人民利益相反的事實。歷史的敎訓比什麽都有力量，所以日本有覺悟的人民幾乎一致地主張：「中國民族和日本民衆並無絲毫仇敵的狀態，×××××××××××××××××××」。日本人民卽自其自已利害出發，他們也要反對這樣「毫無理由的」，「於他們有害無益的」侵略戰爭。 
　　（三）對於日本人民反戰運動，我們雖然認淸了必然性，並且看到了多少的現實性，但是我們還要加速這個趨向，使必然性變為現實性，使部分的現實性更加擴大普遍化。這要靠我們主觀的努力。其具體的辦法約有幾端：（A）擴大對×的宣傳。使被×軍事法西政府欺蒙的日本民衆知辨侵略戰爭的是非及得失，確知在華戰爭的慘敗與日本孤立的發展：（B）優待俘虜並加訓練，以事實矯正他們多年所受的軍國主義敎育的惡影響，使知中國人民是他們的良友，他們在中國參加抗戰，無異上了天堂；（C）還要設法防止×人的陰謀和反宣傳，擊破×人的麻醉理論和欺騙。 
　　然而促進日本人民反戰最有力量的因素，還是澈底的抗戰，這是自覺的日本人民所切實要求的。 
[增博省道的沿線] [  白韋]  
　　---返惠紀行之六--- 
　　一、記陳指揮官 
　　在　後的博羅城一度視察之後、六日决定沿廣惠公路前進、走上增城的前線、行前冉度走訪黃縣長、剛巧在途中會見了、同時還有博羅游擊隊的副指揮官陳潔先生、陳副指揮官也是决　在那天出巡胡　福田等地、記者被　同行、征途中破去許多的寂寞、 
　　出了博羅城、觸目已造殘缺的鄕村、像四寳水、西邊月......離城較近的、一點不能倖脫、可是×人焚燬我們的村莊時、也給抄們英勇的農民們殺傷極大、獲得高貴的代價了、 
　　同行的指揮官陳潔先生、一邊行、一邊娓娓的解說、沒有倦容、陳先生可稱為一位矍鑠的民族老央雄、他年紀已在六十歲以上、一把三四寸長的雪白柔鬚、在寒風中飄飄的吹着、顯示出多麼豪壯的氣慨、他說話堅决而洪亮而激　、沒有一點老年人的徵象、自博羅淪陷而至現在、差不多每天都走上四九十甲、往來博屬各區、指陣和組織擊團隊、不苟安、不畏懼、他的印總給予我們年靑的人無限的鼓舞、尤其他所　、一像我們這樣年紀的人、離死境不遠、這殘餘的生命還　得苟安嗎、不拿去殺敵留有有什麽用？一段話、更具着超人的卓見、失敗主義的懦弱者流、聞之當會興奮吧、所以論到游擊的戰績、博經會比惠陽壯烈、陳先生黃縣長都謙遜說是時間相準備問題、不過就記者的批評、在「人一的關係上、却佔了很大的位置、一個游擊地區的　展、固然需要英勇的幹部、也需要英勇的指揮者、 
　　一幕順民的悲劇 
　　我們走出了團羅七里餘、陳指揮官指着一個鄉村感慨地為記者述說一幕順民的悲劇、那個村以下、全村男丁約百人、在×人侵佔博羅時、大部避到深山裏去、僅留下七八名的老弱、七八名的老弱者、自非×人所欲殺戮的數目、於是第一次搜索時、不但不騷擾、反給以軍米、餅于、騙令全村的男丁回家、領取順民証、如常耕作、第一天回來了四五成第二天回來了七八成、第三天見着沒有　動、便整數的囘來了、×軍知道全數回來、立刻下一個命令、叫全村的男丁排列在村前的曠場、頒發順民證、等到集中在曠塲上時、却架起幾挺的機槍、密集掃射、逃出的至多七八名、纍纍的屍體、　未收埋、我們固然憤激於×人這般××的手段、同時也可憐這批愚蠢的同胞、假如我們拿這六七十人的生命去和×人相拚、試問換取得多麽昂重的代價、可是他們却看不淸楚×人那貌似和善而終屬兇暴的柔懷政策、這無怪陳指揮官的浩嘆了、可見在這搶救民族的時代中、過重視着個人的生命却失了生命、　視看個八的生命却得保存、於是又使記者對陳揮指官的卓見重申欽佩、 
　　三、×人的「匪區」 
　　新作塘離博羅三十里、位於省道惠廣公路和廣河公路交又的中點、幾間疏落的飯店完全被燬、僅餘幾道×人所築的掩蔽工事、胡鎭、響水、平安墟幾個游擊隊的根據地都在新作塘直徑二十里的圓週內、固然是×軍轉運的樞紐、也是我們各地　擊隊襲擊的目標、×人對這個區域感到束于無策、所以稱之為「匪區」、這這是一個光榮的稱呼、 
　　在這區　的鄕村、給×人焚燒盡遍、響水的墟　、本有三百間的住宅和店　、經過了×人四次的焚燒、現在完整的却祗餘一間、但由陳仕南大隊長率領的響水游擊隊、在惠博的各個游擊團　中、也予×人最多的打擊、統計大小襲擊不下三四十次、不斷射殺×兵、破壞橋樑公路、在游擊史中創立了新的一頁、響水墟內和附近的屋宇實在沒有白燒、許多的灰燼中已滴上了許多×人的汚血了、在新作塘沿途的公路旁邊、我發現了許多×人戰馬的還骸、和許多個×人焚屍的火葬土穴、寬約二尺、長約四尺餘、兩端墊以五六寸高的土埠、據土人云、乃用以支乘屍體的頭足兩部、火葬時淋以液體的化學燃料、再鋪上乾柴燃燒、現在穴內留着許多焦　、其中還　有未焚化的一二片骨骼、足徵×人在這區域內傷亡的衆、 
　　×人為了防備游擊隊的襲擊和破壞、惠廣公路博羅段內的沿路橋樑、至少都派有一伍以上士乒常川保衛、蜆岡橋最多、竟超至三百餘人、橋的前後掘有散兵壕和機關槍陣地、如臨大敵、入了黑夜、多更點着汽燈或燃起禾草、一方面警戒、一方面壯胆、不過×人雖防備得這麽嚴密、蜆岡橋仍給我游擊隊破壞了兩次、後來無所洩慣、方肆意的表現他們的×性、大舉焚殺鄰近的現岡和八國等鄉、但焚殺之後、游擊隊的基本隊員的農民們、更深刻的認淸了×人的眞面目、而更加的活躍了、所以游擊隊在×人的眼中、形成神奇無踪的怪物、隨時隨地有吞噬的危險、足够他們鎭天苦惱和驚惶的了、現在×退以後、自衛團經過訓練力量更堅、而且抗×的情緒異常高漲、正是獵捕×人的完備陷　、 
　　四、摩挲×機的蹦遺骸 
　　當去年十月十六日我軍沿重廣公路撤退時、×機成羣日低飛追逐、投彈轟炸、可是×人所誇耀的一天之　鷲」、却給我們擊落一架、墜於離新作塘不遠的八圍村內、而且據說是給我們自衛團用七九步槍擊落的、 
　　×人這次的進攻華南、多半運用空軍的成力、所以在惠州淪陷的前後、×機來得固然很密、而掃射投彈也飛得異常的低、離地面不過二三百尺、在這短距離內、用步槍集中掃射、極易命中、戰地和公路間、正是×機低飛的地區、也正是步槍發揮防空效能的地區、不要使八圍和惠樟公路的吳村獨美、（在同時期內、吳村亦擊落一×機） 
　　向若公路左邊走上七八百步、入了八圍　、　機的殘骸正臥陳在村前的禾田裏 
　　該機為水上　炸機、可是經了焚燒和鄉民憤怒撕毀、外皮多已不全、機　祇撕剩下昭和二字、大約是昭和五六年所造、機裏的發動　、機槍、平槍等件早經鄕民們　走、作他們「以子之矛、攻子之盾」的殺×武器了、機上有座位三憫、據鄉民云、墜下時、機師三名已焚斃、遺骸給他們收拾了埋葬在田裏、由鄕民的指引、我們到那裏略為憑吊、一坏黃土、隆然元起、作了「皇軍一的歸佰地、為了軍×們的爵位、終於埋骨在中原的天野、他們的地下有知、未審有多少哀怨、不過×人所引篇自衆的空中、四大天王一尚且如此結局、何况他們可憐的××、 
　　臨走、記者特為空除鐵架的×人「天之荒鷲」攝得一影、幷撕下機上的太陽徽號留為紀念、 
[抗戰時期　教育統計]  
　　教部室計發表 
　　敎育部統計室發表抗戰時期敎育統計、凡關于抗戰以來全國專科以上學校之變遷、戰區專科以上學校員生之救濟、戰區中小學校敎職員？救濟、戰區中等學校學生之救濟、戰區社教工作人員之救濟、以及抗戰後各級敎育之救濟用費、均有詳盡之統計、觀社即可明瞭抗戰以來全國教育之情形、以及敎育部對于各級敎育之救濟情形、 
　　一、全國專科以上學校之變遷 
　　遷移後方者四川計有國立中央大學、武、東北大學、樂專、牙專、省立山東醫專、私立夏旦、金　、　魯、朝陽、金陵女院、文華圖書館專科、武昌藝專、雲南國立、西南聯大、同濟、中正醫專、交大、唐山丁院、從專、廣　國立、浙大、國術體專、省立江蘇敎育學院、廣東敎育學院、私立武昌、華中、無錫國學專科、陝西國立、西北聯大、私立山西、川至醫專、貴州私立、大廈、湘雅　學院、湖南省立、江蘇銀行專科、私立民國學院、上海市國立交大、曁大、上海商學院、　學院、音樂專科、私立東吳、　同、滬江、光華、南通、之汀、上海法政、上海法學院、持志、正風、女子醫學院、同德、東、東亞體專、上海美專、新華　專、香港私立嶺南大學、 
　　局部遷栘中者湖大、廈大、省立河大、廣東勷勤、浙江藥山、江西工專、江西醫專、海南水利、湖北農專、　建　專、廣東體專、私立廣東國民、廣州大學、福建協和、福建學院、華南女子文理、羣治文商事利、 
　　正在遷移中者、國立中山大學、江蘇　　、學私廣東光華醫學院、 
　　仍戰區　辦者國在中法工學院、私立燕京、　仁、中法、震日、協和、大津工商鐵路專科、 
　　（未完） 
[訪問美國友人芮挑蓋　帶來鉅款救濟我學生　幷代運大量藥品至川]  
　　【本報重慶航訊】同情幷贊助我國抗戰之美國人芮挑菴君，新近由港來滇，日內赴渝，從事救濟我國學生之工作，記者以其曾久住南京，目擊淪陷後之南京情形，昨特趨往訪問，當蒙分別詳告如下： 
　　芮挑菴省謂：日×在京滬一帶之戒備甚嚴，凡外籍人士欲赴南京者，上下軍站，備受日×之無謂糾纏，繁榮的南京，現在已成黑暗地獄殺人放火，皆為「皇軍」之傑作，××搶掠，尤屬「皇軍」之功課，雨花台外，晏若山斤者，被日×殘殺之華人屍體也。（×人且用屍骨做為衣鈕）夫子廟前，櫛比林立者，日×開設之妓院烟館也，此種毒化塲所之收人，卽是傀儡政府之　費。×兵之在南京者，其胆類皆如，漢奸走狗。尤不敢單獨步行，每一個中國人的心目中，無時不懷念中華民國，秘密從事殺×救國之偉大工作，卽偽政府之警察憲兵，亦有參加刺殺漢奸之舉動，凡此種種，足證明中國人心并未被日×之鐵蹄征服。又謂：日本軍閥，現在不敢使其十兵久駐南京，往柱句日卽行調換。此蓋由於日本士兵之反戰情緒與日供增所致。又日偽曾强令在京中外敎十舉行所謂「反蔣」妄動，三令五申，所有敎士均置之不理，偽政府又欲撥用中外敎士共同舉辦難民收容所經費，亦屢被敎士們嚴詞拒絕。清挑菴君之結論云：「日及×漢奸，因南京四郊皆有中國抗日游擊隊，市區內亦常有刺殺漢奸之事發生，故彼　大都惶惶然寢食不安！」 
　　芮挑菴君此次係代表美團靑年會來華從事救濟我國學生之工作，携帶一萬八千元美金作為救濟之用。記者因卽叩詢美國援華運動之現狀；據云：『美國援華工作，可謂與日俱進。美國政府貸欵與中國之情形，余雖不及目睹，惟預蚪今後援華運動，定必因政府之態度積極而更增進，余帶此項救濟金，純係美國靑年學生踴躍輸捐而集成者。今年份之救濟金數額，思必更多，尤足令人興奮者，日本在美之留學生，亦踴躍參加反對日本侵略中國之工作。日本領事，雖嚴加壓迫，仍不生效。關於制止軍火商人售費軍火與日本，及抵制日貨等項運動，目前美國人尤在積極推動中。』 
　　渠此次附帶代四川聯合醫院運送大批藥品（重二千公斤）至川，純由美國募捐而來。現因納關稅之障碍，尙未能起運云。 
　　記者悉伊此次係道經日本來華，繼詢及×國情况，據談：余在其地勾留五日，睹日本國內之經濟力量，則巳凋敝不堪。可斷言其侵華之自食其果，崩潰業已不遠，且最大原因，不外各國一致抵制日貨，以致使其經濟困難，不如在昔之能以大量金錢向外購買軍火。并為限制汽油關係，限　住戶四家，只能共用汽車一輛，且不能超過限制之汽油量。對一切日用物品，均設法以它種物品代替。以豆腐代替鷄蛋以最低劣之土產布，而製和服，一切物價均增加至三成以上。人民之厭戰情緒，已達最高程度。軍閥則以愚民政策，欺騙民衆。自作戰以來，兵士之死數己達八十餘萬。其在國內宣傳，僅言只三萬餘。一般人民，均希望趕速結東戰爭。但少壯軍人，仍惱惱不休。故國內反戰空氣，日益湊緊，非獨人民如此，卽新聞報紙，亦每有為中國宣傳，激起人民反戰，如去年中國之粵漢陷落後。其報紙曾紀載「日本已征服中國矣。一同時將載，「首相召國內軍火製造廠令趕造軍火，以應此長期抗戰。』此卽×人為我宣傳之一例也。談至此，時已午夜，星月朦朧，配者乃與之握別。 
　　（木林，一，廿三，寄自昆明） 
 
 
 

Page 3

 
 
[國防委會組織發表　蔣總裁兼委員長　常委十一由院部長等兼任　中常會通過張羣任秘書長]  
　　【中央社重慶七日電】此次五中全會通過各案、有國防最高委員會之設置、所以謀黨政軍之指揮統一、國防最高委員會委員長、由中國國民黨總裁兼任、並設常務委員十一人、由中國國民黨中央執行委員會推定五院院長、外交部部長、軍事委員會參謀總長、副參謀總長、及中央執行委員會常務委員三人任之、並聞除推定之常委外、其他中央執行委員會常務委員及中央監察委員會常務委員、亦得參加國防最高委員會常務會議云、又訊、國防最高委員會秘書長一人、經中常會通過以張軍担任、并聞秘書廳正組織中、不日郎將開始辦公 
　　【路透社重慶七日電】據國民黨中執委會發表之聲明稱、蔣委員長已令政府及國民黨官員家屬中體格健全者、從速投効軍旅、以為國人之榜樣、委員長稱「投効軍隊、捍衛祖國、原為國人天責、但自頒佈徵兵法令以來、投効者僅為農民、而黨國官員家屬、則殊少響應、從今以後、希望黨國官員家屬、均能投効軍旅、不但為國人樹立榜樣、且足以增加國家抗戰實力」云、 
[步槍繋落　×機一架　贛一哨兵建功]  
　　【中央社浮梁七日電】今晨有×機一架、飛過東鄕附近、為我某師之哨兵以步槍擊落、機身大部焚燬、內×航空員一人、乘降落傘跳下、向鄱陽湖方面逃去、我正嚴緝追捕中、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶七日電】、國民政府七日令、 
　　（一）兼湖南全省保安司令張治中、着毋庸留任、此令、 
　　（二）任命薛岳兼湖南全省保安司令、此令、 
　　（三）國民參政會副秘書長彭學沛、呈請辭職、彭學沛准免本職、此令 
　　（四）特派周炳琳為國民參政會副秘書畏、此令、（五）陝省保安處長張坤生、另有任用、張坤生應免本職此令、 
　　（六）任命徐經濟為陝省保安處長、此令、 
　　（七）軍事參議院參議李務滋、另有任用、李務滋應免本職、此令、 
　　（八）任命沈振亞為軍事參議院參議、施廣德為軍事參議院諮議、此令 
　　（九）鄂省第五區行政督察專　兼鄂省第五區保安司令王式典、另有任用、王式典應免本兼各聯、此令、 
　　（十）派吳良　為鄂省第五區行政督察專員、此令 
　　（十一）派吳良　兼鄂省第五區保安司令，此令、 
　　（十二）中央防疫處　陳宗賢、另有任用、陳宗實應免本職，此令、 
[華南×司令安籐　召開軍事會議　×增加廣州外圍兵力　晋×旅圑長被撃斃]  
　　【本報桂林七日專電】華南×司令官安藤、二日在廣州召陸海空軍、協同會議、决定大舉南侵、×艦廿四艘、業自台分灣二批開出、目的在北海 
　　【本報重慶七日專電】×第八旅團岡田部六千餘人、四日自遼縣西犯、與我激戰於梁谷、我某師已馳援、霍縣×二千餘、山炮十門分三路東犯、經我在源頭、楊棗等村迎擊、×竟使用毒瓦斯、致我官兵多中毒、惟仍血戰不退、頃我某軍往夾擊、 
　　【本報重浚七日專電】二日×在虞鄉南偷襲、我軍拚死力戰、激烈異常、×野中旅團長被擊斃、軍心大亂、四散逃竄、我某師來援、乘勝襲夏縣、殲×數百、×閉門死守待援、 
　　【本報重慶七日專電】各戰場均無變動、惟蘇魯冀察激戰頗烈、大舉向魯各地進犯之×、連日經沈鴻烈指揮軍民地方團隊、分別反攻、形勢　、東北、我克高密、現向掖縣、平度、昌邑、壽光、廣　、博興、桓吉、鄒平、蒲吉縣等　、惠民、利津、霜化、臨邑章邱各地　圍攻截擊、　×甚衆、魯東南費縣泗　之×、我兩面夾擊中、新泰萊蕪之×圖犯我議陰沂水、我已將其截斷、魯西北聊城淸平博平之×、及魯西南鉅野、鄆城×經我　擊、均甚恐慌、×見僅守鐵路公路各據站、據報、×擬以魯為根據、固守華北、現增兵一旅團、分　津浦　濟　綫、益都濟南間為植田野戰　兵隊、新　　　、有×千、、砲十六門、山本旅團犯我嶧縣邳城、經我擊退斃×卅餘、山本頭部受傷、 
[我便衣隊　潛入廣州　×在市內開設商店旅館　小隊×兵四出搜掠糧食]  
　　【路透社廣州六日電】自廣州為日軍覇佔後、該地情形、一如南京漢口各地、日人所營之商店、多如雨後春箱、日人旅館數所、亦已開始營業、一切招待、皆由日本女子担任、聞有舞場一所、亦已籌備就緒、不日開張、日商店以營雜貨者為多、各色酒罐頭食品及自行車　均備、外國貨物、亦可購得、交易以日元為單位、國幣及港幣則按當日兌價折算、日商店及旅館開設於太平路上者最多、正金銀行及三井洋行辦事處、亦設該處、數日前市內曾發現便衣隊、係由四郊混人者、故日軍守備、復趨緊張、上星期有華人二名被日軍指為「游擊隊」、其中一人、擬加抵抗、當卽為日軍擊斃、餘二人被捕、 
　　【路透社廣州六日電】偽警頃己在此間街頭出顯、為去年十月日軍覇佔以來之第一次、此項警察計三百名、偽『治安維持會』於最近所召募、若干偽警署亦已在各處成立、目下此間秩序將由偽警與日軍共同維持云、 
　　【路透社廣州六日電】此間日人主持下之「治、維持會』、現正籌劃重開各市屠場、現市上所售肉類、多未經衛生檢騐者、 
　　【路透社廣州六日電】日方雖撤銷前所頒佈禁發密電之命令，唯發電者仍須將原稿送偽「交通局」、 
　　【覺悟社番禺快訊】月之二日、廣州×軍又派邊×艦兩艘及運　　一　、駛赴大山河面、旋於是日下午一時、派橡皮汽艇廿餘　分載×兵四百餘人、由×軍聯隊長吉田林指揮向大山登陸、除派×哨兵扼守各街道外、並指揮各×兵向上述各鄉村搜掠糧食、在大石　典和米　搶去谷米五百餘包外並將各鄉鷄鴨牲畜授索凈盡、直至下午五時，各×兵卽將搜刦所得之糧食扛下艦中、轉運赴新造、供應×兵之用、又查大山河面、現仍有×淺水艦六艘駐泊、且不時在河面往來游弋云、 
[滬又有鋤奸案　漢奸兩名被殺　兇手俱未捕獲]  
　　【中央社重慶七日電】滬訊公共租界內、七日晨又有兩漢奸被擊斃命、其一為偽財政部監務管理局諮議兼江浙箔類專稅總局長周志棠、于七日晨九時許、在新閘路人被狙擊、頭部中兩槍、腦槳迸流、經送寳隆醫院、僅念分鐘即氣絕斃命、行刺者兩人頭預伏于該處電杆木後、伺其經過、卽自路旁躍出、尾隨數步、乃袖出新式盒子砲、對準其頭部後腦、連發兩鎗、均告命中、二人于達到目的後、從容逸去、另一除奸案於十一時左右、在南京路冠生園二樓茶室發生、被殺者名顧炳忠、于十時許偕友五六人、在該園品茗、並擬午餐、至十一時半、顧至扶梯口打軍話、正在通話時、突實　然一響、顧應聲　地、　臥血泊中、一時秩序大亂、茶客紛紛逃避、據目擊者談、　槍者共五　、均穿中裝、下樓時、　開一檢示成、臨行并謂、我打漢奸、你們不必驚慌等打語　、捕房間訊、派員趕來、顧已身死、當在其身旁抄出日軍特務部及偽組織所發之通行證多紙、又訊、日前被刺死之偽南京市府秘書長馬逆育航、係粵　豐縣人、 
　　租界警車遭×槍聲 
　　【中央社重慶七日電】滬訊、昨日深夜有數人在滬西區凱慶路與白利南路間、以步槍與手槍向駛經該處之警車射擊、車內均為公共租界之巡捕，結果車夫受傷、該處與日佔領區相連、惟公共租界巡捕無權至區內搜查或開槍還擊云、 
[我軍克復　冀南威縣　×軍傷亡奇重]  
　　【中央社洛陽六日電】平鄉之×于二日晨向我威縣進犯、與我軍激戰終日，×傷亡奇重、我以兵力過少、目十力日退出、威城遂陷、迄有我主力趕到、卽向×反攻、激戰甚烈、斃×尤衆、×不支西潰、我一面派隊進擊、一面收復威縣、　獲正淸查中、又此次在平鄕染長河　作戰之×、童　　我軍　號軍服、持我國旗、圖亂我制耳目×之卑鄙竟如此、 
[昆明文化動態　（三）] [  夢]  
　　同濟大學、當上海『八一三一事　時，這個學校在砲火中掙扎了許久、由上海遷至金華、而贛州、而八步、現在由八步遷來昆明、現在他們的新校址、已覓妥在昆明的附近 
　　從八步來昆明的學生有一部份是走海道的、有一部分也是徒步旅行、這些徒步來昆明的學生、並不是完全因為經濟困難、主要原因是他們不願意繞道至河內的外國地、而願意忍苦步行、這是同濟『實事求是』的校風、 
　　中正醫學院、原來在江西南昌郊外、新校舍建成一部分、抗戰事起、南昌成了×機轟炸的目標、為安全計、遙到柳州上課、圾近由柳州遷到昆明來、現正在昆明附近白龍潭草建校舍、一個月後、可以搬在　校址上學、 
　　到達昆明的學生一百餘人、他們於本月廿廿三日暫借靑年會上課了、這是一個公醫性的醫學院、學生肯耐苦、同學間有一種互助相愛的精神、 
　　中山大學是從廣州炮火下跑出來的、廣州十二月廿八日失守、中大的一部辦事員與一部儀器圖書、於廿七日離開廣州、他們的損失僅僅是醫學院與工學院的一部分儀器圖書、其他早已搬出廣州了、同學大多在香港、近來陸陸續續有來到昆明的、他們的校址、覓妥在離昆明一百公里的徵江、 
　　中大自廣州遷出時、所引為遺憾的是一千多萬新建的校舍、還是很完整的落在×人手裏了、說起來這不能不使我們格外的痛心、 
　　沒有上面所說的五個大畢以前、昆明最高學府是雲南大學、它處在文化低落的西南、一切當然無法發展、所以從前的雲南大學、學生的程度頗低、交通不便利的中國內地、敎育的確是受的影響很大 
　　去年暑假、雲大改為國立、敎部命熊嚴來主持校務、熊氏在敎育界多年、這次重返桑梓服務、極力加以整振、在很短的時間、學校的情形不似從前了、聘請名教授、提高學生程度、學生在熊氏嚴餐之下、漸漸養成一種讀書的風氣、這是西南文化進步很值得注意之一點、 
　　（三）文化人 
　　現在昆明的文化人有沈從文、朱自淸、顧頡剛、穆木天、謝冰心、不久以前、沈從文為新動向半月刊寫過幾篇文章、裏邊有『給靑年朋友』一文，是不滿意暑假集訓學生而作、說話很沉痛，但近來少見到他的文章、，朱自淸、穆木　、是中華文藝界抗×協會雲南分會的指導人、穆木天常為雲南的　物寫文章、很受許多靑年人的敬愛、顧頡剛在雲大敎書、他主編益世報的『邊疆』謝冰心到了昆明、沒有見過她的文章、文藝團體中、她不常常到會、大概正在寫作一本新的作品　、 
　　不久以前、矛盾王禮錫夫婦到了昆昨、文化協會特邀請他們在民衆敎育館茶話、朱自淸亦在坐、擠擠一堂、昆明文化界極一時之盛况、王禮錫講國際援華近况、最近又成立了國際反侵略會雲南分會、雲南的文化界、得到他們許多的鼓量、 
　　（未完） 
[白崇禧在滇講　我國必勝　聽衆萬餘鼓掌歡呼　白講畢即離滇飛桂]  
　　【本報昆明六日專電】（遲到）白主任崇禧、六日晨在擴大紀念週對滇各界講演、以過去抗戰十九月經過證明我在軍事上政治上、經濟上、國際上有利形勢、謂抗戰勝利、必屬於我、全塲萬餘人、皆報以熱烈掌聲及歡呼、白講演畢、卽乘飛機離滇返桂、 
[東戰場我軍　即開始總攻　大軍正向指定地點集中　×兵五萬增援京杭國道]  
　　【本報重慶七日專電】×因我東戰塲游擊隊活躍、現抽調各戰場兵五萬、沿京杭國道及太湖南岸圍攻、 
　　【中央社金華七日電】我渡江部隊自在東戰場滬杭沿線總發動以來、進展迅速、現錢江北岸、及杭嘉湖各大城市全在我電控制中、前鋒大軍巳進至×××××一帶、一面整編游擊隊、一面組織民衆、以充實地方自衞武力、共謀收復失地、聞現續有大隊奉命開赴指定地點集中、一俟配備就緒、卽將開始總攻云 
[開發西部當源　有發行建國公債說　本港救債月銷達十萬元]  
　　【本報特訊】自抗戰發動後、我國當局為應付戰時一切動支、乃發行各種公債、計抗戰以來所發行者、有救國公債五萬萬元、國防公債五萬萬元、金公債三種、伸合國幣共約五萬五千萬元、賑濟公債一萬萬元、合計共十六萬五千萬元、而反觀日本、則戰事發生後、其所發行之公情、竟達六十八億八千餘萬元、兩相比較、我僅及日本五分之一、以人民數目平均負担之、輕重之懸殊尤甚、由財政資源方面觀之、我×兩國、孰能支持長久抗戰、於此更足判明矣、最近據銀行界消息、目前我國抗戰轉入新的階段、除一面應付戰事外、一致更致力於西部之建設、以為支持長期抗戰之根據、我政府對此旣積極推行、而華僑投資者尤為踴躍、故目前推行、已有相當成績、惟此種工作、千頭萬緒需欵浩繁、中央經濟部為此、乃計劃發行建國公債五萬萬元、此項債欵係專用以開發西南西北及邊疆富源之用、聞己擬定發行條例、一俟呈准後、卽可正式公布施行云、記者以此項消息、極為港僑人士所注意、如果屬實、不但足以吸收社會游資、予國民以救國之機會、且開發西部富源之計劃、推行將更為順利、故特走訪各方探詢一切、關係方面對于此事雖亦有所聞、但尙未能加以証實、據本港救國公債推銷委員會周壽臣爵紳談、關於經濟部發行建國公債事本港尙未接得正式通告、我國政府有此種擬議亦屬意中事、因此項債欵完全用作國家建設之用、其重要性實不亞於戰費也、至於本港救國公債推銷情形、亦甚樂觀、粵戰之初、雖因戰事影響人心、略受打擊、但目前戰事己漸趨穩定、我已把握有利地位、故銷債亦回復舊觀、現在每月約銷十萬元、數目雖非鉅大、但亦可謂已有相當成績矣云、（雋人） 
[西南經濟　調查合作會]  
　　渝分會成立 
　　【本報昆明七日專電】西南經濟調查合作委會昆明分會、昨日成立、 
[萬縣慘劫　商業區域全遭炸毀　大火蔓延達一畫夜]  
　　【美聯社重慶六日電】貴陽外國敎會當局致電重慶、報告貴陽於上星期六被炸情形、一外僑均安、商業區完全炸毀』、關於星期六日機轟炸萬縣事、官方報告、已證實該地法國天主敎堂已被炸毀、相信外僑皆安全無恙、日機並炸毀回敎禮拜堂、又二家報館及二銀行、被炸起火、燃燒甚烈、至昨午始告撲滅、據估計、萬縣被炸、死傷者一千餘人云、 
　　【美聯社重慶七日電】此間官方觀察、日方或有以濫炸貴陽萬縣之同樣×行、施諸重慶之可能、乃下令居民徹退、警察協助住宅店家儲積大批沙袋、以備熄火、空地及私人花園中紛紛築成避窖、重慶人民已自六十萬减至三十萬、此外尙有多人、每晨自城入山叢中躱避、至夜晚返城云、唯官方及軍界方面人員、則殊淡視之、蓋彼等在滬京漢各地前綫、早司空見慣也、 
[湘潭的「萬家生佛」] [  本報特派記者賡雅]  
　　視察前綫若需要長途乘車，×機「光顧」都不怕，就怕車子中途拋錨---我這次北上搭的這輛車，偏是「慕年從公一之物，一經見面，我就有點不放心。不期剛走到湘黔鐵路湘潭站的附近，它忽戞然長嘆了一聲，繼以顫抖數下、就停足宣布：「筋疲力竭，告老致仕！」它的隨從官------機師，百般醫治無效，託我向衡陽發電呼籲。結果是第三天從衡陽開來「救護車一，將它拖回醫好再來。於是我個人只好計劃開始單獨行動，採用游擊戰術，先渡江去湘潭，繼搭湘黔車去株州，由株州轉粵漢路北上，去長沙，去汩羅，去......事關「游擊軍秘」，恕不預發支票。 
　　幾乎被火燬去，而為「長沙焦土第二」的湘潭，從公路上隔着湘江望過去，她像湘江的一個身材修長的情侶，緊靠湘江的左身橫臥着，她修長得簡直令人看見頭就不能看見脚。故沙入好拿她的長形姿態，去和鄰封　　長湘塊狀的市景比擬，稱為「長沙是一片。湘潭是一線。」 
　　渡口在湘黔鐵路新建橋墩的下游，但划起渡舟來，還要斜逆水從橋下穿過。橋墩高約七八丈，半沒水中，半露水面，一個個雄糾糾地矗立在江上，好像一排高大而嶄新的寳塔，遠望近看都非常的壯觀。可惜受×人侵略影響，現在不得不暫時輟工。 
　　登岸入城，走了一段很長很長的路，才到繁華區的正街。該城主要街道，僅有三條，均與湘江併行，故作「川」字形：靠近江岸的那條叫「河街」，當中這條，就叫「正街」，其餘一條呌「後街」。後街與河街，商情較冷落，中街則甚熱鬧，商業如綢緞，布匹，百貨各店，以及旅館飯舖等，卽多在中街，羅列經營。那時天色已晚，電燈初亮，來往路人，猶甚擠擁。各商店門市生意，亦極形熱閙。本來湘潭是湘江的一個碼頭，新近又是湘黔路東端變相的起卸站（該路本通車至株州，而與粵漢，浙贛兩路交接，但因「湘江鐵橋」輟工，故將湘潭形成一個起卸站），從知「地靈」實將玉成她陸續走上繁榮之境，可是目前她之所以驟得崎形的繁榮，例如商店營業牧入之激增，旅館飯舖之客滿，車夫苦力之可多賺錢，這都是在長沙大火後才突然發生的現象。換句話說：湘潭目前之畸形繁榮，確因長沙大火，「人」「財一四散，湘潭以近水樓台，大量吸收，故得發此一筆橫財也。 
　　不過，湘潭雖幸運發了長沙大火的一筆橫財，，但也險些兒遭了長沙大火的「魚池之殃」，一陣烈火濃烟便化為烏有去了！ 
　　當長沙大火時，湘潭以逼近該地，傷兵難民，潮湧而來。中有所謂「放火隊」者，亦相繼抵達，一謁縣府，即分向各橫街房屋，架扶梯，出火具，準備對那三條「川」字形的繁華街道，作竹節式的縱火大燒！ 
　　他們------放火隊------舉動熟練，言詞激昂，不會被疎散或逃避了的市民，也不敢干預他們。那種尖銳到無以復加的危機，很像三國時代。吳將周瑜準備火燒赤壁曹兵，事前將放火還未放火的一剎那，原因僅僅是：『諸事齊備。祗欠東風』了！ 
　　這次，湘潭將火未火時所吹的東風，也是操之在孔明似的一個人手裏；所以不同者，孔明的東風，須作法去借，這個人的東風，却貨眞價實的含在他口裏，只要他肯吐了出來，那必然就將湘潭送到烈燄噴騰的火海裏，辟辟剎剝的一陣就燒或「長沙焦土第二」去了！可是他別有卓見，認為勿庸吐出，于是坐在火山口上的湘潭，終于被他搶救出來。 
　　「長沙焦土第二！」這原是有幾分煽惑性的光榮名詞；當長沙大火本身是非尙未判明的時候。據聞前縣長×氏，見前方情况不明，亦以「壯烈犧牲一的理由，請那人贊同湘潭效法長沙，趕快實行焦土。否則遲恐不及。那人答說『我在此有守土之責，未奉命撤退，尤未見×而被戰敗，雖寸草亦必力為保衞。何况是數十萬人口生命財產所寄託的城市，豈可不察實情，而付諸一火？然果欲作壯烈犧牲，亦宜展期三日再定。』可是事實上到了第二天，長沙大火之錯誤，即大白于天下。在湘潭敬候「東風」之放火隊，遂被解除武裝，發洋遣散，湘潭市民相率婦來，見　舍儼然，鷄犬無恙。嗣獲得其情，私衷彌感，乃　金二萬元，并特製一錦幛，文曰：「萬家生佛！」以恭謝那人。那人辭金受幛，旋奉命率部他調；及抵目的地、則復如數匯至矣。 
　　那人究竟是誰　連我也未曾識荆；因我到此間時。他已離開一月多了。但從講給我這故事者的口吻中，聽出他是一位姓杜的師長。另有一條從城廂通至汽車站的公路，也是他提倡以兵工修築的；市民勒石命名「聿功路」，以示不忘。度一聿功」二字，非其名，必其號也。 
　　這段可歌可泣的故事、雖然產生在兩月以前，但那時一般人的視聽，均集中在空前絕後的長沙大火：同時湘潭地處後方，此次瞼些兒倫為「長沙第二」之危機，又已微妙地解險于無影無形中---------所以這故事偉大的經過，外間還很少有人知道。然而我之樂為記述，意義倒不單純看重於故事本身的新聞價值，也不是想發揚故事中人的潛德幽光，而是想藉此以引起大家對於與這故事有關聯的其他重要問題之研究和認識。 
　　第一，在第二期抗戰中，我最高領袖曾揭示要旨，有謂：一以後抗戰勝利之基礎，全在于我能獨立作戰.........獨立自主。」今由湘潭「化險為夷一，故事觀之，証明我一般守土將領中，能具有自動性自覺性負責性的「獨立自主」之精神，己大不乏人。此即奠定勝利基礎條件之一。 
　　第二，我量高領袖又說：「要求達成任務不可作無謂犧牲。」這當然包括人力和物質而言。湘潭之不輕于焦土以言犧牲，卒完成守土之任務，這是第二胡抗戰主要精神進步之一表證。亦奠定勝利基礎條件之二。 
　　第三，湘潭駐軍能盡力的保護當地人民財產，而人民亦能竭誠向軍隊表示敬愛，這是軍民眞正打成一片，精誠團結抗戰的鐵澄，同樣也是奠定勝利基礎條件之三。 
　　第四，目前正在進展中的抗戰工作，正是我中華兒女，生逢「時聲造英雄」，「英雄造時勢」的大好機會，在前線得英勇殺×，固易建立不世之殊助，存後方能憑其天良，用盡其智力、如杜將軍之力挽湖潭大難，亦未嘗不可卓立偉功　千古良機難再，同胞其各自勉！ 
　　第五，全面抗戰，區域廣達十餘省，戰線延長數千里，活躍在前後方的敷十百萬軍民中，具有杜將軍卓議定力者必很多，有意無意地造成湘潭「萬家生佛」一類功績的亦必不少，這是我們民族抗戰精神偉大的表現，也是我們民族抗戰成功史珍貴的一頁，我們不應該　其自生自滅，應該把收集珍存起來。 
 
 

Page 4

 
 
[英外次答議員質問　考慮經濟援華　要求日賠償英僑損失　閉長江不能默爾而息]  
　　【路透社倫敦七日電】英外次巴特勒、昨日在下院答覆加薩爵士之質問稱、政府已接到中國英商要求賠償案三百件、共達二十三萬鎊、均係在華日軍直接破壞沒收、搶掠或損害所致者、政府已將此等要求轉致日方、此等陪欵要求、通常均在戰事結束後淸理了結、某議員質問稱、聞日本已宣告對於外僑產業損失、概不賠償、此訊確否、外次答稱、「此類廣汎陳述余當不能接受」、旋馬斯頓氏質問稱、日本禁止英國輪船航行珠江、究竟根據何種國際公法、外次答稱、日本稱、第三國船隻往來、將有碍於日軍正在珠江進行之軍事動、韓德森氏質問稱、中國政府請求予以援助、政府有何反應否、外次答稱、中國請求予以經濟援助之若干建議、正在考慮中、惟目前、不便作何詳細報告、旋馬斯頓氏質問稱、關於開放長江事、渠曾接到日政府之聲明否、外次答稱、自去年十一月十四日後、未再接到日方聲明、又關日於本在長江貿易之其他證據、已於本月十三日由英駐日大使提交日外務省矣、工黨議員阿力山大氏旋質問稱、「日本政府之政策、乃在使英國在華輸船停航、政府對此、能默爾而息乎、外次答曰「否」彼得麥唐納氏質問稱、緬甸政府對於滇緬公路之改善、曾予以贊助否、又政府為發展此條通遠東之貿易路線、是否將該公路加以澈底改善、俾達到現代之標準、慕爾赫德氏代表政府作答緬甸政府已將該公路由臘戍至中國邊境一百二十哩之公路四季可暢行無阻、並將繼續將該路其他各段改善、旋摩爾根氏質問稱、靑島日當局不准外改善、至一年國銀行用中國國幣貸資之貨品輸出、首相將採何步驟、又此項「不准」已否展至其他各埠、外次答稱、近數月來、靑島日當局往往拒絕頒發出口許可證、有時諉諸摩爾頓氏所說理由、有時則竟未能說明理由、靑島英領事已一再照會該地日領事、惟日領則需」為辯護、又英駐日大使亦向日外務省提出此項抗議、外次並謂、日當局以軍事上「必頒發出口許可證制度、近已推行至威海衞及烟台、政府已予以嚴密注意矣、 
[張伯倫演說　英法密切聯繋　法極重視德保緘默　意國政界大感不安]  
　　【海通社倫敦七日電】英首相張伯倫、明在下議院對議員質問法外長龐萊最近在國會宣稱、英法被牽入戰事時、兩國軍隊統由一國調遣事、答謂、此項宣言、與英政府所訂協定完全符合、 
　　【路透社倫敦六日電】張伯倫在下院所發關於英法關係之演詞、法國政界認為極　重要、因該演詞明示英法兩民主國家不可分離之密切聯擊也、張伯倫此項保証暗示、英法並不十分關心法意關係、而僅表示如德國攻擊法國、英决助法、此點尤被認為具有特殊之意　、 
　　【路透社柏林六日電】此間討於張伯倫言論、保持緘默態度、一發言人對本社訪員稱，張伯倫首相對法國之保證、並非嶄新事實、前捷克危機發生時、卽曾作類　保證，今後局勢之發展、須視張伯倫言論將否增强法國之態度、倘法國態度因此增强、即將使現有形勢益　緊張、而結果不堪設想矣、一評論家稱、張伯倫之保證與德國對意國之保證、無甚差異云、 
　　【路透社雜馬六日電】張伯倫首相對法國之保證、使意國政界人士大為靈　、彼等認為此表明英法兩國利害一致、其坦白確切、為前此張伯倫表示所不及、某方面稱、張伯倫此項保證、等於軍事同盟，其約束効力、殊不下於希特勒所宜言之德意關係、若干政治觀察家認為此次聲明、已打破意國以為英國未予法國以軍事援助之信念矣意國一向以為法總理達拉第、自　尼黑協定以、即力求得此保證、而為張伯倫所拒絕、現在表明達拉第已如願以　矣、官方對此、不充加以評論、惟謂意大利之自然的渴望、不致危及任何國家之重要利益、 
　　【中央社羅馬六日電】英相張伯倫本日在該國下院　表演說、就英法兩國聯帶關係有所聲明、事後、此間法西斯黨人士咸皆表示失望、并謂、此項演說殆即聲明英法兩國巳締結同盟條約、以對付各全能國、 
[巴力斯坦會議　昨在倫敦開幕　英相分向阿猶代表致詞　決以和平政策調解糾紛]  
　　【路透社倫敦七日電】今日在此閒聖詹姆士宮揭幕之巴力斯坦會議、計舉行儀式兩次、首相先向巴力斯坦阿拉伯人及其　邦代表致詞、繼向猶太代表致詞、此量因阿拉伯人不承認猶太代表團也、首相向阿拉伯人致詞謂、『余之政策乃為和平、諸君當知余求和平之方法、厥為調解、而調解之第一步、卽為瓦柏接觸、　兩國人民發生齟齬時、唯憑政治家之　力、方足以完成基於公正之妥恊、目下吾人之前、卽有應待努力之任務、其事固屬困難無疑、然决非吾人力所不能及也云、阿拉伯代表團、句括米厚地黨及巴勒斯坦附近各邦之代表、由首相迎入著名之安娜皇后畫窒、在加萊畫像前開始談話、此實為從未有過之奇會、官方竭最大之　力、使雙方代表隔離、猶太代表團則較後迎入在加萊　像另一面之宴賓室中、因阿拉伯人拒絕與猶太人同坐一處也 
　　阿代表圑　四項意見 
　　【路透社倫敦六日電】阿拉怕代表團高級委員會、現正忙於編製報告、俾向巴力斯坦會議、提出阿方之意見、該意見包括、（一）承認巴力斯坦之完全獨立、（二）訂立一條約以替代敕令、（三）取消巴　福宣言、（四）立卽停止猶太人入境及出售土地、該委員會已接獲埃及與巴力斯坦各團體之電報甚多、其中有兩軍特別指出、國防黨代表僅能代表該黨、高級委員會應代表巴力斯坦、此電報巳趨向於增强囘敎領袖一派對於國防黨一派之態度、此兩阿拉伯代表團之和解、恐不能於短時期內實現、今日印度回敎聯盟、由其倫敦代表發表擁護阿拉伯人要求獨立之同情宣言、英國印度事務部大臣齊達蘭侯爵獲有該宣言之副本、並答允轉送英政府、又阿拉伯國防黨代表團納夏希皮氏、接見路透社訪員稱、一余深覺英政府眞欲　得一解决、以建立巴力斯坦之和平、國防黨將接受可使巴力斯坦獨立之任何提案、本代表團决為國家之公道而努力、一無私人之野心、並不顧結果如何、國防黨願與代委國政府完全合作、以求解决此問題」云、 
　　【路透社倫敦七日電】阿拉伯國防黨代表、於昨日抵達此間滑鐵盧車站、殖民大臣麥唐納氏往迎、 
　　【路透社耶路撒冷六日電】此開警方、昨晚發覺暴徒數名匿跡於賽烏里村，當卽發生格鬥、死武裝阿拉伯人二名、逮捕七人、并搜獲大量軍火武噐、 
[蘇匈絕交後　匈僑利益　託日使館照料]  
　　【中央社英斯科六日電】蘇匈絕交後、匈公使館人員、業已奉命返國、該國僑民利益、已委託日大使館代為照料、匈公使榮格爾特博士、又在啓行前商請日大使館代為辦理匈公使館結束事官、日大使館方面頃宣稱、茲當暫時照料匈僑民利益、直至第三國外交代表正式接受匈國委託為止、關於此事、各國外交代表大多硯為難事、波蘭與匈牙利兩國、旣保有友好關係、原可接受匈國之委託、但波蘭與蘇聯兩國關係、近巳大見改善、雙方正在進行談判、計劃簽訂商務協定事宜、波蘭國在這種情勢之下、自不願因照料匈國喬民利益、而觸犯蘇聯也、 
[英法正密切合作　將設法調停西戰　西政府軍續人法境　臨時會議決定全師而退]  
　　【美聯社倫敦七日電】前英法擬調解西班牙停戰計劃、為雙方拒絕、宣告失敗、現佛朗哥要求西政府無條件投降後、政府官員意見不一、西總理及外長、擬就條件三項、送交佛朗　、（一）撤退外籍志願軍、（二）舉行公民投票、以瞻民意、而决定將來西班牙應成立何種政府、（三）以後雙方不採報復行為、至西總統則主張無條件屈服、以避免戰禍 
　　【中央社倫效七日電】據訊、西班牙政府已向英政府要求、由英國出面調解西內戰、英方尙未向西國民軍首領佛郎哥提出此事、國民軍對調解事巳表示拒絕之意、現英政府正與法國密切合作、設法使西境內之不必要之流血終止、惟二國所取之步驟如何不悉、 
　　【中央社倫敦六日電】關於西內戰能否結束事、英政府當局、已於本日午前向國民軍政府駐倫敦非正式代表亞爾已公爵試探意見、此間國民軍方面人士評論云、佛朗哥將軍决當要求政府軍無條件投降、他日戰事結束之後、從未犯有罪行之人、方可貸其一死、 
　　【中央社巴黎七日電】法外部公布、若西政府國務總理奈格林、不卽赴瓦倫西亞主持一切、則法政府將認西共和政府一暫時已不復存在」、 
　　【中央社日內瓦六日電】據此間所接消息、西共和政府總統阿省納、巳於今日下午六時抵達日內瓦迤南廿公里之　薩格斯　、 
　　【美聯社巴黎七日電】此間報界終日竭力探詢西政府要員之行踪、迄至晚間、巳大部確定、總統阿省納在避暑勝地阿爾卑村、總理奈格林在泰河臨時前　、其他閣員則分散於巴黎及潘比南、奈格林及若干閣員、皆堅决表示繼續抵抗、并决定即赴費格拉斯出席議會會議云、 
　　【中央社西班牙北部阿古利亞那六日電】共和政府總統前往法國後、內閣總理奈格林、與多數閣員、於四日晚自費格憲期城退出、翌日卽在距離本鎭數公里處（亦即與法國邊界相距十五公里處所）舉行會議、决定採取各種必要措置、令政府軍全師而退、并指定若干部調隊往中部、今後共和政府將於瓦倫西亞、繆爾西亞、加泰根潑三　中、擇一為臨時首都、 
　　【美聯社巴黎七日電】法軍數千人、已開抵邊境增防、準備應付及處置退入法境之西政府軍、法政府表示、西政府要人退入法境、不能有若何活動、以免影響法國之中立地位、法國之收容難民及退軍、純粹站在人道立塲、據各方形勢覜　、政府軍願意和平、僅候適當條件耳、 
　　【美聯社包格烏登七日電】普格薩達之西政府軍隊及輜重、於昨夜十一時半開始撤退、重炮數十會、首先以卡車經邊境公路退入法境、徹夜未停、入境後均被解除武裝、步兵是否繼之退法、則尙未悉、 
　　【美聯社彼爾比南六日電】西班牙政府軍在加泰隆失敗後、大批軍隊向法國邊境後退、政府要人亦已逃入法國、政府軍飛機亦在法國飛機塲降落、據報告、政府軍已正企求和平、以結束戰爭、唯叛軍僅能接受政府軍之無條件投降、現有法軍數千人集中邊境、準備驅逐西叛單之侵入，西班牙外長台爾伐育、正與各外國使節磋商、聞渠曾向法國大使亭利請求調停戰事、唯亨利否認此說、又聞西班牙總統阿省納擬在巴黎進行和平　判云、 
　　【美聯社倫敦七日電】「每日郵報」今日著社評論西班牙戰事謂「西班牙戰爭已至最後階段、如此時再不能談判和平、則將造成更殘酷之悲劇」、西班牙總統阿省納及總理奈格林、已悉政府軍不復能繼續「進行戰爭、今後之戰爭、必有殘虐之結果也」 
[中國在長成中　蘇聯真理報論我局勢　正準備作反攻決戰]  
　　【塔斯社莫斯科七日電】眞理報頃載「新中國在長成中一一長文稱、日本欲在武漢綫上、擊破中國軍隊主力最後之企圖、已完全失敗、中國抵抗外國强盜、為自由作戰、已入第二階段、此時間中國兵力已大增中國兵士戰鬥能力、已不知增進若干倍、戰綫已延長四千餘英里、日人欲作任何進攻、困難異常、日兵士己至山嶽地帶、聯合作戰之可能性、已完全失掉、中國軍隊則正準備作反攻之决戰、而以西方及西南各省迅速發展中之經濟基礎為後盾、中國軍隊與人民之聯合、亦日益羣固、國共長期合作、亦堅定異常、汪精衛開除國民黨黨籍、全中國人民莫不贊同、蓋此實表現出國共掃除內部反動份子之决心也、 
[援助民主國　政策應公開　對日則應禁售飛機　美議員畢德門表示]  
　　【美聯社華盛頓七日電】議院舉德門表示、美總統之援助民主國家、售機法國事、其政策應即公開、但贊同美政府禁止售飛機與日本、謂日本破壞九國公約、美國不能援助條約之破壞者、 
[德政府考慮　發新公債　軍備及公共事業費用　商民現已不能支持]  
　　【路透社柏林七日電】頃悉、經濟部長芬克博士、於就任德國國家銀行行長時、曾受人勸告、必須維持工資價格及貨幣之穩定、及避免沙赫特博士所主張之增加稅額、國社黨之經濟理論、亦不准貨幣膨脹、唯認為流行紙幣額之增加、與貨物生產之增加同時淮行、並非通貨膨脹、芬克博士之意見、認為國社黨之理財並非一世代之工作、債務必須由一較長之時期分配之、此點又與沙赫特博士之政策相反、實業公司與民衆、現已不能援助政府支付軍備及公共事業之大量費用、故政府現正攷慮兩種可能之辦法（一）擴充現已到期之短期或中期之債務、（二）發行新公債、據悉、芬克博士希望實施四年計劃及使工業合理化以後、能增加生產、以防止價格之高漲、渠并希望能解决德國之國際債務問題、認為猶太人移殖問題解決時、卽無資金逃避之危險，而寬弛外國貨幣之限制及攷慮德國之新借欵問題、均有舉辦之可能矣、 
[五年來的蘇美關係] [  王劍鳴譯]  
　　美國是最後一個與蘇聯建立正式關係的大資本主義國家。儘管美國的公共團體一再請求與蘇聯建立正常的外交關係，反動的胡佛政府總沒有接受美國人民的要求。僅在共和黨于一九三二年競選失敗，由羅斯福領導的民主黨登台之後，兩國政府之間的正式關係才于一九三三年建立起來。 
　　在該年的五月，羅斯福總統給了蘇聯中央執行委員會主席加里寧一個通牒，他在裏面指出正式關係的缺如，是一種反常的情形，並提議請蘇聯派遣代表去作建立正常外交關係的磋商，以及互換使節，蘇聯便派人民外交委員李維諾夫作為代表。 
　　對于和平的共同努力 
　　一九三三年十一月七日，李維諾夫在對美國新聞記者的談話中喚起對于下列情形的注意，卽為人的隔閡直至該時尙存在于兩國之間，『其實我們民主國家的人民從未停止過以最大的同情與誠摯的善意致力于相互的進步』。並且指出『在兩國的利益中有一種堅實的基礎以作科學的，文化的與經濟的合作』，因此兩者便為『一種對于和平的共同努力所結合起來』。 
　　在一九三三年十一月十六日，羅斯福已與李維諾夫交換了關于建立兩國正常外交關係的公文。 
　　此後過去的五年，已經証實了下列的事實，卽蘇美政府之間正式關係的缺如皆是由于美國反動勢力作梗所教、尤其是哈特的黃色報紙，卽在今日還繼續誹謗蘇聯，以及傳播各種關於蘇聯的虛偽消息。美國的反動勢力　于兩國在國際上合作起來以阻止侵略與爭取和平，是不發生興趣的。 
　　美國人民的友誼 
　　然而美國大衆對于蘇聯在經濟各方面，與在文化生活上的巨大成功，對于它的有力而和平的政策，皆知道得很淸楚。蘇聯所遵循的一貫的和平政策與反侵略政策，在美國性質極相殊異的各界中獲得了衷心的反應。兩國政府在世界各處求取和平的合作，巳在美國人民最廣大的階層中受到禮讚，他們對于維持和平是感到興趣的。 
　　應該注意的是美國在反侵略鬥爭中之缺乏堅持力，乃由于孤立情緒所支持的反動勢力壓迫所致，這種情緒仍盛行於小資產階級之中。獨佔資本不僅對于反法西侵略的鬥爭不感興趣，而且無所不至的帮助法西國家。 
　　美蘇人民之間的關係，被一種不變的友誼興同情的精神所顯一示出來。當空中英雄從莫斯科經北極不停地飛到美國而在那裏逗留的時候，美國人民對蘇聯表示出他們特殊的同情。一看見英勇的蘇聯飛行家，美國人民便歡呼偉大的社會主義國家。 
　　最近數年，在經濟方面已顯示出貿易經常擴充與發展。在一九三三年，美蘇之間的貿易總額達到二二·七八〇，〇〇〇金元，去年則達到七三·六〇〇，〇〇〇金元。貿易已在逐年擴展，本來的材料顯示出兩國之間經濟關連更進一步的鞏固。商約的締結便利了他的成長，在五月裏該約又展期十二個月。 
　　文化關係的發展 
　　美蘇人民之間的文化關係，也發展得很有成就。兒童藝術展覽會，史達林憲法展覽會，與蘇聯建築展覽會等，參與者有數千美人，獲得了巨大的成功。開演于美國銀幕上的蘇聯影片，幾經常地贏得親衆的讚美與好評。甚至反動的報紙也不得不承認它們的成功。 
　　除已有的美蘇文化協會與蘇聯之友社外，還有最近成立的美蘇邦交促進會。該會的目的是在于使蘇聯的和平政策與在社會主義建設方面的成就成為家喻戶曉。 
　　明年（指今年------譯者）蘇聯的參加紐約國際展覽會，對于令美人週知蘇聯在政治，經濟與文化方面的成就，將起一種重要的作用。 
　　兩國的關係無疑的將秉美蘇人民友誼的精神與相互的同情繼續發展下去、因為兩大民族對于維持全世界的和平皆有興趣， 
　　　自一九三八年十一 
　　月份莫斯科新聞 
[英政革棉織業　政府計劃業已發表　設棉織工業局推動]  
　　【路透社倫敦六日電】英政府今晚發表改革英國棉織業之計劃、主張建立一棉織工業局、由委員十五人組成、並於財政上得商務部之援助、該局之職權如下、（一）管理各工廠之註冊及徵稅事宜、（二）以技術經濟及宣傳方法協助改進棉織工業之生產推銷、（三）審查分區或分部之棉織工業計劃、在攷慮中之特別步驟、有設立促進出口委員會及諮詢委員會、並設法保障人造絲、羊毛及紡織工業等之利益、此項改革棉織業計劃之最重要者、為由棉織工業局强迫各工廠註冊、關於商人之蛀冊得由商人自動决定之、政府之援助以鎊單位計算、最初五年中每年以四萬鎊為最高額、該局之分局亦可借欵辦理各事、唯此項債務、僅限於三百萬鎊以下云、 
[英飛行員　創英菲新紀錄]  
　　【海通社倫敦七日電】英國飛行員肯夏、年廿四、昨乘機由倫敎飛往開浦鎭、祗需卅九小時又廿四分、造成該兩地間飛行之新紀錄、查肯夏所駕者乃一柏西華爾海鷗式機、曾于去年英皇杯飛行競賽時獲冠軍、此次肯夏企圖在四日內能由開浦鎮返抵倫敦 
小評 
[恭喜張伯倫！]  
　　張伯倫內閣一年來妥協外交的結果，一方面是壯大了法西斯侵略者的氣焰，另一方面是造成了奧國，捷克以至西班牙的淪亡及近于淪亡。同時英法在歐洲以至在世界的地位，亦受極大惡劣影響·因此英國內部具有止義及遠見的人士，發起反對運動，近來日趨激烈，這是不容諱言的。這種情形不僅不是張伯倫內閣之福，而且也不是整個世界之福。 
　　要打破這種險惡的現狀，除了英法人民陣綫在薛聯美國的積極政策下獲得勝利，便只有張伯倫內閣在內外交迫之下放棄妥協政策，從加緊英法合作開始，强化和平民主陣綫，共同打擊法西斯侵略者。 
　　倫敦七日電稱：張伯倫首相於六日午後在下議院宣佈：『英法兩國具有連帶一致關係，法國生存攸關之利益遇有威脅時，不問此項威脅來自何處，英國必須立卽與法國合作。』張伯倫這篇談話，自然是蘇聯美國最近援助民主國家的表示及英國國內反對妥協運動的反映。張伯倫這次宣言，對於和平民主陣綫，自然會發生日　鞏固的影晌，對于法西斯侵略者，亦可作為重大的抵抗力量，惟首先將是張伯倫政權可以由此獲得暫時的穩定。因此，我們得說一聲，『恭喜，張伯倫先生！』 
　　但是，以嚇詐而『發　』的希特勒和墨索里尼，對於這種宣言，至多是在報紙上表示驚愕和抗議而己，墨索里尼之徙，甚至在冷言　諷說：『如果你踏着了獅子的尾巴，它于定會張牙嚇人，但是一「排假牙齒」---因此，我們必須加緊英法兩國人民推動其政府，繼續這種『聯合抵抗侵略』的宣言之後，立卽實現以實力制裁侵略者---我們所要恭喜的不在於張伯倫政權的由危轉安，而是民主和平陣綫的强化，造成圍剿法西斯侵略者的無敵的陣容。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[荷印空綫將伸展至港　港將成遠東空綫總樞紐　荷印公司進設港站與汎美取聯絡　計劃於明年實現港至英倫祗需四天]  
　　本港民航事業發達、遠東四大航綫（汛美、帝航、法航、荷印）之在本港設立中站者、已佔其三、所餘僅茶印公司（全名爲荷蘭東印度皇家航空公司）、據該公司律濱代表侯頓氏稱、荷印綫亦將由八打威至西貢一綫、伸展至香港、俾與汛美綫聯絡云云、此說倘成事實、則本港將成爲美荷英法及遠東各地空航綫之總樞矣、關于上述消息、本港各航空當局、雖皆謂尙未接得確訊、然亦謂此舉實為天然之發展、至傳英荷當局已在倫敦商議此問題亦大有可能性云、査荷印公司、　已徵求美國同意、欲增設爪哇至岷尼刺一綫、後以華盛頓方面、久不置覆、始轉易其目標向香港發展、該航綫如早得美方同意舉辦、則無庸在港設站、因其目的實欲與汎美線取得聯絡而已、又査荷印綫與荷航綫（全名爲荷國皇家航空綫）兩公司、素有聯絡、荷航綫爲母公司、以奄士打丹當總站、其航綫遍于歐洲大陸、并有定期航綫行走奄城與爪哇、而以八打威爲總站、荷印綫則僅限于荷屬東印度羣島、有機行走澳洲、西貢、打力根、及波羅洲北部、荷航當局將特製DC四式快機、干明年參加飛航八打威至奄城線、幷增設夜航班、將來該段航程、可由五日半減至兩日半、如是、該綫若在港設立中站、則由倫敦至港、可減至四日、査DC四式機、日間飛航可載客四十人、夜航則僅十六人云、 
[閩茶運港集中輪出後　銷路破四十年紀録　去年售出共達九萬箱　所獲盈利二百餘萬元]  
　　本　特訊、茶葉不僅是閩省最大宗的特產、而且是最重要的輸出品、每年出產在一千萬元以上、過去在國際間也有相當的地位、但是近幾年來、因爲製茶的方法不加以改進、品質也就因而　於衰落、其他如運輸的梗塞、資本的缺乏、都是閩茶的致命傷、營業因此大爲减色、而其中最大的打擊、就是台灣、錫蘭等地的茶產、大量向南洋歐美各地傾銷、閩茶的地位、差不多被整個侵奪了、後釆危機更深、閩省政府也不能坐視、因此拿出政府的力量、决加以整理、首先派員到南洋錫蘭各地攷察、以爲改良的張本、繼設立紅茶連銷處、對運銷海外的荼葉加以統制、設茶倉管理所、貯藏運到福州的茶葉、幷加以險　、由去年四月起、更把原有的改良茶葉機關合併起來、設立茶葉管理處、 
　　去年、正常荼葉開始的時候、却爲了×人進犯閩有、厦門不幸陷落了、福州的防務、也突然吃緊、茶葉是福建的生命綫、對外貿易、不能一旦中斷、因此茶葉管理處便把全部外銷的茶葉運到本港、一則可以較爲安全、二則對外運銷、更爲便利、當時除了首春、白毫兩種田爲商人和洋行的要求、提前開盤在福州售出外、其餘外貿的茶葉、完全運到本港來、因此「五、十」戰事之後、閩茶外銷、可以說完全集中於本港、 
　　去年福建運到本港的茶葉、直到年底止、共計大約有十二萬箱、售出的約有九萬箱左右、在存　的三萬箱中、大部份是附產品的片末、精茶很少、所剩的精茶、十分之七八是閩北小種、只有十分之二三是工夫茶、閩茶的銷路、以去年來說、蘇聯佔大多數、歐美略爲遜色、售價方面、大約比較往年超出百分之五六十或二三十、這個數目、可以說已打破了閩荼四十年來的紀錄、此中的原因、並不是因爲茶　的偶然提高的結果、而是在此時會中、閡省的茶　、和皖贛兩湖的出產、同時集中於香港、同在一個市場上、公開佈樣、評質價、閩省的茶葉、確是比較其他省份超出一等、眞正優點、得以表異、所　閩茶外　、在去年下半年的幾個月中、有這麼長足的進步、統計去年閩茶運來本港外銷所獲的盈利、共達二百餘萬元之多、這完全是因爲閩省政府對茶葉銳加改革的結果、（雋） 
[紅十字會　今招待記者　吳文偉將述前線救護]  
　　廣州紅十宇會於南潯線戰事緊張之日、曾派出救護隊長吳文偉、率同救護隊員、前赴南潯線工作、成績甚有可觀、現該隊長南回述職、昨日行抵此間、因此廣州紅十字會香港辦事處、特于今日下午三時　座勝斯酒店二樓、招待全港新聞界、屆時由吳文偉報吿前綫激護情形、及戰地見聞云、 
[電車公司　一收銀員在駱克道慘死　昨晚夜深被人毆斃]  
　　昨晨七時許、灣仔駱克道近堅傘道處、發現有一少年倒斃血泊中、後由途人報知警察、電返警署報案、當値　辦據報、立派出中西警探前往査究、各探抵步、見該少年頭部受重傷、足嘴亦斷、身之內部亦受傷、乃向附近住戶及店戶査詢、惟幷無人知其眞因、警方以此事極奇、恐該少年是被謀殺、幷疑其墜樓自殺者、後逐卽電請政府攝影帥到塲、將該死者屍體、　肇事地點拍照、旋卽　召黑箱車、將屍舁入殮房、事後警方査得、該少年乃在電車公司當收銀員、名葉福、住霎東街某號、並據聞人言、謂該少年於昨晚深夜、在該處附近、與人爭執、竟致被數人用鐵枝及利器、將其毆打、因其時屬在夜深、行人稀少、祗聞呼救數聲、後此則無所聞云、 
[中華書局同人響應　〔一元還債運動〕捐疑（九）　已由本館彙轉財政部]  
　　（續昨）捐國幣者：尹　林、印富山、姚富保、蔣士根、張志康、趙銷生、周浩根、周杏生、周三寶、吳金、華富生、帥銀生、沈雪林、張硯成、王秉初、楊志　、徐明才、曹阿手、袁阿四、張祥仁、各一元、吳鳳山、　元、胡仁康、朱式如、金阿妙、張泉林、陳萬富、各一、陸國威、蔣有成、張鳳山、各二元、沈有全、陳善成、李蘭生、沈聖祥、陸道林鄭杏根、周茂信、朱鳳祥、丁廣法、黄增新、翟翠華、朱益民、錢增根、鄭菊根、各一元、王洪根二元、都細根、周浩明、兪桂林、陳小弟、王敬時、吳治楝、楊以忠、沈章生、顧仲甫、王根生、姜冬生、余炳榮、陳乃記、鄧道淸、馮亦明、余秋秋、谷一元、王永虎、李紀生、各二元葉炳生、顧秋生、金瑞富、馬永照、鄭南卿、王光弼、包祥梧、葉永章、沈友林、張紀德、卜榮林、倪漢文、倪雲佩、張錫生、　榮坤、宋和福、徐根生、張壽彭、陳洞淸、姜祥大、費桂根、馬留生、廖德輝、周聽德、楊根榮、周皓炳、　漢淸、蔣四大、劉根生、各一元、黄淸榮、陶雪勇、一元五角、陳德責、二元、季光林、姜鎖福、 
　　（未完） 
[港聞縮輯]  
　　廣州淪陷後、失業機工大部流落於港澳、留港綫機工、有見及此、近特舉行登記、派代表李輝等往晉竭賑委會許委員長世英、表示參加××作之願望云、 
　　據英服華會香港分會、某委員稱，東華醫院自接　深圳難民收容所後、因經費增加、曾要求本會撥助本年上半年度經費十三萬元、因數目過巨、尙在審査考慮中、現仍未給付云、 
　　香港園藝會舉辦之花卉菜蔬展覽會、定三月九日（下午三時至六時半）及十日（上午十時、至下午四時）在聖約翰禮拜堂曠地舉行、該會頃已進行籌備、徵集展覽出品云、 
　　太平大戲院太平男女劇團今日爲今年最後開演之一天、聞今天日戲演黄鶴聲首本、「傾國桃花」、今晚重演鬥智　劇、「二卷寶鼎明珠」、斯劇轟動全港、及九龍半島、到處滿座、目劇情與　曲、名貴美妙、並聞該院由明天起、放映新華公司武俠聲片、一兒女英雄傳」、顧　君梅熹等主演云、 
[賑聯會昨開大會　習藝所問題又發生劇辯　慰勞會提議將習藝所歸併工業社　各代表紛辯論結果押候下期討論　決擴大舉行總理逝世紀念]  
　　香港各界娠聯會、昨日下午三時假座東華醫院會議室、舉行第三---五次聯席會議、到二十餘團體代表、主席中華廠商聯合會葉蘭泉、紀買施伯涵、於各組報吿一週工作後、卽開始討論提案、以婦女慰勞會提　之一請將賑聯會難民習藝所歸併中國工業合作社辦理一案、最爲重要、首由李建豐予以駁斥、繼之各代表先後發表竟見、經一小時餘之辯論、仍無結果、主席以案情重要、乃請各代表詳加硏究、於下次會議冉爲討論、次要者爲何香凝提出之由賑聯會發動擴大紀念『三一一』總理逝世紀念案、由全體予以通過、並推出葉蘭泉、李建豐、何予珍、單德馨、李善卿、曹學愚、劉慶萱、張瀾洲、謝飛烈、楊一飛、潘範庵、蘇安平、李政耀等十三人、組織紀念總理逝世籌備委員會、籌備一切事宜、此外其他各案、均順利通過、計有（一）救濟組提請撥助深圳統一難民所賑費五千元案、（二）常務委會提撥助廣東六邑聯賑會國幣五百元、撥助淸遠同鄕會醫物港幣二百元案、（三）婦女兵災會提請將港僑救護團靑年華僑救獲團予以複考案、 
[張一麐等　昨日飛渝　出席三次參政會]  
　　留港參政員張一麐、王雲五、李仙根、徐傳霖、楊子毅、成舍我、伍智梅等、昨經分乘中航歐亞兩班機先後赴渝報到、王立明因事不能出席、張等行前曾假座本港大華酒店叙餐、彼此作最後一次之父換意見云、 
[林柏生傷愈　日間將出院　據醫院中人稱]  
　　【本報特訊】代汪發表『和平建議』電文之林柏生氏、前月在連卡拉佛附近突遭狙擊、當被擊中額、鼻及肩各部、傷勢頗重、即畀往庶利醫院療治、迄今二旬餘、已漸有起色、記者昨據醫院中人稱、林氏傷勢已無大碍、渠已準備日間出院云、（雋） 
本報特寫 
[女青年會全國協會　在抗戰中的動熊] [  奇卓]  
　　協會總幹事蔡葵士女訪問記 
　　祖國在新生中，警覺的女性亦朝着時代的朝陽而挺身邁進着。---女靑年會全國協會總幹事蔡葵女士和世界女靑中會副主席　桂葆女士前晚在央京酒店招待婦女界的盛會及吾們誠懇的展望，經誌昨天本報，在此不便多所贅述了。記者爲明瞭全國女靑年協會在抗戰中的動態起見，昨天冉行訪問蔡葵女士，又得到不少令人感　的村料。 
　　前天晚上記者是因事中間退席的，二見蔡女十的時候，她就很奮與地說： 
　　『這眞是一個難得的機會，這次的聚會不　是本港的嫦女界代表與先進都踴　出席，而且廣州，漢口，北平，南京，上海，昆明各地女靑年分會都有　表參加　因此我就很高興地把女靑年會全國　會　近的工作槪况向大家報吿，並希望各地分會在工作上配合起來。發展起來，何香凝先生欣喜這是全國各地婦女代表的一個難得歡聚，亦興緻十足地訓勉有加。大意是說「靑年會所標榜的自由，平等，博愛與中山先生的民挨，民權·民生·是互相吻合的，這是中國今日最迫切的要求。希望大家把握着優良的環境，朝着這個目標而努力。......」我不懂得廣州話，只知道大槪是這麼梯』。 
　　蔡女士原籍是浙江金華，在女靑年會服務十多年了。普通話說得還很流利 
　　掉上主題，蔡女士很和靄地答着記者的叩問： 
　　「女靑年會全國協會共有一萬多個會昌，包含各階層的份子，全國各城市設有分會者共有十九處，因戰事而停頓的有三四處，總會的基金充足，每年收入除世界各國捐欵外，各地分會每年亦要繳納會費於總會如香港，天津，每年都要繳上一千元國幣去，可是幼稚水能獨立　分會，則由總會扶助，俟其成長然後放手，像昆明的分會，大部份經費就是由總會津貼，」 
　　------記者以爲這就充分表現着母性養育兒女的精神啊！ 
　　蔡女士繼續着說： 
　　『這次來港與香港分會發動募集事業費共募得一萬六千餘元，三分之二歸香港分會，三分之一歸總會，這是經濟方面的大略情形。 
　　女靑年會全國協會在抗戰中作過什麽國際宣傳呢？蔡女士謂： 
　　「全世界五十八個國家都有女靑年會　組織，我們把×人的暴行向各國女靑年會報吿像對自己家人報吿一樣，她們表示同情與援助的電訊有如雪片飛來，宗敎團體亦紛紛巷我們祈禱，匯來援助我們抗戰的捐欵在十萬以上，全世界女靑年總會的大會我們中國亦有代表出席參加，黄桂葆女士就是該會的副主席」。 
　　女靑年會全國協會以　各地分會在抗戰中還做過什麽具體的工作呢？ 
　　蔡女士把：一，救護與救濟；二，宣傳與組織；三，戰時敎育及技術敎育的普及；四，從事工業生產之倡導等四個工作綱領，逐一地替記者解釋得很詳細。給記者印象較深刻的是：抗戰之前，總會已辦過六期救護班，戰事發生之後，就分派到各傷兵病院服務。爲减少前方將士有後顧之憂，還發動出征家屬服務運動。用精神上，物質上種種方法，慰勉軍人家屬。好像講抗戰故事給他們聽，都收到很大的效力。 
　　小學生捐出了錢，就將錢購買衣料給女靑年會朋衣裁縫，然後再交還小朋友親自將一堆堆的棉衣抬去勞軍，小孩與女同志都覺得無限欣慰，將士亦深深受其感動。 
　　學生要是經濟困難的，就予以救濟。還有很多失業婦女，生活很苦，就指導她們從事各種工業充實生產。各地雖然有各地的情形，但是，都是在「抗戰第一」總目標之下，分頭努力。------這是他們工作的一個輪廓。 
　　蔡女士日間將離港赴昆明。貴陽，重慶視導各地女靑年會戰時工作動態。預計四月底可以回到總會。 
[馬頭涌又有三壯士離營　英警開槍誤傷少女　三壯士兩人逃走一人被拘回]  
　　被收容在九龍城馬頭涌難民營之我國壯士、前此曾有秘密離營、被看守警士發覺而致受槍傷之不幸事情發生、不料當局正謀改善當中、昨又有三壯士秘密離營、被英警目發覺、放槍制止、而致傷及途人之血案發生、記者事後親往調查、據悉當昨上午十一時二十五分、有一壯士荷着斧鋤及鐵鎚等物潛自離營他去、詎料離營咫尺、竟爲三五號英警目瞥見、該英警目乃喝具停步、詎該三人置之不埋、英警乃大鳴警笛、欲將之截囘、彼輩置若罔聞、該英警遂鳴槍三響、意欲向之示威、適于是時有一少女、從該處經過、槍聲響後、恰中該少女之臀部、該少女遂當堂暈厥于地、該英警見已傷人、卽先　知九龍醫院派車到塲、對傷者送入九龍醫院救治、査傷者名呂茹、廿二歲、寓譚公道一百五十九號二樓、幸傷及臀部、非係要害、可無性命之虞、至該三壯士則兩人逸去、有一人則拘回營中覊押云、 
[×海陸空進犯下　寶安戰事又緊張　大鏟×我砲戰四路×被擊退　大鵬×艦陡增各屬婦孺疏散]  
　　寶安縣自去年遭日軍蹂躪後、卽無一片乾凈之土地、殘垣敗宇、觸目皆是、以現在而論、商業已遠不如前、距料元氣未復、×人又企圖作第二次之進犯、又于昨六日派出大隊殘×及艦隊、向寶安縣之第二區黄松崗進犯、於是戰况、又特吿緊急、據昨晨由寶安輾轉來港之客談、×軍於本月三日、卽不時派出大隊轟炸機、向寶安各屬轟炸、企圖進犯、後爲我防軍緊退、不料×軍又于六日以海陸空軍大舉來犯、並派出×艦三艘在大鏟海面騷擾、我駐守該地防軍、終日與×激戰、砲槍之聲、寶安全屬可聞、現在寶安之婦人孺子、已有自動疏散者、市面情况、日見零落、一種凄凉之氣象又復再現矣、昨又據目寶安開返本港之小輪某君稱、×來犯我若重西路、西路防軍、爲保衛鄕土、奮勇與戰、故×不得逞、逡巡而去、情形雖若是惡化、但本輪仍繼續行駛、若不幸而戰事再展開、俟至此時再行計議云云、又大鵬警察所長梁創仲昨日因公來港、據稱、大鵬月前遭×軍蹂躪後、人民逃難各方、收復之初、人民多未敢　、本所派員分別向各個難民勸導、現在全城人民返鄕者已有百份之九十、商店亦漸復業、近一月來、×艦在大鵬海面、往來游弋、數目多少不定、前日忽爾增加、共有七艘之多、日間派出汽艇在沿海游弋、晚間則以探射燈偵察、其燈火直射大鵬、似有窺伺模樣、但地方人民甚爲鎭靜、冶安秩序亦良好云、 
 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[崑山　北大悲殿在懷念中] [  李因非]  
　　一 
　　「小樓昨夜又東風」、引起的是「故國不堪回首月的中」之感、冷雨敲意、爐火止紅、在這萬籟俱寂的晚上、更容易使人懷念起遠地的友人來、「去年天氣舊亭　」、昔日生死與共的伙伴們、如今飄流到了何方了呢、北大悲殿裏的生活像一團火、三五十個靑年人在工作了一天之後、吃罷了晚飯、不肯就散、戀靈地大家守住着桌子前的洋蠟、娓娓　述說着自己的抱負和身世、、或是、雄　地討論着一個問題、那簡直是昨天的事情、然而正是「往事如昨」、如今北大悲殿又是怎樣一副情況、共同在這種生活了半月以上的伙昨們、如今又流飄在何方、當他們在行軍時、當他們在休息　、見到當頭的明月、想到那熱烈幸福的半月團聚生活、他們有怎樣的感觸呢、------戰士的眼光和心境、是祗有前面的老年人和生之落伍者才有回憶、因爲他們惟有靠熱烈的回億來　暖他們快要冷却的胸膛、　伴們如今還是在守住着未盡的洋蠟熱烈地檢討今日的工作　、 
　　二 
　　「行到那舊院門、何用輕敲、也不　小犬哞　、無非是枯井頽巢、不過些磚苔砌草、手　的花條柳梢、儘意兒採樵、這黑灰是誰家廚　？」------孔尙任哀紅南『太平令」是、我老了、何以我儘有些囘憶？ 
　　在我的記憶中、北大悲殿不是我上面所引那首一太平令」那樣的、它坐落在崑山百花街（夢花街　）上、離崑山公園沒有百步之遙、馬鞍山之的「晨鐘暮鼓」（註）隨着秋風、很淸澈地向我們提出警吿、 
　　北大悲殿是座尼菴、四週和內部太容易使我們　起魯迅先生在「阿Q正傳」中頭寫的「靜修菴：」「粉牆突出在新綠裏、後面的低土牆裏是菜園、一「靠西牆是竹　、一還有、那是在菴後的、有三枝枝葉茂盛的桂樹、這大概是靜修菴所沒有的、 
　　我們搬進去住的時候、尼菴裏的師太們都已避難下鄉去了、有一間房子貼着封條、裏面橫七豎八的堆着雜物、其他的房麥、便空無所有、 
　　我們把前大殿作爲會客室和膳廳、後大殿改爲宿舍、師太們的雲房、則安頓爲同志住、或是作爲辦公室、 
　　我們在這裏共同生活也共同工作、三五十個靑年人的心結台成爲一條心、三五十個靑年人的性命、也連接在一　、你我的界限消除了、都市署傳染來的虛僞被洗滌盡、忠誠坦自得像最友愛的同胞兄弟、 
　　尤其難忘的是晚上、工作了一天的疲勞、在晚飯間消除了、離規定睡的時間還早、晚上要沒有特殊勤務、天上又是有一天好的月色、這時候、坐在桌子前守着洋蠟、或是到屋外去散散　、舒散一下、傾訴着自己見聞或憧、便成爲愉快的習慣 
　　因生活是愉快的、就也連帶地愛好起這和伙伴們生活在一起的大悲殿夾、每晚躺在稻草舖上又暖又香、午夜夢囘、窗外射進來一片月色、神龕前的琉璃燈微明着隱約地可以看到神龕裏觀音大士慈祥的臉、朦朧地便感到沈墜在詩裏、伙伴們的鼾聲、也就成爲音樂的節奏、在這詩和音樂中、朦朧地又不知不覺地墜入睡鄕、------而現在、這一切就祗有在夢境中去享受了、 
　　三 
　　現在北大悲殿成了刦灰了嗎、還有那手築的坊空壕、現在已否坍塌、在那竹林裏、用小刀笨拙地刻着記念宇句的字跡、還存在嗎、 
　　一切讓它燬了吧、我們會在這舊的基地上建築起新的來、洋澄湖的蟹正肥、又鮮又嫩的鴨麵、是最好的晨點、我們三五上個靑年人、是會在這裏車叙、是會在這裏慶祝我們的勝利、喝我們的凱旋酒的、 
　　四 
　　「無可奈何花落去、似曾相識燕歸來、小園香徑獨徘徊」（曼殊、浣溪沙）、此時此地、不僅是懷鄉病者有苦難訴、也且是旅行者悲哀的年季、但這樣的日子是不會長久的、隔不到三年、我們將成爲似曾相識的歸燕、重履成們昔日懷念的地土、在這上面舊的雖是毀了、但新的將超過以前的建立起來、 
　　我們不必問何年伺月才能重履故土、我們所要問的、自己有否重履故土的决心、現在又正在幹着些什麽、 
　　註　戰時的崑山、馬鞍山上用鐘鼓表示空襲　報、警報時用鐘、解除時用鼓、而山離戰區不遠、警報幾乎每天早晨響後、無時或斷、迄至晚間始歇、故同伴們羣以晨鐘慕鼓形容之、 
　　園然、中國各地的交通、尙多艱阻、中國的旅行事業、還沒普遍、可是這次的戰事、巳經給了我們一個很好的敎訓了、看看報上一個個的地名、我祗有痛恨自己、爲甚麼平時不去走走呢、 
　　可是我終究算是到過黄山了、這在我痛恨自己之餘、未始不是一個小小的安慰、 
　　我懷念黄山、我將永久懷念着黄山、 
[船務特訊]  
　　自中日戰事發生以來、×人航業、頓受嚴重打擊、所有商船、多被徵調回國、故近來過港×輪、巳不多見、迺最近×陷我廣州後、過港×輪、比前驟增、平均每日有一二艘進港、而去年九月一號在港海遇風擱淺之××號、亦巳自日啓程、將于本月十五號到港、準是以觀、其與珠江航運、或有莫大關係云、 
　　渣華輪船公司之金馬輪、昨夕由星架坡抵港、泊中區海面之A字五號包、聞該輪因自港運出貨物、須于廢曆新年前到星者、是次航期、略有變更、今晨七時、即行開卦厦門、將于後（十一）晨囘港、同日下午卽趕赴星洲云、 
　　昌興公司之亞洲皇后號、今日正午自港首途、開赴上海　日本、城多利及　高華等地、而該公司之俄國皇后輪、現改於本月十日上午　時始能抵港、同日下午六時開赴小呂宋、 
　　美最時洋行代理之利順奴號、現改于本月十一日上午七時自滬抵港、卽日下午六時開赴小呂宋、石叻及歐洲各屬云、 
　　美國總統輪船公司之哥納治總統號、後（十）日可自菲抵港、翌日上午八時開往上海、日本、檀香山、三藩市、洛杉璣、又査是輪由港赴滬、爲改組後第一次云、 
[英島仙境] [  枕月]  
　　愛爾登古堡紀遊 
　　愚自廿六年秋抵英、駒光如流、轉瞬半載於茲、在此六閱月問、倫敦諸勝、雖已縱覽殆遍、顧首都以外、尙有不少淸奇偉麗之區、足資遊觀、輒以未獲一往、引爲憾事、殘冬已逝、大地春回、同鄕易企衡兄、適在司丹福電氣公司實習、以本年入春以來、氣候和煦、擬於清明休假期間激予作竟日之清遊、予欣然報可、司丹福爲英國中部之一鎭、去京都約二百英里、火車三小時可達、予於四月廿四日晨九時半赴幽思敦車站、附乘星期日之遊覽專車、自倫至司、三等票價原爲十七先令六便十、而當日來囘之遊覽票、僅收七先令九便士、此蓋鐵路公司爲鼓勵遊客、故特予廉價、爲招徠計也、車出倫敦、遂行於廣大無垠之原野、遠山　、林木蔚然、蒼翠之氣、撲人眉宇、予久居都市、深以喧囂爲苦、此時置身郊外、瀟然出　、俗念爲之一淸焉、 
　　下午一時抵司、較諸規定時間已遲三十分、時來站相候者、除易君外、尙有與易君同廠實習之簡寅官君、又甫自孟却斯德來司之高德强、呂德寬二君、高君亦籍南通、在孟城攻紡織、此次尙係初面、簡君籍江都、呂君爲丹徒、我輩五人同隸一省、亦巧合也、出站用餐後、在司丹福街頭閒步、司鎭人口寥落、商業不興、市壓所在、僅爲長不足半哩之大街、所可注意者、即市政規劃、初不以小鎭　稍遜舉凡市政廳、敎堂、公園、學校、醫院無不俱備、而市容尤爲整肅、此殆英國各地之一般現象也、易君爲予言、今日我輩之遊程、已定爲近郊之愛爾登古堡、具地距司鎭約廿哩、素有英島仙境之稱、春夏之秋、遊驄常繫、蓋不僅爲司鎭之名區、亦全英之勝蹟　、 
　　司丹福汽車公司爲便利遊侶起見、星朋日特開遊覽車、可以載客直達其地、車原定以二時出發、以是日春寒料峭、遊客無幾、除我輩五人外、尙無餘子、乃一再守候、最後始有兩英人加入、該車可容四十人、今纔得七人、戔戔所入、恐尙不敷油資也、車出司鎭、即行於叢山之中。公路因地勢之高下、而蜿蜓的起伏於其間、其險峻處令人危懼不置、英國農村景色、頻具畫意、萬綠叢中、時有朱樓一角、掩映。間者、其農人之田舍也、聞英國各地、即在窮鄉僻壞、亦有自來水煤氣電氣可用、由此而言、英國農民生活之舒適、與我國相較、誠不可同日而語矣、 
　　車行一小時許而抵愛爾登山、古木森森流泉潺潺、其地景色、頗似杭州之韜光竹徑、而山勢迂迴、道途平坦、又類南京之陵園、　游至此、悵　萬端、囘首祖國、不知涕泗之何從矣、汽車　徑山直上、至一售票處、有人登車售票、　每人一先令蓋已抵愛爾登堡之人口矣、由此再進半哩、峯迴路轉、豁然開朗、而雄據山巔之古堡、亦接觸于吾人之眼簾焉 
　　愛爾豋堡之名勝、可分兩部分言之、一爲堡之本身、一爲附於隣近之花園、予等下車後、首遊名園、是園位於古堡之左、介於衆某之間爲一幽谷、整個花園、即佈置於此幽谷之中、廣約百畝、曲折通之、中鎜一河、爲山間羣泉之總匯、點綴於此園者、則爲無數之奇卉異葩、花團錦簇、燦然悅目、不啻一幅天然圖畫也、予等循小徑前進、不數十武、遙望一線銀　、直射上空、趨前視之、則有一高可尋丈之八角亭、凡三層、　際懸以鈴鐸、頗似倣自東　者、亭在河中、其頂尖裝一噴水管、管啓水射、如濺珠飛玉、白光映之、幻爲五彩、遠望最　、爲全園設計之最工者、嗣於亭　見一指示牌、謂可由此至中國寺院、予儕見之、大喜逾望、蓋不圖於三萬里外之英島仙鄉、乃有此故國風物、欣然就其所示之途徑而上、乃歷時久久、遍覓不得、登高四矚、亦無寺院之影蹤、其時道旁有一水泥所建之三層方塔、姑往一登、俾於此再行瞭望、比造其絕頂、仍無所見、失望之餘、或笑謂我儕所登臨者豈卽所謂中國寺院乎、顧該塔本身尙不類中國之塔、遑論寺院、方擬下塔再行尋覓間、適一西人手持導遊　、窺之則圖中所標示之中國寺院、果郎吾人登臨處也、疑國至此始釋、西人對於中國之事物、往往一知半解、牽强附會、今觀所謂中國寺院者乃竟如此、指鹿爲馬、抑何可晒、由此一端、可知若輩誤解中國、類此者不知凡幾作、 
　　下塔觀飛瀑、瀑不甚巨、惟兩旁山坡、雜蒔花卉、紛紅駭綠、美乃無勢、身臨其地、環顧左右、彷彿人在書中、信不媿爲洞天福地矣、時見對山叢林之中、有洋摟一幢、炊烟縷縷、似有人居、乃造其　、則爲一瑞士寄廬　、放舍而兼餮室也、予儕在此略進茶點、女主人約翰生小姐朁女侍者數人笑相迎、速客就座、　天眞柔美之神情、令人瀟然意遠、環境移人、有如此者、 
　　出園至一巨沙、可以泛舟、時斜陽已薄崦嵫、白香山所謂「日沉紅有影、風定綠無波」者、最堪爲此寫昭、旋遊古堡、堡爲一封建時代之宮殿、全爲石製、　圖樣爲純粹之哥德式、其中包含高塔---　　、或方或　、或高或下、形式不一、而備極美觀、堡外原有河　、懸橋貫之、在昔入晚卽將懸橋吊起、所以杜敵人之進攻也、今水已涸、無復當年氣槪矣、全部建聚、雄偉遠在倫敦堡之上、考之史乘、山地原爲夏斯保伯爵之采　、距今二百年前、伯爵斥資於其地建一巨堡、爲其居　、一八二七年伯爵逝世、工程猶未吿竣、其後人賡續經營、始底於成、宮室之外、又治園囿、費　計達一百萬鎊之戶、可謂駭人聽聞矣、堡內有大廳、有敎堂、有花園、有畫室、至爲精緻、今其中已闢爲餐館、大好宮室、原爲子孫萬年之計、乃未及二百年即物換星移、一變至此、豈夏雷斯保伯爵當日夢想所及耶、 
　　堡之右尙有旗堡、亦爲石製之高塔、蓋所以司瞭望者、吾人登其絕巔、則崗嶺起　、悉收眼底、誠全山最勝處也、　遊旣　、仍乘原車回司丹　、是晚午夜二時、予附車返倫教、侵晨五時抵遺、曉風殘月、倫敦猶在酣睡丑也、 
[詩一首] [  許世英]  
　　煌煌燈火燦如星 
　　海色渺茫眼底靑 
　　行過萬山攅石筍 
　　飛來一葉泛江汀 
　　風雲漭盪路無極 
　　鴻雁哀鳴不忍聽 
　　忽說下方傳警報 
　　盤旋空際未能停 
　　二十八年一月九日，夜發香港，翌晨憩桂林，將至重慶有警報，徘徊空際，久而始降。 
　　雙谿老人二月二日 
[黃山紀遊（二）] [  黄嘉音]  
　　中國畫之山 
　　自己是一個是好繪畫的人、可是旣然不好、又沒有機會學習繪　、平時祇能盡量翻閱一些關於繪畫理論的書、鑑賞一些偉大畫家的作品而已、 
　　大槪是因爲環境的關係吧、　來非常　　、生而爲中國人、對於中國的繪畫、毫無所知、我個人對於繪畫的認識、可說是很粗淺的、可是老實說、我對欣賞西洋畫的能力、倒比欣賞中國畫的能力稍强、 
　　因爲見聞不廣的關係、我向來以爲中國的山水畫是可笑的、我甚至有輕視中國以畫的傾向、爲那種雲霧籠罩着的高山峻嶺、深山的中飛泉、山崖上描長出來的怪　、都不過是中國畫家的狂想、我以爲中國畫都不是寫實的、我以爲中國畫沒有甚麽重大的價值、 
　　自從黄山之遊以後、我開始敬重中國書了、我對於中國畫的槪念、完全改變了過來、走入了黄山的深、處看、前面不是一幅雄偉的中國山水畫嗎、看、又是一幅、又是一幅、簡直是看不完的中國畫、黄山眞是中國畫之山、我不是在遊黄山、我是在中國畫中遊歷啊、 
　　我痛恨自己 
　　自己是不常　動的人、偶然走動起來、當然　得更可紀念、何况所到的是那樣令人懷念的地方呢、 
　　自從戰事發生以後、我曾經痛恨過自己、看見報上那樣耳熟的地名、那麽近、那麽重要、那麽　親的地方、平時爲甚麽不去走走呢、 
經濟欄 
[申美菲續漲荷滙縮　英美滙市況仍沉寂　申滙市略鬆買家多]  
　　英匯：開倉後、賣家本月期一〇二·九三七五、四月期爲一〇二·九〇六二五、六月期爲一〇二·八七五、買家現貨爲一〇二·九六八七五、三月期爲一〇二·九三七五、五月期爲一〇二九〇六二五、七月期爲一·〇二·八七五、市况略小沉寂、 
　　美匯：開倉後、賣家二三月期爲二九·一二五、四月期爲二九·〇六二五、五月期爲二九、買家現貨爲二九·二九、　月期爲二九·一八七五、三四月期爲二九·一二五、五月期爲二九·〇六二五、六月期爲二九、市况略小沉靜、華僑沽美匯一萬元、價爲二九·一八七五 
　　（二月期） 
　　申匯：今早交易所成、什電二十二萬元、價一八二·七五、又一八二·六二五開倉後、大通沽申匯六萬元、價一八三·三七五、華僑沽申匯八萬三千元、價一八三·三七五、中南沽申匯三萬元、價一八二·七五、華僑沽申匯三萬元、價一八二·七五、中南沽申匯二萬元、價一八二·九三七五、安達沽申匯二十一萬元、價一八三、國華沽申匯二十一萬元、價一八三、華比沽申匯六萬五千元、價一八三、安達沽申五萬七千元、價一八三·二五、大通沽申匯十萬元、價一八三·二五、萬國沽申匯五萬元、價一八三·二五、華僑沽申匯二十四萬元、價一八三·二五、什　成九萬元、價一八三·五、中况小沉淡、買家多買入、下午中南沽申匯十一萬元、價一八三·三七五、華僑沽申匯十二萬元、價一八三·三七五、華僑沽申匯二萬元、價一八三·二五、安達沽申匯三十萬元、價一八三·二五、 
[海外商情]  
　　（七日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·四三 
　　巴黎　一七七·〇三 
　　柏林　一一·六七五 
　　荷蘭　八·六八三七五 
　　比利時　二七·七三五 
　　意大利　八九·〇〇 
　　瑞士　二〇·七二五 
　　上海　八·三七五 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九六八七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六八五六二五 
　　柏林　四〇·一四五 
　　巴黎　二·六四六八七五 
　　上海　一六·〇六 
　　荷蘭　五二·九七 
　　比利時　一六·八九五 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·六〇五 
　　瑞典　二四·一五 
　　挪威　一三·五五 
　　丹麥　二〇·九二 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·三七五 
　　上海　四八·二五 
　　香港　八五·七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇六 
　　二月期　五二·〇四 
　　三月期　五二·〇一 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士半 
　　銀價（近期）二〇·〇六二五 
　　銀價（遠期）一九·七五〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·五〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·二五〇 
　　香港　五三·七五〇 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·一二五〇 
　　二月期　八·一〇九三七五 
　　三月期　八·〇七八一二五 
　　四月期　八·〇四六八七五 
　　美匯近期　一五·八七五〇 
　　二月期　一五·八四三七五 
　　三月期　一五·七五〇 
　　四月期　一五·六五六二五 
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八七五〇 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·四三七五 
　　瑞士　一二七·五〇 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋隊（千）　五四七·五 
　　什大洋券（千）　五三八 
　　一元毫券（千）　四二一 
　　五元　十元毫券（千）四一二·七五 
　　正磅紙　一五·九六 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三六一 
　　石叻紙　一·八四九 
　　法郞紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·六五元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記隆余條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十　元二毫九仙、降二毫七仙、升三毫六先、降三毫四先七五、收市六---九元三毫四先七五、人心略沉靜、　　先沽中、　買人、 
[股票市情穩定　全日成交稀疏]  
　　昨日本港股票中情穩定、全日成交稀疏、僅有零星交易、藉以點輟、茲將是日各種盤價錄下、 
　　股名　港元 
　　欣盤 
　　匯豐銀行　一四一〇·〇〇 
　　東亞銀行　一八·〇〇 
　　旗昌燕梳　·五五 
　　九龍貨倉　一一六·〇〇 
　　置地公司　三六·五〇 
　　電車公司　一七·四〇 
　　香港電燈　五八·三五 
　　牛奶公司　二三·〇〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三九〇·〇〇 
　　東亞銀行　八四·〇〇 
　　於仁燕梳　六四二·〇〇 
　　旗昌燕梳　·五三 
　　資旬燕梳　一七五·〇〇 
　　德忌利士　六五·〇〇 
　　九龍貨倉　一一六·〇〇 
　　均益貨倉（舊）　六·三五 
　　仝上（新）　六·二〇 
　　置地公司　三六·三五 
　　華人置業　九七·〇〇 
　　電車公司　一七·三五 
　　蔴地小輪　二二·七五 
　　澳門電燈　一七·七五 
　　山打根電燈　一〇·〇〇 
　　電話公司（舊）二三·〇〇 
　　蔴纜公司　四·〇〇 
　　永安公司（港）三八·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　買盤 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六七·〇〇 
　　置地公司　三六·七五 
　　堪富利士　九·二五 
　　信託公司　五·六五 
　　電車公司　一七·五〇 
　　香港電燈　五八·五〇 
　　靑洲英坭　一六·二五 
[消滅我蠶絲業之陰謀] [  吳馬]  
　　蠶種場僅對『華中蠶絲公司』發生關係、這不特種價多少、和『華中公司』應否給種塲以代價等、都得由『公司』來隨便决定、而且『華中公司』可以拿蠶種直接換取農民的法幣、以軍用票或是僞幣　種塲、如此一來、蠶種塲還不是日人的附庸、 
　　關於第五條：　視似乎與農民有利、但什麽都在日人掌握中的時候、蠶種塲巳僅對『華中蠶絲公司』方面負責任、故所謂賠償也者、照手續上講：當然是先由蠶種場賠償『華中蠶絲公司』、再由「華中蠶絲公司」賠償給農民、這樣：一期蠶訊結束後、『華中蠶絲公司』要付給種塲的種價倒可拿成績不良來作例子、以作賴掉一半種價的理由、甚至還　勒令種場加倍賠價損失、至於處在『日僞』淫威之下的農民、原來是看至日人運躱避奔逃都來不及、誰敢因爲蠶作不豐而去找尋日本人、就使是退一萬步講、日本人眞正是有心賠償農民損失的話、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[埠際表演賽　華聯陣線亦擬定　明日練習賽一律收門票二角]  
　　〔本　專訊〕港菲　際隊足球賽、為期在　、港埠　隊代表及港　隊代表、經總會　選委員會於前夕開會選出、華聯隊代表、負責方面亦已作　選之準備、據調查所得、華聯陣綫、大致擬定、一　日間開會提出、如通過便作實、陣綫　定如下、 
　　張榮才（南　南） 
　　劉　漢（東方會） 
　　李天生（南華南） 
　　麥紹漢（南華南） 
　　許竟成（東方會） 
　　　榮照（南華南） 
　　宋　　（東方會） 
　　侯澄滔（東方會） 
　　黎兆榮（南華南） 
　　李惠堂（南華會） 
　　馮景祥（南華南） 
　　楊水益（南華南） 
　　埠際隊長及港聯隊之練習云、於明日下午五時、在海軍操場舉行、屆時兩隊代表、均須一律到場、至於門檣、一律收一角、又總會昨接菲隊來函稱、該隊提前于本月十二日勁程來港、約十四時抵步、廿七日離港返菲云、 
　　又關於港澳埠際足球賽、本年輪值港方派隊赴、昨總會接澳方來函稱、本年　際賽、擬定四月十六日在澳舉行並請港方此次遣派全體甲組球員為代表、（以前兩屆、港隊俱以　　球員為代表、）總會據　後、下次會議、將提出討論云、（場球太歲） 
[海軍地位益高　昨日又破米杜息　　一比二米軍力戰亦不得逞]  
　　尋常杯甲組足球聯賽、昨日下午四時、米杜息與海軍會師於掃桿　球場、米軍於第一週比賽時、以三比四　敗於海軍、昨日狹路相逢、米軍謀雪前恥、以全力出戰、前衛除改用湯馬士、餘均與原定　　、海軍隊自擊敗士葛後、聲威更振、是日亦以精銳之師臨陣、戰事爆發後、　軍聲勢頗為喧　、迭向海軍陣地施壓、　以前　聯絡欠佳、迭失良　、為海軍反攻、以一二比　　、海軍是日前　頗為活動、尤以挹　進展迅速、前後衛亦克盡　歸、紐　土地路力阻米杜息　尼梯說　氏之進取、積臣表演頗佳、迭挽危局、　漢防守縝密、屢　海軍進、前衛線守衛力殊弱、至為海軍屢次　入、此亦米軍致敗之困也、　將戰情誌下、 
　　時　戰事爆發、米軍首向海軍聴地施壓、　　擊退、懇地偷過谷巴防線、立身傳中、無如麥維他拖般摩維路均未能趕及策　、積蔬得以從容救出阿斗、米軍是時士氣極壯、　而又殺向海軍防地、馬拉布皮亞臣先後施　、惟未得其門而入、五分鐘後、海軍發奮圖強、　土道郎左右推進、麥維他摩　路互相策應、米軍腹地、風聲鶴唳、狄臣遠　冷矢、惟越野而去、海軍以志在必得、岩士道郎又興師犯境、球德至米軍門前、摩維路迎頭頂去、積臣援　得力、威達告脫險、米軍解圍後、威建臣畢禮地菲　窩打、掩護反攻、皮亞臣侵入發　、士地路迎身力拒、皮亞臣乃引兵而退、海軍又來犯、　無效果、已而狄臣遠吊門前、拖　衝前頭頂、積臣手救迅速、化險為夷、然為軍仍未能因此解圍、海軍乃獲得　球二次、惟欠　門一著、米軍決意圖存、　脫　氏葛尼三路、分兵推進、海軍早有防　、狄臣菲沙、韓尼維路、分兵抵抗、米軍乃不得　、　氣遂　、拖較得球猛　、越　後　　、谷巴拚命糾纏、惟拖般早已提腿射門、積臣有鞭長莫及之嘆、海　以先開紀錄、銳氣更盛、頻向米軍門前　　、未幾、拖般捲土重來、谷巴施漢力抗、拖般快馬加鞭、再施故技、祇見　頭起處、積臣雖仆地援救、而球已入綱內、海軍再勝第二、氣壯如牛、屢向米軍進擊、上半場告終、海軍以二比零先捷、 
　　易地再戰、米軍以河山變色、　力圖強、惟海軍守衛嚴密、無機可乘、已而懇地得角球、開來落點殊佳、摩維路迎頭頂去、為勢甚勁、幸積臣托救出險、惟一波甫平、一波又起、拖般麥維他摩維路岩士道郎懇地等、又五路攻門、幸積臣衝出援救得力、不至再失、卅分後、岩士道郎邊陲起　、射出勁岩、積臣接　踢出、皮亞得臣　、策馬進　、馬拉左路相應、疾施冷矢、無利而退、　維路興師偷襲、施漢　前　　、　立發　、凌空而去、　軍　　危機、梯脫　氏　　出擊、越過狄臣紐　之防、士地　力抗皮亞臣、仍被其發足疾射、適中門柱、積臣回身挽救、　裁判員已判入綱、米軍勝回一球、軍威稍振、惟海軍情有不甘、銳意反攻、麥維他揮戈猛進、　殷亦短兵接應、衝入陣地、積臣仆地搶救、　幾許艱辛、始告脫險、由是　軍互為攻守、均無　　　　、完　時、米軍遂以一比二告　、　　如后、 
　　（米杜息） 
　　積臣 
　　施漢 
　　谷巴 
　　　建臣 
　　畢禮地 
　　菲殊　打 
　　馬拉布 
　　　氏 
　　梯脫 
　　葛尼 
　　（海軍隊） 
　　狄加臣 
　　紐厘 
　　士　路 
　　菲沙懇 
　　狄臣 
　　韓尼維路 
　　懇地 
　　拖般 
　　麥維地 
　　摩維路 
　　　土道郎 
[青年會健身團表演　器械運動　十一晚七時舉行]  
　　〔本報專訊〕際茲國難當前、全民抗戰期中、體育訓練、實刻不容緩者、考器械運動、乃國防體育之主要項目、其中勁　、多符合於軍事化者、　港中僑　、對此種運動、多未加注意、青年會以身　同人、　木要提倡之責、決於本月十一晚七時一刻、在　會健身室舉行器械　　表演、節目有單槓、木馬、環　、火球、跳　、　　、單　、　　等、 
[滬學生綱球隊　今日赴澳]  
　　〔本報專訊〕上海學生綱球隊、今日乘輪赴澳門、在該處逗留一天、並作表演、星期四晚夜船返港、 
[學體會今夕會議　發表陸運委會規程]  
　　香港學界體育會、定期今日下午七時、假座港僑中學開第四次理事全體會議、議事程序、（甲）報告事項、（一）宣讀第三次理事會體會議紀錄、（二）常務理事會作會議報告、（三）宣讀新加入會員校及報到理事姓名、（四）其他、（乙）討論事項、（一）常務理事會提出議決主辦第一屆全港學界運動大會委員會組織規程、并聘任周啟剛鄧志清為　會正副會長、盧保達、黃達　等十五人為委員、請追認　、（二）常務理事會提出、議決本會應提倡團體競技、　除總錦標、已交全學陸運委會參酌辦理、請追認案、（三）文書組提出編印創立特刊經費預算、請追認案、（四）第一屆全學陸運大會、競賽規程、請審核分布案、（五）其他、 
　　至該會主辦之第一屆全港學界陸上運動大會委員會組織規程、經由第四次常務理事會議、修正通過、並將文字整理、發表如次、 
　　第一章　總綱 
　　第一條、本會定名為香港學界體育會主辦第一屆全港學界陸上運動大會委員會 
　　第二條、本會根據香港學界體育會理事會議決通過之綱要組織成立、 
　　第二章　組織、 
　　第三條、本委員會由香港學界體育會聘任正副會長各一人、委員十五人組織之 
　　第四條、本會因應環境需要、得提請香港學界體育會理事會、聘任社會或教育名流為名譽會和或名譽顧問 
　　第五條、本委員會下設文書部、　務部、財務部、宣傳部、交際部、招待部、糾察部、救護部、獎品部等五部、及團體表演競賽、審判兩委員會、其組織系統如下、（表略） 
　　第六條、各部設正主任一人、副主任一人至二人、幹事若干人、各委員會設主任委員一人、委員七人至十一人、所屬各組設主任一人、幹事若干人、一切人選皆由委員會聘任之、 
　　第三章　權責 
　　第七條、正副會長對外代表本會、對內主持會務、并指定常務委員七人協助會長處理日常事務、 
　　第八條、委員之職務如下、 
　　一、籌備運動會及決定運動會職員名單、 
　　二、解決本會一切糾紛 
　　三、草議運動規程及審定一切辦事紐則、 
　　四、籌劃本會經費、 
　　第九條、各部及各委員會之職權如下、 
　　（一）文書部、堂理本會一切文書事宜、 
　　（二）事務部、辦理本會一切不屬各部之事務、 
　　（三）財務部、掌理本會財政之保管及出　事宜、 
　　（四）宣傳部、掌理一切宣傳事宜、 
　　（五）交際部、辦理本會對外交際事宜、 
　　（六）招待部、掌理運動會　內來賓及運動員招待事宜、 
　　（七）糾察部、掌理維持運動會場　事宜、 
　　（八）救護部、掌理關於衛生及救急一切事宜、 
　　（九）獎品部、掌理保管獎品事宜、 
　　（十）團體表演委員會、關於一切團體表演事宜屬之、 
　　（十一）競賽委員會屬於一切競賽事宜屬之、 
　　（十二）審判委員會、關於一切審判事宜屬之、 
　　第四章　經費 
　　第十條、本會經費除由香港學界體育會撥助　、其餘由本委員會籌集之、 
　　第五章、會議 
　　第十一條、本會委員會會議每星期舉行一次、各部會聯席議無定期、過必要時由文書部預日通告召集之、各部會會議由各部會自定之、 
　　第六章　附則 
　　第十二條、競賽規程及細則另定之、 
　　第十三條、本規程自香港學界體育會理事會核准後、發生效力、 
　　第十四條、本規則如有未盡事宜、得由委員會議決提請香港學界體育會理事會修改之、 
[梁詠嫺　嫁杏有期]  
　　以擅長　泳見稱于時之梁永嫺小姐、與勞雄先生于昨星期一日（二月六日）、前往婚姻註冊署註冊、準備結婚、梁榮詠嫺小姐廿十歲、乃現任英皇醫院教席之梁瑞先生長　公子廿七歲自幼即嗜游泳、凡捷泳胸泳背泳側泳無所不能、而以背泳見長、嘗代表香港參加粵省全省運動及全國運動、均能上名惟去年甚鮮參加比賽云、 
[籃球聯會明晚開會　聯會章程已修正]  
　　香港籃球聯會自選定各委員後、關於今後會務進行、業已迭次召開會議討論、惟因新舊交代伊始、各項措施、仍未討論完竣、該會特定于明（九）日下午六時在　甸乍街　　日報召開第三次委員會議、屆時討論男子公開比賽、報名手續及會務其他各項、會務進行、各委員希依時蒞會、至籃球聯會章程、日來經各委員多次修改、刻已完全修正云 
[榮業牌小型球賽　威靈頓勝超超]  
　　榮業牌小型足球賽、昨（七）日下午五時起、超超對威靈頓、戰於蕭頓球場、雙方劇戰頗烈、超超卒以一着之差、以一比〇敗于威靈頓隊、又（八）日下午五時、漢英戰軍警、仍假希頓球場舉行、查兩隊實力相埒、屆時鹿死誰手、正未可料也、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂------富家女的秘密 
　　There　Goes　My　Henrt 
　　是一部美國式的笑片、故事的取材與及情節的編排、完全是為達到喜劇的目的、導演出奇制勝的手法、在本片中給觀眾製佫了不少新鮮的笑料、劇情的瘋狂諧趣也、很有引人入勝的力量、 
　　片中描寫一個不經世故而渴慕自由的富家女的出走、同時怎樣的與一個記者在特殊的形境之下發生戀愛的故事、 
　　弗德立馬區和薇琪尼白羅絲、都不是很高明的諧角、在片中沒有什麼成就、演出平平而已、潘債凱工程師明朗爽快、倒有很出色的表演、是一個可愛的丑角、南錫卡洛、節演一個虛榮嫉妒的女店員、這是她重回銀幕的第二次演作、成績還不錯、 
　　皇后......我若為王 
　　If　I　were　King 
　　故事背景、是法王路易十一時代、在外有強敵內有飢民的巴黎、有一個一詩人而兼劍客的流氓（考爾門）在他暴亂羣眾之中做一個領袖人物、殺強敵、理朝政、憑着勇敢與才能所做的事蹟、 
　　全片演出、偉麗堂皇、各人物也皆活躍有生氣、主要演員中如飭路易的Basll　Rothborn、是值得特別提出的、導演沒把本片處理得很嚴肅、全片到處盈溢着幽默的風味、這是成功的一點、再加上故事本身有動人的力量、劇情的熱鬧、演員演出之優秀、成功一部無可批評的作品、 
　　平安......飛象過河 
　　Arizoua　Mahoney 
　　本片可以說是武俠片、也可說是笑片、但兩方面都平凡得利害、片以美國西部為背景、描寫一個女子、怎樣在無意中軟化了一羣盜匪、同時穿插着一個規模小得無可再小的馬戲班、和班主滑稽的演作、除一二鬥爭與詼諧等場面、稍能動人和令人發笑外、餘皆無甚可取、是派拉蒙公司一部很舊的出品、 
　　東方......浪漫夫人 
　　The　Divorce　of　Lady　X 
　　英國亞歷山打柯達出品、故事寫一家倫敦的大飯店裏開宴會、恰遇迷天大霧、使一輩貴容不得回去、而就向飯店裏借房間、因人多房少、就有一位年輕的夫人、闖進一個單身男子的房裏、故事就這樣的展開、演出極為風趣、頗有美國風味、曼兒奧白朗演出恰到好處、男主角是英國明星、演出平平、 
　　大華......驚鳳和鳴 
　　Naugbty　Marictta 
　　珍尼麥唐納和納爾達埃第早年的一張作品、但是卻不見得十分成功、歌曲也不似那時他們兩人的Rose　Marie　May　time兩片中的來得膾炙人口、然而這張片是曾得過獎章的、 
　　新世界......摩登女招夫粵語片 
　　就是舞上的「摩登女招夫」所改編、劇情是敘述一個家產百萬的宣翁、　吝異常、對於一切公益事業、非但一毛不拔、反要想法來佔人家便宜、這時因為各界發起籌款建立難民工業廠、想請他幫忙、可是結果他非但沒有拿出一點錢來、反而在會議席上、揩油了幾件西點、於是眾人設法想出這『摩登女招夫』的辦法來、想他來上當、再用女色來誘騙他、 
　　主處是舞　紅伶、馬師曾譚蘭卿、也是該片家的生意眼 
　　關於導演的手法還相當靈活 
　　中央......胡惠乾打機房粵語片 
　　為了「方世玉打擂台」一片的賣座成績特佳、聰明的製片商看准了生意眼、本片就是動機中產生的、 
　　胡借乾軟弱不堪、被機房中人欺凌、胡惠乾為環境所迫、決定離開機房、赴少林寺學藝、以便將來報仇、經過了不少的困苦和危險、在某一天他果然回來、卒報父仇、本片劇情就是這樣簡單、導演無手法可言、鄺山笑改變作風飾胡惠專利、演來尙可、徐人心已久別銀壇、本片中馮婦再作、演出尙佳、全片佈景太簡單、機場打武亦不見緊張、 
　　利舞台高陞同蝢...花木蘭粵語片 
　　劇情描寫一個現代的女子、因為曾經演出過舞台上的「花木蘭」、因此她時時想做一做現代的「花木蘭」、果然在國難嚴重的時候、她實現了她的志願、原因是她發現了一個組織很有規律的漢奸機關、於是就和她的情人鄺山竹笑、共同設法破此秘密機關、盜取文件、不知道經了多少的困難、他們總於達到了目的、連伶俐志昏的漢奸們、也被他偉大的精神所感化、共同出發到前線去、 
　　我們不否認這劇情在華南是較好的一部、但是還相當牽強、導演不能利用電影的技巧、鄺山笑陳雲裳之演技甚、 
　　太平......粵劇 
　　太平男婦女劇團 
　　日　演......傾國桃花 
　　夜演......寶鼎明珠二卷 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中藥、由本港音樂家担任、（一）開場曲---合奉、（二）蝴蝶夫人（潘暗梅）、（三）西樓望月幾回圓（羅露茜）、（四）關山月（劉芳五）潯陽江上月（馬皎白、羅露茜）、（六）寶玉逃禪---（劉湘　）拍和者羅露茜、潘暗梅、劉湘靈、陳漢輝、林珍、馬皎白、一時半完 
　　ZEK六時至十一時六時特備跳舞音樂、由本港音樂家担任、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分中藥唱片、鬥氣姑爺拆房（半日安、黃佩英）連　　、（王又宸）紅樓一尤（荀　生）八時徐宗科先生教授國語、八時卅分中藥唱片、風流歌舞（梁桂貞）八時卅七分續稱「木蘭從軍」、九時十五分中樂唱片、女征人（蝴蝶）紅淚悲歌長亭柳（周旋）九時廿八分　師、何　　唱　公出世之烏盤訴苦、別立明冤、十時廿七分中樂唱片、愛情救國（譚伯葉、羅慕爾）金屋十二釵（譚伯葉、關　憐）新夜來香、漁光曲、合奏、十一時完、 
[顧後瞻前] [  賴端甫]  
　　前星期三日至昨日之一週內、我引為絕對可喜之消息、認為我國之毅然決然繼續加入本年之台維斯盃國際綱球比賽、與議決加入明年在芬蘭舉行之世界靈匹克運動大會、 
　　日本好整以暇、早已作綱球界之積極訓練、備向台維斯盃賽一　之　、最近同盟社又故為宣傳、云將運大宗體育用具與在中國作戰之軍隊作　　、此皆勉強向外表示國內形勢不如外傳拮据之另一種手段、我國財政仍比日本豐裕多多、對於此種向外之表示、自不能稍為落後、其仍參加台盃、更決定參加侵略者所不能主辦又不能參加之柯靈匹克大會、實為當務之急、其謂不能有用之國　以作游戲之事者、不獨不明體育今對人類之重要、更不明國際大勢之所趨 
　　「可以與可以無　、與傷　」臺盃雖不能不參加、但　派今在外最有成績而且已身在歐洲之許承基與蔡惠全外、如謂猶應在國內動國　派員以　、則非吾所敢贊同、蓋國內今無有國際水凖之綱球家也、然茍有熱中者、能助今港中之徐氏兄弟（煒培潤培）乘機赴歐一練見　、則是大住　、煒培一度赴歐歸來、即大見進步、潤培年僅廿　、未嘗見大　、藝已　布與　兄要拮抗、自是俱有綱球方才者、若得充份栽培、則三年內俱可獲國際　譽、殊有可能、關於栽培此二者之責、吾甚以為熱心富人如胡文虎先生者所宜為也、 
　　對柯靈匹克大會議決選派較有希望之足球籃球隊、（按來屆世運已有取銷籃球消息、我何以忽決派籃球隊赴會、不知電訊有否誤報）可謂知所急　、前經前屆大會之教訓、已知此兩項在世界舞臺上仍未足稱　、則宜及早謀訓練之策、今者內地權烏蹤橫、雖僅屬騷擾性質、不足以損我軍事設施於分　、然於體育事業之集中訓練、殊有阻碍也、故意管見以為體委會應速設訓練股於香江、立委幹員、駐港選員作積極之訓練、如能及此作充份之籌備、則以今之新中國精神、一躍而得世界足球籃球冠軍榮銜、非奇事也、 
　　今之體育界中人、每因過於重視錦標、遂不惜極種餌誘以羅致人才以為已用、馴至學校亦轎縱選手、忽視訓練後起之初階、與提倡體育之原旨相後甚遠、此我國體育久無進展之　結所在也、　界體育會委員鄧緝照君近倡取銷總錦標之　、藉重個人技能之　長、　目先遠大之有　人也、 
　　　華會對於本屆足球錦標之事、已極見搖　、人多惜之、我則以為事由自取、實不足惜、況不有打　、則沉沉暮氣者不足與　大刷新、是重大之　　正足助其收拾自　之心、力作中興之圖、未始非該會之福也、南華南之技藝、仍　各隊之冠、他日創　　起、吾敢決今港中仍無足與敵者、謂余不信、　拭目俟之、至於南華華、則前鋒之右內鋒左翼兩缺、非向乙丙組物色人才、勢必江河日下、內衛亦非藉錦標無望之此時訓練新人不為功、前衛則仍以用劉偉培林德譜謝錦洪三人為最宜矣、 
　　前晚選出對菲之本港埠隊足球隊代表、未免太出人意外、因勉強錄用米杜息海軍與香港會各一人、遂不惜顛倒位置、自削抗戰能力、適足以形容非以藝選人而為感情用事、李天生宜左宜右、梁榮照對中衛三位置俱能應付裕如、則更易位置、雖不成問題、然既知用侯榕生於聯隊、則曷如用李當左內衛而侯　其左右之為愈、殆梁照榮移左、又曷如仍以梁當右前衛而以許竟成補左方一缺之為　、阜拉未嘗有右翼之演出而強以其充新缺、實難鋗割足適履之議矣、然而照最近之演出、如果論藝選人者、則正　隊必又成為中蒲聯隊、此則非有絕大體育精神不能致者、蓋如確根據最近之演出以選人、則兩隊必有下列之陣容也、 
　　（埠際隊） 
　　譚均幹 
　　許竟成（東方隊）　候澄滔（東方會） 
　　李天生（南華南）　告山奴（聖約瑟） 
　　南華華（比路登聖約瑟）李惠堂（南華南） 
　　侯榕生（光華會）　馮景祥（南華南） 
　　梁榮照（南華南）　鄧廣森（南華南） 
　　（港聯隊） 
　　劉顯漢 
　　韓尼波路（九龍會）　　亞臣（九龍會） 
　　烏烈芝（九龍會）　金氏（聖約瑟） 
　　（東方會）　狄臣（海軍隊）陳德輝（南華華） 
　　麥紹漢（南華南）　佐芝（九龍會） 
　　宋靈聖（東方會）楊水益（南華華） 
　　昨製海軍戰米杜息於掃桿　場、海　戰來異常英勇、全佔上風、若非前　射門欠準響、則所勝必在五球以上、新回來之守門員狄架臣與　內衛烏備內上將才、似此恐非華隊之福、奉告南華南與東方、如欲爭上　、則今非速下苦功勤練、冠軍銜恐終屬海軍也、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[文藝陣綫] [  黄繩]  
　　「你能够加速那生命的跳動麽？你能够如他人所曾做過的一樣，把生命煽動起一種力量來麽？」高爾基的這一句話，可以作爲一般」鬥士」的警語，可以作爲那作爲「鬥士」之一的文藝工作者的座右銘，而借來對杳港文藝工作者說，尤其是最有音思和最有「警戒性」。 
　　文藝是通過作主者覜把握和熔煉的現實的反映，嚴格地說，一篇文藝作品要是作者生命跳動了的結晶，經過了忍耐了　產陣痛之後，才生出來的產物，文藝工作者，作爲「鬥士」之一，以對於客觀現實的主觀反映，揚起一種改進社會的力量，主要是「幫助人類去明瞭他們自己，增加他們對於他們自己的信仰，而發展他們對於眞理的渴慕」（高爾基），他必須「加速那生命的跳動」。 
　　抗戰使好些文藝工作者投身於新的鬥爭，文藝陣綫成爲交織於抗鬥營壘中的整個抗×陣綫的一個構成部分。新的鬥爭是一個熱烈的洪爐，那愈燒愈旺的火燄，那散着的時刻不同的星星，總之是那豐富的把握和熔煉的對象，豐富了文藝工作者的創作生活，使他們「能够加速那生命的跳動」，因而他們已「煽動起一種力量來」了，於是我們跟着把開首的高爾基的那句話，來徵求香港文藝工作者的答案。 
　　香港文藝工作者實在不容易囘得出一個很好的答案，自然，他可以乾脆地勇敢地答過：「能够！」而且他無論如何也要這樣回答的，因爲「不問願意不願意，責任已落在我們的肩上了」；然而這回祗能當作他開步走時的一句豪語吧？ 
　　一年多來，香港的文藝園地也還是有點荒蕪的，不特荒蕪未闢，好些地方還蓬生着惑人的毒草，栽種和芟刈的工夫是要一齊下手了，香港，作爲文化動力的一個海外的大站，文藝陣綫的建立，不容許其遲遲。 
　　自然·文藝工作者僻處在這孤島裏，受不到那愈燒愈旺的火燄的煎炙，也不容易親眼看到了散發着的時刻不同的星星；但現在也幷不是祗有寫戰鬥寫英雄的作品才得到重視，寫後方鬥爭和人物的也一樣可以得到高的評價。 
　　也許有人覺得在這孤島裏住着，生活實在太平凡了，面對着這平凡的淫靡的社會，我們怎樣下筆呢？是的，沒有懷孕不出來孩子，懷了假胎祗能放出一股氣；但哥德吿訴我們說：「不要說現實缺乏詩趣；因爲詩人之所以爲詩人，就在他有天才能會把平凡的對象引到興趣這力面」這「才能」，其實也幷不是神秘奧妙的，不過是能够「看見發展」，「不看見發展的人，將永遠看不到眞實！因爲眞實幷不如其原狀，幷不停止推進。而是飛躍的：眞實是進展的，是矛盾的；是鬥爭的。」（盧那卡爾斯基）祗要能够看見「眞實」的發展，文藝工作者的創作便獲得源泉和機軸。「眞實是進展的，是矛盾的，是鬥爭的」，這决定僻處孤島的文藝工作者，也　能够加速那生命的跳動」，而「煽動起一種力量」。 
　　一年多來，香港社會是向前躍進若，它居住着一百五十萬中國人，他成了中國的戰時的「特殊後方」，他從矛盾中發展着，在發展過程中不斷地表現着非常的事態，能够把搬這發展，創作便不或問題。一羣躍動着的浪花。這是現實發展的一個標記，這還不是寫作的現成題材嗎？這是一例，而且，香港變了落後分子的總匯，他們赤裸裸地肆無忌憚地，表現着他們的諸種相，難道我們不能就此創造一個和一個以上的刻劃的典型人物？ 
　　從這有來，香港的文藝者工作者應加緊已自的活動！應該把陣綫建立起來！ 
[寒夜] [  李若川]  
　　寫給入獄三個月紀念的M 
　　寂寞的窗， 
　　寂寞的　溜。 
　　今夜， 
　　應着寒風， 
　　發生怒鳴的音籟。 
　　庭院裏， 
　　沙灘上， 
　　月光如水。 
　　一隻寒鴉飛過， 
　　空枝上飄下一片落葉。 
　　輕輕地，　 
　　醒了懷鄕人的夢。 
　　赴難的朋友啊！ 
　　你們在失了自由的牢嶽 
　　裏， 
　　聽風聲 
　　看月影 
　　恍如置身戰場， 
　　舞劍揮戟， 
　　萬軍齊鳴， 
　　可能助長你雄心的報復 
　　麽？ 
　　朋友， 
　　寒夜裏， 
　　我沒有家 
　　不能胡亂地做懷鄉的夢。 
　　爲了懷念你， 
　　我是短期的受難者， 
　　在寒風中， 
　　不敢打冷噤， 
　　好像和你計算歲月一樣。 
　　數着： 
　　一更， 
　　二更， 
　　三更。 
[戰壕裏] [  秋楊]  
　　---戰地雜記之一--- 
　　在灰色的占城外，楓葉染紅了山的半邊。 
　　午後的秋陽，浴着遠近的山河原野，風蕭瑟地吹，帶來陣陣的血腥味，拂動熟透的高梁，拂着戰士們的單衣，使他們有點顫抖！ 
　　早就破壞了的公路，沒有行人，也沒有一條騾子和駱駝，只有一條的戰壕，跟公路成着直角，一直到那幾里外的山麓，用枯黄的樹葉，遮蔽着，外邊舖滿幾道鐵絲的電網。 
　　四邊空氣，像很沈寂，只有懶散的鎗聲，辟卜地像元宵夜兒童玩弄的鞭炮，點綴這暫時沈寂的戰壕。 
　　這是經過二晝夜的劇烈戰鬥以後，兩方傷亡都重，沒有死傷的人，疲倦得要死，都退囘各人的陣地，暫時停止了衝鋒和博鬥，弟兄們都蹲在壕裏，背脊靠着溼潤的壕裏的坭壁，槍桿倚在自己的身旁，合攏着撑不起的眼皮，嘴裏不住地打着呵欠。但大家都不敢睡着，提心吊胆的防×來襲。 
　　特別好講的趙大嘴，又講着他自己如何勇敢的歷史了！難然講得驚險離奇而有點動人，但是囘答他的只有不經意的唯諾，有時甚至沒有人應他一句，可是他不管有人聽和沒有人聽，仍然繼續地講，白黏的唾味，掛滿在他的生滿在鬍子的嘴角，風塵瘦削的臉上，有着興奮的光彩，好像他講着勇敢殺×的歷史，而忘記了幾天沒有休息的疲勞，他講着講着，眞有點相類香港輪渡上賣一百病能治」的藥的人一樣，自言自笑。 
　　趙爛嘴！安靜些吧！你的大砲比×人差得太遠了。 
　　一句冷然的訕笑，又像不耐煩的聲調，在戰壕裏響起來，大家同樣的一笑，就連將要睡下的王鬍子，也嘻開了嘴。 
　　「好---劉二毛子，你看，阿拉這一次不殺他十個八個，你來尋我開心好了」趙闊嘴更張開了大口，白唾沬四散的放射出來，還涉着他個人的一些羅曼史。 
　　沈重的軋軋的馬達聲，在遠處響着，弟兄們都立了起來，探首向戰壕外面，就是趙闊嘴也停下了他的談鋒。說一聲，「橫豎是這一套」蹲下身子，握着他的槍管，沈默着。 
　　三架塗着紅點的×機，在七百尺低空，漸來漸近了，馬達的聲響，震破了人們的耳鼓，空氣跟金屬撞擊的聲音，使人的心頭緊張的激動，弟兄們蹲下了身子，個個握住槍桿，鈎着檢機，張大血絲籠網着的眼睛，仰頭在樹枝空隙裏望着，忽的眼前一陣黑，滿天冲起黄色的塵土，碎石破鐵，四邊的飛迸着，弟兄們的耳朶，轟隆地聽不見什麽，只是匆急的呼吸裏，嗅到一些濃烈的硫磺味。 
　　×機投彈後走了---塵土冲上天，被狂　的風吹散了---弟兄們的耳朶也瀕漸地回復了聽覺，但隨後又起的不是軋軋的馬達，而是猛烈的打過來的大砲，和機關槍，子彈劃過淸爽的畏空，戞然長嘯的飛過去。 
　　上邊命令傳下了，說是「凖備衝擊一弟兄們個個又興奮起來，忘了剛才的疲倦。打緊脚腿，束緊子彈，揷上制刀，從戰壕裏等待衝鋒的命令。 
　　「不中用的劉二毛子，看阿拉殺一打鬼子給你看！」趙闊嘴的口角邊白沬又多起來了，他---手抓若劉的衣服，一手握着鎗，嘴裏又滔滔地響了起來。 
[關於兒童讀物] [  寒波]  
　　目前關於兒童文化食糧方面，除了仍是呈現着嚴重的「讀物荒一的徵象外，還有幾項不應疏忽的事情，緊壓在兒童心靈上，像鐵閘般擋住了光明的一面，使他們被動的看難懂的無謂的書本，或是竟根本看不到書。 
　　在一般表面新穎的家庭中，家長們把兒童當作大人一舷看待，給他們看的書非是名家的「傑作」，卽是國外的名着，好像非此不足使兒童得到上進，可是由此所促成的成績，却祇是將兄童驅人五里霧中，且連那脆弱的根基都弄糟了，我曾看到一位朋友硬逼着他十一歲的孩子鎭日價捧着吶喊徬徨」類的書死讀，不懂就責罰（我敢賭咒那位朋友自己却並沒讀過魯迅先生著作的一個字），所以那孩子老是哭喪着臉皺眉，別說意思深奧莫測，就連方塊字都認不全，至多他祗能吿訴你狂人日記中的瘋子瘋得「很有趣」，如此而已。 
　　其次一種古色古香的人物，則是將兒童太看輕了，以爲小孩子家乳臭未乾，要看什麼小說「閒書」？課本唸熟就得啦，頂多在孩子無聊或是頑皮得以厲害時，才會找幾本西遊記，封神榜丟給他們，順帶着說：「別吵啦，看孫悟空姜太公鬥法吧，怪有趣的」，于是孩子果眞把思想沉浸在荒誕神奇的小說中，不知有漢，無論魏晉，像抽吸着鴉片一般。 
　　冉有一些明達的家長，天天替孩子打算，跑書局翻書攤，忙個不了，然而所收穫的成績却異常可憐，國內文壇僅有的幾本如鏢，文件，稻草人，木偶奇遇記一類兒童優秀讀物，看完了時，便不得不退而求其次，『次』者旣竭，家長已心灰意懶，也覺得責任已盡，就索興不問『兒事』了，任憑孩子去到垃圾堆裏自己能揀出些什麽珍物來，就享受些什麼，所以在連環圓攤子旁我們也就大　發現這羣盲人騎瞎馬的孩子了。 
　　至於貧苦兒童的敎養問題，因討論者甚多，此處暫略勿談。 
　　歸納前述幾點，雖然都着重在兒童的缺乏正當合理的指導，但是兒童讀物荒的問題却是與之相互消長的，指導良好可减少讀物的反効應，讀物優良，自然也可吏指導者認識眞確易于從事，所以我們首先希望做家畏的改正自己歪曲的兒童觀念，把孩子當作蓄有兒童特性的人物着待，------就是說，他們祗能　讀兒童寫作的書文。和需要適當的指示，這責任應該由家長負起：復次，我們更希望文化工作人員多爲兒童們打算一下，抽出一些工夫，寫譯幾多活生生的鮮明美麗的讀物，當作抗戰禮物送給他們，不但替家長省去許多麻煩，就是將來這羣孩子長大了也會感激不盡的。 
[東江前線]  
　　廣東抗日先鋒隊作 
　　（三）負起艱巨的工作重担 
　　這兒發生了很不宰的現象，還未到河源---東江的第一個行中目的地，大部份同志都給病魔糾纏着了。在這艱苦的缺乏物質的隊伍裏，缺乏　藥，缺乏營養，是特別使病者加重痛苦的。在這階段裏，我們不但要負起反日責任，還要進行反病魔的鬥爭。結果，病魔雖然給我們趕出領土可是，我們的飯錢都給它吞滅了去，整隊的經濟，就在最困竭的階段裏，河源縣黄縣長給我們以絕大的愛護和帮助，使病同志能够入當地醫院留醫，同時更解决了我們部份同志的給養問題。 
　　在河源，開始負起我們的工作重担，三分之一同志分發到各區自衛團去担任政訓工作。同時，河源城的十字街頭，出現了抗先的流動宣傳隊，出演着街頭劇，他們是形容枯槁而慘淡，唱着悲凉悽愴的流亡曲，引得旁觀者感動了，都以爲他們是眞的難民吧，於是很慷慨地把銅仙啦，紙幣啦，那拋到地上救濟難民。我們就將這些錢送到雉民收容所去。 
　　三分之二的同志，繼續向東推進，到紫金的古竹壚，停留了十天，古竹，有着革命的傳統，過去有着偉大的鬥爭史，雖然空氣沉寂了許久，給我們一來，又逗起了他們像怒潮般的熱情了。 
　　正在興頭地緊張地工作着的當兒，忽然情報傳來，說惠州收復了，這固然使我們喜躍，然而，在×人蹂躪過的惠州，是會怎樣的殘破和紛亂呵，是多麽需要人去工作呢；於是我們不能不離開那充滿了熱情的古竹靑年，向惠州推進。 
　　的確，我們給他們的熱情絆住了，使我們無法忍心使他們就這樣閒散地放置着，决定留下五位同志繼續工作十天，增加了卅多位抗先新同志，成立了抗先紫金古竹壚部隊。 
　　船是慢慢地駛着帆向東移動，岸上和船上的人互相響應着，別了，別了同志們，我們再見在前綫---歌聲震破朝晨的空氣，送別的人，一程又是一程，一里又是一里。這古竹靑年熱情的表示，與其說對我們，不如說他們是對國家民埃而發吧！ 
　　面對着×人鐵蹄踐踏過的惠州古城，已體無完膚了；橫貫着東江，交通縣城府城兩岸唯一的東新橋，已殘廢肢離，陷進在滾滾奔濤的東江去，這是×臨走時還留下的體物；繁盛的商業區！水東街，已成爲瓦礫場所；嬌媚的西子湖，已蒙上層灰的色紫，晚風吹來是腥臭的氣味，湖山失色了，西子的確羞見人。這被辱的一切一切，有着革命傳統的東江呵！幹嗎你不拿出一點本色來呢？西子呵，怎嗎你不發揮你的　氣而任殘暴的人類惡魔任意蹂躪呢？面對着被辱的西子湖，被殘殺的大量衆衆，被焚燬的建築物的殘骸，使他們焚起了撕毀人心的怒火！ 
　　趕走×人，還要收拾破山河，重新建設，我們是願意而且必需負起這艱鉅的任務的。現在同志們都散落到部隊云工作了。訓練靑年，發動民衆參加游擊戰，加强軍隊的政訓工作，這是我們做了還繼續做着的工作。敵人這次的退出惠州，顯然楚他兵力不够分配的表示，很可能他是會囘師反噬的，我們應該怎樣準備，加强民衆力量，揭露敵人的政治陰謀，待敵人回頭來就給它以迎頭的痛擊，東江是處在多麼重要的一個工作崗位呢。 
　　過去三個多月的工作，抗先同志雖盡了自己的力量，然不能否認的，抗先是存在着許多弱點，尤其是幹部人材的缺乏，是開展工作困難的一個因素，希望而且熱誠地歡迎熱血的靑年，都參加到我們的隊伍來，共同負起和發展我們艱鉅的工作重担，更希望各地的工作同志，給我們工作上多多指示和帮忙，抗先是僻處在角落裏的一個小孩子，是多麼需要培植和引導啊！ 
　　廿八，一，廿六寄自惠城　（完） 
 
