# 1939 Version 1 - 94 - 4923384

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[新街江村相繼克復　粵南華軍衝入新會城　西江華軍配合游擊團隊全綫出動　官窰木棉舊三水等地次第吿由復　高安方面日軍企圖渡越錦河未逞　武寧西戰事劇烈日軍移向修水]  
　　（香港）粵桂軍現聯合向粵南急進、大舉反攻、新會·鶴山及江門各方面戰事激烈、瓊州海峽連日均有日艦經過、有圖在欽廉登陸模樣、贛西北日軍主力沿湘贛公路續西犯、已越高安、與華軍激戰、武寗近郊華軍正反攻中、（六日專電） 
　　翁源　華軍今晨克復新街後、繼將憑踞碉樓之頑日全數殱滅、卽續向南急進、至下午六時、再克距離廣州僅十一英里之江村、現亦正向廣州推進中、是役斃日軍八百餘名、獲槍械及軍用品無算、（六日電） 
　　四會　新會方面華反攻部隊、士氣極盛、五日下午華軍直撲會城、與口軍肉搏、接戰甚烈、下午七時半、華軍衝入城內、一面掃蕩殘部、一面派隊追擊中、（六日電） 
　　四會　五日晚西江華軍配合游擊團隊、全錢出動、向三水南海一帶之日軍反攻、當將三江官窰木棉欖崗舊三水等地次第克復、斬獲甚多、其戰况如下、（一）官窰方面華方於下午七時進入三江、日軍適負創潰退、華軍乘勝追擊、晚十一時攻克官窰、（二）馮涌方面華方於晚十時擊上峒、與日軍激戰移時、日軍不支、紛向馮涌潰退、華軍卽跟踪搜索前進、（三）木棉方面華軍於晚九峙潛襲攪崗、日軍倉皇應戰、稍抗卽退、華軍啣尾追擊、復於十時將木棉佔領、日軍紛向三水城退却、（四）舊三水方面華方於上午九時以猛烈砲火攻擊新圩崗根等處、一面向舊三水進襲、日軍警戒部隊悉被華軍殱滅、其餘竄回新圩、華軍遂將舊三水收復、刻各路反攻部隊、仍在繼續挺進中、（六日電） 
　　樟樹　自高安南犯之日軍、仍企圖渡錦河、五日午後至晚以及今晨、在毒氣與砲火掩護下、日軍三度潛入錦河、企圖搭造浮橋、但每次均為華方敢死隊掃蕩殲滅、日軍死傷在百人以上、（六日電） 
　　樟樹　四日下午、高安西發見日騎數十、華軍卽與以包抄、斃日軍十餘人、傷軍馬十餘匹、日軍不支潰退竄回高安、（六日電） 
　　東鄕　今晨七時城防（梁家渡西北三公里）附近日砲向西梁山一帶猛轟、同時日機三架、猛炸梁家渡、至八時許、日步兵五百餘開始進犯蟬師嶺、（梁家渡西北三公里）及西梁山一帶戰事甚烈、（六日電） 
　　東鄕　浙贛路間之梁家渡及溪家圳、五日日機十餘架更番輪流狂炸、華方損失甚微、（六日電） 
　　修水　三日日軍砲兵不斷向修河南岸（武寗南）山地區轟擊千餘發、復向西北山地轟擊甚久、（六日電） 
　　修水　莆田橋（武寗西南）戰事激烈、日兩聯隊向該處猛攻、五日竟日未停、通城日軍一小股竄麥市、圖襲渣津、威脅修水後路、華軍已嚴防、（六日電） 
　　（重慶）據華方電訊、贛省西北部華軍現扼守高安以南錦河南岸之陣地、武寗日軍刻循公路向修水西移、（六日路透社電） 
　　（香港）據此間所接消息、在廣州以北及從化以南間、華軍游擊隊近又大形活躍、而在貓子嶺方面、大為活動、使日軍大感不安、據廣州外人消息、中國游擊隊、二日前曾一度迫近廣州、城內可聞淸晰之槍砲聲、廣州市內之日軍、當華軍迫近時、曾出城應戰、但激戰之下、卒為華軍擊敗、日方死傷頗衆、惟華軍亦以後援無繼、故未乘勝攻入城內、廣州日方承認、華軍游擊隊此次之出動、實出共意料之外、故日方頗有損失、蓋以廣東省內、雨季已起、日人固未料及華軍之利用大雨而出動也、（六日快訊社電） 
[圍攻武康華　又克要地]  
　　金華　收復武康縣屬上柏鎭之華軍、四日攻克太平橋·馬頭關·彭公·潘板橋等據點、緊圍武康縣城之華方某部、刻再度收復石道地·朱王彥等據點、與日軍相持中、（六日電） 
[淅河　有克復說]  
　　棗陽　華軍由大蟬畈出擊之某部、刻正向平靖關及武勝關進攻、頗有進展、盤據浙河之日軍、經擊斃五十餘名、淅河已有克復說、（六日電） 
[小站偽軍　被擊潰散]  
　　（香港）津訊、駐小站偽皇協軍司令李耀華、自率部侵據該地後、無惡不作、民衆切齒、本月二日、有華游擊隊竇同義部、突襲小站、將李逆擊斃、偽軍一部投誠、一部潰散、（六日電） 
[新華日報主張　肅淸親汪份子　港傳汪已離河內正在赴廣州途中]  
　　（重慶）今日新華日報社評、促當局不僅通緝在精衛及其今在香港河內之羽黨、且逮捕政府中之各級親在份子、並稱、今務須澈底肅淸此種份子、吾人抗戰、始有獲得最後勝利之望、該報復舉下列諸人為在氏羽黨、前宣傳部長周佛海·前行政院秘書長褚民誼·前立法院委員林柏生·前實業部長陳公博，前外部總務司長李聖五·及前外部亞洲司長高宗武、（六日路透社電） 
　　（香港）今午此間盛傳在精衛已離河內、現正在赴廣州之途中、據傳汪氏因恐再在河內遭人所害、故要求日方允其赴粵、（六日快訊社電） 
[平漢路華軍　突襲滿城]  
　　（北平）據外人方面消息、平漢路西側滿城附近、昨晨起發生激戰、截至昨晚、戰事猶未停止、據稱華軍一隊約一千五百人、於昨日淸晨、突向滿城日軍襲擊、日軍因猝不及防、倉皇應戰、經三小時之激戰後、日軍因寡不敵衆、被迫退守城內待援、聞保定日軍已開往滿城應援、（六日快訊社電） 
[蘇報稱揚　華軍精神]  
　　（香港）莫斯科電、蘇聯各報近日對於中日戰况、極為注意、莫斯科權威方面、均謂南昌之撤退、與中國之軍事、並無重大影饗、中國士兵在南昌附近英勇作戰之情形、再度宣示中華民族之意志、及其政府抗外力阻侵略者之決心、自廣州被佔、漢口撤退後、日方卽趨於停頓狀態中、今後日軍如再深入、必遭華軍更堅强之抵抗、日軍閥進攻南昌之目的、在鼓起國內之情緒、企圖以新的軍事「勝利」消弭國內對於軍閥之不滿、而日方獲得此「勝利」之代價、則為在南昌附近傷亡之三萬士兵、（五日電） 
[日機多架　昨又狂炸衡陽]  
　　（長沙）日機一架、今晨竄往平江、投四五彈、午又有日機十八架、自贛境闖至衡陽、肆意在炸、平民死傷甚衆、（六日電） 
　　桂林　今午日機二十三架、由海南島起飛、經雷州半島及橫縣·永淳、侵入柳州、投彈數十枚後、折向束北飛、此間曾發出緊急警報、日機旋由榴江桂平向南逸去、（六日電） 
　　韶關　日機三架、今晨飛襲粵漢路琶江圩、投十五彈、毀民房十一間、傷男女各二人、另有三架、分批飛佛崗以南地帶、往來伺察、又午十二時許、日機十八架、向衡陽投彈甚多、市區大火、電話綫桿全毀、（六日電） 
[軍委會發表　一週戰况　三月三十日至四月五日]  
　　（重慶）軍委會發言人談、本週（三月三十日至四月五日）戰事、較上週更為活躍、在上週贛北戰役中、南昌我軍、雖因戰略轉移、而敵傷亡慘重、精銳蕩然、共最後孤注一擲之陰謀、終被我完全粉碎無遺、各綫敵軍、雖故現猖狂之態、然經我忠勇將士迎頭痛擊、大張撻伐、卽狼狽敗逃、益陷泥濘、共經過槪要、分詰如次、 
　　廣東方面　廣九廣三各錢、均無異動、由九江進犯敵二千餘人、戰車二十餘輛、佐以飛機毒氣、由敵部隊長枝松第親自指揮、來勢極猛、本週迭與我軍在黃賣坑·狀元山·各地發生激戰、同時敵軍由北街登陸、兩路會向江門猛攻、圖實現其突破中山之迷夢、三十一日一日沙坪·北街·江門·曾先後一度失守、嗣我軍發揮精神、大舉反攻、將敵完全擊潰、斃敵千五百入以上、敵部隊長枝松及隊長直木亦均被擊斃、殘敵退回九江、尙有餘敵數百人、在繼續掃蕩中、不難盡殱、南路防城海面敵艦、三十一日曾藉飛機砲火掩護、在企沙登陸、經我團隊轟擊、敵棄屍二百餘具、竄回艦上遁去、現海面平靜無事、同日海南島定安之敵數百、附坦克車數輛、經雷嗚市向赤地進犯、遭我軍堅强抵抗、激戰五小時、敵不支、向定安潰退、 
　　贛北方面　我軍本週放棄南昌·武寗、從事對敵包圍體勢、敵受創之餘、兇鋒頓挫、自一日起、我軍全綫奮起反攻、南昌方面之敵、始終被我堅阻蓮塘以北、迄無進展、高安方面我敵兩軍、先後於張谷腦·祥符觀山等處激戰、敵在我猛烈砲火之下、棄屍逾千、我於達到消耗目的後、已轉入有利地區、敵絕難得逞、至反攻武寗我軍、二日午以破竹之勢、向虎山長崙上之敵奮勇進擊、敵據險頑抗、激戰甚久、敵陣錢崩潰、向武寗方面潰退、我乘勝進擊、斬敵無算、三日晨敵大部來援、經我各個擊破、四日竟日繼續跟踪挺進、至武寗南郊迫攻、城內之敵、恐慌萬狀、（未完） 
[兵役署公布　獎懲人員]  
　　（重慶）役政良窳、關係抗戰甚鉅、當局對各地辦理役政人員、督促雖嚴、然賞罰嚴明、足資激儆、茲將兵役署三月二十六日公布之各約辦理兵役獎懲人員列次、河南南陽團管區司令黃威池、成績優異、記大功一次、四川南川縣縣長陳文藩、成績卓著、明令嘉獎、並一等縣缺升用、陝西洛川縣兼縣長鍾相毓、辦理役政得力、傳令嘉獎、陝西宜若縣縣長劉鳳梧、辦理役政得力、傳令嘉獎、陝西中部縣縣長盧仁山、辦理役政得力、傳令嘉獎、甘肅扶風縣縣長王滌濤、成績優良、傳令嘉獎、甘肅北沙縣縣長蒲績陽、成績優良、記功二次、甘肅華亭縣縣長李桓、成績優良、記功一次、河南淮陽團管區司令黃超先、成績最劣、記過一次、浙江杭嘉師管區司令應鵬、呈報不按正式手續、並人事處理失當、傳令申斥、浙江抗嘉師管區主任部員王杏齋、審核文稿疏忽、傳令申斥、浙江寗波徵募事務主任唐靜修、攻訐長官申斥、四川涪陵縣縣長李嗚和、玩忽役政、撤職、陝西商縣縣長何鏡淸、辦理隊兵、有名無實、記大過一次、河南澠池縣縣長李樹德、擅撤壯丁、違背明令、記大過一次、（六日電） 
[武漢附近　游擊隊組成縣府　採取步驟圍剿土匪　勸令彼等參加訓練]  
　　武漢「市政府」定於四月二十日成立、據「武漢報」載稱、『武漢之「新市長」為張某、現在南京、預料將於兩三內飛返漢口』、據可靠方面消息、武漢附近之游擊隊、現已組成縣政府、並採取步驟、以圍剿武漢淪陷後在近郊擾亂地方之土匪、並向土匪發出哀的美敦書、囑彼等參加游擊隊受訓練、否則須棄槍歸家耕田、游擊隊現能在日軍佔領之城中自由出入、（六日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[社評　汪精衛密約說]  
　　在精衛主和出奔，事在去歲之杪，於今將及十旬，本報旣屢屢論之。蓋以為棄職去國，謬一，在行動。主張顯違國策，顧乃率爾宣揚之於內外；謬二，在罔識大體。忽視日本處心積慮於滅亡中國，而墮彼烟慕，輕信為平等而兩全之息爭；謬三，在認識不足。自視太輕，以為儘可各言爾志；自視太高，以為必能號召萬方；以成見僻見為眞知灼見，以國事世事為惟彼頤使之家事；謬匹，在忘本。綜前所論，要旨若斯。或斥為通敵賣國，甘為虎倀，深惡而痛絕之，誅伐綦嚴。則吾人以為在某利令智昏，遂至悖謬耳；無論充彼意念言動之極，其可能之客觀結果，將與賣國通敵無殊，誅伐固所宜然；然揆彼本心，必不如是。平心靜氣，衡情論事，固不可過甚其辭。詎知其謬有不止於此者。 
　　昨據重慶電傳：謂在精衛竟與日本首相平沼訂立密約；鑿鑿列舉，事事出乎意表；喪心病在，諸非恒情恒理所可想像；夫遠乖人性矣，宜非吾人所及料也。彼不惟遷就一時之事實，妥協投降而已，且於軍事有進一步之獻計為：以中國中央政府改編軍隊未竣為可乘之機會，乃促日本猛攻，以西安南寗長沙襄陽樊城為目標；窺彼之意，以為必如是也，始足以掩護其憧憬之小朝廷；必如是也，始置國民政府於絕境。彼自為謀者：蓄爪牙二十師，以暢其書生萬能，文武兼資之迷夢；稱總裁，以遂其歷年覬覦為領袖之迷夢；月索三百萬，躉取二萬萬，以完成其富貴兩全之迷夢；撒廢北平南京之傀儡組織，以貫澈其包辦賣國之迷夢；旣欲媚德義，又不敢開罪英美，是則別有借重外援，永保祿位之迷夢焉。嗚呼，往日汪精衛之所曉曉以遍聞當世者：以兩敗俱喪，兩存俱榮，為其主張之論據者也；以中國前途，東亞前途，為其立論之對象者也；其論據淺薄，顧或可欺幼稚，其對象噯昧，顧或可謂堂皇；今試按之密約之內容，可知彼之所謂存榮者，在精衛與日本之存榮也；彼之所謂前途者，在精衛與日本之前途也；豈有他哉，豈有他哉！ 
　　日本之所謂「支那通」，有其不可及之刻苦功夫，然刻舟求劍，而不自知其時過境遷；故於蔣委員長領導下之中華民國，為日人所絕不理解；此次貿然發動武力侵略，乃致焦頭爛額，力盡筋疲，欲罷不能，無以為繼；是為不足恤亦不可恕之根本錯誤。若乃勾結無聊之在精衛，締結無用之密約，此而謂非繼續其「支那通」傳統之錯誤，即是明知其為類於畫餅望梅，徒以饑渴之甚，慰情聊勝於無。而數百萬乃至二萬萬之為鉅數，然在中國長期抗戰之下，日本為無期勝利，無盡消耗，軍費以百萬計者，二者相較，則密約所賄在飼在之數，即未可視為極鉅。况以中國之大，蘊藏之富，則以數百萬乃至二萬萬為注，雖屬成效縹緲，然二者相較，猶是「一本萬利」之賭博也。平沼結在，非以此歟？ 
　　抑密約云云，其千眞萬確，洵有之乎？本報以路透為據，路透以渝報為據，至記者握管之時為止，絕未聞有關方面有何否認之辭；是亦未許多疑矣。夫中國今日所逢之大難，世鮮倫比，謀國主政者，要當以中國歷來對付亂世之政治原則，為應變之根據。如在氏之所為，所以對付之者，應為國族前途計，而絕不瞻徇，予以最嚴厲之制裁。彼逍遙域外，誠為國法所不及，顧三閱月來，道路頻傳，當局對在，固猶有所寬假。是在治亂之道，至多可議，茲不具論；即就懲一儆百之道言之，旣在不容寬假之列；若言杜漸防微，則由來也漸，見微知著，以在精衛其人其職守其歷史，而竟至於出奔主和，則其根性上自有其無所不為之可能，是可逆覩；更得寬假，於是恣肆而至於締約賣國矣。 
[一年來晋察綏境　日軍傷亡殊慘重　少佐以上軍官十九人陣亡　傷亡率日有增加勢難持久]  
　　興集　口戰區某負責機關、頃發表作戰以來、各項統計、察北及綏遠雁北之大同·天鎭·平型關·鐵角嶺·忻口（包括平原）娘子關·太原·韓侯嶺、陣地戰八次、華日傷亡為二三·五與一之比、攻城三十九次、成功者二十四次、失敗者十五次、反攻五次、（韓侯嶺綏遠三角地帶中）攻城三十二次、華日傷亡成一·四與一之比、打行進間之日軍自二十七年三月迄本年二月、較大戰鬭十二次、較小戰鬭二千九百餘次、華日傷亡成三與五之比、團以上之機動戰、自二十七年三月迄本年三月十八日、共九百七十一次、團以下共二千三百零二次、較大夜襲一百三十二次、成功者九十四次、不成功者三十八次、華日傷亡成一與四之比、擊斃日少佐以上官長十九員、計第五師團二十一旅團長三浦敏二少將、「忻口」二十師團四十旅團長下有良夫少將「曲侯」長營少將、職名不詳、「中條山」工兵聯隊長佐籐大佐、「崞縣」第二師團第三輜重聯隊長新荘諄大佐、「忻日」一零八師團一二三聯隊長海老茗大佐、「靈石」一零九師團一一九聯隊長石田金歲大佐、「柳林」野砲兵大佐、（聯隊長、名未詳）稷王山二十師團大隊長竹島響一中佐、「平定」一零八師團一零五聯隊大隊長岡崇傅之助中佐、「高平」一零九師團一一九聯隊大隊長成富榕壽中佐、（地未詳）野砲第十聯隊大隊長呑村每馬中佐、「忻口」野砲一〇八聯隊大隊長今林吉郞中佐、「娘子關」騎十八聯隊大隊長森本浩少佐、「路城」一零九師團一一九聯隊大隊長籐井國太郞少佐、（地不詳）二十師團七十八聯隊大隊長原田愛少佐、「南口」十四師團大隊長山田太常少佐、「潞城」十四師團獨立機槍大隊長中尾策郞少佐、「路城」二十師團七七聯隊大隊長高橋堅右衛門少佐、「南口」以上、計少將三、大佐五、中佐五、少佐六、上述統計最堪注意者、卽華日傷亡數之劇變、二十七年三月以前陣地戰華犧牲二十三個半、始能換日一人、三月以後、變為運動戰、攻城則華犧牲一·四、換日一人、打行進間則華犧牲三人、換日五人、夜襲則日傷亡四人、華始犧牲一人、華以不斷新生力量、與日漸削弱之日長期作戰、此種比例數字之懸殊、仍將繼續增大、當可斷言、如是支持久戰、大量消耗其實力、日閥未有不失敗者也、（五日電） 
[渝各界舉行　馬相伯百齡慶典　蔣委長親蒞會祝賀　壽儀救濟傷兵難童]  
　　（重慶）馬相伯先生百齡慶典、於六日下午五時在銀行公會舉行、到林主席·于右任·邵力子·葉楚傖·張羣·何應欽·陳立夫·王寵惠·朱家驊等三百餘人、蔣委長亦親自蒞會、慶典開始後、首由林主席致詞、略謂馬老先生是我們的國華人瑞、他一生與學從政的功蹟、實在是全國國民作事的一個最好模範、自抗戰軍興以來、馬老先生老當益壯、精神入佐中樞、共荷復與大業、實為難能可貴本席謹祝馬老先生壽攷無疆、建國成功云云、繼由孔院長代表魏道明、來賓吳稚暉、復旦校友代表于右任·邵力子及復旦校長吳南軒相繼致詞、末由馬老先生代表致詞答謝、至七時散會、又馬老先生壽典籌備委會決將壽儀作救濟傷兵難童之用、（六日電） 
[法大使　離港來滬]  
　　（香港）戈思默六日晨乘法艦離港赴滬、（六日電） 
[民衆獻金　情緒熱烈]  
　　南鄭　南鄭各界節約獻金競賽大會、經鄂省邊區警備司令祝紳周氏熱烈倡導、各界獻金極為踴躍、民情蓬勃、尤屬罕有、計自一日起至四日止、共獻國幣三萬六千餘元、金銀飾物數百件、熱烈景像、為陝南空前所未有、（五日電） 
[津市日軍　大事搜索]  
　　（香港）津日軍因市區內連日發生日軍官被擊案、至為恐慌、自一日起、在市區大事搜索、東馬路一帶行人有被搜查十四五次以上者、其嚴厲可知、南營行楊家花園東門裏等地之各住戶、均在深夜被憲兵闖入搜查、全市騷然、秩序至為紊亂、（五日電） 
[偽滿當局　離奇「命令」　强迫各項商店　每月休業一天]  
　　（哈爾濱）此間警察「當局」、頃發出新命令、强迫各項商店、於每月中必須休業一天、依該命令之規定、理髮店必須於每月之十七日休業一天、雜貨店於每月之十九日休業、浴室於廿三日休業、其他商店則於廿六日休業、（六日快訊社電） 
[民族掃墓節　舉行祭黃陵大典　張繼王德溥主祭　儀式極肅穆隆重]  
　　中部　民族掃墓節致祭黃帝陵大典、中央特派委員張繼、國府特派陝主席蔣鼎文（由民廳長王德溥代）陝省黨部派委員馮大　等、四日晨離省北上、晚宿同官、五日午抵達中部、六日晨七時舉行祭典、由張委員·王廳長主席、各界代表·三區行政專員鍾相毓陪祭、地方士紳及機關團體學校部隊與祭、共千餘人、儀式極為肅穆隆重、旋繞陵一週後、分乘汽車南返、（六日電） 
[財部向外籍記者報吿　地方金融會議經過　出席者計十五單位　決議各案均甚重要]  
　　（重慶）（續昨）（三）各省省銀行或地方銀行應遵照節約建國儲金條例專案、呈請財部核准辦理建國儲金、（四）後方之省銀行或地方銀行、如需資金流通、應依照改善地方金融機構辦法綱要、領用一元券及輔幣券、不能發行任何銀券、其已由財政部核准發行輔幣者、不得請求增發、（五）後方之省份、應謀自給自足、凡軍事民生有關之農工礦產、各省省銀行或地方銀行應以通融資金方式、促其平均發展、例如本省生產獲食較多而缺乏棉花者、對於植棉放款應予提倡、以企棉產增加、而達自給自足目的、（六）各省省銀行或地方銀行應注意防止敵為鈔票之蔓延、（七）各省省銀行或地方銀行應積極推動代理省市縣金庫業務、（八）各省省銀行或地方銀行應速考訓中下級幹部行員、用以充實分支行及辦事處之用、（丁）關於如何便利收購物資案、（一）凡可供輸出之農工產品、得由貿委會委託省銀行或地方銀行代為收購、內銷貨品、得由農本局委託省銀行或地方銀行代為收購、或由省銀行地方銀行自行營運、但在同一區域內收購同一種類之物資、應以由一機關辦理為原則、（二）委託收購機關為接洽便利起見、得派專員常川駐在各省省銀行或地方銀行總行內、或重要集散市塲之分支行內、（三）收購方式、可分三種、一、由委託機關商同省銀行或地方銀行同意後雙方訂定合約、由省銀行或地方銀行負責交貨、共盈虧由省銀行或地方銀行負之、二、由委託機關委託省銀行代辦、其價格之上落、由雙方隨時商訂、並由委托機關酌給佣金、三、由省銀行或地方銀行自行收集後、售予貿委會及農本局、其價格隨時商訂之（四）省銀行或地方銀行接受委托後、應以最迅速之方法，從事收購、其所需要資金、由銀行墊付、貨品點交委託機關後、委託機關即將應付貨價予以現款、如某省銀行或地方銀行因發行小額鈔券、應交發行準備時、得商同委託機關、將應付貨價交存中央、作為該行應交發行之現金準備、以免彼此劃撥、（五）委託收購之物品、其交貨地點應在該省內之最大集散市塲及交通最便之地區、由雙方隨時商定之（六）委託收購之物品、關於運輸儲藏保管等責任、在未交貨以前由受託機關負之、交貨以後、由委託機關負之、但彼此應相互協助、（七）省銀行或地方銀行為便利物產收購起見應將各項物產之生產狀况、價格漲落、以及運輸工具之增减、倉儲之設備等等隨時報吿委託收購機關、俾雙方得以迅速處理、如在戰區或接近戰區者、更應將軍事移動狀况、隨時以最迅速之方法報吿委託機關、其外銷產品、在國際市塲之情况、及其價格之漲落、應由委託機關隨時通知被委託機關、（八）省銀行或地方銀行對於可供出口之貨品、應積極宜傳節約、减少內銷、儘量外運、換取外匯、（九）省銀行或地方銀行應調查物產之生產成本及過去之市價、如有故意抬高物價或囤積居奇情事、應設法取締、（十）省銀行或地方銀行如因運儲工具之不足、得商同委托收購機關、共同設備、或申請地方政府、戰區司令、向民問給價租用、並由委托機關呈請財部轉呈軍委會、對於此項收購物產之述輸工具、免其徵發、（十）（一）收購物產儲藏中之保險問題、應請財部轉商中央信託局籌劃辦理、（十）（二）省際貿易應由各省省銀行地方銀行取得密切聯絡、並將供求物品相互報吿以通有無、其辦法應視各省情形商訂之、（十）（三）各省省銀行或地方銀行為土產運輸使利起見、應於各實要地點設立運輸站、而甲省與乙省之間、更設立聯運站以資便捷、（十）（四）運輸工具所用之民夫、應呈軍事機關免除兵役、（戊）關於如何平衡物價之漲落案、（一）積極方面、一、物產之為當地主要物品、而且為人民日常生活所必需者、此項物產、遇物價格過落時、各省銀行及地方銀行應儘量收購、或儘量儲押、通融資金、（資金有不足時、並得向中中交農四行請求轉貼現或轉抵押）、或减收其稅款、或便利其運輸、總以維持其原來物價之指數為衡、但如因收購而致價格上漲時、並應辦理平縣及平衡之工作、二、物產之雖係當地主要產品、而尙非口常生活所必需者，此項物產其價格過落時、各省銀行及地方銀行應儘量予以低利之貸款、並應考察其銷路阻滯或運輸困難之情形、遇有必要、並得向鄰省銀行代為接洽銷路或轉押轉運各事項、遇價格過漲時、應考察其原因、如係他省農業工業手工業所需要之原料、則應以當地政府請求以政治力量平抑之、三、物產之為日常必需品而非當地之主產者、此項物產之價格、在生產時期大為昂漲、各省銀行及地方銀行應設法向產量豐富地方設法廣購廣運、或利用當地原有機構、通融其資金、便利其運輸、使其充分向產量豐富地方多購多運、惟同時得用本規定公平之價格以之出售、（二）消極方面、各省銀行及地方銀行、應負編查當地土產品及日常必需品物價指數之責任、物價遇有漲落過甚時、應請求當地政府、設法平抑、同時並應聯絡當地商會及同業公會代表設立物價平衡會、由省縣各級行政機關、省銀行及地方銀行總分行代表參與並主持之、其有囤積居奇或無故不售者、並應由平衡食呈報當地軍警及行政機關勒令依價出售或搜查之、（己）關於如何接濟食糧之需要案、（一）各省省銀行或地方銀行對於本省內主要食糧之生產消費運輸分佈各情形、應隨時調查報吿中央、本省隣省之主管機關、（農本局等）、為籌劃調劑之參考、（二）各省省銀行或地方銀行、對於某種食糧為本省不能自給或雖有餘而為他省所需要者、應與主管生產機關合作、貸放資金、尤注意於籽種農具耕牛等生產要件之貸放、以助其改良與生產、（三）各省省銀行或地方銀行、對於某種食糧供求、不能相應、價格漲落過甚時、應協助糧食管理機關、收購運銷、或自行用運以調劑民食、（四）各省省銀行或地方銀行、在食糧集散市塲及交通便利地點、應建設倉庫、辦理儲藏業務、以調節供需、（五）關於食糧運輸、應儘量利用木船手車及牲畜等用費校廉之工具、使成本不致過高、必要時得由省銀行或地方銀行自行組織運輸隊、地方軍警機關予以切實保護、（六）儲藏食糧應注意其品質是否可以耐久、應隨檢查翻簸以防霉變、每年設法新陳轉換、（七）儲糧地點應與各地方軍政當局接洽、對於生產本少而為將來軍事要區、及人民繁聚之處、如湘西·鄂西·贛南·粵東·桂西·陝南·甘東等地、尤當特別　維、加量儲備、以資接濟、（八）各區食鹽增產濟銷、鹽務機關業有統籌辦法、各省省銀行或地方銀行對於製鹽運鹽商人、應予貸款、必要時得與當地鹽務機關接洽、自行承運、向內地推銷、以濟民食、其滙款不便之地方、並應設法使之通　、或代為運款、以利運銷、總觀上列各案內容、極為詳密周妥、以後由財政部督促金融業切實施行、於抗戰建國前途、必多貢獻、（六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[張伯倫向院說明　英波協定內容　互助性質類似法波聯盟　獨立受威脅協定卽適用]  
　　（倫敦）張伯倫首相頃於本日在下議院發表宣言、說明政府與波蘭外長柏克上校進行談話情形、略謂、「吾國與波蘭國業就某種原則、成立完全妥協、前此吾國政府曾以暫時的片面的保障給予波蘭、（按卽首相前於上月三十一日所宣佈者）茲經雙方商定、卽當訂立經常的相互的協定以代之、柏克外長並在此項協定正式成立之前、向吾國提供保證、聲明波蘭決定接受拘束以援助英國、共性質當與英國對於波蘭所接受者相同、特有一事須聲明者、卽此項經常的協定、並非針對任何一國而發、目標所在、厥乃英波兩國獨立主權若直接間接受有威脅、則雙方卽應實行互助」云、（六日哈瓦斯電） 
　　張民之結論稱、在正式簽訂此項協定之前、尙有先決問題需加以研究者、則如互助之保障何時生效是、又稱、此次談判之時、並未禁止任何一方與第三國成立關於和平之協定、總之現在談判中之英波協定、其性質與法波協定大體相似云（六日海通） 
　　（倫敦）此閒負責人士頃宜稱、英波兩國互助協定、當於日內簽字成立、此在外交界人士則謂英國當局尙當進一步而將各國之屬於「維持現狀派」者、一併予以羅致、但在目今情形之下、欲使波蘭羅馬尼亞蘇聯三國成立一般協定、殊為困難、緣波國旣不願與蘇聯發生關聯、又因對於匈牙利保有睦誼之故、不願以切實的保隙給予羅國、英國某某方面有鑒於此、爰乃主張英國宜以英波互助協定為基礎、而與蘇聯羅馬尼亞兩國分別成立互助協定、然後與巴爾幹協商其他三國、即希臘·土耳其·南斯拉夫成立·同樣協定云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晨倫教報各外交訪員與政治訪員一致申稱、英國與波蘭現已簽訂「聯防同盟」、英首相張伯倫訂於今日午後在下院宣佈協定內容、各報相信、英國與羅馬尼亞亦有締結同樣協定之可能、並聞波蘭準備在波羅軍事同盟中、附加補充倏款、以適應現行局勢、據消息靈通人士稱、蘇聯獲得有關各國對其疆界提供保證之後、亦將加入「聯防同盟」云、（六日海通電） 
　　（倫敦）據此間波蘭人士所知英波兩國外交當局、業已商得同意、其所當訂立之互助協定、對於一切侵略情事均皆適用、並不附以但書、英國方面聞已應允在金融上援助波國擴充軍備、俾克應付一切事變、至波國猶太人、亦可由英國各殖民地酌量予以收容云、（五日哈瓦期電） 
　　（倫敦）據波蘭人方面消息、英波談話已有使英波盟約成為事實之效力、聞兩國在政治上與經濟上合作之一般原則、業已議定、聞柏克上校在談話時、主張波蘭對匈牙利之地位、應載入東歐防守同盟之內、並聲明波蘭不願蘇聯加入此種同盟、據路透社外交訪員所知、英首相張伯倫外相哈立法克斯與波蘭外長柏克上校之談話、今晚賡續進行、已臻可發表文吿之階段、預料張伯倫明日可在下院報吿此事、大約明晚尙須舉行一度短時間之會議、以考慮某項細則、衆料談話結果使雙方滿意、英常局方面今晚未有詳訊發表、（五日路透電） 
[蘇聯不畏威脅　力足應付事變　旣無需覓取同盟　亦不必臨時動員]  
　　（莫斯科）國防人民委員會副委員長梅格利斯、頃在基夫港向各軍事長官發表演說、略調、蘇聯力足應付一切事變、即使遇有戰事、亦無需臨時動員、「歐洲各國之推行强固的一貫的自信的政策者、厥有蘇聯一國、任何威脅、均非吾人所懼、一旦遇有危難、旣不必臨時動員、亦無需覔取同盟國、如他國之所為、吾人之行動、務求捷速而能先發制人與任敵人獲有喘息餘暇」云、（六日哈瓦斯電） 
[羅外長應邀　定期聘德]  
　　羅京　羅馬尼亞外長賈芬古、應德外長里賓特洛甫之邀、訂於本月十八日首途、前往柏林聘問、預計作兩日之盤桓、然後轉往白魯塞爾巴黎倫敦各地聘問、（六日海通電） 
[反侵略　集體行動　不應忽視遠東渝報發表社評]  
　　（重慶）今日大公報社評，促請歐洲在締結任何反侵略公約時、應包括遠東在內、並主張中國外交部應向英·蘇·法三國提議、歐洲作任何反侵略計劃、同時須包括遠東在內、歐洲今僅試圖避免戰爭、但在遠東、戰爭已確在進行中矣、外部並應與美政府磋商、促請美國於考慮修正中立法時、應將侵略者與被侵略者明白區分、此一步驟、匪特符合傳統的中美友誼、抑且適合美國傳統的反侵略政策云、（六日路透電） 
[波蘭外長　宴英要人　昨並赴樸資茅斯參觀英海軍演習]  
　　（倫敦）柏克上校今日曾與駐英美大使廿納第及匈牙利公使巴柴晤會、今夜波蘭大使館舉行宴會招待柏克上校、來賓有英外相哈立法克斯·財相西門·內相賀爾·外次白特勒·與前外相艾登諸人、明日柏克上校赴樸資茅斯參觀英艦隊時、將檢視驅逐艦上高射砲射擊之演習、並將參觀英國最新式飛機母艦「阿克勞益雨」號、與九千一百噸巡艦（格拉斯戈」號兩艦、（五日路透電） 
[德義軍事領袖　舉行重要談話　討論戰時統一指揮對付英法包圍政策]  
　　（羅馬）據此間一般人所知、義國陸軍次長巴利亞尼將軍、正在德國奧地利省斯勃魯克城、與該國國防軍總司令季德爾將軍進行談話、討論戰時統一指揮問題、此舉乃用以應付英法兩國當局在軍事上所進行之談話云、（六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據政界人士稱、偵茲英法兩國軍事當局正在進行談話之際、德義兩國軸心乃藉此表明聯帶關係、按德義兩國軍事常局會晤消息、原定於明日在羅馬柏林同時發　、德國方面竟於前一日予以公佈、顯欲用以答復「英國之包圍陰謀」、（五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據可靠方面報吿、義相墨索里尼與元首希特勒、今晨藉電話作長時間之商談、對於義國已實行之軍事防範方法、已完全同意、據云、彼等曾討論及已行商定之行動、同時法西斯蒂官員對於義軍之移動、拒絕批評、（五日美聯電） 
　　（柏林）據國社黨方面之消息、德國現正對西班牙施以壓力、俾其加入反共協定、籍對英國之包圍政策作一逆襲、聞義國因欲取得一進攻法國之新陣地、及擾亂英國海峽交通之海空　據地、不久亦將向西班牙施行壓力、據德方觀察、現駐西班牙之義軍不獨不致撤退、且為壓迫法國計、更有增加之模樣、又德國報紙因英相張伯倫有包圍德國之冀圖、反對英國大肆攻擊、指英國大臣史丹荷伯勳爵星期二日所發之言論、不獨有類於在囈、......「實為對於和平政策最嚴重之攻擊、......又如關於阿爾巴尼亞之種種大事、煊染之傳說、亦屬於同一性質者、（六日美聯電） 
[英法航空　保持合作　法空相返國報吿對倫敦之行滿意]  
　　（巴黎）法國空軍部長高伯爾在倫教與英航空大臣伍德晤談後、今日已返抵巴黎、據渠對新聞記者談、渠對於此次在英談話之結果及伍德等之合作精神、甚為滿意云、（五日路透電） 
　　（巴黎）法國航空部　賴尙伯爾、訪問倫敦歸來、立卽晋謁總理達拉第、報吿與英國航空大臣伍德進行談話之結果、巴黎政界人士相信、英法兩國已經締結重要協定、兩國航空部及航空工業、將來將保持密切合作、關於戰時英法空軍統一指揮之問題、現時亦已解決、法國表示如發生戰端、願撥一部份空軍受英國調度云、（六日海通電） 
[兩獨裁國　內在予盾　德勢力伸入地中海乃義大利之所深忌]  
　　（巴黎）此間義國人士昨在英國與波蘭訂立同盟條約之前、聲稱、德國若果侵略波蘭、戰事範圍若果、以德波兩國為限、義國或當保守中立、此在法國政界人士則謂、此說未必可靠、緣法國旣與波蘭訂有同盟條約、英國對於波蘭又已接受同樣約束、義國雖欲保守中立、恐亦不可能、他日發生戰事時、義國所負任務、或常以地中海方面為限、觀於該國常局新近在義屬羅德島曁西班牙屬巴列牙爾羣島所採措置、可以窺見一斑、此外、此間義國人士又云、該國政府因在多腦河流域失勢、又恐德國向地中海沿岸擴展勢力、乃不惜排除萬難、而經由南斯拉夫保加利亞希臘各國向巴爾幹半島伸張勢力、抑知德國勢力業已擴展至地中海沿岸、該國在西班牙之軍隊曁軍火均在補充中、該國顧問在西國民軍政府所處地位、至少亦與義國顧問相等、該國且向北菲義風里比亞伸張勢力日益加甚、近兩月以來、義國軍械之運往里比亞者、且由德國校師代為裝備、德國航空亦在該處大事活動云、（六日哈瓦斯電） 
[倫敦積極　充實空防　設避彈所卅萬處可容百六十萬人]  
　　（倫敦）政府為充貫空防起見、曾訂購鋼製避彈所、業自本年二月二十五日起、開始分發各地應用、預枓各地在耶稣復活節後、即有避彈所三十萬處可容一·六〇〇·〇〇〇人、政府尙擬在短時期內、繼續添置一百萬處、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）勞工部最近曾就戰時工業改組問題、擬定方案、提付英國總工會硏究、總工會頃於本日加以討論、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[史汀生仗義執言　痛斥侵略國行動　美應聯合他國共謀遏止現行中立法有修正必要]  
　　（華盛頓）參議院外交委員會本日舉行公開會議、討論中立法修正問題時、前任國務卿史汀生曾發表動人演說、抨擊各侵略國、而為中國與遭受侵略各國作聲援、其言有曰、目前國際局勢本非正常、此種情事、或延長至數年乃至數十年之久、亦未可必、全世界七大强國中、已有三國放棄「民族互相尊重」一項理論、各該國且曾發明一種極巧妙的伎倆、行之數年、可謂無往不利、各該國動輒以片面行勁、將前此所接受之約束·條約·與法典·凡足以妨碍其向外發展者、一槪予以破壊、威脅也、侵略也、違反現行條約也、均成為各該國政策不可缺少之因素、溯自一九三一年以還、中國東三省·華北·華南·與阿比西尼亞·西班牙·奧地利·捷克斯洛伐克·立陶宛各國之遭受侵略、無一不與現行條約與國際法相牴觸、吾人即當應付之事變、實有革命性質、可以見矣、抑此所謂三大國、均在軍略上處於有利地位、對於愛好和平各鄰邦、亦多保有進攻之優勢、各該國往往聯合行動、對於其他各國之交通錢與國防組織、又在在加以威脅、準此而論、全世界各國宜在防衛上出以共同行動、已屬不容或緩」、至以吾國現行中立法而論、茲已發現一大缺陷、即某某國尤其是吾國未來之敵國、利用此項法律、可使美國在對外貿易上、不復享有自由抉擇之權、吾人對於愛好和平遭受痛苦之中國民族與其黷武主義的敵人、迄今仍不得不予以同樣待遇、即其一端、吾人明知黷武主義者若能征服中國、即將進一步而以中國為根據地、向世界其他部份進行侵略、乃因格於現行中立法之故、無從加以區別、又以西班牙近事而論、該國共和政府原為美國所承認之唯一合法政府、吾人竟因實施中立法之故、而將其購買外國軍火之權利、予以剝奪、反之、該國叛軍則由義相墨索里尼德國元首希特勒充分加以接濟、流弊所及、美國素所承認之合法政府乃因之而傾覆、寗非　事」云、（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）前任國務卿史汀生頃以證人資格、出席參議院外交委員會、就中立法修正問題、表示意見、其言有云、愛好和平各國亟宜採取集體行動、歐洲若在本年春季發生戰事、其時吾國現行中立法若未能予以修正、則在被侵略各國之後、繼之而遭受襲擊者、恐非美國莫屬、世界各種原料品生產額、美國已佔其全數三分之一、乃自過去兩年以來、以此種資源之大部份「鼓勵彼力足與吾人為敵之國、任其加緊活動、加緊侵略、寗得謂為賢明、經濟的武器用之不得其當、原足以招致危機、但遇有利用此種武器之必要時、吾人所處地位、實較世界任何國為優」、時至此日某某國政府相率推行侵略政策、凡以民族互相尊重為基礎之國際法規、均已為所蔑視、則孤立主義與以往日國際法為基礎之中立法、即已不復適用、「世界文化現所遭遇之極大危機、自四世紀末、無與倫比」、吾國國會允宜以較大的權力賦予總統、任其臨機應變、某某方面深恐總統在外交上濫用權力、實乃杞人憂天之談、史汀生氏至此、又提出問題云、「吾人茲所享有之安全、恐係暫時性質、其將消極無為、以苟安為事歟、抑或以溫和的堅決的而又賢明的方式、而利用吾國之經濟優勢、以為世界（吾國乃世界一份子）防止危機歟」、以意度之、吾國若能為世界有所盡力、則軸心（指德義軸心而言）行動可予以减削、遭受威脅各國、亦因而獲有鼓勵、而拒絕一切屈辱的要求、非然者、各國相率屈於强權、影響所及、美國亦且遭遇危機」云、（五日哈瓦斯電） 
[比首相奉命　組織混合內閣]  
　　比京　比王利奧波德已請首相比埃洛硏究組織三黨混合政府之可能性、（五日路透電） 
[義擬以人造絲　換取墨油　談判在進行中]  
　　墨西哥　墨索里尼頃請墨政府以煤油二百五十萬桶供給義國、以換取義國人造絲千噸、（五日路透電） 
　　關於此事、官塲迄守緘默、惟聞談判確在進行中、協定有成立之望云、（五日哈瓦斯電） 
[阿眞廷墨西哥　駐日公使履新]  
　　（東京）新任阿眞廷駐日公使墨里諾氏已於三月十六日抵東京就職、將於明晨覲見日皇呈遞國書、又有新任墨西哥駐日公使米格海氏亦定明日向日皇呈遞國書、（六日路透電） 
[戰爭爆發後六個月　美國可出兵四十萬　軍需工業已認眞動員　陸軍當局招募後備兵]  
　　（紐約）代理陸長瓊森今日語客、謂美國之工業今正認眞動員、以期應付萬一發生戰爭之需求、陸軍部現正計畫備充分之軍需、俾在戰爭首六個月中、即可出師四十萬人、以為最初之步驟、工業界目前之設備、可在六個月期中製造美國陸軍戰時所需之工業品七千種中之六千九百四十五種云、（六日路透電） 
　　（紐約）陸軍部當局本日經由無綫電發表吿國民書、籲請全國壯丁凡曾為陸軍服務、年在三十六歲以下、體格健全者、速呈請登記以便編成後備隊七萬五千員名、此項後備兵、每年得領餉銀二十四元、平時雖不必參加訓練、有事時一經大總統下令召集、即常入伍服務云、（五日哈瓦斯電） 
[叙利亞　新閣成立]  
　　達瑪斯迦斯　叙利亞新政府已於昨晚組織成立、名單如下、內閣總理　蒲哈里斯　（新任） 
　　司法部長　亞薩　（新任） 
　　財政部長　英達萊斯　（新任） 
　　經濟部長　塞里姆　（連任） 
　　敎育部長　哈基姆　（新任） 
[日本租賃　蘇聯漁塲　計二百五十四處價較去年高一成]  
　　（莫斯科）日本今日依據四月二日蘇日漁業協定、在海參崴拍賣中租得二百五十四處漁塲、其價較去年高百分之十、計增日金三十萬元、折合英金一萬七千六百鎊左右（五日路透電） 
[日政府宣布　新南羣島　歸台督管轄　長島以產燐著稱]  
　　（東京）海軍省發言人金澤少將、今日在每週接待記者席上答覆問話云、三月三十一日日政府宣佈歸臺灣總督管轄之新南羣島、含有十四個島嶼、謠傳六星期前日軍在新南羣島登陸、或日本已取防禦該羣島之新步驟云云、發言人稱之為無稽之談、並謂、該羣島中最大之島嶼為長島、面積約四十公頃、某日本商業團體自一九一七年起、即在該羣島開採燐礦、每年產燐雖無確實計數、但為數甚巨云、（六日路透電） 
[法日協會會長　日皇贈以勳章]  
　　（東京）日皇頃以四等聖實動章、頒贈法日協會會長馬爾尙、以謝其促進法日友誼關係之功、馬氏不久將離日返法、（六日路透電） 
[法總統連任　內閣蟬聯　內部團結之表現各方面均有好評]  
　　（巴黎）參衆兩議院各議員、本日午後二時、齊集近郊凡爾賽故宮、舉行國民大會選舉總統、參加投票者、共有議員九零四人、現任總統勒勃倫、當即以五零六票之大多數、當選連任、社會黨候選人貝杜斯、得一五一票、共產黨候選人加香、得七四票、衆議院議長赫禮歐、（急進社社會黨、並非候選人）得五三票、中央派候選人戈達、得五零票、衆院前任議長蒲伊松（已退出競選）得一六票、中央派衆議員庇特利、（亦已退出競選）得一零票、國民大會主席即參議院議長雅納南、旋偕同內閣總理達拉第、自凡爾賽城返京、向勒勃倫總統申賀、依照憲法規定、新總統當選之後、得以重新任命內閣總理、達拉第總理亦已決定向總統作「象徵」的辭職、茲因當選者乃係現任總統、自亦不必多此一舉、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）現任總統勒勃倫當選連任事、頃由各報加以評論、其辭不一、右派各報類皆表示欣幸、謂法國政局穩定、國民富有常識、可於此獲一明證、社會黨人民報則載有黨魁勃魯姆一文、略謂勒勃倫總統雖非由國民大會全體一致選出、「惟旣已當選連任、卽成為吾人所應崇敬之元首、至於法蘭西共和國之一切盈虛、應向內閣總理即在法理上事實上負責之政府領袖淸算之」、共產黨人道報則謂、「此項大選、未能象徵法國在外患中之團結一致、國人必有惋惜不置者」云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間官塲與報界之評論、一致以勒勃倫總統物望隆重、忠於職守為言、（六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）法國現任總統勒勃倫已當選連任、德國政界人士頃加以評論、僉謂法國元首之獲得國人擁戴、達拉第內閣對內對外現行政策之為國人信任、均可於此見之、而馬克斯主義派之陰謀、至是亦顯歸失敗」云、（六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國官塲方面加以評論云、法國在外來危機威脅之下、業巳團結一致、該國政府雖因環境艱難、不得不自國會取獲非常努力、以資應付、但其政制之仍以民治主義為依歸、可于此次大選結果、窺見一斑、（六日哈瓦斯電） 
[澳洲總理病危]  
　　雪梨　澳洲聯邦總理萊恩斯患心疾、勢殊殆、（六日路透） 
[保護在華利益　英政府正考慮對策　議員關心滬租界治安]  
　　（倫敦）保守黨議員摩根、今日在下院聲稱、日政府旣限制華北輸出貿易、凡非向日人經營之銀行買進滙票者不許輸出、則英國似宜對於華北出口貨未持有領事證明書、證明其由英美或法人銀行經滙者、不許其輸入英國或英國殖民地口岸云、外次白特勒書面答稱、摩根之提議、刻正與保護在華英人利益之一般問題、在政府硏究中、目前渠未能宜佈有何決定云、外次又答復保守黨史韜頓之問話謂、外相哈立法克期現待駐華大使寇爾關於日人佔據上海英商紗廠事現狀之詳報云、外次又答保守黨格拉漢之問話謂、上海工部局與日當局所成立之合作辦法、當可有上海境內所謂「不良區域」狀况改善之結果云、（五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[覬覦阿爾巴尼亞益亟　傳義將採取軍事行動　阿軍人宣誓決為國家獨立而戰　全國羣情激昂舉行反義大示威]  
　　（羅馬）關於義國擬以軍事行動、加諸阿爾巴尼亞國一項傳說、該國公使昨會返國有所報吿、頃已返抵仟所、（五日哈瓦斯電） 
　　狄拉那　今日阿爾巴尼亞國民軍宣誓為國家獨立而戰、並謂如政府同意為意大利之保護國、則彼等將叛變、（六日美聯） 
　　（巴黎）倫敦每日郵報歐洲大陸版頃載稱、「昨日晚間、阿爾巴尼亞國方面、盛傳義大利即當派遣軍隊開入國境、此項消息喧傳之後、全國為之震動、內閣亦即舉行會議、討論應付方法、旋並發表公報稱、已在軍事上採取「適當預防辦法、」國王索古一世聞亦宣稱、阿爾巴尼亞國人民在必要時、決當奮起保衛國家、直至最後一兵一卒而後已、此外、義國僑民返國者為數甚衆、他國僑民亦將繼之離境、紐約民聲講壇報大陸版則登有駐羅馬訪員來電、據稱、「義國海陸軍已集中於南部勃蘭第各港、或集中於巴里城中、同時阿爾巴尼亞國京城居民曾於昨日舉行反義大利示威運動、情勢甚為嚴重、據巴里城無綫電臺曾於本月三日發出廣播消息稱、義阿兩國正在進行談判、俾將雙方前於一九二七年十一月二十二日所簽訂之防守同盟條約予以充實、阿爾巴尼亞國人民聞悉之餘、深為不滿、爰作示威運動藉示抗議」云、（六日哈瓦斯電） 
　　狄拉那城　今日狄拉那城之民衆、頗現慌張之狀、似在期候事變之爆發、此間雖因皇太子誕生而放假兩日、惟到處仍極緊張、週末阿爾巴尼亞人要求獨立之後、街上繼續有小隊阿爾巴尼亞兵士巡邏、昨日有意國商人將家眷遣送回國、外國領事館包括美國領事館在內、仍未計劃撤退各該國之人民、阿爾巴尼亞領土中除阿爾巴尼亞軍之意大利籍敎練官外、並無意機或意軍踪跡、昨晚意人開始撤退、包括意籍敎練官在內、昨晚意國特僱三輪運送意人、其餘意人將於今晨回國、據傳有大量阿爾巴尼亞人前往華朗那、該地為意大利人之勢力範圍、且有油田、該區亦為與意大利陸地最接近之地點、據傳亦有軍火紛紛運入該區云、（六日美聯電） 
　　鐵蘭那　據今日消息、因阿爾巴尼亞國王對於義國要求在阿開闢機塲佔領海港一事、主張堅決拒絕、故義國僑民已奉命撒退、現在留於阿國境內之義人、僅有現與阿政府尙在進行談判中之外交人員、昨晚阿內閣舉行特別緊急會鑲、討論現在南斯拉夫京城進行中之義阿談判、及應否請求英國保障阿爾巴尼亞之土地完整、至於現在與義國進行之商談、乃純屬經濟金融性質者、絕無關於求義援助之處、據外交部發言人稱、「根據一九二七年之協定、並無求義軍事協助之規定、且事實上亦無人成脅我人也、」（六日美聯電） 
[英國關切]  
　　（倫敦）下議院今晨開會時、反對派工黨議員漢德森、曾提出詢問云、義國軍隊與遝輸艦、聞已在該國巴利港與阿爾巴尼亞國拉索港兩處集中、義阿兩國並已進行談判、政府有所知否、張伯倫首相當即答稱、英國駐義大使潘思勛爵、曾於本月四日、訪晤義外長齊亞諾、就義國遣派軍艦前往阿爾巴尼亞國一項傳聞、喚起注意、齊亞諾外長當即答稱、阿爾巴尼亞政府曾於上月八日提議、擬將義阿兩國現行同盟條約、予以加强、外傳種種均非事實云、據余所知、義阿兩國政府進行談判、曾遭遇某種困難、至談話性質如何、外間一無所聞、又據齊亞諾外長宜稱、義國在阿爾巴尼亞國所保有之利益、業已受有威脅、頃悉義國巡洋艦一艘曁較小之軍艦兩艘、已於今晨開抵阿爾巴尼亞國拉索港、該國政府見解如何、余尙未接有詳細報吿、按之報章所傳、該國政府對於任何辦法、凡與獨立主權領土完整相抵觸者、均難加以接受、英國駐阿公使、曾於今晨來電報吿、謂截至晨間八時二十五分為止、一切安謐、並未發生何項事故、但英國政府對於阿爾巴尼亞國時局情形、仍當密切加以注視、自不待言、」漢德森旋又提出詢問云、地中海現狀若果發生變化、即與去歲四月十六日英義、協定相抵觸、關於此層、潘思大使已否促請義國政府加以注意、首相對於此問並未切貫作答、僅於答覆另一議員時宣稱、英國在阿爾巴尼亞國雖未保有直接利益、但對於一般和平、極為關切云、（六日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　緊急閣議]  
　　南斯拉夫京城　據可靠方面消息、今日內閣於晚間十一時二十分召集會議、討論於意大利佔據阿爾巴尼亞之時、南斯拉夫應如何保障國家之權益、內閣於深夜召集特別會議、實係非常之事、可見政府對於此事極為重視、此問意大利人士繼續預言、阿爾巴尼亞事件即將達到沸點、（五日美聯電） 
[義續派軍隊　開西班牙　法向西詢眞相]  
　　（巴黎）外傳義國軍隊又於日前開往西班牙、法國政府頃於本日訓令駐西國大使貝當上將、轉請國民軍政府說明眞相、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據今日透露之消息、義大利政府、曾向英國保證、謂西內戰業已停止、義國不再遺兵赴西班牙、（五日美聯電） 
　　（倫敦）「新聞紀事報」今日以憤怒之詞調、發表社評、宣稱、西班牙加入反共約後、倘一旦發生戰事、則西班牙將必以海軍根據地、供給德義兩國使用、已屬無可疑義、一般人猶希冀弗朗哥在內戰結束後、對於英國所推行之不干涉政策、應表感謝、乃其答覆、竟爾如此、英國旣錯過以西班牙為抵制獨裁國家堡壘之機會、則今後英帝國之交通綫、甚而英法兩國之安全、均已感受威脅矣、（六日海通電） 
[愛陸軍總司令　定期報聘華沙]  
　　華沙　愛沙尼亞陸軍總司令賴陀奈將軍、訂於本月十六日前來華沙聘間、據稱、波蘭陸軍總司令里茲斯密萊上將前於去夏曾赴波羅的海各國訪間、故頓陀奈將軍此來、係屬報聘性質、（六日海通電） 
[日本政府當局　禁靑年觀愛情影片]  
　　（東京）日文相荒木昨日招待電影界專家、解釋政府新通過之法律、禁止全國靑年參觀愛情影片、同時檢查機關認為有不良影響之描寫倖運遊戲之影片、亦在禁止之列、該項法律規定、日本靑年所能參觀之影片、限於有文化上及藝術上之價値者、最後規定各戲院以後放映不許靑年參觀之影片時、必須在廣吿上確切申明、同時戲院鬥首、必須貼顯著通吿云、（六日海通電） 
[法國集中注意　當前三大事件　韃靼海峽將重行開放　散嘉協定在談判中]  
　　（巴黎）勒勃倫當選連任總統之後、巴黎政界人士又復集中注意於外國政治事件、如（一）蒙特婁會議與韃靼海峽問題、（二）法土散嘉克協定、及（三）地中海安全公約、關於第一項、日報宣稱、英國締結蒙特婁協定之目的、原在限制蘇俄黑海艦隊通過韃靼海峽、今英國為欲獲得蘇聯之援助、以保證羅馬尼亞之完整起見、又復金圖重開韃靼海峽矣、（六日海通電） 
　　（巴黎）自負資方面探悉、法國與土耳其所作關於亞力山大萊德之散嘉克談判、刻在正常進行中、（六日路透電） 
[英海相言論　激怒德義　各報猛烈攻訐]  
　　（倫敦）柏林各報與羅馬報紙若干對於英海相史丹賀浦星期二在樸資茅斯所發之演說、皆作慣憑之批評、責英人黷武好戰、並謂英國今為在亂之心理所囿、（六日路透電） 
　　（倫敦）英海相史丹賀浦伯爵昨夜在英國飛機母艦「阿克勞益爾」號對來賓約千人發言、謂「坎特公爵因喉痛未能與會、尙有若于人今夜亦未能來、因當余將離海軍部時、有發出命令、準備艦隊高射砲之必要也、在來賓登此艦以前、十六架高射砲已可對於來此者予以熱烈之歡迎矣」云、海相之言至此為止、今日首相張伯倫在下院言及此事時、謂史伯爵些言、係偶然而出、並非出於預擬、史伯爵亦未有請報紙特別注意此言之情事、史伯爵不過謂海軍中人有留於艦上準備高射砲者、故未能全體參加昨夜之會耳、在局勢緊張時、準備高射砲、固尋常舉動也、海軍部除通諭雖在特別集會時亦未可稍弛防範外、並未發他種命令、渠恐海相之言、或惹人驚駭、故渠囑報紙勿披露其言、惜渠防免民衆無端騷擾之努力不盡收效、然此事無論如何、已足表明英國海軍時時戒備以防不測矣、（聽者大笑並歡呼）史伯爵事後曾詣相邸說明一切、當無綫電初傳播海相言論後、會引起若干批評、視為驚人事件、其實並無可使人驚駭之理由、渠因此乃囑報紙勿披露之、或視為特殊重大事件云、史伯爵同時亦在上院說明原委、與張伯倫在上院所言者略同、並謂「余之言論、原來在說明英國海軍雖在復活節休假中、亦有防範意外事件之準備、不意竟因此而使首相增多工作、或使他人驚擾、此乃余所抱歉者也云、（五日路透電） 
[羅後備兵　開始復員　時局表面呈和緩匈不忘歐戰失土]  
　　羅京　羅馬尼亞政府昨日將三月十五日以後所徵集之後備兵加以解散、預定十日完成復員、此間政界人士對於此舉、咸表歡迎、認為係表示政局已經和緩、羅匈兩國勘界談判雖尙在進行、但羅馬尼亞似已不懼匈牙利之任何仇視行動矣、（六日海通電） 
　　匈京　匈牙利京城之報章、現皆集中注意倫敦英波談話之發展、希望英國在提出保障羅馬尼亞波蘭領土之公約之際、勿忘大戰之後、有若干匈牙利領土不顧種族原則、被併入羅馬尼亞、倘英國對於此種領土加以保證、則英國地位勢必引起無謂之負担云（六日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[犯粵日軍　侵擾順德新會各縣　日軍到各市鎭焚燒搶掠　日機轟炸死傷平民千餘]  
　　香港通信、海南日軍、自侵佔沿岸各地後、瓊崖團隊、卽引退山地、扼守險要、拒敵深入、故月來沿島岸日軍、迄未得逞、卽以瓊山·文昌·定安·澄邁·及崖縣一隅而論、綜計日軍動用兵力至四五萬人、就中一部係由廣州調往、旋以師老無功、又復調回廣州、重復佈防西北兩江、本月底、廣州日軍　復增至萬餘人、大部份分配北江之花縣從化、及東江增城石灘等地、後偵知西江華軍、合粵桂精銳不下五萬人、恐一旦東下、西江下游順德之游擊隊將抄擊其背、遂調動一部份海空軍、會同陸戰隊、向順德游擊隊壓迫、順德一屬、自大良（卽順德縣城）淪陷後、華軍游擊隊李潘朱黃各部、約四五千人、已撤至容奇·桂洲·集中、 
　　容奇桂洲先後失守 
　　日軍企圖逐退該項地方武力、竟由佛山方面移來千餘人于二十七日晨五時、分由沙頭進迫、幷以汽艇載陸戰隊由中山屬小黃圃攻順德之北朗、抄出容奇圩之背、同時日軍右翼及中路、將容奇全市包圍、當地團隊、以衆寡不敵、徹至中山縣屬第九區小黃圃各鄕、桂洲遂同吿失守、日軍入容奇桂洲兩地後、大肆搜括、當地存糧及牲畜、先被掠去、繼卽放火焚燒各圩市、盡刦殷戶現金、難民紛紛逃入中山及新會暫避、日軍入市後、卽在容奇大鳳山紮營、容奇圩全日大火、蓋日軍用飛機向華軍陣地及防禦工事轟炸、建築物中燃燒彈、延及民房、熱鬧市塲、悉成焦士、 
　　猪頭山陷江門危急 
　　日軍攻陷順德容桂後、野心不戢、續由大良龍江等處調部隊千餘、分佈容奇桂洲、扼守水陸交通點、幷派汽艇一部駛至順屬甘竹灘、淺水艦三艘闖至容奇河面、亟圖進窺新會江門、該縣游擊隊、奉令嚴陣以待、當時水道已為日艦艇控制、平日由江門開往容奇之渡船、已一律停航、風聲鶴唳、江門人心浮動、有預備避入四邑者、有冒險至石岐、逃往港澳者、二十七日晚、日淺水艦及汽艇數十艘、推進鶯哥咀河面、日陸戰隊于二十八晨在日機投彈助戰之下、圖在鶯哥咀西岸登陸、為華軍團隊所阻至下午仍未逞、日淺水艦于下午三時許駛進新會順德縣屬交界之猪頭山河面寄泊、開砲向山上守軍轟擊、四時許、掩護汽艇、渡日軍登陸、砲火極烈、山上守軍工事被燬、轉移新陣地、日軍卽于是晚佔據猪頭山、此地一失、新會縣城及江門一埠受日軍威脅、新會武裝團隊、仍緊守第五區附近之橫岡、日軍據猪頭山後、卽藉艦上砲火掩護、暫時紮營、是日派日機十餘架、分次飛赴新會縣城及江門轟炸、計上午一次、中午一次、下午二次、江門北街落彈十八枚、幷燬英國敎會一所、北街附近鄕落、亦中彈七八枚、死傷平民四十餘人、 
　　新會難民紛逃港澳 
　　江門一埠、自廣州失守後、成為由港澳入內地之唯一孔道、經二十八日日機轟炸、市民逃散一空、水陸交通、完全斷絕、日軍垂涎該地已久、以前苦于兵力不敷分配、未敢前往、比來援兵開到、囊括順德後、卽擬進一步窺新會江門、截斷非軍事地區之交通、遂于二十九晚分兵三路犯江門及新會城、一路乘汽船二十餘艘、由黃角向北街進發、一由猪頭山繞道周郡、侵外海及江門、一由橫岡窺水南村、于三十日晨向各地撲進、新會團隊在棠下却敵、俘虜百餘、日軍殘部是晨敗退猪頭山、于是犯北街之日軍未敢登陸、江門轉危為安、然北街江門新會三地、被日機低飛森炸、已殘破不堪、無辜平民死傷達千人、犯水南一路日軍、曾衝至中山公園外新鶴公路及江佛公路交界處、旋被華軍擊退、江門市內、一度發現日軍便衣隊、高樹太陽旗、以搖亂華軍軍心、但不久卽為華軍殲滅、江門經此混亂後、所有機關及銀行辦事處、已遷設新會城、截至三十日、仍有不少難民逃來港澳、據逃難至香港者稱、江門近郊、於二十九晚曾發生混戰、後經華軍趕到、卽將日軍擊潰、北街日機在炸、死傷平民不可數計、刻日軍大部退回猪頭山、華軍生力軍、現在周郡外海等處擇險扼守、且有華機向河面日艇襲擊、日軍受此牽制、當不致猖厥、至由香港寄往江門郵件、自二十九日起、已不能寄達、由江門航港澳之糧食小艇及民船、亦已多數停航、三十日、新會難民九百餘名、取道澳門逃至香港、情形至為狼狽、（三月三十一日） 
[閩省虎時通貨狀况　國省銀行紙幣的流通數量]  
　　永安通訊、閩省與海外交通固早、但商業迄未臻現代化、貨幣大部窖藏、現金流轉之速率、遠不及西洋各國、卽與江浙諸省比較、亦復不如、因之、通貨流通的數量、究有多少、難作精確之調查、但自二十四年十一月中央通令實施新幣制以來、由於該省當局的努力推行、紙幣流通數量、為之大增、二十五年一月後、閩省各銀行的紙幣發行額、亦見激增、僅以中央銀行而論、每月卽常在一千二百萬元左右、打破福建省紙幣發行的最高紀錄、 
　　二十六年八月、滬戰爆發、全國陷入戰時狀態、閩省市面通貨需求、異常股切、中央銀行每月的發行額、曾一度超過一千三百萬、雖然不久卽趨平穩、但亦足表示閩省戰時商業的狀况、與夫法幣信用在民間之鞏固、除中央外、尙有中國·交通·中農·三行、因為政府指定之國家銀行、其發行　自二十四年七月以來、時有增加、截至去年八月止、中國已由七四一·〇〇〇元增至五三·〇八三·〇〇〇元、交通已由三〇九·〇〇〇元增至二·四八七·〇〇〇元、中農則由二一三·〇〇〇元增至二·七四三·〇〇〇元、此四國家銀行中、紙幣發行額數、首推中央、次為中國、三為中農、四為交通、中國實業銀行、自新幣制實施後、因非政府指定之國家銀行、流通市面之鈔票、逐漸收回、至二十六年三月、全省僅有三萬三千元、然自抗戰軍興後、市塲通貨缺乏、一時權宜、仍准發行鈔票、該行發行額又增至六三·〇〇〇元、但與前相比、則不及三分之一、此五行之鈔票、票面額除中央·中農·二行間有輔幣券外、其最低者為一元、便利於大宗貿易之交割、小額買賣、則深感不便、此種缺點、有待於地方銀行之補救、 
　　福建省銀行、成立於民國二十四年十月、三年以來、因資金充足、民間信用良好、故其輔幣、人民多樂於使用、目前流通市面的輔幣、計有五角·二角·一角·五分·一分·等五種、迄二十七年底、發行額一千二百餘萬元、中以五角票為最多、達一〇·三六四·七四一元、一角券流通稍次、總値亦達一·二六七·四九〇元、二角券較少、僅三九三·二九二·六〇〇元、去年因市面銅元缺乏、自十一月起增發五分券一種、以發行伊始、至年底達五二·五〇〇元、本年更增加一分券、印刷用費、遠較票面為高、是可知該行係純為靈活民間週轉、而非為圖利也、該行職責、固在開發內地金融、輔助國家銀行、故閩省內地、省行鈔票流通極廣、通都大邑人民購匯、多樂用該行鈔票、而該行亦充分供給省外匯兌、二十七年年底、發行總額一千二百萬元之中、因購買匯兌、歸庫收兌者、計有福州三一·六九七·三四六·四〇〇元、建甌二八〇·〇〇〇元、涵江二·二八八·〇〇〇元、三都七〇·〇〇〇元、賽岐六八九·四〇〇元、霞浦七三·〇〇〇元、漳州一一六·〇〇〇元、故該行鈔票、實際在市上流通額尙未達八百萬元、記者本年二月旅行贛南、知閩省省銀行輔幣流通於該地者、達六七縣份、瑞金一處、且佔市面全部通貨流通數量的四分之三、是則此八百萬元之中、實尙有一部份流入外省者、或有疑之者、以該行資本為五百萬元、已收資本金祗二百五十萬、卽以全數充為發行準備、尙不足六成之數、此乃不明銀行業務運用之言、資本數額乃所以表示股東所負責任之限度、至該行發鈔準備、當非全恃資本金、銀行資金之來源方面甚多、如存款等等、均可供為發行之準備金、故該行資本金雖祇二百五十萬、但其可資運用之資金、遠不止此數、查該行發行準備係根據財政部所規定、以六成現金及四成保證充之、該行在二十五年六月以前、皆保持六與四之規定、七月以後、現金準備更加充分、平均皆在七成以上、卽如二十七年底發行額為一二·〇七八·〇〇三·六〇元、現金準備為九·二五一·二五一·五〇元、已佔白分之七六·三八、保證準備計共二·八二六·七五二·一〇元、佔百分之二三·四、其內容為各種統一公債·本省建設公債·短期庫券等、且均已按照市價折合、在事實上、持輔幣券兌現者、斷不至超過百分之七十、故以目前情形、應付綽有餘裕、如兌現超過現金準備成數、則各種保證準備、皆有市價、足資應付、有此充分準備、宜其輔幣券在市面博得良好信用、暢行無阻也、省銀行旣為省府有關係之銀行、往往引人懷疑以為維持其財政、恐不免盡量印發鈔票、借政治力量推行、勢必造成通貨膨脹、其實省銀行鈔票之推行與維持、斷無依藉省政府之力量、其所以能在社會流通、乃因有十足之準備、可維持其良好信用、至於政府機關向該行借款數額為數甚微、且政府方面一向保持良好之信用、據該行二十六年營業報吿、對政府機關放款不過一百餘萬元、祇佔總放款數百分之二十强、蓋省方財政、經當局努力籌劃、開源方面、已有顯效、節流方面、年來更大事緊縮、故收支已無問題、除短期之調轉外、無向省行借款之舉、省行放款、大部用於農工商建設事業等等之生產方面、不但無害、且有利於社會也、 
[甯波　戒嚴部成立　郭持平兼任司令]  
　　寗波通訊、寗紹戒嚴司令部、於上年十一月間奉令撒銷後、茲第×戰區司令長官願祝同、電飭寗波防守司令郭持平、組設寗波戒嚴司令部、委郭兼戒嚴司令、除轄寗屬鄞·慈谿·鎭海·奉化·象山·定海·南田·七縣外、並以台屬寗海·新昌·天台·等三縣、劃歸節制、郭奉令後、巳於四日組織成立、 
 
 

Page 9

 
 
[昨日各界公祝　馬相伯百歲　主席吳蘊齊致祝詞　大會致電河內遙祝　播音祝壽今晚閉幕]  
　　昨日為馬相伯先生百歲壽辰、本市各界、假座寗波同終年會舉行公祝大會、參加者千餘人、情况熱烈、大會並電祝馬氏、播音祝籌、今日假航業電台舉行、定即晚閉慕、茲分誌各情如次、 
　　慶祝盛况 
　　公祝大會、昨日下午四時舉行、壽堂設寗波同鄉會二樓大廳、佈置莊嚴簡樸、主席團吳蘊齋·處洽卿·林康侯·楊草仙·袁履登·吳兆元··許秋颿·姜證禪、總幹事陳培德·韓景琦、秘書尹讓能、先由廣慈院樂隊奏樂、次全體行祝壽禮三鞠躬、主席吳蘊齋致祝詞、並宣讀相老謝電、百一老人楊草仙·及虞洽卿·袁履登·林康侯·金通尹·等演說、姜可生報吿馬氏德行事業、相老外曾孫張充仁致謝詞、旋攝影壽宴、分贈壽碗·壽章·贈品、並佐以新亞國術、票友組平劇、華聯會魔術國樂等餘興淸况至為熱烈、 
　　主席祝詞 
　　主席吳蘊齊致開會詞、略謂今日　·丹·金·溧揚·五縣同鄕發起祝壽、各界一致參加、可見齒德俱尊、人所共仰、惟有盛德、方能享有高年、馬先生之道德事業、人所共知、不待詳述、繼讀祝詞云、昔聞林類、壽及期願、維我先生、德望過之、黃鬚皤皤、國之大老、旣尊且嚴、卓哉師道、先生之學、無所不包、象胥譯寄、傳寫為勞、先生之行、介然特立、規春矩秋、和神淸節、徵詣闕、安車蒲輪、藉示優禮、以式國人、時値非常、持以鎭靜、威武不屈、事功彪炳、由鄂入桂、一再移居、最近息影、河內寄廬、養素抱眞、言笑自若、杖履春風、倍增矍鑠、伏聞覽揍、月吉辰良、謹奉巵酒、遙祝康疆、私幸吾儕、誼叨桑梓、天爵同尊、惟德與齒、箕福九五、靈椿八千、壽人壽世、先生有焉、 
　　來賓演說 
　　繼由楊草仙致詞謂、本人不善言詞、請諸位原諒、至馬先生之人格、足為模範、我等須效之、方不負今日盛會、本人無益於社會、專亦偶然、請大家努力、以用老為模範、繼虞洽卿致詞謂、相老　道德、為社會做事、人所敬佩、今日全國祝壽、此地適有楊草仙先生、馬楊二氏、互相輝映、可知人壽非僅服藥可得、須多做善事、希望大家注重道德、同登壽域、繼由丹陽姜可生報吿、略謂、五福壽為先、亦最靴得、馬先生之長壽、有內在條件三、即愛國·愛鄕·愛人、有外見事實亦三、即立德·立言·立功、歸納言之、則為學與義、馬先生學貫中西、養生有道、故能享大年、有大貢獻於社會國家、繼由袁履登致詞、略謂、今日此會為生平第一次所見、大凡淸明節天氣多不好、古詩云、淸明時節雨紛紛、今日天氣也帮忙、馬先生公而無私、最可欽佩、馬先生雖不在上海、而有百歲老人楊草仙先生到會、尤為難得、諸君以馬先生為法、必享高年、繼由林康侯致詞謂、馬先生現在諒山、今日望風遙祝、不但祝其長壽、且祝其有千萬年之進步思想、繼由復旦大學代表金通尹致詞、略謂馬先生先後創辦震旦·復旦·兩大學、當時同學年齡相差有三十歲者、相老能使老幼同學、相處融洽、最為可佩、現時須企國思想統一、馬先生雖老、思想極新、最近有人自諒山來、謂相老且有返老還童之象、繼由吳兆元致詞謂、人壽百歲、雖為罕見、但常人祝壽、每以百歲為言、未免限制過甚、願祝馬先生無量壽、並祝諸君無量壽、繼山同鄉楊貢禾致詞、略謂、馬先生在前淸時、會回鎭江主張創辦新政、志不能達、民國省府遷鎭、築路興辦交通事業等、皆與馬先生三十年前之計劃相同、古語云、仁者壽、現在祝壽募捐、即仁者壽之義、繼山沈奎伯致詞、略謂馬先生養生之道、可分身心兩方面、即不近聲色貨利、而有除惡務盡之心、繼由馬之家屬代表外會孫張充仁致謝詞、略謂、由諒山來滬時、馬先生已聞旅滬同鄉籌備公祝、集款救濟難民、囑為代致謝意、　　大會電祝 
　　河內馬相伯先生賜鑒、箇雷敬悉、壽晋期頤、光騰亢角、國禎人瑞、遙祝無疆、上海公祝百歲大會叩、魚、 
　　播音情形 
　　播音祝籌籌募救難捐款、昨在商業電台舉行、詞、各界仰體相老德意、捐款至形踴躍　、今日假座航業電台舉行、為最後一日、定即晚閉幕、 
上海各界慶祝馬相伯先生百歲大壽　（焦超攝） 
[賑務委員會　關耳光滬市難胞　派員來滬視察並致慰問　決定按月撥款十萬充賑]  
　　中央賑務委員會委員長許世英氏、為調查留滬難胞狀况、特派秘書林嘯谷由港抵滬、分赴各收容所實地視察、並代政府致意慰問、今後中央決月撥十萬元充救濟經費、茲分誌各情如下、 
　　視察各的慰問難胞 
　　自滬戰內移後、各地難民紛為數幾達十餘萬之鉅、流離失所、饑寒交迫、情殊慘切、雖然各慈善機關設法收容、但以給養不濟、斷炊堪慮、中央賑務委員會委員長許世英氏、深為關念、曾撥款十萬元匯滬救濟、一面並由虞洽卿氏領導各界組織難民救濟協會、統　救濟事宜、賴各界之熱烈捐款、故成績頗佳、茲悉許世英氏關懐留滬難胞、特派秘書林嘯谷於日前內港抵滬、當即分訪處洽卿·黃涵之·諸氏、對虞氏等主持救濟事宜、表示慰勞之意、連日復分赴本市惇信路及各難民收容所視察各所辦理內容、及難民生活狀况、並代政府暨許氏向難胞致慰問之意、一般難胞對中央殷殷關切之德意、均表深切之感動、 
　　月擬十萬匯滬救濟 
　　林氏於視察本市各收容所後、除對各所辦理情形表示滿意外、並對應行改進各點、亦有所指承、據現代社記者探悉、中央賑務委員會、現决自本月起、按月撥給賑款十萬元滙滬、充作救濟　費、以示政府關懐難胞之深意、其支配辦法、業已商定如下、難民救濟協會三萬五千元、慈善團體聯合救災會三萬元、南市難民區一萬元、慈聯救濟分會一萬五千元、聞林氏以公務已畢、業於昨日搭輪返港覆命、 
[工部局招募之　日警考試]  
　　大陸報云、據昨日（五日）日文大陸新報載稱、前二個月內、東京刋出招募上海工部局警務處日警部日警三十名、最初應徵者頗多、惟上星期二三兩日在外務省舉行錄用考試時、應考之日籍靑年、僅七十人、警務處副警務長某日人今在東京主考、屋期二日舉行體格檢騐、星期三日舉行筆試、 
[工部局生活費津貼　展重視三月　至六月間再予考量　業經董事會議通過]  
　　上月二十四日、工部局銓叙委員會開會時一致議決擬請局方將發給職員生活費津貼暫行辦法、自四月份起、展延三個月、至六月間、再予考量、上項建議、業經該局本月五日董事會通過矣、 
[日方收編之土匪　綁架勒贖　南市布行行主被綁　日軍步哨置若罔聞]  
　　浦東北蔡土匪劉鐵城·杜天鵬·等自日方收編以後、無惡不作、日前竟越浦而至南市久記碼頭舊布行中、向行主勒索千元、投以一嚇詐信、囑赴北蔡接洽、該行主不理、土匪竟於第三日來三人、將該行主綁架渡浦、結果以五百元贖出、而持搶綁架商人、在日軍步哨區經過、乃置若罔聞、 
[反英宣傳　竟侵入租界內　係親日團體令人散發]  
　　英文大美晚報云、滬西勞勃生路對面檳榔路極斯斐爾路間墻壁上、黏有傳單若干、猛烈抨擊國民政府、詆責英國在華政策、英華街近九江路道中、亦有汚蔑華人領袖蔣委員長之傳單、衆信此種傳單、乃親日團體斥資令人散發、與散發反英傳單有若干關係者、為親日華人「政府」近發起激動華人羣衆反英情感之運動、開封近亦有反英示威游行、此輩好宜傳之徒、今仍在上海區從事宜傳、甚至侵入公共租界以內、 
[鎭海口封銷後　通航孔道尙未堵塞　各方仍擬請求當局維持交通　滬甬綫各輪均暫時改駛溫州]  
　　寗波鎭海口、看成奉令於前日下午三時、宣吿封鎖後、滬甬航綫、業已完全阻斷、但封鎖綫之缺口、並未堵塞、老太平仍泊甬江新江天碼頭、迄未移動、各方為維持交通、仍擬要求通融、酌派輪隻航行、原有滬甬綫各輪、均暫時改駛溫州、茲探詰各情如下、 
　　航業界談封鎖眞相 
　　自寗波防守司令部接奉蔣委員長電令、於前日下午三時起、宜布將鎭海口封鎖後、旅滬浙人、均極端東視、咸致深切之關懐、一般神經過敏者、竟妄加推測、對於甬埠安寗、抱杞人之憂、惟據航業界某鉅子談、現時寗波情形、極為安謐、鎭海口外、亦無日艦踪跡、至此次之突然宣吿封鎖、實錄上月間日艦曾屢次向鎭海要塞發砲轟擊、城區人民、頗為不安、故建議當局、要求封鎖鎭海口、以防日軍滋擾、同時防守司令部亦以當時局勢、確極緊張、認有封江必要、卽經據情轉呈軍事委員會請核、當於四日接奉核准電令、但按照近日形勢、實已無對鎖必要、徒以格於命令、不能違抗、故遂於五日起、宜佈封鎖 
　　通航孔道並未堵塞 
　　防守司令部自宣布於前日起封鎖甬江交通後、所有留甬之外輪、計德平·山泰·哈納·新北京·謀福·等五艘、均經於三時前駛離寗波、業於昨晨先後到埠、據謀福輪船員談、該輪離甬時間、為下午二時二十分、已為最後之一艘、其時準備沉作封鎖之老太平輪、仍泊江北岸新江天碼頭、迄未移動、甬當局方面、亦未聞有將該輪實行沉下之意、至今日（即昨日）報載謂「各該輪開出後即將太平輪沉下等語、似屬揣測之詞、又太平輪船東任順通君現方在滬、聞封江消息後、頗以太平輪下沉為慮、即經去電探詢、據復亦稱並無所聞、故鎭海口封鎖綫之缺口（即通航孔道、）迄今並未完全堵塞、據航業界觀察、如非必要、當不致實行沉船、 
　　各方仍請維持交通 
　　鎭海口宣布封鎖、禁阻船隻出入後、滬甬航運已於前日下午三時起完全斷絕、滬甬兩地人士、以交通阻斷、影響兩埠商業、及攸關民生者至深月鉅、且甬埠食糧奇缺、向賴外省供給、今一旦封鎖、來源頓絕、民食尤深恐慌、最近甬方曾採辦大宗麥粉、已裝就恩德輪運甬、詎因封江而不克運往、故各關係方面仍擬請求當局、在封鎖期內、准予酌派輪隻、勉維交通、以運輸必要物品、而資調劑、聞寗波商會及航業公會亦正在討論中 
　　滬甬綫輪改開溫州 
　　原駛滬甬綫各輪、現因鎭海封鎖、在未開放後、決暫時改開溫州、意商德平·葡商美達·均定今晨直駛溫州、其他如德商謨福·美商哈納·棠賽·亦定明後日駛溫、至葡商山泰·則擬乘機入塢修理、英商新北京輪或將改駛天津、現時滬甌航綫輪連原有之美發·棠魯·棠喬·海福·寳利·海龍·飛康·等輪、總計已達十餘艘之多、 
[意軍司令赴工部憶　正式拜會　由商團派遺儀　仗兵列隊致敬]  
　　意國駐軍司令費凡爾地、於本日（六日）正式拜會工部局總董、當由商團派遺儀仗兵列隊致敬、 
 
 

Page 10

 
 
[特殊情形下　海線　關行政破壞　實施事實有困難者據理呈復　出口稅率悉照政府規定辦理]  
　　淪陷後之上海江海關、稅務司羅福德迫於環境、在此特殊情形之下、將進口稅率更改、至於出口免稅超過微稅、實係政府獎勵國貨免稅出口之故、茲詰詳情如下 
　　記關免稅超過徵稅 
　　江海關二十七年八月出口徵稅六·三〇〇·六二〇元、免稅一四·八九四·二六三元、九月微稅九·四七四·七七一元、免稅一八·一四五·九八五元、十月徵稅八·二四一·五九八元、免稅一四·六六〇·三〇九元、十一月徵稅一〇·〇二六·六〇〇元、免稅二〇·一九三·八一三元、十二月徵稅一〇·四三五·二五元、免稅一七·五一四·三九九元、二十八年一月徵稅一一·三八四·二四一元、免稅一九·四二二·一八四元、二月微稅一〇·五三一·〇四八元、免稅一八·六四一·五三六元、 
　　特殊情形之下措施 
　　新聲社記者昨向海關方面探悉、上海之江海關、自國軍退出上海之後、稅收被截留、改存日商正金銀行、增加日籍關員、被迫易幟、减低進口稅率、名義上雖爲中國之海關、隸屬於總稅務司管轄之下、實際上海關行政、已爲破壊、關於土貨出口、應結外滙、及查禁資日物品、總稅務司梅樂和奉財政部令後、曾飭江海關遵辦、因羅稅務司認爲事實上有困難、當呈復不能遵辦經過、聞已得　稅務司之諒解、 
　　獎勵國貨免稅出口 
　　我國各地海關之出口貨物價値、徵稅均較免稅爲多、惟上海之江海關獨相反、外界頗多不明眞相、但其實江海關之出口稅、戰後並未更改、悉照政府規定之稅率辦理、因上海向爲全國工商業之中心、國貨機製工廠林立、且爲土貨集中出口之處、今政府爲獎勵機製國貨及主要土貨之輸出、均命令准予免稅出口、所以江海關之出口貨、免稅超過微稅、其中免稅貨物、什之七八、爲機製國產貨物、 
[上海業主聯合會　主張消滅分租弊端　希望當局解决載送問題　俾東北區業主各回故居]  
　　字林報云、上海業主聯合會、昨（五日）假英商業廣公司舉行年會、主席梅魯在席間籲請各業主消滅流行於人烟過密的上海之分租弊端、對於本市西區現况、開放東區北區之延遲、與該兩區中缺乏載送便利、亦加責難、梅氏演詞略稱、自上屆年會以還、會員已有增加、但仍須改進、希望與 
　　地產有關　之個人與商店、今非本會會員者、將明瞭可得本團體之助益而入會、蓋本聯合會之創辦人、意欲使之成爲國際性之團體也、去歲余之結語曾稱、對於難民佔用會員產業問題、將向工部局作强硬交涉、此舉已行之、工部局旋添設收容所、而許多會昌即能應用其產業、會員咸知其產業之租戶、 
　　人口過密　、租戶分租以及租戶轉頂、須費巨額款項情事、業主大都未於事前知之、或予准許、此種弊端、業主應盡力消滅之、由於西區與公共租界之西區界外情况、故去歲成立此聯合會、如公共租界之東區與北區開放、則蘇州河南岸兩租界之人口擁擠、與西區界外區域之駭人事態、當能改善無疑、此事與缺乏 
　　載送便利　、當局與有關之公共便利、各公司迭加注意、但此兩問題未曾滿意解決時、以前之居民與小工業業主、不致相率而返北區與東區原址、余知該兩區中之工部局警務人員業已增多、俾恢復居民之信心、但不幸載送問題、仍未解決、 
[游擊隊封鎖　錫滬公路　華正規軍開抵常錫　滬西僞軍就地正法]  
　　控制錫滬公路之游擊隊、現將該公路作進一步加以封鎖、以斷日軍運輸、過去日方接濟、輒賴此路、刻已失其效用、現華方正規軍、已先後開抵無錫·常熟·崑山·一帶、正在聯合游擊隊及地方武力準備痛擊日軍、掃盪京滬殘敵、 
　　偽軍蹂躪地方 
　　僞「綏靖軍」徐樸誠部、自嘉興方面開抵滬西虹橋後、奸淫據掠、日必數起、鄕民因不堪僞軍蹂躪、相率遷徙不料該項僞「軍」、更變本加厲、突於前晚（四日）夥同大帮土匪、大肆洗刧、鄕民不及逃避者、無一倖免、翌日（五日）游擊隊徐部聞訊、前往襲擊、僞「軍」不敢抵抗、棄械遠颺、當塲捕獲爲首之僞「軍」三名、即於當晚正法、民衆聞訊、鼓掌稱快、 
　　泗涇日軍逃竄 
　　滬西泗涇鎭、爲松江來滬出入要道、且有公路可貫滬市、該鎭駐有日軍警備隊河田部隊四十餘名、昨晚（五日）突遭游擊隊襲擊、激戰達數小時、日軍不支潰退、餘敵向松江方面逃竄、此役計格斃日軍七名、溺斃於河內者、有十餘名之多、該鎭現爲游擊隊控制、 
[本埠英商領袖　訪克萊琪大使　對英國在華利益有所敍述　日報傳克大使定今日離滬]  
　　英國駐日大使克萊琪爵士、偕同夫人由日乘加拿大皇后輪來滬、業於五日午十二時三十分抵埠、當由英駐滬總領事斐利浦等前往迎迓、旋同乘大使館汽車、至使館略事休息、後赴惇信路寇爾大使官邸、應寇爾大使之請、在大使官邸晚飯、由斐利浦總領事作陪、據克大使語人、此來係乘休假之便、純屬遊歷性質、但一般人見解、克氏此來、當含有政治意味、克氏隨從頗簡、僅使館隨員二人、據日文報載、克大使與寇蘭爵士會晤後、即將於本星期五（今日）乘日輪靖國丸離滬返日、但據克大使談、在滬將有一週勾留、俟寇爾爵士赴渝後、再定行期、大致克大使返日日期、須與寇爾大使會談、獲有結果以後、本埠英商年會、定於十五日舉行、昨日本埠英商領袖、曾先後卦惇信路往訪克萊琪大使、對於英國在華利益及一般情形、有所叙述、 
[財部在海口　設外滙管理處　辦理土貨結售外滙事宜]  
　　辦理土貨結售外滙事宜財政部貿易委員會收買全國主要土貨集中香港輸出後、並對於桐油等二三類土貨出口、應先向中國·交通·兩行售結外匯、辦理以來、頗收成效、今因自口至香港、故特在海口設立外匯管理處、於上月二十日起實行、凡由海口出口之土貨、亦應照結外滙、 
[馬壽速寫] [  南山]  
　　懐念着慶祝國之人瑞馬相老期願壽辰，於昨日下午四時，赴虞治卿路寗波同鄕會參加遙祝，到得會塲，已經座無隙地。百零一齡老翁楊草仙，及虞洽老等都已到齊。在國難中相老遠走西南，這是使前往慶祝的人們，都感到欽佩相老道德文章之偉大；同時也感到誰使我們今天的慶祝，未能與相老共叙一堂！ 
　　會塲中間懸着上海難民救濟協會的一魯殿靈光一之綢幛，和鎭江同鄕會的賀聯。百一老翁楊草仙，書法爲海內外所景仰；而其作品，却有三見，一爲難民合作社　賀之榜書壽字，一爲楊老賀聯之「中華國老世界宗師，一爲「一回相見一回老，百壽主人百壽賓，」的紀念聯，書法逍勁，堪稱傑作。 
　　在主席吳蘊齊致祝詞後，楊老繼起祝詞，他誠可稱爲白頭少年，他以一刻鐘的演說而毫無倦容，他最後鄭重說：如果人人以相老爲民族爲國家的精神貢獻社會，那末「誰敢欺我們」？這一句「誰敢欺我們」，楊老是三復斯言，同時也勉勵中國同胞三復斯言，足見楊老是語重心長，足爲靑年楷模。 
　　記者於會塲中曾訪楊老，他雖然壽登百齡以上，而步履如常，耳聰不减當年。據楊氏談；渠較相老僅叨長半齡，蓋相老爲二月生日，而渠則爲七月生日。楊老曾續弦，有三子，次子今年已五十二齡。渠謂渠晨與夜寐，並無定時，飮食亦葷素隨便，對於攝生之術，除徒手操外，亦無其他鍜鍊。渠自海外歸來後，即在滬寓居馬浪路新民邨，渠覺上海空氣，尙可習慣，邇來惟覺聽覺略有不便，但與記者談話時，楊氏精神矍鑠。會塲中曾到有七八十齡之老者十餘人，但其步履健好，似均尙不及楊氏，楊氏鬚髮雖帶白，然較一般八十老翁之鬚髮斑白，尤覺健康。氏衣寬大之中式外氅，不用鈕扣而以衣帶束之，面色略帶紅潤，與人相見，則以九十度之鞠躬相答，道貌謙和，爲昨日會塲中最引人欽仰者。 
　　昨日參加慶祝典禮者，均以壽禮充救濟難民之用，憑收據領取相老親書之壽字紀念章及壽碗壽筷等贈品。集西裝革履之少年，鬚髮斑白之老翁，紅顏靑春之少女於一堂，誠爲上海空前未有之盛况。 
[人力車主擬　酌加車租　工部局安全委會　亦開會提出討論]  
　　上海市特區人力軍業同業公會、前以五金車料物價暴漲、車租收入不數維持、迭經呈請工部局請予酌加車租、以資維持、特於昨晨九時召開全體車主大會、工部局所組織之人力車安全委員會、亦於昨日下午五時開會提出討論、茲探錄各情於后 
　　公會昨開車主大會 
　　特區人力車業同業公會、於昨日上午九時召開全體車主代表大會、顧松茂主席、報吿要求酌加車租及工部局組織委員會經過、旋即開始討論、（一）議決推派顧松茂·殷芝齡·出席工部局人力車安全委員會議、（二）議決組織小組委員會、參加安全運動委員會、辦理人力車安全事宜、委員人選、由會另推之、至十二時許始吿散會 
　　工部局昨開委員會 
　　工部局人力車加租特別委員會、於昨日下午五時舉行會議、計到委員康尼斯·江一平·何德奎·斯德賓·特區人力車業同業公會代表願松茂·殷芝齡、主席江一平、首由主席報吿開會宗旨、旋即討論、議決結果、由人力車公會另議詳細說明書、將戰後開支負擔、及物料漲價情形說明、俾便從事研討、至七時散會、 
[浦東偽「憲警」火併　偽自警團解散　為華華農塲主綁案互諉責任結仇內閧]  
　　浦東僞「憲佐隊」與僞「洋涇區自警團」、前日午後發生火併、僞「團長」等數人、鄕鐺入獄、偽「自警團團總部」、由日軍接收、偽員逃亡一空、茲探得詳情、分紀如下、 
　　為綁票案起衅 
　　浦東沿浦一帶、匪僞活躍、自上月間其昌棧華華農塲主人陳銀銀被綁後、勒贖十萬金之鉅、以致迄未出險、日僞方面對是案異常重視、「僞憲佐隊」與僞「自警團」互有實任、互相推諉、於是引起猜忌、均疑對方爲綁陳者、在日軍之前、互相攻擊、結下重大仇隙、頗有勢不兩立之槪、 
　　雙方開槍衝突 
　　前日午後一時、僞「憲佐隊」忽派僞「探員」三名、赴華華農塲查問塲主有未出綁、事爲僞「自警團」所悉、認三人與綁匪有關、當由僞「團員」楊大包子·許松林·等十餘人、携帶手槍、前往圍捕、僞「探」中兩人亦有手槍、互相轟擊、僞「探」人手不敵、帶槍兩人向西逃逸、無槍僞「探」一名、被僞「團員」捕獲、帶人僞「團部」扣留、 
　　偽團搜出軍火 
　　詎逃出之兩偽「探」、向偽「憲佐隊」報吿後、僞「隊長」轉向日曾田憲兵分險指控僞「自警團」阻碍僞「公務」、扣留僞「探員」、憲兵隊乃派武裝憲兵二十餘名、前往僞「團」搜查、獲得無「照」六寸手槍一枝、乃將在團僞「班長」陳國泰·曹金祥·繩索綑綁、連槍扣住、被扣之僞「探」一名、則予釋放、繼又赴僞「團長」家中搜查、又在僞「副團長」姚金祥宅內亦抄出無照六寸手槍一枝、當認偽「團」私藏軍火、包藏禍心、從事大舉澈查， 
　　兩偽團長被捕 
　　是時僞「正團長」范福堂、僞「副團長」姚金祥兩人、分別報吿傳家宅日海軍及新匯山日陸軍、因不明情形、各派兵士二百餘名、將其昌棧鎭包圍、斷絕浦東大道交通、適見日憲兵在、日海陸軍知難而退、同時日憲兵隊長通知海陸軍部、將僞「團長」范姚兩人扣留、當晚提回憲兵隊扣押、 
　　日軍接收偽團 
　　出事後、偽「團員」一百餘名、逃之一空、其昌棧南街之僞「團部」、登時間無一人、日海軍第四大隊、於昨晨派兵一小隊將僞「團」佔住、所有偽「文件簿册」、均由日憲兵抄去、故成立八月之偽「向警團」、乃吿壽終正寢、 
[工部局　餞副總董]  
　　字林報云、公共租界工部局於星期二日晚假座華懋飯店設宴、招待工部局卸任副總董麥克諾登、列席者有總董樊克令與局方人員數十人、首由樊氏致詞、稱道麥氏爲人、譽之爲英人之表率、麥氏亦致詞答謝、並以解決目前若干困難問題、而復得歡樂之日相勉勵、旋樊氏乘機向定本月杪卸職之副司庫波恩道別、並代局方向波氏任職期內之勤勉服務、表示謝忱、 
[倍光特這電燈泡　准予專利五年　用電較省　光亮較高]  
　　經濟部獎勵工業技術審查委員會、發　廿八年合字第十八號審查決定書、以據電氣發明家舒明海呈、發明倍光特亮電燈泡、懇予專利十年、經審查結果、以該項倍光特亮電燈泡、係將淸白波楞泡蒂　截去成孔、再將藍色燭形小泡套入大波楞泡壳孔內、用火膠牢、因此耗費電力、較平常减省十分之四、而光亮過之、此項發明、尙無設計在先應准予專利五年、 
[童軍第五十團　團部遷至重慶]  
　　本市第五十團童子軍團部、自由上海撤退、從事運輸服務工作後、初設團部於漢口、後遷至長沙、又遷至祁陽、最近爲便於指揮起見、已在重慶覓得新址即於上月遷入新址辦公、聞其電報掛號爲〇〇五〇、 
[日商徵收鮮猪苛稅　猪客堅决反對　必要時情願犧牲營業　英輪裝滬之猪昨已卸]  
　　日商企圖壟斷鮮猪業、阻撓英輪在江北各地裝運鮮猪、强迫由日輪裝運勒索費用、經猪客堅決反對後、前日抵滬之英商賚賜洋行之克力司丁馬勒輪、及英商太古公司之武穴輪運來之猪、初因日商大陸物產公司徵收額外費每口二元、以致停止卸猪、發生糾紛、今該兩輸之鮮猪、雖已卸下、但糾紛尙未解決、今猪客業巳開會、議決一致反對額外費用、必要時情願犧牲營業、惟希望日商自動放棄壟斷之企圖、停止徵收額外費用、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識Z>美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著 
[丈夫腎虧在春天的危機]  [ 
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　雖然在這美麗的春天，無邊春色，萬紫千紅。雖然在這快樂的春天，卿卿我我，幸福無窮！可是在腎虧的男子，這些，不特沒有他們的份，還要增加他們的春愁春恨，反而怨對春天！這也不能怪：一對健康的夫婦，對此良辰美景，必然情深如海，樂勝于飛，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，融融洽洽，生活是何等的美滿而愉快！反之，一個腎虧的男子，雖有如花美眷，當此月白風淸的春之良宵，夫婦生活，亦必同床而異夢，甚或引起勃谿，愛情破裂，家庭陷於失和的悲慘境地，這豈不是反多了春天嗎？ 
　　抑有甚者，腎虧症如遷延不治，每於春暖後症象惡化，凡腦衰健忘，失眠心悸，腰痠背痛，滑精漏精，發育不全，精薄不育等症，更相繼併發，則奄奄一息，造成面黃肌瘦，未老先衰，或竟一病嗚呼，早年妖殤，其危機爲何似！ 
　　男子所以有腎虧症，據醫家的論斷，大都因早年犯有自凟與遺精，或婚後的荒淫縱慾與憂勞斵傷，致生殖腺液枯竭之故。所以對症療法，亦唯有用生殖腺補給法爲最特效。此法係由奧國生理學大家斯丹那博士所發明，在臨床實驗上果收却病延年返老還童之效，所以曾震驚於現代醫壇，惟所施手術比較困難，不能普及於大衆，後復由（Jamst）詹姆斯德等大醫師的繼續實驗，乃由雄壯動物如猩猩海狗等體中提取其生殖腺素，用科學方法複製成劑，爲紀念斯氏發明功續起見，即名爲「斯丹那氏生殖素」，藥分男女兩用，可以內服，服法簡便，服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，發揮偉大的效力。若能繼續服用，上述各症必可於短期內完全治愈。更可使體重增加，食慾旺盛，倍增健康。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以同精關，制止遺洩，則標本兼治，收效尤速。患者如在本埠，能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等各種最新科學療法，更可保證治愈。 
[遺精是健康的蟊賊] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　無病便是福，健康實是我們最値得實貴的。可是有許多靑年人每不知利害，以健康爲兒戲。這就是靑年人在春情發動期，因爲性的好奇，初犯自賣，繼起遺精。初患遺精，如果治療得早，尙可無損健康。所最壊的，靑年人對於遺精每不以爲事。致遺精過多，造成積枯血竭。 
　　我人體內的精液，是最主要的內分泌腺，功能調整新陳代謝作用，旺盛發育機能，滋養各部神經。若精枯血竭，新陳代謝作用必然減退，遂致面黃肌瘦，未老先表。發育機能受阻，即呈發育不全，身材低矮，性器短小如指，腦，脊髓，性三大神經衰弱，凡腦衰健忘，失眠頭暈，腰酸背痛，滑精漏精，早洩陽萎，精力渙散等症更相繼而來，此種靑年，不特健康喪盡，百事無成；就是在人生不可少的傳宗接代的夫婦生活上，亦必不能圓滿而爲妻憎恨！因此，更將陷入人生最悲慘境地！所以遺精靑年應立即覺悟，務求及早幷澈底治療。治療之法，最特效者即服「希米脫氏固精片」。因此藥功能鞏固精關，鎭靜神經，使夢幻減少，可得安眠，則遺精自愈。若因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，若繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，幷可收延年益壽之效。惟患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用各種科學療法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯是女性健美的前鋒] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　頭腦較新的現代女性，已放棄了纖纖弱質，重視健康美了。健康美包涵着許多條件。如肌肉的豐盈結實，身體的修短相稱，臀部的豐腴靈活等。但是最主要的一點，却在乳峯。 
　　乳峯貴高聳而有彈性，走動時微微一起一伏，更顯得彈性的豐富，異性們不知不覺被其吸引住，大有飽餐秀色，心不在焉之槪！不過這種美麗的乳峯，祇有健康的女性方會具有。那些身體衰弱，先天不足，月經不調，白帶纏綿的女性，因卵巢內分泌的不足，發育困難，怎能使乳峯高聳： 
　　更有可笑者。有許多乳癟失健的醜陋女子，戴上了乳罩，自欺欺人，可是衣杉單薄，或羅襦甫解之時，這種醜態，總究要立刻顯露出來，所以最聰明的辦法，還是信賴科學的醫學，以謀補救。據世界婦科名醫康德林等與余經試，均一致公認服卵巢製劑女用『生殖素』最爲對症而特效，蓋此劑配製精良，服後於一日夜間，即可培補卯巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼續服用，担保能於短期內根治上述各症，而使乳峯高聳，面頰紅潤，化醜陋爲嬌艶。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　診時　上午九時至六時止 
　　義務送診僅收　號金四角 
[淋病根治的關鍵]  
　　淋病之患，無人不知其易於傳染，而又爲難以根治者也。而不知淋病根治之事，實非一般人所想象中之難治，因爲一般淋病之所以變成難以根治者，由于患淋病時，私自濫行服用市上成樂，及受一般陳舊機械式的手術，不知淋毒善于變化，病情曲折而微妙，非具有誠實之學問，豐富之經騐，運用最新科學之方法，作精細愼重之診斷不可，旣診斷出病根所在，然後採用最科學方法，作透底之根治，則雖一般醫生所認爲難治之白濁。余決能根本治愈之。 
　　現在直言根治問題的核心，在于醫家如何肯負責治療，病家肯決心受治而已。以醫家對於一般淋病，其最大任務，在於根除病原菌......雙球菌，及由淋毒所產生之毒素而已。一般近視之醫家，其治淋病之方法，不外麻醉神經以止急性淋時之痛苦，及局部手術，以冀尿道表面淋菌之肅淸，不知急性淋時之痛苦，乃生理上抵抗之機能，若用麻醉性之針藥，反而减低本身之抵抗力。至局部療法，充其量亦不過僅在尿道粘膜上驅除若干淋菌而已，決不能剷除深部及血液間的淋菌，至於市上一般成藥，更不足道。今若採用德國據淋平流電療法，則殺菌力旣可透入病灶組織，又濾淸淋毒，蓋僅殺菌而無濾毒之功，則病患將因化學上的變化而不能迅速根治，他如希氏血淸，冷却法，按摩法，自家菌苗之注射等，適症而用，亦爲根治淋病之條件。 
　　診時：上午九時至六時止 
　　科目　兼治梅毒。橫痃。下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 11

 
 
[侵佔綢緞涉及家務　弟婦當庭暈厥　嫂嫂反對小叔婚姻兄竟革雲弟之職務]  
　　北浙江路四百十二衖二號美華印花廠、爲海門人方其賢集資創設、方任經理、其兩弟其昌·其壽·俱在該廠服務、其昌年已弱冠、因椿萱均謝、向依兄嫂、上年嫂謀爲娶婦、其昌以乃嫂所爲選擇之對象、殊難使之滿意、堅決拒絕之後、自行徵求配偶、客臘得一年華二八之甬籍女郞張彩玲、彼此相投、認爲堪結終身伴侶、爰訂白首之約、不意其嫂則不贊同、出而作梗、其昌不欲屈服、遂獨自進行婚事、於臘鼓聲中、完成婚禮、並另賃居海寗路老寗安里、不與兄嫂同住共爨、冀免妯娌昆仲之間或生衝突、詎其賢之妻、見小叔竟不尊重伊之意見、氣惱之餘、時譜叔於葉砧之前、進讒旣屢、其賢復素有季常之癖、爲慰藉細君情懐起見、遂於前月借故將胞弟之跑街職務撤除、從此使弟失業、其昌遭茲打擊、深知賦閒孤島、實難維持生活、而所負五六百金之娶妻債務、自失業後、債主催索、急於星火、人急生計、突於四日晚間九時、以電話向美華印花廠聲稱、渠頃得悉外間有人以廠內綢緞、均係日貨、將至廠檢查、故渠即僱車前來、將貨運往他處儲藏、時該廠職員、皆已外出、而接電話者復係其幼弟練習生其壽、致不及應付、而其昌所僱之祥生汽車兩輛、已駛抵廠前、由其昌指揮汽車夫人廠搬取綢緞六十七疋、分載兩車、經其昌喚到其妻張彩玲、押運赴派克路一百卅二弄六號伍石泉所開之成衣店、售與十二疋、餘貨槪運藏預先租就之法租界巨籟達路某弄屋內、當夜其賢回廠、據其壽吿知一切、即投滙司捕房報吿、派探目馮起山·探員胡廣榮·調查之下、知其昌次日尙須往伍石泉處兜銷、爰候於伍家、屆時其昌果往、遂予逮捕、詰悉其妻匿居遠東飯店三百廿五號房內、亦予拘押、並起出全部贓物、昨晨解送第一特區地方法院、美華廠因貨物未缺、故方其賢不願與乃弟對簿公庭、未親投案、而由該廠廠長張姓代表到庭候示、詎至方慶還推事飭將方其昌夫婦帶立被吿地位受鞠之際、張彩玲忽爾暈厥仆地、呼喚不省、當由中西探捕亟爲扶坐旁聽席、施以人工救治、結果始漸復蘇、庭上於是命之坐於其夫所立被吿欄之側、旋乃開始審究、首由捕房代理律師張師竹陳述被吿召祥生汽車運去該廠貨物之事實、依詐欺罪起訴、應請訊辦、次由該廠之張姓訴明該項綢貨、均屬永安新新兩公司交給代染者、嗣質之方其昌、供認彼擬將貨變賣、得款還債、故有此舉、其妻張彩玲則供伊夫事前並未與之言明、故伊實不知情等語、方推事以本案吿發人方其賢有到庭必要、論候改期傳案冉訊、被吿還押、具狀核奪、 
[西人壯舉　駕帆船航美洲　將直達舊金山博覽會約七十日左右畢全程]  
　　字林報云、年內第一艘擬由滬駛美之帆船、定今日（六日）中午十二時、自外白渡橋浮碼頭啟椗、循舊時之貿易航綫、作不停航行而抵舊金山之博覽會、船長安徒遜、任揚子江航運公司之航行員、已歷多年、隨彼同行者、有安氏之妻·佐萊克·克維太尼克·與華籍船員三人、該帆船係中美圖書公司之莫鐵摩氏所有、裝有十四匹馬力之馬達、安氏相信、如一路無事、則七十天左右、可畢全程、但爲預防不測起見、船內已裝有大水箱兩隻、可貯足供彼等數月飮用之水量、並將備足敷五個月之食物、及短波收音機一座、用以收聽氣候信號中美圖書公司之莫鐵摩氏如不爲情勢所阻、亦擬同作此行、去歲曾在海門購買寗波捕魚帆船三艘、駛來上海、全部加以刷新、原擬去歲離滬、但建造新甲板、裝置引擎等、所費時間、超過預定、只得延至春季出發今安氏租用該船、如此行圓滿完成、將以該船置舊金山博覽會展覽、其後安氏擬經巴拿馬運河而至紐經、如屬可能、復將駕該船由紐約啟椗、於世界運動會舉行時駛往芬蘭 
[傳傀儡「秘書長」　蘇錫文遭狙擊　開放一槍但未鄧中　偽「府」又起大騷動]  
　　江灣僞「市府」中、昨日上午十一時又發生一驚人案件、僞「秘書長」蘇錫文、幾乎飮彈畢命、其時忽聞槍聲一響、子彈由偽「秘己室」外窗隔壁穿入室內、掠過蘇之頭頂、相距僅二三寸、射入牆內、蘇駭極仆地、並未受傷、室內僞員等急出室外察看、則見僞「警衛隊隊員」三名、槍均執於手中、似擦槍狀、移時日軍偽「警」聞警畢集、當由僞「警衛隊長」陳金桃、將此三僞「隊員」解除武裝、一併收押、硏訊有無密謀行刺嫌疑、僞「府」上下、頓時引起大騷動、自去冬傅筱庵被刺案發生後、此爲第二次之恐怖事件、又據另一報吿云、偽「上海市政府」「秘書長」蘇錫文、於前日在其寓所幾被人狙擊致命、事後僞方諱莫如深、蓋雅不願將此等事洩於外也、緣蘇於五日上午十時許、由其虹口狄思威路之某里寓所、擬出外赴僞「府」辦公、詎蘇步出大門時、突有蘇之司　一人、出槍向之轟發一槍、但未命中、第二槍則因子彈軋住、故未發出、蘇聞得槍聲驚駭路地、其身後之保鑣多人見狀、立即將該司閣包圍、將其擒獲、事後由蘇將該司閣押在僞「府」看押、並悉刻已在嚴刑訊問、 
[流氓勒索　槍傷店主　法華盜匪為患]  
　　滬西法華西鎭、於昨晚十二時有盛永興米店被執槍匪盜敲破鐵柵門入內、刦去衣物等約値三百餘元、又西市華華商店亦於昨晚午夜遭受十餘匪徒侵入行刦、常將該店所有錫箔香烟及衣被等物搬刦一空、而盜黨意猶未滿、輪流將事主痛毆達三次之多、結果致被勒索財飾約計數百元之譜、現事主腰背等處受有重傷、東鎭德記賭窟隔壁、昨有某米店開市、至午後二時、忽有大帮流氓向索開銷、該店主於言語間、稍有衝撞、竟被開放一槍、擊傷事主腿部、常因該鎭現無管理機關、一任若輩橫行、談判結果、强被索去法幣八十餘元、始得了事、茲聞該鎭麕集匪黨有七八帮之多、尤以江北帮匪首小南京石老　等之徒衆、勢燄更熾、 
[女陔被拐歷盡折磨　婦人被捕鞫訉　尙須調查改期再訊]  
　　住法租界愛多亞路三三九號內業菜販之夸人李佐恒、今年四十八歲、有女兒名李愛花、今年十三歲、在鄰近賣裕里東新小學內讀書、於一月五日在學校中忽被拐失踪、直至上月二十三日始在安納金路安納坊一號內尋見、報吿法捕房、查得住在北江西路泰華里二十九號同鄕婦人黎吳氏即吳阿金（二十七歲）與姘夫謝潤輝（二十五歲廣東人）有關、派探將吳氏與謝拘解特二法院、訊押偵查在案、緣愛花於一月五日在學校內、有其父之友不識姓名者一人、至學校騙女謂、爾父在菜市街買菜、不能拿回去、呌汝前往帮同携歸、女信之隨往、即被領至北江西路泰華里廿九號內、給女飮茶一杯後、即神志模糊、旋被送上輪船、至松江地方、得身價百元賣與洪姓家、嗣因該地發生游擊隊與日軍交戰、該洪姓全家逃避、而棄女於家不顧而去、女因驚嚇扒至晒台上、被鄰人瞥見、詢知女係被人拐賣到此、憐而收留、旋該鄰人來滬、携女同來滬上、至碼頭令女自行回家、女因不識歸途、又兼飢寒交迫、迷路在奔、至大沽路東南里弄口、無處棲身、在弄口哭泣經一李姓巡捕見而將女領回留養於家內、至三月二十三日由李妻周氏令女伴同至安納金路安納坊一號親戚家盤桓、女抱小孩在安納坊弄口戲嬉、適由女父相識之一賣粢飯者經過瞥見、吿知女父李佐恒、報吿法捕房派探蔣仲甲往將李與氏與女李愛花帶至捕房、訊悉住在北江西路泰華里之黎吳氏謝潤輝姘夫婦二人與拐案有關、李周氏係好意留養、與案無關、遂將李周氏斥釋、一面將黎吳氏與謝拘案偵訊、此案昨日由廖　庭長蒞刑一庭審理、法租界行政當局願守熙律師稱、對第二被吿謝潤輝查無關係、不予起訴、對第一被吿黎吳氏、依妨害家庭略誘未成年女子脫離家庭罪起訴、訊之黎吳氏、絕對否認不知拐賣原吿女兒之事、庭上以案情須予調查、諭知改期十五日再訊、黎吳氏還押、謝潤輝開釋、 
[靑滬路　兵車傾覆]  
　　昨日上午十時許、有卡車兩輛裝載子彈及軍用品甚多、有日兵十餘名登押送、由新龍華出發、路經漕河涇鎭西首靑滬路六號橋、因橋樑被游擊隊鋸斷、致前面之卡車一輛、墮入河中、溺死日兵三名、所裝子彈及軍用品損失不貲、而後面之卡車、因不及煞機、亦翻入河　溝內、車上日兵撞傷多人、後經漕河涇鎭江蘇第二監獄所駐之憲佐隊得悉、將傷兵運回楓林橋傷兵醫院醫治、 
[仁政豐廠涉訟經年　兩被吿處徒刑　民訴部份在調停和解]  
　　上海仁豐染織廠廠長南通人許廷鈺、於上年夏初延鄂森張法堯兩律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴該廠經理朱賡陶與鑫昌棉布號主張子鑫串通舞弊背信侵佔、請求依法訊究、並附帶民訴、請求追償被佔之款、又仁豐廠前廠長謝克明、亦委鄂張兩律師代理、自訴朱賡陶背信侵佔兩案、被吿等分延薛篤弼·馬壽華·張德欽·律師等辯護、兩案原由吳克疇推事與刑庭長廖　分別審理、嗣法院方面爲便利審理起見、將兩案移交邱煥瀛推事合併審理、迭經開庭傳集人證研訊、並由三方面各委會計師會同淸查賬目、自起訴迄於今、歷時將屆一載、審訊各情、迭誌本報、此案現由邱推事審理宜吿辯論終結、定期宣判在案、昨日屆宣判之期、雙方當事人與律師均未到案、午前九時許由邱推事蒞刑二庭判決、朱賡陶連續背信侵佔、各處有期徒刑六月、執行徒刑十月、張子鑫處徒刑六月、在上訴期間、被吿等仍各交原保、關於附帶民訴部份、聞已經雙方友好在外調停和解、據云被吿方面對此判決、殊難折服、須向上級法院提起上訴云、 
[第四中華職補校　同學慰問難童]  
　　第四中華職業補習學校同學會、鑒於收容所難童失父喪母、顚沛流離、被擯於幸福之門外、特於前日兒童節、由同學會婦女部發起組織慰問隊、一行八十餘人、分三隊出發至梅園·延平·徐匯等收容所分別慰問、並携帶大宗書籍·文具·玩具·毛巾·牙膏·麵包·餅乾等、分贈各所難童、印象極佳、聞上項物品、除由該校同學會以「三二九紀念」義賣國旗所得贏餘、抽出一部份購置外、大部係向各大公司藥房慕集、而以泰康食品公司·中西藥房·五洲藥房·家庭工業社·商務印書館·世界書局等捐贈者爲尤多、 
[第八期慈善劵　前日下午開獎　頭獎由大公公司售出]  
　　法商救濟難民慈善獎券、第八期業於前日（五日）下午在逸園開獎、除全體監視開獎委員到塲監視開獎外、中外男女來賓到塲參觀者、約有數千人之衆、至二時正開始搖獎、由英商大陸電台播送開獎號碼、未幾諸大獎陸續搖出、頭獎三一六〇七號、由南京路總承銷處大公企業公司附設門市部分條售出、二獎二六一七三號、及三獎〇四九六六號、均由南京路福來售出、四獎二個、二三六四九號、由福州大利公司售出、又〇九八五六號由老滙利源售出、此次銷出券額共三萬五千八百張、計十七萬九千元、頭獎全張五條、獨得四萬四千七百五十元、每一分條各得八千九百五十元、均超過歷屆得獎金額、現悉第九期今日開始發行、定五月三日開獎、 
[某方竊取愛國團體名義　向四公司勒索]  
　　社會新聞社云、最近滬上時有假借愛國團體名義之不良份子、向人强行索詐、此種國家民族之敗類、殊有碍我純正愛國團體之名譽、如上星期中、本埠南京路某四大公司忽接到有自稱「中國靑年抗日鐵血軍第二師」名義之公函、向該四大公司要求補助費、該函措詞、雖公司方面不願露佈、但據悉內容、一望而知爲冒名勒索、該公函後並言明請與本市某巨公接洽、經向各方調查、某巨公對該兩之具名人、並不認識、更無接洽之事、據一般推測、此或爲某方假借該項名義、破壊國軍信譽、亦屬意中之事云、 
[一羣自殺者]  
　　甬籍少婦店文蘭、年二十三歲家住重慶路三祝里十號、平日文蘭素喜賭博、迭經其夫禁阻、致發生口角、事後於昨日化午八時許、背人潛呑毒性藥水企圖自盡、經家人發覺、車送寳隆醫院施救、性命危殆、 
　　少女郭誕英、年二十一歲、海門人、住法租界西門路仁吉里十一號、該女近日不知受何刺激、居家常鬱鬱不樂、昨日下午一時許、忽在房內潛呑巨量毒性藥水自殺、經家人發覺、送醫院救治、性命垂危、 
　　揚州人沈傳玉、年四十六歲、向業皮匠、近因身患痼疾、無力治療、頓萌死念、於昨日上午八時獨身赴蘇州河畔跳入河中、企圖自盡、附近華捕瞥見、急設法救起、因吃水過多、受傷甚重、由捕送入醫院救治、 
　　昨晨九時半、成都路一四六二弄四十三號內、有本地婦人王瑛、因家庭瑣事、與其夫發生口角、事後呑服毒性藥水自殺、經家人發覺、車送廣仁醫院救治、 
[因賭侵占鉅款]  
　　徒刑一年六月緩刑三年紹興人顧寅生、向在南京路二百八十一號精華眼鏡公司充任司賬之職、最近願因在各賭窟賭博輸負、乃不得不營私舞弊、遂陸續侵占公款九千一百五十九元六角、為公司當局查悉、即報吿總巡捕房、由華探目吳春榮在貴州路中國飯店將顧拘獲、解由特一法院、業已訊結、昨晨由蕭爕棻推事開庭宣吿判決、顧寅生業務侵占、處有期徒刑一年六個月、緩刑三年、 
[極司非而路越界區域　平民窟大火　計焚燬二十餘幢]  
　　滬西極司非而路越界區域石海廊里附近大都係貧民草屋、昨晨一時半左右、該草屋某號內突然起火、當時已値深夜、且遇在風緊吹之際、瞬息間延燒十五六家、火光衝天、不可收拾、附近曹家渡救火會得訊、立即趨車馳往撲救、無奈火勢正盛、難即奏效、同時與板房接連之瓦屋、亦被波及、幸中央救火會亦得訊驅車趕到、乃得遏止蔓延、經各救火員奮勇灌射、於上午五時左右、始吿撲滅、總計焚毀蘆棚兩間、板房十九間、瓦屋六幢、災戶達四五十家、損失重大災民露宿街頭、飢寒號哭、慘不忍聞、 
 
 

Page 12

 
 
[銀錢業業餘聯誼會　慈善音樂大會　今日在蘭心戲院演出]  
　　銀錢業業餘聯誼會所主辦之慈善音樂大會、於今日下午二時（七日）在蘭心大戲院舉行、全部節目如下、一·石人望指揮之大衆模範口琴隊大合奏、二·李厚襄劉逸之口琴二重奏、三·大衆手風琴隊之手風琴合奏、四·葛朝祉獨唱、五·李英治女士獨唱、六·鄭守燕指揮之該會聲樂團男女六十人四部合唱、七·陳正　鋼琴獨奏、八·楊頌平楊頌舜小提琴二重奏、九·黃貽鈞張貞黻邵家光鋼琴三重奏、十·林鳴女士之鋸樂獨奏、十一·陳天樂領導之該會絲竹隊、十二·陳天樂琵琶獨奏、十三·朱沙羅門指揮靑年管弦樂隊等合奏、十四·陳日英領導之該會粵樂合奏、中西音樂薈萃一堂、爲雖逢機會、聞該會會員銷票、頗爲踴躍 
[馬相伯先生百齡大壽中　九福公司贈百齡機]  
　　馬相伯先生本屆百齡大壽、昨假座寗波旅滬同鄕會舉行、濟　蹌蹌、盛極一時、白克路九福公司並以其著名精良出品價偵每瓶一元之百齡機、加入其贈品袋內、贈送來賓、得者咸歡喜無　、以百齡機爲其具有悠久歷史之大滋補品、卻病延年　口碑載道、 
[劇藝社公演「結婚」]  
　　上海劇藝社本定於四月九日上午（即星期日）在新光大戲院演出高爾斯華綏名劇「最先與最後」、茲因故暫緩公演、聞本星期日（早上九時半）該社將演出俄國果戈里名劇「結婚」、票價祗售四角六角、該劇導演爲莫言、演員均爲劇壇紅人、屆時演出之成績、當一定非常精彩、 
[中國服務社開幕]  
　　瑣事紛繁、使人最感煩屑、陸振庭君有鑒於此、爰聯合同道創辦中國服務社、」以服務社會精神、爲大衆解決日常瑣碎而麻煩之事件、如代購物·送禮·付費等、服務周到、取費極廉、該社設於愛多亞路河南路浦東銀行大樓、電話一八九八〇、昨日開幕、各界如蒙差遺、請撥電話即可派員面洽、 
[市場雜訊]  
　　長樂排演武則天　四馬路長樂劇塲、今日首次公演轟動全滬宮閊歷史偉大名劇全部「武則天」、主角董芝蘭·朱鈞培·花美容·曁全體藝員通力合作、驚人演出、聞對號座券已預售一空、故二本武則天已由畢德霖君積極着手編排、 
　　卡德大戲院又一新貢獻　卡德大戲院近年來改演平劇、自經中原公司管理後、聘請名角、刷新內部、營業蒸蒸口上、自四月十日（即下星期一）起、日塲改映國產有聲巨片、開慕片已定胡蝶新作胭脂淚、並以最低廉座價、以應滬西愛護國產影片者之需求、 
　　大元銀號專收債票憑證　大元銀號專收買統一公債中籤票、及各種息票憑證貼現、爲數甚鉅、本屆統一公債丙種、定四月十日抽籤、凡持有中籤票及金長息票憑證等、願作一次貼現者、逕至河南路寗波路口四川美豐銀行三樓十號、電話九二六七二、取費最廉、必得主客之滿意、 
　　恒大祥推廣營業　恒大祥與記綢緞棉布莊、昔開設於虹口華德路、滬戰後遷於法租界拉都路二七一號、該莊素稱薄利商店、茲爲推廣營業起見、定於四月六日起舉行大减價大贈品三十天、歡迎各界賜顧、 
　　新出品之鋼軍牙刷　雙十牌梁新記兄弟牙刷公司、最近出品之鋼軍牙刷、刷毛根條整齊、絕無組細不勻、及長短不一之弊、且堅硬如鋼、故取名爲鋼軍牙刷、各大公司及洋廣貨店均有代售、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東與此間、天氣曇晴、有凉爽西北至東北之微風、東海與臺灣、由曇轉陰、有頗强烈之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·九、最低三八·三、去年同日最高七七·〇、最低四九·三、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[全國中小學音樂敎育　應行注意事項　敎部令今春認眞實施]  
　　（重慶通訊）敎部近編列中小學音樂敎育應行注意事項、通令各省敎育廳轉飭所屬各中小學、自二十八年春季起、認眞實施、不得玩忽、茲將中小學音樂敎育應行注意事項錄左、 
　　（甲）敎材方面　（一）應採用部編中小學音樂敎材內地各埠（正中·商務·中華·各書坊等發行）內所載歌曲、（二）應切實遵照中小學音樂課程標準所列敎學要點選取歌曲、 
　　（乙）敎學方面　（一）每週敎學時數、應遵照中小學音樂課程標準、及本部本年第五五九四號訓令之規定、（二）在每日舉行升降國旗禮節時、應全體歌唱唱唱黨歌、國旗歌、及愛國抗敵等歌曲、（三）在各種集團活動（紀念週朝會、週會、童子軍活動、自洽團體活動、運動比賽等）、及舉行儀式、（紀念節日儀式、學校開學、休學、畢業典禮等）時、應盡量利用音樂、加入唱歌、奏樂或唱歌遊戲等節目、（四）各中小學如無室內操塲之設置、因天雨而不能上體育課及舉行課外運動時、應利用此時間、加授音樂、惟担任此項課務之敎員及授課時間、應於學期開始時、妥爲支配、（五）在課外活動時間、應組織歌詠隊或音樂班、選取對於音樂有興趣有天才之學生、予以充分練習之機會、（六）每學期內、應定期舉行音樂會一次、（七）各校間、或校內各級間、慶舉行音樂競賽會、比賽唱歌或奏樂、擇優給獎、與演說競賽會等、同一重視、 
[部頒戰區各校學生　轉學及借讀辦法　轉及借讀證書不得朦混濫發　家庭淪陷得請求貸金或免費]  
　　（重慶通訊）敎育部爲處理由戰區退出之各級學校學生、特訂定戰區各級學校學生轉學及借讀辦法如下、 
　　總綱　第一章總綱、（一）本辦法依敎部處理由戰區退出之各級學校學生辦法大綱甲款第二項、乙款第三項及丙款第一項訂定之、（二）本辦法所指由戰區退出各級、學校學生以現在公立及已立案之私立學校肄業者爲限、 
　　証書　第二章借讀證書及轉學證書、（三）戰區暫行停閉之各級學校、應發給學生借讀證書或轉學證書、此項證書須註明學生姓名·性別·年齡·籍貫·科別·年級等項、（專科以上學校之轉學證書須附該生各學年各科成績單）、以便學生借讀或轉學、（四）戰區內之初中及小學雖未停閉、得依學生家長之請求、發給借讀證書及轉學證書、（五）戰區已停閉之中等以上學校、因特種原因未及發給學生借讀證書或轉學證書者、其原有學生可持足資證明文件向各省市敎育廳局登記、申請發給借讀介紹書、經審查合格後、由登記處發給之、（六）各項證書及證明文件如有朦混及濫發情事、除開除學生學籍外、並予負責人員以相當之處分、 
　　手續　第三章借讀及轉學手續、（七）中等以上學校學生持有借讀設書或轉學證書者、除原校業經指定借讀或轉學學校外、得各就便利、自向同等學校請求偕讀或轉學、請求轉學者須經人學考試、專科以上學校轉學學生學分之認可、依各率校課程編制、分別定之、（八）小學各年級學生、如未領原校借讀證書或轉學證書者、可將原校最近一學期之成績單、作爲借讀及轉舉之證明、其無原校成績單者得以測騐編定其班次、（九）中等以上學校學生如未能覓得借讀學校著、得分別向本部及各省市教育廳局登記處請求指定借讀學校、（十）轉學及借讀均不限年級、但須於學年或學期開始時入學、 
　　待遇　第四章借讀生待遇、（十一）借讀生應遵守借讀學校之一切規章、並受借書讀學校之一切考試、（十二）借讀生應一繳納之學費及其他費用、依所借讀學校之規定、由該校依照比例酌定之、（十三）借讀生或轉學生如因家庭陷入戰區、或由戰區逃出後、經濟確極困難者、專科以上學校學主得照本部頒佈貸金辦法辦理、中小學生得向借讀學校請求免費或减收各項費用、（十四）各校對於借讀生應與本校學生一律待遇、借讀生經學期或學年考試及格者、得依借讀生之志願、發給借讀成績證明書或認爲轉學本校學生 
　　收受　第五章、各級學校收受借讀生辦法、（十五）公立學校均應儘量收受借讀生、私立學校由主管敎育行政機關考核其辦理成績、一切設備及學校環境是否比較安全、經指定後、就規定收容額數收受之、（十六公立學校及經指定之私立學校、如各級學額已滿、或敎室不能客納時應酌量租用學校附近房屋或建蓋臨時房屋、暫作敎室及宿舍、其實騐設備如感不敷、得分組輪流實騐、（十七）公私立學校因收受鉅額借讀生而增加之經費負擔、得由各校報吿借讀生人數及所需經費數、呈請主管敎育行政機關核准、酌予補助、（十八）公私立學校因收受借讀生而加開之各班、得由各校呈請主管敎育行政機關就戰區退出之敎員中選聘前往服務、（十九）借讀生得以挿班或開特別班之方式編配之、（二十）借讀生如因特別原因、不能於　年或學期開始時入學者、借讀學校得斟酌情形於學期中收容之、（二一）各級學校不得無故拒絕收受借讀生、如有　詞拒絕者、主管敎育行政機關應予以相當之處分、 
[復旦大學川校　並不更改名稱]  
　　遷移重慶之復旦大學、前傳已奉令改爲國立西康大學、現滬校殷以文接得副校長吳南軒自重慶來電、謂復旦名義必保留、改西康大學說、此間未有所聞、絕對無據、並聞該校李校長將於日內召集在滬該校校董曁同學會報吿一切、 
[第三屆全國敎育會議　議決案全文（一）　敎育行政改進案（上）] [  （申報特約記者發生自重慶航寄）]  
　　（申報重慶特訊）三月一日至九日敎育部召開之第三次全國敎育會議、議案多至三百餘件、印成四大册、厚至一尺半、可見其內容之豐富矣、現大會費半月之時日、將會議所通過之全部議決案、分門別類、逐一整理、成各種敎育改進方案、記者探得後、即報吿本報讀者、俾敎界同仁、得窺此次會議決案全豹藉可隨時翻閱參考、惟尙有一時不能發表者則從略 
　　敎育行政改進案 
　　（一）關於改訂學校系統者查學校系統、 
　　自民國十一年十一月由前敎育部公佈後、民國十七年經第一次全國敎育會議修正、但未公佈、茲參照現行學校法規及實際需要、擬定改訂各點、（一）中等敎育階段內、除原有三三制中學外、另設六年制中學、不分初高中、（二）原有三三制初中、除附設簡易師範科外、並得附設簡易職業科、招收初中畢業生、（三）高等敎育階段內、除原有二年制及三年制專科學校外另設五年制專科學校招收初中畢業生及具有初中畢業同等學力之學生、 
　　（二）關於劃分中等以上學校學區者 
　　（一）各省應斟酌各地交通·人口·經濟·文化及現有中等學校分布情形劃定全省爲若干中學區、若干師範學校區、及若干職業學校區、（二）全省各區內中等學校校數、應有適當之分配、每一中學區至少以設置中學一校爲原則、每一師範學校區應設一師範學校或鄕村師範學校及若干簡易師範學校或簡易鄕村師範學校或簡易師範科、並應設立一女子師範學校或簡易女子師範學校、或於師範學校或簡易師範學校內設立女子部、每一職業學校區至少應設一職業學校或初級實用職業學校及若干簡易職業科、（三）全省各區內各類中學師範學校及織業學校應設學級數及每年應招新生人數、均應依照需要、統籌辦理（四）中央應斟酌各地交通·人口·經濟·文化及現有專科以上學校分佈情形、劃分全國爲若干師範學院區及若干大學區、（五）全國各區內專科以上學校校數、應有適當之分配、（不限一省爲一區）專科學校除特殊情形外、應附設於大學內儘量增設各種專修科、每一師範學院區至少以設置一獨立師範學院或大學師範學院爲原則、每一大學區以設置大學一所爲原則、（六）全國各區內專科以上學校應設科茶、及每年應招新生人數、均應依照需要統籌辦理、 
　　（三）關於敎育行政人員任用資格者 
　　各級敎育行政人員任用資格、以敎育學識與經騐爲主、應由中央另行制定敎育行政人員任用條例公佈施行、 
　　（四）關於省市以下敎育行政機構者 
　　（一）各省市敎育行政機關所設科室及職員名額、由敎育部統籌規定、在敎育經費較爲充裕之省市關於社會敎育及體育應由敎育廳局設置專科辦理、（二）各縣敎育局或縣政府敎育科至少應設置專掌義務敎育之科員一人、社會敎育及體育之科員一人、（三）各縣區長鄕鎭長及聯保主任應使兼負推進敎育行政責任、（本案未完） 
體育新聞 
[加中在滬第二戰　昨晚壓倒巨人　球藝平凡結果三十三對十七　今晚七時加隊再與美童比賽]  
　　神戶加拿大中畢自前日來滬後、曾與美童一度交鋒、昨晚八時半復與西靑巨人隊角逐於西靑健身房、觀者寥寥二百人、加中前晚在美童一戰、表演異常損色、想爲旅途勞頓、亦非無因、昨晚演出、似已恢復常態、然其球藝之平庸固不能諱、巨人之致命傷在於投籃之不能得心應手、個別說來、加中之海蓋脫頗爲玲瓏、J克洛克雖穩健、惟嫌太呆、餘平平、巨人以愛立區較佳、餘子亦庸碌、戰績則一無精彩、於輕描淡寫中結束、總結加中乃以三十三對十七勝巨人、今晚七時、加隊與美童在校內、第第二次比賽、昨日成績如下、 
[西靑排球甲組　海靑今門俄僑]  
　　西靑排球今晚共三塲於七時一刻起交鋒、首塲女組錀隊戰西靑、西靑勝面較多、次塲即為甲組、俄僑對抗海靑、海靑在甲組中戰績極估、錦標呼聲尤高、上屆冠軍俄軍隊亦遭敗北、其實力確屬强悍、其中尤以鄭亦泉之劈殺、幾每擲見血、俄僑A雖屬不弱、然對之恐難獲勝、末幕亦爲甲組、百樂門對西靑、西靑擁有名將泊洛可飛夫、出戰以來、尙未失利、與海靑同時該組首席、百樂門實力平庸、難望吿捷、秩序如後、 
　　西靑對鑰隊（女）　七時一刻 
　　俄僑對海靑（甲）　八時 
　　百樂鬥對西靑（甲）　八時三刻 
[中西乒乓昨賽　聯靑隊獲大勝　西靑女全軍覆沒]  
　　中西乒乓團體賽、女組聯靑對西靑、於昨晚七時在西靑舉行、聯靑陣容整齊、實力堅强、以十三對〇獲大勝、西靑全軍覆沒、甲組兩塲靑雲甲十三對二輕取工華乙、晚霞甲十三對三、痛擊友邦甲、今明休戰、後日（星期日）有三塲交鋒、 
[精武盃乒乓循環賽　今日第五次賽]  
　　精武盃個人乒乓名位賽、今日開始第五次冠軍循環賽、下午七時半起仍在該會球室舉行、門票三角、由徐多任裁判、秩序如左、 
　　（一）馬廷亮---於凌霄 
　　（二）劉紫岩---張英 
　　（三）張志鴻---陳兆文 
　　（四）馬廷亮---楊兆祥 
　　（五）劉紫岩---於凌霄 
　　（六）馬廷亮---張志鴻 
　　（七）陸漢俊---陳兆文 
[公展盃手球昨揭幕　江家度智取友氏　孫陳敗挫中靑以一對二落後　今晚七時起仍有單打賽三場]  
　　九屆「公展盃」手球錦標賽、中靑對西靑於昨晚七時在西靑球房揭幕、計舉行第一·三·五·三組單打、第一組孫家祿對M却克令首先登塲、孫下馬施威、以廿一對十經取首局、第二局却積極反攻、着着佔先、孫於苦戰下以三分之差、被却以廿一對十八板成平手、後以四對廿一再負第三局、第三組陳林安對華姆繼之作戰、陳本係一員勇將、近患胃病、疏於練習、致第一局以十二對廿一失敗、第二局以廿一對十九奪回、但第三局被華以廿一對十六獲得最後勝利、末塲第五組中靑小將江家度與友說琴谷夫角逐、第一局雙方競爭甚烈、結果廿一對十九、江僅勝兩分、第二局江改攻左方、果形得手、以廿一對十一再捷、昨賽三塲結果、中靑以一對二屆居下風、今日繼續舉行單打第二·四·六·三組、仍於下午七時開始、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　M却克令（西） 
　　十------廿一　廿一---十八　廿一---四 
　　孫家祿（中）第一單打 
　　華姆（西） 
　　廿一---十二　十九---廿一　廿一一十六 
　　陳科安（中）第三單打 
　　江家度（中） 
　　廿一---十九　廿一---十一 
　　友脫琴谷夫（西）第五單打 
　　今日秩序 
　　何碩慶（甲）對T却克令（西）第二單打 
　　王炳麟（中）對格勃門（西）第四單打 
　　李友震（中）對史丹萊（西）第六單打 
[本年台盃綱球賽　中國抱極大樂觀　許蔡何三將分抗列强]  
　　外訊、本年之台維斯盃國際網球錦標大賽、因東瀛故示安閒、派隊加入、中國自不甘落後、亦奮起參加、最可喜者、則代表得人、竟以現在歐洲肄業去歲曾參加溫勃爾登之許承基·蔡惠全·何仁軒三員大將組成隊伍、計第一單打由許承基擔當、蔡惠全作第二單打選手、何仁軒則與許承基合作充雙打組、爲勢之雄、蓋爲中國網球隊空前所未有者也、中國第一週輪空、惟第二週即逢有新起高手與宿將鮑羅脫拉之法國、如過此難關、則將冉打過第三週、再入第四週之望、因能故二週、即必與英國相遇、英國自潘萊改入職業界後、繼起乏人、勢力即見衰頽、查中國許承基曾在英國公開硬地網球錦標賽中、在決賽時竟以二對一之比擊敗英國名手奧斯丁、由此可知許氏如再遇奧斯丁、則勝利可期、又蔡惠全在英亦得各項冠軍、如兩人奮發在單打中獲勝三塲、則英國已拜我下風、而中國網球聲威、當震動全球矣、茲將第一第二兩週秩序譯誌如左、 
　　第一週秩序 
　　南斯拉夫對愛爾蘭 
　　羅馬尼亞對匈牙利 
　　波蘭對荷蘭 
　　德國對瑞士 
　　第二週秩序 
　　捷克斯拉夫對那威 
　　比利時對印度 
　　意大利對滿厄高 
　　南斯拉夫或愛爾蘭對羅馬尼亞 
　　匈牙利 
　　波蘭或荷蘭對德國或瑞士 
　　瑞典對丹麥 
　　英國對中國或德國 
[今日社友棋賽　華聯戰益友友]  
　　益友社主辦之公開棋賽、已僅最後三塲、今日下午七時半起華聯出戰益友友於益友棋室、雙方名單如下、 
　　（益友友）夏風·龔祖香·周滋康·孫知新·沈增耀·趙家彬·鍾强·陳振瑞·徐集顯·宋苞甫、 
　　（華聯）吳傳珪·朱欣之·陶寳鏞·唐壽椿·洪劍雲·諸汶康·徐有璋·章錦友·陳培慶·吳本宏、 
[運動簡訊]  
　　二屆三角越野對抗、已於上星期日舉行、匯鎭蟬聯順記盃、法陸軍虹口均棄權、後日重賽取消舉行、 
　　虹口越野隊所主辦之十三英里馬拉松長途賽、將於本月十六日舉行、現報名已定後日（九日）截止、通訊處愛文義路八一五號世界商店報名、 
　　中靑會員籃球聯賽、昨日碰壁以二十八對十九勝靑年、銀聯敗於公餘、星隊以十九對四十二敗於中一、今日秩序、分晨對靑午、六時半、南洋乙對星隊、七時一刻、 
　　乒乓友誼賽、三益五對二勝滋康、徐訓方戰來出色、 
　　明星體育會乒乓組、昨日與秋夜作友誼賽、以五比二勝、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[有悼] [  茂烈]  
　　除了像馬相伯老先生那樣的壽我們應該慶祝以外，其他就不必。至於一般的賀喜與弔喪，我也以為盡可以等到抗戰勝利後，再來發洩這種哀與樂的感情。這是我昨天所說的話。今天，我再補充一句：在這清明節前後，一般的追悼或祭祀，也盡可以省去，其理由正與現在不必慶，賀，弔一樣。 
　　然而今天，一想着這四月七日的今天，我們却又不能不有所悼，我們不能不追悼一年前的今天，遭敵人的走狗狙擊，因而犧牲性命的劉湛恩博士！他的死，完全是為了國家，為了民族，所以我們是然和他沒有私交，我們却一直紀念他，到了今天，格外要追悼他。他的嘉言懿行，熱腸古道，將永遠為我們的模楷，而他的不配精神更將照耀在抗戰史上，亘古不滅。 
　　我們的追悼他，當然也不是為了他的個人利益，而可惜他的年壽不永，未曾有所享受。他求仁而得仁，又何怨。我們所認為憾事的，是他還沒有到耄耋之年，　而遭難，使國家民族，受到了極大的損失。關於這一點，我們這些後死者，也就應該想想。此後要怎樣的幹下去以竞他的未竞之志呢？ 
　　我說：假使我們會踏着劉博士的血跡幹下去的，我們是真的追悼他，積極的追悼他；否則也不過和平常一般，例行公事而已，倒還不如省省的好！ 
　　不過為了追悼劉博士，我們就不能不注意到彼方的行為，以及上海的治安。我們時常聽見彼方壓迫租界當局，藉口愛國份孖擾亂租界，向租界當局提出種種要求。而他們自己却怎樣呢？暗釘架綁，是不必說，在他們暴力佔據的區域中，更是烏烟漲天，形成無政府。劉博士的被擊，便是這些事實中的一例，而昨天楊再三的被擊未中，則可以算作最近的一例。這些，他們這些作為，真使人有人間是何世之感！ 
　　於今劉博士逝世已經一周年了，他們，在租界上的黑暗手段，只有愈演愈烈，我想賢明的租界當局，總不會聽由他們放肆到底，而不予斷然制裁吧！ 
[雨天的微笑] [  匡沙]  
　　路給水點打成一條泥龍，偃臥著，爬過低低的屋　下，展到盡頭。這條爬蟲的影子消失了，顯出一片荒地------不，現在該說是一座水窪。有些高聳的地方已成了小島，島上建築著破磚和破木片混合的屋子；一股霉蒸潮濕的氣味，和着陰溝裏的污臭，使人難以相信這裏也能居留生命的。 
　　陰澀與苦難的臉壓在雨聲裏，破　之處溜出一雙希望的眼，他瞧著泥路上模糊的足印，他相信哥哥會從泥路上跑回來的。 
　　要是天晴，他也是一個小英雄，他也能夠在蘇州河裏打滾，撈些淌來的菜梗之類的東西；爬在木筏上去剝樹底皮，垃圾桶中撿洋鐵罐頭，偷偷鑽過鐵絲網去拾煤屑。雨來，囚住了他小小的心靈。爸爸是拉洋車的，媽媽呢？到什麽地方去呢？聽說去作工，但是一直沒有回來過。反正，他一入世娘就完了事的，沒有一刻安慰過他，懷抱過他。和哥哥倒是一伙兒的，他離不了哥哥。 
　　不知道天空裏有多少水量，點點不停的下著，要把地面都打破了；泥龍已浸在水裏了，水窪也慢慢的漲到洞口邊。 
　　雨雨雨，夾著沉重的載重的汽車的聲音，隆隆地從鐵絲網外過去；載得高高的貨物，好像一雙威武的野獸，把泥漿濺得高高地。 
　　這些，他記得很切：哥哥的本領能夠追著汽車跑，把裝在車上的大　包很快的戳了一個洞，很快的拉出一堆棉花來。車上的工人豎起一個大拇指來稱讚他： 
　　「好小子。」 
　　一堆棉花賣給小鋪裏頭一個子兒，倘使有機會，他也能夠掙出幾個子兒來。 
　　巡捕來了，哥哥可給皮鞭子括了一下，把生命換來的棉花截去。 
　　「哥哥，我們大了也去當巡捕。」 
　　「不！」哥哥有點憤怒，「誰希罕！我們要做另外的事。」 
　　「我們拉洋車，和爸爸一樣。」 
　　「我不高興------我要去做造路的工人，把所有的泥路都造好。」 
　　「哥哥，我也去，我們把所有的路都造好，把這條泥龍的路造得格外好，和鐵打的一樣，讓我們踏着好走。」 
　　泥龍上被赤着的脚踏過，留出一個痕印來，這印子是深深的，有力的迅速的前展着。 
　　「哥哥！哥哥，你回來啦！」 
　　雨點打在他疏疏的頭髮上。 
[我的歌] [  今昔]  
　　從一片海到一個島上， 
　　我的破舊的衣服 
　　同袒開的胸啊！ 
　　流浪人的氣息 
　　深染在我的身上了。 
　　我不怕風，不怕雨， 
　　不怕冬與寒冷的霜雪。 
　　一陣火，一陣雷， 
　　一陣狂熱，一陣呼號， 
　　燒燃在我的心中； 
　　像燒燃一樣地， 
　　我堅持着，愛那些 
　　流浪的，沒有家的， 
　　憂　的，窮苦的， 
　　給敵人損傷同淩辱的 
　　廣大的同胞們。 
　　在月夜，在白天， 
　　我宣誓着，我呼喊着， 
　　我是真理的友人。 
　　我是強盜的敵人。 
　　我是流浪人，我是 
　　愛正義，愛弱小的人。 
[打破幽囚] [  丁諦]  
　　「時間」像一條溪流，從此我訴往險惡的急灘，亂石截斷水流，於是舊夢與我隔絕，忘記了平靜的水波，潮平的兩岸，江上的青山，渡頭的恬寂。耳邊喧囂著灘頭的急響，山崖拔地千尋，迴成絕壁，乃阻隔了陽光，四顧蒼茫，我被禁錮在黑暗的深潭中。來自「昔日」，也還黏着消逝的波痕，我用疑問的手撫摩：黑暗的急灘流乃牢牢地封鎖着這一葉輕舟，幽悶，黑暗，而且永遠麽？ 
　　「沒有連續不斷的急灘，沒有永遠的險惡，沒有長終的幽囚。」仿佛淩沓嶂之蒼蒼，有人聲在提示我。 
　　彷徨於一絕緣的境界，於一孤島，六月來水國的生涯，像黃昏時褪於帆影的落日。乘一葉輕舟，停滯在急灘頭，犖確的礁石，星羅棋布，隔絕舊日的流水，使我失却溫暖的回憶。即使於這險惡的急灘流，容與亦不可能了。我乃感受着雙鎖的威脅，------時間與空間的幽囚。 
　　悄悄地隱忍着，看落葉躲藏在泥土中，尋溫暖躲藏在被窩中，很明顯的節季又告訴我變更了。枯萎的枝頭，萌芽一二新綠。「該是生長的春天了呵！」衝開輕寒的鎖，拓開生命的活力。春天，生長的季節，我們不能再默默地隱藏了，禁閉於幽囚，侷促於轅下，隱忍於強權，委身於枷鎖，受圍於圈套，聽命於鞭笞。 
　　「春天生長的季節」，蟠動着每一根筋絡像蠶在桑葉上爬。漸漸我感到內蘊的精力有發作的必要，黑色的風，黑色的山，黑色的天，在我的四圍迴繞着熱不可能，於是我將駕起我的輕舟，衝破這險急的灘頭，從礁石中，從瀑湍中，從嗚咽波濤中，從猿啼兩岸中。 
　　誰能忍耐呢！這慘酷的幽囚？沒有自由，沒有徜徉，沒有哭笑，沒有太陽，沒有溫暖，沒有生長。 
　　野哭千家，夷歌幾處，生命的脚跡，輾轉在數尺見方的土垣內，緊接着死亡的邊緣，是那麽近且簡便。赭衣髠鉗的囚徒們，給黑暗寒冷封鎖着，雙目羞明，身體也失常地麻痺。「時間」封鎖著舊日，「時間」亦復斷絕了遠方。 
　　醒來的殘夢，往往不能憑信於枕頭。漏下一段春光來，從石壁之線天。於是我記起：湖上的輕烟，江城的柳絮，花木深深的禪房，採茶時山中的「榖雨」...... 
　　當我響往於徜徉的美好時，耳邊復有人提示我：「沒有連續不斷的急灘，沒有永遠的險惡，沒有長終的幽囚。」 
　　於是我------ 
　　渡過險惡的灘，渡過湍急的水，渡過深深的潭。黑色的風，黑色的山，黑色的天，擦過兩耳，退向身後。試一移步換形，我乃豁然翠影與紅霞，朝風與旭日。 
 
[抗戰之聲（木刻）] [  丁珂]  
[談餘] [  編者]  
　　今天是劉湛恩博士遇難的一週年紀念日，我想全上海，不，全中國，都在追悼他吧。我們這裏有兩篇追悼的文字，一篇是他的學生寫的，更可以見出劉博士偉大的一斑。 
　　本刊不登為敵人設想或代敵人立言的作品，雖然那是反戰的，或描寫其苦悶的，請投稿者注意。 
[追念劉湛恩校長] [  林德昭]  
　　今天是劉校長遇難的週年紀念。 
　　他的肉體雖然遭受最卑鄙最兇惡的毒手，他生前的美德和偉大的精神，却永遠遺留在我們人間，我們時常想起他的一言一行，作為脚前的明燈，來督察自己，鼓勵自己。 
　　我們的『大家庭』的尊長，雖然為敵人所謀殺，我們成千整萬後輩的學子却絲毫沒有忘記他深刻的教導。他曾說：『滬江與別校不同，我們是一個「大家庭」，我是家長，你們是子弟。我希望我的子弟，思想要革命化，行為要紀律化，碰着最困難的時候，不怕難，不懈怠，並且要拿積極的精神來幹，得到一切的勝利。』 
　　他又曾說：『人生觀要快樂；人們不應有悲觀。一個抱悲觀的人不但對於自己無益，對於社會也是進化中的障礙。我們要守著革命化與紀律化的生活，團結一致，積極奮鬥，犧牲「小我」以成就「大我」，為社會國家服務，謀中華民族的獨立，國際的和平，及人類的幸福。事事由大處着想，小處下手，衝破這惡劣煩悶的環境。我們要竭力鍛練身體，注意心理衛生，養成受得起困苦的體格和精神。』 
　　對於儉樸節約，他以為每逢「九一八」「一二八」等節期，必須素食一天，將省下來的錢捐作救國基金，救濟難民，以及其他慈善事業。 
　　他主張我們要到「民間」「邊疆」去服務，由近而遠，普及教育，使失學兒童婦孺及成人，都能受到最低限度的義務教育。 
　　我們對於他的遺訓，一些都沒有忘記。我們非但沒有忘記，都在照着他的遺訓切實地幹。我們繼續創辦著平民學校，職業學校，婦女補習學校，注意着民眾知識的提高，國家觀念的培養，使每個人都有正常的職業，能夠服務社會，造福人　。 
　　劉校長呀，你逝世一年了。你的人格是全國所尊敬的。我們願你的英靈時常籠罩在你的後輩學子裏，提醒我們，像你生前時一樣，使我們始終的服務國家和社會，　且為你報仇雪恨！ 
[所謂「閒話」] [  笠嵩]  
　　杜重遠先生因為「閒話皇帝」嘗到了鐵窗風味，易君左先生因為「閒話揚州」引起了很大的風波，雖然這兩樁事，各有其正面和反面，但由於「閒話」而起却是相同的。易先生的「閒話揚州」，的確有得罪揚州民眾的地方，所以引起了嚴重的訴訟，但杜先生的「閒話皇帝」完全是就事論事，而「友邦」却藉口有辱××，提出交涉，結果，杜先生遭到了獄災，新生被迫停刊。「閒話」誠然有着空間和時間上的困難。 
　　偶然閒暇的時候，約兩三知己，或閒作橘中之戲，或煮茗相互談天，卻是一樁小樂事；現在呢，變了，每個人沒有了閒暇，誰也不能和不願這樣，在這樣的環境中，即使有閑，也難有這樣的興致。 
　　在從前，上海茶館酒肆中，古今中外，不論什麽，可以瞎談「三官經」，沒有什麽關係，如今呢？會來上這麽一個「奉告諸君，勿談時事」；在街頭，國家大事，軍中情形，最好不要上嘴，否則或許會發生什麽「失蹤」的事件。 
　　抗戰以還，的確有不少有閒階級的「閒話」者，他們改變了往常不良的習慣，實地幹起了他們應幹的工作，他們從茶樓上跑下來，踏上了救亡的大道，他們改空言為實幹；但還有一部份「先生」們，仍舊評張議李，滿嘴的救亡求難，但結果是依然十足旁觀的姿態，莫明「閒話」的「時空性」。 
　　最令人痛心的，就是戰前的一般有志氣有作為的熱血青年，他（或她）們看到環境的日趨惡劣，囚之意志消沉，如今他（或她）們有碗話碗，有碟話碟些竟終日到戲院，茶室，或舞場裏「閒話」去了。這樣不但使抗戰的工作，失却了不少幹員，更將使他們墮落而為害於社會！ 
　　我以為：會說的人不一定會做，會做的人不一定要說，行而後言是光榮的，言而不行是可恥的；我希望一般「閒話」的人，不要再空口「閒話」啊，在戲院，茶室，或舞場裏的「閒話」，最是不足為訓。告訴你：現在的環境不同了，時勢不同了。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[談起馬相伯先生] [  佛]  
　　我不免有人生若夢之概，馬先生昨天是百歲誕辰，我應該替馬先生補道　喜。 
　　我曾經在復旦公學讀書，其時復旦公學在吳淞提督行　中，校長即馬相伯先生，教務長為李登輝先生。登輝先生，歸國未久，習於英語，而　於華語，因此幾個教員戲弄他，說中國人應該說中國話，無論何人，倘談話中插入一外國語者，該罰小洋一毛。李先生屢次受罰，諸教員莫不捧腹大笑。其時余已近而立之年，大約為學生中之最老大者，惟僅讀一學期，因生活壓迫，乃輟學而操記者生涯，故余　不敢自絕於先生之桃李門牆，亦不敢自外於先生之桃李門牆也。 
　　余曾聽見過先生一度對於學生畢業演講，他說，學生在本校畢業，不能算學業已成，只能算學業開始，蓋學業原無止境也。學生畢業，譬如得了一把書箱鑰匙，一把書箱鑰匙，不能便算學問，學問尚在書箱之中，還須自己去討案，自己去研求。假定得了鑰匙，自已不去開書箱研究，則學問自學問，畢業自畢業，絕對不相關涉。此種論　，對於一般大學生，一得文　，便志高氣揚，以為莫可世者，真是一針見血之論。 
　　父嘗　教過先生演說方法，他說演與說絕對不能離開，一經離開，便算不得演說，若僅能說而不能演，則無論你說的若何動聽，但死板板立在臺上，決不足以引起聽眾的同情；若僅能演而不能說，便是舞台上一流人物，徒傳聽眾一笑而已。又謂演說動作最雜，便在安置兩手，放前不好，放後又不好，必定欲如音樂隊中之導師，高下疾徐，各諧音節，方始得體，但立的時候演說，安置兩手已難，而坐的時候演說，兩手更不易滑落，故演說家須有真實的學問，與自然的姿態，二者缺一不可也。 
　　光緒末年，（或在宣統初年）滬上各報館，曾在張氏味　園開過一　親會，請小連生演劇，馬相伯先生演說，其時被邀者尚有王敬芳先生，與老牌漢奸鄭孝胥等。馬先生踏上演臺，一手向後，一手指東北而言曰，余遠遠見一片烏雲，此烏雲即指滿清政府而言，蓋其時排滿思想，異常劇烈，滿清政府，亦邏輯黨人甚嚴，而先生竟作公開的排滿言論，莫不深為敬佩。先生以下演辭，余雖已不能記憶，但觀其言語動作，及面部表演，能令聽眾喜，能令聽眾怒，能令聽眾擊掌高呼，或潛然淚下，其感動魔力有如此。小連生演劇，劇名為「潘烈士投海」，小連生化裝一出洋留學生，作慷慨激昂之演說，聽者莫不鼓掌，故其時有小連生做戲似演說，馬相伯演說似做戲之語。 
　　我聽見演說多矣，無有如馬相伯先生者，或能演而不能說，或能說而不能演，或竟演與說俱不能者，如侯官嚴又陵先生，學問淵博，識見宏通，固無待論，而聽其演說，大有使人昏昏欲睡之概，即老牌漢奸鄭孝胥，亦口吃，幾使人掩耳而走，而聽馬相伯之演說，竟有使人不知肉味之歡，馬先生之學問，博大精深，余雖莫能窺其底蘊，嘗聽其對學生講，諸位每天識二十許個英文生字，尚不能記憶，余，（先生自稱）從前每日須讀一二百生字，遊刃有餘，此雖似言之過誇，但先生精於　丁文字，則英文自易解釋，此非不可能之事也。故先生既為當代教育大家，亦為當代演說大家，固一時無兩也。 
　　今談起馬相伯先生，而勾引起我三十年前，對於馬相伯之言論丰采，依然如在目前，故拉雜書之若此。 
[寫在劉湛恩先生逝世一週年] [  乃一]  
　　時光是快的，劉湛恩先生逝世已經一年了。 
　　劉先生的被暴徒槍擊身死，那是象徵著中國的文化人在「孤島」被摧殘的陰影的。中國的文化人決不會對暴力屈服，那在歷史上有許多例子，而劉先生遭難後的一年來，「孤島」的文化人更用鐵一樣的事實來答復了它。 
　　自然，劉先生的遭難，即以他個人來說，那對祖國的抗戰，對「孤島」文化運動的開展推動，也是一種很大的損失。而租界內治安的時常被攪亂，日人屢次企圖控制租界所提出的藉口，所謂「恐怖份子」的活躍，是怎樣一會事，也不難從此得到一點端倪。我們相信租界內有幾件暗殺事件，　也許是我們的熱烈份子幹的，但這些無恥漢奸的被殺，却不會盡是出於此　子之手，中間盡可能是漢奸為了分贓不勻而起的內　，或者是「狡兔死，走狗烹」；而另外一種從橋北來的恐怖，則即是以我們的文化人為目標，如劉湛恩先生的遭難。 
　　而我們如果再回想一下恐怖案的始作俑者是誰，張貼着「看看看」的告白者是誰，送手臂，毒水果者是誰，也是不難明了的。 
　　我們非常關心租界的治安，更擁戴租界中立的態度，也因之，我們認為，租界當局應澈底根絕恐怖案的源由，不然，刻舟求劍，結果還是徒勞無功，而危害租界治安的兇　，也必日益高漲，烟賭的毒禍大有從越界築路區蔓延進租界來，便是一例。 
　　而我們的紀念劉先生呢，空口白話是不必的，衷悼憑吊固然不能自己，但這些應該放在其次。最好的紀念是行動，尤其是在最後勝利，越來越近，而敵人的兇　也勢必日益加甚的現在，我們反躬自省一下看：在這一年中，我們做了多少工作，堪以告慰劉先生於泉下，堪以對得起自己家國的？ 
[「小鬼」在西北　他們担任掌號·送信·伙夫·雜差等項工作] [  卡蒙譯自密勒氏評論報]  
　　兩萬以上無家可歸的中國流亡兒童，來自中國各地，在西北加入了第八路軍，對日作戰。這些孩子的年齡，大半在十一歲以上，十六歲以下，所以拿軍器還嫌太小，可是他們會擔任掌號，送信，伙夫，演劇，雜差等工作。一般的人都把這些孩子稱做「小鬼」。在每一個軍營裏，他們最是快樂，他們穿著雜色的棄去的軍服，時常會弄成三式，而獲得的糧餉，和正規軍隊一樣------每月法幣一元。一個被太陽晒黑了面孔的孩子對人說，做一個「小鬼」，比在日本佔領區內做一個田野裏的餓鬼有趣得多。他十二歲就離開家鄉，加入朱德將軍統率的軍隊，現在這個孩子已被一般的人認為非常重要，因為在第八路軍的總司令部，祗有他是准許守崗。這些孩子裏面，受過教育的不多，可是加入了第八路軍，每天早上要受識字教育的。 
　　他們以耐得勞苦著聞，一個十四歲的孩子，跟在一隊騎在馬上的軍官後面，有過一天，走了四十三英里路。到了晚上九點鍾，營是紮好了，他還是像松鼠一樣，吱哩吱哩的在替軍官預備床鋪。 
　　這些孩子，到了晚上，每是坐在一起，很誠摯的討論白天打教師那邊聽得來的關於軍事學或是政事科學上的各個問題。 
　　在每一個軍營裏，「小鬼」有他們自己的軍事組織，並選舉他們自己的長官。他們宣誓遵守的一種榮譽的法紀，是和美國的童子軍相仿的。 
　　幾百個孩子，在內戰時老早就加入紅軍的，現在都是第八路軍中的長官了　「小鬼」經過了軍事訓練之後，在戰鬥力的裏面，是最足信任的一種質素。這原因，指揮軍事的長官，每是在他們的裏面，選出自己的衛隊的。 
　　除了「小鬼」之外，第八路軍裏面，還有幾千中國青年，男女都有，由全國各地的中等學校和專科學校中徵募得來。現在，他們在中國防线的后面，担任各種救濟工作。在戰地上面，自前线到後方，設有幾百個服務站。這些青年，都是三民主義青年團的團員。服務站的裏面，有醫藥設備，圖書，雜誌，廠房，鍋　，用具，少數米糧和開水。在服務站上工作的青年，有好多自己承認，他們為了要對戰事盡些責任，才背了人打家裏逃出來的。（下略） 
[「比翼雙飛」觀後] [  白華]  
　　"Sweethearts"　米高美出品 
　　當你看到泰羅鮑華和安娜蓓拉的戀愛被公司當局所干涉的時候，你不是表示絕大的憤慨嗎？真的，在好萊塢，一位演員獻身銀幕之後，與其說為了「藝　」，還不如說為了「公司」。當你尚未成名的時候，當局會惟恐或矢地為你製造機會，你的一舉一動，或是喜歡吃沙丁魚，穿綠顔色的衣裳，甚至是一個莫明其妙的羅曼斯，都是絕妙的宣傳資料。然而等到你一成名，你的合同上會有「幾年之內不准結婚」的條件都開在里面，泰羅鮑華和安娜蓓拉的戀愛被公司當局所干涉，這消息如果不是反宣傳，你能說為了「公司」之外還有其他的理由嗎？ 
　　所以，我覺得「比翼雙飛」的劇作者是相當天真可愛的，他告訴我們這樣一個故事：『百老匯有一位劇作家為着一種特殊的關係，拆開了一對比翼的愛侶。他的計劃是想使一個妻子相信她的丈夫和她們的女書記發生了戀愛。他派人把丈夫寫給妻孖的情書偷了出來，把它放進劇詞里，讓妻子相信丈夫也有一封同樣的信寫給了那位女書記。』所謂「一種特殊的關係」、就是和這對夫婦的監製人發生利害衝突是也。不過劇作者也顯示了他的聰明，這對夫婦是百老匯的舞臺名伶，因為好萊塢電影公司的聘請，才想出這計劃來使他們不能到好萊塢去。可是就為了劇作者的聰明，又告訴了我們好萊塢和百老匯之間有著爭聘名角的暗　。 
　　「比翼雙飛」是珍妮麥唐納和奈爾遜　第的第一部五彩片。因為是五彩片，導演者范達克氏在服裝，襯景，道具上，都盡了　皇富麗，清幽和諧的能事。如一開場的三幕歌劇，第一場荷蘭農歌的　索優美；第二場「愛的命運」的鮮豔奪目；第三場「比翼雙飛」的和諧美麗，不但此也，即是每一場，導演在色素的配合上，都是非常謹慎從事的。珍妮麥唐納在化妝室中穿了鮮豔的襯衣，對鏡下裝的時候，那色彩不但更顯出了麥唐納的美麗，看著的時候也覺得非常舒服。還有麥唐納的時裝表演，這果然介紹了好萊塢流行的新裝束，但何嘗不是顯示彩色片的功能呢。 
　　你看過「絕代豔後」嗎？你被範達克卓越的手腕所感動嗎？（那是寫曼麗安東妮的一生，不是寫法國革命史）但「比翼雙飛」是一個喜劇，他是一反那種深刻動人的細膩描寫，全片始終在輕快的旋律中發展，一直到終場。我特別愛好的是在麥唐納聽了劇作家的新劇本的那場戲：他們夫婦在整裝待發的時候，由於這位劇作家的出現而破壞了，這場戲利用音樂來襯托麥唐納的心理狀態，是非常可愛的，特別是織接。 
　　你不是喜歡「柔腸九廻」中的羅倫揚嗎，那末，這裏飾演監製人斐立斯李門的佛蘭摩根也同樣可愛。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧　越羅吳錦機織七襄 
　　何先生信中所說的，什麽呌生貨，什麽呌熟貨呢？原來那些農産品，沒有制成什麽物品的，稱之為生貨。一向人家以為中國是個農業國家，原料的生産地，所出的都是生貨。像生絲那件東西，雖然是中國的大宗出口貨，而且從養蠶以及繅絲，其中也要經過許多手續，有專門家的研究，有科學家的發明。然而說起來，還是屬於生貨。必定要染成各種顔色，織成各種絲綢，方算是熟貨了。所謂工業國與農業國的分別，就是一個出的是熟貨，一個出的是生貨。現在新年興的中國，正在由農業國，漸漸的轉到了工業國去的時候。因此何先生寫信給兩位小姐，創辦織綢廠，銷到國外去，就是努力於熟貨的意思。兩位小姐收到了她們老太爺的信以後，也很為興奮。她們本來正躊躇於自己職業的前途，現在何先生這封信，好像是領了她們一條路了。她們在廣東家裏的時候，倒也不感覺的什麽，悠悠忽忽，從回國以後，差不多兩年過去了。雖口說謀職業，因為是資産階級的小姐，好似安富尊榮慣了的。現在到了安樂鎮，瞧著她們都是忙於職業，沒有一天，可以空閑的。而她們兩人，　閑無事，似乎古人所說的，「飽食終日，無所用心，」似乎覺得不好意思。一個人生在世上，無論是男是女，不是靠著祖父的餘蔭，有了幾個臭銅錢，就可以安度一生　。既然如此，我們何必在外國從事什麽學業？而且又何必學什麽工業呢？她們兩人本來自己在嗟歎，又背著人在商量，覺得空閑一無所事，要被人談論恥笑。今天接到了這封信，她們以為朱愛人是好朋友，不能不告訴她。而且倘使要　什麽　　廠，就得開在江浙兩省之間，也許就在這裏相地為宜，尤其不能不與愛人商量，要請他幫忙咧。那一天晚上，何家姊妹便把這話給朱愛人談了。愛人笑道：「你們要辦一個醫院，那末我可以供獻你許多計謀。現在你們要辦紡織廠，我可是一竅兒不通，這豈不是問道於直嗎？不過我有一個願望，願你們將來的紡織廠，然　在此地。不是安樂鎮，就是自由村最好。」（八○） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[我國僑美女星　黃英小姐初度返國] [  （王坤）]  
　　舊金山上船不愼傷膝　現在香港正杜門養息 
　　黃柳霜的妹妹黃英（Wong　Ying）小姐，在「愛斯基摩」名片中任過重要的女角，她的名望和地位，雖比不上她的姊姊，但也有相當的名聲，她最近偕同兩位親屬，自美國乘船返歸祖國，到香港省親，因此引起了港地影迷的注意。 
　　她在舊金山上船的那一天，不愼而傷膝，直至抵達香港，膝傷還未吿痊，所以她在船上，一路祇好蟄居艙中，覺得這次出門不利。 
　　據她在香港對西報記者談，她當主演「愛斯基摩」一片時，曾在北美洲極北部寒冷的阿拉司加，住了足足八個月，她在這個時期內，雖然曾數次墮落冰穴中，都沒受傷過，她又會遇見一頭吃人的狗熊，亦未被傷毫末，但這次在一艘極新式的郵船上，船還沒有行動，她竟在吊梯上行走的當兒，立足不穩，滑下四級，膝部便因此受傷，實在認爲不幸，她現在港地杜門養息中，所以不多接見賓客。 
　　又據她說：在好萊塢的許多華籍的電影工作人員，對于祖國的抗戰情形，一直是關心着，每遇到由中國寄去的戰事膠片，當在黑房裏洗印的時候，總是擠滿了這些關心祖國抗戰者，雖然這種行爲，是被公司當局禁止着的，但他們也抱着同情于中國，　于他們「先覩爲快」的熱情，也就十分原諒。 
　　黃英女士于近十年來，曾在好萊塢各影片公司參加拍戲工作，如她姐姐一樣的，美國加里福尼亞州，是她的誕生地。她的父親現年已七十有八，她的祖鄕是廣東，這是她有生以來還歸祖國的第一次，可惜祖國現正遭受着不幸，這在黃女士的心中一定是非常悵惘的吧。 
淸宮掌故 
[壽安宮戲台] [  禪翁]  
　　遜淸大內之演劇戲台，自推頤和園中爲最偉大，茲篇所紀壽安宮戲台，規模亦復不小，蓋該台建於乾隆二十五年，値淸代鼎盛之時，爲皇太后七旬萬壽所特建也。 
　　該台位處故宮外西路慈寗宮之後，係咸安宮舊址，乾隆十六年，改稱「壽安宮」，宮內有殿曰「春禧」，殿後即爲戲台，台凡三層，四面各顯三間，扮戲樓一座，計五間，東西轉角樓房二座，計三十二間，此其建築之大槪也。 
　　戲台三重，中有藻井，有額三，日「慶霄韶濩」「曾城廣樂」「崑間恒春」，楹聯三，曰，「鳳　輝呈阿閣瑞，珠聯景繪泰階符」，「圖疇遞演京垓積，律呂環生上下和」，「嗚豫呌雲韶頌集九如開壽域，祝釐陳綏舞歡聯萬象譜春臺」，聯與額，皆出高宗御筆。 
　　該台建築費，見於內務府典册者，略謂「油飾彩畫糊裱，出運渣土，拉運物料等項工程，除銀硃，苧布，杉木，銅錫，紗絹，高麗紙，向該處行取應用外，所有買辦木石磚灰，琉璃瓦料，紅土繩蔴，釘鐵雜料，給發各工匠工價，通共約需銀八萬五千三百九十四兩八錢八分五厘，內除本工，拆得舊木石磚塊琉璃瓦料，抵銀九千八百三十七兩三錢五分八厘外，凈需銀七萬五千五百五十七兩五錢二分七厘」。 
　　按此戲台建築之時，距今已百八十年，不特爲淸宮之遺跡，抑亦有關平劇之史實也。 
[影壇花絮]  
　　周劍雲在港規劃明星公司復業，擬設總廠於九龍，資金由某銀行貸出，導演與演員已着手聘任。 
　　龔秋霞在「歌聲淚痕」演藝，異常成功，歌唱亦甚優美，預料此片公映，龔女士將大博好評。又國華公司視「歌聲淚痕」爲空前佳作，對售片抬價極高。 
　　方沛霖的「化身姑娘」三集，將於四月底完成。 
　　百代公司戰後所灌唱片，以「春風野草」銷數最鉅。 
　　張石川籌攝「李三娘」甚忙，已於四月五日開拍。 
　　李紅與金燄合演林冲，在撮影塲時常說英語，頗惹人注意。 
　　蔡楚生費穆將加入明星港廠。 
　　藝華對王寳釧一角，決愼重選任，據聞胡蝶已來函允爲主演，唯須赴香港攝製耳。 
　　顧蘭君原擬於秋後結婚，忽因父喪，只得延期矣，新郞爲誰？絕非報上所傳者。 
　　王獻齋已任「金銀世界」主角，其新夫人袁竹如，大腹便便，王氏獨處近十年，難怪其第一砲就響了。 
[故都宫闈梨園秘史（一三九）] [  徐慕雲]  
　　明朝右都御史却會判斷元代的冤案 
　　我常說皮黃劇實在太可憐了！假使我們要仔細檢討一下，就可知道它有許多脚本都是從崑曲·秦腔·漢調等翻下來的。從前翻的時候，還能與本來面目，無甚差別，除了音樂·唱腔·劇詞等的不同之外，至於劇情及朝代的先後，是決不會弄錯的。及至晚近伶人翻出戲來，不知怎的却常會把原來的情節變的亂七八糟，有時候竟將數百年後的人搬了出來，硬呌他審理民間一件寃案，不但是張三的帽子扣在李四頭上不大合適，並且這種掠人之美的卑劣行徑，我想宋朝的句孝肅同明代的海汝賢（名瑞。自號剛峯先生。）一定也不願作的。現在有一齣很盛行的旦角戲，却就犯了這個毛病。倘使我們再不來糾正一下，恐怕愈演愈糟，假若電影公司裏因爲這齣戲號召力的强大，也像「木蘭從軍」「楚覇王」似的，攝成電影，甚至運到國外映演，那未，這個臉面可丟大啦。因爲歐美的劇藝家是最着重考查劇本的時代的，我們本國人要連一本戲的朝代都弄不淸楚，豈不是大大的笑話麽。所以區區特爲把這齣風行一時的名劇寫了出來，同時把它的錯誤之點，舉而出之，來與戲戲同志共同硏究一下，希望大家不要因爲它是某名伶的成名劇，就懐着一種顧忌的心理。要知我們這種深切的硏究，全是爲着整個戲劇的改進，這才是眞正的愛護劇藝呢。 
　　「六月雪」一名「羊肚湯」，又名「金鎖記」，這齣獻我曾見某名旦演過幾次，其說明書略謂「明萬曆（曆誤作歷）間，蔡御史之子蔡昌宗，娶竇尙書之女竇娥爲妻，用余鎖爲定禮，故名余鎖記。本爲崑曲翻改亂彈，（亂彈即皮黃別名）此劇自蔡昌宗別家赴考，中途爲僕人張驢兒推落淮河，蔡老夫人聞訊哀痛，病中想吃羊肚湯，張驢兒在楊中置毒，蔡夫人未食，驢兒之母張媽媽食之，中毒身死。驢兒欲覇佔竇娥爲妻，借屍圖詐，拉蔡母到公堂受刑不過，竇娥替姑認罪定了斬刑，因其孝義感動天心，故而六月下雪，巡案海瑞昭雪寃情，驢兄正法，竇娥旌表，昌宗遇救，得中狀元，回家團圓。」 
[「楊貴妃」體胖增憂　胡蝶厲行减瘦術] [  銀絲]  
　　行將開始攝片工作　現正忙於服藥打針 
　　胡蝶女士前於歐遊歸國以後，曾爲嬌軀發胖日甚，苗條體態，漸見臃睡，頗損美觀，因常對鏡蹙額，引爲一大隱憂。彼時爲此，問醫求治，力謀减瘦；一度摒絕肉類滋養品及戒食米粒，改將麵包蔬果之類用資果腹。這樣歷經數月，力行勿懈，固屬不無微效。後來忽爲小產致疾，久住醫院，潛心調治，每天常服牛乳及其他補品甚多；迨經病體吿痊，回復康健；不但前功盡棄，且復體重有加因此耗費了很多心機，結果仍不免於盡付東流。此後，她爲勤習運動亦係减瘦一法，更兼習爲常課，較易持久；除在膠州路宅前曠地，闢爲網球塲，和她「外子」潘郞，每天「夫唱婦隨」地用作消遣外，又復請了一位拳師，很勤奮的在每天早晨，從事「十二潭腿」的練習。胡女士這般「苦心孤詣」，雖則未見怎樣的大效，但在實際上已保持原來狀態，並沒再見「竿頭日進」現象，而她亦很覺深自欣慰了。惟在戰後遷居香島，久度「寓公」生活的很悠閒的情形之下，芳容日見豐腴，又早較前發福不少。新華公司請她主演的「楊貴妃」苦裝影片，本來早定將去香港拍演，張善琨爲了業務繁劇，無法分身因以延遲下來，現在决俟過了十三號乃翁壽反之後，便須率領攝影隊離滬南行。胡女士演這片子，原是人劇相宜，正足表現環肥之美見得更爲太眞生色的；她却小心翼翼，多慮過甚，近來因又請了醫生在忙着打針，服藥，謀作速效的减瘦。其實，胡女士的丯姿，現在依然是那麼很美麗的，即使飾演其他角色，亦復只須化妝得法，在銀幕上也決不會眞使觀衆對她發生「太胖了」的感覺。富於愛美觀念，雖是一般女子的特性，而向以美麗見稱的胡女士，則又顯見更較她人爲甚，差不多竟把它當作第二生命的樣子了！ 
[馬壽平劇播音雜碎] [  海生]  
　　慶祝馬相伯老人百齡大壽的平劇播音，前天假座大陸電台舉行，從中午十二時開始，名票和名伶都漸漸地聚集在電台上，担任報吿的仍是江一秋，王本善，孫蘭亭，在其俊幾位。下午共舞台藝員趙松樵，李雪舫，錢麟童，趙君艷，沈艷琴，李秀英等由後台經理陳月樓，管事陸文儀率領，自動到電台報到，熱心良堪欽佩。 
　　晚間李子洋和我担任接角，於是各舞台，戲院的名角都紛紛的到了，素來不常參加播音的周信芳，也翩然偕高百歲同　，聽衆紛紛點他唱文素臣的很多，百歲笑着說：「這本戲唱了兩個多月，還聽不够嗎？」票界江一秋的這齣戲也很有號召力的。 
　　有一件使大家認爲遺憾的事，就是天蟾舞台的台柱黃桂秋，因接到的信上，誤稱他爲女士，就拒絕參加，爲了救濟難民，似乎不該這樣認眞，况且報上的廣吿是稱他「先生」的 
　　影星參加的祇有顧梅君，蘭君，姊妹，蘭君向聽衆致祝詞並道謝，梅君唱了一齣汾河灣的靑衣，陳鶴峯唱了一叚八百八年，名票吳江楓和小丑韓金奎合唱百壽圖，都可以說是善頌善祝，韓金奎的「小犬」小奎唱了一叚御菓園，這孩子的戲更有進步了。 
　　熱心慈善的票伶們，直播到昨晨三點多鐘才散，成績很好，聽衆親到電台去買壽碗和紀念章的，也有三百多元呢。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第二四局　束手被縛 
　　吳興桂祉欽擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「雙砲制勝」着法 
　　車八進四　車四退六　砲九平五　士六進五　砲九平五 
　　士五退六　砲五平二　士六進五　車八平六　將五平四 
　　砲五平二 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　假前現金先跌後回　半天僅做二百五十兩]  
　　昨日現金烚赤晤幣市況、僅有上午半天行市、故經同業議決停市四天半、至十一日下週二照常開市、唯昨上午形勢稍有變幻、大致則先跌後漲、初因上日疲風未息、月基金號脫售心切、故一度會見二千〇六十元低盤、嗣後因散戶均趁低爭前吸購、致遂反動向上、結果績跌一元、半天交易平庸、銀樓飾金屹立勿動、海關金暨中英純金等繼績微昇、 
　　烚赤昨軋跌一元 
　　自農每條、（十兩）初開因某金號脫售心切、且買方進意淡薄、故為狀仍疲、十時光景、首見證劵幫吸進基金號五十兩、價二千〇六十六元五角、為開盤價、開後買者更缺、直至十一時某金號撳價賣予錢兌業五十兩、價六十元為當日最低價、此後因買方均趁低價爭前吸購、奈某金號已無頭寸供售、故遂回升、錢兌業進銀樓幫五十兩、為六十五元、繼之金號進錢兌　進金號五十兩、六十八元、為午收價、午後旣值夏歷清明、且同業照例、下午所做交易、須隔夜交割、因今日交割、又逢春假期內、故遂議決停市、若照上午收盤價二千〇六十八元、較之前收軋跌元、全天八元差度、現金號之本牌售出價二千〇六十五元、現標金照掛牌低五十元光景、均無做開、 
　　飾金仍二百十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出均無更動、大同行仍懸原價二百十元、新同行為二百〇八元、收進二百〇二元、 
　　純金績長半便士 
　　五日倫敦電、英純金因英鎊仍疲、故每盎期亦績長半辦士、計達七鎊八先令六辦士、致中英銀行之中國現金收買價亦漲至一千二百十二元三角、掛牌海關金仍為二元三角九分厘、上海標準標金價亦昂四角、計一千二百〇七元六角、 
[外幣甚為穩定]  
　　昨日英純金回漲半辦士、英美匯兌降零六二五、本埠外匯、洋行結款甚殷、外銀行供給帳爽、市價穩定如前、烚赤開盤趨軟、金號拋塞甚殷、散戶納胃衰弱、市況疲弱、嗣錢兌業香港幫、趁低吸納、金號等供給未暢、市價同呈穩定、結果微降、下午交易未做開、外市英美金鎊、殷富納頗暢、香港票錢兌業拋塞頗旺、市尚穩定、僅三數種升降、變動甚狹、公會交易尚盛、森泰出同豐進香港票一千元、勤泰出永豐進英金票五十鎊、承泰出同豐進瑞士法郎一百個、昨日市價、美金票降三厘、香港票升三厘、斐律濱票升一分、明日起休起四天、須於下星期二開市、 
[港市匯市變化多端　上午半天行市六變　今日為始停業四天]  
　　（香港）六日電、匯兌行市上午開盤、與五日（星期三）上午收盤比較、英匯縮〇三一二五、美匯縮一二五、申匯跌五角十時十五分、英匯放長〇三一二五、價為一先令二辦士六八七五、美匯放長〇六二五、價為二十八元六二五、申匯回漲二角五分、價為一七七元五角、十時三十分英匯績長〇三一二五、價為一先令二辦士七一八七五、美匯績長〇六二五、價為二十八元六八七五、申匯漲三角七分五釐、價為一七七元八七五、十時五十五分、英匯回縮〇三一二五、價為一先令二辦士六八七五、美匯回縮〇六二五、價為二十八元六二五、申匯回跌三角七分五釐、價為一七七元五角、十一時三十分、英匯績縮〇三一二五、價為一先令二辦士六五六二五、美匯績縮〇六二五、價為二十八元五六二五、申匯績跌二角五分、價為一七七元二五、上午收盤、英匯放長〇三一二五、價為一先令二辦士六八七五、美匯放長〇六二五、價為二十八元六二五、申匯同漲五角、價為一七七元七五、至下午二時三十分、匯價均未變動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯一先令二辦士六五六二五 
　　美國二十八元五六二五 
　　申匯一七七元二五 
　　（申匯為港紙百元合上海法幣之數） 
　　（香港）六日電　自七日起至十日止（星期五至星期一）為耶蘇受難日、銀行業休假四天、匯兌亦照例停市、十一日起照常營業、 
[外匯清淡　價無榮辱]  
　　匯市昨因假期在即、故洋行結款轉稀、且外行仍頗有供塞、是以形勢極祥變化、致結果仍無榮辱、交易亦頗清淡、至港匯雖華行吸胃甚健、無如錢兌業與外行等供意不淡、致亦未分軒輊、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平紐約銀價依然呆定、倫敦生金大半辦士、匯兌英對美小六毫、對法跌四生丁、對滬仍平、美對英降〇六二五、對法縮〇六二五、對滬勿動、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開賣價、英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、較前收、均無榮辱、工後洋行雖扒、但以英行匯豐供意頗佳、故缺乏變化、洋行結進匯豐英匯八辦士二五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、仍微百分之四·五〇此後洋行又購結某行美匯十六元〇六二五、為獎仍頗穩定、將近午時、成交更稀、僅略有港匯買賣、外銀行賣予華行港匯五十五元八七五、潛勢略趨髪硬、迨午收銀行賣價、英美兩匯、與晨開無異、 
　　午後愈形沉寂、英美兩金、未聞做開、價仍穩定、至港匯則少有成交但為獎轉平、計錢兌業賣予華行港匯五十五元七五、迨晚收銀行賣價英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、較之前收　英美兩匯、均無軒輊、而港匯亦無升降 
[英印銀均平靜]  
　　五日倫敦電　銀市花旗商人略有了結交易、後投機家稍來賣出、市面平平、收盤後繼平、小數照掛牌價買進、出者保留大條近遠期均未更動、又紐約電、美銀價依然呆定、又孟買電、印銀市況平靜、現貨與四月回縮一安那、五月仍平、 
[貼現突然低落]  
　　昨匯劃據貼現率、突然下落、每千元已退入五十元關內、上午一度曾退至四九元低價、午刻回上至四十九元半、下午趨平、比前日軋低半元、 
[天津申匯無更]  
　　天津六日電、匯兌行市、與上日較、英匯縮（）三一二五、美匯縮〇六二五、申匯未有更動、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七辦士八七五 
　　美匯　十五元三七五 
　　申匯　一〇四元 
　　（申匯為申交百元天津應收之數） 
[證劵　英法債息尚未發給內債平穩]  
　　證劵暗盤、昨日因衹做半日、接績有四日休假、（十一日起照常復業）因此浮空稍有抵補、市價稍稍堅定、交易比較為遜、環境無變化、歐洲問題尚在醖釀、交易所復業問題尚多因難、甬口封鎖、引起人心不安、故多方賣出者亦不在少、此手須經過四日停市、恐有變動、是以浮多浮空均有了結、市面因此安定而已、昨日經過、開盤即因散戶補空而漲、松茂協大十四號及大豐等號均有少數賣進、賣出方面、以仁昌豐大聯和等號略有供出、市面極平、午後　備當日交割手績、停市半日、市價結果、略堅一角至二角、成交總數共計約三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五七五〇　五七四〇　五七四〇　漲〇·一〇 
　　統乙　五一六五　五一五五　五一六〇　　〇·一五 
　　統丙　五一二五　五一〇〇　五一二〇　　〇·二〇 
　　統丁　五〇二〇　------　　　五〇二〇　　〇·一五 
　　統　　　五一二五　五〇〇五　五〇二五　　〇·一五 
　　九六　六·五五　　　　　　　　　　　　平 
　　股票交易、成交面洋兄弟烟草公司股五十股、價為六元六角二分半、比前略堅、 
　　衆業公所六日股市報告云、自今日下午起春假四天、照理市面當受打擊、惟今日仍頗見活動、而買風又盛、電車股漲至四十元五角、公共汽車股績漲至二十七元、會德豐用怡和股亦均有大衆股份成交、怡和股全日買氣甚旺、收盤更湧、出價二十零二角、懇殖股已呆定數週、今日較多需求、前會傳言華北紙幣禁止匯滬、現此項消息漸見消滅、橡皮股稍見活動、但價格仍形低小、據倫敦及紐約可靠消息橡皮原料在目前產額限制百分之五十、現貨驟見緊縮、原料能暢銷各處、一旦歐洲情形轉佳、橡市即有上升之勢、反言之、如國際局勢稍劣、因此銷路不通、市面即有劇變矣、 
　　倫敦中國外幣債劵本月五日、（星期三）掛牌行市、英德續借款英發債票、續跌二鎊、價為六十八鎊半、廣九鐵路公債亦徵縮五先令、價為十九鎊五先令、其餘均無變動、又英法借款本期之息票、前經財部發言人發表已籌有的款、可以準期給付、但本日屆期、亦未照付、惟行市則依然站定、尚未見縮、 
　　另訊、昨監稅擔保之英法借款、發行於一九〇八年八月十八日、借款總額英金五百萬鎊、原定期限三十年、至一九三八年償清、上年因受戰事影響、十月五日衹付利息、而末期本金英金二十五萬鎊、延期未還、今年四月五日應付之第六十一期利息、財部曾有聲明經付機關已撥到款項、可以按期照付、但查昨日接倫敦五日來電、行市與四日價仍同為六十鎊、並未有寫明除息字樣、（按往年四月五日付息行市後均註明除息）、（Y） 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月五日（星期三）掛牌行市、銀行股又見軟落、計麥加利銀行股跌落七先令六辦士、價為八鎊、匯豐銀行英倫註冊股回跌一鎊半、價為八十三鎊、又香港註冊股、跌落半磅、價為八十五鎊、餘無變動、 
[紗花甬輪雖停滯　棉紗運輪線未受影響　申新廠開出期紗五千四百包]  
　　紗市轉趨昭蘇之象、但實需較遜上日市傳甬江自動封鎖、人心曾一度虛弱而告下挫、茲市場議論、浙東方面對於棉紗早已無採辦舉動、故該路運輸綫之停駛、不足以影響紗市也、且業已改由油頭內河運送達江西等處銷售、兼之香港·雲南·潮汕等幫、需要雖不十分旺盛、然近來購辦尤為活絡、因之市盤復見甦蘇、但午後聞申新廠巨量開出二十支雙馬紗約有六千包之譜、有此大量的籌碼售出於市、人氣更形鬆懈、市象平澹、商場自明日起即七日至十日止一俗呼外國清明、停市四日云、 
　　現紗情形晨初開盤、同業相聚、寗波商輪雖停、然浙贛幫辦貨早已不走此路、故人心安謐如常、與市面可說絕對無問題、故開盤即漲二元二角半、二十支雙馬紗價為三百八十七元二角半、同行收進、少頃香港幫仍來收買、市情尤挺、最高價做至三百八十九元半、旋以申新廠有開售風聲、人氣略鬆、回挫一元半、午後市象平平、又值春假之期　交易更覺閑散也、查全日各幫口買去統計八百五十五包、行情大槪與上日不相上下、申新廠開出二十支雙馬紗價三百八十五元、係補上次開三百九十五元　之情、又三百九十元、係普通開盤、共計五千二百包、又開出三二支雙馬單紗二百包、價為五百三十二元、四五月期、每包收定洋四十元、同行承接為大宗、客幫少數、今日出口棉紗有一千四百件運汕頭、二百九十件運香港、四十五件運天津、一百十五件運烟台、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　（香港）二七〇　同行　四八〇 
　　雲南　一〇　　汕頭　五五 
　　統計　八五五 
　　日紗市情續趨前進、且漲風甚熾、蓋以青島取引所中行市大漲、人心激昂、掀起買風、同時近來遊擊區生意活絡、市盤上漲不下、下月份因空額為多更挺、二十支水月現紗價為三百五十五元、二十支藍鳳現紗價為三百四十九元、比上日飛漲三四元之譜、 
[美棉津貼不久公佈　外棉申新略有補進　本棉仍無精彩可言]  
　　外棉市價、紐約棉市、因證劵價昂、故形活躍、同業略有抵進、市價漲三四磅音、星期一在議院通過之所謂彭克海法案、經遭國會拒絕執行、（此項法案之不能執行早為本報所料及、）現國會正計劃一妥善之策、其主要點大致與津貼雷同、不久即可公佈矣、昨日印度連同預測漲一羅比半、埃及跌二十餘磅音、折合法幣棉價計美棉及巴西棉每担漲二角、印棉漲四角、埃及跌一元六角、 
　　滬埠外棉交易、上日紗價略漲、申新廠乘機開出棉紗四千餘件、故對於原棉略有辦進數千包、因鎮海封鎖、影響姚花出口殊甚、昨日榮豐進平果見二千包、以代姚花之用、合送廠價衹五十六元、尚有水腳回扣、較之姚花廉宜多多、茲將昨日外棉期貨、折合送廠價錄下、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇·四五 
　　又　又　中級　一〇〇·五五 
　　八十支　又　高級 
　　又　又　中級　二八·〇〇 
　　二十支美米特林　八三·一〇 
　　又　又　下級　六九·九五 
　　三十二支　又　九一·八〇 
　　又　又　下級　八〇·九〇 
　　四十二支　又　九三·〇 
　　又　又　下級　八一·八五 
　　又南美巴西棉高級　八七·四 
　　又　又　中級　八四·一〇 
　　又　又　下級　七四·五五 
　　十支　印平果兒　六二·一五 
　　十六支印奧默拉　六四·七五 
　　二十四支印白洛區　七九·九〇 
　　三十二支美種辛特　八五·〇五 
　　二二支　四二支　美種彭加浦　八九·五〇 
　　本棉生意依然寥寥無幾、惟顏色白　玉潔之棉、花號仍有採辦、抵解廠額交易、然數量仍徵乎其微、但市上存貨亦薄弱、故市況異常穩靜、海提尖身骨良好之貨、售價仍高昂不鬆動、棉市大致仍無精彩可言、綜觀恐無極大變遷、旣不能太漲、又不易下挫、處於徬徨岐途之中也、蘇北來源又見暢盛、碼頭上計到通縣一千二百四十七包、昨出寗渡運到姚花一千八百四十件、茲將現棉售開之盤列左、 
　　通州花　七七·〇〇　七七·六〇　源興德進　一一〇〇包　匯劃棧交　　　　又　　　七七·四〇　協和號進　一一〇〇包　又　又 
　　海提尖　七二·二五　新益號進　一一〇〇包　現鈔僅交 
　　火機花　七二·〇〇　同業中進　一〇〇包　　又　又 
[疋頭　東疋昂於華廠布　春假後各貨尚須加價]  
　　國布、昨東疋再漲、而國布白貨、則所漲絕微　演成東疋置國布廉狀之態、市價拔　漸遠、引起本街及蕪湖等地遊緊區這購意、成交細節粗面二百餘件、染坯用途細斜紋、成交尤旺、綜計四百餘件、同業心思亦轉活動、向廠方訂進本月份細布·細斜一千餘件、花布·色丁·紗綫·嗶嘰·絨布坯子各印染廠需胃極巨、近遠期俱願承開、惟以價格尚難合攏、多數仍在談判中、昨白貨細布·細斜疋約漲一角之譜、粗布暫售原價、漂染布疋成本加高過巨、昨已停止拋售、春假後各貨尚須一律正式加價開售、川粵客幫添貨因各廠未肯按原價預定、成交轉淡　台州幫自海門封鎖後、辦貨久斷、刻取道溫州轉運辦細布·粗布五十件、 
　　東布、細布·細斜、愈漲愈烈、昨細布每疋又狂跳三角、蓋以北路天津青島兩幫納胃旺盛、昨採辦各牌竟有二千件左右、而同時本街人心、亦俱趨高昂、市面益見緊張、此拉彼抬、成交亦有千餘件、同業字號、紛向各洋行承開細布亦近二千件、以龍頭細布件額最多、預測市情、猶有繼續上騰之象 
　　疋頭出口、七日有三百二十五件運汕頭、二百件運香港、 
[紗雨衣布飛漲]  
　　雨衣布推開水米為最優、其中尤以四〇二六老牌特佳、因其不會發硬耳、故其售價亦昂、昨每碼批沽八元六角、普通英製非真四〇二六身骨、每碼喊售八元四角半、因其價昂、故經濟力單弱者、俱採用非西貨之雙面紗雨衣布矣、尤以大路躉批號衣、格外非此莫屬、因其售價每碼衹有一元餘耳、目下該紗面雨衣布大缺、行情突然飛涨、每碼齊須沽二元二角半、若衹沾一元七角五分、現在一律喊售二元五角、按此種非西貨各色雨衣布、今春調查行方進口、均無一箱抵埠、即有鋻於斯、我國人正在研究仿製云、 
[絲茶絲市新氣象　內外銷路均暢達]  
　　昨日紐約絲市續漲、近期漲三分、遠期漲二分半、現貨日絲各漲二分、上海絲七八分及廣東絲各漲三分、里昂開原盤、橫濱現貨漲五元、遠期漲十七元、國外空氣亦在堅穩步升中、 
　　本埠絲市、前日發電、回音甚多、英法美荘絲銷、續有進展、白廠七八分價開原盤一千六百元、怡和達昌等共進一百數上担、法荘絲無均度B字等級、做開一千五百八十元、漲十元、仁昌等行進四十担、輯里經麒麟跑馬蟒蛇烈馬六個號子做開六十担、價九百十元、均稱堅穩、用戶絲昨受外銷影響、亦有二十担成交、統觀昨日市氣、堪稱價平銷旺、誠為久被投機操縱之後之新氣象、 
　　今日為外國清明節、循例休假四天、十一日復業、預測絲市、開關後當更堅挺、 
　　茶葉二十件、於七日運往青島、 
[糧食　本粉交易不旺　新到美粉在市兜售]  
　　廠粉　現粉市況呆定、二號粉廠盤、本客一律續守四元四角原盤、惟交易已不若前兩日之活躍、蓋緣掃墓節銀行封關四天、買賣未能盡興、南北兩幫均係點綴交易、僅本街零批、尚不寂寞、統市成交本客各計一萬餘包、市面開展、或將待至開關云、 
　　今日有麵粉一萬九千五百包、運天津、一萬三千五百包運烟台、四千包運泉州、一千包運汕頭、又有　皮一千包亦運汕頭、 
　　洋粉　昨洋粉市況、亦趨擯持狀態、澳洲粉期貨定價不劃、旗粉遠期定價略低、每桶約計二元四角半之美金、前日順全隆等洋行新到美粉、確有二十六萬包之多、業已在市兜攬、如燈節牌魔牌彩島牌等售價每包四元一角二三分现钞　　、各費另加、但本客　鮮垂青、貨方亦擬待開關再售　、故僅有零星店銷而已、市面亦因封關數天、恐尚有　一度呆頓、明日起春假三天、 
　　小麥　市况、因昨為　　清明節、雜糧市場休業　故亦停止交易、惟今日有豆子三百十句運香港豆餅二　萬片運興化、 
[米市盤旋]  
　　昨日各帮來源、河下共到八號、車輪包子、蘇同　帮及崑山太平喬　帮到二千五百餘包、龍虎塘到一百　廿五包、本街銷塲、店胃平常、囤戶亦鮮問津、舊方　則以到貨不多、　持仍烈、至市面呈呆定之極、　薄　粳價除高料包子貨、無所上落外、其中段及河下貨、　巳小去數分至角許、總之此種市面、焂忽不定、形成　盤旋之局、杜洋尖埠尖平平、變元亦乏置輊、 
[糖市　車白升一角]  
　　昨車白市勢較緊、太古B嘜公會劃盤、西棧交貨、　呌二十五元四角、車棧交貨二十五元三角、二十四號　粗砂白浦西碼頭交貨、二十五元三角半、成交百餘包　、轉口貨十七元一角、二包、國糖惟潮帮略有開出足　上冰白二十四元、次冰花白二十一元半、普通黃崗青　十四元二角、統共成交百數包、刁糖以來源　有運到　、市疲難振、惟客函最近報告、產價雖有微鬆、劃申　仍需十四元之譜、故號貨擯持、未能即售 
[南北貨　建粬產價步升]  
　　紅粬福州產價、前後已漲五六元、劃申成本、愈　見加昂、故此間行盤因亦隨升、如頂上透心紅粬、呌　售六十元至五十八九元、上中檔四十五六元、普通四十一二元至三十八九元、 
[海南圓肉交易零星]  
　　海南圓圆肉、运来到货寥寥、市價亦薄、故客貨意欲扳至六十餘元、但現在去化亦僅零星、成本雖高·終難如願、茲聞有十數件成交、價為五十九元半、貨品中上云、 
[五金白鉛皮新貨定出四百餘桶]  
　　白鉛皮昨津幫及茶等均有採辦、而因市上存底單薄異常、故開略有漲風、如二號每桶售二百四十五元、（茶幫需胃最廣）、三號每桶售二百四十元、四號一百四十元、五號二百三十元、六號二百十元、七號一百九十五元、八號二百十元、九號十號二百三十元、天津幫各色均有點綴、而印書房獨需八號問津、惟海上貨缺胃大、故廠方已向海外定辦、查昨日定出者達四百餘桶、其價每噸初為二十三鎊、但最後則定至二十二鎊十先令、 
[狹條鐵市況頗佳]  
　　狹條鐵銷場、十九為香烟廠及製罐廠去路、目下售價均異常良好、如二百磅美狹條鐵每箱沽四十六元、（三寸以下）三寸至五寸六分每二百磅售四十八元、六寸至八寸、每二百磅則開五十元左右、（均係美貨）、而此貨異常稀少、故對市況一節、 
[煤炭　熟煤堅穩]  
　　熟煤自開春以來、平淡如故、存底亦豐、本街客銷、因受煤球跌價競爭未免遜色、每日成交、約在一兩百噸左右、同行拆價計開頭號　　　　　　　、二號小塊三十六元、送到店家、另加車力、門荘發客、頭號每担兩元二角、二號兩元云、 
[開平煤需要轉暢]  
　　開平烟煤、自月前加價後、客幫皆抱觀望、近日因廠方及行號、皆有需要、故市態穩定、市場同業成交五六百噸、計開棧房自出、開平一號塊每噸四十元、二號塊三十八元、門荘發客、酌加兩元盤子、每大　售洋五元二角五角、 
[進出口寗波來貨獨多]  
　　---此後恐將絕跡--- 
　　六日上海進口貨頗為不少、由寗波來棉子餅一千塊、柏油七百八十件、溫州來柏油一千二百件、烟葉由寗波來三百四十六件、溫州來六十五件、鮮蛋由寗波來二千八百四十五件、溫州來一千四百十件、新港來千二百件、寗波來一千三百件、百五十件、 
[土紙木板源源來]  
　　五日自汕頭運來紙一萬一千六百七十件、又有土紙七百九十件及木板四千三百七十五件、自溫州來、又六日土紙由溫州來四千二百八十件、寗波來一千三百件、 
[藥材　硃砂價格頻漲]  
　　國藥細料品中之硃砂、產自湖南常德、其功能安神鎮驚、故其銷路甚廣、滬戰前、每斤售價衹五六元、日軍侵滬後、來源不繼、每斤售價漲至十元、至上年底繼漲至十五六元、查硃砂一物、軍用品中亦佔重要、刻為當地禁運出口、是以到貨更稀、近加行存單薄、故其售價亦突飛猛晉、現售每斤為五十六元、　 
 
 

Page 18

 
 
國醫與食養 
[時鮮菜蔬　枸杞頭] [  張懷霖]  
　　二月春筍枸杞頭，是一樣上品的菜餚，雖然枸杞頭稍帶苦味，也不因此而遜色，枸杞頭不但滋味好，而且有很大的益處；藥中用的甘杞子，就是枸杞實，地骨皮就是枸杞根，功能清火養肝。 
　　杞子的功效很大，枸杞頭的功用也不少，枸杞在南方是三四尺長的藤類灌木，在甘肅寗夏一帶，高大成樹，不亞於參天的松柏，所以北方吃的枸杞頭，好像我們吃的香椿頭，一年衹有極少的幾天，能夠採以佐盤餐，一眨眼就要錯過機會的；南方的枸杞低小，氣候和平，所以枸杞頭約有三十四天可採。採摘時要揀新茁的嫩芽，而是肥壯的。摘下似花蕊樣約半寸餘的一支苗頭，這樣的商了三四十個，再加二三寸長短的嫩春筍，就可以做一碗鮮美可口的菜餚。 
　　枸杞頭又名天精草，與杞子的功效相同，能清解血分的熱毒，少生瘡癤。 
[痧子氣急鼻煽時期　病情原因及食養] [  尤學周]  
　　氣之出入，乃吐故納新之作用也，通常名之曰呼吸，大人之呼吸，每分鐘十六次至十八次，小人之呼吸，每分鐘約三十次左右。呼吸之次數，除特別少或特別多外，普通於診斷上不甚注意之，實際上亦無注意之必要，一般醫家之診病，若非所遇者為重篤之險症，鮮有默計其呼吸之次數者。 
　　　一症，大多以感冒為誘因，而與呼吸器病併發，故最易影響於呼吸。小兒之患痧子者，若熱度過高，往往引起心臟之衰弱，血液不能充分入肺，血中炭酸加增，呼吸中樞異常興奮，呼吸次數加增，每分鐘竟多至四十或四十次以上，成為氣急之象，同時鼻翼亦見煽動。 
　　氣急鼻煽之原因，除高熱而外，厥為氣管支炎或肺炎。患砂子之小兒，咳嗽頻作，氣管本有炎性狀態，症之劇者，則轉為氣管支炎或肺炎，因發炎而分泌之痰濁加多，或則充塞氣管，或則末端之肺胞，亦無間隙，呼吸之道旣阻，呼入肺內之空氣即減少，肺部血液中這炭酸氣亦加多，因之氣急而鼻煽，氣急鼻煽，見於患痧子之小兒，為最危險之證候，亟宜求醫服藥，不可忽視，稍一延誤，即有痙厥或窒息之變，致陷於不可救藥之地。 
　　至於飲食一項，在證情器盛而緊張之時，已無暇顧及，蓋患者之食欲慾，已形停頓，旣不思飲食，而此種危險之氣急鼻煽，端非飲食一事，可以為之排除，故飲食與氣急鼻煽之關係，少有人談及之者。以余之所知，胃與肺其地位鄰近，當氣急鼻煽證清未甚之時，食慾未退者，不宜地飽，以免多食胃膨，壓迫肺葉，使呼吸蒙其不利。試觀吾人於狼呑大嚼之後，每覺胸中滿悶，呼吸不舒，即此可以為證。痧子初起，清涼之品，固在禁例，然亦有從權達變者，如熱甚而痧子不易透達，往往有氣急之象，其舌苔白者，醫治之法，以麻黃石膏為主，舌質光綘者，以鮮生地豆鼓為主。用藥不廢清涼，飲食一項，亦當相機從事，如熱度過高，不妨酌用清涼飲料，地栗湯橘子汁，蔗漿等，皆可採用，惟當適可而止，切忌恣飲過度。熱高而其勢不十分熾盛者，涼品熱飲，可以略加溫度而服之，則流弊較少。迨痧子透齊，或痧子將回，熱尚未退，且因熱甚而氣急者，舌質必綘，用藥以大劑甘寒養陰，如鮮生地，鮮石斛，麥冬，蘆根之類，故橘子汁與蔗漿等，僅可放膽與服，養陰而清熱，不必平氣宣肺，氣急可以自退。若高熱久持，心臟已陷於衰弱境地，用藥以附子，黑錫丹等強心為主，幸而飲食能進者，旣不可多食，又當求其味之沖淡而談聲　　，阻於喉四，竹瀝內加生　汁與服，使其緩緩瀉下，從大便排出之，痰多氣急，搗　萄取汁，加溫服之，事起倉平，病清之突然生變者，亦足資救急之用也。 
[豆類食品] [  丁勵修]  
　　豆之種類甚多，功用各異。略述如下： 
　　黃大豆　補中解毒，宜煮食，炒食則壅氣。浸罨發芽，摘根為蔬。味最鮮美。肺癢疔瘡痧氣，生嚼不腥，試之甚騐。 
　　青大豆　清肝養胃，嫩時剝而為肴，味極適口；鹽水煮而烘之，可以久藏致遠。 
　　黑大豆　補脾腎，袪風邪，善解諸毒，其皮入藥，能止盜汗。大豆黃卷，即黑大豆為藥也，治濕痺，消水脹滿。 
　　赤豆　行水退腫，可消腳氣。以緊小而赤黯色者入藥。 
　　　豆　煮食清膽養胃，解署止渴，利小便，醒酒。浸罨發芽，摘根為蔬，味極清美。 
　　　豆　嫩時剝為蔬僎，味甚鮮美，浸以發芽，不致壅滯。 
　　扁豆　以白者為勝。健脾止瀉。 
[懷孕食物宜忌] [  張汝偉]  
　　婦人有孕後，飲食最宜注意。有宜食者：如姙娠一月，喜食酸羹，宜食麵品。二月，喜食甘甜，宜食肉類。三月四月，宜食軟飯，菜蔬魚羹。五月六月，宜食濃厚之品，調和五味，毋使太飽。七月八月，宜常食豆乳腐衣之屬，以潤其腑，以堅其骨。九月十月，飲食宜調，稍進糖果，以養脾胃。有忌食者：一忌食糯米，令子生蟲；二忌犬肉，令子成啞；三忌食兔肉，令子缺唇。其他如　肉，雀肉，螃蟹，生姜，茨茹，無鱗之魚等，均不宜食。各種菌類，令人驚風，有孕之後，勿亂服藥，勿過飲酒，勿舉重登高，勿過逸臥睡，衣毋大溫，食毋太飽，尤為要也 
[介紹麻黃梨　響應禁止吐痰運動] [  缶鳴]  
　　近日天氣寒暖不一，感冒症流行一時；傷風該咳嗽，無處無之，而隨地吐痰之風乃益熾。有識之士發起反吐痰運動，固屬要着，然若患傷風咳嗽之人能及早治愈，則反吐痰運動之推行，必可更易收效矣。爰介紹麻黃梨一味如次： 
　　原料　較大之生梨一只，麻黃二分，川貝粉二錢，冰糖二錢。 
　　製法　先將生梨洗淨，用刀切下其頂，再用銅匙或小刀挖去其核，以川貝粉冰糖共置其中，再將切下之梨頂蓋上，以麻黃作栓，逐一插牢，使梨頂與梨連合，然後放入碗中，置飯鏤蒸之，蒸熟後，將麻黃拔去，餘下碗中之汁及梨均可恣食，味極可口，雖小孩亦必樂啖之。 
　　功效　梨能潤肺，消痰，降火；麻黃能袪風，宣肺，平喘：川貝粉能宣肺　，止嗽，化痰；白冰糖能潤肺，生津，化痰：合而用之，則相得益彰矣。故於傷風咳嗽等症，確具特效，自絕無流弊。 
[病後飲食須知] [  陳中權]  
　　閱壽世青編，內有述病後調理服食法數則，語頗切實，爰錄之以供病家參閱： 
　　（一）傷寒時疫，身涼脈緩，宜進青菜湯，俾疎餘邪；如覺腹中寬爽，再進陳倉米清湯，以開胃中榖氣。一二日後，可進穈粥　許，日三四次，或四五六次，慎勿太過。濟爽之湯調理百日，方無食復勞復等症。 
　　（二）一切痛，忌食豬脂，濕麵，羊，膩滯，煎炒等物；犯之復發難治。 
　　（三）中風後，忌服豬，羊，鵝，雞，魚腥，芋，蛋，滯氣，發病等物。 
　　（四）勞嗽發熱，水腫喘急，宜淡食，忌鹽物。 
　　（五）瘡痢後，忌飽食，及生冷香甜滑利諸血之物。 
　　（六）婦女產後，切忌寒涼等物，雖在酷署之日，亦所不宜。 
[飲食討論（四）] [  秦伯未]  
　　十二粥　粥類滋潤而易消化，病人宜之，脾胃薄弱者亦宜之。通常均以白粳熬煮，病中輒用鍋巴，取其芳香而不滯。但於病後滋養缺乏，不如用秫米，除中塞者外，均甚相宜，且能清肺中諸藥不能清之餘熱。故時病之後，莫妙於此。又大麥米粥能寬中下氣，栗米粥調養脾胃，百病不忌。若求補力增進，則就粳米粥中加蓮子粉，或芡實粉或山藥粉，能益氣健中，固精關，止久泄，或酌加燕窩、海參、雞鴨牛羊等汁，能補陰陽之虧損，精血之虛之。聞市攤所售之粥，有和以些須之石灰者，取其味甘性粘，不免溫熱，令人乾渴吐　。特寒潔作脹，腹中窄狹者，暫食頗佳，蓋即書所稱石灰粥是也。 
　　十三·牛乳　牛乳脂肪蛋白質甚富，為營養佳品，近多用充病人之食料。　 
　　十四·麵包與麥片　麵包以小麥粉加酵母焙製，質鬆易化，滋養料不亞於米飯，為歐美之主要食品。近來國人之患腸胃病者，亦多采以充飢，麥片即取麥粒連　皮壓扁而成，含有　素，　素係蛋白質屬，小麥中約含百分之十，故亦有滋養之效，病人煮食，殊鮮流弊（完） 
[飯後飲水散步] [  徐相任]  
　　食為民天，世上無如吃飯難，人類生活之第一目的，當無過於吃飯問題矣。然而蒙有所未解者，常人飯後，有飲茶者，有吸烟者，有進咖啡者，有吃水果者，有進糖食者，以吃飯為不足，須有所附益耶？以吃飯為無益，須有所補救耶？吾以五者之功，尚不敵飲水與散步之益，更何論附益與補救矣。嗟乎，生理衛生，知者有幾，習焉不察，有如是夫。 
[附子燉牛肉] [  董漱六]  
　　附子氣味辛甘大熟，功能溫經助陽，祛寒逐濕，牛肉氣味甘溫和平，功能健脾壯氣，暖胃調中，兩味合煎濃汁，乃為辛甘而溫之氣味，用以調補陽虛胃寒之病人，頗為適合。舊患陽虛胃寒症者每逢冬令進補膏方及丸劑均不相宜，惟有附子牛肉同煮，旣補又能壯陽，溫中，兼能散寒。試服一冬，則明春肢冷形寒之症，即可悉除，胃納亦必大增。此方可用附子五錢至二兩，牛肉若干。附子當用黃厚附扯，因性味較黑附為較綏。而無動血助熟之患；牛肉當取黃淨牛肉，因補力較水牛為大，且有溫中益氣之能也。 
[中國發明已久之　臓器療法（六）] [  謝也農]  
　　龜板膠關於陽虛，上文曾經述及，茲再簡論陰虧與龜板膠之效用。所謂「陰」，乃人身中各種液體之代名詞。血液，精液，以及消化器官之分泌物，如胃液，腸液，口津，唾涏等，統稱曰陰其作用為潤澤各節各部組織，助消化而推動排泄力量。故陰液常宜充溢盈濡，一有缺少，身體卽起變化。勞役過度，性慾無節，或偏於精神生活之人，思想畸形發展，勞心太甚，睡眠不足，及各種發熱病灼吸體內水分，凡此均能耗傷津液。如疲倦，養成瘦弱，頭眩，耳鳴，面觀升火，心煩，不眠，記憶不強，午後夜間發生輕微之熱度等陰虧病象。龜板膠，乃以龜之骨板煆酥，和水煎熬而成，有滋養陰液，促進腸胃分泌，益腎補血，清奶虛熱之效能。如見上項病象，痔漏，遺精，婦女崩帶，之因於陰虛者，久服均可奏效。每次可用龜板膠三錢，陳酒二兩，入碗隔水燉至膠化，加白糖一撮，再用滾開水沖飯。（完） 
 
