# 1939 Version 1 - 115 - 4923404

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛北華軍反攻勢如破竹　衝入南昌城內巷戰激烈　克蓮塘進抵東郊機場發生肉博戰　萬壽宮石頭崗以西日軍完全肅淸　攻奉新部隊已到達北郊猛撲城垣]  
　　高安　華軍某部以神速機動之部署、於二十四日衝入南昌、與日軍發生激烈巷戰、斃日軍極多、二十五日蓮塘日軍全部回竄南昌增援、迄今晨、南昌城內四處大火、情形紊亂、日屍遍佈街巷、刻仍在激戰中、（二十六日下午四時電） 
　　豐城　連日以來、華軍以極嚴密之佈置、穩紮穩打、逐步推進、對南昌方面之日軍、施行全綫猛攻、華軍自廿二日以後、連續攻佔市　街·西凉山·新村等重要據點、並乘勝向南昌進迫、廿四日華軍某部已越向塘北進、對盤據蓮塘日軍、加以圍攻、日軍企圖頑抗、激戰二日、數度進退、雙方死傷均重、至廿六晨、日軍終不支、開始潰退、華軍遂於今晨十時克復蓮塘、並繼續向南昌猛進、同時華軍另一路繞道攻至南昌東郊之飛機塲、發生肉搏血戰、南昌城內、火焰衝天、數十里外可見、（廿六日電） 
　　上高　高郵市之日軍、昨夜突圍不逞、華軍趁勢猛擊、日軍受創甚鉅、二十六日華軍續行圍攻、激戰竟日、卒於下午七時克復、頗有斬獲、正淸算中、又昨夜日軍增援來犯祥符觀、致該地一度失守、經華軍奮勇反攻、今下午四時再克祥符觀、至是萬壽宮、石頭崗以西地區少數據險頑抗之日軍、遂告完全肅淸、（二十六日電） 
　　上高　進攻奉新之華軍已於二十六日上午十時進迫城下、正在猛烈攻城、日軍焚毀民房、有棄城他竄校樣、（二十六日電） 
　　樟樹　華軍圍攻奉新之某路軍、二十五日晨已進至北郊、發生血戰、日軍頑抗之力、已逐漸减消、（二十六日電） 
　　樟樹　奉新以西之車坪、有日軍二千人、戰車十餘、輕砲數門、爲奉新方面之主力所在、二十三晨華某路軍向該路日軍進攻、激戰一畫夜、二十四晨黎明時、日軍死傷枕藉、開始向奉新城潰竄、華軍於佔領車坪後、正繼續進擊中、（二十六日電） 
　　上高　高安東北十華里之白石嶺、位於湘贛公路西、爲日軍用以反攻高安之重要據點、當華軍再度收復高安時、該地卽受嚴重威脅、惟盤據該地之日軍、藉有千餘之衆、利用碉堡及鐵絲網等堅固工事之掩護竟固守頑抗、經華英勇將士圍攻兩畫夜、卒於二十六日拂曉、將該地完全攻佔、是役斃日軍逾八百餘、生擒數十、獲輕重機槍二十六挺　迫擊砲兩門、步槍三百餘支、其他軍用品無算、爲該綫華軍反攻以來驚人之勝利、日殘部百餘、現向該地東十華里之楊家坂落荒脫逃、華方已派隊跟踪緊追、華軍另一部隊二十六晨九時攻佔高安東北三十餘華里之分水圩、及竹園胡村兩村落、斃日軍百餘、殘日向大城奉新間之斾田張潰退、華軍正追擊前進中、至高郵市日軍、仍被華軍圍攻、卽可殱滅、（二十六日電） 
　　上高　據報二十六日白石嶺之役、斃日軍逾千、內有大隊長一名、中隊長三名、（廿六日電） 
　　桂林　蓮塘日軍四百、因受華軍壓迫、全部退往南昌、刻蓮塘已無日踪、（二十六日電） 
　　（重慶）　據贛省華方軍訊、激戰二十四小時後、華軍已於四月二十四日克高安東北之大城、日軍刻向奉新北退、在湘鄂邊境作戰之華軍、克通山後、循公路繼續西進、二十四日夜克南林橋、該地西南通至崇陽之公路上今在作戰中、（二十六日路透電） 
　　上高　蓮塘日軍已全部退却其束北謝埠市之日軍、亦於二十六日晨被華全部解決、俘日特務長以下十七名、獲機槍八挺、步槍六十七支、日軍中隊長自戕、（二十六日電） 
　　上高　華軍由南漕水兩岸圍攻奉新部隊、卽可合圍、被困城內之日軍、二十六晨向南岸白沙腦·竹山崗華陣地反攻、企圖突圍、當被華截擊、仍敗退城內、（二十六日電） 
　　（重慶）據華方今日軍事報告稱、華軍於昨日佔據南昌以西二十五英哩及奉新以南十二英哩之大城、華方指稱、此一報告、頗爲重要、因大城乃位於奉新及南昌問之公路、此乃日方介於此兩點間之唯一交通綫、據云、在本新日軍守衛之給養來源、已被截斷、（二十六日美聯社電） 
　　樟樹　華軍攻佔大城西鼓樓舖時、獲日戰車汽車四十輛、以運輸困難、已悉數焚毀、（二十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本策動偽組織的排外運動]  
　　日本在中國的佔領區域內，新近策動一種反英法美的排外運動。日前京滬兩地，都曾發現各種中西文反英法的傳單和標語；僞組織所出版的各種報紙，也一致對英法發出攻訐的言論。據日昨路透電訉，這種排外運動，業已蔓延到日軍佔領下的其他各地，------安慶市各商店的英貨，且已在排外口號下，盡被搜去焚燬。並傳北平日本特務機關曾撥出五十萬元，作爲反英美的宣傳費用。這種僞裝的排外運動的發展，確是非常值得國際人士注意的。 
　　在過去二十二個月的中日戰爭中，日本從未放棄過排斥歐美在華勢力的工作，爲甚麼這决却要發動大規模的反英法美運動？而且彰明顯著地發縱指示僞組織來實行呢？這種積極的加緊的破壞歐美在華權益的行動，恰於戰事進展到這個時候才來實行，這中間自然含有幾個重大的原因：第一，日本對華作戰二十二個月已經弄得民窮財盡，而近來英美諸國對華的積極援助，更足以促成中國「抗戰必勝」的形勢。所以她要利用歐洲現時局勢正在緊張的機會，發起這個排外運動，來對歐美民治國家示威；一方面當然想藉此威脋各國，不要再行援助中國；同時還打算利用這種手段來迫使各國，勸令中國屈服求和，以作爲濘止徘外運動的交換條件。 
　　其次，日本為减輕各國的　難起見，她策動僞組織起來排外，便可以假借華人的名義，來收實際的效果。她儘可以在國際問宣稱，排斥歐美的運動，只是中國的民意表現。這樣，像過去由日人親手出面，毀壞歐美各國在華的產業，危害她們在華官吏僑民的生命，以及封鎖長江與珠江的交通，禁止外人在淪陷區域的經營貿易，等事所引起的一切歐美各國的抗議，都可以推諉避免了。她現在旣是假借華人的名義，來破壞歐美各國的權益，自可以將這些責任完全推諉在華人身上，而實際的利益却由佔領者的地位，自己去享受。她知道以現時英法美等國家和中國國民政府的正常外交關係親睦如故，自不會同僞組織發生外交關係，自然也無由提出抗議。這樣，除非英美等國決定以武力保護她們的權益外，日本便可以狠輕易的很巧妙的完成她那「遠東新秩序」的迷夢了。 
　　除了上述兩大原因外，日本想藉此以離間中國和歐美各國的友誼，自然也是一個重要的企圖。不過這種把戲的內慕，歐美各國的明眼人士，沒有不深知是由日本導演的。試想在日本佔領區域中的中國人民，只是在愴刺下面過活，那裏還有什麽眞正「民意」表現？如果眞正民意可以表現，爲甚麼不去反對製造血腥氣味的强暴，反而要排斥渺不相干的歐美勢力？足見這種離間中國和歐美各國友誼的伎倆，也只是淺薄無聊，有誰能受她的蠱惑呢？ 
　　至於想藉此引起中國一般人民反英美各國的情感，則中國人民日在轟炸之下生活，「敵乎友乎」的區分，也早已有鐵一般的事實可以證明。再也用不着宣傳運動了。看來日本唆使僞組織實施的排外運動，還是威脅歐美各國在華權益，和離問中外相互的情感成分居多。雖然英美各國人士決不會中日本的陰謀詭計，但這裘却有一點可以注意的：便是日本想要獨覇遠束的企圖，更因此事而愈益顯明了。歐美各民治國家，現時正在進行反侵略的陣綫，對於日本這種假借華人名義侵害各國權益的排外運動，不知又將以怎樣實際有效的方法來對付呢？ 
　　修水　圍攻武寗之華軍、仍據有茶坪坳·原竹尖毛狗嶺、居高臨下、日軍完全受華軍控制、因屢圖進犯、迄不獲逞、乃於昨日復由七里山向華軍反攻、仍被擊退、其犯華軍左翼之日軍、一小部因冒險深入、經華軍抄襲斷後、不及退却、全部殲滅、獲輕機槍二挺、步槍二十一支、及一部軍用品、大部仍潰退七里山一帶、與華軍相持、（二十六日電） 
　　（重慶）據此間軍界人士宣稱、中國軍隊昨日在江西省北部續繼推進、分兵兩路、反攻南昌、第一路克復高安後、已經推進三十公里、故現距南昌僅五十公里、第二路則向奉新方面推進、日軍積極增援結果、已在村前街發生劇烈鏖戰、消息靈通人土咸信江西戰事、最近將進入決勝階段、此外華軍沿浙贛鐵路在南昌迤南二十公里之處、襲擊日軍陣地、亦發生次要性之接觸、（二十六日電） 
　　（香港）渝電、贛戰華軍續有進展、贛江岸華軍克岡上村、進至生米街、與日軍血戰中、高安奉新兩縣間、華日兩軍正爭奪激戰、距奉新城南僅二十里、武寗方面在烟港相持中、（二十六日專電） 
　　鄂南華軍抵咸寗郊外 
　　（重慶）據今日華軍方面報告、在湖北東南部通山及大畈一帶作戰之華軍、業已進抵汀泗橋東北粤漢路上之咸寗郊外、汀泗橋已有猛烈戰事發生、另有華軍有力部隊、現正自通山南攻、進擊湖南邊境附近鐵路以南之日軍堡壘崇陽、據聞崇陽以東十二哩處之白霓橋、現有猛烈戰事在進行中、華軍旣已克復通山大畈、南林橋、白霓橋等地、則日軍恃爲鄂南交通錢之崇陽陽新公路、已有三分之二入於華軍手中矣、據聞華軍現正設法使崇陽軍陷於孤立、同時據聞華軍游擊隊已向武昌以南粤漢路上之紙坊進攻、日駐軍死傷二百名、並燬軍需庫數處、據華方前綫報吿、華軍爲抵禦日軍對高安之反攻起見、現正兩路向奉新進展、現離該地僅半哩、自牯嶺退却之華軍游擊隊、業已加入岷山之華軍部隊、據華軍事專家解釋、牯嶺華軍因已無其他出路、不得不退却、最近華軍所克復之浙江口岸乍浦、現正發生猛烈戰事、據聞日方大量援軍現正擬四路進攻乍浦、（二十六日美聯社電） 
　　（長沙）贛北鄂南華軍、連日以機動戰術出擊以來、均有驚人收穫、侵入贛鄂境內之日軍、遭此意外打擊、不僅疲于奔命、顧此失彼、且呈動搖崩潰之象、贛北方面、華軍再度收復高安、攻佔由灘溪經安義奉新連接湘贛公路之重要據點大城、掃蕩高安大城間之殘餘日軍、以及反攻奉新與武寗、將日軍由該路西犯長株之旣定計劃粉碎、更使日勢因以瓦解、南昌隨之震撼、鄂南方面、華軍收復通山、攻佔南林橋·大畈·進迫崇陽、日軍賴以連絡鄂贛·湘鄂兩公路之唯一橋梁（卽南林橋辛潭鋪間一段東西錢公路）已被衝斷、原盤踞崇通城間之日軍、有被華軍驅逐於公路以外、而漸决侷促於岳州以北一帶地區、軍事觀察家認華軍目前在贛北鄂南之連捷、實已奠定最後勝利之第一塡基、（二十六日電） 
　　（重慶）據華方軍訊、湖北省南部戰局昨日無甚變化、日軍現向通山方面調動頻繁、華軍已在該城積極設防、以保衛武（武昌）長（長沙）公路之重鎭、（二十六日電） 
　　（重慶）華中前綫之華軍、自通山向東推進、據已收復大畈、華軍現繼續向南昌前進、彼等並向奉新及靖安進襲、蓋華軍收復上述兩地、向東進展、從而切斷南潯鐵路、予日軍之交通錢以重大之打擊、華方發言人稱、渠信日方集重軍於綏遠平漢等地、綠一旦歐洲發生戰事、上項區域、卽成爲將來戰事之根據地、或可成爲響應歐洲某某國家示威之中心點、惟假定歐洲並不發生戰事、則上項區域、將取守勢而不進攻、（二十六日美聯社電） 
　　江門新會仍在激戰中 
　　翁源　江門新會方面日軍增援四千餘、於二十四晨藉飛機戰車掩護、向華方江新西北一帶陣地反攻、其一部已竄至平地嶺、現華日兩軍仍在激戰中、（二十六日電） 
　　翁源　日軍調生力軍達四千餘入赴江門增援、二十五日與華軍在鶴（山）新（會）公路距江門十五公里一帶激戰甚烈、雙方傷亡均重、又鶴山縣城東南之八公里一帶、二十五日華日亦發生激戰、（二十六日電） 
　　（香港）滬日軍一旅團到粤南增援、向華軍反攻甚烈、華軍仍在新會江門增城從化附近與日軍激戰中、（二十六日專電） 
　　肇慶　據非正式消息、新會江門有再度爲華軍克復說、（二十六日電） 
　　翁源　二十四日、開平·單水口日軍二百餘登陸、被華軍迎擊、潰竄回艦、鶴山東南小官山發現之日軍亦被華軍擊退、（二十六日電） 
[夏縣附近日軍被殲滅兩聯隊]  
　　（香港）陝電、晋南華軍大捷、二十四夜在夏縣附近將日軍兩聯隊完全解決、現淸查戰塲、共斃日軍一千五百人、生擒近百、獲械及軍用品文件尤多、聞喜·夏縣·安邑日軍均入華軍控制中、（二十七日上午一時專電） 
　　垣曲　華軍某部於二十四日圍攻翼城、城郊已發生激烈爭奪戰、雙方砲火異常兇猛、華軍正向城垣進迫中、（二十六日電） 
　　潼關　華軍某部於廿四晚分襲羊馱寺·南陽堡、「運城西北」斬獲極多，日軍不支、向運城逃竄、昨晨、運城日軍千餘、增援反攻、戰事極爲激烈、自朝至暮、斃日軍數百、刻仍在王桐村「安邑西北」一帶激戰中、（二十六日電） 
　　興集　黑龍關連日仍在華軍圍攻中、（廿六日電） 
　　興集　汾西日軍二百餘、二十四日分三路再犯閻馬山·樓家原等地、華軍分頭迎擊、另一部在坡頭向日猛力側擊、日軍倉惶潰竄、華軍某二十三晨在汾西東南鐵家村伏擊、殲日軍八十餘名、祁縣南鐵路被華軍破壞六十餘里、中離一帶華軍部隊極爲活躍、連日戰鬥七八次、斃日軍二百餘、並破壞公路電綫數十處、襄日大部開台城、今晨分三路南犯、被華軍阻於豆村東西峽一帶、猛力襲擊、日軍未得逞、大部向後撤退、（二十六日電） 
　　垣曲　此次日軍在堰掌附近戰鬥、據確報死一千一百餘、傷八九百、（二十六日電） 
　　垣曲　二十四晨、安部運城萬泉漪氏混合之日軍千餘人、分四路向溝西·王家莊（安邑西北）進犯、激戰六小時、華軍因地形關係、乃撤守各山頭、刻正對戰中、（二十六日電） 
　　朝邑　華軍某部於二十一日攻佔二十里嶺南側石崖上（解縣南）　　　二十二日續克北側水泉凹·麻溝嶺、斃日軍極衆、二十三日二十里嶺已被華軍包圍、連日猛攻、日軍死傷奇重、殘部已呈動搖卽可殲滅、（二十六日電） 
　　興集　日軍圖西犯河曲、巳受重大打擊、數日來仍在偏關以西相持、未克續進、華軍某部主力正向偏關·藏忍間挺進側擊、綏西安北附近之日軍、被華軍痛擊、傷亡四五百、燬日戰車十餘輛、華騎兵某部已進佔薩縣南三十里之銀匠葱子、歸綏屬陶思浩附近鐵路被華自衛軍破壞數處、綏包甫兩日不通、集寗西三岔口鐵橋亦被華軍炸斷（二十六日電） 
[鄂中華軍反攻　均有進佔]  
　　（宜昌）鄂中日軍、近日略有增加、華軍砲兵頻向東岸轟擊、多賓灣之日軍、被華軍擊斃五十餘人、幷聞內有日重要官員二名、輜重亦被燬極多、（二十六日電） 
　　棗陽　鄂中華軍昨分擊平靖關·郝家店·京山·馬坡·浙河等處、均有相當進展、刻華軍仍在分頭猛擊、擴展戰果、漢宜·鍾祥兩路、華游擊隊縱橫奇襲、日軍甚感恐慌、盤據沙洋對岸之日軍、前昨向華陣地砲擊、華軍當卽還擊、（二十六日電） 
　　沙市　鄂東華某部、於十七日猛攻陽邏、與日軍高井聯隊發生激戰、華軍奮不顧身、勇猛衝殺、斃日軍極多、漢口日軍長官急調盤據武昌靑山之日軍千餘名、前往增援、登陸時復被華軍襲擊、傷斃百餘名、（二十六日電） 
[克復海門]  
　　某地　第口戰區口副司令爲吳專員設計、克復海門及南通沿江要隘、並殱滅日官兵二百餘名、實爲蘇北游擊戰之空前勝利、特電請蔣委員長嘉獎有功人員、（二十六日電） 
[預東華軍　三襲開封情况　殲日軍二千]  
　　（洛陽）華軍此决進攻開封、一旬之內、計二次攻入城內、一度進入西關、華軍英雄卓絕之精神、足可高歌頌揚、茲將三襲開封情况、彙誌如决、第一决係十日夜十二時開始、華軍人數不足兩營、由西南兩面進攻、首將外城攻佔、旋迫近蔡屯及車站、日軍雖死力頭抗、終難擋華軍銳氣、戰至拂曉、卒將車站及蔡屯佔領、一部突入南關城內、與日軍發生肉搏巷戰、斬殺甚多、並將日彈藥庫炸燬、倉庫焚燒、水塔破壞、一時火光燭天、洪水遍地、爆炸之聲、響澈雲表、是爲華軍一大收穫、第二次、僅隔一日、在日軍加緊防範之下、於十二晨再度入開封、此决進攻亦不過一百之人數、每人皆以肉搏精神衝鋒、華軍在城內縱橫掃蕩達五小時之久、破壞敵僞機關甚多、殺日軍允夥、殘餘日軍大部竄逃之時、華軍已安返防地、日軍經華軍兩决攻襲後、恐慌已極、數日內由徐州調來援軍六千餘、加原有人數、將及萬人、在二十晚華軍三度攻襲時、人數亦不過一營、終能衝破日森嚴鞏固防禦、格殺日軍無算、再度攻佔車站、並攻入西關、將日偽之機關會庫付之一炬、其英勇無畏之精神、實值國人歌頌、以上三次、共殲日軍的二千人、造成日偽之莫大恐慌、數日內將重要文件物品紛紛束移、偽組織則遷至羅王店矣、（二十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[歐局變幻中　日本何處去]  
　　（倫敦）每日捷報外交記者稱、義國外相齊亞諾本有往遊柏林之說、但何日起程、迄無消息、此殆爲反共公的變爲軍事盟約談判、業已破裂之象徵、據羅馬負責方面消息、齊亞諾現已取銷其列席德國國會聆聽希特勒演說之計劃、至日本之猶豫不決、則其海軍當局、見羅斯福總統集中美艦隊於太平洋之命令、有所忌憚也、但希特勒刻尚作最後之努力、欲使日政府改變態度云、同時泰晤士報東京電稱、日政府內部目前繼續不斷之考慮、甚關重要、何所適從、猶在未定之天、星期五日、希特勒在德國國會中無論作何鼓勵人心之語、然未必能謂日本願在太平洋中爲軸心國作戰也、此種局勢、以及日內閣之前途、今皆甚微妙云、（二十六日路透電） 
　　（東京）國民新聞社評載稱、觀於英國對於日本與之作戰二十月之中國政府、率先擴大其援助、日英間敵對之發展、現巳不能避免、日本輿情堅決贊同締結軍事聯盟、以强化三國反共公的、英法今旣聯結蘇聯、擴展其共同政策至遠東、則限制公的簽字國之活動於與共產主義博鬥、殊無意義、英美業已向日本大施經濟壓力、對日賡續加强經濟壓力、不僅將使英美自身受害、且將惹起戰爭、爲使遠征中國得成功之結束起見、日本當然須與德義締結軍事聯盟、政府對此點不作爽直之決定、則將招重大疏忽之訾議云、（二十六日路透電） 
[英財相在下院　說明新預算案　國防經費數字龐大　增收新稅以資彌補]  
　　（倫敦）財相西門今日在下院發豫算案演說之際、於歡呼聲中宣佈六三〇·〇〇〇·〇〇〇鎊之國防槪算曰、此種龐大之數字、足以審量政府所嘗經營之範圍與努力、又足審量全國對於此事之決心云、財相詳述上年國防經費出諸稅收項下者、計爲二五四·五〇〇·〇〇〇鎊、所吿貸者爲一二八·〇〇〇·〇〇〇鎊、故三防務部共用去三八二·五，〇〇·〇〇〇鎊、連同糧食之存儲與防空設備、其總數幾達四〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊之整數、追加國防經費為最嚴重最急要之問題、將爲本屆豫算案之主要爭論點、供應事務之概算經費、爲六七五·〇〇〇·〇〇〇鎊、防空事務之槪算經費爲四二·〇〇〇·〇〇〇鎊、其中三七·〇〇〇·〇〇〇鎊將出諸借貸、糧食存儲之概算經費爲五·〇〇〇·〇〇〇鎊、支出總數悉自九二二·〇〇〇·〇〇〇鎊稅收中撥付、追加國防費用則未列入、財相述及社會事務及內國費用、謂內部新計畫之需巨大經費者在目前情勢下巳不可能、依目前賦稅基礎概算支出之總額、爲九八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、現可以二二三·〇〇〇·〇〇〇鎊供應本年之國防費用、按國防經費原定概算出諸稅收者、爲二三〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、惟本年國防經費原定數字爲五八○·〇〇〇·〇〇〇鎊、其中三五〇·〇〇〇·〇〇〇鎊以借款應付、二三〇·〇〇〇·〇〇〇鎊以稅收應付、茲因各項國防均經　張、故其數字已增至六三〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、今後尙將續增、亦未可知、所差之數、不全仰給於借款、將增新稅以彌袖之、其中二四·〇〇〇·〇〇〇鎊將以稅收撥付故納稅人須繳納賦稅九四二·〇〇〇·〇〇〇鎊、餘三八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊將以告貸方法籌之財相繼宣布取銷藥品印花稅、减轉戲院娛樂稅、徵收英國攝製之影片稅、估計此稅本年可收八〇〇〇〇〇鎊、一足年可收一·〇〇〇·〇〇〇鎊、財相宣佈所得稅之標準稅率不加變動時、歡呼聲大作、但財相繼以宣佈汽車馬力稅自明年一月起每匹馬力由十先令增至二十五先令時、歡呼聲即止、財相宣佈變更附稅與遺產稅時、歡呼聲亦爲寂然、財相謂凡收入在八千鎊以內者、每百鎊將徵附稅五鎊、逾八千鎊者徵十鎊、烟草稅自明日起、每鎊由二先令增至十一先令六便士、糖稅自今日起、每鎊增一法新、（一便士之四分之一）財相表示死稅於有遺產五千鎊以上者、微收百分之十之稅率、將不更動、依賦稅新基礎概算稅收之總額、計爲九四二·六〇〇·〇〇〇鎊、財相决述及國防之槪算、謂出以借款、不難達此數字、但渠以爲未便作此簡單之解決、夫以賦稅便利並又容忍籌募之款、如有限度、則以借貸方法靈敏能籌之款亦有限度、國民之賦稅擔負、旣已若是重大、全國當知繼續犧牲之需要、久之、則若掉以輕心、而將所增之國用全部仰給於借款、殊非國家之福、故渠乃建議微收新稅的二四·〇〇〇·〇〇〇鎊、因與美國及印度締結商的所引起之某某數點、今有立法之需要、渠日內將提出決議案、補充英美商的中某數項規定、至於英印商的、渠將使此新的列人渥太華條的法令機構之內、財相又說明取銷藥品印花稅、並將戲院入塲券每張减稅一便士、政府將因是喪失稅收的一百萬鎊、政府曾竭力之所能、鼓勵一種對商業之信任計劃、如無頓挫、則商業可望繼續興盛、故渠乃避免一切足使實業受有不利影響之計劃、財相之宣佈增加汽車稅、下院殊爲驚異、諸議員之置有汽車者、皆紛紛談論此事、財相釋明增加搪稅之原因、謂現下外國原糖稅等於每一百十二鎊徵稅九先令四便士、帝國優惠稅將加保待、內國產糖之銷費稅、將予調整云、 
　　財相宣佈豫算案旣畢、反對黨領袖阿特里即起發言、謂財相所述、非眞正應付此項龐大支出之問題不過勉强渡過而已、遲早之間、借款必將由貧苦階級中之最貧苦者担負之、吾人應僅早對於富積之資產徵收新稅、以代替須利利息之鉅額借款、愈早愈佳云、 
　　自由黨領袖辛克萊繼起聲稱、此决豫算案爲及於路人而匪夷所思者、渠信如納稅人能體諒政府對於支出問題之慘淡經營、則財相頃所述及之具有好意。及愛國心之人民、必將大見增强、吾人須斷定關於軍備之鉅大經費、現正受經濟的管理、同時更須遏止私人用費、允其爲用諸奢侈品者、與國家重整軍備之努力相競爭、擁護政府者現雖皆要求人力之徵發、但預算案中絕少實行一種果斷政策、動員全國經濟及金融資源以供國家之努力之明證云、（二十五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[張伯倫在國會宣布　英國决定實行徵兵制　英國决定實行徵兵制　廿至廿一歲壯丁受訓六個月　實施後可增加陸軍卅一萬人　並聲明準備與德國恢複談判]  
　　（倫敦）張伯倫首相於本日午後在下議院宣稱、政府決定向國會提出「預備軍與輔助隊兵役」法案、用以修正預備軍與輔助隊各級各種士兵應徵入伍之手續、旨在求其簡單、並將於下星期內提出軍訓法案、凡全國壯丁年在二十歲至二十一歲之間者、均當入伍、受軍事訓練、爲期六個月、然後編入後備軍或預備軍、此項辦法實施之後、可得士兵三十一萬名、於海軍士兵與空防部隊之招募、仍取志願制度、此外、政府並將在短時期之內提出另一法案、對於各工廠之爲政府承造軍火、以完成充實軍備計劃者、限制其利潤」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相張伯倫今日以政府受歐陸各國與英國有協定吾之敦促、巳決定實行徵兵制、並已迎告各勞工領袖、政府將首先徵召二十歲至二十一歲之壯丁入伍、先在正規軍內服役六個月、此後則任其選擇轉入陸軍後備役、或國防志願軍、大的被微召者將達二十萬人、其中並無等級之區分、全體不論屬何階級、皆將受同樣訓練、苟非因疾病上之理由、槪不能免役、政府立即將提出法案、召集各級各種後備與輔助軍入伍、此項法案將名之爲「後備與輔助軍法案」並將使其手續趨於　單、政府並將於下星期內提出一種軍訓案授權政府、召集全國壯丁、年在二十歲至二十一歲間之男子、使之全受六個月之軍訓、萬一發生戰事、始有調往海外服役之義務、訓練完畢之後、如不願加入國防志願軍、則將轉入正規軍之特別後備役、並將規定、凡在良心上反對服役者、得由徵兵審理署核准其免役、惟須以擔任與國家有重大關係之工作爲條件、首相末稱、此次微兵所包括之毛數、除實際免役者外、共爲三十一萬人云、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）張伯倫首相在下議院宜佈擬實行微兵制之後反對派工黨領袖阿德里少校、即提出詢問云、首相前曾提供保證、聲明在承平時決不實行微兵制、茲何自食前言、反對派議員數人、並高呼「辭職」、張伯倫首相當即答稱、「吾人所處環境、未可目爲承平時代、但願國人深思熟慮、必以予言爲然」、旋即提議、定於明日討論此一問題、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾答復某議員之詢問云、英國政府若果確信、倘與德國政府進行談判、乃係該國所歡迎、且得有所成就、則自爲英國政府所樂爲、至於美國總統羅斯福所擬召集之國際會議、英國當局雖未接獲請柬、但美國倘能有所發動實所歡迎甚願出而參加云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國駐德大使漢德森爵士於本日通知德國外交當局云、英國政府對於德國侵略、具有抵抗之決心、今之實施義務兵役制、乃爲決心之明徵、特此非包圍德國之謂、德國在經濟上所提各項要求、英國仍願隨時開始談判云、（二十六日哈瓦斯電） 
[工會仍反對　行徵兵制　張伯倫向之解釋]  
　　（倫敦）內閣今晨會議一小時牛、散會後、英國工會總幹事應張伯倫之召、赴唐寗街十號相邸、聽取政府關於實行微兵制之意見、首相接見工會領袖時、陸相倍利息外相哈立法克斯與勞工大臣白朗皆在座、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）張伯倫首相於本日午前接見總工會代表、告以政府決定實施徵兵制、全國靑年男子、年在二十歲至二十一歲之間、除體格不適宜者而外、共有二十餘萬人、均應入伍服役、爲期六個月、滿期之後、或編人後備軍、或編入預備車、聽其自願云、關於此事、總工會代表向張伯倫首相作率直之表示、謂在此承平時代、實施徵兵制、實爲總工會方面所反對、此際若向國會提出法案、尤多窒碍云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯論首相於本日午前、在唐寗街十號首相公署、接見總工會代表、就實施徵兵制問題進行談話、首相謂「歐洲大陸某某國、近與吾國計畫各種防禦措置、咸願吾國在某種方式下、實施微兵制、　克常備必要之員額、以備不虞、政府茲已以徇各該國之請、起草方案、凡全國靑年年在二十歲至二十一歲之間者、均應入伍服役、此以一九三一年之戶口調查爲很據、則應召入伍者、將有二十七萬二千人之譜、總工會執行委員曾主席西脫利納爵士、當即答稱、首相曾於三月二十九日、向下議院宣佈、決不在承平時實施徵兵制、其時總工會諗知國防問題關係綦重、爰乃根據此項諾言、協助政府實施國民志願服務制、詎意首相今日竟食前言、查義務兵役制、固屬有其限度、然足以妨害國家經濟、一旦實施、必有不良影響、此層應請加以注意、又政府所擬召集入伍服役者、限於二十歲乃至二十一歲之靑年、未知何所根據、而定此標準、據總工會所見、微兵制若果有其必要、則國家全部資源、包括財富與各種生產工具在內，均應加以徵發、要之、徵兵制仍爲總工會執行委員會所反對、行將於本日午後再行開會研究、政府之提案云、此外、工黨執行委員會與工黨國會黨團、均定於本日午後分頭開會、討論徵兵制問題、勞工運動全國執行委員會、（即總工會執行委員會、工黨執行委員會與工黨國會黨團所組成、）則定於明日午前開會、屆時切實有所決定、（二十六日哈瓦斯社電） 
 
[歐洲失去均勢圖]  
　　自右至左第一人爲德國元首希特勒第二人爲義國首相墨索里尼自左至右第一人爲法國總理達拉第第二人爲英國首相張伯倫中爲美國總統羅斯福 
[英實行徵兵　德謂無關痛養　主國謂政治意義重大　法報謂足以挽回人心]  
　　（柏林）德意志總彙報載稱、關於英法報章所謂英國實施徵兵制、足以警告德國、此間人十聞之並無何種印象、倘英國此舉眞欲使德國獲得「威脅警告」之印象、則吾人敢告以乃一大錯、蓋德國對英國之任何決議、任何警告或威脅、決不引爲驚訝、同時亦決不改變本國方針、關於英法兩國駐德大使回任一節、此間政界人士均待保留態度、所謂希特勒在本月廿八日發表之演說、倘不能使西方民主國家認爲滿意、則英法兩國將採取必要措施、以維待歐洲寧靜之說、此間人士認爲德國亦應有所準備、以防不虞、採取英國同樣措置、實施徵兵制」云、（二十六日海通電） 
　　（羅馬）關於英國實施微兵制問題、此間一般人原以爲、英國政府態度猶豫、未必遽有作爲、茲聞決定實施、莫不感有深刻印象、政界人士則認爲、此乃英國對於法國表示讓步、蓋在技術上言之、僅經數月訓練之新兵、原不足以成勁旅、特就政治而論、則意義甚爲重大、蓋以英國戰爭潛能力旣因而增加、歐洲時局之演進、自將爲所轉移故也（二十六日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）羅馬各報今日登載芙國決定採行强制軍役之消息、不加批評、此間人士認此爲威嚇德國之大嘗試、並對於數月內能吾練成可使用新式軍械之軍隊、表示疑念、一般人現猶以爲英國尚未能成爲陸軍國、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）法國各報今日一致歡迎英國採行微兵制、咸謂英國此種努力、將使獨裁國覺悟作戰之非計、巴黎迴聲報稱、英國所定之大計、澳洲與南非將踵行之、當歐戰時、澳洲與南非曾遣雄師、至法國助戰云、小巴黎人報稱、波蘭羅馬尼亞與希臘三國將認英國此項決定、爲極合邏輯之舉動、以補充其援助被侵略國之諾言、而蘇聯與土耳其亦將加速造成東歐防禦陣綫之談判云、巴黎日報稱如英國於大戰爆發之第一日、能以其去年底所有之軍隊遣至歐陸、則中歐諸國之計畫、即被擊破、而前途優勢、定在西歐列强及其與國方面云、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）英國內閣決定實施微兵制之後、此間各報咸一致加以好評、小巴黎人報載稱、「此舉不僅在法國引起深刻印象、且必使全世界各國爲之震動、彼獨裁國之某種計劃、行將因此成爲泡影、日報載稱西歐各國與其同盟國、業已因此切實佔有優勢、」巴黎迥聲報載稱、英國實施微兵制之後、澳洲聯邦與南菲聯邦兩自治領亦必步其後塵、小日報載稱、「德國人唯實力是尚、吾人茲又準備發揮一種實力、俾世人皆知吾人亦有使用實力之機能、」時代報載稱、「英法兩國愈强硬愈勇敢或多得一同盟國、戰禍即愈遠一步、」事業報載稱、「惟有以實力相向、各全能國始有覺悟之可能、」人民報載稱、「當前之危機、巳爲英國外交當局所見及、且正努力促使他國有以認識之、該國對於實行徵兵制一層、若再遲疑不決、徒使外間發生一種惡劣印象、以爲英國幷無=充分之犧牲精神、以切實應付此項危機、長以該國政府今茲之當機立斷、實屬不容或緩」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[英報重視]  
　　（倫敦）實施徵兵制經政府決定後、「晚報」頃加以評論云、「全國人民之能了解」時局眞相者、對于此種當然之義務、定能欣然接受、其有持異議者、僅落伍之數人而巳、要之、英國現有常備軍十九師、一旦有事、必感不敷分配、迨徵兵制實施之後、增編十三師、庶可有恃無恐云、（二十六日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞外長　不信戰爭無可避免　對德談話未受脅誘]  
　　（倫敦）羅國外相加芬科語新聞紀事報外交記者巴特萊特、謂不信戰事不可避免、終可獲取一種共同方式以討論和平云、巴特萊特頃在新聞紀事報發表一文、謂近數月來、各國外交當局之往遊柏林、而未受誘脅以簽定限制其國家獨立之任何文據者、殆以加芬科爲第一人、希望現游柏林之南斯拉夫外相馬柯維志與加芬科同爲巴爾幹公的與小協的之中堅、勿忘加芬科此種令人欽佩之典型云、（廿六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[反侵略陣綫　蘇俄提案範圍較廣　英國認為目下無法實施　已抄送法波羅三國參考]  
　　（巴黎）蘇聯對案內容、官方保守秘密、惟此間確悉、該對案未涉及遠東、但其範圍較英法原提建議僅涉及士羅波三國者為廣大、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士顷宣稱、關於組織反侵略集團一事、政府正與各關係國廣續進行談判、蘇聯政府新近所提對案、主張由各國相互接收約束、用以明白針對德國、業由政府抄送法國、波瀾·羅馬尼亞三國、並附以若干項意見、要求各該國加以研究、一般人咸謂、此項對案在現行方式之下、實屬無法實施、英國政府仍當要求蘇聯考慮其原來提案、即由蘇聯提供保證、聲明各鄰邦在遭受侵略時、倘向蘇聯乞援、則蘇聯即就被侵略國所指定之限度、加以援助、良以波瀾羅馬尼亞兩國、均不願與蘇聯直接成立協定、依照英國原來提案而為蘇聯所接受者、乃係片面的約束、自為各該國所樂聞、此外、英國政府並慫恿羅馬尼亞國與波蘭訂立軍事協定。以補現行保障協定之不足、當局連日與羅國外長茄芬哥所進行之談話、聞已涉及此　云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨議員賴萊詢問政府會否與南斯拉夫　保加利亞兩國商訂聯防協定、以遏止侵略、外務次官勃特勒當即答之曰、否、工黨議員培克旋問政府是否承認　德國兼併捷克、張伯倫首相避不作答。工黨另一議員蘇朗遜則就美國總統羅斯福　電所包含之建議、提出詢問、張伯倫首乃答稱、英國各殖民地所產之原料、在實際上本屬任何　他國所得任便採購、故各種建議、凡以改良原料品之分配為目的者、英國政府莫不樂予考慮云、（二十六日哈瓦斯電） 
[英羅兩國談判　獲有切實結果　英並在金融上予以援助　波瀾亦向羅國提供保證]  
　　（倫敦）羅馬尼亞國外長茄芬哥、頃於本日下午與哈里法克斯外相在外務部進行談話、聞已獲有［切實的進展］、雙方所討論之主要問題、乃蘇聯政府關於組織反侵略集團所提出之對案、據此間羅國人士宣稱、波瀾國業問羅國提供保證、聲明菠蘿兩國現行同盟條約、不僅適用於來自蘇聯方面之侵略、亦且適用於來自其他一切方面之侵略、果爾則此項同盟條約、業已十分有力、自無需與未來之反侵略同盟發生何項聯繫、關於英羅兩國各閣員談話結果如何、官方聞當於明日發表公報、茄芬哥外長定於明日午後四時三十分、偕同羅國公使狄萊亞、前往巴黎、與法國政府當局進行談話、然後轉赴羅馬一行、據一般人所知、聞當竭力為法義兩國幹旋俾其釋嫌言好、此外、據羅馬方面消息、茄芬哥外長尚當前往南斯拉夫國京城、勸告該國、務須信守巴爾幹協商公約元（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據路透社外交訪員聲稱、現有理由可信、變方已商妥辦法、英國在輸出信用計畫之下、予羅馬尼亞以種種便利、俾羅國得實際上增加其對英之輸出、並信以軍火接濟羅馬尼亞問題、亦會加以討論、此外、如歐洲一般局勢與巴爾幹之特殊情形、以及因英國向羅國擔保而引起之局勢、亦均經透澈之檢討、聞英羅兩國已商妥、目下羅馬尼亞對於英國之擔保、並無相互之義務、雙方變論及現時英蘇討論之複雜情形以及羅國對於接受蘇聯軍事援助之態度云（二十五日路透電） 
[羅國外長　離英赴法[   
　　（倫敦）羅馬尼亞國外長茄芬哥於本日午前、與哈里法克斯外相廣續談話、定於午後四時、前往巴黎、（二十六日哈瓦斯電） 
[法建設部長　訪波當局]  
　　華沙　法國公共工程部長特蒙齊、於本日午前、與波蘭國陸軍教育總　監斯米格里資上將、進行談話、歷時甚久、事後並向哈瓦斯社訪員發表談話稱、法波兩國邦交　　、彼此意願亦復一致、深可慶幸云、特蒙齊部長旋即於　午後一時二十八分、　返巴黎（二十六日哈瓦斯電） 
[希特勒接見　南國外長]  
　　（柏林）南斯拉夫國外長馬爾哥維區日前與義國外長齊亞諾進行談話之後、頃於本日午後五時十五分飛抵此間、里資特洛浦外長親在機　迎迓、并於六時半在外交部與之進行長時間談話、據半官方面消息、雙方對於各項懸案見解、完全相同云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒元首於本日中午、接見南斯拉夫國外交部長馬爾哥維區、進行談話、在座並有外長里賓特洛浦、事後發表公報、僅謂雙方談話、歷時頗久。而不及其他、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國外長里賓特羅甫與南斯拉夫外長馬哥維區之談判、頗為融洽、昨晚里氏在愛司潑拉納德飯店內設宴歡迎馬氏在柏林為駐德公使時、竭力增進德南兩國友誼、此次談判之後、使兩國間之關係、更為密切、在政治上經濟上及文化上之合作、今後將更進一步、馬氏答　調、此次談判之目的、一言以蔽之曰、增進兩國合作以謀兩國人民之福利耳云、（二十六日海通電） 
　　（柏林）柏林地方日報昨日著論歡迎南斯拉夫外交部長馬哥維區、謂德國之強大勢力、必須向東南求出路、南斯拉夫建設工作、在在需要德國經濟上及技術上之贊助、故德南良好關係、乃根據雙方互惠利益、南國此次拒絕加入西方列強之集團、使德南兩國當局同表欣感云（二十六日海通電） 
[德外長　未見英使　改由次長接見]  
　　（柏林）外交次長魏薩克於本日午刻延見英國大使漢德森爵士、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英國駐德大使漢特森與里賓特洛甫外長原定昨日晤談、並未實現、茲據負責方面消息、里賓特洛甫外長將於今日或明日接見英大使、據昨日此間之解釋、係因里賓特洛甫已有他約、故不能與英大使會晤、截止昨晚為止、此後晤談日期尚未商定、倘使果如所傳、英大使此次返任、係携有致德政府之文件、惟德國官方已竭力否認英大使此來携有任何文件、彼等此项態度、係根據英相張伯倫在下院之聲明、調英大使之回任、不過為假期後之例行事件而已、漢堡日報評論此事云、［觀於英國報紙之論調、可見倫敦方面之欲重新與柏林進行談判、其急迫之情、實遠過德國、］（二十六日路透電） 
[俄波漸見接近　蘇俄外次訪保國總理　即往土耳其京城接洽]  
　　華沙　外交部發言人頃向各報發表談話稱、［波瀾與蘇俄兩國邦交演進情形、深堪滿意、］而波瀾利益之所在蘇俄當局予以充分諒解、尤足欣慰云、此間政界對於此項談話、極為重視、半官機關波瀾日報並加以評論稱、波瀾雅願與德國長相輯睦、但自但澤自由市問題發生以來、彼此意見背馳、要知［彼不願波瀾生存有關之利益、而擅自舉動、決非波瀾政府所能接受、彼欲犧牲波瀾生存有關之空間、以完成彼所謂德國生存有關之空間、亦非吾人所能容忍］、此外、蘇俄外交委員會副委員長波丹金訪問土耳其國一事、亦為此間各報所注意、據波瀾通訊社發出消息稱、蘇俄擬與土耳其·伊拉克·伊朗·阿富汗·四國、訂立軍事同盟條約云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城　蘇俄外交委員會副委員長波丹金、今晨七時到達此間、由外交部派代表在車站歡迎、中午與內閣總理兼外交部長古賽伐諾夫晤談、午後四時二十分廣續行程、前往土耳其國京城、（二十六日哈瓦斯電） 
[法駐德大使　返抵柏林]  
　　（巴黎）英國駐德大使漢德森昨日返任之後、法國駐德大使古隆德亦於本日午後七時一刻啟程。返歸柏林任所、此間負責人士頃宣稱、外間不察、以為英法兩國駐德大使之返任、即係抵抗侵略政策弛　之像微、實則英國政府當在短時期內實施微兵制、法國政府查悉之後、始乃決定古隆德大使返任、外間種種揣測、均屬錯誤云、（二十五日哈瓦斯電） 
[中美兩國　繼續談判　借款與購買飛機]  
　　（華盛頓）半官式進出口銀行職員、昨日對外傳美國最近貸華二千五百萬元借款一事、拒絕發表其確實數目、並謂、此項數目之宣佈、實與其政策相抵觸、惟彼等重申中國不能以該項借款、作為購置飛機之用、同時該項借款與目前某中國團體與美飛機廠之談判毫不相關、聞上月中由華運入美國之白銀約達一·三00·000元、較之近數月來大為增高、財政界方面調、按照此種比例、則中國能將其與美飛機廠所訂之一五·000·000元合同、於十個月內全數償清、此間官方迭次否認、華方曾以美政府借款向美國飛機廠購置飛機之說、中國使館方面亦謂、與此項交易無直接關係、父子方面聲稱、合同之談判、全由美公使駐華代表柏德森與中國孔財長在華舉行云、按上項合同係中國向美購置價值一五·000·000元之戰門機及飛機零件、共包括飛機一百餘架、柏氏於上週乘中國飛剪號返美、即在洛杉磯與飛機零件公司代表尼德爾曼等商洽、又據今日悉、尼氏已於上週杪返至紐約、談判可於數日內結束云、（二十六日美聯電） 
[地中海之均勢]  
　　直布羅陀　聞諸此間可靠方面、德國兵艦之將駛往丹吉爾者、僅驅逐艦萊比錫號一艘、將於明日到達該港、其餘各艦將分駛西屬摩洛哥之休達、義屬阿爾奇西拉斯、即拉加等港、英法驅逐艦各一艘、將於萊比錫號駛抵丹吉爾時、同時到達該港、（二十六日路透電） 
[英國新任駐美大使　力主英美合作]  
　　（倫敦）新任英國駐美大使樂相之友好今日語人、樂氏認美英兩國在全世界特別在遠東之攜手合作、對兩國均為重要、美國即慾採取孤立政策、事實上亦所不容、兩國之命運、實休戚相關、樂氏並語美聯社記者稱、［英美兩國為世界上最大之國家、兩國關係再人　殊為重要、兩國無限制之權威、為自由和平之堡　］云、（二十六日美聯電） 
[綏遠華軍　連克兩村]  
　　榆林　蕯縣境內之沙爾沁村·額爾格遜村　在平綏路綏包段中間、為包頭重要據點、近該二村已被華軍收復、包蕯日軍大受威脅、包西日軍在安北與華軍綏西部隊作爭奮戰、日軍死亡甚重、載屍四汽車、回包焚化、（廿六日電） 
　　五原　固陽連日有激戰、華某部昨在哈彥胡同斃日軍三十餘、虧日汽車四輛、（二十五日電） 
[日機狂炸　宜昌永嘉]  
　　（宜昌）二十六日正午、日機八架　宜、在市空盤旋一週、續有日機六架侵入、分別在市內平民區及河西一帶濫施轉炸、市區落燃燒彈甚多、死傷平民數十人、河西方面損失尚微、（二十六日電） 
　　金華　連日溫州沿海日艦、不時騷擾炮聲、溫　航綫、二十五日已無形中斷、二十五午大門山日　二艘、續犯黃華［屬樂清］、砲戰一小時、日艦一艘命中二彈、負創逃去、二十六日日軍為報復起見、自晨至午、有水上飛機十一架、分四批飛永嘉　投彈三十餘枚、毁屋一百一十餘間、死七人、傷六人、（二十六日電） 
[蔣委長顧問端納　傳已赴英]  
　　（香港）此間盛傳蔣委員長顧問端納已離此赴倫敦、然據美聯社探得端氏早已於四月二十四日與宋美齡女士同抵重慶、此間消息靈通方面堅持端氏不久仍將回至香港、（二十六日美聯社電） 
　　（香港）今日據報、蔣委員長之顧問端納已離港赴英、為中國獲取更多之援助、以抵抗日本之侵略、然此項報告未能證實、此間端納之親友拒絕評論此事、據悉、此間在以往十日中、已不見端氏之蹤跡、按端氏係於三星期前與宋美齡女士自淪同來此間、宋氏目下業已返重慶、（二十六日美聯社電） 
[漢日軍　圖攻租界]  
　　（香港）武漢日居留民團聞已奉日領密令、急製華黨國旗七千餘面、及便服等、並將於必要時發給武器於居留民、以備形勢緊張時、假裝華方便衣隊、擾亂法租界、冀達藉口進攻租界之陰謀（二十六日電） 
[黔參議員首次大會　定期舉行]  
　　貴陽　黔省參議會定五月一日至十五日舉行首次大會、廿六日起各參議員開始報到、（二十日電） 
[撫順煤礦　昨晨爆炸]  
　　（長春）撫順煤礦今晨爆炸、曠工三十四人命運不詳、監工日員七人受重傷、尚有多人輕傷、救護隊現從事營救礦內生死未詳之工人、（二十六日路透社電） 
[軍委會發表　一週戰況]  
　　（重慶）軍委會發言人談、本週（四月二十日至二十六日）以來、華軍在南北各戰場所獲之戰果、略述於後、 
　　（一）廣東方面　增城日軍一度　抵福田蘇·膠洞、經華軍猛擊、已回　、從化、新街自經克復後、殘敵已告肅清、西江之日軍、與我膠着於官　·三水附近、迭經進擊、敵損失極重、新會本週經再度攻克、敵連日不斷增援反攻、均經擊退、江門亦正在加緊圍攻、因此廣州廠之外圍、已完全被我突破、市內秩序　亂異常、敵官兵眷屬、紛紛撤退、大小漢奸均狼狽逃港、我軍前鋒現已迫近市區、並會一度衝入、殘敵形同　　　恐慌萬狀、 
　　（二）湘贛方面　贛北敵自侵據南昌後、已成強弩之末、本週我軍連克高安·高　市、進至萬壽宮附近、一面佔大城、攻奉新、使修河南岸敵軍立腳不住、現已成動搖、武寧敵日來自我軍連克長　上·毛狗山·茶坪　後、現困守城垣、無法活動、撫河附近、我軍連克市漢口·西涼山·重安·向塘、使敵更窮於應付、至湘北之敵、進犯長沙企圖　雖甚積極、但迭經我出擊部隊予以重大打擊、岳州迄在我國攻之中、另一部我軍前日突起、一舉而攻克敵後方最重要據點、鄂南之通由南林橋、足證敵力已竭、 
　　（三）山西方面　太谷·祁縣·平遙各處之敵、上週來圖大舉進犯我晋東、經連日猛擊、斃敵二千餘、殘敵已由故城潰　南　鎮、昨更退　子洪鎮、其東犯企圖、完全粉碎、晋南敵自犯中條山失敗後、全稱被動狀態、我軍分錄出擊、圍　縣·張店鎮、變解縣·　城、幾經衝入、　喜東南之個鎮一役、斃敵在一千五百以上、同時更到處設伏、使敵軍步步荊刺、尤以汾河附近伏擊霍縣南　敵軍、除墮入汾河不計外、僅在兩岸遺屍、已達三百餘具之多、使敵亡魂喪膽、潰不成軍、至晋北我軍、自克復五寨後、即向靜樂挺進、刻縣城已被我包圍、殘敵即可盡職、 
　　（四）河南方面　開封日軍、自上週被我軍兩度衝入成垣後、敵極為恐慌、連日積極增援、本週我軍復一度衝至西關車站一帶、敵受重大損失、惱羞之餘、連日犯我常營集·中牟等地、經我迎頭痛擊、即告潰　、我軍乘勝追擊、斬獲頗鉅、並分兵進擊淮陽、一度衝入北關、俘獲甚多、信陽敵迭思蠢動、但一經我軍勇猛進擊、即四散　逃、現縣城仍被我緊密包圍、城內敵軍動彈不得、亟　逃　、至豫北、我軍日來展開機動戰術、襲獲嘉·窺沁陽、掃蕩柏香鎮、使敵奔避不遠、已呈　不安枕之勢、此外綏西敵軍、迭被擊潰、平綏路之控制、由東招遠之克復、諸城之包圍、河北南樂之一度衝入、通縣之迫擊、均足使敵驚慌失措、至江浙我軍之活動、更使敵苦痛備至、江北克海門、圍如　蘇南襲溧水、　天王寺、浙江圍武康、迫吳與、克復烏鎮、襲擊　石、京　一帶、敵軍傷亡之多、真不可以數字計也、（二十六日電） 
 
 
] ] 

Page 8

 
 
[廣州日軍窮蹙　調集各部馳赴救援　派潭太平場發生激戰　日軍被夾攻死傷千餘]  
　　香港通信、粵省華軍、自東北兩路反攻後、廣州日軍、業已窮於應付、蓋自增城新街兩役、日軍主力損失數千、日方南支派遣軍司令安籘、頃已抽調犯環　犯新會各部隊回救廣州之　、由環返廣州之日軍、甫自黃埔登陸、即沿石灘北上、會合朱村石橋一帶殘餘日軍、向增城進犯、十六日從化太平塲日軍經補充後、亦集合六千餘人東出、再犯增城之西、分向派潭華軍陣地進撲、派潭位於增城以北約七八十里、並以大砲飛機助戰、派潭華軍、分頭迎擊、激戰一整夜、同時已入增城之華軍、為夾攻犯派潭之日軍計、亦移師西向。太平塲日軍、前後受敵、卒不支、紛向神崗等地潰退、是役又死傷千餘人、 
　　增城之爭奪 
　　當華軍由增城出擊太平塲方面日軍時、增城留守部隊、未免薄弱、日軍遂乘機在朱村等處、會合援軍、向北抄進、華軍為全盤局勢計、擬先殲滅太平塲方面日軍主力、然後應付增城以南之日軍、且增城經拉鋸戰後、地方殘破、未便固守、故當十七日朱村日軍迫近增城時、華軍遂展開兩翼、扼守增城郊外東北兩據點、城北荔枝坳　刻在華軍手中、與派潭華軍相互犄角、城東則以正果附近為退守地、日軍遂於十七日再入增城、然增城以下、華軍遊擊隊、極為活躍、日軍雖深入增城、後路突被截斷、而有召全軍覆沒之危也、 
　　華軍之妙略 
　　太平塲日軍犯派潭時、以為向增城華軍迂迴包抄、可達到其殲滅詭計、距當太平塲日軍東出時、從化花縣華軍、分路向太平塲及神崗猛攻、日軍急調一部應戰、在　蛇坑一帶頑抗、至十八日晨　仍在相持中、日軍一部、又在神崗渡河、進至九煉墳　柴蘭坑　適愚華軍開到、日軍旋倉徨鼠竄　另一部衝出獅前市、又過華軍迎擊、卒不得逞、十九日、派潭及花縣華軍、已乘勢分向太平塲日軍包圍、此地日軍主力若　華軍擊破、則華軍收復廣州、易如反掌、 
　　日軍之掙扎 
　　廣州日軍知情勢日急、刻已準備謀退路、蓋東西北三江華軍一旦長驅直下、廣州日軍、將如　中之龜、殘餘日軍、除卻由水路潰走外、別無他途、因此、連日已集結運論艦二三百艘於珠江河面、備不時之需、又為準備掩護殘軍退卻計、日來調集後方日軍於珠江之南岸、由廣州河南以迄番禹·順德·一帶、步步為營、使與虎門日軍聯絡、企圖最後掙扎、查三角洲（包括下番禹·順德·中山·等縣）地頻江海、日軍利此為退路、為計殊狡、但該地一片平陽、無險可守、華軍若以大隊飛機橫空掃蕩、倘日機無力應付、則日軍認為安全退卻之區、適成為集體填墓之所、總之、廣州若不守、則三角洲日軍之屏障、殆已撤矣、（四月二十一日） 
[遊擊隊胡肇漢　在蘇活動　迭次擊斃漢奸　並與各軍聯絡]  
　　蘇州通信、在蘇州周圍活動的許多遊擊隊裏、有一支由農民和退走的軍隊所造下的兵士組成一個人民遊擊隊、這遊擊隊的領袖名胡肇漢、他本事軍隊出身、他的隊伍裏共有五百餘人、槍械齊備、子彈充足、並且進行政治工作。訓練隊士、守紀律、盡保衛國土的責任。現在非但鄉村裏聲譽日大、且實地工作、已成了日方心腹之患、如去年十月間、在洋澄湖東之巴城鎮、分三路向日軍的駐紮地襲擊、這時只因天空黑暗無月、僅殺日軍守衛兵數名而返、十二月南北橋鎮有為吳縣租糧微收處設立、並有為組織下二區　國樑之綏靖　隊士一百餘人駐守、胡隊長乃率士兵一大隊、從太平橋西面、一直向為綏靖隊的宿營地前進、一路迅速而靜悄悄地行進着、至東方發白、始到了一座高大房屋的前面、胡隊長即令士兵四週包圍、屋中的為隊士、從睡夢中驚醒、準備要衝出大門、都被胡隊長部下截住、胡隊長乃曉以大義、將全數槍械子彈繳出、當時各村農民掮着鋤頭鐵鏟、將南北橋鎮上租　微收處倒毀、擊斃為區長及為書記各一人、本年一月間、又悉斜塘鎮被為二區省醫察隊之馬衡部隊、借了保護之名、擄掠鄉民、無所不為、於是胡隊長率隊前往、用迅雷不及掩耳的手段、繳得輕機關槍二枝、步槍四十餘支、手榴彈一大袋、最近又往唯亭鎮擊斃租糧微收處主任一名、職員三名、該鄉農人、均喜出望外、胡隊長除襲擊除奸之外、並替老百姓籌劃些生產上工作、所以老百姓見他有這種熱情的流露、精神上更有一種很大的鼓勵、現在聞說胡隊長已與正規軍取得聯絡、所以這個堅持不屈英勇的遊擊隊、將更有實力可以援助、以後一定能夠表現出更好的成績哩、 
[西南行營　推行二期公路破壞　嚴令粵桂各戰地遵辦　並規定破壞各路程度]  
　　桂林通信、西南行營當局、現以華南各綫軍隊、正在開始總反攻、惟為　固抗戰重心之廣西起見、一面派遣參謀團團員十數人、分巡東南西北各路陣地、視察各綫兵力之厚薄、防　工事之強弱、交通輪運之通塞、集合各地情報、以便統籌進展、另一面、則實行第二期公路破壞工作、調整各綫遊擊部隊、查南綫之蓮北路·（廣州至北海）欽邑路·（欽州至南甯）台靈路·（合浦至靈山）遂石路·（遂溪至石角）電茂路·（電白至茂名）新開路（開平至新與）桂南方面之武博路·（武林至博白）容蒼路·與　路·（　林至與業）等、以迄粵東南沿海各鄉縣道路、一律舉行第二期之重破壞、凡以上路綫之屬於平原者、須開成水田、發回原業主改種水稻菽麥雜糧、屬於山麓者、須破壞成削壁形、屬於兩山間夾道者、須搬運土石完全　塞、另行橫植竹木松杉、所有各種破壞工作、以各區民團指揮及防區之高級軍事長官、與行政督察專員任監督、責成各縣政府辦理、各縣政府則分別派員、會同各鄉鎮公所、召集所在地址鄉村民衆全體總動員、各就所割地段、分頭工作、倘或達抗破壞計劃、或破壞而不澈底、致被敵人利用者、以反對抗戰論罪、嚴重處罰、各該縣長、與各區鄉鎮公所長、均連帶負載科罪、此項嚴令、昨經桂林西南行營、頒發各戰區長官·粵桂綏靖公署·暨省政府等、轉飭各路集團總司令·各防軍帥長·各民團區指揮·各專員縣政府等、一體遵照辦理、統限一個月內、將澈底破壞工作完成後、呈報綏署省府、派員分別查驗具報、以免陽奉陰達、貽誤抗戰大計、至於已破壞公路之地段、則劃為游擊區、每一個區域、派出若干正規軍防守、並配合該區之游擊隊協同作戰、關於游擊區內之械彈糧食、亦預為籌劃妥當、一切佈置、異常週密、 
教育消息 
[全國義教概況　戰前入學兒童一千八百餘萬　戰後提前設二年制短期小學]  
　　（重慶　迅）全國義務教育之戰前戰後情形、近據教部主管司科之報告、及調查統計之結果、摘錄其概要於下、 
　　學童總數 
　　教部近頃統計全國 
　　各省市二十五年度義務教育之學齡兒童、總計有五三0九一八四八人、其現在已受教育、有一八二八五一二九人、受教佔學齡兒童全數百分之三十五點零九、每一千方市里中平均有六點九二校、每千人口中平均有三八點三三入學兒童、每校平均學級為一點七五、每校平均兒童為五七點三八、每級平均兒童為三二點八二、每教師平均教兒童為二六點一三、每兒童平均歲估六元五角二分、各省市學齡兒童之比、江蘇六百餘萬、四川五百二十七萬、山東四百五十四萬、廣東河北河南湖南各三百數十萬、桂浙皖鄂各二百數十萬、遼晋漢贛閩陝各一百數十萬、餘多再百萬以內、乃至數萬者不等、此項學齡兒童、已經受教育、以上海之受教一八一八五0人、佔百分之七二點五九為最高、其次山西六九點四九、（以下取四捨五入法）威六八、　六三　京六二、　六0、青島五八、津桂各五七、　五三、察賴各五二、魯閩各四二、綏四0、平三六、陝冀遼各三三、青豫各三一、餘在二十幾或十幾、西康佔百分之四點二二　新疆佔二點0七為最少、至二十六年度各省市義教入學兒童、有二一四三五　二五四人、較前增加三百十八萬二百二十五人、二十七年度戰區各省雖受戰事影響、但　方各省入學兒童　仍續有增加、 
　　實施程序 
　　「第一期」自二十四年八月至二十九年七月、各省市廣設一年制短期小學、招九至十二足歲之兒童受教、並推廣「初小」、充實小學、「原有學級學額」、屬行「二部　」、改良「私塾」、試行「巡迴教學」、務使至本期終了時、全國會受一年以上教育之兒童、至少達到學童總數百分之八十以上、「第二期」自二十九年八月至三十三年七月、除照上期辦法續辦外、所有一年制短小、均逐漸改為二年制短小、招八至十二足歲之兒童受教、務使至本期終了時、受二年義教者、至少達到學童總數百分之八十以上、「第三期」自三十三年八月起、應將二年制均遂漸改為四年制之初小、使全國學童、至少均受四年之義教、是項計劃確定後、凡與計劃有關之一切法令、均訂定公佈施行義教實施計劃、於是大備、 
　　義教經費 
　　義教經費　應以地方自籌為原則、但對邊緣貧瘠省分及其他有特殊情形之省市、得由中央酌量補助、（甲）「歷年中央補助各省市義教經費」二十四年度共三百二十萬元、除國庫支出二百四十萬元外、計邊疆教育費五十萬元、中英·中美·中法·庚款機關撥充經費三十萬元、二十五年度共四百五十七萬五千元、除在教育建設費內酌提三百九十萬元外、計邊疆教費五十萬元、中美·中法·庚款十七萬五千元、二十六年度共六百六十六萬五千元、除在教育建設費內酌提五百九十萬元外、計邊教五十萬元、中英·中美·中法·中比·庚款二十六萬五千元、惟是年慶教育建設費、因抗戰自九月份起、改發七成、中比庚款尚有一萬元未撥到、而支配各戰區省市之補助費、又經奉令停撥、以是實際未能如數照發、二十七年度共一百七十四萬一千元、除教育建設費內列支一百四十萬七千元外、計邊疆教育費二十二萬四千元、中英·中美·庚款十一萬元、（乙）「歷年各省市自　義教經費」二十年度各省市縣除原有經費外、其增籌義教費共一千零七十萬七千零五十九元、超出中央補助總數三倍、二十五年度共一千四百七十三萬三千八百三十一元、亦超過中央補助三倍、二十六七兩年度、除戰區各省市外、後方各省、雖囚抗戰關係、未能盡力增籌　但大致亦尚能按照二十五年度勉力籌措維持、 
　　設施概況 
　　除「劃分小學區」組織各級義教委員會」「健全各級義教育政機構」訓練義教行政幹部人員」外、「增加學校班級之數」、計二十四年度全國各省市增設短期小學二五九0一所、附設短小班一一九七四班、增設普通小學二五一七三校、普小增級二一一級、附設一部制七七三級、增設簡小一二九校設置巡迴教學一一九組、二十五年度、全國各省市增設短小三八一一七所、附設短小二一四四四班、增設普小一三二六七校、普小增級二九五級、附設二部制一九一六級、增設簡小一六一校、設置巡迴教學七三五組、二十六七兩年度、戰區義教、雖難進行、而後方仍續有進展、至中央在「戰時推進義教」、除擬訂二年計劃、提前設置二年制短期小學、通飭後方各省積極辦理外、關於戰區各省經訂定淪陷區域教育設施方案、已令各省教廳擬訂計劃實施一面並派指導員分往各戰區相機指導當地教育人員推行義教、此外並訂定　增設兒童義務隨習班辦法、通飭各小學利用時間及空間、設置隋習班、鼓勵在校兒童、帶領附近已　　齡之失舉兒童、於星期三六下午、或星期日上午、到校入班受相當教育、如果推行得法、預計約可增收學童一千萬人左右、於義教推進、不無相當裨益云、 
[燕京本屆學生　創新紀錄　現有九百四十五人]  
　　（北平通訊）北平燕京大學、現有新舊學生九百四十五人、突破已往紀錄、該校近況、有要政數事、分述於下、 
　　（一）增設獎學金學額　該校原有獎學金數目、每年自百十元至三百元不等、本年度得獎學金之學生、多至二百餘人、校方已發四萬餘元的款、以為開支、並有學生二十餘人、連日常衣食所需、亦由校給予津貼、 
　　（二）法政府贈送圖畫　法國政府願以益萬法郎致贈　該校為購置法文圖畫之用、前由法大使正式通知、另附書目、內戰法國最優美之著作七千餘種、足供選擇、該校已選購一百四十餘種全數暈倒、在圖書館陳列、供師生閱讀參考、 
　　（三）中基會贈送大批書報　中華教育文化基金董事會所主辦之社會科學研究所、因由平遷往他處、所有存書雜誌及調查材料計五十箱、已全部捐贈燕大、 
　　（四）中英庚款會給予科學研究助理獎學　管理中英庚款董事會、設置自然科學研究助理獎金、燕大已選定學生四名、計化學二、無力與生物各一、本年春季、已開始研究工作、 
　　（五）引得編纂之工作　該校歷史教授洪業　以中國典籍　浩如煙海、遍讀　　、因擇要編製引得、（即索引）為期八戰、已出四十四種、現將付印者、有前漢書引得、杜詩引得、此後以編製二十五史為主要工作、此外如法學院主編之英文社會學報已出兩期、哈佛燕京學社主編之燕京學報、對於中國國學之整理、多所貢獻、一級教育學系鄉村教育實習和推進情形等、皆可見該校事業之最大努力也、 
[省立崔堡簡師　在月內復課]  
　　（泰縣通信）江蘇省立崔堡臨時簡易鄉村師範學校校長法度、前奉廳令辦理該校最高年級復課、現該校已籌備就緒、昨特呈請蘇教廳指定監城縣立沙溝小學為實習學校外、並已召集四年級學生集中沙溝、以備支配、一面遵照廳令於月內復課、又泰縣立港口初級小學、以高級學齡兒童日見增多、有添設高級之必要、前由泰縣教育局呈廳、請將蘇陳莊停辦之高級移轉港口小學、現已接奉廳令照准矣、 
[約翰同學會　昨午舉行聚餐　請鮑威爾演講]  
　　上海約翰大學同學會、於昨日中午、假八仙橋青年會聚餐、到同學徐善祥張嘉甫沈嗣良潘序倫等九十餘人、由會長朱倚大主席、報告謂、本會為求會員時次、本年遊園會、定於五月二十七日再樊王渡母校舉行、繼請密勒氏評論報主筆鮑威爾氏、演講歐美各國與遠東問題、 
[中等學校　訓育研究會　請陳鶴琴演講]  
　　本市中等學校訓育研究會、大部分工作、為研究各中等學校訓育問題、研究結果、並請教界名流指導、前週舉行聚餐會、會請陳鶴琴黃造熊講演中學生管理問題、訓練問題，茲問該會已由各會員在各校開始策動、實施教部最近所頒布中學生之精神訓練問題云、 
[學校彙訊]  
　　私立上海中學　成都路私立上海中學於昨日下午三時、在校舉行第二次學術講演、請光華大學商學院院長沈章甫主講、題為中國今日之法幣問題、對於法幣發生之原因效果及今日法幣之狀況、闡述詳明、會場秩序、整齊肅穆、歷二小時始散、 
　　滬江英專 
　　滬江英專由滬江聖約翰爾大學校友暨西教授主辦、本学期　校设於南京路慈淑大楼五楼（瓣公室五一七）、第一校霞飞路四六二（吕班路口）、第二校卡德路六一號（靜安寺路口）、茲悉該校為奠定學校基礎充實內容起見、業已租定南京路拋球場天綸大樓三樓全部為三校總瓣公處、並設學員俱樂部圖書閱覽室等、定七月一日遷入辦公、 
體育新聞 
[西青手球賽昨揭幕　何碩慶張顯崙告捷　江家度李友震惜敗　今晚六時起有五場]  
　　五屆西青公　手球賽、昨日下午六時在該會球室揭幕、計有單打八場、除威廉士棄權於潘谷司基外、餘均分別交鋒、華將何頭慶於一面倒局勢下、輕取卡朗、張顯崙亦以二對0擊敗蒙脫惠、江家度則以直落二負於M卻克令、李友震不幸於苦戰下以一對二為友脫尼谷夫所挫、其餘西將F卻克令、排頓、及華姆亦相繼獲勝、今日有四場角遂、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　（一）何碩慶勝卡朗、廿十比三、廿一比五、 
　　（二）F卻克令勝萊姆賽、廿一比五、廿一比零、 
　　（三）白敦勝亭列克、廿一比十九、廿一比一、 
　　（四）友脫尼谷夫勝李友震、二十比廿一、廿一比九、廿一比十九、 
　　（五）M卻克令勝江家度、廿一比十、廿一比十、 
　　（六）派谷司基勝威廉士、（棄權） 
　　（七）華姆勝梯脫、廿一比一、廿一比九、 
　　（八）張顯崙勝脫惠、廿一比十七、廿一比十五、 
　　今日秩序 
　　何頭慶－沙洛惠　六時正 
　　喬亞－M卻克令　六時正 
　　陳林安－白頓　六時半 
　　格勃門－派谷司基　七時正 
　　孫家祿－張縣衆　七時半 
[法伯爾盃小足球賽　正式錄取四十八隊　　甲組十五隊乙組三十三隊　將於本月三十日開始比賽]  
　　東華體育會主辦之「發波爾盃」小型足球賽、定本月卅日（星期日）在亞爾培路中法球場揭幕、參加者各隊名單、業經競賽會審查核准公佈、計甲組有法陸軍·百樂門·麗都·聖芳濟等十五隊、乙組有法陸軍·約中·友華等三十三隊、甲組原有西福斯、東塞萊爾隊、因該兩軍將於下月底開拔離滬、故放棄參加、又歌聯原亦參加甲組、惟所有球員大部已參加他隊、故暫列乙組、如今日不能將手續辦清、將取消資格、至參加甲組之恒昶恒、恒昶昶、及乙組之恒昶三隊、係由東華隊員組織、因東華會係主辦者、故更名恒昶、由東華隊員恒昶印刷機器製盒廠廠主沈士彥主持、經費方面亦由沈君負責，茲將該賽甲、乙組名單錄下、 
　　（甲組）法陸軍·百樂門·麗都·三星·友聲·復華·聖芳華·友諾·鐵隊·文英·獅聲·中華·轟炸·恒昶恒·恒昶昶· 
　　（乙組）法陸軍·約中·友華·虎呌·復華·土工·廈華·海陸空·中友·頤中·復光·偉光·薛華立·　鷹·法華·藝聯·鐵騎·文英·沁社·浙興·友聯·郵務·轟炸·恒昶·普世·友隊·申曲·（歌聯·大部參加他隊、希於今日前往更正、否則取消資格、） 
[今日震旦校慶　慈善小球　共計舉行三塲　麗都戰西福斯]  
　　呂班路震旦大學、今日為其卅六週校慶紀念、該校為表示慶祝起見、特邀請足球勁旅麗都·西福斯·法陸軍、及震旦等作一慈善比賽、收入皆捐聖心醫院、下午一時半在該校起賽、除麗都戰西福斯及震旦戰法陸軍外、並另加申曲滑稽一塲、門票分五角及一元、對　號入座、屆時並請法陸軍總司令葛倫尼行開球禮、獎品方面除震日大學捐銀盃二座外、哈同路大海中學聶海帆君亦捐一銀盃、與麗都對西福斯之勝者、賽後亦請聶君給獎、秩序及各隊名單列後、 
　　申曲對滑稽一時半　震旦對法陸軍二時半　麗都對西福斯三時三刻 
　　申曲　陶劍華·張龍光·筱文濱·王震龍·施春軒·朱美龍·孫漢與·王筱新·方榮浦·劉子泉·陳鶴軒·鳥榮耀、 
　　滑稽　會長（劉春山）·趙賓山·傅小山·董冉飛·朱鵬飛·江一春·汪新根·袁一靈·邢福福·筱春山、 
　　法陸軍　　蒂·傑克·羅賽·法氏區·愛拉育·尼古拉衣·加拉、 
　　震旦　胡爾飛·蔡陸　·華旦·王萃興·林劍明·張　生·皮璇、 
　　麗都　鄭通裕·楊金陵·孟義良·張林根·孫錦順·江潮·黃克厚·林義臣·張銘生·石永楠、 
　　西福斯　愛根遜·康培爾·契納·史美里·湯墨遜·麥唐納·傑爾曼 
[西青排球昨賽]  
　　（一）震旦勝孟納拉（乙一）十五比七、十五比十三、 
　　（二）西青勝方剛甲（甲組）十五比八、十五比九、 
　　（三）海青勝百樂門（甲組）棄權、 
　　今晚秩序 
　　約中－銀聯（乙二）六時三十分 
　　藍黑－梅廳（乙一）七時一刻 
　　美女－白隊（乙二）下午八時 
[大陸報又舉辦　國際兵乓盃賽　及全滬公開個人賽　報名開始後日截止]  
　　西文大　報近又組織國際盃兵乓賽、及全滬公開個人兵乓錦標賽　均已開始報名、本月廿九日（星期六）中午截止、報名地點為愛多亞路大陸報館體育　、通函亦可、國際盃賽不收報名賽、但加入隊必須為正式　之國家運動組織或數會合而為一之聯隊、公開個人競標賽分女子單打、男子單打、女子雙打、男子雙打、及混合雙打等五種、每種沒人收費五角、國際賽採用世界規則、每隊得十三局為一分、個人賽則採取淘汰制、個人及國際賽將於下月中旬開始比賽、地點則擇定全滬中心地點、賽員除自備球板外、其餘一切用品、俱由大陸報供給云 
[中西兵乓賽　浙與勝晚霞甲　今晚有三塲交鋒]  
　　中西團體兵乓賽、甲組浙與對晚霞甲於前晚在浙與球室交鋒、兩隊出戰以來、各負一次、賽力堪稱伯仲、　來緊張萬分、浙與於苦戰中、以十三對十一獲勝、另兩場女組猶太輕取西青、乙組鴻章力挫中滙、金城對東塞萊乙一塲則未賽、結果錄下、浙與勝晚霞甲（甲）十三－十一 
　　鴻章勝中滙（乙）　十三－九 
　　猶太勝西青（女）　十三－二 
　　今日秩序 
　　（一）友邦空－工華甲（甲）五時半（在工華）、（二）猶太甲－華聯（乙（六時半（在西青）、（三）猶太乙－友邦海（丙）八時（在西青） 
[蔡國記彈子房發起　慈善擊彈比賽　定五月一日開始]  
　　甯波路江西路口四十九號蔡國記彈子社、去年會發起業餘慈善擊彈讓分賽、成績優良、茲由吳成樑·鄭若孫等發起舉行第二次慈善賽　參加者每日納國幣五元、比賽採淘汰制、獎品經吳鄭二君分向慈善家樂耕葆吳瑞生捐冠軍亞軍銀杯二只、而蔡國記彈子社主人、亦概允捐納彈費、所有收入、不提分文開支、於比賽終了時、將全部收入、捐助難民救濟協會、茲已有蔡玉書·陳文倫·張博泉·馮　邁·金亦堅·陳維倫。姚麗華·趙培　·　鼎玉·周偷方·錢培樂·陸福　·顧佩芳·謝仲夢·馮振毅·陳仲易·鄭志泉·章文德·倪能惠·羅國坪·蔡祥祺·蔡輔慶·陸　·胡寄慎·陶叔求·馮保常·陸子欣·趙培榮·俞恩良·錢恂九·鄭若孫·吳成樑·三十二人加入、最高點數為四百五十點、最低為一百五十點、已於昨日舉行抽籤、定於五月一日起每日分下午五時及八時半比賽兩傷、 
[中青會員籃球總決　分晨倖勝器械　排球方剛克中青　今日六時起續賽]  
　　中青會員籃球總決賽、昨為第一日、下午六時起在四川路該會健身房舉行、另增少年籃球賽及排球表演賽三塲、票價所得、悉充難民經費、首塲南洋對麥倫、南洋竟以七五對廿八大勝、殊出意料、第二塲中一克破浪、比數接近、第三塲總決賽、器械戰分晨、賽來異常緊張、分數相差恒在一二分間、最後器械於以　被罰離塲、以四人應戰、分晨始倖獲勝利、壓軸排球表演賽中青對方剛、雙方戰來勢均力敵、中青以健將周達雲、譚永湛。余　子·三人未到、加以缺少聯絡、被方剛以三對二力取、今日為總決第二日下午六時起、仍有籃球賽三塲、及排球賽一塲、門票四角、茲分錄昨賽結果及今日秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　南洋勝麥倫（籃）　七五－廿八 
　　中一勝破浪（籃）　卅四－廿九 
　　分晨勝器械（籃決）卅二－廿四 
　　方剛勝中青（排）　三－二 
　　今日秩序 
　　中一－麥倫（籃球）　下午六時 
　　南洋－破浪（籃球）　下午七時 
　　器械－公餘（籃決）　下午八時 
　　方剛－中青（排球）　下午九時　　 
 
 

Page 9

 
 
[日方處心積慮　謀變更上海地位　自嗚其公允正直政策　欲改組工部局董事會　僞「市長」謀幹預法租界警權]  
　　竟圖廢除一切協定 
　　路透社廿六日東京電、據朝日新聞載稱、日外相有田不久卽將請求英美合作、以實行日本對於上海公共租界所施之公允正直的政策、該報績稱、日政府已切實決定維持不承認第三列强與蔣介石所領導政府間現有一切關於公共租界協定之原則、日政府根據此項原則、將竭力設法解決各種重大之懸案、最注意者、如（一）改組公共租界之選舉制度、（二）改組工部局董事會、（三）改組公共租界推廣區域之地位、該報末稱日政府鑒於上海租界恐怖事件之層見疊出、現正愼重考量向法方作同樣之交涉 
　　僞府又向法領抗議 
　　字林報云關於「上海市府」人員王憲明、四月十七日在法租界被暗殺事、「上海市長」傅筱庵、昨日午後四時、派「市府」某員、赴法總領事館向法總領事鮑黛芝致送抗議、要求法當局立卽逮捕兇手、防杜復發此種罪案、並要求法租界警務處與「市府」警務入員合作、在法租界搜查政治恐怖份子、牒文中追述因二月十六日高鴻藻與屠復在法租界被暗殺、與三月十日要求接收法院等所提抗議、迄未得覆、故表示遺憾、並要求答覆昨日與前兩决之抗議、 
[比大使　離滬赴港]  
　　法卸任司令同輪歸國大陸報云、駐華比國大使紀佑穆男爵、昨日（二十五日）乘法輪琴拉寶號赴香港、預定兩週內將返滬、此行目的、昨日未經宜佈、大陸報云、已任駐滬法軍司令三載而於一月前卸任之伯爾捷大佐、昨（二十五日）乘法輪離滬返法、 
[蘇聯使館人員　自漢抵滬　　在漢備受苦楚　郵件亦遭檢查]  
　　英文大美晚報云、蘇聯大使館人員十一人、被禁漢口、郵件遭日當局檢查、而在日軍監視下生活者、已歷數月、今乘美艦沃湖號與伊沙佩爾號、預定今日（二十六日）午後三時十五分可抵上海、彼等前欲離漢而不能、此决乘美艦、始得成行、內計蘇聯大使館參贊泰巴林、偕其夫人搭伊沙佩爾號、其餘諸人、均乘沃湖號、 
[錢糧廟附近　截奪日軍軍火　日軍損失念餘萬元　分隊長程子耀殉國]  
　　日軍用卡車四輛、昨日（二十五日）由虹口滙山碼頭裝載軍械彈藥甚夥、經南市沿　閔公路、擬駛往松江方面、及駛至錢糧廟附近、突被游擊隊圍擊、押車日軍、驟不及防、驚慌失措棄車潰退、該項軍火、均爲游擊隊奪獲、計有子彈六十四箱、步槍五十支、機關槍二挺、小鋼砲一架、日軍此决意外損失、當在二十餘萬元、 
　　滬太路上 
　　江浙邊區游擊隊大隊長率領敢死隊一百餘名奉命於二十叫日下午、進攻大塲、早被日軍發覺、在滬太路遭遇、雙方均用機關槍掃射、惡戰一小時、因日軍派隊趕到、 
　　激戰結果 
　　華方游擊隊因人數較少、且戰且退結果日兵傷亡十餘名、華方傷亡六名、分隊長程子耀、此役爲國殉職、附近鄕民逃避、被日軍疑爲游擊隊、用機槍亂射、亦傷亡叫名、 
[難童敎養院　院舍開工　辦託兒所　籲請捐輸]  
　　本市霞飛路金神父路口七七一弄力號上海救濟難民兒童敎養院、原有院舍不敷應用、無法實施生產敎育、故經董事會議決、 
　　建築院舍 
　　旋得本市針織業同業公會、曁遊藝界等二十團體贊助、組織勸慕隊、籲請各界捐輸、連日認建院舍、慨助基金、殊爲踴躍、故得集有成數、當經租定武定路基地三畝、巳於日前 
　　招商投票 
　　在本院當衆開標結果、計葉和記營造廠得標、計全部工程造價三萬五千九百元、已於昨日簽訂合同、聞該項新院舍圖案、由大同建築公司義務設計、計建築全部院舍二十八幢、內部設施殊爲完備、計有大禮堂·敎室·寢室·浴室·娛樂室·圖書館醫院·工塲·運動塲·等、堪稱完備之敎養機關、本月二十叫日 
　　開工興建 
　　規定二個月完工、遷入新院舍、一面該院爲謀普及敎養起見、擬俟新院舍落成收足五百名、現已開始登記、凡無家可歸之難童、均可向該院申請登記、經該院審查台格後、皆得入院敎養、該院又舉 
　　辦託兒所 
　　救濟　民嬰孩、現正從事起草各項組織規程、俟該院董事會通過後、卽可開始實行、惟該院以此舉經費綦鉅、且院舍建築基金雖荷各界慨認捐助、但照建築工程造價、尚差萬餘元、加之內部一切設備費用允鉅、故該院除函請勸募隊長積極勸募外、還望社會熱心善士、關懷救濟兒童事業、予以慷慨捐輸、共襄偉舉、 
[印度親王　週游世界　過滬盤桓二日　英領派警照料]  
　　字林報云、印度卡普薩拉大君偕其子週遊世界、昨（二十五日）日搭輪抵滬、英領事館克萊登氏在碼頭迎之、並派警察一名、護送彼等至華懋飯店、預料在滬盤桓兩日、按卡普薩拉大君爲印度著名親王之一、統治一邦、面積的六百五十方哩、人口的三十萬、 
[鄞奉公路　繼續破壞　目江口至溪口一段　汽車公司請緩實行]  
　　浙東形勢緊張後、浙省軍事當局、爲適應戰時需要、已將鄞奉公路自橫漲至魚山一段、從事破壞、最近決定再將自江口至溪口段繼續破壞、長途汽車公司方面、以該段目前交通重要、具呈當局、展綏實行、 
[蘆溝橋事變名將　吉星文將軍逝世　孤守宛平名播寰宇　養疴滬上賷志以終]  
　　七七抗戰導火綫蘆溝橋事變孤守宛平城之名將吉星文將軍、年來久巳不聞其名、據可靠消息、此衛國守土之大好男兒、竟因二豎所困、養疴滬上、不幸於上星期病勢加重、逝世於趙主敎路某號、聞者莫不爲之惋惜、 
[法租界納稅會　整理領回國旗竣事　尅日派員按戶逐一送還　無牌號者盼卽到會面取]  
　　法租界納稅華人會、對於國旗問題、經常務委員瞿振華數度交涉、己於前日全部領回、茲悉該會對於已領回之國旗、分別加以整理、其有商號門牌記號者、現已一一包裹完竣、擬尅日按戶送還、其無門牌記號者、定期本月二十八日上午九時至下午五時、請被收去國旗之各商號到會面認、庶不致誤、茲將該會巳經查明國旗之有馬路鬥牌記號者、臚列如後、（又該會會所、在中滙大樓二一五號電話八叫九九二、 
　　國旗有牌號者 
　　（愛多亞路）五〇一、七九九、（敏體尼蔭路））一八、一二〇、（愷自爾路）三四、四三、七九、（霞飛路）一一七、一四〇、一六八、一七二、三三三、三三七、三四四、四〇六、四一○、四一三、四一六、五六四、五九三、七一二、七一八、七二五、七四三、七四四、七四五、七四九、（華格臬路）九、一五、一九、九二、（菜市路）四、一○、（貝勒路）一三八、四八六、五七二、五九二、六三三、（白爾路）五二、六五、七四、一〇四、一一九、一三〇、一五七、一七〇、一七七、一七七、一七七、一八九、二九一、（西門路）一、七、一五、一九、一九、四六、八九、九三、一一一、一一八、二九、一二八、一三四、一三六、一七三、一七五、（薩坡賽路）一、一五〇、一五二、一五四、一八九、二○三、二二九、（馬浪路）一五〇、二五○、（呂班路）一七一、一七三、（辣斐德路）二二九、二五三、二五八、二七七、二九四、四二〇、四五八、（貝　鏖路）二七、六七、六九、七八、七九、八三、九○、一〇一、一〇二、一一○、一二三、一二六、一二八、一二九、一四八、一九八、（聖母院路）叫八、七二、九七、（巨籟達路）一三九、一五〇、一六三、二八四、二九三、三六三、（愛來格路）一〇九、（茄勒路）六二五、（麥賽而蒂羅路）九〇、（蒲柏路）四五一、（平濟利路）九一、（勞神父路）一九八、共計一百十六面、無牌號者、計一百十面、 
[法大使戈斯默　參觀難民區]  
　　法大使戈斯默、因饒神父主辦之南市難民區、在國內外衆口交譽、故特定今日上午九時、同法總領事鮑黛芝、及隨員二各、前往該區參觀、屆時將由僥神父及總辦事處主任顧綸陪同參觀、 
[日方稱上海與柏林　無綫電話接通　定五月一日　起開始通話]  
　　據二十六日法文上海日報載稱、據日方消息、上海與柏林間、近以建有直通無綫電話之設備、聞於五月一日起、開始通話服務、 
[被困漢口外僑　由英美艦載滬　美艦先到英艦績來　外僑多人亟謀離漢]  
　　大陸報云、美國亞洲艦隊總司令顏納爾提督私用快艦伊沙佩爾號、與美艦沃湖號、載有被困漢口數月之外僑男婦孩童四十三人、預定今日（廿六日）午後三時左右可駛抵此間、兩艦於星期日駛離漢口時、原載四十四人、有一人已在九江登陸、此 
　　一行外僑 
　　美人佔半數以上、又英艦蠍號與蟋蟀號、亦將在蕪湖載大批外僑、下星期三日可望抵滬、其人數與國籍未詳、顏納爾提督乘伊沙佩爾號、英國揚子江艦隊司令賀爾特海軍少將乘蠍號、彼等係兩星期前由滬歡程赴漢口與揚子江 
　　其他口岸 
　　漢口外僑雖頗多欲離漢者、但迄今爲止、成行者甚少、據數週前搭日方運輸艦來滬者談、漢口外僑試圖離漢者、已歷數月云、同時、其他兩美艦、定星期六日駛抵上海、一爲奧古斯丁號、刻正自華南海面香港附近駛滬、一爲載前駐美日大使齋籐屍灰返日之美艦亞斯多利亞號、昨日謠傳此艦泊滬數小時、即將駛往香港與馬尼刺、但此說未能證實、 
[去年漏貼印花稅案　處罰者百餘件　捕房律師報吿]  
　　國民政府印花稅票、在去年春間、曾一度因郵局停售、無從照貼、後經各業設法運到、分發各同業商店後、一切單據賬簿、均已按照非常時期印花稅法照貼、其有漏貼者、並經依法判罰茲據工部局捕房律師報告、二十七年度印花稅處分案件如下、（一）請發傳票者一百零九件、（二）案經起訴者一百零九件、（三）案經處罰者一百零七件、其罰則並照非常時期辦法、最高爲六十倍、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[靑年若放縱性慾　則德智體均蒙損害] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　吾人由呱呱而啼，　　而動之小動物，一變而爲强大有力之成人；誰爲爲之。孰令致之，蓋性慾生理使然也。夫性慾，不僅能創造新生命，亦殆爲人體一切活動之中心，而支配其生長與發育，人身有所謂靑春腺者，乃男兒生有之腺，逐漸長大，由腺之分泌液，轉入血循環，爲生命能力之中心，而支配人之全身，當夫霜凋夏綠，雹碎春紅，盡人而知其殘酷矣；然靑春如放縱濫用其性器官，其德智體三方面所蒙損害，亦等於誤經摧殘之夏綠春紅，及年紀長大，性慾仍擁有操縱全身之能力，性慾之正誤，非特其個人之健康憂樂繁之；即其妻子兒女與家庭，亦均受有重大之影響，故性欲者，乃蒼天予吾人最大寶庫，較其他任何器官爲重要，無論靑年成年，皆應知如何保護而之善用之，故人人應具有性慾之衛生常識。允其對於靑春腺的健康不宜漠視。 
　　要保衛靑春腺之繁榮，須在靑春時期勿自凟而荒淫，蓋剛發育時期的靑春腺，本質非常柔弱，何爲經此自凟荒淫之斵傷，因此之故，每爆發遺精早洩，影響及於全身的代謝機能，致神經衰弱，未老而先衰 
　　吾人的健康在婚前若不知衛生，顯然會患此疾病，但若在婚後縱慾無度，其所蒙的惡果也與此相等。 
　　此種毛病確爲息者的終身桎梏，但從各國名醫臨床實騐的結果，證明上述各症，唯有用德國眞正靑春腺素製劑男用「補體康」方可洽癒，服後健腦固腎，性機能遂健全無比，絕無早洩陰痿等病狀，補腦補腎補血均具特效，其文用「補體康」爲調經種子聖藥，凡因婚前自凟或婚後　傷者，最爲對症。 
[結核病之症狀] [  盛在强醫師]  
　　吾人如發現身體熱型之變化，脈搏之失常，食慾之减退，性慾之亢進，體重之減輕，女子則有停經閉經。凡發覺上述種種症象者，即須注意是吾肺病，而謀治療，余在臨床上二十餘年之實際經騐，凡遇結核病息者，除令絕對安靜注意衛生，多攝取富有營養物外，令其進服德國徒梅博士發明之「補肺拿爾」。以撲減肺部之結核菌，同時服此藥後，能促進食慾之旺盛，對於一二三期之肺病食慾銳減，肌肉瘦削者，允有良效。至於多痰咯血，身體潮熱，皆爲肺病危篤之症狀，允宜速服「補肺拿爾」，庶幾得以根本之挽救。 
現代醫學 
[淋病在結婚的前夕] [  美國醫學博士　黃仲昌醫師]  
　　自問曾患過淋病吾？ 
　　旣患過淋病當速治。 
　　兩性到了相當的年齡，除了極少數的人以外，總免不了結婚的這樣一課題，這課題務必充分地注意牠，因爲這是我們人生畢生幸福的起始。我們在結婚的前夕，應該自問本身如果患過淋病的，是吾已經治愈。如其未經治愈，則必須想到此毒有傳染自己愛妻之危險。此外更因淋毒破壞生殖器機能，致將生殖機能失去健全狀態，所以縱使夫妻偕好。而終有伯道無兒之嘆。何况凡丈夫患有淋病的，夫婦終無白頭偕老之望。 
　　所以凡患淋病，最宜婚前迅速根本解決，免貽他日之悔。德國彼德博士所發明之「克淋儂」一樂，最有效力。據世界最著名之伯特拉花柳病院（該醫院在紐的）淋病科主醫哈萊博士之十多年之實騐，謂凡淋毒性之　護腺炎，睪丸炎，膀胱炎，關節炎，婦女淋毒白帶等，服「克淋儂」在三五星期中，無不根本治愈，在外用藥方面。以「抗淋水」按圖與說明在家自療，女子外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，每晚於臨睡前插人一片，决晨洗去即得。據當地各法院之統計，自「克淋儂」一藥發明後，離婚案件，已逐步减少，現已减低至最少限度，亦足見「克淋儂」一藥所賜給人類夫妻之幸福了。 
[遺精者的前途隱憂！] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　遺精一症，在現代靑年病人佔有相當大的勢力，大多數的靑年都患有遺精的症，但查其發生遺精的起因，大都屬於生理與心理兩方面。 
　　生理方面的遺精，習俗稱之謂「精滿而遺」所謂精滿而遺　者，如非哭之容物，太過其量，，溢而外出，實由生理上之一種要棣，因不得發揮之機會，藉此以暢其願耳，心理方面之一遺精，每因性慾不遂所致，滬上靑年之患精者，計百分之九十九，屬於此例，蓋上海爲文明之處，耳之所聞，爲歡歌情曲，鼻之所嗅，爲粉香肉氣，朋友之間，言不涉義，所談大都爲笑語浪詞，而報章雜誌於性的新聞，不惜筆墨，刻劃形容，曲意描寫，靑年於此環境之下安有不神搖志奪，銷魂蕩魄者乎？ 
　　生理之遺精不必施治，心理之遺精，其治亦應多方兼顧，首宜使此心安靜，不爲外物所引誘，能到此地步。方可逐漸減少，然後再施以對症的止遺療法，培補兼施，方能澈底根治。講到最有症的藥劑療法，首推德國「耐而斯遺精片」服後能以其特殊功效，使馳鬆之精關恢復健全，而根治遺精，即使已由遺精而引起神經衰弱等症者，則可服以德國睾丸精質製劑男用「補體康」。無不澈底治愈。 
淋病瑣語 
[化膿性的關節炎] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路轉角 
　　化膿性的關節炎，在淋毒性關「節炎中所恒見者，而亦爲最易陷入不良之預後的症狀。大概患者由於延宕失治，及誤用一般平庸之藥，一誤再誤，淋菌由尿道內侵入海綿體，而波近於鄰近器官，復由此而侵入血液中，因而游行各處，釀成大患。最顯著者，爲淋毒性關節火，患者各處關節有强烈之發赤與緊張。又因非常疼痛，故關節雖少作運動亦不可能。故患者恒喜其關節安静而畏勞動，此外全身症狀多呈倦怠，頭痛，食欲不振等。 
　　此等症狀，如不急行治療，瞬即化膿，其痛苦更不堪言狀矣。余治急性關節炎，喜用「克淋儂」一藥，因此藥乃採用蛋白體黄色素混合製劑，故具有殺菌消炎，無論淋菌匿藏何處，均可搜索而消滅之，以絶其發炎之根餌株，因受淋菌所分泌之毒汁之刺激，而致發炎之事，自可不發也，兹舉例證之，有住靶子路之陳采美者，以與名里名花一度春風後。即感染此病，歷經針藥治療，迄寡功效。關節炎腫，大有化膿之勢。其友勸服「克淋儂」陳君意猶遲疑，持藥來余處，謂此藥可否服用，余診之知爲急性關節炎之化膿症，除屬其服用「克淋儂」外，一方更用德國静電與注射德國抗淋血淸，使游離各處之淋菌迅速根本解决。結果於一星期內所有炎症已十去其六七，更治至三星期而愈　診時上午十時六時。每天送診斷廿號每號僅取號金五角 
 
 
 

Page 10

 
 
[政記輪船公司　業經裁定解散　渝法院已指定清算人　香港高審廳公吿開審]  
　　民營政記輪船公司、已由招商局申請裁定解散、指定蔡增基·王雲五·章鼎峙等三人爲淸算人、日方企圖强買泊港六輪、船員呼籲堅決反對、泊在華北各輪被迫環境、或出租日商或懸偽旗、茲誌詳情如下、 
　　戰後政記公司狀况 
　　政記輪船公司、爲我國民營公司之一、共有輪船　十四艘、爲乾利·泰利·茂利·安利·順利·同利·英利·福利·豐利·純利·新利·增利·成利·廣利·昌利·勝利·有利·心利·宏利·得利·得利·天利·加利坤利·總噸數約三萬七千八百二十五噸、專駛沿海南北洋綫、戰後除宏利己充作封鎖綫沉沒外、豐利·茂利等六艘、停泊在香港、其餘各艘、均泊在津·威·烟·各埠抗戰之後、該公司之損失、爲數不貲、 
　　解散公司辦理清算 
　　戰後停泊在華北各地之船隻、被迫環境、或出租與日本商人、或改懸偽組織旗幟、泊在香港豐利各輪、日本企圖强行收買旋因船員呼籲反對、以致泊港各輪無法出售、該公司因有招商局股份關係、由招商局法定代理人沈仲毅、申請將該公司解散、業經四川重慶地方法院裁定、准選任蔡增基·王雲五·章鼎峙·爲淸算人、依照公司法第五十七條第三項第二百四十條規定、公告各界、一體知照、 
　　高審判廳定期開庭 
　　香港高等審判廳公告、一九三九年公司結束第一宗爲一九三二年公司則例事及爲政記輸船股份有限公司事、啟者、香港商記、叉名招商局、（即該公司股東之一）於一九三九年三月一一十九日、狀請該廳將該公司由香港高等審判廳結束、旋奉廳論、將該項狀請事件、定期一九三九年五月十七日上午十時開庭審訊、凡該公司之債權人或股東、無論欲贊成或反對、均可親自或由其大律師在審訊之時到庭、贊成或反對、 
　　公司損失爲數不　 
　　新聲社記者昨向上海政記輪船分公司探悉、該公司總公司在天津、各地均設有分公司、共有船隻二十四艘、並代理迥安·中華·福慶三輪、專駛沿海航綫以裝貨爲主、戰後因沿海爲日艦封鎖、以致國輪無法行駛、在特殊環境之下、泊在華北各地之船隻、情况已小明、是吾已改懸偽組織旗幟、上海分公司、並未接得總公司之報告、豐利·茂利等六輪、現仍泊港、公司之損失、爲各華商輪船公司之冠、 
[財政部確立　戰時金融政策　愛惜民力增進生產　期望努力協助完成]  
　　戰時之財政金融政策、業已財政部確定施行、惟期望各方努力協助、務使達到圓滿目的、並節省物力財力、貢獻國家、爲抗戰建國之用、此外愛惜民力、增進生產開發經濟等、茲志詳淸如下、 
　　戰時金融設施 
　　財政部戰時金　設施、（一）頒布安定金融辦法、（二）成立中中交農四行聯合辦事總處、（三）公佈四行內地聯合貼放辦法、（四）設立農產工礦貿易調整委員會、（五）實施進口外滙管理、（六）實施出口外滙管理、（七）規劃全國各地金融、分陷落區域金融·附近戰區之金融·距離較遠區域之金融、（八）施行改善地方金融機構辦法、（九）提倡國貨工廠低利放款、（十）收集生金鈕、獎勵華倚匯款（十一）向外接洽借款、並分別成立易貨協定、（十二）成立幣制借款、加强幣制之基礎、 
　　今後財政金融 
　　際此第二期抗戰開始之際、除本旣定方針、努力進行以外、並爲下列之措施、（一）完成西南西北金融網、以利金融流通、（二）獎勵儲蓄、吸收游資、投放生產事業、（三）改良僑匯辦法、以利便僑民、充實外匯、（四）准戰區省地方金融機關酌發一元劵及輔幣券、（五）收買戰區物質、以杜絕爲日人所利用、（六）加强收集金銀工作、努力開發礦金、以厚準備、（七）設立戰區經濟金融、推動連繫機關、策劃該區經濟金融事項、並破壞日人經濟侵略、（八）運用外交、制止偽鈔票流通、及外匯侵奪、 
　　期望協助政府 
　　財政金融政策、政府已經確定、惟賴切實施行、希望各方面盡力協助、以期達到圓滿之目的、如各地就地方情形、對於實施時有所貢獻、更爲盼望、並希望對於愛惜民力、增進生產、開發經濟、發展交通、加倍努力、俾達利國福民目的、日偽破壞法幣、侵略經濟之手段、層出不窮希望從各方努力、務使日偽計謀、不得稍逞、並盡量宣傳、喚起民衆、一致奮鬥、凡有妨害政府財政金融政策之施行者、各地官民、應努力防止、同時節省物力財力、以其力量貢獻國家、爲抗戰建國之用、 
[恩德由甬駛滬　甬定已准復航　哈納請求復航滬定未准　寗波溫州封鎖缺口未堵]  
　　浙東海門溫州甯波各口岸禁止通航後、土貨運滬斷絕、各業均受影響、恩德經特准由甬裝貨昨日駛滬、定甬航錢批准復航、哈納請復航滬定、未蒙批准、茲誌詳情如下、 
　　恩德由甬裝貨駛滬 
　　意商中意公司之恩德輸、比次特准、由滬裝甯波大豐粉廠之小麥駛甬後、因要求甯波防守司令准許由甬裝貨回滬　、業經轉奉第十集團軍劉總司令核准、滬公司昨得恩德電告、於昨日下午四時、由甬裝貨駛滬、準今晨八時　滬至於甯波地方、則安謐如恒、惟鎮海耍塞、則戒備甚嚴、 
　　核准定甬航線恢復 
　　自甯波禁止航行後、甯波定海之內地、交通斷絕、今經定甬航商請求准許復航、聞已經甯波防守司令部轉奉劉總司令批准複航、德商施毅德公司之天寳輪、即將恢復行駛定甬航綫、德商魯麟洋行之高登輪、現停泊石浦、亦準備行駛定甬航綫、 
　　滬定航綫不准復航 
　　上海定海航綫、自奉令禁止行駛後、雖經航商一再請求無效、此决德商遠東公司之哈納輪、經特准載利實被難旅客由滬返定、該輸業已返抵上海、因浙東各口岸禁航、不得巳暫時停航、該公司要求行駛上海定海綫、前經甯波防守司令、轉向上級請示、批飭不准、 
　　寗波溫州缺口未堵 
　　新聲社記者昨向航業界探悉、甯波之鎮海、溫州之甌江、雖已封鎖、禁止通航、但封鎖錢上之缺口、均未堵塞、所以將來仍有復航之希望、惟航商雖深切希望以上兩地、短期內能復航、以利旅行、疏通貨運、但事實上短期內恐難實現、 
　　兆豐公園之春 
　　上海的春天，在兆豐公園中，容納了許多游人，那裏有寬廣的草地，綠波漪漪的池塘，萬卉爭放，百鳥齊鳴，在凌晨薄慕之際，探幽靜之處，小坐片時，亦足以洗滌城市中人的煩悶。「上圖」晨霧中的游侶，「下圖」一池春水蕩輕帆。（明志攝） 
[外海砂石進口　關稅不得重征　准在吳淞一次繳納　蘇州河內不得重征]  
　　本市鈞船運砂業公會、以外海砂石進口、均在吳淞口繳納關稅每噸三角七分五釐、但近來蘇州河內又發現同樣征稅、殊使商民不勝負担經函請江海關要求取消、昨接稅務司　福德復函如下、「准本月十七日來函以據會員報告、外海進口砂石、巳在吳淞分關繳納關稅每　三角七分　釐、駁入蘇州河內、又每噸收砂稅三角七分五釐、船商遇此重稅、不勝負担、請函關糾正等情、特函請即予取消蘇州河內所征之砂石重稅、以維商艱等由、查進口砂石、駁至蘇州河內起卸、果係單貨相符、本關斷無重征之理、嗣後如遇有來函所稱情事、該船商應於繳付第二稅款以前、向本關總務課總務股報告、以憑核辦、相應函複、即希查照轉知爲荷、此致上海市釣船運砂業同業公會、 
[葡輪被扣　抗議無效　日方竟置不理　葡領展緩離滬]  
　　大陸報云、昨日聞諸負責方面、駐滬葡萄牙總領事因葡輪十艘被扣、而向日方一再提出之抗議、日方尙未答覆、第一次提議係最先五輪在浙江海岸外被扣後不久提出、日方顯置抗議於不顧、旋復扣留本埠葡商行之輸船五艘、各船被扣後、駛來上海、今在日海軍當局控制、泊於浦江各地點、日方雖拒不釋放一輪、但特准輪主或承租者卸下被扣時輪上所載貨物、日方發言人批評各輪被扣事云、各輸被扣、因今在調查其「身份」云、葡總領事阿爾芙斯因此事而展緩其返國之行、按阿氏巳調任駐紐的　領事、 
[郵局外調郵務佐　定下星期出發]  
　　上海郵政管理局、調昆明郵務佐十名、因須取道海防前往、故現正向該方領取過境護照中、大致六星期內可領到、卽離滬出發、尙有調浙江之郵務佐五人、則現在給調遺假中、亦將於下星期假滿出發、 
[沿海形勢如昨　浙東戒備嚴密　日艦行動純係騷擾性質　溫台司令佈吿各處試砲]  
　　日艦自本月十九日起、向溫州之東甌江口·崎頭出·沙頭山一帶、放砲轟擊、經駐軍猛烈回擊、登陸企圖、終難得逞、日艦此决之行動、純係騷擾地方性質、幸沿海各地、戒備嚴密、安謐如常、又溫台防守司令部於前日在峙頭山·盤石·洋田·龍灣各處試砲、將出示布告闔邑民衆一體知照、又日前日機飛溫投彈時、溫市區拘獲嫌疑犯鄭某一人、已解防守司令部審辦、 
[日輪增駛長江下游　德輪亦遭排擠　限制開航時間阻碍客貨　德領準備向日提出交涉]  
　　關於長江下游航運、業經日淸公司佈置就緒、規定每一港口自寳山縣屬之小川沙起、至太倉段之瀏河·楊林·七丫·蕩棲·當熟段之白茆滸浦福山·常陰沙·東界港·江陰段之叚山港·楊灘港·　黃港·等處止、巳有日輪五艘行駛、一切貨運客家等、由日方　　聯運代辦所統制、來往貨物、强裝日輪、否則藉故拒發「搬出證」、日偽此舉、會經英·德·意·外商輪船公司幾度交涉、表面雖允接受保障外商權益、但實際仍稽詞留　、貨物無從　運、目近日爲競爭航運起見、日方各輪、由各港口駛　時、讓　輸　開一小時後、外商輪船方可離港現悉德商新　南　司登·兩輪、巳受此種限制、致該輪等不僅貨運受　影　、即乘客人數、亦大爲减退、損失不貨、據航業界消息、德商　信·長豐·兩經理洋行、已要求駐滬德領團向日方　　效涉、 
 
 

Page 11

 
 
[警備處幫辦總巡被毆　將提强硬抗議　虹口撞車案正在研究中　司機及日哨兵亦已斃命　李里夫人及西捕頭仍在昏迷狀態中]  
　　字材報云、雷土德工業學校校長李里氏、於星期一日晚九時甫過、在百老匯路蓬路附近因其汽車與日商公共汽車相撞而殞命、其屍首由公濟醫院舁往膠州路萬國殯儀館後、昨日（二十五日）已由英領事着副騐屍官莫列斯在殯儀館中檢騐、肇禍時同乘車內之李里夫人與警務處西捕頭維姆塞特之狀况、昨仍嚴重、維氏左腿折斷兩處、鎖骨破裂、頗受深傷、鼻部破裂、 
　　仍在昏迷　中、聞昨晚已施手術、李里夫人神經受震動、聞兩人於二三兩日內、不能答覆問話、此案今由英當局與警務處合作調查中、須待調查完畢、獲得一切證據、得李里夫人與維氏等之言以後、始能獲得關於肇事實况與起囚之結論、日水兵一名、登李里汽車踏板上、於兩車在撞時受重傷者、昨晨已在醫院中斃命、昨據日當局透露、該公共汽車係加州（譯音） 
　　公共汽車　公司所有、司機者爲華人胡茂芬云、咋晚日海軍發言人於招待各報記者時聲稱、渠曾赴出事處視察、是晚九時二十分左右、有汽車一輛、由束向西經百老滙橋、撞及橋上之鐵絲網隙碍物、曳之同行、値崗哨兵操英語向駕駛者呼停一、惟該車仍駛過一百米突左右、至蓬路與百老派路交义處、爲公共租界巡捕所喝住、該巡捕乃登車、車則駛返 
　　百老滙橋　掉頭、時車中駕駛者爲一英人、旁坐一婦、並有警務處捕頭一名、日哨兵向之質問、駕車者不顧所問、開車西行、橋北端之哨兵乃躍登踏板、企圖使之停駛、時軍行甚速、且成曲綫形、企圖震哨兵下車、至百老滙路南潯路口、車右側撞及東行之公共汽車、結果駕駛者殞生、而站踏板上之哨兵、軋於兩車中、受有重傷、决晨傷重斃命、車中一婦與捕頭亦受傷、日憲兵部與海軍陸戰隊仍在 
　　調查此案　中、某記者詢、是吾係公共汽車撞及汽車後部、發言人答、車成曲綫形而行、相撞角度爲二十度、日哨兵頭顱軋碎、不能答覆問話云、某記者涉及目擊者所云、日海軍軍官一員偕水兵兩名到達公濟醫院、操日語堅欲入傷者室內、而揮拳擊警務人員事、詢發言人是吾得有關於此事之情報、發言人答、日軍官欲見傷者、警務處某員以極端不友好之態度 
　　拒絕此請　因而發生此事、某記者詢、該公共汽車領有工部局執照吾、發言人答稱不知、此案起因、昨日猶未悉、聞肇事時、路甚濘滑、據警務處確知、兩車係對面行駛時相撞、據英文大美報云、關於警務處帮辦總巡桑森兩晚前在公濟醫院被日本海軍陸戰隊軍官毆擊事、已集得詳情、而於今（二十六日）晨以報告書呈工部局、預料將提出 
　　强硬抗議　該海軍軍官或其上司均未道歉、西捕頭維姆塞特與李里夫人、乃在不能交談狀態中、故尙未能獲得彼等之言、衆信維氏於肇事時受震動後、巳失其記憶、今衆信維氏原値崗於外白渡橋、李里因至百老滙橋被哨兵阻回、故維氏伴李里同往、助其通行、但此撞車慘案之詳情、或須至數日後始能知之、 
[父母孟浪　遺誤女兒終身　簉室挑撥離間父女惡感日深　女請返還存款及給付生活費　對夫則控以重婚及撤銷婚姻]  
　　本市錢業巨子孫劼卿、擁資數百萬、妻妾成羣、然大都離合無常、迄今仍共同生活者、則僅妻徐氏、妾老五而已、徐氏曾生一女、名永和、現年二十有二、紫爲父母所鍾愛、視同掌上明珠、但自老五爲孫　室後、不但孫爲所蠱惑、徐氏亦聽信讒言、待遇親女、從此 
　　易愛爲憎 
　　復經老五慫患將永和嫁與旅滬之廣西鹿塞縣人沈比德爲婦、結婚之後、始發覺沈在原籍早有妻室、當時永和年僅二九、雖怨父母擇　不愼、致使爲人妾媵、然而木已成舟、徒恨無裨、勉相共處、數年間計育四子、前歲初夏、沈携第三子回籍、去後被永和奄出所有奩中飾物、大部竟被沈 
　　私取殆盡 
　　故是年幾尾、沈獨目由桂歸來、永和旣痛愛子不返、更忿良人無恥、益咎共父母始謀不善、害伊終身、歸與孫劫卿·孫徐氏·交涉、並實老五之爲禍首罪魁、時孫及其妻妾亦自悔孟浪、遂圖補救、命女投新閘捕房告發沈比德重婚、當經捕房向第一特區地方法院對沈 
　　提起公訴 
　　後以披告傳不到案、至上年五月十日、由法院出票拘提、乃沈自知罪有應得、乘機潛逃、故該案迄猶虛懸莫結、而孫永和爾後遂回孫家、依父度日、詎居未久、復因父妾老五乘問挑撥、致父女惡感愈深、馴至由永和延律師對其親生父母及老五提起返還存款數萬金、與給付伊終身生活費之訴訟、此案發生踰 
　　今甫數月 
　　現該孫永和又延林濚慶律師向第一特院依據民法九八五條有記耦者不得重婚·暨九百十條之規定對沈比德提起撤銷婚姻之訴、並以被告踪跡不明、請求公示送達、昨日下午由桂裕推事開庭審理、原告患病未到、庭上以尙須調查證據、論令改期再訊、 
[房屋租約滿期　詐欺出頂　二房東被控]  
　　前在亞爾培路三七六號現遷靜安大樓三三六號中外圖書公司主人盛際唐、與亞爾培路辣斐路口中法大學圖書館主任施秉愷兩人、近被廣東中山人王德心延沈榮華律師代理、在特二法院刑庭自訴共同詐欺、請求訊究、並附帶民訴、追還被詐之款、據稱在三月十　日、見新聞報有、 
　　召頂房屋 
　　廣告、即與施秉愷接洽、即爲亞爾培路三七六號房屋、據云係向懋華營業公司租賃、每月房租一百二十元、租期至明年十月屆滿、自訴人信以爲眞、議定頂價一千六百七十元、先付定洋一百元、至三月二十二日訂立契的、先後交付頂費、詎知被告等交付之大房東租的、係本年四月三十日滿期、即與交涉、並向大房東查詢、據答已委宋允惠律師去信 
　　催吿遷讓 
　　至此始恍然被告等存心將已滿期房屋、用詐欺手段、以達其詐財目的、即同上海銀行止付六百元支票、而已付一千元請求依刑法三三九條訊究、判處被告等應得之罪、並請判令返還國幣一千元云云、法院據狀、於昨日上午十一時由蔣澧泉推事開刑一庭審理、先由自訴人陳述被 
　　詐欺頂屋 
　　款與發覺經過情形、被告等偕辯護律師到案、承認將房屋頂與自訴人、在事前商定房東處由自訴人去理直、我等一方面於三月三十日依的遷讓、自訴人又稱、當初祇知房屋到明年十月滿期、由被吿等呌我守秘密、勿被房東得知頂屋之事、後來接到被告等交付彼等與大房東、 
　　所訂租約 
　　是本年四月三十日滿期、明明是被告等以將滿期房屋詐欺召頂、故即向交涉、經庭上向雙方訊問良久、論知民事部份着雙方出外和解、關於刑事部份、非告訴乃論之案、候改期五月一日再訊、 
[耿壽寶被殺案　捕獲兇手一名]  
　　前夜七時起至咋晨四時半止、偽「上海市警察局偵緝隊」在滬西曹家渡五角塲一帶、大事搜捕、當在該處一三一四號前樓捕去周子英、並抄出盒子槍一枝、手槍一枝、押往偽「局」、據供彼等徒黨共肚十二人、首領名謝祥林、前次槍殺僞偵緝隊長耿壽實、即係渠等所爲云、現僞局據詞後、已大事活動、昨日該處一帶仍在查勘中、 
[愛好美容者的　一個當前大問題　我們應該用那一種的美容品　才能眞眞的除斑白嫩]  
　　一個人的面貌，到怎樣程度才算美麗？這常然無從確定的。不過嚴格的說起來。根本還是在而貌的生得端正秀媚。才配談得上美麗。决之。那就不得不有賴於人工與物力的化妝來袖救了。 
　　近年來化妝品的發達。可說較任何種的產物爲甚。單拿潤膚美容一種來講。已經多至不勝指數。不過考其實在。千種一例。仍仍相因。物質上雖然似乎進步。而實際的功效還是談不到。這不但愛好美容的人們感到失望。而在出品界也似乎是一種失策。 
　　事實是不能一槪抺殺的。在四五年前。傳上海同仁西藥社出品的一種『面麗』。首先發明以醫療的作用來做根據。注意到實際的科學的美容方法。才算一改以前的拙劣做品。不求一時間的香和白嫩。而達到實際的美容目的。『面麗』的除斑去瘰。和永久白嫩潤膚功效。確是從質的改變。絕對不同於普通的雪花膏霜。那是人所共知的事。 
　　我們以爲除非是不愛美的人們。是不需要化妝品的以外。這一點選擇美容品的常識。是應該人人有的。用外貨是不經濟和不愛國。用冒牌的外貨和劣貨。允共是不智。那末。我們現在所切實需要的美容品。究竟是什麼？這答語是很容易的。認識自己容貌上不美的缺點。尋求一種適合應用的有效美容劑。決不能依賴普通雪花膏霜來圖一時的美。『面麗』實際上不是普通的雪花膏霜。所具的功用。旣如上述。那末這一種稀有的科學美容劑。當然値得普遍的提倡。在中央衛生潔化騐過後的『面麗』。這是最有力的一個價値證明。『面麗』有ABCD四種香味。各大藥房各大公司百貨商店均售 
[名人訪問　虞洽卿先生　周　服務社會的精神　生平服膺忠信勤儉四字　數十年奮鬥爲中外折服　舊聞新抄均上海之掌故]  
　　四明公所事　當光緒廿四年戊戌，法人第二决欲侵四明公所塚地，値五月十三日關聖誕辰，突接公董局信，謂一八六號與一九一號地公所佔用已久，今常案還，將建公學醫院及宰牲塲。董事嚴筱舫，葉　衷，沈仲禮諸前輩嚴詞拒絕，法領事白藻泰悍然不顧，於五月廿八日遽調兵毀塚垣，同鄉大憤，遂罷市，法人置不理。及爲大菜業洗衣業之甬人。全體起而罷工，於是外人乃大恐，法兵始撤。自五月至十一月，閱半載而案結，本人追隨嚴，葉，沈諸公之後，奔走其間，爲抗身犯難之沈洪賚同鄉後援，繼之寫 
　　大鬧公堂事　光緒三十一年正月，緣有粵婦黎黃氏隨宦四川，夫死回籍，道經上海，因携帶婢女較多，英租界捕房之探捕，指爲販賣人口，拘解會審公堂。訊判承審者爲副會審官金鞏伯，陪審者爲英國副領事德爲門，金君訊問之後。判令暫覊女押所，而英陪審官則判送女西牢囚禁，雙方發生爭執，金君論令値堂捕頭依判執行，不但抗不奉命，反將公堂大門關閉，因加以訓責。該捕頭竟待棍欲向金君行兇，旁聽人多羣起不服，風聲所播，各界咸抱不平。次日，即演成罷市風潮，無知識者，爲怒憤所激，有圍焚巡捕房之舉，被捕者夥，而全界巡捕，亦一律罷崗，紛亂情形，爲從來所未有。其時正會審官爲關炯之，蘇松太道爲袁海觀，雖經交涉，毫無結果，而奉命出洋考察之澤公等五大臣，適道經本埠，寓靜安寺路洋務局，恐風潮擴大，爰主張派公正紳商，出任調停。被派者爲朱葆三，周金箴，施子英及本人四人，同往工部局接洽，仍無眉目。朱，周，施，三君，因事不願再仟調人，本人以情勢緊急，仍努力奔走，爲集思廣益計每夜邀集旅滬各界各幫各業領袖二十餘人在寓所會議，磋商調停方法。此項會議，每於深夜舉行，以迄終事。淸廷特派南洋大臣周制軍蒞滬查辦，本人上秉澤公等五大臣及周制軍意旨，下徵本埠各界領袖之意見，與工部局爭持磋議，竭數日夜之奔波，所得結果如下：（一）由英總領事撤去德爲門之陪審官職務；（二）由工部局向中國官廳道歉；（三）撤懲侮辱華官之捕頭；（四）黎黃氏初决庭訊，係輪歸英領陪審，其續審時例歸原陪審官陪審，今將此案改歸德國領事陪審。黎黃氏以及在罷市時被捕之華人五百餘人，一律釋放，（五）開市復崗，同時舉行由袁道台關正會審官及本人三人步行南京路，勸令各商店一律開市，而中西各巡捕，同時復崗，瀰天風潮，至此方告平息。（二） 
[甬同鄉會徵求　鼓勵徵求成績　竺梅先贈銀杯　金宗城贈油畫]  
　　甯波旅滬同鄉會第十一屆徵求大會、業於日前開幕、各隊努力徵募、成績良好、第一次成績揭曉、已達二萬餘分、該會昨又派員分訪各隊長、請其繼續徵募而總隊長總參謀等、各以私人資格、獎贈紀念物品、以鼓興趣、總參謀竺梅先君、獎贈各隊分數第一者大銀杯一座、已送會陳列、副總隊長金宗城君、獎贈個人分數第一者大油畫一幀、（價値一百五十元係名畫家丁光燮作品）現陳列大新公司三樓丁君畫展會、 
　　婦女節制會訊 
　　中華婦女節制協會對於救濟事業、及生產敎育、向有成績、近更加緊工作、徵求會員巳將結束、徵得新會員千餘、而有少數隊長尤在進行徵求、俟手續辦理完竣、即舉行徵求會員閉幕典禮、並聞備有榮譽獎品數種、將贈送本屆徵求會員及會費成續最優者、 
 
 

Page 12

 
 
[五豐漂煉廠紅利之訟　勞資意見融洽　勞力受人愚弄表示悔過　民事捨棄上訴刑訴撤回]  
　　五豐機器漂煉印染廠工人單彰全蕭文元等三十人、前以五豐廠於民國二十三年至二十五年間、盈餘六十餘萬元、按該廳股東議單、應分作四十股、工人應得二股半、計算工人名下應分紅利三萬七千餘元、而廠方實發工人紅利為數袛三千六百餘元、認該廠新任經理李岫雲·股東陳實慶·徐慎初·秦紹丞等十人、有 
　　業務侵占 
　　之嫌、爰延律師向第一特院提起刑事自訴、李岫雲等亦選任陳霆銳·張舍我·王忻堂·長達微·四律師出庭辯護、謂五豐廠股東間、祗議定如有盈餘、分作四十股、三十股歸股東、一股歸工友、但須經理考核其平日勤惰、酌量分派、現廠方實計盈餘十三萬二千七百餘元、工人部分應得四十分之一、僅三千三百餘元、已由經理李岫雲 
　　分給工人 
　　三千六百餘元、故被告對待工人不但絕無侵占可言、抑且仁至義盡、並提合夥議單歷年紅賬帳冊為證、常經傅琳推事裁定案風民事、命自訴人等另向民庭起訴、該工人等乃提交　賬據之訴、被告李岫雲等、仍延陳霆銳·張舍我·王忻堂等律師出庭答辯、略調股東間之議定書、根本與 
　　工人無涉 
　　五豐廠議定以其盈餘四十股之一股為工人之獎金、不過為廠方獎勵工人之業務上贈與行為、與工人並無契約關係、債之權源無由發生、是以工人之訴、毫無理由、請求予以駁回、並負擔訟費云云、此案由民庭長李瑋審理、不厭求詳、先後開庭三次、始告終結、宣判其主文曰、原告之訴暨假執行聲 
　　請均駁回 
　　訴訟費用由原被告平均負担、其判決書洋洋數千言、對於事實法理、闡明　詳、聞工人等奉判敗訴、後自知受人愚弄、已向廳方表示悔過　捨棄上訴、對於刑事侵占之訴、自動撤回、並要求　方不再反訴查究、 
　　暗殺楊再三案 
　　昨日續審 
　　本月六日中午十二時許東新橋口、有一常熟人楊再三、被人開槍暗殺未遂、事後經捕獲開槍之徐子　一名、供出由熊桂松主使、以三百元代價囑其殺楊、該案昨又由張民生推事在刑一庭審訊、被害人楊再三到庭陳述、有　茂林者、本任合與輪職員、欠其借款二千五百元、會向其催索、故惱羞成怒·串通熊桂松、使人將其暗殺等語、請之被告徐子　供、囚熊司令（按即熊桂松）與其有仇、故由周同志介紹其殺楊、庭上核詞、以尚須調查、論改期五月一日再訊、 
[冠華里被搜　捕去毒販韓人]  
　　昨日上午十一時左右、法租界辣斐德路華里三號、突遭日方所派人員會同法捕房中西探員搜查、結果捕去販毒犯韓人男子一名、 
[郵船碼頭倉庫大火　捕獲從火華人]  
　　虹口黃浦路日郵船會社第二倉庫、於上月二十四日發生大火、當時並延及日領館警察署、損失達五十萬以上、事後日方警探紛紛出動密查、調該次起火實由華方之放火團體所為、迄至昨日、日方始宣佈　據稱於事後會捕獲該國領袖青年華人陳康泰一名、及嫌疑者八人、並謂陳已供認參加該次之放火行為、至嫌疑者則尚在密訊中、 
[盜案倂誌　孀婦被刦鉅款]  
　　法租界勞爾東路青雲坊二十二號本地孀婦王玉貞、昨日中午十二時、忽有暴徒四人、以問信為由、賺開大門、闖入行刦、結果被刦去貴重飾物法幣衣服等、估計值洋六千餘元、各盜攜賊而逸、隨由事主開具失單、投報貝當路捕房請緝、 
　　滬西康腦脫路三三三號、昨日下午六時五十分左右、侵入盜匪六人、二人執有手槍、禁止聲張、當被刦去法幣三十元、盜匪揚長而去、 
　　遼陽路二〇六號昨晚八時三十分許　忽有匪徒三人到來、二人執有手槍、威逼恫嚇、刦去現鈔七十元、臨去時會開放手搶一聲示威、 
[工部局衛生處　施打防疫針]  
　　據工部局衛生處長報告、近來各工廠廠主　陳請衛生處、為其工人注射霍亂預防針者、為數甚多、因此該處不得不依陳　請先後、派員至各工廠注射、廠方如慾限定日期、不克照辦、任何廠家、倘急慾為其職工注射、務須自請醫師、所需血清、可用書面向工部局衛生處請領、毋庸納費云、 
[關機土販獲破　兩餘千土煙出抄　訊再明查侯名三十犯人獲拘]  
　　公共捕房禁毒部華探長業毓泗探員李述桂·劉兆年·探員趙保·郭守信·於二十五日破獲一大規模之販土機關、拘獲人犯十三名、抄獲價值萬餘金之鴉片煙土一千零數十兩、其經過如下、該部探員於前日下午一時五十分、偵悉福建路二百二十七弄八號永安旅社三十二號房間、有人販賣煙土、遂馳往搜查、當拘獲皖人王春山·張青山·江北人祁玉發·李朝臣等四名、抄出鴉片煙土二百兩、嗣父在福建路拘獲共犯浦東人沈林生·魯阿根二名、經共犯之供出、又往　洽卿路達東飯店二百二十一號房間、續獲胡小弟·張金榜·潘祥　·徐阿林·薛出發等五名、再在愛文義路一七二九弄十五號拘獲粵人郭明一名、更至四川路二百二十三號抄得鴉片煙土八百二十餘兩、查得此案主犯為曹永生·李其生、於是又往勞勃生路一千零八十四號門牌拘捕該二人未獲、僅將李妻李將氏一口拘獲、一倂帶回捕房、昨晨解送特一法院刑二庭、由馮世德推事升座提訊、即據捕房律師汝保　陳明經過情形、以本件獲犯衆多、其何者有關、何人無關、均須詳查、故本件應請准予暫行　押、一侯查明、再行分別決定應否起訴、在改期之內、若查明無關者、常提前予以開釋云云、各被告共延范剛俞恩良律師辯護、經馮推專質訊之下、乃論各被告准予暫行　押一星期再訊、 
[故宮影展　今日開幕]  
　　北平為我過歷代帝王建都之所、亦為我國文化發源之地、文物建築、馳譽世界、凡外人之遊覽我國者、無不一履其地以為快、惜事變以還、景物依然、而人事全非、在鐵騎縱橫之下、中外遊侶、俱有裏足不前之嘆、丁虹博十年當富強、遊與特濃、在七七事變以前、會漫遊北平、茲特將其故宮攝影一百六十餘幀、於今日起、在大新公司四樓舉行展覽、一以使愛慕故都之人士、在此舉步荊刺之時、聊償臥遊之願、一一以使社會人士、覩此美麗文物、在人事全非之今日、而油然引起還我河山之感、會塲佈置雅潔、曲折幽通、一人其間、如置身畫廊、門劵沒人袛收兩角、所得悉充醫藥救濟費、會期自今日起至五月一日止、展覽時間、自上午九時至下午六時、 
[永安樂社演劇籌賑　五月十一日起連演四天]  
　　本埠永安公司職員所組織之永安樂社、為海上唯一粵劇票房、過去會數度義務演劇籌賑、成績極佳、近應上海難民救濟協會及廣東同鄉救濟兩廣難民募捐會所組織之演劇籌賑委員會之請、決於無語十一日起假黃金大戲院演劇四天、該籌賑會現設辦事處於永安新廈四樓、電話九三二二一、日來各界要求定座者、紛至沓來、票價分五元·三元·二元·一元　四種 
[「抗戰與建國」預約]  
　　中國最高統帥蔣委員長著「抗戰與建國」一書、經民尉君編輯完成、由美商好華圖書公司發行、該書都三十餘萬言、計六百五十頁、原文均為不經見之國策、僅宜文於中極秉政諸公者、名貴而隆重、並附有各種建設之重要照片共數十幅、蔚成巨　、該書實價一元四角、預約僅售八角四分、現該書發售短期預約、四月底截止、期滿即售實價、決不展期、預約處為福州路中國圖書雜誌公司·光明書局·求益書社·河南路百新書店·卡德路新牲書店·霞飛路東新書局·霞飛書局。博覽書店等處、 
[市塲雜訉]  
　　福利錢莊免費匯款　四川 
　　路卅三號企業大樓五〇二號福利錢莊、為便利甯波同鄉起見、欲匯款至甯波、數目不拘多寡、票匯·信匯·電匯·皆可、手續簡便、概免匯費、數在千元上並可不收電費、凡自四月二十七日至五月六日止、如匯款數在二百元以上者、贈美麗皮夾一只、一資紀念、 
　　大元銀號專收債票　大元銀號為旅滬爾　所組織、平日以高價收買同一公債中筱票、及息票憑證、數量　鉅、各界如有中筱票等、如願作一次貼現者、這往河南路甯波路口五二五號三　十號房間、電話九二六七二、再該號廣微營業員、傭金從　、 
　　保衛爾牛肉汁暢銷　保衛爾神效牛肉汁為人類最有益之食品、全球婦孺皆知、強身壯力、功效神速、銷路甚為廣大、有供不應求之勢、 
　　良友照相館近訓　霞飛路嵩山路西二七九號良友照相館、自舉行一週紀念減價以來、營業頗盛、蓋該館出品精良、藝術超群、現在雖已期滿、但對於結婚團體報名等照相、仍特別優待、電話為八二九三〇號、 
　　菲列賓洗染洗　公司近訊 
　　靜安寺海格路愚人園路口BF九至十一號菲列賓洗染洗　公司、為滬上規模最大信譽最好之洗染洗　公司、專門乾洗各式衣着、包不走樣、敢價亦極公道、電話三一九四二號、立派專差接送、 
[醫藥消息]  
　　的立平」善洽淋濁　善治淋濁之新藥「的立平」、能將頑固深潛之淋菌殺滅淨盡、故不論初患者及毒深者、用此劑治愈之人均已甚多、再「海波藥」功能清血解毒、凡花柳蕴毒未清、交春筋骨酸痛者、服之最有效騐、二藥均係五洲大　房製品、 
　　民誼食慾增買一送一　民誼大藥房出品之民誼食慾增、為營養酵母製劑、係調整腸胃療治腳氣健強補身之大衆補品、現時買一送一袛有四天、如電九二七二七、當即送上、 
　　唐氏治咳露神效　治咳專家唐斐禮醫師所製唐氏治咳露。為治咳唯一靈品、不論新久咳·百日咳·肺炎·肺癆等、服之立見奇校、現有南京路慈淑大樓五樓五〇二號唐斐禮藥廠發行、電話九〇七六五、每瓶特價六角、電話購藥、隨接隨送、 
　　同仁病理化驗所訊　同仁病理化驗所、係名化驗師賴雪萍君主辦、所址設於靜安寺路斜橋衡四十六號（靜安大樓後面）、　自開始服務以來。絕誠為病家化驗、準確可　、故為各名醫所愛戴、故日來化驗工作、甚形忙碌、 
　　張竺生醫續　天津路二四七弄七號建昌錢莊顧宏鈞君、會患春溫癥、迭延數醫、服藥罔效、開張竺生醫生擅長傷寒溫病危險重癥、當邀診治、果能一劑知、二劑已、張竺生醫師診所在法租界勞神父路柏鄉村四十八號、電話八六六四一、 
　　火貴樑盛　聲合設診所　浦東吳家大竹　喉科專家火貴樑、夏應堂門人盛茂祥長子盛　聲、軍與後即選入租界應診、現設診所於愛多亞路重慶路西首光華大戰院隔壁恒業里、上午門診、下午出診、 
　　嚴二陵醫室即將遷移　名醫嚴二陵、茲以原醫室不敷應用、爰特於愛多亞路原醫室西首一千〇十四號、擇為新址、現改裝工程將竣、聞將於月底遷入、電話仍為九四五一八號、 
　　高秋團遷滬應診　浦東外科名醫曹子雲門人高秋圃、世居塘橋、歷任王一亭先生主辦之「上海殘疾院」董事兼義務主任、對於外科各門重症、莫不著手回春、現設診所於四馬路小菜塲對過（浙江路）味和醫　內、下午一至四時門診、電話九〇七七三號、 
[來函]  
　　逕啓者、昨日閱讀貴報判登「英商怡和紗廠工人突遭日方逮捕」消息一則、內有工人互安會之代表、經全體工人推請徐言倫·劉榮記·蔡聲·徐貫澈·蔡榮華·湯為生·何英等七人、所刊代表「劉仁記」君、係「蔡榮華」君之誤、專關領導工人、請予更正為荷、此致申報館編輯先生台鑒、怡和紗廠互安會啓、四月廿五日、 
　　逕啓者、今日貴報刊登皮貨商羅森飛君死訊消息一則、有羅森飛君開設本行云云、完全不　、羅森飛君自由其自己營業、並非本行股東、恐該項消息、引起讀者誤會、致本行受損、用請賜予更正、此致申報主筆先生、上海申達洋行啓、四月二十五日、 
　　逕啓者、昨日敝社送發公和運愉公司貨車被截擊新聞後、茲據該公司函稱、該公司純係戰後困守孤島之常熟正當人士所組織、辦理當滬海陸貨運、以資維持、對於常熟現時、「政警」界等　絕無往還、報戰云云、殊與敝公司名譽攸關、應請更正等語、相應轉達、至希查照、賜予更正為荷、此致申報館編輯部現代通信社啓、四月二十五日 
　　逕啓者、昨閱書報新聞　內、有西服業職員互助會、列入賤名等為名譽會長等語、閱之不勝奇怪、伏思該會鄙人等絕未與聞、故特具函關照、務請貴主筆請將賤名取消更正為盼、吳善　·蔡炳　同啓、四月二十五日、 
　　逕啓者、頃讀四月二十五日貴報本市新聞欄、孩童爭吵、持刀行兇一節、關於鄙入職業一項、記載有誤、鄙人現任工部局捐務處公務職員、貴報乃誤判為工役、至深遺憾、夙仰貴報記載翔實、務謂賜予更正為感、此致申報編輯部、張鳳墀敬啟、四月二十六日 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、九州西南之低氣壓、刻續向東北東移動、華北與黃海天晴、數處天雲、西北風頭勁峭、華中與此間有北至東之威風、東海有北至東之和風、　　四週、風微而無定向、沿海一帶、局部有晨霧、又昨日午後三時前二十四小時內　本埠氣溫最高七五·二、最低五五·二、去年同日、最高六八·九最低四六·九、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[英駐德大使的返任] [  茂烈]  
　　姑不問英國駐德大使漢特森應吾在這時返任，而他返任時所携帶的「直率之　文」，却可以使我們注意。據說，這牒文的內容是「希求和平」，同時也差不多是「警告」。這眞有些滑稽了。 
　　希求和平是向人表示好意的，警告則至少有一些恐嚇的性質。希特勒又不是呆子或小孩，那裹會在糖果的利誘和皮鞭的威逼之下，俯首聽命呢？這徑用意，這種措詞，要說不是滑稽，又是什麼？ 
　　昨天我就說過，原來漢特森離任的理由，現在已經加以粉飾、變作毫無用意了，現在英國政府誠恐英德關係，陷於僵局------尤其在希特勒於本月二十八日演說之後，有此可能------，那就不得不呌漢特森從早返任，彌此缺陷，至於返任而携带一牒文，則我以爲希求和平也好，警吿也好，明知其無用，不過强自解嘲，用作返任的理由耳。 
　　返任之後將如何呢？當然也不會有什麼新鮮花樣玩出來。離仟時的示威方式，旣已成爲平常的行動，此後兩國的往來，還不是和平常一樣：一方面儘管百般陳說，與虎謀皮，一方面儘管充耳不聞，我行我我素。早知今日，悔不當初；旣有今日這樣的返任，則昔日那樣的離任，也許正所謂多此一舉吧！這樣的僕僕往來，似乎也只可以當作某種滑稽吧：像煞有介事，其實一毫無介事！ 
　　我說這話，當然毫無近期的意思。而且我也很知道他們的苦衷，有不得不敢這種作風的原因。我這樣說，不過使一般人能夠了解，這一次事件的內容，也許眞正不過如此，不要過份筑視這一個「希求和平」或「警告」，以爲牠會有什麼成就；同時，我還是希望英國政府，在這一方面的虛與委蛇之外，在另一方面的反侵略同盟，允共和蘇聯切實合作，這樣的工作，更加會加緊趕上。 
　　張伯倫雖然還在說：「漢氏之返任，將可表示政府之政策，並無改變，更非軟化」，我們雖然也予以相當的信任，以爲是山衷之言，然而我們總覺得他的「無改變」和「非軟化」，實在還不够，大有加强共力量的必要！ 
[葬] [  劉蘭]  
　　從天邊扯起了廣大的夜幔，遮掩住整個的莽原。穹蒼像片黑茫茫的海，不見一顆星，沒有半牙月。都沉沒於海底了。冷淸，寧闊，幽謐，只有夜寒在溜動。 
　　這兒曾是散放着芬芳的豐饒的原野，金黃的稻穗抖動着豐實的波浪。淸晨和傍晚，茅舍的頂上冒起縷縷靑色的炊烟，慢慢混進乳白的朝霧裏，絳紅的暮　中。潺潺的流水繞着人家。是甯靜的，和平的鄉村 
　　如今，靜悄悄躺着的是頹垣，是碎瓦。坎坷的土地噴發着霉爛味，血腥氣。天籟也似悲鳴。世界埋在死亡的重壓裏 
　　一羣黑影蠕蠕地朝這兒移動，像條小蛇，固執地爬着。終於停留下來，憇息正小溪傍。的摸有三十多個漢子。揹着雜色的槍技，三八，盒子砲；穿着各樣的服裝，軍服，短褂；有着不同的臉膛，方的，圜的。但，人心却不是「各如其面」，信念，意志把弟兄們鎔鑄成一塊鋼，鬥爭是鐵砧，捶鍊得更純，更堅了。 
　　「死了。」隊屍的兩位弟兄放下拙陋的担架床，摸摸傷者，吐出這兩個簡捷的字。語調悒鬱而低沉。流過夜空，這消息扭扯着每個人的臉，起着悲哀的痙　。愴痛駐在全隊人的心頭，如夕陽中鳥鴉棲於塔頂，但非絢爛的黃昏，而是蒼茫的深夜。豁然一聲黑色的扉門開了，一捲舌，吞下一個頑强的靈魂，整日與死亡戲嬸者。 
　　隊伍籠罩着在靜寂裏，人們都不言語。三個同志默默地掘着抗，一鏟一鏟的挖下去，像是削着人們自己的心。 
　　料峭的夜風，摩挲着面頰，如調皮的不知名的小蟲似的是使人沉沉欲醉的季節。這夥漢子却依然像怪石般的獃着。過度的悲痛麻痺了人的感覺。 
　　殉難的戰士在六十多隻眼睛肅然的注視下，回到土地中去。埋葬了。憤恨在活着的人的胸中燃燒，復仇的火花迸裂在心頭。 
　　「今天的一塲戰鬥犧牲了一位同志。夥伴的陣亡，固然要使我們難過，但犧牲却是不可避免的。我們要有勇氣面對死亡。自由和解放是耍用血去換的。爲了民族的永存，我們就不該吝惜個人的生命。×同志的死是光榮的，偉大的。」隊長壓抑着目己的情感，一字一句的說，有力地，堅足地。「我們應該用更頑强，更持久的抗爭來紀念死難的同志！」 
　　心上的白鴿在鼓翼，要從涳子裏飛出來。結尾的一句話挑撥了白鴿的翅膀，逗起飛意 
　　深沉的夜量中，人影又向前蠕動，終於消失在無盡的夜色裏。 
　　遠天有尖銳的槍聲劃破長夜的寂寥。 
[偶然的心情] [  楊彥岐]  
　　根據美學的理論上說，美的製造的全部過程可以用四個階段表出來：印象，表現，審美的快感，和事實的繙爲現象。文學的美，似乎有點捉摸不定，任何理論都套不上去；可是我們却始終不能不承認所謂文學的美，至少也有一個印象的階段。 
　　由於這種印象，又可以使我們稍爲進一步，探到作者的心情。一個美的景色，一樁美的事實，或者一件美的物體，要印上一顆有感應能力的心，才會製造一幅美的畫，或者一篇美的文章。英國詩人盛廉華滋華斯曾經把美和眞理混成一樣東西，就是中國古代文人騷客，也往往分不淸美麗和眞理。其實美麗是一個環，眞理也是一個環，兩個環套在一起，當然不能分開；雖然是兩個環，可是很容易弄成一樣東西。所以，一直到現在，還不能磨滅這種感覺。 
　　有美，就必有醜。美是出諸有感應能力的心，醜是出諸沒有感應能力的心。沒有感應能力，說得妤一點，是缺少美的表現力；說得壞點，是屍首上施以溫柔的撫摩；死者已經冷了硬了，那會覺得撫摩的好感呢？吃魚要吃新鮮的，讀文章不要讀公式。這兩件事勉强還算相像。 
　　心靈旣是麻木的東西，要活也活不了。但是有本事者，也會「偶然」的發發神經病，來一下「頓悟。」 
　　天才有沒有，不敢說！就像天下神童的不神，天才實在也沒有眞的。如果有，那便是偶然發起神經病的頓悟者。也許算是好運臨門，吉星高照；順筆而書，便會有不可遏制的「偶然的心情」來供給材料。說是値得佩服，還欠尊敬。 
　　對一件事物，對一絲回憶，或竟對一陣幻想的烟霧，不會偶然成以。只會偶然看到或者偶然想到，而引起心底的反應，慢慢溶化，慢慢洗鍊；那末傑作才會從筆下紙上劃出來，才會在高天厚地之間建立下美麗的文學石碑。 
　　人人有自己的見解，人人有自己的情感；自己也正應該尊重自己的見解，尊重自己的情感。要尊重，自然先得把見解和情感在腦子裏磨鍊得精細有光，才够資格被尊重。可是有「偶然的心情」的信徒，從來沒有留心自己過腦筋的作川，只知道「偶然」的來幾下「驚人表現」，（我差一點要寫驚人表論」。）算是出風頭固然可以，算是替自己英雄迭時勢也未嘗不可。些微心情，希望能够驚大動地，打翻太平洋，坍倒希馬拉雅山，而讓自己這位頂天立地的大英雄，一手抓起高爾基，一脚踏倒魯迅，一口氣吹出萬丈光芒。 
　　「漸悟」也許是笨伯的玩意兒；但「頓悟」是吾能够眞實存在呢？就是存在了，是吾會堅定屹立在思想中而永遠不滅呢？「漸悟」是低能兒的事，而低能兒不會是龜兔賽跑中的烏龜嗎？ 
　　大智若愚，希望大智者虛心些。不過，說句煞風景話：天下根本沒有大智，只有自以爲大智的愚人。 
[多歧之路] [  丁諦]  
　　放舟曲江中，島嶼多縈　，抑或驅車古道上，車轍多縱橫時，一個旅人常因不辦東西，愴然於多歧之路。 
　　不是半直如矢的天道，沒有路標，沒有人指引，而况天色又十分灰暗，山雨欲來，黑雲滿天，旣不能登高望遠，又不能察目辦微，你將無心雍容鎭　，若無其事的獨立於歧途，牲口已疲，人也飢渴，別遭刦於强梁，別委身於狼虎，該打個尖，找尋你今晚的歇宿地了。於是你得從若幹條歧途中，選擇一條你應走的路。 
　　每人有他的前程，每人有一個「打尖」處。牲口已疲，人一也飢渴，暮色亦已四垂，不能木立於歧途，露宿於荒野，於是旅人乃各各撑篙搖槳，秣馬膏車，各目登上山坡，度越牛隰，奔溜灘頭，迥環港　，亦各各遭遇着逆流順風，艱難平坦，鳥道羊腸，死生禍福。 
　　路是不測的。眼前的平坦與險巇，很難推測你的安樂與艱苦，一個聰明正直的旅人，決不能因苟安旦夕而忘記了他的前程。 
　　多歧的路亦復決定多歧的命運。往往一條幸福的路，埋藏於荊棘，邪惡的路，反充滿果漿。朋友，你將怎樣抉擇你的路逮呢？ 
　　飲食那果漿嗎？還是讓荊棘刺破你的兩足呢？沒有自始幸福的路，沒有不酸澀的橄欖，沒有永遠平靜的人生。人生，天地之逆旅，不也是一段多變的歧途嗎？貧困的折磨，强權的鞭笞，甘甜的利誘，往往使你失去了主見，你不能靜下心來，顧全你的榮辱，生前與身後，祖宗與子孫。於是你享受甜美的果漿，而摒棄荊棘。 
　　眼前的悲哀與快樂，算來都是浮幻。短視的人眼睛不能透過浮幻，乃各各體會"前的哀樂。 
　　哀樂往往無常，眼前的得意，不免是將來的沮喪。得意坦途，乃陷身於泥淖；實飲果漿，乃自斃於毒汁；滿心夜宿無虞的人，乃亦葬身於狼虎。愚蠢的笑痕還遺留在　邊，貪得與苟安，郤已換來了殘酷與悲慘。 
　　瞬息萬變，會有遜於多岐之路的變幻嗎？幸福的，悲慘的，黑暗的，光明的，正直的，邪惡的，縱橫交錯，一一擺在你的眼前，仟你選擇。每一條路有每一條路的命運。路是多岐的，命運亦復多歧。聽憑你選擇吧。你可因此取禍，亦可因此得福。亦可遺臭萬年，亦可流芳百世。 
　　也許你明明知道投奔你的前程，但你怕走一條荊棘的路。人也疲，肚也餓，路也長，身體也寒冷，沒有穿吃，沒有玩兒，你不免無力，也不免厭倦。自然你不免橫一橫心，狠狠地說，蠻幹一下吧，於是你走上邪惡的路，你說是爲了生活。 
　　不錯，誰都要生活。走上邪惡的路，你眼前是生活了。不但生活，而目你能够放僻邪侈。你得意眼前，但你也曾縱目那遙遠，遠山與彼岸嗎？那數箭以外的歡愉，最後的終局，你能指點給我看嗎？ 
　　你色然以喜，我能不戚然以悲？ 
　　於是我悚然，放開眼，矚目高處與遠方；我辨識紛紜的道路。終於我發見只有兩條：眼前的苦與眼前的樂 
　　我再覓取一個山峯，望見更高與更遠。我看見的仍是兩條：永久的苦與永久的樂。眼前的苦樂與永久并不相同，而却相反。 
　　多歧的路，亦復決定多歧的命運。抉擇一下吧，你我該上路了。 
　　山雨欲來，黑雲滿天，暮色又復四垂。不也是你飢渴時，疲倦時，搖動時嗎？ 
　　多岐之路，蒼茫中殊難辨識。出處你不可不愼。 
 
[戰後（木刻）] [  流易]  
[醉] [  柳攸]  
　　這好似一個甜蜜的微笑，滲入了人們的靈魂，遮去了他們的理智，使他們忘却了一切，更忘去了自己！ 
　　瘋狂了似地，當人們遇到了那醉人的夢，醉人的酒，醉人的笑，醉入的歌聲......以及一切帶着誘惑的魔力，他們如到了迷國，他們愛着這個醉，這含着毒劑的醉。 
　　可是，人們的心，是那麼地憔悴，經不起半點麻醉力，在他們被陷在這深淵裏的時候，他們還不知已入了醉鄉，他們以爲還是最淸醒的人。 
　　沉醉着的人們，還不如在夢中，那險岌的惡境，那藏着歹意的吸引力，在他們心目中，以爲這是熱情者的施與，最可貴的序幕。 
　　在醉鄉中，一切的煩惱，都被丟棄了，一切的驚險，都被志懷了，人們被愉快纏綿着！ 
　　那酒，那夢，那笑，那歌聲......使人迷戀着牠們，使入躲入牠們的漩渦中，那是醉。 
　　醉，誰都見不到她是可怕的，更沒有入肯信牠曾給予人們許多不利的襲擊，醉，有着使人意想不到的「陰險」！ 
　　這是醉，世界上最可怕的，最該遠避的！ 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[蒨蒨室劇話] [  張肖傖]  
　　談瓊林宴之技巧 
　　瓊林宴這一齣戲，雖然是現在譚派流行的一齣唱做並重之劇，但是在老譚以前，如奎派以及其他各派鬚生，亦有此戲。我在民初便時常看見劉量然唱瓊林宴，劉景然肚子寬，能戲甚多，什麽戲都唱，也就是故都黎圜中戲句袱之一。不過從老譚拿出許多絕技在這齣戲裏大顯身手之後，所以其他各派髪生也就退避三舍不願動了。老譚此戲，我見過三决，第一次他從問樵一直唱到出箱為止，第二次是單唱鬧府書房以至出箱，第三次是從問樵唱到書房為止，在這齣戲裏，老譚的配角，前段的樵夫，當然是王長林，後段的兩位公差，以王長林慈瑞全的决數為最多，然神必定是錢金福，至於葛登雲一角，就沒有一定了。 
　　老譚在鬧府前之吊毛，他因為有武生底子，工夫特別道地，他從鑼鼓點中路步間前，來一吊毛。他與衆不同的地方，說來自然明白，別人是縱身猛向身前躍起，然後落地，老譚獨異乎尋常。在脚點之處，縱身一躍而入空間，其全身完全成一圓圈形，兩脚底幾與其頭頂相接，在台下看得淸淸楚楚，其技巧之輕靈，工夫之深純，眞嘆觀止。並且他全身落地之處，就是他脚點起躍之地，比到現在一般譚派鬚生的落地尺寸前後相差終有幾尺地步，這是老譚絕技不可及的地方。有人譏諷我常喜歡談死人，還有人以為談民初的戲劇，是鴛鴦蝴蝶派，豈非笑話，難道從前伶工的好處，就不應該提及嗎？ 
　　老譚在鬧府葛登雲尙未擺酒宴客之前，老譚忽然聽到掩門之聲時，他的眼神特別有神，似乎抱有非常驚疑惶惑的神情。老譚面目淸癭，鼻孔向天，面肉瘦削，晚年扮相並不見好，但是他的眼神，特別的好，凡是聽過老譚的人，必定認為不虛，書房摔髮，絲毫不亂，亦見工夫。後來披葛登雲用硯當頭一下，便即倒地，亦其佳作，檢塲者必待其身將及地，始以手托之落地。出箱時老譚雙目注視公差之棍，其眼神與棍之一端，轉動成一焦點，常見他人眼神與棍之一端，不相貫注，就有上下之分了。 
　　老譚之外，我要談賈洪林與余叔岩，賈洪林有一特長，在書房裏唱完四平調伏桌入睡之神態，每次各有層次，尤以末一次之入睡，便遂唱聲未完，頭便伏桌，以示共精神己疲憊至不可名狀之態。此點我以為比老譚還來得出色，所以我要特地表而出之，可以知道我並不是一味崇拜老譚的。 
[「最先與最後」觀感] [  倪高風]  
　　中法聯誼會戲劇主辦的上海劇藝計，自從假事新光大戲院作星期實騐公演以來，差不多沒一劇不去賞光的，「最先與最後」，我在前天（廿三）飽了眼福。 
　　它是一部三幕悲劇，係高爾斯華綏名著，由顧仲彝編譯，吳仞之導演，劇作者的搆意，是暗示著「道個世界是鐵石心腸人的世界。刑罷的慘酷，使人怕得不敢自首。良心的譴責，使人難受得不敢逃避。」以至每每有人雖然感到了良心上的貴備，在表面上還是不能暴露，不能表白，結果這個良心爆炸者即至自殺，但是事實還是淹沒在黑暗裹。 
　　這是一個極難討好的劇本。故事是這樣地平凡王小妹是一個可憐的姑娘，在十六歲時遭了流氓的騙待生了孩子，流氓走了，她幾乎餓死，便走上了不正當的生活。最後遇到　仲華，他們互相熱愛着。忽然有一天流氓回來了，他們打起架來，一個失手，流氓就被溢死。仲華是名律師酈伯榮的弟弟。為了家，為了自己前程，伯榮祗得不避從犯的罪名，燬滅證據，呌弟弟躲藏起來！一個窮老頭子，偷了屍身上的戒子去當，給抓住了，在監獄裏受苦，並且被判死刑。仲華受良心的譴責，拒絕了他哥哥難打發他們逃避到新加坡去的錢，結果與他的愛人雙雙自殺。 
　　故事固然這樣平凡，塲面自然也極單純，尤其是劇中人，很簡單的只有三個，根本沒有副作用，或者有什麼塲面的特別佈置來輔助。所以很單調的僅靠力來抓住觀衆。在演出方面，籠統地說，第二第三兩幕，比較第一幕空氣，殊嫌緊張些，尤其在自殺的時候，不能有最高潮的表露。徐立（飾　仲華）章杰（飾　伯榮）張的靑（飾王小妹）三位演員，我都第一次見面，覺得他們動作對白，都有相當成功，不過章杰的嗓音，似乎比較低些，或許坐在後一些的觀衆，不能句句聽得。 
[丁虹博士　故宮攝影展覽今日開幕] [  （萍）]  
　　攝影展覽，兩年來海上還沒有舉行過，丁博士為了盡些報國心願，特將「七七」蘆溝橋事變前一月在北平所攝的作品二百點，公開展覽並義賣，今日假大新畫廳開幕，會期五天。所有作品，非當名貴。到過北平的人看了，好像舊地重游，未到過的人看了，自然別有一番滋味在心頭。右屬為世界著名的九龍壁之一角。 
[播音圈裏的花花絮絮（五）] [  筆花]  
　　（九）維揚戲 
　　維揚戲在播音圈裏和南方戲相較，可稱同病相憐，一樣的感到落伍，現在收昔機中能够收聽者，惟有鳳鳴社雪音社二家而已。 
　　（十）平劇 
　　說也奇怪，電臺上的乎劇，並不十分重視，現在播音者，惟明社羣芳會滑稽平劇等，推原其故，聽衆只要聽唱片，所以平劇在電台上不能發展，原因是很顯明的。 
　　（十一）滑稽 
　　老實說一句，開開收音機，無非想尋開心，找些娛樂的節目，解解悶氣，那麽惟有收聽滑稽，說的唱的，隨時隨地，可以使你發笑。滑稽在播音圈裏很有相當魔力，尤其是沿馬路的商店，他們最喜歡收聽滑稽，同時可以吸引主顧上門，低級社會沒有力量購置收音機的，總是成羣結隊的跑到商店門口去過癮，這種情形，我們在馬路上時常可以見到的。 
　　在播音圈裏紅極一時的滑稽家，要算劉春山江笑笑鮑樂樂張冶兒等，他們能够別出心裁，常翻花樣，此外也有十幾位勾心鬭角，各默所長，滑稽突梯，想入非非，他們能够隨編隨唱，脫口而出，可以稱得絕頂聰明，家庭中的小朋友們，最喜歡聽滑稽，希望滑稽播音員多找些關於敎育的資料，切勿一味胡鬧，提高滑稽地位，那是筆者十二分盼望的。 
　　（十二）蘇灘 
　　以吳儂軟語的蘇灘，在電台上竟然不能立足，令人不解，現在播唱的惟朱國樑莊海泉筱桂蓀小娃娃顧秀英數人而巳。平心而論，蘇灘確有一聽的價値，可惜難以發展，反給申曲佔美於前，令人感到無限遺憾，王寳慶的蘇州文書，却很風行，一齣「十　空」是他的不朽之作。 
　　（十三）小曲 
　　從前在電台上唱小曲的，誰都知道要推錢麗麗，如今錢麗麗隱姓匿名，不彈此調已久，惟有徐文娟王瑤琴顧玉蓮三人，聽了他們的小曲，不期而然的會感想到錢麗麗。 
　　（十四）雜耍 
　　錢榮卿潘芝鄉翁德與尹世鶴劉心田馮慶芳夏希甫施資初的「宣卷」，周錦芳王培根白鳳英王囝囝王稼樂的「常錫文戲」，石人望的「口琴」，朱少伯的「杭曲」，筱荷花的「越劇」，崔君俠的「粵曲」，浦夢古林鳴唐喬司的「音樂」，都是播音圈裏的著名人物，至於「敎靑」「常識一「宗敎」等節目，都很高尙，惜乎聽衆們並不重視，忽略不聽，原因是沒有興味，這是引為憾事的。 
　　播音圈裏的花樣，總是上面所述的幾種，並沒有新的發展，聽衆們白久生厭，長此以往，再不改革，恐怕播音事業會一落千丈，漸歸淘汰哩，播音圈裏諸位同志，快快起來吧！（完） 
[空前貝多芬　慈善音樂大會]  
　　趙梅伯敎授指揮　百人合唱彌撒曲 
　　本埠中西音樂專家及美國敎堂音樂委員會為救濟難民起見，定於五月四日晚八時半在貝當路美國敎堂聯合舉行紀念樂聖貝多芬音樂大會，節目中有鋼琴小提琴大提琴等二部三部合奏，並百人合唱全部C調彌撒曲，由趙梅伯敎授指揮，該曲造意深遠，作風偉大，歌員均為滬上專門研究音樂人才，造詣精邃，此次在藝術上定有一番貢獻，凡愛好音樂關心難民人士，幸勿失之交臂。票價三元二元一元，永與琴行賚瑞羅羅辦臣及美國敎堂均有代售。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第四十八局　風月逐日 
　　晉江丁子堯擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「牧馬悲嗚」着法、 
　　車一平四（變）馬四進六　車一進三　將六退一　砲二平四（再變） 
　　馬六退八　砲七平四　馬八進六　砲四平五（三變）馬六退八 
　　砲四平七　馬八進六　車四進二　砲三平六　砲七進五　士五進四　砲五進一　將六平五　馬八退六　將六退一　車一進二　砲六退五　車一平四 
　　（變）車一平四　將六平五　車一進三　士五進六　車一平四　將五退一　車四進一　將五退一　車四進一　將五進一　車四進六　將五進一　車四平五　將五平四　車四退一　馬四退五　車四平五 
　　（再變）砲二平四　士五進六　車一進一　將六退一　馬八退六　將六平五　馬六退四　將五平六　馬四退六　馬六退八　砲七平四　馬八進六　馬八進六　士四進五　車一進一　將六進一　馬六退五 
　　（三變）砲四平五　士五進六　車一平四　將六平五　馬八退六　將五退一　車四進二 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（十二） 
 
 
[上海租界病人數目]  
　　（見遜淸同治十一四月份本報） 
　　海關赫公近立一規令，每六個月西醫生將祖界內所治之病人幾何，不治者若干人，一一詳細論明，以便查考。茲上海英美二租界內，共有華人六萬七千八白九十各；（內十五歲以下幼男，計有七千九百零七名，十五歲以下幼女，計有五千七百十六名，較幼男少二千一百九十一人。）自去年九月至今年二月，在醫局病故者，計一百六十七名。風寒死者七人，生產死者十人，老病死者六十九人，急病死者三十五人，吐血死者五人，傷寒死者十七人，咳嗽死者一人，發痧死新八人，鼓脹死者二人，腹疾死者二人，自盡死者七人，痛風死者二人，天花死者一人，被曉死者一人。 
[葉邑尊出示嚴禁婦女扮犯巡馬疾馳]  
　　為出示曉諭事：照得每屆淸明、中元、下元三節，本縣牒請城隍神詣壇，賑祭無祀孤魂，所有隨巡晝役，理應虔肅；前有婦女裝扮犯人，塗脂撲粉，穿赭衣，乘坐無衣小轎，跟隨入會，引誘輕浮子第，逐隊嬉戲，大為風俗人心之害。又隨俗人役，理宜虔肅。馬執事人等，亦宜緩巒徐行，不准疾馳，並不准深夜迎回，以昭誠敬，自應限於辰刻起馬，申刻即行恭迎回廟。合行示仰，其各一體凜遵，母違特示。 
　　明日刊登　會審張輔泉案 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞　金融　殷富復抱樂觀　現金反跌爲漲]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢突然步高、巳衝出二千零七十元關外、初因客帮進胃雖弱、而本市殷富復抱黃金樂觀、紛紛託錢兌業等傾向吸購、且散戶與銀樓帮供售未暢、雖有金號與某銀號稍有吐售、奈頭寸仍感求過於供、故價遂逐步高昂、達當日之二千零七十一、元五角高峯收盤、結果軋漲六元五角、唯中途變動依然渺小、交易亦仍平淡、約四百八十兩、銀樓飾金仍站原價海關金仍平、中英純金等繼續微降、 
　　烚赤軋漲六元五角 
　　自晨每條（十兩）、初開因某錢兌業突來吸購、先喊買價爲二千零六十五元、然某金號須六十七八元方肯供給、雙方直檳持至十時光景、始見成交、首由某錢兌業吸進金號五十兩、二千零六十七元爲開盤價、較之前收做高二元、開後金號互做五十兩、價與晨開相同、後某銀號雖代客稍來吐售、但以某錢兌業及散戶等需要頗殷續高錢兌業進某銀號五十兩、價六十七元五角、繼之銀樓帮亦吸進某銀號三十兩、價六十八元、此後因售者供意愈淡、故衝出七十元關外、某錢兌業進銀樓帮及余號各五十兩、價均七十一元、後錢兌業又進金號五十兩、價七十元、時已十一點半、延至午時未見做開故午收價仍作七十元、午後某銀樓與某錢兌業續來吸購、故　勢又稍步高、某銀樓進錢兌業五十兩、價七十元、繼之某錢兌業吸進銀樓帮五十兩、價七十一元、後另一錢兌業亦進同業五十兩價七十一元五角、此後錢兌業仍想吸購、喊價七十二元、然仍難獲對手、致未做開、故晚收仍爲一千零七十一元五角、結果較隔昨晚收軋漲六元五角、全天僅四元五角差度、現金號之本牌金售出價二千零七十五元、收進二千零六十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　銀樓飾金仍站原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、均未變更、大同行仍懸原價二百十元、新同行爲二百零八元、收進二百零二元、 
　　英純金績降半便士 
　　二十五日倫敦電、英純金因英鎊潛勢頗堅、故每盎司續降半便士、計退達七鎊八先令五便士半、致中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千二百十一元九角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦跌四角、計一千二百零七元二角、 
[結款雖較殷繁　滙價仍穩]  
　　滙市昨雖各大洋行結款較繁、兼英行有利復代日銀行界跟踪扒結、但因英美外商銀行賣意依然殷濃、並互換六月份英美滙兌、是以過程呆定、而鮮變化、結果均平、半天交易暢旺、至港滙雖錢兌業賣意較濃、無如華行與投機家納胃尙佳、致未蒙若何影響、結果亦未分軒輊、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐約銀價呆定如故倫敦生金續小半便士、滙兌英對美大六毫、對滬仍平、對法長三生丁、美對英縮〇六二五、對滬·對法均平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八便士二五、美滙十六元〇六二五、較之隔昨晚間、均無榮辱、　後各大洋行與英行有利（復代日銀行界）雖相續扒結、但以外行滙豐及麥加利競相湧塞、於是爲狀械形穩定、英行有利與洋行結進滙豐麥加利現貨英滙八便士二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、計仍微百分之九·二五、此後洋行又結進某行現貨美滙十六元〇六二五、後外銀行界對掉六月份英美滙兌、合四元六角七分八七五、是以潛勢益鮮變化、將近午時成交轉淸、而港滙買賣則稍有做開、錢兌業賣予華商投機家現貨港滙五十五元八七五、繼之又售予華行現貨港滙五十六元、過程亦頗穩定、迨午收銀行現貨賣價英滙八便士二五、美滙十六元〇六二五、港滙五十五元七五、結果較之前收、英美港三匯、均無軒輊、午後週三無巿、 
[「僞鈔」暴瀉　無準準備終成廢紙]  
　　天津　二十六日電、僞「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與二十五日上午開盤比較、在賤四元、法幣百元、可買「僞聯銀券」一百二十五元五角、「聯銀券」一元、祇値法幣七角九分六八一二七四九、 
[港幣貶値不　市價獨見上升]  
　　昨日英純金跌至半辦士、英美滙兌降零六二五、木埠外滙、洋行結款甚殷、尤以英滙需要爲甚、幸賴銀行供給爽暢、市價穩定如前、烚赤開盤、需要尙殷、金號拋賣不暢、趨勢堅挺、入後客帮及錢兌業需要更盛、巿價欣欣向榮、下午客帮錢兌業需要未衰、金號銀樓帮供給有限、趨勢堅俏、較前晚上漲頗多、外幣英美金鎊、供求尙盛、英美金票香港票、各銀行吸納甚暢、僅英金票稍降、美金票回趨堅挺微升、香港票價甚堅俏、上升頗多、前貶價之說、僅一時之動態、非事實也、荷蘭票忽有需要微升、公會交易甚稀、僅祥康進惠通出美金票一百元、又進勤泰出坎拿大票五百五十元、父進新泰出美金票四百元、昨日市價英金票降一分、美金票升六厘、香港票升五厘、荷蘭票升一分、其他各幣俱未更動、 
　　貼現徘徊不定 
　　昨滙劃票據貼現率、先跌後即回平、每千元一度曾退入五十元關內、至四十九元七角半、但不久卽復上升至五十兀關外、最後五十元〇二角半、此與前日最後價相同云、 
[津港申滙　均見下降]  
　　香港　二十六日、英美申滙兌行市、上午開盤與二十五日下午四時價同、十一時十分、英滙縮〇三一二五、價爲一先令二辨士七一八七五、美滙縮〇六二五、價爲二十八元六八七五、申滙跌一角二分五厘、價爲一七八元七五至十一時三十五分、美滙放長〇六二五、價爲二十八元七五、下午週三無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辨士七五 
　　美滙　廿八元七五　申滙　一七八元八七五 
　　（申匯爲港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津　二十六日電、滙兌行市與上日比較、英滙放長〇三一二五、美滙放長〇六二五、申滙跌五角、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　八辨土一八七五 
　　美滙　十六元 
　　申匯　一百元〇五角 
　　（申匯爲中交百元天津應收之數） 
[英印銀價均鮮變幻]  
　　二十五日倫敦電、銀市除印度少數買進外、其餘極鮮進出、故市况頗平、收盤後仍極平靜大條銀近遠期均平、紐約銀電、美現貨依然呆定又孟買銀電、印銀市况平靜、現期貨俱未更動、成交單共七十五張、交易稍旺、 
[紗花　桂帮專辦雙馬紗　新高價層出不窮　外棧現貨昨穿出四百十元外]  
　　紗巿續堅、且漲風劇烈、良以廣西帮對於廿支雙馬搜羅殷切、大有來者不拒之勢、但其他牌子之紗、絕無嘗試之念、查其原因、二十支燮馬紗爲該處之標準、所以一動非此紗小可、於是人心震盪、買氣彌漫、市塲所有之現貨掃數被其吃光、手中揑貨之戶、居奇尤烈、漲風因之愈演愈熾、發現自上年九月以後之新高峰、價爲四百十元、但中身貨二十支上漲氣勢較爲迂迴、其故需要缺乏也、巿價不能跟踪而前進、午後同業互做交易占大宗、客帮 
　　辦並不像同行之熱烈、故外棧現貨雙馬價曾一度穿出十元零半收盤、香港帮祗四百零九元、昨市塲成交雖旺盛、大都係廠方開出之貨、及投機心思交易爲强云、 
　　現紗情形、晨初開盤、承上日之餘威繼續前進、且多說客帮仍有實在交易、但二十支雙馬紗開價反疲五角、爲四百零七元、同行成交十包、少頃香港帮等發展採辦胃口、而暢加二元、進一百餘包、於是人心激動、巿塲頓見緊俏、呌價殊昂、最高價會到四百十元、棧單做到四百零二元、旋以新價巳見浮多獲利稍吐、又復回鬆一步、到四百零八元、棧單價亦回到四百元、午後人氣濃烈、買氣突熾、且散戶投機者蜂擁而來、大有買不到棉紗之氣象、據市塲上言、謂東紗漲價之故因之爭先恐後的來收買、一霎間跳起二元、棧單價爲四百零二元至三元、現紗價爲四百十元半、但大戶紛紛賣出、惟小戶頭羣起而拖進、迨至收盤、二十支雙馬價爲四百零九元、棧單價四百零二元、査全日各帮買去統計一千六百七十四包、行情二十支雙馬天女漲二元至二　元、十支粗紗漲三四元不等、廠方由中紡紗廠開出十支寳星一千三百包、價由三百零二元至零五元、二十支寳星五百包、價爲三百七十元、新裕廠開出十支雙地球一百包、價爲三百二十四元、昨有紗六十件運天津、茲將各帮口買去之額量、分別如左、 
　　同行八四五　香港　三四五 
　　汕頭　五〇　天津　三七〇 
　　雲南　六〇　統計　一、六七〇 
　　連漲多日之日紗巿、昨日依然上騰、又說靑島取引所中市價大漲、人心提起、本月份僅剩明日一天交易、市價又被軋上、與下月份價相仿、二十支藍鳳紗價均爲三百八十元 
[美棉出口津貼　猶有週折　印棉訂成一萬二千餘包本棉地位完全被其侵銷]  
　　外棉市價、爲全世界所注意之美棉出口津貼問題、目前尙無適當辦法、據彭克海之表示、此項提案將於本星期五再行詳細討論及計劃、此種工作亦非二三日所能竣事、下星期一二或能公佈細則、昨日又有費爾姆氏上呈政府、擬利用過剩棉花獎勵作造紙之用、 
　　關於美棉出口津貼、詳情巳誌昨報、前日因各空戶之恐慌、極力抵補而造成高價、昨日各方反對此項提案者漸衆、各投機均抱觀望、因之昨日下墜八九磅昔、但據記者觀察、津貼問題之難以通過、故今日棉價、紐約可小、而印度及利物浦棉價必漲、此言姑待今日證之、 
　　滬埠外棉交易、昨日因印棉之猛跌三羅比餘、殊爲　宜、較之二日前每担便宜二元餘、故昨日各廠訂購者甚多、華廠方面共購約五千包、而日廠則亦訂約七千餘包、茲將昨日棉市折合送廠價、計算如下、 
　　本棉生意寥寥無機、緣外棉紛紛來滬、充斥於市、於是本棉之地位、完全被其侵銷、故花號業大都改營外棉交易矣、就此情况論之、本棉售價殊難穩定、已被外棉打倒矣、然內地存棉雖吿未絕、然來源艱一困萬狀、又不能過分看疲、不過大勢較弱矣、碼頭到貨、計通州花二百六十五包、茲將現棉情形錄左、 
[證券　要看希特勒宣言　中西證券一致疲苶]  
　　證券暗盤、昨日市况、由盤旋轉入跌風、人心稍虛、多方漸漸出籠、市上稍有謠言環境上因國際情形醞釀已久、要看明日希特勒宜言、迄未見好轉、在此緊要關鍵之際、進出旣鉅、巿價之變化必隨之起波瀾、一般浮多均已放棄、前途大戶多頭、如能不動、市價則尙不致甚大之跌風也、昨日經過、晨開即見萎靡、戊丁丙三種均破入五十三元關內、買戶祗永豐及恒孚稍有代客交易、　大仍在入甲出丁、天生潤利則已轉爲賣出、散戶亦出多進少、午前即小二四角、午後趨勢尤見虛軟、聯和興元德孚協大以及十號均有賣出、買戶大　同康永康以及二十號進胃不强、市價復小二三角、市價結果、一致小三角半至五角半、成交總數約計五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股五十股、價爲六元四角、 
　　衆業公所股市、以歐洲政局續見緊張、對於週五德國衆議院之宣言、人心不定、巿氣下趨、然賣戶稀少、受虧者亦微細、怡和股降至二十元零一角、及會德豐股成交三十五元、瑞鎔股賣價七元、及耶松股價一百元、該二項股票近來頗形堅挺、而今稍回軟矣、 
　　倫敦及紐約橡皮原料價格稍漲、本埠橡皮股票仍無上下、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月廿五日（星期二）掛脾行市、僅古拉容林傍橡皮股上升七便士半、價爲十六先令十便士半、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債本月廿五日（星期二）掛牌行市、稍見疲落、計克利斯浦公債跌落半鎊、價爲三十五鎊、善後借款英發債票微回五先令、價爲五十鎊十五先令、餘無變動、 
[南北貨　曲阜椿芽　首次獻新]  
　　新椿芽前昨兩日、首批由火車運到二十六件、因屬獻新、本街均有納胃、當即如數售通、聞行幣爲八十元、後巿如有多到、當可看鬆、 
　　二十六日有桂　一千零五十箱、自興化來、 
[油市　豆油漲風重起　都爲三井交貨反汗無非處處操縱搗把]  
　　昨日花生油、由山東帮拋出二三星期交路貨膠州油一千餘件、價爲三十八元、致市氣不免影響、故其他交易未曾做開、豆油市晨初尙屬平定、午後因三井解二成半四月份期油忽而縮至二成實解、以致煽動人心、行情即吿上升、大連油比上日最低價漲五角、成交一百二十件價爲四十七元至四十七兀五角、烟歧油漲八角、價爲三十四元七角至三十五元五角、成交三百件、連歧油做開五十件、價爲四十五元四角至六角、大　妥成三十件、價爲四十五元云、 
[糧食　客銷蟬聯　粉價續挺　洋粉愆期未到之故]  
　　日昨本洋粉市况、一致續挺、南北帮客胃、堪稱蟬聯、北洋帮近以當地雜洋粉漸形减少、且前定之期洋粉亦都愆期未到、故申粉需要殊爲不弱、南洋帮聞汕厦等處粉價報漲、進胃亦濃、連日南北兩帮裝出與新辦數量均屬可觀、更兼本街內地零星去化、亦屬不衰、市面頗有欣欣向榮之勢、但廠方以目下洋粉之軋脚、並爲推廣銷路計、仍照原盤供給、統計成交總數、續有六七萬包、二號粉四元四角半、正三號粉亦須四元四角、四號粉四元二角、五號粉三兀八角、聞昨日三四號及白袋粉成交亦有數千包、而次號粉各廠以原料價高、存產兩少、比二號粉反爲堅俏云、今日有粉五千包運天津、 
　　洋粉巿况亦告堅挺、昨據洋行來電、遠期定價仍合二元六角之美金、而定貨更須兩月之期、故新定戶依然缺乏、市上現洋粉供給亦屬不多、因牌子不一、售價稍有參差、昨聞普通牌子均與本粉廠盤相埒、售開四元四角半滙劃、高檔熱牌子增加五分至一角不等、按巿上供應者均須二號粉質與廠粉相似、惟洋粉有頭號粉一種、係供給製麵包及洋商需用、本街概不樂購、銷塲並不普遍、聞售價每包須五元以上至六元云云、 
[洋麥新到一船　貨上隆茂棧]  
　　連日小麥交易、迭見停滯、南京江北一帶、近日續有零星抵埠、額計二三千包、貨方因成本昂大、售意甚堅而廠方則以自定洋麥有到、亦無進辦之意、日商雖有進肖、亦嫌高昂而不食取、故擯持多日、昨聞澳洲洋麥新到一船、約計七千餘噸、該貨原定於本月二十日可到、因途中有阻、愆期數犬、刻正在隆茂棧交卸、據洋行消息、該貨定價爲八元三角八分、現時定價約八元三角五分、各廠暫無新成交云、 
[甬帮狂辦客秈]  
　　客秈邇日到頭漸旺、然以價宜動銷、巿面逐步轉機、昨日本街鄕村各戶辦去三千包外、突有甬帮到市　辦、甬帮統市辦去九千六百多包、且將繼續辦裝、因甬帮此次應該地振災平糶之需、總額預定爲五萬包、除將以前辦存堆積二三萬包外、尙須在巿補充、因此人心與市面一致向上、京蕪秈統漲二角、惟先後辦存各米尙未正式報速付裝、現正由虞洽老向各方交涉、大概因振災救濟之需、定得各方批准也、昨日統市成交約一萬三千包、南京秈十三元二角、蕪秞十三元、而甬帮辦去者中次與　米爲主云、 
[杜粳回籠貨　充塞市間]  
　　昨日杜粳各帮來源、河下共到三四號、車輪包子僅蘇同帮二千餘包、本街銷塲較前又見轉遜而囤戶胃口相互授受、回　貨充塞市面、不過到源有限、售方心思殊堅、故巿面仍呈定局、厚薄梗悉守原盤、杜洋尖埠尖隨粳市站隹、變元去路平常、價亦穩定、 
[雜糧　豆餅之身分問題]  
　　邇來本廠豆餅在巿塲中已久無市情、但轉運至華南去路尙未見寂寞、蓋因本埠大有餘廠出品之餅、運往厦門泉州推銷、市商會許可證明爲國產、其他溥利等廠出品、因在淪陷區域、故不予證明、致三方面忽生波折、（大有餘廠確是國入經營、但其出品之原料、是否國產、此點非局外人所能知悉、）牽帶市况、都成秘密、故餅市塲完全被大速餅侵奪、昨市現餅平平、期餅略緊分譜、交易頗形熱閙、但大都是心思交易、計開現餅三千片、價爲二元九角九至九角七、五月份交二千片、價爲三元零一分至二元九角九、六月份源記餅五千片、價爲三元一角至三元零七分、又雜牌餅二千片、價爲三元零六分至八分云、 
[絲茶　外絲飄忽　滬絲正待機而作]  
　　國外絲市、日美趨勢不一、且各類絲價、漲跌互異、巿情至感飄忽、計紐約日絲各跌三分、上海絲跌二分、近期則漲六分、遠期則下跌二分、橫濱現貨漲五元、遠期跌二元、里昂絲價未動、海外交易似較前淸淡多矣、 
　　本埠絲市、昨仍鮮做開、自今次漲風中外銷大暢之後、洋行進胃已大見淡薄、故即屬發電問訊、亦甚少回昔、本埠絲市、因各廠手貨無多、原料不充、故亦無遷就求售現象、人心在相持中、等待良機重漲、故絲巿雖較前淸淡、然絲價尙能維持其相當高度、昨白廠發電價爲一七六〇---七〇元、但無成交、 
[糖市　嗬粗白遠期步升]  
　　昨二四粗白遠期產價、又升二角半、爲八元六角半（荷盾）、故巿勢復緊、公會劉盤、轉口貨升角許、以十八元三角半、成交三百包、現貨因亦呌升、國糖有潮帮開出三尖白數百包、二十四元六七角、普通奇白二十元半、綿赤十五元二角半、共百數包、建帮開出刁靑百餘包、十三元半、二十六日有糖二百六十包、自泉州來、 
[進出口　來往貨物尙不寂寞]  
　　二十六日進口、有木板杉板二萬四千四百四十件自福州來、又自天津來者、有豆子一千七百六十包、毛冷十五件、鮮蛋三千件、 
　　二十七日出口、則有茶葉三十件運天津、蛋黃五十件運意國、 
[疋頭　西南祗裝急需貨　閩省核准布廠...共爲六十一家]  
　　國布　白貨花色貨、受原料紗綫坯布昂貴影響、水漲船高、廠方開盤亦跟蹤猛漲惟以現銷不暢、同業及客帮揑貨、頗願　價脫售、故市面呈內緊外她之局、漂染布疋西南川滇帮、以輪船艙位派額過寡、各貨擱留仍多、新貨添辦勢須延緩、祇辦急需之貨計色布·印花色丁等貨一百餘箱、粵帮辦細斜·細布一百數十包、色布·色斜五六十箱、汕頭帮擇急於待銷之貨裝出數十箱、大批尙須緩裝、閩海日艦紛擾、福州·泉州等帮、仍愼重緩裝、國貨染織廠核准入口者、近悉又增二十二家、合首批核准者、共六十一家、漂染布疋新交易、以本街內地批發及華北烟津帮爲較佳、售盤甚爲紊亂、蘇北泰州等地購胃漸增、採辦細布·粗布近百件、本街及囤戶辦粗布百餘件、細布·細斜一百五十餘件、售盤細布最堅、每疋漲五分至一角、售開細斜售盤亦增角許、惟殊　成交、粗布平定、同業心思　向昂、 
　　東布　現貨市面穩定、期貨仍趨堅挺、昨津帮續辦龍頭彩球陽鶴等牌細布七百餘件、靑島帮亦進各牌細布·細斜五百餘件、本街同業一致看昂、遇便宜貨榻進、成交亦仍有七八百件、行家開出下月份龍頭細布二百餘包、每疋價十三兀六角半至七角、北路銷塲仍佳、滬市白貨售盤比較最廉、故短期內當無下跌之虞、 
 
 

Page 18

 
 
衣食住行 
[八表風行之英王室欽定色采] [  史志]  
　　Royal　Colours 
　　一九三九年之五月，新大陸之美利堅合衆國，舉行世界博覽會，英王喬治六世曁英后伊麗莎白兩陛下　以其時，巡遊英領坎拿大，而將便道抵美一行，勝蹟流傳，炳耀萬國，不僅增進英與美歷代相承之友誼，裨益世界和平。且此春融日麗之五月花時，兩陛下臨蒞期會宴集，冠蓋裙釵，朝宗江海，自當為社交界別呈異采。並聞英后伊莎陛下，近更頒定兩種顏色，令行天下，俾因紀念英元首遠渡大西洋之盛典，而入時新樣，舉世風從。一曰五月丁香，Mayflowerliac，其全文為五月花之丁香色，五月花為海舶名，西元一千六百二十年，（距今三百餘年以前）最初渡美之英僑在今美東部之侔丘Massachusetts省登陸者，即乘五月花Mayflower號海舶，泛大西洋者也。又彼英地五月著花多種植物之總名，亦曰「五月花」，淡紫之丁香，本以五月為著花期，五月丁香之為顏色名，實兼歷史時令與地域之三種寓意，洵不愧為妙絕一時之宮闈韻事。二曰英后藍，Regina　Blne，又可譯作元妃藍或正宮藍，今坎拿大大陸中央有后城Regina，或曰元妃市，適富　陛下此行御榮所經之通道，元妃之為顏色名，源出臘丁文，蓋一語雙關，人地兩合者也。 
　　査今西方先進國英法德義西荷諸文之顏色名稱，通行於世者凡二百種，其令黃紅妃紫藍白黑，各得數色或數十色，大抵借助於花果蔬菜或紡織之名或國名。五月丁香之衣料，分深中淺之三級，深者其色如　紫，Royalpurple，適中者如皇袍紫，Imperial　Pnrple，淺者乃作淡紅蘭花Orchid　pink之淺妃色，淺者比丁香色為略紅。此一例也。英后藍之衣料亦三級。深者如靛靑，Indigo，適中者如礦石藍，，Mineral　blue，淺者則如鋼藍，Steel　Blue，英后藍與寳藍Royal　blue不同之點，以其色微灰暗，不若寳藍之濃潤，此又一例也。我華文化之悠久，於世界冠絕羣倫，華瓷色彩之麗且豐，他國望而却步，而東方之花國，尤舉世所艷稱，如美人祭胭脂水桃浪桃片（以上瓷品）九重錦帥旗七香車（以上花名）之為紅，西湖水葡萄水新橘瓜皮孔雀鸚哥秋葵菠菜之為綠鷄油蜜蠟茶葉末（以上瓷品）金盞佛蒲團蟹爪乳鵝大明錦（以上花名）之為黃，茄皮葡萄（以上瓷品）紫薊紫綬之為紫，繽紛錯互，美不勝收。前任美國金山省大學敎授江亢虎三十自壽詩云：「靑袍點草重，綘帳護花低。」十字之中，包含四種色彩，如得有心人加以整理，憑色度之深淺為號次，則顏色辭典之刊行，誠大有裨於新工業與廣吿之學矣。 
[短祺袍] [  三思]  
　　近來女人們的短旗袍又「摩登」起來了，但這不像以前的那麽短到膝蓋的上面，他的樣子却取在長短兩者之問，長度剛好在女人們的小腿的脚踝上。 
　　在推行節的運動中，這短旗袍的復興，也不是無意義的 
　　第一，如果要穿新衣裳的人，可以少買幾尺布，省了幾毛錢，這是每個人都可以見到的。第二，許多人穿旗袍每每因為個子高了，過去的穿起來短了幾寸，伊們便會因為不合時便把他放至箱子裏讓蛀蟲去光顧。但這短旗袍流行起來的話，伊可以把短的衣衫傘出來再穿，不用錢買，又有一件新式衣裳，這不是無形中實行了節的運動嗎？ 
　　而且，即使有一些愛「摩登」的女人們想穿短旗袍也是輕而易舉的事，只要把舊有的長旗袍剪去一段，不又是一件新式旗袍嗎！無論最初創行的人的用意怎樣無聊，但只要有大多數人效尤，便可以風行一時了。 
[窗之淸潔法] [  佩]  
　　窗之種類甚多，我們在上海所常見者，有玻璃窗，百葉窗，格子窗等數種，其構造旣異，故淸潔法亦隨之而不同，茲就經騐所得，略述於次： 
　　（一）玻璃窗　此窗最為普通，而亦為最重要者；室內光錢的明黯，全視窗之淸潔而決定，故常宜保持明朗。其淸潔法可用石灰水以抹布蘸而拭之，則塵埃易去。惟應注　抹布應用麻布，因棉布纖纖維短而易落，着於玻璃上極難揩去。而麻布則纖維長，故較棉布為佳。現在市上發售之一種玻璃肥皂，其成分為炭酸鈣與油脂等，為幾種淸潔劑之綜合製品，故效甚佳。惟用時不宜多蘸，恐其凝聚於窗上。又凡揩拭玻璃窗，應先從框之四週而拭至中央，從上部順次而下。 
　　（二）格子窗　此窗之窗格，大都縱橫交錯。玻璃多而小，故揩拭時較大玻璃窗為難。其法可先噴以水，再以乾布抹之。窗格可用布包樹蠟桐油等擦抹，以增光澤。 
　　（三）百葉窗　此窗大都在西式洋房中有之，普通中國式房屋尙未能普遍，拭時，先將各葉放開，以濕布橫拭。次將各葉關閉，以乾布平拭。待乾後，再以油脂塗於葉面，俾增光澤。 
 
[非常時期之臥室設計] [  （德綱）]  
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　這幾天巿上，明蝦很多，價也不貴，大槪一角錢可買三隻，出兩角錢買了六隻，那就可以解決一天兩餐的　菜問題了。明蝦的煮法很多；最普通的，是切成了一段段的紅燒，但是很不經吃，譬如一隻蝦連頭帶尾切而為四，很容易的一吃就完了。所以經濟些的辦法，還是切成了丁，煮豆腐吃，不但經吃，並且味兒也很鮮美。此外也可把明蝦丁代替蝦仁，和了鷄蛋一起炒，要是不用鷄蛋，那麽用豆苗，蠶豆瓣，竹筍丁等同炒，也是很可口的。 
　　星期一 
　　百葉包肉湯　明蝦燒豆腐　雪菜豆瓣湯　油條炒靑菜 
　　星期二 
　　十景肉燉醬　淸炊鯽魚湯　葱油蘿蔔絲　紅燒捲心菜 
　　星期三 
　　榨菜炒肉絲　明蝦炒鷄蛋　淸炒水芹菜蝦子炒麵筋 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片　醋溜大黃魚　紅燒蘿蔔片　冬菰綫粉湯 
　　星期五 
　　菜乾紅燒肉　豆苗明蝦丁　雪菜黃豆芽　淸炒金花菜 
　　星期六 
　　麵筋嵌肉湯　紅燒塘鯉魚　菠菜燒豆腐　京冬菜粉皮 
　　星期日 
　　醬汁肉　煎鮝魚　炒　菜　菉互芽 
[沙漠上的火車] [  茶客]  
　　沙漠上的火車，就是駱駝 
　　駱駝在南方不大看見，人們覺得希奇，但在塞外，駱駝這東西，至少可以使你每天同它見面。至於那些拉駱駝的人們，更不用說是時刻皆與駱駝生活在一起的了。 
　　在從前，西北交通唯頓駱駝的時候，新疆，蒙古，綏遠，甘肅等省，差不多每家人家都養有幾頭駱駝，以備使用。 
　　小的時候，我也非常愛看駱駝，因為它們一個一個的排起隊來，不避風霜，不怕寒雪，邁着大步向前勇進，眞有火車一樣的神氣。 
　　駱駝在塞外，普通是白天行而夜宿的，若進了關，那就要夜行而日宿了。這是因為塞外無一定之路綫，大半都在沙漠與草地中而行，所以前進後退，並無顧慮，到了關內，夏秋有田禾，就是冬天，也因有一定的道路，不能隨便亂跑，也不許牠們隨便亂跑，所以牠們就只有在黑暗中來前進了。（未完） 
[衣之洗濯問題] [  天虛我生]  
　　予在兒時，習見廚娘浣婦，每日以柴灰盛於淘米竹籮中，以沸水淋取其汁，即以浸抹布及圍身裙等並不需用胰皂，而油垢盡去，永久如新，亦不易破。及今思之，其作用實為天然之鉀肥皂，勝於現時所用之鈉肥皂多矣。凡製絲光綫時，如用苛性鉀以代苛性鈉，則其成品直與舶來品無異，光澤而柔軟，絕不損其纖維。故凡漂布及毛巾或漂綳布及製藥棉，無不有此顯著之不同。即以手帕而論，凡用鈉肥皂洗濯者，愈洗愈硬而愈粗，其病亦在乎鈉。吾人製造玻璃及製雪花膏與剃鬚皂，所獲得之經騐，亦均鈉不如鉀，是明證也。柴灰含有鉀質，鄉農亦早知之，故凡鄉農可以壅田之灰，即為吾人可以提碱之原料，大凡棉子桐子之壳以及棉花或豆麥之桿茅草蓬蒿以及艾桿玉蜀黍桿向日葵桿無不可用。（惟不能壅田者即無用）欲知可用與不可用，但以灰浸沸水，試以指捻之，感覺滑性，即為含碱之證。提煉方法，亦至簡單，竟可不用任何機械，但用木桶或小缸四隻，各於近底處旁開一孔，排列於梯級式之架上，各以竹簍盛灰，置於共中，即用沸水從最高一桶淋下，使其下流之水，經過第二三四桶而出，即成濃液，可以煎乾成塊，再以此塊擊碎，與木屑拌和，盛於澆鐵鍋中，即以鐵鍋入灶肚中，令火燄撲入鐵鍋之內，使木屑燃燒成炭，（忌用松木屑因其含有松香故不適用，此外任雜木之鋸屑或切稻草以代木屑亦可如用穀壳尤佳）然後取出，即以冷水浸之，則凡有機物質，悉變為炭，自能沈澱脫色，取其上淸液於磁盆中煎乾，即成白色塊碱，是為炭酸鉀。其價値效用，均比幾酸鈉（即純碱）為高，市上稱為吉利碱者即此，而其實吉利乃加里之誤，加里即是鉀之譯音，正與鈉之譯為曹達相同。鉀製肥皂，稱為軟肥皂，消化油睛之力，比鈉肥皂為强，故其用量可减少過半。皂廠如用苛性鉀以代一部分之苛性鈉，可以增加硬性之固體油類，即其成本大可减輕，而且可使品質提高。故用柴灰提碱，可以大批銷售於肥皂廠及造紙廠，漂染廠，玻璃廠，毛巾廠等，而提過一次之灰，仍可用壅田，蒼提出之碱，不過對於灰量百分之五即每二十担灰，提出一擔碱後，其壅田之效用，至多不過减少四分之一，如其土壤本為粘土，則用此種淡灰，尤足以資改良土質，甚有益也。至於上述梯級式之排列，在第一次淋水之後，可將最高一桶撤去，即以第二三四桶遞升一級，而以新灰置第四桶處，仍於最高之第一桶淋水如前，依此循環不絕，即其生產不息，雖成一大工廠，亦可能也。惟鉀碱露置，易於吸濕還潮甚至溶解，宜仿桐碱之式，用瓦　或鐵桶貯之，以便行銷。至其售價，以較純碱之半為宜，例如純碱巿價每一百斤十六元時，可售八元，直接化水，用以洗濯油垢衣物，可以不必製成肥皂，蓋即所謂洗濯碱也。布衣用此洗滌，最為經濟，能使布不起毛變硬，卽其壽命可以延長，而且粗硬之布可以愈洗愈軟，若欲其硬，則但加其漿衣之法，浣婦皆優為之也。農村副產，惟此最為簡便而切實用，盍羣起而圖之。 
[白楊在四川的笑話] [  鶴]  
　　電影明星，在一般人目光中，大都視為摩登的事物創造者，所以電影明星的舉止以及衣飾，在在有人仿傚，據說白楊等在重慶，極為靑年人注目，以是發生不少笑話，原來在她們到四川的時候，還在夏末秋初，這一輩人在上海慣了的，高跟鞋裏面套着一雙赤足，豈知在街上走過幾次後，巳為人矚目，不到數天，一般婦女，竟也都赤了足摩仿起來了，又有一天，白楊應邀去拍照，為了頭上沒有裝飾，就解一根衣帶在髮上束成一個蝴蝶結，豈知叉創成風尙，一時間重慶各色緞帶竟傾售一空，這不是笑話麽，其實呢，白楊等在上海，就不能如此聳人耳目了，而上海的仕女，都會摩仿外國的電影明星，並不需要摩仿白楊等裝飾哩，而且有些電影明星，反而會向一般社交界人物學時髦，譬如說吧，最近上海高等社會的衣物洗染，咸以『送交凡爾登乾洗』為最時髦，成為一時風尙，許多電影明星，也追縱把衣服送到凡爾登去乾洗，這就是一個明證，實在，凡爾登的服務也確實週到忠實，所以能够到得全巿百分之八十以上高等社會的信仰，你也不妨試嘗一下，祗須打個電話到八三三八八去。他們就可以派人來接洽，試騐一次服務的工作情形，自然就可明瞭成為一時風氣的理由了。 
 
