# 1939 Version 2 - 54 - 4980358

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[論『和平』]  
　　「和平，和平，天下無數罪惡，假汝美名以行。」 
　　吾國英勇抗戰旣二十閱月於茲矣，日本侵略者實力日漸削弱危機日漸嚴重，我國新生力量日漸長壯大，勝利前途亦愈漸接近矣，而不謂和平」「和平」之聲浪，仍復聚蛟成雷，吾人於茲，誠不能亦不忍無言以平輯天下之疑也。 
　　夫和平　聲浪之於此時此地囂然塵上者，無他，一日乂人之陰謀煽動，二日漢奸之助桀爲虐，三日一部份人之幻想而已。吾人固能就此三者正視而褐發之，則心底暗雲，將爲之蕩然，而目前生路，方顯露曙色。吾人將以無限興奮之情，互相策勵，以求自由與幸福矣。 
　　乂人何爲而煽動「和平」乎？一由於乂人侵華軍事之失敗。戰爭二十閱月以來，固已强佔多數重要城市與鐵道綫，但今日戰綫愈益延長，兵力愈益分散，愈感小足；不僅在全部戰區均無進展，抑且强佔地區，騷亂方興，僞軍反正，迭發不已，而陸海空軍內部叛亂，反戰譁變之事，亦日甚一日；×之瀕於不能再戰，殆非將來之事。二由於乂人國內危機之嚴重。如經濟財政已瀕破產，龐大軍費之來源旣已枯竭，全國人民生計亦臨絕境，近來反戰情緒，已在非常嚴密警戒刑罰之下演爲實際行動，共產黨之慘淡經營人民陣線，方在國內及台鮮等地發展，而二月廿八日起迄今大火未已之大阪附近軍械廠炸焚事件，更可爲鮮明之證據。三由於國際地位之惡化。雖日惟利是視之　國軍械商人　近亦以日方無法繳付現欵，及有鑒於中國之不能征服，而開始停止運械赴日。至於日本獨霸太平洋，更屬不能變更之國策，近日進佔海南島轟炸港邊及爭奪上海租界事件，更招致英法美蘇各國之仇恨，英法統治者雖在多方企圖對日妥協，然此種基本矛盾，則仍將繼續發展。以此二端，日本侵略者乃急以種種巧言毒計，餌誘國際及我同胞，企圖獲得暫時之停戰言和，俾便在「和平」期間，恢復其元氣，整頓其甲戈，計劃其新的進攻，以彼新興帝國主義國家組織之嚴密，逆料「和平」不出一年，而空前大戰卽將重臨，彼時我國則內戰重興，亡國之之禍不待龜卜矣！ 
　　漢奸何爲而助桀爲虐倡言「和平　乎？一由於漢奸之利益，已與乂人相共，而與中國人民相反。抗戰則中國必興，而「和平」則日乂必勝，中國興盛則漢奸受戮，日乂勝利則漢奸受賞；故日，漢奸不倡和議誰倡，和議？二由於漢奸卽日乂豢養之鷹犬，獵者縱使，則雖撲殺其屬類同胞，鷹犬又何敢違？故日乂「反共，和平，親日」，漢奸及其報紙刊物亦不敢不大言疾呼日「反共！和平！親日！」總之，吾人若視漢奸叛徒之輩猶爲中國人，則覺其言行之殊可駭疑，或進而誤認其言行之別具苦心：奈何今日之敢爲漢奸叛徒者，固早已自外於中國人之列，猶能因其巧言僞行而望其能爲中國及中國人打算哉！ 
　　一部份人又何爲而幻想和平，以致墮落乂奸毒計乎？一爲少數淺見婦孺，誤信「好死不如惡活」之語，認爲彼戰區同胞，旣已家破人亡，宜其反對和平：但今日猶能保持其生命財產者，何必空想未來勝利而犧牲目前生活？殊不知「覆巢之下，豈有完卵」日乂亡我國族，積謀六十餘年，今日縱有暫時和平，不久卽將鯨吞狼嚥，今日縱行懷柔政策，一旦政權穩固則將無情誅伐，乂乂乂乂乂乂，殷鑒豈其遠哉！二爲少數封建殘餘及買辦資產者，彼等誤信抗戰勝利之時卽係共產社會實施之日，於是或作寧贈乂國不與家人之妄想，或作寄附得勝之邦安享猶太富人之迷夢，前者患在未能認淸抗戰勝利爲全中國人民之勝利，失敗則無分階級種族同歸於盡，後者患在未能認淸今日法西斯侵略者與百年前戰勝之邦顯有不同，患在未能正視今日猶太富人不容於德國法西期之慘劇！此外國際上少數民主和平國家之統治階級，亦有誤中乂奸宣傳，而作暫時和平之想者，於是乂人漢奸之煽亂活動乃得暢行無阻。茲者日乂胃險行動著著進逼，抱此幻想者亦知所以懺悔歟？ 
　　二十個月之英勇抗戰，固曾再三粉碎乂人漢奸一切「和平」陰謀矣，最近中共六中全會，國民黨五中全會，及國民參政會三屆大會，更曾代表全中國各階級各界人民，以「鞏固團結合作；堅决抗戰到底，爭取最後勝利」之國策宣示天下矣，我有血性有骨氣明思慮明是非之中華同胞，宜如何奮發起來，以謀自拔於萬刼不復之危机，忍一時之艱難辛勞，爭取永遠之自由幸福乎！今日乂人於困危之中急肆「和平」毒計，漢奸叛徒更從而推波助瀾，有人不知深察，猶以爲「和平」空氣又趨濃厚矣！抑不思在此「和平」煙慕再肆惑亂之後，空前慘酷之進攻瞬將展現乎？古人有云，「亂臣賊子，人人得而誅之」，凡彼倡言「和平反共親日」者，非皆今日之「亂臣賊子」乎？執　亂臣賊子之言及其傳品，而隨聲日「和平」「和平」者，雖不自惜其為乂奸所窃笑，亦何不知自愛其前途之甚耶。 
[敬禮！大亞灣的健兒] [  羽浪]  
　　大亞灣，裝甲的江山， 
　　救亡的吼聲和奔騰的浪濤交晌， 
　　恥辱　成鋼鐵的雄心， 
　　抉殺仇×，大海做他們的墳塲。 
　　保衛千百年辛苦　造的大亞灣喲！ 
　　保衛祖宗血花汗珠編成的大亞　喲！ 
　　海的兒女們把最原始的武器也拿起， 
　　願熱血新生了和平與自由，願與江山共生死！ 
　　------我們曾經這樣歌唱過的，而　歌唱是兌現了，大亞灣的健兒怎樣戰鬥了呢？偉大的，壯烈的浴血的戰鬥，留給他們子孫傲慢的光榮喲！ 
　　從十月十一日那天的晚上，大亞灣上最雄勇的澳頭壯丁隊　接到緊急的情報，實施非常的警戒了，直至十二日那晚上，憤怒和熱情，燃燒在地們的胸膛，全沒有歇過，像一個偉大的巨人似的，他們蟲立在大亞灣的邊沿上，這一段時間中： 
　　在十二日上午五時，×人的戰艦和飛機用着大砲和炸彈掩　着×兵衝上了霞涌，同時，在士屬也開始了進攻。 
　　混亂，狼狽，呼娘覓子的哭喊聲騷亂了整個大亞灣，戰神的黑影罩蓋了人間，老年人喃喃咒罵着，叩跪着在地下，祈禱神明祖宗的護佑，小孩子在夢中給拉起拋在担子裏或給綁在背上，婦女們怎樣呢？忙着這件那件，把幾十年血汗結晶的一點小積　不曉得縫在衫領裏好，還是埋在床底的好，而終於忘却了埋藏，放在檯上竟跑了。 
　　在這時，澳頭壯丁隊靜靜地等候着，咬着嘴唇：「是的，沒有錯的，這個日子終於來了，妻離子散，家破人亡，我們年靑人則要戰死在戰場上，是的！」點也沒有錯，這日子終於來到了」！ 
　　他們預備以什麽的姿態出現在這神聖的戰爭呢，他們覺得大地快黑暗了，太陽要沉下，他們得把那太陽抱住。 
　　在十二日上午七時大轟蚱淡水開始了，淡水空上鷹般翻騰着一大隊一大隊的×機。 
　　在這時，澳頭壯丁隊靜靜地等候着。 
　　在下午，完全變成了流言的河界，流言，流言，說×人已進攻到永湖了，說淡水已失陷了，說我們的，防軍慘敗了。 
　　在這時，澳頭壯丁隊靜靜地等候着；然而這日子這時辰終於到了，入夜，澳頭防軍拖着尾巴逃跑了，×人由小桂登陸了，大涌的防軍給包團了。澳頭的戰爭終於揭幕了，澳頭壯丁隊，這些大亞灣的健兒，巨人似地堅定和迅速投入了這戰爭的洪罏了，用他們最英勇的戰鬥去反映逃跑主義者的無恥與可憐！ 
　　舉着槍枝，囑咐那子彈像囑咐自己的漁爾和耕牛一樣：「馴服地到×人的胸膛去飲取他們的鮮血罷一」衛鋒！漢爾壯丁隊怎樣呢？是海的兒女們，恣態有如他們母親洶湧的奔騰一樣，衛鋒，於是他們便衝開了一條血路，防軍解圍了。 
　　投人了戰爭，人們會瘋狂的，鎭守亞媽娘的壯丁隊陷入佔絕對優勢的×人包園中，但是，他們也是衝鋒，冒着彈雨衝開了一條血路，突圍了。 
　　恥辱的慘敗，防軍完全逃跑了，×人已開入淡水。澳頭壯丁隊也逃亡麽？不！家鄕已完全失陷了，家人已不知流走到那裏去了，兄弟們在兩次的劇戰中，好幾個爲着祖國淌盡了最後一點血了，此身應是國家民族的，在洗馬湖的集中，鋼鐵的决定：繼續奮鬥！ 
　　挨着餓，狼猖在黑夜的惠淡軍路上，他們唯一的希望：會合正規軍，從新献身祖國，驤在神聖的戰爭中求得個光榮的死。而在永湖，剛剛拿起筷子吃飯的時候，×人的騎兵又衝到了，並且很快地把他們句圍起來，在這來勢兇猛的×人跟前，在這充份飢餓和疲困的交迫中，這些大亞灣的健兒將全部投降或消滅了罷？然而，不的！驚天地泣鬼砷的壯烈的塲面正在展開，他們的嚴班長担負了這重要的角色，一個人一枝槍掩護了全隊的安全退却，在×人機關槍的密集掃射下呼吸了祖國最後的一口氣息。此外還有　個也是完成了希望，光榮地犧牲了。衛出了來的，一部份加入了特務大隊，一部份追上了大隊現在西江前綫經過着千百次砲火的洗鍊；他們都是在追求着光榮的死中。 
　　這是一頁多麽光輝的歷史！當今徘徊在澳頭的波壚上，洗浴在輝煌的夕陽光裏，我們望見虎頭門口廢濤的織指向那遙遙的遠方招展，我們聽見浪潮悽切地呼喊着那些偉大的名字。 
　　母親大亞灣是有了永恒的悲悒和緬懷呢！ 
　　為着壯烈犧牲的英魂祝福！爲着勇猛戰鬥的健兒祝福罷！ 
[晉西戰事] [  郭從周]  
　　第一路、以汾陽、孝義為根據、經兌九谷、大麥郊、合由　陽南犯之×、先後佔領川口、石口、雙池、水頭男暖頭等要地、而東趨趨三交、石樓、隰縣、郭家掌、上關　高家編等地、×我有激烈戰鬥、 
　　第一路、以臨汾為根據、東渡汾河後、經東西盧曲、孫曲、土門、黑　關、而侵入蒲縣、大寧、岔口、洪梁溝、、灣里等地、×方受創最深、 
　　第三路、由襄陵西進谷要、佔前後郭家莊、遭我呂瑞英師迎頭痛擊後北竄、遂在枕頭、南坡池以西、展開二血戰、×人以損失重大、乃經由秦王嶺、與黑龍關西犯（之又匯合、 
　　第四路、以曲沃、侯馬、新絳爲根據、北佔泉掌趙康等地、我某師某團、由谷口南下、某師北淮稷王山、南北夾擊、×遂難逞其北進之計、 
　　第五路、以河津爲根據、北陷樊村、固鎭、西口、西坡　、毛子渠、一部沿鄕寗，河津大道北進、而以主力攻我東禹門、嗣我將東禹門收復、×江竄師家灣、並東佔娘娘廟、侵入鄕寗、吉縣、本月初又由吉　分兵三路、犯我河綫小船窩、七郎窩、　王、馬　　、倒馬關、平渡關等她、 
　　×人在根據佔據晉西各縣後、自然要實現上述的五個企圖、但我們的政權、和游擊隊、不值沒有被一掃蕩」、而且重大地打擊了×人、黃河　月被×雖欲西渡、但也爲我軍擊退、×於佔領蒲縣後、立卽強抓民夫、修公路、可是因我軍的不斷擾襲這、計劃也無實塊由、從本月七日起、我軍大舉反攻、先後克復吉縣、大寧、蒲縣、鄉寗、黑龍關、黑城、暖泉，水頭等地，除開大麥郊相持外、晉西×軍均爲我擊潰、大體上已恢復了戰前的原狀了、 
　　這次×軍西侵全部的二萬人、由谷口和阿南兩師團長指揮、阿南祖任汾孝一路、其餘各路由谷口担任、谷口師團（一〇八）原係補充役、多爲老弱組成、在晉南絳、橫水鎭、　嶺關損失慘重、該師前師團長下元、旅團長中野、卽因二次進攻垣曲失敗被撤職、一〇五聯隊全軍被殲滅於沁水王寨　、阿南師隊在汾雕公路上、不斷的吃了大虧、在孝義附近紮的某師、有一個騎兵　、一色的洋馬鞍韁、完全是從阿南師團奪取過來的、可惜這個騎　連、現在還差幾匹馬配不上、因爲該師團的軍馬、大半爲耕馬補充了、因此、×寇配備了大批的僞軍，臨汾及汾孝有王英、張人傑的「皇協軍』河津一路、有着名煙匪裴老五的一自衛隊」、僞軍的成份、多半是汾陽、孝義、河津、榮河的老百姓、大致騎兵砲兵是日×、步兵多僞軍、戰鬥力的薄弱、素質的惡劣、是想像得到的、 
　　×僞軍的服裝、異常襤褸、隊伍十分亂雜、據報每班十　人、便衣者六人、軍衣者十一人、並冒　我八三師及教一師臂章、以　欺騙我民衆、因爲我戰區民衆對×　壁淸野、×人的補給綫又到處爲我截斷、所以糧食成了重大問題、×人不得不在山溝裏搜索牛羊隨着隊伍行動、以解决吃的問題、同時×人的進攻方式、是分路繞嬰、偏重「掃蕩」性質、每當進攻地時，必先以飛機往返偵察、再以騎兵搜索後、始敢行動、這表示了×人對我的恐慌和過度的戒備心、根據上述、×人表現的缺點是、 
　　一、素質惡劣、士氣消沉、戰鬥力削弱， 
　　二、×側背時感威脅、又因我『緊壁淸野』、後方補給幾不可能、 
　　三、分路繞襲、最易爲我優勢兵力各　擊破、 
　　四、因對我過度戒備、反使行軍遲緩、坐失良機、至于我軍方面、却表現了不少的進步和優點、 
　　第一、在短短兩個禮拜的時期內、我們相繼收復了晉西各縣、幷在黃河東岸鄉寗以南之西谷口化樂鎭以南之刁口、襄陵西北之秦王嶺及師家澎附近，先後殲滅×軍在三千左右、大大提高了我軍對抗戰勝利的信心、 
　　第二、繼稷王山徐積璋旅長的殉職，這次魏凌霎團長，趙德貴團附、高凌漢營長、在南波池袁三道營長在河津以南的勇英犧牲、廣泛地鼓舞了士氣， 
　　第三、民衆對×普遍實施「堅壁淸野」、使×人沒有東西吃、沒有什物用、不得不趕着牛羊隨軍行動、削弱了×人的進攻力量、 
　　第四、在×人三次「肅淸中條山「掃蕩」五台區、進攻晉西北、「九路圍攻一沁」、「八路圍攻吉縣、打破政治中心」相繼失敗以後、又一次地紛碎了對舊西的進攻、這事實證明了×人肅淸側後方、威脅「掃蕩」抗×根據地的不可能、（一月十五日） 
[本報中學生論文賽入選稿　寒假期中學生的救亡工作問題] [  第三名皇仁書院　朱星華]  
　　中學生是社會的中堅，國家的柱石，特別是我國的中學生，自五四運動以來，曾不斷創造光榮的史貝。中學生在二十年來的民族革命運動中，始終是以警醒英與先鋒隊的姿勢，從事解放民族的工作。日前抗戰，正在進入新的階段，新的任務正需要中學生們去負祖，因此，一九三九年的中學生，就應高度地發揮革命的傳統精神。 
　　過去香港的學生，對於國家的事倩，是向來不大關心的，在國內的人們，一提到杳港學生，總是搖首太息，這種實際情形，顯然是特殊環境造成的。 
　　然而，自我們的民族發動亘古未有的全面抗戰以來，香港學生，已像睡獅一般初醒了，中學生一邊讀書，一邊做救亡工作的，爲數也不少，但比較別地的學生，當然是趕不上、不過，今日的香港學生，在基本上，已向覺悟的路線走去，這是一件可喜的現象。現在我們這個學期，快要結束，展開在我們面前的，就是幾十大的寒假。在這抗戰轉入第二新階段的艱苦時期，無疑的　我們儘可以放下了書本，利用這個幾緣，來發揮我們救國的工作。 
　　這次寒假期內的救亡工作，依我個人的意見，可分爲兩方面：二，留港工作；二，囘鄕工作，現在先談談留港方面的工作： 
　　我以爲已經參加救亡團體的學生，在此假期內，應把未參與救亡工作的同學，爭取到救亡的隊伍裏來，同着一條陣線走去，如果不是道樣，即使一個很有民族意　的熱血靑年，因爲沒有人領導，結果，也還感到請纓無路，而望門興歏之概。所以我們必須把他們盡量的爭取過來，使學生的救亡力量能充分地加屬起來，而鞏固民族抗日陣線。 
　　說到香港的救亡團體，當然不少，如學生賑濟會，華南籌賑會等等。無論什麼團體，只要它能够引導我們走回救亡陣線上的，那未，我們便應切實地參加，切實地負起救亡的職責。 
　　說到救亡工作在杳港，確和國內有點差別，我們不能否認這裏　個特殊的　境，進行一切的救　運動，在方式上，都與國內不同，困難也很多。但是我們是否因困難　隨便　敷衍去，或因困難而取消工作？不，萬二個不字，我們决不能因環境困難，而隨便敷衍，我們决不能因環境困難而取消工作，相反的，環境越困難、我們越用毅力去克服困難，越發揮創造性。來展開我們的工作。 
　　在實施的工作方面：（一）要熱烈推行一元還憤運動，用一元還債運動，來答覆汪逆的無恥叛變，來答覆汪逆的分製運動。來制裁×人的瘋狂侵權。目前一元還債運動，已有很多救亡團體推行，成績還算不錯。但還須繼續推廣起來，使每一個人民都能够執行，人人都成爲一元還債運動的有力參加者。（二）要强化僑胞的宣傳工作，這件事看來未免有幾分困難，但只要我們極力去做，抱定硬幹，死幹的决心，困雞終可以克那的。 
　　宣傳工作的方式，固然很多，可以靈活地運用，絕對不是叫人祖了凳子，站在街頭，賣樂似的滔滔不絕，大購一頓，才是宣傳，我們固然不能大現模的公開宣傳；但合法　公開宣傳，是可以相當做到的。我們可以在募捐徵集慰勞品物或利用各種輕便的集會，來隨時隨地進行宣傳的工作，這種宣傳，可有兩方面收言：（A）可以多募點金錢，來充實抗戰的資源，（B）可以加强僑胞的愛國意識。 
　　×入現在正不斷地便有挑廢離間政策，收費一般漢奸托匪，隨處散播和平妥協空氣。像以前星洲方面，曾經散播過中傷誣萬我政府，謊　不値一哂的傳單，企圖破壞我救亡工作。再如近日汪逆的黨徒，散發分裂運動的宣傳等，宣傳解釋的方法，隨時隨地，揭發其陰謀，粉碎其企圓，使他們不能出售伎倆。現在是寒冬，我們的將十正浴血和暴×週旋，無敎被難的同胞，飽餐風露，正需大批的寒衣接濟。同時，又困爲北國冰天雪地，而雨天也快要到了。所以寒衣雨衣問題，更日形嚴重，還有藥品的募集，也確是萬分迫切需要的，前方將士，與及被難同胞，正因藥品缺乏，傷的沒藥治，病的沒藥醫，所以因不幸而致死亡的很多。 
　　所以我們募集欵物的工作，應該盡自己的力量，切實地加緊擴大進行，其他如失學兒重的救濟，是急不容緩的工作，也是一種就地的救亡工作。 
　　兒童是中國未來的主人翁，將來新中國的創造者，如果任他現在失學下去，那未，影響國家將來的前途，非可言喻的。 
　　在這裏救濟失學兒童，我以為在這寒假期間，各校學生，可利用這機會，先各向自己學校商借，以課室開辦實童學校或夜學，或向其他學校接洽借用，我相信總可以找到的，那末，開辦起來，雖短短的幾十天時間，不能獲得巨人的收効，但我們所做救亡工作，决不能任這大好光陰虛擲，就是只有一刻鐘的時光，我們也應該利用這一刻錦的寶貴時光，去辦有益於國家民族的事，而且到寒假後，各校還可以繼續將所有貧童學校，一律改爲夜校，如果能够這樣做，不特是難童之幸，也是中華民族的大幸。 
　　（二）回鄕方面，我們應該在寒假前，組織好回鄕團，在組織之前，先來一個凖備，關於選擇向志，我們首須考究，他的民族思想如何，其次是技藝經驗，較豐臺的，方可取錄，以免影響工作。 
　　另一方面，如不能組織回鄕團，那末便要個別的，到救亡團體去參加救亡工作，這兩個方法，可以斟酌進行。 
　　過去民衆，對於這次神聖的抗戰，認識糢糊，所以民衆協助政府抗戰，還是不够積極，軍民還不能打成一片。甚至有許多民衆，因意識薄弱，而又受到漢奸托匪的影響，有跑到漢奸隊伍去的可能，爲了克服這些危機，應積極訓練民衆，組織民衆，同時更須積極進行軍他的政治工作。 
　　回鄉工作，無疑是要負起組織民衆的責任，用積極的工作來把從前政府和人民的隔膜，完全淸除，協助政府完成抗戰大計，同時漢奸托派也應嚴密注意，×人侵我國，每一個角落，都有他的爪牙分佈------漢奸托派，這就是救亡工作的最大敵人，如果我們能夠把民衆組織強固起來，這股醜類，當然無法活動，否則漢奸托匪，可將一地方弄成烏煙瘴氣，完全托化或漢奸化，至少也影響抗戰前途，在華北抗戰，這情形曾發生不少，而華南方面。自大亞灣砲聲響後，惠陽，東莞，增城......便淪陷，不數日未及一旬，廣州也完了，這固然是當局失策，警惕性不够，但×人的漢奸網，破　搗亂，亦非當厲害，這也是其中重大原因之一，抗戰以來，每一地方的淪陷，一半確是淪給漢奸，所以回鄉工作，須以組織民衆，訓練民衆，協助政肘，肅淸漢奸爲最大目的。 
　　囘鄕工作，最先我們須找將要發生戰事的鄉村，來從事着手，把這些鄉村的民衆，組織起來，成立許多的游擊隊，動員他們保衛家鄉。 
　　事實告訴我們，土豪劣紳，因為他們封建意識異常濃厚，又因地　關係，往往認救亡人員爲搗亂份子，而多方阻礙救亡工作的進行。他們或藉救國爲名，從中漁利。或歪曲政府法令，肆意勒索，我們如遇這情形，除一方面種種澈底的方面，使他們覺悟回頭，合力抗戰，但如果他們是冥頑不靈，我們就須以　敏捷的手段，陳諸上峯，使上峯依法消除貧汚，以肅抗戰陣容。 
　　回鄉工作，是目前緊急的嚴重工作，希望全港學生們，趁寒假之便，熱烈參加這偉大工作，把我們的抗戰推動到非常有利的階段去！ 
 
 

Page 3

 
 
[我空軍活躍西線　天門以南連日血戰　湘鄂緊張×圖南犯]  
　　【美聯社重慶二日電】華軍發言人、於招待新聞記者席上稱、上週除湖北中部有戰事外，中國各地之前綫、均呈現暫時之沉寂、上月十九日鄂省中部之日軍、得該省東部日軍之增援、向西攻擊華軍之陣綫、二十日日軍佔領天門、戰事遂集中于天門之南部、二十三日華軍放粱南距天門三十公里之岳口鎭、唯目前華軍仍佔有鄂省之主要軍事據點云、 
　　【美聯社漢口二日電】此間日當局宣稱、日軍已佔領南京山西北九公里之新溝、現正繼續向西推進、又謂、防禦漢川區域之華軍、有蘇聯軍官多名云、 
　　【上海三日電】外訊，此間日軍約三千五百人、已開赴華南、企圓在北海登陸、又武昌有三師團及二旅團日軍、準備開拔、侵犯長沙及南昌、華方精銳部隊、已配備完整、如日軍南犯、必將遭受嚴重打擊云、 
　　【中央社興集一日電】（一）活躍於汾霍間我某縱隊十部、日前開往西端高地、迄鈇路南端、伏擊約四百餘之×、戰事激烈、雙方肉搏二小時、×傷亡過半、我陣亡排長一名士兵十三名、（二）介休靈石間之西渡鎭及馬家　、近爲×佔、汾四域北在我包圍中、（三）我神勇空軍連日活躍西綫、晉中祁縣大谷楡次×頗感恐慌、日來積極設備防空、 
　　【民革社興集二日電】浮山有×千餘、汽車卅餘輛、小車數十輛、十九日午後×一部百餘、經榆家坡東犯、被我某部擊潰、斃×卅餘、殘×狼狽四竄、同寺×三百餘、汽車十二輛、分載食糧及物品西開、經我某部伏兵痛擊、計毀×汽車三輛、斃×四五十人、另我義勇隊一部、在城西之佐村截擊汽車、設汽車一輛、斃×十餘名、城內×因其後路時刻被我軍截新、甚為恐慌云、 
　　【民革社興集二日電】運城辯　池附近×、自廿一日以來、不時以砲向我榆樹嶺、扁凹一帶轟擊、我無捐失、張村×一部竄運城、刻該村尙有×數十、二里嶺×一部、於廿四午、竄覆上碣底一帶（廿里莊南）、經我某部騎兵襲擊、斃×十餘、殘×仍回竄廿里莊、 
　　【民革社靜樂二日電】我騎兵某部一排長、率士兵五名、均帶短槍、廿一日黃昏、埋伏於寧武東門外河東內、旋有×兵數十、押膠皮車輛經過、當予猛烈襲擊、×不悉我軍多集、紛紛四散逃竄、時城上及車站×變方誤會、開槍截擊、城內×頃大亂、我軍遂於混亂時、安然撤退、×自相射擊、至午夜始止、雙方均有傷亡、同夜我另一部、將馬家屬附近鐵道炸毀、其後拆毀電線數里、 
　　【民革社興集二日電】廿一晚我某部襲强風塵（輕崗南）將掩護修路之×擊潰、計斃×十餘、俘工人數十、破壞鐵軌五里、砍倒電桿數十根、殘×均四散逃竄、 
　　【民革社石樓二日電】李家澳×、近增加百餘、內日人十分之二、東北人十分之七、天津人十分之一、中陽離石各處、×無變化、惟　逐漸加強工事、汾陽×兵站及三泉汾陽駐紮一執法總部、最近均撤回太原、原因不明、 
[閩各地壯丁　自動入伍　監犯悔罪請纓報國　民衆抗×情緒高漲]  
　　【中央社福州一日電】抗戰以還、閩省各地民衆抗×情緒勃發、民埃意識强烈高漲、壯丁之目動請求入伍報國者、日不絕書、（一）日昨又有僻處閩浙邊境之壽寧縣第三區平溪壯丁卅四人、向區署請纓入伍、參戰殺×、區署恭送入伍、壽寧各界卽開會歡送、戚友備席餞行、結綵鳴砲、盛極一時、（二）連江縣第一區獨子柳金伙、昨逕投縣府、求見縣長自請入伍、　　動　里、減少政府辦理兵役困難、縣長嘉其志行、即召集全縣人員、　隊鳴砲親送入營、民衆賭　、交相稱許、無不感奮，（三）建陽縣壯丁呂松桂、黃生沽等四人、昨向區署自請服行兵役、區署當事嘉　、送繳人營、民衆夾道稱讀、（四）仙遊縣　犯吳鳳廷等五十三、近聯名回自衛團、請纓　役、悔罪報國、 
[滇建設廳發展蠶業]  
　　【中央社昆明一日電】滇建廳爲發展雲南業蠶業、前承中央援助設立蠶桑改進所、分七區推行、以昌防區爲中心、培養蠶種、供給各地、蠶種由蜀選購、不日即可開始培育、本年內决將楚零保山蒙化三區之推廣工作完成、雲南氣候極適合蠶桑事業、前途極爲光明、預計將來年可達五萬餘担、每擔以千五百元計、每年贏利卽大有可觀、現爲大量發展　、中國銀行與富滇銀行、已合資在開蒙一帶建一「新養村」、從事植桑、并由富眞銀行開始建立繅絲工廠、 
[海南軍民　憑隊抗×　海口乂佔據後糧食恐慌　乂因水土不服病者逾千]  
　　【美聯社重慶二日電】據華方事界消息、日軍進佔海南島以來、陣亡巳達五千人、前後增援凡六次、目下每日尙與憑山作戰之　擊隊苦鬥、同時幷悉日軍對海南島氣候極不習慣、病者已逾千人、 
　　【本港消息】自在×海南島登陸後、港瓊父通、卽吿停頓、消息亦甚隔絕、記者爲明瞭海南種種消息、昨特向關係方調查茲錄所得如下、×佔海口後、卽欲組織偽瓊崖維持會、擬召海口東方藥房店東葉　任僞主席、　道深明大　、冉三拒之、×大怒、竟將葉氏××陳屍于道、如是被×者凡數十人、其他靑年通之者亦被拘禁、至於畜牲鷄大等、則被宰殺一空、該地多高山叢林、可耕地方甚少、故糧食一項、向靠安南、南洋、暹羅等地供給、自×登陸後、各地來往船隻、停走該地去年又値失收、故糧食米源短少、價格自×登陸後飛漲、現市上白米、每斗價値五六元、一般貧苦者均有　將餓殍之虞、地形勢、天然峻險，中部與東西南多高　、臨海處之　沙灘礁石、潮漲時、小艇僅可泊岸、現我軍居加積以西一帶、憑險頑抗中、現島中紅軍宿將劉某已征集壯了及黎民××人、編練成隊、授以游擊戰術、據憑五指山一帶、與×死拚、查該地民性强悍、非槍砲所能屈服、如政府接濟得力、不得將×驅逐出境、故×人之欲安據海南島必不可得云、 
[法外長龐萊　報告海南事件]  
　　【中央社巴黎一日電】外交部長龐萊、頃于本日午後出席衆議院外交委員會、就國際時局各項問題、提出說明、關于日軍佔據海南島一事、其有云、法國政府已向東京政府提出抗議、日本外相有田會經提供保證、謂佔據之事、係屬暫時性質、不致超越對華軍事行動時期、法國政府業已遣派軍艦一艘駛往海南島海面、美國政府亦作如是辦法云、 
[孔祥熙在參加政會報告　邊省政情　------三月政治報告之四------]  
　　（續一日第三版） 
　　其次便是禁烟問題、政府要用最大的努力、繼續進行、尤注重於禁吸工作、以期根絕毒禍、 
　　西康建省完成 
　　現在後方工作最重要的是西南和西北的開發、諸君知道四川的後方、還有物產豐富的西康、政府在西康籌備建省、巳經多年、今年元旦、西康省正式成立，中央開發西康、先從交通入手、第一期的經費補助、和技衛人員的供給、都是中央應盡的責任、除交通部經濟部直接　在西康舉辦的專業以外决、中央定在本年度內、補助西康政府七十五萬元、其次中央及地方所共同注意的、是西康境內人民之間的彼此相安、國民政府之下、中華民國人民無種挨宗敎的分別、都享受平等的權利、這是不必細說的、西康境內有少數人民、他們的風俗與一般國民不同、文化程度也略低、我們應當扶植他們、不但要提高他們的文化程度、並且要解决他們生活的困難、 
　　喇嘛轉世事件 
　　西康的後面是西藏、自抗戰以來、西藏同胞深明大義、一致擁護國策、中央自然運循總理的遺敎、在平等的原則之中團結各民族、建設一個偉大的國埃、西藏傳統的宗敎、我們絕對尊重、西藏同胞的福利、我們認爲就是整個國族的福利、至於地方行政我們以爲應由深知地方情形的西藏政敎領袖主持、中央和鄰省、都不應任意干涉、我今天所以特別提出西藏向諸位報吿的、還有一個原故、就是第十四輩達賴喇嘛的呼畢勒罕、要在本年度內選擇、根據定制、西藏的長官、已經在西藏尋得兩位靈童、在靑海塔爾寺附近、又奪得一位、現在靑海的這一位、中央已令靑海省政府護送到西藏去、將來三位靈童、要在拉薩大招寺舉行最隆重的掣籤典禮、國民政府已在去年十二月念八日持派蒙藏委員會吳委員長、會同西藏執政熱振呼圖克圖主持辦理、　新疆團結起來 
　　我們極感欣慰的是囘敎同胞、堅待抗戰的精神、和對於國家人力、物力財力的供献、因爲×人不但在軍事上積極侵略我們的領土、並且在政治上加强分化我們的民族抗戰以來、囘敎同胞在最高統帥領導之下、爲將領的、率部英勇殺×、地方長官、也能動員衆、　財　力、並自動組織宣傳隊、喚醒民衆、激發愛國情緒、或組織救護隊、參加前線敎護傷兵、或訪問近東各國、博得友邦對我國抗　戰之援助、這是大家共知的事實，其尤値得欣慰的就是新彊情形的迅速進步、新疆民族、本極複維、現已在盛世才督辦領導之下、巳切實團結起來了、一近更捐款購機、供献政府協助抗戰、愛國熱忱、至堪嘉尙、 
　　蒙古同胞愛國 
　　蒙古的同胞在這個大時代裏、也能與我們情神團結、蒙古的宗敎領袖、章嘉呼圖克圖、到重慶參加五中全會、蒙古的政冶領袖伊克昭盟盟長沙王、最近到重慶來、就國民政府委員的戰、章嘉活佛、沙王、對抗戰建國的熱誠、是全國同胞所敬佩的、 
　　僑胞擁護抗戰 
　　至於海外僑胞對於愛護祖國的熱烈精神、使人感奮彌深、抗戰以來、富有的僑胞、固然是儘量捐献政府擁護國策、但最可敬的是一般的僑胞節衣節食、一點一滴、供献組國、或萬里歸來參加戰鬥、其忠勇果敢的行爲、尤令人感奮、 
　　澈底改善教育 
　　敎育方面、×人雖高談東方文明、但其作戰方法、不但對文化機關毫無顧惜、反而特以學校爲其轟炸破壞的對象、其用意的陰險、可想而知、諸位當中有許多從事敎實事業有年的人、自抗戰以來、敎育界所受的痛苦、和敎育事業所受的摧殘、是諸位所深知的、用不着我多說、對于戰區學校的遷移、戰區敎師及學生的安置敎育部前兩次的報吿、已經說過、因爲戰區的擴大、這種工作、在最近三個月之內、仍繼續進行，八冬以來、許多學校靑年，缺乏禦塞衣服、政府曾於上年十一月、發給學生棉被棉衣補助費卅萬元、自武漢撤退後、湖北省又有大批學生退出、政府巳設法收容、並已補助湖北兩個國立中事的經費、使　擴充範圍、盡量容納、對於湖南的學生、中央已應湖南人民的請求、决定設立一個國立中學、現在口立中學旣已逐漸加多了，政府擬加以調整、以免行政上及施敎上種種的不便、戰爭是能敎訓人的、我們對于過去的敎育制度、應該利用這次戰爭的經驗、加以深刻的檢討、如戰前文化機關的區域、分配是否合理，戰前僱，智宵，忽略體育德育的敎育方針、是否能得到靑年的健全發展、當戰事緊張、政府需人甚急的時候、受過敎育的靑年、尙有許多失業者、這豈不是暴露我們以往所辦的敎育有很大的缺憾嗎、我以爲我們對于這些問題、應該加以很愼重的攷慮、而求根本的改善、使今後敎育更能長足進步、 
　　（未完） 
[我向英美購運貨車三千輛　一部在運華途中]  
　　【美聯社重慶二日電】據可靠方面消息、華方頃復以英美信用担保、在英美訂購重運輸卡車三千輛、一部業已完成、在運華途中，一部則當在趕造中、此間相信、此項車輛到華後，當能大助于華方軍事運輸、而使抗戰前途愈易開展云。 
[宜昌首次春雷]  
　　【中央社宜昌二日電】宜市天氣連日轉暖、昨晚細雨濛濛、迄今晨三時許、雷聲隆隆、此爲首次春雷、 
[有計劃推進　游擊區內教育　戰教協會擬定方案　呈請教部採擇施行]  
　　【重慶通訊】全國戰時敎育協會開第十五次常務理事會、張申府主席、首由朱啓賢報吿向第三次全國敎育前議提出教育建設性之提案五件件：（一）積極推進戰地敎育工作案、（二）有計畫的積極推行游擊區敎育工作案，（三）積糧充實游擊根據地的敎育工作案、（四）有計劃的創建椎行×人據點及東北敎育工作案、（五）爲有計劃的推行戰地及×人後方敎育工作、建立中樞機構、確定中樞工作案、此五案件分開可以獨立、合則爲一套戰地及×後敎育工作方案、前四案辦法中涉及敎育內容、敎師訓練、敎材供給、敎育經費諸問題、更特別注意配合抗戰形勢之方式方法、第五案則在說明各種作法法如何有效實施、全部提案己送呈敎育部（略）、繼王卓然提議由本會發起戰時敎育座談會案、决議通過、卽邀請本會在渝會員及敎育專家參加、每兩星期舉行一次、繼復商討通過關於會務開展案多件、 
[×內閣核準　陸海預算案　侵華戰費四十六萬萬元　財政困難大發公債彌補]  
　　【中央社重慶二日電】東京外訊、日內閣已將睦海軍附加預算案通過、其總數爲五十二萬七千萬日元、其中之四十六萬萬日元爲對華戰費、據朝日新聞稱、本年度內之公債、尙有廿四禹五千六百萬元能發行、而明年度應發之公倩、將達五十七萬三千二百萬元、自一九三七年七目起、日本對華軍費之支出、已達一百一十九萬九千萬元、較日俄戰爭軍費之總數、超過七倍云、 
　　【美聯社東京二日電】日內閣核准對華軍事預四十六萬萬日圓、包括本年二月起至明年一月止之期間、又陸海軍補充預算、已定爲六萬萬七千萬日圓、此兩預算案、均將於明日送達議會討論云、 
　　【美聯社東京二日電】日陸海軍下年度預算巳定爲六十四萬一千九百萬元，包括陸軍四·一二五。七一二〇〇〇元海軍一，六三三，九四二·〇〇〇元，較本年度之預算增加三萬萬二千三百萬元，日政府下年度總預界爲八十九萬萬六千四百萬元，峻增度本年者加六萬萬元、 
[×議會審查　黃金生產法]  
　　【中央社重慶二日電】東京外訊、日政府對黃金生產法案所提之修正案、已交議會審查、修正案中規定所有國內之金塊金沙、及一切金質物品、均應由政府强迫收、凡民間私藏黃金者、應處以較其所藏現金價値三倍以上之罰金、或處以五千元以下之蜀金云、 
[滬租界事件　雙方進行妥協　乂擬在華北設外匯局　英下院討論津滬局勢]  
　　（美聯社上海二日電）據可靠方面消息、此間工部局、巳與日方進行妥協、以冀轉餒日方之强硬熊度云、 
　　（海通社倫敦二日電）英外次巴特勒昨日在下議院宣稱、英政府小能承認南京偽政時、又謂關于南京僞政府進行暗中反抗上海公共與法租界權益以及央法在遠東之航業事、政府並未接到官方報吿云、 
　　【路透社倫敦一日電】本且英下院中、議員韓納氏質問日本在天傘法租界周圍架鐵絲　通電流、並設其他防事情形、外次答稱、此事正與日當局交涉矣、 
　　【路透社北平二日電】此間偽組織當局已宣佈進行在北平·天津·靑島、威海衛及烟台等地設立外匯局之計劃、作進一步樹立日本所贊助的「新政府」對出入口貿易之統制權、聞此舉將於三月十日宣佈國民政府貨幣爲「非法」幣制後實行、 
[日本大阪附近　軍火庫大爆炸　損失五千萬日元以上　延燒範圍竟逾一英里　大阪京都間交通斷絕]  
　　【海通社大阪二日電】太阪附近枚方日軍火庫、於星期三發生大火、昨晚仍火勢極烈、其損失較原有估計、尤重大得多、死亡人數雖未有官方報吿、相信必異常重大、軍火爆炸聲中、工人喪命、大火卽起、勢如燎原、救火者無法迫近、軍火庫全部被焚，消防隊雖竭力灌救、然直至昨晚、始能控制火勢、官方公佈甚爲簡略、昨晚公報謂秩序業已恢復、市民肅靜、日軍亦參加救火工作、計有步兵一營工程隊一連、救護隊四隊、警察千名、消防隊一百十七人、此次大火、日軍已受重大損失、據正式估計、機器軍需房屋等損失、在五千萬日元以上、日軍火庫至少一年內不能使用矣、 
　　【路透社東京二日電】大阪岔外敉方陸軍火藥庫於昨日突燃起火、連續爆炸達四小時之久、延燒範圍逾一哩以上、大阪學校工廠、大多焚燬、死傷極衆、唯官方拒絕發表數日、 
　　【中央社重慶二日電】東京訊、日政府頃派出大批陸軍工程隊、步兵一營、及救護隊四百人、馳往大阪災區、協同西京之弟十六師團士兵警察兩千人及救火隊一一七隊救火、現鐵路交通已恢復、火勢亦停止蔓延云、 
　　【中央社重慶二日電】東京訊、昨日大阪附近之軍火庫爆炸後、引起大火災、結果死傷甚衆、今日全城救火隊及軍隊一律動員出發救火、但以火場熱度太高、致工作異常因難、當軍火庫爆炸時、庫內究有若干人遇難、尙無法統計、但庫四週之死傷巳超過一百人、現軍火庫附近二公里以內、巳由軍隊守衛、斷絕交交通、大阪西京之一路被炸毀交通現已中斷、至於此次炸毀者究爲何種軍火、官方嚴守秘密、警察方面、亦嚴禁洩露消息云、 
　　【中央社生慶二日電】東京外訊、日陸軍省公佈、昨日大阪軍火車暴炸之結果、死者十人、重傷三十二人、輕傷四十人、失蹤三十八人、房屋被毀者八百所、被災人數達八千人、 
　　【中央社重慶二日電】東京外訊、大阪軍火庫爆炸後引起大火災、現時尚未撲滅、死傷人數甚多、現尚無法調查、 
[湘西道上] [  本報特派記者　賡雅]  
　　在山環水抱林木蒼翠中的湖南大事，我在離開長沙的　天早晨，利用等車時間，步行嶽麓山下，向它憑吊一番。該校繼承嶽麗書院，已有千年歷史，雖寸瓦片石，幾皆與文化史有重大的價値。圖書館藏書至爲名貴，如宋元舊本，名人手澤，世無複本的孤籍，無不聚寶藏珍似的羅列于其中。還有科學館四十年來繼續不斷所增置的儀器標本，其完備與重要，確非一時一地所能　備，亦非全部可以數十萬元金錢所能重購者。此外請室宿舍，建築亦甚宏大，全景若隱若露于山色中，看來煞是美觀。可是痛心得很！它們都被×機轟炸慘燒成百孔千瘡的了！特別是圖書館和科學館的本身及附近，竟被密集投彈至一百數十枚，多少名貴古跡，典冊及儀器標本等，都全數被摧燬成瓦礫灰燼去了，這實在是我們以及世界文化之一大損失呵！於此不再　　描寫了，因為叔述長沙大火時已經說過：我們要在抗戰勝利中向×人追償一切損失，我們可不必對目前災情多憑吊多　心喲！ 
　　折回車站，一會兒汽車就向西開。公路之平坦筆直，農田之寶腴曠遠，竟引起一位桂籍軍官的欣羨，連稱『勝過廣西』不止。絡繹不絕的棉花担子，以及百十成羣的騾馬，運載着無數的軍用棉衣褲，老是川流不息地往東輸送。湘西洞庭湖畔一帶，米糧棉產，都很豐美，於此可見一班，沿途經過寧鄉，益陽，漢壽各縣鄉鎮，遇有集市，無不人聲鼎沸，貨集如山，似尙卡感×機戚脅也者。鄉居人民，喜用布纏頭，男用黑巾，女用白布，層層疊疊，厚至三四寸，緊緊圈套頭上，與川人所用「套頭一很相同；不過湘西用布特多，也許是棉產太豐的一種反映吧？ 
　　本來湘西在國防上的意義，委實太重要了。以物產說：米粮，桐油，杉木，棉花，鑛產等出產之豐饒，素爲全國著稱；以地理說：山巒錯綜，湖沼羅列；她是川黔兩省的門戶，長江中游的樞紐；以交通說：水有洞庭巨湖，南極瀟湘，北通巫峽，陸有湘滇公路，蜿蜓千里貫通國際。一而况，我們現在以西南爲長期抗戰的根據地，湘西更是我們的國防要地，我們要堅强今後戰略反攻的基礎，就得要鞏固湘西，我們眞希望今後的湘西，要成爲第一次世界大戰中的凡爾登！ 
　　那天途中所見景物，東運的固是棉花棉衣等實用品，爲人生四大要素不可缺少的東西；西運的呢？好像就只有我們這幾部汽車上的乘客，以及另外有些三五成羣，裏被策杖而行的傷兵，總之，好像都是「吃食貨」。然而幷不雜爲情，因爲平時西運貨大多數是舶來品，我們此時西去無舶來品以追隨左右，正足以表証我們「道地國貨」之淸高。何况還有這些在前線英勇殺×，帶着榮譽傷下來的兵員們，傴僂提携，前呼後應地壯着聲威，這却是東進貨所沒有的特色，西運貨所獨具的光榮哩！ 
　　可是車過資江渡口的時候，却發生一件不快意的事情。有幾個傷兵請求搭車，大家表示歡迎，不過人多擠坐不下，有一個手足邇活，性情暴跺的，竟將司機位子佔去，幷變手亂板機件： 
　　「中國人坐中國車，有什麼不可的？開！開！開！」用這樣大帽子罩人的話，出自負傷步行，知識水凖較低的榮譽傷兵之口，其情尙不無可原。嗣經押車員干涉他「坐車便坐車，不應亂扳機件」之後，他更大肆咆哮，指住那剛好穿着一身西裝的押車員，好像釣魚釣着鰓巴似的得意洋洋地罵道： 
　　『你不要錯認你披得起那身外國虎皮，若還起老于的火性，把她一把扯將下來，看你肉色是不是會比別人白些！』語雖撒野，但有點祟中抑西，保存國粹的神氣、似亦未可厚非。不過他行爲愈來愈非，令人不敢恭維；他說撒野話之後，變手遍摸衣袋及褲包，表示將以手槍手溜彈之類，出而饗諸押車員。無如押車員不但未被虛聲嚇退，且報以冷笑數聲。於是他史惱羞成怒，好像見怪汽車爲什麽不自動將他載走，復使勁板着汽車『把手』亂搖亂幌：『媽的！快開！快開！』的一類罵語，且如機關槍掃射似的處處傷人！ 
　　誰知他這一陣亂搖亂幌，竟搖幌出一位路見不平拔刀相助的獨脚英雄來了，這位獨脚英雄，左手攀住車窗，右手扶住拐杖，從車上興冲冲地下來，走向他去興師固罪： 
　　『你是那一部份的？符號遞出來看！』獨脚英雄右腋夾着拐杖，半欹斜着身子。另有同樣標着榮譽的紅十字胸章的一羣傷兵，衆星拱月似的聚攏來將他圍成半個圓形。 
　　『我是×××師的，符號打失還沒補。』他知道事情有骷尷尬，聲昔微顫。 
　　『影褂在那里？』聲色俱厲地追問。 
　　『左肋上；剛好沒幾天。聲官　我到......』聲音越發顫起來。 
　　『剛好沒幾天！咄！怪不得手脚靈便，神氣活現------原來是存心來毀壞我們（傷兵）名譽的假傷兵！』罪狀一經審判明白，登時激起大衆（一傷兵）公憤，吼出雷一般的『打打打』聲，就有人將他抓，，一時拳頭拐杖如打鐵似的向他身上送去，竟把他打得怪喊怪叫...... 
　　當時，雖則有人（還是傷兵）爲國珍惜戰友代求當心打傷他拿槍的手：同時，那押車員還怕醒成人命案，還像母鷄護雛似的來回替他遮攔；最後，又得憲兵從輪渡聞聲趕至，終幸將他救出了重重圍困的「八陣圖」；可是他早已吃够假李達遇着眞李逵的虧，被他們打成「當面見彩」一貨眞價實」的眞傷乒了！ 
　　這塲意外的悲喜劇（實際是喜勝于患）。宣佈閉幕；汽車便多載上幾　榮譽上又新加榮譽的「紅十字」勝利兵，含着暗笑地一溜烟直奔湘西重鎭的常德去了。 
 
 

Page 4

 
 
[英工黨議員　力主制裁侵略　在上院嚴斥日軍行為　建議以集團力量懲戒]  
　　【路透社倫敦一日電】本晚英上院工黨議員斯達拉鮑爾基勳爵質問政府、中國戰事情形如何、政府將採何步驟、以維護英國在香港之利益，渠申明、渠提此問題、並非有意與政府爲難、去年十二月樸萊茅斯氏在上院辯論外交事件時之演說、實出人意料、其中表示英國在華利益重大問題之堅决態度、實爲各方所歡迎、樸萊茅斯氏之演詞不啻直捷了當之警告、卽英國之忍耐非無限度者也、自上次辯論以來、中國復發生若干最重要之事項、自廣州陷落、日本威脅上海租界當局後、海南島亦被侵犯、實際上香港已大部分被日本封鎖矣、渠甚願見日本改變態度、然僞南京維新政府已用狂妄言詞、以反對上海公共租界之英法僑民、日本侵犯海南島、尤爲最露骨之侵犯、就對中國中央政府作戰而論、日本此舉、實無何軍事目的、查安南法當局已停止軍火經越南輸入中國、甚至紅十字會之救濟藥品、亦因日本之請求、而停止經越甫輸入中國、日本因此已承認海南島爲法國利益範團，而不加攻擊、然事實上、日本竟悍然出此、此表明、就日本而論、所謂綏靖政策、實毫無用處也，渠提及由緬甸至中國西南之公路稱、日本知所警惕之言詞、厥爲此舉耳、吾人用遠大眼光視察、中國今日乃爲吾八而戰也，倘日本會於兩年前於三個月內、擊潰中國之抵抗、則試問香港、馬來亞、荷屬東印度之受威脅、尙須幾久耶、倘日本征服中國、而吾人復有事於歐洲、則諸君相信英國在太平洋之利益可不致受擾害耶、斯達拉飽爾基氏請、日本對華之戰爭、非舊式之征服戰爭、乃帶有獸性之最殘酷戰爭也、「滿洲國」之日當局處心積慮、以鴉片及其他毒物麻醉華人、並對於中國之大學與學術機關、予以系統的破壞、日本在淪陷區內一手造出腐敗傀儡組織，無惡不作、而將歐美商人利益、排斥凈盡、日人之暴行、令人駭怖、外交部固深知之、日本佔領南京時、竟縱容兵士暴行、英美人士亦受其凌辱、斯達拉鮑爾基氏稱、渠對於德國制度、固曾一再指摘、然南京德國社黨官員之行爲、頗堪嘉尙，彼等曾協同救護難民，俾免受漫無紀律之野蠻日軍屠殺與虐害、斯達拉鮑爾基氏旋進而抗議日艦襲擊無抵抗之漁船事、謂中國之漁人與水員均屬優秀民族、實行互助精神、倘吾人海上遇險、彼等均前來拯救、彼等携其妻子前往、日本飛機竟對此等無抵抗之漁民、加以襲擊、此乃最可惡之行爲、非言語所能形容者也、集相信政府已提出抗議、非謂政府對於此事，熟視無覩也、渠關於南京德國社黨官員行爲、謂德國商人聞日人在中國暴行、亦如英國僑商、同樣震駭、採取贊助日當局之態度者、厥唯德國官吏耳、德國政府現有良好機會、以表示其誠意、人道、及和平熱忱，卽與吾人及其他關係國家一致以外交上及經齊上壓力、停止日本軍閥之在中國胃險是也、希特勒嘗言、德國必須出口、否則唯有滅亡、中國廣大之市場、可資發展、但如日本之政策成功、德國必無機會在中國市塲發展貿易也、經二十年之鬥爭、稍具常識者、即知日本係一在經濟上易受攻擊之國家、尤其目前、最易受經濟壓迫之影響、日本軍人不願見中國之統一健全、彼等欲盡佔全中國、苟使日本軍人此種慾望成功、則勢必威脅澳洲、時至今日、正義公理已不容再事容忍，吾人能否開始更變對東亞之政策、本人深信必能得到印度、澳洲、紐西蘭、以至法、蘇、荷蘭等國之熱烈贊助、本人所建議之政策、乃爲和平的、不費一彈而可以望其收效的、此舉早應由國聯發起、但英政府若能發起集團的政治、經濟及金融制裁方法、則於事已足、此種方法、實足以懲戒侵略者及其殘暴之軍隊云 
　　外次重申　九國公約有效 
　　外次撲萊茅斯爵士代表政府答稱：渠對辯斯達拉鮑爾基勳爵所言各節、雖多半同意、但其所提建議、間有不易實行者、恐未詳加考應云、撲萊茅斯氏將中國方面之消息報吿後、則列舉英政府對保護在華、尤其是香港之權益所取之行動、略謂、珠江關係香港商業極重、廣州淪陷後、迄今仍被日軍封鎖、政府已積極交涉、以期早日開放、但尙無效果、殊以爲憾、政府刻正考慮作進一步之交涉、英政府决以最大之努力、以期與淪陷區維持商業關係、據最近情報、粵海關雖未完全受轄於日軍、但其中一部份權力己由日方掌握、其情形與上海江海關相同，海口海關之情形亦復如是、至此、渠遂報吿日本佔領海南島經過、並附帶於明日外相曾聲言、一俟軍事上之需要完成、即將放棄海南、該島在戰略戰術上固有其重要之價値、但英國實際上在該島並無重要權益之可言、但法政府之地位則完全不同、蓋法國之權益有兩重之保障、卽一八九七年中法條約、及一九〇七年法日協定是也、英日原無此項協定、有之亦惟九國公約而、至斯達拉胞爾斯基所言、日佔海南島不足以威脅中國政府、而反威脅英法一點批評、目前殊難下以斷論、暫時祇有視日方所提供之解、以爲其侵海南島之理由、至如有出所謂「一俟軍事上之需要完成」一語、誠屬空　、但日方所提供者、亦僅此而已、關於上海恐怖事件、日方曾向工部局建議一種維持治安之方法，政府現正密切注意此事、並準備隨時與工部局合作、美國亦巳採取同一步驟、至如外傳「維新政府」被迫向工部局宣戰一事、英大使尙無報吿證實、暫時未便加以討論、但吾人須知英國始終未承認「維新政府」、是則其一切言行、可以不必重視、天津方面、英政府已竭力使日政府明瞭租界當局之立塲、續之、政府之遠東政策、實以九國公約爲根據、或謂該公約已不適合目前環境、英國絕不能同意、英國認定一切條約均具有永遠性日本或任伺國家如有建議修改之點，英國隨時準備與之商討、同樣的、英政府更隨時準備於恢復和平之後、與中國政府恢復關於治外法權及其他問題之談判、關於上述各點、已於一月十四日由書面通知日政府、政府之意、以爲斯達拉飽爾基動爵所提之建議、實非解决一切困難問題或改善局勢之方法、刺如經濟制裁一類方法、欲謀發生效力、非各有關係之國家一致實行不可、樸萊茅斯結語謂、深望全院同僚能體會政府過去對援畢之努力、自戰事發生、香港卽爲中國運輸之要衝、最近復由緬甸築一公路直達中國邊境、邇者更予中國以信用借欵之利便、政府對於遠東局勢、將不斷嚴密注意、有提出質問政府能否以壓力加諸日本、使迅速停止對華戰事者、本人以爲殊非易易、但英政府刻正與關係之名國不斷密切會議、尋求一種對中日公允平等而同時顧全第三國利益之解决辦法、政府已將此種出任折衝的誠意、通知中日政府、但迄今形勢尙未好轉、調停之希望、尙屬渺茫云、外次解答完舉、斯達拉鮑爾基　爵、向之道謝、示表結束、 
[美參院將再討論　關島設防問題　夏威夷菲律賓沿海設防　赫爾反對中立法修正案]  
　　【路透社華盛頓一日電】美國參議院海軍委員會、已採取復提關島設防問題之步驟、該委員會已决定聆取本問題之各方意見、並邀請各方主張者陳述意見云 
　　【美聯社華盛頓一日電】參議院海軍委員會今日宣佈於下星期一再舉行關島設防問題之討論、麻省民主黨參議員華爾許氏謂、關島設防仍爲一新鮮之問題、海軍委員會對此問題、必有坦白之兒解也、孤立派參議員均主張，限制國防法案中之飛機經費爲一七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、陸軍部長伍特林及其他政府要員數人、對於十二參議員提議、必須人民公意表决、始可向外國作戰之提議、表示反對、孤立主義者對於美政府外交政策、枰擊甚力（包括國防法案）並擴大關動設防問題之辯論、又參議員波拉氏亦表示反對關島之設防云、 
　　【美聯社華盛頓一日電】衆議院撥欵委員會、今日報吿五萬萬元軍事建築法案、包括六百萬元建築夏威夷及運河區之防務、四百二十八萬五千元建築及鞏固巴拿馬、夏威夷及菲律濱羣島之沿海防務云、 
　　【路透社華盛頓一日電】美國國務卿赫爾、頃發表一聲明書、重復申明政府反對中立法之盧得羅修正案、（卽美國政府在對外宣戰以前，必須先期舉行國民投票、以觀民意向背）、謂該修正案實違反代議政制云、 
　　【中央社華盛頓二日電】海軍當局稱，海車飛機六百架，日前舉行大演習，昨日始畢、此次演習規模之大、爲美國歷史上空前之盛舉、演習期間幷無失事云、 
[擴充空軍　貯藏材料]  
　　【美聯社華盛電一日頓】衆議院撥欵委員會今日報吿、本年七月一，起、一年度內陸軍部經費四九九·八五七·九三六元案、此爲歐戰以來美正規軍經費之最鉅大者、并主張立即撥付五千萬元、作擴充空軍之用、俾第一防綫飛機達三千二百架、該委員會報吿、一再申述羅斯福總統將向議會致送補充預算、要求再增撥欵項云、 
　　【中央社華盛頓一日電】美空軍司令安諾德少將稱、若美國在緊急狀惡之下、積極提高飛機之生產量、則欲美國每月產一千架飛機·至少須三年之準備、目前每月製造一千架飛機者、僅一德國而已、現陸軍部擬在經常費項下、一撥欵購買各式飛機五百六十五架、現正在試驗中、 
　　【路透社華盛頓一日電】陸軍部次長約翰遜在參議院須提議美國最低限度貯足一年軍用材料、議員麥克納理及洛奇主張、前次大戰、各國欠美戰債、全部或一部份、可以軍用材料抵償、卽席决議、請羅斯福總統從速與債務國商討、 
[英阿代表　正式會議　猶代表亦討論　與英會談方針]  
　　【路透社倫敦一日電】英政府代表團、今日下午與阿拉伯代表舉行正式會議一次、阿拉伯代表發表文吿一件、批評英政府建議過於廣泛、而另提出若干建議、雙方現决定組織一小組委員會、加以研究、聞英方委員爲殖民大臣麥唐納、外次巴特拉及外相哈立法克斯、阿拉伯方面則每挨斯派二三人出席、 
　　【路透社倫敦一日電】據路透社棵悉、猶太代表團今晚將舉行全體會議、討論繼續進行與英會談之方針、該團事前已與巴力斯坦、養國及波蘭各地猶人互相會談、據悉、會中將决定代表團是否權續與英會談、抑採其他方式云、 
　　【路透社倫敦二日電】英外次巴特拉、昨日在下院答復關於麥馬罕函件之質問稱、該文件發表所以遲延、乃因阿拉伯代表建議修改譯文、刻正在斟酌中、倘獲得一致、卽將加以公佈、反政府派議員要求、該函件原文分發各出席巴力斯坦會議人員、外次答稱、渠將與張伯倫共商此事、 
[希特勒卽將倒臺　美記者之推測]  
　　【美聯社紐約二日電】記者馮衛南氏頃在此間世界什誌、發表一文、宣稱希特勒在一年或半年卽將倒台、馮氏謂、渠一九二一年時、卽與希特勒相識、是時希特勒即常言難永天年、及至近來、希特勒對自己之前途、猶爲憂盧云 
[戰時服役　芬蘭已提出法案]  
　　【海通社希爾申基二日電】芬蘭政府决議、向議院提出戰時全國勞工服役法案、查其內容規定凡十八至六十歲之男女、在戰事爆發時、須向國防部報到，並出任軍部與晨工各項工作、又凡能任國防勞工服務者、在和平時期、可經受六十天以下之訓練， 
[英對佛朗哥　不擬經濟援助　法宣布貝當上將　為駐佛朗哥政府大使]  
　　【路透社敦倫一日電】英外次今日在下院宣稱、英政府現無意予佛朗哥以經濟援助、 
　　【路透社敦會二日電】昨日下院中、韓德孫氏質問稱、西班牙政府領袖及其贊助者、因留在該國，恐不免受報復、政府凖備予以充分庇護否、內次勞合氏答稱、政府對於外國政治民族等理由而逃來英國之難民、甚願維持其傳統策政、予以庇護、惟所能收容之人數、當有限制、但倘能擬定辦法、以維持一定目數之西班牙政府領袖及其贊助者、則內政部對於彼等所提收容請求書、當予以同情之注意云、 
　　【路透社華盛頓一日電】美國參議院民主黨員卡威斯、在參議院中演說、主張美政府應立即採取承認佛朗哥政府之步驟、渠提及英法承認佛哥政府後稱、「吾人應勿僅因外國之內政問題、損及吾人與南美新近改善之關係」、 
　　【中央社巴黎一日電】龐萊外長、本日午後出席衆議院外委會時、曾就海南島、西班牙、意國所提領土要求、中歐、東歐曁美國以飛機售予法國各項問題、題出報吿、大要如次、關西班牙問題、龐萊外長首先說明法政府决定承認佛朗哥政府經過情形、略謂、參議員比拉德與佛朗哥政府當局談話結果、業己簽訂協定、雙方卽當成立善鄰關係、佛朗哥曾向英、法政府發出復電、而就維持獨立、不以報復手段加諸共和政府人員兩層、提供保證、佛朗哥將軍聞已向意志願軍司令發出表示謂、欲該國志願軍迅速離開、佛朗哥政府外交都長佐登納將軍、亦曾就意熏戰鬥員退出西國一層、向比拉德提供保證、至以共和政府方面而論、某某領袖併軍事長官若干員在內均皆贊成迅即中止內戰、關于意國所提領土要求、英法保有聯　關係、態度完全一致、此於英國首相張伯倫、外相哈立法克斯新近向國會所發聲明、可以視之、法國現仍準備在一九三五年一月七日意法協定範圍之內、與意國重開談判、此種立場、迄未有所變更、關於中歐、東歌問題、各該處局勢已見改善、法國在南斯拉夫、波蘭、羅馬尼亞各國所保有之勢力、亦見增加、波外長柏克、日前會面吿意外長齊亞諾云、波蘭對于法波同盟條約、信守不渝、齊亞諾外長此行、無所成就、意政府頗爲失望、關于美國以大批飛機售予法國問題、羅斯驅總統所提立場、極關重要云、 
　　【路透社巴黎二日電】此間官方正式宣佈、派貝當上將爲駐佛朗哥政府第一任大使、並據龐萊外長吿外交委員會稱，法政府現正盡一切努力、以促西戰結束云、 
　　【美聯社巴黎二日電】瓖此間消息、法外長龐萊頃吿外交委員會稱、佛朗哥曾向駐西意軍司令格巴拉提出要求、請意軍意出西班牙、洛巴拉乃返和向英索里尼請示、迄至現在、意國尙未向佛朗哥作明確之答覆云、 
　　【中央社蒲爾哥斯二日電】據國民軍當局發表、法政府已允將西班牙存於法境之物一律送還、其中有存於銀行之現金、共和政府所購之軍械、商輪、文件、圖畫及其他一切國有品、至於一九三六年七法十八日西政府强迫送往月國保存之物品、亦在退還之列、 
　　【海通社里士本二日電】巴西政府訓令此間使節、轉吿里士本之西使謂、巴西决議承認佛朗哥政府爲西國合法政府、據外交界消息、巴西政府採此步驟通吿　朗哥將軍、因巴西無使節在蒲爾哥斯、 
[國際新危機　可能途徑　塔布衣夫人驚人預測　法國對遠東將遇困難]  
　　【巴黎二日電】塔布衣夫人今日又發表一驚入預測、對國際間新危機之可能途徑、加以詳盡分析、塔布衣夫人表示、德外長里賓特羅甫確曾向法大使柯勞德提出保證、謂今年將無戰爭、德殖民地要求亦不擬于本年中提出，但塔布衣夫人對此保証、不表信任、渠認爲世界新危機仍有爆發可能、其發展當循下列途徑、第一步、爲日本對印度支那之威脅、法國將遇應付遠東局勢之困難、第二步、意大利將在突尼斯及吉波的煽惑暴動、以便乘機威脅法國、提出要求、同時英、法殖民地中之阿拉伯族及回族亦必受德、意軸心之運動而同起反對英、法、但此種計劃、在巴黎當難成功、第三步、德國必乘機以不援助意大利爲條件、再單獨向英、法提出要求、其要求當分兩部、一、爲英，法承認德舊殖民地、二、爲英、法與德經濟合作、柏林人士以爲英、法必能迅速接受上二項要求，以冀希特勒帶　綏和莫索里尼之要求、如此、民主國家乃被迫參加第二次慕尼黑會議、德國固甚刁黠、其要求中必不明白提出索囘舊殖民地、因此足以引起英、法及比利時共同之反對也、德國屆時當提出一廣泛之殖民地要求、而利用民主國家互相猜忌犧牲他人之心理、完成其眞正素取殖民地之目的、希特勒及莫索里尼早已熟思積慮、等待時期之來臨、而對軍事方面、尤大事擴充、以冀威脅一出、馬到成功云、 
[希特勒的劊子手] [  世長譯]  
　　------德秘密警察長亨密勒------ 
　　昨日本報發表一篇「納粹政府的暗潮」，講到德宣傳部長與秘密警察長亨密勒的衝突，日前我們已經介紹了戈培爾，今再略述亨密勒小傳，以餉讀者。本文節譯自二月號"Parade"、雜誌，作者EdmondDemaitre------譯者 
　　一九一九年十月，一位衣服襤樓的汽車夫，帶着光度極深的近視眼鏡，跑進慕尼黑『德國戰旗』組織（Refchskriegsflagge）的辦公廳，要見羅姆大佐，當這位身體肥胖的大佐從他的辦公桌旁起來的時候，這個汽車夫用他細微的眼睛注視着，跑過去說：「我的名字是亨密勒，我想參加你的組織」。 
　　德國在歐洲大戰以後，發生許多革命的組織，「德國戰旗」組織，就是其中之一。當時這組織極需要會員。所以，亨密勒很容易的被許加入了，以後，所有的會議，亨密勒郡參加，他靜聽他上司的激昂演說，並且協助編輯和分發各種宣傳的小冊子，不久，他發現羅姆和他的同僚是一種入子邪路的人，不能成功偉大的事業。 
　　享密勒的嗜好是調查和搜集關於各種人和事的材料，關於他的同事，德國政治領袖，商業組織和其主持人等，他都有詳細明白的記載，他是一個耐心的報紙讀者，社會各界人士的閒談，他也注意到；他知到外交使節所歡喜的女伶演說，更知道辦報者的姓名和政見，所以，他得到了各方面的情報，在他的小辦公室裏，忙碌地做整理，校對和編緝的工作，正像蜘蛛結網一般。 
　　羅姆大佐手下的人們，永遠不會明瞭這位　默寡言，謹愼持重的人，破壞社會主義者的集會是他們最願意做的工作，亨密勒的不願參加，往往受到譴責，但是，在另一方面，亨密助是主要的人物，他能够洪給各種重要的情報：敵人的力量，人民對於本黨政見的同情，本黨集會時可能的警察干涉及其人數，雖然，亨密勒對於這方面，有那麽卓越的才幹，但是得不到同僚的重視，羅姆决心要去除亨密勒，湊巧得很，當時德國國家主義黨領袖斯特拉塞正需要一位秘書，他就介紹了亨密勒，想不到，幾年後他的生命就葬送在亨密勒手下。 
　　亨密勒的新上可是一位夢想家，他夢想國家革命，却不知如何進行，他在柏林和漢堡設有支部，常常同亨密勒到那邊視察，這樣，亨密勒的情報愈弄愈豐富了，不久，他又發現斯特拉塞决不是能够領導德國革命的人，有一天晚上，他偶然參加慕尼黑德國家社會竄的集會，聽到一位名叫希特勒者的演說，昔調動人，情緒激昂，竭力抨擊猶太人，社會主義者，和民主主義者，和戈林，戈培議等一樣。亨密勒被未來德國元首的演說感化了，所以，就在那個地方，那個時候，加入了希特勒的國社黨。 
　　這才是有燦爛前途，値搏跟隨的大人物，同時，希特勒也發現享密切是一位幹才，希特勒手下的笨伯太多了，這裏，他才找到一位實際的人才，富於組織的能力，理想的黨中秘書 
　　在希特勒奪得政權以前，亨密勒是暗地裏努力工作的國社黨要員，監督各地國社黨的組織，編纂關於黨員和敵人小傳的重要文件，他忠信的跟隨他的上司，國社黨執政後，他組織了有名的希特勒銜隊，隊員都經過嚴密的審查，必須是純粹的條頓民族，皮膚頭髦都要有相當的美觀，由優生研究所從事調查工作，漸漸的，亨密勒建立了德國的可怕警察組織，嚴密制止反對國社黨的活動，一九三四年有名的淸黨運動，就是亨密勒所主持的，同年的六月，他向希特勒宣佈黨內叛變的陰謀，發表叛徒名單，共計三百九十七人，其中有羅姆，海恩斯，，埃斯脫，許里却等著名人物，他們，和另外幾百人都被槍决；同時，更有數千人被禁於可怕的集中營裏， 
　　德國的秘密警察組織，非常嚴密「，亨密勒可以誇言全德國人們的行動，都不能逃避他的眼光，散佈各地的秘密管察達到每一個小角落裏，當然，軍官的私生活，是他們所最注意的。 
　　亨密勒是希特勒的保護者，同時，也是希特勒的劊子手。 
小評 
[大阪的怒火]  
　　日本大阪附近軍火庫於上月廿八日突然爆炸，大火蔓延，到本月二日始止。現在日本政府派出大批陸軍工程隊步兵一營，馳往大阪災區，協同西京區第十六師團士兵警察兩千人及救火隊實施救火，由此緊張情勢，可見這次大火的嚴重。 
　　現在大火起因眞相未明，我們固然不能新言這次軍火庫大爆炸案，就是日本人民反戰情緒的大爆發，而且事件眞相也許永被『嚴禁發表』，使人永遠『莫名其妙』。然而我們至少應該認淸：第一，在號稱國家組織警察制度最嚴密的日本，在戰爭經過二十個月戰時警備已完成的日本，在這樣的日本的軍火庫，竟至發生如此重大的爆炸慘案，縱使不是人民反戰怒火的爆發，其責任亦應落到軍火庫負實人的怠工！第二，大阪附近各地在平時就是日軍最大工業區，在戰時又爲軍火製造地及運輸軍火來華的總站。由這次爆炸慘案，可以推想今後日×侵略軍事內部危機的嚴重。 
　　我們絲毫沒有幸災樂禍之心，我們對此只有哀悼，哀悼日本侵略者僞裝的勝利的驕傲，哀悼他們與漢奸們正在策動中的「反共和平」，哀悼一般盲日淺見之徒的『和平』幻想之終將幻滅！ 
　　反侵略的怒火巳快將無遍扶桑三島，準備着用更英勇的奮鬥來迎接最後勝利吧！ 
[英遠東政策]  
　　英法承認西叛軍政府以後，漢奸報紙和一部份悲觀論者，又大唱其「和平陣綫解體體，中國急應停戰親日」的老調。我們曾經痛切指斥其謬妄，幷說　事勢之演變，卽妥協退讓政策，一面將增加侵略者的氣焰與國　戰爭的危機，一面又將促進侵略者與妥協者的矛盾。日×在遠東的猖狂，便是一個顯例。而央法將進到退讓的最大限度。亦為必然的趨勢。 
　　三月一日英上院辯論中國局勢，外次撲萊茅資重申英國遠東政策，堅持九國公約，維護中國領土主權完整，對於援垂决議，决將認眞考慮；此　可以算做英政病退讓到最大限度的一個聲明。這個聲明自然足以打擊那些漢奸報紙悲觀論者「停戰降日」的理論，不過同時我們要知道：（一）我國抗戰，在以「自力更生」立場，極力爭取外援，漢奸報紙及悲觀論者難以矢法少數統治者的政策來作爲　們降日賣國的理由，但是有識見的人决不自信他們。（二）日本在遠東列強的　　，無論列強態度如何，均將日益嚴重，我們的國際形勢亦必日益有利。 
[突尼西亞總督　將正式巡視　里比亞邊境]  
　　【美聯社巴黎二日雷】此間頃宣佈、突尼西亞總督拉龐、將於星期日開始、正式巡視里比亞邊境、 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[羅湖被炸事件將解決　英日昨商妥賠償問題　×代表田中昨晨謁港督正式道歉　賠償費×答允以二萬元為最高額]  
　　去月廿一日、英國統治下之新界羅湖地方、慘被×機投彈轟炸、事發後×方自知理屈、除由×政府親向英駐東京大使史萊琪爵士道歉外、並由×侵華南總司令安藤親派其參謀長田中來港、親向港督道歉、並負責商討賠償問題、×曾代表田中於昨晨進謁港督、即午與輔政司商討賠償諸問題、相信羅湖事件於下週卽可完滿解決矣、 
　　×代表謁港督　先致歉忱 
　　查×酋代表田中、于昨晨由廣州乘輪抵港、卽于上午九時許、由×代領陪橫田同赴督轅、進謁港督羅富國爵十、首中田申陳述×方負責人對羅湖被炸事件、異常不安、有擾及英國統治下地方之治安、謹致歉意、旋由港督致答、先嘉許田中之來、繼謂×方此種狀態、令人敬佩云、此後寒暄一番、略進荼點後、田中乃退、 
　　繼會見輔政司商量賠償 
　　關於賠償問題、×方代表田中、與輔政司史美、卽于昨午開始談判、查談判地點在花園道輔政司署內正輔政司史美辦公地方、昨午二時十五分、×代領橫田陪同田中卦輔政司正式會見史美氏、在署內寒喧畢、卽改赴某地會商賠償損失問題、此次×方對×機轟炸英界已自承一切、故昨午所談　祗爲賠償問題、直接簡單、會談約兩小時、卽吿完滿解决、 
　　賠償各種損失完滿解決 
　　在會商當中、先由英方將關于羅湖被炸之各種報吿、彙置桌上、×方代表亦提出×代領橫田所造就之報吿、彼此互相檢閱、賠償問題、將財產之損失與人命損失、分別討論、首先討論人命之損失、繼及干財產之損失該英印警蘇打星之喪生、亦提出討論、將來×方過付賠償款項後、當由港政府通知事主往領云、查此次史田會議、事甚秘密、除史美及卐中兩人外、祇有×代領橫田及機要秘書兩人而已。至四時許、會議旣散、查昨午會議之結果、祗爲一小結束、雙方皆要請示其上峯、方能解决一切也、 
　　港府對此事件正式公佈 
　　又關于田中謁見港督及與輔政司討論賠償問題、港已有正式公佈該公佈于昨午二時十五分由輔政司史美親自簽押發出、其原文翻譯如下、日軍少將田中、于昨晨親往督轅、謁見港督羅富國爵士、代表華南日軍總司令安籐將軍對新界羅湖被炸事件、致其歉忱、當由港督羅富國爵士作答、謂安藤將軍對羅湖事件、能親命其參謀長田中少將來港、致其歉意、本督對此、甚感敬佩、並喜聞日英兩政府對此事件已有完滿之處置云、至關于日機所投炸彈、致英界羅湖地方與人命之損失、究竟日方應如何賠償、則由田中少將與輔政司史美于昨日下午會同商討一切、 
　　雙方討論結果×允賠償 
　　又據輔政司史美第二次公佈、謂昨日下午輔政司偕同警察司、九廣路局長、及尼威路上校與×駐港代理領事橫田、及×參謀長田中、及其僚屬等、討論上月二十一日轟炸事件之賠償問題、已經得完滿之協定賠償數額、雖未詳細揭曉、×方經贊問達至二萬元之最高額云、 
[阻擊林柏生案昨正式提審　陳錫林被證為兇手　四證人供述目擊行兇時情形　林氏初度出庭被告態度鎮定]  
　　代汪簽發主和　電、致被褫職之中央立法委員、本華南華日報總司理林柏生、本年一月十七日、下午四時、在德輔道中、被人狙擊、致頭部重傷多處、當即暈厥仆地、事發時情形甚爲紛亂、某英兵適途經該處、將一油漆匠陳錫林拘獲、交警帶署、妝將傷者送院救治、翌日將疑兇陳錫林解控於中央裁判司華義士堂前、控以（一）於一月十七日在德輔道中擊傷林柏生身體、意圖謀殺、（二）擊傷林柏生、意圖傷害或殘廢他人肢體、共兩罪、本案經數度過堂、因傷者創傷未愈、押候至昨日下午二時卅分、正式提審、並改由政府副律政司威廉士主控、原告林柏生延施露華律師主理、被告陳錫林延詩刺士律師代表辯護、林氏昨日初度到庭、衣藍色絲質長棉袍、右跟仍以織帶包紮、傷仍未愈被吿陳錫林態度甚爲安譯、對原吿甚爲注意、原吿對之亦時加注目、本案以恰巧發生於注精衛主張艷電發表之後、一般人認爲含有政治意味、咸加注意、昨午到庭旁聽者、較諸前次過堂時、更爲擁擠、法庭內幾無隙地、昨審經過情形、除主控律政司中述案由外、被傳作供者有瑪利醫院葛醫生、本案原吿人林柏生、瑪利醫院花醫生、老晉隆洋行經理雜便臣、訊至下午四時廿五分、官徇主控律政司之請、將案押候本月六日下午續審、茲將証人供詞分紀如下、 
　　突遭襲擊受傷倒地 
　　開庭後、首由韋廉士對官陳述案由、據謂本年元月十七日下午五時許、南華日報總司理林柏　、由中天行下樓、沿行人路向西而去、行抵麥堅陀士公司門前、卽轉出大道、不　武、忽覺頭部連被猛擊、卽吿受傷倒地、不知後事如何、可幸當時林氏頭戴毡帽、抵禦猛擊力不少、此際花醫主正從連卡佛公司拾　而出、向其自用汽車而前、突聞道上之騷動聲、旋見一華人向西疾走、又見　一男子在原吿身　、手持鐵錐漣擊其「後枕」三次後、立卽逃遁、 
　　　途兜截　疑兇就捕 
　　同時一西人人名羅便臣者搶前追趕、該吿走過電軍路、正在吿羅七打酒店及　卞佛之間、羅便臣　被吿追及、而軍醫隊隊員靴士、聞聲趕至攔途截獲、帶回遇事地點、以備警察查究、花醫生于糾紛中、折回述卡喇佛公司、至電警署及救傷隊、招請到塲、有頃花醫生馳返肇事地點、見原吿臥于血泊中、另一鐵鎚遺落于其身旁三尺許、又距電車軌側尺餘、發現鐵枝一條、同時被吿巳為鶴健士幫辦緊握、花醫生認識此人爲以鎚毆擊原吿之男子、旋教傷隊到場、將傷者昇往醫院療治、同時警探將拾獲之鐵枝鐵條、交與雲　幫辦存案、此際警察方面、仍不知傷者之姓名、事後始悉、常被吿落案時其供辭祗謂「我無野講」現原吿之右眼、仍受影響、常日彼戰之毡帽、幫助不少云、 
　　幸有毡帽以資保護 
　　說畢、由瑪麗醫院醫生葛尼登台作供、由威律政司盤問、據答、「本年元月十七日下午六時許、林柏生被昇入院、余爲其療治、余見其右眼眉向上半寸、有一傷痕、長約寸半、眼蓋瘀黑、用×光　照視時、發覺其眼窠陷下、巳吿破裂、前額亦有傷痕、「後枕」有傷口三處、作半圓形、林氏入院時、神志淸醒、留醫至二月十六日、卽行出院、但彼之右眼、仍有影嚮、因眼部之神經線及筋肉、皆曾受傷故也、至謂何物、可以致此傷痕、則余以爲撞擊者必爲堅硬之物、傷者頭部、共有傷痕六處之多、然其腦部、則未有受傷、呈堂之毡帽實予保護力不少也、原吿現時已無大碍云、 
　　林氏憶述遭事淸形 
　　供畢、由原吿林柏生登合作供、由威律政司盤問、據稱、余爲荷里活道四十九號南華日報之創辦人、現任總司理、本年元月十七日下午五時、余從中天行下樓、欲返南華報館、當余步出騎樓底、而出馬路時、忽覺有人在後及旁邊襲擊、續行兩步、卽不支倒地、余億及嘗以手撫摩眼部、覺有血流、并微聞一西婦呼「救場隊」之聲音、是堂之毡帽、是遇事日所戴者、當日甚爲完整、並非破裂、至于在犯人檻之被吿、　素與昧面實不識其人云、供畢由花醫生登台作供、據稱、余爲瑪利醫院電療手術醫生、本年元月十七日、余從連卡佛公司出門、正欲踏進車廂、忽聞人聲嘈離、乃舉目顧盼、忽見有一人向路之右便狂奔、轉瞬即　、不能復見、旋見一男子倒臥于地上、被　則俯身其側、手持鐵槌、連擊三次、余常時意該男子、不立即死亡、即不免頭腦破裂也、 
　　證供待集六日續訊 
　　被告擊畢、在原吿身前兩三步之距離、擲去手持之鐵槌、向西南方而奔、余急返連卡佛公司用電話將情形略告于警察當局、旣畢、前赴肇事地點、見被吿已爲鶴健十幫辦所執、所見情形、極爲淸楚云、被吿律師詩刺士起立盤詰曰、『汝于認犯時、能指出被告否』、答曰『此則未能』、答畢、由基路文洋酒部司　羅便臣登臺作供、據謂本年元月十七日、余適工畢、由麥堅陀士公司騎樓底步出馬路、驚覩一男子、俯身而諱、手握鉄槌、猛向一臥于地上之男子狙擊、連向其頭部擊去、一計三下、余大呼其停止，被吿聞言、發足逃遁、即棄槌于地上、余乃緊緊追之、至吿　士打酒店及連卡佛橫巷口、被吿即左右踟　、作欲進而不敢進之形狀、此時余已距離被告約五碼許、仍然高呼求助、在此緊張情形中、被吿忽爲一軍醫隊隊員靴士搶前緊執之、帶囘肇事地點、及至警察到塲時、交與　　士幫辦看管云、供　威　士對官稱、現時尚有証人數名、下次或可出庭云、官命將案押候本月六日下午二時半續審云 
[港督今日巡視廣華醫院　周兆五等準備歡迎]  
　　港督羅富國爵士自蒞任以來、對於本港各慈善機關、異常關懷、尤其是對於東華三大醫院關心彌切、每年均有巡視之舉、審察各院成績如何、定於今日上午前往廣華醫院巡視、聞該三院王席周兆五、將於今日借向各總理在該院迎迓云、 
[美印兩醫生同情我國抗戰　昨向港紅會投效協助救傷]  
　　友邦人士對我抗戰、深表同情、醫藥界自動投效協助我救傷者甚衆、昨又有外籍醫生兩人、向駐港中國紅十字總會投効、一爲美醫生帶里、一爲印醫生韓氏、後者在粵行醫多年、最近主理深圳酒店聖約翰醫院、　中國紅十字會決短期內　派韓氏赴前綫服務、至情　　　　辦理投效手續中、該會對于友邦醫生紛　　　、　　　　　　、 
[李漢魂電港各團體　代募運輸車及小型汽車　亟需車輪運衣藥往各地施振]  
　　廣東全省賑濟會、成立以來、遵照省府議决救濟四綱要、積極進行、昨日本港廣東省銀行副行長曾曉峯接該會主任委員李漢塊電、略稱、現賑委曾　備棉衣四十萬套、并徵集築品甚多、擬交各地施賑、為迅連辦理賑務起見、希轉請香港各團體　　　、　慈善機關、募捐運輸軍十輛、并視察用小型汽車數輛、以　輸運賑　、迅速施賑等語、曾副行長巳分別去函各團體、請予援助、務于短期內募集云 
[居住問題日趨嚴重　港九平民屋求過於供　請求租住者超過五倍餘　緊急會將設法繼續增建]  
　　本港地狹人多、住居極成問題、中日戰事發生後、更日趨嚴重、當局有鑒及此、力圖補救、去年秋間倡議在本港北角七姊妹及九龍京士拍等處興建平民屋、以容納無力繳　多　租值之居民、此事委由緊急難民救濟會負責辦理、計共建築四十間、現已全部完竣、現尚有內部工程如裝置電燈水喉等工程、需要數日之時問、方能完妥、緊急會爲商討該四十間乎民屋開放問題及入住辦法、子昨日上午九時召開分任值理敘會、出席者有賴貽恩神父、黃茂林等多人、是次敘會對千挑選平民屋人居住戶問題、有詳細討論、平民屋入住辦法、由該會發出徵求表冊四百餘份、交由各請求入住者填報、根據其生活情形之困難程度而定取舍、現在收到此項表冊共二百餘張、第一次選定A種十七張、B種二十六張、其餘則屬C種、入選資格以A種希望爲最高、平民屋經已擬定本月十五日正式開放、據緊急會某值理之意見、平民屋現建成者僅得四十間、而求住者二百餘起、求過于供、似此情形、當然尚有不少居民發生住居困難、而未得解决者、是以平民屋似應有繼續增建之必要、關於此事緊急會當在可能範圍內設法淮行、但須視現有四十間開辦後情形及環境如何方能决定云 
[當局在九龍窩打老道　建築宏偉新兵房　工程費達港幣一千六百萬元　來月招商承建十八月內完成]  
　　遠東風雲日形緊張、英國當局、為維護其遠東生命線之香港安全、積極增強軍事佈置、除加遣軍隊戰艦來港協防外、并計劃進行于九龍塘窩打老道東北方、移山闢地、建築宏偉新營房一所、此項計劃、現已草就、並已獲得倫敦當局之批準、首部工程、費資約達港幣一千六百萬元、并定期本年四月、在倫敦及本港招商承建、是由倫敦軍部審擇、俟各項條件訂妥、即行興工、 
　　營地廣袤七百萬碼 
　　查建營全部工程、預算費時十八月、始謂完竣、將來徵用工人、約六千名有奇、該段地面約達七百萬方碼、共建房舍一百四十座、甚中包括營房、軍部、學校、工廠等、除將窩打老道旁邊之出移平橫度二百碼、縱度六百碼、并向東方開拓四百碼、建築計劃共分三部、（一）軍官住宅、地點沿窩打老道、并附有曲棍球場、網球場、操塲等、（二）香港及星洲軍隊營房、地點在窩打老道之西二百碼、（三）騾房、地點在營房之西二百碼、將來落成後、深水埔、及威菲路營房、即將撤消、并于太子道及窩打老道中間、建築西路、西向直達新兵房、首段向新數百碼、即轉往向北、然後分歧路兩條、一趨新營房、一趨將來發展區域、 
　　新法移山即省人少 
　　又當局以該處地近山區、恐有毒蚊、欲求工人避免染受瘧症起見、特於地下掘一暗渠、以疏洩污水、以免蓄積、致滋生毒蚊、但各種防瘧工程、以不障礙該處農民之灌溉爲原則、至於移山工作、决定採取水沖新法、以海水從山項猛烈灌下、逐將漸山坭及積石神散、并於山腳築一小堤、高約六寸、以阻積山坭、及至山坭并肩時、然後續建一堤、如是務使崎嶇之山、成一平台、合於建築之用、此法異常籲單、且節省人力云、 
[清糞夫被人掠去現欵　反慘被華探歐擊　裁判官富司對此有所批評　請警局速將此事公開研訊]  
　　男子張洒三十三歲、日前被英探夏則臣、控于中央巡理府富司堂、謂其于二月一日凌晨、在莊士帕道附近、搶去淸糞夫毛容現款二元六角、被吿延布爹路律師辯護、否認有罪、此案至昨午、再由富司提審、經各證人之指證、卒以主控之証據殊不充份、判被告無罪省釋、 
　　原告反被　華探痛毆 
　　但原吿昨日在庭作供時、除力證被吿曾搶其現欵外、並謂余雖爲此案原吿、惟被警帶赴警署後、則嘗慘被一華探將其痛毆、致身體無辜受傷云云、迨後傳至拘捕被告之更練盧謨作代詞、亦謂曾見被吿竟忽被華探將其毆擊、自認亦爲奇事、並謂當　原吿及被吿兩造到警署後、卽見一華探遵主任英幫辦之命、帶原吿另入一小房、旋則忽聞原吿在房內大呼「陰功呀」不已、聲首慘厲、時余雖遠站矛捕房外、亦淸澈可聞、迨後復見原吿面時、則其右手巳上有手鐐、另一搬之手　、則鎖于一　床上之　柱云云、 
　　法官批訴非法華探 
　　至是富司以警署之華探、乃社會之公役、遇事應依法秉公辦理、不能任意毆人、且警署及港政府之正式機關、類此次原吿無辜被毆之不幸之意外事件、實理不應在署內發生、乃大加批評、並謂苟再有類此之事件發生、則使人不信任賞罰嚴明、法律與正義、況且現原吿在警署控人、尚須要慘受此種非法酷刑、則施之于被告之身、則自更不堪聞問、余極望警察當局、對原吿此次被毆擊之意外事件、 
　　公開審訊查究罪人 
　　理宜召集各方証人、從速開庭研究好爲更能公開審訊、最俾查是誰人之咎、使此意外事件、終能昭吿于社會人十之前、後富司對主控之英探夏是則臣稱、着其將此意轉致上峯、對此事件、能從速開堂研究、卽偶因事不能公開研訊、亦應將全部誓証、送呈政府之律政司審查云云、 
[各界賑聯會今日大會　昨常會整理提案]  
　　香港各界賬濟華南難難民聯席會、昨日下午三時、假婦女兵災會召開第三十次常會、到有東華醫院秣培生等多人、（甲）報吿事項、（一）報吿總理紀念大會籌備委員會諸案、（二）總務部報吿（一）收到信件粉嶺民代表、救濟部轉從化難民分會、安徽自衛團司令陳毅、印刷業工會、黨部、學生眼濟會、博羅籌賑會、中華藝術團來函各一件、（乙）討論事項、（一）粉嶺難民代表籲請繼續主持賑務案、議法提交大會討論、（二）從化難民分會請欵助賑案、（三）婦女兵災會提議七十四軍新二三四團指揮官兼團長呂國治、請求撫卹陣亡將士家屬案、（四）安徽自衛團司令陳毅因傷胸部在港留醫治理請求資助、囘隊督率抗×案、（五）港僑救　再考驗完後、如何遣發案、擬議撥助四百元、請討論兼藥品、并請該團列樂品單交大會再議、以上各案、將提交今日在東華醫院召開第三十七次大會討論、屆時救濟組主任林培生將在席上報告深圳難民迂移粉嶺、及奉港督命移交難民營管理處接管經過情形云、 
[本報特寫]  
　　宣傳久的「飛行酒店」------第一號波音飛剪機，終於在今天正午要飛臨香港了。香港人士在望穿秋水之餘，能够在今天正午的時候，仰首蔚藍的夭空。覷一覷那巨鵬的雄姿，該也是無上的快慰。不幸的，是它只能在這里逗留短短的一天、便要飛返美國，原定着可以給大家參觀和欣賞的機會是消失了。有「港紙」的自然還有機會去臨空享受、但在路上走的朋友是永遠只有望雲興嘆了。 
　　古人有夢遊的美談，但一點影子也摸不着，夢也是無從做起的。在這里，記者搜集了一些材料，把波音機作一個小記，介紹給願意夢遊的人們吧。 
　　說波音機是飛機，實在有點令人難信。毋論如何，說它楚座房子，是家「飛行酒店」，决不是誇張的。它有着五叠間的寬屋子，乘七十四位客人，一點也不感覺到擠。臥室，起居室，吸烟室，飯廳，閱書室，應有盡有。 
　　最有趣的，還是它的「新婿蜜月房間」的設備。那是一間不怎樣大的房間，里面一切的設置，跟一般「花燭之夜」的洞房毫無兩樣，在里面，你跟你的愛人能度着跟在家里一般的幽靜甜蜜的旅程。 
　　所有的房間中，設備是最新式的，比現在航行海洋上的什麽「總統」什麼「皇后」號輪船，還要進步得多。一切的設備，都油漆着淡綠，靑和天藍色，這是使航行在高空中的人，能保持着恬靜恰雅的情緒。 
　　播音機的造價是美金一百萬元，計起港幣是三百五十萬元呢！ 
　　它遠在三十五年前，便在美國北卡羅林桂省開始製造，它的樣圖和機件各部是由各部專家三百四十人所分別設計。想想吧，是三百四十個人的心血結晶呢！ 
　　經過了三十七年的精心設計和製造，才在今年完成，而登上了航行機的皇座。 
　　波音機的儲油箱中的油量，可以供一架普通的汽車環繞地球兩週又半。它的容積比普通的飛剪機大兩倍半，四具發動機，能擎發千匹馬力。機中的空氣流通設備又是最新式的。 
　　在普通的許多航行機上，我閃知道，旅客們頂多只能自飛機的窗口，向外面望望天色，但在波音機却有着一塊二百六十三方尺的甲板，跟航輪上一樣，給旅客們隨心散步，眺望山景流雲。 
　　在上園的甲板上，還有一件新的設備，是航空界認爲近來一大成功的，那便是「單臂椅」。這椅子完全安置在那一塊甲枚上，張開的時候，能够坐得很舒服，但摺倒的時候，那甲板依舊是甲板。 
　　波音機的眞正名字將於返美後正式乘客時命名爲卡達埃（意卽中國）飛剪號。它的重量，不折不扣，八三〇〇〇磅------旅客物件都還不在內，它的最高速度每小時二百十哩。 
　　好了，第一號波音機飛剪機的輪廓巳描述在這里了。在今午抵港未降落啟德濱機場時，它將環飛本港及九龍一週，如果你高興的話，今天正午，望着同空等它的飛過吧。 
 
 
 

Page 6

 
 
[×陸戰隊昨陷南澳　我軍退隆澳山地憑險據守　東江石龍莞城×調動頻忙]  
　　【汕頭快訊】一日上午九時許、×機三架、分二次襲汕、在火車站落六彈、鐵軌稍有損壞、今晨巳恢復通車、又×陸戰隊六百餘人、一日晚在南澳登陸、我警及及游擊隊千餘人、當猛烈抵抗、戰事至為劇烈、×數度強行登陸、均被我機槍隊予以擊退、死傷百餘人、我亦受相當損失、旋×大隊援軍趕至、我為避免損失計、遂退入隆澳山地、憑險據守、與×仍在對峙中、 
　　【深圳快訊】踞駐石龍×軍、原共約千餘人、河面並泊有淺水艦兩艘、汽艇數十艘、惟昨廿八日石龍×軍、忽大部向石灘移動、所有軍械糧精、亦紛紛搬遷、×頻行並聲言留鎮民衆須遠離開、並將石龍南便之廣元路鐵橋、完全炸燬、橋躉亦一律燬滅、用意不明、現石龍鎮內，僅有少數×軍駐守、至莞城×軍、一部亦調虎門太平、因此兩日來石龍莞處之×未見異動、我各鄉民眾、為加強抗×自衛、已紛紛參加游擊隊、協助正規軍作戰、故東江河兩岸、目前防禦力量、高為雄厚、×圖擴大侵擾、當難得逞、 
[鐵蹄下逃出者談廣州近態種種　×掩飾兵力空虛花樣百出　市內匪警不分已成賊世界]  
　　【江門快訊】廣州淪陷瞬逾四　月、×雖多方誘我民衆返市、然因×軍、律窳敗、對市內人民任意殺戮、為所欲爲、而土匪地痞、更橫行市曲、焚刦擄掠、財產生命、　無保障、因此成裏足不前、迄今整個廣州、仍爲一死市、絕無繁榮可言、茲有某君適近由廣州逃難抵江、爲吿廣州最近×情市況甚詳、爰紀述如下、某君首稱、 
　　廣州×軍邇來大部多奉命抽調東江及海南前線作戰、市內乒力極爲空虛、但爲掩飾其兵力簿弱　、每晨必派三二百人、分作數隊、由水漢路財政廳開出、在各衝繁馬路來往、並裝作甫由×國開到模樣、實則終日往來者、均屬此批×兵、倘稍爲留意、便可察出、市內每日并發現有用帆布密　之×鉅型運輸汽車三數十輛、絡釋往來、或自東往西、或由西而東、初返市區者、以爲×軍軍運頻忙、　日不輟、其軍力必異常充足、實則亦屬掩飾之狡計、與×兵頗頻往來、如出一轍、市內×軍、以我游擊隊便衣隊之四處潛伏活躍、故極畏我襲擊 
　　一屆下午五時以後、卽退囘郊外、或各機關蟄伏不敢外出、現×之憲兵司令部設于維新路原日警察局內、海軍司令部則設于南堤原日海軍司令部、其餘西濠口之愛羣、新華、新亞、白宮、各大酒店、均被×佔　、而新華酒店則被×軍佔作軍人俱樂部、但各大酒店之傢私器物、多已被×派艦運去、至市內情形、荒涼如故 
　　查近一二月來、雖有一部份市民丙環境所迫、冒險返市、略見擁擠、但行動居住恆遭×軍意外之毆尋、故有旋返旋逃者、爲數頗衆、市內除烟賭館特多外、　部份理髮店及酒樓茶居、如長堤之金輪、金龍、大三元、太平路之陸羽居、第十甫之陶陶居、惠愛路之惠如樓等、雖多已被迫復業、但仍屬門堪羅雀、各商店大有開業歇業進退兩難之勢、其餘正項生意、完全停頓、全市迄今仍屬死市、尤以治安混亂、搶劫頻生、則更令人恐怖 
　　蓋×軍一屆晚間。卽行蟄伏不出、而偽市警團則每人僅有一棍、用作武器、且其各團員份子複雜、匪警不分、是以黃昏日落之後、卽槍案頓生、打家刦舍、殺人越貨、每夜恒達數十起之多、整個廣州、完全爲盜匪世界、雖胆汁素豪者亦懍懷自危、有不得不逃之慨、又×爲統計每日出人口人數起見、在河南及東北郊各水陸交通道口、設有一種發証處、凡市民出入、必須領取此種所謂「良民證」、方准進出、但領入市證者較易、而出口則諸多留難、常不能如願、此亦欲囘廣州者不可不注意之點也云、 
[西南八省聯運實行　今後各省特產運輸便利　戰時經濟活動可以發展]  
　　【韶關通訊】×自南侵後、我通道卽被封鎖、國輪不能行駛、只靠外輪運輸、更時受×方騷擾、運費日見增漲、影嚮所致、貨價奇昂戰時經濟之發展、感受重大打擊、自廣州淪陷後、省港交通斷絕、運輸益形困難、我當局爲求暢達對外貿易、活動戰時經濟起兒、特提倡陸運、以爲補救、積極開闢西南八省公路、使密切發生聯繫、現八省公路經己全部工竣、交通都特擬定粵、閩贛、湘、淅、川、桂、黔八省聯運辦法、設立運輸貿易公司、負責轉運貨物、推廣特產銷路名事項、以充裕地方經濟、完成八省交通各項籌備硯已完妥、并於上月中旬實行、今後西南外迷更稱便利云、 
[軍運緊張中　要明公路修復通車]  
　　【鶴山快訊】從高明至高要之要明公路、即廣浮公路之中段、前曾奉當局命令、加以破壞、最近我大軍雲集、準備反攻、爲和便　運貨運起見、軍事當局特命兩縣當局、刻日修復、經半月來之努力、全路業已修復完竣、路面亦經加闊、七噸以下之運輸車輛可通行無阻、現兩縣之貨物、均可於短期內互通、對於農村經濟、莫大裨補云、 
[中央訓令整飭全國軍紀　四戰區司令已奉令飭屬遵守]  
　　【韶關通訊】我最高統帥蔣委員長以第二期抗戰開始後、對於全國軍人風紀、更應嚴加整飭、特將整飭條文、飭軍政部　飭各省各戰區司令長官遵照、切實厲行、凡屬軍人、不論具在後方受訓、或未歸隊新兵、及前方抗戰新舊官兵、一律應予遵守、此間第四戰區司令長官張發奎、已奉令　飭所屬風紀巡察團及憲兵隊嚴密查察云、 
[潮汕米荒稍解　米百萬担運入　已得財部核准免稅　當局杜防操縱居奇]  
　　【汕頭快訊】潮汕米荒嚴重、經官商迭電籲請豁免洋米進口稅、復經張司令長官、李主席、轉　中央請俯允豁免、頃據確息、財部確已核准潮汕運洋米一百萬祖免稅進口、由各方自由採運、關于如伺杜絕操縱、防止居奇、使米價根本平抑、平民獲得實惠、何專員春帆日昨特由潮來汕、晤巫市長琦、及召集商界領袖徵詢意見、俾擬訂具體辦法云、 
[東江記者組織　青年記者東江分會]  
　　【東江通訊】東江流域各地、爲百粵東南最前綫、在軍政上地位、至關重要、故自惠博東莞收復而後、各方戰地記者、紛集東江工作、向因缺乏聯絡、致工作効能、未易發揮、業務便利、亦多阻窒、李柔芝、夏師、羅克堯、祝國銳、藍錦芳、古伯偉、徐飛、劉融、任幹、彭泰農、林偉、黃悅賢、曾詠而、陳元穎、　海南、饒秋雲等、深感東江同業、亟須取得密切聯絡、　強工作効率、特於上月廿六日舉行談話會、决定組織中國靑年記者學會東江分會、隨卽推定羅克堯、古伯偉、陳元穎等爲籌備員、負責進行籌備、徵求會員及報吿桂林總會南方辦事處等事宜、籌備會址、暫設惠州民國日報社、該會擬於三月十五前後成立云、 
[船務特訉]  
　　環遊世界之英國皇后輪、現已由星洲開往暹羅、計程于明日上午六時到步、隨於同日下午九時首途來港、將於八日早八時到此、在港逗留數天、直至十一日始開往小呂宋、日厘、　華、南菲洲、聖希連拿、南美洲、巴古、烏約及修咸町各屬云、 
　　意國郵船之干德羅索號今晨六時可自星洲抵港、即日上午十一時赴滬云、 
　　太古黑烟通之安順輪、昨自汕頭返港、今晨駛入太古船鴆略事修葺、是輪并定五日上午五時開往廈門、汕頭、石叻、庇能等地、又現計太古船塢內　太古黑烟通輪、則有電慶、慶元、海口共三艘云、 
[中國旅行社問答欄]  
　　答林叔驤君問： 
　　一、由汕頭往衡陽、最經濟之旅程詳情、 
　　二、韶梅公路各段有無汽車行駛、 
　　三、湘桂鐵路衡桂段三等車票價銀若干、 
　　答： 
　　一、由以頭至衡陽、可取道溫州乘小火輪至靑田、轉搭長途汽車至金華、換乘浙贛轡漢湘桂直達火車、直至衡陽、惟由汕至溫船只甚少、可先至上海轉船前往、全程旅費約國幣七十元左右、需時約十日、 
　　二、該段行車情形不詳、 
　　三、湘桂鐵路衡桂段、普通客票三等每位國幣五元二角五分、 
　　免收船費 
　　答陳田思君問： 
　　一、因川資缺乏、聞香港有難民船去滬、可免收船資、此事確否、 
　　答： 
　　一、最近未聞有任何團體辦理難民免費船隻去滬、 
[歸自坪山濟南區（續）] [  朱白水]  
　　---惠寶人民濟南隊的剪影--- 
　　充滿興奮的黃昏和晚會 
　　我們在休息中、在那淸幽而愉暢的校園中、有着渾雄活躍的氣慨的漢子們開始晚膳了、都是蹲在地上的、裝菜是用一個鐵製的圓盤、分爲三格的盛　兩種淡薄非常的白　和黃荳、吃的是紅粗造　、六七個人一堆的、隊員隊長那平等待遇、顯示着游擊隊裏面是沒有階級之別、 
　　應惠人民　擊隊總隊長曾生先生是一　沉實理智而當有魄力的人、穿着沒有皮帶的黃軍服、握着「士的」、帶着我們到坪山的鄉公所、開民衆大會的「七七紀念台」、和他們另外的第一部隊、第二部隊等地方作了一個巡禮、沿途經過鄉民之居的時候、沒有一個民衆不和曾先生和靄的招待，可知民衆對他們的愛戴了、 
　　在愉暢的溫和黃昏中爬到殘黑的晚傍了、囘到坪山學校去、一席豐盛的晚膳欵待我們、想起他們自己的自菜黃荳、令我們感到很慚愧、也可見他們敬重着來慰勞的人、 
　　以黑暗的走廊傅來一片雄浩的欲聲、我跑過去、完全在一個闊大的禮堂裏坐立着一排排的武裝游擊戰士們、在熱情而高興中高歌着、「再來一個、再來一個呀！」熱烈的情緒在汽油燈下充滿着、我感到極度的感動和歡悅、 
　　原來是開個晚會來歡迎我們這顆慰勞團的、除外、惠靑工作團也有新的同志參加、越見得熟鬧的、 
　　不問斷的歌聲和充滿與奮與嚴肅的情緒在每個人的臉上閃現、一隊唱完又一隊、充份的表露他們的生活是緊張和活潑的、 
　　先由曾總隊員報吿他們隊伍的產生和現況、再由大同慰勞團的黃領隊致詞、并有献旗及援助經費等、繼後在一片片掌聲中結束了許多演說、跟着是熱烈的歌唱、戲劇表演、他們的參謀長也來個幻術表演、博得拿聲不少、 
　　每個人都興奮地跳陽、健康地朗笑、這種富有意義的晚會在這裏是經常舉行、在正確的娛樂中增加政治教靑、 
　　逃不了民族羅網的敗類 
　　晨起有點冽寒、一位武裝隊員帶着我到他們屋傍的一條溪澗洗臉去、一泓寒冽的清流、傍跟長着疏疏的林木、各人就蹲在樹根傍俯首洗盥、水冽涼得刺手、但仍很高興、 
　　在溪澗側有一間小屋子、囚着一男一女、我每次經過他的門首都停了腳望了很久、男的是剛抓來、犯搶罪、女的却是一個頗爲了不得的漢奸、今天我抱進屋子去探首望望她的臉、黃得好像乾沙土滿臉都骯着、 
　　之後、和一位武裝隊員、散步在屋院後疏統的樹林下、我們就談起那位女漢奸、她是月前在淡水給民眾抓獲的、送到這裏來、經鄭參謀先後審問多次、但她狡猾非常、且識說四種不同方言、因此現在仍囚着她、遲些會送到旅部去、看她的年幾和外貌、我們眞不易認出她是一個老練能幹的女漢奸、 
　　她跟着吿訴我、他們的部伍也常發現漢奸或托　的破壞、不久以前、在一次討論會當中、發覺有三個是托派的份子、立被轉了起來、大家公開審判、這種事他們最嚴密注意的　 
　　除了注意自己的隊伍外、他們井經常指導民衆主嚴密注意及捉拿漢奸的、因此、常因民衆的能力獲到很大的幫助、漢奸和托匪　、是逃不了民族抗戰的的羅網、 
　　（未完） 
電影與戲劇 
[幾位大明星為什么不快活] [  以]  
　　照我們想、好莢塢的大明星們、支着極大的薪金、過着極奢華的日子、旣有名、又漂亮、應該是極快樂的了、事實上却不盡然、正有許多大明星一點也不快樂、他們有一个最大的願望、而在別人支記之下、這个願望是很難達到的、這願望就是『做他們自信能做得很好的角色』、他們所謂自信、倒也不是簡簡單單亳無根據的自信、每个人都是會經下過一番自我探討的工夫、實實在在知道自己有這種能力去做的、 
　　譬如拿羅拔蒙高茂來來說罷、你也許曾發生過以下的疑問、爲什麼他們老議他扮演那種角色呢？爲什麽老是把他造成那們一個嘴角上永遠掛着傲慢的微笑的浮滑子弟呢？爲什麽我們不能者見這位優秀的演員用另一種姿態和我們相見呢、 
　　對了、這也是羅拔本人所要曉得的、「爲什麽、他也不喜歡這類角色、演得簡直厭膩了、可是厭了又怎樣 
　　頂好我們問問他、聽他自己的話罷、 
　　『看罷』、他說、『我巳經償還了公司方面所給我的一切好處了、現在總可以讓我自己揀一個角色來演了罷、可是每次、當我對他們所派下來的同樣的角色表示不滿時、他們弱會說我是一點不懂得感謝』、 
　　『這是不對的、我永遠把他們所施與我的好處牢記在心裏、可是我假使一定要像他們所想的那樣銘感五中、知恩圖報、那就正如你在二十年前的聖誕節送了我一點禮物、而我每星期兩次的寫信給你、「承賜各物、適爲弟所諧用者、不勝感荷」、那樣、不必多久、你也會生　了不是、而我又何嘗能有那麽好的　　呢、 
　　我始終不忘感謝他們所給我的機會、但同　也想到我已經可以有自由扮演我所喜歡的角色之權了、像以前那種奸滑無情的角兒、我閉緊了兩眼也司以演得出來、這並不是目負的話、這種角色太無　展演技的餘地、在好萊塢、幾乎有上千數的人都能演得像我一樣好法、我所希望的角色、應該像『蘆宮秘史』那像、冉增加一點喜劇的成份、我對這類戲有好幾百種的計劃、相信可以演得很好、而敢　它是個成功的作品』、 
　　這就是羅拔　高茂萊的話、他是個富有智力深思遠慮的人、而且能把自已分析得很淸楚、 
　　第二個、我們再聽聽佛特烈馬區的、跟前邊一位一樣、他也厭倦了一向所演的角色、 
　　『我並不是個羅曼蒂克型的人』他說、『我簡直不敢看我自在那種談情說愛影片中的演出、　可　的是、正有着好多比我年輕貌美、此我更適台於演這種戲的人至好萊塢、而他們偏偏會揀中我、我是條頓族人、是缺乏那種誇張的氣質的、但我決不是不會演戲、否則我早就不會獻身於這項職業了、可是像現在這樣、我努力的鞭策我自己、去演這種羅曼蒂克的角色、這種努力、實在是錯誤了方向、』 
　　輪到我們發問了、看來他餘怨未吐、也不會中止的 
　　『那未、你要演着怎樣的角色呢？』 
　　『自然是輕鬆的喜劇了』、他亳不躊躇的回答『不久之前有一位朋友發現了一個法國舊劇本、充滿着幽默氣息、好得令我連劇名也不願說出來、否則公司裏又會買了去派別人演的、今後假如我在銀幕上不能晚離這種羅曼蒂克式角色的話、我將失去在工作上原有的興趣和刺激了、』 
　　他是如何的渴望着演喜劇呀、在Nothfng　Sacred他經己顯不了部份的喜劇天才了、好萊塢能允許他繼續的趨向這方面嗎？ 
　　又是一個、占姆斯賈克奈、他也抱怨着、 
　　「我永還演差不多的戲、觀衆一次一次的反覆的看我扮着同樣性格的角色、大約也够煩膩的了、公司裏在我身上倒賺了一大筆錢、可是演完了戲之後、我覺得我相己實在是一錢不　、 
　　（未完） 
[銀悄] [  方]  
　　誰都知道、茂娜洛疾是一位還柔曼妙的紅髮女星、可是她最近却自己承認、說她曾用過裸體的方法、想去獲得一個男子的心、她毫不羞澀的說、『我曾經用我的裸體、去引起他對我的注意、我用的是一種演戲的方式、在地室裏表演『睡美人』我僅僅穿了一條用我母親的絲襪倣成的三角褲呢、、但是道幕戲的結局、却成了一幕悲劇了、當幕揭開時、我的愛人的確看了我一眼、接着他竟縱聲大笑、戲演完了、而我的羅曼史也這樣的完了、』她那時芳齡十一歲、那男孩子名字叫約翰白朗、 
　　喬治勃倫、近來正忙着週旋於曼兒臭白蘭朗、洛　泰楊和奧　薇哈佛三個美人兒之間、人家都羡慕他的艷福、但足他的朋友却担憂他的下文、 
　　蓓蒂黛維絲、否認和她的丈夫離婚、她說、那些謠冒都是胡說、她現在和她的妹妹在泰湖畔度一個假期、她的丈夫不過因爲有事到東部去走一次、預　不久就囘到好萊塢來相會的、 
　　貴族派明星凱弗蘭西絲的朋友們都說、凱和巴克男爵的婚禮舉行之後、就要到倫敦和南美洲去度密月了、地本人却堅持說她仍將繼續她的銀幕生活、事貢怎樣、且待下囘分解、 
　　一天、大導演范達克儘自注視着金嗓子珍尼麥唐納、直到她耐不住了、詢問他時、他　說道、「珍尼小姐：你歌唱得如一隻小烏、你欽食時也像一隻小烏、若是你也能和小鳥般飛起來、跳起來、我們真可以以將你關進籠子後再收參觀費了」、這話怎講、 
　　現在好萊塢女星最時髦的裝飾品、是在衣襟上別一隻新奇珍貴的別針、克勞黛考爾白別的是一只柘榴紅寶石的星魚、卡洛朗白的是一個五彩實石的冠冕、白蓓蘭 
　　丹妃戴了一隻貓眼綠鑲成的馬靴、愛琳鄧別出新裁、她將珍珠鑲成一朵白合花、用翡翠配成碧綠的花梗、 
　　桃樂賽拉摩的三尺靑絲，據好萊塢美容專家的目光。認爲是性感的象徵，也是扮　獸國女皇所不可缺的條件。最近拉摩忽聲言，要將垂直的髪絲捲成髮鬆了，這話使公司當局大爲震驚，經過幾許唇古結果加薪了事。 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......科學力士 
　　Gladfatot 
　　皇后（西片）......頑童偵探 
　　Tom　Sawyer　Detective 
　　平安（西片）......男兒怪性 
　　Men　Are　Such　Fools 
　　東方（西片）......情竇初開 
　　Love　Finds　Andy　Hardy 
　　大華（西片）......偵探夫人 
　　There's　Always　A　Womaz 
　　國泰（西片）......冰舞歌聲 
　　Breaking　The　Ice 
　　新世界（粵片）......桃李爭賽 
　　中央（國語片）...一代尤物 
　　太平（粵片）......鳥衣隊 
　　高陸（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......桃花江 
　　夜演......喜卜燈花 
　　普慶（粵劇）......太平劇團 
　　日演......野龍 
　　夜演......玉郎原是賊 
　　利舞台（平劇）林樹森劇團 
　　夜演......本走麥城 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[督憲杯足球賽　中西兩隊英雄譜　兩陣均堅強未卜此回勝利誰屬]  
　　【本報專訊】本港足球六錦標、分爲集選競爭與單位競爭兩種、屬於前者的、為國際賽、督憲杯賽、麗華杯賽及旭和杯賽、屬於後者的、爲聯賽及特別銀牌賽、 
　　集選競爭的字義、無疑地是指聚衆合軍相與對抗而言、至其賽程又非排在一起的、必相陽多時、然後得以一見、不像那聯賽在每週都有舉行、又不像那銀牌賽有因其中相對壘者強弱懸殊而毫無興趣、所以、每逢集選競爭的好戲上演時、　國從生、鄱一覩爲快、 
　　現在所談的是集選競爭之一種的督憲杯賽、而問題的中心、乃咖乎協會華聯隊與總會西聯隊兩方人選、這亦是、般球迷共同注意的事、待我將昨天所得兩方人選的消息、報吿出來、 
　　昨天午後一時、協會足球部委員多人、假座中華酒家西苑廳　人選會　、主席張民權、書記盧俠父、委員莫慶、林中浩、陳子靑、旅路華、林紹華等、先開一度「點心」大嚼一頓、然後談及人選的事、 
　　正選十一人、除了對守門員張榮才曾經十餘分鐘的討論而卒獲通過外、其他的一經提出、便全體贊同、所以、祗需一刻鐘的時間、這個人選會議便圓滿地散會了、 
　　同個下午七時、總會管理比賽小組委員們也爲着人選事情而開會、商討一個對付華聯的陣線、事前他們原已擬定一個理想陣線而向有關係各會徵求意見、那班人馬、亦見諸昨報、但到昨天他們忽接到己有多艘兵艦出海的消息海軍球員祗有狄臣可以入選、因此、鄱個理想陣線終威理想而已、 
　　我　列出兩個陣線、然後一評雙方實力、蓋紙上談兵、是我原有的責任、　陣如下、 
　　協會華聯隊 
　　張榮才（南華南） 
　　李天生（南華南）　麥紹漢（南華南） 
　　許竟成（東方會）　梁榮照（南華南隊長）　　靈聖（東方會） 
　　侯澄滔（東方曾）　黎兆榮（南華南）　陳德輝（南華華）　馮景祥（南華南）　鄧廣森（南華南） 
　　後備：會仲雲、李德祺（東方會）劉慶才（南華南）楊水益（南華華） 
　　總會西聯隊 
　　劾利（九龍會） 
　　旋漢（米杜息）　畢力般（警察會） 
　　帕架（警察會）　狄臣（海軍隊）　菲　窩打（米杜息） 
　　廖亞臣（九龍會）　告山奴（聖約瑟）　荷息（士　隊）　葛尼（米杜息）　奄巴臣（軍需隊） 
　　後備：烏烈、　治（力龍會）　氏（米杜息）比路度（聖約瑟）衣史杜蘭治（香港會） 
[紙上談兵]  
　　華聯人選、與日前頓端甫兄所献議的大致相同、是一個令人滿意的陣綫、 
　　加強前衛綫、爲一隊之重要問題、此次華聯前衛綫三條好漢、的是上好人材、居中的梁榮照、則老成練達、頂上功夫、更高一　、居左的許竟成、則英勇矯捷、攔擊有路、見者辟易、居右的宋　聖、則球藝日進、供應得宜、無懈可擊、加以他們都氣充力足、奔跑　活、此點、尤是身爲　衛的全要倏件、又慣於合作、定能呼應週到、 
　　凡是前鋒、則以憑其力量攻破敵門爲　一責任、現在華聯、前線五虎、陳德輝、　兆榮、侯澄滔都是擅　的、馮景祥間中亦有一舉　人之作、故我料定這條前線、除　找不到攻門　會、如找到的時候、當不輕易縱過、而且聯絡純熟、定有發揮盡致的演出、 
　　李天生與麥紹漢、是當今港中華人內衛的偶像、而其球藝如何、亦人所共知的了、 
　　守門員張榮才、在港上演數次雖不多、然其每次演出、都博得好評、此次入選、相信有更佳的貢献、 
　　總之、華聯各員都是上駟之材、雖屬集選、功夫則同一家、位置戰尤爲他們所長、加以榮照在中堅、德輝在前線、可以採用第三內衛防守法及W進攻法、但求見機而行、努力從事、則勝券可操了、 
　　西聯方面、因海軍球員祗有狄臣入選、故具陣線未得謂爲理想的、然而整個實力尚不弱、人材亦甚佳、不過全隊聯絡、定不及華聯妙美、雖同是集選、惟優劣的分別、就在此點、 
　　其前線不以吿山奴居中、似是排陣的錯誤、蓋他原是中鋒材、不能以他在埠際奪時因担任左內鋒、有良好的演出爲根據、而此次亦委以是職、須知道埠際賽和他合拍的、中有李惠堂、左有侯澄滔、因合作得人、他遂如生龍活虎一樣、但此次西聯的中鋒與左翼、那比得上李侯二人、惟總會人選委員們見不及此、乃用告山奴打左內鋒、相信到時他因合作不得其人、必難復有前次的佳作、再可肯定地說一句、此次西聯前線五人、定不免各自爲戰之弊、 
　　前衛線有狄臣在、確是華聯前線的障碍物、至其他各將、似不無破綻可尋、如帕架與畢力般、雖稱老練、但動作已慢、料其頗難抵禦華聯前線之威脅、而終簽城下盟也、　（球場太歲） 
[督憲杯起緣]  
　　（本報特訊）督憲杯足球賽、始辦於一九三二年、迄今已七屆了、此杯的起緣、有一段值得一記的故事、許多新到此境的球迷、定然不知道、待我趁在此杯决賽的前夕、把這故事寫出來、給大家知個底細、 
　　「九一八」事件、不是在民二十年發生的嗎、×人以暴力侵我土地、舉國同胞、羣情憤激、那時候、杳港的僑胞在外人法治下、雖無若何特異行動、惟因激於義情、反對侵略的空氣、頗爲緊張、 
　　正在這個時候、馬來亞華人足球隊來港作和和杯錦標賽、又適值所定賽期與本港聯賽開始却同一日、因而足球權威方面有一當事人、從中搗鬼、時局緊張爲理由、企圖設法打銷和和杯賽的舉行 
　　和和杯賽是由香港中華體協會辦理的、當時仍能擺脫一切困難、卒如期舉行、惟因某人的搗鬼、致令看客寥寥無幾、所得門票收入有限、用來招待馬華隊還不够、弄成蝕本生意、 
　　事後、協會召集各屬會開代表大會、商量一個對策、遂有五華會（南華、東方、中華、怡和、崇正）、退出足球總會、不參加一九三一至三二年一切比賽的糾紛 
　　那屆比賽因沒有華隊參加、球場冷落、極不景象、總會方面所受損失更大、後來得羅文錦出來調解、雙方當事入經過多次的聯同會議、卒至總會接洽協會某一條件、五華會乃於一九三二至三三年復行加入、重歸於好、 
　　協會趁糾紛解决後、向總會献議、合辦督憲杯賽、藉此永遠維繁中西足球界的感情、總會方面亦同意、於是此項比賽、遂在那年始辦 
　　此杯價值六百餘元、頗爲名貴、而此杯的來歷、據諸傳聞、還有一叚事蹟、也得照述出來、 
　　當袁世凱違反民意稱帝時、一般淸朝遺老、大事活動、有幾位曾與袁氏交誼頗篤的前清官僚、自民國肇造後、即來港作寓公、及聽聞袁氏稱帝、以爲陞官發財的機會又到了、　一　軍賀袁氏、又一面合整欵項、向某首飾店、訂製一个大銀杯、打算　同北上、献以袁氏、作爲賀禮、怎曉得不久袁氏便死、令到這幾位朋友、也與緻索然、雖製成此杯、卒不敢冉到某首飾店領取、某首飾店因得了定欵、不能再變賣、祗放在飾櫃裏作陳列品、不料廿餘年後、此杯竟作為足球健見所爭的光榮物、 
　　但上面的故事、所聞如是、未知　否、總之、比杯是有來歷的、並鋒歷屆戰續如下、 
　　一九三二至三三年 
　　西聯勝華聯　二比〇 
　　一九三三至三五年 
　　西聯勝華聯　四比三 
　　華聯勝西聯　四比三 
　　西聯勝華聯　四頃三 
　　一九三四至三五年 
　　西聯勝華聯　八比四 
　　華聯勝西聯　一比〇 
　　西聯勝華聯　二比一 
　　一九三五至三六年 
　　華聯勝西聯　四比一 
　　華聯和西聯　一此一 
　　一九三六至三七年 
　　華聯勝西聯　四比二 
　　西啣勝華聯　二此〇 
　　西聯勝華聯　四比二 
　　一九三七至三八年 
　　華聯勝西聯　五比三 
　　華聯勝西聯　一比一 
　　華聯勝西聯　四比一 
　　（破軍） 
[五十英里單車比賽　明日截止報名]  
　　香港車會主辦之五十英里單車比賽、定於本月五日舉行、報名期限至本星期六下午五時止截、欲參加者可到港九靑年會取閱章程、又青年會單車團、現組防毒單車隊、額限卅人、額滿後冉行通吿訓練日期、雜名處該會中央會所、 
[運動簡訉]  
　　學賑會中環段、為聯絡各校同學感情起見、乃舉行兵乓球賽、該段積極號召各校同學參加、人數約有四十餘名之多、于去月十五日、在顯華學校開始比賽、此後逢星期三六及星期日下午一時、爲比賽時間云、 
　　華員會定子五日舉行短途旅行、昨已發出通吿云、（日期）三月五日、（目的地）沙田、（途程）分甲乙二種、（甲）乘火車來回（乙）步行來囘、（齊集甲）九時五十分、在尖沙咀火車站集台、（乙）九時正在深水埔小輪碼頭前集合、（遊覽名勝）車公廟、道風山、普靈洞、西林寺等、（午膳）在西林寺食齋、（費用）會員女界及小童、（甲）乘火車來囘者、收費用一元、（乙）步行來囘者、收費用五角、非會員增收費用一角、（名額）最少有二十人以上報名參加、方得舉行、（報名）華人行八樓本會所會、（臨時參加）一律歡迎、惟每人增收費用一角、攝影比賽）辦法如前、 
　　凌風體靑社、月前出發徵求社員、行將結束、現該社執委會以社會人士之請求加入者、仍紛至杳來、特將是屆徵求展期至三月十五日止、聞目下徵求績分最高者、爲馬心嘉及鄺德志等、預料是屆徵求所得、當在千元以上云、 
　　鑑泉杯乒乓寥、業定於本月七日開始舉行、該社以是屆參加者異常踴躍、且破全港紀錄、爲以資紀念起見、定本月五日下午二時、假卜公球場全體拍照、凡本屆參加隊伍、可於是日依時到塲、同時該社規定之團體紀念章、則改爲個別紀念章、亦日同時頒發云、 
[女子籃球十一日舉行頒獎　並將舉行國貨杯男子特別賽]  
　　香港籃球聯曾、昨晚假星島日報營業部舉行第五次委員會議、到會者有胡好（主席）、謝飛烈（書記）、蕭殿廉、陸明奎、蔡國平、　希支、楊旭華、馬肇和、首由書記宣讀來函、並報吿二月十三籃球義賽結果、　門劵收入五二六·五〇元、籃球抽獎券一六·三五元、共進五四二·八五元、計支出娛樂稅五二·六五元、評判員車馬費八元、球員汽水生菓費一五·六〇元、辦事車費六元、印刷費二·四〇元、球場什費九元、收票員車費（四人）四元、共九三·六五元、進支比對共得四四九，二〇元、隨討論各項議案、計（一）關於警察截止報名後、聲請參加甲組、及太古、靑慶、草春、聲請加入乙組案、議决准予參加、但須於代表大會開會前辦妥一切手續、（二）關於上屆女子籃球社軍頒獎日期案、　决定於本月十一日舉行、屆時並由冠軍隊對聯隊表演賽、至聯隊隊員、飾殿廉負責召集、（三）關於男子公開組比賽秩序案、議决推定蔡國平、陳照奎、蕭殿廉、馮肇和、謝飛烈、負責編妥、（四）關於女子聯隊人選案、議决選出下列球員、（前鋒）劉守光（華僑）、陳榮棠（華僑）、許英華（培道）、羅俏斌（雪花）、梁文華（港大）黎宗偷（港大）、吳瑞心（西南）李若梅（南華）、潘婉運（保維）、（後衛）、饒惠貞（華僑）、劉倩影、（培道）、王愛蘭（南華）、梁省義（思恩）、劉齊歡（雪花）邱幼蓮（港大）、李嬋卿）西南）、（五）關於本會會長阮維揚報効獎品案、講决舉辦國貨杯男子特別賽、又凡參加各隊、如有未照眾辦妥某項手續者、限於本月五日止辦妥之、 
經濟欄 
[外匯掛牌均無變動　英美匯市況極靜寂　申匯小緊炒家買賣]  
　　英匯：開倉賣家本月期爲一〇二·九〇六二五、四五月期爲一〇二·八七五、六七月爲二〇二·八四三七五買家現貨爲一〇二·九三七五、四月期爲一〇二·九〇六二五、六月期爲一〇二·八七五、八月期爲一〇二·八四三七五、布況極靜、成盤小、 
　　美匯：開倉賣家本月上半月期爲一九·一二五、四月上半月期爲二九·〇六二五、五月上半月期爲二九·〇〇、買家現貨爲二九·一八七五、三四月期爲二九·一二五、五月期爲二九·〇六二五、六月期爲二九·〇〇、市況小靜、買家小、 
　　申匯：今早交易所成什電十五萬元、價一八三·八一二五、又一八三·七五、又一八三·六八七五、又一八三·六二五、開倉後、中南入申匯十萬元、價一八三·五、華〇入申匯四萬元、價一八三·五、中南入申匯五萬元、價一八三·三七五、什電成四萬元、價一八三·一八七五、華僑沽申匯二十萬元、價一八三·五、華僑沽申匯二十萬元、價一八三·三七力、廣東沽申匯二十萬元、價一八三·七五、廣東沽申匯十萬元、價一八三·二五、中南沽申匯四萬元、價一八三·二五、中南沽申匯五百元、價一八三·一二五、華僑沾申匯五萬元、價一八三、市況峪小緊、炒家有買賣、下午東亞沽申匯四萬元、價一八三一二五、 
[股票市價連續上漲　賣家存心居奇]  
　　昨日本港股票市況、更形活躍、週來各公司如電車大酒店、九龍倉等、公佈年結多獲厚利、故購冒轉強、而價格均趨上邵、昨市買盆雖多、但存家均感奇貨可居、無意　做、因此購者極難吸進、查昨市成盆、大酒店爲六元七角五、電車由十六元九角漲至十七元、於仁四百七十五元、渣甸一百八十元、滙豐一千四百一十元、茲將是日盆價錄下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一四一〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七五·〇〇 
　　渣旬燕梳　一八〇·〇〇 
　　黃埔船塢（新）一六·五〇 
　　均益　倉（舊）　六·四五 
　　電車公司（先）一六·九〇 
　　　上（後）一七·〇〇 
　　九龍電燈（舊）　八·五五 
　　牛奶公司　二五·六〇 
　　買盤 
　　諫當燕梳　一二七·五〇 
　　於仁燕梳　四七〇·〇〇 
　　渣甸燕梳　一八〇·〇〇 
　　黃埔船塢（新）一六·五二 
　　均益貨倉（舊）　六·三五 
　　笠金鑛　八·二五 
　　香港酒店　六·七〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　電車公司　一六·七五 
　　九龍電燈（舊）　八·五〇 
　　仝上（新）　五·六〇 
　　香港電燈　五八·〇〇 
　　山打根電燈　一〇·一〇 
　　電話公司（舊）二二·二五 
　　廣州雪廠　一·〇〇 
　　蔴纜公司　四·一〇 
　　牛奶公司　二五·五〇 
　　屈臣氏　七·八〇 
　　永安公司（港）四一·五〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　惠保公司　六·二五 
　　馬士文（英）一五·六司令 
　　仝上（港）　四·六司令 
　　賣盤 
　　均益貨倉（舊）　六·五〇 
[海外商情]  
　　（二日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　（廿八日市情） 
　　紐約　四六八·八一 
　　巴黎　一七六·九〇 
　　柏林　一一·六八五〇 
　　上海　八·三一二五 
　　比利時　二七·八七 
　　意大利　八九·一五 
　　荷蘭　八·八二一二五 
　　瑞士　二〇·六二 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三七三七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八九三七五 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六五〇六二五 
　　上海　一六·〇〇 
　　荷蘭　五三·〇八五〇 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七三 
　　瑞典　二四·一四五〇 
　　挪威　二三·五六五〇 
　　丹麥　二〇·九三五〇 
　　上海外匯 
　　英匯二月　八·一二五〇 
　　三月期　八·一〇九三七五 
　　四月期　八·〇九三七五 
　　五月期八·〇四六八七五 
　　美匯二月期　一五·八七五〇 
　　三月期　一五·八四三七五 
　　四月期　一五·六八七五 
　　孟買外匯 
　　倫教　一·五九三七五 
　　紐約　二八五·七五〇〇 
　　上海　四七·五〇 
　　香港　八五·七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·九三七五 
　　香港　五三·六八七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士 
　　銀慣（近）二〇·四三七五 
　　銀價（遠）一九·七五〇〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·〇九 
　　二月期　五二·〇八 
　　四月期　五二·〇四 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一八〇 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　一〇·九〇 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·〇 
　　荷蘭　五四·二五 
　　瑞士　一二七·〇 
　　印度　八二·五〇 
　　菲律濱　五八·〇 
　　西貢　一〇八·七五 
　　暹羅　一五〇·〇 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）五四三·三二五 
　　什大洋券（千）　五三三 
　　一元毫券（千）　四一二 
　　五元　十元（千）四〇五·二五 
　　正磅紙　一六·〇二 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪利紙　三·三七五 
　　石助紙　一·八五六 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金幣 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　但盛金條　一四五·五 
　　誠信金條　一〇五·一 
[為什么運動能增進健康] [  王學政]  
　　在開始運動的時候、皮虜因爲也是不活躍的部份所以血液的洪給驟然減少、許多人吞這个時候面色稍轉蒼白、也就是這个緣故、但是過後、體逐漸溫暖、　孔開放、籍汗線的作用、來發散身體的熱度、於是使膚孔暢通、作用活躍、皮膚也是重要的器官、孔不僅可以說是一種呼吸　官、也可以說是一種排洩器官、與建康實有密切的關係、 
　　欲增進心、胃各部主要器官的效能、也要使其肌肉強健、　這些肌肉皆爲非隨意肌（Involuntary　Muscia鍛鍊的方法就是發達和　戟其鄰近的隨意肌（VoluntaryMuscie）、例如、腹部運動一方面能發達腹部的肌肉、一方面也能強健胃臟的非隨意肌、腹部運動也能使腸胃各部消化器官得到大量的血液供給、促進消化作用、 
　　運動能促進神經系統敏捷的反射作用、使具能與身體各部的動作和諧、使身體矯健活潑、 
　　脊椎在身體更是最重要的一部份、脊椎與神經中樞和腦部有密切的關係、同時我們也知道脊椎神經的重要、運動能增進脊椎的柔軟昨、和發達背腰各部的肌肉、保持脊椎直仲的姿勢、 
　　（二）發　肌肉------運動能增加肌肉的血液供給，使肌肉織維畏　、 
　　在行重的運動時、大部份運動的肌肉的纖維在開始的時候、就收縮起來、例如、行以發達上臂雙頭肌（Bicep）爲主的運動、　若用重量的器械、在開始運動的時候雙頭肌大部份的纖維就收縮起來，　這大部份的肌肉纖維疲乏之後、便卽鬆弛、由另一小部份的肌肉纖維來補充、但這小部份的纖維、實不足以代替那大部份已乏疲的纖維、於是力量就逐漸減小、並能在極　時間之內感覺力盡、總之、肌肉與肌肉纖維的收縮、成正比例、肌肉收縮愈大、肌肉纖維也愈易長大、 
　　至於輕的運動、如長跑等、在運動的時候、祗有小　份運動的肌肉的纖維收縮起來、及全遺部織維疲乏之後、尚有大部份的織維可以用來補充、當這部份用來補充的纖維在開始運動即行收縮的纖維在鬆弛或休息之後、已能恢復工作的能力、所以、輕的運動往往能支持長久的時間、遭種運動對於發達肌肉雖然沒有多人的直接的功效、但間援的功效、部促進代謝作用、使循環、呼吸等系統活躍、却在重的運動之上、況且欲有強大的氣力、除了發達肌肉和鍛鍊內臟之外、尚須消滅肌肉中無用織的　、如處於肌肉織維之間的脂　組織、和其中黏稠的液體、於是肌肉就能有敏捷的作用、欲使肌肉發達到最完善的地步、也要增進肌肉的活躍性、輕的運動就有這種功效、 
　　（三）堆強氣力一一『氣』和『力』的鍛鍊　雖然不同、但是興氣力都有最密切的關係的就是強健內臟、尤其是心、肺兩部、 
　　至於發達完善的肌肉對於「力」的重要却在「氣」之上、 
　　運動也是一種氣力經濟學、在應節雀氣力的時候應盡量節省、氣力　應用也是一種科學徒然耗費氣力不僅影響氣力的本身、並有傷害身體的危險、 
　　總之、運動能增進健康最人的理由就是強健內臟、先強健內臟而後發達肌肉和鍛鍊氣力不僅能收事半功倍之效進步迅速、並能收獲最大的效果、　（完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[一個須加以克服的偏向] [  王揚]  
　　在二期抗戰展開的今日，我們要爭取一切基本條件的進步，來保證停止×人進攻這個目的的達到，而準備完成我們的反攻力童。毫無疑義的，軍民關係的改進，尤其在現階段上有一配合着容　情勢的飛躍進展，是我們所需要爭取的的主要的基本條件之一。 
　　誰都不否認目前軍民合作程度上還沒有做得够這事實。在戰區或臨近戰區的前線，民衆跟軍隊不但沒有完全黏合起來，甚至磨擦還不幸的部分地存在某些地方。這當然是最嚴重的現象，須我們加以極大的主觀努力去克服。 
　　民衆的幫助軍隊，完全建立在民衆的自覺性上；軍隊的取得民衆合作，則由於他們在行動上做成民衆很好的楷模，在態度上　得民衆愛護，在對民衆實際的幫助裏取得民衆的好感。道同時也就是軍民關係改進的兩個基本前經------要民衆自覺而又要軍隊好好地「引誘」，改進的目的才可以達到。無可諱言地，民衆意識一般的落後　和封建性底作　，要其翻然覺悟到軍民合作的需要是相困當難的，必須除了抗戰的現實教訓外更給予正確的深人的啟導。宣傳說服做得不够是事實，則民衆的自覺自然還不普遍，還相當落在客觀需求之後。在這種情形之下，軍隊發揮其楷模作用是特別值得強調的。 
　　民衆是應當帶軍隊的忙的，但在上述的情況底下，就軍隊要取得民衆的幫助，先須發揮自己的模範作用，去影響別人。好些時候，是我們只看兒了「幫助」「合作」是民衆的責任，忘記了如何鼓勵他們教育他們盡這個責任，而使用一種強迫的方式去要求幫助，完成合作，這自然要得到不好的反響。這種實例很多，在南路就存在着。這不獨使幫助的目的不能達到，抑亦防磚了軍民合作整個前途的進展。 
　　單要求於民衆的幫助而不積極地發揮部隊的模範作用這個偏向，須加以澈底的克服。 
[我與木刻] [  唐英偉]  
　　我每一想起我底木刻，心頭便難過。數年來用着心血刻成的木刻，全部積存在廣州培正校裏，現在，已經跟着學校的命運一同淪陷於×人的手中了。 
　　我回想着我底每一塊木板：曾經用着高度的熱情與沸騰的心血刻成的，那與有我的敵愾同仇的激憤，怒恨的強烈的畫面，同時，那裏更有使我內心感到安慰的每一刀法刻畫中的優美的線條。一秒，一分，一刻至一點鐘，或一日的時間，我的精神，我的心血永遠集中在刀尖的點線上。 
　　木刻是我理想，也是我的慰籍。但是我並不把木刻作爲消閒的工作，而是把它當爲大衆社會，民族申訴與與怒吼的一種工具。自從我們神聖的民族抗戰爆發之後，我們的木板接着也爆起民挨仇恨的火花。把熱烈的，緊張的心情刻入每一塊木板中。「七七一，「八一三」，紀念「九一八」「一二八」總埋伏着顆炸彈一樣。------我會將這黑色的炸彈陳供於大衆之前，也曾同世界作廣播的呼訴。雖然這個人的力量有限，但是在「有力出力」的原則下，我將木刻推上火綫是應該的。 
　　可是，意想不到的廣州竟閃眼間使斷送給×人，我底木刻，更搶救不及了，滿床下木板的堆積，現在只能作記憶的懷念而已了，我沒有一個時候不想念着我的木刻。一塊兩塊......一百......二五百......那一塊是什麽時候刻成的，刻的是什麽東西，我鄱想得　------可是它們現在的命運呢？不會給敵人作柴燒　？如果敵人在燒毀之前，將它一塊一塊排列起來看閱一次，內心要作何感想呢？ 
　　我不會忘記我的木刻，我更不會忘記我們的民族敵人。 
　　我永遠不會忘記我的工作：握緊我底木刻刀。 
　　爲了了悼我的木刻，我要繼續爲發揚木刻的抗戰精神而努力。 
[大別山中行軍] [  李輝英]  
　　在晴朗的天空下，大別山的支脈，那些連綿不斷的山峯，一一地展現在我們的眼前。高高的森林，雲海一片。低低的山澗，溪水自高流下，可以照見你的臉，拐彎，抹角，上坡下嶺，人就像在探險，從林間，從山拗中，輕飄飄地浮動着炊烟，往上轉旋，消散...... 
　　公路在山谷中穿進穿出，婉蟻着爬行，上山，過嶺，越河，像一條土色的長蛇 
　　同忘們歡喜起來，這樣的山，這樣的路，生疏，新鮮，而叫人感到興奮。 
　　「數憑這樣的山，就憑這樣的嶺，讓小日本××來罷，來一對消滅他們一雙。 
　　「打游擊戰罷，讓我們來唱游擊軍歌！」 
　　我們鄱是神槍手， 
　　每一顆子彈消淚一個仇敵， 
　　同志孫剛剛起了一個頭，於是大家夥拉起　喉合唱出雄社的歌聲： 
　　我們都是飛行軍 
　　那怕他出高水又深。 
　　在密密的樹林里， 
　　到處都安排同志們的宿營地； 
　　在高高的山崗上， 
　　有我們無數的好兄弟； 
　　沒有吃，沒有穿， 
　　自有那×人送上前， 
　　沒有槍，沒有砲， 
　　×人給我們造； 
　　我們生畏在這里， 
　　每一寸土地都是我們自己的， 
　　無論誰要強佔去　 
　　我們就和他拚到底！ 
　　「是呀，我們就------」 
　　就和他拚到底！ 
　　歌聲在出谷中震蕩，響澈了谷口。響到了天上，響遍了四面八方。天笑了，山笑了，這里彷彿捲起來一陣在濤。 
　　「打倒××帝國主義」！ 
　　「中華民國萬歲』！ 
　　高　着，狂吼着，山也在呌了。 
　　這是個狂歡之日！歷次行軍，找不到這樣一個罕有的叫人與奮到極點的日于。忘記了疲勞，放下了不愉快的心事，放浪形骸，彷彿另外到了別一個天地，什麽都糾人稀奇什麽都使人歡喜。 
　　軍用卡車絡繹不斷地奔馳着，車廂里滿載着砲彈槍彈和炸樂，從湖北到河南，運輪到最前線，司機人風塵滿面，守車的弟兄，緊端着槍，看守着一車車的財產。如果當汽車停下休息，他們就巡在車旁，很怕路人走近車箱，不停聲地警戒着： 
　　「遠點走，別靠近汽車。」 
　　我們，彼此注視着，各自的臉上，閃動着會心的微笑。接着便親熱地搭上話。。 
　　『到商城吧？』 
　　『是的，你們呢？』 
　　『一個地方。』 
　　『要饅頭吃麽？我們這邊可有啊。』 
　　『謝謝，我們還不餓』 
　　『　　　』 
　　『多謝。』 
　　熟悉了，趁看最短的期間，問起各人的籍貫，扯起戰地的經驗談，道別的時候，大家夥打着共同的招呼，還着高高舉起拳頭。 
　　『商城見。』 
　　『商城見。』 
　　車開走了，騰空翻飛着迷目的灰　。 
　　『怎麽，有飛機？』 
　　是的，在深谷中，彷彿在浮動着飛機響聲，同志們仰頭觀望，在那有限的天空上，除了一片海一般的藍天之外，看不見其他的東西。 
　　「一定是汽車，......汽軍的響聲，跟飛機聲差不多。」 
　　「也許。」 
　　不對。聲音淸亮的軋......軋，......這實在是飛機的響聲。在深山中，有這麽幽揚的軋聲，反而助長了自然的美妙，像聽　嗚，像聽雀喚一樣，悅耳，淸心，一點不單調。 
　　在高高的山尖上，穿過林梢，像星球般　着缺白的光點，又像銀灰色的蝴蝶翻飛着的翅膀，從那里，流傳過淸脆的聲息。 
　　確乎是一架飛機，×人的偵察機。 
　　「散開」 
　　「怕什麽，一架偵察機還能吃了人麽！」 
　　若在山上安兩架高射砲，打不落這兔子造的！』 
　　「作夢！單單在荒山上安高射砲！」 
　　同志係在一座山神的廟堂上，揮起一枝禿光的毛筆，寫出四句標語： 
　　廟小神通大， 
　　飛機也不怕」 
　　百姓××， 
　　神仙保佑他！ 
　　「哈哈哈哈，好聰明的丘八！」 
　　同志孔笑喀嘻地唱起來： 
　　你萬我丘， 
　　你也是丘八， 
　　丘八雖不好， 
　　他能保國家。 
　　同志們仍然在笑。有人笑得直按肚子伸不起腰來。誰也沒有留意，飛機在不知覺中飛走了。 
　　「出了丘八詩人了，來。再吟一首！』 
　　同志孫的兩片咀，儼如數蓮花落的歌者，毫不思素地他再念誦出來； 
　　丘八該抗槍， 
　　吟詩本不當， 
　　吟詩好消遣， 
　　抗槍打豺狼！ 
　　「出了賣貝了！實貝！」 
　　『幹嗎不預備一個七弦琴，配「配昔韻！』 
　　「沒有想到，老孫還是個多才多藝的軍人！』 
　　在山谷中，四下里有得是回聲，出音在空氣中流動。在這樣的地區，隱藏着，準備打游擊，非但沒有苦痛，相反的有擊是樂趣。 
　　五年前吧，人們大概不會忘記，這里正是一個游擊區，------兩種力量的角逐地。在高高的山崗上，在密密的叢林里，不知這港藏多少　士，到現在，每逢經過谷中的小鎮，還可以看見些從前留下來的標語，飽經風霜露出來糢糊的遺跡。 
　　「來，我們冉唱罷------ 
　　那怕×××××， 
　　我們的兄弟打起仗來眞英勇， 
　　那××人槍砲狼， 
　　找不到我們的蹤和影...... 
[到了遙遠的南方] [  莊瑞霖]  
　　踏着羞澀的步子 
　　走遍祖國的山川 
　　從中原腹地 
　　遍過異國的城市 
　　終于，達到這邊境的山城。 
　　如今 
　　誰也疲乏了 
　　對着南方的太陽 
　　渴念着遙遠的家園 
　　然而徒然的渴念呵 
　　哭泣？不 
　　我們堅強起來了 
　　沒有眼淚，也沒有太息 
　　因爲我們的靈魂裏------ 
　　已築起堅強的堡壘。 
[從驚人的數字說起] [  人甬]  
　　提起驚人的數字，一般人總以爲要推天文學上底數字了，你看：太陽底直徑爲二·五五七·七五二哩，這還不算驚人；據說地球與太陽間的距離爲二·〇七四·二九〇·〇〇〇哩，這似乎很驚人了。 
　　其實這個數字還算平常，因爲至少我們還有方法可以讀出位子來。這裏有一個數字是這樣：四九六·五八五·三四五·八五四·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇·馬克。你能順口地把它分別讀出位子來嗎？恐怕很不方便，實在是最驚人的數宇了。 
　　這是第一次世界大戰時德國濫發紙幣的總額（一九二三年十二月底的統計），查德國在世界大戰開始前，（一九一四年七月底）紙馬克底發行總額只有三·二三六·六〇〇·〇〇〇馬克，這種濫發的現象在經濟學上使是所謂「通貨膨脹」，其結果便是物價增高。據載一九一三年底販賣物價指數若爲一（基年），當一九二三年十月庇的物價指數已到了一八·五六八·五〇〇·〇〇〇了。從物價指數來看物價底飛漲，若不懂統計學的人看來，或許很模糊，所以讓我來吿訴你幾件驚人的事實吧：究竟物價高到如何程度呢？據說，一九二三年十月初，酸牛奶一坏實價二百萬馬克，苦碑酒一杯價值七百萬馬克，火柴一根要二十萬馬克。鋼筆尖一個價值五百萬馬克，這還不算奇怪、最有趣的是一張大便用的糟紙，竟也要賣三十萬馬克，這個時侯的德國人實在運抹屁股也抹不起了，更有二件奇突的事，據說一個中國人初到柏林，要想顧一輛汽車，因爲車夫價太貴，所以不要坐，豈知這個車夫却索說，「你旣叫我停留在此，那麽即使交易不成，也要付一千萬馬克。』還有一個中國人到德國醫生處醫病，醫生定價太貴，談不成交，這個醫生說：「你旣與我談話，那　這一段談話時間也應付五千萬為克哩。」眞是四諺所謂「時間卽金錢」了。 
　　這裏還可以做一個　喻：歐戰前的德國人若有十萬馬克，已算富翁，等到歐戰開始後幾年，全部家產僅能買到洋芋一磅，或是寄本埠明信片一次（按洋芋每磅值十萬，本埠明信片也是十萬），若要吃鷄蛋（價約一百萬馬克），就非十個富翁傾家蕩產莫辦了。（按：以上事實係根據民國二年十一有廿一日「德國特約通訊一可見通貨「膨脹」政策下人民生活之痛苦了。 
　　據最近報戰，我們底「友邦」因窮兵續武的結果，紙幣的發行額目十萬萬（日圓）增至十七萬萬圓，又據日本紀事報載稱，最近將把銀行法續加修正，再增發五萬萬圓。那麽其總額將爲念二萬萬圓了（按：這個規定單指日本銀行，至台灣銀行之發行額爲五千萬圓，朝鮮銀行爲一萬萬圓，也照原發行額超過了一倍多）。據該報載稱，這樣的增加還是在避免通貨膨脹云。 
　　其實呢，這樣的增發紙幣，已多少帶點「通貨膨脹」的色彩，物價的成比例的場高也是必然的結果。而且照軍部的蠻不講理的趨勢，誰又能担保不再增發呢？我們姑且靜觀下文吧！ 
 
