# 1939 Version 2 - 35 - 4980339

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[吾國戰時工業應走之途徑] [  胡錫山]  
　　自抗戰開始迄今十九個月，各工業之自戰區遷向內地，及在西南各首新建者，為數匪少，此言為吾國抗戰中之一良好　象。蓋欲加強抗戰之力量，首要乃乃在　全國國民總生產量之增加。蓋一國政府之執行　職務。所使用者，並非是　幣，而是裨上的物質與勞力。在平時狀態下，政府固可自每年國民的所得中，取得定額　幣收入，以購入所需之物資與勞力。故平時國家財妙之來源，可基國民的收益，所得以及消費之上。但國家一旦進入於戰時的狀態，則其所需之物資與勞力數倍於平時，而其需要之性質更屬急不容緩。在此種情態下，政府欲應付道環節，則絕不能全賴之於租稅。而應盡力的利　國內的一切資源，加增全國國民的總生產量，以期待得大量的物資，來供應戰時的一般需要。 
　　在吾國目前的情形下，日×　用其經濟與武力；　管齊下的企圖摧殘吾國的一切經濟事業。在各戰區中它佔奪了吾國的市場與一切資源。同時利用武力將各戰區中所有的工廠，强佔硬霸，　就京滬一帶言，吾國百分之七十最新的人規模工廠，已被損毀或佔有；吾國所有工業　包括天下，上海，無錫，南京，廣東，武漢等地所有之生產機　，亦已被全部消滅。蓋日本唯一的企圖；早想把中國整個生產能力全行消毀。而使中國抗戰上的物資所需，整個的依賴於國外的輸入；同時，它更促事　來破壞與阻止外來物資的輸入，而使中國失卻其長期抗戰的力量，一切均在日人把持　縱之下，這一種企圖，在事實上，雖屬一個夢想的政策；但，在目前中國各大城市及經濟　能為日人惟毀與侵　之下，倘吾國不速謀車行　設及力　經　生產力之加強，則實　入日×榖中了。 
　　故加强生產　　實爲吾國目前之急務；雖吾　自開戰以來，一般生產乃源源不絕的在後方發展着，但依吾國現今的經濟機構而論，這些並不能充分地來適應整個抗戰的需要，所以，吾們認爲大規模的發展小單位制工業，於中國目前的情態下，實應有推動的必要，什麽是人規模發展小單位制工業？透切的說：就是全國在抗戰期中大量的建設小資本單位的實　生產。這一個政策的目的，是要在全國的區域內，散佈地建設起巨數的生產單位，來奠定長期抗戰中的經濟基礎，同時以補　戰區中所損失的一切生濟能力。 
　　實際上，來推動這小單位的實業生產，理由絕非單純的基於欲加强一般的生產　　，擴大一點的說，是爲着適應吾國抗戰上整個部份的需要，此點，吾人可從下列的各點以分述之： 
　　（一）小資本工業最可取之一點，乃籌設上較利便，此可從二方面分析之：在資金力面：以人民一般的投資心理而說。在戰時的狀態下，私人的投資者，對於大規模實業之投資。往往認爲是一種冒險，是爲必然之現象，而對於提出其一部份的資金來從華於小資本的工業上，則事實上比較可能，同時更可使社會上一部份游散的資金，引導入止當的生產事業上。其次從設立上言之，建立一個大規模的實業，在平時尙多困難之點：何況於戰時，不論動　與機器之設計，原料之取得，技術人材之征第等種種問題，勢必加倍的困難，而小資本工業，則以簡便易舉爲前提，故易於解决上述各項的問趙，且可儘量的利用各地的資源，作爲生產之　　。 
　　（二）蓋欲大量生產以適應巨額的需要，而以大規模的工業集中於一地，則造成×軍佔領及轟炸之標的，使此等生產之組織。失其安全的保障。且一旦在必要，不易遷移，例如京滬，武漢各地之各工廠，因機件之不易遷移而遭受很害者，爲數在十萬萬元以上，故爲欲避免此種的損害及保持生產的實力，則不如化大爲小，於內地各處大量的設立小規模的工廠，此不僅可維護整個的生產力，且可建立一個將來　　發展上的堅强基礎，蓋吾國一切金融與實業之組織，向集中於少數的城市，，內地雖資源蘊藏，而人口稀少，荒凉非凡，此種不平衡之現象，爲吾國歷年來經濟上，所潛伏的一大危機，今日卽可利用小單位之實業組織，在這些求　開發之區域內，建下一個據點。日後即可以此據點爲根據發展而擴大之，同時更可以聯合若于的單位，依其地域的分配而建立爲一强力的工業中心，則寸僅在計劃上可統籌一切，且爲未來的生產建設上，開闢了一條穩固而實在之途徑。 
　　（三）小單位制工業之推動，可直接的對軍事有接濟的效用，因其能供應抗戰前綫之需要。蓋設立大規模之工業，須採用重大的機械，僱用大量的勞工，必須以　大的廠房建築以容納之，方能從事生產，故必須建　於後方安全之區，此種工業，其於能至上言之，固可構成政府所計劃的實業機構，而完成各部重要　給之生產，然其不若小規　工業之輕易而台於移動的原則，得設立於附近、綫的各區域，蓋於戰地之前綫，所需各種物質上之供給殊大，且大都具有急需之性質，但事實上則往往因運輸不便而又阻等等的原因，很難從後方應其所需地之迅速供給。在此種塲合之上就很需要在前綫的近區，設立直接供應的單位，以利軍事之接濟。這種要求，大規模的實業，就很難合乎條件，而獨有小規模的工業可適應之。 
　　（四）大規模的推動小資本工業，可解决吾國當前的難民問題，蓋吾國自戰事爆發以來，因戰區之擴大，難民與日俱增，故今日難民之給養，已成爲吾國一嚴重問題。據估計目前全國至少有五千萬至六千萬的難民，陷於困苦的情境，其生活完全的　於政府或其他社會團體的維持，像這一種事實的存在，對于政府社會均有直接的損害，蓋　巨　的難民非僅是失其生產能力，且浪供以巨額的消費，且日後難民的增加，尙有繼續不　的可能，設長此以　，實不利于吾國長期抗戰之計劃。在大量小單位　工業推動之下，這些浪費着的勞動力，便有了生產的可能，同是，每月歡百萬元的難民給　之需，亦可利用於生產之途　上。 
　　（五）小單位工業制度，可充任發展農村經濟組織之中心，蓋由於大量人口的向內地各農村的遷移，各荒凉之　，一旦　成爲人口　集之地，物質需要，頓時大增，然於自給自是的農村中，何來此巨額的物質以供需要？在此情狀下，則洋貨與　貨之乘機輸入，自　難免，而小資本工業的散佈於各地，則可隨地生產而應當地需要，繁榮荒凉之區，開發市塲，以振興農村經濟，同時更爲防止洋貨劣貨輸入的一條有效的警戒綫。 
　　綜上數點，可明推動小單位制工業，對吾國抗戰計劃上，實有奠大的利點，且於今日各重要都　之經濟機能爲×人摧毀之　。吾國對此更感有急切之需要。 
　　應當怎樣的的推動這一個計劃，此亦爲吾人所應討論之　。夫欲建立巨量的小單位---業，實爲一偉大之計劃，絕非一朝一夕所能期實現，所以吾們希望　二步一步的按次序　　行之。爲求推動上的利使。最初富有一基本之組織，來作爲推動之中心。　個中心組織的首步工作，當舉辦一個槪　的調査；這一個槪　的調査，句括二項工作：一爲估計或調査目下物資需要之性質以及程度，蓋不明需要情形，試問將回以供應其需要？故此爲一確定應生產之基本目標。根據此目標，亦卽可確定應有之生產類別，依其重要而審核　緩急，加以調劑。其二當依地域之分配而調査各區資源之分佈情形，而分劃各單位之設立。有了這二個具體的目標，也就奠定了建設之基礎。同時，政府當運用激勵的方法，促進全國人　擴大投資於小單位工業之意志，並運用種種積極的方法，予以籌設上的便和協助以及保障，而使這一個正當投資的泉源，得以順利的推行。 
　　有了具體的目標，確定了淮行的計劃，同時在推行之管理上，亦當有一完備之組織。以爲統制及指導之中樞，使各個小單位在一體的行動下，獲得合理而良好事。茲分述統制及指導應有之點，略抒意見： 
　　蓋統制者是以一團體之力量與方法，而　單位活動的種類，及範圍加以根本的管理是也，小單位　工業的分配於各地，股不加統制，則勢必造成散　而小統一之現象，對小單位制工業統制之入手，有二個原則：（一）生產上的統制，（二）原料上的統制。生產上的統制：是在使各單位之生產，其供給與需要之程度能和　應，以防止不需的浪費以生產的不半衡，同時更須促進單位生產之　　化，此并僅是指每　單位當標準化，而欲促進整個單，生產的　　化，蓋標準化之切效可使：（一）生產正確，（二）以少數之種類，而獲巨　的產量，使適應戰時的需要，（三）製品之事務可以簡單，而製品之完成可迅速而精良，（四）因生的標準，則原料及製造費的浪費可以減少。 
　　關於原料上的統制，其重要性當過於生產蓋戰時生產以軍需爲上，故原料統制上的第一個原則。須使軍需品之製造，其原料當有優先，使用權，如中　兩工廠，其所用　同一原料，但乙工廠爲普通工廠，而甲工廠之　　爲供軍需之用。於此二者之下，則當使甲工廠對該原料獲得優先之使用權，因戰時對於軍需工業之原料，若不加統制，而使重要之生產獲得優先之使用權，卽對軍事上之妨礙殊大。試舉　戰時之美國爲例：蓋美國於　戰後，對東部工　地方，定下軍需品及軍需原料六萬件，於此巨額的物品中，其對於軍事價値有大有小有急有緩。但因缺乏統制之故，其中往往軍事價格較小或需要較　者，反得先行生產。而其中急不容緩之軍需品，反因原料之缺乏，而不能製造。以致美國當時的戰時生產，陷人極端混亂之狀態，故際比非常時期，吾國對原料之絲制，實不能忽視，否則影響所及，對軍事上之妨礙非淺也。 
　　其次指導與改善亦頗重要，蓋指導是一種合理的啓示。改善便是前進的出發，於此戰時狀態下，爲求全國國民總生產量增加，政府對於生產及原料旣有糾制之必要，則對於生產內部之一切亦應予以指導及改進；此可別爲作業·組織·勞動·機械·　部份，關於作業上：（一）作業方法的合　指導及生產技術的改進；（二）作業分工與合作系　連絡之能否適台；（三）對於作業時間休息時間應予合理之分配指示；（四）人與工程間能率之　絡。關於組織：（一）組織系統之指導，（二）工務事務之　分；關於勞動方面：（一）改進工人生活之實應；（二）工人動作之指導；使工人動作　單純，疲勞減輕，而求工作效率之加強。（三）從工人製造缺點上的發現，而予以方法上的改善與指導。歸納言之。際吒非常時期之下，加强生產機構，實爲吾國當前之急務，大規模發展小單位制工業之生產，其重要性實與，企業相同，日其可取之　，實勝於人企業，而　切台戰時環境，故推動小單位制工業，實爲吾國今日戰時工業建設上應有之途徑。 
　　【編者按】推動　單位制生產建設，的是要圖，但尚有兩點，似爲筆者所忽略，（一）爲小妙機器之獲得，蓋小單位制生產建設，是爲慮大工業遭×人之把待，或未適應內地生產之情况，故其性質爲介　於和工業興機器工業之間，惟此種機件，如何製造，從而獲得，亦爲　單位生產建設之先决條件。（二）日×所佔領之　域，多爲城市，故在城市之工業，常爲所霸占統制，若欲不爲所利用，只有移轉於鄕村去。然在鄕村建築起小工業單位，保護而孕育之者，有賴於游擊軍。假加游擊軍不能負此責任，結果，仍將爲人所霸佔統制去，此亦値得深慮長思也。故游擊軍之責任，不僅爲破壞對方工作，又在保護游擊區內人民財產，助長其建設，以爲異日民族工業復與之基也。 
專論 
[新的世界大戰　（上）] [  陳友仁]  
　　陳友仁先生這篇文章，對於下次的世界大戰，詳加討論，頗有獨到之見，言人所未言，這文承陳氏交本報與中華時報同時發表。　編者 
　　英首相張伯倫先生從明興會議的「戰陣」還抵英京的時侯，曾志得意滿的宣告天下，自認其在明興的努力，已奠定了這一世代的和平，作，辭幾天，香港的人們又親聆着他要求其國人努力使英國得到充分的戰時準備的廣播。張氏旣這樣的要求，那末，未來的大戰，也許是「下次的世界六戰」------是否行將來臨？ 
　　關於這問題，請在下面詳加討論 
　　（一）一個在醖釀中的革命運動 
　　當我去歲行將離歐歸國的時候，我嘗欲求一簡單的原則，以概括我親目　見，思維所得的四方民的生活和遠東民　當　的動態之相互關係。我認爲有一個顯著的「典型」，在控制着現世的一切的變動，在支配着各民族的物質的，精神的，和社會的鬭爭。我認爲這一切的一切，都是一個在醖釀中的革命運動的表現。　運動。在一方面，是一般生活不滿足的人們要求獲得經濟上的安全的運動；在另一方面，是其他的人們爲着窮苦的民衆要求『社會公道』的運動 
　　如今這個醖釀中的革命運動猶如注國當年的大革命。法國的大革命，是因爲受××否　帝皇有奉天承命實行苛政之權而起革命的鼓勵，遂發動民衆力量，變更歐西社會的政治組織，而使個人得獲享受政治上的自由；如今的動，也許是受着蘇俄否認「私產神聖」的革命的影響，其使命將在令歐洲及歐洲以外的社會，發生機構上的巨大變動，而使個人在經濟生活方面，獲取安全的保障。 
　　（二）獨裁領袖發動的戰爭 
　　但在追個要求經濟的安全的巨大變動中，如今却發現着一個新的爭戰。這戰是發於若干民族的需要和慾望。而這些民族，一方又受着一種適應於戰爭而不適應於和平的一貫的思想　　的煽動，另一方更受着其領袖開疆拓土的野心驅使。因爲這些民　的需要和慾望實爲國際社會的現存資本制度所生的必然結果，那些所謂「饜足的國家自應與「不饜足的國家，共同合作，重將世界的資源，作公平合理的分配。如果每一個民族國家中的個人的經濟安全須要保障，則國家本身的經濟的安全，很顯明的更須要保障。 
　　（三）國際合作和經濟的自給自足 
　　關於這種世界經濟的重新分配，不獨其實行的條件，如今已大致具備；即實施這種分配工作的中心組織，亦可運用國聯代之但最不幸的是英美近年來政略上的重大錯悮，遂使那些懷抱權力與領土食慾而又具有戰　的意志和工具的獨裁領袖們，得在今日的國際局勢中，處於策略上的主動地位。因此，就很自然的令德意的領袖得拒絕經濟合作的建議，而假借經濟自給自足，以實行其經濟的戰時動員。（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[潼關風陵渡砲戰　美記者凌空視晉戰局　贛北龍港我軍告捷]  
　　【本報重慶四日專電】軍事重心仍在西北、一週來潼關、風陵渡砲聲未斷、×圖擾潼關、我以砲痛擊、斃×甚衆、　底鎭×聞已驅逐、河津我×亦隔河砲戰中、 
　　【美聯社重慶四日電】據可靠軍事方面消息、謂蘇北各地日軍　正忙於準攻華方游擊隊、據此間所得報千稱、日軍以四師團兵力在晉　東南、　　攻、結果佔領太原東南七十英里之遼州、日軍向晉省西南之進攻，月前即告失敗、第二閃之進攻、則尙未見諸實行、同　日申復以六師兵在山東河北察哈團、分別採用包抄戰略，以冀一鼓『肅清』華方游擊隊、據軍事方面人員之意，，日軍　傾　全力、　華方游擊隊、仍能化整為零、妥為　　、不為　獲云、此外潼關對　日軍斷續發砲連兩整夜之久、唯　　並無變動、昨日北海日艦與華軍亦有炮戰發生云、 
　　【美聯社北乎四日電】華聯訪昌費許氏，今日搭日軍巨型機自平飛往山西境內視察、經西南部越過黃河而至太原、然後復返北平、在山西境內、費氏　見廣人無涯之　山、內中住有人民、食物煤斤及棉料一切必需品、均異當充足、而地勢復屈折險要、日軍顯無法加以攻擊、然太原日軍司令　置此　困難於不　、言　晉省游擊隊不久卽可解决、其副官則謂『目下吾、須駐重兵於一切大小據點、此後僅須　重兵於　道要點　足矣』、此言實足證明日軍之一再企圖　渡黄河、均會受游擊隊之牽制而不果也、日軍此種樂觀態度、日人支持下之僞『省府』人員、亦不表示同意、即以太原局勢而言、日軍努力『肅清』游擊隊已十八日矣、但其勢力、尙不能及於破外二十呷外也、 
　　【本報重慶四日專電】贛北我軍。二日在龍港附近大捷、斃×大佐木一郞、及×三百餘人、燬×汽車三十輛、崇陽通城間有×十三師團之一旅團、我某部襲南潯路黄老門附近、斃×百餘、獲砲八十餘枝、星子，德安×增加、並拉夫修公路、 
　　【本報四會三日專電】粵戰無變動、我新援軍分兩路推進、已抵目的地、　街、　　、鑫口、平地到×三千餘人、另有兩千餘開化縣、分駐草夢村龍口一帶、神　太平場有×僞一大隊，砲兵兩中隊、騎兵三百餘人、三水×共有千六、騎兵八百餘、砲三十門、橡皮　小電船共四十餘、時在三水一帶往來、河淸、九江×增二千餘、×千餘擬由防城東興進犯、我正防堵中、 
　　【本報重慶四日專電】據報、漢口×現爲第六、第十三、第十六各師團之各一部、海軍陸戰隊渡田旅團在　　、×十二師團亦由京開武漢、湘北岳陽到×小艦十餘、　×登陸、開桃林、平水鏽兩鐵橋均被我炸毀、×一時難修復、粵漢車時不通、吊陽湖有×小巡洋艦一及汽艇三百餘、沿粵漢鐵路道上×防地多裝砲、明光×則製大批　人、 
　　【中央社河曲二日電】綏遠薩縣以西僞軍一旅約八百餘人，卅一日晨開往固陽、固陽以北黑敎堂地帶、已被我軍收復、 
[我財政經濟日鞏固　關餘擔保公債付息]  
　　【中央社本港消息】抗戰以後、我國當局對于調整金融、維持信用、曾致最大之努力、故經濟情况日形鞏固、最近國　基金保管委員會、鑒於以　餘担保之統一公債本其付息之　已　、總額共五千一百二上八萬三千元、雖×人優我沿海稅收激減、决仍按明支　、經通吿中央銀行設法墊支、至本港方面何日開始付息、深爲此間人士注意、記者昨特訪晤　國銀行經理鄭鐵如氏、據稱國內各地業經支付、惟本港方面支　辦法分爲六期支淸、卽每月爲一期、此種辦法係因環境關係、並　杜絕乘機購賣外匯也、爲施行　種辦法起見、財部特印行手摺、以伊處理、是批手摺日內由渝運到後、掌卽由本行與交通兩銀行開始支付云、 
　　【本港消息】廣州金融巨子某君謂、廣州淪陷、該業損失、不亞于洋貨織造各行、統計全行損失、當在一百萬元以上、因　變倉　、不少將　欵未及携帶者、且各銀業店因日中營業、銀幣流通週轉每一店戶、往往貯有萬數千元之毫券及銅仙等碎幣以應門市之需、此次逃亡、此等毫　銅仙、十九都木　携帶、其數之龐大、當不言而喻云、 
[商人減結外匯　貿易委會重定辦法]  
　　【重慶特約航訊】財政部貿易委員會、爲便利出口之商人售結外匯訂定商人減　中口外匯辦法---條、已呈奉財部核准施行，茲覓　全文如下、 
　　（一）凡出口商於貨物出口時、向銀行售結之出口外匯、因貨物銷售所得外幣價欵九折後、不能繳足、銀行『承購外匯証明書』所載之承購　匯數額（卽全部　　之九折）、而請求減結一部份外匯者、其減結手續、悉依本辦之規定、 
　　（二）出口商對於　已售結外匯之出口貨物、　　杳港後、如有下列情形之一者、得於覓有買主而尙未正式成交以前、向本會港辦事處、請求辦理減結外匯手、 
　　（甲）銷售時之香港市價、確較售結外時所用之估價標準為低者、 
　　（乙）銷售時之貨量、確因　耗或意外損失、而較售結外匯時爲少者、 
　　（丙）銷售時之貨物品質，確因變化而較售結外匯時爲劣者、 
　　（三）本會駐香港辦事處、對於第二條之規定、應辦如下之手續、 
　　（甲）對於該條第一項情形應先與『承購外匯證明書』核對如屬確實、立即介紹至富華公司、照商人報價全數予以收買、但如經介紹而富華公司不願收買時，則仍由商人向其預覓之買丰出售、 
　　（乙）對於該條第二項情形、應　　其『承購外匯証明書』、及各項有關証件（均應有副本）、必要時並應派員按貨群査 
　　（丙）對於該　第三項情形，應査驗其「承　外匯証明書、」及各項有關證件（均應有副本）、並査核　所報變質貨物預定　價、必　時、並應派員按貨詳査， 
　　（丁）商人所報變賣貨物預定售價、如富華公司願意收買時、應介紹由當華公司收買、 
　　（四）本會駐査港辦事處、按照上項手續辦理完竣、商人卽可將其貨物出售、取具成交證件（均應有劇本），送請該處核發「商人滅結出口外匯證明書」、 
　　（五）本會駐杳港辦事處、接得上項證件後、經審核確實、應即塡發「商人減結出口外匯證明書』、 
　　但未經第三步之手續者、不論情形如何、絕對不轉發給　項說明齊、 
　　（六）本會駐香港辦事處、於項發上項說明書後、應將曲　所　各項證件副本抽　、正本則加蓋『　准減結外匯』　記後，隨時發還商人，但如無副本之證件、而正本又不能袖　時、　由　處摘要抄録、 
　　（七）商人接到上項證明書後、應於塡發之日　、兩日內赴銀行售交其所得之外　、 
　　上項限期、如遇銀行例假則順延之， 
　　（八）銀行憑上項減結外匯說明書、買入外匯後、須於『買入外匯吿書』上註明該項證明書之號次、以便本會査對、 
　　（九）本會駐香港辦率處，於塡　上項證明書後、應卽詳塡一核發商人減結出口外匯證　書報吿』、　同證明書及各項證件副本各一份、送呈本會備査、 
　　（十）本辦法自公布之日　行、 
[西南礦產出口旺盛]  
　　【海通社上海四日電】據華方消息、去年中國礦　出。値一萬萬六百元五十萬元、較前年多四百萬元、及一九三六年多五千萬元，又去年下半年西南各省成礦務公司多出、料本年出口數量更鉅、距漢口附近之　大　　、未已淪陷、亦不能影響云、 
[國府救濟　從政人員　被疎散者恢復職務　淪陷區者回鄉服務]  
　　【中央社重慶四日電】中央　推行攷試制度、幷予攷試及格人員保障起、日前有中央從政高等攷試同志會呈請、　府通令各院部會及　省市政府、凡從政同志、　疏散者、設法恢復職務、其在淪陷　域　關存在者、仍回淪陷區服　、俾報黨，、淪陷區其機　已不在有者、常攷　　救濟辦法、 
[渝某方推測　英美將續貸鉅款　美某公司合同傳卽簽訂　中英借欵談判進行順利]  
　　【美聯社重慶四日電】據消息可靠方面斷定、銷美國某公司、將於　週內簽訂地華借欵一千五百萬元、以作購買美貨之用，同時復據報吿稱、中英借欵談判、亦在順利進行中云、 
[牯嶺美僑　暫不撤退　現已請命華盛頓]  
　　【中央社重慶三日電】滬訊、　干牯嶺美僑撤以事、美駐漢領事館現正候華頓之訓示、以便决定、 
[漢口外僑受×]  
　　被迫向×兵致敬【中　社重慶　日電】漢口訊，日本　事當局、日前發出通吿、嗣後外僑行經　有日哨兵之處、應交驗身份證　、如外僑違反此種規定、因而發生意外事件者、日方不負責任、此項通吿發出後、此間人士極感不安、領事團昨午特舉行會議、　由各領事個別通知日軍當局、說明此舉足以引起悮　及意外事件、勢難全由外僑負責、此間記者昨紛紛就此向日方發言人詢問、發言　稱、此係維持治安辦法、日軍佔領漢口後、卽以命令施行、記者問以所謂向日哨兵致敬保指脫帽或指鞠躬、發言人謂、向日哨兵致敬、　國供有此舉云 
[外籍軍事家觀察　蘇日有開戰可能　兩國間摩擦與時俱增　對中日戰事影響極大]  
　　【中央社重慶四日電】滬訊、現日蘇兩國　之摩擦日益增加、此間觀家正予以密切之注視、認爲此與中日戰事前　、影響甚大、尤以外傳日本對華作戰迄　、極感人力之缺乏、故一旦日本被迫以國內人力移向滿洲方面、至未能開至中國增加實力、則日軍或被迫退出中國境內若干廣大之區域、 
　　蘇日爭端日　增加 
　　促使日蘇關係緊張之　件、正　有　加、就目　而　、訐有下列若于條、（一）漁權問題、（二）蘇一滿一邊境衝突之再起、（三）續有日輪　扣于蘇聯領海之內、（四）蘇聯當局以日政府待遇蘇方外交官員缺少禮貌、特向日方提出抗議、（五）庫頁　方面之邊境事件及沾權糾紛、（六）蘇聯援華日益積極、（七）日本國　若干國會議員、公開要水、若非日　間準備及其他問題迅即　滿解决、日本應對蘇實行　戰、 
　　國際形勢不利日本 
　　此外兩週　國際形勢之發展，其對于日蘇關係可能之影響亦甚大、如（一）外傳德蘇有　整邦交之可能，（二）希特勒張伯倫相繼發表演說、以後歐洲之緊張局勢、顯見弛緩、據若干方面之解釋、兩氏之演說、　召開四强會之聲、四强會議之結果、歐洲局勢可以改變、實行調整、若然、則反共公　及日本目　　遠見所處之有利的地位、勢必因之削弱（三）美政府擬在太平洋內關島及日他根據地設防、致引起日本之注意，　東南方面、日本在國際間之局勢、此後有更　不　之可能、軍人跋扈罔顧國脈 
　　軍人跋扈罔顧國脈 
　　但日本國　、氣談萬丈之軍人、　　張及早　蘇作　、此　　　軍方面鼓吹尤　、其所持之理由如下、（一）日本應佔領海參威、　袪　蘇聯空軍對日本威脅、（二）目前中國　內、前綫沉寂、致日方在中國　內掠得之資源、即可應用者、顯然大見缺乏，（三）一旦日蘇　　、則全國總動員法中尙未實施之各款、自可全部予以實施、如此則事實上之軍人、法西斯獨裁卽可確立于日、依照近日情勢觀察、此舉若在對華戰事　　、　無　現之可能、最近自日本來此之外人、多愈益確信日蘇戰　六個月內卽可爆發、據悉關東軍方面、（其中有若干狂妄之少壯軍人）仍急盼恢復對蘇軍　、去年張鼓峯事件爆發後、幸賴東京方面迅派　持　和態度之軍　、前　肇事地點、代替關東，所派之代表、與　聯方面折衛停戰談判，始　順利推行、而一時霧動世界之面突遂告結束、據外籍軍事家　察、目前蘇日邊境之局勢、爆發戰爭之可能性極大云、 
[白崇禧抵某地　視察軍事教育]  
　　【本報　明四日專電】 
　　白崇禧昨抵某地、視察軍事敎育、日內返桂、 
　　興教所以救國　救國乃能保教　白在渝囘教歡迎會演講 
　　【重慶通訊】在這次偉大的抗戰中。出現了一支全民族一致的鐵軍。任何什麽經濟上，思想上、宗敎上的分對完全　打破了，這中　値得重視的是擁有四千多萬敎徒的回胞，又因爲有一强的英明的領導，更加嶄然而露頭角。最近他們在「與敎所以救國，救國乃能保敎」的口號之下，組織起來了，這就是「中國囘民救國協會」的產生。一月二十九日該會爲歡迎理事長白　生先生，在渝市淸眞寺舉行了一個盛大的集會。 
　　白先生在全場熱烈的鼓掌聲中，與大家　立致敬中步人會　。 
　　白先生　黄呢戎裝　白手套，雙目炯炯有神，令人望而敬畏，他說帽向大家爲禮，露出了光亮的頭頂。白先生身負重任，日理萬機，十數年如一日，在此我們可見他怎樣爲國家民族勞神苦思考啊。 
　　他的演講分兩部份，第一部份是一年半來的抗戰經過的報吿，他用確切的事實，簡單的理由。懇　的詞句，如談家常似的勉勵敎胞，要　瞭事實，要自情自重要自救救國。第二部份是就宗教本身的情形加以敍述，這裏更殷勤地。不嫌煩瑣地，反復地提出了，加緊囘民的組織訓練工作的理由，他有看極可重視的指示　啓發。 
　　在第一段　，他以事實引證日人在軍專上，政治上，經濟上，外交上各方面失敗，興我們的勝利、他以極有定的　句說「現任我要老老實實吿訴大家，我從來不說假話的，我决不敢欺騙你們，抗戰一年半來，我們是　戰愈强，我們巍然的中華民族，絲毫無損，而且比前更偉大了。第一從精神方面說。我們絲毫不屈，前方將士，從沒有投降的，後方的民衆顚沛流離沒有抱怨的，這種「死　不屈，勞苦不怨」的精神，×人是不能滅亡我們的，第二是政權，我們雖陷落了許多都市，但我們的政權依然存在，如江蘇韓代主席，山東沈主席，山西閻主席，安徽廖主席，浙江黄主席，...他們行使職權仍舊無所阻礙，如此日人企圖消滅我們，眞正佔領我們的土地也是辦不　的。事三透兵力，從七七事變開始到現在。我們的軍隊要多三分之二。人數較前有多無少，素　也比前更好，因此日人夢想消滅我主力，也完全不可能。所以大家應該　　覺悟、我們支持持久戰。不出三年，必可獲最後勝利。」 
　　這一段話白先生已講了一個鐘點了，天色慢慢昏暗下來了，然後白先生又引到第二個問題「宗敎本身的問題」說得更加懇切，更加具體，更加有力，他對于敎友真不愧是一位賢明的領　袖猶家長對於他的子第。他說：「現在中國囘民救國協　的組織，不是爲了找私人的出路，爲了營私舞弊，爲了升官發財，要救國才能保敎，要敎胞都明白這個理由，一致振作，有了共信發生力量來救國。而不是掛一塊招牌不是成立一個機關。本會的工作就是「組織」與「訓練」。宗敎組織是最自然的最堅强的，只要再加以科學方法的整　和運用，就可以成為抗日救國有力的團體」。爲什麼要組　？白先生道時引用一個　　四座的例子，他說「比如現在我們在此開會，如有土匪殺來，大家便將手足無措，甚至爲躱避而自相踐踏。但　如是一連乓就不然，即三四百上匪，也可打退，因爲一連兵有連長可以指揮抵抗，我們要組織便是這個理由」。「訓練工作也極重要的，不加訓練則不懂抗戰的方法，救國的途徑。因此要抗戰建國必從組織訓練做起。「這時全場聽衆由屏息而熱烈的鼓掌，彷彿光明的大道，敞開在自己的眼前。 
　　還有一點很重要的是他教明了「前方」與「後方」的關係，一要向前才是生路，向後使是死路，宋明的向後撤退終至亡國，×人是可以直　我們的後方的，但是我們不讓他進來，我們猛烈抵抗他，他就不靜逼我們了，我們不要怕接近×人，愈怕愈加　志氣，最近據江蘇韓主席　吿，他在前方。有好幾個月不見×人飛機，可見比重慶還安全，安全的地方是到處有的。不論在前方後方、只要大家方寸安定，必定心安理得、這才是項安全的地方。現在×人後方，我們還有幾十萬軍隊，而且都是最好的軍隊，所以我老老實實告訴大家，前方要比後方安全。」 
　　他又關懷着數，萬教胞的文化生活與經濟生活，他希望能够逐漸提高改善。他希望敎胞裏頭能　產生新的人才出來，魚更多更大的責任，他說「培養幹部」「造就靑年」是極重要的。 
　　最後白先生又報吿了囘民參加抗戰的工作，爲成立救國組織，赴西北喚起八百萬敎　。近東訪問團的出國，西北公學的設與成達師範的創立，這些學校造就的師資，一面司以做校長，同時可兼敎長，務達宗教與敎育的合一，增强宗敎的力量。白先生對青年的殷切，對敎胞的摯愛，任何人是都曾感動的，白先生還希望今日到會的敎胞能够把他今日的話去轉吿沒有到會的人，或者寫信告訴他們，務使幼實產生信仰，發生力量。 
　　白先生演講畢已六點十分鐘了，卽由廣柯三致答詞，勉大家在最高領袖蔣委員長的領導下，一面興敎，一面　國。 
[荷輪阿達突然失蹤　據報係遭×擄去]  
　　【路透社上海　　電】此間頃又發生一日軍扣留外輪事件、緣有荷輪阿達號、於上月二十二日駛赴温州後、卽吿失踪、該輪主匈人柯磨氏吿路透記者稱、該輪於二十二日晨八時載火油　鐵貨物赴温後、渠突接其温州華經理員報吿謂、該輪於州進口時、突遭一日巡洋艦扣留、强迫縣掛日旗、幷拖赴目的不明之地、同時復據溫州報吿、謂有外輪兩艘、確　阿達號之被扣、兩艘之一、亦嘗遭日軍檢査、但未扣留云、此後據温州民船船員報吿謂、數日後亦曾見阿達號爲日　所拖帶，針　現由何領署調査、並已向日領提出抗議、但阿達號究在何處、目下尙難探悉、 
[英輪在青　被扣經過　外商對此極憤慨]  
　　【中央社重慶三日電｜滬訊、日方以暴力扣留英挪商輪永貞海沙兩，、已先後　放返　、海達亦在駛滬途中、外商對日軍此種暴行、深爲憤慨、　陳請政府提出强硬抗議、又據永貞輪抬客述被扣留情形云、該輪于一月廿四日晨在合興鎭港內卸貨時、突有日　三架、飛臨該處偵察、該輪于廿六日晨啓碇、迨抵洋面、有日　六　、橫陽去路、勒命停止、幷派陸戰隊登輪　査、幷無所得、廿七日午更迫令駛往靑島方面，後又爲日僞軍搜査、搭客所　銀鈔、均遭沒收、該輪船主請英領事館交涉、但日僞與海關互諉責任、毫無結果、英領事即電請駐威之英艦駛往保護、于廿九日晨開行離靑、當時日艦仍圖阻止、幷派飛機威脅、幸得英艦隨行、未肇事端、乘客亦均無恙云、 
[×機轟炸貴陽萬縣]  
　　【美聯社重慶四日電】今日中午萬縣與貴陽同遭大隊×機轟炸、爲開戰以來最激烈者、兩各被投下燒夷彈數　枚、目的顯任焚毀商業區、萬縣因缺乏救　器　、全　大部燒及死傷尙難確計、貴陽受損較輕死傷四百餘人，同時華方飛機在萬縣與重慶　與日機　戰而擊　之云、 
[各航空公司代表　赴渝商洽通航]  
　　【美聯社重慶四日電】據此間航空　吿美聯社記者謂、英法兩國航空公司代表、將於明日抵渝、與華方磋商設立中國與緬甸、及安南之航空交通線事、據稱、依據半月前中政府與英國航空公司簽訂合同、　方允許香港西　之英航機、中途停落昆明、而英國則允中　機由昆明飛越西貢人境、此次會商即在討論　切　術及業務上之問題云、 
[趙老太太　在滇演講]  
　　【本報昆明四日專電】趙老太太頃抵滇、講演游擊隊經過、日內赴渝、 
[晉南我軍　生擒二×機師　現已解往洛陽]  
　　【中央社西安四日電】上月廿八日九時卅分、×機五架、轟炸會興　賀家莊、當被我軍用機槍擊落三〇一六號九四式易炸機一架、　平陸我車訪地、兩×機師人、縱火焚機圖、輕我軍發動當地已衆　　、機身燬一半、該機約値四十萬日元，發動機尙完好、二機帥同時爲　生擒、一係空軍中尉名山田淸、另名大森淸　、該一俘盧經願投降、夜我軍卽集合軍民千餘人、開會演戲歡迎、由山田淸當衆用日語講述日軍閥如何欺騙其全國軍民、謂攻華是防止中國赤化、余被俘後、見中國軍人　發、民衆英勇、始信完全是三民主義的力量、與赤化無涉、　後願在三民主義領導之下、做救日本、救世界工作　語、繼又由大森淸藏將總理　囑譯成日文、恭讀一遍、又據該二俘虜供、晉南×力弱、正作堅固防禦工事、無力渡河、　日轟炸陜豫、係虛張聲勢、故　疑　、恐我襲擊、聞該二俘虜、現已解　洛陽云、 
[日議會討論外交問題　致英美法三國覆牒卽出]  
　　【海通社四日東京電】據　通方面消息稱、日議院對於遠東局面問題之結果可撮其大　如次（一）繼續侵華、並組成「新東亞政權」、一如去年近　前首相　明所述者、同時日海軍、仍封銷中國海岸、日陸軍除侵華外並備對蘇作戰、又日海　足有餘力　　西太平洋及保衛日本領士、（二）日政府决不與中國　和、情願收買漢奸組織僞政權、又日「滿」「支」三國經　軍事及政治密切合作、（三）日政府聲明此種東亞三國經濟集團、並非獨佔遠東市塲、個別國加以援助、除政治軍事或干預內政外、俱表歡迎、又　政權成立後、將自動取消租界領事裁判權九國公約各項担保、因其已失去時開性、 
　　【美聯社東京四日電】「國民新聞」預言、日政府將於本週內答獲英美法三國致日本之牒文、該報預測、日政府覆牒之內容如下：（一）拒，召　國際會議之建議、（二）重復聲明日本對華政策、除「軍事上必需」外、仍　重外人利益、（三）聲言日本　定東亞、對於「世界永久和平」甚有貢献、（四）否認日本破壞　國公約、 
　　【中央社重慶三日電】東京訊、今日國會開會時外相有田、又談東京召集國際會、以謀解釋各國對日誤會之可能性問題、有田謂日本對于擊退蘇聯、及他國之進攻已有充分準備、關于美國之反日問題、有田希望日本人士、對於美國與論、不可作無味之刺激云、 
 
 

Page 4

 
 
[羅斯福談話　美國政策不變　照會意國注意輿論　畢德門主軍力平衡]  
　　【路透社華盛頓三日電】羅斯福總統、今日嚴詞駁斥對於美國國防及外交政策之種種流言謂、一此種流言、毫無根據、現政府之政策、在余致國會之咨文中已包括無遺、此外、政策上別無任何新穎事項、關於余曾與參議院及衆議院各委員會舉行密秘會議事、其唯一之秘密項目、爲由情報機關轉來之情報、苟將此項情報宣佈、則上述之來源、勢難繼續供給情報矣』、羅總統於答『美國前線任法國』一問時、笑謂、『余兩人不特並未作此語調、且與事實不符、此項謠傳發表後、英、法表示歡迎、而德，意則攻擊不已、不論歡迎或攻擊、均爲根據不符事實之報這所致者也』云、 
　　【美聯社華盛頓三日電】參議員畢德門今日宣稱、吾人對於維斯福總統之外交政策演說、應完全除去總統　於戰串道路之恐懼、　　與他國維持政治、經濟及社會獨立之願望、適用於集權主義國　與民主國家、余意以爲避免歐州戰爭（此戰爭有延長至美國之可能性）之唯一方法、在使各國軍力平衡、因任何一方不願引有遭受失收可能之戰爭也」、 
　　【中央社華盛頓四日電】羅斯福昨接見記者發表談話謂、外傳余於一日與參院軍委會各委員舉行會　時、曾宣稱、美國之國防前綫在法國或在萊茵　上云云、實係故意欺人之談、羅總統繼列舉外交政策之四大要點、（一）美國反對與外國締結同盟、（二）美主張維持世界各國之貿易、（三）凡屬縮减或限制軍備之努力、美一律表示同情、（四以和平方法、維持世界各國政治、經濟與社會之獨立、美國以國際間一份子地位、對之亦表同情、羅斯福堅稱美外交政策、過去旣未有變更、今後亦一仍舊貫、惟若干國會議員及浩于報紙，仍故　加以曲解云、 
　　【中央社羅馬三日電】美國駐意大使費利潑斯、頃向外交部致送照會、就意國各報抨擊羅斯福總統事、喚起齊亞諾外長之注意、幷要求有所說明，按半官機關　大利人民報載稱、羅斯福總統、　獨已患有歇　蒂里亞症、且已中狂、其他各報則謂、羅勘福總統意欲匯翻各全能國政制、鼓動拉丁美洲各國、反抗各全能國、幷　始軍備競爭、 
　　赫斯狂呼警告英美 
　　【路透社柏林四日電】德國社黨要員赫斯、昨晚在柏林發表演說稱、「吾人之前綫乃西方之堡壘、而非萊茵、吾人之前綫業經確定、决不容任何外國兵卒越此一步、如英美欲移動其前綫、吾人聽其爲之、國社黨主義、非與論之挑廢、誡謬之播音或講會之辯論所能更改者、國社黨之政策更不能因西方之煽動者、及橫渡大西洋之民主國家而有所變動、雖投機事業及軍火商業因此而受損失、亦所不計」云、 
　　【中央社華盛頓三日電】民主黨米蘇里　參議員克拉克、日前主張政府富局應將有關法國購機案之文　、全部予以公佈、此議參院　事委員會中已有十人表示贊同（軍委會委員共十八人）、故克拉克之主張、今日即有實現之可能、據克拉克表示、如軍委會拒絕此項請求、則渠擬直接向參院提出之、據悉、文件內載明、陸軍當局原反對以最新式之戰鬥機售與外國、現國會內少數派議員，止加緊攻擊政府政策、俾秘密外交卽可中止、衆信若非羅斯福總統確切說明其外交政策、則數派議員决對於有關對外關係之立法一律表示反對、此次克拉克之主張、如終能獲勝利則關於擴充空軍問題，瓊森（共和黨加洲參議員）與伍德霖、降軍部長（兩氏之主張、何者能獲得勝利、卽可比較易於判明、據傳瓊森主張、美國　添造飛機達一萬三千架、惟伍德森向羅斯福總統提出之分步計劃內、其飛機總數僅及瓊森計劃中三分之一、據傳陸軍部內非軍人職負多擁護伍德霖之主張、 
[英外相發表演說　讚揚張伯倫政策　擴軍成績足以應付戰爭　對西班牙重視意相保證]  
　　【路透社倫教三日電】英外相哈法克斯　爵，昨日在此間市政廳發　關于英國擴軍成績之演說、據稱、　近二三年來、因吾人海陸空軍小規模推　之結果、吾國之力量、尙未克達到以往之堅强地位、因此，若十方面人士竟以爲、一日有事發生、吾　將不堪　付、此補意見、實屬錯誤、近代戰爭之殘酷、吾人固須忍受吾、然吾人亦自有權加以避免、英國人民固不願與他人發齟齬、若一旦被通出此、余敢信彼等自將義無反顧、而　結果、亦早仕意料之中、吾人國家與個人間之關係、堅固建立於人類之尊敬自由上，而在若干他國、則建立在與吾人相反之親念上、此種觀念之衝突、加上大戰所遺留下之糾紛、正　造成目下混亂情緒之主因、在目下情緒中、　戾被視爲堅强、寬容則被　爲懦弱，因此吾國乃决意努力於建立眞正之和平、張伯倫先生若欲放　斡旋歐洲和平之努力、固爲易事、他人或早爲之矣、張伯倫先生之毅力，曾受劇　攻擊、然據余所知、張伯倫先生胸有成竹，不受迷惘之精神、實無倫比、張伯倫先生及政府諸人、均未嘗對目下國險情勢之困難、加以低估、首相之最大優點、卽爲渠未向批評者投降（諸君常知海外之批評殊少）而放棄其爲眞正和平之勞力、即令張伯倫先生之努力全吿失敗、吾國竟被逼捲入戰爭、余仍將十分相信、此種努力完全正確、而與歐洲有極大裨益者也、因當此期、　國全體人民、將不分黨派、一致　結堅定，以最大之信力爭求和平、彼等本人，或將不覺其自身力量之浩人、然其影響於世界道　輿論、實不可估計也一云、哈立法克斯氏幷、渠不信大戰不可避免、繼之言及意人利所提維持地中海現勢、對西班牙無領土野心之保證，氏謂、『兩年以來、西班牙　歐　糾紛之主要因素、法國與此間　對之抱確切之憂慮、因兩國勢力遭受威脅也、此次莫索里尼給予保證、余等自當重視』、 
　　英未歧視德國貿易 
　　哈立法克斯氏、於辯護英國之不干涉之策後稱、「今日吾人所處之世界、國際間接觸，時有摩擦、致其結果常有謠傳　、必須有若干中央工廠逾時工作、以增加出產量、余雖憐憫此種不必需之驚恐、然余已見釗英國團結之增進、與人民之堅决鎭靜矣、自動參加預防空襲服務之人民、　還逾一百萬人、要之、英國人民乃愛護英國者、巳凖備一切，獲以得彼等所認爲重要之權益、雖然英國人民　愛好和平、但　競求使生命有價値之事物、不惜戰爭和平亦有其　　也、數日前希特勒演說、曾言德國必須發展出口貿易、否則唯有死亡耳、德國之情形誠屬如此、而英國亦如此也、希特勒又言、上次世界大戰、乃欲　逐德國於世界貿易之外、實屬不確、歐戰前、德國與英國圾佳之顧客，央德兩國間商業與財政關係之密　、比任何其他國家爲甚、吾人豈願於當時取現在、驅逐德國於世界貿易之外耶？余等永不相信競爭　擯棄他國而獨占者　、』渠於論及希持勒預言尙有長時期之想平稱、『余希望實踐此預言之熱誠、較任何他人爲甚、世界得到和平之保証後、貿易可以復興、經濟之發展、遂亦可能、人人均將獲得和平之利益、此種成就、較上世紀之成就優勝多多矣、如世界仍爲一武裝之堡壘、則現有之困難、必將繼續存在、如世界各　未　一致爲公共之利益　努力、則基本之經濟標準、不能改善　德　定、乃英德兩國間、故吾人隨時凖備與他國合作之實際貢、亦將來合作、以接到此目的、英　良好關係之象徵也」云、 
[沙赫特的免職] [  叔棣]  
　　（本報倫教特約航訊） 
　　上一篇通訊裏，記者會指出沙　特與英國英格蘭銀行總裁諾曼　，近一個多月來所進行的幕後金融談判，對於歐洲本來整個形勢發展的重大影響，現在，沙　特被希特勒免職的消息，忽然出現在全世界人們的面前了。 
　　不用說，希特勒這種舉措，對于英國是一個嚴重的示威，引起英國各方面的震動。今天和昨天晚上所出現的一切英國報紙上，這消息，都被放在了最重要的兩位，大多數都有著縝密的社評。然而，看一般的語氣，還是把它歸之於德國國內　金融原因，而巧妙地省略了這一舉措在國除關係上的意義；但不安的情緒，在那字裏行間，是分明流露者的 
　　照今天此地的消息，沙赫特的國家銀行總裁位置，是免去了；但、他算還保留了『德國砍府中一員』的地位。這是說，在這裏，希特勒還替央國留下一個談判妥協的門徑；隨時隨地，還可軍行談判。假如英國受不了希特勒的大聲恫嚇，願意以金融上讓步。取得德國的歡心，以企暫時茍安的話，那未，她還是可以通過沙赫特而那末做的，不過，看起近　的各種形勢發展，希特勒的這個夢想，十分八九，難以達到目的。 
　　去年年底沙赫特倫敦之行完全沒有達到他預期的目的，而悄然歸去的時候，當時，德國內部的一此急進份于，對他，就起了很大的不滿；可是當時他的辯解是：雖然這一行毫無結果，但希望並未斷絕。因爲他巳經和英格蘭銀行總裁約妥，在最近的將來，還可軍行談判，接着，他就擬出了種種關於維持德國金融的計劃，其中最重要的，是所謂問英，法索還歐戰後德國的賠欵，當爲未來談判的取有力的論據。果然諾曼的　國之行，是提前實現了。然而，就在這次談判的過程常中，却另外生出了枝節。就在這個時候，英國政府，忽然確悉了希特勒和莫索里尼聯合日本。在本年度內擴張的計劃和準備；同的。英國外交部，得到了一個情　知道：縱使西班牙的佛朗哥　勝，意大利的軍隊，也絕無撤退的準備。間樣情形下，是說，德國以沙赫特博士爲代表而進行的談判，實際上，對於德國的野心，絕無牽　的作用。於是，爲了提防諾曼的讓步太快，英國政府立刻採取了好幾個步驟：首先，英外相哈立法克斯，趕緊通知諾曼吿以英國對德妙策的臨時　急　定，希望他不要作具體的讓步，最好時，即可以私人旅行的名義，完結他這一次的德國之行；其次，英國政府，立刻發出通令，制止任何直接或間接的對德放軟，最後一個最有力的一著，是立刻宣佈，即日起，把大約在二萬九千萬這樣數量的金子，由英格蘭銀行。移到另一個國家金融機關裏去。這　步驟一來，諾曼和沙赫特博士間正在進行　談判，立卽擱了淺，變成全無意義了。 
　　英國的這　舉措。當然的，引起了希特勒重大的忿恨，而决定加以報復，？結果，就是這突然而來的，掛著助謂「緩進派』招牌的沙赫特博　的免職，而繼任的，却是那個向外急進擴張經濟勢力的功臣　　。 
　　僅僅就經濟方面說，德國的這　舉動，實上，對於英國，絲毫不起什麽威　作用。縱使目前喧囂一時的德國市場擴張計劃加　，縱使德國一切止在計劃中的經濟計劃施行、然而，英的經濟專家們，却堅决地扣信一接事實：德國的經濟情形，確巳經到了山窮水盡；至於未來的路，如果不放棄和英國的軍備競爭，那末，經濟機帶根本崩潰，是注定了的。 
　　不過，沙赫特免職的最大意義，還是在於政治方面。沿着這個路綫走下去，大槪那個醞釀已久的禁止英，法擴張　備的恫赫，不久後，就會拿出來了　【一，廿七】 
[各國擴充海軍　德建潛艇法極注意　蘇將繼德造巡洋艦]  
　　【美聯社巴黎三日電】英德海軍協定、九許希特勒建造八十艘至九十艘潛水艇、法國對此　　驚惶、海軍部長格品基、已奉令立卽向海軍委　會報吿、自　國　知英國、根據英　海車協定、建與火國平等之潛水艇後、法國之海軍、即呈顯　之不利情勢、因法國　隊需同時應付德意之艦隊　、　國有潛水艇七十六艘（其中有世界最大者）卽將開始建造者廿二　、共計九十八　、此數將與希特勒之港水艇隊相等、唯　國深知意　　有潛水艇　百　一　、故法國港水艇力量、與兩集權國家　　、成二與一之比、此對於法國在北海及地中梅之防務及交通綫，將引起嚴重之危險、法國並無限制建　潛水艇之條約或協定，故征集中力量從串造艦、以與意大利相抗衡、法國現止加速完成　萬五千噸戰　兩　、以抗拒意大利新造之三艘戰艦　、 
　　【中央社倫教二日電】德國要求提高　水艇噸位、幷增加萬噸甲級巡洋艦數目事、頃由央國海軍主管人員評論、咸謂關於港艇部份、德國倘欲將具總噸位高至與英國相埒、預料需時四年之久、方可達到目的、特造　速率若能大舉提出、則當別論、該國現有之潛艇噸位、每艘自二五〇噸起　六百噸不等、據確息、該國擬建適八百噸起乃全一千五百噸之巨型　艇、其續航力遠在　有各潛艇之上關於巡洋艦部份、德國要求將一萬噸甲級巡洋艦數目由五艘增至七艘、其所依據之理由乃蘇聯政府正在建造此種巡洋艦七艘但未能提供切實證據、考之英、蘇海軍協安、曾經規定、德國若果健造甲級巡洋艦五艘、蘇聯　可建造七、今茲德國旣將此種巡洋艦數目增加、蘇聯自必依據海軍協定所載保障條欵，而步其後塵、其影引所及，勢必響起適艦競爭云云、 
[意相演說　將無驚人之處]  
　　【路透社柏林三日電】據消息靈通人士預科，明日莫索里尼之演說、將無何驚人之、此問意大利人士稱、該項演講將限於論及例當事項云、 
[匈京炸案　猶人十二名受傷]  
　　【海通社布達佩斯四日電】昨夜猶太人在此閒最大之猶太人敎堂舉行敎會式、聚集後、忽有人向堂內拋入炸彈兩枚、當常爆發、受傷十二人、警　將各人驅散、並開始調查、聞各負傷者、傷勢不甚嚴重 
[德宣傳部當局　攻擊英京每日電訊]  
　　【中央社柏林四日電】宣傳部當局頃稱、　國每日電訊關於德國殖民地問題之報道、純屬故意造謠、按每日電訊　交記者稱、德國對于殖民地政、卽將有重要變、德國境內各列民地體、均已奉令不得冉提『我國原有之殖民地』字樣、以　應集中力量、提出更廣泛之殖民地要求、 
[意外相　月底訪波]  
　　【海　社華沙四日電】據自意外相齊亞　，將子本月　到此　，作官式聘　、又據波蘭報紙所載、請駐羅馬波使　昨日往訪　外相、會商聘　波京之旅程、 
[美國海軍　演習結束　或將祕密通知　拉丁美洲各國]  
　　【中央社華盛頓四日電】據有級海軍當局稱、美在加勒比安海海軍大操之結一果，决由美國政府經由外交途　、祕密通知有關拉了美洲各國政府、以　各該國海陸軍部之參攷、參加演習之最新式矗炸機，戰鬥　約達六百架、 
[波羅的海各國　贊成中立政策]  
　　【路透社　納斯一日電】本日波羅的海。盟會議閉會，發表一公報、汲羅的海各國贊成中立政策、並將與有關國家共爲和平努力云， 
[羅斯福協助　救濟難民]  
　　【路透社倫教三日電】據殖民部公　、羅斯福總統設一委員會、協助考察英屬幾內亞、按在非洲西海岸　情　、以便收容難民事、已由難民救濟委員會加以接受、並稱、美國諮詢委員會正派一專家考察團赴喬治　、　料二月十日可到該處云、 
[德國空軍改組分東西北三隊　在批少壯人員升格　米爾區被委為總監]  
　　【海通社柏林四日電】據昨晚此間公佈、希特勒因航空部長戈林將軍提議下改組空軍、並調換大批高級官昌、　次更　後，所有德空事均在最高空軍司令指揮之下、並有大批　壯航空人員升格爲將軍、此批人員多爲歐評時之機手、年齡在四十至四十五間、並多未任　職者、其爲上中校等者、即升裕爲將車、此項計劃、爲以前德國歷史上所無者、可見希特勒對空軍之重視，又有特勒　委政務處　米爾區將軍爲空軍總監、其下設空防、訓練、製機、及空械等四科、歐戰時著名飛行員烏特、被　爲機科長，俾予戰略上得合作計劃、海陸空三部，將各派空軍將領、　陸軍及海軍最高統帥顧問、空軍本身亦將大舉更新、全德空軍將分東、西、北三大部隊、每隊分若干空軍師、各師長由靑年空軍將領充任、每部隊則設一總指揮、此外、東普魯士之空軍、則由該地空軍司令管轄云、 
[衆院通過議案　維護領土完整]  
　　各屬地與本部相同 
　　【路透社巴黎四日電】昨日法國衆議院未經討論、卽通過宣吿法帝國領土完整之議案、內鄭重聲明「法帝國各屬地及其人民均受祖國保護、與大睦法國本部同、法國之主權不可分割、亦不容轉移」、該案通過後、受會眾一致鼓掌、 
[以貨款方式　支持我國貨幣　英國會將提出討論　我向英購大批汽車]  
　　【路透社倫郭四日電】『　　　報』經濟欄編　稱、『據余所　、關於英國貸欽　華之　、最近未有續訊，英國商人頗贊成予中國以正當經濟　助、英政府對中國亦頗表同情、中國能否獲得英國之經濟上援助、浪視其能否繼續償還海關債務而　、中國在過去半年中、管理貨幣頗有成績、故最近英國人士主張、以貸軟方式支持中國貨幣之議、更見有力，英國會將來討論出口信用放欵案時、常更將提出此問題、加以討論、若干方面之意見、認爲英國貸款中國、將由政府保　、各私家銀行放欵』云、 
　　【中央社政倫四日電】路透社茲　、中國政　購科委員會、大致卽將在短期內與谷商家簽訂合同、購　載重日噸之汽車三百輛、以供滇緬公路之　、所需欵、由英政府於去年十一月貸與中國之出口信用担保放款內扣除、前傳滇緬公路路基超過一噸之載重汽車即難通行、但加强路基工程、現進行基為順利、載重汽車開到中國之時、即載重七噸之汽車亦可通行　阻、據悉中英兩力業已開始初步談話、由　國以　額更　之　用貨軟貸予中國、　以購貝鐵路與電報材料、若干方面稱、該　約爲四百萬至五百　　、　此　尙無法證實、據此間消息、目前中英談判尙　初步性質、此間　盛傳、英國力擬對華放款、該項貸欵、擬准以中英幣制穩定金之方式、但據稱、此項談判須經相當時間以、始可結束、故目前難有具體結果、據　、美國方面亦在攷慮類似之辦法、以鞏固中國之幣制、但不致　有所公表、又據悉、　于中國償還以關稅作保之借欵問題、中英雙方止積極談判中 
[小評　汪精衛赴歐]  
　　據重慶電，汪精衛對「建議」已有悔意，最近决赴歐　居，以巴黎爲第一目的地，中央對汪，極是寬大，贈以旅費云云。 
　　汪精衛赴歐消息，如果屬實，倒是一件可喜的事。內爲這件事可以証明全國人民的公意，終於獲得勝利，任何親日　子，失敗主義和投降主義者，都將在人民求自由的怒潮下淹沒。 
　　汪的　歐果成事實，則我們還須有幾個基本認識： 
　　第一，汪的赴歐，絕對不能代表中國政府或民衆作何活動，我們還要喚起國內外各界嚴密注意其言行，汗若一日不悔禍改過，一日不放棄其主張，卽一日不能洗去其××面目的羞辱。 
　　第二，汪縱赴歐，亦不能謂汪氏叛黨賣國投降事件的結束，因爲失敗主義者，仍在高唱『和平』『反共』的論　，自甘充任日本侵略者的別動隊；而潛伏的親日份，更在各種巧妙的掩護之下，伺機活動。我們不能因爲汪的遠引，而忽略了或鬆懈了　奸工作。 
　　第三，汪縱赴歐，但汗的宣傳機關及其私人走卒仍舊散佈在國內外各地，甚至將變更其活動方式而逞其陰謀。更是我們所不能漠視的。 
　　不過汪的失敗是已經確定的了，今後汪的任何行動亦必不能有所成就，甚至要恢復其舊日的掛羊頭賣狗肉的政治地位亦不可得了！我們希望一切悲觀論者，失敗主義者，拿汪來做敎訓，我們更希望從前盲目附和汪的少數人士。引汪爲前車之鑒，大家積極起來，擁護中央，加强團結，堅持抗戰，共爭中華民族解放的最後勝利！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[×力謀攙奪南洋市場　港南洋莊業務大受打擊　數月間貨品往來數字日形減少　×貨改嘜頭南運傾銷源源不絕]  
　　自華南局勢轉變以來、×對南進計劃之推淮、愈形尖銳、在淪陷區域方面、無論任何經營、均積極操縱壟斷、而對本港及南洋各地市塲、更乘斯軍事開展時期、亟謀攙奪、希冀由是可獲相當經濟上之助、兼而增强其侵略力、其中尤以對菲律濱、羅、安南、及　印等地、比較活躍、具野心所鵠、　祗打倒上述各地之華僑經濟地位、而對英美法荷等國貨品市　、亦欲一併覇佔、故×貨之經港改換商標嘜頭、運赴南洋各地、盡量賤價傾　、具數定日益巨增、據某行商方面消息、謂最近三月間、×貨之經港南運者、幾無班輪艘無之、因具屬於秘密　作、難得一統計數字、惟在情形上觀察、都相信較前大增、惟在此種情勢下、最明顯之事實表　、則爲港中南洋莊業務之奇縮、計自粤戰爆發以還、港中南洋莊之營業、即日見衰退、平均每月貨品之來往、較諸過去數月、大約减少十之二四、此中最大原因、一方面內爲交通揮斷、向來南洋莊向內地　辦、南運之各種物品、來源窒塞、而×商×之加緊向南活躍、積極奪當地市場、並向當地土人、施以種種利誘、代爲推銷×貨、致我國貨銷塲日受阻力、各南洋莊辦運前往之貨品乃漸减、　時因內地市塲巳爲戰事摧毀、南洋各地土產之辦運進口者、幾宣告完全停頓、是以在上述之情况下、本港各南洋莊、業務乃遭逢重大打擊云、 
[去年度洪庫財政收入　較前年增三百餘萬　但支出較前增加浮於所進　不敷之數總計四十餘萬元]  
　　據昨晨本港憲報載、去年度港政府實際收入、總數爲一千六百七十三萬五千八百五十四元六角八仙、較諸原預算數三千零廿五萬四千九百廿元、增多六百餘萬元、而較諸前年度實際收入數三千三百一十九萬六千三百六十八元一毫、亦增多一百餘萬元、至支出方向、去年度實際支出數爲三千七百一十七萬五千八百九十七元八毫二仙、較諸原預算數三千三百三十七萬九千五百四十九元、超出原數三百餘萬元、卽較諸則年度實際支出數三千二百一十一萬一千二百廿二元　毫八仙之數、亦增多　百餘禹、 
　　收入增加　支出更鉅 
　　統就上述數字分　、收入方面之增加、不　支出數增加之多、收支比對、不敷之數幾達百萬元、若單就去年十二月份　收入數達三百十九萬九千五百一十四　一毫一仙、較諸前年同月份收入二百九十二萬一千二百一十九元七毫六仙、增多二十餘萬、至支出方而、該月份竟連五百九十八萬二千七百廿元七毫三仙、較諸前年同月份三百一十九萬元千六百七十三元一毫六仙之數、增多二百餘萬　、收支　對、不　之　、達二百餘萬 
　　稅收成績　增百　萬 
　　再就去年度財政收支。况、　言之、收入之　加、中于下述各項收入之增多、卽（一）稅收較原定預算增加一百四---七萬九千七百一十三元三臺、（二）牌照費及其他未劃定、內部收入、計達九十萬零六千三百五十二元三毫一仙、（三（訟費及其他達一十二萬七千四百一十一元四毫三仙、（四）廣九路項收入達四十八萬四千三百四---七元四毫五仙、（五）政府物業組項收入達十七萬三千三百六十六元五毫八仙、（六）雜項收入達十一萬四千五百七十二元八毫八仙、（七）公地售價收入達六十七萬一千零四十六　元十毫五仙 
　　支出政費　多超預算 
　　至支出較原預算增加之項目、最堪注意者、計（一）郵政支　項達十五萬四千九百六十元九毫四仙、（二）無線電交通支出項爲廿一萬一千零廿元七毫一仙、（三）港口支出數達二十一萬零八百八十六元零九仙、（四）滅火局用費達七萬一千三百七十六元四毫九仙、（五）警察費用　十七萬九千七百九---四元一毫四仙、（六）衞生署費用達卅八萬九千二百一十元四毫八仙、（七）敎育署費用十萬零四十六百七十九元零一仙（八）九　路局項卅三萬二千四百八十五元二牽四仙、（九）軍事負扣費項達一百廿九萬四千三百零八元四毫七秈、（十）雜項支出達一百四千一萬一千九百四十二元八毫四仙、（十一）工務署非常支出項三十八萬九---六百零四元三毫三仙、從上述收支情而爲觀察、本港財政如欲臻干健全、尙有待于帝補之處、但此亦不過是一時的觀察、若就截至去年十二月底之資產負債表　、則尙有一千三百五十六萬二千二百卅四元九毫七仙之結餘也、 
[盛傳德我放棄　巨額貿易條約　雙方易貨原定一萬萬元　本港洋行活動圖獲市場]  
　　兩年前、我國政府曾與德國訂立互惠　約、我國以鎢砂桐油等物、　德國換　機器、雙方物値、規定一萬萬元爲額、經理該項事務者、爲德國半官式之　波公司、該條約訂立之後、雙十述各出產品、已　形統制、而德國及各國洋行不特企圖壟斷宣吿絕望、卽欲從中染指、亦屬不可、現據倫敦消息、該項條約似將放棄、蓋自德政肘撤退德籍顧問後、此條約已受重大打　、　雙方貿易雖未達規定一萬萬之數、然已進行淸結云、　港谷洋行聞訊、已紛紛活動、　圖獲此中　、　鎢與桐油、皆爲各國所亟於吸收之產品云、 
[擴大婦女節宣傳　籌委會發起三八文　本港女中學生均可應徵]  
　　香港三八婦女節紀念大會籌備委員會宣傳組、爲發揚光大三八節之重大意義、與婦女界之神聖義務起見、决擴大宣傳工作、並發起三八節徵文、經擬定題目上條、任由選擇。凡屬本港女中學生、均可應徵、獎品由孫夫人宋慶齡女士、　夫人何香凝女士、　夫人何寶芳女士　報効、希望各校女同學踴躍投稿、茲將徵文題目及條例錄次、（題目）、一、三八節與婦女、一、紀念三八節婦女應有的認識、三、擴大紀念一八節與第二期抗戰、四、怎樣提高婦女對抗戰的識、五、建立婦女的反法西　統一陣　、六、從蘇聯與西班牙的婦女說到抗戰中的中國婦女、七、怎樣擴大與鞏固婦女的組織、八、香港婦女救亡運動的檢討與展望、九、怎樣克服婦女的弱點·十、婦女對提倡國貨應負的任務、（資格）本港高中初中及同等程度學校之　學生、（截止日期）二月十八日（星期六）、逾期無效、（評判）請僑港婦女名流担任評判、（收稿地點）一、婦女慰勞會三節籌備委員會、二、女靑年會三八節籌備委員會、三、陶秀女子中學蘇若蕙先生轉、四、麗澤女子中學梁歡笑先生轉、（注意）來稿必須寫、作者本人姓名、年級、地址、並講學校當局蓋章證明、方爲有效、 
[當局禁止　代舊馬票]  
　　據憲報登載、律政司最近訂立新例、禁止商店及小販代售馬票、該例乃補充一九三一年之博彩稅則例者、將提交立法局通過、該則例修正侈、無論何人、不能代售搏彩之票據、收條或其代替品、其得警　當局許可發售、地點及發票之團、目屬例外云、査本港馬會、每年均有一元大馬彩舉行、凡屬代理推銷馬票者、得有一成佣金、港中人十多有向該會領出推銷圖利、將來新例經立法局通過施行後、則此種零碎兜售馬票者、　屬違例、將受法律制裁云、 
[提倡職業教育　教育界聞人主辦　海南職業學校　設農科戲科新聞科等　爲天才青年闢求學環境]  
　　我國大學敎育剩餘之現象、日趨嚴　、抗戰後、靑年失學失業、流離異地者益　、職業敎育之提介、實於此時最爲切要、近有學術界聞　方孝岳　、特在港聯合一　專家學者、創辦海南　業學校一所、遵照敎育部職業學校規程、爲天才靑年特闢一特殊之求學環境、縮短靑年整個學程、於較短年限養成各種社會事業之專家人材、聞該校現辦三科、農科、新聞科、劇科、扣任敎授導帥、如江亢虎、陳玉山、歐陽予倩、徐佩琨、胡春冰、傳不畏、李定等、皆社會知　、其思想與事業均極前進、精深之選、該校宗旨、尤注重實習工作、農科附設實習農場、在元朗平嶺、記者昨過新界、經過該場、承該校辦事人引導參觀、見該塲在平嶺山脚、　大溪環　、播種移植、技　頗優、養成學生耕讀本位之寔然學風、殊爲有望、除有工人工作外、聞止計劃利用難民、用以工代賑方法、從事墾闢、農科校舍現暫設元朗鍾屋村民房、新校址　該村公路處、現正計割建築中、此外新聞科、聞　多事採訪編撰實習之、　與報舘聯絡、可隨時作實地之試驗、戲劇科之實習公演、亦有種種指導之方便、此外正科之外、　設特班多　、多爲特設講座、爲現職人士補充　深學識、或普通人士補習應用技能　　、如新聞科特班、設劇科持　、基本英語班、（用窩克議八百五十字敎授、基本中國語文　等、幷可　時增設新科目云、該校在九龍九埔道三十九號、開始招生、定三月初　學云、 
[中華書局同人響應　「一無還債運動」捐欵（六）]  
　　已由本館彙轉財部部 
　　（績昨）捐國幣者、李惠貞、項文秀、沈燕、劉潔蘭、董惠容、李　環、古少蘭、何玉玲、黃珍、王凌歡、陳英、王惠英、宋景明、徐秉　、何裕德、　泉霖、羅寶生、石人桂、潘堯鴻、趙春柏、吳正祥、陸　萬、丁紀來、吳　、石永興、陶海林、鄒錫惠、張長生、舒燮懋、吳少芳、　甫卿、舒繼懋、周少、殷燕棠、湯秉臣、張笑根、林乏香、陳素英、顏珠、羅惠霜、張姻、賴志芬、李嘉　、　福妹華、淑予、沈良身、各一元、査國珍、韓尙德、王月卿、各二元、黃種强、陸永利、陸永　、曹辭寶、各一元、張廣忠、汪祺、繆中　、　曉春、汪大化、荆良坤、郁義方、陸生寶、陳阿　、湯雪仁、曹馥生、　甫傳源、兪世雄、石芝生、黃布狄、土嘉生、吳午臣、吳錦華、沈君、各三　、施燦然、張金泉、各五　、沈穀身、三元、黃少儂、李　、梁香、羅金、魏芳、徐康南、梁小毛、盧翠玉、許辛幸、陳元芳、李燕　、鄭綺、蕭寶珍、李七妹、朱潔如、李玉珍、鄺彩霞、凌碧霞、蘇鳳鸞、許曼霞、鄭鳳珍、蘇潔卿、蘇女、屈錦屛、陳潤金、何佩珍、李少卿、黃三妹、梁妹、溫桂芳、何志雲、邱蕙蘭、歐陽植芳、何夢珊、鄺錦玲、張文藻、李佩珍、陳　、李寶璋、嚴秀珍、梁蘭、譚詠勤、李寶珍、梁惠芳、黃瓊、何少蓮、各一元（未完） 
[庫務司發表談話　嚴禁歧視舊鎳幣　未正式宣佈廢用前不能拒收]  
　　本港當局、白發行新鎳幣、後卽計劃陸續收回舊鎳幣及毫幣、現收回者約佔全部白份之七十、當局原擬于本年農曆歲秒宣佈廢用舊幣、其後　干年關在邇、亟須輔幣流通、故一再改期、擬俟年關　後、再行通知廢用、乃在此過渡時朋中、市上竟有人提前拒用　幣事件發現、致金融上受此影響、稍呈波動、庫務司布力爲此、昨晨特接見記者、發表重要談話、謂今（昨）晨得見重載、知中華巴士有拒收舊幣情事、特　鄭聲明、今後以無論何人、在政府未正式發、通吿廢用舊鎳幣及銀毫前、不能拒絕行　、因舊幣與銀毫、在本港依舊行使、絕未失去其通貨價値、居民於政府未發出廢用舊幣佈吿前、仍然繼續流通、不能加以歧視、如　擅違　紀、拒絕收受者、决　擾亂金融罪、依法嚴懲不貸云云、 
[伶仃洋及××海面　兩漁船又遭焚擄　一艘被擄去後不知蹤跡　××××××××××]  
　　入艦蔑視國際公法、專向我非武裝船肆虞、焚刦之事。不斷發生、昨又有一艘在伶仃洋海面被擄、擄去蹤跡沓　、査被擄之船船主名　妹、船牌四四五號、本月一日晨、偕其叔郭禮興（船牌二一七號　出　打漁、　妹之船在先、其之船在後、迤邐向伶仃洋海面淮發、九時許、抵　目的地、正欲開始工作之際、其叔忽遙見×艦一艘、風馳電掣、向彼船駛來、郭妹初尙不發覺、繼續前駛、詎料×　竟加開速率、將迫近時、爲其叔察覺、其時郭之　走避不及、爲×　穹去、其叔則幸脫險、×艦乃將郭妹之船連人並船一幷擄去、至兮仍無下落、其　昨始返港向警署報案、損失約二千餘　云、又據漁民協進會昨日接到報吿稱、謂昨又有一艘漁船、在××海面被×艦焚毀、船人則被毆打、復將船刦去、×　、是役損失甚鉅云、 
特寫 
[迎許崇智先生記] [  落霞]  
　　抗戰國策是本人一貫主張 
　　黨國先進現任監察院副院長許　智先生，近奉中樞電召，囘渝相任要職，搭着美國郵船公司的柯力芝總統輪，趕程南下，遄往重慶。昨天，許先生乘搭的郵船，安然抵港，記者趨輪訪謁，爰將所見印象，約略記： 
　　中午時分，搭着尖沙咀的渡海小輪，在江心裏，早已望到了黑身紅烟突的柯力芝總統輪，在綠波裏慢慢的爬進着。到得九龍倉碼頭，巳經黑　的站滿人了。杜月笙先生，這天穿黑大衣　絨長衫，脚踏黑緞鞋，和孔令倪毛源和等名流，站在一旁，閒適的說着，不時仰着勃子看着那迎面而來的郵船。 
　　柯力之輪纔靠岸，鉄行　輪又　着啓行的汽笛，橋頭站滿了依依不捨送行的人，橋尾却立着滿懷歡欣接船的客，接船人讓送船的人過後，纔鬨着的跑上前去。到了船的辦房，拿起搭客的人名錄，一査却沒有許先生的人名，那可然費思量了。幾個同業和着許先生的親友分頭的尋找，有些來接船的，還說着：「許先生沒有來呀！」畢竟杜月笙先生一干人領着路，在一個梯口裏找到了許先生。 
　　來接船的人，都趕上前握手，這着寒喧。許先生非常興奮而又誠懇地立在人蔣裏，一一還禮道謝。別來無恙，許先生穿着米黃色的西服。精神異常　旺，又充分透露他數十年來爲黨國奔走的閱歷和毅力。 
　　他和應酬的人談的是上海話，但碰到了記者又轉囘了他　流利的廣東話來他說話老是帶着笑，當記者開始和他談話的時候，他一聽到是記者，便疊迭連的點頭說：「啊！請等等」。便趕緊的敎隨從拿出他那書面的談話。那書面談話中寫着：「抗戰國策旣經中央嚴正宣示，崇智向來一貫主張不外乎此。但冀國人切實聯合，共赴此的，崇智必當蜴其棉薄，敬從國人之後。崇智分屬軍人，無多政談，但終身爲總理三民主義服務，期保持我國權，與我民立於世界平等地位而已」。雖然寥寥數語。許先生的愛國熱忱已表白無遺了！ 
　　問起先生在香港逗留多少時候，他說是說不定。 
　　據某關係方面說：許先生這次赴渝，是參加五中全會所議决組織的最高國防委員會會議，共策杭戰大計的。 
本報特寫 
[數萬難童待援！　難童免費學昨舉行畢業禮　請各界僑胞贊助難童敎育] [  奇卓]  
　　×人的炸彈炸出了一幅顚沛流離的難民圖。尤其使我心酸的，是抵不住環境劇變的老弱和幼小。看到兒童的嘶，哭。饑，凍，眞敎我們爲這一批未來的主人翁杞憂！ 
　　香港九龍維童免費學校就是伸出熱烈慈愛的手釆救濟中間一部份失學的小朋友。像這　幼吾幼以及人之幼的精神在這個苦難的時　中，實在是越覺可貴。 
　　昨天中午十二時，該　在孔聖堂舉行第一屆畢業典禮。 
　　『今日的兒童是將來的主　翁』「把兒童從艱苦中救起來」　『難童學校是社會的學校』『國難一日未了，國民責任一日未完』『......』警惕的標誥貼滿了禮堂，說明了該校間辦的動機與目的。記者和招待員的談話中，亦得知該校的一般情。 
　　該校的。生多數是在×人炮火下逃難到港九的貧苦失學兒童和本地的　苦無力人學者，總共人數有四百來人，分爲六區授課。計：香港區楚在中環普慶坊第二十四號三樓。西　盤第三街一五二號一樓。灣仔大道第八十六號樓，九龍區是仆：旺角上海　第六七六號一樓。油蔴地吳淞街一五〇號二樓，和深力　大南街一六一號三摟。 
　　這個難童校是由茶居工會的義學擴充起來的。經費由谷界熱心人士槪捐，該校葷如文東軒，文耀揚，凌康發，劉祟起，凌樹動等襄助尤力。現在每月的開銷費是一千元左右，敎職員六處約共三十人。學生入學不　免收分文，書籍用　亦由該校供給。 
　　開　至今已經半年，編制方面分爲高初二級，高級相當於三四年級初級相當於一二年級　上課時間是在晚上，課　與普通小學差不離，還有戰時吊識，很注重抗戰意識的訓練。這次高級班畢　之後，還擬再招新生。並希望多訓練一些謀生的技能。 
　　據該校校長開會時報吿：「香港的難　數目，統計讀數萬以上，請各界僑胞贊助難童敎育。」我們亦馨杳禱祝像這一類的義務敎育能够在慈善家與熱心人士　力之下，廣泛地展開起來。這不僅是慈善事業，亦是替國家民族的復興，奠定了根。 
 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
[建立進步的電影戲劇批判]  
　　電影戲劇座談會第一次集體討論（續） 
　　時間 
　　本月廿五日下午一時 
　　地點 
　　九龍城嘉林邊道寰樂園 
　　主開者 
　　申報電影戲劇週刊 
　　參加者 
　　歐陽予倩姜明 
　　蔡楚生　李景波 
　　費穆　張立德 
　　司徒慧敏　王正安 
　　譚友六　錢啟新 
　　胡春冰　葛遺蒼 
　　連貫　翁艙文 
　　趙英才　郭宜興 
　　林蒼　張文嫻 
　　李淸　陸桑 
　　陸浮　朱奇卓 
　　三種主要秀質 
　　胡春冰：所謂批評，和一般誤用了含義不同。從前的批評，大約可以分成兩種，一種是老先生的八股說敎，和「念背打一的戒尺，卽如前幾年所謂進步的批評都是如此。一種是謾罵和攻擊，只能釀成藝術界的無政府的混亂，卽如上海香港小報的文章、差不多都是對人的暗箭。我們要建立的批評，卽是在行動中建設理論，我們可以說，淮步的批評，他本身其有三種特質：（一）進步的批評是工作的檢討。我們這倘時代不需要（而且也不能够產生）和藝術部門實察工作沒有關係，只曉得引經據典　　褒貶的游離的批評家，我們的批評家要在工作者中產生，批評是自我批，，工作檢討，是作爲整個藝術界自我敎育中一個重要的節目。忠實地報吿實際　作的情形，系統地調査並整理整個活動的物的條件從工作的困難與缺憾的克服中，指示出史進一步工作路線與方式。發動第一個工作者參加批評　動，把批評做成整個藝術活動有機的一環。（二）進步的批評是建設的，他本身是一種鍾作活動，批評不，金科玉律的覆述，而是活動------工作　驗必然的累積，重新通過批評家的思緒體系而再造出來。他的確是一種創作，這種創作不是破壞的而是建設的，不是漫和　的而是親切的，不是死扳的而是Active的。這種批評不只是藝術活動客觀的批判，而且是主觀的活動的一種努力。（三）進步的批評活動是基礎理論的引伸和深入的生長，同時是藝術活動指導理論建立的基石與Originalaerm（菌）。戲劇電影的批評，不能離開社會生活，所以，社會的准步的思緒方法與現實的材料，會是批評的『後台』，但　種批評，却不只是結束舊現實便了，他要　建新現實，指導理論就是創造新現實的指針。所以：批評活動必須同時是組織活動。 
　　華南的　影戲劇批評都還沒有建立，我們要用批評的活動來加强工作的效能，促進工作者的團結，爭取史廣大的羣　認識，接受，擁護進步的戲劇與電影！ 
　　標準不要太高 
　　費穆　關於電影戲劇批判，我覺得很簡單。我不想多談理，說說一點老實話，批判就是檢討，檢討的工作是要我們實際去做，但不要提着太高的標準。對於有毒素作品的批判我以爲無須太干嚴怡地採用攻擊的態度，有時候應該原諒其苦衷。 
　　這次討論對象是中藝今次演出，我以爲應集中來討論。中藝這次的演出，技巧超過內容，實在値得我們敬佩。我還要提議請中藝報吿這次是怎樣演出的，使得大家的批判，有所根據。 
　　避免一般批評 
　　司徒慧敏：我以爲電影戲劇批評的問題並不如費光生講得那麽簡單，特別是電電批評，因爲我是一個從事影影工作者，從抗戰---幾個月來，尤其是×軍南侵之後，我所感覺得在工作上發生種種應該解决的問題，應該是給實影批評發生不可分的密切　擊的。表面上看，似乎很簡單的電影戲劇批評問題，但實際上，在此地電影和戲劇工作，有計多不相同的地方，、比如內容上，最近從許多的公演中很明顯的看到就在檢會通過上戲劇是比電影沒有那麽嚴格，許多比較更有意　更正面的作品都能公演，但是，電　就很困難，幾個月以來，所見的儘是一些跟抗戰毫無關係，或甚至於不利於抗戰的東西，另外一方面是戰事西移之後國內市塲縮小，一般製片商拿這個作爲轉向的理由。所以我們存這個時候。得赶緊决定做怎麽樣的作品，一方面爲了使它有抗戰意義，另一方向又得爭取在各地的公開放映，要做到這一點，電影批評定該起很大的指示作用。這一點是很要緊的。 
　　還應該　別指出的，我以爲許多所注意到的電　戲劇批評問題，是一般化的，而沒有在意到×我對抗形勢下的雷影戲劇批評特別是在外人統治下香港的由影戲劇批評，在　裏隨時可以發生×人文化的攻略戰，隨時可以愛釗種種制限，所以我們的工作亦成爲戰時的，隨時以各種方式出擊，並且也可以　受到制限而致於變史戰略，影批評和我們的工作是不可　的，　能配合抗戰，他不該如一般的批評刻扳形式，歐陽予倩關于克服影戲劇的公式化，我除贊同蔡楚生先生意見之外，還有一點補　：電影戲劇的演　有時候上曲線勝於直線，側面勝於正面，使觀衆看了之後就有了一種感覺，就會想到某一個地方去。現在，在抗戰建國的過程中，凡是艱辛奮鬥的各個門活動事實，如山洞讀書，建築公路，雪地上與×人奮鬥......無一不是電影戲劇的題材。不一定很，械地一定要拉出一個×人出來打一頓痛快。或是有一隊游擊戰士，才叫做國防劇。蘇聯的電影風行全世界。他們的片子並沒有機械地標示階級鬬爭宇樣，但是，觀很自然地就生了人類的正義感。這就是一偭明顯的例子。現在，凡是暴露醉生夢死，貪官污吏的罪惡者，使觀衆覺得與自己發生關係，亦都是戲劇的題材。不要超出『抗戰建國』這個最大的目標就是了。 
　　爲什麽要用曲綫走側面呢？就是因爲藝術本身有它的娛樂性，從聲音，樂噐，色澤，曲折的故事......等藝術的原素，引人入勝，使劇情劇旨　作者到觀衆，發生親切的關係。 
　　這是我們應該走的路，做不成功別觀，可以再來幹，路是人走出來的。 
　　爭取廣大觀衆 
　　譚友六　關於建立電影戲劇正確批評的討論剛纔已經有許多位先生發表過完善而實貴的意見。我現在所能提出的不過是點補充的材料而已。我們知道，一宗畢物若是沒有絆過批評是不會有改良和進步的；電影與戲劇當然，需要眞切的誠懇的批評來增加它後來的成就與生命。在電影，戲劇的製作人（包括編，導，演，以及具他各部門人才）之中　我們可以把他們分爲兩部：一部是『向上的』，他們對於自己的件品永遠不會滿意，永遠迫求着進步；另一部是『自滿的』，他們狂妄地自信其作品是『盡善盡美』，沒有人能與之比擬的。前者正是「求知若渴」，若是他們作品出來之　沒有批評，他們將感到懊喪與悲哀，他們不惜千方百計去探聽觀衆的意見，和去找志同道合者請敎；而後者却不然，無論有如何眞摯的批評出現，對他們的作品有無限貢獻，他們也「不屑一顧」甚且還要盛氣凌　地罵那些批評者「多事」或是「有得撈」---根據上述的兩部分製作人的態度决斷來，我以爲正確的批判不單應該建立來和「向上的」商討，給「自滿的」以教訓，必要時且不恤予以擊，同時還　該運用樓種方法寫到　普通的觀衆　爲之發生興趣纔成。爲的電影與戲劇不能沒有觀衆，而觀衆中，尤其是華南的，儘多人云亦云，甚至糊裏糊塗，根本不懂得分別一部作品的好壞的。假使批評的文字和內容寫得活潑有趣而不是板板六十四只討論着專門的技術問頭的，則其效力自然地可以普及到一般觀衆，無形中灌輸給他們以欣賞　影，戲劇的知識。觀衆旣然有了欣賞的知識，則對於精心製作的作品自然趨之若鶩，反之粗製濫造的東西必然將受顧客的唾棄而不能續現。　括一包：我們要建立正確的批評，而下確的批評這要川種種引人入勝的方法來寫，使它不單對　影戲劇有本有身貢獻。而且必須做到爲好的作品爭取更多的觀衆。 
　　配合民族鬥爭 
　　連貫：從整個文化運動看來，我們的鬥爭應該不斷的加强。作上文化運動一部門的電影戲劇運動，在兮天建　正確的批評，確實是非常必要的，並且是急切的，因爲批評就是鬥爭的武器，我們應靈活地運用在目我育上，指出我們的方針，確定我們的步驟，檢討本身的弱點，糾正一般的錯誤，暴露一切臭惡的姿態，打擊與肅淸所有危害民族的奴化毒素，我想我　對於這一工不要看做一樁小事情，也不要以爲很簡單的問題。其實在民施解放鬥爭中、一切工作都是困難的，　我們只有不怕困的精神堅决支持下去，任何困難那可以克服的。我們必須認淸，×人正用着各式各樣的陰謀來阻碍我們文化的前進與向上，企圖銷滅。我們的民族生存，電影界，在此際正有着一部份落後的昏庸份子在幇助着×人所要做的工作。因此我們要提高政治的警惕性，不論何時　地，事實上我們是一貫的站在敵對的崗位上戰鬥着我們不我　×人×無情的打擊。將會給×人打了下來，這是很明顯的事實。我們首先要團結集中自已的力量，加强和促進這一鬥爭的發展，把電影戲劇運動配台到整個民族解放動中去。 
　　三點重要結論 
　　陸浮：對建立進步的電影戲劇批判這個問題，蒙各位發表了這麽多的寶貞的意見，歸納起來，我們已經有了幾個重要的結論：第一，我們批判的基礎，是應該建立在民族解放鬥爭上面的，我們要　據抗戰形勢的轉移而確定我們的需要、同時，要配合起當地的環境與對紮。我們的標準　該是廣義的，生動的，而不是刻板的口號公式。第二，我們批　的態度，是建設的，創造的，是嚴正的檢討，而不是惡意的攻擊，是誠懇的糾正，而不是高調的　。我們固　要擁護一切進步的電影戲劇，同時亦要用我們的血誠，親切地去鼓勵和喚醒一切落後的電影商人和　影工作者的醒覺。第三，我們批判的方針，是　盡力去克服一切的困難與缺點，指示出更進一步的工作路綫與方式，同時爲要加强工作的效能，應該極力去爭取　大的觀衆，使每個有智識的觀衆明瞭怎樣去選擇良好的精神糧食，使我們的批判工作在觀衆中起了作用，發揮偉大的力量。這三點結論，可說是我們這座談會第一次實　的收穫---因爲時間的關係，這問題現在這里我們可暫作結束，以後，就是我們應怎樣實際的去執行這批判的工作了！ 
　　（按：本　題討論已暫完結---關於中藝演出的集體批判，因篇幅關係，俟另文記述。完） 
[一九三九年的國片　和「人類的呼聲」！] [  劍心]  
　　從「八一三」戰車爆發以後，中國電影業的主力軍所在地------上海，因爲事　事後缺乏整個的策劃，所以一九三七年的末幾個月，便完全　入停頓狀態，也因爲這一種突發的　盪，使在上海的工作者，有機會散佈到國內各地去，以及一部份人先後到香港來，------來找尋新的材料。新的工作環境。到了一九三八年初，上海電影界是從突然的僵死中，漸漸的蘇醒過來，但，不幸這　蘇醒，竟是變本加厲，差不多在和所謂「粤語片』並駕齊驅，互爭短長。而來香港的幾個導人，還能愼重將事，對他們每個人的戲，都用長時期來籌備　待機而動。一九三九年　便是他們動的時機，除了司徒慧敏是先後完成了他榮譽的「血濺寶山城」和「游擊戰進行曲」，並且和譚友人兩人已經在準備今年的新今片，而明年一月間將要開　的，便有蔡楚生的「孤島之堂」「南　風雲」和費穆的人類的呼聲。 
　　關于「南海　雲」，本刊已　介紹過，至於眞光公司的「人　的呼聲』，是一部有絕對時代意義的影片，它需要絕大的魄力，和集台超水準的物力，人力，和財力來完成這一個雄圖。 
　　它的編劇人是『人道』「天倫」的作者鍾石根，導演是費穆，演員陣綫包括上海方面的張翼，黎灼灼，黎鏗，香港方向的吳楚帆等人、這僅是取主要角色的名單，其餘大量的優秀演員，都在羅致中。担任攝影的第一流攝影師周達明，其他工作人員也都是上選的幹才，預備在較長的時期裏，來創造這一部特殊的影片。 
　　我們不僅是說：在一九三九年可以多看到許多有良心的優秀影片，而更可注意的，是這一個好的力量將和　他內地的影業好的力量，將給予國產影業一個絕大的影嚮，而造成一種新的覺悟，使另一部份電影力量，發現一條新的道路，而共同邁進。 
　　最後，我們必需聲明的，我們不惜爲新生的，有良心的，不放棄責任的東西來做宣傳，因爲宣傳是報紙的任務，能爲好的東西盡且傳的力量，我們更覺得光榮，並且希望產住更多可以宣傳的東西。 
[「時代」最近的工作] [  黃雲]  
　　------本月十日起舉行大規定公演------ 
　　香港的戲劇運動，自從抗戰開始之後，巳從一般努力戲運工作者去苦幹，和受了外來的劇團所影　，似乎已走到漸漸開展的路上了，過去一年來的演出成績，也就可算是香港劇運今後開展的序幕。 
　　一九三九年的開始，已由『中藝』二次公演及港九各青年業餘劇團聯合大公演；而形成了。一九三九年香港劇壇的空氣緊張　來各，　劇團也忙于籌備公演，這實在是目前新興藝術一　很好的現象。 
　　名戲劇家歐陽予　領導下　以粤語演出的『時代劇團』是由本港一般靑年的話劇前　盧敦　所組織的，他們過去很能夠苦幹。過去的成績也很好，聞　他們第一期工作（定期性公演）至第五次結束以後，適歐陽先生來港，因此，再　劃過第二期的工作，由歐崇予倩領導，已在去年！二月間開始排戲，它們第一次的上演已於本年元月在澳　舉行了，一連　演了五天，聽說成績極好，收入出不少。自從它們回港之後，即行籌備在港來一次大公演。最近筆者遇害『時代』的同志，據云：它們近幾人來日夜的趠緊排新戲，決定於本月十日晚起一連四天年九龍普　戲院上演，作爲第二期第就次擴大公演，四天所演的戲也不同，而且其中三個是新戲，都是他們　近所排好的。 
　　第一天演　　　旵先生的『原野』，這個戲在　港是第一次上演，過去也沒有其他劇團演過，而且，它們去年曾將這個劇本改編過電影劇本名『世代冤仇』，現作才　好，也是最近公演的。這次所演的人物也和『世代冤仇』和一樣，導演也由李　清，　李晨風二君合作。想演出的成績定當不弱了，因爲他們對　劇本已有一年多的研究的了。 
　　第二天日戲是『原野』夜　的也是曹　的『日出』，這劇本過去已由『中旅『在港上演　的了，不過，用粵語來上　這個戲的，在港還是第一次，　時代』演這戲也是第一次，導演是由歐陽予情先生擔任，並且多加了南國影星吳楚帆君參加演出。 
　　第三天日塲演『日出』，夜場是一個很有意義的諷刺喜劇。『新官上任』，這個戲『時代』在澳公演時候是最受一般觀衆所歡迎的，而且，我們在上一期有　文章介紹過，聞說，這戲是『時代劇團』自認爲得意之作的，經歐陽先生苦心排了兩個多日，這樣看來，這個　當然　們最好的一個吧？ 
　　第四大所演的是一，他們曾演過數次的『　雨』，過去所演的成績也不差，也許是　了要將曹禺的三部完　的演出，而卑選這個戲吧。 
　　『時代劇團』能够不斷地　續着這苦幹的神去工作，這是我們所敬佩的，不過我們很熱望它們不　是爲戲劇而戲劇，同時也更多做點救亡的戲劇，爲救亡而戲劇。尤　　希望『時代』負起你們做哨兵的責任，去打開一兒三九年香港劇運的新路。 
劇運動態 
[尤競新作---「花濺淚」中旅加工排演中]  
　　在抗戰戲劇的出產中，尤競的作品無論在一質一的方　，或是「量」的方面，都楚相當豐富的；最著名的如「夜光　」，已被全國各地的劇團普　地排演，香港也已有了多次的演出。大家都認爲劇作者的意識，技巧，詞藻各方面都是十分圓熟優越的。 
　　「花濺淚」是尤競最近的作品而以『干伶這筆名在上海刊印的，內容　描寫舞女生活的痛苦，暴露都市罪惡的成因，指示靑年正當的出路，是一部適合時　要求而又適合上演的佳構。 
　　自然，因爲環境的限制，有些地方水敢充份寫述，正如他自己在序裏所報吿的：「有些地方胆子太小，語焉不詳，殊不痛快！」然而那是沒有辦法的事，我們除了替困居「孤島」的同志們怨惜之外，也只有像作者所希的「我們能語焉詳，痛且快的時候，當在不遠了吧！」　同樣的　祝！ 
　　聽　中國旅行劇團自從「分家」而經「重建」完成以後，就開始加工排練這簇新的「花濺淚」，聞該團　長　該劇導演　槐秋對于它的上演有相當的自信，認爲Carl整　，『噱頭』豐富，一定會比『夜光杯』更有味；那末，應當可以有更好的收穫了。 
　　筆者看了這劇本以後，感到濃厚的興趣，謹先作這樣一個簡單的報道。 
　　新生的鐵流劇團 
　　自祖國抗戰轉入一嶄新的第二階段後，反映在救亡文化的一環------戲劇。在香港也有急激的展開和優秀的工作紀錄。最近，九龍半島的靑年戲劇工作者又組了一個『鐵沭劇團』。它是在『和生活事業』打成一片，忠實抗戰的原則下產生的，這幾天在各報的徵求欄里那可以有到『鐵流劇團』徵求同志的廣吿，從這點充份的業現出他們---作的不關門，而企圖廣集一切忠實的戲劇工作者們，共同創造光輝的劇運，據該團團長九几九生稱：『鐵流』目前已開始排演工作，不久將來準　出演的劇目有：『民族萬歲』『女子公寓』『我們的故鄉』及『日出』云。 
[一九三八年　香港演劇統計表（四）] [  朱推水]  
　　以每一劇團活動時期的先後爲秩序 
　　新星社（以二月　九月爲活動時期） 
　　劇自:　編著：　導演：　時期：　地點： 
　　林中口哨　姚時曉　怒潮　一月　荃　 
　　有力的出力　王家齊　海燕　二月　荃灣 
　　九一八以來　集體　海燕　七，四　牛池　 
　　最後一課　許幸之　李電　七·四　牛池灣 
　　第後一計　建平　怒潮　七·四　牛池灣 
　　九一信以來　集體　海燕　七·七　荃灣 
　　有力的出力　王家齊　海燕　七·七　荃灣 
　　父與子　黃　沙　劉君韓　七·四　南大學校 
　　九一八以來　集體　海燕　七四　南大學校 
　　放下你的鞭子集體　怒潮　七二五　九華經 
　　有力的出力　王家齊　海燕　七二五　九華經 
　　太陽旗下　陳謂　沙君　八一三　荃灣 
　　九一八以來　集體　海燕　信息一二　荃灣 
　　一家有　李電　八一四　荃灣 
　　張家店　崔槐　怒潮八　一四　荃灣 
　　有力　出力　王家齊　海燕　八一四　荃灣 
　　別的苦女下　姚時曉　海燕　九一八　荃灣 
　　父與子　黃靄沙　齊若靜　九一八　荃灣 
　　林中口哨　姚時曉　怒潮九一八　荃灣 
　　生社演劇隊（以六月至十一月爲活動時期） 
　　春風秋雨　阿英　晉峯　六月六　娛樂戲院 
　　春風秋雨　阿英　晉峯　六月十　合一堂 
　　前夜　陽翰笙　晉峯　六月十一　合一堂 
　　烙痕　宋之的　晉峯　七月　文化中學 
　　死減前夕　麗尼着煤史超　十一月　九龙联演 
　　文化劇團（以六月至十：月爲活動時期） 
　　劇目：　編著：　這演：　地點： 
　　夜之歡　凌鶴　陳君傑　六朋二二　文化中學 
　　空擊　蕭紅專　陳君傑　六朋二二　文化中學 
　　最後一計　建平　陳顯示君傑　六日二二　文化中學 
　　重逢　丁玲　陳君傑　六月二九　文化中學 
　　張家店　　鬼　車君傑　六月二九　文化中學 
　　集台　陳碧肄　七月四　文化中學 
　　走狗的下塲　陳君傑　七月七　文化中學 
　　中的俘塲　陳君傑　八月九　文化中學 
　　血酒　溝　　陳碧濃　八月九　文化中學 
　　夜之歌　凌鶴　陳君凝　十二月　大華戲院 
經濟欄 
[申匯續漲餘無變動　英美匯市復現沉靜　申匯市況先淡後緊]  
　　英匯：鬨倉後、賣家現貨爲一〇二·九三七　、至四月期爲一〇二·九〇六二五、至六月期爲一〇二·八七五、　家見貨爲一〇二·九六八七五、一二月期爲一〇二·九三七五、至五月期爲一〇二·九〇六二五、至七月期爲一〇二·八七五、市况略沉靜、實家小、 
　　美匯：開倉後、賣家二月上月期爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、四月期爲二九、國家現貨爲二九·一八七五、本月至三月上半月期爲二九·一二五、三四月期爲二九·〇六二五、市况小沉靜、買家小、 
　　申匯：今早交易所、什電成三十一萬元、價爲一八一·五、又一八一·二五、又一八一·一八七五、又一八一·一二五、開　後、國華沽申匯三十萬元、價爲一八一·二五、華僑沽申匯九萬元、價爲一八一、國華沽申匯二十五萬元、價爲一八一、安達估申　三萬元、價爲一八一、國華　申匯十萬元、價爲一八〇·五、華僑沽申匯七萬五千元、價爲一八〇·五、中南沽申匯十萬元、價爲一八〇·五、安達沽申匯十萬元、價爲一八·五、華比沽申匯十五萬元、價爲一八〇·七五、安達沽申匯---萬元、價爲一八）·七五、日電成二萬元、價爲一八〇·七五、華僑人申匯七萬元、價爲一八一·五、商業入申雁三萬元、價爲一八一·二五、市况先沉淡、後略緊、　家多、 
[海外商情]  
　　（四日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·八七 
　　巴黎　二七六·九三 
　　柏林　二一·六五五 
　　荷蘭　八·六九五 
　　比和時　二七·七一五 
　　意大利　八八·九〇 
　　瑞士　二〇·七二 
　　上海　八·四三七五 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九六八七五 
　　新坡嘉　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六七九三七五 
　　拍林　四〇·一四 
　　巴黎　二·六四四三七五 
　　上海　一六·二五 
　　荷蘭　五三·八五 
　　比利時　二六·八八五 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　一二一·五八五 
　　瑞典　二四·一一五 
　　挪威　二三·五一五 
　　丹麥　二〇·八九五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·七五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一八七五 
　　香港　五三·七五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·二五〇 
　　二月期　八·二三四三七五 
　　三月期　八·二〇三一二五 
　　四月期　八·一七一八七五 
　　美匯近期　一六·〇六二五 
　　二月期　一六·〇六二五 
　　三月期　一五·九六八七五 
　　四月期　一五·八七五〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·五〇 
　　上海　四九·〇〇 
　　香港　八五·七五 
　　孟買銀市 
　　近明　五二·〇五 
　　二月期　五二·〇三 
　　三月期　五二·〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令七便士半 
　　銀價（近期）二　·〇〇〇〇 
　　銀價（遠明）一九·六八七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七七 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·五〇〇 
　　瑞士　一　七·五〇 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五二·五 
　　什人洋券（千）　五四一 
　　一元毫券（千）　四二〇 
　　五元　十元　毫券（千）四一三·七五 
　　止磅紙　一五·九六 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·四七 
　　石叻紙　一·八五三 
　　法郞紙　·〇八五一〇 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫四先、降四　〇五、升四毫三先、收市四　二先、人心小靜、散家小買賣、 
[昨日股票　市況平穩]  
　　昨爲星期六、本港投票市、下午停止營業、上午市况平穩、各種股票價格除旗昌依舊平疲外、其餘微漲或站定、各方需要仍增、故買盤獨夥、茲將是日各種盤價錄下、 
　　股名 
　　港元 
　　成盤 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）一七·六〇 
　　均益　倉　六·二五 
　　置地公司　三六·五〇 
　　電車公司（先）一七·四〇 
　　（後）一七·五〇 
　　香港電燈（先）五八·二五 
　　（後）五八·五〇 
　　靑洲英坭　一六·〇〇 
　　建新營業　一·五〇 
　　買盤 
　　東亞銀行　八〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二一〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　旗昌燕梳　　·四八 
　　渣甸燕梳　一七〇·〇〇 
　　黃埔船澳（舊)　一七·五〇 
　　仝上（新）　一六·二五 
　　均益貨倉（舊）　六·三五 
　　仝上（新）　六·一五 
　　香港酒店　六·八〇 
　　置地公司　三六·二五 
　　信託公司　五·五〇 
　　華人置業　九七·〇〇 
　　電車公司　一七·三五 
　　油蔴地小輪（舊）　二二·五〇 
　　九龍電燈（舊）　八·六五 
　　香港電燈　五八·〇〇 
　　澳門　燈　一七·五〇 
　　山打根電燈　一〇·〇〇 
　　電話公司（舊)二三·〇〇 
　　全上（新）　七·六五 
　　　洲英泥　一五·八五 
　　蔴纜公司　四·〇〇 
　　屈臣氏　七·八〇 
　　水安公司（港）三八·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　惠保公司　六·〇〇 
　　賣盆 
　　匯豐銀行　一四二〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　置業公司　三六·五〇 
　　香港電　　五八·二五 
　　靑洲英坭　一六·二五 
[消滅我蠶絲業之陰謀] [  吳馬]  
　　一、談往事和兩個前提 
　　自從國軍西移以後、向被稱爲中國蠶絲業重心的浙江一帶、相繼淪陷、當時因爲時間的忽促、又因當局的凖備沒有充分、許多應該遷移內地的蠶絲企業、都遺留在戰區、其中除掉絲廠工業以外、最足　述的當然要算蠶種製造場、我們曉得、戰區中餘燼下的絲刷、在日人威脅與幾個絲業漢奸的謟媚之下、很多已在用着與『華中蠶絲公司合作』的名義、正式做着日人的經　奴才、如無錫、蘇州、抗州等地的絲廠、現在雖在運轉中、但這不過是表示　日人的壓迫增高、榨取如深而已、許多漢奸敗類究竟得到了日人什麽好處、無論是　　方面、或是名節方面、恐怕誰也說不出、我們從無錫各絲　在所謂「合作」之後的種種苛刻條件與痛苦的遭遇、更可明白、可是、過去一年中戰區中的　種界、一方面因爲日人常時正在忙碌着使『華中公司』【未完】 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[今天特別銀牌賽　東方南華再算賑　丙組首次決賽在九龍會場舉行]  
　　【本報專訊】三陽偏肇泰、一氣正開寅、在今天、我一面　迓春節的來臨、又一面嗟　光陰之易逝、詩曰、「柳綵繫　韶華住、再向江頭種兩行、一一般少年人、讀此兩句能毋有感乎、 
　　然而、我國實行長期抗戰以來、爭取最後勝利、絕對有把握、爲的是「時間乃日本之敵、」我們抗戰時過得愈　、侵略者崩潰之期愈近、因此、我在於歲月如流的感傷中、反而找出一點安慰、 
　　立春佳節、　限風光、球國　民、正好乘時遺興、今天裏、足球　項、有特別銀牌賽、也有聯、都甚重要、不是等閒、　信各場演出、定然悅目可觀、 
　　銀牌、是東方對南華華、這筆球賬、因在前次算未消　、致有今天再决雌雄、且　大戰結果、是誰要　淘汰出局、 
　　記得前次對壘、南華先獲兩球、佔居優勢、怎料林德譜隨　受傷、不良於行、逐無呈折了中流砥、戰局隨之而變、東方乘機收復失　、打個二比二平手、造成尙無結　　戰事、　那次兩隊因求勝心　、　出不成樣子、　人印象很　、希望在今天、兩隊球人須以體育精神爲依歸、莫冉有那次的過火行爲、辛甚幸甚、 
　　今天東方仍以戰勝南華南那次一樣的人馬上陣、至於南華則略有變動、前次爲戰東方面受傷　林德譜、迄今還未全愈、將用楊根保代任中　、又以區士諤出替前次戰東方　被罰　賽的李碩友、因此、整個陣綫、不像　次完善、 
　　關於勝負問題、我不欲先下　語、因爲同是華隊、無論誰　、都一視同仁、總求發揮眞純技術以爭取勝利、才是良能、若不道德之勝利。則不足取也、 
　　聯　　　對士葛、亦頗重要、但未悉士葛的演出、能否冉像前次、如其又奪去每軍一分、　南華南　間接上實受其利、光華對聖約瑟、亦工力悉敵世、 
　　丙組第一次决賽、今天在九龍　塲舉行、相當重要、是由飛機　　兩隊對壘、亦一幕够刺激之戰爭也、 
　　東方南華兩陣如下（球場太歲） 
　　南華華 
　　譚均幹 
　　劉茂　梁伯　 
　　謝錦洪　楊根　　劉偉培 
　　區土諤　劉松生　　德輝　李恩樑　楊水益 
　　東方會 
　　劉顯漢 
　　苗華國　曾仲云 
　　羅偉權　宋靈勝　劉始纉 
　　侯澄滔　許竟成　　德祺　　祺　　陳炳土 
　　比賽秩序 
　　銀牌甲　下午四時 
　　東方會對南華華　香港會塲 
　　尋甲組　四時一刻 
　　海軍隊對十葛隊　海軍球場 
　　光華會對聖約瑟　九龍會塲 
　　啄乙組　二時三刻 
　　工程啄對警察會　海軍球場 
　　東方會對光華會　香港會塲 
　　尋丙A　二時三刻 
　　工程隊對傑志會　掃桿埔場 
　　尋丙B　四時一刻 
　　軍醫隊對大學堂　掃　埔塲 
　　丙組决　二時三刻 
　　飛機隊對士葛隊　九龍會場 
　　二月七日（星期二） 
　　尋甲組　下午四時 
　　海軍隊對米杜息　掃桿埔塲 
　　昨天球賑 
　　特銀牌甲 
　　南華　　和九龍會　一比一 
　　尋甲組 
　　警察會　勝香港會　七比二 
　　尋乙組 
　　九龍會　勝軍需隊　五比三 
　　五營炮兵勝南華　　二比零 
　　士葛隊　勝香港會　九比零 
　　米社息　勝聖約瑟　二比〇 
　　　丙A 
　　工務局　勝南華會　四比零 
　　卅營炮兵媵電燈公司五比零 
[南華九因當局令不賑不清　再戰仍未分勝負　南華先勝廖亞臣送續命湯]  
　　【本報專訊】南華　對九龍會之　別銀牌足球賽、昨天冉會、又戰成和局、汁前後交　兩次、　無結　、眞是一筆糊塗賬也、 
　　以昨日南華之人馬而論、可算齊全、　劉慶材之鄭龍祥、始終落力、未露破、不能歸　、最失常者、則爲羅斗文、失機頻頻、奔走乏力、傳遞不準、與郭英祺之盤球被劫、斷絕左路交通、然英祺尙賣力、演出已略　於去週一役矣、斗文旣無善足　、遂令右翼鄧廣森獨力運輸、氣喘汗流、此種畸形進攻、影嚮勝球之機會甚大、　細觀南華未能致勝之原因、尙不盡在前　之畸形發展、唯一弱點、乃諸鋒射門無把握、蓋其深入而取之最大機會、計有二二三次、惟黎兆榮與郭英祺均失之交臂、至於遠射則全塲未得一見、夫担任前　之責任、乃必以攻破敵門爲目的、如其不習射術、徒然　展運傳工夫、亦屬無用、竊以爲、　華在此項比賽及聯賽、均具希望、爲謀大業計、其前綫非李惠空覆出不爲功、如果　堂不允　力、則其原有諸　、對射門一道、亟宜下苦功練習、否則前途危矣、 
　　梁榮　身居中堅、愈演愈佳、全隊之脊　、因而支撑得力、此乃可喜之事也、 
　　昨日九龍初用前滬埠際代表培爾爲中　、未有精彩之演出、此君雖然年少氣足、但對于前鋒應具　技能、未能熟習、頭上工去、固然欠缺、盤連巧技、少見演出、中央突破之門徑、絕無所覩、筆者以爲培爾之脚法、純粹前衛方式、　任前鋒、殊爲不常也、 
　　九龍之所以能和、全賴劾利之　人換救術、在下半時廿三分鐘、　祺得兆榮之妙傳、在離門上碼許勁射門角球、（高度約三尺）觀衆皆以爲必勝、不料劾利長腰一扭、飛身猛撲、救出險球、姿勞美妙、假若此球南華得利、則决可保持勝利矣、 
　　裁判哥錫嗚號一聲、戰事爆發、九龍先攻、深人不手、前鋒五人、甚覺活躍、五分鐘、連迫兩角球、四座皆警、戰至十分鐘時、南華乃突出重國、開始反、斗文迫得角球、踢出後、劾利撲出搶險、爲南華前鋒所阻、失　撲空、廣森適站空位、迎得皮球、向空門發射、止中紅心、劾和回身不及、先負一球、一比〇、南華佔先、有頃、景祥與兆榮聯進、由廣森迫得角球、踢出後、英祺躍高一頂、爲劾和所接、廿五分鐘時、馮神腿在亂軍、連過守將、　交與英祺施射、但球蠱無力、又爲劾　妙手所接、旋半時之號鳴、 
　　易地再戰、卑利士在九分鐘時、冷射一　、險些命中、十二分鐘時、斗文傳出一球、兆榮所立位置不佳、球兒從脚面滑去、　劾和救出、失可勝機會、十五分鐘時、九龍進攻、聲勢洶湧、培爾得機命射、于人馬雜杳中、球兒反彈而出、廖亞臣上前搶射中的、一比一打成平手、廿三分鐘時、英祺得非榮之傳遞、在門前施威、球疾如矢、乃又爲劾利救出、嘆聲四起、打足七十分鐘、兩隊仍成和局、加時廿分鐘、以次高下、各員均感疲乏、　再無所獲、　侍第三次交鋒、以次勝　、昨戰雙方陣線如下、 
　　（九龍會） 
　　劾利 
　　島烈芝　衣華力士 
　　韓尼波　卑　士　麥士維路 
　　廖亞臣　維地　培爾　佐芝　小諾士 
　　（南華南） 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮　　鄧　祥 
　　羅斗文 
　　英祺　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
[滬學生網球隊先聲奪人　雙單打全勝港大　今天與南華隊戰於皇囿]  
　　【本報　訊】上海學生網球隊蒞港業已多日、昨日下午二時生首次逢戰香港大學隊於港大球場、計賽三單打兩雙打、鏖戰　六時許始異、結果五對　、學生隊全勝、茲略述各　戰情於後、 
　　第一單打 
　　上海唐寶嘉對港大王錦熙、唐氏爲上海華人本年單打冠軍、膂力過人、球藝精良、王氏　港大魁首、身體巧　、球藝究差一籌、速非「撲克」對手、開　後、王除先獲發　局外、卽爲唐連下五城、土再增一局、迭成五對二、唐即以六對二結　第一　、第二盤、唐挾　盤　威、先獲兩局、王　艱　之局面、追成二一　平手、至是、唐手下不留情、大刀　斧、　氣呵成西局、再以二對　獲得第盤、費時僅半小時、 
　　唐寶　　六------二　六---二　王熙錦 
　　第二單打 
　　滬全國潘對港大馬超　、李亦爲滬上華人名手、與唐寶嘉有瑜亮之組、昨李不善革地、故昨日表演未能發　全力、第一盤即爲港、馬超壯以六對四攫去、　一盤開　、馬先獲首局、李造成二對　、馬追成二二平手、李突大發威力、一鼓作、連下四局、以六對二奪回是盤、第三盤最後决勝、開始後、李仍一路領先、馬　緊之追　、由各二各一各四而成五對　、李以一局先佔、馬冉追成五五平手、李伺機續下兩局、乃以七對五獲得最後勝　、 
　　李國潘　四------六　六------二　七------五　馬　壯 
　　後三單打 
　　滬韋鎭興對港王顯壁、雙方球藝伯仲、打來　爲接近、第一　各以發球獲　、　以一步佔先、以七對五先勝、第二盤相持如故、一再平手主四對四時、　加緊壓迫、巧以六對四獲是盤、最後一盤、王已略呈疲態、　則愈戰愈勇、一路領　、再以六對四獲得勝　、 
　　韋鎭興　五------七　六------四　六------四　王顯羅 
　　第一雙打 
　　滬唐實船李國璠對港王錦熙馬超壯、雙方打來難分難解、第一盤苦鬥十八局、唐李始以、對八獲勝、第二盤中、唐李略疏忽、以爲王馬以六對三扳成平局、第三盤開賽、　方均已精疲力盡、勉力應會付、唐李終以藝高一着、體力　佳、再以六對三完成、業、 
　　唐寶　　李國璠　十------八　三------六　六------三　王錦熙　馬超壯 
　　第二雙打 
　　滬韋鎭興蔡國基對港人王顯壁林君、開賽後、港大王林聲勢頗盛、加獲　局、韋祭努力追趕造成平手、港方再造成四對二、韋蔡加鞭揮　、乃以六對四獲第一盤、第二盤中、王林又先聲奪人、先以四對〇遙　、旋被韋蔡造成四四平手、此後　方乃成互爭之局、四對　、五對五、六劉五直至八八平手、至　韋蔡連下二局、以十對八獲勝、 
　　韋鎭興　蔡國基　六------四　十------八　王顯羅　林君 
　　今日秩底 
　　滬學生隊定今日戰　華會隊、下午二時半在對海京士柏南華會網球　、聞滬隊出賽者略有則動、約　、第一單打唐寶嘉、第二單打李國璠、第三單打施　根、第一雙打唐李、第二雙打蔡國璠因新病初愈、將調施塼根配同韋　興出　云、并據滬隊長唐寶嘉語記者、謂彼等不擅草地、如能在硬爲作　、當能有較爲表現云云、（寅初） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂---富家女的祕密 
　　There　Go　es　My　Heart 
　　是一部美國　的笑日、故　的取材與及情節的編排、完全是爲達到喜劇的目的、導演出奇制勝的手法、在本片中給觀衆制作了不少新鮮的笑　、劇情的瘋狂諧趣、也很有引人人勝的力量、 
　　片中描寫一個不經世故而渴慕自由的富家　的出走、同時怎樣的與一個記者在特　的形淸之下發生　愛的故了、 
　　弗德立馬區和薇琪尼白羅絲、都不是很高明的諧角、　片中沒有什麽成就、演出平平而已、潘倩凱莉明朗爽快、倒有很出色的表演、是一個可愛的丑角、南錫卡洛、飾演一個虛榮嫉妒的女店員、這是她重囘銀幕的第二次演作、成績還不　、 
　　皇后周映...... 
　　平安......英宮六十年 
　　Slxty　Glorious　Yearg 
　　本片同是寫英女王維多利亞一生的光榮史蹟、不過較前一部更爲詳盡而已、將她在位六十年中許多重要的功績、都包括在內了、爲鄭重與畢眞起見、特由英國皇家公司攝　、却多少帶一點宣傳英國女王　史的色彩 
　　因爲素材特別豐富、而那種素材都　寶　、不容得擯去或删去、那麼在這種情形之下、導演是不容易討好、及處理得當、本片就犯了這个毛病、全劇除前半部寫女皇婚後生活、稍見生動活潑　外、有後半部祇妤　割據歷史片段、作爲機構的介紹已、　也不能怪導演的手腕了、 
　　全　有幾個很優越的場面、如女皇婚後的生活、英國皇家軍的衝　、女皇舉行　禧紀念及後去看她的老宮女　、都値得提起的、演員方面、同前一部「英后偉史」沒有都大更動、飾女皇的安娜尼格兒、　出絕佳、尤其是在老年時、飾阿爾伯親王的安東華爾勃羅、也極優秀、 
　　東方......及筓年華 
　　That　Cert　afn　Age 
　　這裏所描寫的是一個早熟的少　、她竟戀上了比她年紀大一倍　的記者、他起先並不知道、及後發覺是這麽一會事之後、極力想使她絕念、都不生效　、結果還是由另外一個女子來解了圍 
　　無疑地、狄安娜寶萍在　本片中是更見得美麗了、不但是演出上的細膩與活潑、有着顯著的步、男主角茂文陶格拉斯、非常稱職、像『巧女歌聲』裏的馬勃赫歇一樣、賈　古栢、仍留露着天眞的演技、 
　　裏頭四支新歌、亦頗動聽、 
　　大華......瑞士小姐 
　　Swfss　Mfss 
　　老　哈台折移前最後第二部台滑稽片、故事寫二個賣　軋的商人（老萊哈台）、一次他們到瑞士去做生意、二個自作聰明的獃子、就閙了不少的笑話、有些地方果然是欠强、但也正爲是喜劇的緣故、 
　　裏面尙有二個歐洲的歌唱家、參加表演、尤其是那個女子的歌很好、兩個賣貝的演出、同以動沒下兩樣 
　　新世界......摩登女招夫 
　　粤語片 
　　就是舞上的『摩登女招夫』所改編、劇情是叙述一個　產百萬的富翁、　吝異常、對於一切公益事業、非　一毛不拔、反要想出來佔人家便宜、這時因爲各界發起籌　建立華民---業　、想睛　帮　、可楚結果他非　沒有拿出一點錢　、反而在會議席上、沖了幾件西點、於是衆人設法想出這『摩登女招夫』的辦法來、想他來上當、再用女色來誘　　、 
　　主處是舞　紅伶、馬師曾譚　　、也是　片家　生意眼 
　　關於導演的手法還相當淸　 
　　中央......烏衣隊 
　　粤語片 
　　本片中所表現的、是社會中兩個懸殊的階級、一方面日勞苦的婦女大衆、另一方面　　一些有閒階級矯　淫　的老爺少爺們、但是導演對於各個情節的描寫、未免過　達到「香　」的目　、而忽略了現實的表現、同時也爲了太求「香艷的緣故、益使全片充滿　低級下流、調情胡閙的意味、 
　　劇情描寫一　弱息女子、夫往外洋謀生、家　不良、迫她往外傭工、而受盡種種的　侮壓迫、及夫榮歸、又發生種種誤會、 
　　半部情　鬆弛、且大部份以歌劇的形式演出、企圖掩飾內容的空、導演手法廿嫌不够洗鍊、但是女主角黃　麗、在本片中出色的表演、是不能埋沒而　得讀、的、 
　　太平......粤劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......命裏生成娶賊婆 
　　夜演......皇宮雙燕 
　　普　......粤劇 
　　興中華劇團 
　　日演......月夜鬥僵屍 
　　夜演......毒血洗郞心 
　　高陞......粤劇 
　　錦添花男女劇團 
　　日　......粉粧樓頭本 
　　夜演......粉耕樓二本 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、白良關、　爭　（郝　臣、　桂仙　女起解（梅蘭芳）任兆　　（金少山）孔　　、　龍閥（　　秋）花間蝶、百鳥和　、合奏、一時時刻天氣報告、道學先生、白駒榮、月兒、余啟　）情僧倫到瀟湘　（廖了了）金榜　名持下卷、（白駒榮、月兒、呂文成）城隍廟　　（陳樣、子喉七）　胡王子之送別（白玉堂、千里駒）軟語尉痴　（白玉當）桂芳得志（徐慧珍、山車晌揭之春去也、　歌之夢（李綺年）緊中　、松風水月、合奏、二時半完、ZEK六時艷芳師娘唱　、（一）情天血淚、（二）爛班有刺、（三）夜明星、（四）崔護重來、七時　刻天　　語及國　報吿聞、七時州五分中樂唱片、馬介甫上卷（廖夢覺、譚玉蘭）鐵蓮花、盜宗卷（馬連良）、洛神（梅蘭芳）八　徐宗科先生教授國語、八時卅分、中樂唱片、春光花月夜、戰後（　　貞）八時卅七分續稱「木蘭從軍」、九時十五分中樂唱片　倫歌、　郞　秀、　上海中學　詠隊）伏爾　船夫曲、和平歌（王人　美一九時廿八分瞽　何　華唱呆　　壽三四　、---時廿七分中樂唱片、明日又天涯（梁以　、張玉　）愛情與黃金（新白駒榮、紅衣女）春工花月夜、合奏、十一時完、 
[運動過度及其預防法] [  王學政]  
　　（甲）心跳過劇、頭暈目眩、 
　　（乙）呼吸困難或喘息、 
　　（丙）用九時身體或四肢感　抖震、 
　　（丁）胸部貨肋部感覺刺痛、 
　　這種情形都是運動過　劇烈的表示、如再勉强　續、卽能引起　動過度的弊害、 
　　至於運動過度補救的方法雖然很簡單、但總是預防容易補救難、況且及至需要補救的時候已太遲、我們的身體巳受相當的相害、 
　　茲將預防運動過度的方法分條列舉於下： 
　　（一）運　時以出全力的百分之六十至七下五爲限、但這祗　指平時練習的時候五言、在競賽的時候或約每隔兩星期、可以有一次出盡全力來運動、 
　　（二）精神不振時切勿勉強運動。 
　　（三）運動時間和運動程序要有一定的規定。 
　　（四）運動時姿勢要正確、動作要澈底。運動如過於劇烈足　影　姿勢和動作。 
　　（五）運動時不可停止呼吸。 
　　（六）患神經衰弱、　臟病、貧血、失眠、　消化、便秘等症　人不可做劇烈的運動、或須完全停止運動、 
　　補救的方法除了休養和糾正運動的錯誤外、深呼吸運動和、水浴或熱水浴也很有效、行深呼吸運動時一方面能吸入大單的　氣、一方面能將＂酸氣澈底排出、使血液潔帮、循環作用正常和活躍、於是心臟與他部主要的器官都　　強健起來、我們的身體也就易於復原、温水或熱水浴能使身體鬆弛、對於患失眠、與貧血等症的人都有很　的助凈、但熱水浴也不可過度、否則身體更爲衰弱、冷水浴對於身　有很大的　　　、　身體起很大的反應、　於身體　弱的人是很不適宜的、此外、　弛運動（Relaxfna　exerses）對於患運動過度的　也很有益、　之運動過　補救的方　主要的就是强　心臟和神經系統、使循環呼吸、消化等作用正常和活躍、（下） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[論工作的克服] 友秋 
　　在革命的時代，進　的時代，一方是革命的隊列　然前行；另面是『沈滓的泛起』，憎。這新時代的曙光，眞理的炬火還未照通，一些人又會欠缺了他的應有的自覺，甚至革命的隊列。『也時時有人退伍有人落荒　有人頹唐，有人叛變』魯迅）。這　定着在進步的總流免不了有殘存的退步和黑暗，而在某一特珠部門甚或顯現了退縮，倒流。不過，這是一個顚撲不破　眞理，一切事物，總是依循『無窮的　低級　到向上高級的過程』，『在它的面前任何東西都，能抗拒的』：『雖然有時也有表面的偶然和暫時的倒退，但歸根結蒂仍是向前發展』，這是思格斯底話。 
　　問題是在這個「倒退」會不會影響于向上運動呢？無疑它會使這運動發生遲滯，當我們回歸到抗戰這現實課題時，更要淸楚在每一個分的部門的「倒退了，不但作用于其本身，而且影響到抗戰這總運動的進程，使它有了威多或少的遲滯。 
　　問題是在任這個『倒退』應如何克服呢？現實是迫切地要求着這　服，當我們精細地考察，透過『倒退』的　象，就必然地　發得到　向前發展的平　。要發　　向上的質，去打倒那『倒退』的量，產生的『奧　充變』過程，在這裏，我想要強調調工作克服的意義，『向上』的與『倒退』的　着相反對而又相競爭的過程，我們就在這工作的鬥爭，競賽的當兒，便能夠打破　『倒退』的根據，奪取了它的根據，在廢墟上建築撙的建築，惟有　工作去克服。然後可以使『沉滓』們喪失了武器，重　沉沒在時　的河床，然後可以使欠缺自　者獲得他們的新生！ 
　　以上是作了一個一般的探討，讓我們拿現實的東西來分析，在藝術上的諸部門，文藝，音樂，戲劇，電影等賦有了特定的向上的運動的新質，但我們却容易發現了一個倒退的　象在電　界中。正如蔡楚先生指出的：「除了在政府的中國電影製片廢和中央電影攝製廠在英勇地負擔了光輝的任務之外，蓬　一時的電影文化運動，無分南北，都全在進了毀滅之路了』。這　誰也感覺得到了的，然而我們應該分析這『倒退』的現象，就只能承認它是「表面的暫時的　然的』，電影文化運動具有了向前發　的新質。一二八以後的進步電影就是由于工作的競賽和鬥爭，才退了神怪　俠的退步性電影；然而爲抗戰這一急激變動，神怪武俠電影便因了民間故事片血借屍還魂，做了『倒退』，進步的電影反因客觀環境而退縮，我們要克服這『倒退』，還是要恢復以前的工作競賽和鬥爭！這意義在於爭取觀衆，養成觀衆對于美惡的正確的分辨，才可以粉碎沉滓們站脚的土台，才可能使不自覺者接受了現實的敎訓與喚起了『自我批判』。打倒毒素電影固然是從批刺出發，但需要以製作進步的電影來完成！這工作的克服不過是說明『理論與實踐的統一」吧了。 
[談「好的報告文學」] [  秦佬]  
　　好幾年以前，有些批評家曾經主張過文學家是可以一手開槍，一手寫小說的。但後來終出於不出那樣的天才，纔證明了只是批許家在說夢話。自然，傳說上曾經有過馬上吟詩的作家，但吟詩是可能的，寫小說可　行，而且　出的詩也不會是『偉大』的詩。理由很簡單：小說最需要『藝術描寫』，而作家要眞的去做『　寫』的工作，却多少要有一些事實上的條件。 
　　巴比塞底『火』，不是在大戰的當時寫出來的；電馬克底『西綫無戰事』，也不是在大戰的當時寫出來的。就以目前西班牙戰爭來說，始終還留在西班牙的作家就沒有見寫出『不准敵人通過』那樣『報吿文學的　作』。荷蘭底名作家耶夫。拉期特（Jegf　Las）到西班牙去參加了戰爭，却只寫了　篇通信，---自然，那倒可以說是『好的報吿文學』的，然而也不是『不准敵人通過』那樣『報吿文學的傑作』。 
　　雖然就是並不「偉大』的報吿文學，却也還得經過一般寫作的兩種過梯：首先是要有一報吿一的　料：目前材料自然遍　都疋，但　着却是要有坐下去寫成一文學』的一點時間，換一句說話，便是不「信筆直書一的一點時間。要是文學不要坐下的一點時間便可以寫出來時，那纔眞是『神秘的東西』了。現在住在上海　香港的作家自　是有一些的，他們也許有安心寫作的時間的　，但　却畢竟是少數，而目也未必都是一向　專門從事於　文畢』寫作的人。在我想來，「十八個月來一老實　在　加戰爭的文學作家，村料固然是用不完，但坐下去的時間却一定是很少的。 
　　我並不是說，目前的報吿文學就應鼓是一流水賬似的，缺乏藝術的描寫，沒有感人的力量」我只是說,目前對於在鬥爭綫上奔走的作家、且不必責備得太嚴.有「不准敵人通過」那樣『報吿文學的傑作』自然是最好，倘是沒有，只要有眞實的通信，眞實的紀事，只要是還用着文學的手法。而且還不算是壞的作品，就都不妨權目認　是過得去的報吿文學。那些作品能一有聲有色一，能『精采』，自然也是最好。但是這兒然而老作家又往往不肯像他們那樣上前線，有一個事實問題。十八個月來參加戰爭的多半是些靑平作家，當然技術大槪不免差一些。或者因爲要　備將來的『傑作』,不願意寫那些通信和紀事，這使是沒有法子的事，所以我們只有暫且用那些不算『有　有色』，也不算『精采』的作品滿足一下自：再說。但這也只是暫局：那些作家會很快地用他們動人的生活把他們「筆尖下」的「故事」化爲「有聲有色」，也化爲「精采」的。 
　　所以我以爲，要是因爲「簡直很少看到好的報告文學」而「不免要感到一點慚愧」，那應該不是籠統地替一般的作家「慚愧」］而應該替幾個落後作家「慚愧」纔對。（在這兒預先留下一句回答別個反問的話罷假如我也是作家，我承認我也是　不掉的一個）。 
　　至於說到「將領訪問記之類」太多，這我倒認爲是　實的忠吿，和將領合　一張　像，請將領題　個宇或一首詩，接着自己也和一首。再鄭　地用銅版製了出來，結果都是和報吿文學不相干的。「訪問」自然　重要。但我以爲最好還是多去訪問一下士兵。從土兵底周圍一定可以得到更重要的村料，那材料一定能够使訪問者寫出『好的報吿文學』，雖然並不一定便是「偉人的報吿文學」。 
[渡過了渦河] [  李喬]  
　　------徐州突圍囘憶記------ 
　　天上疏疏的綴着幾點　，一輪殘缺的月光，由樹林後面升起來了，滿地是一片像水銀似的淸暉，麥苗失去了嫩　和生氣，平靜的在田野裏躺着。踏着像淡墨水　的映在路上的樹影，隊伍默默的迅速的前進着，遠沂的村落裏，不時有汪汪的犬吠聲，就像有×人從那裏通過了似的。 
　　懷着時時準備着厮殺的一顆緊張的心，興奮的跟着走着，不知甚麽時候竟安全的通過了　據說是有×人在埋伏着的那幾　散佈路旁的小村莊了。 
　　到了第二天早晨，當太陽在叶出了金黃的光輝時，隊伍走釗了馨亭路上，爲防×人的坦克車衝來，路已被一節一節的挖斷了。這時，有幾個老百姓聽得我們的隊伍要走這路上，正在自　的挖着土塡平了，挖斷的坑。 
　　爲那種難得　熱忱感動了，張師長　掏出三十塊錢來遞到　們的手裏： 
　　『你們辛苦了，隨便拿着這幾文錢去買點東西吃吧。』 
　　『你們帮我們去打××，我們怎樣還要你們的錢？』那幾　老百姓揑着鋤頭，笑喀嘻的謙護着。 
　　『你們不要客氣　』張　長把錢遞到一個老姓的手裏。「你們就快點挖罷，我們的重砲就在後面要過來了。』 
　　『是，是。』那幾個老百姓一面點着頭，一面便舉紀鋤頭來挖　。 
　　離開那幾個老百姓不遠，有一兩個小販在路　　　一點紙烟之類的東曲在賣着，這時，從魯南撤　出來。沒有見過一個老百姓在賣東西　兄弟們，好像見了什麽寶貝　的，便層層蠱覺的圍了起來，爭着購買着，那種希有的熱閙，恐怕　賣組烟的小販也要吃驚吧！ 
　　爬過了突　的躺在田野裏的龍山，到了龍山鎮。站在街旁的老百姓，帶着一臉的驚惶望着我們，好像在詢問我們是不是×人？ 
　　一老鄕，你們不要怕！我們是來打××的』 
　　『呵，你們辛苦了！』一　過了中年的漢子，回過頭去向他的家內呌着：『不要怕，他們是我們的軍隊，替我們來打××的，趕快提茶來！』 
　　『茶倒不必，老鄕，送我們一口冷水喝一喝好了！』 
　　『好，提一桶冷水出來！』 
　　兩扇緊閉着的門開晚了，一個小姑娘提着一桶冷水走出，來，接着，這家那家也將門開脫，揭着水出來慰勞我們了。 
　　正坐在一家門前喝着水，忽然，一隻×機飛來頭頂上盤旋着。站在街上的人馬忙躱到人家裏去，那養×機用機槍掃射拭探了一會，無結果的便自己飛開了。 
　　在龍山鎭休息了一會，在火熱的烈。下，隊伍又出發了，一點風也沒有，人熱得不住的　着汗，連衣服也給汗染濕了。 
　　拖着雙泡爛了流着黃水的疼痛着的腳。吃力的走在那熱得要命的公路上，滿想到了渦　總可以滿足十多天來的飢娥了，不想到了渦陽，邪成千成萬的房子已　×機轟炸成一片焦土，有的房子還在冒着殘煙，滿目是一片使人癸泣不得的殘垣斷木，一個老百姓也沒有。呵，這偉大的毀　的功續，我們要用甚麽來報答我們的×人呢？ 
　　忽然，後面響起了機關槍聲。不用吿訴：我們後面的弟兄一定又同×人接觸了 
　　剛才到渦　的人馬，便一個個的跳進那　流着的渦河裏，給水　濕了衣服，涉着水渡過了渦河，忙散開　在城外高地上的那一條戰壕裏...... 
　　奇怪，槍聲突然又疏下去了。 
[綠野仙蹤] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話 
　　『綠野仙踪』乃淸李百川所撰。燕京大學藏舊舊抄本，載作者自序。他本僅有乾隆二十九年陶序及乾隆參十六年侯序。今僅知百川爲江南人，名未詳。（見孫借第通俗小說書目面二四九） 
　　此書第五十四回到第五十九回這六囘是寫浙江平的。歷史人物有兪大猷，林潤，張經，嚴嵩，趙文華，胡宗憲，海瑞等，揑造的人物也有朱文煒，林岱等。事實人約是一眞五假。這一分眞實的地方，書中大都特別提出。如海瑞上　諫君見明史卷二二六。第五十六囘寫文華進酒一節則本之明史卷叁百八趙文華本傳：『文華欲自結於帝，進百花仙酒。詭曰：『臣帥嵩服之而壽。』帝飲甘之，軟問嵩。嵩　曰：『文華安得爲此了一乃宛轉奏曰：「臣生平不近藥餌。犬馬之壽。誠？知其伺以然。』嵩恨文華不先白己，召至所詈責之。文華跪泣，久　敢起。徐　李本見之，爲解，乃令去。嵩休沐歸，九卿進謁。嵩猶怒文年，令從吏扶出之。文華大窘。　賂嵩妻。爲之解。文華卽出拜。嵩乃待之如初。』 
　　小說小話云：『　，一節，詆胡梅林不留餘地，不知何意？梅林將業，雖不足觀，然功過尙足相掩，在當時節鎭中，不可謂非傑出者，正未容一筆抹殺也。』猜想起來，大約胡宗憲與嚴嵩敷衍。被認爲嚴黨。『小說中每痛毀之』，卽由於此。但胡宗憲　用戚繼光和兪大猷，也可說是知人善任的了 
　　『剿　　叁帥成偉績』一囘，大率揑造。此回　林岱在江寧城外率百餘將士在 
　　五六萬軍中殺死夷目妙美，徐海，汪眞等，顯與史實不符，所謂三師，卽指兪大猷林岱和朱文煒，按明史兪大献傳『　　　卅齡艘敗南京都督周于德兵，』如此說來，死守南京的陸鳳儀總督也有些靠不住了。 
　　但是這六回　回故事。大致是不錯的。如張經蒙寃，林潤彈劾嚴嵩，都是有名的史實。 
　　書中寫趙文華賄、　六十萬金，要他們佯敗，藉此邀功，可說是把這奸賊罵苦了。而寫三師　蕩　　一節，也極爲痛快『　　　官兵殺得七零八落。又跑了五六里，見釗兵漸遠，一個個尋到江邊，只有二，隻海船。衆賊爭渡。自相殘殺。啼哭之聲，驚天動地，人多船車，又沉；幾隻賊衆腹中飢　，沿途倒斃，或不能行動者，盡被官兵斬絕，何止四五千人。天明迫兵又至四處搜拿。船內賊衆正走間，忽聽得江聲振撼，一聲人砲，滿江都是戰船，大砲火箭如雨點一般打來，　　中箭砲者傷損　盡，十喪其九。到焦山又被大猷火砲連船打得粉碎，水路中端的未走脫一船，生全一人，各處海口，大猷供有埋伏。斬殺逃賊亦極多。」（節引第五十五回）（　大敗，眞無異曹阿瞞在赤壁大敗一據內使人興　。 
[祭] [  任鈞]  
　　用全面抗戰的炮火 
　　代替追思的音　吧 
　　在這種昔樂的演奏裏 
　　偉大的死者 
　　將應到最大的興奮 
　　也將感到最大的歡喜 
　　用全國靑年的赤心 
　　結成無數的花環吧 
　　在這些花環的圍繞裏 
　　偉人的死者 
　　將有着最大的滿足 
　　也將有着最人的安慰 
 
