# 1939 Version 1 - 78 - 4923368

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[修河前線戰事激烈　日軍渡河猛犯未逞施放大量毒氣晉南華軍克復浮山日軍潰竄臨汾沿襄河華大軍雲集日軍未敢輕渡]  
　　萬家埠　今日修河前綫戰事更形激烈、午後有日機二十餘架、在前綫各地輸流轟炸、華軍以陣地堅固、掩蔽得法、傷亡極微、（二十一日電） 
　　萬家埠　修河沿岸激戰四畫夜、日軍在涂家埠北面進攻尤猛烈、昨夜日軍復改由永修虬津間渡河猛犯、並施放大量毒氣、現華軍已進入最堅固陣地、日决難得逞、（二十一日電） 
　　萬家埠　修河前綫戰事益白熱化、正面途家埠以北觀音閣山下村陳村方面、爭奪最烈、日兵傷亡頗重、今已形成膠着狀態、陳村一地失而復得者四五次、現仍在華軍扼守中、虬津東南劉莊日兵一小部、於二十一日晨竄擾南岸之廖家、該地位於兩山獅子山梁山之間、在華軍火力控制下已成包圍形勢、（二十一日電） 
　　萬家埠　十八日晨、日軍百餘、藉日機六架掩護、企圖由好漢坡向牯嶺進犯、華軍利用天險、卒將日軍擊退、又十九日、日步兵百餘、向華大寨襲擊、經華軍分路包抄、日軍大部紛向蓮花洞潰退、共斃日軍數十名、（二十一日電） 
　　垣曲　盤踞浮山之日軍千餘人、日來經華軍不斷襲攻、十七日下午、復分由天壇里堯廟屹塔西南坂及菖屹塔諸葛村、會向浮山日軍猛攻、激戰三小時、日軍不支、向臨汾逃竄、華軍除派隊追擊外、於當晚七時將浮山城克復、（二十一日電） 
　　（宜昌）日軍在鄂中、深感華河防大軍威脅、近沿襄河構築工事、有固守模樣、（二十一日電） 
　　垣曲　安澤之日軍一度東犯、被華軍擊退後、卽銷聲匿跡、現華軍開始向該日軍反攻、安澤附近連日均有接觸、現華軍已進迫安澤城郊、正包圍進剿中、（二十一日電） 
　　（重慶）據華方消息、鄂省襄河東岸羅漢寺近郊之日軍、本月十八日夜分兩點渡河、圖侵沙市東之沙洋、該區今在激戰中、贛北前錢亦已發生戰事、日軍於本月十七日夜分兩點渡修水、擬南犯南昌、（二十一日路透電） 
　　興集　大武鎭駐日山口司令兩支隊、共有步砲四百餘、村西村北趕築碉堡、據西屬山逃出難民談、日預計於日內分三路北犯臨縣、十九日晚、華軍將大武通東西屬山道路破壞十餘里、電綫桿拆燬數十根、（廿一日電） 
　　興集　靜樂日軍一小部、十七晨八時、連同康家會日援兵千餘、由飛機三架砲三門掩護、自范家溝橫林皮村一帶、向燕灘五馬肆擾、午後四時、燕灘五馬被日軍侵入、華軍仍分別襲擊中、（二十一日電） 
　　興集　離石日軍三四百、十七日分三路進犯、一由張家山繞華右側、一由十里村向棗林村、一由陳家莊繞華左翼、迄午竄擾棗村、在莊子上附近、與華軍激戰中、（二十一日電） 
　　興集　十七日華空軍一隊、計口口架、飛臨汾上空、盤旋多時、並未投彈、城內日軍大起恐慌、紛紛移駐東北城郊各村莊、（二十一日電）一 
　　興集　日軍爲便於侵華禹門、决將同蒲錢延擴至河津縣城、現已由侯馬開始動工、向西修築、華某部增派某支隊、越鐵道以西、配合當地武裝民衆、積極活動、不使日方之計劃完成、（二十一日電） 
[日方企圖窺浙東　虹口方面連日集議鎭海口外一再砲轟]  
　　（寗波）泊鎭日艦四艘、二十日下午一時、復猛烈砲戰、至下午三時止、開一百十六砲、姚臨山衙十一時亦開來四艘、向岸上開十餘砲、（二十日專電）法文上海日報載、近聞日人方面、連日在虹口有所集議、聞其所討論者、顯爲不利於甯波之企圖、據日方透出消息、甯波爲杭州灣南之重鎭、而與現在之浙江省會金華互通聲氣、在政治上及經濟上已成爲中國內地與上海交通之重要據點、並稱現在甯波附近、計集有中國兵二十萬人、時向日軍防地實行游擊、且有進而包圍杭州之勢、關於華軍之佈置、依日人之所知、則現有六師兵力、分佈於紹興桐廬、以迫杭州、另有四千餘人、則游擊於蘇嘉鐵路一帶、（快訊社） 
　　法文上海日報載、聞在星期日、（十九日）自上午十時半至下午四時間、有若干日本軍艦、向鎮海口岸、發砲猛轟、惟聞當地之宏遠砲台、受損尙少、但在長跳嘴及白雞山方面、則均發生火災、（快訊社） 
[東洲附近　日軍登陸]  
　　浙西某地　凌家橋以南周家浦（富陽東十二公里）之日軍、約一百餘、於今日拂曉乘橡皮艇四十餘、由富春江之東洲（周家浦南之沙洲）附近登陸、經華軍派隊堵擊、日軍被阻於浮沙、（周家浦西南二公里）正與華軍激戰中、（二十一日電） 
[石龍等地開到　日毒氣隊]  
　　（香港）日方毒氣隊四隊抵粵、分駐於石龍·從化·淸遠·三水·等地、湘境桃林亦到日毒氣隊百餘人、（二十一日專電） 
[日軍西犯未逞　回竄溫縣]  
　　（洛陽）沿溫孟大道西犯招賢村（溫縣西）之日軍、己於十九日午被華軍擊退、回竄溫縣、（二十一日電） 
[大良日軍　勢已窮蹙]  
　　翁源　踞大良日軍、經華地方團隊發揮游擊戰術、連日被襲擊、勢已窮蹙、廿日日軍已撤退四百餘、殘部亦有潰退之勢、（二十一日電） 
[華軍攻羊樓司　民眾恊助　爲力孔多]  
　　（長沙）上月華軍進擊羊樓司之役、一度將該地佔領、頃據當日指揮攻佔羊樓司之某長官語記者、當該部迂迥逼近羊樓司時、尙須越過十公尺之小河、事先雖經工兵架設便橋、惟因雨後泥濘、不易大軍通過、適於工兵作業時、道經橋旁、發覺此種缺點、由任姓者倡導、各拾稻草紮搭、卽橫於釘橋之上下坡處、構成若干等級、待大隊人馬通過、雖値春雨連綿、而無溜滑之虞、又該部以羊樓司山路紛歧、摸索不易、山居老翁多人、均以耋耄之年、自告奮勇、請任嚮導、旣達指定地點、攻擊開始、前老翁均堅不他去、亳無畏縮之態、此外沿途民衆、在飲水糧食輸送担架各方面、所給部隊之幫助、官兵無不感激涕零、攻擊士兵、勇氣因之倍增、致有此戰果、（二十日電） 
　　汨羅　岳陽方面日方近來到步兵一千餘、砲兵一聯隊、馬千匹、運羊樓司、（二十日電） 
[汪精衛遇刺未中　陳璧君曾仲鳴均受傷行刺四人有三人被捕]  
　　（東京）據某日報所載河內消息、今晨曾有華人四名、行刺在精衛未遂、聞在氏之秘書及其他二人均受重傷（二十一日路透社電） 
　　（本埠訊）前國民黨副總裁在精衛、自被開除黨籍後、仍蟄居河內、又時發表主和謬論、蠢蠢思動、早爲國人所不齒、昨據外人方面消息、二十日晨曾有靑年四人至其寓所行刺、當時在與其妻陳璧君及曾仲鳴方君璧等同在一處、除陳·曾·方三人均被擊受傷外、在竟被兔脫、並聞行刺之四人、有三人已遭拘捕云、 
[港英軍　舉行毒氣演習　海軍一批增防遠東陸軍司令下月訪澳]  
　　（香港）港英軍牽令、二十一日下午四時至五時、舉行毒氣演習、蘭開夏運輸艦今晨抵港、載來官佐數十人、海軍兵士五五〇人、增防遠東、英陸軍總司令賈乃錫並定下月四日訪澳、（二十一日專電） 
[外人對蔣委長　備致贊頌]  
　　（香港）香港大學副校長史洛斯氏、最近於某敎育集會間演講、對蔣委員長備致贊頌之詞、謂此次戰事、中國產生二英雄、一爲全國領袖蔣介石將軍、一係中國之農民、據稱、「蔣氏以崇高之人格、堅毅之意志、及對偉大主義之不渝信仰、使全國人民團結一致、故係此次戰爭中所產生之英雄、另一英雄、乃係中國之貧苦農民、彼等來自田間、配備以簡陋之服裝與武器、死守於壕塹之中、歷盡艱苦而死者不知凡幾、是故吾人對蔣將軍與一般士兵、均應致最高之欽敬、（二十一日電） 
[襄陽外僑　住宅被炸]  
　　（重慶）此間美大使館今晨接襄陽美敎會來電、內稱、該會醫院與外人住宅、均遭轟炸、惟美僑均無恙、電報未說明空襲之日期、惟此間相信、此乃本月十九日之事、此間美當局未曾接到本月十九日沙市迤西江陸美敎會被炸事之消息、惟知江陵有美國婦女一人、其名尙未確悉、（二十一日路透社電） 
[瓊崖游擊隊活躍　一度克復文昌城　日兵被殺數百退潭牛市華軍反攻定安三得三失]  
　　桂林　瓊崖來人談、瓊崖自日軍登陸後、奸淫焚殺、慘絕人寰、同胞因不堪蹂躪、冒險乘帆船赴廣州灣者、達二千餘人、最近瓊崖境內游擊隊極活躍、上月下旬、曾有百餘人、化裝鄕民、混入文昌城、殺日軍數百、日軍退離城十五里之潭牛市、文昌遂一度克復、嗣日軍爲圖報復、將文昌縣內大小村鎭、均施狂炸、民衆被害更慘、現定安縣城經華軍反攻、三得三失、已成拉鋸形式、正與日軍拼命中、（二十一日電） 
　　（香港）據華方消息、海南島日軍、於本月十七日向該島南部之藤橋進攻、但以華軍抵抗甚强、故日軍迄無若何進展、（二十一日快訊社電） 
[港捷僑對德　表示反對]  
　　（香港）德併捷克後、港捷僑聞已接訓令、着轉換德國護照、駐港德領拒表意見、又據挂僑某領袖稱、余對德侵捷、甚爲悲憤、港捷僑對希特勒及其行動、均一致表示反對、（二十一日電） 
[法使行蹤]  
　　（重慶）新任駐華法大使戈期默、定明日乘飛機經昆明、至河內前往上海、戈氏希望能赴華北一行、惟尙無確定計劃、預料戈氏在滬小作勾留後、卽將返渝、（二十一日路透電） 
[滇省府召　縣長訓話]  
　　（香港）滇省府爲推進戰時庶政、召縣長訓話、第一期先召附省縣長、日期由民應擬定、（廿一日專電） 
[華機襲潿洲島　擊落日機二架　軍火庫三座爆炸海口日兵紛回艦]  
　　（重慶）據華方消息、華空軍三架、十八日飛炸潿洲島、投彈十八枚、日軍死傷百餘人、有日軍火庫三座起火爆炸、當時停泊海面之日航空母艦「龍驤」號、以高射砲向華機射擊、並有日機八架起飛迎擊、雙方激戰良久、華機以寡敵衆以敏捷靈活之射擊、將日機二架擊落海面、其餘日機、紛向四方亂竄、華機見目的已達、亦不窮追、卽全數飛返根據地、（二十一日快訊社電） 
　　（香港）廣州灣訊、潿州島海口日兵、連日多回艦、升火待發、似甚急迫、傳與歐局有關、華方粵南沿海駐軍、已加緊戒備、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[世界和平繫於德國]  
　　德意志元首希特勒氏旣亡捷克，隔昨凱旋柏林；黨徒人民歡迎之者，舉國若在，上將戈林氏代表獻辭，有語云：「元首不特恢復日耳曼族歷史之尊榮，且措德國於磐石之安」。戈林氏者，德國四年經濟計劃之獨裁者，衆議院議長，航空部長，普魯士邦總督，蓋希特勒氏之唯一股肱，亦世人心頭眼底之希特勒繼承人也。以此人，對此事，作此頌，必句斟字酌，恰合分際，宜非無聊之諛詞；雖然，何以竟與舉世對德對希特勒氏之觀感，舉世對大局前途之戒懼，絕然相反？夫豈「子爲漢臣，安得不云爾乎」所可解釋？洵解釋而若是，則亦便佞之流，詎足以稱國士哉？ 
　　德之吞捷，舉世痛斥之日野蠻，曰暴行，日罪惡，曰食言背信；英美法俄吾認爲合法，以彰其非；英法更召回使節，以示不齒；此則日耳曼國族曠古未有之羞，夫尊榮之謂何？ 
　　當世民治之四强，旣發動制裁，競事備戰；合此英美俄法之軍事經濟力量，誰復足與抗衡？况彼波蘭希臘土耳其羅馬尼亞保加利亞南斯拉夫等東南六國，利害攸共，倡議合縱，衆志成城，多助自昌；蔚爲集體力量，儘足周旋於疆塲。此應爲德意志憂國之士所寢饋難安者也。更若美國副國務卿威爾斯氏，秉承總統，所發譴責德國之辭，以捷克之不幸爲暫時屈服；謂暫時，是謂倒挽在瀾之有道，暗示重整河山之前途。又若英國首相張伯倫氏，夙稱袒德，並世無兩之和平老人也；坦然自承爲被給，憤不可遏；在伯明罕城演說之際，斷言於德國多行不義，必自食其報；又斷言於他日德國人民，必集矢於其當局今日所播之惡果；此豈老人效村嫗而詛咒？宜有灼見眞知，宜必言之有物，蓋必有老謀勝算以繼其後者也。凡此所舉，具見德國樹敵已多，結怨已深，一朝發難，便陷重圍；是危如纍卵矣，夫安如磐石之謂何？ 
　　德國朝野其審知之乎：今日世界洶洶，輿情沸騰；憾德國者，幸災樂禍，忻然於德國卒遭衆棄，末運臨頭；愛德國者，疾首痛心，怛然於德國竟犯衆怒，刧運將至。吾人誠不知希特勒元首如何盤算？亦不知戈林上將究何所感而猶以尊榮自許？究何所恃而猶以磐安自豪？吾人殊未信德國獨智，舉世皆愚，智愚殊絕而致舉世莫測德國高深。然則德國固將何以善此洶洶之後乎？謂有恃無恐，是欺人自欺；德人誠有無恐之氣概，但氣概何足以却敵緩禍？吾人固深佩日耳曼民族者也，聰明强毅，洵爲寰宇優秀民族之一；歷來對於人文科學，貢獻尤多。我人亦深知德國有光榮之歷史，威廉一世之威風，依稀猶在目前，然自大戰失敗，國力疲敝，歷盡千辛萬苦，艱難締造而有近頃之復興；顧乃蔑視歷史之敎訓，蔑視人羣之信義，蔑視其他族類之生存，至今日而復成衆矢之的。二十年前之悲劇，行且復演於今茲；二十年來之心血，行且毀棄於一日；謂不可哀可惜耶！ 
　　大戰爆發之日，無論德國打一仗勝一仗，當者披靡，所向無敵，然絕無絲毫可得最後勝利之希望；蓋各個擊破之策略已經失效，而衆怒難犯，德國必無幸也。抑大勢所示，無論絕無一國一人，樂於世界大戰之竟爆發，然各國對德，屢謂隱忍有其限度，今以德之亡捷而衆口一辭於突破限度，不復能隱忍矣；懼德無饜之心理，制德自全之意念，普遍而深入矣；慕尼黑之和平騙局，不復容再度搬演，以求所謂苟且和平矣；和平老人怒矣，國際之反德陣綫幾乎繞德數匝矣；今日固已絕難發見一綫和平之希望矣。有之，其惟德國朝野，能瞻前顧後，審時度勢；以大智大勇，繫鈴解鈴。夫明知肇禍，何以不悔？悔禍於大禍將發未發之頃，是悔禍之最後機會。今日德國而能幡然改圖；而能於不復可以取信於世界之語言文字之外，本諸英雄本色，發揮運動家精神，收歛鋒芒，務尙謙抑，以光明之行動，修正事實，坦然轉變政策，限制擴展；與世界以共見共聞，則必爲世界所共信共諒而共慰；時至今日，德國固猶有此機會焉。抑維繫尊榮，蘄求磐安，殆亦僅此機會；機會不常，稍縱即逝，惟德國朝野圖之而已。 
[行政院决定　召集生產會議日期　本年五月五日　歐元懷繼任鄂省委兼敎廳長同濟校長翁之龍辭趙士卿繼]  
　　（重慶）行政院今日下午四時、開第四〇六次會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、孔院長主席、外王軍何先後報吿一週來前方軍事情形、及國際情勢、次討論議案、决定事項、擇載如下、（一）院長提議、定於本年五月五日、召集全國生產會議案、决議、通過、（二）財敎兩部報吿、審查贛敎廳長、程時煃等呈、請增加二十八年度義敎民敎及生產敎育經費案、决議、一、按照二十八年度建設專款預算所列十足增列、計義務敎育經費四百三十萬元、民衆敎育經費一百八十一萬元、生產敎育經費八十萬元、二、前項義敎民敎經費、均應注重生產敎育、三、第一項所列各費之分配及設施計劃、應由敎育部分別擬定呈核、四、各省市所領前項各費之補助費、不得移作他用、（三）山東省政府電、該省第一區代理保安司令郁仁治、抗敵殉國、請優予撫卹表彰案、决議、呈請國民政府明令褒揚、生平事蹟、存備宣副史館、並從優議卹、子女就學、交敎育部核免學費、魯省府原電摘要錄附、「銜略」、頃據第一區保安司令部電稱、代理保安司令郁仁治、率隊奉令擊敵、與敵僞接觸、激戰竟日、不料敵人大舉增援、郁保安司令以戰後之師、驟當大敵、腹背受攻、致陷重圍、身受重傷、猶復奮勇抵禦、殲敵數十名、突圍而出、卒因傷重殉國、所率團隊、只存半數、其餘均作壯烈犧牲等語、已急電調隊迎敵、查郁代理司令仁治、忠勇過人、深入敵人後方、實行職權、環境惡劣、四面受敵、屢與敵人肉搏、茲竟捐軀殉國、追思偉績、午夜難安、緬懷忠良、肝膽俱裂、除督飭所屬辦理善後外、敬乞優予撫卹表彰、以慰忠魂、（四）軍事委員會函送、關於非常時期技工管理機關一案、請核定施行案、决議、交付審查、任免事項、（一）院長提議湖北省政府委員兼敎廳長陳劍絛另候任用、應免本兼各職、遺缺任命歐元懷繼任案、决議、通過、（二）院長提議、派戴仲玉爲福建省臨時參會秘書長案、决議、通過、（三）敎育部呈國立同濟大學校長翁之龍因病呈請辭職、請予照准、遺缺、請以趙士卿繼任案、决議、通過、（二十一日電） 
　　（重慶）行政院所决定召集之生產會議、因交通梗阻、各地代表來此、頗需時日、故定於五月五日正式開會、會期七日、討論關於抗戰建國時期農工礦產之增進、產品之調劑、並檢討過去工作、由孔院長指派財政·經濟·敎育·三部、及中國工業合作恊會、農產促委會爲大會籌備委員、聞已開籌備會議兩次、並通過大會規程草案、轉呈孔院長、俾於二十一日行政院例會提出、聞大會除行政院院長副院長經濟敎育財政各部部長次長爲當然委員外、並由經濟部工業司長吳承洛·造林司長錢大鶴·礦業司長李龢·中央農業試騐所長謝家聲·工礦調整處副處長張茲闓·中央工業試騐所長顧毓瑔·農本局總經理何廉·敎育部社會敎育司長陳禮江·財政部貿易委員會副主任委員鄒秉文·工業合作恊會總幹事劉廣沛·農產促進委會主任委員穆藕初等爲會員、其他會員、聞已大致擬定、中央黨部社會部代表一人、各省建設廳長各地方與生產有關之各機關團體主管人員或代表各一人、（以大會籌備會指定之機關爲限、）國立省立及已立案之私立大學農工學院院長·各農工專科學校校長·與行政院選聘之專家九十人、大會議長由行政院長擔任、副議長三人由行政院副院長經濟部長敎育部長分任、大會秘書長已由孔院長指派穆藕初氏充任、（二十一日電） 
[津英商會主席　尙無下落]  
　　（天津）英商會主席台奧特、年五十二、本月十七日在前德租界牛莊路一號寓所內遭三華人綁架、迄今已歷四日、杳無踪跡、此間英當局刻在竭力探尋台氏在何地、並營救之、偵查工作、頗多須仗日當局之力、今日當局已允盡力合作、被綁者爲惠爾遜公司經理、亦最著名英僑之一、外界對台氏之安全、關切漸深、據可靠目擊者所述而得詳情、可知苟非華警一名與華人若干束手旁觀、則台氏或已於被綁後數分鐘內得釋、蓋綁匪迫令台氏出其寓所後門、入待於該處之汽車、車行不及二百碼、汽車引擎卽發生障碍而停下、好奇者羣集汽車四週、雖時台氏額際出血、已露在急難中之象、但圍觀者無人上前援救、不足二十碼、有値崗警察一名、亦視若無覩、並不離其崗位、時台氏坐車中、兩手被反縛、於由該地、直待半小時後、綁匪在距汽車損壞地點不遠之大沽略某汽車行中、刦得出租汽車一輛、逼台氏入該車後、立卽開足速率、向大沽方面駛去、旋經調查得悉、該損壞之汽車所懸之車照號數牌乃屬僞造、綁匪在台氏寓所出現時、台氏適在電話中談話、綁匪之行動、與美國影片中強盜行動無異、先將電話綫割斷、時台氏夫人在樓上奔下、圖阻止其夫被綁、惟遭綁匪所擊、並被推至旁邊、綁匪係持械恫嚇華籍廚夫與傭僕後面入屋、綁匪逸去後、廚夫卽尾隨之、彼雖見台氏坐於該損壞之汽車中、但驚惶不知所措、此間一般外人方面均信、綁匪爲親日之恐怖份子（二十一日路透社電） 
[慰勞將士會　分頭工作]  
　　（重慶）全國慰勞抗戰將士委會總會在渝舉行春節慰勞大會後、因廣西方面傷兵甚多、特派車運送大批川產榨菜等物赴桂、會同廣西傷兵之友社、裝製慰勞袋一萬五千餘個、於本月上旬在廣西境內擴大慰勞、又於日前交由二十六軍及三十二師等部隊代表、運送大頭菜芽菜等萬餘斤、赴鄂中前錢勞軍、並將派員續送數萬斤赴襄樊前錢、又口口驟有新兵萬餘人、刻正集中訓練、將於最近調赴前綫、該會已派員前往調查後、擬派代表團組織慰勞隊、携帶大批慰勞物品前往慰勞、該會復以目前北方各地及襄樊前綫戰事均極緊張、已决定推派代表團分別前往慰勞、（二十一日電） 
　　桂林　新運總會婦女指導委會爲慰勞粵傷兵、特運牛奶一五四箱、紗布十九包、棉花二十九包來桂、請李白兩夫人收轉、（二十一日電） 
[湘鄂贛前線　軍民合作]  
　　（長沙）記者晤湘鄂贛邊區口游擊司令於某地、據談、前方民衆抗日情緒高漲、軍民頗能合作、對於最後勝利信念、深入人心、並已能眞正做到全部自動恊助軍隊、從事保護担架等工作、至僅以該部三月份戰果計、已共斃日軍千餘名、毀日軍倉庫兩所、奪獲步槍八百餘支、輕機槍兩梃、並俘虜日兵達八名、（二十日電） 
[成都發掘　張獻忠沉銀　由財政部授權迄今尙無所獲]  
　　（重慶）目下江河淸濬公司正在成都郊外東江底發掘張獻忠沉銀一萬萬兩、至所以深信張獻忠確曾在東江底沉銀一萬萬兩者、有理由三點、（一）張氏曾向四川富民收括大批財寶、（二）當張氏向北平進攻路過山西時、曾大事搶刧、（三）張氏在北平被擊敗後、復通過山西返川、據信、彼將一切戰利品運回成都、埋於成都郊外東江底、按此次江河淸濬公司掘發張獻忠沉銀、係由財政部授權、截至目下、猶毫無所獲、所有之掘發工人、皆係囚犯、不准出外、由憲兵看守、同時外人亦不得入內、該公司允如有所得、願將百分之八十獻予國家、其他百分之二十、則將作救濟之用、（二十一日美聯社電） 
[熱河不時發生　游擊戰事]  
　　（北平）據甫由張家口抵此之旅客稱、近一星期來、察熱間日軍調動、甚爲忙碌、日軍自察省向西移動者、絡繹不絕、此項日軍、究係調往綏遠、準備侵　西北、抑或防禦外蒙古軍南進、現尤無從探悉、所可知者、卽近二星期來、駐防綏遠一帶之「滿洲」軍、及「內蒙古」軍、時有「譁變」事件發生、此項日軍或係調往綏省、以防僞軍再度「譁變」、亦未可知、該旅客繼稱、華方游擊隊、在內蒙之勢力、日見浩大、其活動範圍亦已逐漸向東伸展、此可於近日來熱河境內不時發生游擊戰見之、（廿一日快訊社電） 
[建廳計劃　開闢礦產]  
　　（南昌）贛省貿易、戰前大部由南潯路輸出、迨贛北成爲游擊區後、本省戰時貿易部成立、由浙贛路公路運輸、流動尙稱便利、據建廳估計、二十七年輸出總額、約値一萬二千萬元、其中以米茶鎢砂紙張爲大宗、佔總値百分之七十强、就去歲茶米兩項言、稻米輸出運銷浙粵閩等省、約達一百十萬包、（每包二百市斤）總値一千萬元、皖贛江綠茶葉輸出總値三于餘萬元、佔達半數、現建廳積極計劃開闢礦產、積極輸出、並設錫礦採煉廠、採煉純錫、運銷省外、以充裕江西經濟動力、（二十日電） 
[川康視察團　定期出發]  
　　（成都）川康建設視察團全體團員、及中央各部會所派參加視察之高級人員、定二十一日全體出發、參觀省會各經濟建設機關、二十二日約紳耆名流舉行茶話、定二十三日二十四日由蓉分向各指定路錢出發、開始視察民間情形、各地建設、與興革事宜、（二十日電） 
[助華穩定幣制案　英下院通過二讀　財相西門爵士出席說明謂此舉於中英雙方有利]  
　　（倫敦）中國議案（安固法幣者）今日已在下院二讀通過、所附之金融决議案、亦經贊同、按該議案規定設置基金一千萬鎊、以遏止法幣折合英鎊價逾分之漲落、下院對於該案、無表示異見者、 
　　財相西門動議該議案二讀時宣稱、英國對華貿易之總額、在英國對世界貿易之總額中雖不佔高成效、但殊値得予以維持並援助、尤其因中國人口至衆、祇須每人稍增其購買、卽有至大之出入、目前之戰事發生後、中國於一九三五年開行之幣制、乃受嚴重之試騐、中國曾採行計劃周密之技術的方法、海外華僑亦紛以滙款捐款債款援助法幣去年法幣始終穩定、絕寡紛擾、或削弱信任、如下院贊助本議案、則敢保中國對於此事、决能保持其信譽與傳統也、 
　　工黨議員勞倫斯即起稱、渠願贊助此案、因其中所規定者、足以促進英國貿易、尤其因此舉對中國奮鬥以抗日本可予以切實之援助、時機今或已到臨、政府當考慮能取其他行動、以增强華人之抗戰、及遏止日人企圖制人死命至何地步而後已、反對政府之目由黨議員曼德亦贊助議案、據稱、政府遵行此事所具之精神、太覺狹小、渠殊爲扼腕、渠意政府當擴大行動、以保英國貿易得自由入至世界該部分、政府今不過爲實行國聯之决議案而已、保守黨議員布特比起稱、渠所抱憾者、此種援助不早實現、且欠充厚、 
　　工黨議員史密斯動議否决該案、謂苟非政府在遠東進行另一政治經濟政策、則絕難遏止法幣之漲落、政府因不開罪日本、而未倡首以人道之援助給予中國人民、實屬溺責、已往八年中、政府之政策輒以與侵略者有所勾結、以犧牲被害者爲務、工黨議員丁克贊助修正文、並謂政府今所爲者、爲當日本侵略中國時吾人未堅定立塲之結果、 
　　國民保守黨議員阿期托起稱、渠希望勿對修正文作何堅持、事之足以激勵中國朝野者、莫過於下院一致通過本案、 
　　工黨議員布爾克稱、保持棉業之任何讓步、縱屬微小、並輔助工方維持所已得之市塲、則工方將甚感謝、渠信日本之奮鬥、將於戰事終了後眞正開始、修正文如遭進迫、而至下院須分贊拒之點、則渠願投票以贊助政府之主張、工黨議員貝倫傑起稱、如此案之目的、乃在鼓勵中英貿易、則渠願予以贊同、至是財相西門揷言、此確爲本案之目的、於是貝氏詢問此項基金、日否將與美法兩國合作運用、如三國貨幣恊定之狀態、財相答稱、他國政府已以不同之方式、予中國以金融上之援助、例如美政府現正購入中國大批白銀是、惟就本建議而論、渠須請求下院予以接受、作爲吾人對中國之貢獻、 
　　財政部財政司華萊斯答覆辯論、略謂反對黨發言人曾承認一千萬鎊已足敷此用、在辯論中並承認中國之法幣、目前並未搖動、且安穩已閱多時、而獲有內部甚佳之援助、華氏否認此項建議乃爲支持私人銀行而發之說、謂其所以與四家銀行聯合以管理此項基金者、實因如是則政府對於此事能運用大量之能力與經騐、而四家銀行亦以參與此舉爲大榮、政府在往日能否援助中國一節、姑置不問、然本案爲給予中國之顯明甚大之援助、則實毫無疑義也、渠希望下院一致通過本案、蓋此舉將於中國發生甚大之心理上的效果也、華氏次述及日本在華北實行之貨幣計劃、及英政府對於此項計劃之抗議、謂事之更可慰人者、爲最有資格之評論家皆認日本之計劃、實際必歸失敗、今如圖將法幣價格一先令六便士半、改爲一先令二便士、則立即發生之結果、似將爲出口貿易之停止、中國法幣除在若干城鎮及鐵路一帶日軍所控制者外、將照常繼續流通、至基金運用之地將爲香港、一千萬鎊即將募足、該基金所得之利金、將用以輔助中國銀行所應付英國銀行之利息、利率現商定爲二厘七五、如一年之後賡續恊定、利率或增或减、將視當時情形定之、至於案中未詳載向上之利率者、則因該恊定或將賡續若干年、及因吾人殊不欲時時返至下院請求核准也、（二十日路透電） 
[日毒化威海衛　英議員質問政府]  
　　（倫敦）保守黨議員哈斯蘭今日在下院發問、英國租借威海衛時、該港與週圍區域、絕無鴉片毒害其後亦然、直至日軍佔據後、已開設許多烟館、此事首相知否、日軍在共佔據之中國領土內、准許烟館存在、且有增加、首相是否將促日政府注意其嚴重之後果、外次白特勒答稱、然、此一間題、今在考慮中、（二十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[英法蘇等國草擬宣言　集體遏阻德國侵略　蘇聯主張安全制不應限於東歐英在原則上贊同召開六國會議法外長龐萊與英開始交換意見]  
　　（倫敦）路透社外交訪員今日聲稱、倫敦與其他歐洲京城、刻正作迅速草擬英法蘇等聯合宣言之談判、此項宣言將明白宣佈苟再有侵略行爲、則此集合的列强、定將予以抵抗此事現已由英法兩國担任發起、蓋覺此乃事前準備、以防任何倏如其來的新侵略行動之最迅速而最有效力的方法也、自蘇聯建議有關係的民治國應立即舉行會議、决定其應付德國所造新局勢之態度後、英國覺時局緊迫已極、與其召開會議、不如發表略爲上述的宣言之爲愈、以草擬宣言之談判、不若舉行會議之多費時間也、蘇聯對於英國方案似無異議、不過蘇聯欲確知一旦有事、英法眞正準備行動而已、大約蘇聯將以發表宣言後、再照蘇聯建議辦法召開會議一節、爲加入宣言之條件云、（廿一日路透電） 
　　（倫敦）關於東歐洲集體安全制組織計劃英國政府自與蘇聯·波蘭·羅馬尼亞·南斯拉夫·土耳其·保加利亞六國政府交換意見之後、此間消息靈通人士頃宣稱、外相哈里法克斯、當於本日與法外長龐萊進行重要談話、龐萊外長且當以法國政府見解吿之、至英國所擬計劃內容如何、外間尙無所知、聞當包括一項約束、聲明羅馬尼亞與各小國加入之後、若受他國侵略、即由其他各簽字國加以援助、但武力援助一層是否包括在內、則因蘇聯波蘭兩國態度如何尙未明曉之故、未能加以確定、須俟英法兩國當局進行談話、並與蘇波兩國開始磋商之後、始可切實有所决定、截至目下爲止、僅有土耳其國業已聲明願接受英國計劉並準備出兵援助羅國以應付一切事變此外、英國政府又與美國密切接觸、且向南美洲各國微詢意見、關於此事、英國駐南美洲各國使節所提出之報吿、已於昨晚寄達外務部矣、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日電聞外交記者稱、倫敦人士現恐時局驟然緊張、猝不及防、致莫斯科所建議之列强會議、未能及時舉行、目前英法見解、以爲有關係的列强所簽定而爲他國所加入之明白宜言、乃造成歐洲以互相爲根據的新安全制度之最切實第一步、蘇聯準備加入此種努力、惟須確知西歐列强眞欲有所振作耳、蘇聯不致必欲以此種宜言之意義限於東歐、昨日外交方面以爲德國東進稍有停頓之象、惟德國今後步驟之所向、或在立陶宛、衆信德國不久將有兼併米美爾之舉動、立陶宛刻未準備作有效之抵抗、惟德國野心果擴至立陶宛本部土地、則波蘭將不能坐視、據一般推測、今後大發展將爲義國對法要求之提出云、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）關於蘇聯政府所提出、召開國際和平會議之建議、英政府頃加以答覆稱、在原則上英政府對蘇聯建錢完全贊同、海通社訪員頃自消息黨通方面探悉、蘇聯提議爲召開六國會議、即英法蘇羅馬尼亞波蘭土耳其等六國、英政府曾通知莫斯科、吿以對於會塲地點、英國無特殊意見、但豚爲在羅馬尼亞京城舉行最爲適宜、英國政界人士對並未召請保加利亞南斯拉夫希臘三國參加一事、頗爲注意（二十日海通電） 
　　（倫敦）各國駐英大使向彼等本國政府所提出之報吿、均一致認局勢甚爲險惡、然表示大戰猶不致立即發生、彼等皆以爲英國企圖與蘇聯諒解爲英國政策中之最重要者、外相海里法克斯已定於明日接見波駐英大使賴秦斯基、聆聞波蘭對於參加所建議之「阻止侵略者」聯盟之態度、同時英國並將探詢南·土·希·保四國對組織共同陣綫、阻止德國伸張其勢力至捷克境界之外之意見云、（二十日美聯電） 
　　（倫敦）內閣頃於本日午前舉行會議、據負責人士宣稱、哈里法克斯外相會就國際時局提出報吿、內閣當即在原則上决定贊助羅馬尼亞國、幷在東歐洲方面樹立集體安全制度、藉以遏止德國向黑海沿岸擴展勢力、據聞英國政府正以全力組織集團、其性質當與百餘年前用以打擊拿波崙一世覇權之同盟集團相類似、一般預料英法兩國當局在法國總統勒勃倫聘問英國、（本月二十一日）之後、即當會同發表宣言、聲明雙方對於防止德國新的侵略一層、咸皆抱有决心、（二十日哈瓦斯） 
　　（巴黎）據此間各報今晨載稱、巴黎倫敦近日積極頻繁之外交活動、其目的在聯合波蘭羅馬尼亞南斯拉夫蘇俄等國、在東歐建立防止德國東進之防禦集團「小日報」載「法國對於此種努力、直接感覺興趣、現正積極建立本身基石」云、（二十一日海通電） 
[美國致德牒文　抗議武力侵捷　認爲威脅世界安全措辭尖銳前所未有]  
　　（華盛頓）美國政府爲反對德國以武力侵入捷克事、昨夜正式向德提起抗議、據官方消息、此一牒文爲美國在和平時期致送他國牒文中之最尖銳者、有數方面表示、或將因此一抗議、使柏林及華盛頓間之關係陷於决裂、亦未可知、聞該一牒文中、曾以直率而激烈之語調、認德之侵捷、實違反國際公法、及對世界安全予以威脅、（二十一日美聯電） 
[蘇聯未向羅波提供援助諾言]  
　　（莫斯科）塔斯通訊社奉命否認蘇聯政府近向波蘭與羅馬尼亞兩國提供如彼等萬一受外國之侵略、則蘇聯願予援助之傳說、兩國並未籲請蘇聯援助、且未以現受威脅之危險通吿蘇聯政府、惟英政府曾於三月十八日通吿蘇聯政府、謂現有重大理由存在、深虞將有暴烈行動加諸羅馬尼亞、並詢問蘇聯擬取何種立塲應付此種變故、蘇聯政府於覆文中提出召集至有密切關係之列國會議、即英法波蘭羅馬尼亞土耳其蘇聯六國是、但英政府覺此建議尙屬過早云、（二十一日路透社電） 
[美國經濟利器足以制德死命]  
　　（華盛頓）此問人士不信美當局可允積極參加民治國大會、美當局所可供獻者、在經濟與精神方面、至於出兵海外參加外國戰爭、則非美當局所可贊同也、惟美國經濟利器供民治國使用之担保、亦足鞏固歐洲之和平陣綫、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）商務部各專家本日舉行會議、討論德國經濟狀况報吿書、商務部長霍金斯親任主席、按之此項報吿書、德國在兼併奧地利國蘇台德區域之後、財政負担加重已甚、茲之佔領捷克斯拉夫國、未必能在商業上獲取顯著的利益、該國所有之現金準備、併捷克國所有者在內、爲數約在二萬萬五千萬乃至三萬萬美元之間、似此、該國若採速戰速决政策、固因先發制人而處於「優勢地位」、即使長期作戰、亦可在財政上勉强支持、特人民生活程度定必每况愈下、至以該國經濟而論、則無長期抵抗之力量云、）二十日哈瓦斯電） 
[法西斯黨　最高會議]  
　　（羅馬）法西斯黨最高會議、定於本日晚間十時開會、屆時當將歐洲局勢提付討論、（二十一日哈瓦斯電） 
[義駐德大使　返國述職　戈林再度訪義]  
　　（柏林）駐德義大使今日遄返羅馬、向墨索里尼報吿時局、離拍林時頗爲秘密、德國各報尙未發表其返國消息、聞義國駐德大使於星期一晚間與希特勒會晤、時里賓特羅甫外長及戈林上將亦均在座、據消息靈通方面宣稱、義大使此次返國）携有希特勒致墨索里尼之函件、最遲當可於星期五晨返柏林、（廿一日路透電） 
　　（柏林）德航空部長戈林上將、本日前往義國聖利摩城、賡續度其假日、（廿一日哈瓦斯 
[法德經濟談判停頓]  
　　（巴黎）據經濟通訊社消息、法德之經濟談判已吿停頓、法方代表已返巴黎、（二十一日路透電） 
[法總統勒白倫　偕外長抵倫敦　備受朝野熱烈歡迎]  
　　（倫敦）法總統勒白倫及其夫人、已於今日到達倫敦作正式之報聘、將盤桓至星期五日返國、觀於英國朝野歡迎之熱烈、即可見英法兩國關係之密切、倫敦居民皆擁滿於法總統等所將經過之各街道、以冀一瞻豐采、各街道均高縣法國旗幟及國徽、法總統所乘之輪船在英兵艦及王家空軍轟炸機護衛之下、行經滿懸旗幟之軍艦行列、駛進杜佛海港、各軍艦均鳴禮砲二十一響、以表歡迎、英王弟格洛斯特公爵、親在該處迎候、偕法總統等換乘火車前往倫敦、下午三時到達維多利亞車站英王及后、共他王族、英首相及閣員等、均在該站歡迎、英王及后與法總統伉儷、即行驅車同赴白金漢宮、晚間宮中將舉行正式歡迎宴會、（二十一日路透電） 
[英外相演說　譴責德國罪行　暴力壓迫使捷屈服諉爲民意孰能置信　外相對捷克人民表示同情]  
　　（倫敦）英外相哈立法克斯今日在上院以明白詞句、譴責德國在捷克之行爲、略謂捷克境內在德軍侵入前所發生之種種事件、顯係德方有意造成、而此種事件之影響、顯亦係德方有意誇張、德方雖以德國受捷克危害爲言、然任何方面皆不輕信之、英國黨派異見、在嚴重問題當前時、似不復存在、最近歐洲時事、確已在使國內外有思慮者咸爲之震駿矣、當三月三日捷克總統與外長正在途中往見希特勒而尙未舉行討論之時、德軍已佔據捷克兩鎭、此豈爲毫無意義之動作云、外相言及希特勒宣布捷克土地歸德國保護之文吿、謂文吿中有須注意者、捷克新行政機關之領袖雖名爲捷克保護國之兀首、而此保護國雖名爲自中自治、然在行政上、德國派大員一人駐於捷京、有否决立决案之權、在軍事上德國在捷境駐紮軍隊、外交上德國負捷克外交事件與保護其國外人民之令責、關稅上捷克加入德國關稅聯盟、此外德政府且可頒佈命令、採行任何方法、以維持和平與秩序、因此種種行爲之結果、捷克今可謂完全支解矣、渠决不信斯洛伐克若干領袖事前未得外來之奧援、而能倏然作脫離捷克關係之决議、德國所稱捷克總統自願舉國以降一說、尤無駁斥之必要、試觀捷克總統前往柏林及德軍佔領捷境之當時情形、稍有識者皆知當時無所謂談判、不過在强力威脅之下、以哀的美敦書置諸捷克領袖之前而已、捷克領袖之所以屈服者、爲保全人民免遭迅速毀滅的天空轟炸之慘刧計也、在此環境中、英政府認爲宜立即採取某種行動、於是取銷商相等遊德磋談商業之行、並决計召回駐德大使、使德政府瞭然於英政府之態度、乃德人引英帝國過去歷史、以辯護德國之行爲、要知英帝國所行之原則爲自治、凡英人所至之地、輒留自由與自治之政績、與摧殘自由者不同、英國固承認德國在歐洲東南之利害關係、甚於英國、但在武力摧殘主權國及破壞國際行爲最簡單規則後、地位已全變矣、英國反對黨指張伯倫慕尼黑政策爲個人政策、此說苟意謂此乃張怕倫曾用其所有精力想像力與堅决力之政策、渠固不應否認、但苟謂張伯倫之進行此種政策、未得外相與其他閣員之完全合作、則渠不能不切實否認之、慕尼黑之解决旨趣有二、第一、在當時極感困難之環境中、欲爲必須處理之眞正難題、謀取可能的公允解决、以保全歐洲和平、就當日所得情報觀之、政府之採此途徑當然正當、第二、欲依互相依允的商榷之基礎、爲歐洲人民促成更大的安全、以此爲調整將來各種爭點之方法、不意此種旨趣、竟爲最近事件所抹殺、當日希特勒曾以自决主義爲請、乃不旋踵德國已以其種種行爲、銷毀此項主義、而否認其態度所根據之自决權利矣、姑無論二十五萬德人所受之苛待是否不虛、然若謂此種苛待、僅可以八百萬捷克人之亡國補償之、則人莫能信、德國政策殆已入於希圖統治非日耳曼民族之新階段歟、舉世今無不以此問題相詢、德國之佔據捷克、其所用之手段與前不同、世人今在國際交涉中又見一新花樣、德國對於他國鼓勵分立風潮、此不僅爲分立派利益計、且爲日耳曼帝國中義之利益計也、此種手段頗爲簡單、而以經騐言、則屢試愈騐、世人現有此種手段將不施於他國之透保乎、凡與德國爲鄰者、今日不知明日之命運、凡愛護其國家生存與主權之國、皆惶然於受外唆使自內發生之危險、今羅政府固已否認德國提出哀的美敦書之說、然有無足怪者、羅國與其他政府鑒於過去數日內所發生之事件、皆抱根大之隱憂云、外相繼詳言救濟難民之辦法、謂英政府當視其能力所及、以减輕最近事件之惡果、惟其成功與否、須視德政府態度爲轉移、英國人民在過去若干年中、願與德國人民共敦友誼、英人非不了解凡兩賽和約之錯誤、但數年中每次遇有謀取諒解之機會時德政府輒有使此諒解不能進行之行爲、如最近數月內之事、其尤甚者也、慕尼黑恊約羅瀋未乾、而德國已採震驚舉世之行動、英國對於英德經濟合作之發動、已爲上星期德國行爲所打銷、英國此項企圖、何時始可復作、今尙難預言、英政府已受近事之敎訓、故已立即與自治領及其他有關係政府對於條然顯明之問題、五作密切而合於實際之商榷、歷史中不乏獨覇歐洲的嘗試之紀錄、然終歸於慘敗、苟歷史可爲前鑒、則德爲國人民終將自悔其對捷之行云、（二十日路透社電） 
　　（倫敦）外相哈立法克斯今日在上院發言時、對於捷克人民表示同情、謂二十年前捷克人民以世界大多數人之贊助與鼓勵、而恢復其自由、今此自由已被暴力所剝削矣、捷克人民忍耐勇敢與勤勉著聞於世、在其悠久歷史中喪失獨立、不止此次、但從未喪失其對於自由之愛護、此即獨立之基礎、故世人前在大戰後覩其成立捷克國家者、今日將注視其在此最後與最殘酷之打擊下、保持其整個文化與精神上自由云、（二十日路透電） 
[德國覬覦　米美爾　立外長自德返國謂可望和平解决]  
　　立陶宛京城　米美爾國社黨態度强硬、致局勢嚴重、立陶宛國會乃於今晨召集臨時會議、屆時政府將發表其意見、自立陶宛外長烏爾白希與德外長里賓特羅甫昨日在柏林會晤後、立國政界人士、皆信德國將援助米美爾之日耳曼獨立黨人、立陶宛總統史美多那及總理米洛那斯、均呼籲立國靑年加强抵抗、（廿一日路透電） 
　　（柏林）此間政界人士漸信米美爾歸還德國一事、已在昨日德外長里賓特羅甫與立陶宛外長烏爾白希之晤話中、予以解决、立外長此來、據稱係儀式上之訪問、惟歷時四十五分鐘始行辭出、（廿一日路透電） 
　　（柏林）今日立外長烏倍斯將離此間返國、彼拒絕發表彼與德外長里賓特洛甫所討論關於米美爾民族自决問題之內容據消息靈通方面探得、米美爾問題大致於本星期中可「和平解决」、又據東普魯士傳來之報吿、德國在立陶宛邊境、並未作任何異乎尋常之軍隊調動、（二十日美聯電） 
　　米美爾　此間盛傳米美爾德人、現擬向立陶宛提出重大要求、雖雙方現皆否認會提出任何條件、然衆料德人將有下述要求、（一）立陶宛交出米美爾郵局電報鐵路等交通之管理權、及米美爾港稅之收入、（二）前已免職之米美爾德人官員應予復職、並補發俸給、（三）撤退立陶宛駐防軍與邊警（二十日路透電） 
[英波政治經濟　謀取合作　華沙進行談話]  
　　華沙　英國海外貿易大臣赫德森、昨日到達此間後、當即與外長柏克上校·商長羅曼·財長基亞哥斯基·商務部次長陸士進行談話、波蘭主管方面頃宣稱雙方所談主要問題有二、（一）以信用放款給予波蘭、俾克向英國購買工業機器、以備工業區之用、（二）以信用放款給予波蘭、俾向印度購買棉花曁鋅銅兩種鑛產、此外赫德森聞已將波蘭與英法兩國密切合作之具體方案、提示波蘭當局、（廿一日哈瓦斯電） 
[德報對英　猛施抨擊]  
　　（柏林）所傳英國計劃國際集體行動之說、頃已引起德國各報之抨擊、德國普報稱、若信集體威脅、可剝奪德國伸其國威之志願、則鑄大錯矣云、（二十一日路透電） 
　　（柏林）今日德國各報均作劇烈反抗民治國之運動、尤以反抗英國爲最、而其他消息均置於次要地位、各報字裏行間充溢凌辱不平與爭辯、除滿載批評與譴實外、並謂民治國刻正集合而成「驚恐之聯盟」以包圍德國、各報作此運動、其所佔篇幅之大、即在德國亦屬罕見、各報第一頁幾無登載希特勒凱旋而返柏林消息之地位、（二十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[頒布代法律命令　法國開始局部動員　召集後備兵入伍增加官佐員額提高軍火產量編練土著兵部隊]  
　　（巴黎）法總理達拉第獲得獨裁權力之後、已於昨晚開始作局部之動員、此項局部動員之命令計有十六種、皆先得內閣同意、繼經勒勃　總統於昨晚所簽署者至此、法國事實上已走上工業動員與軍事動員之道上、關於軍事命令計有三種、規定政府有權在緊急事變時、作任何數目後備隊之動員、又據陸軍部某官員今日言、政府不久即將動員大批後備隊、又謂、政府所擬之動員計劃、較去年九月捷克風潮時所推行者遠爲廣大、另一命令爲後備軍官之召集、期成立軍官團、以便隨時擴充、另一命令爲增加馬奇諾防錢第六軍區之戰鬥員、（二十一日美聯電） 
　　（巴黎）軍事性質的代法律命令、昨經國務會議通過之後、頃由政府公報予以公佈、其大要如次、 
　　（一）陸軍軍官添加二·五○〇員、全數共合三一·六〇〇員、所有將官、憲兵、軍官與担任製造軍火之軍官、尙未計算在內、（二）編練摩洛哥十著部隊、（三）新兵之現役滿期者、得令其一部份留伍服役、此外、退伍未滿兩年之後備兵、與各級後備兵、亦得由政府臨時召集入伍、（四）各工廠廠主接有政府訂購單時、即當儘先製造、其餘私人所訂購之貨物、則可全部份或一部份予以停止、（五）國防工業各廠工人、每週工作時間、暫自四十小時提高至六十小時遇有必要時、得以政府下令、再行提高、（六）國防部秘書處之下、設一生產局、其任務爲（甲）提高國防有關各種原料品產額、（乙）國防工業各廠之裝備、暨所需之信用放款分配監察事宜、（七）製造軍備工廠所有技術與行政人員、凡已退休者、得隨時召回服務、並不限定期間、此輩人員奉召後、即應於八日之內、到達仟所、（八）軍事情報、關於本國軍械、空防、曁軍備之製造補充各事、凡未經政府公佈者、一概禁止洩漏、（九）關於空防事宜、徵發物產手續、應予以簡單化、（十）國防有關各工業、遇有特殊需耍時、得取獲墊款至六五〇·〇〇〇·〇〇〇法郞之多、（十一）政府得禁止外國人在要塞地帶曁國防有關地點附近處所居留、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國政府方面昨夜宣稱、法國軍隊對於動員軍事專家、現正保守極端秘密、然信法國此次動員、乃爲將來動二十至四十師軍隊之初步、據英方估計、法方軍事專家六萬人、行將按照達拉第內閣昨日通過之法令、齊集動員後備官員及所有軍士、預料一俟新軍二十師團人武裝之後、即當歸隊待發、法國九月份動員之總數、約在一二〇·〇〇〇員左右、若歐洲危機繼續緊張、法國動員之總數尚須超過多多、（二十一日美聯電） 
[法政府召開　軍事會議　討論北菲防務]  
　　（巴黎）國務會議通過各種代法律命令之後、達拉第總理即在陸軍部、召集都尼西亞保護地總監拉波納·摩洛哥保護地總監諾蓋斯將軍·阿爾熱利亞殖民地總督勒波·陸軍參謀長高爾森將軍、舉行重耍會議、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）聞會議中、曾討論於歐洲發生戰事時、運輸士兵與軍備越地中海之計劃、及保護摩洛哥之方法（二十日路透電） 
[日本地震]  
　　（東京）昨日下午十二時二十三分間、日本九州及四國兩大島上、均發生激烈地震、聞地震最烈之地點、係宮崎·熊本·大分·德島等處上述各地之大部份房屋均皆倒場、電綫亦多毀斷、尤其宮崎等處、各商店之玻璃窗幾悉皆破裂、至於人民死傷情形、則現尙未能查明、（二十一日快訊社電） 
[日蘇淘米業糾紛　將重開談判]  
　　（香港）東京電、外務省發言人今日宜稱、日俄漁業問題能得圓滿、目前局勢不致影響談判、李維諾夫與東鄕不久即將恢複該項談判云（二十日電） 
[鳥魯圭京城　各民治國會議　出席廿七國代表]  
　　烏魯圭京城　「各民治國會議」、頃於昨晚在此間開幕、參加其事者共有二十七國代表、（二十一日哈瓦斯電） 
[日皇反對與德義　締結軍事同盟　不願將國運作孤注一擲監理國政打破皇室先例]  
　　（東京）年三十八歲之日本裕仁天皇、現已不顧日本皇室之先例、在指揮國務方面頗形活躍、最近數星期來、日皇巳一反其先人之行徑及其儒雅之性格、而採取監理國政之態度矣、日皇現巳不肯從其顧問之建識、而自行負責作種種之决定、以堅定之手腕、而指揮國葉之進行、此種事態之發展、關係極爲重耍、原因如下、（一）此舉足以阻止頑强之軍部、免使日本陷入於國際困境中、（二）此舉使日本不參加德意之軍事同盟、（三）此舉使日本繼續其原來之政制、未使變成歐洲式之獨裁政體、（四）此舉表現目下日本與民主國問緊張之關係或有改進之可能、據接近皇室之人士表示、日本所以尙未與德意締結軍事聯盟者、實應歸功於天皇個人之决定、據聞日本駐德大使大島陸太郞、會因政府拒絕接受其聯盟計劃而欲考慮辭職、旋聞反對者乃係天皇個人、遂不得不唯命是從、按日本之政制、天皇即國家、國家即天皇、今日之日本國會、除爲民意之出氣筒外、關係並不重要、日皇在實際上爲大權獨攬之君主、通常之辦法、乃由日皇採取各大臣之意見、以統治全國者、政府之權力、尙未握於對日皇勢力最大之集團中、此種權力、輪流掌握於各寡頭政治家手中、自對華戰事開始之後、以軍部勢力爲最大、唯最近數月以來、軍部方面、因不知對華事件、須如何善予處理、且內部亦發生粉爭、是以已有失勢之現象、日皇勤勞不倦、頗有國際眼光自始對於其職務、即已慎重從事、渠於未就位之前、即作世界旅行、此舉在日本皇太子中、乃係空前創舉、前此於一九三六年二月少壯派軍人叛變之後、時局惡化之時、渠曾親自出面解决糾紛、渠顯然認爲在此時期、嚴厲而統一之領導、極爲重要、是以渠已掌握較其祖父明治天皇尤大之權力矣、日皇之敢於作此種破壞傳統之舉動者、其所遭遇之困難殊多、渠無法直接取得消息、必須依賴各大臣之奏報、渠雖得隨時召見任何人、唯渠未必能詳悉各方之意見也、例如最近陸相坂垣、於覲見天皇之時、原謂吳佩孚已尤出任華北綏靖政府之主席、當時坂垣確認此爲眞實之消息、唯事後時局發展、則證明吳氏並未作此諾首也、據聞宮內大臣湯淺倉平、目下頗佔勢力、渠雖未受正式之任命、唯事實上已成元老、蓋日本之唯一元老西園寺、因業巳衰老、未能充分參預國政也、據聞倉平主張改進與英美之關係、並反對與德義締結軍事恊定云、（二十日美聯電） 
[英政府　覆日抗議　爲新嘉坡日僑事]  
　　（倫敦）日政府因一月二十五日新加坡日僑有受苛待情事、特向英政府提出抗議、茲據英政府覆稱、當時搜查日僑寓所、全依法律實行、警局曾證明日僑擬作損害新加坡而足釀成和平的破壞之行動、新加坡日僑除受施諸他國僑民之取締條例外、未受其他取締、牒文申請日政府將新加坡根據地所施之防務計劃與日本在其自己設防區域內所施之計劃互相比較、則可知新加坡所施者、寬於日本、文中並舉日警察監視外僑、及間諜猖獗案若干件爲蹬、末稱、英政府希望日僑注意其居留英國士地之義務、俾免英當局有續取任何計劃之需要云、（二十一日路透電） 
[雙方在邊境戒備　匈羅關係緊張　德軍開入斯境居心叵測羅京謠言孔熾人心皇皇]  
　　匈京　匈牙利與羅馬尼亞之關係、並不十分親善、雙方已在邊境互相戒備、惟此後之發展、大半須視一般的國際局勢爲轉移、衆信德國或將鼓勵匈牙利在外錫爾伐尼亞之目的、惟目下東部邊境一切安謐、（二十一日路透電） 
　　（柏林）斯洛伐克邦問題仍極混沌、據該邦傳來消息、德國軍隊業巳開入境內佔據各地、但德國方面則加以否認、藉以安慰波蘭國、此外、匈牙利自佔據喀爾巴阡烏克蘭省之後、巳與波蘭接壤、但因邊境一帶山脈蜿蜓、交通不便、雙方貿易難望發展、軍事合作更無論矣、計惟有假道斯洛伐克邦則較爲便利、此在德國對於波蘭匈牙利壤土相接之事雖巳承認、却亦不願進一步、任令斯洛伐克邦成爲各該國之勢力範圍、至斯洛伐克邦與德國關係如何、此間外交界人士雖不願有所洩漏、但消息靈通人士咸謂、該邦在軍事上關稅上、將與德國樹立同盟關係、並成爲全能國家云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　當今日羅皇伽羅與總理及參謀總部在皇宮中會議時、一時城中謠言大熾、人民皆恐慌異常、紛紛藏積糧食及其他一切必需品、凡在銀行有存款者均趕往銀行提取存款、深恐發生任何國際間之衝突、關於匈國集重軍於羅馬尼亞邊境附近一報告、現猶未能予以證實、據謠傳德軍分四路越斯洛伐克、迅速向魯塞尼亞前進、目下駐於羅京之羅國陸軍第二隊之後備軍、隨時有被召入伍之可能、又據匈京無綫電台向羅馬尼亞之匈牙利少數民族廣播稱、彼等（按指在羅國之匈牙利少數民族）即將被解放、據報匈牙利少數民族曾在羅國邊境各點舉行示威運動、然此種示威運動、即被警察所驅散、（二十一日美聯電） 
[匈牙利　秣馬厲兵　動員月杪可竣事]  
　　匈京　據可靠消息、匈國軍事當局正以有系統的方式、實施動員、預料至本月二十八日左右、當可全部竣事、屆時全國壯丁凡尙未服兵役者、均當召集入伍、正規軍之缺額亦當陸續補充、被召入伍之新兵並應立即開赴邊境曁喀爾巴阡烏克蘭省防地服役、截至目下爲止、匈國陸軍員額業已增加一倍、東南部各地駐軍尤其是東部特布勒遜（毘近羅馬尼亞）與南部塞格特城（毘近羅馬尼亞與南斯拉夫兩國）兩地駐軍、均已加以充實、但各地駐軍並朱依照戰時編制、其意殆欲外國方面勿以匈國蓄意侵略爲言、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅京　匈牙利政府採取各種軍事措置之後、此間負責人士咸皆表示驚訝、並謂、一切舉動凡可視爲威脅手段者、吾國均已竭力避免、最近所由將邊境某某地方駐軍員額略事充實、並召集若干種技術人員入伍、理由有二、一即國際時局日見緊張、二即距本國邊界數英里之外、正有戰事發生、（指匈國軍隊開入喀爾巴阡烏克蘭省事）、前此有人敦促吾國政府派兵開入喀爾巴阡烏克蘭省參加戰事、但政府業予以拒絕、可見吾人實以和平爲懷、今匈牙利國乃在告國邊界附近秣馬厲兵、未免可異云（二十日哈瓦斯電） 
[德羅商約　卽可成立　德貨物交換煤油]  
　　（柏林）官方頃發表官報稱、在雜馬尼亞京城進行中之德羅經濟談判、昨已產生具體結果、商界人士相信、該項絆濟恊定必規定羅國增加對德之煤油輸出、以交換德國之機器云、（廿一日海通電） 
　　羅京　聞羅馬尼亞與德國幾已確定星期三日簽訂有限制之商約、又聞此約多含議定書之性質、而將現有之條約擴大、按照約中規定、羅國將僅以少量火油供給德國、與原先要求者頗少關係、（二十日路透電） 
　　羅京　據官塲所發言論、謂羅國與德國代表團可望於本週內訂立條約一語推測之、羅國不久將與德國舉行重要商業談判、衆料去年十一月締結之商約、將因訂立是項條約而告完成、聞按照新條約規定兩國將增加直接交換之貨物、蓋德國無力以貨幣償付、故有此說也、直接交換者大致德國將自羅國行將自開之油井或現有之油源、獲得較多之火油、消息靈通各界則稱、談判之唯一受人歡迎、目的乃在擴大此兩友國間之貿易、羅國與匈國之關係仍保持友善、且已下令邊陲軍隊避免不幸事件之」切可能性云、（二十日路透電） 
[畢德門　新中立法　參院外交委會今日開始審查]  
　　（華盛頓）參院外交委員會主席畢德門、於昨日向國會提出新中立法案、主張授權總統採取方法、報復侵略國家、此一法案提出後、爲密蘇里地方民主黨派立派克拉克參議員所反對、彼云、畢德門法案極易使美國捲入戰渦、畢德門當亦承認、惟云此一法案、若於大戰發生之際、可使民主國家佔取擾勢、彼以爲「現金及運輸」一項、足使控制海洋國家獲得利益、而予英法兩國以援助、該新法案且規定無論宣戰或不宣而戰之戰爭爆發後之三十日內、美總統有權宣告牽涉於內之國家、自此一宣告發出後、美艦若有運送旅客或貨物至任何一經宜告之國家、姑無論其運輸方法爲直接或間接、均當以違法論、畢氏繼云、彼信此一法案一經通過後、即常對中日戰事予以實施、（二十一日美聯電） 
　　（華盛頓）國務院帮辦韋爾士今日贊助參議員畢德門中立案之提出、稱此舉爲趨向合法方面之步驟、民事航空委員會現請國會准撥七百三十萬元爲訓練民事航空駕駛員之經費、同時衆院今日亦提出一案、主張實施陸軍部請款二七二·○○○·○○○元、用以加强巴拿馬運河防務之條陳、（二十一日路透電） 
[日本南進政策中　太平洋之新形勢　民主集團受實促省已注力應付未來大戰　德日密約謀稱覇歐亞]  
　　香港特約通訊，太平洋的風波，不是從今天開始的。在過去七八年間，中國首先充分做了遠東侵略者的羔羊，在抗戰中由羔羊而變爲猛虎，但是大國如英美法荷却始終苟安退讓，因之侵略國的勢力一天比一天膨大，太平洋的危機也一天比一天增進。現在侵略者的刀鋒，不單是對着中國，而且直同着太平洋一切和平國家了，英美法荷各國要苟安已無從苟安，要再向侵略者讓步，就是等於自殺。這是很容易明白的，日本在今日的唯一出路，就是只有南進，南進可以刺激國內民心掩護在中國作戰的失敗，可以威脅英美法荷攫取白種國家在遠東的殖民地，可以配合德意的嚇詐政策，貫徹反共集團的共同目的，除開南進之外，還有什麼路走呢？他因爲對中國作戰已到山窮水盡的僵局，所以不能不轉變政略戰略，由南守北攻而愛爲北守南攻，由親英反蘇，而變爲同時反英法蘇，換句話說：就是要由大陸進攻，變爲大陸與海軍雙方並進，這一新的政策，在决定之前，曾經過數度的試探，去年五月的厦門登陸，十月的廣州佔領，目的都在於試探英法方面起何種反嚮，結果剛和張鼓峯相反，英法方面熊度軟化，試探是僥倖成功了，於是到了去年十一月三日，近衛發表了建立「東亞新秩序」的宣言，接着海軍就陸續向華南集中，到了最近海南島的登陸，南進政策積極化，巳得到事實的證明。海南島登陸以後，日本立即進行在瓊崖建立海空軍根據地，並且由國內派遣專家赴海南視察，證明日本有永久佔領的企圖，同時日本又以空軍轟炸九龍新界的英國領土，日本海相米內，宣佈除前年開始的八萬萬日元造艦計劃繼續執行外，特於二月底向議會要求海軍造艦追加預算，以與英美競爭。 
　　法報洩露德日密約 
　　和這南進政策有密切有密切關係的，是德日兩國最近數月來秘密進行着的軍　談判。這是很明顯的，希特勒需要日本在遠東拖住英法的脚，也就像需要法西斯意大利在地中海捧住英法的頭一樣。只有這樣·德國才可以再向英法大大敲一筆竹槓，比在慕尼黑所敲更大的竹槓。不過德日兩個法西斯國家，幹的是什麼把戲，在目前是諱莫如深的。只有法國的週刋在一月二十五日透露上一點消息，據稱，德日兩國於去年十一月二十日，在東京簽訂了一個密的，其中規定：（一）日本倘因中國事件而牽入新的戰爭時，德國當以陸海空軍全力援助日本。（二）中國領土內，凡日木享有經濟特權時，德國亦享受同樣權利。德國並有權對於「新中國一政府派遣技術及軍事顧問。（三）庫頁烏及蘇聯遠東領土倘受日本管轄時，德國應獲得讓與權。（四）德國得恢復戰前在太平洋殖民地，但以不損害日本戰略安全爲條件，這是密的的第一部份。還有第二部份是規定瓜分馬來殖民地的，德國得佔有荷　新幾內亞，馬都拉島西部，西里伯島南部，荷屬西印度的蘇里南，還有英屬婆羅洲。但英屬馬來亞半島到新加坡爲止，暹羅及其餘荷屬東印度，都作爲日本的勢力範圍。這一個密的中間，並沒有說到菲律賓，夏威夷，越南，印度，緬甸的分割，據說是因爲要留着等待意國參加總日密的的時候好　新分配。送雖然是一個未經證實的報告，但是從七十四屆議會日外相有田再三主張强化反共恊定這一點，從德國準備於三月間向英法來一次要求殖民地的新威脅這一點，從英美法荷積極擴張遠東的軍備這一點，都可以看出德日瓜分太平洋殖民地道一消息，這不是完全沒有根據的。自然法西斯國家這一些挑釁行爲，在目前是出於恫嚇的動機居多，因爲德國在沒有戰勝的把握以前，是决不願輕易發動戰爭的，日本目前的主要企圖，還是在於征服中國，並無立即向英美進攻的决心，但是一個强盜遇到用實彈手槍相對的時候，誰能担保不發生危險，今天是恫嚇，明天也許就是戰爭，總之，太平洋的滔天巨浪，是已經掀起來了。 
　　遠東風雲波及歐美自然太平洋上一切和平國家，一致團結起來，向侵略國實施軍事的經濟的道德的制裁，這樣遠東和平也許還有挽救的一錢希望。可是在太平洋大戰爆發以前，這樣的制裁到底很少可能，現在太平洋各國的統治者，天天打算着的，已經不是如何促成太平洋集體安全和和平的問題，而是如何發動或如何應付未來太平洋大戰的問題。上面已經說過，參加反共恊定的德日意三國，正在計劃分割太平洋上的白種國家殖民地，其中日本自然是遠東侵略勢力的先鋒，海南島登陸以後，表面受最大威贊的是法屬越南，但道不過是爲了政略上戰略上的需要，日本才向法國挑釁，法國是遠柬殖民地國中較弱的一國，越南和中國西南抗戰根據地接壤，直接威脅越南就等於加緊封鎖中國，和間接威脅英國。可是日本侵略的眞正目的，却不在法屬而在英屬馬來聯邦，荷屬東印度，和菲律賓澳洲。日本工業所需要的橡皮右油與其理想的人口移居地都在南洋，而菲律賓的鐵，澳洲的豐富的礦產和羊毛，尤共是日本侵略的主要目的物。除此以外法西斯侵略者，還打算暹羅作爲進攻英法　地的一個重要據點。　羅的國務總理　比布去年在廣播演說中公開宣布崇拜希德勒和墨索里尼，最近德國國防軍機關報也說：「　羅倘和日本訂結同盟，法屬越南的安全，就完全破壞了」。暹羅假如成爲亞洲的匈牙利，不但越南不保，而且緬甸和新加坡，也隨時有被侵略的危險了。在日本南進政策和法西斯集團侵略陰謀圍攻之下，英法荷蘭的殖民地已在刀鋒之下，英法荷蘭將取什麽方針保障在太平洋的領土安全呢？ 
　　英美法蘇切實合作 
　　雖然張伯倫的外交，只知道向侵略者退讓，在西方和東方都一樣，但是在最近也開始覺悟非用武裝來維持和平不可了。英帝國要是用武裝維持和平，不用犧牲小國的方法維持和平，和平還是可以維持的。爲了共同對付國際的暴徒，英國一定能得到美國和蘇聯的合作，尤其是抗戰中的中國，是遠東和平最大的支柱。英國政府遲早一定要明白這一點：只有用一切力量支持中國抗戰，制裁日本侵略，才能保全在遠東的廣大殖民地，即使目前還不明白，事實會敎張伯倫明白的。至於法國的遠東政策，和它的西班牙政策，犯同樣的錯誤，想在「中立」這一柄破傘下，躱避風雨，結果只便宜了侵略者。現在越南在侵略者的三面包圍中，法國巳在積極增强遠東的陸海空防務，海南島對面的岡朗海灣，正在建築一等軍港。無疑的，法國的遠東政策，是要跟着英國而强化的，至於荷蘭在軍事上也不能不倚賴着英國，直到最近海牙才通過了大規模造艦案，這是遲了些，但還不算是太遲啊。羅斯福的遠東政策是完全正確的，在最近數月中間，發表了多次反侵略的演說，在利馬建立了汎美反侵略陣錢的基礎。向議會提出了關島設防案，和四年擴軍新預算案，羅斯福已經看到了法西斯侵略者的劍鋒，還沒有觸及美國，所以財閥所控制的孤立主義者，還保有一部份力量，可是美國的太平洋政策，終於要放棄孤立主義，而採取更遠大的反侵略路線，是可以斷定的。在日本侵略由北進轉爲南進的今日，蘇聯的遠東地位，一天比一天增强，但在目前，太平洋問題的槓捍，乃是中國，正因中國是爲民主和平而抗戰，所以太平洋各民族，將因中國的抗戰勝利，而享受民主與和平，太平洋問題是因日本破壞中國領土完整而直接引起的，必然要在中國收復失地之後，才得到持久的合理的解决。（愈之） 
[浙省府議决　設船舶管理局　各地分設辦事處]  
　　金華通訊、浙省府以本省地處沿海地帶、江河交錯、港汶紛岐、所有水上運輸工具之船舶、共達四萬數千艘、尙無管理機關之設立、故經提出省府委員會議决、成立浙江省船舶管理局、調公路管理局長魏思誠爲船舶管理局長、所遺公路局長缺派王文翰繼充、魏氏定本月十五日交卸後、着手籌備組織、該局爲集中管理便利起見、地點决設金華、局長之下分設總務·管理·工程等三科、及會計室、其下設立甌江·椒江·甬江·曹娥江·富春江等五辦事處、地點分設於永嘉·臨海·鄞縣·百官·蘭谿等處、魏氏並擬出發赴各江沿綫視察、以便擬具嚴密管理計劃、 
[靑浦僞校長　遇刺受傷]  
　　靑披通訊、十五日靑浦僞警察第一大隊金鴻皋於北門外大街本宅結婚、大小漢奸均往賀喜、僞警察爲防出事起見、均集中於海門橋徐涇路一帶、加緊戒備、下午四時許城內僞縣中校長兼靑浦模範小學校長徐正權、於校門外被擊受傷、該校門房聞聲出外、開槍者已無影跡雖即由僞警於附近搜查、仍無端倪、徐於前日晨來滬診冶、 
[淮海日軍失去聯絡　華軍收復沭陽　韓德勤召開軍事會議昭關壩漣水均有激戰]  
　　泰縣通訊、蘇北揚邵日軍、前犯哈關壩遭慘敗後、十四日又圖再犯、當在昭關壩·鰍魚溝一帶與華軍發生激戰、迄十五日晨猶未停止、日軍傷亡甚重、十五日封有民船五隻、裝運日屍及死馬若干、送回揚城、北路華方某部精銳部隊、直趨沭陽縣城、將城內日軍重重包圍、日憑優越武器頑抗、卒以華軍奮勇衝殺、以一當百、日軍無法固守、於十三日晚被華軍衝入城內乘勝掃蕩、擊斃日軍達二百餘名之多、遺尸遍地、逃出者寥寥無幾、當將縣城收復、此舉足以截斷淮海日軍聯絡綫、於軍事匕關係重大、刻華軍仍在積極向前推進、日內當續有新發展 
　　又訊、自淮陰淪陷後、省主席韓德勤、前日召開軍事會議、出席除于·繆·兩部及稅警團之軍官外、尙有泗陽縣長朱愛周、六合縣長洪家騶、儀徵縣長戴志强、對於配備隊伍籌劃餉糈、討論甚詳、决於最短期間、各路部隊、同時反攻、日軍自淮陰縣城潰退後、沿大運河抵陳家集時適大雨淋漓、狼狽異常、軍用車輛均陷於泥淖中、華軍一支隊向小徑抄出、突將狼狽不堪之日軍包圍龔擊、死傷不少、阜寗經華軍攻克後、日軍二千名與華軍在漣水北之房山鎭、發生激戰、日機連日在淮陰·阜寗·羊寨鎭·溝墩·五新港·以及灌河·射陽河一帶、在炸慘烈、大半已成焦土、無辜民衆、死傷甚多、 
 
 

Page 7

 
 
科學與人生 
[萬物的應變] [  臣動]  
　　世界上一切的變化，都可以說是爲了適應環境。一個人若感到飢餓就要吃食物，爲了寒冷就要穿衣服，若被病菌侵襲，或者身體就發熱，或者白血球增加。動物常具有保護色，以防敵人發現。駱駝因爲生長在乾燥的地方，胃裏就有水囊。植物常生硬殼的菓，或生有刺的枝，以保衛自身。這些都是天賦給生物界一種適應環境的能力。 
　　可是奇怪得很，就是非生物也賦有一種應變的能力。一個人若把橡皮用手扭轉，牠就發生一種抵抗力，待手放鬆，橡皮就恢復原狀。這就是我們普通所謂的彈性。拉長與壓縮都有同樣的結果。我們若把雪塊緊壓，雪塊爲了要減少所受的壓力起見，就縮小自身的體積，所以一部份的雪就溶成了水，因爲水的體積較小。但壓力若突然放鬆，這水就立刻結成體積更大的冰塊了。一根槓棒負重物時受了壓力，槓棒爲適應環境起見，就自身彎曲。因爲彎曲的結果，棒的上部延長，發揮其張力，下部則縮短發揮其壓力，造成一對內部力偶來平衡外壓的力矩。 
　　以上的幾個例子，說明萬物都能適應環境而發生應變。那末人類收到外來的侵略而羣起抗戰，也不過是一種自然的應變而已。 
[替科學家呼冤] [  水厂]  
　　自從世界大戰以後，我們常聽到社會一般批評：說是科學家造孽，發明了種種殺人利器，供野心家的利用，弄成一將功成萬古枯的局勢。到得近年來，眼看東亞西歐，許多人民遭受了絕大的犧牲，供飛機大砲炸彈機槍的殘殺，這種責備科學家的聲浪，更是一年高似一年。但是這都是一時的感情作用，才將理智弄糊塗了。許多人以爲科學家對於發明一種新的東西，應當負一種責任；凡是遇到對於殺人有可能性的智識和方法，須要事前預防；或是在發明以後當嚴守秘密，絕對不供人利用。照這樣說，我們上古的聖人燧人氏發明了鑽木取火，就犯了許多罪惡。他應該早見到後來的人會借火殺人，還有後世戰術裏會有火攻的方法就不鑚什麽木了。 
　　黃帝造車，最初用牛引，後來用馬拉。到得兩國相爭，兵車占很重要的地位。古人又說：戎之大用在於馬，故漢高祖有馬上得天下的豪語。可見車和馬都是二十世紀以前戰爭所必需的東西。當初車就不應當發明，馬就不應當馴養了。古時鑄金爲刃。刃是指刀劍矛戟矢，可說是殺人的兇器，金是金屬，最初用銅，後來用鐵，最後用鋼。這些金屬也都不應當發明了。 
　　在石器時代人類用石頭當兇器。等得大家會用了，於是爲抵抗爭存起見，就發明了弓矢的用處。後來覺得弓矢還不夠利害，就發明了火器，像火箭火銃之類。再進一步，就是近代的槍砲。誰能說禦外侮的時候，不應當費盡心血，想種種自衛的方法呢？假使有人說：我們有了傘，所以使天下雨，都一定要指他有神經病了。然則責備科學家批評物質文明的人，不是犯了同樣的毛病嗎 
　　批評科學的人還要強辯，一定指近代的飛機大砲，確是科學的結晶品。試問造成飛機爲運輸上交通上的便利，和黃帝造車，有什麽分別呢。發明炸藥爲開闢山礦制服猛獸，和燧人氏取火，有什麽分別呢？科學上的發明，還是有益于人類的地方多呢？有害于人類的地方多呢？即使科學家代人受過，屈打成招了種種莫須有殺人放火的罪名，恐怕將功折罪起來，已經是功多罪少哩。 
　　兵器決不能強分做兩種，一種自衛和一種攻人的。單講自衛，不講攻人，是消極的抵抗。但是絕對消極的抵抗，是沒有這回事。要求抵抗侵略的工作，必須尋求相當有效的還擊的方法和力量，方才能有把握呀。 
　　總之，科學家決不能預料一種發明，有沒有不正當的應用，亦決不能防止一種發明，給不講道義的人利用着爲非作惡。並且有時明知一種發明，於人類不見得有什麽好處，爲了環境的特殊關係，也不能不努力進行，批評的人總須放棄主觀的態度，才能公允哩。 
[科學聊齋] [  驥千]  
　　大王 
　　蛇係涼血動物，屬於爬蟲類，在動物界中，其位置居鳥類之下，兩棲類（蛙蟾蜍蠑螈等皆屬於此類）之上，稍具生物學知識者，類能言之。乃吾國以科學落後，不獨無知鄉民指爲神物，即士大夫亦信奉之，可哂亦可憐已。例如黃河中有水蛇數種，身皆細小，居民信爲河神，稱之爲大王。蛇之外部搆造彼此不同，遂有各種大王之名號，有所謂黃大王者，栗大王者，金龍四大王者，時時出現。蓋蛇亦有兩棲之習性，時居水中，時居陸地。偶由河中遷居岸上，爲居民所見，則以爲大王出現，必報告於地方長官，派員恭迎，盛以玉盤，覆以黃緞，香花供養於專祠之中，爲之演劇做了，士女頂禮膜拜，絡繹不絕，數日後蛇遯匿無蹤，以爲大王飛昇矣，官吏士庶惴惴焉唯恐虔誠稍有不至，大王怒而黃河必有潰決之禍。一次大王出現，迎至廟中，獻戲方酣，香火鼎盛之際，竟在盤中枯斃，官吏皆驚愕不知所出，乃召河上船戶專司迎候大王者詢之，船戶卽向官吏鞠躬致賀曰，此大吉也，一大王脫袍　，長官當有陞遷之喜，於是皆額手相慶，將大王遺殼，仍恭送至黃河中云。 
　　將軍 
　　黃河中之蛇旣爲大王矣，而該處之蜥蜴，亦拔茅連茹，稱爲將軍。案蜥蜴亦爬蟲類之一，係涼血動物，與鱷魚，龜等動物較爲相近。黃河水中及岸上時時有蜥蜴之出現，居民奉事亦虔，特未能如供大王之典禮隆重耳。 
　　咬狐 
　　狐仙之說，爲一班無識者所深信。狐係一哺乳類，在動物學中屬於食肉目之犬科。有所謂紅狐者，藍狐者，銀狐者，灰狐者，種類不一，其皮皆有價值。狐性最黠，小說中輙言其能仙，吾國人民缺乏科學常識，竟信以爲眞。某處有一養馬之圈，圉人某居其中。夜間有狐出入其室，圉人大懼，疑爲所祟，遂發生心疾，狐又喜近其身，於是妖夢屢作，其病日篤，竟至不起。主任憐其家貧，以其弟繼之，其弟亦死。於是此馬圈遂爲凶宅，無人敢入焉。後有一叟任牧芻之職，叟性戇，不信鬼狐之說，以狐皮可以製裘，狐肉何嘗不可充食，當捉而烹之，以饜吾腹。一日叟　眠，狐來其側，適近口邊，叟遽咬之，狐痛　而竄，皮毛脫落，墨於齒際，鮮血淋漓，殷濡枕席，而其患遂絕焉。 
[無綫電　將被太陽災變擾亂]  
　　意大利地震學者之預言　本月廿五廿六兩日 
　　太陽黑子之出現，大約每十一年爲一循環，此一二年內似乎正在達其最強度，所謂太陽災變即指此而言。 
　　近據羅馬斯丹范尼通訊社云：地震學者朋丹第（Benddani）宣稱「一種劇烈的太陽災變，其強度一如去年九月所有者，已不可避免。我們的地球將遭遇可怕的反響，尤其在擾亂電磁的平衡和無綫電交通。此項擾亂將普及於全世界。短波無綫電將受嚴重影響，在三月廿五和廿六兩日收　將爲不可能。」他又說「任何人有一具短波收音機者，如調整在十五米至二十五米之間，很容易測出這種現象。除了無綫電被擾亂外，還要起磁暴現象和北極光。」 
[重！] [  （金五）]  
　　世界上無論什麽東西都沒有星球的核心那樣重。假使你的錶成比例地重到那種程度，那末稱起來差不多就有一噸的重量，而不能隨身携带了。假使你把它放在桌上，必把桌子壓毀。 
　　科學家說，有些星球的核心所以有這樣大的重量，是因為造成星球核心的物質比我們地球上的物質密實得多，換句話說，即是那種物質裏的空隙極小。假使把造成一個一百八十磅之人體的物質團結密實，裏面完全沒有空隙，那末，這個人就小得只有針頭大了！但是，這個針頭大的人，却有一百八十磅的體重。 
 
[水底藏軍需品] [  玉尚]  
　　軍需品藏在此種巨櫃內，沉於水中，可免敵之飛機轟炸 
　　汽油和食料等等，在戰時極關重要，可貯藏於巨大櫃內，沈在湖或河底一百呎或更深，使敵轟炸機無從窺見。這是瑞士當局在吞湖做了若干試騐所得的結論。試騐時用一只一二·〇〇〇加侖容量的櫃沉下一百呎深；據偵察者說，飛機在三千呎高度以上偵查時，完全看不到什麽形跡。現在工程師正籌畫用特質的筏來迅速把櫃升降云。 
　　用來起落巨櫃的筏 
[世界科學消息]  
　　飛機之母 
　　昔人謂蜻蜓六足四翼，翱翔乎天地之間，今日之飛機，其形蓋有取於此乎？半世紀以前，美國郎雷（Langley）教授，物理學之耆宿也，曾留意於此，竭平生之力，研究飛行之術，欲創一機，遨遊雲表。當氏研究此術，聞者嗤之，以爲絕不可能。迨其機造成，試騐再四，居然可以昇空駕禦，乃於廣衆中表演之。時日觀者如堵，皆欲見所未見。不幸其所創之機，較爲笨重，駕駛者亦一時不愼，飛騰甫起，竟撞河上之船桅，機身破碎，機師墜於河上。觀衆大噱，各報紙載爲笑話。氏時已年近七十，經此失敗，心中抑鬱，未幾病歿。其門人故舊咸悼憫之。然其所發表之原理，實精確不磨，特其機初造，未能如近世之靈便精巧耳。其後有來特氏（Wright）兄弟二人潛心此學，悉本郎氏之學理，改良建造，遂有新式飛機之出世；繼之者精益求精，美國創造飛機之事業。日新而月盛焉。當歐洲大戰之末期，美國加入戰事，大舉訓練空軍，其國內閣無數之飛機塲，而其最大之總機塲，即以郎雷名之（LangleyField）以紀念其創始之功。然則氏生前不幸，身後卒享大名，是足爲苦心孤詣，命運蹭蹬之士告慰矣。 
　　地磁研究用的船 
　　地球是一大磁石，地球表面是一大磁塲，各處的磁力強度和方向各異，所以必須時時加以測定，繪成地磁圖，以供航海者應用。英國現正在建造一艘測量地磁用的船，造價十萬金鎊，命名曰「研究」號，不日即可完工。這船完全用非磁性的材料建造。船殼用麻栗木，構架和樑柱用青銅或其他非磁性合金。錨，纜和一切螺釘均用青銅製，即廚房器具也不用鐵。任何船員均不許携带鋼質裁紙刀。船上雖裝着一具重油發動機，但行船大部份靠風帆。排水量爲六百五十噸，帶足燃料後，可以每小時六海里的速度行二千英里。船上可容船員和研究人員三十一人。 
　　這「研究」號是世界上第二隻非磁性船。第一隻是美國的「長南奇」號，於一九二九年在薩摩亞羣島炸毀；她曾做了二十五年地磁測量工作，對於全世界各國有莫大之貢獻。[  （英國物理學評論，雛）]  
　　番茄製橡皮 
　　據說意大利化學家毛里博士（Dr.Manri）發表他已完成一種秘密方法，可從番茄（tomato）的皮製成天然橡皮的代替品。用這方法，需用四百噸番茄製成一噸人造橡皮。惟意大利年產番茄僅四十萬噸，故只能製出一千噸「橡皮」，其量甚少，只及全世界天然橡皮年產總量約八百份之一。[  （臂椅科學，鏡）]  
　　木星的新月 
　　美國麻省哈佛大學天文臺已發見木星的二個新月，因此現在木星的月數共計有十一個。[  （每日郵聞，義）]  
　　七千萬只收音機 
　　近據日內瓦國際廣播聯合會報告，全世界現有無綫電收音機約七千萬只，其中歐洲佔三千一百萬只。除去美國，以德國爲最多。[  （錫）]  
[文殊普賢] [  橋下客]  
　　文殊菩薩，普賢菩薩，是兩位菩薩。菩薩與人生發生關係是現在還不能否認的事實。要使菩薩與科學發生關係，恐怕科學老闆要金剛怒目，智識份子不由得呪上一聲阿彌陀佛，只有方丈長老雙手合十曰，善哉善哉，坐飛機去也。然而文殊普賢非但至今還與我們的人生發生關係，而且正因到了今日才與科學發生關係。同科學的那一門發生關係呢？遺傳學，婦科，產科。難道菩薩會包養兒子嗎？哦！這是絕大的誤會。 
　　文殊普賢到了人家結婚的時候，比主婚人證婚人介紹人還要受人尊敬，老早的供在禮堂正中，來賓都得向他們倆跪拜或鞠躬。現在諸位明白了，原來就是所謂和合一。當然，數典忘祖是很平常的事，歷史老據又有所待於胡博士，現在我們但知供和合的意義，也許取其和與合而已。可是問題就從這裏發生。究竟他們倆------文殊與普賢------還是一夫一妻或一僧一尼呢，還是一兄一弟或一姊一妹呢？於是運用科學法寶與修辭手段，不妨武斷爲非姊妹即兄弟，此外無其他可能。這種武斷的來歷是這樣來的：我們先假定和與合是由傳說得來的所稱他們倆的特徵，其次眼見供軸上的繡　彼此面貌身材一般無二。那麼，就醫學研究所得，他們倆顯然是雙生子，而且是一個胞胎裏邊的雙生子。原來一個胞胎裏邊的雙生子，非但面貌身材一樣，就是性別也一樣，性情也一樣，和得來一塌糊塗，合得來一塌糊塗。難怪一個出家，另一個也出家。至於各有一個胞胎的雙生子，就是兩個胞胎的雙生子，性別不必一樣，性情更不必一樣，往往　有互相仇視嫉妬的。根據產科的統計，平均每八十個生產之中，就有一次是雙生子，雖然不必一來就是同一胞胎的雙生子，但可決定自古至今必不止一對文殊普賢了。然而只有文殊普賢以和合之名參加婚禮，其故安在。我想，孟夫子的話可以借用一下：紂之不善，不如是之甚也；紂可以代表一切壞事，也可以代表一切壞人，這是皇帝的地位作成了他。文殊普賢做了菩薩，地位不見得在皇帝之下，他們倆就代表了一切同胞雙生子，事有可能。那麼，我們何以要捧雙生子作偶像呢？因爲雙生子究屬不多，稀罕的東西每被人們認作特殊的魔力所寄，於是敬畏之而偶像之，這是中外一例的。和合是崇拜雙生子的遺跡，這一點大槪不會錯到那裏。 
　　今日遺傳學向前進取，以雙生子的研究爲重要根據點之一，而受孕與生產又屬產婦科的範圍，弄得文殊普賢外披袈裟，內穿燕尾，都爲時代所驅，倒也別致可喜。 
[陸上行舟] [  大興]  
　　即使閣下是個初出茅廬的騎腳踏車者，總該領略過逆風的淫威。如果風勢稍大，則閣下必費九牛二虎之力，始可踏進。如果風勢更大，就有行不得也哥哥之慨。那時際，只得翻身下馬，拉着馬兒前進，連聲喚道：「累我！累我！」 
　　但是，如果是順風的話，那就不必有勞足下，風會推着尊背，浩浩蕩蕩，投奔孫家莊去，而閣下又必連聲喚道：「快哉此風！」 
　　現在，一背之微，已足使你乘風破浪；假使在車上高　一帆，豈不更可風馳電掣？美國佛羅里達省有二位少年，即本此方針做去，結果居然實現了陸上行舟的奇蹟。這張照片，是當他們經過邁安邁地方某街道時所拍得的。 
 
[帆車]  
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[第三届　全國敎育會議詳記（續一）　第四日蔣委長蒞會勗勉敎界應以前綫戰士社會導師自許應與軍事政治經濟事業貫通　（申報特約記者一德自重慶航寄）]  
　　（重慶特約通訊）三月三日係第三次全國敎育會議第三日、其議事日程與上日同、上午八時至十二時爲敎育報告、下午二時半至六時、舉行各組審查會議、 
　　第三日二次大會　二次大會代表報告 
　　上午第二次大會主席、由副議長蔣夢麟主席、繼續昨日未了之各種敎育報告、先由任永叔代表國立中央研究院報告、第二北平研究院、第三國立北平圖書館、第四私立廣東國民大學、第五國立同濟大學、第六安徽省敎育廳、第七私立華西恊合大學、第八國立雲南大學、第九雲南省敎廳、第十私立廣州大學、第十一中央政治舉校、第十二四川省敎育廳、第十五私立齊魯大學、第十六國立東北大學、第十七陝西省敎育廳、第十八私立武昌中華大學、第十九國立浙江大學、第二十廣東省敎育廳、第二十一私立武昌華中大學、第二十二國立曁南大學、第二十三廣西省敎育廳、第二十四四川省立重慶大學、第二十五國立厦門大學、第二十六福建省敎育廳、第二十七河南省立河南大學、第二十八國立西北工學院、第二十九湖南省敎育廳、第三十廣西省立廣西大學、第三十一國立西北農學院、第三十二河南省敎育廳、第三十三國立師範學院、第三十四國立江蘇醫學院、第三十五甘肅省敎育廳、第三十六國立藝術專科學校、 
　　議案增加共三百餘 
　　該會議截止上晚止、共收到議案三百一十六件、計敎育行政案八十四件、初等敎育案十一件、中學敎育案二十七件、高等敎育案四十七件、師範敎育案十二件、職業敎育案二十三件、社會敎育案三十八件、邊疆敎育案二十三件、僑民敎育案九件、訓育案十一件、體育衛生軍訓案三十一件、又建議案一百七十九件、 
　　審查提案內容一斑 
　　下午仍開審查會議、惟訓育組日日需要整理暫休會一日、敎育剖所交議之懸案、均告審查完竣、茲將重要者摘錄於次、 
　　（子）敎育行政（一）改訂學校系統、（二）劉分中等以上學校學區、（三）敎育行政人員任用資格、（四）省市以下敎育行政機構、（五）督學制度之改進、（六）敎育經費改善、 
　　（丑）初等敎育　（二）義務敎育之修業年限及敎育方法之改善、（二）完成各地方設置小學基層機構、（三）規定幼稚園及小學設置原則、（四）健全各級主管初等敎育之行政機構及確定研究輔導之工作、（五）訂定幼稚園及小學之敎學訓育衛生及設備等各種標準、 
　　（寅）中學敎育（一）中畢制度及目標應酌量變更、（二）生產勞動訓練之注重、（三）整理各省市中學敎員、（四）充實中學科學儀器及圖書設備、（五）劃分中學區確定中學之設立、 
　　（卯）高等敎育（一）學校及院系設置之合理化、（二）學校程度之提高、（三）學校行政效能之增進、（四）學風之改善、（五）戰時軍事之恊助、（六）學術文化之整理與研究、（七）建設事業之聯繫、（八）留學制度之改進、 
　　（辰）師範敎育改進案（一）關於調整與設置、（二）關於整理課程、（三）注重勞作體育及音樂、（四）充實設備、（五）確定師範生實習辦法、（六）改進師範生服務、（七）訂定實施輔導辦法、 
　　（已）職業敎育改進案（一）確定各類職業學校之設置、（二）調整各省市各類職業學校與增設各類短期職業訓練班、（三）推廣職業補習敎育、（四）　訂職業學校課程與編訂敎材、（五）充實職菜學校設置並注重實習、（六）訓練職業學校師資、 
　　（午）社會敎育改進案（一）確定各級敎育行政機關辦理社會敎育事業、（二）分期增設各級社會敎育機關及民衆學校、（三）繼續推進成年失學民衆補習敎育肅淸全國文盲發揚民族意識增强建國力量、（四）推進電化敎育、（五）編查並推廣民衆讀物、培養社會敎育人員、（七）保陣社會敎育服務人員、（八）督促各級學校兼辦社會敎育（九）實施特殊敎育、（十）實施傷兵難民難童敎育、 
　　（未）邊疆敎育改進案（一）確定推進邊疆敎育方針及各級教育中心目標、（二）培養邊疆敎育師資、（三）編譯邊疆中小學敎科圖書、（四）推進邊疆學校敎育、（五）推進邊疆社會敎育、（六）確定邊疆學校制度、 
　　（申）僑民敎育改進案（一）設置僑民敎育專員及視導員、（二）改進僑民學校敎育、（三）推進僑民社會敎育、 
　　（酉）訓育改進案（一）修訂小學公民訓練標準、（二）訂定短期小學公民訓練標準、（三）建立專科以上學校訓育處組織、（四）健全中等學校訓育處組織、（五）切實推行導師制、（六）訂定各組學校及社會敎育機關訓育人員研修辦法、 
　　（戍）體育衛生軍訓及童軍（一）體育改進案、（二）確定全國體育設施方針積極推行國民體育、（三）改善各級學校學生飮食起居生活辦法、（四）推進衛生敎育師資訓練、（五）高中女生看護訓練應由政府統籌實施、（六）推行衛生敎育以增强學生體魄、（七）充實體育及健康敎育視導制度以利體育及健康敎育之實際推動、（八）改善童軍師資訓練、（九）確定童軍行政機構、（十）改善軍訓中之集訓平時訓練、敎官人選及學校軍事管理、 
　　以案件衆多、各組審查人員、無不殫精竭力、孜孜研究俾得最善之解决、令人可佩者、爲吳稚暉老先生、每日參加討論、于右任及孔祥熙兩院長、亦時駕臨旁聽、蔣夫人宋美齡除出席大會外、復參加社會敎育組研究、發表意見殊多、 
　　第四日第三次大會　舉行大會繼續報告 
　　三月四日爲第三次全國敎育會議第四日、上午八時舉行第三次大會、下午開分組會議、大會主席由副議長蔣夢麟担任、其議案如下、（一）行禮如儀、（二）宜讀預備會議及第一第二兩次會議記錄、（三）主席報告本日大會行政院孔院長·監察院長到會參加指導、全體鼓掌歡迎、（四）秘書長報告文件三起、（五）主席報告請照第一次大會所發敎育報告順序表、由各敎育機關及各院校負實人或代表接續報告各該院校敎育狀况、報告乃開始、第一國立中正醫學院、第二貴州省敎育廳、第三國立交通大學唐山工程學院、第四國立藥學專科學校、第五西康敎育廳、第六國立上海商學院、第七國立貴陽醫學院、第八靑島市敎育局、第九國立上海醫學院、第十國立編譯館、第十一寗夏敎育廳、第十二國立中央圖書館籌備處、第十三靑海省敎育廳、第十四國立中央博物院籌備處、第十五遼寗省敎育廳、第十六吉林省敎育廳、第十七黑龍江省敎育廳、第十八熱河省敎育廳、統觀各方報告、除少數一篇流水賬外、多數具有參玫之價值、如（一）邊疆及內地敎村之不摘合、與夫交通困難、敎科書不易運輸、（二）大學經費、政府應有統槃計劃、打破傳統苦樂之不均、而予以一個公共之標準、（三）小學敎師待遇低微、政府應多化本錢、安其辦學之心、（四）今時遷移之情况與學生之發達、（五）私立大學財政之困難、平均每生津貼百元左右、不如國立大學每生幾將津貼至千元之譜、（六）大學敎授有「專門不專任、專任不專門」之苦况、（七）師資訓練之重要、（八）導師制推行情况諸類、 
　　蔣委員長蒞會訓話 
　　是日報告以六分鐘爲度、至五分鐘按鈴以示預告、故報告迅速結束、休息十分鐘、時已十一時、蔣總裁衣草綠色戎服、滿面笑容翩然蒞止、全體起立示敬、總裁對衆點首並曰『請坐』『請坐』、旋開講、先述敎育會議之歷史、此次會議巳離第二次會八年、其使命之大、實負救國建國責任、此意即我人須認定敎育上一定目標、應以革命救國之三民主義爲我國敎育之最高基準、創造現代國家之新生命、現代國家之生命力、由敎育·經濟·武力三個要素所構成、敎育爲一切事業之基本、亦可謂敎育係經濟與武力相聯繫之總樞紐、所以必須以發達經濟增强武力爲我人敎育之方針、目前敎育上一般辯論最熱烈之問題、卽戰時敎育與平常敎育之問題、余常謂、『平時要當戰時看、戰時要當平時看』、余又常謂、『戰時生活就是現代生活、現在時代無論個人或社會若不是實行戰時生活、就不能存在、就要被人淘汰滅亡』、我人如明此義、遂不必有所謂常時敎育與戰時敎育之爭論矣、 
　　我人爲適應今時需要、符合今時環境、我人應以非常時期之方法、達到敎育本來之目的、運用非常之精神、擴大敎育之效果、響如我人各級學校在此時宜力求設備節約、起居簡單刻苦、視前人畫荻敎子、以及囊螢映雪、在在可資惕勵、總之、母忘戰時應作平時看、切勿以應急之故而即棄去基本、關於敎育上一切具體節目、不及一一討論、但余希望諸君着眼到最基本之一點即堅定我人全國人士之意志、建立我人積極建國之精神、尤其是時時刻刻提高我人民族固有之道德、衆知我人爲物質條件欠缺之國家、處此危險困難之秋、更應負荷此種非常巨大之責任、若不以精神勝過物貨、似不易圖存、若非運用我民族固有道德及革侖精神、若非由此精神產生此力量、創造物質、似不易達到建國之成功、余以爲時至今日、一切敎育者之生活、應不再如往者之閉戶敎書、優游自在的淸閒生活、敎育者不應祇是按照學程傳習智識、視爲個人之一種生活根據或私人職業、今日敎育家應自認爲衝堅折銳之戰士、應自認爲移風易俗之社會導師、應自認爲　路藍縷之開國先鋒、應自認爲繼絕存亡之聖賢英傑、我人不能再附和過去誤解敎育獨立之口　、而成爲孤立之一羣、我人今日談敎育、應使敎育與軍事·政治·社會·經濟一切事業相貫通、 
　　造成學生人人有衛國自衛與自治治國意識與本能、我人須實行學記上所說之『爲之師然後爲之長』、而與政治社會貫通、負組訓民衆責任、古人謂、『相觀而善爲之摩』、敎育家豈可忍心社會一般同胞之愚昧痛苦乎、我尤須根　國家經濟建設之需要、敎授國民重勞動能生產、尤其鼓勵創造能力、一切敎育計劃在在與經濟計劃相配合、而後我敎育始能成爲現代國家生命力所由造成之一個因素、旋復勗以三事、第一件事、認淸尊師重道意義、表率靑年風動民衆、第二件事、陶冶國民人格標準、以禮義廉恥爲各級學校共同校調、第三件事齊一趨向集中目標、努力實現三民主義、最後希望敎界同仁、自立自重、專心一致、終身貢獻於敎育敎國之大事業、（編者按、蔣委員長訓詞原文、已登三月五日本報、） 
　　林主席等招待會員 
　　下午二時半繼續開各組審查會議、四時牛赴國府林主席之茶會、林主席對敎育會議希望甚爲殷切、「造就人村」爲其訓辭中之中心意義、蔣副議長以敎育爲政治之一部分、此後當遵訓辦理敎育作答詞、茶會陳設雅潔、全屬國產、最著人注目者爲五彩磁之碗碟、重慶有此、可謂貴重物品矣、晚中宜部葉楚傖設宴於國泰菜館、被邀者多敎廳長、 
[正風中學校董會]  
　　本市西愛咸斯路第六十號正風中學、因管敎認眞、校務極爲發達、日前假大三星菜館、又召開校董會、到林康侯·袁履登·江一平·奚玉書·杜佐周·胡粹士·戴春風·魏敦義諸校董十餘人、當由校長魏敦義報告本學期一切情形後、即將本學期預算通過、各校董對於學校、均極關心、建議頗多、該校更有良好之前途、可以預卜云、 
體育新聞 
[渝體育蓬勃　新運杯籃球賽　中宣隊榮獲冠軍　敎育部主辦中球賽]  
　　（重慶通訊）重慶體育最近蓬勃異常、新運總會主辦籃球錦標賽、及自由車賽、均巳圓滿結束、本月十五日並主辦全市童軍爬山登高競賽、參加踴躍、情緒熱烈、茲分誌詳情如左、 
　　新運籃球中宣冠軍 
　　新運杯籃球錦標賽、獲决賽權者爲滬友及中宜隊、滬友係上海健將組織、如沈崇敎、翁仁安等、中宜隊乃中央黨部宣傳部同人所組織、亦擁良將、會得更生杯籃球錦標、故决賽時競爭劇烈、上半時二十九比二十七、滬友佔先、易地後、中宣調上劉大觀、唐紹華等生力軍、卒以五十七比三十八反敗爲勝、中宣遂獲燦爛之新運杯、 
　　自由車賽翁明第一 
　　新運五週紀念自由車比賽、於三月五日舉行、參加競賽者共八十餘人、由市商會出發、至南聞中學止、全程約十五公里、沿途競爭甚烈、惟是日地濕風大、中途退出者爲數甚衆、結果翁成以三十九二十二秒二之成績、首抵終點、而獲第一、（二）詹長才（三）郭廷獻（四）馮日泉（五）張誠玉、完程者各給紀念章一枚、以示鼓勵、 
　　全市童軍登高競賽 
　　三月十五日童軍節淸晨、由童軍總會發起、全市童軍爬山登高競賽、如入者最爲踴躍、上海市童子軍戰時隨軍服務團團員亦有十餘人參加、致興趣更見濃厚、結果東方中學人材平均最先到達、次爲復中、前五名皆有特獎、 
　　足球比賽銀誼獲勝 
　　敎育部社敎工作團主辦之第一屆足球比賽、參加者有西川·西華·銀誼甲乙·民權·衛字等六隊、於三月十四日揭幕、是日由敎育部體育督學都更生氏到塲主持一切、初賽銀誼甲以四比三勝民權、銀誼馮占勝在二十碼舉足力射、應聲入網、一比〇佔先、未幾、周桐芳又中一球、銀誼甲以二比〇稱雄於上半時、檸檬過後、民權努力反攻、邵學干連中二球、成各二平局、但五分鐘後又各獲一球、又成平手、終了前十分鐘周　芳得十二碼機會、罰進寳貴之一隻、遂以四比三、銀誼甲高奏凱歌云、（三月十六日邵亞俊寄） 
[西靑排球　今晚揭幕　方光甲出戰西靑七時起男女三塲]  
　　本屆西靑男女邀請排球聯賽、今晚七時一刻、在該會健身房揭幕、計有三塲交鋒、甲組華隊方光甲出戰西靑會、方光實力堅强、惜以主將鄭亦泉、麥炳堯效力海靑影響不少、西靑陣容亦頗整齊、普洛可飛夫尤爲凶猛、屆時將有劇戰、女組一部培德逢西靑、乙組一部藍黑遇俄僑B、今晚秩序如次、 
　　培德會---西靑（女一）七時一刻 
　　俄僑B---藍黑（乙一）下午八時 
　　西靑---方光甲（甲組）八時三刻 
　　方光甲　郭炳坤·鄭維國·劉子常·阮紹北·關錦標·麥華森·陳華春·吳兆元· 
　　西靑會　勃頓·普洛可飛夫·倫堡·克勞斯·柯納睨·曼脫列斯·伏洛欽谷·白乃特· 
[中靑投籃比賽　下月一日舉行]  
　　中靑體育部爲增進各界投籃技能起見、發起公開男女投籃比賽、定於下月一日下午七時起舉行、男女得分最多之前五名各獎小銀杯一只、凡對籃球有興趣之男女、均得報名參加、報名及比賽地點均在靑年會八仙橋會所體育部、每人收報名費國幣兩角、茲探錄比賽方法如次、 
　　（一）一分鐘籃下近投---賽員可在籃下任何地位、用迅速方法、繼續投藍一分鐘、每投入一球、得一分、 
　　（二）罰球錢投籃十五項---賽員站於罰球綫後投任意球、連投十五次、每進一球得二分、 
　　（三）遠投---在塲中圈定五個區域、每區得投二次、每進一球得二分、 
　　（四）運球投籃---在罰球區之距離上劃分左右中三個區域、賽員須由右區運球投籃、投後繼運球至中區、再由中區運球投籃、投後冉運球至左區、由此類推、繼續運投至二分鐘爲止、反進一球得一分、 
[精武杯乒乓第五組　郭錫權執牛耳]  
　　精武全滬個人乒乓錦標賽、昨晚舉行第五組、友邦葉子靑與華聯主將被選爲種子之郭錫權、得决賽權、鏖戰結果、葉子靑受困於郭錫權之猛抽、雖有數度領先之機會、終以郭之抽球遒勁、終遭慘敗、郭乃榮膺該組冠軍、 
　　第五組成績 
　　桂季盈勝鄭武動三比零、郭錫權勝袁根山三比零、郭錫權勝桂季盈三比零、葉子靑勝高承慶三比二、吳達權勝葉祖岳三比零、葉子靑勝吳達權三比零、郭錫權勝葉子靑三比零、 
[中靑會友籃球結果]  
　　昨賽結果 
　　演辯勝分晨乙　六十---卅五 
　　分晨勝建吾　七三---十八 
　　器械勝總晨　五九---廿三 
　　今晚秩序 
　　分晨乙---總晨　六時卅分 
　　演辯---麥倫　七時一刻 
　　公餘---星隊　下午八時 
[初級盃明日决賽　麗都陣容公佈]  
　　屆時請胡憲生給獎 
　　初級盃足球决賽、麗都對測量、明日午後在膠州園角逐、賽畢將由胡憲生氏給獎、麗都陣容業已公佈、與戰西捕時同、茲錄如後、陸鍾恩孫錦順　張林根楊金陵　譚福楨　孟義良曹秋亭　王克厚　李義臣　許文奎　張銘生 
[女中籃球今日秩序]  
　　工女中------聖心　五時一刻 
　　昨賽結果 
　　啟秀---美實甲　五六---廿八 
　　崇德---聖心　五六---卅七 
 
 

Page 9

 
 
[日僞統制貨幣　英商提切實抗議　認日僞歧視英國利益有利於日本金融壟斷　抗議書由英商會發文告之形式出之]  
　　字林報云、上海英商會對「臨時政府」在華北實施新貨幣條例、提出切實抗議、是項抗議、乃以商會主席馬歇爾爵士發出文告之形式出之、表示商會之見解、而稱此新方法、確爲歧視英國利益與對「門戶開放」主義最兇惡之攻擊、據文告載稱本月十一日、「華北臨時政府府」頒佈統制貨幣之條例、已在華北日軍控制下之所有重要城市與港口實行、北平·天津·靑島·烟台·與威海衛、均在其列、是項條例、意圖强迫使用與與日圓連繫、無足額準備金爲後盾、而於外滙毫無價值之「聯準」紙幣、並圖逐出有足額準備金爲後盾、確有外匯價值之中國法幣爲樹立「聯準」貨幣之流通起見、海關乃禁止某數種貨物出口、華北之主要出口物產、盡在其內、必須經　濱正金銀行按照「聯準銀行」之十四辨士匯率、辦理此等貨物之外匯、始准運出、是項規定、自動樹立有利於日本各銀行之金融壟斷苟商業能在此種基礎上繼續進行者、則將以擔保不足之「聯準銀行」貨幣爲後盾而供給外匯矣、此種穩定「聯準」貨幣之企圖、其唯一結果、必使一般貿易停頓、且或將使許多外國商行關閉、蓋外商無法以不能隨意易外匯之貨幣營業也、至於日人、則地位稍有不同、蓋彼等以「聯準銀行一紙幣交易、收下此種紙幣可向日本購貿補充貨品也、是項條例、今先使中國產物之出口商感受其影響、惟外貨（日貨除外）入口商不久亦將感受其影響、蓋甚或由輸出而獲得此種外滙、能否用以償付入口貨價、殊無擔保、其結果除日貨而外、其他一切入口貨物額、立將减少、再、甚或入口商能獲得若干外匯、而因匯額不足分配爲難、遂爲一聯準銀行一之統制與限制入口外商辦法所操縱、此種方法、殊與現有之條約相抵觸、故在華北强行無準備貨幣之企圖、必使英商之補充與銷售手續、蒙受險惡之影響、日人在中國掖助一種與日圓連繫之貨幣流通、果逞其志、則將置外商於不利地位、而與東三省外商無異、故此條例、確爲歧視英國利益、及對門戶開放、機會均等主義所施之甚兇惡的打擊、應竭全力使之完全失敗、英商會茲對此種魯莽從事之計劃、提出切實抗議、蓋此種計劃、將不獨破壞華北英國利益、抑且破壞其他一切非日本之利益、且最後或將於更廣大之遜域中、均受其破壞之影響也、 
[昨日地方紀念　懸旗誌慶　發揮光復精神擁護政府抗戰]  
　　昨日爲「三二一」本市地方紀念、即國民革命軍到達上海第十二週年紀念日、本市各機關·團體·公司·商號·學校·住戶·等、均懸旗誌慶、各學校並分别舉行紀念會、講述地方光復史實、各界以十二年前是日、上海民衆揭竿而起、恊助國民軍底定上海、得脫離軍閥政治、重見天日、而十二年後是日、正值國難嚴重、四郊淪陷、鬼魅魍魎、黑暗更甚往昔、逢此光榮紀念、撫今追昔、益感興奮痛切、當此前綫將士、浴血奮鬥、再接再厲之秋、全民决以全力、擁護政府、完成抗戰、並繼續發揮「三二一」光復精神、俾得撥陰霾而重賭光明、 
[撲滿運動　推行目標　以家庭爲主體與救難會合作]  
　　上海難民救濟恊會同鄕組勸募委員會、昨舉行撲滿運動推行委員會、到陳濟成·陳維藩·崔堅吾·魏敦義·烏崖琴·張益齋·曹志功·胡壽祺·等十餘人、公推陳濟成主席、首由主席報告委員會產生經過、决由曹志功報告撲滿遝動進行情况、次討論、（一）確定推行目標案、議决、以家庭爲主體其他各學校團體等、均爲推行之目標、（二）應否擴大組織案議决、與節約救難委員會商討合作辦法後、再行擴大、（三）推舉代表與節約會接洽案、議决、推陳濟成·曹志功·二君爲代表、（四）擬定獎勵辦法案、議决、奬勵分團體個人二種、獎品除名譽獎外、並徵求各種書報文具以及國貨用品、（五）確定撲滿運動揭曉大會辦法案、議决、原則通過、日期俟與節約救難會接洽後再定、 
　　　社勸募工作積極 
　　紹興旅滬各界同鄕所組織之　社、自成立勸慕隊恊助同鄕組勸募救難經費、工作進行、殊爲積極、日昨舉行首次繳績、計共得一千六百二十八元、並指定四馬路源昌銀號代收捐款、再彙繳同鄕組轉解恊會、 
　　邑廟市塲移款救難 
　　公共租界邑廟市塲總管理處、昨致市民組勸募委員會函云、逕啟者、敝市塲經由貴會勸慕隊第七三隊張石川先生·第一一一隊萬墨林先生·前來徵募認養難民捐款、敝市塲因將開幕時預備宴請各界之款四百元、移作認養難民之需、藉爲節約救難之倡、茲將該款送奉、即希掣付收據爲荷、當由該會掣收、表示謝忱、 
　　市聯播音昨晚閉幕 
　　上海市第一特區市聯救濟會爲籌募婦孺敎養院經費、假座華盛電台舉行播音宜傳、四日期滿、業於昨晚閉幕、昨日該會委員前往電台致詞者、計有陳濟成·許曉初·朱啟禎·張德欽、並由劉仲英致閉幕詞向捐款善士及遊藝界等伸謝、 
[工部局車務處發起　舉行「安全週」　去年車輛禍事件突增死傷八千餘人打破紀錄]  
　　工部局車務處處長培格E.C.Baker、鑒於上海四周難民、咸集租界、去年車輛肇禍事件、突然增加、計死傷達八千七百二十九人之多、打破歷來紀錄、爰發起安全運動、定名「安全週」、本月二十一日、邀集本埠著名車商、公用事業、及各大報館代表會議、由車務處姚家焜等招待、當推定旭脫Shotter（中國公共汽車公司）·茂爾Muir（電車公司）·唐觀翼（機車商）·勃魯浮（雲飛車行）·柏德Butter（亞細亞電影公司）·斯璜Swan（汽車公會）·紐孫Newson（頤中公司）·殷芝齡（黃包車商）·麥克格里哥McGregor（電話公司）·九委員、着手籌備、 
[被調關員　難滬赴溫　外班關員十二名昨乘寳利輪起程]  
　　江海關將該關担仟外班工作之華籍關員十二名、調派甌海關工作、茲悉該十二名關員、業於昨日下午三時、搭義華洋行寳利輪船離滬赴溫、聞該十二名關員抵溫後、繼續担仟甌海關外班工作、 
[新年獻金　已達十萬　定本月底止結東]  
　　據銀行界消息、滬人愛國然情、自動發起捐輸甚力、除一元還債等、現仍在繼續不斷捐繳中爲數甚鉅外、新年獻金、亦定於本月底結束、聞此次新年獻金、亦頗踴躍、截至目前止、巳達十萬元左右、俟結束後、即由各銀行轉送中行、滙解中央、 
[新龍華夜襲　日軍服廠焚燬　崑山僞軍五百反正吳淞地雷炸斃日兵]  
　　滬杭綫游擊隊鄧彪部、昨晚（二十日）銜枚疾進、突向新龍華日軍襲擊、常將日軍軍服廠包圍、潛入縱火、及日軍發覺、業巳焚燬、火光燭天、烟霧瀰漫、鄧卽率部向前衝殺、格斃日兵十餘名、旋即率隊退原地、 
　　日軍增援周浦 
　　南匯縣屬周浦鎭日軍、因勢單薄、恐被游擊隊襲擊、昨日（二十日）特增援一巾隊、約一百餘名、即將該鎭出入要道、堆置沙袋、架設機關槍、佈設防禦工事、嚴密戒備、行旅過境、遍體搜查、入　　無一人、 
　　崑山僞軍　變 
　　崑山僞一綏靖軍一龔國　部、前日（十九日）突然譁變、槍殺日顧問白鳥一人、即由隊員顧飛率領向靑陽港南下、投誠正規軍、該部官兵有五百餘名、並有輕重機關槍數挺、實力極爲雄厚、聞顧已受江南游擊隊總指揮上官雲相委任爲江南挺進軍第×路司令、 
　　吳淞地雷爆炸 
　　當國軍西撤時、曾在吳淞沿江一帶、埋置大量地雷、時隔年餘、該項地雷、仍未失其時間性、近日日方在淞滬鐵路支綫、開拓輕便鐵路、昨日（二十日）日工程隊在吳淞江岸、正在開拓時、忽觸地雷機捩、一時巨聲四發、達一小時許、計炸斃監工之日工程隊班長大豐保、士兵三十餘名、受傷者約百餘名、事後日警備司令部派往卡車四輛、將受傷者分送虹口各傷兵醫院、死者即就地舉行火葬、 
[希臘駐日公使　過滬東渡]  
　　大陸報云、希臘駐日公使樸列蒂首途赴日履新、昨日（二十日）午前十時三十分、搭維多利亞號輪道經上海、將下榻華懋飯店、定四月一日搭亞　亞皇后號輪東渡、樸氏此行、係來自倫敦、蓋樸氏在該地任代理公使仟職也、按樸氏亦係法律與外交之名作家、 
[傳陳錦濤　被狙殞命　南京形勢頗爲緊張]  
　　華東社云、據南京來人談、運日南京全市戒備、忽告緊張、盛傳僞「維新政府財政部長」陳錦瀋、於日前被狙擊殞命、此事僞方保守秘密、但因形勢之緊張、已遍傳於人口、 
[浙東形勢漸緊　華軍枕戈待命　日軍企圖蕭山登陸甬温頒特別戒嚴令往來外輪照常開航]  
　　日艦企圖浙東海門登陸失敗後、迭次砲轟鎭海海門定海、並派機向海門臨浦等處投彈、昨（二十一）晨傳聞日軍又企圖向錢塘江南岸、蕭山縣屬之某地要陸、日機飛溫濫施轟炸、浙東軍事當局、於沿江海一帶、調派重兵、枕戈待命、甬江甌江、必要時决完全封鎖、茲誌詳情如下、 
　　日艦集中浙東 
　　日艦於上月十八日起、集中椒江、企圖在海門登陸、爲駐軍擊退之後、即調派日艦十餘艘、在浙東洋面巡弋、不時進窺鎭海·象山·石浦·穿山·三門鴻·海門·等處、任意向各地放砲轟擊、派機飛海門·臨浦·金華·蘭溪·諸曁·等地偵察投彈、自十九日日艦向鎭海開砲四百餘發後、今浙東洋面巡弋之日艦、業已增至數艘、 
　　企圖偷渡錢江 
　　昨（二十一）日盛傳日軍已於昨晨、由杭州偷渡錢塘江、在蕭山縣屬之某地、企圖登陸、已爲駐軍痛擊、新聲社記者昨特詢問紹興七縣同鄕會及各輪船公司、均未得有詳細之電報、業已由各方電甬詢問眞相、但錢塘江之南岸、包括蕭山·紹興·餘姚·寗波·慈谿等縣、本在戰區以內、由第十集團軍劉總司令等指揮、沿江築有防禦工程、駐紥重兵、枕戈待命、 
　　日機轟炸温州 
　　浙東金華·蘭溪·　州·等處、時遭日機轟炸、日機之飛往浙東各地偵察、幾乎每日皆有、本月十九日海門及臨浦、爲日機轟炸、幸彈落荒地、損失甚微、昨（二十日）上午九時、聞有日機四架、飛溫州向市區濫施轟炸、死傷乎民二十餘人、下東街損失慘重、惟詳細惰形、尙未得到電告、溫州航行仍通、意商義華洋行之寳利輪、已於昨日下午三時駛溫、 
　　市民疏散完竣 
　　中國軍事當局、對於浙東之防務、早已有具體計劃、錢塘江之南岸及沿海各口岸、均由溫台寗波等防守司令嚴密戒備、海門鎭海兩地、自爲日艦轟炸後、城內人口、早巳疏散完竣、今沿海沿江各重要城市、如寗波·溫州·等、亦巳命令設法疏散、並頒佈特別戒嚴令、規定每晚六時至翌晨六時止、非有特別通行證及口令者、一律不准通行、 
　　各江準備封鎖 
　　浙東寗波之甬江、海門之椒江、溫州之　江等、雖已封鎖、惟甬甌兩江封鎖綫上、留有缺口、以椎持航行交通、今因浙束形勢緊張、寗波溫合兩防守司令、已奉命令準備一切、必要時將甬甌兩江完全封鎖、甬江之鎭海封鎖綫、已將老太平輪一艘、停泊在封鎖綫旁、充作封閉封鎖錢上缺口之用、甌江內業已安放水雷等物、 
　　搬運甬温堆貨 
　　寗波溫州兩地商會、已奉命令、通知各業、堆存在甬溫兩埠之貨物、迅予設法向安全地帶搬運、於是旅滬溫甬各帮、昨日起已暫停採辦貨物、惟必需之品、仍有採辦者聞溫州商會、巳於日前召集各業會議、搬運溫州碼頭及市區貨物、連日由滬駛溫州及寗波之各輪船、去貨因此大减、由溫甬來滬之旅客激增、以婦女幼孺居多數、 
　　航路照常通暢 
　　甬江及甌江雖有完全封鎖之說、但至昨晚截止、尙未實行、中意公司之德平輪、及遠東公司之哈納輪、昨電滬報告、均已於昨晨平安抵甬、惟中意公司之恩德輪、則定今日（二十二）由甬駛滬、但尙無電報告、今日（二十二）由滬駛甬者、爲華美公司之棠賽輪明日（二十三）由滬駛甬者、爲正德公司之山泰輸、至滬溫綫、則義華　行之　利輪、美利公司之美達輪、華美公司之棠貝輪、昨（二十一）已駛溫、今日（二十二日）駛溫者、爲魯麟洋行之飛康輪、及美利公司之美發輪、華美公司之棠喬輪、 
[美國運滬書籍　又遭撕毀沒收　世界宣傳五册被沒收林語堂著作竟爲撕去　中美圖書公司請美領交涉]  
　　大陸報云、南京路一六〇號中美圖書公司主人莫蒂摩、因美國書籍雜誌寄來此間、遭日籍檢查員非法沒收及撕毀、乃向本埠美當局提出五閱月內第二次之抗議、是項抗議、係於星期六日晨向美總領事高斯提出、尙未接得答覆、聞當局尙無暇辦理、事緣寄來此間之賴斯惠爾所著世界宣傳五册遭沒收三月號亞細亞雜誌附頁刊載林語堂所著「新中國之誕生」一文十六頁、悉被撕去、最近美國寄來之書籍雜誌、係星期四日晨披亞士總統號輪運抵本埠、書明中美圖書公司之包裹、於翌日送到該公司中、立即發現缺書五册、原訂於亞細亞雜誌中心之附頁、已被撕去、由包紥書籍繩索之皺曲·以及包裏之繩索察之、顯見已失書五冊、該「世界宜傳」五冊、係分五包、各附小說小說一册、小說雖送達目的地、惟賴斯惠爾所著書籍、則未寄到、亞細亞雜誌原寄出十盼、中美公司僅收到九册、美國寄出雜誌、循例以紙張捲之寄出、但中美公司收到時、紙張已破裂、郵局向不拆捲寄雜誌、因其兩端未封、顯見內藏印刷品也、故雜誌之遭啟封、立刻引起疑賽、旋經查悉林氏所著一文佔十六附頁、巳悉遭撕去、昨悉、四川路七一四號大華雜誌公司、亦遭類似之待遇、但據南京路六六號英商別發公司聲稱、其郵件未遭留難、按中美公司於星期六日晨向美當局訴述不平、五閱月來、已屬第二次、去秋、因卡爾克勞所著「我爲中國人說話」一書被扣、與「讀者彙刊」雜誌中節刊賽珍珠一文被撕去、莫蒂摩已曾提出抗議、 
[工部局華文處　年報槪况　外籍外勤職員學習華語頗有沉着進步]  
　　工部局一九三八年份華文處報告云、本處華語敎授股之任務、爲以本埠之方言及中國之國語、儘量敎授本局之每一外籍外勤職員、（包括日籍及印籍人員在內）每一學員、由本局担負爲期三年之學費、並每日給假一小時、使其肄習華語、上年共有敎員二十五人、爲省時省力及省費起見、本處現在使用一種速成而直接之辦法、即使每一學員所習之華語、以與其職務範圍內一切事宜有關者爲限、餘則由其隨時自行選習、學員如已學習三年、不能在最高級考試及格、得額外繼績肄業至多一年、此後如再不及格、卽取消其學習華語津貼、並須自出學費、而在自有時間內、賡續學習、至能及格爲止、上年時局尙未穩定、然本局職員之學習華語、仍有沉着進步、誠堪滿意、至本處翻譯股分爲兩部份、一部份將華文文件譯成英文、一部份將英文文件譯成華文、分爲兩部份之目的、在使人盡共長、庶能儘速迻譯、而成續仍極優異、 
[沙遜赴港]  
　　大陸報云、沙遜爵士昨（二十日）搭亞細亞皇后號赴香港、按爵士週游世界後、本月初返滬、此行僅將在華南勾留十天、 
 
 

Page 10

 
 
[黃花崗紀念節將屆　各界準備沉痛紀念　將自動下半旗停止娛樂並實行國民精神總動員]  
　　本月二十九日、爲黃花崗七十二烈士殉國革命紀念節、本市各界爲追悼先烈、以資哀思起見、準備沉痛紀念並爲爭取最後勝利、完成建國大業、决繼續推進節約獻金救難及實行精神總動員、茲分誌各情如下、 
　　各界準備沉痛紀念 
　　本市各界、以本月二十九日爲黃花崗革命紀念節、值此抗戰轉入第二期階段、寇虜未除河山未復、千萬同胞、慘遭蹂躪、追念革命先烈英勇犧牲、慷慨殉國之偉大精神、益令人起無限之景仰與崇拜、故爲表示哀思起見、决於是日自動沉痛紀念、全市各機關·各團體·各學校·各商店·各居戶、將一律下半旗、並停止宴會娛樂一天、如游藝塲所、聞亦擬自動休業、藉誌哀悼、 
　　實行國民精神動員 
　　同時各界爲撝擁護抗戰國策、决以行動表現、紀念革命先烈、故除櫃續推進節約救難獻金等各項運動、以集中物力、貢獻國家、充實抗戰力量外、並實行國民精神總動員、務使每一市民深切認識國家至上、民族至上、軍事第一、勝利第一、力量集中、意志集中之至意、而一致發揮偉大之精神力量、以爭取最後勝利、完成建國大業、關於推行辦法、現正由農·工·商·敎育·等各團體分別自動集議、籌組國民精神總動員恊會、督促進行、 
[英艦隊司令　賀爾特赴南京]  
　　英文大美晚報云、英國揚子江艦隊司令賀爾特海軍少將、乘旗艦蠍號昨（二十日）抵南京、擬在該處盤桓四日、然後返滬、本月二十六日左右、或可抵埠、 
[貝克博士　視察華北印象　水災甚重救濟至感困難日僞禁止法幣已經慘敗華北人士臉上絕無笑容]  
　　大陸報云、中國華洋義振會救災總會總幹事貝克博士、赴華北視察、歷時三週後、昨日（二十日）返滬語記者云、本年度華北之水災情况、雖不若往年之嚴重、惟該地大部份人民、仍須加以救濟、冬收　豐、惟農民之收人减少、因棉花唯有日軍購買、而日軍所付者、僅及棉價三分之一也、目下華北日軍與土匪、遍佈各地、故救濟農民、實爲艱雞之任務、凡携款入鄕者、巳不復安全、貴重物件、幾必遭土匪洗刦、各小縣中商業不振、亦使是項仟務艱難之一因、旣不能携款入各縣、復因此等區域內缺少銀行便利、故滙款亦屬不能、至於水災情况天津西南北三方成新月形之廣大區域、其一部份仍成澤國、因缺少良好地圖、且不能到達鄕間、故欲確定汎濫區域之確實廣度、殊屬困難、目前華北之救濟工作、大半由傳敎士辦理、負責辦理此項工作之團體、爲華北調整委員會、其總部設北平、外國敎會、均參加救濟工作、各重要城市均設有該委員會之分會、貝克博士又稱、渠在華北時、日人實行新貨幣方法、其目的在危害中國法幣之價值、惟此舉實行至今、已經慘敗、非特未能杜絕法幣之流通、且助使業已升水之法幣、升水益高、此日方主持之辦法、志在禁止民衆流通法幣、名義上凡被抄出携有一角法幣一紙者、處罰鍰一萬元、但若其人身藏「聯鈔」、被游擊隊抄出、則將被處死刑外商營業、確在停頓中、外人今已明瞭一切商業、卒將遭日人悉數統制、今外商正待發展中、關於日人之壟斷羊毛一節、貝克博士相信此舉必難收效、繳造毛毯之商店今已不能在市塲上購得羊毛、交通方法、邇來已稍轉佳、惟火車僅行駛畫間、入夜仍告停駛、游擊隊襲擊車站事、仍有發生、鐵道一帶、可見强固之堡壘、沿運輸綫各衝要地點、今由日軍與紅槍會中人防守之、貝克博士復批評民氣云、臉現笑容者、殊少見之、亦未見一人跨馬游於街頭、此可表示彼等並未　然忘憂也、北平有許多房屋在興建中、大多爲日人所有、房租激增、惟薪給亦增北平各街、常有軍用卡車成列、疾馳而過、致交通擁擠不堪、日本藝妓若干、今居北平、日商商店、亦在激增中、 
[法使戈斯默　自渝來滬]  
　　英文大美晚報云、近向國民政府呈遞國書之新任駐華法大使戈斯默、定明日（二十二日）離重慶、取道昆明與河內來滬、 
[猶太難民　又到四百]  
　　字林報云、昨日（二十日）復有德奧難民四百人、搭維多利亞號抵滬、致使目下上海猶太難民人數幾增至六千四百人、照料此輩難民之委員會人員、循例赴海關碼頭接待、並送彼等入預爲準備之房屋中棲身、 
[英東旭萊隊司令　亞克登返國]  
　　字林報云、常川駐滬之英軍東旭萊聯隊第二大隊司令亞克登中校、任職已歷四載、頃已卸任、今日（二十一日）上午十一時、在法租界外灘搭太康號輪赴香港、勾留三日、然後搭運兵艦蘭開夏號返英、亞氏離埠後、其遺缺將由史溫登少校任之、第二大隊於去年十一月抵滬時、亞氏染恙留英、會由史氏暫代司令職、亞氏此行抵港、駐華英軍總司令格萊塞特少將將歡宴之、今駐滬英軍司令職、將由第一大隊與西福資高地隊司令茂萊中校暫行兼任、新司令薛蒙斯上校、將於六月間來滬、 
[甬向滬購米　正式函復拒絕]  
　　據荳米業公會消息、寗波地方、因食米缺乏、會由甬米業公會函滬寗波旅滬同鄕會、請求在滬設法接濟、此事巳由荳米業公會加以拒絕、茲悉寗波旅滬同鄕會巳於日昨正式函復甬米業公會知照矣、 
[工程師學會　成立香港分會　吳蘊初當選會長]  
　　中國工程師學會自將總會由滬遷渝後、並籌組昆明·桂林·貴州·西安·蘭州·等處分會、今香港分會巳於三月一日正式成立、是日在大道中勝斯酒店二樓舉行成立大會、由黃伯樵起立、推胡瑞祥博士爲臨時主席、沈怡報告籌備經過、通過會章、並選舉吳蘊初爲香港分會會長、　寶樹爲副會長、吳達模爲會計、張廷祥爲書記、 
[湖州班快輪　擬於明日開駛　能否成行尙無把握]  
　　近三日中、大衆及平和等公司之平湖班輪、因經過松江氽來廟金山新埭等埠、當地駐軍、禁止船隻行駛、故均停航、未能開出、至明日（廿三）上海內河輪船公司之湖州班快輪、擬由蘇州河開往吳江·平望·震澤·南潯·而達吳興、未識屆期能否開出、惟運湖貨物、則堆滿輪埠、 
[尤菊蓀陶孝潔等　組「棉業產銷市塲」　收買棉產供給日方工商界對此頗注意]  
　　現代社云、自抗戰以來、我政府及人民、爲防侵峪者以華制華之手段、故對於工業軍用之物質停止外銷、免爲敵用、乃無恥漢奸、甘心認賊作父最近允菊蓀·陶孝潔·等、奉「命」在滬組織「中華棉業產銷市塲」、資本一千五百萬元、業於本月成立、實行收買我棉產物、以供日用、本市工商、對此頗爲注意、正商有效應付辦法、 
[各省設糧食機關　負責運銷維持民食　各地普設農倉儲押糧食暹僑運米返國辦理平糶]  
　　經濟部規定糧食調節辦法後、各省政府設糧食運銷機關、評定價格維持民食、並取締國積投機操縱、奬勵晨民種稻、華南發生米荒暹僑運米辦理平糴、此後之糧食、决無缺虞、茲誌詳情如下、 
　　各省設立運銷機關 
　　各省政府均已在省政府所在地、及其所屬之較大縣市、或糧食集散重要區域、設立糧食運銷機關、負資調劑境內糧食盈虧、評定米價、令飭行號運照、並取締米商囤積居奇、及投機操縱、舉辦糧食行商倉庫堆棧工廠之登記、令飭隨時報告購銷及積存數量、規定各行號等、未經糧食調節機關核准、不得廢業停業停工、依照人口比例、確定數個月所需之糧食數量、負責儲備、 
　　普設農倉儲藏糧食 
　　浙·湘·贛·間·粤·桂·黔·川·等省、積極倡導督促普遍組設農倉、以儲押糧食、各地之農倉、分（一）農本局自營倉庫、（二）各省政府設立之農倉、（三）各銀行錢莊設立之倉庫、（四）各地方團體及人民設立之簡易晨倉、今年起、各省竭力獎勵農民種稻、限制棉田及釀酒、禁止其他不正當消耗、倡導人民自動節約糧食及提倡食料種類、或成分之變遷、所以今後之軍糧民食、决無缺虞、 
　　暹僑運米辦理平糶 
　　政府已禁止糧食出口及轉口至淪陷區、責令華南米業公司負責調劑華南民食、今年汕頭等處發生米荒、暹羅僑胞組織暹羅平糶米業公司、在汕頭等處設辦事處、採辦暹米運至華南平糶、所有運費等、由公司加貼、第一批一萬五千包、第二批一萬包、均巳運抵汕頭、於潮汕各縣實行平糶、以各縣人口比率分配之、規定每司馬秤一担、糶價爲國幣八元四角、 
　　糧食資金銀行貸放 
　　各省設立糧食運銷機關及自設之農倉、規定不得以營利爲目的、至於糧食倉庫之資金、除由各該政府籌措一部份外、其餘已由部令各地方或省銀行貸予、同時各商業銀行等、竭力擴充米糧押滙業務、對於糧食之請求抵押借款、决予特別通融、利息减低、今後方各省之銀行農業倉庫、所儲押之農產品雜糧包括小麥、米穀·荳類·等佔大多數、 
[寄往漢口重量郵件　郵局停止收遞　印刷樣品一槪拒收發售航空信紙信封]  
　　上海郵政管理局接漢口郵局報告、因交通梗塞、運輸困難、特經决定凡嗣後寄往漢口郵件、卽日起除信函及明信片外、如印刷品·貨物樣品·等重件、一概暫停收寄、又關於航空信封信紙、該局前曾由各郵局出售、頃鑒於該項信紙信封份量太重、有礙運遞、特冉行修改、現已竣事、開始出售、信封一只、信紙二張、作爲一套、售價國幣二分、該局並將於日內繕發通告、 
[靑年會　舉辦生活指導　提倡藝術敎育]  
　　本埠八仙橋靑年會爲領導社會人士、以理想生活、使對生活問題獲得合理之調適、特舉辦生活指導個人談話、內分修養·職業·家庭·醫藥·法律等項、約請專家隨時接談、凡對以上諸問題、有意請敎者、可先向該會圖書館索章報名、以便介紹各導師、約時面談、概不取費、 
　　又該會爲利用業餘俾社會士女得學習繪圖、增長專鬥技術起見、特舉辦圖畫研究班、內分漫畫·商業廣告·木炭肯像三科、第一期三月畢業、取費低廉、時間便利、現已聘定邢舜田鄭洪等爲敎師、開課在即、各界參加者、可先至該會索章報名、 
[燭業藥棉紗布業　今日起漲價　特通告各界週知]  
　　本市各業、春盤紛紛加價、今日又有燭業及藥棉紗業通告加價燭業計普遍增加一分鈿、藥棉紗布亦普遍提漲一成以維成本 
[科學化工廠出品　天平牌寒暑表　製作精良行銷廣遠]  
　　本埠海格路六八四弄九號科學化工廠、創設於民國二十二年、爲國內首先創製各種寒暑表之國貨工廠、原址滬東遼陽路、八一三後、遷設今址、該廠設備完善、出品精良、全國各大城市、及外洋各埠、各大商店、均有經售、凡經購用、莫不稱道、現除普通室內室外用之谷處塞暑表數十種外、凡理化實騐用之水銀溫度計、測候用之最高最低溫度計、及育蠶·孵卵·洪茶·烤菸·汽鍋·冷庫等、農工各業需用之各種溫度計及濕度計等、皆能精密製造、其計溫之準確、實堪與外貨抗衡、且定價低廉、交貨迅速購者稱便該廠又承接定製各式特種寒暑表、大批定購、約期不誤、並代客修理各種損舊之溫度計、取費公道、手續簡便、當此外滙緊縮、舶來品奇昂之際、凡我工商各業、需用此項溫度計者、允宜一致探用此優良之國產品也、 
[紅十字會訂定　外籍醫生服務辦法　外醫同情抗戰仗義投効中央當局對之極表敬偑]  
　　自我國發動抗戰、爲和平正義奮鬥、國際人士、莫不表示同情、而外籍醫生、因同情我國抗戰、仗義來華投効者、爲數頗衆、中央當局對彼輩仗義効勞、極表敬佩、中國紅十字會總會在港舉行理監事聯席會議後、頃訂定外籍醫生服務辦法如次、（一）體格適宜年齡在四十歲以下者、（二）在政治上同情中國者、並須持有經外交部或中國駐外外交機關證明之必須文件、（三）專科畢業外科醫生、而由適當當局介紹者、（四）志願接受國幣薪金者（最高額每月國幣二百元、）其衣食住行、係依照中式、（五）遵守及服從中國紅十字會章程、準備前赴任何地點工作、（六）在華軍前錢來往、中國紅十字會不負料理之責 
 
 

Page 11

 
 
[惠中旅舍旅客　王傑仁被槍殺]  
　　對中頭部一槍旋卽斃命 
　　傳死者為偽「船舶處長」 
　　漢口路五一五號新惠中旅舍二樓、於昨晨九時二十分許發生槍殺案一起、被殺者為偽組織中之傀儡王傑仁、當本月十七日午刻、該旅舍內曾有一男客前往投寓、當時即由帳房陪入二樓第二百四十一號房間、供其寄宿、並在循環簿上由來客自書王傑仁、年四十歲、本地人業商等字樣、數日來往訪者甚多、似在談判交易事務、前晚間、渠曾與友人數人作葉子獻、比至深夜方歇、昨晨九時、王方起身、正在盥洗之際、有男客一人、黃魯才者、前往叩訪、經茶役通報、時王傑仁梳洗方畢、身上僅穿咖啡色綫春夾襖褲、聞報後、即招呼來客入內、該黃姓客進房後、因係熟人、故相將就坐閒談、不料斯時突又來一身穿藍布袍之男子闖入該房、即詢問「王先生在此吾」、王遂回答「是我」、不料斯語方畢、該各即袖出手槍、向王轟擊一下、彈中頭部、應聲倒地、該客遂返身出房而逃、黃姓客大駭、即狂呼乞援、故比待該旅舍茶役帳房等趕到探視、則兇手早被遠　、乃急向該管老閘捕房報告、經派探捕等趕到查勘、並將王傑仁送入仁濟醫院救治、惟以傷重、抵院後即斃命、該黃姓客以及值班茶役、於出事後被捕房傳往訊問、並將黃姓來客暫押、以便偵查、至於王之職業、據悉渠向在湖州經營灰窑、曾任振新石粉公司經理、為浦東川沙人年方三十一歲、最近期間、會與某方勾結、且担任本埠偽「交通局船舶管理處長」之職、故被殺緣由、尙屬傳說不一、 
[陳庭笙被殺眞相　姦夫妬殺姘夫]  
　　案犯已有多名拘獲　陶伯清有重大嫌疑 
　　前馬立師著名白相人、現在戈登路華興紙版廠工頭鎭江人陳庭笙、即陳三子、於廿日淸晨七時許、突被暴徒四人、一在後門把風、餘三人衝至樓上、擁入陳之房間、將陳暗殺身死、兇手當塲逃逸、後由法捕房得報將尸舁入同仁輔兀分堂騐尸所候騐、一面將死者姘婦王桂珍妾曹阿六、帶至捕房偵訊、查緝兇手、各情已誌昨報、茲悉捕房方面根據死者之 
　　妾曹阿六之指證、即於當夜十時派探往徐家滙鎭一樂天茶館灘簧塲內、將重要嫌疑犯陶伯淸拘獲偵訊、聞陶即係陳之姘婦王桂珍之情人、兇手係陶之門徒、陳之被害、確係出於姦殺、咋日由捕房報請特二法院王任檢察官、偕法醫蒞騐尸所、檢騐尸體一過、升坐公案、據承辦探員報告出事後調查經過、繼由死者之兄陳廷福投案、 
　　請求伸雪領尸收殮、訊之尸妾曹阿六供、王氏與陶伯淸私通、兇手中我認識有陶之門徒在內、詰之王氏、始則否認、繼而俯首無詞、王檢察官遂諭騐得陳廷笙委係因槍傷身死、尸交陳廷福領殮、兇犯由警務處緝解法辦、騐畢後、王氏仍由探員帶回捕房偵訊、聞捕房於出事後、曾在海格路海格里弄內垃圾桶中 
　　檢獲兇刀並在房內檢獲彈壳一枚對在逃兇手、已派探四出偵緝、現王氏與陶伯淸俟調奄終結、今日解特二法院訊辦、又聞死者為上海土販大王、即小湖北之門徒、樊某之塵生云、 
　　（又訊）查該案主使犯陶百卿（三十三歲）木地人、陶住居徐家滙三角地平房內、係 
　　該處惡霸在去年問曾在浦東游擊隊范根才處、騙得三百元、至今不敢過浦、最近與王桂珍姘識、時相往來、而事機不密、被陳之小妾曹阿六得知、揭破陶王二人秘史、陳遂不動聲色、暗中查察、不久果被陳播破二人姦情、而陶反惱羞成怒、的陳大講斤頭、當時陳氣憤而返、將王桂珍毒打一頓後、陳遂柬的王新大計議、與王桂貞 
　　脫離關係而王新大當時並未如何表示、故延至最近、陳風聞不利於已之消息、準備遷居他處、而王桂貞立即通知陶伯淸、急速設法制陳死命、故在陳被殺之時、曹阿六目睹有陶之徒弟二人在內行兇、故聞法捕房於前日下午六時許、又在菜市街交通旅館內拘獲嫌疑犯邢阿六·根祥（綽號小白臉）·王連生·山秋雨等十餘人、帶入捕房偵查、 
　　按王桂貞初嫁與李姓裁縫、後又嫁與木匠作頭某甲、經離後、與陳庭笙姘識、迄今巳有十四年之久、而王平素浪漫無覊、姘夫甚多、陶百淸係最新之姘夫、查陶尙有一妻一妾、聞亦已被獲、陶父名癩痢頭伯淸、亦一無業流氓、至被捕各犯、今日將由捕房移送法院辦理云、 
　　王新大函又據死者姘婦之兄王新大來函云、敬啟者、昨閱貴報本埠新聞欄內、載有馬立師白相人陳庭笙（即陳三子）在海格里三十九號寓所被人暗殺、陳妻王桂珍、係前謠傳法華鎭偽「維持會會長」王新大之胞妹等詞、閱之不勝駭異、竊新大安分守已經營醬業、平時待人接物、從不開罪於人、乃復不加體諒、捕風捉影、去夏竟冠以法華鎭偽「維持會會長一之頭銜、刋諸報端、一時喧俾閭閻、新大自問於心無愧愛國豈敢後人、除登報聲明外、於去冬遷至海格里二十七號居住、從此不涉法華鎭、以明心跡、至於胞妹桂珍、自幼適同鎭錢姓、夫故後、再　於陳某新大因桂珍不守婦道、早已脫離兄妹關係、與陳姓向不往來、貴報所載各節、與事實完全不符深恐傳聞失實、淆惑聞聽、特函前來、賜予更正、是所至禱、此致申報館主筆先生、台鑒、寓海格路海格里二十七號王新大拜啟、三月二十一日 
[出差汽車往虹口　被暗殺原因]  
　　日人欲專利營業 
　　特出此恐怖手段 
　　據二十一日法文上海日報載、據可靠方面消息、在最近兩星期中、蘇州河北岸、迭發現有出差汽車夫被害事件、現聞此等事件發生之理由、蓋因日方在虹口方面、創有若干交通公司、企圖專利蘇州河北之運輸等事業、然而在租界方面之居民、雅欲僱用雲飛及大陸兩外商公司之汽車、以往虹口、是以在日人方面、乃欲以恐怖手段、以使各外商之出差汽車、不敢再駛入虹口營業、而冀遂其專利之企圖、現聞雲飛及大陸兩公司之出差汽車夫、果已大感恐慌、相率不敢應虹口方面僱客之僱用矣但依捕房方面之調查、則對於上述日人恐怖手段之傳說、仍未能證實之、藎以迄至今止、尙未破獲有關於此案之罪犯與綫索也、然而在實際上、則罪案旣發生於虹口、故此案之偵查、殊甚為難、 
[義泰興煤棧經理　被控敎唆誣告]  
　　誣指林嘉賓為刦案盜黨　使林備受痛楚幾至殘廢 
　　新閘路義泰興煤棧於本年一月十五日晚被盜多名侵入刦去法幣的三萬數千元、報告新閘捕房、飭探於翌晨帶同該棧夥胡廷詳孟振家、至各公共塲所兜祭盜黨、當經過靜安寺路赫德路口時、胡孟二人、向探稱七路公共汽車上有一乘客、其 
　　面貌極似 
　　隔晚持槍監視之盜匪、探遂上前將該人拘捕、帶回捕房、據此人供名林嘉賓、二十九歲、台州人、住麥高包綠路安樂坊六號、開設福華櫗廠、乃屬正常商人、並未為盜、但胡孟二人及其同棧夥友五人、則堅指林確與執槍盜面貌相同、致棘遭受八日之覊押、備受痛苦、 
　　幾成殘廢 
　　後經捕房查明林確無關係、始得回復自由、林於出獄之後、以本人此决橫遭寃獄、全由胡孟二人之誣指、而該義泰興煤棧經理沈錦洲、應負敎唆之責、且以此决之被誣、在身體上旣遭受重大痛苦、而名譽上亦蒙受損害、故特委許武芳律師致函與沈錦洲 
　　要求登報 
　　道歉以回復名譽、乃沈竟復函拒絕、林不得已、乃延范剛·兪恩良·陸起·律師、具狀特一法院、對沈錦洲·胡廷祥·孟振家·提起偽證及誣告之訴、請求治以刑法一百六十八條一百六十丸條之罪、昨晨此案由馮世德推事開刑一庭訊理、以偽證部份不能提起自訴、故僅就 
　　誣告部份進行、據被告方面之抗辯、則謂指認之事、沈錦洲根本不知、而林之面貌確與盜匪中之一相似、故有此誤會、但原告律師以一决之誤會、尙有可說、乃被告等在捕房第二次指認時、仍堅决指林似為盜黨者之一、致原告飽受痛苦云云、庭上以事實明瞭、遂論令兩造律師辯論後、宣告終結定期宜判、 
[毆傷岳母　判刑五年]  
　　寓法租界麥琪路麥琪里之葉阿吾者、於三月四日因細故興妻曹氏口角、岳母曹蕭氏上前勸解、不料阿吾竟移怒該氏、將該氏左限珠擊碎、以致失明、經該氏自訴葉阿吾傷害尊親罪於特二法院、經李惟善推事迭决庭訊、昨日宜判、葉阿吾傷害人身體、致重傷、處有期徒刑五年、 
[作塲內失竊木板　竟報日憲兵部]  
　　不報捕房侵及租界警權　作頭工人一併拘解法院 
　　日華紗廠近在滬西勞勃生路樓榔路、建造該廠職工寄宿舍承包全部工程者、為戈登路一千三百四十五弄十六號日商大新建築公司、有江北籍之木匠作頭葉林記、則向大新轉包一部份建造工程、其塡築基地工程、則由江北籍之王錦記承包、而轉包與麥特赫司脫路六百十三一號通利運輸公司、刻已 
　　大興土木泥水木匠及挖搬泥土之工役、均在分工操作、詎至前日（十九）葉林記之木作塲內、忽發覺失少木板兩百餘塊、估值法幣一千二百五十三元、以通利每日派工到塲挖搬泥土、遂疑所失木料、係該項土役盜竊、葉並不據情報請該管戈登路捕房查究、而竟獨出心裁、請命其主大新建築公司 
　　立着日人西鳥清·浜東文夫兩名、偕業往至通利運輸公司、要求將被認為偷板之工人交出、俾帶往日本憲兵司令部派駐日華紗廠內之日憲兵分隊審究、通利初不遵從、於是西鳥淸即獨自歸旋、復引穿制服之日本憲兵兩名、曁原承攬此項工程之王錦記同至通利 
　　不聽申辯將通利之江北籍工人王阿二·邵立修·邵官法·王二·戴子·四名帶去、事為該管戈登路捕房得悉、當飭中西幹探向各關係方面詳細調查之下、以失竊與捕人地點、俱屬公共租界區域之內、自不許第三者有此單獨行動、侵及租界警權、經警務當局據理與對方交涉結果、常將被捕去之 
　　王阿二等四人、帶回戈登路捕房暫押、而葉林記王錦記兩人、亦以其不應越控、同予拘押、統於昨晨解送第一特區地方法院、由孟庭柯推事開庭提審、捕房代表律師錢恂九聲明、致捕房對於王阿二等四人、查有竊盜木板嫌疑、請求准予覊押、俟繼續偵查明晰、再行核奪、對於葉林記王錦記兩人之帮助扣留工役之行為、尤需 
　　詳加偵查緣其旣云被竊、殊不應不報捕房、故請求併准覊押容查究其眞相、藎曾據證人趙峯所白、木板係被一七一三二號卡車運去也、庭上質之葉林記供、彼承包工程、塲內失竊木板是實、王錦記供、當時拘捕工人、係出於彼此語言誤會所致、其餘王阿二等四人、均否認偷竊木料、孟推事核供、諭葉林記等六名、一併覊押、改期禮拜六再訊、 
[已經停歇之男女傭僕　圖綁小主未遂]  
　　西區小學盛姓學生幾乎被綁 
　　男僕逃逸女傭車夫拘押捕房 
　　前日下午四時許、靜安寺路大西路口曾發生綁架未遂案一起、茲經探悉經過如次、查當時被綁者為工部局西區小學之盛姓九歲學生、家住靜安寺廟弄、平日間該生向由自備汽車到校接送、當前日下午四時、值該西區小學正將散學之際、曾有男女傭僕模樣之兩人、乘一出差汽車開往校門首停車、並向門房接談、稱係奉命來接盛姓學生返家、故待散學後、該小學生即出校乘車、但見來接者並非現僱家人、乃屬久已停歇之男女備僕、且來車亦屬有異因此該生不肯上車，返身進校、男女兩人一見、即上前圖拉、該生情急、脫口而呼、幸該校司　捕機警、立即奔出探望得悉前情、乃將男女兩人速同車夫、一併扣住、並報告校長、轉報捕房、不意稍一疏忽、竟被男者逸去、故待探捕趕到、僅將女犯及車夫、押入捕房訊究、該盛姓學生、旋經校長通知其家屬、在兩名保鑣六名傭僕保衛之下、分乘汽車兩輛、安然返家、至於被逸男犯、現在正由捕房嚴緝中、 
[老裕昌土行　利用孩童運土]  
　　搭乘公共汽車被抄獲 
　　繼赴分銷處續獲四犯 
　　滬西越界築路康腦晚路底忻康里老裕昌土行、為潮州人鄭崇業·姚其聲·陳錫章等數人合股開設、平日營業特盛、幷在公共租界漢口路六百四十一號設立販賣烟土分銷處、派人四出兜售、而其運輸烟土、則利用未滿十六歲之小孩、從界外夾帶入租界、鄭崇業之弟鄭崇大及粤人林巧生、年均十四、平日專司運輸烟土之責、前日上午十時十分、林巧生從老裕昌土行內、携帶烟土四磅三兩又四分之一、乘坐二路公共汽車駛經福煦路成都路口、突遇二百七十八號西三道頭及華捕登車搜查、當將林巧生拘獲、抄出前項烟土、帶入成都路捕房、經華探目馬文達·郞成佩·調查之下、悉有販賣機關、設於漢口路六四一號、乃往機關內、拘獲粤人蕭竟成·鄭崇大·及姚其聲之弟姚新立·王周等四人、繼往廣西路三百四十四號拘捕姚其聲無着、乃一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求改期、經傳琳推事向各被告訊問一過、識令押候改期二十八號再訊、 
[北平圖書館在滇　蒐集戰事史料]  
　　國立北中圖書館、自遷設昆明後、對於中日戰事史料之蒐集、聞擬有大規模之計劃、努力進行、所搜求之資料、不僅限於軍事、舉凡政治·社會·經濟·交通·敎育各方面、直接間接有關戰事之中外文默、均在蒐求之列、即一紙一片、亦均妥加保存、以供將來史家及學者之參考、聞此項工作、在今後二十年中、將繼續進行、頗盼各界予以協助、所有材料、可交昆明該館、俾蔚為大觀、垂之久遠、 
[波美信用借款]  
　　總額美金六百萬元 
　　「華沙通訊」波蘭自一九一八年複國以來、由於全國朝野之合作及努力、其經濟情况、已日趨鞏固、波政府對於國內外所有債務、均能維持信用、是以在國際間素有好評、且最近美國華盛頓之進出口銀行、又允許給與波蘭信用借款六百萬美金、指定購買美棉及銅之用、此中二百萬美金在本年度中即可動用、此項借款分配於各波蘭棉業及銅業進口商間、但均須由波京華沙國家經濟銀行擔保 
[白渡橋上　有偽「警」駐防]  
　　英文大美晚報云、昨日（二十日）午後與今晨、白渡橋與四川路橋有「市府」偽警、隨日軍駐防、 
 
 

Page 12

 
 
[雲南日月藥房開幕]  
　　雲南日月藥房爲滇中精製白藥之規模最大者、所處藥品、咸採科學方法、故用廣效宏、西南各省行銷殆遍、所出白仙丹·保險子·金剛散·均著神效·凡一切刀槍砲炸、急傷重病、流血不止、莫不立治立愈、而金剛散一種、尤爲續骨逗筋之聖藥、依法服敷、不必割鋸、誠非常時期人人必備之安全至寶、 
[市塲雜訊]  
　　華福麥乳精能使睡眠酣適　失眠之由來、每因用腦過度、或腹中空虛時、胃中有一種酸汁流入腸胃、激動腦筋、致不能安息、此外全身筋力過於疲倦、或飲食過飽、均足致失眠、茲有立使酣睡之法、即臨睡飲華福麥乳精一杯是也、因華福麥乳精能安慰神經、消除積食、免除筋骨之疲勞、助生新力、故飲之十分鐘後卽能入睡、一覺醒來精神飽滿、根據調查、百人之中有八十三人服華福麥乳精而享安睡之樂、且與身體有益無損、盍請試之、切勿再用麻醉品爲安眠藥、各大藥房均有經售、購時請認明聽上瑞士黃達醫生及華福二字庶不致誤、 
　　大通汽車公司籌備訊　四川路三四六號中美企業公司總經理朱慶鐘、人但知其爲進出口貿易專家、不知亦一汽車業老前輩也、此次中美受美國著名納喜汽車廠委任爲華中華西獨家總經理後、朱君爲便利推銷起見、特先由中美主辦大通汽車公司、（其地址將於下星期公佈、爲本埠獨家經理、然後再在外埠設立分經理處、預料納喜將來在華之營業、必能蒸蒸日上、聞第一批一九三九式納喜八缸及六缸新車、不久即可抵滬、凡欲預定、儘可先向中美接洽、電話一七一四一、 
　　白宮義記理髮公司擴充　開設於愛多亞路一〇六四號（南京大戲院對過）之白宮義記理髮公司、現因一週紀念、營業發達、原有房屋不敷應用、現已將隔壁一〇六四號房屋合併擴充、並將內部刷新、裝璜富麗、聘用專門電燙技師多人、對於無綫電燙、奶油電燙、暨各種新式電燙、以及女技師修指甲等、無不盡善盡美且坐立舒適異常、招待特別週到、電話爲三七四四八號、 
　　邑廟采芝斎定期開幕　近有愛好糖食之士、欲得眞正蘇派糖食、重金延聘蘇幫糖食技師、精製美細茶食、先就邑廟市塲開設邑廟采芝斎總店、定三月二十六日開幕、嗣後在此第籌設分店於全市云、 
[醫藥雜訊]  
　　樂仁醫院擴充化騐室　河北南通樂仁醫院、自遷滬古拔路七十號以來、內部設備非常完善、聘用之職責、均屬經騐豐富、故院務非常發達、近聞該院尹院長、因鑒於化騐室擴充、設立公共衛生化騐室、並增添X光等、故進來院外醫師亦紛紛送往檢查、其他各電療手術各部、亦極忙碌、便利病家誠屬不少、 
　　痔漏病福音　慕爾鳴路二二〇弄震興里四弄三號宏德堂製藥社、最新發明外用「枯痔靈」藥膏、用王道國藥、科學方法提煉製成軟膏、裝於牙膏錫管內、並附有衛生注射管、內痔可以直達患處、無論新久內外痔瘡漏管、一經搽用、立能定痛消炎、痔即自行枯落、不感任何痛苦、愈後絕根、永不復發、發售以來、聞每枝售國幣一元五角、電話三一一〇一、送力不取、 
　　黃一照治愈重症　本埠成都路二十一衖一指禪推拿黃一照、爲名醫黃漢如之子、在滬行道數十年、專治男婦老幼、一切輕重病症、及四時調理等等、歷年來治愈者甚衆、茲聞黃君欲將一指禪推拿古法、廣播於社會、現招收速成科男女學生各兩名、以便襄診、有志者萬無失此機會、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人婁子雲夫人婁吳氏聲稱、閱報載巨籟達路抄獲烟土新聞一則、略稱二四五號汽車、係住居西門路西成里十一號已故前上海警察廳偵緝隊長婁子雲所有、自婁故後、由婁妻令車夫將車駛出拋街接生意云云、不勝驚異、查二四五號汽車、係先夫在日自備、於茲、近來氏臥病在床、鮮少出外、該車夫如何私擅將車駛出、拋街接生意、氏實不知情、此層業經捕房當局前來調查屬實、即車夫翟林慶庭供、亦從未涉及氏身、氏雖一介女流、絕不致營此非法生意、貴報所載顯與事實不符、氏名譽攸關、不得不委請代表分函各報更正、以正社會觀德等語前來、據此、相應函達、即希查照、賜與將本函照登、以代更正、至紉公誼、此致申報報館、律師李寶森、三月二十一日、 
　　逕啟者、閱貴報二月十六日本埠新聞欄所載砂石業罷運風潮內稱、「昨日泗礁砂地主薛公孝發表事實經過、略謂、泗礁砂地、係水記公司之產業、戰後當地土劣金正德組織「泗礁砂石維持會」、強行搶奪、限帆船六十艘裝運、上海方面則組織萬泰公司所裝砂石三分之一、供給日方、一面利用特殊勢力、壟斷市塲、抬高價格、斷絕扛夫及同業生計、故本業據理力爭、云云、查敝人並未發表上項談話、因與事實不符、爲特請即將本函刋出、以便更正爲感、薛公孝啓、三月二十一日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、華北天氣、由雲轉陰、有漸轉勁峭之旋風、由於低氣壓經直隸海灣之故、黃海天陰降雨、由南至西風、華中天陰有北風、此間降雨、有東南至東北風、東海有東至南風、臺灣四週、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五二·五、最低四五·七、去年同日最高五九·四、最低五二·〇、 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[金融　金號及北帮又起收購　現金價反跌為漲]  
　　當天變動極微　交易七百餘兩 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、突然止跌轉漲、初開即回出二千〇六十元關外、藎證券帮吸購於前、金號與某銀樓力進繼後、故市價一度曾昂達二千〇六十九元、後因外滙港電拋塞下、潛勢略硬、故重引起一般散戶多頭、復來脫售、致價稍有回挫、結果終則軋漲七元、唯中途頗多盤旋、但仍無過大波瀾、各方人心尙穩、交易平平、的七百餘兩、銀樓飾金亦回上一元、海關金依然平定、中英純金等略有回降、 
　　烚赤暗市漲七元 
　　自晨每條十兩、初開因證券帮買意頗濃、故抬高數元、首由證券帮進錢兌業五十兩、二千〇六十四元為開盤價、較上日做高六元、開後又進金號五十兩、價六十六元、繼之又進銀樓帮五十兩、六十四元、後錢兌業進銀樓帮二十兩、及另一錢兌業進金號十兩、均六十四元五角、此後余號與某銀樓相犧購買、故價繼續步高、金號進銀樓帮百兩、價六十五元、錢兌業互做五十兩、六十七元、後某銀樓進金號百兩、均六十九元、其時證券帮忽想趁高了結、但買戶已止進旁觀、故稍回挫、證券幫賣予錢兌業五十兩、六十六元為午收價、聞收後價又拾高至六十八九元、但未見做開、下午首由錢兌業進銀樓帮五十兩、六十八元、繼之錢兌業互做五十兩、六十九元、其時忽聞外滙略硬、故散戶又托錢兌業重來吐售、復向下挫、金號互做五十兩、價六十七元、後金號進錢兌業五十兩、為六十六元、最後又進錢兌業五十兩、二千〇六十五元為晚收價、結果較前收軋漲七元、全天僅五元差度、現金號之本牌金售出價二千〇七十五元、收進二千〇六十元、現標金照掛脾金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金掛大一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十一時正、因烚赤潛勢極穩、故乃掛大一元、大同行老慶雲等改懸二百十元、新同行偽二百〇八元、收進二百〇二元、 
　　純金回縮半便士 
　　二十日倫敦電、英純金每盎司回縮半辦士、計退達七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦退主一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六釐、上海標準標金價亦跌三角、計一千二百〇七元六角、 
[外幣多數微降]  
　　昨日英純金跌半便士、英美滙兌未動、本埠外滙、初尙供求穩定、市價無甚榮辱、嗣港電突起拋塞、銀行吸納未暢、美匯消納較呆、是以市價鬆動、而美匯更堅、烚赤則盤、即呈堅挺、因天津帮靜極思動、逐步吸收、散戶金號等、跟隨扒納、市價冉冉上漲、大可振作精神、一掃多日萎靡之氣、無如天津帮及某金號、又趁高塞出、漲勢復遭頓挫、結果微漲、趨勢盤旋帶堅、外幣因滙票鬆動、多數微降、殷富吸納英金鎊美金票、為數頗鉅、外銀行需耍亦旺、公會交易甚稀、僅盈豐出美金票四百元、由祥泰購進二百元、寶康購進二百元、昨日市價、英金票降五分、美金鎊降一角、美金票降一分、法郞票降一厘、荷蘭票升二分、坎拿大票降二分、義大利票降半分、其他各幣、俱無更動、 
[貼現略形軟化]  
　　昨滙劃票據貼現率、略形軟化、每千元之貼率、終日盤旋於五十元及五十元〇五角之間、最後價五十元〇二角半、比前日回低二角九分云、 
[天津申匯續小]  
　　天津　二十一日電、匯兌行市、與昨日比絞、英滙放長〇九三七五、美滙放長一八七五、申滙續跌一元、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七辨士八一二五 
　　美滙　十五元二五 
　　申滙　一〇五元 
　　（申滙為申交百元天津應收之數） 
　　香港　二十一日電、匯兌行市上午開盤、與二十日下午二時三十分比較、英匯未動、美滙放長〇六二五、申匯漲一角二分五厘、至下午二時三十分、平穩無變化、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辨士九〇六二五 
　　美滙　二十九元〇六二五 
　　申匯　一八〇元一二五 
　　（申滙為港紙百元合上海法幣之數） 
[英印銀價反跌為昇]  
　　二十日倫敦電、印度少數買進、市面平穩、收盤後市况繼平、大條銀近遠期回長〇六二五、紐的銀電、美現貨依然呆定、又孟買銀電、印銀復趨堅穩、現貨回長五安那、三月回漲四安那、四月回昇五安那、 
[港方續來賣美匯　趨勢遂呈英平美鬆]  
　　滙市昨以洋行雖扒、但因銀行供塞仍殷、且外電香港來吐售不巳、允以美匯為甚、故潛勢卒告英平美硬、惟中途仍少變化、成交殊淸、港滙雖外行與錢兌業稍有拋塞、但以洋行及華僑購結頗多、故形勢續趨軟化、 
　　晨初以倫敦大條近遠回長〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金縮半辦士、匯兌英對美小七毫、對法對滬均未更動、美對英亦無升降、對法大〇六二五、對滬未更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開脅價、英匯八辦士二五、美滙十六元〇九三七五、較之前收、英平美長〇三一二五、開後洋行雖扒、但英行滙豐供意頗佳、致鮮變幻、洋行結進備豐英滙八辦士二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉回大二釐半、計徵百分之五·二五、此後外電香港與英行滙豐相繼　與華比某行美滙十六元〇九三七五、狀况仍平、將近午時、成交益淸、而港滙進出則頗熱鬧、洋行結進外行安達港滙五十五元一二五、繼之華僑吸進錢兌業港滙五十五元二五、是以情勢亦平、迨午收銀行賣價、與晨開無異、 
　　後市港電續來吐售、故形勢略便、塞予華比有利英滙八辦士二六五六二五、繼之又賣予某行美滙十六元一二五、後洋行購結荷蘭港滙五十五元一二五、為狀稍軟、迨晚收銀行賣價、（洋行可結）英滙八辦士二五、美滙十六元〇九三七五、結果較之前收、英平美硬〇三一二五、港滙則續軟一二五、茲將一天做開交易錄後、英匯（國幣一元計算） 
[證券　公債小回頭]  
　　遠東股票仍跌 
　　證券暗盤、昨日市况因連跌四日之後、稍起反動、因英國巳聯合六國對德、民主陣綫、非常强硬、市價承疲而不振之後、反動稍起、前途因人心已轉當有轉機矣、昨日經過開盤樂茂五號均有斬多、四號及天生竭力呌買、天子及松茂兩家均係以空翻多、半日間回漲五六角、午後市面驟淸、客戶集會極為稀少、零星多頭、稍有吐出、市價稍疲、甲乙兩種仍頗堅挺、賣方為樂茂及五號、而大豐聯和仍有收納、結果略好二角半至四角、成交總數、共計祇四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商證券交易所股五十股、價為二十八元正、比前又漲七角之多、 
　　倫敦中國外幣債券本月二十日）星期一）掛牌行市、趨向疲落、湖廣鐵路公債德發有印債票、猛跌三鎊價為十八鎊、英德續借款英發債票及京滬鐵路公債各跌二鎊、前者價為七十五鎊、後者價為二十四鎊、費克新飛機借款庫券跌落半鎊、價為十七鎊、其餘均無變動、英倫供求、亦告兩寂、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十日（星期一）掛牌行市、因歐局不安、跌風猶未戢止、滙豐銀行股續跌三鎊、英倫註册者價為八十三鎊、香港註冊者價為八十一鎊、開平煤礦股續跌一先令、價為十七先令、古拉客林傍橡皮股續跌一先令三辨士、價為十七先令六辨士、麥加利銀行股、除息後新價為八鎊十二先令六辨士、（按麥加利每股票面為英金五鎊、末决股息週年五厘、計派息五先令、今新價比上星期五亦低五先令、實際並無變動、）其餘均無變化云 
貨幣問題 
[破壞法幣的頓挫] [  孝慧]  
　　早半月前，上海有一部分商人與北方貨物有往來的，都抱着「日偽」於本年三月十一日起華北不行使法幣的疑慮，允其是生油豆油生仁等以山東運來居多，因是投機之風在燉，生油漲度銳不可遏。但是頭腦冷靜的人們，對此早抱着一個（？）在腦筋中，以為法幣的基礎，深入民間，難道就這樣容易摧毀麽？稍有常識的，都知道這是「日偽」的如意算盤，何况用有準備的法幣，去換無準備的偽鈔及軍用票，無論愚笨拙劣到如何程度，以及處於淫威虐政之下，這利害輕重，人人都會判別的，亦人人會趨吉避凶的。果然，到了這時候，日偽有例外之聲明，近如北平政聞報（法文）所載，更可證實了。其言云： 
　　『此間「臨時政府」前曾發「令」自三月十一日起，在華北境內禁止法幣之行使，但此「令」顯已失效，而用變相之方法撤回之矣。此方式維何？蓋即規定「匪區」之內，尙可通用法幣，而其所謂「匪區」者，即中國軍勢力所在之游擊區也』 
　　這一段記載，巳證明日人之銀樣蠟槍頭，其所以如此，茲為使一般讀者多能明瞭這種事實起見，不妨另作一番陳述： 
　　自民國二十四年，實施新貨幣政策以後，法幣已很合原理地建築在國家信用的基礎之上，不若以前純以銀行信用為轉變了。因此，法幣在根深蒂固和有堅强的政府信用為後盾，「日偽」方面的陰謀，豈能倖致。在日偽所控制的區域，表面雖不得不被迫暫時行使，但在人民心理，何曾甘心承受。現在再分別說明這種有利法幣抗戰的原因： 
　　（一）華北表面上雖是淪陷區，但日軍佔據的，僅是寥寥可數的幾個城市；大部分土地，仍在我軍游擊隊手中。在該游擊區內，一切均依照中央政府制定的取締日偽鈔票辦法，如使用偽鈔，處以極刑。故向該區採購貨物，均用法幣，於灶法幣仍建立在廣大的游擊區中。 
　　（二）偽鈔本身毫無準備，不能購買外滙。日方在成立偽銀行的時候，原擬在　得留存在華北的白銀六千萬元，作為購買外滙之準備金，惟結果，此項白銀均存於天津租界各銀行，不能掠奪到手。 
　　（三）天津租界，北平使館區，歡迎法幣。 
　　（四）外商銀行拒絕以偽鈔出售外滙。 
　　根據以上幾點，證明法幣是建築在合理的經濟原則，中外人民的樂於使用，和國際方面的信用的堡壘之上，地位堅强鞏固，决非「日偽」方面隨便可以摧毀的。 
　　因之法幣在華北，不但沒有被偽鈔所驅逐，並且反在照比例數字增加，茲將偽銀行一尙未成立，「偽鈔」尙未發行之前，和在「偽鈔」發行近一年，並且聲稱將要停止使用的現在，在華北的法幣流通額如下：根據中央銀行發表，（單位元） 
　　二十七年三月五日止 
　　中央銀行　三五、八七四、六五五 
　　中國銀行　一四八九〇二、五〇〇 
　　交通銀行　七〇、二一〇、〇〇〇 
　　四行　一、五〇〇、〇〇〇 
　　中國實業　銀行一、七五〇、〇〇〇 
　　中國農工銀行　一、五〇〇、〇〇〇 
　　墾業銀行　九〇、〇〇〇 
　　浙江興業銀行　二〇、〇〇〇 
　　大中銀行　五六〇、〇〇〇 
　　河北省銀行　五〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　邊業銀行　五〇、〇〇〇 
　　北洋保商銀行　三、〇〇〇、〇〇〇 
　　共計　三一三、四五七、一五五 
　　二十八年一月二十八日止 
　　中央銀行　三六、四九一、七〇五 
　　中國銀行　一六二、二三三、一〇〇 
　　交通銀行　七八、五〇〇、〇〇〇 
　　四行　一、五〇〇、〇〇〇 
　　中國實業銀行　一、七五〇、〇〇〇 
　　中國農工銀行　一、五〇〇、〇〇〇 
　　墾業銀行　九〇、〇〇〇 
　　浙江興業銀行　二〇、〇〇〇 
　　大中銀行　五六〇、〇〇〇 
　　河北省銀行　五〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　共計　三三二、一四〇、八〇五 
　　依上列數字比較，則知法幣在偽鈔壓迫的過去十偭月中，華北法幣增加計一八，六八三，六五〇元，其中尙有因北洋保商，及邊業兩銀行被偽銀行改組，兩行鈔票三，〇五〇，〇〇〇元，被偽銀行攫去，故第二數字中少三，〇五〇，〇〇〇元，實際上中中交三行法幣，十月中，增加計達二千一百七十三萬三千六百五十元，可見並不被「偽鈔」壓迫而减少了。 
　　「偽鈔」是變相的日鈔，日鈔本身的準備，已極度减創釗將要分文不值的了。試看日本存金僅有二萬萬元，而日本鈔票原本限於一億二千萬日元，自向中國實施侵略之後，增至十億日元，最近已達二十二億日元，日本軍閥還要求增發五億日元，而為二十七億日元，這種情形，以及日本物價的暴騰，其結果不但他們財政上無辦法，日本人民生活痛苦，行將不堪言狀了。 
　　因之，他在中國淪陷區的掠奪，必將變本加厲了。不過，他要在華中華南推行「偽鈔」，不但為歐美列强更加痛惡，即日本人民亦將感覺不快，其結果勢必做到以物易物，無所謂現金收入，阻礙他們對外的貿易，所以日軍在華的侵略，以後 
　　（一）利用武力，覇占中國戰區內一切生利的產業； 
　　（二）利用武力，來統制中國各地的產物； 
　　（三）用橫徵暴歛的手段搜刮中國的資財； 
　　（四）發掘掠奪中國民間的儲藏財物； 
　　（五）發「軍用票」換取中國的貨物和法幣； 
　　近來上海市塲的日鈔買賣，異常旺盛，此現象之為何如，目前無從討論。即對於中國法幣的前途，以及應付「日偽」的破壞法幣，在這非常時期，亦無從談起。因為談得切實些，或者討論得有辦法，在報章發表，為人家見了，無異做了「張松默地圖」，不知不覺間替他們準備抵制破壞的方略。假如所說所論的，不是「歌功頌德」，即是「高頭講章」，那亦何貴乎有此等論文，眩惑視聽，增長虛驕之氣，適足以僨事。何况捫壁（不是捫蝨）而談，要能「夫人不言，言必有中，」不亦「戞戞乎其難哉！」不過，如有眞知灼見，何不向有責者去獻替，尙不失為辦法。 
　　可是最膚淺的幾句話，可以觀察法幣的前途： 
　　（一）法幣信用巳深入民間； 
　　（二）得着友邦的信任支持； 
　　（三）使「日偽」鈔無停留機會； 
　　（四）允實游擊區的政洽組織； 
　　但是滬上黑匯的買賣，怎樣加以統制，如何使外匯不為人所利用，而仍不妨礙對歐美的貿易；不過，處心積慮破壞法幣的人們，心沒有死，未來的變化正多着呢；不是文字所能收效的呀！ 
[紗花　國棉幾將斷絕　紗廠改向外棉追求]  
　　外棉市價、紐的棉市因歐洲政局絞為緩和及華盛頓方面又有議員在國會中、對美棉之在海外傾銷、表示反對、要求政府令美棉之在海外銷售、需照普通在美之市價不得有意傾跌、因之棉市略受反應、上漲十餘磅音、印度連同預測漲三羅比餘、埃及亦漲廿餘磅音、昨日匯兌無甚軒輊、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉每担漲一元二角半、印棉漲一元二角、埃及棉漲三元、 
　　滬市外棉交易、連日紗銷轉佳、紗廠亦有巨額開出、昨日申新開出廿支天女雙馬共的二千餘件、對於棉額將欲補進、然二十支原棉、以印棉最為合算、唯印棉之水脚困難、本年度印棉之輸華數額特多、印度碼頭候運來滬之印棉堆積甚擠、雖印棉船時有來滬聞、然運來之數尙係小額也、目前國棉幾將斷絕、購買美棉價尙稍貴、購辦印棉、又未能尅期抵達、各廠均深感難以購棉之苦、昨日祇有新裕進巴西棉現貨二百包、餘廠均無交易聞、茲將昨日棉價分列於後、 
　　本棉生意依然沉悶、但售價堅穩如恒，蓋以紗市疲憊不振、廠胃不健、且外棉換算價較華棉仍廉、然各廠尙未大量拖進、昨日申新進五百件、據一部份消息、中外各廠正在談判中、不過近來已到一萬件左右、業巳解廠、日廠需用充足、目前無亟亟辦棉之舉、故對於本棉絕無嘗試之念、然底貨殊枯、來源蘇北一路、雖未斷絕、然包脚微乎其微、據云浦東有六船火機花運滬被阻、目前正在交涉中、是吾放運、尙無把握、處此環境之下、棉價頗難鬆懈也、碼頭上到通州細絨花三百八十九包、茲將現棉情形錄左、 
[客帮嫌價貴　三二支　單紗回跌十元]  
　　申新開出二十支紗二千七百包 
　　紗市轉趨疲途、蓋以連朝猛抬狂騰之三二去單紗價、客帶旣嫌昂貴、且又不近情理之上升、故竟停辦、加之浙東日艦擾攘不休、甬申滙水緊縮、貨價暗中抬高、於是人心受其打擊、多方雖欲做作、鑒於事實所不許、有一部份浮多吐出、市價乃驟然下跌十元至三元、三二支天女價為五百六十元、然查其實際情形、仍在高峰、至於二十支紗市、本因存貨增、消費缺、氣勢平庸、單紗價一軟、跌風又起、兼之廠方復來開出、籌碼一鬆、揑手之貨、照市甩出矣、午後仍　平淡無勁、市象允、疲云、 
　　現紗情形、當初開盤三二支單紗計價喊五百八十元、然客方因逐步飛騰、無怠購買、由此反映驟起、客帮不辦、且廠家迅速改紡矣、氣勢一平、即跌十元外、二十支雙馬開價勿動、仍做三百九十六元半、繼以廠方開出人心陡懈、同時實需不莊、步開步弱、最後價為三百九十三元七角、棧單價為三百九十二元、午後市况仍屬閑散、客方交易、因天雨允稀、結果查全日各帮買去統計一千四百四十包、行情二十支雙馬價比上日跌三元二角半、天女跌二元、單紗價跌十元、惟十支十六支尙堅定如恒、申新廠開出二十支雙馬紗一千七百包、二十支天女一千包、價均為三百九十五元、每包付定洋四十元、昨由天津遝來棉紗五百件、茲將各帮成交之額量錄左、 
　　日紗市塲異常蕭索、各帮需要殊淸、故人心平平、惟北方近來布疋交易旺盛、日紗價尙能帶昂一步、二十支水月現紗價為三百三十九元、二十支藍鳳現紗價為三百二十八元、比上日疲一元光景、 
[雜糧　黃豆需要清淡]  
　　邇來黃豆需要頗冷淡、蓋杜豆沙黃、在時令上已落伍、但其潛勢仍無一不在上漲中、且到頭將絕、存貨日枯（大連豆除外（、故脚地鞏固、昨崇明沙黃做開五十包、價為八元五角、小分許、浦東杜豆成交五十包、價為十元零三角、中粒豆成妥百餘包、價九元一角、現大連豆成二車、價為八元二角半至三角、跌去一角半、四月份亦小一角五分妥開四車、價為八元二角二至八元二角半、刻下連豆趨勢、全在大連市控制中、 
[油市　豆油人心略虛　花生油回升五角]  
　　昨日花生油市况、前日猛挫之下、回升五角、蓋以醞釀多日之到頭、依然渺茫故囤戶手貨不願賤脫、結果祇成交膠州油三十件、價為二十九元五角、豆油已成為大連油之世界、昨大連休市、本埠人心因前日大連收盤市報跌、故潛勢疲乏、上午不論期現一致挫三角外、午後交易見增、市氣轉緊、結果比上日市小去一二角不等、統市做開、現大連油一百桶、價為三十二元至三十二元一角、三月下三百餘桶、價為三十一元六角至三十一元九角、四月份千餘桶、價為三十一元六角至三十一元八角、五月份百餘桶、價為三十一元五角半云、 
[海味　螟蜅去路開展]  
　　螟蜅前市頗見挺　一致需求者徘徊不前、銷路頓减、乃近日巳漸回低、而建汕兩帮亦陸續動辦、刻市寗波外山蜅為三十元至三十一元、山東蜅四十八元、查正舟山蜅、此間存貨已乏、僅有　　七十元而已、 
[絲茶　絲市頗受　歐局影響]  
　　昨橫濱絲市停業、紐約續疲、惟里昂一埠、絲價略向上回、紐約八三·七五日絲及七八分上海各跌八分，廣東絲未開、交易所近期遠期各跌三分、故紐的華絲市價扯算起來、已進一七〇〇元關、的在一六五〇元左右矣、里昂絲市、略好上半法郞至一法郞、但歐洲絲銷、則因時局不靖、人心惶惶之故、更無交易、 
　　本埠絲市、內外絲交同寂、買賣雙方均觀望歐局變化、印度洋行略進粗土絲五担、價亦疲軟、總之、日來絲市強形呆滯云、 
　　意國人造絲又到一批、計一千八百五十一箱、由意輪維多利亞號裝來、於前日二十日抵滬、停靠虹口順泰碼頭起卸、 
[疋頭　廠布又將重施審查　閩帮趕裝倍形忙碌]  
　　國布本色染色疋頭、川粵帮現需、續見擴展、浙東聞溫州帮接當地來電、遭日機轟炸、鎭海口中亦遭砲轟、人心不安、辦貨即露猶豫之態、各貨售盤、仍維持平衡狀態、獨永安大鵬細布廠盤索價四月份期貨十三元五角、手貨亦趨緊昂、小額賣開十三元三角半、較前日加起一角、粵帮採辦色斜一百餘箱、大鵬富貴等牌細布一百二十包、富貴愛字等牌細斜一百包、川帮採辦深淺色藍布三千餘疋、均由越南經滇貴輸往、閩帮為辦理登記事、現暫准裝貨二批、以濟市面需要、此後又須停止輸往、再經嚴密審查後施行、該第二批昨日趕運、故該帮購辦各貨倍形忙碌、 
　　東布昨因客銷寥落、本街需胃亦淡、同業放空頭者、又乘機拋售、細布細斜如龍頭·飛魚兩牌每疋驟降五分至七分半、下檔喇叭細布寳貝細斜染銷去勢仍盛、成交六百餘包、喇叭售開每疋十二元〇五分、寶貝十一元五角、後市聞東棉洋行收進細布一二百件、人心復堅、故中下檔各牌售盤結果與前日相彷、印花貨嗶嘰色丁花布之類、仍極佾俐、 
　　毛織品於二十日由意國運來七十五箱、 
[客秈趁低又有收買　洋元米昨已抵埠　粳米去路仍呆滯]  
　　客秈昨晨有行囤回出、市價立見抑低四五分至近角不等、惟介小後、引起新囤及本街零化之趁機收買、市面又轉站勢、而成交數乃增至三千餘包、蕪秈開十二元九角、南京高喊十三元二三角未妥、僅有中决成議、 
　　洋元米昨已到埠、隨市售開元米　百餘包、價十六元八角、作一百六十市斤計算、為茶食磨粉去化、洋元米未經售開、洋米西貢開出二百多包、價仍在十七元一二角云、 
　　杜米來源河下祇到三號、車運包子一千餘包、囤戶及本街銷塲依然呆滯、故形勢頗軟、不過天雨到稀、售方心思殊堅、結果各貨雖做開有限、而市面勉呈定局、厚薄粳包子貨價無甚上落、僅河下貨垂軟數分至一角、杜洋埠尖及變元仍守原盤、 
[糧食　廠盤抑低後　麵粉客銷活躍]  
　　麵粉日昨市况漸趨平定、查廠盤經前日一度抑低五分後、本客進胃遂見活躍、天津烟台威海等處整批交易頗有開展之望、南洋帮去化亦絞前日為貪、兼之洋粉產價稍昂、四月份期貨額滿、五月份花旗粉每桶價美金二元五角八分至六角、與前價相仿、因無船位、暫乏成交、昨有某洋行打出澳洲粉獅子牌電報、每噸的六金鎊、每包合價須四元三四角、尙無回電、在歐洲風雲瀰漫、洋麥報漲之際、人心似覺好轉、故廠盤恐難再小矣、統市成二號粉及三四號粉各有二三萬包、二號粉價四元六角半、三號粉四元五角牛、四號粉四元三角、市面或可站定一時云、 
　　小麥來源殊見寥落、長江一帶、因產價高昂、及某方統制之卜、到貨幾告絕跡、附近滬寗路偶有零星抵埠、執貨者認為奇貨可居、喊價特昂、故廠胃亦不貪取、聞廠方收價的在六元八角至七元、而客帮售價可到七元二三角、正式市面、仍無做開云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
 
 
[歐局與中國抗戰] [  茂烈]  
　　我對於中國的抗戰，徹底是個樂觀派，以為不論在任何不利的環境下，只要我們始終團結一致，不屈不撓，抗戰到底，最後的勝利總是我們的。所以現在歐洲風雲陡起，地圖變色，我還是抱着這個樂觀。 
　　不過我不是盲目的自信，我有我的理由，允其歐局的變幻，甚至引起大戰，我認為對於我們，只是利多而害少 
　　當然，我們的敵人，耍乘這英法諸國無暇東顧的機會，來加緊他們的侵略，更要乘他們的同謀者法西斯黨徒，在歐洲作威作福的時期，隨在後面搖旗吶喊，並且格外努力，來壓逼我們，表示他們的忠於同謀，忠於法西斯主義。然而，第一，我們的抗戰，本來是用的自已的人力，並沒有借用別國的一兵一卒；第二，我們的物力，也因得天獨厚，永不會枯竭；第三，由歐洲運入的軍火，以及一切需要的物件，本來並不很多，將來即使斷絕，還有美國和蘇聯作我們的後盾。從這三點看來，消極地說，歐洲的變局，不論現在或將來，都於我們無害。 
　　積極方面呢？就是於我們有利的呢？則第一，促進民洽國家聯合的决心，一致起來粉碎法西斯國家的迷夢，假使他們還有餘力的，就一定格外會援助我們；第二，民治國家的實力，究竟遠在法西斯國家之上，一旦實行聯合，法西期國家就非受挫折不可，影響所及，我們的敵人，在國際間更其勢孤力弱，乃是必然的結果；第三，萬一因歐洲大戰而引起世界大戰，則我們的抗戰，就確實成為民治國對法西斯國全部抗戰的一環，民治國勝利之日，就是我們勝利之日，猶如當初比利時的被蹂躪，終得恢復起來一樣，而民治國的勝利，則是不容懷疑的。將來事實。歸納這三點，歐洲的變局，不論現在或將來，還只是於我們有利。 
　　因此，我對於我國的抗戰，本來是樂觀的，在現在就更其樂觀了。 
　　不過，我再說，我的樂觀是根據着我們的團結一致，抗戰到底的，所以我們還該這樣努力下去。 
[迎着晨曦] [  星火]  
　　------游擊區的報人生活 
　　急忙地跳出床去，鬧鐘的鈴聲還沒停止；睜開惺忪的睡眼，點起燭火來。接上電流的收音機，開始發出『刺·刺·揷·揷...』的音響來；不多一會，『長沙廣播電台......』一遍一遍重複地報告着，這聲音裏夾雜着『咩。咩......』，原來驚醒了熟睡着的羊。 
　　莊嚴的國歌奏了出來，接着是高唱，我們肅然地起立，低着頭，沉痛地憶念着過去集合數千羣衆在廣塲上高唱着國歌，向着竿頭直上的國旗敬禮的光景。現在，在刺刀炸彈的黑影下，我們還能聽到遙遠地從我們的大後方傳來的歌聲。這歌聲能使我們落淚，更能使我們奮起。 
　　『現在，開始報告新聞！......』我們各人擒住鉛筆，把耳朶儘可能地凑近揚聲器。這時，時鐘報着四點，板窗外的天空，還綴着疏落的晨星。 
　　手裏的筆追蹤着從揚聲器裏躍出的音波，一張張白紙被畫滿了不整齊的綫條和圈兒，從我們的筆底送出來。 
　　這時，我們的喜樂全給那抑揚的音波所支配：我們時而擔憂，時而又忍不住發出在笑，雖然我們知道錄音是怎樣需要着冷靜的頭腦。 
　　雞啼着，灶間裏也發出『刮·刮...』的劈柴聲。一位老伯伯照例地踱出來，咳了幾聲之後，對我們慇懃地說着：『先生們好早呵，比我們還早啦！』『唔，』我們一面寫一面漫應着。『先生，今天聽出來的「市面」怎樣啦』？他好意地問着，可是不知道我們實在沒工夫回答。 
　　『啵·啵......』老伯伯拿起裝足了烟的旱烟管，向着我們的燭火上伸過來，燭火跟着他的一吸，低了下去。我們眼前一片黑，一串音波就溜了過去，再也捉不住；但是我們不會埋怨他，因為他是為了省一根寳貴的火柴啊！ 
　　晨曦逐走了黑夜，湔洗着天幕上的　痕；一輪朝陽正升起來，拂曉的風帶着淡淡的凉 
　　時間在工作的進行中顯得格外的短促，當揚聲器裹發出的音波因氣壓的驟變而漸漸地低下去時，晨光從屋頂的天窗上透進來，鐘面的時針正移到「6字上面。 
　　迎着晨曦，我們走到野外，踏着含滿露水的靑草與野花。我們舒展着胸，飽吸着朝氣，握緊了拳，向着我們的前方打去。 
 
[所謂「和平」]  
[論「書生」的「白面」] [  楊彥岐]  
　　提起「書生」，總覺得是一個「白面孔」。所以，我恨「書生」這兩個字！並不是覺得「白面孔」侮辱人類，而覺得「白面孔」實在可恥。 
　　我一向看不起「小白臉」者之流，不但看不起，我還恨透了「白面」。但是不幸自已是搖筆桿子的圈中人，似乎與「書生」略有牽涉，因此又有自身的關係，不由得更憎惡「白面」。 
　　書生是最沒有用的一種人，巳經被某一部分愛下斷論的人所公認了，而我呢，還略存倔强的壞脾氣，不肯低頭受刑，還要掙扎出一兩句口號來。我覺得天下事沒有如此容易斷定的，就是「書生」也會有用。幸虧，憾謝上帝，有人立下論調，證明筆桿有槍桿同樣的力量。這樣，我才破涕為笑，睡得着覺。 
　　不過因此我史恨「白面」。 
　　我們試把筆桿槍桿比較一下看，拿槍桿的人不是「白面」，為什麽提筆桿的人該與「白面」有緣？如果天下書生都是白面，那末文章就永遠在後花園私訂終身這個圈子上繞來繞去。我們耍提筆代槍，也嬰鬥爭，也要有堡壘的功能；不能躱在後花園里踱着方步。 
　　所謂「文人」，好像不是指「寫文章的人」，而是指手舞縛鷄之力的斯文一人。所以，幾千年流傳下來的觀念，使「寫文章的人」手無縛鷄之力，至於筆重千鈞，也不過文人吹牛的形容句子而巳。 
　　「書生」應該趕快避開「白面」，不能冉受這種奇恥大辱了。要雪恥，耍翻身，要把筆桿奪到與槍桿同等高低的地位。 
　　實在憑良心說，「白面書生」也不是無理的辭句。不是嗎，多少搖筆桿的人，永遠躱在房間里，面孔不遇到太陽光，皮膚也接觸不到戶外空氣。只是伏在書桌上，埋在書堆里，搖筆，哼吟；那里再會有生氣呢？難怪「白面」「彎背」都成了書生的特徵。而書生的產品却也、永遠脫不了醫桌，書堆。偶爾有一點幻想，也不過是書桌上，書堆里的白日夢。 
　　我們應該「自知」，「人豈不自知」？旣自知就該向要走的那條路邁步前進。有人說「欲速則不達」，是的，可是欲達則要走，不走又何嘗能達呢？大家守着一條窄路，大家擠在同一個模型中；其實祇是老鼠躦牛角，死路一條。所以，試走出家門，離開書齋，跑到廣大的世界里去開開眼界吧！ 
　　「白面書生」的護身符：「為文藝而文藝」，已經被人認為不健全而有矛盾性的了；允其現在，更不能再墨守這句莫名其妙的話，而作為自已不睜眼的辯護辭。 
　　雖然不敢希望馬上能怎樣「狂飈突進」，但是至少希望「書生」與「白面」能脫離關係。 
　　願中國文人，都是身强力壯，飽經磨折的戰士！ 
[南宋陳亮的恢復失地論] [  杰]  
　　------讀史隨筆------ 
　　歷史上的文獻，可算是前人遺給後人的一份最貴重的遺產。這些文獻，並不是徒供後人欣賞嗟嘆的古董，而是前人經騐的結晶，給予後人極深刻的敎訓。醫如說；抗戰以後，蔣委員長所歷次發表的言論，不但在目前有極重大的意義，即在百年千年之後，在歷史上仍有其不可磨滅的價值。這裹我預備介紹一篇歷史上的重要文獻，就是南宋時陳亮所呈獻給宋孝宗的「恢復之議」。 
　　陳　是南宋初年的婺州人，他所生的時候，正當宋朝遭受金人的侵略。大江以北，大部份淪陷在敵人手中；南宋的皇帝，又聽信幾個佞臣的主和論，只知道苟安因循，全沒有收復失地的志向。於是陳亮在宋孝宗時，四决上疏，請求勵精圖治，以復興民族；並請討伐金人，以收復失地。文長數萬言，洋洋灑灑，的確是千古以來少有的奇文！ 
　　全文的要旨，大概有三層。第一層說明抗戰的有和，議和的有弊。為什麽要抗戰呢？因為要拯救淪陷區內受苦的民衆，要洗雪國家所遭受的恥辱，要迎還徽欽二帝的棺柩，要收回失去的國土。陳亮的原文是：「赤子嗷嗷無告，不可以不拯；國家憑陵之恥，不可以不雪；陵寢不可以不還；與地不可以不復。」因為有這四個「不可不」的理由，所以一定要抗戰！陳亮又以為不趁早收回失地，則日子一久，恐怕沒有收回的希望了！他說：「南渡已久，中原父老，日以殂謝，生長於戎，豈知有我？」這就是說。，「現在淪陷區裏的同胞，還知道懷念祖國；將來小輩長大，恐怕受敵人的奴化敎育，决不會再想起祖國了！」這話說得多麼有理！只消看看目前，不是有許多台灣士兵，在攻打他們的祖國麼？陳亮又舉出一個絕妙的譬喻，他說：「以俚俗論之，父祖質產於人，子孫不能繼贖，更數十年，時事一變，皆自陳於官，認為故產。我安得言質而復取之？則今日之事，（即收復失地之事）可得而更緩乎？」這譬喩何等確切，試看朝鮮台灣本是我國領土，現在失陷了數十年，在國際上也沒有一國再承認這是中國的領土；中國的地理敎科醫，也不再把朝鮮台灣列入本國版圖之內。這樣看來，我們的東四省，應該趁早收回，不容再緩了！ 
　　第二層是論攻守的地勢，他以為東南一隅不足恃，必須爭取荊襄之地。第三層是論一般專講「性理」的學者，不切實用不合時宜。他說：「今世之儒士自以為得正心誠意之學者，皆瘋痺不知痛癢之人也！舉一世安於君父之仇，而方低頭拱手，以談性命，不知何者謂之性命乎？」這一駡駡得多末爽快！所以當時朱熹也認為陳亮的言論是「在悖之談」。不過平心而論，理學雖無補於抗戰，但尙不失為個人修身的規範。目前抗戰時間內，尙有人拿「色情文章」賞錢，那纔夠罵一聲「瘋痺不知痛癢之人也」了。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　『我看陳鎭長不是這種人，他的出任「維持會」會長，也許別有隱情，我們倒不可寃枉了他。現在我想回去看看我那邊的木行，順使想探探他的口風，看他是吾出自本心。』 
　　葉團長覺得道話倒也不錯，不過他很怕蔡和贊昧於大義，去了不再回來，便剴切地對他說了一番在游擊區裏和敵人不合作運動的重要性。蔡和豐笑着說： 
　　『這個我知道，我雖然是生意人，却也懂得國家民族的大道理，决不會昧着良心，去和敵人合作的。並且要是陳鎭長的出仟「維持會」會長不是木心，我還想和他商量，怎樣裏應外合的來收復合浦鎭呢。』 
　　葉團長非常歡喜，他又可囑蔡和豐，呌他小心，勿上敵人的圈套，一有機會就趕快回來。 
　　果然不出蔡和豐所料，陳鎭長的出面担任偽「維持會」會長並非本心，而是被强迫出來的。原來在×軍進攻合浦鎭的時候，陳鎭長本來也想帶着全家逃避，誰知他的女兒秀月，却是個葉團長的崇拜者，一口咬定合浦鎭决不會被×軍攻下。陳鎭長是個忠厚老實人，沒有主意，也就「一動不如一靜」的，沒有走避。想不到合浦鎮在當天就陷落了，滿街都是×軍，要逃避已來不及，只好杜門不出，表示從此不預外事。可是人的名兒，樹的影兒，×方早已看中了他這負全鎮車望的人，最適合他們理想中的傀儡資格，所以他儘管要杜門，×方却偏要登門。 
　　陳鎭長起初倒也大節凜然，不肯答應做一維持會」會長，無奈×方的宣撫班長威迫的手段非常厲害，他看穿了陳鎭長是個無用的老實人，便施出他們一貫的作風，不斷的對他恫嚇說，要是他不肯答應，便要問他通「匪」的罪名，不但沒收他財產，還要殺戮他全家。在這樣的威迫之下，凍鎭長為保自己身家性命的安全起見，不得不違反本心而勉强答應了。 
　　誰知他雖答應出任「維持會」偽職，却仍不能保身家的安全。獨眼李又看中了他的女兒秀月，居然派人來向他提親。陳鎮長怎肯把自己花朶似的女兒下嫁匪人，自然一口拒絕。獨眼李懷恨在心，便在×方的宣撫班長面前，誇說秀月怎樣的美麗，×方的宜撫班長原是個好色之徒，便親來向陳鎮長求婚。陳鎭長暗暗驚訝，只好用「齊大非偶」的話來拒絕，可是×方的宣撫班長却另有一套新名詞，他口口聲聲說這是「東亞恊同體」，是「×支結合」的先聲，終於片面地委下聘禮走了，並且聲明兩天後就要迎娶。 
　　這消息傳到了秀月耳裏，不禁又氣又苦，哀哀地哭泣了一夜。她雖然沒有見過葉團長，可是她父親常常在她面前提起，她的一顆心早放在葉團長身上了，後來說親沒有成功，她心裏暗暗有些失望，及至打聽得葉團長拒婚的原因，是抱着「匈奴未滅何以家為」的宗旨，便不但不怨他寡情，反而更對他增加了敬愛的情緒。她日夜禱祝漪抗戰早日勝利地結束，好遂她百年偕老的私願。誰知大變之來，出於意料，眼見得置身在這鬼魅橫行的環境裏，總無法避免狼虎的蹂躪，倒不如趁早結束了自已的生命，才可以保全淸白的身體。於是，便趁夜裹大家熟睡的時候，她悄悄把一條索子繫在橫樑上，上弔死了。（三九） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
 
 
[「五族共和」] [  慕傑]  
　　廢棄的五色旗又被搬出了，並且順帶牽出一個名詞是「五族共和」。這又是同「親善」「提携」差不多，聽來很動人的好名詞。據說內容是：「中國」人有五個大族，大家和和氣氣，聯合一起，為東亞和平努力，不要受人煽惑，誤入歧途。 
　　「五族共和」自是好名詞；不過這內容是據說的，眞相如何，却是全世界人士所共睹。威脅，利誘，挑撥，離間，促使五族不和，內鬨閱牆，這眞是侵略者的慣技，明明使五族不和，偏說五族共和，何則？欲以一手掩盡天下目也。然則偽「滿洲國」，偽「內蒙政府」，偽「臨時政府」，偽「維新政府」，名目如此繁多，欲說不是使五族分裂，而是使五族共和，誰相信？ 
　　相反的，欲使五族不和的手段，適足促使五族在砲火洗禮下，走上融融洩洩，萬衆一心之路：蒙族王公曾南下請纓抗戰，回族領袖亦表示擁護政府，卽使苗族也同仇敵愾，願為抗戰前驅。最近又有川靑接壞處夷民，二百餘年未來省謁，特推舉代表，進謁川省當局，請纓抗戰。這是鐵一般的事實：告訴侵略者說，中國已無所謂五族之分，凡中國人民，都已團結起來，彼此一家，同心戮力，共禦外侮。毒辣的手段，决不會再攪亂五族間感情，五族是眞正的融結了，這正是抗戰洪爐中的寳貴收護。 
　　在侵略者本意，原想藉「五族共和」的美名，冀圖實現其野心迷夢；不料五族竟眞的共和了，不但共和，而且變成一家，不分彼此，這正給予侵略者一個有力的反手巴掌！ 
[保管箱] [  張鎭山]  
　　在資本中義最發展的上海，銀行裏附設的保管箱，似乎已成了一種極重要的必需品；它在富豪的階級中，價值的確高於衣，食，住，三項，祇要是稍有一點私產的人，必然的就要向銀行裏租用一隻保管箱，以資儲藏。所以，上海各大小銀行，幾乎都有這一個部門的組設，有高大行屋建築的是更無論矣。 
　　在「八一三」之前，向銀行裏租用一隻保管箱，非但手續簡便，而且租費又低廉，租用全年也僅數元代價而巳。可是現在呢？在上海欲找一隻保管箱，其困難和在找房屋的困難是相等了，即使託人輾轉設法，也難租得。道原因，是很明顯的，因為戰後各地的富豪，甚至小康，都把共私產寄托於上海那些鋼質的保管箱中，藉避竄外；以致上海這麼多的銀行，這麼多的保管箱，還是供不敷求。道種畸形的發展，就是各游擊區的一切私人所有的動產的物力（金銀錢幣鑽寳有價證劵等等）都已集中於「孤島」的表示。旣可保存自已的財力，復可避免資敵，擴大點說，上海的保管箱，在抗戰和國民經濟上也有些許助力。 
　　它因為有堅厚的鋼質和水泥建築的庫為總衛，有製造精巧的箱鎖為內衛，對於盜竊，火燒等遭遇，可處之泰然；並且，每一箱的租用人和行方各執鑰匙一柄，須共同會開，始能應用（內部物件　方不加顧問）。因此，旣可免錯誤，又可保守私產的秘密，它有這樣的效用，以之儲藏私產自然是萬無一失了。 
　　但是，上海的保管箱，現在却有一大半是被一般投機者和對於幣制缺乏認識與信仰的自私份子利用着；它裏面所儲藏的東西，大多係金銀硬「貨」，非但於國家無益，而且，在金融上和幣制的機構上却有相當的影響。投機者的買進賣出，固不自　日始，姑勿置論。然而一般少數富豪們收藏金條，銀塊，英美等國的金磅票，香港票，法郞票，新加坡票，外滙，國外有價證券等等，總是戰後的現象，允其是上海被加上了「孤島」的雅號，市塲失去了統制，產生了所謂黑「市塲」以後，一般富翁們都在自私的觀念下儲藏着這些「硬貨」。今天買幾條黃金，若干外幣，偷偷摸摸往保管箱中一藏，明天再收買若干又往保管箱中一藏，這樣日積月累，那些保管箱中就不知道儲藏了多少「黃白物」。目前金價在漲的原因，也禾始沒有一部份是因為收藏過量吧？ 
　　這些「硬貨」及「外幣一，在抗戰時期是有關民族經濟命脈的東西，穩定幣制和外匯都要仗它的力量，現在竟然使它纍纍的藏在保管箱中，不出來為國發揮其效能，他們存着覆巢下的完卵的想念固然耍不得，而保管箱正是做了促進他們這種想念的工具。 
　　不過，保管箱被人作種種利用，却也不獨是上海而巳。近日閱報載：香港中西各銀行的保管箱也被租用一空，匯豐銀行並且從今年起增加保管箱千隻，租用費也酌增了若干，還是供不應求。這種盛况，雖有不少富豪儲藏財寳，但是，恐怕也有不少是和上海一樣的，被一般人租作畸形的利用吧 
 
[流亡] [  李一山作]  
[時間服務報告] [  糊塗]  
　　她迅速地報告不同的　　秒　同時警告你生命是　　　消逝 
　　在我們一天中，那個問題問得最多，而且那個問題的回答須隨時間的轉移而不同？ 
　　「現在是什麼時候？」「哈辰光？」 
　　用電話去問時間，在這個時代也是一件新奇而便利的事。數世紀前，我們有日晷儀---希臘的發明物，今日我們有電話時計，只須手指一撥，上海與其他大都市一樣，有時間服務處，「九五六七八」是牠的電話號碼。他能告訴你這個麻煩的問題：「什麼時候？」在上海這時間報告服務，要較其他都市要麻煩些，因為他至少須用二種言語－中語與英語來報告。 
　　假使我們撥了「九五六七八」，那就接到時間服務間－牠就設在福建路四六〇號電話公司要一間特別播音室，一個中國女郞坐在播音器面前，目不轉睛地注視着時鐘，每間五秒鐘，她就機械式地用中英語報告準確的時間。 
　　讓我們來注意她一下，她很舒服而安逸的坐在靠椅上，雖然須有嚴肅的姿勢及敏捷的頭腦。她凝視着時鐘，卽使我們進去，也不能吸引她的注意，她簡直什麼東西都忘記了，只凝視着時針在鐘面上兜圈子。看上去她是多麼安靜；但她不像藝術家的「模特兒」，她是一個活潑的呆子，也是一個笨呆的演戲者。 
　　她的聲音是低緩，平穩，淸晰，同一語調，一遍又一遍地，送入播音器，她迅速地報告不同的時，分，秒，但她同時也重複地警告你可怖的事實－生命是無情地消逝。 
　　每報告十五分鐘掉換一人，這個換班是必需的，因為欲避免細微的錯誤。在長期集中注意下，錯報是不可免的，因為這種工作是單調而乏味。 
　　可是這個電話，只能由發音者給受話者，因此她不能聽到你的話，你也不能說聲：「謝謝」，這原因的特點是因為一發聲其他的人就能同時聽到。 
　　還有一件有趣的事，是一盞紅燈是始終亮着，只要有一人在聽。在沒有人問的時候，就熄滅了，因此她們可以免去不必要的報告，得有幾秒鐘休息 
　　無疑的，時間服務，在每個電話用戶心目中認為非常便利而感激，因為不分畫夜的服務，據最近的調查，在二十四小時，就有六千三百八十决去問時間的。摘譯字林西報 
[民族英雄開篇] [  孫籌成]  
　　（二）王知縣 
　　無錫縣，本來是個士城，隔了年代久遠，就大半坍塌了。明朝嘉靖三十三年的時候，日本兵騷擾江浙各省，王知縣曉得了，立刻打算改築石頭城，呌他兒子克寳去監工，畫夜不停的工作。有一般工人，要求休息，王公子哀憐他，允許暫時休息，恰巧王知縣來巡查，大加震怒，察出情形，就把他兒子斬首。那築城工匠和許多將士，沒有一個不胆戰心驚，後來六十多天，就造成一座堅城。等到日本兵來，圍困了一個月，敵兵解散，百姓安全，無錫人感謝王知縣，在惠山上建立生祠，並且造一座長橋，紀念王公子，就呌他克寳橋哩。抗日英雄著盛名，王知縣血戰保孤城。記得那，明朝嘉靖年間事，騷擾江南有倭×兵，無錫縣舊屬蘇州府，城郭原來是堆圭成。日本大兵來迫壓，無錫人個個胆心驚。當年有個賢知縣，王其動三字記分明。建築石城防大敵，尅日興工賴衆擎。晝夜不停工作苦，筋疲力盡喊連聲。王家公子名克寳，監工辛苦到三更。衆工人哀求王公子，偸閒片刻要鑒愚誠。由來公子心慈善，允許工人暫息停。縣長巡查到城下，見工人鼾睡像雷轟。衝冠發怒心如火，究出眞情更怒不平。可憐那，鐵面無私的王知縣，愛兒犧牲竟正典刑。守城將士魂飛散，工匠人入胆戰兢。漏夜加工纔兩月，石頭一座眼前呈。×兵無法攻城入，保境安民雞犬寗。至今克寳橋長在，無限傷心思古情，忠魂長共惠泉淸。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第六回　誇人瑞一功挺三秀　敘友情二士會羣英 
　　何家兩位小姐，也知道這位章醫師，是個守貞不字的老處女，也是朱愛人的義母。朱愛人所以得有今天這一日，全是那位老章醫師把她栽培起來的。而這個醫院的發達，育嬰院的創辦，以及這個安樂鎭的繁盛，也全是這位老章醫師之功。因此對於她，也非常敬佩。那天朱愛人便引領她們去看為她們兩人預備的房間。房間雖小，却收拾得很為精潔，好在就在朱愛人房間隔壁，隨時可以晤談。到了吃夜飯時候，連老章醫師在內，一桌也有七八人，她們吃得也很儉的。其中有幾位女醫師，也是住在老章醫師一宅的。有一位劉問秋女醫師，是婦科的主仟醫師，今年四十多歲了，也是從前在美國畢業的。這位劉醫師，却是老章醫師的表妹，也沒有嫁過人的。有一位葉初靑女醫師，是兒科的主任醫師，年的三十歲光景，她在英國畢業的。這位葉醫師，她的丈夫，也是一位名醫師，而且巳經一男一女，生了兩個小孩子。這兩個小孩子，全在此間育嬰院裏。他們夫婦兩人，各從事於醫業。每年只有暑假休息時間，他們要在水木明瑟之區，山林空曠之間，休憇兩個月，過他們的雙棲生活。老章醫師給他們兩人說笑話，說「你們好像是牛郞織女，到那個時候，要鵲橋相會了。不過天上雙星，鵲橋相會，只有一晌，你們却要兩個月，未免敎牛郞織女妒羨了。而且人家新婚以後，度一次蜜月，像你們那樣，好似年年要　兩個月蜜月咧一。的確，葉初靑女醫師所生的一男一女兩個孩子，都在這個暑假蜜月中得胎的。生了這兩個孩子以後，還有小姊妹們問她道：『葉醫師！你們每年暑假裏，可以有一位公子，或是一位小姐，那未每年一度，就可以得到不少的男女公子咧。』葉初靑醫師微笑道：『够了！我巳有一男一女，便足够了。倘然我們要有四個小孩子，由四個而生八個，由八個而生十六個，這樣的倍數加上去，那一傳幾代，可就不得了呢。所以我們的牛殖進行，到此戞然而止了。』果然她的男孩子是六歲，女孩子是四歲，以後便沒有生育過。（六七） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
 
 
[抗戰與游藝] [  金丁]  
　　抗戰到達了第二階段，離開「最後勝利」的路程，是越走越近了。在這「最後勝利」行將來臨的緊要關頭，除了忠勇衛國，浴血抗戰的全體將士，應該加緊他們的鬥爭外，全國各界，也應該在最高領袖指導之下，一致的努力。當然，站在時代前面的游藝界，無疑的，更加要負荷起較大的責任了。 
　　就筆者的眼光看來，在抗戰過程中的游藝界，除了全體從業員，應該努力奉行中央最近頒佈的精神總動員中，十二條「國民公約」外，更應該在從事工作的時候，儘可能的穿揷些關於抗戰建國的材料，以刺激一般觀衆的心靈，提高觀衆的情緒，增加觀衆對於「最後勝利」必能達到的信心。使每個觀衆，都有「抗戰必勝」「建國必成」的信念。這種精神上的建設，和抗戰的前途，是有着極重大的關係和影響的。 
　　除此之外，如電影界對於抗戰電影的攝製，應加倍努力。上海的環境，固然艱苦，誠然不容許含有抗戰性的電影的開映；然而，我們却可以把這種影片，送到內地去公映。因為電影在抗戰文化運動中，是一個最通俗最有力的武器。內地的民衆，是多麼的需要這種電影，來增加他們的抗戰情緒呀。至於戲劇界，話劇界，今後除了努力於本身的公演工作外，對於含有抗戰性的新劇本的製作，也應加倍努力；其他如平劇，說書等等的改良運動，也是迫不容緩的事。希望就本身可能範圍內，對抗戰工作，多多盡些責任。 
　　總之，抗戰需要游藝，游藝也不忘抗戰，要有不可分離的關係的。游藝界同人，其勉之哉。 
[談幾位京派的名琴師（上）] [  秋君]  
　　京劇的胡琴，是一種與歌唱不可須臾離的主要音樂。因為演員的歌唱，除去崑曲或吹腔以外，都需要胡琴的襯托。一般名伶莫不各據私房琴師以資輔助自己，這裹先介紹幾位京派的有名琴師，想亦琴迷讀者所願聞焉。 
　　徐蘭沅是梅博士的琴師，手音異常圓潤，能崑曲極多，隨畹華多年，不但精於襯托旦角，對於老生亦有相當的研究。曾憶十年前北平梨園公會演窩窩頭賑災戲有余叔岩與畹華之遊龍戲鳳及打漁殺家，彼時即由蘭沅代余操琴，「昨夜晚吃酒醉......」一段西皮快三眼，蘭沅之襯托可謂美不勝收，是誠天衣無縫，嘆聽止矣。生平除操琴外，並於故都琉璃廠創設竹蘭軒」出售南方斑竹，並亦自製胡琴出售，其待人接物，尤謙恭和藹無梨園氣，復工書，有求必應，人恒稱之曰「徐大爺」。 
　　王少卿是老伶工王鳳卿的令郎，隨畹華奏二胡倚之如左右臂，幼習老生後改業琴，指峰剛脆，腕力過人，自創一格鳴於世，人稱為「王派」今之操二胡者，莫不追從之。試一聆畹華之唱片或舞台戲劇，即可領略其玄妙，畹華之腔調，多出其與姜妙香研究所得者。梅劇團塲面人員無不受其指揮，更為其父及弟（王幼卿）操胡琴，如文昭關，戰長沙，硃砂痣等劇，弓法之快慢，托腔之幽揚，可稱一絕。又與其弟操琴時，不用二胡，在塲上隨意抖弄，再加以喬三之鼓，使人聆之心曠神怡，大江南北，無不知其名者，以排行居二，又呼之曰「二片兒」。 
　　楊寶忠先唱老生，為人掛刀充二牌，後改業琴，拜錫子剛先生為師，隨馬連良將近七年，其指法乾凈俐落，腕力亦有過人處，台下人緣極佳，上塲常得碰頭好，對連良之腔調，襯托極嚴，唱工托工，唱合托台，雖氣口之微，其弓法亦隨之頓挫有方，可稱為一把科學化的胡琴，較連良以前之琴師趙桂元善用裹腔法適成反比，現亦製琴出售，又對於西樂亦有研究。尙小雲曩演摩登伽女時，常倩其操「梵亞鈴」更以擊鼓駡曹之「漁陽三撾」鼓法稱於世，寳忠可謂多材多藝矣。 
[書塲情報] [  聿脩]  
　　怡苑書塲塲東，前因塲址過窄，影響營業非小。近已租定福建路廣東路口萬商茶樓之三層樓全部，闢為書塲新址，地方寬大，座位遂得大加擴充。除「日夜面」全做外，（在怡苑時只做「夜面」）並擬增開「早擋」書，以與匯泉，大中角逐。所「扳」先生，類多「響擋」，陣容極為「紮硬」，佈置就緒，即可開書。 
　　普餘社今年因社員在滬者不多，所以「塲子」極少。近有向蘇錫方面，招呼社員，增闢上海書塲同邑廟市塲之百花廳茶室為新地盤之說。 
　　雅廬「夜面」楊筱亭父子擋之白蛇，珠聯璧合，極受聽客歡迎，號召力量極大。張鳳翔父子擋因新書（戰地鶯花錄）聽客不一受」，遂又重新改唱「玉蜻蜓」。 
　　新閘路之鳳嗚台書塲，「日面」「扳」張鴻聲做「一擋頭」，時間賣鈿，均極經濟，上座不壞，因而張鴻聲之「飛機英烈」遂又得大走紅運云。 
　　吳小松小石弟兄，久已不在上海書塲漏臉，聞巳去平津鬻技，周玉泉蔣月庭近亦得瀋陽某某函邀做「長堂差」，報酬除供給膳宿外，月俸二百元，臨時短堂差同其他零星「外快」生意，並可隨意接受，不加限止。滙泉樓「剪刀書」後，周蔣擋頗有北上可能。 
　　富春目「夜面」「扳」得描王夏荷生後，營業果然大有轉機，近日每天都好賣「三百碗」；惟「日面」仍只七八十。 
　　南市偽組織，近為繁榮市面起見，督促城隍廟各書塲復業。雖有一二不肖塲東，接受此種提議，但來租界「扳」先生時，均遭碰壁，無一成局云。 
　　在好萊塢，似眞似幻的玩意可不少呢。這裏是"Wuthering　Heights"中的一個鏡頭：兒奧蓓朗（Merle　Oberon）和亞力山大科達（Alexander　Korda）結婚了。在曼兒奧蓓朗未婚夫底苦惱的監視之下，來賓們都向他們擲灑花綵，眞要不得！攝好了這個「結婚照」之後，曼兒和科達便溜進了演員更衣室。科達笑了，曼兒底神情郤非常嚴肅。 
[貢格廷] [  其]  
　　詩人吉百齡的名著「貢格廷」，雖然已有了四十七年的歷史；然而他那一股壯盛的氣概，到現在還是深深地印在人們的腦間，所以這部書的銷路始終也沒有减少過，這正是文學上的巨製！雷電華公司見到了這一點，就把他改編成電影。耗資巨萬，以極度的財力人力把這片成功了電影上的巨製！ 
　　單講佈景，這塲面占了一塊極廣的區域，正是浩浩乎平原無垠！那裏有峻惡的山路，奇險的峰嶺。再講演員，那是一張戰爭的片子，有幾幕不用槍，不用刀：赤手空拳，於是善鬥的三位演員，卡雷葛倫，維多麥克勞倫，小范朋克三個生龍活虎的明星就施出他們全身的解數來演了。 
　　我似乎不相信有這樣好的文章能把那首史詩的故事很簡短地叙述出來。所以只能把一個故事的輪廓講一講。這是說在印度有一種非常令人恐怖的民族。非常悍勇善鬥，他們相信一種慘酷的宗敎。被殺戮的人數很多很多。於是英國駐印軍隊連同印度本地軍隊協力把這一個民族消滅了。裏面告訴三個生死同心的同曹的冒險故事，和一個印度孩子的殺身成仁的壯舉。在這裏有民族與民族間生存的惡戰，有為印度階級制度喊不平的呼聲。還有印度地理的險隘，駐軍生活的狀况。更有許多幽默的笑料在極度緊張的空氣裏調和着。 
　　此片巳定今日起在本埠南京大戲院公映，是足以掩蔽好萊塢一九二八年全年出品光芒　作品 
[游藝新聞]  
　　影城記攝竣 
　　宣傳多時的「影城記」巳全部結束，以攝影塲為題材的影片，這可算是第一部，路明在該片中由剪片生而躍登紅星寳座，後來跳二十四層樓自殺，頗見緊張熱烈。「神秘夫人」工作得相當起勁，文逸民在這部片中，預料一定「出摜頭」，同時更值得一提的，女名票在慧姑所飾女刺客一角，巳經開拍，成績十分驚人。傻大姐倉隱秋近常保護其外子小王至藝華，緣小王在「神秘夫人」中有重要演出也。貂斑華去冬一度臥病，經靜養月餘，巳告復原，其新作為王决龍導演之四魔土」。「燕子李三」女主角，業已確定為汪洋余琳嚴月閒，又王元龍小姨陸美小姐，也將在這片中一穿一穿一，實在電影界很需要新人。據方沛霖報告，暫休片刻，然後動手「二集化身姑娘「袁美雲雌婆雄的演技，又要拿出來了。 
　　中法劇藝校 
　　中法劇藝學校於上星期六日在環龍路法工部局大禮堂舉行的第一决實習公演，所演三劇，「小英雄」意識準確，「裝腔作勢」諷刺尖銳，「罌粟花」寓意深刻，故傳得各界人士的熱烈擁護，惟因劇塲座位不多，致向隅者數白人，現特定於本星期六日（廿五，廿六）重演日夜四塲，藉答各界愛護之盛意，前决由該校售出之入塲券，照常通用，地點仍在原址。 
　　樂善會義小 
　　上海樂善會舉辦第一義務小畢於北山西路三泰弄，以房屋狹小，尙不敷容納，爰經董事會議議决，積極設法擴充，並定於本月廿五廿六兩日，假座貴州路湖社大禮堂，舉行籌募義校基金遊藝大會。巳有東方劇團及鄧國慶技術團易方朔精神團允為義務參加表演，此外並擬聘仙霓社表演崑劇，以餉觀衆。該會並訂有優待辦法，凡銷去戲券十張，概贈送優待券一張，並贈紀念章一枚。座價一律一元，經理處為（一）愛多亞路三九二弄二十號該會及寗波路大康銀行等五處。 
　　石筱英病愈 
　　申曲名家石筱英女士，於去冬與衛嗚岐結婚後，新夫婦遂組織嗚英劇團，乃於今春受中南飯店經理季文才君之聘，搭班中南書塲，一時轟動曲壇，無日不告客滿。繼因石女士偶冒風寒，竟至病重不克登台，迄今半月有餘。茲者石女士病已痊愈，定於明日（廿三）起日夜登台，且第一日准演其拿手傑作刁劉氏及黃慧如與陸根榮，聞石女士為答謝老觀衆起見，嗣後當更賣力云。 
　　上海劇藝社 
　　上海劇藝社自在卡爾登公演「花濺淚」後，各界曾要求舉行長期演出，茲聞該社為酬答各界雅意起見，决定舉行星期實騐公演，時間為每星期早上九時卅分開始，地點為新光大戲院，聞首决實騐公演日期已决定於三月廿六日即本星期日早塲。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第三十三局　巧戰龍門 
　　傅榮年擬局 
　　徵猜 
　　紅先和 
　　上局請閱者細加研究、來稿逕寄上海康腦脫路四一三弄四十一號傅榮年收、敬備薄酬、期限十五天、期前概不作覆、將來發表後、如有疑問、請附郵票信封、當為解答、 
[故都宮闈梨園秘史（一二六）] [  徐慕雲]  
　　按探母的出關說到西太後與安得海的關係 
　　按照「探母」的戲詞講起，如「淚在在哭出了雁門關」等句，總是說楊四郞所過的這個關是雁門關，多少年唱下來，都是如此的。其實那眞與戲情不合，而且時間上，地理上，全弄擰啦。據「辭源」上解釋「遼。朝代名，姓耶律氏，初名契丹，後改為遼，居熱河」。又云「雁門，郡名，本戰國趙地，秦晉郡，今山西舊代州，寗武之北部，及朔平南部，大同東部北部，皆其境」。山海經云：「雁門，飛雁出其問，亦曰陘嶺，自雁門以南，謂之陘南。以北謂之陘北，東西山巖峭拔，中有路，盤旋崎嶇，絕頂置關，謂之西陘關，亦曰雁門關，自古為戍守重地，與寗武，偏頭。為山西三關，所謂外三關也。關城傍山就險，屹為巨防」。再如辭源解釋古北口云：「古北口，地名，在京兆密雲縣東北，兩崖壁立，僅通一車，為內地往蒙古之要道，淸時直隸提督駐此」。 
　　我們先把「雁門關」「古北口」及熱河　省城「承德」這幾個地方的步位弄淸楚啦，（並繪圖說明）這個關的問題就容易解决了。 
　　四郞坐宮的時候，他和公主無論在唱詞及唸白中，都表現出他們是同居皇宮內院的；復證以「芍藥開牡丹放花紅一片」的劇詞，及上朝盜令的塲子，又可知蕭太后與駙馬公主等，統統是身在遼京承德，並未像「宋王御駕到北塞（佘太君唱詞）」似的，離開京城，到前綫來啦。從這兩點上看來，再證以「快馬加鞭一夜還」的唱詞，我們就可斷定四郞所過的這個關，必定離承德的距離很近，所以他才敢毅然向公主說道：「五鼓天明即刻還」。倘要是有個一兩千里的路程，恐怕四郞所騎的馬就是像　雨墩盜的御馬那樣的快，（白走一千見日，夜走八百不明），那也是來不及飛回遼京，趕在五鼓上朝時交令的。但是我們照上面的地圖上對照研究一下，雁門關旣是隸屬代州境內，與寗武偏頭同為晋省三關，那麼，承德距離雁門，中間除去隔開一個察省外，還得加上由察邊到承德中間的這一段路途。 
 
