# 1939 Version 2 - 68 - 4980372

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[目前財政金融經濟問題　論第二次地方金融曾議的成就]  
　　二期抗戰開展以來，軍事方面，政治方面，都已發生新的變化，財政經濟問題更被提到一個嚴重的階段。而急需應付的困難，第一是稅收問題：我國歲入向以關銳，鹽說，統稅三種間接稅佔最多數，約為歲入百分之七十以上。但自抗戰以後，天津，上海，青島，廣州，漢口等重要口岸與經濟中心的相繼陷落，其他港口亦被封鎖或在擾亂之下，因此對外貿易受到障碍，關稅收入，大受影響；長蘆乃兩淮等地鹽區被×佔領，全國鹽稅亦蒙相當捐失；而沿海工業中心相繼淪陷或被擾亂，使統稅收入亦復激劇降低。其次是外匯問題：×人為圖破壤我國法幣制度，曾設立偽準備銀行發行僑鈔，以僑鈔吸收法幣換取外匯，至最近並於本月十五日實行佔領地區禁止法幣流行實施統制外匯，其所以破壞我幣制增加我外匯困難者，種種卑鄙手叚，可謂無所不用其極。第三是物價問題：自從主要通商口岸相繼喪失以後，各地物價，便劇烈地呈現剪刀形的變化，一方面是一切入口品的激漲，另一方面是農產的價格，因不能靈活輸出外地而慘跌；因此戰時國民經濟所受不利影響，實屬不堪數計。此外由於抗戰發展結果，各地交通運輸更形困難，國家財政經濟與國民經濟生活及生產事業等，亦受相當嚴重之不利影響，對淤整個民族的抗戰建國大業，都是異常嚴重急待解决的問題。 
　　財政部之於日前召集第二次地方金融會議，其主要任務在於謀求地方金融機構之充賓，業務之擴展，中央與地方之密初合作，以期協助生產事業，發揚地方金融力量適應抗戰建國新階叚之新需要；而其所以謀求解决二期抗戰財政經濟問題的意義，尤為不容漠視的。 
　　此次會議已於本月十日閉會，並於十五日發表宣言。我們對於最高領袖與財政當局的領導精神，和各地經濟金融負責人士於奉命之後，不分遠近，不避艱險，赴渝集會，以盡戰時各界人民天職的精神　謹致萬分熱摯的敬意。而對於此次會議的成就，與會後之期望，亦願披瀝所見，以供參攷。此次金融會議討論主題，係針對目前階段財政經濟上之重要問題，而討論所以增加生產，促進輸出，平衡物價，接濟民食，開發富源等等方案，更進而研究戰時金融上經濟上彼此聯繫，互相合作，藉以策動我國金融總動具，運用全民族的經濟力量，粉碎×人封鎖經濟破壞金融的陰謀，以求達到抗戰必勝建國必成之鵠的。會議依據抗戰建國綱領，五中全會及參政會三屆大會决議的基本方針，就各地特殊環境與條件，結果對於原定任務，大致均已决定具體辦法，製定各種方案。其中尤其值得重視的，是下列各項： 
　　第一是堅决認定『經濟動員係近代戰爭取决勝負的要件，而金融機構之健全組織，業務之調整推進，又實為加强經濟爭取必勝的基本』。所以决定到會各人囘到各地，盡量的發揚各地金融力量，推動各地經濟發展，即集中各地分散的經濟力量，以助中央財政金融種種政策之成功。而對於如何抵制戰區×偽鈔券的行使，防制戰區物資之被利用，及平穩戰區以外地方物價，發展生產事業，集中民間分散窖藏的金銀等，亦有具體的决定。第二是堅决認定『金融事業的盛衰，其利害係整個的：過去各地金融業容有專顧一省一行之利害而未留意于全盤的情勢，實為使國案金融經濟政策不能貫澈的主要原因』，所以决定各地金融業今後應一致遵照國家整個的政策邁進，向民族整個的經濟推動，而省與中央，省與省間，省與縣鄉間，更當進一步的聯系，排除隔閡，通力進行。實可謂為建立金融界抗日統一戰綫的一個主要决議。第三是堅决認定『要向×人的後方爭取經濟上的勝利，其首當在控制戰區經濟中心，鞏固戰區經濟壁壘，』所以决定各地金融業者必須一致努力，先使戰區內同胞經營各業，能使我們得到經濟上或金融上的便利，而在戰區內的物資，得以盡量吸收，供我輸出；人員需要，得到充份供應。第四是堅决認定最高領袖所指示的『×人封鎖我經濟，便是我經濟復興的機會』，為國家復興經濟的基本原則。且决定各地金融界當更以集合的力量，以不斷的努力，使內地經濟，在最短期內，分工合作，迅速復興，並使　礦工商各業，得有充裕資金的供給，以改善其業務，藉使各部份生產事業，能於最適合我現在經濟條件經濟環境下得到最大的繁榮及最速的增進，此外，該會並在宣言中明自表示兩點：一為關於地方金融，决定實心遵奉第一次金融會議宣示的改善地方金融機構辦法綱要，五中全會通過的調劉地方金融辦法，戰區財政金融與經濟處理辦法種種方案，以及國民參政會三届大會關於財政經濟妁决議，一致努力，更求進一步具體的實施。一為關於爭取國外援助，决定今後各省各地方金融機關，應各盡所能，各秉天職，在最高領袖所詔示及中央當局所啟迪的原則下，協同邁進，以期獲得友邦更多的合作，俾我經濟復興亦能更加迅速。 
　　我們深信經過此次金融會議之後，我國二期抗戰中的財政金融經濟問題，必能獲得相當程度的解决。不過我們為使這種問題的澈底解决，而真正達到全民族金融經濟力量總動員以為抗戰建國服務這個鵠的，似乎還應要求全國人民與政府，以更大的努力，實現以下所舉幾點　即第一，我們要完善達到「有錢出錢」的要求，堅决擴大所得稅，實施遺產稅，提高一切奢侈品的稅率，同時取消苛雜和攤派制度，以舒民力而利稅收。第二，要以政治動員和政府法令相配合，擴大徽募公債和献金運動，並發動人民自動捐錢助粮，供給抗戰軍隊，充實財政收人。最近重慶獻金運動，已有極好成績，其中尤以女界，献金異常熱誠；我們認為只要宣傳得宜，動員得好，這種運動實為帮助國家今後財政經濟政策順利實現的一種重大力量，所以應該在政府統一的領導下更廣泛推進，尤其是海外僑胞方面。第三是推進節約運動，尤其致力於中產以上人士過去一切腐化生活的改善，限制他們的浪費，提出他們一切浪費的金錢，作為對於民族國家的献金。同時注意（一）厲行廉潔　動，改訂薪餉辦法，按照最低生活標準規定平等的薪餉制度；（二）廢除封建的浪費的習俗，改良社會風氣，不僅為國家財政保存元氣，並可預為未來建國樹立基礎。第四是要加緊擴大國際宣傳，爭取外債，及其他實際的援助。此外，關於發展生產建設事業，建立新的經濟中心，我們認為尚須往力於以下各點，即（一）國家銀行應擴大辦理低利借貸，協助生產事業的發展及商品的流通；（二）繼續堅持消滅×人破壞法幣政策的鬥爭，同時協助被隔絕區域設立地方銀行，發行地方紙幣；（三）保護私人工商業的自由營業，同時往意發展合作事業；（四）今後生產事業應側重於抗戰軍事必需的國防工業和戰時人民必需品工業，同時改良勞工法及工廠管理制度，保障生產工人的物質待遇，以便生產率的切實提高。 
[各國在華投資展望] [  良辰譯]  
　　譯者按：原著者為Ner　Man　Hanwell，原文豋『亞洲雜誌』為上海密勒氏評論報（第九號一九三九年一月廿八日出版）轉載。著者以為中日戰事有三個可能的結果：第一個是日本完全征服中國。著者以為這是不可能的；第二個是日本佔頒一部份中國土地後，即　時的武裝休戰，但中國必然要繼續　戰，直至收復失地而止的；第三個是中國獲得最後勝利。在第一第二兩可能的結果中。外國在華商業是沒有前途的，只有中國抗戰勝利，外國在華投資始有利可圖。由此，可知中國抗戰勝利不但是中國國民日夕析　的事，而且　外國資本家所樂聞的。外國資本家看清楚，只有中國獲得　後勝利，他們在華投資才有希望，因此他們為了自身利益計，必然的將盡可能的　助我國的。 
　　目前的中日戰事雖距結束期甚遠，但已經有人討論到將來的問題。尤其是關終外國企業在將來的復興建設中所扮演的角色。中日兩國都沒有充足的資本來從事建設，所以外國投資者所佔的地位似乎是很重要的　這好比歐洲受了上一次世界大戰的摧殘後的情形一樣，如將過去的加以檢討，同時分析當前的動向，那麽　可大致地預計外國投資者的可能　將來。 
　　先假設將來日本獲得勝利　這設想作者　為不會成為事實的。然而若干人以為日本雖必喪盡元氣，但勝利將仍屬於她的。如結果果是這樣，那麼除了日本以外的國家會有什麽投資或貿易的機會呢　日本的經濟組織，戰前本已不健全，而現在更因戰爭的生長而致筋疲力盡，當然只能撥出一極小部份的資本來從事復興，然而，以資本供給日本使她剝削中國人民是否外國投資者的福利呢？ 
　　中日戰爭的結果大抵是如此：關閉了外國直接投資的門戶。這從日本建立新的企業和擴展原有的　業可　出來。地些誇大的計劃多半從東京來的，目的是要建立起各方面的獨佔的體制，這不　　預先驚告那些要　進中國境內的非日藉投資者，而且嚴　地威脅着那些在陷于日人手中的中國士地上有長久歷史的外國企業。內河航行權現在只是日本輪船公司始能享受，除了强迫現存的中國企業寶行『中日合作』外，日人又在中國建立了巨大的新的股份公司，華中開發公司的資本共一萬萬日元，『為了公共福利和發展工業』它有權來投資及調劑各企業的金融。　寥所謂　業是包括運輸交通電力煤氣自來水礦產水產及『其他有關公共福利的　業』。一個較大但相類似的組織又在華北建立起來，資本是三萬九千萬日元。明顯地，這些包合一切的半官式的組織只作產生如在　滿　國　內一樣的大規模的獨佔而已，情形是這樣，這都能怪外國商人們感覺在日人佔領區內投資是不可靠的呢？ 
　　很多人覺得假如日本獲得勝利，最使外國在華商業敗壞的預示，是使華幣與日元發生聯系的企圖，這是有充足理由的，華幣如依附日元集團，則外國將被迫放棄一大部份現有的對華貿易。兩國的貨幣發生聯系後不可避免的會施行經濟的　理和限制，那時外國的貿易便會衰落下去。　正如某政論家所指出的：『嚴密的限制和政冶的統治所生的結果就是外國在華商業的不幸。』從日本以外的國家進來的入口貨物會受抑制，目的是要維持管理的通貨。這樣便給予日本貨物很好的入口機會。還有，根據已經宣佈的在戰後向中國要求賠欵的　序，足以預示中國的出入口貿易將受日本嚴厲的　佔管理。 
　　間接的投資或者會有較好的希望，那就是以資本供給這些龐大的日本獨　企業。日人曾努力吸引外人資本以開發『滿洲國』，日人這種企圖將來會用於開發華中和華西的。自群，不少日人覺得如要完成他們的　　，就有吸引外資的必要。在華　一大規模的企業的領袖曾這樣承認：『上海與華南的經濟發展是需要巨大的投資的。日本自身沒有這麽大的力量，所以希望能得到英美法的低利資本』。相問的言論實在多得不勝枚舉，而且無疑的是出於至誠的，不用說，並非所有日人都有這樣的意見。剛才說過的那位企業領袖亦承認這點。他說：『有些日人反對利用外資，因投資者　往有過份的行動。』又說：當這些外國投資者過份行動的程度過大　『我們　設法將情形加以改善的』。日人對外國投資的這種限制只是使投資者在未投資以前不能不躊躇考慮一下吧了。如日本的獨佔破　外國商業時，甚至上海的「死硬派」也會這樣想：『如要外國竇本家眼巴巴的望着他們的利益被破壤，同時又以資金幫助日人去剝削他們的利益是不可能的。』 
　　我們發覺不少的有勢力的日人堅决的主張在華投資權要完全屬於他們自己。這些日人和那些主張『亞洲人的亞洲』（唯心的說法是『日本人的中國』）一　要日本獨佔戰勝的利益。他們的藉口是如果有利益的話，那也是內軍事行動而耗費巨額的日人的生命和日人的金錢而獲得的。日本民眾正因戰事而犧牲生命和負担額外賦稅，向他們宣傳這個福音的代價是顯然，的國家主義並非日本的專用品，但國家主義在日本對外國在華的投資，無論是直接的或間接的都會有强烈的影響的。 
　　日本人還有一個久經養成的信仰，那就是中國人沒有能力自治。因而推廣中國政府會招致外國的壓迫，而影響中國的勢力應該而且必然是日本的。甚至那日本工業的權威刊物『東方經濟者』也這樣　過：『如要中國的經濟順利的發展，則日本是需要在中國佔優勢的』。日本的比較沒有國家思想的刊物，也採這樣的態度，這自然不是非日籍的投資的好預兆。尤其是當觀察在直接或間接受日政府治理的區域內的外國投資者的地位，更不容人樂觀。 
　　當中國繼續的失去較大城市尤其是在失去廣州和漢口以後，日本要獨吞中國的態度比以前更為强硬。日本已將中國認作日本的附庸，如滿洲國一樣。近衛去年十一月的聲明宣佈日本的目的她「建立保證東亞永久安定的新秩序」，『建立日「滿」支　國的政治經濟文化及其他的互助平等。』主要目的之一是要實現全東亞的『經濟密切聯系。』姑勿論這目的的對與不對，如果不破壞現存的外國企業或破壞他們將來可能的遠東市場。是不會有如他們所想的結果的。華中開發公司的新主席在公司正式成立的時候，曾宣佈日本沒有獨佔中國的意向，亦不致干預現有的外國企業，同時他否認對外資的急需。他雖有不會排除外國的利益的聲明，然實際計劃的施行，不啻關閉了現存的或在計劃中的外國企業的市場。 
　　總而言之，包括一切的獨佔企業的合併，嚴格的通貨　理和不可避免的商業限制，只許外人參加間接投資的限制和要在新佔領地帶樹立優　的威脅，這種種使人感覺得在日本統治下的中國，外國企業是不安全的。 
　　在上面，作者曾表示個人意見，以為目前戰爭的給果日本是不會勝利的。這有什麽理由呢？最明顯的理由是日本軍隊的　緩的進展，和疏忽了對佔領區域的整理。由此可知日軍能不能獲得完全的勝利是很有問題的。雲貴川三省地理上的困難，即可以斷定日本將不得到完全的勝利。還有，蘇日邊境的衝突隨時有發生　可能，這在滿洲與西伯利亞交界的星星之火，很可以成為燎原的大火的。這如成為事實，那麽日軍的主力大抵要用來對付更强大的北方敵人吧。 
　　如果日本得不到勝利，那麽情形將會怎樣呢？有一分可能，那就是情形暫時的不變，日本佔領若干區域。同時中國保留內地各省，這無縫是武裝的休戰。 
　　在這些條件之下，外國投資者在日本佔領區域內的展望如何呢？這大抵不會比日本勝利所生的結果好，或只有更不如。在日人後方的廣大的游擊隊絕不會因日本的停止進攻而停止活動的。即在現在日本只能佔領中國重要的城中和鐵路，在城市和鐵路之外完全是受中國游擊隊支配的。他們常常的對日本軍事和給養施以破壞，當日軍大隊進犯的時候游擊隊便比　的沉默起來，當日軍主力過去了或駐軍力量減少的時候，游擊隊的攻擊又復開始，他們不會停止進攻，讓日人從容的將淪陷區內的經濟鞏固和建設起來的。 
　　中國游擊隊自身不　非常的活動，而且受政府的帮助　激勵，籍以收囘被日軍奪去的失地，日本是沒有能力征服中國，但中國不會沒有能力繼續的困擾日軍，使日人的侵略無利可圖，事實上，中國將從她不可征服的根據地　時的破壞一切的日本的經濟計劃，一如游擊隊所做的一樣。這樣的展望，當然不會利于外國投資者，即使投資者只想通過日人管理的組織而投資的話，這種投資也是無利可圖的。 
　　中國將因此次戰爭而致元氣大傷，戰後又須以獲　的經濟力　來担負起復興的責任，這種廉潔是有相當理由的。日人的侵略做成中國廣大的破壞，中國自身又因軍事上的需要而破壞，各　轟炸，數　萬的難民又因戰爭而遷徙流離，這些原因合起來必然做成中國極嚴重的問題。中國很大部份的生產力破壞了，同時消費力增加了，而這消費的需求是要從那削弱了的生產力中求滿足的。這種情形似乎足以証明一位不列顛中國通的見解是對的，他說：『中國的農村再次的陷入××××，我們習見的混亂又在眼前了，』沒錯，去春因日軍向南急速的進展而　黃河以北的地帶陷於混亂狀態中，有過一個時期是沒有政府統治的，然而，在現在的北方一帶我們發見些什麽？根據可靠方面的調查，那裏混亂的情形不但到了極小的限度，而且在游擊隊管理之下的一切都比戰前進步，假如這樣一個運動能在日軍後方成長起來的話，那麽在中國人統治下的地帶，不是更可以建立同樣的組織來代替土匪和軍閥的統治麽？ 
　　漢口英國商會主席馬可在去年的一次演說中這樣說過：『一個政府在這樣的艱苦困難中，這樣的急需　款來支持他自己，最後會場向極　　度的。』作者對這個見解是不贊同的。任何　變鸛獨霸制的趨向是敵不過中國民眾趨向民主主義的心理的。在這需要全民一心一意來支持的抗戰中，中國的農民已經享有若干權利。他們一旦對這些權利覺得滿意時，他們自然會奮鬥堅持這些權利而不放的。所以，作者以為政治獨裁制是不會發生的。 
　　如馬可的意思是說流行於極　國家的經濟政策的話，站在外國企業的觀點來說，那是　得顧慮的，中國管理通貨的困難必使中國政府對外匯作進一步的限制；而這種限制　來還是有增無減的。最後將　迫實行對外貿易的物物交換　。而　政府的商業組織必同時的繼續增加，貿易將轉變為政府或半官式的獨佔。亦中國抗戰開始以前，外國商人巳關心到中國政府對貿易的態度。茶商和桐油的貿易現在已經由政府機關來管　，關於前項貿易，中國政府的本意是改自茶的出口貿易的，並且一個英國茶　專家被騁來做工作。但這中國茶葉公司現在已經變為商人的競爭者了。中國菜油公司同樣已發展為商人的競爭者，而不是　個純　改進菜油目的的組織了，這些政府的新的組織將會繼續的和商人競爭，馬可已在他的演　中指出來：『因平衡物　交換貿易的困難被政府統制的商品日多起來。同時對私人企業亦將施以高度的干涉。』除了這些組織以外，還有數種完全被政府獨佔的企業，　業和銻業是其中的兩種。 
　　如要斷定外國在華企業的前途，我們一定要知道中國政府　終的目的是要收復失地。所以，唯利是圖的外　企業在分裂了的中國是很少機會的。 
　　第三個可能------中國勝　------才是中日戰　最後的結局，因第二個可能，那就是一部份中國士　受日本統治，那不過是暫時的武裝休戰而已，中國必然的會繼續抗戰直至完全收復失地為止。但勝利後的完全獨立的中國會使人起疑懼之心，恐怕中國極端的國家主義思想防碍了外國的利益。 
　　中國曾經屢次聲明她將致力於內部建設，而沒有近代國家主義的侵略意向，然而他們對內並非沒有　用國　主義思想的可能，他們可以建設一個完全屬於中國的經濟，極力的避免外國管理，這會和外國投資者的利益發生衝突的。 
　　大　在戰爭中的國家，商業的限制和因軍事的便利而施行的統制是必需的。因求國家的生存而實行種種政策是天公地道的事。中國的破壞如是之大，將來復興時當然需要一切可用的資源。中國之需要既如此之巨大，那麼她當然會盡力設法去建立一新的近代的經濟，去產　及維持一個有利的商業小衡，去增加外匯用以購買中國沒有的材料，這會使官辦的公司多少與外國商業利益發生衝突。 
　　現在且讓我們研究用貸欵的形式來投資一問題。比方，貸欵修理或處長或建築新的鐵　。這些新的計劃當然由政府或半官式的公司施行。然而中國需要外國資金或信用底援助也是很明顯的事。投資者的利潤是不會從獨佔而是從商業和生產的增加得來的，合法的外國投資可得到合度的利潤，而這種利潤差不多是必然獲得的。然而這種投資不能和任何以前的貸欵相比，以前的貸欵一次便可產生額外巨大的利潤。 
　　所以關于外國在華企業的前途一問題。我們以為無論如何將來再不會像以前一樣的當中國有內爭的時候便巧敢豪奪了。投資的機會當然很少，如果投資者要用以前貸欵的形式來投資的話。在上文所討論的中日戰爭的三個可能的結果中，其中兩個如成為事實，則範圍廣大的外國投資很少立足　機會。無論中國將被日本佔領一部份土地而中國先休養　氣繼續抗戰，或者中國完全被日本征服了，任何這兩個可能結果之一都沒有外國投資的機會，抗戰勝利的中國，雖一切將為中國人的利益而着想，但對于外國的投資還算是最有利的一個結果。 
　　簡單點來說，從中日兩國的目的可以知道在某種情形之下外國投資的機會會比較大些：日本是决意要中國處在半殖民地的狀態而永遠依賴日本　她想以中國做她的市場和原料的泉源。反之，中國只想重新獲得獨立　建立自給自足的經濟。如果在華外國企業有發展的機會酌話　那只有在中國抗戰勝利以後，在中國重建她的經濟的時候。 
[日本自由主義者的沒落] [  賀塞爾原著　（一）　原文載「亞細亞雜誌」]  
　　日本的自　主義者現在是已經銷聲匿跡了。在一個正　事　侵略戰爭的軍人統治的國家裏面，自由主義者當然沒有存在的餘地，思想本來就是違禁物，而一般自由主義者的腦筋　充滿了危險思想，這在日本當然是　被人疑忘的。一個組織激進農民的共產黨員，或者一個煽動工潮的搗亂份子，固然相當的危險，但一個自由主義者則比他們更危臉多了。因為他的思想根本就是一種舶來的人生觀的一部份。 
　　這一種危險階段究竟以那些人為代表？說起來也沒有一定的界限和標準。我們不能說每一個智識份子都是自由主義者，而且事實上有很多智階級級的人早就巳經轉變過來，已在那裏高唱「衷心合作」。但智識界終還是自由思想的大本營，一般大事教授因為他們本身所受的教育，以及他們和青年界的密切接觸，現在已經成為全國天字第一號的敵人了。 
　　單是東京一個地方，現在就差不多有二十個大學教授押在那裏，其他地方的數目則無法知道，東京警視廳主管思想部門的人曾說，這些罪犯大多數都是頑梗不化，沒有方法改變。他們為了要轉變那些最不希望的青年教授的思想，真是想盡了方法也不得成功，前囘有一個學經濟的青年教授，因為思想問題被捕，每大都有一個高級官吏到牢裏面去有他，後來又告訴他只要在雜誌上發表一篇文章，否認他以前的見解，便可以馬　恢復他的自由，但一直到現在，他却沒有同意這一種辦法，又有一個政治學教授因為思想問題被他們勒令辭職，他後來便只好寫一點電影批評的文字來維持生活，但他仍在字裏行間繼續發表他的意見，所以結果還是被捕了。規在日本有好幾個大學，東京帝國大學也在其內，只要添聘　職員的時候總得先徵求警廳的同意，換言之，就是現在的大學教授都是由警廳委派的。 
　　自然，被警察壓制得最厲害的還是一般學生。德國的希特勒以前還沒有充分造成他的權威的時候，他就已經肥握着了全國的學生界，但日本情形却是相反的，現在日本的青年智識界正由一種驚　的自由精神在那裏推動。他　不相信法西斯主義的好處，同時也一般的不贊成帝國主義，不贊成侵略政策。他們很秘密的藏着馬克斯的書籍，並且喜歡和現在那些統治者開玩笑。你要是和他們作私人談話，那可更不得了。有幾個學生曾對我說，依照他們的　法，日本的君主政治大約在幾十年內便要「掃清」的。一般熟知日本皇室是如何尊嚴的人聽了他們這樣的話，一分會吃驚不小。 
　　東京警視廳當然是知道這些事情的，所以各大學的附近便常常發生捕人的事，有許多學生在咖啡店裏被警察捉了去也說不出甚麽罪名，就只好　他們荒廢學業，東京大學區裏面有幾家打麻雀牌的地方，竟掛出牌　來，「担保以後不再捉人」。 
　　日本的學生都不是在宿舍裏住的，所以上面這些地方就成了他們公共集合和交換思想的場所了。這一般火性的青年雖然有着各樣的思想，但大多數也沒有什麽危險。他們是沒有組織的，幾年之後離開了學校便被各種職業團體吸收了。在信些職業團體中，他們的精神自然又會經過一番陶鑄的。至于那些著名搗亂的領袖則也有巧妙的方法來對付，那便是先由一個警察署把她們關起來，關了相當的時候便放，放了之後又立刻由　二個警察署把他們捉了，這樣是很容易消磨一些歲月，而他們也不必出一個錢。 
　　除各人學以外，商人當中也可以發現自由主義的思想。不久以　曾有兩個商業界的重要人物在日本工商業俱樂部的私室裏會餐，討論到調節全國經濟的最好方法。當中一個人對現政府種種的方法，如　花的　制等事，都不能贊同，結果竟得到了一　　人的結論，認為「陸海軍的預算應該減到合理的程度。」他的同伴聽了之後也大表贊同，從那裏的窗戶上望出去正看見三　洋行的新建築，但因為軍部不能能　　　的原故已經停工了。　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[晋西北我軍大勝　利民堡殲×盈千　白崇禧縱談戰局]  
　　【中央社桂林十五日電】西南行營主任白崇禧、十四日招待文化界、到馬君武李四光等八十餘人、席間白氏發禧　說、大意謂此次對日戰事、其性質為抗戰、為應戰、吾人處於次殖民地地位、其爭勝方法、端賴全體性戰爭、在政治經濟文化各方面、與×奮鬥、文化人的工作雖偏在後方、然其有助杭戰、决不亞於前方　血壯士、目武漢廣州失陷後、×人在軍事方面、遠不如前時之急進、察其用意、無非企圖在我游擊區域樹立傀儡政權、從事經濟侵略、故第二期抗戰、我方决定在軍事方面採取守勢、政治方面採取攻勢、五全會開會時、决議設立國防最高委員會及　政委員會、蓋欲使政治設施、運用靈活、幷各游擊區域、健全政治機構、再以軍事政治力量、實施反封反鎖政策、而粉碎×人之濟經　侵略企圖、至沿江南昌長沙等地、×人如欲冉進、非無可能、然一點線之得失、與抗戰前途、所關無幾、至於西北方面、×人雖揚言攻閩州、取西安、然以山西我全面戰術之成功、則×志難逞、可預卜也若論西南方面、吾人不長×人之來攻、但畏×人之不前、單以兩跋之地勢人力、卽可打擊×人而有餘、中國人只要能建訴儘全心理、不畏縮不退避、無分貴賤、人人効死、决不致為他國征服云云、 
　　【中央　興集十五日電】我某部生力軍呈到朔寧後、晉西北立獲一本年來空前之勝利、十一日晚、朔縣南卜×侵入利民堡、我軍乘×立足未穩、先發制人、予以奇　、斃×達千名以上、十二日遂克復該堡、殘×潰退、入夜我軍襲擊、佔領西北城郊各處、×向城內潰　、×再增援、我自動撤出獲槍枝旂幟食品等甚多、另息、十三日×在彊家溝及黑龍關西北山地被我擊敗、傷亡甚衆、回竄黑龍關、 
　　【民革社興集十六日電】寧武×軍卜一日晚、侵入利民堡、我軍按照預定計劃、于當晚大舉夜襲、激戰至列、十二日　、×大潰、向辛莊逃遁、我軍當利民堡收復、是役斃千餘名、獲戰利品甚多、神池之×極感恐慌、 
　　【本報長安市十五日專電】我軍五日反攻中陽、將×電破壞兩道、迫近城郊、與×激戰、×傷亡甚衆、 
　　【中央社洛陽十六日電】最近一週前後、平漢路東之徐水、高陽、河間、饒陽、獻縣等地、及平漢西之易縣、滿城等地、均有戰事、×之企圖、在「掃蕩」我各該地游擊隊、但　於機性之我軍、非特未被『掃蕩』反予打擊者、以重大之打擊、綜計各地一　、來斬殺之××、已在千人以上、奪獲戰利品尤多、此次各地游擊戰、皆能得民衆之協助、民衆之冒砲火輸送糧彈、。成普遍之現象、甚至有六七十歲老婦、亦能不辭險覲、籮食壺漿、贈送慰勞品、更能鼓勵戰十之勇氣、 
　　【中央社桂林十六日電】定安龍門市×近與我游擊隊作戰被擊斃四百餘人、屍體運府城焚燬、計侵瓊×死亡巳達千餘人、 
　　【中央社常德十六日電】防空部消息、昨日二機轟炸平江時、英人開設之普受醫院、全部炸燬、醫師李節班被炸身死、院外之培元學校、亦全部被費、幷炸死學生約四十人、房屋損毀不下千餘間、全城巳成一片焦土、 
　　【中央社畏沙十六日電】×機九架、十六日下午分兩批窺察贛省上高萍鄕萬載等縣、其中六架、幷在新喻一帶肆虐、 
[一周戰況]  
　　---三月八日至十四日--- 
　　軍事委員會發表 
　　一週以來、南北各綫之×、流呈困憊之狀、我勢愈猛、×力俞蹙、作戰　過、槪述如次、 
　　廣東方面 
　　廣州市郊之×、近續有增加、仍構築工事死守、　何勸作、七日侵據大岡嶺貓兒嶺之×、八日經我派砲兵一部　攻、斃×三百餘、當將該兩地克後、殘×向神岡潰退、增從間×四百餘、九日分向、干坑正果一帶進犯、探我實力、另一部向下岡嶺竄擾、均經擊破、下岡　太　坑兩役×傷亡四百餘、現×已不敢妄動、花縣我出擊部隊十一日晨與　十部我軍聯合夾攻盤踞畏　附近之×、激戰主午、斃×二百餘、×不支、向街潰退、同日　空軍一隊、　飛新街太平場各處區施　炸、×損失甚重、海南島我　、前昨兩日、曾間定安屬龍門市及瓊山屬東溪　之×猛烈進攻、共斃×達五六百、現巳直迫兩縣城郊、將×圍困、×氣憤之餘、竟在城內××××、慘殺壯丁、民衆受害者　衆、刻島屬各處××、正加緊構築工事、防我襲擊、而我軍民配合殺×、聲勢益壯、 
　　湖北方面 
　　鄂中之×自上週陷我鍾祥以來、死傷在六千以上、現已成强弩之末、　週我各、均積極活動、長壽店、洋梓鎭、永隆河、及仙桃鎭、均經我次第克復、斬獲甚多、×氣燄頓挫、楊家澤、嚴家鎭、太平塲、陸家巖、任家集、雁門口等處、我雖僅一度克復、但×損失之重、實非×意料所及、現　方面×　促於襄河東岸、不時以砲向　西亂射、企圖固守而已、至浙河一帶之×、本週曾一度向余家店以西進犯、經我迎頭痛　、×死傷二百餘、已縮頸藏頭、現尙無若何動作、鄂南我軍迭次襲擊×軍、×受　栩　、尤以盤踞陽新大冶交界潭源口之×傷亡最多、計斃×六百餘、×棄屍一百餘具、鄂東各地偽軍迭次反正後、×已無法維持偽政權、現各縣城鎭均在我游擊隊控制之卜、連同上週在內、總計　月來我各路游擊部隊所獲戰果、計斃×二千五百餘、俘獲至夥、×雷精銳已瀕耗竭、無法再事補充、 
　　山西方面 
　　自上週來、晉省各綫我×迭有激戰、晉西陽曲亥城×曾分三路犯我古交　、均被我迎頭痛擊、竄退鄭家莊、大武之×、經我迭次進襲、該城已於日前正式克復、幷乘勝向離石挺進、對金羅鎭、交口、李家灣、梁會、賀家塔等處猛攻、我官兵精神、異常奮發、計斃×二百餘、當叩佔領交口、賀家塔、李家　等處、解縣、廿里嶺、安邑、村、侯王村、張店鎭等處之×、迭被我襲擊、×亡傷極重、均呈不支之狀、　村之×、業已退竄安邑、踞守絳縣之×、傷亡重大、極為恐慌、近將城東義溝橋標自動破壞、幷在溝西構築工事、防我襲擊、黑龍關×、向上還號我圍攻以來、×軍已漸生動搖、日前經我軍奮勇衝擊、斃×甚衆、黑龍關巳吿克復、殘×退竄臨汾、警北之×、自上週陷我靜榮及寧化堡二地後、氣燄囂張、本週我軍積極反攻、頗有動獲、靜樂寧化堡均經次第克復、總之、營省之×、雖屢思蠢動、迭受重　、現全局被我大兵團控制、×渡河西犯企圖、絕難得逞、 
　　蘇魯方面 
　　蘇北我×兩軍、自上週以來、在淮陰寶應各地、迭有血戰、我軍作戰略的轉移後、本週積極籌割反攻、幷展開×後廣大游擊戰、斬獲極鉅、現實應縣城已正式克復、×紛向北竄、淮陰已被我包圍、揚州×曾一度由昭關壩北犯、企圖脅我之背後、經我軍運用巧妙作戰、殲　大半、昭關壩巳經攻克、刻正向南面猛力進迫、對×窮追、魯省濟寗全鄕一帶、本週來我×迭有激戰、斃×四百餘、獲戰利　甚多、沿津浦膠濟兩線、我軍尤為活躍、鉄路時被我所斷、×恐怖之至、各縣民衆紛紛組織抗日自　隊、到處襲華、但×應付為難、 
　　浙皖方面 
　　浙北×迭有增加、企圖肅淸我游擊隊、目前×熊谷菊田小泉等部隊、由湖州嘉興桐鄕等處、分三路水陸並發、向我軍進犯、經分頭迎擊、斃×無算、小泉當塲被擊斃、使×所謂『掃蕩計劃』粉碎無遺、至平湖海　一帶、×本踞守城垣、不敢蠢動、前日我某部以救活戰衛、兼程前進、突擊海鹽、×倉皇失措、紛紛逃竄、海　及沈蕩嶼城、均　克復、予浙北×軍一重大打擊、浙東海門、與鎭海海面、雖不時有×艦出沒、發砲華射、按其實際、不外虛張聲勢、惟我游擊隊時在×軍後方襲擊、頗有斬獲、 
　　此外像北濟源木　店、豫東太康、湘北桃林、贛北湖口以南屛風中曁其他各地、我×均曾有不少小規模戰事、使×重創之餘、備受威脅、巳不敢有所動作、惟到處强拉壯丁、補充兵役、但結果民衆誓死反抗、迄無成果、 
[湘西通×匪首　陳萬良就戳　擒獲後圖脫逃　被押解兵擊斃]  
　　【中央社沅陵十六日電】匪首陳萬良、係漢奸、經湘西綏署派兵在綏寧屬之白羊山將該匪擒獲、解至中途、該匪意圖逃逸、押解士兵、遂將其擊斃、人心稱快、 
[蘇省政府　發動游擊戰　韓代主席輕裝簡從　廵迴前方指揮軍事]  
　　【中央社蘇北某地十六日電】縣省政府　　應戰時組　、除留一部人員仍在淮北工作、　督飭各縣官民發動游擊戰、幷在後方組設行署、由民廳畏王公　、秘書長馬鎭邦、照常　理、韓代主席德勤、　裝簡從、　在前方巡迥指揮軍事、 
[失事歐亞機中　職員三人遇難　機身迫降後已焚燬　乘客三男一女生死莫卜]  
　　（本報昆明十五日專電遲到）歐亞失蹤機、現探悉在黔省永甯強迫降落、機身焚燬、機師重傷、副機師、無綫電員、招待三人斃命、乘客三男一女、生死莫卜、 
[西南電話綱　已吿完成　昆蓉昆筑兩線又遲話　渝越線客機安抵河內]  
　　【本報昆明十五日專電】（遲到）昆蓉、昆筑兩線畏途電話、繼昆渝線後、、本日又正式通話、結果圓滿、西南電話、已吿完成、渝越線今日正式通航、飛機下午四時安抵河內、 
[渝外電傳　我發行新公債　總額千餘萬　尙在審核中]  
　　【海通社重慶十六日電】中央政府决議四月一日開始發行一千二百萬元公債、料得最高國防委會批准、查該項公債、分兩部、卽建設與軍事各六百萬元其用途、乃繼續抗戰、歸還期用年云、 
[滇省府　合署辦法]  
　　【報昆明十五日專電】（遲到）朱家驊今晨返渝、滇省府籌備台署辦公、 
[行政院召集　全國生產會議　定五月中在渝開幕　由經敎財部等籌備]  
　　【本　重慶十六日專電】行政院召集全國生產會議、由經濟、教育、財政三部、農產促進委員會、中國工業合作協會、參加籌備、孔院長派穆藕初為籌備會召集人、及大會祕書長、準五月在渝開慕、 
[滬南公共體育場　地雷突然爆發　早操×軍死四傷三　我便衣隊襲僞憲警]  
　　【中央社重慶十五日電】滬訊、滬南區公共體育場×軍一排、十二日舉行早操時、突有地雷爆發、死×四人、傷三人、是晚有便隊十餘人、携武噐向巡邏之×憲及偽警包圍攻擊、×偽憲警紛紛逃、及大隊赶　、該項便衣隊已不知去向、雖　搜索至天明、亦無所　、 
[僞警竄入　英軍防區]  
　　【中央社慶重十五日電】滬訊、十四日晚八時許、有偽警七名、竄入英軍防區、當為英軍西捕所發現、立卽加以包圍、偽警紛向各小路竄逃、 
[德安附近獲得　×施用毒瓦斯文件　劣踪暴露心勞日拙]  
　　【中央社重慶十六日電】我軍於去年十月在德安附近、鹵獲×施用毒瓦斯文件兩種、均係×「中支那派遣軍司令部」之文件、其一為「徐州會戰及安慶作戰特種　使用戰例及成果」、為昭和十三年七月印發、其二為「特種發煙筒及特種發煙彈用法幷成果利用法」、為昭和十三年八月印發、此兩種文件、前者說明其施用毒瓦斯馳例及成果、後者係說明其施用之方法、茲記其大要如次、 
　　據上文件、×人所施用之毒瓦斯、計有如下三種、一為白色簡裝瓦斯、其作用為發煙、藉以測定風之方向、二為綠色簡裝瓦斯、作中為措淚性特種毒瓦斯、三為紅色簡較竄息性特種毒瓦斯、前一種無毒、後兩種均含有屬性毒素、 
　　關於×人施用毒瓦斯時之勤務、一、偵察發烟計劃方案、二、第一綫指揮官之協定、三、命令下速、四、氣象觀察、五、通訊連絡、六、警戒及掩　、七、資財輸送、八、資材排列、九、點火、十、林技利用、十一、點火後處置、（卽輸送瓦斯簡）又×施放瓦斯後立刻戴上防毒面具、開始總攻、瓦斯在空間僅有卅分鐘之効力、是以當烟簡施放後卽須續放瓦斯、凡毒瓦斯散播後、立刻開始衝鋒、方能取得瓦斯之有効、 
　　以上各種文件內並列舉其施用瓦斯獲得之戰果、其文件內云、六月二日攻　縣、當進抵南門、以我軍固守不能攻陷、乃施用毒瓦斯、惟無結果、於六月四日再度進攻、復大部施用、五月十八十九兩日圍攻固鎮不下、嗣遭我軍猛烈反攻、×見勢危殆、復大放毒氣、六月二日香口之役、所曾施用瓦斯、以後　當　斯橋之役、我軍開始反攻、×無力抵抗、乃復大　施用瓦斯、此外在山西戰場上、如濟源、絳縣、聞喜諸役、亦莫不儘量施用、每次我軍因×之　用瓦斯、致失去細鬥力、而遭受失敗、因此×每遇攻擊、不能取勝、或遭受我反攻無力抵象、乃大量施用瓦斯、結果亦不收得效果、因此×乃積極獎　、並敎導其部隊如何施用、 
　　文件內並　述　甩瓦斯應注意各點、（一）用後之施放各種烟筒、務須秘密保持、（二）烟筒毒氣以致拋入河底或埋諸地內、切勿暴露、（三）外僑所居地方、切勿施用毒氣、（四）騐時要在房內、不可使毒烟外胃、並謂以往因施用不普、致發生傷害自己士兵情事、今後務須妥為改事、以杜流弊、 
　　×為施放毒氣計、其部隊多携有防素面具、惟為掩護起見、反謂為防找軍施用毒氣、此種欲蓋彌彰之事、實祇見其可鄰而已、總之、×方用素瓦斯慘殺我官兵、一方復恐暴露其劣跡、而避免世界之攻擊、乃多方設法掩護、足見其心勞日拙也、 
[蔣委員長　宴法大使]  
　　【中央社重慶十六日電】蔣委員長十六日晚八時宴請法大使戈思默、幷邀請孔孫二院長王外畏等作陪、宴　、大使卽行吿辭、十五日晚六時、法大使在兩浮公路行館茶會招待谷院部長官、及駐渝各國外交代表、以資聯歡、至八時許、賓主盡歡而散、 
[日圖獨佔在華航業　各國深受影響　華北海運已遭壟斷　內河航線俱被封鎖]  
　　【上海通訊】自×繼封鎖我國沿海各口後、國營民營船隻、被迫停航、日本欲獨覇在華航業、如統制華中內河小輪、礱斷華北海運、計劃開航南洋線、拒絕開放長江　江、英熒各國在華航業、均受影響 
　　在華航運　英佔第一 
　　在中國沿海及內河航業、以　國航運勢力佔第一位、如一九三六年英日美三國在中國各港入口之船　及噸數、英國四八·一五四隻、五七·三四五·五一五噸、日本一七·九一一　、二四·九一三·五七六噸、美國三·九七三隻、三·七七一·四七九噸、則證明英國在華航運力量、較日本多上二倍、但白戰事發生後、情形大變、一九三七年英國船舶在中國出入、減少一二·八三一隻、二一·二三九·七二〇噸、 
　　開戰以後　日圖獨霸 
　　戰後英、美、德、意、葡、希、巴、各國航商、收買華輪、竭力擴充在華航業、但日本企圖獨霸在華航運、如拒絕開放長江及珠江、阻撓外輪行駛蘇北阜寗浙東海門、無理扣留及檢查　輪、同時在華北利用軍事勢力、壟斷海運、華中方面、日已將英國地位、取而代之、華中內大河小輪、由日統制、獨家經營、此外除開航上海　門航綫外、並計劃開闢上海杳港間之甫洋航班 
　　英國航業　一蹶不振 
　　自一九三八年秋季起、日在華航運、突吿　進、英美各國在華航業、均受極人影響、如去年日本在華各港　出船隻、已增至五·四七三隻、六·四八四·六二〇噸、佔第二位、今年一月、日為四七八隻、七五九·八八九噸、而英為三〇四隻、八四〇·三〇二噸、隻數較日減少、噸位與日相差無幾、則足證英在華航業逐漸退步、而日在華航業逐漸進展、顯係受日本獨覇在華航業之影響、 
　　大連日清　積極擴充 
　　日本在華航業、華北海運、由大連汽船會社統制長江下游、由日淸公司獨航、江浙內河、由內河輪船公可壟斷、今日淸公司為擴充在華航業、除非法沒收華商各輪外、巳新造一千噸以上之江海新輪、加入沿海及長江中下游航綫、日本軍事當局、予以種種使利、日本政府、發繪業補助費、今滬　綫滬通綫、滬揚綫、均由日淸公司派輪行駛、第三國船舶、均被阻止同時聞日本欲在香港附近設一一近代港口一則今日香港海運、亦將陷於絕境、 
[海參威舉行　漁塲投標　蘇聯政府態度強硬　日方無奈將發聲明]  
　　【中央社重慶十五日電】東京訊、蘇聯政府于今午將　場二九三所拍賣、其中有若干為蘇聯前在海參威租與日本者、今日蘇聯拍　漁場時、日方漁業界均拒絕參加、日外相有田一俟接蘇聯拍賣漁場之正式報吿後、諒卽將發表聲明、說明日方之態度、有田或將向　會報吿蘇日漁業談判之經過情形、目前日本漁業仍持鎭靜之態度、惟已充分準備保護、其由條約上所獲得之漁權云、 
　　【中央社莫斯科十五日電】東　與李維諾夫、昨會談漁業　題、又無結果後、本日幷未賡續會商、蘇聯當局聞已照預定計劃、在海參威　為各漁場投標、但一時尙無從證　、此間政界人士與日本人士態度、均極鎭靜、蘇政界人士幷謂、現下環境己與去歲大不相同、所有邊務糾紛、亦無惠大意義、當不致訴賭武力、如張鼓　事件云、 
　　蘇國防委長演說 
　　【路透社莫斯科十五日電】國防委員長伏洛希羅夫稱、法西斯侵略省最近為不費力的成功所迷醉、益思另尋　目標、以遂行其侵略之野心、蘇我雖屬世界上最愛和平之國家、但同時亦為侵略者不斷加以威脅之對象云、 
[英財相在下院報告　我國外匯基金　說明基金委會組織法]  
　　【路透社倫敦十五日電】財相西門、今日向衆議院提出平衡中國幣制基金一案、基金共達一千萬鎊、用途在使英　與中國貨幣之匯價　免不必需之漲落、計由匯豐銀行墊出三百萬　、麥加利（渣打）銀行二百萬鎊、其餘五百萬磅卽由中國交通兩行負責、管理基金事務之權、將由一五人委員會負責、其中二人由中國銀行聯同委出、雁豐銀行麥加利各委出一人、尙餘一人、須為英國專家、而由中國政府向英國財部取得同意及經英方銀行贊同後委任之、委員會任務、在决定日常政策以防止英鏡與中國貨幣匯價不必需之漲落、匯豐及麥加利兩銀行每八月收息一次、利率按二厘又四分三算、如以倫敦基金賬投資所得之利、未足以償還利息時、則由中國兩銀行負責淸償之、而由央國財部擔保、如遇基金虧蝕殆盡後、財部向英方銀行担保　還五百萬鎊之責、他日淸理時、除所得利息外、英方銀行所得之英鎊、超出具原來墊出之數時、則將所餘之數、槪歸英國財部、此種規定、有效期間一年、期滿後更可　長六月、英方銀行、如取得財部同意或華方銀行同意、於發出通知後七日卽可中止參加、 
[荊沙青年戰地服務團（上）] [  本報特派記者　賡雅]  
　　沙巿能于患難中健壯起來，雖然具有客觀條　------人無力進犯，但主觀上軍政措施之得當，尤其新組成　個極得力的民衆服務　體，卽荊沙　界抗×後援會靑年戰　服務團，能以極純潔的愛國熱忱，在內部兢兢業業地做出許多滿　的成績，差不多要佔一個主要决定因素的地位。 
　　現値各　民運工作正在開展之際，對於該團組織經過，生活內容，工作成績各部門，似有加以　明叙述，以作各　借　之必要。 
　　該團之成立，恰當武漢撤退後數日，沙巿人心惶惶，空氣緊張，專　軍警力量來維持，情勢已然　乎不許可。抗援　乃　計組織靑年戰地服務團（沙市已劃成戰區），開始招生，當有流亡靑年踴躍報名，計考取高中以上男女學生××名（女性約佔三分之一强）。為要週　環境需要，拌擬在工作中去求訓練，一經改編成隊，即開始實際上的服務工作。 
　　團員待遇：每月津貼國幣十元，一切在內。餘如團長，團副，指導，秘書，總務，傳令各一人，隊長三人，共計九人，均與團員同等待遇，完全義務職。惟此九人官兵伙食，由團長私人解囊津貼。此外尙有幹事十七人，待遇亦與團員同。以上各員兵，均須在營內經常辦事。一律同食，同衣，同宿，同生活，以充分　現半等精神。 
　　該團之成立，與一般民衆團體不同。普　民衆團體成立，須先有什麼法規做組織工作的　準。該團因時間限制，眞是隨時招生，就隨時開始工作，在工作中自求訓練，在實踐中糾正錯誤。工作方法亦隨時隨地而異，初成立時，以安定人心為中心工作。但遇空襲時，於警報解除後，卽對民衆宣傳防空常識，誅除漢奸方法。總之，每對一新問題發生，對民衆宣傳，僅講應付方法，而不講空洞原理。 
　　團長對團員平時訓話要點：第一，對於精神方面，以國家至上，民挨至上為前提，以軍事第一，勝利第一為目標；在一個政府一個領袖下精誠團結，驅逐倭×，復興中華民族。第二，生活方面，思思想政治化；行動軍事化；工作科學化；成績藝術化。推動由下而上，養成自决，自動，各自為戰的精神；領導由上而下，以防思想行動興政府法令違悖。總之，生活革命化。 
　　組織：全幽設團本部。團員以生活管理方法分成三隊，第一隊，係年齡較長的男性；第二隊，年齡較小的男性；第三隊，是不分年齡的女性。各隊隊長、聘由軍事敎官當任；另有隊附，則由團員中自行選出。 
　　全團工作方法，計分九組：一，話劇，二，　報，三，漫畫，四，講演，五，歌詠，六，慰勞，七，救護，八，除奸，九，民連。每組設組長一人，由團員選任；幷有名譽指導一人，指導各粗有專門性的工作。每團員可以兼做數組工作，但必須選定一組為主要工作。 
　　該團工作表現，例如壁報組織點：一、自備收音機；二、由警備司令部供給特殊電報及電話------故消息靈通，博得社會好評。 
　　演講組，曾動員全市民衆，做肅奸工作，破獲漢奸案數起。實行新生活，推進淸潔運動，掃除全市　埃糞草，幷肅淸各街　所貼廣吿，使市容煥然一新。使用標語幷不多，每次僅用三種，或一二種。意義力求單純，明白，幷有時代性，刺戟性。標語如此。　書亦如此。風聲鶴唳時，有兩家銀行預　喬遷他處，經該團派人動阻，卽巳打銷遲感。 
　　慰勞組，除募集滋養食品，慰勞傷兵而外，幷用背心，布鞋，手巾等去慰　做國防工事的士兵。 
　　救護組對象。除搶救傷兵及難童而外，幷救濟難民。難民　登記疏散者，共二千三百餘人。　身壯丁，送江陵（荊州）縣府編組輸送隊，幼　送保育院，老年送養老院，有特殊技能者，則送湖北旅渝問鄕會介紹工作、以增加後方生　。　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[希特勒抵捷京　發表吞併宣言　劃波摩兩區入德版圖　斯洛伐克亦成保護國]  
　　（路透社捷京十六日電）德外長里賓特羅甫、今日代表希特勒發表廣播演說、宣稱、新保護國中之日耳曼人、均將改入德籍、紐倫堡之反猶法律將推行於摩拉維亞及波希米亞、捷克之海關制度、將於德國發生連繫、 
　　（路透社捷京十六日電）德外長里寶特羅甫今日廣播希特勒之宣言、宣言日期為三月十六日、規定波希米亞與摩拉維亞之組織、謂「波希米亞與摩拉維亞為德國人民生活地點之一部、已歷千年、武力與蠢愚使此兩地脫離其具有歷史性之環境、歸併於人為組成的捷克、已引起一重大而繼續之不安、此種不安之危險、年年增加隨時有引起對于歐洲和平威脅之可能、現已證明捷克斯洛伐克不能生存而瓦解矣」、該宣言又稱、前屬捷克現為德軍於一九　九年五月佔領之土地、係屬於大德意志之土地、受德國之保護、名波希米亞與摩拉維亞保護國、該地之德藉居民、卽為德國公民、受德國司法之保護、該保護國將自治行政、在保護國之限制內、行施主權、德元首將委任一德國保護者、以維護德國之利益、並廢除一切不利於德國之步驟、處交事務亦由德國辦理、該保護國可有一代表在柏林德政府、德政府將予以軍事上之保護、並堅督交通及電報業務、如屬必要、德政府可奪取保護國之任何行政、而建立德國之權力也、 
　　（美聯社捷克十六日電）官方宣稱、摩拉維亞及波希米亞、正式歸入日耳曼大帝國版圖、定名為捷克亞（Ozekia）、幷定以卍字旗為其旗幟、德軍佔領此區中、包括著名之斯哥連軍火廠、 
　　（路透社柏林十六日電）此間頃發表官報、稱希特勒已正式攫置斯洛伐克在其保護之下、 
　　（路透社柏林十六日電）德軍頃正開入斯洛伐克、據悉、斯洛伐克將採用與摩拉維亞與波希米亞同樣之政體、 
　　【路透社柏林十五日電】霍爾柴與希特勒會商後、此聞即發表公報稱、為求達到最後之和平起見、、已將整個捷克民族之命運交付希特勒、希特勒對此亦經接受、渠己將捷克民族併人德國、並將保證捷克有自治之機會、按照其民挨個性之發展、 
　　【中央社柏林十五日電】希特勒本日午後四時、率同隨員衛士、乘汽車越過捷克邊境、于七時十五分到達捷京、駐蹕赫皖德斯金故宮（卽捷克總統府所在）、德國十兵旋卽於午後八時、在該宮升掛德國國旗、 
　　【路透社柏林十五日電】希特勒今午經波米斯秋里巴（在波希米亞境內）前往捷京、隨行者有外長里賓特羅甫、開迪爾將軍、斯杜爾甫納基將軍、及秘密警察長亨密勒曁高級將領黨中要員等多人、前蘇台德黨領袖漢倫已被委為捷克民政長官、貝爾克爾則任摩拉維亞之民政長官、據斯洛伐克京城報吿、小俄羅斯衝鋒隊已向大部捷軍實行繳械、德軍開入斯洛伐克之消息現經證實、開入摩拉維亞及波希米亞軍隊適遭大雪、十碼內不見人、機械化部隊進展極感困難、 
　　【中央社捷京十五日電】德軍機械化部隊、今晨卽開入市內、一小時後、德軍部隊亦趕到、此間所有機關建築如國防部等、隨卽為之佔領、日耳曼人高呼「希特勒萬歲、」捷人則高唱捷克國歌、現摩拉維亞及波希米亞事實上已入於德軍之手、但德部隊人數不多、捷軍警與德軍間、彼此俱極有禮貌、 
　　加達已被委任捷克人民領袖 
　　【路透社捷京十六日電】捷克法西斯領袖加達、巳被委為捷克人民之領袖、今日發表宣言、組織勞工委員會、包括各階級之代表、秘密警察已開始執行職務、捷克居民於晚上均留居屋內、僅能以電話互相通話、且亦須謹愼、因電話均被竊聽者也、又捷克內閣經已辭職、 
　　【路透社柏材十五日電】希特勒已授權巴羅斯吉贅將軍、權宜處理波希米亞及摩拉維亞事情、 
　　【中央社柏林十六日電】德國佔領捷克後、國土又增加兩省極富厚之土地、波希米亞及摩拉維亞為掩克人民之　土、雖然彼等或仍能保留相當限度之自治、但彼等均將　為德國人民、而兩省亦將成為德國之省份、德國因此人口旣增加七百萬人、同時亦可毫無困難的、獲得該兩省之農產品、此後德國對于所佔領之土地、將進行五事、（一）將波希米亞及摩拉維亞之幣制及關稅劃一、（二）將戈林之四年計劃、推廣至新增兩省、（三）將捷國家銀行之存金、一律接收、（四）解散抗命軍隊後、波希米亞壓拉維亞兩省防務、由德軍負責、（五）實行反猶例條、 
　　【路透社柏林十六日電】德國弗烈克氏、今日搭飛機赴捷京、俾「肅淸關於波希米亞與摩拉維亞之國際法律問題　、 
　　【路透社柏林十五日電】德國對於本日事年之首次官方論述、見於外交通記訊報、內稱「歷史未曾予捷克以任何獨立要求、捷克政府領袖現已得此結論、即捷克人單獨負責治理波希米亞及摩拉維亞之試驗、已告失敗矣」、 
　　德軍繼續推進　開赴斯洛伐克 
　　【路透社捷京十六日電】頃悉、德軍數隊與林克衛隊聯絡、已侵入斯洛伐克、以「保護斯洛伐克族」、居民保持靜默、應付事變之進行、各街軍隊行動業已停止、全巿之情况、現已恢復原狀矣、一切軍械與無綫電機、除官市應用者外、均歸軍事當局所有、當局編力麼制壟斷糧食、以獲取不正當利益之舉、德外長　賓特羅甫刻在捷京、今晨與意公使弗蘭沙尼作長談云、 
　　【海通社維也納十六日電】據稱、德軍已於昨日下午開入布拉替斯拉發、現復繼續向斯洛伐克推進、 
　　【海通社布拉替斯拉發十穴日電】西多被任為新閣內長後、頃離此間、作休假旅行四星期、內長職務由鉄蘇總理暫攝、西多行後、或一去不返、 
[盧森尼亞　宣布獨立　任命伏洛遜為總統　抵抗侵略重創匈軍]  
　　【美聯社布拉簪斯拉發十五日電】盧森尼亞國會、頃正式宣佈盧森尼亞完全獨立、幷决定抵抗匈軍之侵入、 
　　【海通社許士特十六日電】盧森尼亞國會宣佈獨立後、頃復組織新政府、任命伏伏洛遜為總統、新政府已與各外國床取聯絡、企求取得承認、 
　　【海通社波京十五日電】盧森尼亞新閣成立之後、總理伏洛遜電請波蘭當局、予以合作、袒波關無作答覆之意、 
　　盧森尼亞下令動員 
　　【海連社布拉替斯拉發十六日電】盧森尼亞與匈牙利交界各　、頃有劇烈戰身、匈軍曾於晨間侵入佔據城鎮十八處、現均為盧森尼亞國防車遂出、同時盧森尼亞京城及匈京之鐵道、亦巳破壞、已阻止匈軍之運入、戰爭延至午後、國軍不支、巳逐漸退回境外、匈軍之攻擊西里西村、亦通痛擊退去、據悉、盧森尼亞之靑年、均紛紛趕赴前線、捍衛國家、留居盧森尼亞之斯洛伐克軍人、亦均投軍效勞　統伏洛遜已下令總動員、全國男子、均將入伍、 
　　【路透社柏林十六日電】盧森尼亞國防軍現正竭力抗拒匈軍之侵入、各地之義勇軍及晨民攫用各種物件以為武器民而作防衛國一土獨立之戰門、　因捷軍不允資助軍火、且加阻撓、因之戰爭困難頗多、據稱、匈軍已佔據佔四村鎭、現正攻擊第五村鎮、 
　　【海通社華沙十六日電】匈軍原定昨日抵達波蘭邊境、但因途中遭受盧森尼亞軍隊之猛烈抗拒、未能如期到達、但相信可於今日到達、 
　　匈不允停侵略行動 
　　【海通社彼京十六日電】盧森尼亞之捷軍兩分隊、因匈軍侵入、被逼後撤至波蘭境內、當為波軍解除武裝、加以收留、 
　　【海通社匈京十五日電】盧森尼亞答覆匈牙利最後通牒覆文已於卒晚送達此間、該覆文表示、盧森尼亞已派代表三人兼程來匈、請匈政府立速下令制止軍事行動、匈外長蕯基答稱、盧森尼亞代表來匈、匈政府自將以傳　之宏量加以招待、　願停止軍事行動、則不可能、同時、薩基要伏洛遞盡力設法避免流血事件、 
　　羅國採取軍事措置 
　　【美聯社捷京十六日電】希特勒及其軍隊現向東推進、捷克共和國已不復存在、匈軍未遇捷軍與盧森尼亞軍隊之抵抗、向前進行、抵　波蘭邊境、故已得一波匈共同邊境矣、聞羅馬尼亞現正增援邊境駐軍、南斯拉夫亦决定在面向匈、　之北方邊境採取必要之軍事措置、 
　　【路透社羅京十五日電】此間否認羅馬尼亞軍隊有侵犯盧森尼亞邊境事實、 
　　【路透社華沙十六日電】匈軍巡遜隊、在大風雪中匈達、今日抵達波蘭邊境、波蘭哨兵予以歡迎、故波、匈企求之共同邊境已成事實矣、匈軍稱、喀巴什山脈一帶、零深及腰、處誤抵達之期、今日隨後將更有大批匈軍抵達邊境、匈軍巡遲隊於大雪中出現時、等候之波人予以熱烈之歡呼云、 
　　波軍開進斯洛伐克 
　　【中央社伯林十六日電】據德官方解釋稱、捷克此次係運用自決之權、要求德國置其于保護之下至于維也納納仲裁、書（意德劃定匈捷邊境仲裁醫）當因最近局勢之發展而廢衆、故小俄羅斯如倂入匈牙利、德國當不復如過去之表示反對矣、 
　　【中央社斯洛伐克京城十五日電】匈軍已佔領小俄羅斯金部匈牙利人與斯洛伐克人昨在斯洛伐克發生衝突、略有死傷、匈牙利游擊隊已侵入斯洛伐克、鐵蘇已動員林卡前衛團團員、抵抗匈牙利之侵略、 
　　【中央社斯洛伐克京城十五日電】波　國軍隊、頃已進　斯洛伐克北都晏波佛那市政廳、 
[恐怖的捷克　畏懼納粹報復　猶太人多自殺]  
　　【美聯社捷京十六日電】捷京人民尤其是猶太人、現均恐懼　粹採取報復手段、　已有多人自殺、德秘密警察八千人業已柢此、於是人民之恐懼更形加深、德軍已頒佈於晚八時後戒嚴、亚於各電要據點架設機關槍云、 
[英法海軍合作　參謀部繼續談判中　美國防計劃可望通過]  
　　【路透社倫敦十五日電】海軍次官沙十比亞、今日在衆院答復質問、謂將來英、法再度聯盟參戰時、據此海軍合作可吿完成、兩國海軍參謀部之談判、仍正繼續進行中、 
　　【路透社倫敦十五日電】國防調整大臣查特斐爾達今日在上院國防爭論會中、對張伯倫最近之聲明、一所謂國防政策、非指英國　侵犯時　反攻之意志及方法一謂之語、作有力之解釋、謂近年軍事之發展、　將進攻　威力減少、　國現有之轟炸機可稱為世界上最優良之一種、同時政府對戰鬥力及反攻力均已銳意充實、總之、將來果爾發生戰事、　國人民可以信賴其空軍、一若前 
　　【中央社華盛頓十六日電】此次捷克局勢、當可促使各方迅速通過政府之國防計劃、此雖非官方之評論、但為美國對於捷克事件首次之反應、 
[艾登激昻陳詞　建議組織聯合政府　速作偉大決定]  
　　【路透社倫敦十六日電】昨晚下院開會、張伯倫首相對捷克局勢發表演講後、艾登氏繼之在熱烈歡呼聲中、起立發表演說、略謂、德國行動之性質、現已無庸置疑、據彼所知、目下捷克境內之日耳曼少數民族、絕無絲毫遭受虐待之事實、而德國亦未運照慕尼黑協定之規定、如有若何嚴重或緊急之　發生、應向捷克或英、法府政提出照會、渠認為德國之籍口、實屬無稽、縱即令其藉口屬實、然德國所採之行動、亦不正當、艾登當詢問議員中、是否尙有人以為、捷克事件發生之後、吾人仍需略為忍耐、以待下次德國再向其他弱者提出威脅要求、而國家現己遭遇國際地位迅速下降之情勢矣、艾登當卽提出警吿謂、「余實堅信、如目下之方法、不加過止、任其發展、世界即將淪於混亂與整個慘局、而吾國亦非可倖免者也」、艾登建議組織各黨聯合政府、渠稱、聯合政肘成立之結果、使歐洲最大民主國家之力量、作有史以來未有之集中、渠信、無法較此更為車要與有益、艾登續稱、、吾之必須檢視歐洲之軍力及戰略據點、幷與吾人抱相同主張者、不問具為何國或何人、共同會商、至是、吾人當决定吾人之政策及吾人堅决行動之地點、繼之、當卽迅速决定軍事計劃、以促吾人政策之完成、最後艾登特別指出結論謂、「一偉大之國家、有時應作偉大之决定、余信今其時矣、余實信唯有作此伏定、方能使吾國人民脫離現時代之不斷威脅與恐怖、」 
張伯倫 
　　哈立法克斯 
[英首相外相　斥德危害和平　破壞協定強佔捷土　勢將引起紛亂局面]  
　　【路透社倫敦十五日電】首相張伯倫今晚出席下院、為捷克事變發表聲明、略謂英政府最近竭力向慕尼黑會議各國徵求聯保捷克新界旣已失敗、在英國本身自無單獨保證之責任、首相略為解釋對捷貸欵、及赫特森、史丹萊延期赴德後、（外相曾在上院一度言及）、即聲言渠深信慕尼黑會議為適當、更深信世人亦此舉、對於德國目前之舉動、渠絕對不信慕尼黑會議之其他各國有參與其事者、査慕尼黑協定曾成立解紛方案、以後改變原議之行為及方法、絕對與慕尼黑協定不符、德國以武力佔領與民族無關之領土者、此為首次、此次事件、勢將引起國際紛亂之局面其結果必予和平信念以嚴重之打擊、最可惜者、舉世對和平信念漸次恢復、而切實步騾可望引致實利之際、竟發生此種不良之事件、良感慨歎、至是首相重引最近所發表之演詞、謂時至今日、其他各國亦應與關係各國共同供獻、以利和平之進行、張伯倫復沉痛言曰、「因此余對此次事變、不能不認為痛惜、但吾人切勿因此而動搖吾人之進程、須知全世界人類之願望、仍集中於恢復和平、諒解、親睦之希望、故今日我國之目的、與前無異、决以談判之方法代替武力解决糾紛、以實現和平願望、雖然隨時要準備遭遇困難及失望、但余所抱之目標、實與人類幸福有極大之關係」、 
　　【中央社倫敦十五日電】外相頃向下院宣稱、捷克國頃所發生之事變、雖云捷政府己經同意、但余不得不認其違反慕尼黑協定精神、 
[工黨議員　格倫費演講　慕尼黑之允諾　尙能謂忠實乎]  
　　【路透社倫敦十五日電】工黨議員格倫費氏、今日在下院宣稱、「今日實為英國應感覺恥辱之時日、吾人已置眞理於不顧、允許暴力替代公理與正義、張伯倫先生相信慕尼黑之允諾、乃屬忠實者、首根已如是言之矣、捷克斯洛伐克現已被佔領、與無慕尼黑協定之被佔領、並無異殊、吾人在歐洲不僅尙未進入一和平與安全之間、且正趨於一嚴重危險之時期也、明日之將立卽遭受軍事上不利者、或為波蘭、匈牙利可於數小時內而被傾覆、羅馬尼亞亦將被侵矣」、自由黨領袖辛克萊稱、前已宣佈者、非斯洛伐克之獨立、而為斯洛伐克之隸屬於德國也 
[傳美末爾要求附德　但澤未來命運　亦有同樣謠傳]  
　　【巴黎十六日電】外訊、據哈瓦斯柏林分社傅來消息稱、柏林頃盛傳、立陶宛境內美末爾區及但澤自由市兩地之日耳曼居民、因捷克局勢之鼓勵、卽將向希特勒請求、併該兩地入德國版圖、 
　　【海通社美末爾十五日電】據此間一般觀察、美末爾自治區之十五萬居民、日內卽將宣佈要求併入德國、此間日耳曼人民領袖牛曼博士宣稱、强迫美末爾脫離德國、實屬遠反民族自伏、渠稱、渠已率居民百分之八十七之命、卽將採取更換國體之必要步驟、 
小評 
[痛心之一幕　------記捷克的淪亡]  
　　一九三九年三月十五日，捷克共和國權奧地利之後，在妥協　服政策下宣佈自己的死刑，正式淪亡了！捷克怎樣淪亡！捷克淪亡以後的歐局如何？這是每一個為民族求解放為自己求幸福的中國同胞們所不能忽視的。我們就在這里作「個簡明的評述吧！ 
　　希特勒煊赫入捷京 
　　據十六日美聯社捷京電，德國侵略者的魔王希特勒，已於十五日在風雪中煊稱蒞臨捷京。十六日領導「祝捷巡行」。捷克共和國的現狀是： 
　　（一）斯洛伐克區宣佈「獨立」，實際上是成為德國的附庸，一切均受德國侵略者的支配。 
　　（二）羅遜尼亞區為匈牙利所併吞。但匈勒兩軍已在對峙中。因為匈併稱逐尼亞後，卽與波蘭接境，可能形成阻止德　直接衝突。這裏當然顯露了意德間的矛盾，糾紛尙在演進。 
　　（三）捷克所剩兩富裕省份，波希米達及摩拉維亞，實際上成為德國屬省，七百萬人同淪為亡國奴隸，希特勒處置辦法是一，波　兩省財政及關稅制度與德國結合；二，德國接收捷克國家銀行全部準備金；三，解散捷軍，由德經營全部國防事宜：四，在兩者施行紐倫堡猶太法。 
　　我們在這裏希望一般誤聽「反共」，「主和」，「妥協」，「國際調解」之論的同胞，拭員來看捷克共和國在「反共」「主和」「中途妥協」「國際調解」等政策下亡國的悲劇！ 
　　英國的鼓噪與歡呼 
　　捷克的淪亡，顯為德國侵略者粉碎慕尼黑協定和英法妥協政策失敗的明證。十五日晚英首相張柏倫在下院報告，亦不得不承認此點，而謂：「德國今日所為，余決不信慕尼黑各簽字國所能預料。」其實英法兩國人民最近劇烈推進的反××運動正是『預料』的證據，可惜張氏不願看到和說到而已！張氏報吿於「極表遺憾」以外，仍以『不宜妄動』勉其國人，吾人當知其用心與處境之苦矣---反對黨員之鼓噪護　，可以說是人民公意的反映，工黨議員椊蘭費爾所謂「吾人今日實　走向和平與安定之時代，危機巳迫眉睫，今日捷克可滅，明日波蘭繼將淪亡，寖而匈牙利羅馬尼亞，結果豈堪設想」？張伯倫對此豈有不知之理？張氏最後宣稱已委派海外貿易大臣赫森報聘華沙，莫斯科，芬蘭赫爾斯基等地，會衆聞而歡呼。我們可以斷言，英國此種怒罵與歡呼之聲，正是全英以至全世界正義和平人類之聲，張伯倫政府如不願領覆，則首當在此怒罵與歡呼聲中知所取捨了。 
　　蘇聯紅軍首長的警告 
　　十五日莫斯科電稱，蘇聯國防人民委員長伏羅希洛夫為紅軍備軍　，對外國記者，痛斥關於紅軍削弱士氣瓦解的謠言。伏氏大聲宣言：「最近進犯哈桑湖之法西斯軍（指日軍犯張鼓峯事），亦正為此種謠言所誤，當時以為時機不可失，急不及待，乃致自招挫辱。哈桑湖之結果，已成普通常識。如法西斯主義者仍認為不足，必欲受更大之敎訓，則蘇聯之軍靜待久矣，盍來一試！』又美聯社十六日電稱伏氏又於十五日聯共大會上報告　自一九三四年以來，蘇聯兵力已增兩倍，各將士均受嚴格訓練，養成國際主義精神，並已準備完成，隨時可予侵略者以痛擊，這是祇是對於東進中之希特勒，同時亦對正在叫囂挑　中的日本以一大警告，我們也要警告那些固執成見和甘為×奸張目的少數言論，在蘇聯實力發展和反侵略的宣示行動表現之下，你們快些收拾一切惡意議罵，快不要在廣大民衆面前献醜吧！ 
[歐局展望　德再伸手東歐耶？　意構禍地中海耶？　英極重視捷克事件　努力完成擴軍程序]  
　　【路透社倫敦十五日電】捷克事件、為今日英內閣開會討論中心。各人臣對此問題、極形重視、同時極力進行　成擴軍程序、英國政策雖仍以和平解决紛爭為目的、然亦不能不準備德國在其邊境外作進一步行動時之應付對策、今日之發展、使各派人士大為驚訝、但皆認為在此情形之下、英國尙難實施任何有效行動、前外相艾登建議組成各黨派聯合政府之說、擁護者極少、據外交觀察家之逾見、以為捷克之被支解、其迅速實出意料、但希特勒之將波希米亞及摩拉維亞加以敏捷神速的佔領、則又無足　　者也、此次德國所用之方式、與其在過去十二個月向外發展一二次而獲成功之力式無異、卽事　充分準備、一俟準備完畢後、事件卽行爆發、而德國軍隊、祇完成佔領外交其在上所獲者耳、惟此次德軍之所獲者、並非鮮花興歡呼、而為椰揄之聲也、有謂捷克兩省之為肥肉、恐德國難以下咽、其實德國消化力之强、前已表露無遺、此次匈牙利强奪小俄羅斯、事前曾否得德國之同意、當無所知、大抵德國對此、亦不至重大關　、蓋以匈牙利本身而言、並無多少力　足以抵抗德國之東進也、波意兩國、對於匈牙利此舉、表示滿意、然彼蘭因斯洛伐克勢之　變、未嘗不大感煩惱、外交觀察家、現正注視世界禾來之第二大事變：德國有事於東歐、抑意國構禍於地中海　據一般觀察、認為德國昔日進行其倂呑他團時、曾承允予意國以十足之扶助、然在此微渺之基礎中、意國亦難有過分希望、同時據法國方面消息、法駐德大使已正式提出詢問希特勒之宣言與捷克事件之眞意、究竟何在、法外長龐萊今早曾與波蘭大使汶駐英法大使通話、晚間法外長又接見德大使、屆時彼將以此次德國對於捷克　取之行動、皆經捷政府表示同意者之意轉達法外長、捷克事件之急轉直下、使法國首都印象、異常深刻、但使法方最感不安者、厥為希特勒之宣言、謂捷克為德國之生命線、其隸屬於德國、千年於　、此次宣言、顯為放棄「我的奮鬥」一書中之民族呼聲原則、及與希特勒在慕尼黑會議後所發表之宣言、謂德國國社黨、不容非德國人在德國境內參予主張也、 
　　　國評　 
　　英 
　　【中央社倫敦十六日電】今晨各報對于希特勒與捷總統靈爾柴之會談、均有極詳細之討論、各報之外交記者及泰晤士報駐德訪員。均　當會議時、希特勒會稱、若捷方不接受德方之要求、則將派飛機立卽赴捷京轟炸云云、 
　　美 
　　【路透社紐約十六日電】「紐約時報」今日稱、「希特勒已粉碎可以抵抗其計劃之柏林與多瑙河　唯一軍隊、渠己伸出强盜之手、加諸黃金、此黃金乃其所迫切聽要者、渠已予中歐小國以教訓、進已向全世界表現納粹諾言之價値、與德國之眞正目的矣」、 
　　蘇 
　　【路透社莫斯科十五日電】眞理報著文評捷克事稱「捷克斯洛伐克之完全屈服、已使德國對波蘭與羅馬尼亞之威脅、更見　大、中歐卽有發生新摩擦與衝突之可能一、該報並謂、德國復傳表現不守信約之劣性、而此實為英法軟弱外交所引起之後果、 
　　意 
　　【路透社羅馬五日電】官方對歐洲最近變化保持緘　、此間各報則約略將一般意見登戰、「電訊」報稱、去年九月間端賴慕尼黑會議之從速召開、然後制止整個捷克之戰禍、慕尼黑于默局或有極大影響、然其精神今已喪失云、 
　　日 
　　【路透社東京十六日電】此間各報解釋德國之行動、謂為向東推進之另一步驟、「朝日新聞」稱、「史搭林前在共產黨代表大會中演說、謂德國已改變向東推進之計劃、重轉向西進、此實大為錯誤矣、波蘭與羅馬尼亞、今後將最受威脅也」、 
　　德 
　　【路透社拍林十六日電】今日此間各報　均認放棄民族自决原則、為正當之舉、謂觀乎久長之歷史、捷克唯　德國之　轄、二始能興盛也、『人民視察報』對此事、表示歡迎、謂「張伯倫不顧反對派之壓力、已有參與無目標的向德示威矣」、 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[粵內地米荒日慘重　港各橋團紛籌商救濟　中山商會請某中委飛渝呼籲洋米免稅　各邑橋團將聯合組織集資購米辦平糶]  
　　粵自烽烟瀰漫後、交通梗塞、洋米進口完全停頓、益以奸商為利是圖、不顧內地敷千萬民衆之生計、大量搜辦谷米出口、藉圖巨　、致潮汕南番中順四邑各縣米荒、先後形成、現已日趨慘烈、倘于短期間內、不得相當救濟、上述各縣數千萬民衆、勢將淪為俄殍、無可救藥、故旅巷各邑喬商團體、連日間卽個別起來、紛紛各自籌謀救濟　鄉梓、一方急電中央蔣委員長及財長孔祥熙、為迅施實際救濟步驟、準許豁免洋米進口稅、以為治標救濟之圖、俾速行購辦大量洋米運入內地、開展大規模之平耀、藉以戢止米荒潮之擴大、而救內地各邑數千萬民衆于倒懸、惟昨潮汕商會、已首得蔣委員長　覆、因維持外匯關係、對請免洋米入口稅、未使照准、仍以購買鄰省國米為宜、昨查僑港中山及四邕等商會及同鄉會、以潮汕商會雖經得覆電、未蒙批准洋米免稅進口、但內地米荒日形慘重、民食堪虞、救濟實不能稍緩者、 
　　中山商會代表飛渝 
　　是　中山僑商會所、仍不稍事務懈、根據日前决定、迅速籌募巨資、購運洋米返內地辦平糶、加緊推進、冀收　效、另一方面、則仍向中央請求呼籲、以求先急其急、暫行豁免相當數額洋米免稅入口、俾短期內即可實施種種有效救濟計劃、為求達到此種目的、昨特懇請該邑、藉某中委親自貧函、卽日乘機趕程飛渝、晉謁蔣委員長及孔財長與中央諸粵籍政要、懇請體恤民艱、免粵中數千萬民衆陷於絕境、審察時勢之急切需要、准許一百萬祖洋米免稅進口、以救中由　鄭縣民衆于飢饉、 
　　準備集資辦米運澳 
　　記者昨據該會郭泉稱、謂自决集資購辦洋米返縣平糶後、關于　欵進行卽有迅速開展、直至昨日止、計已募獲相當數字、而慷慨解囊出資者、尙啣續而來、預料再經數天時間、當可獲得相當巨大欵項、與原定之計劃量額、相差無幾、因蔣委員長經覆電潮汕商會、未許豁免洋米進口請求、該會為迅速行動及解除鄕人桑梓痛苦計、卽派代表飛京、面謁諸當局呼籲、目下唯一之希望是翼代表此行、能得完滿結果、　蒙當　允許辨洋米免稅返縣平糶、倘一經得接該代表之確實電報、卽開始由港購辦大量洋米運澳、轉運返中山邑內諸鄉鎭墟中、　行平糶、 
　　各邑僑商聯合救濟 
　　據本社記者昨為調査確息、四邑番順等僑團中人、以數縣米荒情形、都吿同樣嚴重、倘旅港各邑僑團、各自個別行動、自行發動救濟其本縣工作、對于向中央呼籲及一切進行、實感發生莫大　碍、實有相聯合一致行動之必要、乃倡議港中各邑僑團、共同聯合起來、組織一救濟內地米荒總機關、負責推進一切、一方面效法各米荒縣府長官、聯絡向中央呼籲辦法、由港各僑團聯名去電中央、卽使未蒙此准無限量之洋米免稅入口、亦請權衡輕重、在不傷害我內外金融機構之原則下、准許每縣規定若干量額一如從前洋米登記免稅進口辦法、倘此種願望達到、然後由各僑團共同募集之資金、購辦若于米石、按照各邑米慌情形、入口數字、作公平分配、分別運返平糶、相信如斯行動、必可事半功倍、昨四邑等僑領袖、巳分頭向各有關係僑團接洽、料日間卽可成為事實云、 
　　新會商會電孔財長 
　　又四邑米荒、以台山、新會為最、旅港新會商會同人、關懷桑梓、昨特召開會議討論救濟辦法、昨已去電財部請免洋來稅、同時致函新會縣長、請協同各團　舉辦平糶、函電云、重慶國民政府財政部孔部長鈞鑒、新會縣屬現値靑黃不接、穀米騰貴、加以有人在境內搜購出口、益促缺乏、民飢　療、將成餓　、懇即俯救民命、暫免征洋米入口稅、幷禁止運米出口、以免米荒、而維民食、不勝感禱、僑港　會商會主席區澤森、張瀾洲銑叩、 
　　鶴山商會撥疑平糶 
　　旅港鶴山商會昨晚八時半開會、討論匯欵返邑舉辦平糶事項、當由鄧玉堂報吿沙坪墟現俘米傳得卅句、每元毫劵只能購米九斤左右、如不從速平糶、及趕運谷米接濟、則鄉人必致有食草根以充飢之一日、當一致議决、　確國幣一萬元、交由縣長支配、舉辦　糶、並撥出大筆欵項盡購華南米業公司所存在澳門之谷數萬担、設法從速運邑存貯、以備米荒更嚴重時、提出辦平糶、繼討論水口鄕精欵二千元事項、當口吳超明及該鄕長報吿、該鄕現當最前綫舖屋全場、災情慘重情形、議决、先請該鄉鄕長先行將該鄉情形詳細書面報吿、以便轉函縣府查明、由匯款萬元內酌　撥助云、 
[羅富國夫人　昨廣擴演講　為女青會募捐　羅旭和作同樣廣播]  
　　中華基督敎女靑年會募捐運動、經已　始、募捐日期由本月十日起至三十一日止、目的為一萬六千元、務求於募捐期內為得該數、俾該會之一切進行得以繼續、本港總督羅富國爵士夫人、以該會組織健全、工作成績斐然、為贊助該會募捐運動起見、昨晚六時零三分、特作廣播演講、為該會向本港各界人士呼、請求贊助、又首　華人代表羅旭和爵土、以該會過去工作、對于社會人類謀幸福、裨益實多、亦特于昨晚六時四十七分在播音台播音演講、請各界努力捐助、共襄義舉云、 
[港大與我合作事　杭立武將提重要建議　會議程序編定下週可開始　杭改期由渝飛港廿日抵步]  
　　香港大學新組織一委員會、計劃　淮該校與我國各大學切實合作重要事宜、我名敎育家現任中央庚款會幹事杭立武氏聘為該會委員之一杭氏原定今日由重慶抵港、茲因事延斯啟行、據關係方面息、杭氏再定本月廿日始到港、該委員會全部人數計十三人、另秘書一人、華籍委員佔三人、杭氏卽具一、是會目的在溝通中英文化、故杭氏以其多年體驗我國敎育文化之徑驗、當有莫大之貢献、委員會現聽候杭氏抵港後、卽行召開會議、將來會議想係連續舉行至數目或一星期以十、正式會期、在下週開始、杭氏此來、顯携有得自中央當局之重要建議、委員會曾于昨十四年期二夕、召開首次會議、因杭氏未能趕及出席、故先行編定議事程序、關於增進中英文化關係、下列各點、大槪為注車問題之一部、（一）整　及擴展工學　、以培育我國亟需之工科人材（二）交換或互派　生、如以　港大學本身言、醫科沒備完善、本港西醫、多在該校畢業者、以後國內各大學攻醫科學生、如認為需要時、可轉送就學港大、（三）交換敎授、（四）設免費學額、（五）由英庚于賠欵內撥出一部。補助港大、為增進該校敎育機能云、 
[肺痨数字驚人！　七週间发生千餘宗　平均每日竟达廿一宗]  
　　本港衛生當局近為明瞭肺癆症之確數、特宣佈肺癆症為應向政府報吿之時症、施行以來、今僅過七星期、而據記者調合所得、至此七星期當中、截至前晚止、本港發生肺癆症達一千零八十宗、平均每星期一百五十宗、每日廿一宗、其數字殊足驚人、查本港人烟稠密、許多無智識人民、隨地吐痰、被足為傳染之媒介、而本港現　無充份之治癆醫院、希望有責任之當局、加以深切之注意也、 
[新界及沙頭角一帶　難民疏散完畢　惠商會送難民至鷄籠山懇荒　港九各地難民營增至萬餘人]  
　　自東江惠陽　羅等地克復後、滯留新界之難民、卽先後返回內地、負責救濟難民之團體、積極設法資遺疏散、杳月前流落新界之難民、以惠陽東莞寶安籍者為最多、散落于大埔沙頭角等處、除新界各處難民經于兩月前完全疏散外、華界沙頭角之難民、尙有千數百人、直至最近、亦已完全遣散、該處難民係由平港惠陽商會管理、該會疏散難民辦　、係根據該難民返鄉途程而發給　當田資及糧貪、使其不致中徐凍餒、至於有等難民、因家破人亡、返鄉亦無逐可歸者、完全移　惠陽縣屬鷄籠山開墾荒地、此項計劃、係于開始疏散難民前决定者、現已實　、進行頗為軍利、鷄籠山土地肥沃、極利于種植生產、故移墾難民于該處、將來可望有良好之收穫、此外、尙有由　界道經寶安返鄕之難民、流落于寶安第五區大鵬、未能返鄉者、尙有數白人之多、當局昨已派員前往調査實情、以便進行安置救濟、又據本港官方調査報吿、本月十一日、各難民營人數、較諸去週（四日）數字、又增三白人、計英國　一·四四四人、馬頭涌九九三人、北角一·六〇八人、錦田二·八四〇人、粉嶺（北）八一三人、粉嶺（南）一·〇二一人、基路土丁六五九人、文錦渡一·一一六人、華　、荔枝角醫院三五人、馬頭涌七六七人、總數一一·二九六人云、 
　　香港滬江大學同學會、自去年成立以來、平日對社會事業、備極注急、並鼓勱各會員分頭參加各種社團組織、致力社會工作、如去年中國婦女會西廂記之演出、演員中大部分均由滬江同學担任、今年中國青年救護團之紐約小姐、亦有該會同人參加、極得社會好評、其他平港各慈善團體、社會服務機關之由該會同人主持者、頗不乏人、頃聞該會鑒于避難來港之僑胞日形增多、其中因變起　卒、怱促來港、致 
[滬大同學會舉行　餐舞籌款助賑　明晚在九龍塘花園會所]  
　　無衣無食者、亟待救濟、爰發起大規模之餐舞會、募集巨欵、為救濟難胞及養育難童之用、現該餐舞會已定于本月十八日（星期六）晚八時半、在九龍塘花園會所舉行、券價二元、並有午夜餐、塲內不另募捐、同時有各種舞蹈表演及餘興、欲參加奢請向阮維揚（電話二〇三〇四）及王守法（電話三一二七三）兩君購入場劵、會所門口亦有出售、巳購人場券者、則請　速向九龍塘花園會所定座（電話五九四二七）、聞該項餐舞券已所餘無多、本港然心慈善事業諸君、尙希從速購買、俾免向隅云、 
[華南中學全體員生　實施國民精神總動員　製定實施步驟切實奉行]  
　　【本報專訊】自從本月十二日中央頒佈國民精神動員綱要之後、本港學商婦女各界紛紛響應、各情經誌前報、續查華南中學全體員生一千三百餘人亦决定一致蔣遵照委員長所訓論之　國民精神總動員綱領」及「實施辦法切　奉　、以明改正醉生夢死之生活、餐成富發蓬勃之朝氣、茲　錄該校實行精神動員之網要分列如下下： 
　　（一）由各部主任各班班主任共同組織精神總動員委員會由敎訓圖書館舍務總務體靑小學部各主任組織常務委會處理並推動精神總動員工作日常一切事宜、 
　　（二）以精神總動員綱領作為訓育中心、（三）印　精神總動員綱領、及實施辦法作為「特種課程」之敎村、（四）召開男女全校敎職員座談會、各班選派代表列席、（五）各班分別召開座談會、（六）第八號校刊改出、「精神總動員」特刊、（七）學生自治會及各班壁報、改出精神總動員特刊、（八）每週舉行精神講話、在訓育週及升降旗時間舉行之、（九）利用課餘時間、向學生舉行個別談話、（十）本月廿日（星期一）舉行訓育週時、全體員生分別舉行宣誓、 
　　關於日常生活應遵守之公約該　規定如下、 
　　（甲）嗜好方面： 
　　（一）不　煙、不飮酒、（二）不搽脂塗粉、不戴金銀飾物、（三）利用課餘時間運動、商讀及參加救亡工作、每星期日旅行一次、（四）每日必登報及作日記 
　　（乙）起居方面： 
　　一、六時起床十時睡眠、二、每日升降國旗全體員生出席、三、上課集會遵守時間、四、室內書檯須整潔 
　　（丙）工作方面、 
　　一、自己工作自己做、今日工作今日做完、二、對工作要有事業心及公德心、三、認眞偶責、四、對工作不要仔「有人為其難我為其易」的心、 
　　（丁）行動方面： 
　　一、要迅速、確實、整潔、有禮、公正、動樸、遵守秩序、二、對人要和韻悅色、處理事務要和平、不要意氣用事、麥成團結一致的精神、三、有利於國家社會的工作、要熱心去做、四、慶除一切無謂的應酬、以節省時間物力、五、衣服及日常用品、必須用國貨、 
　　（戊）思想方面： 
　　一、信仰三民主義、二、服從領袖信賴政府、三、國家至上、民族至上、軍事至第一、勝利第一、意志集中、力量集中、四、相信最後勝利、必屬於我云、 
[三八紀念會結束後　婦女界將另組會　實施各項工作　賡續紀念會未完任務]  
　　香港婦女紀念三八節籌備委員會、定于本月廿二日舉行結束會議、該會結束後、將另組織一委員會、俾賡續籌備會通過工作實施大綱種種工作、以便實施進行、該工作大綱項目如次、甲、盡力提倡與實施民衆敎育、（一）日夜學校、（二）團體敎育、（三）民衆敎育、（四）難民敎育、（乙）、提倡國貨（一）組織倡用國貨團（二）推銷國貨、（三）組織分區合作社（四）編印刊物、內、加强與擴大各階層婦女組織（一）以現有婦女團體為基礎、（二）用不同的力式組織各階層婦女、丁、節約運動、（一）發動學校舉行大規模的節約運動、（二）定期舉行節約運動週、（三）草定節約辦法、戊、參加戰時訓練、（一）戰時訓練研究會、（二）分區訓練、（三）流動訓練隊、（四）各項師資訓練養成班、己、援助幷優待軍人家屬及積極兒童保育案、（一）調查陣亡將士之家屬狀况、（二）經濟上之援助、（三）精神上之援助、（四）為陣亡將士遺族及軍人子弟設兒童育院、庚、擴大國際宣傳、（一）與現有的國際新聞事業團體合作、（二）籌備歡迎訊球、（三）將我們海外朋友及要人名單送交國外通訊團體、（四）多將持別消息及婦女界狀況寄到國外去、辛、提倡婦女生產事業、（一）開辦婦女國貨公司、（二）改良家庭工業、（三）舉辦輕工業、（四）、設立　兒所、（五）工人子弟學校云、 
[深圳難民營　×機九架昨又炸深圳　昨晚突遭火焚　大部份燬去又生酒店亦被波及　難民千餘人歸宿無地哭聲震天]  
　　深圳原日之又生公司、自由振聯會建設為難民營後將新界各站難民、盡數遷駐該地收容、詎止在努力各項建設中、去月廿一日、×機突飛該地天空擲彈、　個難民營計劃、逐　粉碎、嗣是當局又着令振聯會將原日辦于之賑難工作、移交中西緊急難民會繼續其措施、故難民之因避賑而臨時遷、粉嶺各地者、悉亦復員深圳、不料昨晚八時許、上水警署突接到深圳傳來電訊、調深圳之難民營、現突告失火、一時火光燭天、轉瞬之間、難民營之一大部份、當被焚去、且有波及深圳酒店之虞、惜以該地非英界所轄、故警署雖接得此項消息、亦無從加以施救、惟該難民營尚有一千餘衆、在是收容、營旣　火、各難民遂無地歸宿、一時扶老携幼、相率逃難、哭對災場者、聲聞英界邊境、為狀殊慘、至於死傷之數若干、則以邊境往來弗便、故無從查悉具真確數、又聞昨晨有×機九架飛向深圳天空不斷擲彈轟炸、何處遭受損失、則未詳晰云、 
[金山輪　自廣州返港　載來搭客二百餘　今午仍囘航港澳]  
　　×封鎖珠江後、金山輪號、先後三次試航廣州、最近一次為本月十四日（星期二）開赴廣州、停泊兩日、昨日下午九時半返港、泊三角碼頭、是次中西乘客、較前尤衆、計二百三十六名、個無　物、（關於廣州市面近況、請參閱第八版華南新聞欄攔）查該輪返港後、今午五時、仍囘航港澳綫云、 
[惠青會公佈　節約捐款　共得百餘元]  
　　【本報專訊】本港惠陽靑年會對於服務桑梓、參加救國工作素具熱忱、舊曆新年在九龍拍行年宵節約献金運動、功極努力、共捐得港幣一百零七元九角二仙、除印節約帖該銀六元外、實存一百零一元九角二仙、經全數匯交我國中央政府、以實抗戰經費、查此次分區　捐為深水埗區、個人冠　軍軍一十一元之陳佛劻君、該會業將名單公佈、以昭大信云 
[〔飛行酒店〕展期一航　月底始行起航]  
　　凡美航空公司波音式巨型機、于本月三日首度　航抵港、　日卽飛回美國、原定于昨（十五）日由三藩巿正式開航、載客來港、屆期忽宣佈展期至廿九日、始行起航、查　機于回美途中、因太平洋中部大氣影響、中途延擱兩天、故未能及時抵步、致此行之試航報吿書、亦未能依時呈達美京、故正式開航之期、須候民航部之審査批復也、又該機由關島飛至威克島一段、會造成十小時十六分鐘之新紀錄云、又菲律濱飛剪號、今日可由岷尼刺抵港、帝航機締芬拿斯號、于上星期在濱角失事、由濱修理、現已工竣、十五日下午五時四十五分、由濱角飛抵港、戴有澳州郵件卅某羅、及乘客三人、英國郵件因修函頓天氣影響、不能如期赶及云、 
[港聞縮輯]  
　　中華靑年會第三十屆會友徵求、昨（十五）日舉行第一期結算成績、統計各隊成績共一萬九千四百二十八元四毛八先、約佔總目標三分二、該會預期第一次結束。可得款一萬五千元、今竟超出四千餘　、實為意料不到之良好現象、突破該會十餘年來徵求之紀錄云、 
　　本港中華聖公會、每年舉辦慈善賣花、以辦理一切養老扶孤各種慈善事業、今年定於三月十八日禮拜六舉行、欵項除照舊資助本港九之老人院、聲啞學校、救世軍、瞽目院等慈善機關外、更濟助一切街頭露宿之難民云、 
　　行走本港澳門之　江輪航、前於本月十二日上午八時、由港開行住澳、至燈塔附近、誤　礁石、航身略受微損、已乃十五日入例塢同時檢驗一切、　期本月二十日出塢、如常行走港澳云 
　　九龍　獅子石道南華學院、　舉行學術演講會、聞第一週經約定女參政員劉王立明主講「出席第三屆國民參政會之感想」、時間三月二十日（星期一）上午十一時、地點假座該校大禮堂、幷公開歡迎各界人士聽講云 
[上水大頭嶺村　六賊械劫兩農家　簡氏叔姪損失二百餘元]  
　　新界上水人頭嶺村、有農民簡壽（六十一歲）、簡貴（卅一歲）、叔姪二人、比鄰而　、相距僅八家之遙、昨晨零時、先後被八匪挾械入刼、時簡氏夫婦正深入夢中、為撬門聲驚醒、正擬出外視察、但　賊已持械入屋、將其指嚇、迫令臥于地上、以棉被蒙蓋、簡妻出助、文被禁嚇、不許聲張、然後大　搜劫、約廿分鐘之久、始會合門外兩匪、轉至簡壽之家行劫、仍留一匪持械將簡貴夫婦監視、五賊抵步後、又將簡壽及家人如法禁嚇、飽掠後呼嘯而去、賊去後、簡氏叔姪奔出報警、村民聞耗齊出追捕、但已失賊所在、乃聯赴上水警署報案、此次被劫銀物、計有十元港紙十四張、五元港紙十二張、零銀州元、包頭一個、嵌有珍珠九十粒、金蝴蝶一隻、値十五元、頭押一枝、鉗有珍珠二粒、値銀二元、銀扼五只、值銀五元、黑絨縷一件值銀四元、女衣一件、値銀三元、紅毡一張、値銀三元、髮夾一個値銀二元、合計約値銀二百六十四元云、 
[竊匪的故事] [  落霞]  
　　一個嚴重的社會問題 
　　在黑沉沉的氛圍裏，傳來一片號呌的聲音，把週遭沉睡的人，都從好夢中驚醒了，大家都奪門而出，爭看何事。原來却是一個小偷爬進二樓的工人房，盜竊東西，給人抓往了。於是，七八條大漢，把這麼一纔十幾歲身材矮小的小偷，圍着　毆，拳頭　雨點般向　的胸口肋骨　撞。小偷像宰豬般的亂滾亂叫，那種　厲的呼號。刺激每個人的神經。不久，圍觀的人是不忍聽，也不忍看這種慘事而漸漸散去了。記者歸到寢室，蒙被重睡，迄難把這幕慘劇忘掉。　這個小偷給人毆擊完了，還給綑着，在睡眼朦朧中，聽到了好幾個人替這個小偷說情：『把他放了吧！』跟着小偷也凄凄凉凉的啼號起來，說他「因為家貧，沒飯吃，　出來幹這種勾當，請來各位可憐可憐放了我吧！」然而結果，天明時這個小偷便給送到警署去了。 
　　我們應該注意之點，不是這個小偷的偷東西，而是他為甚麼要偷東曲，自然，他幷不是一出娘胎使是賊子的，在他當小偷以前，是曾經歷過很多人主的歷的了：------我們看看，在路上東奔西跑，掙扎在飢寒線上的報童和擦鞋的小童好了，他們一樣也有和暖的家庭，慈藹的父母，不過內家境的貧寒，這些年紀還水成熟的小童就開始在生活線上掙扎；因為同一命運的兒童太多了，競爭轉趨劇烈，事實上有很多擦鞋童和報童，連他們自己的生活也沒法維持的。他們是處在一個怎樣悽涼的境地啊！ 
　　為了整飭巿容，警察當局曾嚴厲的拘拿他們，希望把這些小童廊，然而把他們抓到了，送到兒童法庭裏審訊，罰欵坐牢子，鞭笞，用盤種種刑拘，始終不易杜絕他們；相反地，因為牢獄裏有好的衣，有美的食，有踢球，有　戲，有玩，有樂，一切的一切，對於他們太美好了，他們夢想也不會想出這麼優美的環境，他們有點不願意離併那個牢獄的了！一個擦鞋童子悄悄的吿訴記者，他這樣設法故意給警差抓去，送到牢子裏的故事，因為他家裏實　窮到連飯也沒得吃啊！這是一個如何悲痛的故事 
　　顯然地，這些小童，實在沒法　拿的啊！於是，拘拿小竄的事件，漸漸少了，換過來，祇把他們的擦鞋具搗毀，這祗增加了他們心頭上的憎恨更因為拘捕太多了，他們已經不認為拘拿是一件奇　的事啊，我們很容易看得到的，在路上一羣擦鞋童子，時常像舞龍一般的給警差追拿着，這是一個一樣詼諧的場面！ 
　　敎育已經和這眾流浪的孩子絕緣了，他們日夕所學的祗是賭博，日夕所玩的祗楚紙牌，窮賭濫吃，就是他們的日常課程，他們在這種環境裏，長人起來。不是社會之福，而是社會的蟊賊；歹徒與地痞，小偷與盜賊，就是這些流浪的而又無敎育的兒童孵化出來的了，這是一個多麼嚴電的社會問題。 
　　歸結起來說，像上面那樣的毆　小偷，濫用私刑，用恐怖的手段，就可以廊淸這些小偷的麼　决不，除非把那些還未生殖起來的壞根苗除了，就是使這些流浪的兒童都有飯喫，都有受敎育的機　啊！ 
 
 
 

Page 6

 
 
[廣州來客談我空軍轟襲廣州　白雲山附近投下炸彈多枚　盛傳我東反×一日數驚]  
　　我機晨襲廣州 
　　金山輪昨日下午四時半第二次由省返港、據該輪搭客稱、該輪於本星期二日晨由港駛省、下午五時抵步、如前停泊太古倉橋、昨（十五）晨六時許、即間發出防空警　、×軍出動市面警戒、阻止來往行人、轉瞬間即見我國飛　結隊飛翔　州上空、在白雲山附近放下多抆炸彈、×愴惶應戰、亂發高射砲及高射機槍、　時隆隆之聲、不絕於耳、不一瞬間、又見×機十餘架、在白雲山附近×機場起飛、但我機所飛甚高、×機無從衝下、祇在低空中警戒、仍被我機俯衝射擊、敵戰約一刻鐘、我機均為最新型　儀、飛行速度遠勝×機、昨晨七時許×又發出防空警報、至其發警報方法、乃　×機在低空中巡回發放、 
　　傳我反攻廣州 
　　　廣州市內、盛傳我軍反攻廣州、×下緊急戒嚴令、紛調×兵於郊外防守、同時十八號十七號兩×艦昨晨已在省河開出虎門停伯、文當金山輪出口時、航次蓮花山附近海面、見×商輪兩　入口、滿載×兵、聞係由台灣抽調新軍增防廣州者、 
　　紛亂比前更甚 
　　廣州市內之紛亂情形、比前尤甚、搶刦之事、日凡數十起、處此恐慌、真如人間地獄、市面開門之店戶、多屬×人强佔民房開設者、當經過　愛路中、目擊有　日本商店、止在裝修中、而裝修工人、均為×老弱殘兵、　有范姓者搭本輪辦房携帶法微廿元返家、當送達家時、其妻拒不敢收、蓋　被×搶劫、廣州之不安情形、可以想見云、 
[江門我軍推進三水×偷渡被擊　×虛張聲勢以進為退　我以逸待勞有機即擊]  
　　【肇慶快訊】月來我部車開抵西江一帶嚴密佈防後、此　戰入江南北之健兒、使在對　形勢下之×人、不能有寸步之進展、週來　部并推　鶴山新會、向×取包　勢、并指揮各地淤擊隊、別動隊、深入×　後方、予以威脅、第四戰區并指令稅　團受鄧　節制、西　上數萬戰士、聯繫密切、×軍　來移兵陷海南、兵力已感不敷、又復時刻懼我車襲擊、、特意在馬口馬房一　、不時偷渡、并建築浮橋、作出擊聲　、不外　進為　之計、以掩飾其兵力薄弱、惟我軍早已　識此項計劃、每　其迫近、即以迫擊炮迎頭衝擊、×徒受損失、無法　　，故日來又或　　狀態、我方雖判斷×人不能在此線上有所發動、惟訪西江水　時、×淺才艦必四出騷擾、乘在沿江一帶從新部署、此程訪務、可保無虞矣、 
[大良我軍準備反攻　×犯大良呂的在籌餉]  
　　【容奇快訊】×再攻佔大良後、團隊退守容　、同時分檄各方　援第一游擊區所屬各地團隊、不分界域、趕速　兵　援、一面保守容桂一帶、一面準備反攻、×揚言再向容桂進兵、小問是否屬實、必無得邊、最近×我情况、約如下述、大良在　事上非必爭之地、其次×竟不惜消耗其力來攻、實因　　困難、在　海一帶×軍、因餉糧無着、而廣州所謂派遣軍司令部　僅得籌餉、每日八千元、與應支軍費相去　遠、　任令各地×軍就地籌餉、　南海之×小林部隊、經　南海行政專員李道軒之慫恿、認定大良為富庶區城取之可多籌餉項、故派兵聯同為一順德警防隊一隊長梁××所糾合之地痞無賴、進犯大良、李梁兩逆欲乘機大發洋財、自不在言、查現駐大良×軍、分四部、（一）小林部隊、（二）松本部隊、（三）福川部隊、另偽順德警防隊、福川部隊駐海旁街台記店小林部隊駐寶林寺、松本部隊及順德警防隊駐縣政府及西山一帶、　三十四兩日、×汽艇六艘、由太平台海面駛至、運大批子彈入大良、合計×軍人數共二百餘、附小鋼炮二尊、重機關槍八挺、另偽順德警防隊約二百人、均屬步槍、自×軍運輸情形觀之、×確有久據意、至于我方團隊及政警隊、現仍堅守容奇一帶、各赴援游擊隊　由中順趕至駐中山小　、第一游擊區第一別動隊司令袁帶、除令原駐容奇之該部第九支隊加緊警戒外、并加調兩個支隊前往增加、---三日派參謀主任屆仁前　容奇指　、十四日、袁司令復親自前往、與蘇縣長商議一切、一區行政專員古鼎華、亦派員駐至容奇、會同策劃軍事、并限令附近各屬團隊出發　定地點、聽候命令、刻下容桂一帶、大軍雲集、×不只不能進犯、我進攻大良、為期不遠矣、 
[南侵×兵士反戰尖銳化]  
　　【肇慶快訊】盤据西江×軍、其兵種甚為複雜、大部為台鮮兵及東北偽軍、所謂正式「學軍」僅佔少數、且多係商人、被迫來華送死、查邇來我方探員、常混入三水論陷各地、與×兵交談、彼等對戰事結束無期、及被迫無理　華、表示悲、觀而台鮮兵及東北偽軍、因待遇不平、對×酋亦極端不滿、故×內部反戰情緒異常高張、據情報、×國反戰大同盟團員高鈶木等數人、經秘密來粵、到三水積極工作、軍中反戰空氣、更趨濃學、反戰傳單刊物、傳播極速、、　聲自縊、等事件不斷發生、×酋雖下令凡反戰者處以極刑、及派隊搜捕高鈴木等、惟均無效果、故×軍反戰事件、目前已趨尖銳化、不久將有驚人行動表現、又×國派赴華南調查×軍反戰事件之調查員尻木等、於本月八日到河口、旋由×宮田旅團長陪赴鎮南、新墟、河清、九江、西南等處視察、至十日下午始復由河口回廣州云、 
[船務特訊]  
　　省港　輪船公司之金山號、昨日下午經已自省回港、定明日下午五時　復航港澳、開行時間、與往日無異云、 
　　泰生公司之濠江輪、入塢已經數日、據該公司消息、該輪須待下星期一日、始能出塢、繼續航行、又明生公司之廣福祥輪、仍在修茸中、將在下星期始能出塢、 
　　天祥洋行代理之太平號、昨夕已由小呂宋來港、計程約於明日午間抵步、泊中環海面浮泡處、將於十九日開赴日本、上海及美國等地云、 
　　法國郵船之乘　　號、昨自　　　石　　　來港、原定明　抵步、現改　於十九晨九時到港、同日下午二號、開往上海神戶云、 
　　　　　船　　　　、昨自　　　石　、小呂宋來港、定　晨抵步、同日上午開滬云、 
　　　　　　公司之　　　　　號、　　昨日下午六時抵港、現查　　　　今晨上午九時　可抵港、開行時間間定同日半夜云、 
[閩東第二綫的古田]  
　　【福州華南社通訊】福州經占田　閩北建　的公路、新近　築完　、實行通車、這是閩省運輸建設上的一件「　献」、往昔從福州到本省內　、祗有　閩江上　的一綫、　占甌路一　、便增添了一條　陸大道了、 
　　記者第一次打這條陸路從福州去　北、那日清晨六時、天空滿佈　　　　、凍　　　地下　、福州站上、還是冷清得很、等了一個半鐘頭、旅客把車廂擠滿了、才衝過雨濕的福州市街、出城向西開駛、 
　　雨下得大、為防雨點向軍內襲擊、車窓至給拉上了。玻璃凝結起一層水蒸氣、窓外的田野景色、便漸漸迷糊、而至完全看不見了、等到開入閩清縣界、大雨漸收、下窓外矚、眼前即展開一片青翠的田野山林、汽車駛過、青翠中還現出一片片白花繁開的桃林、好似堆雪一般、---分冷艷動人、這一帶地方、四野麥苗油綠、果樹成蔭、山上林木茂密、多係松杉、比起閩西北各縣、出產豐富多了、一路所見村舍、又要比閩西北來得整潔、可見這一帶地方的居民生　、一定比較富裕了、 
　　車經白沙鎮，係屬閩清縣轄、市鎮雖小、景象頗不冷落、乘客下車就鎮上攤販買了一點小菓糕餅充饑、我從居民的安閒神色、測出他們的生活情狀、所受戰　時　的間接折磨、一定并不怎樣厲害、中國民族富有彈性、雖然抗戰經歷了二十個月、而廣大的農村中、仍潛藏着有無限的動力、可以用為不　的鬥爭、比起易於崩潰的工業國家的日本來、持久戰鬥的先天條件、顯然要强得多了、不過、一半自然也由於政府的處之若定、從實際充實着民族內在的力量、才有今天這樣可以從容應付的局面、 
　　旅行遇雨、心情鬱悶、在車上不覺打起睡來、不知什麽時光、車已到達古田站、雨下得很大、城中又無熟人、此時投往何處、一時　芒然不知所措、後來承一位站工的照顧、才替　設法到一家設備簡陋的客棧中、安頓下來、 
　　此時正是廢歷正月初旬、古田城中家家戶戶、張貼着鮮紅的春聯、但先前舊俗的祝語、即已換上「抗戰到底」「最後勝利」等民族革命鬥爭的口號、這現象、証明民間對抗戰的認識、已經漸漸普遍了、記得去年春間、閩省集合全省高中學生分發各縣從事民訓工作時、分在古田縣工作的英華中學學生、特別賣力、當時成績、為全省之冠、現在古田民間抗戰意職的發揚滋長、當時那一批縣誠年輕的伙伴、要據大部分的功　、 
　　古田在福建抗戰中、佔　　　　　的地位、從　　南進入閩中、　　　必經之路、假設×人從福州登　、攻　內線、則沿公路北　、必經古田、又如　人從三都澳登陸、則經福　或　　、　擊　中、古田自又首當其　、將來福　的戰事如果發生在閩南、古田可以　　、如果發生在閩東、古田就無　的是保衛內陸的第二線了、目前閩省對沿海防務、業已佈置就緒、而第二線力量的配備、亦已臻相當充實、不管這配備的力量今後有無應用之日，而軍事當局的預為策劃用心實至可欽佩、 
　　記者冒雨訪問古田縣長、在黯淡的電燈光下、談了一個小時、縣長黃澄淵先生、是本省龍溪縣人、到任八個多月了、與訊者談施政經過及未來計劃、頭頭是道、可見他對於自己的事業、具有相當的把握、福建的　長、就記者數月來旅行遇見的十幾位來說、全是青壯的年紀、沒一個老朽頑固的　官僚、這可見出閩省當局任用官吏的新精神、 
　　古田治安相當平定、偶有散匪出沒、也多是截途攔劫之輩、只要保甲組織臻於嚴密、自可不成　題、鄉閒　匪、大抵是貧困的副產物、而古田的民間經濟、比較上還能自給、算不得貧窮、據查古田每年出不米穀、在七十萬担以上、人口十八萬、以每人年耗三担計、全縣還有十六萬担的賸餘、可以運銷福州及閩東羅源寧德各縣、此外還有　木的出產、假閩江運福州出口、收入也不在少數、雖然古田是一個入超縣份、每年入超數在四十萬元左右、但當地旅居南洋經商的華僑有六千人、每年匯　的款項、可以抵前項入超數而有餘、所以就大體說來、古田的民間經濟、足以自給、民間生活既易解决、治安當然可以無處、不但治安可以無虞、就是其他的設施、也容易　進了、 
　　不過、古田雖近福州、而過去公路未通、交進阻梗、社會風氣仍極閉塞、這祇要看到　在---六七歲以上的女子緾足還很普遍、便可以知道、現在交通一便利、非常時期强烈灌輸方式的教育一實行、這一堵舊社會的　壁、自非很快地推翻不可了、 
　　「繁榮內地　建設後方！」、這是最高國策、也是福建省目前唯一重要的施政方針、古田縣在這一决策之下　無疑的能在最短期間、充實其內容、發　出第二線的力　來、　鄭蔚又 
[新淡水巡禮（續）] [  復然]  
　　（二）封建勢力和頑固的成見 
　　淡水一向是個多頭主義的社會、這社會的領袖、中有落伍的軍人、失意的政客由地主搖身　來的新興民族資本家、有那個大鄉屯的紳十、有這個姓族的人望......但是最重要的便是所謂青年與老年一派的對立、其實是青年和封建資產級的對立吧了、在大革命時代的鬥爭是劇烈的、 
　　這次新人物的登台、他們雖然那是統一陣綫的忠實執行者、他們心目中只有民族利益、只有一個企圖：把全淡水的男女老少不分階級黨派都總動員起來而已、但是因為他們都是肯年、他們的登台、一些人便這樣看、「是反對老年派的青年派的青年派登台了、他們是永遠和老年人不妥協的、永遠要和老年人對立的、」而在實際上、這一個成見却真也十分厲害、這是痛心的事、這種成見使到這些新人　但難得到他們的積極帮助、并且要得到他們　不合作、甚至阻碍、打擊、 
　　（三）救亡工作者本身的缺點 
　　的確、淡水的救亡工作者羣、雖然都曾從不斷的工作中鍛鍊過來、但是其中的缺點還不可避免、 
　　（甲）自由主義的作風------這不只表現在私人生活上的散漫、主要的在學習與工作中顯示出不積極、懶漫地、客觀上是怠工的自由主義、 
　　（乙）不能儘量運用統一戰綫------　們相信淡水救亡工作者每個都了解什末叫做統一戰綫、并且願　　　一戰綫而　力到底、但是他們只會消極地不和各方面取對立或歧視、避免惡　，但是沒有積極地去爭取他們的同情和協肋、 
電影與戲劇 
[賈克奈的談話　創造固有銀幕性格]  
　　四年前、占　　　　　正在攝影場上工作、有一个看門人走過來、低聲對他　、「那邊有一个名叫佛　　勃克的小孩要見你、他說他寫過許多信給你呢、」 
　　一刻工夫之後、占　斯賈克奈彷彿在照鏡子似的、看到立在他面前的佛蘭基勃克、大約比他小十歲光景、矮上四五英寸左右、除此以外、不論是面貌、體態、神情都和他一模一樣、甚至說話的聲音語句、也不差分亳、全部是他一個極端相似的複　、「對不起、請問」、他忍不住笑了、「我們以前好像在什麽地方遇見過的是嗎、」 
　　在這個四年前的會見中、佛蘭基告訴占姆他的希望、要想做一個職業上的占姆賈克奈第一、他已有過不少次演劇經騐、專一摹倣占姆斯就是他的主要工作、在那時候、占姆斯對於這個小孩能摹倣自己到維妙維肖這一層、　很覺得驚異有趣、可是對終他將來的希望未加一句贊辭、 
　　於是四年過去了、占姆斯賈克奈主演的華納新片Angels　With　Dirty　Faces裏需要一個扮幼年時期占姆斯的小孩、佛蘭基又被找出來了、他演得和占姆斯如此相像、幾可亂真、以致試演時有許多看客相信那是經過化裝後的占姆斯本人、其後一張The　O　Ianoma　Kid裏、他更進一步的摹倣着占姆斯最近的幾種動作、急扭着肩膀、與　的揮着手、然而這種摹倣他感得到痛苦了、他對占姆斯說、 
　　『討厭極了、我找不着一點別的事做、人人都說我太像你了』、扭動着肩膀、 
　　『只有一個辦法可想、占姆斯泰然自若的說、極力遏制着不叫自己的肩膀也動起來、 
　　『什麽法子』 
　　『不要再摹倣我、』 
　　『不再學你、但是、這個不行』又動動肩膀、『或者我應該如此、可是、......我像你像了好多年了、我不能再做別的事、』 
　　『看着』占姆斯說、恬靜的微笑着、『我做我的　期、總比你做我的時期長罷、我還能够時常改變我自已、我想你也一定能變過來的、我學到一條很重要的法則、絕對不要讓觀　看到你重複演差不多的角色、而一個相似的演員、正如一個相似的角色一樣、永遠不能有好叫座力量、偶一為之還可以、可是成了習慣......』他若有深意的聳肩、 
　　『我想我們明白　的意思了、讓我再想想』於是導演來叫拍戲、談　告了結束 
　　佛蘭基只注意到占姆斯的外表、而忽略了他的性格、我們曉得、占姆斯是富於理想、敢於嘗試的、能自己創造出一種新角色來、這就是他所以有今日之成功的緣故、他所演過成功的角色、無一不是如此造成、佛蘭基可以學賈克奈、然而他决不　成為第二個賈克奈、賈克奈之今日由他的過去所造成、學不到他的過去、也就不能有和他一樣的現在和將來、當然、賈克奈的演技也有摹倣之處、可是、他的摹倣、却是由自己日常生活中採取出來、這兒一點那兒一點的、在一起、經過許多洗鍊的手術後才採用、 
　　有一段例子、沒有多少人知道的、那是在占姆斯還是一個小孩和　的父親和哥哥比爾住在一起的時候、兄弟倆有一個常玩的把戲、比爾一把抓住占姆斯的項頸握緊華頭在臉上　着、用着粗暴的語氣說、『你要是真的話、我打出你的腦漿來』然後、維持着這个樣子一小會、方才那種粗野的空氣忽地化為烏有、兄弟倆又很親熱的抱在一起、 
　　占姆斯從小就很喜歡玩這个把戲、他父親死了之後、也還時時想起來、這一套把戲、正是他日後那種銀幕性格的象徵、就是在他已經成為一个演員後、他還極力的想找一個機會在戲中表演這一套、終於這樣的機會來了、在一張和洛麗泰楊合演叫做Tsxi的片子裏、他倆應該老是吵鬧着、每次吵起來、他就一把握住她頭頸、說着如上述的同樣的話、在他是駕輕就孰、成績富然十分滿意、獲得絕大的贊　、為什麽、為什麽一個小動作　有偌人的成功呢、（這全動作真是十二萬分的成功、看過這片的人走出戲院門、也抓住別人頭頸學他呢）、正因為它是摹倣日常生活中的、並不摹倣別的戲劇上的動作、而是新鮮的、不是陳舊的、占姆斯演過這一次、就不敢在別的戲裏再演了、「不能讓觀眾看到你演重複的好動作、否則它將失去真實性了」、 
　　在Angels　With　DirtyFaces裏、占姆斯老是說一句口頭寒喧語、你聽見點什麽、你　什這句話也曾在占姆斯的意識裏潛　了十五年之久他以　認識一個粗　的東部人，一看見別人、總是說這兩句話以作寒喧、十年一日毫無變化、占姆斯也聽熟了、終於在本片中得到機會施展出來、這就是他能對每一角色下過工夫研究的　證同樣一句　、只有在　種角色口中　出才對、某種神情也只有用於某種角色身上才配、就如上文所說的那個扭動肩勝的動作、原來也有所本、幾年前、遇見了一位曾有一面之交的朋友、就是這樣時時扭動着肩膀、占姆斯問他、 
　　「有什麽東西叮你麽？」 
　　「衣裳」、他說「我穿不　它、比我以前穿的時候好像小了不少、你恐怕不知道......我被關了不少時　」、 
　　他是　　由監獄裏放出來的、占姆斯牢記了這一點、直到如今才　出來應用、還有一點是佛蘭基應該知道的、上面說過、占姆斯能有今日、是他過去努力的結果、然而這不過是部份的趣由、最重要的、他　像個人的性格、舉個例　、他在銀　上常是個蠻漢、可是平　的賈克奈却完全相反、所以軍事　他那點蠻不講理的勁兒終歸會招致批評而很快的失敗、 
　　這兒又有一件事足以証明他平素並不如在銀幕上那樣一個　理的　　、雖則他生就了那樣一張臉子、 
　　占姆斯剛剛進華納工作的一位技師華萊惠司摩、最先看到時、不過互相很　單的打個招呼而已、後釆慢慢的兩人的友誼漸深了、某次談話之間、惠司摩對他說、『我想我現在可以說出來了』、『什麽』、『記得我們第一次遇見的情形麽、你知道我那時候真想賞你一拳麽』、『為什麽呢』、『為了你那張臉、我總當你是無理的傢伙、自　、我現在知道你不是　樣的人、杏則我也不會告訴你了』、 
　　更足以証明他是個謙謙君子的、是他那低軟的喉音、無論在銀幕上或日常生活中、他永遠是低聲下氣的說話、以致有時候、令人非傾耳靜聽不可、他自己不愛　聲大嚷、同時也不願人家這樣、 
　　這裏可以看出、像佛蘭基勃克那樣的長期摹倣他到維妙維肖、固然是很難得的了、可是他永遠不　幹到賈克奈一樣的聲音和地位、賈克奈對他說的話、同時也告訴了許多專事摹倣、以冀成名的人們、「發展你們自己的性恪、建立起你們的聲譽來、』同時地　、『我想佛蘭基將來很有希望、他有飽滿的精力、精力飽滿和工作努力是最重要的原素、而他都具　』、自然、附加的條件是不要弄錯了方向、　些一個真正的『自己』、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......孤島逃亡記Gateway 
　　皇后（西片）......漁舟唱晚Flsherman's　Wharf 
　　平安（西片）......與皇后同　　東方（西片）富家女的秘密There　Goes　My　Heart 
　　大筆（西片）馬哥勃羅遊計The　Adventures　of　War　copolo 
　　國泰（　片）......鄉履姻緣The　Life　of　The　party 
　　新世界（粵片）......鐘無艷 
　　中央（國片）......楚覇王 
　　太平（國片）......木蘭從軍 
　　高陞（粵劇）......覺先聲劇團 
　　日演......半生脂粉奴 
　　夜演......含笑飲砒霜 
　　普慶（專劇）......錦添花劇團 
　　夜演......混世魔王 
　　東樂（粵劇）......太平劇團 
　　日演......神威　虎山 
　　夜演......脂粉　城 
　　利舞台（平劇）......中華劇團 
　　夜演......十三妹 
 
 

Page 7

 
 
體育新聞 
[隨隨便便造個結果　南華南打敗弟弟　戰情無精彩比數四對二]  
　　【本報專訊】南華南經五個月來之競爭、乃爭得甲組聯賽的最高地位、對於錦標、勢在必得、 
　　昨天下午五時、該隊與南華華對壘於加山、此乃一幕循例而舉行的戰事、等於練習、弟弟亦無爭勝的必要、而哥哥之勝、當然不是掩耳盜鈴、一般看客、心中有數、曉得此次會戰、定少精彩、所以多數裹足不前、車馬稀疏、甚為冷落、 
　　南南陣裏、亂點鴛鴦譜、此舉並非小覷弟弟、其實明白弟弟必讓兩分、故乃隨便排陣而已、 
　　半月來不見踪跡的楊水益、昨天復出、神態安然 
　　角逐起來、隨隨便便、雖無緊張可言、尙有一二可觀、結果、哥哥以四比一得勝、這是一件意中事、 
　　上半時二比零、當然哥哥佔先、建功的景祥與滿榮、下半時二比二、哥哥方面射入的景祥與斗文、弟弟方面扣中的水益與錦洪、（太歲） 
　　（南華南） 
　　張榮才 
　　李天生　李國威 
　　梁榮照　劉慶才　鄭靄祥 
　　張滿榮　郭英棋　馮景祥　羅　文　鄧廣森 
　　（南華華） 
　　鄧錫洪 
　　梁柏偉　郭炳忠 
　　劉天申　林德譜　楊威利 
　　謝錦洪　陳偉生　陳德輝　楊根保　楊水益 
甲組聯賽成績表 
[公開網球賽　陳志強不敵大徐　今天雙單打各一場舉行]  
　　香港木球會主辦之全港公開單雙打草地網球賽、開始多天、留强汰　、漸入緊張階段、該會辦事人、且僱工建棚趕築棚座、大約于第四週比賽時、卽可轉移新陣地、看客視　、從此可以集中、以免東奔西　、依照往年情形、棚座者雖納座價、但非到準决賽與决賽、一般普羅球迷仍有參觀機會、想今年事例威與往年相同、容查續報、 
　　昨日節目、　有可觀、全港單打冠軍保持人徐煒培對南華會卒屆單打冠軍陳志强一幕、最感興奮、首盤陳志强用神過步、失去常態、反手擊球、不知所措、徐氏來其弱點、屢次向左路抽殺、遂一氣呵成以六比〇先獲一盤、第二盤陳氏肅靜從事、正手抽送、異常　利、連中兩　、徐氏不敢息慢、上網厮殺、追回和局、此時陳氏抵抗甚劇、反手救球、肅吿總　、大刀闊斧之徐氏、每露制敵不易之態度、旋以五比五戰成平手、賽至第七局、陳氏疲于奔命、反攻乏衛、卒至見貨、 
　　李安納對司徒　一塲、頗有看頭、司徒璧先施下馬威、以六比一勝第一盤、祗惜以後氣力不足、連負兩盤、而被淘汰、統觀兩人技術、不分伯仲、李氏雖個性燥急、但昨戰極為用心、沉着應付、氣力亦足、司徒鑒不擅攔網、反而頻上網邊、遂自招損而敗、 
　　昨日成績 
　　單打 
　　那錫勝奧林珍、六比三、六比三、徐煒培勝陳志强六比〇、七比五、陳錦滿勝蔡炳芬、六比三、六比四、徐潤培勝王澤森、六比一、六比一、李安納勝司徒璧、一比六、六比二、六此二、 
　　今日秩序 
　　今天有雙單打各一場舉行、大林珍是個中名手、功夫老練、應勝衣云士、雙打羅定咸與力奇組、亦應勝對方、此兩揚俱下午四時半舉行、 
　　單打 
　　大林珍對衣云土 
　　雙打 
　　羅定咸　力奇劉米士那　阿富梳 
[小型球賽　傑志勝漢英]  
　　榮業牌小型足球賽、昨日下午五時、傑志戰漢英隊于蕭頓球場、開賽後、爭持頗烈、漢志卒以守慚薄弱、遂為　志先後由黎兆榮、葉國英、朱錦成各勝一球、而漢英　炳土亦射入一球、完塲時、傑志以三比一獲勝、 
[今晚乒乓賽]  
　　鑑泉林乒兵賽、今晚共有三塲、在孔聖會舉行、（七時）俠影對　年、（八時）健行對俠影、（九論）華義對協進、俠影陣勢頗　、當有取勝可能、像行對俠影一塲、雙方實力相埒、華義對協進、亦旗餃相當、勝負未可預料、 
[南華會開始徵求　十九日行授旗禮]  
　　南華體育會、以本屆徵求會員、即將出發、特定於本月十九日下午七時、假座孔聖堂舉行授旗出發　禮、屆時請王正廷博士蒞臨主持外、幷有各種游藝助慶、 
[葉北華返港　說不定復登場献技]  
　　【本報專訊】葉北華這個名字、近年來在報紙上......的體育關內雖巳很少見到、但有許多球迷尙不會忘記其人、 
　　誰也承認的、我國自有足球史以來、葉氏是個頂好的左翼、亦是南華中興的功臣、 
　　他出席世運歸來、在一九三六至三七年度的足球季、仍舊為南華効力、惟因他每次參戰必不欺塲、以英勇見稱於時、而其笑勇所得的結果、足部受傷甚劇、乃迫得從事休養、同時他在粵省府供職、事務甚繫、及至中日戰事爆發後、彼仍公務人員、不能常常請假來港作足球之戲、因是之故、葉氏息影球塲、差不多有三年光景了、 
　　昨天午後、我忽然遇着葉氏於加山　館、相見之下、欣然道故、他說：「今天晨早、剛從汕頭返抵香江」、 
　　他吿訴我、去年（農曆）歲晚、由連縣到汕、得遇昔日球友梁玉堂、李惠官、李省官、李啟明等、有暇的時候、也曾玩玩足球、但因放棄日久、踢起來自覺已不像樣子了、言下有不勝今昔之慨 
　　他此次歸來、或有相當時日的居留、而其一種運動家之英風颯颯、尙現諸顏色、未悉能否假予機會、復登球場、與球迷再相見、我信得過、此乃可能的事、（東郞） 
[李安納進行請假　願隨東方足球隊南征]  
　　（本報專訊）東方足球隊、現進行籌備於是屆球事結束後、舉師南征（海防、河內）、並為增厚出征力量、向外招兵買馬、上海球人許文奎與曹秋事、也在被邀之列、聽說許曹二氏、已有覆電、到時甚願從征、又聽說李安納與蘇沙（聖約瑟隊員、）亦曾　到東方某主事人的聘書、徵求他倆的意見、是否願意隨行、昨天記者適在香港木球會場內遇着李安納、乃向他詢問、是否眞有是事、他爽直地承認是眞的、並謂已進行請假、如得允准、樂得出外一遊云、 
[也來談談兒童體育（二）] [  鄒法魯]  
　　我國古時所謂、「物有本末」、「本固枝榮」、欲齊其末、先治其本一等等固本的敎訓、多得歡不勝數、國人知道得滾瓜爛熟的、也不乏其人、照例在這種古訓熏陶之下、對於一切根本事業、應當用全力來注意、使他能發揚光大、達成使命、但是事實的矛盾、層出不窮、眞是使我大惑不解的、 
　　先從母親說起、受着舊禮敎束縛的女子、一心抱着三從四德、從一而終、惟賢妻良母是求的觀念、她們每日除了處理柴米油鹽醬醅茶七事而外、只知道相夫課子、侍奉翁姑、足跡不離深闔一步、倘叫她們來體操打球、那不是說你在興妖作怪、一定說你是大孽不道、 
　　為浪漫習尙所染的女子、就抱着她們所認為的樂天主義、過一日樂一日、成日呼蘆喝雉、俾夜作畫、她們的精力、不是消耗在方城、定是消耗在竹林、甚至於把一榻橫陳、斥雲吐霧、戕身最利害的把戲、也當作求樂的途徑、 
　　為愛美觀念所驅使的女子、腦海中只有、什麼嬌小玲瓏呀、弱不勝衣呀、什麼婀娜多姿呀、婉轉動人呀、什麼芙蓉其面、楊柳其腰呀......等等、一切的一切、認為越是　、和細弱的、越是天仙化人、所以體惟恐其不嬌小、態惟恐具不婀娜、聲惟恐其不婉轉、因此壯健發達就和她們背道而馳、變作了她們的仇敵、不肯一顧、 
　　這禮敎浪漫愛美三者演進的結果、才把我中華民族的女子、未來主人翁------兒童------的母親弄得厭厭一息、了無生氣、要叫遇樣垂死的母親、生出生龍活厭一般的兒童、豈是事實所能、 
　　再說兒童、一個人的成長、是靠着　陳代謝的作用、由呼吸而產生新鮮的血液、由運動而促進血液的循環、然後因而液的循環而營養能輸送到全身、營畏發的工作、廢物能排出體外、體內障碍得驅除凈盡、所以一個要生長的人、呼吸和運動　一刻不能缺少的、 
　　生長是一個人的自然現家、凡關於生長必須的技能、不要學習、自然而然會的、這就叫作天性、兒童自從出娘胎後、他們成日的工作就是：吃飽了動、動倦了睡、睡餓了再吃、他們正天唱着這吃動睡的三部曲、從無厭倦的表示、為的就是要生長、而動的　性、除了與生長有關而外、與個人的前程關係尤大、這種活動、要是不用人力來壓制、而導之入正規、發揮光大、可作一切事業的基本、 
　　兒童的運動、並不要伐什麼材料、定什麼時間、限什麼地區、像成人一樣、他們睡在搖籃裏的哭、就是犬然的深呼吸、因哭而做出的伸拳縮腿的動作、就是天然的運動、他們因為哭著伸着縮着而發出的一身大汗、等於成人在運動塲上　着跳着發出來的一身大汗一樣、他們那種不用人導引的運動、是一種天性的發揮、我們不但不應當加以抑制、並且應當因熱利導、 
　　做父母的往往因為寶貴他們的兒童、誤會了兒童的哭和動的意思、以為兒童的哭和動、一定身心感覺什麼不舒服、多哭多動了、於他們的身體有損無益、甚至於因為他們的哭和動而給一些　他吃、他　此不哭不動、才誤會兒童的哭和動的目的是要吃、因此他一哭、趕快把奶塞　了他的口裏、使他欲哭不得、一動就把他抱着亂抖、使他欲動無法、殊不知他們的哭和動、是適應看生理方面生長的需求、吃也是他們生長需求之一、給他吃而他不冉哭動、一則因為奶在他的興裏、無法再哭、一則因為他得到了代替生長的要求、也不必再動、但是這都不能適應他們天性的要求、長此演進的結果、他們好動的天性、就從此消滅、永無發揮的餘地、那些呆若木雞的　朋友、都是從這裏養成的、 
　　等到兒童會走路、會行動之後、他們的動更是沒有一刻停止、而坐不能適合他們的要　、於是攀　爬凳、走不能適合他們的要求、於是要跑要跳、他們就是從　上凳上跌了下來、或是跑跑跳跳、跌了一個倒載葱、哭了幾聲、又在那攀爬跑跳了、　他們並不是不怕跌、但是因為要發揮他們的天性、覺得不攀爬、不跳　、比較跌還要　得可怕、所以雖跌還是要攀爬跑跳、做父母的往往責備他們坐沒有坐相、走沒有走相、每遇到他們一舉爬一跑跳、就要用怒　來禁止、怒罵禁止不了、就用責打、於是他們活潑的好動天性、就在怒為責打的淫咸下葬送了、 
　　說到實地施行兒童體育訓練的材料問題、在家庭裏面、能夠須着兒童天性、聽其發揮的、已是很少、上面巳經說過、要是應用適宜的體育材料來訓練兒實的、更是鳳毛麟角了、在我國目下家庭敎育未能充分發展以前、不必苛責、不過學校裏面、是有着體育功課、聘着體育敎員的、他們所取的兒童體育訓練村料、又是怎樣？ 
　　以我這十幾年來担任師範學校體靑敎學的經騐、和指導師範生到小學實習所見、雖然不敢說處處都是這樣、但至少多數是如此、他們所取的兒童體育訓練材料、惟一目的是省事、材料究竟不合兒童的要求、可說是完全置之不理的。 
　　應用得最普遍的、就是打球、敎員上課、惟一的工具、就是一個皮　、一只號叫、幾條紅帶、打球並不是在小學裏絕對不可敎的、　只要敎得合法、也可以收效的、不過他們敎打球的時期、從學生能換球就開始、學生的體力勝任不勝任、不管的、敎打球的方法、一律用正式規則、學生學得會學不會、不管的、他們對敎打　所盡的責任、就是分分組、吹吹號叫、其他一切不管了了、 
　　其次就是體操和遊戲、能够應用這種敎材的、己是不可多得、這種敎材、組看起來、程度似乎都是相等的、但實際上難易深淺、分得很淸、兒童生理心理發育的程序、各時不同、選擇敎材的合不合、影響他們的生理心理發育甚大、而我所見的各小學應用此種敎材、都是不管他適台於那一年級、同是取用一種村料、真正能够接着兒童發育的順序找取通宜的材料、或一種材料試騐之後、能夠加以適合不適合的研究的、可說沒有、 
　　（未完） 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、人道------（炳秣成）元險姻緣------（蔡永聲、王茂榮）　和峰、黃昏曲------（陳玉梅）七情之雙　深深　、七情之樂逍　------　梅花少食歌舞團）一時時刻天氣報吿、歌姬同樂宴護林、（湘文、月兒、飛影、碧雲）遊龍戲　------　千里駒、薛覺先）望江樓餞別------（白駒榮、上海妹）密月度公園------　靚少佳、實玉）花有罪------　白駒榮、肖　軍）上林苑題詩------（月兒）歸雁）天女散花（合凑）二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時漁村之歌、母親（李　蓮）　高、七重天（陳燕燕）今夜曲（嚴斐）鴿子（周茉）六時廿分、兒童敎育演講、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、虎口瀾迷　（陳皮鴨、梁卓　）妹妹我愛你（潭伯樂、關影憐）孤寒主（朱頂　、紅衣女）王允獻刁蟬（大　、瓊仙）有趙子胆　二卷（馬師曾、關影憐）花開富貴（胡美倫）打嚴嵩、獻地圖、　　春、頭本隋陽帝之賜盒、二本開天辟地之哭罵（劉小　）九時二妹　芳合唱太上老君報夢、十時、中樂唱片、女英雄（李飛縣）愛靚唔愛命（綠衣郞、碧雲）、精忠報國（　生、臨夢覺）、修　大食懶（葉弗弱、倩影儂）、商陽　、狹骨柔腸、合奏、十一時完、 
經濟欄 
[美菲荷滙均略回縮　英美滙市況略小靜　申滙仍沉淡買家有成盤]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九〇六二五（本月）·一〇二·八七五（四五月）、一〇二·八四三二七五（六七月）、買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六二五（四五月）·一〇二·八七五（六七月）、市况略靜、 
　　美匯：開倉賣家二九·〇六二五（三四月）、二九·〇〇（五月）、買家一九·一八七五（現貨）、二九·一二五（三四月）、二九·〇六二五（五月）、二九·〇〇（六月）、市况小靜、華僑入美匯一萬元、價二九·一二五（本月任出）、華僑入美匯四萬元、價二九·一二五（本月任交）、大通沽美匯三萬元、價二九·一二五（本月）、套頭有買賣後西商市賣家小、華僑入美匯二萬元、價二九·一二五（本月任交） 
　　申匯：今早交易所什電成十七萬元、價一七九·九三七五、又一七九·八七五、又一七九·八一二五、開倉後、什電成三萬元、價一八〇·一八七、又什電一萬元、價一八〇·一二五、中南入申匯二萬元、價一八〇·一八七五、華僑沽申匯五萬元、價一七九·九三七五、華僑沾申匯十二萬元、價一八〇、中南沽申匯三十萬元、價一八〇·一二五、華僑沽申憐二萬元、價一八〇·一二商業沽申匯五元、價一八〇·一二九、華僑沽申匯五萬元、價一八〇·二五、市况趨沉淡、買家有成盤、下午什電成　萬元、價一八〇·五、華僑沽申匯十四萬元、價一八〇·四三七五、 
[昨日股票市　頗見活躍]  
　　昨日本港股票市轉見活躣、成交頗有可觀、尤以下列各種股票頭號、針匯豐由一千四元漲至一千四百廿元、香港酒店六元二角五、黃埔舊股十九元二角五、置地公司卅六元半、　車十六元九、香港電燈由五十六元五至五十六元七角半、由收巿堅情况定、是日盤價如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行（先）一四〇〇·〇〇 
　　（後）一四二〇·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）一九·二五 
　　香港酒店　六·二五 
　　置地公司　三六·五〇 
　　電車公司　一六·九〇 
　　油蔴地小嘩（舊）二五·〇〇 
　　香港電燈（先）五六·五〇 
　　（後）五六·七五 
　　澳門電燈　一八·二五 
　　山打根電燈　一一·一〇 
　　屈臣氏（先）　九·〇〇 
　　（後）　九·一〇 
　　買盤 
　　諫當燕梳　二二五·〇〇 
　　渣甸焦梳　一九五·〇〇 
　　德忌利士　六八·〇〇 
　　九龍貨倉　一一八·五〇 
　　黃埔船　（舊）一九·二五 
　　仝上（新）一八·七五 
　　電車公司　一六·九〇 
　　油蔴地小輪　二四·五〇 
　　山打根電燈　一一·一〇 
　　電話公司（舊）二二·七〇 
　　仝上（新）　七·二五 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　蔴纜公司　四·一〇 
　　屈臣氏　一九·一〇 
　　永安公司（港）　四六·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　賣盤 
　　於仁燕流　四八五·〇〇 
　　香港酒店　六·三五 
　　九龍東燈　八·九〇 
　　香港電燈　五七·〇〇 
　　澳門電燈　一八·五〇 
　　山打根電燈　一一·三〇 
　　屈臣氏　九·二〇 
[海外商情]  
　　（十六日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·六二 
　　巴黎　一七六·七八 
　　柏林　一一·六八 
　　上海　八·五〇 
　　比利時　二七·八九五〇 
　　意大利　八九·〇七 
　　荷蘭　八·八二七五 
　　瑞士　二〇·六〇五〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六八六二五〇 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六五一二五 
　　上海　一六·三〇 
　　荷蘭　五三·一〇 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七四 
　　瑞典　二四·一三五〇 
　　挪威　二三·五五 
　　丹麥　二〇·九二 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二五 
　　三月期　八·二五 
　　四月期　八·二三四三七五 
　　五月期　八·二〇三一二五 
　　美匯現貨　一六·〇九三七五 
　　三月期　一六·〇九三七五 
　　四月期　一六·〇三一二五 
　　五月期　一六·〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·七五〇〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三一二五 
　　香港　五三·六八七五 
　　孟買外匯 
　　倫教　一·五九五三一二五 
　　紐約　二八五·三七五〇 
　　上海　四八·五〇 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士半 
　　銀價（近）二〇·六二五〇 
　　銀價（遠）二〇·〇三一二五 
　　孟買銀市 
　　現貨　五三·〇一 
　　四月十七期　五二·一四 
　　五月十三期　五二·一一 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八二·二五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　五五二·五 
　　什大洋劵（千）　五四二 
　　一元毫券（千）　四〇五 
　　五元　十元（千）　四〇二·五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一一 
　　潤梨　三·三六八 
　　石叻紙　一·八五八 
　　 
　　法郞紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金條　一〇五·一 
　　信記隆金　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫七先、降四毫三先半、升四毫五先、降四毫四先、人心小靜、散家及套頭有買賣、收市六十九元四毫七先五、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[能言的鸚鵡] [  張向天]  
　　讀書鏡卷二有條引謝上蔡語云： 
　　『透得名利關，方是小歇處，今之士大夫，眞能言之鸚鵡也。』 
　　這是鄙賤一般士丈夫只知能說，而不能行的劣行而喻做『能言的鵡鸚。』宋代大理學家朱晦翁也會看淸了這一點，說過：『今時秀才直會說廉說義，及到做來只是不廉不　，』這正是能說不能行恰如『能言鸚鵡』一樣。這樣的『能言鸚鵡』同我們時代中的一般讀書階級比起來又差多少？ 
　　近些日子，本港不是有一派人大談「和平保實力」麼？但其實他們目的並不是為和平，不過欲行其私。使中國發生內亂，互相慘殺，所謂「保全實力」也者，只不過希望中國互相殘殺時，比西班牙更來得憐厲罷了。同時還特別給中華民族轉荐給一個嗜血的魔王，使其永伏在嗜血魔王的脚下，近衛聲明的響應，不過是奴化中國民族的第一聲而己。 
　　如果問他們為甚麼竟是如此喪心病狂呢？大的理由也沒有，倒是透不過「名利關」之故，和謝上蔡的話正可照應，也就是朱子所說的「不廉不義」。 
　　如果再問鸚鵡何以能言呢？不外學說而己，只要與一人，一派的名利有益的話，他們是十分會做人家的應聲虫的，同時拜人家為主于，為父母，一切　義等等，均亦就講不上了。不過鸚鵡能言的例子，也有例外，在劉元卿賢奕編卷三有一條足可引証： 
　　『宋高宗宮中養鸚鵡數百，一日問之，　鄕否？對曰思鄉。遂遣中貴送還山中。後數年　有使臣過隴山，鸚鵡問曰：上皇安否？使臣曰，上皇崩矣。鸚鵡聞之，皆悲鳴不己。使臣賦詩曰，　口深草樹荒，行人到此斷肝腸，耳邊不忍聽鸚鵡，猶在枝頭說上皇。』 
　　這類故審若不是忠心獻媚的軟骨文人造出來的那就可以稱一個例外了，因為鸚鵡不止能言，竟還能同人應答如流，但是若擴另一點來說，也沒有甚麼例外，倒底這些鸚鵡還是忠心主子的應聲虫，吃了皇上的飯，就不忠上皇的安否，聞了主子的崩死消息，也居然能悲嗚不巳。同時文人有了煙斯披里純，大降起「斷肝腸」的應聲虫詩，擴大的結果，有意無意都做了應聲虫的也加多了。 
　　賢奕卷三又有一處寫着 
　　「唐明皇所敎舞象，祿山亂，大宴胡酋，出舞象......象皆努目不動」。這又是一椿動物忠心主子的一個旁證。同書同卷又有： 
　　「昭宗有猴，能隨班起居，賜排袍，號孫供奉，后朱全忠纂位，取猴令殿下起居，猴逕趨上跳躍奮擊......」。 
　　這又是一段動物忠心的記事，如果細細追問這都是事實麼？倒不得見，這又是軟骨文人的技倆。 
　　以上所舉似乎都有些相關聯，動物雖級屬下等　但却都滿了名利之欲，懂得献媚，故事做得都很圓滿，如果以小人之心度人，那麼手製這些動物忠孝感恩故事的軟骨文人的具有劣性，也不問可知了。 
　　同書卷三又有一條云： 
　　『程伯淳遊山，山僧云晏元献南來獼猴滿野，献為一絕云聞說獼猴性頗鹽，相車來便滿山迎，鞭嬴到此何會見，始覺毛虫也世情。』 
　　實則絕句末尾的「始覺毛虫也世情」却是由於以小人之心度人的人們想出來的呵！ 
　　「透得名利關」的鸚鵡有沒有呢？ 
　　「賢奕編卷三云：「東都有人養鸚鵡，以具慧施於僧，僧敎之能誦經。往往架上不言不動，問其故，對曰身心供不動，為求無上道。及其死，焚之有舍利。」 
　　這同鸚鵡鵡懷主子「悲鳴不己」，一樣都是造做出來的。能言不能行的鸚鵡，有時却又鈹裝點得可笑。 
　　有人依然迷信凡事「名正」『言順』，事就可行，但看了鸚鵡的學舌，大慨也要失笑罷，何况彼輩所倡者名旣不正，言又不順的鸚鵡羣呢！ 
[近作一章] [  胡危舟]  
　　他眼望着生　的死亡和事物的毀滅，自己却永遠固執地偏活在污濁的氛圍里磨難。 
　　他底眼己經帶着很深的憂戀。 
　　長期留在這兒， 
　　正有受着痛苦烙刑。 
　　他也愛過芥底笑渦，跳的琴音，靑春的歡欣，但畢竟幻滅和過去了，今天呵，寄懷着泛濫的愛情，投進祖國痛苦的深處，在夜的淸晨理游躍。 
　　去輕，趕上壯　的戰場去享受吧！這兒有現代火的美，血的美，鋼鐵的美，硝煙的馥郁，瓦斯的芳沓，人類原是在鬥爭中進化的，快去復活了你那靑春的活力。 
　　擺脫一切，默默不語地從這兒地跨上馬背，毫不留戀這暮氣沉沉的地方並且慷慨地呼喊着：我們只有向前衛鋒呀！』 
[戰犬偶談] [  履平]  
　　自從人類有了戰爭，犬就開始加入他們的陣。 
　　原始人在穴居野處的時候，犬做了他們的警衛者，帮助他們抵禦一切外來的侵略。 
　　周代置「犬人」官制，為同寇之屬，專掌管犬性的敎養，雖未能證實當時將犬來用于戰爭，但犬之為人所訓練，是很明顯的事實。 
　　從壁畫上我們可以有到埃及人在紀元前四千年己將犬作為戰爭的工具了。克勒特族人（Celt）用鋒利的鋼叨　在犬的頸圈上，驅使它去刺殺敵人。英王亨利第八八將四百頭猛犬送給查利第九，帮助西班牙人擊敗法國軍隊。至於犬之服役現代戰爭，從事救護，通訊，警哨等工作；是在第一次世界大戰時德國所創立的。 
　　犬的嗅覺和聽覺到達能半英里以內，比較人類聰敏八倍。記憶力甚强，能辨聽出二百種以上的口號。 
　　一只　國軍用，在猛烈的砲火下找尋五個傷兵的所地，復兵因得　全生命，一只比利時警犬在一年內造成了敎　二千人的紀錄。 
　　在比國，戰犬編入機械化部隊；用它來拖機槍，具機　比較戰馬還司信任，在蘇聯，犬帶着防毒面具來　火綫上，專司袖　車大的　實，每一頭戰犬能帝四十五磅的藥彈，如果配着簡單的噐械，它也能當車隊裝置電話線。 
　　法蘭西的一頭戰犬名叫「炳」的可算是戰犬中最光榮的一員了。它除了能做其他戰犬所能做的工作以外，更能辦得出毒烟彈的氣味，成千士　的性命　由它的警吿得以保存。因此它獲得許多榮譽獎，它更是第一頭得到國家恩餉的戰犬。當它老死的時候，是用軍禮來舉葬。 
　　在歐洲今日，戰犬訓練成為普遍的事情了。英倫的成　查遜軍用犬學佼就是戰犬訓練的最大塲所，每期畢業的戰犬達二千頭。其他如沙，意，比，荷蘭等國，都有戰犬學校的設備，更有許專為戰犬設立的醫院，如傷兵醫院，情形一樣。 
[老頭兒的悲哀] [  林玲]  
　　尖冷的北風凶悍地掃打着村圍外的竹林，一種悽哀的吟　，不斷的隨着風勢播向遠方，正如苦難時代一切不幸者的寃訴。 
　　從昨天起，這村莊的人民又像驚弓之鳥似的作不知到多少次的逃難了。大概是戰爭敎他們學會聰明吧？婦人和孩子定得一個不留，社丁呢，一些胆怯的逃了。一些堅强的据守在山頭上待機殺×。留下來的，除一些其頑不靈老頭兒，一些拚死守家的老太婆外，只有許多失了主人的家畜。 
　　鵝嗚叫出了旭日。逃走的一羣才息下了疲怠的脚步，他們回望着二三十里外的分別僅一夜的田園廬舍，只見雲煙彌漫，遠樹和山峯綴織着一副朦朧的面影。他們的心上都畫上了一個可怕的謎：××鬼子把我們的家物怎樣處置了呢？但沒有人給他們的解答。 
　　這一天，沒有出走的那些老頭兒也沒有好好地睡覺，鄕長楊尙義這老傢伙。更準備歡迎×人。幹這工作委實不容易，一壁要好好招待那些傳話漢奸；這倒不覺得怎麼大難；但另一壁還要叫那些後生的小夥子不抵抗，這就成問題了。然而，無論如何，他已决定要這樣做了。 
　　第二天，慘淡的太　正要上昇的時候，十幾個×兵昂昂然到這個鄕村來了。漢好把他們直引到村裏祠堂來：那裏，正騵備好了一個醜態百出的『歡迎會』。 
　　幾個昏續的老頭子穿着長袍，套上馬褂，還戴着紅樓帽子，三叩四揖地把×人招待到筵席上來。 
　　×人狂喜地啜着酒漿，趁着酒興笑盈盈地立起身來，噥哩咕魯着。跟着，就有一個漢奸厚着面皮裝着笑臉翻抑； 
　　「大××需要鷄××頭......」 
　　穿着長袍馬掛的老頭子連忙回答： 
　　「唔唔唔......好好好......」 
　　「大××需要豬××頭......」 
　　「唔唔......好好......』 
　　「要白米××担......」 
　　「唔唔......好好......』 
　　「要牛××頭......』 
　　「唔唔......好好......」 
　　停了一刻，那翻譯的傢伙又說： 
　　「還有，姑娘××個』 
　　「......」 
　　說到這句時，老頭子們彼此顧視着，默然無語，臉彼罩了一層凄慘的暗雲。 
　　不一會，×兵趾高氣揚織走，定前，嚴膩地吩咐着！ 
　　「這一切東西要今天正午送來！」 
　　到時，老頭子們聽了好些人，牽着牛，抬着鷄和猪，担看白米，並派了五個所謂『擅於調令』的老頭子做領導------富然，鄕長也是其中之一的。依照×兵先前指定的地點，把這許多『來處不易』的東西奉送給×人。 
　　時間不早也不遲，時計的長短針剛巧重疊在這十二時的阿拉伯字上。但×兵却暴燥地呼喝起來： 
　　『哈，怎麼這樣遲才送來呢！』 
　　『現在剛才十二點，先生！』鄕長老頭子用女人一樣和柔的聲音說。 
　　另一個×兵，他的肩上有點特別的記號，大概就是什麼鳥隊長吧，他檢視一下送來的東西，隨卽竪起了濃眉，做着比鬼子更可怕的臉，用鼻子吁了一聲，然後暍罵道： 
　　「為什麼不送姑娘來！」這話是從那個無恥的漢奸口裏傳出來的。 
　　五個老頭兒都嚇得臉色轉靑又轉白，發抖得鬍子也顫動了，鄉長老頭子打了一個寒噤，用抖顫的聲調說： 
　　『先生因為女兒走了，一時無法送來，以後......』 
　　聲昔還沒有完，就被一句聽不懂的話暍住了。 
　　那肩上有標記的×兵對另外的×兵說了一句什麼鬼話後，應聲而起的就有幾個×兵揮起亮光光的槍刺，走向幾個胆不附魂的老頭兒的身邊來。 
　　像刀劍挿入黏土般嗤的一聲，跟着，空中蕩起了幾聲慘叫；于是，在那莽莽的衰草上，就橫陳着五條枯乾的屍體了。寒風呼呼地為他們唱起了輓歌。 
　　但×乓呢。含着笑，收起了送來的東西，及計劃着另一個新行動了。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　那女僕放下衣扣，又給他拭着肩上的雪水，越　經驗的僕人，越在客人的面前，玩卉小殷勤；有時候，直到肉麻，還不止住。像她　就是那樣的。這位被她招待的客人，被招待得幾乎侷促了；最後，他躱避了她，問她： 
　　『小姐呢？』 
　　『唉，眞糊塗---我忘記給先生找小姐去啦。』 
　　『不忙。』 
　　『是的，我也是這樣想，先生不妨多坐一坐，外面的天氣，可眞冷！......』 
　　『還是你先去請小姐來吧！』 
　　『是的，我這就去。』 
　　他又喚回她來，他問： 
　　『小姐在那里？』 
　　『在客廳。』 
　　『還有客人嗎？』 
　　『沒有。她一個人在那里練習鋼琴，先生，你不知道小姐是愛彈綱琴的嗎？他的朋友都知道啊！說起她的朋友來，可眞太好啦，我就沒有看過一個壞人。我們小姐可眞沒白長那對鳳眼，她可真認識朋友！』這多話的女僕，說起話來的時的候，彷彿永不停止。他一邊無心地聽着，想着： 
　　『你這個多嘴的老太婆，你年靑的時候，是啞巴嗎？』她以為自己的話可以討到客人的歡心，她不知道，結果，正是相反；所以她仍是繼續地說着：『說起他的朋友來，可眞太好啦！還都像大命人呢！』這時候，他想說： 
　　『我像你的祖宗！』 
　　『比方，先生，你的福相，一定是作大事的，兒女雙全，一直到老。那時候，先生，你不要忘記這還有一個可憐的老太婆，她還和你談過話。』他聽着，巳經氣憤了，他要喊： 
　　『這個老太婆，一定要用公馬的生殖器，才能堵住娥的嘴！』（九） 
 
