# 1939 Version 1 - 132 - 4923421

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍由種祥進襲囊陽　華精銳部隊已予遏阻　囊東一度激戰日向東北方面移動　隨北日聯絡線被切正相持戰中　豫南華軍克唐河桐柏形勢無變化]  
　　（香港）鄂中日軍企圖犯襄陽甚亟、自鍾祥派逍大隊沿漢水向北疾進、經華方察覺、立調精銳部隊於襄東某地嚴陣以待、一度接觸後、日軍改向東北方面移動、（十四日專電） 
　　（重慶）　據華方消息、上星期中華空軍曾出發轟炸粵贛兩省之日方陣地、據稱、中國轟炸機一隊、曾於五月七日空襲日軍在天河之飛行塲、該塲頓時起火、另一隊轟炸機則於五月十三日晨轟炸奉新附近羣山中之日軍陣地、並向南昌至安義一帶前綫日軍集中處投彈、聞日軍一縱隊突由鍾祥北進與擊襄陽、曾在該地之東及束北與華軍交綏、皆受重創、據鄂北前錢之華方戰報稱、日軍一縱隊五月八日進抵襄陽東十五哩之某地、當有駐襄陽之華方精銳部隊與之激戰、阻其續進、日軍旋卽向東北方面移動、同時另有豫西之華軍一縱隊、曾於五月十二日在唐河南岸截阻日軍、刻正在激戰中、（十四日路透社電） 
　　洛陽　豫南之日軍、日來積極活動、十二日竄陷唐河之日步騎的二千餘、經華各路大軍趕到、開始圍攻、激戰一晝夜、日軍勢不支、於十三日晨突圍潰竄唐河西南之上屯、華軍正追擊中、華軍克復唐河後、政府各機關多已回城辦公、秩序完全恢復、（十四日電） 
　　樊城　隨北延伸之日軍、其聯絡綫被華方切成數段、現華某軍正在其後予以重大威脅、隨北一帶十三十四兩日仍相特鏖戰中、（十四日電） 
　　南陽　豫南戰事已呈膠着狀態、今晨華生力軍協同地方團隊、激烈向唐河攻擊、當將縣城攻破、並在城郊與日展開激戰、桐柏方面無變化、新野以南亦甚平安、十二日晨十時四十五分、日機五架襲入老河口投彈轟炸、無甚損失、（十四日電） 
　　洛陽　十二日晨日步騎二千餘、藉飛機大砲之掩護、向華豫南之桐柏進犯、當與華某部發生激戰、至午雙方砲火猛烈異常、華某高級指揮官曾親蒞前線督師、士氣振奮、旋日軍不支、分竄至桐柏城西北、華軍正分途堵截中、（十四日電） 
　　洛陽　新野東南、十三日午發現日軍五百餘、經高營向新店轉移、華軍分途堵截、極佔優勢、（十四日電） 
　　（宜昌）漢宜路正面、十三日晨華軍卽將瓦廟集包圍、僅經兩日攻擊、瓦廟集日軍卽無力支持、向東亂潰、華軍遂將瓦廟集收復、此役華軍斬獲極衆、日軍死傷枕藉、現華軍正乘勝追匪、漢宜公路已被華軍切斷、京鍾路以北田家集附近之日軍、增加至二千餘人、砲五六門、五日以來澈夜與華軍激戰、幷發生肉搏多决、經華軍猛力衝殺、日軍被殱滅七八百人、同時楊家棚方面之日軍三百餘人、亦被華軍擊退、兩路日軍殘部均行東竄、華軍向長壽店及洋梓鎮追擊中、（十四日電） 
　　寗國　華軍某部連日出擊、斬獲頗多、駝龍村徽營「靑陽東」各據點相繼被華軍克復、昨猛襲朱家渡、日軍倉皇逃竄、複被華軍佔領、旋日軍增援反攻、與華軍激戰二小時、因衆寡過殊、卽將日軍彈藥庫及汽油庫全部焚燬後、向某地轉移、計燬日軍彈藥六十餘箱、汽油百餘箱，（十四日電） 
　　東鄕　贛河東岸、時有砲戰、十二日晨武溪市五溪謝埠市張家嶺等處日軍砲兵、斷續砲擊撫河東岸、華軍亦發砲還擊、十四午有日軍數十名竄至梁家渡西岸車站、經華軍猛烈砲擊、當被繫退、（十四日電） 
[粵南華軍　三路反攻江門　三海面日艦增多　徐聞時有日機騷擾]  
　　（香港）中山三灶島附近海面日艦增至六艘、吳飛已下令戒備、昨夜十時半、澳門對面之灣仔鄉、忽聞砲聲十數饗、傳為中山發生戰事、迄今晨據報、中山沿海安謐、（十四日專電） 
　　（香港）四　方面華軍分三路向江門反攻、戰事甚烈、西江方面形勢略見緊張、徐聞仍不斷有日機騷擾、（十四日專電） 
[鄂城葛店　一度克復]  
　　平江活躍於武漢一帶之華游擊隊、近又出奇制勝、一度克複鄂城葛店、九日上午十一時、以迅雷疾雨之勢、攻入武昌東長江濱之葛店、斃日軍一三七名、獲步槍六十七支、輕機槍三挺、軍毯文伴無算、决日華軍復奮勇衝入鄂城、與日軍巷戰二小時、斃日軍二百三十三那名、獲步槍八十三支、輕機槍五挺、迫擊砲一門、及大批輜重、嗣日水陸兩路反撲、華乃滿載勝利品西移（十三日電） 
　　汕頭　今晨日機三架、轟炸市區、傷亡人數、尙未查明、（十四日路透社電） 
　　（福州）日機八架、十三日三度狂炸漳州、投彈五十餘枚、市內民房被燬甚多、又海澄嵩嶼石碼同安集美昨竟日遭日機輪流慘炸、（十四日電） 
[晉境日軍　塲亡甚重]  
　　興集據天津日方最高指揮部透漏消息、四月份一各月間、　境日華作戰。共三百三十次、日軍兵力為六萬八千餘名、陣亡者四千九百三十名、受傷者七千二百五十名、傷亡總計一萬二千一百八十人、（十四日電 
[日機連日　狂炸粵北各鄉村　詔關當局設法疏散人口]  
　　韶關　日機連日狂擊粵北各鄉村、死傷甚慘、韶警備部今夜集各商界各團體等會議、商蘇三人口物資及改進消防、免被慘炸、（十四日專電） 
[汕漳均被狂炸]  
　　汕頭　日機三架、今晨飛汕頭轟炸、平民死傷數目未悉、（十四日電） 
　　汕頭　今日下午日機空襲時、怡和洋行之產業曾遭機槍掃射、死傷小工多人、並有炸彈一枚落於距該行辦公處西二百碼之處、英商輪海天號及英國小軍艦福克斯通號（一〇四五噸）均險被機槍掃射、（十四日路透社電） 
　　鼓嶼滿佈口軍崗位　全市陷入恐怖狀態工部局已無法執行其警權　倫敦方面認為事態及嚴重　王龐惠謂係試探列强態度 
　　（福州）日海軍陸戰隊强佔鼓浪嶼後、前昨兩日在市內挨戶搜索、華居民欲逃不得、現已有靑年百數十人被解往廈門、生死不明、全市滿佈日軍崗位、工部局已無法執行其警權、因之全市商店咸皆閉市、陷入恐怖狀態、英美僑民亦異常驚懼、（十四日電） 
　　（重慶）　中外記者今日往訪華外交部王部長、請其就日人最近在華南之行動、發表意見、承發表談話如下、鼓浪嶼日領事、原為鼓浪嶼工部局之一員、今者日軍在鼓浪嶼租借地登陸、而未行事先通知工部局、其意蓋在試探列强對於遠東所取之眞正態度、亦為日本謀奪滬公共租界及其他地位相似區域之初步行動、日本輕蔑第三國之權益、已非一决、今日吾人應可明日、卽列强欲其權益不被排斥於遠東之外、其唯一之方策、卽在對日本侵略者立採制裁及報復措置云、（十四日電） 
　　（倫敦）據今日此問消息、英國對於日本佔領鼓浪嶼干涉公共租界行政之行動、認為極為嚴重、英國政府之態度、昨日已在國會由宣明、外交部官員亦深恐日本有進而佔領上海公共租界之可能、英政府昨在國會中聲言、英國對於日軍在鼓浪嶼登陸事件、假若不出以干涉租界行政之行動、尙不認為違反日本之條的權利、關於答覆日本所提修改上海地皮章程之問題、英外部尙在與美國國務部交換意見中、英美兩國對於此一問題、現雖在分別研究中、但因聲息相通之故、覆文內容在事實上必能大致相同、（十四日美聯電） 
[蔣復英議員電　在英發表]  
　　（倫敦）英國上議員四人、下議員三十二人、近因華軍採取攻勢、迭獲勝利、曾經聯名電賀蔣介石上將、並謂各民治國所可成立之和平公的、應將中國包括在內、蔣介石上將當卽復電致謝、原文頃由中國英大使館發表、（十三日哈瓦斯電） 
[港戲劇界　精神動員]  
　　（香港）全港戲劇界、十四日晨舉行精神總動員、國民公的宣誓典禮、由陳策監誓、（十四日電） 
[西南行營政治部　加强軍民合作　規定要點六項　厲行軍人為民服務　第動民衆慰勞傷兵]  
　　桂林　西南行營政治部委加強軍民合作、特規定要點六項、飭屬遵辦、　實行軍民合作公的、　舉行抗日宣警、　舉行軍民聯歡大會、　厲行為民衆服務、　切實遵行軍民合作辦法、　利用地方行政組織、策動鄉保長及公正士紳、領導民眾、慰問勞傷病兵、對開開往前綫作戰或後調整理之部隊、予以茶水及運輸之便利、並開歡迎歡送大會（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中蘇密約說]  
　　在心理為摹倣，在病理為傳染，於是輒有因時而忽盛行者焉；若近頃歐洲國際，縱橫椑闔。鈎心鬭角，各取所需而結為同盟，訂立協定，盛行一時，方興未艾：餘風所被，或竟謂遠東亦復爾爾。如昨日報載路透社東京電，謂有二報，刊布中國與蘇聯締結密的；我人殊未信中蘇如此傳染，殆無聊之徒，摹倣時尙而投機聳聽而已。甲報謂蘇聯對華，供給飛機駕駛員與機匠，無限量；又供給借欵四萬萬圓，備中國購置軍火所需，以五千萬圓聯合設文中蘇軍火進口公司。乙報謂蘇聯援華抗日，要索代價：事由孫科氏在莫斯科談判，其旣獲蔣委員長核准者，有下列諸點：其一，中國必先商諸莫斯科、始得接受任何第三國之調停；二。中國應將國民政府內及其他管轄區中之主和派，予以絕對取締；其三，中國對於中央軍與共產軍以及各省軍，其配備與待遇，必須一律；其四，劃陝甘新疆三省為行政特別區，以毛澤東為主席，純由共產軍駐守，蘇聯得開發三省富源，並派駐軍官一員為軍事代表；其五、中國應聘蘇聯專家，為軍事訓練官，訓練士兵與飛行員；其六，西安莫斯科間，經由蘭州哈密迪化，闢陸空路綫；而蘇聯則於物質上技術上，無限制的援助中國，為交換條件云。 
　　如此電傳，我人為時間所限，當不及聞悉中蘇兩國當局若何表示；其或為是認，為吾認，為保持緘默，皆在不可知之數。姑就所傳而分析之，則無一而不與眞情實理相刺謬；兩國當局對此，殆將以其百無一是而無可是認，更以其幼稚可哂而視為不値吾認歟。蓋以我人所知所信：自中國發動全面抗戰以來，除侵略國之儔，無不予中國以同情與援助，初非蘇聯一國。蘇聯自物質上技術上儘量援華，由來已久，初不自今始；基於道義，基於互信；故無條件，亦無密的。蘇聯豐於軍火產額而絀於金條銀塊，中國期待蘇聯者亦在彼而不在此，故始終未聞議及所謂借欵；况政府與政府間之直接授受，更何待撥欵設公司。兩國航空綫，闢於重慶與莫斯科之間。早經公開試航，何必要索之為密的條件。凡此數端，在事實，在精神，以及其包涵之性質，皆視束報傳稱者為高；彌可珍重。允東報所不克衡量，不能理解者也。餘如所謂聘請專家，中國歷來邀的客卿、為數夥矣，顧乃當局自主之行動，豈以國際條的之拘束；中國為抵抗侵略而戰，亦為爭取自由而戰，豈甘以聘請專家之自由，喪諸所謂密的。又如謂劃三省為特區，何人主政，何軍駐守，何國專利；此乃侵略者之欲求，擬諸蘇聯則不稱；柬報若此口吻，謂非仁者見仁。智者見智，謂非淵源有自者歟。又如所謂各軍配備與待遇之一律，前嘗由中國軍事當局斥為挑撥離問之辭；蓋待遇一律，行之已非朝夕，而配備不齊則為事實所限；且抗戰以來，隊伍以方面分，非有所謂中央與共產之分；配備隨事實所容許而逐漸充實改進，允無與於方面。凡此數端。不但反證之以事實，可以斷言其不然，亦得以情理推知中蘇兩方決不以此為密的條件也。至於非先商承莫斯科，不得接受他國調停，以及絕對取締主和派云云，此乃變節分子之語調，其辭若有憾於蘇聯，實謀所以誣中國政府為赤化；摹倣傳染，彼此交織，於是取為擬議密的之資料矣。 
　　國際旣有矛盾，即有利害；旣有利害，即有友敵；旣有友敵，或交惡交戰，或結同盟，或訂協定，或締密的；各視所需，各取所宜，固慣用之辦法，亦慣見之方式，原不足該　者也。况此所謂八法與方式者，雖必有其後果，然就大體言志，謂為條約產生時勢，毋寗謂為時勢產生條約；如英法同盟，乃英法結合之產物，非以同盟使英法結合；如德義同盟，乃德義結合之產物，非以同盟使德義結合；蘇聯與英法，日本與德義，旣有非不同之道，亦有其可合之音，今之若即若離，豈條約為之　哉。由此推之，中蘇締盟，初非絕不可能；而英法保障波瀾羅馬尼亞之後，蘇聯在西方所感受之威脅稍馳，則在東方更趨積極之理由愈多，亦即中蘇之共成威安定遠東志主力者，其條件亦愈備、是以中蘇兩國或範圍不止兩國，若再最近將來，採取合理之辦法，由何重要表見，有何發展，皆屬不足該異之現象；顧仍必以相互為方式，以平等自由為原則，決非若東報所傅之密約，是可斷言耳。 
[全國生產會議終了　蔣委員長致閉幕詞　軍事力量依賴經濟復興成功　奴隸生產增強抵抗侵略力量　華西設立裝配卡東廠]  
　　（重慶）　昨日蔣委員長向全國生產會議致閉幕辭稱、本會之重要性、一猶任何軍事會議、蓋以軍事上之力量固須依賴全國經濟復興之成功也、彼複謂、本會代表之增加國家生產之努力、已增强抵抗敵入侵略之力量云、同時財政部長孔祥熙博士亦發表演說、該會所討論之計劃、如下列數項、　發展與提倡小型實業、　建築輕便鐵路、　設法自日軍佔領區中連有訓練之工人至目下中國政府所管轄之區域、　為援助游擊隊繼續彼等對日本侵略之抵抗起見、努力發展被日軍佔領區中之合作社與其他小型實業、又據該會之某代表吿美聯社記者稱、此决會議之最特殊貢獻、厥為在華西設立一新裝配卡車廠、該廠之資本將為五十萬元、預計每月能出卡車四十輛、該廠之工作乃為裝配、至一切零件則將向美國製造廠家購買、按以往中國係向美國通用與道奇等公司購置已裝就之卡車、是以消費極大、此决會議議決設立裝配工廠、定能為政府省却不少費用也、（十四日美聯社電） 
[孔院長之開幕詞]  
　　（重慶）　全國生產會議、於七日在渝開幕、孔院長親臨致開幕詞、全文如下、 
　　各位會員、此次生產會議開幕日期原定於五日、即　八年前總理就任非常大總統之日、蓋欲遠師總理當年艱苦奮鬥之意、對目前生產　設大業、有所致力焉、旋因日　濫炸我後方各地、市內交通困難、遂稍為展延、今日開會、適當五七國恥紀念、即日本向袁世凱提出二十一條要求之日、吾人追念國家締造之艱難、感於目前遭遇之橫暴、益懷前途責任之重大、在今日抗戰建國兩大目標之下、職責所在、為不斷的檢討、不斷的策勵、全國生產會議之召集即基於此種機、此在抗戰期間、較之其各種集會、性質更為重要、意義也特別深長、槪抗戰工作所需於物理的供應、至為浩繁、而最　勝敗的關鍵、尤視經濟物質之能否長期支持、所以蔣委員長說、「現代戰爭、為國與國間人力物理財力總和之決賽、共經濟物質能為持久供給者、即能得最後之勝利、一年餘來、日人對華經濟金融之破壞、無所不用其極、幸賴政府之努力應付、及人民之熱心維護、內地經濟建設、仍能　續進行、而法幣信用、且日趨鞏固最近華北偽幣價格、一再慘跌、日人雖用種種手段、希圖挽救、終於一籌莫展、須知偽幣與日幣、為同一集幽、偽幣價格的慘跌、即等於日幣價格的慘跌、準此以觀、中國在經濟方面已經戰勝日人、倘能再接再厲、努力生產、在物力上財力上不斷的供給、不斷的增强、則抗戰必能操勝利之左券、建國不難達成功之境域、（未完） 
[日機濫施轟炸　美提强硬抗議　意在引起過會及與論注意　若再空襲不設防城市　將加速禁止對日貿易]  
　　（重慶）　國際反侵略運動大會中國分會、為使世界民衆更能明瞭日入之暴行、及促進其對日之制裁起見、經將歷决日機襲渝實情，電吿日內瓦反侵略總會、特別指出日入之卑劣手段、實為其愈戰愈弱之表現、此種手段、不獨毫無效果、而我國民衆對日人殘暴之眞面目、更有深刻之認識、同仇敵愾之民氣、反益高漲、抗戰到底之決心、愈覺堅强、分會並懇總會設法促進巴黎反對轟炸不設防城市大會各項議案之實施、及加强各國對日之有效制制裁、（十四日電） 
　　（華盛頓）因日本對於中國城鎭傳有濫施轟炸、不加區分之處、故美日間之關係、顯然又遭受打擊、據美國務卿赫爾昨日透露消息、美國駐日大使格魯已奉國務院命依據人道上之立塲、對於日機轟炸重慶。汕頭、寗波。福州。之行動、向日本外務省提出强硬之口頭抗議、據赫爾言、此項抗議、完全與美國惡聞轟炸無防禦平民婦孺之旨符合、蓋日人所轟炸之城市、大多數為不設防禦同時毫無重要軍事目標之城市也、同時、美國提出此項抗議之故、意在引起美國會與美國輿論對於日人此項殘暴轟炸之注意、據稱、上星期內日機轟炸重慶之結果、中國平民之傷亡額竟達七千名之多、據此間觀察家言日本若對不設防禦之城市，再施轟炸、則美國會將加速其禁止對日之貿易、至是日本侵華戰事百分五〇以上之接濟、卽將喪失、按美日之間因日本不絕破壞美人在華之權益、又進而要求上海地皮章程之修正、近且佔領廈門公共租界鼓浪嶼、對於美國種種抗議之漠視、以及不絕向南擴展勢力、威脅非列賓之行動、皆為美國官塲對日印象不佳、因而兩國關係發生窒礙之原因、（十四日美聯社電） 
　　（華盛頓）爾國務　頃向各報發表談話、略謂、日本飛機轟炸中國重慶·汕頭·寗波·福州·各地之後、美國駐日大使格魯奉有國務院訓令、已向日本政府提出口頭抗議、該國政府如何答復、格魯大使尙未提出報吿、至國務院此項訓令、乃本諸向來所具態度、實言之、卽凡以飛機轟炸普通人民之舉、均為美國政府所譴責是也、此外關於中國鼓浪嶼事件、該地美國領事麥克維蒂、頃來電報吿云、廈門市「商會會長」被刺殞命後、日本海軍陸戰隊一百五十名、卽將鼓浪嶼公共租界予以佔據、並四出拘捕人民、至該領事向日本當局如何交涉、尙無所知、（十三日哈瓦斯社電） 
[曡遭慘炸後　渝市政整理計畫　清理災區整頓市容　續蘇三老弱婦孺]  
　　（重慶）　記者十四日走謁某負責當局、　詢渝市災民救濟情形、及今後整理市政計劃、承答稱、自日機於本月三四及十二三日在本市濫炸後、最高領袖卽令政府撥發鉅款、施行緊急救濟、同時令黨政軍各機關組織服務隊、集中車輛船舶、積極輸送市民、離開災區、五六七三日之內、被疏散之市民有統計可查者、已達二十五萬人左右、嗣後乘免費船隻陸續自動離開者、尙不在此數、市民經疏散至某某等安全地帶後、或由服務隊代覓房舍、寄居民家、或引導至政府所設立之收容所內暫時安挿、其飲食醫藥及警衛等設備、亦經佈置妥當有條不紊、市民極感便利、重慶為中國戰時首都、故劉總司令特調某部軍隊會同各機關服務隊、秉承何參謀總長之指揮、積極淸理災區、整頓市容、惟為减少無謂犧牲計、政府仍當賡續努力疏散老弱婦孺、及無留渝必要之各機關、至渝市附近一帶地方、其因生產或職務關係不能離開渝市者、則由當局分別調查登記、發給證書、並嚴密編組保甲、派入領導、務使留渝市民能在有組織有計劃之情况下、安心執行業務、照常工作、新任市長賀國光視事後、對於今後戰時首都之重慶於市政上當有更積極之措施，在最高領袖指導監督之下、此戰時首都社會秩序之整齊、氣象之嚴肅、公務人員及一般市民工作之緊張、均在預料之中、（十四日電） 
[賀國光定今日就職]  
　　（重慶）　賀國光定十五日晨就渝市長、並兼重慶衛戍副司令、賀原任委長成都行轅主任職仍兼任、職務由高級參謀劉倚仁代理、（十四日電） 
　　（重慶）　據悉、在揚子江南岸之衛利韓公司棧房、於上星期五日機突襲時被毀、該棧房內有烟草四十萬元與製香烟機器數具値洋數千元（十三日美聯電） 
[擊落日機　尋得七架]  
　　（重慶）　今日當局將於五月三日在渝附近所擊落之日機三架、運至中央公園展覽、當苦力等將該三架之殘餘部份運送至中央公園時、羣衆特列隊在後隨行、據中國當局發表稱、在五月三日與四日兩日中、中國方面共擊落日機十一架之多、其中七架業已尋得、所有擊落之日機皆係在意國或德國製造、穢中之機關槍則係英國之維克斯式、至在中央公園展覽之日機三架、均係被華方驅逐機所擊落，蓋機身猶能見機關槍孔甚多也、又據數華人稱、在被擊落之日機中、尋得意籍機師之　身多具、但此事猶未能證實之、今日中國高級當局宣稱、星期五晚所擊落之日機三架、其中二架業已尋得、外國觀察家謂，」該三架（卽星期五晚所擊落之日機）顯係由高射砲所擊落、至少其中一架已能斷然證明、該晚（星期五晚）日機之誤炸江涪與灘池子、（譯音）實因華方高射砲密集射擊得法之故、初日機廿七架列隊由北飛來、然因天色昏暗、找尋目標不易、特將隊伍分散、低飛以便尋找彼等之目的物、結果飛入高射砲之射程中、致三架被擊落、（十三日美聯社電） 
[英大使　臥疾成都]  
　　（重慶）　今日據英大使館參贊吿美聯社記者稱、英駐華大使寇雨因前在成都時受寒、今日臥病在家、未至大使館辦公、按上星期一寇爾大使在成都時、該省官員特設宴為其洗塵、席未終、適發生警報、於是中國官員堅請其至城外曠野處暫避、結果日機並未飛來、然寇爾大使則與中國官員等立於郊外終宵、數日後、突寒熱交作、臥病床上、不能辦公矣、（十三日美聯社電） 
[廣州灣附近　俄人被捕]  
　　（香港）今日據此間所收到之中國方面報告稱、俄人四名、因有間諜嫌疑、在廣州彎附近被捕、按據華方報吿、對該四囚犯之描寫、恐該四人卽係前駕小船由滬赴馬尼刺、後因中途遇大風浪、於一月前、被吹至香港者、彼等已於四月十七日離此、繼續彼等之海程、駛往馬尼刺、據報、彼等於被捕後、吿當局稱、彼等係駛往暹羅、因遇大浪、致迷途、（十四日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[歐洲反侵略陣綫將完成　墨索里尼高唱和平論　謂歐局問題無足引起戰爭　對法慾望仍由聽眾呼口號]  
　　都林　墨索里尼首相頃於本日晨間十一時在此間愛麥虞限廣塲發表演說、謂十年之前、余嘗在此間發表演說、並作結論云、「前進、建設、必要時且當鬥爭、」、厥後義國人民卽以言為圭臬、而向前邁進、旣在菲洲奮鬥、又為對付國聯會制裁手段而奪門、新近又在西班牙國奮鬥、因而締造義大利帝國、兼併阿爾巴尼亞國、且在各方面臻於强盛、時至此日、當前問題厥乃一和或戰的問題、「余以客觀態度檢討現行局之後、敢作答日、歐洲各項問題、其重要性與其緊急性、均無足以引起戰爭者、歐洲政局癥結、必須予以解除、卽此亦不必以兵戎相見、義國所見如此、德國亦然、至以德義兩國睦誼而論、彼此兩當局日前在米蘭城所商定之軍事政治恊定、當於本月底在柏林簽字、吾人與德國通力合作愈益密切、自可以正義為基礎、而為歐洲奠定和平以副各國入民之望、關於此層、外國人士多在咖啡館中高談戰略、其荒謬之處、不値一笑（、聽衆高呼「吾人要求尼斯。薩伏亞。都尼西亞」各項口號、）各民治國侈言和平、是吾誠意願望和平、殊屬可疑、日德義三國從未佔領各大民治國寸士、各該民治國倘眞心誠意期望和平，何為而向日德義三國進行「經濟戰爭、」各民治國若以為戰爭可由黃金取勝、實乃錯誤之極、抑知取勝之道、允以決心與勇氣為重、德義兩國擁有人口一萬萬五千萬　其數且日益增加、茲已自波羅的海起至印度洋止、組成偉大的集團、決不聽任他國加以控制、凡爾賽和的所構成之局勢、業已瓦解、各國互相保障辦法、亦必歸于失敗、吾人乃在此種情形之下、擴充軍備、日甚一日、蓋用以維護吾人的和平、抵抗一切可能的侵略、義國人民與其所樹立之政制、茲已成為不可分離之體系矣」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　都林　義相墨索里尼今日在此間自給展覽會舉行開幕典禮時、發表演說、謂對於時局作客觀的檢討之後、覺目下歐洲並無任何重大及尖銳問題、足以引起戰爭、吾人之不願和平、祇因吾人內部局勢之多災難、敢請各大民治國、對於吾人此項觀點、發表公正之意見、現有數千萬人質問吾人、將吾趨向和平、抑或戰爭、此確為任何人難於置答之問題、尤其為負有決定和戰之責任者、歐洲現有某數種節結無庸需刃解之、但必須立時解開、蓋有時殊覺與其長時期陷於困難不決之中、反不如戰爭之為愈也、義德現同抱此信念、法西斯主義之不屈不撓、於今為甚、吾人對歐洲一切問題、將與德國採取同一步驟、以公道予歐洲以和平、墨氏又以譏諷之口吻發問曰、義大利之竭誠願望和平、各大民治國能與相匹敵吾、吾人對此、自當表示疑問、須知各民治國對於和平之無誠意、已可於彼等已開始在經濟方面發動所謂「白色戰爭」一事見之、戰爭不僅恃黃金取勝、吾人將以勇敢及意志力擊敗之、墨氏又稱、凡爾賽造成之短銃制度、已告失敗、預料擔保制亦將崩潰、何人敢對於將來作任何懷疑乎、不論遭際如何、渠敢聲明所有吾入之目的、均將一一達到云、墨氏此决演說、對於但澤、波蘭、英土條的、及義大利向法國所提出之要求、均未提及、殊堪注意、（十四日路透電） 
[英印象尙佳]  
　　（倫敦）路透社探悉、此問外交界對於墨索里尼之演說、印象不謂不佳、衆覺墨氏語調和平而溫和、一般空氣未因墨氏之演說而受有害之影響、（十四日路透電） 
[國聯復活朕兆　盟約將達修正]  
　　（倫敦）關於國聯會盟的修正問題、此間政界人士頃宜稱、修正計劃乃最近由蘇聯與土耳其兩國所提出、其內容較之前此所傳允為積極、按之此項計劃、行政院現行組織必須澈底加以變更、常任理事原由各大國担仟者、今後富改由「積極」會員國之接受互助的束者祖仟之、其他各會員國、凡欲嚴格保守中立者、雖得任為理事、但當用選舉方式推定之、此等理事之分配、仍以地理關係為標準、例如拉丁美洲各國。巴爾幹協商各國。斯干蒂那維亞島各國、均可分別獲有此等理事席、此外、各積極」會員國亦即行政院常任理事國之參謀部、並應時常接觸、俾克及時以海陸空軍實力聽任國聯會調遣、似此、國聯會因欲實施其所揭藥之原則而作重大決定時、各「中立國」縱欲予以拖延、或加以阻撓、亦已無能為力、至此項計劃詳細內容、聞富於本年九月間國聯會舉行大會時、正式提付討論云、（十四日哈瓦斯電） 
[德對但澤問題　謂可從緩解決　對各國互助協定　德義均局促不安]  
　　（柏林）英土盟的之成立與英蘇談判之進行、以期組織反侵略陣綫、現使德國為之不安、各報以土耳其受英國之誘感、允表示遺憾、謂英德諒解須以利益範圍之嚴格劃分為根據、始可有之、德國對但澤之權利、縱與英國外交相抵觸、終須實現、此問題之解決可以展緩、但不可以阻止云（十四日路透電） 
　　（巴黎）此間外交界人士頃宣稱、英土兩國旣已決定締結互助協定、蘇聯參加集體安全制亦已確定無疑、各獨裁國之外交活動、因此而有其限度、德國外交當局現正竭力敦促北歐各國曁波羅的海沿岸各國、與之締結互不侵犯協定、北歐各國中、惟丹麥芬蘭兩國認為有與商訂協定之可能、但亦須依據北歐各國外長會議新近所重申之方針、印在絕對中立之條件下、始予訂立、至波羅的海沿岸各國中、拉特維亞與愛沙尼亞兩國、似亦準備與德國簽訂反不侵犯協定、其性質當與各該國與蘇聯所簽訂者相同、反之、立陶宛國顯與波蘭較為接近、此外、黑海方面德義兩國雖多所活動、但無所成就、義國之拉攏南斯拉夫國、亦無何項具體效果、因此、德義或再採用陳舊方式、一方與同情軸心政策各國促進關係、一方則在經濟上宣傳上向其他各國、亦即對於德義軸心暨英法集團無所軒輊之各國、逐漸伸張勢力、至以德義日三國關係而論、德義兩國雖巳決定締結軍事條的、但日本政府對於接受廣泛的軍事的束之議、似亦愈有難色、此外、德義與西班牙國訂立同盟條的之議、尙無眉目、而德國在羅馬尼亞國所可獲取之經濟優越利益、則因英羅兩國商務協定之成立、而被其抵銷、德國現尙企圖拉攏保加利亞國、並在文化上向南斯拉夫國有所活動、（按南國境內現有日耳曼人五十萬名）、此種宣傳工作、顯欲有以輔助外交活動之不足、耍之、軸心各國允其是德國、芷在外交上大肆活動、但因英法兩國當仁不讓之故、其活動範圍已日見狹隘矣（十四日哈瓦斯電）　華沙　運入但澤之波蘭報紙現又被沒收、雖官塲之波爾斯加報亦在其列、外間所傳波蘭已發出公報、警吿德國、如但澤有政變希圖、波蘭必以兵力拒之一說、此間官塲予以吾認、謂在過去數日內、未曾發出此項公報、又據今日此間消息、但澤波蘭商店住宅玻璃窗昨晚多被擊毀、波蘭報紙詆責但澤市參議會、謂其抱挑釁態度、不能控制時局、波爾斯加報謂、波蘭人從但澤參議會之態度中發見其惡意之證、顯見該會欲激成波蘭人與但澤居民衝突云、（十四日路透電） 
　　華沙　本月二十八日乃係但澤自由市國社黨秉政第六週年紀念日、謠傳該市當局擬於是日舉行公民投蔡、此間消息靈通人士頃加以評論云、德國方面倘以片面行動變更但澤市現行法理地位、或採取暴力舉動、波國即當認之為開釁、而以全力與之周旋、此層英法兩國亦所贊同、觀於張伯倫首相與達拉第總理日前所發表之演說、即可知之、波蘭國一俟但澤市或與波蘭領土完整有關之任何地方、確實受有威脅、即當要求英法兩國加以援助、屆時各該國自必立即實施保障條件、有可斷言、大抵但澤自由市當局、所擬舉行之公民投票、僅係宣傳性質、未必與該市併入德國一事有關、揆其用意、殆欲察知國社主義、是吾獲有大多數市民之贊同果爾、即不致牽涉但澤市現行法理地位、波國方面亦無需加以强烈的反應云、（十三日哈瓦斯電） 
[蘇聯與英國　極願早訂協定　惟仍堅持三國軍事約束　德義亦積極拉攏西班牙]  
　　柯夫諾　據報紙消息、蘇聯與波羅的海諸國關係現已加强、蘇聯外决波丹金將於國聯會議後來訪波羅的海諸國、不久並將簡任駐立陶宛新公使、蓋立陶宛未有蘇聯公使駐紮、巳年餘矣（十四日路透電） 
　　（倫敦）星期日泰晤士報柏林訪員聲稱、英土協定之一種結果、卽為德義兩國之在幕後熱烈拉攏西班牙、加入柏林羅馬軸心、蓋自西班牙內戰結束以後、德之著作家皆著文誇張西班牙之軍事力量、及其在軍略上之重要、惟迄今西班牙除為防共公的之一員外、祗與德國訂有一種文化協定而已、此問各觀察家皆信、德西兩國將續訂軍事同盟、同時又料德西之經濟關係、亦將因訂立新商的而愈趨密切、據觀察報外交訪員聲稱、現有種種徵像、表示蘇聯將不待英外相哈里法克斯法外長龐萊及蘇聯外交副委長波丹金下星期在日內瓦之會議、即將其對於英國最近建議之觀察、電達倫敦、聞莫斯科此項舉動之主要動力、即為繼續憂慮延遲之危險、鑒於蘇聯方面之亟欲與英國成立之妥協、愈早　佳、聞蘇聯政府將表示準備接受修正辦法、惟將重申其意志、堅持英法蘇三國須成立堅定之軍事的束、公開表示德國萬一有任何繼續侵略行為時、即加以抵抗云、（十叫日路透電） 
　　土耳其京城　土耳其各報均刋載長文、稱揚英土協定之價値、並稱之為若干時來最重要之政治發展、叉謂政府因英國蘄求和平之誠意、而放棄中立政策、加入民治國陣錢、堪稱賢明、但土國仍擬處於中立、而與他國經營、以保世界之安全、今苟一念彼獨裁國施諸巴爾幹鄰邦之待遇、已危及土國之安全、則土國實不得不採行環境所需之計劃、土耳其人民當處於平等地位時、為最忠貞之友人、但不能容人加以覊軛、末謂英土協定、大足增强巴爾幹全部之信任（十四日路透電） 
[意軍事同盟　定於本月底簽字　日本已拒絕參加]  
　　（柏林）據可靠消息、德義兩國要求本簽訂軍事同盟條的、巳為日本所拒絕、其理由有三、（一）日本主要利益係在遠東、（二）日本亚無仇視各民治國之理由、（三）日木與各民治國保有重大貿易關係、即就經濟觀點而論、亦未便與德義兩國簽訂軍事同盟條的（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據此間消息靈通人士宣稱、最近締結之德義軍事同盟、將於本月底之前、在柏林簽字、日期或為五月二十日云、（十四日海通電） 
　　（巴黎）晨報駐羅馬訪員來電稱、德國元首希特勒業已親自擬就德義兩國政治軍事條的草約、幷於昨日晚間交由義國駐德大使阿多利哥寄達該國政府、此項條的有效期間聞當定期十年、內容共分八條、在十年之內、得隨時依據實施經騐、予以修正、關於軍事部份、其允為重要者、計有三項、（一）他日歐洲發生戰事時、不問簽字國之一方或變方是吾牽涉在內、兩國政府均須立即相互諮詢、至此項諮詢工作、應由何人担任、則當另以秘密議定書規定之、（二）德義兩國利益密切相關、二國遇有戰事發生、倘簽字國之一方、直接牽涉在內時、則雙方陸軍卽當統一指揮、幷依據統一的軍略、編成聯軍、（三）他日對外作戰時、簽字國之一方、苟非獲有其他一方之同意、不得單獨停戰、藉以免去未經通知即單獨簽訂停戰協定或媾和情事關於政治部份、除重申羅馬柏林軸心各項原則而外、幷附有兩項條款、（一）簽字國之一方、依據現行條的或現行諒解、與他國所保有之睦誼、其他一方、亦當加以尊重、（二）變方相的未經互相諮詢、決不對外簽訂何項新協定、據聞、義相墨索里尼一俟到達北部都林城之後、即當就此項草案、提出意見云、（十三日哈瓦斯電） 
[英法等過　對西班牙　將貨予二千萬鎊]  
　　比國京　頃據可　消息、英法瑞士荷蘭四國銀行多家、擬以鉅款兩千萬英鎊、貸予西班牙國政府、即當委托比國前國務總理齊蘭前往該國、進行接洽、俾可獲有某種保障一俟在原則上表示贊同之後、齊　即當啟程前往云、（十三日哈瓦斯電） 
[希特勒　視察邊防]  
　　暴尼黑　希特勒已離　前往紐倫堡視察建築中之國社黨大會所新屋、嗣後行止現尙未悉、但信將巡視德國西疆一帶之防禦工事、（十四日路透電） 
　　德國西部亞申　希特　　首率同政治警察局長希墨萊國務院情報處長狄德利希、頃於本日午前到達此間、當由第二軍軍長威决萊本將軍、全國要塞總監雅各白將軍、陪同視察邊陲防禦工事（十四哈瓦斯電） 
[戈林返國]  
　　（柏林）航空部長戈林上將、新近前往義國暨北菲洲義屬里比亞殖民地遊歷之後、頃于本日午後經由慕尼黑城返抵此間、（十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本勞工缺乏　將徵及十六七歲青年　春耕已屆無人種田　並將輸入朝鮮農民]  
　　（東京）朝日新聞載稱、厚生省已決定賓施全國總動員法第四條、徵發勞工、從事全國動員所必要之事業、預料至遲在六月底卽將頒布勅令、查全國動員法第四條規定、「戰時有全國總動員之必要時、政府將遵照勅令、徵抽帝國臣民令其從事總動員事業」云、又據中外商業新聞消息、此决勅令、旨在動員十六至十七歲靑年五百萬人、此輩靑年將服務於政府統制下之動員事業、而其所得工價、將與徵抽前所獲者同、此項計劃將由厚生省辦理云、（十四日路透電） 
　　（東京）日本為食米之國、現春耕已屆、但勞工則因中日戰事之故、大感缺乏、農林省根據各專家之建議、巳採取輸入朝鮮農民數千人之辦法、此項辦法、實為日本史上之破天荒、日本農村人口奇缺之原因、一由農民多被徵往中國作戰、二由農民為兵工廠之高額工資所吸引、莫不趨之若騖、同時農村因人工之奇缺、工資已高至五十年來未有之高度、此在日本內部之經濟上、亦可謂一種革命、往時因農工過剩、故農民多頻於飢餓之境、製造家方面、亦因人工過多、可以任意抑價、結果農民子弟雖為數元錢之工資、祗有遣往城中工作、至於女兒則往往被鬻、或以三百元之身價、鬻之資本家、按日本往時工資之低廉、生產之微小、因而其商品能向世界市塲擴展之原因、卽在於是、又日本投機商人對於物價之操縱、已為日本所控制、如世界最大之食米取引所、今日已完全為政府所統制、投機之風已為之减殺、按日本之糧食、每年賴外界輸入者僅佔百份之一二·五、故此間人士多以此自豪、認為假若大戰發生、則日本大可復返於閉關自守之時代、蓋日本土地之所產、足供自給也、唯日本食米之不足、或將增加其自殖民地方面之輸入、同時農林省輸入外國勞工之議、必將大大影饗其國內之經濟制度、蓋受其影饗者、不限於農民、卽工業家與商人亦將遭受影響也、此間工業家所最躭心者、卽此種勞工缺乏之現象、勢將永遠繼續、蓋日本陸相坂垣最近在議會中曾有日本將在中國無限期駐軍之故也、故日本今後之農業恐慌、或將成為日本經濟上許多不利情形逐漸爆發之導錢也、（十四日美聯電） 
[暹羅處境　左右為難　大戰如爆發　將何以自處]  
　　　盤谷　暹羅某報載稱、世界大戰發生後、暹羅不能不守中立、至中立不可能時、將不得不作至關重要之決定、吾人將以何者為導以作此重耍決定、此乃問題、吾人其將取民意而後始下決心乎、不幸處在戰區中、或處於新加坡·亞丁·與直布羅陀等戰略上重要區域中之小國、能作何舉動歟、彼等勢必為環境所迫援助一方面、而牽入戰塲、暹羅雖欲守中立、然在世界大戰之時、除加入任何一面參戰外、別無他法、果爾、則爭論之點、在暹羅應加入何方乎、如日本與德義勾結、意欲攻毀新加坡、俾統制整個遠東、則暹羅之援助必為日本所需要、若干觀察家相信、如暹羅聯合　義日、英法殖民帝國內必有之困難、並未實現、則暹羅不亦處於不愉快之地位乎、今日暹羅之地位、誠困難矣、暹羅西有英屬緬甸、東接法屬越南、南鄰英屬馬來、近年日本巳向暹備獻慇勤但自日本侵華以來、暹羅對日巳起疑慮、故衆認英國今在暹羅之勢力、强盛如昔、暹羅耗資於國防者甚巨、其海陸空軍質量雖小、但在大戰中自亦未可輕視云、（十四日路透電） 
[英王及后　中途遇霚　延期到加拿大]  
　　　渥太華　澳后號在大西洋遇霧、未能按期到達、故今日官塲宣布、英王等游幸渥太華之期、將延緩三日、籌備游程之政府各部委員會、刻正修改程序、允於確悉澳后號何時可抵葵比克後、即公布其修正之計劃、據澳后號給上路透特派員之無錢電訊、該輪昨日因遇冰塊曾兩次倒駛、並在某處發現相距的一哩之四分之一、有一極大冰塊云、（十四日路透電） 
　　　渥太瓦　內閣總理麥根西金頃於本日向衆議院宣稱、英國國王喬治六世王后伊麓莎白所乘坐之「澳大利亞皇后　號、中途遇霧洋面且發現冰山、不便航行、須於本月十六日始可到達奎貝克港、（原定十五日到達）、招待程序、並不因而變更、惟國王王后原定在本城盤桓四日、茲決定减為三日云、按此項招待程序、籌備將近一年、一切極為細密茲因國王遲到一日、幾將原定計劃、全部推翻、旋經加拿大政府決定、將國王在渥太瓦盤桓日期减少一日、業已電呈國王、取獲允准、（十三日哈瓦斯電） 
[美國煤礦　工潮解決　卅萬人今日復工]  
　　（紐約）亞巴拉希煤礦工人卅餘萬名、自三星期前實行罷工之後經羅斯福總統居間調解勞資雙方巳於本日從新簽訂合同、工潮因以解決、各罷工工人定于本月十五日復工、此項新合同定期兩年、乃以原來合同為根據、但附有一項新條款、即准各礦工加人礦工聯合會是也、（十三日哈瓦斯電） 
[美國軍火飛機　絕無運往日本]  
　　（華盛頓）按之國務院所發表之統計、四月份美國軍火飛機運輸出口者、共値六·七一二、〇〇八美元、但無運往日本者、其中二·五五七、九〇七元、係運往英國、一·三二〇、七七一美元、係運往荷蘭國與荷屬柬印度、一·一〇八、七〇三美元、係運往法國、一九七、四七五美元、係邋往中國、以上各項均以飛機與零件為多、此外、四月份國務院所發軍火飛機出口許可證、總值三·九二六、八〇五美元、亦無運往日本者、其中準備運往荷蘭國之飛機與零件、佔一·一八六、六一六美元、英·法·土耳其·巴西四國决之、至運往中國之飛機與零件、則佔二八八、九八七美元、（十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美政府昨日宣稱、四月間、國務部對於運往日本之軍用設備、並未發出一件護照、唯特許運往德國方面者、計有美金五百二十八元、運往義大利者計有美金九千五百元、至於其他各國在美所購之軍用設備、總數不及四百萬元、按在本年初三個月中、平均每月有九百萬元、唯一月一日以來、美政府所核准之轍出執照達美金三千七百餘萬元、其中以法英兩國所購者為多、且多為軍用飛機及飛機之設備、英法二國關於飛機之定單、已達美金二千五百萬、（十四日美聯電） 
[美在波多黎谷島　闢航空根據地　俾成為大西洋中夏威夷　並調海軍參謀長為總督]  
　　（華盛頓）據負責方面消息、美國海陸軍凖備用三千萬元以上之經費、將西印度之波多黎谷島、改成航空根據地、而成為大西洋中之要塞、如太平洋之夏威夷然、按波多黎谷島為一八九八年西班牙與美國交戰後、由西班牙割讓與美者、長的百哩、闊平均三十九哩、面積三千四百三十五方哩、該島總督由美總統委任、而以閣員六人為輔、（十四日路透社電） 
　　（紐約）海軍參謀長李希少將、昨由羅斯福總統任為波多黎谷島總督、紐的民聲講壇報頃載華盛頓訪員來電稱、海陸兩部將撥款三千萬元、在加勒比安海、設置海空軍强固根據地一處、其詳細計劃、正由當局研究中、據聞他日卽當由李希少將負責實施、按之此項計劃、巴拿馬運河區域倘由歐洲某某國加以侵犯、則美國得以續航力極大之驅逐機與轟炸機、自加勒比安海根據地、飛往應援云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（紐約）關於空軍擴充計劃、紐約泰晤士報頃載稱、各部聯席委員會主席即民用航空局局長李昂、巳向羅斯福總統提出第一决報吿、除陳述現狀外、並謂美國當擁有世界最强大之空軍、現在美國各飛機製造廠、僱有工人共四萬名、當增加至六萬名、庶幾通過之空軍擴充法、（其要點係規定以三萬七千六百萬美元、建造飛機三千五百三十二架、俾將陸軍飛機總數、提高至六千架、）尅期完成、該報吿　復條陳各項辦法、俾各工廠得以有效方法、訓練大量工人、以供戰時需要云、幷悉該委員會行將提出第二次報吿書、說明「美洲大陸防務」、曁各民用航空綫由政府資助發展事宜（十三日哈瓦斯電） 
[保羅邊境　發生衝突　保加利亞人　廿三名被殺]  
　　（倫敦）保加利亞、接道勃魯楷南部邊界發生羅國憲兵殺死保人二十三名之消息後、大為憤懣、據羅國方面云、保人若干越界攻擊羅人農村、故為羅國憲兵所拘、當其經過一森林時、忽聞槍聲、羅國憲兵認為保兵來攻、遂開槍還擊、致擊斃保方二十三人、羅國駐保使館現由軍隊保衛、以防示威行動、（十四日路透電） 
　　　雅典　昨晚希臘政府召集軍隊、蓋希臘軍與保加利亞軍之邊境衝突、已更趨嚴重也、聞衝突結果、希兵死傷各十四人、先是、保軍曾向希臘防地兩處襲擊、結果希軍官一人及兵士三人被擊斃、同時並有希兵五人受傷、旋希軍待援反攻、佔領保軍陣地一處、並擊斃保軍十人、傷九人、因衝突之更趨嚴重、希政府已召集一九二八及一九三四年之軍官及技術人員入伍、（十四日美聯電） 
[德國大猩猩在法出柙　尋獲時已酩酊大醉]  
　　　法國北部鄧開克　此間頃有大猩猩一頭出柙、雖旋即捕獲、但居民已飽受虛驚、事緣德國貨船一艘、自菲洲裝載犀象河馬長頸鹿猩猩等各種獸類、運往漢堡港動物園、道出本港、小作停留、正擬起碇時、忽發覺有大猩猩一頭、自柙中逸出、逃至岸上、於是該船水手多名、或佩利刃、或挾長槍、或携堅韌之繩、四出尋覓、同時海關人員、亦携帶武器、巡邏街道、居民聞之、咸閉門不出、旋在某酒棧中、將猩猩尋獲、則巳酩酊大醉矣、（十三日哈瓦期電） 
[匈外長宣佈　騎牆政策　旣欲靠德義　又欲親波蘭]  
　　　匈牙利京城　外交部長查　頃在索普隆城發表演說、縱論歐洲時局、略謂「余認為吾國友邦、可以倚為靠山者、首推軸心各國、其决為波蘭國、甚望該國國力充實、能在賢明立塲與榮譽中「覓致和平」、吾國之領土完整、決當予以保障、遇有必要時、雖以武力濟之、亦所不惜、「德國對於吾國、和平是尙、並承認吾國現行邊界具有神怪不可侵犯的性質、無庸贅述」、此外、吾國望能以忍耐與恒心、與南斯拉夫國締結睦誼、並與羅馬尼亞國緩和關係、從而覓致諒解、抑吾國雖與軸心各國保有相同利益、却亦願與西歐各國樹立文化的經濟的關係、「任何人凡願吾國與德國締結睦誼、並願協力造成和平發展之可能性者、即係吾人之友、其有引起不安之念猜疑心理與糾紛者、則請改由他途而行」云、（十四日哈瓦斯電） 
[義國在北菲　駐紮重兵　並有飛機二百架]  
　　（巴黎）此間軍界人士頃宣稱、義國在北菲洲里比亞屬地、駐紮大批部隊、察其目標、不外三處、即法屬都尼西埃及與菲洲南部是也、此項部隊、包括該國本國部隊、就地招募之土著部隊、來自東菲洲義屬伊里特利亞之土著部隊、暨少數摩托化部隊、總數不下十萬人、此外尙有空軍、的飛機二百架、但法國在都尼西境內、亦巳採取各種軍事措置、其在邊境地帶、築有强固之防禦工事、倘若義國欲向該處進攻、殊匪易事、故未必輕於嘗試、此其一、埃及境內可謂毫未設防、駐軍實力亦甚單薄、但義國倘向該處盲進、則法國必自都尼西方面乘虛而入、以奪取里比亞、里比亞旣為菲洲義國軍隊之重要根據地、該國自亦不致不顧危險、授人以隙、此其二、至以義國向菲洲南部進攻而論、在技術上雖多困難、却非不可能、則以義國儘可利用阿比西尼亞南部查特湖、向彼伸張勢力故也云、（十四日哈瓦斯電） 
[瑞典國防案　通過國會　保障戰時中立]  
　　　瑞典京城　政府所提陸軍員額擴充案、其要點為召集一九三六年級後備兵入伍、幷於全國各重要城市、組織防空隊業經參衆兩院分別討論表決、參議院頃以八十七票對三十七票通過、衆議院則以一百三十八票對三十九票通過、（十四日哈瓦斯電） 
　　　瑞典京城　政府為充實國防計、曾向衆議院提出法案、主張　海軍官兵每年服役期間、應自二百日增加至三百四十日、　步兵中應編成特別警備隊、　全國各重要城市、應組成防空隊、　召集一九三六年級後備兵入伍服務、衆議院國防委員會審議結果、對於此項辦法、大都贊同、但主張一九三四年級後備兵亦應入伍服務、此在保守黨方面、則嫌政府所提各項辦法、無濟於事、爰乃提出動議案、主張同時召集七級後備兵入伍、衆議院頃於本日將該黨此項動議案、提付討論、當即予以否決、（十四日哈瓦斯電） 
[「殺希特勒之人」一書出版商　布德南被架後即釋放]  
　　　綠杉磯　美國巳故女飛行家埃爾哈脫之夫布德南乃一著名出版家、新近曾出版「殺希特勒之人」一書、發行未久、即獲署名綠杉磯城國社黨員之恐嚇信一封、略謂、倘不立即停止發行、即將以槍彈相饗、詎知昨日忽在汽車間內、被兩人綁架上車、開往本城郊外一百公里處僻靜地方、迫其說出此書件者姓名、布德南堅稱與作者素昧生平、無法奉告、此二人乃悻悻而去、布德南因手足被縛、難以行動、直至今晨、始被人發見、將其釋放、據布德南談稱、綁渠者均操德語但未加以虐待云、（十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[漢口日軍　歧視英美務國商業　外國一切吿停頓　英美商人產業亦被佔踞]  
　　字林報云、前遊上海之漢口某外商、昨（十三日）向記者陳述漢口陷洛八閱月後之現况云、漢口今巳完全被絞殺矣、商人毫不能從事貿易、該外商臚舉日方歧視該港外人商店之例證多起、謂其結果、一切貿易全吿停頓、惟日貨貯存該市者殊多、日方之歧視、無微不至、故漢口已無外國貿易、雖亦有若干外國貨物、遝往漢口、惟悉由日輪載運、並由日商經手、漢口市區、全在日方統制之下、就該地華人商店而言、彼等與日方談妥而出日方運貨供給彼等、獲利殊厚、日方統制該區所有航運、封閉長江、不准外輪行駛、渠下行來滬、見長江中航輪稀少、但此種情形時有不同、因其所載、均屬日貨、致漢口日貨貯積過多、日方所稱、各貨均屬軍事必需品、實不足信、而日人今在漢口亦不復發此言矣、記者詢、日方近稱長江區有日兵百萬之數確否、該外商云、渠不之信、該區中僅九江·蕪湖·等地、有軍事活動、今長江之主要特點、厥為全無貿易、亦無房屋在重建中者、該外商轉述漢口本身之情况云、居民米得日當局准許不能行動、外人常被索閱身份證明書、每晚十一時起、　施宵禁、外人欲移動貨物、須得許可、而此種許可常須歷三四日、始能獲得、供給燈火電流一事、為日方歧視之顯明例證、如怡和公司地產內之英人、不得電力之供給、而同區中之德人則能獲得之、漢口日人、慣佔外人產業、彼等認為屬諸華人之物、無不侵佔、如適合彼等應用者、即盤踞該產業不去、日人認為僅彼等始有決定產業是否屬諸藝人之　、迄今為止、其例殊夥、亦有英人產業、因由華人管理或居其中、而遭日方侵佔、漢口法租界中之限制已見　弛、故出入視前較易、食品之供給、亦漸復常態、但仍有若干限制、令人頗感不便、僅重行開放長江一舉、始能恢復漢口之外國貿易、但此點殊少希望、而妨碍貿易之一切限制、亦無撤除之望、除非完成此二舉、則漢口無外國貿易存在、漢口特三區（前英租界）之警務、現由日方管理、故該區實已在日方控制中、日方頗有不顧第三國人民之傾向、其結果為侵犯外人之產業、且實際侵佔將無已時、該外商相信封鎖長江、並非軍事上所必要、而係日方企圖在買易上稱覇之一種託詞、如長此以往、外國貿易將悉歸消滅、此種情况、與歐局有密切連繫、英國今方忙於應付其內國難題、故不違他　、僅美國實施威脅、始能遏阻日本壟斷貿易、該外商末稱、今日已無航行便利、許多人被困漢口、巳閱數月、日方對長江中航行之態度、顯無善意、例如傳敎士可得通行長江之許可、而商人則不能、大多數辯漢者、均乘英美砲艦而行、但必由日艦隨送、渠信此舉殊非必要也云云、 
[日機八架　轟炸汕頭愈形兇惡　五六七等日不斷轟炸　駐汕美領署險些被害　各大建築物夷爲平地]  
　　汕頭通訊、日機於三四各日、到汕市大舉轟炸、已紀前决通訊、茲查四日投彈、炸燬同濟路有倉棧民房四十餘間、光華埠火柴廠全部炸燬、又炸去蒜頭工廠、死百餘人、災區廣闊、場屋一百餘間、許多死屍未挖出、或屍體炸碎、確數無法統計。五日上午九時、又有日機八架、飛入市區、投下廿四顆彈、落於中山路·桂馥里·新梅里·新建里·迴欄橋·及崎碌一帶、毀屋一百二十間、死傷一百五十人、 
　　英艦附近　亦落四彈 
　　六日晨十時、日機八架、仍飛至市區之崎碌投彈、彈落美領署傍四百尺左右、又崎碌之西隄、泊有英艦一艘、該英艦志在保護各洋行、但日機視若無覩、低飛艦面投彈、英艦附近、亦落四彈、水花濺起數丈高、激成巨浪、隄邊覆舟四五艘、溺斃十餘人，外人非常憤激、最危念之際、英艦開空砲警吿、日機始他去、崎碌綏靖公署·中山路黃家祠·大中·一中·及附近民房二十餘座、全被炸毀、迴攔橋·同濟路·光華埠·烏橋畔·所有工廠棧、亦化為瓦礫塲、外馬路中心地帶、光天左右巷·華鳴路·中山公園·落彈處深丈餘、地面變為蜂窠式、死傷四百餘人、潮安火車站房·鐵軌·電燈廠·落十六彈、炸為粉碎、揭陽曲溪搪廠·谷廠·所有機器工業、全都銷滅、草嶼孤島中的痳瘋院、被炸最慘、死四十餘病人、南澳·隆澳·饒平·詔安·亦被轟炸、汕頭角石山上、每天有二三萬避難人民、蹲伏山石上、七日駐汕日艦移厦、但是日午後三時、仍派機兩架飛汕、向角石波投彈、炸死十五人、僅救回六人、最可憫者、六日晚載難民往揭陽之電輪、因在黑夜開行、致中途與帆船相撞沉覆、二百餘搭客、沉溺海中、得救還者僅十餘人、又由角石回汕之渡船、中途被在風吹沉、死數十人、若非日機在炸汕市、決無此意外之災、七日汕市破獲謀亂機關、幷在某大酒店、拘獲首領台人一名、幷男女十餘名、當日機在炸時、若輩均指示目標、極形活動、八日續拘多人，現正在訊辦中、 
　　汕頭市區　極目荒凉 
　　目下汕頭市區、經日機狂炸之後、全市變為災區、較大之工廠商店建築物全部夷成平地、血肉模糊、腥臭撲鼻、蒼蠅紛集、鳥雀無聲、市內居民、大量疏散入內地、武裝團隊、留居市郊、準備迎戰、張發奎委劉志陸組編潮汕壯丁、限一月編竣、協助軍團作戰、劉於二日抵汕、進行一切備戰工作、現在留居汕市者、僅四五萬人、等於戰前四分之一、各商店貨物、因倉卒不及搬移、日間將店門鎖閉、（或留一二人守店、）携帶米炭渡海往角石山避難、入黑始回汕開門營業、打疊貨物運走、或廉價脫手、以便結東業務、舟車多於夜間開行、走難之人、澈夜不停、日間則走散躲匿、街巷不見人踪、洋行亦全體停歇、外人多移居角石、崎碌忠和洋行落兩彈、美人重傷一名、迴灣橋德士古油倉六座、全遭炸塌、西隄太古·德記·怡和·卜內門·匯豐銀行各洋商、特製數丈大的帆布　旗、蓋在瓦面、照外人心理、以為可以平安、不料日機飛入市內、投彈十餘、繼之開槍射擊、機低飛的五百尺、往復掃射、毫不顧忌、故各洋行亦遭其殃、 
[新四軍　開入浙境　錢江南岸華軍　亦巳陸續渡江]  
　　嘉興通訊、新四軍某部、最近由皖開入浙境、禾地曁嘉善四郊、業巳佈滿新四軍、分駐點綫要隘、待命反攻、該軍多係靑年智識分子、沿途所經之處、備受民衆歡迎、 
　　近一週來、錢江南岸華軍××××等師、業巳絡續渡江、轉道來禾、分別向滬杭·蘇嘉·兩路挺進、準備與各該地原有駐軍密切聯絡、然後反攻、並聞××集團軍司令劉建緒、日昨曾往某處、會晤×××戰區司令顧祝同、會商戎機、 
　　嘉興之蘇州塘·平湖塘·嘉善塘等運河、巳由華軍在各要隘、實行封鎖、其他小港河浜、華軍為鞏固後方防地起見亦由壯丁協助、將所有河流、不論大小、封鎖無遺、 
[日特務機關在徐　嗾使民衆反英運動　游行示威高呼口號　如舉亦組排英大會]  
　　徐州通信、蘇皖魯豫各地日軍特務機關、嗾使偽組織勒迫民衆、舉行反英運動、及發動反英宣傳游行大會、並組成永久性之反英團體，以抵制英貨與打倒英帝國主義為宣傳原則、最近日偽將進一步施行激烈反英運動、疑在各佔領區搜查英貨、予以破壞、如安慶蚌埠之日軍、已將大英牌香烟千餘箱、盡行焚燬、並準備驅逐英商及敎士離境、聞日偽俟反英運動成功、將再準備宣傳反美、以造成對抗反便略陣綫之空氣、徐州日特務機關、以華中等地先後舉行反英運動、特於上月二十三日午後一時、嗾使偽組織勒迫民衆在公安街城隍廟內、舉行徐州民衆反英運動大會、主席為李仰周、並游行示威、計到會者、各偽機關及學校等、當時通過議決案及通電、並高唱反英歌及大呼口號、其歌詞為」去年發生中日戰、英人嗾使是禍源、慘然慘然英人叉欲取巧端、白色種人相關聯、鴉片戰爭我賠款割地開埠於先端、英人縱狡、預加强反英陣綫、誓不令奸滑英人侵進中原、」其口號為「中日親善、反對歐美援華以延長戰禍、並破壞東亞和平、」 
　　如皋通信、如皋白浦日軍司令部、於五月一日、招集偽組織人員、舉行抵制英貨大會、强迫民衆參加、全鎭遍貼反英及其他荒謬標語、並聞日軍最近將實行檢查各鄕鎭商店英貨、嗣後並一律禁止民衆販遝、違則處罰、 
[江蘇省　恢復動委會　各縣委會同時恢復]  
　　興化通訊、江蘇省府訓令各縣縣長、以本省動員委員會、自民衆目衛隊總指揮部成立後、因大部工作、由該部處理、該會工作、遂致停頓、現中央規定省國民精神總動員、以該會為執行機關、舉凡組織省國民精神總動員協會、與召集全省國民精神總動員會議等一切推行事宜、急待緊急籌辦、巳函知該會常務委員兼秘書長、籌復工作、推進會議、其各縣動員委員會、自縣民衆自衛隊總隊部成立以來、亦多無形停頓、自應同時一律恢復工作、以便主持各該縣民衆動員、及推行國民精神總動員事宜、所有應定各辦法、以及經費支配等項、應候省動員委員會飭辦、聞興化東台鹽城等縣、均已恢復辦公矣、 
教育消息 
[邊疆敎育槪况　邊敎經費續有增加　邊敎設施多所推進]  
　　（重慶特訊）敎部自民十九成立蒙藏敎育司、對於邊疆敎育、即積極進行、　來已有相當成績、茲探錄其槪要於下、 
　　邊敎經費 
　　關於邊疆敎育經費之籌劃與分配、在民二十·一一十一·二十二等年敎部曾與蒙藏委員會數度商討、推行邊疆敎育方案、終以每年經費預算僅有五萬地、除由蒙委會分別補助邊疆原有成績優良學校數校、補助邊疆學生升學、並酌量補助邊疆文化團體外、巳無餘款可資分配、所擬計劃、均無法實現、敎部鑒於邊疆問題複雜、若不亟謀樹立文化基礎、政敎建設、恐將無法進行、爰於二十四年、在補助邊遠貧瘠省份經費內、指定以五十萬兀、作為辦理邊敎之用、二十六年度、增為六十四萬元、指定六項用途、（一）補助成績優良學校、（二）訓練師資、（三）增設小學、（四）增設社敎機關、（五）補助邊地學生升學、（六）編譯並印刷敎科圖書、 
　　學校敎育 
　　敎部補助設立之邊疆學校、計甘肅省立蘭州鄕師附設蒙藏回師資訓練班一班、小學五十五所、靑海省立西寗蒙藏簡師一所、中學二所、小學一百四十三所、寗夏省立蒙旗師範班二班、小學十四所、西康省立康定簡易師校一所、小學五所、雲南省立邊地簡易師校三所、（據報十所、惟尙無詳細報吿到部、故僅就巳報者開列、）小學三十五所、貴州省立貴陽鄉師一校、小學十二所、四川省立屛山·茂縣簡師二所、小學十五所、湖南省立湘西特區師資訓練班一所、短期小學一百所、新疆省立迪化師範附設蒙回師範五班、及阿克蘇簡師一府、小學一千四百十二所、綏遠省設有國立綏遠蒙旗師範一校、補助土默特旗旗立中學一所、小學二十九所、察哈爾省立蒙旗小學十三所、（現察全停、綏　有小學四所、繼續開學、）廣西省立特種師資訓練所一所、小學五百四十一所、西藏拉薩市立第一小學一所、總計師範十二校、又九班、中學三校、小學三千三百七十四校、 
　　社會敎育 
　　敎部補助設立之社敎機關、計有寗夏省立蒙旗敎育巡迴工作團一團、拉　楞藏民文化促進會巡迴施敎隊一隊、蒙古文化館一處、（已停辦）察哈爾省第二巡迴社會敎育館一處、（已停辦）及察哈爾十二旗羣立蒙古編譯館一處、（已停辦） 
　　寺廟敎育 
　　敎部為改進寺廟敎育會會同蒙藏委會、通令各邊省敎廳、及蒙藏地方政府督促當地各寺廟、設立民衆學校或補習學校、以爲附近民衆及僧侶經生等求學之所、回敎淸眞寺、附設阿文學校、亦曾令增加國語常識及算術等科目、幷利用各寺廟講經時間、作精　演講、與識字運動、並對於喇嘛和尙阿匐等、設法予以訓練、 
　　學生優待 
　　敎部為鼓勵蒙藏回學生升入內地專科以上學校起見、於二十五年起劃撥專　予以補助、每人每年補助三百元、此外並另酌發旅費、計每年補助者、平均各數十人、 
　　文化講座 
　　敎部為溝通漢藏文化、於二十六年在中央·淸華·武漢·中山·北京等五大學、增設西藏文化講座、特聘西藏格西喜僥嘉錯担任、 
　　敎科編譯 
　　邊疆情形特殊、語文各異、普通敎科不能適用、由敎部另行編譯、印發應用、計現巳編就「漢蒙合璧」敎科書、小學國語八册、常識四冊、三民主義千字課叫本、短期小學課本叫册、「漢藏合璧」敎科書、小學國語四册、民衆學校課本叫册、「漢回合璧」小學敎科書三冊、此外寨定西康呈送之漢藏合璧敎科書八册、及漢藏敎理院呈送之漢藏文讀本五册、惟內容未臻完善、現正設法改編中、 
　　改進事項 
　　（一）「邊敎設施範圍之擴大、查邊疆民挨複雜、文化落後、各地情形均屬不同、不獨蒙藏地方、須適應環境施敎、即新疆之回族、靑海土番及西南邊地各族、其語文風習、均與內地逈　、自應視其實際需要、以推進各地之敎育、俾收效較易、故敎部蒙藏司工作範圍、巳遍及邊區各地、（二）「混合敎學訂正名稱、」邊疆敎育之目的、在於國族文化之融合，如各立名目、標明特點、無異將中華之整個國族自行分散、抑各族學生、若各自單獨敎學、感情亦無法聯絡、故敎部通令邊疆各校、應以地名為校名、招收學生、不限族別、混合敎學、以泯除各族之界限、（三）「以國語為敎學之中心」少數民族、情感隔閡、其主要原因、為語文不同、故邊疆敎育、首先仟務、必須使邊疆人民通曉國文國語則無謂之隔閡、可無形消滅、（四）「邊敎事業」、逐漸由補助辦法、變為中央直接辦理、邊疆各地、因政治未上軌道、邊敎推行、諸多障碍、故敎部一方設法整理原有敎育機關、繼續予以補助、一方逐漸設國立帥範、以統制師資、設實騐小畢、以輔導地方敎育，設國立中學、以吸收靑年、設邊區職校、以培養建設人才、設邊疆學校、以為研究及推進各區敎育之中心，如是則邊敎事業可逐漸由中央統制、俾能在一定計劃與方針之下、順利進行、 
[香港敎育當避　改進華人敎育　設立專校訓練師資　敎育經費月有增加]  
　　（香港通訊）本港華人敎育、因環境特殊、缺點甚多、與國內敎育系統允為脫節、年來中外敎育家對此、均有批評、本港敎育當局、有見於此、亟思改進、對師資經費、學制等問題、均加考慮、擬具改進辦法、其中一部份計劃、已付諸實行、其餘亦可於短期內實施、茲錄各情於下、 
　　改善缺點 
　　本港敎育制度之不健全、中外敎育家年來巳多所指出、其顯著之缺點、的有下列數項、（一）英文學校方面、過於偏重普通敎育、而忽略職業敎育、中學畢業生除升學港大及國內大學者外、其出路為政府機關及洋行、投身其他職業甚少、推厥原因為缺乏職業訓練所致、（二）中文學校方面、課程及畢生程度、均與國內學校不相啣接、允以在數學理化各科為甚、本港中學無理化實騐室者、比比皆是、不將理化列入課程者、亦所在多有、學生畢業後升學港大、則因英文程度關係、難獲取錄、升學國內、又非易易、就業更感渺茫、（三）本港敎育之不健全、師資不良、實為主要原因之一、而改良師資、須由師範敎育入手、當局年來亦鑒於本港敎育缺點、殊有改進之必要、特委敎育專家、主持其事、現在敎育司蘇里士、即為著名敎育專家、按本港歷仟敎育司、均由敎宵人員遞升充任、獨蘇係由別處調任此職、足見當局對改進本港敎育之注意、 
　　訓練師資 
　　關於學期始業之更改、巳於年前實行、使與國內學校啣接、目前本港學校、均巳由春季始業、改為秋季始業、其决、敎育當局之最大措施、為改進師資、敎育署所所辦之師資訓練學校、巳定九月開課、院址擇定舊國家醫院、現巳進行修葺、分中英文班授課、訓練期兩年、畢業後、派赴各公私立學校任敎、 
　　增加經費 
　　至敎育署原有之漢文女師範、其歷屆畢業生、多已在敎育界服務、教育當局為獎勵各校任用該校畢業生起見、特規定津貼學校之等級、以任用該校畢業生人數多少為定、任用四人或四人以上者為頸等津貼學校、任用二人者為三等津貼學校、任用一人者為四等津貼學校、敎育署因年來進行各項改進敎育工作、經費大為增加、每月支出、皆超過十萬元、上月竟達四十三萬八千三百零六元 
[世界學聯會舉行　國際會議　八月在法舉行]  
　　（重慶）十四日電、據反侵略分會息、世界學生聯合會第三决國際會議、將於八月十四日至十九日在法國南部之南斯召開會議、主題為「民主與國家」重要題為（一）、大學在保衛民主與國家中之地位、（二）法國大革命新代表之意義在今日之價値、（三）、文化與大學應在民主抑或獨裁政治之下發展、（四）、敎育及大學行政之民主、（五）、世界學生之活動大會、詳細議程、不久即將連同籌備概况、一並分發、世界學聯現正函請各國、準備派遺代表、 
[靑年美術會　昨招待美術界　徵集名作舉行　西洋畫片展覽]  
　　上海靑年美術學會、為班行西洋名作畫片展覽會事、於昨日下午三時在中華勸工銀行二樓開談話曾、招待海上美術界、徵集畫片出品、到顏文標劉汝體等著名作家三十餘人、聞商討結果、該展覽會將於下月中旬開幕、到會之美術家巳應徵一千餘幅古今中外名作、於展覽時期、將所售鬥資、除開支外、餘　全數捐助救濟難民、 
[中校敎聯會舉辦　中學生書法賽　本月二十一日在私上中]  
　　本市中等學校敎職員聯合會、舉辦全市高初中學生書法競賽會、辦法如下、（一）大楷與小楷二種、材料由該會選定臨時公佈、（二）各校初高中各選大小楷代表各一人、（三）時間、大楷以三十分，小楷以四十分為限、（四）評判標準、由評判委負會決定之、（五）錄取名額、高初中大小楷前十五名各給獎金、以資鼓勵、其他與會者本會亦酌予紀念品、（六）競賽地點、五月二十一日上午九時起、在成都路私立上海中學舉行、 
[第一中職設義務班]  
　　華龍路八十號第一中華職業補習學校、近為救濟失學靑年、施以相當敎育起見、特就晚間八時半起、添設義務小學一班、由該校畢業生（國學班）等主辦、專授國文珠算常議等、基本課程定額六十名、額滿不收、凡具有初小畢業或同等程度之靑年、確係無力求學者、不論男女、均可報名入學、學費全免、賽　用品、均由學校捐贈、概不取費、如勤學不　、成績優良者，予以名譽及物質之獎勵、畢業考試列入前三名者、得升入第一中職補校免費入學、聞該班巳定於本月二十日開學、　來前往報名者、頗為踴躍云、 
[存德籌備十週紀念]  
　　古拔路存德中小學、素以辦理完善、敎學認眞、稱許於社會、該校創立垂今、十稔於茲、慘淡經營、十年如一日、致校務發達、學生現有一千二百餘、斯為各界所深悉、今該校十週紀念、為緬懷締創艱苦、策勵來茲、用特廣徵各界名流、詩文書畫、以垂紀念云、 
體育新聞 
[台維斯杯歐洲　英義進入第三週　紐西蘭摩納哥被淘汰　南斯拉夫勝匈一單打]  
　　（倫敦十三日哈瓦斯電）英國與紐西蘭網球選手、舉行台維斯盃歐洲帶第二週比賽、第一日各勝單打一組第二日雙打、則為紐西蘭所勝、今日最後二單打又為英國所勝、合計英國以三比二淘汰紐西蘭、進入第三週賽雙打及最後二單打成績如下、 
　　（義國那波利港十三日哈瓦斯電）義大利與摩納哥兩國網球選手、頃在此間賡續舉行歐洲帶台維斯盃第二週比賽、本日雙打一組、又為義國所勝、兩日合計、義國已以三對〇之總比數、淘汰摩納哥國、最後兩組單打、巳無關重要、 
　　（義大利那波利港十二日哈瓦斯電）義國與摩納哥兩國網球選手、頃於本日在此間舉行台維斯杯第二週比賽、結果義國連勝單打兩組、而以二對〇佔先、成績如下、 
　　（匈京十四日海通社電）台維期盃網球第二週、南期拉夫對匈牙利之比賽、咋日因天雨、起賽較遲、以致第二組甫賽三盤、即因天色太黯、停止比賽、弟一組單打南勝匈、第二組尙無結果、故南斯拉夫以一比零領先、成績如决、 
[法伯爾杯昨賽　麗都大勝鐵隊　恒昶恒克復華甲]  
　　法伯爾盃小型足球賽、昨日上午起共七塲交戰、結果乙組申曲以二對零險挫友華、光夏則在一面倒之形勢下、凈勝普世六球、另薛華立猶太乙之役、上半時猶太乙竟以一對〇佔先、惟易地後、薛華立連進五球、以五對一反敗為勝、甲組內中華諸小將以四對二敗友聲、恒昶恒復華甲一戰、前者擁有賈幼良萬衆華等名將、復華自屬不敵、惟復華王祥生能首開紀錄、殊屬不易、此後恒昶連進兩球、以三對一佔先上半時、結果復甲以一對四敗於恒昶恒、北西童對公園聯、北西童人馬未全、以六人應戰、公園聯三對二佔先上半時、總結公園聯以五對三吿捷、末幕即為麗都出戰鐵隊、鐵隊會敗友聲、昨日麗都孟義良等因傷未出、以沈祖良張林根上塲、鐵隊上半以二對四見屈、終塲麗都以九對二大勝、 
　　今日秩序 
　　藥科對藝聯（乙）上午七時 
　　友華對歌聯（乙）四時半 
　　偉光對夏羣（乙）五時三刻 
[柾靑排球　女二決賽　阿地雪對工女中隊　今晚八時爭奪標權]  
　　西靑排球、自甲乙兩組冠軍解決後、現僅餘女祖冠軍尙未產生、今日下午八時一刻起、工女中對阿地雪作二部決賽、勝者再與友星奪標、按工女中前在聯賽中不幸敗於阿隊、今必圖報復也、 
　　女組二部 
　　勝負　百分率阿地雪六一·八五七工女中六一·八五七蘇壳爾四三·五七一靑白紅四三·五七一正心四三·五七一藍星二五·二八六梵拉B一六·一四三藍隊〇七·〇〇〇 
[光實杯籃球昨賽　寗紹優游大勝]  
　　國光丙勝猛征三十六---十五 
　　難敎勝鹽棄二十八---十六 
　　滬光勝華南三十九---九 
　　飛鷹勝聯藝三十---二十二 
　　家庭勝雲隊二十九---十四 
　　光實勝同仁三十四---二十四 
　　優游勝啟昌五七---三十三 
　　寗紹勝碰壁九三---二十 
[英義足球賽　各二成和局　觀衆六萬餘人]  
　　（義國米蘭十三日哈瓦斯電）義英兩國足球隊、本日在此間舉行比賽、觀者不下六萬人之多、義國宗寳貝嘉謨公爵、墨索里尼首相長决二公子、英國大使羅蘭爵士、咸皆在塲、天公雖不作美、時有傾盆大雨、觀衆興趣、初不稍衰、上半塲告終、英國隊以一對〇佔先、迨至下半塲、義國隊連中兩球、反以二對一超出、義國觀衆、莫不歡呼若在、但英國隊旋即扳回一球、以二對二造成平手、結果不分勝負、公證人係德國人、每决判由英國隊踢任意球時、觀衆均報以噓聲、 
[行際小球昨賽結果]  
　　路透電勝申豐　五---二 
　　冠生園勝華安　五---〇 
　　卜內門勝東方　七---二 
　　電話甲勝法鴛車　八---一 
　　頣中烟勝浙興　三---一 
　　頣中公勝大新　五---〇 
　　法水電勝電話乙九---一 
　　霞飛開輪聲彈賽　前日結果俞　瑜　二五〇　二五〇　勝蔡卓模　一六〇　一二四 
　　昨日結果高　靜　二〇〇　二〇〇　勝田有秋　九〇　七四邵孝道　一〇〇　一〇〇　勝嚴志剛　一〇〇　三二 
　　今日秩序 
[運動簡訊]  
　　麗都田徑隊今日下午四時半至六時、在貝當路美童公學練習、 
　　華聯田徑會、今日下午五時正、假座法租界敏體尼蔭路中國靑年會舉行全體會員茶話會、商討會務進行、届時會長周邦俊、顧問虞順懋江一平奚玉書等、均將出席、並將丈量隊員制服云、 
[上海西人足球會函港　恢復滬港埠際賽]  
　　（香港通訊）上海西人足球會、最近會有函來港、請求恢復港滬埠際賽、其理由乃為上海中國區域雖淪陷、但租界未受若何影響、倘華人球員、不允赴滬者、則請港足球總會善為說項但據一般人觀察、港方將視本年底遠束局面如何始行答復云、本届滬足球會、因無港滬埠際賽、影響經費甚巨、故有此請求云、 
 
 

Page 9

 
 
[米市塲表面穩定　暗盤交易仍熾　市塲管理委會嚴密糾察　規定賞金奬勵舉發吿密　---期望租界當局妥籌辦法---]  
　　自蕪湖無錫等處、禁阻運米出境後、一般囤戶、乘此靑黃不接之際、企圖壟斷、以致市塲混亂、暗盤交易復熾、經米業團體緊急處置後、昨日市塲人心漸安、價格回跌趨穩、米業靜候租界當局速籌妥善辦法、茲誌詳情如下、 
　　囤戶壟斷市塲混亂 
　　豆米業市塲管理委員會切實執行限價、取締非法暗盤交易之後、市塲價格、始吿穩定、暗盤交易絕跡、近因蕪湖·無錫·等處、禁阻運米出境、於是一般囤戶、乘機壟斷、企圖厚利、市塲上形勢緊張、暗盤交易復熾、頭號白米巳逾十六元、中决各米、或逾限價、或並頂盤、情形混亂、事態嚴重、而各米號門市零沽頭號白米、已漲至十六元二角、二號亦已逾十五元限價、長此以往、與整個滬市民食、影響甚鉅、 
　　規定賞金奬勵舉發 
　　各米業團體如豆米行業·米號業。等、於前晚曾一度非正式之會議、對於市塲之暗盤交易、決予嚴格取締、並切實執行限價、以維滬市民食、除再佈吿嚴勵執行處罰　、並望任伺人　時舉發吿密、苟無物證、而確有事實人證、一經查朋、決予處罰、並規定舉發者、得賞金三成、例如查獲確實、則買賣及中間人各罰一百元、則賞金共為三十元、旨在獎勵仟何人之舉發吿密、 
　　責令管委嚴密糾察 
　　豆米行業公會巳責令市塲管理委員會全體委員符前耕·王天仇·顧益生·等十九人、嚴密糾察市塲上之不正當交易、切實執行限價、依法嚴予處罰、又新聲社記者昨晨赴市塲視察、混亂情形、較前日稍佳、人心漸安、價恪回跌、但依照限價成交數目、總僅五千餘包、至於暗盤交易、依然如故、惟交易者均鬼鬼祟祟因深恐為人舉發、而受市塲管理委員之處罰、 
　　七次存米調查已竣 
　　滬市兩租界存米、　米業評價委員會五月六日第六次調查報吿、為五十六萬七千一百三十八包、至於第七次存米調查、業已於昨日完竣、開始整理、準今日正式發表、聞其總數為五十六萬三千餘包、較上週減少約三千餘　包、至於連日由產地運滬之米、十三日共約二千包、十四日共約二千五百包、際此青黃不接之時、到米之稀少、為每年必有之現象、惟米價之飛漲、實為一般意料之外、 
　　靜候當局妥籌辦法 
　　新聲社記奢昨向米業團體探悉、米業向租界當局建議之調節滬市民食辦法、（一）為未雨綢繆、訂購洋米接濟、（二）為疏通產地來源、以維滬市民食、聞租界當局已交米糧聯合管理委員會研究、現各米業團體正靜待租界當局之　劃妥善辦法、因江浙皖產地、自淪為戰區之後、迭遭日方之非法阻撓、以致國米運輸、障碍頗多、今欲疏通來源、其權力為米業團體所不及、故請租界當局設法疏通、 
　　囤戶抗不存米登記 
　　關於米糧之來源、萬一不幸斷絕、直接影響數百萬之民食、間接影響兩租界之治安、至於訂購洋米、照目前價格、西貢每包一百九十八市斤、約合國幣二十元、則每石一百六十市斤、約合國幣十六元、洋米之進口、上海江海關、戰後早已免稅、又該會之舉辦存米登記、自本月十二日起至十八日為止、但一般囤戶竟存心觀望、抗不登記、於是毫無成績之可言、現該會決呈報租界當局指示有效辦法 
[歐洲能免戰禍乎　上海外僑之見解　法人悲觀認大戰必爆發　德意人謂可望和平解決　美國人則言美決不參戰] [  ---譯Sunday　Mercury---]  
　　本埠外僑之大多數不信歐洲大戰、迫在眉睫、至少有法人一、覺戰爭遲早必成事實、意人一、以為戰事大的將發生之成分、較不致發生之成分為多、惟德人一、相信各問題終可覓得和平之解決、其不信戰事行將到臨之數人、皆以為希望或可成思想之母、但美人團體敢決美國將不參戰、記者因歐洲危機日見緊急、曾就與歐局最有關係的數國之僑民、探詢彼等之意見、茲彙錄如决、想為關心時局者所樂聞也、 
　　德願與法和平相處 
　　德律師威廉博士曰、余不信戰事即在目前、德國有心向和平之元首在、決不欲訴諸武力、余近會遨遊歐洲、覺各國中唯德國不談戰事、其他各國人民皆謂德國不鑒及各國報章之輿論、其作此言、實極愚昧、要知德國並不如是、德國恒願與其鄰邦生存於和平之中、元首希特勒最近猶特殊聲明、德國願與法國和平相處、德國不因英國報紙盛談戰事而震動、德國不欲得英國任何屬地、余意波蘭問題有獲和平解決之可能、余信波蘭等國必可諒解、若德國該部分為他國之走廊分開、而不予德國以交通之便利、此實不近情理、元首在某决演說中、曾稱本年九月間之國社黨大會、將名之曰「和平大會」、此節甚堪注意也、 
　　意國情勢今非昔比 
　　中意航業公司意人里希尼曰、歐洲戰禍能望挽回之機會有二、（一）所謂民治陣綫與軸心國相融洽、（二）該陣綫勢力雄厚、足以嚇倒柏林羅馬、然後者恐難成事實、德意將為彼等之權利而奮鬥、意國猶未忘上决歐洲大戰後議和時為英法所紿、英法囊括所有、而意國則毫無所獲、飢者將不擇食、必爭而得之、今有一事可決者、德意對其今所有者、將永不心饜、意國民衆現日受宜傳之打針、使知意國國力强厚、當局絕少談及金錢之無多、亦未注重新時代之戰爭、經濟重於武器一節、今日之情勢、當然遠不若一九三五年之惡劣、當時英艦隊駛入地中海、以對付意艦隊、意艦隊之軍火、祇敷作六小時之戰鬥今則意國海陸軍皆軍火充足矣、 
　　日人感想注視英國 
　　同盟社日記者Shibata曰、余意歐洲戰爭實現與消滅之機會、各佔其半、英國對於戰事、諸多顧忌、其一為歐戰旣作、日本將乘機攘奪遠東英人之利益、再、英國因欲維持均勢與現局、及欲決定德義日反共同盟究將有你結果、以便發言、故至少目前不致發動、總之、英國現守觀望態度、其大部分之注意、無疑的將在由英為調解人、而成中日和局之可能性、蓋此舉可置日本於大舉參加歐戰之不利地位、英國相信如是則彼能進行建立民治陣綫矣、大局今極微妙、孰敢決定歐戰即將發生、或不發生乎、蓋任何事件均能牽動均勢也、 
　　法商觀察戰禍不免 
　　經營世界貿易巴黎某商行之入口經理曰、歐戰在余觀之、實不能免、或發生於最近之將來、或發生於距今若干時、或竟發生於明日、但余敢決終必發生、余意一切談判、不特不足療病、且轉將增重之、唯一之希望、厥在民治車綫强於柏林　馬軸心、恐即如是、亦不能消弭戰禍也、余之巴黎總行來函云、戰事雖不致立即發生、但不可不作未雨綢繆計、故銷於中國之貨物、立即交貨之定單、法國尙可接受、遠期交貨之定單、則須拒絕、因防戰事發生、港口封鎖、或輪船被沉、貨物披沒收也、自一九一四年夏季以還、歐洲之憂慮戰禍、從無若今日之甚者、蓋上年九月捷克危機發生時、余之商行猶接受遠期定單、甘冒危險、而今日則不敢也、此使由歐洲運貨銷滬之商家大受損害、自中國工廠為砲火轟毀後、入口織品、銷路激增、吾人若能接受遠期定單、則誠大佳事也」、 
　　民治國可消弭歐戰 
　　近游歐洲歸滬之某英籍證券經紀人曰、余意民治各國突然轉强其態度、大足消弭歐戰、歐洲今日火藥、散播各地、星星之火、即易使之燎原、但余意希特勒與墨索里尼今皆需用保安火柴、且擬繼續作此戒防、彼等寗願從事談判、而不預冒昧興戎、以作僥倖之圖、萬一先敗、必將盡失其今日之所有、余意德國旣與羅馬尼亞訂成協定、因此可獲得收回其舊日殖民地所能得之利益、如油小麥等產品、均可隨意得之、且不必付出行經費、及維持海航之費、歐洲之緊張、固非一時所能寬弛、但余信不致發生戰禍也、 
　　墨氏智慧不致求戰 
　　美國海軍靑年會事務秘書羅斯日、余個人之見解、歐洲不致發生戰爭、歐洲之政治家今人人皆知戰爭之意義、允以墨索里尼為最、墨氏至聰明、至愛國、決不忍使意國淪於破壞也、上决歐戰時、余曾服務意國靑年會中頗久、所得經騐甚巨、余深知墨氏之為人、但余對於希特勒所知甚寡、然余意希氏不得墨氏之助、必無能為也、墨氏善用其智慧、雖其仇者亦為欽佩、余信墨氏必知大戰一旦發生、將使之喪失大權、且毀滅其手成之功業、意國之財力、不能從事大戰、意國或有被迫捲入戰爭漩渦之虞、如上决歐戰之奧國然、但余個人不信意國將出此、全信墨氏因熟悉經濟、及愛護本國、必永無簽字於對英法宣戰書之一日、渠必如當日慕尼黑然、另覓一出路也、 
[會銜佈吿揭露後　日方所發言論　認兩租界對日要求之差異　在於是否與偽「市府」接觸]  
　　大陸報云、日海軍發言人昨日（十三日）招待各報記者時聲稱、公共租界工部局與法租界公董局於星期四日頒佈會銜吿示後、對於日方要求的態度之唯一差異、乃在於兩局各自對「上海市府」之態度、有所不同而巳、法當局就某數種問題、直接與「市府接觸、而工部局對「市府」所致照會、甚至不予答覆、有請發言人詳述其所謂「某數種問題」者、海軍發言人答稱、今尙未有所確定、但均係微小問題、其一與南市之法租界自來水廠有關、發言人對會銜吿示所獲得之任何確切結果、亦不知之、但稱渠切望不久可見良好結果、同時、華日雙方對五月十一日之吿示、在兩租界中禁止華方政治團體者、未有其他批評、 
[美駐菲專員　過滬遄赴華北　運艦泊淞專員並不登岸　將於月杪來滬然後返國]  
　　大陸報云、美國駐菲辦事專員麥克納、乘美海軍運輸艦甲蒙號、星期一日自馬尼刺行抵此間、但麥氏並不登岸、是項消息、係昨（十三日）晚自甲蒙號發來者、該艦定星期一日午前十一時左右在吳淞外停泊、待卸下少許物品、並待赴秦皇島作夏季打靶練習之美國第四海軍陸戰隊士兵二隊登艦後、將於是日午後的五時許、起椗離此、 
　　駛往華北 
　　麥氏不擬在滬登岸、而將赴華北、在靑島·烟台·及秦皇島小駐、五月二十三日、搭甲蒙號艦返抵上海、該艦將泊滬一週或十日、麥氏此次挈眷同行、擬於五月三十一日搭柯立芝總統號輪離滬返美、抵華盛頓後、將向羅斯福總統報告 
　　菲島情况 
　　、並料其將提出辭呈、一般人多認麥氏為下屆美國選舉總統民主黨之候選人、故料其從今起至明年止將致力於競選運動、星期一日、麥氏將吾接見新聞記者、昨晚尙未知之、但一般人以為如新聞記者能登該運輸艦則麥氏於是日午後有 
　　接見記者 
　　之可能、星期一日自甲蒙號登岸之官兵中、有陸戰隊官兵八十五人、將加入駐滬第四陸戰隊、美國亞洲艦隊軍艦定五月二十日抵滬者、有潛艇保護艦加諾波斯號及潛艇六艘、將在滬停泊十日左右、然後駛往靑島、 
 
 

Page 10

 
 
[美對外貿易週　謀挽回在華商業頹勢　考慮對付日本之行動]  
　　英文大美晚報云、常抱樂觀之僑滬美商、將於本月二十一日舉行美國對外貿易週、對於自闢通商口岸以來、最嚴重之商業局勢、決心覓取最妥善之解決方法、本埠主持此週者、為上海美國商會、據該會之報吿稱、自一九三七年以來、日本對其在華侵佔區之 
　　貿易激增 
　　而中國與美國等第三國之貿易則激降、此决對外貿易週、定本月二十七日告竣、美商將在該週內舉行各種會議、對日本在各口岸可能的擴大統制外匯而壟斷進出口、考慮對付之行動、美商會報吿中述及廣州與漢口、稱之為「死城」、就 
　　長江流域 
　　之商業而論、上海實屬徒勞而無成果、今中政府之供給、仰濟於越南·緬甸·與蘇聯、一九三八年間、日本供給華北輸入之百分之六十五及供給全中國輸入之百分之四十六、前居首位之美國貿易、巴為所奪、另一報吿、述及一九三八年杪之情况稱日本對東三省及華北之貿易、實行 
　　日元集圑 
　　計劃、除日本以外、主耍國家之對華貿易前瞻、殊無希望、一九三八年十二月份、美國對華輸出、較戰前低落百分之六十、而日本之對華輸出、則增加百分之三十一、同月、中國對美輸出、較一九三七年六月低百分之五十一、對日輸出、則增百分之三十四、 
[甯波七度被炸後　夜市縮短 
　　晚六時至八時半　米價踵漲籌壓平]  
　　寗波自上月二十八日首次被炸以後、接續於本月一日·二日。九日·十日·十二日等、連被肆虐竟達七决之多、城廂內外、被炸殆遍、商業交易、祇得於夜間進行、以避兇燄、 
　　夜市縮笨 
　　頃據大通社記考探悉、寗波夜市時間、前經定為下午五時至九時、惟自前日起、縮短為下午六時至八時半、蓋交易時間、祗有二小時又半、其情景之慘淡荒凉、即此足以反映、聞日用品及蔬菜食物價格、仍在上漲、 
　　人心趨定 
　　當地人心、則極為雖定、白畫雖人跡稀少、入晚則大都重行歸來、故夜之動態、比較活潑、各機關行政、則一切如常進行、警察日夜按時輸流上崗、內江交通、唯持無阻、並不停滯、 
　　食米價格 
　　食米因存　不多、且乘機囤積待善價而沽者、要亦不免、故米價踵漲、至二十元左右、故當局巳在疏通來源、並施壓平、與取締操縱、故相信市價、即能趨於平復、 
　　貢米辦齊 
　　寗波旅滬同鄕會、應桑梓民衆請求、辦西貢米五萬包接濟、茲悉是項食米、業巳辦竣、一俟滬甬間有船隻往來、即可裝甬、舉辦平耀、 
[浦江日運輸艦　突見增加　運輸艦共十六艘　尙有驅逐艦兩艘]  
　　日來浦江江面、日運　艦、忽大事增多、舳　相接、據查得共有信陽·東京·極東·武陵·富陽·新生·北光·日洋·英順·東洋·壽寳·元山·月寳·京仁·大元·及第三相丸·等十六艘、此外出雲旗艦、則仍停泊於三菱碼頭、尙有施救離滬一百廿里觸礁之麻六甲丸驅逐艦第一隊第一號、及驅逐艦Asuga號、 
[西報載又發生　政治綁案　係重慶代理人　在海格路被架]  
　　大陸報云、昨日（十三日）據傳發生另一政治綁架案、但未能證實、據華人方面消息、有名詹森（譯音）者、衆信係來自重慶之代理人員、咋晨五時、在海格路被乘汽車一輛之持械者，架定、今尙未能獲得其他詳情、 
[法僑紀念貞德誕辰　儀式隆重　法領館昨升旗　舉行正式彌撒]  
　　上海泰晤士報云、上海法國僑民、今日（十四日）舉行儀式、紀念女英雄貞德之誕辰、晨九時三十分、大批陸海軍官外交人員與法僑、赴法領事館參加升旗典禮、旋於十時、天主堂街聖若瑟敎堂中舉行正式彌撤、按貞德誕辰實為五月十一日、但已往十年來、法人常於十一日後之第一個星期日紀念之、 
[郵局恢復　定永本口包裹　沿浙贛路暫不收寄]  
　　上海郵政管理局、前因滬浙交通中斷、運輸受阻、故將浙東各地大小包裹、無論大宗個人皆暫停收寄、茲因滬定滬溫航運業已恢復、該局即發出通吿云、「即日起、所有寄往定海永嘉之本口大宗包裹、統可恢復收寄、特此通吿」、至於寗波、以個人藥品及輕便小包為限、又浙東各市縣如紹興·餘杭·上虞·及浙贛鐵路沿綫如金華·諸曁·蕭山等、無論大宗個人、暫不恢復 
[東戰塲華軍　肅淸土匪工作就緒　奉賢鹽問題土匪火併　四十五旅乘機加以解决]  
　　據悉東戰塲華軍、目下第一步工作、先掃淸假竊名義之土匪、　以解決失節投機之匪「偽」、在京滬路方面、南京起至無錫、大致已肅淸、全入正規軍控制中、軍事上頗為順利、滬杭路自渡錢塘江大軍由乍浦平湖抵嘉善、亦巳淸理完畢、對於浦南浦東、責成六十二師與四十五旅負責、最近有奉賢鹽廠問題、南滙奉賢之土匪、大起火併、故四十五旅乘機加以解決、此後陣容憶統一於中央軍隊主體下、便衣隊更改為民衆自衛　屬協助性質、故戰局將　新耳目、 
[鮮猪來源斷絕　肉業今日停市　肉攤停業者五百家　靜待租界當局善後]  
　　鮮猪行業聲明立塲之後、運滬鮮猪迭遭虹口牲畜市塲非法刦奪、以致販客視運滬為畏途、相率裹足、來源斷絕、公共租界新寗海宰牲公司。蘇錫宰牲公司。法租界宰牲處、均已於前晨起停止宰猪、兩租界內二千餘鮮肉店及肉攤、自今日起已無肉可售、實行停市、惟決不關門、以維租界市容、各菜館等均巳公吿、略謂「鮮猪來源斷絕、肉業停市、無肉應市」、兩租界各小菜塲內之肉攤、已自動停業者、竟達五百餘家之多、現鮮猪業宰牲公司鮮肉業、均靜候租界當局為之善後、 
[商品展覽會　今日開幕　袁履登氏主持揭幕　集中國貨公開展覽]  
　　本市在戰前原有上海市商會舉辦之商品陳列所、及社會局民敎館辦理之國貨陳列館、茲因環境關係、相繼停頓、致遠來商賈、欲參觀國貨樣品、無從問津、即本市一般民衆、欲認識國貨、亦苦於無從辨別、該會有鑒於斯、經決議舉行上海商品展覽會、並勘定靜安寺路慕爾鳴路上海新市塲為會址、定期三星期、並組織商品審查委員會、將陳列商品逐件審查、並發給國貨榮譽獎狀、以資策勵、 
　　陳列商品 
　　本屆該會所陳列之商品總數、不下萬餘種、其中包括人生必要之衣食日用品、如敎育用品。衛生用品。電器。紡織。食品。衫襪。化裝品。藥物。等、應有盡有、而時屆夏令、尤以各大製藥廠及各大藥房出品為最多、其决如針織品。棉織品、橡膠製品。等、亦不少、 
　　廠商題名 
　　參加廠商、不下百餘家、牌名如下、寅豐毛織廠。中法大藥房。中西大藥房、新亞藥廠。信誼藥廠。綸昇染織廠。中華實業工廠。康福鴻記織造廠。中國鈕扣廠。華成織造廠。華昌恩記墨水廠。大　棉織染廠。天功絨毯廠大新化學廠。合豐企業公司染繳廠。工商電池廠。天然鮮味晶廠。九芝堂藥號。靜安化學工業社。新生紗廠。大上海橡膠廠。耀華薄荷廠。華歐製糖廠。燿錩綫廠。勝洋兄弟製鏡廠。華豐染織廠。種德堂藥號。履興肥皂公司。大中紡織染廠。永新內衣公司。大來味力多廠。鼎新染織廠。大新樹膠廠。四達橡膠廠。博濟藥局。中國膠丸廠。金星自來水筆廠。華孚金筆廠。國民帆布廠。國華絲織廠。恒義昇衫襪廠。上海尙賢實業社。久明電燈廠。華東毛織廠。華陽染織廠。利文工藝社。蘇州沈仁壽二房醫室。裕豐織造廠。永華製漆公司。中國國威工業廠。新華紅丹廠。新光內衣廠。中一文具公司。精大電筒廠。泰康公司。永固造漆公司。盛錫福帽廠。中南味母公司。合衆協記繩帶廠。新中華軋刀廠。八州實業公司。開明電器廠。怡昌福織造廠。金城織造廠。種福堂藥號。仁昌肥皂廠。大業毛織廠、 
[連日戰事頗緊　平湖航班停頓]  
　　上海至平湖內河航班、甫於最近恢復、昨日復吿停頓、據內河航業界消息、連日平湖一帶有戰事發生、情形頗緊、前日開往民船航班一艘、亦被阻退回、而上海至浙西各地水陸航班、已完全停頓、 
[温定兩綫復航後　滬甬交通仍可聯絡　溫州定海與甯波之交通　帆船小輪及汽車均照常]  
　　自寗波迭遭日機轟炸後、日方對甬地軍事局勢、似較積極、且航輪不論任何國籍、均被阻前進、以致滬甬交通、驟然中斷、自滬溫綫與滬定棧相繼恢復航運後、因溫州與寗波間、定海與寗波間、仍由帆船及小輪或公路汽車等、可以通達、故滬甬綫直接雖未能暢通、但經此兩綫之轉道、間接得以疏運、 
　　德商三輪有釋放說 
　　被日方扣留之意商中意公司之德平、德商魯麟洋行之商登、施毅德洋行之天寳、享沙洋行之威金等四輪、現除中意公司之德平輪、經意領署交涉後、巳於本月十二日晚釋放、駛回羅斯福碼頭停泊、該輪定於今晚由滬直放溫州、預料前途當不致再有阻碍、關於德商之高登天寳戚金等三輪、屢經駐滬德領署提出交涉後、據航業界盛傳、該三輪日方已允釋放、昨晨適値星期例假、停止辦公、將於今明日即可通知日海軍當局釋放、是吾開航溫州、俟釋放後再行決定、 
　　哈納二次駛定順利 
　　本埠德商遠東公司之哈納輪、自本月三日首次復航滬定綫返滬後、因該輪與定海方面為貨運手續、尙未辦妥、以致一再延期、迨後各項手續解決後、該輪復於本月十二日由滬二次駛定、在航程中峪受日艦檢查後駛定、據昨晚公司當局報吿、哈納輪今展可以返抵上海、預定當日下午四時即行開出、航班頗為順利、 
　　滬溫客貨均須保證 
　　據航業界消息、當局許滬溫復後、惟為止間諜奸徒、私貨混人、及土貨出口等情事、故對客貨限制頗嚴、決依照前訂航輪行駛辦法辦理、凡由滬赴溫乘客、須有當地殷實商鋪保證、航輪入口、因港口埋有爆炸物須由領港引導、在未經檢查前、嚴華起卸客貨 
　　滬定乘客商人為限 
　　滬定復航、雖一度因當局嚴禁搭客、發生問題、旋經航業界疏通、准許正當商人有相當保證者、准附輪、德商哈納輪、於十四日由定返抵上海、所搭乘客、亦以正當商人為限、定十五日繼續開往、 
[歐洲難民會主席　施比門昨離滬 
　赴美英法各地募軟　救齊本埠猶太難民 
　　本埠歐洲難民救濟會主席施比門氏、為籌募救濟由中歐被迫來滬之猶太難民經費起見、業於昨晨乘日本皇后輪離滬、此行將首先赴美之紐約、然後轉道去英京倫敦、法京巴黎等處呼籲、聞施氏可於本年年底返滬、叉悉外國著名心理學家韓、芬博士、亦於昨日同輪赴美、將往中美洲參觀心理學各醫學院為中心、 
[偽「濬浦局長」　李建南撤職]  
　　偽「江海關監督」李建南、自粉墨登塲後、並兼任偽「濬浦局」局長、李一人身任兩職、一班偽員、對李之肥缺、無不垂涎三尺、近乃有人慫恿偽維新政府財政部部畏陳錦濤、願出相當代價、將李之偽「濬浦局」局長兼職撤免、李接「命令」後、已準備移交、蓋祇「江海關監督」一職巳足、刻聞有譚某其人者、擬活動該職、正在鑽營中、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[上海資金缺運用對象　國內經濟環境轉變（緻昨）　滬市畸形繁榮未側過分樂觀　開發西南經濟端賴交通建設　---上海銀行之年會報吿---]  
　　本年度我國對外貿易、感受戰事之影響、頗爲嚴重計進口貿易、總値凡八六、一九九千元、較上年度减少六七、一八六千元、出口貿易總値、凡七六二、六四一千元、較上年度减少七五、六一五千元、入超爲一二二、五五八千元、較上年度增加八、四二八千元、然上項數字、因海關進口貿易總値、係照法定滙率金單位折算國幣、而出口貿易總値、已根據黑市塲之滙率、自動調整、尙未能確切表示所受影響之嚴重、如均依照黑市塲匯率折合英鎊計算、則進口貿易總値爲四九、七〇八千鎊、較上年度减少七、〇七九千鎊、出口貿易總値爲三一、四七〇千鎊、較上年度减少竟達一八、三〇一千鎊、而入超則爲一八、二二三七千鎊、較上年度增加一一、二二千鎊之巨、可見出口之减退、更較進口為盛、 
　　生產停滯 
　　緣自戰事西移、戰區益廣、生產事業、多被破壊、土貨產量、自趨縮减、重以交通阻斷、運輸爲難、年中所恃以出口之門戶、僅粤漢一錢、至秋季亦吿中斷、猶幸政府設置貿易調整機關、積極鼓勵出口、大宗土貨、得以迅速出口、吾則出口貿易價値之减退、或不止此數耳、 
　　榖類麵粉 
　　進口貨中增加最巨者、首推穀類與麵粉、計一三〇、〇〇四千元、較上年度增加凡七千一百餘萬元、內麥粉一項、即增四千六百餘萬元、米穀進口、亦增一千六百萬兀、蓋內地糧食、因戰事關係、已不能大量運銷、沿海各埠、遂不得不仰給於舶來之食糧也、 
　　金屬礦砂 
　　進口减少最巨者、厥爲金屬及礦砂、計爲六五一一七千元、較上年度减少達六千六百萬元之譜、本年度各種建設工作、均吿停頓、金屬運輸、允感不易、故進口大减、至進口數量、依决以穀類。與麵粉雜貨。油脂燭皂。金屬與礦砂。化學藥品。機器工具。紙類。及車輛等爲最巨、 
　　紡織纖維 
　　出口貨中增加最巨者、爲紡織纖維類、計一六五、一二七千元、較上年度增加達三千六百餘萬元、均由於棉花出口之增加、大部運往日本、達一萬零一百萬元左右、較上年度增加幾達七千萬元、至其他紡織纖維、如羊毛。生絲。等出口、反見减退、 
　　油類銳减 
　　出口减少最劇者、爲油類一項、减五千三百餘萬元、較上年度减七千三百餘萬元、乃因桐油出口、自上年度之八千九百餘萬元、跌至本年度之三千九百餘萬元、則受內地交通梗阻之影響、至出口數量、依决以紡織纖維類。畜產類。礦產類。紗綫類。油臘類。及荼類為大宗、 
　　日居首位 
　　以國別言本年度進口貨方面、以日本佔首位、自上年度之一五〇、四百萬元、增至本年度之二〇九、百萬元、决爲美國、則自上年度之一八八、八百萬元、降至一五一、二百萬元、父决爲德國·英國·及荷屬東印度、均較上年度减少出口貨方面、以香港佔首位、自上年度之一六二、九百萬元增至二四三、三百萬兀、决爲日本自上年度之八四、三百萬兀、增至一一六、五百萬元、又决爲美國·英國·德國等、亦較上年 
[度爲减　上海貿易]  
　　又以埠別言、上海向佔全國進出口貿易半數以上本年度則自上年度之九一三百萬元、减全四九一百萬元、而其他各埠、則自上年度之八七八百萬元、增至一、一五七百萬元、上海貿易、僅佔全貿易額三分之一弱、蓋一埠貿易、必須具有廣大易達之腹地、以資挹注、今上海所恃爲腹地之長江流域、旣已淪爲戰區、百業停頓、兼以交通梗阻、貨運不易、易於减退、殆屬不可避免、凡此均爲此决戰事之影響、堪爲吾人所注意、 
　　國內貿易 
　　又國內貿易、亦因戰事蔓延感受嚴重影響、往昔國內各貨物之運銷、以上海·漢口·天津廣州·爲重要聚散區、本年度長江航路、依然阻斷、戰區貨物、固不易裝運、即內地與上海及沿海各埠貿易、亦須繞道華南、改由粤漢綫運至長沙·漢口·等處自漢口·廣州·失陷後、或取道海防、循滇越鐵路以至昆明、或取道廣州灣循公路以至廣西、更或取道溫州·寗波、循浙贛鐵路以至西南各省、運輸益感梗阻、因此內地所需之製成品、及沿海產品、均供不應求、價格日昂、而內地供給上海之生產原料與糧食、如棉花及小麥、亦無從裝運、上海廠家遂不得不仰給於外棉外麥、如戰事延長、則內地之經濟機構、因國內貿易之停頓　或有趨於自足自給之可能也、 
[物價]  
　　本年度各地物價因貨物洪需、缺其協調、變動甚劇、大率趨於上漲、推其主因、多山於生產停頓或運輸困難、需要並未增加、而供給業已大减、故雖通貨數量、並未大量增加、而各貨價格、仍多絡續上漲、就上海而言、物價總指數、自上年度十二月之一三四·三、（以一九二九年爲一〇〇）漲至本年度十二月之一五九·四、的漲白分之十八、內除糧食外、其他商品、多漲價頗鉅、有如下列、觀察上表、糧食方面、尙少漲價情事、故上海之生活費指數反自上年十二月之一五八·五四、降爲本年十二月之一五四·九三、較之八一三以前之一月、則已升漲百分之四一强、惟此項生活指數、係指上海工人之生活而言、若普通薪水階級人士、消費中食糧所佔成份、較工八爲少、則其指數自必較去年十二月爲增高、至內地物價關於製成品方面、亦升漲甚烈、重慶二十支棉紗價格、曾一度漲至每包一千元、此外日用必需品及奢侈品。如毛巾。牙刷。香烟。啤酒等、漲價一二倍、殆屬常事、惟依賴出口之土貨反因運輸之不便、而跌價求售、如桐油。五倍子棉花等、在外埠雖日見漲價、在產地則反减價脫售、其價格之差異、常至一倍以上、凡此均由於運輸困難、而費用昂貴、以致貨物之供需、失其協調、惟於此足爲吾人欣慰者、即大部份物價、雖有劇烈變動、而各地糧食價格、則始終非常穩定、除一二避難人民驟增之城市外、並無激漲之風、緣去年秋收豐順、供給堪稱充足、內地治安秩序、藉此得以維持、有補於戰時經濟者、實非淺鮮、 
[商業]  
　　本年度各地工商業、因所受戰事影響之不同、其變動亦逈然有異、就上海而言、除華界業已被燬、及虹口。楊樹浦迄未開放外、凡租界以內之工商業、無不呈畸形之繁榮獲利之厚、爲歷年所僅見、推其原因、厥有數端、 
　　避難人口增加 
　　資金亦隨之流入、各種消費事業、頓受刺激、如百貨業。娛樂業。飲食業。及交通　等、其營業額及收益、均有顯著之增加、而因人口密集關係、住居發生問題、房租日昂、久不景氣之地產業、亦頓趨活躍、惟尙限於小地產之交易、以供住居及設廠之用、 
　　外匯黑市成立 
　　後、滙價减縮、於是進口商之積有存貨者、均獲利倍蓰、如五金業。西藥業。呢絨業等、雖在戰時蒙有極大損失者、亦輒能抵補有餘、出口商則因滙兌有利、其貨物亦得善價而沽、如歷年不景氣之絲繭　、本年度因貨價激漲、頗呈復興現象、 
　　貨物出產激減 
　　形成供不敷求之現象、如棉紡業因內地紗廠完全停頓、所需棉紗、均須仰給上海、而上海開工紗廠、亦僅限於租界安全區內、以致需要遠過其供給、紗價遂扶搖直上、每包獲利、輒達百元、年終盈餘、均頗豐厚、其他如棉織業。絲織業。鐵工業。搪瓷業。火柴業等、亦具有同樣現象、故戰後小規模新工廠之設立、極爲踴躍、 
　　產區運輸阻滯 
　　致貨物來源稀少、存貨者遂壟斷居奇、如棉花業。乾繭業。生牛皮業等、貨物來源短缺、價格絡續上升、擁有大量存貨者、坐獲厚利、集此諸因、遂告成今日上海之畸形繁榮、誠爲戰時經濟之特殊現象、惟此等原因、多屬暫時性質、消費者旣不能永久消費、生產者亦不能操縱供給、况腹地淪陷愈廣、市塲愈感狹隘、故上海今後之經濟前途、殊不能過分樂觀、 
　　內地之工商業 
　　至內地工商業淪陷於戰區者、均在停頓之中、其損失浩大、無從估計、至在西南各省、則工業方面、自淪陷區遷移之工廠、初由京滬一帶集中漢口、繼與武漢諸廠絡續移入西南、雖運輸困難萬狀、卒能達到目的地、已頗有開工製造者、其精神殊堪欽許、商業方面、在大都市如重慶·成都·昆明等處、因人口增加、表面上亦呈景氣現象、雖人民常處於空襲之威脅中、各業仍有進展、惟以運輸困難、日用必需品、常感缺乏、而專供出口之土貨、反趨呆滯、故開發西南經濟、必以交通建設爲要圖、目下、政府正積極建築鐵路公路、並設置各種交通工眞、則日後交通運輸、自必日趨便利、而西南經濟之開發、亦易於從事矣、綜上所述、可知國內經濟環境、已因戰事關係　發生重大轉變、 
　　國外經濟狀况 
　　至國外經濟狀况、在外交緊張、軍備競爭之局面下、亦以不景氣現象爲較普遍就英國而言、本年度始終在不景氣之過程中、依據倫敦經濟學雜誌事業活動指數、自去年十二月之一一一、〇（一九三五爲一〇〇）絡續下跌至本年度十二月爲一〇·五、縮减百分之十左右、物價亦見下降、而失業人士、則有增加、推其原因、最初感受美國物價及股票市塲暴落之影響、繼則對外貿易、因世界政治之不安、日見不振、以致形成國際收支之惡化、英鎊地位、殊感虛軟、九月間因捷克問題、外交危急、英美匯率、絡續下降、達四元六角餘、美國方面、本年度上半期經濟狀况、承上年度秋季股票市塲風潮之後、依然不見振作、惟至五月以後、羅斯福總統再度膨脹預算、支出鉅額救濟費用、因市塲籌碼之增加、各業漸見活動、股票及商品價格、又趨上游、同時大宗商品存底、自去歲减產以來、頗見减少、而國內外備戰益亟、需要軍實至殷、工業生產、遂受刺激、出口貿易、亦略能維持上年度之水準一切情狀、較英國爲佳、法國方面因法郞跌價、物價絡續上漲但生產指數、至年底始稍增加、而失業人數、迄未减退、且因擴充軍備、預算不敷日鉅、本年度底遂有新財政經濟計畫之實施、延長勞工工作時間、以增生產、减省政府支出、改良稅收、以求預算之平衡、强健政府之金融組織、以引資金之復歸、各項經濟狀况、正在調整之過程中、至德·意·日·俄等國、在統制經濟之下、以備戰爲惟一目的、推行種種計畫、以求經濟之自足、人民生活之改善與吾、已非當前之要圖、總觀各國經濟狀况、雖不如我國之直接感受戰事打擊、而因備戰及應付戰事關係、多已失其正常發展、無不犧牲一切、以求軍力之充實、今後世界和平希望、殆已不絕如縷、此則吾人於觀察國內外環境之餘、不能不抱有無限遺憾者也（完） 
[法公董局　變更辦公時間]  
　　譯十四日法文上海日報載、據法租界公董局通吿云、自五月十五日起、至九月十五日止、該局各機關之辦公時間、改訂爲每日上午八時半至十二時、下午二時至四時半、星期六則爲上午九時至十二時、但該局之捐務處及分類營業處、則其辦公時問爲上午八時至十二時、下午二時半至四時半、星期六亦爲上午九時至十二時云、 
[廿二路公共汽車　延長行駛時間]  
　　譯十四日法文上海日報載、據法商電車公司通吿云、自五月十五日起、其第二十二路公共汽車之行駛時間、當延遲至夜問十一時半為止、 
[蓋造露台磁盆擊損汽車　車主訴請賠償　巧立名目張大其詞　候騐車身以憑核辦]  
　　臺灣路（五福卉左近）利民紡織公司之隣右爲粤人車逢時所開之建東棉布號、車因年來房租昂貴、該號乃將陳列花卉盆景之屋頂露臺、改造房舍、是項工程、由陸姓作頭承包、上月二十一日下午匠人工作時、以所列花盆有阻建設、即行移置、詎皆墮落、適擊中利民公司總經理馬少荃停於公司門前新置之汽車、於是磁盆粉碎、汽車損傷、當由馬鳴捕到塲、視察一過、並與車同投老閘捕房、經捕頭詰問肇事情狀後、以車主旣要求賠償、則屬民事、論令自行訴追、馬乃召攝影師將當日破壊形態拍照、一面將車修理、車逢時初亦認賠損失、後因馬所索損失之數鉅大、遂不允負賠償之責、故馬乃延王律師向第一特院對車起訴、補求判令被吿賠償修理費、法幣二百八十二元、修理期內另僱汽車使用十日之車費一百五十元、及雖經修理、然該車已不能如原狀、應賠償損失五百元、並訴訟費用、昨日下午由徐推事開庭傳審一過、諭令原吿於下决續審時、將車駛至法院、聽候檢騐、以憑核辦、 
[誘拐少女審結]  
　　住居赫德路平房之江北老婦鄧楊氏·朱盧氏·及南京婦人張王氏、因於四月二十五日上午十一時許、串同將鄰居江北少女何根弟·高根弟·天津女子陳秀英、藉端介紹楊樹浦某紗廠作工爲由、騙往雲南路志和里十四號阜寗婦人馮盧氏所創之妓院內、軟禁樓上、作神女生涯、三女均不願接客、終日哭泣吵鬧、至二十六日晨十時三十分、由馮盧氏之夫徐州人馮正標（係老閘捕房華捕）到來、將三幼女釋放、嗣經普陀路捕房派探先將鄧楊氏·朱盧氏·拘解特一法院、供出馮正標夫婦涉及關係、捕房將彼倆加入被吿地位、前晨併送刑三庭、捕房律師張天蔭依刑法誘拐及妨害自由兩罪提起公訴、而馮正標延范剛兪恩良兩律師代辯、姜樹滋推事向鄧楊氏等男婦五被吿訊供明晰、諭仍分別還押、定期宜判 
[潘承坰被殺案　龍宮飯店內拘嫌疑犯]  
　　愛多亞路三四號大北電報公司收發主任潘承垌、於十二日傍晚在敏體尼蔭路靑年會門首、被王成功用刀戳斃、各情已誌本報、茲法捕房於十三日得訊、有與該案有　之人犯匿跡八仙橋愷自爾路龍宮飯店三二五號、當即於是日午六寺、派探也往、拘獲男子二名、聞其中一人姓郝、現捕房尙在貞查、故獲已尙未宣佈、 
 
 

Page 12

 
 
[意圖獨佔遺產　兄弟對簿公堂　雙方可望和解　手續尚未完備]  
　　粵人鄭伯遽、生前在滬經營恒泰等典當業、積資踰百萬、於公共租界中區北區及華界閘北均置有房產甚多、鄭有兩婦、一沈氏、一翁氏、共生際森·際浩·際潛·際杰四子、素芳素釵美瑜三女、民國二十四年八月鄭病故後、所遺產業、當被其弟仲屏託名代管、佔去一部份、迄今雖經 
　　諸子交涉 
　　尙未解決、其餘房地產契據存摺股票等件、悉在其三子肄業東吳法學院之際潛掌握、其長子際森、聯合諸弟妹、曾經再三要求如數交出、以憑按名分割、乃際潛始則藉詞推諉、一意延宕、嗣以無計久佔、遂集衆瓜分、迨議定分割條件、訂立草的之後、又復 
　　拒不簽押 
　　希圖推翻成議、長期獨佔、際森·際浩·以際潛此種態度、實屬存心不良、圖吞遺產上之收益、昭然若揭、殊難再受其愚弄、因延范剛兪恩良兩律師向第一特區地方法院對際潛提起控訴、瀝陳被告霸佔各項遺產、延不分析之經過事實、而依據民法繼承人 
　　繼承遺產 
　　之規定、請求判令被告（除保留追償部份外）交出所佔財產、照所立析產合同載明之條件以四份分析、彼等弟兄四人、各得一份、並令被告負擔訟費云云、前經法院一度傳審後、因原被兩造俱有和解之意、遂予延期、俾其在外了結、日前下午又屆審期、經桂推事訊問雙方在外 
　　進行和解 
　　情况之下、以兩造意見旣甚接近、且有和解可能、自應使析產草的內列名諸人、一併參加本案之和解集團、應不致他日別生枝節、故諭改期仰原被兩造補正書狀再行核辦、 
[偽「警局」黑吃黑　劉經武被打軍棍]  
　　據自有關係方面報告、偽「警局水上警察所」近發生烟土舞弊案、告發者係該『隊僞警』遼寗人劉經武、現由僞「警總局」從事澈查中、事緣浦江中邇來流氓運送烟土之事、異常猖獗、僞「水警隊」每晚派「警」在各處債察、本月三日淸晨四時、浦東英商太古公司與隆茂洋行兩家夾道間、（即浦東水廠碼頭）有流氓多人、搬運大宗烟土、爲另一帮流氓得悉、前往黑吃黑實行搶土、雙方各有手槍、互相轟擊、於紛亂之間、烟土拋入浦中不少、嗣由僞「水警隊警士」劉經武、當塲拘獲搶土人小兪一名、運土划船夫倉某一名、並在浦面撈起烟土十包、每包計重一百兩、共計一千兩、値價萬數千元之鉅、一併帶入偽「隊」、詎事後搶土犯被釋放所獲烟土十包、解往「總局」者、僅爲四包、且內中二包係一包分開、故實際僅餘三包、其餘七包、（即七百兩）値價的萬元之譜不知去向、劉憤極、向偽「市府」告密舞弊、派僞「局長」盧英澈查、而告發人劉經武、被僞局長一霍良臣責打軍棍五百棍後、反予收押、是案尙未解決、 
[社會雜訉]  
　　女孩慘死 
　　南京路河南路西首、於昨日下午二時四十分左右、有租界照會第一五零八五號之英商一路雙層公共汽車一輛、正當向西駛行之際、突有附近某難民收容所內之八歲女孩一口、擬越街而過、彼此不及避讓、致該女孩被車撞倒、車輪在女孩頸間輾過、立即慘斃、屍首幾將斷落、附近崗捕瞥見、亟將汽車扣住、報告捕房、以便訊究、孩屍經送往醫院檢視一過、即轉騐屍所待騐、 
　　少女殞命 
　　虞洽聊路愛多亞路口大陸飯店第三百十五號房問、於前晚間曾由一年方二十左右之妙齡女子寄宿、該女身穿藍色陰丹士林布旗袍、足穿長統絲襪、詎知竟萌短見、飲服藥水自盡、昨晨發覺、不治斃命、死者姓氏以及屍　等、當待查究、 
　　口角輕生 
　　湖南少女胡海雲、現年十八歲、稅居公共租界卡德路泰德里三十七號、昨日下午三時四十分許、家庭間瑣事、與其母親發生口角、未幾、該女頓萌死念潛服毒品自殺當經家人發覺、雇車伴送寳隆醫院施治據稱服毒過多、性命堪虞、 
　　坍屋傷人 
　　滬西安和寺路周興記營造廠工塲內、有用木料所築成之廠屋一大間、於昨日上午七時許突然坍下、當時有工人陳虎生（三十歲）、陶丁全（二十五歲）、章阿坤（二十九歲）、趙南山（三十歲）、均浦東人、四人不及逃避、致被壓傷頭部及背部等處、受傷甚重、後經該廠派人將受傷者四人車送醫院救治、 
　　洋台倒坍 
　　法租界霞飛路尚賢坊三百五十二號房屋、因年久失修、昨日上午十時許、該屋之三層樓洋台、突然坍下、當時有一業裁縫之張阿先（十六歲甬人）、在洋台上工作、一時不及逃避、亦連同洋台墜入弄中、腦部受傷極重、後由人將其車送醫院救治、恐有性命之虞、 
　　盜刦兩起 
　　昨日午後十二時許、小沙渡路一四零三號某典當、被四盜侵入、刦去現鈔五十元、逸出大門時、盜等瞥見一兜差華捕、從遠而來、當即先行開槍三響示威、旋逸入人羣中逃去、又昨日淸晨六時、滬西大西路四五八號、突來盜匪三名、均執手槍、將宅中人嚇禁聲張、結果被刦去現鈔六十元而逸、 
[工部局四月份　工業報吿　意外事件一五二起　工人生活程度增高]  
　　上月間、向工部局請領建築執照之工廠、有較大者數家、計染廠兩家、炭酸水廠一家、紡洋毛廠一家、及織造廠兩家、擬擴充廠屋之工廠、亦有數家、經工部局工業科初次視察之工廠、計三十八家、其中大半爲新開者、 
　　汽壓機器 
　　經陳請登記之汽壓機器、計四十八具、除三具外、均爲鍋爐、經收到之證書、計有裝置證書六十一件、及常年複騐證書九件、現在各工廠所有鍋爐、經工業科登記者、共計六〇四具、工業科派員往各鍋爐製造廠視察時、曾發現鍋爐五具、用未經試騐之鍋爐板製造、且無合格之工程師監察、當即飭令停工、上月十一日、中區某染廠內、有鍋爐一具爆炸、致工人二名受重傷、其出事原因、　經查明、並經於鍋爐管理員集會時、向若輩解釋、 
　　意外事件 
　　經報告之工業上及職業上之意外事件、共計一五二起、其出事原因、經確實知悉者、一三五起、經詳細調查、並令廠方採用預防方法者、三五起、有工人二名重傷身死、在工廠內發生或由於製造工業品而發生之火警、計二十九起、結果身死者有二十四人、受傷者有二十九人、內有六起係使用賽璐珞不愼所致、七起發生於紡織廠內、 
　　工業管理 
　　在建築中之調味粉工廠六家、已擬具計劃、設法消除鹽酸之氣味、其中一家之計劃、經工部局認爲滿意、某玻璃廠會採納工業科之建議、聘用甫自維也納來滬之專家一人、請其計劃改組工廠、以便改進工作狀况、 
　　集團訓練 
　　工廠「老軌」訓練班及工頭訓練班、均在進行中、所授課程、有汽機裝置與維持、機械裝置與維持、電機裝置與維持、機器廠實習及工人管理術等、由工程師金芝軒君·嚴礪牛君·胡筠生君·沈葆昌君·電力公司職員郁君（譯音）·及本局職員沈君·朱女士·等分別講解、 
　　生活程度 
　　本市工人生活程度總指數繼續上升、上月總指數爲一六四·一三、若以戰前二十六年七月之總指數一〇九·五一爲比較標準、則其倒數爲六六·七二、換言之、上月之國幣一元、恰當戰前二十六年七月國幣六角六分七厘二、分數指數、除燃料類略减外、均增高百分之〇·六三、至三·九八不等、食物類以食米及豆油所漲最多、 
[鮮猪被扣聲中　本市菜價調查]  
　　本市租界鮮肉業發生被扣活猪風潮後、鮮肉莊及菜塲肉攤、大部份已停止營業、因此引起各項葷素菜售價增漲、除油米柴一炭價連日上升外、茲將昨晨菜一塲葷素菜售價、摘誌如下、 
　　葷菜 
　　牛肉「黃牛」每磅六角、、「水牛」四角、羊肉每斤八角、鮮肉少數攤戶營業、每元一斤、鹹肉每元一斤半至二斤四兩、火腿加香等肉亦漲二分、黃魚「大」每斤二角二分、「小」每斤一角一二分、拷子魚每斤二角四分、鹹黃魚每斤二角、鹹帶魚每斤二角四分、鮮鷄「活鷄」每元一斤二三兩、、「宰白」每元一斤、鮮鴨每隻一元五六角起至二元四五角爲止、鴿子「老」每隻四角五分、「童鴿」每隻三角五分鷄蛋每枚五分、鴨蛋每枚四分至五分、其他鮮魚鮮蝦寥寥上市、 
　　素菜 
　　竹笋（已落市）每元二斤起至四斤爲止、海菜每斤三角二分、蓬蒿菜一角六分、靑菜五分、蠶荳七分、楊花蘿卜二角四分、捲心菜一角六分、大蒜一角二分、蒜苗八分、鹹菜一角六分、鹹白菜一角六分、紅黃蘿卜七八分、草頭一角二分、菠菜一角、黃荳芽八分、綠荳芽六分、芹菜每把七分、 
[同仁輔元堂報吿]  
　　上海慈善團同仁輔元堂四月份善舉如下、發給恤嫠膽老濟貧口糧每名一元、矜孤每名八角、共計國幣五百八十元八角、施出大小棺五百五十四具、南市收大小尸棺四十五具、法租界分堂收大小尸一千五百八十九具、給大棺一百四十六具、小棺三百五十三具、騐尸所檢騐大小尸一百二十八具、救生局在浦江中撈獲大小尸廿二具、給大小棺二十一具、門收大小尸棺十六具、浦東北蔡塚地埋葬大小尸棺四百古十五具、徐家匯虹橋臨時塚地無主尸棺、由法工部局衛生處盡行火葬、以上共收大小尸一千六百七十二具、除自行棺殮外、發大小棺一千零七十四具、 
[出版消息]  
　　「電影世界」創刋號再版出書　中國唯一大型電影畫報「電影世界」創刋號、自五月一日出版後、以材料豐富、封面富麗、編制新穎、印刷精美、故深得讀者之歡迎、初版數日即銷售一空、業已趕印再版、今日出書、各大電影院及各書店報攤均有出售、 
　　現代中國第六期　本期於昨日出版、要目有「精神總動員的理論基礎」、「李維諾夫辭職後的蘇聯外交」、「回顧與展望（時事一週）」、「揭破日本破壞法幣的新陰謀」、「但澤問題與大戰危機」、「亞洲的內幕」等、另售每册五分、 
　　戰後上海暨全國書局文具店調查錄　許晚成君編輯「戰後上海曁全國書局文具店調查錄」、現已出版、所有全國書局文具店、調查盡詳、每冊實價二元、同行特別優待、一律八折、北京路鹽菜大樓三樓四號龍文書店臨時辦事處發行、（電話一六四三五）、四馬路各大書局、均有經售、 
　　藏書家之福音　善本書籍、收藏頗難、平日翻開偶不經心、即有損裂之虞、書籍一經鼠嚙　生、　裝非有精細良工、殊難恢復舊觀、茲有吳人費賡蓀、對於裝訂學識、素有研究、早爲吳門藏書家所稱許、今來滬上、創立勤益舊書裝訂社、舉凡宋元舊本明刻精抄、各式裝訂、均可承受、且能補鈔缺頁等、海上如來靑閣書莊·漢文淵·中國書店等、無不樂爲介紹、該社在北浙江路南陽里五號、或向四馬路上海書林接洽亦可、 
[人事雜訊]  
　　新文字研究會訊　上海新文字研究會主辦第十期拉丁化中國字講習班、將於五月二十一日開始、有志學習或研究拉丁化中國字者、可迅向該會索章報名、通訊處郵政信箱一七四一號、素章附郵兩分、 
　　張周婚禮誌　張音曼君北平大學及日本東京商科大學畢業、現任職本埠浙江興業銀行總行、英俊幹練、頗爲該行當局所倚重、昨日（十四日）中午十二時假座靜安寺路國際飯店與四行儲蓄會副經理周德孫氏次女公子淸綺女士舉行結婚禮、由在有齡大律師證婚、介紹人爲浙江興業銀行經理竹淼生及交通銀行經理王子崧氏、聞周女士爲本埠培成女學高材生、曾在四行儲蓄會服務有年、聰明活潑、爲一新時代女性、以値此非常時期、不主舖張、故禮節極爲簡單隆重、足爲一般取法、 
　　四川旅滬同鄕會關懷桑梓本市叫川旅滬同鄕會近以重慶慘遭空襲、常務理事李晴帆君、關懷桑梓、連日向同鄕奔走勸募節的救難、頗得同鄕人士之同情贊助、已於本月十二日先行電匯法幣五千元到渝急賬、按自八一三以後、川人留滬者、已寥寥無幾、　集捐款情形、似感困難、但仍在續募中、希望同鄕中有力者、共同贊襄、 
[來函]  
　　申報館主筆先生大鑒、閱五月十四日貴報所刋「鮮豬實行停宰」新聞內云、日淸公司各輪裝豬來滬、與吉林豐報關行勾結、狼狽爲奸、偷漏關稅等語、殊深駭異、查江北新港等豬隻、前由太古公司各輪裝運來滬者、大都係由敝行報關納稅，及後外商航輪、在江北各港裝貨發生問題、所有豬隻、係山日輪拖駁運滬、停舶浦東碼頭、然後豬商要求日輪公司、將原駁拖至法租界陳炳記碼頭、各豬商因敝行報關手續熟悉、故仍多委託敝行報關納稅起卸、聞自上月間所謂牲畜市塲成立、統制鮮豬以後、貨已不能由主自理、敝行更何能預聞他事、所云狼狽爲奸、偷漏關稅、顯係傳聞失實、英法兩租界豬業市塲、均可調查、事關敝行名譽、深恐各界不明眞相、爲此函達、幸祈即爲更正、以昭翔實爲荷、專此祇頌撰安、吉林豐協記行啟、五月十四日、 
　　逕啟者、頃閱貴報第三張本埠新聞欄內載、三縣游擊隊夜襲華漕鎭云云、查華漕附近、鄙人組織游擊隊伍之後、日軍早已消聲匿跡、該項紀載、毀損鄙人名譽、破壞本隊工作、用特來函、務希賜予更正爲荷、此致申報主筆先生大鑒、江蘇省第一二區保安隊步兵第四支隊第一營第四連連長趙嘉獻、五月十四日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週與此間天晴、數處天陰而降霧、有西北至東北風、馬鞍島以南沿海一帶、有東北而轉爲無定向之風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八〇·八、最低五七·六、去年同日最高七七·九、最低六六·四、 
 
 

Page 13

 
 
法律 
言論 
[略談加租問題] [  兪鍾駱]  
　　過去之上海，市儈者流，以人爲的方法，輾轉抬高地價，影響所及，屋貴如金，呈登峰造極之象。惟好景不常，其反動之烈，則有所謂不景氣之過程，經「二八」而至「八一三」，地價慘落，市况蕭條，空屋櫛比，欠租之訟，前後相接，不動產之業主捉襟見肘；甚至曾以地產大王自豪者，亦以破產逃亡聞。種其因者獲其果；則以不動產之租賃求利得者，宜亦可以鑒往知來而知所戒懼矣。 
　　迺自國軍西移，上海以畸形的孤島，能容四方流亡，突呈畸形的繁榮。彈丸租界，人口激增，數幾倍於往時全市戶口，於是住屋缺乏，租金騰貴。乘火打刦者，先有所謂二房柬之高價分租，繼之以得利轉頂，久而引起萊主貪饞之念，亦竟相率要求增加其租金。不遂所欲，則以勉求一切合法，或非法之手段，以達終止租賃，另行高價出租之目的。而來自內地，無以蔽風雨者，竟亦不惜輕擲數千金，而求得一棟之屋，以暫栖止；此變本加厲之加租問題，方興未艾，顯予市民生活上以嚴重之威脅。然按之實際，則不動產之交易，亦僅限於向稱偏僻之西區空地，及價額較小之住宅，稍形活潑；繁盛中心之大段地產，與夫輝煌建築，仍屬無人問津，欲出脫之，即非抑低戰前原價不可。現象反常，純然基於戰時難民麕集，一地一時需要供給之特殊原因；固不能視爲租賃物本身正常之昇降。業主經租人或轉租人遭逢時會，意外收穫，不可謂非「非常時期過分利得稅條例」所指「過分利得」之一種。依該條例第五條所示之稅率，應就超過其財產價額之利得額征百分十乃至百分五十之過分利得稅；如能嚴厲執行，或亦足以稍戢加租之風歟？ 
　　近讀最高法院上海特區分庭二十六年度滬上字第七〇號判例，就民法第四四二條所定當事人得聲衣法院增减租金之原因有所闡明曰：所謂不動產價值之昇降，係指租賃物本身價值而言，非因基於需要供給之特殊原因，作爲租賃物本身價値之昇降，以增减其租金。此一判例，嘉惠於承租人，誠有限止出租人濫請加租之相當效力。而事實上因加租不遂，假藉別種原因以求終止租賃，或採用不合法之手段使承租人不能安居，終不得不勉强就範，或忍痛他遷，間接仍以滿足出租人之欲望者；則非前述判例效力所能及，將不得不藉社會輿論誅伐之！ 
　　惟從業主方面言之，其相率要求加租，亦自有其主觀設辭，如市政地捐之普遍增加，向之方單地，及實際上無所使用之空地無捐稅者，今亦不加區別同樣增捐。自來水之消耗量，因租屋內所住之人口加多而激增，應由業主轉付之水費，與里街電燈費亦繼長增高，開支旣較往時爲鉅，自不得不謀所以轉嫁其負擔，一律拒絕，亦非合理。除地捐之增加，與承租人房捐之增加，其數相埒，且同屬市民應盡之義務，應不許互謀轉嫁外。如因業主負担水費，及里衖電燈費，而其支出較往時激增，則就其增益之支出，比例分担，於額定租金外，使各承租人按月附繳於業主，足爲解決租賃關係人間加租糾紛折中至當之辦法，事實上準此辦理者，已不在少。 
　　時値非常，勵行節的，加租之風，洵非現代社會情况所容許；一時一地需要供給之特殊原因，叉非法所認可之加租原因。賢明之業主，能併識此；當亦不再懂憬於過去屋貴如金登峰造極而不能持久之好景矣。 
[司機者過失傷害與所有人連帶賠償責任] [  效文]  
　　汽車傷人，司機者莫不被訴過失傷害，而附帶民事訴訟，所有人莫不被訴運帶負食賠償，至司機者是吾眞有過失，被害人之是吾與有過失抑或應完全自負過失之責，在所不問，而所有人對於選仟司機者及監督其職務之執行，是吾已盡相當注意，或縱加以相當之注意，而仍不免發生損害，如民法第一百八十八條第一項但書之規定，應不負連帶責任者，亦所不問也。 
　　對於汽車傷人事件，如警務當局認定司機者確有重大過失時，固照刑法第二百八十四條第二項：「從事業務之人，因業務上之過失，傷害人者，處一年以下有期徒刑，拘役，或一千元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役，或二千元以下罰金。」或照刑法第二百七十六條第二項：「從事業務之人因業務上之過失，致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。」之規定起訴。耶使警務當局認爲司機者並無過失，或認被害人與有過失不提公訴時，而被害人或被害人之家屬提起自訴之時，亦莫不請求法院依照前開之條文，判處罪刑並耍求損害賠償也。 
　　被害人受傷或因傷致死，固屬一極悲慘之事，然若使被害人自不小心，致受意外傷害，而司機者絕無過失可言時，司法者徒因憐憫被害人之故，無故判處司機者以罪刑，併使所有人負担連帶賠償之責，亦豈事理之平。 
　　常見有年僅七八齡之幼童，成羣橫串馬路，購買糖菓，及至購得以後，即不問馬路上之交通燈爲綠爲紅，更不顧馬路兩旁或中間，有無車輛來往，常垂頭直衝，橫過車前，致司機者不及煞車，發生意外傷害情事，由事實而論，此時之司機者實無過失可言。縱使認定司機者不無過失之處，而其過失之程度，亦屬微乎其微。至若幼孩碰及卡車邊旁，倒地跌入車下，爲後輪盤所輾傷者，則司機者根本不知有人穿入車下，事前即無所謂應行注意之事，此時如認司機者亦有過失，判處罪刑，其爲寃抑，自不待言。 
　　曾記前年虹口有一幼孩爲人橫推入車腹下被後輪盤輾傷斃命，初審判處司機者徒刑一年六個月，而上訴結果，認爲司機者此時無法注意，應不負刑責，將原判決撤銷，宣告司機者無罪。斯眞明白過失責任之所在，實爲一極公平之裁判。因司機者過失傷害之處罰，應以司機者實有過失爲前提，吾則如司機者並無過失之處，即使被害人受傷身死，亦與司機者無涉，何况輕微傷害無關重要者乎。 
　　所有人於車行時乘坐在車內，司機者因過失致人於死傷，認其未盡民法第一百八十八條第一項但書所定之責任，使之負祖速帶賠償之責，猶可說也；如司機者單獨開行於外，而所有人閉門家坐，發生意外事件，仍令所有人負担連帮之責，由情理而論，亦殊失公平之道。 
　　至於賠償數額多寡之決定，應以過失行爲者之過失程度及其經濟狀况而定，不能因有所有人爲之連帶負責賠償，即判令司機者多賠，更不能因汽車曾經保險，有保險公司爲所有人担負賠償之責，而特令多予賠償，因保險公司之保險汽車，其徵收保費係根據於均數之原則，並非任意收取。不應多賠而多賠，必將害及於均數之原則。結果，直接影響於保險公司本身之生存，而間接影響將及於一般社會之經濟。余非故爲司機者，所有人及保險公司作辯護，實法理人情所應爾也。 
[調解如何可收實效] [  瞿鉞]  
　　「訟則終凶」，古有明訓。國家爲杜息爭端减少訟果起見，曾於民國二十年一月一日施行民事調解法，旋新民事訴訟法於民國二十四年七月一日施行後，民事調解法廢止。然於民事訴訟法中，如簡易案件；離婚之訴，及夫妻同居之訴，終止收養之訴等，均有於起訴前先行調解之原則，足徵立法者仍未忘乎息訟之旨。 
　　顧自調解制度實施而後，其效果若何？回憶當民事調解法施行之初，一般觀念，以爲有此調解，或可减少若干訟累。殊不知當强制履行調解程序時期，深感調解之難以成立，在國家有减少法收之虞，在人民有徒耗狀紙之苦，一時訾調解爲無意義，而新民訴法之酌採調解制，而於某種條件之下，如民訴法第四百零九條但書規定者，法許不必調解，此由調解之須雙方同意，而爲此較進步之規定，不可謂非立法者之苦心矣。 
　　然則調解制爲不可行乎？曰，吾吾---調解制之有裨事實，絕對不能吾認。以兩造紛爭而爲起訴，其根於不明事理者什二三，其激於意氣者什七八，設法院而能爲之調解，微獨上訴之訟累可以减少，雙方之意氣可以抑平，更有一種事實，依法處斷，難得其平，惟調解可以斟酌於情法之間，而歸結於比較公允之途，是調解之利多弊少，不待智者而決已。 
　　現在各法院試行調解，其收效果何如乎？難收宏效，共故安在？就現社會與現行法，果可改善共調解乎？竊以現在法院推事，熱心諄勸者固有，而奉行故事者，亦未敢謂爲絕無。其弊在同時調解案件太多，致推事未究案中詳情，致僅爲機械式的調解，無怪世人目調解僅推銷訴狀製造檔案而已。欲收實效，　排案不可太多，　有特殊情形之案件，宜不公開，　推事詳究案情，更就理曲者以隔別先訊，並加曉譬，　有希望成立者，宜不憚煩而酌事展期，予以協商之餘地，　有律師代理者，更勸律師各自諄動其當事人。總之尊嚴之法官，苟予以相當之勸告，九鼎一言，究與尋常人之勸告不可同年語，此願法官之拂以熱誠，期收法律上之效果也。 
　　或者謂；民事本可和解，而必於調解致其全力，法院不但减少收入，其於案件亦將不勝其煩歟？曰；國家法收，原非積極性的，民間减少訟爭實仍爲國家之利。至起訴以後和解，究不若未起訴以前之調解，尙未入於訴訟範圍，而情感之較易恢復也。若夫調解不成立，兩造均已到塲，依法得依一造常事人之聲請，命即爲訴訟之辯論，此種情形，法院頗少實施。實則調解不成立，自應早予審理，速爲終結。聞此因法官辦案關係，然乎否乎？內部問題，誠宜別定辦法以救濟之。 
談話 
[情與法] [  宗孟]  
　　近兩年來，政府頒布之特別法令，爲數頗多，所以適應非常時期之特殊環境，以期切合當前實際之需要，於適用之際，一無扞格之病。然揆其性質，以關於刑事特別法令，居其多數；若民事，則寥寥可數焉。 
　　民刑事法規，因其性質各殊，而適用之範圍亦異，學者嘗謂民法之與人生，猶如布帛菽粟，未可一日或離，良以民法規定人民之權利義務，實爲日常生活之規範，非若刑罰法規必於犯罪之後始有其適用者也。 
　　在此非常時期之中，本於「洽亂世，用重典」之訓，制定若干刑事特別法令，以補充普通刑法之不備，或加重普通刑法之處罰，要爲事實所必然；然民事法規之重要性，旣較刑罰法令爲允甚，非常時期情勢之推移，環境之變換，亦有若干事例，須設爲特別規定，耍亦事勢所趨，不容忽視！曾憶民國二十七年五月三日，司法行政部，曾以訓字第一○三五號訓令，通令各級法院，辦理民事案件，應注意現行法令有利於債務人各規定，司法者關懷民瘼之德意，固溢於言表，但在司法上顧全債務人之利益，因條文所限，收效不廣，實不若於立法上謀所補救，方可期均沾其惠也。 
　　在此非常時期之中，以環境特殊，因無特別法令，致事實上陷於困難，甚至生情法不平之感者，更僕難數，姑以閧動一時之慶餘里拆屋一事爲例，可概其餘。 
　　慶餘里拆屋糾紛，旣經判決確定，吾人不欲多言，惟房客總數，達三千餘人之巨，當此居住問題極度恐慌之今日，執行些三千餘人遷讓出屋，已爲一極棘手之事，巨觀連日各報，房客籲求救濟，房東表明原因，事之楚非，理之曲直，可付諸社會之公評，然房東於履行的定義務而訴求遷讓，法也；房客因無屋可遷而泣求展限，情也。在此種情形之下，全法乎？爲人情所難能，原情乎？於法又無據，吾知當事者內心之苦悶，必較諸葛亮揮淚斬馬謖爲允甚也。 
　　夫「人非木石，孰能無情」？法固可貴，情亦難捨，必於全法之中，兼獲原情之道，方合忠恕之義，而免偏激之弊。然司法當局，本以運用法律，爲其神聖之職務，若原情之道，爲法所明定者，必不吝運用其職權，以顧全民衆之疾苦，若法律尙乏明文，原情安所準據？此司法者之苦心，當爲人所共諒。惟民事案件，不告不理，即獲確定判決，仍可緩謂執行，是則捨法言情，實有待於當事人本共固有之人類同情心而有以善共後也。若慶餘里之事，拆屋翻造，縱爲事所必行，然延展時日，使免流離之苦，又係情理中應有之義，我知當事者一方，覩茲三千餘人「同灑破家之淚」，亦當有動於中也。 
　　雖然，於此情形之下，捨法言情，固不得不望之於當事之人，然「法律不外人情」，故窮源究委，仍不能不求法律之合乎人情。考各國立法制度中，有所謂「全民的法律」者，以立法之權，操諸全體人民之手，使國家之法律，即爲人民之公意，實合我國古昔「國人皆曰可殺殺後殺之」之遣意，必如此，始可免情法失平之弊，我國現雖未至憲政之階段，然法律旣欲人民共信守，即不能與民情相背馳，就此非常時期之特殊環境，制定新的法規，不容或緩！况歐美各國於戰時公布民事特別法律，成例具在，且所謂非常時期，五年乎？十年乎？旣無所限止，復無從確定，然非一朝一夕之短時期，則可斷言，苟不作亡羊補牢之計，則情法失平之事，　將有增無已，又將何以善其後耶？ 
裁判輯要 
　　（最高法院上海特區分庭） 
　　提起抗吿或再抗吿，須對於受有不利益之裁定，始得爲之。（民二十七年度滬抗字第二五號） 
　　按推事會參與前審裁判者，係指推事就同一訴訟事件，曾參與下級審裁判而復在上級審參與者而言。至若發回更審案件，在法律上旣無不許在本審級之同一推事復行參與更審之裁判，則亦即無應自行廻避之原因。（民二十七年度滬抗字第二六號） 
　　法院或審判長定期限令補正之裁定，不得抗告。（民二十七年度滬抗字第二七號） 
　　聲請訴訟救助，應釋明之事由，係指舉出可使法院信其主張爲眞實，而能即時調查之證據。（民二十七年度滬抗字第二九號） 
　　最高法院上海特區分庭之管轄區域，依司法院訓字第二六號令，係以上海第一第二兩特區法院之管轄區域爲管轄區域。（民二十七年度滬聲字第二號） 
法制要間 
[執行沒收漢奸財產之辦法]  
　　漢奸未獲案，而沒收其財產，行政機關能吾主辦各節，福建省政府電請解釋，經司法院以院字第一八四零號（民國二十八年二月二日）咨復行政院，略謂：「漢奸財產之沒收，依修正懲治漢奸條例第十一條之規定，該管地方行政機關，須經有委託權者之委託，始得執行。其委託程序，應由委託機關，以公文書行之。至于同條例第九條第三項之查封財產，得山該管行政機關呈准辦理」云。 
[推債得贖之買賣契約祇認爲抵押權]  
　　山西朔縣民間習慣，債務人往往以負債金額作爲賣價，將自己所有不動產與債權人成立買賣契的，而不移轉占有者，究吾發生買賣之效力一節？由山西高等法院呈請解釋，經司法院以院字第一八三二號（民國二十八年一月十八日）指令謂：「債務人依當地習慣，以所負債額，作爲不動產賣價，與債權人訂立買賣契的，旣不移轉占有，並的明於一定期限內備價回贖。則此種契的，名爲買賣，實係就原有債務設定抵押權，而以回贖之期間爲其淸償之期間，此與附期限之買賣有別，自應受民法第八七三條第二項之限制。縱令屆期不贖，亦不發生所有權移轉之效力」云。 
法律質疑 
　　（問）　屋主未曾加租，二房東是吾能對房客提加租之議？　房客未欠租，能吾拒絕加租？　二房東對未欠租之房客無理强逼遷移，法律上能吾保障？（梁堯甫） 
　　（答）　承租人（即二房東）提議加租，無必先由出租人（耶屋主）加租之限制。　欠租是一事，加租爲叉一事。　要求遷讓，須有理由，上海習慣欠租三個月以上，得爲要求遷讓理由之一，若無正當合法理由，法律對於承租人自當保護。（伊） 
　　（問）男甲乙女，於去年十二月中結婚，持婚後，甲始知乙患白帶症多年，對於生育大有妨礙，並乙乳部奶頭凹入，似此發育畸形，更感失望，每日精神所受痛苦日甚，今欲與乙脫知，　患白帶症甚難生育，且發育畸形，可吾請求離異，法律上有此條例否！　脫離後甲方需賠償乙方養老金或損失費否！大的需若干？　對於乙如此之情形，法律上有否其他條例可請求離異？其規則如何？（鄧子斐） 
　　（答）　在醫學上不能認爲不治之惡疾者，依法未可據爲請求離婚之原因。　裁判上之離婚，對於因離婚而陷於生活困難者，給與相當之贍養費，數額按生活上之需要及他方經濟能力定之。　無，（詠） 
　　（答太倉王君）來函所擬問題，太涉具體，未便逐條解答。茲略舉大要如下：離婚　雙方協議，　訴請法庭裁判，如配偶捲逃，不告所在，則以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，可向專屬管轄法院聲請依公示送達方法，訴請離異，所生子如屬於某姓者，得要求歸於該姓之親，至贍養費當視雙方經濟生活狀况而定，但夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。（伊） 
片言 
[國際有法嗎] [  （无用）]  
　　國際公法本來算不了法，不過法治的國家，大家要講正義，所以創造了這國際公法的名詞。到現在，有了國際，便沒有了法，法在那裏，法在飛機大砲裏，誰有飛機大砲，誰可說法，飛機大砲越多，法理越長，武裝平和！武裝法律！ 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[婚後幸福的基礎　決於健康的配偶] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　男女結婚之適當年齡，不可不力爲注意，然男女結婚之適當人物，則允不可不力爲注意，若因一時之感情衝動，不細爲考慮，昧然結婚，則禍之所及，將較年齡上之不適合而更過之，是固不可不慎思而明辨之也，原來男女配偶選擇之標準，不外下列數者，其一爲家世，其二爲身軀，其三爲性情，其四爲學問，其五爲財產，其六爲面貌，共七爲年齡，但應依性生活期爲標準，至關於性情，學問，財產，及面貌世家，則與性生活無涉，非木文所述之範圍，茲所應研究者，即性生活極有關係之身軀是也，如花柳病，如腎萎，如精神病，大者影響國家民族之繁榮，小者影響及於自身家庭之幸福，故不問男女，選擇配偶，必首先注意及於對方之健康狀態。 
　　罹患此種毛病以男性爲多，蓋男子早年每多自凟斷傷與荒淫縱慾，致體質衰弱，有時在婚後竟不能生育，並多早洩，遺精腎虧等疾，影響及於夫婦之愛情者，實非鮮淺。 
　　可是現代醫學進步，可施用德國梅倫博士所發明之雄壯動物睪丸精質製劑男用「補體康」以治之，因其所含之動物精質以猩猩爲主，並滲入礦植物之名貴補質，提煉則在紫光電下，故主要純粹質地完全保存，而補謝抵抗得宜，致能發揮充分之效果，故今日醫學家對於性弱一症之治療，都推崇該劑之藥力，良由該劑功能積極助長幼時骨骼筋肉發育，並能解除神經衰弱，促進生育機能，補腦，補腎，並掃除損害身體的物質變成無害物質，專理新陳代謝力，使身心返老還童，恢復愉快而叉活潑的生命。依鄙人的實騐觀察，一個年已六旬老者，連服三盒「補體康」後，氣喘及失眠症完全消失，並能安步當車，全不覺乏，足證其效力之一班，其女用「補體康」功能調經種子，促進乳峯發育，故凡婚前有此種疾病者，補體康均能治愈之。 
現代醫學 
[最妥善之驅淋] [  美國醫學博士黃仲昌醫師撰]  
　　如何可以完全根本解決淋病之問題，此事業已爲科學家加以解決。因淋菌之爲物，誠所謂善於繁殖徒衆之下等細菌，不僅此也，而且能抵抗弱性之殺菌藥，而且其寄生之地，深入組織，一時頗難有何方法爲之掃蕩。淋菌之繁殖，其力量旣極爲驚人，而抵抗力又如此其頑强，要想服用一般之淋藥作爲救濟，無異向水中撈月，永世不能達到目的。因爲現在一般市上之成藥，多不免濫用霸烈之成藥，或用飲鳩止渴之檀香油製劑，縱然可以一時將尿道分泌物稍起收斂之作用，但此不過是飲鳩止渴之辦法，不僅不能取得根木解決之希望，而且有不測之後患。 
　　因此德國彼德博士，爲欲拯救世界無量數之淋病患者起見，竭三十餘年之研究，採用蛋白體黃色紫混合製劑而成爲「克淋儂」一藥，以其殺菌力大而且廣，故能騰譽全球，播諸人口，蓋「克淋儂」一藥之所以爲醫家所償用者，實由科學方法努力研究所發明，由於「克淋儂」一藥殺菌力之强大，故爲驅淋藥中之特效藥，凡男女一切新舊白濁，如服用市上其他雜牌劣藥所不愈者，服用「克淋儂」無不應手取效。一方男子可外用「抗淋水」女子可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，則其奏效，允爲敏捷。 
[春季肺病　攝養要訣] [  盛在强醫師]  
　　欲求肺病之痊愈，對患者之攝養，不可不十二分的小心，因在春季常易性慾亢進，故稍一不愼，易陷危篤，故息者在此季節，允宜格外淸心寡慾，對空氣方面，宜居住空氣流通日光能充分射入之光亮室中，病者宜絕對安靜，無熱時可徐散步於平地，但切勿作劇烈之運動，對食養方面，應攝富有營養及易以消化之食物，常常混合變換不可偏於一種，宜符合病者之習氣及嗜好而分別利用之。此外之藥物療法，對治療肺病尤關重要，其功效最佳者，首推「補肺拿爾」了，該劑在臨床上屢建奇效，爲各醫師所推崇。 
[遺精治愈例] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　（一）患浙錢友良，河南人，（自訴）------本人現年二十歲，於十六歲發育時會犯自凟，雖即知害戒絕，然難免時常想像淫猥之狀，結果仍常排出精液，積久，於排便或勃起時有少量精液排出，夜遺更不待言，記憶力大减，常覺心悸，稍事操作，即感疲勞，精神憂鬱，極度悲觀，（治愈經過）------先投以遺精特效藥「耐而斯遺精片」，以止精液之遺漏，一而投以大量「補體康」以補虛弱，兩個月後，病已治好，精神肉體均極健壯。 
　　（二）息者丁成發，常州人，年廿歲，（自訴）------十五歲時，因閱淫書而犯自凟，後爲家長覺察而嚴戒之，但在無人處允私自爲之，致二個月後即患遺精，由一月二三次至每星期于一二次，及後竟無夢而遺，精液恒在不知不覺中漏出，故每晨貪睡，夜來失眠，作事雜亂無章，且手顫冷汗，頭痛腰酸，痛苦更甚（治愈經過）------每日電療十五分鐘，服「耐而斯遺精片」及「補體康」，治療二月有餘，健康完全恢復。 
淋病座談 
[淋系之肅淸與根治] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　淋系，是淋病未根治之確證。許多老淋病，往往因爲已經失去痛苦，雖有時時漓出淋系，亦多忽略，因之此種病狀，日積而月累，病毒愈深，結果必不免有一天爆發可怖之續發症，而勢難挽救。所以患者如果覺到淋系繼續淋漓，最佳就早撲滅，以免貽他日之悔也。 
　　淋系爲物，形狀不一，必須富有經騐之醫家，始能一望而知其病根之深淺，按患者對於淋系，多不注意，豈知不僅貽害終身，且將此種毒菌，傳染妻子，使妻子發生淋毒性白帶，如此，則淋菌性白帶，即突然而起，陰道糜爛，痛楚不堪。而且淋菌如果不幸而侵入卵巢，則起卵巢炎而有絶孕之後果。所以不可不急速根本解决，免貽後悔。 
　　在另一方面言之，有許多淋病患者，其實際上已無淋菌，而所有之淋系，不過是膿球菌在內作祟，故要辨别淋菌，必須請求富有經騐及設備完全之醫家，始能鑑别而治愈之。要解决淋系之肅淸與根治，以余二十餘年之經騐，在內服藥中，以淋病藥「克淋儂」爲最，因爲「克淋儂」具有强大之殺菌力，凡是病灶上之淋菌，無不一網打盡，勝過一般平庸之淋藥萬倍。在電療方面，則德國静電療法，Ｘ線電療法交互爲用。如照此治療，則行隔日顯微鏡檢查時，淋菌即逐日减少，至最低程度，至三四星期內，不僅淋系可以絶跡，即淋毒亦可全部根治　診時：上午十時至下午六時。星期日下午停診。自即日起送診二十號，每號僅取號金五角。 
 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[不必等待] [  張鎭山]  
　　事業被黷武者的侵略鐵蹄所摧殘的人，飯碗被黷武者的侵略鐵蹄所踏碎的人，真不知道有多少！十九個月來，之聽到事業問題的日益嚴重，事業羣的數字日益增加！尤其是上海。 
　　不幸而被捲進了事業漩渦的人，其唯一的期望和工作，無疑的就是懇親求友代謀職業，終日徘徊於親友之門，虛聲下氣，把熱面孔去碰冷面孔。 
　　然而，事實告訴我們，在現在懇親求友代謀職業的結果，十有九是得來幾句：「現在謀事真是苦難，但請勿急，等到最後勝利之後，總有辦法......」的摩登安慰語；似乎等到最後勝利之後，就立刻有事可做，這種「摩登」的碩大，不但是被請求者用以安排失業者的最好方法，即失業者的本身也多以此自慰。 
　　我們雖不否認，在最後勝利之後謀職業比較現在統一，但是，我們卻不敢贊同一般失業者坐守家園，以待最後勝利。因為將來的建設時期，必然的，是需要有充分的學識，有豐富的技能，有勇敢的精神，有健強的體魄的人才，來建設新中國，決不致會需要一般平平庸庸，空無所有的人物來共同吃飯；還一句話說，就是：沒有學識，技能，體魄的人，等到最後勝利之後，畢竟還是要做被世道一起的殘渣，將來的境遇未必能優於現在。而相反的，有學識，有技能，有適合於現實社會所需要的本領，即處在失業巨潮澎湃洶湧的現在，也有不被捲入失業漩渦得可能。 
　　所以，失了業的人------尤其是困居於「孤島」的，絕不能被親友們的摩登安慰語所朦誤，也不能因為謀職困難，而把一個期望寄託到最後勝利之後，只要先檢點一下自己，就可肯定自己的命運。倘若自己沒有獨特的學識，技能等等，就要設法補救自己的缺點，修養自己的學識，練習自己感興趣的技能，鍛煉自己的衰弱體質，使之適合於最後勝利之後的國家，社會所需的人才，就無虞失業的鞭子來抽打了。記得高爾基說過：「愚笨的人才怕失業，失業的恐怖只能襲進愚笨的人的腦海......」這兩句話給我們的教訓，就是要我們不怕失業，自己製造出克製失業的能力來。 
　　內地，無論那一處，抗戰建國的工作都是進賬的，沒有一處不歡迎各部門的真正人，去共同完成復興的大業；有學識，有技能的人才，正不必因居「孤島」，叩求親友之門，處聲下氣去領略幾句「摩登」的安慰語，也不必等待最後勝利之後；有一技之長，僅可占到民族解放得大蠢下去工作，把智和力去換取最後勝利；不但要解決自己的飢餓問題，並且，還要更進一不解決整個的失業問題，為多數的失業羣解決生活。 
　　所以，我們可以說，坐守家園，等候最後勝利之後在想辦法的失業青年，真無異是自己拋棄職業。 
[在丁溝] [  童瘦萍]  
　　------流動宣傳記略 
　　現在第三次出發了，地點是在丁溝。丁溝離開我們根據地大約三十里路。那邊從沒有認去宣傳過，地方情形據說是相當的好。我們便決定去一次，在途中經過三小時，先到了丁溝市立的小學，校長據說在城裏因公未返，由一位姓史的代表招待著。他對我們表示很歡迎，他說：「在這個時候，諸位還能不遠的到我們這窮鄉僻壤的小鎮上來，真是難得。我們也非常的感激！我們這裏的人，很多事抱了各人自掃門前雪的主張，碎玉國家的事，他們根本不願意多聽，更不願意傍的人多說。今天諸位從遠處來，我想定能夠刺激下子的一是在，我們自己的能力太單弱了......、」接著是謙虛地浮出了一陣笑，我們都隨著笑了。 
　　史先生領著學生都集合到操場上去。首先他給我們介紹了，接著由秋同志演說。 
　　這裏的一羣開始貼標語，又去買了紙來，臨時寫了許多。 
　　操場上　起一片掌聲，秋同志的動人演說結束了。接著史先生又作了一次補充。忽然，從遠處飄來了一陣歌聲，西邊的樹林後，一列學生，正徐徐的唱著的歌走來。我問了史先生，綫知道他們的分校長得訊後就集合學生趕來參加了。我們真感覺到無上的興奮！眼望著行列走進操場，有次序地立定了。由史先生的介紹，我們認識了那分校長黃君，在「爲了祖國」的共同目標下，我們親熱的握著手談著。 
　　漸漸地，一輪淡白色的太陽，從雲層裏看出它緊掛在西塘上的樹梢頭。鶴立著的學生，經過了史先生的吩咐，次第的排成一條長長的行列，跟在我們身後，走出校門，這樣繞鎮遊行了一週。那被撞的歌聲，激昂的口號，在數百個　細喉嚨中，激蕩著全鎮，人們都給轟動了起來！ 
　　夜幕漸漸四下裏合攏來，我們重進該校，開始演講。承史先生的熱心，著實給予很大的助力：在校外的廣場上，特別替我們搭好一座臺，天快黑了，掛上一架汽油燈，光亮的好似白天一樣。四下裏的人，都從黑暗中奔集到這光明的場合來，立定了腳跟，伸著脖子向臺上望著，望著我們在光明的燈下演出：「東北同胞」，「糊塗蛋」， 
　　觀眾越來越多了，在臺上的我們，可以見到站近的人面部表情，在隨著劇情二　而喜，好些人還在讚在罵。一般于思于思的老公公，念經拜佛的老婆婆，還有一些公子哥兒般的少年------更很有興趣的立在羣眾中凝神注視著。 
　　夜風襲上廣場，氣溫更低了，然而我們並不覺得冷，觀眾更不覺得冷。我們抵　著，到完成我們的工作，　下臺穿起厚的服裝。最後，人才漸漸的移動，散開，留下了一個寂寞的廣場。 
　　史先生早給我們預備下住處，在一個小室裏十幾隻課桌拼成了一隻巨床。十二個青年，圍在八九條棉被中，度過了半個嚴冬之夜。 
 
[呐喊（木刻）] [  錢銚]  
[幻] [  電長]  
　　曾有過美麗而飄渺的幽夢，在過夜的神經疲乏之後·心底疊起一串，牠濃似酒，然而淡如水，正是將褪盡顏色的時候。 
　　我......我　　矗立在高山之巔，岌岌然，巍巍然，黃霞摩挲我之頂，儼然如冠，白雲冉冉安撫我之背，更驕傲地抬首，仰天，胸襟淫侵這濃郁的雨露，俯視足下萬千：那蜿蜒曲折的長流，那蓊　莽蒼的田野，那方　伏踞的城廓，那鱗次櫛比的人家，那隆突　　的康　，那水明如鏡的湖沼，偶有幾處煙霞輕鎖，濛濛溟溟，遊絲上漾，裊裊漫漫，又遙睇碧穹外，渺渺無盡......一切都很寧靜，和平！我奇怪：這裏居然有寧靜，和平，牠們幾時　逃這裏來的？來自何方？是我疲乏了，想寧靜和平嗎------世界上的寧靜，和平早已泯滅，死亡，這裏莫不是幻景？ 
　　我就和山之巔道別·我又　　躺在水之　，斜倚在磐石旁，穩穩地用手輕摩一邊茁壯的淺草，潤濕融滑，清心的香味，黑土之營養。偶回頭，盼睞舊處的山，卻成為一抹淡灰，山坳彎彎地，似是眉峯，美麗但憂愁！ 
　　一會，高山褪盡了，淡灰變為茫茫的一片，血糊的一片。我驚訝：茫茫何處尋？（原來先前真個是幻景！）一陣羞恥襲進了心。於是我從磐石旁挺站了進來------磐石卻早腐爛·磐石消滅何速？脊柱祗覺硬化了，呼吸有些窒息，揮手悄無語......我狂嘯，把狂嘯縈繞天地------給悲風帶去四方。不知何處卻又回應過來天籟的古銅聲：洪嗯！　　淵源樹葉中有幾點烏鴉閃著虛偽的翅膀在跳，跳，嘿，這是「寧靜」與「和平」嗎？虛偽呀小醜！我冷冷地笑了。 
　　我又聽見依稀的哀弱的斷續鼓鳴，調和了冷冽的幽風襲來，似怒蛙，似老牛，更似寒蟲，卻愈鬼魁。牠瑟瑟地橫過田畦，阡陌之中的青翠，就焦，黃，枯，朽，這鼓鳴卻還緊抱著殘枝腐草舞蹈。 
　　讓它舞蹈罷，這草骷髏的跳舞！我冷笑了。忘記了疲乏。 
　　我這樣經過了美麗而縹緲的夢。牠不曾濃似酒，神經的curye在向上了。清醒。（義賣獻金） 
[三重奏] [  楊彥岐]  
　　海之幻想曲　 
　　海色的風像有異味的靈感。我想振翼飛去，出港口，飄在海面，數浮行船舶，歌離鄉之曲。多少人，奔赴前程；代著各式的心，映著不同的清影，留著異樣的心情，在港內海濱。行子遠去迢迢，白鷗且一程送，送別歸來，又復一陣惆悵。 
　　海色的風像有異味的靈感。我想潛入水底，靜游去，探盡大洋的秘府，尋覓人間乾淨土。海底的陰沉，一片碧，禁不住軍煙兵火，也染上了紅色斑點。隨了遠征人的心頭火，低歌正義韻律；敷不盡的恨，說不完的情緒，跟著水泡，浮到海面，讓海風吹掉。 
　　老年人白髮的樂章 
　　海面的波紋，映出老年人的白髮銀絲。 
　　每一條細柔的白髮，孕藏了一個心底的幽靈------或者說是死去的玫瑰花吧。 
　　青年人愛山，老年愛海。 
　　因為青年人曾在山麓間奔放他們的情感。他們會跑，會跳；會伴著各人身外的靈魂，從這個山峯，攀上另一個石嶺。太陽是他們的；給他們熱和力。尤其在烽火中，穿山越嶺，千萬年輕人合著一條心。 
　　老年人會在海面上咀嚼他勝餘在心靈深處的味道。月亮石屬於他們的，月亮的永生的光輝，使他冷了的心情重複墮入昔日的夢境。記得是某年的嚴冬，金戈影兒幌出的軍令，戰鼓的怒鳴，曾換得多少敵人的頭顱肝心！或者，或者是某年的五月裏，春光未老，風物逗著人笑，他曾經寫一個美麗的少女留下過紙上文字的影兒；還有，那微雨的薄暮，園地的迷濛春色，正撇下第一點風光，他曾緩步而行，想尋求一個天上藍色的冠冕。如今，藍色的冠冕也祗是紙上的淡痕，受盡時光的腐蝕了。 
　　白髮裏，又顯出墓地的黃昏；晚霞透過兩排白楊，正是夕陽無限好，春風輕拂柳梢。 
　　老年人......樂章的餘音像一陣微風，吹在海面上，撩起絲絲微波。 
　　沒有詩意的故事 
　　青年人的人生，與老年人的人生，有一個不同。就是：前者是「侍侯的人生」；後者是「被侍侯的人生」。 
　　所以，海風裏永遠旋著不同的故事。 
　　青年人愛這個，愛那個；愛女神，愛永生的美。處處把自己認作一個僕人，來侍候所愛得一切------結果是在欣賞刻上人生命的歷史畫。到了老年，需要侍候的時候，心上生命的歷史畫就成了煙絲飄浮的所在。 
　　不妨講一般戀愛故事吧（人生一切可以用戀愛譬喻）。 
　　青年的愛，熱如火　；到了老年，　發覺是錯了的。戀愛，應該像吸煙一樣：愉快的燃著了，愉快的吸出煙味，又愉快的擲掉。老年人的鬍子裏，流出一絲笑，笑青年人把一件愉快的事，弄得太嚴肅了。（其實當老年人年輕時，又何嘗不如此呢？這是經人的柔絲！） 
　　戰地的金戈影兒，震起鬍子裏更安詳的微笑。 
　　我說過，老年人愛海；所以，海面上又露著一個慈和純白的老年人的像。 
[烏龜哲學] [  蔣凱]  
　　剛提筆思索題材，隔板王先生大談「打經」，結論是這樣------「大丈夫能屈能伸，好漢不吃眼前虧。」聰明者王先生，精通「處世之道」。此輩人最幸福矣，從不曾吃一點虧，因為他有唯一法寶------「伸縮性」。 
　　聽了王先生的話，連想起一個故事------「有一個人在晚上做夢，夢見有人給他九塊錢，頗似為不足，再強案一元，湊滿十元。但做到這裏卻被驚醒；跳起休來，細看手中，一無所有。急得尿屁直流，連忙閉緊眼睛，續追前夢，口裏喃喃不休：九塊錢也好，就是九塊......」。伸縮、伸縮...... 
　　最擅長「伸縮」者，人皆公認之為烏龜；烏龜之於人類，似乎太不相稱。可是，牠底載衛人類偏喜採用之，並對於所謂「烏龜哲學」（？）造詣殊深；它是最「現實」的，不會吃虧，或情願自己吃虧，得到了便宜，坐享「伸縮」之福。這樣，用「伸縮」做後盾，於是萬事不怕，都可妥治了。 
　　另外，也難怪：開口「和平」，閉口「什麽」，......這是在是熟讀了「烏龜哲學」，早已獲有心得，要伸就伸，要縮就縮：「伸」則出風頭，猛烈突破；「縮」則保地位，佔居點綫，所謂符於「大丈夫能屈能伸」是也。 
　　屈者，縮者，萬一一屈不伸，冤做「屈死」，那就悲哉了！ 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（廿九） 
[修築蘆溝橋]  
　　（見遜淸間治十一年五月份本鑼） 
　　上年蘆溝橋石堤五號等處漫口，經大學士直隸總督李鴻章查明，實緣何工努項支絀，連年失修，河身淤墊，堤埝卑薄；又値雨水過大，盛漲異常，爲數十年所僅見，後經陸續籌款，嚴飭該管河道會督在事各員，力除積習，認眞修築，已於本年三月二十一日合龍。復將金門閘减水石壩，拆改重修，以洩水勢，其全河兩岸堤埝，亦均培補堅厚，雖河務廢弛已久，而及時振作，冀可逐漸挽回。惟工程過多，需人較衆，該員弁等竭蹶經營，實屬着有勞動。經費旣涓滴歸公，工程亦堅固可靠。爰奏請朝廷，准予分別給獎，俾昭激勸云云。 
[婦女吃講茶]  
　　前日松風閣茶館，有許多婦女品茶爭論，佔及數桌。余偶爾適與閒步，亦往彼處煮茗憇息，因知租界地方日吃講茶者固多，而未聞婦女亦有吃　茶者，遂肅靜以聽焉。所評論者，係因賭博起衅，一係頭家，一係賭客，餘則彼此糾合之姊妹行也。蓋有一賭客，年的三旬，，姿尙　，因某夜往一頭家賭牌九，負百餘金，及後發見有一男子係活手，並檢點骨牌，多出一隻，方知詭局，因此的期評理也。議論結果，由頭家惠茶鈔認錯，其先輸已付者不論，後輸未付者亦置不論，再令頭家預備香燭淸音服禮了事。是局也，聚於三下鐘時，及至議允而散，已華燈初上矣。 
　　明日刊登　挑浚三林塘河　金陵下關盜刦 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
經濟專刋 
[論所謂「華興商業銀行」及其作用] [  寒暉]  
　　南京「維新政府」和日商銀行合設的所謂「華興商業銀行」，在天津「聯銀券」市價慘跌中在上海創立了。據該行「總裁」陳錦濤和興亞院聯絡部津田表示：「該行資本五千萬圓，日偽各半，將發行與法幣同價的「華興券」，「當能自由兌換外貨」」。津田並有「日本僑民將有首先使用其銀行券」之語。好些人以為北方「聯銀」券價格慘落，欲代替法幣的作用，已歸失敗，今日還想在上海及江南推行「華興」券，殊為不解。其實，這個問題，決非如一般人想像中那麼簡單，值得仔細推究。 
　　帝國主義經濟侵略的發展過程，是由商品輸出進入資本輸出。然而資本輸出時代，並不停止商品輸出，而更須擴大其商品輸出，以增加其資本的累積。資本輸出的目的，是操縱殖民地的金融和產業，------尤其是操縱殖民地的貨幣制度。所謂美元集團，英鎊集團，即是資本輸出最成功的表現。日本因重工業原料缺乏，產業基礎建築於輕工業；國際收支的平衡，全賴輕工業，甚至農村半製品（如絲繭）的輸出。至於輸出的資本，除東三省較有成績外，此外就不能和英美法各國競爭。且其輕工業主要原料如羊毛棉花，仍須仰給予國外。「九一八」後，侵奪了我國東四省，固然解決了牠重工業原料的缺乏，而輕工業主要原料的貧乏，仍未解決。爲了解決這種困難，故有內蒙及華北特殊化，和所謂日「滿」支聯合的「日元集團」運動。可是日本經營東四省，已竭其資本的大部分，實無餘力實現這種陰謀，又因中央法幣政策的成功，和華北當局的堅毅支持，所謂中日經濟提攜，日元集團的計劃，全部失敗。日軍佔領華北以後，就由「北平臨時政府」創立的「聯合準備銀行」發行「聯銀」券，其計劃是根本消滅法幣，而為北方唯一的通貨，實現牠日元集團的陰謀。可是，事實上，華北的法幣勢力，決不如奉票一般的脆弱，所以「聯銀」券在日軍的鎗刺下推行逾年，仍祗限於若干日軍城市據點以內，並未成為北方唯一的通貨。其失敗原因很多，大致說來： 
　　（一）因日本長期侵華戰爭的結束，公債濫發，通貨膨脹，日元的價格動搖，與日元聯繫的「聯銀」券，其價格自難免暴落。 
　　（二）法幣準備充足，最近外匯平衡準備金成立，上海的「黑市」，亦相當穩定，人民一致信仰。 
　　（三）日偽統治勢力，尚侷促於若干城市據點，大部土地仍在中央政府統治之下。 
　　（四）天津租界區的白銀，劫奪不成，英美法各外商銀行一致拒絕「聯銀」券。 
　　（五）聯銀券並無準備，發行數額甚鉅，以致物價高漲，券價慘跌。（偽券之天津市價曾跌至僅值法幣六角左右。） 
　　（六）最近中央軍事上反攻的勝利。 
　　因此，「聯銀」券祗在日軍佔領的北方都市中勉強通行，而一入農村，便為法幣的世界，絕無「聯銀」券通行的餘地。日本發行「聯銀」券，以代替法幣的陰謀，在北方可說已告失敗。但因利用「聯銀」統制外匯，限制進出口貿易，促進日本商品的推銷，却已有相當成效，觀於本年度第一季日貨進口激增，歐美各國貨物輸入激減，可為明證。 
　　在日軍於前年的初佔領上海及江南時，強迫使用若干軍用票，其原意，以為此等軍用票，一經使用於佔領區，祗須花了一些印刷費，即可無償的換到鉅額的農產品，以充其輕工業的原料及其食糧，以挽救其將崩壞的經濟機構。然而中國商人收集此項軍用票後，迅即到上海或其他商埠向日本商人購買日貨。日本商品的輸入，雖在急劇的增加，但其無償的取得工業原料和食糧的目的，既未達到，反白賠了可以取得的外匯出口資源。日本中小商人雖不敢公然拒絕軍用票，但已怨聲載道。日本原意，這種軍用票，可以減輕其惡性通貨膨脹的危機，現在已完全失敗了。所以這一次設立的「華興銀行」，形式上與北方的「聯銀」不同，主要者有二： 
　　第一，性質上的不同：「聯銀」為『北京臨時政府』及強迫北方各銀行而合組，「華興」則為『南京維新政府』及日本六大銀行所投資。前者雖說可向朝鮮銀行成立信用借款，但非日本各銀行直接投資，後者却很顯明的為日本六大銀行所合股。日『華興』兩字下又加『商業』兩字，更與「聯銀」的之所謂「國家銀行」的性質可比。 
　　第二，券價的不同：「聯銀」券與日元平價，作用為代替法幣（其失敗已如上述），「華興」券據說以代替法幣為準備。並不與日元連繫。 
　　至於發行「華興券」的作用，約有下列四項： 
　　（一）日本利用「華興」券於日均佔領區內，兌取法幣，而在上海『黑市』中吸收外匯，侵蝕法幣的準備金。以增加其侵華軍費的支付力。 
　　日本欲以「華興」券，在佔領區內長期的無限制的掠取工業原料品和食糧，而拒絕中國商人以『華興』券直接購買日貨，使日本中小商人不致再有收受軍用票的痛苦。 
　　（三）日偽利用『華興』券以支付駐華日軍費的一部份及偽組織之經費。以彌補日偽雙方的財政恐慌。 
　　（四）「華興」銀行或將為日本統制上海及江南外匯及國外貿易的機關。牠將強迫出口商人將外匯買與「華興」，由此，一方可以充實日元的準備，一方又利用長江及內河運輸的　佔，促進日本商品的輸入，排擠歐美商品的市場。也就是欲以商品輸出的擴大，以增加其資本的累積。 
　　上述四項作用，可說是同時並進的，其終極目的，無非是排斥英美的經濟權益，破壞法幣制度，而完成其上海金融市場亦加入日元集團的迷夢。但這種目的，決無實現可能。 
　　第一，如以「華興」券收兌法幣，因法幣信用穩固，「華興」券發行額又無限制，故佔領區內人民勢必收　法幣，抬高法幣價格，「華興」券價的慘落，自在意中。 
　　第二，「華興」券濫發的結果，淪陷區內的物價勢必高漲：不　日本收買江南農產品以充工業原料及食糧的進行受打擊，且因佔領區內人民購買力的減低，　使日貨輸入激減。 
　　第三，「華興」券價慘跌，物價高漲，勢必引起戰區內的中國商人的破產，則依恃城市商人的偽組織財政，勢必更其恐慌，而日軍就地給養的辦法，勢必更起困難。 
　　第四，如日本在上海利用「華興」銀行統制外匯，在客觀的環境上看來，實難成功。 
　　上述的矛盾，乃是「華興」券發行後必至的結果，非特不能使日本經濟機構，受到援助，反而加速牠的崩潰。日本也見到這種危機，所以至今尚未證實統制上海外匯的計劃，欲以其他的手段，來引誘中國和歐美商人的合作，其成功的希望，更極渺茫。所以雖有「創立會」的先聲，但至今尚未有下文，可知其自我懷疑程度之高。 
[本刊第二次座談記錄　平衡物價問題（續）]  
　　日期　四月四六日上午十時起 
　　地點　本報五樓會議廳 
　　王雨桐：目前上海一地、雖已形成特殊環境；然人口急劇增加，物價猛騰不已，有關於國計民生者至巨。況上海迄今猶不失為戰時中國之經濟中心，故現時除已受某種勢力所操縱之商品外，吾人亟宜設法安定滬市物價。其於整個戰時經濟所盡之責任，固非僅以下述之從道義的及維持社會安甯為出發點者，所可形其萬一，統制方法擬列三點： 
　　一，從道義的出發點，由各同業公會按照實際物品供求關係，乘國民奉公精神，實行個別的自治統制。 
　　二，為維持社會秩序安甯起見，由各公團聯合請求市政當局，責令各同業公會共同切實研究統制方法，如前次平衡米價，即其一例。 
　　三，積極的覓求代用品與獎勵代用品之發明。 
　　章子雲：目下物價升漲，其主要原因，既在生產減少，同時如消費能自動減少，物價升漲之趨勢，當可較緩，故提倡民間節約運動亦是平衡物價的一種辦法。 
　　劉星晨：鄉間農品物產價，普遍下降；都市物價則一致上漲。這由於貨物不暢其流所致。所以要談平衡，打通運輸綫是第一要着。同時又應提高鄉間物價。 
　　李權時：對啦，總要土產　　才行。 
　　朱斯煌：對於房租，金融業很可從中盡一些責任。因為銀錢業除自置房產外，多受託為經租賬房。即以經租賬房的地位來說，很可業主和房客之間，任調停之職。如碰到業主呌他辦理加租手續時，他們很能從旁講幾句公道話，雙方勸告，獲得公平合理的解決。 
　　除了銀錢界外，法院對於加房租問題，更應督用其判決之權，力求真理之平。那末房租糾紛，也得解決不少了。 
　　李權時：假使工部局能限制外埠的人口來滬，像難民等來滬，上海物價便可下降。但事實上這是決計辦不到的，因為人道主義與惻隱之心是人類所同具的。 
　　朱斯煌：物價上漲不是完全有害的。如外貨漲價，可以減少非必需品的輸入，奢侈品漲價，可以減少浪費。不過日用必需物品的漲價，大足影響人民生計。所以對於穩定物價之方針，不需在一切物價都回平。奢侈品的價格，愈漲愈好。單就必需品的物價，有適當的調節好了。至於穩定必需品價格的政策，固覺困難，但亦並非完全沒有希望。茲就管見所及，分陳如下： 
　　一，政府於可能範圍儘量調整供需　政府雖然西移，但對於淪陷區域的經濟狀況，仍刻刻關懷，如對於上海交易所復業，政府與人民，都很慎重。上海人士，愛國之心，不減往昔。所以政府於可能範圍，仍當儘量統制。 
　　二，商人自動的平價運動　同業公會和市商會，應　同議定平價辦法，一體遵行。此種團體，固然是代表各業利益的機關；但各業中不乏見識高超之士，即不為民生着想，也要知物價高漲過速，將來回跌亦愈烈，只顧目前利益，適足造成將來的失敗。所以為各業本身的利益着想，也應放大眼光，由各同業公會自動的議定平價的方案，取締囤積居奇投機操縱，正所以保全他們將來的利益。且市商會實有一種地方公益機關的性質，更當顧全民生利益，登高一呼，起而創導呢。 
　　三，提倡節約　提倡節約，就是減少無謂的消費，一方可以消費者的力量，抵禦供方操縱。 
　　四，金融業放款的注意　金融業信用的收縮和膨脹，影響於物價很大。故對於放款貼現，當密切注意，切不可以信用資助囤積，滋長投機。現在金融業對於放款，大多都很審慎。總之對於安定物價一點，金融業者不能辭其責任。 
[物價上漲中之糖市情形] [  朱耕莘]  
　　作者是上海信益公司的負責人，國內著名的糖商。本文原為本刊舉行之物價座談會所準備的書面報告，從中提出了國內外糖市的前途。與糖價的差異，使我們對於這主要調味品的物價趨勢，獲得一個正確的概念，希讀者注意。　編者 
　　近來上海糖價步昂，一因國產來源減少，二因洋糖成本昂貴；按戰前廣東機製白糖來滬，每年有三十萬公担；今亦絕跡。閩廣土糖，運輸困難，往年有五六十萬擔（白糖只佔一二成）可來，今則不過三十萬公担而已。荷蘭糖（即爪哇產）因外匯暗漲，成本較貴；有此二種原因，所以價格提高也。 
　　惟香港太古煉糖廠，際此時機，營業頗盛；目前上海所銷白糖，爪哇粗砂，與太古綿白，佔十分之八。青糖全賴閩廣土產；赤糖則荷蘭糖佔二成，閩廣糖佔八成；冰糖皆中國自製，上海廠佔八成，廈門廠佔二成。論上海白糖，市價雖昂，若與海外比較，尚屬低廉。查世界出產：蔗糖產額與甜菜糖各佔半數；而蔗糖中向推古巴爪哇印度三處為大宗；今年印度自產自銷，尚欠三十餘萬噸；已向爪哇及歐洲市場買進。日本台灣今年出產比往年增加百餘萬擔，除國內自銷外，其餘傾銷於遠東華北；而華中銷數極微。上海明華廠雖在煉製，僅有小本商人販賣，且其國內市價，更比上海為高。從前日本糖廠原料，除台灣外，不足之數，向爪哇古巴買進；今因限制外匯，不能自由採辦，因此出品不多。至若歐洲甜菜糖，首推德國；今年出產二百餘萬噸，近被各國預備軍需，亦愈不敷；擬向蔗糖製地方補買。綜觀海外糖價，亦是趨向於高的一途。顧上海尚不能漲至海外程度者，因抗戰時期，外洋航綫未斷，來源仍通，內地交通阻隔，銷貨困難，致成供過於求現象。 
　　中國南方，本為產糖之區，惟望政府獎勵種蔗，保護小規模工業，使各鄉村皆有生產能力，逐年出品增多，對於上海銷路，可以儘量供給，則上海市場，不須再賴洋糖矣。 
[物價上漲中之紗布供求狀況] [  汪孚禮]  
　　作者係中國棉業與恒鑒紗廠負責人之一，本文原為本刊舉行之物價座談會所準備的書面報告，以內行人談本行話，句句着實，希讀者注意。　編者 
　　抗戰以還，紗布市價，扶搖直上，二十支金城紗最高值，每件曾到五百十五元，較戰前漲至一倍以上。各種粗細布疋，亦皆隨之倍昂。雖因廣州失守而一度下落，未幾即漸回漲。至今日仍保持相當之高價。外匯緊縮，運輸困難，以及成本加重等，固皆有關係；然以紡織廠受戰爭影響，或停或毀，生產減少，供不應求，實其主因之大者。試閱下文所述，即可知其大概矣。 
　　查設在中國境內之紡織廠，經營者可分為華商日商英商三種，其戰前所有紗綻及布機數，如第一表所示。 
　　第一表（摘錄華商紗廠聯合會民國二十六年七月出版之中國紗廠一覽表） 
　　（甲）華商 
　　地名　廠數　紗錠數　布機數 
　　上海市　三一　一、一一四、四〇八　八、七五四 
　　江蘇省　二三　六一五、五四八　七、二八八 
　　河北省　七　一七四、八九六　一、四九〇 
　　河北省　七　三一四、四七二　三、二五九 
　　其他各省　二八　五一七、〇六八　四、七一二 
　　合計　九六　二、七四六、三九二　二五、五〇三 
　　（乙）日商 
　　地名　廠數　紗錠數　布機數 
　　上海市　三〇　一、三三一、四二一　一七、二八三 
　　其他各埠　一八　八〇三、六五八　一一、六三二 
　　合計　四八　二、一三五、〇六八　二八、九一五 
　　（丙）英商 
　　地名　廠數　紗錠數　布機數 
　　上海市　四　二二一、三三六　四、〇二一 
　　（丁）中外商合計 
　　地名　廠數　紗錠數　布機數 
　　全國　一四八　五、一〇二、七九八　五八、四三九 
　　此次戰事，除少數廠家外，類皆受有影響，其最甚時，幾陷於完全停頓狀態，自戰事西移後，始有謀及復業者，英商係屬於第三國籍，紡織廠產業，殆無損壞，現已全部恢復，日商估計，約損壞紗錠七十五萬枚，布機一萬一千五百架之譜，至於華商紡織廠，因多在淪陷區域，不獨無從復工，其損壞程度如何，竟亦無從查悉，惟據日紙所載，華北在彼「軍管理」名義之下，華廠之由日商經營而開工者，如第二表所示。 
　　華中各華廠，由日商先作自治的分配，而求得其軍部之核准者，有四十工廠，其紗錠及布機數，如第三表所示。 
　　第三表（民國二十七年十二月調查） 
　　附註　附有　記號者，中有一廠，係與泰安公司共同經營 
　　上列之廠，雖已由軍部核准，歸某某日商經營，而其中或仍為軍部佔有，或含有複雜之國際性，截至去年年底為止，其已開出者，有紗錠三三六，一二四枚，布機二·三四四架，而其原屬日商之廠，其所開出之紗錠及布機數，如第四表所示 
　　再加華廠之為其「軍管理」者而計之，則乳第五表所示。 
　　第五表（民國二十七年十二月調查） 
　　參閱第一表（乙）及第五表，可知日商所開出之紗錠及布機數，已足與戰前狀況相符，而華商所有者，則已大為減少，閱第六表，即可知之。 
　　以第六表與第一表（甲）相比，則其減少率，如第七表所示。（未完） 
商業新聞 
[金融　英純金殊平穩]  
　　現金烚赤暗市、昨因星期例假，會員到會既少、價未喊過、聞錢兌業門市部亦無成交、價在前日收市價左右、售出二千一百二十七元、收進二十三元、 
　　銀樓首飾金每兩兌出亦未更動、大同行掛二百十五元。新同行掛二百十三元、收進均二百零七元、 
　　倫敦十三日電、英純金穩定、每盎斯仍為七鎊八先令五辨士半、 
[大條未動印銀長]  
　　倫敦十三日電、銀市印度少數買進、市況頗平、大條銀近遠期均為更動、又紐約電、美銀價現貨仍平、又孟買電、印銀期現貨均長一安那、市況平靜、成交單共二十五張、 
[華興開幕　有明日之說　故維持聯鈔]  
　　據聞「華興」銀行有於明日（十六）開幕之說，內部共分七科，其主人皆由日人任之，即下至茶役，亦多有日人充當。梁陳輩所薦舉之人，難得要職，將來之結果，吃飯拿錢不幹事，倒是十分安閒。鈔票為開辦該行之大目的，自必發行，但此項鈔票，據金融界言，既無準備，勢必不能購得外匯，如轉輾以覓取外匯，則必予上海黑匯市場以不利，自非中外商人之福，故洋商決不至於接受，舍此則將從貨物方面覓取外匯，以促進該鈔之流通，但其結果，亦不過做到以物易物而已。惟為發行「華興」鈔票起見，最近，曾將華北「聯鈔」力行抬高，至八折以上，其意蓋欲維持「聯鈔」以為「華興」發鈔之助，然而既跌之後，西洋鏡早已拆穿矣。 
　　北平通訊，平市近因偽鈔暴跌，各種物價均告飛漲，僅以米麵而言，大米每　售價已達三十元，麵粉每袋亦至七元，偽「臨時政府」因原定破壞法幣計劃失敗，對於三月十一起禁止使用法幣之辦法，近來祗好下令解禁，准許法幣繼續通用，擬藉此機會，以「聯銀券」吸收人民之法幣，其托詞則謂，因人民尚存有大量法幣，為避免人民損失起見，解禁二個月， 
[糧食　蕪秈仍可搬運　粳米口頭交易]  
　　杜粳各幫來源、河下共到南港幫十一二號、車輪包子來蘇同幫二千五六百包、到貨既漸見夥、而評價會一再佈告嚴厲限價、及邀租界當局與市商會參加、並籌訂購洋米疏通來源等等、人心略見轉平、　聞蕪湖又可付裝、有一萬包將次運出之說、故客尖去路既懈、高貨與砶米對搭開十四元、而厚薄粳以暗盤、似已公開秘密、其如杜粳又聞開在十六元五角、南粳開十六元至十六元三角、其他高薄稻亦在十六元至十六元半、不過形勢已淡、不若前市之興奮矣、至如次貨、仍開十五元、況此種暗盤大都為口頭交易、故雖欲從實調查、亦不可能、祗有憑各人之道德而已、杜洋尖仍乏市、變元及洋糯均守原盤、 
　　客秈雖有停發搬出證與禁運之說、然連日途路絡繹抵申、迄未中斷、且據蕪訊、又可設法付裝、昨日續到五六千包、蕪秈機砶糙各米一律回落一二角、京秈亦復跟平、但高京秈暗盤仍須十四元半、蕪秈十四元左右、中次不一、 
[糖市　糖價起伏不定]  
　　英倫糖業會議　尚未有所決定 
　　古巴增加二十萬噸之提案、雖未獲通過、然銷方仍擬另覓適當提案、以資袖救、如能順利進行、則本週三可以閉會、故近數日糖價恐變化尚多焉、昨倫敦電、近遠期均小二辨士二五、八月份七先令三辨士、十二月份六先令三辨士四分之一、明年三月份六先令三辨士四分之三、香港電、包費至申、價降去半元、為二十元、公會劃盤因之又見萎疲、二四粗白現貨小一角、本棧二十七元六角、外棧二十七元四角、轉口貨降度較甚、新到劃十九元四角至三角、各成交三百包、關棧貨十九元二角、五百包、又十九元、五百包、荷赤及本綿白均乏更動、太古車白小二角、B嘜二十七元二角、以次照退、國糖市勢亦動盪不定、趨勢軟弱、僅有潮幫開出次綿白數十包、二十四元六角、刁糖還價過苛、未成交、 
[海味　二批新烟台尾　售價降二十二元]  
　　烟台　　島蝦尾、見新伊始、最近續有運到、貨身較優於前、昨開出成盤為一百十八元、以氣候漸暖、收藏不易、市勢回軟、查頭盤為一百四十元、刻降落二十二元、 
[煤炭　烟屑交易清淡]  
　　烟煤屑上月間去路尚暢、各地來貨亦不絕、乃近來廠需漸足、門莊零售、亦屬有限、以致市場交易零星、每日成交不滿千噸、同行自拆、計開印度屑每噸四十元、開平特別屑四十一元、源山屑二十四元、以上均棧房出貨、行扛另加、 
[藥材　百合片存低將罄]  
　　百合片此後銷路、已近當令、查上次到有數十包、早被港汕及藥幫一掃而空、價達三十一二元、茲到貨無繼、存底益枯、行方略有存落、野呌三十五六元、尚乏高莊應市、據產區調查、存底告竭、須俟出新、方可運申、但登新之期尚遠、恐滬市亦有斷檔之虞、 
[一年來　上海各業漲價統計] [  慧]  
　　（續四月二十五日） 
　　（二十七）絲綫染費　照原價漲四成。 
　　（二十八）安安色布　每疋漲售四元八角。 
　　（二十九）咈布染費　五丈粗布，粗細斜紋，每疋七角，細布六角。 
　　（三十）鞋子　照原價漲二至三成。 
　　（三十一）皮鞋　同上 
　　（三十二）寬緊帶　照原價漲二成。 
　　（三十三）手套　照原價漲一至二成。 
　　（三十四）手帕　同上 
　　（三十五）化妝品　照原價漲一至二成。 
　　（三十六）燈泡　照原價漲一成。 
　　（三十七）鏡子　照原價漲二成。 
　　（三十八）燃香　同上。 
　　（三十九）毛筆　同上。 
　　（四十）印刷　照原價漲三成。 
　　（四十一）橡皮印　同上。 
　　（四十二）烟咀　照原價漲一至二成。 
　　（四十三）攝照　照原價漲三成。 
　　（四十四）煤球　先後漲起每噸九元。 
　　（四十五）熟煤　每千噸漲二元。 
　　（四十六）汽車費　每二十分鐘漲租一元二角，一小時三元六角。 
　　（四十七）棉花運費　照原價漲百分之三十。 
　　（四十八）鋼精器　照原價漲二成。 
　　（四十九）紗帶　同上。 
　　（五十）綉品　同上。 
　　（五十一）洗染費　照原價漲三成。 
　　（五十二）電費　照原價漲四分之一。 
　　（五十三）浴費　每位加一至四分。 
　　（五十四）旅館房金　照原價漲百分之五十。 
　　（五十五）烟聽開刀　照原價漲三成。 
　　（五十六）車邊工費　玻片六十長，二十闊以內之尺寸，每寸車價，厚白片八厘，哈夫片七厘，杭子片六厘，餘略。 
　　（五十七）包件運費　照原價漲百分之三十。 
　　（註）尚有改訂售價或酌量漲價之貨物，從略。（完） 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息　　 
[愛情本質的檢討]  
　　　也是愛的技巧所在 
　　愛情是人類的藝術，有着無限奧妙和美麗，可以使人甯靜地欣賞，而陶情養性；也可以鼓舞人的勇氣，而奮發有為。所以愛情的影響於人生，實非常重大。那末，愛情的本質是什麽呢？這是值得我們檢討的。 
　　愛情的本質，我們簡截了當的說：是自私的，而同時又是犧牲的。自私是為己的，也是享樂的。果然，無論男或女，他們所以熱烈地追求愛人，憧憬結婚，無非是為的人生幸福。因為生理上的要求，男女於成年之後，無不急切地需要與異性為配偶，男子一旦娶了一個美麗的女郎，他必然幸福地侵潤在甜蜜的生活中，可是過於自私的享樂了，不顧到對方生理的特徵及與個性差異，不特好景不長，把自己的身體弄壞，並且將惹起對方的憎恨，愛情因以不能協調而演出種悲劇！所以愛情雖然是自私的，但同時却又必要把握定犧牲的心情，處處以體量對方為要，例如女子的性情是最溫存而又很重視名譽的，婚後的丈夫如果把身體弄壞了，這果然完全是他自己的責任，但若有翁姑在堂，她又恐怕說她不姑惜她的丈夫，但丈夫的任性，她又不能不因承，這時她內心的苦悶，直難以言喻！愚笨的丈夫若不能體量到這點，或茫然不知女性的其他種種，那他們愛情的存在，是會發生很嚴重的問題的！ 
　　我們欲謀愛情的美滿，對於愛情的本質必須先弄明白。但欲愛情本質的實現，身體健康實為唯一要件。若是一個病態男子，患有滑精漏精，早洩陽痿，發育不全，精薄不育，神經衰弱等症，這樣的男子因天賦機能的喪失，自身既缺乏愛的需要，將怎能再體量到他的妻子呢？所以根本就談不到愛情，實是愛情的罪惡而已，這種病態男子若再遷延不治，更將造成他悲慘的前途，危及到他的生命，這是不可兒戲的。 
　　根本辦法，即在治愈其疾病。治法，據世界名醫如Camartions康南興斯博士及余多年經驗，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效。因此劑係由雄壯動物如猩猩，海狗等體中提取的生殖腺素用科學方法精製而成。所以品質純粹而貴重，效力確實而偉大，服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，能連續服用，必可早日恢復美滿健康。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以制止遺洩，則收效尤連。 
健美 
[乳峯高聳的女性] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　在衣似蟬翼的夏季里多麼炫耀而動人！ 
　　在火傘高張，暑氣逼人將要降臨到人間的夏季里，祗有讓一般健美女郎出足風頭，你瞧：她們光是一對高聳的乳峯，在蟬翼似的旗袍里，雄糾糾地活耀，現着富有彈性，雙峯對峙，中間形成深邃的凹紋，這已是多麼榮耀而感人？況且女性的腰身大都是纖細的，如果再配上豐腴的臀部，則美妙的曲線立成，在行動時的姿態，不用說是美到極點了。不但此也。因此輩女性卵巢分泌的旺盛，所以其性情亦必非常溫柔，肌肉豐潤，理志堅強，面頰更似初升的朝霞，顯得多麼嬌豔而可愛！因此到處受人尊敬，受人愛護，其幸福必無量。 
　　可是話得說回來。如過去因束胸自瀆，月經不調，白帶不感，營養不良，子宮障碍，致卵巢機能失健，影響新陳代謝作用，遂致乳峯萎　臀部瘦削，健美喪失者。則不但無此幸福，抑且在此夏季，益覺「圖窮匕見」，醜陋可憎。結果必為男子所厭惡，幸福毫無！唯一補救辦法，據英國有名的婦科專家哈佛洛克愛立司博士及美國百特生醫院魯興博士等研究結果均認為祗有服卵巢製劑女用「生殖素」，最為對症而特效。蓋此劑係由奧國聖醫斯丹那博士積三十餘年之艱辛實驗而發明，故藥性和平，功效偉大，不分寒暑，均可常服，如在春生夏長之初夏服之，獲效尤著。若繼續服用，不特可以根治上述各症，且能使萎　的乳峯，在短期內立顯高聳，紅潤面頰，調整月經，增進健美，功南盡述。 
[遺精的病理研究] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　大多數人以為遺精並不是病，這是完全錯誤的。雖然也有精力強盛的男子，因為生理上所產生的精液過多，數月之內或有一二次的溢精，這是不能算為病態的。但此種溢精，溢後身體毫不感覺疲倦，一無異狀的。若每月有幾次以上的遺精，或因夢中刺激而遺，或無夢亦遺，遺後感覺身體疲怠者，那必是病態的遺精無疑。 
　　青年人何以多遺精症？據病理的研究，大都因自瀆　傷或先天衰弱病後失調致性神經衰弱之故。因性神經的衰弱，性機能就失其所司，精關呈鬆懈狀態，遺精症即因此而起。此時若治得早，不特體內元氣少受虧損，性神經也容易恢復原狀，若遷延不治，則必元氣大虧，腦，脊髓神經亦將連帶衰弱，則凡腦力遲鈍，記憶不良，失眠心悸，腰酸背痛，肢體疲困等症即相繼而來。至於性機能方面，或更爆發滑精漏精，早洩陽痿，發育不全。精薄不育諸種病態。此種男子，處處表演着衰弱無能，既不能求學深造，復不能擇業謀生，即在夫婦生活上亦必不能美滿為妻憎恨，那夫婦之道就苦矣哉！ 
　　欲謀補救，必須根本治愈其疾病。治療之法，則唯有速服「希米脫氏固精片」，最為可靠。因此劑於服後，即可鞏固精關，鎮靜神經，則南柯一夢，既得酣眠之樂，復可根治遺精。若因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，永安公司西藥部，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，能繼續服用，必可於短期內治愈上述各症。並益臻健康。患者若能親來本診所就專科醫師診斷後，施用　療注射等法，則更可保證愈治。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[混合性的淋毒膀胱炎]  
　　混合性的淋毒膀胱炎，是指淋毒菌之外，兼混有其他之細菌而起。最顯著者爲大腸菌，連鎖球菌，活解性尿重複菌及淋菌等之細菌，經過尿道或輸尿管而入膀胱，侵襲膀胱壁，遂起膀胱炎，患者多由於受不良之手術，洗滌尿道，及由患者失於攝生。致使本由尿道炎之疾患，轉而入於膀胱，故釀成是病。在急性膀胱炎時，往往惡寒發熱，尿意頻數。每隔十餘分鐘即欲排尿一次，在膀胱部始劇烈之疼痛，尤其於排尿時爲甚。往往尿中混有血液與濃汁，故尿色溷濁，含有蛋白質及血素色，慢性時則上述刺㦸的症狀消失，尿意則每隔一小時或一小時半一次。放尿終了之後，有粘液狀或膿汁狀之物排出。因爲此種症狀極其痛楚而頑固，不能單用內服劑或注射劑所能表功。先須仔細診察，知其淋病之外，更混合何種細菌。用德國濾淋平流電療法，及肛門坐藥，必要時更須實行膀胱洗滌法，半身浴及內服鎭痙劑，始爲最澈底而有效之療法，如其淋毒已經肅淸，而尚剩有他項細菌在內作祟者，則須診查其係何種細菌，然後對症處置，則整個膀胱炎，無不迅速根治，此種症狀，求治於設備不全，及不細心診斷之醫家，絶對無根本解决之望也。　診時：上午九時至午後六時正 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[走上了新的「生路」] [  飛雲]  
　　乞丐大學生訪問記 
　　如若你是看過蘇聯影片「生路」，你是會被那樣故事深深地威動的。一羣流浪在街頭，偷竊，騷擾，常被巡捕趕來趕去的小偷，乞丐們，到後來，他們竟被訓導成爲一個健康，向上，最好的鐵路工人，這，不是一個奇蹟，這是能够利用教育，與合理的方法，剷除社會不良的流浪兒童與乞丐的存在。 
　　在上海，要把全市的乞丐與小偷們，統統都收養起來，這似乎是一件極困難的工作。不過，有一二個慈善團體，在做着這樣的工作，那倒是眞的。比如厦門路流浪兒童教養院，就是專收街頭小討飯與小偷的；而西愛咸斯路祁齊路西的第二國際收容所裏，所附設的「乞丐寄住所」也便是專門收留乞丐，並且在實施着新的教育的。 
　　這所乞丐寄住所，所以引起我極大的注意，是因爲聽說那裏面所收留的乞丐中間，竟發現很多大學生，中學生，及許多受過小學教育的，而且，還有一位曾經在金陵女子大學畢業的女學生，竟也淪爲乞丐，聽見這樣消息，不要使人感嘆無窮吧。 
　　我爲了想知道一點實際詳細的情形，特地到那邊去。當走到西愛咸斯路祁齊路口，就可以發見一片曠塲，曠塲中間搭着一列一列大的蘆蓆棚，鐵管的烟囱在空中冒着姻，這，大的就是第二收容所。在這滬西大洋房住宅區裏，展開着這麽一片苦難的同胞，這正是一幅極好的對照。 
　　我找着了那裏的楊所長，又湊巧碰見國際收容所教育組幹事徐巽華，承他們倆領導參觀了整個乞丐寄住所。 
　　這寄住所辦到現在，已經有三四個月，男女幼童乞丐總數是一千三百二十一人，中間包括男的一千二百人，女的一百零二人，兒童九人。 
　　我問起外傳乞丐大學生的事情，他們特地介紹了一位呌任遂華的和我談話。 
　　據所中人說，他也是由巡捕在乞丐中間一齊送來的，而我和他自己談話的結果，他說，他父親還在某中學教書，過去曾在稅專念書，也在海關、郵政擔任過職務，後來戰事爆發，他又在地方協會做過職員，他對於淪爲乞丐生活一層，好像不願意承認，僅僅說，他衣裳因爲穿得太襤褸，在南市難民區被送到這裹來的。 
　　在我們談話中間，他說的幾個英文字發音也很準確，現在，他已昇任乞丐寄住所的職員，對事務辦理得很認眞，所中現在每月還貼他一點錢，也任他自由出入，但他却不肯出去。 
　　這個人，可以說是乞丐寄住所中的傑出人材。 
　　第二個呌林世謙，他從前是北平民國大學商學系畢業（二十四年）他英文也很好，但據所中人說，他品性就沒有任遂華好，直到現在一有錢還設法偷偷買白麵喫。 
　　第三個呌萬百歲，是上海大學經濟系二年級（民國十六年）。 
　　那位金陵女子大學的女乞丐，已绳由家屬領出去。 
　　其他還有中學程度的乞丐四十人。這些人，墮落的主要原因，都是抽白麵，看看現在滬西的毒氣瀰漫，眞有點怕人。 
　　所中還有小規模的工塲，但因爲剛辦，所以被訓練的人還不多。 
　　整個乞丐數目中，拍鴉片的一百九十五人，抽白麵的二百三十三人，打嗎啡針的二十二人。現在正替他們戒除醫療。每天乞丐們也還給他兩小時的教育及共他活動。 
[關山飛渡] [  如華]  
　　"Stagecoach" 
　　聯藝公司出品　大上海開映 
　　從東土到勞斯堡的路上，一輛長途馬車在荒林中前進，車廂里有懷姙將臨褥的露茜瑪勞夫人，酒販商皮考克，嗜酒若命的醫生彭尼，賭匪哈特菲爾，被東土婦女公會驅逐出境的女郎黛麗絲，還有竊盜銀行巨款的軋伍特，及冀到勞斯堡覓其仇人的逃犯林果。集合了如許複雜的人物而展開的故事，導演者第一先得把各個人的性格淸楚地勾劃出來；第二，更需要雄厚的魄力把故事聯繫起來。「關山飛渡」在前半部戲中，並沒有把道些複雜的人物很明顯地介紹給觀衆，而且馬車在荒林中進行的鏡頭太多，更用了同樣地位的鏡頭。在逃犯林果上車之後，在喝水的各個特寫中，才表明了每個人物的性格之後，他完全着力在「被侮辱與被損害」的黛麗絲和林果身上。如道個被東土婦女公會所驅逐的蕩婦，她是那樣遭受了人家的冷淡之後，還是盡力爲臨褥的露茜瑪勞夫人服侍；而林果也在躍馬逃逸的時候，發現了土人信號，又回到車上來「同車共濟」，劇作者採用了最客觀的叙述方法，來同情這兩個人物的遭遇，這是很好的。 
　　導演者把這兩塲戲也處理得很好。露茜瑪勞夫人生產的那塲戲，他把當時的空氣抓得很緊，而且他利用狼嗥及孩子的哭聲來陪襯土人的　擊，同時更着力在黛麗絲的善良描寫。土人追逐馬車那該是本片中最精彩的一塲戲了，他用各種角度的鏡頭寫雙方的轟擊情形，而幾個土人從馬背上摔下來，及一個土人吊在馬肚下的鏡頭，都逼眞而緊張。 
　　在安抵勞斯堡之後，因爲林果的尋覓仇人，導演特別又鋪張了一個高潮，那似乎不必要的，如果以這些膠片來加强黛麗絲和林果的因同情各人的遭遇而結合，及軍曹柯爾萊受了感動而放縱林果，那可以更增强劇作者所以寫這兩個人物的力量。 
[瘋狂之症] [  佛]  
　　人到無法擺布之時，往往失其理智駕馭之能力，而入於瘋狂狀態。 
　　所謂「馬極跳墻，犬極噬人，」故人到窮極無聊，大抵不擇手段，不顧是非，不顧人道，一味　幹到底，但是這種蠻幹，決不足以挽回窮極者之命運，無非一種洩憤主義而已。 
　　惟此種瘋在之病，不易醫治，只能瘋狂之藥治之，此外無藥可救也。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻青裙賢良有母　銀髯翠袖矍鑠是翁 
　　可是朱愛人回國以後，她服務於醫務很忙，尤其是她的出洋留學，完全是她的義母章醫師之力。如今回國來，自然要帮章醫師的　，章醫師爲社會上培植一個人村，報答章醫師，便是報答社會。所以她住在自由村家裏的時候很少，即使是爲着問候祖父及母親，來到自山村，也不過住居一天兩天，忽忽地就要去了。不去時，老章醫師便耍打電話來催了，因此她對於家庭，有如逆旅一般。朱村長以爲道樓房是挺講究了，也預備了　中一切器物，讓這位孫小姐樓居，也像中國人說的高樓上小姐勞髴。但朱愛人在美國，世界上最講究的房子，也曾住過。到中國來，爲了給人家診病，半夜不得歸來，最卑陋的屋子，也曾宿過。可知現在的小姐，不能固定的住在高樓上咧。因此這所樓房是空着，朱太太却住在樓東首一問。朱太太也和她的阿公一樣的睥氣，她不喜歡住樓房的，現在看看那座樓房是空關着，她有些捨小得，住在那裏，只算是看屋子罷了。倘然何家兩小姐來了，要在自由村住幾天的，便要住在這樓上了。那地方一切設備，不用說，都是不完全的，但是到鄉下地方來，也只好媽媽虎虎了。朱村長年紀雖老，精神强健。他的孫女兒，出出進進，開着汽車，伸不但沒有汽車，連公共汽車他也不要坐，寗可安步當車，自誇腰脚很健。還有朱愛人的母親朱太太，有時到安樂鎭婦孺醫院去看她的女兒朱醫師，也不坐公共汽車，也不坐小汽油船，她就大踏步山自由村走到安樂鎭。這其間，相距也要十幾里路呢，她路上走得熱起來了，便脫去裏面一件絨綫衫，摜在肩頭上再走。走走又熱了，在樹蔭下，乘一回凉再走。誰知道這一位，便是美國女醫學博士朱愛人醫師的母親呢。到了醫院裹，回去的時候，女兒要用汽車送她回去，她執定不要。說汽車是你們公務上用的，萬一有一個病人，急於診病，要用汽車，而汽車却被我這沒要緊人占用了，豈不耽誤了事，使我心中不安。我現在走走豈不自山，隨地都可以休息，　且昏頭昏腦，我也坐不大　那汽車咧。（一一〇） 
[亂離雜感（集龔定庵句）（上）] [  素衣]  
　　金粉東南十五州。重來不見綠雲稠。 
　　我從瑣碎搜文獻。一夜吟魂萬里愁。 
　　紅豆年年擲逝波。靑山靑史兩磋跎。 
　　祇今曠刧重生後。獨倚東南涕淚多。 
　　錯怨蛾眉解用兵。菰蘆深處有人行。 
　　絕憐羿道無消息。東海潮來月怒明。 
　　七里虹橋腐草腥。鬼燈隊隊散秋螢。 
　　夕陽忽下中原去。露重風多不敢停。 
　　（由昆陵避難至申江） 
　　何必滄桑始浩歎。落梅風裏別江南。 
　　湖山曠刧三吳地。淚漬蟫魚死不乾。 
　　（毘陵寓廬書籍字畫悉燬於刧火） 
　　預憐夜兩閉門時。下筆情深不自持。 
　　僥倖故人仍滿眼。皇天竺胙總無私。 
　　平生幾　履難尋。文字緣同骨肉深。 
　　誰分江湖搖落後。天涯有弟話秋心。 
　　（喜晤范拜竹盟弟） 
　　迢遞湖山赴夢魂。中年百事畏重論。 
　　照人膽似秦時月。此是平生未報恩。 
　　（柬李揆新盟弟豐城） 
　　爭將晚節需情夸。忽向東山感歲華。 
　　莫怨津梁爲客久。南遊且喫玉川茶。 
　　（柬莊　之先生） 
　　昨夜江潮平未平。淮陰重話七年情。 
　　白雲出處從無例。忽遇天風吹便行。 
　　（戊寅春杪至淮陰喜晤向鄉諸友好） 
　　絕業名山幸早成。詞鋒落月互縱橫。 
　　一門鼎盛親風雅。前輩鬚眉照座淸。 
　　（呈鄉前輩錢名山先生） 
　　歌泣無端字字眞。江南第一斷腸人。 
　　書生挾策成何濟。冉冉修名獨愴神。 
　　少爲賤士抱弗宣。涓滴無由補大川。 
　　別有樽前揮涕語。東南幽恨滿詞箋。 
　　少年哀樂過於人。慘綠年華記憶眞。 
　　萬恨沉霾向誰咎。衆中俯仰不材身。 
　　風雲材略已銷磨。其奈尊前百感何。 
　　吟到恩仇心事湧。側身天地我蹉跎。 
　　（義賣獻金） 
 
