# 1939 Version 2 - 170 - 4980474

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[英人的憤慨與美政府的關懷]  
　　自日本軍隊殘暴封鎖天津租界並屢加英國人民以難堪的侮辱以來，英國舉國人民卽備極憤怒，並且日益激昂。這是英國人民注意遠東情勢，督促英國採取相當强硬政策對付日本的表現。另一方面，美國駐蘇大使日前曾通知蘇聯外交人民委員長莫洛托夫謂：羅斯福總統對於英·蘇，法談判之進行，深切關注。這是在表示：美國政府不但希望英蘇法互助協定早日成功，即美國自身也與有密切關係，願意與英，蘇，法合作抵抗侵畧者。 
　　這些事實指示着世界反侵略中遠東位置的重要性，英國政府急須直捷了當地順此大勢勇往邁進。英國在世界侵略者暴行之前，無論在歐洲抑在遠東皆首當其衝，英國不但要趕快接受與國之聲援共同奮鬥，並須自已對侵略者不屈不撓地給予有效的反擊。英國無論在歐洲抑在遠東，對於侵略者的進攻，都沒有妥協，退讓的理由和必要，英國退讓則反促侵略者得寸進尺，並且影響其他的民主國家合作鬆解。英國要造成領導反侵略陣線的地位，要有這種風度，遠東侵畧者日本，也就不敢向她進攻，欺侮了。今日英蘇法三國協定一旦締結成功，則英國這種指導地位就算成就，英蘇法三國協定成立後，美國之决心加入反侵略鬥爭是沒有問題的。美國能為英國撐腰，則今日欺壓英國最兇的日本、自可稍減其氣焰。因為美國海軍的力量及資源，足够日本好戰軍閥時時刻刻在深切攷慮。這正如彼蒂勳　致『每日電訊報的長函（英海軍在遠東的地位）中所言，「日本顯然能盡一切之可能避免侵及菲律賓，並務求不侵害美國的權益，由此可以再度證明海軍威力，實高於一切」，可知美國對於日本侵略的阻止，具有極大的作用。 
　　自天津事件發生以來，英國人民對於英國政府早日完成英蘇法協定的希望更為迫切。據倫敦方面的消息，今日爭持之主要點，仍為波羅的海國家保證的問題，『觀察報』對於此點認為，同盟國家的目的卽在戰敗德國的侵略，德國對波羅的海的侵略，將為對蘇的間接侵略、故不問波羅的海各國是否願意，該同盟國將必予以保護，彼等如此，並非為波羅的海國家，而是為蘇法英三國之利益」。同時，「星期泰晤士報」也極力主張：「英國須接納蘇聯的要求，即保證波羅的海各小國」，並謂：『三角同盟之能否成立，决定於英國對蘇聯讓步的程度』。『觀察報』更謂，「無論波羅的海各國答應與否，英國實須將保證範圍展至該區』。這些都是英國人民憤怒的表映，英國政府該如何順應，是日前重大問題之一。 
[西南各省主要鑛藏] [  陳勵剛]  
　　【本報特稿】西南為現在抗戰建國之根據地，其軸心句含滇·黔·川·康·其外衛為粵·桂·湘·鄂·此數省之自然區域，除粵，湘，鄂奄有較廣河川湖沼之充積平原外，餘為山脈連綿，地勢高峻，地層之變動較甚，常適應於鑛床之沈積，故此內地數省之開發，以經營開採鑛產事業為宜，且以鑛產為發展工業之母，一切建造及工業上所需之大量製造原料。莫不以之為主要根基，故我政府于抗戰建國綱領第十九項有，「......開發礦產樹立重工業的基　鼓勵輕工業的經營，並發展各增之手工業...」，對于　產之開發，已經闡明其重要性，自抗戰軍興，舉國上下一致成深切認識建設西南之重要，故政府甲有西南經濟建設委員會主其事，最近又有西南經濟研究所之設·近之如湘·滇·桂之錫礦及黔之汞礦皆有中央與各該省合辦開採之事業，正在積極進行，卽工商界華僑團體私人方面，亦極熱心提倡開發，準備大量投資，以補政府力量之不足，以期增加內地生產力量，奠定民生主義的經濟基礎。但以西南各省各項主要礦藏若何，何者適合于投資，以應開發，此又必須將其主要礦藏提出，以便有意投資經營者有所準則。作者不敏，爰就管見所一及，列舉其礦藏狀况于後，就正于讀者，以期引起社會人士之嚴密注意、並供關心于內地投資者作實施之參考 
　　滇------雲南礦產蘊藏極富，以金，銀，銅，錫，鉛，煤，鑒等類為主要，金產於金沙江一帶，銀產于會澤興方鉛礦共生，銅產于東川，玉溪，永勝，建水，會澤等地、以東川　出產中心；錫之蘊藏尤富，出產最盛首推箇舊，每年產額約七千噸，除馬來半島外、世罕其匹，鉛鋅產于會澤，煤鹽產量亦僥，北部產煤以宣良，徵江，嵩明，昆明、富民，昆陽，呈貢，騰越、永昌·南匈一帶，思茅，彌勒陸良一帶，賓川、祥雲一帶，通海，新興之間，阿迷，鎭雄等處產量為大宗，中部度通，元謀，鹽興一帶產鹽，鹽井纍纍，西部產寳玉，琥珀等鑛石，點倉山出產之大理石紋理精佳，銅，鐵，錫等採製事業，規模粗備，為我國邊疆鑛產資源之重要區域也。 
　　黔------貴州礦藏富曉，以產汞，銅，鐵，煤硫磺，硝石為主要，銅仁縣之梵凈山，開陽縣之白馬洞，省溪縣之大胴喇，桐梓縣之楠木廠，水銀溪，興義一帶，皆有著名之汞礦、八寨，三合，松桃，婺川，德江，印江，江口，黃平，安籠，息烽，册亨，大塘，黔西，后坪，興江，紫雲，長寨，思南，遵義，修文，羅甸等廿餘縣汞礦存儲量，在全國為第一，銅產于威寧，大定，芷安，安南等縣，貴陽，威寗，龍果等縣蘊藏鐵鑛頗富，大定，遵義，熄烽之間，桐梓，郎岱，織金，畢節，仁懷，平越，黔西，貴定，關岑，鎭寧，淸鎭一帶，龍里，安順，貴陽諸縣皆產煤鑛 
　　川------四川的礦藏，以煤，石油，鹽，金，銀，銅，鐵，鉛鋅為主要。煤與石油產于中部，琪縣，古蘭，忠州，合川，宣賓，叙永，南川，廣元，安縣煤之蘊藏甚富，巴縣，宜賓，南川等縣產煤最盛，富順，蓬溪，仁壽，資中，巴縣產石油，自流井貢幷一帶產　，有鹽井數千口，產額豐僥，金之產狀分為兩種：一為脉狀鑛床一為充積狀鑛床，產于懋功，冕寧一帶，屬於前者，產于稚礱江，嘉陵江等處屬於後者，銀產天全，蘆山，銅產會理，　源，榮輕，彭縣尤繞，鐵產于南川，綦江，北彭水等縣，鉛，鋅產于會理，汞產于東南酉陽一帶。 
　　康------西康礦藏極富，其最著者為金礦，產于康定稚江，九龍，理化，德格　孚等縣。他如銀，銅，鐵，煤，硝石，硫磺，雲母，石膏等，蘊藏豐富，祗以調査未遍，知者尙少。 
　　粵------黃東的礦藏，以金，鐵，鵭，錳、煤，鹽，燐等為主要，金以增城　峯山，恩平等處蘊藏頗豐，鐵產于香港之馬鞍山，雲浮，紫金，廉江，英德等縣，鎢以翁源，樂昌，河源，香港等地出產為多，錳產于海南島，欽驟，北江一帶。煤產于高明乳源，茂名，始興、梅縣，曲江，龍門，樂昌，合浦，欽縣為多，沿海各縣，產鹽甚富，海南島產燐礦西沙羣島產糞鳥層。 
　　桂廣西的礦藏，以金，錫，鵭，錳·銻，鉛，銀，煤，硫黃，硝石為主要，金礦，分佈於西南部之右江流域，田陽，田東，向都，天保，東部之　梧，昭平，蒙山，賀縣，藤縣·南部之南寗，博白，容縣，貴縣·賓陽其中以上林，武鳴蒼梧等縣，儲量產量最富，次為田陽，藤縣，昭平等縣，錫礦藏分佈可分為三區：以東部之富川，賀縣，鍾山等為富，賀、鍾區，北部之南丹，河池等為丹池區，南部之博白，陸川等為博陸區，其中以　賀鍾區藏量產量最富，該處有大小採礦公司二百餘家、工人達數十萬人、幾全部為商人組織，百數十萬資本之公司有數十家，丹池區分佈面積及藏量不及富賀鍾區之鹽現有大小公司不過十餘家，並無大規模之公司組織，至於博陸區藏量產量較少，現僅少數土人開採耳，鶴之主要產地為恭城，賓陽，鍾山等縣，全省計有鎢業組織十餘家，以恭城，富源公司為最大，獲利最多，錳之主要產地為武宣，銻產，於河池，賓陽，平樂等十餘縣，鐵鑛藏分佈於懷縣，賀縣，中渡，三江，天河，橫縣等處銀，鉛礦，鉛銀共生，大部產于武宣，永淳，貴縣等十餘縣，煤礦藏分佈于遷江，鍾山，田陽，南寧，羅城，興安等縣，其中以遷江之合山煤礦，鍾山之西灣煤曠儲藏量最豐，硫黃大多取給于黃鐵礦，以興安，羅城，思樂，明江等縣為主要產地，硝石之主要產地為都安·那馬，陰山，羅城等縣 
　　湘湖南礦藏，種類最多，為南中國首屈一指，以煤，銻，鉛，鋅，錫，金鐵·鵭，錳，石膏·等為主要，煤藏之分佈範圍甚廣，自南嶺以至湘潭一帶，皆有煤田，其巳開採者有宜章之狗牙洞·湘潭之潭家山，湘鄉之鳳冠山，祈陽之黃古嶺，黃牛塘等處，新化，邵陽，湘鄉，郴縣，衡山，耒陽，永興，安化，湘潭·常寗，寳慶，寧鄉，醴陵，宜章，皆為　名之產煤地，中國銻鑛之富，居世界首位，產額佔全世界百分之八十，而湘省出產特多，其產量又佔全國百分之八十以上，主要產地在新化之錫州山及其附近，佔全省百分之七十五·其次為益陽·安化，叙浦，沅陵，宜章，東安，武岡，新寧，邵陽等縣，合計佔百分之二十五·鉛，鋅以常甯之水口山出產最盛，其產之礦物為銀鉛礦、因鋅礦除產鉛、鋅，外，尙附帶產銀，錫以江華，臨武，蘊藏豐富，江華巳設立礦務局主辦開採，金產于桃源，卒江，會同等地，鐵鑛儲量產量甚，分佈于沅陵，安化，新化，荼陵，甯鄉，攸縣，湘鄉等縣，鷄之儲產量均豐出產區域為資興之瑤罔仙，臨武之　子嶺，汝城之香雲仙·桂東之靑峒山，茶陵之鄧埠仙·及柳縣之令船塘等處，錳藏儲量　　，分佈于湘潭之上五部，長九冲，常甯耒陽之春水沿岸，岳陽之芭蕪嶺等處，石膏則產于湘潭， 
　　鄂------湖北礦藏以鐵煤為主要。銅礦石膏井監蘊藏產量亦不少鐵之儲量分　于大冶之鐵門檻，獅子山；紗帽翅，象鼻山，靈鄉之鷄子山，劉岱山等處，那城及宜都·其中開採皆著成效者為大冶鐵山，獅子山，紗帽翅山，紀家路，象鼻山等處，煤之儲量產量甚豐，分佈及開採于興山之杳溪大峽口二帶，蒲圻之車舖，獅子山，鷄公山，普鑛山一帶，苦竹橋，磨山一帶，及神山。　　　　　　武昌之馬鞍山，湯新大治，鄂城之間，大冶之石灰窰一帶及長陽，宜鄱等縣，其中開採皆著成效者，為武昌馬鞍山，大冶，大路溝，陽新炭山灣等處，銅之儲量亦不少，分佈于大冶陽新間之牛頭山及大冶之江椿鎮一帶，石膏，井鹽產于應城，開採早著成效， 
　　結論以上所舉列不過為西南各項礦產之主要者，掛一陋萬，在所難免，作者並無特別詳論某種礦床，亦無包羅萬有之意，藍新的礦床隨時皆有發現，在此略作一個普遍之舉例，以見西南礦床狀况之一班，至其　質礦床，儘量，產量的詳細紀載，可于經濟部地質調査所，中央研究院地質研究所，四川，湖南，江西，河南，兩廣七個地質調査所及各該省建設廳各項刊物報吿，以資參考，總之，西南各項礦產，以個別省份而論，滇可堪注意者為錫，銅等鑛產，黔以汞為最有希望，川以煤，鐵，石油鹽等　產蘊藏最富，康以金鑛　藏最豐桂以金，錫，錳，鎢等金屬鑛相為最有開採之價値，專以　，鎢等金屬鑛床為最豐。湘之銻煤，鉛，鋅，錫，鎢，錳，石膏等鑛產可堪注意大利開　，鄂之煤·鐵·石膏·井　，甚鹽，可資大投　　發，以整個四南而論，則以金屬類為主要產品如鎢，銻，錫，錳，鉛，鋅，鉍，汞等鑛產蘊藏特，其中產鎢佔世界總產額六成五以上（贛　最多）銻佔世界總額八成以上（湘產最多）此項原料都是軍械工業上的必需品，分布于南嶺山脈一帶，其延長區域包含贛南，湘南，桂，滇，而伸入馬來半島，此卽為南嶺金屬鑛帶也，故開發西南鑛產，對於上述各項金屬鑛類，苟能大量投資，以技術管理方法開採，火都能獲厚利也， 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵東我軍實力加強　×轟炸潮安圖決韓江堤　晉戰極劇烈仍在相持中]  
　　【本報上海二十六日專電】據法文「上海日報一稱、日本在華軍隊共有一百萬以上、計華北十五師團、華中寸五師團、東北十五師團、華南三師團、每師團約二萬五千人、留在日本本國者約五師團、藉口鎭壓人民之反抗、茲因對華戰率陷於困境、日本或將另征新乒、凑足五寸二師團、但新兵毫無臨陣經騐、故不配實地作戰、 
　　【中央社興集廿六日電】南關（平遙東南）南犯×、現復由太谷祈縣增來二千餘、連原有×共五千餘、其主力陷我權店故城鎭（沁縣北）一部攻佔有壁（榆社西）、旋　我某部赴到增援、當將故城及右　收復、十六日權店×二千、復轉向西南之四健賈家荘一帶猛犯，仍　我激戰中、 
　　潮汕方面 
　　【本報重慶二十五日專電】遲到、×侵汕頭後、現我×在附近韓江隔水對持中、粵東我兵力已加、 
　　【大陸社潮安急訊】廿六日×機沿潮汕鐵路偵察并彈、鶴巢、浮羊、烏洋、楓溪各地、均被轟炸、據軍息、鐵路綫戰况、我有明朗開展、×因庵埠附近作戰困難、避過華美（庵埠隣站）繞消攻新塘、尙在附近激戰中、另息、×登汕後、有水陸并進企圖、陸路沿鐵路綫進逼、暫以潮安爲目的、水路則乘水張、由諱江支流上溯、威脅褐陽、我軍已分別嚴防、 
　　【中央社源翁廿六日電】連日×機分批輪流轟炸潮安西南各地、希圖决堤淹堤淹浸各鄉難民、 
　　【中央社潮安廿五日電】達濠方面之×、經我迭次痛擊、侷促于東湖海岸、迄無進展、四基圍方面，我軍仍扼守陳村新村、×數度猛攻、均未得逞、 
　　【本報韶二十七日電】據半官消息、我汕頭守軍一小隊，與×激戰、悉數成仁、其餘退至汕市東北之　　山、與汕市北五十公里之庵埠我軍呼應、×己為我包圍、無法進犯、聞我某集團軍總司令已抵潮安、指揮反攻軍事、汕南達　島，仍在激戰中、某　級參謀人員、由汕抵韶談、汕市易攻難守、民十六時汕市一度失守、今×人又有軍艦飛機之助、自更易得手云、 
　　【翁源特訊】（一）汕北梅溪之×、廿四日晨被我軍包圍、擊斃數百、其餘在聚殲中、（二）廿二日晨十時、×步騎炮聯合　隊約七八百人，向新　神　方面進犯。被我第十二集團軍彭師出擊隊，迎　痛擊，激戰數小時、×不支、向原路潰退、是役斃×百餘、斬獲×軍官化良加善首級一頭、奪獲步槍及彈藥等物甚多，我軍亦傷士兵三名、 
　　【本報韶關二十六日專電】據報、×人在汕頭登陸後、又派艦窺視粵南海石岐陽江及北海各港口、作進犯勢、其實則欲誘我兵力南下、以便江門之×、向西侵犯、打破過去八星胡來之僵局、 
　　（本報韶關二十六日專電）×航空母艦一艘已抵粵南海東京灣、派機轟炸桂省各　、本月十二十三兩日、南寧　受猛烈之空襲、當投燃燒彈多枚、落於城中商業區、損失重大、惟人民死傷不多、 
　　【中央社華慶廿六日電】廿四拂曉、九江下游發現×艦五艘、旋駛集雙並據附近、后對巖炮　百餘發、企圖伺隙登岸、我守軍堅守、×未得逞、 
　　各游擊區 
　　【中央社洛陽廿六日電】滄縣僞軍黃禎泰部、因不堪×軍壓逼、于五日乘機反正、黃氏率部千三百餘人、已開抵某地準備伏擊×軍、當局據報、已派員前往慰問、并委該部為第二游擊支隊云， 
　　【中央社重慶十六日電】外訊廿六日晚津市近郊游擊隊、進攻僞警派出所、與僞警開槍互擊、旋卽退去、 
　　【海通社廿六日上海電】、據息、附近上海西郊之靑浦、昨星期日被華軍游擊隊數百名、向日軍營襲攻、變方發生激戰、約三小時、日方得援軍趕至後、游擊隊始退返滬杭與滬寧鐵路間之三角地帶、據日軍方面報告、該次戰事、祗承認死士兵五人、並消執獲輕重機關搶各一、及自動來福槍等又據南京城報告稱、　寧杭一帶辦擊隊、再度大活動、當太湖西岸，宜興附近日軍與游擊隊、相戰時有一日軍大隊長陣亡云、 
[汕頭淪陷後　僑匯無影響　×方宣傳毫無常識　華南一金融家談話]  
　　【中央社韶關廿五日電】×於進犯汕頭之時、曾廣作宣傳、謂汕頭爲華僑匯欵樞　、每年經該市匯進之軟達二憶元、故有侵犯之必要　語、籍以掩飾其驅逐英美商業勢力、及在軍事上威脅香港之野心、中央社記者今特以此事叩詢華南金融界權威、據談×方此種宣傳、無非欲　弄歐美人士、減弱世人對其犯汕之重曉，并欲欺騙華僑斷絕其父母妻子生活、使數百萬華僑受一打擊、汕頭每年匯進之華僑匯欵、爲　幣七千萬元、廣東省銀行現在潮安，梅縣，大埗、輿　，松口、及粵贛各重要縣市、以及新加坡香港等增、均設有分行。其他各省該行亦可轉匯，廣東省銀行信用昭著南洋與寥省內地通匯　可由該行辦理、×人此種無常傳識之宣傳徒暴其心勞日抽而已云。 
[津英僑備受侮辱　日置英抗議不顧　鐵般事實諉為無稽宣傳　綁架搶刦×兵無×不作]  
　　【海通社東京廿六日電】日外務省發言人今日宣稱、英方「誣言」天津日軍，　辱英僑、並提出抗議、此事現仍在調查中、待此項調查完畢後、日政府對於英駐日大使克萊琪提出之照會、當可有所答覆也、日人聲稱、英僑被辱、純爲「無稽」之宣傳、「朝日新聞」稱、英首相張伯倫、對於華方傳出之任何宣傳、顯願加以信任、且自以爲英國民族較亞洲人類爲優、突至不當也、『日日新聞』稱、天津若干私人電台、廣播絕無根據之消息、此足以表示在華之英租界、乃反日行動之中心地點也 
　　津英租界　最近情況 
　　【中央社重慶廿六日電】津外訊、昨爲日軍封鎖英法租界之第十二日、是日緊要事件爲（一）英僑史密斯獲釋、（二）英租界內所有午乳供給幾完全斷絕、（三）白俄「反共」會員在舊德和界內遊行，又前日尙發生英僑芬勒夫婦遭受日軍最兇惡之搜查事件一起、緣芬勒夫婦于星期六下午由租界赴天津鄉間俱樂部、行至　場道南端日軍障碍物處、卽被日軍阻留、芬勒夫婦候立檢查約達一小時、始被　入檢查室、芬勒被檢查時、全身赤裸、手持外衣、立于中外人士之前、其夫人則被　至內室、由一日軍指使之華籍婦女執行搜查、檢查者先令去其帽、而檢視其髮、復令去其衣裙、芬勒夫人乃卽請求日兵離室、惟日兵僅轉頭他顧、不數秒鐘、復囘頭向夫人注視、最後夫人被迫脫去襯衣、僅着緊身衣、而搜查者、復伸手至衣內檢查、當時在旁之日兵始終注視、檢倉經過、內外室間之大門、亦未關閉、在外室之中外人士、均一目瞭然、英人以日方侮辱彼等一至于是、故凡非迫于職務、均不輕易冒險經過日軍陣碍物處、 
　　【中央社電慶廿六日電】津外訊，今晨有卡車兩輛由英租界出發、爲駐津英軍所用之卡車、十分鐘後、卽　返英界、迨駛至交　　　、　日軍扣留、兩卡車之司機均衣軍服、其旁均坐一英軍官　車、英軍兄狀、電告英軍司令德拉　中校，德氏聞訊、卽至交界處與日軍官交涉、乃該日軍官竟辭以外出不見、結果雙方經五十分鐘之折衝、該兩卡車始得駛入界內云、 
　　【中央社重慶廿六日電】天津外訊、封鎖英法和界之日軍、現對于河上之航運、亦極爲注意、上星期抄凡在海河來往之英　船與駁船、均經日方命令泊于大連汽船會社　頭候檢查、每次檢查時間、常歷數小時、某拖船上之英僑、于檢查時，且被迫去其衣襪、口袋中存之法幣十五元、亦被沒收、又前有華籍乘客二人、被架上岸、至今尙無下落、 
　　【中央社重慶廿五日電】津訊、×方反英運動仍甚盛、今日午有英僑及蘇俄僑民約十名、在萬國　入口處、被日哨兵及僞軍諸多侮辱、檢查約數十分鐘、始准通過云、 
[×在東北　大肆殺戮]  
　　【路透社東京廿六日電】據長春僞「滿」官方公布、前於去年三月被逮之中國愛國　士一百十四人、業已分別判處五年監禁以至死刑、此等愛國志士在哈爾賓僞高等法院提審，中被　死刑者十名、終身監禁者七名，被控罪名爲「擾亂治安」、 
[青島之×　譏誚張伯倫　示威均携張伯倫巨像　英僑青島反英運動]  
　　【中央社重慶廿六日電】滬外訊、今日有若干英僑、由靑島抵此、據對記者談靑島最近發生反英運動每日反英遊行示威時、均携有張伯倫之巨像、手持洋傘，以示義誚、英輪卸貨物、均感困難、每次英輪僱妥工人上貨、結果均被拉爲日輪上貨云、 
　　【海通社上海廿六日電】前四日間靑島市面有華人舉行反英示威巡行，同時將英首相張伯倫之肖像待有雨傘者、　街遊行，作爲取笑，聞此種巡行乃日人之主動云 
[×又限制　外輪駛汕　英商碼頭佈鐵絲綱　貨物起卸一律禁止]  
　　【中央社重慶廿六日電】滬外訊、本月廿四日當局曾允英商輪可自由出人汕頭，但令日日方突稱、嗣後每星期僅允英輪一艘駛入汕港、英海軍當局表示英商輪之駛入汕頭、不能受任何限制、至必要時、英軍艦將實行護航、現汕頭日方佈置鐵絲網、阻止英蝓裝卸貨物云、 
　　【本港中央社訊】犯汕×軍雖經於上星期五日答允任由英輪通航汕頭、但其後忽又發生枝節、竟寔行封鎖英商碼頭、在英商碼頭附近設鐵絲網、並派哨兵監視英商碼頭、通過封鎖綫者、一律須受嚴厲檢查、備極騷擾、貨物悉數不准搬運登輪、船上貨物、除郵件及乘客行李外、亦不准起卸、通航汕頭之英輪、雖有英艦保護進出口、但在此緊張局面下、客貨兩運、實難恢復常態、×軍此次封銷英商碼頭、對於本港粮食接濟問題、當有莫大之影響、本港粮食價格、將必繼續高漲、 
　　【中央針重慶廿六日電】滬訊、英總領事因×企圖限制英國在汕頭之航運、已向日領提出抗議、略謂日方僅允每週有英輪一艘、駛入汕頭、英方不能承認、若日方果欲干預英國之航運、則英海軍當局、巳令英艦『沙納特」號實行護航云、 
　　【路透社上海廿六日電】據悉、英軍當局堅持英國船隻得駛入汕頭之權利、並於必要時、派艦護送、日當局雖於廿四日允許英輪得目由駛入汕頭、唯刻已通知英方、每週僅允英輪一艘駛抵汕頭、日軍已在汕頭各貨棧四週建築障礙物、使港內英輪不能裝卸貨物云、 
[成吉思汗靈襯　西安各界公祭　蔣鼎文等三萬人郊迎五里　情況熱烈為西安近年未有]  
　　【中央社西安廿五日電】成吉思汗靈襯奉移南下、軍委會蒙藏會特派專員唐井然、楚明善、隨護送，十一日由伊克昭盟伊金霍洛啓運、十五日抵榆林、十八日榆南行、沿途各縣民衆均熱烈迎祭、廿四日晚抵咸寧、西安各界聞訓、均列隊郊迎五里二到省府主席　鼎文、軍事參議院副院長張、及各機關公務員、各校學生、各界人十達三萬餘人、盛况空前、靈襯車于廿五日下午五時由咸陽啓程、六時安達西安郊外、第一車、爲神矛『蘇爾丁』及一部祭器、神矛爲大汗用以　伐之利器、今日蒙胞對該神矛之崇敬、　與大汗相等、第二車、爲大开靈櫬、及其福　　柩、俱爲銀棺，第三四軍。爲守護陵　之　　　特儀　隊、及陵　　祭官吉農圖土所派護靈專員賞軼扎布等四十餘人、靈車十懸掛黨國旗及紅黃彩綢、車停、各界卽舉行迎祭、由將主席鼎文主祭、行禮後、邇襯啓行，隨靈護衛之達爾哈特騎馬前導，全副儀仗及音樂隊隨之、警憲則隨　　車後、警衛連同迎　民衆長達七里許，于七時入安定門，　　　旗結彩、遷設路祭、鞭　聲　　　　、沿街萬人空巷、爭先瞻仰、情况之然烈。爲西安市近年所不有、至八時靈襯始抵視堂，八時半祭禮開始、主祭官將鼎文，陪祭官周心萬等卅餘人、先舉行公　、由各機關團體學校分別致　、禮極隆重、迄十一時許始畢、蔣主席特于廿五日晚設　招待此次　靈之蒙旗、 
[英日續商　津封鎖問題]  
　　【海通社廿六日東京電】昨日此間政界證實英報所載、關于日駐英大使重光葵、與英外相哈里法克斯會談一消息、并謂英外相之抗議在津日人仇視英僑，實屬不虛，更謂會談時兩外交家、會討論解除封鎖租界問題，同時英外相向日大使暗示、如日冉不悔改，英將實行報復，政界又謂、日本碓欲與英舉行談判，但英須在任何時期、對于中日戰事嚴守中立、同時又須承認于北平僞政府成立後之華北新秩　、如英實行採取報復手段，日本卽認爲英國不再望日本考慮英在華　益云 
[廿八年度　統一招生　教部公佈辦法]  
　　【中央社重慶廿六日電】敎育部爲適應抗戰時期之特殊環境與需要，并通籌支配國立各大學招生起見、曾於上年舉辦國立各院校統招生、結果頗稱圓滿、二十八年度國立各大學及獨立學院一年級新生（專修科生除外）仍由敎育部新一招生，錄取後、分發國立各學院、至省私立大學及獨立學院曁公私立專科學校招生、仍照例須先呈請敎育部核准後、方得自行招生、二十八年度國立各學校統一招生委員會委員、已由敎育部分別派定聘請、計羅家倫、王星拱、稈天放、啓芳、業元龍、吳南軒、童冠賢、謝循初、章益、吳　升、陳禮江二郝更生、黃龍光、等十九人，並指定吳俊升爲該委員會主席、本年統一招生、計分重慶、成都、南鄭、昆明、貴陽，辰谿、桂林、延平、上海、蘭州、恩施、泰和、永康、鎭平等十五招生并指定、合川、白沙、樂山，武功，安康，銅仁，藍田，香港等處設立分處，報名日期已定于七月廿五日起至卅日止、攷試日期定于八月七日起至十日止、本年統一招生辦法，與去年不同之點，（一）本年攷試題自由敎育部統一擬定頒發、（二）分發學生，除仍以志願及成績爲分發標准外、本年并儘先在攷試區域及附近學校分發、如該區各校額滿，或無投　志願科系時、由部指派學校、（三）未經錄取之學生、如成績尙不過劣者、由部取入大學先修班、（四）免試升學學生、本年僅限于本屆中學畢業會攷及格學生由各省敎廳保送成績優秀前列者、百分之十、各國立中學及未舉行會考省份、均不得援例保送、（五）招收同等學力學生、本年規定不得超過各區錄取總人數百分之十、并應以每區錄　學生總名次前半者爲限云、 
[閩海緊張　×艦增至八艘　我嚴密監視中]  
　　【中央社福州廿八日電】閩江口外海面又駛來、艦六艘、連昨日駛判之兩艘共計八艘、內有運輸巡洋驅逐艦各二艘、我正　密監視中、 
[汕頭市的淪陷　日×掠奪汕頭目擊記] [  本報特稿　林高　（一）]  
　　廿一日的早晨，還不够五點鐘，便響起空襲的警報，很多人在睡夢中驚醒，天還沒有亮，星星在雲朶的空隙處閃眼。 
　　熹微的陽光慢慢地增强，×人的水上機十一架，四散開來，在市空低飛，市郊的農民挑着沉重滿祖的靑菜趕赴市場，空襲沒有擾亂全市人們的生活。 
　　七點多鐘了，傳來×人要在港外海岸登陸的消息，爲的市區距離港口只有三十里，一自抗戰開始，×人便屢次用汽蜓駛近岸邊，一經我軍開槍，便逃弋開去。單就這个六月，×人便有三次大規模的幾十隻汽艇同時作這樣的舉動，還曾經開火幾十分鐘過呢，海港口上有水雷封鎖海海到市區的陸上有防軍的工事，沒有聽見×人車艦的砲聲，沒有聽見防軍的槍聲豋陸的事决確的不會的，認爲這不過是×人又來一次騷擾吧。假如，×人眞個是登陸了，「疏散的警報」必會連響五分鐘，那時逃跑是不會遲的。 
　　街上不斷有賣艾葉，「舍甘子花」棕球，凉粉棕，......各等過節物品的担子挑過，人們在準備過節×機　飛這樣長久，一個惡毒的　炸是决不能免的。　（未完） 
[湘北一俘虜] [  彭河溥]  
　　【中央社新　通訊】最近我軍生擒到兩個×人，其經過頗饒趣味。原來×寇侵擴岳州臨湘之後，一直就沒有安枕過，不光只鐵路公路屢被破壞，軍庫粮站遭焚燬、並且時常受到突如其來的襲擊，縱然提心吊胆嚴密戒備，但我游擊隊神出鬼沒，防不勝防，尤其×人後方的電話綫，往往十里八里不翼而飛，他那裏甫經架好，我們又三担五担約滿載歸來，只忙煞了××的通信兵、弄得他一籌莫展，叫苦連天。 
　　新牆河北戰事方酣之際，羊樓司平水舖間的電線忽又全被截斷。×人在無可奈何中生出一條詭計，派了個通譯官化裝下鄉，以圖　地調查個水落石出，而謀澈底防範，並兼帶　察我方軍情。這傢伙銜命從岳州前往，三十日抵平水舖，次晨卸下了『皇軍」××××、扮成鄉　模樣，就外表看　也不知是個×寇，何況還會說中國話呢？他和路　僞聲同行，另有×憲兵兩名遙遙護衛。 
　　鐵路南邊阡陌縱機，往年正是農忙時俟，處處秧歌，農夫們多麽怡然自得，可是這美滿的生活已被打破，殘暴的×寇毀滅了他們的家鄉田地，而令所有只是一片荒凉。迎面來了三個襤褸的鄉人，這傢伙暗想從他們總可探聽些消息，不禁喜上心頭，及至近身詢問，只見三人丟個眼色，便敏捷地把他連僞警一齊挾了囘來。說句不好聽的話，這簡直條『綁票』。那地點　　路邊的×憲兵才三百公尺，而三位壯士不過身　手溜彈數枚。 
　　看俘虜個子短小，但面生橫肉，我料定不是道地××××。後來訊問他，果然是台灣人，他叫陳松泉（又名松出達雄），生於基隆西町二番地，曾在上海泉漳中學肄業五年，後來返台經商，去年十一月十六日被徵到滬，在虬江路×特務機關當通譯，今年二月十六轉運動到中支派遺軍第九師團司令部任通譯官：階級是動八等，原駐蒲折，五月十八日隨吉住司令來岳州，他現年卅四歲，家與尙有妻子及兒女三人。 
　　我遞過一支香烟，他分外高與，問到×人南犯的損失他承草鞋嶺更口諸役受創最鉅，現在四所野戰醫院滿住傷兵，約計有兩千左右。從「維持會」「難民區」「慰安所」及變相妓院的「食堂」等導名詞中，他無意透露出岳州城內充滿妖氛，我不及逃出之男女同胞則　於殘破的家園，橫遭蹂躪凌辱度着那鬼影幢幢的生涯。這正是一風景不殊，舉目有山河之感！ 
　　×軍厭戰可于將士思家見之，他們雖知師出無名但爲了服從君命，不敢公然反戰。一卽如我被徵後，不得不忍痛立卽結束生意，因爲二十四小時內不應召就要「槍斃」。言下希噓不已。他說×在台　平日厚歛　稅，侵華戰爭以來，又增添不少「皇軍慰勞」一類的捐款，人民負担更加繁重。在高壓之下，仍有革命　潮發生，台灣人免服兵役就是×人放心不下的原故。 
　　談到僞軍，他竟木然不知。後來告訴我，「有之，那祇是東洋兵特意滿腮蓄着髭　，胃充蒙古人肆行殘暴」。這種企圖挑撥我民族間感情的卑劣伎倆，可恥亦復可笑。提及我神勇空軍，去年遠征台　，他猶有餘悸。當中國飛機突然凌空而至，炸彈巨響震驚天地，恐怖籠罩了全島，聽說損失慘重，只是當局秘而不宣，一般人認爲在毫無準備之下，飛機場定然吃了很大的虧。 
　　×國的戰地記者都是隨司令部走。「現在岳州方面有朝日新聞，日日新聞，各報的特派員，不過電訊須經參謀部看過才准拍發，不利的消息是要被扣的。」從而可知×軍閥是在如何欺騙世人，陳君又追述他　父原籍　建漳州，貿遷台灣，「我父親送我到上海讀書，卽是預備叫我在中國作事，其後父死返台，日本便不許我再度來華了」。 
　　下面是他用中文寫成的感想，現在一字不改照錄出來：「被捕人惟加待斃，豈知貴國寬仁博愛，不但不處於死，優待且豐，誠仁人之邦也。此後雙方和平解决之時，若能寬罪索放歸台，就是再造之德矣，設若不棄劣材，　有差使，勿敢不從，當効結草以報德耳！」（中央社） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[莫斯科證實　蒙偽邊境衝突　陸空兩軍均有劇戰　日偽迭犯俱遭痛擊]  
　　（本報特訊）據留港某軍事專家對本報記者表示、此次蒙僞邊境衝突、完全爲日方單純之挑動、其目的凡二、（一）對日本國民造成一種新刺激、以轉移其對國內困苦及侵華戰事之一般不滿、（二）日侵華兩年、軍士死亡浩大、最近東京計劃抽調關東軍南下、參加侵華戰事、唯關東軍均反對此舉、乃創造邊境事件、以爲牽制、 
　　【本報上海二十六日電】據海參威電訊、日來「滿」蒙邊境日蘇衝突、因日軍欲試探蘇方防守實力、故向蘇挑戰、最近挑戰地點、係在貝爾湖附近、目前外蒙軍之實力、共十八萬人、大部分集中於東南邊境、參預此次戰事者爲蒙軍第六師、內有步兵兩旅、機械化部隊一部、另有機械化部隊一隊，配有鐵甲車三百輛、担克車四百輛、集中於哈勒欣河西岸、 
　　【中央社莫斯科廿五日雷】外蒙古與『滿洲』交界處所曾於一閱月來發生大規模陸空軍衝突，頃田官塲方面發表公報、予以證實，并謂本月廿二日至廿四日間日「滿」飛機被擊落者共有五十六架、蘇聯與外蒙力面則僅損失十四架云、 
　　【路透社莫斯科廿六日電】此間頃發表一公報、敍述在過去一月內、沿外蒙與偽滿邊境、發生激烈空戰與陸地戰情形、該公報結論稱、今日蘇聯與外蒙軍隊業已將哈勒欣河以東沿僞滿邊境之各要點、完全佔領云、 
　　蘇聯官報 
　　（中央社莫斯科廿六日塔斯電）社塔斯頃發表官報稱、自五月十五日起、若干外國報紙根據關東軍司令部不正確之報告，大登外蒙軍與日「滿」軍衝突之消息、日本報紙、始終說謊、力稱此類衝突，乃因蒙軍侵犯偽滿國境而起、同時日本報紙復大言不慚、盛傳　陸空軍已受『極大』損失云云，依據蘇蒙聯軍司令部所接情報、塔斯社對於滿蒙邊境所發生之事件、提供眞富之消息，僞滿邊境貝爾湖區域所發生之事件眞相如下、五月十一日、外蒙蒙坎蒲奧波區域之邊防前哨（該地在貝爾湖之東南、在哈勒欣河以東十六至二十公里）、突然爲日軍及僞滿軍襲擊、被迫自邊疆向西退却、至哈勒欣河畔、自五月十二日起、該地幾每日發生邊疆衝突、達十日之久，結果雙方均有死傷、五月仕二日、日「滿」增援趕至、遂企圖向蒙軍進攻並妄想侵入蒙境，但已被擊退至邊彊外、損失極大、五月廿八日及廿九日、日「滿」軍又有大量日軍增援、重新自海拉爾趕到、配有坦克車裝甲車砲隊及大量空軍、再度侵入蒙境、開抵衝突地點之蒙軍、搜索侵略者、而將其驅散、日「滿」軍遺棄許多死傷將士、及大量武器於戰場中、狼狽竄囘其本國領土、在此次戰鬥中、日「滿」軍死亡在四百以上，而蒙軍僅死四十人、傷七十人耳、日軍司令部被搗毀者、計有三處、其中之一、卽係東武所指揮之支隊司令部、在此類被搗毀之日軍司令部，發現許多文件、有日軍第二十三師團長五月廿一日在海拉爾所發之確實命令一件、在其命令中、對其隊部宣稱、「本師團必須以自己之兵力、單獨毀滅在哈勒欣河區域之外蒙軍」，除雙方陸軍衝突外、同時雙方空軍亦發生衝突、五月廿八日日本戰鬥機與矗機一隊、侵入邊境、并突然襲擊蒙軍兩處飛機場、蘇蒙戰鬥機、因于不意起飛校遲、遂使日機處於有利形勢、在此次空戰中，蘇蒙空軍損失飛機九架、日方損失三架、最後日機被迫急遽逃囘其根據地、六月廿二日、日「滿」空軍以一百廿架飛機出發、作新進攻、蘇蒙空軍以九十五架飛機與之作戰、日「滿」機被擊落卅一架、蘇蒙機被擊落十二架，六月廿四日、日『滿」空軍又來犯、此次計來×機六十架、蘇蒙軍亦以六十架與之周旅、又擊落日「滿」機廿五架、在此次空戰中、蘇蒙機僅損失二架耳、六月廿五日、外蒙與偽滿邊眞、未發生事故、蘇業軍佔領哈勒欣河全部、在衝突時期中蘇蒙軍始終未侵犯確定邊界、惟蘇蒙空軍追擊日「滿」空軍時、不得不入僞滿領空、斯乃絕無僅有之例外也、 
　　日方宣傳 
　　【路透社東京廿六日電】令日此間報紙、謂六月二十日以來「滿』蒙邊境空戰結果、蘇聯飛機被擊落一百三十三架、又謂昨日蘇方飛機十四架、爲日方驅逐機所迎擊、結果被擊落三架、交戰地點、在貝爾湖附近上空、　稱六月二十二日該處曾發生大戰、 
　　【海通社東京廿六日電】據此間政界方面之意見、日本對於近日僞滿邊境迭次發生事件、認爲並非各項單獨事件、而爲莫斯科　動之有計劃行動、日政界並稱、此項行動實爲有計劃之援蔣行爲、意在牽制「滿洲國」西邊之强大日軍、使之不能他調、日本各報向蘇聯提出警告謂、日本實力殊爲强大、蘇聯勿作過低之估計、並應避免再度發生事件、因『滿洲國』軍隊、對此情事、决不能再予容忍也、又若千日報要求政府、直接向莫斯科提出强硬抗議、 
[英蘇談判　在靜止中　張伯倫在下院報告　史德隆仍保持樂觀]  
　　【路透社倫敦廿六日電】首相張伯倫今日在下院報告稱，一外相哈立法克斯、希望能於不日再向現在莫斯科之特使史德隆，致送訓令、英政府現正會同法政府共同攷慮蘇聯對于最近英法建議之掛評、余不信派遺一內閣閣員赴蘇、如議員特爾頓所建議者、將有若何裨益也、特爾頓嘗言英蘇談判之困難、甚令柏林滿意、此更將增進德國新侵略及歐戰之危險、此或爲確切之事實、余希望蘇政府亦同此觀念也、旋有人質詢首相、對於與法政府會談經經過、發表報告張伯倫答稱、「余未進備發表詳細情形云」、 
　　「中央社莫斯科二十五日電」英外部中歐司司長史德降來此，襄助英大使西慈與蘇聯當局進行談判、締結英法蘇互助協定、迄今已歷十二日之久、在此期間談判從未中斷、英法代表、曾向莫洛托夫提出兩種不同之方案、蘇政府均認爲不能滿意、頃據消息靈通人土宣稱、英法大使行將接獲新訓令、着向蘇政府提三次方案、以史德隆個人而論、對於三國談判進行之濡滯並不表示急對記者所發之問題、屢以時機未至爲詞、拒不作答、以故渠向英政所提出之議無人知其梗杖槪惟此間英人方面、咸信史德隆對于政府意向何在已予以縝密之研究、聞主張接受蘇聯方面之主張、他日卽使英拒不向波羅的海各國提供保障、英法　三　國、或將以三簽字國之本身爲範圍、而成立協定、但此層對于組成和平集團、在歐洲各處抵抗侵略之運動、恐將無所貢献云 
　　【海通社倫效廿六日電】「每日電聞報」外交訪員今日在　報撰文，評論英蘇談判、此項評論似可表示英外部之意見、『每日電聞報』載稱、英外部昨接駐蘇天使西慈之電報及詳細報告、聞英大使在報告中、列舉英蘇意見尙未一致之各點，並對迅速完成此項談判、發表個人之意見、一般人士相信、內閣將基於該報告、加以研究後再向西慈大使提出新訓令「每日電聞報」外交訪員稱、英駐蘇大使西慈忠告政府再向蘇聯作若干讓步、該報稱、莫斯科英法代表相信、英法政府如接受西慈大使報告中提出之建議，則英蘇談判最後必能成功、英內閣外交委員會將於今日重開、討論西慈大使之報告云、 
[羅馬尼亞　否認締結聯防]  
　　【路透社羅馬尼亞京城二十六日電】此間半官方方面，對於外傳羅馬外長加芬科準備訂立新巴爾幹聯防協定說、嚴加否認、加芬科近日分訪安哥狩及雅典之目的，早巳發表公報、明白表示云、 
[西班牙復辟？]  
　　【中央社倫敦廿五日電】關于西班牙國復辟問題，客有自西國來者、曾答覆記者之問謂，自德意兩國志願兵退出西國後、復辟之可能性、業巳大見增加、國民軍總司令佛朗哥將軍時語人云、彼對于君主政治之信念、迄未消滅、深信西國唯有實行復辟、始足以統一各黨各派、並在外交上保持獨立云云，準此而論、七月十八日西國內亂三週紀念之日、西國政制或有重要擊動、亦未可必、至西國復辟之後、以廢王亞方翔（一九三八年四月十五日遜位）之子唐璜親王、最有登位之望、惟亞方翔本人、亦有重登大　之說、此外西班牙多數人士、在反對與德意成立軍事同盟謂、西國軍力與軸心各國相去不可以道里計、倘與各該國締結同盟條約、自必完全受其控制云。 
[張伯倫報告　津局仍無發展　議員紛紛提出質問　英國民意日益憤激]  
　　【路透社倫敦廿六日電】英首相張伯倫、今日在下院稱、「天津之一般情勢、並無變更、易於腐爛之糧食蔬菜等、僅達平時之一成或二成、其來源亦時斷時續、海河上之拖船等、皆須經過檢查、因之發生阻礙、當地之市政人員、及軍事當局、對於糧食問題、隨時注意、且有權採取適宜之措置、英國僑民中、利用障礙物以自衛者、爲數甚少、惟又有若干侮辱之事發生、斯可遺憾耳、哈立法克斯外相、曾以最强硬之口吻、向日本駐英大使交涉、而英駐日大使、與日外相有田、討論天津全局時、亦作同樣之表示、余有若干理由可以希望此次談話、可將天津事件解决、故雖堅持對於英僑之虐待、必須制止、而仍不願發表任何言論、使對日政府之爭端、不能作滿意之解决』，張民又答議員亞索、漢德森氏之質問云、「天津日軍當局、雖提出範圍廣泛之要求、而日政府迄未作　式之要求、」前外相艾登、又問首相所謂目前解决天津事件之希望較佳、是否係與東京日政府折衝後、所得之希望、須知『東京所允諾者、並非可以事事兌現」、首相答稱、此點余頗明瞭、余所表示之希望、乃與東京日政府談判後而得、余願日政府能約束其天津之部屬也」、華德勞、密爾尼氏質問、「首相之容忍及護步政策、是否將在遠東方面被人誤解、一如在德國者然，此爲一極嚴重之危險』、答稱『一切皆巳在余考慮中』云、 
　　【路透社倫敦廿五日電】路透社外交訪員探悉、倫敦官方監於英國民意因犬一津英僑不斷受日軍之惡意虐待而日增憤激之情形、極爲注意、預料英國此次向東京所提　議、卽互相坦白討論問題之各要點及事制止件之演進、（此點張伯倫曾視爲不可容忍之事）、如不能獲得滿意答復之時、相信英國人民此種公憤之心情、必能影響政府之態度云、 
　　【駱透社倫敦二十六日電】內閣外交委員會、將於今晚舉行會議、討論天津局勢、預料駐日大使克萊琪不久將向英政府送達關於日政付態度之報告、關於英海軍準備在遠東舉行示威演習之說、必須之船隻、固易獲得、但對於派遺　大人力、似尙成問題、「經濟時報」稱、英政府究作何思想、而冀以因循行爲而有所利益、全世界現正注意遠東之爭執、如吾人不能堅守固有立場、則英國之威望、將受嚴重之打擊、若欲恢復威望，將爲不可能者、妥協之時期現已成過去矣』、 
　　【路透社倫敦廿六日電】泰晤士報今日社評，希望德日聽從張伯倫首相之言、該文略謂『張伯倫已顯明表示、英國决不聽受外國指揮、而改變其遠東政策、渠仍希望、日政府並非有意從容其士兵之過激行爲，但無論如何、英國僑民在外國領土內遭受不良之侮辱待遇、英政府决不能容忍而不採取適當之報復也』、 
[戈培爾狂吠　痛譏英政策　德國御用工黨領袖　亦作演說侮辱英國]  
　　（路透社科倫二十五日電今日在此國社黨會議中發）德國宣傳部長戈培爾、表演說、內容針對昨日張 
[英法陸海空三軍　在遠東密切合作　英法兩國人士一致表示欣慰]  
　　【路透社新加坡廿五日電】英法聯防會議，今日開會歷九小時，預料將於明日閉雜。今日該會並發表公報，謂各項政策，皆已獲得一致同意。此實爲開會以來之第一次公報，中並聲言報端所載，皆　推測之辭。觀察者認爲此次會議，鄭重表明英法之團結，此舉對於遠東局勢，實具有利影響，該會主席英國駐華艦隊總司令諾貝爾上將，閉會後將乘旗艦『康特』號赴華北。據路透社探悉，『康特』號將於明　啓行，至于法國代表，則定星期四日離新。 
　　【中央社巴黎廿五日電】關於英法兩國駐遠東海軍將領，在新加坡會議情形，此間消息雲通人士頃宣稱，英法兩國海陸空三軍當在遠東密切合作一項原則、巳由此次會議予以申明，他日發生戰事時，雙方海軍將由英國駐華艦隊司令諾貝爾上將　總司令，并以中國海爲抵抗中心，此外新加坡會議，曾就下開各項問題加以討論，日軍自佔領海南島之後，已足以威脅越南，封鎖香港，但就香港形勢而論，卽使在戰時被×包圍，亦可固守甚久，以待歐洲方面派遣海軍前往援助，此其一，暹羅與英法兩國關係敦睦，在戰時當能保守書意的中立，此其二，婆羅洲（分屬英荷兩國），乃產煤油之區，在戰時必被敵國垂涎，當由英法兩國協力保衛，此其三，此外荷國會有間接參加新加坡會議之說，該國政府業已予以否認，并謂亟願保持超然地位，至以美國而論，雖未參加會議，但該國艦隊若果加入遠東戰事，則新加坡軍港，定當任其利用云、 
　　【路透社倫敦廿六日電】彼蒂勳爵致函「每日電聞」報討論英海軍在遠東之地位主張必須擴展防務、以應需要、渠謂英國方面、或不若澳洲方面之明瞭、英政府已保證遠東如發生糾紛、必需增派軍艦一隊前往新加坡增防、此項保證，待至一九四一年新建『喬治五世』級之五主力艦完成後履行、固屬易事、但危險時期乃在此際以至彼時，日本顯然欲盡一切之可能避免侵及菲律賓、並務求不傷害美國之權益、由此可以再度證明海軍威力實高於一切、若不能充分增强、則徒掛强國之名、殊屬無用云、 
　　【路透社新加坡廿六日電】英駐華艦隊總司令諾貝爾離此之明、業已展延、最速當於明日始能成行、俾渠得有機會與澳洲海軍主任科爾文晤談、科爾文約將於明日抵此、並定星期五日前往倫敦、向海軍部報告太平洋方面海軍防務云、 
小評 
[「捐血週」]  
　　昨日巴黎電稱，法國於本星期舉行「捐血週」，總統勒勃倫將親赴各輸血研究院參觀輸血設備，並發表演說，解釋在戰時輸血工作的重要，鼓勵人民自動的向翳師登記，檢驗血液，俾萬一發生戰爭後，以應戰士輸血之需。法國政府爲愛護將士，未雨綢繆，有如此者---反觀我國，數百萬英勇將士，轉戰兩年，其慷慨捐軀者，則遺族千萬，急待濟助，其慘遭殺傷者，則呻吟火線，急待拯救，而活躍于戰區，×人後方的救亡工作者，則不僅精神物質，俱無接濟，尙不免遭受漢奸××頑固份子以至地方惡勢力的多方陷害---看看人家吧！我們縱不能捐血，至少亦應該求其良心所安，量力濟助這些英勇爲國的戰士們吧！ 
　　正氣 
　　汪精衛等假『和平，反共救國」之名，以作欺民賣國的罪行，不僅違反中華民族的利益，並且有違於中國人數千年遞嬗的道德觀念，因此無論前線後方國內海外，甚至國際正義人士，亦均表示痛恨鄙棄。日前怡保梁燊南先生，卽因本港××日報以附和汪逆之言論，而公開登報聲明辭去董事名義，及脫離股東關係；同時梁寬重先生，亦因所譯「列强最近海軍實力」一文，『被時代文選』採與汗精衛叛國文章並列，而登報鄭重聲明。指斥該刊物之非法行動，而香港四維公司，亦因不願被汪派報紙代刊廣告，亦巳鄭重聲明『絕不承認』；昨日各報，並紛刊馬來亞僑團　護國府緝汪明令，而波蘭荷蘭各國報章，亦一致猛烈抨擊汪逆罪大惡極。我們看到這些事實，益覺『公道自在人心』，正氣凜不可犯！不知一般無恥附逆之徒，及以汗逆之言爲言者，胆敢對此正視否！ 
　　伯倫在卡第夫發表之演說、其辭日、「吾人不需要倫敦之諾言、而需要具體事實之表現、國際形勢危急之秋、吾人將冒一切危險、追隨政府、譬如一人、不事冒險、則永無勝利可言、英政府人昌之危言恫嚇、吾人將毫不介意，彼等之恫嚇、固無實力爲其後援也、日軍迫令英人裸體檢杳、英政府竟無可如何、德國皇帝之軍隊、及德國民族、雖曾一度爲人所擊敗然此乃旣往之事實、可一而不可再者矣 
　　【路透社柏林二十五日電】德工黨餵袖里氏今日在波次丹當一萬六千政治領袖之前、討論「英國在天津忍受侮辱」之理由、里氏謂、「不論從任何方面觀察此世界帝國、所能發覺者、祗有失敗之事實而已、英國倘非拒絕德元首之邀請與德聯結一致，則斷不至陷於目前之境地。英國今日在天津所感受之封鎖痛苦、質與其前此對付德國者無異、而英國所受之侮辱爲尤甚焉、目前問題。固不在遠東方面枝節之單調，而在英所須忍受之整個恥辱云。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[討債難]  
　　你欠人家一塊錢嗎？ 
　　我的朋友杜少校欠了我一塊錢。已經欠上十二個月了，恐怕很少歸還的希望吧。我每次遇到他，總想起他已經忘記欠我一塊錢了。他遇到我時，還是向來那一副坦白誠懇的態度，我那塊錢已經被他忘得一乾二凈了，我曉得我永遠拿不囘那塊錢了。 
　　在另一方面，我一生都會記得杜少校欠我一塊錢，我相信對於我們的友誼毫無妨礙，可是我卻永遠不能忘記這件事，不曉得別人怎樣，不過假若有人向我借一塊錢，我一直把這件事牢記着，一直記到進入墓穴。 
　　讓我把事情說出來吧，在去年四月八日------我特地把日子寫出，因為杜少校或許會看到這篇文章------杜少校要到巴台去，向我借這塊錢後。當時他坱要一塊零用錢，要租汽車，我便借給他，事情發生得又簡單又自然，直到事情過去，我才有點覺得，他祇說：「給我一塊錢，好嗎？」我說：「可以可以，一塊錢夠嗎？」我曉得杜少校把那塊錢接去時，他原意是要還的。 
　　他從巴台寄一封信給我，我想把信打開時，那塊錢一定在裏邊。可是沒有，他祇說氣溫高到近一百度。他這意思，不知道是不是說，熱昏得連欠我塊一錢都忘了。 
　　三星期後，杜少校囘來了。我到火車站去接他，------並不是因為那塊錢，而是因為我真的看得起他，我覺得他去了三星期回來時，看見有人在車站接他，一定很快活的。我特為說：「我們租部汽車到俱樂部去吧。」可是他回答說：「不，我們走去吧。」 
　　那天晚上，我們一直在一起。看着巴台。我當時想到那一塊錢，可是當然沒提起。用什麼法子提起呢！我問他巴台地方用的是甚麼幣制，跟美國洋錢的市價可一樣------我說美國洋錢時，故意說得稍微響一點------可是結果還不能叫他想起那塊錢。 
　　不久之後，我幾乎每天與杜少校在俱樂部裏碰頭------我才明白他已經完全忘記那塊錢了。有一天，我問他這次花多少旅費，他說他沒記賬。後來，我又問他施行生活可安定得下，他更顧左右而言他因此我曉得一切都完了， 
　　我對杜少校一點也沒有懷恨的意思我祇把他加在欠我一塊錢，而忘記還我的人的名單上，現在名單上已經有不少人了。我對他們所抱的態度並沒改變，我祇希望我能把這事忘記。 
　　我時常遇到杜少校，前天晚上，我在吃飯時遇見他，他自自然然地談着波蘭的事，他說波蘭永遠不會還所欠的債，你們總以為這一類的事會叫他記起欠錢的事了吧？可是並不。 
　　不過在這時候，時常有一種頗為心痛的思想，浮現我的腦際。我想，假若杜少校欠我一塊錢，把事情忘了，那麼從理論上說來，我也該有欠人家一塊錢，而把事情忘了的可能性。也許人家也有一張單子記下來，我越越覺得不痛快，因為我一忘記借人家的一塊錢，我一生一世也不會還的。 
　　世界上假期有借錢給我的人，我希望他們會說出來，不是一時全來；而是一部份一部份來，最好能依字母次序來，我將立刻把他們的名字寫在紙上，不過我得聲明，我不把打撲克牌時借給我一塊錢的人算在內，我也不去想到------我有意不去想到------上個月在體育俱樂部把三角錢借給我買汽水的那個人。可是假如有人在我要到巴台去時，借一塊錢給我付汽車資，我一定把那塊錢還給他。 
　　不但如此，我想要發起一種大運動，一種「恢復誠實」的運動，叫大家把那些借來　錢都還清。我們要記得，那些最強大的國家，都是建立在絕對誠實的基礎上的。 
　　末了，我想請讀者諸君別把這份報亂丟，免得被大學俱樂部裏的杜少校看見。不過，如果他真的看見了，而肯就此把欠的一塊錢還了我：那我倒也要謝謝丟這份報的人。 
[氣象台]  
　　前兩天，日方宣傳，在僞滿邊境，與蘇聯空戰，擊落蘇聯戰機四十九架。蘇方斥為無稽，不值一笑。現在蘇聯公報出來了。擊落日機五十六架。不知日方是否也要說並無其事。這也許就是二十世紀的廣告術吧。 
　　說起廣告，前天還在說香港人不會做。可是顏色來了。一個嚮導女，竟謊報失竊，而希望在報上看　名，好本事也。哎呀，話說了，真替他做起廣告　　。 
　　昨天，香港兩件事，你不能不注意。一、日本人將在香港辦英文報，斥資二十六萬元。二、日本領事的秘書，在軍事區攝影。 
　　香港的時疫，似不能算不兇，但防疫的工作，似乎還不太好。許多市民，學生，　還不曾打防疫針。而赴澳門的防疫手續，收費二元之鉅，這，似乎都是值得攷慮商的。 
[一日一人]  
　　大家也該還記得，不久以前，戈林曾到意大利去遊騁。戈大胖子還專程趕到的黎波里島，去訪問意國空軍元帥巴爾波將軍。 
　　兩上空軍巨頭坐在一起，少不了又是談起飛，飛，飛。戈林吹了一屯德國牛皮之後，巴爾波也不甘示弱地，講起意國空軍： 
　　「我們最近發明一種輕便飛船，又快，又靈，跟飛機一樣，戈將軍要不要試一試？」 
　　出風頭之機會，不可錯過也。戈林滿口願試，并且，一定要親自駕駛。 
　　於是，兩人上了船，戈林駕駛，巴爾波坐在一旁。凌空而去。 
　　飛了一刻鐘，一切都好。兩個一齊誇不絕口。於是，決定下降了，一萬尺，五千尺，三千尺，一千尺，五百尺。巴爾波一看，下面有點不對勁，不是海，是飛機場。 
　　「老戈，不對呀！這是船，　　在水上面　　」 
　　「笑話！這我還會弄錯嗎？我不過在這里看看吧了。」 
　　說着，戈林把飛船再升起來，飛向海面去，巴爾波倒不好意思起來。 
　　終於，在海面上停下了。 
　　戈林少不得又要誇獎一番： 
　　「這船真好，跟飛機一樣，只是可惜不能在陸上降落。」 
　　　　，他們推開，一脚跨出去，　龍通，堪在水里了。 
　　「我早說，這是船呀！」巴爾波輕輕地自言自語着。 
　　「謝謝你，將軍，這樣大家舒服些了！」 
[答：]  
　　昨天的八個八，就是下面這樣加法的。你猜嗎着？ 
[雋語]  
　　我厭惡戰爭，不僅是因為戰爭危險，不方便，更因為戰爭犧牲了許多青年，其中也許有一個牛頓，愛因斯坦，貝多芬，莎士比亞，或者甚至於有一個蕭伯納哩。------蕭伯納 
　　我恨葬禮，假如逃得了，我真不想出席自己的葬禮。------羅勃馬立斯 
[點滴]  
　　張先生是一家大報館的第一號廣告員，口齒伶俐，語言精通，兜起廣告來，無往而不利。可是，在桃花運上，張先生卻不夠工夫。 
　　一天，也許因為女朋友頂了下吧，張先生竟英雄氣短起來，跑到海邊，要與波臣為伍。 
　　「喂！跳不得呀！」一個大胖子警官剛走過，一把拉住了。 
　　「為什麼不能跳呢？」張先生展開了他那三寸不爛之舌，暢論非跳不可的理由。 
　　五分鐘之後，猜怎麼着，那大胖子警官跟張先生一同下海了。 
[]  
　　前文摘述　一九一四年秋，德輪「凱隆柏齊號」，載着六百萬金條，自紐約到德國去，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歷　　，在船上接着個消息。說　　宣戰了，英軍艦來　　隻船。船便無目的地狂奔起來。不久，無線電中又傳來附近有冰山的消息，幸虧冰山不久便滑過去了，但是不久，又有一艘英兵艦來攔截，開炮起來，打中船尾，但，僥倖霧　下來了。...... 
　　這時船已駛近霧中，巡洋艦上，知道凱隆柏齊號已經有了護身符，想　往她的　望已　很微，但是，他們仍努力的加快，煙卣裏不住的冒煙，現出他們還要跟那正飛逃着的「運金船」拚那麼一拚。 
　　勃　克艦上的炮又響起來了，一炮開在船尾上，正打中了那着金花的船名。 
　　「他們想打船舵呢。」傑克說「這原來是個好辦法。」 
　　「但是，若讓他們打中啦，於我們可好不了里。」南諾苦笑着。 
　　又開了兩炮，一炮是第二隻巡洋艦上開的，都在旁邊　通了。這時的霧漸漸把船的四週圈起來，只五分鐘，就包庇得伸手不見五指了 
　　於是，又開始那瞎撞的把戲，船長洛克　吩咐開足馬力在　　　------　　客們要求保障了，能改變了方法，　　的讓熱力只在可能範圍之內。 
　　「在這種處理之下，比爾又　起來了，嘿！　又有甚麼來啦！」 
　　在霧外面，不知是何方向，能聽見有一種聲音，似乎是心怦跳的聲音，這是另外一隻船的機器聲。以前所怕的是被俘，現在怕碰撞了，因為，即使在霧裏，船長還是不許　汽笛聲。 
　　簡直沒辦法分別出是在那一方看起來，似乎可以在隨便那一方。難道這又是一條郵船嗎，還是兵艦呢？這個問題，有點麻煩。 
　　不到片刻模糊的，看見一條巨大，黑色的船，在他們旁邊挨過，在霧裏頭，一眼霎去，在甲板上滿列着大砲，鎗彈。又是一條英國巡洋艦。好，剛離虎口，又送到獵人手裏去了。 
　　「是大英兵艦，這就完事啦！」比爾嚷着。 
　　八　死里逃生 
　　但是，凱隆柏齊號到并不就完事大吉，雖然，　　怪艦上的英　八，在全方　　　　　　亂的當口，他們來不及發下命令，也來不及　　究竟是甚麼一回事，在他們想看看一眼之前，他們又各被濃霧包蔽了。 
　　「　命！這般的　　繼續受下來，我真要到鏡了前去照照，看看頭髪急白了沒有。」傑克說。 
　　「我奇怪他們竟無　舉動。」比爾說，「雖然，我到挺喜歡他們不動。」 
　　「他們或者是太　　。竟忘掉了開砲。」加羅說。 
　　「我也這樣猜。」傑克同意的，「不管他是為甚麼，反正總是我們福星高照。」 
經濟欄 
[中際匯兌中心不變　上海仍握金融樞紐　工商業及地產頗活躍　　內地資金復回歸滬市]  
　　上海銀行業同業公會聯合準備委員會之民國二十七年份業務報告、新聲社記者摘要錄之如左、本年戰綫蔓延、上海環境之艱難、為從來所未有、向為全國金融樞紐之上海、其地位與狀況、乃為之一變、其所以至今尙能保持傳統之重要性者、一則國際匯兌、仍以上海為中心、交易依然繁盛、二則兩特區當局、對本市之安全與福利、維護不遺餘力、界內小工商業及地產業頗形活潑、三則各地避難民眾、紛至沓來、界內人口增加、前數年流入內地之資金、至此復集中於上海、銀行存款、均見增加、 
　　（甲）聯合準備之部 
　　一、委員銀行 
　　恒利銀行於上年八月九日暫停營業、退出本會、本年十月四日、該行承商會依法和解改組復業、同日起重行加入本會、十一月二十一日通和銀行宣告停業、退出本會、本年委員銀行、仍為三十三家、上期決算之後、因時局關係、仍未召集銀行代表大會常會、 
　　二、準備財產 
　　各行繳存準備財產、依本年年終決算總數、計國幣五七·七一五·〇四三·五六元、與二十六年年終之數比較、計減少一·九三二·五六〇·一六元、全部準備總額、上期決算為評價總額百分之六二、〇一、下期決算為評價總額百份之六二、四四、財產分類、照下期決算之數、房屋產占總額百份之八六、五〇、外國有價證券占百分之六、五一、國內公債占百分之六、九九 
　　三、單證拆放 
　　　　　　、依年終決算總數、計國幣三六·〇一四·八〇〇元、與二十六年年終之類比較、計減少四六四·四〇〇元、本年上期決算、公單拆放總額、計國幣二九九·七〇八·〇〇〇元、與二十六年上期比較、計增加二萬三千四百六十餘萬元、下期決算、公單拆放總額、計國幣三八六·〇九一·〇〇〇元、與二十六年下期比較、計增一萬四千二百六十餘萬元、上述拆放總額、係逐日統計之數、本年因少數同業連續拆借、故總數較上年增加甚鉅、公單拆款息、上半年平均國幣為三角、匯劃為二角、下半年平均國幣為二角五分八厘、匯劇為二角、 
　　四、承兌貼現 
　　本年本會對於承兌匯票之貼現、總計國幣九·八五〇·〇〇〇元、與二十六年比較、計減少八十六萬元、貼現票據、至年終尙未到期者、計國幣二百萬元、本會承兌匯票貼現率、以九十日期之匯票為標準、全年平均率、國幣為二角七分八釐、匯劃為二角、 
[昨股份市仍靜]  
　　本港昨日之股份市、情況仍靜、各項股票之買賣均多無成交、下午因默念會員林勿之仙遊、故停市哀悼、茲將昨各盆之價格分錄如下 
　　股名　港　元 
　　成盤 
　　旗昌燕梳　一·三五元 
　　置地公司　三五·二五元 
　　賣盤 
　　諫當燕梳　二三〇元 
　　於仁燕梳　四三七·五〇元 
　　渣甸燕梳　一八五元 
　　香港酒店　五·七〇元 
　　置地公司　三五·七五元 
　　電車公司　一六·七五元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三二五元 
　　均益貨倉　四·六五元 
　　笠金礦　八·四〇元 
　　香港酒店　五·五〇元 
　　置地公司　三五元 
　　電車公司　一六·五〇元 
　　天星小輪　六六元 
　　九龍電燈　八·二〇元 
　　香港電燈　五五元 
　　廣州冰廠　一元 
　　屈臣氏　八·四〇元 
　　永安（香港）　四一元 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　二一〇· 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·三七五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西貢　一〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四四五·五 
　　什大洋券（千）　四三五· 
　　一元毫券（千）　三六五· 
　　五元十元（千）　三六七· 
　　正磅紙　一六·〇六 
　　什磅紙　二二·六七 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八七三 
　　法郎紙　·〇八九二八 
　　呂宋紙　一·七〇〇 
　　荷蘭紙　二·八二八 
　　暹羅紙　二·四七七五 
　　勞碑紙　一·一九五 
　　金市 
　　八九大金　二一五· 
　　二一英金　二八· 
　　信行金條　一四四八· 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
[叻匪縮餘無變動　英美匯市極靜　申匯小靜炒家小買入]  
　　英匯：開倉、賣家、一〇二·八一二五、七月、一〇二·七八一二五、九月、買家、一〇二·八四三七五、現貨、一〇二·八一二五、八月、一〇二·七八一二五、十月、市況極靜、華僑沽美匯五千磅、價一〇二·八一二五、六七月、大通沽英匯五千磅、價一〇二·八一二五、六七月、 
　　美匯：開倉、賣家、二八·八七五、六月、二八、八一二五、七月、二八·七五、八月、買家、二八·九三七五、六月、二八·八七五、七月、二八·八一二五、八朋、二八·七五、九月、市況小靜、 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元、價二一八·五、開倉後、華僑沽申匯十萬元、價二一七、華僑沽申匯一萬元、價二一七·二五、市況小靜、炒家小買入、商業　申匯三萬元、價二一七、七五、下午、華僑入申匯萬元、價二一八·五、 
　　朗大金：　盆、六十九元九毫二先、降九　、升九豪三先·二五、降九毫二仙、人心小靜、散家小買賣。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[糊塗論] [  卞落]  
　　「糊塗」在現代社會上大抵認為一種並不十分壞的缺點，比起「作惡」來似乎這强勝一籌；如說某人借賭賂光，那是一時糊塗，若是持刀刦財，便有點「作惡」了，但也有糊塗受人稱贊的，「讀書不求甚解」，「不求甚解」便有黏「糊塗」了，可是經陶淵明這麽悠悠然一來，反而贏得大家稱譽。似乎糊塗也有藝術。像普通所稱酒鬼，大抵有點糊塗而受人指責的，但李太白就不然了。鄭板　說過什麽「難得糊塗」，可說提倡糊塗了，如今還有人津津樂追，可見天下事原是各有巧妙不同的。 
　　糊塗也有眞為之分，所謂名人隱士之流的糊塗，大都不是「眞痴」，而是「佯狂」。李太白除了吃酒外，還會哼哼什麽「雲想衣裳花想容」之類，因此至今酒家也還想以「太白遺風」作號召，而劉阿斗倒是個「人生得意須盡歡」的實行者。而且此同「樂不思蜀」，也是他的老實話，却備人笑駡至今，實際上，不管你瑚塗的眞偽，若希圖以「淸高」「隱逸」或其他的美名來掩飾自己糊塗的苟安，也終是白費的，劉阿斗是應被笑罵的糊塗蛋，但在現代，再欲借糊塗以逃脫，也祇能證明自己的沒落。 
　　天下最多的便是自作聰明的糊塗蛋，他門不旦自己糊塗，而且希望別人和也一樣糊塗。「與虎謀皮」該是理想的傻瓜了。而偏有對虎叩頭求饒，以求粦閔，或送上點猪肉牛肉或自己的一乎一脚，希圖給虎一個滿足，等到知道上了虎的當，該眞誠地請求獵戶了，偏又怕打盡了天下老虎，弄得世界太淸靜了。天下很有這樣的糊塗蛋。至於自己的泥足已站不穩，却還希望打得別屈膝，其勇雖可嘉，但實在却是糊塗的低能了。 
　　又若掛上一付和平的面具，發一套兩敗俱傷的胡言，不管是非的屈直，想以投降作苟安，這類人尙不能糊塗逃脫他的罪名，歷史上不乏先例，但結果是什麽呢？曰「遺臭萬年！」 
　　有這樣的笑話：「有個多事人對跪在岳王墳前的秦檜與王氏像起了憐憫，將它們拆了丟在河裏，免得終年受人侮辱，豈知當晚做了一夢，夢着秦檜與王氏來謝。晨起一想：秦檜有這般靈驗，岳王若有靈，又將奈何？連忙去河裏撩起來，重復叫他們跪在那裏，此後不復有人去拆它，成了萬刦不復」。笑話是無稽的，愛憎却很明顯，秦檢看上去也很不聰明，而那多事的人也並不糊塗到底，終於消醒過來，明白了俗人所謂正邪的道理。我希望今之善心人，不會如此糊塗！ 
[隴海線上（下）] [  樂還]  
　　------從商邱到蘭封------ 
　　四五節車箱，巳載滿了為正義而掛彩的同志，高談著在前線　為得意的事；有些使勁地揮動著負傷的臂膀，忘掉了肉　的苦楚；不時發出高大的笑聲。雖然在子夜，但他們並沒有倦意。 
　　我們為不願侵佔他們的權利，更為了不願使他們再擠一點，决定把我們的行李和公文箱。抬上車頂去，人也就在弓形的車頂上躺下了。 
　　列車在站長的哨子聲中慢慢地蠕動；我們在兩旁樹木的夾縫中駛過，身體平躺在車頂上，欣賞着銀白的天，　動的星，迷糊的村野，幾天來的倦意，給它征服了，想起了上海夏天乘涼的渡論，我們志了自己的處境。幾乎感覺到自己又在夜渡輪上上顚簸。 
　　在夜的微風中，身子感得有些冷意，把身旁的軍毯蓋在胸前。倚在公文箱上的弟兄，巳打起輕微的鼾聲，車繼續在樹木的夾縫中直駛。 
　　幾小時的特等------車頂------車生活，過得够舒適，在睡夢中覺醒過來的時候，車巳停在一個小站上；太陽正昇在空中。滿大都飄着彩雲，是淸晨的時候。 
　　「軋......軋......」傳來很輕微的震動聲，同志們都散落在東站附近洗臉，誰都沒有對這聲　注意。 
　　震動聲漸漸淸楚了遠處紅霞裏發現兩顆黑點；一這是飛機------」車箱裏同志們中已有人在喊吶起來，站上也嗚着警報，負着輕傷的同志，都迅遠地向四周麥出中散開。祗有少數重傷的同志，安心地留守在車箱裏。 
　　我們先把公文箱從車頂上搬了下來，因為太笨重的緣故，不便奔跑長距離，就在離站約百公尺的側面大樹下隱蔽着；附近有個輕傷的弟兄，正在鎭靜地嚼着大麵。 
　　飛機漸漸近了，兜了一個圈子，目標準對車站，但四周空虛得很，祗有幾節大半空着列車，無聲無息的躺着，車頭也早己在警報發出時駛遠了。 
　　它加快速度，沿鐵軌上上空掠過，高處掛下兩個銀色鐵蛋，鐵蛋和空氣磨擦出尖銳的噓噓聲，我們目送它不來，直到將近頭頂時，才緊閉了眼。 
　　「轟」聲音終於來了；在饗聲下，祗感覺到有許多東西掉在我們身上，但並沒有多大分量。空氣中夾着火藥，灰沙，鼻孔也將給它阻塞住了；眼是根本沒法張開。幾分鐘後，平靜的車站上又開始在活動，我們張開眼，在灰霧中，見那位嚼着大麵的弟兄，正在那裏喃喃地自語，鼓着嘴撥去麵碗中的泥灰。樣子很可惜泥灰糟了這碗大好的麪條兒。 
　　過去不到五十公尺的地方，圍着一堆人，是那蛋落中的地方，沒有死傷人，祗劈了一枝小樹，破壞和平的徒給予人們的不是憂慮，只有憤怒。 
　　二十鐘以後，車繼續行進，但不多時又在民權站停止了，聽說是給負傷同志換樂，每大總有一次，我們趁這機會到附近小鎭上去補充肚子。 
　　那裏市容租當熱鬧，店鋪看來是臨時搭起來的；老百姓很多在街上叫賣。大砲聲，機槍聲，雖是越打越近，可是他們說寗死也不願離開自己的家。他們每家都有一根或幾根毛瑟槍。一旦有機會的時候，就可靠着它來斡一下。 
　　負傷同志的換藥時間，結束在十一點鐘以前，正午又是開車的時候了。我們囘向車去，見尾部多掛上了三節「華僑救護隊」的汽車。車旁坐立着十多個二十內外的男女靑年，穿着一律的制服。套着紅十字會的臂章，由一個四十開外的外國人帶領着，是挺活躍的一羣。 
　　我們同一的主張，就是立刻到他們車上去訪問。 
　　申明來意後，外國人很熱誠的招待我們，他講得一口流利的國語。 
　　他生長在南洋，父親是中國人，母親是英國人，他雖是一個有年紀的人，但愛國的熱情却不後於在祖國的一般年靑的咳子，這次戰爭就開始後，在南洋募了一注經費，率領着十多個在該地讀書的熱血靑年，投到祖國的懷抱裏來。這羣同我們一樣年輕的男女孩子，由老先生一一介紹，熱烈地握着手，有秩序地相互報吿各人，以前的遭遇，他們都能講流利國語。新識的朋友流露出像舊有的情感，我們己打得一片火熱。 
　　將開車的時候，他們很懇切地要求與他們同車，我們沒有推却，把箱子和行李搬上了去；因為太陽　得厲害，我們就鎮進救護車裏。 
　　「火車上坐汽車倒也是很難有的事」！四正帶着滑稽的口吻，引得大家都笑了 
　　一路上談着，唱着歌。直到夜裏車抵蘭封的時候。 
[所望於副刊讀者的] [  尙卿]  
　　這並不是我　關子，也不是我故甚其辭：假使說，對於一個副刊，投稿者的重要勝於編者是對的，那末讀者的重要勝於投稿，尤其是對的。理由很簡單，編者是分配者，投稿者是供給者，而讀者則是需要者。按之一般通則，需要可以决定一切，所以讀者也可以左右編者和投稿者。此外；讀者佔絕對多數，讀者是大衆，編者和投稿者尤非服從不可。 
　　旣然讀者對於一個副刊，是操着無上的權威的，所以我格外要對他們發出我的希望來。 
　　有許多讀者，尤其是年輕的學生，以為編者和投稿者，總是有大才的人，他們的文章，總是好的，他們的意見，總是對的，因此有時看到了實在莫名其妙或違反心意的作品，也就含糊去，不敢顧問。這是不對的，應該認淸編者和投稿者，决非十全十美的才子，總也有不到之處的，所以我希望這樣的讀者勿自卑。 
　　但是有許多讀者，雖然年長的為多，年輕的也未嘗沒有。却與前者適得其反，以為編者總是糊塗蟲，投稿者總是庸人，對於他們的副刊，連正眼都不肯看一下，大約要編者向他們請敎。別的投稿者虛左以待，方才會合他們的意。這也是不對的，究竟一個副刊的成立，必然有他所以存立的理由。决不能對於它的編者和投稿者，就此一概抹殺，所以我希望這樣的讀者勿自傲。 
　　勿自卑勿自傲的讀者是正當的讀者，我希望他們對於一個副刊，換言之，對於該副刊的編者和投稿者，如果有什麽意見。　可發表出來，方式是寫信給編者，或者自為投稿者，寫成文章投去，這樣，編者和其他投稿者，固然會因你的意見而有所得益，便是一切讀者，連你自己在內。也就會受到你的優良影響了。 
　　你這樣發表意見時，自然知道你應該說出你所不贊成的，和你所希望的種種事項；自然更知道你應該勿長縮，勿過激，而平心靜氣，侃侃而談的。這是你應取的熊度，你知道，我也不必多說。可是當你用這樣熊度來發表意見，尤其寫信給編者的時候，我希望你會有下列的兩種决心： 
　　服善：如果你發表自己錯誤時，你肯取消你的意見，一定不會强詞奪理，或者惱羞成怒，引起人我雙方無益而有損的麻煩。因為副刊旣是大衆的，大衆决不會容你逞私。 
　　去惡，反之，如果你發見自己並不錯誤時，我却願你堅持下去，一再申說，來達到你的目的，或者至少使你所注意的這副刊，修正到略可滿足的地步，因為副刊旣是大衆的，大衆自會擁護你的正當的主張。 
　　當然我知道，所難的是你不知道自己意見是否錯誤，因此，我就是希望你在沒有十分把握，充分了解一個問題時，就暫時不要發表意見。等到有了眞知灼見時，你才實行你的態賡與决心。 
　　總之，我希望每一個副刊的讀者，就以你所看的副刊為你自己的所有物，而設想你就是編者，就是投稿者。你須愛護他：他好，你要發揮光大他；他不好，你要矯正他，帮助他，每一個正當的副刊，總是願意聽到讀者的意見的，希望你會盡讀者之責，與他滿意。 
　　不錯，副刊可以誘導讀者；然而尢其不錯，讀者可以促進副刊，必須讀副者與刊合作，就是與編者和投稿者合作，副刊和讀者才會雙方並得其利。 
　　你們想想看：那一偭副刊應該與以發揮光大的？那一個副刊應該與以矯正或帮助的？我希望你們想到了就實行！ 
[所望於攝影記者的] [  王介生]  
　　攝影，誰也不能否認是宣傳中很重要的一項。自七七蘆溝橋事變揭開戰幕，以及八一三淞滬抗戰，幹攝影工作的同志們，活躍在大時代的激流中，在敵人的炮火下，很堅苦的工作着，前線後方都有他們的足跡，給了我們很多的刺激，很多的認識，更給了世界人士一個證實，暴露着×人的默行，在宜傳中起了個極大作用，別小看了這幾塊玻璃，却是東亞法西斯强盜的照妖鏡。 
　　可是自從徐州會戰後，我們很少見到攝影同志們的緊張工作，活躍的姿態，因為這樣的緣故，在南潯線德安的大戰中兇惡的敵人不顧人道不顧國際公法施放毒氣，我們忠勇將士受毒後的怪狀，我們只能在報紙上文字中見到，而沒有攝影同志們把這些敵人的行兇確實證據照出來，給我們後方民衆更深的認識失去了對國際官傳的好材料，過去南潯線德安的大勝利以及保衛武漢等戰役，和最近各戰區的反攻。游擊隊的活躍，這許多的抗戰實况，忠勇將士可歌可泣的戰跡，對於宣傳上不知道有多大的重要性，非很能奮發每個人神精，更能加深民衆劉「於最移勝利是我們的信心」，却又很少給我們看到。 
　　在二期抗戰中，無論在那一方面我們已加速地符合二期抗戰的需要，負着宣傳責任很重的攝影同志們，你們能放棄嗎？你們能落伍嗎？並且最近政府通令各戰區司令長官，盡量帮助記者給予交通和各方面最大的便利，在這裏，同志們因該知道政府是何等的期望着，何等的鼓勵着，同志們趕快努力，急起直追吧！ 
　　攝影同志們，我們要有犧牲的决心，我們不怕困苦，不艱難，去前線去敵人的後方，更娑符合二期抗戰的需要，我們要武裝開麥拉！ 
[撲向了祖國] [  斬以]  
　　------還是一個女孩子的故事------ 
　　「我說我是大都會的舞女，名字是麗麗，我是到香港去做生意的，我......」 
　　「算了吧，我不要聽下去，趕緊換換衣服洗洗臉吧」。 
　　她們勿忙地站起來，一個洗臉一個脫換衣服。不久，她們兩個又恢復了年靑女學生本來的樣子。 
　　「我們不要把這種衣服留在身邊，到那邊反倒會有麻煩，不如包起來去到海裏去吧。」 
　　「那也好，我也正要看看海是什麼樣子。」 
　　她們把脫下來的衣服放在一個布包裏，說打開　，向着甲板走去。 
　　她們都感到脚步輕飄飄地，彷彿在夢裏一樣，一切觸到她們眼中的，都是那麽陌生，有時不得不使她們自己在問着：「難說這還是在做夢麽？」 
　　當她們走到甲板上，她們頓然感到不是夢，冬日的海風，尖厲地吹透了好們的衣裳，使她們覺得寒濕，那潮潤原是最容易引起人的不快；可是她們却感到非常的爽暢。除去了兩三個洗刷船板的水手，沒有另外的人，她們任意地，從心胸中　出沒有字句的歌，彷彿一切的恐怖，鬱悶都關了歌聲吐出來消散在廣大的海中的上面。 
　　走近船邊，她們更仔細地看到海。海面還平靜的，可是為這隻船衝過去，它就憤怒地叫着，翻滾着雪白的浪沫，不平地吼着。 
　　她們把那個包袱丟下去，好像海巳經張開嘴等待着似的，一口便吞噬下去的隨後又翻出來，可是巳經退後了些，再沉下去，就隨同那些自沬被遺留得遠遠的了。 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[七七抗戰紀念花　通函僑團開始認領　三天為限至廿九日截止登記　婦女兵災籌賑會贈送標準國旗籌欵]  
　　華南各　賑濟難民聯合會發動之「七七」素食售花運動大會、對於大會各項工作、日益加緊、昨日起已開始在華商總會豋記領花、該會鑒於去年有　團體竟將所得花款不依据大會辦法、擅自支配、甚或竟隱匿不報、今年將嚴格辦理、對通函請領花者、皆以註册有地址可稽之僑團學校爲準、如未經豋記者、皆須由各該團體或商號或學校具備公函請領、再由大會審核、然後准領、以杜流弊、卽本年之花朶、亦屬特製、用白花噴酒紫羅蘭、外人效冒不易、而發出僑團之通函、計五百九十四封、昨日起開始分發、由各僑團校於三天內（至廿九日止）先向辦事處登記認領花朶數目、俾得彙計定製，昨日到登記者已有多起、定製　朶數目、預計卅五萬朶、大會並發售花運動綱要、通告各團體妥爲遵辦、 
　　素食售花運動綱要 
　　（一）定名、「七七」素食及售仆運動大會、（二）宗旨以追悼陣亡將士死難同胞及籌募救國義欵爲宗旨、（三）組織、由全港僑團共同負責協助辦理（四）職責、（甲）各僑團領袖通告本身團體各會員遵照中央政府通令、實行素食，本會並舉行戶內售花以籌啦欵、（乙）各僑團所得素食之節款及售得之花款、得應用於賑濟難民或其他救國之捐助、而各該會所籌得之款、無論多寡、必須將該款悉數交到大會、由大會支配、（五）辦法、（甲）紀念花由各僑團備款向大會領取、（每千朶定價二元五毛）、（乙）各僑團得適應本身環境銷售紀念花、總求推行便利辦法有效、（丙）售花祇限於在戶內設法截售、不得在戶外兜售、（丁）紀念花不定價目、任由購花者自便樂助、多少無拘、（戊）各僑團通告各該會會員、必須於七七日懸花襟際、以誌紀念、（己）關於售花之欵，各僑團應自備貯鎮器、妥爲封固、或用其他防弊辦法、以重賑款。 
　　團體通知各同人函 
　　逕啓者蘆溝事變以還、今屆兩週年，我政府已定七七爲抗戰建國紀念日、凡我國人　應有隆重之紀念以誌不忘、本會擬遵照中央政府通令、奉行素食、並於此日舉行戶內售花、以追悼我忠勇將士死難同胞、而喚起我僑胞深切之認識、竊思我同業愛國、素不後人、對於此舉定表同情、用特函達請爲認銷紀念花分向同人勸售、務於七七紀念日懸於襟際、以誌不忘、但認銷若干本會急欲先得確數、以便向大會嶺取、茲將認鎖通知書隨函送上、希將認銷數量、刻日塡寫、交還本會、以便彙報大會爲荷、此致、茲將辦法提要摘錄如下、（一）實行素食一天、（二）舉行戶內售花、於七七念日懸掛襟際、（三）素食節欵及售花所得款項、悉數交由各該直屬團體繳交大會、由大會支配、（四）賣出之花、不定價値多少、由人樂助、雖一仙之微亦可購買、（五）因花朶臨時製造不易、凡領花者務請衣接到通函之日、塡具認銷花朶書、交囘本會、 
　　兵災會贈　國旗籌賑 
　　婦女兵災籌賑會、爲紀念『七七』抗戰二週年、乘時幹實際救災工作、特發起贈送標準國旗籌款、增强抗戰力量，决由本月廿八日起、提前分隊出發、賫函向港九區各商店、住宅恭贈國旗、勸募賑款、並盼僑胞踴躍接受、使集腋成裘、法定之標準國旗、于「七七」台時懸用、愛國保族熱忱、于旗幟悠揚中、充分表現、而千萬災黎、亦同澤厚澤云、 
[港澳間檢疫　西醫證明收有効　惟須衛生署蓋印　每證收手續費二元]  
　　關於防止霍亂症蔓延問題、本港衛生當局、已與澳門常局合作防範、凡港澳來往搭客　必須於六日以前、六個月以後之朋問內、曾經注射預防霍亂針、而有證明書者、方得豋岸、自兩地政府發表此條例後、一般居民卽紛往各領有政府發給執業證之西醫生處注射、而由醫生給囘證明書、但其後聞衛生當局宣佈此種未經港口衛生署蓋簽字之證明書、一概不能發生效力、故連日港口衛生署、候簽證明書者、擠擁異常、但關於衛生局此種宣布、是否屬實、仍未得確實證明、但本港中華醫學會聞此、則殊引以爲可詫、蓋以全港西醫生而領有政府執　證者、不下百餘人之多、向例本港政府頒行新例、而有關於衛生問題者、必先通知中華醫學會、轉知各西醫生、何以衛生局施行此例、而該會不得先事通知者、究何緣由、苟眞卯具說、則全港西醫、將因此而受極大影響矣、是故該會日昨特具函衛生當局、提出此項問題、請求解釋、但至昨日、該會仍未接得術生局之覆函、昨據某西醫生語記稱、關於此事、或許社會人士有多少誤會、因凡在某一西醫生處注射霍亂針者、該醫生必發囘一證明書與之、證明其人於某日經已注射、惟該證明書則必需往港口衛生署繳納手續二元、由該署醫官蓋上印章及簽字後、方能發生效力、無用港口衛生署再施行注射預防霍亂針也、經一次之證明、在六個月內、可帶該證明書來往港澳、不用再事領取證明書云 
[漫畫展覽]  
　　靑年會開設漫畫班、已有年餘、造就人材不鮮、該會昨日舉行第二屆漫畫展覽、作品百餘幀、多以抗戰作題材、觀衆甚多、足見大衆對抗戰認識之深也、 
[舊事重提　防毒面具糾紛案　亨利卻立公司　昨上訴遭駁回　仍判第四路軍得直]  
　　十九萬元防毒面具糾紛上訴案，昨在高等法庭，由麥基利哥及傳理沙兩按察司會審，上訴人哥羅士打行亨利却立公司。延晏士道郎轉請少廖亞利孖打及麥南馬拿兩大律師上控，傳審者第四路軍，延吳思豪律師轉請砵打大律師辯護，茲將會審經過、詳誌如左。 
　　糾紛經過 
　　是案糾紛原起、遠在一九三七年、當時第四路車駐港代表與亨利却立公司、訂立合同、購買防毒面具、十萬具、價値港幣十九萬元，高度爆炸性炸彈八千枚價値四萬二千鎊二折合港幣六十七萬餘元其中面具一部份、于一九三七年十一月間抵港、惟四路軍發覺該面具與貨辦不符、乃控公司于連司堂要求退回經已付過之貨款十九萬元、惟該公司不允、及控第四路軍拖該公司炸彈費欵四萬二千金鎊、後由連司判决該反控理由不能成立、應卽撤囘該公司不服、乃復于昨日上訴、此乃雙方糾紛之起點也、 
　　合約內容 
　　開庭後、首由少廖亞利孖打大律師發言、詳述雙方訂立購貨、經與訴訟主因、大略如上、廖氏復謂、連司判决爲不可、應加入四萬二千鎊貨款之追討部份、因該貨乃一出廠卽歸買方負責也云云、繼由砵打大律師代表第四路軍聲辯、謂炸彈貨類合約、雖規定該貨乃BAG性質（卽一切貨款、保險費運費由賣方負責）、然一切貨物、刻尙未由歐起運、而輸運文件、尙未見交到第四路軍手中也、廖氏駁謂、公司方面、早已將貨歸撥買方之用、方欲起運、惟買方不允而已、砵氏又稱、廖氏所言、不無見地、然廖氏並未明暸事件之眞正性質、因C、I、F、之性質、並非一成之合約、卽電示製造廠、將貨撥與買方、便算了事、而是由賣方將一切運儎文件、交到買方、然後方有掃討取貨歡者、今一切文件、尚未交到買方、雖約中附帶聲明、廠方交貨、然仍不能反控第四路軍謂爲破壞合約也 
　　上訴駁回 
　　砵氏繼稱、是案之不能成立、純爲一切文伴尙未由賣方收到、第四路軍當然拒絕付款也、又駁廖氏稱、上訴人雖不蓄意要求第四路軍付款、然上訴而以此種事件爲基礎、蓋絕無關係者、麥大律師繼卽發言、無論上訴是否正當、應早日完結、不應牽延至今、以余意見、是案應有詳加研究之必要、至是、麥按察司乃判决上訴駁囘、繼稱、此案經遠一番熱烈辯論、巳到完結階段、余仍以爲連司所判者爲適當、日內余將判詞公佈云、 
[潮僑籌賑會代表　今日謁許世英　請示撥款救濟潮汕難民　汕頭難民五百集中角石]  
　　旅港潮僑、日來籌備救濟桑梓工作、異常忙碌、前日該會已發出通電分向政府當局及海外各地潮僑團體呼籲、昨日籌賑會理事林子豐林子實，馬澤民，許友梅，陳庸齋陳子昭、洪鶴友等七人、會同各委員假座四維公司辦事處召開談話會、議决公推林子豐代轉大表會向中振會代委長許世英接洽、請代轉中振會請撥善款救濟汕頭、林氏已定今日謁見許委員長、請示一切、至關于籌賑會之救濟計劃、辦法大綱、業已由負責起草人林子實擬就、今晚七時半再度召開會議、屆時當可提出討論，該項計劃中對干籌欵辦法大致可分爲兩點、除發出捐册向各潮僑殷富勸慕外、並舉行『一毫運動』使全港潮僑普遍地盡力救鄉、關於當地難民情况、截至現在止、本港方面所得報告、留汕難民僅得五六百人、聚集于角石地方、亟待救濟、至于其他情形、朋尙未接得報告云、又香港港各界籌賑華南兵災難民會、昨日下午三時半、在婦女兵災會召開常務會議、出席者有葉蘭泉（主席）、李建豐、單德馨、盧國棉、劉慶萱等多人、討論結果、（一）佛山籌賑難民會請撥欵案、議决、撥國幣二千元、（二）如何交給汕頭市救護車案、議决、由紅十字總會救護部代爲接收、（三）淸理大會週年數目案、議决、交由救濟組及稽核淸早日核淸具結云、 
[×對我漁船　改施騎劫手段　本月來損失六萬元]  
　　自華南烽烟起後、×對我漁民之殘暴行爲、屢見不鮮、据此間漁民協進會總計、自去年迄今、漁民損失計達六十餘萬元、近數月來、已屬小見、惟×現所採取辦法、比往昔之刦掠貨物、焚燬漁船更爲險惡、查×刻下以往昔焚燬漁船、除逞一時之×　　、對于所得利益、絕無僅有、故邇來頓致變以前手段、行騎劫辦法、×於據掠時、卽令船中漁民駛靠海岸、使漁民登岸、則擄船而去、本月來已到漁協會報告此類事項者、達十二宗、損久達六萬餘元云、 
[欖勿夜冷行主人　佐治欖勿逝世]  
　　本港干諾道中欖勿夜冷行、司理佐治欖勿、昨廿五晨在九醫院逝世、查欖勿乃香港著名英人、一八六二年十二月三日、在港出世、至今七十六年、離港間絕少、平生嗜音樂及體育、及入我善勇軍服務多年、射擊　術機精、曾獲全港冠軍一次、旋以年老告退、聯合兄弟熱人、聞辦夜冷行（卽拍賣場）、營業甚久、　著盛名、近以患病入院醫治、經五星期、卒告不起、身後潰有兩子、一在馬來亞、一在澳洲、一女已嫁在印度、 
[賑聯會　昨開常會]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午開常委會議、由葉蘭泉主席、書記報告廣西銀行香港分行復函、叙述代匯廣西省難民救分會國幣二千元、對捐贈汕頭市救濟委會之救護車一輛案、因汕頭失陷、無法運奇、議決將該車改送中國紅十字會總收救護委員會、 
[學生報社近訊　組織學生圖書館　望各界捐贈圖書]  
　　香港學生報、現爲發動靑年集體研究學術及提高讀書興趣起見、特組織「讀書社」及『學生圖書館』一所、牧集各種圖書得誌刊物、以應全港學生靑年課外閱讀研究之需求、而來自戰地之失學靑年、亦可能獲得相當之輔助、自發動以來、熱心損贈書藉者極爲踴躍、現復擴大徵求、希望各界人士及各校社團書局熱心捐助云、 
[虛報被劫　判罰廿五元]  
　　男子何郁生、廿五歲、昨晨被控于中央裁判司勵士堂、謂其犯虛報被刦罪、據主控之英帮辦加士文對官稱、本月廿二日被告赴警署投報、謂是日下午六時、在莊士敦道一〇四號橫鬥、被匪徒持刀入刦、將現款十四元劫去，請爲查緝云云、華探目李就勝、卽向之盤詰、被刦經過、被告支吾以劉、其後卒廉悉係屬虛報、乃將之扣留云、官聆供後、判被告罰欵廿五元、或入獄二月作抵、 
[宣傳新術　導游女控客行劫　內幕原來如此　目的在使報章登載其事　被麻醉竊戒指均屬無稽]  
　　少年黃熙、被控去月廿四夜、在新華飯店、竊去文咸東街荷李活導游女嚮等李綺雲金戒指兩枚、此案昨午由中央裁判司義華士續訊、查此案罪雖爲普通偷竊行爲、但據原告所供，謂當晚自嚼過被告所給之香口膠後、精神卽漸覺不安、故案情較爲複雜、昨訊時、官乃傳政府化學帥泰曾到堂分析蔴醉劑對于昧覺上之影饗、據稱、凡屬蔴醉藥料、其性必苦、若謂蔴醉藥料與香口膠混各成、而無特別味性、嚼後十五分鐘、卽告昏迷、此點殊爲擬難云、後由被告作供、謂在澳門某校肄業、與原告認識已逾一載、上月來港時、乃電召原告至旅邸傾談、當時適因行囊羞澀、乃乞其假以卅金、原告答以手頭不便、余着其返社籌措、彼亦謂無辦法、旋謂可將戒指交余轉易現金、余後冉懇其交手錶過余、彼謂時表在其本人工作上、關係殊大、實不能應命、余亦不再强之、彼旋謂如彼社中同事發覺、則　言以對、不如往警署投報被竊、如此、則報章爭載其事、則其名更顯等語、當時永本允一星期後將原物璧還、至本月廿晚、　與彼相値于大同酒家附近、彼向余追討、余無以應、遂發足而逃、以圖說身云云、官核供後卽發表意見、略謂、據該酒店管房所供、當時原告並無特殊狀態、故原告所言未能令人置信同時、被告已將本案經過盡情披露、但主控方面、則予以相當之盤駁、故應判被告無罪云、詞畢、被告遂蒙開釋、 
[梅芳中學　舉行畢業會考　省督學親到監攷]  
　　廿七年　秋季中學畢業會考、業由廣東省敎育廳通令本港各立案學校、由六月廿六廿七廿八起、一速三天、按日舉行、所有攷訊規程迭經本報豋載、查昨晨（廿六）八時一刻、省督學張資模偕同監考員謝昭杰等、聯翩到羅便臣道梅芳中學監考、卽由校長陳鐵一招待、并召集男女兩校中學畢業生及監考員、在第二運動場先行拍照、以留紀念、於八時半始開考試、 
[去周周末　霍亂劇增　匹十八小時之內　發生四十宗之多]  
　　去週之末、　至廿五日午夜止、過十四十八小時之內、又　四十宗發生、患此疾　、共達一百八十四宗之多、此四十宗之內、域多利亞城區十八宗、九龍十六宗、香港仔一宗、自他處抵港者四宗、本年以來週未發生之宗數以去週之數目爲最驚人、證明全體居民、務須急採預防步驟、以自保一己身體之全安也、 
梅芳男女中學畢業會考攝影、一、張資模督學、二、謝昭杰監考員、三、陳鐵一校長 
[紅磡土瓜環　謀殺疑案大白]  
　　日前警局得接消息、謂有人將一男子刺斃、投屍紅磡土瓜環附近水井中、以圖減跡、各情已誌昨報、現警探當局現查實死者係一苦力、因在該并取水、失足墜下而致斃命者、該屍昨巳浮出、昇入九龍殮房、死者名鄧才、四十二歲、爲附近馬頭圍空地之油倉苦力、前傳死者被人謀殺、實屬不確云、 
[中華藝術劇團　舉行第六次公演　由二十八日起一連三天　國語組粵語組同時演出]  
　　歐陽予倩氏領導下之中華藝術團、定廿八日起、一連三天、在本港中央戲院舉行第六次大公演、中藝爲適應目前環境及地方之需要、而成立粵語組、參加粵語組之演員、俱爲華南負有盛名之電影明星、彼等因感目下華南電影出品、未能與抗戰建國相配合、故抽出其一部份或全部時間、在歐陽予倩領導之下、新作興鐵劇運動、中藝此次公演、國語組及粵語組同時演出、國語組演日場、廿八日演「正氣歌」、此劇係陝北魯迅藝術學院集體創作之國防劇、廿九日演一得意忘形」、此劇係陳白塵編作之三幕諷刺劇、三十日演歐陽予倚之「靑紗帳裏」及獨幕劇『曙光』、此三齣國防劇、中藝前曾演過、成續甚佳、此次重演、實欲收普遍宣傳效果、券價祇收一毛、二毛、三毛、四毛四種、粵語組則由廿八晚起、一連三晚公演「花濺淚』、此劇在上海曾公演數次、萬人哄動空巷來觀、因該劇係描寫受壓迫之種種婦女、情節甚爲動人、此次中藝粵語組公演、人材有朱劍琴、李丹露、李幽慈、俞亮、胡美倫、胡蝶麗、張冲、陳天縱、張敬源、馮峯、楚賓等、 
[集中力量　「帝航」「英航」合併　改稱英國海外航空公司]  
　　據本港消息、英國政府現以民航事業、日趨重要、惟集中力量、易求發展起見、下令將「帝航」及「英國航空」兩大公司合併、以後改稱英國海外航空公司、該公司正副主席、及五大董事、由航空部委任之、現任帝航主席之的翰李斯李斯爵士、將被委爲斯公司第一任正主常、執行委員畏則由李斯利能斯文任之、將來除維持目前各航線外、更須展柘、其他新航綫、經費可由財部舉債、以一千萬金　爲額、至一九五三年年底、卽停止津貼、如有溢利、每年須撥公積金、至相當數目、以一半交還財部云、 
[日人在港　籌辦英文報紙]  
　　日人宣傳機關之「香港日報」社長銜籐俊彥、最近承購本港干諾道二號大廈全座、以作宣傳總機關、該大厦位在電報局與太古行之間、售價爲二十六萬元、「香港日報」將遷進該大廈二據悉衛籐並準備出一英文報、藉作國際宣傳、企圖以宣傳文字引起國際人士對日本之同情、 
[島上風光！「麻雀」「天九」] [  育蔓]  
　　本報特寫 
　　夕陽吻着西山。鱗般的流霞，紅一簇，黃一簇，紫的，靑的，點染得格外動人。海拂來了晚風，襲動了富人們的薄羅裳。 
　　------這時，繁華的都市，髣髴在竊竊向人私語：這大好的時光非『麻將』不行了...婦孺們，你們要是不大精通，總有你們熱習了的『天九』！ 
　　麻將，天九，是我們的國粹，咱們有這迷人的國粹啊！走到長街，走到里弄，不論是富人的別墅還是窮人的住所。簡直，沒有一處不是劈劈拍拍的狂喧！ 
　　是別墅：流線型的銅欄干上，亮晶晶堆映露了盞三頭電燈，風扇在登上揮動，絳紅的綢質燈罩，異樣的堂皇，不貴的家私，黃橙橙地晃亮了沙發上坐下了穿紅着緣的女人們。散尾葵蕭灑迎風，太太們的「雲鬚」也是滿滿滬迎風！沙沙劈拍------他們的「賭生活」就這樣地開場了。是窮人的住所，石憫干旁，掛了襤褸的衣衫，麻布包綴成的骯髒底破水蓬，斜垂下來的------是騎樓的一角，沙沙劈拍，她們是賭的開場。 
　　旅店，酒家，夜的權威，支配了都會底靈魂！電梯，弔上了一批一批底享樂者，聽廂，房座，充滿了醉生夢死的氣氛！二樓，三樓，直至頂樓。席無盧座啊，沙沙沙......劈拍！『紅中』『白板』『發財』其中夾雜了爭執與辯論，還債與淸胡，氛圍裏有深深底香烟氣息，同樣，有茶香，咖啡香，尤其脂粉香！ 
　　俱樂都，樂也融駛的，這裏，沒有權球，沒有乒兵游戲，更沒有音樂和圖書。咱們貴國裏底俱樂部大都以『聚賭』爲樂的！賭，與衆樂樂，顧名思義，這就是「俱樂」了。由于參加娛樂者的時起糾紛，每個所謂俱樂部底璧間，幾乎都顯著地掛上了『蔴將的條例』------「......九張落地......再打，......要包......海底撈月，限于夭筒，餘作三番計......」。問　複雜到不可思議，　錢輸錢，條例，規矩，媽的！輸了錢還怕條例底限制嗎？ 
　　人們，沉迷　圈裏的人們。總之，每個空間，縱使是擠擁到水洩不通底二層樓宇，他們也要「打脾」的！床上，房角裏，甚而，廚房的門限旁邊，他們同樣坐立了五六個林將天九的朋友。論時間，不分畫夜，幾乎畫是他們的時間了。通宵達且，帶了病底人，他們也得爲賭而犧牲！腦允血，是他們致死之由，可是，前仆後繼地，他們以『不死』的决心，爭取最後的勝利似的？ 
　　至于麻將天九「是」，他們那種賭的精神，實在也令入乍舌啊！一間絕無窗　的舖戶，橫橫堅堅地擺下了十張以上的方桌子。汗流夾背的，幾乎聚下了五十多人，窒息氣充塞着整間舖戶了，然而，他們也一樣廢寢忘餐，勾心鬥角地去「戰」，爲肉體呢？還是爲靈魂」這，可不知道了。 
　　統計，這是驚人底統計：香港和九龍半島的「麻雀天九出質」究竟有多少間？一千好了！最低限度，平均每間少設也有五副麻將，十副天九。每天租出去的，就五成吧！麻將總數爲二千五，總數爲五千；邊將，至少四人，天九，說不定，卽就四人論，以四乘之，打麻將的一萬人，打天九的二萬人。（------麻將館，還沒計在內）而這三萬人花在「賭」裏頭的「光陰」只好讓聰明的讀者去精密統計。 
　　祖國在四野烽烟，前方將士在流血斷頭，在四萬萬五千萬人同罹浩刦底今日，凡屬中華兒女，人們有救亡的崗位，香港假定每天有這三萬人，在「四圈」「八圈」「十二圈」......的韶光來下來搶救祖國，祖國的情勢又如何呢？史蘭人靜時，在這驚人的統計底筆尖下，我們曾這樣地估重啊！ 
 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[日領舘秘書違令　在軍事要區內攝影　拘赴警署略事盤詢卽行釋放　底片在沖晒中真相不難大白]  
　　本港軍事要區、向禁外人攝影、在此非常時期、禁令執行、猶爲嚴重、查前（廿五）日午、薄扶林道近戴維斯炮台、有日藉男女二人、竟遠令在鄰近禁區、擅自攝影、當拍攝之頃、爲司偵察發覺、上前干涉、並將兩男女送返警署查訊、據該日人認名松本、乃駐港日領館館員、在領館任職多年、同行之女子、係其姊妹、警方略事盤訊之後、不須担保、卽行將兩人釋放、同時關于此事經過、不允發表、查該日人所用者爲小型影機、鏡頭爲二。八、無論天氣如何惡劣、均能掃取一切景物、非常淸晰、警察當局已將影機充公、並進行將底片冲晒、以明其所拍攝之地域、至關于此事將來如何處置、尙未得　士蔑西報記者事後走訪該日人松本、叩詢經過、據稱彼爲本港日領館秘書、女爲某姊妹、當時在山頂互爲拍照、其後爲警察干涉、送入警署奄間、所可坦言者、則爲除去自攝個人照片外、並無旁及其他屋宇或建築、底片現由警署冲晒中、將來自可大自、 
[中華中學　三千運動]  
　　堅道廿二號中華中學、自「七七」事變以來爲廣事捐輸運動起見、卽有員生兵災籌賑會之組織、迄已四屆、對于捐募工作、成績斐然、查該會募捐方式、均以『千』爲號召、如以前之千元雨衣運動、千元防毒面具運動等、多蒙各界熱心贊助、均得順利進行、成績美滿、聞該會最近又發起『三千』迷動、查（一）千套短衣褲運動、業於前日結束、共募得短衣褲千套以上、該會已函請廣東各界慰勞會點收、俾早日轉致前方應用、（二）千個救傷包運動、利用歷次運動所得餘款、購買救傷藥包一千個、運赴前方應用、（三）千元國幣献金運動、邇來日×漢奸、出其鬼技倆、套取我法幣、近更因我軍退守汕頭、漢奸又居中活動、「該會爲表示擁護領袖持呈匯國民政府及軍委會國幣一千元、聊表海外僑胞對祖國××、毫未忘懷云、 
[香港旅行社　擴充業務]  
　　香港旅行社、係一爲社會服務之組織、自創立以還、成績甚佳、其業務爲代運行李貨物、接船送客、計劃行程、備詢出洋手績、代留旅舍、覓屋寄物、搬家遷腐、通訊導遊、組織旅行、遠地購物、代售書藉、貨品及其他旅行需要等、皆能妥辦、最近業務繁忙、爲便利顧客計、特增設電話一具、接應辦理、更較以前敏捷、亦爲服務社會之誠懇精神也、該社電話爲三二七八七及三三七八八兩號云。 
[八一三劇社　定期公演　爲受傷將士籌欵]  
　　香港八一三話劇社、爲捐助前線受傷將士籌款購買藥物、聞此次公演、籌得款項、交由中國婦女兵災會代辦藥材送往前方受傷將士、現决定於七月一日、在孔聖堂公演「在生死線上掙扎」等獨幕名劇、同時、并請生活畢校之生活合唱團義務担任歌詠、此次義演、當可博　各界人士之贊助也、 
[今日影劇]  
　　娛樂...西片...潛艇驅逐隊 
　　皇后...西片...銀冰舞班 
　　平安...西片...銀冰舞班 
　　東方...西片...邊城春色 
　　大華...西片...蘇日風雲 
　　國泰...西片...冰雪驚鴻 
　　新世界...粵片...血淚淸花 
　　中央...粵片...半面西施 
　　利舞台...粵片...裸國風光 
　　太平...粵片...裸國風光 
　　普慶...錦添花劇團　（日）停演　（夜）呆人攻破胭脂陣 
　　高陞...泰山劇團　（日）停演　（夜）楊八郎苦笑金沙灘 
　　東樂...粵片...俠血英魂 
　　九如坊...粵片...包公夜審郭槐 
　　砵崙　光明...粵片...四千金 
　　北河...太平影艷　（日）背解紅羅四卷　（夜）半世夫妻半世寃 
體育 
[域多利會對埠際游泳對抗　籌商赴滬參加　擬利用水藝會所得撥出旅費　陸軍代表對埠際賽彌感興趣]  
　　昨日下午五時三刻、域多利游泳會、為討論參加本年度在滬舉行之埠際游泳賽事宜、特召集全游泳界在該會開　話會、出席者僅得城多利會之傑丑士、羅比士、士　利、巴力度、西靑會之高路文、陸軍會之文氏大佐、及華人靑年會之黃少雄、主席傑田士、先行宣讀滬方邀請港隊于九月初赴滬之來鴻、權謂依照成例、本次游泳埠際賽、應在滬舉行、如今次不往、則將來兩地之埠際賽、勢將中斷、故本會得接該函後、不得不暫時接的滬方提議、年前域多利會員被選赴會者、皆得其母會津貼旅費、但此辦法、不能普遍、故本會提議、將來在埠際賽中所得盈餘、盡行撥人準備金、作爲兩地選手之來往舟車費、今次對于赴滬費用、擬利用水蔴會籌集云、 
　　羅比士云、赴滬舟車費、大約每一選手須款一百五十元至一百六十元之間、經費不輕、 
　　陸軍代表文氏云、我們軍人、對於參加埠際賽、甚感興趣，將來必努力以玉成此事、 
　　傑田士最後曰、往年城多利主辦之全港公開游泳比賽、多在秋末、如今次埠際賽能於九月初句在滬舉行則全港公開冠軍費、將於八月間舉行、選手團可由此舉出、現時華會參加此談話會僅得一人、無　作深長之討論，將于兩三是期後、再召集第二次會議云、 
　　埠際賽之項目如下、五十碼自由式、一百碼自由式、二百二十碼、自由式、四百四十碼自由式、八百八十碼自由式、一百碼背泳、一百碼胸泳、一百八十碼三人三式泳、二百四十碼四人接力泳、花式跳水、水球比賽 
[球賽簡訊]  
　　記者排球隊、昨應仿林中學敎　員隊之約、作賽于跑馬地該校女中球場、仿中敎職員隊、擁有名將鄭煜堂、張壽彭、謝厚隆、梁　富等、爲勢甚雄、記者亦力與週旋、但技遜一着、卒以一對三敗北、比數爲十九對廿一、十八對廿一、廿一對十七、十八對廿一、雙方陣勢如下、又記者隊再應仿林之約、本星期四下午三時、與該校女中員生隊作賽云、 
　　（記者隊） 
　　麥嘯霞　温現超　黎之明 
　　馬兆華　蕭殿廉　黃嗇名 
　　朱赤子　毛子明　劉希文 
　　羅次卿　柳秉衡　程寳奇 
　　（仿林隊） 
　　張嘉會　盧奇君　巫大觀 
　　鄭棍堂　張壽彭　梁傑富 
　　陳伯實　謝厚隆　梁乃父 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中樂唱片、黛玉葬花，陳賡燈馬花、凌秋娟哭訴、林芝芳、紅光光之落花江分別、薛覺先薜覺非、一時時刻天氣報告、吳王籠西施、朱頂鶴李飛鳳、女兒曲愛之花、梁桂貞、寡婦變節、新蘇、心肝傊恨債、蕙芳、近視老歸相、素卓炎郭秋霖、臥薪嘗　錢大叔、上海妹、開自由廳、新馬師佾、羅舜卿、漁程霧　、性的苦悶、台奏、二時半完、 
　　六時至十一時、六時中繁唱片、壁　詞、伍伯就、黃金的靑春、陳美　、音樂的權威、蔡紹序、團結起來、合唱、今夜曲、嚴斐、子鴿周璇、六時廿分、兒童敎育演講、七時、時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、廟祝公分婦、李海泉、衛少芳、華容道、林樹森、金少山、斬子、露關春、八時特備中樂著名女伶担任、（一）開場曲、月影寒梅、合奏、（二）問郎何　倖、蓮、（三）夜探連　陣、小桃少英、（四）更不到蓬萊、少芳（五）尾聲、狂歡、合奏、拍和者、徐熾基、何汝新、杜生、蔡文機、王志　陳占文、梁萬海、張求、鄭土育、十一時完 
[公開水球賽　鐘聲竟壓倒華南　華人甲亦以三比零勝西青會]  
　　全港公開水球比賽第一夕、於昨晚八時卅分、分別在華人會場及南華會場舉行、在華人場比賽者為華人甲對西人青年會、華人甲為本港水球隊中之崢崢者、實力雄厚、雄視一切、但對方亦非弱者、惟與華人甲相較、在技術上言、未免略遜一籌、比賽結果、西人青年會、甘拜下風、為華人甲以三對〇之比慘敗、至於同時舉行之鐘聲隊對南華會一場則在南華會場交鋒、南華隊實力　強、曾獲去屆水球賽冠軍、雄踞北角、昨晚全師上陣、可是鐘聲隊為一頑強、不長強項、努力鏖戰、務求挫其雄風、結果有志竟成、以二比〇獲勝而歸、 
[華南地方要聞　奧工管處積極規劃　發展省營工業　召各廠長赴韶共商進行]  
　　【曲江航訊】李漢魂接主省政後、對發展後方生產建設、悉力規劃、而於戰時工業之整理、尤為注意、特將工　處恢復、從此戰時工業之發展　該處遷抵粵北多日、記者十八日走訪張副處長仲新、叩詢各事、據談如下、 
　　省營工業　過去情況 
　　粵省省營工業「七七」抗戰展開後、×人不斷的力謀破壞、我爲支持長期抗戰，保持固有工業、在艱苦邊程中積極維持、及去年十月、×人發動華南戰事、廣州被×騎踏進後、省營工廠、迫得完全停頓、工營處亦於廣州淪陷後、先後遷往西江南路、正辦理結束中、適李主席囘主粵政、認爲工業關係戰時生產至大、亟宜乘時調整規復、特令本處由溪遷移粵北、根據戰時施政綱要建設部門、所定積極發展吾粵戰時工業、 
　　全部發展　計劃已定 
　　本處遷抵粵北後、對今後發展工業計劃、除遵照省府最近通過之戰時施政綱要建設部份實施外、并根據朱廳長嘯日出巡所得，實行扶植各地民營工業、歡迎華僑囘國投資、曁將沿海民營工廠、遷移內地、目前着手召集前省營各工廠廠長經理來韶、將過去工廠辦理情況、與應行整理事項、先作一總淸結　檢討已往、策勵將來、目前實爲一整理時期 
　　人力物力　均所重視 
　　今後所應注意者、爲財力人力原料運輸管理等五項問題、良以省營工業自遭×人摧殘後、生產停頓、資金無着、且負債甚多、首從財政方面言、有賴華僑投資及各方贊助者至切、二爲人力方面、如技術專門人才工人等、亦須設法羅致、三爲原料、因沿海被×封鎖後、原料來源、常有發生斷絕或不繼之虞、故今後內地工業必須找尋自出原料地方、以求自給自足、第四第五運輸管理兩項、亦不可忽視、蓋運輸不便、則出產物品、無由推銷、管理不善、亦足以妨碍整個計劃，本處對上述各大問題、現正從詳籌劃解决云 
[東潦暴漲　農產收成已絕望]  
　　（東江快訊）連日東江上游龍川、老隆、河源等處、大雨纏綿、東江河水、又再度復漲、沿江各低　村落、又均遭浸沒、所有一切農產品菓蔬等、迭遭三次淹浸、收成絕望、一般農人、連罹三次水災、莫不叫苦連天、查惠陽方而、附城村道、到皆浸沒、來往交通、均以船代步、現適疏散期內、一般老弱婦孺二朝出暮歸二每因水阻、一般船家、在此期內、莫不高抬價格、利市三倍、查廿三日起、上游各地、天氣告晴、東潦水勢已緩、經遂漸退落尺餘、一二日內當可完全退落、此次東潦再濫、幸發時不久、雖不致成災、而捐失當亦不少云。 
[博羅大械鬥　仍未平息　雙方各走極端　勢將兩敗俱傷]  
　　【東江快訊】博羅縣蘇村屬埔上埔心等數十餘鄉、日前發生空前大械鬥、死傷遍地、經惠陽博羅兩縣當局、派隊前往彈壓、迄至現在仍未平息、查十九日、博羅縣縣長黃仲榆、又率隊分頭調處、當抵達至紅旗警界綫之丁嶺地方時、該紅旗鄉民、誤爲白旗典犯、竟猛開機槍向黃縣長所部掃射、後經黃縣長嗚哨示意、始停止掃射、現黃縣長已設法彈壓、若兩方仍不住手、惟呈請上峯實行武力解决、查紅白旗兩方積怨愈鬥愈深、現由各團隊到場鎭壓、表面上仍校鬆弛、而實際上雙方均暗中各植勢力、徵求數縣鄉民入伍、走動頻繁、如附近鄉民願加入械鬥者、每名給以國幣五十元、觀此一點、足資證明兩方準備一場决鬥、有非鬥至兩散俱傷尙不休之勢 
[從新又展開激戰]  
　　我軍進攻文閣 
　　【北江通訊】粵北從化南之神岡大同×軍、週內調動頻忙、并聯合增從之×、向共和派潭等地進犯，我彭師據報、廿一晨向文閣之×進擊、該處有×約千人、憑工事死守頑抗、相待凡數小時、我衝入×陣地、斃數十人後、撤囘原陣、至廿二午、我軍又向×突擊、×恃其威猛炮火、向我陣地胡亂擊射、現我軍仍緊握有利地形、沉着進展、×因遭受重創、廿二晚一部三百餘人、調返太平場換防、 
　　新街塘邊激戰 
　　又新街之×、廿二晨、×派步砲兵百餘人、竄向新街以西之塘邊朱村一帶、與我趙師出擊隊遭遇、遂展開激戰、陣地屢退屢進、我生力軍源源由馬溪方面增援、并派部從畢村方面向新街×進擊、×受牽制、紛從原路潰退、遺棄械彈頗多、我軍乘勢推進、鏖戰三四小時、殲×甚多、新街殘×、不難一鼓掃殲、 
[桂傷兵請求　重上征途　忠勇愛國可嘉]  
　　【桂林航訊】桂省第八陸軍醫院負傷員兵鄧林、謝名山、楊淸風、伍應廷、唐伯藩、廖石保、陶鈺成、等二十九名、近以×人圖我益急、爲盡軍人天職、以衛國家民族起見、或則傷勢甫愈、或則尙未痊可、均自動請求編隊再赴前線殺×、其忠勇愛國熱誠、殊足嘉尙、 
[×圖淆亂觀聽　冒我標誌　戰區通令嚴防]  
　　【韶關快訊】第四戰區司令部、昨分令各集團軍、各區游擊隊、各行政專員云、現據報南侵×軍、師老無功、竭盡種種陰謀、不特毫無進展、反被我處處掣肘、崩潰之期、日益顯露、近竟假冒我軍旗幟標誌、以圖擾亂觀聽、搖惑我民心、計共有三種、一爲中華革命軍、一爲廣東革命軍、一爲國民革命軍、應卽飭所屬各部隊民衆、嚴予防範、免中×人毒計云、 
[防×放毒　古鼎華通令各縣]  
　　【長沙快訊】第一區行政督察專員公署、昨分電各縣長云、現轉奉白主任電開據、×利用夏初氣候、派漢奸　充難民、携帶熱水瓶、內藏霍亂、鼠疫、白喉、赤痢、傷寒等傳染病細菌、潛入粵桂滇蜀等處、設計散發於我軍陣地水質中、并兼探我陸空軍後備情况、其派往重慶、西安、桂林、金華、韶關等處、已於四月十六日分由南島、厦門、汕頭、浪洲、漢口等處出發、第二批現在移民醫院實習、不久由南通派往江北等語、等因奉此、合電仰嚴防爲要、專員古　（十四）日叩、 
[東江各地　慘被轟炸　×機連日肆虐]  
　　【博羅快訊】×機連日不斷債惠陽、博羅、海豐、紫金各縣屬、對海豐　門馬　海面、尤極注意、紫金各縣城會于廿一日被炸、×機共投十六彈、死男婦三十餘人災情頗重、至廿三日上午七時半、×機一架、由增城方面飛博羅、惠陽、平山（惠屬）、及海豐一帶散發傳單、不外砌詞諸應我軍民、同日正午、×機廿七架、分三批、窺察河源紫金、海豐、陸豐、惠陽、博羅各縣、在海降豐上空時、投十餘彈、毀民居共數十家、死傷頗衆、詳細災情在調查中、 
[教廳派員　監督港澳中學畢業試　並派督學分赴各縣監考]  
　　（韶關快訊）敎育廳對今年本省中學生畢業會考、已决定停止舉行、改定由該廳派督學分赴各校監考、以杜絕流弊、頃據消息、許廳長以廣州退守後、各中學移設港澳兩地開課者頗多、各生本年畢業考試、亟應嚴格、使各生畢業成續、能符合原定水準、昨特令派該廳駐港督學張資摸、對港澳各校畢業試、須嚴予督促各科試題、嚴格審核、并須督飭各校依期舉行、又敎廳為嚴格各縣中學畢業考試計、除决定派出督學分赴各縣屆時監考外、昨并分飭各縣敎育機關、屆時　派督學會同監考云、 
[瓊島我軍　實行封鎖淪陷區　有運輸仇貨者嚴懲不貸]  
　　（南路快訊）查以戰養戰、爲×軍經濟侵略之手段、侵瓊×軍、因軍事無法進展、近乃運到大批劣貨、在瓊傾銷、同時又嗾使漢奸及無知民衆、入我後方大事收買粮食鑛產、及各種農產品、接濟其缺乏資源、計殊毒辣、第九區行政專員吳道南、瓊崖守備司令王毅據報、爲粉碎×軍此種陰謀、昨特下令封鎖澄邁、瓊山、臨高、文昌、安定、崖　等九縣市、凡足以資×之物品、一律禁止運入各縣、如有運輸×貨推銷者、槪以破壞抗戰論罪、務求澈底粉碎×軍陰謀、 
[中西網球義賽　快將成為事實　小林珍與王文正合拍雙打]  
　　南華會籌辦之中西南北網球義賽、已由醞釀狀態、轉入凝結階段、昨該會網球部主任黃智彬對記者稱　原定秩序計共三場、（一）王文正對徐煒培、（二）刁作謙對羅文惠、（三）王文正德孚對徐氏兄弟、但現時羅文惠因公務忙冗、不克參加、故本會决意敦請凌道揚或奧林珍客串一幕、前滬冠軍德孚與羅氏同一困難、莫能勷助、幸得小林珍見義勇爲、决與王文正合拍雙打、以木島網球界而論、小林珍之技術，僅次于徐煒培、且曾與其兄合拍、連獲本港十一年雙打錦標、昔日戰績、可謂空前、今次與王文正合拍雖屬初欠、但可决有堅軔及精彩之演出、日前對于比賽地點、原提議在九龍皇囿本會球楊、可是該處交通有感不便、對于義款收入、頗有影響、故决改在中華游樂會舉行、時間仍爲七月一日（星期日）下午三時、門券分二元、一元及五毫云、旋黃氏又對記者稱，王文正之名字、在港人士看來、似乎甚陌生、但四年前王君在滬曾克名將卡遜、得全滬硬地冠軍、三年前又在岷尼拉一敗加維亞、并與邱飛海合作雙打、大挫山磨那及阿拉剛、橫掃全菲、年來深入重慶、無機若練、但其「牛皮精」手法、仍有英大威力云、 
[鑑泉盃乒乓義賽　女子組今夕決戰]  
　　鑑泉太極拳社主辦之全港公開鑑泉杯男女團體乒乓賽、男子冠軍、已屬孔聖會、女子盟主、今夕舉行於孔聖會球室、八時南華體育會女子A對信修、兩方悉爲時下之碩彥、南女A實力平勻、出師以來、從未失手、該隊擁有戰將楊渭濱、石寳蓮、蘇炎鄉、莫煥瓊、尤稱上選、信修隊近日則因考試關係、其球路似覺打來生疎、主力以陳氏姊妹、盧昭儀、温佩貞、朱敎新、技術較爲中肯、預料南女A可操勝券、按前次南A勝信修後、積分高出一分、但今夕如乘戰勝之威、再擊敗對方、冠軍寳座、自無發生動搖、否則兩隊再行决賽云、茲將兩隊出場球昌列后 
　　（南女A）楊渭濱、石寳蓮、蘇炎鄉、莫煥瓊、呂群英、羅秀冰、盧瑞屏、 
　　（信修隊）潘　虹、淑臻新、陳梅優、盧昭儀、何朱婉、温佩貞、陳翠優 
　　報際象棋賽　今日開始 
　　香港中國新聞記者公會主辦之報際象棋比賽、報名參加者有華僑報、南强報、華字報、循環日報、朝報、循環晚報、一共七隊、昨經　定比賽秩序、採單循環制、定今日下午二時假座香港中國新聞記者公會開賽、秩序如下 
　　廿七日　（證人） 
　　南中對華字　循環晚 
　　南强對華僑　循環日 
　　陳榮新Q阿小型球隊、昨星期日應鐵路體育會甲乙組之約、作友誼賽於鐵路球場、乙組賽鐵路以三對二奏凱後、雙方甲胡卽戎裝登場、阿Q靈魂許　成、符質彬因事缺席、但全隊仍頗活　、前綫賴敏捷之短傳、在鐵機隊努力頑抗之下、卒由吳琪祥、謝桂銓、姜來順、相繼　入三球、結果阿Q甲以三對一告捷、陣容如左、 
　　胡炳泉　於洽興　楊桂生　徐步雲　羗來順　吳祺祥　謝桂銓 
　　華南小型足球隊、昨應靑體育台之約、戰於工業球場、雙方球術相當、演出極爲緊張、結果一對一握手言和、雙方戰士如下、 
　　華南隊 
　　余貞灼　倫兩生　汪憲邦　楊廷卓　李明堅　梁維天　鐘紀若　陸德林 
　　新靑隊 
　　崔詠池　陸任漢　林啓康　簡悅輝　羅炳相　馮予祥　陳日新　黃仲川　黎伸賢　黎榮基 
[從古代希臘談到　奧林匹克運動會的種種　---嚴珍貴的育史---] [  丁勞]  
　　當一八九四年一月大會未開在準備的迥狀時albestsbow博士與williams　miliicans　oane敎授的著作中、大意說、近代生活與Oyl競技會複活、頗有意思的事件、但當時各國的態度很可悲觀、德國的體據聯盟、並不注意這種事情、法國的體育機關不贊成這種組　、英國人也很冷淡Belcians簡直是明白他的反對、一般國民以爲體操和競技互相受對的事件、多不願意該會的成功、獨有偉大利、西班牙、希纖、瑞西、派正式代表委員參加、me大會、對於威儀祝祭精神很充足、態度亦和藹、氣像很嚴肅、Couberrin的致很激烈的開會詞O　sicard田園詩和最近在Delpbi所發見Pallo的贊美歌、以及閉會時的宴會、均使人沒齒不能忘的、所以不過一星期之間、在議會結果竟得到二十世紀身體復興起見、不得不復活Olmyic滿場一致的通過、 
　　希腦人初聞開競技會、甚是反對、幸皇太子是一個競技復活的熱心鼓吹者、一般王室也爲該會的後援、並聲明這件事業，無論物質的及精神的總來支持、一八九五年爲競技會捐募，二月之間，捐到十三萬Brochmae以上，據m　Biblas的意見，希臘須派出一位品性高潔富有文名第一人來做委員,誠心誠意的歡迎國際委員會會長,而alesandria出身的g位　商m，Avesaff爲復活古代stadwm自己捐出一百萬，Drachmae銀幣，這個建築物全體用大理石有八萬人的坐席，又爲體育促進目的Zappas兄弟把巨萬遺產捐出，而m　Artonopaule與Alcxandec　mescatil二人，又盡力爲希臘政策帮忙，當時風聞美國有許多遠征隊出席、所以造Atbn宏壯秀麗的元形競技場、而且人場券也賣得很賤、但建築總以原始風味爲目的、沒有便於練習的考慮、專注意古代的模範、所以At---adium雖然用了許多錢、却有許多不滿點、但競技上、卽古代的不詳的Masathon競走、也加入競技種類之一、因原來Marathon是希臘與波斯在紀元前四百九十年、戰爭的古戰場戰爭激烈希臘市民預備第二次兵士出發時、有一位名叫Phldippides者、自戰地跑過二一十六哩三百八十五嗎、Msatoon之野、直到首都向着圍繞的市民報捷、天叫了一聲『我們得勝了』因渦於疲勞，遂而死亡、開第一競技會的結果，希腦人引起了興越，意欲再次在椎典開會，後來知道是每次各國輪流作主人國，一八九六年希腦邪典一九〇〇年法國巴黎一九〇四年、美國st　louis、一九〇八年、英國倫敦一九一二年、瑞典的Stockalm一九一六年、原定在德國柏林、因戰事爆發、遂而中止、一九二〇年在比利時Answerp　一九二四年又在法國巴黎、一九二八年在和蘭Pmsterdam、第十次一九三二年、預定在美國、以上九次競技會、第二次在巴黎被博覽會所壓倒、第七次在比利時專爲做買賣、均不是我們理想中的國際競技會但最初對於國際競技會、所希望的精神、原是全人類的全競技All　Sports　Fos　All　所以東西兩半球的委員、均以道德的立場組織競技會不僅是個人的競而且是國家的競技、使男女兩性、顯示勇敢的行爲與温和態度於人類之前、從今日現勢觀察起來、此後國際Olymgic競技大會、大槪逐漸的贊同吧！ 
　　（二十） 
　　南華南征足球隊　戰和全緬選手　成績一比一陳德輝進一球 
　　南華體育會南征足球隊、師次緬甸、昨（廿五）日與全緬選手作賽、結果一比一和局、遠征隊射球者爲陳德輝、昨日下午四時十五分、南華會接到該隊來電報告上述情形云、 
 
 
