# 1939 Version 1 - 155 - 4923444

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[經華方大軍截擊　潛江日軍無力續向西犯　華軍一部渡過漢水進擾日後方　黃河缺口擴大隴路日軍受打擊]  
　　樊城　鄂中之日軍自進犯隨棗遭受頓挫後、卽分向襄河下游天門·岳口·應城·皂市·一帶及安陸·應山·方面逃竄、在岳口潛江方面被華大軍截擊、已無力續犯、另有日軍萬餘、近向信陽集結、似續有企圖、華某部已予以嚴密監視、日軍決難得逞、（六日電） 
　　（重慶）據中國軍事發言人稱、渡過漢水之日軍、不過一千人、其所以得波之原因、純在利用毒氣，但此一千日軍、已受華方之重大打擊而退去、預料此後日軍不至再作此項渡河冀圖、蓋渡過之人數不多、適足供我消滅、若圖大舉進攻、則其後方交通綫之維護必須有充分之隊部擔任而後可、但就目前在華之日軍力量觀、實已不能有所成就矣、（六日美聯社電） 
　　（重慶）渡越漢水而佔據潛江之臼軍爲砲隊與步隊、此後未作繼績西犯之企圖、據華方消息、華軍於援軍到後、現向潛江反攻、晉西戰事聞發生於柳林之北、日軍由離石中陽分兩路北犯、以窺黃河東岸、（六日路透社電） 
　　（重慶）據中國軍事發言人言、黃河向爲中國之患、唯於目前、已成中國防禦日人唯一之障壁、去年六月問、日軍進駐開對、圖攻鄭州、沿平漢錢而攻武漢之背、賴黃河於此時決口四百公呎、淹地數千畝、始使日軍由此進攻武漢之計劃、完全打銷、其後雖取道長江以攻武漢、然已延長臼軍之攻勢達五個月之久、目今此項黃河缺口、已由四百公呎擴大至一千公呎水量最高時可達一萬五千方呎現時已達一萬二千方公呎、又使日軍無法由此沿隴海綫以西進、按五月華軍游擊隊襲擊開對後、駐在晉省之土肥原師團、曾調至開封、我人疑共有沿此西攻鄭州之意、唯徐州方面遭我游擊隊攻擊之後、開封之土肥原師團、卽重行調至徐州後方、可知新黃河又成日軍前進之障碍、同時臼軍亦已根本放棄由此進攻鄭州之計劃也、（六日美聯社電） 
　　（重慶）據此問接可靠消息、潛江日軍因華軍活躍異常、無法進展、華軍一隊已渡過漢水東岸、擾亂日軍之後方、成脅漢水迤西之日軍撤退、同時華軍積極反攻潛江、逆料該鎮最後命運、日內卽可決定、（六海通社電） 
[晉西日軍攻勢已挫中陽西正激戰中　晉南日軍退夏縣]  
　　興集　此次日軍調集新銳兵力、大舉西犯、其河南師團長進駐汾陽、山口旅團長亦到離石指揮、在柳林正面日軍、遭華軍痛繫、未敢再進、故日軍改採迁迥包抄政策、由中離分數路向南北抄襲、圖佔積口·軍渡·三交·各渡口、然後渡河犯陝、連日經華軍分頭痛擊、其勢巳挫、其大兵沿離磧道西犯之日軍、經華軍某旅在王老婆山附近予以痛擊、並由口口兩團在大道兩側伏兵側擊、日軍受創甚重、死傷的五六百名、乃向東南分竄、華軍正肅淸王老婆山之殘餘日軍、繼績向東南挺進追擊中、其由中陽西犯之日軍一部二千餘、二日侵據留讀（中陽西）後、分兩股北犯柳林、一部的三千名、經石崩頭馮家莊竄至馮家岸（留讀東南）、正與華軍某師激戰中、又華軍某師、現進出於三交三大武間、乘虛佔領大武附近喬家山各據點、又華軍口團亦積極在離石東北山活動、離石日軍甚感恐慌、（六日電） 
　　垣曲　晉南臼軍六日起分由張店運城合嶺三路向華軍進犯、華各路大軍已分別挺進迎擊、（六日電） 
　　垣曲　晋南力而三日由北閒到水頭鎮（安邑北）之臼軍爲數千餘、四日午向華方楊村丁村安邑東一帶竄授、當與華軍某鄧遭遇、激戰終日、日軍經華軍猛烈砲火壓迫、傷亡甚多、已向夏縣方面潰退、又三日晨、安邑日軍的二千、經朱家莊竄雙廟韓王一帶、（六日需） 
　　（重慶）據此間所接消息、晉西最近戰局之發展、極堪重視、日軍一萬人、在太原西南一百七十公里處渡過黃河東岸後、分兵三路、進犯軍渡、第一路爲日本在山西省主力、沿公路自離石進攻柳林、第二路自離石進犯磧口、第三路自中陽向西北推進、據稱該區戰事、已迅速演進、成爲大戰、而華軍早有準備、期待已久、衆信晉陝邊區、最近卽將展開激烈大血戰、（六日海通電） 
　　興集　犯柳林日軍正面在梁家會孔家山（柳林東二十餘里）、約五百餘、附砲四門、杏家灣交口日軍均有增加、向華方進犯、右翼日軍四五百、在鋤溝南三十里薛家嶺岸溝一帶、左翼日軍千五百餘、經韓家嶺（柳林北）向南迂迥、企圖包圍柳林、華軍正分路迎繫中、（六日電） 
　　（重慶）中國軍事發言人謂、在晉陝沿黃河一帶、目前戰事極爲猛烈、據稱、日軍之目的、在渡黃河、唯日方新兵開抵晉省者不過一萬人、此一萬人抵晉省後、僅足以補充損失、故於實力方面並未增加、且自武漢淪陷而後、晉省日軍屢圖渡河、但每决皆歸失敗、預料今次之渡河企圖仍將歸於失敗也、（六日美聯社電） 
[竄擾三江日軍業吿肅淸偽軍頭自已伏誅]  
　　（香港）江門偽軍進犯新會睦州三江各地慘敗後、前昨未放再犯、三江附近日艦艇亦完全撤退、被俘、之偽挺進毒隊長趙宣及隊員等百餘人、已解第五游擊區部、（六日專電） 
　　肇慶　慶九江日軍增至三千餘、沙口日軍五日發砲猛轟棠下附近一帶、華軍未遭損害、（六日電） 
　　肇慶　竄擾陸洲三江殘餘日軍、業告肅淸、是役被華軍捕獲之偽挺進隊長趙善沾參謀長李信用等、悉已伏誅、人心大快、刻江新方面情况安定、新會日軍主力仍集結於新會西門一帶、與華軍對峙中、（六日電） 
　　廣州巿內巷戰經過 
　　英德　軍息、華某部於上月二十四晚突於某地衝入廣州巿區、猛攻巿北區日憲兵部、在雙井街與日軍激戰、擊斃日兵甚多、同時華另一部衝入西華路、與日偽激戰、當塲擊斃偽維持會偵緝組副組長曾明、及日兵多名、數小時後、日駐觀音山部隊大批前來增援、日機亦在低空掃射、華軍與日軍混戰至天明、奮勇術出、向某地轉移、是役傷斃日軍七八十名、華軍陳亡小隊長吳海一名、傷士兵一名、（六日電） 
[華軍一度衝入句容]  
　　廣德　華某機動部隊、二日夜一度衝入句容城，斃日兵甚衆、至三日晨、臼大舉增援、華軍仍回原陣地、（六日電） 
　　華軍砲轟宜興 
　　廣德　華圍攻宜興部隊、二日晨以重砲猛射宜城、城內當卽起火、秩序紊亂、日軍由南門外出擊、經華軍擊退、（五日電） 
[皖南華軍收復順安鎭]  
　　太平　侵據皖南沿江日軍、最近突將銅陵大通間一帶橋樑自動拆毀、三臼晨、華某部乘機突襲順安鎮、當將該鎮收復、（六日電） 
[武進西南展開血戰]  
　　廣德　武進西南漓湖西北地區、二日起展開激戰、現日主力已被華軍擊破、是役斃臼島田大隊長一名、及士兵六百餘名、華軍×××團附周伯英負傷、營長瞿連運光榮殉職、士兵亦有壯烈犧牲（六日電） 
　　廣德　五日、日軍的三千人、向華××師陣地猛犯、於湟里鎮（武進西南漓湖西北）以北展開激戰、湟里附近一帶之日軍、受華軍嚴重威脅、於五日夜分兩路、一向漓湖、一向武進狼狽竄去，現華軍收復成章鎮水北鎮（均在湟里鎮西北五六公里）一帶陣地、（六日電） 
[徐世昌在津逝世]  
　　（天津）民國八年至十一年任總統之徐世昌、已在津寓病故、享毒八十有一、按徐在前淸時歷任要職、一九二一年巴黎大學曾贈以名譽文學博士學位、任總統期滿後、卽隱居天津故里（六日路透社電） 
　　略歷徐世昌、字菊人、籍天津、淸光緖初入翰苑、其後歷任吏部尚書、東三省總督、郵傳部尚者等、民四任國務總理、民八、被選爲大總統、以愛好文學、在總統府內設晚晴　、詩酒唱和、一時稱盛、民十、法國巴黎大學贈以文學博士名譽學位、十一年起退職、隱居天津、以詩書自娛、號水竹村人、今年八十五歲、 
[香翰屛召開游擊會議]  
　　（香港）香翰屏奉令任××××游擊縱隊指揮所主任、己到惠陽、並轉某某前綫視察、指揮所準備週內正式成立、現正在惠陽召開游擊會議、決組游擊訓練所、培養人才、發動廣泛游擊，期將日軍後方化爲前方、（六臼專電） 
[長江日艦中彈受傷]  
　　浮梁　今日華口口陣地砲兵邀擊日上駛中型運輸艦一艘、該艦中彈四枚、受傷甚重、現停泊東流新塔附近修理中、同時東流江面日艦還砲二十餘發、華安全引退、（六日電） 
[贛北華軍襲瑞昌城]  
　　（重慶）據今日消息、贛北華軍游擊隊襲九江南之瑞昌城、經四小時之戰鬥、擊斃日軍百餘名、同時鄂北咸寗·崇陽間之日軍交通綫、因爲華軍游擊隊將其橋樁公路悉數破壞、已告斷絕、又平漢錢高碑店與桃店（譯音）問之路軌、爲華軍游擊隊拆毀、以致日本兵軍一列、出軌傾覆死百餘名（六日美聯社電） 
[喬裝五台山寺僧誘殺日軍]  
　　（重慶）據八路軍方面消息、五台山之八路軍最近喬裝和尚、邀請日軍光臨佛寺、待日軍入寺八路軍卽揭去和尚之假面具、突出不意、殺死日本軍官士兵三百餘人、奪獲大批軍火、（六臼美聯電） 
[日機轟炸洛陽]  
　　（洛陽）六日晨八時、日機十一架、自孟縣方面竄入洛市上空、經華高射砲隊猛烈射擊後、日機投彈八十五枚（內燃燒彈數枚）旋竄新安窺伺一週、復折向白鶴逸去、此决臼機投彈、多落城內平民區內、毀房五百餘問、死七人傷十九人、（六日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[租界與戰爭]  
　　「日本之眞正仇敵，不在中國，而在中國境內之租界」，此昨日路透社東京電所傳日本報紙「都新聞」之見解也。如是云云，殆人人得由直覺斷言其爲意氣之談；發於意氣，詎中事理，似可存而不論。然無問古今，無問東西，人類之史蹟爲意氣所促成者多，爲理智所支配者少；故在理智之倫，貴乎善馭一己之意氣，而不容漠視他人之意氣。况默榮日本之對華作爲，由於意氣者允十八九；至少如啓釁蘆溝橋而遽調重軍入山海關，又如啓釁虹橋飛機塲而遽調海軍脅吳淞口，中日問題遂不可收拾而至於交戰，迄今日而爲第二十四月之始矣；夫豈理智之舉，實爲意氣所驅；循是言之，豈敢菲薄都新聞！ 
　　租界之於中國，不難就歷史說明其由來，就地理說明其界綫，就法理說明其本質，就治理說明其體系；然論其關係，推其影響，析其善惡禍福利害得失，則極複雜微妙之致；不但種種矛盾雜然並存，且向矛盾之多方面演進幻變於不已。爲作簡明之輸廓，準確之概念，大不易也，是以歷來中外人士之於租界：乃或嚮往之，或憎惡之；或珍惜之，或敝屣之；或信以前途無量，或疑以瞬歸毀滅；或視如天堂，凡百福利之源泉；或視如地獄，凡百罪惡之淵蔽。蓋以其本質之多元，遂蒙逈殊之估價；平時旣然，及中日交戰而租界本質所涵之矛盾暴露愈甚。日人對華發動武力侵略之後，在軍事經濟外交各方面，遭遇始料所不及之煩悶，姑莫謂無從解脫此煩悶之移果，抑且無從解答此煩悶之前因；不自反省而怨天允人，天人悠悠而遷怒租界，於是若有所獲而日仇敵在此矣， 
　　租界何足爲日本仇敵哉？中國抗戰之物質，以廣大之內地爲基礎，田野邱壑森林礦產皆是也，租界如彈丸，何足道。中國抗戰之精神，在耐勞耐苦，不屈不撓，生息內地之軍民，居租界者質量俱百一耳。中國抗戰武器之輸入，自粵東陷而惟西北西南是從，豈猶賴租界爲吞吐。中國抗戰之制勝，在悠久之時間，遼闊之空間；雙方勝敗之因素，全不在乎租界。申言之，今日之租界而爲華人控制，何裨於抗戰，租界而爲日本控制，何損於中國抗戰之前途，又何裨於日本之作戰。抑租界與戰爭，非惟無關係，且有密切關係；關係惟何：勝屬日本，則日本必視租界如禁臠，勝屬中國，則租界必以中國復興大業而空前繁榮；故謂戰　運命，繫於租界，斷無是理；租界運命實視戰爭最後結局而轉移，是因租界在中國而謂先天註定者可也。此種密切之關係，此種必然之因果，舉世所熟知；若爲意氣所驅，企圖變更租界之運命於戰局決定勝敗之前，則猶揠苗助長，手刃之不啻也。何也：保全租界端賴各方合作，而毀滅租界則任何一方俊爲之也。是以吾人旣勸勉租界內華人以自重，復欲正告日人母錯覺租界爲仇敵！ 
　　意氣之談，無當於事理，無益於現實；但鼓煽意氣而導多人於意氣，甚至形成意氣之行動，則不但無當無益，且以誤入歧途而自貽伊戚。故中國方面若不能洞察區區租界之無　戰局，在租界內不能自重，馴至導租界於毀滅、則國際對中國之同情，將有不良之轉變。日本方面若以仇敵視租界，則租界固國際之炸彈也；日本爆炸之，行見太平洋沸騰！ 
[日要求引渡恐怖分子　津英總領已允移交　奉英政府訓令交付一部份　惟犯罪無證據者逐出租界]  
　　（天津）據今日此間日方消息、五月三十一日日方要求英租界當局須將暗殺津關監督程錫庚以及其他反日恐怖份子移交日方之哀的美頓書、已爲英國總頒事所拒絕、英國總領著之理由、卽現在拘押中之華人、是吾爲刺程之要犯毫無證據可見、日方官員接獲此項答覆之後，卽討論如何實施哀的美頓書中所開「自由行動」之辦法、按日方要求移交兇手之哀的美頓書、乃由日本駐津總領事田中於五月三十一日向英國駐津總領事提出者、並要求英方之答覆不能延至本月七日、同時英國領事署方面對於日牒、不願予以批評、但謂此項牒文、雖附有答覆之期限、但不能認爲正式之哀的美頓書（六日美聯社電） 
　　（天津）據此問臼方消息、英國駐津總領事今日下午三時曾奉本國政府命訪問日本駐津總領事、表示將日方所稱之恐怖份子移交與日方（六日美聯社電） 
　　（倫敦）路透社自官方探悉、英政府已訓令天津英總領事哲美遜、將所捕挾有炸彈之二華人、交與日當局、暗殺前天津海關監督程錫庚之嫌疑犯數人、如無實在犯罪之證據、則悉將逐出租界、故此後犯重大罪案之諸犯、將交與事實上之當局、犯輕罪者悉將逐出租界、（六日路透社電） 
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺　今日下午再訪英外部、抗議天津英租界將所謂恐怖份子引波日方事、郭氏此舉、係奉蔣委員長之手發訓令、蓋蔣委員長對此問題極爲關切、（六日路透社電） 
[渝報切盼　英蘇合作]  
　　（重慶）重慶聯合日報今晨社諭、題爲「英蘇合作與世界和平、」切盼英蘇雙方政治家放棄無關重要之爭點、謂英蘇合作必將實現、其理由有三、　兩國政府對於和平之基本政策相同　　無諭德國此後行動在東方抑在西歐、英蘇皆將受其影響、　蘇聯苟不參加、則任何和平陣錢之效力將爲之减少、故終信英蘇合作必成事實、（六日路透社電） 
[對華經濟援助　英國未能澈底　放欵三百五十萬鎊　僅動用廿八餘萬鎊]  
　　（倫敦）據今日此間消息、英國最近之經濟援助、似有相當吝商之象、　英國貸與中國之放款總額、原爲三百五十萬鎊、但截至目前止中國僅因購辦卡車三百輛、用去二八八·〇〇〇鎊、至於美國進出口銀行貸與中國之二千五百萬美金放款、則大部多巳用去、開中國未能光分運用英國對華放款之原因、純因中國需款之時英方必堅持此項貨款須山中國銀行擔保云、（五日美連社電） 
[日又圖阻止　英輪駛港]  
　　廣州　日本總領事岡崎、今日正式通知路透社訪員稱、日方曾書面同意英輸佛山號於六月八日駛往香港、今將不任其駛出、共故以英當局不尊重英總領事與岡崎所訂備忘錄之精神與字句也、如英方不尊重備忘錄、日方將阻比珠江中之英輸云、路透訪員以此事質諸此間英總領事白侖特白氏僅稱、渠絕不以日總領事之言爲然、渠已將各事呈報上級英當局云、（六六日路透社電） 
[英軍官被扣事件　駐日英大使提抗議　達拉梅少校已返平　無法與被扣者晤見]  
　　（北平）據此間英大使著稱、關於日方在張家口扣留英國軍官二名、並不許北平英方派去調查員獲見二人一事、已由英國駐日大使克萊琪向日本政府提出抗議、現在被日方在張家口扣留之英國軍官、一爲大使館軍事參贊史披亞、爲五月二十六日爲日方所扣、二爲翻譯官古柏、乃前往視察而被扣者、至天津英軍司令達拉梅少校與漢文參贊朗姆氏、則以無法與被扣者晤見、因已返平、按二人求見被扣者、歷時達二日、但終於不獲一見、不僅如是、二人求見該處日軍高級軍官、亦爲拒絕、唯知被扣二軍官、現尚安全、且曾與互相交換字條、最驚人者、卽日方通訊社竟謂被扣之英國軍官二名、其被扣原因、乃在將日軍軍區域中之情形報告中國共產黨與國民黨、（六日美聯社電） 
　　（東京）此問披露駐華英陸軍武官史比亞中校與英國通譯官古柏中校、在張家口被日軍指爲犯問諜罪而扣留之、據日方稱、臼方曾請外人須先核准許、始可入日軍戰區、但此二軍官竟置之不理、（六日路透社電） 
[行政院決議　局部改組鄂省府　張難先繼任民廳長　黃仲恂委員兼秘長]  
　　（重慶）行政院六日下午開四一七决會議、出席孔張副院長·及各部會長官、孔主席、決議各案、擇載如下、　財部呈、關於債款捐款折合國幣收支差額、經擬定辦法四項、請示遵案、決議、通過、　鄂省府代電、該省第二區專員程汝懷、對於該區軍政事宜、悉心籌措、並隨時襲擊日人、捍衛地方、殊堪嘉尚、請予轉呈明令嘉奬、以示鼓勵案、決議、通過、　敎部呈、四存抗戰學校師生、本年二月在××一帶與臼偽激戰或當場就義、或彈盡突圍、查中國歷來每當異族侵凌之際、儒生奮起倡義死難者、史不絕書、該校實行抗、戰工作、實堪媲美前史、所有死傷官佐及學生、請優予褒恤案、決議、轉呈明令褒揚、並照戰地守士獎勵條例辦理、　敎部及蒙藏委會呈，請將優待蒙藏學生章程增加（優待西南邊地學生）規定案、決議、通過、任免事項、　院長提議·鄂省府委員代表主席兼民廳長嚴立三應免民廳長兼職、遺缺任命張難先兼任、委員兼秘長柳克述另有任用、應免本兼各職、遺缺任命黃仲恂繼任、委員兼建長鄭家俊另有任用應免本兼各職、任命委員嚴立三兼建廳長、委員兼敎廳長柳元懷另有職務、應免本兼各職、遺缺任命時子周繼任、委員衛挺生另有職務、應免本職遺缺任命程汝懷繼任案、決議通過、　院長提議寗夏省府委兼敎廳長時子周另有任用、廳免本兼各職、遺缺任命駱美奐繼任案、決議、通過、　院長提議、任命翁燕翼爲甘肅省政府秘長、原任該省府秘長丁宜中應予免職案、決議通過、（六日電） 
[戰時新聞檢查局　開始辦公]  
　　（重慶）軍事委員會爲統一全國新聞檢查事宜、特設立戰時新聞檢查局、派熊斌·潘公展·爲正副局長、彭革陳爲主任秘書、已於五日成立、開始辦公、（六日電） 
[全國慰勞團　代表推定]  
　　（重慶）全國慰勞抗戰將士委會總會所組織之前錢將士慰勞代表開、參加人員有國府代表馬超俊·王友瑜·中央代表謝作民·梅公任·軍委會代表邱鴻鈞·談經國·社會部代表陳希豪·彭爾康·政治部代表郭沬若·婦女界代表馮李德全·唐國楨·劉蘅靜·陸晶淸·文藝界代表老舍·胡風·姚蓬子·中央社代表劉尊棋·劉竹舟·慰勞大會代表簡泰梁·程朱溪、此外尚有參政會代表等、卽可推定、分南北兩路、携帶大批藥品及現金二十四萬元、定二十日出發、北路團長爲郭沬若、副王友瑜、南路團長爲馬超俊、副謝作民、（六日電） 
[渝英總領署　停止慶祝]  
　　（重慶）英國駐渝總領事杜勒頃通知旅渝全體英僑謂、因空襲情勢與英總領事署房星投壞狀况之故、六月八日不能舉行循例慶祝英王需治六世誕辰之正式招待會云、但聞亞白朗少校將於六月八日午前十一時三十分、在英艦發爾康號上舉行小規模之宴會、款待英僑、（六日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英法蘇同盟　歐洲安危所繫　英國當局決使其成立　德與波羅的海兩小國　今日訂互不侵犯條約]  
　　（倫敦）張伯倫首相頃於本日午前分別接見哈里法克斯外相、波蘭國大使賴泰斯達、哈里法克　　相並與愛沙尼亞國公使施密德進行談話、凡此聞與英法蘇聯三國締結互助協定事有關、即以此間自歐洲大陸各國京城所接消息而論此項協定無論如何、必須成立、否則德國以暴力舉動加諸但澤市之危機、即將加甚、據最可靠情報、德國元首希特勒近會召見國防軍總司令李德爾將軍、陸軍總司令勃勞希區將軍、詢明此際若果發生國際戰爭、德國勝負之數如何、各該將官均謂、目下形勢、蘇聯倘不加入戰爭、則於德國有利云、此外、一般人咸相信、德國擬在數閱月之內、解決波蘭問題、現正在準備中、一切仍當以英法蘇三國能否成立協定而轉移、英國政府有鑒於此自當努力覔獲一種方式、解決波羅的海沿岸各國保障問題、而不危及各該國之獨立、俾英法蘇三國互助協定得以迅即成立云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）美國外交部昨日訓令駐各國使節、令將本年休假假期、排在六月至八月之間、九月初一律返任、此間解釋此項訓令、謂豈英國恐懼今年九月又將發生危機歟、（六日海通電） 
　　（柏林）德國與拉脫維亞及愛沙尼亞之互不侵犯條的、將於明日在柏林簽字、愛沙尼亞外長賽爾特·拉脫維亞外長曼特斯、均將於明晨抵達此間·正午與德外長里賓特洛甫分別簽的、其內容與德丹條的完全相同、（六日海通電） 
[敎皇對各國　無新建議　對英法蘇同盟　亦未表示反對]  
　　梵諦岡　敎廷昨晚發表文告、吾認外間所傳、敎皇又電歐洲各國領袖、但稱、若千時前、敎皇發起之外交和平活動、今仍循所經說明的計劃、繼續進行云、英國各報昨以顯著地位刋載一電、謂敎皇擬再以呼籲和平之牒文、分致美英法德義波諸國、每日民聲報每日郵報均稱、敎皇此舉、與英法聯盟的有若干關係、（六日路透電） 
　　（倫敦）梵禘岡敎廷向某某國當局有所建議之說、已由敎京方面予以吾認、但亦承認、正與各國當局賡續進行談話、此間外交界人士頃加以評論云、敎皇庇護十二世致力於和平事業、此於本日接見英國駐敎廷公使斯朋事、可以見之、大抵敎皇並未勸阻央國勿與蘇聯締結互助協定、惟對於但澤市暨法義兩國問題、則願覓擭切實可行之和平方式、予以解決之云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）昨日張伯倫在下院宣稱、外傳敎皇庇護十二世對英法蘇同盟提出抗議、英政府並無所聞、外傳種種顯係根據每日導報所載、該報曾謂、敎皇因畏共黨勢力之侵入、對英法蘇同盟表示反對云、（六日美聯社電） 
[瑞典芬蘭　決守中立　埃倫特島高防　蘇聯亦蒙其利]  
　　瑞典京城　芬蘭國防部長紐喀南、本日午前抵此、將與瑞典國防部長史柯德進行談話、據向報界宣稱、芬蘭願在軍事上與瑞典密切合作、並當保守完全中立、避不參加任何集團、至以埃倫特島設防問題而論、此乃芬蘭國之事、蘇聯欲知此項計劃詳情、儘可前來詢問、「吾人準備提出說明、要之、吾人所擬計劃、乃用以保衛埃倫特島之中立地位、此在蘇聯實亦有利」云、（六日哈瓦斯電） 
　　芬蘭京城　芬蘭學生軍一隊於昨日開抵蘇聯邊境附近、準備建築防禦工事、以備萬一、緣自埃倫特島設防問題發生以來、芬蘇兩國問之緊張情形、已達極點、聞此輩學生及宵年數千人、決於本年夏季、爲政府義務工作、以增强邊境防務云、（六日美聯電） 
[蘇聯建議　英國難以接受　保障波羅的海國問題　現須謀兼籌並顧辦法]  
　　（倫敦）據今日可靠消息、英內閣外交委員會對於蘇聯最近向英所提建議、頗有難以接受之處、聞該委員會反對波羅的海各國之邊疆、須由英法保障、但權威方面以爲、英蘇談判擱淺之謠、未免言之過甚、唯三國盟的之簽字、勢將延緩、據英政府發言人稱、英政府在未得波羅的海各國同意之前、不願不顧他國之獨立、擅爲彼等担任防禦之義務（六臼美聯電） 
　　（倫敦）內閣外交委員會於本臼午前開會、張伯倫首相躬親主席、當卽就英法蘇聯三國締結互助協定問題、研究蘇聯所提復文、並考慮英國如何作答、並未切實有所決定、據此間蘇聯人士所知、該國復文內容係將英法兩國草案逐條檢討、或則逕予接受、或則加以修正、修正中之最重要者、共有三條、計（一）英法草案曾經提及國聯會盟的精神字樣、俾爲盟的與英法蘇聯三國互助協定、樹立關聯蘇聯茲建議修正條文如下「英法蘇聯三國、因欲發揚國聯會盟的各項原則、並依照盟的精神、愛相的：」、果爾、盟的第十六條、卽可不必更事援引、（二）英法草案主張、各簽字國互相諮詢、蘇聯則以爲在並無戰爭危機之時、不妨保持諮詢辦法，設遇發生此種危機、則應立卽有所行動、並應在事前規定行動方式、（三）英法兩國草案主張、各國凡未經各簽字國予以保障者、倘受侵略、而向簽字國之一乞援、應卽予以援助、蘇聯則以爲、芬蘭·拉脫維亞·愛沙尼亞三國、亦應予以保障、並在英法蘇二國協定中、載明各該國國名、此間消息靈通人士宣稱、一二兩點、英國各閣員願設法予以解決，但以第三點而論、波羅的海沿岸各國、均不願接受英法蘇聯三國之保障、此種態度、未便置之不顧、但同時對於歐洲此一隅之現行狀態、又須設法予以維持、兼籌並顧、困難之甚、大抵英國將先由外交途徑、與蘇聯進行談話、以冀覓獲新穎方式、務求各關係國、可在原則上予以接受、然後再向蘇聯正式提出新建議云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、某議員會提出詢問云、張伯倫首相去　曾在慕尼黑協定成立之前、向下議院宣稱、各國負責當局、倘能當面晤談、實有重大利益、今茲未知擬正式聘問蘇聯否、張伯倫首相當即答稱、一余去歲此言、自須隨時參酌情形置踐之此際聘問蘇聯　　　必有何利益一、反對派　黨　　亞丹斯、旋乃詢問云、英蘇　國之問、現有隔閡、張伯倫首　　作莫斯科之行、未知能否　以袪除、首相置而不答、（五　哈瓦斯電） 
[日五相會議結果　各方紛起揣測　近衛訪西園寺閑院觀日皇　日本各報咸主張愼重將事]  
　　（東京）朝日新聞載稱、樞密院長兼不管部閣長近衛曾赴興津謁西園寺、報告已往一年中內國及外國局勢、允以關於「中國事件」之國際局勢爲其中心、昨日已自與津返京、據稱西園寺似甚關切日本應付歐洲、新局勢之基本政策、渠謁西園寺、並無政治意味、西園寺精神健旺、甚關懷歐局發展云、（六日路透社電） 
　　（東京）陸軍參謀總長閑院宮昨日覲見日皇、奏報所轄各項事件、（六日路透社電） 
　　（東京）政府咋所議決應付歐洲局勢之政策、迄未見官塲有何宣布、地般猜測乃因以發生、消息靈通各方面追念日本前與德義成立反共條的後軍界領袖二人對外籍新聞記者所發之言論、陸相板垣稱、三角反共公的之精神根深蒂固、由來已久、如屬需要、則日德義軍事盟約之締結、非不可能事、又前朝鮮軍司令小　亦稱、日德義成立軍事盟約之談判在進行中、惟其成功與否、將全視德義是否完全了解其在歐洲之處境、及日本在遠東之地位、與其眞正實力而定云、再上屆國會開會時、海相米內會答稱、反共公的並非軍專盟的云、（六日路透電） 
　　（東京）今晨僅有數報、評論政府應付歐洲新局勢之最後決定、中外商業新聞稱、昨日五相會議則論情形、及其最後決定內容、國人毫無所聞、殊堪扼腕、政府宜速公布其梗概、雖歐洲時局應得日本方面之若干注意然中國事件乃圾重要問題云、國民新聞稱、歐洲局勢旣與遠東局勢有連帶關係、則於日本自屬重要、惟政府宜勿過於注重歐洲事件、致碍及中國事件之解決、政府應維持消極態度、靜待歐洲局勢之發展而勿作加强對德義關係之大膽步驟云、日本廣知報稱、日本前駐德大使木田近曾主張、日本宜速與德義締結大規模之軍事盟的、政府雖未正式反對此種盟的、但首相平沼與外相有田已屢决對衆發言、含有不贊成日本受一種拘束、致須隨他國志願、與英法蘇作戰、而未能專力以進行造成東亞新秩序、首相平沼近對日本新聞記者聲稱、政治家有主張採用極端方法、以應付歐洲時局者、但此種辦法、禍息所伏、日本必須逐步穩進、以實行其使命或有以此政策見責者、渠不之顧、如吾人不能自己成此功業、後人將繼成之、日本爲世界和平起見、將與德義維持更密切之聯繫云、察平沼之言、德義日之聯繫、儘可使之愈臻密切而鞏固、固無須乎採用禍患所伏之極端方法也云、（六日路透電） 
　　（倫敦）據東京方面傳來消息稱、除非用以對付蘇聯、日本不願捲入歐洲料紛之漩渦、提供援助軸心國之諾言、此間對於此項消息、具有良好印象、惟力據圾近消息、日本之軍人仍圖與德義兩國力謀接近、日本駐義大使署軍事參贊極主與德義兩國成立軍事同盟、藉以應付英法蘇之三國同盟、因擬於最近期間返國、力促其成、路過此間時、將與日本駐德大使署軍事參贊及日本駐英大使館軍事參贊密商一切、（六日美聯社電） 
[南斯拉夫與德　並未成立協定　攝政保祿親王返國　經濟談判繼續進行]  
　　（柏林）南斯拉夫攝政保祿親王夫婦聘問柏林、已歷四日、昨晚啟程返國、希特勒躬至車站送行、據德國官方稱、德南兩國未因此行而訂立何種政治協定、報載德國曾請南國與德更密切聯接、或勸請南國加入反共公的等說、皆屬無稽之揣測、德南兩國代表今仍在哥龍進行經濟會談、（六日路透社電） 
　　（柏林）南斯拉夫國攝政保祿親王、頃於本日與希特勒元首賡續談話、事後據官方發表公報稱、保祿親王本日與希特勒元首賡續進行談話、南國外長馬爾哥維區德國外長里賓特洛浦、時均在座、歷數小時始乃藏事、保祿親王此决來聘、曾與德國當局就各項政治問題、在廣大範圍內交換意見·經過情形極爲友好、雙方均能開誠布公、將有關兩國各項問題、提付討論、而於兩國現行政策、彼此共認爲誠信相孚合作密切自應賡續予以推行、且認爲此項政策、具有建設性質、乃南國與德義兩國保持關聯之基礎、亦卽欲洲和平主要因素之一、茲德南兩國政府、俱已決定依據此種明白堅固之基礎、同時亦得義國完全同意、在政治經濟文化各方面、共謀發展、深信歐洲時局之緊張狀態、必可藉此祛除、而更求進步於和平之中、以與各民族生存攸關之權利相適應云、（五日哈瓦斯電） 
[英下院　討論遠東局勢　日本無權封鎖中國海岸　歧視靑島英商已提抗議]  
　　（倫敦）下議院本日午後復會後、議員多人曾就遠東局勢、相繼詢問、外務决官勃特勒首就日本海軍封鎖中國海岸問題、有所宜述、略謂、「中日兩國戰事爆發之初、日本政府會經宣布封鎖中國全部海岸、但同時響明封鎖辦法、當僅行之於中國船舶、據英國政府所見、此項辦法、若謀推行及於他國船舶、即係企圖實施交戰國權利、祇因中日兩國間、並未宣戰、戰爭狀態、未可視爲成立、故即使企圖及此、亦屬非法、此項見解、業經明白告知日本政府」矣、反對派工黨議員摩根旋即提出詢問云「關於大英公司郵船「朗浦拉號被攔截案日本政府所作解釋、乃謂事出誤會、英國政府是吾承認此案巳告結束、勃特勒决官當即答稱、「各國船舶凡國籍確有可疑者、或可加以檢查、但以「朗浦拉」號而論、國籍顯無懷疑餘地職楚之故、吾人會經切實表明態度、日本方面亦即提出解釋、謂係出於誤會」、摩根乃又追問曰、此項解釋、能吾使人滿意」勃特勒次官聞曾答之曰、然、保守黨議員珊德曼爵士詢問張伯倫首相云、據余所知、中國靑島市日本海軍當局、對於英國船舶所載貨物、每張提單、均需領有許可證、乃可卸運、因此之故、各種貨物、在領得許可證之前、往往在碼頭上露天堆存數日之久、致有損壞之虞、同時日本船舶運抵靑島之貨物則不受此種限制辦法之影響、凡此各節、首相知之吾、又首相是吾擬通告日本政府云、此種限制英國貿易之辦法、倘不予以撒消、英國對於日本船帕之駛抵英國各港口者、或當如法泡製、勃特勒决官當即代表首相作答云、珊德曼爵士所提詢問之最初兩段、張伯倫首相亦所知悉、日本船舶所載貨物、運抵靑島時，均有貨棧可資堆存、英國船舶則尚未獲有同樣便利、此種情事、除向該處日本當局交涉外、英國駐日大使克萊琪爵士亦已向日本政府提出交涉、希望早日獲有答案、反對派工黨議員譚哈利提出詢問云、中國南京區域所流通之「貨幣」、各外國商人類皆未予承認、關於此事、英國政府曾吾詢問日本政府、究會採取何種措置、以保護英國商業利益、未知日本方面如何答覆、勃特勒决官當即提出書面答覆案云、日本政府答覆如下、「華興商業銀行、乃係依照中國「維新政府法律所組成之新銀行、許以發行紙幣但無中央銀行之性質、資本總額定爲五千萬元、爲維持所發紙幣之兌換機能起見、業已貯有與發行額相埓之外滙、作爲準備、此項紙幣乃用以補充現有法幣、不擬取而代之、並無不利於法幣之意、其地位亦與法幣相同、除關稅一項、仍用法幣繳納外、其他各國捐稅、均可用華興銀行之紙幣償付、又在現行情勢之下、貿易統制與滙兌管理均無此必要」云、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[菲列濱加緊進行　大規模國防建設　革新空軍添建海岸巡艦　戰略重要地點設新軍營]  
　　馬尼刺　菲列濱陸軍當局、鑒於距菲邦獨立之期僅七年、而遠東緊急局勢、未見弛鬆、故已從事於大規模國防建設程序、最近數月來、菲列濱共和邦防務建設運動、集中於沿海岸巡邏及改良空軍兩點、「Q」式巡艇之數、本年十一月又增加兩艘根據目前計劃、每年購買「Q」式巡艦四五艘、俾得於一九叫六年時菲海軍的有巡艦四十艘、作沿海岸巡邏之用、該項巡艇之設備、包含重機關槍魚雷敷設機、魚雷、及攻擊潛水艇用之炸彈、各式飛機十八架、可於數月內交付菲列濱、對於僅具雛形之空軍增加實力不少、陸軍當局、對於陸上防務、特別注意、在島上各戰略有關地點、即將建築新軍營、軍營之一在本月內可於氓答那峨鳥之巴郎格成立、正規軍第一師第二團擬永久駐守該處、巴郎格軍營爲將來菲島防務中心、並爲岷答那峨島經濟開發之中心、在氓答那峨島上之公路、係適用於經濟及軍事兩目的而建設、（六日美聯電） 
[英澳合力經營　澳洲地位德重要　遠東戰事如一旦爆發　軍火食糧可完全自給]  
　　舊金山　據汎美太平洋協會報告云、英澳兩政府現正在努力使澳洲成爲英國在太平洋西南部之食品及軍火製造大本營、以前澳洲之供給、均取諸英國、但在目前計劃成功後、無論遠東發生任何嚴重事件、英國將獲得澳洲之協助、聞此項計劃包括在澳洲鄉間設立貯藏所、避免戰時敵人之襲擊等等、其中圾令人注意者、厥爲澳洲之防禦計劃、以及軍火工業之成立、蓋此項計劃成功後、將使澳方完全自給也、除目前各項工業外、澳洲更將添設汽車飛機軍火工業、按澳洲之防禦計畫、於去年五月即巳開始實施、自慕尼黑協定成立後更爲加强、結果外間雖僅知澳洲爲一農業國、但實際上澳洲已躍登極重要之地位云、（六日美聯電） 
[美海軍官　充日間牒　洩漏海軍秘密　上訴駁斥不准]  
　　（華盛頓）於一九三七年自認爲日本作間牒因而判處徒刑之方斯華海軍少尉、向美國最高法院所作之上訴狀、巳爲圾高法院予以拒絕、按少尉於一九三六年七月十三日被捕、其罪狀爲將美國海軍之「情報工作與安全」秘密小冊一種、私自交與日本駐美大使署前海軍參贊之故、旋經海部情報處調查其履歷之後、始知此人固向爲行爲失檢之人、彼於一九二年時曾加入海軍學院肆業、至一九一五年卒業、稍後又會學航空、一九二七年在海軍中曾因過失受軍事法庭審判、（一）因遠反海軍部規則、（二）爲私人行爲失檢、有累海軍之紀律與聲譽、（五日美聯電） 
[美衆院起草　新中立法]  
　　（華盛頓）衆院外交委員會本日爲修正中立法、開始草擬新法案、國務院帮辦摩爾·法理司司長哈克華斯·法理專家薩凡治，均曾被邀列席、說明國務院見解、討論久之、卒以極大多數將外交委員主席白魯姆所提法案第一條予以通過、並定於明日賡續討論其他各條、按現行中立法規定戰爭狀態是吾存在、應由總統決定之、並宣佈中立法開始實施茲所通過之條文、則授權總統得於美國和平暨美國公民生命有感受威脅之虞時、宣佈戰爭狀態之存在、準是而論、總統之援引中立法時、自可享有較大的自由矣、（五日哈瓦斯社電） 
[英潛艇　罹禍經過　首相向下院報告　準備作公開澈查]  
　　（倫敦）昨日首相張伯倫在下院陳述滬艇「齊蒂斯」號罹禍情形、謂此案即將舉行完全公開之澈查、海軍方面亦將作例行之撤查、其報告與證據將提交公開澈查、以資參考、公開澈查委員會之人選、現正在積極考慮中、議員問公開澈查是吾將俟該潛艇撈起後行之、首相答稱、將儘速進行、惟非俟將該潛艇撈起、查明艇中一切後、不便撤查能獲滿意之結束、首相又謂日來海潮非常急湍、故僅能在潮平時潛入海深處、潛水夫從事拯救工作、至感困難、或謂該潛艇乃因所載人員過多而致罹禍、其實不然、其沉沒乃由海水經魚雷管而灌滿該艇前部兩室所致、魚雷管之一業已開啟、或在艇沒水中時而開啟、據此可以證明上說也、首相决述援救該艇之情形、謂救援船「白拉秦」號駛抵後、不久即查知艇沉地位、而以聲昔之號傳達該艇、少頃有二人藉大維斯逃生具冒出海面、其一爲沃拉姆艇長、渠因知沉艇已被覓見、故冒極大之險、自沉艇逃出、以便指揮救援工作、其果敢至可欽佩、沃氏聲稱、艇中諸人雖尚生存、但艇中情形漸趨惡劣、未幾、又有二人浮出水面、維時潛水夫一人入水偵查、而覺極難工作繼擬在艇尾　孔、亦因有損無益而作罷、當潮平之前、曾圖以、鐵索繫於艇身而曳之起、但索斷而艇復下沉、復經數小時、始覓得沉艇之新地位、維時深海潛水夫已抵、乃復從事潛水工作、但楚時顯已不及拯救艇中諸人故僅從事撈艇工作、該艇乃於潛水後調整艇中裝備時而爲水湧入前室、乃即藉緊壓之空氣、將主要壓重樞空其所載、以期艇身較輕而可浮至水面、但艇仍下趨、擱於深一百三十呎之海底、而成三十五度之銳角、（六日路透電） 
[美國朝野籌備　熱烈觀迎英王　南愛菜和軍參長被逮捕　恐其謀不軌作預防措置]  
　　蒙特里爾　英王與后今晚宿御車中、車正向東作終夜之疾駛、王與后越界入美國前、僅將在三地駐蹕、（六日路透電） 
　　（華盛頓）現巳有數萬人絡繹來此、預料星期四日英王等所經長二哩之路錢夾道竚觀之民衆將逾五十萬人、屆時將有軍隊六千人軍樂隊七批馬隊坦克車及乘摩托自行車之警察等遊行道上、同時更有轟炸機及驅逐機翱翔天空、沿途各屋已滿懸旗綵、人行道旁則將欄以鐵索、以防業衆闖入路中、秘密偵探及驚務當局已布置嚴密警衛辦法、英大使林德賽及美國務卿赫爾、均定今日起程赴尼亞加拉瀑布、歡迎英王等、（六日路透電） 
　　美國第特羅城　南愛爾蘭共和軍參謀長盧塞爾將軍、咋晚在此閒被捕、（按英國各處地方所發生之炸彈案、聞係共和軍份子所爲）由當局監視綦嚴、並禁其會見律師、某某方面以爲英王與后將於今日駕臨加拿大聯邦翁太里奧洲溫特索城、共地與本城僅隔一河、當局或恐盧塞爾居心巨測、爰乃加以拘捕、以爲思息預防之計、正未可必、此間自由報頃載稱、盧塞雨將軍咋日甫自支加哥偕同共和軍要人麥克茄里德前來此間、即在車站被捕、麥克茄里德旋即釋出據其告人、盧塞爾將軍係於六星期前來美、曾在各地週遊演講、此决前來第特羅城、並無特殊用意云（六日哈瓦斯） 
[保加利與義　簽訂文化協定]  
　　保加利亞京城　保加利亞國與義大利國文化協定、本日由內閣總理兼外交部長古賽伐諾夫、與義國駐保公使、正式簽字、大耍規定、義大利文列爲中學必修科、除此而外、以視保國與其他各國所訂立之文化協定無甚差異、惟有一點頗爲重要、即義國方面係用「義大利國王阿比西尼亞皇帝兼阿爾巴尼亞國國王」名義、故保國自此在事實上承認義國之兼併阿爾巴尼亞矣、（五日哈瓦斯電） 
[德義志願兵　凱旋返國　希特勒與義王　分別舉行檢閱]  
　　（柏林）德國「康陀爾」隊志願兵、自西班牙撒回之後、今晨十時在市中心區、由希特勒兀首檢閱、參加者運同在康陀爾」隊以前返國之志願兵、共有一萬八千員名、航空部長戈林上將·西班牙將官數員·暨該國大使馬嘉士·義大利大使亞多利哥。日本大使大島將軍均皆在塲、迄至午後零時三十分、乃在魯斯脫公園舉行歡迎會、戈林上將當即發表演說、稱道「康陀爾」隊士兵之功續云、諸君此决凱旋、較之一九一八年情形迥不相侔、「德國民族茲已目力更生、由一偉大軍人加以領導、即其他各領袖亦係勇敢的軍人」、希特勒元首旋即就一九三六年西班牙內戰情形、發表簡短演說云、「是年七月、吾人於取獲義國同意之後、即決定援助西班牙國民軍總司令弗朗哥將軍、此舉匪特足以拯救歐洲、亦且足以拯救德國、弗朗哥將軍乃一勇敢之人、滬能救祖國於貼危之中、遏止鮑爾希維克主義之侵略、吾國志願兵仗義赴援、自屬正當辦法、顧多頭政治之各民治國反加以抨擊、顛倒是非莫此爲甚、時至此際、彼推行包圍政策者倘敢侵犯吾國、自必迎頭加以痛擊、要之、吾人在西班牙所作關爭、足爲敵人之敎訓矣、」元首至是乃盛稱義國志願兵與西國士兵之勇敢、幷高呼「西班牙民族與弗朗哥將軍萬歲」「義大利民族與墨索里尼首相萬歲」「德國民族與康陀爾隊萬歲」、（六日哈瓦斯電） 
　　那利不勒斯港　義國志願兵二萬二千員名、咋自西班牙返抵此間、並有西國官兵三千員名隨同前來、國王愛麥虞限三世、今晨十時四十分到達本港加以檢閱、歷兩小時始乃萬事、外長齊亞諾西班牙內長蘇奈諸人、咸皆在塲、並有大批民衆圍立參觀、情况至爲熱烈、（六日哈瓦斯電） 
[蘇滿邊界　又傳緊張]  
　　（莫斯科）據可靠方面探悉、蘇俄高級參謀人員多人、現奉派赴滿洲里邊界、衆信該處局勢、必已更趨緊張、（六日海通電） 
[英王弟坎德公爵夫人　駕車出遊遇險遭狙擊　英王妹倩寓邸玻窗亦被擊破　一般人認此兩案有相當關聯]  
　　（倫敦）英王叫弟坎德公爵夫人、今晚乘車前往西區某電影院觀劇、中途有人向汽車開槍轟擊、但車身未被擊中、公爵夫人匪特並未受傷、且未知之、直至抵達電影院後、姑有人告以此事、惟開槍之人則已爲警察所拘獲、據謂此人三星期前自澳洲來此、每日徘徊公爵夫人寓所、行動至爲可疑、同時海爾伍德伯爵（即喬治六世之妹倩）寓邸之玻璃窗、亦被人擊破、大抵爲氣槍槍彈所中、某某人士認爲此兩案、或有相當關聯、但警察當局對於後者並不重視、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於坎德公爵夫人咋晚被狙擊事、每日明鏡報頃戰稱、「有基爾克胡特其人者、適於此時驅車行經出事地點、陡聞槍聲、亟停車四顧、瞥見一人持槍坐地、槍口對準街上、身旁有自由車一輛、當即向之盤詰、因其人言語支吾、不得要領、爰乃驅車赴警署報告、旋由警察一名隨同前往、見此人仍兀坐原處、乃將其逮捕解往警署、騐明其所携之槍、甫經發射、當即予以拘禁、並查明其人係於兩星期前自澳洲來此云、按坎德公爵業已任爲澳洲總督、定於本年十月間偕同公爵夫人前往履新、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[歐局近頃的經緯　倫敦通訊　地中海上的風雲] [  叔棣]  
　　里維諾夫辭了職之後，接着，英蘇開當時在密雲不雨着的談判，就鬆了下來。現在，本來預備到日內瓦去開會的蘇聯代表，現仟外决的泡丹姆金，在幾天前，却忽然中止了預定的行程。於是英蘇間已經進行到相常程度的合作談判，方始暫時擱置。以目前的情形判斷，大概在最近，道談判是不會眞被重新强調起來的。 
　　這種英蘇間談判的擱置，實際上僅僅是一個現象，一個結果，而絕不是原因。她的原因是什麽呢？中要而又直接的，一共有兩僩：第一，在光明方面，楚由於最近英土公的的成立·因而從央國立塲看，她已經把未來的英蘇同盟基礎，完全植下了；現在，環繞在蘇聯一週的國家，大多已經和英國有了相互或片面援助的協定；這，在她想，已經表示了對蘇聯合作的完全誠意，至於進一步確定她和蘇聯間條的上的同盟關係，那，祇楚一個程序問題；然而這程序，在英國目前還沒有下最大決心，打擊全世界侵略集團國時，她是不感到必要的。從蘇聯立塲看，因爲不久前，泡丹姆金到巴爾幹半島及波蘭一行之後，他巳經確定了各國對蘇的信賴，所以在周圍各國巳經和英國成立了同盟之後，事賽上，她也不必亟亟於去和英國同盟。於是在本質上，英國苟安下來了，蘇聯也懈怠下來了。第二，在黑暗方面，最近英國內部，因爲墨索里尼在都林比較和平的演說一發表，對德讓步派的勢力，又抬了頭；他們還在勸現政府對德冉作一决嘗試，以某種可能讓步，作爲希特勒接受「和平」的條件，而請他具體地提了出來。於是，現在駐德大使漢德生，就接到了命令，立刻向德國當局提出兩點意見去：（一）如果德國眞是希望「和平」的話，那未，應當趁現在英國還「願意聽」的時候，趕緊提出來；（二）不然的話，依他「個人的」章見，英國現在，已經完全立於對德優越的國際軍勢地位上了。所以，當英國在本質上巳經苟安了之後，在外表上，她故實弄得如火如茶，成大地在宜稱着談判英。蘇。合作，而另一面，又在幕後進行着對德討價還價的交涉的時候，這時，爲了外交的運用，蘇聯就採取了泡丹姆金的忽然中止日內瓦之行。 
　　這樣一來，英。蘇，談判，就暫時攔置了起來。順帶着，而也短時期緩弛下來的，是歐洲的整個局勢。不過大家應當立卽密切地注意到：在另一面，英·蘇·的常局，却因此父墜入緊張的網；蘇·德·的緩衝可能，是不楚又在進展？---像一僩毒蟲似的，這問題，在目前是一直頑固地，，着英·法·苟安論者們的心。 
　　於是這一兩天來，英·法·的與論，又在聲勢蓬勃地，壓迫着政府；而政府也祇得冉趕緊採取步驟，去向蘇聯担保。 
　　作爲未來哈立法克斯和龐萊巴黎談話最主要項目之一的，就是這。 
　　這些，就是歐洲目前最主要的趨向。可楚在這裹，我們碰到了一個問題；爲什麽？在且前旣然英·法·祇望和蘇聯保持不卽不離的一致立塲，主要的楚去和德·意·講價的時候，但一聽到德·蘇。緩衝的音影，却又這麽焦急了起來？ 
　　這問題的答案，目前設緊急的一點，是在於地中海形努的緊張，所以目前全歐洲的目光，却在集中於地中海上正在發展中的風雲演要。 
　　現在，請大家打開歐洲地圖。在地中海的圾西一端，作爲入海唯一孔穴的，楚世界聞名的直布羅陀海峽，在最東一端，是聊接了紅海的蘇伊士運河。誰都知道，這是英·法·兩國海上交通的最大命綫，可是，同時誰也都知道，這是德·意。發展夢想廿大帝國的唯一最基本的根據地。 
　　記者前决通訊，曾指陳過德·意·在非洲近來的一些軍事上的準備，和政治上的陰謀。那裹所指的非洲部份，就是坐落在地中海的半腰。自然，那些準備和陰謀，近來並沒有停頓，而反在加緊；不過，却也沒有值得注意的新的發展。現在引起我們注目的，却在地中海的兩端；西端，是西班牙情勢的推移；東端，楚巴爾幹各國的彷徨歧路。---說起根本來，是一個東西：德·意·的壓力在加緊。 
　　（一）西班牙的情勢最近有兩椿最值得注意的事：一，是德國艦隊的居然離開；另一，是戈林預定的西班牙之行，突然作罷。這些，是表示着一件事；德·意·對佛朗哥施以壓力，使他變爲完全俯首帖耳的奴隸過程上，又有了問題。 
　　當然，佛朗哥終於依然是奴隸，可是，問題儘管不大，但也還是存在着的。 
　　問題在那裹呢？大家都知道，佛朗哥已經接受了德·意。的壓力，加入了「防共協定」；叉把所有的土地，幾乎都已獻給了德·意·的戰略家，作爲他們未來對央·法·戰爭的根據地，而預先佈置着。不過，有一椿事，他一直到現在，還沒有接受；那是：在正式慶祝內戰勝利的那天，向英國明白地直出收回失地　直　羅陀海峽裹的英屬直布羅陀軍港。對這，佛朗哥一直是在拒絕着；因爲他對英·法·借款的想頭，始終沒有斷過。於是，慶祝勝"的日子，就一再改期了；而相應着爲英·法·所圾　心　德·意·掃退志願兵的問題，德·意·方面，也就一直不肯讓步。 
　　這種殭持的局面，一直到了圾近，却忽然釀出了兩個非常車大的內政與外交纏起來的危機；依了德國爲背景，西班牙最反動的法西斯派的首領，現在內長的松納爾（Suner）近來，在計劃着取佛朗哥而代之的政治陰謀，，是突然暴露了。這令佛朗哥對德國大大地不高興了起來。於是，作爲一種示威起見，他一面以書面要求德·意·先把他們比英·法軍優越的地方，顯示給他看；吾則，他不願公開反英，另一面，他向英國的大使說，事實上，他是終於會和德·意·分手的，不過「時機還沒有成熱」。像這種情勢發展下去，不是佛朗哥的完全屈服或被根本推倒，那末，國際上鬥爭的勢力，是有藉了西班牙的舞台，再來一决內亂可能的。同時，在那佛朗哥統治下的西班牙，前政府軍的舊勢力，又楚在這裹那裹地潛伏着，等待再出現的機會。這，就是目前第一個危機。某决，爲了澈底根絕英國在西班牙金融勢力侵入的可能，近來德國駐西班牙的大使，忽然奉到了命令；根據這，他會向佛朗哥提出警告：目前一般認爲親英色彩太重的佛朗哥的最大金融支持者的馬區（Mareh）必須立刻排去；然而佛朗哥却竟然予以拒绝。於是，這在現在就又造成了德'意。與佛朗哥之間的另一緊張，而成爲危機的第二件。（未完） 
　　杭嘉湖華軍活躍　杭市時聞槍砲聲 
　　杭州通訊、杭嘉湖一屬華軍、邇來甚活躍、茲略紀如下、 
　　杭州方面 
　　杭市四郊、華軍已迫近市區、故市內時聞槍砲聲、松木塲附近及淸波門外、會有前哨戰發生、結果、日軍被斬獲的三十餘人、杭郊塘樓鎮郊華軍、亦會襲擊日汽艇一艘、斃日偽兵二十餘人、錢江大橋、巳有數號橋墩、被南岸華軍敢死隊炸燬、市郊石灰橋地方日軍守衛隊、被華軍縱火當烈燄騰空時、日兵紛紛從火中逃生、亦有死傷、 
　　嘉屬方面 
　　海鹽縣城、附近百花亭地方之華軍游擊隊根據地、前日有日兵二百餘人進襲、當由該處華軍、將日軍堵擊、反將日軍包圍、日軍除全力衝殺外、更施放硫磺槍、金圍擾亂華方軍心、結果、華方盡將日兵殲滅、但該鎮民房一百八十一間、悉被中彈焚燬矣、該縣所屬小池鎮、前日有日兵五六十人過境、叉被該處華軍痛擊、日軍無一生還、嘉興南郊華軍、日前正擬向城郊製種塲日軍營進攻、詎抵距城十里之十八里橋地方、適遇臼兵白餘、雙方發生激戰、嗣華軍佯敗、誘至顧家浜義旺橋地方、即利用地勢、將日軍包圍殲滅、同時另一部華軍、向國界鄉（即吳越古戰塲地）日軍防地進攻、雙方發生猛烈砲戰、結果未詳、惟據目擊由杭嘉公路運來日兵屍體　卡車者而言、可知日軍傷亡甚重、 
　　嘉善方面 
　　張涇滙·北城郊·九里灣·等地、自一日起、連日有激戰、日軍因爲保護鐵路運輪起見、强拉當地人民、迫令穿着日兵制服、荷槍乘座撳車、往來巡視、而日兵十餘人、則隱伏車內、聞該項辦法實施以來、華人被游擊隊誤認爲日兵而擊斃者、的在五十人左右、 
　　湖屬方面 
　　吳興四郊華軍、在菁山者、會夜襲近郊　　地方日營、新市日兵、已被肅淸、鳥鎮南郊、發生激戰、華軍乘勝向南柵日軍防地推進、硤石六角事地方日騎兵十二名、被華擊斃、華軍並奪獲戰馬十二匹、王　叫郊、連日亦有戰事、允以前晚破壞鐵路時、與日偽發生戰事、最爲猛烈、崇德縣長沈明才、會率自衛團於前日深宵襲石門日軍、頗多斬獲、桐鄉叫郊華軍前咋兩日、叉向該城直撲、城內日兵即開北門逃竄、華軍乘機衝人、旋仍放棄、平湖華軍、已將全公亭攻克、更於昨晚猛撲城垣、德淸六舍附近、曾有日兵船三艘巡　、被華方發見、即由橋頂投下手溜彈十餘枚、常將該汽艇、悉數炸沉、 
　　昨日六六敎師節　本市敎界熱烈慶祝　敎師聚餐到有五百餘人 
　　昨爲六月六日敎師節、前經中等學校敎職員聯合會及小學校長聯合會等團體決議放假一天、以資慶祝、故咋日各校均通告放假、中午十二時山市敎育協會發起假愛多亞路浦東同鄉會六樓餐廳舉行聚餐、茲將各情分誌於後、 
　　籌備經過 
　　各敎育團體以六月六日爲敎師節、每年例有慶祝之舉、故事前公推敎育協會主持籌備事宜、並推定該會常務理事陳濟成·徐則　張仲寰爲中席團、吳忐騫馮一先等爲籌委、 
　　出席人員 
　　出席參加者、計有陳濟成·徐則　·張仲衰·果志騫馮一先·徐仁廣·陶廣川·張天百·沈同一·湯增敭·　寬正·孫育才·崔堅吾，魏敎義·夏孫鎮，俞傅鼎·沈西賓·王炎等五百餘人、情緒熱烈、濟濟一堂、 
　　演說彙誌 
　　先由主席團陳濟成起立致詞、報告籌備經過及慶祝敎師節之意義、徐則　演說敎師責任之重大及今後團結互助合作之必要、張仲賓演說敎育之重要及今後之途徑、旋由吳志騫徐仁廣等演說、幷有滬江大學敎授美國人畢氏參加聚餐、發表演說、由滬江大學城中區商學院秘書長慎微之翻譯、關於中美文化合作、頗爲論及、 
　　餘與節目 
　　餐後幷，有餘興節目，山孫育才張凌飛表演雙簧、張凌飛體胖頗滑稽、孫育才所預備之一篇雙簧詞、寓莊於諧、含義深長、將敎師節之重要及慶祝之意義、均包含無遣、决由王炎演唱紹興戲、節目新穎直至下午二時、始盡歡而散、 
　　存德中小學之慶祝法租界古拔路存德中小學、日咋六六敎師節、放假一天、以示慶祝、須校長鑒於該校敎師、平素孜孜敎誨學生、具見苦幹精神、值此非常時期、敎師任重致遠、慶祝敎師節的意義、允爲重大、爰於日咋上午舉行儀式後、並有擊牛餘興、聞表演遊籌二十餘節、均異常精彩、 
　　香港九龍　慶祝敎師節 
　　（香港六日專電）港九敎師、今晨各地隆重紀念敎師節、男女敎師參加達千餘人、港會由吳鐵城代表演講、九龍同時舉行、精神總動員國民宣誓、由參政員張一應監誓朗誦公的、 
　　中國童子軍　社會服務實施辦法　隨時隨地扶助他人服務公衆　戰時尤應推行依照辦法奉行 
　　中國童子軍總會特訂定童軍服務社會實施辦法茲探錄如下、（一）推進新生活運動、甲、服務各項、一、規矩勸導、（一）行路應靠左邊走、（二）行路時不要隨地吐痰、（三）行路時不要吸烟、（四）行路時不要吃東西、（五）在街道上大路上不要隨便拋棄紙屑皮殼、（六）不要隨地便溺、（七）不耍在街道奔跑、（八）不要在街道上大聲呌喊、（九）不耍在街道上看熱鬧、（十）帽子要戴正、衣鈕要扣好、鞋子要穿進、（十一）不要纏用頭巾、（十二）對人要和氣、不要謾罵打架、（十三）對老弱婦孺要時常扶助、（十四）火車公共汽車輪船渡船上下時、不耍爭先恐後、（十五）公共塲所進出、要挨决行走、（二）淸潔勸導、（一）住戶商店不得在街上漱口撥水、（二）住戶商店不可在街道上吐痰倒痰孟、（三）住戶商店不可在街道上拋棄紙屑皮殼、（叫）住戶商店不可在街道上隨意傾倒垃圾、（五）住戶商店不要在門口堆積笨重用品、致碍交通、（六）不可在街道上曬衣、（七）不可在街道上大小便、（八）不可在街道上沖洗或曬凉馬桶、（九）隨時須灑掃門前街道、（十）隨時須洗抹門窗、淸潔牆壁、（十一）不可隨意張貼或塗寫廣告、（十二）勸導鄉村住戶多開村戶、（十三）勸導鄉村住戶畜舍不可靠近臥室、（十四）勸導鄉村住戶須打掃淸潔、（十五）勸導農民動洗衣服常沐浴、（十六）勸導鄉村住戶坑厠不能靠近住宅、 
[紀念敎師節　獻給賢明的敎師們] [  章陀]  
　　賢明的敎師們、敎育是國家的命脈、她是抗戰必勝的主要因素、她是戰後建國的永久基礎、你們所負的責任、何等重大、 
　　可是、請大家捫心自問、過去從事敎育事業、盡過多少力量、對於一般靑年、有無對不起的地方你所得到的敎靑效果、對社會、影響怎樣、對國家能否交賬、 
　　賢明的敎師們、 
　　你們是靑年輩的導師、你們的言行、需要以身作則、更須盡量發揚我們的積極性、避免過去數千年來習染很深的消極性、例如、懷疑·麽擦·息惰·逸樂等、都楚偏於消極方面的、不但不能促進一切事業、反而消耗了許多有用的精神、阻碍不少的進步、甚至躭誤了國家的大事、我們每個人、都要以國家民族的利益、放在第一位、我們要爲國家民族而宜傳、爲國家民族而行動、爲國家民族而思想，總之、我們要爲國家民族而從事敎靑、 
　　賢明的敎師們、 
　　我始終相信、敎師的優良與吾、只消問他、對國家民族的信仰堅定吾、對敎育的本質上、有深切的認識吾、能吾以敎育爲終身事業、能吾視學生爲自已子女、我更相信、敎育上無所謂敎學法、只有忠實二字、才是敎學的不二法門、敎師的態度、應該具備三個條件、學不厭、敎不倦，行不惑、學不厭、是求知的前進、敎不倦、是敎學的努力、行不惑、是意志的堅決、此三者、非但是敎師應有的態度、並日是敎師的正確的人生觀、賢明的敎師們、 
　　世界上勞苦功高的人、舍你們其誰、而罪孽深重的人、又合你們其誰、因爲兒童羣、和靑年羣的前進與墮落、救國與賣國、建國與害國、都操在你們的手掌之中、所以你們並不僅僅乎是學生們的領導者、實在是整個國家民族的導師呀、可楚、你們所負的責任、旣然如此重大、而你們所得到的待遇、父甚菲薄、而你們仍能誨人不倦、埋頭苦幹、你們這種偉大的犧牲精神、莫不欽佩和感激、我代表全國同胞、向你們致敬、 
[蘇游擊區各縣　小學大部恢復　遵部令推進戰敎]  
　　江蘇省敎育廳、遵照敎育部令推進游擊區敎育計劃頗爲週到、除分縣設立各鄉鎮私塾外、所有各縣公立小學、自淪陷以後、均自動停閉、現已大部恢復上課、 
[浙敎廳催繳　百年敎育基金　以重敎育事業]  
　　（方岩通訊）浙省敎育廳倡導籌辦百年敎育基金、原爲撤底培養敎育人才、數年來各市縣敎育機關辦理、成績頗著成效、自軍興以後、浙西杭事湖等縣淪爲戰區、辦理百年敎育基金事宜、不無因之影響、但浙東各敎育機關尚能苦心繼續進行、惟成效大爲銳减、茲敎廳以今年數月以來、敎育機關籌得百年基金多未按時繳納、爲特通令各縣市政府迅速彙數解繳、以重敎育事業、勿稍琉忽云、 
[敎育界週報出版]  
　　近滬上敎育界邵嗚九等、發起刊行敎育界週報、專以研究敎育學術、報道敎育新聞、溝通各級學校消息爲宗旨、聞第一期已於昨日出版、該期要目、有中學敎務上幾個實際問題、處世之敎育、國聯出版安置兒童於家庭報告書、敎育界的樂園、孤島上的一盞明燈、紀念敎師節、敎育蠡測、及其他富有趣味之文字、每期售國幣二分、各報攤均有出售、如欲訂購、可向愛多亞路淡水路口均樂邨七號敎育界出版社接洽、電話三八〇一四號、 
[學校彙訊]  
　　夏光中學　二日爲大通路夏光中學校二週校慶紀念日、該校校長朱紹曾、力主儉的、除循例停課一天外、祗於上午九時舉行簡單隆重之慶祝儀式、由校長報告創辦經過後、來賓有女子大學校長吳志騫、法學傳士沈德驥、大夏大學敎授章復、贊南通女師羅鴻璇校畏等相繼演說、末由陳光楣領導之海鍊歌詠團表演歌詠、 
　　新夏小學　北京路三百號新夏小學校長朱泓波、頗注意於校務發展、上星期舉行國語演說、及英語朗讀比賽、本星期二起舉行美術展覽會、又其附設之新夏幼稚園、設備甚爲完善、由幼稚敎育專家甘夢丹女士指導、省立蘇州女干師範木屆幼師畢業班、一星期來、即在該圖實習、 
　　滬淸中學　滬淸中學於上年創辦時、早經呈准設立在案、現奉敎部批准、准予備案、 
體育新聞 
[國際體育協會審定　田徑賽世界最高紀錄（一）　一九三八二月止] [  （翔子譯）]  
　　（甲）男子部 
　　（一）賽跑（公尺制） 
　　（二）賽跑（碼制） 
[台維斯杯歐洲帶　南斯拉夫得决賽權　南三比二勝比德五比零勝英　下月月杪南德在亞格倫决賽]  
　　（亞格倫六日海通社電）南斯拉夫與比利時之合維斯盃網球歐洲帶半決賽、昨巳賽畢、最後兩組單打、各勝一組、總結果南斯拉夫以三比二淘汰比利時、進入決賽、將與德國爭歐洲錦標、昨日兩組單打成績如次、 
　　（柏林六日海通社電）德國對英國台維斯盃網球歐洲帶半決賽、昨日最後兩組單打、結果兩組均爲德國獲勝、總結果德國以五比零淘汰英國、將於七月二十八至三十日在亞格倫、與南斯拉夫爭奪歐洲帶冠軍、昨日最後兩組單打之代表及成績如决、 
[參加世運足球隊　定十七人]  
　　（重慶通訊）一九四〇年在芬蘭舉行之第十二屆世界運動大會中國決派足球隊參加、茲擄此　體育界消息、中華體育協進會已從專擬具選拔及訓練等事宜、頃據圾近第三决出席籌備委員會討論結果、世運會之隊員將以香港爲中心、其他上海、星洲、及菲律演等地中華足球隊中、不乏此中能手、皆有當選之資格參加、致此次足球隊員定十七人、共中幹事及預備員均包含在內、中國足球隊赴芬返國時、將與各勁旅多作比賽、其對象暫定爲加拿大、美國及南美各國云、 
[陳霖笙發起　大中學慈善乒乓]  
　　星期五召開談話會上聯乒乓會理事陳霖笙、鑒於華聯問樂會及靑雲乒乓會二次慈善賽、成續美滿、難民得益匪淺、現擬聯合各大中學舉辦大中學慈善乒乓對抗賽、門票收入悉充救濟難民之用、屆時將分配各校代銷、價格暫定一元及五角兩種、查目下大中學乒兵水準甚高、必有極精彩演出、該賽爲提高賽員興趣起見、盼各界人士捐助獎品、以資鼓勵、聞發起人陳霖笙巳定後日（星期五）下午七時半在九江路大陸銀行二樓上聯會內、召集各大中學負資人舉行談話會、商討一切、俾在兩星期內得以實現云、 
[女靑乒乓昨賽結果]  
　　沈師光勝王明霞　二---〇 
　　朱敏勝瞿錫貞　二---〇 
　　唐興池勝徐海莉　二---一 
　　張新盤勝梁佩卿　二---〇 
　　甘蘭君勝陳若南　二---一 
　　卓麗衡勝瞿蘭貞　二---〇 
　　卓玉衡勝葉競雄　二---〇 
　　鄘少梅勝王明霞　二---〇 
　　梁淑芬勝葉競雄　二---〇 
　　費承華勝梁佩卿　二---一 
　　沈師光勝許瑞蘭　二---〇 
　　黃桐音勝陳若南　二---一 
　　今日秩序 
　　　興唐池---卓玉衡　朱敏---陳若南　卓麗衡---葉競雄　廿蘭君---王明霞　張新盤---汪禮　粱淑芬---梁佩卿　黃桐音　許瑞蘭　沈師光---瞿蘭貞　卓麗衝---注禮　費承華---陳若南　　鄜少梅---瞿蘭貞　　徐海莉---王明霞 
[大學盃乒乓賽結果]  
　　昨賽結果 
　　滬江勝東吳東　五比二 
　　光華勝東吳東　五比一 
　　持志勝東吳吳　四比二 
　　東吳吳勝大同　五比二 
　　復旦勝之江　四比三 
　　的翰勝復且　五比二 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[證劵　外債跌風未見戢　內債仍在盤旋中　洋股依然報海多]  
　　倫敦中國外債本月五日（週一）掛牌行市、又起跌風、各債跌落半鎊至三鎊不等、上檔各公債、英法借款英發債票跌三鎊、價爲五十四鎊、克利斯浦公債跌二鎊、價爲三十三鎊、英德續借款英發價票及英克斯飛機價票各跌一鎊、前者價爲六十叫鎊、爲本年新低價、後者價爲十六鎊半、中法美金五厘公債有印債票及善後借款英發債票各跌半鎊、前者價爲六十一鎊半、後者價爲四十九鎊半、下檔鐵路公債津浦鐵路公債以下、尙告平定、惟前五種上落半鎊至一鎊、隴海鐵路公債有印債票獨升半鎊、價爲十八鎊、湖廣鐵路公債非德發有印債票跌落半鎊、價爲二十一鎊、其餘三種各跌半鎊、道淸鐵路公債價爲二十鎊、湖廣鐵路公債德發有印債票價爲十九鎊半、京滬鐵路公債價爲二十四鎊、英倫實貨求售、善後借款債票獨見旺盛、計英發債票五千鎊、售價四十九鎊、照市撳牛鎊、又法發有印債票一萬鎊、售價四十七鎊、比英發掛牌撳落二鎊半、又俄發有印債票一萬二千五百鎊、售價叫十三鎊半、比英發掛牌撳落六鎊、惟善後借款法發有印債票、聞有進胃一千六百鎊、未開限價、又本埠方面、於津浦鐵路績借款德發無印債票亦有五萬鎊、亦未限價收買云、 
　　溯自英法對華事件、處處承認現實狀况、轉使一方氣燄愈張、大有加入德意以威脅英法之可能、因之英法在遠東利益岌岌可危、且關鹽各稅侵占殆盡、本息無着、所借與之滙兌平準基金、復因維持黑市之故、轉輾及從多方面爲日方吸收以去、致歐洲方面對於中國債券不無相當懷念、因之一週以來外債所跌有如下列、 
　　與五月三十日比較英德續（英發）跌三·五〇中法美金（有印）一·七五英法借款（英發）六·七五克利斯浦二·七五善後英金（英發）二·二五 
　　內債暗盤、昨日市况盤旋之後、疲而復與、多方壁壘極爲堅强、賣方終覺力弱、樓面形勢最堪注意、即每逢行市稍小、交易頓形减色、市價稍高、則又興高彩烈、騾見熱鬧、可以見大多數之人心、對於公債信仰極堅、蓋以戊種行將舉行第七决抽籤、各統一公債均將付息、因此放空者均有戒心、環境旣無變化、人心亦見安定、且以美法大使聯袂赴渝、謂與戰事有關、故多方之心更堅、咋日經過、上午開盤時、三十五號頗有進胃、市價曾一度稍堅、繼以賣氣較湧、裕源潤利賣出爲多、永康樂茂松茂亦有吐出、雖五號叫十六號以及同康稍有吸收、仍未能穩定、丙種曾破入三元大關、後市潤利轉賣爲買、同康轉買爲賣、可見人心毫未一致、惟三十五號則繼續買進、大豐亦漸有吸胃、聯和巳止賣、散戶則賣出爲多、大都紊亂不定、市價結果·甲·乙·丙·三種無榮辱、丁·戊兩種各小一角、成交總數共計五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易未有成交、惟南洋兄弟烟草公司股賣方索價七元七角、尚未成交、 
　　衆業公所、股市開盤略形疲軟、但未幾即見買戶衆多、市氣亦即活躍而堅挺、怡和股數週無上落、昨日突轉卓越、買戶爭購、由十八元八角漲至十九元六角、國際信託股漲至五元、及揚子銀公司股漲至八元、均似挺硬、耶松股略佳價一百十元（除息四元）、業廣股穩定、價九元八角、墾殖股成交雖甚巨、但價格變動甚微、開平股隨倫敦價格上升、而漲至三十一元五角、電力六兩優先股、前因有二遺產、其中持有多數該項股票、而欲淸理而售出、但現料該股業巳售擊、故漲至一百二十八一元半、 
　　橡皮股市稍平靜、但無大衆賣出、英楂華股及橡皮信託股、成交之價格、幾與臼前相同、英國橡皮原料存貨上週增多九百九十八噸、現計共有存貨六萬五千五百零八噸、 
　　中國營業公司八厘債券、由六十兩劇漲至七十三兩、債券雖漲至七十三兩、但與普通股價叫角比較、仍形低廉、今以此而計算、則每百兩之八厘債券、照市價等於普通股二百六十叫股、然以八厘債券計算所值應較上述之普通股數爲多、今以普通股價爲叫角、則債券可值一百零五兩六錢、然後終有一日使二項價值軋平、非普通股價降低、即債券價上漲、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月五日（週一）掛牌行市、稍見上升、匯豐銀行股各升一鎊、英倫註冊升至八十六鎊、、香港註冊股升至八十七鎊、開平煤礦不記名股回升六便士、價爲二十一先令六便士、其餘均無變動、 
[紗花　駭人聽聞　單紗慘跌四十七元]  
　　紗市下游、跌勢益劇、客帮銷路停滯、人心衰弱、浮多稍有吐出、檯面鬆懈、至於連朝猛騰之三二支天女單紗、因需要缺乏、反映騾起、忽落四十七兀、詛料午後湖南帮略進幾、包、漲勢復升、回高二十元、此、種在上在下之局勢、商塲上難以想見也、實則依然已入高峰、變遷因之浩大、查市上實銷固沉悶、散多照市脫卸、然大戶某二公司仍來拖進、潮汕帮在圾近幾日中·辦貨甚夥、當然有一度休憩、須待稍形消化、再來採辦、 
　　現紗情形、晨初開盤、同業相聚、主論溫和、一般流動掮客四處探詢下來、客帮無辦貨舉動、形勢怠懈、開價即跌四五元之譜、二十支雙馬現貨價爲叫百二十八九元、棧單價爲四百二十元、連日飛騰之三二支單紗客胃停滯、買者缺乏、天女成交僅三包、比上日慘落四十七元、爲六百十五元、然額子多者、仍不願出售、中送因價落未免太巨、某棉行突來收進二十支雙地球、頃刻回上幾元、收盤雙馬現貨價爲四百三十元、棧單價爲四百二十四元半、午後香港帮稍有購買、市狀轉靜、三二支天女單紗湖南帮進十五包、價格復漲二十元、爲六百三十五元、二十支雙馬現貨價爲四百三十元〇五角、棧單價爲四百二十五元牛、查全日各帮買去統計一千四百二十五包、行情三二支天女單紗比上日價猛落二十七元、二十支雙馬跌三元、牧羊跌三元、雙地球跌一元、十支童子軍雙地球均跌一·二元、申新廠開出五支二股童子軍一百五十包、價爲三百五十兀、（全劃頭）六至九月期出貨、榮豐廠開出十八支金橋七十五包、價爲三百三十五元、七月至九月期出貨、合豐廠開出八支人鐘一百包、價爲三百五十元、（全劃頭）六月至九月期出貨、今日有棉紗三百七十件運天津、一百件運烟台、一千二百七十件運汕頭、六百十件運香港叫百二十件運廣州灣六百二十五件運北海、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　日紗市面始好繼平、結果與上日無大雙化、北路一帶、稍有生意因之市象路昂、二十支月琴本月份價爲三百七十一元半收盤、 
[外棉售價日高　廠商難以下手 
]  
　　外棉市價、紐的棉市殊呈活躍、因各方謠傳易貨之說頗爲濃厚、日來布疋銷數大增、引起國內外各方之購買、允以歐洲帮爲最、然政府之貸款棉、迄今尚無放出消息、市上現貨異常稀薄、因之售價高昂、七月份巳至九分十八之新高價、按照目前趨勢、尚有繼續上漲之可能也、咋日紐的漲十至十五磅音、印度連同價測猛漲三羅比、埃及漲二十磅音、折合法幣棉價俱漲、計美棉及巴西棉每担漲一元六角，印棉漲一元二角、埃及棉漲一元八角、 
　　滬埠外棉交易、因海外棉市步漲·各方購意頗濃、而竟無能下手、故祇能暫抱觀望、昨日同業中對於印棉十支原料平果兒略有交易、咋日共進一千包、俱爲六七月份裝船、廠方均無交易聞、茲將咋日棉市折合送廠價列下、 
　　中棉生意　依然入於停頓狀態中、至於外棉、近兩日來塊角逐步上升、換算價大昂、各方面對於購訂一層、亦束手觀望、因之中外棉交易俱見汾寂、現棉僅一筆成交、下沙打包花同業中進一百二十五件、價一百七十九元三角、匯劃棧交、蘇北到通花一百十包云、今日有棉花三十件運香港、 
[絲茶　新蘭運滬　傳說紛歧　行不得也可奈何]  
　　滬杭綫已收乾薾、來滬之期依然渺茫、且謠言甚多、深使業中人焦急異常、現由某方傳出消息、關於解決春繭來滬之「辦法」有二、據云一爲所有鮮藕、可納若千「捐稅」運至滬上、唯有一附帶條件、即此項乾薾繅製成絲之後、必須售於某日商出口行出口、方可通行、其二爲「華中」擬以所收之乾蘭之半數、以「華興」鈔强迫薾商售予、方可運至上海云、此兩點在未證實之前、祇能以謠言視之、不過此二謠言、亦有其發生之根源、卽日人侵略中國、亦卽獨佔中國市塲、亦即排擠英美法在華之經濟利益是也、然則以扣留蘭子作爲必須售於日人商行出口之條件、良亦可能也、但覺此等方法、似太愚拙耳、其二、「華中」擬强迫收賣一半之說、則爲刦掠全部之序曲、以後發展如何、還須事實證明、關於蔽訊之比較確實及或可窺其內慕之一二之消息者、厥爲日商洋行所傳「華中」內部、因對於刦奪此項物質之意見和利益矛盾、巳發生控案數件云云、似較有價值、然據業內中人云、浙路春蘭如是阻礙重重者、前往收蘭之上海絲廠、亦當負一部責任、即嘉湖區　廠寥寥所促成之鮮繭集中、繭價低落（僅及無錫區之半數）、此種賤價收繭、亦近乎發國難財者、自爲偽組織及侵略者所紅眼、再加上戰後各種特殊條件、乃有此螳螂捕蟬、黃雀在後之一幕、强中自有强中手、執筆至此、誠堪一嘆耳、（祥 
[海外絲價反動　本市絲銷活躍]  
　　國外絲市、昨已反動激漲、橫濱現貨漲四十元、遠期漲二十七元、紐的近期漲一角、遠期漲八分、現貨日絲漲四分至五分、上海絲廣東絲各漲五分、足證日前本刊預測之不謬、 
　　本埠絲市、前週跌後、即轉寂境、昨爲海外絲價上騰激動、英美法絲銷、才同呈活躍、仁昌仁記達昌等行、昨吸購均增、惜因廠商持價尚堅、故成交祗達一百担、售開行盤、計白廠經八五分高勻度價一九三〇元、七八分粗條紋價一八七〇元、XB價一八二〇兀、斑馬等級一八四〇元、已興絲價暴跌前不相上下、 
[金融　金市盤旋　交易極淸]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、先跌繼漲、呈盤旋之勢、初因現金號賣意殷濃、兼某金號多頭亦稍來斬結、市象軟弱、嗣散戶趁低吸購、且華南帮亦來活動、逐漸轉堅、終反軋漲三元、交易寥寥無幾、全天祇做開三百餘兩、銀樓飾金掛小一元、海關金仍平、中英純金等略向下挫、 
　　炩赤暗市軋　二元 
　　自晨每條（十兩）、初開市勢仍疲、首由現金號塞予某錢兌業共七十兩、二千〇九十三元爲開盤價、較之前收做低一元、不久某金號多頭亦來斬結、售予錢兌業百兩、價均九十二元、時散戶趁低吸收。且客帮亦有買意、因之逐步回高、錢兌業進銀樓帮五十兩、價九十三元、俄又進同業二十兩、價九十四元、後某金號（代華南帮）進證劵帮五十兩、價竟躍起二元、爲九十六元、此後供求轉稀、延至午時未見做開、故午收仍作九十六元、午後塲內頗形淸靜、久無成交、直至三時三刻、始見現金號賣予某錢兌業五十兩、價仍九十六元爲狀頗平、延至晚收價仍爲二千〇九十六元、結果比上日軋漲二元、全天僅四元高低、現金號之本牌金書出價一千一百元、收進二千〇九十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均有行無市、 
　　飾金昨已掛小一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時因聞烚赤市勢仍疲、故亦掛小一元、大同行改懸二百十三元、新同行爲二百十一元、收進二百〇五允、 
　　英純金回落半便士 
　　 
　　五日倫敦電、英純金因英鎊績見高昂、故每盎斯疲落半辦士、計退達七鎊八先令四辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦跌至一千二百十一元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分四厘、上海標準標金價亦掛小三角、計一千二百〇六元六角、 
[外滙期貨　供給較旺]  
　　滙市昨英美互滙、漲勢漸勁、計又升一厘三至一八七五、洋行結款增多、華行亦進多出少、本市外滙、本應英緊美鬆、但因英行匯豐·麥加利·仍維持照八辨士二五原價供給英金、而美行　不肯以鬆價吐出美金、致英美兩滙、現貨一致趨平、期貨雖有華行購吸、而外商銀行供意甚佳、致稍帶硬、交易上午尚旺下午轉淸、港滙因外行賣胃未健、故稍趨軟化、 
　　晨初以倫敦大條近遠均長〇六二五紐的銀價呆定倫敦生金縮半辨士、滙兌英對美大一厘三、對滬·對法均平、美對英漲一八七五、對滬升二分、對法昂一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辨士二五、美滙十六元〇九三七五、較之前收、均無軒輕、開後洋行結款雖繁、但因銀行頗肯塞出、致乏變化、計洋行首先扒結匯豐·麥加利現貨英金八辨士二五、繼又購進華比現貨美滙十六元〇九三七五、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大半分、計徵百分之五·〇〇、時洋行再來結進華比七月份美滙十六元、後華行亦跟踪吸納安達·荷蘭八月份美滙爲十五兀九三七五、市况穩中似稍帶硬、將近午刻、僅有港匯買賣、計錢兌業扒結外行荷蘭現貨價祇五十五元一二五、爲狀稍軟、午收銀行現貨賣價、英美兩匯、與晨開不相上下、港滙五十五五元一二五、 
　　後市交易突稀、美港二匯、且未聞做開、英匯亦僅七月份略有成交、計華行互做、與孟買銀公司賣予東方價均八辨士二一八七五、是以價亦鮮榮辱、延至晚收、銀行現貨賣價、英滙八辨士二五、美滙十六元〇九三七五、結果較隔咋晚收、英美滙現貨仍平、期貨穩中略硬、港滙照成交價軋過、則軟一二五、 
[日鈔大票　需要頓旺]  
　　昨日英純金跌半便士、英美滙兌未動、本埠外滙、洋行結款甚殷、銀行供給暢達、烚赤開盤、金號供塞、市况微軟、入後錢兌業買意忽濃、趁低吸納、市價欲跌反漲、轉趨堅挺、下午供求較稀、勢甚穩定、結果校上日漲二元、外幣英美金鎊、供求勢均、市况穩定美金鎊與英金鎊相軋而微升、英美金票、交易甚暢、均以需要增而趨升、香港票需要甚殷、而遭票趨緊、市價復昂、法郎票供求未盛、市况穩定、義大利票需要復殷、價續昂貴、日幣供求頗形活躍、市况小票賤、大票貴、小票爲十元·五元·一元等票、大票爲五十元·一百元·五百元·一千元等票、平時市價以小票爲標準、大小票價之相差、僅高一分或僅二三厘、昨日某外銀行需要大票日幣數萬元、錢兌業遂塞小進大、以應需耍、致大小票相差竟達三分、精於盤算取巧、誠業外人所不能及也、日金票晨做九角一分七厘、後因供給趨盛、降至九角一分五厘、下午回漲至九角二分、朝鮮票晨做八角三分、會降至八角二分五厘、結果爲八角二分七厘、公會交易甚稀、僅鎮興出同豐進美金票八百元、咋日市價、英金票升二分美金鎊升一角、美金票升二厘、香港票升一厘、義大利票升一分、其他各幣俱無更動、 
[糧食　各地新麥　紛紛佈樣]  
　　新麥自前日首批上市後、各地麥樣、均巳紛紛寄滬、聞附近吳淞一帶、亦有新樣呈市、品質尚佳、叉聞二批陳墓新麥續到四十餘包、價開五元叫角六分、因係直接配與日廠、故無正式公開市面、按目下各地新麥紛紛登塲、適遇滬廠所定洋粉與陳麥相繼到埠之際、市面難以振舊、預測本年麥市漲風、當在上市之後、因其環境與往昔不同也、若以目前而論、殊無佳象之可言、 
[洋粉到十萬包　出口粉六萬包]  
　　粉市趨勢續定、本客交易、均無熱烈動態、因前定六月一日進口之「雪來」號所裝洋粉、現已抵滬、額計十餘萬包、市存又見充實、聞蝙蝠牌已降至四元三角半、中檔牌子僅售四元三角之滙劃、際此新麥上市之秋、紛價前途、尚須看小、故整批客銷、除洋粉擇廉稍有成交外、對於廠粉需要、殊爲零星而廠方亦恐跌價仍難動銷，故暫爲保守原盤、二號粉仍爲四元四角滙劃，由本客成交的三萬餘包、市面前途、一時恐不易開展、 
　　出口、麺粉七日出口、二萬二千一百包運天津、五千句運烟台三萬零二百五十包運汕頭、二千包運廈門、又有麩皮三白包運廈門、四百五十包運香港、 
[粳秈銷路較活　洋米貶價求脫]  
　　杜粳　昨日各帮來源河下共到松江帮二號、車輪包子同崑黎等區二千六七百包、徘徊市况、無甚變化、惟天時陰雨、人心略堅、而本街銷塲、稍見動辦·囤戶亦稍授受、故若厚薄粳價、結果除中决削短之貨暗挺幾分外、其餘則仍乏榮辱、 
　　客秈昨日本街辦胃甚濃、統市成交有三千餘包、多數爲店鋪工廠之實銷、囤戶問津不多、因此雖在杭硤等內地帮去胃轉懈之際、咋市售價反見續漲一角半左右、內地帮成交僅千包、因連日暢辦後、存貨尚未裝淸、而內地售價亦已回平、大概需要漸足、後首去量或須逐决减少也、杜洋尖及埠尖、仍以客秈銷活市頗堅挺、 
　　洋米　迄乏大戶問津、而棧囤亦以天熱求脫、且定貨到埠漸近、市形逐呈平軟、昨開出西貢數十包、價又小一角、爲十八元八角、、而靈一星配客仍喊十九元二三角運费送到、 
　　糯米　昨日變元米一因價高、二以洋爲傾軋、銷路殊滯、故市、呈平疲之象耳、 
[雜糧　嘉定新蠶豆　津帮所辦最旺]  
　　昨臼新蠶豆乃第二朝上市、到頭除靑蠶豆仍祇零星小數外、惟嘉定白蠶豆頗見湧到、致市况雖在天津帮辦胃旺盛之態度下、但其行價未能上砌、昨計嘉定白蠶豆共開九百餘包、由津帮辦去三分之二、餘爲本街分去、價爲六元七角原盤、新靑蠶豆來源不湧、故貨主扳高緊售、最高價曾放至七元八角、但爲數祇十餘包、昨統市共計成交牌樓市貨二十餘包、價爲七元四角至五角、閔行貨妥交二百餘包價自七元二角半至八角、去路除本街爲大宗外、共他廈門帮亦辦去幾十包云、 
[油餅　新菜油軋脚　生豆油守原盤]  
　　豆餅期現價平行 
　　生油　近兩日生豆油市况、無甚過份變遷貨方爲因本高利薄、大都不願鬆售、然各地銷塲一因新菜油軋脚、二則端節關係、以致購辦力减色、故昨市形呈優擯局面、市塲中祗做烟台聽裝花生油一百聽、價爲叫十元原盤、其他豆油等均無市、 
　　豆餅　六月份期貨日商洋行巳在解貨、市况因被有力囤戶把持、故一部份零星空戶抵補、交易見勁、致市穩定、昨成交六月份源記一萬餘片、價爲二元八角二分至八角三分、雜牌五千片價爲二元七角半、現餅去路雖細、但因本月份之期餅售價高過現餅、故在貨戶拉抬之下、上漲三四分、計成交源記一千片、價爲二元八角、雜牌、一千五百片、價爲二元七角四分至五分、刻下期現行情巳相平行、 
[疋頭　期貨細布　廠盤提升　綸昌麻紗供給斷絕　東疋自貨需要激增]  
　　國布白貨細布·細斜連日走銷頗暢、同業手貨漸告售罄、各廠六七月份期貨細布、細斜訂開一千餘包、價較市盤每疋昂一角之譜、致手貨市盤亦轉緊張、申新富貴細布加一角售開、大鵬呌盤亦漲一角、溫州帮購胃續强、成交十二磅·十一磅細布一百包、細斜紋因染色斜紋客銷頗佳、染廠吸收殊力、昨又成交近百件、每疋漲價一角至二角、恰和粗布業外囤戶轉出三百餘包、由本街批發號吸納轉銷浙東溫州、本街囤戶及門市批發去路購進各廠輕重磅各檔五六十件、蘇北購辦九磅粗布十餘件、售盤穩定、漂染布疋客路以溫州帮需耍續佳、辦色布·色斜·綫呢·直貢·印花貨五十餘箱、汕頭帮一部份客戶止裝、而其他客戶仍儘量發裝、川滇帮新添辦、以色斜最夥、計二千餘疋、深色貨市盤堅定、惟淺色貨因時令關係、門莊銷塲爲主、市盤頗顯紊亂景象、獨綸昌出品勿落色蔴紗·蔴紡·花布正當門市旺銷時期、日銷的在一二千疋、今受罷工影響、供給斷絕、熱銷花樣、脫售後已無補充、零疋批發祇肯勉强應酬、 
　　東疋白貨昨因本街染銷去路續旺、市盤益挺、細布行情現貨、互有參差、結果堅定、而下月期貨則每疋一致升漲五分至一角、細斜實需激增、現期貨俱漲一角至一角半、同業色布字號及染廠商採納細布·細斜綜計五千件左右、市氣良好、有續升之望、 
　　出口七日疋頭出口、八十五件運天津、十五件運烟台、十四件運厦門、二百九十件運汕頭、三十六件運香港、八十件運廣州灣、六十五件運北海、九十五件運海防、 
[糖市　粗白復跌]  
　　昨糖市據倫裁電訊、近期復小一辦士、遠期小二五、八月份爲六先令九辦士、十二月份五先令丸辦士七五、明年三月份六先令〇二五、故本市公會劃盤跌風復熾、現貨二四粗白本棧降二角、以二十六元半成交五十包、外棧降三角、爲二十六元二角、轉口貨降四角、以十七元九角、劃出一百五十包、太古車白B嘜小三角、西棧一十五元九角、東棧二十五元六角半、成交二百包、西棧CW嘜二十五元七角CX嘜二十五元半、東棧DY嘜二十四元七角、二百包、HX嘜二十四元六角、一百包、本廠綿白降半元、振記一號二十六元、二三四號逐檔遞退、荷赤及車赤等均呌原價、無成交、國產刁靑、據鼓嶼息、因溫州市價轉企、前每包價曾降至十八元者、現已激漲至二十五元、故大都運往該處應銷矣昨由香港裝來糖一百包、汕頭來八十八包、 
[進出口貨物到多出少]  
　　昨日來滬貨物有米一千一百三十包、由香港運來、叉洋碱四百十包、天津裝來、靑島來豆油一千五百五十件、豆餅五千片、今（七日）出口貨有豆子二百四十包、運往廈門茶葉二百五十件、運往天津、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[指稱濫用旗幟事　日向美國抗議　措詞較遞英法者爲溫和　並稱炸燬美產至深抱憾]  
　　大陸報云、日當局因所稱華軍濫用外國旗織事、昨（五日）向第三國政府之外交與海軍官員提出已往兩週內之第三决抗議、據日海軍發言人招待各報記者時聲稱、上海日大使館參事官森島、昨以此種抗議遞交美大使館官員云、觀察家以爲該抗議之措辭、似較以前遞交英法當局者爲溫和、其中略謂、日海軍當局 
　　抱憾察悉 
　　由於本年一月起、日海軍飛機不幸一再炸壞美國產業、故美人似具日海軍不顧第三國產業權利之印象、實則第三國當局所供給關於美國產業與第三國一切產業所在地之情報、以及日當局 
　　調查所得 
　　之其他材料、已轉交有關之空軍部隊、以供群細分別、而於每决襲擊前、縝密研究第三國產業之所在地、俾免復起意外損失、繼乃臚舉各案爲證、末謂、由此可知、日海軍飛機襲擊華軍陣地、雖極爲謹愼、不免使相近之美國及其他第三國家產業受 
　　意外損壞 
　　日海軍當局雖竭力尊重美國產業、但仍擬請美當局採取適當之有效辦法、防杜華軍在美國產業附近建造軍用陣地、及其他軍事機關、曁利用此種產業、以充軍事用途、 
[諾白爾　昨午離滬]  
　　英國遠東海軍司令諾白爾將軍、確於昨午乘旗艦伯明罕號離滬赴香港、美國亞洲艦隊司令雅納爾將軍亦定明日乘旗艦奥古斯泰號駛往華北一行、雅司令之私人快艇依賽倍爾號屆時偕行、 
[綸昌老廠　昨晨復工　勞資雙方諒解　陰謀計劃失敗－一工人被日軍捕去－]  
　　浦東陸家嘴英商綸昌紡繳廠發生工潮後、繼之白蓮涇老廠一部份工人、經人煽動、亦相率停工、茲悉該老廠男女工六七百人、經派代表與廠方談判後、因雙方 
　　均表讓步 
　　商妥復工條件、已告圓滿解決、全體工人、已於昨晨完全進廠復工、但聞所謂「同盟會」者、會派人前往希圖攔阻工人上工、結果因工人置之不理、奥喪而返、惟 
　　陸家嘴廠 
　　工潮、仍未解決、英文大美晚報云、浦東陸家嘴綸昌紡織廠僱員丁格勒、年四七五、據稱因向該區日陸戰隊某隊長開槍一響、致於今（六日）晨遭日海軍陸戰隊拘捕、日方並指丁氏以手槍恫嚇浦東陸戰隊隊長野地少佐、及另一日海軍官佐、今日午後、綸昌人員已在 
　　調查此事 
　　截至付印時爲止、丁氏開槍事、未得證實、按野地少佐近會指西福資英哨兵一名用槍刺將彼戳傷、惟聞當時渠以一手按於槍刺上、哨兵當然移開槍刺、致有割傷、 
[公用事業委員會　水電費議決案　自來水費取消折扣展延六月　電費准收附加但得隨時考慮]  
　　上月十九日、工部局公用事業委員會舉行本年度首决會議、委員麥唐納君當選爲主席、 
　　水費問題 
　　關於自來水公司水費問題、該會議決准如自來水公司所擬、水費表目前不予變更、現行辦法（即取銷十分之二之折扣）展延六個月、俟期限屆滿時、再行考量、此項議案、業經該局董事會通過、查自來水公司近來營業狀况、頗見發展、上年下半年之實在成績、比上年九月間所預料者爲佳、據該公司向工部局函稱、現在加價一舉、當無不合、但爲體恤時艱起見、願將現行辦理、展延六個月 
　　電費問題 
　　又同月二十六日、該委員會舉行第二决會議、討論電費附加費問題、議決如財務處長所擬、請董事會准上海電力公司續收附加費、但此項辦法、得隨時重行考慮、查該公司在以往五個月間、實收附加費成數、比依照原定計算方法所應收者爲低、惟各用戶所用電力增加、因此損失較小、近數年來、該公司之純益、如以資本金爲根據、其百分率低於依照營業合同可收之純益、而允以一九三七與一九三八年間爲然、該公司自上年十二月份以後、本可收附加費百分之三十七。三四、但爲穩定價目起見、未將成數提高、該局董事會於上月三十一日舉行例會時、對於公用事業委員會之建議、議決認可、 
[美亞洲艦隊　夏季遊弋華北　雅納爾八月卸職歸國　繼任者則為赫德大將]  
　　上海泰晤士報云、據現象觀之、美國亞洲艦隊各艦、刻準備赴華北海面、作夏季游弋、亞洲艦隊旗艦奥古期泰號定六月八日由滬起椗、駛靑島·烟台·與秦皇島、雅納爾海軍大將、將乘該艦赴上述各港視察、並檢閱秦皇島賀爾康兵營中美國陸戰隊之 
　　打靶練習 
　　美國驅逐艦第十三分艦隊、計阿爾登號。愛德華號·惠普爾號。與巴柯號四艦、自南洋駛來、定今日（六日）抵埠、第十四分艦隊計派洛特號。斯蒂華號·埃特賽爾號·與巴爾的摩號四艦、現泊本埠、定六月十五日離滬駛烟台、參加夏季訓練、又美艦呂宋號、定今日午後三時、自南京與蕪湖 
　　返抵此間 
　　美艦依沙佩爾號、亦定今日自天津駛抵滬埠、美艦沃湖號、定六月九日起椗溯揚子江而上、雅納爾大將今定八月一日乘柯立芝總統號輪離滬返美任新職、繼任者赫德海軍大將、定下月來滬、 
[禁運物品　變通辦法　由省府斟酌情况辦理]  
　　經濟部爲變通禁運物品辦法、以適應時機、特電各省政府略云「茲經本部一再研究、凡禁運表所列食糧·食鹽。五金材料。煤·汽油·酒精。以外各項物品、由請運商人具有切實保證、經本部核明屬實、特准出口、撥給准運證明書、並同時通知海關隨時騐放、今鑒於浙贛鐵路中斷、如遇每一事須隨時專案咨商、實恐時機不及、未能切應機宜、殊有變通辦理之必耍、准特各省政府得斟酌實際情况、權衡利害、或禁或運、隨時核定、於是貨暢其流、社會經濟、賴以靈活、此實爲經濟戰爭切要之務」、聞浙閩等省政府已遵照部定辦法、隨時辦理審核事宜、 
[比駐滬總領　返比休假　遺職由斯芝燕代辦]  
　　六日法文上海日報載、比國駐滬總領事古特生、定於今日（六日）趁法郵船段拉迷號返比休假、其所遺之缺、將由斯芝燕氏代辦、 
[海外僑胞　歸國効力　馬來亞吉隆坡二地　兩沘僑胞先後歸國]  
　　中國抗戰、已歷年餘、全國軍民、深信最後勝利、必屬於我、而堅決抗戰心、政府方面現亟需要技術之機械人材、華僑方面、紛紛歸國、爲國家効力、（一）爲來亞華僑機工五百名歸國効力已於上月二十二日乘豐慶輪抵安南西貢、轉赴昆明、此批僑胞、均犧牲原有職業、爲國効勞、殊可嘉佩、（二）吉隆坡華僑組織回國服務隊、一行七十三人、由鐘諄生領隊、於六月一日抵香港、將赴東江一帶服務、香港各華僑團體、均開會舉行盛大歡迎、 
[吳淞謠熾　渡輪停頓　戒備加緊　大舉搜查]  
　　吳淞區域、連日謠言甚熾、戒備加緊、由租界至吳淞蕰藻浜周家橋等處渡輸、因渡口戒備嚴密、往來渡客寥寥、已於昨日停頓、高橋至吳淞對江渡、亦告不通、往來者祇能由陸路繞道閘北、惟沿途檢查甚嚴、據昨日由吳淞來租界之鄉民稱、日軍連日在區內、大舉搜查居戶、居民均深居簡出、以免發生意外、 
[東戰塲醞釀大戰　滬杭綫戰雲瀰漫　錢江北岸各重要據點　均被華軍佔有控制中]  
　　東戰塲滬杭綫戰事、近正在醖釀大戰中、據來往滬杭間商人談稱、現經過鐵路綫時、已不若前之安定、由杭州至嘉興一段、日軍現出戰時極度之恐慌、行車已不按照規定時刻開到、傳華軍在錢江北岸、佔有乍浦平湖海鹽海寗各重要據點、杭州情形、較「八一三」前允爲恐慌、一般人預料、大戰即在目前， 
[英商輪兩艘　自漢起程來滬　載海軍人員及英僑若干　日運輸輪搭載外人返滬]  
　　宇林報云、怡和公司瑞和號與太古公司之蕪湖號兩輪、上月載英海軍瓜代兵與平民搭客駛漢口、蕪湖號抵漢後、擬接巷被困該港之武林號輪、日方昨日（五日）招待各報記者時宣佈、瑞和與武林兩輪載漢口英砲艦之海軍人員與英籍平民搭客若干人、由英砲艦一艘護送、已於星期日自漢起椗、駛來上海、日海軍發言人聲稱、其他第三國人民十八人、計美僑五、意僑二、德法僑各一、及白俄九人、分乘日軍運輸輪兩艘、昨日由漢啟程、驻漢美領事史蒂芬、與法領事畢柯特、亦在其內、全部搭客、均載來上海、因若輩有來滬之絕對必要、除領事署官員外、皆與日方的定不返漢口、 
[國貨廠商　鄭重調查　杜絕冒充國貨流弊　每六個月塡表一次]  
　　經濟部爲保障國貨出產、及杜絕冒充國貨流弊起見、自發給國貨證明書後、近更嚴密進行稽查、以免眞僞混雜、特通令各省政府云、案查本部發給國貨證明書規則、業於廿七年九月修正公布施行在案、惟各已領國貨證明書之廠商、其內部情形、時有變更、倘不隨時稽察、難資覈實、茲定督行辦法於决、（一）凡已領國貨證明書之廠商、應於每六個月塡具事項表一决、呈報本部備查、表式與呈請發給國貨證明書應具之事項表相同、（二）所塡事項表、應呈由地方主管官署轉賣、或送由當地工商業合法團體證明後、逕行呈核、至證明手續、照塡送請發給國貨證明書事項表辦法辦義、除分別飭知外、仰該會遵照轉知各地已領國貨證明書之華商工廠遵照、按照塡報爲要、特此通知、部長翁文灝、 
[日文又跌]  
　　英文大美晚報云、日元續有下跌趨勢、已往兩日保持九角二分之水準後、今（六日）晨在上海滙兌市塲復跌至九角一分易日金一元、 
[美駐菲專員　今日離滬返國　抵美後或將提出辭呈　致力於競選美國總統]  
　　英文大美晚報云、美國駐菲辦事專員麥克納特、定明（即今日七日）晨十一時離別東方、携眷乘柯立芝總統號輪返美、麥氏在菲服務二載、此後將向新命運前進、蓋麥氏或將仟白宮總統之望也、麥氏抵美後、將逕赴美京、與羅斯福總統會談、或將提出辭呈、俾致力於將屆之總統競選、 
　　字林報云、美國大學同樂會、昨（五日）假美國總會舉行午餐會、美國駐菲島辦事專員麥克納特曾在席間發表演說、與會者有雅納爾海軍大將、美總領事高斯、美第四陸戰隊費根上校等二百五十人、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[內銷茶准許運滬　繭麥相繼登塲　江浙春繭豐收運滬被阻　小麥首批百包運抵上海]  
　　全國各地茶葉。春繭·小麥、相繼上市、商人集資分別收買、茶葉除內銷外、集港輸出、江浙春繭、運滬被阻、小麥首批已運抵滬、各行莊對茶繭麥貸款、除淪陷區外、仍照常貸放、茲誌詳情如下、 
　　茶葉 
　　浙皖贛閩鄂等省、今年新茶上巿之後、各洋莊店莊毛茶商人、均向行莊借款、派員向產地收買、祁門·溫州·平水·徽州·等處茶葉豐收、惟除內銷店莊茶及毛茶、准許運滬銷售外、洋莊茶包括紅綠茶及茶磚、一律禁止運滬、集中香港輸出、各地茶廠、均已趕製、自五月份起出口華茶激增、値國幣一千萬元以上、至於富華公司所收之茶、以洋莊茶爲限、因貿易委員會曾與蘇聯等國、訂有茶銷合同、指定港爲出口口岸、 
　　春繭 
　　江浙兩省爲產繭區域、各地春繭上市之後、城市由所謂「華中公司」者統制收買、鄉鎮方面、則許廠商自由收買、浙江各地繭行相繼停秤、江蘇無錫繭行已開秤、惟廠商在浙江收得之繭、欲運至上海租界區域、竟爲日方所阻撓、現正由廠商向日交涉之中、租界內各絲廠、本擬俟春繭上市後開車、今因新繭運滬被阻、不得已暫緩開車關於江浙春繭收成、改良種的有八九成、可謂豐收、惟土種則歉收、但春繭產量、比絞去年增加、 
　　小麥中國小麥產區、普及全國、向以上海爲薈集之區、今各地小麥、開始上市、長江一帶樣麥巳到滬、廠商及雜糧行號、已分別派員收買、浦東等處新麥運抵滬者、首批約一百餘包、開價為五元半左右、聞江北一帶、今年豐收、估計的產四百萬包、滬市製粉廠為福新與阜　、亦已準備儘量收買、惟以合於製粉之用爲原則、以前訂購之洋麥、業已先後抵滬、總約二百萬公担、今因新麥登塲、故已停定洋麥、以免鉅額外匯漏出、 
[工部局銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月七日下午五時至六時半、（如天氣良好）在法國公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[浙賑濟會通過　海空襲賑款辦法　常襲各縣建簡單住屋　賑濟款項不得移別用]  
　　浙省振濟會、以浙東各縣、迭被空襲·海襲、特通過振款支配辦法、茲錄如下、一、通過振濟空襲海襲振款支配辦法、（甲）中央本省振濟空海襲款、不得移用、（乙）以救生救貧爲主、（丙）函省府飭查各縣防空經費收支情形、（丁）函省府撥五萬元、在常炸縣份、建築簡單房屋、俾被難者居住、由振濟會籌劃、 
[法租界推行　交通安全運動　路人須經行白粉綫中　法大馬路交通新方式]  
　　法租界當局爲維護行人安全起見、特於昨日起、飭捕在各要道貼勸告行人走路須要小心之紅綠色標語、並在法大馬路敏體尼蔭路口、以白粉劃成行人道、派捕駐守、勸告行人見紅綠燈開啟時之行路方式、務須於白粉綫中通行、吾則予以斥責、又發出通告如下、「近年法租界內人口大增、路上往來之汽車輕軍及行人、其數日益衆多、不幸交通上之肇禍、亦增加不已、一千九百三十八年內因交通上之肇禍喪生者四十八人、受傷者一千五百五十五人、肇禍之數、亟應减少、使肇禍之數减少、惟有一法、即行人。人力車夫·塌　夫·小車夫·乘自由車者·駕駛汽車者、堅决尊重交通章程及服從交通巡捕之命令、寗可行駛稍緩、勿爲肇禍之人、或肇禍事件之被害人、上海法租界警務處、」 
[甯波口　暫准漁船進出]  
　　寗波六區專員公署已令寗屬各縣府、略謂、前查漁船帆船出口一案、前經電奉省主席黃秘二電開、元電悉、關於漁船帆船、應吾一概停止通行、前已電陳委座核示、據呈各節、確有見地、事機急迫、已電郭司令、對漁船暫准查明放行、並飭船舶總部、按照手續、發給通行旗證、曁呈報顧司令長官察核外、仰即知照等因、茲又奉主席哿代電轉飭、顧司令長官電復、漁船可暫准查明放行、飭遵照等因、合行知照、此令、 
[范根才　通緝陶錫生　懸賞二千元]  
　　據浦東來人談、本地人陶錫生、在漕河涇一帶、頗具惡勢力、最近潛至浦東、向駐防之各游擊隊處專爲搬弄是非、使若輩互相衝突、以期坐收漁利、近被忠義救國軍第一大隊、范根才偵悉、乃以二千元賞格飭所屬緝陶云、 
[工部局全體董事　歡送費信惇福特　對費福兩氏治績備極頌揚　並歡迎新總裁及財務處長]  
　　本月五日、工部局全體董事及高級職員、假座華懋飯店、餞別總裁費信惇及財務處長福特兩氏、參加者有前總董安諾德、前董事馬素斯、現任各董事（總董樊克令因離滬不克參加、）總辦費利溥、副總辦葛柏·何德奎指宿·暨各處處長等、席間由副總董愷自威起立致詞、對於費福兩氏、備極頌揚、同時並向兼任總裁之費利傳氏及升任財務處長之莫超氏致歡迎詞、繼由前總董安諾德演說、向費福兩氏表示敬意英文大美晚報云、公共租界工部局五日晚假華懋飯店設宴、招待卸任總裁費信惇與司庫福特、與會者共有議董等二十八人、工部局總董樊克令今在香港、故由副總董凱思威克主席、凱氏致詞略稱、此會爲 
　　家宴性質 
　　渠確希望福特日後復入工部局、以襄助解決許多難問題、所幸費信惇雖卸任、而仍欲居滬埠、日後局方遇有困難問題、將向就敎、而得其確當之答覆、凱氏繼乃 
　　乘機歡迎 
　　費利浦與莫爾邱云、局方得費莫兩氏爲繼任者、實　幸運、費福兩氏必具同感、凱氏末乃表示局方對費福兩氏之尊敬與謝忱、 
[日方禁阻結關事　英領縝密攷慮　是否將採外交行動尙無消息　美總領署對此事亦並無表示]  
　　大陸報云、咋（五日）悉、駐滬英領事署人員、對日方禁止外輪駛往沿揚子江與中國海岸九處港口之規則、現正加以縝密考慮、據稱、彼等已接得英商輪船公司所作關於此局勢之詳細報告、但未預言將吾對此規則採取外交上之行動、同時美國總領事署某高級人員切言、美總領事署對於是項規則、除已見報端者外、別無所聞、昨日華方消息傳、是項規則、係海關某高級日員未商諸稅務司而頒佈者、但此說未得官方證實、 
　　日司態度强硬 
　　大光社云、記者對此案連日分訪江海關當局、探詢處理辦法、無如關防嚴密、故訪晤海關高級人員十分困難、昨晨上午十時、再赴海關、分晤西籍華籍關員、結果、據稱日籍稅務司自接受日海軍當局之請求後、即按照日海軍規定辦法施行、現雖引起各國之注意、但日籍稅務司態度至爲强硬、海關稅務司羅福德、現正與各方交換意見、決本海關條例、設法取締是項通告、俾海關行政、不爲紊亂、 
　　暫改結關地名 
　　各外　掄船公司、除靜候各該國政府進行解決辦法外、爲顧全環境與維持航運起見、故暫時照海關改定地名結關、惟其他未經列入關單內之地名港口、仍照常停靠搭客裝貨、德意各掄、亦均同樣辦理、 
　　目的企圖統制 
　　據外商航業界報吿　日方關係長江航運之統制企圖、已由江南綫而發展之江北綫、即以北沙綫言之、、海門靑龍港已爲日海軍之根據地、係其「特殊勢力旣定區域」一切貨運往米、早經日淸公司獨佔、惟除靑龍港外各口岸、日方無力控制、各口貨運頻繁、各外輪每决班期來往、營業頗爲發達、是以日方覬覦北沙綫航業之統制陰謀、蓄意已久、俾各外輪祇准靑龍港停靠後、則其他港口交通阻斷、貨運勢必集中一口出入、預料日方第一步計劃實現後、耶由日淸公司加派輪船競爭裝運、第二步計劃、將仿照江南綫之滸浦常陰沙等各口辦法、實行「搬出證」等手續、以阻撓外輪營業、至於沿海一帶、因日方勢力尚未伸展、日輪無法駛往、眼見外輪航行往返、日不間斷、饞涎欲滴、但不肯公然排擠外商輪運、避免直接引起外交事件不得不假手於江海關日籍稅務司以爲緩衝、此種卑劣手　欲掩盡天下人耳目其可得乎、 
　　牛莊改開華北 
　　英商太古公司牛莊輪、本定六日下午由滬開航福建至厦門、兼灣興化泉州、現悉泉州與化二口岸、現因上海海關阻撓、該輪不得已、臨時中止、定八日改開天津靑島、至於江蘇之阜寗。新洋港浙江海門·等處、亦暫難復航、 
[閘北虹口居民　拒納苛捐]  
　　閘北虹口楊樹消等各處已開征之苛捐、如設立工廠作塲、開設店鋪行號、及保留燼餘之焦屋等、皆須向僞社會局」登記、繳納各種登記費與捐款等、最近又向上開各業贊住民等加征所謂戶口捐、四季捐等、名目繁多、一般住民、以遷歸閘北者、大抵皆因租界房金太昂、其他一切開銷太貴、無法維持生活、不獲已之貧苦小民、間有連吃飯皆無着落、故均拒絕繳納、 
[南巿難民區籌設　難民習藝所]  
　　南市難民區難童學校校長高振興、因學校受環境阻迫、難以繼續開學、迄已二月、雖經歷次交涉、毫無效果、不得已放棄辦敎育精神、移於興辦難民習藝所、設於原有校址福佑路民國路口一五五號、聘請技術人員以便指導難胞習藝、茲巳着手組織籌備處、從事籌備一切、事屬難胞生產關係甚大、盼各界人仕、隨時指示云、 
[桐油專家談　中美桐油貿易前途　美植桐漸進步但產量尙有限　今後數年仍將仰賴中國供給]  
　　桐油爲中國輸出貿易中之大宗商品、允以中美間貿易額爲最鉅、茲據熟稔中美桐油貿易問題之某專家稱、自中日開戰以來、中國所產桐油、因交通運輸關係、輸美較往常困難、無庸諱言因此當戰事初發生時、美國 
　　油價飛漲 
　　影響所及、美國沿墨西哥灣各洲即弗羅利達路易齊亞那各洲之桐油業、乃設法加緊生產、按之本世紀初期、上述各州、即開始種植桐樹、試營提油工業閱數十寒暑而迄今日、此項油業、雖已進步甚多、但產量究屬有限、不足以供其國內大量之需要、故頻年仍 
　　仰給中國 
　　且年有增加、至一九三七年達最高峯、計是年由中國輸入美國之桐油、共達一七五·〇〇〇·〇〇〇磅、而美國國內所產，則以去年（一九三八）爲最多、然亦不過四·〇〇〇·〇〇〇磅、供需相差、固甚遠也、循是觀察、可知在此後數年中、美國之 
　　桐油巿場 
　　尚須向中國大量購進、可無疑問、至以美國人種植桐樹悄形而言、在最初時期、對於上壤質地、桐樹種類、以及氣候燥濕不知所宜、故損失甚大、年來盡力研究、巳大見進步、美國目前油價、完全視中國供應情形爲轉移、近兩年內、因戰事關係、油價 
　　漲落殊巨 
　　當一九三七年十一月問、日軍佔領上海後、桐油輸美、一時間斷、美油價即飛漲至每磅合美金二角二分之巨、旋因大批桐油改由香港輸出、油價隨之跌落、迄至去歲十月間、廣州淪陷、乃又回漲至每磅一角五分、自是厥後、油價卽徘徊於一角二分至一角五分之間、目今 
　　中國桐油 
　　復改循滇緬公路出口、政府對後方各省積極獎勵種植、並注意提煉、以提高品質、總之美國植桐、已日見進步、中國欲維持原有地位、亟應隨時注意改進也、 
[美潛艇三艘　進口塡防]  
　　美國潛水艇三十六號·三十八號·四十號。三艘、前日聯袂起椗出口後、昨日上午十一時、叉連續開進美國驅逐艦二一一號、一二七號不二一九號。三艘、並泊於楊樹浦裕豐紗廠外浦心三十三號三十四號浮簡、 
[南巿偽警局　藉詞拆除敎會房屋　圖將殘餘屋料折價變賣　當經法籍神父嚴詞制止]  
　　南市小南門外董家渡一帶市房、多係董家渡天主堂產業、滬戰後、燬於砲火者、幾有叫五百幢、損失不貲乃最近南市僞警察分局、藉詞在南市各處拆屋、收集磚瓦變價出賣、（查五月間南市各處、曾有僞市警察局佈告、謂奉命拆取焚燬房屋磚瓦木料、但至本月份僞南市區區公署、因不得分肥、亦出佈告、（准人告發拆屋變賣磚瓦）見天主堂殘剩房屋墻壁堆積大批磚瓦、巨利所在、不覺眼紅、竟不顧一切、遂於昨晨特派僞警及無知小工多人、前往動手、嗣經天主堂法籍神父出而制止、嚴詞拒絕、蓋此項產權、旣係天主堂所有、他人當不得擅動、且剩餘磚瓦、將來建造新屋、尚可應用、但各僞警聲勢洶洶、幷限於最短時間內答允彼等拆取磚瓦、始倖倖而去、旋據法籍神父表示、如無結果、被迫執行、提出交涉、以維護天主敎產權云、 
[工部局改訂　塌車執照章程　七月一日起實行]  
　　公共租界工部局、昨發五一〇二號布告云、爲佈告事、照得塌車執照、自本年七月一日起、當按照下開分類發給、計（甲）鐵輪載重五百磅爲第一類、一千磅為第二類、二千二百四十磅為第三類、捐分每季二元五角、七元、十五元、（乙）汽輪載重七百五十磅爲第四類、一千五百磅爲第五類、一千八百磅爲第六類、二千二百四十磅爲第七類、三千磅爲第八類、捐分每季二元、六兀、七元五角、十元、並增加規則第一第四類車、僅准一人管理、二類五類者二人管理、六類者三人管理、三類七類八類者四人管理、車輛上應裝置有效之制動機、其式樣該經本局核准、並須維持完好、俾得合用、 
[被扣葡輪雖允調查　交涉迄無新發展　恢復自由遙遙無期　威金輪亦尙未釋放]  
　　在浙閩海面被日艦扣留之外輪、自意商德平德商高登天寳、挪威商保德公生、葡商利物多等輪、先後護得自由、照常行駛原有各航綫外、至被扣葡商美達海龍利寳魯德瑪理棠貝棠魯棠喬等十餘輪、雖經葡領續向日方交涉、並由日領允許調查、但迄至昨日、仍無新發展、釋放希望殊少、德商亨時洋行行駛上海興化綫威金掄一度盛傳釋放、但截止昨日、並未成事實、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[吳淞市面淸淡　海關分卡畸形繁忙　草梅產量相當豐富]  
　　吳淞自戰事發生時、全鎭房屋被燬於砲火者半數、其餘因日軍缺乏燃料而悉數被拆、致居民有欲歸不得之苦、加以日軍籍口軍事範圍區域、檢查通行證絞他處嚴厲、居民更不敢返家、市面尚無復興希望、淞人逃難在外者、期將兩載、因無法維持生計而返淞者、尚不及半、故除淞與路大街中段開設醫園米店飯館等日常必需之物品商店數十家外、其他各街道、則仍是一片白地、生意甚形淸淡、海關分卡亞生輪船到淞後、停泊於外馬路前市渡掄已燬之碼頭傍總船主日人、副船主華人、該輪共有日員七人、華員水手等二十餘人、職務頗爲繁忙、因出入民船、補領憑證號簿、及打印編塡船傍號碼。徴收貨稅等事、惟貨船出入甚少、祇有冰鮮砂石柴炭等寗波釣船、本帮船隻頗不多見、然報關行已開設不少、除本帮原有之何錦記徐成泰須新順等十餘家、寗波帮夏森記蓬萊公所等四五家外尚有上海帮到淞新開之公記。立與公·安康。源餘祥·四家、因之營業上之競爭、異常劇烈、無恥之徒、遂用鑽營拍馬種種卑劣手段、以資聯絡、鄉民則因無力耕耘花稻、而改種草梅（俗稱外國洋梅）、出產頗多、業已上市、每擔售洋六元、吳淞有周蘭生所開公記及莊姓所開之祥泰（又名改進洋行）兩桃梅行、每日可收百擔、用運輸汽車、載滬銷售、製造梅（西人稱謂健母）醬所用、聞是項草梅、上海每擔可售二十餘元、經銷者獲利之厚、可謂鉅矣、草梅之出產時期、的一月有餘、該兩行云、草梅收束後、水蜜桃亦可上市云、 
[冒充首飾店小開　騙竊導女財物　玩弄女嚮導員犯案纍纍　竊盜詐欺兩罪處刑五年]  
　　舞星陸美麗、自加入雲南路樂餘里梅龍鎭導遊社爲嚮導生涯以來、應接不暇、其舊日相熟之南京人蔣健秋（即蔣劍秋化名葉健明、）向冒充品珍首飾店小開、對陸極意追求、 
　　百般獻媚 
　　上月間更爲造殉情遺書、堅陸信念、乃陸續騙取盜竊陸之現款首飾收音機等物逃逸、嗣由失主報經成都路捕房、派探吳俊卿獲解第一特區地方法院、押候查究、各情會誌前報、茲經承辦中西探目孫文墓。惠更生。與吳探員、查明該犯平素專以誘騙竊盜舞導兩類女性之財物爲事、自 
　　前次犯罪 
　　被禁、期滿出獄後於實後、並稱其人在法租界尚犯有他案、請於判決之後、交法警務處來探帶去懲治、次山諸嚮導女相繼 
　　投案證明 
　　被騙竊之情狀、庭上末乃質之被告、供認小諱、遂即判決蔣劍秋連續竊盜累犯一罪、處有期徒刑三年、陸續詐欺累犯一罪、處有期徒刑三年、執行徒刑五年、收音機等件發還陸美麗、其餘贓物、由失主備價贖回、判罪、論將該犯交法警務處三十一號探目移提、 
[國際飯店庖丁　被毆身死　行兇菜販被捕]  
　　寗波人王新甫年二十五歲在靜安寺路派克路口國際飯店內充廚子、昨晨四時五十分許、王手提菜筐、往北京路石路口菜塲購買菜蔬、不料因斤量市價、而與菜販引起口角、旋竟動武、但攤販衆多、一見斯狀、即羣起毆王、致王寡不敵衆、竟被許多攤販當塲毆斃、比待附近崗捕聞警趕到、則王早已氣絕、乃將爲首攤販兩名、當塲徇獲、斯時各攤販尚咆哮不休、有與崗捕爲難之勢、幸大批探捕、亦已趕到、乃將各販彈壓鎮住、先前已獲兩販、立即押回捕房審訊澈究、該死屍隨用救護車送往騐屍所報騐、 
[流氓做壽　濫發請柬　鄰居不願送禮　竟被率衆兇毆]  
　　住居貴州路富潤里十八號之白相人名俞大哥者、前因藉名假壽聚菴做壽、無論生張熟魏、濫發請帖、希圖歛錢、有鎮江人洪永海、雖與比鄰居於榮壽里十六號、然素不相往來、乃俞亦面授一柬、洪不願糜費金錢、爲無聊酬應即棄之、而屆期更不送禮往賀、致兪惱羞成怒、率其黨徒沈寶華等、於前月十三、登門尋釁將洪及妻楊氏兇毆成傷、事後洪夫婦投法醫處騐明傷狀、向第一特院對俞沈提起傷害刑訴、請求依法嚴懲、昨晨又由姜推事傳集兩造人證研訊終結、諭令兩被告各交店保、聽候核判、 
[索取陋規不遂　流氓搗毀嚮導社　兪祖根陸小禮各處拘役]  
　　汕頭路六十八弄五號思樂我嚮導社、係李阿根所開設、近有流氓金根及陸小禮等意圖索取陋規未遂、乃懷恨於心、前日下午一時二十分、陸與金根前往該社以假借探視導女揚媛媛爲由、直人導女等之臥室、該社職員尹秋上前攔阻、致起衝突、陸等乃退出未幾、即邀同打手二十餘人、各持利斧鐵棍木棒等、蜂擁至該社、實行其大閙嚮導社政策、遇物即砍、逢人即打、秩序大亂、嗣經尹秋逃出、以電話報告老閘捕房、由華探孫大發等馳往弋獲行兇者俞祖根一名、檢獲利斧鐵鎚木棍等多件、嗣又在廣西路將陸小禮拘獲、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九依刑法三五四條毀損罪起訴、經詹良策推事質訊之下、乃當庭判決俞祖根·陸小禮·毀損、各處拘役十五日、如易科罰金、以二元折算一日、 
[法華德記賭窟　被人擲彈]  
　　滬西法華東鎭一五一號德記賭窟內、前日下午八時許、忽有人向二十一門賭台上拋擲炸彈一枚、惟當時並未爆發、祇擊碎檯上搖缸一只、賭客見狀、紛紛逃避、擲彈人亦於人叢中逸去、事後在地上檢獲警告信一封、但公司方面密不宜佈、並加以吾認、 
[俄籍猶太人　墜樓自殺]  
　　歸化俄國籍之猶太人斯帶林番特、大未特（譯音）、今年四十三歲、向爲理髮匠、個人旅滬、旣無家屬、叉無住址、且又失業賦閒、近來患有神經病、時發時愈、與住在霞飛路六九七弄二十號內俄人白皮高夫（譯音）交友、頗爲莫逆、乃斯帶林番特於五日夜間神經病復發、於是夜戒嚴後二點時、獨自一人、步行至法租界邁而西愛路二五三號門牌公司房子、直上四層樓、忽由窗口中向外跳躍自殺、墜地跌傷內臟、倒臥不起、當由該公司房子內所僱之司　捕北平人劉子元發覺、報告法捕房、召救護車送往善鐘路俄國醫院、因傷重不及醫治、抵醫院越半小時身死、由醫院通知捕房、將屍舁送台拉斯脫路工部局醫院附設驗屍所候騐、 
[維也納舞廳嵩案　被告無罪]  
　　靜安寺路大華路之維也納舞廳、前由陳占熊以昌記公司名義、開始營業、嗣以業務不能發展、乃輾轉租賃與前國泰舞廳主池振民·前仙樂舞廳經理須維周。及舞女大班趙忠迪等、以興記公司出面、大加裝修、繼續營業、但終因營業不振、旋即閉歇、至本年一月間、有潘三省者、由須維周之介紹、向興記公司池振民召盤維也納花園舞廳、改爲吉記公司、乃登報聲明、受盤該花園舞廳全部財產、其盤價爲二萬元、先付四千六百元、不料廣告刊出後、忽有昌記公司出而反對、指池振民非但無代表出盤之權、且該處房屋、亦已期滿云云、吉記公司之潘三省，以池等三人實有詐欺行爲、爰延律師向第一特院刑庭對池振民·趙忠迪·須維周三人、以詐欺罪起訴、被告等亦同延錢錚樂俊偉律師出庭辯護、昨經戴推事宣告判決池趙須三人均無罪、 
[新閘路　兩電車猛撞]  
　　昨日上午九時正、公共租界新閘路新閘橋路口、有由東朝西之三路電車與前面之九路電車猛撞、轟隆一聲、乘客大受驚恐附近市民、不知者咸奔出觀看、 
[嚇詐運輸公司經理案　五犯審結候判　一犯供認係受人所遣　四犯則不知嚇詐情事]  
　　廣東路十七號陳福記轉運公司經理陳福田、家住新閘路六八六弄二二五號門牌、近陳忽接匪黨投遞恐嚇信兩封、內附子彈一粒、具名者爲忠義救國除奸團、指陳專代某方運輸貨物、獲利頗豐、着籌法幣五千元、以補該團之經費、並的在法租界錦江冠樂等 
　　茶室接洽 
　　陳接函後、幷未報告捕房、一面飭派其婿楊楚庭、夥劉肇邦王楨等前往接洽、因數目未能接近、致未成交、陳因恐懼、不敢在家住宿、乃闢室於鄭家木橋大方飯店四百廿五號房間暫避、不料陳之踪跡、又被匪黨所偵悉、乃叉派員前往警告、時陳適不在、一匪即書條一紙、條中 
　　極盡恐嚇 
　　之能事、的於上月廿九號在貂蟬茶室續談、陳於斯際、始據悄報告新閘捕房、派探弱有爲。王海棟、前往拘獲案犯徐公俠·張立本·侯惠羣·沈羣·黃益仁等五人、帶入捕房、解送特一院訊押、昨晨由蕭推事蒞庭續訊、捕房律師蔣保廉陳述一過、繼據證人楊楚庭等證明兩决與被告徐公伙 
　　接洽情形 
　　詰之徐公伙、供應受在逃之劉朱二人所遣、祖任接洽事宜不諱、其餘張立本等四人、均供受劉姓　往貂蟬茶室、不知恐嚇、庭論被告等押候改期七天宣判、 
[自殺之羣　楊麗貞已斃命]  
　　昨日上午八時許、虞洽卿路東方飯店三二七號、蘇州婦人楊麗貞（二十七歲）、不知何故、突然呑服生烟自盡、後由茶役發覺、急將其車送仁濟醫院救治、因中毒頗深、醫治無效、旋即斃命、 
　　江蘇婦人周陳氏、年二十五歲、於昨晨七時十七分、在外灘十號碼頭投浦自盡、後由附近華捕瞥見、將其救起、車送醫院醫治、 
　　溧陽人楊長麟、現年二十七歲、住居北山西路西德安里十二號、戰前在滬西曹家渡小菜塲內爲賬房、現在共老頭子徐文元所經營之賭檯內爲望淸、月得數十元、尚不敷其用度、致債臺高築、一籌莫展、於昨日午後在家背人吞服生烟自盡、嗣經人察覺、車載送同仁醫院求洽、據稱服毒過多、性命堪虞 
　　萬琛醬園淸理　股東控股東侵佔　擅自停業並有侵占情事　昨日一度審理被吿交保 
　　法租界徐家匯路盧家灣口著名之萬琛醫園、係合股性質、開設迄今、已三十餘年、幷在同路大木橋及敏體尼蔭路設立分店各一、均有相當歷史、故營業不惡、詎於本年四月廿六日、突由該店經理兼股東張秋華（年廿八歲海鹽人）及股東儲文涵·儲寳鋆·儲培蓀·仇士英等、未徵得其餘股東李硯蓀·李永蓀·李潤身·李繼敏等之同意、擅自 
　　停止營業 
　　、幷被李發覺張等有侵佔竊盜情事、故延律師吳華泰代理、眞狀向特二法院刑庭提起自訴、據稱、竊萬琛醫園曁各分店、係自訴人等與被告等及朱榮田等合夥開設、迄今相安無事、詎於最近突由被告等委任費祖詒會計師代表淸理、幷將貨物全部接管、自訴人經以股權所在、登報反對、於五月五日復見費會計師登報代表召盤本店啟事、遂再登報聲明異議在案、不意被告等非但毫不醒悟、幷且 
　　變本加厲 
　　，竟於五月十二日將店中所有存酒六百　（價値數千元）、私行出售、事前既未徵得自訴人同意、事後亦秘不宣佈、跡被告等所爲、實犯刑法第三百二十條及三百三十五條之罪、故請依法嚴懲、幷判令交還售出之貨物等語、法院據狀後、昨日由吳推事傳訊、據自訴人李硯蓀等供述經過如上、訊之被告張秋華等、供詞支吾、幷延李文杰鮑昌動兩律師出庭辯護、庭上核詞、諭改期再訊、被告等各交保、 
[警務處　檢查行人]  
　　公共租界警務處預備隊、在最近數日中、出勤甚繁、專在各要道路口以及公共楊所附近地叚、檢查往來行人車輛、昨晚八時四十分許、該隊一部份隊員、曾又奉命出勤、分乘警備車兩輛、在福建路漢口路附近、嚴檢行人車輛、凡遇行跡可疑者、且加盤詰、先後計達半小時許、始行撤除、旋即折往北京路附近實施檢查工作、惟結果據悉未有所獲、 
[美人建大帆船　橫渡太平洋　船在香港定造明春建成　在渡美前決先試行荷印]  
　　美人基爾根尼、來華定造帆船、以爲橫波太平洋返美、已向香港敬記船廠建造、日前由婆羅洲運至大批木板、其中一艘重五噸、長達七十五尺以上、現正將開始建造、的六月底安置龍骨、該船將有船艙五個、每艙有睡床一張、另有雪櫃設備、可儲二噸重之食物、該船將裝配內燃機二副、每副有一百五十匹馬力、裝載之燃　可供船行四千里之遙、船長九十六尺、闊二十四尺、吃水十尺六寸、全船預定明年初建成、基氏決於該船未渡美以前、先乘該船赴荷屬印度試航、然後再乘該船渡美、並聞本年十二月間、將有美人多名、由波士頓來華、駕駛該船偕同基氏駛美云、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[南京德士古洋行會計　侵占公款被捕　由前首都法院通緝在案　最近被捕裁定管轄再訊]  
　　本地人金玉書（又名史密司金）、向在德士古洋行南京分行充仟會計之職、常其在任職期內、曾陸續舞弊侵占公款的一二萬元、潛逃無踪、經德土古洋行向前首都地方法院檢察處告發、由該處出票通緝在案、 
　　迄今數年 
　　史之踪跡莫明、直至最近始經老閘捕房探員將金弋獲、解送特一法院訊押在案、昨晨此案又經蕭爕棻推事開刑一庭提訊、即據捕房律師汝葆彝起稱、在改期中、經德士古洋行調查得金玉書在十九年起至民國二十五年四月二十四日爲止、 
　　陸續侵占 
　　得公款計二萬四千三百五十元零三角、除已由被告歸還過五千元外、尚欠一萬九千三百五十元三角、捕房現依照刑法三百三十六條二款業務侵占罪起訴、現德士古洋行已繕就詳細之中西文查賬報告書、被告對該報告書 
　　亦無異議 
　　但有一點德士古總行雖設於上海但被告犯罪所在地、係在南京、且原告曾向前首都地方法院檢察處預爲告訴、而該法院之管轄區域、現己淪陷、是以管轄上有無問題、應請庭上以職權定之云云、常經庭上以德士古之報告書 
　　詢問被吿 
　　金答大致無誤、蕭推事以本件管轄上有疑義、乃諭本案不定期延期、聽候呈請最高法院上海分庭指定管轄、再行核辦、 
[各團體慈善義賣　聯合音樂播音]  
　　中國職業婦女俱樂部、益友社、保險業聯誼會等各國團體、不久後將舉行一决大規模義賣、爲擴大宣傳計、定於今日下午五時起至十一時、假大陸電台（週波一三四〇）舉行各團體慈善義賣聯合音樂會播音、節目有口琴歌詠·音樂·絲竹等、甚爲精采、此决播音、目的爲推銷義賣之代價券、將來即憑該券換取義賣物品、代價券分一元·五元·十元·五十元·百元五種·樂善君子、愛國同胞、於欣聽高尚音樂之餘、可即打電話至該電台（電話九二五八八）購買、或於平時直接向上述各團體購買、 
[古今柬帖展覽　決定展期三天]  
　　開幕已經七日之古今柬帖展覽會、連日參觀者達二萬餘人之多、自昨日起並添換精品多件、如隨園八十壽言葉恭綽謝柬、陸文端公行狀等、都屬罕見、該會原定六日閉慕、因循各界要求、經多方疏通、決定七日起延期三天（至九日爲止）、仍假寗波同鄉會公開展覽， 
[第十期慈善獎劵　今日下午開獎]  
　　法商救濟難民慈善獎券第十期、准於今日下午二時在亞爾培路逸園當衆開獎、屆時仍由英商大陸廣播電台、用英語國語兩種、播送開獎號碼、務祈各界注意、該電台週波一三四〇、呼號XHHK、並悉今日開獎前上午、南京路大公企業公司門市部、及英法兩租界獎券號烟兌店、仍有出售、 
[靑年會提琴班訊]  
　　本市基督敎靑年會管弦樂隊及提琴研究班、聞係音樂名家朱沙羅門所指導、成立迄今、巳一載有奇、成續斐然、查該樂隊及研究班純係業餘管弦樂同志之公開集團、時有新同志加入、凡對於管弦樂已有根底者、可加入樂隊、其對於管弦樂感有興趣而有志加入者、即日起八仙橋及四川路二靑年會、開始報名、簡章備索、 
[寳靑春補汁問世]  
　　新亞藥廠之老牌酵母製劑實靑春、爲胃腸營養開胃强身唯一之良藥、發行七載、銷數驚人、其得人之信服、於此可見、茲以適應社會需求起見、新出寳靑春補汁一種問世、味美鮮潔、鹹可冲湯調羹、作用等醬油精、如加入粥內食用有鷄牛肉汁等之味美、而無害腸胃之弊病、且又凈素、男女老幼皆宜、用法簡便、祇須用開水冲和服飲、功效與寳靑春補粉補片完全相同、故受社會之歡迎、定可預下、 
[賽珍珠女士最新傑作　「愛國者」今日出版]  
　　美國賽珍珠女士最新傑作「愛國者」、已由哲非。梅靄·何之等合譯爲中文、今日出版問世、該書以現代中國爲背景、爲一九二六年第二决大革命至一九三七年對日全面抗戰的歷史縮影、作者以深切之了解與同情、寫來生動有力、躍然紙上、附錄中有林語堂先生女公子如斯女士之賽珍珠傳、相得益彰、全書二十七萬言、挿以若干幅珍藏多年之銅圖、裝演精緻、豐富華麗、頁數超出預算五分之二、仍售國幣一元、本外埠各大書店、均可代售、 
[人事動態]  
　　大華集團結婚大華服務社所組織之集團結婚、於禮服則趨重世界大同之意義、在莊嚴華貴中、具新潔優雅之精神、假麗都大舞廳爲禮堂、輔以唐喬司之樂隊、第一屆準期七月九日舉行、徵求參加、社址設靜安寺路跑馬廳第二七六號、電話三四七三三、 
　　葛傑臣公子昨日訂婚益中拍賣行經理呢絨業巨子葛傑臣君、昨爲其公子葛興江與陶昌海君之女公子烈華女士在大東酒樓訂婚之期、由虞洽卿證婚、周邦俊司儀、葛君以事値非常、並不分發請柬、而其親友知好如徐寄庼·袁履登·聞蘭亭。林康侯等羣相往賀、極盛一時 
　　鍾宅婚禮誌盛　嘉興旅滬組商鍾谷壽長公子兆鎔、與吳杏英女士昨假座海華樓舉行婚禮、敦請莊平證婚、由楊應天楊笙虞倆先生介紹、來賓二百餘人、頗極一時之盛、 
[巿塲雜訉]  
　　消暑妙品美味水晶糕問世上海可口貪品公司、感於炎暑不堪消除、乃悉心研究最近出品水晶糕一種、風味之佳、無與倫比、該糕計分橘子。檸檬。赤荳·杏仁香蕉。可可等種、香味適口、且已經衛生處化騐核准、故各大公司舞塲影院及糖菓店飲冰室、咸能踴躍經售、爲减輕顧客消費起見、每盒僅售法幣六分、可稱價廉物美之消暑妙品、總批發處上海廣東路一五三號、電話購貨、竭誠歡迎、請撥一五九七一、立即專車送上、 
　　滙豐銀號派員釙南洋考察北京路八七二號滙豐銀號總行、創立迄今、業已五載、本埠在英法兩租界內設立總分行三處、外埠各地有辦事處多處、近聞該行總經理章人偉君、鑒於南洋各地市面非常繁榮、故日前派調查科主任鍾炳麟君、前往南洋實地考察實業、及金融情形、亦擬在該地設立分行云、 
　　「育杜納」專治風濕骨痛等症「育杜納」專治風濕骨痛、頭腦痛脹、尿砂腰痛、及脈管變硬等症、自來華推銷以來、銷路甚廣、茲以霉節將至、一般患有風濕骨痛等症人士、紛紛購服、以防復發、致使育杜納允有供不應求之勢、本埠各大藥房皆有出售、 
　　命理名家廉潤　夢花館主、籍隸皖南、家學淵源、素精命理、兼善大六壬、每多奇中、聞最近已遷至愛多亞路均樂邨二十號、並舉行廉潤一月、其潤例最高五十元、最低一元、廉潤期內、淸談命理五角、大六壬課兩角、廉潤期限定於本月十一日截止、爲日無多、抱有疑難間題者、盍往試諸、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、貿易風空氣團與來自中國西南部之熱帶空氣相遇、山東四週天晴、有東南風、此間與東海由陰轉曇、仍降若干陣雨、有西南至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高最低均無紀錄、去年同日最高九二·一、最低六八·九、 
[虐待婢女案　趙典丞解院鞫訊　被害人送醫養傷]  
　　湖北人靑年趙典丞、即趙殿臣今年廿二歲、在閩省建安大學肄業、此决因閩省抗戰展開、趙即離校避難來滬、越有表兄陶奮飛（四十二歲皖人）、在中央銀行服務、陶之外室謝氏、今年三十一歲、住金神父路花園坊一百三十一號、趙即借宿於陶之外室謝氏處陶近因事離滬、而趙住在陶家時、將陶之皖籍十三歲婢 
　　女田招香 
　　虐待毆打、上月廿八日夜間、陶謝氏出外白相、命婢女田招香守鬥開啟、乃謝氏於深夜回家叩鬥適値下雨、因招香已睡熟於凳子上、致氏在門外呼呌不應衣服淋濕、旋由趙起身開門氏不無怨言、趙即遷怒於婢女、喝令起身、持木棍將女痛毆、並用火鉗攪女之舌頭、至三十日夜間、趙又用糊將女 
　　雙手反縛 
　　吊於衣箱鐶上、一夜後、田女以不堪常常受趙之痛毆虐待、向該弄司閣捕王阿大報告、請求援救由王代爲報告法捕房、派探將趙拘獲、並將被害人田招香一併带案、經捕頭察得女身受傷屬實、命送置慈醫院醫治、一面將趙解送特二法院　訊、　令押後偵查、並令被害人騐傷、改期再訊在案、茲悉田女　法醫 
　　驗明傷痕 
　　昨日由特二院刑庭長寥　蒞刑一庭續審、法租界行政當局律師費席珍依傷害罪起訴、並闡述案情、繼由被害人聲訴被附受傷經過，訊之趙典丞供、因女孩不聽話、加以訓責　語、庭諭改期十日再訊被告還押、被害人仍送廣慈醫院治療傷痕 
自由談 
[所望於副刊投稿者的] [  尙卿]  
　　副刊編者所負的資任的重大，我們已經知道了。但是一個副刊的成立，決不能單靠編者一個人，還須投稿者給他稿子，並且編者的主張，也往往要爲投稿者所左右，編者到底不能一意孤行，剛愎自用。光桿的編者，包辦一個副刊，或者至多的二三知己，自己敲鑼自己唱戲，原也有的，但是這是不正常的，並且也不是常見之事，當然不足爲訓。 
　　於此，可見對於一個副刊，投稿者的重要，似乎還在編者之上，而我旣已有所希望於編者了，也就不能不有所希望於這些投稿者。 
　　我希望他們會選擇要投的副刊，勿亂投。副刊是多的，彼此的內容和性質，當然也有相差無幾的，然而相差很遠，或和你的主張不合的，却也不少，你就不能不留心。如果因亂投而投錯了路，尤其投到落伍的，退化的，甚至反動的副刋上，雖然給你登出來，有優越的稿費，我想你一定也不見得開心吧！此外，如果你因稿費而投稿，只求其能够登出來，那末，我還希望你要謹愼你的署名，不要用同一的署名，使別人猜不透你究竟是一個怎樣的作家。 
　　我希望他們勿跟在別人的背後跑。別人在討論甲事，你不要也去討論甲事；別人在描寫乙物，你不要也去描寫乙物。你的題材總要戞戞獨造，簇簇生新，切勿人云亦云，作些老生常談 
　　我相信宇宙之大，人間事物之衆，可以作爲文章的題材，供我筆頭驅遣的，正也不知有多少，所謂取之不盡，用之不竭，正可以作這個解釋。只要你肯隨時隨地留心，養成敏銳的觀察力，我保證你，新顥的題材，可以俯拾即是。（不過又不可好奇太過，走入牛角尖裹去。） 
　　我希望他們勿迎合編者的心理。投稿者迎合編者的心理，恐怕是最普遍的現象吧。有些投稿者，似乎並不去研究自身稿子的精進，却一味在研究編者的嗜好。這是不對的。方才我已經說過，投稿者是可以左右編者的主張的，只要你的稿子好，內容及外表都好，雖然你沒有恰恰迎合着編者的嗜好，我相信一個存心公正，而又事理明達的編者，決不會埋沒你的苦心的，那時，你反可以一鳴驚人。不過編者的主張確乎是對的，當然投稿者，也不能就此不問，還該用種種巧妙的文筆，予以發揚光大才是。 
　　我希望他們會顧到環境。我說這話自然只適用於目前孤島上的投稿者，因爲孤島環境特殊了，投稿者就有顧到的必要，吾則不但勞而無功，並且要禍及報紙。然而我的所謂顧到，用意却並不如此消極，適得其反，我是說要積極的顧到。我們總不耍忘記目前的重任，抗戰建國，我們要盡我們文人的職責，在各種題目上，用各種的手法，寫出一致的文章，推動抗戰建國的運動。我深信文人之筆的確是無所不能的，特殊惡劣的環境的壓迫，決不能阻止特殊積極的文章的產生！ 
　　除了這些希望以外，當然我還希望每一個投稿者，勿寫無聊的文字，攻訐的文字，以及任何損人而不利己或者竟也損己的文字。這些我想正當的投稿者，一定是十分知道的，用不着我的辭費。 
　　可是我以上的話，是對於一個已經成熟的投稿者說的，所謂已成熟者，就是他的思想，見解，以及寫作技術，都已經在水平綫以上的意思。如果對於一個未成熟的投稿者，換言之，就是思想，見解，或寫作技術，還有一項很幼稚的投稿者，我却另有我的希望。 
　　我希望這樣的投稿者，馬上就會停止投稿！我當然知道他們的興趣，或者他們的自負。然而在這全國同胞救國不遑的時候，據我看，最好人人能够用得其長，直接致力於救國事業上。你在投稿上旣無把握，何必浪費精神與物力呢？你的興趣與自負，也儘可以留待到勝利之後，天下太平了，來慢慢地予以滿足。至於有些未成熟的投稿者，爲了稿子不登，或者怨天允人，怪編者的瞎眼，私心，或者輾轉請託，以求在報端漏一漏臉，我認爲尤其要不得，希望他們在馬上停止以外，還肯痛自懺悔！ 
　　我這樣的希望，也許一般的投稿者要覺得不滿意，說我有意對不起他們呢。我希望他們會鑒納我的誠心：我除了希望他們有正當的，卓越的發展以外，沒有別的用意。况且我自己也就是一個投稿者，我也正在將這些希望來勉勵着我自己！ 
[帶子鞋（下）] [  明枝]  
　　---老奶奶的故事--- 
　　『慢着慢着，』老奶奶連忙按着他，『我還有話和你說呢：你覺得「他們」待人眞是好的麼？以前你不是說，你在「他們」地方也不見得好麼？』 
　　『以前，』李金根就又坐了下來，『我的確不覺得「他們」好；自從我受了傷，「他們」給我醫治，我就覺得他們』好了。』 
　　『你這個人眞是糊塗透頂了！我只問你：你這傷是怎樣會受到的？』 
　　「......」 
　　在這樣一問一答之後，老奶奶所說明的：要不是「他們」來，他就受不到傷，當然更用不着「他們」的醫治；「他們」一來，我們死的死，傷的傷，不死不傷的吃了多少苦；『他們不來，或者來了就去，永不再來，我們就有好日子過了。 
　　『你的話很不錯，』李金根聽老奶奶說了一會，然後點着頭說，『爲什麼我早沒有想到，你倒會知道得這樣明白？』 
　　這也難怪李金根要間，因爲老奶奶畢竟是一個鄉下老婦人，怎麼會如道這些呢！等到老奶奶將一切的事情都告訴了他之後，他才恍然大悟說：『哦，原來上决我上了你的當，將一切事情都告訴了你。』 
　　『你說錯了，』老奶奶笑着說，『你並沒有上當；你作了你應該作的事情。上當的是「他們」不是你。』 
　　『那末你現在還耍知道些什麼呢？』 
　　『現在我並沒有一定要知道的事情，將來却很要知道一些應該知道的事情。』 
　　她就一連串地指出了她應該知道的事情，也就是說，他，李金根，應該報告的事情。 
　　『你一有消息，就來告訴阿森，讓阿森來告訴我們，因爲你是不能走遠的。』 
　　『這個不危險麼？』他有些遲疑。 
　　『危險是有的，』老奶奶又給他解釋，『但是幹得好，也就不會出危險。然而你要是怕危險不肯幹呢，那危險就注定會臨到你和你的一家了，你想想！』說到最後一句，口氣有些嚴厲。 
　　『什麼？』 
　　她告訴他，我們已經注意他，並且已經注意他的一家；也告訴他，假使誰都不肯出力，將來誰都要被「他們」宰割，消滅，...... 
　　『即使你在「他們」那裹遇到危險，我們也不會忘訊你。我們要......』老奶奶更加澈底地說。 
　　『好，我一定聽你們的話！』李金根拍着胸脯，作了最後的肯定。 
　　『那末明天我就可以回去了，』老奶奶歡然說，『你有什麼信要帶給你的家裹麼。』 
　　『沒有什麼信，』李金根立起來說，『說我在這裹很好就是了。』又將手一伸說，『鞋子呢？給了我吧。』 
　　『沒有帶來。』老奶奶忍着笑。 
　　『什麼？』 
　　『你的妻子還沒有做好呢，懂不懂？」老奶奶笑了出來。 
　　『懂了懂了，』李金根也笑了。『那末我又上你的當了。』 
　　李金根走出大門時，老奶奶却一把拉住了他，裝着詫異的神氣說： 
　　『什麼？你就這樣走了麼？吃了我那些豆，錢呢？』 
　　『錢沒有帶來，懂不懂？』李令根在一呆之後，也笑了出來。 
　　錢阿森聽見了，也作着會心的微笑。 
　　李金根拐着腿，在歡笑的氛圍中，離開了他們。 
 
[惡作劇] [  戴蒼奇]  
[如何精神自新---放手（六）] [  湯]  
　　讀者恐怕已經很討厭了，怎的已往五天講什麼應當懺悔，什麼應當自新，難道我們人生中一些好的地方也沒餓的嗎？請不要誤會，當然我們十二分的承認人類本性中有很多很多可以讚揚的地方，同時我們亦不能否認人類還有許多應當建設的地方。在建設之前，一定有一番破壞的工作。在巨厦未建以前必先把舊屋子拆了，還得在好好的泥土中打了許多木頭和鋼鐵樁子。 
　　我們現在已經反省過了，一定感到很抱歉，已往怎麼會有這許多的精神或道德的缺點。反省了怎麼辦？是否把這一切缺點送入「潛意識」，把它們忘了？心理學家吿訴我們這樣做是十分不健全的，會引起各種心理病態的。最好的方法是用大無畏的精神來對付它們。這種耶穌的敎訓恰巧相合。我們不但在上帝面前應懺悔，還要到種關係方面云認清楚。經過這一切你才得眞把它們放手，就會得到新生命。 
　　上海基督敎文字佈道會郵箱一二二七號 
[譯完了「愛國者」以後] [  朱雯]  
　　我很早就作了賽珍珠女士著作的讀者。我常常驚異於一個外國的作家，能把我們中國的人情風俗，觀察得那樣仔細，描寫得那麼逼眞。縱然在她的作品中間，儘還有着過於誇張甚至難免錯誤的地方，然而我以爲對於一個異邦的作家，似乎不應該苛求得那樣厲害。允其自從她獲得了諾貝爾文學獎金以後，我更慶幸她的成功。賽珍珠女士的獲得諾貝爾獎金，雖然頗有人訾議，雖然也頗有人驚奇，但是我相信，獎金的授予，決不是兒戲的事，那是一定有她應得獎金的業續，和她應得獎金的理由，不容我們置疑的。現在我更高興我已作了賽珍珠女士新著「愛國者」的譯者了。 
　　我譯「愛國者」的動機，是異常單純的。有一决，我在某一家西書鋪裹發現了一本賽珍珠女士的新著「愛國者」，的略看了一下那篇附印在包書紙上的說明，知道是描寫這一時代中國動向的作品，於是不問好歹，立刻買了回來。費了幾個晚問，我把「愛國者」通篇看了一遍，覺得寫的很動人；然而我當時並無把它譯成中文的意思：一則因爲我正在繙譯法國馬爾勞的「人的希望」，決無冉譯他書的餘暇；再則因爲我知道那樣一部好書，一定會有人着手繙譯，似乎不必再湊什麼熱鬧。然而我畢竟又大湊熱鬧從事繙譯者，那完全是幾位朋友鼓勵慫恿之功。有一個晚上，我和巴金先生在某處晚餐，就談起賽珍珠女士這部新著的事，我只表示這種名作，應該介紹給中國讀者；而他便接着說，道種繙譯介紹的工作就應該由我去担任啊。後來又另外幾位朋友談起，他們都鼓勵我即刻着手繙譯道一部新著。於是我竟「開工」了　二十多萬字的一個長篇，居然在我斗窒中開始給我譯成中文了。一經着手，成績頗使我駭然，利用每天的餘暇，倒也譯成不少。接着便有好幾家書店向我接洽，願意接受出版；這些書店中間，我就選定了萬葉，朋友唐齊馮煃兩先生，他們本也有意繙譯該書，看見我忙，就來幫我合譯。感謝他們；有了他們的合作，這個譯本才會在今天呈獻於讀者之前。 
　　「愛國者」的題村，異常新穎；不僅描寫北伐以後的情形，抑且描寫到抗戰以後的動態；不僅描寫艱苦奮鬥的中國，抑且描寫到存心叵測的日本。「愛國者」的故事，也異常複雜；不僅描寫如火如荼的革命，抑且描寫到纏綿悱惻的戀愛；不僅描寫中國家庭中的糾紛，抑且描寫到日本軍隊中的風紀。而「愛國者」的人物，允其包羅得袤廣；有殷富的巨賈，有赤貧的工農；有失意的將軍，有革命的公子；有英勇的鬥士，有無恥的漢奸；有卓識的丫鬟，有無聊的文士；有日本的商賈，有德國的夫人；有白俄的司機，有美國的駕駛員......而最使我們驚服不止的是，蔣委員長也是本書人物之一；他的言行舉止，都被直接描寫在故事中；把委員長寫作小說中的人物，我想這恐怕還是第一决吧。 
　　原著的好壞，我想還是留待讀者去批評。不過在譯筆方面，我是向來主張儘量依從原著，然而又須儘量使中國的讀者（注意，我們讀者都是中國人！）看得明白的。無論原著如何偉大，如果譯成了連中國讀者都看不懂的中文，我相信原著的偉大，還是顯不出來；反之，那是多麼侮辱原著的作者！然而限於個人的學識，難免有不妥的地方；而且一經排印的手續，又決乎難免魯魚的錯誤，那是應得向原著者以及讀者致歉的地方。 
　　感謝豐子愷先生，因爲他答應爲我們的譯本作畫。也感謝讀者，假如能够指正和批評。（義賣獻金） 
 
 

Page 13

 
 
 
春秋 
[空軍戰士符保盧] [  紊霞]  
　　抗戰前他就在虹橋飛機場工作　全運會時曾主演過電影「海葬」 
　　抗戰的大旗，在中國五千年的泥土上，發着異樣光輝的時候，各省各地的熱血靑年，都背上了槍桿，冒着砲火，開拔到前錢去了。 
　　抗戰的歌聲，響徹了每一個冷落的鄉村，銹爛的槍桿與刺刀都被擦得雪亮冒着火光。 
　　這時候，各層階級的人，男的和女的，都投身軍戎，尤其是智識分子，他們都丟開了課本，投奔到軍隊裏去。 
　　體育界則有許多著名的選手如「小黑炭」陳鎮和，撑竿跳大王符保盧，全運撑高跳第二名王禾等，都加入了中國的空軍，為國效勞。 
　　這些著名運動選手的加入空軍，不單顯示了中國國民的優秀份子參加抗戰，同時更說明，他們不僅僅是「運動明星」，而且也是參加全國抗戰最能戰鬥的一員。 
　　昨日本報載符保盧在桂林參加空戰列難的惡耗，這不幸的消意，我們希望只是一個謠傳，現在讓我告訴讀者一點關於這位空軍戰士平日的生活。 
　　符保盧：生成一頭棕色的鬈髪，瘦削的但顯得精神很飽滿的嘴臉，嘴上留着一點小鬍髭，個子並不很高，但很結實 
　　他的個性很暴燥，但却異常爽直。 
　　他從小就生長在哈爾濱，父親是東北人，母親是俄國人，他家庭裹還有一個弟弟，和兩個妹妹，現在他們全家都在上海，在霞飛路開着一家參行 
　　符保盧也因爲這個關係，不單說得一口純熟的俄國話，同時也能說一口流利的英文。 
　　如若你不知道符保盧身世的，你會在他身上，發見一種異國的風味，也許你會猜想他不是中國人，但是，在朋友中間，或是在馬路上，有人假加冒冒失失地說他是俄國人，他一聽見馬上會生氣，甚至不惜動手打你，至少得和你說個明白他是中國的哈爾濱人。 
　　符保盧很喜歡喝酒，喝酒以後，性子有時很粗魯，但是，他心地很良善。在戰事以前，他在虹橋飛機塲任事，有一决他酒暍得半醉，開着汽車，帶着金燄等許多朋友，用了五六十碼的速度開到虹橋飛機塲去，半路上險和另一部卡車相撞，嚇得全車的人幾乎呌起來。 
　　他曾經娶過一個很漂亮的俄國老婆，後來兩個人分開了，他常常一喝醉酒，就想他這位外國太太，神經質的流着眼淚，等他醒過來，朋友們便羞着他。 
　　在全國運動會的時候，那時王禾想和符保盧爭一個撑高跳的首席，那天晚上，王禾翻來覆去的睡不着覺，（他曾經回上海一次，現在又回到空軍去了。）但符保盧到第二天，還是爭到個首位，實際上，符保盧到並不怎麼苦練。有人說，符保盧假如能够冉下點苦功，那麼世界運勁會中，不致「榜上無名」的。 
　　符保盧也曾嘗過電影滋味，那時王斌在天一公司，自已寫了一個劇本呌「海葬」的，決定請符來主演，另外還有劉莉影諸人合演這張影片。 
　　那時符保盧確忙得可以，白天上全運會，晚上拍「海葬」，後來這張影片在全運會還沒有結束以前，曾在新光大戲院上映。 
　　中國軍隊西撤以後，他化離開了上海。想不到竟傳來這樣意外的惡耗，我們只有祝福着：這位空軍戰士依然無恙吧 
[鴿病及其治法] [  張文德]  
　　鴿痘 
　　（傳染病）初起發生粒粒小塊，漸漸腫起似疣狀，急將患處從根割去，搽以石灰酸水，另塗上軟膏即可。 
　　瘦病 
　　（傳染病）此病只見鴿子忽而消瘦而已，過三四日後，完全不能飛動，見狀後速宜將病鴿隔離業鴿，可將蒜頭搗汁使飮之。 
　　口渴病 
　　飮汚濁飮料及不良食物，可使飮極濃之辣椒水。 
　　翼傷 
　　兩鴿相爭，翼翅受傷，可用碘酒搽之可分二種：長形虱及圓形虱。前者匿於翅翼上，後者寄生於鴿之頸上。可用殺蟲粉撒上段之，二天一次，不可間斷。如鴿舍巢內，亦有虱跡，可用火油殺之，另鋪白石灰一層。 
　　虎烈拉 
　　如某鴿一旦染此病，在短時內亦有全羣覆沒之危險。拿鴿頭向下，鴿體向上，用兩手輕壓嗉囊，水就從口中流出，急使與牠鴿隔離，以魚肝油和以木油，混合成劑，從口中灌入，他鴿之飮水可加石灰酸，及龍胆酊。 
　　幼鴿孵化 
　　雌雄配合旣成，產卵期將屆，雌雄鴿協力銜啄稻草及羽毛片等，最好飼鴿者，加以烟草之梗及莖，可預防寄生蟲，產卵之前，雌者精神萎靡，羽毛下垂，似呈有病痛之態，蟄居巢房，如此三日後，即產下第一卵，雌雄鴿即輪流從事抱卵，相隔一日又產第二卵，此後晨間至午後三時爲雄鴿抱卵，三時至晚間爲雌鴿抱卵，經十七日之孵化，雛鴿即從卵中咬破而出，一星期後羽毛生全，過一月即能出巢覓物，飛翔矣。 
　　信鴿訓練 
　　欲使鴿成爲傳信及通消息者，必須加以訓練。最先使鴿熟認鴿舍，並於飼食時用以信號，似口吹，口笛，呼鴿入室，並飼以美食及淸水，養成認識鴿舍之習慣。翌晨使全羣鴿試飛十分鐘，朝夕各一次，日後漸增加，然後分幼鴿，一年鴿，二年鴿，三年鴿，及四年以上之經騐老鴿，分別訓練俟飛翔法純熱後，然後带到鴿舍附近之地，一一放回，然後日漸使鴿舍與放鴿距離逐漸延長，惡劣鴿亦可逐漸淘汰。放鴿法可分：各個放，逐决放，一齊放。各個放，一只一只放去、不見所放之鴿後、然後放第二鴿；逐决放，先放之鴿還在視綫中，便放第一鴿；一齊放，使合籠鴿子一齊起飛。八〇一三前，南市文廟動物園亦有信鴿會組織，每月携各會員之信鴿至蘇州，無錫，南京等處競賽，優良者冠軍，並可得政府要人之錦標及獎狀。 
　　放鴿 
　　天氣惡劣似雨，雪，暴風，重霧，使飛翔方向受重大之打擊；飮水不問飛程長短，宜充分給之。（完） 
[記關良] [  溫肇桐]  
　　------關氏畫展序曲------ 
　　提起關良，我的腦海中便泛起一個印象，他是一個寡言沉着的一個純藝術家風格的印象。 
　　的確，關良在中國新藝術的園地中，也是一個開墾的園丁。他是一個前輩的洋畫家，很早就在日本研習繪事，回國以後，便在上海，武昌，廣州諸地的美術學校裹先後担任敎授。他的繪畫，早先就主張中國風的融洽。因爲僅僅模倣一點西洋的技巧，應用一點西洋的材料，甚而至採取西洋畫中慣用的題村，雖則能够把握了造形美術的繪靈的空間感，然而畢竟不是自己的東西。 
　　所以關氏的畫面上，有着瀟洒脫俗的風格，同時充盈着近於文人畫的趣味，那微妙的調子，雅淡的色彩，那洒脫不覊的用筆，往往採用東方的題材，疏疏落落地毫不費力的表現出來。這一種表現，是融洽了石濤，八大山人的技法。這一種純中國的藝術的風格，在不是保守枯死的學院派的畫法，就是模倣某一些繪畫的作風或某山人的筆法的中國畫壇之中，的確是新鮮不過的。 
　　如果我們細細觀察關氏作風的演變，他早期的作品，常然受着塞尚（Cezanne）的影響很大，這是現代任何作家都有的共通現象，所以他的表現是非常堅實而沉着，絕無空虛而浮泛，其對象的質感景感以及空間感的表出，當然是必能把握了。同時以描寫艷麗嫵媚的肉體著稱的雷諾亞（Renoir），給他的影響也是不少。 
　　他在最近幾年當中，並不以此自滿而停滯於狹窄的範圍裹，他還是常常致力製作，不絕地爲了他藝術的進步而找尋影響。因之關氏的盡，在面積上並不怎麼大，色彩是偏於沉靜恬澹的，題材只是些風景，人體，靜物，構圖又不宏偉，筆觸更不潑刺，可是他能够把平凡簡單的對象，表現出一種輕快的旋律，把捉住蘊藏於自然內的情緒，從低矮的屋子，小樹，斜的電桿木，花卉，果實，少女的臉......表現出一種潛在而豐富的詩意。這種詩意，不是文學上的，又不是哲學或社會科學等題材要求關係上所引起一種詩意。 
　　註：關氏畫展定本月八日至十一日在大新公司叫樓舉行 
[小老婆打招呼] [  佛]  
　　昨見報載，在精衛派陳某赴北平僞組織王克敏處疏通。叉前日報載，北平僞組織王克敏，暨南京僞組織梁鴻志，反對在氏某種運動云云。然則在精衛遣派其心腹爪牙，四處打招呼也固宜。 
　　凡做人家小老婆的，必須先打招呼，做第一位小老婆，必須向大老婆打招呼；做第二小老婆，必須向第一小老婆打招呼；做第三第四小老婆，必須向第一第二小老婆打招呼。因爲先進廟門三日大，吾則不是給你一個閉門羹，便是打你一頓下馬威。不吃醋不成爲小老婆，小老婆的吃醋，原是小老婆的本色也。 
　　汪氏係出名門，現在年華老大，而反作他人之妾，向一般妖精妖怪去打招呼，汪氏引鏡自照，何以爲情，回首當年，不知若何感想矣。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十一回　認鄕親杵臼舊生涯　附權勢簪纓新貴族 
　　這兩個條件，她父親容佩英一夜天的考量，明晨就要決定。可憐潘佩英哭了一夜，百計籌思不能不服從第一個條件。因爲不如此，趙樂天的性命要不　。父親是說得到，要做得到的，眞個通知憲兵隊，派幾個憲兵抓他去槍斃了，人家只以爲失踪了，還不知道咧。况且我們與他，勢不兩立，是顯然的事。他能娶一個　　的女兒爲妻嗎？即使他願意，人家也不答應他咧。我們家裏，也決不能容許一個游擊隊做女婿呢。這僞政府中，也不是一人，而且互相傾軋。至少也要說你與游擊隊相通，這個罪名，吃得消嗎？不過佩英想：這封回信，寫得緩和一點。他來書，敎我勸我的父親，我把父親的勸不轉，可以詳細告訴他。他來書，要我脫離家庭，我把我現在不能晚離情形，也可以告訴他。但是我這封信，勢必經父親檢查後，然後可以發出，決不能嚕哩嚕囌，寫上許多；也不能將一切苦衷，告訴了他。只好現在暫且簡捷的照父親意旨，答復了他，過後再想辦法。第一是要救他性命要緊，不要白白地犧牲了，爲了我死戀着他，結果反而害了他，這是要使人追悔的事。因此她這封信，寫得並無　棉之意，却有決絕之心。簡直說：我們現在與你旨趣不同，你不必再寫信來，多所饒舌。即使冉有信來，也槪不答復了。佩英的意思，還以爲趙樂天倘然是聰明人，一定維測得出我是失去自由的人。因爲這些話，一看便知道不是我平日所說的。那末他看了這封信，還有不明白的嗎？將來我有了機會，可以再寫信給她。說明上一次所寫的信，不是出於自己本意，乃是由於强迫而寫的。而且還可以告訴他，在當時是危機一髪，他們已經知道你的地址，可以而憲兵來抓你，不能不寫這封信的理由。佩英因此故意的把這封信，寫得極爲冷淡，絕非從前與趙樂天通信的一般口吻。這信自然要經她父親檢查過後，方能寄出。父親見她寫得很冷淡而決絕，甚爲滿意。說她自己覺悟，不與這班少年，五相往來，保不吃虧。但也暗中防備，怕她再與趙樂天通信，把他們的通信綫封鎖起來。（一三〇） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[關於驚人的劇訉] [  梯公]  
　　自從本欄刊載梅花館主的驚人劇訉後，我相信整　孤島的人士，一定大大騷動，先就敝處一百餘同人而論，囚我與戲劇界比較接近，已紛紛託我探聽真假，預備硬送壽禮。以前張善琨氏的封翁堂戲，余先生曾在愚人節撒下一個漫天大謊，害得千萬戲迷白歡喜一陣，可是館主平索不愛開玩笑，何況昨天六月六日是個教師節，也好算洋狗惚浴節，似乎沒有準許說謊的規定，所以我忍不住打了個電話給館主，結果他很嚴肅地回答我並非洋爛污，擔保支票兌現，給他這麼肯定地一擔保，我對於這張驚人鉅數的支票，倒的確有點垂涎欲滴了。 
　　不過我依舊有點懷疑，據我的觀察，第一，叔岩我可以決定他不來，最簡單的理由是他來了，將對不起以前請他被拒絕過的幾位海上聞人，第二，蘭芳也決不會來，因為他一來，就很難擺脫『重為馮婦」，第三，據熟悉馮氏家世的告訴我，馮三小姐的閨名，並不叫碧頎，這碧頎却是馮六爺姬人的小字，凡跟六爺相諗的，因此都管着呌碧珊，因這幾點，我想請海上周郞先不要與翁過早，寗可信其無，不可信其有，萬一屆期果然實現，豈不可以喜出望外嗎。 
　　不管怎樣，單拿這一張戲單諷詠三四遍，已經望梅止渴，足當過屠門而嚼了。 
　　（寄按）梯公的話，確是不錯，昨天外界電話來問真相的，真是應接不暇，足見海上顧曲界與奮之至。據我所知，這堂會正在積極籌備中，排戲的那位總提調，是海上聞名的老票友，他本想暫緩發表的，不料為我們儘先披露，莫怪大家有此詫異。至於三天戲目和演員，我敢說不會差到那裏去的。以後發展的情形，本刊仍當據實報道，請讀者注意。 
[影城女星的新運動] [  鳳翔]  
　　擴胸壯臀---風行一時 
　　---別開生面的健美法 
　　好萊塢美容專家吉姆，台維斯氏（Jim　Davise），最近發明了擴胸壯臀的運動，這二項運動，目前在好萊塢女明星中，風行一時，如桃樂賽萊瑪（Donothy　Lemour）和喬納，蕙兒杜（Janet　Waldo）,便是其中進行得最起勁的份子。 
　　依照台維斯氏的秘訣，發達胸部的動作，十分簡單。練習時任你坐着也好，立着也好，衹要舉臂曲肘，放手腕在離胸前一呎的地位，用兩手的手指互相輕輕的抵觸時，使會覺得胸肌在擴展。如此做去，每日一分鐘四十次地施行二分鐘，根據台維斯的實驗，若連續不斷地照做，經過兩個月後，你的胸部便能獲得發達，因胸肌的發達，可以支持乳峯的高聳了。 
　　至於壯臀的妙法，台維斯氏也有要訣，指導如後：在天花板上懸下一根繩，使繩端離地十八時，如果你以為這樣太費事，那麼可以用靠背椅來代替的。預備姿勢，第一步先仰面睡倒，用兩手握住繩子或椅的靠背，使頭和頸抬起，同時把腳也相並擺舉起，務使頭足離地約六時許，重心集中於臀部為止，這樣準備完畢，便可開始動作；先盡力以足轉向左面，然後再轉向左面，往復運動，第一天做十次，第二天做十二次，餘則類推，直到你能轉動到五十次一天，才不再增加次數，三個月後，壯臀自能得到一個圓滿的效果。 
[婦女的娛樂興趣] [  華甫]  
　　上海婦女補習學校為研究該校學生娛樂興趣，以使實施休閒教育起見，於上月底舉行娛樂興趣調查。共收到調查表六百一十五份，據統計結果，甚有研究價值。茲特摘錄數則，投登本刊，以供研究。 
　　（問題一）你最喜歡那幾種娛樂？ 
　　答案： 
　　看電影　三六四人 
　　看小說　三三四人 
　　看報　三一二人 
　　聽無線電播音　二六六人 
　　逛公園　二二五人 
　　唱歌　二〇〇人 
　　散步　一五七人 
　　看戲　一一八人 
　　吹口琴　一〇五人 
　　彈琴　九三人 
　　談天　八九人 
　　演話劇　七一人 
　　唱平劇　七〇人 
　　游泳　六七人 
　　着棋　五三人 
　　小吃　五〇人 
　　跳舞　四三人 
　　（問題二）你最喜歡看那幾種影片？ 
　　答案： 
　　偵探片　二一二人 
　　戰事片　二〇一人 
　　歌舞片　一五一人 
　　音樂片　一三四人 
　　五彩片　一二五人 
　　童星片　一二三人 
　　武俠片　九六人 
　　倫理片　九四人 
　　愛情片　六二人 
　　卡通片　五六人 
　　（問題三）你最喜歡那幾位電影明星？ 
　　答案： 
　　（甲）中國的 
　　陳雲裳　二三八人 
　　袁美雲　一九三人 
　　路明　一一一人 
　　陳燕燕　一〇一人 
　　胡蝶　八三人 
　　胡蓉蓉　五一人 
　　陸露明　四八人 
　　王人美　四三人 
　　顧蘭君　三八人 
　　周璇　三九人 
　　（乙）外國的 
　　秀蘭鄧波兒　一一七人 
　　狄安娜實萍　八八人 
　　珍妮麥唐娜　五七人 
　　實貝白玲　四三人 
　　瑙瑪希拉　三六人 
　　泰羅鮑華　〇人 
　　宋雅海妮　一六人 
　　洛麗泰揚　一四人 
　　愛麗絲費　一四人 
　　納爾遜埃第　九人 
　　（問題四）你最喜歡聽那幾種無綫電播音？ 
　　答案： 
　　音樂　二六四人 
　　歌唱　二一七人 
　　故事　一八六人 
　　話劇　一四五人 
　　滑稽　一四四人 
　　申曲　一三一人 
　　唱片　一一九人 
　　新聞　一一四人 
　　平劇　一〇五人 
　　彈詞　五二人 
[游藝瑣聞]  
　　陳鶴峯劇團今天乘奉天丸輪赴青島，昨日下午四時，大舞台同仁劉坤榮，劉鳳海，劉振庭，等假座洪長興設宴公餞，以誌去思。 
　　坤旦姜雲霞，搭妥先施樂園大京班，昨日預取包銀一月，決於十六號登台，打砲戲派定為霸王別姬，北漢王，天雨花，貂蟬。全部玉堂春。 
　　大舞台公演三十五本西遊記以來，賣座極盛，該台主人范恒德以張翼鵬於三十四本排演老虎操，特犒賞每人兩元，以酬辛勞。 
　　共舞台於前晚起響排三十二集紅蓮寺三天，禮拜四（八號）休息，九號夜公演。 
　　天蟾舞台下本七劍十三俠加入跳舞，由後台經理常雲恒主辦，由張德福擔任指導。 
[「職婦」播音義賣] [  露]  
　　吳湄導演「大雷雨」 
　　上海職業婦女俱樂部自從在寗波同鄉會演出「女子公寓」以後，好像許久沒有聽見她們的消息了，其實她們的工作始終沒有休止過，現在有兩個消息可以報告給關心她們的讀者。 
　　（一）她們已決定第二次公映的劇本是「大雷雨」，仍是「女子公寓」的老闆娘吳湄担任導演，現在正在積極排演中。 
　　（二）籌備了許久的慈善賣，將於明天作一次對外大規模的宣傳，是由俱樂部同人播送口琴，絲竹，歌踴等節目，並商請上海著名吉他聖手參加，時間是今日（七日）下午五時至十一時，地點是大陸電台。 
　　所有慈善義賣的作品，一部份是向各界徵求的，一部份者是同人的作品，如家庭日用品，及各種綉刺。今天的播音，就是為了推銷預約劵。 
　　希望在這時問內，有收音機的聽衆不要放棄這個機會，並希望大家踴躍買預約劵。 
 
　　越劇名小生馬樟花演蜜蜂計之董良材 
　　陳雲裳又一傑作「雲裳仙子」即將在滬光新光同時開映 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　家庭多故菊朋幾步大頭後塵遁入空門 
　　說也奇怪，她不惟不覺得痛苦，反而嘻笑怒罵，逢人使打，足足鬧了兩天兩夜未甞停止。菊朋一瞧大姑娘這般情形，才知道她神經上受了極大的刺激，只好把她送到瘋人院了。又聽人說住宅裏不乾淨，有邪氣，他也就信以為真，遂帶着其餘的三個孩子移居東交民巷利通飯店，住了好久，每天連吃加住　就得大洋十元，同時醫院裏也得用錢，這個樣子約有一月有餘，大姑娘的病方才全癒，全家大小又都搬回家來。菊朋為組班本已賠墊不少，再加以這些意外的用度，兩下合計，千餘元的基金差不多全行用光啦。錢財損失，猶在其次，最使他心裏氣不過的，就是他自命是譚派傳人，而他兒子少朋偏要去死學馬連良，逢他有戲，少朋偏不去聽，只要連良有戲，他情願出錢，來買兩前三排的座去過戲癮，散戲後回得家來還要把馬派的腔調作派幕仿練習幾遍，菊朋瞧他這種情形，真是氣得要死。有一天不侫同他閑談，他旣嘆着道：「言菊朋的兒子偏學馬連良，現放着我這個道地譚派老生不願學，定要去學這些小輩，豈不是怪事！」我聽了他的話，遂勸解他道：「你要知道大凡年輕人都有個愛美的觀念，樣樣都好漂亮，連良的紅，就是紅在漂亮二字上，誰像你　口又稀又短，行頭又破又舊，「連營寨」的一件白箭衣，呌汗浸的紅一片，紫一片，你還照樣的穿著上臺。在你以為我是學的老譚，以前譚老板就是重藝不重行頭的。（三〇） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第六十七局　開飛山渡 
　　陳德問擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「抱虎歸山」着法 
　　馬一進三　馬八退七　馬一退二　將五平四　車七平六　士五進四　砲九平平　士四退五　砲八平六 
 
 

Page 15

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（五二） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[仁濟醫館]  
　　上海仁濟醫館，以西法治華人者也。此館一年廣行一年。計上年所治病人，宿於館中者五百十六人，就館納藥者萬二千三百七十八人。又種痘一事，另設一局於城內，上年赴局者，小人二千五百五十八名，此數　　往年爲多；但所惜者華人不信此法，而以種大花爲是者，猶屬是夥。按此館中外馳名，已非一日。所醫治各病人，有由內地遠來者，亦有服華藥而不瘳者。近來病人日多，院舍窄狹；擬在舊基重荒一新院，俾足以容衆人也。按此役已捐得錢共三千一百零八兩。道憲曾捐一百兩，鈸莊公業五百兩，茶葉公業三百兩，洋布公所二百兩；又一隱名者，因其戚之病爲館中治愈，捐得洋二百五十元。司館之醫士名雅谷，副之者爲華人黃先生；又有西醫韓醫生者，於　時而帮助醫治也。 
[吳淞巨鯉]  
　　予道出吳淞口，見有捕魚船數艘，四面爲小舟圍繞，喧嚷不絕。詢之，知頃間有一漁子，扳起一網，其勢甚重，力不能舉，隨喚數人用力起之，則中止鯉魚一尾耳。稱之，乃重一百十三斤；上有銅牌，綴於翅上。牌上有刊字，騐視之，則爲康熙年間某氏放生魚也。後有一客，出洋二枚，購而仍放入水中。此魚自康熙至今，二百餘年矣。今被網師所獲，想亦一重劫數耳。幸遇仁人，仍歸大海，不致有豫且之傷，亦魚之靈異，有之致之哉。　　明日刊登　覲見記 
 
 

Page 16

 
 
   
 
