# 1939 Version 2 - 142 - 4980446

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[歴史的教訓]  
　　『前事不忘、後者之師』，人類歷史的最大意義，就在以我們祖先或前驅者的經驗與教訓，指示我們奮鬥前進，以達人生最理想的幸福之途。我們中國人民中華民族今日所追求的，主要的是驅逐正在脅迫我走上滅亡之途的臼本侵略者，是從日×的壓迫，刼掠，姦淫，××，屠殺，×××××之下，爭取全體中國人民中華民族的解放------獨文，自由，平等，幸福。 
　　在我們的歷史上，不少這種求解放的鬥爭，並且留下了非常珍貴的勝利的先例，和非常珍貴的經騐與教訓。特別是在中山先生迎合着一『五四運動』的怒潮，而實現了國民黨的激底改組以後，在中山先生接受全部人類歷史所有解放運動的經騐教訓和針對國際與國內情勢及需要而手創了三民主義和决定了建國大綱以後，一九二五年的今天的中華民族解放運動，這次運動曾經使全世界一新耳目，以驚羨的眼光來看我東方的重光和中國的新生，而我們自己則至今囘想起來，還不禁心躍血沸，對於目前進行着的解放運動，增加了無限的勇氣和勝利信心。 
　　一九二五年的今天的民族解放運動，這次奠定了中國革命建國事業之勝利基礎的運動，其最重要與偉大的意義，便是中華民族聯合戰綫之第一次在羣衆運動中具體地表現出來；並且在北伐的前夜，在沸騰全國的求解放的怒潮澎湃之時，每一城市的民族解放運動，不僅學生，工人農民以至民族資產者，都熱烈地參加了，而因工商學聯合會的正式成立與展開工作，更成爲第一次在中國出現的民衆的聯合戰綫的組織形式，由於這一民族聯合戰綫的偉大的力量，不僅表現了中國靑年學生特別是工人廣民在民族解放運動中的偉大的力量，而且也表現了民族資產者同樣是抗×救國的重要勢力。同時因有當時革命的政黨對於這一運動的堅持和正確的領導，才使這運動獲得廣泛的深入的開展。這是我們今日所要深刻自省的第一個歷史的教訓。 
　　目前中華民族解放運動爭求獨立自由平等幸福的抗戰建國事業，正在進入一個新的嚴重階段，我們現在更應該鄭重認淸十四年前之今日的千萬人的熱血頭顱換來的勝利底經驗和挫敗底教訓：我們要學習勝利的經騐，第一是要更加鞏固中國各民族各階層各黨派的團結，擴大全中華民族抗戰建國的聯合戰線。但是目前我們的共同×人日本侵略者，正在走上他們在十四年前的「勝利之路』，正在改以政治的進攻爲主，配合惟軍事的進攻，而傾力於維持其與中國一切封建殘餘，腐欺勢力頑固份子的勾結，傾力於勾引中國的漢奸，叛徒，動搖與守舊份子，利用『反共」『和平』『日滿支協同體』『東亞新秩序』等烟幕與毒氣，來分裂我抗戰建國的民族聯合戰線，來強化其中國佔領區的統治，刦掠，和壓榨，用這些新攻略來解救其侵華戰爭所引起的內外困難與危機，而準備征服全中國與獨霸東亞的新步驟！因此我們還要接受十四年前挫敗的教訓，要和日×挑撥離間分裂分化我全民族各黨派團結的一切陰謀毒計，作堅持的戰鬥；要和漢好叛徒，動搖與守舊份子的一切違反中央抗戰建國政策的言論行動，作堅持的戰鬥。 
　　當×人遭遇到不可挽救的打擊的前夕，當漢奸叛徒遭遇到不可躲閃的制裁的前夕，牠們是會運用一切不堪想象的殘酷與惡毒的陰謀的！目前也許就是這個時候了！讓我們用更大的决心與堅持去加以致命的打擊吧！最後勝利就要在這種打擊的完成之後降臨到我們面前！ 
[抗戰建國與國民道德的修養] [  劉海鷗]  
　　一　中日戰爭爆發的原因 
　　以一九一四至一八年聞的第一次世界大戰爲楔子，中日兩國的歷史便向着相反的方向發展。臼本利用歐戰的機會，把自己加速度推到了「最後階段」，從此內在的矛盾，就一天天地增加，她的命運只是在黑晤中模索，全沒有光明的前途了。 
　　中國，相反地，利用歐戰的機會，奠定了薄弱的民族工業基礎。中國人民爲革命信念所驅使，緊隨着民挨資本的發展，而先後發生了一九一九年的反封建的「五四」運動，和一九二六年國民革命軍的『北伐』。那時，中國已得到了自力更生的機會，產生了中國歷史向上發展的原動力。 
　　歐戰以後，日本帝國主義內在的危機漸次地增加，爲了解决這危機，便於一九三一年九月十八日，突然佔領了中國的遼寗，以至全部的東北四省的土地。由於冒險嘗試的成功，牠反映於日本政治上的：第二是政黨政治的沒落，和軍部的抬頭。第二是軍需工業佔主要成分的財閥們，羣起而爲軍部的後盾。臼本軍部從此就一變而爲時代的願兒，視中國爲無人。視中華民族爲　肉了。 
　　然而，日本帝國主義的對華侵略愈是加緊，中國內部的團結也益發堅固，九一八以後「精誠團結，共赴國難」的口號，也就普及於全國，抗戰的力量也就集中了。但日本的侵略，漫無止境，自塘沽協定之後，中國仍持忍辱負重，和日本周旋，停止軍事行動，用和平的方法，先謀北方各省的保全，再進而謀東北四省問題的合理解决，在政治上以保持主權及行政的完整；在經濟上以互惠平等爲合作的原則。但日本帝國主義，昧於世界的時代潮流，在這「民族自决」和　「民族主義」怒潮澎湃的今日，妄想以七千萬人口的國家，要來吞滅我四萬萬五千萬人口的中國。終於　九三七年七月突然以武力進攻蘆溝橋，佔領我平津，中國生命所繫的一線生機，至此已到了絕續存亡的關頭，興其坐而待亡，不如起而抗戰，從死中求生存，　於是中國歷史上所未有的民族抗戰，便如火如荼地爆發了。 
　　二　抗戰建國的意義 
　　中國這次抗戰的目的，在於抵禦日本帝國主義的侵略，以救國家民挨的垂亡；同時於抗戰之中，加緊工作，以完成建國的任務，爲什麽要抗戰建國同時並進？在廿七年四月一日中國國民黨臨時全國代表大會宣言中，已有如此的昭示： 
　　『吾人此次抗戰，固在救亡，尤在使建國大常不致中斷。且建國大業必非俟抗戰勝利之後，重行開始，乃在抗戰之中爲不斷之進行，吾人必須於抗戰之中，集合全國之人力物力，以同赴一的，深植建國之基礎，然後抗戰勝利之日，卽建國大業吿成之成之日，亦卽中國自由平等之日也。......蓋非抗戰，則民族之生存獨立且不可保，自無以遂建國大業之進行：而非建國則自力不能充實，將何以禦外侮，以求得最後之勝利』。 
　　我們只要能究心於三民主義之最高指導原理，那麽抗戰建國二者之相資相輔以相底於成，是必然的道理。這次抗戰是全國心力物力的總動員，也是全國心力物力之總决賽，所以我們必須有如下之努力： 
　　（一）集中民力------在這抗戰期間，吾人必須認識：惟有本於民埃主義，以發揚民族的固有道德，恢復民族的自信力，合四萬萬五千萬之心爲一心，堅如金石，這樣民力才可集中，抗戰力量始可充實。 
　　（二）發展民力------抗戰的勝敗，不僅取决於兵力，尤其取决於民力，所以吾們必須組織民衆，訓練民衆。組織訓練的目的，在養成民衆自衛能力和自治能力，這兩樣有同一的重要性，沒有自衛能力，那麼自治無發揚滋長的餘地：沒有自治能力，那麽自衛必失卻憑籍了。在這抗戰期間，我們必須本民權主義的精神，來組訓民衆，然後民衆之自衛力和自治力才可發展，這也就是民力的發展了。 
　　（三）充實民力------抗戰是心力物力的總動員，總决賽，前已言之。要發展物力，充實物力，我們對於農工商業，必須一面加以調節，一面加以發展，以奠定抗戰建國的經濟基礎，具體地說：一，全國民衆應當極端的節約，極端的刻苦，累積生產資本，振興實業。二，我們一切農業復興的計劃，都要以抗戰爲前提。三，經濟建設，政府根據民生主義的信條，施行計劃經濟。以上三點，政府和人民，如能統力合作，一一實行，抗戰的力量，便就充實了。 
　　我們以三民主義爲抗戰建國的最高指導原則，並且要身體而力行，克服困難，向前邁進，則抗戰必勝，建國必成，是勢所必然的。 
　　三　抗戰建國與國民道德的修養 
　　抗戰建國最後而最主要的决定條件，便是國民道德的問題了。國民道德所表現出來的，就是國民精神　，牠的重要性是怎樣？蔣委昌長說：「我們革命軍與反革命軍鬥爭，被侵略國與侵略國的軍隊作戰，一定要有特別的革命精神，來抵抗外敵橫暴武力與優裕的物質。」「蓋精神爲萬事成功之母，抗戰建國之原動力」。「而抗戰勝負，全在於精神」。 
　　所謂革命精神，卽是「成亡」「成物」的精神。「成亡」是包含着：「好學」「自強」「謙虛」「創造」「進取」的精神「成物」是包含着：「創造」「服務」「進取」「犧牲」「奮鬥」的精神。以上的八種精神是從「智」「仁」「勇」三者發生出來的。『「智」「仁」「勇」三者，天下之達德也。』所以我們提出的所謂國民道德問題，顯然地也就是「智仁勇」三者的問題，現在分別加以探討： 
　　（一）「智」的意義，是以天賦的聰（耳的靈敏）明（目的靈敏），容（意的靈敏）。知（心的靈敏）的機能，由三種途徑而得來的：第一是生而知之，這種知是由于「先天」而來的。第二是「學而知之」這種是由「學問」而來的，第三是「困而知之」，這種是由經驗而來的。但是「生而知之」的，究竟是極少數的人，這是所謂得天獨學的人了。大多數的人是需要學問而後知的，講到學問，並不是容易的，必須好學困學而後成功，所謂好學近乎智，便是說明求知必須好學，其次求知必謙虛，就是所謂「盧懷若谷」因謂「天下之至盧，天下之至誠也」，能誠方能虛心，能虛心才能求進步！ 
　　「智」的目的是什麼呢？第一依據客觀的條件，和主觀的認識，來判斷是非，所以說：「是非之心，智之端也」第二是知「仁」，就是明白做人的道理，這個做人的道理，就是以創造和服務的人生觀，來求事業的成功，也就是成物，所以說：「成物智也」。 
　　我們對於「智」的修養若能善及同，更能深　。則對抗戰建國之認識即清，信念益篤，其必勝必成，絕無疑義。 
　　（二）「仁」包含「創造精神」和「服務精神」，由「創造精神」而「愛物」，由「服務精神」而「仁民」，這就所謂：「仁民而愛物」。「惻隱之心，仁之端也」。又「仁」是一種積極的行動，所以說：「力行近乎仁」。這種積極的行動，目的在乎「威物」，即是求事業的成功，否則雖犧牲一切，亦在所不惜，所以　總理說：「不成功，即成仁」。文天祥說「孔曰成仁，孟曰取義，惟其義盡，所以仁至」。因爲要成物，就不得不犧牲小已，以爲大羣，所以「殺身以成仁」，現在　×當前，同胞之被屠殺，土地之被侵佔，主權之被侵奪，民族國家覆亡的慘痛，已如永深火熱，我們再不能須臾忍受，當此福禍開頭，我們爲求抗戰建國的成功（成物）。必須努力創造，努力服務，最後以至殺身以成仁（成已）。毋求生以害，仁。「國民若無此仁愛之心，則必流於殘忍，賣於自的　　，　則竉兵肢武，歸則偷生苟活。視口家民族之存亡，會不以動其念，個人人格已不存在，國家元氣因以喪失，何以抗戰，何以建國」（臨時代表大會官言）國民滅能以「仁」的條養，厚加之意，躬行實踐，則人心即振，風氣蔚成，抗戰建國，便有必成必勝的把握了。 
　　（三）「勇」是包含着進取的精神，犧牲的精神，和奮鬥的精神。本着這三種精神而去做義（成巳成物）的事情，就是勇，故日「見義勇爲」。日本帝國主義的對華侵略，是我們的奇恥大辱，我們知道這恥辱，于是當起抗戰，這就是「勇」，故日：一知恥近乎勇一。又曰：「明恥教戰」。同胞們！起來本着進取，犧牲，奮鬥的精神，努力於雪恥抗戰，建國工作。 
　　「智仁勇三者，天下之達德也，所以行之者一也，一者誠也。......誠之者，擇善而固執之者也。同胞們　劉此厚創之意，則全國心力物力，自可充實抗戰建國，自可操必勝必成之券了。 
[當前青年的出路問題（下）] [  馮文彬講]  
　　（二）　西安特約航信 
　　這一點孫中山先生，在沒有去世以前就預先答覆了。他說：「在漢族沒有光復以前，一般黨人的心理。以爲漢族一經光復，便可據到國利民福的目的。到了今天，才知道是大大的不然。推究這個原因，就是出於當時同志僅僅知道在意民族主義，忽略了民權主義和民生主義的過錯，這個過錯，也正是本黨責任沒有終了的地方。要知道民　主義和民生主義不能貫澈，就是民族主義達到了目的，終久是不能穩固；何況民族主義在今日還沒有完全達到目的呢！」所以他肯定的說：「要解决民族問題，同時不能不解决民權問題；要解决民權問題，同時不能不解决民生問題。」 
　　蔣委員長也曾經說過，「三民主義是整個的，不能雊支離割拆的；中國國民革命運動也不是一民主義的革命，是三民主義同時推進的革命。」 
　　抗戰建國綱領所以規定保障民權，正是從三民主義的前提所廳該得到的結論。但是也有人曲解它，說它所規定的只是法令的權，不是人民的權，因爲它保障民權只在法令範圍內，而法令是可以伸縮自由的。這種意見也是錯誤的。如果各級政府不論人民的思想信仰是否違反三民主義的最高原則，愛保陣就保障，不愛保障就取締，這只是玩弄法令的城信和尊嚴。一切法令必需遵守三民主義的原則，才是正確的法令，要是各　政府可以隨時隨地隨意的制定法令，隨意的判定定人民的合法非法，那末我們要抗戰建國綱領還有什麼意義呢？ 
　　第三個條件，我們有富富的歷史教訓。我門的先聖者賢老早就吿訢我們：「兄弟閱於　，外禦其侮。」　蚌相爭，箕豆相煎，向來　我們看做最大的愚蠢。我們不但自幼就受這種優良的民族傳統的熏陶，並且　　自身的經驗中間證明了它的正確。 
　　從五四以來，中國靑年已經有了二十年奮鬥歴史。二十年來的寶貴經驗證明了團結就是幸　，而分裂是災禍。勝利的記憶和痛苦的創傷對我們都還很新鮮，我們已經懂得了求得團結避免分裂的必要，我們也學習了不少求得團結避免分裂的實際辦法。 
　　第四個條件，我們受到許多本國的長輩和國外的朋友的幇助，中央和各地的軍政長宜，各抗臼黨派的領袖，各界年高望重的先進人士，他們對我們靑年的提攜愛護指示誘導，是我們所終身銘感的。國際靑年統一戰絲在許多，面給一我們中國青年很好的榜樣。英、法、美等國的青年，都在反戰反法西斯蒂的共同目標下走向統一，各國的靑年，對於中國靑年統一戰綫是很關心的。兩次世界靑年大　力召集，世界事聯代表團的來華，對於我們的團結統一，都發生了顯著的推進作用。 
　　第六，我們有矢忠于靑年統一戰線的靑年幹部。我們靑年團體中的這些幹部具有政治上的敏感和遠見，具有各種必要的才能和毅力。幾乎在無論什麼地方，我們的幹部都能走在一般靑年的前面，都能做一般靑年的益友。當一般靑年疲倦和苦悶的時候，我們的幹部就加以有力的鼓勵，一般靑年迷失方向的時候，我們的幹部就給以堅定明確的指示。他們的全部的精力都實獻到青年統一戰綫上來了。在我們　　專中閩，這樣的人的名字我們可以舉出　千　　，他們是先天下之憂而憂，　天下之　而　的人，只　對於青年團結抗戰的事業有　助，他們不怕任何　　和　　。這是我們青年隊伍事無上的光疑。（鼓掌） 
　　最後，我們青年統一戰線　一一個優點，就是我們青年都很坦白復純潔，沒有什麼世故成見，我們　到什麼話應該說的就說，想到什麼　　　做的做，對於個人的利害看得很輕。我們對於教國救　的工作大家都很熱心的，這就使得我們復自然的團結起來。 
　　具有這些優越的條件，我們的統一戰綫的發展　有誰能够加以阻止？就是誰夢想加以阻止，又怎麼　不是枉費了心機？ 
[抗戰建國中的內政新設施]  
　　【重慶航訊】年餘以來、政府雖在積極抗戰中、但對干後方各項內政設施、亦在積極發展中、期與軍事配合、其特爲注重之工作、　有四端、（一）關於衛生、有專署處理一切、進展最速、各省衛　、巳先後成立各省衛生處、衛生實騐處、最近鑒於邊區各省比較落後、又子陝甘二省設西北衛生專員辦公處、業經核業經常費八十萬元、供本年八個月之使用、以利施展、西康亦已設立衛生院、沿後方各公路、並經設置衛生站、分設醫療隊、徧布沿路各地、救濟內塊醫療防疫設施之不足、（二）關於禁烟、早經厲行禁種、規定于去年年底禁絕、近以仍恐各地偷種、特分組禁種考察團、切實赴各地考察勘查、四川由民政廳組織考察團、內政部加以指導、其他各省、由內政部禁烟委員會分別派員考察、四川考察團、不日卽可出發、又本年並須厲行禁吸、對于售吸所、卽將予以取締、除六十歲以上之老人外、現在蔡止吸烟之列、（三）關於警政、概正辦理統一指揮及齊一訓練事宜、所有各省市警察調練所、統由內政部撥款補助、每年每校七萬、八萬、不等、各教務主任、亦概由內政部選派、如是、可使訓練標準趨於齊一、（四）關於民政、現正着手改革省縣行政機構、使臻健全、改革辦法、己呈經行政院核定、尚在呈請中政會審核中、改革原則、在一、使省政府在行政上改總於監督堆位、二、加強行政督察　員　權、使在行政上直接對中央負指揮地方行政之全責、同時對省政府之監督系統、負直接監督縣政府之責任、三、提高縣長　權、予以相當保障、人口滿五十萬以上者、列爲特等縣、四、變更區鄉保甲制度、以適應新機構、此項新辦法、大約本年六月以後、可見者實施、至戰區政行除各省仍有省政府領導督察外、中央方面、特設黨政委員會、遇有戰區行政事宜、興內政部會同辦理、淪陷區域如威海衛與九江二區、其行政亦仍有妥昌直接處理、各戰區原有警察、均經登記救濟、訓練編組、祖任當地游擊工作、 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[湘鄂×軍攻勢已疲　贛北我軍出擊頗有斬獲　華被淪陷區×調動忙亂]  
　　【本報莊慶廿　日專電】×因在鄂、湘進犯失敗、現時各戰塲幾全取守勢、、故日來全般情況、均較沉寂、但華北各淪陷區×調動頗忙、鄂中×大部集結大洪山·鍾祥·淅河·應城·京山·應山一帶、我已整個將其控制、連日不斷有小接觸、襄河岸上極平靜、湘北×此次進犯、傷亡達千三百人、攻勢已疲、贛無大接觸、高安東及武寗、南昌附近我不斷向×襲擊、頗有斬獲、 
　　【中央社常德二十九日電】岳陽江面現停有×砲艦四艘、運輸艦四艘、潛水艇四艘、汽艇四十餘隻、二十九日晨九時有×艇二隻、由岳陽駛至華容邊境窺察、旋卽退去、 
　　冀魯捷報頻傳 
　　【本報重慶廿九日電】×近揚言「肅淸」膠東、但我游擊隊勢力雄厚、絕無虞、昨我某某五部進攻牟平、當攻入城內、將偽縣署燒燬、×狼狽逃東關、並以飛機四架助戰、我因目的巳達、安全轉移、又我保安隊在東阿境沈莊、珠營路、將偽軍趙衍漢團全部消滅、趙亦被擊斃、濟甯、汶上×七百餘、攻我汶上馬村、被擊退、冀境各地我×亦時有接觸、各縣大部在我控制、×在冀、魯、向民衆強徵田賦、並強迫各村行使偽幣、民衆憤激異常、日偽被殺者甚衆、 
　　【中央社垣曲二十八日電】晉南方面翼域之×、昨向我下甘泉武子官莊一帶進犯、經我某部猛烈迎擊激戰生日、×不支、向史村方面竄去、我××部更向周家落×攻擊、甫行接胸、×卽不支、向西　竄、潰棄重武器及軍用品殊多、我巳乘勝追擊、同時××部復向翼城大道挺進、斷×歸路。殘×不難聚殲、 
　　粵游擊隊活躍 
　　【中央社肇慶廿九日電】我游擊隊邇來活躍於三水附近一帶、頗著戰績、二十八日晨×向楊梅壚三水東北北犯、激戰五小時、負創逃竄、又西南×　日　進犯魯村不逞、廿八日午增援三百餘再度來犯、並以機檢大砲助戰、我奮勇殲×百餘、後轉移陣地、繼續抵抗、是役我傷亡二十人、 
　　【中央社翁源二十八日電】二十二日日東莞屬石龍×軍一部百餘人、向橫瀝騷擾、爲我游擊襲擊、耶向 
　　【本報桂林廿九日專電】此間據報、盤踞粵省之×、共約五萬人、太半由台灣開來、餘爲朝鮮與偽滿隊伍、駐紮珠江口一帶之×。多屬海軍陸戰隊、海南島之×亦然、但全島在其鐵×下者、僅爲東雨北三隅之海岸線云、 
　　【中央社徐聞什八日電】由團積市（瓊東屬）犯定安縣屬岑口之×二百餘、及由定安城犯翰林之×約三百餘、在×機十二架掩　之下、與我而戰數日、×死傷百餘、我以×炮火猛烈、爲避免無謂犧牲、移轉至翰林龍塘附近一帶村莊據守、繼續抗×、又仕六日犯屯昌新吳之×、與我血戰三畫夜、現仍在新吳屯昌一帶對峙中、昨八時起、蓬萊定　之×分兩路以飛機及戰車十餘輛、掩護犯黃煮（瓊東屬）、我守軍聯合團隊、積極抵抗、正在激戰中、 
　　【翁源特訊】遲到消息、廿七日晨我第十二集團軍彭師出擊隊一部、再向神岡之敵襲擊、與步崎四百餘、小鐲炮數門之　敵遭遇于大岡嶺、激戰三小時、×不支、以神岡增援之×二百餘、坦克車數輛、擔任掩護向神岡潰退、　役擊斃×卅餘名戰馬十餘匹、我車全無損傷、 
　　【翁源特訊】遲到消息、廿五晨×步騎約二百餘由螺崗墟渡河、在木棉強迫土人打毒針、我軍彭師聞訊、卽派隊襲擊、斃×數十、殘×倉皇向神岡撤退， 
　　【　　　訊】江門方面由×松本少將、担任指揮官、三水岡根×防禦工事由×工程指揮官仲菊担任建築　　　　×軍三百餘人、新墟亦駐有×二百餘人、 
[西藏民衆慰勞團　通電全國將士致敬　獻醫藥慰勞費九千元]  
　　【中央社重慶廿九日電】　　大師行種　西藏僧俗　　、　勞抗戰將士　表　，此　來渝、向最高領　及全國將士獻旗、並獻　　慰勞　九千元、廿八　　全國將士致敬、其　電云、全國各戰區司　長官、航空委員會主任、　全體將士勛覽、××發　、行將兩　、賴我諸將士洛血抗戰、奮勇殺×、陷××於泥淖、揚國威於世界，最後勝利、如在掌握、行見五千年文化之邦、重開自由獨立之花、　百兆炎黃之胄、更進安樂幸福之域、造福家邦、功垂萬也、翹企勛勞、舉國仰止、三藏同胞、雖遠居西陲、感嚴之誠、無殊復地、本代表團謹代表班禪大師行顯全體人員、暨西　僧俗民衆星夜東來、敬向最高領袖及公等並全體將士獻旗致敬、面致慰勞、並獻呈醫藥慰　費九千元、聊　藏胞雜念微忱、征馬待發、遵奉車事當局愛護意旨、囘軺西鄙、致力願宣傳、未如所、慚　良深、茲由本團全體同人、合攝献旗影片、連同錦旗贊醫藥慰勞費、呈由軍事委員會、分別轉送、聊當本團同人躬親呈献、敬乞察納、雲大在　、無任依依、諸雜爲國努力珍重、是屬、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶廿九日電】國府二十九日令、（一）兼廣東省政府建設廳廳長李漢魂、呈請辭職、李漢魂准免兼職此令、（二）任朱暉日美妙廣東省政府建設廳廳長此令、 
[滇參議員名單]  
　　【中央社重慶廿九日電】國府廿九臼令、雲南省府臨時參議會議長、參議員、候補參議員、業經分別選定、茲將其名單公布之、此令、雲南臨時參議會議長副議長名單、議長李鴻祥、副議長趙鐘奇、雲南省臨時參議會參議員名單李鴻祥、趙鐘奇、吳恢景、陳廷壁、李毗先、周柏齋、楊江映、胡光瀚、向鎔、周傳性、張佑、田龍、楊家麟、張鳳誥、李華林、周隆、楊泰來、董澤、李湛、胡若華、鄧李慈、陳德齊、詹秉忠、趙濂曾、魯光、王九齡、錢用中、張友仁、張邦、阮師行、范師武、范承樞、楊秀華、甘汝棠、錢南省臨時參議會候補參議員人員名單、樹羅昌、馬鍊、羅鑑、李維元、王少若、夏運麟、金龍章、徐繩祖、李實、袁學義、柳燧坤、楊發銘、黃毓成、孫天霖、陳鑄、楊瑞　、何必明、在向宸、 
[英美法駐華當局　在滬舉行會議說　寇爾諾貝爾昨乘艦抵滬]  
　　【美聯社上海廿九日電】諾貝爾上將及英國駐華大使寇爾、今日搭英艦「伯明罕」號抵此、此間美當局宣稱、英美法　國駐華大使將否在滬、舉行正式會議、尚未確定云、 
　　滬漢奸報　攻擊英國　【美聯社上海廿九日電】日人統制下之「新申報」今日社評宣稱、英國現正利用其「一石擊兩島一之傳統政策、於英蘇同盟完成之際、促令蘇聯向日作戰、近日外蒙邊境事件、想爲英國挑撥之結果、日當局必予英國以教訓也、該報結詰謂、英國反日之計劃、如獲成功、則必再有若干國家、遭　犧牲、 
[中英邦交　益臻敦睦　滬人停止記念五卅　表示中英友好關係]  
　　【美聯社上海廿九日電】據華方報吿、此間華人頃決定明日五卅慘案紀念、不舉行紀念儀式、聞此項决定係表示華人對於『英國向華友誼日漸增進』之好感、此間華人將於明日默念過去情事及援國府之方法、×××××××××已變爲反日紀念日矣、 
[和國名流　同情我國]  
　　【中央社重慶廿九日電】國際反侵略中國分會訊、法科學家龍日曼、及英文學家安琪兒、發起於本月十三日在巴黎舉行國　保衛民主大會、到各國名流二百餘人、反侵略中國分會駐外常務團代表主席李石曾及吳秀峯等、均應邀出席、并致賀詞、該大會極同情我抗戰、曾通過極有力夾　案云、 
[日報宣傳　長江開放]  
　　【東京二十九日電】據日方同盟社消息、今日「都新聞」稱、茲信日政府已决定將長江重行開放、以便第三國之航運、自日海軍當局封銷長江以來、各國向日方交涉、幾無日或息、且日政府確已决定開放、而「當地」之日軍官仍反對在目前實行、故開放之期、或將展緩至本年秋季、至日方在開放以前之重要工作、共有五種、（一）實施背幣政第、（二）改良航運與海港便利、（三）調整與中國腹地民衆之經濟關係（？）、（四）維持治安、（五）限制外國航運、「都新聞」又稱、開放長汀問題、與在華租界問題、頗有密切關係云、 
　　【中央社重慶廿九日電】滬訊、英大使寇爾、偕諸貝爾海軍上將、乘英巡艦伯明罕號、於廿九日晨九時由廈駛抵滬、英總領費利浦及英重要海陸軍人員多人、到坦歡迎、美亞洲艦隊司令、亦於廿九日晨乘美巡艦大理石號抵此、現英美法三國大使及海陸軍司令、均集於滬、於此租界問題緊張聲中、三國軍事外交重要人員之會聚、當使中外人民、熱烈欣慰、傳各員已作重要之會議、討論對日一般問題及增強三國之合作、并聞三國駐滬關頭、亦參加會談云、 
[德郵船亦遭×截搜　滬德領提抗議　事後雙方企圖隱瞞　船到滬後眞相洩露]  
　　【本港消息】最近我國沿海、×艦橫行無忌、對於外商輪肆意　查、祇在去週內、遭×搜查者己有三艘、除英郵「蘭浦拉」及法郵「亞林美士」消息、已見報載外、關於德郵蘇爾連、於本月廿四日亦在港外一喱、被×艦搜查、事件仍未見發表、本港關係方面對此消息亦未有褐露、據昨日　本港西訊、該被日艦搜查之德郵船爲「蘇爾連號」、重七千零八十七噸、爲德國漢堡輸船公司之物業、於本月廿四日駛離本港外約一里許、卽遇日本燬滅艦一艘、迎面而來、並打旗迫令停駛。該輪船主卽遵令停航、旋有日水兵一隊、約十人左右、由軍官率領、乘一電船駛近該輪、繼攀登而上、檢查該輪載紙貨物及輸上重要文件等、并詢問該輪何來何往、及是否爲德國商輪約廿分鐘後、該隊日兵始離船返艦、該輪亦繼續駛往上海、關於該輪北搜事件、本港及上海日德當局均無報吿、但聞德總領事、已向×方抗議、惟此項消息、尚待證實、又查此次德　被搜、地點與法游被搜到對相同云、 
　　【中央社重慶廿九日電】滬訊、據英文大陸報載稱、本月廿四日法郵給亞林美士號被臼檢查後、由德駛滬之德輪蘇爾連號、亦被日艦截留、并由日人登輪檢查文件、歷時廿分鏑始去、滬德總領事已向臼當局提出嚴重抗議、有關方面曾隱瞞此事、惟終經人洩露、及蘇爾連號抵滬後。事件義相乃完全說實云、 
[×非正式表示　停止截搜外輪]  
　　【路透社上海二十九日電】日海軍發言人今晚接見新聞記者、保證今後不復有「蘭浦拉」「亞林美士」及「蘇爾連」等事件、唯謂、「日海軍當局對於任何輪船、認爲可疑時、仍將登輪檢查文件」云、又該發言人答覆問題時、指出現時並無封鎖中國海岸之舉、謂日海軍僅欲制止華輪航行、但第三國之旗、常被妄用、故有時必須加以搜查、以爲證明、自六月一日起、上海海關將拒絕簽發出口航行證駛赴海門、啟東、新港、漳州、阜甯等港、聞其目的在斷絕各該港華方游擊隊之供應云 
[浙東沿海　實行封鎖　溫台當局通吿航商]  
　　【中央社金華二十九日電】溫台當局奉令將椒江、廠江、飛雲江等港口封鎖、並鞏固防務、通吿各航商、禁止任何　隻在封鎖港周園上甩內行駛或通過、遠者逮捕法辦不貸云、 
[韶關空襲　毀民房數十間]  
　　【本報韶關廿九日電】廿九日上午九時起、×機十七架轟炸韶關、首批八架、在西河路、風渡路、民生路。新東門、北直街等　處投、次批九架、在沙口河濱轟炸、落彈數十、僅毀民房動十間、 
　　【中央社翁源廿九日電】廿八日下午三時三十五分、×機十架、分三批飛襲粵北一帶、在英德投數彈、又在佛岡三江墟附近下村投三彈、死傷鄉民十名、毀民房兩棟、又二十日晨×機十二架、由瓊海起飛至遂溪　江脚壚投六彈、均落田野、 
[中央記念週　馮玉祥主席報吿]  
　　【重慶廿九日電】中央廿九日晨聯合紀念週、到各院部長官及各機關幹部人員、共四百餘人、由馮玉祥主席並報高、題爲「挖去腐爛的臭肉、增長新生的抗戰力量」、對汪精衛加以痛斥、 
[滿洲里南　蘇日空戰　×因侵華一再失利　謊報戰績期欺矇民衆]  
　　【美聯社上海廿九日電】日陸軍發言人宣稱、此次日蘇在滿州之衝突、遠較張鼓　戰爭爲激烈、 
　　【路透社上海廿九日電】日方正式宣布、昨日日本空軍與蘇聯正式陸軍軍用機一百架、在滿洲里以南發生空戰、結果蘇機被擊落者達四十二架、而日機亦有一架受傷、再自本月二十全二十七日期內、？機共喪失十七架、連昨日所擊落者、共爲五十九架云、 
[蘭州勝蹟（上）] [  君邃]  
　　新疆紀行之五 
　　石家灣觀桃林 
　　我們承中國銀行鄭相臣君之約定，於十八日一早搭汽車往遊離城三十里的石家灣，那裏有蘭州有名的桃林，近千畝的農田上，中間種植了數十萬株的桃花，從遠處望過去，好似粉紅色的海，眞是好看。 
　　黃河鐵橋 
　　汽車出了門，經過一所關帝廟。南北兩座轅門，前面一座牌坊，廟容極爲壯嚴，現被機關佔用。過了古廟，就是有名的黃河鐵橋，橋建於民國紀元前三年，爲前淸光緒年間陝甘總督升允向美國橋樑公司訂造，此橋早巳超過保用年限，但當局沒有力量重建，所以仍舊讓載重七噸以下的汽車行駛，實在是太危險了。從橋上遠望北岸。白塔山高聳，山頂白塔巍然獨立，自山轉至山頂滿佈寺廟，並有十殿閻王，分築小廟以祀之，足見蘭洲人過去的迷信。 
　　蘭造幣廠 
　　北岸的馬路，本是從蘭州至靑海和新疆的公路，最近政府與蘇聯易貨，尤爲兩國運輸的要道。但是路面尚未修整，黃土鬆浮，深可沒陘。山石沉入灰土中間，行車非常困難，路與黃河並行，離黃河鐵橋不遠，兩個水軍並列，大煨鹵高峙，一聞鄭君說，這就是蘭州造幣廠，也是建於前淸。再往前去，見每隔半里路，就有一個堡，兩個　堡之間，多有泥城相接連。據鄭君說，是左宗棠平囘亂時所築的防城遺址，沿黃河的　田，多爲石田，因用水車灌溉，故土地極爲肥沃。兩岸白楊和綠柳，相映成趣。一片黃土上，增加了蒼翠的顏色，令人忘記了滿目荒涼的景色，足見人定勝天，開發西北不是沒有辦法的。 
　　石灣桃林 
　　車到石家灣，我們下車步行，在桃林繞了一個大圈子。在桃林密度最緊處，看去恰如一片桃色的浮雲，每枝桃樹的花，都開得密密層層，花蕊深紅色，花瓣粉紅色，眞是鮮艷極了。看過去與無錫梅園梅花盛開的時候相似，不過種植的方法，有些像靑島李村的李林，因爲　畝田上，不過種了幾株，不過種的畝數太多了，所以一望無際罷了。路的兩旁間植李樹，也已開放，紅白相間，益發點綴得幽雅，還有棗子樹，尚未着花，樹枝曲折，亦饒襯托之致。桃林的桃樹，多數樹枝不高，挺直少姿，也有數株，幹枝蒼老，又枝伸得蜿蜓多姿，直可與超山的老梅媲美。 
　　農民困苦在桃林中間的路上，看見一輛大車，由一騾一驢拉行，路坡力竭，騾子不肯再向前了。趕車的騾夫，用鞭亂打，亦無效力，急得流眼淚。鄭君與之閒談，知車上碎石，到蘭州城內可換得國幣三元，倘今天到不了城，不特無從得食，即牲口的草，也無處去除嚴。所以急得哭。西北勞動家的苦處，也不是東南的人們所能想像的，大入先生好空談開發西北，大家沒有深入西北的民間，何從得西北老百姓的貧乏呢？前面見到一個　莊一，我們過去和村民談話，知道他們就是桃林的農民，每家都有幾十株桃樹，每株僅值一元左右，可知結了果，也是不大值錢的了。他們的女孩子尚從小纏足，我們勸做母親的不再替她們的女孩子纏足，他們中間也有表示同意的。 
　　甘新公路 
　　在那裏遇到通成公司建築甘新公路的工頭，知道近蘭州的一段公路，已着手　　石子，約有一二個月的時間，就可完工，以後重來石家灣時，當不致再吃崎嶇不平的原始時代道幣的苦頭了。我們常說西北公路是我們和蘇聯交通的國際路線，不料離蘭州二三十里的公路，還是原始時代的騾車路，可知一般高談建設的人們，一向注重開發東南，今日即要加緊建設西北，就有捉襟見肘的現象了。但是亡牟補牢，還未爲晚，倘然我們能够急起直追，併力先從交通下手做云，其他的建設事業，自然迎刃而解了。孫中山先生的建設計劃，本來定蘭州爲中國鐵路網的中心點，我們現在應該做到蘭州爲西北交通的交又點，並爲西南和東北運輸的聯絡站，也是中蘇國際交通的起訖站，第一步整理公路，第二步調整航空路綫，第三步才輪到建設鐵路，同時趕將隴海路修到蘭州，方繼有實行孫先生計劃的可能。 
[河內視察] [  林煥平]  
　　【民革社河內通訊】河內，安南的首都，除了和它有特殊利害的人外，在平時，熟知它的人似乎並不很多。但自汪精衛××××，出走河內案發生後，許多人的視綫便轉移到它身上去了。 
　　河內的市街有法國風，除廣東街，和安南土人的幾條街道外，馬路都很寬大，兩傍密密保地種植着樹木，蔭鋵得像撑開一把大傘遮着在街道上活動的人；蟬兒和各種夏虫在枝蔭　合奏若淸脆的交響樂；洋房都不很大，間隔每每都很寬，留下空地作花園，這是天氣太熱的關係，有電軍。電車不是像香港的上下二層的那樣而是豫上海的一樣，兩個車廂，人口總共十五萬，以安南土人最多，法人次之，華僑只有四千左石，還不及西責和海防之多（西貢有數上萬，海防亦在八千以上）。汪案發生後，記者對河內亦頗感興趣，遂有此次內之遊。記者於抵河內後；即分訪我國駐河內總領事及各界華僑人士，詳詢僑胞生活現況，抗×救亡工作動態，汪派之活動及僑胞對汪×之態度等問題。總括歷訪之所得僑胞現在的生活狀況，一般地都還不壞；他們對于捐輪救國，非常熱心。他們有救國組織，有縮食會，每月將縮食之所得，彙交領事館匯寄香港轉呈中央；也有知識份子常常劇劇　，欵救濟難民。不過，一則因爲僑胞太少，以小商人和工人佔最多數，再則因爲僑胞的知識水準較低，一般地說來，這裏的僑胞教爲散漫，也是無可諱言的。實。汪逆不走到傍的地方，偏偏走到這裏來，這絕不是偶然的吧。也許是他佔計這裏的僑胞，頭腦白紙一樣的單純與潔白，容易把握得住，才作出走河內之計。然而，這是他的估計錯了。爲　生活，在殖民地××××的河內乃至全越南的僑胞熱愛祖國的心情，絕不下於其他各屬的僑胞的，他們捐輸救國的熱烈與救亡工作的蓬勃，鐵一樣的證明了這件裏。他們對于汪××××××××，一致的憤慨，一致的反對：他們對于中央政府，最高領袖及持久抗戰的某本國策，無條件的擁護；他們對于抗戰必勝，建國必成的信心像鐵一樣的豎牢。然而，這又並不是說，這裏的華僑中間，一個敗類都沒有，這是誰都不欲　證的。也許因爲上述讚種原因。汪×黨羽，才在這這非常活躍；且其活動範圍非止于此一隅，已蔓延于越南各地及暹誰了。記者偶獲閱五月十六日越南日報在越南　聞欄內有罔咯通訊一則，題爲一出賣祖國的漢奸小間隨處散發　，××××此間煽感僑胞的××活，記之間詳，特一字不改，照錄于次，以饗讀者： 
　　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[反侵略談判　在蜿蜒進行中　傳蘇聯將再提反建議　如訂同盟實力可大增]  
　　【海通社倫敦廿九日電】據此間政界稱、史塔林曾親自研究英法之提案、此項消息足以表示談判已至最後階段、而三角盟約能否成立、則須視蘇聯之决定、但據另一方面稱、史塔林不欲接納英法目前之提綫、而欲再提出反議、英首相張伯倫、將于本週末、外相哈立法克斯將于星朋三四始返倫敦、足以表示英政府已知蘇聯必須將英、法牒文作長時間研究後、始能答覆云、 
　　【海通社倫教廿九日電】截至昨晚止、英駐蘇大使西　仍未將星期六日與法駐蘇蘇代辦及蘇外長莫洛托夫會談之結果、報吿英政府、此間政界對於西大使將於何時向英政府報告、亦爲知悉、僅謂史塔林星期六晚親將　英、法牒文詳細研究、 
　　【海通社巴黎廿九日電】昨日巴黎午報載稱、倘日本加入軍事同盟、則現時英、蘇、法協定中听規定之在歐洲自動軍事互助條欵、亦將擴大至遠東、巴黎各晚報均謂現在莫斯科進行之談話極爲圓滿、英、法兩大使與蘇聯外委莫洛托夫意見一致、且史塔林之意、亦願與英、法完全密切合作云、 
　　【美聯社倫敦廿九日電】英駐蘇大使已於上星期六日、以英方建議致送蘇政府、英國現正等候蘇方之答覆、英、法、蘇三國同盟、一旦完成、則該三國將較一九一四年時、更爲強大、一般專家雖認爲、戰爭之危險、現仍存在、唯已感覺、國際間經兩月之外交活動後、均勢情形現已傾向有利於反侵略集團方面、目前無人敢言軸心國家巳放棄侵略野心、希特勒今後之行動、將先擴充德、意軍事同盟、而及於西班牙及日本也、 
　　【中央社倫敦廿九日電】英駐蘇聯大使西慈爵士、昨日與蘇外交人民委員長莫洛托夫會談、達一小時、英方外交界相信、英、法、蘇三國反侵略防衛集團、當可於數日內完成、關於蘇聯之實力如何、一向密而不宣、惟據自稱消息確實人士稱、英、法、蘇防衛同盟之成立、卽不啻和平陣綫之軍力已增加、可動員者一千六百萬人、其中一千萬人已訓練體格、使能使用最新式之武器、及遵照新式之作戰方法、蘇聯現有五百萬受過練訓之軍隊、被等現在正規軍中服役、或在預備軍中服役、此種預備軍、係於一九二三年八月建立、今則已成爲一支強大之力量矣、此外、蘇聯尚有第二預備軍、其中人員均爲曾在正規軍或預備軍服過軍役者、彼等亦受軍事當局之調遣、直至年在四十歲時爲止、又蘇聯每年徵入海空軍服役者、達七萬五千人、應徵者在十六歲至十八歲之期間、則每年須受軍訓十星期再、正規軍退伍後、卽編入預備軍、直至四十歲爲止、然後再自動的歸編於補充役、蘇聯尚擬就戰時動員及車馬之計劃云、 
　　【偷敦廿九日電】據巴黎抵此之報吿、英、法、蘇締結三國同盟之談判、若再遭受困難、則集權國家不久或將再有新侵畧行爲、英首相張伯倫受若干有勢力方面之影響、不願與蘇聯締結正式同盟、致英、蘇談判滯延兩月、尚未完全成功、親德之英人恐懼英、蘇同盟、一旦完成後、希特勒外交失敗、或將使其政權崩潰、而引起德國之布爾希維克主義也、法國方面由總理達拉　領導、關於締結三國同盟之談判、法參謀部已向達拉第提出警告、如不迅速成立反侵略陣綫、參謀部將不負國防之責、故非竭力拉攏英、蘇不可也、張伯倫本尚信可以拉攏意國、但德意於上月簽訂軍事同盟後、遂知絕望、此事對於英國親德之領袖、如財相西門、內相賀爾及張伯倫之顧問威爾森諸人、亦爲一大打擊、倫敦　著名週刊上週撰文宣稱、如英、法、蘇談判、圓滿成功、簽訂三國互助同盟、則德國稱霸歐洲之迷夢、必將粉碎、軸心國家定感失望、而和平陣綫、大見增強矣、 
[英王夫婦　赴溫哥華　行前出席加總理宴會　下月八日可抵華盛頓]  
　　【美聯社班甫廿八日電電】英王夫婦在此小留三十六小時後、今日繼續旅程將於明日抵達溫哥華、沿途多山、長六百英里、然後再赴維多利亞、向東折囘、越自治領（指加拿大）、而於六月七日抵達挪格拉大爆布、八日抵華盛頓云、 
　　【美聯社英王御車上仕八日電】英王御車今日在萊維爾斯多克停留二十分鐘、齊集該處、予英王及后以盛大歡迎者八千人、 
　　【路透社加拿大班甫廿八日電】加拿大總理麥金齊、昨晚在班甫大酒店歡宴英王夫婦及新聞記者攝影員等百餘人、全體參加歌唱、宴後、英王夫婦離餐室、與新聞記者隨意談話、當其乘電　離去時、各記者均報以掌聲、英王夭婦今展參加祈禱後、於十時三十分（當地時間）、離班甫酒店驅車前往羅易士湖（班甫以西四十英里）、在該處轉搭御車、駛往溫哥華。當局已派推動機軍一輛、恊助御車駛經斜坡山路、 
[羅馬婦女　戎裝六巡行]  
　　【海通社羅馬廿九日電】昨日此間舉行意國向來未有之婦女最大巡行、參加人數逾七千名、俱爲法西斯婦女團體會員、一律衣華　制服、于凌晨排隊向皇家大道而行、當時天色淸朗、意目相莫索里尼、意宮主、法西斯大會幹事、閣員、議員及各國外交官員、俱在塲檢閱、又德國希特勒女靑年國代表亦有參加、全城街道兩傍、擠擁爭看曾經受訓之婦女爲殖民地服務者、各人衣『加機』軍服、綱盔、並背有長槍、當婦女列隊經過威尼斯宮時、大聲高呼、英索里尼迫得步出洋數次、向羣衆致謝、並作單簡演說、讀揚婦女之軍事操演完善、將可成爲祖國及注西斯之寶貴可靠軍隊、 
[蘇聯民族院　贊同國防預算　維斯甯報高紅軍強大　足可粉碎法西斯侵略]  
　　【路透社莫斯科廿八日電】今日蘇聯議會民族院開會、討論一九三九年預算案、對於國防項下之支出數額、表示滿意、代表維斯寧報吿國防預算稱：「願法西斯侵略者切記、蘇聯紅軍有此機械設備、加以紅軍之勇氣十足、準精良、已成爲萬難抵抗之勢力、　有人膽收向吾人之祖國挑寡、其結果必致頭破血流也」、詞畢、各代表熱烈實揚、 
[六萬天主徒　祈禱和平]  
　　【路透社　洲梅爾本廿八日電】天主教徒六萬人、今臼參加集會、實爲教皇發動祈購以來之最高　、興會教徒、每聞發言者聲言戰禍可藉全世界愛好和平羣衆之力量以避免時、均熱烈歡呼、澳洲聯　總理曼齊斯自任以一項决議轉致英、美、法、德、意、波各國政府、以及教廷、聲明戰爭並非不可避免、而續請各國對於一切國際問題出以友誼的討論、並終止擴軍之競爭 
[英駐意大使　訪莫索里尼]  
　　【美聯社羅馬廿九日電】此間英國大使羅蘭爵士、昨晚前往威尼斯宮訪晤莫索里尼、作首次之會談、據謂、此行純爲禮儀上之訪問、兩人會談、妝殊融洽云、 
[『鐵肺人』　再往聖池浸洗]  
　　【路透社羅達期廿八日電】「鐵肺人」史乃特今日再往聖池、浸洗於聖水之內、史乃特氏換上一較輕之、肺、臥於一昇牀上、浸以聖水、該水乃由一神奇之溪瀾所直接流出者、浸水時、史乃特亦參加唱聖詩、然後仍被置於原來之鐵肺內、並未感覺不達、渠於鏡中凝視神　、速十分鐘之久、旣畢、被昇囘城、沿途人民、均祝其早復健康、 
[墨西哥付美　一百萬元　賠償沒收油業]  
　　【路透社墨西哥京城廿九日電】墨西哥政府將於今日以一百萬元支票一紙、送交華盛頓、此爲於九年內賠償沒收外國油業之第一批付款、美、墨聯合調查團刻在休會中、關於估計被沒收之外國汕業價值、尚未竣事、 
[羅五巡狩各地　外長加芬科　將聘士耳其]  
　　【海羅社不加勒斯廿九日電】據消息靈通方面稱、報載已赴安哥拉之羅馬尼亞口王卡羅爾、巳抵特闌斯梵尼亞省、昨日上午巡視米加之兵工廠後、現在南羅邊境狩獵、 
　　【海通社不加勒斯廿九日電】羅外長加芬科、於上星期五日略感不適、唯據昨日報載、渠巳于前日痊愈并照常辦公、土駐羅公使、昨首途返國、與政府商討準備羅外長加芬科到訪、聞加芬科將于下月十一日抵安哥拉、至于聘訪秩序、將無更改、 
[法西斯黨徒　鼓動僑法意人　乘機擾亂局面]  
　　【路透社羅馬廿八日電】意國法西斯黨部前任秘書法利那西、頃在其機關報「法西斯時代報」發表一文、勸令僑居法國之意人、應乘機加入法國政黨、然後「靜候適當時機、在敵國之中心、做成混亂局面及破壞其秩序、如有百人襲敵之後、其效力誠遠勝軍士千人在前線向敵作戰也」、 
[英參戰軍人　決保祖國自由　如遭襲擊即奮起而戰　摩理土在年會中致詞]  
　　【路透社倫敦廿八日電】英國參加歐戰軍人今日舉行年會、會長摩理士蒞會致辭、謂英國退役軍人？如德意政府能允許其實現、極願與德意退役軍人携手言歡、惟英國退役軍人、仍决意當其祖國一旦遭遇龔擊時、奮起爲保護英國之自由而戰也、摩理士繼謂如德意報界一日不終止其攻擊英國之言論、則英國退役軍人亦勢難與彼等重建其友好關係、彼最後更謂、「吾人雖願意興德意重建友好關係、惟如吾國遭受襲擊、吾人將抵抗至最後一人、如吾人之自由受有威脅、吾人將爲自由而戰、友邦有難、吾人亦將爲其作戰也、」辭畢、代表千人、威報以熱烈歡聲、 
[意大利目前　無意挑釁]  
　　【美聯社羅馬廿九日電】據接近莫索里尼之法西斯方面宜稱、莫索里尼將不採取過激之動作、以便使歐洲和平、瀕於危險、雖然、目下歐洲頗多戰雲、但意大利仍望歐洲之永久和平、此次表示、足以證明意大利目下實無意挑釁、希望德對波、意對法、均能不引起禍端、此外、并證明意大利無意廢去英意協定、或另簽他約、以抗英、土協定、而所傳德、意不久之後、將對歐洲問題、提出新要求說、當屬不確、 
[德西陲防線　缺點甚多　暗砲台已滲水]  
　　【中央社巴黎廿八日電】德國各報現正誇稱、德、意軸心力量強大、無堅不摧、柏林波森日報、亦以德國西陲西格弗利防綫、牢不可拔爲言、但據法國各報所接消息、則此一防綫、建造諸多缺點、卽如右派巴黎迴聲報載、有荷京訪員來電稱、按之可靠消息、德國元首希特勒、近頃視察西格弗利防綫之後、發現缺點不少、例如地下暗砲台、已爲萊茵河水滲入、加之增質濕軟砲位下陷、砲台所用水泥、質地較劣、未能禦水、守兵因此不得不退出、希特勒元首所率各專家、僉以爲第一防綫之後相距三公里乃至五公里之處、亟須另築防線云云、元首爲此、巳將國防軍工程隊各領袖黜革、并令航空部長戈林、進行調查、以明責任所在、據各專家佔計、西格弗利防綫、倘欲加以改築、至少需時二三年、乃可完工云、 
[英遠東商業　利益問題　下院辯論紀詳]  
　　【倫敦航訊】最近英下院議員　林等、曾爲英國在遠東之商業利益問題、提出質問、由外次巴特勒代表政府作答、茲記其詳情如下、（慕林問）英國在華商人如願在滬、漢間自由旅行、不知已可享受運輸上之便利否、（外次答）本年四月十七日、有旅客二十人左右、乘英輸由滬赴漢、四月二十九日又有旅客五十人左右、由漢赴滬、當時凡僑漢英人、赴漢者皆聯袂啟程、但目前尚難恢復經常、航線、關於此事之交涉、仍與臼本當局析衝云（　林　）可否請政府再將此問題向東京政府提出、並嚴詞追迫、謂、封長江之結果、不但使英國商人大感困苦、卽其家屬亦受累匪淺、再余曾於三月一三日、要求政府與駐華艦隊司令長官接洽此事、不知現仍在繼續商討中否、（外次答）此種接洽、迄未停頓、且足下所述之嚴重情形、政府亦所了（解愛倫格拉罕問）日人在中國之淪陷區發動有組織的挑英宜傳、不知政府亦嘗注報意否、　再政府所得之情、是否足以證明上述之拱英宣傳、係由當地之日本官員所煽動、此種現象、如任其繼續、勢將危害日、英間之友誼、政府亦嘗喚起日政府之注意否、 
　　【外次答】據駐滬英總領事之最近報吿、彼已於上月初向駐港日領提出交涉、前所謂挑英宜傳已較緩和矣、雖然、政儲對於此事、仍將繼續監視、在必要時且將提出交涉云、 
[英國大選期近　傳張伯倫將辭職　大臣亦將有調換]  
　　【通海社倫敦廿九日電】保守黨執行委員會最近之活動、頗使此間政界人士極爲關懷、彼等認爲該會之一切活動、均與選舉事務有關、顯示大選之期、當在不遠、一般相信、如至十月間、張怕倫認爲政治情勢、保守黨能佔優勢、則或卽將在十月間舉行大選、此間『人民報』宣稱、大選之後、如保守黨仍能護得多數、則張伯倫將繼續在任約一月之期、但當至耶誕之前、張伯倫必向英王提出辭呈、而繼任者、當爲則相西門爵士、除此項謠言之外、最近又傳英內閣最近有改組之可能、據星期日之謠傳稱、張伯倫已計割在四星期之內、改組內閣、因近來各報對內閣中若干閣員之批評、頗使內閣威信低減、是以張伯倫乃欲改組內閣、雖非出諸已願、但因與論之壓迫、亦不得不如此也、據信商務大臣史丹萊、衛生大臣愛力柯及自治領大臣伊士凱勃、均在調換之列、并任錫曼爵士或亦將云職。至邱吉爾是否將入閣、則仍難言定、消息靈通界人士宣稱、邱吉爾或將于最近之將來入閣、任海軍大臣、英國人士對渠之任此要職、認爲最爲通當、而海軍部中人員現亦正活動、歡迎邱吉爾來長該部、 
[法總理演說　維護和平　與全人類友愛相處　美使謂不能屈服]  
　　【路透社巴黎廿八日】法總理達拉第、今日在紐維　墳場主持歐洲美國軍團紀念碑開慕典禮時、表示法國期與全人類友愛相處之願望、渠謂法國人民從無虛詐跨張、自視爲高於一切的優越民族、而足以奴役其他人類之心理、反之、法人　爲最大之幸福者、卽與一切最高貴、最愛和平之民族平等相處云、達拉第繼曰、　法國從無『騎墻』之心理、當其主張和平時、即竭其至誠爲和平而努力、目前環境　發現新威脅而覺動盪不定、但法國絕未放棄維護和平之希望」、美國駐法大使保列特繼起致詞時稱、「不論美國人民抑西方各大民放、接受戰爭之恐怖、實較輕於接受奴隸制度」云、 
[美駐日大使　傳將易人　格魯已離任回國]  
　　【本報上海二十九日專電】據華盛頓傳此之消息、美駐日大使格魯氏、最近搭日本皇后輪返國、或將不再囘任、日本方面之報紙如『日本時報」及軍人機關報『國民新聞』、均表示甚懼格魯之不回任、一致要求美大使仍能如期囘任、華盛頓若干方面認爲、格魯太過軟弱、尤以對『巴納』號事件、未能堅决立場、故希望能調換強一較硬者、 
[英國防黨員　接受政府白皮書　談巴力期坦問題]  
　　【路透社耶路撒冷廿九日電】國防黨員今日在其領袖那沙西比家中、召開會議、通過議決案、接受英政府之『白皮書』、作爲對英談判巴力斯坦問題之基礎、另一議决案、對於恐怖份子、加以譴實、謂此種恐怖行動、係經「若干外國所恊助」云、按那沙西比氏曾任阿拉伯代表、出席倫敦巴力斯坦會議、 
小評 
[×強徵我莊丁]  
　　我們會經一再指出，自抗戰進入第二期或進入相持階段的過渡時期以來，×人已經遭遇史大的困難而改取「以政治爲主，以軍事配合」的策略。企圖利用我們的土地，人口，生產，卽利用我國的人力物力，來解救其目前的困難，來增加我們的困難，進備進一步征那全中國和獨霸遠東。 
　　現據本港外訊，日×在榆林港強徵華工四千人，日夜加工趕染一潛艇根據地，大部卽將完成，全部定在兩個月內竣工。這個消息更可證明日×今日侵華新策略的一部份。這種新策略正在全中國所有被強佔的地區上推行着。 
　　看到了這種消息，總不會不感到異常的痛苦的！尤其是我們那些從×人的砲火下迫離了祖國迫　了故鄉的流亡者！但是，僅僅是聞訊而痛心是沒有用的！我們如果尚有愛戀祖國愛戀故鄉和愛戀自己的祖宗坟坵田園　舍與父老兄弟姊妹之心，那麼，身在異地心在故鄉，尚有資產的應該盡力帮助政府發展×人後方的工作和安全地帶的生產建設事業，蓄有知識與體力的應該加緊鼓勵僑胞向祖國投資與捐輸，加緊發動僑胞有組織有計劃的囘國服務囘鄉服務。總之，我們要盡一切力量，到淪陷區和×後方去與日×爭取民衆，爭取政權，去破壞日×和漢奸一切政治上經濟上軍事上的活動，去展開我們樹立×後革命政府展開我們×後游擊戰爭佈置將來總反攻收復失地的工作。 
[赫爾發表演說　痛斥孤立政策　替同國際合作政策　對挑釁國決不屈服]  
　　【中央社芝加哥廿八日電】赫爾國務卿頃在此間「星明夜」俱樂部、發表演說、抨擊孤立政策、并爲國際合作政策作辯護、其言有云、吾人丁斯亂世中、彼惟暴力是尚者、或事侵凌、或相劫持、豪奪巧取、已習爲故常矣、夫排斥暴力、毋使國際關係爲所主宰、此實正常之大道一、乃有力者方反其道而行之、某某國政治家、且公然聲明不惜以武力、貫澈其目標、不辭之責任、語氣之雄、致受威脅之國、苟非不得巳而屈服、卽須武裝以自衛、遭遇若斯、可云慘矣、惟戰事若果爆發、爲禍之烈、不堪設想、卽以目下而論、世界各國、因競事充實軍備之故、精神魄力與物質資源、均受極大損失、言之至堪痛心、而在此環境之下、　外交政策、尤須與全國經濟發展情形、互相適應、蓋問題不分內外、要屬息息相關、茲者美國亟須應付此種互相關聯之內政、外交問題、謂有人而未能洞鑒此中關聯、卽係根本謬誤、彼孤立主義、固卽由是而生者、彼以爲孤立政策之實施、能使國內各項重大問題、較易解决者、此實不僅幻想之甚、抑且足以招致極大危　、要知推行孤立政策之結果、必與此輩預期相反、而不足以保障、吾國之必不陷入戰爭漩渦、誠以有圖于此輩準備向他國挑釁、並不惜與之作戰、冀以武力獲致其覬覴之物、若是而欲保持和平、豈空言和平願望所遑濟事、空　保持亦惟有含垢忍辱、向挑釁之國宣吿屈服而已、此豈吾人所甘哉、退一步言之、吾國若果推行孤立政策、則吾國自不得不變更其經濟機構、此旣非吾國之利、又況他國因此懷怨、尤無益于吾國之安全、于此可見孤立政策推行結果、吾國匪特不能減低防禦之需要、且有增進防禦之必要、更可見吾國不應離羣索居、反之、其惟有與各國合作、乃可設法解决本國經濟問題、至以維護和平而論、其觀念有二（二）根据國際法、以維持世界秩序、所謂秩序、即各國相互關係、應以若干種正義與公道原則爲圭臬之調、此在吾人、誠能尊重他國獨立主權、遂守國際義務、并以和平方式解决國際爭端、則于世界秩序之建樹、必有裨益、（二）各國樹立健全的經濟關係、關于此層、美國所倡導互惠商約、足資楷式、美國政府現行政策、卽以此兩種觀念爲鵠的、凡此兩者相互爲用、未可分離、倘顧此失彼、致力于一端、而偏廢其他、則結果不能盡如所望、是必須雙管齊下、乃奏膚功、吾人旣有此種能力、自必以全力赴之云、 
　　孤立政策　在動搖中 
　　【本報上海卅日專電】據津息、美國駐菲島高等委員麥克奴特、現方偕眷遊歷北平及華北各地、據語記者云、美國之孤立政策、確在搖動中、按氏對於遠東情勢、頗爲熟悉、不久卽擬囘國、參與明年美國總統競選運動、如氏一旦當選、美國對華政策、當更趨於積極、 
　　【美聯社華盛頓廿八日電】美參院及外交委員會今日均表示、國務卿　爾提出關於修改中立法之建議 
　　影響殊大、若干國會議目稱、此項建議之結果、將使本屆議會重行提出修改中立法問題、預料屆時必有劇烈之辯論、參議員巴將萊稱、國務卿之建議、包含優點甚多、其中數點、當能獲得外交委員會之核准、參議員克柏對此言論、表示同意、並謂、渠確實知悉美國中西部、對於運輸廢鐵及戰爭原料赴日、反對殊力、又尼氏龐氏克拉克及波拉諸參議員亦 
　　一致贊同　在原則上、美國不應向交戰國家輸送戰爭物料、 
　　致函兩院　外交委會 
　　【中央社華盛頓廿八日電】鐵爾國務卿、昨爲中立法修正事、以同樣之公函、分致參、衆兩議院外交委員會主席後、政界人士頃加以評論云、政府方針至此已顯見重要轉變、嚇爾國務卿定于今晚發表演說、抨擊孤立政策、以爲公函作聲援、大抵此項攻勢、根據兩種理由、（一）在 
　　外交方面、國際局勢表面上似頗安寧、但美國伊應以最賢明之方式、保持和平、即一面賡續嚴密局勢之發展、一面在精神上物質上動員一切力量、以防德、意兩國再有侵略情事、或有出人意外之舉動、美國之取此態度、似乎促使心理上發生良好影響、實則極關重要、此間一般人咸謂、歐洲各國反侵略精神、所由趨於堅定、希特勒元首前於四月初間所籌劃之舉動、所由展緩、或且終得避免者、揆其原因、羅斯福總統四月十五日一電（分致希特勒與莫索里尼）未必無功、（二）在 
　　內政方面　一部份人士對於中立法修正問題、正與政府相抗衡、這種心理、雖不易檢模、卻極有徵象可尋、蓋參、衆兩院對于本案、不無厭倦之狀、時日磋跎、未能依照政府願望從事修正、子是孤立主義派與反對政府派乘機活動、其說乃謂一九四、年舉行大選時、羅斯福總統擬三次參加競選、但因內政上無人支持、欲在外交方面挽回已墮之聲譽、雖使美國牽入戰爭漩汜、亦所不惜云云、中立法修正問題、經此內政上之論辯影響、幾成喧賓奪主之勢、　　　　、以迄今　　　　　　　　　　已成　　　　　　　　　 
　　擊破　　　力量、於是赫爾國務卿先之以發出公函、繼之以發表演說、力闢孤立政策之謬、至以共和黨而論、在國會本屆會期內、旣未能確定一種政綱、以與政府相頡頏、即對于此後政策、亦復舉棋不定、該黨一度曾有與民洽黨溫和派議員相結合之說、亦未見詔事實、因此種反對派雖枰擊政府不遺餘力、而羅斯福總統此際之地位、以視本年初間反較強固、關于此層郵政局長華萊近向民主黨內部并向與論試探意見之後、業已證實、華萊曾謂、羅斯福總統倘願三次參加大選、則民主黨定必推之爲侯選人云、此乃國務院中人均深信羅期福總統之 
　　外交政策　仍爲大部份與論所贊助、特因孤立主義派與反對派沆瀣一氣、廣事宣傳之故、應付不無周章、赫爾國務卿爰以澄淸局勢爲己任、務令中立法修正問題、不復爲內政觀念所混淆、政界一部份人士以爲、政府採取攻勢、雖嫌過遲、仍可促使興論爲之後盾、其他人土則謂、國會反對派深信外交政策、乃係政府弱點所在、或仍將以阻撓爲事、俾中立法修正問題、不及在國會本屆會期中提付討論云、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[中環新街市　址餘家市販　聯請減低租值　如意清淡：不堪負擔　如不俯允：叭有停業]  
　　數日前報章亦載中環新街市之售賣肉食及菜蔬攤位、以租項過昂、生意不多、自行退租者、查該中環新街市於本月一日開幕、三日始行正式營業、迄今不及一月、便有此種惡消息傳出、社會人士不少關懷者、記者特向中市某肉商詢及其原因、據謂生意不多、租項昂貴、固爲各攤販所不能勝任者、其次則爲中市建成後、上環街市市販、恐遭威脅、多有貶低價値、以脫售貨物、冀不被影響者、其次則菜蔬攤位、設在三樓、三樓位置雖不甚高、但出市購菜者、未必個個均爲年靑力壯之人、若嫌跋踄者、在勢不能不在加咸街左右之小菜攤中、零碎購買、再者則自中市自從改建後、在此十餘月之興建期間、各購肉食魚菜者、均取道于上環街市、其歩履即貫、交易亦稔、復惟價值較廉、故多不願多事更張、一仍舊貫、中市攤販、雖欲貶價競爭、企於微中取利、但租銀旣貴、（有貴至每月一百八十元者）肉價復高（目前牛肉買價約每担三十元、市販售價則三毫二仙左右、賺利本不甚昂、故若再貶價雞免虧本）、又加以夥伴使用、其數實不在少、十行九擋中、實無法雖持多賣求微利之主義也、凡此種種、皆爲中環新市之市販營業不振之原因、故目前以不堪虧累、有立刻懸崖勒馬者、有自行放槳巳繳納之租金、讓與其夥伴營業者、有暗中招人承項、不深累下去者、現己有十餘家聯同入禀市政衛生局、要求俯恤商艱、將租値减低、但市政衛生局、尙未有如何答復、現查繼此要求者、尙有多家、總之苟當局不予俯允、則以營業不振而停業者、當迭有發見云云、 
[四邑籌賑會舉辦　沿門勸捐成績極佳　四邑碉樓準予緩拆　辦法三項轉飭遵行]  
　　本港四邑工商總局、昨午二時三十分假干諾道中該會召開董事會議、出席者區澤森、劉毓霎、朱任菴、黃月樵、周星池等二十餘人、主席劉毓雲、報吿事項略、討論事項、（一）關於保安第七團在新鶴等地前綫殺×藥物極度缺乏、擬請本局撥款購送案、議决、撥港幣五百元（二）關於省府秘書長胡銘藻來函以准四戰區司令長官、通飭五邑暫緩拆除碉摟辦法三項、　知議决通知邑僑知照、茲將原函錄後、 
　　函知　　　緩拆辦法 
　　廣東省政府秘書處公函韶二民字第一零一一三號、奉主席交下第四戰區司令長官司令部核定、關於暫緩拆除五邑碉樓辦法案、代電一件、並論飭轉函知照等因、相應抄同原代電送請查照（銜略）五月七日、代電原文本市李主席伯豪兄、江支二民兩電均悉、查五邑碉樓前据劉毓霎電陳已轉飭鄧軍長酌辦在卷頃据該軍長江未參戰電稱、茲遵令規定暫緩拆除五邑碉樓辦法如下、（一）每一　樓應由樓主派武裝壯丁二名以上守護、挖掘幷將預定守樓之壯丁姓名械彈由樓主　責簽名列册、具繳呈懸府以憑隨時點查、（二）具結之樓如×來犯時、該樓壯丁如不抗拒該樓主應將護守壯丁限期解辦、否則該樓主應受同等處分、（三）如碉樓不派壯丁守護挖掘者、仍應你除、雖資×用等情杳該尙可除電復外希卽轉飭有關各縣區遵照辦理可也、曲張發奎魚已籌印 
　　沿門勸捐　成績甚佳 
　　又查四邑籌賑會爲擴大籌賑募欵、連日出發沿門勸捐、前已捐得五千餘元、仕八廿九兩日又捐得二千餘元成績甚佳、今日或再勸募以期廣得善款仍由劉主席毓霎領隊、又查自我國抗戰後、海外僑胞捐欵返國者甚形踴躍、其中間有去函請該局代爲辦理賑濟、而將款項直接匯往中賑會收者、該會爲此昨特擬具呈文向中賑會許代委員長陳請、凡關於外埠匯返欵項指明由該會辦理賑務者、請准將款撥交、呈文不日可以發出、 
[港高等法院長　明明赴滬　審理上訴案件]  
　　本港高等法院院長麥基利哥爵士、將於明日離港赴滬、審理當地上訴案件一宗、大約兩星期後當可返港、 
[華人文員協會　籌組婦女團　委出委員七人定下月成立　組織消費合作社救濟失業]  
　　香港華人文員協會於前日理事會議决、組織香港華人文員協會婦女團籌備委員會、並已委出七人爲籌備委員、定下月成立、又該會爲澈底救濟失業會員起見、特組織消費合作社、將所得純利百分之五十爲救、濟失業基金、於昨日開推動勸銷股本會議、議决限六月底勸銷完畢、卽着手開辦、 
[寶興輪仍覇粵]  
　　下週方可來港 
　　航行西江線之貨輪寶興號、被困廣州河面七月餘、幾經交涉後、始得×方允准放行、原定于本月卅六日與東安、大明、大利等輪同時這港、但該翰戲貨甚多、因×方不准載運來港、逼得在廣州起卸、故將返港日期延誤、至昨日尙未到港、據該輪本港經理透出淸息、大約於本星期六日始能起程云、 
[英帝航機]  
　　因故脫班今日到 
　　原定昨日下午抵港之英帝航機、因倫敦星洲班機在印度晚班、延阻二十四小時、須於今日下午始可抵港、 
[柯士甸道　多事之秋]  
　　火警 
　　昨晚八時十分、油蔴堆柯士甸道二十三號樓宇、突然濃烟四佈、火烟四射、該屋中人覩狀、恐火勢曼延、一面設法取水灌救、一面大鳴警笛、電請消防局派車到場協救、經隊員努力之下、未幾將火撲熄、隊員遂收車返防云、 
　　虛驚 
　　昨晨零時、旺角滅火局得接油蔴地柯士甸里之街邊火警鐘吿警、該局以爲發生火警、立卽派車前往、詎抵步時、全無其事、實係頑童將該鐘玻璃擊斕虛報火警云、 
[颶風吹向東南　本港未遭襲擊　天文臺發表報告卸下風球　水面交通已恢復情形良好]  
　　日來本港天氣、睛雨不常、醞釀颶風、天文台於廿八日晨十時十五分懸出第一號風球示警、是日下午四時三十分、颶風迫港愈近、乃改懸七號風球、整個香島、己在颶風控制之下、形勢更呈緊張、幸風勢迫近港海時、已逐漸銷滅、未能爲患、天文合乃於昨晨十時五十分將七號風球除下、一時水陸緊張情形、宣吿解除、囘復常態、 
　　颶風動向 
　　據天文合報吿、此次颶風動向如下、廿八日晨九時四十五分、颶風在距離北緯十九度、東經一一四度六十里內發現、勢頗緩、十時十五分、懸一號風球、反旋風在太平洋之東、日本東南方吹去、颶風離港東南二百里、向北緩吹、下午三時十五分、颶風已吹至北緯二十度、東經一一四度之間、向東北吹、五時、吹至北緯二十一度、東經一一五度、五時四十五分、和緩之反旋風由東三省向太平洋吹去、伸至日本海之東、又在下午二時、風離本港東南一百二十里、有襲港之勢、下午十一時、氣壓續漸下降 
　　風球降下 
　　昨晨天文台又發出報吿、由昨日下午一時至今（廿九）晨六時、颶風仍在狹石與橫瀾之間、賂東北吹、其移動方向、仍在本港、惟風勢己逐漸轉緩己不足爲患云、直至昨晨十時十五分、天他合所懸出之七號風球、已經降下、風球降下後、天文台又發出報吿、謂颶風向東南吹、距離本港一百里、惟已轉和緩風勢亦穩定、本港天氣吹東北風、溫度七十九、濕度八十五、廿八日得雨三分五厘、今年得雨共卅八寸六分一厘、 
　　恢復常態 
　　關認本港水陸情形、自天文臺改懸七號風球後、一海面情形頓見緊張、波濤漸見汹湧、港內船艇、紛紛駛一入避風塘避風、水師小輪亦奉命出巡、六時後海面各小輪船艇、逃避一空、較大之一船隻亦已廾火準備開行避風塘、各環海面、頓呈一片蕭條二、景象至陸上情形亦相當緊張、港九各區商號、均巴準備願風來襲、各商號門　招牌亦多加以細紥、而近海旁一帶及低窪地方之商號住戶、紛紛在門前設水閘、防備一萬、緊張情形、頗有使人一聯想及「九二」風災之慘狀、惟至昨晨風球降下後、水陸各方情形完全弛緩、海面交通亦吿囘復常態、 
　　郵船遇風 
　　至此次颶風掠港、幸未成災、水陸各方、尙無重大捐失海面輪船之遇颶風者、有鐵行郵船公司之蘭浦丹拿號、美國郵船公司之哥立芝總統號及茂生號域多利亞號四艘後兩艘詳情何若、港方未得報吿、據蘭浦丹拿號電港稱、當颶發生時、該輪航綫適與風相値時颶風已吹至九度五東經一一四度之間、該輪在風向之東、距離颶風中心六十里、颶風向西南偏西吹、風力每小時四十里、至哥立芝號、當颶風吹至北緯二十度五、東經一一四度五之東時、該輪距離颶風中心五十里、遭遇風力、較蘭浦丹拿爲烈、該輪電港稱、謂風向東南偏東吹、風力每小時六十里云、 
　　塌屋傷人 
　　陸上情形、風雨之後、尙未發生嚴重意外事件、僅灣仔方面有一天台被風吹塌、壓傷一人、查肇事地點爲駱克道三七五號天台、昨晨十一時廿分、因連日風雨浸蝕、突然塌下、隆然一聲、鄰近知爲發生意外、即電警署報吿、滅火局據報後、卽派車到場施救、結果將一苦力壓傷、送瑪利醫院教治、該塌下之天台、爲一木桁舖瓦之舊式建築物、爲某號貨倉、當塌下時、適有數苦力在此搬運木料、幸逃避迅速、不致受傷、祗一苦力被磚瓦微傷頭部云、 
　　賽馬改期 
　　香港馬會第五次特別賽馬原定昨日繼續舉行一天、但至昨晨十時前因風球尙未除下且天雨霏霏、下降不停、乃宣佈是日賽馬取銷並决定於六月三日星期六下午補賽云、 
[導遊社導而不遊　警局嚴密偵查　全港五百家操業建千人　掛羊頭賣狗肉亟應取締]  
　　兩月來港中導遊社紛紛成立、有如雨後春筍、截至現在、全港導遊社統計已逾五百家、執業導遊女者場至千人、其中品流複雜、良莠不齊、遂有不少超越正常軌範藉導遊之名而作妨碍風紀之行爲者、政府常局、早經得悉此中情形、進行取締、奈因港中法律、對于導遊社並無禁止明條、故未能遽加禁絕、惟當局以社會風紀攸關、對于越軌者不能不嚴加取締、現據可靠消息、當局對于港中各嚮導社、巳授權警察當局隨時查察、如遇有導遊社或導遊員有越出正軌之行爲、而抵觸維繫風紀之法律者當可執行職權將之拘捕、控吿其妨碍風化之罪名、藉以杜絕狡黯者、藉導遊之名而行××之實、傳聞刻下中區某某等處有若干家導導遊社採用「掛羊頭賣狗肉」政策、　中設備特殊與導遊事業絕對無關、列如一所樓宇、間格爲若干房間、每一房間設一睡榻、顧客到社光顧時、各據一室、任意選擇遊女一人、在室內胡帝胡天、此卽所謂「室內關遊」二、實則與一般私窟無異、警方對此種導遊社已嚴密注意、昨（廿八）日曾一度派警探到中區×××導遊社搜查、但結果如何則未得悉云、 
[市虎火併]  
　　兩小童險遭牲犧 
　　本港及九龍新界昨晨相繼發生自用汽車失事傷人事件、查有七七七號的士、昨晨四時由大埔開赴九龍、當駛至沙田大圖村時、突有某號自用汽車啣尾追上、越的士而前風馳掣、將路旁兩小童撞倒、肇事後、兩車相繼停駛、將小　舁登車上、擬送往書院戴治、詎自用車當開退後時、竟向的士車頭撞去、車輛及沙板被擅毀、又復停車、此時車上兩小童、相率下車逃去、事後該的士司機郭鳳强遂赴警署報案、 
[盧伍聯姻]  
　　伍朝樞先生之第三女公子伍礪瑜小姐、與盧榮幹先生於昨日下午三時假座聖約翰禮拜堂舉行結婚典禮、由會督莫壽增、牧師李求恩主禮、當午四時半並假座吉羅士打酒店舉行茶會、各界名流前往道賀者有宋慶齡、宋子文、吳鐵城、周壽臣、胡木蘭、杜月笙、王曉籟、何香凝等數百人、冠蓋如雲、盛極一時、 
[中華青年會發動　徵求軍人之友運動　擴大組織增加服務人員　希望人人對軍人盡友道]  
　　抗戰以來、全國靑年辦理軍人服務工作、著有成效、對于軍人之慰勞與招待、裏傷與救護、訓育與敎育及遊藝與嫂樂等種種服務、　受各軍長官之嘉許、軍民同胞之歡迎、廿七年一年中所服務之軍士、不下四百萬人、服務地方、佈于全國各戰區、此種工作固爲實行軍民合作之表現、亦代表後方民衆對前方將士之愛護熱忱、現戰區愈廣、服務工作愈亟、故全國靑年會軍人服務委員會决定擴大組織、增加服務人員、以應目前需要、並聯台粵港靑年會隨軍服務委員會一致辦理、組織全國靑年會軍人服務委員會、粵港分會、以資充實力量、茲查本港中華靑年會、爲響應此事進行、特發起徵求軍人之友大運動、定期六月六日下午七時半在必列士街該會圖書館召集該會各小團體領袖會商進行辦法、查此舉意義至爲重大、蓋軍人犧牲爲國、勞苦功高、交爲友、莫大榮宰、倘人人加入爲軍之友。人人對軍人書其　盡友道、深切表示後方民衆熱情、我前方將士、得此慰藉、大足以增强抗戰力量不、靑年會此舉、不僅提高民衆對軍人之關係、抑對于抗煙前途、亦多貢献也、 
[粵女青年會　明日舉行　留港會員聯誼大會　在九龍青年會禮堂　會員親友一律歡迎]  
　　廣州女靑年會現分別移到港澳辦事、發動籌賑工作、駐港辦事處設在九龍窩打老道靑年會內、駐澳辦事處設在澳門新馬路一號J二樓、並定于五月卅一日（星期三）下午二時半、假座九龍窩打老道青年會禮堂開會員聯誼大會、凡曾加入廣州女靑年會者、及其親友、屆時一津歡迎到會云、 
[吉隆坡　回國服務團抵港　團員七十三人由鍾醇生率領　在港稍事整頓拔對出發東江]  
　　自抗戰展開後、海外僑胞、關懷祖國、出錢而外、更有回國服務之組織、熱血僑胞、多寧拋棄所業不避艱辛、回國服務者、其愛護祖國精神、至足敬仰、查最近又有吉隆坡僑胞組織之同胞服務團歸國、團員一行七十三人、乘「豐慶』輪於昨晨十時許抵港、下榻九龍某旅店、不日轉赴內地服務、記者昨訪該團團員某君、詢以此此囘國服務之目的地、及當地華僑對救亡運動情形、據答稱、此次囘國、團員一行七十三人、由鍾醇生君領隊、計職員有總幹事黃義芳、事務主任葉聚勝、財政主任羅一帆、宣傳主任葉福生、交際主任温淡勝、及團員六十七人、均爲男性、團員均具有救護、機械醫藥等專門技能、因團員多爲廣東籍、故服務之目的地將爲東江之博羅、惠陽、寶安一帶、庶幾易收宏效、至吉隆坡僑胞、對救亡工作、頗形熱烈、救亡團體之組設、有如風起霎湧、由華僑籌賑總會領導當地僑胞、均熱誠愛國、故工作進行、頗爲順利、捐款數目、爲南洋各地之冠、敝團抵港後、將稍事逗留、略爲整理、然後出發、行期暫時尙未决定云 
服務團全體合影 
本報特寫 
[用什麼方式爭取香港的讀者大衆？　「文協」座談會紀略] [  奇卓]  
　　許地山先生獻議：訓練說書人材 
　　『香港文藝工作者組織起來！』 
　　『發揮舉桿的偉大作用！』 
　　『加强文化反攻！』 
　　『......』 
　　客觀環境的要求是那樣迫切，各方面的呼籲又是那麽熱烈；因此，全香港文化人終於在全國文協週年紀念的那一天------三月廿七日------正式組織起來了。名稱叫中華全國文藝界抗×協會留港會員通訊處。簡稱就是「文協」。「文協」成立以來，經常的工作除在「大公」「珠江」「申報」「星島一等報副刊輪流出版周刊之外，還分：「雜誌文學」「西洋文化」「藝術文學」及「電影戲劇文學」四組，每週依次舉行座談會，精神的團結，工作的表現，比從前「各自爲戰」的狀態是進步得多了。 
　　爲了集中研究起見，新近又將四組的座談會統一起來，第一次各組聯合座談會，已於日昨圓滿地舉行過了。 
　　地址是在靑年記者學會。因忙于工作未克參加的固然很多，踴躍出席的還是不少。發表意見的有：許地山，陸丹林，吳景松，方與嚴，潘朗，王劍鳴，彭成慧，郭步陶，麥穗，蔡磊，杜文慧，陳拉特，朱奇卓等。座談的中心題目是：「用什麽方式爭取香港的讀者大衆」。動機不消說是針對着香港很多讀者把有甩的時閒與精力向「有毒讀物」與「低級趣味」方面發展的嚴重間題。 
　　討論的情緒非常熱烈，供献的材料亦十分豐富。詳細情形請見下期「文協」，這裏　因篇福關係，只得介紹其重要結論之一斑： 
　　爭取香港讀者大衆的方式應該： 
　　二，文字力謀通俗化，使人人看得懂； 
　　二，從與讓者有密切關係的問題，或爲讀者愛好的間題中去選取題材，用正確的方法去處理： 
　　三，儘量利用舊形式，發揚新意職，但要勿做舊形式的奴隸； 
　　四，從動員敎師及中學生愛好新文藝作品做起； 
　　五，從娛樂方面及體育方面引起讀者興趣，轉變其錯悮觀念； 
　　六，不要消極迎合低級趣味，要積極加以引導，提高文化水準； 
　　七，報紙之新聞筆法要改良，標點要注意； 
　　八，站在小報的崗位，創作舊形式新內容的作品，爭取小報讀者；與陳腐有毒的作品，作持久的鬥爭；　 
　　九，擴大推行拉丁化新文字運動，因爲識字的讀者大衆畢竟還是廣大大衆的一小部份。要加速普及敎育，提高水準，貫輸新意識，另一方面應該從新文字着手； 
　　十，改善連環圖。 
　　十一，...... 
　　這中閒，最引起興趣，最具體，最有意義的。是許地山先生所提供的意見。許先生說他時常在西營盤一帶的說書攤中細細觀察過，很多聽說書的，亦喜歡聽什麽義勇軍抗×經過，什麽時事趣聞等材料了。亦有很多說書者，現在不講劍俠那一套，而將『日本間諜』，『西行漫記』等新書，亦亂扯一頓，而且他有本事講得非常動聽，因爲有這般新的趨勢，所以許先生献議將說書者，盲人。賣橄欖者，賣藥品者......組織起來，加以訓練，給他們以新的內客，專僱他們分佈在各中心區宣講，牧效一定是非常宏大。------大家對於許先生的意見表示贊同，紛紛地補充意見，結果，决定交由理事會協同靑年記者學會辦理。我們希望『文協』。及『靑記』兩會負責當局，及早發動起來。負起這個偉大的任務。 
　　最末，决定下次座談會的中心問題爲「在香港特別要寫什麽東西？」時間改在星期五下午六時，地點仍在靑年記者學會，希望文協會友以後準時出席參加。 
[日本之無禮行爲] [  南華早報評論]  
　　昨日本港南華早報評論、題爲「日本之無禮行爲」、痛斥×艦搜截外輪之非法、揭發××此種行爲之陰險、並謂××國內經濟形勢更趨惡劣、勝利已陷絕望、時至今日、××已徬徨無措矣、茲將其原文譯錄如后、日人對 
　　攔截外輪之解說、倘其攔截所含之惡意、隱而不　、則誠令人齒冷也、据日本發言人稱、停截鐵行輪船「蘭浦拉」號、純爲例行之事、乃爲查驗其國籍耳、無如「蘭浦拉」號乃一馳名輪船、任可一戰艦艦長對其國籍、絕無何疑惑之可能、且其始終爲一英國輪船、高懸英國國旗、淸晰可見、至法郵船「亞林美士」號、所持之駁辯亦與此相同、關于「蘭浦拉」號之事件、日人之行動、乃爲無理獨斷之舉、此至爲明顯也、惟此種舉動、是否出于日本當局者、或海軍總司令、抑或出于日艦艦長則尙未知悉、一但事實上「蘭浦拉」號、駛距香港領海約一哩之遙他已將駛入香港、而又有何原因遭遇如此熟籌而又含有挑撥性之事件、惟其蓄意尙屬神秘也、至「蘭浦拉」號及「亞林美士」號之事件、適與其他產生騷亂事件之發展吻合、如日本宣佈封鎖整個中國海岸綫、至海外二百里此乃其一也、但日本對比點、 
　　仍事掩飾至日本企圖據得各國在中國之租界、此其二也、而歐洲對日本之局勢、與及其國內經濟情形之惡劣、亦其中之一也、上述最後一項、或可解說一切矣、日本得獲勝利之望巳絕、正在徬徨無措也、凡此種種事實、有互相聯繫之關係在、如今德意兩國須要審愼其行動、或者此時輪至日本以事滋擾、公共租界及租界所生之事、欲使其有機可乘、以達其目的、並且企馴藉之以壓迫列强停止援華也、至鼓浪嶼事件、雖然堅持其條件、而在英美法軍登陸之前、日本卽　退其大部已登陸之部隊、日本對此認爲有損其尊嚴、至無疑義、日本海軍企圖挽囘「臉面』、實不足爲奇也、至日本現在所處之局政、則須最後選擇、 
　　民主國家抑極權國家、惟其在中國之地位、及其與蘇聯之×對行爲、使其選擇不易進行也、際此階段、日本顯破壞英蘇之聯盟、與及促進其對英之地位矣、至攔截外輪之事件、亦乃列强在中日戰爭之始、所特之軟弱態度之自然結果也、日本宣佈實行封鎖、同時宣稱日本之所爲『乃依照一九三七年八九月之宣吿、此爲列强所勉承者也」、由此觀之、亟須否認日本有權封鎖、及列强有承認之事實、且最近日本所發出之宣佈、非爲日本政府所出者、而爲上海日「代理海關副稅務司』、繼卽由上海日海軍發言人所爲者、彼單均無正式官之資格、至一如日本當局所云、無戰爭則無交戰國之權利、卽使 
　　封鎖中國海岸、仍須以合法手續知會各方、而且切實執行、不許任何船舶通過、惟不能將香港亦括入其內也、至列强所承認者、僅許日人據有懷疑船舶之國籍理由、始查檢船艘國籍、此種承認乃爲有限度者也、至列强任其擅爲、乃爲避免與日本磨擦耳、列强對日本之非法行爲、不能再事放棄其權利、除美國之外、列強均無準備武裝護送其本國輪船、而美籍輪舶未遭騷擾者、此誠可注意之事實也、無論如何列强如對日施以報復則首先宜扣留一日輪、以俟「沙忌利士」號輪之釋放中云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[增從戰事益可樂觀　我出擊隊猛襲神崗予×重創　忠勇空軍出動猛炸×軍用品]  
　　（翁源快訊）增從戰事、我始終取得主動地位、着着開展、戰果已日趨明期化、×軍仍力圖掙扎、常向博羅之羅浮山、福、陛和等地滋擾、以牽制我軍進攻、惟每次均遭痛殲、無法得逞、最近我軍進展神速、我神勇空軍且曾出勸茲將各情闡述如下 
　　出擊從化　戰況劇烈 
　　從化方面、神岡、太平場之×、前數度渡河向馬牙莊我陣地作威力偵察、另從龜咀出動、虛張聲勢、惟我軍深知×計、堅守陣地、絕未爲所撼動、二十七晨、我十二集團軍彭師出擊隊某部、由街口沿廣從公路向紳岡之×襲擊、在神崗之北大崗嶺與×步騎兵四百餘。發生劇烈遭遇戰、相持三小時　、卒殲×歩兵五十餘名、騎兵廿餘、戰馬十餘匹、×勢大挫、神岡×軍急調歩兵二百餘坦克車數輛增援、惟×已潰不成軍、其援兵急掩護及收容大岡嶺之殘、向神崗方面退却、堅守不出、×步騎約二百餘、由螺岡墟渡河在木棉附近一帶大肆騷擾、我彭師某部、接得步哨報吿、卽派隊前往圍殲、斃×數十、殘×倉皇向神崗撤退、現我已與街口出擊隊及當地游擊隊伍　淇部、取得密切聯絡、將神崗太平場之×作弧形包圍、 
　　我軍一度　衝入朱村 
　　增城方面、×因腹背受×、廣增公路上之交通綫、岌岌可危、隨時有被我切斷之虞、一面派兵緊守、一面在城郊一帶、加强工事、查福和我軍於廿六日晚、出×不意、向朱村出擊、幷一部側擊丹邱、使×首尾不相顧、據該兩地之×、突遭　襲、失其聯絡、急電增城請援、詎我英勇戰士、乘×兵薄弱、猛向×陣衝殺、燬×工事一部、我駱部游擊團隊、亦出動助戰、并曾一度衝入朱村、斃×六七十名、奪獲機槍兩挺、步槍卅餘桿、迨至×援軍開抵時、我團隊已任務完畢、安全退返原防云、 
　　我飛機隊　前綫奏功 
　　又據前方軍訊、東江前綫一帶、旬日來我機極爲活躍、屢出偵襲×陣、查廿四日下午一時許、我神勇空軍一隊若干架、又從某地起飛、空襲增城×軍、在廣增公路沿線上空翱翔窺察、遭有×軍軍仕餘輛、滿儎軍品由廣州東開、駛至中新貝坑附近、我機睹狀、卽以敏捷姿態、從高空疾下、連續投擲重量炸彈多枚、均中標的、當將×軍車廿餘輛炸燬、斃×十餘、×損失軍用品甚多、我機投彈後、再飛增城石龍偵察、于任務完畢後安然返防、 
　　增×勒索　粮食燃料 
　　又東江×軍、邇來受莞惠　各懸之「封鎖政策」、粮食燃料、極感缺乏、據三區游擊縱隊諜報、增城之×、連日四出各鄉搜索、並責令僞縣長劉某、强迫各鄕按日供送糧食燃料、幷規定較大之鄕村、每日勒派米五担、火油兩罐、小鄕繳米三担、火油一罐、限五日爲期、繳送偽會點收、如有違反、即以匪徒論罪、大肆焚殺、羅浮山麓博增前綫一帶鄉民、在×苛微暴僉之下、民不聊生、紛紛向龍門博羅逃避、三區縱隊司令駱鳳翔據報、已飭令前線部對嚴予防範、設法　絕×軍接濟、 
　　石龍×軍　連日出擾 
　　又東江南岸莞龍之×、連日亦迭派小股出擾各鄕、查廿六日石龍之×、曾派兵數十、竄擾南社、西湖、京山各鄕、强掠糧食而去、廿七日又以步騎三四百人、竄至石灣菜蘭、强迫博屬之東博鐵場兩鄉、繳納軍餉三百元、並米石十餘包、該鄕民在×淫威之下、迫得如數供給、又東江河沿岸之上下南鶴、佬寮、福隆、燕窩、石排等鄕、最近又接到×偽之恫嚇、强迫其接任石龍偽維持會命令、現各鄉民正集議應付云、 
[粵臨時參議會　百次會議經過　以戰時施政綱要爲討論中心　會期兩周通過要案七十八件]  
　　【韶關特訊】粵臨時參議會首次大會十五日在韶開幕、情况熱烈、計由十五日開幕至廿八日閉幕、集會十四日、通過要案七十八案、以省府交議之戰時施政綱要爲討論中心、參議員在會前趕到者有二十三人、會後繼續赶到者又十四人、除九人因事來電請假外、缺席者僅四人、充分表現赴難精神、茲將該會集會經過詳情摘要如下、 
　　第一次會議情形 
　　十六日爲大會之第二日、參議會召開第一次正式會議、李主席（漢魂）、香副總司令（翰屛）、何廳長（彤）、許廳長（崇淸）、顧廳長（翊羣）、朱廳長（暉日）羅委員（翼羣）等軍政長官、均有列席、情况熱烈、參議員出席者、有吳鼎新、黃桔桐、鄒善羣、潘駿、莫開瓊、陳汝季、林大初、張遜、陳智乾、周傑三、張光第、梁慶翔、鍾超如、李德軒、梁乃賢、葉鎭中、吳偉康、李伯鳴、徐　齡、羅鴻詔、劉平、江廣材、姚伯龍、共二十三人、由吳議長主持開會、秘書處報吿、收到省府及各行政機關施政書面報吿九件、各機關賀電十餘件、參議員行踪來電六件、廣東綏靖主任余漢謀、特派香副總司令蒞場報吿綏靖工作、廣車省府主席李漢魂親自蒞場報吿四月來施政經過、民政廳廳長何彤報吿施政經過、何廳長報吿完畢、陳參議員汝季起立詢問粵之運銷及衛生事項、經何廳長卽席予以完滿答復、討論事項、（一）議長提議用大會名義發電致敬林主席、蔣委員長、並慰勞孔院長、及前方抗戰將士、白主任、張代司令長官、余副司令長官、吳夏兩總司令、李主席並提出各電文稿、請公决案、决議通過、（二）議長提議依照省臨時參議會議事規則、應設三組審查委員會、推定人選及召集人、茲依規定、擬就人選請公决案、議决通通、附錄人選如下、第一審查委員會、召集人莫開瓊、委員莫開瓊、李柏存、潘駿、陳汝季、張遜、朱念慈、吳菊芳、胡木蘭、梁慶翔、左維明、鄒武、黃河、吳偉康、劉平、葉鎭中、第二審查委員會、召集人鄒善羣、委員鄒善羣、丁穎、孫家哲、鄭彥芬、黃炎昌、李德軒、陳少文、何輯屛、姚伯龍、趙淑嘉、蟻光炎、鍾超如、陳景川、朱克勤、第三審查委員會、召集人金曾澄、委員金曾澄、徐臣齡、梁乃賢、李伯鳴、劉石心、陳智乾、林大初、羅　詔、陳炳權、周傑三、張光第、江廣村、許觀之、駱鳴鸞、余森文、（三）議長提議提案截止期擬定爲本月十八日案、决議通過、 
　　第二次會議情形 
　　十七日第二次正式會議、出席者除第一次會各參議員外、朱參議員克勤、李參頗晨柏存。均趕到出席、列席長官除許、顧、朱、各廳長外、有保安處處長鄒洪及省府會計室主任杜之英等、吳議長主席、保安處、財政廳。磁設庫教育應均由各畏　蒞場作施政報吿、並答復各參議　之詢問、是日因分　審查提案報吿完畢、旋宣吿散會、 
[江會戰事穩定　我機械部隊兩路反攻　三埠安定市面繁榮漸復　五邑各界追悼陣亡將士]  
　　（中山快訊）據軍訊江會×軍迭受挫折、勢力巳疲、刻下祗能緊守防地、無力再舉、現我軍仍續沿新開新鶴兩路、沉　推進、我機械化部隊、業於廿七日從江鶴路出動、協助前綫部隊、撲攻江門、廿八日晨江鶴路上、已發現我大批坦克車活動、我工兵隊並趕將破壞之公路修復、以利我機械化之部隊前進、因此士氣大振、反攻江會、確具把握、 
　　江會最近情形 
　　據此間軍事當局昨接斯會方面情報、【一】江門×因强迫民衆服役、遠者刺殺、並放出大量軍用手票、在市面强迫行使、收集我國紙幣及白銀、現所有市內廟戶人民之法白銀法幣時仙、均被搜劫一空、（二）我游擊隊連夜襲會城、域內×置大起恐慌、現在各街口裝軍鐵絲網、防我衝入、（三）泊沙堤橋一帶×汽艇共約十餘艘、廿八晨突然他駛、去個未明、（四）開平汶鄉長江仲雲、因破壞公路不力被楊團扣留、（五）我新組機械化部隊、業於廿八晨開抵江鶴路某處、協助我大朗部隊出擊、 
　　三埠繁榮恢復查新昌荻海長沙三埠、自最近我車　開反攻、江會戰事轉趨穩定、民衆已次第囘店復業、繁榮漸復、交通方面、各輪渡來往暢通、貨物源源進入、查三埠粮食價格、計靚絲苗米每包十四元八角、中米每包十三元六角、組米每包十一元一角、生油每壽十九元、火水十二元、生猪每祖約五十元、冲菜每担十元、松柴散口每祖一元九角、文第一區保安司令部爲追悼江會陣亡將士、特于廿七日在台城舉行五邑各界追悼江會前線抗戰陣亡官兵大會、是日五邑各界民衆及各機關國體、均派代表前往參加、並由古司令鼎華主祭、儀式異常肅穆壯烈云、 
[廣三綫×軍　運輸頻仍蠢蠢欲動　蘆苞戒備森嚴×無法偷渡　×艇不時偵察　被擊沉一艘]  
　　【西江快訊】西江三水前縹×軍、最近頗有增加、廣三綫×運輸頻忘、但多屬糧食之運輸接濟、前綫×軍則無異動、惟×仍有西犯野心、積極作蠢動準備、 
　　三水×軍　大結杉排 
　　邇來三水、前綫之×、迭向各鄉搜集杉木、屯貯於河口倉庫內、凡數千根、廿日佛山×以軍車數輛、滿載繩索餘包竹篾鐵枝等、運到河口西南岡根馬口各地、翌（廿一）日起卽分向附近各鄕、大肆征集民工代其編造杉排木筏、現新壚、滘口、老鴉洲河面、結集×軍木排甚多、有不軌企圖、又據軍息、三水之×、對我扼小北江咽喉之蘆苞重鎭、亟圖吞併、以解除其側面威脅、月來×機時到該鎭偵炸、西江軍事當局、除加强該綫防務實力外、幷飭令蘆西路沿綫之稅警團及某師出擊隊、嚴密守禦、使×無法偷進、 
　　×艇游戈　被我擊沉 
　　又連日來河口、新墟一帶海面、駛到×汽艇電船約三四十艘、又復活躍游戈於濯口岡根新墟覆船岡一帶、幷不時派艇到靑岐舊三木角尾沿岸梭巡窺伺、廿六淸晨有×電船數艘、沿小北駛至萬金沙河面游戈、幷頻以望遠鏡向我陳地探望、馬房方面我砲兵睹狀、知爲×偵察性質、沉着守禦、俟×到達有利地形、卽乘×不備以砲向×猛轟、發射七八響、先行之×電船一艘、首先中彈沉沒、尙有二艘尾部受創、×卽紛紛囘駕、狼狽向下竄去、是次×乓落水溺斃者廿餘人、×經此創後、廿七日汽艇雖仍四出游戈、惟已不敢靠近我陣地窺探云、 
[×機盲目投彈下　汕英僑籌謀應付辦法　我當局力事防備×屠殺政策　積極疏散人口灌輸防空常識]  
　　（汕頭特訊）因×機之盲目投彈、汕頭住宅區商業區等繁盛地帶、殘垣場屋、觸目悽愴、目下舟車公司、概改夜班、商場改業夜市、益以廿六日起、開始強迫老弱婦孺出境、市面更爲沉寂、昨夜全市英僑假英領署開會、就×人圖犯潮汕急亟、與×機瘋狂轟炸中、如何促本身之安全、與營業之保持與發展爲題材、榷定原則多項、迄深夜十一時餘始散會、聞决定對×人强調表示英方在潮汕利益之不容放棄與遭受摧殘、曁請該國政府表白維護之决心與適當應付之準備、至我軍事當局、對×人橫施屠殺政策、已切實進行防備之措置、（一）疏散方面、廿六日起各車船碼頭、于每次車船到達時、由軍警前往檢查旅客入口、適合應疏散標準之男女着其登記、限逗留市區不得過五天、違　由警拘解出境、永遠不准返市、在市區內發覺有應疏散之男女、則由崗警押由分局處置、一面舉行抽查戶口、嚴懲玩忽功令之徒、至貧苦無資力逃難者、得提疏散證、到婦孺保育會領取舟車免費證及費用、（成年三角、小童二角）、廿五夜領證者逾千人、預計本月底全市人口、將剩五萬之數、（二）宣傳方面、當局爲提示民機對防空之常識以减少損失、公佈曲江、汕頭過去被空襲罹災之比率、證明不怕×衆狂炸、祗怕民衆本身、沒有防空常識、甲、曲江自廿六年八月卅一日至廿八年四餘底、被空襲六十次、機數五百六十九架、投彈千零廿一枚、死亡人數二百八十三人、受傷六百七十六人、被燬店戶七百七十間、被炸船艇七十四艘、惟初期民衆聞警不避、五次投彈廿七枚傷亡七百五十一人、及後防空常識豐富、五十四次空襲中、投彈九百九十四枚、傷亡二百零八人、前者每彈傷亡廿八人、後者每五彈祇傷亡一人、乙、汕頭本月四五六七四天、落彈六十餘枚、傷百五十餘人、迨經當局疏散人口、與輸灌防空常職後、十四、五、七廿三等日、投彈四十餘枚、死傷祗五十人左右、 
電影與戲劇 
[好萊塢的黑暗面　乞丐特別多　女演員出賣肉體]  
　　置界影都的好萊塢、在每一個電影觀衆的腦海中、投下了綺麗無比的幻想、使未曾去過影都的人們、以爲總是個黃金遍地的都市、以爲那裏只有光榮、沒有悲哀、只有財富、沒有貧困、於是迷巒神往、響慕不已、其實好萊塢這地方和世界上的其他城市一樣、那裏會像你所想像的那麽美好無缺呢、 
　　在好萊塢、除了少數的明星之外、演員們底生活都是極平淡極淸苦的、每星期有三十元至四十元之薪給的、已經算是上上大吉、這種演員大都和影片公司訂有十星期至十五星期的合同、若無驚人成績、合同滿期後、便很少能在原公司中繼續得到聘書的、臨時演員的酬勞反而高一些、普通每天是八元至十元、這數目雖似不小、但每星期中、能有三天被僱、已是十分幸運了、臨時演員除向中央介紹所登記註冊外、每天還得到各公司去徘徊等待、因爲攝影場中　要臨時演員有時是臨時决定的、所以大家都東鑽西探、惟恐失掉了機會、 
　　普通演員和臨時演員、差不多沒有分別、普通演員、合同滿期後、便爲臨時演員、演時臨員、只要一得到合同、也馬上變爲普通演員、他們底生活情形也大致相仿、自然、他們沒有力量在比佛萊山上造住宅、好萊塢郊外十英里左右的那些公寓、便是這些「未來明星」們底宿舍、他們底經濟力、通常只許他們居住一間一百方尺左右、只有一個小　、每天租金一元至一元半的小房間、每天搭着街車或竟徒步而至好萊塢、一日三餐、參數去光顧各公園及各攝影場附近的小咖啡館、有的就自已帶些廉價的夾肉麵包、坐在公園的長椅上大快朶頤、但若有三五天找不到工作時、就連這一點艱苦的生活、也要發生困難丁、 
　　據今年六月底統計、好萊塢的普通演員和臨時演員共有十二萬四千餘人、每天各公司需要的演員、平均是二萬至二萬五千人、那就是說、每人平均要隔四五天纔能找到一天工作、這些演員中、男性佔百分之四十、女性佔百份之六十、雖然有不少演員、感到生活的不安定、紛紛改業他去、但是後至者依然紛至　來、長時保持着上述數字、 
　　還有一件事、足以使人驚奇的、是好萊塢的乞丐之多、各攝影場門口不絕地有乞丐彿徊、等待着大明星和闊紳的參觀者的佈施、一出手就是一元、不算希罕、所以很有幾個乞丐的收入、竟比演員們來得豐厚、在小餐室裏出入、和未來明星們隔桌同坐、他們所點的菜或者竟比演員們講究、用以表明他們身份的、只是衣衫不得不穿得襤樓一些而巳、 
　　一部份的臨時女演員因爲無法維持生活、不得不操副業、副業的種類甚多、最可慘的當然是肉體的　售、她們底主顧是攝影場工作人員和外來游客、代價和拍戲相仿、祗　你能出到十元以上、便給你享受一個通宵、好萊塢流行着一句俗語：『一個日工、一個夜工、一星期的食宿生活、』眞是慘酷到極點了、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......巨人谷 
　　Vally　of　The　Giants 
　　皇后（西片）......歐王美眷 
　　Sweethearts 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......睹棍大王 
　　King　of　Gambler 
　　大華（西片）......姊妹花 
　　The　Sieters 
　　國泰（西片）......家庭瑣事 
　　A　Family　Affair 
　　新世界（粵片）最後的伴侶 
　　中央（國片）王先生吃食　 
　　利舞台（話劇）中國救亡劇團 
　　日戲......民族萬歲 
　　夜演......台兒莊之春 
　　太平（粵劇）......太平艷影 
　　日戲......拗碎靈芝上卷 
　　夜戲......香銷百萬兵 
　　普慶（粵劇）......濠江劇團 
　　日戲......停 
　　夜戲......龍鳳萬里城 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戲......停 
　　夜演...怒刼珍珠坟上卷 
　　北河（粵片）包公夜審郭槐 
[爲了拍片需要奇怪的東西　好萊塢的最奇怪織業　收集郵票　收集古錢　收集紐扣]  
　　爲了好萊塢的導演、時常因爲拍攝影片、需要奇怪的東西、結果就造成了許多專家、在好萊塢有着奇怪的職業、 
　　牧集郵票的人　有時把珍奇的郵票、供給影片公司、在銀幕上顯示一回、也有一個收集錢幣的人、專靠收集古錢供給攝片者需要、而維持生活、 
　　下五萬枚鈕扣 
　　最奇怪的、是收集鈕扣的一個專家、爲了鈕扣、他一年要賺不少錢、也原是影片公司的裁縫出身、　被發現了有時拍攝影片需要古怪的鈕扣、便開始去幹這收集的勾當、現在他所藏的扭扣、有十五萬枚以上、包括當初拿破崙衛兵所用的古鈕扣在內、 
　　各種瓶子都有 
　　瓶的收集、也可獲得厚利、不過所佔的地方較大、不久之前、有一張影片、需要斯于的那維亞半島的古瓶、另一張、需要奇珍的中國式醬油瓶、收集瓶的人、他們所收藏的、有香水瓶、實驗室小瓶、藥水瓶、和各種外國的瓶、 
　　研究鬍鬚値錢 
　　在影片之中、鬍鬚的收藏家、是不需要的、但好萊塢有一位研究鬍鬚的專家、他對於俄羅斯一個公爵夫人的鬍鬚、什麽都可吿訴你、條頓民埃的鬚、義大利人的鬚、斯拉夫人的鬚、如果有懷疑付了相當大的費鬚他都可吿訴你、 
　　另外的奇怪職業、有一個收集肩章的專家、有一個婦人能够背誦任何菜餚、自古代中古到現在、最奇特的一種職業、一個人用手工織成蛛網、攝製地獄的鏡頭、他的蛛網就有銷路。索取代價限高、 
電影小說 
[戲劇學校　米高梅公司出品　主演　露意絲納　阿侖馬賽爾　寶蓮高黛]  
　　「好吧，你這一次來參加全級同學的晚餐嗎？」　都有一晚在收集每月宴會的經費時，這樣譏刺的問她。「或者歡依舊又要出錢不列席了吧？今晚是什麼推托呢？」 
　　娜便挿嘴說道：「你不知道嗎，」曼都？她正要上暹邏的宮庭去呢，並且她的姑母要和印度王子結婚，好必須赴二個盛大喜筵，而且------」 
　　可愛的娜娜老是這樣的------慣於挖苦人，他憎惡別人，她要創傷別人------整個世界，因爲她自己受到創傷。她要恣意得到可能得到的東西，因爲她所需求的一樣的東西------年靑的弗勞萊的愛情------已屬於別個婦人了。 
　　現在她面對着露意絲，像貓兒看見耗子似的要等機會撲過去吞食它。在學校的大廳內，她們周圍擠着許多同學，一喜悅閒適的談着笑着。他們準備拿別人消費來自己作樂。有趣的事！ 
　　但是露意絲却說道：「如果你們要我出聚餐費，就拿去吧。」有誰管她的經濟非常困難呢！「不過你却猜中的的------我不能來，並不是我不願意來------」 
　　娜娜發笑道：「我猜想你和什麽美少年亦幽會呢。你每晚幹些什麽啊？」 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[南華南征足球隊　大軍決今日開抜　人選昨決定今日約十七人出發　李惠堂俟該隊到泗水後始趕程前往]  
　　南華南征足球隊、决于本月（卅）日出發南征、領隊　賣、運日點兵選將、經過縝密考慮、迄至昨日隨軍人選、方吿决定、計此行出發人員、一行二十衆、由莫慶統領全運、周灣年則爲隨軍幹事、楊樓保亦被選偕行、光華會之單石金、請假亦經照准、决隨軍出發、惟李惠堂則因公事價忙、暫未能隨隊同行、但泗水方面曾來函聲稱、須有李參　行、然後歡迎前往、李爲成全母會計、故俟南征隊將到酒水時、方趕程前往、至李碩友前曾由南華代向足球總會請求减罰期、此事總會未允照准、只許其此次南遊、在午　英國屬土出戰、故李亦能成行、查南征隊已定于今日下二時衆（廣東號）輪啟行、計程先抵海防、河內、西貢然後取道星架坡、轉戰荷屬爪哇、菲律賓、仰光各埠、須時約三個月後方能返港、茲將隨軍人選錄下、 
　　包家平　　榮才 
　　李天生　麥紹漢　候榕生 
　　李國威　梁榮照　劉慶才　劉　生　楊根保　郭英祺 
　　李碩友　羅斗文　卓石金　黎兆榮　李惠堂　陳德輝　馮　祥　鄧廣森　楊水益 
　　飼匯莫慶幹事周潤年 
　　又訊南舉南征隊、準于今日下午二時、　在皇后碼織齊襲、允乘駁輪赴法郵廣東號、四時正揚帆南下、轉戰于安南之海防、河內、西買、時來亞聯邦之吉　坡、　佛、星洲、馬六甲、雪蘭峨、　歷、檳榔嶼、緬甸之　光、蘇門答臘之棉蘭、爪哇之八打威、三寶龍、泗水、北返過岷尼拉時、與菲勁旗火　　場、大約九月初旬即可班師囘港 
　　南　球員、昨日已正式　生、中鋒李惠堂因吿假有問題、故暫時未便隨往、將待南征隊赳爪哇時、始行乘飛機　隊、爪哇各地足球會、與該會立合約、要惠堂出塲爲　提、麥紹漢足傷尙未大痊、明日或不能入伍、左翼李碩友、雖然「波監」未滿期、但在法屬及荷屬賽球、未與英國足隊規例抵觸、　領隊有嬰其參戰之决定、因祗時間迫速、手續尙未　妥、未克同行、聞說將來南征隊如需要補充時、卽電召前往、截至昨日下午六時半、明日可以出發南征者、約共十七人、但屆時或减或增、仍要莫領隊之最後决定云 
[小型球協會　開聯歡會]  
　　中華全國小型足球協會香港分會（卽香港小型足球協會）前夕假座德付道中安樂園、舉行第三屆職員董事歡宴會、各董事一體列席、情况異常熱鬧、七時己屆、行禮如儀、繼由董事鮑覺幻致歡迎詞、會長霍鐵如、張仁聲二氏相繼致辭、均以擴展小型足球運動爲謀國民健强爲宗旨（辭略）幷由各董事相繼演說、均發揮淋漓盡致、直至九時許盡歡而散云、 
[東方會　開慶祝會　昨在英京酒家舉行]  
　　東方體育會、昨晚假座英京酒家、舉行慶祝該足球隊榮膺甲組聯賽亞軍、赴席者五六十人、席間杯盤交錯、極爲歡洽、十一時許盡歡而散、 
[小型球協會　德權鼎競賽章程]  
　　（一）定名：中華全國小型足球協會香港分會、舉辦全港公開華人團體第三屆德權鼎小型足球競賽會二、 
　　（二）宗旨：本會以提倡小型足球技術煆煉足球人材爲宗旨、 
　　（三）參加：凡屬小型足球隊無論學校或團體其球員資格以未觸犯業餘規則、而自願遵守本競賽會所訂童程及比賽規則與比賽細則者、均可參加本競賽會、 
　　（四）球員限制：凡參加本競賽會之球隊、其隊員以未經參加本港足球總會所舉辦之一九三八年至一九三九年之尋常杯賽甲、乙、丙組競賽會者爲限、 
　　（五）球員　（一）本資格：比賽會專爲造就業餘運動人材起見、故須遵守游藝之意義、如查出有與業餘規章抵觸者、則取銷其比賽資格、 
　　（二）凡參加球隊每隊十人（內後備員三人）、各隊員一經註册爲各該隊效力後、不得轉入別隊、若有團體報名加入兩隊者、該兩隊球員不得彼此更換、如有違者、一經查出、本會有權停止其出場比賽、及將該隊所得之比賽積分、一併取銷、 
　　（六）更換球員：凡該球隊其球昌經報名註册、卽爲作實、不能更換、如遇特別情形、可繕明更換球員理由、呈請本會、經本會認爲能將球員更換多暹五名之客、但必須將該補餐員個人（二寸）率身相片二張、連同更換球員註　費覺元撇會、由會　西球員出場比賽證、但該新補替入之球員、不能在與賽各隊中調換、凡已經被更換之舊球員、不能再代表該隊出塲與賽、而補替球員、於更換日起一星期後、 
　　方准出場比賽 
　　（七）制度：本競賽會採用單循環制、 
　　（八）積分：勝場作二分計、和一場各得一分、於比賽結束時、核算各隊全場所得積分最高者爲冠軍、次者爲亞軍、再次者爲季軍 
　　（九）報名手續：凡參加球隊、須將全隊姓名及該隊地址、依照報名單塡寫淸楚、根據本會决案、已入會者收報名費八元、如未入會之團體則收一十元、內二元作爲入會年費二一體列爲同人、請按照將該項報名費及該隊隊員（寸二）個人半身照片兩張、一併繳來本會、以便登記、 
　　（十）投訴、競賽當中、倘有爭執、裁判員有全權判决及調解一切、如有不滿意者、祇可於競賽後最遲不過廿四小時內、將其詳情、繕呈本會、幷須先將其投訴事實通知該場裁判員、聲明上訴、同時附交上訴費一十元、得直者發還、不得直者沒收、毋得異言、 
[東方中樂部　瀓求學員]  
　　東方體育會本屆新職員　生徒、各部攘展改革、論形積極、該會中樂韶在本港播音台爲有數之音樂集團、其飲唱之精湛音樂之美妙。久爲僑港人士所稱許、本屆由李欽、何晁晃主持、敎授仍由南中國平喉歌覇陳徵體義務担任、更得本港　苑巨子劉希文、黎紫君、侯澄滔、曾浦生、馬咬白等爲顧問、協助一切、故該部組織更凑完善、茲者該部第十二屆徵求學員開始、特加大擴充、增設班額、分設初、中、高、三級敎授、爲求槃藝大衆化計、特廉收費用、聞該部敎授時間、逢星期二五蟯七時至十時半、有志研究音樂歌唱者、可到他該灣報會名加入云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、黛玉葬花、陳賡、秦雪梅機房敎子、陳招慧、凱旋歌、美麗的小家庭、談瑛孫敏、小鳥兒思親、落葉、陳燕燕、買花得美、碧雲、朱招鶴、銷魂月、白玉堂、姑緣嫂劫之祭飛鸞后、薜覺先、沙陀　借兵、源妙生、文信賣菜、何志張、張　濺、金屋十二鎭、譯伯葉、驛影憐、鳳凰舞、寶鴨穿蓮、合奏、一時時刻天氣報吿、二時半完、ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、從戎囘憶進行曲、蔣委員長進行曲、合奏、復興民族歌、陳美蘭、廖大衛、壯丁進行曲、馬國霖、滿江紅、辛瑞芳、自由的號聲、伍伯就、六時廿分、兒童敎育演講、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱、片甘作負心原爲屆、黃金龍、梁飛燕、打漁殺家、八時特備中樂由宇宙音樂團担任、（一）前奏曲、合奏、（二）半生脂粉奴、梁本漠、李秋霞、（三）征人寄語、陳劍雲、（四）歌（下卷）盧雨岐、葉佩葉、（五）戰士魂歸、郭曼天、（六）江南曲、郭魂、（七）民挨之光、梁劍卿、（八）別後、葉風葉、（九）尾聲合奏、拍和者、巢昭壕、盧雨岐、胡文森、鍾士謙、温鴻鈞、陳以靑、李永流、李世任、殷滿桃、王炎光、梁劍卿等、十一時完、 
[申報杯展期舉行　因籃球房正在粉飾品中]  
　　籌備已久之申報杯女子籃球義賽、原定昨晚在中靑舉開始舉行、但昨日下午五時半、突接聯會書記來訊、謂籃球房正在粉飾中、原定之女子義賽與男乙組聯賽、迫得中止舉行、故昨晚赴埸之歡衆、均掃興而囘、致展期何舉行、須待聯會決定云、 
[鑑泉盃義賽　冠軍決賽日期近　男女長勝軍各七人]  
　　全港公開男女團體鑑泉盃乒乓比賽、查是次共卅六隊參加初複賽、業於日前一小結束、情况之盛、實開粵港澳自有乒乓賽會以來未有之新紀錄、惟男女團體冠亞季軍决賽球場問題、朱能近刃而解、現該會各幹事連日已積極進行接洽、想不久日期當可公佈、主事者爲增加比賽興趣、計男女子個人比賽積分、如超過十份之八、而未失敗及棄權者、計有男女子共十四人之多、本港萬能體育家楊渭濱女士聲言、自願放棄個人長勝冠軍决賽權、而藉使各女球員有機會上進、誠體育精神之典型云、 
[昨日風雨不息　棒球又不克舉行　南華隊新添三將參與行伍　昨日陛袂在南華球塲練習]  
　　昨日下午一時半、本由南華會與美艦岷甸奴作一場棒球補賽、惟因本港醖釀颶風、美艦人員、不得　離職守、故正場比賽、一再改期、南華會全體球員、依時到場、卒　岷隊不到而無比賽、昨　華有新將三名參與行伍、且于宣布無戰專後、聯决在南華球場練習、新人何憲成、黃耀　　　　球、鄭康勇頻作投擲、本星期日或出場與勁旅中　　　　云、 
[舢舨駕駛法] [  潘叢紹]  
　　一、不曉得橈在水中運動所經路線對于自身左右擺動的影響------假如不把這個最基本的駕舟原理弄个明白、斷不能獨駕舢舨的、二个初學者駕一葉的轉舟、左推右撥、自身却總在打圈轉、嘗過這種滋味的學習者、知道了橈與水抗所生推舟　進的力量對于舟行方向會因橈在水中運用的位置之不用而有左右小大的轉變、不禁覺得前此苦練盲習時白費氣力、也有其便捷的門徑了 
　　二、不明白要想推舟前進、同時又能主持舟行方向的相互關係------推舟的動作最易做出、只消雙手執橈、一高一低、握着橈的柄部、坐在舟邊、把它從身前插進水中、向後拖去、然後在身後舟邊水中抽出、循環運動、便能使舟前進、殊不知在上述簡單的動作中、橈在水中運動所經過路線如何、這就是舟行方向之所繫、非加以研究不可的。 
　　根據上述兩種原因、能够加意練習、事半功倍、 
　　第一、司舵的主力發生于舟末、練習單駕舢舨者所乘的位置在舟尾、假如橈在水中轉動的位置盡在舟末之贛的、其能轉動舟行方向的力量愈大、初學者坐在這麽的一個位置駕舟、雖然開始就要感到舟行方向變動太强的困難，也就因爲由于舟行方同變動太强而更能察覺挖在水中運動路線所及于舟行方向是如何的，故在初學時坐在舟末的位置要在最末之處，其實爲求便于駕舟計，亦　保持上述駕舟位置的道理。 
　　第二、身體坐在舟末左右任何一邊、這在學習與　用、全無關係、拿坐舟的駕舟方法來說吧、要想舟頭掉左的動作是怎樣的、舟　之所以能够轉其前進的方向、顯然在舟的一旁發生一種向其推移的力量、設想這種力量是由單橈在舟末下的水中發作的、一定要使舟後的水受着橈自前而後從右往左撥動的反抗力量、舟頭便要轉往左方去、這是力之應用、舉一可以聯想及于其餘、盡管動作會有不同、只要應用力的道理相同、其所能使舟方向的改變、不會異樣、 
　　第三、身觀的坐位仍在右邊的，要想卅首轉右，原有兩種的方法。其一：把橈附在舟身，也即在舟右的末端，一手將之緊附，另一手將其還在水中的橈板向外頻頻撥動，方向自向右轉。不　，一方面想求舟行速度的維持，一方面又要前進方向的改變，那就是不合要求的動作，卽要求其次：這一個動作。比較　學，但須學會的，否則獨駕舢舨的技術，無由再進，把橈仍是自前而後，但不要再把橈板與舟同其正對的方向、換句話說、自前住後撥動的撓板要向舟邊靠過來斜向水中、從左往右、即自前而後同時也自左往右在水中撥過去的、舟首即往右轉、 
　　第四、駕舟前進、從推舟前進的動作中、兼施舟行方向轉換的動作、根據第三和第四兩項的說明、除了須要向左或朝往轉、就要將鄱兩項的動作做出來外、舟行方向總要維持正向前方繼續前進的、這樣前進路線旣可免曲線的運動、徒然增加以前進的距離、又能避免由于舟身左右擺動而致前進力量的減少、怎樣持久不使前進方向改變、非在每次把橈撥水時留意方向與橈的動作保持正常的關係不可、一 
　　依照上述四項的方法、動作舢舨駕駛的練習、所謂熟極生巧、在應用上不愁其劣拙的、（二） 
經濟欄 
[最近上海日圓跌價原因的分析] [  史亦聞]  
　　自「華興銀行」於本月十六日開幕後、一般不明內情的人、都惶惶不安、以爲法幣的價値、將遭受重大的壓迫、上海的金融市場、亦將不免受其影響、但迄至目前、事實昭示吾人、法幣的價値、固未絲毫變動、上海的金融市場、亦未有任何不穩現象、證明了因『華興銀行』成立而憂慮的、正是庸人自擾、 
　　其實、就目前上海金融市場的實際情形來看、因『華興銀行』的成立而受其影響的不是中國的法幣、倒是日圓自己、在『華興銀行』開幕前數日、（五月十三日）日圓與法幣黑市塲的比價、爲日圓一〇〇元、換法幣一〇二元强、但自十六日（華興銀行開幕日）起、日圓己跌與法幣等價、至今日、（五月二十日）竟跌至祗能換法幣九十五元了、（見昨日本報）在這一週以內、日圓對法幣、已跌價八元以上、而此種跌勢、今後尙有繼續發展的可能、 
　　日圓的跌價、本不是今日始、憶在去年六七月間、日圓在公開市場的行市、要比法幣貴三〇％左右、（卽日圓一〇〇元、可換法幣一三〇元左右）至九月間卽降至二〇％、（卽日圓一〇〇元、可換法幣一二〇元）至今年一二月間又降至一〇％（卽日圓一〇〇元、可換法幣一一〇元）至最近、竟跌至與法幣的平價以下、如果用英匯來換算、在去年的九月間、日圓的匯値、已自其基準匯値（一先令二辦士）跌至十辦士、至今年一二月間巳跌至九辦士、至最近已跌至七辦士左右。日元這種不斷的跌勢、當然不是偶然的現象、而是有其客觀的原因。値得吾人研究的。 
　　在去年九月間、日圓跌價正劇時、筆者曾爲文匯報撰文、（見九月二十日該報經濟特載）指出其跌價的原因、茲摘錄其中的一節、以爲參考、 
　　『自一九三七年戰事爆發以後、日本紙幣流入中國者、不下二萬萬元、其中流入華北者約」萬萬五千萬元、（大部朝鮮銀行紙幣）流入江南戰區者、五千萬元、（大部爲日本銀行紙幣）此等紙幣之來源、一部爲日軍在戰區內措辦軍需之資金、大部則爲在華作戰日軍士兵的俸給、在二三月（去年）間、日圓流入上海的已有五千萬元之巨、至五六月問、復有一部投機商人、利用上海法幣、奪買華北日圓、因此華北日圓、滾滾南下、上海竟成日圓泛濫之所、上海的日圓、爲數旣增、要是可以自由購買外匯。則其價値自不成問題、但在日政府嚴格管理之下、欲購買百元以上的外匯、郎須呈請核准、條件非常苛刻、不特此也、上海的日商銀行、對於以日圓償付由日本輸出的貨價的交易（如押匯）也拒予接受、（其目的在限制無外匯的貨物的出口）上海日圓所處的環境旣如此、而上海市場對牠的實際需要又不大、因此成了半身不遂的通貨、而其價値的跌落、也自然是不可避免的了。』 
　　上面是日圓在去年九月間跌價的一般原因、但是目前日圓的跌價、其情形怎樣呢、首先將日人方面自己的說法、加以介紹、 
　　日人認爲目前上海日圓的跌價、其最大原因、有下述三點、第一、是因東北及華北方面限制大豆及豆油輸入華中的結果、過去、自東北及華北輸入上海方面大豆及豆油價値、每月約計二三百萬元、目前上海方面旣無此種物品的輸入、則上海每月就要多出二三百寓元的日圓頭寸、上海日圓頭寸的過剩、自使日圓的價値低落、 
　　第二是因日本來華的人數激增、日圓也就大量隨帶而來、據四月份的統計、自日來滬的日人、共八千三百五十人、如每人平均携帶五百日元、則在一月中、流入上海的日圓、便有四百萬元一年中便成五千萬圓、在沒有日圓地位的上海金融市場中、要容納這樣巨額的頭寸、自然是很困難的、由此影響於匯値、也是免不了的事 
　　第三、是因日本限制對華方面貨物的輸出、减少日圓的需要。因着佔領區日貨供給的减少、則佔領區的人民、自然要以日本所發行的軍用票、運至上海、掉渙日圓、復由日圓換成法幣、以法幣向外商或華商採辦所需的物資、因此、估領區人民對於法幣大量的需要的結果、自然會使日圓受壓迫太跌價、（參看五月十九日上海每日新聞） 
　　以上三種情形、我們也承認確是目前日圓跌個的原因、但只是表面的原因、派生的原因、根本上是在日本國力問題、換言之、是在日圓的購買力問題、我們知道、日本自從發動對華戰爭後、其所消耗的軍費、巳總百萬萬元之鉅、軍事費的消耗、事實上就是物力的消耗、也就是國力的消耗、要是日本的生產力足以適應巨大的軍事消耗、則日政府欲通過財政的機構、來動員戰爭所需的物資、固不成問題、然而大家知道、日本的生產力是非常脆弱的、非特未能因戰事的大量消耗、補充其戰事所需的物資、而且反因戰事物力人力大量的消耗、益見其生產力的捉襟見肘、入於衰竭之途、現在日政府只靠竭澤而漁的辦法、增發紙幣、創造新購買力、去徵發民間的積蓄力、維持其對外戰爭、試看日圓紙幣的發行數額、已自一九三七年六是月的十五萬萬元增至目前的二十五萬萬元左右了、（去年底一度增至二十九萬萬元）在戰後二十個月中、新購買力（紙幣）的數額、竟較前增加幾近一倍、而其國內的物資（包積蓄力及生彥力）並未跟着偽造的購買力數量而遞增、（事實上是在减少中）因此購買力興物資間失却了相對的均衡、在其國內所表示的就是物價的飛漲、在國外所表爲的就是日圓匯値的跌落、 
　　目前日圓在上海的跌價、也就是其購買力減低的證據、但日圓在上海的跌價、僅不是對法幣的跌價、（因爲法幣價値並未變動）而是對一切外幣的跌價、不過、上海日圓的跌價、除了上述的購買力减低的原因外、尙有下述二種原因、也不可忽視的、 
　　第一、是因近來華北僞聯銀券的跌價、使日圓也跟着跌價、僞聯銀券的跌價、由於華北僞府及日軍在財政上的需要、因而濫事發行者一半、由於人民對偽聯銀券價値的慮懼、而以僞聯銀券掉換貨物（或法幣）者亦一半、因僞聯銀劵與日圓的等價關係、使日圓的價値也爲之拉低、於是復有一部投機者（包括日本人）以法幣套買華北日圓、復以日圓運至上海套買法幣、益使上海的日圓加甚對法幣的需要、而壓迫其價値的跌落、 
　　第二、是因『華興銀行』紙幣的發行計劃、必無形减少日圓的實際需要、同時又因「華興銀行」的紙幣並　　　　　　　　　因濫發　　　　（一如華北僞　　券的情形）日本早知其此種後果、故宣佈「華興券」不奧日圓聯繫、無異反映日圓基礎的空虛、因之一般人民（包括日本人）多不敢收藏日圓、而寧掉換價値權定之法幣、（或購買貨物）因使法幣價値相對的增高、而使日圓價值步步下跌、 
　　上述的二種原因、所以會有力的促使上海日圓的跌價、正因日購買力根本減低之故、也可說是通貨膨賬的結果、刖由此所表示的不僅是日圓對外的信用的動搖一、而且是號明日本在對華騙擊中、所受的損失之重大、要是對戰爭、仍無法結束、則今後日本國力的消耗、一定與日俱增、而日圓的購買力、也必日趙惡化、日圓購買力惡化的結果、不僅將使其維持戰爭發生種種困難、而且將促使其全體　民經濟的總崩潰、目前日圓不斷的跌價、巳可看出日本已在走向總崩潰的路、反之、目前法幣價値的穩定、與將日圓價値的相對的騰貴、正證明中國採取長期消耗戰戰略的正確、表示中國在軍事上已走向優勢的過程、最後勝利是不成問題的、 
[貨幣行情]  
　　正大洋券（千）値　五四六·〇〇 
　　什大洋券（千）値　五三七·〇〇 
　　銀毫券五十元紙（千）値　四〇一·二五 
　　銀毫券一元紙（千）値　四〇〇·五〇 
[華興銀行與上海市場] [  辛亥]  
　　所謂「華興商業銀行」對於上海市場、影響是渺乎其小的、市面雜有流言蜚語、只要庸人不自擾、「華興」是奈何不得的、 
　　但當「華興」成立的消息傳出後、法幣的外匯暗盤、遠期曾經一度緊縮、此蓋當初市場人心未能沉着、對於它認識不足所致、及認識了、它的性質、伎倆、故卽安定如恒、但當它在十六日開業之日、又不知從那裏散放出種種毫無根據的謠言、致使敏感的市場、又受了一度可笑的簸弄、公債暗盤、因之忽降、筆者所聽到的謠言、大概有四說、 
　　一、說是國府爲抵禦「華興」的奪取法幣計、擬以劃頭代替五元以上的法幣流通、僅留一元以下的小額通貨在市場流通、以後只有劃頭可以購買外匯云、 
　　二、說是國府對於公債的還本付息、此後將全部改在重慶付款、不再用在「重慶一次付給、對滬分六期付款」的辦法、以减少法幣頭寸流入上海云、 
　　三、說是將逐漸收回中央、中國、交通的法幣、任令其餘八家合法的商業銀行所發紙幣及雜鈔流通、而此項非中、中、交鈔票、無購買外匯之資格云、 
　　四、說是現有的法幣外匯平衡基金、將分攤給中、英、美三國、僅對中、英、美、三方面供給、對普通需要、則暫不以予供給云、 
　　這種謠言竟使市場上一部份人爲之衝動、實在未免太缺乏判斷力了、先從第一點來說、賢明的當局、决不會出此减損法幣威信的下策、因為、如果只許劇頭購買外匯、那末法幣調劃頭必至貼水、法幣貼水、便與法幣跌價無異、而且法幣在付出貼水、調得劃頭後、仍能購買外匯、怎能因多出調劃頭一道手續、而防止僞「華興」藉吸牧法幣奪取外匯的企圖、大槪這一個謠言、是起因於洋商銀行的劃頭對法幣申水的、洋商銀行爲避免　幣計算的煩雜、喜收劃頭是實、但並不能因之而認爲劃頭的代法幣流通、彰　明甚、 
　　第二點同樣可笑、卽使國府想收縮戰區內的法幣、也不必彈此老調、况政府維持債信、素具决心、自不會撤消前次的諾言、而且政府儘可從別方面制限法幣流到上海來、爲何一定要在這公債本息的付款上打算盤呢、 
　　第三點、也是不可能的、如巢歡府收圓中中交三行鈔票、任令雜鈔　通、豈不是等於政府自己打自己的嘴巴、中中交鈔票是法幣、其他商業銀行所發的也是法幣、前者可以購買外匯、而後者不能購買外匯、這不是自己破壞業巳統一的幣　麽、卽在天津租界內也永不會有收囘法幣的事、且恰恰相反、當華北資金紛紛南逃時、天津的中國交通兩行、反限制申匯、維持法幣在華北原有的流通數量、因爲倘便收囘法幣、租界內便無可資流的通貨、那末、僞幣便可乘機而來、奪得法幣的流通區域、政府當局豈會如此發傻矚、 
　　最後一點、誰都知道、法幣平衡基金的設立、是爲了安定法幣的對外價値、所以凡是持有法幣的人、倘有必要、不論其爲華商英商等等、均能購得外匯、法幣的持有人固有國籍的分別、但法幣决不是因持有人國籍的不同而異其價値的、所以攤派法幣平衡基金云云、不值識者一笑、要防禦流入僞「華興」的途徑多書呢、如不使內　物產落入日僞之手、不買日貨等均是、 
　　其實、就是不經過上面的剖析　單憑今日市場的轉穩、統一各債的囘好、也可以證明這種種謠言的不足信了、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[由五卅想起] [  季子]  
　　眼看五月卅日雙要來了，不由人想起上海，想起日本人的氣焰。八一三事變的前一年，我初到上海，住在北國川路的一個旅館裏，打算參加入學考試。每天傍晚在翻書之餘，總喜歡邀幾個朋友廷馬路。在東洋化的街道中穿揷着，偶然也看見一小隊日本兵　處巡　。步履自然。宛右在自己領土內行走一樣，看了教人生氣，在經過虹口日本海軍陸戰隊司令部的時侯，路人大都匆匆忙忙走過。似乎不敢往面多看一眼，省得日本站　無理取鬧。平空吃虧，對於靶子場附近的日本乓營也有着同樣情形，人們都不敢加以正視，　见了活閻羅似的，外處初來的人總覺不勝　異，我便是其中一個，當時不但日本軍人威風凜凛，便是一些　手杯閒的浪人，其横蠻也兇得很可以了，窮極無聊時便愛扮作醉鬼，到處毆打中国人，意欲藉端生事，不幸吃了耳光的人，祗是敢怒不敢言，含羞忍辱避开便算了，誰也不願因此引起是非，同樣的事　，我看過了幾囘，每囘都氣得說不出話來，以後我進了大夏念書，學校附近有家豐田紗廠，這是規模宏偉的日本紗廠，廠內常駐軍隊　護，這些軍隊不特保護紗廠，还不分畫夜遣隊監經過附近鐵道的京　列車，看有有沒有調運軍隊紗廠更築有高臺以資瞭望，神氣活現，儼然上海主人翁，冬天裏上海爆發了日本紗廠罷的風潮，由楊樹浦各廠曼延到梵　渡的　田紗廠來時，日本也調來許多海軍陸戰隊，唐克車鎭壓中国男女工，中山桥接近紗廠一端佈滿了陸戰隊，巡捕，另一端佈滿了許多中国警察，中間是罷工工人，形勢萬分緊張，祗要一星星火，便可惹起大衝突想不到日本軍隊竟在此時拋掷催淚彈驅散工人，一時秩序大亂，中山路一帶突然騷觔起來，我們手無寸铁的工人。終於很狽退走了。我在上海住不上一年，所見盡是一些日本人横衝直撞的暴行，而中国人格於環境關係，除了含淚忍受以外，一時又沒有其他更好方法對付，那時日本人的氣焰，高漲到了極點。 
　　究竟忍受是有個限度的，七七事變發生不久，八一三抗战便隨之而起，我在外灘上看見中国飛機第一次日以继夜的轰炸出雲艦，而中國人一向俯首而過不敢芷視的日本兵營，也被炸得　无完膚，蘇州河南岸　田紗廠，往日裏曾有千百個中国工人被敲打虐待的魔窟，居然也印上了我們的開花　彈痕，這時，按檢横立怒目而視的「皇軍」，驕縱横蠻的浪人全不見了，我們極目窮眺所見的祗是四行倉庫的國旗和八百壯士雄姿，聽聞的祗是浦東我方砲擊的巨響，上海之驕子的日本人那裏去了？ 
　　五月卅日來臨的時候，上海租界內的警探人員又少不免忙碌一番，郤是今年的五卅，可就不是十四年前的五州了，那時我們的生命操在操人手裏。別人的剌刀壓住我們的胸膛，而今呢？由五卅引起的反抗精神，已彌　了一千多萬方公里。輸入四萬萬五千萬顆心裏，當年紗廠裏殺死了一個工人，今日已由七十萬萬的傷亡員兵，七十萬萬元的消耗去償還血債了。彥岐 
[新詩的新] [  彥岐]  
　　所謂『新詩』，在某一種觀點上看來，固然是有『新』的形式，『新』的格調，『新』的情緒，『新』的意義的詩；但是遺留在普通一般人心目中的所謂「新詩』，不過是『分行寫的白話文」而已。其實『新詩』的『新』，决不單就是分行離，或者用白話句宇而言；因爲『新詩』不但『新』，而且也是『詩』。 
　　記得柯可先生寫旣一篇論詩的文章，裏面有一句話，現在還値得提出來，當新話來說。 
　　他說：『一切見景，生情，感時，傷事，咏物，寄託，唱和，贈答等詩，卽使做出，也不能算新詩了』。 
　　他的意思是，在舊圈子裏兜不出「新」的來而一新一的東西也决不會躱在舊圈子裏面，「新詩」是從「舊詩」的舊　子裏跳出來的；旣跳了出來，當然不必再回過頭，伸一隻　囘去，以致只有新的格式，而沒有　的性質。譬如說古人寫詩愛記山林幽境的生活，這全爲了他們的生　中是可以有山林幽境的生活。他們在泉旁茅亭裏坐着，濡筆吟咏，寫出來的當然是那樣幽閒的東西。這東西　在舊櫃子裏，自然就是「舊詩」但是如果現在的詩人，也寫起隱居的幽居詩來，一看便知道上了古人的當，落了古人的陳套了，現在我們還上那裏找隱居的山林幽境去？卽使找到了，能夠恬然幽居嗎？又能够悠然寫詩嗎？不幸的。今日的世界不允許有這種事了。 
　　不過太現實的貨色，都是詩人目中的俗物，洋房，汽車，飛機，這些東西都被人認爲是「科學的」，不配入詩---於是，「新詩人們徬徨起來了，學古人旣不合式，搬出自己這些東西又嫌俗不可耐，於是只好在女人的　　上轉來轉去了。而所謂「新詩」呢？格式「新」了，題材「新」了，而「新」過之後，又落入另一個「舊」境地裏去了。 
　　「新」與「舊」，是「前」與「後」的代表。當我看到分行寫的「唉---我的家　呢！」這流句子時，我眼前只有一片『舊』一堆「落後」。如果　也算一新詩---、那我眞要懷疑起來了。 
　　反之，如果寫上一首進行曲，萬一「詩」意少了，可是「新的氣味倒也許可以多留些；那末還至少，給我一點一新」的感覺。 
　　好像有人以為詩寫在外國格式上，便不新也新了。這眞使我　　！『新詩』好容易　出了「舊詩」的格調的樊籠，如果自冉鑽進外　樊籠，其不能澈底變「新」是意中事了。我個人覺得，『新詩一要套上外國枷鎖，其實還不如利用詞的格調。因為旣然怕沒有了枷鎖　出毛病，那末何不安分一點，不必跳出固有的形式的軌道，只要在性質，　　方面去找「新」好了。而同時，在舊的形式，舊的格　上，不但不必拋之不顧，甚至更應該多多注意。要能在一舊」中找出「舊」，然後才能創造新的靈魂。而一味見景，生情，感時，詠物，寄託，唱和，永遠玩來玩去　一套，雖人是「　」人，而詩　是「古」詩。現在，引　略特「　新與個人的才能」裏的幾句話來說淸楚吧：「詩人，任何藝術的藝術家，　也不能單獨的具有他完全的意義，他的重要以及我們對他的　賞就是找們對他與已往詩人及藝術家的關係的賞鑑，你得　他放在前人之間來　照比較，我認爲這一個批評的原理，美學的，不僅是歷史的，他之必須適應，必須一致，並不是一方面的；一種藝術作品之產生同時就是以前所有一切的藝術作品之變態的復生，這個已成的規模在新作品未來時本是完全的，爲的要在加添新奇的東西以後樓　保持完全的狀態，整個的規　多少總得改變一下；因此事件藝藝作品對於全體的關係，比例和價値又經過一番配合了。這就是「新」與「舊」的適應」。 
[南京撤退的前夜] [  樂還]  
　　「你們這有新的使命。你們今天非渡江不可，軍長有點停泊在上新河，你們快去找尋。』某部主任鎭靜而嚴　地說。在他　副包公式的　上，很難測度出前綫的命運來。 
　　「那末我們就走吧！」四正從主任芭蕉似的手掌中就接下一筆足够維持我們鍾一　半年的生活費。 
　　毯子，乾糧袋，熱水瓶。全部武裝起來，像隻這征的駱駝。同志們的面上沒有喜悅，沒有悲傷，神情還是那麽恬靜，別了主任同另一部的工作人員，從這大怪物口中葉了出來。無力的太陽正掛在頭頂上，是中午了，但我們還沒有想到吃飯。 
　　出挹江鬥，踏上滿是　　的塘沿；五六步之間就有一個深深的小坑。上面發現　爪，我們沒有躲避。 
　　抵上新河已是傍晚的時候。它是一個臨江的小鎭，在這裏已不見有爿開著門的店舖，而老百姓却還疏落地發現在街上。 
　　「今天離開了這裏不知什麽時候再得囘來？」在我們立着的對面，一爿豆腐店裏的老太婆，很費力地搬着變隻人缸；但她臉上却沒有悲傷的樣子。 
　　「總有一天這地方還是我們的。等着吧！」一個靑年，大槪是她的兒子，很活躍地幫着搬取東西，精神極興奮。 
　　他們望望我們。帶着誠樸的笑容；但沒有交談，他們太忙了。 
　　經過兩小時的工夫，搜遍了附近的小港，沒有找到一隻船的影子。太陽全部給大地呑沒了，四周靜得可怕；點綴着的祇有迫近的密集的機槍聲，和斷續的小砲聲 
　　「報吿官長！」　地奔來了一位滿身泥灰的兄弟，他額上的汗珠，滴滴滾下，胸前濕了一大堆，提着　，兀自氣喘喘地。 
　　「什慶事？」 
　　「請問我們的機槍連在什麽地方。某營長命令我來通知他們準備作戰，對方離開這　　有二里光景了......」他迅速地說着。 
　　「這却不知道，我們是某部的，請你到前山問問，」我們表示十二分的歉意，不能給他一個答覆。 
　　然而這突如其來的消息，可多麽剌激呢。我們等待嗎？還是囘城？兩個問題在每個同志的腦子中盤旋着。終於我們决定：假使中途接觸了，我們是要積極地發揮威力的。 
　　遠處忽跑來了一位黑軍服的軍官： 
　　「你們是××師嗎？師長是不是×××？」他瞧着我們的番號說，他挺年輕，是當地的警察局長：爲了職務關係，還在這黑暗裏搜索巡邏。 
　　「是的！」我們同聲地回答。話雖然是那麽簡單，但誰都充滿了熱情，心　　懷着這樣一个共同的念　： 
　　「如果接觸了，那我們就有這位富有軍事知識的軍官同我們相互聯絡了。」 
　　我們圍着他拉雜的談起來，他很熟悉我們一師的情形。 
　　「------你們還是囘城的好』話講得很慢。也許他恐怕我們遺沒有知道這裏的　境。 
　　「囘城恐怕也是不能够的了！」帶眼鏡的同志我們叫他小開的說。 
　　「這也不一定，從這裏到水西門有一條捷徑，祇須六七里路就可抵達！」他　着自己的手　，「呵------七點半，從時間上計算，在你們抵達械門之前，也許城　還沒有炸斷。」 
　　他小心地吿訴我們普通和特別的口令：更　了一張簡明的地圖。 
　　爲着我們的使命，我們就雕開了他。 
　　破碎不平的磚道上流動着逃難的羣衆，武裝的問志 
　　密集的機槍聲，夾着小鋼砲：孩子的哭喊，伴奏着犬吠；槍彈的噓噓與哨子合奏，天更黑暗了。但城的四周都燃起燎原之火，紅光照耀着天空。 
　　用急促的呼吸，加緊的咆步通過了。 
　　城　的輪廓，　能在火光中辦別出來，輕輕地鬆了口氣。 
　　城橋上正佈滿了炸藥和電綫，它將在一個很短促的時間裏，完成它的使命，毀滅自已。 
　　由友軍裏的一位官長，帶領了我們，越通了全身武裝的城橋。 
　　重又投進古城的懷抱，脚步放緩了好些。陳幸謀 
[最後底勝利] [  陳幸謀]  
　　趙家兄弟剛從李公館打完彈子歸來，疲倦地躺在軟綿綿的沙發上。 
　　『老二，』大趙輕彈着那支三個五的灰　，嘲笑似地向他的兄弟說：『爲什麼你們的學校，這般的討厭，天天都要上課的？明天蜜斯朱和蜜斯何找我們去兜圈子，你是否還要到學校去？」 
　　「不，還是和你們兜圈子去，」好幾天沒有返C大學的老二，本打算明天回去上上本系李敎授的憲法；但是，爲了避免做一個「弱者」，他就馬上打消原意了。 
　　『聽說王愛妹已到了這里，我們今晚和老李去中華玩玩吧。』 
　　『不過，......』 
　　「不過什麽？老二，」大趙不耐煩地說。 
　　『你那里還有幾多？我只剩着廿塊了」平素很樂觀的老二，這時也有點眉　。 
　　「哈！哈！我以爲你爲着什麽着急！」他立卽按按喚人鈴，他底手　放下，卽有一個俟人進來。 
　　『亞和，給我蓋個圖章，到公司徐司理處支二百洋，還有，今晚給教預備那套白色的新「沙土堅」。』 
　　『楚，少爺，」亞和很恭敬而敏捷地退出去，大趙對着老二微笑了，似乎在　他不及他自已聰明。 
　　黑暗漸瀕地籠罩了地面，但在這個『不夜之城』里，他們並不感覺得樣怎的黑暗，因爲這城市裏有着的紅　綠綠的　虹管，火樹銀花般的燈光，點綴着，照　着，一部一九三九式的「林肯』，載着三個白衣少年，輕快地穿過萬頭鑽　　人羣，它雖是漸漸渺小，渺小而至於消失了；不過在人羣的中間，他們還可嗅得港一陣香水的氣味。 
　　穿着筆挺齊整的制服的侯歐，彎着腰鞠一個九十度角的躬歡迎他們的三位主顧入座，開香檳啦，買票啦，他們都忙個不了。 
　　『沉，測；沉，測.........』最新的娛樂昇平主題曲開始拍奏了，一雙一雙的舞侶跟着起舞了，大趙連忙起來去找他意中的舞伴，可是，當他行到她的面前，她已給另一個男子摟去了，乘興而來的他，這時失望，憤怒，代替了高興而存在他的　子里。 
　　『什麽事？趙---是打回頭票嗎？』「波牛」孫着見他漲紅的臉，好像已知了事情的大槪。 
　　「可不是嗎，那忘八，」他見了波牛，平添不少勇氣，第二次音樂剛起奏的時候，他以最高的速度，開到她的前面，這一次，他不再失敗了，美人兒雖依着他的懷抱，然而，餘怒仍未消哩 
　　在滑亮舞池的中央，一个摟着不胖不瘦的舞女的舞客，他想游到別處去，但是前進，後退，或左，右，都是失敗，他是被包圍了，　急　，努力地想突圍，結果還是被圍看。 
　　「忘八啊！你如今可認識我老趙沒有？哼---你竟敢來和我比鬥？』忍耐了很久，大趙發作了。 
　　「小子！你想怎樣便怎樣。說出來，有本　的！」波牛在發表的美頓書似的。七八个包圍者的言語，態度，足使那男子感到大大的威　。 
　　一陣掌聲拍拍地掩沒了這支爵士樂的尾巴，大趙惡狼狼地看了他一眼，才用右手緊抱着她　細的腰圍，帶着凱旋的心情邁步返他們的檯子，他征服了他底敵人；征服了羔羊的美人，　征服了一切！ 
 
