# 1939 Version 2 - 100 - 4980404

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[羅總統和平計劃的重大意義]  
　　屢次斥責世界侵畧者並倡言共同加以制裁的美國羅斯福總統，十五日又以極勇敢極坦誠的態度，致電希特勒及慕索里尼，提議和平計劃。其內容約有三個要點：其一，揭露侵略者屢次倡言和平而事實則一再吞併別人的國家。其二，闡明美國之態度與用意在於悲憫世界人類，而非力量薄弱胆怯畏戰；其三，具體提議共同保證世界三十一個國家安全。在德意日之侵略國家正加强其鯨吞蠶蝕政策的今日，羅總統這個和平計劃，是具有極重大意義的。 
　　英法近日因為德意蠢動之猛進，對於反侵略集團之召集，也漸趨於積極。就一般情勢看來，世界反侵略集團之形成，已漸具體化。不但東歐諸小國已漸趨英法的領導之下，英法蘇的軍事合作也已有美滿的傾向，英極欲蘇聯參加「反希特勒集團準備與蘇聯成立空車協定，法國也在與蘇聯商締新協定，俾蘇聯自動援助。這時候，美國的態度與政策，對於這個反侵略集團之組織具有極大的作用，事勢所趨，有使歐洲反希特勒運動，具體變成世界反侵略陣綫的可能。 
　　我們何以要這樣說呢？羅總統的提議不是整個世界和平的計劃嗎？羅總統的和平計劃絕對不能得到希特勒，莫索里尼，乃至東方侵畧者日本的贊同的，自羅總統和平計劃發出後，希特勒及莫索里尼等雖尙在仔細研究之中，但是德意報紙殆已一致地加以惡意的批評，柏林十七日電甚至稱：「希特勒自與里賓特　甫及莫索里尼商議後，卽决定對羅總統的建議加以拒絕。德國方面，更加擴大所謂「倫敦反對德人的恐怖」的宣傳。 
　　羅總統和平計劃可能的效果，是更加具體而急速地促成和平國家締結成功反侵略的集團。和平計劃最大的反響是反侵略最積極的國家的響應。蘇聯各報一致地熱烈歡迎和平計劃，政界方面認羅總統的提議為維持世界和平的一種實際有效的步驟，蘇聯人民委員會主席加列寧甚至對羅總統專電馳賀。其次，英法等反侵略國家的輿論界及政界，也皆以極興奮的態度和口吻歡迎羅總統的提議。 
　　羅總統的這一和平計劃，對于包括東方侵畧者，為反對的對象，使反侵略集團成為全世界的，而不只限於歐洲。和平建議中曾經提到日本侵畧者侵佔了中是一種遺漏，我們希望在太平洋和平維持上舉足輕重的美國，能得再有機會重申此點。同時，示來世界反侵略集團的締結，務必把東方包括在內，使得成為二個完整的「集團安全制」。現在，侵略國家的行動巳很顯明地密切聯成一片了，並且是東西相呼應的。不管東方侵略者自己的內部還有人不贊成率然加入德意日三國軍事同盟，但是三個侵畧國家的帮兇共謀，已是不可否認的事實了。 
　　中國最近已在南北各　塲大舉反攻，並且節節勝利，這於包括東方的世界反侵略陣線之具體形成，當具有極重大的意義。一切世界反侵略計劃之提出，不應忘記中國是當中的一個支柱。 
[戰時中國之經濟外交] [  張肖梅]  
　　張肖梅博士，係中外聞各之經濟學家，歷任中國銀行經濟研究室主任，並主辦中國國民經濟研究所，最近籌備成立之國立西南經濟研究所副主任一席，聞亦已聘定張博士担任。 
　　（一）現代戰爭之成敗關鍵 
　　一九一四年世界大戰，德國獨擋一面，轉戰四年，終於敗績：非前綫之不利，乃後方之不濟。名將魯屯道夫，本大戰經騐，倡全民戰爭論；以為現代戰爭，無前後方之分；勝負所决，不在軍備之多寡，而在全國資源之厚薄。蓋已不　於雙方軍隊之交鋒，而為兩大民族之鬥爭矣。 
　　古云「勝負乃兵家常事」今日尤信；夫以一時之得失，殊不足為决勝之關鍵，戰爭之持久，至於最後勝利，實繫於全國上下之堅韌，整個國民經濟之鞏固；尤以後者為長期抗戰物質上之先决條件。 
　　抑又進者，現代國際關係，錯綜複雜；兩國間之糾紛，輒足以啓有關係之第三國乃至整個世界之利害衝突。尤以素稱次殖民地之中國，向為列强角逐之戰場；日本對華戰爭，無疑為排斥歐笑在遠東之勢力，封鎖中國鬥戶，俾其獨自享受，故自九一八事變以來，中日糾紛。早成國際政治舞臺上之重頭演出。自七七事變演成八一三大戰，列强間雖因種種關係，未有積極之表演，但精神與物質上之對華同情與援助，已發生相作當用。尤以自日人獨吞中國之野心漸為世人洞察後之今日，更不能長此坐視，如英美今已先後對日提出强硬牒文，並毅然由對華精神上之同情，進而為物質上之援助；我國為獨立生存而奮戰，又有數百倍於日本之全國資源為後盾；國外資源之獲得與否，固不足以左右我抗戰之决心與操勝之實力；惟戰時之能獲得國外資源，究能使抗戰實力益見充實，何况我國產業落後，現代軍需工業又無基礎可言，故爭取海外資源，亦為抗戰偉業上不可或缺之程序。歐戰以美國之參戰而結束，表面上雖以協約國有此生力軍之加入而乃得擊潰疲敝之德軍，實質在於德國之貧乏資源，因此而更不能利用海外資源之彌補，以致促其迅速崩潰故耳。 
　　吾政府有鑒於此，故戰爭之初，卽下令穩定金融，一方從事工業內遷，提倡工業合作運動，建設西南；啓發資源，整頓國內經濟。一方維持債信，承認門戶開放原則，表示歡迎外資，努力與友邦經濟上之合作，今抗戰一年有半，幣制穩固，經濟安定，各國輿論一致讚許者，良有以也。 
　　（二）抵制侵略之國際的展開 
　　夫抵制侵略，固在吾人堅决抗戰，至於最後之勝利，友邦人士，若能本正義人道之宗旨，與侵略者以經濟制裁之措施；則其為力，事半功倍，已如前述。故三八年初，比京之中國代表團發表抵制日本對華侵略之經濟條件如次： 
　　（一）禁止供給日本軍需或工業原料，因日本之軍需及工業原料，大部仰給國外；若各國停止供給，卽限於少數主要項目，亦必與以嚴重打擊。 
　　（二）抵制日貨與日船　本國際收支，端賴工業品出口及其航運收入，以為平衡；若各國抵制日貨及日船，則不徒可致其工業於死命，且將破壞其整個國民經濟。 
　　（三）拒絕對日信用，日本戰費浩大，國內資源有限，非有外國信用，則自顧將不足，更何暇發展侵略之所得；若各國拒絕信用，不但使之不能和中日。日俄兩戰之獲利，且可以加强一·二兩點之幼力。 
　　（四）相當少數國家之經濟措施，因日本原料信用之供給及其出口品之市場均集中於少數國家，此少數國家，包括美·英帝國·法及安雨·荷及東印度·比利時等·若與日經濟絕交，則日本卽將如魚失水，無可活躍。 
　　（五）援助中國，所以加强中國抗戰能力，抵制國際侵略勢力，則凡愛好和平國家，亟宜擴展對華協助，廣行軍需及財政之接濟。 
　　另一方面，三八年二月初國際執委會通過援助中國案，重申上届大會决議：請各國分別盡力援助中國。同時國際和平運動，於倫敦召開國際抵制大會，到二十國代表，一致通過抵制案：嚴懲侵略行為，嗣丈於巴黎召集國際和平運動大會，一致反對日本濫殺無辜人民，决議抵制日貨，停止軍需供給，鼓勵對華放款，並决議以倫敦之援華總會為國際援華運動之總樞紐；自同年十月起，該會且每月發行國際援華通信一次，藉以溝通及促進各地援華工作之展開，現由此等國際和平團體所支持國際援華工作，大致巳循下列三大路綫而前進：（一）督促各國政府，實施國聯對日制裁之决議案？（二）擴大抵制日貨運動，（三）捐款，捐藥品及衣物，救濟中國傷兵及難民。 
　　（三）我國經濟外交之成就 
　　前述援華工作，都係世界公正人士自動舉行，且皆以民間團體之形式而付之實施，不能視為我國經濟外交之收獲。其由我國政府所策動，而可視為經濟外交工作者，厥維爭取各國對華之財政援助是，目前各國中，最能與吾同情而又舉足輕重者，首推英美法三大民主國家。茲分別述之。 
　　中美居太平洋兩岸，素稱友善，自華盛頓會議簽訂九國公約之後，益臻敦睦。當九一八事發變生，前國務卿史汀生曾力持正義，奔走呼籲，卒至國聯通過不承認案。三七年中日戰爭爆發，國人仰望於美國者甚深，美國輿論，雖有孤立派及絕對和平主義者之存在，然大抵斥責侵略，同情抗戰，尤其目光稍遠，如史汀生氏，及上海萬國敎堂牧師羅高克Emory　Lucck　D．ochD等更一致提　中日戰軍中美國之道德責任，主張有所積極行為。著名遠東評論家文弗爾Nathanidl　Pleffer觀中國抗戰一年之結果，亦變更其孤立主義之原來立楊，而倡議美人應與侵略國不合作：「不買（（日貨）不賣（軍需）不借（信用）」；同時又與不侵略國合作：予以各種便利），美國輿論之對華同情，由此可見， 
　　戰後中美經濟關係之可注意者，為白銀問題，一為信用問題。 
　　一九三四年美國開始購銀政策，抬高銀價，寢至中國無法維持銀本位制，於三五年十一月宜布停止銀本位制，採用管理匯兌制。三六年春、我國銀行家陳光甫氏銜命聘美，與美財長茅根韜訂立白銀協定，美國按白銀每兩值美金四角五分購取華銀五千萬兩。 
　　三七年七月，第一屆中美協定期滿　其時孔財長出席英皇加冕盛典後使道遊美，乃續訂白銀協定，以銀易金，作吾國匯兌準備及出口信用担保之用。 
　　三八年七月，協定又屆期滿；是月下句，日方飲佈謠言，謂英國有將中國金貨凖備改作國際共管之說。經美財長正式宣言，美國購買華銀協定，業已展期；條件大抵如舊。 
　　據花旗銀行月刊八月號所載。二八年五月。中政府曾請美政府續購白銀，協助穩定中美貨幣關係，雙方卽成立轉期協定，約以中國白銀交換美元信用或黃金，三八年上半期，華銀運至紐約者計一億四千萬兩，值美金六千三百萬元自三七年十月起。共計運銀一億九千萬兩，值美金八千四百萬元，自一九三四年以來，美國購買中國白銀前後共達三億兩之譜，所得售價，一部分標出黃金，一部分作為銀行存欵。此為美國對華貨幣合作之一斑。 
　　然戰爭之破壞無限，故非力事建設，啟發資源，不足以談長期之抗戰，更遑論戰後之復興，自有利用國外信用之必要。 
　　三八年九月下旬，中國使節團抵美，仍由銀行鉅子陳光甫先生統領。一方與美實業界商談軍需供給及信用，一方與美政府作借欵商榷。 
　　十月二十日，美財部宣言與中國使節團之商榷已有進步。 
　　十二月十六日，中美二千五百萬美元之借欵告　、同時又有成立中英借欵之喜訊。此項信用，五年為期，純屬商業性質，大部將用於購買卡車及汽油云 
　　中英　自全面抗戰發動，吾國沿海口岸均受威脅。天津上海，首當其衝。對外貿易重心，初則移於華南，賴杳港為唇齒。然廣州形勢，旦夕可危，卒至不保。故政府自始卽亟亟於另闢徯涇，洞開「後戶」，俾外來供給，及土產輸出，仍得流陽無阻。 
　　滇緬公路，早有其議，而英方貫通長江上游貿易之心，蓄意亦久。然必待抗戰之推動，乃以數十萬人之日夜工作，不數月而全線完成，於三八年七月通車。於是中英經濟合作。得更進一步。 
　　自滇緬公路通行，復盛傳英國將與借欵，建設滇緬鐵道。及日本公然推翻九國公約，提出所謂東亞新秩序一，明白排斥外商權益，英美方取聯合行動，有對日報復之議，十二月六日宇林西報倫敦消息，謂中政府計劃建設華西鐵道一千哩，已向英利茲Leeds公司定購鋼板車八五〇輛，並另定建築用鐵軌二十五哩，備先行接通昆明大理再謀擴展。 
　　十二月十五日哈瓦斯社倫敦消息，確謂中英借欵已獲原則上協定，撥與中政府借款一千萬鎊，作下關（雲南近大理）至滇緬邊境鐵道建設之用，鐵路計劃，全由英商經理，並由出口祖保局協助之。然聞鐵路費用，僅六百萬鎊，餘四百萬鎊，可購其他鐵路材料及載重車用。此外又傳昨年英國貸華之信用，僅五十萬鎊，而最近成立之中英匯兌平準基金五百萬鎊新借欵，始為英國决以財力助華之先聲云。 
　　英美借欵，雖係商業性質，然亦不無政治意味，故吾全國輿論一致歡迎，如歸納之，凡五點：（一）當此抗戰轉入第二時期之際，外國借欵，無論大小，均可鼓勵人民而而奮發士氣；（一）表明英美友誼；（三）鞏固吾人尊重債信之堅心。（四）其中政治性質，頗可注意；（五）勢必引起日方之反對，但吾人日益深信力足打破侵略者亞洲帝國之迷夢也。 
　　中法中法國交，素極良好，據五月七月密勒氏評論報所載，「西南歡迎外賓」（作者Wong　Hin）文內，謂「有法國銀　，與川黔鐵路公司成立借款。鐵路管理，全歸川黔公司。僅於建築期內，聘兩法籍專家監督工程。一切村料，均於公開市場採辦之；借欵担保，由中國建設銀公司（完全華人經營）為惟一担保人。債務收支事宜，另由鐵路公司提名組織之債矜委員會協助保證之」。又據紐約著名之遠東雜誌Far　Eastern　Survev九月二十八日論法國在華權益文內，表示此項借款，計中國國幣三千四百五十萬元，其中七百萬元付現，餘二千七百五十萬購料云。 
　　上項借款辦法，純為商叢之投資而革除任何附帶條件，實開中外經濟台作之先例。在西南鐵路　劃中，有自廣西南寗至越南邊境者，關係法人利益最重。今英美借款，已開其端，故法國卽有響應之說。 
　　在戰爭破壞之中，而猶獲得列强之信用與援助，而日方對世界之活動，所得僅一致之斥責，此因為吾國戰時經濟外交之成就，實亦由於吾國之抗戰，乃係任何民族獨立生存上應有之使命；並為確保東亞和平，乃至世界和平，所必不可少之原素，是以世界各國對華戰時經濟之合作。宜其正節節進步中也。 
[西康新省會之現狀]  
　　【康定通訊】記者旅行抵　，將近二月，省垣方面，經多日視察，地方情况，已略悉梗槪，茲就考查所得，分誌如次。 
　　漫話當年　康定古為三危之地，商周為西羌，漢為旄牛國，漢武帝建元六年置縣，隸靑海，蜀漢諸葛亮南征，遣郭達駐的通安撫，達於康定山中設鑪造箭，此打箭　命名之由來，晉屬西戎，唐隸吐番茶馬互市　交通日繁，五代至宋皆沿之，元屬西番長河西宣慰等司，明永樂五年，土司阿旺堅泰以隨征授為明正長，管轄魚通　玉兩土司，兼寗遠軍民宣慰使，司世職，淸康熙三十九年、，土司錫拉札克巴被藏官昌側集烈等戕害，經川督派兵平定，其子申勤忝德繼之，後改打箭　同知廳，隸　州府，所轄各土司。以明正為尊，光緒三十一年，駐藏幫辨大臣鳳全，因　愎自用，在巴塘被番衆戕害，淸廷以趙爾豐為邊務大臣，率師　逆，經年征服，光緒三十四年，打箭鑢改直隸廳，屬建昌道，總轄關外六糧道　宣統三年，將三土司地改流為縣，民元，尹昌衡督師西征，改打箭鑪為康定府，於府城設鎭撫府，分設各科，自任鎭撫使，統率各軍，管轄各縣，民二，因內政部劃一全國行政區域，改為康定縣，並將安良縣併入，本年元且，西康建省實現，卽以為省會，省政府設此，縣治仍舊，現置有康定市政委員會。西康內屬川滇，外控藏術，南通緬甸，北接靑海，自昔為西陲奧區，前淸末李，淸廷以康藏情勢危迫，外有强鄰窺何，內而邊民叛離，故特任趙爾豐為川滇邊務大臣，積極經營，籌備建省，趙以得中樞充分接濟，鄰省多方協助，辦理全邊改流事宜，軍威所至，番夷懾服，數年之內，共設三十餘縣，當時趙駐節巴安，以該邑氣候温和，物產豐富，且形勢重要，不啻邊南藩籬，卽擬設為首府，所有擬定建省計劃，胥以巴安為中心。川省及傳敎之英法各國人士赴巴者，風起雲湧，巴安已具省會雛形，　因淸廷顚覆藏番乖機內犯，康西十餘縣，相繼淪陷，而主持邊務之人，屢經更換，敷衍放任，每况愈下，馴至邊事日壞，廿四軍軍長劉文輝部接防後，卽以武力收復鄧柯，德格，白玉，石渠四縣，完成金沙江以東之統治局面、自抗戰展開以來，寇入益深，疆土日蹙，西康不特為西南之屏障，抑亦繫國際交通之重心，康定自昔　川藏交通根紐，今且為西康省會，軍事與政治，俱握衝要，遂形成西陲重鎭。 
　　（未完） 
[義勇的慈善工作者　中國之友這中國（九）] [  葉厥孫]  
　　一方面因為有司令部的汽車之便，他方面由於梁科長的介紹說河西醫院裏有幾个在華服務的外國人。因此李蒙夫妻便想去看看他們。醫院是在韶關的曲江之西，因此大家都稱它為『河西醫院』。其實它眞正的名字乃是『循道醫院』。是英國的基督敎會倡辦的。汽車穿過了曲江上的木橋，順着傍江的公路，經過了六七分鐘之後，便到達了院門。四圍皆是大樹，靠山臨水，風景極為秀美。進院之後，一切裝置，設備，陳列都給我們一個潔淨齊整的印像。牆上掛了許多『妙手囘春』『華陀再世』......等的新式扁額，在鏡　的旁邊寫明是送給夏道熙醫師的。出意料之外，這位被稱為『華陀再世』的夏道熙竟就是我們所要見的外國醫士。他的英文名字是Roy　Horgetl對於這位『洋華陀』我便發生了非常的興趣。眞想不出他是个怎等樣的人物。過了一會，夏醫師來了，同我今天所遇到過的其他二個人一樣，第一眼我便注意到的是他的鼻標下面也有兩片小鬍子，而身材也不是高大的傢伙穿一套白色醫士制服，年裏拿着个煙斗，滿臉堆滿了笑容，眼睛不住靈活地向我們打量。一望而知這是个很精幹的角色。彼此互相做了自我介紹之後，夏道　先生乃請我們到他房前的走廊上去坐。走廊上舖一條薄薄的地毯，我們五人坐在圍繞着桌子的小籘椅上，桌上放着幾本英文雜誌和書報。好久不見這類東西了，偶然看見心內不免歡喜。夏先生還拿出兩本照相本給我們看，裏面有不少敵機轟炸韶關時從高空中直衝下來的姿勢，和許多被炸後的慘狀，有斷了腿的小孩子，有母子共死在一塊的死屍......看看令人感到毛髮直堅，滿心有說不出的憤恨，後來，夏醫師指着二架受傷後而停在機揚上的中國飛機，他說；「我們不能不佩服這機內駕駛者的英勇，沉着，這架飛機在南雄與敵人空戰的時候，雖然已勝利地擊下了敵人，然自己也受了相當的重創，照普通情理講，飛行員多半皆會為顧全自己起見而用飛行傘跳下來的，可是這位駕駛者竟還能以最大的勇敢把飛機帶回陣地，這種技術和此偉大的精神，的確是可以讓全世界飛行者尊敬的......。』他講得非常起勁，我們也聽得十分有趣，接着他說：『從韶關開始遭受到空擊以來，許多私辦的醫院便陸續關門了，剩下來就祗有一家軍醫院，和我們此地，軍醫院是祗看前綫受傷將士和軍人的，故一年以來在空擊中受傷的幾任平民完全皆在此地醫治，因為我們醫院的經費關係，所以對於病人還收相當的費用，連吃住在內，頭等病房是一塊錢一天，二等則為七毫五分國幣一日。為了這個緣故，許多十分貧困的人，還是無法住院，這點，我們是感到很不安，然而就是無能為力的事體。......』這位『華陀再世』的外國醫士說得很對，在這時期中，一方面固然是服務，他方面實在也是學習，他說：『轟炸中平民受傷的情况十分不一樣，如果單憑以往在學校裏所學的話，那無論如何是無法應付的，在新時代中醫病眞須要努力研究而利用各種不同的方法。在這一年中，我見到了許多意想不到的受傷方式，因此也學習了許多新的醫治方法......』，對於醫學，我與李蒙夫婦皆為完全的『門外漢』故除了靜坐着留心聽，像一個小學生上課似地之外，實在無從抽嘴，我覺得他的經騐的確是非常寶　的。當此中國處於大時代怒潮中的時候，不單是醫生，就是各界人物，都須要抱一面服務一面學習的精神，否則，時代的轉變太快，環境的改移太多，單憑舊方法是决計應付不了新需求的。 
　　談得正高興的時候，扶梯　了，接着跑上來一個很英俊的金髮的外國男郎，他和夏道熙一樣，也能講一口很好的道地廣東話，，在中國的時間，他還比夏道熙多兩年，他已經足足有九年之久了。夏起來巷我們一一介紹，他是此地英國敎會裏的牧師，名字叫做W．H．Alton，中國名字是區道弼。這位先生講話時的姿態十分講究，大有好萊塢的風度。和他頭髮的顏色一樣，兩片小鬍子，也是金黃色的，旣疏又軟，樣子很有趣。我心中暗地忖着，今天怎麼這樣奇怪，會到的人都一概有兩片鬍子，莫非這是韶關的風水吧！傭人招呼夏道熙說『茶點已預備好了！』我們遂跑進客廳，那裏陳列得頗為精緻，茶點亦十分講究，有很好的罐頭牛乳，方糖，蛋糕，據說多是從杳港來的。 
　　茶點渦後，夏偕　們同去參觀病房，藥房，......房間雖不多，大約能容納五六百人而已，可是那種井井有條，十分齊整的樣子看了令人可愛。此地除，道熙之外，所有醫士，看護皆為中國人，他們的感情很好，技術亦佳，據夏說這些看護的水準不下於英國許多大醫院內的護士。後來我們還去參觀一個看護的臥房。滿屋是雪白的一片，牆上掛着顯利鄧波兒（譯音請改用最普通常用的）和夏道熙的照片，這童星天眞的笑容，使這房子裏的空氣格外輕鬆活潑起來，我想如果把這美麗姑娘的房間配在中國整個情况的書面之上的話，那眞像一對洋溢着生動的情緒和美觀色調的蝴蝶，飛舞在充滿着火藥氣的砲口周圍。出了這「小天堂』之後，在對面便可看見許多久已無人使用的火爐灶，據說從前家屬可以陪伴病人進院，這些爐灶就是供給病人家屬替病人做菜之用，現在因為院中人擠，病人的家屬不能住院，故這些爐灶，也就逐漸荒蕪了！用具室裏有許多新的玻璃櫃，及醫藥用具，我們驚奇地問　道熙，「現在交通如此困難，這些東西如何運來的呢？」他囘答我們；『這完全是當地的工人自己做的。』在抗戰中學習，工人們的技術也很快地進步了。我們與院中的看護　生們同拍了一張照，然後與這位義勇的慈善工作者握手道別，臨行時我要這位「中國之友」替我們國際新聞社寫篇文章，以他的工作經騐為題村，他答應了，並且說『明日交卷』。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[發動全民族力量　蔣總裁廣播訓詞　昭示精神總動員偉大意義　務於下月一日起全部實施]  
　　【中央社重慶十七日電】第二期第二次宣傳週、恭請蔣總裁于十七日下午七時廣播致訓、茲錄原詞如左、全國同胞　我們現在實施國民精神總動員、從下月一日起、我們全國各地都要遵照三月十二日中央所頒布的『國民精神總動員綱領』和他的『實施辦法』全部實行、我們要舉行『國民月會』宣勢『國民公約』還要照着『綱領』所定的各項規條、互相勉勵、互相督察、切實作到、大家必須知這、這是關係着國家存亡、民族生死、抗戰成敗的第一件大事、我要求我們全國同胞、尤其是各界領袖、特別重視這一件大事、誠心誠意的來推行、為什麽要實施『國民精神總動員』、這在『綱領』　面、巳經說得很明白、我再要特別申述的、第一、我們必須承認精神大量的偉大、超過一切物質的力量、和一切的武力、第二、我們必須反省已往精神方面的缺點、精神是什麼？我們總理說得最簡要、總理說『凡非物質皆為精神』、但是　理并不是說精神與物質是絕對分離的、而說兩者是合而為一、相輔為用的、總理又說、『人類而失精神、則必非完全獨立之人』、各位想一想、這是如何驚心動目的敎訓、個人喪失了精神、就不是完全獨立的一个人、那麽民族喪失了精神、豈不就是一個不配獨立生存的民族、兵法上說、『攻心為上』、所謂攻心、就是要打擊對方的精神、所以世上一切奮鬥的成敗、完全看精神的强弱消長而定、而有形的物質或兵力、斷不能决定勝敗的、總理論到武噐的使用、全在人的精神、曾說『兩者相較、精神力量居其九、物質力量僅居其一』、凡是曾經參加過戰陣的同志、都能够舉出無數的例、來證明這一個　敎的確切不磨、我們祗要看抗戰以來、我們前方陣地往往有不到幾個士兵、而能够抵抗多數×人至數日之久、甚至乃能擊退十倍以上×人的、也有亦手空拳的老弱女子、而能够抵抗强暴、殺×自衛的、許許多多、在平常以為不能想像、或總無可能的事、在艱難危急中、都可以出人意表的成為事實、所以祗有喪失了精神的人、纔會祗看見物質、而不看見精神、祗能估計有形的力量、而忽視無形的力量、實際說起來、我們這一次抗戰、要擊退×人、要建國成功、一大半要靠發揮我們民族每一份子的精神力量、而且越到接近勝利時、我們的環境、必然更艱難、更困苦、更危險、就更要動員我們民族整個的精神力量、以求最後的成功、所以我們同胞、在這個生死成敗的關頭、一定要確認精神力量的偉大、這　我所要說明的第一點、 
　　（以下期日續完） 
[四月份上半月我殲×二萬二千　俘×五百餘繳獲尤多　當局公佈各綫戰績]  
　　【中央社重慶十六日電】軍息、茲將四月上半月（四月一日至四月十五日止）南北各戰場戰績發表如下、（一）江西方面作戰五十次、斃×官兵八千一百二十二名、（傷不計下同）獲馬三十匹、步槍二十三枝、彈藥三百另五發、擊燬裝甲車二十二輛（指戰車裝甲車鐵甲車而言下同）、（二）山西方面作戰六十一次、斃×官兵五千四百三十六名、俘×兵一名、獲馬七十四匹、步槍八十五支、機槍二十三挺、砲一門、彈藥五千發發、擊燬裝甲車十八輛、（三）湖北方面作戰七十三次、斃×官兵二千五百另五名、俘×官兵十四名、獲馬四十一匹、步槍八十六支、機槍十二挺、彈藥四千六百二十發、擊燬裝甲車三輛、（四）廣東方面作戰二十次、斃×官兵二千二百九十九名、俘×一名、獲馬六匹、步槍二十六枝、機槍三挺、擊燬裝甲車三輛、（五）冀察蘇魯方面作戰六十五次斃×官兵二千一百十六名、俘×官兵一百七十九名、獲馬一百十三匹、步鎗三百三十四枝、機鎗五挺、砲一門、彈藥八百發、擊燬裝甲車十五輛、（六）江浙方面作戰三十八次、斃×官兵九百四十一名、俘×兵一名、獲馬七匹、砲二門、藥彈五百發、（七）河南方面作戰十二次、斃×官兵六百六十八名、俘×官兵三百五十二名、獲馬一百零五匹、彈藥十八發、擊燬裝甲車二輛、（八）綏遠方面作戰四次、斃×官兵一百十二名、俘×兵三名、獲馬三十三匹、步槍三支、擊燬裝甲車十二輛、總計作戰三百二十三次、斃×官兵二萬二千一百九十七名、俘×官兵五百五十六名、獲　三百九十九匹步槍五百九十七支、機槍四十二挺、砲四門、彈藥一萬一千二百四十三發、擊燬裝甲車七十五輛、 
[士蔑西報著論請看中國！　讚揚我反攻威力　粉碎×和平陰謀]  
　　本港英文士蔑晚報昨日著論、以「請看中國」為題、極力讚揚我軍反攻威力、更由×方疲弱之暴露、透視我國前途之勝利原文如下： 
　　去週本港發表三項重要消息、卽（一）英駐華大使寇爾之忽忽由滬返渝、（二）華軍在五個省份同時反攻、而最少在三省內獲致顯奢之成功、（三）美國「大艦隊」（共計百二十艘）之突然調赴太平洋是也、寇爾自申江會晤駐日大使克萊琪後卽兼程返渝、　以致冉度引起英國調停中日戰事謠言、　克萊琪已肯定否認此次與寇爾談話內容係有討論調停之事實、然則兩人何為而突然千里約會、寇爾此次過港返渝、曾拒絕發表奧克萊琪相會之用意並拒絕接見木港記者、此實寇爾來華以來空前之創舉、此間有等觀察者深信前述去週三項消息、實與歐局有直接之關係、 
　　去週華軍主動反攻、分散日軍之力量、其對日本之財政與經濟所予之打擊顯然態益增重、中國迄今獨力抗戰、西方給予中國之援助實屬微薄、而中國仍能不屈不撓、倘使西方各大民主國能自今出以大規模之援助者、則日卒未來之狼狽寧堪設想、中國此次英勇抵禦日本暴力侵略之結果、無形中巳予極權國集團以重大之創傷、日本雖有響應德意於任何糾紛之意、然以其現在之處境而論、殊屬有心無力、卽萬不得已時、亦祗能在北太平洋作暫時之控制、要亦無補於事、使西歐各大民主國能充份援助中國、停華軍能發揮其至大之威力者、則日本决不能再為威脅歐局之原素矣、蓋在此種情勢之下、日本方自顧之不暇、復何能有所援助於西歐之同盟國哉、 
[蔣委長夫人宋美齡昨晨返抵渝]  
　　【本報重慶十七日專電】蔣委長夫人宋美齡女士、今晨由港飛返此間、 
[我軍大舉反攻　徐州效外激戰　八路軍攻佔石家莊　魯蘇豫鄂各路連捷]  
　　【本報重慶十七日專電】魯東我連日向×攻擊、斃×三百餘、我攻佔膠濟堯溝譯家塲子等車站當放火焚燒、並拆毀路軌、交通中斷、魯西我攻　城、在張坑殲×卅餘、俘廿八名、並軍用品甚多、 
　　【美聯社上海十七日電】據華方報告、第八路軍與石友三軍隊合作、已在石家莊方面肅淸小隊日軍數百人、並已佔領重要軍事據點、足以控制全市、平漢鐵路亦有數段為華軍毀壞、以切斷日軍在平津增援之路綫、華軍一隊並已衝入該市、重佔石家莊火車站、該地之戰爭、最為激烈、又據另一報告、華軍七萬人反攻徐州、徐州郊外現正在激戰中、龍海路之若干段已被華軍破壞、致前方日軍與後方喪失聯絡、華軍砲火猛轟徐州、並有便衣隊　入城山、參與作戰、日軍傷亡甚重、 
　　【中央社重慶十七日電】上海外訊、此間繼續收到華軍反攻勝利消息、最近之報告、揚子江口瀏河、業經華軍克復、另一消息謂華軍二萬人、現分三路攻徐州、 
　　【中央社鄭州十六日電】豫北我某部、迂迴×側猛予夾擊、×向博愛逃竄、刻我軍正向轉愛挺進中、 
　　【中央社棗陽十六日電】石家畋、朱家畋、經我克復後殘×回信陽逃竄、我軍跟踪　擊、十五日晨六時、已抵信陽　郊向賢山（信陽西三四里）猛攻、戰事至激烈、我軍奮勇衝殺、斃×極多、至晚尙在激戰中、 
　　【本報重慶十六日專電】鄂中三日來我×在京鍾路肖家店激戰、斃×二百餘人、毀×汽車五輛、×六百餘人、現在武當店附近高地頑抗、鐘祥城內×約均五百餘人、積極堵塞路口、甚恐慌、×騎迭由京橋犯馬家集、攻我側背、被華　、 
[華北×四面楚歌　中條山戰事激烈　抗日民主政權先後成立　中蘇等國合組銀行]  
　　【十七日興集電】華北各地我軍展開攻勢、情况順利、昨日五原來電綏北我游擊隊、再度猛攻百林廟、×受創甚重、蒙軍與×亦在附近時生衝突、又晉西北我軍於十一夜起反攻靜樂、攻入北關、現仍在激戰中、 
　　【垣曲十六日電】連日×在中條山作戰受創極重、×為挽回頹、竟施放大量毒瓦斯彈、其中以噴嚏性窒息性毒氣為多、我軍在中條山一週來之反攻戰、其激烈英勇之情况、與「忻口之役」堪以嫓美、而較忻口之役不同者、此次動作完全係我軍取攻勢、我軍為主動、十五日前方來電稱、十三日進攻夏縣我軍砲兵發揮極大戚力、共斃傷×五百人翼城之×、亦在我軍包圍之下、曲沃×千餘、擬營救營城、在南樊鎮大交鎮與我軍遭遇、激戰至午、×以傷亡過重、大部狼狽囘竄　沃、一部潰竄翼城、刻我軍已進至翼城附近之綫、與×激戰、聞喜之×、增到二千餘、十五日晨以全力向我如意上下晁（聞　東南）反攻、戰爭激烈異常、現仍在對峙、我軍並一面掃蕩掌鎭尉郭鎮（聞喜東南）之×、另一部續攻山寺 
　　【民革社興集十七日電】文化界華北勞軍代表藏雲遠、日前在西戰場向第某戰區司令長官閻錫山、副司令長官朱德、以及華北各軍區各游擊支隊獻旗、現已抵某地、據云×區文化工作、日呈猛進、多處游擊根据地、已完成民主政治之雛形、×區人民、年來在堅苦奮鬥中、精神與體力、俱已武裝、足能長期與×週旋云、 
　　【民革社興集十七日電】據息、中英美法蘇五國聯合銀行、總行設天津、石家莊、保定、均已設有分行、太原分行正在　設中、近某地已發現該銀行之鈔票、但×嚴禁使用、太原新南門外、巳有因使用該鈔票而被鎗决者、該票票底為粉紅色、四角印有英美法蘇四國首領之像、正中為蔣委員長像云 
[英大使　明日赴渝返任　謂無特殊任務]  
　　【中央社昆明十六日電】英大使寇爾、昨由越南來滇、記者於今晨往訪、據談、此次赴渝返任、除與中央政府隨時保持接　關係外、並無特殊任務、外傳余在滬與駐日大使克萊琪會晤、商談遠東問題、並無其事、聞大使定十九日飛渝、 
[我購載重車　千三百輛　行駛滇緬公路]  
　　【昆明通訊】滇緬公路自通車以來、對于軍運及對外貿易、均極利便、惟該路近感車輛不敷分配、中央購料委員會、將向各國定購三噸及七噸載重車一千三百輛、以供此需、其貨欵將由十二月　成立之英國對華信用貸款撥付、 
[乂青年黨魁橋本被日軍部撤職]  
　　【美聯社上海十七日電】此間「每日新聞」稱、日軍部已將棑本大佐解職、按橋本大佐指　下之砲隊、曾於一九三七年十二月在蕪湖轟擊英艦『瓢蟲』號、渠亦為「大日本靑年法西斯黨」之領袖云、 
[新會失陷之前後] [  何錫堯]  
　　（一）失陷前的情況 
　　自大良容桂相繼失陷，×人進攻的路綫，明顯地是有控制五邑的企圖，但是新會縣府當局和民衆，在這嚴重悄形，仍是異常鎮靜，三月廿八日新會的民衆還是過着安靖的日子，商人照常做生意，學生如常上學，那時僅是當地的軍隊和義勇警察，稍露緊張的動態。當日晚十時左右，就聽到北街外海猪頭山發現×蹤的消息，知道事情來得不妙，許多人都奔走探問，看是眞是假，也有不少人開始徬徨和焦急了。這時因為情形告急，當局就凖備疏散人口，商店也開始僱船搬運貨物，但是因為時已深夜，做不得什麽事，所以就大多數人等待到明天，不過也有少數人連夜趕程回鄉去了。廿九日是黃花紀念節早晨，事態已嚴重萬分，路上擁塞着逃難的人羣，携老抱幼，衣冠凌亂不整，行色倉皇，多數僅携帶些棉胎和幾件日常的衣服。江門新會各商店，有的閉門掩戶，有的却祗半開，生息幾乎停頓了。那天有×機十四五架不斷地在江門上空盤懸，炸彈不停地在江門會城附近矗響，動輒百餘枚，逃難的人們就不安地忖測着江門會城不幸命運到來了。這一天，人們只得在整天轟炸下逃生，江門新會的公路交通，已自動破壞焚燬，只有各鄉的石路可以通行。來往各鄉的船渡都擁擠不堪，自己僱船逃生的不計其數。在這一天中，江鬥新會疏散的人口已超過五成了。卅日，江門已不幸失守，會城中來不及逃走和自己鎭靜仍未想逃走的人們，這時都陸續逃到鄉下去了。會城巳變成一座死城。 
　　但是在這裏要特別指出的，就是江門和會城在未失陷之前一點鐘，各路口均由義勇警察守護着，治安還是很好。卅一日，會城巳聽到炮聲了，但是最使人奇怪的，就是那時仍有些小販做着生意，菜攤猪肉檯都還擺在街市上；不過，米則成為珍貴的物品了。四月一日，槍炮聲就越來越淸晰。四月二日晨，炮聲震耳欲聾，人們就預料到會城近郊，已發生接觸了。到上午十一點鐘左右，會城繼江門之後，宜告失守。下午兩三點鐘的光景，×人的裝甲車竟已駛進會城各馬路。 
　　（二）一個小隊長的談話 
　　記者于會城失陷時，卽冒雨逃到鄉間，在這裏會見了新順特務大隊的一個小隊長，記者卽叩詢我軍抗戰的經過，因為新會此次抗戰，新順特務隊建立了不少光榮的戰蹟。茲錄其報告的情形如下： 
　　我們這次抗×，支持了江門和會城三四日，已經犧牲了不少的弟兄，要是沒有漢奸引導或內應，我們這些雖然拙劣的槍械，自信還可以支持下去的，這些漢奸多是小數地痞流氓之類，這想是我們的政治動員工作的不够吧。 
　　可是周長官對着全隊弟兄泣哭似的說：我們這樣失了江門太不值了，當時我也幾乎哭了出來，其後，周長官卽令我們和義勇警隊死守白沙防綫，我們更具决死之心，竭力使×人不能衝過，但是，他們終於利用裝甲軍衝過來了，裝甲車一共十二架，後面還跟着幾百騎兵隊。我們為了保持實力起見，迫得退出第一防線，固守着第二防線的都會鄉了。在那裏，我們利用有利的地形，架置機槍，趕築防禦工事，那時我們連義警也僅有××百人，當天晚上，就由李務滋司令長官訓令東甲各鄉壯丁鋤燬都會至掛寶廟的一段公路，但因為時間急速，連夜開工只　了一半的路程，為的是鋤毀這段公路，阻止×人裝甲車前進，保安隊不久就趕來增援。在都會鄉的山裏架了兩架大砲，隆隆的向×陣發砲了。×人的死傷想是不少，在這條防線，×軍雖幾次增援，經過四次的衝鋒，也不能衝破。但是最使我們感到興奮的，就是李務滋長官，他為了抗×，整夜沒有合過眼，親自督師。 
　　後來，在狂風大雨之下，我們陷于不利的境地，我們知道非要拚命不可，就上了刺刀衝鋒過去，因為×人得裝甲車和騎兵的掩護，我們搏殺×偽軍數百，方忍痛退出，轉移陣地，堅守會城東門。但支持不久，×兵又從惠民門包抄過來，我們不得不忍痛沿着公路退回大澤等地，準備及時反攻。說來這次犯江門的×人多是雜牌軍隊，戰鬥力極弱，×人來時，裝甲車當先，騎兵隊其次，跟尾的便是這些雜牌軍隊。 
　　（三）新會的悲劇 
　　卅日失了江門，長堤一帶商店，因為事起倉卒，貨物搬運不出，多被刻掠。晚間河南　頭麻園近鄉的地痞狗盜，乘時而起，劈門毀戶，就算床板傢私，也　過淸光。因為搶的多，有的用艇搬，有的用軍拖，生油與花生大豆，隨地傾瀉，据說蓬江一伙伴，因×人强要他找不到姑娘而被槍殺了。在北街的情形也是一樣，可幸×人來時，許多婦女都走光。會城失陷後，其情形一如江門城裏各商店，間有被搜刼，但不多，最厲害的是產　街，因為近河所以給隣近地痞土匪，從後門而入，用艇搬運賊物，但是因為會城失陷較遲，各商店稍有餘　可搬貨物，損失較少一些。有人看守門戶的較勝一點，無人看守，便多劈毀。各馬路均由×軍或偽軍握守，行人見之須行鞠躬禮，袋裏有一角幾分，也被搜去。會城初陷一二天，到處拉夫，抬死屍，塡公路，築工事，工作完畢，便給一兩角，這種混亂狀態，我們可以看到×人何等利誘我民衆，和我們對于動員民衆工作的重要，而且在淪陷之前後，流氓地痞之行刦，是一種痛心的情形，這還不能不認為是政治上的一大敎訓。在第二期抗戰中，蔣委員長宣示：「政治重于軍事，宜傳重于作戰」，這是我們應該加倍努力的。 
　　×挺進隊現佔駐岑日初大廈，×騎兵駐大雲山平民醫院，縣政府則改為×司令部，警衛森嚴，日間八時許始准通行，下午六時卽不許出入，晚間，便是盜賊世界。×軍更唆使挺進隊佈告安民，一派胡言，因為民衆不受欺騙，于是勒令商店復業，否則將某財產充公，有些舖戶，存一些貨，不得不張門半開，×軍為恢復繁榮，更施些小惠小數　民，買米有時一兩角錢可買七八升，大新街南天茶樓，×軍給了幾包　紛叫伙伴營業，大新路南隅路一帶賭場林立，沿路商店有人看守的，便被迫命懸　×旗，書有『歡迎大日本皇軍』字樣。 
　　日來×軍忙築防禦工事，城郊各處。均堆疊沙包，如西河口，大雲山等處均駐×兵，不許通過，現在我軍在某處準備反攻，在這反攻軍事進展中，我們是更須要克服過去攻治動。工作不够的錯誤，因為我們能够把民衆動員起來，一切漢奸才可以消滅，一切地痞盜賊才可以肅淸，而且也可以建立强大的民衆武力，把×人趕出新會的，×人巳日趨潰滅了，新會的軍民們，切實起來吧！克服我們的錯誤，展開英勇的血戰，保衛我們的家鄉！ 
[贛北確佔優勢　浙西游擊順利展開　華南我軍繼續推進]  
　　【重慶十七日電】贛北戰事、我軍現巳確佔有利形勢、南昌市郊我游擊隊極為活　、現我大軍迫近蓮塘向塘、×極恐慌、聞　駐南昌市內之×約千餘人、搜刮民物、屠殺人民、中山路中正路國貨路之旁、暴露死屍甚多、至今無人掩埋、情况至為凄慘、十四日晚高安方面之×、向我錦河南岸發砲轟擊、並施放姻暴、同時有×數十名、乘民船偷渡、當為我軍發見立與堵擊、沉船　數艘、斃×卅餘、又滬訊、我空軍近活躍東戰場上、月杪夜襲杭垣　橋機場、×方損失甚重、十三日午我機又結隊飛杭空襲、在橋機場投彈多枚、並在市區偵察一週、安然返防、當時×方曾用高射砲向空亂射、但並　×機起飛迎戰云、 
　　【中央社金華十六日電】浙　我游擊部隊、近來更形活躍、側重京杭國道牽制×之主力、尤以吳興西南之地區、最為激烈、我步砲聯合作戰、十一日轟　武康三橋　山塘等處、斃×百人、靑山市施家橋我×連日激戰、×被我殲滅數在三百以上、 
　　【翁源十七日特訊】增江兩岸我軍、連日圍攻增城、節節勝利、十三日夜以奮勇隊一部、進佔北門、衝入城內、我主力部隊續行　進、并於十四十五兩日、在　城西門地區擊潰迭由石灘方面北進增援向我繞襲之×、當卽轉向增城協力猛攻、於十五夜被我佔領、殘×向上羅岡潰竄、是役擊斃×官兵甚多、繳獲鎗械彈藥及其他軍用品無算、我軍亦有相當傷亡、惟增城市廛已被×焚燒一空、盡成瓦礫之場、我軍為擴展運動戰之勝果、已向太平場方面前進、夾擊北犯之×軍、 
[麻布大山之戰　（報告二）] [  張常人]  
　　直到三月二十日、第三營的弟兄們沒有遇到强有力的抵抗、可隨時準備予敵以强有力的打擊、五個月　補充和訓練、卽是一個補充兵、也　着了一個久經戰陣的「老兵」的氣質、溶合着飽和的戰意、他們　索着、當地的老百姓也搜索着、到處為我們的眼睛、遍地是我們的網羅、弟兄們每天都領着不遠數里或十餘里帶來了敵情的農民、到無名的小村裏來對程營長報告、參觀各方蒐集來的諜報、知道在三個據點裏的敵人總數不到二千人、岳　城廂的×兵也不過四百人、程營長决定把兩個連的力量、以俯衝的姿勢進攻郭鎮市、以一個連充預備隊、在毛里舖附近警戒×軍從新開塘方面而來的右翼迂迥 
　　×　自知兵力單薄、却企圖各個擊破進攻中的我軍、三月卅一日上午十時、×人在郭鎮市以南結集兵力一千三百人、附炮十門增援、向進至麻布大山北麓的我軍逆襲、程營長立卽命令各連佔領優勢地形、待機進擊、 
　　參加過幾次戰役的士兵們、覺得在自己頭上有着目由的領空的戰爭不能說是戰爭、各人自信有足够的力量對付×人、覺得將有一個偉大的成就就在眼前、他們在忪林裏、山溝裏、×火的死角下、仔細地蔭蔽起來、單露出一個圓黑的槍口、 
　　×人的砲兵開始射擊了、不到一刻鐘、就是一百多發、程營長坐在一二兩連間的後方不遠處、靜觀着敵彈的碰炸、他的眼睛露出了笑意、覺得×方的砲兵射擊又退步了、不是　越就是不及、他撿起在他背後墮下的砲彈碎片、發現有「昭相十三年三月造」的字樣、「哈哈、看你　多少砲彈」、他不禁笑出聲來、 
　　砲彈不斷在陣地的左右前後爆炸、塵士和硫磺火藥的氣息和着、有些是燒夷彈、使春之野的草木也一處處燒燎起來、士兵們一手握着槍、一手就近攀折松枝撲火、一等兵王遠明的胸前飛進了一大塊碎片、他打開軍衣、用手將它拉了出來、把軍衣緊緊的塞住創口、繼續把充滿着血的眼睛注視着匐匍前　的×人、用抖動的右手握緊手溜彈、把左手揭開保險蓋、 
　　第一連和第二連的陣地前、各有着一個死角、可是互相瞭望得到、當×人進人第一連的死角時、第二連的弟兄們便大聲叫着、「第一連日×××躱在你們的陣地下面、快撩手溜彈」、於是第一連的弟兄們　拉動保險絲、「一、二、三、」一齊擲下、第二連又喊着、「好、死了五個、還有八個活王八啦」、又是一陣「朋」「朋」、「皇軍」就發出一陣哼聲、眞像「龜太郎」似的死了、當×人挨近第二　時、第一連的弟兄、也同樣的叫喚、做了「皇軍」的喪鐘、 
　　×軍的機關槍手慣用着「達、達、達、」的三發點放、意思是說、一怕不怕」我們的捷克式機關槍立刻用「達、達、」的兩發點放來回答他說、』不怕、」接着又問他、「怕不怕！」各個射擊也開始了、狙擊手張慶祥和一個鬼子兵對射着、各不相讓的在百公尺內你發我躱、我發你躱的打了十多槍、最後張慶祥不耐煩了、他不再躱避、相互同時射擊、這一槍之後、對方就沒有再抬起頭來、他重又選擇另一個目標射擊、老張是一個常打三十環（註）的好射手、這次他射中了第十三個×人之後掛了彩、 
　　迫擊砲手李化龍是山東人、力大如牛、他把炮筒從架子上拿下來、挾在脅下、另叫一個弟兄在前面觀測、專對×人的機關槍轟擊、一氣三四十發、把×軍的機關槍手打得只恨沒有地洞鑽、他打得太興奮了、不防有一顆×人的砲彈貫穿了地的胸脯、就像小山樣地倒了下去、他流血太多、喘息着說：『好弟兄、我已經划得來、我不中用了、請給我補一槍吧！』程營長含着淚爬過去、看他腸子也流出來了、沒有希望得救、就忍痛叫弟兄補上一槍、立卽派担架抬往後方安埋。 
　　陝西寶鷄的一個十八歲的『好小子』、弟兄們　只他「小鷄」、他也不計較他的眞姓名、兩條小腿上中了五顆機關槍彈、弟兄們勸他下去、他氣憤地說：「為什麽不許我殺鬼子、我還有八顆手溜彈、誰呌下去就先炸死誰！」他用了兩顆、炸死了九個×人、終於不支倒了下去、 
　　劇烈的戰鬥延長到下午四時、在我方陣前的×屍已不下二百多、×人重又開始以砲兵協助步兵攻擊、十門砲同時瘋狂地發射着、連山岳也動搖起來、程營長料　這是×人最後五分鐘的掙扎、紫膛色的面上泛出油黑的光彩。他站起喊道、「弟兄們、怕不怕、」 
　　接著是一陣、『不怕！』的怒吼、 
　　『不怕的就　、』　　長向　　、　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[德意海陸軍向西班牙集中　英法兩國嚴密注意波蘭抗議德機越境]  
　　【路透社倫敦　七日電】泰晤士報外交訪員稱、英政府調動巴力斯坦之駐軍前赴埃及並派遺威爾斯衛軍往直布羅陀、均足表示英、法對於地中海及西班牙已予密切之注意、德國大批軍用設備、已運抵西班牙沿海西北之海軍港及飛機塲、英國對於意軍在西班牙行動之報告、亦已加嚴密之審查、尤特別提出意軍進入馬德里之勝利游行、何時舉行、該日期原定四月二十日、繼改為五月二日、今又改為五月十五日、英政府對於此種改變、顯然完全不能滿意也、 
　　【中央社英屬馬爾泰島十七日電】此間沿海各要塞、昨日復嚴加戒備、按馬爾泰位地中海中、當航路要道、為英海軍　鎭、 
　　【海通社巴黎十七日電】法巡洋艦兩艘、驅逐艦兩艘昨日抵直布羅陀、並泊於港口外、停泊至何時、不得而知、 
　　【中央社巴黎十七日電】據丹吉爾電訊、意軍二萬五千人、現在亞爾美利亞港（在西牙班之南部）、亞利干的（西班牙軍港）及加第茲三處集中、德艦四十艘朴將駛訪丹吉爾（在西屬摩洛哥）、在過去四十八小時內、西軍調至摩洛哥者、巳有一萬二千人、現均在丹吉爾一帶集中、麼洛哥現有西軍九萬人、 
　　【海通社已黎十六日電】傳法駐西大使貝當、已奉令通知佛朗哥將軍謂、存于法蘭西銀行之西班牙黃金及由西班牙政府軍携往法國之軍用材料、在外國軍隊未完撤退西班牙前、不能歸還、唯法當局對此傳說、已加以正式否認、 
　　【路透社賽維爾十六日電】佛朗哥將軍及其參謀員人、今日自蒲爾哥斯抵此、事前未經宣佈、沿途戒備極嚴、渠將於明日舉行首次勝利閱軍、參加之部隊計五萬人、 
　　和平陳綫迅謀增強 
　　【美聯社倫敦十七日電】英國現正採取　重步驟、使蘇俄加入「反希特勒」集團、法國亦正與蘇俄從事締結新協定、在德國發動侵略時、自動援助、新協定內容、將為如一旦法國加入担抗德國之侵略、蘇俄立卽對波蘭、羅馬尼亞兩國加以援助、英國亦準備與蘇俄成立空軍協定、惟英、法將以何種條件、以交換蘇俄之援助波、羅諾言、則尙未得知、新協定中並將規定英、法援助波、羅之軍用品、將假道於蘇俄領土、所取途徑、將由黑海及北海以運至蘇俄港口、蘇俄駐法大使己奉到訓令、開始與法國談判、將來兩國參謀部或將舉行聯合商討、而駐蘇英大使亦曾奉到訓令、與莫斯科當局有所商談、 
　　【中央社莫斯科十六日電】外交人民委員長李維諾夫本日午後延見英大使西慈爵士、會談半小時、內容如何、英、蘇兩國人士、咸皆拒不有所洩露、 
　　【路透社巴黎十六日電】此間與蘇、土兩國之「和平陣綫」談判、已有滿意之進展、消息靈通者預料、東西歐民主國間、可望迅速獲致合作之方法、並聞土耳其方面之職責、經已有所决定、但蘇聯方面之工作範圍較大、對於如何援助羅馬尼亞及波蘭　抗侵略之方法、尙須從詳討論、關於該方面之談判、迄今尙未達到决定之時期云、 
　　【海通社倫敦十七日電】據今日倫敦每日電訊報晚刊稱、駐此間蘇聯大使邁斯基、現已被召返國、諮詢時局各項問題、 
　　【中央社倫敦十六日電】據可靠消息、數日以來、德國飛機多架、曾在該國邊境、尤其是波麥拉尼省邊境、飛入波蘭領空、波政府除向德提出抗議、並已訓令邊防軍當局、一俟遇有　似情事發生時、即應開放高射砲、予以射擊、迄今並未發生事故云、 
　　【海通針華沙十七日電】波蘭政府機關報「波郎尼快報」稱、波蘭空軍公債、計至目前、籌得二萬五千萬齊洛（波幣）、僅足備購二百五十架矗炸機、　欲完成該項公債之計劃、波蘭須籌足六萬萬齊洛、 
[美總統和平建議舉國一致擁護　蘇聯準備參加合作　美蘇進行重要談話]  
　　【路透社倫敦十七日電】「每日電聞報」華盛頓訪員稱、羅斯福總統反侵略之勇敢行動、已獲舉國一致之擁護、雖有少數人士謂與獨裁者談判為無益、且批評總統採取『綏靖政策』、並有人幾總統干預與本國無關之外事、但一致般報紙論調、議會空氣、尤及白宮所接文電、則一狂熱擁護總統計劃、而可貴者、為孤立派人士亦擁護政府、參議員奈氏為中立法起草者之一、稱政府於此時而有此行動、實為光榮之舉、美政府對於羅馬與柏林傳來之報告並不灰心、雖不盼望德意能立卽有熱烈之反應、但認為獨裁者鑒於大勢所趨、當不　關閉一切門戶、美政府相信卽使舉完全失敗、但其行動亦完全正當、 
　　【中央社華盛頓十七日電】美國務院在此數日內、恐不能接到德、意二政府答覆美總統電文之覆牒、據　間消息靈通方面人士稱、吾人不承認總統係主張各民主國應信任集權國、或應再　採取姑息之政策、緣去年九月歐局緊張時、總統預料、有關各國將召集會議討論、不意其結果僅為四國會議、將一獨。自主之國家（指捷克）拋開、而該國在會議中目無代表出席、又據美官方稱、總統現处　由有關各國舉行會談、美國亦包括在內、此間消息靈通方面、對於『會談』一語願為注意、彼等認為所謂「會談」、未必即為立時召集會議、而將先由各方彼此交換意見、並由各國成立擴大尊嚴的互不侵略保證、如有破壞此項保證者、則他國可對之停止供給經濟上之便利也、此間當局稱、軸心國家若能顧及世界之與論、則不致拒絕美總統之聲請、 
　　加里寧電賀羅斯福 
　　【路透社莫斯科十六日電】今日蘇聯各報對羅斯福總統致莫索里尼及希特勒之呼電全文、　載於重要地位、而未加評論、政界方面視該電為維持世界和平之種實際有效步驟、並已將侵略國解釋淸楚、同表歡迎、此間對將來莫索里尼、希特勒兩氏之回答雖存悲觀之念、但仍深信蘇聯將凖備參與羅斯福所建議之國際會、並聲明蘇聯一貫政策、乃欲發動一切愛好和平之國家、採取集體行動、美駐蘇大使、將於今日訪晤蘇聯人民外交委員長李維諾夫、繼續昨日開始之談話、但其內容尙無所知、蘇聯人民委員會主席加里寧、對羅斯福向獨裁者呼之舉、巳專電馳賀、並達謝忱、電內表達全蘇人民對其呼之熱烈歡迎、並說明蘇聯人民極關懷保障世界和平之工作、 
　　英國輿論極表歡迎 
　　【路透社倫敦十六日電】英國報界、對於羅斯福總統之　議、極表歡迎、咸以大號標題刊登報上、昨晚對此建議之希望、極為濃厚、惟後以德國官方態度冷淡、希望復趨淡薄、美國艦隊調　太平洋一舉、其重要性僅次於羅斯福之建議、「觀察報」著文評論、謂在本世紀內、中歐曾發動兩次向自由挑　之行為、此種行為、皆係來自同一源流者、惟與歐　相隔三千哩之英國、每次皆不輕易將其放過、「星期泰晤士報」謂、全世界人士對於莫索里尼與希特勒之將來答復、皆予深切的注意、然如彼無信守諾言之决心、則不若不予答復之為愈也、「星期捷報」謂、總統之建議、可目為歷史上個人對人類之重大貢獻、『星期新聞報』、認為、　裁國家將拒絕羅斯福之建議、美國更將修改中立法、使被侵略之犧針者、更能享受其利、『觀察報』主筆嘉文頃發表一文、認為目前局勢、一如去年九月之危迫、『如吾人能于數週後平安渡過、則吾人便可獲得長期間之和平、惟將　數週間將引起何種事變、勢難逆睹、防患於未然之最佳辦法、仍在作公開準備、俾僥倖之徒、知有听長、吾人尤須準備反抗佔領要點之舉動、不論其在東方或在西方、不論施用武力或其他辦法』云、 
　　【路透社倫敦十七日電】泰晤士報今日稱、「德意人民之最重要問題、係是否權有向其統治者傳達渠等及他國人民之意向、聰明之英國政策、從未排斥和平討論之機會、反之、更堅决獲到此種機會、近巳步步向前邁進、並已抵達一時期、使吾人可以宣稱、一如美總統羅斯福、吾人言及和平、非因吾人恐懼或　弱也一又「每日郵報」稱、「羅斯福總統籲求和平之電文、或能使獨裁者暫停行動、唯不致使渠等放棄武力及政治、如欲達到此項目的、除民主國家之武力外、別無他　矣」、 
　　德意會商仍不悔悟 
　　【美聯社羅馬十六日電】據此間權威方面消息、莫索里尼與戈林將軍本晚在威尼斯　會商一小時後、當卽擬定拒絕羅斯福建議之覆文、以表明德意立場、可靠方面稱、本日間莫索里尼及戈林曾兩次與希　勒通話、始最後决定拒絕羅斯福之建設、意國之正式覆文、三日內可送達美政府、此間政界方面認為、德、意兩國之覆文、 
[羅國外長聘德　途經波境將晤柏克　商討兩國互助問題]  
　　【中央社華沙十六日電】羅外長加芬哥前往德國聘問、并為希特勒祝嘏、明日道出波蘭國克拉哥維城時、柏克外長當在該處迎候、俾就羅、波兩國之一、他日遭受襲擊時、商定雙方互助限度、并攷慮統一軍令問題、 
　　【路透社羅京十六日電】羅馬尼亞外長加分寄今晚前往柏林、作官式訪問、期於星期三日結束、　在加氏續赴比、英兩國前、或將以私人性質在德京勾留數日、 
[匈總理等昨赴羅馬]  
　　【海通　匈京十七日電】匈總理里基偕同外　克斯基、于今晨動程赴羅馬、作官式聘問意政府、按匈政要此行、經巳預定多時、查同行者有駐匈京大使維拿及匈外部高級官員數人、 
　　【海通社布達佩斯十七日電】據　間晚報稱、接近羅政府方面人士謂、羅王加羅爾今日乘羅國「但腦」輪往某地、與　國攝政保羅　王商會國際問題、尤其是關于巴爾幹者、因意國併台阿爾　尼亞云、 
[齊籐骸灰昨運抵橫濱]  
　　【美聯社橫濱十　日電】美巡洋艦「阿斯多里亞」號、裝運故前　美日大使齋膝骸灰、已於今晨八時抵此、美艦及日艦均大鳴禮砲向故人使致敬、美艦由日驅逐艦三艘護衛、駛進港口、停泊於第十號浮筒、並下半旗誌　、其他停泊於港口之船隻亦均下半旗、日皇已致電美總統羅斯福表示謝忱、日本報紙均稱贊此舉謂、「美政府運送故大使　籘骸灰返國、對於一外國外交家、已致其最大之敬意矣」云、雖屬完全　同、但信當採個別致答。 
　　【美聯社羅馬十日穴電】據報告稱、莫索里尼與戈林現巳决定對羅斯福之建議、採取堅决態度、一俟雙方熟商後、當即對羅斯福提出强硬措詞之答覆、此間人士相信、莫索里尼曾勸告希特勒、為運行國際手續起見、應予羅斯福以答覆、一般相信、莫索里尼於今晨　意王接受阿爾巴尼亞王冕後、卽曾將其决定告知意王、復據可靠方面消息、齊亞諾曾與戈林討論民士家國對德之包圍、聞戈林對意國航空運輸、極為注意、亞諾曾將意國最近空軍運輸、供給阿爾巴尼亞意軍之情形、詳告戈林、 
　　【路透社羅馬十六日電】羅斯福總統之呼　電全文、見　於今日各報、但無一加以評論者、而僅將柏林方面之不良反響的消息轉載於文下、參照目下情形、即在和緩的政界方面、昨曾一度有歡迎該電之傾向者、今亦難期　到羅斯福總統之願望矣、該電文在某方面認為、「草擬欠工、論斷失力、態度小家、實屬貽笑大雅」云、 
[希特勒昨返抵柏林]  
　　【路透社柏林十七日電】希特勒巳定本月二十八日召開　會會議、屆時、渠將提出對於美總統電文之答覆、 
　　【美聯社慕尼黑十六日電】希特勒于本晚九時趁專車返柏林、約可於明晨抵達、希特勒行前曾與外長進行會談、據此間人士相信、希特勒在其誕辰之前、將不　羅斯福致送答覆 
　　【路透社柏林十六日電】「弗朗克福時報」以社評之口吻著　稱、「德意修改凡爾賽條約之工作、尙未告終、彼等仍將繼續用其自力、以達到目的」、「德國時報」載英國德人、遭受虐待、標題為、「倫敦反對德人之恐怖」、【美聯社柏林十六日電】此間外交喉舌報『外交通訊』本日宣稱、德國對羅斯福建議、將為斷然之拒絕、該報斥羅斯福支持英法之包圍政策、謂中歐諸國對羅斯福之通電、均不表示信任、至於希持勒本人、究將於何時答覆羅斯福、則未明言、 
[「楊基飛剪」飛返巴爾的摩亞]  
　　【路透社巴爾的摩亞十六日電】汎美「楊基飛剪」、今日自英國樸資茅斯飛返此間、 
[「西午盤漫記」作者] [  斯諾夫婦]  
　　離馬尼拉來港　準備從事寫作 
　　【美聯社馬尼拉十七日電】「西行漫記」作者斯諾、留此數月、從事寫作、巳於今日下午五時偕夫人搭「夫特總統」輪前往香港、 
[英航空母艦「皇家巨船」失火　樸資茅斯組調查法庭　海軍部謂係機器損壞]  
　　【路透社倫敦十六日電】頃悉、英航空母艦「皇家巨船一號、約於三星期前自直布羅陀駛囘時着火、今日樸資茅斯已組織調查法庭、調查起火原因、唯調查結果、現尙未經宣佈 
　　【路透社倫敦十七日電】海軍部某官員昨日告「每日郵報」稱、航空母艦「皇家巨船」號最近着火、其起火原因純係機噐損壞、唯該艦無任何建築上損失、亦無人受傷云、 
[伊朗儲君婚後返國]  
　　【海通社德里蘭十七日電】伊朗儲君、及其新夫人埃及王妹、偕同母后昨乘專軍返抵德里蘭首都、在車站迎　者有伊朗王、又儲君等一行驅車　新宮時、由馬隊先行領導、沿途均有歡迎牌樓、表現民意 
[英王與首相討論遊美問題　美大使亦參加]  
　　【海通社倫教十六日電】英王喬治、昨日在温莎宮與首相張伯倫及美駐央大使坎納第晤談、聞所談姿項、厥為鑒於最近國際局勢、英王遊美之議應否取消或展期、據每日快報稱、政府中若干人員以為、英王不宜游美、蓋因一旦戰事發生、英王不能返國也、惟聞英王頗欲實現此行云、 
　　【中央社倫敦十七日電】英王及后、首相張伯倫夫婦、美駐英大使坎納第夫婦及其他要人等、昨由温莎宮乘汽車赴胡克維視察汽球廠、同往參觀某項秘密武噐、但參觀者僅限于英王、英后、張仇倫及甘　第等四人、 
[沙赫特赴特里]  
　　【海通社孟買十七日電】前任國家銀行行長沙赫特博士、于昨日離此赴特里、當在孟買逗留五天時、曾赴市長之宴、并訪準備銀行行長、聞沙赫特　特里之後、將拜訪英總督、 
[印度撞車　死傷七十餘人]  
　　【海通社　教十七日電】據加爾各塔報告稱、今晨賓哥爾　生火車意外事件、死廿六人、　五十人、查出事地點乃在馬述車站、當時有一客車與一貨車在站內相　、 
[阿爾京巴尼亞王將赴英美　阿京一幕醜劇　轉獻王與意]  
　　【中央社雅典十七日電】阿爾巴尼亞國王左革、擬離希臘經英國赴美、隨行者僅有數人、阿后健康已逐漸恢復、 
　　【路透社羅馬十六日電】阿爾巴尼亞代理總理凡拉西今日於地那拉皇宮舉行向意王愛麥處限献呈阿國國王冠之儀式、阿國全體閣員均出席、 
　　【海通地那拉十七日電】至昨星期六止、開進阿爾巴尼亞之意軍、巳佔據馬第部落、小鎮佈置里尼、查該　向為蘇高王兼攝酋長、又當阿國混亂時、大批意籍僑民逃往意國、目、巳向軍事當局邀准、重返阿境、 
[美艦回太平洋日本驚異　英報謂係有計劃行動　將駐泊二百餘艘之多]  
　　【路透社倫敦十七日電】泰晤士報駐華盛頓訪員、評述調動艦隊駛往太平洋事稱、「此種調遺艦隊之行動、及向美國輸入馬口鐵及橡皮事、顯係有計劃者、此項决定、已使全部艦隊不能參與在紐約舉行之世　博覽會矣、當艦隊經越巴拿馬運河後、三百五十七艘戰艦中、約將有二百七十艘駐泊太平洋　云、 
　　【路透社東京十七日電】此間海軍界對美海長史璜生下令美艦隊、自人西洋調往太平洋之事、深表驚異、彼等認為美日關係、方於最近好轉也、而目下歐局日緊、美隊艦自應留駐大西洋、以防萬一、海軍省頃拒絕表示意見、 
　　【路透社東京十日日電】「國民新聞」今日描述羅斯福總統電文為「電報戰爭」謂、世界情勢將不致受此電文之影響也、「日日新聞」表示熱烈希望太平洋能永久維持和平、美日互相興盛、共謀世界之和平云、 
[關南游擊軍印象記（下）　（續十四日）]  
　　他願意供　自己的力量、打出一個獨立自由的新中國來！他領導的那些健兒，同樣是值得　佩的，他們走出了工廠課堂田莊，英勇地走上抗日戰場，他們流出來的熱血，將會灌漑出一朶自由的鮮花 
　　我們對于這些保衛祖國的戰士，除了愛戴與擁護外，更願站在抗日同志的立場上，提出以下的幾點的熱望： 
　　高處長說：「關南游擊軍的軍紀。正是中外名將的用兵法，這種寶貴的經驗應該發揚光大起來」；不過我們要進一步的認識到此次對日抗戰與別的戰爭不同；以前的戰爭多是為了一家一人的好大喜功，戰爭的目的是不敢告訴軍隊和民衆的，因此只有嚴刑峻　去强制執行。此次戰爭是為了驅逐日×出境建立自由幸福的新中國，同時也是為了日本人民大衆的解放和世界的正義和平而戰。這個光明磊落的戰爭目的，不但要三番五次的告訴給抗日戰士，同時還要給落後的民衆作詳細的解釋，更要設法向×偽軍作深入而廣泛的宣傳，我們今天和×人單拚武器是拚不　的。只有運用這種政治戰爭，內而把官兵民衆都造成具有高度政治認識的戰土，使官兵一體，軍民合作；外而瓦解×偽軍的士兵，使他們一同站在革命的戰綫上，和我們　起手來，才能戰勝兇惡的×人！比方逃跑的現象吧，只要我們政治---作做到，叫跑也不跑了，就是偶然有少數逃跑的，我們仍可用　治說服他，所以今天治軍，政治工作是第一位，　刑峻法只是起着　叻作用，事實上也惟有把政治工作做好，軍紀才能維持得住。高處長說：一我們已有政訓處了。」這是值得慶幸的一件事。我們相信在杜司令領導下，很快就能建立起很好的政治工作。高處長又特別提出了過去　和各方面有過不諒解之處，言下萬分表示遺憾。我們認為對日抗戰「不但一個跑得快，還須要大家跟得上！」因為抗日的工作是艱鉅的。惟有發動全民族的努力，才能底于成功，關南游擊軍的全體官兵，抗戰情緒萬分商漲，恨不得把×子打走，新中國馬上就出現，所以對待崁衆機關團體和友軍，有些地方便持了一種急躁的態度。可是歷史積習是不易改掉的，社會關係更是複雜的，每一個作救亡工作的人，惟有把握住「抗日高於一切，一切服從抗日」的最高原則，用一種禮讓而謙誠的態度，對待民衆團體機關友軍，才能互相帮助，共同發展，團結精誠，減少磨擦，一致全力對待共同的×人------日本×國主義。高處長說：「我們已有教訓處，從此可以和各方面接頭了！」是的，我們相信政治工作，是可以克服一切困難的。 
　　以上兩段話，就作為我對關南游擊軍的贈言吧。其實這些贈言恐怕早已作了事實的尾巴，因為我們所敬愛的關南游擊軍全體官兵，在杜司令領導下，早經向這個標的邁進了。　（民革社） 
小評 
[請看中國！]  
　　本港英文士蔑晚報昨日著論『請看中國』，詳述中國與歐局關係，並極力讚揚我軍最近反攻的威力，我們認為應加注意的是： 
　　第一，它證明友邦人士對於中國抗戰力量的新的認識與信，它指出國際形勢將愈趨於　有利的前途，它反證了少數的「和平」妥協調解論調實在不適於今日中國！ 
　　第二，它證明日×漢奸們最近謠傳英駐華駐日大使食談係在協解調解中戰戰事一說為無　謠言，他還指正正在赴渝途中的英駐華大使寇爾氏，不僅絕元『調解』用意，而且將　應歐局而將有助于中英友誼關係的增進。國際反侵略陣線正在發展，我們冉要澈底粉碎×奸妥協調解的謠言與陰謀！ 
　　第三，它更指出過去中國抗戰二十餘月，造成了可獲世界欽敬的成績，但是中國這種偉大的成就，完全是依賴自力的成就，所獲外援實至微弱。因此它呼籲如果民主和平各國今後能予中國以積極的支持，則日本侵略者將不值一戰，這也是事實，我們必須加緊爭取民主和平各國的更大更多的同情與援助！ 
　　請看中國！它巳從空前艱敝的血戰中壯大超來，它將不用憂慮×人和　日漢奸一切反共和平的煙幕和調解的鬼計---我們每一個不願做奴隸的中國人更應增强自信，堅决擁護團結抗戰！ 
[法政府宣布採取戰時辦法　正徵集後備隊入伍　計劃疏散巴黎人口]  
　　【海通社巴黎十七日電】法國現正逐漸徵集後備隊入伍、而各隊在淸晨極早召集、此舉似含有若干秘密性、法政府所採取戰時辦法、已在各報宣佈、其中包括有防毒面具之供給、及疏散巴黎人口計劃、巴黎晚報載稱、當局將發傳單、通告人民可在何處領取出口證、該證註明有鐵路站名及火車開行鐘點、該報並稱、疏散人口令、將於動員後四十八小時內發出、對於家庭及學校內之兒童集團疏散、亦正在特別計劃中、防　面具將隨沙包發後而分發、現有數處業巳實行云、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[港空軍積極強化初步擴充計劃年內完成　防空當局將在灣仔設防空站　港海軍司令易人柏達士繼任]  
　　本港政府年來積極强化香港防禦、惟對空軍之擴充、似未見急進、頃據西訊、英國空軍部對擴充香港空軍、已持積極政策、惟因歐局吃緊、英本部空防更爲重要、對於各屬殖民地、不能不事延宕、但英國本部空軍配備、不久將全部完成、預料在此一年內完成本港初步擴充計劃、可由英增調第一綫飛機若干隊駐港、第二期之飛機則由澳洲供應、至本港高射砲防禦、刻已達到相當强固之程度、又本港防空當局、經在港九各區劃出防空區二十二所、使有經驗空防員授以防空智識、以減少×人空襲之危險、各區經次第上課、灣仔區防空訓練班、亦于昨晚在敦梅學校舉行始美禮、防空局主席品利、防空專員史柏堅氏、防空委員謝家寳等、亦親臨指導、據史氏表示、防空當局將在灣仔新塡地設防空站、以便在灣仔居住之居民于遇戰事發生時、得有保護云、英駐港海軍司令兼添馬艦長狄根上校、最近另有任用、所遺一缺、經海軍部委由柏達十繼任、並兼署海軍船塢及海軍建設總管職務、海軍部同時特委練習艦雲狄締夫號李德中尉爲柏氏秘書、又據海軍當局消息、英國最近完成淺水艦兩艘定名飛龍號號、均已下水、撥歸英駐華海軍司令節制、該兩艦已經地中海東來、查兩艦各重五百八十五噸、較最近繼密蜂號爲揚子江旂艦之蠍號略小、但較諸歐戰後所造之淺水艦爲大、現建造中者、尙有兩艘、艦型與上述兩艦相同、去年已在英興工建築云、 
[新中市鴨雞攤昨突提前投承　衛生局前通告原定今日接見　一部商人不滿進行上訴港督]  
　　中環新街市改建、鳩工經年、工程已大部完妥、定期五月一日、即可開幕、一般營鷄鴨肉雞及菓蔬商人、對於新市攤位之開投日期、異常注意、莫不欲捷化先得、按照市政衛生局日前之通吿、原定今（十八）日下午二時半、接見各投票承投市內攤位商人、决定批租手續、 
　　提前接見一部商人 
　　但昨據士蔑西報載稱、據該報記者所知、則衛生局突提前予昨（十七）日接見一部份商人、此部商人、係事前得衛生局之通知者、其通函略謂、啓者、中環街市一部攤位、定期四月十七日下午二時半開投、此次開投、限接見有下列兩種資格者、（一）以前在中環街市、租賃攤位者、（二）現在上環街市南便營業者、其他商販不能在今（十七）日　投、上述承投商人、必須本人親自到衛生局、其投得攤位者、須預先繳交五六兩月租金、至何日方開始營業、則于五月內定期公佈、至此種攤位、只限于零沽部份、其屬于批發商人、則不能在新市營業云云、按諸該函通吿開投日期、與日前當局所公布于今日下午二時半開投者、實有所抵觸、該報記者欲竭力調查除當局昨已接見之承商外、今日剩餘攤位、究有若干、但苦無頭緖、但相信先投出攤位者、不過獲得優接先見者之一部份而已、 
　　大部商人咸抱不平 
　　至昨日未獲當局接見之一部商人、除覺當局此次提前、日接見之舉、頗抱不平、聞現進行上訴于總督、提出抗議、因此輩商人、多欲投承中市攤位、但根本上未能獲悉當局預先接見之通知、而當局事前絕未發出改期通吿、所獲得通知者、只屬一部商人而已、現一部攤位持牌人、已延請某大律師、具呈市政衛生局、質詢特別優先接見之理由、同時生菓蔬菜販商亦質詢當局之提前日期接見、是否僅屬于雞鴨攤位、蔬菜攤位、是否同例有提前接見之舉、當局對此、尙未置覆、又當一月前、一般擬投承中市攤位商人、曾具呈衛生當局、叩詢將來中市攤位開投時、對于承投商人、有無岐視之處、而當局之答覆、則謂絕無彼此之分云云 
[連日大雨後　水塘存水增　得而共達三寸有奇]  
　　本港各水塘、自去星期六大雨後、存水陡增、計共獲雨量三寸有奇、太年內雨量共八寸九分四厘、較正常紀錄超過三分二厘、然欲解决水荒、非繼續下雨不可、蓋去年本港雨量過少也、又昨日微雨、各水塘存水當有增加、據天文台預測、本港將吹東風、晨有微雨、本港氣温未因降雨影響、昨日最高温度爲七十五、最低爲六十九、濕度達百分之九十、反旋風瀰漫于華北東北及日本、其勢和緩、南向華東吹進、低氣壓在琉球羣島及東京灣云、 
[暹突增香煙新稅　華英香煙銷場受打擊　英煙商已進行規劃補救辦法]  
　　暹羅政府近以整理稅收、增加財源、日前乃頒施征收香港新稅條例、對于入口香烟稅額固增加、復另行發出印花稅封條、凡市面零售香烟、槪須領取封標、始能發售、一如我粵過去之烟稅辨法、否則當以瞞稅處罰、自此新例頒佈後、暹中香烟價格、卽行增加、市場乃呈一番騷動、惟暹中香煙市場、本港之英美煙公司、及南洋兄弟煙公司等華資煙公司出品、向佔重要地位、年中銷售于暹中之各種香煙、均有龐大數字、其中尤以英商方面、更爲巨大、故此次暹政府增加香煙稅額新例之頒行、直接上予華英香煙銷場以一重大打擊、影響業務非輕、昨據港中英烟商方而消息、英烟商對此、已備極注視、刻下正進行規劃補救辦法、期於此新環境之下、如何以謀暹中市場、不致遭受影響、而英倫烟商中人、業經呈報政府當局、向暹交涉改善、已由駐暹英公使向暹財長數度接洽、惟結果如何、現尙未悉云、 
[劉君任歐妻有據　簽保不得再犯　另補卅元藥費]  
　　旺角何文田自由道十二號、萬國美術學院院長劉君任、被其妻志賢女校校長蘇安平、延劉瑞驥律師、向九龍巡理府控訴、謂劉將之　打一案、昨日下午二時半、裁判官謙司三次提訊、被吿劉君任請施露華律師代表辯護、開庭後、首由油蔴地警署班烈高副帮辦登堂作供後、次由被吿君任登堂作供畢、雙方律師發表意見後、官以被吿毆打原吿有據、同時劉律師向官請求、准原吿與被吿分居、並請求贍養費、官判被吿簽保五十元、一年之內、不得再犯、另補卅元與原吿爲湯藥費、至于分居及膽養費一節、則押候五月三日下午二時半再審云、 
[撫恤陣亡將士家屬　黃花崗義演積極進行特委會昨議決各項票價]  
　　本港賑聯會同全港各劇團體籌備義演「黃花崗」、撫恤前線陣亡將士家屬、已在加緊排演中、並定于五月三四五日一連三晚、在太平戲院舉行公演、昨晚八時該會特委會特在鐘聲社舉行第二次會議會商加緊一切進行、出席者有中華藝協會陸浮、東莞商會陳蘭芳、鐘聲慈善社盧國棉、學賑會陳則基、新會商會劉毓芸、廣聯商會朱少華等、討論結果、决定入場券價分特別名譽位（由太平位第一行至第十行）每位收五元、名譽位（由太平位笫十一行至廿行）、每位收三元、第廿一行以後每位收一元、太平東西座及二樓廂房每位收三元、大堂東西每位收一元、頓等位（卽二樓）每位收一元、三樓每位收三角、日間卽可將各種入場券分發各社團推銷云、 
[匪賊世界　落馬洲新田村昨又發生械劫案　酣睡中五賊破門闖入大事搜掠　共被刼去現幣金飾達三百餘元]  
　　數月以來、新界方面、幾成爲匪盜世界、械刦案之發生、頻頻不絕、雖經警察方面之特別進行偵緝、亦未能稍吿斂跡、昨晨一時半、新界落馬洲新田村、又發生一孀婦陳蓮被五賊持械破門入屋、大事掠刦、卒被刦去現幣金飾共達三百餘元、等同明火打刦、茲將調查所得誌之如下、 
　　蒙被酣睡　五賊破門闖入 
　　查新田村一未編門牌屋、居者爲一寡婦陳蓮、年五十八歲、另有少女兩人、女戚兩人、同寓其中、陳氏頗有積蓄、金飾煌然、常眩人眼目、詎竟因是致爲匪徒垂涎、突施械劫、昨晨一時半、陳氏與其兩女兩戚、正當睡夢朦朧、陳氏忽爲屋門瀝瀝聲所驚醒、知必有變、乃急起將其兩女及兩戚呼醒、燃燈喝問誰人、不料言猶未了、而屋門已隆然崩倒、五條黑衣大漢、迅卽隨聲撲入、各人均手持短槍及手電筒、向陳氏等照射恐嚇、禁不許聲張、否則槍彈無情、陳氏五人、因均屬婦女、且見賊黨聲勢兇悍、迫得禁若寒蟬、瑟縮一隅、咽聲飲泣、見五賊中有一、用白布蒙首、不能一覩其盧山眞面目、料是熟人、 
　　肆意搜掠　挾　悄然逸去 
　　五賊見屋中各人不敢抵抗乃從容由懷中出其携來之鐵綫爛布等物、將各人逐一綑鉀手腳、緊塞口腔、推臥床中、然後逐一搜刦各人身上、將各人懷戰之現幣金飾、一一刦奪、始推各人倒臥床中、用棉被密蓋、由一賊持械從旁監視、其餘四賊、遂開始搜掠、翻箱倒篋、無微不至、因時在深宵、隣近坊衆都在夢鄉、絕未驚覺賊等在屋搜刧、計歷時點餘鐘、以屋內現幣金飾衣物、業已搜掠無遺、各人分別懷携、始悄然出門、逸去無踪、 
　　脫縛報案　警探偵緝匪蹤 
　　賊黨臨行、復向陳氏等警吿、囑勿報警、否則將有不利、賊黨去後多時、陳氏等見無聲息、乃互相爭扎、先後脫縛、始狂呼賊刦、並奔往落馬洲　署投案、當値帮辦據情、立卽派出中印警差、四出兜截匪踪、一方則通電新界各區警署及本港方面報吿、請協同偵緝、一方則偕華探前往陳氏屋查究一切、據陳氏稱、在其本人身上劫去港幣三十四元、毫劵四十八元、其兩女及兩戚之金戒指耳環等、悉被掠去、而箱筴中金飾銀物、亦遭搜刦凈盡、此次失賊、共達港幣三百五十三元左右云 
　　本港漁民協會、最近得菲律濱華僑捐款、救濟漁民、特建造漁船四艘、維持失業漁民、該四新船刻已竣工落水、昨晨據該會負責人稱、本會已定本月廿三日中午十二時、舉行四船下水禮、已恭請中委何香凝蒞臨主持一切、地點將假座香港仔香島戲院、該四船係華僑捐款內建造者、故一切數目均可公開云、查四船命名精神、團結、自力、更新云、 
[國民銀行減低資本額　原定港幣一百萬元　減至百九十餘萬元]  
　　國民商業儲蓄銀行、昨特請羅文錦律師、轉聘砵打大狀師、向高等法庭請求准減低資本額五百萬元至一百九十二萬三千〇八十元、該銀行之優先股價値、幷無異動、將普通股則每股由十元減低至一元、據砵打氏對官稱、謂該計劃已獲各債權人一致通過、無抵押品之債項、前由法庭於一九三六年判决以六月爲期分期攤還者、將延長以一年爲期、新計劃之目的、欲求使該銀行債欵集中、以利營業進行、現該銀行已還至第四期債項、然各債權人對該行之延期還債、亦表同意云、 
[全國基督教大學在港開教育會議　會議期定一週昨日已開始　十二大學校長均到港出席]  
　　全國基督敎大學敎育會議、在港舉行、此次會議、决定今後基督敎各大學敎育行政辦法、性質至爲重要、各大學校長及敎授、均已先後蒞港、計燕京、聖約翰、東吳、滬江、之江、協和、華南女子文理學院、嶺南、齊魯、金陵、金陵女子文理學院、華西等十二校、華中校長因事覊身、未能趕來、 
　　開會一週　該會經于昨日開始、地點假座會督府、會議連續舉行一星期、每日由上午九時起至中午十二時止、下午二時再開、罕五時止、大會于週末閉幕、昨今日議程係報吿事項、各大學分別將抗戰一年來校務、詳細報吿、明日可開始討論事項、杳每日徐召開大會、另分組審查各項提案、以便綜合提出討論、 
　　艱苦努力　查自抗戰以後、全國基督敎各大學、或因校址在淪陷區內、或因被×炸毀、故一年來在困難中努力、如北平、燕大仍在淪陷區繼續辦理、上海之聖約翰、東吳、滬　及之江四大學、則聯合在大陸商場上課、金陵、金陵女子文理學院、齊魯及華西、亦在成部之華西大學校址合辦記者昨日訪問繆秋笙博士、繆氏謂基督敎過去及今後敎育方針、均在兩大原則上進行、（一）敎職員及學生生命得以保障、（二）敎育自由、如此兩項原則得保存、則各大學在艱難中繼續辦理、否則寧可停歇、繆氏對第二個原則、更加以切實明顯之解釋、謂敎育如能够遵照中央政府所定之敎育方針辦理、則繼續進行、吾人不論是否爲基督敎、但幸抗戰以來未有漢奸基督敎學生、此堪吿慰者云、 
[狙擊林柏生案　陳錫林上訴失敗　結果維持原判入獄十五年]  
　　本港南華日報司理人林柏生、前在大道中被人狙擊、疑兇陳錫林、被按意圖謀殺及傷害他人肢體兩罪、此案於去月在高級法庭由正按察司麥基利哥提訊、判其入苦工監十五年、各情已誌前報、後陳以刑罰過重、遂延羅士比律師轉延麥南馬那大律師、上訴於高級法庭、請求減輕、此案於昨晨十時半、由按察司連素協同律政司傳理莎研訊、副律政司寶蓮地士及少廖亞利孖打大律師代表政府、首由被吿律師陳述上訴理由、略謂傷者入醫院療治、爲期不過一月、可見傷者傷勢非重、倘被吿爲蓄意謀殺者則當將原吿重傷、復乘其倒地時先將其帽除去、然後向其頭部狙擊、今被告當時並無此種行爲、而各證人之供詢、亦多有言過其實者、故原判人獄十五年、實爲過重云、旋又申引律例詳述理由畢、連司察閱案情畢、謂根據各證人口供、證明被告當日行兇情形、甚爲詳細、且被吿會犯（一）徘徊道中意圖不軌、（二）懷有兇器兩罪、故原判入獄十五年、實非過重、故將上訴駁囘云、 
[業聯社邀請王志萃演講　業餘劇團加緊排演　歡迎男女各界參加]  
　　（本報專訊）業餘聯誼社定於本月二十日（星期四）下午七時半敦請王志萃先生將社演講、查王氏爲現任參政員兼交通銀行設計處處長、及新華銀行總經理、為國內知名經濟學家、該社歡迎社友及來賓出席聽講云、又該社業餘劇團在導演李景彼指導之下、歷次公演、成績頗有可觀、最近加緊排練之凌鶴四幕國防劇「黑地獄」將于五月中旬公演、該團爲强化陣容起見、歡迎有志話劇之男女靑年參加云、又該社劉影氏指導之業餘合唱團亦歡迎喜愛昔樂之女性參加、該社聯誼部並定於本期日日旅行舊砲台云、 
[港聞縮輯 
]  
　　......旅港新會同鄉會、爲救濟故鄉同胞起見、特於昨晨將白米二百包藥物一批運澳、轉運新會、因交通不便、故由該會自雇輪船祖任運輸、一俟此次物品到達後、卽繼續輸送第二批云、 
　　......鶴山商會、自調查團囘港報吿後、積極向各界呼　、請予接濟、昨日下午一時該團團員劉達期、馮寶麟二人、再乘福安輪過澳、轉返鶴山、此行携有賑聯會捐助該會之米石一百七十包、蔴包一千個、藥品一批、幷該會購囘施賑白米六百包云、 
　　......最近我當局以抗戰期中、司機爲專門人材、乃托紅十字會在桂陽一帶主持徵募司機人員、現擬在港徵募一百名、薪金每月最低限度國幣四十五元、並得考勤酌量增加、待遇優良、欲知詳細者、可投函本港郵局信箱四百五十五號、 
　　......由螞蟻學賑兒童團等六兒童劇團發起組織之兒童劇協、自成立籌備委員會後、各方面工作、積極進行、該會爲求廣徵本港兒童團體參加起見、經發出通吿、送達各兒童劇團、幷定於今日（十八日）下午七時半、假座砵蘭街四一六號中央女子小學、開第二次劇團代表會、其中如有發函未週者、到時希自動派出代表三人赴會云。 
　　......香港大學中文學會、定於今晚八時半、假座馮平山圖書舘、教請中國外交部國際外交問題顧問、北平燕京大畢國際法敎授及法學院長徐淑希博士演講、講題爲「空中轟炸」、徐博士爲國際法律界之權威、著作甚多、今晚歡迎各界聽講云 
　　......香港婦女慰勞會主辦之慈善化裝餐舞籌賑會、鐵定本月廿一晚、假座香港大酒店舉行、時間由該夕九時至翌晨二時、門券昨日在該會及香港大酒店開始發售、查是晚各項化裝秩序、均由本港閨秀名媛担任表演云、 
[粵各界慰勞會積極勸募短衣褲　各籌募委員今日出發勸募　并請本報等代為該會收集]  
　　廣東各界慰勞前線將士委員會、此次在港發動徵募短衣褲十萬套運動、已于本月十五日開始積極勸募、各界人士到會捐贈者、非常勇躍、該會爲工商學各界同胞便利捐贈起見、特商請永安公司、申報、大公報、工商報、華僑報、循環報、華字日報、中華時報等、代爲收集、單據業經分別送達、又昨（十六）日僑胞親自釗該會捐贈者、有朱柏堅五百套、温杳衍二百妻、連前所捐者、計共五千八百套、並聞該會籌募委員、定今（十八）日開始分頭出發勸募、預計在本週開會時、能達至半數云、 
　　港府嚴厲禁止新界居民擅自砍林樹　登山拾取枯枝不得攜帶刀斧 
　　本港柴薪、因來源發生影饗、屢鬧柴荒、予一般居民以相當打擊、經營柴薪者、固咸獲厚利、且因需求殷切、故不鮮勞動男女、紛棄其他操作、登山採拾各種枯枝、或私自擅伐林樹、以售給居民、數月來每日凌晨、卽有無數男女、由薄扶林及跑馬地、筲箕灣等登山途徑、上山拾薪、而新界方面、更形活躍、月來半島柴商、前往新界囌集柴薪運港發售者、源源不絕、最近更有貨車多輛、每日輪流運輸、此可見一斑、昨據確訊息、園林當局以新界森林之培植、其有裨於當地農業之繁興、至關密切、實不能聽任當地居民肆意擅伐、致予新界各山嶺叢林以重大損害、而間接打擊當地農業生產、昨乃一方通吿新界各地警署、飭令警差認眞取締當地居民、登山砍伐林木、倘有登山拾取枯枝者、則一律禁止携帶刀斧等利器登山、否則實行拘捕、依法嚴懲、一方面則印發禁令通吿、派員標貼各鄉村當衆墻壁、及各山林路口等處、勸諭一般居民、不可以身觸法、故新界柴薪、今後運港售銷必大减、港中柴薪來源、當生若干影響云、 
[各界賑聯會昨常會　捐米賑內地難民　撥助四邑及鶴山兩僑團　白米三百七十包分撥給]  
　　各界賑聯會昨下午三時、假座婦女兵災會開第三七次常會、出席者有劉慶萱、盧國棉、朱少華、周星池、陸浮林培生、葉蘭泉、招若蘭等、是會討論事項、有（一）王文生來函、請干難民中挑選壯者一百名、以便帶同往廣西墾殖案、議决、本港難民經由港府統一收容、對于所請、未能照辦、請到內地徵募、（二）鐘聲慈善社釆函、請大會轉知中旅劇團、將義演改期演出、以免與大會所主辦之黃花崗義演時間衝突、影響收入案、議决、此事經由兵災會與皇后戲院公演、（三）鶴山商會來函、請撥大會存米二白包及蔴包等、以資賑濟難民、議决、大會存米共三百包、除前允撥助四邑商會一百包外、尙存一百餘包、决撥助鶴山商會一百七十包、及將所餘之廿八包撥給紅卍字會、又大會所存蔴包數千個、决撥給鶴山商會、及四邑商會各一千個、（四）關于深圳難民收容所各義務員頒贈紀念章問題、議决、頒贈各義務服務員一律紀念章一枚、各站站長一律題贈紀念鏡架一面、幷擬請中央賬務會代委長許世英題鏡架一面致贈主任林培生任云、以上各案、統提交明日大會討論通過、查今日四十四次大會之定於下午三時在華商總會舉行云、 
[婦女聯會醖釀成熟　明日首次籌委會]  
　　本港各女團體、爲集合人力、增强救國工作、特决定組織香港婦女聯席會、此種工作、業經成熟、現經决於十九日下午七時半、假婦女慰勞會、舉行第一次籌委會會議、商討一切進行步驟、 
　　查該會章程、經由起草委員擬就、届時亦將提出討論、聞大會名稱定爲「香港中國婦女聯席會」云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[我各路大軍進展神速　廣州指日可下　廣州市內隱聞砲聲　西江之×力圖固守]  
　　【廣州沙面外訊】我東北兩路大路軍、連日來大舉向粵垣猛攻、進展神速、自增城克復、軍威大振、第四戰區司令張發奎氏、爲一鼓光復廣州計、特親至前綫指揮、北路軍事、則由十二集團軍總司令余漢謀氏親率大軍向南挺進、經數日之劇戰、×不支、紛紛潰退、現我前鋒已逼近廣州、距離粵垣只十餘里、十六晚市面且聞砲聲、廣州之×紛紛開赴前綫增援、近郊防務、由偽軍李和義祖任、市內只餘少數憲兵及自警團維持而已 
　　東路戰況 
　　日增　克復後、我即乘勝向石壠石灘方面之×進逼、於是遂與×再度激戰、劇烈之情、為數月來所未有、旋我大隊援軍趕至、向×三面夾擊、×遂不支、紛紛向石龍方面潰退、我遂將×包圍、經此一役、將×各綫之聯絡、完全切斷、現與花縣之我軍取得聯絡、大舉向廣州反攻、 
　　北路戰況 
　　自我再度克復新街後、×因側背受我夾擊、致首尾失聯絡、遂紛向江村、石井潰退、我遂分軍兩路、一由沿粵路南進、直逼郭塘、江村而趨廣州、一由新街東出迂迴而南攻、各路軍經一日夜之血戰、（十六）晨已完成大包圍廣州之勢、×軍異常惶恐、紛調西江之×囘固粵垣、以圖最後扎、現廣州市內秩序、極形混亂、游擊隊常於各地發現、 
　　西江戰況 
　　我西江各路軍、經鄧龍光氏連日積極佈置、及桂軍東下援助後、軍心益振、近以我東北兩路軍反攻軍事節節勝利、遂乘勢向×軍猛烈反攻、寧陽江佛兩綫戰事、極形劇烈、　莊附近戰況尤烈、血戰一晝夜、斃×數百餘人、至十六晨仍在激戰中　棠下一帶各高地、已為我克復、×已受我重大威脅、大　、河村一帶×軍、因迭遭我軍民通擊、傷亡慘重、大有顧此失彼之勢、昨日乃四出強拉民伕、邦同建築工事。以圖死守、故四邑戰事轉趨沉寂云、 
[東江軍事增廣間戰事仍烈　我前鋒部隊與×僅隔一河　石灘×軍馳援增城被痛擊]  
　　【東江快訊】東江我軍於十五日克復增城後、爲掃蕩殘×、旋卽派部分頭向潰竄增廣及增灘兩公路×軍追擊、因此又在廣增公路之朱村一帶、與×發生激戰、消息已誌昨報、　續誌軍情如下、 
　　增廣公路戰事仍烈 
　　據此間軍事當局、昨接前線電話、我追擊增廣路殘×部隊、於十五日曾在朱村將×包圍、迨後突有×機大隊馳至、×軍藉飛機掩護、遂向我軍反搏、彼此相持竟日、　負未决、續查十六凌晨五時許廣州×軍約四百人、附鋼砲十餘門、坦克車數輛、由廣州沿廣增公路開至增援、我軍據報、乘×立足未牢、以敏銳姿態、集中力量、突向×軍猛擊、×猝遭逆襲、陣勢大亂、食皇頑抗、與我苦纏、至十五夜及十六日春雨速綿、天色迷漫、×機未能大肆活動、故我軍作戰頗爲順利、但×旋　旋起、繼續苦鬥、故激戰劇烈、現仍在朱村一帶爭持中、我軍現繼續增援云、 
　　石灘×軍馳援鍜羽 
　　又查是日、被我追擊之×軍當時勢勞異常危殆、據石灘×軍遂傾巢其千餘人、迂迴增城西南。企圖夾擊我軍、以解增灘會廣兩路之圍、我軍據報、卽密逍某部暗伏亭子岡附近、嚴陣以待、移時×果以坦克車前導、附馬隊二百餘、掩護大隊×步兵風馳疾進、我軍俟×迫近、一聲號令、四面出擊、與遂×軍發生激戰、×軍藉戰單掩護、來勢頗兇、然卒不能衝破我軍穩重之陣線、鏖戰數小時、×軍　被擊潰、是役激戰結果、×我傷亡均重、現我大軍已陸續開至某某一帶防堵×軍、準備×如來犯卽迎頭痛擊、 
　　池王限期攻下石龍 
　　負責東江下游之東南岸司令池中寬、翟榮基、及第四區游擊縱隊司令王若周、以我大軍　克復　垣、佔據優勢、東莞×軍確已根本搖動、再加壓迫、必可得手、查石龍爲東線最突出之　、×軍防守不易、遂决從此路進兵、十三日特下令上下南山、杉排頭、及廣九線之團隊、繼續前進、限期攻下石龍、我團隊奉令後、冒雨前進、前鋒部隊午後已抵達水南及王屋洲地方、查該處距石龍鎮僅隔一河、聲音可聞、×軍舉動可以目睹、盤據石龍之×、已將所有橋樑、一律破壞、阻我渡河反攻、同時並以鋼砲密集、向我軍陣地轟擊、企圖頑抗、樟木頭塘頭厦可聞砲聲、 
　　張發奎電勗梁寶仁 
　　又查×軍爲牽制我反攻東莞石龍之兵、日前曾派步兵三百、分乘電船汽艇廿餘艘、向實安進犯、第四區縱隊司令部第四大隊梁實仁率部奮勇迎擊、將×軍擊潰、並斃其指揮官甬田少佐、及×官兵十餘、奠定寶安、掃除我大軍側面威脅、厥功甚偉、第四戰區司令長官張發奎據報、以梁氏指揮有方、殊堪嘉許、昨特電勗梁氏、勉以繼續努力、現杳×軍自進犯寶安、慘遭痛懲後、日來均蟄伏太平、不敢妄動、故寳安防務、異常安謐、各區鄉民、均紛紛動員、準備協助我軍反攻云 
[番禺壯士痛擊漢奸　僞縣長陳某暫五六刀　僑鄉長戴某因傷斃命]  
　　【番禺通訊】番禺縣自淪陷後、×人卽嗾使漢奸醜類、在各佔領區鄉組織偽維持會、幷拉　土劣黎某、出任僞縣長、成立僞縣府、實行其「懷柔政策」、以圖麻醉我各鄉民眾、惟最近各該鄕民衆及附近游擊隊、異常活躍、時予×軍襲擊、各區鄉秩序因而紊亂不堪、負責該縣×方、以僞縣長及各傀儡無法維持秩序、除將一部份僞維持會愧儡拘禁懲辦外、幷决定撤換該僞縣長、該縣羣醜聞此消息、企圖出而逐鹿、乃紛紛向×献媚、及進行拉　各區鄕偽維持會傀儡、向×引薦、因此連連來、各羣醜漢奸、向各方奔走拉　、異常忙碌、該縣一區石樓鄉僞鄉長陳某、於本月十一日下午六時、在該鄉仲明學校設妻、請該縣×人及各區鄉傀儡首腦、詎被該鄉靑年壯士偵悉、乃召集二十餘人、潛入該校附近之大井頭街一帶、候至晚夜、九時許、羣醜散席、扶醉由該校而出、行抵大井頭時、潛伏該處靑年、即乘其不意、舉刀向陳逆亂劈、手起刀落、竟將陳逆斬至重傷、各同行傀儡狼狽逃遁、又被潛伏荔枝圍之靑年包圍痛毆、該傀儡等大呼求救、絕無應者、旋各靑年以目的已達、遂從容逸去、後聞被擊傷者、除陳逆被斬五六刀手脚等各部重傷外、幷有傀儡五六人被毆重傷、其中一名、係附近赤山鄉僞鄉長戴某、　因傷斃命、自經此役後、該處漢奸惶恐異常、有如驚弓之鳥、入夜不敢外出、幷乞求×方多派×兵保護、其情形至屬可憐可笑云、 
[李漢魂關注民眾　派員出巡游擊區　頒訓令六項嚴厲杜絕流弊　杜訓隊改組為國民自衛隊]  
　　【韶關快訊】在此第二期抗戰爭取主動戰當中、粵省府主席兼軍管區司令李漢魂、對武裝民衆、備極關注、尤其對軍民合作、在反攻軍事上、所佔之價値、更爲重視、故决將全粵游擊隊加以整理、經派員赴各區督導、同時幷將社訓隊重新改組、使實力增厚、以期必勝、 
　　督察員出巡　李氏爲整理游擊隊起見、除訓令各區督察專員切實就近指導外、幷派出蘇玉泉、吳駿聲、余祖明、徐軍雁、劉岸、沈梓卿、彭濟義、馬達三、楊國鈞等出巡視察各隊伍之實力、幷協助當地長官組織與訓練、 
　　訓令共六項　查各督察專員奉命後、均經分道出巡、俾迅速到達各區工作、李主席于各督察員出發前曾發出訓令六項、一、私擅籌款、圖飽私囊、或妨碍國省稅收、二、憑藉武力、包庇烟賭、三、虛報名額、瞞領餉糈、四、領到款項、不照發給、五、藉編入自衛團反抗徵兵、六、恃勢橫行、武斷鄉曲者、均决嚴予查究、幷飭所屬縣市自衛團辦理情形、隨時報吿、以資攷成、 
　　改組社訓隊　關于全省社訓隊、李主席亦决予以改組、使流弊剷除、而收實效、特訓令各地社訓隊于奉命後、卽改編爲國民自衛團軍訓處、昨經電令各地遵辦電文稱、令飭依照戰時國民軍訓綱領、先將社訓總隊改稱國民自衛總隊、至于實施辦法另候頒發云、 
[廉城被炸損失調查　共投十七彈　燬民房多間]  
　　【南路通訊】日前此間空襲警報頻仍、×機每成羣掠過領空、進襲滇桂兩省、九日上午八時許、防空指揮部又發警報、×機八架、由圍洲方面起航、分批飛三娘灣、乾體等處偵察、至十時二十分、卽掠入廉城市空投彈、我防空部隊當卽開槍仰擊、×機亦開機槍還擊、結果共投彈十七枚、縣民因事前躱避、幸無傷亡、查中彈地點及損失如下、城外欽州巷街第三次路炸共中二彈、一中鎭興社左旁空地、一彈中鍾家祠左旁、僅死鷄二隻、餘無損失、大北　第四次被作、共中三彈、第七號鄧宅及第九號李宅中一彈、二宅被燬、第七號吳宅中座亦波及塌倒、十八號蔣宅後園空地中一彈、燬圍牆數幅、尙有一彈中竹園後尾、燬屋二間、中山路縣立四小中座中一彈、全燬校務處傳達室震燬、另震燬隣近住屋數間、德國德華小學再度遭刦、操場中一彈、圍墻被燬、幷波及一小女、中山公園空地中一彈、無損失、城外下街廿三號鄺宅一旁中一彈、中座全燬、後座震燬、廿一號黃宅中一彈、前中座均燬、上倉口花姓住宅中一彈、共燬平民住宅多間、殘垣斷壁、情形極慘、此外尙小賓興復尾中一彈、廚房被燬、康樂路譚宅中一彈、無損失、又西湖塘街羅宅中一彈、燬商店二宅數間、惠通　中一彈、廳房被燬、並震住宅數間、小北街四號余家祠中一彈、穴深丈、闊二丈餘、全座悉成焦土餘、幷波及住宅數間、鍾鼓樓市場四十二號楊宅中一彈　僅燬住屋數間 
[汕頭疏散老弱婦孺　月杪疏散完畢　舟車一律半價]  
　　【汕咱快訊】當局爲避免無謂犧牲起見、對于人口之疏散、物質之遷移、堅决執行以前、本市及潮安兩縣市、均决定疏散具體辦法、幷為迅應事計、公務人員眷屬已先期疏散、昨潮汕警備司令華振中、復通令兩縣市、對疏散問題、飭加緊推動、一、婦孺老弱、及無業遊民、限本月杪疏散完竣、二各工廠、各學校、限下月十二日以前遷移完竣、三、人口逾期不疏散、編入戰時隊伍、協助担負抗戰任務、不准自由行動、四、工廠逾期不疏散、一切機件、將由政府執行移動與管理、五、自十六日起、各舟車公司由本市開往指定疏散區域、概優待半票、惟由內地開汕、則提高票價五成、（例如由汕赴甲地舟車費一元、減爲五毫、由甲地來汕則增至一元五毫）、又潮汕鐵路員工眷屬亦開始疏散中、 
[江門失陷的教訓（續）] [  宇雲]  
　　政工人員本身組織的不健全、所以臨陣退縮了、至於其他的公務人員呢、亦有同樣的弊病、戰　發生幾天後、又發現幾個區長逃亡了、說起政治機構的腐化、早就給我們看透了的、我們可以舉出一個例證、我們若不是健忘、當記得港報曾登載過一段『扣留運儎慰勞品電船』的新聞、因船內除儎慰勞品外、還有其他布疋糖麵等貨甚夥、無人認領、有走私嫌疑、我想、別的暫不提、至少公務人員也兼任「逐什一之利」了、還有什麼工夫去做動員民衆的工作呢、其次、我們曉得各鄉徵兵的情形、固然不少是買人頂替、但辦理徵兵的　關、在檢查被徵壯丁的資格時、諸多留難、若「以錢代人」、便「毫無疑問」了、 
　　新會政治動員的不够、還有其他的原因、誰都知道、在廣州失陷時、或許是因爲軍費給養問題、曾經弄出一揚開賭、截留稅款、抽收抗戰費二十萬等把戲、其後由賢明當局逐漸取締了、但可惜當漸入「佳境」之時、×人已登堂入室了、 
　　筆者不覺　新會的黑暗面說了一大堆、但新會畢竟是富庶之區、在從前爲防範土匪計、民槍購置了不少、民性勇悍、如果民團的組織嚴密、當能發揮很大的威力、在此反攻節節勝利中、我們希望當局迅速改善新會的政洽動員工作、保衛西江南路的相紐------江門。 
[電影也戲劇　郭培爾閑情逸致　德宣傳部長自我宣傳　年內決監製影片一部]  
　　德宣傳部長郭培爾、決在本年內親自監製一部影片、劇本也已擬定、片名暫定為『有力量的愛好和平者』、內容當然一方面是誇張德國人民對於和平貢獻的努力、另一方面則竭力把猶太人描寫成一個極貪婪極卑鄙的民族、在劇本中有二個主要的角色、全是跛足者、一個是雅里安禮人、他因為跛足成了富翁、而另一個有猶太血統的人、卻因跛足而成了乞丐、有人說、『這是郭培爾一部自我宣傳影片』、因為郭培爾自己也是一個有純粹雅里安血統的跛足者、 
[與影星通電話　---難於上青天---]  
　　好來塢是一個充滿了『錯誤的電話號碼的城市』、 
　　要想打通一個電話到明星的家裏、實在比駱駝穿過針眼還難呢、 
　　要打個電話給美國的大總統得到一個回答、並不是十分困難的事、至少、總統不親自囘答、也可以得到書訊的答覆、但是要想打個電話到達瓊白郞黛兒的耳際、倒是十二分困難、她非但時常搬着家、不斷的還　她的電話號碼、而且她在家的時間　非常少非常少、 
　　數年前有一個體面的靑年某某、並沒有怎樣的固定職業、可是他的生活竟非常舒適、他唯一的方法是同人打賭、說他能打電語給居住在荷蘭的德國皇帝通話、他的確打過一兩次、但是如果叫他打電話給埃洛弗林、就會難倒他了呢、埃洛弗林的電話號碼對於他的經理人和最親密的朋友也嚴守秘密的 
　　你可以吿訴電話接綫員說你想同美國煤油大王講話、或者有希望得到囘答、但是同一個接綫員會簡單的對你說她不能接通詹姆士賈克奈、因爲、『這位定戶叮囑我們不要把他的號碼洩露』。 
　　電影明星只用電話同他們的經理人通話、經理人能不把委托他的明星的電話號碼吿訴人家、可得一點特別的報酧、幾年前温毛立司、還只是一條澳洲船上的侍者、那船離海岸四千英里時、要打電話給他也比現在打到好萊塢給他容易多、 
　　有人熟悉好萊塢的情形、如果知道某明星在那一家餐室裏的話、他可以打電話到那餐館、叫那個明星接聽、倒是多數不會拒絕的、 
　　只有快到合同滿期的時候、影人們肯讓他的電話號碼給別人知道、但是一到簽了兩年、五年或七年的合同後、他就會覺得電話只會給他不幸、甚至於情願不用電話哩、 
[影城瑣碎]  
　　李原任「珍珠衫』主角、因臨時掉顧　君、故新華此次派伊與金燄主演『雪夜殲仇記』 
　　方沛霖繼『武則天』之後、擬導演一兒童片　大槪受了『孤兒樂園』的影響、 
　　小明星牟菱在新作『神秘夫人』中飾路明幼年、 
　　袁美雲最近以鬥爭姿態出現於王引之前、 
　　大姐　隱秋自興小王結婚後、已有二分拷貝計一雌一雄各一部、 
　　周璇嚴斐、姑嫂二人近來甚爲親近、 
　　韓蘭根因黑牌汽車飾新、昨在亞爾培路搭公共汽車、突遇『三隻手』、蘭根眼快手快　忙把他一把抓住　『三隻手』急求着　『韓先生饒了吧　』原來『三隻手』也認得這滑稽明星　致於『遭險』的皮夾　除照會派司等　一無所有　韓公對我說　『錢嗎　我是藏在別處的　 
　　派拉蒙新片Prisonin　Hiding　、係根據華盛頓偵探聯合局長愛特哥胡佛新作改編、於是此偵探局長的G．Man型著作第一次搬上銀幕了、 
　　凡着過『漁船血戰』的、總注意到飾桃樂姍拉摩喬治賴甫德朋友的史列克那隻海狗吧　 
　　「金山漁歌」中　史列克亦佔要角　不料在舊金山海濱拍攝的時候　史列克竟效甘地　絕食起來　這樣　來　急壞了他的主人温司登先生　轉而想到拍「北海漁光」時　他愛吃　的情形、就急忙拍電報給哥倫比亞河岸的魚行　用飛機運新鮮　魚來　於是史列克才歡天喜地拍戲、 
　　『風流女鬼』康絲登斐納的一生事蹟可分爲三部、電影、製造化粧品、管理家庭、她能演片外據說她所用的化粧品、多半她自亡製造的、在荷姆拜山HolmupHill的事無大小、她又總喜歡親自出馬　况且辦得井井有條、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...天涯　芳蹤 
　　Trade　Wfnds 
　　皇后（四片）......姑嫂之間 
　　Shinfng　Hour 
　　平安（西片）...科學怪人之子 
　　Scn　of　Frankstein 
　　東方（西片）馬可　羅遊記 
　　Adventurec　of　Maro　Polo 
　　大華（西片）......海角遊魂 
　　Algiers 
　　國泰（西片）......小農女 
　　Pebeeca　of　Sunny　Brook　Farm 
　　新世界（粵片）......枕頭狀 
　　中央（國片）......武則大 
　　利舞台（粵片）...夜送寒衣 
　　太平（粵片）......夜送寒衣 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......賣馬蹄 
　　普慶（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......西施 
　　北河（粵劇）......太平劇團 
　　日演......銅城飛虎 
　　夜演二卷　鼎明珠 
電影小說 
[快樂天使（三）]  
　　哈立愕然凝視着她、「你從那裏學懂那些暗號？」 
　　「啊、我也不是天生就跳着舞的、我進過維也納大學和　我和弗雷德先生、喬思先生們、一起工作過、他們都是些有名的敎師呢、」 
　　「從維也納大學、到這奧末黑的愛都闌都」哈立吹了聲口哨、「這一下子跳得不算不利害啦、」 
　　『范先生、這是我全部的生活、』她肅然的說道、『今天、在高山的巓上、明天、也許就到了死海、』 
　　『好、我猜你是很有道理的、小寳貝、但是、你還沒有說明白、你爲甚麽想部去帮秀莉卡的忙、』 
　　『我那樣做、只是因爲、因爲我偶然對於你發生了一點興趣、我......我想你有一副超羣出衆的頭腦、』 
　　哈立、已經很敏捷的、避開了她的視綫、將衣服換好、聽她說了這樣的話、好奇的瞥了她一眼、「如此說來、你卻觀察到了、是嗎、」 
　　『是的』她一本正經的點着頭、『我、也有一副超羣出衆的頭腦、』 
　　『幷且、還是超羣出衆的會說話、』哈在、椰揄地說、「因爲、一個女孩子、把她一生的動盪盡掛在牙齒上的、」 
　　『我生來就是個刺激的追求者、』她若有所思似的。『我已經經過了許多的驚奇、危險、在我的死耗之前、我還要遇着更多這樣的事呢、』 
　　『這樣說來、你都準備好了』、哈立搖若頭、『好了、你打算過吃晚飯麽』、 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[南南海軍爭標戰　改於廿二日舉行　旭和杯第三戰俟埠際隊征菲返港後方舉行　乙組聯賽亞軍定明日在九龍會場舉行決戰]  
　　（本報專訊）一九三八至三九年度之足球季、行將結束、六大錦標所餘未解决者、尙有甲組聯賽及旭和杯賽兩項、 
　　聯賽最後一役、爲南華南對海軍、適該兩隊所得績分　高於一切、又相差僅一點、因是之故、此最後一役、等於决賽、 
　　　會爲趕早結束起見、原訂定該場比賽、於去星明六日在海軍場舉行、惟該日大雨如注、球場積水成窪、不能作比賽之用、乃宣吿改期、 
　　昨日下午五時許、總會管理小組委員舉行會議、對南南與海軍之補賽日期、提出討論、乃議决於本月廿二日（星期六）下午四時半在海軍場舉行、 
　　旭和杯第三戰、爲南華對海軍、本定廿二日舉行、惟南南與海軍旣改在該日作聯賽爭標戰、則旭和杯賽不得不爲之延期、　埠際隊征菲返港後方舉行、惟日期未定、大約在月初旬、 
　　甲組聯賽、冠軍隊對征菲埠際隊之表演賽、定於廿三日（星期日）下午四時半在加路連山南華場舉行、如南南獲得冠軍、則其球員之被選爲埠際代表者、仍然爲南南効力、同日下午三時、增多一場乙組聯賽冠軍南華隊對聯隊表演賽、地點同上、俟下場賽畢、即行頒獎禮 
　　旭和杯賽乃南華、海軍、降軍三會所合辦、故第三戰可押候五月初旬舉行、而於總會所訂結束日期無所抵觸、 
　　乙組聯賽亞軍、尙未解决、蓋因米杜息與五營　兵績分相等、須行决賽、方定　屬、聞經决定明日（星期三）下午四時、在九龍會場舉行、 
　　埠際隊將來赴菲　騁、總會曾應菲方之請、遺派裁判員奧馬隨隊前往、查奧馬本人亦以事赴菲、將於本星期四日先行動程云、（球場太歲） 
[昨夕籃球賽星島挫華華　南華兄弟均勝警察]  
　　公開男子籃球賽、昨晚甲　華南戰　島、兩隊爲本屆中之勁旅、對于　軍寶座、雄心勃勃、故値此决勝關頭、均以粗銳之師臨陣、戰事劇烈、爲開賽以來所未有、星島人壯馬强、復採取車輪式戰略、華南苦戰之餘、迭　所破、遂以廿一比卅五見敗、 
　　星島戴福成、運用自如、迭建奇　、潘堯君籃下偷襲、巧妙絕倫、梁國　英勇可嘉、李沛炎、黎士傑均能策應前後、惟鍾志强嫌取略進　緩、未見佳作、 
　　華南黃　德雖勇、時被星島嚴密監視、孤掌難鳴、陳贊恩、　贊富屢進而屢退李校、鍾靈雖能呼應週到、無奈星島守攻均一致、故其應付之下、終難免一敗、迨後黃佐德四罰離場、更陷于焚歌四面中、總觀華南之敗、氣力不　、亦一原因也、 
　　雙方接戰後、陳贊恩罰球得利、辛雅郎、戴福成、潘堯君不甘示弱發砲示威、連戰皆捷、華南反攻、亦吿得手、以八比八相持平局、 
　　星島鑒于烽火瀰漫、鍾志强、盧振暄請櫻入伍、軍威大盛、李沛炎、潘堯君頻施冷矢、陳贊富、鍾憲亦苦苦追來、惟終上半場、華南以兩分之差、十六比十五見負 
　　易地再戰、梁國錚加入戰團、聲勢汹汹、遂見戴福成、辛雅郡兩路前進、投　中的、同時華南陳贊富、黃　德亦突圍而出、籃底建功、無如星島　　動員、攻勢正盛、梁國　戴　成　土重來、又吿得手、此時成績爲廿七比廿一、甚爲緊張 
　　華南反攻形勢略轉、惟星島又調生力軍黎仕傑上陣、加以華南黃佐德四罰離場陣腳復見搖動、陷於四而楚歌中、完場時、以廿一比卅五吿敗、 
　　（星島）　射　罰　犯　分 
　　李沛炎　二　〇　四　四 
　　黎士傑　二　〇　〇　四 
　　鐘志強　一　二　一　四 
　　載福成　四　〇　〇　八 
　　幸雅郎　一　二　二　四 
　　盧揚暄　〇　〇　二　〇 
　　國梁鐸　一　二　〇　四 
　　陳仕濱　〇　〇　〇　〇 
　　潘堯君　三　一　三　七 
　　（總分三十五） 
　　（華南）　射　罰　犯　分 
　　黃佐德　三　〇　四　六 
　　鐘靈　一　〇　三　二 
　　陳　思　〇　二　三　二 
　　陳贊賦　二　二　一　六 
　　李俊聲　二　一　一　五 
　　張茂洽　〇　〇　〇　〇 
　　（總分二十一） 
　　次場甲組南華戰警察雙方打來、異常緊張、警察取進驍勇、南華聯絡得宜、石振智、石振達百步穿楊、無往不利、陳新球遠近投籃、着手生春、錢景輝、鄭煜坤、　傑民一進一守、時予警察以猛烈之威脅、 
　　警察拿連星英勇異常、遠射近取、捷報頻傳、陳錦奎亦迭有佳作、曾廷開則爲對方監視、進展無由、巴寳星守衛得力、堪盡厥責、但南華全軍策應得宜、且射籃準確、警察勇戰之餘、卒以卅二比四十二吿敗、 
　　（中華）　射　罰　犯　分 
　　　傑民　〇　〇　一　〇 
　　石振智　八　〇　〇　十六 
　　鄭旭坤　〇　〇　二　〇 
　　錢景輝　〇　〇　〇　〇 
　　陳新球　四　〇　一　八 
　　陸思敏　〇　二　〇　二 
　　李振中　一　〇　〇　二 
　　石振達　七　〇　一　十四 
　　（總分四---二） 
　　（警察）　射　罰　犯　分 
　　拿連星　九　一　〇　十九 
　　陳錦奎　五　〇　三　十 
　　曾延開　〇　〇　〇　〇 
　　曾光榮　一　〇　〇　二 
　　鄧嘉祥　〇　〇　〇　〇 
　　黎蹟星　〇　〇　一　〇 
　　巴貿星　一　〇　一　二 
　　（總分三十三） 
　　尾場乙組南華戰警察、南華實力較强、開賽後、南華卽得勢、極力推進、迭有建樹、警察方面、亦努力括抗、惟藝遜一籌、遂以卅二比四十八見敗、 
　　（南華）　射　罰　犯　分 
　　成恩榮　六　〇　一十二 
　　林實恕　〇　〇　〇　〇 
　　鄧耀明　四　二　〇　八 
　　陳錦輝　四　二　〇　十 
　　吳海富　三　〇　〇　六 
　　陳健立　〇　〇　〇　〇 
　　林聯顯　二　〇　〇　四 
　　黃海棠　〇　〇　〇　〇 
　　劉炳爘　三　二　〇　八 
　　鄧錫洪　〇　〇　一　〇 
　　（總分四十八） 
　　（警祭）　射　罰　犯　分 
　　沙勤　二　〇　二　四 
　　何壽益　二　〇　〇　四 
　　那利瑟　六　〇　〇　十二 
　　夏星　二　〇　〇　四 
　　多初夫勤　　二　〇　〇　四 
　　陳國良　二　〇　〇　四 
　　（總分三十二） 
[鑑泉杯乒乓賽今夕三場　均在孔聖會舉行]  
　　鑑泉杯乒乓賽、今晚共有三場、（七時）回靑對鑑泉（八時）業餘對太古、（九時）協進對堅待、均假孔聖會球屋舉行、各隊人選如下、 
　　（囘靑隊）脫廉佐、晚頌賢、脫榮生、馬汝蘇、竹炳謙、 
　　（業餘隊）姚建侯、袁業漢、錢啓新、嚴明德、陳樹藩、 
　　（太古隊）李國輝、郭永德、關榮光、梁秀康、余光甫、 
　　（協進隊）劉少斌、黃紹賢、何榮凱、馮鑄祺、黃榮顧、 
　　（鑑泉隊）黎蕉雨、李永廣、朱元彬、雷錫章、譚洪均、 
　　（堅持隊）陳兆楠、唐深、梁森、洪斌、洪冰、 
[法國選出綱球十傑　貝脫拉居首席]  
　　法國草地網球協會、頃選出貝脫拉爲法國網球第一好手、貝氏取得蒲塞斯舊位之原因、爲其近來在台杯、英國、美國等比賽中、獲有優美成績、蒲塞斯則屈居第二、但仍在與貝脫拉齊名之地斯推摩之上、　傑表中、其餘七人、爲第四布理利、第五佛烈、第六比利沙、第七熱爾奴、第十格爾德史密德、明年世運英女選手 
[明年世運英女選手　注重容貌　下月中舉行選拔]  
　　英國奧林匹克委員會、决定派女選手、出席明年世運、指定女子業餘體育協會選拔、今年五月十五日、在温布萊室內大會開幕時、舉行選拔、獲選者除訓練外、須注重容貌、暑期訓練、正覓地址、 
[昨日網球賽　因雨改期]  
　　今日大林珍對林添德公開草地網球賽、昨日原定單打何家流對徐潤培、惟因陰雨　綿、球場積水、難于馳騁、乃吿改期、今日如無雨降、又有單打一場爲大林珍對林添德、大林珍雖不及當年英勇、然深富經驗、尤能短兵相接、林則年富力强、撇擊爲所擅長、今日相角逐、鹿死誰手、未可料也、 
[港澳埠隊足球賽　港隊得勝利　二比零壓倒澳隊]  
　　【本報專訊】第一二屆港澳埠際足球賽、輪値在澳門舉行、前（十五）日港隊一行十二人、乘早船赴澳、午間抵達、下午三時、即出師與澳隊正式交鋒于跑狗場、觀者甚衆、約三四千人、兩隊亦　持劇烈、 
　　開賽後、雙方互爲攻守、情形緊張、復多精彩、然港隊以棋高一着、常造成射門機會、然多中柱彈出、球運殊劣、後卒由荷息打進一球而完上半場、 
　　易地交鋒、一則欲保持勝利、一則欲平反敗局、各懷心事、戰情更形大觀、畢竟港隊實力較强、尚息再建一功、總結果、港隊以二比零凈勝、門將張榮才表演甚出色云 
　　按前兩屆俱澳隊得勝、然該兩屆港隊乃以乙組球員爲代表、至本屆應澳方之請、改選甲組球員前往、遂因是奪得勝利而歸、 
　　正選德輝、卓石金、柏架數人、臨時因事未能同行、當由　隊荷蘭士好選數人補充、乃得或軍、至警察會內衛陳光裕、因事先到澳門、領隊欲邀其上陣効力、但卒不果、仍用隨軍同行之李安納任右內衛、戰時兩陣如下、 
　　（香港隊） 
　　張榮才　夏仙　李安納　葛尼　比禮　　韓尼維路　羅斗文　花利亞　荷息　拖般　岩土德郎 
　　羅華路 
　　羅巴度　江善敬　陳利　吿喇素　蘇觀奇　小羅北　馬沙　旣里路　謝華　　李咕 
經濟欄 
[德匯漲餘均無變動　英美匯沉靜有買家　申匯靜炒家沽出多]  
　　英匯：開倉後賣家至八月期爲一〇二·六八七五、九十月期爲一〇二·六五六二五、買家四月期爲一〇二·七一八七五、九月期爲一〇二·六八七五、十一月期爲一〇二·六五六二五、市况先沉、後略有買家、運通入英匯三千鎊、價爲一〇二·七一八七五、下午略靜、賣家六月爲一〇二·七一八七五、買家現貨一〇二·七五、 
　　美匯·開倉後、賣家本月期爲二八·六八七五、五月期二八·六二五、買家現貨爲二八·七五、五月期爲二八·六八七五、六日期爲二八·六二五、市况先沉靜、後有買家、中南入美匯一萬元、價爲二八·七五 
　　申匯：今早交易所成什電三十五萬元、價爲一七八。五、又一七八·四三七五、又一七八·六二五、又一七八·六八七五、開後、華僑沽申匯五萬元、價爲一七八·二五、中南沽申匯五萬元、價爲一七八·一二一二五（五月）、中南入申匯五萬元、價爲一七八·七五、中南入申匯二十萬元、價爲一七八·六八七五、商業人申匯十萬元、價爲一七八·六二五、運通入申匯三萬元、價爲一七八·五、華僑入申匯五萬元、價爲一七八·五、市况小靜、炒家沽出多、買家小、中南沽四萬元、價爲一七八·二五、下午運通入申匯十萬元、價爲一七八·五、華僑人入申匯五萬元、價爲一七八·五、 
本港商情（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七一·〇〇〇 
　　新加坡　五二·三七五 
　　波蘭　五三·五六二五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·二五 
　　西貢　二〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五四·五 
　　什大洋券（千）　五四四 
　　一元毫券（千）　四〇一 
　　五元　十元（千）　四〇一·二五 
　　正磅紙　一六·一七 
　　花旗紙　三·四四四九 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八七五 
　　法郞紙　〇·〇八六九五 
　　金市 
　　八九人金 
　　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六·五元 
　　誠信金葉　一〇五·九換 
　　信記隆金條　一四六·五元 
　　期大金 
　　開盆七十元〇四毫、升四毫二　、降三毫六先、升四毫七先半、降四毫二先半、收市七十元、四毫二五、人心小不定大戶有買賣、 
[特殊情形下　海關行政破壞　實施事實有困難者據理呈復　出口稅率悉照政府規定辦理]  
　　（上海通訊）淪陷後之上海江海關、稅務司羅福德迫於環境、在此特殊情形之下、將進口稅率更改、至於出口免稅超過徽稅、實係政府獎　國貨免稅出口之故、茲誌詳情如下、 
　　滬關免稅超過征稅 
　　江海關二十七年八月出口徵稅六·三〇〇·六二〇元、免稅一四·八九四、二六三元、九月徵稅九·四七四。七七一元、免稅一八、一四五·九八五元、十月徵稅八·二四一·五九八元、免稅一四·六六〇·三〇九元、十一月徵稅一〇·〇二六·六〇〇元、免稅二〇·一九三、八一三元、十二月徵稅一〇·四三五·一一五元、免稅一七、五一四·三九九元·二十八年一月徵稅一一、三八四·二四一元、免稅一九·四二二·一八四元、二月徵稅一〇·五三一、〇四八元、免稅一八·六四一·五三六元、 
　　特殊情形之下措施 
　　新聲社記者昨向海關方面探悉、上海之　海關、自國軍退出上海之後、稅收被截留、改有日商正金銀行、增加日籍關員、被迫易幟、減低進口稅率、名義上雖爲中國之海關、隸屬於總稅務司管轄之下、實際上海關行政、已爲破壞、關於土貨出口、應結外匯、及查禁資日物品、總稅務司梅樂和奉財政部令後、曾飭　海關遵辦、因羅稅務司認爲事實上有困難、當呈復不能遵辦經過、聞已得總務司之諒解 
　　獎勵國貨免稅出口 
　　我國各地　關之出口貨　價値、徵稅均較免稅爲多、惟上海之　海關相反、外界頗多不明眞相、但其實江海關之出口稅、戰後並未更改、悉照政府規定之稅率辨理、因上海向爲全國工商業之中心、國貨攤製工廠林立、目爲土貨集中出口之處、今政府　獎勵機製國貨及主要土貨之輸出、均命令准予免稅掛口、所以江海關之出口貨、免稅超過徵稅、其中免稅貨物、什之七八、爲機製國產貨物、 
[閩省戰時通貨狀況　國省銀行紙幣的通流數量]  
　　（永安通訊）閩省與海外關通固早、但商業迄未　現代化、貨幣大部窖藏、現金流轉之速率、遠不及西洋各國、卽與江浙諸省比較、亦復不如、因之通貨流通的數量、究有多少、難作精確之調查、但自二十四年十一月中央通令實施新幣制以來、由於該省當局的努力推行、紙幣流通數量、爲之大增、二十五年一月後、閩省各銀行紙幣發行額、亦見激增　、僅以中央銀行而論、每月卽常在一千二百萬左右、打破福建省紙幣發行的最高紀錄、 
　　二十六年八月、滬戰爆發、全國陷入戰時狀態、閩省市面通貨需求、異常殷切、中央銀行每月的發行額、曾一度超過一千三百萬、雖然不久卽趨平穩、但亦足表示閩省戰時商業狀况、與夫法幣信用在民間之鞏固、除中央外、尙有中國、交通、中農、三行、因爲政府指定之國家銀行、其發行額自二十四年七月以來、均有增加、截至去年八月止、中國已由七四一·〇〇〇元增至五三·〇八三·〇〇〇元、交通已由三〇九·〇〇〇元增全二·四八七·〇〇〇元、中農則由二二二·〇〇〇無增至二·七四三·〇〇〇元、此四國家銀行中、紙幣發行額數、首推中央、次爲中國、三爲中農、四爲交通、中國實業銀行、自新幣制實施後、因非政府指定之國家銀行、流通市面之鈔票、逐漸收囘、至廿六年三月、全省僅有三萬三千元、然自抗戰軍興後、市場通貨缺乏、一時權宜、仍准發行鈔票、該行發行額又增至六三·〇〇〇元、但與前相比、則不及三分之一、此五行之鈔票、票面額除中央、中農二行間有輔幣券外、其最低者爲一元、便利於大宗留易之父割、小額買賣、則深感不便、此種缺點、有待於地方銀行之補救、（未完） 
[英國體育稅年達百萬金鎊]  
　　【倫敦通訊】英國國庫一年由運動中所得到的稅收、竟達一百萬鎊、如果一個球員由這會轉讓　那個會、那國庫裏就又多一筆進項、就這樣在運動的娛樂稅每年就有一百萬鎊。 
　　就拿道囘　斯來說吧、他由狼隊轉到亞生諾、轉　費是一萬四千鎊、但狼隊是個興盛的會、不論他賣不賣鍾斯他都是　錢、他賣了鍾斯、多得一萬四千錄的利益、而且雖是這樣的、可是骨子妻、狼隊並有得到一萬四千鎊的好處、在這一萬多鎊中、每鎊僅拿到十四先令六便士而已、那就是說這一萬四千鎊中、有四千鎊是到了抽稅員的保險箱裏去了、 
　　不過奇怪的、雖然國庫從　隊鍾斯的轉讓中、獲得四千鎊、但造有時在一個奮鬥中的丙組隊、出賣一個比鍾斯還好的一萬五千磅的球員時、他就計得不到一個銅錢、因爲一個賠錢的球會的買賣、是不能抽稅的、這樣他們賣一個一萬鎊的球昌他們就實收一萬鎊、但是一個球會也不能把他的這季賺的錢、全放在改良會場上、而報吿說是錢都用了、沒有賺錢、因爲只有保持現狀的花費、才算是合法的、加果你把利錢放在改善會場上、那抽稅員就會不承認你沒有賺錢、這時你賣球員的所得稅、終歸還得從腰包中人賺出來 
　　所以你一定不明白他們到底是怎麽一囘事、狼隊以六千、七千、八千鎊、或隨便什麽數目賣一個球員、但是所得還不到四分之三、但同時又有一個小球會以六千鎊賣一個球員、而竟一文不少的放進口袋中、 
　　所以、如果狼隊以一萬鎊買來一個球員、他所得到的、不過只値七千二百五十鎊（如果他賣的時候、只能得到　數目）、但如果一個丙組的小會以五千鎊買一個球員、這就實實在在的得到五千鎊的「貨品」、 
　　至於娛樂稅的一百萬鎊中、有一半（四十五萬鎊）是從足球上獲得的、（足球、英式檻欖球、檻欖球聯賽）、此外計板球上約二萬、賽馬二十五萬磅、其他如賽車、跑狗等二十七萬磅、網球、拳擊、體操、冰球、等等約十萬磅、 
　　在足球總會盃決賽之二萬四千鎊收入中、差不多有五千磅是為奴樂稅、 
[東方南征足球隊大破西項Ｂ聯隊　各員多受傷仍勝七比二]  
　　東方南征足球隊、昨日下午在西貢與西貢B聯隊作賽、戰來異常劇烈、東方球員有多人受傷、但各員百折不撓之精神、卒以七比二大獲勝利、又該隊今日則與西貢A聯隊交鋒云、 
[歐局緊張影響本港股份市]  
　　昨日本港之股份市、各買家均以歐洲戰雲密佈之關係、故頗多　躇、不敢吸收、是以成交亦極少、各買家現均候今　倫敦股份市之如何發展而定、故現多觀望態度、茲將昨日之成盆及買賣分錄如下、 
　　成盤 
　　九龍　倉　九九元 
　　黃埔船澳　一五·五元 
　　九龍電燈　七·九元 
　　惠保公司　七元 
　　賣盤 
　　實業信託公司　四·一〇元 
　　馬士文（香港）五司令 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一三五五元德　利士　七五元 
　　香港置地公司　三二元 
　　實業信託公司　三·九〇元 
　　香港電車公司　一五·八〇元 
　　九龍電燈　七·九〇元 
　　香港電燈　五三元 
　　廣州　廠　一元 
　　屈臣氏　七·五元 
　　嫂樂公司　六·四〇元 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[孩子的啓示] [  祖德]  
　　兒童節，買了兩件玩具------一挺機關槍，一架坦克車，送給兩個小朋友。誰知兩個都爭着要槍還要車。我說打戰是分工合作各司其職的，放槍的不開車，開車的不放槍，但是，出乎意外地，們說：『把槍放在車上，這隻手開車，那隻手放槍·轟隆隆　------　是把××一齊打完了麽』---我沒的說，祗得又買了一套送他們。 
　　現代的孩子眞眞是聰明得多了。不管那槍在車上是否合理干戰鬥，然而　們不因循舊轍，不爲你的言語所欺騙，富有創造性，這已是廿世紀孩子們的新跡，値得我們去注意。而他們不硬向人索取，運用他的思想和言語，說出來使你贊揚或是佩服而愛他，不得不買來送給他，這又是多麽精練的手段。他們也不過六七歲，居然有如此的表現，這是現代小學敎育所造成的良果。比起我們幼小時候讀『人手足刀尺』課本的效果要高明得多；而比那讀『三字經百家姓』的眞有天壤之別了。我根信一二十年後我們國家一定不會有因循懶惰的庸夫，受騙而不思索仍去蠻幹的傢伙出來，去作社會的蠹虫，甘爲國族的罪人。 
　　一天，他倆正在洋台上『衝鋒陷陣』的時候。忽然，一個哭了，很傷心的哭；一個很爽直的說：「我賠你的，我賠你的！」原來是一個孩子把另一個孩子的軍跌壞了。 
　　爲什麽哭得這麼傷心？一架車値不上一塊錢。想一想：他是從未想到錢的問題的，他祗　得他心愛的玩具有了損失，引起他的悲傷。因爲地的純潔心靈中早已深刻的印上了一些痕跡------槍和車，或者說他們小小的靈魂已一部分貫注到他心愛的玩具上面了，他怎麽不傷心？是以一個小孩的成長趨向于何種型式，全靠他所處的環境與所接觸的事物，來剌激而反應的表現出來。所以利用這『赤子之心』而造成的基礎，是很難受外力的影響。報載廈門旭贏院的兒童，在兒童節時大書打倒××，還我河山等，是很好的一個證據。想起「幼稚敎育和小學敎育是國家的命脉」，『國家的責任在小學敎師身上』一些名言，不能無所警惕吧！ 
　　再，那一個孩子是很坦率的，把別人的玩具跌壞了，只有倍！而不扯謊，不忘却他的責任，「一人作事一人當」，不「含沙射影」，的嫁禍旁人，這態度的嚴正，比起那些明明自己作錯而不認錯，反之倒行逆施，一意孤行的强得多。但這般帶假面具的人世上就多得很，上自達官顯人下至販夫走卒，虛張聲勢，一唱數和的，今天來一篇「××論」，明天又「舉一個例」，這種行爲，眞是比不上小孩子，卽孩子們所唱的「我爲中國生我爲中國死」的語詞，他們多曲解或竟是不懂。雖然他們多吃了幾十年墨缸水也不成，于從我說：「他們要學　的核子們！」想起那有志不在年高，無知空長百歲」的兩句俗語，不禁要拍案叫絕！ 
[月夜到徐州] [  李喬]  
　　------徐州突圍回憧記 
　　佟村是一個約有四五十一人家的相當大的村莊，寬敞的大瓦房，比高粱蓋的茅草房來得多，這井在北方很少見到的一種希有的現象。這裏離徐州約有三十多里路，但不知爲甚麼老百姓已逃走完了，每間屋內都是那末空洞洞的，家具隨便亂擺着，失了主人，不知已餓了多少日子的瘦狗，胆怯的蜷屈在屋角裏睡着，見到了陌生的人也不乾再跳起來嗥叫。 
　　在魯南時，就遣派囘去的幾個戰地服務團的女同志，因爲隴海路被截斷，又回到隊伍裏來了，聽說徐州已非常危急，一個老百姓也沒有了。但大家仍希望快到徐州去，去保衛那軍事重鎭，阻碍那×人想打通津浦鐵路的徐州！ 
　　×機整天在天空裏盤旋着，人馬便一切悶在屋裏，讓它多消耗一些汽油，不去理它。 
　　下午七時，分拿着一個迫擊砲彈，在黑暗中沿公路又向前出發了，黃灰　騰騰的飛揚着，人身上被黃灰糊得那末黃黃的，鼻孔裏塞滿了一團污泥，人不住的被弄得咳着嗽。...... 
　　被公路分爲兩半的一個小村莊，給×機炸毀完了，一間茅草房給燒夷彈燒光了，只剩下兩堵被火烘紅了的士　。在瓦　場中屹立着，人給埋在瓦礫下發臭。 
　　好似見到了什麽鬼似的，臭到了那役難聞的臭氣，人忍不住向前跑了。 
　　月亮慢慢的從昏暗的原野那邊爬起來了，樹，村莊也從黑暗中透露出來了。月亮的淸暉，慘白的瀉在那熟睡着的麥子上，那麥子一動也不動的在享受着月光的這温存。 
　　因爲等着發灰麵，弟兄們便一長串的停止在公路上，豫備在西店領得了灰麵，隊伍才慢慢的繼續前進。 
　　因爲等不得發灰麵，我們掮着迫擊砲彈，不要灰麵的便定了。在明亮的月光下，在那黃灰厚厚的公路上，走了兩點多鐘，經過了幾隻突出着的小山，到了徐州了 
　　這已不是一個月前我們經過時的徐州，那時徐州是熱悶的，繁華的，現在的徐州已死去了，街上兩旁的房子像害了什麽傳染病似的，一切倒平了，瓦礫壓在燒焦了的椽子上，沒有屋頂的墻，像在埋怨×人的殘暴似的，直挺挺的轟立着。街上沒有一個人，粗暴的腳步聲也引不起喪家之狗的嗥叫，滿目是片妻凉恐怖，就像走到了什麽死城裏。 
　　忽然，一輛載滿了灰麵的汽車，從前面跑了過來，我們忙把她叫住，要了十袋洋灰麵。可是大家看看沒辦法帶走，便將洋灰麵和迫擊砲彈，堆在路旁的一輛破馬車上，七八個人挽着推着走。費不少的力，推到南門外了，再也無法推走了、只好將那十袋洋灰麵藏在路旁的一間小草房裏，扛着迫擊砲彈。在一陣緊急的槍　聲中，趕忙追上前面的隊伍。 
　　噠噠噠......關槍淸澈的響着，砲聲嗡嚨嗡嚨的也在響，空氣緊張得像要炸破了，人馬迅速的只是前進。 
　　流着汗，吃力的肩着那顆沉重的迫擊砲彈，跟在隊伍的後面走着，雖然心裏有些警異的，×人已打到徐州城外來了，但我沒想到這是徐州的最後一天，第二天（五月十九日）×人就會進徐州。 
　　我們默默的走着，當天　出了朦朧的曙光時，一隻×機從後面飛來，隊伍忙散開到麥田裏。不見了。×機飛遠了，人馬又匯合成一條鐵流，洶湧的向前流着。 
[「小鬼」在西北　他們擔任掌號送信　伙夫雜差等項工作]  
　　兩萬以上無家可歸的中國流亡兒童，來自中國各地，在西北加入了笫八路軍，對日作戰。這些孩子的年齡，大半在十一歸以上，十六歲以下，所以拿軍器還嫌太小，可是他們會擔任掌號，送信，伙夫，演劇，雜差等工作。一般的人都把這些孩子稱做「小鬼」。在每一個軍營裏，他們最是快樂，他們穿着雜色的棄去的軍服，時常會弄成三式，而獲得的糧餉，和正規軍隊一樣每月件幣一元。一個被太陽晒黑了面孔的孩子對人說，做一個「小鬼」，比在日本佔領區內做一個田野裏的餓鬼有趣得多，他十二歲就離家鄉，加入朱德將軍統率的的軍隊，現在這　孩子已被一般的人認爲非常重要，因爲在弟八路軍的總司令部，祗有他是准許守崗。這些孩子裏面，受過敎　的不多，可是加入了第八路軍，每天早上要受識宇敎育的。 
　　他們以耐得勞苦著聞，一個十四歲的孩子，跟在一隊騎在馬上的軍官後面，有過一天，走了四十三英里路。到了晚上九點鐘，營是紮好了，他還是像松鼠一樣，支呷支哩的在替軍官預備床舖。 
　　這些孩子，到了晚上，每是坐在一起，很誠摯的討論白天打敎師那邊聽得來的關於軍事學或政事科學上的各個問題。 
　　在每一個軍營裏，「小鬼」有他們自己的軍事組織，並選舉他們自己的長官。他們官誓遵守的一種榮譽的法紀，是和美國的童子軍相仿的。 
　　幾百個孩子，在內戰時老早就加入紅軍的，現在都是笫八路軍中的長官了。 
　　「小鬼」經過了軍事訓練之後，在戰鬥力的裏面，是最足信任的一種質素。爲了這原因，指揮軍事的畏官，每是在他們的裏面，選出自己的衛隊的。 
　　除了「小鬼」之外，第八路軍裏面，還有幾千中國靑年，男都有，由全國各地的中等學校和專科學校中徵募得來。現在，他們在中國防綫的後面，擔任各種救濟工作在戰地上面，自前綫到後方，設有幾百個服務站。這些靑年；都是三民主義靑年團的團員。服務站的裏，有藥設備，圖書，雜誌，廚房，鍋竈，用具，少數米糧和開水。在服務站十工作的靑年，有好多自己承認，他們爲了要對戰事盡些責任，才背了人打家裏　出來的。（下略）---卡蒙譯自密勒氏評論報--- 
[抗戰與詩歌] [  序亭]  
　　爲什麼　國時代以後的詩歌，會在文壇特殊的發達呢？也許爲了天下大亂，文士作家都戎馬疆場，或是顚沛流離的緣故，再也沒有大功夫埋頭書　來作幾篇較長的文字。然而，雖在那混亂的時代，人的感情永不失去，更反特殊的增長，更充滿了悲壯慷慨的熱情和纏綿悽惻的哀情。於是這短小而極表感情的詩歌便大大的被利用，被發展了。 
　　現在，全國抗戰：大時代被開展了。文壇正鬧着「爲什麼還沒有偉大的作品呢」的問題：我倒不以爲然，我以爲，這該是偉大詩歌創作　時代。 
　　據某副刊的編輯說：凡文藝刊物收到的稿件，詩歌占極大的數目，也就是這個道理；但是，每一份刊物（當然除了詩歌刊物）都束於詩歌占全稿八份之一的方式，作家也因了加以拘束，詩歌便無法擴展了。這也就是現代的詩歌不似三國那時發達的原因。 
　　我們知道，詩歌並不比其他文藝來得更壞；反比其他寫作便利，更有感情的力量。在我國作家，現在自然像三國時代的文士一機，戎馬疆　或顚沛流離，卽使暫時坐定，也困于用論文的格式，向×人，漢奸以及一切腐收份子作猛烈的攻擊，或是正通　地向大衆解釋抗戰的意義。所以，雖則有着良好的題材，但沒有餘暇的時間，從事偉大文藝的創作。然而詩歌的創作，依然沒有妨碍，短小的　裁却富於感情的表現，假使這些刊物能打破八一的方式，詩歌無疑地會飛躍進展的。 
　　歌詠大時代的偉績，就在這時吧！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　------前者，是對她的，後者，是對他的；二者之間，雖是同樣的歡迎，有着同樣的誠意，但在宇句上，聲調中，却不相稱而相反。因此，她對於那些祖國命運的寄托者，看做仇視的一三了。他們這些像富家一樣的青年，就是艱苦鬥爭的義勇軍嗎？她所保留的義勇軍貧困得感人的照片，就是他們欺騙的縮影嗎？她曾給義舅軍的捐欵，就是給了他們這些豪富的浪字嗎？她錯誤的想像，想到無限遠去。她想向他們喊叫： 
　　『你們這些騙子，我被騙得太久了』！因爲她不知道他們的美好的服裝，是租賃的，暫借的，是虛偽的外形。她那簡單的心和眼睛，不曾　試過複雜的世界。 
　　那些被她誤認爲富有的靑年，浪子，騙子的陌生者，圍起雨文來，握住他的手脚，高舉起來，然後，在空間擺搖着他，表示對於他的感激和工作成功的慶祝。他在他們近於瘋狂的擺搖中，帽子落了，被踏得失形，衣扣開了，露出的破的襯衣：他彷彿是兒童的玩物------被玩弄到最高的時候，幾乎有被損失壞的可能。他們的笑聲，鞋子打着地板的響聲，合成一流，使人分辨不淸，這時候，這世界，彷彿祗有這一種分辨不淸的聲昔，他們搖擺着，在屋內打着旋轉，由屋角轉至另一屋角，由屋角又轉至屋的中間，這屋地，已經不够他們活動的地區；僅有簡單的桌椅，被擁擠得找不到適當的地方而有一剎那安定的停放，好像有感覺似地隨着他們一樣跳動。他們的這狂歡，彷彿就是古老的祖國的片刻的快樂。 
　　在這次狂歡中，唯有她一人冷落，被冷落在監視之下，如同一個被厭棄的孤女，無人理睬。於是，她用拳頭打着自己的胸脯，跳起脚來；這樣，她們似乎可以舒展一下悶塞的氣息。 
　　雨文看見的時候，他知道了------他曾把她忘於自己的狂歡以外，加重了她的煩燥和惡感。於是，他立刻從同志的，手中掙脫下來。她跑過去，撲着他，想抱住他------她現在唯一的相識看，想像中的唯一的保護人。她禁不住向他傾吐着怨言： 
　　『我要是知道你把我帶到這樣可怕的地方，我寧願死在街上！』 
　　他更把她扯得靠近些，用手指輕輕地貼撫着她的肩膀，望她微微地一笑，好像哄着一個孩子的表示。 
　　『你看，誰敢欺負你！』隨着，他便向所有的同志說： 
　　『從現在開始，誰都不要惹這位朱琳小姐生氣，然當把她看做我們自己的小妹妹！』他又轉向她說：『如果他們有人難爲你，你吿訴我，我負責？』（四十） 
 
