# 1939 Version 1 - 357 - 4923645

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉東南華軍大捷　連克黎城縣與東陽關　另一路衝入長治北關薄長子西關　殘日向潞城潰退華正乘猛追中]  
　　西安　晋東南華某部、二十三日晨克復黎城縣城、斃日甚衆、殘日分向潞城東陽關潰退、華軍乘勝猛追、二十四日晨復克復東陽關、干縣當可攻下、又中條山華某部、二十日晨開始襲擊、二十一日晨收復中南吳村、史家村方面激戰甚烈、日放毒彈掩護撤退、同時西窰西高地之日二百餘、被華殲滅、（二十五日電） 
　　興集　二十一晚、華軍續將夏縣以南中南吳村克復、進擊西窰、將頑守該處日兵擊斃甚多、二十二日日軍再調一部增援、華軍仍繼續掃蕩中、（二十五日電） 
　　興集　十九晚、華軍進襲潞城以東靳村　經二時許之激戰、將日完全擊潰、殘日退據微子鎭、靳村爲華收復、二十晨微子鎭、潞城兩地日向華猛犯、華軍予日重大打擊後、始安然轉移、（二十五日） 
　　陝州　長子附近殘日、自二十一日起、經華掃蕩、殲滅甚多、晚問日卽於城四週焚燒、光照澈夜、防華衝入城內、華一部進至尹秋附近、（長子東）破壞公路多段、又長治日軍千餘西犯、被華擊潰、華乘勝猛襲北劉村、斬獲極多另一部攻入東西李高、（屯留東南）日增援後反攻、迄二十三晨、仍在激戰中、是役計斃日千餘、鹵獲無算、刻正分別進擊中、（廿五日電） 
　　洛陽　長子爭奪戰、已逾旬日、嗣以日源源增援城郊外圍各據點、華日互有得失、廿一日夜、華某部再度總攻、一部直迫西關、鏖戰一日夜之久、日因死亡過衆、有潰退模樣、同時另一部挺進至宋村長子連破壞公路多段、並在東西旺村設伏、將長治西北之日一部擊潰、華某部更跟踪追擊、圍攻長治、日負嵎頑抗、砲火猛烈、華士兵愈殺愈勇、迄晨衝入北關、發生巷戰、並猛襲北劉莊日砲兵陣地、斬獲尤多、華某部爲牽制日人應援、一部襲擊常村鎭（屯留東北）、一部圍攻饒店鎭、迄晚仍在戰鬥中（二十四日電） 
　　洛陽　安邑運城猗氏一帶之日軍、經華連日襲擊、甚恐慌、華某部廿一日晨、全綫出動、對橫嶺關·鎭風塔·堰掌·（聞喜東南）及尉郭鎭（夏縣東）等據點繼續猛攻、並已將外圍各小據點之日完全肅淸、此外另一部正對翼沁公路南犯日軍積極掃蕩中（廿四日電） 
　　興集　晋南晋東南連日告捷、華英勇部隊以機動戰術、迭挫日鋒、晋南殘日、大部向夏縣以北潰退、現夏縣城郊及小呂村·張郭店·王峪口、迄段村一帶、尚有日二千餘、因不斷遭華襲繫、甚形恐惶、廿一日晨、向華施放毒砲數十發、圖作最後爭扎、翼城以東殿兒垣有日軍百餘、華奮勇隊二十日晚衝入村內、日由夢中驚醒、倉惶應戰華以手溜彈斃日甚衆、日援軍趕到、華於凱旋聲中全部退出、（二十四日電） 
[粵南炭步附近　戰事激烈]  
　　肇慶　二十四晨沿禪炭公路北退之日軍、經華軍分頭截擊、屢挫兇鋒、今晨日自官窰方面陸續增援、與華某部遭遇於炭步以北之飛鼠岩、再度展開血戰、華將士奮勇衝殺、斬獲甚衆、迄午華日仍相持中、（二十五日電） 
　　肇慶　南海日步騎數百、今晨藉機砲掩護、沿禪晋公路北犯、被華阻擊於炭步大窩附近、激戰竟日、屢圖闖進、均被逐回、旋發砲濫轟、華砲隊亦發揮威力、予以還擊、迄暮砲戰仍烈、（二十五日電） 
　　英德　犯門樓關（從化東北）之日軍、二十二晨藉機砲掩護、猛烈進犯、經迎頭痛擊、激戰數小時、雙方死亡均重、迄晚仍在老虎咬·靑龍頭一帶激戰中、（二十五日電） 
[豫南華軍　衝入信陽縣城　發生激烈巷戰日倉庫被焚毀　信陽長台關間交通已被截斷]  
　　洛陽　豫南方面、自華全綫出擊、節節勝利、先後克復信陽外圍據點十餘處後、信陽日軍已陷於包圍狀態中、二十二晚華×部復以敏捷行動、預於城東北七里屯附近設伏、迨至午夜、乘月色皎潔、直撲信陽東關、日猝不及防，被華破關衝入、猛烈巷戰、華並分兵焚毀日之軍用倉庫若干處、一時軍火爆炸聲與日軍哭喊聲並起、火光烟霧、復直上霄漢、信陽上空完全爲之籠照、華士卒愈殺愈勇、迄二十三晨仍在巷戰中、同時華×部並對長台南董崗·馮灣之日軍襲擊、一舉收復董崗、斃日無算、遺屍盈野、現信陽與長台關間聯絡已被華切斷、（二十五日電） 
　　南陽　信陽附近戰事華軍仍順利進展、迄二十三日止、蔡家灣·中子坡·高家台·及唐家灣·趙家灣等處、先後克復、現殘日退據駱駝店·游店等處、華正分別圍殲中、（二十五日電） 
[增援包頭日軍　全被殲滅]  
　　五原　二十一日午、當日華在包頭城內激戰之際、日由大靑山後、經固陽開來援兵千餘、分乘裝甲車坦克車及汽車六十餘輛、行至前後店子、被華軍伏擊、將該日悉歡殲滅、無一逃逸、所有車輛、並經完全焚燬、同日並在崑獨崙殲日百餘、連同在包頭城內殲滅之千三百餘日軍、共計斃日二千五百餘、爲綏境殲滅戰之大勝利、內有日坦克車四輛、被華兵士五人極巧妙戰鬥方法炸毀、（二十四日電） 
[大批日機　四出活動]  
　　沅陵　二十五日下午四時許、日機二十五架、由廣西飛入芷江上空、經華機驅逐、倉惶投彈數枚、向南逸去、（二十五日電） 
　　桂南前綫　今晨九時起、日機分批開始活動、企圖擾亂華後方交通、此去彼來、達數小時之久、在此期間、記者目繫華前後方之車輛、仍照常行駛、（二十四日電） 
　　重慶　華方昨晚消息聲稱、日機四大隊、共計五十九架、星期六日轟炸桂省桂林·柳州·及梧州等城、第一次侵襲時、日轟炸機三十一架在柳州郊外擲彈、各城受炸損失若干、迄至昨晚尚未獲悉、一般相信、華方損失甚微、蓋日機並未向住宅區轟炸故也、（二十四日電） 
　　桂林　日機兩架、二十四日晨分批飛桂林柳州、盤旋窺察、另一批九架、至賓陽屬丁橋投彈、（二十四日電） 
[贛北華軍　迫近南昌城郊　日軍反攻靖安被擊退　鄂中一帶仍在激戰中]  
　　修水　二十四晚盤據奉新西南鴉鳴嶺之日軍、突向巒崗嶺進擾、經華軍猛擊、激戰三小時、擊斃四百二十餘名、奪獲步槍百三十六支、迄午夜殘日全部潰退奉新、（廿五日電） 
　　重慶　贛省戰事、刻集中於南昌以北、該區華軍於星期三日夜、開始進攻、星期六夜已抵南昌郊外、（廿五路透社電） 
　　臨川　華軍漸次迫近南昌城郊、日已成孤懸之勢、二十二·二十三兩日棠溪鄒方面日步砲飛機陸續增加、華軍在猛攻中、二十三晚華軍續開到、予日重創、日死傷三百餘人、隨卽放大量毒氣、阻華前進、二十四晨仍在激戰、又二十二夜華派隊向大隴胡村·喩村之日攻擊、接戰至烈、二十三子確實克復各該村、並向日尾追、二十三寅刻又與由楓樹下陳來援之日遭遇、發生激戰、二十三日竟日在爭奪中（廿五日電） 
　　高安　反攻靖安之日軍、連日經華軍迎擊、斃日三百餘、奉新以南高安東北、二十五日各路小接觸、華軍亦頗多收穫、（二十五日電） 
　　沙市　華軍於二十二晚向雀門口進擊、與日千餘激戰一晝夜、斃日甚衆、當將雀門口以南之大石山克復、同時另一部挺進瓦廟集東南張家集附近、與日激戰、斃日二百餘、燬戰車六輛、並將瓦廟集以東公路全部破壞、漢宜路於廿三日起、已被華完全截斷日極恐慌、（二十五日電） 
　　樊城　華軍於前日拂晚、進抵日最堅固據點太陽山附近、當卽猛烈進擊、華官兵奮不顧身攀崖扶萬、仰攻而上、衝破鐵綫網數層、毀工事若干、於午刻直達山頂、與日搏戰時許，日棄屍甚多潰退、華攻克太陽山後、仍繼續猛進中、另一部攻克羅漢嶺、日傷亡甚衆、在三陽店已被華控制、又華某部已克復平陽觀、日退據程家冲附近高台華正圍殲中、（二十五日電） 
[桂南華軍　向南寧挺進中　九塘殘日即將肅清克復邕江南老口墟]  
　　武鳴　邕武路、華某部昨間道襲日左側背、當將邕江南岸之老口墟（亦名老河口）石埠墟（均在南寗西）先後收復、日向東敗潰、華軍跟踪追擊、二十五晨又將南寗城西北之西鄉塘街克復、（二十五日電） 
　　重慶　華方消息稱、向雨寗進迫之華軍、已完全佔據長十二哩之公路一段、至南寗東北十三哩之點爲止、日軍刻在崑崙關南距南寗約三十哩之若干段公路上負嵎扼守、華軍現似集中其力量、先掃蕩此部日軍、然後進取南寗、另一股華軍進擊南寗以西者、已於星期五日午後克復石埠圩（二十五日路透電） 
　　桂林　邕賓綫自八七六五塘等被華克復後、大軍向南寗推進、被圍於九搪殘日、連日紛紛更換便衣圖遁、華軍搜索戰地、卽將完全肅淸、（二十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[鮮明的軍事動態]  
　　中國軍事最近在華中方面採取攻勢，自有種種意義，而目的之一，在乎牽制日軍，使其無法多調隊伍，赴桂南作戰，然後陷日軍於孤立南甯，趨於覆亡。所以就軍事意義上講，日人所宣傳的「冬季攻勢」，並不是全面反攻；不過各地華軍的活躍。予日人以重大打擊，在戰事全局上，也確有其重要的價値。日軍佔領武漢後，一年來無法進展，就注定了她失敗的命運。誠如陳誠將軍所解釋的中國歷史上的戰爭，「自北而南是容易的，自東而西照例是困難萬分，所以從上海戰爭起，就判定了日人失敗的第一步棋子」。日本雖用了九牛二虎之力，獲得了武漢，然而「上游」的荆湘，「右臂」的襄　、始終未能控制；五月進攻鄂北。有鄂北的慘敗，十月進攻長沙，有湘北的慘敗；他受了這兩次敎訓，於是在華中方面、採取了守勢，而企圖向粵桂方面發展。從各方面零星的消息，可以推得一個結論、即日本發動侵桂，是以全力赴之，故戰爭的全局重心，也移到了南方；換言之今後戰事的重心，是在華南，而不在華中了。從日本攻下南寗後，東京的軍事發言人的聲明中，曾說明日本在華南的軍事行動。決不以南甯爲止境，「因爲日本軍隊決心要消滅西南的輸血動脈」，亦即切斷滇越鐵路與滇緬公路，停止中國的國際交通，使中國軍火無法運輸；此外，日本以爲深入了廣西，即可以威脅法屬越南邊境，從側面推進其政治上的目的。日人以爲法國人的恐懼心理，既大可利用，而英法勢如連雞，可望英法可以因此而共同壓迫中國。事實却又明白答復了日本，這種企圖是失敗了。但他的類似這樣的行動，並不因爲這樣一個失敗而就告終止，今後必尚有他種企圖。將隨軍事的攻勢而層出不窮。現在已見端倪的，是其謠言的攻勢。這種攻勢的目的，恐怕是如美人亞朋德所說：「現在日本勝利的希望，並不寄託在軍事行動上面，但寄託在她對中國民族性的估量上面、日本仍舊希望中國內部能引起政治糾紛，以代替目下團結一致的抗戰意志」。因爲她欲粉碎中國的抗戰意志，覓取政治上的收穫，所以放出種種謠言，說廣西將領如何如何，雲南將領如何如何，而他的軍事行動，也想配合了這種政治進攻，竭力想打通廣西，兵臨雲貴，可以達到不戰而勝的目的。可是這種企圖，徒見其心勞日拙。可信今日的中國，沒有一個將領，不是以團結禦侮爲其信條，也沒有一個將領，不以他們領袖的意志爲意志。中途退却，就是滅亡，這種觀念，深印中國一切戰士的腦中。中國今日唯一的不變方策，就是日本一天不放棄侵略，中國一天繼續抗戰，務予侵略者以打擊，獲得最後勝利。在華南方面加强防禦勢力，使日本一切政治軍事上的企圖，無法進展，這一目的，中國方面，已經達到，華日兩軍，已相持於邕賓間。華中的鄂中方面，華軍渡襄河，收復多寶灣羅漢寺仙桃鎭，切斷京鍾漢岳襄花各路，有下鍾祥搗隨縣之勢。鄂南則攻通城圍岳陽之勢。鄂東則進迫武穴蘄春。贛北則渡撫河而進向南昌。豫南則進向信陽。總之，中國在華中軍事上的着着進展，可以遙爲牽制，粉碎日軍集中全力進攻桂南的企圖，也可以積小勝爲大勝，要在促日軍在華侵略行動整個的崩潰。 
[國參會蔣議長說明　實施憲政應具之認識]  
　　重慶　（續昨）不但不相妨害、而且是相需賴成、我以爲訓政工作不僅在訓政時期要積極進行、而憲政也不一定要訓政完全結束之日纔開始、這是從總理遺敎的精神中間大家都能體會得出來的、換言之、早日實施憲政、正是我們革命的目的、並不違反本黨的政策、同時也唯有眞正努力於訓練人民的工作、纔足以確實奠立我們憲治的基礎、所以我們一方面要求實施憲政、一方面要在憲法頒布以後、繼續進行訓政未完的工作、 
　　（二）所謂訓政的具體工作、當然是實施地方自治、訓練人民行使四權、但是訓政的意義、却是要訓練人民使具備足以擔當國家政治的資格、而這種任務在中國經濟文化百事落後的情形下、尤其是承幾千年專制腐敗政治之後、是一件艱難巨大而不是旦夕所能完成的工作、我以爲意法儘管及早頒布、但大家決不能忽視總理設定訓政時期的一番苦心精意、一定要全國賢智之士、尤其是領導人民的分子、一致熱心積極、有公心誠意來共負訓政的重任、將來雖在憲法頒布以後、我們還是不能放棄訓政的工作、我認爲訓政之非一定要中國國民黨來擔當、而是熱心國事的人士共同應有的義務、我認爲訓政的意義不僅是政府訓練人民、還得要人民訓練自己、並且由各級民意機關來監督政府和訓練政府、各級民意機關設立以後、他的地位一方面是代表人民表達民意、一方面是監督政府、亦即是訓練政府、政府和民意機關並不是對立的、總理說「政治是管理衆人的」、在民意機關的分子、今天在議會明天可以在政府擔當工作、而且尤其在地方基層、每一個人民代表、同時在民意機關、同時要實際參加地方公共事業、所以互信互尊的態度、應當培養、休威共同的關係、應當認定、提携共進的習慣、應當養成、關於這一點、我們爲本會同人、應該率先爲全國國民的領導、我們要認定自身地位的重要、尊重自身的職權、我們在抗戰建國之中、一切的言論、不能違反我們所共矢遵從的三民主義、不能違背我們自身所議定的抗戰建國綱領、否則我們的一言一動、在國民面前、就沒有信用、沒有功效、再則、我們大家一定不願蹈過去議會的舊習、因之對於政府施政成續的批評、務必予以積極而善意的態度、要根據於法律和事實、不可根據謠言和惡意中傷的傳說、隨便提出譏彈、現在我們已決定要定期頒布憲法了、今天的參政會、就是爲將來憲治建立健全憲政的開始、不僅要本會作良好的模範、同時更要爲今天一般國民作模楷、我們要自覺、我們是負有師保人民和培育憲治的責任、 
　　（三）憲政實施的功效、不在於憲法的條文和形式、而在於具備憲治的精紳、中國在三代時候、早已具有人民議政參政的憲治規模、民國以來、更有約法憲法的頒布、和參衆兩院的設置、祖是究竟這個憲法、這個參議會、於中國國家和人民實利、有多少貢獻呢、可以說、於國家人民、祗有害處、沒有益處、今天在座的同人中、　有參加過從前的國會的、也有為主義和憲法奮鬥而被捕入獄不惜犧牲一切的、各位對於旣往的議會歷史、一定有很多的感慨、爲什麽我們一樣的有憲法、有議會、而不能有益於國呢、爲什麼我們國事一步步的腐敗凌亂、到了今天、要受敵國如此的侵凌侮辱呢、在國民政府成立以後、我以中國國民黨的地位而言、我對於國事和外患、當然要自承應負的責任、在北洋政府時代、我也並不是說袁徐曹段政府沒有過錯、但我們當時的議會、實在不能不負很大的責任、我以爲民國以來、我們憲法和議會、都是沒有根基的、憲法是虛僞而不合國家的需要的、國會是不明瞭自身對於國家和人民應負的責任的、議員本身是不能尊重人民代表應有的職分和道德義務的、總理致力國民革命、手訂建國大網、所以要規定訓政、就因爲根據這種種事實敎訓、認爲要產生健全的憲政、造成眞正民有民治民享的國家、非經過訓政的階段不可、現在我們內審國勢、外察環境、旣要提早實施憲政、就必須從根本癥結所在、加以救治、我以爲過去我們議會、最大的毛病、就是忘却了我們中國立國的固有精神、我們的固有精神是什麽呢、就是（禮義廉恥）這四個字、拿現代語來解說、禮就是秩序、義就是責任、廉就是尊重他人、恥就是尊重自己、這可和我們古語所謂（居處恭執事敬與人忠）三句話的意義相通的、我們過去人民、因爲忽略了這個意義、不知道守法負責、尊重他人、尊重自己、那就無怪要憑藉地位、貽悞國事、結果、汚瀆了憲政的尊嚴、加深了人民的痛苦了、我們今天要認定、我們實施憲治、是要爲國家立百年久遠的規校、問題不在憲治是不是實行得太早、而在我們有沒有爲國家產生眞正憲政的誠意、如果大家都有這個誠意的話、我們儘不妨在訓政沒有完成前來頒行憲法、而同時仍可以貫澈訓政的精神、一方面訓練人民、提高他們對於國民責任和國家政治的認識、一方面訓練政府來提高各級政治的效率、我在上一次大會曾經對各位說、我們參政員、要以伊尹訓太甲周公訓成王的精神、來負起我們的責任、我們不但以這種精神訓導人民、也要以這種精神來軾助政府、所謂訓政的訓、本來並沒有居高臨下的意義的、訓政的訓字、也不是訓斥而是訓導、要像學校的導師、循循善誘、設身處地來訓誨學生、導之向上、並不像傲慢的主人、盛氣呵斥、來敎訓奴僕、使之難堪、所以不論是監督也好、批評也好、總是好意的輔導、而不是消極的責備、我們拿伊尹訓太甲、周公訓成王、諸葛武侯輔後主的先例來說、他們自身都先有一番公忠負責的精神、必莊必敬的態度、又如歷史忠臣、正色立朝、儘管是蹇蹇諤諤、不肯苟且迎合、但必正其衣冠、肅其儀容、端謹莊重、若臨大事、這就是現代所謂負責守紀的精神、也就是許多民治國家自尊人格和尊重他人人格的良好習慣、我們中國因爲政敎陵夷、這種民族固有精神、固然喪失殆盡、現代憲治的習慣、也一無成就、一般國民和靑年、習於輕浮、百事隨便、我不能希望個個國民、都能在一朝一夕之間、振衰起敝、但我實在懇切希望我們參政會同人、從這些意義上、躬行實踐、爲國民樹立良好的模範，也就是爲國家培養實行眞正憲政的基礎、最後更有一點、不憚反復爲我同人說的、我個人因爲切望我們革命建國事業的早日完成、切望我們國家早日實施憲政、具備現代國家的規模、確立生存發展長治久安的基礎、我常常深思熟考、我們國事所以凌亂不整永久不能上於軌道之故、我覺得我們中國歷史上政治敎化的演變、秦漢以前和秦漢以後眞是大大的不同、在周朝時候、我們有完美的議政制度、有完密的行政組織、和軍政組織、甚至實行井田制、民生主義、有具體而微的實現社會經濟、沒有壟斷壓迫不均不平的現象、一切政治社會、都是有條有理、爲什麼後來一天天的陵替敗壞、以至於今日、粉亂衰敝、國弱民困的現象、要遭遇如此嚴重的外患、我一再深思其故、認爲這不獨是秦漢以後失政失敎、少數君相豪紳、盜立威權、把人民權利、剝削殆盡之所致、而實在由於周代以前、我們是以禮治爲法治的綱維、以社會組織爲政治組織的基礎、那時節一切、都有組織、有訓練、無論學校軍隊社會家庭、最重要的是重禮義守秩序、所有的國民都不能規避責任和義務、不僅是法律的、而同時是道德的、唯其如此、所以周代政治能够這樣的昌明、我們以後要革命建國、必須把握這個要點、我們要知道無論憲法和其他法律訂得怎樣完備、如果沒有行法守法積極爲國家擔當責任的人民、這些根本大法、就成爲一紙空文、絲毫無補於國事、我們不怕抗戰不勝、建國不成、祇怕不能恢復我們民族重禮守法的固有精神、那纔是我們國家前途眞正的危險、各位同人、决不可以爲我這些話、爲空疏迂闊之談、實在這是我們民族興替存亡的關鍵所在、希望各位同人以身作則、領導國民、發揚我們固有的民族精神、這樣我們就必能獲得憲政的實效、就必能造成更鞏固的團結、更堅實的力量、就必能負起我們艱鉅的責任、達成我們神聖的使命、（二十五日電） 
[華方密切注視　美日關係]  
　　重慶　此間昨日密切注視日美關係之　展、中國官方聲稱、彼等「絕不相信」美國所提一九一一年日美商務航海條約、於下月滿期後、日美通常商務、仍得賡續之保瞪、蓋以此舉乃屬超越「外交姿勢」者也、但彼等警告美國、應密切考慮過去日本所作諾言之意義若何、彼等認爲日本之決定重開揚子江、並不能認爲日方對美國之讓步、緣日本並無法律上權利、以封鎖該江也、官方指開放揚子江爲日方「釣魚之餌、而日方所提之諾言、得由日方隨時破壞之」、故彼等「希望美國幸勿爲日本所惑、面接受此一步驟、以免他日之後悔」、（二十五日合衆電） 
[蘇日商討　漁權問題]  
　　香港　東京外訊、駐蘇大使東鄕、奉日政府令、昨晚訪莫洛托夫、討論漁權問題、達一小時半、但幷未成立具體之結果、（二十五日電） 
[粵屬偽員　相繼緝獲]  
　　韶英　粵省府據報、華某一部先後緝獲番禺第三區僞治安維持會總會委員主家平、及龍湖鄕僞治安維持會長葉贊、暨花縣楊屋村僞維持會長楊進淸、大陵鄉偽維持會長奚蔚南、頃特分別撥款獎賞、以示激勵、（二十四日電） 
[滇各界公宴　緬訪華團]  
　　昆明　緬訪華團、廿四日晚八時出席各界公宴、賓主共到百餘人、情緒至爲款洽、席間由張邦翰致詞、對該團於我國抗戰期中來華、遍遊渝蓉各地、表示歡迎與感謝、繼由團長宇巴倫答詞、略謂敝團來華所歷各地、均承熱烈招待、至爲威荷、此次蒞滇、尤以滇緬接壤、倍覺親切、中緬雙方、具有悠久之睦誼、今貴國爲遠東及世界和平而抗戰、貴我兩民族自應携手合作、以奠立遠東、永久和平之基礎、卽喜馬拉雅山亦不能隔絕吾人在友誼上之聯繫、公宴畢、宇巴倫團長及都彌亞辛副團長、復向各報記者發表談話、宇巴倫稱此次來華、目睹貴國全民奮發、有如醒獅、加以領袖公忠體國、爲全民所擁戴、領導抗戰建國工作、實已踏上復興之路、甚感興奮、貴國目前雖因抗戰遭受極大之犧牲、但將來成就、必無限量、其所負使命、有如合衆國之在美、蘇聯之在歐、卽以此次抗戰而言、亦卽爲東方和平獨任神聖偉大之工作、故其成功必可預卜、都彌亞辛稱中國婦女運動、已深入農村、在此抗戰期間、女子對於國家民族之貢獻、尤不亞於男子此種成分、實足爲吾緬之楷模、（廿四日電） 
[波拉堅決反對　美國軍火輸日　但仍主維持美日商務關係]  
　　華盛頓　美國參議院外交委員會領袖參議員波拉、今日接見新聞記者、發表談話稱、對於維持美日商務關係之努力、余當表擁護、但對於軍火將來再自美國輸往日本一事、則爲余所堅決反對（二十五日海通電） 
　　華盛頓　美國孤立派健將波拉昨日反復聲稱、渠主張一九二年日美商約滿期後應作各種合理努力、以維持兩國間之商務關係、波拉拍致西雅圖木材商代表赫柏之電文聲稱、渠將賡續反對出售「軍械軍火或戰爭工具、」波拉昨晚向新聞記者聲稱、渠　美國駐日大使格魯「以良好判斷、應付局勢、余之電報、不應釋為含有任何意義、不僅爲商業、但爲遠東和平利益起見、吾人必須保有與日本和平通商關係、余爲此請「余並無意作對華不利之工作、」（二十五日合衆電） 
　　東京　東京「朝日新聞」對於日美延長商約之談判、有所評議、該報認爲談判前途、雖有困難、但雙方若以友誼之態度秉建設之精神、進行談判、則雙方可望成立協定云、「報知新聞」之態度較消極、據稱、日本非不願尊重在華門戶開放之政策、但此種原則之實施、應以貿易及經濟活動爲限、至於政治及軍事、則不能適用上述之原則、例如、日本開放長江完全爲經濟活動着眼、與政治及軍事無關、（二十五日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[耶穌聖誕節　羅斯福廣播演說　美國處境獨佳須援助他人　敎皇與各關係國斡旋和平]  
　　華盛頓 
　　羅斯福總統頃就耶穌聖誕節發表廣播演說、略謂、「一九三九年獻歲之始、世人咸懼大禍之將臨、厥後、戰事果爾爆發、茲値歲底、世人又因他人不以人道的待遇相加之故、備嘗痛苦、某某國且遭受戰禍、處境至可憐憫、吾人獨能生息於和平之中、可謂幸運之至、爲吾人計、未可僅以慶祝爲事、允宜虔誠禱吿上帝、予以力量、俾克援助他人、質言之、宜奉行耶穌登山寳訓所給予之箴言、禱吿上帝、務使其他各民族亦能熟讀此種不朽的寳訓而領悟其意義」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　敎皇在聖誕節致大主敎諮議院發表諭旨、末言及羅斯福總統斡旋和平高尙慷慨之努力、向之道謝、並謂、尙有其他要人、亦與之接洽、擬致力於和平、惟其人姓名、不願宣佈云、（十五日路透社電） 
　　巴黎　美國總統羅斯福發起由天主·耶穌·猶太·三敎集中精神力量、爲持久的和平、奠定基礎之後、敎皇庇護十二世、本日接見各紅衣主敎時、亦即發表演說、加以響應、此間負責人士對於羅斯福總統與敎皇之所為、咸皆寄以深厚之同情、并谓羅斯福總統迭次所發出之呼籲以及敎廷所進行之外交活動、素为舉世所贊許、敎皇昨日發表演說時、復以譴責暴力政策為事、敎廷與美國政府見解一致、更可於此獲一明證、抑羅斯福總統希望能在適當時機、會同敎廷為持久的公允的和平、有所努力、此乃美國與敎廷携手之第一聲、渠之派遣載勒為個人代表、駐在敎京、尤為總統所獨有之作風、戴勒其人、曾代表美國、前來法國愛維盎城、出席德奧兩國亡命安挿事家國際會議、現任該會議所指派之國際委員會主席云、（二十四日哈瓦斯電） 
[希特勒　視察西戰　軍政界各要人　發表聖誕節文]  
　　柏林　希特勒元首於二十三日往前綫視察步兵及某空軍根據地之偵察隊員、昨日並以禮物賞給高射砲隊隊員及其他軍士、昨晚希氏視察斯比希萊爾高地後、復往薩爾布爾根前綫之各堡壘視察、（二十五日海通電） 
　　柏林　德軍總司令白羅傑區上將在西綫度聖誕夜、並向駐紮該處之軍隊發表演說、略謂、各位同志、今日與二十五年前相同、復與敵軍對峙、而消度戰時之聖誕節矣、堡壘·鐵絲網·戰鬥印象、及陣亡將士墓、如在眼前、吾人慶祝聖誕節、無總司令與小兵之區別、吾人精誠團結、參加偉大之戰爭、希特勒元首所創造之大德國、必有獲得安全之一日、吾人之家庭、亦正慶祝聖誕節、可見前綾與後方、均具同樣之命運、而團結一致也、希特勒元首日前亦在前綫、與將士同度聖誕夜、吾人均表示熱烈之歡迎云、（二十五日海通電） 
　　柏林　德國副元首赫斯頃自某驅逐艦廣播耶穌聖誕節文、致全世界德人言及德國國民之愛戴希特勒稱希特勒爲德國之第一戰士、並謂、吾人愛戴勒希特益甚、則他人懷恨吾人亦益深、蓋若輩均知吾人對於首領之愛戴、乃國家之力量也、此次戰事、乃因「妒忌勤勉之日耳曼人」而發生、協約國之戰爭目的、在摧毀日耳曼民族云、（二十五日路透電） 
　　柏林　據聖誕夜透露之消息、德元首希特勒、巳接受漢堡公民賽勃克所贈之索里沃別墅該別墅在桑萊摩、一八八七年冬季、德皇弗里德里克三世、曾居住該處、希特勒接受此項禮物後、已下令將花園內之房屋、作德國殘廢軍人之俱樂部云、（二十五日海通電） 
[砲火聲中　巴黎慶祝情形　達拉第勗國民堅決抗戰　甘茂林亦發表吿將士書]  
　　巴黎　本年巴黎居民、因戰事與空防之故、慶祝聖誕節較往歲自有遜色、城內與近郊各敎堂、仍於昨日午夜舉行彌撒、各飯店獲有政府特許、均賡續營業、至本日午　二時爲止、生涯鼎盛、尤以英法兩國陸軍官兵爲良好主顧、特爲預防空襲起見、各飯店與娛樂塲所咸張厚幕、勿令燈光洩露於外、此則不無减色耳、此外、海陸空軍官兵請假返京度聖誕佳節者、爲數頗多、此輩暫離前綫、復與家人聚首、其樂可知（二十二日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　達拉第總理於本日晚間發表「聖誕節吿國民書」、力言法國乃爲勝利而戰、法國之聖誕節、乃一充滿希望之聖誕節、並勗勉國民堅決抗戰、以保衛自由獨立、其言有曰、「余今晚並非以政府領袖之資格、而以甘苦相共之良友立塲、與全國同胞作披肝瀝膽之談、溯自德國爲全世界掀起禍患以來、轉瞬已將四月、此四個月中所發生之種種事變、均足以證明、一切責任應由德國負之、余最近巳將外交部所發表之黃皮書、印成通俗本、全國同胞、不問境况如何、均可手置一篇、其間搜羅各種文件、足見德國各當局蓄意釀成戰禍、固不容掩飾也、吾人此際正爲保衛國土而戰、固矣、但吾人仍盡量减少士兵之犧牲、是以截至目前爲止、吾方兵力損失甚少、當此聖誕節前夕、敢請國人暫將當前遭受之困難、擱置一邊、而以偉大的未來為念、須知吾國士兵與各界領袖、正以鍥而不舍之勇敢精神、準備未來、吾人正爲君等家庭之安全與自由而戰、俾君等他日均能安居樂業、試思時至此日、全歐洲各國其他民族之度奴隸生活者、何止數百萬人、獨吾人在物質上精神上尙能保全一切權益、試思彼布拉格城之婦孺、今宵無衣無食、而又目覩外寇之歡舞騰笑者、應如何怨憤失望、其他如華沙城居民之憑弔戰塲、並爲其業經喪失之自由幸福、痛哭流涕、以及芬蘭民族之在冰天雪地中、堅苦抗戰、凡此種種、皆可殷鑒、吾人緬懷及此、又安得不爲之慷慨激昂、余意在此情形之下、凡屬吾國同胞、惟有堅決抗戰、以保衛本身之自由獨立、並爲全人類保障自由與生存權利而已」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　本日乃係聖誕節、國防軍總司令甘茂林將軍特發表吿將士書、略謂「値茲令節又屆、獻歲將臨、特向陸軍袍澤懇摯致賀、吾人所擁護之主張、旣極偉大、前綫將士又能用命而著戰績、勝利自可操左券、敵方無論在精神戰爭或在實質戰爭上、運用何種策略、吾必能予以抵抗而獲勝利、此與上次歐戰初無二致」云、按甘茂林將軍素以沉默寡言見稱、茲乃發表吿將士書如上、自有極大意義、此公統率聯軍、將近四閱月、前後僅發出通令兩道、第一道通令係於十月十四日發表、內開「大戰隨時可以爆發、吾國命運如何、繫於戰事前途、此層實爲舉國與全世界人士所注視、爾等務須奮發淬勵、各盡厥職、瑪爾納河（一九一四年九月）與凡爾登（一九一六年三月）兩次勝利、尤宜記取勿忘、」第二道命令係於十一月二十五日發表、談及德國前於十月十六日所進行之運動戰、略謂、「自是厥後德軍賡續準備進攻、却未敢在全綫採取攻勢、爾等務以堅決意志、靜待事變之來臨」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英王乘耶誕佳節　祝賀人國軍民　同盟國之作戰目標在保障基督的文明]  
　　倫敦　國王喬治六世頃於本日午後、向全國臣民發表廣播演說、首謂聖誕節乃一和平的家庭的節日、全世界各自由民族所由酷愛和平者、端因唯和平始能確保家庭之安全、時至此日、某某强國所推行之整個政策、乃以從事侵略曁消滅人類最珍愛之事物爲基礎、此實今世一大悲劇、吾全國臣民所由團結一致、戮力赴戰者、實因受此刺激所致、朕深知爾等心中、均抱有堅決之信念、必能獲得最後勝利、茲願乘此聖誕佳節、先向全國海陸空三軍官兵、尤其是遠征軍官兵致賀、同時向全國各地臣民致賀、總之、朕深信吾國忠實的同盟國之作戰目標、端在保障基督的文明、當此獻歲將屆、願與同人共勉之、（廿五日哈瓦斯電） 
[愛爾蘭共和軍　刦軍火庫　大批械彈被刦]  
　　倫敦　據杜白林傳來消息、愛爾蘭共和軍若干人、昨夜潛入鳳凰公園南愛陸軍砲台之彈藥庫、竊取大批軍械與彈藥、置於砲台外之卡車中疾馳而去、彼等以計驅入、旣已入庫、乃威脅守衛者、禁其聲張、當時有公園侍役一人、見電綫切斷知有事變、亟欲通知警察、但爲人所阻、頭部擊傷、刻在醫院中、生命可虞、（二十五日路透電） 
　　倫敦　頃悉南愛爾蘭自由邦杜白林城鳳凰公園軍火庫、於昨日午後、被武裝暴徒搶刦、雖由陸軍士兵趕到制止、但仍被刦去大批軍械彈藥、此事經過、頃由情報部發表消息稱、昨日午後六時三十分、杜白林城有武裝暴徒多人、分乘載重汽車四輛、至鳳凰公園、首由御軍服者一人、行至軍火庫前叩門稱、有包裹一件致送主任、司　者當即開門、各暴徒遂一擁而入、將庫內衛兵予以看管、開始刦掠、幷向附近軍營、開槍射擊、營內士兵常即趕往軍火庫、捕獲暴徒四人、但軍械與彈藥、巳被刦頗多、」（二十四日哈瓦斯） 
[羅軍在邊境　慶祝耶誕]  
　　羅京　羅馬尼亞國陸軍頃於本日在奧斯達美城（在匈牙利國邊境附近）舉行聖誕慶祝大會、國王加洛爾二世亦躬往參加、此外貝薩拉比亞省塞泰蒂爾伐　（在蘇聯邊境附近）亦舉行同樣慶祝典禮、內閣總理達泰萊斯哥曁陸軍部長伊爾科斯將軍均往參加（廿五日哈瓦斯） 
[西綫平靜]  
　　柏林　德軍司令部今日發表如下之戰報稱、聖誕日西綫平靜無戰事、德國空軍昨未出外活動、英國飛機午後曾飛臨德國海灣、（二十五日海通電） 
[美國人對歐戰觀感]  
　　（紐約航空通訊）英國前任海相特夫古柏抵紐約時發表「歐戰與美國」一文云、凡於此際前來美國游歷者、其所獲得之初步印象、並非目一大陸行抵另一大陸、而爲自地球行抵另一愉快的新行星、此一行星、斷非火星、（按火星與戰神同居）其居民正用巨型望遠鏡觀察較爲不幸的地球、毫髮不爽、蓋以舊大陸與發生之一切事件、美國方面均有迅速而準確的記載、其所發表之評論、亦極深刻而無偏見故也、 
　　吾人踐臨斯土、所見所聞、厥爲與日俱增之繁榮、與蒸蒸日上之文化、大多數人民、咸能享受幸福、因此均有一種信念、認爲美國無論如何、不應捲入戰爭漩渦、縱須償付重大代價、亦所不惜、歐洲人對此、自無權加以非議、又况美國人民、雖具有此項信念、但同時對於世界上所發生之悲劇、並不因而漠不關心、或置之不議不論之列、反之其對於歐洲所發生之事件、匪特極爲關切、抑且深知此與美國利益有關、德國輒向英美兩國人民宣稱、凡爾賽和平條約、乃萬惡之淵藪、歐洲所由發生不幸事件、均係此項條約所致、此一觀念、信者頗多、匪特代表一種意見、亦幾乎成爲一種公認之事實、但究之實際、則一九一九年所成立之凡爾賽和約、以今視昔、雖不能認爲十全十美、但自另一方面言之、當時倘若簽訂更較惡劣之和約、亦復有其可能、良以彼時各國代表、雲槳巴黎、討論如何修正世界地圖、其所担任之工作、原非易事、况其所代表之國家、目睹大戰之結果、生靈塗炭、死亡枕籍、對於當時情境之凄凉、猶具有深刻之印象、加之痛定思痛、各該國咸皆相信、大戰之責任、應由德國負之、因此對於德國咸極憤懣、均欲加以報復、各國代表在此種環境之下、猶竭盡所能、依照民族自決之原則、擬成此項條約、巳屬未可厚非、且即以其最嚴厲之條款而論、以視德國與俄國羅馬尼亞國所訂和經中最溫和之條款、猶屬公允多多也、不寗唯是、凡爾賽和約雖被人視作禍息之根源、但二十年來、仍有若干事實、爲吾人所不能忘懷、蓋此約簽字之後、未及六載、即由羅迦諾公約取而代之、此一公約、係由關係各國完全同意而訂立、「當簽字之際、自由的德國之代表、亦在剴切表示、認爲此項公約、公平而光榮、自此而後、英法兩國與德國之關係、即不復依據凡爾賽和約、而改以羅迦諾公約爲基礎、職是之故、吾人倘認凡爾賽和約爲罪惡、實亦不免有過甚之處、 
　　至於美國人民目下所注意之問題、厥爲現行戰爭結束之後、各項問題究當如何予以解決、因此凡自歐洲前來美國遊歷者、每與美國人相値、即以民治各國作戰目標所在爲問、此一問題、在歐洲人視之、不免引爲詫異、蓋凡人之正爲保全生命而戰者、多無暇計及作戰目標、以及戰勝之後、作何計較、是以歐戰爆發以還、歐洲人對於此一問題、並不十分注重、反之大西洋彼岸之旁觀者、則不能不認此爲首要問題、因此吾人亟應及時予以答覆、惟是、戰事結束之後、歐洲地圖、究當如何重新劃定、厥爲吾人作戰目標、端在建設新歐洲、務使各國今後咸能遵守信義、而使暴力與侵略、爲之絕跡、換言之、各國凡生存於此新歐洲者、不分戰敗國與戰勝國、均能和平相處、並共享繁榮而巳、 
　　其次、美國人民對於前綫戰事膠着、英法德三國、均未大舉進攻一層、容或不無懷疑、此其心境、正如吾人前往劇塲觀一悲劇、在未開幕之前、因想像其情節、定必十分凄慘、以致神經緊張、屏息危坐、無如臺上遲不揭慕、因而觀衆咸問「何時開幕」此乃懷疑、而非失望、抑此種情緒、極爲自然、其所引起之疑團、亦非無法消釋、總之、此乃一時之現象、吾人敢斷言、此項問題、不久即可獲有答案、屆時甚或嫌其過於切實、過於慘酷、亦未可必也、（哈瓦斯） 
 
 

Page 6

 
 
[加勒里地峽方面　蘇芬兩軍激戰　北部大雪僅有飛機活動]  
　　莫斯科　據列寗格拉軍事區發表公報云、「二十四日前綫並無重要發展、僅在加勒里方面有劇烈之衝突、結果芬軍遺屍九百七十一具、另捕獲芬軍三十五人、其中包括軍官四名、（二十五日塔斯電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）加勒里地峽方面、我軍巡邏隊曾迭次侵入蘇聯陣地有所活動、事後業巳返歸防綫、紅軍曾在基柯傑維與潘納斯傑維兩鎮間、兩度進攻、均被擊退、（二）阿格拉維傑鎭方面、我軍乘勝推進、先頭部隊巳抵蘇摩薩爾密與賴亞特兩城間之阿都傑基鎭、（三）我軍曾奪獲坦克車兩輛、載重汽車多輛、平射砲二門、馬一百匹、（四）昨日大氣晴朗、蘇聯飛機曾飛往阿波柯脫加·愛根南斯柯維斯都港各處轟炸、並用機關槍向平民掃射、我國飛機亦曾出動、在各處與敵機搏鬥、共擊落敵機十四架、尙有二架是否擊落、未能證明、我方未有損夫、（二十四日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　列寗格勒蘇軍司令部昨日戰報稱前綫無重大之事件發生、空戰曾有數次、敵機被擊落十六架（二十五日海通電） 
　　貝特沙摩　海通社訪員由芬軍前綫貝特沙摩地方發來通訊稱、此間氣候嚴寒、攝氏表冰點下二十七度、由西北吹來之暴風雪、巳歷六日、至今晚而益烈、巡兵時時掃雪、營門兩旁、堆雪成牆、如置身雪宮者、本日此間無戰事、但氣候如有改變、則由南方撤退之蘇軍、明後日當距此小遙、目前所有途徑、概爲積雪封閉、坦克車不能行駛、但雙方飛機則利用積雪、益爲活動、因飛機均備有堅强之滑雪木屐之故、吾人今日舉首南望、屢見飛機往來、當係蘇機以食糧供給薩爾米雅爾維東北方撒退之軍隊、此間接得芬京廣播報吿、謂蘇軍因氣候關係、巳有數處後撤、此地芬軍希望援軍到來、俾能達到包園北極區內蘇軍之目的、芬方援軍如不到來、則衆寡懸殊芬軍將處於不利之地位矣、目前芬軍人心仍甚鎭靜、（二十五日海通電） 
[比社會黨　擁護中立]  
　　比京　比國社會黨、於本日午前舉行聖誕節大會、討論外交政策、當即通過動議案、擁護中立政策、並謂一俟國際時局發生各種變化、足以威脅我國自由與領土完整曁生存攸關之利益時、吾人實逼處此、乃可將中立政策從新加以考慮、惟中立云者、並非禁止輿論界、對於戰事原因與所爭之事用委婉詞語、表明見解之謂、此外、現政府業經明白聲明、荷蘭國獨立中立之獲有尊重、乃比國最所重視、吾黨對於此項聲明、殊爲滿意、要之、各獨裁國立意推行暴力政策、以致發生戰事自應負其責任、本黨茲特予以揭發、切願各民族之被侵略者、均能恢復獨立、並與第二國際（卽社會主義國際）表示連帶一致關係、主張以尊重各民族生存攸關之權利爲基礎、樹立持久的和平」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[美國募捐救濟　芬蘭難民]  
　　紐約　據美國前總統胡佛今日稱、渠已將第二批之芬蘭難民捐十萬美金匯往芬蘭、供芬蘭平民衣食之用、（二十五日合衆社電） 
[烏拉圭表示　援芬意願]  
　　烏拉圭京城　國聯會開除蘇聯會籍之後、秘書廳曾要求各會員國就援助芬蘭國問題表明意見、烏拉圭國政府頃提出復文稱、願在精神物質上援助芬蘭國、（二十五日哈瓦斯電） 
[蘇德兩國簽訂　鐵路運輸協定　波蘭八大城市開放交通]  
　　莫斯科　德國經濟代表團與蘇聯當局進行談判、爲時甚久、頃由德國代表李德與施努勒、會同蘇聯國外貿易委員長朱戈陽、簽訂協定、將彼此兩國在波蘭國交界處所八大城市、即輿格斯都夫·勃萊斯脫·里多伏斯克·威密資·拉伐魯斯加暨潑許密斯爾等八城之鐵道交通、予以開放、此外關於羅馬尼亞國經由波蘭國勒伏夫城、（現歸蘇聯佔領、）通至德國一綫、亦巳山蘇羅兩國商定恢復通車、此項協定之中、蘇聯並接受德國一項條件、即此一路綾鐵軌之寬度、將在三年之內、維持國際標準寬度、以利運輸、（按蘇聯路軌較各國爲寬）並聞蘇聯業以煤油與穀類一批、經由此綫運往德國、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　德蘇兩國政府進行直接通車、運輸貨物一項談判、業巳商有成議、不日即將見諸實行、關於運費問題、雙方亦已議定辦法、（二十五日海通電） 
[波蘭俘虜將參加　德國農業]  
　　柏林　德國農業缺少勞工、波蘭俘虜將參加田間工作、德波戰爭前、德國農塲、雇用波蘭之季節工人、約四〇〇、〇〇〇至五〇〇、〇〇〇人、（二十五日海通電） 
[斯達林電覆蔣　願中國獲完全勝利　對各方賀電分別致謝]  
　　莫斯科　斯達林六十壽辰、各方賀電極多、斯氏已分別電復、 
　　（一）德國領袖希特勒勛鑒、辱承電賀、甚感、閣下對蘇聯民衆之祝福、尤爲銘感、 
　　（二）中國領袖及中國軍隊司令蔣介石將軍勛鑒、辱承電賀甚感、本人謹祝中國向所有敵人獲得完全勝利、 
　　（三）德外長勛鑒、辱承電賀甚感、蘇聯與德國之人民之友誼、巳由血肉使其更臻鞏固、當可永遠維持不變、 
　　（四）芬蘭人民政府主席顧錫南同志勛鑒、辱承電賀甚感、余僅祝芬蘭政府及芬蘭人民向壓迫芬蘭民衆之孟納興丹納黨徒、早日獲得完全勝利、 
　　（五）蒙古人民共和國主席卓葆之勛鑒、辱承電賀、甚感、余謹祝蘇聯與蒙古人民共和國之友誼、更臻鞏固、 
　　（六）史洛伐基亞總統狄　勛鑒、來電收訖、閣下對蘇聯人民之熱切關懷、深爲銘感、 
　　（七）土耳其外長勛鑒、辱承電賀、甚感、 
　　（八）愛沙尼亞萊杜納諸位先生同鑒、辱承電賀、至爲銘感、謹祝蘇愛兩國人民之友誼更臻鞏固 
　　（九）拉得維亞外長助鑒、辱承電賀、甚感、謹祝蘇拉兩國人民之友誼更臻鞏固、 
　　（十）立陶宛外長勛鑒、辱承電賀、甚感謹祝蘇立兩國人民之友誼更臻鞏固、 
　　（十一）仙關得先生勛鑒、辱承電賀、甚感、閣下爲蘇聯與愛沙尼亞友誼努力、必可獲得成功、（二十五日塔斯電） 
[波蘭退職總統　莫錫基病劇]  
　　羅馬　波蘭國被德蘇兩國瓜分之後、該國總統莫錫基、卽宣吿下野、前來羅國克萊奧伐城居住、近日患病甚劇、其左右已自達尼埃洛波城延請名醫、前往診治、但因時屆嚴冬、克萊奧伐城、氣候異常寒冷、一般人對其病體、均甚焦念、（二十四日哈瓦斯電） 
[日本國會之預算戰　約翰阿煦勒著　譯自密勒民評論報]  
　　日本國會和貴族院的一九三九到四〇年預算議會、二十三日起、在東京舉行、日本議會政治之魔鬼、暫時又釋出了、實際上議會最早將在下月開始、因爲向例休會過新歲假日後、議會才正式開幕、屆時、又將准許立憲日本之魔鬼在政治舞台前出沒無常、爲期三四個月、直到政府所要求的經費、經假定是代表日本民衆的人們核准而後已、日本的一九四〇到四一年預算、經最後一次票决、鬼影幢幢的表演、便吿結束、而日本的議會政治、又將酣然高臥過三季、日本的統治者、常施其計策、極獲成功、所以毫不疑惑的相信讓國會和貴族院議員得見光亮時、他們不致倔强反對、並將聽令而欣然返歸黑暗中去、 
　　日本國會的兩院中、一度曾是眞正的預算戰的、在已往多年來、已祇是模擬戰了、尤其是從目前的中日戰爭爆發以來、東京已根本沒有眞正的預算辯論、近衛和平沼兩內閣、都已提出預算、而向日本國民作空前未有的銀錢上要求、但對這些預算、旣沒有加以令人滿意的解釋和辯明它的理由、也沒有遭到苛責、預算中的主項是軍人方面所要求的軍備和戰爭經費、它的數額、遠超日本眞正收入的總額、而本年度的軍備和戰爭經費、幾乎佔日本總支出的三分之一、所謂愛國的論辯、却作爲國會和貴族院議員不反對這些要求的託詞、並使陸海軍首腦得以傲慢地、甚至無禮地發出極含糊的解釋、它的特點、在於無與倫比的缺乏確鑿性、國會和貴族院眞加討論的、祇是預算中的微小項目、卽使是這些項目、也祇挑出其中不足重視的、加以較密切的考慮和稍發訾議、 
　　照現象看米、一九三九到四〇年的預算議會、情况不致有根上的變動、日本困難的經濟狀况、和在華的延長戰事、結果已使日本民衆間發生若干不安、並使他們各統治者集團間的誤解日增、阿部政府特別荏弱、旣無資源、又乏創作能力、國會政客、大致將爲有益於他們的擁誕者起見、發動較平常更激烈的吵鬧、而表演政治戲劇、民政黨與政友會兩大政黨、將利用這時機、而使民衆憶及這兩黨並沒有完全隱去、且在實際上雖不維持參加日本政府的要求、但在原則上還是維持着這要求、然而、可不應誤認國會和貴族院將提出下列的根本預算問題中的任何一種、（一）供給在華戰事的經費和巨大的軍備補充，程序、（二）日本陸海軍任意處置四分之一的日本國家收入、（三）巨大的入不敷出、（四）無約束的借貸政策、（五）日本國家破產之處日增、 
　　但這些根本問題、將在日本議會政治的幕後、導成劇戰、非但是國會議員和政府間、就是在政府中各個眞正重要份子之間、都將發生這種劇戰、藏相兼內閣企劃院總裁靑木、是阿部政府中最堅强的人物、在數週前、草擬預算案廢棄遵守已久的先例時、激戰便開始了、往年祇經常預算案才在預算會議前草擬、陸海軍慣在議會進行多時、方始提出特別經費數字、經常軍費中、或有被削除之數、陸海軍不得不容忍着、而在特別預算中得到恢復所削除數額的機會、但在本年、靑木却堅請陸海軍預先提出一切銀錢上的要求、靑木旣得陸海軍的預算、便勇敢地在這預算中削除日金二。〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之巨、並在陸相海相驚愕未已時、勸使內閣核准這削除之數、而公布其經常與特別預算、軍部方面加以反對、陸海兩相、不得不强硬地要收回這失去的二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、日本預算議會幕後將爲這筆經費而互爭、五爭時的憤怒、將使阿部內閣倒台、並使日本統治力對於中國戰事的融洽、發生破裂、決不是不可能的、 
　　靑木旣不是「大自由黨人」、也不是日本私人大資本主義的代表、却是一個半軍閥擴張主義者、和「大日本」的醉心者、在根本上贊同日本軍事而使他的地位、比較他優秀的前任者池田更安逸和堅强、但、靑木並沒忘却他的算術、且密切熟悉日本嚴重的經濟和財政狀况、而得到一個結論、這便是、日本已力不堪核准陸海軍所另提的巨大要求、否則將陷於財政禍難、靑木明瞭經過極大的困難才能至今應付陸海軍人所提的銀錢上要求、日本在這方面、巳盡了最大的能力、不能更勝於此了、東京軍部要開始實行巨大的程序、一方面在中國繼續照以前的範圍作戰、一方面使續編的陸軍師團全部機械化、靑木便試使陸軍明瞭爲了財政之故、這兩種「新年禮物」、不能同時兼得、而陸軍必須決定取那一種、實際上、靑木準備在一九四〇到四一年間給予日本軍人的經費、較一九三九到四〇年的本屆財政年度多三三〇·〇〇〇·〇〇〇元、他所草擬的預算案分配給日本陸軍和海軍的經費如次、 
　　經常預算 
　　陸軍......一·二九七·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　海軍......一·〇一八·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　特別預算 
　　陸軍......二·九七三·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　海軍......七三七·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　準備金......七五〇·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　共計......六·七五七·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　日本一九四〇到四一年的經常和特別豫算總數達一〇·三六〇·〇〇〇·〇〇〇元、三六〇·〇〇〇·〇〇〇無、內中六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元以上、將由東京政府交予日本各地方當局、所以眞正的政府豫算共約九·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、其中軍費約佔什六、其他若干種豫算項目、包括間接的軍費在內、例如公共福利豫算、幾乎完全用以照料在華戰傷的士兵和在華戰死士兵的家屬、豫算大藏省的經費增加四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、多半是因爲以前彌補在華軍費而發行的公債債息、已經增加所致、綜計陸海軍的經費、和陸海軍在華冒險所需經費、達一九四〇到四一年豫算總額的什七以上、靑木若核准陸海軍所要求另加的二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、那末、日本豫算總額、當已增到一一·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、其中幾有百分之七十五將撥給陸海軍、這是日本財政力所完全不能勝任的、 
　　現以一九四〇到四一年日本的收入預算和上述的支出數相比較、佔計從業已存在的來源所得的普通收入、祇三·四一八·〇〇〇·〇〇〇元、日本將下令普遍的增稅、美其名曰改革捐稅、預料增稅後、又可收人七三一·〇〇〇·〇〇〇元、那末、佔計收入總額、是四·一四九·〇〇〇·〇〇〇元、這數字較本年度約高一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、稅捐續增百分之三十五左右、但較草擬的經費總額、還短少五·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、東京政府擬在一九四〇年四月一日起下屆財政年度中發行的新內債、也在五·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元左右、本屆財政年度發行的公債、擬定是五·九〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、從這種情形看來、日本似乎正開始稍减公債的發行額、這種印象却是謬誤的、因爲東京政府正在拖延着尙未運用的巨額公債發行權、擬在一九四〇到四一年引用這發行權、屆時實際上發行的公債、將遠較以前任何年度爲巨、 
　　自此次中國戰爭爆發以來、日本已發行價値一〇·六六二·〇〇〇·〇〇〇元的內債、因此在一九三七年六月底是一〇·五八〇·三〇一·〇〇〇元的國債到上月底已增加到二〇·八五九·三八二·〇〇〇元、再加本屆財政年度所剩日期內將發行的公債以及擬在一九四〇到四一年發行的五·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、將使國債增到二八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元以上、祇是這笨債務的利息和零償本金便須二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元以上、實佔日本估計在下屆財政年度內正規收入總額的半數、從這數字看來、對於日藏相感覺在其新預算中不能更添經費數額、便不足奇了、這些預算、在日本目前的國家收入中所佔不下三分之一、巳往幾個月來、日本的公債吸收力已减低、而通貨膨脹却不斷增高、日本銀行的紙幣發行額正在一再創最高紀錄、 
　　日本的財政、已開始成無可挽回的情勢、縱然靑木强硬得足使軍人另外要求二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、歸於失敗、然而最後的災難和崩潰、已露微象了、 
 
 

Page 7

 
 
[昨日各界熱烈慶祝民族復興節　深信在領袖領導下奮鬬　必能完成民族復興使命]  
　　昨日為民族復興節、又為雲南起義第二十四週年紀念日、遵照中央規定肇和紀念亦合併舉行、全市各界一致熱烈慶祝、各機關·公團·學校、並循例休假、各界追懷民初袁世凱帝制自為、革命基業、不絕如縷、幸賴先烈蔡松坡等組織護國軍、在雲南起義、各省響應、粉碎袁氏帝制迷夢、民國基業、重復奠定、又憶三年前西安事變、領袖以偉大之革命人格、及信仰主義之決心、且得全國民衆普遍之擁護、終於化險為夷、重返首都、自此全國形成空前團結、發動神聖抗戰、艱苦努力、以迄於今、際此抗戰軍事、日臻有利、深信在領袖領導之下、艱苦奮鬥、必能完成抗戰建國復興民族之偉大使命、至於代替賀年片之二十八年民族復興節紀念書籤、分仁·義·禮·智·信·五種、上有總裁之肖像、及恭賀新禧四字、並錄有總裁訓詞、 
　　各界推行節約救難 
　　各界遵奉經濟計節約通令、一致推行節約、儲備國用、又鑒于時値　冬、難胞衣食、尚虞不週、紛紛節省耶誕節禮、移助難胞、並有携帶物品、前往難民醫院、慰問患病難民、池浜路上海防癆協會、本年發售聖誕防癆封票、籌集防癆事業經費、因得各方熱烈贊助、成績殊　圓滿、 
　　旅滬外商歡祝耶誕 
　　昨日為耶誕節、旅滬外商、均循例休假、共仲慶賀、中西敎友、亦於昨晨初曉、咸赴天主堂街天主堂內、舉行彌撒典禮、並高唱祝福聖神降臨歌、儀式隆重簡單、法捕房特增派越俄捕巡邏、臨時維持秩序、大英禮拜堂、於昨日上午七時到八時舉行儀式、靜安寺路敎堂、亦分別同時舉行紀念儀式、上午十時三十分、則高唱聖誕歌、祖父奧哈拉斯特假座跑馬廳路四四五號華美公司　　廣播聖誕節之意義、旅滬外僑、對聖誕節日、殊為重視、分別在家紀念、國泰影戲院、於昨日上午十時開映聖誕影片、外高銀行·機關·英美領事館·法公董局·公共租界工部局·華商銀錢業（特二法院因法警務處休假故亦休假、）均休假紀念、上海郵政局及各支局、仍照常辦公、英王喬治六世、亦於昨日下午十時十五分（上海時間）假伯明罕皇宮向歐美各國及遠東廣播、其廣播時間為上海時間下午十時十五分至十一時止、（倫敦時間為下午二時十五分至三時）本埠英僑、均予收聽、 
[南市偽機關層出不窮]  
　　南市自在日方佔領下、一切組織、已成五花八門、關於軍事者有日憲兵隊與日警備隊關於警務者、有「南市警察局」「憲佐隊」·及「自衛團」等、關於「政治者」有「南市區政務署」、關於「敎育者」、有「大道小學」外、又將「舊職業學校」重行改組同樣之「學校」、關於「工業」者、將高昌廟造船所等鐵工廠置於日方三菱公司名下、並對於小工業及職工、則由「政務署」組織工商聯合會、以　糜之、但商店等則又由該「政務署」派員成立「市商會」、一切收入、均歸該「署」收支、並派尹佐桐為「監察」、以資監督、居然選出傀儡的張彬如（昔為新舞台案目）為「會長」、周顯岳為副會長、但周不就、乃由徐瑞良補充、向每店月捐一二元不等、 
[偷運應結外滙物品處罰辦法　無論已否指定禁運　均按緝私條例辦理]  
　　浙省府前曾以查獲偷運應結外匯而非禁運資日物品、應如何處置、電請財政部解釋、茲悉已准財部電復、以無論是否已經指定為禁運資日物品、一經發現偷運、均依本年八月七日公布之防止水陸空私運特種物品進出口辦法第七條之規定、認為私貨、即按海關緝私條例各項規定處罰、至限制轉口之各項貨物、除運往非限制轉口區域、應准自由流通外、若偷運至限制轉口區域、亦應按照前項辦法辦理、 
[調節協會代訂洋米　明日開始登記　協會各組委員均已推定　豆米業今日開聯席會議　米市塲派員監視]  
　　上海民食調節協會於昨日中午十二時、假香港路銀行俱樂部召開第一次常務理事會議、到虞洽卿·郭順·王禹卿·吳蘊　·徐寄廎·裴雲卿·等、由虞洽卿主席　李文杰紀錄、首由主席報吿開會宗旨後、即開始討論、 
　　加推理事 
　　（一）加推本會理事案、議決推密歇爾·凱雪克·馬歇爾·陳子彝·金宗城·馬驥良·曹啟明·范桂馥·鄭源興·席少蓀·朱吟江·孫仲立·葛傑臣·許曉初·許冠羣·陳己生·鄭澤南·丁厚卿·沈元來·沈維挺·夏獻廷·等為理事、並加推馬歇爾為常務理事、 
　　顧問委員 
　　（二）推選顧問委員會委員案、議決推袁履登·田夏霖·張則民·陸文韶·馬少荃·徐翔蓀·戚海珊·朱子香·符前耕·蔡仁抱·王源章·張蓮芳·干庭輝·程克藩·徐文照·崔福莊·陳楚湘·唐志民·王品藻·楊蔚蔭·劉敏齊·陳蔚文·項繩武·方液仙·李祖範·樂輔成·陳貴生·潘仰堯·潘炳臣·王性堯·吳星槎·汪振寰·沈星德·馮淸庵·為顧問委員、 
　　重要職員 
　　（三）推選採購委員案、議決推虞洽卿·王禹卿·徐寄廎·為採購委員、胡詠騏為秘書、（四）推選基金委員會委員案、議決推吳蘊　·裴雲卿·郭順·馬驥良·徐永祚·為基金委員、奚玉書為秘書（五）推選司庫案、議決推奚玉書為司庫、許寳　為副司庫、（六）推定秘書案、議決推李文杰·胡詠騏·陸高誼·為秘書、 
　　收集基金 
　　（七）指定機關代收基金案、議決、指定金城銀行·上海銀行·浙江興業銀行·福源錢莊·同潤錢莊·為基金代收機關、（八）開始辦理代訂洋米登記日期案、議決為十二月二十七日、（九）如何繼續籌集基金案、議決分各未經認定基金之各業努力進行、務使於短期間達到一百萬元目的、 
　　公會會議 
　　至於上海市豆米行業同業公會本定於昨日下午三時召開臨時執監委員聯席會議、因昨日為民族復興節、故延期至今日下午舉行、聞屆時將討論（一）將同業所有存積米糧、向上海民食調節協會辦理登記、（二）商訂舉發吿密獎勵辦法、（三）推派委員按日在市塲會同市塲管理委員會値日委員、監視同　　　交易、（四）嚴厲取締市塲　　交易、不得買空賣空（五）聯合發表　　、申述目前米市狀况、及採辦情形、米行茶會市塲昨日循例休假一天、今日起恢復買賣、 
[吳木蘭生平事蹟]  
　　吳木蘭女士生平事蹟、茲採訪補誌如下、吳女士、名木蘭、字友芝、年五十、江西撫州人、　室於南京四條巷、避居上海辣斐德路鴻仁里五號、年十八時（即光緒末年）留學日本、識孫總理、參加革命、奔走中外、負責聯絡留學生社團事、辛亥革命、氏任女子北伐軍總司令、袁世凱時任總統府顧問、後因反對二十一條、袁氏稱帝、刺袁被捕入獄、袁死釋出、葛　軍為文化學院院長時、聘氏為董事、十九年居正在滬被捕、為氏救釋、王　賓為司法行政部部長時、任氏為司法行政部委員、及南京女子法政講習所所長·中國紅十字會南京分會會長、八一三戰事發生後、氏在蘇浙皖贛一帶組織救護隊、並辦理後方婦女工作、南京國軍撤退、氏為最後退走之一人、經江西·漢口·廣東·香港、於去年九月間到滬、　寓勞神父路、今春遷呂班路萬宜坊、夏季遷辣斐德路鴻仁里五號、 
　　今年夏間、有蘇皖民衆左炎漢等聞氏在滬、邀同前任中國佛敎會會長上海淸凉寺退居靜波大帥、懇請氏出任救國救民、於九月間奉國民政府軍事委員會電委為中央蘇皖邊防預備隊總指揮、正在籌備離滬到部正式宣誓就職之時、因病未痊癒、寓大陸飯店、於本月六日又遷寓華北公寓十　號、以避耳目、本月二十　日上午　時三刻許、忽在華北公寓遇害、法租界警務處將氏遺體運送台拉斯脫路病房騐屍所、於二十三日上午十一時、上海特區第二第方法院委王檢察官所檢騐、氏頭部中一彈、胸部中一彈、流血而死、遺體由氏子吳震球與寄子周佩寳、於下午三時領運、安放於大西路白宮殯儀館、於二十四日下午二時殯殮、來賓有聞蘭亭·王培源·張鳳九夫人·等、氏前嫁汪健儂司令為妻、後因事離異、汪出家為僧病故、生子名震球、依氏為姓、現年十八、在淺薄中學高中二年級、今夏娶李曼軍為媳、年十八、北平人、在菜市路上海美術專門學校肄業、養女銀嬌、年十六、外有寄子周佩寳、年二十餘、業律師、住西摩路二十九弄十八號、氏生平慷慨豪爽、俠義親仁、素與居覺生、王大　·聞蘭亭·葛雷軍·王恪成·吉中樞·王卓山·戴季陶·于右任·焦易堂·景梅九·張鳳九夫婦諸氏為莫逆交、信佛敎、皈依太虛大師、 
[耶誕日滬市兩血案　兩案死四人　另二人受傷　兆豐賭窟門前]  
　　滬西愚園路兆豐賭窟、平時為招來賭徒、並免外界對之攻訐起見、故以惠爾登舞廳出面號召、前曾一度為日人縱博爭、被日方吊銷照會、旋經該窟再三鑽營、始被繼續營業、不料該窟、昨晨又發生槍殺血案、有二人致死、一人受傷、緣昨晨二時許、該賭窟內有三數男子、賭興闌珊後、即步入惠爾登舞廳、各挾伴侶、翩翩起舞、迨至三時三十分、該舞客等興尺言旋、乃緩步踱出該窟、方由汽車道至馬路口時、突有人豫伏該處、瞥見該舞客等珊珊而來、即出槍向之轟擊、連發數槍、為首之舞客、即應聲倒地、後者亦頭部中彈、痛倒血泊中、其時有一無錫人劉恒（三十八歲）者、頭部胸部均中彈傷、亦踣地奄奄一息、當時流彈橫飛、該窟中一般賭徒不明正相、咸變色驚逃、門首各抱台脚者、亦均溜之大吉、開槍者乃躣登路旁之一二一四一號汽車、疾馳而去、事後公共租界捕房得訊、遣派大隊控捕前往、並有救護車將受傷之一舞客、送同仁醫院、未幾即因傷重斃命、同時、日方憲警亦趕到、當時另一舞客　去、奄奄一息之劉恒、則亦車送紅十字會醫院救治、抵院不久、即吿殞命、茲經探悉、車送同仁斃命之舞客、名陳銘楚、被日方車去者、為前浦東忠義救國軍特派員何行健、現已脫離、另在某方工作、事後曾由日方將其車送虹口北四川路福民醫院、聞傷在頭部、勢極危殆、陳即何之部屬、劉為綢緞商、住山東路金壽里五號、此次血案發生、究否與政治有關、抑或私人仇殺、則尚未查明也、 
[西報詳載肇事經過]  
　　英文大美晚報云、今（二十五日）晨三時五十分、愚園路惠爾登舞廳後門外暗道中有三華人遭不知名之刺客開槍狙擊、結果二人被擊斃、一人受傷、被殺者一名陳明楚、一名劉恒、操絲業、住山東路景修里（譯音）五號、又聞傷者名何行健、前任忠義救國軍駐滬專員、被擊傷頭部甚重、事後由日人汽車舁送虹口某醫院、截至今日午後為止、未能確知其最近傷勢、陳氏傷於胸部、經送入槍擊地附近之同仁醫院、醫生雖加挽救、但終已傷重身死、劉氏經舁送　格路紅十字會醫院、發現面與胸部均已受傷、入院後不數分鍾、即吿氣絕、兩死者屍體不准留院、蓋今日淸晨、有日人兩羣、分赴同仁醫院與紅十字會醫院領取死屍、用車載去、地點不明、據臨近出事地點者稱、槍擊案猝然發生、不能確知參加行刺之刺客、究係一人抑係數人、惟聞當時共開槍六響、一說陳明楚於今晨三時許、駕汽車（照會為三一九〇號）至惠爾登舞廳、入座片刻、與何行健相値略談數語、即出舞廳後門、大約係赴賭塲者、蓋賭塲與舞廳有小徑相通也、兩人出門、未及一分鍾、突遭背後槍擊、中彈倒地、而劉恒顯距兩人甚近、遂同遭槍火命中、賭塲與舞廳中顧客聞槍聲陡發、四散逃避、致大起紊亂、公共租界警務處對此案絕不進行偵查、以其發生於界外區域故也、 
[存心德堂藥號]  
　　公共租界西區康腦脫路戈登路轉角五九九號存心德堂藥號內、於昨晚八時許、突有多人前往向一衣冠楚楚之少年西裝客開槍、當塲死二人、傷一人、各情如下、 
　　槍聲頓作　存心德堂藥號甫於昨日開幕、各方賓客前往道賀者、頗不乏人、該號爰於昨晚八時在店內宴請賀客、正當興高采烈之際、忽有素不相識之男子多人、突然闖入、衆賓客正在詫愕、槍聲已發、於是闔座驚疑、紛紛奪席圖逃、 
　　靑年斃命　槍聲連續二十餘響、被槍擊身死者一為衣條子花呢西裝、黑呢大衣之靑年男子顧國慶、足登雞皮鞋、頭部中兩槍、手部一槍、胸部一槍、不及救治身死、 
　　賀客身亡　此外尚有該號主人李林福、正在席間向來賓道謝、亦遭槍擊計中兩槍、一在乳房、一在腰部、以傷在要害、旋即身死、嗣經查得李寓居新閘路三益里三號、係常州人、年四十九歲、福建路一九五弄十號吉陞棧亦為李所股設、 
　　學徒受傷　其時該號學徒韓士鑫、年十六歲、賦閑已久、甫於最近謀得一噉飯之地、因昨日在塲侍候來賓、不料亦於霎那間為無情子彈所襲擊、彈中右股、當即車送醫院救治、事後開槍諸男子紛紛散去、捕房據報、急派探前往跴緝、並將子彈檢存備究、 
[國內郵件郵資並無加價擬議　上海郵局對加價說無所聞　民廿一年已一度增加郵資]  
　　國內郵件增加郵資之傳說、並不確實、上海郵政當局、對此亦並無所聞、查郵政總局已於民國二十一年增加國內郵件資費、各情如下、 
　　國內郵資 
　　據大通社記者向上海郵政管理局探悉、國內郵件資費、在民國二十一年以前、國內平信祗須貼郵票四分、本埠平信祗須貼郵票一分、國內明信片（單片）祗須貼郵票二分、雙片亦祗須四會、比至民國二十一年五月一日、郵政總局呈經交部核訂新郵資、將國內平信增為五分、本埠平信增為二分、明信片（單片）增為二分五厘、雙片亦增為五分、 
　　不致增加 
　　當時本外埠國民、以增加數目過鉅、曾紛電交通部及郵政總局　請、故遲至是年五月二十日始行實施、足見交通部及郵政當道對此事之愼重將事、詎近日忽有再增國內郵件資費之傳說、第據大通社記者向上海郵政當局方面探悉、此說絕對為不確、迄現在止、該局對上項傳說、並無所聞、 
[莊崧甫八秩壽辰　今日在珂里稱觴]  
　　今（二十六）日為國府前導淮委員莊崧甫氏八秩壽辰、在奉化珂里稱觴、莊氏生平、致力於導淮興學農墾等各種事業、功在社會、為朝野所推重、茲悉國府林主席·軍事委員會蔣委員長·等以下、均紛紛題贈匾額祝賀、本埠方面題贈詩詞匾額者尤衆、均由中國農業書局轉交、而自滬搭輪赴甬轉奉祝嘏者亦衆、又悉莊氏在奉化故里建築之求我廬、亦於今日舉行落成典禮、而其所著求我山人雜著、亦同時刋行問世、 
[靑年協會幹事尚愛物逝世]  
　　本市靑年會全國協會、昨接昆明來電、該會市會組主任幹事尚愛物（美國人）在昆明逝世、尚君在華服務將二十年、平時富於熱忱、近來雖身體衰弱、因同情我國、故工作尤倍於平時、兩月前、曾在浙贛湘黔各省工作、在重慶參加靑年會總幹事會議後、擬循滇湎公路赴仰光、轉南洋各埠、為該會戰時服務工作籌募經費、詎於抵昆明後、以心臟病、於二十四日晨突然逝世、該會聞此噩耗、深表悼惜、 
　　英文大美晚報云、本市頃接消息、已往多年來、孜孜不倦在華從事基督敎靑年會活動之孟遜氏、近赴重慶參加靑年會各領袖會議後、在返滬途中、猝發心臟病、昨（二十四日）晨在昆明逝世、按孟遜氏係一八七七年誕生於美國之埃明華州、一九〇九年卒業於格林納爾大學、一九一〇年來華任基督敎靑年會在華國際委員會秘書、在上海與福州服務甚久、 
 
 

Page 8

 
 
[海關發表一月至十一月　全國對外貿易　自七月份起好轉入超減少及至十一月份始為變出超]  
　　海關發表今年一月至十一月全國對外貿易、進口洋貨値國幣十二萬四千五百四十一萬六千三百五十九元、出口土貨值國幣九萬零五百十一萬八千六百五十九元、進出貨物共值二十一萬五千零五十三萬五千零十八元、入超三萬四千零二十九萬七千七百元、惟自七月一日起實施禁止進口貨品辦法、以及出口貨物結匯領取匯價差額後、奢侈品及半奢侈品分別禁止及限制進口、而主要土貨之輸出激增、於是貿易好轉、入超銳减、及至十一月份、竟告出超、茲誌詳情如下 
　　進口洋貨 
　　以雜糧及雜糧粉為最多、計二萬一千零五十九萬八千三百七十八元、次之為棉花棉紗棉綫、計一萬六千五百三十萬零零八百九十一元、再次之為燭皂油脂蠟膠松杳、計一萬零一百九十一萬零零十四元、金屬及礦砂、計六千七百八十八萬三千八百二十四元、雜貨、計六千六百四十九萬六千七百四十八元、三十二組共値國幣十二萬四千五百四十一萬六千三百五十九元、（合金單位五萬零六百二十五萬九千五百三十一金）、 
　　出口土貨 
　　以動物及動物產品為最多、計一萬七千五百七十三萬二千六百八十八元、次之紡織織維、計一萬五千零八十一萬二千一百五十元、再次之為礦砂金屬及金屬製品、計九千五百四十一萬五千一百二十五元、紗綫編織品針織品、計七千三百六十九萬八千三百　十五元雜貨、　五千　百四十八萬三千八百九十三元、三十一組共值國幣九萬零五百十一萬八千六百五十九元、（合金單位三萬六千二百六十萬零九千零二十七金）、 
　　就國別言 
　　（進口）日本二萬九千零六十四萬三千元、美國一萬九千四百四十九萬七千元、英屬印度一萬一千六百九十八萬九千元、關東租借地九千二百三十二萬八千元、德國八千三百三十一萬七千元、（出口）美國一萬九千四百五十二萬七千元、香港一萬八千八百零七萬三千元、日本六千零七十五萬一千元、英國八千三百七十三萬一千元、安南六千二百四十八萬七千元、進口日本第一佔百分之二三·一八、出口美國第一佔白分之二一·四三、 
　　各關比較 
　　江海關進口五萬五千四百萬零零六千元、出口五萬一千一百二十二萬元、天津關進口三萬二千二百三十三萬六千元、出口九千零八十二萬一千元、膠州關進口一萬一千二百九十萬零一千元、出口五千二百元、秦皇島進口六千四百三十萬零二千元、出口三千三百五十七萬二千元、龍州進口三千四百二十四萬三千元、出口五千一百元、汕頭進口三千二百二十九萬元、出口三千三百六十元、蒙自進口二千零五十六萬三千元、出口三千一百十五萬七千元、 
[販賣人口判罪]  
　　販賣人口犯本地人兪張氏·周錫坤·陳孫氏等、本月廿日在北京路三〇五弄內、誘拐唐德新之女唐美麗藏匿在啟華旅館內、意圖價賣未遂、被老閘捕房拘獲、一昨解特一院刑一庭、由傅推事訊明、判決兪張氏妨害家庭、處有期徒刑一年六月、周錫坤·陳孫氏·各處徒刑九月、唐美麗交其父領回、 
[菜館顧客　被刦巨款　盜警竟誤為火警　羣盜飽掠後逸去]  
　　前晚八時牛、滬西白利南路三　二號狀元樓菜館內、突發生一盜劫案、爰有該處富生賭窟、經理曹小狗張氏等男女六人登樓點菜後、正擬暢飮之際、突有不速客四人、至席前各出盒子砲、首將曹小狗之妻搜素、禁止聲張、加以搜劫、結果計張氏被刦去一千七百元、張氏長女被劫金戒二只、三粒鑽戒一只、張氏之女友被劫三百餘元、盜等劫得財物後、即分藏各人袋內、從容下樓而去、附近商店、狂吹警笛、竟誤為火警、立即報告曹家渡救火會即派救火車兩輛到來、旋經捕房得悉、急駛鐵甲車兩輛到塲、但盜等早已向白利南路公和醬園門前狹衖中逸去 
[南貨店經理　被控傷害案]  
　　住徐家匯路十五號崇明人宋維岳、年三十歲、延朱亞揆雜師代理、在特二法院刑庭自訴同鄉施丹桂（馬浪路三六六·八號協興泰南貨店經理）施海春（民國路泰安棧夥計）兩人、於十月十九日下午六時、來自訴人家、　自訴人下樓談話、不同情由、喚令隨來多人、將自訴人行兇攢毆、致自訴人身受重傷、曾報告捕房、騐明傷痕、訴請依法二七七條第　項傷害罪訊究、對民訴部份、請求保留云云、法院據狀、於昨日午後、由孫彭銜推事開庭審訊、自訴人抱病偕律師到案、聲述被毆傷經過、被告等亦偕辯護律師到案、據施丹桂供、否認參與行兇、提起反訴誣告、施海春供、是日持借據向自訴人索取借款、口角爭吵、由彼喝令賬友行兇、我巳見勢不妙走脫、已經自訴人報捕房提起公訴、奉諭交保在案、請求依法諭知不受理等語、庭上又傳訊證人後、即命開辯論、宣告終結、定期宣判、 
[難胞文藝展　今日繼續一天]  
　　昨（二十十五）日為上海難胞合作社籌集生產基金委員會假寗波同鄉會四樓舉行文藝展覽會之第三日、適逢耶誕節期、中外人士前往參觀者極衆、為近來所罕見、該會本定昨日結束、因各書畫家收藏家送往展覽之精品、未及陳列者甚多、乃繼續展覽一天、特將所存歷代古今名人書畫、悉數陳列、內有完全捐助該會者、有願廉價割愛提成捐助者、凡愛好書畫人士、正可前往參觀、聞入塲劵仍每張四角書畫券每張十元、可作入塲劵用、又可於展覽會閉幕後憑劵抽籤、至少得價在十元以上之書畫、多則價值百元之精品、凡在塲內購書畫者、每件贈襪一雙、（即該社織襪工廠出品）藉資紀念、 
[孤島上的人力車] [  禾]  
　　兩租界有一萬數千輛　五萬多人靠着它過活 
　　上海的交通工具，公用的有汽車，電車和人力車。後者---人力車雖是落後的交通工具；可是在上海仍不失為一般人民的代步利器。 
　　戰後，上海被認為避難的樂土，人口激劇地增加，公共租界的人力車並未减少，依然保存將近一萬輛的數目。法租界現祇有三四千輛，戰前連華界在內約有一萬輛，此種人力車，俗名小照會，祇得在法租界內通行；至於公共租界的人力車，俗稱大照會，兩租界均得通行。現在兩租界人力車總數，共計約一萬三四千。每一輛人力車由四人輪流拖拉，那末，人力車夫就要有五萬五六千人。與各行的人數比較起來，人力車夫倒佔了很大的數字。 
　　人力車夫的生活，好說在勞力中最吃苦的了。在酷暑烈日之下，他們照常要不顧死活的奔跑；在風雨雪落的冬天，為着生活的驅使，不得不去幹牛馬似的生活。這幾天，氣候嚴寒，尤其在深夜，寒氣凜冽，在死去似的馬路上，黯淡的燈光下，沒有主顧的人力車夫無聊的躑躅着。這景象是够凄凉的！ 
　　人力車夫拉車是有規定的，平均每四人拉一輛，晝夜無間。（戰後，因宵禁關係，略限制。）每日夜分兩班，每班十二小時：目上午四時至下午四時為一班，下午四時至翌晨四時為一班，每天租金每輛七角七分。戰後，因為人口特增，他們的生意是比戰前好，一天奔跑的代價大約二元光景。這樣的收入似乎還算不差，其實除掉車租，所剩元餘，維持個人，差堪溫飽，如有家室，那就困難了。但車夫家屬在滬者，在人力車夫總數中佔百分之九十五弱。在車夫家屬中問，妻妹子女或可找些工作做做，藉資彌補一下，主要的還是要靠拉車所得的代價過活。目前物價昂貴，他們的生活，更顯得艱難了。 
　　他們的生活很是簡單，光身漢寄居承放人處，戰前不收房租，戰後酌收少數房租，拉車一班，收三四分不等。車夫有家室者，他們大都於滬西越界自搭草棚，有一人獨搭的，也有數人合搭的。所以滬西的棚戶區域，便成了人力車夫的集中地。 
　　關於人力車夫生活上有很多帮助的，在公共租界，有一個人力車夫互助會的組織。 
　　上海人力車夫互助會戰後的會所，設於愛多亞路大世界對面，此外，再設東南西三個分會。凡是領有上海公共租界工部局公用人力車拉車執照的都可為會員。會員並不要交費用，該會的經費來源，主要的是工部局微收的車照費，以每人力車一元五角，捐助該會，每月約一萬四千餘元。該會的主要事工分：事務，醫務，智育，互濟，保險，糾紛調解，生活改進事業。它過去會舉行幾個運動，如健康運動，防疫運動，安全運動，成人教育運動等。 
　　該會對於人力車夫的生活調查，有幾點是很有意義的。例如：關於知識，統計五千餘人中有三千五百七十八人不識字，佔百分之七十一弱。關於嗜好，最普遍之嗜好是烟酒和賭博三項，尚有少數車夫吸雅片及白麵，將一日血汗所得，盡耗於此。至於車夫籍貫，拉車人以鹽城，阜寗，通州，泰縣約佔全人力車夫的三分之二，其中以鹽城，阜寗兩帮為首。 
　　總之，該會的宗旨在謀人力車夫的幸福，和改良其生活狀况；並予人力車夫各種利益與便利。所以該會自設醫院，為疾病的車夫解除痛苦。除了辦成人教育班外，還舉辨子弟學校。更設有閱報室，所備的報紙有申，新，中美及各種畫報。據說人力車夫於辛勞之餘，去閱報消遣的很多。這未始不是該會設立成人教育班，灌輸知識的功效。 
　　最後還值得一提的，據該會報告，本年度曾辦理互濟案件三千九百九十件，其中以米案為最多，其次為喪葬事件。目前物價騰貴，佔有極大數字的人力車夫，他們的生活勢必感受威脅。此時正希望該會本以往精神，為這般車夫謀福利。如事實容許，不妨購買洋米，舉辦平糶，這不僅裨益人力車夫本身，對社會也是極有利的。 
[兜銷鉅額偽鈔　拘獲男婦七犯　鞫訊一過押候偵查再訊]  
　　邇來市上一般無賴、因米珠辭桂、百物昂漲、度日維艱之際、乘機行使假鈔票、欺騙愚民、受若輩之害者、不勝枚舉、戈登路捕房華探長王程應·探目徐德成·探員武德奎·偵悉有天津人劉計中、係出售偽鈔兜銷員之一、遂於前日着眼綫冒充顧主、携帶眞幣三十元、暗作記號、向劉計中言定價格、約下午一時半在北京路某處交貨、而中西探在附近察觀動靜、移時、劉計中果至、與眼綫接談被拘、在其身畔搜出每五元偽幣交通十張、詰悉同黨魯人劉學科、匿跡新閘路六十六弄十二號、中西探馳往按址將渠逮捕、抄出偽幣每五元交通·中央、五百餘張連同其妻劉孫氏、一併拘捕、並在天潼路泰安里三十六號·及法租界陶爾非斯路四十一弄五十七號等處、續獲同黨山東人張克勤。浦東人潘文寶·江蘇婦人張王氏·江北婦人李盛氏等一干人、又抄出大宗偽幣二千餘張、是役共拘獲男婦犯七名口、抄得每五元（農民交通中央）共二千六百六十張、一併提回捕房、分別收押、翌晨連同證物解送第一特區地方法院、捕房律師厲志山闡述案情並稱被告劉計中·劉學科·均係過犯、其餘為吃食紅丸收贓偽幣拉客等等之辦過案犯、請為延期、調查該偽幣之製造總機關云、繼據中西探禀明破案經過、當將證物偽幣呈察厲律師又稱、在第一被告劉計中處、捕房眼綫所給購買偽鈔之眞國幣一十元、請先行發還、庭上准之、黃日昇推事同各被告詰間之下、諭仍分別還押、改期再核、 
[女子訴請離婚案　撤銷辯論終結]  
　　現寓英租界寗波路二十三號甬籍女子項美香、今年二十五歲、於民國二十四年四月二十七日、嫁與住居辣斐德路桃源邨四十五號天主教信徒本地人沈家駒（今年二十八歲）為室、結褵四戰、因沈患病、從未經過敦倫之禮、項氏以辜負靑春、一身幸福被剝削、難期白首偕老、爰延律師向特二法院民庭、對沈提起離婚、與追還妝奩費一萬二千元、與贍養費三萬元、及自二十五年六月一日起至確定判決日為止之每月生活費二百元之訴、乃初審結果、判决原告敗訴、因此項氏不服、委江一平律師代理、向高三分院提起上訴、被上訴人沈家駒委唐豪律師代理、案經童濟時推事迭開調查庭、傳集兩方媒證家長與親戚等訊問、幷經合議庭審理、宣告辯論終結、原定昨日午後宣判、茲聞承辦推事以案情尚有未臻明瞭、應予詳加調查後定讞、庶兩方折服、故昨日午後三時、由夏全德庭長宣告撤銷辯論終結、候定期再訊、重開辯論、 
[菜餅及三種藥材　指定為禁運品]  
　　經濟部電上海市商會云、案據安徽省政府十一月檢馬　開、據報蕪湖某日商洋行、高　大量收買菜餅、用途小明、是否禁止出口、請電復等由、香菜餅可作肥料飼斜等用、應予指定禁運、合電知照、又藥材中之萸肉·元胡·黃蠟·三項、巳由經濟部指定、為禁運物品、因未經公佈、故商人仍有未知、現悉、寗波戰時航運管理處、及浙海關等、己重行通知各藥材商人飭知、不准報運出口、 
[停招女性郵員事　請求未邀核准]  
　　郵局停止招考女郵務員一節、雖經本埠各婦女團體函電交部及郵政總局請求、第迄目前止、並無結果、交部雖有電復請求團體、惟於要求各點、未蒙採納 
[郵局通吿　元旦停遞郵件]  
　　上海郵政管鉀局通告第一五九二號云、查明年一月一日為元旦節、本管埋局曁各支局於是日完全休假、除特別投遞賀年郵件外、其餘一概停送、至一月二日與三日、均照星期日定例辦埋、合亟通告、俾衆週知、此告、局長乍配林、 
[中西藥房　增資五十萬]  
　　中西大藥房股份有限公司、昨日匕午九時、假南京路綠寶劇場舉行第七屆股東常會、主席金宗城、除報告公司營業狀况及帳略外、並議決為擴充營業、增資五十萬元、連原股本共計一百萬元、當經全體股東如數認足、故不再向外招募、旋並討論明年度進行方針、均經逐條通過、 
[南市「市民證」有定期通用說]  
　　南市與租界直達交通、經法租界開放新開河鐵門後、忽因十月·十一月·十二月份之「市民證」不得通過、演成民衆　端之痛苦、雖因慈善家請求通融、已准仍由浦東繞道南碼頭擺渡、無如仍與便民及繁榮市面之開放鐵門等於多此一舉、頃悉現已得日領館與南市駐軍之磋商、對於此項問題、其「市民證」巳調查淸楚、定於廿九年一月一日起無論何月之「市民證」仍可由新開河鐵門直接交通、 
[社會雜訊]  
　　吸烟被捕　前日上午八時許、法警務處接得密報、謂敏體尼蔭路恒茂里口祥生汽車行三樓、有人設立鴉片機關、遂飭派中西探員按址馳往、當塲拘獲業律師之本地人陳寶祥一名、並抄出烟具一副、乃一併帶至捕房候究、 
　　碾　羽士　昨晨八時四十五分左右、十路公共汽車某號汽車、行經新閘路大通路口時、適有一道士名張少淸（年三十一歲常熟人）、蹀　於馬路側、一時不及避讓、致車輪碾斷其右脚骨、受創倒地、鮮血直流、嗣經街捕趕來、召八十三號救護車、將傷人車送寶隆醫院醫治、據謂其家腐戈登路保安坊五號、 
　　浦東大火　昨日傍晚時、浦東突發生大火、隔江瞭望、火勢極熾、聞火塲在瀾泥渡、迄截稿時、尚未熄滅、詳情不明、 
　　燃煤中毒　住居虹口楊樹浦三棣頭七號亭子間內、向為煤球跑街之甬人傳阿瑞（現年四十歲）與妻繆氏及子女等四口寄寓在內、前（二十四）晚因燃煤球爐、中煤毒、至昨晨經同居之人發覺、大小四口、均僵臥床中、幼子毛毛（年祗六歲）已體冷如冰、傳與繆氏及十四歲長女金弟均氣息奄奄、當即雇車一併送滬東醫院救治、 
[儉德銀行破產案　兩造均提上訴　高二分院昨開調查庭　因時間侷促即諭改期]  
　　上海儉德商業儲蓄銀行自民國二十三年十二月七日停業倒閉、二十四年七月二十四日由第一特區法院裁定宣告破產、並選任李鼎會計師為破產管理人、在破產前後債權人及銀行董事監察間訟案迭起、如董事謝克明等、因增資登記時有不實之陳述、及不於公司財產不足淸償債務時、即行聲請破產等罪、被判罰金自一千元至一千五百元、又連帶負責賠償虛偽資本二十四萬餘元、其有限公司之登記、亦經財政實業兩部明令撤銷有案、今春債權人周守淦·薛翼凡·衛海江·王汝耀等、又延孫祖基·奚孟起·顧肯夫等律師、以破產人破產管理人互相勾結、代表不眞實之債務、妨害破產財團及破產債權人之權利、並私收放款、塗改賬册偽造署名等罪、自訴謝克明·於元祥·嚴範芳·秦問羣等於第一特院、經姜推事訊結、判決謝克明·於元祥·共同行使偽造文書、各處徒刑一年、連續共同背信、各處徒刑年、兩罪合併各應執行有期徒刑一年二月、嚴範芳·秦　羣· 
　　共同背信各處徒刑六月、各准緩刑三年、雙方奉判、均表示不服、分別委託原委任之律師撰狀上訴高二分院、被告謝克明等上訴理由謂、上訴人等因儉德銀行宣告破產、而被累受損不貲、絕無收買破產債權人債權、為操縱債權人會議及揑造債權人名義、投票選舉從中舞弊、苟有商業上之處置、而手續上或有不完備之處、亦不觸犯刑章、應請撤銷原判、判決上訴人等無罪、而自訴人周守淦等上訴理由則謂原審法院對謝克明等科刑太輕、因謝克明等所設騙局、不僅危害個人、實係危害整個社會、使人民對銀行失去信用、使人民對破產滋生疑懼、而陷社會經濟於不安、查彼等犯罪、並非因生活之所驅迫、現在旣已褐破彼等歷年來弄法舞弊之陰謀、應請從重處卯、以儆刁頑云云、高二分院據狀、日昨傳兩造到案開調查庭、適因案件太多、時間侷促、未及詳訊、僅向雙方略訊年籍住址及上列簡單理由、後即諭改期、 
[慶餘里房屋糾紛　判決延期遷讓　限來年年底交屋]  
　　上海女子銀行所承包租之重慶路慶餘里房屋、因該行與屋主貧兒教養院所訂合同、必須於本年一月一日起翻造、否則該行須受二十萬元以上之罰金、故該銀行即依合同向特一法院訴請該里全體房客遷讓、而該里三千餘房客、以時值非常、覓屋艱難、女子銀行在此時間而二為翻造房屋之舉、實非其時、涉訟經年、案經三審、房客均遭敗訴、正達強制執行時期、慶餘里房客方面忽覓得一極重要之證據、為在前數審法院所未經發見者、即女子銀行在第二審審理中、已與貧兒教養院簽訂展期三年翻造之契約、則在此時期、顯非必須翻造、爰延袁仰安·蘇景麒·兪承修律師向高二分院提起再審之訴、巳蒙照准、且已審訊終結、昨晨十一時許高二分院韓祖植民庭長偕沈鴻章慶瀾推事開庭宣告判決、主文原判決廢棄、再審原告平襟亞等（即慶餘里房客）、應於民國二十九年十二月底將房屋交還與上海女子銀行、故房客方面已可延期一年、始行遷移、 
[盜案併誌]  
　　昨晚七時三刻、滬東平凉路五十八號某姓住宅、突有盜匪七人闖入、三盜袖出手槍恫嚇、當被刦去法幣六十餘元、鑽戒一只、携贓揚長而逸、 
　　昨晚六時三刻、滬西小沙渡路九七二弄四二九號、突有盜匪五人侵入、兩盜持有手槍、嚇禁聲張、被刦去法幣六十餘元、奪門而逸、 
　　愛文義路四六〇弄一〇九號、於昨日下午五時半、突有盜匪七名闖入、兩盜出槍威嚇、翻箱倒箧、恣意搜刦、常被刦去衣飾鑽戒等、為數極大、携贓奪門分頭逸去、 
　　昨日下午五時四十分、北京路六八八弄三八號、突有盜匪四人闖入、兩盜持槍恫嚇、當被刦去衣飾等約值法幣三百餘元、奪鬥逃逸無蹤、 
[自殺併誌]  
　　朱志康　老叟朱志康、年近花甲、隻身在滬、文賦失業、且因百物昂貴、無法維持生計、於昨日下午四時二十分許、至外灘十三號碼頭、蹤身躍浦自盡、幸經浦中舟子救起、伴送同仁醫院施治、再送慈善機關發落、 
　　宋鈞如　少女宋鈞如、住成都路三五五弄十號、於昨晨九時二十分、在家突服毒圖盡、經人發覺、車送醫院救治、 
　　江祥紀　南通人江祥紀、今年三十歲、近因感受失業、生活壓迫、無法維持、致生短見、於二十二日下午六時、至法租界西新橋街二十八號國泰鑫記餽店開十號房間借宿、當夜呑服藥水自殺、午夜由茶房發覺、即報法捕房、派探往查、已一息奄奄、不能開口、即送往廣慈醫院、救治無效、至翌日上午十時身死、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閱十二月二十日貴報第三張登載米市交易欄內、述及吳淞一帶米價較廉、有敝號等赴淞採辦、一轉手閒每担可獲五·六元之厚利云云、查高橋全鎭各米號不下數十家、非敝號一家所能壟斷、前因存貨售罄、雖曾一度赴淞採辦、而米價巳達三十餘元、非惟無利可圖、反要賠貼費用、核與事實完全不符、敬請貴報代為更正為盼、高橋殷益泰啟、一二·二二、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國沿海與此間天晴而寒、數處天曇或晨間降霧、冬令時季風頗勁峭、小笠原島以南之颶風將向東北經過、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五〇·〇、最低二六·六、去年同日、最高三七·四、最低二七·三、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[本屆大學　統一招生考試概况　（十四）]  
　　（三）制度本身的問題　有一部分人認爲統一招生這個制度、在現在沒有實行的必要、他的立塲認爲招生是學校行政的一種、應由各校自行舉辦、用不着政府來統籌辦理、尤其是大學院系繁複、各院各系目有其特點、自行招生、可以保持他的特點、如實行統一招生、採用統一標準、不足以適應各校的特性、這種說法、未嘗沒有理由、但是我們仔細的加以研究、却不盡然、蓋各校自行招生、寬嚴極不一致、有的錄取標準高、有的錄取標準低、各自爲政、有的特別注重基本科目、有的却又注重其他不必要科目、致學生往返投考、須做多種不適應科目的準備、以試題而論、有多數學校命題、超出高中課程標準以上、甚至用英文試題、限制用英文作答、或以習慣關係、不准以文言或白話作答、試題的難易、相差尤爲懸殊、諸如此類情形、不能謂爲適當、再以學生方面來說往返奔波、報考數校、會考之後、繼之以各校考試、其精神之痛苦、可以想見、昔日邊遠省區學生、如欲投考其心目中所願入之學校、常以路途遙遠或經濟困難、不敢一試、學生報考數校、考生相同、科目相似、時間相近、惟學校不同、地點不同、試題不同、錄取標準不同、費時·費事·費金錢·費精神、在此抗戰期間、交通極度困難、這種招生的辦法、確實有待於改進、因此、統考的試行、和統考的制度的建立、實有其必要、可是統考的目的、並非全在於此、還是樹立一致的標準、遂漸提高學生的程度、統一招生、決不是降低標準、多取學生、而是在根據實際需要、以求大學敎育合理的調整、 
　　（十一）個人的意見 
　　以上各節、已將統考意義、辦理情形、及一般的批評、大概的叙述過了、歸納來說、統考制度的本身、可以說有存在而且繼續施行的價値、可是方法方面、因爲實施還只有兩年的歷史、確實有許多地方還有改進的必要、我可以說統考與會考是同等的重要、會考的方法可以改善、而會考的制度是不容反對的、統考也是一樣、有許多人常以方法辦理不善、而懷疑甚至反對制度的本身、因噎廢食、這是不合理的一件事情、但是方法上究有多少要改進呢、這是値得我們研究的、現在把個人的意見寫在下面、以供敎育界人士的商榷和參考、 
　　（一）錄取標準的商榷　統考現在所採用的標準、是一個標準、換一句話說、就是統一的標準、無論投考任何一組、或任何一系、只要成績在這個統一標準以上、即可錄取、他的好處、就是在於統一、標準統一、學生的程度可獲得比較的整齊、但從另一方面來看、大學各院各系、學科不同、性質尤異、以理學院來說、物理系要招收的學生、與化學系小盡同、與地理、地質生物、心理系更不同、文學院的中國文學系、與歷史、社會系不盡同、與外國文學系更不同、院與院之間、性質尤有差別、嚴格的說、最好各院有各院不同的考試科目、甚至有各茶不同的考試科目、同一學院或性質相同的學院、考試科目即或相同、而錄取標準却不能完全一致、最理想的標準、是每系有一特定的標準、至少亦應每院有一特定的標準、現在統考所採取的辦法、是分組的辦法、考試科目、公民·國文·外國文·本國史地四科、是三組共同考試科目、數學亦三組所必試、但學科的內容、與題目的難易是不同的、第二組程度最高、第三組次之、第四組又次之、此外第一組必試外國史地、第二組必試物理化學、第三組必試生物、或外國史地、物理或化學、但是第一組、所包括的院系甚多、如第一組包括文法商學院各系、師範學院敎育等系及工學院的鐵道管理系、第二組包括工學院各學系、理學院數學等學系、及師範學院理化等學系、第三組包括醫學院、農學院各學系、理學院生物等學系、及師範學院博物系、考試科巨各組雖有不同、而錄取標準則三組一致、自不能適於各院各系的特殊性質、如採用分系或分院標準、事實上學系太多、而考試科目並未分院或分系訂定、自無必要、且每一考生有三個不同志願的院系、分院分系標準亦無從適用、最好的方法還是採分組標準的辦法、因爲同組的考試科目是相同的、且不受考生不同志願院系的牽制、所謂分組錄取標準各組標準的高低當然是不同的、如某組考生多、超過各校容量總額、可酌量提高錄取標準、反之如某組考生少或一般成績不甚高、即可將錄取標準稍稍降低、如此非僅供求相適應、减少分發的困難、而且可以調劑各科人數的懸殊、各組學科不同、性質不同、人數的供求亦不同、分組錄取標準、仍可保持同組的標準、故仍不失其統一本旨、 
　　（二）各科人數的調劑　我們在前面已看出統考各科人數懸殊的現象、無論考生的考試志願、或錄取的人數、均是集中於少數的院系、理科是各種科學的基礎、而錄取名額特少、中國以農立國、戰時農業生產、何等重要、而錄取的農科新生、僅二百餘人、戰時及平時的醫藥衛生人才如何迫切需要、而取錄的醫科新生亦僅二百餘人、文法科關係國家文化前途、但以志願者少、錄取因亦不多、錄取旣少、分配結果、有一系僅一二人、甚至一人而無之、統考為尊重考生志願起見、又不便以志願學工科者、强以習農醫、且以組別不同、考試科目不同、根本亦無從强迫、因此人數過少的院系、只好聽其自然、除准其補招外、實無他法、但此項辦法、殊失統一招生的精神、補救的方法、唯有從調劑各科人數着手、前節所述的分組錄取標準、即爲調劑方法一種、統考的目的、在統籌全局、對於院系的設置、班級的增减、學額的多寡人數的分配、應參酌國家需要、事先爲有計劃的統籌、如某科人數應該增加、或於幾年內應造成某科人才若干、不妨由政府設置某科國家獎學金名額、鼓勵學生應考、例如今年理農醫科學生特少、明年即可增設此類學科的獎學金名額多名、獎勵學生踴躍報名、國家獎學金、應較一般獎學金優厚、名額應多、一方面可以吸收優秀學生、一方面可以根據需要調劑各科人數、否則大學各科人數衆寡懸殊、開系設班旣不經濟、且人才養成、缺乏計劃、亦非國家前途之福、所以我們爲統考制度的本身計、爲敎育政策的合理計、這個計劃、確有實施的必要、 
[敎部令　職校加授史地]  
　　（重慶二十五日電）敎部頃令各省敎育廳及國立各職業學校云、凡各科職業學校、應加授地理歷史二科各敎學一學年、每週講授兩小時、在第一第二兩學年內講授完畢、使學生對國家民族有更深切之瞭解、以增進其愛國心、其增出之敎學時數、除農業各科職業學校另有規定外、其他各科職業學校、可酌减敎授及實習時數各一小時、 
[國立北平大學　留滬同學會訊]  
　　國立北平大學留滬同學會自籌備以來、進行會員登記手續、業已一月有餘、請求登記者、亦已達四十餘人、惟該會各發起人、以母校慶史攸久、散處滬地之各院同學、決不止此數、爲聯絡感情、砥勵學業起見、自有擴大徵求之必要、爰於二十三日下午召集全體之登記同學、舉行聚餐會、當議決繼續徵求入會同學、並推定潘詠召君與林鳴女士擔任一切籌備事宜、凡平大女子文理·農·工·醫·法商五院新舊同學、均可向麥特赫斯晚路瑞芝里三弄五號潘君·或靜安寺路五九一弄一九六號三樓林女士函請登記、該會並巳決定在廿九年二月十五日前正式成立、故未登記之同學、均盼能早日前往登記、 
　　吳志騫博士追悼會 
　　新大沽路上海女子大中小學校長吳志騫博士、於本年九月四日在校遇害、由中央明令褒揚撫卹、其家屬於昨日假孟德蘭路護國寺開吊、博士親友門生前往致祭者、數達千餘人、下午舉行公祭、由徐征吉致開會辭、家屬代表吳益之報吿博士生前事蹟、並由上海大中小學學生唱追悼歌、並由上海大中小學敎職員聯合會·上海女子中校董會、南通旅滬同鄉會·大夏大學畢業同學會等十餘團體、舉行公祭、請馬君碩題主、莊嚴肅穆、哀感莫名、茲聞博士家屬親友、暨上海女子大中小學同人等、尙須爲博士編輯遺稿、以永紀念、 
體育新聞 
[耶誕慈善足球大賽　華聯西聯會師　今日下午三時在逸園特請英大使寇爾開球]  
　　一年一度之麥令工程司盃耶誕慈善足球大賽、華聯對西聯、今日下午三時在逸園會師、今次西聯實力、遠較上次特別慈善賽中之英法聯軍爲强、當時聯軍範圍、僅限於英法國籍之球員、此番因之羣英畢集、實力充沛、精彩當亦遠較上次爲富、華聯陣綫、亦重加整理、雙方戰局之緊張與精彩、可以預期、主辦當局、爲免除過份擁擠起見、除預先發售門劵外、並增闢進口多處、凡預購一元一角劵者、（北看台）一律由辣斐德路大門入塲、球員、裁判員、新聞記者、概由此處進內、預購六角券者、（南看台）概由西愛咸斯路大鐵門進塲、而臨時購劵窗口、亦增設十五處之多、計出售一元一角劵窗口八處、均在亞爾培路上、出售六角劵窗口、增設七處、均在西愛咸斯路上、今日除新聞記者派司仍得通用外、其他贈劵、一律暫停、即球員與裁判員、亦須持有特種贈劵、始可入塲、主辦當局、爲使儀式隆重起見、特敦請英國駐華大使寇爾爵士、主持開球典禮、藉昭隆重、去年比賽、亦由寇爾爵士開球也、華聯陣綫、較前日公佈又略有變更、羅斗文休息、孫錦順還居舊位如下、 
　　華聯 
　　秦必高（東華） 
　　李義臣（麗都）　莊友仁（東華） 
　　黃克厚（麗都）　孟義良（麗都）　蔣兆祥（麗都） 
　　曹秋亭（麗都）　孫錦（隊長）（麗都）　許文奎（麗都）　吳祺祥（麗都）　賈幼良（東華） 
　　西聯 
　　威利華特（西捕） 
　　海列遜（東塞萊）　開墨爾（西福期） 
　　西蒙司（臘克斯）　考司坦（隊長）（葡萄牙）　傑姆華特（法商會） 
　　湯默遜（西福斯）　茀萊塞（西福斯）　勞勃司托夫（法商會）　麥克拉德（東塞萊）　派爾（東塞萊） 
　　（預備員）維克太（西捕會）潛傑脫（東塞萊）金士萊（東塞萊）福恩（聖芳濟） 
[慈善擊彈　人選決定　地址却而司彈子社　日期本月卅一日起]  
　　上海中華擊彈會、上海彈業職員擊彈聯誼會主辦之上海慈善舉彈賽、其於業餘職業雙方人選問題、極爲注意、茲經委員會决定、敦請第一流人才參加表演、如「業餘」方亦德·朱其良·張英達·丁明毅·胡昌源·沈林策·鮑奇雲等、「職業」陳友發·方祥慶·鍾授俊·計香寳·周雲奎·黃樹鈺·陳金榮等、自本月三十一日起、共計比賽七塲、比賽地址、業由蔡國記彈子檯製造廠廠主蔡國璋君·慨允將由其附設於虞洽卿路二五〇號之却而司彈子社、假與舉行比賽、並將其最新出品一九四〇年之新型標準彈檯義務供作比賽之用、一切裝設等費、爲數頗巨、亦由蔡君熱心担負云、 
[字林杯足球昨賽　猶太勝公園聯　丙組優游勝培德]  
　　昨日西聯足球、字林盃賽、膠州園中公園聯以地頭蛇不幸遭挫於猶太、昨公園聯於猶太之猛攻下、前半凈負四球、後半賴朱瑞洪之一射、始免吃鴨蛋、終以一比六大負、另幕丙組賽優游對培德、優游從容應付、以三對一奏凱、 
[今晚中靑籃球]  
　　曁中------慈聯（乙賽）七時 
　　晨友------浸聯（乙籃）七時三刻 
　　羣毅------麥倫（乙球）八時卅分 
　　仙樂------梁溪（甲靑）九時一刻 
[公展盃手球賽　明日開始角逐　中西兩隊陣綫決定]  
　　國際公展盃手球賽、將於二十七日（明日）開始、中西雙方陣綫、業由主持之中西二靑年會決定、此次計共賽單打十組、雙打五組、茲將中西二隊單打陣綫公佈於后、 
　　「中靑隊」（一）何碩慶、（二）孫家祿、（三）陳林安、（四）王炳麟、（五）江家度、（六）程尊華、（七）馬心源、（八）兪光漢、（九）李友震、（十）張顯崙、（後備）朱寬、孫道勝、 
　　「西靑隊」（一）麥克蓋、（二）T却克令、（三）M却克令、（四）華姆、（五）沙尼考夫、（六）羅可文考、（七）歐泰夫、（八）托塔門、（九）峯恩、（十）金絲、（後備）考羅立區、麥開拉、 
[運動簡訊]  
　　銀錢盃冠軍四明乒乓隊、前日與新雅乒乓隊作友誼賽、結果十三比八、敗於新雅A組、又華北煤業公司同人組織之華菁隊、同日亦遭新雅B組之毒手、海防村小足球隊、已參加「申靑盃」小足球賽、歡迎約賽、通訊處海防路海防邨五十九號奚嘉庚君轉、 
　　健華小球隊、前日與新新小球隊作初次試賽、結果健華五比〇獲全勝、 
　　幻影小足球隊、曾獲得「彩虹盃」冠軍、重整旗鼓歡迎約賽、通訊處極司非而路九五七弄七十二號、 
 
 

Page 10

 
 
[糧食　大批洋米　今日可到]  
　　連日內地米糧到滬仍稀、惟洋米到源不絕、昨日又到一批、計三千三百八十一包、係太古公司岳州輪、由香港運來、聞今日有數目較大之洋米、由西貢直接運來、確數候該輪到滬後、繼續報吿、 
[糖市　粗白略鬆　潮汕糖產被把住]  
　　昨洋糖趨勢平平、略見鬆落、公會劃盤、現貨二四粗白、本棧五十八元、外棧新貨五十八元半、老貨五十八元、轉口貨仍四十八元、太古車白B嘜桌棧五十八元、西棧五十八元半、CW嘜五十八元二角、CX嘜五十七元八角、DY嘜五十七元半、HX嘜五十七元三角、車赤荷赤俱乏更動、國糖如潮汕等處因爲某方把住、近乏續到、故刁靑頗覺挺乏、昨岳州輪續到九百八十六包、今日或見樣云、 
[進出口　油鐵布　運往天津]  
　　二十五日進口糖九百八十六包、由厦門來、今日（二十六日）運往天津皮油一千八百聽、鐵二千一百六十件、疋頭一百八十四件、 
[煤炭　印煤市氣平淡]  
　　印度煤帀平淡、本街抱觀望態度、殊乏躉批交易、行家以成本高昂、不願貶價鬆售、成擯持局面、計開同業折價、喀爾喀塔塊煤每噸一百十五元、篩塊一百十九元、下身篩屑九十八元、同行棧房出貨、送到客家、酌加車力、 
[南北貨　魁蘭竹步升]  
　　魁蘭竹枝、邇來到貨寥寥昨聞有零星開出、價比前又升五元許、行方售盤、爲一百四十元、比首市則須步升三十餘元、 
[疋頭　呢絨改用　現鈔交易]  
　　呢羢昨日交易仍盛、標準貨價始終堅挺、各種厚貨大衣呢·麥而等厚平呢·火姆四本海律斯·駝絲錦馬褲呢·寬緊條素美術駱駝羢·長短毛海白龍之類、剪銷均旺、惟出貨因値耶誕封關、一律暫停、所有大小賣買、刻律改用現鈔交易、蓋國曆年終巳屆、呢羢業各號、大半俱欲軋賬故耳、茲將行市錄後、亨特生　有字駝絲錦　一三·五〇〇老公茂　元藏麥而等　六·五〇〇順全隆　元藏麥而等　七·〇〇〇寳達　元藏平厚呢　八·六〇〇華波　元藏厚平呢　一三·五〇〇天祥　禿元平厚呢　一三·七五〇協新　藏靑華達呢　八·五〇〇達隆　影格子嗶嘰　五·二五〇正綸　全毛黑炭襯　三·六〇〇寅豐　頭號法西襯　〇·六五〇 
[海味　西洋海參　來源見減]  
　　西洋海參、自歐戰發生以來、輸出逐减、致到源稀少、苟長此遷延、行將吿絕、查此間底積、亦復漸决售罄、故刻下花色參如赤參玉參比前又漲起百分之二十、其他烏元方參無不同時騰昂、而禿參更缺、大隻如頂禿大禿業巳斷擋、僅有少救中禿須售二百元左右、小禿亦售一百八十元、際此去路芷繁、其勢異常堅挺、 
[統計　物價之變動] [  慧]  
　　九月份　（四）（四〇）朋壽麯　每包漲售一角、（朋壽堂）、（四一）兒寳　每盒漲售二角四分、（寗民藥社）、（四二）益金草　照原價漲二成半、（培生公司）、（四三）哈蘭士　同上、（太和大藥房）、（四四）旅館費　照原價漲二成、（旅業同業公會）、（四五）百靈丹　每瓶漲售三角（四六）補劑　强身多每瓶漲售三元、（華生翔華兩家）、（四七）腦腎丁　大瓶一百片裝、每打漲售至七十二元、小瓶四十片裝、每打卅六元、（魯吉行）（四八）注射器　照定價加五成、銅盒裝則漲七成、（保安廠）（四九）賬簿紙貨　照原價漲五成、（紙業同業公會景倫堂）、（五〇）臘筆　批發價每打改爲二元二角、（新華廠）、（五一）簡簿　照原價加六成（簡簿業同業公會）、（五二）蒲包　照原價漲三成、（蒲包業同業公會）（五三）駁費　照原價漲三成、（駁船同業協泰公司）、（五四）運貨費　照原價漲二成、（運貨汽車業同業公會）、（五五）洋布運費　照原價漲四明、（良友公司）、（五六）汽車租費　每廿分鐘由一元八角漲至二元二角、每小時爲六元六角、（雲飛祥生泰來銀色四車行）、（五七）磚瓦運費　每萬運費漲至五元、（復興公司）、（五八）碼頭棧租　照原價漲二成、（衛利韓公司）、（五九）普通貨棧棧租　照原價漲二成半、（茂昌公司）、（六〇）洗染費　乾洗照原價漲二成、染色加四成、（洗染公會）（六一）冷氣堆棧費　照原價漲二成半、（冷氣堆棧同業）、（六二）電報費　歐洲每字漲至國幣八元六角五分、（包括英法意德波比等國蘇聯方面不在此例）、美國紐約報費、每字漲至十一元二角、美國其餘各地不在此例）、香港英文每字由二角八分漲至七角、（大北等國際電報局）、（六三）白熊脂　照原價漲二成、（新昌行）、（六四）愛髮香油　每瓶漲售二元、（怡太行）、（六五）紅花油　每瓶漲售二元小瓶一元、（萬安堂）、（六六）美容品　美容露杏仁蜜每瓶均漲售至二元、甘油皂二元八角、（石氏美容院）、（六七）煤球　每担漲售三元七角、（機造煤球公會）、（六八）汽油　由帮浦出貨每美介侖二元八角、五美介侖聽裝兩聽三十三元、（亞細亞美孚兩家）、（六九）水作工資　每天加一角、（寗紹台水作）、（七〇）牙骨器　照原價漲六成、（牙骨器業同業）、（七一）燭　貢燭零售每斤漲至七角六分、批發每担六十八元零一分、燈燭每對改售二分、（燭業同業公會）、除了上面漲價物品以外、尚有酌量加價和重訂新價的、這裏列表於下、貨名　漲價者筵席　復興園鴻運樓咈布染費　咈布染坊業寬緊帶　德龍等三廠鞋帶　鞋帶同業五家毛巾　毛巾業聯合會被單　萃衆公司玻璃器皿　良友廠牙刷　牙刷同業熱水瓶　立興等三廠牙膏牙粉　久大公司電料燈罩　聯合廠襪機等機　天華等九機廠五金製品　永生廠鉛字銅模　該業同業公會成藥　佩成等三家電車公共　法商電車電燈公司汽車費　英商公共汽車公司貨名　漲價者瀘藥器　三星家庭等三家印字機　鍾靈公司墨水　民生等六廠繪畫顏料　馬利金城兩家墨汁　西園林軟木塞　軟木塞同業板箱　板箱同業棧租　泰昌平冶明茂泰荳蔲　百佳公司化妝品　東方麗來等四家紅木裝璜　聯梓堂火磚坩堝　中華瑞和等四公司照相鏡箱　國貨照相鏡箱業毛竹　竹業同業公會工廠皮結　天豐皮革廠化學原料　霖森廠（完） 
[金融　民國二十九年　銀錢業假期一覽表]  
　　海市銀行業同業公會會員銀行、錢業同業公會會員錢莊（即匯劃莊）、及交換銀行與洋商銀行、本年份之休假日期、業經各該公會議決、一律照左列日期休假、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[隔膜解] [  霂長]  
　　記得有位學者曾當衆說過，人與人之間永遠是隔膜的。他這樣說似乎很希望大家同情這個隔膜。但人家似乎也聽得厭了，缺乏了同情的興趣。這倒並非足以恰巧證明他底見解不錯，那是他和前人洋洋灑灑的大文章倒有共通的地方------原來是述而不作而已。 
　　話呢，自然也是有根據的，譬如人與人之間不連生在一起，不關痛癢，爾爲爾，我爲我，哈哈和唉唉同時發生之類。然而僅持有生理的簡單的理由很難折服，吾則珊瑚之外，狼與狽也初無二致，彷彿不祇人類如此。 
　　隔瞙並非不存在，起先就不如此，後來倒爲了「生活」。學者感到孤獨的苦悶也是有的，發爲議論雖與先哲有略同之處，而人家之不歡迎却大半也是「生活」的距離。 
　　以隔膜要由生活來解除。 
　　從前，曾有一個被判死刑的革命家，當行刑時來了許多觀衆；觀衆呢，一部份轟的騷動一陣，中間夾雜些感嘆和笑。革命家是富於情感的，不免發些牢騷，占詩一首：「急雨大江東，狂風入大海；生死總爲君，可憐君不解！」這很沈痛。然而觀衆的笑也有分別，也不容一槪抹煞。------倒不一定能爲研究戀愛史的專家所能了解的。革命家底詩不過作爲一種情感的解嘲，吾則隔膜而至於此，也不會給予某種可怕的印象，而有砍頭的危險了。 
　　這也讓生活來說明。 
　　就近言之，這些時候和地方來很熱鬧的慶祝耶誕，這是爲了耶穌人格的偉大，「犧牲自己，博愛打羣」------彼此一點也不隔膜。有些表示十分融合起見，會通宵在歡，不過却有十五元一客大餐以示限制，就見得不大「博愛」了。自然，在街頭的不易「親近」，這也由來已久，祇在八一三後更形顯著而巳。這「永遠」還延續若干時日，我可不知道。 
　　熱心之士抱着不平起來。提議準備把火鷄給到街頭去吃，「與民同樂」，可是大概這慷慨都想發表於筵席之間。等一會「焗猪柳元汁燒茨仔」與「白帽蛋糕」塞在嘴裏，便也不免靜默三分鐘了。 
　　回到外邊嘔出鷄骨頭，讓可憐的孩子們來同聲感謝；而一方面念念有辭的駡「猶大」太無心肝；使自己也相信，鷄肉眞給「猶大吃了似的。 
　　這是「慈善」丯度。 
　　隔膜嗎，也讓它「永遠」下去。 
　　你要譏笑我抱着改良主義者底態度來仗義執言嗎？我也不敢。要在樽俎之間折衝着作平行談判，說些「耶穌自有道理」的應景話，以挽救屠夫沒落的運命，這倒也是頗可注意的。雖然有其隔膜之原因，却也不無其親近之手段而改良之。 
　　聰明的「猶大」，你自管自的吃你底「絨湯」去吧，說等待三千年才能解除人與人之間的隔膜也成，但先得準備更多量的血與火藥；擲送火鷄腿和媚眼還是白費心思的。亞們！ 
[山行一日　嶺東追記] [  徐野] 　　 
　　從松林裏溜上一輪紅日，一夜的霧霧便無踪地消散了。風掠向河面和沙原，靜靜趟着的大地在陽光下甦醒過來。 
　　剛趕夜路來的一羣人，也許在一百多里的征程中走得有點累了。可是，他們明白未完的路是加倍的遙遠，非要在三天內走到不可。隊長呢，他常用闊大的嘴巴喊： 
　　「看誰的勇氣好，我們應該趕着今天到城裏去！」 
　　今天，隊長格外的露出他的黑眼睛，嚥了一口饅頭： 
　　「歸隊，六點十分鐘出發桑浦山！』 
　　忽然，隊伍在集合的號聲下騷動了。 
　　「立正------」 
　　口令像雷響似地，隊伍猛的變成靜寂。隊長莊嚴地看着每個人的服裝！ 
　　「那個說話的，就算烏龜吧！』 
　　一陣笑聲雜在行進的步伐中。 
　　白日下的一條鐵流呵...... 
　　一片沙原展開面前，不遠就有山的斜坡，嶙峋的石塊矗立着，成排的松樹圍繞在山腰，白雲遮蓋了山峯，......塵石下響着山泉，幾隻蒼鷹迂廻在密林間。 
　　無盡長的山脈綿延了　原，那條長跎似的榕江便跟着山的盡頭而連亙了一綫的東海。一 
　　「那不是榕江在流麼？』 
　　拐上一層山道，我們跳出了松林，朝東瞻望，大家更披上了意外的喜悅： 
　　「那條水從西北方流來，它會帶給我們可愛的奇績，有人說唐朝的韓愈曾在這裏渡江上京的......』 
　　「嗯！嶺東千百萬居民的田地也全靠它灌溉呢！」 
　　十四歲的小同志冒着一面沙灰，說話時候很用勁，有時連口裏的涎水都濺前頭人的身上。 
　　許多人在「懷古」了，有人唸起韓愈在潮州做官時的一首詩，再有人高整的唱着一支保衛家鄕的民歌。 
　　「欲達目的地，更跨一座山吧！」 
　　一隊人笑着，隊長也笑得眼睛瞇瞇地...... 
　　山下，隱伏着靑綠的田野，點點的村堡，交錯着斷續的炊烟，祖國的河山啊。 
　　這裏，忽爾榕江不見了，我們依舊照着隊長指定的方向走。 
　　轟！ 
　　似乎飛來一聲砲響，隊長命令我們停止行進。 
　　不管什慶砲聲，我們得趕快到達城裏，要是狄人進襲，隊部當然是接着情報的，明天大家就能動員了......現在，跑步------』 
　　鐵流又迅速動着。 
　　集中共同的目標，草鞋捲起沙土，前後却是迷濛莫辨，年輕的同志一足滑下去一滾身就翻轉來，路旁枯葉跟起風勢也似在背後飄舞着，鷙鷹飛出樹梢，　蕩聲聲怪呌。 
　　「快到了！」 
　　太陽照在正空，幾十個臉孔交流着血與火...... 
[寄] [  江兮]  
　　你可曾忘了？依稀是遼遠的年代：澄碧的天空，罩着發香的土塊。你可曾忘了？那些淡了的幻夢：鮮花浴着陽光；孩子們追着小鳥歡踊。你可曾忘了？那片天外的黑雲；那驟起的風暴；那田園的厄運！你可曾忘了？那時我們比冀在翱翔；風暴摧折了我雙翅，跌落在遼遠的異鄉！看吧：澄空充塞了濃雲，沃壤變成了沙礫，洪流泛濫在田塍。鮮花只剩了枯葉，黑暗代替了陽光，孩子們長眠在溝洫！風暴狂逞未休；光明深深埋掩；鬼魂在人間遨遊！舊巢在風暴下凍成冰窟。伴侶啊！寒氣可會侵損你筋骨？伴侶啊！可曾遇見風暴後的晴空，嚴冬後的春煦，黑夜後的曉風？伴侶啊！我願你------不要忘了你的 
　　舊侶，藍空，陽光，準備着他們重臨的迎儀吧！ 
　　自昆明 
 
[時鐘] [  徐翊]  
　　寒暑表上的水銀柱跌下了不少，咳嗽也跟着增多起來，外面風刮得緊，雖然還有很好的陽光，但它却從來沒有光臨到室裏過。 
　　冰冷的房子，古奮的時鐘響着冰冷的歎息；我看見一隻餓虎侵入我的心窩，咬着我，咬着我的心，隨着我想起了許多的事情。 
　　對着古鐘，我酸苦地笑了。 
　　時鐘，從祖父的手裏傳遞到父親的手裏，從父親的手裏又傳遞到了我手裏，而今已是顯示着那麼衰老與孤單了。 
　　整天整夜地它訴說着它的一生歷史，過後，它又抱怨似地呶着嘴說：「現在，看你這個沒出息的樣子，看你道個沒出息的樣子！」 
　　當它每决唱着粗俗遲緩而又沙啞的歌時，我老是狼狠地訂它一眼，我覺得它是在蠶食着我的生命，催促我跟死亡漸漸地接近。 
　　我想起去年的一夜，我怎樣艱苦地携着它跟我逃出來...... 
　　我又想起十年前，父親用着遲鈍的手和眼，指着古鐘，瞧着他的孩子...... 
　　侷促地，我繞着室中踱走，當我面對着時鐘的時候，我驚嚇得幾乎呌起來：我看見父親的臉，祖父的臉，那麼地嚴酷，那麼地憤怒！ 
　　於是，時鐘訴說着它的怨曲，它斥賣我不應該留在這裏，它說它不應該被放在這卑汚的破桌上，最後，它咆哮起來：「你不是你父親的兒子，你不是你祖父的孫子！」 
　　我用咳嗽掩蓋住了它的咒駡，我撇開頭向外面，向窗外；我看見陽光，從未照到我室中來過的陽光！ 
　　「做一隻候鳥罷」，我伸舒一下身子，整理起簡單的行裝，携起這隻祖傳下來的時鐘。 
　　眞的，就在明天，我耐不住寒冷而又要搬家了。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[由小女的讀書聯想到　蘇聯的兒童劇塲（中）] [  李斐叔]  
　　傀儡戲，即所謂木頭人戲也，近已不復客觀。 
　　鄉村間尙偶有其跡）「傀儡」，亦作窟　。據雞肋云：「窟　子亦云魁　子，作偶人以嬉戲歌舞，本喪家樂也。漢末始用之於嘉會，齊後主高緯尤所好，高麗亦有之。今字作傀儡，「涪翁雜說」謂：象古魁礨之士，故名。』看了這一節說明，可知傀儡戲，原是喪家之樂，這與現在大出喪的軍樂隊，及穿着那白色繡花行頭的童子吹手，俗謂「小十番」，同含有苦中作樂的意義。 
　　至於傀儡戲的方式，在這張畫報上，說得也很淸楚！『傀儡戲仿自陳平，後人師其意，作種種戲劇，頗堪悅目！其大者用綫牽動，名曰提戲。今滬上所演者，木人長的七八寸，或套於手指，或運以木機，總名之曰木頭人戲。』 
　　他所謂『仿自陳平」，係根據於樂府雜錄：「漢高祖」在平城爲冒頓」所圍，其城一面即「冒頓」妻「閼氏」，兵强於三面，壘中絕食，「陳平一訪知」閩氏」妬忌，即造木偶人運機關舞於陣間，「蘭氏」慮下其城，「冒頓」必納妓女，遂退軍，後樂家翻爲戲具，即傀儡也。」果如此節所云，那末傀儡戲的產生，係在絕食的圍城之中，確是不祥之物！而且上愧儡當的，又是那性情妬忌的「閼氏」夫人，無怪婦人孺子之喜看傀儡戲也。 
　　蘇聯之兒童劇塲，每一城市及工廠區域，都有設立。較大城市，多至五六所。所演的戲，方式種類很多。有話劇，有歌劇，有舞蹈，大部是由兒童充當演員。我們所參觀的，是「列寗格勒」的一所專演傀儡戲的兒童劇塲。他的演法，與我國的提綫戲相同。不過「麻雀雖小，五臟俱全」。關於劇本，布景，燈光，音樂，以及木偶的動作，裝束......等等舞台上必要的條件，都有精密的研究，一絲不苟，不以其細小而忽之，誠足令人師法。 
　　那天所演的戲，名曰「嬾人國」。顧名思義；便可知是一齣敎人「仇懶前勤」的劇劇。故事很簡潔，描寫一個「不勞動者」的躭逸偷安，造成許多罪惡反自斃英身。另一個勞動者，如何艱苦努力，辛勤奮鬬，而得到最後光榮的成功。劇中人的年齡與環境，什九以兒童的生活爲藍本，更在戲的結構之中，加以灌輸常識的穿揷，如週遊世界的一幕，印度人的弄蛇，西班牙的鬬牛，在在使兒童於發生興趣之中，受到很多的普通常識。在那一幕裏面，對於我國的描寫，倒還算十分客氣，僅有一玩童，於流浪的生活之中，做出許多出軌的笑話而已！ 
新片介紹 
[長風破浪] [  企華]  
　　瓦特見壺中水沸，而發明蒸汽機，牛頓見蘋果墜地，而證明地心吸力之說，但在他們發明和證實的過程中，遭致短視者的訕笑，這兩個小學敎科書上讀到的故事，是每個人所週知的事實。美國電影最近在競攝這一類電影，如發明電話的裴爾奮鬥史」，他如偉大工程的完成，則有貫通西部鐵道的「鐵馬」等。將這些故事搬上銀幕，不但使上一代人知道當初創業者的艱苦，幷且也鼓勵我們應該繼續這種精神獲得更進一步的發現。 
　　「長風破浪」就是叙述從帆船蛻化到蒸汽引擎中的一段故事。大衛葛理集貝和的翰經歷了多少波折；遭人訕笑，艱苦奮鬬，而終於完成了由倫敦橫渡大西洋而達於紐約的創舉。 
　　佛葛克勞埃是「叛艦諜血記」的導演，但是他處理「長風破浪」的手腕顯然是不及前者的。第一，他把大衛和的翰的奮鬬，都是平面的瑣碎的寫述，而沒有抓住一點頂點來强調它，以致引擎船初次啟航時的喜悅，不能達到分外熱鬧和愉快的境地。第二，新船遇險時，在萬分危急之際，他才加强大衛和曼麗的羅曼史，這種好整以暇的處理手法，就破壞了這最後的裔潮；而况畫面的織接不够明快簡潔，如老人的受傷，和旅客的惶恐，都不是很快的掠過，而大衛的冒死修理，又沒有着力的描寫，這樣，在船後航行，大衛放下了石塊似的坐下來的一個鏡頭，一點也顯不出力量。 
　　小范朋克的演戲很沉着，但就爲了上述關係，使他沒有集中演戲的機會，惠爾法埃夫的約翰很能盡職。 
[「刺秦王」剪影]  
　　藝華新片刺秦王，劇情忠烈悲壯，頗能振奮人心，王元龍飾荊軻，表演為國犧牲，非常動人，處此時期，　此影片，其有不痛哭流涕者乎？斯片旣具有絕大意識，吾人自小可等閒視之。 
　　在圖上爲秦王（鄭重飾）王翦破趙，捷報至秦，秦王政大悅，翌日，起駕至邯鄲，怒趙民無禮，殘殺甚慘！旋人踞趙王　，幽　趙王於房陵石屋，並封趙臣郭開，趙王悟郭爲人，然已晚矣。下圖爲胡姬（紫薇飾）趙王後宮，有一胡姬，爲趙王最寵愛之妃子，能歌善舞，欲趙王去房陵，被郭開所阻，故置後園，以獻秦王，王悅胡貌取之，胡雖心懷故主，然一時無可奈何也。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　幾位銀行界的捧角家 
　　子衡先生與程大老板交稱莫逆，所得程調尤多，且天賦佳喉，足以媲美汪（桂芬）孫菊仙）。常勝蓀從彼習劇時，彼年已八旬有奇，民十前，勝蓀亦嘗標榜程派出演舊京，當時彼年僅弱冠，故顧曲界均譏彼爲瘋痴，蓋以彼之年齡，距程氏相差甚遠，標新立異，未免自欺欺人，雖曾出演數次，結果仍歸失敗，後竟淹沒無聞矣。在勝蓀標榜程派的時候，叔岩方在努力學譚，汪、譚、孫、都是程大老板的弟子，因此之故，比叔岩更驕傲的勝蓀，不但是瞧不起他老兄，並且連老譚他都譏其爲柔靡之音，不足與已之程派相抗衡了。叔岩自大紅而後，自以爲當今梨園界中無人能與之並駕齊驅，比方說唱片公司裏請蘭芳灌片，才不過每張一千五百元的代價，但是叔岩則非每張三千元不辦。戲館子約梅搭班，月包五萬元足矣，叔岩則十萬元猶恐不能做到。彼處處自高身價，目空一切---但是結果反被他的胞弟瞧不起，這也是大出人意料之外的事呢。 
　　上面所說惑於色的一位銀行家，這位女伶的確生得很美，她的名字恕不宣佈，彼本係北里中人，後來請徐蘭沅等說梅派的戲，並由徐代爲組班，所有配角如姜妙香、蕭長華、以及文武塲面等，完全都是梅劇團的人，出演地點在中和園，不佞看過她幾决戲，倒很不壞。彼每次出演，某銀行家總是包下很多座代其捧塲，她的寓處是在宣外米市胡同中間，而道位銀行家的汽車老是停在她的門前。（一六六） 
[明星的愛人] [  姜]  
　　美國電影雜誌Movie　Mirror的記者，曾在華納公司舉行一個有趣的測騐，題目爲：「我最心愛的男人是屬於漂亮的呢，有錢的呢，會交際的呢，有手腕的呢，有智識的呢，謹愼的呢，或者是個大情人？」、而這次測騐的對象當然是女明星。 
　　測騐是用投票法。那天投票的有新影后蓓蒂黛維絲，奧麗薇哈佛蘭，左琳娜，珍蕙曼，及唔女郞安秀麗丹等十八位著名紅星。 
　　結果有手腕的男人爲最多數，共計十票，漂亮的占次多數計五票。至於謹愼的男人却不幸而無人顧問。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　着法下期披露 
　　星期徵答緊要更正第八局原稿一三路無黑兵，係排錯，請注意。 
 
