# 1939 Version 2 - 23 - 4980327

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[日本軍閥的驚懼]  
　　自從日本侵略者要求世界各國承認它强蠻造成的所謂「東亞新情勢」而得到英美法蘇各國强硬的反駁以來，不特日本政客及官僚聞之大爲恐慌，卽瘋狂不覊的日本軍閥也爲之悚然。英美法蘇對日的精神制裁及經濟制裁，已因美國之積極倡導漸上了實施的日程，這是我們月來所屢次著文討論過的，最近美國羅斯福總統且向議會提出一種議案，要求建設並武裝新的海軍根據地十二處，包括關島，中途島，威克島，阿拉斯加與弗羅里大各大港，及夏威夷與波多里哥，特別是關島的建設更爲積極，日本軍界聞之甚爲驚慌，海軍省最近頒發一本小冊子，讀其內容可知其狼狽周章之狀。但考察各方面的情形，不是沒有原因的。 
　　日本海軍省小册子首稱日本現有一極大的危機，卽日本須應付英美法蘇海軍之聯合勢力；這四個國家以其雄厚的海車力量，作中國抗日之後盾。該小册子並謂「日本如欲在遠東建設新秩序，現在無論在海在陸，均有困難」（據東京二十日電）。這是日本侵略者的老實話。日本是個島國，明治中年以後卽以海軍稱雄於世界，它幾次對外的變略戰爭固然得力於陸軍最大，但是海軍的作用也佔重要的地位，例如屢次海軍陸戰隊的作戰，此後在它的國際胃險逐漸擴大成爲第二次世界大戰的階段上，其海軍的重要性將更增大。日本軍閥原預定以陸軍對付中蘇而以海軍對付英美法各國。在過去十幾年間，日本積極擴充它的海軍至海軍條約」的最高限度，而英美法的軍備比例上稍爲鬆懈，遂致日本自認爲海陸軍足以橫行世界。但是最近幾年，英美法因鑒於太平洋及歐洲風雲之日益緊張，故於海軍之設備上急起直追；特別是在太平洋上建設堅固的海軍根據地，如蘇聯之於海參威，英國之於新加披，法國之於安南，美國之於菲律濱等等。英美法蘇的海軍力量，在全部設備完成的時候，不但對於日本是種壓倒的勢力，並且對它形成包圍的形勢。這正如日本海軍省小冊子所言，美國的海軍計劃，實足令美國成爲世界上最可驚的海軍國家，英國的海軍計劃，將令英國於一九四二年前造成海軍實力二百萬噸，蘇聯的潛水艇隊爲世界上最大的。 
　　英美法蘇四個民冶國家雄大海軍勢力之建造，目的完全在於防禦蓄意擾亂世界和平的侵略國家，特別是尖對着幾年來在太平洋上橫衝直撞的日本帝國主義，所以英美法蘇最近的海軍建設不期而同集中於太平洋上。最近有兩種事實更是日本所驚心落魄的原因。第一是蘇聯的海軍設備。日本在「九一八事變」後，集全精神於日本列島與中國大陸的聯絡工作上，所以投下鉅大的費用改革西部日本的各港口，開拓朝鮮北部的新港，縮短大陸重要都市經海到日本的路程。自羅津，淸津及雄基的築港成功後，日本的這一苦心算獲得了相當的成績。但是這個成績將來會因蘇聯海參威雄厚的「潛水艇隊」（據上引小冊蘇聯指定六十艘爲遠東之用）的活動而完全消滅無餘。蘇聯並不滿足於世界上最大的潛水艇隊」，她且將「建造三萬五千噸的戰艦兩艘，八千噸巡洋艦七艘」。（上引小册）。日本想奪取海參威，是樁絕大的難事。 
　　第二，美國進行太平洋方面新海軍根據地的建設，更對日本加以極大的威脅。日本深知太平洋在未來世界大戰所佔地位的重要，所以當歐戰後他卽堅持南洋委任統治地之攫奪。日本南洋委任統治地的幾個羣島，本來在經濟上並沒有什麽價値，而日本力爭至得之而後已，其意義即在於軍事上，因爲這些羣島處於太平洋中，向北可以以小笠原羣島爲橋樑與日本本國聯絡，向西可以與其殖民地的台灣聯絡，其海軍的威力始能發揮於太平洋上。但是美國此後急速的海軍根據地建築，不但對日本的全部海軍根據地採包圍的形勢，並且準備建設關島直撞日本這個海軍根據地的心臟。關島處於日本南洋委任統治地的中間，距日本東部及菲律濱皆約一千五百英里。倘若美國在菲律濱及關島等地的海軍建設成功，至足以破壞日本國與南洋委任統治地的聯絡，則日本的海軍力量不但將大低降，並且有被封鎖於日本三島的附近的可能，而日本陸上幾個大都市遭遇各國飛機的轟炸，終歸於潰滅。 
　　正如英國海軍專家所言：「將來戰爭勝負决於海軍之强弱」（倫敦每日電訊），日本軍閥必定敗亡的推斷，又得到了一個新的論據。 
[晉冀察邊區粉碎×人圍攻的經驗　某將軍一席談]  
　　（一）充分的準備輿沉着堅决的應付 
　　第一，邊區有反對×人圉攻的充分凖備，他們知道邊區是在×人包圍勢力之下產生，長成笨固起來的，在沒有把日×騙逐出中國以前，×人將不會一刻忘記對邊區的進攻，尤其是邊區愈益擴大與鞏固，軍事上不斷取得勝利，給×人的危害威脅，愈益增大的時候，×人更不會放棄「掃蕩」邊區的企圖。因此他們認爲在邊區的鞏固發展和不斷的取得勝利過程中，縱然政權日臻鞏固，一切建設走上了軌道，社會秩，地方治安，日潮恢復，仍然不能認爲是可以『長治久安』了的『安樂窩』。所以他們時時刻刻提起了自己的警惕性，準備着隨時應付×人的進攻，和積極進攻×人。他們會經不雜的提出『反對太平觀念』，『一切適合於戰爭環境』等口號以提高大衆的警覺性，不爲一時的太平所麻醉。同時邊區的一切工作與日常生活，時時刻刻都是在緊張，迅速，刻苦，深入，實際，有計劃，雷厲風行的一切適合戰爭環境的口號之下進行着。凖備　隨時應付×人新的進攻，所以從整個說來，當×人此次大規模進攻邊區的時候，邊區人民，政權，軍隊，以及一切社會團體，都能沉着的堅决的採取一切的步驟，反對×人的回攻，既不驚慌失措，動搖，逃跑，也不悲觀失望。 
　　（二）正確的領導與堅固的團結 
　　第二，是正確的領導與堅固的團結。當晉冀察邊區創立之始，及其于一年來的鬥爭中，都是在止確的抗×民族統一戰綫總的方針下進行工作，團結的不願做亡國奴的每一個邊區民衆，他們深體「當此民挨危機，更加緊迫之時，我全民埃抗日力量之更加團結，實爲挽救時局的中心關鍵」這一眞理，一年來的過程中，邊區所有人民，政權軍隊及各個黨派那是和衷共濟，在鞏固和擴大抗×根據地的中心任務下，共同奮鬥，他們之間，一般的可謂沒有什麼「磨擦」，更無「親者痛」「仇者快」的事件發生。雖然×人對邊區從來未有放棄過「以華制華的陰謀；裂造謠言，挑發離開，組織僞組織，捏造事實，陷害邊區政權與軍隊，驅逐漢奸匪徒　　邊區，進行各種陰謀，企圖分裂邊區人民政權軍隊之幽結，但這個企圖，在邊區人民，政權，軍隊堅固團給之下，鄧遭到失敗了。同時一年來晉冀察邊區，確　作了不少的偉大事業，在「抗×高于一切」的原則下，政治機構有了比較妥善的改革，民主政治，民生改善，國難教育，也都一般的實現了因而更提高了廣大民衆，軍隊抗戰的决心，與堅持持久戰，爭取最後勝利的信心。同時也愈益增加了人民對政權的擁護與愛戴，和相互間的團結，特別是表現在戰爭緊迫的時候，在遭些大規模的圍攻中，×人雖有充分的凖備，政治的動員，千方百計的企圖分裂邊區的團結，和進入邊區後，四出找尋羣衆「宣　」甚至用錢收買，企圖粗織「維持會」，但始終朱能成立起來。邊區內部漢奸活動，更是極其微弱。 
　　（三）以合整夾擊粉碎×人的『分進合擊』 
　　第三，是我們部隊的動的戰術，邊區部隊對×人團攻的作戰，是採用了游擊戰與運動戰的。邊區的地形條件及民衆條件，對於邊區軍隊的作戰都是非常　裕的。當×人開始大現模的由各方面向邊區中心進擊時，邊區的皋幹部隊，會機巧的分別突擊向邊區進攻之×。由盂縣可五合進攻之×四千餘人，曾被我有力一部迎擊于柏蘭權下耿家莊等地區，血戰四晝夜，×傷亡淸水聯隊長以下約二千人，廣　向　邱前進之×，被我另一部阻擊於直谷口馮家灣一帶，激戰六晝夜，斃×八百餘人，由易縣向　源前進之×五百餘，被我襲擊于王安　地區，而全部消減之，當×人進入邊區後，雖然佔領了某些城鎭與交通要道，但×人「分進合擊』一果而殲滅我有生力量的企閱，却完全沒有成功，卽最後由五台阜平台懷分向耿鎮石咀的「掃蕩戰」除了沿途遭受我不斷打擊殺傷，沿途拋棄屍首，活　傷兵，狼狽逃脫外，亦一無所獲。所以×之的計劃雖然週密，手段雖然毒辣，但是在我兵區部隊靈巧的機動全體民衆反對×進攻的情况之下，就是×人深入邊區佔領某些城鉗與要道，仍然不能限制我們的機動力，相反的，邊區部隊仍能行動自如的繼續不斷的在各個地區，打擊深入的×人，並不斷獲得勝利，同時在×人的後方聯絡上，在其縱深中也不斷的有我有力兵團與游擊隊出現，馬路被破壞了，往退部隊因不斷遭我襲擊，而不敢匪動，守衛　點的×人，也因爲不斷被我襲擾和圍攻，而不敢　　　點外出，×重正亞聯隊長，就是在桑　滬南津，已經×人「掃蕩」了的區城裏，因爲突遭我辦擊隊的襲擊而打死的。同時正太路，平漢路，平綏路和同蒲路也不斷被我破壞，結果是×我的情勢變轉了，給圍攻邊區的×人，給分進合擊的×人以合擊夾擊，使深入邊區的×人，不得不放棄權續進攻的企圓，這是優良的機動，是抗日戰爭中戰略戰術的特色。 
　　（四）堅决持久的作戰，終於把×人拋上了喪兵折將的命運 
　　第四，是　决打×人，堅决了持久的作戰，晉冀察邊區僅僅只有一年的勝史，邊區武裝多是從零散的人民武裝組織起來的。不論在　備上訓練上或其他各方面，都不無缺點，但是他們却具有高度的政消情續。英勇堅决的作戰决心；有百折不撓的毅力，和取得最後勝利的堅决信心。所以當×人以龍大兵力，毒辣手段，飛機大砲猛烈轟炸，其勢汹汹地向邊區淮攻的時侯，並沒有威嚇住了我們邊區的靑年軍隊。就是當×人進入邊區，佔領了若干城鎭，邊區鬥爭環境一時轉入比較嚴重的狀態的時候，靑年的邊區武裝，仍然是穩如泰山，堅特作戰，兩月來大小百餘次的苦戰，雖然未能阻止×人進人邊區和迄今尙未將進入邊區的×人完全肅淸。但確已使×人受了絕大的消耗捐失，犧牲了旅團長一人，　隊長二人，其他官兵達二萬左右，而終於把×人「掃蕩」邊區的計劃完全粉碎了，把×人拋上了喪兵折將的悲慘的命運。 
　　（五）激底的民衆動員工作，給子了×人極大的威脅 
　　第五，這次晉冀察邊區粉碎×人大舉園攻的成功，得力於深入的民衆動員工作者，實屬不少。邊區民衆由於「平時」有着充分的戰爭準備，所以在這次×人大規模的圍攻特。民衆的動員工作，做得非常　度，特別是空舍淸野的工作，更爲普遍與澈底。糧食埋藏起來了，一切　費×用的工具也都收藏了，所有居住在×前進路上的民業遠離了，　給了×人極大的困難，旣找不到給養，又找不到用具，更找不到民眾，不能探詢我軍情况，又無人引路，僞組織更無有組織起來，使×人陷于孤立。尤其在後方運絡綫被截斷後，更不能持久，雖然在民衆參戰工作上，還欠普遍，並且在某些工作上還有對戰爭連絡不够的弱點，但是一般的邊區民衆都積極　動員起來了，他們積極地勇敢地參加搬運傷兵，運送根食，搬運勝利品，破壞道路：並且有不少民衆特別是自術隊員，他們拿起了各種不同的白刃武器，或鳥槍士砲，自發的，單獨的與×人作戰，或配合游擊隊等，散佈在各個路　，田野裏，村落裏，或山地裏與×人作不規則的戰鬥，給了×人極人的威脅，尤是其給了他們精神上絕大的震蕩。 
　　（六）一般的行政機構，在圍攻中仍能發揮其作用 
　　第六是幷於政權工作的，在這次×人團攻邊區的時候，邊區的行政效力強然有因爲戰爭情况緊迫，或政權連系被×人隔斷，而不無減弱的表現，並且還有少數區村兩及政權，未能發揮　應用作用，甚至有無形解體的，但是一般他說來，都還能適應戰爭環境，特別是縣行政區，都具有堅苦奮鬥，堅持持久奮鬥的精神和决心。縱　在比較嚴重的情况下，還是能執行行政工作，與領導廣大民衆配合作戰，或者直接率領地方武裝，展亞游擊戰爭，這確是政治機構澈底改革的直接結果。與那些貪官汚吏，食生怕死，聞聲而逃的官僚們是有天壞之別的。同時這也證明　要在堅持持久抗戰中。使政權工作，仍然不消失　應有的效力，只有澈底加强改革政治機構才有可能的。 
　　（七）一件値得警惕的事情 
　　第七，是一件　得我們　　的事情，在邊區境內有××　所　，　　經過戰鬥，大部份却先解體了，有的　變投了×人，有的化爲土匪，有的驚情失措的逃戰了。到處搶劍民　　使老伯姓受害不少。這原因是由於這些部隊的紐織成份極　　，官兵　　有必要的團結，沒有必要的紀律（有也是打　主義）沒有任何訓練，沒有起碼的政治工作更沒有必要的抗日殺國敎育，所以要　這樣的部隊，忠實于抗日救國的偉業，是沒有保陣的。更該不上要地們在因苦艱難的環境中，衝破並克服一切困偉，在苦難上進行堅　持久抗戰，堅持爭取獨立自由幸福的新中國。同時這也明示着任何一個部隊，假使沒有　好的組成份子，沒有必要的團結，沒　必要的訓練，沒有必要的自覺的紀律，沒有必要的政治工作，沒有必要的抗日救國敎育，以提高民族意識，克服一切不良現象，不但不能保証其忠實於抗日救國事業，堅持持久戰，不顧一切艱苦困難，不届不撓，再接再勵的爲獨立自出幸福的新中國而奮鬥，就無須經過×人的嚴重猛烈的進攻，也要自己解體或轉變無或多或少的危害于民族解放事業的。 
　　以上各點，均爲××將軍對記者所述在這次×人大舉圍攻晉冀察邊區粉　×人圍攻中實際的槪略的觀察，可是我們已經可以從這裏，很明顯地看出：在這次戰役中，×我雙方的鬥爭方式，都具有許多的內容，這是抗戰以來新的經驗與敎訓，也是抗戰愈益持久過程中必然的產物。我們要估計到，在抗戰　續堅持的發展中將必然地產生更多的新的鬥爭方式，因此研究這些經驗敎訓，對於堅持持久戰，特別是對於在×人後方堅持持久作戰，準備不斷的反對×人圍攻，戰勝×人不斷進攻與圍攻，爭取最後的勝利的民埃戰士，是件極有意義極重要的事情。　【完】 
　　一九三八·十二·作於晉東 
[粵財政穩定　人事政務漸上軌道]  
　　【連縣通訊】自粵省府改組之後、廣東財政廳長一聯、改由顧翊羣承乏、顧氏原任廣東省銀行行長、爲經濟專家、今後廣東財政以顧氏之長才署理、當必有所成就、而前任廳長曾養甫、自廣州淪陷後、初則指揮稅警團作戰、嗣又任省府西江行署主任、近則奉蔣委員長軍召赴渝、將拜新命、而該廳移交新任接收、聞將完竣、其移交現欺有國幣四百多萬元、在抗戰時期、度支浩繁、而能措置裕如、復有此大宗餘欵移交、實爲難得、一般人對此、頗致疑認、何由而致此、其間有足述者、査廣東財政、素稱紊亂、自禁烟賭後、每年短收數千萬元、無法彌補、宋廳長子良接任時、極感困難、繼而因病辭職、當軸以會氏富於建設長才、乃以之承乏、具時外間對曾氏能否勝此艱鉅、尙多懷疑、然氐略不猶疑、毅然覆任、銳意興革、先將苛捐什稅豁除數十種、幷將民十三至廿三年舊錢糧槪免、繼而整理　有說收、甫具頭緒、而抗戰軍興、廣東財政、驟由正常而入於非常、頓呈緊張狀態、曾氏一方慮增人民負担、一方又須應付軍費、乃亟擬戰時財政計劃、其基本原則、（甲）不增人民負担、（乙）顧及國家立場、（丙）審度財政本身收支適合　其推行綱要、在制度方面、（一）設立稅務局、掌理各地稅政、（二）金庫獨立、專收稅欵、（三）會計獨立、綜琿收支數目、人事方面、（一）選選訓練事正稅務人材、（二）　密考成、（三）保障循良、（四）嚴懲貪劣、稅收方面、（一）廢除包商、（二）改善舊稅制、（三）成立戰時奢侈品增加稅、（四）推行戰時營業過度利得稅、慘淡經營、艱苦卓絕、一年餘之期間、卒能奠定粵省戰時財政之基礎、而人眞與政務、漸上軌道、收入大增、故應付非常需用外尙有餘欵、在此嚴重狀態下、能如此措置、得枚其效果、不可謂非曾氏理財之相當成功、而廣東財政、經此一番興革、已有相當基礎、今顧氏繼之、　規曹隨、益加刷新、當必先後　映、大可以應付長期抗戰、期亦國人粵人所樂聞也、（張） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[×軍首腦部會議決在華中增加兵力對湘贛粵佯取攻勢]  
　　（本報重慶二十三日專電）據悉、×陸海軍將領、在南京會議、决充實華中兵力爲十五師團、「滿」鮮軍調台灣訓練、圖將來可實行「掃蕩」游擊隊工作、保護交通線、對湘、贛、粵則持佯攻、牽制我軍、同時肆行轟炸、企圖亂我後方陣形、　 
　　【本報上海二十三日電】據外訊、日本軍閥仍一意孤行、現方組織新軍十八萬人、侵犯綏還、將來大抵分爲三路進兵、而以僞滿軍隊爲先鋒、日軍居中央、兩翼則由僞滿軍隊之華籍將領分率之、目前日僞軍在綏境者、已有萬餘人、大戰已迫在眉睫、 
　　【美聯社重慶廿三日電】據華方軍事當局向本社記者稱、日軍自本國僞滿方面向山西增援、本月十五日日方有口徑十五生的野砲十二門、自石家莊運往太原、此乃由日本本部運來之大砲、又謂太原楡次之日方駐軍、現皆增厚實力、以凖備對付華方遊擊隊之突然襲擊、小城如楡次者、現日方駐軍、亦達一萬五千人、又據華方報吿、有若干意大和軍事技術專家、自日本國內行抵太原、又謂日本第七師團、現已援奉訓令、爲下次進犯冀西南之主要部隊、以代上次爲進犯主力之中島師團云、 
　　【中央社河曲廿二日電】騙僞軍與×寇近益水火、僞目治重于　謙　第匹團於日前全團譁變、擊斃×指揮官一名、向固陽以東退去、又僞軍第十八團一部、爲×不滿、已被遣散、 
　　【中央社淮陰廿三日電】江陰×軍五百名、日前　全部譁變、×司令亦被槍殺並大肆燒殺×掠刦、民衆罹浩刦、後經無錫調來×軍鎭壓、始將謪兵押運上船運滬、據聞叛變原因、由於厭戰思鄉欠餉、內鬨所致、 
[晉西形勢轉緩和　我各路合圍×受控制　同蒲綫×軍調動頻繁]  
　　（本報重慶廿三日專電）淪陷區×、近日頗活動、我某部展開游擊戰、斬獲頗衆。蘇魯×無舉動、津浦車時阻時通。晉西各縣×、採取守勢、戰事較前緩、我以合圍夾擊形勢、控制各路×、同蒲線×、軍運甚忙、河津附近激中戰。 
　　【本報西安二十三日專電】河津×被包圍、在困鬥中、聯絡線悉爲我切斷、有二四、一〇八、消滅在卽。×一、一〇九三個師在同蒲南段、共　團、經我反攻後、七零八落。 
　　【民革社典集廿三日電】中陽離石　無動作、日來汾陽×五百餘、增向中離、均係卅五歲至四十歲之老兵、因有化平籍之華人三百餘、槍械甚不齊全、有持矛者、私目逃亡者日有所聞、 
　　【民革社興集廿三日電】武安邯鄲間之晏伯村一帶、日來×我有激戰、×傷亡三百餘、復由邯鄲隆續增援、仍在對戰中、 
　　【民革社靜樂廿三日電】（一）河口來人談、太原城內情形甚不安、僞機關三月來已不發薪餉、故人心極爲頹喪、偏僻街巷、時發現漢好及×兵被我民衆戕殺事件、城週十里外、卽我游擊隊治動範圍、至夜靜、城內卽可聞淸晰之槍聲、（二）十四日夜我軍襲東冶鎭（五台南）斃×十餘、河邊一帶、×甚爲恐慌云、 
　　【本報上海廿四日專電】普西之×、調動甚忙、日來一再向我軍進犯、試探實力、經我軍奮勇抵抗、悉被擊退、離石中陽目前仍在激戰中、我軍夜襲、頗多軌獲、 
　　【美聯社重慶二十三日電】據華方軍事發言人對本社記者謂、日本過去四五星期、肅淸冀南冀音西汾河黃河間之華軍軍事行動現已失敗、因華軍業已將日軍擊　、而將黃河渡口如府谷　門之據點奪囘也、華軍立卽克復吉縣大學及鄕寧等地、日軍退至靈石、蒲縣中陽等縣、日軍在兩周前對陜西進犯、極爲吃緊、現已解團、同時華方勝利之游擊隊、則已向東淮展至同蒲路、惟山西日軍　仍擬向上述諸城努力進展、以圖肅清游擊隊、故太原之日軍、現集中日軍五師團　及若干蒙僞師團、進攻黃河東岸如吉縣大寧等之華軍云、 
[京山×軍潰退]  
　　【中央社樊城廿二日電」×自據京山後、復向京（山）鐘（祥）路前進、經我出擊後、分向京山潰退、我現與×在京山附近激戰中、 
[×謀在北海登陸　進窺桂省　潿洲島×兵續增　九江×待機蠢動]  
　　【本報梧州二十三日專電】粵省之×、鑒於西江地勢艱險、水雷密布、不易進窺梧州、又有改圖南寧模　、日來×機猛炸北　西北之欽州一帶、圖洲島四周、亦有×艦及運兵船集中、皆爲進犯南寧之朕兆、其所以未卽發動者、殆因×閣尙在舉棋不定、而廣州附近兵力薄弱、亦使其不敢冒昧從事、現×方機械化部隊、多集中九江、一待時機成熟、即向開平四會臺山　邑南開、因其地勢大都平坦、易於活動也、 
　　【中央社翁源廿三日電】×軍二千餘、陸續在團洲島登隆後、每日三五成羣、分至村落、掠刦財物、强×××、十二齡以上××、均無倖免、 
　　【中央社四會廿三日電】馬房我軍不時渡河襲×、×　於應　、日來在攬岡附近一帶、建策工事防守、 
　　【澳鬥二十三日外電】據此間收到之確息、稱法戰艦數聘、已奉命由海防開赴廣州、又稱昨晚有日炮艦若十艘在廣州　港口巡邏、法國當局現方設法凖備日東在廣州　附近登陸、 
[黃陂×軍火庫被我炸燬]  
　　【中央社樊城廿二日電】黃陂東南六指　爲×儲藏軍火塲所、十三日我機多架前往轟炸、除斃×多人外、×軍火全燬、 
　　【美聯社重慶廿三日電】據華方消息、昨日日方有轟炸機十六架、前往陜北轟炸、邊區政府所在地之延安、及西（安）延（安）公路上之絡川兩地、亦被轟炸、死平民二十餘人云、 
　　【中央社淮陰廿三日電】我空軍一小隊、十二日晨飛抵揚州、在南鬥外投彈多枚、炸燬×汽車多輛、及×之軍火儲存康、幷斃×甚多、揚城×軍驚惶萬狀、 
[渝防空壕今夏即可完成　可容納十萬人]  
　　【美聯吐重慶二十二日電】此間新築最新式之避彈地道、深入岩石地層四千一百公尺、今夏可以完成、屆時、如有空襲警報、重慶七十萬人口中、可有十萬人迅速避入該地道、一旦戰事停止、則該道又可供平時之用、按日機越軍慶已有五次、惟集體轟　、則僅有一次、故重慶尙稱相當安全、重慶氣候不作、幾乎每日雲霧迷漫、故日機非待陽光　明之日、不易實施空襲、中國在城外之高射砲隊、每遇日機來襲、常實施射擊、惟最近一次、乃爲例外、又中國戰鬥機、亦往往停留該地、並不起、使×機無從知其確實地點、再×機來襲時、不能不特別高飛、以免華機之迎擊、故其投彈不能十分凖確、且高速度之日機、即由漢口起航、其航程亦不能甚遠、一抵重慶後、卽須恃其自身所帶之武器、以資自衛、該地道係於去年「八一三」日破土、惜因缺乏挖土機、致完工日期不能不展緩至今年夏季、不然至本年二月即可吿成矣、地道共有入口二十處、主要之入口、名日「觀音洞」、地道寬一公尺半、圓頂離地面自十公尺至三十公尺不等、洞內設通風機十架、每架自五匹至十匹馬九、另設發電機及揚　機、以便傳播消息、戰事平息後、該地道卽可充爲人行道、屆時可以無須經過重慶市內高低不齊之街道、方便良多、比地道共需國幣七十萬元、除財政部發發二十萬元、 
　　【路透社重慶廿二日電】重慶市民每日離境者、約有三萬人、渡嘉陵江北邊、以避免空裂、 
[國際情勢愈益好轉　重慶充滿樂觀空氣　中菲關係益臻融洽]  
　　【本報重慶廿　日專電】我因國際情努益有利於我、决努力抗戰大計、（以下電碼不明） 
　　【美聯社重慶二十二日電】中國政府高級官吏、討論每日先騙所戰消息關於英國對舉借款時、極爲樂觀、惟接近孔院長之高級官吏、記者詢以此學時答稱、吾人無此自由、可將此事吿知君等也、政界及財界、對於獲得英欵、似極有把握、惟確實數目、則尙不得而知、據觀察者謂、英美對華借欵、乃反對日方軍事侵略之一種表示云、 
　　【美聯社馬尼刺二十三日電】中國駐菲總領事、及此間中國商會、聯台公宴菲律璿各地來馬尼刺開會之省長、市長、席間由中國總領事拗光笙致辭、謂中菲應保持密切關係、在東亞、中菲爲近鄰、吾人敢言、此兩大民族、將爲兩民族之繁榮互利而合作云、 
[僞杭州市長何逆被狙擊　何妻等五人受傷　行刺者從容逸去]  
　　【中央社重慶廿三日電】上海外訊、偽杭州市長何鑽、昨晚被武裝華人二名擊傷甚重、該二人係於九時侵入何之住宅、當向室中人等開槍亂擊、何股部中彈、何妻及具他在室中四人亦均受傷、開槍者臨行前擲手溜彈兩枚始去、何及其他受傷人等、均已送入醫院診治、開搶者迄未捕獲云、 
　　滬公共租界華探長黃福森遭槍擊 
　　【中央、社重慶廿二日電】滬訊、公共租界總巡捕房華副探長黃福森、突於廿三日中午在虞治卿路枯嶺路轉角、被執有盒子砲之大漢三名所　擊、黃身中兩彈、一彈中肩部、透胸而出、一彈中腰部、透入腹部、卽途寶隊醫院診治、因傷勢過重、恐有性命之虞、 
[外交上軍事上×已陷困境　德各報向×警告]  
　　【中央社柏林廿二日電】日本在外交上軍事上所處地位、頃由德國各報加以評論、其中弗郞克孚城日報謂、觀於美國政府探取之各項决定、日本所處地位殊屬可　、美國當局茲已决定在太平洋上各島嶼、設置防禦工事、日卒因此卽有在軍事上遭受包圍之危險、又况美國行動幷不以此』端爲限、如美英法三國以措詞强硬之照會送致日本一也、英美二國以欵項貸予中國二也、凡此不利於日本、均屬彰彰明甚、柏林交易所報登戲地圓一幅、標指美國政府所擬增關之各海軍根據地、並謂按之羅斯福總統所定計劃、足見美國有何東南方面進取之意、此舉不利於日本、尤爲顯明、東京方面、因此大為震動、華盛頓政府意志所在、乃以重，壓力加諸日本、此在美國人民　無法加以反對、溯自蘇聯內部料紛迭出、以致國力創弱以來、其進攻各全能國亦即反共公約各簽字國之一項行動、已由美國起而代之矣、 
[×即將延長海陸軍預備役　×軍閥在其機關報上鼓吹法西斯軍事同盟]  
　　【中央社重慶廿三日電】東京外訊、日隆軍省宣稱、日本海隆軍後備役延長年限案、將提出本屆國會討論、隆軍預備投、將延長五年、海軍之預備投延長一年、後備投延長二年、 
　　【美聯社東京廿三日電】此間日電閥之機關報國民新聞、令日社論中謂、日政府爲世界和平之故、應將反共公約改變爲德意日軍事同盟、此項協定、司使日本達到排除英法蘇三國助華、而對華戰爭、早日終止云、 
　　【本報重慶二十三日專電】外交界息、據一倫敦電訊稱、如日本平沼內閣果與德意訂結軍事同盟、而與英美疏遠、則各民治國家、勢必與蘇聯台作、防止日本勢力之滋長、 
[我國軍事領袖的培植者　李根源先生訪問紀] [  本報昆明特約記者李寶泉]  
　　在雲南現在有一位置得注意的元老，那就是李印泉（根源）先生了。 
　　李先生在遜淸宣統元年，曾於昆明辦有『講武堂』。那時先生身居講武堂總辦之職，其中所出的眾政人材，是現在都極聞名於全國的，好像已故的朱培德氏，現在第八路軍領導者的朱德氏等。這些都是第一期的學生，後來李先生又在廣東韶州繼續所開辦的講武堂，裏面學生像已故的郭松齡氏，現在新疆什督辦的盛世才氏等，亦皆都出於先生門下。其他在國內目前任軍長師長等要聯的將士很多，眞可謂『門生遍天下』了。八一三抗戰軍興，先生那時正在姑蘇作隱居生涯。當吾軍退出蘇州時，李先生就也只好隨軍退出。輾轉到達漢口以後，他那位連處在新疆的學生盛世才督辦，特地由新疆派着飛機將他接了去。但因新疆地勢太高，那空氣也極稀薄，這對於李先生的體留極不相宜的，因此後來就患着心臟衰弱，而且病勢極險惡，不得已就只離開了新疆。那時雲南省政府主席龍雲氏，得了李先生病重離開新疆的消息，於是就打了個歡迎的電報請李先生再返故鄉。李先生也以在這抗戰時期，雲南對全國的軍等政各方面關係非常重大，這不單是『造福鄕梓』那樣簡單而已。於是應龍主席之請，以病重之軀再乘機飛回雲南。龍主席當時以昆明的愉園招待所安處李先生，李先生因醫生的勸吿，除將家屬安置任昆明以外，他自己就到了寧州所屬的溫泉去養病。在遇有重要的事件須與當局磋商時，他繼駕車返省城昆明住上幾天。 
　　記者因與李先生曾有數面之雅，前兩大已聽說李先生業由溫泉囘昆明來過年，所以就投刺往見。李先生雖在極煩忙之中，却仍立賜接見。那魁格雄偉的體格，雖然因在病後手裏還　着手仗，可是臉上的血色却泛出一種鮮紅的光澤，尤其是看到他那兩隻閃光的眼球，可以想出當年輕時是有着勝人底精力的。 
　　李先生與記者塞暄以後，記者就拿目己這次爲申報來訪問的意思說了出來　而且表示像李先生這樣德高望重的長者，要是將他的生活狀况及思想態度記述出來，那是一定爲國內外申報讀者所欣喜的。但李先生的態度　非常謙恭，連連說着：『不敢，不敢』，雙手又抱着不斷的打揖。 
　　經記者幾次的請求，於是在一種極嚴肅而又誠懇的神色之中發表了一些談話：『我離開雲南，已有十四五年了。還是在民國十三年到蘇州以後，就沒有再到雲南來在。去年因爲養病，纔再到本省來居住。我的故鄉是在雲南騰衝的曲石地方，還是明末時代，我的家就由江蘇遷移過去的。我從小就生長在那裏，所以對那裏也不斷在留着深刻的印象。在蘇州住了很久，但故鄉的戀念，是再也不能忘懷的，在我的著作中，還常愛以曲石二字來作題名，好像『曲石叢書』，『曲石文錄』，『曲石詩錄』等，這不過爲了對先祖及故鄉的一些紀念與戀念，其實都是要不得的，以後還得要請措敎。......』 
　　李先生總是那樣的客氣，他的詩做得佳極，我最愛他在曲石詩錄裏那首『哭伯兄太炎先生』的七絕前兩句：『平生風義兼師友，萬古雲零一羽毛』。還有他在將離蘇州時所作的『寫愛』一首裏面有云：『......戰塲頹勢已難挽，險象重重貽厥憂。不幸陷諸倭奴手，典籍財貨任縣求。×××之三島去，壯土駢戮文士因。此時景象何得　，炎黃華皆比馬牛。帝國主義原如此，不能自强亦何尤，......』 
　　在這首詩裏，不但可以看出李先生底用字上像『帝國主義』等名詞是極自由而又極大胆地在施用着，就是在詩格上，也擺脫着向來那種陳腦的舊戚而馳聘於寫實丰義底領套中的。我當時因爲同李先生談到他的時作，於是就引起了他的興趣，笑着吿訴我在返滇時有首詩，於是就朗吟着道：『神鷹鼓羽出長安，萬里淡雲一日還；借間客歸何所有？一身疾病二毛斑』。我當時立刻用筆來抄了，現在就加在這訪問記的文字中。李先生關於其它的著作，好像一景　堂詩文集』，「雲南金石　略初稿」等，都是極有價値的，現在因爲篇幅關係，不能在此作詳細的介紹了，以後有機會，我們冉來細遠罷。 
　　（未完） 
[戰時圖書雜誌原稿審查辦法　中常會會議修正通過公布]  
　　【重慶航訊】中央爲適應戰時需要、會於去年七月、由中央常務委員會第八十六次會議通過「戰時圖書雜誌原稿審査辦法」、並於去年十月先後成立中央及各地力圖書雜誌審杳委員會開始工作、自原稿審査工作開始後、根據數月來實際工作之經驗、深覺以前頒佈之「戰時團書雜誌原稿審査辦法」有酌予修改之必要、在辦法上、如一般純粹學術之著述其內容倘不涉及時事問題、及政治社會思想者、可以不必送審、原稿先行不排、惟出版時須先送審査機關審核後、方可發行、在範圍上、以前原定黨政軍機關出版品、可免原稿審査、但各該機關出版品、每多爲理論性質、且作者亦非皆爲該機關負責人、與一般刊物、區別不大、故關於此類書刊、除公報」外亦須送審原稿、以示普遍、在手續上、以前原規定送審原稿者、必須檢送最後淸樣三份、當此內地印刷十分困難之時、殊覺不便、不如卽以手寫原稿、或淸樣送審、審畢卽以原稿或淸樣加蓋「審訖」圖記、發還送審者、拉爲便利、中央根據上述要求、爰於去年十二月廿二日第一〇六次中常會時、將該辦法第六七八各條、提出修正、茲將修正後全文錄下， 
　　戰時圖書原稿審查辦法 
　　（二十七年七月二十一日第五屆中央常務委員會第八十六次會議通過、二十七年十二月二十二日第五屆中央帛務委員會第一〇六次會議修正、） 
　　（一）在抗戰期間中央爲適應戰時需要、齊一國民思想起見、特組織中央圖書雜誌審査委員會、（以下簡稱中央審査機關）、採取原稿審査辦法、處理一切關於圖書雜誌之審査事宜、 
　　（二）中央審査機關、由中央執行委員會宣傳部、社會部、軍事委員會政治部、及行政院、內政部、敎育部、會同組織之、爲全國最高之圖書雜誌審査機關、其組織大綱　定之、 
　　（三）中央審査機關、對於團書雜誌之審査意見、如有不同時、應以中央宣傳部代表之意見爲主、 
　　（四）爲便利各地圖書雜誌之迅速出版起見、各大都市（或省會）之黨政軍警機關、得在中審査機關指導之下、成立地方圖書雜誌審査委員會、（以下簡稱地方審査機關）辦理各該地方之圖書雜誌審査事宜、如當地書店及出版機關不多者、不得成立、各地方審査機關之組織、通則另定之、 
　　（五）各地方審査機關審查各種圖書雜誌時、如發現重大謬誤、應予停止印行、或內容複雜、不能自行决定者、應檢同原稿、並簽註　見、呈請中央審査機關核准後、方可執行、至於應修改或刪削之書　、得由地方審査機關自行處理、惟須迅即呈報中央審査機關備案、 
　　（六）各地書店及出版機關印行圖書雜誌、除自然科學應用科學之無關國防者、及大中小學與民衆學校敎科書之應送敎育部審査者外、均須一律呈送所在地審査機關審査、許可後方准發行、如所在地無地方審查機關、得逕呈中央審査機關辦理、至純粹學術管述不涉及時事問題、及政治社會思想者、得不送審原稿、但出版時、須先途審查機關核後、方准發行、 
　　（七）本黨及各級軍攻機關之公報、得免除原稿審査手　、但出版後須檢二份、送中央審查機關備査、 
　　（八）各地書店及出版機關、呈送圖書雜誌、請求審査時、須檢送原稿一份、或淸棵二份、逕呈地方審査擭關審査畢後、如內容無不合之處者、即以原稿或淸樣加蓋「審訖」圓章、發還送審者、 
　　（九）送審之圖書雜誌原稿、其言論完全謬誤者、停。印行一部份、謬誤者、應遵照指示之點修改或刪削後方准出版、 
　　（十）凡經審査機關審核之圖書雜誌、於出版時應先檢送二份、由各該審査機關留核後、方准發行、 
　　（十一）凡未經審査機關許可出版之圖書雜誌、除六七兩條已規定者外、或審査聯關不准發行、不運照指示修改刪削而擅自出版者、一律予以査禁處分、其言論反動者、幷得依照修正出版法、處罰其騙輯人印刷人與發行人、 
　　（十二）送審之圖書雜誌、其態度純正、內容優良、有益於抗戰者、得分別予以獎勵、其獎勵辦法　定之 
　　（十三）審査機關許可出版之圖書雜誌、一律發給審査證、各圖書雜誌於出版時、應將審査證號碼用五號鉛字排列底封面上角、以備査攷、其有並無審査　而冒印者、應依照第十一條之現定、加重處罰、 
　　（十四）圖書雜誌之審査時間、圖書在十萬字以內者、不得過五日、十萬宇以上者、不得過十日、雜誌季刊不得過五日、半月刊及月刊不得過二日、三日刊週刊及旬刊不得過一日、如有內容謬誤、應呈請核示者、不在此限、 
　　（十五）中央審査機關如認爲地方審査機關處理不當時、得隨時飭令改正 
　　（十六）送審之書店或出版機關、如認爲各地方審査機關處理失當時、得甲述理由、請求複審、並可要求轉呈中央審査機關核辦、 
　　（十七）圖書雜誌之審査標凖、依照「修正抗戰期問圖書　雜誌審査標準」辦理、 
　　（十八）在本辦法未施行前、所出版之圖書雜誌、仍採取事後審査辦法、依照「檢査書店發售違禁出版品辦法」及「圖書雜誌査禁解禁暫行辦法」辦理、 
　　（十九）本辦法如有未盡事宜、得由　傳部、社會部、政治部、內政部、及敎育部會商後修正之、 
　　（廿）本辦法由宣傳部、社會部、政治部、內政都、及敎育部會商决定、呈請中央執行委員會常務委員會通過後施行、分別呈請軍事委員會及行政院備案、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[西共和政府遷離巴薩龍納　在環城近郊設防固守　英法迭會商西國局勢]  
　　【中央社法國南部貝比尼目城二十二日電】西班牙共和政府中人頃宣稱、該國大總統阿柴那業已離開巴薩龍納城、當與政府全體人員、遷往瓦倫西亞、或馬德里城尙不可知、政府軍司令部、業已仿照馬德里城前在危急時所定辦法、在巴薩龍納城附近各高地、建造防禦工事、並在近郊趕築防線云、此外、法國僑民自巴薩龍納城來此者、均謂國民軍佔領區城難民紛紛逃至該處、糧食缺乏情形、因而愈益劇烈、 
　　【中央社若安路薩域二十二日電】據此間今晚消息、各外交團均紛紛退出巴薩龍納、法大使館亦正撤退中、 
　　【中央社彼爾比南二十二日電】據西班牙政府人士今日宣稱、巴薩龍納雖戰至一兵一卒、亦不屈服、環城一帶、業已已配備各種口徑之大砲二百五十至三百尊、以資扼守、他方報吿則謂、西政府正準備遷往克羅納、克羅納附近、及去法國邊界二十公里處之培里拉達要塞建築堅固、可資防禦、其中藏有珍貴藝術品珠寶、及西班牙銀行存餘之準備現金甚多、 
　　【中央社巴黎二十二日電】達拉第總理、本日午後接見龐萊外長、當卽就國際時局、尤以西國國民軍向巴薩龍納城進展一事所引起之局勢、加以討論、歷三十分鐘始竣事、 
　　【美聯社倫敦二十三日電】據此間接到直布羅陀未證實之消息謂、有意船五艘、滿裝坦克大炮及軍火、由意驅逐艦十一艘護衞、抵達加狄斯後、立卽卸貨、由北開之火車運載而去云、 
　　【路透社蒲爾哥斯二十二日電】叛軍當局稱、政府軍現有大幫軍械運到、其中有廿二架坦克車于星期五晚取道温底雷斯、賽伯萊斯及勒波塞斯邊境運來、幷謂當地關員亦奉命准予通行、 
　　【海通社倫敦二十三日電】在過去數日中、英法兩國曾數度交換西戰之意見、據悉、法國感覺極爲緊張、因叛軍得到最後勝利、則軍事均勢之計劃、卽被擾亂、法國不但要防守東方及亞爾賓邊境、而西班牙邊境必派兵駐防矣、關於德意在西勢力問題、亦曾討論、但英國認爲、德意不致使佛朗哥亦加入歐洲軍備競賽、法國又恐叛軍得勝後、意大利要求法國撤退在西志願兵、及對吉波的、突尼斯、蘇彝士運河作讓步、並要求法國宣布將來對西政策、 
　　叛軍圍巴城 
　　【中央社倫敦二十二日電】據國民軍總司令部貝爾谷斯無線電報吿、國民軍現正續向共和政府所在地巴薩龍納進逼、巴薩龍納西南廿二英里事祖伐及吉爾特隆兩村、業經國民軍攻克、巴薩龍納以西廿英里之法國村、爲加泰隆省農產要區、亦已陷落、因之巴納特一帶、已在國民軍控制之中、先鋒隊目各方面向巴薩龍納集中、國民國一隊、攻陷伊瓜拉達後、卽推進至卜勒村、沿諾耶河向東南進攻、奪獲重要鐵橋、政府軍以突遭襲擊、幷禾炸毀鐵僑、卽行退去、又據巴薩龍納訊、該處市內及戰區附近各村市民、已奉命搶築工事、巴薩龍納昨日先後八次空襲、國民軍飛機對西通法國之公路尤其特別注意、 
　　【路透社勒里達廿二日電】西班牙叛軍本日繼續推進、據稱　其前鋒在若干處離巴薩龍納僅十五哩、叛軍大隊十五萬人、臨羅不列格河、由海岸向西北進、伊瓜拉達與諾瓦方面全綫達二十五英里、叛軍亦沿至烏克蘭之公路、及朋索爾桑納公路前進、其目的顯在切斷巴薩龍納與法國之交通、據稱、該綫平均每日進展五哩、過去二十四小時、叛軍飛機復空襲巴薩龍納、惟死傷及損失情形如何、不得而知、傳英國輪船「非洲舟子」號本日被叛機炸沉、叛機來襲時、曾發生空戰、州機有四十架、政府機有二十架、叛軍顯欲進行天空封鎖、以制止對政府　之接濟、尤注重于沿海通法公路、瓦倫西亞英輪「斯丹荷姆」號、亦於本日晨叛機空襲時炸傷、査本晨叛機轟炸瓦倫西亞、　彈不下四十枚、 
　　【中央社巴薩龍納二十三日電】由上星期一至昨晚止、國民軍飛機轟炸巴薩龍納共十九次、平民死者卅人、傷六十六人、前往轟炸者、均爲德意兩國製造之飛機、政府軍現因戰綫迫近巴薩龍納、故驅逐機亦加入作戰、每次轟炸時、雙方飛機空戰者、每達五十架英輪非洲水手號前被炸、惟未沉沒、船上有水手六人斃命、又上星期杪被炸傷之英輪共四艘、計爲約克模魯克號、船側洞穿、女獵者號、艙面受傷、多瓦萊比號、船軋奧及西般克柏萊號、艙面受傷、 
　　【中央社瓦倫西亞二十三日電】昨晨西國民軍飛機轟炸瓦倫西亞、英商輪斯坦霍爾號、亦被炸受傷、 
[日福岡煤礦發生慘劇　已死六十五人]  
　　【海通社東京廿三日電】據悉、福岡縣一煤礦發生慘劇、死六十五人、受傷者極衆、救護工作極爲困難、尙有礦工七十人　生死未明、 
[瑞典吉姆蘭省發現野狼　當局决嚴厲應付]  
　　【海通社瑞典京城二十三日電】瑞典吉姆蘭省、近來忽發現大批野狼、對于鹿羣及遊歷者增加極大危險、故當局已决定採取極烈手段對付之、並擬用置有機關槍之飛機獵取野狼、 
[莫索里尼向農人演說　嘲笑民主國家]  
　　【路透社羅馬廿二日電】本日意相莫索里尼（見右圖）向農人演說、其丰旨爲嘲笑西方民主國家及法西斯敵人、據謂、法西斯之敵人、至爲愚　、不足爲惠、彼等言論、均有意誹謗、憑空捏造、幷謂、「法國謠傳敎皇曾勸法國堅决立場、即爲憑空捏造之結果、余深信此種傳說、至爲愚蠢、空說堅定立場、實屬易事、試問倘明日有一意大利人出而吿試其國人須更堅定其立場、則又將何如耶」、莫索里尼謂、本年麥價將不加更動、並希望本國收獲良好云 
[「騎士號」機身正搜查中　搭客有十人獲救]  
　　【海通社紐約廿三日電】帝航機「騎士號」搽客及職員十三人獲救者有十名其他搭客二人（美藉）與一招待員（英藉）則已失蹤、獲救各人均疲倦無力、其中數人恐將無復原希望、美國驅逐艦依里號於昨日抵達遇事地點、並帶同醫生一名、該機似于降落不久卽沉下、蓋獲救者身上均縛有救生圈也、 
　　【海通社紐約二十二日電】帝航機「騎士號』在大西洋中沉沒、今晨起已在趕連設法搜査、美海軍飛船K21號、陸軍巨型飛機九架、及海軍巨型飛機一架、業在準備飛往肇事地點、此外又有沿海巡艦九艘、砲艦一艘、亦參預其事、據報、遊艇一波密達君主號」、「波密達王后」號及輪船「華登頓港」號、皆在肇事地點、附近搜査、區域共長五百英里、據海邊巡査飛機飛回報吿、在該肇事地點一帶、並無該機蹤跡、又據米亞米報吿、謂帝航公司曾於上午二時十分與「騎士號」用無線電話通報、茲已由該公司否認云、 
[美報籲請禁廢鐵出口　否則將被製軍器　進攻美海岸]  
　　【美聯社華盛頓二十二日電】星期明星報著文、要求美國禁止廢鐵出口、以爲經濟制裁世界侵略者方法之一種、據該文稱、吾人供給美國假想敵以基本原料實為極不一致之事實、知將來有一日以此項原料製成之軍器、攻擊我國海岸、戕殺我國人民乎、吾人一方面呼籲和平、而又一方面公然將廢鐵售與價戰欲狂之國家、殊有在道義上矛盾之嫌疑、據統計所得、日德兩國之　買廢鐵量、已大爲增加、 
[美特種飛機　六分鐘短時間　騰高六千公尺]  
　　【哈瓦斯社紐約電】此間新製特種飛機一架、可於六分鐘之短時問內騰高六千公尺、該機僅有座位一個、另設機關槍二架、可由機翼中射彈向外、飛行速率爲每小時四百八十五公里、最大之高度爲一萬九千七百英尺、引擎馬力六百匹、 
[直布羅陀港舉行防禦演習　一切傚仿戰時狀態]  
　　【中央社直布羅陀港二十三日電】直布羅陀、昨晚舉行防禦演習、全港燈火均行熄滅、一切情形、極力傚仿戰時狀惑、英艦隊與要塞防軍均參與、預定星期二晨演習完畢、 
[限制銀價　美總統羅斯福不擬再請授權]  
　　【美聯社華盛頓二十二日電】據半官報吿稱、國會授權羅斯福總統限制國內銀價之期限、將于本年六月三十日滿期、羅氏不擬向國會請求再授此權、據渠表示渠覺該項限制計劃、雖得財部人員之協助、但未能達到目的、現在國內銀價爲每盎斯六角四分而世界銀價則爲四角三分、最近財部人員稱、白銀派雖要求提高銀價、但預料銀價不致高漲、下議院共和黨、由馬丁領導舉行反對限制銀價計劃之運動、同時參議員唐孫、在參議院中亦建議修改購買白銀案、 
[阿自衛黨魁　主張參加倫敦會議]  
　　【路透社耶路撒冷二十二日電】巴力斯祖阿拉伯目衛黨領袖拿沙斯比昨打破長久沉默、致電其姪、贊成與英當局會議之結果、主張派代表參加倫敦會議、拿氏突然發言、有重大意義、因該黨前曾主張採取恐怖行動云。 
[傳希特勒電莫索里尼勸維持和平一年　對政治經濟統一管理權　蘇認德無力進攻烏克蘭]  
　　【本報上海二十四日專電】據美合衆社羅馬消息、希特勒氏近曾訓令其駐意大使麥根生、力勸莫索里尼維持和平一年、麥根生奉令往訪齊亞諸、聽取張伯倫、莫索里尼談判之詳懷、事後立卽電希特勒、報吿末幾、又賫送希特勒致莫索里尼專　、羅馬方面認爲莫索里尼在慕尼黑會議時、曾爲德出力援助、今希特勒目覺尙朱達報答時機云、 
　　【本報上海二十三日專電】據海參威轉來莫斯科電訊稱、德國家銀行長沙赫特辭職後、歐洲情勢雖又趨緊張、但莫斯科方面、仍不信今春將有烏克蘭戰爭發生、蓋希特勒之實力、尙嫌不足也、希特勒鑒於中日戰爭無　延長、深覺日本難以爲助、故擬舍難就易、向東南歐進攻、大抵以羅馬尼亞爲目標、 
　　【海通社柏林二十二日電】據德國報絨聲稱、自沙赫特去職後、德國現已確定採取集權主義爲根據之經濟政策、按照集權政治主義國家之財政與經濟、其管理權不容分立、「人民觀察報」稱、此次經濟部長芬克兼任德意志銀行總裁、當可令德國較便達成其經濟目的、現時德國缺少勞動力量、故必須增加各項工業之效能、而財政典經濟部門之合併、實爲必要、「柏林日報」否認德國經濟政策有任何變更、並謂政府將維持德意志銀行國內外之信用云 
[蘇聯厲行勞働紀律　百餘行政人員被撤職或降級]  
　　【路透社莫斯科二十二日電】蘇俄於過去一週間、因厲行勞動紀律、致行政人員被撤辭或降級者、在一百人以上、該項運動擴展至民航方面、結果有十名飛機師、工程帥、及行政人員因辦事不認眞、致被徹職、遠東民航主任亦在撤職之列、渠於一月七八兩日（俄正敎耶誔節）、雖缺席、將受控吿、 
[德捷談話　限於經濟政治　未提軍事問題]  
　　【路透社柏林二十二日電】本日德官方發言人論及捷克外長昨日訪柏林事稱、「當局已通知捷克外長、不容捷克有何反德政策、聞捷外長與德外長及希特勒之談話、限於經濟問題。及政治關係、路透社由機威方面確悉、談話時朱提及軍事問題、此間團民新聞報期望捷外長此次遊德、不僅改善捷克與德國之關係、且改善其與匈牙利之關係云、 
[畢德門廣播演說　賛成擴軍計劃　俾得防止德日侵略　共和黨組委會審查]  
　　【路透社華盛頓二十二日電】美參議員畢德門、在廣播台演說、贊成美政府之擴充軍備計劃、據謂美國有被外國侵略之危險、「希特勒之對心永無滿足、而日本之固定政策在於獨霸東亞及西太平洋羣島」云、又共和黨已組織一『十一人委員會』審査軍備擴充計劃、該黨參議員他輔氏對人云、羅斯福總統之軍備膨脹的要求、並不太過、羅斯福總統所擁護之外交政策、不只在防衞本國、故其所需要之軍備力量、自應遠較現時者爲雄　、 
[齊亞諾返羅馬　樹立兩國經濟密切關係　對南貸巨欵購意國軍火]  
　　【中央社南斯拉夫京城二十二日電】意外相齊亞諾經鎮日酬酢、即於晚間乘專車返國、先是今日上午齊亞諾與攝政保祿親王遊獵、旋返此間、與南國內閣總理斯多雅第諾維區會議、繼復主持意國書籍展覽會開幕典禮、並參觀南斯拉夫政府黨中央黨部在意大利法西斯蒂駐南斯拉夫京城支部、向意僑演說、最後赴攝政保祿親王之宴、 
　　【中央社羅馬二十二日電】據今晚此間消息、意大利官方人士、對於齊亞諾與斯多雅第諾維區會議結果、異常滿意、綜括言之、合分三項、（一）樹立意南兩國絆濟上更密切之關係、（二）在南斯拉夫京城創立意大利商會、並在羅馬創立南斯拉夫商會、（三）在南斯拉夫京城創設意大利摩托軍工廠、由南國工業界及資本界參加、此外、似曾討論由意國以五萬萬意幣貸與南國、以便在意購買軍火、據可靠消息、除軍火外、尙有其他借欵之可能、 
[菲律濱獨立法案　羅斯福主張修改]  
　　【中央社華盛頓廿三日電】此間衆信、羅斯福總統日後向國會將提出新計劃、主張修改菲律濱獨立法案時、國會勢須重行審議其對菲政策、據羅總統表示、渠向國會提出修改菲律濱獨立法案之計劃時、不擬出以特別咨文之方式、俾國會可自由决定其態度、而關島設防問題、亦將根據國會對菲律濱問題之態度决定、 
小評 
[漢奸為×奔走「和平」]  
　　注兆銘××××的事件被視爲『過去』以後，××××分化團結破壞抗戰的『和平』陰謀便被忽視了，這是當前一個很重大的危機。 
　　汪兆銘的通×××求和投降，旣非起於一　一夕的突發事件，這種通×××求和投降陰謀的粉　與肅淸，自亦非一朝一夕一文一電所能奏效。如果這種求和投降的陰謀活動一日不澈底淸掃，則不僅抗戰建國一日不能完成，甚至全國團結抗戰亦將不能繼續進行。 
　　這幾天報載華南漢奸爲×利用，奔走『和平』，倡議建設「西南防共和平政府」，分　爪牙向離夸人士之負有衆望者及××××，動以甘詞厚幣，恣爲誘惑。這就是通×叛國求和投降份子新活動方式的一種。這些份子在海外旣屬如此蠢動　在國內亦仍陰私密佈。他們這種喪心病狂的活動雖無成就可言，但其惑亂人心破壞團結之影響於抗戰建國前途，實屬不能片刻容忍！ 
　　我們一右面要喚起一般負有衆望的人士，提高自信心自尊心、提高對於×人漢奸的警傷心、不僅消極的不爲×好所誘惑與利用，而月要積極的把×奸陰謀眞相揭露，××社會上正義愛國之士的羣力，×××，另一方面，更盼望這次五中全會，對於澈　肅淸親日漢奸及不利於團結抗戰的活動。要認眞更切實的决定一個辦法。特別要注意到這些份子將深藏在「反共」的幌子下面，我們應當用全國要鞏固團結的民族聯盟力量，加以致命的反擊。 
[西班牙嚴重形勢]  
　　西班牙戰爭，是意德兩個法西斯侵略國家危害西班牙民主共和國的戰爭，同時也是這兩個侵略國家危害歐洲民主列强尤其是英法兩國的戰爭。可惜　主國家爲侵略者的『反共』煙幕所迷惑，爲目光短淺的自私自利心理所限制，沒有認淸這一點，他們夢想侵略者在西班牙獲得某種滿足後便不再騷擾到他們身上來，因此早在兩年半前就對這件實際侵害他們本身的戰爭，採取所謂『不干涉』政策，放任意德鐵騎與炸彈在西班牙縱橫亂舞，甚至這次國聯行政院還要討論撒退援助西班牙共和軍的外國志願兵問題！怪不得意大利因此更加瘋狂的策動進攻，現在法西斯軍且已迫近巴賽龍納迫近法國邊境；更怪不得引起英法各國共產黨工黨社會黨和其他進步正義人士的憤激反對，主張立刻大舉援助西班牙政府，而美國前國務卿史汀生亦於昨晨要求撤銷軍火運往西班牙的禁令了！ 
　　現在西班牙形勢已因意德的更瘋狂的進攻而顯見非常嚴重，我們欽佩西班牙政府與人民爲維護和平與民主而英勇抗戰兩年半的精神，我們欽佩西班牙及其國際友軍誓流最後一滴血以爭求自由和平的决心，但是我們不應坐視西班牙的苦戰而不予援手。因爲意德××在西班牙得手之日，也將是日本××在遠東聲勢更猖獗之時---我們縱不能於西班牙政府以任何物質帮助，但我們要動員輿論，動員一切精神力量，動員世界各國人民統一戰線的力量，促督英法美國斷然放棄徒以利敵的『不干涉』或『中立』政策，迅予侵略者以有力制裁，予西政府以獲得更大外援的便利！因爲帮助西班牙，就是帮助英力美蘇自己，也就是帮助世界和平！ 
[國社黨窺伺下的羅馬尼亞] [  髯虬]  
　　自從俾斯麥的東進政策收入希特勒的『我的奮鬥』而復活以來，羅馬尼亞也就變成國社黨的侵略對象之一。卡羅爾是帝德賀亨卓倫族的後裔。他的外婦盧貝斯古夫人是全國最富的女人。雖是猶太血族，而主張排猶最力。在政治上的力量，與英國的奧斯德夫人比較，至少不相上下。卡羅爾的四周全是一批腐敗軍人，貪汚官吏和無聊政客。特別是一個所謂軍官團都是封建地主的子弟所組成，法西氣味非常濃厚。因此希特勒的間諜會混進羅馬尼亞的中央重要機關。許多政黨在他的指揮之下。羅國報紙接受戈培爾指揮者達八十多家。德國宣傳部在一九三六年用於羅國的宣傳費就達六千萬羅幣，幾乎每個城市都有印着卐字標誌的報紙公然發行。希特勒的東進和德皇一樣，首先想（一）英國中立（二）意國同情（三）使法國淪於無能。他居然一帆風順把萊茵區武裝起來，在西佛萊特一線建築工事，隔絕了法國援助東歐同盟國的去路與波蘭訂了所謂十年不侵犯條約，橫斷蘇聯援助法蘭西的孔道，利用意國在意阿戰爭時的孤立，而結成了德意軸心，以援助佛郞　爲意國默許兼併奧大利的交換條件，等到三國防共協定成立以後，於是就把捷克開刀。張伯倫旣保證以後英德不戰似乎希特勒在東南歐可以獨步，不必再顧忌英國干涉了。可是希特勒的前送未必如此樂觀。去年九月哈立法克斯到柏林與他談判的結果，固然以英國默許他兼併奧大利與分割捷克爲德國暫時擱置殖民地要求的交換條件，現在都已逐步實現，但是如果再要進攻，英國就不能再守中立。××××××××决不能再搬到巴爾干島去讓他衝進近東的門戶。 
　　明興會議以後，法國在歐洲已經淪於次要地位，雖然不敢放棄法蘇協定還想繼續掙扎，可是捷克分割以後，大勢已去，不得不追隨英國。就中歐巴爾干與近東而言，英法利害相同。至少在防止納粹勢力侵入其勢力範圍的一點上是完全一致的，所以希特勒雖然無已使法國淪於無能爲力，决不能叫英國永遠中立。而且在爭取意國同情的一點上也沒有把握。意大利願意德國去收回海外的殖民地。因爲莫索里尼知道德國的海軍還不够與英國對壘。一旦到手就非仰仗意國的海軍帮忙不可。這樣就能呌希特勒聽他說話。因此他竭力煽動德國的黨人去加緊向海外發展而不希望德國在歐洲坐起來擋住他向巴爾干與近東發展的出路。意國在巴爾干半島及土耳其等國的市場在國聯通過對意經濟制裁之後，已被德國侵奪殆盡。今年不費一彈又兼併了奧大利和捷克的蘇台區，莫氏看到他的徒弟神通廣大，居然靑出於籃，勢力驚乎其上，於楚侷促不安，要想設法阻止，最近匈牙利要求收囘捷克南部的盧森尼亞而與波蘭接壞，意大利很贊成。目的想由波匈兩國的聯合陳綫構成防止德國東侵的壁壘。希特助也很明白而且他早已胸有成竹，盧森尼亞是烏克蘭民族區域，在波蘭及蘇聯境內都有很多烏克蘭人，他想把它作爲根據地，做侵略蘇波的張本。莫索里尼怕希特勒在西班牙拆台，因此未敢堅持。不過我們應富知道英意協定是德國兼併與大利之舉所激動，而是分割捷克之時所完成。莫索里尼决不會永遠替希特勒作嫁的。 
　　其次我們講到匈牙利，匈牙利在戰後失掉很多土地與小協約國向來對立。對羅馬尼亞因爲失地關係尤無好感，原想借重德國的力量相與對抗，可是自從奧亡以後，就直接與德國爲隣，感覺威脅，希特勒早想使匈牙利供其驅使，所以答應帮助他收回在捷克的失地。可是希持助臨時變卦，收囘盧森尼亞而與波蘭接界的要求竟爲希特勒否决。而且盧森尼亞變成德國的大烏克蘭獨立運動的根據地。匈牙利當然感到失望。將來德國進攻羅馬尼亞的時候，希特勒冉簽空頭支票，是否再會上當，允許其假道伐　。就要看巴爾干各國與匈牙利的關係能否改善和馬格亞民族的警惕性如何而定了。 
　　波蘭是羅馬尼亞的北鄰。原來與德國非常接近。最近看釗捷克的遭遇，覺得已在德國勢力三面包圍之中，而且所謂大烏蘭民族獨立運動根本就以她爲對象。特別是但澤自由城與波蘭走廊，岌岌可危。於是急忙簽訂了波蘇新約，並且與立陶宛言好。外長柏克的傑作，受着國人熱烈的讚許。最近國會改選。全國統一陳綫的領袖麥科斯基敎授當選爲衆院議長，梅靜斯基上校爲參院議長。波蘭已在轉向反德路綫。蘇聯是羅馬尼亞的西鄰，在反法西斯鬥爭之中，她是全世界的主力軍，羅爲尼亞如果有自衛的决心，先把國內納粹走狗肅淸，蘇聯當然樂于援助。（未完） 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[積極改善孤軍日常生活　受傷孤軍羅亞榮昨又被判監六星期]  
　　留駐馬頭涌難民營內我孤軍九百餘人、前凶志切殺×、同時又感于生活上過于枯寂、遂兩結隊秘密離營、先後達百人之衆、而因爲守營士兵發覺、放槍制止、傷斃性命者多人、被截回判獄者數人、各方人士對此對事件、頗爲注意、 
　　受傷孤軍截回判獄 
　　又査秘密離營孤軍、先後共達百一十人、被守軍發覺截囘者共八人、均被判處入獄懲戒、首次被控私擅離營者　梁輝、黎佳、馬周、羅二、吳良生、黃禮洲六人、剁入監兩月、　有鄧瑞龍亦被控同上罪名、判獄一月、斯滿送囘難民營看管、至本月九日下午五時、孤軍羅亞榮（廿七歲）、又復秘密離營、當時爲駐　守軍發覺、唧尾追捕、並放槍轟擊、彈中羅之肩部、受傷倒地、　被截囘、移送九龍醫院救治、留院十三日、至昨廿二日始傷愈出院、昨晨由九龍城警署帮辦羅査控之于九能裁判署、由裁判司謙士和夫提審、據羅渣幫辦陳述經過稱、當日下午五時四十五分、報吿羅亞榮由營內攀渦鐵綫網、逃出營外、爲守兵發覺、向之制止、惟被吿狂奔不聽、守兵乃放槍五響向之轟擊、　吿肩部中一槍、受傷倒地、遂遭擒獲云、官遂判被吿入獄六星期、 
[世青和平大會香港學生代表李政耀今晨返抵港　下午招待新聞界報告　各社團明晚開會歡迎]  
　　關於遠東戰情、全世界學生聯合會、于去歲曾派代表四人、來華調查、搜集×××行、復于去八月間在美國華沙大學　召開全世界靑年和平大會、决議對侵略者實施有效制裁、而援助中國、我當局亦派有代表團出席、而本港學生界、亦推派學賬會主席李政耀代表出席、幷沿途作國　宣傳、日前李代表以任務完竣、乃乘法郵船菲力士羅素號動程返港、該輪定于今（廿四）晨七時抵埗、泊九龍倉碼頭、本港各學校屆時將派出代表歡迎、李代表定于今午三時、假座思豪酒店、待招中西新聞界、報吿出席經過、及歐美各地反侵略運動情形、又本港各社團及各學校以李君是次出席世界和平大會、爲國効勞、特定于明（廿五）晚十時假座銅鑼灣孔聖堂、聯合舉行歡迎會、計有覺賑會、中國婦女會、婦女兵災會、婦女慰勞會、中華藝協會、靑年同樂社、餘閒樂社、港僑救護團等數十團體、及全港各學校參加、又學賑會各部會員、定于卽晚八時假座大東酒店舉行茶話歡迎會云、 
[漢奸四出活動　為×奔赴「和平」　以金錢誘惑港團體簽名]  
　　自汪精衛發表主和通電後、一般喪心病狂之漢奸、遂四出活動、奔走和平、倡議建設西南和政府、分遣爪牙向離市人士之負有衆望者、×××××、動以甘詞厚幣、恣爲誘惑，宣言凡肯簽名贊成者、致送酬金二百元、 
[九龍華商會選舉結果　戴若瀾聯任主席]  
　　九龍華商會、創設複來、會務日形進展、昨日被選第三屆職員、開票結果如下、戴若瀾爲正主席、李　聖爲副主席、凌煜彰爲司庫、黃楊友爲司理、黃啓彬爲會計、査此次被選各位、均係連任、對於會務極爲熱心云、 
[營養調查會下月初開會　討論營養素問題]  
　　本港當局、爲硏究改善市民營養問題起見、故特組織營養素調査委員會、從事調査營養問題、及研究本港居民應有之食糧、并委出司徒永覺、麥基利哥爵士、賴德教授、　理醫生、羅斯俾、李祖耀、芝列教授、胡鳳儀爲委員、首度會議、已定下月三號星期五舉行、是日程序、（一）報吿該會組織經過及其宗旨、（二）商議委任秘書、（三）討論營養素問題、（四）臨時動議、（五）商訂下次議期云云、 
[國貨展覽會昨開始報名　地點定華南中學]  
　　中華廠商聯台會、自决定今年春節假九龍旺角彌敦道華南中學校舉辦中國貨品展覽會後、全體職員一致積極進行籌備工作、所有章程、報名單、及攤位團則等均已印備、由昨日起開始報名登記、査該會因去年成績美滿、各廠家自報章發表今年繼績舉辦展覽會消息後、卽紛赴該會報名、故今年成績、當較去年更爲優美云、 
[本港發現　腦水腫症　水痘症亦多]  
　　衛生局報吿、本港最近發生水痘症六宗、香港佔四宗、九龍佔兩宗、痢症四宗、白喉症三宗、陽炎症兩宗、腦水腫兩宗、疹症一宗、 
[警司嚴購緝　刦車傷人犯　懸賞五百元]  
　　六四六號九龍巴士、前日下午五時五十分由元朗開赴粉嶺、中途被匪徒持械行刦並放槍轟傷華探馬樹、各情已見昨報、査警察當局、以匪徒詛敢白畫行刦巴士、放槍傷人、　屬不法已極、除　飭各區警署協緝外、並懸賞五百元、購緝該匪歸案云、現査馬探受傷後、送入九龍醫院療治、經醫生施以手術後、已有起色、至九龍巴士公司賣票員被匪搶去者、爲數六十五四元毫半云、 
[各界賑聯會昨開黨務會　整理提案共六項　提今日大會討論]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會三十三次聯席會議、定於今日下午三時在華商總會舉行、該會常務理事會昨日下午三時提前集會、審査提案、並對各案提供意見、以資大會參考、出席常會者有總務組劉慶　、熊茂昭、林毅、單德馨、救濟組林培生、運輸組許婉君、胡本蘭、宣傳組李建豈、調査組林賜明、游藝組盧國棉、設計組林鐵冷、主席稽核組周星池、茲將討論後之今日大會議案錄後、（一）四婦女團體聯會提請捐助上海靑年會少年童軍隨軍服務團、擬請通過、並捐助救護車一輛案、（二）總務組提、東西區六邑聯合教災會函請醫助葉物、救濟難民、擬請務組首先函請六邑旅港團體入會、共商救濟辦法案、（三）總務組提寶安縣長梁寶仁電請大會派員出席在深圳舉行之地方善後會議、擬請派林培生代表大會出席案、（四）總務組提港僑救護團及靑年華僑救護團、請求撥助旅費藥物及救傷儀器、出發隨軍服務、四五三旅駐港辦事處　請大會派救護團隨軍服務、定於二月一日齊集出發、擬請選員考驗審查上述兩救護團、然後派隨四五三旅服務案 
[港府決心肅清紅毒　華民司及衛生司　昨召見拒毒會長]  
　　紅丸之毒害、遠凌駕鴉片之上、近四五年、爲息益烈、毒　遍佈本港各區、　經當局嚴重査緝、毒焰不特未熄、反爲變本加厲、現任署理華民政務司理、對此項毒害向來深惡痛絕、近以香港有拒毒促進會之設、而又爲唯一之拒毒集團、昨日上午特召見該會會長劉景淸、諮詢該會最近進行、及關於促進拒毒之計劃、劉會長偕同總幹事潘友誠前往當將所見詳爲條陳、歸納其意見有二、（一）攻心爲上、以各種宣傳使人人明瞭紅丸之毒害、（二）實際治療、設紅丸治療所、使患若留所療治、嘉司聆畢、深爲滿意、幷卽介紹劉氏仕謁衛生司司徒永覺、司徒司亦甚表同情、幷請與該會名譽會長暑律敎授硏究治療辦法、若研商結果、仍以非設療治所不可、則本人當力予贊助云云、 
[海外各屬瓊僑代表會　正式大會昨開幕　議決組總會及建瓊救瓊等案　提案廿餘項今明日續會討論]  
　　海外各屬瓊僑在港召開代表大會、經於本月廿一日開始舉行、第一日會議、因屬預會性質、各代表提案均未提出討論、首先舉出大會主席團七人、及舉審查委員於昨廿二日審査各出席代表資格及各代表送交大會之提案、至昨日上午十時、海外瓊僑代表會正式大會、乃在本港瓊崖商會正式開幕、到各埠瓊僑團體單位四十、代表六十六人、如儀行禮後、卽開始討論、會場空氣熱烈緊張、會斯定爲三天、至二七五日閉幕、每日分上下午七時兩次會議、上午由十時至一時、下午由二時半至四時半、查此次大會各團體送到提案共一百餘件、經日昨兩次審查委員會會議後、結果合併爲二十餘件、昨日上午會議、由郭巨川（馬六甲瓊州會館主席）主席、下午由王漠仁（吉礁瓊州會館總理）主席、議决提案二十件、就中最關重要而急辦者有、一、組織瓊崖華僑聯合總會案、二、組織難民敎濟委員會案、三、組織墾植委員會、以救濟瓊崖失業華僑及人民案　四、組織瓊崖實業銀行、以振興瓊崖實業案、五、設立瓊僑輿論機關案、六、倡辦瓊僑船務公司案、又除上述者外、尙有下列各重要提案亦將先後提付討論、（一）、組織瓊僑囘鄉服務團及救護隊案、（提議者吧叻代表、柔佛代表、香港商會）、二）向政府建議改善瓊崖交通案、（提議者、叻育英校友會代表、岑會朝、）------（三）請政府整理瓊崖戰時金融案（提議者叨瓊州會館代表、吉蘭丹代表、柔佛代表、叻瓊僑匯兌公司代表、海口市商會、岑會朝四）倡辨瓊崖水產學校案、（提議者、叻代表瓊聯會代表、吉蘭丹代表、策珍代表五）設立瓊崖農業專門學校案、（提議者、柔佛居代表、瓊聯會六）××××××××××××、（提議者、港商會代表、岑會朝）、（）請政府設法維持米糧及平糶、（提議者瓊聯會代表、岑會朝、港同鄕會）、（八）瓊崖僑務局局長人選可否請准由華僑選舉案、（提議者、瓊聯會代表）、（九）呈請政府獎勵發展瓊崖實業案、（提議者瓊聯會）、（十）呈請政府取締奸商操縱出國給票案、（提議者、瓊聯會　岑會朝）、 
本報特寫 
[難兵營裏] [  落霞]  
　　從沙頭角退入英界而被看守　的九百多　孤軍，在馬頭涌難兵營里，度着孤苦的生活，一個月來，僥倖沒有發生怎樣的異動。可是自從一槍斃逃兵」這事發生後，不幸的事件，便接踵而來。社會人士對他們的不幸，都予以莫大的同情；當局對於這件事也密切地注視，幷刻意改善他們的生活，消弭種種不幸發生。昨天，記者獲得一個很好的機會，跑到警衞森嚴的難　營裏，探視這些難兵，恰巧靑年會派來的難兵服務團也在這時至了，增加了不少熱鬧。在這裏，月把所得到的印象，約略記下。 
　　是中午的時分，友陽熱鬨鬨的撫摩在　們的　上，下了公共汽車。跑着那段通過難兵營的黃坭大道，頻忙的走着，額上微微的沁着汁，可是到了難兵營，看見拱衛森嚴的景象，恍惚已失掉了太陽熱力了。在心坎跳動的，祗有「冷酷」！難兵一個個穿着灰色的棉襖，瑟縮地在太陽下蹲着，在他們營養不足而又　黑的臉上，更顯着一種落寞的憔悴。爲了使他們獲得了正確的消遣，所以把第二號房闢作俱樂部，這時很多人都圍在長桌上，看着人家送來的書報雜誌。另外圍在一堆的就是唱留聲機的。　上貼滿了靑年軍人服務團送來的警惕的標諳，和其他的壁報，周遭佈滿了新的氣象！ 
　　沒多時靑年會軍人服務團的上幾個同志到了，從睡床爬起的，在散步的，在，書的難兵，不約而同的聞風而集，四邊窗眼都塞滿了人頭，把這幾十個團員包圍來。「報紙！報紙！」一派喧嚷的聲音，跟着大家便聲到手到的來搶。「別動，一會兒由管理人派給你們看」，服務團裏一個年靑的小夥子，這樣的嚷着。大家聽了，都垂手立在一旁。 
　　把外面的親戚朋友給他們的信派過了，便開始時事報吿：『西北的戰事......×人冀圖截斷我們的國際路線，但他這祗是夢想......現在那裏的×人已給重重的包圍着了。」年靑的小夥子不斷的說着，一現在說到廣東這邊的戰事了！」------廣東！廣東！惹起了一陣小小的騷動。「北路方面，十五日夜，有×兵一千餘人，從鐘落潭　鶴的附近，想着向北侵犯，給我們埋伏的炮兵，乘其不備，奮起發炮；我們英勇的將士，也跟着衝過去，大炮和手榴彈齊飛，殺他一個片甲不留。」這時他們耳在聽，心在想，想起他們在戰場時的活躍，想起他們殺×時的痛快，有些是呆住了，有些是拍着大腿叫快。小夥子頓了一頓，繼着說下去：「現在我們十萬大軍，已經分路挺進，向廣州作大規模的包圍，相信不久的將來，我們使可以把這些殘×完全趕出廣東去。」一陣熱烈的掌聲，送了喘着氣小夥子下台！ 
　　跟着便是唱他們帶來的留聲機，爲首的一隻唱片，喚做保衞大廣東，是唱廣東話的『同胞三千萬衆，必須保衛大廣東......』雄壯的謌聲，鑽進他們的心腑，他們都非常的興奮。繼着唱的是保衛中華『你們大家還未有認識謌詞吧！等我來跟大家說一說』小夥子一邊站起身一邊說：『頭一句是保衛中華，保衛中華，誓死保衛民主的中華，意思是說，在着個國族存亡危急之秋，除去了漢好以外，誰個不想保衛我們的中華民國，但是我們是不是用口去保衛呢？不！我們要拿出我們所有的力量，置生死於度外的去保衛中華」，末了一句是看東北河山，依舊靑天白日滿地紅飄，聽四萬萬大衆唱，自由平等解放，意思是說，看我們獲得了最後的勝利的時候，靑天白日滿地紅的國旗，依舊飄蕩在東北，那個時候四萬萬中華民族的的兒女，都齋聲合唱，唱甚麽？不是唱「爲佳人』而是唱自由！平等！解放啊！』一陣輕快的笑聲，結束了這只謌詞的解釋。 
　　雄壯的謌聲，播放出來，每個人的內心已在騰沸的躍動了，唱片完了，小夥子跟着跳上甚上高聲的問道：「你們願意保衛中華嗎？」臺下馬上跟着道：『願意！」「那末，你們就要嚴守紀律，不可輕舉妄動，待他日再有機緣，然後車顯身手了！」小夥子舉着手高聲的說着，臺下也齊聲的報好！」 
　　跟着小夥子又搓着手跳上臺來，敎他們唱歌：「動負動員......」不用敎便會唱了。小夥子道：你們還是一實力未老呀」！大家都笑了。第二隻是打×××......也是不用怎麽樣指導，便很流利的唱出來，小夥子輕人的道：「你們都唱得很好呀，祇是唱打字的時候要用力，「×××××××××××」大家聽了都禁不住嘩的一聲笑將起來了。 
　　謌唱完了，便召集了他們每間房裏面的代表來談話，關於各人私自潛逃的事，大家有點甚麽意見，各人聽了，都按着房號的次數，很天眞的發表他自己所知到的意見。一位代表凑近了點說：「我們快要晚飯了。你去看看那邊的情形好了，我們在醫官的口裏，很清楚知到政府發給我們的食用的數量，每餐每人例定靑菜三兩，鹹魚二兩，白米十一兩。肉食一兩，但現在兩餐合隴計算，也難找到這個數量啊！倒是米一項會超過十一兩的，因爲那米夾雜很多穀壳在裏面啊！我們曾和廚子交涉。你猜他們說些甚麽？他們說「假如不能下嚥的話，最好是不吃啊！」 
　　還有，現在是冬夭哪，富人們重裘疊褥，不知寒冷是怎樣的滋味的。我們僥倖的領得兩張　　，不够運氣的祇領到一張，瑟綿在寒風下，那種凄凉的况味，那有人知道味。......。這位代表一口氣的說下去，說得氣也喘臉也紅了。 
　　聽了這些話，大家都受了深深的感動，默默無言，惟有極力的安慰他們暫時忍耐，不要妄動，等候最後勝利的來臨，那時節，便可重出生天了，大家聽完了，都歡呼而散！ 
　　最後，我們希望負責人能够嚴密注竟他們的待遇，盡量加以改善，使今後的不幸事件，能够廓而淸啊！ 
[東江中下游全貌【一】] [  白章]  
　　返惠紀行之五 
　　一，出發途中 
　　【本報特約旅行通訊】「十，十二」之變，×人傾全力從大亞灣登陸，進攻廣州，使南華淪陷於魔手上。我們觀察通盤的戰局，惠州爲×軍使略的起點，固然於戰局上具有重要性；而博羅一縣，却是惠州和廣州軍事交通的樞紐，當×軍向增城推進時，正利用博羅分兩路迂迴圍襲，就是以後華南的軍運，也完全利用貫通博羅的廣惠公路爲交通的孔道。在一般的軍事上說，是極富於軍事價値的地方。而且，此次×軍的後撤，還盤踞着增城石龍兩個據點，徘徊於博增邊區的荔枝　，及博莞邊區的東博一帶，顯　現在的博羅，正站在東線的最前線上，仍脫不了戰時狀態。爲了憑吊那些摧毀於×人魔手下的刦後餘灰，爲了景仰着挺立在前絲上的我們戰士，在這大舉反攻的前夜，似乎都應往博羅從事廣博的訪問，完成我們記者所負的天職。 
東江別動隊正司令官駱鳳翔（左）及副司令官梁柱（右） 
　　由於這個動機，雖明知道初收復的城市。秩序和戰事尙未安定，不無相當的危險和困難，但也不能一一計及。遂决定了兩條出發的路線：首先沿東江而下，着重於東江中下游的地帶；然後再沿惠廣公路前往，着重於博增邊境區，卽我軍的最前綫上。十二月三十日的上午，記者便僱了一隻快艇，順江而下，開始了勇敢的旅行。同時爲了中途土匪的猖獗，幷請了幾位自衛團的團員，作記者的臨時保鏢。 
　　那天的天氣沒有雨，也沒有風，非常的陰鬰。但深灰的濃厚雲層，一片片的結合在天空裏，似乎大地正釀造着雨意。因爲沒有風，艇行得很慢，記者在這緩緩而合着節　的欵乃聲中，乃得盡情的憑吊沿江兩岸的殘迹。記得十月十四日一五一師從惠州撒退時，雖然都指定在博羅集中，可是一部從北門渡江過水北站沿公路而往。一路却沿江直下劍潭渡江而往。所以自惠城達劍潭的一段江岸，至今尙能見到零碎的軍服和用器。足證當時撒退的散亂而無計劃。也足證該師指揮者的無能，致形成這次悲痛的失敗。不過『失敗乃成功之母』，我們總希望從沉痛的敎訓中，建立起新的力量。據艇佚說，前幾天仍有幾具給風雨剝蝕了的屍骸散陳在河干，正給鄰近鄉村的鄕民收去，不知是士兵還是平民。眞的，無時無地不留落×人所賜予的殘酷血賬，我們何時才能洗雪呢？ 
　　自惠城至劍潭紙有十餘里的水程，我們到劍潭時已正午。忽然發現×機三架掠頭而過，自南向北，在犬空飛得很低，軋軋的機聲突然破碎了我們旅途中的岑寂。怕是爲了淸楚的偵察，倏時降低，在艇的上空繞了一個圈子才掉頭而去。我們的小蜓在×機盤旋的刹那間，論情勢雖有點像餓鷹下的小鷄，但艇裏的自衞團已提起槍掩蔽在篷　中，準備×機低落掃射時給以迎擊了。不論力量的大小，爭取代價是我們應有的决心。 
　　劍潭本是惠博水道中的一個險要點，兩山夾峙，潭水甚深，不斷的浮出打滾的漩渦滇桂軍東征時代，曾作過戰場。惠城的粵軍守將楊昆如正慘敗于此。細想着那個戰場上的鬼魂，不禁痛怨他們不留在今天民族抗戰中而死，太把生命的價値浪費了。但這次我們守軍，却不加設防，任×軍揚長而渡，未免有點寂寞了。現在迴旋的江面，沒有什麽，祗有十餘隻給×人焚燬的船隻，斷檣殘楫，倒影在碧綠的江波上，刺激行客而已。 
　　經過博羅沒有多大逗留，因爲要趕於黃　前到達蘇村。過博羅城十餘里的譚公爺，也和劍潭一樣的險峻。岸邊的山上有譚公廟，俗傳船行過此，必須焚香默禱，否則不利。「菩薩」也會收「行水」了。這里向爲土匪出沒之區，我們也有戒心，大家握槍虎視，終幸安然，心裏不住羨慕着槍的威力。（未完） 
 
 
 

Page 6

 
 
 
交通旅行 
[給將去昆明的人們] [  夏羅]  
　　朋友：　你有感覺空氣鬰悶麽？你有感覺精神疲乏麽？你會感覺生活程度太高麽？你史會感覺得到讀不着書麽？那麽，你馬上整備你的行　，離開這沉悶的香島，回到我們的國土，樂園，到昆明去、這兒的一切，讓我所知介紹給你罷。 
　　昆明的天氣，是最明朗了！在碧藍的晴空下，整天吶滿了金色的陽光，生活這樣新鮮空氣和溫郁的日光下，總是使人愉快的。在氣候的調換上，一年四季都是同一樣情調的；到處都是靑綠，每天都是和熙。有兩句詩：『四時皆春夏，一雨便成冬』。是最恰當的寫照。而雨季是夏末秋初，其餘的日子是很少下雨的。 
　　昆明的風景：這兒有幽靜的西山，我曾在他們的和尙寺裏，過了一星期的隱士生活，淸晨爬上山頭望日出，夕暮聽占寺鐘聲，眞使人感到了無限的壞戀！還有藍得像寶石似的？明湖，月夜泛舟最詩意不過。其餘許多名山勝跡，使人惚忽置身北平，有小北平之稱。然而在外來的異邦人，却又會讚美聲一：凍方的小瑞士。 
　　生活程度：昆明畢竟是一個內地的小城市，生活程度本來是很低的。可是抗戰以後，從沿海各處都會逃來這兒的人們日見增多，於是這一個小小的山城，頓成空　的景氣，百貨公司，電影院，大旅店，都相繼林立，把　座占舊的昆明城，也摩登化起來，不過生活程度也一天一天的跟着高漲------從前鄱以老旗票爲買賣單位的！現在都起碼要中央幣了。至於生活程度的確數如何！很難有標準的，因各人的經濟情况而定。姑以普通學生爲例：食用每月七八元，至於零用費，娛樂費，買書費等，經濟充裕一些的，自然可多買一點，最彈　的，假如要我非說出一偭總數不可時，我可以籠統的說，除膳費外，十塊錢大洋一月很可以過得去 
　　來時應置備的東西：在昆明，外來的洋貨是相當貴的，不比國貨便宜。來時不要帶多種的洋貨，如被海防海關發覺，就會拿去，我以爲少買爲妙，這點要先注意的。昆明的大氣在冬李和平常的早晚，溫度是相當低的，所以要帶　被來，在夏大有蚊子，蚊帳也不要忘記。這兒的女同學因多是外來的，所以衣着服飾方面却和廣州差不多，冬天是大衣，夏天是短袖的旗袍，高跟鞋，電熨頭髮也不少。總之，在廣州穿什麼就帶什麽來好了。 
　　你們心目中定以爲昆明是很荒蠻古舊吧？可是來到以後，會使你驚異的，因爲　街都是最新式光亮的汽車；觸目都是年靑漂亮的紳士和香氣四溢的摩登仕女；觸身的都是無線電廣播的音樂。在有聲電影院裏，當開映時，會送來一陣陣本地口昔解書聲，像廣州默片時代一樣，這莫是昆明市的特色。救亡工作，循例是有，可惜多　官樣文章，不大爲人注意。實在有點痛心。 
　　這兒，除霎南大學外，搬來的有西南聯大，中央研究院，中正醫學院和國立　專，現在中大也搬來了，昆明快變爲一新的文化中心，更添了不少熱門。至於新增的畫紙刊物更不少，如有名的天津益世報是。從香港經安南到雲南昆明，約五十元港幣便够，假如和團體同來，更可經濟一點，我所吿訴你的，暫此於此。 
　　留港澳的學子，不要寄居這殖民地下。這兒眞正是你的樂園，眞正給你去發展，一方開　着你的書本，一方面幹點救亡工作，來罷，到昆，來罷，有機會再談。　夏羅敬上 
昆明風景　（上下） 
[穿過了福建的腹部　從南平到永安]  
　　南平的地位，適踞福建省的中心，建溪富屯溪沙溪三水在此合流南下稱爲閩江，因此地理上的優勞，南平逐成爲閩北交通的總隘口。自閩西南公路多　展築後，此處沙縣永安，一道可以通西部的延城長汀龍岩，抵達閩粵邊境，一道可以通南部的大田億化永春，直迫沿海地帶；故目前南平又爲閩西南對閩中交通的要點。福建省政府於去年五月間遷治西部永女，團新省會後。全省政治文化重心，隨之西移，南平在今日遂益佔重要地位。記者兩年前，曾在　平生活若干時日，現在重臨，確實覺得它已換過了一番面目，元旦過去後的第二天，綿綿　雨，氣候寒冷，不減江浙。 
　　從南平站西行的慢車，時間是七時半，汽車從南平開出後，一直都是沿着沙溪行駛，左邊有山，右邊看水，沿途的景色確乎不壞，可惜車行　箥，走不上兩個鐘頭，頭腦便漸昏眩便流覽景色的心情，也被打散個精光了。 
　　閩江上游的支流，水流不暢，一路灘石成叢，倒佔據子溪身的大半，　不時發現一雨疔帆　，終覺得這樣的河水，沒有航行的價値。福肆內部，蘊藏　豐饒的物產，一旦開發，地利無窮，不過首先還是要交通運輪有發展。才能談到這一點。目前閩省內地公路的展　，雖有相當可觀的成績　而河道的開通，還　能做一點調查測量的工作。抗戰使我們認識了許多從前所忽略的事情，從這一次抗戰以後，我想一切地方的開　事業，無疑的都將飛速發展，而爲建國富國的重要工程基礎。 
　　離南平後車行三小時到沙縣，有半小時以上的停留。車站與縣城，中隔一條溪水，有波船往返，沙縣目前在福建省是一個重要地方，記者　在另一篇文中，曾經把它比做「北伐前的黃埔，抗戰前的廬山」，因爲目前閩省多種發動抗戰力量的訓練工作，在此舉辦，成萬的　壯男女從這裏接受了戰鬥的新敎育後，散遍福建全省，担負着　民動員的艱鉅任務。下車眺望對岸，不禁對着那一座環抱初生命，孕育地的城牆，引起無限的敬意 
　　站上人衆紛雜，而大半爲公務員軍人，站首站尾，各立一架大幅油畫，畫上有烽火，有怕怒的臉，有堅挺鋒利的鎗刺大刀，十足煊染了此時此地的緊張空氣。 
　　乘客午飯完畢，汽軍繼續西行。此去山嶺重疊，公路大部分係從山沿開鑿而成，路面比較狹窄不平，車行顚簸，較行過的一段爲劇，翻越山嶺時，傾斜盤旋，尤使人提心吊阻，不敢側臉下望，聽車上人說，這一段公路，在前還要壞得多，此刻正在積極改善之中。果然一路遇見不少民工，成羣結隊。在修築道路，鑿山塡土，全忙得滿頭大汗，汽車過時，他們放下鐵錘鋤頭，或停下挑着泥土行走的兩脚，注目而觀，記得某處讀過一段文章，說：我們這次抗戰中前方將士用血肉抵抗敵人的炮火，固然可敬，但後方這些爲維持交通遝輸而辛勤流汗的勞苦同胞，也値得我們感謝，車憲外掠過他　忠厚樸實的臉，我的心中油然生出了敬意。 
　　沿公路看見不少碉堡，是從前爲防匪而築，沙河西來，還看見兩座城墻，想是廢業了的　前縣治所在地。這種城堡專　對內防匪之用，在今日抗日戰爭中，我以爲它們的功用卻已全失，不但功用已失，且恐反足資×，爲害無限，因爲，這種城墻　堡，在防禦作用上旣抵擋不了×人現代化武器的進攻，一旦被×人侵佔時，卻反足以防備我們濟南戰的活動。試看今日廣大濟南區域中，多少個城池，一被×人估據，就很難收復，一可知　堡在今日爲有害無益，亟須拆除。 
　　車過××鎭後　行片刻，驀見一幅鮮明國旗，高揚空際，待駛近時，在我們眼前現出一個平坦的廣塲，「立正」「稍息」的高音口令，從那裏迸發而出，一隊武裝兵士，正在場上練習殺×武藝。廣塲出口，正對公路立着一座石門坊藍底，橫額標着四個斗大白字，『候命前驅』這嚴肅悲壯的景象，刺激了車內所有乘客，全體緘起談人說地的　巴，尙廣塲中的武裝同胞和　揚空際的國旗，作了一次默敬。 
　　這可說是延沙永道七的新氣象，記者兩年前經過這條路時，紙是一派　落，情景凄凉，現在不但村莊漸見整潔，而一路荒無的田疇，也長遍了綠色的麥苗，可見閩省提倡冬耕增加生產，已經收到了效果，而經過相當敎養後的民衆，也顯得有了新生的轉機了。 
　　延沙水道上，行旅雖苦，而這次由東到西劃過閩省腹部的旅程中所見事物，却使記者感到很大的欣慰。 
　　車行至下午三時半，抵永安站，可以一瞻福建新省會的這個小小山城------永安的新氣象了！ 
[---船務特訊---]  
　　泰山輪昨晨由澳抵港、據該輪船長布吿、謂途經北緯綫二二·一三·三〇　東經綫一一三·四〇·三〇　之海面、發見有浮障物額多、航經該處輪船、須注意行駛云、 
　　太古洋行代理之藍烟通仙付亞輪船、月前來港火太古船塢修理、昨已完竣、於昨日下午在港內試航、成績美滿、將於明日開行前往星架坡及非利文圖云、 
　　昨日新到匈牙利輪船一艘、名碧司Paz號、查該輪自基隆前釆、入太占船場修理、並無貨物運到、本港代理爲忌廉布公司云、 
[廣西省公路及其沿綫景物（三）] [  潘泰封]  
　　自賓陽折東行八十四公里、而至貴、地臨鬰江左岸、公路汽中、無論自梧、自廣州灣、自柳州來、均在此過宿、故戰後頓形熱鬧、縣境多　　、就中　之儲藏量爲三千五百萬噸、農產物以藕及藕粉　、　　十里有南山、　　廿四　、在　洞、中有石　、石象、石鯉、丹灶、飛來鐘諸勝、絕頂有宜仙洞、白雲居、振衣巖等、山麓南山寺、相傳明建文帝曾隱於此、樹木陰翳、　雅宜人、現關爲中山公園、中建萬王亭、紀念太平天國翼王石達開者、龍巖在東五十里、巖面廣　、能容千人、上有石龍、長數十丈、　　如生、石乳結成人物花鳥、無不華肖、城東東湖、波光如鏡、蘇子膽至此遊覽、 
　　三、柳邑線、自柳州至邕寧、全長二百八十公里、均係沙石路　、柳州至賓陽一百六十八公里、係與　鬰線合、自賓陽西南行、越　方山至邕寧、爲程一百十二公里、中經蘆墟、　　、太守、恩隴、馬嶺、八塘、大陸、五塘、四塘、二塘、十站、由賓陽至五塘、係于民國十年開　、　具規範、至十四年、繼續南展、至十六年六月、始工竣通車、現全線橋樑一百二十二度、永久者多、涵洞數六百六十三度、最大坡度達百分之十二、 
　　四、柳六綫、自柳州西北行至黔桂交界處六　止、凡三百二十九公里、自柳州罕大塘五十九公里、係與仰鬰柳邕兩　合、自大塘起經歐　、里　、慶遠、宜山、　遠、太平、德勝、三江口、嘉道、六墟、河池、楓木、八步、車河、打鍚、南丹、新店、芒　、巴平十九站而至六寨、路面用砂石鋪築、橋樑永久式者、五十九度、半永久式者、一百零五度、涵洞水久式者、八四五度、半永久式者二三度、最大披度爲百分之十四、灣道最小半徑爲十八公尺、河池六寨一段、尙係民國八年開測、中途幾經停頓、至廿一年始開築、二十二年完成、二十四年復大修、故工程尙固、惟路面係沿山開闢、淫雨泥塌、每虞毀損耳、 
　　本線現歸西南公路運輸管理局管理、列入國道範圍、過六泰入黔境、凡三百零三公里而達貴　、　綫食宿設備、有中國旅行社承辦、故客運方面、辦理最兒完善、至言貨運、亦因東南渝陷、頓見繁頻、盡叻有公私車輛以赴、猶復貨積如山、難於運淸、　吾國公路運輸史上放一異彩焉、 
　　【未完】 
經濟欄 
[美菲德瑞匯回縮　英美匯市略見靜　申匯緊炒家沽出]  
　　英匯：開倉後、賣家現貨至三月期價爲一〇二·九三七五、四月期寫一〇二·九〇六二　、六月期爲一〇二·八七五、買家現貨一〇二·九六八七五、四月期爲一〇二·九三七五、六月期爲一〇二·九〇六　五、市况小靜、華僑沽　匯五千鎊、價爲一〇二·九三七五（至二月期）、下午中南入美匯一萬鎊、價一〇二·九六八七五、 
　　美匯開倉後、賣家本月期爲二九·〇六二五、二月期爲二九、三月期爲二八·九三七五、買家本月期二九·一二五、二月期爲二九·〇六二五、三月期爲二九、市况穩靜、今打沽美匯二萬元、價二九·一二五（十四大期）、華北入美匯五萬元、價二九·一二五、下午中南沽美匯五萬元、價二九·〇六二五（二月期一、　二九·〇〇（三月期）、華僑沽美匯四萬元、價二九·〇六二五、 
　　申匯：今早交易所、成什電十一萬元、價一七九·一八七五、又一七八·八七五、開　後、華僑入申匯八萬元、價一·七、中南　申匯一萬元、價一七六·五、中南沽申匯十萬元、價一七七·〇六二五、華僑沽申匯三萬元、價一七八·一二五、什電成二萬元、價一七七·八七五、又成六萬元、價一七八、又成二萬元、價一七七·五、又成八萬元、價一七七、市況略緊、炒家小沽出、買家靜、下午亦靜、銀行費家一七七·三七五、 
[股份市無生氣]  
　　昨日本港股份市情、成交有限、殊爲沉寂、各項之股份價格、大部與前相同、茲將昨日成盆及買賣價目錄后： 
　　成盤 
　　香港匯豐　一三七〇元 
　　渣甸燕梳　一七〇元 
　　九龍電燈（股權）三·一六元 
　　賣盤 
　　於仁燕梳　四六八元 
　　旗昌燕梳　〇·七〇元 
　　香港酒店了　六·八五元 
　　堪富利士　九　元 
　　電車公司　一七·三〇元 
　　九龍電燈（連股權）九·四〇元 
　　九龍電燈（股權）三·一〇元 
　　連卡刺佛　八元 
　　買盤 
　　香港匯豐　一三七〇元 
　　港甸燕梳　一七〇元 
　　置地公司　三六元 
　　信託公司　五·五元 
　　娛樂公司　七元 
海外商情 
　　（二十三日路透電） 
　　上海外匯 
　　（下午收盤） 
　　英匯近期　八·四二一八七五 
　　一月期　八·四二一八七五 
　　二月期　八·四〇六二五 
　　三月期　八·三七五〇 
　　美匯近期　一六·四〇六二五 
　　一月期　一六·四〇六二五 
　　二月期　一六·三四三七五 
　　三月期　一六·二五〇 
　　倫敦銀銀市 
　　金價　七磅八先令八便士半 
　　銀價（近期）二〇·一八七五 
　　銀價（遠期）一九·一二五 
　　孟買銀市 
　　近期　五　·〇四 
　　二月期　五二·〇三 
　　三月期　五二·〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·七五 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·七五 
　　香港　五三·八一二五 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　二〇·九〇〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五三·二五 
　　瑞士　一二七·七五 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五六一·二五 
　　什大洋券（千）　五五一 
　　一元毫券（千）　四二〇 
　　五元　十元毫券（千）四一五·二五 
　　正磅紙　一五·九五 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三五四 
　　石叻紙　一·八五三 
　　法郞紙　·〇八五一〇 
　　金幣 
　　八九大金　一一四·二元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恆盛金條　一四四·八元 
　　誠信金條　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫七先、升五毫一先、降四毫互先半、復升四毫七仙七五、收市六十九元四毫四五、 
[今日之無錫工業] [  彩華]  
　　大廠家多願仰人鼻息　小絲廠偏能自力更生（下） 
　　【註】監督均爲日人、主持人儘有名而無實、統計絲車二千五百五十四部、 
　　同時在絲業方面値得提出的、卽有一部分絲廠從業員很有節氣、亦很有創造力、一方面不願意在華中公司找飯吃、另方面爲着一家的生活、事實上不能收緊褲帶、就在這種情形之下、產生了大量的家庭小型絲廠、這種小型絲廠、以八部車到十二部車最多、也有僅僅四部車的、最　的有二十部車、所有絲車和機械、都是從被毀的廠家出了二三十元一部極廉的代價萬來的、所謂廠房就在家庭裏、因陋就簡裝置着絲車和機械、日夜工作、產量很可觀、也可得到相當的盈餘、「自力更生」眞够欽佩啊！ 
　　（四）米業 
　　其次是米行、原來在北門外一帶、米市林立、因爲受此次戰事損失重大、現在復業的和新設的大約已有七十多家、營業範圍不若戰前、現在祗限本市做些小買賣、根本就談不到販運出口、即使能够販運出口、那非得和日人合作不可、不僅捐稅手續麻煩、且亦帶有十分危險性、 
　　總之、無錫現在的工案、僅及戰前十分之一、黑漆一團、到處伸着剝削的魔手、與其在日人重重壓迫下苟延殘喘、何如遷廠內地、從事抗戰需要的生產、這不僅失業者重回工廠、參加生產工作、且亦開發內地實業、與國家民族均有神益、 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[菲埠際足球隊隊員多數擅籃球　到港或約各勁旅作數場表演　滬輿論對惠堂北上為難民請命一致贊可]  
　　【本報專訊】港菲埠際足球賽、决定二月十九日（農曆元旦）舉行後、總會方面、已積極籌備、港隊代表、亦不日可以選出、蓋選拔委員等、對此胸有成竹、而李惠堂之中　職、亦經內定矣、 
　　惠堂昨對記者稱、關於港隊代表、總會宜早日選定、再擇一日期、舉行練習賽、使全隊球員、於合作一道、先有默契、然後可以出應大戰也、 
　　又査菲隊代表、過半是大學生、兼擅籃球、到港時如時間許可、或約各勁旅作數場表演、 
　　據上海報載、國際救濟會邀請李惠堂北來參加之慈善足球賽、决定農曆新年中比賽兩塲、大致爲華聯對西聯、及東華對麗都、日期爲國曆二月二十二十一兩天、比賽地　均爲亞爾培路逸園球場、（按、惠堂現已决意代表港隊出席埠際賽、則上海之行、必須改期）、 
　　滬方輿論、對惠堂答允北上爲難民請命、一致贊可、並盼港方能多遺名將偕行、共加入華聯効力云、（東郞） 
[南華南征隊夜戰破南圻警察　南華始終得勢五比一勝利]  
　　（西貢空郵特訊）香港南華足球隊、是次來越、初戰而勝西聯、再戰又勝新公阿多享聯隊、連戰皆　、奠卜長勝初基、實至名歸、球藝誠自加人一等、殊非悖乎體育道德者所能望其肩背、西報評論多之、信有由也、昨十一晚、該隊又與警察隊會師於西貢石球塲、是爲其抵越後之第三次戰、而最惹人注意者、蓋警察隊爲此間勁旅、一九三八年未逢敵手、已穩握是屆南圻冠軍、夙夜習球、獨擅其勝、故不少球迷預爲南華隊杞憂、而以其勝負賭賽者亦不尠、是晚觀衆之脈膊緊張、熱情鼎沸、誠不下於與賽健兒也、幸而南華隊球員、爐火功深、臨陣鎭靜、卒能應付裕如、榮獲人勝、綜計前後數次、亦以是塲表演爲最饒精彩、卽觀衆亦以是晚爲最多、允稱空前盛况矣、茲將戰情、詳誌于後、 
　　是夜天氣微凉　塵襟頓爽、華燈初上、行人車馬、絡繹於途、石球塲中、電炬照耀如同白盡、靑氈一片、赤足大仙輩活躍其間、忙於練習、觀於海者難爲水、第覺　蟻附擅、如孩稚之捉迷藏、往來徽逐、東倒西歪、熱是有　、而四週之肉屛風、早已聞得水洩不通、亡何、時屆九時、南華警察兩隊健兒、於掌聲雷動中、出現於球場、各皆　神奕奕、士　馬騰、球證銀笛一鳴、衝　令下、南華卽採攻勢、前鋒五將　成一氣、從吶喊聲中、向警隊殺將進來、中央突破、後　囘師不及、說時遲、那時快、門將以　起倉率、措手張皇、竟被陳德輝一矢中的、全塲鬨然喝彩、時正距啓　時僅三分鐘矣、警隊以一擊而　、勢有未甘、正節鋒統率三軍、即向南華反攻甚烈、兩翼展開、同時並進、劉慶材之中衡線、竟被越過、李天生力衛危城、無如警隊戰略詭奇、一面週旋、一面偷襲、　鐵劃遭其掣肘、無能用武、麥紹漢赶救不來、拍的一聲、門將張榮才竟被球兒滑手射入、戰成和局、得失之間、亦在俄頃、觀衆中之兩種心情、不期然而發爲巨大聲浪、緊張神態亦各有異同也、南華隨亦反攻、劉松生輕騎街上、馮景祥居中策應、楊水益相輔而行、混戰移時、已迫得角球、黎兆榮舉足命射、詎爲警隊門將接住、揚水益補充一脚、掃地而入、咫尺天涯、功虧一簣、黎兆榮隨着再度扣關、球本滾地有力　奈又差之毫厘、至堪惋惜、以後爾來我去、戰過幾個回合、劉慶材老成練達、沉着圖功、乘機　獲來球、過敵力要塞、以短傳技術、轉達景祥、劉松生匹馬單刀、遂於邊防響應、連忙國上、果然棋高一着、警隊幾迫作城下之盟、乃彼後衛能員、人急計生、於是乎「急時抱佛脚」松生雖金　怒目、至是亦不得不足下留情、球証以其黠也、判罰自由球、馮景祥主踢、然恐勝之不武、僅爲輕　、惟彼門將過於跺切、亦擋接弗來、球隊入網、彼此互戰、追奔逐北、情勢愈見緊張、兩下交兵、各不相讓、未幾、楊水益得球便射、疾如飛矢、辛警隊洪福齊天、正中門柱、反彈而出、而南華各員未嘗稍餒、神行太保之劉松生、史愈戰愈勇、兎起鳴落之馮景祥、亦入化出神、游擊戰法展開、敵已疲於奔命、輕傳慢玩、陳德輝與黎兆榮專任前衝、球兒如穿梭互織、角逐間、劉松生盤球衝上、直撲警隊城門、如入無人之境、正擬舉足發、詎警隊後衛又緊攝而來、「握手言和、欲施友邦提携政策」、劉被牽制、又致功敗垂成、球証再判罰彼球、惜景祥未能射入、亡何、被迫角球、幸無損失、而微大鐵剷之兩番救險不能致也、接着景祥互傳而上、黎兆榮奇兵突出、不慌不忙、又入一球、上半塲完三比一南華勝、 
　　易門再戰、兩隊先後被迫角、均無所獲、而戰事至此、頻發於警隊城門、該隊某能員異常驍勇、以南華某員奔至將射也、「當胸以手掙拖之」又復被罰、惜南華亦無功而返、又一次陳德輝衝進城來、警隊「嚴拿白撞」隨後將之緊抱、狀作交際舞、故無能爲力、球也落空、然警隊之城門已混戰多時矣、乃後彼此均有角球、都無建樹、警隊冉被角球、由劉松生主踢、馮景祥頭椎一頂、球遂破網而入、戰事從此史趨劇烈、華隊隨失角球、警前鋒　湧而至、顧連射不能中的、球兒越網飛去、警員仍拼力衝進城中、張榮才被撞於地上、稍吃苦頭、幸無大碍、至是華隊軍心大憤、銳氣遽增、輾轉互傳、如法泡製、馮景祥交兆榮再入一球、不旋踵而停戰令下、南華遂以五對一而獲大勝、然萬目睽揆下、短兵相接不讓前綫之陷陣衝鋒、非警隊固無此緊張、抑亦無此最精彩之一幕也、南華陣綫如下、（朱兆恆寄） 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹漢　李國威　劉慶材　劉偉培　劉松生　黎兆榮　陳德輝　馮景祥　楊水益 
[校際乒乓決賽　夜深猶未分勝負]  
　　校際兵兵賽、昨晚仿林對九龍于孔聖會球室、因雙方實雄勁、觀者頗衆、門券收人、悉交港僑救護購置醫藥、並有熱心播音　星多人、到場助慶、全比賽成績、則因兩隊實力相埒、戰至夜探十一時、仍是一對一之比、尚有三組决鬥、始定勝負、究竟誰得最後勝利、明天續報、 
[何顯任網球教授　在巴黎訓練後起]  
　　【巴黎訊】法國網球界『四劍客』之一柯顯、已通過領取「運動教授」執照之考試、現已開始執行其新任務、現正在巴黎綱球會敎授法國之後起青年、 
[青年會健身團下月中舉行義演　得欵購藥品運前方應用]  
　　靑年會健身團、自開始以來、參加訓練者、頗爲踴躍、最沂該團　當此抗戰期中、前方將士、爲民族爭生存而受傷之壯士、醫藥時感缺乏、故該團特定於下月（十一）日星期六下午七時一刻、在該會健身室舉行表演大會、計項目有雙槓、木馬、叠羅漢、舞火球、歌詠、雙瓊、跳箱、鬥牛、單車絕技、健身操等、査該團所有一切開消費用、均由各同志負担、鬥劵規定二角、所得賑欵、悉撥購買藥品、交省港靑年會隨軍服務團、携往前方應用云、 
[乒乓籌賑賽頒獎無期]  
　　乓兵籌賑聯會主辦之團體賽、單人賽、業於月前賽竣結束、幷由陳蘭号報効雌雄劍、伊秋水報効銀鼎一座、少卿報効銀杯一具、惟各項獎品、仍未頒發、計是次團體賽獲冠軍者男子爲孔聖會、女子爲銀星社、單人賽女子楊渭彬、男子爲　兆球、刻該會對于頒獎日期、曾開會討論、本擬于短時間舉行、以了手續、推因各隊紀念牌仍未造就、至各個人之紀念章、仍在徵集中、故頒獎日期、尙未確定舉行、 
[滬網球名將南來表演　明日自滬動程]  
　　【上海通訊】滬網球名將李國潘、唐寶嘉、韋鎭興、許培之、及祭國基等五人、爲利用寒假並增進球藝起見、由中華網球會選派、黑人牙膏行資助、定名上海學生隊、由唐寶嘉任隊長、訂於本月二十五日搭加拿大量后號、遠征香港、預計在港賽四場、（一）對香港學生隊、（二）對南華體育會網球隊、（三）對西洋　、（四）對中華　球會、將於下月七日或十一日返滬、 
[籃球裁判會　首次會議　選定幹部職員]  
　　籃球裁判會、昨晚七時、假靑年會議事室舉行首次會議、出席有鍾志强、陳汝正、羅次卿、潘堯君、楊浩宏、梁國鐸等、席間對於會務略有討論、隨開始選舉職員、計獲選者正主席陳汝正、副主席羅次卿、司庫梁國鐸、書記潘堯君、 
[羽球籃球　昨均改期]  
　　靑年會主辦之羽球賽、昨晚原定靑年會對英皇、惟屆時英皇內人選未能决定、終止舉行、而女子籃球賽亦改期、 
[足球情報]  
　　【本報專訊】上海球人許文奎、自渝到港、已有多日、杳許决於今日乘輪返滬、 
　　南華南征隊中錄陳德輝、於廿一日自貢離隊先返、今日當可抵步、而南華在貢比賽、至廿一日亦全部完畢、今日班師、廿五日抵步、 
　　前日麗華杯初賽、華聯各員努力、淘汰海軍、在場之總會某委員、對華聯諸少壯份子之演出、尤多贊美、因而有所表示、謂他日决賽、如華聯奪標、彼將向總會提議、對華聯初賽諸少壯份子、亦特獎銀杯一具、以紀其勞績云、 
　　總會選拔委員們、前天同到參觀華麗杯賽、對海軍左翼懇地的演出、同聲讚美、故而埠際隊左異一職、懇地頗有入選希望、 
　　南華一行人馬、後天返師抵港、週末便又出席聯賽、秩序是星期六南華華對杳港　、星期日是南華南對東方、　（太歲） 
[徑捷美健（四）] [  王學政]  
　　（一）身體直立，兩脚左右分開約一尺，兩臂向頭頂伸直，兩手互轉，兩脚站穩，上身向前，右·後左握　成後圓圈，　週愈大愈好，轉完十或十二圈後，繼紗向前，左一右同樣轉動，至於呼吸的方法，最好是在身體　移動時呼氣，轉完一圈後稍停片刻，同時吸氣。 
　　這個運動以鍛鍊腰腹臀三部爲主。 
　　（二）這個運動與前相似，但改以兩手揷腰，一脚置於高約十八寸的椅子上，以上身的重量集中於另一腿之上。先以左脚置於椅上，上身向左右兩方向各轉動五次；做完後，改以右脚置於椅上，上身同樣轉動。 
　　（三）身體直立、兩臂下垂於身旁、先以右腳　量向左踢起、愈高愈好、兩臂同時擺向右方、保持身體的平衡、左右兩腿交替而行、動作要和諧、膝部不可彎屈、兩腿各做十至十二次、左或右腿踢起時吸氣、放下時呼氣、 
　　這個運動也可以仰臥在地上舉行、對於臂部和大腿都很有益。 
　　（四）身體直伸，仰臥地上；彎身坐起，上身儘量向前彎下，至手指與足尖相觸爲止。共做十全十五次。彎身坐起時呼，上身向後臥下時吸。 
　　這個運動不僅是一個很好的腹部運動，並能伸展背腰各部的肌肉，增進身體的柔軟性。 
　　（五）在地上爬行實爲一種很好的運動，它的功用余了伸展全身各部肌肉，使身體平均發達之外，尙能强　　背兩部，使內部器官的作用活躍和正常，在爬行的時候，兩腿不可過於　屈，兩臂也要直伸。先向前爬行，再向後退。呼吸要深長和平均。 
　　（六）身體到豎於地上，兩腿直伸，與地面垂直，兩手支撑於腰部，保持身體的平衡。然後兩腿交替儘量向頭後伸；上身不可移動。一腿向後伸時，另一腿仍須保持與地面垂直的姿勢。呼吸要平均：兩腿各做十或十五次。 
　　這個運動需要腹部肌肉的控制，對於大腿，臀，腰各部都很有益。 
　　這次所介紹的六個運動，最大的功效是保持身體的平衡。身體　確的姿勢是「健」和「美」的先决條件，如身體不能平衡，必不能角正確的姿勢，身體的重心是在臀部，但與臀部關係最密切的有，腿，腹，腰各部。這次我們的運動也側重於這幾部的鍛鍊。　（完） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......郡主與侍者 
　　Baroness　and　the　butler 
　　本是出名的舞台　劇、現在改編電影、故事本身有着濃厚的喜劇趣味、更加上幽默明星威廉飽惠爾、和安娜蓓拉賣力的演作、使本片成爲一部極優秀極成功的作品、 
　　威廉鮑惠兩飾一侍者、是某伯爵家中最能幹的僕人、對於家務各項、都處理得井井有條、伯爵全家對他皆極滿意、但事情出人意表的、這侍者竟暗中從事政治活動、而被選作議會議員、幷且是站在與主子敵對的黨派方面、在職業上他是一個矢忠主　的僕人、而在政治方面、却大發政論、無微不至的攻擊他的主子、那伯爵還算心胸寬闊、對他還有相的的諒解、最不服氣的還是伯爵的女公主、一個標準的貴族小姐（安娜蓓拉飾）、而在這糾紛矛盾的情形之下、閙出了連篇的笑話、 
　　片中有極美妙的對白、幽默詼諧中含有眞理、威廉飽惠爾的作風沒有改變、沉着鎭定之中、自有令人絕倒之處、安娜蓓拉在這部片中、還算是第一次在美國製的影片中出現、她也有極優秀的演出、 
　　皇后......軍校兩球王 
　　Touchdown　Army 
　　本片大部份是以美國West　Pofnt軍校爲背景、表現着嚴明的紀律、齊整的會操、又穿插着一段三角的戀愛喜劇、更殿以一場緊張熱鬧的足球賽、這種故事的取村、已是數見不鮮、但全劇的演出、尙有相當之成就， 
　　內容描寫一個虛浮的公子哥兒、爲了一個女于、甘心入軍校、受盡種種的磨鍊、不意這女子的苦心、却已別有所屬、後因他球藝的高超、大出風頭、才博得那女子的靑睞、 
　　片中球賽與及會操等場面、大部份由時事片剪接而成、但因技術的巧妙、遂不稍露痕跡、約翰霍活在片中飾一小敎官、沒有他演偵探片那樣精彩、 
　　平安......最後勝利 
　　Wbite　Bannners 
　　由文豪萊特德格拉斯近著「自幟」改編的、故事本身趣味很濃厚、本劇編製妥善、演員支配也稱得體、全片演出極爲動入、固爲太倫理氣味、也許爲一般人所感不到興趣、但耐心看下去、却有今人感覺到可取了、 
　　克勞特倫斯、歷來演出、都很有成績、這次他飾一位愛好工作的敎師、演出可謂入化了、加之幾位配由如費斐德、賈克古栢、及素演反派角色的童星　尼泰格倫維改變作風而師一熱情的少女、都很優秀令人滿意、 
　　東方......巧女歌聲 
　　Mad　About　Mousic 
　　一支非常動人的悲喜劇、故事有些地方比較欠强、可是因爲喜劇關係、也不成問題、導演把全片處理得很緊凑、每處進展都能抓住着喜劇的風趣、 
　　狄娜竇萍演出極爲美妙、幾支歌曲亦很動聽、配角也是很完美的 
　　大華......頑童小傳 
　　The　Adventure　of　Tomsawyer 
　　是一部很優容的文藝影片、就是根據馬克吐溫的厚　改編的、全片雖然很長、但導演處理得宜、那種輕快生動的調子、使我們並不覺得沉悶、一部份也因爲一輩童角出色的表演、尤其是兩個主角、飾姑母的梅雜遜演出亦很好、 
　　景星......漫浪夫人 
　　Divorce　of　Ladyx 
　　一張滑稽愛情片、故事當然是缺少可能性的、全片寫在倫敦大霧之夜、一大批在酒店尋歡樂的人、迫得不能回去、而要向酒店裏找尋房間、結果有一位夫（曼兒奧白朗）、　去闖進了一位單身男客的房間裏、故事就這樣展　、 
　　趣味相當濃厚、但終晚不了英國作風、全片染着彩色、增加了不少美觀 
　　新世界......正一多情種 
　　許曼麗鄺山笑主演 
　　中央......珍珠衫 
　　好萊塢的陳査禮逝世才不久，中國電影界便有陳査禮的產生、這種投機的乎段、旣無須耗費宣傳之勞、而能坐收號召之效、中國製片家的聰明、於此可見一班、但本片內容故事的編排未能盡善、同時各緊張塲面，也皆未能儘量發揮、對於盜匪　的行爲動作的描寫、失敗多於成功、演員之支配也不甚適合、除劉瓊有相當成甚之外、顧蘭君和洪警鈴沒就戲做、徐華園的陳査禮。面部化裝頗能近似、但動作方面的摹仿則尙未談得　、 
　　普慶......專劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......除夕悲歡淚 
　　夜演......痴心女 
　　高陞......專劇 
　　錦添花女劇團 
　　日演......停演 
　　夜演......粉粧樓上集 
　　北河......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演......碧容探監 
　　夜演......天門陣上集 
[國泰戲院]  
最新崛起的本港娛樂勝地 
崇樓傑閣　書雕棟梁　別開生面　實破天荒 
集歐美最新型建案之大成！　創本港娛樂楊未有之異彩！ 
經營兩載　極煌輝璀璨之壯觀！ 
精心設計　盡聲色感情之娛快！ 
卽將開幕　注意日期 
[潘芳芬到港]  
廣州芳芬女醫院良舉世聞名婦科聖手 
專醫久示生育婦女 
（醫址）灣仔道一五七號，即近星島報之新建洋樓，搭電里或一號巴士可在英京酒家落車，歡迎問癥。 
[恭頌張耀宗醫師]  
小　子翹數月前忽染邪風入骨奇症右手麻木不能彈動屢經醫治無效頗烏焦慮後司事李　堂君言及張耀宗醫師醫學漏深擅治百病而其前年南逰渣理果然藥到囘春不數口而全愈矣大感大德謹綴數言以伸謝悃　張醫師擅醫跌打刀傷駁滑　碼瘤　瘡科五美寶蓮七傷及一切奇難雜症 
醫專灣仔機利臣街十一號三樓電話二二九六七 
梁早如偕男子翹恭頌 
[醫師黃灼如專醫百治未愈慢性毒症]  
毒症治療之困難，人所其知，其原因雖有種種，然不外林齒侵人尿道側管及其周闈組織內，故無法將侵人毒菌撰滅也，因之治療裝置，由　道側管吸出毒系後，注入藥液，尿道側管自然　引，同時令粘將充血。　菌作用旺盛，促進病　細胞浸潤之吸收，毒疾乃得以痊愈，諸君有同病者，曷一試之。　香港德　道中二十七號二樓電話一二一四四四號 
[朱中興普濟水]  
舟車暈浪　水土不服　速服... 
縂發行廣州杭日東路廿七號　香港干諾道西式十號 
申報分類廣告欄 
[醫藥]  
福建廣州謝金泉牙科分所 
大道中十號宏興行卽　廣西銀行二樓 
電話：二八二八九 
[招生]  
南洋學院 
本商院乃南洋華　資助設立分男，女，夜校定二月一號開學英文導科，衆專科打字專科共十七班規模人學　癈　里活道四　號 
[啓事]  
夜廢 
前存到上海中國銀行第二·七二七一八號葉濟川抬頭定期存欵計國幣九百元正留存印鑑爲憑該項存單茲已遺失除向該行掛失外特再登報聲明作廢 
葉濟川啓 
[祝兄再鑒]  
來函已于昨日收到惟未示地址不得趨前面洽但事解决有望僅須親來弟處商量或賜知現住即址亦可 
昌啓 
[聲明借據作廢]  
於本月廿日在　被竊皮夾內洋十元並是　之君借據二紙計洋二百元除興是君聲明另訂合同各執外特登報聲明作廢雍新民以啓 
[遺失]  
遺失印鑑 
茲遺失「貴慶」方形石質章一顆係作担保之用賖向各關係方面聲明作廢另換新章外特此登所作廢 
賈貴慶啓 
[訪買]  
購買洋樓 
茲攬在淺水灣或深水　之間購賈洋樓一座如有出讓者請詳開價格及洋樓式樣大小等投函郵箱三四八---溫志賢以便約談 
[徵求]  
徵求舖面 
茲欲在中環繁盛地點租賃舖面一間如有租讓者請撥電話二八七五零陳君商洽卽妥 
[徵求抄寫工作]  
作茲有某君擅長書法對於小楷尤稱工整願以公餘之暇担任各种謄寫工作如蒙以文件委託代寫者請投函申報第二零六號信箱 
[買賣]  
轎車出讓 
茲有一九三一年份（lorrisCowliey）四門轎車一輛車身完好堅固油漆全新機器完好用油極省愿以廉價出讓有誠意者請投函申報三零九號信箱接洽　客恕不招待 
[待聘]  
日語敎師待聘 
某君專長日語文學久任敎職現有餘時願就學校團體公館敎席寒假補習亦可如欲聘者請函申報信箱三〇八號 
[申報本埠增刊分類廣告二]  
敬啓者本報自增加篇幅以來因銷路日增因之廣告效力亦隨之增大茲爲便利各界起銅陵特闢分類廣告一欄定價經濟計分啓事，聘請，徵求，營業，遺失，聲明，買賣，召租，拍賣等欄每格高一英寸半闊一寸定價每格二天一元如租用申報信箱僅取費每次一元如蒙惠刋各項廣告請移玉至雲咸街七十九號本館廣告部 
（電話二八七五零）接洽是荷 
[白龜齡糕]  
一元五角　清舊毒止新流 
問無毒之人亦而見她實答此糕事前預服能保齡糕要來何用呢？　，事後卽服能化險一故交際家旅行客皆用作　身秘實此糕總發行處軒鯉詩道五十一號瑞　藥行電話三三一一五號 
男女通用　治痔瘡脫肚不寒不燥不瀉不墜各處有　重症兼用虎馬牌蜀帶，洗水男女通用可射洗亦司售棉塞洗兼可浸下疳損爛，散毒消毒止痕　除臭味（五角） 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[潼關砲戰] [  秋楊]  
　　低矮的房子，瓦面上堆積着幾分　的黃麕，住民通通搬到鄉下去了！讓屋頂被×人的大炮轟開了洞，或轟穿了墻壁，尤其是東邊近車站的一帶，不知是飛機上的炸彈，還是黃河對岸飛過來的大礅，　裏的人逃避不及，　還管他媽的礅彈或炸彈，他們只能永遠記着的是我們的房屋被日本鬼炸壞的。 
　　這兒是潼關；據　陜豫三省的疆界，是西北主要的屏藩，在這裏有着不少的光榮的歷史，二扇雄壯的城樓矗立着，雖然據說曾因減少×人目標而折　了一部份，但究竟還在黃河岸邊脾睨視着一切。 
　　天，像要下雪的樣子，濃重的彤雲，密佈着遼闊的長空，朔風像利剪一般的剪來，襲着戰士們的肌膚，還帶着一陣陳中人欲嘔的硝硫味，從城外的山上，帶到這空無人跡的城裏。 
　　黃河從北迎面下來，到這裏轉一個灣，向東奔流，沿着河的南岸跨過隴海路幾里的山邊，無數英勇的健兒，埋伏在堅固的工事下面，礅兵們却不停地，把礅彈運送到射擊的手裏，濃烈的硝煙，跟雷鳴也似的聲響，使每一個戰士，振奮着愉快和興奮。忘記了寒冷。忘記了疲倦。 
　　『轟擊×人的砲位，發現了！快！』 
　　『三十五度，傾斜描準！」 
　　營長舒着望遠鏡，興奮地跳着，喊着，接着他自己放下了望遠鏡，測量適當的角度，呌礅手射擊。 
　　×人的砲彈，也像發現了這兒的砲位，砲彈落到一百米突的地方爆裂，破片山石，跟着黃黑的灰塵，四面飛着，一個二個，打在結實的黃土上，成了幾個深坑，營長的馬受傷了，嘶叫着跳了起來，肚子上流出鮮血，跟着三個傳令兵也倒下去，腦袋飛去一片，兩手向空幾抓了一抓，兩脚　顫地動了次，什麽聲息也沒有，血泊裏浸着他死了的屁首。 
　　大礅矗然的向着對岸開去，那邊黃色荒凉的占渡頭，同樣的飛起黃塵，冲向着天空。 
　　營長興奮的跳了起來。「對了，媽媽的！再開，！把望遠鏡握在左手，右手握着堆在地上的咆彈。 
　　礅手們流出熱汗，興奮得臉都紅了。 
　　許久，×人的砲沒有打過來了，這里又停止開砲，營長安靜的囘過頭來，向死去的傳令兵，立正俯首沈　着，砲兵們也都立起來，向死者致悲壯的哀悼。 
　　北岸，一片荒涼，遠處有黑色的東西，像毀壞的車輛，在停着不動一動地，河裏流活着黃濁的泥水，南岸的隴海路，跟山勢彎着身子，繞過山後，寂寞的大地，有不見一　人，潼關安詳地矗立着，這時候雪，開始飄落下來了。 
[蘇聯的一個「桂冠詩人」] [  陳適懷]  
　　在革命初期，詩人D白德納，無疑是蘇聯詩壇的一顆頂亮的星，「桂冠詩人」　個榮銜是屬於他的。可是，作家的浮沉，正如社會的波動一樣，那是無可避免的，在一九二三年後，蘇聯開始了一個普羅詩歌的寫　期，這個『桂冠詩人』的眩耀的榮銜，便落在一個年靑詩人的身上，這個年靑詩人就是倍滋敏斯基（Bexymensky），倍氏對政治有深刻的認識，而思想又驚人地堅定，他的主題竟沒有一點傳統的傷感；讓別人想到春天吧！他說道； 
　　可是我行啊行的，而固執地 
　　想到蘇維埃食物的本錢 
　　或者： 
　　有人掛懷着女孩子的嘴唇， 
　　而我掛懷着煙突， 
　　他就是那麼一個硬性和冷靜的男子，但生活之對于他，有一種美好的滋味，他最初出的一本書，便叫做『那就是生活如何滋味』。 
　　倍氏的作風，與稍早期的象徵派所影響的「鍛冶塲」集團等人，顯出不同，他的作品，近似馬也可夫斯基的。馬也可夫斯基那種粗野，誇張的語法，他是完全接受來下。不過，當馬也可夫斯基自殺了以後，他又罵了馬氏一頓。這就是說，他是用一種批判的態度　學習馬也可夫斯基 
　　他在一九三〇年所寫的戲劇詩『射擊』表露了他對政治的一種尖銳的認識。在五年計劃那個時期，他是作爲一個最熱誠擁護政府的政策的作家。如長詩『悲慘之夜』及『政治部主任之夜』等、題材都是涉及五年計劃的。所以，有人說倍氏的成功是在于政治，而不是在於詩歌。其實他的成功還有另外的一個因素，那就是他寫詩常常亟力要做到「大衆化」。他在路上，播昔台的旁邊，戲院的廂座裏　寫詩；而不是在房間裏。他的詩歌之所以能馳譽全國，不能不說是由於蘇聯人衆的熱烈歡迎。 
[行軍鎖記] [  李輝英]  
　　他這魚行是兩開間的門面，舖面因爲很空，我們在這邊休息那實是最合適的地方。這魚行，倒是很像一家「託拉斯』，所有外來的魚担子，全要祖到行里來，再往外賣，我們沒有看見一個担子在街上單獨賣魚的。這樣的特殊產物的剝削方法，在鄕村中還是第一次的　見。卽使你攔住担子想跟那漁人直接交易，他還死搖着頭不肯呢。當地的人很喜歡吃魚，魚價確很便宜。早晨，魚行門口擠滿人，賣魚老板高站在條桌上，專管稱魚，另外有收錢的，有照料祖子的。 
　　『三百啊！』那老板稱完魚，這樣拉長了尾普喊了一聲之後，買魚人就端着籃子把稱上的魚收了去，然後，到收鋪人那邊交上錢。永是這樣一個程序，人們就在鬧熱中來來去去。老板的喊聲，響澈了整個街面： 
　　『一角啊！------』 
　　『四百啊！------』 
　　還記得上次來這宿營力時候　人在前一天走得乏乏的，夜里讓蚊子咬得十分難受，實指望早晨這一刻好好睡睡，却不料全被這喊聲吵醒了。 
　　今天，今天是響午時分，這交易早經收場了。 
　　新花生上市了，堆得一堆一堆的，館子里的薰肉，那汁味才够誘人呢。當了兵，你就想不到變成怎樣的　兎，那正如當了兵，咀邊就掛上『他嗎的』這一類字樣，全是少不了的現象。但是摸摸自己的袋子，空得只裝一疊草紙，便對什麽都　望了。不，還會另想辦法的。 
　　「老張，請客！」 
　　「說罷。」 
　　伸手指指飯館門口案板上陳設的食物，在期待着答覆。 
　　『不成，那東西不乾凈。』 
　　「那麽你實點花生罷。」 
　　『這倒不錯。』 
[到過陽第四區] [  李喬]  
　　徐州突圍回憶記徐州突圍囘憶記 
　　經了半大的激戰，昨夜九點鐘才趕到徐蘆，想在夜間我們通過徐蘆時，給我們一陣襲擊的×人，遣棄了三四百具的死屍，和不少的槍彈，狼狽逃跑了。 
　　分拿着奪獲戰利品，隊伍浩浩蕩蕩地的便繼續前進 
　　天晴朗得一片雲也沒有，太陽怪火辣辣的，路上沙土被炙得像一口燒紅了的鐵鍋，田野裏的麥苗在太陽的温柔的撫換下，靜靜的在躺着。 
　　一點風也沒有，頂着一枝樹枝，拖着泡破了又起了泡，第二次的泡破了又起泡的兩隻疼痛不堪的脚，一顚一拐地走在那燙得要命的土路上。口渴得要命，汗不住的只是流。 
　　一隻×機忽然出現在天空裏，前進着的人馬，立刻便掩藏在樹下和麥田裏去。 
　　×機在頭頂上盤旋了一轉，無結果便飛開了，於是，人馬又匯台成一條鐵流，前進着。 
　　只要一遇到水，卽使是那末汚穢的。人便像一窠蜂似的圍攏了起來，爭着吃着。 
　　已經到了下午五點多鐘，到了渦陽縣的第四區。這是一個還相當寬大的古城，但早已成空，一個老百姓也沒有了。據說，在一個星期以前，敵人曾佔領過此地，城外還遺留着敵人安置的電話綫......。 
　　在城內找不到甚麽吃的。帶着幾人來沒有得好好的睡過一夜，粗吃過一頓飯的難耐的飢餓和疲乏，便到城外的一座長十餘丈，寬二丈餘的石橋，坐着等着隊伍出發。 
　　這時，太陽剛落入地平綫下去，西方的天空是一抹燦爛的紅霞，晚風帶着使人輕快淸凉，徐徐的在吹着裏橋下是過河的半河淸水，有三四隻主人不知已逃到那裏去的鴨子，自由地在河裏優游着。 
　　望着這富有詩　的景物，天天在戰鬥的生活中道日子的一顆緊張的心，忽然變得悠閒起來，我們幾乎忘了是在突圍了。 
　　突然，一羣人馬從橋上走了過來，這裏面有東北軍，川軍，廣西軍，......望着他們艱難的，像一些小脚婦人，扭着腰肢走路的模樣，我差點忍不住笑　來。 
　　其實，我們走路的模樣，同他們也並沒有兩樣，但我們忘記了自己的痛苦了。 
　　過了半夜，在明亮的月光下，隊伍就沿着公路，嚴肅地向渦陽出發。 
[知識一萬噸] [  稜磨]  
　　誰也不用担心一個文化的毀滅。一個文化的誕生和生長，雖然是一件極不容易的事，但它的保存和冉生，却是很爲簡單的。因爲它可以保存在知識內，而通過知識冉生幷不難。 
　　保存文化的最精微的東西，是人類的腦筋，一付幷無需十分超卓的現代人的活動的腦子，所能再生的文化，大致總不難使五百年前乃至二百年前的的我們同類驚奇，假使人類能仿制出腦這樣微妙的機械，而且是留聲戡，攝影機，似地可以輾轉留傳下去的，則古人所意想的。『宇宙萬象，盡羅此方寸間』那一囘事，眞可以實現。 
　　有人說過，任何人都能寫一本書。這是把書的含義加上限制來講的，若是請每人把一切所知道，從如何摘蘋果到如何接無綫電綫，都寫出來，則每人決不止能著作等身。誰也知道，若眞地每人都寫出來，則那些內容十九相同的著作的產生，將是不必要的絕大的浪費；但幾乎誰也沒有壞疑過，每個人腦中，都逐漸存儲起和別人十九相同的知識那似是必要的浪費，是否錯誤？自然，也曾有人說過，一具優越的頭腦，不是能比一般人記憶得多，而是能把無須記着的都忘去。但這僅被人看作一句奇語罷了。 
　　作爲人類之誇的，能相互傳達複雜的意義這一特殊技能，因爲它是最後取得，其進程實在很短。我們所有的傳達意義的工具，實是都還很笨，而保留下以供冉　達的工具尤其笨，把披樹葉的原始人復活過來，他們將不明瞭我們的人造絲（拉絨）的服裝；把巢居穴處的史前人復活過來，他似不明瞭我們的摩天樓建築，但把讀磚塊書，草紙書的巴比倫人，埃及復活過來，請他們看一看我們的華　，洋册他們一定能毫不遲疑地指出，這是書。 
　　我們可以永遠保存，使用的腦，來保存文化；我們比較所最依賴的，還是書籍，這自然使我們的保存工作，比較累贅，但比之嬰把一切文化產品，全部原樣保留，却也已便利不少。很多已消失的文化物，我們都不難靠書本知識，使其再現，我們所以不那樣做的原故，大概只因已把它們放在應該忘記的之列。自然也有人簡直不承認有可以及得原作的仿製品，可是那僅是一種迷信，這迷信是和天才自尋出路那另一信心，同時存在的。旣然目的是在超越前人，則和前人的相差，自然不是趕不上，而是把他們拋落。只有講究古董的人所稱讀的古色古香，那是時間造成的，後人在時間上當然要吃虧。可是十年埋製的假古董，其古色古香，也往往足以亂眞，則時間多少也是被控制了，已消失的古文化的再發掘，雖然現在還是文化工作的一部，但那些再發掘出的東西，頗有是預備再拋棄的，而同時其他方面的拋棄，更是大量的進行。 
　　到必要的情形下，保存文化的工具---書籍，也是要被拋棄的，其中的一部分，被拋棄的原因，就在其本身。這供給我們以保存的上便利，也暴露了我們工具方面的弱點，且恐怕同時還隱約透出我們不滿足於這些工具的心理，道心理將是進步之源，不過它也難免沒有錯誤，我們現在實又不難把錯誤減到最小。就書籍這一工具的保存說，縱然自有賽籍以來的出品，每種都有一份存在，大槪也不會是多大的數量。而我們若全部把他保存，也不致感多大的累贅。 
　　又要想到是怎樣一個數字了。在自己這一件很平常的頭腦裏，記不得首在那裏見過，也不知道，可在那裏找到一個答案。不過記得在一次空談中，曾有人提出『恐怕自有書籍以來，人類還不曾寫出一千萬種騰吧？」的奇問。這問題也空談了相當時間，感覺不止此數的朋友方面，舉出美國國會圖書館就藏有書籍雜誌等約九百萬卷册，以及英，美，德，法，俄數國，每年各有新出版書籍一萬全二萬種，若其他各國所出合共有五國所出的總數之半，卽每年在十萬種以上，二十世紀來，每年大致都運此數量，是二十世紀已有了四百萬種新書了，何況以前還有四十幾世紀呢。感覺或止此數的人則以爲，把一千萬種給五十世紀平均，也得一世紀二十萬種，試設這爲公元前第五世紀中的產量，然誰也不會覺得太少。截前補後、便估算十九世紀有二百萬種新書，也在够分配之內，而且若姑定量是有相當大小，以三百頁二十萬字算作一本，小册合作總集，（如新舊約）全集配成分册，重複的不計，則二十世紀，就未必已達百萬冊的數量。是一千萬這數目够大了。 
　　如果我們寧信後說，則其體積不過一萬立方公尺，重量不過一萬噸，價値不過五千萬元，照中國影印西書的承印價，每種印一百本，總計也只要二十萬萬元，還不到美國印刷業一年的開支的五分之一。這數量幾乎小得可憐吧。假使都只僅存一分，而又能聚在一起來將它毀滅，眞不需要一個百磅炸彈。然而數量小，則保存容易，有一個角落，就可以　起一份，而逃出毀滅的力量。我們可以相信，縱使世界將再有洪水浩刦，就也將冉有保持文化的挪亞方舟，而那方舟實也已經够大。 
 
