# 1939 Version 1 - 70 - 4923360

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[雷廉遭轟炸粵南形勢轉緊　港軍事當局加强設備　增闢軍事區調巨艦飛機往駐固防英艦隊並將演習向新加坡港進攻　鄂中華軍收復洋梓鎮]  
　　（香港）港軍事當局、決最近將鴨巴甸即香港仔及鴨利洲闢作軍事區、並將調巨艦數艘飛機多架往駐、以韋港防、該處一帶防禦工事、正加工趕築、限期完成、英駐華艦隊及東印艦隊之巡洋·毀滅·潛艇·飛機·護衛·等艦、共二十五艘將於本月內演習向新加坡進攻、測騐該港防衛力、由港南開各艦、十七日到齊、即開始演習、（十三日下午八時專電） 
　　（香港）荊門電、漢宜京鍾兩路、及天門·岳口日軍、現皆取守勢、鍾祥北長壽店等處華日兩軍尚激戰、花襄路日軍圖犯隨縣棗陽、華軍已嚴防、（十三日下午九時專電） 
　　（香港）雷州十一日又遭日機狂炸、法天主堂及車站均落彈、廉州十二日下午被炸、城區落十四彈、遍處瓦礫、死二傷八、廣州日軍東開忙、有重犯惠陽·增城·博羅勢、西江日軍到處趕築工事、南路亦緊張、鍾祥北羅漢嶺·流水溝·長壽店·日軍均南撤、圖在鍾祥南窺襄河、華軍已嚴防、（十三日下午十時專電） 
　　（宜昌）鍾祥殘餘日軍、現趕築工事、似有固守模樣、前竄抵長壽店附近之日軍、經華軍迎擊、即行大潰、華軍跟踪追擊、洋梓鎮（鍾祥北約十公里）旋亦爲華軍收復、華軍正向前續進中、漢宜路上日軍無增減、近日運到材料甚多、有渡河企圖、（十三日電） 
　　宜城　侵入鍾祥之日軍、刻正搆築工事、防反攻、洋河對岸、昨今兩日、不時與華隔河砲戰、安陸·濱河·三陽店·各地日軍、正收容整理、尚無他動作、（十三日電） 
　　（長沙）湘北日軍、近日來調動頻繁、洞庭湖之日汽艇、前甚活動、是以湘北形勢、又趨緊張、昨有日汽艇十餘艘、自君山西北駛、圖襲擾華容、當經華軍擊退、日汽艇被華軍擊沉者有三艘、（十三日快訊社電） 
　　（香港）廣州　虎門日軍、現續向石龍增城等處增援、顯圖大舉東犯、增城日軍、迭圖北窺龍門、東攻博羅、但均爲華軍擊退、西江日軍、因兵力單薄、未敢向西續進、不時　大砲向馬房金利一帶華軍砲擊、其目的在防華軍反攻、（十三日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、粵省南路電白吳川一帶、現集有日艦廿餘艘、似有在吳川附近登陸企圖、日機多架、昨曾飛吳川電白等處偵察擲彈、惟華軍陣地、毫未受損、西南行營主任白崇禧將軍、已電令南路指揮官　韋雲淞將軍　嚴防日軍登陸、（十三日快訊社電） 
　　（重慶）鄂中華軍、連日奮力反攻鍾祥後、已獲有相當進展、據悉鍾祥北長壽店　洋梓鎮一帶之日軍、已被迫退回鍾祥、華軍曾一度進抵鍾祥北郊之北新集、漢水西岸華軍、現絡續渡河增援、以阻日軍北窺襄陽樊城、岳口方面之日軍、昨又圖自張截港之南渡河、但已爲華軍擊退、昨晚雙方仍在砲戰中、（十三日快訊社電） 
[招遠北朝　相繼克復]  
　　（香港）陝電、晋察綏日軍積極增調、其目的係圖在鐵路兩側向外擴佔據點、張大陣勢、對付華游擊隊、魯東招遠　魯西北朝城均克復、（十三日下午十時專電） 
[吳嵩　自動請纓]  
　　貴陽　元江青年吳嵩、目睹日機前次襲筑、義憤填膺、自動請纓殺敵、現已由該縣府備文轉赴前方、以償其願、（十三日電） 
[濟源克復]  
　　（洛陽）十一日晚、陷華濟源之日軍、由汾陽竄到一部、共計千餘人、華軍退至城郊後、即於十二日晨起開始反攻、雙方砲火猛烈、激戰至晚七時、日軍傷亡甚重、不支潰退、一部竄至禹寺鎮「孟縣北」、一部竄至崇義鎮、「汾陽西南」華軍當將濟源克復、並派隊向日軍尾追（十三日電） 
[法大使　宴王外長]  
　　（重慶）法大使戈思默十三日晚在大使行館宴請王外長寵惠、暨高級　員司、（十三日電） 
[閩江口外　日艦他駛]  
　　（福州）泊閩江口外之三日艦、於十二日晨他駛、（十三日電） 
　　（香港）據報、日軍昨由廈門向滄海集一帶砲擊、並有日軍三四百、圖在海澄附近登陸未逞、（十三日下午九時專電） 
[日軍千人入衡水　被消耗三百餘人　鹿鍾麟敬佩八路軍民衆自動協助軍隊]  
　　（北平）據河北中部衡水縣城某商人、今日來此談、在二月中旬、日軍侵入衡水縣城、從事所謂「肅清」中國游擊隊行動者、數目約有一千名、但截至三月第一個星期中、該處日軍已被華方消耗至三百餘人、日軍佔領衡水縣後、曾派隊至衡水附近各村鎮駐防、但日軍傷亡於此等村鎮中者、至少在五百人以上、再則日軍之傷亡、並非因與華軍有何大戰之結果、而爲小隊日軍前往各村鎮搜索游擊隊時所受之打擊、平均日軍每次小隊搜索中、必有十五名傷亡、積少成多、遂爲華軍逐漸消耗、又據該商人稱、衡水縣本爲鹿鍾麟將軍之軍隊所扼守、日軍進犯衡水時、華軍曾命全體居民作情報掘壕工作、此項壕溝目的在阻止日方機械化部隊之進攻、但此項壕溝、並無用處、因狹小之壕溝日本坦克不難越過、至於深闊之壕溝、日方坦克可以機關鎗構成火網、掩護工程隊從事填壕工作也、但於衡水縣城淪陷前、居民撤退者達十分之九、又據該靄可親、人皆愛戴、鹿將軍雖富有資產、但對於第八路軍則敬佩無似、蓋以鹿將軍之軍隊必須下令人民之後、人民始起而響應工作、但第八路軍因對於人民在某某情形之下、應作若何行動、平日已講解明白、故一至緊急關頭、多能自動協助軍隊之行動也、（十三日美聯社電） 
[抗戰前途　已現光明　某主任之談話]  
　　某地　中央社記者於某晨往謁主持某種會議之某主任、叩詢會議成就、某主任時正與各代作話別之際、叮嚀訓示、親切精神、溢於言表、旋承接談、某主任雖辛勞數日、但渠態度仍倍顯興奮愉快、記者致敬後、逎以數點詢問、某主任首稱此次會議之唯一成就、乃在精神上之空前團結有力、各代表對於作戰以來所經之困難、其赤裸裸傾吐之真摯情形、至令人驚異感動、一種忠誠效命之負責精神、於此可見一斑、某主任續稱、在對日抗戰方面、會中曾有積極方面之堅決對策、決定積極方面二十個月來、吾處在血泊奮鬥中、在戰略上奠定持久抗戰之基礎、並且已取得主動地位、須扶持此偉大基礎、加緊撻伐日方步驟、故在會議中除面示全面主動戰之精密戰術外、並決以效死精神帶回部隊到日人前後方、爲民族血鬥、日人近來於疲備無力中、專以軍事虛嚇方法掩護毒恨政治之推行、並謀推行陰險經濟計劃、爲此會中特決定消滅日人毒辣企圖之方案、在軍事上、我須勇猛將日主力擊潰、同時以實行國民公約方法、粉碎日人政治詭計、然後以經濟及封鎖方面、不許日商品運入內地、更不許我糧品運入日佔領區內、即使其經濟來源涸絕、復使其經濟生活困於死城泥沼中、消極方面、則注重政治文化各種力量之鞏固、以期配合全面的革命戰術、政治上決定加强各級政治機構、及鞏固戰區內革命政權、以便發動最大民眾抗戰力量、文化上決定加强抗戰文化工作、發揚民族精神、以便提高革命情緒、人事上決定遵照人事法規、選賢任能、經理上決定遵照經理法規、廉潔奉公、最後則制定帶兵練兵及用兵之簡捷有效步驟、記者叩以目前我擊日之態、某主任以堅摯語氣告稱、刻下吾人以某處爲重心、左翼以某某等處、右翼以某某等處爲兩大重要據點、用强大兵力、圍擊日人、同時分佈兵力於冀晋察綏及平漢粵漢兩綫、地區展開、首尾相應之側狼戰與運動戰、使前後方制日步調齊一、朝着更生進步方向邁進、現在我抗戰前途、業已閃出無限的勝利光明、（十三日電） 
[江西華軍　克沙湖山]  
　　萬家埠　自日軍於七日侵佔沙湖山後、日軍陸續轉移、截至十二日止、僅餘日軍百人、華軍於今晨拂曉乘勢猛攻、日軍紛紛向麒麟山方面撤退、華軍當將沙湖山克復（十三日電） 
[日機曾向　潼關投彈]  
　　（重慶）據華方消息、昨晨日轟炸機十六架分兩隊進襲洛陽、在商業區投彈八十作枚、毀屋四百所、傷亡五十餘人、另有日機三十六架、則轟炸陝省沿黃河之潼關·郃陽及大慶關等地、聞其中十八架曾向潼關東部及城東各鄉村投彈、又有日偵察機一架、昨晨飛至宜昌上空、偵察歷二十分鍾始去、（十三日路透電） 
　　（倫敦）英國基督教浸禮會在中國西安附近所設立之勞勃生醫院、曾於本月八日、被日軍飛機轟炸、英國政府頃向日本政府提出抗議、（十三日哈瓦斯電） 
　　（南昌）上午十一時許、日機三架、侵入樂平、投彈二枚、燬民房九棟、死一人、傷七人云、（十三日電） 
　　（重慶）據華方報告、日機於上星期中、屢次飛往宜昌轟炸、被擊斃者達四千五百人之多、目下宜昌人民正忙於在四郊埋葬死尸、（十三日美聯社電） 
[空軍陣亡將士　追悼大會　定期舉行]  
　　（重慶）抗戰以還、華空軍將士爲國捐驅者頗不乏人、緬懷先烈、允宜表彰、空軍陣亡將士追悼大會籌備會特定三月廿八日舉行追悼大會、假成都武侯祠公祭、（十三日電） 
[桐梓縣長孔福民　蔣委長傳令嘉獎　由馮玉祥訪悉電吿已電黔省主席照辦]  
　　（重慶）蔣委員長據馮委員玉祥電告、途經桐梓、訪悉該縣長孔福民、青年有爲、到任四月、施政精神、辦事成績、均有良好表現、所有措施、均能針對癥結、銳意興革等語、深表欣慰、特電貴州省政府吳主席、傳令嘉獎、茲將原電錄次、貴州省政府吳主席勛鑒、接馮委員煥章十號電、略謂、上月十九日途經桐梓、訪悉該縣長孔福民、青年有爲、到任四月、無論旋政精神、或辦事成績、均有良好表現、現茲就其犖犖大端言之、　自縣長以至公役伙食一律、但伙食費用則按薪工多寡比例分攤、故縣長月攤膳食費三十餘元、而公役只攤五角、　職員每週舉行座談會一次、檢討工作、交換經騐、相互批評、並介紹模範工作與行動、　每晨升旗後、全體職員沿城跑步、或登山、約半小時集合、不分職務高下、輪流作十分鍾講演、　到任四月、出巡三次、訪問民間疾苦、考察施政利弊、或懲處貪污幹部、或抜用有爲青年、　尤要爲調整各地戶捐、查黔戶捐係爲區保經費而設、向由保甲長直接徵收、而保甲長多不健全、致弊病叢生、苦民最甚、孔縣長到任、詳查各戶確實收入、規定納捐標準、過去弊病、一掃而空、不但使人民對政府隔閡消除、使政府法令、更易推行、且因此減輕人民負擔、匪患亦得而消除、　役政方面、不僅於考查、且鼓勵人民失控訴、對於出征軍人家屬之優待、除督促保甲長發動地方人士助耕外、並許其欠賦、暫不歸還、其他措施、亦均能針對癥結所在、銳意興革、數月來所見地官吏、奮發有爲、若該縣長者、尚屬僅見等語、據此、查所陣各節、具見桐梓縣長孔福民、精神振作、刻苦持躬尤若能本身作則、督率僚屬、深入民間、蘇解疾苦、實屬深得政要、應予傳令嘉獎、以示督勵廉能之意、即希照辦、並特加考核鼓勵爲盼、中正元、（十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[西班牙的悲劇及其敎訓]  
　　西班牙當眞演出了一慕悲劇。這慕悲劇，不是在於巴薩隆納的失守，不是在於義德法西斯加緊的進攻，也不是在於英法的承認弗朗哥。西班牙最大的悲劇，乃是三月六日的瑪德里政變，使西班牙政府內部力量，起了很大的分化。在這次政變中，堅决領導抗戰的奈格林被迫去了職；新組的國防委員會向弗朗哥伸出了求和之手；兩年餘來共患難的戰友紛紛被逐了出去；過去有着光榮戰鬥聲名的米亞伽，也竟充了政變的主角。他們雖然說着為求「光榮的和平」，然而在征服者的前面，「光榮的和平」是永遠沒有的。在征服者的前面，有的只是「無條件的投降」。事實上，今天西班牙縱然已處於窮蹙的境地，但它卻仍有繼續抗戰的基礎。它至今依然擁有全國四分之一的中部區域；它有七百餘萬忠誠的人民；它有五十幾萬英勇精銳的軍隊。因此，西班牙政府只要决心堅定，只要內部團結，它是儘足憑這些基礎跟其敵人相周旋，而且事情是「大有可為」的。可是加薩陀之流，於抗戰最艱苦緊急的關頭，在與叛軍互通欵曲之下，竟逼走了奈格林，而主張與弗朗哥進行議和，這結果顯然只有削弱自己內部的力量，予敵人以進攻的機會，這實在是全世界每一個愛護西班牙的人所引為最痛心的悲劇。 
　　加薩陀之流雖然向弗朗哥提出了議和的要求，可是弗朗哥的回答怎樣呢？弗朗哥說：「我們决不因瑪德里新事變而改變原來的立塲，仍當準備軍事行動。...除非政府軍願無條件投降，國民軍决不停止進攻瑪德里！」（八日海通電）如果無條件投降可以說是「光榮的和平，」那麼、三十個月的艱苦奮鬥豈非多事？一百餘萬人民和戰士的血豈非白流？因此，國防委員會求和呼籲發出以後，立刻引起了西班牙人民的反對，共產黨首先發動，連日瑪德里正在混戰中。老實說，三十個月殘酷的戰鬥經騐，已給每個西班牙人民注射進「恨」的血液。他們憤恨法西斯，他們决不甘心被征服。「卽使暫時壓了下去，六個月後仍將爆發內戰」（美國「民族周刋」語）。 
　　這次瑪德里政變，主要原因顯是由於加薩陀等對於抗戰的動搖。他們的目光如豆。他們看到了抗戰前途的艱苦，不知道進一步的與友黨加緊團結以應付大敵，而反想出賣友黨以求敵人的寬恕。他們聽到敵人喊着「反共」，就眞的以為只要「反共」，就可以達到「光榮的和平」。殊不知道在今天斥最忠於抗戰的戰友，就等於在敵人前面自斬手足啊！ 
　　自然、這次政變的成功，奈格林總理未能於事前防範，也應當負責任的。當巴薩隆納失陷之後，奈格林曾經跑到法國逗留了幾天，使政變者得有佈置的機會。在這裏，我們不禁又想到武漢的陷落之後蔣委員長急忙趕回重慶的事情，要是當時蔣委員長不趕回重慶，說不定汪兆銘也會在重慶有所動作，這卻又是蔣委員長見解過人處事周密的偉大地方了。 
　　其次，從這次政變中，我們也可以明白看出英法的態度。據六日哈瓦斯的電訉說：「西班牙奈格林內閣之傾覆，早在此間外交界人士意料之中。」巴黎迴聲報也說：「加薩陀曾派代表前來法國與西班牙辭職總統，法國政府，及英國大使館代表等有所接洽」。倫敦「泰晤士報」更明顯的說：「米亞伽之出組內閣，是為進行和平之步驟。...少數人向多數人投降，並不能視為不榮譽的行為。」從上面幾點看來，英法對於這次政變的關係，可不言而喻了。 
　　西班牙悲劇的發生，也許又會引起一般對於中國抗戰認識不足的人們的懐疑，以為西班牙的悲劇，也許會可能在中國重演。這種「杞人憂天」的觀察，顯是由於認不淸中國和西班牙所具條件不同的緣故。因此，我們不妨在這裏加以簡略的解釋：第一，西班牙抗戰和中國抗戰雖然同為反法西斯侵略的戰爭，但它們却有着形式上的不同。西班牙是以「內戰」的姿態爆發，而中國抗戰却是全民族對外的戰爭。因此，支持西班牙抗戰的人民陣綫的基礎，顯得不及中國民族統一戰綫基礎的廣大。在西班牙，代表貴族，地主和大資本家利益的「西班牙長槍會」，「西班牙復興會」和西班牙右派各黨聯盟（C.E.D.A.）等，幾乎都附着於弗郎哥的旗幟下；中國的民族統一戰綫，則除了漢奸以外，包括着從資本家到工人的所有的人民。而且，在西班牙，黨派是萬分複雜的。一部份無政府黨員至今還跟着托派，寧，毛林等領導下的「馬克斯統一黨」（P.O.U.M.）反對政府抗戰的國策；中國的民族統一戰綫則在國共兩黨精誠合作之下，已强固得如同磐石，而且還在不斷加强着。再具體一些說，西班牙有擁着武力的弗郎哥，而中國至多只有像「潮濕爆竹」一樣的汪兆銘，連話都說不響的。 
　　第二，西班牙和中國的國際環境是不同的。西班牙的雙手自始就被「不干涉」繩索反縛着，中國的國際援助却只有一天天增加。這是因為英法在歐洲方面處境困難，生恐捲入漩渦，寗願犧牲西班牙。而且，在遠東方面還雄踞着「西伯利亞之熊」和「大棍子」主義的羅斯福，使得英法知道要維護遠東利益。只有援助中國。 
　　第三，西班牙的領土面積壓根兒就不能和中國相比，西班牙面積一九六，六○七方哩，中國領土面積二·九○三·四七五方哩，相差幾乎十一倍（見World　Almanac　L939)。中國的地大物博，是持久戰的基礎，這一點,自然要比西班牙有利得多。 
　　上面幾點說明着中國所具的條件，任何方面都比西班牙有利。西班牙的悲劇絕不至於在中國重演的。 
　　但是，西班牙悲劇的教訓，却値得抗戰中的中國深切記取和體騐： 
　　第一，不斷鞏固團結是持久抗戰的要務。要鞏固團結，就必須隨時注意抗戰陣營中妥協動搖份子的存在、並淸除一切妥協動搖的言論。 
　　第二，堅持獨立自主外交，也是爭取最後勝利的要務。爭取外援是必要的，但必須保持獨立自主的精神。吾則，跟着人家跑，像西班牙國防委員會這樣經不起第三者的播弄，就軟起膝骨來，正是一個很好的警告。在今天，中國的國際形勢是一天天好轉了，英法美等都給中國以援助，要知道這完全是中國不屈不撓抗戰的結果。但如果我們就此倚賴外援，以為有外援就可什麼都不管的等候勝利，那就錯了。外援是中國堅决抗戰爭取來的，最後勝利也只能由中國自己努力去爭取。 
[川建廳長由渝返蓉　赴渝商開發川省實業　結果圓滿前途有希望]  
　　（成都）川建長何北衡赴渝謁翁部長、晤金融界實業界、商發展川出口貿易各工商實業等問題、十三日已返蓉、商洽結果極圓滿、决由經濟部購運桐油出口、救濟桐油滯銷跌價、與川省府合組蠶繭士絲管理委員會、統制蠶絲產銷、由經濟部川省府及工商界投資三十萬、在江津開辦麻紡織公司、股本已募齊、卽開辦、經濟部又擬妥計劃、卽向英購最新式機、創辦大規模紡織公司、發展川康毛紡織業、硝皮出口問題已由貿易委會與美政府積極商辦中、經濟部復以酒精產量不足、已與內資富等縣商界共同投資二十萬、派員赴資中購地、設立酒精廠、桂省辦糖廠近亦移川復工、川工商實業前途實有無限希望、（十三日電） 
[襄樊勞軍團　已返襄陽]  
　　襄陽　襄樊各界勞軍團昨由前綫歸來、一行卅三人、內有十五歲之女童、六十四歲之碼頭工人、及農民·店員·婦女·朝鮮義勇隊隊員、日本俘虜伊籐等、可謂一全面戰國際性之勞軍團、上月三日由第口戰區政治部白克率領出發、步行三百餘里、工作月餘、全體團員身冒砲火、親至前綫、在僅離日人五十公尺之散兵壕分發慰勞品、並舉行歌唱及簡單之戲表演、予前方將士以莫大激勵、據該團團長白克語記者、自武漢轉進、四個月來、前錢士兵掘洞而臥、冷飯果腹、水深過膝、狂風暴雨中猶執槍防守、不稍鬆懈、忠勇奮發之精神、令人泣下、現前綫最缺乏者為書報·藥品·肥皂、深望各地大量捐贈、並擴大勞軍運動、出發前錢工作、（十三日電） 
[粵難民　自港返里]  
　　（香港）最近自香港遄返廣州及廣東各地之中國難民，日漸增加、據香港日本領事館統計、每星期自香港返粵之難民、約一千名、自香港至廣州之日輪、每星期開一班、自香港經澳門赴粵者、則每星期開兩班云、日人為鼓勵華人返廣州起見、特訂免費條例、惟華人赴廣州之後、是否尙得離粵、則日方不予保證云、在戰事爆發之前、廣州日人僅有三百、目下則已增至三千四百名、據澳門居民吿美聯社記者稱、最近日人在澳門尋覓房屋及店誧者為數甚衆、日商多擬在澳門創設分店、是以房租均已飛漲、最近「朝日新聞」報吿、澳門當局與日方關於日本利用澳門一事、業已商得辦法、此事現已由葡萄牙政府官員予以否認、彼等指出此種協定應由兩國政府訂立、據聞澳門之葡萄牙代表戈古何最近曾赴東京、將促進澳門與廣州間貿易之文伴提交東京葡領、以便轉交日本外務省云、（十三日海通社電） 
[渝各機關準備　遷往市外]  
　　（重慶）許多政府機關現將遷往重慶市區以外、以防日機空襲、開敎育部及軍委會政治部亦在其列、聞交通部現已徵集輪船七十餘艘於重慶、以備疏散平民之用、聞成都將自下月起强迫平民徹退、（十三日電） 
[考選會考試　郵務員]  
　　（重慶）考選委會近准交部咨請、舉行特種考試高級郵務員考試案、經該會呈奉考試院令准、並依法公布、於四月十七日在重慶成都昆明三處舉行、現已開始登記（十三日電） 
[精神動員會　張羣任　秘書長]  
　　（重慶）國民精神總動員實施辦法業於前日頒布、按照組織、中央方面設秘書長一人、由會長于會員中指定一人兼任、聞蔣會長十三日已指會員中之國防最高委員會秘書長張羣兼任、（十三日電）、 
[國府公布　浙閩參議員名單　浙議長徐靑甫陳屺懷　閩議長鄭祖蔭陳培銀]  
　　 
　　（重慶）國府十三日令、（一）浙江·福建·兩省臨時參議會議長副議長、業經分別選定、茲將其名單公布之、此令、（二）浙江省臨時參議會議長副議長名單、議長徐靑甫、副議長陳屺懐、（三）福建省臨時參議會議長副議長名單、議長鄭祖蔭、副議長陳培錕、（四）浙江福建兩省臨時參議會參議員、業經分別選定、茲將其名單公布之、此令、浙江省臨時參議員名單、徐靑甫·金越光·金文訴·陸初覺·徐浩·金順·斯烈·兪丹刷·顧達一·朱獻文·方靑儒·黃人望·方鎭華·余紹宋·葉杏南·鄭忠卿·莊崧甫·陳屺懐·虞和德·張心柏·蕭漢傑·鄭寳琳·趙舒·趙裴子·葉煥華·劉湘女·王文耀·吳曼倪·柏仲華·陳文·毛彥文·張忍甫·許炳堃·楊雨農·徐恩培·鄭企因·張元濟·金鳴盛·戴文珍·沈景英浙江省臨時參議會候補參議員名單、吳望伋·許燊·溫麟·金璇·馮調丞·方祖澤·沈階升·葉向陽·朱一靑·周學湘·姜卿雲·趙見微·彭惠秀·項鼎榮·周以松·房宇園·朱苴英·盧奇琰·許敏中·顧佑民·　福建省臨時參議會參議員名單、王梅惠·王懷晉·江醒英·黃趙·林惠璿·羅超·宋開宗·眞堯恭·葉慕賢·方如玉·李愛黃·陸維垣·林步堂·鄭玉書·林學淵·陳修祖·郭薰風·盧智錕·袁國欽·唐紹周·雷壽彭·陳培錕·林炳康·林希謙·王世靜·季黎洲·丁得義·謝東山·林景潤·蔡鼎棠·林仲易·曾建平·鄭祖蔭·侯西友·石磊·福建省臨時參議候補參議員名單、陳文翰·吳春華·張裕光·郭公木·陳村牧·高連魁·朱培璜·張福濱·黃誥·曾文墨·湯永年·吳兆梅·連茹·賴維黝·鍾國珍·張賴愚·李偉夫·李漢森·（十三日電） 
[厦鼓给養　均成問題]  
　　（香港）據此間所接厦門消息、日軍將於四月初、在厦門發行新幣、而現在厦市流通之法幣、當以四角之折價、以新幣或日圓收回之、在實際上、厦門之居民、除若干日人及高麗人外、幾全為乞丐階級、故任何新幣制、對之將不發生何種之影響、所未可知者、則日本未來之新幣、其果否為鼓浪嶼商人所歡迎耳、自厦門陷入日人之手後、鼓浪嶼方面、特僱有小輪十二艘、以向漳州。石碼等地、輸送租界內所需之糧食、而在華人方面、亦頗諒解、特准此十二小輪之航行、然若干日前、則此十二艘小輪、竟悉數為日方所扣留、謂此輪係華人之所有、而偽掛外旗者、嗣經各國領事强硬交涉之後、始得釋放、而鼓浪嶼之給養、乃得以不至於中斷、現聞日本駐厦總領事、分函各國領事稱、凡航行鼓浪嶼與中國內地船隻、槪須向日本海軍登記、方准航行、而各該船所運來之貨物、亦須悉在厦門碼頭卸存、但在華人方面、則極力反對此舉、聞漳州當局已通知各國、如日方果有此等舉動、則中國內地、當封鎖鼓浪嶼之糧食接濟、現在鼓浪嶼工部局經與雙方分別交涉、迄未有何結果、以此之故、鼓浪嶼上之食物、已有漲價趨勢、若不能獲得適當之解决、則嶼民不免將成餓莩矣、惟有一綫希望者　則為厦門之給養、現均賴鼓浪嶼之輾轉接濟、因之厦門食品價格、素極高漲、若日方之態度不變、則先受影響者、當為駐厦之日軍也、至現時止、厦門方面、每日均有人過海、以向鼓浪嶼購辦食物、各國領事、並未加以限制、若日本對於上述之要求、仍持强硬態度時、則鼓浪嶼方而、當以封鎖手段、以答復日人之奢望、（十三日快訊社電） 
[平日偽圖　擾亂法幣]  
　　（北平）此間日憲兵及中國「警察」、自昨日起、在市內各處、大舉搜查當店及金銀兌換店、以防彼等收藏中國法幣、此項搜查、將繼續至　本月十五日為止、當局同時發出通令、禁止第三國人民、以中國法幣、向商店購買貨物、（十三日快訊社電） 
　　（倫敦）倫敦方面現以驚奇態度注視華北日人取締中國法幣事之進行、一般意見以為日方企圖以被人棄絕而代價甚貴之貨幣、强人通用、結果卒歸失敗、乃勢所必然、惟一切事業、因此紊亂之影響、自未可忽視、聞英政府現以甚積極之形式、考慮各種提議、以實施其可使日本覺悟之計畫、庶日本了解停止其歧視英人、在華權益的舉動之需要（十三日路透電） 
[蓉昆電話　定期營業]  
　　（成都）成都至昆明長途電話、交部定十五日起正式開放營業、通話價目、每次三分鐘二元八角、通話時間每日中午十二時至下午一時、一時半至二時半、六時至八時、通話種類規定蓉至昆開放尋常及加急·傳呼二類、昆至蓉開放尋常及·加急·呌人·呌號·傳呼·等六類、（十三日電） 
[大批難民　從事開墾]  
　　（重慶）今日全國救濟委員會職員告美聯社記者稱、中國之人民約有三分之一直接受此次戰爭之影響、確實數目為一萬六千萬人、政府為援助此等難民起見、特遣送彼等至內地、從事開墾、截至目下、已有六十萬人被送往內地、予彼等以土地農其金錢新的家庭等、從事於新的生產生活、此六十萬人、係分別遣送至在福建北部·江西南部·湖南西部·貴州·雲南·四川等、省之三十餘「土地開墾區域」、所有之「土地開墾區域」、皆採用蘇聯之「集體農塲」制度、據悉、全國救濟委員會現正在設法遣送更多難民至各「土地開墾區域」、又該委員會除遣送難民赴內地開墾外、更招集難民加入「工程與勞工團」、從事於建築中國內地西南、與西北之公路與鐵路、（十三日美聯社電） 
[法幣平衡會　委員人選]  
　　（香港）法幣平衡基金會五委員、聞英方為匯豐·麥加利·兩行總經理、華方為中國貝淞蓀·交通張懐德·中央外顧問連治、（十三日下午八時專電） 
[陜公債條例　修正公佈]  
　　（重慶）國府十三日令、茲修正民國二十七年陝西省建設公債條例第八條條文公布之第八條條文如次、本公債僓票分為萬元千元二種、均為無記名式、（十三日電） 
[歐亞機一架　赴滇失踪]  
　　（重慶）據可靠方面消息、昨日下午有不知姓名之華人四名、定歐亞機一架赴昆明、機中另有華籍職員四人、該機於離重慶後二小時忽失踪、音訊莫通、現正在設法尋覓中、（十三日美聯社電） 
[津租界被封鎖　英提抗議　日托辭塞責]  
　　（倫敦）　關於日本軍事當局　在天津英法租界四週樹立鐵絲網事、英國領事自提出抗議之後、日本當局、頃已提出復文、正由英國外務部主管各司、加以研究、頃據外交界人士宜稱、此項復文內容、僅將前此所作解釋、重述一過、略謂租界當局並無取締反日活動之决心、日本當局乃不得不爾、（十三日哈瓦斯電）、 
　　（倫敦）英外次白特勒今日在下院宣稱、蘇州中大（譯音）紗廠現被日本紡織會社佔據、並不許正當之英籍主有人入內，英國駐日大使克萊琪最近對於此事、已重新向日方提出交涉、結果已由日政府訓令上海日本當局、大約此事將有解决之望云、某議員繼起發言、詢白氏知否此事、不過為許多日人沒收英國財產事件中之一例、白氏答稱、渠深知各種困難情形、惟對於此事渠已詳述經過之步驟、希望能因之而解决云、（十三日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇聯軍民合一　决全力保衛疆土　張鼓峰事件殷鑒不遠　内務部長警吿侵略國]  
　　（莫斯科）蘇聯共產黨全國代表大會、昨日午後繼續開會、內務人民委員長貝利亞當即發表演說、稱道蘇聯兵力之强盛、其言有云、「史丹林所推行之和平政策、與法西斯主義各國資產階級各國政府所推行之政策、逈不相同、蘇聯共產黨與各民族在史丹林領導之下、節節獲勝、殊堪自豪、彼帝國主義各國所抱之野心、業由吾國予以揭發、其計劃亦已宣吿失敗、影響所及、資本主義各國之統治階級對於蘇聯、莫不切齒痛恨、一言以蔽之、蘇聯敵人之挑釁舉動、已遭遇蘇聯之强大實力而為之斂跡、吾國紅軍與艦隊以及光榮之空軍、乃至吾國之情報機關刻正嚴密保衛社會主義的祖國、張鼓峯事件之教訓、不特為外國將官所記取、即反共產國際集團所屬之各侵略國、亦必永誌勿忘。史丹林會指示吾人、必須以一切方法、充實國家力量、吾人對於此層、决不須臾怠忽、而當務之急、厥在繼續肅淸一切隱匿之敵人、并以意志堅定之份子、加强國家機構、至以吾國之情報機關而論、原係列寗所創辦、史丹林更從而發揚光大之、共所負任務極為重要、吾人茲當正吿一切敵人、偉大的蘇聯决非他人所能觸犯、吾國英勇的陸軍、不特所向無敵、抑且日見增强、吾國之人民與軍隊實已合而為一、成為持久的不可分的力量、任何敵人凡敢侵犯蘇聯民族之幸福自由、進攻蘇聯神聖的邊界者、吾人即當以此種力量、一舉而殲滅之云、（十三日哈瓦斯電） 
[馬奴斯基演說　抨擊法西國家　英國政策適足鼓勵侵略　世界勞工亟須加强陣線]  
　　（莫斯科）蘇聯共產黨等十八屆大會、本日賡續開會、當即由共產國際俄羅斯組主任馬奴斯基發表長篇演說、內容共分三段、第一段報吿各國共產黨現狀、第二段抨擊各法西斯主義國家、第三段批評英法兩國、尤其是英國所推行之妥協政策、其結論有云、各國勞工組成統一陣綫、暨加强各國人民陣綫、仍為共產國際之兩大口號、茲將演詞全文、摘要錄次、 
[勞工界有力武器]  
　　馬奴斯基首關各國勞工、尤其是法國勞工、務常努力勸導態度猶豫之農民與小資產階級、吿以各民治國當局推行一慕尼黑政策結果、徒使各該國淪於附庸地位、亟應加入人民陣錢、予以反抗、「彼主張向各獨裁國屈服者、多係各法西斯主義國工作人員、若輩往往混跡於勞工運動中、標榜和平主義、藉以矇蔽羣衆、」須知作戰之事、德國尙未準備就緒、各民治國倘能出以堅决態度、施以經濟壓力、必能使法西斯各國知難而退、「各國勞工欲使各民治國幡然變計、當在物質上以壓力加諸資產階級的政府當局、語其武器、則為罷工示威與民衆運動、」 
[共産國際之近况]  
　　以各國共產主義運動而論、數年以來顯已進步、共產國際會員遍於全世界、各資本主義國家其數不下一·二○○·○○○人、加以靑年團團員七四六·○○○人、總數共為二·○○○·○○○人左右、以視五年之前、已增加一倍有餘、其中法國共產黨黨員人數、已自四○·○○○人增至二七○·○○○人、該國共產黨機關報每日銷數、不下四七○·○○○份、美國共產黨黨員人數、已自二○·○○○人增至九○·○○○人、所可惜者、農村方面尙未能獲有顯著之進展、英國共產黨黨員人數、已目六·○○○人增至一八·○○○人、德國共產黨處於國社黨專政之下、其領袖雖多陷身囹圄、仍能保持原來之組織、而在羣衆方面、從事活動、其精神之堅毅、殊可欽佩、獨有義國共產黨迄今未能組成强有力之團體、 
[所負使命之重大]  
　　冉就共產黨之使命而論、第一必須為奧地利·蘇台德·台灣·朝鮮·阿比西尼亞各民族、要求自决權、第二、必須為中國與西班牙兩國、解除法西斯主義者之侵峪、同時對於法西斯各國藉口民族自决權利以干涉其他各國之自由獨立與主權之所為、尤須加以揭發、各法西斯推行政策時、輙以民族主義為標榜、例如德國之對於薩爾區域蘇台德區域乃至對於但澤自由市、類皆如此、某某國共產黨黨員、對於此種虛偽詐騙手段、不能儘量加以抨擊、殊屬可惜、為今之計、各國共產黨必須一方面為被壓迫之弱小民族爭取目决權、一方面為各殖民地土著民族、要求改善待遇、就後者而論、「各法西斯國之以鼓動戰爭為事者、方利用殖民地民族之怨恨心理、以遂其掠奪之私」、此種危機自應愼加防範、例如法西斯各國之工作人員、正在英法兩國殖民地內從事種種活動、其在巴勒斯坦地方鼓動叛亂一也、其在印度組織半軍事性質的「國民義勇隊」二也、其在南菲洲組織武裝的法西斯主義衝鋒隊三也、其以金錢與軍械供給阿拉伯族各酋長四也、以上各種煽動羣衆手段、亟應加以反抗、 
[侵略與防御有別]  
　　總之、世界上合法的正當的戰爭、與不正當的征略戰爭、必須加以區別、前者乃以反抗侵略、解放勞工、解放殖民地民衆為目標、後者則以奴化其他國家與其他民族為事、不可一槪論也、 
[英無異自掘墳墓]  
　　至是、馬奴斯基乃抨擊英國政策、略謂、英國希圖移轉德國視綫、而促其向東方擴展勢力、以謀不利於蘇聯、殊不知英國此種反動的資產階級政策、正與匪徒之行為相彷、無異自掘墳墓、例如該國暗中支持日本侵略、不管將目身檳諸遠東以外、此其一、該國向義國法西斯主義讓步、實與放棄其在地中海所處地位無異、此其二、該國以款項貸予　各法西斯主義　侵略國、等於增加各法西斯國之軍事力量、而預先註定本國自身之失敗、此其三、該國進攻蘇聯之計畫、若果見之事實、不僅足以促成法西斯主義之崩潰、且可招致整個資本主義之　瓦解、此其四、 
[西新政權難持久]  
　　至以英法兩國對於西班牙所推行政策而論、尤非吾人所能苟同、緣各該國之承認國民軍政府為合法政府、即自秘密干涉一變而為公開干涉、抑知反動各國决難摧淺西班牙民族、「過去在君主時代、該國廢王亞方朔十三世暨故獨裁者里維拉將軍、雖以壓制人民為事、均未能持久、即其明證、今有人焉、以德國大砲轟炸西班牙村鎭、以義國炸彈殘殺西班牙婦孺、身染西班牙人血跡、而為西班牙民族所詛咒、（指西國國民軍總司令弗朗哥將軍而言）、又安能望其久握政權哉」云、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇聯經濟　基礎鞏固　工農生産量激增　反動派已全肅淸]  
　　（莫斯科）蘇聯共黨中執員會秘書安特萊夫繼馬奴斯基發表演說、贊揚史丹林政績、「略謂黨國在艱難困苦中、達於勝利之境、胥為史丹林領導之功、社會主義在蘇聯境內、匪特把握勝算、抑且樹有切實基礎」、自一九二九年以來、蘇聯工業生產數量已增加五倍、第一屆五年計劃且在預定期限之前、宣吿完成、所有間諜與叛黨份子均已次第肅淸、「外國敵人因此大失所望、而不復能對蘇聯作戰、蓋以蘇聯防禦力量日見强大、彼不知進退之鄰國、曾向吾國邊界進犯者業已嘗試紅軍之威力而獲有教訓、」以一般經濟而論、各業專門工人人數均已增加、技師與技術工人增加之數不下一·二二五·○○○人、去年一年間、畢業於各專門學校之技師亦有二八四·○○○人　其在農村方面、管理引曳車與收割機之司機人數、亦復增加一·一○○·○○○人、總計全國工人之已加入工會者共有四·七○○·○○○人、而共產黨靑年服務團團員三·○○○·○○○人尙不在內、「資本主義各國輒謂吾國淸黨結果、國力已見削弱、其實吾國地位之鞏固與穩定、遠逾往昔、則以吾國已山忠於列寗主義史丹林主義之人加以領導故也、就農業而論、敵人欲在蘇聯國內釀成飢荒、幷挑撥農民反對集體農塲、結果反為全國人民所反對、其陰謀卒不獲售、」觀於全國集體農塲之收益、已在五年之中增加三倍、全國之打麥機與收割機數目已增加七倍、可見農業改革計畫　實已獲有莫大成就、惟東南部若干區域　旱魃為災尙須加以補救耳、「按之史丹林所擬定之計畫、穀物收成應在三四年之內　提主高至八·○○○·○○○·○○○蒲什爾、此項計畫實不難見諸事實、」至是、安特萊夫乃下一結論云、「蘇聯民族現在以鮑爾希維克主義為中心、而團結一致　此乃從來未有之現象、列寗之事業已由史丹林繼承之、吾蘇聯民族在史丹林領導之下、儘可勇往直前、而絕不畏懼任何阻力」云、（十三日哈瓦斯電） 
[日蘇邊防軍　又起衝突]  
　　（哈爾濱）卟口在滿洲東邊界氣芬　附近地方、又發生蘇日哨兵衝突事件、雙方鋻戰約一小時久、據日文消息、是役雙方參戰人數、共有一百五十餘人日軍受傷者四人、在過去一星期中、蘇日哨兵衝突共有三次以此次為最大（十三日快訊社） 
[史丹林報吿書　（再續）]  
　　「即以日本為例、在日本進攻華北之前、英法諸大報紙　皆廣事宣傳中國之軟弱、不堪一戰、以日本之軍力能於兩三月內征服中國、於是英美政治家乃旁觀坐待其發展、及日本已對華作戰後、彼等所憑其佔領在　華外國資本中心之上海、聽其佔領華南英國獨佔勢力之中心之廣州、聽其佔據海南、包圍香港、此與鼓勵侵略何異、此無異彼等聲明、「請努力戰爭、我等將視其將來如何、」 
　　「再以德國為例、雖以彼等負對奧保護之責、而彼聽其奪取　奧大利、彼等放棄蘇台德區聽憑捷克自生自滅、因此彼等放棄其所負一切責任、於時彼等又在報紙上造謠、宣傳俄國軍隊之軟弱、」「俄國空軍已頹敗、」蘇聯之暴動、鼓促德軍東向、允許該國以不勞而獲之利益、促其前進、」「請即對布爾塞維克進行戰爭、則一切必進行順利、」此一切與鼓勵戰爭、鼓勵侵略「無異、」 
　　「英德美新聞界於蘇族烏克蘭之宣傳尤為特徵、此輩紳士拚命喧嚷、謂德軍已開入　蘇維埃烏克蘭、謂德人已有卡　巴琪安烏克蘭、有人口七十萬、謂不過今春、德人即將佔據蘇維　埃烏克蘭、使之與卡巴　琪亞烏克蘭合併、而增加人口三千萬、此種可疑的喧嘩、其目的似在　於挑撥蘇聯反德情緒、造成有毒空氣、使蘇聯無故與德發生衝突、當然德國本可能有此種瘋漢、欲使大象－蘇維埃烏克蘭－併入蚊蝨－卡巴琪安烏克蘭、對於此輩吾人自有足數之緊身衣以為對付）長期鼓掌）但吾人可置瘋漢於不顧、而言常人、則此種併蘇維埃烏克蘭入卡巴琪安烏克蘭之言、若視為嚴重、豈非可笑而愚悲、「試思之、蚊蝨挺胸义腰而見於大象、回門呵、老兄、我甚為難受、兄處既無地主資本家、又無壓迫與法西斯領袖、足能以此為生活、我觀兄此種狀况、無以為助、計惟有請兄併入於我、始能有救、（大笑、）我今請兄率兄之微小地盤、加入我之範圍」（大笑鼓掌）」 
　　「歐美政治家及新聞界旣不見德軍開入蘇維埃烏克蘭、乃急不可耐而自行暴露其不干涉政策之背景、彼等公開書於紙　上謂德國不東進而向蘇聯、反而西向而要求殖民地、乃使彼等大失所望、 
　　「捷克數省之分割與德、不妨即視為向蘇聯進攻之代價、而德國則並不償付此項現款、反令債主自行取償、我無須於此、說敎、譴責英干涉政策、對不顧人類道德之流宣傳道德、並無若何意義、資產階級之世故的外交家、曾謂政治就是政治、但不干涉政策之擁護者所舞弄的危險、而龐大的政治遊藝、恐不免毀及彼等自身、「以上即為不干涉政策之眞實面目、資本主義國家之政治形勢、亦即在此、」「戰爭已為國際關係造出一種新形勢、國際關係問滋生恐懼與不安之空氣戰爭已毀去大戰後之和平性序、及國際條的之基本原理、而國際條約與義務之價値乃發生問題、和平主義與裁軍均成廢物、大國小國尤以主張不千涉政策之國家為最、均風在擴軍、所謂慕尼黑會議對侵略國讓步、已造成新和平時代之福昔、無人能相信、即慕尼黑條約簽字者、英法亦不相信、而與其他國家競賽擴軍、蘇聯自不能忽視此種惡兆、任何由侵略國引發之戰爭、無論起於世界任何一隅、均將危及和平國家、而新帝國主義戰爭之危險則更為嚴重、因其已蔓延亞·歐·菲·三洲之五萬　萬人民，因此、雖以我國之堅决維持和平政策、吾國仍不能不以全力加　强蘇紅海陸軍之　戰鬥死「國際蘇聯又採取其他方針、以鞏固其國際地位、一九三四年度、我國認為國聯雖弱、仍不妨視為暴露侵略者及謀求和平之工具，藉以羈勒戰爭、乃毅然加入、蘇聯以為國際組織如國聯者雖然軟弱、在目前時期亦不可加以輕視、「一九三五年五月、蘇聯與法國締結互助公約、以防侵略國之進攻、同時又與捷克締結同樣條約、一九三六年三月、蘇聯與外蒙人民共和國締結同樣條約、一九三七年八月蘇聯與中國締結互不侵犯條約、在如此之國際局勢中、蘇聯仍本保障和平之初衷、推行其外交政策、 
　　「蘇聯外交政策明確而易解、第一、吾人主張和平、並與其他國家維持事務性質之關係、若其他國家亦與吾人維持同樣關係、不侵犯吾國利益、則吾人之態度始終不變、第二、對於與蘇聯共有邊界之鄰國、吾人與之維持友誼關係、若此種國家　與吾人維持同樣關係、不直接　接侵犯蘇聯邊境；妨礙邊境之完整與安全、吾人態度將始終不變、第三、對於受侵略為自身之獨立而鬥爭的國家、吾人與以援助、」第四、吾人不畏侵　略者之恫喝、戰爭鼓動者、若圖破壞蘇聯疆界、彼施吾人一拳、吾人當報以三拳、 
　　此為蘇聯之外交政策、（長期大聲鼓掌）其基礎乃建築於（一）其漸漸增長之經濟政治文化威力、（二）蘇聯社會之道德政　治的統一、（三）吾國吾民族間之友誼（四）紅陸軍與紅海軍、（五）和平政策、（六）全世界愛好和平之工人階級的擁護（七）為或將理由而　不欲破壞和平諸國家的常識、在外交政策方面黨的任務為（一）繼續和平政策與加强對各國的事務性質關係、（二）小心避免其戰爭鼓動者捲入戰爭、因彼等常欲他人代為火中取栗、（三）加强紅陸海軍之戰鬥力至最高限度、（四）加强吾人與國際　工人之友誼、因彼等利於國際和平與友誼、 
　　關於蘇聯國內情形、史丹林　述及國內全面的進步、包括經濟生活·文化發展·以及政治權力的强固、 
　　經濟發展方面最顯著之　成績、在於採用近代技術完成工業農業的建設、吾國工廠中已不冉有陳舊之技術、農塲中亦不再有舊腐器具、即有、亦僅少數、」史丹林稱、就生產技術與工農業應用新技術之程度言之、蘇聯比較任何其他國家均為進步、因此等國家中舊機器之應用、仍妨礙生產與近代技術之應用也、 
　　在社會政治方面、蘇聯已完全消除榨取階級、使工人農民及智識份子均加入工人前錢、加强蘇聯社會之道德與政治的統一、 
　　鞏固蘇聯諸邦之友誼聯系、國內政治生活完全民主化、而新憲法亦已完成、此為本期最大之成績、 
　　史丹林結論說、「這一切的結果、使國內局勢完全安定、政府鞏固、或為全世界所艷羨、」蘇聯工業之發展、不僅表現　於生產之增加、且表現於社會　主義生產之發展、私人生產之毀滅、總的工業出產已由一九三三之四二·○三○·百萬盧布）一九二六－一九二七價格）增至一九三八之一○○·三七　五百萬盧布、增加一三八·八、社會主義工業生產由一九三三之四二·○○二百萬盧布、增至一九三八之一○○。三四九百萬盧布、增百分之一三八·九、私人工業生產由一九三三之二八百萬减至一九三八之二六百萬、 
　　社會主義工業在工業生產總數中佔百分之九九·九七、私人工業僅百分之○·○三、私人工業之消減、本非偶然、乃因第一、社會主義經濟制度高於資本主義制度、第二、社會主義性質制度、能於數年中供給社會　主義工業以具達到最新的技術水準、由生產技術觀點及工　業應用近代機器之程度而言、蘇聯為世界第一、蘇聯之工業發展巳超過中要資本主義國家、較之大戰前蘇聯工業生產增加九倍、而主要資本主義國家　僅超過百分之二十或三十、 
　　史丹林嗣間、「吾人在何處為落後之現象乎、誠然、吾國每人工業生產之全量仍屬落後、一國工業之經濟力不顧其國之人口量、而僅以其生產之總量為定、但以其國每一人民之工業品消費量與其工業生產量相比較而定、」　（未完） 
 
 

Page 6

 
 
[捷斯兩族之爭　德國當局注視其發展　企圖在斯省建立親善政權貝奈斯政策復活深致不滿]  
　　斯洛伐克首會　捷克與斯洛伐克間之情勢、昨晚又突增嚴重、因根據報告稱、有擁護分離黨之國社黨人十八名已遭擊斃、德國司令部又被捷克國社黨人所攻襲、柏林半官方稱、德國社黨擬以刺刀之力、而在巴拉加及斯洛伐克首會建立與德國親善之政權、又從柏林方面之報告稱、希特勒及其他國社黨領袖、目前對於捷斯危機之發展、異常注視、至於此間今日、各處仍事戒備、一如戰時狀態、（十三日美聯電） 
　　里成堡　據此間「新聞報」接捷京消息稱、已被解散之捷克古派政黨之份子、日來盛傳本星期內捷克將有政變、前總統貝奈斯將重秉國政、一部份軍隊及參謀本部、均贊助此項政變云、（十三日海通電） 
　　（柏林）捷克族與斯洛伐克族之爭、此間半官界人士極爲重視、幷爲斯洛伐克族張目、略謂捷克中央政府之行爲、實與慕尼黑協定維也納仲裁書（關於捷匈兩國劃界之仲裁書）所倡導之政策背道而馳、「前總理貝奈斯在任時、該國政府曾以恐怖手段加諸日耳曼人、迨至慕尼黑協定成立後、又復在金融上軍事壓迫喀爾巴阡烏克蘭省、欲爲捷克族恢復控制權、該省當局未能堅決抵抗、致捷克政府氣燄益盛、遂以强暴行爲加諸斯洛伐克省、而使捷克境內日耳曼人感受痛苦、貝奈斯時代之手段、重見於此日、實非吾國意料所及、因而爲之焦念、良有以也、查慕尼黑協定與維也納仲裁書所倡導之政策、乃欲建設新的中歐洲、並將巴爾幹半島原有之陧阢狀況予以結束、詎知捷克政府當局現行政策、乃與此種目標大相逕庭、似早已喪失常識與責任觀念、但欲求中歐時局之穩定、則此二者固所必須也」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日觀察報外交訪員稱、在過去四十八小時內、斯洛伐克局勢雖有不少發展、然外界迄未明其真相、捷京之任命斯洛伐克新閣員、乃臨時折衷辦法、暫可保障斯洛伐克憲法政府、惟斯洛伐克族對於新總統薛陀爾意見不一、青年急進派仍要求與捷克分離、另一因素爲少數日耳曼民族雖在數字上勢力不强、然爲斯洛伐克激烈派大聲呌號、據激烈派領袖稱、幕後有德國權威在焉、目前最有希望之特點、爲意外事件之未發生、據可恃方面之意見、薛陀爾政府或將不得已先要求捷克軍隊之撤退、而後使業已免職之各領袖復握政權云、同時亦有人預料斯洛伐克終將另成一國、受德國之危護、而與德國成立稅關與貨幣之聯繫、今德政府尚未採積極步驟、亦未答復前總理蒂梭請予援助之呼訴、德國官塲承認未能明瞭時局真相、惟覺其有危險可能性、而德國半官意見、似認薛陀爾政府爲一種紙上內閣、顧若干方面鑒於德國之未有積極行動、遂相信德國尚未決定、此乃可援助斯洛伐克脫離捷克之成熟時機云、（十二日路透電） 
[斯省新總理宣稱　决心保衛斯族利益　採取各項措置維持治安現存衝突不久即可廓清]  
　　勃萊斯堡　新任斯洛伐克政府總理薛陀爾、昨晚發表廣擴演說、宣稱、斯洛伐克一切權力、應概歸民政當局、至於林嘉衛隊與各軍事將領之現存衝突、不久即可廓清、薛氏竭力否認因改組內閣所逮捕之人士應由渠負責、總理繼稱、關係緊急問題之若干新法律、下次議會開會時、即可提出、新政府無論如何、決定保衛斯洛伐克利益、及建立斯洛伐克族之獨立民族生命云、（十三日海通電） 
　　斯洛伐克省勃拉蒂斯拉伐城　薩陀爾總理、頃發表廣播演說稱、本總理就職伊始、業已採取各項必要措置、以保障本省治安、本省各民政官吏均已照常服務、斯洛伐克族憲兵亦已出防、捷克族憲兵則當於二十四小時之內退出本省、又此次逮捕之人員一百五十名、併自治黨激進派各領袖各議員各牧師在內、均已開　云、（十三日哈瓦斯電） 
　　斯洛伐克首會　據可靠消息、本省日耳曼人曾自多瑙河彼岸德國境內、將大批軍火運入捷克國、內有步槍一千五百支、事爲省當局所知、爰於昨晚在此間大肆拘捕、德國公民三人亦在被拘之列、日耳曼族在加瑪辛（斯省自治政府前任日耳曼族事務部長）領導之下、業與斯洛伐克族分立派互相勾結、以反對自治省新政府、內閣總理薛陀爾爲思患預防計、已令陸軍部隊佔據軍事上各要點、中央政府亦已增派軍隊開入斯洛伐克省、薛陀爾總理頃向哈瓦斯社訪員發表談話云、德政府聞當承認本省前任交通部長杜根斯基（現在維也納城）爲自治政府唯一合法代表、但本省政府之改組、純屬內政問題、非德國政府所能過問、故此各決定、實與吾人無關」、同時日耳曼族黨領袖加瑪辛亦向哈瓦斯社訪員談稱、「薛陀爾內閱成立後、斯洛伐克族究持何種態度、當由該族自行決定、至吾儕日耳曼族當俟薛陀爾總理發表施政方針、對於吾族表明態度時、始乃決定立塲」、按加瑪辛昨曾宣佈、日耳曼人承認蒂梭前內閣爲斯洛伐克省唯一合法政府、今忽作此說、或將贊成薛陀爾內閣、而預留討價還價地步、亦未可知、（十二日哈瓦斯電） 
[林嘉衛隊强悍宣言]  
　　勃萊斯堡　林嘉衛隊參謀長昨日散發宣言、聲稱斯洛伐克新總理薛陀爾、不配爲政府之領袖、薛氏因係捷京任命、對於中央政府之態度異常軟弱、斯洛伐克族之基本目的、均爲其置諸腦後、「吾等口號乃對於任何破壞斯洛伐克民族權利之行爲、作絕不妥協之鬥爭」云、（十三日海通電） 
　　勃萊斯堡　林嘉衛隊及日耳曼志願軍、昨日突然將此間政府管署予以佔領、在屋頂懸掛斯洛伐克自治旗幟及德國卍字旗、臨時協理台勃朗斯基立即致電中央政府外長齊伐哥夫斯基、要求將日耳曼志願軍解除武裝、（十三日海通電） 
[德捷民族發生衝突]  
　　捷京　捷克各城鎮日耳曼人、昨日因慶祝奧地利與德國合併之週年紀念、與捷克人發生衝突多起、所有日耳曼人住宅店舖、均奉命懸掛德國卍字旗及捷克國旗、晨間德國霍夫曼飯店、發生捷克人企圖扯下卍字旗、以致搗毀該店之情事、午後又有德捷兩族互毆事件多起、（十三日海通電） 
　　布隆　昨爲德國陣亡將士紀念日、此間德人開會紀念、因與捷克人發生衝突、結果德人數十受傷、按此間爲捷克斯洛伐克境內德人居最多之地、昨日紀念陣亡將士、德人咸根據德在最近簽訂之少數民族協定、捷其住宅面前、懸掛捷克國旗及德國卍字旗、孰知捷克人未守協定、將德國旗撕毀、並侮辱屋主、遂引起嚴重衝突、該地德人領袖沙華勃在街中被捷克人痛毆、捷克警探袖手旁觀、後得德國國防軍分遣隊馳來解圍、然沙華勃已身受重傷云、（十三日海通電） 
[德報擴大反捷宣傳]  
　　（柏林）捷克境內虐待德僑之報告、不斷的傳入柏林、使人回憶去年九月間之同樣情形、各報皆載有德僑受傷及德人商店玻璃毀之新聞、德國通訊社亦傳播捷兵在濮萊斯柯爾以槍刺攻擊林嘉衛隊、致傷十一人之消息、而在德發行之蘇台德機關報、且謂捷京德國學生被人毆傷、捷人搗毀德人所設旅館之玻璃、並屢圖撕下卍字族、德籍某工人被人撳倒於地加以毆打、捷人並以打倒卍字旗、歡迎前總統貝奈斯返國爲口號、且高唱「雷雨加於德人」之反德歌曲、當唱此歌時、有一德人未曾脫帽、致被擊倒、捷京方面盛傳本星期將有迎歸貝奈斯之運動云、該報又載白拉蒂斯拉伐傳來之消息、據稱林嘉衛隊參謀長已發表宣言、指新任斯洛伐總理薛陀爾、未有自稱爲該衛隊總司令之資格云、據匈京電訊、斯洛伐克或將成爲德國保護下之獨立國、（十二日路透電） 
[蒂梭應邀前往柏林]  
　　捷京　斯省政府前總理蒂梭、頃應德元首之請、偕同德駐勃拉蒂斯拉伐城副領事達宜埃爾·斯省日耳曼族黨魁加瑪辛前往柏林、此間斯洛伐克族人士咸謂此行、可使政局明朗化云、 
[德捷交界橋樑封鎖]  
　　（柏林）半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、恩格羅城（德國與斯洛伐克省交界處）附近多瑙河橋樑、已由捷克當局封閉、但仍有避難者多人涉河逃入德境、幷稱捷克已有坦克車多輛、開到勃拉蒂斯拉伐與勃魯諾兩地（十三日哈瓦斯電） 
　　捷京　自今日清晨起、多瑙河各橋已有人監視、但交通未日耳曼民族現愈活動、（十三日路透電） 
[捷局演進英報觀察]  
　　（倫敦）中歐各國都城發來之訪電、對於捷克問題演變之可能性、觀察不一、每日電聞捷京訪電謂有理由可信、上週杪柏林與捷京間之緊張業已緩和云、泰晤士報柏林訪電則謂、有一事確無可疑者、即德政府認現已免職之蒂梭政府爲斯洛伐克之合法政府是、柏林最有權威之批評家表示意見、以爲自德國觀之、捷克政府與加巴西安烏克蘭之行動、已復開捷克國結構之問題、其意殆謂德國可强使捷克化爲三獨立國、而結成可在外交與業政策上與德國密切合作之一種聯邦、如此則少數民族之要求既可　滿、無須有捷克之分裂、而波蘭要求以加巴西安割與匈牙利事所將引起之糾紛、亦可得解決也云、每日民聲報捷京訪電謂、捷京官塲現所惶慮者、德軍可隨時進佔卜爾諾、藉以贊助以斯洛伐克爲德國保護下獨立國之要求、如捷京不允讓步、則德軍或將越過現使捷克剖爲兩半之狹仄地頸而長驅直入矣云、（十三日路透電） 
[瑪德里　秩序恢復　傳共黨殘餘部隊又在加泰根起事]  
　　瑪德里　國防軍委員會所屬部隊、本日午後佔領「獨立廣塲共產黨六日以來之變叛、殆已完全敉平、先是、國防委員會所屬砲隊、曾向共黨所佔各據點知頑抗之無益、乃紛紛降服、其被該黨拘留在勃拉多博物館之政府人員五百名、至是乃恢復自由、羅馬尼亞國公使館適在戰區、一般同情國民軍人士、匿居其中者、爲數不少、共黨因尊重使館房屋、迄未攔人、目下本城秩序業已恢復常態、各商店定於明日復業、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）頃據西班牙瓦倫西亞城傳來消息稱、該國共產黨已在加泰根港起事（十三日哈瓦斯社電） 
[西班牙內戰中　義士兵死傷數]  
　　（羅馬）此間官方頃宣稱、西班牙內戰開始以來、義國志願兵陣亡者、爲數共三千零六十五員名、其中有軍官二百七十二員、受傷者共一萬零七百零八員名、其中有軍官八百八十五員、又失踪之人共二百十四員名、被俘之人共三百六十六員名、航空部隊人員尚未計算在內、（十三日哈瓦斯社電） 
[日本侵華軍費　四十六萬萬元　已由貴眾兩院通過　議員促速對蘇談判和平解決漁業爭端]  
　　（東京）今晨貴族院步眾院之後塵、一致通過自本年二月起繼續對華作戰一年經費日金四·六〇五·〇〇〇·〇〇〇元之特別軍事預算案、岩倉男爵於贊助本案時、發言希望政府對於各階級人民之生活、予以相當之注意、使彼等在戰事進行時、得照常營業、（十三日路透電） 
　　（東京）今晨貴族院討論在莫斯科進行關於日本請求繼續蘇聯北太平洋領海內日人漁權事之談判、岩倉男爵稱、日本在日本海鄂庫資克海與白令海捕魚之條約權利、現遭蘇聯政府日臻嚴重之壓迫、蘇聯此種態度、殊無理由、渠希望外相有田以外交談判、對於蘇聯三月十五日片面拍賣漁塲之問題、獲有和平解決云（十三日路透電） 
[愛護祖國情殷　菲島華僑大會　楊光泩主席發表演說中國抗戰處有利地位]  
　　馬尼刺　今日華僑數百人、在青年會之運動塲中舉行全體大會、由中國駐馬尼刺總領楊光泩氏任主席、此間各中國中學校學生在大會中公演戲劇、該戲劇之內容爲表演中國前綫附近之村落生活、楊氏曾在大會中發表演說、據稱、中日戰爭之第一期、確係對日本有利、然目下已入第二期、對中國反而有利、彼痛斥日本所謂之「合作」、據稱、此種「合作」將淪中國爲牛馬、而東三省爲車、日本則爲手執鞭子之車夫、（十二日美聯電） 
　　馬尼刺　今日據正式發表稱、此間最高法院將於星期三開始審訊「究在菲島生長之華僑是否爲菲律濱公民」一案、按菲律濱公民」一案、按菲律濱共和國政府以往曾屢表示在菲島生長之華人係菲島之公民、然美國國務部則拒絕發護照予此等華人、認彼等爲菲島公民、故此案之判決、實頗堪注意、（十三日美聯電） 
[滬英軍新司令　定下月中旬來華]  
　　（倫敦）繼斯摩勒特少將而任上海英軍司令之西門斯上校、定四月十五日乘輪赴滬、（十三日路透電） 
[謝壽康抵柏林]  
　　（柏林）中國中央大學文學院前院長謝壽康、銜有文化使命前來歐洲、爲時已久、茲已到達此間、擬作數日勾留、（十三日哈瓦斯電） 
[法總統參觀　張善孖作品]  
　　（巴黎）勒勃倫總統於本日午前、參觀中國畫家張善孖作品、（十三日哈瓦斯電） 
[德奧合併　週年紀念　希特勒舊地重臨將在維也納閱軍]  
　　（柏林）官塲方面頃宣佈、本月十五日乃係德奧合併後希特勒元首進入維也納城第一週年、元首定於是日重臨其地、檢閱駐軍並發表演說、隨身衛士已有一部份前往該處部署、外傳德國軍隊正向捷克斯洛伐克省邊界集中、或以叩諸主管方面、據答稱、此或元首檢閱軍隊之誤傳云、（十三日哈瓦斯電） 
[法報反對召開　和平會議]  
　　（巴黎）巴黎報紙皆反對召開和平會議之建議、謂此舉徒鞏固德義軸心、而鼓勵德義提出要求而已、並謂法義間現並無何種爭執云（十三日路透電） 
[蘇聯與泰晤士報復交]  
　　（倫敦）自蘇聯當局將倫敦「泰晤士報」駐蘇訪員驅逐出境後、「泰晤士報」與蘇聯斷絕「外交關係」、迄今已垂十年、現「泰晤士報」爲答覆蘇聯上年十二月之邀、應其「恢復外交關係」之請、決重派訪員前往蘇聯、（十三日海通電） 
[庇護十二世　接見各國慶賀使節]  
　　梵諦岡　教皇庇護斯十二世、本日接見各國慶賀使節、中國政府代表顧維鈞博士即在其列、（十三日哈瓦斯電） 
[添造主力艦十艘　英海軍力雄厚　遠東艦隊將舉行會操法在越南築防禦工事]  
　　（倫敦）海軍部次官莎士比亞、定於本月十五日向下議院提出一九三九---四〇年海軍預算、據哈瓦斯社訪員探悉、一俟一九三九與一九四〇兩年度造艦程序全部完成之後、英國海軍即當擁有全世界空前强大之主力艦隊、包括主力艦二十五艘之多、緣按照五年軍備擴充計劃、除現有之主力艦十五艘不計外、尚擬編成新主力艦隊兩分隊、其中一隊包括三五〇〇〇噸之主力艦五艘、備砲口徑爲十四英寸、均已動工建造、其第一艘可在明年年底以前竣工、編入艦隊開始服務、其他一隊包括四〇·〇〇〇噸之主力艦五艘、備砲口徑爲十六英寸、其中兩艘乃係一九三八年所訂購、其餘兩艘則係一九三九年所訂購、均可在短時期之內安放龍骨、其第五艘則當在明年之內訂購、綜計以上兩分隊主力艦共十艘、全部造價共需九〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、此外、英國政府尚擬將服務年齡已滿之主力艦數艘加以改新、以便延長服務期限、英國海軍界人士宣稱、主力艦隊實力如此雄厚、實乃世界各國海軍史上所僅見云、（十二日哈瓦斯電） 
　　新加坡　英國駐東印度艦隊及駐中國領海艦隊、將於本星期初舉行聯合大演習、參加演習單位共有戰艦二十五艘、其中包括航空母艦、飛鷹一號、演習結束後、東印度艦隊總司令蘇麥維爾中將將與駐華艦隊司令諾伯爾中將、共同研究演習之結果、（十三日海通電） 
　　（東京）據日本各報消息、法當局已開始在康瀾海灣興築大規模防禦工事、大約將成爲新加坡第二、據日人所知、一九〇五年俄羅斯波羅的海艦隊在日本海決戰前、曾泊於該海灣內、自法國會通過折合日金三〇·〇〇〇·〇〇〇元之安南防務預算後、法政府即對於康瀾灣四周之區域、施用土地收用條例、並除法軍艦及經特許之各艦外、禁止一切船隻駛入云、（十三日路透電） 
[英實業團　啟程赴德　調整經濟關係]  
　　（倫敦）不列顛帝國實業聯合會代表團、今晨前往柏林、與該國實業界代表團進行談判、聯合會主席貝奈德瀕行時、幷發表談話稱、此行目標共有三項、　爲英德兩國工業、制定一般的合作原則、以維護雙方利益、從而有裨於全世界貿易、　商定若干種私營工業、令其在短時期之內、談判合作方式、　雙方工業前所成立之協定、在實施時所感困難、會商解決辦法、（十三日哈瓦斯電） 
[沿西班牙邊界　法國演習防空]  
　　（巴黎）法國在比里牛斯省即沿西班牙邊界一帶、舉行大規模之防空演習、昨日已經舉行完畢、據稱成績異常滿意、（十三日海通電） 
[英國將與各自治領　在紐西蘭舉行會議　討論與防務有關各問題]  
　　（倫敦）英國當與澳洲聯邦暨紐西蘭兩自治領舉行「太平洋會議」之說、頃由官塲方面予以證實、此項會議、當於短時期之內在紐西蘭自治領舉行、俾將太平洋各項問題之與英國本部澳洲聯邦暨紐西蘭均相關聯、而又牽涉國防事務者、提付討論、其中以陸軍之訓練、海軍行動之調整、民用航空綫之創辦三項、最爲重要、加拿大自治領因能製造大批飛機、供給英國本部澳洲聯邦與紐西蘭之故、或當派員了席會議、亦未可知、關於此事、海外自治領事務部頃發表公告云、「去年紐西蘭自治領政府曾經提議、由英國澳洲聯邦與紐西蘭三方各派代表舉行會議、此層經關係方面磋商後、業已決定於短時期之內、在紐西蘭自治領舉行、屆時英國政府所派代表爲紐西蘭自治領駐倫敦高級委員·太平洋西部事務高級委員·暨海陸空軍代表云、按英國政府近派空軍上將朗摩爾·陸軍將官史奎爾·海軍將官柯爾文三人前往澳洲聯幫暨紐西蘭自治領有所公幹、即當任爲代表出席太平洋會議、又新加坡軍港司令部亦當派遣軍官數員參加會議云、（十二日哈瓦斯電） 
[英空軍　訪都尼斯]  
　　（巴黎）據法國官報宣稱　英國空軍一隊訂於明日前往都尼斯訪問、當有數日之盤桓、英國空軍此行、係表示英法在地中海之軍事合作（十三日海通電） 
[外約但　邊疆衝突　伊拉克發生政變]  
　　耶路撒冷　阿刺伯不正規軍在米加姆附近、與外約但邊疆戍兵、發生衝突、情勢異常嚴重、阿刺伯人死四十五人、所謂「阿刺伯軍團、之英軍方面、死一人傷數人、英國軍用飛機亦曾參與作戰、（十三日海通電） 
　　貝魯特　據伊拉克京城逃出之政治犯前財長魯諾等數人宣稱、最近伊拉克京城之政變計劃、幷非反對現任總理魯尼、而係要求國王遜位於其叔賽德、即外約但國王之介弟云、（十三日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇北各路激戰華軍守寶應　蔣令於學忠規復淮隂日機連日飛各地濫炸]  
　　本報特訊、自日軍近在蘇北分攻淮隂海州各地以來、華軍節節抵抗、日軍以大江南北華軍游擎隊之牽制、迄未獲有重耍之發展、現蘇北華軍、正在分頭反攻、已克寶應正反攻淮隂、聲勢甚盛。現日軍又遣其飛機、濫施轟炸、無辜民衆受害者不少、茲將連日蘇北各路地軍事情形、彙誌如此、 
　　各路激戰　泰縣通訊、日軍傾海陸空全力分四路大學進犯蘇北、山東部隊由魯南沂州之歡騰墩鎮南犯、中島部隊沿隴海線東進經阿湖、與平野部隊、進犯大浦·新浦·水口·大山鎮·劉渡口以至海州、省主席韓德勤所部主力部隊稅警團及繆於兩部、正在各處激戰、日海軍又在連雲港登陸、進犯西七公里之墟溝鎮、有陶惠甫出而組織偽維持會、陶為偽會長、同時立古部隊在淮隂南二十公里之平橋、白馬湖·羅家墩·以至寶應、與華軍主部發生激戰、日海軍挺進隊沿射陽河犯阜寗、在縣城北二十四公里之東填鎮、到處均遭華軍堅强抵抗、日軍掘井·佐伯部隊則由宿遷南六里之羅迂、偷犯宿遷縣城、與華軍沈軍、作猛烈之巷戰、達一小時、日軍山砲轟破城牆多處、澤田部隊則在宿遷北二公里之玻璃廠·曹家集·韓家集·以至沭陽、沭陽東南八公里之錢家集、張大岬均有激戰、古田部隊由宿遷之陸家集·大與集·張家樓·余家莊·向沿松水口進犯漣水之生田部隊會合、同時宿遷之洋河鎮、倉集·以至泗陽、與華軍五七·六九·旅團激戰、 
　　堅守實應　泰興通訊、日圖侵佔整個蘇北、於本月一日起、派遣陸空兩軍自洪澤湖東犯、先後侵入泗陽·淮隂、並一度衝至寶應、但經蘇北華軍奮勇反攻、日軍死傷甚重、銳氣大挫、同時華軍駐皖某部、亦迅速開抵蘇北睢宿一帶、斷其後路、日軍恐慌萬狀、積極向後撤退、華軍某部、已將寶應縣城收復、日軍退至淮隂以南之平橋、綜觀日方情形、除空軍轟炸外、陸軍實力異常單薄、決難在蘇北團謀發展、刻華軍各路正繼續加緊反攻、誓將犯擾蘇北日軍、完全殘滅、惟泗陽·淮安·寶應·阜甯·各縣、先後遭日機狂炸、民衆死傷極多、（八日） 
　　反攻淮陰　泰縣通訊、蘇北日軍侵佔淮隂後、華軍在江蘇省政府代理主席韓德勤領導下、在高實鹽阜一帶完成堅强陣地、以阻日軍南犯、將委員長頃電令蘇魯戰區總司令於學忠、限於七日內克復淮隂、已由於部截斷日軍歸路、並阻止其前進、一面由蘇北各部華軍反攻、又據確息、蘇魯戰區總司令於學忠駐皖部隊、自星夜開抵蘇北後、近已迫抵睢宿、折斷日軍後路、蘇北日軍驚惶萬狀、不敢再往前進、（八日） 
　　日艦　　　泰縣通訊、泰與縣屬七坪港江面、三日上午八時、突發現日汽艇　　、　有日其多人、企圖在　港登　、　　地防軍發覺　、作作不知、　　　進港口、立即開槍　頭痛　、日軍見有準備、當即　　　　五　港、向江險方面遠去、又六日上午十一時、　　口江面、　駛　日　　　兩艘、小汽艇十五　、往來　戈、至七日暴　分別駛去、未敢蠢動、　　日繼續　在江中、大賄搜食民船、窺其用意、不過在擾亂長江中之　日航行、　 
　　日機濫炸　與化通訊、日軍企圖進犯淮隂、擾亂後方、前日會有日機一架、在寶應上空投彈數枚、降落郊外、未中目標、昨（二日）日又來重轟炸機六架、投彈四十七枚、均落於城北郊外一帶、損失少數空房、人民早有準備、避往他鄉、並無損失、三月四十日上午十二時、防空機關忽發警報、片刻開有敵機兩架、由東北而來、在本色上空盤旋二十分鐘之久、始向東南面去、 
　　電綫修復　與化通訊、日軍進犯淮隂、意圖擾亂後方、斷絕電話來往、停滯軍事消息、於二日將淮隂至寶應間（界首到氾水）電話線桿損毀、我軍某團部得悉、派工趕修、現已恢復通話、又如皐日軍二百餘名、日前攜帶鋼砲兩門、輕重機關槍多挺、分兩路向陸家渡河東華軍保安部總團某團防地進犯、當即發生激戰、華軍策應部隊相繼到達、日軍即不支潰退城內、是役斃日軍二十餘名、邵伯劉家莊共駐日軍三百名左右、（內有偽軍半數以上）六日上午十一時許有日偽軍四五十名、向橋墅附近放哨、與華軍發生接觸、約兩個小時、日軍不支被華軍擎回、（七日） 
[錢塘江海水倒灌中央撥款與修]  
　　麗水通訊、浙江省錢塘江工程、向由杭平·紹蕭·兩工程處負責修築、自浙西淪陷為游撀區域、水利局歸汫農業改進所後、紹蕭塘閘工程、責成地方政府辦理、繼以工程重要、技術人員缺乏、不能應付、乃於上年七月恢復紹蕭段工程處、歸第三區專員公署節制、本年一月改歸建設廳直轄、修復險塘因經費困難、計劃無法推進、又杭平段之海寗一帶、淪陷千餘、未會修築、缺口數百公尺、海水倒灌、農田受害、損失甚鉅、經派工程師冒險渡江馳往查勘、其中說·感·武·丁等字決口最嚴重、現擬加築柴塘、又勿·多·士等字號石塘、亦岌岌可危、設被潮沖决、為患至大、又密字號斜坡塘亦受損害、擬建柴塘及土備唐、其他華嶽廟·陳填港等處、應行修築完固者百孔千瘡、不可勝計、至紹蕭江海塘、以西江塘險像環生、亦應培修、臨浦之潭頭塘身及擔水、東家埠至鎮海殿塘身及擔水、賀盤挑水壩、開鏧蹟堰、培修沿海塘附土等工程、均須次第與辯、頃中央與省政府合撥塘公費共四十萬元、特由建廳擬具與修工程計劃、提出省政府會議議決、設立浙江省江海塘閘臨時工程處、將紹蕭段工程處、劃歸該處管轄、并在海寗籌設杭平海塘工程處、酌派人工程員渡江工作、惟是處為游撀區域、隨時有被日軍　　可能、故工程人員薪給、擬從　議給 
[滇緬一帶日趨繁榮金融重心移至滇省　各銀行籌備設立分行實業界積極從事開發]  
　　香港通訊、華南局勢轉移、港粵漢交通梗斷、華方出海路線遂移至滇緬桂越一線、一切貨品出入、都取道於是、而我金融經濟中心點、亦轉移於其間、三四個月以來、一切措施都漸告完密、同時中央當局、為集中人力財力積極開發西南富源、奠定後方新基、俾國內外同胞、協助政府、投資西南邊陲各省、啟發資源、作為建國之後盾、故刻下滇緬桂越數交通幹綫據點、在適應時勢需求之下、金融貨運、整個集中、而加緊向前開展、循序促進、無形中已成為建國之一大動派、肩負今後中華民族後興之重大新使命、　各大銀行發展業務　在目前之形勢下、國內外銀行界鉅子、為乘時發展業務、溝通內外業暢流、進而促進西南業繁榮、故對於昆明仰光海防等地組織分行進行、已在加緊推動中、中央·中國·交通·廣東省行·　　·　　·及上海商業儲蓄銀行等、莫不紛起規割開設支行於上連各地、有已宜告成立者、亦有尚在現割中省、而交通銀行昆明分行經理　律動、上海商業儲蓄銀行昆明分行經理　順先、目前會一度東港、韓旋一切、昨經聊訣離港、取道海防西貢、　程赴仰光轉昆明、沿途視察當地商業情形、準備規劃增設分行於越緬等地、據港中銀行界消息、星洲華僑銀葉界、現亦紛派代表回昆明視察、規劃組織分行、統觀刻下內外金融界中人、莫不移其目光於滇緬越等地、考慮如何以發展該方面之金融經濟、俾於短期間內可使金融經濟軸心、充份奠定於此一交通線各據點、增强西南經濟建設力景、　實業鉅子紛赴滇緬　又查粵港　漢實業廠商中人、現以滇緬桂越兩交通線日趨暢捷密切、貨運出入、固已集中於斯、而金融經濟中心、亦日漸轉移、以前活躍於粵港滬漢者、莫不轉赴於昆明仰光與海防西貢、故為發展本身業務計、為促進西南實業資源計、不能不乘時向昆明仰光等地、增設分行或分廠、從事發展、除月前已遣派專員、分赴昆明仰光作實地調查、準備著手規劃一切進行行外、現復親行前往、親密視察考慮、期從速可以完成一切進行計畫、查關於此事進行、尤以廠商中人、最為關切、而港粵棉藝製造廠間藝與織造廠、上海新新織造廠、康元罐頭食品廠等主要份于、已先後赴滇、而港粵鑌商中人、亦多前往、從事調查漢中各地鑌產資源、準備迅速集巨資進行開採、協助一切輕重工業之發展、 
教育消息 
[第三屆參政會通過教育文化案　要案十四以抗戰建國為前提教費增加謀各種教育之推進]  
　　（重慶通訊）第三屆國民參政會、於二月十二日開幕、共舉行大會九次、至二十一日始圓滿閉幕、在第二次大會時、教不顧次長毓秀、代表陳部長立夫、出席報告教育、對於三月來教育設施情形、詳為報告、全體參政員認為滿意、此外政府提交討論之抗戰第二期行政計畫中、教育一項、聞亦完全通過、至此次大會通過議案約八十餘件、其中屬於教育文化案者、共十四件、茲彙誌於左、（一）羅參政員衡（以下參政員字從略）等、一十四人、提請培植邊務人材以固國防案、（二）馬亮等三十一人提為溝通各民族間情感、積極開發邊疆富利、加速完成抗戰建國大業、應廣泛建設蒙回藏特殊教育、及訓練大量內地人士、嫺熟各民族語言文字案、（三）鄒韜奮等四十四人提動員全國智識分子掃除文盲、普及民族意識、以利抗戰建國案、（四）駱力學等三十一人提推行西北各省畜牧獸醫事業案、（五）高惜冰等二十三人提從速編篆抗戰史、以重戰時文化案、（六）張一　等二十二人提編篆戰史體例意見、提請公決案、（七）劉蘅靜等二十三人提中央義務教育經費、應照原定計劃逐年加倍增撥、以推進戰區及後方各省義務教育案、（八）劉蘅靜等二十三人提請中央於編造下年度國家歲出總預算時增加普通教育文化經費、以便積極推進國民教育案、（九）胡石青等二十八人提請政府增撥專款、維持冰擴充特種教育、以發揮教育效能、增强抗戰力量案、（十）陳時等二十二人提急救淪陷區域青年、免資敵用案、（十）（一）黃建中等二十二人提高級中學分文實兩科、文科分甲乙兩組、以期提前學生程度案、（十）（二）王造時等二十人提建立全面文化工作、以適應第二期全面抗戰方針案、本案提出時、王造時起立發言、對報紙出版物集中後方與大都市前方缺乏文化食糧、深表不滿、黃炎培亦調渝市現有報紙十四家、其內容百分之八十完全相同、集中一地出版、實太不經濟等語、（十）（三）王立明等二十三人提議鍾除漢奸文字、加强民衆對抗戰勝利信念案、（十）（四）陳守明等二十四人提請中央廣印外國宜傳品、以利海外宣傳案、 
[三民主義青年團　江南之團籌備處宣言]  
　　三民主義青年團、江南之團籌備處、昨發出宣言云、三民主義青年團、是新與唯一的革命組織、已被全國一致所共識、這是中國歷史發展的必然結果、中國革命現階段的要求、第一、要集中革命力量、爭取抗戰的最後勝利、第二、要發動革命力量、建設三民主義新中國的新基礎、第三、要培養新的繼續不斷革命的新力量、三民主義青年團是適應這種需要而產生的、意識之大使命之重不可言喻三民主義青年團中央團部、欲在江南一帶、該團展開新的革命工作、特設立江南之團籌備處、加緊組織下級團隊、以期奠定新的革命基礎　江南之團籌備處、經過三個月的積極籌備後、由京滬到滬杭一帶、下級團隊、均已先後成立、尤其是在上海方面、在萬分惡劣的環境中、在黑暗勢力的包圍中、革命勢力的伸長已成功蓬勃的氣象、無形中已成了抗戰建國的主力、 
　　惟江南一帶、在敵人的壓迫下、形成了整個的黑暗世界一切的反動勢力、都乘機伸長、不僅是封建殘餘利用革命勢力名義、招搖撞騙、乘火打劫、而日本帝國、亦巧妙的利用革命勢力名義、魚目混珠、破壞中國革命、道是我們非常痛恨的一點、現在我們除積極的加緊工作、以工作鎮壓一切反動企圖外、主望各界當局、嚴于防範、痛於打撀、在三民主義旗幟下、團結一致、共謀革命勢力之發展、江南之團部、雖然只有短少的三個月籌備時間、但承各界的熱烈贊助、給我們工作上很多的便利、這是我們非常興奮而感謝的一點、我們當以堅苦的革命精神、加倍努力、以期迅速開展團霧、使革命的新生命。普遍到整個的江南、 
[陳禮江談過去一年中國教育（四）]  
　　最後我們更不能忘懷的、是在淪陷區域中、我們的教育同志、尚有很多可歌可泣的故事、譬如在北平、雖有若干教育界敗類、去充當日帝國主義的工具、然而忠貞愛國誓不涉足幽冥世界的教育同志、畢竟佔多數、就所知、在北平方面、有溤祖荀·王西徽·錢玄同·戴君仁等、誓不向敵人屈膝、又如當北平偽組織强迫學生參加徐州失陷遊行慶祝、仍有某師範學院學生、激于愛國熱誠、怒將手中所持標語旗撕毀、可見日寇的奴化教育、不但並未成功、徒然使我們在淪陷區的青年、於强烈的壓迫刺激之下、鍜鋉得更忠貞、更英勇而已、又如在上海方面、有前實山縣教育局長馮國華在青浦發動民衆、組織游擎隊、與寇偽力戰、以身殉國的悲壯事實、這些、都是大家已經知道的、其他還有為大家所未知道的忠勇同志、及其英勇戰門的事實、更不知有多少、這種堅貞的節操、英勇的戰門、不但是我教育界的光榮、而且是日寇必然覆沒、我們民族必然興起的最確切的保障、總括說一句、從我們的創建方面來看、這一年的中國教育、不但在理喻方面已經獲得一致確切的認識、而且在實施方面、正在面對着時代的使命作多方面的英新興進步、而向著民族解放的光明前途邁步挺進、　這一年、中國教育、敵人的破壞方面、與我們創建方面、我們都已鳥瞰一下、我們看到敵人破壞方面、我們哀戚、看到我們創建方面、我們又興奮、因為我們看到敵人的破壞、又看到我們的創建故我們決不以敵人的兇惡而頹喪、反之、敵人的兇惡只有助長了我們更深的悲憤、與更堅定的勇猛精進奮鬥不懈的壯志、因為我們看到我們的創建、又看到敵人的破壞、故我們決不以些許的革新興進步而自滿、反之、我們以這一年的努力做基礎、在這個基礎之上、讓我們以腳踏實地的工作、事實求是的態度、精進不已的精神、作更大的努力、向更遠大更光明的途程前進、　民國二十七年已過去了、讓我們共立下誓言、我們不畏强暴、我們決不自滿、我們準備着在敵人更瘋狂更殘酷的摧殘之下、竭盡我們的心血力量、發揮教育的作用、開闢民族的智慧、求澈底的打倒敵人、消滅這個東方文明的劊子手、並且就在這樣的努力奮鬥之中、再造我們光明燦爛的中華文明、建設我們偉大前進的彌足文化（完） 
[中美文化協會成立　由文化上聊繫促進中美合作]  
　　（角慶通訊）中美文化協會、於二月二十二日在渝開成立大會到、孔祥熙·張業·陳立夫·王寵惠·張伯芩·黃仁霖·李迪俊·費昊生等、中美人士二百餘人、首由發起人黄仁霖宜佈開會、推張伯芩為臨時主席、並請籌備委員會主席壽景偉報告籌備經過、略調在渝中美人士、為研究中美兩國文化、并促進中美兩大民族間之友誼起見、愛於本年一月間、發起籌備組織斯會、並決定於今日（美國第一任大總統華盛頓誕生二百零七年紀念日）舉行成立大會、當茲本會成立之初、尚望中美各界人士愈以指導協助、以完成本會使命云云、繼通過本會中中英文章程並即推選會長及委員會等、結果選舉蔣委員長夫人及史汀生二人、為名　會長、孔祥熙為會長、陳立夫·陳光甬·司徒雷登·楊格·四人為副會長·孫科·宋子文·王正廷·蔣夢麟·蓊文灝·張伯芩·安諾德·貝克殺賴特·鮑惠兩　十五人為理事·孫總理夫人·胡適·願維鈞·顏惠愛·施肇基·周詒春等為顧問壽景偉為總幹事、章益為副總幹事、選舉華、繼請會長孔祥熙、副會長陳立夫、楊格相繼致詞、對中美文化協會今後工作、多所闡述、末由張　王寵惠及美大使詹森代表裴克參贊等致詞、希望能由中美文化上之聊繫、以促進中美之友誼與合作云、 
[同濟大學在昆明上課]  
　　（昆明）國立同濟大學自遷滇後、醫工學校及附中職業學生、均已全部到達昆明、現已分借數處、開始上課、儀器圖書、亦已運到、該校定九月底結束、二十七年度功課、寒假春假均行取消、一面擬在本市建立新校舍（十三日電） 
[明日童軍節　電蔣委長致敬]  
　　明日（十五）為童軍節、本市各童軍團體、因本市環境關係、一律停止舉行紀念儀式、僅電蔣總團長致敬、擁護抗戰到底、並慰問前方浴血將士、及服務童軍、是日中午全市童軍一律靜默三分鐘、以紀念殉國同志、並悉市商會五十團童軍、將發表宣言、 
[男女學生十餘人　投筆從成　昨由滬啟程赴內地]  
　　本市復旦大學女生史心柏、大同大學女生狄明安、中國醫學院學生鄥顯材、均係富家子弟、聯合大學生十餘人、粗織抗戰服務團、業餘日昨搭輪出發、由溫州轉道內地、參加前線救獲運輸等工作、 
[教育學術團體主編　建國教育季刊]  
　　中國教育學術團體聯合辦事處、由中國教育學會·中華兒童教育社·中華職業教育社·中國教育電影協會·中國社會教育社·中國衡生教育社·中國心理衡生協會·中華健康教育研究會·中華圖書館協會·中國民生教育學會·中國測驗學會·中華體育學會等十二學術團聯合組織、常務理事為張伯芩徐蘇恩蔣復璁邰爽秋蕭孝嶸等十二人、郭有守為主任理事、該處主編之建國教育季刊、第二期（今後二年之各項教育改進專號）業已出版、本期內容、有學制修正方案、並分論今後二年之學校教育·社會教育·衛生教育·體育·軍訓·教育行政·師資訓練·教育視導·教育經費·教育用品等改進專題、執筆者、常導之·姜琦·江問漁·陳禮江·許恪士·程其保·郭有守·魏學仁·吳研因·葉溯中·吳南軒·孟浦·馬客談·李清悚·趙懋華·陳東原·陸殿揚·錢韻荷·周邦道·沈子善·陳劍恒·程登科·吳鋳人·陳友松·沈祖榮·喻傳鑑等、末殿以聯合年會總報告、約二十萬言、 
[川教廳長郭有守訓話]  
　　川教長郭有守十三日晨召集教廳職員訓話、發表施政方針、決實施抗戰教育、注重道德修養、各抗戰需要、萬行建教合作、使教育文化與經濟政治建設相攜並進、並決積極推進社教整筋學風、提高自然科學程度（十三日電） 
[美術家組織青年美術學會]  
　　上海自淪為孤島後、文化寥落、尤以美術為甚、劉滬美術家丁光樊·史人宇·史曼聲·朱士傑·李詠森·胡粹中·孫增蕃·黃覺寺·商家堃·費成武·劉汝醴·顏文樑等有鍳於此、特發起組織青年美術學會、以提倡研究精神、并開展美術運動為宗旨、發起人大半各留學歸國之美術家、及美術學校教授成立後、對於文化藝術、比多貢獻、 
[神州職業夜中學舉辦學術講座]  
　　神州職業夜中學、為使有志於學術之青年、能利用業餘時間、研究學術起見、特設學術講座、本屆科目、共設五種、　文學　哲學、　社會問題、　經濟學、　音樂、各科理論與實際應用並重、均由第一流學者擔任講師、另請各大報紙雜誌著名編輯及大學教授擔任特別講師輪流演講、每星期六及星期日晚七時起上課、現在報名者、極為踴躍、決於本月十八日起、開始上課、校址寧波路五百四十號（浙江路口） 
體育新聞 
[三盃賽本週俱決賽　麗都戰西捕　星期六下午奪史高托盃國際盃葡蘇星期日決賽字林盃英美煙戰北西童]  
　　本屆西聯足球、行將結束、已達最後開頭、國際盃史考托盃、贅字林盃因於本週舉行決賽、節目異常精彩、國際盃參加者計八隊、得決賽權者為葡萄牙與蘇格蘭、定週末下午三時在跑馬廳一爭奪錦標、葡隊最近聲勢煊赫、蘇格蘭責雄踞甲踞甲組首席之西福斯為基本、屆時一番血戰、將為本季最緊張之一幕、史考托盃決賽麗都會對西捕隊、原定上周六舉行、因雨展期、茲定本週六下午二時半在逸園補賽、按本屆華隊於國際盃既屬無份、甲組賽又難獨佔鼇頭、所望者僅此一戰耳、字林盃係西人世界、法陸軍對英美煙亦於週六決賽、甲組三塲均為第二盾環、週六震旦重逢東賽萊、聖芳済再過臘克斯、週末東華會再戰法商會、初戰東華凈負兩球、雪恥機會已矣預備組東華對西捕、關係殊鉅、東華獲勝、即得冠軍、此外另有乙組青華對英海軍補賽等兩傷、及丙組兩傷、茲將本週秩序錄下、 
　　十八日（星期六）　 
　　麗都會---西捕隊（史決）二十三十分　逸園球塲 
　　英美煙---法陸軍（字決）下午三時　跑馬場 
　　震旦隊---東賽萊（甲組）下午三時　膠州公園 
　　聖芳済---臘克斯（甲組）下午三時　跑馬場 
　　十九日（星期六） 
　　蘇格蘭---葡萄牙（國決）下午三時　跑馬場 
　　東華會---法傷會（甲組）十時三十分逸園公園 
　　西捕隊---東華會（預組）下午三時　膠州公園 
　　青華會---英海軍（乙組）下午九時　膠州公園 
[上海青年　精神總動員協會成立　各大中學曁職業團體設分會]  
　　本市青年界為促進集結精神、於國家至上、民族至上、軍事第一、勝利第一、意志集中、力量集中三個共同目標之下、發起組織上海青年精神總動員協會、已於昨日成立、並於各大中學及職業團體內設分會、 
[梅第嘉　五百米自由泳造世界新紀錄]  
　　（紐約十二日哈瓦斯電）美國著名游泳家梅第嘉、頃以五分五十六秒之時間、完成五百公尺自由式游泳、當即造成世界新紀錄、按舊紀錄為五分五十七秒、亦係梅第嘉所造成、 
[字林盃足球賽　法陸軍入決賽　三對二力挫北西童]  
　　本屆字林盃足球賽、除英美煙已獲決權外、一再因雨展期之法陸軍隊西童複賽一場、於上週末（十二日）再怕馬場舉行、上半時發陸軍一一對零前、下半時各中二球、總結三對二、法陸軍淘汰北西童將於本星期六（十八日）與英美煙決賽、 
[中西女校籃球賽　美童甲勝聖心　工女中對崇德展期男子組南洋克約翰]  
　　美童公學主辦之首屆中西女校籃球錦標賽、昨日原有兩傷交鋒、惟工部局女中因要求改期、故僅聚心對美童甲一傷、聚心係初練隊伍、故交绥後、全是姐、演來尤見精彩、每見王臂展開、直中紅心、竞獨獲三十四分、結果縈盆以五十五比三十大勝聖心、上半時為二十六比十八、熒童甲沾先八分、又該校主辦之男子中校聯賽、昨有補賽一場、結果南洋一三十四比三十克聖約翰、戰局極為緊張、茲錄昨賽結果如左、美童甲勝重心、五五比三十（女）南洋勝聖約翰，三四比三十（男） 
[警務處春運會新增二英里賽]  
　　歡迎外界參加工部局警務處同人每年例有運動會之舉、茲悉本屆季春季運動會日定四月二十二日舉行、項目除原有之百嗎二百嗎等十餘種外、并為增加與趣起見、本屆另設公開二英里賽、以四人為一隊、歡迎滬上各中西名隊參加、自即日起至四月十五日止可向工部局總車務處衛德及孫志狆兩君報名云、 
[萬公尺競走　蔡正義進步　四七分五六秒現在香港苦練]  
　　自中國準備參加明年在芬京舉行之士運會後、本市中華競走會、上月會函現留港在中華書局服務之蔡正義君、令從速準備、蔡君已覆函本市中華會委員呂文俠君稱、最近蔡正義努力苦練、一萬公尺成績為四十七分五十六秒、與世界四十四分二十四秒相差僅三分鐘强、如冉加年餘練習、當能與世界紀錄更接近也、 
[運動簡訊]  
　　華華中學足球隊、定本月十五日下午三時與光廈中學作友誼賽於光廈球場、華華中學陣容如下、徐雲章·管漢臣·媱泉棖·陸運生·楊炳賢·許文元·金廣·生力軍·徐洪亮·李關根·領隊張光尼·教練傅根源·私上中民二十八級發起之全校級際小球錦標賽、　睜日學行揭幕、特激麗都會　二十八級際作表演賽、麗都李殤臣·楊金陵·會容忠·均出塲、上平時四對三、麗都佔先、下平時二十八級凈失兩球、總結六對三、麗都告捷、另錦標賽一場　　三比零勝兄弟、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[證券　相傳領鈔辦法有變更　內債一時不會小　有統一債四成黃金六成之說]  
　　證券暗盤、昨日市況因多頭出籠而回跌、但經過一度升降浮沉後、價仍能堅定、似仍爲多數人心所釀成、二十號及多方雖稍有出脫、恐未改變其做多之原定方針、茲據金融界傳來消息、從前用白銀領鈔辦法、現稍有變更、乃用統一公債四成、黃金六成、十足領鈔、公債照八一三以前法定價格、黃金作每條（即十兩）一千九百五十元、如此領鈔人每萬元可盈餘五六百元、此種辦法、政府可以收回黃金、公債可以提高行市不過此項新辦法、知者尚鮮、所以市價尚在盤旋、一經覺悟後、市價當轉爲曲綫上騰、市塲並有謠言、和平空氣又在醖釀、市價前途又將轉二次漲風也、昨日經過上午開盤、二十號稍有賣出、咸以爲多頭出籠、十五號大豐號以及同康號均有賣出、或多頭了結、四號買進、價乃安定、十四號聯和及貿大號均有吸收、市價跌五角至八角半、午後五號十一號以及同康仍有賣出、但永康聯和恒孚以及散戶、均有買進、趨勢由疲轉堅、市價回高一角至三角、多空雙方陣綫、經過兩日疲落後、似仍爲多方佔優勢、蓋以多方心思較長、空方心思甚短、因環境情形利多、空方仍覺無機可乘、恐將轉變作風也、市價結果、一致續小四角半至七角不等、成交總數約計一百萬元左右、茲列簡明表於後、並將八一三以前政府規定價格列後、以便參考、 
　　債別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五七三五　五六九〇　五七二〇　跌〇·五五 
　　統乙　五一一〇　五〇四五　五〇七五　又〇·六五 
　　統丙　五一一〇　五〇一五　五〇五〇　又〇·四五 
　　統丁　四九八〇　四九〇〇　四九三五　又〇·五〇 
　　統戊　五〇〇〇　四九一〇　四九四五　又〇·七〇 
　　九六　六七五　---　六七五　又〇·一〇 
　　八一三以前規定價格 
　　甲七六·〇〇、乙七三·五〇、丙七一·五〇、丁七〇·〇〇、戊七〇·〇〇、由此觀之、現市固相差尚遠也、 
　　股票交易、成交華商證券交易所股五十股、價爲二十七元三角、比前又漲七角云、 
　　趙雛清女士鑒、函詢一節、已由蔡星九先生答復矣、行市漲落、爲一時之現象、根本大計、但求抗戰之勝利、 
[金融　金價易漲難跌　昨又軋漲十八元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、起落靡常、情勢依然動盪不定、初因外滙漲勢步緊、且證券幫進多出少、故早間即抬高至二千一百元、嗣因某外銀行多頭獲利蜂擁出籠、且本地客幫亦託錢兌業跟蹤猛售、致市價曾一度退達二千〇八十元低盤、卒以外滙續趨緊軟、因之證券幫復來吸購、加以某錢兌業亦搜購頗力、故遂急轉上騰、終則猛漲十八元、各方人心平中略帶恍惚、交易尚旺、約八百餘兩、銀樓飾金亦飄忽不定、結果則掛大一元、海關金暨中英鈍金等依然呆定、 
　　烚赤起落靡常 
　　自晨每條（十兩）初開因外滙逐步趨緊故售者多呈觀望態度、致價遂由二千零九十元喊高至二千一百元方見做開、首由證券幫賣予銀樓幫六十兩、二千一百元爲開盤價、較上週六做高廿元、開後未久、證券幫即原價後進銀樓幫及金號各五十兩、此後某銀號突代外商銀行獲利傾吐、致遂下挫、售予錢兌業及現金號各五十兩價均九十八元、又賣予銀樓幫五十兩、價九十七元、繼之某錢兌業亦代本地幫吐售、賣予同業五十兩、價九十四元、此後外滙緊勢益厲、故進者愈稀、價遂傾跌、售予證券幫五十兩爲八十元、其時因證券幫趁低復來吸購、復向上漲、證券幫進某錢兌業五十兩爲八十五元、金號進銀號五十兩八十九元、俄頃銀樓幫亦進錢兌業五十兩爲九十元零五角、後錢兌業互做五十兩、九十元爲午收價、午後交易轉寂、惟因外滙受洋行扒結下、續趨軟化、故亦隨之步高、首由錢兌業互做五十兩、價九十元、後銀樓幫售予錢兌業五十兩爲九十四元、逾半小時後又見某錢兌業進同業五十兩、九十七元、繼之又進現金號五十兩、九十八元、時已四點許、此後仍想照上價吸購、奈售者難找、致未做開、故晚收仍爲二千零九十八元、結果較上週六軋漲十八元、全天廿元差度、現金號之本牌金售出價二千一百十元、收進二千零九十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金飄忽無定 
　　銀樓首飾金每兩兌出初均未更、迨至九時五十五分、因烚赤晨開漲勢堅昂、故亦掛大一元、後至十時半、因烚赤突轉疲軟、故亦回跌二元、十一時五十五分因烚赤復趨上漲、故亦掛大一元、午後四時十五分因烚赤繼續高昂、故亦再掛大一元、結果軋漲一元、大同行老慶雲等改懸二百十三元、新同行爲二百十一元、收進二百零五元、 
　　純金未有變動 
　　中央銀行之中國現金收買價初屬一千二百十元零三角、掛牌海關金亦仍呆定、爲二元三角九分二厘、上海標準金價亦未更動、仍計一千二百零五元六角、乃十一日倫敦電、英純金未起變動、每盎斯仍爲七鎊八先令三辦士所致云、 
[外匯有粉麥結款　絲廠平津幫亦在結進致英美匯價緊勢加厲]  
　　滙市昨「華北聯銀」雖突來拋塞、惟外銀行吃胃頗健、故爲狀殊平、嗣後因粉麥結款紛紜、兼平津投機商及絲商等猛烈扒結、且油洋行美孚亦頻吸期貨美匯、加以外商銀行供意淡薄、致形勢遂逐步緊縮、交易頗旺、港滙因洋行吸購亦力、故狀況亦趨鬆動、 
　　晨初以倫敦大條、近期回縮〇六二五、遠期勿動、紐約銀價亦無升降、倫敦生金依然未更、滙兌英對美如舊、對法小三生丁、對滬平平、美對英亦平、對法小〇六二五、對滬未更、中央掛牌各匯呆定如故、銀行晨開賣價、英滙八辦士三四三七五、美滙十六元三一二五、較上週六英美兩匯、均無榮辱、開後雖「華北聯銀」突來猛塞、但以外行如匯豐等納胃亦健、致鮮變化、有利賣予滙豐英滙八辦士三七五、兼又售予外銀行美滙十六元三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅小五厘、計徵百分之八·〇〇、此後油洋行美孚驟興扒風、力吸遠期美匯、結進大通某行三月份美匯十六元二五、繼之又購結某行五月份美滙十六元〇六二五、後本市紗廠亦跟踪扒結、加以平津投機家亦爭前力扒、故潛勢頓見緊軟、絲廠與平津投機家相繼扒進麥加利有利某行英滙八辦士三一二五、兼美匯十六元二五、近午外銀行外塞予洋行港匯五十六元、爲狀亦軟、迨午收銀行賣價英匯八辦士二八一二五、美滙十六元一八七五、 
　　後市因粉麥結款紛紜、且各外銀行賣意仍淡、故潛勢續告步緊、首由洋行結進匯豐麥加利英匯八辦士二八一二五、繼之又扒結某行美匯十六元一五六二五、最後洋行亦猛扒港滙、且外商銀行供意轉淡、故爲狀愈軟、洋行購結華行廣東港匯五十五元半、迨晚收銀行賣價英滙八辦士二六五六二五、美匯十六元一五六二五、結果較上週末、英緊〇七八一二五、美緊一五六二五、港滙亦貴六二五、 
　　香港天津對英美匯價及對滬匯兌行市、自本日起將昨日所得電訊、列於市價攔內、讀者注意、 
[貼現重出　五十元關]  
　　昨滙劃票據貼現率驟轉高昂、每千元升至五十元大關口、晨初即高至四十九元外、後即步升至午刻爲五十元、下午一度高達五十元零五角、最後五十元、計軋漲一元七角五分云、 
[外幣上升甚勁]  
　　上週六英純金及英美滙兌懼無更動、昨日本埠外滙洋行結款甚旺、銀行供給未暢、市價逐步緊張、勢甚軟弱、烚赤開盤穩定、嗣滙票報緊、金號錢兌業等奮勇扒納、人心堅强、散戶供給稀少、籌碼有限、外幣殷富復起搜購英美金鎊、猛升三五角、其他美金票香港票需要稍殷公會交易未盛、勤泰出永泰進美金票五百元、又出祥康進香港票二百元、承泰出祥康進香港票二百元、勤泰出永豐進美金票五百元、昨日市價、英金鎊升三角、英金票升二角一分、美金鎊升五角、美金票升四分二厘、香港票升一分二厘、法郎票升一厘二毫半、新加坡票安南票斐律濱票各升二分、荷蘭票升三分、羅比票坎拿大票各升一分、澳金票升四角、僅義大利票德金票暹邏票未更、 
[紗花　大戶陸續斬結　棉紗難期振作]  
　　紗市依然不振、且續趨一挫、良以實銷暗澹而無生色、致人心軟化、滇幫需要較夥、港幫亦稍有辦進、情況尚能支持一步、故跌後又復回高一些、然某大公司心思平常、將多額時時嘔吐、最近以來、斬結之數量約有七八千包之說、因此檯面稍形鬆懈、二十支雙馬現紗價最低做到三百九十一元、繼以搶帽子者忽來買進、又有一般說者、查其過去情況、跌至三百九十元關口、則復回升、此種盤頭、已有數次、午扣香港幫再進雙馬二百四十包、價爲三百九十一元半至二元、人心震盪、多方提拉、復上三元、 
　　現紗情形、晨初開盤、同業相聚談論、實際交易仍清、市態疲憊、二十支雙馬外棧貨開價跌二元、爲三百九十三元、旋以某公司又來賣出、人氣尤鬆一步、最低價爲三百九十一元、棧單價爲三百八十八元、迨至收盤、稍有　便宜貨、又復回上一元、雙馬價爲三百九十二元、午後開盤以南幫需要重振、人氣由弱轉强、收盤價二十支雙馬爲三百九十四元半、棧單亦做到三百九十元零五角、結果各幫買去一千七百九十九包、行情二十支雙馬價比上日漲五角、其餘價格平均跌一元外、廠方款聞舉動、昨有棉紗八十五件運寗波、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　同行　一、〇一五　雲南三一〇　香港三〇〇 
　　汕頭　五五　廈門　五　內地　六〇 
　　寗波　一五　溫州　一九 
　　統計一、七九九 
　　日昨紗市塲需要雖清、然市氣稍振、二十支水月現紗價爲三在三十四五元、二十支藍鳳現紗價爲三百二十四五元、比週末價漲一元光景、近日大戶頭有多有空、故市態平平、 
[美棉各廠　正在索樣]  
　　外棉市價、紐約棉市因施密斯之棉業提案、未能順利進行、遭受意外、各戶又抱觀望、南方在市套賣頗烈、多頭獲利了結、因之紐約棉市由滯轉疲、下跌五六磅音、印棉本年預料難能豐收、價格難跌、昨日連同預測又漲一羅比半、埃及跌十餘磅音、匯兌無甚變化、折合法幣、棉價計美棉及巴西棉每担跌三角半、埃及棉跌一元半、獨印棉又漲六角餘、 
　　滬市外棉交易、昨日異常靜寂、良以紗價未能好轉故也、印棉未能尅日運出、恐爲各廠不訂印棉之主要理由、美棉交易、將有轉機、日來各廠均向各洋行索取棉樣、正在研究中、藉作日後之參考、申新廠昨日擬進蘭貢花一千件、限價相差過鉅、回電已轉、未能成交、茲將昨日棉價錄後、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一一〇·五〇 
　　又　又　中級　一〇七·六〇 
　　八十支　又　高級　一三六·三五 
　　又　又　中級　一二六·〇五 
　　二十支美米特林　八四·六〇 
　　又　又　下級　七一·六五 
　　三十二支　又　九三·　五 
　　又　又　下級　八二·五〇 
　　四十二支　又　九五·〇五 
　　又　又　下級　八三·四〇 
　　又南美巴西棉高級　八九·九五 
　　又　又　中級　八五·八五 
　　又　又　下級　七九·三〇 
　　十支　印平果兒　六二·〇五 
　　十六支印奧默拉　六六·八〇 
　　二十支　又　七〇·八五 
　　二十四支印白洛區　七七·四五 
　　三十二支美種辛特　八三·三五 
　　三二支、四二支美種彭加浦　八七·七　 
[通州花　漲至七十七元]  
　　本棉生意之清澹形同停頓、蓋以來源中斷、蘇北游擊區中戰事復劇、路途艱難、運貨停駛、故到貨愈稀、一般執貨者鑒於如斯環境、手中有貨居奇尤烈、故通州花開價已漲至七十七元之新價、且成交之少、猶如鳳毛麟角、廠方視此情形、非採外棉補救、不足以爲挽回也、江北一路二日到通花三百二十九包、寗波來姚花三千件、茲將現棉情形錄下、 
　　美種打包花　八六·〇〇　裕豐廠進　二〇〇　現鈔送廠 
　　通州花　七七·二〇　同業中進　六〇〇包　匯劃棧交 
　　下沙花　七五·　〇　又　一五〇包　又　又 
[疋頭　染坯用途　本街稍見開展東疋細布慘跌]  
　　國布售盤紛歧、互有漲落、白貨細布因溫甬各口續辦二百餘包、永安廠大鵬細布現貨缺乏、乃購富貴等牌、售盤略堅、每疋加起五分之譜、細斜現銷不振、湘粵浙幫衹辦七八十包、惟本街染坯用途稍見發展、成交各牌一百五六十包、售價平穩、英商怡和廠粗布輕重磅開價、每疋一致降低五分至一角、與週前手貨售盤會合華廠各檔粗布開價不動、客銷零星、當令淺色漂白布疋價仍堅定、怡和金三塔漂布漲一角、浙路溫甬幫購漂布·漂斜·洋紗·府綢·色布等貨二百餘箱、閩汕幫亦購上列貨品二百數十箱、湘幫辦色布·漂布·漂斜二千餘疋、粵港幫辦藍布·色斜·白斜一百餘件、川滇幫因中途各貨延擱過多、需胃甚淡、新成交數額頗形瑣屑、 
　　東布晨市白貨跌風續厲、龍頭細布一度慘落至十一元六角半、旋以本街染坯客戶趁廉踴躍抵補、全日成交各牌細布·細斜現期貨有一千餘件、市盤稍稍回升、情狀略穩、手貨仍肯鬆售、參次不一、較之週末、每疋猶降二分半五分、但行廠大盤始終堅定、 
　　昨有疋頭四十件運寗波、 
[毛織業又創一新廠]  
　　本國毛織業向衹章華·協新·達隆·大上海·大光明等數家、英商則有怡和廠、八一三戰後、除怡和外、大都損失、日商行利用時機、創設永興宏康廠、在虹口出品、業內外人玉石不分、亦齊稱國貨、其實不然、以其價廉、故怡和等貨大受打擊、最近由春和永華新二家與新由回國華僑、創設完全國產呢絨工廠、因去年創立、故提寅豐爲名、出品亦歸該二號包銷、昨聞厚薄嗶嘰海令蓬元直黃呢等、已有出品、其質地較永興宏康等爲佳、 
[糧食　米市投機　始稍歛迹]  
　　粳秈等米一路暴漲、多爲米商販戶利用時機、從中作崇、近三日內各路到貨漸見疏通、如昨到有河下貨十一艘、及車運來包子四五千包、復經荳米業公會一再聲明限價雖不見效、及邀請工部局擬設平價委員會、投機分子不無顧忌、前數日手中拉進貨多者、即時回出、本街店胃亦都觀望、市形轉淡、各貨價格遂見分清、結果、若南北幫兩粳眼光上已跌落二三角、薄稻高貨亦落一二角、其中段貨及南港早稻則回瀉半元有奇、杜洋尖埠尖悉皆貶低二三角、僅變元貨稀定局耳、 
　　客秈有獲利各囤趁高　出轉口幫觀望不動、新囤袖手、本街各戶納胃不宏、故全日成交數僅有一千多包、市價因浮戶貶價求脫、立見銳落三角　蕪湖南京最高價已自十三元半小至十三元二角、特別高貨亦有少數隨市售出、　核合跌小三角以上、緣近日米價上漲、並非真正米缺、完全人心作用、今客囤一停、市即下趨、市上傳說加放限價一舉、已不攻而破矣、 
[粉守原盤　洋粉略昻本麥互持澳麥一船今晨起卸]  
　　粉市並無重大變化、客幫交易、略轉活潑、北洋幫除辦二號車船牌粉外、並注意三四號紅財神·紅桃花等粉、成交達二萬餘包、惟南洋幫因廠盤較北洋幫見高五分、故進胃不暢、衹有數千包點綴、廠方以目下現粉供應不足、兼昨市洋粉價亦較昂、蓋美滙見縮、合價每包由四元增至四元一角、故售價並不遷就、結果仍守四元七角與六角半原盤、 
　　麥市擯持如故、來源零星、每日約有一千包左右抵埠、大都直接送廠作價、並有日商粉廠暗中收買、市面無形暗抬、外傳最高價仍須七元四五角之說、惟各廠目下均注意訂購洋麥、迭有期貨成交、對於本麥交易、甚爲冷淡、故正式市面、續無成議、 
　　英輪RothleY號、運來澳麥八千八百八十一噸、昨午已抵淞口、因浦江碼頭、浮筒均無隙地可靠、乃在口外拋錨、昨據該輪代理之行家云、浦東其昌棧已有碼頭可靠、故該輪定今晨六時進口、停靠其昌棧起卸云、 
[糖市　太車白再升五分]  
　　昨荷糖趨勢較平、公會劃盤、二四組白、本棧貨仍爲二十四元八角半、轉口貨呌十六元七角、但乏成交、太古車白西棧貨B嘜　續升五分、以二十四元七角、成交五十包、OW嘜二十四元六角、CX嘜五角、DY嘜四角、HX嘜三角、H嘜車赤及荷赤均無上落、國糖市象穩定、潮幫開出綿赤六十五包、十五元七角、提莊青三十餘包、十五元半、上隆青呌升二角、爲十三元七角、未成、興化大宮粉、特高莊呌二十四元、次之二十三元半、漳刁青仍在擯持中、聞產價稍有平落云、 
　　昨有糖四百七十五包自香港來、又五百八十六包汕頭來、 
[海味　建菇途貨不日到　產價漲起二十元]  
　　建菇福州電訊、謂嶺菇產價每擔漲起二十元、高薄菇亦升十元、而出數尚少、聞途貨不日可到、惟各幫需求正殷、售盤將見上展、 
[生粉存底單薄]  
　　生粉此間存積如西頭號、業已稍完、其他各標、亦屬有限、刻市人鎗標爲十八元、比前市升起一元、飛麒麟標亦升二角、爲十六元二角、 
[進出口　寗波來貨尚旺　建木七萬餘件進口]  
　　昨自寗波運來烟葉六十件、皮油二百二十件、鮮蛋七百八十件、又自福州來木板七萬一千九百件、 
[南北貨　汕粬無到建粬俏]  
　　紅粬因汕頭不能出口、久乏續到、現市所存者、建粬爲多、故較低價時、前後已升近十元、高莊呌六十元、普通四十五六元、此後銷路將動、有再升之望、 
[藥材　苦杏仁　來源告斷]  
　　苦杏仁近以產地存積將罄、而津方又復限制出口、致來源斷絕、港幫辦胃仍濃、價遂增高、如前市四十五元之貨、昨日又成交十餘件、價爲六十二元、 
[煤炭　溫炭湧到行市鬆]  
　　溫州木炭、自准出口以來、現貨充溢、本市堆棧、計達兩萬餘擔之多、人心虛弱、暗盤回鬆、計開四十五磅大簍堅炭每擔四元八角、平簍松炭三元三角、比前跌去一二角、 
[河南白煤暗盤愈堅]  
　　河南白煤、自滬戰以來、到貨久斷、市上賴以供應者衹某津行由浦東搬出大批存貨、計七千餘噸、以資應市、惟手貨逐漸售罄、故售價日漲、昨暗盤又見堅挺、計開河南統煤每噸四十四元、篩塊四十六元、小子四十一元、棧房自車、行扛另加、 
[油市　生豆油背道而馳　豆餅期貨亦上漲]  
　　昨日花生油與豆油市況漲跌互見、豆油雖聞大連市報跌、但人心良好、期現一致漲三四角不等、計開現大連油二百五十桶、（行情詳市價欄）三月下裝一百桶、三月內交五十桶、三月份一百桶、四月份七百桶、及烟岐油二百件、連岐油二百簍、大簍六十簍、花生油照到稍懸殊之情形觀察、其市則有漲無跌、但昨市在多頭獲利出籠、及謠傳其來源或許可轉大連而出運、故而人心渙散、市見挫修、計成交膠州油二百件、價爲二十九元、夾倉油五十件、價爲二十九元二角老規、烟台聽裝油一千六百聽　價爲二十六元七角、青島聽裝油一千聽、價爲三十八元、豆餅實銷有溫台泉州等幫辦去大有四牌餅四千片、價爲三元四角半、及五牌餅五百片、價爲三元二角四分、江北小餅一千片、價爲六角一分、行情均無軒輊、惟大連期餅在人心鼓勵下、上升四分、成交四月份二千片、價爲三元二角三分四、五月份一千片、價爲三元二角云、 
[一年來　上海工商業的異動　（續）] [  慧]  
　　　推受股 
　　一年來工商業的推受股，共計三百〇七家，內工廠五十一家，商號二百五十六家，在這三百〇七家推受股工商廠號裏，就工商業分類來分析，飲食業的七十九家爲首推了，次之爲衣着業五十三家，日用品業四十二家，金屬電氣業三十家，土木業十二家，衛生業十一家，文化業九家，醫藥業七家，行旅業六家，裝飾業·和娛樂業各五家，金融業和燃料業各三家，交通業和特種事業各二家，而不詳業別的，則有三十四家。 
　　再說各月份推受股家數來比較，那末要以九月份的四十六家爲第一位了，十月份三十三家第二位，六月份二十九家第三位，八月份和十一月份各二十六家第四位，十二月份二十五家第五位，二月份和五月份各二十四家第六位，三月份二十三家第七位，四月份二十一家第八位，一月份十六家第九位，而以七月份十四家殿末位。這裏可以看出一年來的推受股業別，正是和畸形發展的相連繫着，也就是表面繁榮的各業。因爲是這樣，故而正常的工商業的推受股是衹佔總數之半罷了。其各月份推受股別家數，有如下表所列： 
　　月份　一　二　三　四　五　六　七　八　九　十　十一　十二　總計 
　　業別 
　　飲食　七　七　一〇　二　五　二　三　七　一〇　七　六　四　七九 
　　衣着　二　四　四　四　三　六　三　四　五　七　五　六　五三 
　　日用品　一　三　四　四　四　四　一　四　七　七　一　二　四二 
　　金屬電氣　二　三　...　二　一　...　一　三　六　六　三　三　三〇 
　　土木　二　...　一　一　...　...　...　一　四　一　二　...　一二 
　　衛生　...　...　一　一　二　...　二　二　一　...　一　一　一一 
　　文化　...　...　...　二　...　...　...　一　三　...　二　一　九 
　　醫藥　...　一　...　...　...　一　一　...　四　...　...　...　七 
　　行旅　...　一　...　...　二　...　...　...　一　...　一　一　六 
　　裝飾　...　一　一　二　一　...　...　...　...　...　...　...　五 
　　娛樂　...　一　...　一　...　一　...　...　...　...　二　...　五 
　　運輸　...　...　一　...　一　一　...　...　...　一　...　...　四 
　　金融　...　...　...　...　...　一　...　...　...　...　一　一　三 
　　燃料　一　...　...　...　一　...　...　...　...　...　...　一　三 
　　交通　...　...　...　...　...　...　...　...　一　一　...　...　二 
　　特種事業　...　...　...　...　一　...　...　...　一　...　...　...　二 
　　不詳　一　三　一　二　三　四　三　四　三　三　二　五　三四 
　　總計　一六　二四　二三　二一　二四　二九　一四　二六　四六　三三　二六　二五　三〇七　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[滬西槍聲澈夜未停　游擊隊痛勦偽軍　作戰區域甚廣偽軍不支日派重兵往援始行撤退]  
　　英文大美晚報云、虹橋哥爾夫球總會區域、日來駐有偽「綏靖軍」、游擊隊仍於昨（十二日）晚開始偽軍進攻、該區中之步槍·手槍·機關槍聲、澈夜斷續不息、日方因卽派出重兵、前往增援、至今晨七時、該區中猶聞或係界牌路近郊 
　　傳出槍聲 
　　游擊隊於午夜開始攻擊、羅別根河彼岸距虹橋路不遠之偽軍置有哨位處、卽發出手槍·步槍·與機關槍聲、大約游擊隊在距高爾夫總會不遠之河邊、架有機關槍一挺射擊之、但顯未迫近攻擊、槍聲歷一刻鐘左右、 
　　卽趨沉寂 
　　但至四時二十分、麥克勞路方面、復發出更密集之槍聲、歷時若干、游擊隊卽行移動、經過該區、於是該區附近多處地方均發出槍聲、游擊隊顯因日軍聞　、倉惶增援而引退、直至晨間七時、猶有斷續之槍聲、但今已西移、自界牌路近郊發生之昨晚游擊隊作戰 
　　區域頗廣 
　　傷亡如何、猶未確知、至拂曉時、猶有日軍開往該區各村、按戶搜查、聞鄉民有遭日軍虐待者、亦有被摑頰與蹴踢者、按昨晚被襲擊之「綏靖軍」、為日方所招募、以供守衛各區與「協助恢復秩序」者、放哨虹橋路之偽軍、非年事甚青、卽軀體瘦弱之徒、 
[米業團體議决　維持原定限價　評價委員會定期成立勸吿行客取合作態度]  
　　本市米業團體、為調節滬市民食、穩定市價起見、特於昨日下午二時、舉行聯席會議、並組織米糧評價委員會、推定委員十五人、定於本月十五日成立、茲將各情分誌如次、 
　　七團體昨開聯席會 
　　全市米業公會及各客帮團體、於昨日下午二時、在雜糧交易所二樓舉行聯席會議、計到豆米行業公會·米號業公會·碾米業同業公會·經售米糧業同業公會、各帮方面、計常熟米業公所·南帮公所·運米客商聯益會·等七團體、由豆米行業代表蔡裕焜主席、首由主席報告上週以來、滬市米價高漲、及存米數量、內地來源等等、茲本會等為維持民食起見、應以最大之努力使今後滬市米糧調節、市價穩定、臻於妥善之境域、在此非常時期、同業行客、體念時艱、切實合作、維持市塲之正常交易、繼由各團體代表張念萱·陸文韶·石祖福·蔣石稚·朱子香·等發表意見、對行客所處地位、以及米價繼漲之利害、闡述甚為詳盡、 
　　一致議决仍維限價 
　　末由主席將各代表發表意見、歸納結果、對於米價一案、决仍維持每石最高價為十四元、其中次號米照別、常經提付表决權時、在塲代表二十餘人、一致起立通過、並由市塲管理委員會、根據聯席會議決、公布市塲、俾衆週知、 
　　組評價會定期成立 
　　該聯會復即席議决為平準米價、調節民食計、由行客號各國體組織米糧評價委員會、依據前議限價、隨時評定價格、中次照例、委員額設十五人、推定豆米行業公會陳子　·蔡裕焜·周之楨·朱子香·符　耕、米號業公會張念萱·陸文韶·黃竹園·潘繼斌·史鴻動、碾米業公會朱兆圻·南帮公所嚴際雲、常熟米業公所石祖福、運米客商聯益會蔣石稚、經售米糧業公會章松濤等為評價委員、由豆米業公會符委員前耕為召集人、定於本月十五日、假上海商社舉行成立、並開第一次委員會、至委員會之組織、應呈報兩租界當局、嗣後評價、亦應隨時呈報之、 
　　寬放限價已被否决 
　　各米業團體昨日舉行聯席會議時、有若千米商、要求寬放限價、所以列席旁聽者、甚為擁擠、聞議决不准寬放限價、依據前議限價、隨時評定價格、一般米商、均表示不滿、滬市存米、尚有六十萬句之譜、暫時决不致發生缺乏恐慌、今米業各團體、除竭力設法疏通來源外、並取締囤積居奇、及投機操縱、業已派員隨時澈查、如發覺有操縱情事、决予嚴懲、 
　　愛國團體警告米商 
　　又據現代社記者從米業同業中探悉、因連日米價飛漲、暗盤交易特增、雖經公會竭力壓制、而市塲情形、依然混亂、但事關民食、各方異常重視、豆米業公會、忽於前日接得　　愛國團體警告信一件、並開具操縱行市之各行牌號等頗詳、其內容希望公會妥籌調節辦法、以維民食、並隨時取締奸商之囤積居奇、壟斷市價、 
[法租界市政委員　齊萊敦辭職　由柯雪爾繼任]  
　　法租界市政委員會委員齊萊敦辭職、已由東方滙理銀行理事柯雪爾繼任、 
[工部局電檢委員　赫德曼辭職]  
　　工部局電影檢查委員會委員赫德曼君（A.　Hartmann）因將離滬、業已辭職、經局方照准 
[駐滬美國海軍　昨在防區臨時戒備　阻止日憲兵及任何部隊侵入日方竟向美駐軍當局提抗議]  
　　前日上午十時左右、在美軍防區內之南陽路三十九號「偽統稅局局長」邵式軍寓所、突有日憲兵部便衣人員四海軍陸進行某項工作、事為美海軍當局得悉、認為日憲兵侵入防區、妨害主權、即於十時三十分、飭派美國駐滬第四海軍陸戰隊士兵一卡車、馳抵該處、將該日憲兵逐走、不許逗留、昨晨、日方仍擬派憲兵重入該區、但仍遭美軍阻止、並不准任何日軍部隊通過、同時為防止意外起見、即宣布臨時戒備、自泥城橋起迄滬西越界築路地段止、沿途加派美軍駐守、情勢頗為緊張、日軍方面、竟以日憲兵之前往南陽路與美防軍主權、並無抵觸、今被阻止、認粗意侮辱、聞决向美防軍當局提出抗議、並以採取嚴峻行動等詞恫嚇、 
　　又據另一報告云、昨日上午十時至十二時間、公共租界中區、有美國小鋼砲軍用卡車一輛、上架小鋼砲六架、及子彈箱等、並有砲兵約三十人押　、在該兵之防區內、如麥根路·西蘇州路·新閘路·青島路·愛文義路·白克路·靜安寺路·卡德路·大通路·成都路·梅白克路·等一帶轄境巡　、另有步兵一隊、約二十人左右、均肩荷輕便步槍一桿、裝上刺刀、背負行軍包裹各一、在沿蘇州河邊巡視、至中午十二時歸營、 
[外弛內緊　租界嚴重性未减　美軍向工部局抗議不確日方依然逐步施行壓力]  
　　工部局情報室公告云、今晨報紙曾載消息一節、內稱關於偵查恐怖行動之合作、最近本局與日方成立之諒解、已引起美國當道抗議云云、此項消息不確、查最近依照所定妥協辦法、在美軍防區內實行搜查之時、曾有一次有某種破例之舉動、美國當道乃請本局注意於此等破例之舉動、謂其與妥協辦法不符、本局已採取措置、俾此等舉動、不再發生、 
　　日方壓力塗徑有三 
　　外人方面訊、現日方向工部局施行壓力之途徑有三、（一）直接交涉、（二）經由外交之途徑、向有關各國政府施行壓力、（三）嗾使「大道」市政府不斷向工部局及領事團提出要求、 
　　傳筱庵向法領要求 
　　偽上海「市長」傳筱庵、近受嗾使、除日前向公共租界工部局及上海領事團方面、提出五項無理「要求」外、昨竟又向駐滬法總領事、提出三項「要求」、措詞荒謬怪誕、茲摘録該項「抗議書」大略如下、（一）查暗殺案之發生、實為貴租界當局容納國民黨及共產黨亂徒、聽任若輩在租界內自由活動、陰謀不軌所致、應請貴租界當局、速與本市府合作、務須清查戶口、如查有黨員證據、一律驅逐出境、其有私藏軍火者、依法從嚴懲辦、其華界及公共租界交界之各路要口、更應嚴密防範、加緊檢查、以維治安、而杜亂源、（二）查上海第二特區地方法院、未經本府收回管轄、亦為發生暗殺事件重要原因之一、蓋該院係在重慶黨府統治及支持之下、對於同一陣綫之暴亂份子、雖經逮解、决不能盡法懲治、因此本府主張持區法院院長、及全體推事檢查官、必須一律易人、另由新政權　員接替、以符體制、（三）查維新政府以五色旗為國旗、凡在維新政府統制下之地區、自應一律遵照懸掛、乃貴租界區內、迄仍懸掛前黨政府之青天白日滿地紅旗、因此人心思亂、而國共兩黨不良份子之作惡氣燄、亦因之而愈張、其影響社會人心、與國家體制、殊屬重大、應請於文到之日起、即行禁止懸掛青天白日滿地紅旗、如果不加禁止、則以後因懸旗問題而發生事故時、其一切責任、應由貴租界當局完全負擔、（下略） 
　　逮捕華人逕交日方 
　　英文大美晚報云、據今日（十三日）消息、自日當局與工部局締結協定後、日方便衣憲兵已與公共租界巡捕合作、而逮捕華人八名、聞此八人、均未經公共租界警備方面成立表面上有確實證據之案件、即直接交與日當局、其中四人、係本月七日午後九時在湖北路孟淵旅館第二二五與二三八號房間內被捕者、另有一人、係翌日午後六時、在牯嶺路一四五弄十九號就逮、第六人係本月十二日在成都路禮福里三號補逮、而於昨晨七時、雲南路揚子飯店七一九號房間內、復有二人被捕、彼等被指犯何罪、咸未透露、聞逮捕時雖由公共租界巡捕協助之、但僅由日憲兵加以　訊、 
[振濟委員會　戰時賑務　受賑難民九百萬]  
　　國民政府振濟委員會、為便利推行戰時施賑起見、劃分八個救濟區辦理、每區各設主管機關、與當地長官警察、及私立救濟 
　　團體合作 
　　解决困難、協力辦理戰時難民之經常救濟、及緊急時期之特別救濟·及工賑等、近據該會發表、辦理上項救濟、共用去國幣一百五十萬元、受賑難民三百五十萬人、此外難民復受各省政府之間接救濟、該會依各省之需要、或派遺專員　長駐辦理賑賑務、或撥的款、與該省當局、以資散賑、 
　　此項支出 
　　亦達二百萬元、關於辦理空襲善後、則凡死者埋掩、及傷者醫治、均給現款、此項支出三十五萬七千元、惟最感困難者、為戰區內之救濟工作、外國教會團體及國際　善組　、均於此種工作、多所盡力、受賑人數總計、直接受該會現款救濟者、約三百九十七萬人、由各地當局經手、而 
　　間接受賑 
　　者、二百八十三萬人、除上述之人數外、估計尚有三百萬難民、曾受該會所輔助之私立慈善團體救濟、合共受賑難民　直接間接、當在九百萬人以上、又接近後方之淪陷區域、曾由該會派員分別調查、並施放賑款、頃據浙省來人談、賑濟委員會於去年冬季、在 
　　滬杭公路 
　　沿綫各縣鎮、如乍浦·平湖·海鹽·等處　調查難民情形、歷一月之久、對難胞之住宿衣食諸問題、備　至為詳盡、旋於調查之後、撥款交浙省府轉交各區專員公署、分區散放賑款、總計散發二萬餘元、難胞得惠不少、其餘在上江富店一帶　亦同時舉辦放賑、 
[納稅會函請工部局　重行考慮增捐案　消費繁榮斷難持久加捐益使生產消沉]  
　　公共租界納稅華人會、為公共租界工部局董事會議决、自本年十月份起、增加市政總捐百分之二案、昨函工部局云、逕啟者、據報悉貴局擬於民國一十八年十月一日起將市政總捐再由百分之十六增至百分之十八、地稅再由千分之八增至千分之九、計各增百分之一二五、且有經董事會通過之事實、本會對於此項擬議、以地位關係、不得不提出抗議、理由如下、（一）現在市面、其繁榮之情形、究屬如何、就多方面之觀察、是虛有其表、仍消費的繁榮、而非生產的繁榮、斷不能持久、賦稅三大原則之一為促進生產、在此情形之下、增加捐稅、更使生產事業消沉、乃係必然之趨勢、（二）水漲船高、河水漲、井水亦漲、此係極普通之現象、恃公衆之經濟、以維持之公共機關、猶船也、猶井也、上海以房地之需要、增加其租金、不但回復民國二十一年一二八前之數額、且有大大上漲之趨勢、是市政總捐與地稅之收入、已有隨漲之事實、不過此種漲勢、應認係潮汐式的、今於捐稅收入自然增加之外、再加以人為的增加、是促此種潮汐式的漲勢、速其倒退而已、（三）公共機關之繁榮、係　公衆之繁榮、此為政治家、尤其歐美政治家認為鐵的定律、英前相麥克唐納氏與現任美大總統羅斯福氏之政績、深可效法、乃公共機關之高級職員、在此艱難之期、薪津加至百分之五十以上、美其名曰、使之生活安定、專心服務、而對於皇皇如也之納稅人、獨以加捐之事實、使之更不得安定生活、服業專心、比之麥克唐納氏以身作則、减薪一千鎊之義舉、有無於心不安乎、總之、公共機關與公衆為不可分、且為休戚與共之機構、不能不具相諒之心、似應各具苦幹精神、庶甘來之日益近、相應函請貴局將加捐之擬議、重行考慮、無任公感、 
[太古公司計劃增輪　航行港緬新綫　接駁滇緬港進出口貨運淪緬空航與帝航綫聯接]  
　　據航業界消息、自華南局面轉　、中國與歐美海上交通、漸由廣州而移至滇緬與滇越間、獨香港與仰光之交通、因戰事影響、歐美輸華一切貨品、及中國土貨出口、均出輪直運至港、然後轉運海防、仰光、轉輸昆明、或由昆明運港、是以港仰交通一綫、日形密切、貨運來往之頻繁、實為從來所罕見、 
　　外商增輪行駛港緬 
　　外商航業界因華北長江航運、遭日方壟斷後、一向航行之輪船、均告停頓、故對於港緬航綫、早已注意、尤其英國航商、其在華北長江航運停頓之太古及鐵行兩公司輪船、現已計劃增派輪加輸入此綫航行、至於港中其他內河輪船公司、為發展其自身業務計、亦起而競爭、决乘時航行港緬綫云、據太古洋行消息、該會司對們增派輪船、航行此綫、現正考慮中、一俟計劃完竣、即可實現、並將由港公司主持之、 
　　淪緬空航實行聯接 
　　又據現代社駐港記者報告、中緬航綫、（行走重慶仰光間）已於上月二十八日、由淪開航、所用機為德忌利士DC2式機、由機長沙比駕駛、以後每星期飛航兩班、並與帝航機聯接、查中緬飛航之路綫、係循滇緬公路、現帝航公司已築有無綫電台、臨時機塲、其公設備、亦經竣工、中航公司經向美定購DC3式新製兩架、值美金二十五萬元、今年夏季末即可抵港、此種新機、能載　二十四人、最高速度為每小時二百三十英里、 
[駛甬船隻　排水量限制　江海關接浙關通知]  
　　江海關接浙海關通知、對於自滬駛甬船隻、復行限制、其排水量如下、進鎮海口輪船之排水量、在十五英尺至十六英尺者、應准在低潮時進口、排水量在十六英尺至十七英尺者、准在高潮時進口、船隻長度限制、則照前頒辦法辦理、 
 
 

Page 10

 
 
[淪陷區日貨充斥　輸入躍居首位　企圖獨霸在華貿易各國利益均遭奪刦]  
　　戰後日本企圖獨霸在華貿易、鉅量日貨輸入傾銷、其佔領區域、日貨充斥、英美各國貨物、均受影響、採辦土貨、必須由日發給採辦證、主要土貨均被統制裝輪輸日、茲誌詳情如下、 
　　日本獨霸在華貿易 
　　日本在其佔領區域內、設法限制第三國貨物輸入、以日本之工業取代其佔領區域中之外商地位、並以鉅量日貨、輸入傾銷、企圖獨霸在華貿易、此外並拒絕開放長江、阻撓第三國航行、以致其佔領區域、日貨充斥、英美各國幾乎絕跡、關於主要土貨、如棉花·雜糧·皮革·毛類等、組織大規模公司收買、裝日輸運日、充作原料之用、第三國商人、如欲收買、必須經日本之核准、發給採辦證書、於是英美各國在華貿易、均大受影響、 
　　日貨傾銷輸入激增 
　　自去年八月起、日貨之輸入激增、實行其傾銷政策、八月份輸入為二千三百八十二萬五千元、九月份輸入為二千四百七十五萬七千元、十月份輸入為二千零六十二萬五千元、十一月份輸入為三千二百四十六萬七千元、十二月份輸入為二千七百五十七萬四千元、今年一月份輸入為二千六百七十一萬元、以上各月日貨輸入、均佔第一位、貨物以棉布·人造絲·機器·五金·海產品·日用雜貨·糖·酒·書籍·地圖·木造紙質·木材·石料·泥土·雜貨等為最多、 
　　英美各國均受影響 
　　戰前及戰事初起之時、各國對華進口貿易、向以美國佔第一位、日·英·德·法·等國次之、自去年八月起、日貨輸入、躍登首位、美國降居第二位、英·德·法·等均漸退色、則足證各國對華貿易、受日貨傾銷、及限制第三國貨物輸入、影響甚鉅、使第三國商人在華利益、遭受較前任何時代更大打擊、所以各國商人均認為若不予以制裁、則此後日本佔領區域內之第三國商人、勢將無法繼續營業、幸非淪陷區域、外貨照常銷售、 
[難救會提存　準備基金　十萬元]  
　　上海難民救濟協會、日前曾招待一部份之收容所主任、由該會副秘書長兼善後處長魏伯楨及副處長李文杰·陳憲謨·秘書李百强、分別說明善後工作之重要、並由各收容所出席代表、發表意見、詳細討論、據悉該會理事會、已議决提存十萬元、留充善後裝備金、並另舉行募集難民生產教育基金、積極提介難民生產工作、化分利為生利、 
　　西服業　難民救濟協會同業組勸募委員會、積極工作以來、各業同業公會、莫不熱忱贊助、以利救難、西服業同業公會、向本市西服各同業勸募到王興昌·新豐·和昌等全體同業捐款一千一百八十二元、　報該會、該會昨日轉解救濟協會、 
　　醬酒業　本市難民救濟協會醬酒業勸募委員會、於昨日下午二時、在厦門路震厚里十號、召開勸募委員會議、討論勸募積極辦法、到陳珍麟·張連遠·張介福·胡本信·等委員十餘人、旋經議决、（一）加推虞如品·陳珍麟·為常務委員、以資督促勸募工作之推進、（二）續聘萬泰余維亮·萬茂顧維琴·裕源晁芝嵋·立興葉惠琴·萬楨潘雲波·鼎順蔡郎夫·萬和順曹國　·老通裕董耀珊·新萬康高培德·老萬慎成臣甫·滋大昶倪仰周·復興孫武·萬源順石友卿·等為贊助委員、請予協助、分向同業勸募、俾資徵募救濟難民經費、超過預料目的、 
[塌虎車會　督促改裝車輪　無力負担改裝費用介紹車行貸放裝費]  
　　上海市塌虎車互助會、昨舉行常務理事會議、到沈鏞·　世松·柯華新·列席葛福田·高有餘·等十餘人、主席沈鏞、議决事項、（一）定本月十六日起、派員調查會員車輛、督促改裝二英寸寬鐵　邊、（二）會員無力負担改裝鐵輪費用者、由會介紹車行貸放裝費、（三）通告會員、準備改裝車輪、務於七月一日限期前、改裝竣事、（四）繼續辦理會員登記、編造會員名冊、送請工部局備查、（五）定本月十九日舉行理監事聯席會議、 
[紀念孫總理逝世　法租界禁止懸旗　認為縣旗有「政治性」照法租界定章應干涉]  
　　大陸報云、公共租界人員、昨日（十二日）對懸掛中國國旗紀念孫總理逝世十四週年事、雖未加干涉、然法租界市政當局竟不准懸中國國旗、法租界公董局高等人員語記者、承認法租界對懸掛旗幟、曾有定章、但該員復解釋云、在法租界懸中國旗幟、僅與「政治活動」有關者始加以干涉、鑒於本埠國民黨黨部發出宣言、促請上海人民懸旗以為紀念儀式之一部、故此次懸中國旗、純屬「政治性」云、昨日午後曾聞法租界巡捕隊入華人房屋、令取下國旗事數起、捕隊曾入大世界附近某屋內、令屋主去旗、致引起旁觀者頗衆、 
[抗戰宣傳週　今日農界宣傳日　參加游擊戰努力農事厲行國民精神總動員]  
　　今日為上海第二期抗戰第一次宣傳週之農界宣傳日、上海農民團體特發告全市農界同胞書、茲照録如次、全市親愛的農友們、中國的農民、是最富於革命性的、歷史上反抗壓迫、揭竿起義的、便大多是農民、中國對日抗戰、農民當然是一個主力軍、試看目前在前綫作戰的兵士、大多來自田間、而源源補充的、也都是農民羣衆、在後期抗戰中、就軍隊的補充而言、旣以農民為主體、在淪陷區方面談、則農民對於收復失地、更是唯一的基本隊伍、前歲淞滬四個月的血戰、激起了全市農民抗戰救國的熱情、大家都丟了鋤頭、不是身列戎行、以熱血噴濺敵人、便是組織戰地服務隊、做輸送軍械·軍糧·諜報·以及建築防禦工事等工作、就是一般婦女們、也自動地担負起軍隊的炊事和慰勞等工作、敵的砲火、縱可燬滅我們的田園、然而燬滅不了我們抗戰的决心、正相反、敵人侵略的砲火愈猛烈、我們抗敵的情緒、也愈高漲、上海縱已淪陷、我們農友們始終守衛着祖宗遺留下來的寸土尺地、作最艱苦英勇的鬥爭、然而、我們仔細地加以檢討、過去的努力、縱已有了相當的成績、但還仍覺不够、須知在這國家生死存亡的關頭、全國同胞對於國家貢獻、應有超越一切歷史常例的表現、消極方面、應該忍受一切常人所不能忍受的艱難困苦、積極方面、尤當發揮我們最高度的潛在力量、與敵寇週旋到底、現在列舉五事、作為我們農界同胞目前共同努力的目標、一·參加游擊戰、由一村一莊、到一鄉一鎮、以至一區一縣、凡在莊年、都應集合起來、組成游擊隊伍、游擊隊的任務、約有四點、（一）乘虛襲擊敵人、（二）鏟除漢奸、（三）保護生產及其流通（四）加强政治訓練、二·從事生產、凡在游擊區內不受敵人控制的地方、農民除從事游擊工作外、對農事决不能放棄、以保持長期作戰的給養、三·不合作運動、與敵人和漢奸、在經濟上應採不合作主義、（一）拒絕偽幣、（二）拒絕抽稅、（三）絕對不以人力物力資敵、（四）拒絕敵貨滲入游擊區內、四·奉行政府命令、政府在游擊區內、設置之行政機關、農民應絕對奉行其命令、以鞏固抗戰建國的力量、五·厲行國民精神總動員、蔣委員長最近頒佈的國民精神總動員綱領及其實施辦法、應該切實奉行、以達到三民主義建國的最高目的、以上五點、都是我們農友們今日急不容緩的工作、為了保衛我們的家鄉、為了爭取我們的國家民族的獨立自由和平等、我們要踏着先烈的血跡、誓與敵人作殊死的奮鬥、上海是敵人後方的總站、我們不僅不許他控制、並且要根本把他奪回來、 
[郵員招待新聞界　報吿調遣經過]  
　　上海郵局調赴西南郵員六十五人、昨日招待新聞界茶敘、報告此項不公平調遺之真相及被調郵員交涉經過、（乙種郵務員照郵政章程、本不調出郵區、故被調諸人、要求作為備用、戰事結果後、仍回上海郵區服務、）呼籲與論界予以援助、並申述華員被調、日員任用、（最近任用之日員未經過考試、稱為不列等郵務員、月薪二百六十二元五角、）所引起郵政嚴重危機之情形、由新聞界代表致詞、對郵員為國服務之熱忱、加以稱許、並允盡力聲援郵員之交涉、以期獲得合理之解决、 
[蘇北游擊隊領袖　瞿犢王進殉難　被人謀害民衆痛哭生前友好開會追悼]  
　　據蘇北來客談、向在南通·海門·啟東·崇明·各縣領導游擊戰鬥之領袖瞿犢王進、不幸於本年一月十日、在啟東合興鎮遭原駐該鎮之　　支隊長張能忍暗害、拋屍田野、後由烈士家屬收殮、當時啟海民衆、撫屍慟哭、而憑　者不下二三萬人、 
　　自去年三四月間、通·海·崇·啟·相繼淪陷、人民備受蹂躪、瞿大隊長犢即於崇明原籍、毀家起義、開始組織游擊部隊、在石坨港之役、首予敵創、王進烈士、原在上海　　大學讀書、於去年秋參加瞿烈士部隊、從事組織民衆、開展游擊工作、先後與交日軍鋒五次、斬獲甚多、迭建奇功、一掃民衆恐日心理、並克復啟東縣治、軍民融洽、蘇北民衆、糜不口碑載道、因之該地兩面份子大加　　忌、至有一月十日之變、戕我國士、世人莫不惜之、 
　　又日昨瞿王烈士生前友好、曾為舉行追悼大會、到有來賓二百餘位、素車白馬、悲極一時、並聞瞿·王·烈士友好、為永久紀念起見、曾組織一瞿王烈士紀念委員會、當時確定紀念辦法、如（一）推派代表慰勞烈士家屬、（二）編纂瞿·王·烈士紀念冊、及整理遺著、（三）發展瞿·王·烈士生前所經營之事業、（四）籌備獎學金、（五）關於兩烈士墳塞問題、 
[甬戒嚴部禁止　壯丁出口]  
　　寗波通訊、自第　集團軍總司令部頒布浙東臨時通航辦法後、滬甬綫已恢復直航、旅客進出口、均有專條規定、須持有通行證書、而適齡壯士、則絕對禁止出口、如確因要事、必須出口者、經原籍縣政府查明屬實、亦得酌給通行證、惟須具二千元以上之兩家殷實舖保、保證在限定時期內回籍應徵、倘有意圖逃役、影響　政、實非淺鮮、現負責輪埠檢查之寗波戒　稽查處、特出示通告、凡未領證書壯丁、希圖朦混出口、一經查獲、無論是否中　壯丁、即行送當兵役、以資懲戒、而儆效尤、 
[一特市聯會　議决要案　檢舉米商操縱請免加市政捐]  
　　上海市第一特區市民聯合會、於昨日下午二時、在江西路興業大樓會所、舉行第一三次執行委員會、主席張一鏖、議决事項、（一）本市食米、邇來漲至限價、似有繼續上漲趨勢、事關民食、應速謀補救案、議决、一、函請荳米業公會及米號業公會等、切實執行維持限價之决議、二、通告各區分會、調查各該區域內米糧銷售情形、三、歡迎市民檢舉奸商居奇操縱、或高抬價格、四、函請兩租界當局、妥籌市民食米善策、預作準備、（二）時值非常、工商各業、外强中乾、應勸告市民、努力生產、勵行節約案、議决、通過、（三）公共租界工部局、定本年十月一日起、再增加市政總捐二厘案、議决、按公共租界市政總捐、」戰後已增加一次、即由捐率百分之十四、增至百分之十六、現再增加二厘、即捐率增至百分之十八、以戰後經濟狀况觀之、實屬不勝負擔、應請工部局體念時艱、收回加捐擬議、並請公共租界納稅華人會力爭交涉、（四）本會前以界內房租糾紛、頗為嚴重、經組織居住問題委員會、進行調處、辦理以來、頗收成效、現此項糾紛、已相當减少、為節省經費起見、擬將居住問題委員會結束案、議决、居住問題委員會、准自卽日起、辦理結束、以後會員間如有房租糾紛、由本會直接處理、（五）本會為提倡婚姻節約、擬舉辦市民集團結婚案、議决、通過、 
[投遞郵件須　認明地段　通郵支局約十六區未恢復者共十一區]  
　　本市各區郵政支局、自八一三戰端爆發後、如虹口·南市·閘北·浦東·等、被迫停止辦公、奉今遷至北蘇州路郵政總局、茲因各界不諳各郵政支局情形、屢將未通郵區域投遞郵件、致正當郵個把延擱遺失、嗣後投遞郵件、須認明地段、茲將其各區郵局已通未通探錄於次、已通者約十六區、計畫錦路·西門·爛泥渡·靜安寺·卡德路·徐家滙·康悌路·勞勃生路·江西路·北火車站·西摩路·市中心區·白利南路·北四川路·提籃橋·東有恒路、未恢復郵遞者約十一區、計南市外灘·裏馬路·大南門·龍華·高昌廟·中山路·老北門·四川路·西華德路·閘北·保定路、其各支局封發信件時間、皆有詳細規定、惟寄件人於支局投遞者、須提早時間、俾與總局對發時間相同、 
[各業公會通告會員　檢點簿據依法貼花　非常時期罰則加重漏貼四角罰念四元]  
　　本市各業公會、昨通告所屬各商店公司工廠云、逕啟者、查本市商家、對於印花稅票之貼用、自中間一度繼檔、旋即恢復以後、據本會所聞、似未能如前次之嚴密注意、致有頗多應貼而不貼者、此其誤點所在、由於少數商人心目中、以為本市對於印花案件、久無處罰之事、未免掉以輕心、此種錯誤心理、如不予以糾正、則疏忽漏貼之結果、勢必時受處罰之損失、况非常時期、漏貼印花稅票處罰辦法、亦較平常加重、例如每本賑簿、現在應貼四角、假使漏貼、照六十倍處罰、則每本即應罰鍰二十四元、假使有多數賑簿漏貼、合併處罰、不得超過最重之額六倍計算、即可使中併處罰至一百四十四元之鉅、此在小本經營之商店、已感非常苦痛、本會特將此意、通知各同業、凡今日以前所立之簿摺、其保存於各該商店者、如有未貼印花、或貼不足數情事、應即查明逐一補貼、其發出之單據、如尚可設法追回補貼者、亦以補貼為是、此後各種賑簿單據、應即隨時悉心檢點、購貼足數、若至處罰之時、則雖欲以補貼了事、有所不能也、 
[傅筱庵　尚圖戀棧　藉口虧欠公款要求暫緩更動]  
　　為「市長」傅筱庵登台五月以來、因上下舞弊之風甚熾、引起日方特務機關不滿、擬予撤換、仍調退居偽「秘書長」之蘇錫文升任、詎消息透露後、又有前偽「府專員」陳宜、現偽「警司長」盧英、偽「社會局長」兼偽「司法處長」吳文中等數人、亦圖鑽營此傀儡職位、向日特務機關及南京偽「維新政府」活動甚烈、正在各方面參加逐鹿間、忽發覺傳筱動用偽「公款」達十餘萬金之鉅、難以交賑、於是又生意外問題、如　傅下台、被侵佔之鉅款、難以追還、而蘇錫文亦堅持非令傅全數交還偽「公款」、不肯貿然接事、傅筱庵情急智生、於本月四日、搭車赴寗、向梁鴻志等懇求、替彼維持偽職、渠虧欠之偽「公款」、由其逐月拔還、大有不留偽職、不還欠款之槪、梁等亦感難於應付、不得不向日方特務機關疏通、藉口偽「外交」緊張之際、不應調動高級傀儡、一方面着傅留守偽職、趕緊拔還欠款、以清賑目後、再行撤換不遲、聞日方現對偽「維新」之意、暫予接受、故傅筱庵之偽位、尚可有三數月之留戀、而蘇陳盧吳諸人、空奪一塲、結果紅色迷蔓、均未做成、又悉偽「市府」藉口恐怖事件、添設偽「外事股」、辦理偽「外交」、新委陳恭展·顧達民·兩漢奸串同辦理、 
[票據交換所管理　滙劃票據貼水　防止投機份子壟斷圖利]  
　　戰後實行滙劃票據新制度後、一般投機商人、竟辦理貼現、企圖厚利、以致貼現率、曾一度高至七十元、嗣後經銀行票據交換所出而維持、大量調　、始漸穩定　今年一月起、該所每日公佈買進及賣出行市、正式加以管理後、貼水率始告穩定、今該所决繼續管理、防止投機者之壟斷圖利、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[夫婦悲劇的原因和補救]  
　　一夫一妻是文明社會中最好的家庭制度。一對夫妻，男强女健，各個盡其功能，在農村社會中男耕女織，在都市社會中男子出外經營商業或工業，女子在家裏料理家務，夫婦愛情體貼而溫存，生育子女活潑而伶俐，這當然是一個和樂而健全的家庭。這種健全的家庭，不特他們夫妻兩個享受着快樂和幸福，也是社會的良好而安定的基礎，關係於民族國家，非常重大。我們在生理心理上的研究，一對男女，各因其生理需要而結為夫婦，應該宜爾家室，愛情濃厚，樂勝于飛，何為而要在家庭裏發生着悲劇呢？ 
　　家庭悲劇的原因，雖有多端，但除了男子過於貪心，討了一個老婆之外，還要來一個妾或是另行金屋藏嬌，則所謂「若要家人不和，討個小老婆」。多了女人，鷄犬不寗之外，其最多的就是男子性能的衰弱。我們在女子心理上的研究。她除非不嫁他，如果一嫁了他，那就將整個的身心都支給了他。只要他能予以充分的快樂和安慰，那她就感覺着終其生只有一個他以了解她，所以說痴心女子負心郎，女子大都是痴情的。可是男子若於早年犯有自凟遺精，或婚後的荒淫縱慾，致精枯血竭，在性機能方面發生病態，在腦，脊髓，神經方面，更時覺頭脹腦痛，健忘失眠，耳鳴眼花，心神不寗，腰　背痛，肢體疲憊等症。此種男子在夫婦生活上，將如何能領受妻之熱情？熱情而被欺騙，這是如何痛心疾首的事！若長此犧牲，能不使她惱羞成怒！演出家庭間種種的悲劇！在今日社會上妻子與人發生關係，或明目張胆與夫法庭相見振振有詞訴請離婚者，實時有所聞，此種丈夫遭此悲慘，他內心上的痛苦，試易地思之，能不淚下？同時因身體過弱，何能受此嚴重刺激，若再憂傷過度，更有形成未老先衰，或竟早年殤亡之慘！ 
　　不過，聰明的男子，我們知道上述病症並不是不治之症，如能對症治療，必可恢復健康，據世界名醫及余多年輕騐，均公認服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」，最為對症而特效。因此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若能繼續服用，必可將上述病症完全治愈。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，則收效尤速。 
[遺精為最傷身的疾病] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　因為精液是我們生命的源泉，所以遺精是最足以傷身害命的疾病。現在我們分析言之，有下列數點：我們一個人體內的精液，係攝取食物中最貴重的養料，經過生理上種種物理化學的奧妙作用，才由睪丸製成而流注於精囊。如果流注過多了，果然也要呈過　狀態中之溢精，大約未婚而成年的健壯男子每月也有一二次。這是生理的不能算為病態。可是由溢精而致犯手淫，或由手淫或其他的意淫招致了病態遺精，也是很多，不可不慎重預防。總之，精液在體內除非因生理的溢精和婚後合法的性交之外，（但亦不可荒淫，荒淫後也有種種弊害。）精液能够豐富地保留在體內，對於身體實有莫大的裨益。因為它功能調整新陳代謝作用，助長發育機能，滋養各部神經，以及健腦補腎增强精力等種種用處。如果青年而一有遺精，或由遺精惡化成滑精漏精，則體內精液即無法貯蓄，必至精估血竭，是以新陳代謝作用减退，在身體之各部組織，只有老細胞死去而甚少新細胞之產生，遂呈面黃肌瘦，生命之活力减少，若長此下去，可以未老而先衰，發育機能受阻，致身材低矮，性器短小，如童稚，此外在腦脊髓，性三大神經方面，亦陷於衰弱症象，常有腦力不濟，健忘失眠，耳鳴眼花，腰　背痛，肢體疲憊。腎虧無能，精力渙散等症，並且精液之不絕遺洩，生理上不及產生，致精液中常缺乏精　，或竟至全無，就造成不育症。...凡此種種，我們可以知道，遺精不特傷身，並能絕嗣，其危險為何似！至如性能衰弱，在夫妻生活上無法圓滿，更將造成人生莫在的悲慘！此症之唯一治法，據世界名醫及余經騐，均以為服「希米脫氏固精片」，最為特效。服後即能鞏固精關，鎮靜神經，戒除邪念，遺精無不可以立即斷根。但如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以增補腦腎，增益精血，滋養神經，調整新陳代謝作用，促進發育機能，若繼續服用，必能早日完全恢復健康。 
健美 
[你瞧！乳峯多麼重要] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　竟然操縱着女性一生命運 
　　『牡丹雖好，全仗綠葉扶持』，一個無論怎樣漂亮的女子，假如沒有一對高聳的乳峯和丯腴的臀部，把曲線美充分顯露，那麼即使妳衣錦綉之袍（旗袍），戴珍貴之飾，革履絲襪，點唇畫眉，終覺得美中不足，正似牡丹少了綠葉，不但在交際塲中，不能左顧右盼，表示自己的健美，而為人竊突，即於夫婦之間的私生活上，試問一塊平坦無垠的怪模樣，一觸入妳丈夫的眼　，這時妳心中的感想如何？妳丈夫的感想如何？我知道妳的丈夫即使當面不說，然而他對妳的愛情，便會漸漸的冷淡下來，或竟至在外恒歌酣舞，微妓宿娼，妳雖然老大的不開心，但是一想到自身的種種缺陷，就祇好苦在心頭，抑鬰寡歡，不但此也，因乳峯萎　的結果，關係女性整個健康的卵巢機能必然失健，新陳代謝力亦失交替作用，於是月經不調，白帶黏漣，宮冷不娠，性感淡薄等症，勢必相繼踵至，遂致生育艱難，終其生而不獲一孕，雖有百萬家產，亦祇好拱手讓人，一念及此，乳峯對於女性的幸福，關係實在大了。 
　　然則此種缺陷，難道竟無法彌補嗎？那倒不，據世界著名生理學家兼美容專家康德林與婦科名醫湯潑生等一致主張，如女子患有乳房萎　，臀部瘦小，月經不調，帶多不娠，性感淡薄等症，可服奧國斯丹那博士發明的卵巢製劑女用『生殖素』，最為對症而特效，蓋此劑係提取壯健動物的卵巢精質，經過科學煉製，試想：以壯健動物的卵巢精質，補入卵巢機能失健的女性，無怪服後一畫夜間，即能發揮偉大的藥力，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼續服用，能使萎　的乳峯，漸漸高聳，瘦削的臀部，變得丯腴，且能增旺血液，使白色肌膚，從滋潤而白晳的皮肉裏透出鮮紅的光彩。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所北京路四川路轉角 
　　診時上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋病何法最易斷根]  
　　淋病難治，實為一般人週知之事，而實亦不知其亦易治之病也。蓋許多淋病的症狀，錯綜萬變，而療淋之方法，亦新舊各異，舊醫因從未看到淋病為何物，自然談不到有何療法，固矣。而一般新醫對於淋病，亦往往弄得棘手，亦不鮮也。其實不然，查淋毒一症，初起者固易治，但言其病未深入耳，若治法不得其當，則此易治之急性淋，未有不成為慢性淋，世之患慢性淋者何可數計，而其初固未有不經過急性淋者。故謂急性淋易治，亦未得當。然謂慢性淋難治，亦未一槪而論，余以十數年來治愈慢性者，不下數千百餘人，謂其難治，余何以確實治愈之成績，有如許之多，且多經工部局衛生處證明其無淋菌，並從未再發者。總之治療急慢性自濁，若診斷精確，治法對症，均屬易治之花柳病。 
　　現在且舉急性淋中之攝護腺炎，及慢性淋中之尿道狹窄二症為例。急性攝護腺炎。如經確切診斷之後，卽可注射特製自家菌苗，並用肛門之冷却或溫　法，及坐藥法溫湯灌腸法等，因症施用。在一二天內即可將急性攝護腺炎腫消退。如淋毒性狹窄，則可用台維氏新式　齊，作無之尿道擴張法，膀胱有夙尿潴留，脹滿欲裂者，可速行手術排尿，以防尿中毒，此時全在醫生手眼明快，庶幾可以將極危險之淋病，在極短時期中治愈。而對於此等症狀中，在電療方面，自以濾淋平流電療法為有特效。凡此急慢性淋，若用一般平庸療法，及見識不廣之醫生，絕對不能在短期中獲愈。 
　　科目　兼治梅毒·橫痃·下疳·及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 11

 
 
[財窟股東李品泉　犯有殺人嫌疑]  
　　李興爪牙毆打華捕案昨日續審十七日宣判 
　　前滬西槍殺案四起與李有關 
　　滬西白利南路廣生公司賭塲股東南京人李品泉、於上月十四日、因見有小車一輛、停於該財塲衖外之路旁、認其阻碍財徒之出入、倚勢欺凌車夫、當時站崗途中之靜安寺捕房二五四九號華捕、見若輩沿途滋擾、遂向制止、詎李竟憑藉特殊勢力、指揮該賭塲保鏢、即個中人稱之為抱檯脚者之爪牙江北人武秀峯、欲強將該捕拽入非租界警權所及之左近衖內、而 
　　肆意逞兇 
　　、幸該捕立即　鳴槍　自衛、鄰崗聞聲馳到、協同將李武兩名拘獲、解送第一特區地方法院審究、因捕房以李尚犯有他案、須予偵查、故令押候查明再訊、曾誌前報、茲悉現經捕房查明者、雖確有殺人案發生於上年十月九日、其地點則屬本市淪陷前市警察局滬西六區轄境之鄉間「盧錫寨」地方、而與公共租界之白利南路相近、被 
　　開槍擊斃 
　　者名朱老五及一陳姓、並有陸小泉亦遭流彈射傷、該案起因、似近仇殺、緣李品泉（又名李五）與朱老五素　稱交好、若輩前乘滬戰紛亂之際、曾以非常手段、攘得大量毛竹、消　後所獲不貲、李經分得賊款數千金、但自是與朱結怨極深、嗣朱陳等均投入偽組織之「稅務機關、」充當搜刮蘇州河西端船戶之「船捐」差使、是日朱陳偕一 
　　方海清者 
　　刮得船戶「捐」資、盈　歸去、以便孝敬其「主子」、經過盧錫寨時、突出暴徒四人、持槍射擊朱陳、當塲飲彈斃命、陸適行經其地、遂被池魚之殃、日前由捕房派探將業已傷愈之陸小泉與另一路人陳邦達、傳赴捕房查訊當時情狀、陸謂彼於是日為流彈擊傷、兇手為誰、彼殊不知、陳稱、彼聞槍聲、立時奔避、故亦不知兇手 
　　係何許人 
　　及後由幹探將方海清查到、詳加盤詰之下、方自承興李朱兩方俱有相當關係、李得所消竹料賊款時、彼亦由李分給十元、作為保守其事秘密之代價、是日彼與朱陳等偕行、迨聞槍聲返顧、則朱陳均已被殺倒地、其時李五（即李品泉）確在出事處、且兇手四人中之一為李五之子云云、捕房復就該案中之所獲彈壳、予以 
　　精密察驗 
　　後、斷定前在　開納路·勞勃生路·極司非爾路等處、先後發生槍殺案四起、所用之武器、悉與殺朱等兇器相同、但李品泉迭經捕房反覆究詰、矢口否認、且供其子今祇十八歲、猶在讀書、昨晨又由戴榮鐸推事飭提李武兩名到庭續審、捕房律師錢恂九聲明前次之所請改期者、以須偵查李所犯之另案、茲　已查明其槍殺 
　　朱陳二命 
　　並傷一陸小泉、惟捕房對於該案現尚不擬進行、故今僅對所訴該兩被告予以審判、當時被告加於該捕之暴行、設無他捕聞警馳至、而予援助、則該捕必為其強拖入衖、釀成惡劣之後果矣、李旣以所有汽車、供給廣生公司賭塲作為迎送賭客之具、武則充該 
　　賭塲保鏢 
　　自難聽任推諉、應請一併嚴加懲辦云云、庭上即就所控歐捕事件、向李武兩犯研鞫一過、並由其辯　護律師　范剛俞恩良　為之辯　論終結、戴推事遂諭定期本月十七日上午宣判、李等兩名仍飭解回捕房覊押、 
[雲南寄來「芷茯苓」藥包中　內藏巨量煙土　到滬拆開出售查獲]  
　　成都路捕房搜查隊西捕二七八號·華捕八十五號·九六五號、前日（十二日）午後三時許、在威海衛路近同孚路地方、搜查往來形跡可疑之行人及車輛、斯時有銀色汽車公司一八二六九號汽車一輛、由車夫宦　昌駕駛、開至該處、被截住搜查、車內乘客係四男子一女孩、在車內搜出 
　　烟土五十包 
　　每包計重約二兩、遂將乘客連同鴉片、帶入捕房偵查、詰之名李崇高（三十歲、湖北人、住漢口路四五五弄九號三樓）、王正清（廿六歲、住廣東路精勤坊一三號）、羅一粟（三十一歲、無錫人）、胡文達（廿六歲、上海人）、女孩名二囡（十歲）、係羅一粟之女　暫送濟良所留養、根據李之供詞、又往其住宅抄出鴉片一百二十包、藥料大包 
　　郵件十九件 
　　昨晨解送第一特院刑二庭、對李崇高依禁烟條例第五條販賣罪起訴、其餘三被告均依帮助販賣罪起訴、由蕭培身推事升座提審、被告李崇高供、我本來不做這生意、因為我朋友陳子力他在雲南寫封信給我、他說有大批鴉片藏在 
　　中藥芷茯苓 
　　內、包好寄來、委我代銷、接信後不幾日、貨亦到滬、本月九日我到郵局將他寄來十九件包裹完全運到家裏、他信內寫明郵件單號內無鴉片、鴉片係分藏在雙號包裹裏、我拆開藥包看時、起初我自己也看不出什麼來、我遂將芷茯苓打碎、發現他收藏方法、是鴉片用紙包好、然後用 
　　鉛皮封起來 
　　再用蔴布纏緊、最後用芷茯苓的外皮敲碎了、用膠水一塊一塊的膠在蔴布上、不注意的人是看不出來的、不過比真的芷茯苓少許重一點、我先拆五十小包、託王成清替我賣、他又介紹　胡二人、說滬西愚園路中買新邨二號林孟郎要出重價收買、我昨天僱汽車先帶五十包做樣子、與他們 
　　同去談價錢 
　　不幸到同孚路地方被捕房查獲云云、庭上據以詰之王成清、供稱僅替李介紹、無酬勞費可得、羅胡兩被告堅决否認有帮助販賣情事、庭諭被告還押、改期下星期五再訊、已拆出之鴉片一五九包先生存庫、 
[當差販毒　發生內閧]  
　　被捕房一綱打盡 
　　皖人楊克明、向在某要人寓所當差、近糾合潮州人陳梅生、海門人彭根生、操販毒生涯、有浦東人陸勝德又名陸勝發、及蘇州人楊洪生（係楊克明等之夥計）、最近陸勝德因被辭歇、前晚向楊　明等拿開銷、在巨　達路天德池口角動武、陸勝德被捕、供出內幕、法租界捕房乃飭探將楊克明·陳梅生·彭根生·楊洪生等一併拘獲、並抄出嗎啡十四包、因為　須偵查、昨日解送第二特區法院刑一庭、聲請覊押偵查、當出廖垣推事升座向各被告訉問年籍之後、諭令被告揚克明·陸勝德·楊洪生·彭根生·陳梅生等均收押、改期三月二十二日再訉、 
[好萊塢賭窟　接到炸彈三次]  
　　並警告榮生公司三日內收塲　否則斃其人而炸其窟 
　　滬西之賭窟以好萊塢為第一、計三個月已賺二百萬元、而榮生公司為第二、半年來亦賺百萬、置汽車六輛、惟近來游擊隊活躍異常、好萊塢中曾三次接到炸彈與警告信　日前牌九攤發生一事、來者共四人、一彪形大漢向牌九攤下注六百元、但該攤係五百元封門、仍報告賑房、不料賑房黑心、竟令照開、而將此六百元吃去、此彪形大漢乃提起茶壺、擲破推牌九者之頭　、一班抱檯脚者、出手槍威嚇、此彪形大漢與同來者三人、各拔出新式二十響匣子砲作放射狀、賭窟中人大駭、紛紛叩頭賠罪、付還六百元、並送千元、並許每日餽送十元、此彪形大漢微笑而挾款與同來者乘汽車而去、而榮生公司、於此三日內、連接三封除奸團警告信、着於最後三日內收塲、否則斃其人、而炸其窟、而大生公司亦有此項警告信、故賭窟主均不敢到滬西云、 
[社會的陰暗面　兩少女逆旅服毒]  
　　昨日愛多亞路中南飯店內、有兩摩登少女闢室自殺、茲調查所獲、先日晚間有女子一人至該飯店闢二百二十四號房間、付交茶役房金六元、在旅客簿上書王月娟、年十八歲、江蘇籍、茶役不疑有他、掉首而去、移時又來一少女、年齡相若、入室晤對、當時亦未發現有使人疑　之處、直至深夜入睡、合臥一床、直至昨晨九時半左右、茶房陡覺房中起呻吟聲、呼之不應、知有變故、亟報捕房、召救護車送入仁濟醫院、同時在床頭遺有致麥特赫司脫路同學信一封、詞係告別、則斷定服毒無疑、該函旋經捕房携取調查、聞信末署祝秀珍傳　　、顯見其王月娟乃屬化名、二人經車送醫院救治後、因時過久、勢頗危殆、截至昨晚、二人神志仍未清醒、恐有性命之虞、至雙雙因何刺激而服毒圖盡、並二人之住址何處、皆由捕房向致書之同學處調查中、 
　　撞壁 
　　公共租界北區北浙江路阿拉白司脫路口、和濟里小弄中、昨日下午二時左右、有一年約四十光景之男子、以頭向墻壁猛撞、痛極暈倒、在地亂滾、醒後復撞如前、後經人詢伊何故如此、答稱、浙江杭縣人、家有父母妻子等共八口、均被日兵燒死殺死、僅伊一人逃出、來滬找尋親友不着、所携衣物等皆已典質一空、不得已而出此下策、餓死不如撞死、旋經人給以白米飯一碗、角票數角、令自投難民收容所留養、 
　　跌傷 
　　寗波少女陳珊英、十九歲、住新閘號某號、在東百老滙路一〇八〇號倉庫信託會社蛋品冷藏部為女工、昨日下午一時許、乘該社之接送卡車到虹口上工、駛抵該處、尚未停妥、陳珊英擬搶先下車、遂由車上跳下、致跌在行人道之石上、當時頭顱跌破、血流滿面、亟即車送滬　醫院救治、聞頭顱骨跌碎、耳鼻嘴均流血、性命頗危、 
　　投浦 
　　浦東人徐得南、年二十七歲、因受失業痛苦、經濟困難、乃萌厭世之念、於昨晨八時二十分許、逕赴外灘一號碼頭、乘人不備、躍入浦江、企圖自殺、經人救起、車送仁濟醫院救治、 
　　輾傷 
　　安南路慈安北弄五十一號楊姓女孩、多歡　、年纔五齡、昨日下午三時三十分左右、歡蓮偕同鄰孩兩名、在福煦路赫德路紅綠燈桿旁嬉戲、忽有七八八號黑牌汽車一輛、疾駛到來、楊不及避讓、被碾倒地、軋斷右腿、昏暈倒地、後經崗捕趕來抄錄車號、將傷孩舁送醫院求治、 
[賭窟老闆　驚惶失措　均嚴加防護]  
　　滬西越界築路各賭台、因迭次被人闖入、發生開槍傷人之事、因此各賭窟老闆及抱檯脚（流氓）、驚惶失措、除已添　偽警保護外、並將各賭室之大門中、並里弄口、紛紛裝置鐵柵門、曁另闢秘密室、重要之人、均深居簡出、防護頗為嚴密、而花會總廠老闆毛阿祥李筱　等、亦恐被愛國份子襲擊、已數日不敢至總廠、現匿居秘密之所云、 
[小孩身藏兇器　被捕抄獲]  
　　供認由匪首小鑽子托帶匪首在逃兩犯暫押再核 
　　戈登路捕房中西探、前日下午六時十五分、在海防路戈登路附近、見有江北小孩梁小三子及同鄉人龐金昌兩名、蹣跚而至、形跡可疑、當將攔獲、在梁孩身畔抄獲毛瑟手槍一支、子彈十七粒、曁自動無彈手槍一支、當票八張、詰悉若輩家住白利南路長春里二十四號、是項槍彈係同居名小鑽子者、着帶往海防路某弄口交渠、探等即至該衖處拘捕、已逃避無踪、遂偕梁小三子龐金昌二犯、馳赴白利南路長春里二十四號、續獲婦人陸李氏·吳劉氏兩名、抄得電筒二個、而小鑽子杏然不返、但該處係失陷區、兩氏在偽「大道市府暫押」不允移交、探等祇得將梁龐二犯、連同槍彈、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭　稱、兩被告在捕房謂、在逃之小鑽子、係盜匪之首領、本年二月間糾黨持械在老閘地段搶過某居戶財物、有同黨楊四清已經被捕、（查揚犯在公共租界專以詐騙　導社女子財物及搶刦等事）　今日　在第一庭宣判、本案請為延期調查云云、當將槍彈呈察、質之梁小三子供認、代小鑽子携帶手槍、已有三次、龐金昌供詞支吾、姜樹滋推事　仍還押、改期七天再核、 
[仁豐廠訟案　進和和解]  
　　本市仁豐機器染織廠廠長許廷鈺、前延律師張法堯鄂森、具狀第二特歐法院刑庭、控告該廠經理朱　陶、串通客戶鑫昌棉布號主張子鑫、共同侵占二十五萬餘元、該案經吳克疇邱煥瀛兩推事先後審訊約二十次之多、迄未終結、同時該廠主謝克明控朱賡陶侵占數萬元一案、亦經　庭長傳訊數次、該案現亦郵邱推事承審、邱推事為審理便利計、昨日下午三時升座刑二庭、將該兩案合併審理、被告朱賡陶偕辯護律師馬壽華·薛篤　·江一平、張子鑫偕辯護律師李文杰·王恒　·等準時到案候訊、自訴人許廷鈺·謝克朋之代理律師鄂森、向庭上聲稱、本案賑目尚未查清、且在改期中經人調解、有和平解决希望、請求庭上准予展期、以便清查賑目、及洽商和解辦法、被告之辯護律師亦向庭上表示同意、庭上核詞、遂諭准展期、兩造出外洽商和解民事部份、關於刑事部份、諭候定期再訉、 
[租地造屋　畸形發展]  
　　上海自東南各省淪為戰區後、各地人民、均紛紛遷居租界避難、致兩特區內房屋、形成供不應求之情勢、一般二房東、初則以高價分租、繼則以高利貸之方法全部出頂、而在無可寄居之租戶、祇得照價租住、以圖茍安、一般經營地產及房產者、為適應目前環境之需要、並消極抵制昂價出頂房屋之辦法、遂紛紛兼營代客建築房屋、而租戶方面為减少按月房金之負担、亦多樂於出資委托、現悉是項代客建屋之商人、較之戰前已增加數倍、目前餘舊有房地產商經營外、各銀行·各信托公司·會計師·律師等、亦　有經營此項業務、其經營辦法、大都均係租地造屋、期限有十年十五年或二十年者、據熟悉地產情形者談、目前滬地代客造屋之價值、以三千元至五千元者為最多、最高價格亦不過六千元、較之一般昂貴頂費、無相上下、故在委托建造之顧客、較之頂租、實有益不少、且代造房屋之商人、在合同期滿之後、太多均發還原款、目前經營建屋者、兩租界內約共六十餘家、可謂戰後之畸形發展、 
[渣華公司經理　潘棠華出國考察]  
　　本市九十餘廠設宴餞行並歡送華僑考察團返暹 
　　上海渣華公司經理　潘棠華君、熱心國貸、長於推銷、將於月之廿一日再度赴南洋各屬、推銷國貨、適華僑考察團來滬考察國貨事畢、亦將不日返暹、本埠新光內衣廠·兄弟工業廠·標準味粉廠·中心棉織廠等、特聯合九十餘家國貨工廠、於昨日中午假座大東酒樓設宴餞行、共到各廠廠主及代表等一百餘人、由全體推舉恒義　昇廠主張文魁代表、致歡送詞、略謂海上各工廠、承潘君及華僑考察團諸子、不辭跋涉、代為在海外爭市塲、宣傳介紹、不遺餘力、挽回不少外匯、成績卓著、貢獻民生、及增加國力、厥功甚偉、同時並望各廠抱互助合作精神、努力改進、例如出品與價格、須求標準化、並設立公會、　寄樣品等、一方面尚望潘君隨時告知當地需要情形、庶隨時改進、以俾銷行日廣、繼由潘君答辭稱、海外僑胞、愛護祖國之熱忱、與日俱進、對於國貨亦日益認識、最近更有顯著之進步、故對於推銷國貨之興趣、亦日益濃厚、深盼各廠商予以合作、羣策羣力、奮鬥前進、頗與各工廠共同勉勵、嗣由華僑考察團林鴻興氏致謝辭、乃攝影敘餐而散、 
[商團華隊　卅三週年紀念]  
　　昨舉行慶祝茶會 
　　上海萬國商團華隊公會、為滬紳虞洽卿·袁恒之·胡寄梅·及各業領袖所發起、自西暦一九〇五年（遜清乙　）組織成立初名華商體操會、以振興國民尚武精神、維持地方治安為主旨、嗣於翌年加入工部局萬國商團、始稱今名、該會組織、向分會務·隊務·兩部、會務由會長主持、隊務由隊長節制、創始以還、先後經歷年隊員之艱苦奮鬥、力爭上游、故　路襤褸、得有今日地位、茲悉本月十三日為該隊簽約入團第卅三週年紀念日、該會同人以本屆紀念、適逢虞袁二會長年登　　、團顧問胡筠秋少校功成退隱、及陳時俠隊長晋升少校榮典、　於昨下午五時半、在福州路工部局商團俱樂部、舉行慶祝茶會、藉資紀念　度間首由該會會長虞洽卿致訓詞、繼由團副徐通浩少校報告經過史實、及慶祝意義、次由胡筠秋少校致謝詞、末由華隊陳隊長致答詞、旋由徐通浩君代表該會正·常·預·後·各備隊參加同人、公贈虞·袁·胡·陳四君紀念禮品、以表崇敬、至七時許始各歡呼散會 
[一學生失踪]  
　　學生李開文、現年十六歲、在某中學肄業、家住在公共和界北江西路同昌里念號、前日到校上課、至晚未歸、即告失蹤、父母派入四出尋覓不得、異常着急、除已刷印傅單、將失蹤時所穿衣服鞋帽等刋入、請各界人士留意外、並請捕房調查該學生下落云、 
 
 

Page 12

 
 
[法華鎭正始中學　被日憲兵佔據]  
　　滬西法華鎭中市正始中學、係滬上聞人杜月笙氏發起創辦、該校建築堅固、工程浩大惟內部裝修、尚未工竣、自國軍西移後、即停止工作、詎前日突有日憲兵金谷部隊六七十人、均穿便衣、進駐該校、 
[本埠春寒加厲　一二日內尚難轉溫]  
　　本埠天氣、昨日益趨酷寒、朔風凜冽、彷彿隆冬、街頭躑躅之人、胥有縮率之狀、查氣候趨冷原因、係西北部寒流向滬推進、故一二日內、難望轉溫、 
[節約救難會　收款徵信報告　（六十三）]  
　　上海銀行代收　鸿章紡織染廠一百七十六元七角一分、覺民小學校一百五十元、陳乃文二十五元、創新廠同人十元零六角、郵局快信間八元一角、求安居士八元、潘鳴山（每月三元頂付二月）共六元、謝秉衡五元謝芳芹·謝芳荃·各二元、謝芳菹·張杏邨·仟有梁·馮執中·顧仲彝·沈翔雄·以上各一元、黎秀文·張宏謨·各五角、毛秀娟·毛杏菊·胡慧玲·胡雪雲·粱滿芳·梁懷軒·以上各三角、國光初中三年級二角四分、金泰峰·周文璣·周以泰·陸巧生·姚相聲·以上各一角、樂秀賢楊維藻·陳賢·以上各五分、 
　　國華銀行代收　劉潤生四元、汪慕賡·李邦達·協興號·各三元、韓紫亭·韓賡謙·宋亦珍·宋志英·王仲候·王煦周·王炳文·陳裕成·陝文祥·陳　章·馮伯衝·徐質卿·鄭東藩·朱砥菴·金家標·汪炳奎·沈瞻巖·田恩波·崔熾鈞·庚源慶·楊昌言·顏葆榮·文王階·刻傑卿·周福源·俞崇山、永昌廠。永慎昌·永昌祥·同德號·周福號·蓋大號萃成號·宏昶號·綺盛號·恒興號·以上各一元、黄曰襄八角 
　　新華銀行代收　Mr.VanHeleng三十元、錢靄人十元、祥泰六元、上海臨時花塲五元一角、費旭初五元、賈進者（襲啟銳經募三元、賈進者（三月份）三元、黃賡文其琪·各二元、丁冰鷹·陳永德·竺祖華·蔡發鈞·姜高岑·王文江·以上各一元、鄧居源心九角、楊玉香·陳月仙·各五角、李宇文五角、華妙珍·包月懷·張德楷·各四角、賈瑞霞·于仲英·于仲英·曹叔貞·曹叔貞·賈文康·以上各二角、鮑振華·周德林·賈澤慶·賈文秀·賈文清·賈文清·賈澤慶·賈文康·鄭紫禪·李亦慶·以上各一角、 
　　中國信托公司代收　席鼎甫三元、 
[求新印染廠將開幕]  
　　求新印染廠股份有限公司係棉布銀錢兩業同人投資組織、該公司董事長胡養吾君、對金融界素負聲望、而總經理係染織業先進現任鼎新染織廠總經理之姚義璋君兼任、是以實力雄厚、設備周詳、自建廠房於法租界徐家匯路廿世東路、自本年元旦試車以來、因機械新式、人手熟練、顏料考究、出品精良、故顧客紛至沓來、營業蒸蒸日上、前途發展、未可限量、茲聞定於三月十五日上午舉行正式開幕典禮、屆時徐家匯路上、定有一番盛况、 
[失業婦女之佳音]  
　　本埠靜安寺路斜橋街八十號中華婦女節制協會、爲謀解决國難期間失業婦女生活起見、附設新生女子工藝社、工塲·膳宿·清潔衛生·延聘教師、嚴格訓練、授以各種针綫及紙花玩具等製作技巧、每晚工畢、在新生夜校免費人學、肄習國英算等一應實用知識、而各界委托該社承製之四季衣着及毛絨線織物、不特式樣新穎、做工精密、共價格之便宜、殊非尋常縫工所可幾及、是以社務日臻發達、茲聞該社因時屬春令、各界添製新裝、必且應接不暇、深恐原有工友、不敷分配、擬續招女工若干名、以增工作效率、如有一技之長、而食宿發生問題之失業婦女、可前往該社接洽、並已定十七日在該社招考、以便暈才分配工作、 
[朱少雲規定門診]  
　　蘇州癟　專家朱少雲、在滬懸牌、業已二十年、專治男婦大小頸項結核痰塊等症、一經求治、莫不著手成春、以故病家登門求治者、戶限爲穿現朱君爲節勞起見、門诊時間、每日規定下午一至四時、餘時出診、過時不候、仍寓白克路永年里、 
[中國建築師學會訊]  
　　中國建築師學會雖在非常時期、多數會員前往內地服務、惟留滬會員每月常會、仍照常舉行、本月三日在上海銀行俱樂部舉行第二次常會時、到有會員莊俊·范文照·董大酉·羅邦傑·張光圻·楊鍚繆·李錦沛·伍子昂·王華彬·盧樹森·黃元吉·張杏春等、除議决各例案外、並由會長莊俊發表本屆設立五個委員會即　出版委員會、　交誼委員會、　教育委員會、　章程條例委員會、　建築名稱委員會、茲後常會、定於每月第一星期五舉行一次、 
[通商銀行免費匯款]  
　　中國通商銀行鑒於近來甯波定海等處、貨運頻繁、各界對於該兩地之匯款甚爲需要、該行爲服務社會便利各界起見、凡匯款至甯波定海者、匯數不拘多少、一律免收匯費、手續甚爲簡便、 
[福利公司闢成衣部]  
　　靜安寺路福利公司、重金聘請外國裁縫、承製各式西装、所用料子、悉係英國及蘇格蘭出品、嶄新式樣、精巧縫工、適體稱身、担保满意、法蘭絨西裝褲每條十九元、眫嗶嘰每套四十五元起、法蘭絨西装每套六十五元起、套頭西装便服每套七十五元起、禮服每套一百三十八元起、精美西装料每套一百六十五元起、該公司專售歐美上等出品、凡日常用品、莫不應有盡有、貨品精良、售價公道、有口皆碑 
[人事動態]  
　　公明法律事務所訊　公明法律事務所由名律師張繼祖·蒋恒琳·周永泉·以及李森·趙銘鋼等合組、內設法律詢問·信託·兩部、凡有法律疑義向該所詢問者、咸經詳細答覆、所辦信託事件、有條不紊、近更有名律師劉守綸参加該所、執行律務、該所所址河南路五二五號美豐二樓五號、電話九零四八七號、 
　　華美航業公司遷址　本市美商華美航業公司、計有棠賽·棠貝·棠魯·棠喬等四輪、分駛滬甬·滬台·滬溫各綫、客位清潔、侍應週到、故颇爲客家所贊許、該公司茲以十六舖原址由業主收回自用、故定十六日起遷至英租界福州路三十三號辦公、電話爲二一〇二二及一一九六四、 
[醫藥消息]  
　　「胃寗」大獲好評　市售胃藥大半係酵母製劑、其作用僅以消化澱粉食物爲限、而「胃寗」藥片兼含蛋白消化素、故兼能消化脂肪肉類、並有止酵止痛作用、春節以還、各界宴飲較繁投服「胃寗」藥片者、咸覺胃腸平順舒快、以是「胃寗」大獲好譽、近日銷售額益爲激增（胃寗大瓶一元二角小瓶六角） 
　　膨脹專家仁術愈人　崑山膨脹專家龐調侯及其哲嗣壽康、均醫學湛深、經騐宏富最近霞飛路霞飛坊前滬杭甬鐵路工程師濮卓雲君、福煦路念吾新邨陳老太太、西門路西成里遜清舉人卞鴻藻君、及愚園路愚谷邨呂小姐等、均經龐氏父子治愈者、其中除濮君登報嗚謝外、餘均將以　額奉贈、以揚仁術、至其診所在梅白格路三德里十四號、及勞勃生路裕慶里廿九號、 
[出版消息]  
　　標準德語藥理學預約 
　　本書Meyer·Gottlieb·Pick:　Die　Experimeate　He　Pharmakologie　9　Aufl·爲德語藥理學之標準教科書、近代藥理學大師如Heubner，Trendelenburg，Poulsson．Riesser皆會爲文推贊、價值可知、寄中材料、純依生理效用分類、凡欲知某一器官或其功用病變時之藥物矯正者、一閱此書、詳陳備舉、一目了然、（預約價白紙皮裝四元八角、黃紙布裝三元二角、）茲爲便利曾購一九三三版讀者起見、另印補正部份之單行本、以之與一九三三版合用、可與另購新版者無異、（補正本預約八角）總發行所德文大總庫萬錩書局、地址成都路（福煦路口）輔德里九號、電話三八三九七號、 
　　綠洲月刊第三期出版　包羅中英文藝之綠洲月刊第一卷第二期、業已出版、本期要目、中文版有張葉舟之「懲奸」、玲子之「抗爭」司徒宗之「犧牲」、及楊揚之名貴獨幕劇「一齊向內轉」、英文版則有丁彦博君之「辜鴻鎔傅」等精粹作品、均爲名作家之超等文藝作品、每冊一角二分、各大書局報攤均有代售、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、中國天氣、由晴轉曇、有西北至東北之微風、海上由陰轉曇、有頗勁峭之西北至東北風、沿海一帶、有局部之晨霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四九·五、最低三二·四、去年同日最高四五·五、最低三六·五、 
 
 

Page 13

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[閒談上海藥房中之配方事業] [  鄭鏡人]  
　　病人有良醫，方不致枉死，有良醫而無良藥，病亦不能治，有良藥而無學騐豐富之正式樂師配製，則亦可誤人生命於一旦，故任何內服或外用藥物均非山藥師處理不可！ 
　　上海市為我國之特殊區域，八一三前我國之衛生法令尚可達於兩租界行政當局，而一切光怪陸離新藥之廣告，即滿佈於報紙中，亦無任何機關過問。 
　　配方事業為藥房中主要營業之一，依理應聘用正式藥師主任其事，决非任何人所能為。但環顧本市（法租界當局現已規定界內每一藥房應以藥師經營否則不能開業）該業配方室中聘有正式藥師者恐十之二三而已，其尤甚者新開設規模較小之藥房，非但藥師無之，即藥劑生亦難　到。配方室中之清潔與管理亦復毫無秩序可言，該業當局視能左右人命及關乎民族保健問題至大之配方事業不重要如此，殊足令人驚異，且配就之藥物設有錯誤，病人無從知悉，誤病誤人，能致人命於瞬息，豈可不格外慎重從事！藥劑配製時設不小心極易錯誤，前某醫院中有以Atropina誤配為Atophan之大錯，想類乎此者更不知幾許，兼之現有一部分之藥房當局喜購賤價之偽　以供配方之用，如以　　酸稀釋後冒充杏仁水，以柳酸　以醋酸後冒充阿士匹林出售，尤屬荒謬絕偷害人不淺，設有病人誤服此類偽樂後病症變化或至不起，亦不疑誤於偽藥之害，而定以為醫師診斷之錯誤，故樂房配方室中所用之藥物，一過有懷疑之處即應山藥帥先行檢騐後方能應用，否則徒令病人受無妄之　。 
　　配方事業為藥房中獲利最厚之營業，實不應草率從事，商人重利，自古言之，但藥業關乎人命，又何能見利忘義！ 
通俗醫話 
[痳疹中之攝生] [  蘇曾祥]  
　　---為父母者注意--- 
　　痳疹俗名出痧子，又名瘄子，各地名目不同，待疹子旣出之後，大家都能認識，民間認為這種病症是小兒所不可或免的，而且是可怕的傳染病之一。 
　　經騐吿訴我們，痳疹本身並不危險，但是為什麼又認為可怕呢？不懂醫學的人說：怕牠「出不出」，「出或不透」。懂醫學的人說：怕牠有合併症，如肺炎，中耳炎，氣支管炎，真性或假性白喉，肺癆，淋巴腺腫脹等等。其實所謂「出不出」，或「出不透」者，就是因為有合併症的緣故。德國醫學界治療痳疹，或痳疹而已有合併症的小孩，往往使病人頭戴帽子，身包厚被，穿得暖暖的，只露一個面孔，病床放在走廊下或花園內，結果都很好。因此他們的死亡率，要比我們少得多多呢！有些人聽了，或許要說我在夢囈。但是這是我所目觀的事實。本來只要身上暖熱，就使有冷空氣，從鼻腔而入肺部，也已由冷變溫，並不為患了。反觀我國大多數人家，遇到一個小孩患痳疹，就緊閉了窗門，朦了被，還要在火爐內薰　子什麼的，弄得室內烟霧　漫，濁氣四溢。在這樣混濁的空氣之中，不生肺炎，仍不知過患之源，反說痳疹本身是危險的。有一個病家告訴我說，數年前她的小孩患痳疹，她抱了小孩，坐在四不通氣的蚊帳內，床下薰東西，弄得小孩兩眼不住地往上翻，後來經人勸告，才算中止。請問這種治療法，豈非緣木而求魚？要知痳疹，經過三四天的發熱涕涙等發炎狀態之後，只要肺臟心臟保護得好，沒有合併症，自然就會發出來。我們當然希望牠發得快，退得慢，面孔紅而不要青，不過要知道，在污濁的空氣之中，身體軟弱的情形之下，痳疹可以與肺炎，（是原發性的，不是續發性的）同時並來。一患肺炎之後，皮膚毛細血管流阻止，疹子即不是發出來，甚至有發出來而再立即退下去的。到那個時候，就是俗所謂「出不出」與「出不透」了，所以我們最要緊的，必要察其原因，明白事理，不要一味以誤傳誤，以致背道而馳。此外一般人還認為患痳疹，應當封牢兩目及口鼻，結果弄到面都不敢揩，這也是容易引起中耳炎和肺炎的一個原因。我回想到小時候，看見一個親戚，她常常兩眼瞅瞅的，人家告訴我，這是她出痧子後所得到的病象。至於患痳疹後兩耳流膿，（中耳炎的結果），大家尤認為常事，痳疹還可以促進肺癆等等疾病，更不是普通人所意料得到的。其實一切都可以預防而避免的，我們大可不必作這種無謂之犧牲。所以痳疹之是否可怕，其關鍵還在自己之能否攝生！ 
　　至於痳疹是「小兒所不可或免的傳染病」一語，也非確論，我有一個朋友，她的兩個小孩，一個十歲，一個十一歲。因為她防範得很嚴密，所以至今還沒有出過痧子，可見痧子是可以由事離而避免的！有人誤信「不可或免」之說，甚而以為早早出了，反為安心，其實這是完全錯誤的。小孩年紀愈幼，身體抵抗力愈弱，得合併症的機會也愈多。譬如肺部本來軟弱的小孩，經痳疹之後，很有使肺病由潛伏期而變為進行性的可能。這都是普通一般人所知道的醫學常識。 
　　現在我把折衷的，合國人環境的，輕而易舉的痳疹攝影生法寫在下面，希望做父母的人注意：（一）室內空氣極力使之清潔，在屋隅無風處開個小窗，房間溫度和暖適中，勿使病人悶在被內。較小的小孩，可以常常交換携抱位置，使肺臟各部都得活動，以防肺炎。如用火爐，那末要置沸水於爐上，水汽上升，室內空氣就不致乾燥，勿薰　子，勿吸香烟，閒人愈少愈妙，以便保持室內空氣之清潔。（二）每日以棉花浸糖水或硼酸水洗滌病入口部，對於較大的小孩，應常令漱口；鼻腔以牙　捲棉花潤硼酸水洗之；兩目亦以硼酸水用棉花揩拭。（三）小兒患傷風咳嗽肺炎等症，極易併發中耳炎，故須注意病人兩耳有無痛楚及異狀，可及早滴橄欖油一滴。嬰孩如以兩手攫耳或抓頭，這就表示嬰孩的耳內也許有痛楚，宜即予以檢查。（四）噴汽法：用長二三尺的長頸鉛壺盛沸水置水酒爐或電爐上燒之，待水汽噴出之時，移置小孩床頭，愈近口部愈佳，此法可以防止肺炎及中耳炎之發生。（五）大便固不可瀉，但亦須每日有一次。（六）房間光綫勿太強烈以免刺激目力。（七）出疹後五六日不退熱或熱退而復高，那末必定有合併症了，宜詳細檢查其病源之所在而醫治之。（八）飲食方面，輕軟易消化而富於滋養的東西，都可以吃的，油膩固非所宜，但絕對吃素，也屬不可，易使小孩陷於更軟弱狀態之下。 
失病常識 
[糖尿病與多尿病（上）] [  周振禹]  
　　糖尿病一症，中醫稱為消渴病。惟其文載，未盡詳細。多數中醫以口渴多尿者，即為消渴病也。查口渴多尿一徵，固係糖尿病之要徵，但非僅糖尿病有之，而多尿病亦呈此徵象。糖尿病有糖尿病之起因與病理，多尿病有多尿病之起因與病理，兩者不能混為一說，其理至為明顯，是以消渴病究屬何指，不能不下一疑問。茲將兩病申詳於后，供讀者研究，庶免張冠李戴也。 
　　糖尿病之起因 
　　糖尿病之起因，由於胰　虧損，胰　者，人體器官之一，具有兩種不同之機能，一主持消化，其消化之機能，仍在產生一種酵素，輸入十二指腸，與食物混和而消化之。其酵素有三類：曰蛋白質酵，曰脂肪質酵，曰澱粉質酵，蓋因食物含有蛋白質，脂肪質，澱粉質故也。 
　　食物經過胃腸，與酵素混和，則發生酵化作用，將食物之質地，化為人體合用之物質，如濩粉質化為葡萄糖，而滲入血液，以供人體之應用是也。 
　　每餐後，發生神經衝動，胰臟受此衝動，則分泌酵素，可由胰管取出作種種試騐，生理學家名之曰外分泌。 
　　同時胰臟另生一種物質，主持消糖作用，類似酵素，由胰臟內另一種細胞組織所產生者也。此種細胞集合成羣，散布於胰臟組織內，互不相連接，形若海洋之島，初為蘭氏（Langerhaus）所發現，故名曰蘭氏島。該島之細胞，營造一種物質，名曰英蘇要（Insulin），英蘇林為拉丁文，乃鳥素之意。鳥素之入血液，無管道通行，藉滲透作用，侵潤血液內，不能直接取出外界，作種種試騐，故名之曰內分泌。 
　　島素設或缺乏，抑或完全告絕，血液所吸收之糖分，非但不能為身體應用，且有一部分，變為有機酸酮等類之毒質。此類毒質，隨血液而循環，往往麻痺神經，如不早治，輕則有神經疼，重則發生腦痺（Coma），一部分則由尿便排泄而出，故化騐小便，糖則現矣。 
　　侈食易使胰臟疲勞，胰臟疲勞，分泌則不平衡，分泌不平衡，糖尿則難免。嗜酒者，因血流含酒醇，胰臟受刺過甚，初或多生鳥素，以致食量增加，餐必逾於常人　所謂鳥素豐盈症是也。久後胰臟疲勞，內分泌虧虛，糖尿病逐漸成矣。患有梅毒症者，血液含有毒質，或使血管硬化，或侵襲胰臟，使其分泌不平衡，此亦成糖尿病之一因素也。其他如霍亂，傷寒，白喉，瘧疾，脾脫疽等等之傳染病，亦因毒質，隨血循環，障礙胰臟之機能，而致血液糖分增高，尿液含糖，其又一因素也。 
　　糖尿病之病理 
　　糖尿之為病，經鳴氏，梵梅氏，秀氏，及夏氏諸人之研究，現已確定為胰臟之病。繼又經柯氏，德氏，都氏，狄氏，及斑氏諸人之研究，知為胰臟內分泌缺乏之所致，且可直接由熱血動物之胰臟，製造內分泌物質，名曰島素是也。島素又輕毫氏，毛氏，卜氏，戴氏，及馬氏諸人，用下級動物，再三試騐，知其功用有三焉 
　　（一）促進澱粉質之新陳代謝作用。 
　　（二）增加血液內之葡萄糖，化為動物體內所能儲藏之澱粉質的機能。 
　　（三）增進氣化機能。 
　　故胰臟一旦虧損，內分泌則有所障礙，上列三種功用則消失，而糖尿病遂成，患有糖尿病者，亡故後，解剖其胰臟，往往發現蘭氏島帶有病徵，故糖尿病，可進一步言，則為蘭氏島之病，其理不言可知矣 
[醫海涓滴（續）] [  思齋]  
　　脂肪泄瀉 
　　胰液分泌障礙時，則脂肪分解及吸收，皆失常態，故病人之糞便，帶有脂膩光澤而含有多量之中性脂肪，鏡檢上可見多數之脂肪滴及肥皂素。若是者，名之曰脂肪泄瀉。 
　　生理的或食餌的瀉劑 
　　凡有慣習性便秘者，在治療上宜注意食養療法。麥飯，野蔬，薯，豆，蕈，桃李等果實，糖，蜜，脂肪類等，能使腸蠕動活潑，故合用之。上述諸品，稱之曰生理的或食餌的瀉劑。 
　　肝癆 
　　肝癆之名詞，並非指肝之結核性疾病。在肝膿腫經過中，每有發熱，其消耗性而衰弱者，往往有惡寒及盜汗，其症狀頗似肺癆，故有肝癆之名。 
[傳染病（三）] [  朱仰高]  
　　腦膜炎 
 
 

Page 14

 
 
 
自由談 
[讚美四存學校師生] [  茂烈]  
　　「一二八」這一役中，我們知道復旦大學和暨南大學，有好多學生，衝上火錢，參加抗戰。「八一三」之後，道樣的學生，也到處可見。他們不顧一切，參加救國的直接行動，我們讚美他們。 
　　北平某大學教授，自從北平淪陷後，就率領了一部份學生和工人等，到西郊去實行游擊，這樣實行愛國的敎帥，我們讚美他。 
　　上海四行孤軍，不屈不撓，誓以最後一滴血，保全最後一片國土，直等到最高統帥下令撤退，方才全師而過蘇州河南，這樣的英勇，我們也讚美他們。 
　　現在，我們一看到冀南四存學校帥生的「忠勇壯烈」，我們的讚美又不能不一致傾注到這些帥生的身上了。 
　　他們，以學生言，「大多係未成年靑年」。他們全體參加，與敵人「作殊死戰」，較之復旦各校學生，尤為難能可貴。他們，以敎師言，個個就是北平某敎授，良師萃於一校，也很啡得。而他們，師生全體，「往往徒手奪槍」，且「器械父窳利太差，故傷亡頗重」，較之四行孤軍，更為艱苦。即使他們成了姚子靑的孤軍，今軍覆沒，我們自當為之馨香祝禱，俎豆千秋，而他們居然還能「全部突圍而出」，「斃日軍白餘名，燬日軍汽車五輛」，「其事蹟足以泣鬼神而喪日軍之膽」，我們那得不五體投地，竭誠讚美，謂為「全國學校師生之模範」呢！ 
　　在他們原不過一意殺敵，盡忠報國，並不希冀我們的讚美，或政府的「優予獎卹」，但他們的讚美和獎卹，地份所應得的，並且，我相信，他們「慷慨勇敢之精神」，終將歷千秋萬世而不滅！ 
　　返看我們現在上海學校裹的師生怎樣呢？其中常然有着里，救國事功，也足以令人讚美的優良份子；然而我們却時常聽見有「不准有愛國組織」的校長，主張「寗為太平犬，莫作亂離人」的國文敎帥，以及「救國不忘跳舞」的靑年學生。我們對於這些，眞是欲哭無淚，不知涕泗之何從！ 
　　我們不知道他們的「四存原來是什麼意義。但我們可以說，「為天地存正氣，為民族存志氣，為國家存元氣，為士林存義氣」，他們足可以當這個「四存」而無愧色！ 
[鋸橋] [  鄒堯生]  
　　小明像從遠處跑來，頭上直冒着熱氣，氣喘喘的向同六十老爹閒談着的阿元使了一下眼色，像是又緊張，又慌惶的：使六十與阿元不禁在閒逸的情緒中一楞。 
　　「年輕人眞不會鎭靜，有什麼消息嗎？說吧，這兒只有我們倆。」六十說了，臉是那麼寗靜的，眼旁和額上有着縐紋，劃出了他的年老。 
　　「老張報吿說：第三小隊明朝要離鎭，一輛大汽車，一輛小篷車，已經加足油啦！大約天亮七點鐘要經過××路到×鎭的。」 
　　「是置的？」阿元興奮的問。 
　　「當然，老張說得那麼眞，還叮囑我別失了這個機會。」 
　　「一小隊......一輛大車，一輛小車......××路......七點......」六十獨自在咕膿着這些字眼，像有縝密的思慮似的。 
　　夜降臨的時候，這三位熱血的同志，在晚霧裏消失了背影。 
　　弓似的新月已掛上遠處的樹梢，一條砂屑的狹長古道，從老遠的東方曲折而伸展到西北的盡頭。道中間，橫着一條死河。從月光映照着水面的漪紋看來，却並不像一般汚濁的滯水一樣，它是那樣澄淸，秀美：它有相當　深。上面架着一條木橋，橋板是用四根松幹來支撑着的。下面，正沙沙地響着，劃破了深夜的寂寥。突然松幹的二頭完全斷了，木板的兩端，裂成一條深痕，却還不曾坍下來。 
　　「小明，工作差不多啦，呌大家去睡吧。記住！天不曾亮的五點鐘；還有，別忘了帶傢伙！」那邊正有人在命令着誰。一個老頭兒却躺在河邊的蘆叢裏，神往地望着新月：嘴角銜着旱烟筒。微白的簇烟，從蘆花間透出，還是那麽閒逸寗靜地。 
　　「阿元，我們二十幾個人，幹他一小隊，就祇有這個辦法......呌他們在蘆叢裏，傢伙瞄準了，要是大車在前頭，打落水兔子，不用說。要是小車在前頭，則事可棘手啦！......噯；一不做，二不休，拚了我這老命不要了！」老頭兒的臉上抹着一層堅决的靑霜。 
　　「是的，老爹。」那邊的人默默的注視着，雙手緊緊的像鐵般握着。 
　　魚白的曙光，遠遠從東方照來，稀薄的白霜已微閃地披上了大地，掩飾着一切的汚濁與殘缺。 
　　河邊蘆叢，草堆，起了一陣動亂後，又漸漸靜寂下來，六十老爹精神地抹了一下鼻涕，一手搭着阿元的肩膀： 
　　「老弟，今天我們是有把握的，你聽喜鵲不是在向我們道喜嗎？哈哈......」 
　　突然，一陣不斷的聲音，從遠處傳來，漸來漸響。一輛灰黃汽車的掄廓慢慢淸晰了起來。這裏情緒隨着緊張，充滿着火花的眼睛睜得偌大。 
　　「同志們，鎭靜點！今天包成功，大汽車在前面呀！」雖然這夥人，對於戰事已有了相當的磨練，但阿元因為在領導的地位，防大家抑不住情感，所以關照這句話。 
　　汽車已到了橋脚邊，滿車的鬼子宿着頭頸在抖，惶悚地把槍口瞄對着原野的四週。汽車又隆隆的駛上橋面。 
　　「豁－！轟－！」 
　　「拍！拍！拍！」蘆草叢內發出火星，淸澈的河水裏漾起紅暈。 
　　小汽車「嘎」的一聲煞住了，迅捷的架起機關槍，槍口在無目的地怒號。 
　　「小夥子，衝呀！那小車上的鬼官。」六十第一個竄出草堆，但却直直地倒了下去。後面的人羣，像潮水般直蓋過來。 
　　「拍，拍拍拍......咯咯咯......」一應着步槍響，鬼子一個個地倒下去了，機關槍彈却仍向河邊的草堆和泥土上肆虐。 
　　現在，靜寂了，阿元跑到六十老爹的身邊，看他靜靜地躺在那裏；碎斷的肚腸，捲拌着地上的土粒；却又張大了口腔，像在沈默地呼號着。阿元撲的跪下去，眼角掛着熱淚；「老爹，你是中國的父親，安靜的睡吧。孩子們是會從血的培養中長成的！」 
 
[寃家路窄] [  何　]  
[僥倖，苟安，和平] [  陳人]  
　　把數十年辛苦經營的精力作孤注一擲，以圖僥倖，這無疑地是自殺政策。强敵富前，不能奮起抵抗，祇圗苟安一時，這也就等於坐而待斃。 
　　僥倖與苟安，原都是要不得的。然而世界上正多着貪圗僥倖的人們，而僥倖者惟一的希望，却正落在苟安者的身上。 
　　然而世界上更多着貪圖苟安的份子，而苟安者的惟一希望，却原米是和平。 
　　和平的基礎，原不是建染在苟安上面的。全世界愛好和平的人類，應該在鬥爭裏求生存，隨時與僥倖者以迎頭痛擊。如果以退讓求妥協，以妥協求苟安，以苟安求和平，那簡直是自取滅亡。 
　　僥倖者張開了血嘴，眼見得把廣州，海南島，以及華南，一塊塊底吞噬下去；但苟安者還在憧憬着和平。然而和平在那裏呢？答覆的是一片炸彈，砲火的聲音，和整千萬無辜人民的血肉橫飛。 
　　當和平絕望，苟安者的心理，失去其依據的時候，僥倖者的希望，也就免不了落空。待到擲下最後的孤注，眞正的和平的曙光，才得重現於世界。 
[論「她媽的」（下）] [  熾强]  
　　查『她媽的』發生的背景，原來有這樣幾個世態而，這裏不能一網打盡；希望有志之士，在中國這塊大地上多多的盯她幾眼： 
　　壓迫得透不過氣來；『吃壁』到牆也要倒下來的時候；欺凌得不像人樣；『她媽的』，行動！行動來了！『揭竿一呼』，呼的當然是『她媽的』；　『天下雲合而響應』，饗應的是那邊有一個『她媽的』也。，『裹糧而景從』，景從的當然是跟『她媽的』呼號而去！去，到地獄裏去造天堂！堅决地造成它！ 
　　怒吼了！我寫不完怒吼的各該塲面，我祇是知道從』『她媽的』吼出來一個中國翻過身來的起點，振奮而有為的萬丈光芒。這洪爐裏曾鑄成一個新的機件。不管你相信否，有事實證明。 
　　我不能寫浮泛的文章，更不能不跟着『她媽的』時代而振臂一呼『她媽的』。至於所以能够成功『她媽的』的精神，不能不運用現成的來做注脚； 
　　前綫傳來；『她媽的！幹掉！』 
　　有些角落裏都在喊：『她媽的！出淸一下！淸算吧！』 
　　後方傳來：『弄得家破人亡！她媽的！索性老命也不要！衝過去！』 
　　有些還這樣：『竟是這樣的把戲！王道，道她媽的！有我沒有你！』 
　　激昂的精神間更其都是：『拚掉！一不做！二不休！她媽的，』 
　　這整齊的，響亮的，積極性的，壯偉的，結棍的，美而合理的聲音，把國民性刻了一條深闊的鴻溝，也把已往的那一切的一切，在這一聲『她媽的』之後，廢棄無餘。 
　　瞧！『她媽的』所至之處，金石為開！ 
　　這精神，這劃時代的甘脆而爽快的精神，該是値得歌頌！我們對於『她媽的』敬祝前程萬里！更希望再發揮個淋漓盡致！翻開中國歷史的新頁！ 
　　人類求生存，民族求更生，已經令仗你鼓舞起一半的豐功偉烈了！相信抗戰必勝，就在眼前。然而求全責備，不能不搬出赤忱的心願，建國的時候，也還是要保持了這份積極性的新精神； 
　　機構不對，不是民族利益的前提，不是建國上必需的村料，要你老實不客氣的『大展鴻圖』－『她媽的』推掉！一切推掉，合理的來！ 
　　這話是中國國民性轉變時期中的一個新基點嗎？ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　十　合浦鎭的陷落 
　　儘管葉團長向兵士們反覆地訓話，呌他們要鎭靜，和敵人接觸時不要害怕，似因為事出倉猝，許多兵士也正和民衆一樣，剛從歡樂的新年中出來，就面對着戰神，一顆心無論怎樣安定不下；兼之敵機還在鎭上不斷的轟炸，民衆哭喊呼號不已，這一切都影響了前方的士氣，使得他們的鬥志無形中减低了不少。 
　　然而最大的致命傷，還是部隊裹缺乏重砲。敵人的進攻却似乎是有計劃的，把各種重兵器，都利用了佔有的交通綫，運來向合浦鎭進攻。趙德勝大隊長率部在七里墩堵截，一連激戰了兩個鐘頭，援兵雖然源源不絕的開到，終因敵方的砲火過猛，為了避免無謂的犧牲起見，不得不撤退上來。 
　　七里墩的陣綫一撤退，敵軍的前鋒便從東南面迫近了合浦鎭。埋伏在樹林裏的兵士，開始向敵軍射擊，應聲而殪的很不少。這里本是很好的一片掩護陣地，但在敵軍猛烈的砲火下，反而成了鮮明的目標，幾百磅重的榴霰彈，紛紛的向樹林裏直落，把樹木都連根拔將起來。葉團長只好下令把部隊都撤退過河去，並且親自用擲彈筒炸毀了河上那條唯一的小石橋。 
　　於是便展開了驚心動魄的巷戰，在炸彈大砲輕重機關槍步槍的複雜交響下，濃烟和烈火的焚燒中，每個戰十都咬緊了牙關，沉着地躲在民戾裏，樹背後，河沿的樓房頂上，瞄準了敵軍射擊。敵軍因為河面並不寬廣，屢次企圖泅水衝過河來，都被我軍用機關槍掃射了回去，最後，他們的重兵器趕上來了，就利用那一片樹林作掩護，向隔河砲轟，在『蓬蓬』的重砲聲中，沿河一帶的民房，都被打得棟折榱崩，埋伏在裏面的戰士，都作了壯烈犧牲。葉團畏眼看這情形，知道無法再堅守下去，只好揮淚下令撤退，暫時讓自己的桑梓之鄉去受狼虎蹂躪。 
　　撒退的命令下後，兵士們一面向對岸虛發着槍，一面緩緩的向北退去。但也有少數兵士，接到了命令，仍舊繼續射擊，寗死不退的。這樣，又和敵軍相持了一個鐘頭，直到太陽快要落山時，敵軍和獨眼李的土匪隊伍，纔算完成了他們的所謂『肅淸」工作。 
　　葉團長雖然在敵機開始轟炸時就呌梁團附去通知民衆趕快逃難，可是因為突出意外，又在新年裹，誰都沒有準備，所以逃出來的人還不及全鎭人口的三分之一。（三二） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[活躍在戰地的　上海女警察] [  洞天]  
　　差不多大家都知道的，在上海市南北車站，以及滬西和十六舖等地方服務過的女警們。穿着黑色中山裝的上身，圍着黑裙子，裹腿，登着皮鞋。走在路上都像我們男警一樣雄赳赳的。 
　　她們一班有三十多個人，全都是有着健強的體格，至於學歷，有的還在過高上的學府呢，當時在打浦路的教練所裏，每天受着三講兩操的訓練，六個月後，她們都分派到各個分局裏去實習社會服務，我在北火車站曾常會到過她們，那時她們沒有一個不在勤謹的工作。至於她們因為搜到大量的烟土，或有的抄到幾枝手槍，而得局長的嘉獎，這更是常有的事。「八一三」事變的時候，她們還很鎮靜的在南市服務，並且在文局長的紀念碑前　斃過一個漢奸呢！ 
　　別小視了她們，胆子並不比男子小。我記得去年春天，她們十幾個人要到廣東去，不過經了一次的集議，便很毅勇的開步走了。到廣東順德縣時，臨時住在大良莊，沒有多久一個個都得到了事做。有幾位升任民團幹部裏的女教官，其餘的不是担任宣傳，就是勸募，工作的成績，都很驚人。有幾位家長曾去信要她們回來團衆，她們都回信拒絕。並　還說：「......國破家何在......救國須精神，豈可使男兒獨負責任嗎？」這一番話，真愧煞許多貪生怕死的男子呢！至於她們的近况，有一位來信說：「我們一行人有十多個，雖然工作不同，搬過許多的所在，可是永住在一起，永跟着國軍陣線進退。雖在腥風血雨裏度着生活，並沒有一點懼怕心理，」現在仍在反攻的部隊中，正等待着和敵人拼命的機會啦！ 
[殉節] [  戈兒]  
　　報載成都市內最近發生一可歌可泣之壯烈殉節情事。事實是這樣的：本年二月五日，中國空軍××大隊隊長劉福洪勇士，奉命命率機多架，前往山西運城，轟炸日機塲，於投下炸彈百餘枚，炸毀日機四十餘架，任務完成後，正擬遄返原地，不意飛抵臨潼時，以天氣惡劣，雲霧太重，竟致迷失歸路，強迫降落，重傷殞命。這不幸的消息傳到劉勇士新婚的愛妻陳影凡女士的耳中，先服毒自殺，幸經人發覺，送醫院救活，然女士伉儷之情極為濃厚，殉情之念仍未打消，因此復乘人不備，潛取手槍自戕，傷中要害，畢竟成全了他的殉節的意念。陳女士這種對丈夫，深厚的愛情而為報紙所稱為壯烈的殉情，實在是太使人感動了。 
　　不過，我們對陳女士的「殉節」，雖然萬分的悼惜，然而，我們也實在不敢贊同她這樣的幹法。 
　　「殉節」本是我們封建時代的所謂「婦德」，它實在是男性中心社會對弱小的婦女大衆的一種殘忍的「酷刑」。一個女人嫁給了男人，她就傷失了她的一切，非但她的肉身，而連她靈魂精神，亦不為她所有了。古時候，東方有些民族的帝王如果死了，那末他的后以及他的妃子，都得殉節，因此在千百年之後，我們的地質學家發掘地殻的時候，還能够無意間找出「封穴」中的「木乃伊」來，這可說是最為典型的例子了。其他，如「貞節牌坊」，只要我們一回到鄉下去，是比比皆是。我們一些偽道德家，搖着頭對「貞節牌坊」贊歏的時候，他們的嘴角邊正在噴濺出血沫來哩。 
　　可是這種封建野人男人對女人的「酷刑」，在婦女們的腦際中，却打下了牢不可破的基礎，而把它當作一種「美德」，而悲哀地犧牲了一己，讓一些偽道德家噴濺着血沫來搖頭贊歏，這是我們中國婦女大衆的一種不幸，一種悲慘！在這抗戰建國的大熔爐裏，我們是要像對付敵人一樣來對付這種「酷刑」，廓清婦女大衆腦隙中這種傷失自己沒有人性的毒害的意識的！ 
　　現在是婦女朋她們自己的獨立和人性的時代，她們也是社會和國家組成的一員，因此，對社會和國家，她們也有了她們應盡的義務，和應享的權利---「殉節」不是一個現代婦女的一種「美德」了，而是相反，是現代婦女的一種「惡德」！ 
　　因此，陳影凡女士不應對他的丈夫劉福洪勇士殉節。劉勇士旣已為國捐軀了，那末陳女士正應該為着國仇私恨，向着我們的民族敵人更加百千倍地提起鬥爭的精神來，去索取她的血債！ 
　　然而陳影凡女士是畢竟殉節了，這並不是她的錯誤，這是舊時代的殘餘殺害了她。陳女士的「殉節」，又暴露了舊時代的「惡蹟」之一，我們的抗戰，連同敵人一起，會掃除舊時代的殘餘的！中國的婦女大衆們！起來吧！ 
[馮玉梅（五）] [  鄒嘯]  
　　第八場 
　　（旦疾上，跌介，唱）忽聽得，戰鼓響，大軍壓境。這其間，倒呌我，難以為情！范相公，不知道，怎先光景？我只得，去投井，了此殘生！（白）哎呀，大軍已到，與其被虜，貽羞父祖，落一個從賊的罵名，倒不如投井一死！只是不知落郎消息，也不聞大勝金兵的捷報到來，我是死不瞑目！唉！事到如今，也就說不得了！（作投井狀，生疾上扯住介）小娘子何故輕生？（旦）不要多管閒事，你讓我死的好！（生）哪里有此理，焉能見死不救？（旦回望介）呵　！（生放手介）呵　！（旦）你你你......（生）你你你......（旦）爹爹！（生）我兒！（旦）爹爹啊！（跪介）（生）兒囉！（哭相思）先只說今生不能曾，誰知此處又相逢。（扶起，相向哭介）我兒怎生在此？（旦）爹爹容稟！（唱）自那日，被賊兵，搶擄疾行，遇見了，范希周，也在賊軍。（生）那落希周他是何等樣的人呀？（旦唱）范希周，他也是，讀書之人；不得已，權忍耐，暫住賊營。（生）他有何委曲？（旦唱）他想勸，范大王，洗手歸順；又誰知，　費了，一片好心。（生）　他就該棄指投明呀！（旦）正是。（唱快板）聽說韓軍　　境，帶領心腹逃出城。一心要到兵營去，　　投明打金兵。（生）好，好一個漢子！你怎麼知道得這樣的清楚呀？（旦低頭略帶羞介）孩兒見他非常人，不禁生了愛慕心。他要與孩兒結　晋，私下從權結了親。（跪介）乞恕孩兒不告之罪。（生）唔！陷在賊中，這也說不得了！范相公旣是少年英俊，又肯為國出力，我兒巨眼　　英雄，若呌為父的選擇女婿，也不過如此！可惜未曾一面，又不知吉凶如何？好不想殺老夫也！（旦）父親為何到此？（生）只因為父的曾任福州監稅，熟悉福建風俗人情，故爾韓將軍特別加羅致。軍法所謂知已知彼，百戰百勝。行軍之時，如有疑難之睡，便都問我。方纔韓將軍命我在此搜索范氏餘黨，不想却救了孩兒一命。孩兒隨我來，呵哈哈哈哈！（同下） 
　　第九場 
　　（丑上）哎呀，大事不好了！我是一個裁縫。金兀術與劉豫合兵，帶領騎甲五千，已經奪了廬州，待我三十六計，逃之夭夭！（逃介，金兵一持刀上）那　有一敵人，待待我哈喇了他！（丑）慢來，慢來，老朋友！（以手指自己的鼻子）我不是敵人，我是老百姓呀！（金兵）老百姓也好。把老百姓當作敵人來殺，原是咱們的拿手好戲。來來來，吃我一刀！（丑）我倒可以把頭送給你，可是我有一個兄弟，他可不肯。（金兵）你兄弟是誰？呌他前來會我。（丑）我的兄弟呀（從衣內疾抽出尺一晃，即放在背後介）你瞧，就是跟你手裏拿的玩意兒。（又出尺疾　介）看刀！（金兵背介）看他不出，倒有兩下子。好漢不吃眼前虧，待我上前道個歉，好在這是咱們的老把戲。（向丑）方纔有眼不識泰山，把你錯認做敵兵，小子這兒有禮啦！（舉手行番禮介）（丑）哼，哼！（金兵手指入口介）你瞧，那是什麼？（丑回頭介）（金兵）溜呵！（逃入出口）（丑）哈哈，跑啦！欺軟怕硬，真是草包；膽小如鼠，尺也當刀。（出尺介）他可不知道我這是一把量衣服的尺呀！小鬼，小鬼，你的膽量俺老子已經領教了！哈哈哈......！待我向前趕路！（下） 
[「化身人猿」觀感] [  白華]  
　　新華出品　中聯發行　金城開映 
　　失戀，失業，一般青年都為這當前的兩大問題所苦悶着。「化身人猿」中的白劍平，就受了有力者的壓迫，失業了，同時失戀了，他像無數的青年一樣，被這兩大問題所煎迫着而胡太太却看準了這個機會，憑藉着她的美色和金錢，想攫取這青年底純潔的靈魂。白劍平感到這是可忍，孰不可忍的侮辱；但在他憤怒，煩悶交迫的時候，他怎樣去克服自己（也是大多數的青年）當前的危難呢？「化身人猿」的劇作者是投合了一般小市民層的幻想復仇，白劍平就在「感其無可留戀之人生，毅然作一度之試騐」的决定下，注射了毒液，他化身了人猿，在野性勃發的時候，去侮辱胡太太，給予他憎恨的人以報復。但是這種幻想的復仇方法，也像一般青年在理智清醒的時候一樣，他感到「慚愧恨惡，大受良心上的譴責，」在胡太太來訪會他的時候，他安慰她，並歸還他攫奪的錢財，並立即把毒液送到研究室，「决定不再試用」。但第二個打擊跟着又來了，使他失戀，失業的張玄生即將和他的愛人結婚，並且也侮辱了他。「經此刺激，」白劍平的理智又幻滅了，「覺此混濁的世界，祇有野獸行動，可對付一切，」於是他又注射毒液，化身人猿，這時候他不但襲擊他憎恨的胡太太和張玄生，他甚至憎惡全人類，他侮辱每個他遇見的女人，並撕毀鈔票。這樣的結果，在他被擊身死的時候，祇落得佩琳廉價的同情：「他是被環境弄成這個樣子的。」是的，每一個青年，甚至每一個中國人，都被惡劣的環境所壓迫着，而且是超過了失戀，失業以上的。在這樣險惡的環境中求生存，是需要不斷的努力，爭鬥，去粉碎惡勢力的梏桎，喟歏，同情是無補於事實的，或許會遭致更可怕的結果呢！ 
　　談到攝製恐怖片，我們毋庸諱言是敵不過好萊塢的，如本片人猿出現時的恐怖氣氛都顯得不够，劍平化身時也不能利用燈光或音响來加強緊張的空氣。但導演者也有他努力的地方，如白劍平失業後，利用急噪的琴聲來陪親他內心的煩悶；劍平在研究室中遇見張玄生時：先是張玄生的聲音，接一個張玄生的近景，他的背後正是人猿的模型，一方面顯示張玄生的可怕，同時給劍平以刺激，使他再次注射毒液，以遂報復之願。 
　　王引的人猿演得很認真，最好的是佩琳來告訴張玄生將移地結婚的那塲戲，在他非常苦痛的時候，自己的毒疾又將發作，他拿手槍交給佩琳，要她過到危急作為目衛之用，倒到沙發上化身時，內心的苦痛和毒液發作的苦痛底交併，是演得非常逼真的。 
　　本片的收音較為糢糊，光綫也灰黯了一點。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第五回　春到碧蘿香浮雪海　花飛虎阜月滿蠡湖 
　　她們飯後也不敢多耽擱，便送吳君素回到她的學校裏。原來這座東吳大學校，是中美合辦的。以各科併計起來，大學生共有八千多人。只有文科，醫科，理科，是設大蘇州。此外一個法學院，仍舊設在上海。一個農學院，却是設在崑山。一個工學院，便是設在無錫。還有十二座附屬中學，常州，宜興，太倉，常熟，松江，嘉定，到處皆有。大中學生併算起來，共有二萬多人。這裏頭，不但是中國學生，而且也有外國學生。外國學生中，自然以美國人為多，但也有英國人，法國人，德國人，暹羅，印度，菲列濱人。統計有百分之三是外國人，其餘都是中國人。教師中，倒有十分之三是外國人，其餘是中國人，但這十分之三中，也是美國人佔多數了。朱愛人急匆匆的送吳君素回到東吳大學裏，恐怕她脫了課，幸虧到了那邊，時候尚早。吳君素又想引領何家兩位小姐在學校裏各處參觀參觀。朱愛人道：『算了吧！你們這個學校，隨便各處走走，就要半天工夫。只好過一天，再來請教吧！不然，醫學院裏我也有兩位朋友，也來不及去訪問他們了。」吳君素也因為自己有課，不及招待，便說：「那末朱醫師和兩位姊姊，倘然來時，務必通知我一信。我沒有招待兩位姊姊，很為抱歉。再者，我們文學院裏，有個戲劇研究會，他們一年要公演幾回戲。這一次獻演期近了，但還沒有定日子。到了那一天，我送劵來，請你們來看戲。我還要去約澹雲也來咧，你們務必要來。」何家兩位小姐都道：「一定來！一定來！」吳君素是一位最喜歡朋友的人，她和雙玉儷玉兩人，雖不過半日的盤桓，却覺得氣誼相投，是兩位愛好的伴侶了。此時暫別，也有依依不捨之狀。朱愛人送了吳君素到學校後，在車子裏，　和何家兩位小姐相商道：『兩位姊姊，你們老實說：你們這回，還是住到我們醫院裏去呢？還是住到我祖父那邊的自由村去？住在醫院裏，不免嘈雜些，到自由村去，却是清靜安逸得多。但我為醫務所阻，却不能天天到自由村來，這是「椿憾事呢。」正是　月榭雲樓隨客住，山村水郭迓君來。（六〇） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[遊藝界與救難運動] [  金丁]  
　　救濟難民，這是人人所應負的責任，應盡的義務。遊藝界同人，不但不能例外，而且，更該盡最大的努力，為各界的先導。關於這，遊藝界同人，似乎已經正在展開他們的任務了。例如上海難民救濟協會市民組遊藝廣播委員會的首次常務委員會議，一致議决，集合全市遊藝廣播界同人，繼續努力，協助救難工作之進行。這誠然是一種良好的現象；然而，在我看來，遊藝界的救難運動，如果僅僅由廣播同人，單獨努力，其成效還是不能普遍而顯著。我們應該集合整個上海市遊藝界的從業員，不論屬於電影的，話劇的，說書的，播音的，戲劇的，舞塲的，......大家需要一致的聯合起來，站在一條戰綫上，共同來努力一下大規模的遊藝界的救難運動。除了每個遊藝員，應該佩一枚申報館捐贈的「樂善章」外，還要勸導自己的親友，節約生活上無謂的浪費，走到一條「為善最樂」的路上去。因為我們節省二元錢，可以教一個難胞，享受一學期的生產教育，學習一種謀生的技能，在我行之甚易，而難胞們，却受惠無窮了。這種切實有效的救難運動，遊藝界同人的確應該負起偉大的責任，來竭力推進的。 
　　筆者十二萬分的希望，每個遊藝從業員，在本身業務上，儘可能的「動人為善」，發揮難民生產教育的意義，使大衆在遊藝界同志領導之下，使「無家可歸」「有家歸不得」的孤島十萬難民，得到謀生的技能，解决生活的難題，那真是一件功德無量的事。 
[漫談新聞片] [  呆子]  
　　歐美新事件一兩月可在上海放映　攝影師像新聞記者須得眼快手快 
　　西班牙戰事中巴塞維納的失陷，智利的地震，以及羅馬教皇的逝世，這些事件，都發生在最近的一兩個月之中。但關於這些事件的新聞片，前個星期之中，我們在上海的電影院裏，已可看見了。不明底蘊的人，會疑惑到這種新聞片，攝製和運送，有這樣的神速，是否有特殊的微妙。 
　　其實新聞片的製作和公映，有如此的神速，要歸功於天空有飛機的通航。攝影師把新事件攝入境頭之後，用航空投遞，寄回公司，而影片公司趕快的中洗，和剪接成功之後，又用航空機運往世界各大都市。凡是事件較大，富有新聞價值的新聞片，都用這種方法製作和運送的。 
　　好萊塢的影片公司，規模比較大些的，都特設攝製新聞片的部分，內中更以福斯影片公司，對新聞片的拍攝，特別重視。他們在世界各地，特別是國都和大都市裏，都派有常駐的攝影師。這樣某一個都市中，發生了必然的，或偶然的新事件，便可攝入鏡頭，把底片寄回公司，加以整理和剪接，製成整卷的新聞片。 
　　凡是偶發的事件，像大火燒，地震，水災，火山爆裂等，事前都不知道，出於偶然。所以事件發生，得到消息之後，攝影師馬上去攝影，原是出於意料，得之偶然。至於必然的事件，如各種紀念儀式，盛大集會，閱兵典禮，海陸軍大演習等，事前早已得到消息，到了日期，便可帶了攝影機，走去攝影。 
　　固定的事件，拍攝新聞片時，有時在新聞的價值方面，每會因發生變化而伸縮。譬如某日國王參加閱兵典禮，親自檢閱軍隊。攝影師事前早已得到消息，到了那天，帶了攝影機，預備去攝影，可是臨時發生變化，國王因抱病或別種關係而不能出席，派代表檢閱，那麼所攝得的新聞片，價值使降低了。同樣的事件，在舉行閱兵禮時發生國王被人暗殺或撞車慘案　衆暴動等所攝的影片價值是增高了意外的收獲，為攝影師事前所沒有知道的。 
　　一個攝影師，如果專門拍攝新聞片，除了須具有攝影技巧而外，更須熟知新聞學。在一個新事件中，某幾個鏡頭不可漏去，某幾個鏡頭可以放棄，某一個鏡頭要用特寫的攝法。兩個攝影師，同攝一件新聞，結果有不同的成就，好壞就看攝影的技巧，在新聞學的觀點上，取舍有何不同。總之，一個拍攝新聞片的攝影師，正和新聞記者一樣，須有靈敏的頭腦，眼快手快，攝別人所攝不到的鏡頭，才算傑出呢！ 
[信手拈來] [  知白]  
　　楊　　君，在本刋作醇酒廬劇話，謂閻世善為閻嵐秋（九陣風之子，實誤。世善為嵐秋弟嵐亭之子，亦非朱四十（文英）之外孫，惟世善之藝，實得嵐秋之親授，故能繼傳乃伯之衣缽，而能駕乎宋德珠朱盛富輩之上，為後起武旦行中最佳之一人也。 
　　武旦之下靶（即下手）較武生尤為重要，蓋武旦戲多重於出手，設下靶稍差，則出手難見精彩也，今之名武旦，如九陣風朱桂芳輩，其下靶皆為有名人物，閻世善之父嵐亭，昔即為九陣風之下靶，與九陣風合演盜仙草，取金陵諸劇，一搭一擋，其出手之精彩，極蓋牡丹綠葉之妙。朱桂芳之下靶，為朱湘泉，與桂芳亦昆仲行，善演泗洲城之行者，亦武行中之佼佼者。 
　　「十字坡」戲中之孫二娘，亦武旦應行戲，武松同為劇中主角，蓋呌天早年演此，輒由祁彩芬配孫二娘，祁為江南武旦祭酒，與蓋五演此，誠有天衣無縫之妙。蓋五退休後，祁改為張翼鵬配戲，前次蓋五再起東山，出演更新，欲覓一武旦人才，煞費苦心。雖有周菊芳之加入，但周固非上駟之才，者番蓋五再度出演，乃邀得水上飄合作。水上飄難與祁彩芬相較，但經騐資望與祁不相上下，較周菊芳終勝一籌也。 
　　江南武旦人才較北方尤少，已成寥若晨星之局面，能為人重視者，百不得一。僅一坤伶粉菊花，曾經撐過一番市面，惟今之粉菊花，其藝已退化，更因人老珠黃，已不為世人所重。甚至淪為羣屏山之英兒，故以實際而論，江南簡直已無一十全十美之武旦人才矣。 
　　童星葉小珠，是露茜的弟弟，趙丹的小舅子，「木蘭從軍」中大聲說着：「姐姐你要是打不過那些傢伙，只要寫信回來，我就去帮你的忙！」的就是他。「化身人猿」中他也飾一角色，看來是頗有希望的孩子。 
[香港劇團偉舉　集體公演紀念黃花崗烈士]  
[（聶格）]  
　　四十餘劇團合演偉大的史劇　表現七十二烈士的犧牲精神 
　　中華藝術劇團，香港青年戲劇協會，廣東戲劇協會三戲劇團體，發起於黃花崗七十二烈士紀念日（三月二十七日）集合全港劇團公演「黃花崗」一偉大史劇，表現七十二烈士的為革命而犧牲的精神。港中其他劇團先後呼應加入者，兩日之間，達四十餘單位，如中國旅行劇團時代劇團，鐵流劇團，業餘劇團等，凡港中職業與非職業及學校中戲劇團體，已盡行加入，造成香港戲劇運動有史以來未有的最偉大的盛舉。經過幾次會議之後，已產生一常務委員會，負責這件事的進行，常委會是以團體為單位，選出中藝，中旅，時代，中華，香江，廣東六劇團為常委，中藝代表李化任秘書，香江代表朱白水任劇務主任，中旅代表　家寶任宣傳，時代代表任總務，同時選出歐陽予情，唐槐秋，盧敦，李景波，胡春冰五人組導演團，執行「黃花崗」（劇的集體演出）。 
　　並聞這天公演所得的票款，全部用以振濟難民云。 
[歌塲潦倒一龜年] [  肖傖]  
　　近在時代劇塲與張文娟為配之老伶工盧慶元，王長林之得意弟子也，燕京菊部中名武丑，早年允推德子杰（都人呼以麻德子）為最。德之後則張黑與王長林堪稱二難，夏月恒亦有名，張黑武技遠勝長林而病怯口，長林武藝略遜而獨以道白爽脆見長，張黑長林月恒以外，當數傅小山盧慶元艾雲飛岳春林王福山諸人，後進中今且推葉盛章為出色當行矣。盧慶元師事長林，凡長林之所能者，慶元爢不能之。民國三四年間，愚客故都，時常見其出演於文明園，與俞振庭贊廷昆仲為配，白口乾脆勝傅小山，緣小山念白時患氣急也。後以事不為師母所喜，（長林之妻）慶元性固執，决絕離京，臨行告至好曰：師父不死，吾不返京也；離京來滬，在海上稱第一武丑者歷若干年，凡南來名鬚生之演打漁殺家者，咸以得慶元去教師爺一角為懽，慶元是劇之白口，與王長林所念，不失累黍，神氣架子亦逼肖乃師，一度與蓋呌天合演三叉口，亦復有聲於時，後以染嗜好，體氣日衰，武工亦退，某年楊小樓來滬，曾親訪慶元，告以長林時以為念，託小樓旋京時偕返舊京，慶元婉言却之。又若干年，慶元以私事擬作歸計，適有名伶來滬，謂慶元曰：汝老師正抱病在京，慶元雖以長林為念，亟思北歸一見教師，又恐在其北歸之時，萬一長林謝世，其師母或且有不利於彼之言，遂决計留滬。迨長林逝世後，楊小樓又來函促其北上，此時雖感小樓盛誼，而自　體力已衰，即使返京，一旦登台，實已無復當年活躍　毺之精神，不得已遂覆函謝之。今王長林楊小樓均　不已拱，而慶元亦　垂老矣。以慶元早年負氣之盛，又豈曾料及今日潦倒於時代歌塲者哉？前數年間，海上陳庸菴老人每年夏間，必有盛大常會，主其事者為江紫誠先生，必召留滬諸老伶工如瑞德寶張榮奎盧慶元諸人，一顯身手，如此盛况，今日不復得再見矣。 
[影壇近事] [  心燕]  
　　藝華公司，近與　業銀行發生關係，一面由美商某公司接洽管理，故大事擴張，今年第一鉅片，已定為「王寶釧」，導演人內定吳村，唯吳為大同影塲基本導演，正在商借中，料不難成功也，至主演者傳為胡蝶，一說為張翠紅，未審孰是。 
　　王元龍進新華已成事實。 
　　舒適被擢任為大同影塲劇務主任，聞該塲將有三位新導演出現，值得注意。 
　　金熖近演林沖，（即雪夜　仇記）與前演之武松為正比，此公真水滸人物也。 
　　某觀察家云，本年將為古裝片復興年，出品將佔百分之八十強，可信也。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第三十局　老驥伏櫪 
　　林養剛擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「會師黃龍」着法 
　　馬七進五　車四平五　車四平六　士五進四　車六進三 
　　將四平五　車七退一　將五退一　車四平五　將五平四 
　　車七進一　將四進一　車五進二　將四進一　車七平六 
　　棋訊　藝林棋社、係滬上棋壇新興勁旅、會員四十餘人、歷與各隊　旋、成績斐然、茲為切磋棋藝起見、歡迎各界公私團體函約比賽、　社址麥根路九十弄七號、 
[故都宮闈梨園秘史（一一九）] [  徐慕雲]  
　　連環套是武戲中的羣戲 
　　天覇一聽，真是愧悔萬分，心中說不出的難過。幸有一位計全老大哥在旁邊暗示於他，呌他向朱大哥磕頭賠禮。光祖見他認罪服輸，遂也怒氣全消，並且以誠意勸戒他道「嗣後你這個副將大人的脾氣，還要少發一些。」如此一來，彼此更能洞悉各人的心性；而天覇又勇於改過，當然交情益加親厚了。反觀現在的人，十九都是見利忘義，有害則惟恐避之不及，那有幾個像朱光祖這樣的人，甘願瞞着衆人，自己先把事情辦成功啦，真正替朋友帮了忙啦，然後才使朋友知道他的心意。晚近社會裏先講吹牛，事情半點影響沒有，却吹得怎樣怎樣，等到真正朋友要用着他啦，他又推三阻四，縮回頭去。這樣看起來，真還不如以前的綠林中人，尚懂得義氣二字。我個人的性情，很歡喜交朋友，不過覺得如今的朋友却是極不易交的，因為現在都把個「交」字改成「利用」兩字了。利用只是一時的，或一次兩次，彼此利用過啦，交情就此完結。故而我每逢看到「連環套」「銅綱陣」這一類戲，就發生一種感慨。新生活中禮義廉恥的義字，固然包括很廣，然而「交友尚義」這四個字，當然也是包括其中的，許多人看「連環套」觀點全灌注在寶黃兩人身上，而我個人的私見，却極欽佩朱光祖的見義勇為，思慮周密。他暗中一想當年他們的黃三叔（三太）武藝超羣，以他那樣的本領，李家店比武時尚險些敗在寶爾墩的手裏；要不是他改變素來不打暗鑣的宗旨，暗放甩頭一支，打傷了寶爾墩的左膀，恐怕十有八九要失敗的。天覇的本領，旣非其父可比，而寶爾墩為報當年一鑣之仇，定必鍊功甚勤，雖是近來年歲略大了些，但是他是有名的「鐵羅漢」，不似別的採花淫賊，年邁氣衰，武功退化。天覇如其不能取勝，就得實踐替父認罪的諾言。 
 
