# 1939 Version 1 - 82 - 4923372

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛北日軍圖分三路犯南昌　華軍分頭反攻局勢穩定　中路始終扼守涂家埠以北陣地　西路萬家埠安義奉新戰事激烈　日聯隊長飯野等二名陣亡證實]  
　　（香港）南潯正面華軍、昨晚仍在修河南岸、堅守鐵道以西、華軍二十三晚反攻、激戰竟夜、將日軍壓迫至劉莊泮溪市之綫、現在華軍控制中、武寗戰事無變化、日軍圖迂迥武寗右翼已失敗、潦河沿岸萬家埠、安義兩渡口附近、激戰最烈、日軍傷亡極大、河中日汽艇亦被擊沉多艘、奉新附近華軍亦毀日坦克車多輛、某總司令特下令嘉獎立功華軍、修水南岸饅頭山之戰、日軍聯隊長飯野被擊斃、並獲其屍、（二十五日專電） 
　　（長沙）贛北修河兩岸及奉新附近之戰鬥、華軍皆能集中火力、殲擊日軍、二十三日饅頭山前一役、日軍一聯隊長名飯野者、被華軍擊斃、二十四午後、另一聯隊長宮崎又被華軍射擊命中、登時身死、二十四晚日廣播中已承認兩隊長死耗、據稱飯野係東京出身、當時腿部先中彈、未及抬下、又中一彈斃命、至於宮崎據云係和歌山縣出身、前在東台作戰、一度受傷、（二十五日電） 
　　桂林　二十三日下午五時半、華軍口部在武寗東之陳莊西南方高地、將日軍　脇岩雄聯隊長擊斃、又接充前武漢會戰陣亡之田中聖造遺缺、任日軍口師團口口聯隊長飯野谷十、亦於二十二晚十時在永修饅頭山中彈斃命、二十四日日軍第口聯隊長江島虎雄及大隊長高木環二員、同在武寗東北白腦附近負重傷、戰况激烈、可見一斑、（二十五日電） 
　　（南昌）南潯綫正面戰事、華軍始終扼守涂家埠以北之陣綫、日軍未越雷池一步、二十四日晨起日軍四度向涂家埠東北之大王廟進犯、反覆肉博、日軍終被撃退、（二十五日電） 
　　（南昌）自灘溪竄萬家埠之日軍、更向安義奉新方面擾亂、似有進犯南昌之企圖、華生力軍適時到達、予日軍重創、殘餘日軍被阻向西北潰退、（二十四日電） 
　　修水　修河兩岸戰事漸趨好轉、日軍以第六師團一部、由箸溪向華方武寗方面來犯、凡五日、不但無若何進展、且反受華方一極大打擊、廿三日起、華某某精忠軍以有進無退、有華無日之精神、自武寗反攻、在武寗東北的卅里之大腦尖、及棺材山鏖戰達二晝夜、除將來犯日軍全部擊退外、且殱日軍千五百餘、於大腦尖麓棺材山山中、奪獲步槍百餘支、機槍十二挺、文伴數百伴、華精忠官兵四百餘以達成其任務、而精忠殉職、（二十五日電） 
　　修水　由箸溪西津口南渡日軍數百名、竄至羅坪、經華軍於二十三日拂曉奮勇反攻、全部擊退、殘餘日軍潰退前、將羅坪鎭所有房屋全部焚毀、（二十五日電） 
　　（南昌）吳城以北之日軍、二十四日分水陸兩路進犯、至午時、鎭內發現日踪、未及退出居民、備受蹂躪、正面華日兩軍在涂家埠一帶陣地激戰、華軍頗佔優勢、左翼安義附近之日軍、被華軍擊退後、向西進犯靖安、與華守軍混戰中、（二十五日電） 
　　修水　突出湖濱適當修贛二水會流處之吳城、華軍自十八日以來、在日海陸空砲火狂炸下、屹然不動、二十四日晨、日機十餘、艦艇三四十、轟炸砲擊達六時、吳城鎭成一片焦土、所有工事、大部被毀、然忠勇華軍、仍以頹垣破墟爲掩體、沉着抗擊、至黎明日艦艇一隊、駛鎭南、强行登陸、華軍雖腹背受敵、惟仍在艱苦之情况下力戰中、（二十五日電） 
　　桂林　二十三日晨日軍由荷溪壟葉家洲分數路向華進犯、並發射大量燒夷彈、午後五時吳城火起、刻下情况不明、南潯綫日軍主力、尙在灘溪一部與華軍在萬家埠附近激戰中、（二十五日電） 
　　（重慶）據華方消息、日軍現企圖由東西北三方面包圍南昌聞在鄱陽湖東岸登陸之一路日軍、企圖由東面進攻南昌、以截斷贛省與浙皖兩省之鐵道及公路交通爲其當前之目標、中路日軍由永修沿南潯路向南昌推進、第三路日軍在虬津渡過修水後、向南進攻、企圖截斷南昌與湘省之主要公路及鐵道綫、據稱此路日軍距南昌最近、並爲南昌以北中國陣地之最大威脅、此路之先頭部隊包括機械化部隊在內、聞已到達距南昌西的四十五哩之安義與奉新、（二十五日路透社電） 
　　（南昌）修河北岸棺材山·望人腦·加白老等處日軍、被華軍某部猛烈進攻、斃日軍甚多、昨晨日軍不支、向範溪大橋方向潰退、該處陣地已完全恢復、刻華軍正向大橋河合掌街一帶進擊中、修河南羅圃之日軍、經華軍於二十三晚奮勇反攻、戰事極烈、二十四日晨日軍狼狽東竄、該地亦告克復、現正掃蕩殘餘日軍、（二十五日電） 
　　修水　日軍自虬津永修間狗子嶺處强渡修河後、以灘溪爲據點、二十三日分兩路一路沿公路狂華萬家埠及安義一路沿古大道向安義靖安間之乾州猛撲、經華軍分頭抗拒、犯萬家埠及安義日軍、已被擊退、日軍死傷六百餘、至沿古大道南擾日軍、刻正與華軍激戰於中潦水北、（二十五日電） 
　　（重慶）據軍事觀察家稱、日軍此决進攻南昌、仍利用其向來側擊之故智、自戰事開始迄今、所有大戰、日軍僅以側擊取勝、目下中日兩軍、在沿修河七十哩以上之前綫發生猛烈激戰、唯修河上游日軍業已沿公路向南昌前進、據軍方報告、日軍業已進至南昌以東二十哩處之安義及三十哩處之奉新、日軍企圖在南昌以西的四十哩處截斷南昌華軍之主要退路、日軍擬以切斷南昌長沙公路、區使修河華軍陣綫全部崩潰、據中央日報載稱、沿修河七十哩之前綫、中日兩軍發生猛烈之激戰、較上海區域之戰事尤爲慘烈、在過去數日中、日方轟炸機百架以上、忙於輸流轟炸及掃射華車陣地、唯修河流域之華軍陣地、除通至南昌之公路有漏洞一處之外、均極堅固、日軍沿修河各黑之進攻、均被華軍擊退、日方有旅團長一名被華軍擊斃、姓名未詳、據掃蕩報載稱、昨日有日軍前鋒部隊的二百名、携有裝甲汽車七輛、進至安義及奉新一帶、遭遇華軍猛烈抵抗、結果未詳、（二十五日美聯社電） 
　　（重慶）據華方消息、贛北戰事現仍在猛烈進行中、華軍於二十三日奮力反攻、與日軍反覆肉搏後、已將竄至繚水南岸奉新一帶之日軍加以逐退、日軍傷亡一千五百餘人、陣亡聯隊長二名、日軍此决大舉南犯、仍採取迂迴戰略、集中其主力、沿南潯路西側之繚水南犯、企圖突破華軍主力、以切斷南昌與武寗平江間交通錢、華軍現除由繚水南岸渡河出擊外、並由口口地迂迴前進、包抄日軍之側背、（二十五日快訊社電） 
　　（香港）日方所傳佔領吳城說不確、依據華方報告、吳城之前衛張家山迄仍在華軍手中、則日軍已入吳城之說、自難置信矣、另據重慶方面傳來私人消息、則鄱陽湖內之日本海軍、迄今尚未能登陸、蓋以華軍在西岸一帶、遍設砲壘、其射程足達湖面一百米突之遠、卽有日軍敢死隊冒險登岸、亦均觸及華軍所預埋之地雷而被完全殲滅、據悉吳城華軍已有市街戰之準備、卽使萬一日軍侵入城中、則每間屋內均有防禦工事、日軍非付重大之代價、决不能佔領吳城、（二十五日訊快社電） 
　　（漢口）依此間所得中立方面之消息、進攻武寗之日軍、仍被壓阻於正黃及川樂鎭（均譯音）之間、日軍以在正面無法進展、乃向馮水方面紛竄、以期擊破華軍之主力、惟其竄入夏湖之一小隊、現聞已被華軍所撲滅、（二十五日快訊社電） 
[鄂中日軍　渡河未成]  
　　（宜昌）二十四日晨、日兵數百乘橡皮艇及木船三十餘隻、用猛烈砲火及二十挺機關槍掩護、企圖由羅漢寺南側强渡、襲擊沙洋、經華軍步砲協同猛烈射擊、當擊沉日船數隻、擊斃日兵甚多、殘餘日軍、卽回竄東岸、張家塲對岸操家口之日軍、亦同時渡河、被華軍擊退、華某部乘機於某地渡河襲擊蔡家巷、斬獲極多、刻仍對戰中、（二十五日電） 
　　（重慶）據華方消息、鄂中日軍、連日迭圖由羅漢寺附近渡河西犯、但均爲華軍擊退、咋晚雙方砲戰甚烈（二十五日快訊社電） 
[河北完縣　一度克復]  
　　（洛陽）進佔完縣及北店頭之日軍、共五百餘、經華某部圍攻兩畫夜、日軍傷亡慘重、十八日夜華軍以精銳部隊、分頭猛攻、當衝入城內、激烈巷戰二小時、將日軍殲滅過半、日軍不支、向鹿縣方順橋潰竄、完縣北店頭爲華軍克復、日役斃日軍二百餘、日軍這屍七十餘具、獲輕機槍七挺、步槍六十餘支、並生俘日兵三名、迄二十一晨、由鹿縣增來日軍五百餘、向華軍反攻、日軍以砲火攻破城墻、與華軍巷戰二小時、又斃日軍三十餘、因日軍衆、華軍寡、乃退出城內、完縣再陷日手、（二十五日電） 
[日軍二萬　開抵南京]  
　　寗國　一週來南京增日軍二萬餘、其中萬餘分開金壇·丹陽·句容·溧水等地、鎮江亦增日軍萬餘、金壇之日軍、並四處封鎖民船、揚言分三路會犯溧陽、（二十五日電） 
[大隊華機　轟炸天河機塲　所有日機盡被炸毀　華機從容飛返防地]  
　　韶關　華機一大隊、於二十三日十時突然出現於廣州上空、機聲軋軋、振動全市、日軍猝不及備、警報未及發出、市民見華機來臨、咸聚街頭翹首瞻仰、當華機飛抵天河白雲兩機塲上空時、見有日巨型機十餘架、遂低飛投彈、烟火起處、日機盡毀、華機見大功告成、從容向北飛返、（二十五日電） 
[粵神崗從化間　日軍北犯受重創　順德一帶華軍活躍　北海日艦又圖蠢動]  
　　翁源　從化方面之日軍、步砲兵三百餘、二十三日晨由神崎進犯、華某部聯合自衛團在附近高地、將日軍包圍痛擊、激戰數小時、日軍死傷紫纍、不支向神崗逃竄、是役斃日軍五十餘人、（二十五日電） 
　　翁源　順德一帶、華游擊隊極活躍、大良日軍屢被襲擊、連日在近郊搆築工事、二十一日日軍進擾冲蠲、復被華軍痛擊、二十二日晨退回大良、（二十五日電） 
　　梧州　北海一帶海面、日艦近又活動、二十二日潿洲島發現日艦一艘、海口發現日艦六艘、二十三日冠頭領海面泊有日艦五艘、當日下午日淺水艦一艘掩護日汽艇兩隻、駛近海岸測量、被華守兵以機槍掃射、日軍卽狼狽逃去、（二十五日電） 
　　（香港）據華方消息、北江日軍述日又增援、花縣方面之日軍、已於昨日起開始向西移動、似有北犯淸遠模樣、據一般觀察、北江前綫、日內又將展開大戰、因日軍企圖沿粵漢路北犯、以與粵漢路北段之日軍取得呼應、而達到其打通粵漢路之迷夢、（二十五日快訊社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國民精神總動員在上海]  
　　國民精神總動員在上海已經開始推行了，有許多人眞誠熱心地幹着，同時也有許多人當做一種空泛的口號，在那邊有氣無力地談談，更有許多人抱着漠不關心的態度，根本全沒有知道這是什麼一回事。這雖然是每一種運動初起時難免發生的現象；可是這精神總動員實在太關重要了，尤其在上海這孤島上更有迅速普遍推行的必要，所以我們應該大聲疾呼，要求上海市民澈底認識一致努力參加。 
　　就一般常識而論，社會的進化雖有物質基礎的必然性，可是缺乏了人類意志的活動，就不能促使新時代的迅速到來，並達到預期的效果。就中國抗戰形勢而論，孫中山先生說：「武器爲物質，能使用此武器者全賴精神，兩者相較，精神力量居其九，物質力量僅佔其一，」所以精神力量在戰事上有決定的作用；而過去一年半中，全國意志的集中還很不夠，以致日方屢决乘隙而入，作打擊中國人精神與收攬人心的在熱；現當抗戰二期，勝敗興亡所係至鉅，必須及時奮發，施行國民精神總動員，作爲建軍建國克敵致勝的基本。（蔣委員長電文大意）更就上海特殊情形而論，四百萬市民盡是中國國民，然而缺乏普遍的救國組織，缺乏政治的領導，同時對方的宣傳和蠱惑却一天加緊一天，爲堅强抗戰陣綫計，怎樣築成一條上海市民意志的長城，集四百萬市民的個體，化爲整體的抗戰力量，那就更非推行精神總動員不可。 
　　上海市民應認識，國民精神總動員不是公式，不是口號，而是實踐的圭臬。上海市民應認識，國民精神總動員不是抗戰期中的閒文，而是爭取勝利的重要因素。上海市民應認識，國民精神總動員不但在前綫需要着，在後方需要着，而在上海這孤島社會上尤其需要着。 
　　國民精神總動員有綱領，有實施辦法，理論與實踐互相配合，有聯繫性且有整個性；但是上海市民不妨審察客觀的環境和主觀的需要，特別强調着下列各點： 
　　精神總動員的精神改造事項五條，都是針對着中國國民精神缺點和抗戰需要而產生的重要指導原則，其中「醉生夢死之生活必須改正」和「紛歧錯雜之思想必須糾正」兩條，上海市民應該特別注意。自從上海淪爲孤島以後，砲聲一天遠一天，霓虹燈就一天亮一天，歌榭舞塲裏不知消耗了多少抗戰的實力。目前的問題不在上海市民的不知醉生夢死爲不當，却在沒有一種强有力的組織來加以糾正，國民精神總動員是具有組織性的，上海市民今後就應該運用這組織的力量，實行所謂「督促與規勸」的工作，把孤島上的頹廢空氣澈底澄淸一下。再則上海失去了政府統制以後，大多數市民固然懷抱着抗戰必勝建國必成的信念；但是信念不堅或意志動搖的分子，也就托庇洋塲躲在人家所不大注意的角落裏，做着對方散佈精神毒菌的應聲蟲。國民精神總動員可使今後的上海市民，發揮組織的力量，舉行民族意識的堅壁淸野，肅淸一切有毒的思想。 
　　其次，國民公的十二條是中國國民的戰時守則，其中九條是屬於對敵不合作性質的，上海市民應該特別遵行。原來目前上海市民雖然擠在特區裏，但是事實上和江浙淪陷各地都可能而且已有了交通往還，江浙淪陷地域內日偽勢力能吾鞏固，上海市民的抗戰決心，和游擊戰爭同樣地具有很重大的關係。假如上海市民能夠有形無形地完全和日偽絕綠，至少是江浙淪陷地區日偽勢力的致命打擊。因此上海市民爲了表示愛國的決心起見，應該積極地努力遵守國民公的，澈底推行對日偽的不合作運動。 
　　復次，孤島四百萬市民缺乏普遍的救國組織。精神總動員就是一種最有效的補救辦法。如果在各團體。各學校。各家庭，各工商服務機關裏，都普遍發展了精神總動員的組織。那末，不但如上述的生活糾正和思想糾正，可以通過了組織的形式而遂行，就是一切的救國工作。也都可以因組織的力量而廣泛地展開了。 
[反共約擴為聯盟　日內部意見衝突　有引起政潮之可能　侵華戰事一籌莫展　有田外交徘徊歧路]  
　　（東京）據今日此間消息、關於德國建議擴大反共公的爲德義日軍事同盟、以與民主陣綫對壘之問題、現已在此間政界引起劇烈之爭執、或將演成內閣之政潮、亦未可知、日本首相陸相海相藏相在本星期中對於此一問題、會作數度之商討、大的不日卽能决定日本之政策、日本議會定於今日閉幕　預料此事能加速日本政府之决策、蓋免去議會之質問後、政府可以自由推行其認爲滿意之計劃也、 
　　目前日本內閣中之多數閣員、似皆反對捲入歐洲政治漩渦之行動、但同時彼等在不能獲得其他方更好之條件者、亦不願拋棄與德聯盟之可能性、此處可注意者、卽向來態度保守之「東京日日新聞」、昨日亦破天荒第一决著論、主張與德義成立「較堅强之協定」、目前成爲日本不便立卽與全能國家締結軍事同盟成一反民主國聯合陣綫之原因、卽因在「中國之重建」上、日本非有民主國之接濟援助不可、 
　　據傳日本外相有田對於此一問題、曾有對案提出、卽德義日之軍事同盟、僅能適用於對蘇聯之作戰上、但該項對案、此間有數政界方面、認爲德義兩國不致接受、聞日本駐德大使大島、對於此一問題、已與德方有所成議、故日本假若拒絕德方之建議、則大島或將出於辭職之一途、甚至有田外相與平沼首相或皆將辭職、亦未可知、日本參謀本部之穌聯義德各司、亦皆主張與德義成立闊大之聯盟、惟陸相板垣似乎僅主張在反蘇聯之立塲上、運用此種同盟、日本海軍部則反對與德義締結闊大之盟的、蓋根據德方之建議、假若歐洲發生戰爭時、日本之海軍必須開往歐洲、且並無損害賠償之保障、又德義文化協定、本星期雖已簽字、對日本政府對於柏林羅馬軸心、顯然表示冷淡、因日本深知德國所要求之收獲、實在其所願提供之酬報之上也、在目前談判中之日德商的中、德方不獨不允採取物物交換制、且主張現金支付制、故談判前途並不順利、 
　　又聞日外相以爲、若欲解除日本目前之困難、最好與英美合作、雖目前尚無此種可能性可見、有田之意、以爲第三國（大的指英美等等）假若能提供切實之報酬、則日本可以開放揚子江、以供第三國商船之進出、靑島之開放、此間認爲卽爲日本轉向、允其轉向英國之一種表示、據熟悉政情者言、假若美國在經濟上幫助日本完成開發華北之計劃、則日本卽將拋棄與德義聯盟之建議、（二十五日美聯電） 
　　（紐約）關於中日兩國戰事形勢、共和派「紐的民聲講壇報」頃加以評論、標題爲「日本殆巳失敗」、首謂日木欲以武力征服中國之政策、業已失敗、其與國德義兩國、亦必因是感覺苦悶、且局勢所示、德義日三國已不能將反共產國際公的、改爲軍事同盟條的、「關於此事、日本外相有田會徵求該國兀老西園寺公爵之意見、並經閣議討論之後、卒予以吾決、蓋日本擬與德義兩國締結同盟條的之一派、併海陸軍部人員在內、（若輩原皆切望能與各與國樹立更密切的關係）曾將其主張奏聞天皇、而天皇則照例諮詢元老、顧乃不能如願以償、特此决主張雖已失敗、究未可認爲該國當局對於德義兩國在歐洲所抱目標、不復表示同情、僅乃日本在此世界鬥爭中、須俟確有把握之後、始乃與德義締盟而作孤注之一擲耳、至德國元首希特勒與義國元首墨索里尼能吾取獲勝利、原屬並無把握之事、則日本之不欲遽與德義站於失敗之方面、是在情理之中、惟該國海陸軍當局尚未便公然作如是觀、庶幾維持其色厲內荏之弱點、」云（二十四日哈瓦斯電） 
[日本圖拉攏德國　交還靑島為餌　並將加羅林代管島歸德　此舉於軍略上意義重大]  
　　（柏林）非官塲之政界現討論日本將靑島交還德國之可能性、靑島於一八九七年十一月十四日因德敎士兩入被害、爲德國所佔領、歐戰時日本奪靑島於德人之手、復於一九二二年交還中國、今又復入日人掌握中、故現有靑島或可給還德國之說、惟衆信現有一種困難、爲德國復取靑島之阻力者、卽此舉與審慎保持之中德友誼不相適應是也、（廿四日路透電） 
　　（倫敦）「新聞記事報」探悉、日政府已向德國提議、願以太平洋中加羅林羣島給還德國、以此爲日本對德好意之姿勢、且爲他國據有德國前殖民地者之表率、聞此提議附有俟德國從英法收回其前殖民地後、加羅林羣島須卽交還日本之條件、按加羅林羣島共有島嶼五百、介於菲列濱羣島與馬夏爾羣島之間、陸地面積的三百八十方哩、居民的四萬、最初發現此島者爲葡萄牙人、時爲一五三七年、後由德國於一八九九年以葡幣二千五百萬披斯多購得之、一九一九年由國聯委託日本代管、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）工黨「每日民聲報」頃載稱、柏林方面昨傳日本擬將中國膠州灣讓給德國、「其地雖屬商務上之良好根據地、但日本若果以之轉讓德國、則軍略意義必較經濟意義允爲重大、」自由黨「新聞紀事報」則謂、日本政府聞曾向德國提議、願將太平洋中加羅林羣島（現由日本代管）歸還德國、藉以表示良善意志、而爲他國交還舊日殖民地之表率、「但附以一項奇特條件、卽德國若自英法各國收回舊有殖民地、仍應將加羅林羣島歸還日本」云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英國通訊謂德國希望日本歸還靑島、此間人土聞之殊爲驚異、想係造謠生事者欲激動反德之情緒、故爲中傷之詞、德國方面據負責者稱、並未與日本論及關於靑島之事故、甚至德國當局未作此想云、（二十五日海通電） 
[德日商約談判　卽將完成　物物交換為原則]  
　　（東京）物物交換爲原則聞德日兩國將於五月底或六月初、簽訂一種交換貨物之新商約、此項談判、下月初旬將可完成、依此新的之條件、德國輸出至日本之貨物、將較前倍增、而日貨輸往德國者、則將視前三倍、（二十五日路透電） 
[反共約蛻化　軍事同盟　美未接正式報告]  
　　華盛頓　國務院昨日對於德義日三國準備將反共協定、擴展爲一軍事同盟、俾與英國所提議之民主國家聯合陣錢、以相抗敵之報告、官方並不作何批評、然國務院官員表示相信此一報告、完全無根據、彼等云、擴彼等觀察、政府或未曾接獲此項報告、（二十五日美聯電） 
[日方　人心動搖]  
　　（香港）日方近頗有人對於偽政權之樹立、表示懷疑而發表言諭者、滬日方乃於十八日電令各處防止、該電內容略謂、「事變以來、日人中有利用時局而作不正當行爲恐成新政權之障碍者　應由陸軍部訂定取締辦法」等語，其認定「不正當行為」基凖則有「以流言蜚語及其他、而作擾亂人心之言動者」一條、此足證日方人心之動搖狀態、（二十五日電） 
[綏西日軍　增兵包薩]  
　　與集　綏西日軍情無大變化、惟月來盤據包薩兩縣偽蒙軍迭有反日情事，日軍威恐慌、由張家口調來步騎二千、分守包薩、嚴密監視、由各方探悉、日軍此决增兵包薩、純係防範偽蒙軍反攻、無西犯模樣、（二十四日電） 
[晉西　華軍克復離石　黑龍關附近戰事甚激烈　絳縣一役木騰大佐陣亡]  
　　（西安）軍息、離石日軍被華軍包圍數日、十九日經華軍猛烈攻擊、一部衝入城內、展開巷戰、日軍全部被華軍擊潰、離石當爲華軍克復、（二十五日電） 
　　興集　盤據中條山之日軍、被華空軍大施轟炸、損失奇重、華軍近向中條山稷王山反攻甚烈、日軍進犯鄉寗山之陰謀、已告失敗、盤據臨汾西黑龍關之日軍、增至七八百人、原上亦增加百餘名、屨分若干小股、四處竄擾、故近數日來、該處戰事頗烈、神池朔縣一帶、戰况沉寂、（廿五日電） 
　　興集　二十一日迄二十三日、黑龍關土門之錢、華日兩軍交戰甚烈、二十一日日軍由南垣上羅家莊繞襲、與華軍在周家莊一帶激戰達十小時、二十三日黑龍關日軍由宜家嶺犯南騎里、經華軍伏擊、斃日軍二十餘名、（二十五日電） 
　　興集　絳縣日軍一股、近北開增援浮山、遇華軍截擊、傷亡遠三百餘人、遺粟槍彈及軍用品無算、據候馬日方傳出消息、日將木騰大佐及砲兵指揮官一員、亦於是役陣亡、（廿五日電） 
　　興集　二十一晨十時、夏縣西張良曹張之日軍四百餘、附砲兩門、分三路犯華軍陣地、激戰至午、日軍傷亡五六十名、回竄張良村、（廿五日電） 
　　垣曲　晋南堰掌日軍於十八十九二日、將下坊村一帶民房燒燬一空、民衆痛恨入骨、華軍乘機聯合當地紅槍會、於二十一日夜向堰掌襲擊、華軍民無不奮勇當先、由西門突入、與預伏鎭內之便衣隊及人民內外夾擊、與日軍混戰二小時、肉搏衝刺、斬日軍的百人、（廿五日電） 
　　興集　日軍在佔領區域、近更加緊共毒化政策、本年春耕期間、同蒲南下火車載運大批烟苗、分發沿綫各地、趙城偽縣府竟定官價每斤四元出售、嚴令全縣從速播種、以期普遍毒害華方民衆（廿五日電） 
[大批日機　四出狂炸]  
　　（洛陽）日機多架、今日在豫晋段之黃河沿綫恣意肆擾、計六時三十五分、日機五架、在垣曲東北關、共投彈三十餘枚、九時五十分、日機三架、在白鶴鎭投彈六枚、十時日機二架、在孟津城內及東關投八枚、十二時三十七分、日機六架、在平陸茅津渡投彈三十餘枚、下午二時四十分、日機三架復在洛陽縣屬之象莊投彈一枚、張盤村投彈三枚、平樂鎭投彈三枚、新嶺鄉投彈一枚、三十里舖投彈三枚、宋駕莊投彈二枚、統計各地共被炸死人民僅十六人、傷二十餘人、毀房屋的二百餘間、日機轟炸、現竟遍及鄉間、更見其慘酷與無目標之狂炸也、（二十五日電） 
　　吉安　日機四十八架、竟日輸流轟炸高安、損失在調查中、又日機十餘架、二十五晨九時侵入樟樹淸江、窺察轟炸、損失甚微、（二十五日電） 
　　（南昌）二十四日晨、日轟炸機四十八架空襲南昌、適天氣惡劣、狂風驟起、致日機未能達到其任務、狼狽而逸、當日機飛返贛北時、被華牛行駐軍擊落一架、機身已毀、人心大快、（二十四日電） 
[港洋務工會焚燬　救國公債]  
　　（香港）港洋務工會會員爲减輕政府負担，特舉行焚燬救國公債票運動、各社團亦將熱烈響應、以示擁護抗戰决心（廿六日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[應付日德威脅　蘇聯有充分準備]  
　　紅軍在西疆舉行大操 
　　新鐵路完成軍運便利 
　　（倫敦）泰晤士報載莫斯科消息、據稱蘇聯西疆全境、自列寗格勒起至白俄羅斯止、現已開始紅軍會操、基夫軍區司令鐵摩成柯·白俄羅斯軍區司令加伐勒夫與列寗格勒軍區司令米里資柯夫皆在共產黨大會未閉會時、卽已由莫斯科各返防地以便檢閱操演、國防委員長伏羅希洛夫上將今日抵明斯克、而蒲第耶尼上將現已抵列寗格勒、在過去數日內、明斯克等處曾舉行抵制天空與毒氣攻擊之大規模試騐、（二十五日路透電） 
　　（華盛頓）據外交及貿易專家今日預言、由於最近歐洲事態發展之關係、蘇聯於緊急時期、將在西歐取得重要之新地位、此間貿易權威以爲哈特遜貿易使節團訪問蘇聯波蘭兩國之後、英蘇及英波均將訂立貿易協定、此間中立政治觀察家相信、英法兩國確已放棄輕視蘇聯勢力及威信之觀念、彼等以爲波蘇英法四國訂立之「制化希特勒」協定之希望頗濃、一部觀察家以爲蘇聯對於阻止德國進一步東侵一事、業已有充分之準備、彼等預料希特勒於此决勝利之後、將略事休息、整頓其所取獲之領土、遠東問題專家以爲蘇聯業已表現有應付日德兩國聯合威脅之自信、蓋蘇聯認爲日本侵華、業已無暇旁顧、故威脅並不甚大也、最近蘇聯完成烏蘭烏特及外蒙邊基亞塔問之橫亘西伯利亞鐵路、各報並未予以大事宣傳、此問人認爲此點極爲重要、該鐵路與業已完成通至烏蘭巴托之公路相連云、遠東問題專家以爲戰事一旦爆發、則此新鐵路在戰略上極爲重要也、彼等稱、日人曾謂海參崴有蘇聯潛艇七十艘及强有力之水雷快艇五十艘以上、一九三八年夏、蘇聯復在列寗格勒城造成新驅逐艦兩艘、旋卽駛赴海參崴、補充當地之遠東紅軍、按該地軍隊自去年蘇日發生邊境衝突之後、實力時予增强云、（二十五日美聯電） 
[英蘇談判　順利進行]  
　　（莫斯科）英國海外貿易大臣赫德遜、今日下午與蘇聯對外貿易人民委員長米科揚作第一决討論、歷時四小時、此種討論爲至友好之性質、詳情未經公佈、明晨將續談、事畢、赫氏將與外交人民委員長李維諾夫午餐（二十四日路透電） 
[德國在中歐　形成極大兵營]  
　　（柏林）日耳曼族之散處於東歐與東南歐者、務求聯合一體、組成聯邦、此乃日耳曼族由來已久之願望、旣閱數世紀而不克如願、及至今茲、始由國社主義的德國、開始予以實現、各報於是咸稱希特勒元首爲「德意志國之締造者光大者」、洵爲古代羅馬日耳曼神聖帝國各大帝之繼承人、大局旣若此趨勢、東歐東南歐各國凡其領土毘連德國、且有少數民族難居其境內者、爲波蘭·匈牙利·南斯拉夫各國、均受莫大威脅、而有爲德國控制之虞、至於德國之所以應付此項趨勢者、祇須徵之該國與斯洛伐克邦所成立之保護協定、曁於羅馬尼亞所成立之商務補充協定、便可見端倪、其中德羅協定之用意、乃在乎使農業國之經濟機構、與德國經濟機構發生密切之聯繫、俾德國形成中歐洲之極大的鐵廠與兵營、而取給所需之原料於附近之各農業國、更在國際政治言之、亦有重大因果因緣而生、質言之、德國爲防止英法兩國進攻起見、尙有待於義國之援助、顧亦不願義國掀起戰爭、此在國社黨消息靈通人士則對於目前國際轉變、認爲歐洲各民族茲又發生移殖運動、德國民族亦已放棄其向西擴展之途徑、而改向東進、在此東進過程之中、雖因各民治國之陰謀而不無受其阻碍之處、但若波蘭國者當能本諸理智俛首就範、而蘇聯之决定運命、爲期亦不遠云、（二十五日哈瓦斯電） 
[波蘭應付危局　內閣改組]  
　　農民黨領袖　將被邀入閣 
　　華沙　波蘭政府刻正進行改組、以應付國家之緊急時期、預料前因被處徒刑而逃居國外之農民領袖韋托士、將加入新內閣、蓋韋氏黨徒表示在其領袖作逋客於他國時、不願參加新政府之組織也、現信當局將正式赦韋氏之罪（廿四日路透電） 
[波蘭力主　四强軍事合作]  
　　英須切實担負約束　傳德增兵波蘭邊界 
　　（倫敦）波蘭大使賴秦斯基、本日午後訪問哈里法克斯外相、並就英法兩國各閣員談話結果有所商談、但對於東歐洲集體安全制組織問題、並未提出何項新建議、關於此層、英國駐波大使坎納爵士正與波國政府進行談話、一切須俟柏克外長於下月初間聘問英國時、乃可有所决定、據可靠消息、波蘭政府主張英法波蘇聯四國在發表共同宣言書、或在召集國際會議之前、宜就軍事問題立卽進行談話、良以德國自收回米美爾區並與斯洛伐克邦簽訂協定之後、波國業已受有威脅、亟願與英法蘇聯三國通力合作、母令德國賡績東進、但附以下開四項條件、（一）蘇聯與波蘭應制定軍事合作計畫、（二）法蘇兩國現行互助協定、應參酌歐洲領土變遷情形予以修正、（三）英國所接受之的束應確切予以說明、（四）共同宣言書詞語務當力求明確、而將各種侵略情事予以指定、俾各關係國遇有此種情事時、得立卽實行互助、上開各項條件倘能實現、則波國卽可加入英國所擬定之東歐洲集體安全計畫云、此外、德國與斯洛伐克邦所簽訂之協定中有一款、准許德國在該邦邊界毘近波國軍事工業中心地點、建造軍事根據地、波國政府聞訊之餘、擬向德國提出抗議、（廿四日哈瓦斯電） 
　　華沙　據傳德國曾在波蘭邊界附近、增加軍隊員額、充實防務、波國當局聞訊之餘、已在邊境一帶嚴密監視、此外、波國西萊集省德中省近發生紛擾、某某地方有不知姓名之人、在各通衢張　貼卐字標識、並聞德國士兵嘗欲侵入波蘭波古明城、因而發生衝突、但確吾無從證實、（廿五日哈瓦斯電） 
　　華沙　昨晚此間宣稱、波蘭政府於前昨兩日召集三級後備兵入伍、惟此舉尚未經官方證實、（廿五日海通電） 
　　華沙　此間接到未能證實之消息、據謂在最近三日內、德兵與波蘭兵曾在斯洛伐克與波蘭連壤處之波格明地方發生戰事、德兵對波蘭邊防兵接戰後卽行撤退云、衆料此種衝突、不致發生嚴重後果、（二十五日路透電） 
[英工黨領袖　抨擊政府]  
　　政策一再錯誤　陷國家於危機 
　　（倫敦）反對派工黨領袖阿德里少校、本日午後在溫斯布雷城發表演說、猛烈抨擊政府現行政策、並謂此際苟欲工黨加入內閣、實無討論之餘地、其言有曰、政府當局曾以全國團結爲名、籲請工黨加入內閣、哈里法克斯外相並於本月十九日在上議院發表演說、以「集體安全爲言「、政府自承失敗、從無如是之甚、綠外相發言之前五日、西門財相對於集體安全原則、尚表示反對故也、現內閣在秉政初時所提供之諾言、並非出自本心、已於此决自承失敗一事獲有明證、政府當局雖曾承認和平能吾維持、當以集體安全制能吾成立爲斷、但在實際上則對於建立集體安全制、始終表示反對、結果乃陷國家於戰爭危機、全世界各民治國之力量已見削弱、英國人民之信心己受有打擊、以如此着着失敗之政府、猶希望國人予以支持、寗不可怪、至若籲請工黨加入內閣、則允屬不可思議」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[法西斯黨　成立廿週紀念]  
　　義相將發表重要演說 
　　戈林表示決為義後盾 
　　（羅馬）明日乃係法西斯黨第二十週年紀念、義大利全國各地均當舉行盛大慶祝典禮、德國勞工陣錢領袖李樂伯、頃於今晨偕同該國其他要人多名抵運此間、準備參預盛典、墨索里尼首相則定於明日在體育塲、向法西斯黨第一批衝鋒隊隊員八萬入發表演說、並用無綫電廣播全國、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）墨索里尼首相定於明日乘法西斯黨二十週年紀念之便、在體育塲發表演說、內容如何、此間消息靈通人士雖云難以斷定、但對於現行外交政策、定必發生重大影響則有可斷言、好在國王愛麥虞限三世日昨在法西斯職業團體議會所宣讀之詔書、巳使人心大定、一般與論對於中歐洲新近發生之事變、亦已感有深刻印象、則首相明日所當發表之演說、其爲舉世所注目、自屬意料中事、加之政府當局業已邀請各國使節參加盛會、又足見此項演詞之重要、大抵首相必當談及義國各種願望、但求必切實予以說明、同時並當切實聲明、義國實抱有和平志願云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）德國戈林上將今日對義國民衆報訪員聲稱、德義軸心乃不可破裂者、德國將以任何代價在任何時期、爲義國後盾云、（廿五日路透電） 
[立陸軍統帥　朂勵將士]  
　　甯作光榮的抵抗　總統下令赦政犯 
　　柯夫諾　立陶宛陸軍總司令拉希狄基斯將軍、今日發出通告將士文、內有、與其作懦弱無能之投降「無寗與强敵奮鬥而遭榮譽的失敗，苟有威脅立陶宛目前疆土者、立陶宛定予以最大之抵抗、決不未戰而降」等語、（二十四日路透電） 
　　考那斯　立陶宛總統本日下特赦令、囚於獄中之米美爾日耳曼人、有三十五名幸獲特赦、其中有二十人係政治犯、十五入因逃避軍役而被繫於囹圄、今皆恢復自由矣、（二十五日海通社電） 
[日本軍事預算　達九十四億元]  
　　國會已全部通過　今日舉行閉幕式 
　　（東京）國會第七十四屆常會、今日將延會、政府所提出之重要議案計八十九件、包括與中國事變有關之許多議案在內、經國會一致可决、含有中國戰事軍費議案之各種預算案、共日金九·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、本屆國會會議中、政府與國會曾堅强合作、亦近年來罕見之最安靜者、國會閉會儀式、定星期日在貴族院舉行、日皇將不參加此儀式、（二十四日路透電） 
　　（東京）定今日休會之第七十四屆國會、已通過四月一日起下屆財政年度之各預算案、總額達日金九·四〇九·五四一·〇〇〇元、計包括下列各項、（一）經常基礎預算三·六九四·六六六·〇〇〇元、（二）第一種補充預算、卽海陸軍重整軍備計畫、補充預算九一〇·五四三·〇〇〇元、（三）第二種補充預算、卽包括海陸兩部在內之各部經費預算一九九·三三二·〇〇〇元、（四）對華戰事特別軍費預算四·六〇五·〇〇〇·〇〇〇元、惟由增稅所得之四三五·一八六·〇〇〇元、已指定作軍費用途、故扣除此數之後、下年度預算將爲八·八七四三五五·〇〇〇元、國會方面更批准海陸兩部得於預算之外、另行訂購價值七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之需用品、如此則下年度之總預算、將爲九·五七四·三五五·〇〇〇元矣、政府已由國會核准增加賦稅二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、惟不足之數共五四五·〇〇〇·〇〇〇元、將於下屆財政年度發行公債以彌補之、（二十五日路透電） 
[日皇倡導　戰時節約]  
　　改用木炭汽車 
　　（東京）日皇爲遵守其本國戰時經濟政策起見、已於本星期購　燃燒木炭之汽車一輛、企圖爲日本陸海軍戰鬥機節省汽油、（廿五日美聯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[匈斯邊界　兩軍發生劇戰]  
　　雙方出動空軍施轟炸 
　　斯邦飛機七架被擊落 
　　匈京　今日此間發表文告稱、斯洛伐克與匃牙利邊界、已發生劇烈之戰事、匃政府已警告斯政府、如不能獲滿意之調解、則匃國將被迫用更强之軍力以應付、斯機曾轟炸匈國三鎭、匈空軍報以轟炸伊格洛之飛機塲、匈高射砲曾擊落斯機七架、又迫令一架降落於地、駕機員爲陸軍少佐之捷克人已就俘、末稱匈軍於戰事中未退讓寸土云、（二十五路透電） 
　　布拉格　此間消息靈通人士頃宣稱、匈牙利軍用飛機多架、曾飛至斯洛伐克邦斯比加諾凱佛城上空投彈轟炸、茲悉此項飛機、乃係義國所造之加潑洛尼式、此外、該邦巴佛洛斯城外戰塲上、亦曾檢得義國所造之手溜彈多枚云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　斯洛伐克邦首都　匈牙利國軍隊本日雖自斯洛伐克邦賡續撤退、但邊界一帶、仍復發生戰事、本邦軍隊曾於午後四時在薩巴加地方採取攻勢、當即越過邊界、攻入喀爾巴阡烏克蘭省、直至蓋陀斯地方始止、另一部隊亦巳攻入喀爾巴阡烏克蘭省、將巴佛洛斯地方橋樑予以炸燬、本邦空軍曾於午後五時出動、轟炸匈國米哈拉尼城、將煤油貯藏所與軍火庫予以炸燬、匈國飛機當即升空迎戰、本邦飛機被擊落兩架、此外匈國軍隊曾自南面向斯比斯城進攻、（該城在斯洛伐克邦東部、與喀兩巴阡烏克蘭省邊界、相距的一百公里）常即與本邦軍隊發生接觸、（二十四日哈瓦斯電） 
　　勃拉蒂斯拉伐　斯洛伐克國防部昨晚發表官報宣稱、斯洛伐克轟炸機一險、昨日赴索勃倫斯鎭（該鎭係斯洛伐克領土、但現爲匈軍佔領）施行轟炸、向匈牙利軍之坦克車隊及汽車隊投擲多彈、昨日下午同時、匈牙利飛機、亦飛來牛杜夫航空港轟炸、擲卞燃燒彈多枚、物質損傷極其重大、同時並炸死無辜數人、（二十五日海通電） 
　　勃拉蒂斯拉伐　據此間所接斯洛伐克東部消息、匈斯戰事巳經停止、雖間或雙方尚有稀疏槍聲、但正規戰顯巳結束、燮方因傷亡重大、故均亟望和解云、（二十五日海通電） 
[斯邦接受　匈國建議]  
　　組織聯席委會　舉行勘界談判 
　　勃拉蒂斯拉伐城　關於匈牙利軍隊侵入國境事、斯洛伐克邦外長杜根斯基昨向匈國政府提出抗議之後、該國當卽提議組成聯席委員會、劃定雙方界錢、頃悉斯洛伐克邦政府對於此項提議、業已加以接受、其所派代表並已定於本月二十七日前往匈國京城進行談判、又據前方消息、匈國軍隊與斯洛伐克邦部隊所佔陣地已告穩定、並無何項變動云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　匈京　此間官方人士宣稱、關於界務爭執、匈政府業已耍求斯洛伐克邦當局派遺代表前來此間進行談判、該邦若能體諒匈國妥協精神、「自可依據自治邦地位、會同本國勘定界錢」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據斯洛伐克情報局宣稱、斯洛伐克東部除斯匈兩軍起小衝突外、現殊安謐、兩軍已允休戰、以待外交談判之結果、（二十五日路透電） 
　　布拉　據可靠消息、義相墨索里尼曾電達德元首希特勒、請其准許匈牙利兼併斯洛伐克邦、德國聞已應允保持中立、但此項消息迄未能予以證實、（二十五日哈瓦斯電） 
[羅匈傾軋]  
　　德將施壓迫　促匈軍復員 
　　德匈進行經濟談判 
　　羅京　羅馬尼亞與德國成立商務補充協定之後、此間官方人士咸謂、德國即將壓迫匈牙利政府將軍隊復員、匈國在精神上物質上若不能取獲德國之援助、其對於羅馬尼亞即不能有所舉動、自將接受德國勸告、殆有可斷言、惟匈羅兩國從此是吾釋嫌言好、尚不可知、綠羅國此决所由接受德國要求、與之簽訂商務協定、即係顧慮及於匈國陳兵邊界之故、創痕猶新、殆難遽忘、另一方面、匈國之擬收回外錫爾伐尼亞省、原有一度希望、卒以形格勢禁、徒懷空想、然綠是刺激而其希望亦愈益昂進、是可想像得之、要之、匈羅兩國原可於匈國佔據喀爾巴阡烏克蘭省之後、奠定諒解基礎、（匈國曾允以該省羅馬尼亞少數民族聚居地點交還羅國）顧乃事實上依然互相傾軋、仍予德國以從中操縱之機會、故以目前而論、匈國陸軍復員雖無疑義、然歐洲時局殊無望於因此而趨向緩和、（二十五日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅國政府正就外交途徑與匈牙利政府談判匈國軍隊復員問題、而在此頃談判獲有結果之前、並當賡續採取軍事措置、以爲萬一之備、外錫爾伐尼亞省（歐戰前屬於匈牙利、現屬羅國）、各地方之後備兵應召入伍者、甚爲踴躍、並有不待微集令下、即自動投効者、特羅國關於邊防軍駐紮處所、均選擇與邊界綫有相當距離之地點、以免引起糾紛云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據可靠消息、德國與匈牙利正進行經濟談判、大約在短時期之內、即可成立商務協定、其性質之重要、至少當與德羅兩國商務、補充協定相埒、（二十五日哈瓦斯電） 
[德羅協定　關於煤油部分　未妨碍英法權利]  
　　羅京　德國與羅馬尼亞商務協定旣告成立、當其進行談判之際、羅國官方曾於最後決定前之數日、與英國駐羅公使屢相磋商、聞該公使曾勸告羅國政府、在原則上作若干讓步、而在實施時圖謀補救、以期避免急迫之糾紛、同時英國亦願保障羅國前途、勿使遭受不可挽回之損害云、按此項德羅協定中、關於煤油部份、規定德羅兩國所得合資開辦之公司、僅以開採新油井爲限、亦即關於英美法三國公司之油井、旣未妨碍其經營，亦未予以煤油必須售予德國之限制云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德國與羅馬尼亞兩國所訂之商務補充協定、頃由此間負責人士加以評論、略謂、德國羅國煤礦油所取獲之權利、僅以尚未開採之油井爲限、法國依照一九三五年法羅兩國商的、對於羅國現有各煤油井所享有之權利、並不因而受有妨碍云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　羅京　據此間探悉、德羅兩國前日所簽訂之經濟協定、現已開始實施、第一批軍火、業由德國運抵羅馬尼亞、此間各報今日對於此事、咸表滿意、認爲德國軍火旣然運來、自必表示德國幷無侵略羅馬尼亞之野心云、（廿五日海通電） 
[籌款擴充軍備　德財政新計劃]  
　　發行無息「賦稅債券」 
　　强制全國工商界認購 
　　（柏林）德國政府昨日公佈新財政計劃、規定自本年五月一日起發行「稅券」、以彌補經常稅收所不敷之非常支出、財决林哈德昨特招待新聞記者、解釋此項新計劃宣稱、政府決定自本年五月一日起、發行無利稅券、凡與國家及各省市政府以及鐵道公路各公共機關有合同契的者、在其接受任何數額之付款時、必須接受百分之四十之稅券、接受以後、可以轉付實業家抵賬、實業家接受以後、則可再轉付他人或加以保存、稅券計分兩種、第一種自發行日起七個月後、卽可按票面價值繳予財政當局、或完納進口貨物之稅款、但如持券人加以保存、則十個月後持券人可以增加所持稅券總額百分之二十、於常年結賬單上爲折舊資產之一部份、其結果可以减少稅券票面百分之十之稅款、若再保存一年、其减少稅款之百分數愈高、德國財政部規定此種優惠辦法、希望此種稅券之需要、較之第二種爲大、則德國政府可於五年十年甚而數十年後、始歸還券本也、至於因稅率减少所不敷之數額、當以增高所得稅補足之、一面撙節行政開支、以資挹注、第二種稅券則不能享受第一種稅券之利谷須在發行三十七個月後、可以按票面百分之一百十二之價值、繳予政府完納稅務、易言之、自第二年後、此項稅券之價值、　個月增加百分之零點三三、此種稅券可在銀行中抵押、同時銀行亦得買進或賣出之、要而言之、第一種稅券之目的、在吸收經濟機關中之流動基金、而第二種稅券之目的、則在吸收經濟機關以外之基金云、 
　　（柏林）政府頃於本日發表新財政計劃、定於本年五月一日起實行、其着重之點、乃係發行無利「賦稅券」、强制工商各業認購、用以預付翌年稅款、而以之作爲擴充軍備臨時支出、不必再用寡債方式籌措經費、財政次長林哈德頃發表談話加以說明云賦稅收入、一九三三年度共有六·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克一九三八年度則已加至一七·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、仍不足以應付各項臨時支出、但用募債方式予以籌措、徒足以增加國庫困難、此政府所由決定發行無利賦稅券也、今後凡由中央政府地方官廳·鐵道公司·郵政樣機·與其他各法人所定購之貨物、均得以此種賦稅券償付售價百分之四十、此項辦法除德國本部而外、奧地利省與蘇台德區域亦皆適用、各觀察家頃加以評諭云、　項計劃要點有二、（一）賦稅券分爲兩種、甲種、在發行七個月之後、開始流通、永久通行市面、並不還本、得用以繳納賦稅關稅、其貯存較久待至十個月之後始乃使用者、得酌予「升水」允以對於出口業爲甚、又各種款項其數凡在五百馬克以上者、均得用賦稅券償付總數百分之四十、乙種、當俟發行三年後始乃通用、則升水百分之十二　（二）徵收額外所得稅而以一九三〇年以後各項收入增加數目爲計算標準、本年度並以增加百分之三十五爲計算標準、按德國自積極擴充軍備以還、數百萬名工人即因而獲有工作、人民購買力亦隨之提高、但因軍械產量提高之故、其他各種生產却已降低、影響所及、人民獲有資財、無從予以銷費、政府當局爰乃設立額外所得稅、藉以减低購買力、從而减少生產與購買力之差額、（二十八日哈瓦斯電） 
[赫爾國務總理　詆責德國侵略]  
　　美決致力於加強和平結構 
　　與各國樹立健全經濟關係 
　　（華盛頓）國務卿赫爾甫從佛洛里達州休憇歸來、今日在此發言、詆責德國之侵略行爲、其言曰、歐洲近事有危害世界和平之性質、余對於國際漫無法紀之新瞪據、大爲震駭、而各國之亟宜援助法律秩序與穩健的經濟關係、因此而愈顯明、美國將繼續致力以加强世界和平之結構、其道在　各種方法提倡法治、及造成和平唯此是賴之健全的經濟關係云、（二十四日路透電） 
[美國下年度　陸軍經費]  
　　五萬一千餘萬元　通過參院預算會 
　　（華盛頓）參院預算委員會頃通過一九三九－四〇年陸軍預算案、全數共計五一三·一八八·七八二美元、（一九三八－三九年度爲四六〇·二〇一·二五四美元）以視衆院前於本月三日所通過之原案、計增加一三·三三〇·九三八美元、其中一·〇〇〇·〇〇〇美元、當用以進行科學研究工作、六·〇〇〇·〇〇〇美元、用以購置各兵工廠所需機器、三三二·四八〇美元、則用以革新陸軍砲隊、按羅斯福總統所提出之軍備擴充案、陸軍部份經費原爲四五〇·〇〇〇·〇〇〇美元、衆院曾於本月三日通過修正案、提高至四九九·八五七·八四四美元、擬建造戰鬥機敎練機一·六九〇架、充實現有各種軍械、並將本部海岸·巴拿瑪運河地帶·暨夏威夷羣島現有防務予以加强、（廿四日哈瓦斯電） 
[中法敎育協會　開聯誼會]  
　　（巴黎）中法敎育協會、本日晚間在「互助天廳舉行中法聯誼會、而以所得款項、救濟中國大學生與智識界之受有戰事影響者、並邀請衆院議長赫禮歐·前往殖民部長摩戴·現任敎育部長才約翰三人爲名饗主席、中國大使顧維鈞·北平研究院院長李石曾二人爲主席、各界人士出而參加者、躋躋一堂、並由漢學專家葛蘭南（巴黎大學中國學院敎授）演講中國文化嗣乃映演中國景物影片、會衆均感興趣、（廿四日哈瓦斯電） 
[津偽市長　被迫去職]  
　　（天津）據可靠方面稱、天津「市長」潘木桂因與日方意見不合、被迫辭職、遺缺由津「海關監督」文錫仁（譯音）繼任、津海關監督一缺、由現任津「聯合凖備銀行行長」鄭石庚（譯音）調任云（二十五日快訊電） 
[緬滇公路　改善路基]  
　　（重慶）據中國交通界方面消息、華方現在雲南方面集有土著工人二萬八千名、從事改善滇緬公路之路基路面、因雨季卽將於五月間開始、不能不爲未雨綢繆也、又據華方官員稱、華方現爲節省煤油之耗費計、决採用橡皮輸之騾車、輔助運輸、現此項車輛、已有數千輛在緬甸製造中、滇緬鐵路亦仍在繼續趕築中、（二十四日美聯社電） 
[國府委員等舉行　公約宣誓]  
　　（重慶）國民政府委員及文參主三處職員、於二十五日晨八時、在國府大禮堂舉行國民公的宣誓典禮、到林主席、委員張繼·葉楚傖·柏文蔚·沙克多爾札布·黃復生·王伯羣等、及三處官職員共的四百餘人、由林主席領導行禮並監誓、委員以决均舉右手朗誦誓詞及公的、並由林主席卽席致訓、說明宣誓之重要意義、儀式莊嚴肅穆、詞畢禮成、（二十五日電） 
[中國匯兌基金案　英上院初讀通過]  
　　工黨修正案被否決 
　　（倫敦）中國匯兌基金案、今日在上院初讀、定二月二十七日二讀、今日下院工黨議員勞倫斯在此案三讀前動議修正、欲刪除政府於中國方面銀行未付利息時對英人銀行担保二厘七五利息一條、財相西門在結束辯論時聲稱、此案二讀時、下院已明白表示其一致情感、以爲英國爲和平之眞正利益計、現勉作有益貢獻、而對於應得援助者予以援助、渠有極大信任、覺中政府如繼續其以前極榮譽之習慣、盡力履行其義務、則英政府無須履行關於利息之擔保云、工黨修正案、旋在審查會被吾決、（廿四日路透電） 
[日人在上海四週　築堅強軍事工程]  
　　顯欲乘歐洲多事之秋　剷除民主國在滬權益 
　　（重慶）據消息靈通方面宣稱、日本因歐洲局勢嚴重、爲使上海公共租界與法租界之防務失去效用起見特在上海四週建築堅固之軍事工程、日本顯係欲乘將來歐洲發生戰事之際、用武力剷除各民主國家在滬之政治權力、吳淞與竇山區之新砲壘業已完成、使外國軍艦絕對不能通過揚子江與黃浦江口、又竇山與吳淞之近郊成爲軍事要地、禁止入口參觀、日軍當局復在上海附近完成營房四所、可容兵的二萬人、又上海之四週各處如京滬路·滬杭路·瀏行·楊行·虹橋·等地、已建就「砲壘錢」、所有一切措置皆係欲將上海外國租界囊括至日軍統治之下、使上海成爲日本在遠東之要塞、（二十五日美聯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[日內外情勢煎迫益亟　平沼內閣前途黯淡]  
　　戰費預算已感羅掘俱窮 
　　一般情緒急欲結束戰事 
　　推測平沼內閣的前途，應自認識平沼內閣的性能始。對於平沼內閣的認識，照例可以從主觀力量與客觀的情勢兩方面來分析，同時還可以就平沼內閣與近衛內閣二者的陣容作個比較的觀察，雖說平沼內閣只是近衛內閣的延長，或謂二者爲同一物。 
　　平沼內閣的主觀力量 
　　在主觀力量方面，日本議員河野巳下過概括的斷言：「平沼內閣爲日本有史以來最不孚人望的內閣。」我們若申論這句話，那末，第一，平沼騏一郎之爲人，平時即被負推薦內閣總理大臣的責任者，且其意議形態多少影響日本政治動向的元老重臣所懷疑；第二，即財界的上層也以平沼平時大唱「革新」的高調而視爲危險人物；第三，陸海軍省對於平沼還是談不到堅決的信任與熱誠的擁護，所以當他上臺的時候，還提出七項條件；第四，政黨對於平沼內閣之反感已十分表現於本屆議會的質間上，更是無須詳述的了。平沼首相本身的條件這樣，他的閣僚的條件更是低拙。當前在日本內閣中佔最重要地位的閣僚，除海陸軍省兩位大臣外，即是內務，外交，和財政了，平沼內閣的內相木戶，雖說是近衛內閣的舊關係，但其處事魄力與背景力量皆不如末决多多。當他上臺唱開塲白時，即便宣明放棄從來所活動的新黨運動，即國民再組織遝動。他的最大作用，只在於替平沼緩和元老重臣的憎惡罷了。若藏相石渡比之池田，直是小巫見大巫，他不但不能代表財界的意志，即應付財界的手腕都很拙劣，他的財政政策，居然又要踏襲賀屋的覆轍，池田所不採用的增稅方針，賀屋竟要大大地採用，對於日本人民特別是農村的重負，緊閉着眼睛裝瞎子，我們實在不知道這位「財政藝衛家」如何能不跌交。說到外相的有田，人物固然如舊，但更加惡化的環境，却使同一個人頭腦更加糊塗起來，此外，新入閣的農相櫻內韋雄，鐵相前田米藏，及厚生相廣瀨，更是無足輕重的。櫻內（民政黨）和前田（政友會）只是政黨閣僚的點綴，日本議會政治的名自存在一日，日本閣僚當中總不能不安挿一兩個政黨黨員，其僅爲伴食的地位，早爲民政黨總裁町田所鄙棄，其不能於內閣與政黨之間發生任何作用，也可以想見了。至於厚生相的廣瀨呢，他不過是內相木戶的旁枝，最初平沼祖閣本即決定木戶兼仟內相與厚生相。但是木戶在電話上的回答是：「兼任的擔負過大，實受不了，請以决官的廣瀨充厚生相。」廣瀨的作用也可想見，其他的閣僚全部是近衛的「舊人舊位一，自無贅述的必要。 
　　平沼內閣的客觀悄勢 
　　自其呱呱墮地之日，耶便帶上第三期肺癆病的平沼內閣，最大的難題，還是在客觀情勢的惡劣上頭。雖然一般日本人平時即不以平凡視平沼，大多認平沼爲「對日本帝國的興隆，覺有於政治，經濟乃至敎育諸制度施以大刷新必要的革新政治家，」（見今日的問題）所以還有不少人期待着平沼內閣之實現，但是今日的環境已大非昔比，平沼平時的抱負，能吾在這時候貫澈，實是絕大的疑問。論「革新政治一思想的抱負，近衛的熱情當較平沼濃厚，近衛平時即常以華族的身份而高唱其「革新論，」前年七　後，還不忘情於衆議院選舉法的改正，貴族院制度的改革，至普遍的文官制度的修改，但是結果呢，萬事依舊，即新黨運動，或國民再組織的運動，也只成了空喊罷了。近衛雖費盡甚大的精力支持難局一年又半，但其結果則只獲得了「優柔院」，「相尅磨擦回避居士」（來閒之言）的封號。論近衛的聰明實較平沼爲高，他在總辭職前曾經作過一度最大努力的試探工作，他看淸日本國內外的情勢及內閣內部的矛盾，不容易克服，所以不顧兀老重臣以次各方面的慰留，而斷然出以總辭職之舉，只答應擔任不管部大臣的閒職。平沼在倉卒間擔當起內外情勢日益惡劣的大局，平沼幾乎可說全盤繼承了近衛內閣閣僚的滓渣及更加深化的危機，縱有三頭六臂也難於挽回頹勢，何况平沼也是極平庸的一個。目前陳列在日本最嚴重而又最難解決的問題，就是如何趕快結束中日戰爭，日本對華侵略戰爭巳將近二十個月，只軍隊的傷亡即達七十多萬，軍隊的動員已達後備軍及預備軍，兵種間題竟然上了日本議會的日程，物質與財力的消耗更爲鉅大，日本財政的來源刻己羅掘俱盡，本年度預算案特別難產，在平時頭一年七月即大體編成，二月問即需最後決定，本年度却一直拖延到現在，還未及全盤決定。其最大的原因，在於此後戰費即所謂軍事特別預算之難於決定。據最近消息，日本木年度海陸軍臨時追加預算（此項或即爲軍事特別預算）的動目，共達五十九億七十萬日圓。較之去年度的陸海軍臨時追加預算案總額四十八億五千萬日圓，多出十一億二千萬日圓。此項數目，原已不少，但是此後軍事行動的擴大，將使實際用途大於此數多多，而此項預算的來源，又須依靠公價（五十二億九千萬日圓）及增稅（納六億八千萬日圓），都是不可知的前途。日本或可以攫奪中國江海關稅收，並利用黑毒及其他卑鄙的稅源，來補償至某種程度，但其全部破局則仍爲不遠。七月問還需準備編制下年度預算案，不知平沼老頭子將如何應付呢？ 
　　運用政策已日暮途窮 
　　日本對華的政策已經紊亂了，並且達到了不能不紊亂的階段。正如政友會議員世耕弘一在本屆議會的指責，日本「對華不動方針」却在不斷變動着，最近外訊傳來消息，竟稱：「日本政府現已採取一完全意外的步驟，向中國媾和，日本曾向華方建議，組織一以蔣委員長任要職之新政府。......」這當然是日本的欺騙和引誘，但其對華方針的動搖則可斷言。日本利用政治進攻，幾乎可以說完全失敗了，剽竊三民主義，利用文化侵略的問題，竟也上了日本議會的日程。其政策之日暮途窮，已經完全暴露，也就是平沼內閣的致命傷。日本政府當前的第二大難題，是與侵華戰爭密切關聯着的「親和外交」的問題。素以「超等人種」自負（前日本間諜意大利人樊司派之言）的日本侵略者，雖然夢想着征服中國，亞洲，乃至全世界，但因格於環境，事實上還需調和其與各國的外交關係。這個責任最初放在廣田肩上，結果則愈協調愈不調和，繼其後的字垣也終於一塗敗地，倉惶出走了。有田在近衛內閣即暴露了外交的無能，目前的處境又困難十百倍，英美法共同制裁的方法，雖未見得全般發動，但是最近熊度的强硬和種種措置也已够有田外相頭痛了。再加以三四月間蘇日漁的糾紛的開展，將使有日比宇垣還要束手無策，日軍閱旣無實力和決心與蘇聯作戰，結果還須對蘇屈服，但是責任上却須政府負其咎。 
　　急欲結束其對華戰事 
　　日本軍部最近在議會上的答覆，已很顯明地表露出對蘇無力的馬脚，柏林德意日軍事外交聯席會議上，德意又要求日本同時向英美法進攻，海軍派爲着事功强調着對華「膚懲」到底，堅持海軍設備的强化。於是悍然佔領了日本在太平洋上兩隻鐵拳之一的海南島，造成了「太平洋的九一八事變一，破壞了英美法日太平洋的均勢。此後日本與英美法的外交關係將更如何糾紛，是可以想見的。日本因爲國際關係的惡劣，及對華戰爭無法結束，引起的內政糾紛，因而內部各種的矛盾，也是平沼內閣目前的大危機。「日本有史以來最不孚人望」的平沼內閣，對於這些矛盾，確已瞠目不知所措。平時懷抱大大改革日本政治經濟至敎育等制度的平沼，到了此　也　聲言，平沼內閣將以近衛內閣的方針爲方針。但是近衛內閣正如日木評論家的評言，是「優柔院」，而近衛是「相尅磨搽的週避居士」，那末，平沼對內政策之動向，巳完全可知了。現在即已對國民再組織的新黨運動問題不敢提及，此後成爲懸案已久的選舉制度改革問題，貴族院制度改正問題，乃至文官制改革問題，將不敢問津了。道樣一來，平沼主觀上所熱望的，日本政治更法西斯化的前途，也都無法推進一步，平沼內閣將更顯得脆弱。至於其他物質總動員問題精神總動員問題，乃至厚生省所管轄的各種問題，都是處處與侵華戰爭聯着密切關係，日前更是無法圓滿解決的。現在對於更擴大的戰爭，巳經不只是元老重臣持穩　態度，即上層財界也都主張不擴大主義了，即軍人中問也有主張「適可而止」的人了。平沼此後的處境實在十分困難：隨少壯派軍人狼奔豕突嗎，日本的國力委實不允許，軍閥以外的大多數日本人也都米必贊成，實行其所謂「和親政策」嗎，內外情勢又不能讓他圓滑施展其手腕，何况根本就沒有手腕可言，這樣弱體內閣，「掛形」內閣，在不久的將來，不改造，總須總辭職。無怪乎河野要求平沼：「從速改組內閣網羅新人物」，而平沼也只能以苦笑相答而已 
[周恩來視察東戰塲　布置浙東防務]  
　　兩江沿岸週密部署 
　　增援部隊開始總攻 
　　日軍汽艇南下再圖登陸 
　　國府軍事委員會政治部副部長周恩來、奉令視察東戰塲、旋因浙東形勢緊張、提前視察浙東各地、與第×戰區總司令顧祝同、浙江省政府主席黃紹雄、在浙東某地、舉行軍事會議、並指示浙東沿海沿江防務、聞規定錢塘江沿江一帶、由黃紹雄部隊負責、富春江一帶、由顧祝同令第×集團軍總司令劉建緒負責、今一切佈置、業已完竣、異常鞏固、並實施戒嚴、 
　　增防部隊抵目的地 
　　偷渡富春江登陸之日軍、經駐軍痛擊之後、登陸日軍、巳向凌家橋等處退却、第×集團軍所調之增防某部、業巳抵達指定之目的地、向日軍總攻、昨據富春江對岸富陽縣屬趙家村來滬之旅客談、該地本屬戰區、派有大軍駐守、凡居民必須備有證明書、標明在胸前、此次偷渡富春江日軍、離趙家村僅華里的七里、 
　　日艇百艘自滬南下 
　　大陸報云、某外船船長昨（二十四日）晚抵滬談、會見日本汽艇百艘、自吳淞向南疾駛、前往杭州灣、大約日軍將在浙省沿海作登陸企圖、汽艇形式、均爲日本海軍陸戰隊所使用者、又據寗波來人談、日艦於星期四日晨復猛轟鎭海砲臺、守軍亦予還擊、日軍未圖登陸、聞在該地不斷轟擊之日艦中、出雲艦亦在其內、 
　　又訊、象山港口西澤洋面、發現日艦一艘、似係路過、聞浙東洋面之日艦、已增至十餘艘、 
　　浙東航運竭力維持 
　　近日浙東沿海、迭受日艦肆擾、致滬浙間輪運交通、頻有將告中斷之虞、茲向航業界探悉、浙東方面、我軍防務極爲鞏固、同時寗波溫州等處、與滬埠交通、在物產　劑上、寓有重大意義、關係民團經濟生活甚巨、故在可能範圍內、必當竭力維持滬浙交通、惟各輸由甬溫等地啟椗來滬、對於壯丁附輸取締、較前更形嚴厲、婦女老人、經領得縣政府准許出口通行證、即可售票附輸、昨日遠東公司哈納輪、由寗波啟椗轉定海駛滬、業於今晨抵埠、搭客尚多、所裝貨物、土產亦甚暢旺、該輪即定當日下午四時、直放寗波、叉中意公司德平輪、華美公司棠賽輪、均定甘七日開往寗波、美利公司美達輸、華美公司棠貝輸、即定廿七廿八、先後由滬開往溫州、業已在各該公司分別發售客票、並接洽裝貨事宜、 
[無錫日商絲廠　遭遊擊隊焚燬]  
　　無錫通信、無錫爲蠶絲事業發達之區、自淪陷以後、日人即將該縣之蠶絲予以統制、組惠明公司、將原有之振義·安餘·禾豐等絲廠合併、去年祇數月之間、獲利達二百餘萬元之鉅、均係刦奪蠶農之膏血、該縣忠義軍第十支隊第三大隊尤隊長於二十三日侵晨、率領隊士前往南門外羊腰灣地處、將振義絲廠包圍、放火焚燒、一時烈　薰天、游擊隊以任務已達、即行退去、比及日軍得悉、率隊趕到、將交通斷絕、實施拽查行人、一無所獲、 
[嘉興劇場主人　被壯士槍殺]  
　　嘉興通訊、嘉興城廂、游擊隊頗爲活躍、望吳橋一帶、爲日商匯集之地、日舖林立、但華方標語張貼尤多、北門內寄園劇塲主人衛菊珍、在日人佔據嘉與時、仰承鼻息、開演所謂中日親善之戲劇、以麻醉華人、昨日夜十時許、衛從劇塲返家、行經張家弄口、突躍出身穿黑衣之靑年壯士兩人、向衛猛烈射擊、衛當即痛極踣地、旋即氣絕、偽警聞警趕至、兇手早巳逸去、衛身中四彈、兩彈中於胸部、一彈中於右臂、一彈中於頭部、此案發生後、日軍全體出動、在孩兒橋菩薩橋一帶商店住家、舉行大搜查、結果亳無所獲、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　金號續來吸購　現金價所漲甚微]  
　　當天變動範圍極狹 
　　交易亦極寥落之至 
　　昨日現金烚赤暗盤市況沉寂而呆、毫無精彩、交易亦平庸無色、價格因處於證券帮及命號吸購下、頗形穩定、終日盤旋於二千〇八十万元及八十二元之間、結果續漲三元五角，各方人心平定、交易不旺、上下午共約三百五十兩、銀樓飾金依然未更、海關金暨中英純金等亦仍呆定、 
[焙赤暗盤沉寂] 　 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外匯　勢略軟、故賣者頗稀、致久未做開，直至十時〇五分、首見錢兌業進現金號五十兩、二千〇八十五元為開盤價、較上日做高三元五角、聞後證券帮進金號五十兩、為八十四元、繼之錢兌業相同價亦互做五十兩、此後供求轉稀、價亦鮮少變幻、迨至十一時光景、因外滙為狀轉平、故賣方供意稍濃、而進者其時均袖手旁觀、故價略趨疲、銀樓帮賞予錢兌業五十兩、八十二元、時已十一時二十分、此後大眾會員因無供求頭寸、故散場頗早、致午收慣仍為八十二元、午後初開依然沉寂、迨至二時半許、某金號忽與買風價遂重復趨堅，首進錢兌業五十兩，八十二元、繼之進現金唬五十兩、八十三元、後又進錢兌業五十兩、八十五元、此後仍想吸購、奈售者須八十七元、方肯供給、致難做開、故晚收價作二千〇八十五元、結果較前收軋漲三元五角、全天僅三元差度、現金號之本牌金售出價二千〇九十五元、收進二干〇八十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做昂、 
[烚赤更無變幻]  
　　銀樓首飾金、每兩兌出因烚赤益鮮變幻、故亦仍未更動、大同行老慶雲等仍懸二百十一元、新同行為二百〇九元、收進二百〇三元、 
[純金屹立不動]  
　　二十四日倫敦電、英純金依然呆定於七鎊八先令五辦士、致中央銀行之中國現金收買價 
[銀行供給不暢　英美滙市續緊]  
　　滙市昨以各大洋行結款頻繁、兼銀行給不爽、致潛勢繼續略緊、唯中途雖華商突來抛塞美金票，而外行吃胄頗佳、故未蒙影響、半天交易不多、港匯因雙方供求勢均、致為狀極鮮變幻、 
　　晨初以倫敦大條近期勿動、遠期回長〇六二五、紐約銀價依然呆定、倫敦生金仍平、滙兌英對美小一厘六、對法對滬均平、美對英縮一二五、對法降〇六二五、對滬跌五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開寶價、英匯八辦士二六五六二五、美滙十六元一二五、較之前收、英美兩滙均無榮辱，開後洋行界結款殷繁、故狀略軟、洋行首先結進華僑荷蘭．某行美滙十六元〇九三七五、兼又購結匯豐華此．某行英滙八辦士二五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無上落、仍微百分之五.〇〇、此後華商投機家突、來拋塞美金票、但以外行吃冑頗佳、故未蒙影響、華商賣予大通.某行美金票十六元一八七五、将近午時、洋行又吸進廣東港滙五十五元三七五、迨午收亦站定於一千二百十一元六角、褂牌海關金亦仍末更、計二元三角九分四厘、上海標準標金價亦仍舊一千二百〇六元九角云、 
[英美金票上升]  
　　昨日英純金未動、英美匯兌回降一二五、本埠外滙、洋行解結款甚殷、銀行因歐洲局势鬆弛、賣意未旺、供給不暢、市價微軟，週六下午無市、烚赤開盤堅挺、散戶時起吸納、惟無大戶收買、金號錢兌業等逢高拋塞、變動甚微、下午交易稀少、勢呈盤旋带堅，外幣英美金鎊、需要未殷、英美金　、殷富頗多出籠、外銀行及錢兌業吸納甚暢、市價隨匯票軟弱、多趨堅挺、義大利票德金票需要甚稀、多無意收納，略形下降、公匯交易未做開、昨日市價，英金票升八分、美金票升一分穴厘，香港票升四厘、法郎票升半匣、坎拿大票升二分、義大利票降半分、德金票降一角、其他各幣、俱無更動銀行賣價、英匯八辦士二五、美匯十六元〇九三七五、結果較之前收、英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、港匯則未分軒輊、午後週六無市，茲將半天做開交易錄後、　　　　 
　　英滙（國幣一元計算）　　　　　　　　 
　　買進　　　　　價　　格　　　　　　賣出　　 
　　匱豐　　 
　　洋行八辦士二五　　　　　　　　　華比　　 
　　麥加利 
　　美匯（國幣百元計算）　　　　 
　　華僑　　 
　　洋行十六元〇九三七五　　　　美行　　 
　　荷蘭　　 
　　大通美行（票）十六元一八七五華商 
　　港匯（國幣百元計算） 
　　洋行五十五元三七五　　　　　　廣東 
　　下午週六無市 
[天津申滙挫跌]  
　　　　　---英美匯價均缩--- 
　　天津　　廿五日電匯兌行市與上日比較英匯缩〇三一二五、美匯縮〇六二五、申匯跌　一角五分、茲將上午開盤市價列後， 
　　英匯　八辦士 
　　美匯　　十五元六二五 
　　申滙　　一〇三元 
　　（申匯為中交百元天津應收之數）　　　　 
　　香港　　廿五日電、匯兌行市、上午開盤、舆廿四日下午四時比較，英匯縮〇三一二五、美申匯價未有更動，至十一時五十五分、申匯漲二角五分、價為一八〇元、下午週六無市、兹將上午開盤市價列下、 
　　英滙　　　　一先令二辦士八七五 
　　美匯　　廿九元〇六二五 
　　申滙．　　　　一七九元七五 
　　（申匯為港祗百元合上海法幣之數） 
[貼現屹然不動]  
　　昨匯劃票據貼現率呆定逾恒、每千元貼率、始終為五十元〇二角半、與前日價相同、 
[大條近平遠長　印銀現貨略漲]  
　　二十四日倫敦電、銀市印度買進遠期、美商及大陸少數賣出、市面平、收盤後、近遠期照掛牌價均有成交、但市面仍頗平穩、大條銀近期勿動、遠朋則回長〇六二五、　　　　 
　　又紐約電美銀現貨依舊呆定 
　　又孟買電、印銀市況轉平、現貨回長一安那、近遠期則未更動、　　　　 
[京杭各地中行　票據向滬行交換]  
　　本市銀行業聯合準備委員會昨日通函各行云『准上海中國銀行函稱、敝行南京分行暨所屬蘇州.無錫．鎮江．揚州．蚌埠．新浦．常熟．各支行、又杭州分行暨所屬嘉興．湖州兩支行及盛澤．硖石兩辦事處共十三行處、均已先後遷滬辦理收付茲為便捷起見、此後上列香行處之付款票據、擬請貴匯一律予以交換」等語．茲規定此後各交換銀行收入中國銀行南京．蘇州．無錫鎮江．揚州.蚌埠．新浦。常熟．杭州．嘉興.湖州．盛澤．硖石各分支行處之付款票據、均得向該行滬行提出交換、』云云、（Y） 
[證券　多頭慣會造謠　公債漲風一現即逝]  
　　政府如果要收買公債 
　　是否將發出大宗鈔票 
　　證券暗曉、昨日市況、因歐局風雲似告一段落、本報早先所載領鈔新規定、亦已證實、適因市場浮多在此數日疲軟時、大多數均已斬割了結、環境稍行優良、即起反動、此固在本報预料中、惟以適逢週六、一則以即日浮多出脫、一以星期休假關係、多方進冑不甚踴躍、市場驟漲即定、下週當尚有變動也、昨日經過、午前初開即漲起半元、天生聯和恒孚以及散戶均有吸收、同康仍係賣出、同順順亨及倌豐永均有吐山、三十八號亦暗有出脱、但市價因散戶吸收甚力、午前即好起五七角、午後散戶仍有進冑、貿大及水豐進冑亦健、市價續見微高、旋以一般浮多出手、同康及三十五號均有賣出、趨勢略受挫折、結果一致回高四角半至六角、午後無成交、總數約六十萬元左右、至云某處收買之說、未琵滑稽、政府正在發行公債、何至吸收、如果收進公債、勢必流出钞票、結果必致通貨籌碼增加、想不至出此下策、故明係多頭利用報紙、散布流言、以欺愚昧耳、茲列简明表於 
　　類別　　　　最高　　　　　最低　　　　　　　收盤　　　　　　　　比前日 
　　統甲　　　五七〇　　　　五七六五　　五七六五　　漲〇.四五 
　　統乙　　　五一九〇　五一五〇　　　五一七〇　又〇.五〇 
　　統丙　　　五一七〇　五一二〇　　　五一三五　又〇.五五 
　　統丁　　　五〇三〇　五〇二〇　　　五〇三〇　又〇.六五 
　　統戊　　〇六〇　　五〇三五　　　五〇三五　又〇.七五 
　　九六　　六六〇　　------　　　　　六六〇　　　　平 
　　股票交易、昨成交華商電氣股共一百五十股、價為五元四角二分半、又證券交易所股成交一百五十股、內百股價為二十八元三角，五十股價為二十八元三角半、再昨日成交紗布交易所股價為三十八元、誤刊為二十八元、合行更正、　　　　 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十四日（星期五）掛牌行市、以歐局稍見和緩、市無微好、匯豐銀行股回升半鎊、價各為八十四鎊、開平煤礦股回升六辨士、價為十七先令三辨士、古拉客林傍橡皮股回升七辨士半、價格仍為十八先令九辨士、餘無變動、倫敦中國外幣債券、本月二十四日（星期五）掛牌行市、英金書後公債英發債票猛跌二鎊牛，價為四十九鎊半、其餘均無變動、本日供求、亦告兩寂、 
[糧食　洋粉湧到聲中　本粉售盤復鬆　廠方備袋装麥]  
　　粉現貨市况、又告鬆疲、查本客去化因值週未、新交易殊不興奮、蓋北洋帮日特價開出一批後、尚五整批交易之聯蟬、南洋帮亦以講價未成、暫無整額妥交、更兼市傅花旗洋粉新到一船、如金馬雙鷹等牌均係檩準二號洋粉、在市兜售甚股、聞現貨祇售四元三角至二角八分、而一部分客帮、亦轉移於洋粉、昨聞北洋帮秦皇島等處已有數千包成交、本粉市面、無形中大受打擊、故二號粉廠盤已由四元六角回至五角五分之說、如有大帮去化、则四元五角之特價尚可接談、惟表面上仍未切實公佈、或將待諸週初矣、查麵粉出口、今有六萬六千五百包、運往天津、又一萬一千包，運往汕頭、 
　　麥市亦轉定暗鬆之象、因近日洋粉傾銷聲中、本粉市價迭見回小、原料市面不無運帶關係、惟目下本麥到存兩枯之際、街無專大影響、昨聞福新阜豐兩廠採辦蔴袋二十一萬、以備裝麥之用．據說散艙洋麥不久可到、一說預備新麥登場時應用、至本麥交易、又在停頓中、 
[粳秈行市績小　洋米跌價動銷]  
　　粳米來源、河下共到七號、車來包子一二千包、本街及囤戶銷場，初則尚有動辫、惟後終以限價嚴厲、人心轉虛弱頓見呆木、各貨大都未能做開、市面即難立足、呈下垂之色、結果、若厚薄粳價回落一二角、杜洋尖埠尖相隨跟低角許，鑾元價格既高、而陰元來源漸夥、銷路轉滯、價降三角、陰元則略貶一角、　　　　客秈販續脫、本街消化甚懈、市面續小一二角、高無秈街有十二元七角之價、而中次自十二元四五角至十二元不等、惟價跌後本街零戶與南帮均有赂辦後市已得平定、統市交易仍不足三千包、　　　　 
　　號西貢，連日堅持於上七元以上、惟交易貝减、困本客各秈售價步落，例如南京蕪蕪湖秈已自十三元半以上之最高價、步降至十二元七八角、而洋米跌度甚微、致為進戶所觀望、昨行價曾有十六元八角連費之價甩出、零化稍見活絡、至於工部局之缺斤原包、亦有二千包批出云、　　　　 
[紗花　紗銷不太景氣　現貨與棧單軋攏　價格相差祗一元]  
　　紗市繼續下挫、跌風未戰、蓋以一般進手之貨、鑒於環境不良、且金融界囤積之貨、亦圖脫銷、於是人氣愈形怠懈，同時客帮實需依然呆滯而無動辦生色、由此市熊更見散漫無勁、二十支雙馬紗開盤價為三百八十一冗、繼以人心恐虚、瀉進八十元關口、低價為三百七十七元、不過近兩日來、已狂落十餘元、浙東仍安謐、温台客帮紗綫照常裝運、前途究屬若何、須恃實需之多寡為轉移也、午後形勢稍定、但生意依然蕭條、 
　　現紗情形、晨初開盤、同業相聚大家觀望而無生氣、等待至十時一刻外、才有行市微開、二十支雙馬棧單開價為三百八十元、係同行進七十五包、旋以客帮生意始終無活絡氣象、加之賣戶業集於市、叫價日趨下沉，現貨初由三百八十一元、最低價做至三百七十七元，此開盤價要跌四元、惟棧單價稍昂、做到三百七十六兀、僅差一元，蓋以現貨銷路缺乏、且廣方催出、如不　東、非照市賣出不可、棧單尚有時期可緩也、午後開盤平平、伹市場交易尤稀、查全日各帮賣去統計一千一百二十五包，行情二十文隻、紗價比上日　四五、天女跌三元半、特金城跌四元、廠方由安達廠開出十支飛虎一百五十包、價為二百九十元、今日有紗五百十件運汕頭，一百件運香港、一百九十件運廣州灣、八百六一五件運海防、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　　　　五二五　溫州　四〇 
　　福建　　　　八〇　　汕頭　一四〇 
　　內地　　　　一六〇　雲南　一七五 
　　泉州　　　　　五　　　統計　　　一、一二五 
　　日紗市面仍無生氣、實銷仍清、惟下月份情况較昂、因大戶頭俱在多頭地位也、二十支水月現紗價為三百三十九元、二十支藍鳳現紗慣為三百三十元之譜、與上日不相上下 
　　美棉每週統計 
　　紐約電、去年八月一日起至今年三月二十四日止、美棉統計列左、（單位包每包四百磅） 
　　本季上市累計　八、一八三、〇〇〇 
　　八月一日起廠出累計四、六二、〇〇〇　　 
　　又出口累計　二、八九八、〇〇〇 
　　至日本　　　　　　　七三六、〇〇〇 
　　至中國　　　　　　　四六、九〇〇 
　　至安南　　　　　　　一六、二〇〇 
　　至英國　　　　　四〇二、〇〇〇 
　　至德國　　　　　二八五、〇〇〇 
　　各港鎮存貨　　　五、三二三、〇〇〇　　 
　　全世界供給　　八、七七六、〇〇〇 
　　其中美棉　　　　　六、三五九、〇〇〇 
　　八月一日起全 
　　世界提用美棉　　　　七、五五九、〇〇〇 
[匯山碼頭倉庫大火　印棉被焚三千件]  
　　外棉市價、紐約棉市殊感疲乏、南方在市套費頗烈、美農部之棉業委員會、將於下週舉行會議、討論施密斯之提案及貸款棉出口津貼諸問題各同業均抱觀望態度、靜待華盛頓之解決、以為美棉價格漲落之依歸、昨日紐約跌四磅音、印度跌一羅比、埃及回好八磅音、昨日匯兌路緊、折合法幣、計美棉及巴西棉每組跌三角、印棉跌，角、埃及漲二角、 
　　滬市外棉交易、因紗價之連跌、各廠均無意採辦原棉、因之外棉交易異常冷落、惟申新廠前數日會開雙馬二千包、昨日補進二十支原棉印棉白洛區二千件、鴻章進白洛區三百包、餘廠均無交易、日廠未開採購已有多日、前日進口之Toyama　Maru由印運來印棉二萬六千餘包、前日将棉起卸於滙山碼頭第二三倉庫、前晚二號倉庫大火全部焚去、内共印棉三千件、內計東棉洋行一千五百件、福家洋行一千件、其他者五百作、茲將昨日外棉價列後、 
　　姚花　　　六六.〇〇　　鴻章廠進 
　　下沙花　　七八.〇〇　　同業中進 
　　火機花　　七一.五〇　　同業中進 
　　原料　　　　　類別　　　　　送廠連稅 
　　六十支埃及棉　高級　　　　　一〇六.一五 
　　又又　　　　　中級　　　　　一〇三.二五 
　　八十支又　　　高級　　　　　一三〇.〇〇 
　　又又　　　　　中級　　　　　二九.八五 
　　二十支美米特林　　　　　　　八三.九〇 
　　又又　　　　　下級　　　　　八一.八〇 
　　四十二支　　　　　　　　　　九四.四〇 
　　又又　　　　　下級　　　　　八二.七〇 
　　又南美巴西棉　高級　　　　　八八.〇〇 
　　又又　　　　　中級　　　　　八四.九〇 
　　又又　　　　　下級　　　　　七五.八〇 
　　十支印平果兒　　　　　　　　六一.五〇 
　　十六支印奧默拉　　　　　　　六四.一〇 
　　二十支　又　　　　　　　　　七一.八五 
　　二十支印白洛區　　　　　　　七九.二〇 
　　三十二支美種辛特　　　　　　八四.四〇 
　　三二支美種彭加浦　　　　　　八八.八〇 
　　四二支　　　　　　　 
　　本棉生意轉寂、蓋以紗銷方無心購辦原料、故各方成交驟形零落　市價帶屁、但存底既薄、加之來源凋敝、市價擯持仍不動、與上日無甚軒輊、蘇北一路來源　計通州花四百三十二包、茲將現棉情形列下、 
　　一、〇〇〇包　　　匯劃送廠 
　　一〇〇包　　　　匯劃棧交 
　　一〇〇包　　　　現鈔棧交 
[雜糧　洋莊生忍　青島產價受限制]  
　　十二元八角 ... ...許跌不許漲 
　　青島通訊、該處生仁以上漲不已、為洋莊所注意，故由「取引所」予以限制，議决以十二元八角為最高價、不得再升、且規定每週須貶價二角、如有加價私收、經查出、必予嚴煞云云、如是則現在之局面、是只許跌而不准漲矣、故趨勢頓呆、洋莊仁以十二元八角由洋莊及油坊辦去三千包、大粒仁小二角、以十三元六角成文一千四百包，申市存薄較俏，青島洋莊仁開過十五元半、威海統生十四元八角、 
　　花生　產市亦略挫、王台生小二角、開十元，高密生小一角、開十元半、共成交二千二百包、　　　 
[絲茶　絲市平靜]  
　　昨日海外絲市、漸　穩定、紐約市場、現貨價均未勤、交易所近遠期各漲半分、横濱現貨未有上下，近遠期升三四元、里昂各絲價亦無變化、 
　　滬埠市氣、依然呆頓、各西商均未时發絲電、如下週外絲價上昂、或有開展之望、昨祇法莊進辑里經中身十担、開一〇一五元，印度莊口尚觀望、 
[疋頭　綸昌麻紗　本街逐日分派一空]  
　　東疋直接運銷游擊區 
　　國布白貨、市價續疲、蓋以華紗猛跌、浙贛幫實銷受軍事影響、驟告清淡、而滬甬匯兌、近又突高至一千〇六十二元、兩方款子滙來、尤增困難、惟華紗雖跌、日紗仍屹立不、布疋成本未减、日布售價均堅、政團布跌勢亦屬緩和、每疋續落五分之譜、實銷以本街及粤帮為最生色、本街門市批發號逐日向本市各廠派取大批定貨、而府綢印花貨並各種坯布新額、亦源源買進、綸昌印花勿退色花布麻紗逐日出貨、俱為本街各大布號分派一空，本街染坯．細斜續有成交二百餘包、閩帮為鄭重辦理國布登記事、暂又禁上國布入口、惟怡和．綸昌廠各布係英商出品、仍准裝往、 
　　東布市氣堅昂、細斜因染銷日盛、現貨告缺、續趨上騰、龍頭斜紋每疋又提漲一角外、江商洋行開出下月份期貨龍頭細斜十二元〇五分、五福細斜十一元九角、但件額不多、祗一百餘包、本街及青島帮採辦細布．細斜約八百餘件、目下同業手貨存楨殊薄，而日商行盤扳緊、且聞有直接運銷於游擊區、故滬市貨底漸少、人心益堅、 
　　出口、近日四百三十件運天津、六十件運烟台、六百七十件運汕頭、一百十件運香港、四百五十元件運廣州灣、三百四十件運海防、　　　　 
[南北貨　杏仁漲風大熾　暴騰四五十元]  
　　杏仁因匯水難劃、又為某方限制出口、漲風大熾、昨市行盤白玉扁升五十元、為二百五十元、龍王扁升三四十元、售二百元、　杏亦叫同價．查統市存底僅數十包而巳、 
[五金　新鉛絲存貨奇少]  
　　新鉛絲銷路、向以天津帮為最暢、因近日能裝運出口、故都下手動辦、查昨日開出達數百担有奇，聞行情因存貨薄弱、且來貨缺乏、故異常俏俐、如二十二號至二十五號售二十六元、單吊二十五號可售三十元光景、组花色開二十三元．中檔貨則售二十二元、均較前好起一元及數角不等、 
[糖市　石門片青獨穩　路貨開出四百件]  
　　昨糖市仍呈平軟、公會劃盤、二四粗砂白轉口貨下月份交貨價十六元五角、成交一百包、現貨及太古糖叫原價無成交、國糖交易尚活、綿白開出三百餘包、價如高貨為二十三元五角、次至二十三元至二十二元八角、提莊青數十包、價十五元五角、片青市情獨穩，石門片青路貨開出四百件、二星期交貨、價為規鈔十元〇六角、 
[油餅　宛如交易所市場景象　豆油變幻多端]  
　　豆油市况、晨初因連市平定、现貨　碼有增無减、致各方人心优惚、市级中賣氣較强，四月份期油會有三十二元回籠貸兜售、但乏受主、故未成交、不久連電報升、市場即見求多供少、價遂反動上升、漲跃倏忽、宛然如交易所市場景象、結果一致軋升一二角、計妥開烟岐油五十件（價詳市價　）連岐油九十件、六　八十件、現大連油一百餘桶、四月份交五百桶、五月份交二百桶、 
　　生油來源絡繹有到、交易略見活動、做開烟豪油四百件、價為二十八元六角、膠州油一百五十件、二十九元原盤、四月份嘐州油跌二角、成交一百二十件、二十八元、刻下生油潛勢、因有時令關係、銷場恐少興奮、故一般投機操縱家、或可稍稍　跡云、 
 
 

Page 9

 
 
[鳳陽丸赴漢途中　被華軍炸沉]  
　　「船中滿載糧秣 
　　損失百餘萬元」 
　　現代社云、據外商航業界傳出消息、日商日清公司長江班輪鳳陽丸、載重一千餘噸、載後為日軍當道征用、改充運輸艦、裝運軍火食糧之用，該輪於本月十二日赴漢途中、在南京與九江間之江面上、被華方飛機炸沉、與鳳陽丸同行者、尚有大吉丸運輸艦一艘在前、鳳暘丸在後、中間有一軍艦保護、三艦相距數十里、忽來華機兩架、其一盤旋軍艦上空威脅、該艦高射砲機關槍對準該機交鬥、另一機乃乘隙向距離甚遠之鳳陽丸投彈轟炸二彈中其頭部、將前半部炸毁、全身頓時進水、迅速沉沒、輪上人員、並無一人獲救、而大吉丸則疾駛赴漢脫險、日軍艦亦無恙、按鳳陽丸上除日員外，共水手司機生火等、均為華人、在滬家屬方面、亦均得悉遇難、故正向招募此輩華人工作之負責人交涉、以期獲得撫卹金、按鳳陽丸係於八日駛出浦江、所載糧秣價值、亦達數十萬金之譜、故全部損害、統計百餘萬元、 
[全國金銀上月份　出口統計]  
　　均出口至香港 
　　海關發表上月份全國金銀出口、（一）銀進口無、出口往香港、銀條四.九三八公兩、值國幣二〇.一四五元、元寶值國幣二六.〇五六元　銀元三二.七九〇元、輔幣值六一.五〇〇元、總共一四〇.四九一元、（二）金進口無、出口往香港、值金單位一二.七九二金、 
[游擊隊再接再厲　便衣隊入閘北]  
　　北新涇方面亦有活動 
　　土山灣日運輸站被襲 
　　閘北寶山路一帶、昨晚（二十四日）槍聲甚密、據日方承認、係華方便衣隊企圖襲擊閘北　政務公署、當被日軍奮力擊退云云、足徵閘北方面、我游擊隊已在積極活動、且已將各種要交通綫、早已控制、待機出擊、 
　　日軍戒嚴 
　　滬西一帶、連日游擊隊甚為活躍、尤於滬青公路沿綫、出沒無常、據交通界消息、昨日有青浦開滬汽車、漕游擊隊襲擊、致由上海至青浦公共汽車、已告停頓、北新涇渡口、二十五日突宣告戒嚴、日軍在該處大舉搜查、凡由租界開往北新涇渡輪、亦臨時中止、由內地來滬被阻在北新涇船隻甚多、盛傳二十四日晚、北新涇方面、會有游擊隊潛入活動、 
　　困守葉榭 
　　葉榭自被游擊隊李志明部收復後、即在四郊佈置堅固防禦工事、並在沿江一帶架設機關槍、以防日軍偷襲、不料前晨（二十三日）日軍利用小汽油艇、運來大隊日軍、突向葉榭偷襲、李部沉着應戰、日軍屢圖登陸、均被擊退、相持至傍晚、日軍不支潰退、沿岸遺屍六十餘具、損傷慘重、該地現仍為李部固守、 
　　襲土山灣 
　　渭　公路土山灣、係日軍運輸總站、日軍所需糧食彈藥、胥由該處運出、為江南日軍之生命綫、前晚（二十三日）突被　蘇保安隊步兵第三團徐星洲部襲擊、自暮至晨、激戰達四小時、日軍數次衝殺、未獲勝利、而徐部則愈戰愈勇、銳不可當、當被格斃日軍數名、徐部傷隊長一人、奪獲日軍糧食數包、旋即退回原地、 
[禁運貨物　偷運出口]  
　　希圖逃避外匯 
　　且有資日嫌疑 
　　財政部貿易委員會、據報近有少數商人、仍將應結外滙及禁止出口貨物偷運出口、希圖逃避外匯、且有資日嫌疑、茲為制止該項流弊起見、已分函浙江等海關及甯波出入口貨物查驗處、及沿海沿江各縣政府轉飭所屬嚴予查禁江海關恢復 
[江海關恢復　吳淞警權]  
　　據聞交涉妥恰　 
　　昨已宣告恢復 
　　江海關水巡捕屏之吳淞警權、戰事發生以來、放棄已久、據聞業經交涉妥當、已於昨日宣告恢復、派去華捕十名、西捕一名、日捕三名、將日方交與海關之某外商公司亞生中型輪船為吳淞巡船、其上層則為日　兵分隊所佔、各不相涉、　　 
[江海關二月份出口稅　免稅超過徴稅]  
　　共計一千八百六十四萬元　全國免稅出口二千五百萬 
　　江海關二十八年二月份進口徴稅、值金單位一千三百四十九萬九千九百三十四金、免稅值金單位八十二萬八千三進三十九金、出口徴稅值國幣一千零五十三萬一千零四十八元、免稅值國幣一千八百六十四萬一千五百三十六元、全國各關、共計進口徴稅值金單位二千六百九十萬零四千三百九十二金、免稅值金單位四百六十九萬二千零八十八金、出口徴稅值國幣三千三百二十一萬四千二百四十九元、免稅值國幣二千五百二十四萬七千六百九十四元、 
[日郵船會社碼頭　倉庫悉付一炬]  
　　估計損失二三十萬元 
　　日領館房屋亦遭重損 
　　日當局尚在調查起火原因 
　　大陸報云、黃埔路日本郵船會社碼頭倉庫、昨（廿四日）晚起火、日本總領事館警務所房屋被燬、而領事館之一部分重要建築、亦有損壞、實為一九三七年大火以還、罕見之 
　　最大火災 
　　自夜間十一時二十分起火、烈燄飛騰、至今晨二時三十分、猶在燃燒中、倉庫內貯有大量棉花．木材．與其他易燃貨物、悉付一炬、至大陸報付印時止、領事館房屋之損壞、猶未確知、惟估計其損失亦頗重大、公共租界救火會救火車九輛、駛往灌救，日方亦急派救火車四輛到場協助控制火勢、救火輪亦泊其旁江中、午夜甫過、驟降大雪、時日當局開放領事館囚室之門、而將囚犯約六十名： 
　　撤往虹口　 
　　其他房屋、午夜前不久、火燄正熾、會見動入之情景藎日軍部隊包括日海陸軍　兵在內倏然到達該區、紛入領事館房屋、携出官方文件與簿冊、復有卡車一輛、載貯積領事館房屋中之汽油四十筒、運往安全地、日本郵船會船貨輪一艘。適泊於直對起火倉庫之碼頭前、因列燄可長、不得不起椗他駛、日本海軍陸戰隊巡邏兵一名、於十一時二十分甫過、首見火起　當即鳴警、時雖微雨濛濛、惟火勢絕未受其影響、公共租界救火車於數分鐘後到場、但火燄業已在此碑牆木架倉庫之內部迅速蔓延、午夜甫過、風勢猛烈、妨碍消防員之工作、將近晨間一時、灌救之龍頭、約達二十個、似已漸將火勢控制、午夜後、返滙山寓所之大批猶太難民與若干好奇之居民、均 
　　到場觀火 
　　共達二三十萬元、日總領事三浦與領事馆警務長某，亦到場指揮領事館人員、一時十分後、日領事佐藤將日皇日后之照相、自總領事館移往靶子路日本中央小學、日當局刻正調查此次火災、是否因縱火所致、又字林報一云、今晨一時三十分、日本郵船會社郵便所亦着火焚燒、風勢使火舌伸向江濱、消防員竭力圖保 
　　日領事館　 
　　房屋、擊於附近各碼頭前之船隻，為免波及起見、均解纜他移、救火輪則泊其旁、應付或將因火星四飛而引起之任何焚燒、該屋有坍倒於武昌路與郵船碼頭之可能此似為主要之危險、領事館中所起之火、旋經撲滅、惟至字林報行將付即時、領事館中又起火、消防隊竭力　救、一時三十分時、沿外灘猶聞礡瓦繼續倒坍之巨大爆裂聲、又英文大美晚報云、至大美晚報付印時止、救火輪二艘、與救火車二輛、仍向日本郵船會社之倉庫興日總領事館旁之該會社一部份辦事處餘燼中灌水、　烟之瓦礫堆中時 
　　發爆裂聲　 
　　因倉庫中　有裝瓶啤酒、受熱俊起爆炸也、消防員灌水時颇慎、因有磚塊等堕下之虞、倉庫牆壁勢必坍倒、而須全部重建矣、 
[「抗戰建國協會　成立建國軍宣言　招集淪陷區之熱血志士　以游擊抗戰為最高任務]  
　　昨據某地來客談、自中央決定持久抗戰國策發動淪陷區內游擊抗戰以還、淪陷區內、頗多熱血志士、自動武裝、加入抗戰陣綫、如中過抗戰建國協會最近在某地成立國民抗日建國軍、實力極為雄厚、該客並携來宣言一份、照綠如后、 
　　七七事變以還、日閥傾巢西犯、中華民族、以英勇之姿　奮起抗戰、淞滬浴血、徐州會戰、台莊台圍、武漢揚威、發民族之怒吼、予娶敵以重創、正國際之視聽、倡世界之正義、吾中央領導全民、為國奮戰、歷時念閱月、殲敵近百萬、雖第一期抗戰中、吾軍要之交通點綫、於博取敵人重大代價後、不能不作戰略十之放棄、雖吾中央應事實上之要求、不能不將重心西移、雖淪陷區域、各地方政府、因環境上之關係、不能不因地制宜、然整個抗戰軍事及決心、不特未有絲毫動搖、對於淪陷各區之佈置、　前且益加精密、而積極發動廣大游擊戰爭、以與正面抗戰相策應、秉抗戰必勝之信念、肇尺族復興之始基、惟沿海各省敵骑縱横、淪陷地區、無論南北、中央與地方當局、統籌兼顧、固無待論、而淪陷區內、正不少熱血志士、革命民眾、揭竿而起、慷慨赴義、矧最高領袖昭示吾入曰、中國抗戰之勝利、在於深藏內地之民血、本會之創立、為淪陷區内革命同志之唯一結合、遵奉三民主義為建國最高原則、實行最高領袖發動民眾武裝抗張之訓示、茲特建立國民抗日建國軍、設總部于某地、將所有廣大之武裝抗日力量、集中訓練、統一編制、培為勁旅、協助國軍、共摧强敵、本軍成立之後、以武裝民眾、游擊抗戰、為最高至上之任務、以堅苦犧牲之精神、作解放民族之鬥爭、不畏怯、不退縮、不計功利、不分畛域、凡愛國民眾、革命鬥士、均為本軍所竭誠歡迎而願與之携手邁進、充實抗戰陣綫、英勇打擊敵人、凡中央之既定國策及地方政府之措施、皆為本軍所願信守並接受、又本軍係武裝民眾所構成、舉凡民間痛苦、倍切身嘗、敵寇姓行、尤深疾苜、决本捍衛瑯邦之誼、予以澈底之解除、循此勇往、義無反顧、直至寇師瓦解、正義得伸、而後本軍所肩負之使命、庶將隨中央抗戰建國國策之完成而完成、值茲建軍伊始、謹布區區、願興國人共勉之 
[瑞士代辦　赴華北休憇　]  
　　不久將休憩　 
　　英文大美晚報云、駐滬瑞士總領事館代辦芬泰納爾、今日（二十五日）午後搭輪赴華北、休假三四星期、又駐滬法國副領事洛樞、已升任領事、不久將休假離滬 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日方故意刁難　對工部局不滿]  
　　認局方向領團抗議 
　　為「不友好」之手續 
　　日總領事且有抗議文 
　　大陸報云、日方昨（二十四日）晚接待各報記者時、發出日總領事之抗議文、稱工部局向領事團提抗議之舉、爲「不友好」之手續、昨晚據工部局某員語記者云、關於工部局所僱用者以外之持械華人入公共租界事件、常提交領事團考慮、局方於星期四日向領袖領事 
　　提出抗議乃依舊例辦理、是項手續、並無不友好之處、當然亦無不友好之意向云、日方發言人述及工部局所提抗議稱、如工部局有以和平而友誼之態度解決此問題之意、應首向日總領事交涉、但局方乃將此事提交領袖領事、由領事團處理之、日方認此 
　　係不友好之手續、局方向領袖領事提出抗議、領袖領事尚未獲與日當局討論之機會、工部局遽將此消息宣佈、工部局總董於星期四日午後三時訪日總領事、何以不提此事、殊屬費解云、發言人答覆某記者之質問云、領事團尚未向日常局提出抗議、有詢公共租界之完整被侵犯時、工部局應循 
　　何種手續發言人答、遇此事件、彼等相信應與日總領事直接交涉云、記者昨晚向工部局某員叩詢、彼亦知工部局發表致牒領袖領事之消息、日方何故獨倡異議乎、該員答不知、又稱、日方何能反對、實不解其故、蓋日方亦會屢决發表消息、今工部局之舉、並不違背任何協定或諒解也、 
[節約救難　自動認繳]  
　　救難會發出　通函六千封 
　　節的救難委員會、籲請各界人士以節省消耗所得、每月認捐款項、救濟難民、最近會發出通函六千封、竭力呼籲、聞各界接到此項通函者、多表同情、均就各人能力所及、自動認款、繳送本市各大銀行代收、 
　　常錫戲舉行大會串 
　　常錫戲爲文　之一種、雅俗共賞、頃悉上海難民救濟協會同鄕組、爲籌募難民經費起見、由常州無錫兩同鄉會主辦遊藝勸募遊藝會、特請在滬開演之常錫戲天蟾福園如意常錫同樂樂園天韻等七劇團、舉行聯合大會串、定於四月七日八日九日、假座北京路貴州路口湖社、開演七班會串三日夜、劇目第一日日塲爲香蓮悲史、夜塲爲珠鳳綠、第二日日塲演顧鼎臣、夜塲演梁祝哀史、第三日日塲演周王奇緣、夜塲演三笑緣、由七班著名男女藝員全體參加、券資分二元一元兩種、售券處在同孚路一〇二弄六號常州同鄉會、龍門路十六號同鄉組辦事處外、各常錫戲劇團亦均代售、 
　　五金每担征捐二分 
　　難民救濟協會同業組勸募委員會、自成立以來、對於各同業公會勸募工作、積極推進、成續斐然、茲悉鐵業·五金業·鋼條舊鐵業·銅錫業·等四公會、經該會推動、邀集四公會代表、商討征收難民捐款辦法後、業於廿一日起、開始征收、該業全體商號達三百餘家、一體奉行、據該會負責人昨向記者稱、依照規定、每市担征國幣二分、而每日進出頗鉅、故成績定必可觀、 
　　市敎養院寡到經費 
　　上海市第一特區市聯救濟會婦孺敎養院、於昨日舉行第一决董事會、主席林康候致詞、略謂、本會爲救濟被難婦孺、自決議就小沙渡路一二六〇號收容所、改組爲婦孺敎養院、業已組織籌備會、推周邦俊陳濟成張一　朱啟楨爲籌備主任、關於開辦經費、除由樂耕葆董事慨墊一百元巳收到外、其他尚有周邦俊董事認墊一千元、朱啟楨一百元、王靖東一百元、俞傳鼎一百元、克美產科醫院黃曰禮周惠禮二百元、並於本月十八日起至廿一日、假座華盛電台舉行播音宜傳、承遊藝界之熱心贊助、各界善士之慷慨輪將、共已寡得國幣三千〇三十七元九角、爲策持久救濟起見、並擬徵求各界認養、本會敎養院如時間所許、擬定於四月中旬正式開慕、 
　　救濟會辦籐器工塲 
　　上海國際救濟會各收容所、平日對於難民生產工作、無不積極推進、近鑒於捐輸日見短少、並爲養成難民將來自食其力起見、特舉辦各種工塲、而籐器一項、允爲社會所需要、近又聘請技師、及置辦各種應用材料、選擇難民、從事工作 
[公茂食鹽告罄　淮鹽充斥滬市]  
　　初由同茂承銷繼由隆茂經營　淮鹽產地淪陷日方刦奪統制 
　　新聲社云、上海租界食鹽、向由上海租界食鹽公棧（即公茂）獨家承銷、該項食鹽、係由浙東之岱山等處運滬、戰後我國政府禁止岱山等處食鹽出口、於是上海租界食鹽、全賴公茂存鹽維持、雖經公茂鹽棧與鹽務署接洽、要求准許浙鹽運滬調劑、旋因上海係淪陷區域、沿海爲日艦封鎖、以致浙鹽之運滬、事實上有困難、今該公茂所存食鹽、業已告罄、茲有通源鹽業公司者、向以經營精鹽爲業、戰後曾有「同茂」向通源訂立承銷合同、自稱關於租界食鹽、由「同茂」負責供給、聞是項食鹽、並非浙產、實係兩淮之鹽、此决「同茂一承銷合同期滿、改由所謂「隆茂官鹽棧一者承銷、巳於昨日開業、自稱所有租界內食銷醬銷鹽觔、概歸該棧負黃供給、如有私運私銷等情事、該棧申請官廳緝辦、聞兩淮食鹽、自產地淪陷後、已由日方予以統制運銷、淮鹽之運滬、須得日方之許可云、 
[敎會醫院財產　損失百五十萬]  
　　均被日軍轟炸摧毀 
　　即交還者損失亦重 
　　大陸報云、日軍進僵結果、敎會機關遭摧毀者甚多、巳往兩週內、復有教會醫院三所遭摧毀、此三醫院一西安、一在鄭州、一在平江、均遭日機擲彈炸毀包括此三在內、在此决戰、事中毀壞之敎會醫院、今共達十四所、猶有十二所受損壞、 
　　或被盜竊據者七所、更有四所自軍興後被迫停辦、據負責方面最近調查所得、在華外國敎會之醫藥工作、受戰事影響者、佔百分之十四、敎會醫院總數爲二六八所、醫院產業損失、估計約百五十萬元、但據調查所得表示、其允具重要性者、厥爲恣意襲擊此等機關之結果、對中立國之 
　　人道主義的任務、巳起破壞之影響、被盤踞之醫院、雖大多數巳交還合法原主、但發現損壞殊巨、其中設備、非毀壞即被竊、一被佔據之醫院、計有揚州之浸禮會醫院、「上海之上海療養院、與上海療養院病院、蘇州之威金遜醫院、湖州嘉與與松江之三醫院、被催毀之醫院、除上述三所外、 
　　尙有南通基督敎醫院、蘇州之依利沙白醫院與托科紀念醫院、江陰之基督敎醫院等被竊者有無錫之普仁醫院、長沙之敎會醫院、與海州之格萊漢醫院、 
[南北傀儡出賣民族　分途赴日獻媚]  
　　「華北訪日視察團」前日出發 
　　偽「市長」傳筱庵定廿八啟程 
　　南北傀儡組織、自在日方牽綫下、先後宣告「成立」後、羣醜沐猴而冠、居然彈冠相慶、其所表現者、除獻媚「主子」、出賣民族利益外、更極盡搜括金錢、魚肉民衆之能事、茲據外人方面傳出可靠消息、偽「華北政府」作更進一步出賣經濟權益計、竟組織「訪日經濟視察團」、由愧儡王蔭泰率領已於前日啟程、又「偽上海市長」傳筱庵、亦定廿八日東渡、出席所謂「都市懇談會」、茲分誌如下、 
　　華北大批　愧儡赴日 
　　偽「華北臨時政府」爲獻媚日方、出賣民族利益、最近竟組織所謂「華北訪日經濟視察團、」由偽「實業總長」王蔭泰率領、團員計有偽「北京市市商會會長」鄒泉蓀·「顧問」喻熙傑·馬登州·「天津商會董事」徐新民·曁偽員封心傳·寗菱揚·年撥中·程子容·張伯林·焦世卿·薛學亭·曹曲環·等一行、共廿一名、已於廿四日午後四時、由塘沽乘長安丸啟程赴日、共此行名義、雖爲訪問性質、但實際則即係貢獻統制華北經濟辦法、及出賣一切華北經濟權益、 
　　上海傀儡　定期東渡 
　　又日方爲積極進行滅華陰謀、除實施經濟侵略外、更採取各種毒辣手段、如宜傳「東亞新秩序、」强迫研讀日文等、以冀麻醉人民心理、近又計劃將估領區各大都市、改爲日本化、故竟召集所謂「東亞大都市悉談會」命令各地傀儡市長、一律限於三月底前、抵達東京、茲悉偽「上海市長」傳筱庵奉「命」後、巳定期本月廿八日由滬啟程東渡、以便乘機向日政府獻媚、而表演其一番無恥之傑作、 
[經濟部發表　獎勵工業技術]  
　　計准予專利者三件 
　　經濟部獎勵工業技術審查委員會、發表第八决審查合格、認爲應予獎勵各案如下、（一）顧毓珍發明循環連續式氯化鈣法製造高濃度或無水酒精、准予專利五年、（二）甘景鎬倪茂松發明番石榴葉及　柏葉染料之鋁銅鐵鉻錫媒染及其配製方法、准予專利五年、（三）上海金星自來水筆製造廠發明眞空瞥吸水構造、准予專利五年、該項公告全文、刊入市商會商業月報第十九卷第五期、於五月中出版、 
[在滬希僑慶祝　希臘獨立紀念]  
　　由希駐華使領招待僑民　並在敎堂內作壯嚴彌撒 
　　英文大美晚報云、希臘駐華兼駐日公使波列蒂與希臘駐滬總領事楊魯拉托、今日（二十五日）午後、在園明園路希臘總領事館招待僑滬希臘人、慶祝希臘獨立一一八週年紀念、按已往、十五年來、遠東之希瞰人、向由丹麥公使代表、但雅典政府開始後、即派波列蒂來遠東、與中日取得直接之外交關係、波氏係上星期一日搭輪來滬、不久將離滬赴東京、據波氏語客云、渠之使命、並無政治性質、惟將致力擴展希臘與遠束各國間之貿易、與加强希臘人民與遠東人民間業已樹立之文化關係云、波氏與楊氏偕大批希僑、昨晚在亨利路希臘敎堂內舉行壯嚴之彌撤、追念爲希臘獨立而成仁之人、 
[黃花崗紀念日　郵局循例休假]  
　　標準信封　增加售價 
　　上海郵政管理局爲本月二十九日黃花崗七十二烈士紀念日休假一天、及該局出售之標準信封甲乙兩種增加售價、特發出兩通告、（一）第一五二四號云、查本月二十九日、爲本局例假日、是日本局各股暨各支局之辦公鐘點、悉照星期日定例、合亟通告、俾衆週知、（二）第一五三五號云、查本局出售之標準信封兩種、甲種每十枚原售國幣四分、乙種每十枚原售國幣三分、茲因原料昂貴、成本提高、不得不將售價略予增加、自本年四月一日起、甲種標準信封、每十枚售國幣五分、乙種每十枚售國幣四分、合亟通告週知、 
[抵制吐痰運動　宣傳週今日開始]  
　　革除隨地吐痰惡習　增進社會公衆安甯 
　　上海婦女團體聯合會發起、兩租界華人敎育處·上海防癆協會·中華醫學會·等贊助之「抵制吐痰運動」宣傳週、定今日起開始、上述各機關團體所準備之大量標語·畫圖·小冊·等宣傳品、今日起開始向各界分發、或在公衆塲所張貼、各學校亦踴躍參加、在宜傳週內、儘量向學生講解衛生常識、博物院路福音電臺、每日下午七時至七時三十分、舉行衛生播音演講、主請者均係著名醫師及社會熱心人士、藉以喚起市民革除隨地吐痰惡習、增進社會公衆安寗、 
[以一元法幣解款　行荘不應拒收]  
　　市聯會函銀錢公會　請飭會員行莊照收 
　　上海市第一特區市民聯合會、昨分函銀行公會錢業公會云、逕啟者、案據本會第二·九十一·十二·二十一·二十四·二十六·三十五等各區分會聯名函稱、竊屬會等迭據會員報告、本市各銀行錢荘、對於商家或市民解繳較大款項、輒拒收一元法幣、以致解款之前、須將一元法幣、先行兌換五元或十元法幣後、再送銀行或錢莊收取、殊感不便、查一元法幣、旣同樣為流通法幣、在理在法、不應拒收爲特函達、即請貴會轉函銀錢兩業公會轉飭各會員銀行·錢莊、以後對於一元法幣、應予照收、以利工商各業、無任企禱等情到會、查因銀行錢莊於解軟時、拒收一元法幣、工商界確有許多不便、相應函請貴會轉飭各會員銀行錢莊、嗣後對於一元法幣、予以通融照收、以利工商解款、實爲公便、 
[竊賊坦然下車　遺贓車內]  
　　昨日下午一時三十分左右、記者之友、因事乘法租界廿二路公共汽車、其時乘客甚爲擁擠、當車行經蒲石路聖母院路口之一站時、該處貯候之乘客、亦甚衆多、忽有一人追逐將上車之客、大聲指爲「搶皮夾」不止、並即將該人扭下、責其速即交遺、當時適有一華捕經過、即上前查詢、奈該客態度强硬、堅決吾認、願受檢查、其時車門已關、疾馳前進、忽由賣票人於車門踏板上、發現黃色皮夾一只、於是衆方始恍然、蓋該客被拉下車時、明知事敗、故臨時將扒得之皮夾、遺棄車內、賣票人當即聲明、將皮夾送交公司、招失主認領、查邇來電車汽車乘客極衆、良莠不齊、扒竊之事、時有所聞、深望讀者嚴自法意、 
 
 

Page 11

 
 
[刦奪鉅額餉銀　兩犯處死刑]  
　　其餘兩犯亦分別處重刑 
　　新四軍師長粵人梁佐成、前年十二月間、偕其十五歲子及衛兵三名、携有餉銀三十二萬七千元、經過江蘇句容縣喬巷村地方、詛被旣經執行槍斃之該村土匪首領笪遠林·暨陳有發·喬德泰·喬一坤·張炳泉等大批同黨數十人、將梁師長及子衛兵攔住、綁縛殺害該餉銀均被刦奪、俵分化用、去春是案羽黨句容人戴鴻富（三十一歲）·喬常進（四十三歲）·陳和尚（三十二歲）·陳伯生（十六歲）案發逃避來滬、戴鴻富往九江路洗淸池找友、經堂倌賈實根·張和尚·沈志高認出、通知一百二十二號華捕、密告滙司捕房華探長尚武、先後將戴鴻富等四名擒獲、連同嫌疑犯陳巧生一名、解送第一特區地方法院、陳巧生捕房查明無關、具保開釋、戴等四犯、由該浴室堂倌賈張沈三人到庭、將若輩在喬巷村是日下午殺害梁師長等一干人目覩情形證明、奉諭還押、聽候宣判、各情詳誌本報、昨晨黃日昇推事蒞刑三庭、判決戴鴻富·喬常進·共同犯强盜罪、而故意殺人、各處死刑、陳和尚同罪）、處無期徒刑、陳伯生（同罪因年齡祇十六歲）處有期徒刑八年、如不服判決、十天內可予遞狀上訴、 
[出獄囚犯結黨　冒名索詐]  
　　機關設立大滬飯店　捕房破獲九犯解院 
　　現有一般匪徒、會歷决因犯案經法院判罪、在獄時期即結成一黨、及出獄之後、適抗戰事發、此輩即利用時機、假借所謂「靑年服務社」「鐵血靑年除奸團」等名義、向一般殷實商戶、詐欺取財、如詐騙不成、則實行盜刦行爲、此輩非特製造各種徽章收據、更挾有手槍等武器、犯案纍纍、不一而足、茲經老閘捕房華總探長允阿機·探長陳永貴·探目高永安·閃兆賢等偵悉其秘密、知彼輩集會之所、係在法租界愛多亞路大滬飯店二百零五號·三百零四號房間、遂協同西探會同法捕房人員、馳往拘捕、當在房內拘獲男女人犯達三十名口、抄出鐵血靑年除奸團徽章收據簿、靑年服務社圖章等、嗣父在法租界菜市路二百八十二號門牌、抄出手槍一支、子彈四粒、假手槍一支、經詳細調查之下、得悉所獲人犯中、除黃信·黃傳文·劉福秋、華民祥·張財義·張榮商·蔣伯芳·費貴順·全滙泉等九名有關、餘均無關係、遂將其餘二十一名口予以開釋、昨晨將黃等九名、解送特一法院刑一庭、被告等同延范剛·俞恩良律師辯護·即據捕房律師汝葆彝陳明經過、以本案偵查尚未完畢、故請求准予暫行羈押、以便查明後起訴、經馮世德推事質訊之下、乃諭令各被告均准予羈押、改期再訊、 
[强奸未遂　鄕女被殺]  
　　前日下午四時許、有日兵四名、在滬杭路梅隴鎭西首陸家堰沿鐵路巡邏之際、突有農民陸阿弟之姪女陸書珍（年二十三歲）、正在田間工作、被日兵瞥見、追上前去、將書珍撳倒地上、欲圖强奸、詎書珍誓死不從、互相掙扎、並將該日兵面部扒破、該日兵因之老羞成怒、舉槍射擊、連發叫響、書珍頓時死於非命、昨由屍叔備棺收殮、 
[賭博輸負　誘拐女孩]  
　　女父得知報捕追獲　候緝同黨再行訊究 
　　極司斐而路高家宅六八三弄廿三號通州婦人張周氏之五歲女　弟、廿四日晨十一時四十五分、在弄口遊玩、被本地人吳阿榮（年廿歲業漆匠）瞥見、向女騙給吃糖菓爲餌、將伊抱走、圖販賣漁利、詎是時由女鄰居同鄉張妙發所睹、以吳形迹可疑、即報告女父張耀軒、共伺追至新加坡路公大紗廠附近、鳴山六百廿五號華捕、將吳攔獲、帶入戈登路捕房、捕頭諭飭收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭依刑法二百四十一條第三款略誘罪起訴、並稱被告在捕房謂其近在曹家渡申記賭場內賭博輸負、無法度日、與該賭塲內一在逃之賭各某甲商量後、當時兩人同赴該處將張女誘拐、擬携往某處一空屋中禁閉、先將渠衣服及耳環取下、典質後、再設法賣女等詞、本案請爲延期、拘拿同黨云云、黃日昇推事向被告詰問一過、諭仍還押、改期再核、 
[盛宅老僕之子　圖綁小主被捕]  
　　綁架未成又圖索詐 
　　老僕得訊報捕拘獲 
　　漢冶萍煤礦公司經理盛澤承（即老四）、家住愚園路七十五號、其九歲子毓鵬、向在大西路四十八號工部局西區小學校讀書、平日每當下午放學時、由其家屬派四四四四號汽車、前往迎接、習以爲常、詎至本月二十號下午三時十五分、突有常州人 
　　陳錦度者、偕一靑年女子同乘一二一八二號出差汽車、至該校門首、留女於車內、陳則下車入校、向該校二〇三七號看門捕聲言來迎接學生盛毓鵬、坐於車中者即毓鵬之母也、該捕初不之信、繼因見毓鵬與陳相識、乃允其所請、嗣該捕以車中之女子年歲太輕、不類毓鵬之母、 
　　疑竇頓生向陳詰問、詎陳心虛、拔足逃去、乃將女子及車扣留、報告靜安寺捕房、派華探長烏承謨往將人車一併帶入捕房、調查之下、始悉陳錦度即屬盛宅老僕陳福之子、陳福在盛宅爲僕已十八年、其　因時赴盛宅、故與毓鵬相識、此决陳錦度與一某甲商議、圖將毓鵬 
　　綁架勒贖、事前在法租界貝禘　路安商旅館以沈不見名義闢室、並微得一嚮導女、以看戲爲由、誘入汽車、以作冒充盛宅家屬者、其汽車則囑託茶役雇來、烏探長旣得前情、乃將嚮導女及汽車夫一併釋放、迨至昨日陳福忽接其子陳錦度之電話、的在愛文義路赫德路口談話、靜安寺捕房中西探、乃根據陳福之報告、 
　　密往守候至下午三時餘度到來、乃將逮捕、在其身畔抄出恐嚇信四對、具名者亦爲沈不見、內中大意因綁架未成、改變方針、書信勒案　詐一千元、繼叉往卡德路五六八弄滬西大旅社拘獲同黨通州人張志雄（即李阿賣）一名、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山依照刑法三四七條第三項據人 
　　勒贖未遂罪起訴、並詳述以上情形、請求改期、繼據盛澤承投訴、對於綁架我子事未知、但查陳錦度爲陳福之子、平日爲外國銅匠、戰後失業、在我家吃白飯、月給其二元云云、陳錦度供認所控、張志雄供向爲求乞、被陳利用、囑往書寫信函、餘事不知、傳推事核供、諭兩被告押候改期四月三號再訊、 
[華捕侵吞金條]  
　　陳金山携金條三根來滬兌現　登岸時被抄獲華捕侵占其二　原贓已吊出馬宗眞革職查辦 
　　江蘇泰州人陳金山、今年四十五歲、最近在原籍鄕間、出資收集零碎金飾、自己烊化成金條三根、計重三十八兩七錢五分、價值八千餘金、於日前由江北携帶此項金條、搭太古公司武穴輪來滬、擬至公共租界南京路三百十號同豐永金鋪掉換現金後、再回江北 
　　收販金飾不料武穴輪於二十三日下午五時担滬、停泊於法租界黃浦灘太古一號碼頭、陳遂携金條藏之身上、登岸時、有法租界麥蘭捕房派出之四一二號二道頭金綫華捕馬宗眞（年近不惑、係河南人、回敎徒、）偕五十三號俄捕·華捕·及曹姓探員·女檢查員等、在碼頭岸上檢查來滬旅客之際查獲陳金山携帶 
　　金條三根有違國民政府財政部禁令、遂將陳與金條由四一二號二道頭華捕馬宗眞帶至捕房、報告查獲情形、後經捕頭訊得陳帶金條係送往同豐永金鋪、從寬令陳覓保領回、陳即赴同　永金鋪報告、後由同豐永派員偕陳至法捕房領取時、僅有金條一根、尙有二根、已被四一二號　捕馬宗眞 
　　私下侵吞案發、捕頭即將馬捕扣留移送絲巡捕房核辦、由總巡下令斥革馬捕之職務、派督察員李顯揚探目郭少榮·探員張東成·徐文聲等、從事調查得馬捕所侵之金條二根、當日晚上交與住在李梅路九十六號同鄕女子馬文、轉寄在滬西麥特赫斯脫路同安里親戚家內、遂往將原贓金條 
　　二根吊案昨日午後解送持二法院、請求將被告親押、延期偵查後起訴請訊、由繆慶邦推事蒞刑一庭提審、法租界行政當局律師姚肇第陳述案情、繼由探目郭少榮報告出事後調查吊賊經過、又由告訴人陳金山聲訴被檢查情形、訊之被告馬宗眞供、當時僅查獲金條一根、即將告訴人 
　　帶回捕房行至朱葆三路相近、告訴人對我說、他身上還有金條二根、帶在身上、到捕房內恐有不便、遂將金條取出交我代爲收藏、的於事畢後前來取去、我乃爲之收藏等語、繼訊證人女子馬文稱、因我父亦在捕房當差、故與被告認識、前晚被告來我家、取出紙包一個、說是金條、交我代爲收藏、我因母親不在家、故送往 
　　大娘家內（按即麥特赫斯脫路同安里）藏置、不知其此物從何而來、庭上核供、論改期三十日再訊、被告收押、贓物暫行存庫、告訴人請求領回金條、諭着備齊正式領狀手續後、可來院將金條領回、 
[日軍毆傷行人]  
　　常州人江元水（三十九歲）、昨日上午六時半、擬至虹口搭乘火車返原籍、行經外白渡橋日軍欲檢查通行證、江因取出稍慢、致觸日軍之怒、即用槍柄將江頭部手部等處猛擊數下、江受傷後、經人車送醫院救治、 
[元元帽荘經理　被控蓄意誣陷]  
　　誣告吳長林主使恫嚇 
　　吳反訴誣告定期審理 
　　山東路元元　莊股東　經理樊競美、近被法租界吉祥街陳天一帽莊職員吳長林、延范剛錢興中兩律師具狀在第一特院、以刑事控告故意誣告、請求法辦等情、其起訴要旨、以自訴人係陳天一帽莊職員、 
　　被告樊競美係該莊前經理、民國十年、各股東發覺被告賬目不淸、主張澈究、被告因此辭職、並結有仇隙、先後涉訟有十餘起之多、對於帽莊內服務較久之職員、英不列爲被告、致職員中因受訟累而負氣致死者、先有周炳文、後有鄒世才、最近被告又强稱自訴人爲 
　　陳天一帽莊總賬房、向第二特院對自訴人提起侵占之訴、自訴人以被告所訴各節、完全揑造、故反訴誣告、該案尚未終結、詎被告又向中央捕房誣報去年廢歷年底、有人向被告所設之元元帽莊拋糞、並有謝寶竇及夏某韓某等、用電話對被告恫嚇、據云擬以手枚手溜彈對付、而謝寶竇等實由 
　　自訴人主使等語、捕房當派西探及華探、於上月廿八號報告法捕房、派員會同前來拘捕自訴人、適自訴人外出、致未逮捕、翌日自訴人自投捕房價查、始悉被告所稱謝賓　等、全由被告於電話中辨別出來、可知被告所稱、受有恫嚇、並謂自訴人主使、完 
　　全出於虛搆、蓄意誣陷、情節顯然、爲此依刑法一六九條提起誣告、請求依法處罪云云、昨晨此案由黃日昇推事蒞刑三庭傳訊、被告樊競美亦偕律師投案、黃推事以根據捕房之報告單中、內有吳長林之名、則顯係被告所報告無疑、而被告則否認之、庭論本案改期卅號再訊、 
[兩人服毒]  
　　一死一危 
　　本地婦人蔣彭氏、年五十六歲、家住威海衛路三二五號、昨晨六時許、因家庭瑣事、與家人發生口角、事後即呑服重量生鴉片烟自盡、經家人發覺、即　送仁濟醫院救治、因受毒頗深、醫治無效、延至晚十一時斃命、公共租界芝眾路天然飯店三零五號房間內、住客李維吾（三十歲）、因受經濟壓迫、於昨日上午九時許、背人吞服藥水自盡、後由茶房發覺、車送仁濟醫院救治、惟中毒甚深、性命危殆、 
[盜匪中彈斃命]  
　　昨晚八時許滬西康腦脫路赫德路三七七弄某號、突有盜匪闖入行刦、後由事主在呼捕盜、附近華捕聞聲趕　、　風盜匪見有抽到來、即出槍拒捕、華捕亦出槍還擊、當時擊倒一盜受傷甚重、餘匪未及刦物、即分頭　去、事後將受傷盜匪車送巡捕醫院醫治、因傷過重、旋即斃命、在逃盜匪、捕房正在嚴緝中、 
[天津菜二十七籮　夾帶巨量煙土]  
　　貴生輪由津抵滬被抄出 
　　數達三千餘兩人犯逃逸 
　　怡和公司貴生輸船、於前日由津滿載貨客抵滬、於下午四時停泊北京路碼頭、當經海關中西抄班人員登輪搜查、歷兩小時、並無所獲、昨日淸晨六時、二度登輪抄查、經四小時之久、至上午十時、突然於笨重之天津菜籮廿七籮內、破獲夾帶之大量北方土達三千餘兩之鉅、值價五萬元之譜、帶土人已被逃逸、當將是項烟土、連同津菜二十七籮、全部帶關沒收、 
[李永寬父子案　改期審理]  
　　因承審庭長請假 
　　著名皖籍鹽梟李永寬、與李家奇·家周·璧化·父子四人、於八一三之前、在閔販鹽爲生迨戰事發生、國軍西退後、李等即作漢奸、引導敵人登岸後、集合羽黨、自稱十一軍、到處放火擄掠、暢所欲爲、以浦南之漕涇爲根據地、幷將松江縣境西湖塘藥店主人佘竹屏之女佘月仙（十七歲）·與林姅之女林秀華、據架强配與家周·璧化爲室、事前又三次洗刦佘林兩家衣飾財物、事後由李家周將林秀華之女開槍擊死、掘坑掩埋、鄉人畏之如虎、莫敢與較、且因地處淪陷區、無從告訴追究、至上年四月間、經正規軍六十一師得悉、將李繳械後、李因不能在鄉間立足、至九月問携眷　林佘兩女轉輾來滬、賃居徐家滙天主堂後面慈佑路中與新邨十一號、禁閉兩女自由行動、至上年十二月十日、林佘兩女始得乘隙逃出、投天主堂聖母院求援、由該院報告法捕房、於十二日破隢、派探將李永寬·李家周·李璧化·父子三人、先後拘獲、幷在其家內抄出林佘兩女家內被刦之原贓金鐲·金戒·皮衣等物、帶回捕房、偵查後、解送特二法院、依法訴究、因管轄問題、由特二院呈奉最高法院、指定由特二院審理、各淸巳詳誌本報、此案昨日午後、又屆續審之期、因承審此案庭長廖　君、因事請假、故由繆推事蒞刑一庭飭提被告等至案、未予訊問、即諭知改期廿八日下午二時再訊、被告等仍遝押捕房、一說法院方面因此案情節重大、爲審慎周詳、以期無枉無縱起見已派員下鄕秘密調查證據、尚未回來、確吾待證、 
[虹橋義隆米店主　丁善明被綁]  
　　滬西虹橋鎭義隆米店主丁善明、年三十五歲、震旦大學畢業生、家頗富有、在該鎭河南有自置　開間三棣住宅一所、去年巳被日兵焚燬殆盡、滬戰後丁仍在鄉間、經營米業、獲利甚厚、近被匪徒垂涎、於前日旁晚、突來盜匪十餘人、各執槍械、蜂擁入內、在賬　抽屜內、刦去法幣二百餘元臨行並將店主丁善明綁架而去、現聞匪方來函索價五千元取贖云、 
[日軍槍殺船夫]  
　　二竊賊被斬首 
　　最近西蘇州河有竊賊三人、於黑夜乘半小舟偷渡至閘北行竊、不料登岸時、被該處日本海軍陸戰隊守兵覺察、常即開槍喝令停步、該竊賊等知事機不妥、立即圖逃、結果被日兵追獲二人、一人脫逃、惟開槍時一船天當事擊斃、而擒獲之二人、隨即帶往日海軍陸戰隊司令部訊問、隨即於傍晚時綁赴該處交通銀行倉庫後背焚燬之焦屋空塲斬首、 
[收賣贓泥案　定卅一日宣判]  
　　德商禪臣洋行因債權接管之滬南上海水泥廠全部生財機器貨物、自被×軍佔據後、所有象牌水泥全部被搬運一空、價值數十萬之巨、嗣查得公共租界有十六家磚灰店銷售此項贓物、遂向特一法院訴究、而查得法租界辣斐德路菜市路口永和磚灰行·貝勒路致和磚灰行·民國路滙豐五金號三家、亦有銷售此項贓物水泥、爰委律師向特二法院刑庭自訴該三家經理黃鏡淸·徐正德·孟一鳴等收贓罪、案經朱楚哲推事初度庭訊、論候向特一法院調卷查核再訊在案、昨日上午又奉開庭續審、庭上向被告等訊問後、被告等均稱係向江西路源大五金號批來、幷無收贓之事、有發票爲證、庭上以案情巳明、命開辯諭後、宜告終結、定期卅一日宣判、 
[怡和紗廠火警]  
　　滬東揚樹浦路怡和紗廠、昨日下午八時半該廠棉花問、突然失慎、嗣經救火會聞警驅班到塲、竭力施救、約一小時火始熄滅、結果焚殻棉）化數十包、損失甚大、 
[法僑後備軍官　歡送防軍司令]  
　　別開生面概用中菜 
　　二十五日法文日報載、法國駐滬防軍司令一職、不久即將調動、前司令巴萊地埃去任、而由新司令賈爾業繼之、本埠法僑後備軍官、乃於前日（二十三日）假座捕房總會內舉行歡送聚餐大會、招待新舊司令及各海陸空現役軍官、在聚餐時、各高級軍官、均有演說發表、而對於本埠之法國後備役軍官學校、尤致推崇之意、又聞是日之聚餐、係用中菜、亦別開生面也、 
[法領署副領　昇三等正領事]  
　　仍攝理領署文案 
　　二十五日法文上海日報載、法國駐滬總領事署內副領事黎荷處、現任署中之文案事務、近奉巴黎命令昇任第三等正領事、仍暫在本埠領署中續任文案、以迄休假期後、當另升他職、 
[本市圓作業　下月起漲五成]  
　　已由公會決議通告 
　　本市各圓作業以各項木材·油漆·及銅·鐵等原料、最近均見飛漲、致該業所出各種桶盆、成本加重、爲維持計、頃經該同業公會決議、自四月一日起、所有圓作、一律照原價加漲五成、並己正式發出通告、 
[羅家橋封鎖　各輪停萬福橋]  
　　自日方封鎖長江下游各小港、外商各輸、大都行駛新港羅家橋、再上盡被日商航輪控制、豈料羅家橋亦在封鎖內、靖江偽知事袁魯臣、爲收入短少、日前偕偽日文秘書熊省之及陶明德乘汽車赴南通、要求日江北警備司令松浦隊長、准許江輪開放羅家橋停靠、拒未准許、故近日六區羅家橋日軍、遇有航船進港、即開槍亂擊、所以近來如潞安海德各輸、巳改停羅家橋之東萬福橋矣、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[捕獲盜黨解院]  
　　候查緝同黨及犯案再訊 
　　總巡捕房華探目周凱文·韓壽山等、偵悉有大批盜黨圖謀不軌、遂於昨在山東路九弄過街樓·靜安寺路、永安坊十六號等處、拘獲盜犯沈月貴·蔡金生·陳阿六·鄭玉有·趙連城·胡永城·朱德財·吳三寶·婦人劉唐氏·沈羅氏陳貴實等十一名口、抄獲手槍一支、子彈七粒、以及刦得之贓物收音機金鐲等、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本案正須查緝同黨及犯案、故請求准予改期再訊、馮世德推事核禀、乃諭令各被告均准予還押、改期查明再訊、 
[高氣壓過境　天氣驟變寒冷]  
　　風勢未殺溫度較昨又降低 
　　本埠天氣、近日以來、本以漸見和暖、前日起突然北風大作、氣溫驟見降落、入晚風勢更甚、繼而下雨、昨日雖巳轉雨爲晴、但北風未殺、氣候亦依然寒冷、據向天文台探詢、此决天時驟變原因、係來自中國北部之高氣壓過境所致、該氣壓正向東進行、尚未越出中國東部之範圍、故風勢未止、氣候寒冷、此後天氣、當不至冉有變化、溫度亦不至再行降低、昨日溫度最低爲三十三度、較之前日又見降低、 
[鎳幣發現贗鼎]  
　　本市流通之鎳銅兩種硬幣、日益缺乏、而流通使用者、大都爲輔幣券、最近發現五分一角之贋鼎鎳幣甚多、仿造殊精、以偽亂眞、幾難辨別、惟偽幣背面無孫中山象影、市民鮮有注意、故被朦蔽而受損失者、不一而足、 
[法租界　招雇消防員]  
　　上海法租界公董局消防隊員、現巳不敷分派、決定招雇五十名、昨日公董局總辦譚鴣啼發出通告云、爲通告事、本局消防隊現擬招雇消防員、如有應征者、仰即逕至霞飛路一九三號消防總站詢洽可也、此布、 
[救濟協會第一醫院]  
　　刷新內部增加病床 
　　上海難民救濟協會鑒於各難民收容所應病難胞、乏一設備完善之醫院、收容治療、乃撥款在北西藏路二四〇號前急救時疫醫院原址四層大廈內、設立上海難民救濟協會第一醫院、並　請名醫江上峯博士担任院長、蕭伯宜·許志義·孔杰·及西籍醫師虛斯登等各醫師、主持各科、接辦以來成續斐然、內設內科·外科·小兒科·產婦科、銀耳口鼻喉科·及花柳皮膚各科、其手衛室及化騐室內各種設備、與本市各大醫院無分軒輊、該院更擬擴充病床至三百張、並添置病車、增設X光及電療設備是誠本市貧病難胞之福音、 
[俾得命又出注射藥]  
　　自五洲大藥房「俾得命」一藥問世後、息脚氣病者乃有特效之治療劑、該公司現又將此劑製成注射藥、獲效更爲確實而迅速、除專治一切脚氣症外、其他如各種神經性炎·神經痛·脊髓病·姙婦與產後之衰弱、各種腸胃病、然性病（癮疾·肺炎·流行性感冒）後之虛弱等症、注射本品、亦均有特效、 
[中西大藥房　設大西路支店]  
　　中西大藥房爲便利西區顧客起見、特在大西路億定盤路轉角、設立中西大藥房大西路支店、並聘請註冊藥部主配各國醫師處力、該藥房除原有總支店及聯號外、上海市區併此已有十二家之數、近日該藥房明星香水批發激增、訂有詳細批價單、函索即寄、 
[醫藥消息]  
　　婦女健乳福音　美國著名婦科醫生克雷頓博士、行醫南洋羣島之蘇門答臘、歷二十餘年、發明增加乳母乳汁、發邃婦女乳房之健乳素、以南洋羣島特產之「　　桔」（譯音）（乃高達數百尺之橘類植物·形如椰樹·其實似柚·）用科學方法提煉精華、配以珍貴藥品而製成之、專治乳母乳汁稀少、婦女乳房萎癌、乳峯下墜等狀、由星洲　記　廠監製、不久即可問世、 
　　醫肺神速　楊之　君、住極司斐而路長義坊二十八號、因三年前染患咳嗽、近來復發、遍請中西醫治、皆無效果、臥床不起、十分沉重、幸經人介紹霞飛路呂班路口四明里內馮子鈞醫師處求治、即服伊新發明治肺各種特效藥、僅數日已能起床、不久定能恢復原狀、馮君之藥醫肺止血、確有特殊效力、 
[人事雜訊]  
　　汪亞塵個展　美術界先進在亞　氏、先後領導中國工商業美術作家協會、舉行徵寡難童寒衣展、及美術界義賣運動、熱心社會事業、頗爲本市各界所稱道、在氏國盡、擅長魚禽、而允以金魚及雞爲最精、近出其新作之得意者百數十點、陳列於大新公司四樓、不收門券、任人參觀、日期定於四月一日至十日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、華北天氣、由晴轉曇、有風沙與南至西風、華中與此間天　、數處天陰、風無定向、黃海與東海及臺灣、由陰轉曇、有北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·三、最低三三·三、去年同日、最高六四·〇、最低四一·四、 
[更正]  
　　施黎密按德人伯倫一案、去年十二月十七日、巳經特一法院駁回、本年三月七日、復經高二法院駁回、判伯倫無罪、故本報一月三十日所載、關於該案之消息、顯與事實有所不符、因伯倫爲本雄體面商人、茲特更正、並誌款忱、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[聖芳濟不堪一擊　東華獲預備組冠軍]  
　　東華昨以六對一大勝 
　　西聯足球預備組、東華對聖芳濟、昨日下午三時在膠州公園舉行、觀眾近二千人、聖芳濟健將福恩.卡洛列區.愛德華.許爾茲均出場、滿擬予東華以嚴重打擊、東華洞悉其奸、因此戰與冠軍得失有關、故亦以堅強陣綫應戰、開賽甫兩分鐘、賈幼良向門高挑、對方守門不慎倒地、球被風吹入網內、東華先開記錄、二十分鐘、萬津發射、沈士彥迎頭頂去、直　門角、東華遂以二對〇佔先、後十七分鐘、沙洛維夫叩門中鵠、聖隊奪回一球，上半時終了前半分鐘、萬津亦建一功、上半時結束、三對一、聖隊落後兩球、易地再戰、東華攻勢强盛、惜不得其門而入、迨二十二分鐘時始由萬津衝入射中，打破沉悶局面、後六分鐘、孫輝章叩門中門柱彈回、沈士彥趕上撥入，惜孫已越位、被判作廢，卅五分鐘沈士彥一蹴破網、未一分鐘．孫輝章繼之命中、時間告終．東華以六對一痛擊聖芳濟、榮膺冠軍、現僅餘聖堆對震旦一場未賽、巳無關大局。茲將昨变變方陣容綠下、 
　　東華會 
　　秦必高　 
　　徐承動　胡漢文 
　　張兆鵬　蔡聲森　舒士耕　 
　　萬津　孫輝章　李自強　沈上彥　賈幼良 
　　聖芳濟 
　　阿文諾　 
　　拉史谷　佛司基　許爾茲　　 
　　愛德華　福恩　安特遜　 
　　西蒙斯　麥開勒　卡洛列區　沙羅維夫　友蓀谷夫 
[昨晚乒乓慈善大賽　靑雲甲敗於上混隊]  
　　四比三靑雲差一分惜敗　觀衆近千情况異常熱烈 
　　虞洽卿氏等發起之慈善乒乓賽、新六杯冠軍靑雲　甲對上海混合隊、昨晚七時半在寗波同鄉會舉行、賽前由上海女中與猶太隊作表演賽、結果上女以三比二吿捷、靑雲會長厲樹雄與救濟會理事奚玉書客串五分鐘之助興賽、惟槪不計分、故未分勝負、上海混合隊與新六冠軍靑雲甲之對搞賽、八時開始、靑雲甲馬廷亮先勝第一組、結果上混人材平均、以四比三勝靑雲甲、昨賽觀衆近千、盛極一時、 
　　表演戰績 
　　上女　猶太 
　　徐珍　高威却　十六比二十一 
　　張嘉箴　鮑賡　二十一比十四 
　　袁蓮如　地飛　十八比二十一 
　　蕭偉淸　高倍兒　二十一比十六 
　　胡嘉永　海娘　二十一比十 
　　對搞戰績 
　　上混　靑雲甲 
　　黃官瑢　馬廷亮　二比三 
　　楊兆祥　陸漢俊　三比二 
　　歐陽維　張英　〇比三 
　　郭錫權　郎德培　三比二 
　　張連生　李宗沛　三比一 
　　容德德　樂俊昌　三比二 
　　張志鴻　謝壽華　〇比三 
[西聯足球尾聲　麗都今戰划船]  
　　本屆比賽今日結束 
　　今日為本屆西聯足球最後一天、計有三場交鋒、乙組法陸軍對英海軍、此戰與英海軍奪檩有關、現英隊以　勝一和得十三分、僅少北西童一分，如能獲勝、則得冠軍、否則北西童可鸞頭獨占、法陸軍祇得九分、已無希望、丙組兩場、麗都對划船會、下午三時在膠州公園角逐、麗都連獲史考托盃初級盃錦標、聲勢煊赫、划船必非其敵、另一場北西童對英美　、茲將今日秩序及麗都陣容錄下、 
　　今日秩序 
　　法軍------英海軍（乙）三時跑馬廳 
　　麗都------划船會（丙）三時膠州園 
　　英美------北西童（丙）十峙膠州園 
　　麗都會　 
　　雲逢　　曹秋亭 
　　李義臣　　　　　　　　　江　潮 
　　鄭通裕　　　　　譚福楨　　許文奎　　 
　　孟義臣　　　　　　孫錦順 
　　　王克厚　　　張銘生 
[神戶加中籃球隊　四日抵滬]  
　　在滬比賽排定 
　　神戶加拿大中學籃球隊、將於下月四日兒童節時搭加拿大皇后號到滬、該隊一行十三人、十球員、二教練、及一幹事、由美童公學招待、在滬將勾留四日、其比賽程序業已排定、共計四場、為四日晚八時對中學籃球冠軍暨南隊、其他一場為對美童公學兩場、及西青巨人隊一場、門票財富場出售、價目尚未定、比賽秩序如後、 
　　四日對暨南　　　　八時　　中青 
　　五日對美童　　　　五時　　美童 
　　六日對巨人隊　　八時　　西青 
　　七日對美童　　　　七時　　美童 
　　中西女中籃球賽 
　　墨梯穩得冠軍 
　　　　　昨連勝啟秀聖心 
　　中西女中籃球隊、咋墨梯連勝啟秀聖心兩隊、錦標已在掌握、對啟秀一場、雙方競爭甚烈、啟秀會佔先上半時、階以後勁不足、致被墨梯以四二對二八所挫．崇德對美童甲、戰局亦極緊張、崇德以四十五對三十八、工女中亦以三十一對二十六勝美童乙、墨梯挫聖心、比數為四八對三十、另有男子友谊赛友聯對美宣、兩隊势均力敵、賽來精彩百出、結果友聯以四七對四四力挫美　、各場結果如下、 
　　墨梯勝聖心四八------三十 
　　崇德勝美童甲四五------三十八 
　　工女中勝美童乙三十、一------廿六 
　　墨梯勝啟秀四二------廿八 
　　友聯勝美童（男友）四七------四四 
[精武杯乒乓賽　今日三組角逐]  
　　精武杯全滬個人乒乓錦標賽、今日共有七、八、九．三組淘汰賽、分於上午九時半、下午二時及六時半舉行、地點仍在精武球室、其七．八．兩組種子季宗沛．張連生二人、實力雄厚、冠軍似不生問題、惟第九組人才濟濟、定有一番劇戰，賽員如銀行杯個人冠軍桂偉民、友邦老將周維新、國貨健將於凌霄、以及華聯健將黄錫光、後起之秀周之謙、方冠新等之球藝、皆屬勢均力敵、三場秩序如後、 
　　第七組九時半（賽員）李宗沛、朱心希、蒋宗迪、鄭文浴、黃文籠、方蓉、蘇雷保、余榮應、 
　　第八組二時（賽員）張連生、翁志超、朱沙飛、劉乘岩、華好生、黄紹芝、唐人俊、郭寶樹、 
　　第九組六時起（赛員）桂偉民、於凌霄、周維新、黄錫光、方冠新，周之謙、楊炎、汪企傑、 
[西青排球昨賽結果]  
　　（一）維拉A勝鑰隊（女）十五比一、十五比一、　　　　 
　　（二）友星勝課餘（女）十五比十二、十五比十七、十五比十一、 
　　（三）方剛B勝聖芳濟（乙一）棄繼 
　　（四）李令一勝馬尼拉（乙一）十五比五、十五比七、　　 
　　（五）蘇壳蘭勝藍隊（女二）十五比三、十五比一、　　　 
　　（六）正心勝雜拉B（女二）十五比二、十万比三 
　　（七）阿地雪勝蘭心（女二）十五比三、十五比十一、 
　　（八）震旦勝電力（乙一）十五比六、十五比六、 
　　（九）麥令二勝約翰附中（乙二）十五比一、十五此四、 
[徐克培海外東坡]  
　　日前某報載籃球名將徐克培、在海防因汽車肇禍而殒命云、以徐君為尤華畢業生，該校畢業同學會、閱悉上項消息後、即向各方探詢、並電海防調查、頃得覆電稱、徐君雖遭撞車之禍、但並未有何損傷、現仍在中國銀行海防分行安然供職云、 
[麗都今日慶功茶舞]  
　　麗都體育會、經高懷德懷良昆仲積極提倡、數月以來、聲譽雀起、越野、競走、小球、累戰累勝、銀杯銀盾、堆如山積、而足球隊最近復又獲得三十餘年來華隊僅獲兩次之史高托杯、尤為無上榮譽、前日復又痛擊測量、載得初級杯而歸，至其丙組錦標，尤屬囊中物嫵疑、總計麗都半年來所獲錦標、除足球三綿標外、競走在第五屆全滬公開錦標、載野有國際杯、林肯杯、民光杯（已獲兩屆）小球有勇毅杯，濱海杯、綠實杯（慈善賽）等等、而足球隊在慈善赛中、以三對二壓倒集中全滬精銳之軍聯隊、更為震驚中外之傑作、該會高會長為慶功起見、特定今日下午五峙、舉行盛大茶舞會、帮請全滬中外名流、體增耆宿、以及中西各報记者、房時麥持赫司脫路上、常見車水馬龍呈一番空前盛況也、 
教育消息 
[四四兒童節籌會　徵求兒童禮物]  
　　糖果玩具書籍畫報均可 
　　全市電台一致參加廣播 
　　本年四月四日為我國第八屆兒童節、上海工部局兒童保障科。中華慈幼協會上海辦事處。上海兒童保育會．小學界同人進修會．上海青年會．上海女青年會．婦女節制會．基督教教育會等十五團體、特聯合祖織上海第八届慶祝兒童節籌備委員會進行一切籌備慶祝事宜、各情迭誌前報、茲將進行近情、分誌如次，該委員會計劃函請兩租界當局於兒童節開放公園、允許兒童團體遊覽．函請各醫院於兒童節免費醫治兒童疾病、函請各電影院、於兒童節開映兒童免费電影外、又函請各大公司及商店、舉行兒童節减價、更捐贈兒童節禮物、如糖果．玩具．文具．書籍．畫報等、以便於兒童節分發各慈幼機關及收容所中難童享用、在各電台聽眾方面、如有願捐贈兒童節禮物者、不論糖果．玩具．書籍．畫報等等兒童節籌備會十分歡迎、十分感謝、在收到該項禮物後、有臨時收據奉上、以後還要舉上正式的收據、收件共有六處如卜、兒童節籌備委員會（在王家沙花園路三十三號）青年會，（四川路五百九十九號、女青年會、（靜安寺路九百九十九號）慕兩堂（虞洽卿路三百十六號）兒童保育會（大沽路四百五十一號上海女子大學內）上海難民救濟協會教育組、（圓明園路一百六十九號） 
　　該會並函請各電台、一致廣播擬就之兒童節稿件、　　 
[莊澤宣談　高等教育改革問題（上）]  
　　養成整理內地建設人才 
　　養成移民殖邊專門人才 
　　國內大學名教授莊澤宣氏，前談中等教育改革間題、極得教育界之重視、最近又談高等教育改革問題、其所主張皆切中時弊，茲將莊君原文綠下、 
　　七八年前鄙人會發表「高等教育革命」意見、認為今後的大學、應分為三部分、（一）「繼續原有訓練』、（二）「養成整理内地的建設人才、』（三）「養成栘民殖邊的專門人才』自抗戰以來、鄙人認為更有試行此種分化制度的必要．鄙人所以主張大學中、加多（二）（三）兩部工作、其理由可分理輿論事實兩万面講、在理論方面、我認為、（一）中國教育必須中國尺族有山路、方有出路、（二）中國民族的出路、在積極方面、目前有兩條大道、（一）整理內地、以安定人民的生活、發现（固有）文化的優點、（二）開發邊疆、以樹立舊文化的新生命，三中國民族出路、在消極方面、目前也須顧到兩點、（一）力求時間精力、尤其是用款的經濟以撑支危局、（二）鼓　民族自信心自信力以作起死回生的心理基礎、四為　理內地起見，我們最需要的是鄉村建設領袖人才的訓練、一般人則應受廣義的民眾教育、㈤為開發邊疆起見　　政府資本家必須與專家合作、應用科學知能、從電影到推廣的去工作、推廣時、必須施移民以特殊訓練、六為力求經濟起見、政府及社會領袖人物、必須提倡刻苦生活、及防止一切的浪贊、一切教育、均須在節儉上做功夫、七樹立民族自信心自信力起見、我們應隨時隨地宣揚中國民族間有美德、傳播歷史上偉大成就與人物、及提倡國貨等事、這些話、似乎在抗戰二十個月的今日、更覺切迫、從事實上來看、我們知道抗戰以前，高等教育機關、想在整理内地方面下手的、有河南村治學院、山東鄉村建設研究院、河北縣政建設研究院、江蘇省立教育學院四川省立教育學院、華北五大學在山東濟寧合設的鄉政實習所等、想在開發邊疆方面下手的、打中央政治學校在邊疆各地設立的分校、鄙人觀察陕甘青教育後、會建議充實甘肅學院成為研究邊疆文化、試驗邊疆教育的中心、其實移民海外、亦為此種工作之一重要部分、而為國立　南大學創创立本意之一、抗戰以後、因戰區的擴大、許多公私立大學、紛自沿海各省、遷往内地及邊遠省份、雖則也有一郁分遗留在外人租借地的、可惜此種遷移及遺留，多屬臨時決定絕少事前預計、以致有些省分、高等教育　關林立、而且全無分工合作的計劃、至於需要高等教育的地方、却又無此種機關、而且未有任何大學遷去、以致如浙江又有省立臨時大學的設立、　　（未完） 
[私立小學推動　精神動員] 　　 
　　本市私立小學校長聯誼會，自中央宣佈國民精神總動員令後、即由理事長召各理事開始推動、再由各理事推動會員、一致推動、私小校長精神動員、本週己開始分別在各校實施、有若于教職員已全體動員、各教職員、均甚形興奮、預訂計劃、該項工作、該會可於本市各教育法團同時辦理完畢、 
[丁福保藏書　捐贈震旦大學]  
　　共五萬餘卷 
　　本市名醫丁福保氏，近以其珍藏之古書五萬餘卷，全部捐贈於呂班路震旦大學圖書館、丁氏於去年、就梅自路路醫學書局內，自創『丁氏圖書館』以應社會之需、旋以館址狹隘、不敷應用，難盡其全部藏書之用、遂發宏願、擬以所有圖書、捐贈一較大之圖書館、適有呂班路震旦大學、於前年新建圖書館落成、會以對外公開、引起好學人士之注意、該館聞丁氏有捐書之意、即進行接洽、當經丁氏慨諾、與該校商妥捐書辦法七條、於本星期六（廿五日）正式簽訂、並將該項藏書、定名為「丁氏文庫』以资紀念、所有書籍、已開始逐批用卡車運往該校圖書館、一俟點交完畢、即提速編製目錄、互開流通、並聞該館為紀念丁氏此次盛舉、擬於稍加整理後，選提善本若干種、連同丁氏自著書，批校書、於本年秋季開學時、舉行一丁氏藏書展覽會、俾社會人士先睹為快、 
[教育簡報]  
　　英國劍橋大學七老之一、年已七十九歲之老牧師標參氏、於本月十七日抵港、旋印乘英輸高夫號於前日抵滬、在滬勾留數日、即將由浙境赴內地觀察中國抗戰實況、最後並赴四川探視其子、其子現在四川保甯醫院、主理院務、 
　　近有無恥奸商向各校推銷劣貨、冒名陳鶴琴及教部代表名義、私校協進會已據情通告各校防範、 
　　美國約翰霍布金大學在滬中美同學、發起組織同學會、首次叙餐會、定三月二十八日下午七時、假靜安寺路西橋青年會舉行、凡未接有通知之同學、可直接通知霞飛路四百九十六號一〇三室戴實　君定座電話為八〇〇七六、 
　　地貿學會於本月在渝、舉行十五屆年會、照章改選理事、於本月內在渝舉行、屆時並照章改選理事、　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[拯救短小劇本的飢荒] [  葉富根]  
　　－由劇藝社星期公演說到劇本創作－ 
　　「劇本荒」，這一演劇運動中的嚴重病象，隨藩演劇工作之越展開而越形嚴重。如何解救「劇本荒」這一問題，成爲幾年來演劇工作者會議中的重要課題，而迄未解決。這是演劇運動所以不能跟客觀條件相配合，發展到它應該到達和可以到達之階段的主要原因之一。 
　　抗戰之前，由於「光明」半月刋，「戲劇時代」和「新演劇」等雜誌的較多量登載劇本，算是奠下了抗戰前夜的移動演劇隊和抗戰初起時蓬勃的救亡演劇隊的一部分劇末基礎。可是隨着抗戰形勢的展開，演劇形勢激變，比之文化部門中的任何藝術分野，演劇工作是以最高的速度展開了工作之後，一則由於演出需要驟增，舊的劇本立刻感覺到不够應用；一則由於客觀條件與觀衆對象之改變與擴大，舊的劇本自然地不適宜應用，於是「劇本荒」的病象也就更嚴重了。遺憾的是擁有多數劇作家並且有着素以寫劇快手見稱的田漢先生爲領導的第三廳藝術處，於調度演劇隊伍之外，也未能有系統有計劃地生產與供應大量的劇本給各地演劇隊。自然各地演劇隊根據各自的演劇據點來創作，赶製與改編適合於各該地地方性的劇本，固然可以收到特殊的演出效果；可是有着普遍性的主題之適合一般演出的劇本能大量散佈，它的普遍效果當更可觀的。 
　　直到四個月前，在本埠申報的重慶通訊中，我們才見到敎育部「以抗戰劇本爲宣傳利器，特公開微求的的辦法十三條。如第一條之規定：「爲獎勵劇本創作，並使一般民衆對抗戰建國有深切認識起見，特公開徵求有利抗戰建國之話劇歌劇優良劇本，以備戲劇界公演之用」。當是企圖解救「劇本荒」的具體辦法之一了。 
　　這個公開徵求所訂定的辦法是相當周詳具體的：講種類十分多幕劇與獨幕劇兩種；講性質，包括話劇與歌劇（指平劇與川劇）；論形式，注意在都市與鄉村均能演出；製作方式是以新創作尚未發表者爲主，由國外佳著改譯或舊有歌劇改編者爲輔；評選是經敎育部聘定專家組織評選委員會；獎勵是備有現金，版權仍歸作者所有。 
　　徵求的限期三月底就在眼前了。應徵的劇本有多少？其中優良的和可以應用的數目大不大？可能解救「劇本荒」到若干程度？這非遠在上海孤島而和敎育部毫無接觸的我們所得而知的。但願這决微求的結果是收穫甚豐，成績優良，能够解救「劇本荒」的嚴重病象的大半才好。 
　　這兒，話得說近來。希望儘管希望，即使敎育部這决徵求劇本獲得美滿的成效，對於我們此時此地的演劇工作中的「劇本荒」病象，會有多少裨益與救治呢？客觀條件的限制如此的嚴！可用的劇本與新出的創作如此的少！而相反的，需要却大大地增加了。看吧：藝林劇社在卡爾登戲院星期早塲中炒的是「冷飯」。業餘戲劇交誼社在綠寶劇塲的演出中雖有三分之一是新作，可是距離其餘的三四十個小劇團所需求的供給量重相差太還了。上海劇藝社呢？大公演用的多幕長劇，雖能自足自給，而所公佈的星期實驗公演的上演目錄中，一部分是頗難差强人意的！顯然的。演出限制比之內地桎梏十倍，創作自山比之內地又缺少許多。小公演中短小劇本的缺少簡直是由飢荒形成餓病了。 
　　怎麼辦呢？病在自已身上，自己得扶病服藥。上海短小劇本的飢荒，得由我們上海劇人自己來拯救的。 
　　本來，演出工作與劇本創作是相互因果的。演出與創作之間有着矛盾的對立，也存在着矛盾的統一性。有時內着演出機會缺少，空氣沉寂，創作風氣會隨之低落；相反的有時因爲創作劇本多或者好，會激起演出工作的高潮；這是相互影響的因果作用。有時因着演出機會多向且緊張，劇作者忙于舞台工作，少有書桌上的寫作時間，創作劇本會隨着减少；道是兩者之間的矛盾。（自然，這兒所謂創作减少，是指劇本創作的量。一個忙于參加舞台實際工作的劇作者產生的劇本，在質方面常常會超越于一個終日伏案埤頭製造的編劇家的）。有時因爲演出機會多而且緊張，實際的需要會刺激着劇作者多產生作品；這是兩個工作關係的統一。 
　　現在，我們應該把小演出工作與短劇的創作工作如何聯糸起來呢？這是演劇工作者如何適當地配合雙方，兼程並進的問題了。只有解決這個問題，星期早塲公演中的劇本飢荒，才能拯救得了。 
　　這兒，讓我把敎育部徵求劇本辦法中關於所限應微劇本的題材範圍，抄下來供給有心於劇本創作的同志，做個參考 
　　（甲）闡明國家民族利益高於一切，提高人民爲國家民族效忠之信念者。 
　　（乙）鼓勵各界同胞化除一切成見，澈底精誠團結，統一意志，擁護領袖，擁護政府，實現抗戰建國之政策者。 
　　（丙）暴露×寇之暴行，及其野心者。 
　　（丁）說明全面長期的抗戰策略，以堅定人民最後勝利之信念者。 
　　（戊）提倡生產建設，節的，獻金，國民兵役，義務勞動，出錢出力，以增强抗戰力量者。 
　　（已）表揚忠烈，劃除漢奸，淸滅茍安與頹靡思想，以鞏面後方者。 
　　（庚）其他有激勵民心，裨益於抗戰建國之壯烈史蹟，或有益於世道人心之現代故事者。 
　　注：以上七條，照錄一月份申報敎育欄重慶通訊。 
　　把這些取村範圍作爲前題，配合上此時此地的特殊條件，活用這特殊環境中發生與存在着的特殊，普遍與典型的人事來形象化，可歌可泣，旣悲且壯的故事或素材；可以謳歌，可以諷刺，可以暴露，可以暗示的對象與事蹟，不是儘多着麼？寫吧，朋友！你有寫劇的經騐，能技巧地編製，自然可以成功。否則的話，只消態度忠實，用寫實的手法，眞摯的情緒，活生的形象，樸素地抒寫出來，也可以不失爲上品的。 
　　末了，我謹以菊池寬的話轉贈給有心寫劇而還沒有試過的靑年劇人，作爲鼓勵，以代結束吧： 
　　「小說是不容易學的，沒有敎法，也沒有學法的。戲曲呢，因爲有着一種格式，所以容易學，而且用功的效果，也能够看得出來的。比之小說，容易入門，容易進步」。 
　　「現在的新進戲曲家的萎靡之第一個原因，是不用功而已」。 
　　「除出全無文藝素質的人之外，祇要肯用功，和當的戲曲，是不致於寫不出的」！ 
　　「戲曲祗要能够繼續用功，好的作品一定可以得到的，祇要能够做出好的作品來，不論怎樣無名之士，也可以一躍成名的。和小說比起來，戲曲的勝負容易決定......」 
　　朋友，你旣沒有上前綫去博國家民族的勝負，何不在劇本寫作上博個勝負呢？來吧，試一試，拯救劇本的飢荒。 
 
[賭徒的末路] [  陳煥龍作]  
[「怪人復活」觀感] [  李之華]  
　　"Son　Of　Frankensteiu" 
　　環球公司出品　大光明戲院映 
　　以演員陣容來看，「怪人復活」無疑的將是一張愛看恐怖片的觀衆所注意的片子。「科學怪人」卡洛夫，「殭屍」羅哥西，還有，在彩色恐怖片「臘像陳列所之秘密」中給人留下深刻印象的里昂安德威，都在這裹互「別苗頭」；以這樣的堂堂之陣，所謂集「恐怖份子」於一堂，在「生意眼」的號召上，當然是有其聲勢的，但就在這樣集「恐怖份子」於一堂的「聲勢」中，我們却也看到了恐怖片的走上强弩之末的命遝。好萊塢的被雇用的編劇家旣枮竭了離奇荒誕的念頭，製片家們又不願放棄恐怖片的攝製，於是遂不得不以集「恐怖份子」於一堂來作「生意眼」的號召了。 
　　其實，一張恐怖片如果單獨靠幾個演員來支撑塲面，那是做不到的；最主要的因素，與其說是演員，倒還不如說是攝影，效果，乃至化裝；而決定他們的靈魂的，則是導演的織接。編劇呢，以我所看過的幾張片子而論，則差不多都是盜用了科學的名義，以他們的幻念來蠱惑觀衆，其中成份的多少，祗是幻念的强弱而已。 
　　「怪人復活」，也是如此。並且爲了便利，這還是「科學怪人」的賡續，劇中的主角，巳不是佛蘭根史亭男爵，而是他的令郎華爾福了，「華爾福偶至男爵生前研究科學之實騐室察看，不期與瘋癲失常之牧人耶戈相遇，耶因盜屍被判絞刑，執行後棄屍亂崗中，不意耶頸雖斷，竟得不死，匿居男爵實騐室內，與怪人爲伍，唆使怪人撲殺村中陪審員六人。耶戈導華至男爵墓穴，則見科學怪人僵臥其內，華頗駭異，耶謂怪人爲電所擊，致昏迷不省人事，懇華爲其治療。華夙喜研究科學，聞言不覺按癢」，於是爲其治療，於是又爲患桑梓，又於是、「怪人失足墮落於沸騰之硫磺坑內」，於是結束。 
　　如上面所說，恐怖片中之所謂「科學」，那祗是編劇者的幻念的代名詞。由著這幻念的馳騁，他可以爲所欲爲，而且，也馳騁出了假托的「科學」之外，如本片中的耶戈，便是「頸雖斷竟得不死」，而且還能唆使怪人出外狙殺陪審員。由於這樣便利的幻念，「怪人」的「復活」，自然也嘸哈希奇，並且可以不必要科學的根據了。 
　　演出成續呢？古堡，墓穴，那孤形的單調的建築，陰森的强烈的光，突如其來的高音，或者，那嗚咽的笛子，慘厲的笑，是一再被應用的，然而那祇是繼續的被應用着，沒有一個重心，也不曾有系統的組織，所以，這些在一般的恐怖片中就爲我們所熟悉的東西，他給我們的印象，也就乎淡得很。槍是要撥動牠的機紐，瞄凖目標，才能殺人的，目標不凖，傷非要害，就也减弱牠的功能，固然，這不是爲殺人者脫罪的理由，可慶幸的是自己，對方祇是一個劣等的射擊手。 
　　要我說演員們的演技，則我是歡喜里昂安德威的，他的折了右臂的探長，使他有了很多演戲的機會；至於卡洛夫和羅哥西祇是保持原狀而已。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第六回　誇人瑞一苗挺三秀　叙友情二士會羣英 
　　到了吃中飯的時候，朱愛人便向她們設道：『下午我要到育嬰院去，你們高與一同去看看吧？』何家兩位小姐聽說到育嬰院去，當然是分外高興。因爲第一就是昨天聽愛人所講的一胎三兒，她們要去瞧瞧。雖然她們自己是個雙胞胎，現在他們也比較地只多了一人，好似覺得十分奇異的了。何儷玉先說道：『愛人姊！我們到育嬰院，可以去看看那方家的三個變生子嗎？你不是昨天巳經應許我們的嗎？』朱愛人笑了一笑道：『自然可以去看。但其實是毫無可看，不過面貌相同的三個小孩子。你們看他們倒不如你們瞧瞧自己好了。』這時何儷玉忽然想起一件事，便和雙玉附耳說了兩句話。原來她想起了昨天朱愛人一句戲謔之言，說是：「不能白給你們看，要出見面錢一的話。雖然她們也知道這句話是說了玩笑的，似乎封於這一胎三兒，應該有一些贈品，最好是玩具之類。但在一待之間，那裏去弄三件同樣的東西呢？她們在附耳商量的時候，可是朱　人非常靈敏。早已覺得了。她說：『你們在商量什麼？我已知道。昨天我是一句笑話，你們竟認眞起來，以爲眞的要見面錢嗎？那我們成了變相的要孩子變把戲了。你們要贈送什麼東西，往後贈送也可以的，不必一定要此刻。况且我們這個育嬰院中，自幼稚時候，即養成一種公共意識。沒有說：那一件玩具，是那一個孩子私有的。所有玩具，是大家都可以玩得的。因此凡是到育嬰院來，看見了這一胎三兒，贈送了衣服玩具之類。但我們也是公開的，並不是專爲方家三個孩子的專有品。但我們想：這公共心，是要從小就養成纔好。』何變玉道：『好！那末我們即使要送東西，慢慢兒的再想送什麼東西好了。』到吃過中飯後，何家兩位小姐，便跟了朱愛人到育嬰院來了。這育嬰院裹，共有三百多嬰孩，男女不相上下。不過那裹的孩子，只撫育到六歲，至多是到七歲。因爲六七歲，便是到初等小學的年齡，不在育嬰院範圍之內，那就要請孩子的父母，或家長，自己想法子了。（七〇） 
 
 

Page 15

 
 
游藝界 
 
 
[倫敦左翼人民演出　反法西斯主義諷刺劇] [  淡雲]  
　　倫敦北部有一所左翼民衆的劇院，名呌一團結戲院一，最近每晚表演一部可說在英國罕見的大阻的政治諷剌劇，居然轟動一時。 
　　這本諷刺劇名爲「森林裹的嬰孩」，原來是脫胎於講給小孩子聽的富言，內容是說一個易受欺騙之年長君子，他的名字呌「壞叔叔」，和兩個實得土地的强盜的事情。現在在「團結」戲院演出的，都是工人，他們在工作之餘，每晚表演這劇本，都是他們自己改編，用以表演捷克的悲劇，並議諷張伯倫，希特勒和墨索里尼，並且把英王和英后也都嘲笑到了。 
　　但是這本諷刺劇的結果却是快樂的，而不像捷克事件那麼的悲慘，因爲劇本裹表演的是那位「壞叔叔」强使受他保獲的小家庭，把地產給强盜以圖苟延殘喘，然而正在危急的當見，却來了個大俠客，拔刀相助，爲了「敎育」民衆，並使人民團結一致起見，大俠客就阻止「壞叔叔」，說不能這麼辦，因此把受「壤叔叔」保護的小家庭保全了，這位大俠客是誰，原來就是羅賓漢。 
　　但是有疑問了，這樣一個諷刺國家元首的戲劇，難道不遭禁止嗎？原來「團結戲院」是一個俱樂部，會員費五角，加票價最低二角五分，最高六角二分，所以檢查員不得過問。 
　　「團結戲院」的地位很小，只能容三百八十人，但是表演到現在，看過這本諷刺劇的，已有一萬四千人，預料在停演之前，還有二萬人前往觀看。 
　　戲院主持者有數個是左傾的智識份子，它們的目的是在協助迫切的爭取世界和平，並以表演現實，反映現生活，而不是祇表現逃避現實的夢的世界的戲劇，來反對法西斯中義。茲得友人惠我四十年前申報一頁，當係油光紙時代，計其年日，尚在光緒年間也。茲轉錄其戲廣告數則如次： 
　　圖爲飾「壞叔叔」（仿張伯倫）的演員表情 
[蒨蒨室劇話] [  肖傖]  
　　美人激賞王玉峯之三絃彈戲　以十萬元邀王赴歐王不允去 
　　遜淸末葉，京師有兩奇人，皆　者：（一）摸骨相家小瞎子，以神相負大名，尤以相袁世凱爲最奇騐。當袁項城三十七　時，由朝鮮避京，頗鬱鬱，訪小瞎子作摸骨相，小瞎子循例摸骨後，謂項城曰：「余相人以一金計，獨君相逈異乎常人，須五金始得贈數語。」項城日：「諾。」小瞎子日：「君之相，四十歲發，六十而殺，一人之下，萬人之上也。」項城是時亦懾於專制淫威，懼爲人知，急退去。後項城果於四十歲時授武衛右軍；從茲一帆風順，名震海內。及五十九歲，服豆苗而死。聞小瞎子卒爲袁氏所段，此說確吾，不得而知矣。（二）瞽者王玉峯，善三絃，指間能發各種戲曲小調軍樂之聲，彈京劇允能逼肖名伶聲口。友人奚燕子先生在三十年前，會在海上三馬路現屬淸一色原址之某影戲館，得以兩兀座值，靜聽王玉峯之三絃彈戲。玉峯指撥間奏二進宮一曲，　生仿譚鑫培，靑衣仿陳德霖，黑頭仿裘桂仙。座中閉目凝聽者，於精采處無不擊節稱賞。今之三絃彈戲及三絃拉戲，殆皆承其餘韻者也。是年，美國富商，重其藝，特與面商，請共赴維多利亞奏技，許以十萬金爲壽，玉峯未允諾也。世人咸驚梅蘭芳赴美赴俄代價之昂，實則王玉峯以一替者，在三十年前，已使歐美人士，大爲傾倒，而其技且僅賴指撥之間；以人傳，若王玉峯者，眞京師之奇人也矣。 
　　談四十年前之戲廣告 
　　戲院廣告，旨在吸引觀衆。海上自成孤島以來，梨園營業，乃成畸形發展，主其事者，廳不致力於廣告宣傳，藉收宏效。以最近言，若黃金之「標準平劇；」共舞台之「當衆脫褲子，墳上壞風水；」大舞台之一飛來一桌和菜，硬碰硬，勿關燈；」卡爾登之脫火向火，坐懷不亂；」天蟾之德霖嫡傳，譚派傳人，」皆各有筆法 
　　上列廣告，因從前申報旣無現在之紙張潔白，且均用五號字刋印；廣告文字純屬老派筆法，較諸今日廣告文字之花樣百出，誠不可同日語矣。 
[遊藝珍聞]  
　　天蟾舞台名旦黃桂秋演唱兩星期後脫離，不再蟬聯，該台已於昨日派翁燮堯乘德生輪北上接文武老生劉漢臣南下，主演新戲七劍十三俠，是劇機關綵頭已製就，定明日排練。 
　　更新舞台俞雲谷前晚邀坤旦張文零，至昨日尚在談判中，頗有成局希望。 
　　共舞台坤旦台柱毛劍秋，於昨晚夜塲銷假登台。 
　　大舞台武生張竹軒患喉痛，由醫師　伯庸診治，仍力疾從公，並未請假，該台自韓素秋晚離後，所飾各角，概由虞秀霞頂替，頗受台下歡迎。 
　　脫離香港顧無爲標準劇號乘輸返申，寓小　筱文林家，據談對利舞台被焚之謠傳，並無所聞。 
[林達小姐由歐來滬]  
　　仙樂舞宮最近參加紅星計有北平著名閨秀俞美珊，北平著名校花林南華，當代馳名紅星陳美艷（即小四川），白潔萍（貌肖胡蝶）等外，近又不惜重金由歐聘來林達小姐（Miss　Linda）每晚在該宮表演驚人技術，故連日觀衆擁擠，盛况空前。（王蘭） 
　　游藝界明日循例休刋一天，請讀者注意。 
[溜冰術（十四）] [  蓮君琦珍合編]  
　　身之位置第一表 
　　身之運用法（續前） 
　　內進第一式 
　　主肩主臂在後，客肩客臂在前，客腿客臀在後，目之視向，對行動方向。下圖爲第一式，又名後逆。 
　　內進第二式 
　　主肩在前，客肩客臂在後，客腿在前，目之視向，對塲之中心。 
　　下圖爲第二式，又名前逆。 
[故都宮闈梨園秘史（一三〇）] [  徐慕雲]  
　　因探母的出關說到西太后與安得海的關係 
　　這也是他年幼無知，恃功而　的壞處。丁寶楨把小安子問斬後，還晾屍三日，　息謠會。還有人說：他是先割了安得海的小頭，然後冉斫去他的大頭，借此替西太后遮遮醜的。後來西后洞悉一切，自思反正心上人是死了，不如樂得學個大方的主子罷，不但不降罪老丁，反倒把他陞了四川總督。亡消的時候，外任官兒，以總督爲最尊，總督中允以川督爲最美缺分，當年端方，作到兩江總督，還不滿足，甘願以三十萬鉅款，買一任川督玩玩，豈知行至中途，未抵任所，就被革命的先烈把他殺啦。丁寶楨闖了個大禍，反而得到個最優的缺兒，這眞是他作夢都想不到的。 
　　多年前我會聽過粵劇唱片裹　西太后祭安得海　段，詞句很爲哀惋動人，足見他們兩人的一段風流佳話，早年也是傳播極廣的。古北口爲他們發生愛情的起點，「探母」是現今盛極一時的名劇，而這齣戲裹的關口，也是古北口，所以特爲將此兩事，併爲一談。至於四郎與安得海過關的情形，一則係盜取蕭太后令箭，來到關前還要大模大樣，很安閑的唱了四句搖板，告誡把關的人不要偷閑，切莫上了南蠻巧裝改扮的當。其實他是假充字號，全是說的他自己，故而楊四郎可算是混過關去的。講到小安子呢，則父與他不同，他明明懷揣着西太后密旨，却不言過關的這回事，等他與把關人作別的當兒，却學個欲擒故縱的方法，冷不防衝了進去，所以他是位闖關的，混過去是文明的，闖過去是無禮貌的。等到最近演的一幕搶關，恐怕那是更進一步，而變成野蠻的了。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第二十二局 
　　黑先 
　　林榮與先　劉順成 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　砲八平六　車一平二　士四進五　車二進八　相三進五　砲八進二　砲二退一　車二退一　馬八進九　砲八平二　車一平四　馬八進七　卒九進一　車九平八　砲二平三　兵五進一　車四進六　如圖 
　　馬七進五　卒三進一　兵五進一　卒五進一　馬五進三　車四平七　馬三進五　砲六進三　車八進四　卒三進一　車八進五　砲三退一　車八平七　相五退三　車二平七　砲六半五　士六進五　相七進五　車七退三　車七進一　車七平五　車七退三　馬五進四　士五進六　車五進三　士六進五　車五平七　（黑勝） 
　　棋訊　藝苑象棋學校定於四月一日開學，尚有餘額，報名從速，報名地點，福州路八十九號二樓成正平律師事務所，時間下午二時至五時。 
 
 

Page 16

 
 
兒童周刊 
[黃花岡烈士的精神] [  黃漢瑞]  
　　反抗壓迫，推翻專制，不惜付以血肉的代價，這種偉大的精神，很值得我們崇拜。黃花崗一役，死了七十二烈士，祗成了仁而沒有成功，但無疑地這是推翻清政府的主力。辛亥年武昌起義成立了中華民國，正是烈士們灑撥血花的結果。我們景仰先烈，必须要紀念他們的就是： 
　　　　（一）國家觀念的深刻-普通人都知道家庭而把社會國家的觀念丢開，烈士們能見其大。能看到國家因清庭腐敗而勢將滅亡的時候不得不以生命和壓迫者在槍林彈雨的戰場上拼死活。 
　　　　（二）富於犧牲精神－烈士的犧牲精神比泰山還重，能拋棄了白己的幸福為大眾謀顺利。他們的不屈不扰再接再厲，正是我們的楷模。 
　　　　（三）思想新穎－腐敗清廷實在太老朽了，它如存在着，結果，會使中國滅亡。烈士們，有着新的立場，非推翻這陳舊的統治不可，他們正站在時代之尖端。 
　　　　（四）他們情感的真崇------我們從烈士們訣別父母和妻兒的遺書中看來都能令人流淚，安慰父母，勉勵兒子能繼續奮鬥完成自己未完成的革命工作都是纏綿俳側．他們固然有着堅强的理知，却也有豐富的感情。這正是今日青年的好榜樣。 
　　　　　黄花崗七十二烈士殉難已二十八年了，至今日抗戰時期回想過去，奮鬥的歷程是多末艱苦，在這裏，我們必須繼續烈士的精神來擔負起民族解放的亘古未有的任務，得到最後勝利，那才不辜負了今日的紀念。 
[黃花岡的故事] [  陸利時]  
　　假使我們到廣州去的話，白雲山下的黃花崗，我們是一定要去瞻仰的，白石的墳墓，鋼鐵的欄杆，給一座石亭雄踞着，石亭中有一塊碑，那碑上寫着「七十二烈士之墓。」墓的背後有一紀念坊，再後還有一座大石亭，建築得雄偉異常，我們的總理就在這長亭上寫着「浩氣長存」四個字，亭的上面立着一位自由之神。 
　　當我們走到這裏，我們就會想到七十二烈士幹的一椿英勇悲壯的故事：這是清朝宜統三年的事，許多革命同志要求民族的自山，便在三月二十九日那天，受了孫中山先生的指導，大家拿了手槍和炸彈實行第十次革命，出發去攻打廣州總督衙門。 
　　當時由　興任指揮，領了炸彈隊，衝進城去進掣督署，殺得敵人的街隊死的死，逃的逃，聾势浩大，敵人都望風披靡。 
　　　　　擒賊要擒王，黃將軍的意思一定要捉拿總督張鸣岐，正在找　搜索時，大隊清兵救援來了，他们明知敵人眾多，自己人少，是打不過的，但是為了要激起同胞的革命思潮，不顧自身的性命，和清兵作戰，結果打死清兵幾百個，但是革命同志因為後方沒有接觸，有的當時殉難，有的給清兵捉去成仁，除黃將軍手腳中彈依舊率領殘兵殺出外，共有七十二　位烈士很悲壯的為革命而犧牲了。 
　　他們死後，又一位潘達微先生把他們的屍體，合葬在廣州城東白雲山的黃花崗下，那裏便成了我國唯一的光榮紀念地。 
 
[大嘴吧的吃飯本領] [  十三歲小畫家江小流君作]  
[敏於事慎於言] [  單世雄]  
　　「敏於事慎於言」是一句至理名言。 
　　事就是行的意義，平時有句話所謂言行一致」常常在耳朶內聽到，可是實際上有許多人是「言不顧行」或許是「行不顧言」，這種人的高談闊論，縱或是拿手好戲，然而儘管他的言語如何的響亮，他的闊論如何的嚣張，可是因為意識不正確，或所做的事情不能適應實際，因此没有一件事是能底於成功的。又有許多人他們只是埋頭苦幹，在平時雖很少開口，可是這種人所做出的事，其結果却往往是成功的。譬如蘇聯的史太林，在十幾年以前不知道遭到許多極大的挫折，可是他能够敏於事慎於言，再加上耐勞果敢的精神，所以經過他二次五年計劃的奮鬥，到目前已把蘇聯這個國家造成富强的地步了。再如我國的蔣委員長，他無論於軍事政治都一敏慎地處　，而對於一件事情在未做之前，他早已胸有成竹，所以他現在够得上被稱為抗敵復興的領袖。　　　　 
　　我們對於古人所說的「敏於事慎於言」，如果能夠切實地做到，那麼我們立身處世一能得到許多的益處，而於我們的學問事業，也必能有相當的成就。　　　　 
　　　　　「言多必失」，這句話的解釋就是說一個人言語多了難免又錯失的地方，但是照我看来，這句話也未必是正確的。因為我覺得一個人所要講而應講的話，不妨盡量的說出来，不過在未購之前，必須要加以一番思考，那麼這種人，方能成其偉大了。　　 
　　由此觀之，一個人的言語辦事都要「敏」而「慎」，而要成功不平凡的事業和學問，也得養成一種「敏於事慎於言」的習慣。　 
[談天] [  白正]  
　　------明兒避難記之十七------ 
　　順風順水，是船夫們心目中最歡迎的，又省力，又迅速。可是明兒的船是向錢塘江的上游駛行，當然沒有順水的希望，因此他們只是日夜盼望唯一的順風。這天上午，老天很是不帮忙，打着一陣小的逆風，而到了下午，風向不知怎的改變了，一陣陣的風從船尾上吹來，於是船夫們喜出望外的，忙把一張挺大的帆掛在高高的桅桿上，那帆飽受了風的催促，似乎使船增加了不少的威力，而戰勝水浪的凶換，終於克服了它的阻力，而頓時加快了船的速度。船夫們的面容上也似乎蒙上了一層欣喜的顏色，各自拿了烟斗到船尾上去抽烟了。那船老大（船夫稱他為「駕長」，表示尊敬之稱）也在船頭上抽烟，明兒這時從沈悶的船艙中腾出來，換換空氣。他眼見那船老大此刻很是得意的坐着，於是他心中有許多疑問去問他，乘着這個很好的機會。　　　　． 
　　「船老大，今天行了多少路？」明兒带着一些「藍青」官話問着他。「今天，你猜猜看。」船老大不肯回答他，一二十里」「是的，」明兒心中一喜，自以為猜得很對，後來才知道不是，明兒的聰明原来船上是很迷信的，如果船在顺風行的時候，切不可問船已行了多少路了。假如問這問題，顺風要不會再吹得久了，明兒暗暗笑他們的迷信。不過這幾句話，竟打開了他們倆的話匣子，明兒滔滔不絕的問着。 
　　「這船造了幾年？多少錢？你是什麼地方人？到屯溪要多少日子？」這樣一大串的問題，不肯放鬆似的直逼着船老大回答，害得在船槍中明兒的父親也在暗暗笑了。　　　 
　　我是富陽地方的人。從這裏過去沒有多少略了。我從小就跟着父親在船上過沾長大，成家，算算我在船上已吃了三十多年的飯。船上飯是不好吃的，不論什麼日子，什麼天氣，落專下雨，大热天，都要撑船．你想想六月裹的火燒太陽照在我們的背上，似乎在發燒，背上起泡是家常便飯，有時候竟要發爛。在大冷天，我們仍得赤着脚，在冰水中，在雪地上做我們的工作，這種苦飯我是吃怕了。想找些別的行業做做，像我這個笨坯，怎麼能幹得下？只得過一日是兩個半日的算了。一這船已造了七年多了，我們用得很愛惜，所以還見得很新。造船的價錢，在那時還便宜，一百多塊已够，現在可不肯了。一隻船修理費也是很大的，每年要揩桐油，裝修艙裏的一切東西，所以算算每年還要加上二三十塊的小利錢。我們兄弟倆都是撑船的，不吹牛，在富陽也稍有一些小名聲，這因為我們做事老老實實的，無論代客人運貨物，買賣，都是規規矩矩。到屯溪，沒有一定的日子，我們是靠天吃飯，上游要半月左右，如果順風，那麼快一些十天左右也可到，而下游只要一個禮拜已够了。」這麼長的一段話，聽得明兒很有滋味，船老大說完了這許多話，便打着口哨，明兒知道他是在催風快快吹來。「真滑稽，風怎麼會受人的支配呢？」他暗喑的說着。他還想繼續問下去，那知母親來叫他去吃晚飯，他一聽到吃，便一轉身的走到艙裏去了。 
[介紹一個兒童研究所學的團體] [  楊春綠]  
　　誰都知道二十世紀，是一個科學的世界；二十世紀人類的生活，需要過着科舉的生活，我們要想替世界謀進化，為人類造幸福，非努力研究科學不可。只有科學的兒童，才是未來新世界的建設者，人類新生活的創造者！ 
　　這裹，我要介紹你們一個兒童科學研究團體。那是一　歡喜科學，爱好自然的小朋友所組織的，成立於民國二十四年六月六日，最初参加的社員，又是六十六人，所以定名為六六兒童科學研究杜。他們所抱的宗旨是：「使兒童滿足求知的欲望，得到共同研究的利益，並養成研究科舉的興趣和習慣。」 
　　　　　他們原在京滬綫安亭鎮上，正研究得高高興興的時候，不料八一二的砲聲一響，把他們的工作打斷，它的原地址淪陷了。現在有一部分社員，逃出了那惡環境，在上海復社，繼續以往的精神，開展未來的光榮。 
　　　　　每學期中，他們召集全體社員，開大會一次，討論社務的進行。每月舉行一次研究會，有時規定研究的中心，或改行演說會，辯論會，實地觀察，實驗表演，徵文懸賞等活動每週士曜日出版「科學兒童」一期，附刊於兒童日報，為社員互相研究，報告心得的園地。 
　　他們的組織，分圖書，研究，出版等三股，並設社長，文書，會計各一人，現有社員七十多人，都佩带着一個梅花形的「66」社徽。社員在入社時，須繳入社費二角，以後每學期每人納常費二角。 
　　現在他們打算擴大組織，繼續徵求新社員，預備發動全上海的小朋友，共同作科學上的探討。凡是年在十歲至十六歲的小朋友不論在小學裏續書的，或學工學商的，只要對於科學有興趣的，都可加入，　是小朋友們研究科學的一個好機會。 
　　可敬的小朋友們：起來研究科學吧：把自己造成一個科學的兒童，去建設新的世界，創造新的生活吧！ 
小朋友的小園地 
[黃花岡紀念日] [  秦羣小學六年級生　陳荷]  
　　整個的悲哀，壓抑，我的喜悅，又加上了那無情的半旗，飄揚在宇宙之中，使人凄凉異常，感慨萬分。　　　　 
　　翻開二十八年前歷史上的一頁，只見廣州城中砲火連天，血肉横飛，真是人類的悲劇，世間之地狱。　　　　 
　　在事實上是沒有尺寸地的成功，但是他們的精神，和他們的毅力，是值得我們羡慕而欽佩的啊！　　　　 
　　他們是為着過去的祖先，為着未來的兒孫，而為國家犧牲了，但也是光榮而不巧的了。 
　　他們已是為國而機牲了我們應該鍛煉好思想，運動好體格，拿七十二位烈士作榜樣，做將來的社會中堅，國家柱石，抵抗　武的侵略者，向光明的大道邁進，以爭取民族的榮光。 
[放風箏] [  上海小學五年級生　楊益]  
　　唉又是每年放風箏等的時候了。但是那時候才能回家去在　野裏大大地放一下呢？ 
　　記得往年在故鄉的時候，當約了鄰居同伴，到田野裏放風箏，我們拿定了綫，跑東跑西，那風箏也就跟着我們在空中飄來飄去，突然來了一層暴風，綫斷了，風箏也飛到別處去了。 
　　回想當年，真是快樂啊。但是今日呢，家裏不能回去了，抬起頭來望望空中，只有銀色的飛機在日光下閃閃地發光，那裏來風箏的踪跡呢。 
　　小朋友們！我們幾時才呢放風箏啊！ 
[寫字的方法] [  惠小學六年級生　徐修鑫]  
　　各位小朋友，我們是中國人，應當把中國文字練得很好，練得好的固然很多，可是姿勢打都不對，現在我把他簡略地寫在下面。 
　　中國文字，大約分七種：（一）古文，（二）大篆，（三）小篆，（四）隸書，（五）草書，（六）正楷，（七）行書，現在就是講第六種正楷，所以先講正楷的寫法，在從前有三種寫法：（一）描紅，（二）映字，（三）　貼，現在所講是臨帖，臨帖寫法有五：（一）運筆，運筆者中有分三種：（一）懸腕法，（二）運肘法，（三）　腕法，（一）姿勢，要對正　面，軀幹挺直，兩臂平放，手腕和　面平行，右臂，左臂成直角，筆鋒又中鋒偏鋒二種，磨墨要平而慢。 
　　我們寫中楷用運肘法，楷用運腕法，筆鋒須用中鋒。 
[死了的母親] [  民生小學五年級生　夏子良]  
　　在一個寂靜的黑夜裏，突然我心裏充滿了悲觀和恐怖的想念。於是我便回憶起我最親愛的母親。 
　　在我八歲的時候，母親便離開了我，多麼痛心啊！我每天看見許多小朋友都是叫着親愛的母親，然而我是再也沒有母親了。 
[白雪公主　（一二　）] [  天孫]  
　　這一夜在那七矮人的小屋子裏,也正吃得不可開交，他們忙的事什麼呢，原來是在忙着做聯歡的工作，大家興高采烈，快樂得甚麼似的。 
　　於是他們開始舉行一個慶祝會了。老頑固在屋中一個黑暗的壁角裏找到了一隻小拉琴，上面刻滿着飛鳥和青蛙的。他雙手拉動，奏出一套森林中的曲調來。別的矮人們也各有自己創造的小樂器，和着老頑固彈奏歌唱，樂不可支。歌唱完畢之後，放下了樂器，再來跳舞一下，那種奇怪有趣的步武，也是他們自己創造出來的。他們自己跳了不算，又請白雪公主輪流的和他們合舞，七矮人一一跳過，累得伊倒在椅中，連氣也透不過来，但是伊那一寸芳心中，却充滿了喜氣。 
　　正在這當兒，那鐘上的門刷的開了，裏面有一頭金屬製的杜鵑跳出来，喀咕喀咕的連叫了十聲。白雪公王即忙坐了起來道：「咦，早已過了規定的睡眠時間了！此刻你們快些兒上樓去睡覺吧！ 
　　但那七矮人都不肯去，定要把他們的牀讓給白雪公主睡覺。白雪公主拗不過他們，祇得上一樓去了。走到了樓梯的頂上，他們還抬着頭向伊嚷着道；願你好好的睡，做一個好夢！」白雪公主到了臥房裏，便跪下来祈禱，願上帝降福於七矮人，因為他們實在待伊太好了。末了兒伊更加上一句道：「並且請你特別帮個忙兒，使老頑固改變過來，也像我一模一樣！」那時王官的的王后，已化装成了一個賣雜貨的老婆婆，預備動身到七矮人這兒來了。伊裝了一籃子的　见，而很當心的把一那毒蘋果放在上面，以免臨時弄錯。最後伊才向伊那頭寵爱的烏鴉告別，並且向它說道：「寶貝，下次你瞧見我時，我不會再像這樣的老醜了。從今夜起，我仍是容華絕世，仍是世上一個最最美麗的女人！而自雪那小東西，可要活活生生的被埋在地下，結束伊的小生命了！」　　　　 
　　在天將破曉的時光，王后便蹣跚着走出地道，簡直是一個老醜可怕的老婆子，在王宫的下面，有一條黑溪，像一尾蛇那麼曲曲折折地流去，伊把一隻繫在岸邊的小船解了纜繩，拿起一根　子來，在雲霧漫天中順流撑開去了。　　　　 
　　　　　撑了好一會，見那溪水流入森林，分明已到达目的地了。王后把船傍了岸，跳上岸去，躡手躡腳地向着那七愛人的小屋子走去。　 
　　這大早上，七矮人因為昨晚睡得遲，所以起身也比平日遲了一些。他們每夜總是睡得很早，一輩子從沒有在十點鐘以後才睡覺的。白公主先就起身了，給他們做了一頓又熱又美的早餐，站在門口，把七個小包子遞給他們，原來是七個肉麵包。　 
　　博士先就警告白公主道：「論是誰，你千萬不要讓他闖進這屋子裏來。因為那王后是一個狡猾不過的女人，也許要弄出什麼花樣來對付你。」　　　　　 
　　白公主主忙道：「你不要担心，我身上不會有什麼岔子的。」　　　　 
　　老頑固接口道：「我也要警告你一聲，那王后是甚麼都幹得出來的，你還是小心些的好！」 
　　七矮人向白雪公主說了一聲再會，便出門上工去了。他們的七個背影剛在遠處沒去，那些小動物頓時聚了攏來，領導着白公主到那屋子近旁的醋栗　中去，採了一桶鮮美的醋栗，開始做起醋栗包子來。 
　　伊在爐旁烘好了七個小小的醋栗包子，在每個包子上刻出七矮人的各個名字，字體是卷曲而美觀的。小動物們在一旁瞧着，都嘖嘖的讚美。 
 
