# 1939 Version 1 - 61 - 4923351

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂中日軍傷亡五千人　華軍反攻局勢　雁門口三陽店兩地均被包圍　華嚴防漢宜路日軍北犯襄樊　石龍大火困守日軍全部退去]  
　　（香港）鄂中日軍大部爲「十六」師團、與華血戰一週、傷亡達四五千、華亦有犧牲、華連日反攻、在雁門口。三陽店。義和集。楊家河各地殲日軍甚衆、整個局勢好轉、雁門口。三陽店兩地均爲華軍包圍、日軍亦增援、戰事將更劇烈、豫日軍亦活動、隴海路徐州間日軍大部爲「三一」師團、豫北道淸綫迄黃河岸日軍的萬餘、詹店原武日軍均增、華豫中各點兵力亦加厚、晋緩沉寂、贛北湘北日軍現皆取守勢、但調動甚忙、（四日專電） 
　　（重慶）據華方消息、漢口迤西之臼軍循漢宜公路西犯後、現已突變路綫、轉向北侵、顯有進犯鄂北襄陽與樊城意、一般人均認該二地爲自南入陜之門戶、循京鍾公路西侵之日軍、今向北移動、旨在會同進鍾祥、日方飛機大砲集中孫橋華軍陣地猛轟、圖毀該軍華軍防禦工事、關於牯嶺局勢、華方消息稱、日軍欲逐出山上衝要地點之華軍游擊隊未果、今乃加緊「封鎖」牯嶺、企圖杜絕其食物與軍需之接濟、日軍不時發砲轟擊該山、本月二日有日機一架、在牯嶺上空飛繞歷一小時、散下促華軍投降之傳單、宜昌迤束局勢、現頗可慮、允以沙漢區爲甚、華軍刻預料日軍自京山與隨縣前綫猛犯襄陽與樊城區、該區現由中央軍嚴密防守、必予以强烈抵抗、人民現尙未撤退、似未因附近之活動而稍紛擾也、二月二十一日宜昌被炸、估計傷亡逾七百人、（四日路透社電） 
　　鍾祥　日軍在鄂中述日施用烈性毒瓦斯、但華軍陣地今屹然無動、三陽店日軍五六百人、戰車二十餘輛、竄入六房咀後、昨日經華軍猛擊、今日已退三陽店附近、三陽店北華軍今日復行猛烈壓迫、日軍已呈動搖、京鍾路爲鄂中戰事最緊急之一錢、日軍二千餘人至今猶在孫橋一帶酣戰中、漢宜路日軍初以重兵進犯、有越渡河西之勢、經華軍反攻、已無積極進犯能力、岳口方面日軍四百餘人、連日搆築工事、企圖固守、華軍某部亦已在其側背截擊、（四日電） 
　　（宜昌）華某部反攻三陽店以來、甚爲順利、在周店附近斃日軍四百餘、奪獲械彈頗多、又華軍某部反攻六房咀、斬獲極衆、日軍向板橙嶺尙家冲一帶潰竄、華軍正追擊中、（四日電） 
　　（重慶）據此間所接華方軍訊、鄂中日軍連日經華軍猛烈反攻、未能獲得新進展、現正積極增援中、預料漢水東岸一帶將展開大血戰、據悉沿漢宜公路正面前進之日軍、進抵果河東岸之陸家塞後、迭圖西攻舊口、但因果縣一河汎濫、道路泥濘不堪、機械化部隊全失效用、故迄未能獲得任何進展、京鐘公路方面雙方仍相持於鐘祥東南之陳家集、北路在隨縣東北十六公里之新店、昨日起已發生激戰（四日快訊社電） 
　　（漢口）據日人方面消息稱、日軍已達漢水旁之舊口、惟依華方消息、則日軍方滯留於陸家塞附近、並未到達舊口、且日軍所佔之地帶、現方因渦水及漢水合流之漲溢、無法自拔、其機械化部隊、亦深陷於沼澤之中、另據可靠方面消息、有小部日軍曾竄至舊口附近、但被馮治安將軍所部加以痛擊、殲滅五百餘人、又在漢水偷渡之一隊日軍、亦受華軍砲轟、沉船無數、而溺斃者尤多、按舊口鎭係應城荊門鐘祥公路之中心點、爲鄂中商業重要集散地、凡附近所產棉花、皆在此貿易成交、該鎭之居民、現尙有七千餘人、均力助華軍作戰云、（四日快訊社電） 
　　（香港）惠陽電稱、困守石龍日軍、因受華游擊隊威脅、最近大部陸續退去、據探報該處日軍一日完全退去、當晚石龍發生大火、又據外訊、東江戰事二日沉寂、但一日晨六時至八時、華日兩軍在龍華村及聯和墟間砲戰甚烈、華空軍一日出現廣州花縣公路附近、聞曾在東山模範村日司令部投數彈、（四日下午九時專電） 
　　韶關　今晨拂曉、華軍向增城荔枝坳附近日軍進攻、日軍以猛烈砲火射擊、華軍仍奮勇前進、迄午雙方仍在劇戰中、博羅東莞一帶、均聞砲聲甚烈、（四日電） 
　　（香港）據華方消息、東江華軍某部昨晨拂曉、突襲廣九路樟木頭車站東面之石馬、日軍倉卒應戰、被擊死二百餘人、旋日方大隊援軍開到、華軍乃向東面退去、（四臼快訊社電） 
[中國政府竭全力開闢　大陸上之對外交通綫　西南循馬哥孛邏回歐舊途　西北則循橫斷新疆之公路又在此兩大綫上敷設鐵道]  
　　（重慶）據中國交通負責當局今日對美聯社記者言、中國政府現正竭其全力以開闢其陸地上之對外交通、在西南方面、中國現循馬哥孛羅（十三世紀來華之羅馬旅行家）回歐時之舊路成立對外交通綫、在西北方面、則循中國歷古以來之「路錢」卽橫斷新彊之公路以與外界取得聯絡、蓋自中國沿海一帶、爲日本海軍封鎖之後、對外交通路已不通、故非遵循海禁未開前之古道不可、事實上在海禁未開以前、中國之絲綢等物、皆循新疆之路錢以達近東各國及歐洲各地、現此一路綫、已完全改成新式公路、路基極爲堅固、大部軍火以及其他物品、多自此路而來、至於完全華人建築之滇緬公路、則已築成數月於茲、此路交通現臼見頻繁、各國敎士現多循此路來華、該發言人又謂、華方以英美兩國之貨款所購之卡車已有三千輛之多、其中一部已運抵中國、其餘則多在運抵中國之途程中、惟該發言人表示公路不如鐵路之點有四、（一）卡車在內地公路上行馳、極易損毀、（二）液體燃料如汽油等必須向外購買、（三）自海口方面將汽油運入內地之費用極爲浩大、（四）卡車運貨之力量不如火車遠甚、有此四項缺點、故中國政府現正竭力在此二大陸地交通錢上敷設鐵道、現雲南至緬甸之八百六十公哩及雲南至四川之八百公哩、已在迅速建築中、據觀察家稱、在十八世紀以前中國對外交通、向不採取海道、經此决中日戰爭之後、因中國陸地交通之充分發展、對外貿易似乎可以不必依賴海道矣、（三日美聯社電） 
[促進中蘇間交通　試騐直接航空　重慶與阿拉默都之間　可實理載郵搭客業務]  
　　（重慶）中蘇間直接載郵搭客之航空業務、刻正作佈置中、兩國當局爲改進中蘇交通計、去歲九月曾討論舉辦漢口興阿拉默都間航空載郵搭客業務之可能性、經數月之磋商後、今已確切决定作重慶與阿拉默都間之試騐飛行、航錢全程將分成二段、其一段啣接重慶與新疆之哈密、第二段連接哈密與阿拉默都、（四日路透電） 
[廣州傀儡二人　被刺身死]  
　　（香港）在日人統制下之廣州偽政府中、有低級官員二名、今日在此間爲持有武器之華人所暗殺、開華南反日恐怖行動之先例、聞實行暗殺之壯漢、予此兩官員以致命傷後、已逃逸無蹤、（三日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[現階段的巴勒斯坦問題]  
　　英國召集的巴勒斯坦問題會議，自二月七日開慕以來，差不多有一個月了。因爲英國對阿拉伯人始終不肯放棄巴勒斯坦的統治權，對猶太人始終不肯實行旦爾福宣言，故雖討論多時，不但毫無結果，反而陷入僵局了。 
　　巴勒斯坦原是古代的猶太國，後爲土耳其所併吞。當歐洲大戰的時候，巴勒斯坦的阿拉伯人聽信了英國肯給予獨立的諾言，便脫離了土耳其的覊絆。大戰結束以後，它被劃爲國聯委任統治地，由國聯委任英國統治。可是英國統治以後，對阿拉伯人不但自食前言，反運用種種政治上的設施，給他們以種種壓迫。在另一方面，又利用猶太人的「復國主義」，根據貝爾福宣言，佯許猶太人在巴勒斯坦建立「民族的故鄉」，鼓勵猶太人移殖巴勒斯坦，製造猶阿兩民族間的仇視衝突，以轉移阿拉伯人對英國的仇視，而鞏固她在巴勒斯坦的統治。猶太人在這種鼓勵之下，便由世界各地回到他們的祖國所在地居住。在德國發動排猶運動以後，移往的更爲踴躍。自一九二零年到現在，猶人絡續移往的已達四十萬人，的佔阿拉伯人的百分之四十五。這些猶太人都刻苦耐勞，又善居積，故巴勒斯坦的許多產業，己漸漸移入他們的掌握。阿拉伯人對此，異常恐慌，由恐慌而仇視，由仇視而引起强烈的反猶運動。近年以來，猶阿兩族的衝突，無時或已，原因在此。 
　　英國過去是一向利用這兩種民族間的衝突，以鞏固她對巴勒斯坦的統治的。可是到了最近，這兩民族間的鬥爭，已給法西斯意大利所利用，作爲威脅英國，爭取地中海的霸權，和擴大北菲殖民地的工具了。原來巴勒斯坦雖地瘠民貧，在商業上無甚重要，但對於英國軍略上的地位是很重要的。英國要保證她和近東及北菲殖民地交通的安全，是不得不用大力來經營的。因爲它跟蘇彝士運河密接着，在英國和近東以及北菲殖民地的聯繫上，它正握着重要的樞紐。意大利併吞了阿比西尼亞，得勢於紅海，鼓動西班牙內亂，在地中海取得了優勢之後，英國和近東及北菲殖民地的交通，大受威脅，於是便急於在巴勒斯坦境內開鑿一條運河，起自地中海沿岸的海法港，經過的丹河和死海，迄紅海的阿卡巴港，以備地中海一旦發生戰爭，蘇彝士運河即使被毀或封鎖，她和近東的海道交通，仍可維持。此外，她又準備建築一條鐵路，自阿卡巴港通到瑪安城，和摩蘇爾區域通至梅第納的鐵道相連接，俾摩蘇爾區域的煤油運輸管即使被毀，煤油的輸送，仍得照常維持。這樣，英國在近東和北菲的地位，將日益鞏固，而巴勒斯坦可始終依附於英國了。 
　　這個計劃，對法西斯意大利爭霸地中海和擴張北菲殖民地的野心是有相當威脅的，所以最近她一再鼓動阿拉伯人的反英運動，又聯合德國，擴大排猶運動，使猶太人更感到沒有國家的痛苦，因而更努力於復國運動，藉以間接增加猶阿間的仇恨，使英國的計劃，難以實現。英國看到了這一點，深知倘要再利用過去的政策，則適足以替法西斯意大利造就機會，於是想放棄以前的政策，遂召集巴勒斯坦的猶阿代表，舉行會議，俾兩民族各提出主張，從而覓取妥洽的方案，以免自身受給。可惜英國沒有放棄巴勒斯坦統治權和實施貝爾福宣言的决心，故討論了一個多月。還是毫無結果。我們相信解鈴還是繫鈴人，英國的紳士們。應當澈底放棄以往的政策，信守諾言，根據公平的原則、覓取解决的途徑，扶助他們建立獨立自由的國家。這樣才能予侵略者對地中海和北菲的覬覦以重大的打擊！ 
[第三次全全國敎育會議　蔣委員長發表訓詞　以全副熱誠負起救國建國責任　革命三民主義為敎育最高基凖　倡導全國堅定抗建精神與意志]  
　　（重慶）蔣委長在第三决全國敎育會議訓詞、議長副議長、各位先生、我們第一次全國敎育會議、是民國十七年五月召集的、第二次敎育會議是民國十九年四月召集的、這次全國敎育會議、距離前屆的會議已有八年餘、會議的舉行、正在我們全國抗戰建國積極進行的時期、所以使命是特別重大、道一决敎育會議的任務，當然是要檢討敎育界的現狀、研究改進或補救的辦法、解决敎育上當前種種困難問題、但我所要求於到會諸君的、更望諸君確認中華民國此時之需要、把握住敎育上的中心問題、以全副的熱情和眞成、負起救國建國的責任、這就是說我們要認定敎育上一定的目標、要以革命救國的三民主義、爲我國敎育的最高基準、實施抗戰建國綱領、創造現代國家的新生、 
　　發達經濟增强武力 
　　我常說、現代國家的生命力、由敎育經濟武力三要素所構成、敎育是一切事業的基本、亦可以說敎育是經濟與武力　相聯擊的總樞紐、所以必須以發達經濟、增强武力、爲我們敎育的方針、尤其是這個抗戰建國時期、我們必須發展經濟、以充實戰時的國力、以奠立戰後建國的基礎、更必須增强武力、以期一方面克敵制勝、一方面建國建民、我們要由戰時種種艱苦困難的當中、造我們中國爲富有活力、富有前途的現代國家、目前敎育上一般辯論最熱烈的問題、就是戰時敎育和正常敎育的問題、亦就是說、我們應該打破所有正軌的制度呢、還是保持着正常的敎育系統而參用非常時期的方法呢、關於這一個問題、我個人的意思、以爲解决之道、很是簡單、我這幾年來常常說、「平時要當戰時看、戰時要當平時看、」我又說、「戰時生活、就是現代生活、現代時期無論個人或社會、若不能買行戰時生活、就不能存在、就要被人淘汰滅亡、」我們若是明瞭了這一個意義、就不必有所謂常時敎育和戰時敎育的論爭、我們因爲過去不能把平時當作戰時看、所以現在纔有許多人不能把戰時當作平時看、這兩個錯誤、實在是相接而至的、我門决不能說、所有敎育都可以還世獨立於國家需要之外、關起門戶不管外邊環境、甚至外敵壓境了、還可以安定如故、以至不緊張起來、但我們也不能說、因爲在戰時所有一切的學校課程和敎教育去令都可以擱在一邊、因爲在戰時了、我們就把所有現代的靑年、無條件的都從課室實騐室研究室趕出米、送到另一種境遇裏、無選擇無監督地去做應急的工作、我們需要兵員、必要時、也許耍抽調到敎授、或大學專科學生、我們需要各種抗戰的幹部、我門不能不在通常敎育系統之外去籌辦各種應急人才的訓練、但同時我們也需要各門各類深造的技術人才、需要有專精研究的學者、而且允其在抗戰期閒、更需要着重各種基本的敎育、 
　　節約刻苦擴大效果 
　　我們為適應抗戰需要符合戰時環境、我們應該以非常時期的方法來、達成敎育本來的目的、運用非常的精神來擴大敎育的效果、這是應該的、譬如我們各級學校、在戰時要力求設備方面的節的、起居方面的簡單和刻苦、我們從前人畫荻敎子、用如此簡單的敎具、也可以敎出有名的人物、有如變螢映雪、也不廢讀書、這是我們戰時師生所應該取法的、以及學生訓練方面、課目範圍的擴大、興不必要課程的减少、社會敎育方面、對於學校機關人力的儘量利用、這些問題、可以舉一反三、不能枚舉、總而言之、我們切不可忘記、戰時應作平時看、切弗爲應急之故、而就不計了基本、我們遭一戰、一方面是爭取民族生存、一方面就要於此時期中、改造我們的民族、復興我們的國家、所以我們敎育上的若眼點、不僅在戰時、還應當看到戰後、我們要估計到我們國家、要成爲一個現代的國家、那麼我們國民的知識能力、應該提高到怎樣的水準、我們要建設我們國家、成爲一個現代的國家、我們在各部鬥中、需要有若干萬的專門學者幾十萬、乃至幾百萬的技工和技師、更需要幾百萬的敎師和民衆訓練的幹部、這些都要由我們敎育界供給的、這些間題、都要由我們敎育界來解决、關於敎育上一切具體節目的問題、我不能够提出來討論、 
　　堅定全國抗建意志 
　　在我希望諸君、着眼到最基本的一點、這就是要堅定我們全國抗戰的意志、建立我們積極建國的精神、允其要時時刻刻提高我們民族固有的道德、大家都知道、我們是物質條件一切欠缺的國家、處在這樣危險困難的時期、還要負起道樣非常巨大的責任、若不是以精神勝過物質、就不能求得抗戰的勝利、若不用我們間有的道德和革命的精神、若不由精神產生出努力、創造出物質、就沒有法子達到建國的成功、况且敵人現在所千方百計以求的、是要打擊我們的精紳、壓倒我們的精神、消滅我們民族固有的道德、和革命的精神、使我們民族生命、無所寄托、因此目前較急的需要、無過於精神的振作與集中、最近中央提出國民參政會、决定實施精神總勵員、目的就在强化我們全國的精神、以負起抗戰建國的時代使命、不久就要定出辦法、推行全國、這一個重大責任、希望我們全國敎育界人士、毅然担當、以身作則、來倡導各界、普遍力行、古人說、「化民成俗、其必由學」、敎育界的一言一動、無不影饗於社會的風氣、這幾十年來的革命運動、沒有一次不由於敎育界熱烈倡導、以至於發揚光大的、今天更不是起技振敝的問題、而是得之則存、失之則亡的問題、我們必須發揚我們固有的精神道德、激起全民族的獨立自尊性、喚起全民族對侵略我們滅亡我們的暴敵、有同仇敵愾的犧牲心、樹立起全民族對革命前途和國家的將來、有深切的自信心、從而鼓勵起、向前進取、積極奪鬥的决心，而後我們這一個廣大悠久的民族、欃能從萬苦千辛中、孕育出光明燦爛的新生命、我以爲我們國家到了今天、一羣敎育者的生活、應該再不是從前閉戶敎書優游目得的清閑生活、敎育者不應該祗是按照學程傳習知識、視為個人的一種生活根據、或私人職業、今天的敎育家應該自認爲衝鋒折銳的前綫戰士、應該自認爲移風易俗的社曾導師、應該自認爲華路藍縷的先驟、今天我們再不能附和過去誤解了許久的敎育獨立的口號、使敎育者自居於國家法令和國家所賜予的責任以外、而成爲孤立的一羣、 
　　敎育軍政　打成一片　我以爲到今天、我們來談敎育、應該使敎育和軍事。政治。社會。經濟相貫通、怎麼樣使敎育和軍事相貫通呢、我們要造成所有學生都有衛國自衛與自治治國的意識和本能、未及齡的學生、要使長成起來、能服國家的兵役、適齡的學生、要使國家必要微調時就能應微入伍、沒有徵調時、要使每人有一種可以擔任抗戰有關工作的技藝、怎麼說敎育與政治相貫通呢、學記上說「爲之師然後爲之長、」古代的師資、就是各層政治幹部所從出、今天我們的敎育者、也應當擔任起訓練民衆和組織民衆的責任、怎麼說敎育和社會相貫通呢、近來常聽到學校敎育人員、視兼辦社會敎育爲畏途、我以爲經費。時間。精力、固然耍有適當的考慮、但是根本說起來、學校敎育决不能離開社會、古人說「相輔而善爲之摩、」不要說我們社會一般同胞、愚昧痛苦、我們决不忍漠視、就是爲達成敎育的目的、勿使近墨者黑、應該開發社會民衆的國民常識、以改善學校的環境、怎麼說敎育和經濟相貫通呢、這更是我們建國計畫中一個要點、我們耍根據國家經濟建設的需要、敎授國民重勞動、能生產、尤其是鼓勵創造的能力、一切敎育計畫、要與經濟計畫相配合、而後我們敎育纔能成爲現代國家生命力所山造成的一個因素、（未完待續）（四日電） 
[武陟自衛團長　毀家紓難赤忠衛國　國府題頒匾額軍會發給獎章]  
　　南陽　武陟縣自衛團長自該縣淪陷後率部抗日、極爲努力、每有不能接濟時、均自解私囊補充餉秣、計前後共一千五百九十元、共慷慨從公毀家紓難、及赤忠衛國英勇抗戰之精神至堪欽佩、國民政府題頒（赤忠衛國）四字匾額、軍委會頒給陸海空軍乙種一等獎章一件、用資激勸、（三日電） 
[渝市民衆踴躍獻金]  
　　（重慶）渝市各業節的獻金運動、三日爲銀行錢業筏業、計共獻六十萬元以上、爲各日獻金競賽之新紀錄、四日爲山貨。紙張。襲革及報業等、首由報業公會獻金六千一百九十一元八角六分、另時事新報代收赍者之捐款一萬三千零八元四角一分三釐、繼山貨。紙張。製革等業獻金後、有天廚味精廠主人吳蘊初獻一萬元、何部長鍵獻三千元、居院長獻五千元、王伯羣獻一千元、綜計四日一日共獻金五萬餘元（四日電） 
[南圻僑胞捐款救國　蔣委員長傳諭嘉勉]  
　　（重慶）越南南圻中華總商會會長張振帆、於一月二十八臼由東亞銀行匯呈蔣委長支票一件、附救國捐款五萬元、當由蔣委長批覆、「該商慷慨捐輸、共紓國難、熱心愛國、欣慰殊深、若卽傳諭嘉勉、用昭激勸」等語、當由軍委會函復張會長、並將該款彙解中央、（四日電） 
[雲南地震]  
　　（香港）據雲南方面報稱、該處曾發生地霞、此决震動、當地騐震器曾有記載、然截至目前爲北、尙無詳細報吿（三美聯電） 
[渝市府勸居民　早日撤退]  
　　（重慶）市府頃頒布吿、勸可離重慶者、均於半月十日前退出、過期當局將開始强迫撤退、按此舉乃在防杜日機轟炸時、生命財產受不必要的損失、（四日路透電） 
[田中在港　訪諾貝爾]  
　　（香港）外訊、華南日軍司令部參謀長田中三日偕日領等登英旗艦、訪英駐遠東艦隊司令諾貝爾、對珠江開放及華南與香港一般問題、提出商討、歷一小時始畢、（三日電） 
[渝新運總會　召開會議]  
　　（重慶）新生活運動總會近邀集各省市新運幹部來渝、商討會後推行新運工作大計、聞現已到渝者、有首都新運會代表余琪、四川省新運會代表嚴肅、貴州省新運會代表張弼文、江西省新運會代表范爭波、甘肅省新運會代表周戒沉、安徽省新運會代表朱尙德、漢口市新運會代表江述之、西康省新運會代表萬騰蛟、上海市新運會代表姜豪、重慶市新運會代表龍禹門、其餘尙有代表多人均已先後到達、各代表此决來渝、均携有改進新運之意見書、對於新運大計、有精詳之討諭與决定云、（四日快訊社電） 
[各戰區將設立軍官學校　訓練下級幹部]  
　　（重慶）據華字報載、中國軍事當局爲提高下級幹部敎育修養並促進共抗戰技術計、已開始進行在各戰區設立軍官學校、使各該區之下級軍官能獲得更深一層之敎育修養、又各軍隊中原有之「戰地服務團」將改由政治部辦理、以資便利、（四日快訊社電） 
[韶汕公路　定期開放]  
　　（香港）部關汕頭公路築成定四月五日起開放（四日下午九時專電） 
[贛參議會　展期成立]  
　　（南昌）贛臨時參議會前奉令展期至四月一日成立、嗣以戰時交通多所不便、候選人名冊經省府呈報中央尙未批復、呈請行政院期展至五月一日成立、（三日電） 
[旅順附近　英輪觸礁]  
　　（大連）英國貨輪「資瑪拉眞」號昨在旅順附近海面觸礁、船員卅二人己由日輪救起、船身損失甚重、有下沉勢（四日快訊社電） 
[最高當局　嘉獎梅在棟]  
　　金華　國民參政會參政員梅在棟、前奉派巡察戰區、及發動民衆抗戰工作、因曾被日機炸傷、鋸去右臂、業於前日出院、繼續工作、最高當局對梅去臂後仍執行職務、爲國效力、異常欣慰、昨特電嘉獎云、（三日電） 
[（三日電）洪錫伍遭暗殺]  
　　沅陵　湘省府前第四科科長洪錫伍、於三日午後八時、路過沅陵西門外游府街時、被一身着靑布學生裝者用駁槍擊斃、警備部聞報後、即派員密查、幷懸賞三千元緝兇（三日電） 
[王小成等自動聲請入伍]  
　　南陽　南區第三區鄉民王小成。吳長海自動聲請入伍、河南軍管司令部特頒給救國獎狀各一件、以昭敎勸、（三日電） 
　　南昌　抗戰以來、贛省各地民衆抗日情緒勃發、民族意識日趨强烈、壯了之自動請纓殺敵者、每日不絕、昨南城二區小竺鄉中心小學學生黃品賢。黃興日、又第一區五保之安鎭報販吳士興、年二十餘、自願投奔七區專署、志願入伍、均經入營受訓、張專員以伊等均非中籤壯丁、而自動投軍、壯志可嘉、特呈請省府待予獎勵、（四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[日機不斷肆虐　轟炸中國平民　胡世澤致牒國聯抗議　搜獲敵訓令可資佐證]  
　　（日內瓦）中國駐國聯會常任代表兼駐瑞士公使胡世澤博士、頃以照會一件、送達國聯會秘書處、對於日軍飛機迭决轟炸中國非戰鬥員之舉、從新提出抗議、並附以自去歲五月五臼起迄十二月杪止、日機歷决轟炸淸單一紙、照會內容有云、「中國軍隊曾於數日之前、在洛陽擊落日本轟炸機一架、幷在機中搜出訓令一伴、着其向人烟稠密之商業區投彈轟炸、藉以阻喪中國民氣」云、（四臼哈瓦斯電） 
[大阪火樂庫　爆炸損失奇重　日陸相板垣猶諱言　不致影響對華戰事]  
　　（東京）陸相板垣今日在責族院宣布、星期三日枚方陸軍火藥庫起火爆炸之結果、共死六十七人、傷五十八人、失踪者一百八十七人、板垣並稱、房屋全毀者三九幢、半毀者一七六幢、全部焚燬老二八六幢、焚燬一部份者五七幢、渠對此慘禍、表示遺憾、又謂、此乃「搬動砲彈不愼」所致、枚方今已安謐、板垣並向貴族院保證、此次慘禍、「不致妨礙日本戰事之進行」（四日路透電） 
[蘇偽邊防軍　又起衝突　日方所傳消息]  
　　（長春）距滿洲里北一百二十哩之「滿洲國」邊界之哨位、今晨發生戰事、蘇聯兵士死十一人、邊界形勢、因蘇聯時常侵犯、現更緊張、今日交綏、「滿」方有無傷亡、未見報吿、（三日路透電） 
[德現役空軍官　任駐日參贊]  
　　（柏林）政府頃任命德國航空俱樂部主席格洛諾中校、爲駐日本大使館航空參贊、格洛諾乃係德國著名飛行家之一、曾參加德國與北美洲之長途飛行、且係空軍現役軍官、頃向哈瓦期社訪員發表談話稱、余對於日本航空界之技術、極爲欽佩、此决奉派赴日、至爲欣幸、茲定於下月杪搭乘郵船、一香霍斯脫」號前往東京履新云、日木大使大島將軍、即當設宴爲之餞別、航空俱樂部與其他航空團體、亦當分別開會歡送、（四日哈瓦斯電） 
[日貿易入超]  
　　（香港）東京電、一月份全國對外貿易進口値八四。五三八·五三〇元、出口値六七·五三五·〇七三元入超一七·一〇三·四五七元、（四日電） 
[法受日威脅　越南增强防務　設廠製造軍火飛機　土著軍較前增一倍]  
　　（巴黎）殖民部長芒特爾、本日午後出席參院殖民委員會、就日軍佔據海南島一事所引起之局勢、提出詳細報吿、略謂法屬越南空軍力量、業巳加强、並已動工建迭兵工廠與飛機廠、（目下製造數量每年爲軍用飛機一百五十架、引擎四百具、）訓練土著技師、一言以蔽之、越南巳在軍事組織上、享受自治的權利、至其他各殖民地土著軍員額、已較一年以前增加一倍、今後尙當賡續予以提高、至是乃將東菲洲法屬索謀里蘭與義屬東菲洲交界處雙方駐軍員額、加以比較、幷作結論云、法蘭西殖民地帝國巳在警戒狀態之下、不論發生何種事變、均能有備無患云（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法殯民部長芒特爾、昨在參院殖民委員會中發表演說、宜稱、「法帝國係在警備狀態之下、不畏任何突然襲擊、」芒氏力言、本年前三個月之軍事措施、足以保證法國殖民地之安全、以言越南、因與法國本部距離過遠之故、巳在該處建立軍備工廠、幷將全境迅速使之工業化、爲保護越南、恐一旦與日本發生衝突、日本友邦暹羅二百架飛機、將有來襲之危險、巳决定設立飛機工廠、幷着手翁組士著之工程隊、同時越南軍隊、亦將自一八·〇〇〇人增至三八·〇〇〇人、（四日海通電） 
　　（巴黎）越南南圻前任衆議員烏德烈、本日午後在「航海殖民協會」執委會發表演說、略謂日軍佔據海南島之後、越南業已受有威脅、計惟在金蘭灣建造防禦工事、以資應付云、航海殖民協會執委會旋即决定推舉代表團、要求殖民部長芒特爾、迅即採取各種適當措置、用以應付日本之威脅、（三日哈瓦斯電） 
[日本在南洋　採珠業發展　每年運銷歐美　値一千萬日金]  
　　（東京）據都新聞載稱、日本郵船會社擬將載重五千五百噸之孟加拉丸輪船、行駛南洋航錢、允以派遺日本採珠潛水夫前往該處爲目的、據稱在南洋工作之日本採珠潛水夫、近數年來巳見增加、彼等每年由三月至十二月之收成、的爲珠及蚌殼三四千噸、每年輸出至歐美之珠、的値日金一千萬元、日本採珠潛水夫之根據地、係在日本代管之南巴勞島、現在該島工作者、爲數的一千二百人、此項工業擴充之後、尙須添用一千人、因業此者之紛紛前往該烏、最近臼本郵船會社開往該處輪船、每决均有人滿之患、據聞目下巴勞及其他南洋各島、均有大批採珠潛水人、準備採珠季節之開始（三日路透社電） 
[美運華麵粉　增輸出補助金]  
　　（紐約）農部已將自太平洋沿岸運往中國與香港之麵粉輸出補助金、自每桶一角增至一角一分五、（三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[美國防擴充計劃　陸空軍預算通過衆院　用於增强夏威夷巴拿馬河防務　新中立法院參院即將開始審查]  
　　（華盛頓）按之羅斯福總統於本年八月十二日所提出之國防咨文、海陸空軍擴充計劃、所需全部經費、共五五二·〇〇〇·〇〇〇美元、其中陸軍部份佔四五〇·〇〇〇·〇〇〇美元、空軍所需之三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元即在其內、頃由衆院用舉手法、將此一部份修正通過、並將原定經費四五〇·〇〇〇〇·〇〇〇美元、提高至四九九·八五七·九三六美元、業已移送參議院討論（三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）陸軍部所提四九九·八五七·九三六美金之預算案、衆院方面今臼已予以通過、現該案已轉送參院討論、按此案爲羅斯福總統所提三五七·〇〇〇·〇〇〇美金緊急國防費案以外之一案、其主旨在增强夏威夾方面及巴拿馬運河方面之陸軍防禦工事、故與文生氏海軍根據地法案及緊急國防費案、雖屬各有其特殊之用途、但事實上則屬相輔而行者、依照此案、陸軍部將用於增强夏威夷防禦上之費用、亦有六百萬元之多、（三日美聯電） 
　　（華盛頓）陸軍部預算案在今日衆院中通過之前、民主黨議員柯林氏聲稱、據外間傳稱、現有某一國家（大的指德國）所建立之空軍、已超過所有各國空軍之總和、美國駐各國大使署之海陸軍參贊若毫無所聞、則無異於尸位素餐、渠意應予撒職處分云云、又據另一消息、海軍以三百萬艾金建造一神金屬之大型飛船一事、將暫綏開造、據哥德延及齊柏林二家所開之造價而觀、三百萬方英呎之巨型飛船、造價爲二·九四〇·三五〇英金、小型者爲七六〇·九一六美金、（三日美聯電） 
　　（華盛頓）衆料參院外交委員會、將於本月中句開始審查新中立法問題、聞共和黨議員聶氏將企圖提議完全禁止平時及戰時軍火之輸出、惟衆信聶氏此種極端之見解、恐難吸引多數之贊助、據聞審查之前途、頗有採納若干參議員之建議、成立較寬大法律、使各非侵略國可獲得美國接濟之希望、（三日路透電） 
[波蘭大學生　反德示威被捕　分別判處罰鍰]  
　　華沙　據此間今晨發表官報臼前因在德使館前舉行反德示威、被警察逮捕之波蘭大學生一百人、昨日已經宣判、分別科以二十至四十波幣之罰金、（四日海通電） 
[檢閱海軍操完畢　羅斯福總統返白宮　昨為國會成立紀念日　將發表重要外交演說]  
　　（華盛頓）維斯福總統前往勒比安海面、參觀海軍大演習後、本日午間乘坐巡洋艦「好斯敦」號、返抵南加洛林州却兩萊斯頓港、即於晚間八時換乘火車遄返此間、查本月四口乃係國會成立一百五十週年紀念、參衆兩院均當衆行聯議會議加以慶祝、總統亦當趕到出席、幷發表重要演說、據消息靈通人士所知、屆時總統首當說明現行外交政策、不僅對於美洲各國發言、且當對於世界各國發言、其次當就內政有所閘明、預料美國民治制關於解决經濟社會問題所抱目標曁所用方式、均當由總統從新加以說明、（三日哈瓦斯電） 
　　却爾萊斯頓　據總統語肥者、加勒比海此决檢閱、心目中實無對任何特殊國家、或某數國家、惟對於此次檢閱時所獲得之敎訓、即爲應在森周安。波德黎各。及維爾京羣島等處、設置海空軍輔佐根據地、另據其他可靠消息稱、此决檢閱、美國新建之驅逐艦航空母艦潛水艇飛機等、試騐之結果、實已出乎一般海軍高級官員意料之外、海軍當局對於新戰鬥表演之結果尤爲注意、雖然此决檢閱後所爲報吿、不擬發表、但海軍方面、顯對操演結果、表示滿意無疑、兼之此决檢閱規模雖大、而損傷反較往昔爲小（三日美聯電） 
[巴采里榮膺敎皇　羅馬熱烈慶祝　各國元首賀電雪片飛來　瑪格里奧內定任國務卿]  
　　梵蒂岡　新敎皇庇護斯十二世今晨在聖斯汀敎堂接見各紅衣主敎、稍事休息、即用無綫電向全世界發表廣播演說、旋又延見敎廷各祭司、敎京與羅馬城各處、均懸旗結綵、以誌慶祝、情况至爲熱烈、（三日哈瓦斯電） 
　　馬賽　衆信敎皇已决任前駐巴黎大使瑪格里奧紅衣主敎、爲梵蒂岡國務卿、（三日路透電 
　　梵蒂岡　庇護斯十二世連日所接賀電、如雪片飛來、絡繹不絕、敎皇昨日竟日在敎廷國務院批閱公牘、並發表命令、飭令庇護斯十一世之宮內大臣亞波里奧及各侍臣蟬聯原職、惟國務卿一職、雖傳屬駐法聖使瑪格里奧、但迄未見諸明令、暫時由達第尼代理、所有各外國紅衣主敎均將待三月十二日敎皇加冕以後、始離此各返原任（四日海通電） 
　　梵蒂岡　新敎皇頃於本日先後接獲美總統羅斯福·法總統勒勃倫·捷克總統哈嘉·波蘭總統莫錫基·西班牙國民軍總司令弗朗哥所發賀電、（三日哈瓦斯電） 
　　加州却爾斯頓　羅斯福總統今日致電敎皇道賀、文曰「聞君榮膺敎皇、實所歡忭、欣然憶君近遊我國時、君與余之會晤、茲親致此電敬申賀意、而祝康泰、（三臼路透社電） 
　　梵蒂岡　墨索里尼賀電中有一顯著之語曰、「敬祈接受法西斯政府與余自己之敬忱、（三日路透電） 
[戈林訪義]  
　　（柏林）航空部長兼四年經濟計劃獨裁者戈林上將、本日午後偕同夫人前往義國南部海岸休憇、外傳戈林此行、當乘機與義政府當局就空軍問題進行談話、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）戈林上將之訪問義大利一事、官方須間發表官鞦如下「戈林上將及夫人、訂於今日首途赴義大利、作數星期之休假旅行、爲使途中不必以公務爲念起見、其所任本兼各職、均已着人代理、」據悉、戈林夫婦將在義大利勝地桑勒摩作四五星期之住留、該處目前已經賃定別墅一所、旅行休畢、戈氏將赴羅馬會晤義首相墨索里尼、及其他義國要人、至於義屬里比亞總督巴爾布上將、去歲訪問柏林時、會邀戈氏報聘北菲戈氏此决是吾將應邀前往、則尙未决定、（四日海通電） 
[英政府承諾扶助阿族獨立　十八年前重要文件發表　巴勒斯坦會議依然僵局]  
　　倫敦　英政府應阿刺伯人一再之申請、昨日將一九一五年七月及一九一六年三月間、英國高級委員麥瑪洪與米加酋長胡辛尼交換之書札十件付之公佈、共中表示英政府在一九一五年即貝爾福宣言之前兩年、已經允諾扶植阿刺伯國之建立、此項書札幷附有戰前小亞細亞之着色地圓、書札中激重要者有兩件、一爲一九一五年一月十四日胡辛尼代表阿刺伯人所提之六種建議、 
　　（一）英國承認阿刺伯國、其疆界自波斯邊界至印度洋迤南之巴斯拉灣、惟亞登及紅海迤西以及地中海沿岸不在其內、英國承認設阿刺伯國王、（二）英國在阿刺伯亨有一切經濟事業之優先權、（三）軍事上互助、如一旦開戰、必須得英國及阿刺伯雙方同意、始能媾和、（四）如兩國之一捲入侵略衝突、則另一國至少應保持中立、（五）英國同意廢除其他各國在阿刺伯各國所享特權、幷協助阿刺伯國王政府、以國際協定推進其工作、（六）第三四兩款、其有効期爲十五年、第二封重要書札、爲經過多次通訊往還、麥瑪洪於一九一五年十月二十四日所致胡辛尼之信、其內容包括下列五要點、（一）英國願意承認及贊助米加酋長所指定之阿刺伯區域之獨立、（二）英國願意保護聖地、防止一切外來攻擊、幷承認其不可侵犯性、（三）在適當環境之下、英國願意允許阿刺伯人之全權、幷贊助其組織最適合之政府、（四）阿刺伯人同意僅接受英國之指導及建議、同時爲建立良好行政制度起見、僅任命英人担任顧問、（五）至於伊拉克京城與巴期拉間之維辣德區域、阿刺伯人承認英國之特殊利益、同時爲防衛外來之襲擊、保證人民之福利、促進雙方之經濟利益起見、英國應保持特殊行政制度、 
　　麥瑪洪幷解釋此項五點計劃、謂其可以證明英國之同情、而成爲堅强持久聯擊、共最近效果、即爲排除土耳其勢力、解放土耳其奴治下之阿刺伯民衆云、（四日海通電） 
　　（倫敦）據此問聲稱、今新全文中所含文字之不同、皆屬純粹口頭上之關係、阿刺伯人爭稱麥瑪洪爵士所言英國準備承認並贊助之阿刺伯獨立、巴力斯坦亦在其界限之內、此間政界則切言英政府從事承認此點、英國之見解已於邱吉爾在一九二二年任殖民大臣時聲明之、其言日、諾言屬於一種保留、位於大馬色區以西叙利亞土地數部分不在其內、英政府常視此項保留包括維萊葉特。貝魯特。及耶路撒冷獨立的散嘉克全部、故的丹河以西巴力斯坦全部、實不在麥瑪洪爵士質言之內云、又一九三七年七月閒爵士本人致函報界、聲明渠未擬將巴力斯坦包括於渠向阿刺伯人所作質言之內、此節亦屬重要也、（三日路透電） 
　　（倫敦）關於巴勒斯坦問題、英政府代表麥唐納本日午後與猶太族代表賡續談話、據此間猶太人方面宣稱「此項談話業巳陷於僵局」、英國方面則謂雙方或能成立妥協、亦未可知、」又據消息靈通人士所知、麥唐納本日曾向韋士曼提出新建議、藉以保全猶太族體面、猶族代表團已定於六日開會、决定應吾賡續與英代表進行談話、（三日哈瓦斯電） 
[史達恩哈特調任　美駐蘇聯大使　徵得莫斯科同意]  
　　（莫斯科）美政府擬調現駐秘魯之史達恩哈特大使、爲駐蘇聯大使、聞蘇聯政府對於史氏之調任、表示同意、甚願接受、查史氏之舅、乃紐的猶太人之領袖翁特爾邁厄、史氏本人　羅斯福執掌政權之期中、初爲瑞典公使、嗣陞駐秘魯大使、頗有幹才、（四日海通電） 
[波蘭外交策略　圖樹立中立集團　阻止日耳曼勢力東漸　波匈接壤之議未放棄]  
　　（巴黎）此間消息靈通人士頃宜稱、義外長齊亞諾日前與波蘭外長柏克上校進行談話時、波蘭政府幷未將其興匈牙利壤土相接之議予以放棄、此層業已證實、波蘭且欲聯絡中歐洲各國、北目波羅的海起、南至黑海沿岸止、組成「中立國集團一、搆成「第三軸心」、俾共產主義無從西侵、德國亦無由向東方擴展勢力、此外、波蘭不頤贊助柏林羅馬政治軸心所行政策、義波兩國利益且在數點上背道而馳、亦爲波蘭政府所深知、準此而論、則羅馬尼亞外長茄芬哥聘問華沙之事、自堪加以重視、柏克上校前於去歲十月間即捷克與匈牙利兩國界綫尙未劃定之時聘問羅國、請該國贊助「第三軸心」、幷未有所成就、迄至此際、波羅兩國同受德國東進政策之威脅、縱不敢公然開罪於該國、却亦亟欲覓取安全保障、此波蘭所由與蘇聯修好、並與法國維持同盟關係之故也、至以羅馬尼亞而論、賅國亦欲在西歐各民治國方面覓取奧援、以抵銷德國勢力、然則波羅兩國外交當局談話之際、自當設法增進合作關係、可以斷言云、（四日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞外長聘問華沙　檢討一般局勢增進經濟關係]  
　　華沙　羅馬尼亞外長茄芬哥夫婦、本日午前十時到達此間、柏克外長夫婦曁其他要人均在車站歡迎、茄芬哥外長旋即分訪內閣總理斯克拉哥斯基將軍、陸軍敎育總監斯米格里資上將、並往無名英雄墓前獻致花圈、午間則由華沙市參議會議長斯達齊斯基設宴款待、晚間當由柏克外長宴請（四日哈瓦斯電） 
　　華沙　羅馬尼亞外長茄芬哥、定於本日來此聘問、並與柏克外長進行談話、討論歐洲一般局勢。曁多瑙河流域局勢。波羅兩國增進經濟關係。與猶太人待遇各問題、以多瑙河問題而論、德國甫於日昨重行加入多瑙河航道國際管理委員會、波國亦擬步其後塵派員參加、其所依據之理由、乃波蘭在多瑙河所保有之經濟政治利益、不亞於匈兩國、波國出口貨物之經由該河者爲數亦巨、以波羅兩國增進經濟關係問題而論、雙方各閣員當考慮一種計畫、擬會同開闢運河、自波國維斯都拉河經由羅國以通至多瑙河、波國且欲促使羅匈兩國增進經濟關係、據聞關於此層、小協商團體旣係一種積極的政治因素、自能予以便利、至以猶人問題而論、波羅兩國所處地位相同、均願爲國內猶大謀求出路、令其移殖國外、自常在國際上聯合有所舉動云、（四日哈瓦斯電） 
[義法增兵　北菲屬地英國頗感不安]  
　　（巴黎）法國「西拉諾週刊」頃透露外長龐萊前在衆院外交委員會中所發表關於法國在都尼斯軍事措置之節目、據稱、法國在都尼斯之防禦計劃、已準備就緒、都尼斯之邊防軍隊、已自亞爾基爾調往一師、並隨派飛機數隊、故一旦發生衝突、可以有備無患、該地當局現亦通知居民、遇事須沉着應付、該報父稱、現在法國在都尼斯之軍力、已强於義大利在特利波利塔尼亞之軍隊、復謂總理兼國防部長達拉第已有種種準備、倘屬情勢所需，則於三月中旬即可施行動員令（四臼海通電） 
　　倫敦　義政府在北菲里比亞殖民地邊境、一再增兵之後、所有兵力已與法屬都尼西亞駐軍員額相埒、此間負責人士聞悉之餘、極感關切、並謂義國已在里比亞邊境集中轟炸機一批、最近叉派遺多架開往該處、該國外交部次長巴斯蒂亞尼日前與英大使潘思會晤時、旣巳承認里比亞駐軍員額確巳提高並謂該國爲應付法國在都尼西亞一再增兵之威脅起見、且當再度派遺部隊前往里比亞、此舉用意、顯欲在該國首相墨索里尼向法國提出各項要求時、以恫嚇爲事、所可慮者、法義兩國旣在里比亞。都尼西亞交界地方、調集大批部隊、隨時足以引起事故、屆時義國倘能以責任諉諸法國、則德國或當在軍事上援助意國、亦未可必、外傳法國政府茲巳决定將都尼西亞邊防綫向內地撤退若干公里此說若果場實、英政府自所歡迎、同時並當授引英義兩國協定、敦促義政府减少里比亞駐軍員額、以免再度引起緊張局勢、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法屬西非喀麥隆防務委員會、頃已召開會議、發表措詞堅强之宣言、反對任何讓步、以西非喀麥隆與吐哥蘭前德國殖民地給還德國、前殖民部長穆戴發言、謂喀麥隆與吐哥蘭之法人、决不允受國社主義的德國之統治云、（四日路透電） 
[蘇聯决定撤回　不干涉會代表　認該會存在已無意義　畢特森任英駐西大使]  
　　（莫斯科）蘇聯人民委員長會議因倫敦不干涉委員會早已停止工作、其存在亦已毫無意義、頃於一日决議將出席該委員會之代表召回、（二日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府自决定將派駐西亂不干涉政策調整委員會代表團撤退之後、此間消息靈通人士頃加以評論云、調整委員會成立伊始、凡所採取之决定能否生效、是否出以誠意、蘇聯政府原已不能無疑、徒因集體安全制猶有可信之處、且欲證明蘇聯幷未在實質上干涉西班牙內亂、又欲在可能範圍之內、援助西班牙共和政府、爰乃賡續參加、時至此際、英法兩國旣已承認國民軍政府西班牙合法政府、蘇聯自必撤回代表團、此乃事勢使然、未可引以爲異、舍此而外、蘇聯政府仍當承認西班牙共和政府爲唯一合法政府云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）蘇聯政府自决定撤回西亂不干涉委會之代表後，此間外交界人士頃加以評論云、數月以來、蘇聯政府即已拖欠會費、該委員會所需全部經費、幾全由英法德藝四國分担、蘇聯宜吿退出之舉、幷無多大關係、英法兩國雖已承認國民軍政府爲西班牙合法政府、但調整委員會原來地位、幷不因而有所變更、或當賡續存在、至西班牙國內戰結束時爲止云、（四日合瓦斯電） 
　　（倫敦）據官方公布、現任英國駐報達大使前任駐瑪德里代辦之畢特森爵士、已被任爲英國駐西班牙大使、按畢氏係於一九一三年入外交界、歷在華盛頓·捷京·東京·開羅·及瑪德里等地服務、一九二一年至一九二二年華盛頓會議時、曾任貝爾福之私人秘書、一九三四年任代理埃及辦事專員、一九三六---三八年仟駐保加利亞公使、一九三八年任駐伊拉克大使、（三日路透電） 
　　（巴黎）法國駐蒲爾哥斯大使貝當上將赴任履新之期、尙未確定、但據政界人士宣稱、貝當上將或於三月十一日首途赴西班牙、其延期赴任原因、乃其龐大使館人員發生往宿間題之故、（四日海通電） 
　　（巴黎）西班牙國民政府擬調比爾波港市長勒圭利加爲駐法大使、業已向法政府徵求同意、（四日哈瓦斯電） 
[甘地絕食之第一日　年高體衰侍醫引以為慮　印度各地發生罷工罷市]  
　　孟買　今日甘地臥於拉吉考特之一佈置簡單之房間中、决定絕食、直至拉吉考特之統治者解决最近印度敎徒與回敎徒衝突所造成之局勢而後止、事致電印度總警林列高請求彼干涉此爭端、又今日全印度實行罷工、（四日美聯電） 
　　（倫敦）印度之拉吉考特城、六星期來空氣殊爲緊張、昨日甘地叉以絕食聞、致該城空氣更趨嚴重、據稱、拉吉考特地方長官薩海白前曾應允甘地、根據民主原則實行新憲法、但迄今並未履行約言、甘地遂致函薩海白稱、倘延至昨晨不予滿意答覆、則將絕食云云、薩海白置之不答、故甘地今巳在絕食中、拉吉考特全城居民罷工或罷市二十四小時、表示同情甘地、倫敦人士相信、今甘地年巳七十許、體力本弱、今再絕食、恐致惡果、倘有變端、則拉吉考特民衆必將發生暴動、除非薩海白表示讓步、則事態必將擴大云、（四日海通電） 
　　拉吉考特　甘地第四次大絕食之第一天、臥於其室內簡陋之小牀上、室中僅置毫無裝飾之傢具、甘地之姊年已七十五、今日往訪甘地、而與之懇談一小時、此决家屬重行會面、僅其最親信之同志在塲、狀殊動人、（三日路透電） 
　　拉吉考特　今日此間發表之醫生公報、謂甘地絕食二十四小時後、精神尚佳、並未作　云、某醫生語路透訪員、甘地心臟較上星期日大爲虛弱、以其年齡與體質言、現有格外愼重之必要云、（四日路透電） 
　　孟買　省府人員大會頃致電印度總督林列資戈侯爵、申請調停甘地因以絕食之爭執、孟買大會已號召自動實行「不賣同盟」三天、所謂「不賣同盟」乃印度所施用之一種排貨運動、（三日路透電） 
　　孟買　此間棉市與證券交易所、今日皆停業、因甘地絕食故也、（四日路透電） 
　　新德里　此間各方而對於甘地絕食之結果、多表示憂慮、英人所辦之報紙名「政治家」者、今日載一社論、謂拉吉考特問題、顯爲有最高權威者爲全體人民福利起見應予干涉之一事、拉吉考特之主治人應即罷免云、（四日路透電） 
　　新德里　甘地絕食之消息、雖巳使此間大爲關切、但目前官塲之觀點、認爲甘地因與拉吉考特王起爭執而出此、並無總督以其權力干涉之問題、官方對印督林列資戈勳爵因甘地絕食縮短共拉吉普太那之行之可能性、斥爲妄談（三日路透電 
[英軍出動彈壓　仰光情勢緩和　印回敎徒衝突結果　死十五人傷逾二百]  
　　印回敎徒衝突結果　死十五人傷逾二百 
　　仰光　此間昨日官方宣稱、回敎徒與印度敎徒最近之衝突、計有十五人傷重殞命、受傷者達二百十八人之多、現經英軍當局嚴厲鎭壓、情勢已漸緩和、（四日海通電） 
[美商部發表　黃金進口統計]  
　　（華盛頓）商務部頃宣佈本年二月十七至二十四日一星期之內、各國黃金之運入美國者、共値三二·〇一七·六六二美元、其中來自央國者二〇·〇〇〇·〇〇〇美元、來自日本者五·四四六·二〇六美元、同時期由各國遝入美國之白銀、共値一二·三九三·二四〇美元、（三日哈瓦斯電） 
[汎美公司　新飛艇命名禮　擲瓶屏棄香檳酒不用　改用滿貯海水之小樽]  
　　（華盛頓）數週後即將開始作橫渡大西洋作定期飛行之汎美公司新造七十四座飛艇、巳於今日由羅斯福總統夫人命名爲「揚基飛剪號」、此項典禮係在阿那柯斯蒂亞海軍飛行站舉行、羅總統夫人擲瓶時、屏棄習用之香檳酒而改用滿貯七海洋水之小罇、按「揚基飛剪號」與今日完成橫渡太平洋飛行已抵香港啟德機塲之四十噸重波音飛剪號、係屬姊妹船、（三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[積極建設川康　期成會及視察團之組織已訂定　參政會議長指定會員及視察員]  
　　（重慶）國民參政會第三次大會時、議長提議、擬由大會推選熟悉川康情形、曁對各項建設有特殊學識經騐之參政員同人、於本會此次大會休會後、立即組織國民參政會川康建設期成會、由期成會組成川康建設訪視團、立赴川康各地視察、並根據視察貨况、擬定川康建設方案、建議政府採納施行案、當經大會决議、原案通過、惟訪視團改稱視察團、至人選辦法、視察事項、以及視察團應吾酌的會外專家參加、均授權議長决定之、頃聞川康建設期成會及視察團組織、巳經議長依照大會决議訂定、參政目邵從恩。張瀾·李璜·曾琦·黃炎培·梁漱溟·晏陽初·吳玉章·陳豹隱·胡景伊·范銳·楊端六·高惜冰·許孝煖·等十四人爲川康建設期成會會員、指定李璜·黃炎培·張瀾·林虎·馬亮·高惜冰·莫德惠·光昇·胡景伊·王近信·黃宇人·余家菊·王志莘·姚仲良·鄧飛黃·張劍嗚·劉叔模·章伯鈞·奚倫·楊子毅·等二十一人爲視察團團員、並指定李璜爲視察團團長、黃炎培爲副團長、茲將川康建設期成會及視察團組織大要、附錄如下、一·川康建設期成會由議長指定參政員十五人組織之、二·期成會以議長爲會長、三·期成會之任務、爲督促政府推進川康建設、以增强抗戰及建國之力量四·視察團由議長指定參政員十五人至二十一人組成之、期成會會員得被指定爲團員、但團員不以期成會會員爲限、五·視察團設團長·副團長·各一人、山議長就團員中指定之、六·視察團之任務爲赴川康各地視察實况、將視察所得、製成報吿、幷擬具川康建設具體意見、書送期成會由期成會根據此項報吿及意見書、擬定建設方案、建議採納施行、七·視察團之視察應注重吏治·兵役·治安·及民生四大類、各類之細目由期成會擬訂之、八·視察團得由期成會酌分數組、每一組視察一個特定區域、九·視察團得出議長呈請政府機關、指派人員參加協助、其人數以十人爲限、十·視察團出發前、出議長商請政府、令飭地方政府對視察工作、隨時予以協助、十一·親察團之視察期間、定爲兩個月、十二·視察團在視察期間、得隨時將沿途視察所得、以函電陳議長轉達政府、十三·視察團工作計劃、由期成會會同視察團團長副團長擬訂之、十四。視察團經費、由議長商請政府撥發、（四日電） 
[在華日軍　不必大量增加板垣之言] 　　（東京）日本陸相板垣征四郎昨日在下議院預算委員會全體會議之前宣稱、目前中國局勢幷勿須日本軍隊之大量增加、但今年非常陸軍預算仍與去年相等者、係由於補充軍用品及維持佔領區域之秩序所需、板垣繼稱在華日軍最近將以新軍派往調換云、（四日海通社電） 
[中英談判　定購棉布　價値約五十萬鎊　付款辦法未商妥]  
　　（倫敦）中政府擬向英國定購價値至少的五十萬鎊之棉布二千萬碼事、曾經談判、而許多布廠亦曾開價、惟此項交易之付款辦法、迄未商妥、故蘭開夏棉業現漸以英國將失此大宗生意爲慮、希望輸出信用局予以襄助、俾蘭開夏得以獲此定單、惟據孟却斯德王家交易所所傳出之消息、此事現無繼步、如中政府不能獲取必要之便利、則將向美國或他處定購、此說果確、棉廠方面定將大爲失望、因此項定單可使千百棉工至少有六個月繼續不斷之工作也、同時英國國內棉貨交易頗有進展、而南美與歐洲及英殖民地之需求亦視前活動、故蘭開夏紡織業對於前途漸抱樂觀、停機棉廠多家刻準備開工、以應付現已復起之需求、紗廠提用棉花每週平均的及五萬包、此爲一年來之最高數量、紗廠現售出期紗數量亦增（四日路透電）　 
[義與阿爾商巴尼亞　關係惡化　倫敦表示焦慮]  
　　（倫敦）義大利與阿爾巴尼亞關係突見惡化之後、此間消息靈通人士甚爲焦慮、深恐義國或以維持治安爲名、而以軍事的干涉加諸阿爾巴尼亞、頃聞該國王索古一世已先發制人、於上月十五日召集後備兵一批入伍、並派兵在米雨第脫區域、將醖釀中之法西斯叛亂予以撲滅、又於是月十九日下令逮捕叛黨領袖、並將阿爾巴尼亞法西斯主義靑年團領袖季爾少校解至杜拉索港、勒令搭船前往義國、義國當局聞訊之餘、僅要求釋放被捕諸人、別無何項舉動、此層阿爾巴尼亞常局雖巳於上月二十三日照辦、但義國亦曾以信用放款給予該國以爲酬報云、（四日哈瓦斯電） 
[台灣義勇軍　來浙參戰]  
　　金華通訊、灣獨立革命黨領袖李友邦、爲推動台灣同胞參加祖國抗戰、奔走閩浙贛桂一帶、此决於上月由金赴閩、接洽台灣義勇隊事、抵崇安時、台胞報名參加者頗爲踴躍、特親自率領郭汝侯等二十四人於上月底離崇、經浦城江山到金、隊員中多習醫生或有特殊技術者、據李氏談、此後尙有多人將絡續北來、一俟向當局接洽妥定即可派赴前綫工作、 
[軍風紀巡察團　視察全浙完畢　查獲貪汚案件數起]  
　　金華通訊、軍委會軍風紀巡察第一圈前分兩組出發巡視、一組赴嚴紹甬台等屬視察、一組往處溫衢等屬各縣巡視、茲已先後視察完畢返金、軍委會增派方治。李正樂爲該團委員、李氏係中央監察院委員、綏遠人、早已來浙、隨主任委員金漢鼎到甬台參加視察、方氏因兼住安徽敎育廳長、最近曾由皖來電、謂敎務尙待處理、須稍緩來金、該團各委員刻正在整理所得材料、以便向軍委會報吿、昨據某委員談此决巡察經過、略謂此行見各縣辦理徵兵工作、一般的比較進步、且志頗兵增加、足資證明民衆抗戰情緒之高漲、各縣訓練團隊頗爲積極、惟敎練人才程度與能力稍差、至整理保甲、淸查戶口、正努力進行、而一般鄉鎭長已受有相當訓練、爲地方之一種好現象、其他如溫處等屬民衆體格轉趨孱弱、爲吾人應注意之一問題、敎育方面、各縣小學雖照常開學、然因經費過於短絀、師資缺乏、故提高小學敎師待遇、確爲目前急要之圖、建廳舉辦之手工業指導所與合作事業、均能適合民衆需要、最後談及各地機關佐治人才、對公務員人格修養之不够、工作不能切實去幹、機關職員實汚案件、近亦查有數起、俟全案調查手續完畢州將依法嚴辦、該團在浙尙須作相當勾留、再韓贛省巡視、 
[美禁運戰品赴日運動　史汀生等參加主持　在舊金山舉行民衆大會　美名人及黃柳霜均出席]  
　　大陸報舊金山特的航訊云、巳往三月內、舊金山。長濱。樸特蘭。與西雅圖諸地均發生置糾察隊、阻止載廢鐵與戰品運往日本的輪船之事件、此種示威運動、苟非使美國民衆注意及日本之戰品、大多數係自美國運往一節、則運動本身、未能成功、但得中國之美國友人會與大半賴有組織的勞工之協助、美國太平洋沿岸華僑之努力、已傾動美國輿論起而贊助修正中立法與對日禁運之運動矣、美國輿論之一種表示、即分發致國會之請願書、要求立刻對侵略國日本禁運一切戰品、在太平洋沿岸、發起請願者、在西雅圖爲敎會聯合會、在樸特蘭爲華人愛國協會、是項運動蔓延至舊金山時、敎會聯合曾首先在此區發起 
　　禁運運動　美國輿論立刻贊成若干種「隔絕侵略國」之方法、並鑒於全美國贊助去歲十二月間舊金山水濱之置糾察隊行動、美國中國戰事救濟聯合會乃在舊金山召開太平洋全岸之宜傳大會、該會於本年一月十日與十五日舉行、與會者有太平洋十一都市之代表、討論關於全海岸宣傳禁運運動之意見與方法、該會得最熱心禁運運動之美人三名爲顧間、允屬幸運、此三人爲援華會全國指導者赫斯克爾博士、杯葛臼本侵略全國委員會常務幹事諾登、抵制日貨聯合委員會民衆關係指導者托林斯、彼等對鼓勵並指導與曾代表與美國民衆合作爲和平及民治而成聯合陣綫　　　極度協助　之、舊金山港爲開始全美國對日禁運戰品運動之發原地、舊金山月爲美國太平洋沿岸最重要之都市、華人旅美者、以此地爲最多、而「美國西部之垣街」亦在本市、舊金山敎會聯合會首先召集全市民委員會、抗議軍需之運往日本、該委員會由本市七十五個市民·勞工·婦女與宗敎團體所組綠、由近被推爲敎會聯合會會長之卞列克收師任委員會主席、著名律師兼報紙發行人薛爾波曼任執行幹事、市民生活中有如是完善聯合、以擁護有國際重耍性之運動如對日禁運戰品者、朱之前見也、二月九日、假座夢境公衆會堂舉行　　羣衆大會、會間致詞者有孟却斯德導報駐日內瓦訪員台爾、舊金山紀錄報羅惠爾博士、著作家諾列斯、加州參議員雪萊、電影明星黃柳霜等人、舊金山市民巳成爲美國輿論對不斷轟炸與屠殺中國平民之測騐器矣、今已組成連續委員會與永久團體各一、由皮萊氏任主席、進行此種運動、由史汀生任主席、及哈佛大學前校長羅惠爾與懷特等聞人爲領導之美國不參加日本侵略委員會、則業巳進行是項運動懷特氏會語記者云、全美國刻正視舊金山港爲對停止戰品運日本一事之輿論測騐器矣、 
[西陲視察記　人行峭巖上白雲起足下　漫山遍野入西康　在崎嶇道中滑竿登嶺於瀘定江上過鐵索橋]  
　　康定通信，大相嶺爲由川南赴康定必經之地，山閒有石鋪官道，爲淸季趙爾豐籌邊時所築，山高度爲海拔三八〇〇公尺，層峯疊嶂，森林甚多。 
　　經漢源縣　記者二十日晚抵大相嶺山麓這復興塲，次晨七時，滑竿夫即催起上道，因一夜小雨，山路濕滑，此時陰霾密佈，烟霧迷離，亂山起伏，不辨東西，連渡兩座小型鐵索橋，漸入深山幽境，兩旁山勢逶迤，中間溝壑深邃，怪石峋嶙，水流其間，嗚咽震耳。山坡竹木叢雜，滿山蒼翠，一片蓊　，行行復行行，漸入陡坡，滑竿夫喘息聲與滑竿邪許聲，互相應和。記者至是下而步行，爬登里許，巳流汗浹背，脫去皮衣，仍喘吁不已。石徑兩旁，積雪片片，氣候漸寒，至小關山，休息打尖，繼續前行，山勢益險峻，人行峭巖上，白雲起足下，此時漫山積雪，銀色映目，雲霧茫茫，彌漫山抝，雪色更顯凄迷，大有「千山烏飛絕，萬壑人踪滅」之概。目力弱者，　　中此多易致雪　，故行旅多　深色眼鏡，行十里，抵大關山，時石徑泥水，已結成堅冰，巖石閒垂冰柱，長達三數尺，氣候更寒，同行三十餘人，多冷不可支，蓋已在冰天雪地中矣。又前行，壑沭不聞，萬籟無聲，翹首四望，知已至山上，峯迥路轉，又傍山坡而繞行，如是者不知若干次，羣峯聳峙，俱在雪霧中，途中往來行人，絡繹不絕，以苓販藥販爲最多，茶箱多爲人負，藥　多爲驢馬背駝，牲畜行山徑中，鈴聲淸越，不絕於耳，行經慢坡子，過長老坪，已至大相嶺最高峯，時雲霧雪天，渾茫莫辨，對面山峯，俱在縹緲中，俯視深壑，彷彿萬丈深淵，不由爲之危慄，由山麓抵此，計行四十五里，俱為上坡道，前進即屬下坡二經二十四盤，曲徑崎嶇，山風甚大，惟因在山陽，雪　少，路面乾燥如常，下坡行十里，抵羊圈門，已至大相嶺。下午四時，抵漢源縣，是晚宿於城內，漢源原名淸溪縣，城建山崗上，氣候較寒，市內蕭條，曠地甚多，因四面高山，風力甚勁，俗有「淸風雅雨」之諺。二十二日晨離漢出西門，越猛虎岡，山勢險惡，回視漢源，全城屋宇，盡在眼底，由此西行，沿途峯巒綿亙，逶迤不絕，且俱係童山，更形荒凉。經過冷飯溝，富莊斗留子，下午三時，抵泥頭，該鎮又名宜東，昔爲飛越縣，鎮甚小，駐有軍隊，晚即宿此，翌晨，向飛越嶺進發。　　（未完） 
[浙東旅行通訊（二）　歌聲喚起浙東民衆保衛大浙江！　義烏東陽地勢險峻　永康民衆敎育發達]  
　　離諸曁西上至義烏，車所經之兩旁，全是蜿蜓起伏的山脈，秀峯高突，淸峭綺麗，使人置身其中，忘却了一切的愁痛。 
　　義烏景象　義烏城並不繁盛，全城僅在郊外的車站旁有二家旅舍，設備都很簡陋。義烏縣與東陽永康相連，其北爲諸暨，西南爲金華及武義兩縣，浙贛鐵路自諸曁至金華之段，適經其縣治的中部，所以就地勢上講。義烏縣居其中，屬於很重要的地區。全縣面積有四四四一公方里，人口總數却有二九九二三九人，所以其平均每方里的人口密度，較之諸曁多七人，爲六十八人。義烏農民有八萬七千四百人，每年的普通農作特產額爲二五六五二五〇担，不及諸曁之半，但該縣的農村副業較爲發達，如製造靑糖，養蜂爲最主要，其决特殊農產品方面，烟草可年產三萬七千餘祖，歷年產四萬五千二百餘担，大部屬輸出的。壯丁訓練亦在積極中，全縣壯丁共有五萬九千餘，受謂的估計已佔三分之一，記者訪問縣區民衆敎育館，詢以地方民衆對於抗戰方面的祖織情形，據告自八一三滬戰爆發後，曾組辦戰時智識班，召集民衆參加聽講，指示戰時民衆應具智識。關於四鄉的戰時工作，除由各分館主持外，城區亦派員分區宣傳。義烏的民敎館，設施頗佳，在館前有一壁報，報告當日的簡要戰况，館後空地築一體育塲，設有籃球及小足球之類，以供民衆作業餘的運動，館內有一小型的講廳，樓上則設有圖書館，記者上去參觀，地位很寬大，可容四五十人之閱覽，館中藏書頗多，並有讀報處，架上陳列各地出版的報紙及有關抗戰的雜誌很豐，有職員二人專理借書等事務。　　東陽一瞥　在義烏逗留二夜，卽乘汽車至東陽縣，義東公路共長一八·二公里，路面闊而平坦，所有路橋亦建造極固，車行的二小時即抵東陽站。東陽全縣面積雖有九五八五公方里，但多山地，故不宜耕植，全縣人口四十六萬六千四百餘，每方里的平均人口密度僅四十九人。人民之從事於工藝者頗多，的九萬人，因東陽縣農村子弟向精工藝，故人民在外省從事工藝者如造紙·縫工·水泥·紡織。者極多。且遍於南洋各地，可見該縣人民頗富冒險的精神。東陽縣農業並不發達，全縣普通農作物年產額僅一百萬担左右，故很少輸出，而特殊農產品如茶，每年的產量亦有一萬擔左右。鄉間農民的副業則以醃製火腿著稱，故東陽的火腿實較優於金華，每年輸往各地者爲數殊鉅，據當地人云，自戰事爆發以來，本縣的茶產及火腿二項，仍爲出口的大宗，因交通方面的略受阻碍，地方上已有運輸與產銷合作社的組立，帮助農民運銷。東陽縣最繫盛之區，便是一條長街，直通至縣政府，但街道很狹小，雖在白天，街上亦很黑暗，街道是用石面舖或的，高低不平，城中有一個縣立的初級中學，吾們去參觀，該校有學生三百餘，敎師二十多位，師生對抗戰的工作，很具合作，校內有戰事消息的佈吿牌，有宣傳及救護等工作。記者回來的時候，見街口上擠立了一堆人，在讀着一張才版的戰訊壁報，顯明的紅字大標題，加着大圈子，够引人注意，這種壁報隨時得着緊要的消息，便立刻出版，消息的來源是從各地的廣播電台收聽來的，所以很正確而敏捷，可使全城人都知道，這種經濟有効的報導方法，在小城市中似乎特別的適宜，的確是很可取而値得模仿的。　　遍地歌聲「保衛大浙江」這一支歌曲，似乎每個浙江人都會唱的，吾們到處都可以聽到有人在唱着或哼着：「拿起那殺人的鐮刀斧頭土砲，來保衛吾們父母兄弟姊妹·生命財產·田園土地·武裝保衛大浙江。這不禁使人敬佩這些靑年救亡宣傳團的力量來，他們居然敎會了每個浙江人唱這支歌，這精神是可貴的。記者從東陽至方岩的汽車上，有幾位靑年學生，很有勁唱着這支歌，同車的人都很滿意，沒有人出來阻止。去方岩的目的是在一游壽山與五峯書院，方岩屬永康縣，欲至方岩者，須先至世雅汽車站，隨後轉車而達。方岩平時是一個靜僻之地，沒有市鎭，當地的居民大都是很貧苦的，田地都在山上，灌溉絕不方便，婦女都賴着製傘，刺繡等手工業來維生，該地在每年夏歷的八九月間，方巖山的胡公廟，有一個香汎，浙東西各縣以及國贛邊境遠道來此進香者，接踵摩肩，據說每日來山者，數必千人，故岩下大街，旅舍有十餘家，香舖數十家，平日大都空閉，但自戰事以來，因交通不便，香客也都裏足不往，同時每年數萬元的糜費，亦可因是而節省了。記者宿於五峯書院招待所，此係前浙省名勝保管委員，出資修建的，五峯書院係依石洞的缺處建成，所以在二樓並無犀頂，僅由着天然的洞石爲遮掩，據云戰前每夏來此避暑的人很多。記者向該所管理員，詢問地方居民對於抗戰的動態，據述除縣府派員來宜傳外，當地因人口極少且無任何組織，惟大家對於救國的情緒亦頗激烈。决日返世雅，候車至永康，永康全縣有人口二十萬，其中壯丁有五萬二千餘名，佔全人口四分之一强，地方當局正在積極的抽調及訓練，永康人民，大部從事農業，據縣府的調查，現有農民六萬九千人，從商的極少，僅八千五百五十四人，永康人民一般的智識水準很高，在城區的居民大都進過識字學校，並且全縣的失學兒童亦少，學齡兒童五六六三三個中，就學的已佔大多數有三二八四三人，有尙縣立初級中學一所，分爲六學級，有學生二百數十人，師範科四十餘人，全校敎師二十人。（未完） 
　　樂善章 
　　用敎育界集體力量推行難胞敎育節省新年娛樂費移作難胞敎育捐 
 
 

Page 8

 
 
[工作諮詢處　登記專門技術人員　分別介紹工作]  
　　中央建敎合作委員會專門技術工作諮詢處自上年十二月八日、開始辦理登記專門技術人員、截至目前止、申請登記者近三百人、以自戰區退出之農工商科各項專門人材、及新畢業之大學生佔多數、而文法科甚少、該處爲謀外埠人士登記便利起見、並製定通訊登記辦法、現已經審查合格者一百八十餘名、除由該處直接代其介紹工作、巳有數起外、均請中央建敎會分送中央各部會、分發各所屬機關、酌量任用、或介紹投考各機關設立之特種訓練班、近復與重慶職業指導所商定合作辦法、以求對於介紹工作方面、作更有效的發展云、 
[勸募難民生產敎費　深得各界熱烈贊助]  
　　上海難民救濟協會敎育組勸募委員會、籌募難民生產敎育經費運動、除全市敎育界文化界一致參加外、並深得其他各界之贊　、連日勸募成續、已將超出十萬元之預定目標、該會昨承密歇爾君交到太古公司中西同人、因楊梅南君辭去華經理職務、特設視餞節資國幣一千元、作爲購備紀念品之用、楊君關懷難胞將款退還、囑轉送該會、並承密歇爾君同意將該款撥作難民生產敎育經費、該會已專復申謝、又立信公信兩會計師事務所同人、亦各捐一百元、其他律師會計師事務所、亦將聞風繼起、各界向上海銀行捐款一元、由該行贈送樂善章一枚、多捐遞增、並不另出收據、此項樂善章、悉由各界樂願捐助、絕不向外兜售、統祈各界注意、 
　　奚慶恒播音演講　敎育組主任委員奚玉書之公子奚慶恒小弟弟、年僅十一歲、昨在新新電臺播音演講、原詞如下、諸位、我是一個正風中學的學生、名字呌做奚慶恒、我向來不善於講演的、所以說得不對的地方、要請諸位原諒、我今天要講的題目、就是「勸募難民生產敎育的經費、」這件事、說起來是非常重要、現在的艱民、都是受了戰事的影饗、纔收容在各收容所裏、允其是一般有爲的靑年、也失了求學機會、我們住在上海的靑年、生活總算安全、學業不要都做文盲、幸運得很、在上遺不致荒廢、對了他們、要有同情心、希望他們不要變成惰民、海的熱心教育界文化界人士、現在發起了一個勸慕難民生產敎育經費的運動、一方面耍使流離失所的難民、能够生產、一方面要使被難失學的靑年、可受敎育、我們要曉得、現在的難民、全靠社會上少數熱心人士、去救濟他、這不過做到「養」的工作、現在上海的難民、至少也有十萬人、其中難童據調查報吿、有三萬多人、各位想、難民難童、如此的多、專靠救濟、那不是了局、並且許多慈善家、也只能在他們被難的時候、盡力救濟、將來大局安定、他們仍是不「了」的、所以這個難民生產敎育、實在是救濟難民的一個最好方法、就這個方法說起來、一、使一般難民都可以得到一種技能、二、使難民有了技能以後、自食其力、三、使難民在事平之後、也可以得到相當工作、維持生活、四、使一般難童、同我們一樣、有求學的機會、照此看來、這難民生產敎育、眞是刻不容緩了、但是經濟爲事實之母、我們要辦這種敎育、計算起來、非有十萬塊錢的經費不可、所以又發起勸募的運動、勸募方法、報紙上都登過了、我也不必細說、大致捐了一塊錢、就可得到一個「爲善最樂」的獎章、這是一件極有價値的事、允其是勉勵我們在學的靑年、大家在這個廢曆新年裏、不要有無益的消耗、把錢節省起來、充作捐款、化無益爲有用、這不是很好的機會嗎、並且提偶學生做有益人羣熱心公益的善舉、才眞正是敎育的意義、同學們、我們現在大家起來、齊心做成這個澈底救濟難胞的好方法、希望各位賢明家長、以及社會上有知識的人士、共同起來、贊助道偭爲難民生產敎育勸慕的大運動、完了、 
　　中校協進會之提議　關於本市敎育界勸慕難民生產敎育基金運動、自三月一日發動以來頗著成續、預定目標不難達到、本市中等學校協進會建議、上海市民救濟協曾、請設立難民生產敎育設計委員會或計劃委員會、專司其事、聞恊會方面頗希望全市敎育界儘量提供具體意見、書面送交該會、以爲參考、（上海社） 
[本市各校優待　出征軍人子弟　如有證明一律免費]  
　　自抗戰以後、中央爲優待出征抗敵軍人家屬起見、曾訂定條例、頒發各地施行、茲悉該項辦法、業經修正重行頒發、按照該條例第七條出征抗敵軍人家屬子女無力敎要者、得請求當地優待委員會救濟、惟本市情形較爲特殊、而自願參加內地服務兵役者、數亦頗多、因出征關係而使子女不能就學者、亦屬不少、本市敎育界方面對於是項子弟、巳予注意、如能證明確係出征軍人之子弟、可享受免費優待、 
[敎育界籌備　慶祝兒童節　通過會章及人選]  
　　兒童保育會於昨日召集本市熱心兒童敎育人士、假靑年會會議室、午後五時、開第八屆兒童節第一次籌備會、到有吉志廷余之介李瑞華毛德潤應儉甫陳征帆陳鶴琴吳志騫鍾一鳴注紹陶趙一葦錢家圭邵鳴九朱澤甫白兮吳維德李桂僊吳純良顧致用陳濟成張天百劉鐵徐子齡等廿餘人，主席陳鶴琴記錄邵鳴九首由陳鶴琴報吿兒童節創造者提倡經過、並由吳維德李璣華余之介陳征帆鍾一鳴等相繼報吿慶祝對象及擴大籌備會工作範圍等、繼通過議案、（一）籌備委員會簡章修正案、（决議）（二）醫備委員會組織案、（决議）總務處主任吳維德陳征帆邵鳴九二人副之遊藝委員會主任陳濟成余之介鍾一鳴毛德潤劉鐵錢家圭等副之、徵募委員會主任楊懷佾謝祖儀李瑞華吳志騫應儉甫吉志廷馮一先張天白等副之、宣傳委員會主任屠邦俊、吳維德趙一葦朱澤甫汪紹陶徐子齡等副之、（三）經費籌墊案、（决議）由發起各團體暫認五元 
[上海敎育界改革敎育意見　關於國語科改革的諸問題（二）] [  楊晋豪]  
　　（四）敎材要有單元的組合、不但可以引起學者聯想的興趣、並且可使學者得一完整的知識、但像「新中華國語」以文體爲標準而分單元、却是不大好、因爲學者在某一個時期中儘贖着三四篇同類文體的文章、毫無調劑、往往會感到非常乏味、敎育部規定高中國文要照文學史系統編製、那末便得以文學史爲標準而分單元、這困難也很多、因爲選材自古而今、文體深淺與學級程度倒置、是一種不便、同時爲了拘泥於文學史的系統、使學者沒有機會精續範圍外的名文、也似缺少調劑、普通國語編製、大都以問題爲標準而分單元、這是比較最適宜的辦法、把環繞於某一問題的各體名文組成一單元、使學者得以透激理解這一問題、旣有興趣、叉便記憶、而且也可藉此體會各種不同的寫作或表現方法、至於作爲補充的常識敎材，那末可在文末附以作者小傳、文體說明、或題解、文法、修辭等、倘實使學者得到整個系統的文學史、學術史等知識、那還是另立一科的好、 
　　（五）國語敎材主要的是當做模範文體而精讀的、所以、要是那必需選用的原文有不合文法或文筆拙劣之處、不妨加以改正或潤飾、務使成爲標準文章、若有需要、可在文末爲之註明、同時精讀敎材、須求便於朗誦和熟讀、所以、要是原文太長、又當酌量刪削縮短、此外更得注意、文章的內容、要見解精湛、情緒純潔、精神積極、凡是浮泛。空虛。荒誕。無聊的作品、即會風行一時、也該摒棄、文章的風格、要誠正而尅實雖然也可選用少許諷刺。幽默。浪漫、哀傷的名文、但那刻薄。輕躁。囂張。頹廢的作品、則須排除、 
　　（六）學者在精讀的敎材上所得的知識是有限的、所以另應補充以略護敎材、普通學校是另外指定某種課外讀物、由全級學者統一購備的、我認爲最好把略讀敎材分爲二類、一類可以選用與精讀敎材相關而比較淺顯的文章、編在各課或各單元的後面、使二者有所聯貫、以引起學者的與味、和便於學者的理解、同時由全體同學閱讀後、可作集體的討論、一類則包括若干生要報章、雜誌和單行本、由學者各自認定購備一種、成立一級的流通圖書館互相交換借閱、可使他們費很少的代價、看到很多的書報、 
　　（七）爲節省學者的精力起見、凡生字。難句。典故等以在文後附加註釋爲便、但是有些國語敎本、對於難以索解之點、往往略而不註、或只註出處而不加釋義、結果雖附註釋而其實等於未註、在這裏、要請國語敎本的編者多用點苦功了、或則索性把自己未能透闢瞭解的文章、暫擱不用、同時也要請敎育部國語審查委員們、精細地把訛字。錯註。以及註易不註難的底稿詳細批出，吾則是太爲難了國語敎員了、 
　　三、敎學的方法 
　　關於敎材的釋義講解、分段大意、問題討論等、最好由學者主動、由敎師輔助、以養成學者肯用功夫、尋思索解的習慣、在此、有應注意的幾點、在後提出來談談、 
　　（一）分析著者的身世和歷史背景來探索課文的意義、醫如杜甫「兵車行」若從其生平窮困顚楚、唐玄宗時的窮兵征伐、勞民傷財等方面來闡說說、自然使學者更有興味、更能體會、並且由此也可以進一步說明這一首詩並不是絕對的非戰文學、而是在侵略戰爭下的非戰文章。 
　　（二）展開課文的含義而與新現實相聯繫起來講、譬如墨瞿的「非攻」、戰國策的「　子止楚勿攻宋」（可附以梁啟超的「墨子的環境及共學說淵源」與「墨子之根本觀念------兼愛」爲略讀敎材）、和杜甫的「兵車行」三篇文章、可成一單元、借着它們、可以說明那現代侵略戰爭的罪惡、闡發那須以强硬外交外能制止侵略、和引證那侵略國內的民怨、跟着可再選讀翁照坦的「正義的戰爭」、章炳鱗的「書十九路軍禦日本事」和丁淑靜等的「創建無名英雄墓墓碑歇」、來說明弱小民族反侵略自衛抗戰的必需、來證實在抗戰中因有民衆的奮發、擁戴而能以弱勝强、來激勵畢者不忘雪恥禦侮以及出錢出力、而在抗戰中、又有好幾等樣的人物、有像吳三桂樣的國賊、有像史可法樣的忠臣、也有像閻典史樣的英雄、那末可以選讀「圓圓傳」「圓圓曲」、「致明閣部史可法書」、「復多爾袞書」和邵辰蘅的「閻典史傳」等、近來胡山源先生所著述的「明季忠義叢刊」（其中「江陰義民別傳」巳由世界書局出版）寫出了民間的許多抗戰烈士、可充略讀材料、他如由司馬光的「赤壁之戰」、可以講到聯合戰綫、由司馬遷的「廉頗藺相如列傳、」可以講到團結統一、由左邱明的「越王勾踐滅吳」、可以講到以弱勝强的政治設施、行軍戰術、有許多古文、對於今日的敎訓都是很大的、在敎讀時把文義和現實配合起來、那就更有意義了、（未完） 
[學校概况　第二中學華職業補學]  
　　中華職業敎育社十幾年來、提倡職葉補習敎育不遺餘力、該社附設之第二中華職業補習學校成立已有八年、向以研究實騐職業補習敎育之方法及敎材自任、其辦學方針、着重於商業補習敎育、藉以養成商界優秀人才、除灌輸職業上應用知能外、特別注意於從業靑年之思想訓練與行爲訓練、一方面運用集體生活、指導學生獲得辦事經騐與實用學識、一方面陶冶學生思想、建立健全之職業人生觀、故該校學生人數雖多、却能團結一致、行動集中、意志統一、觀於該校學生自治事業之擴展、及屢次對於社會事業協助之成績、已可概見、該校每周有修養講演、八年來未嘗閒斷、嘗就其實騐所得、著成靑年修養讀物五十餘萬言、計分服務與修養三冊、服務與人生一冊、奮鬥的人生一冊、靑年與領袖一冊、先後由商務書館世界書局出版、風行全國、遠及外洋、各中等學校各實業機關、頗多採作靑年訓練敎本者、該校以此孜孜不倦之精神、獲得上海職業界之同情、及從業靑年之信用、如商務書館如中西藥房、如世界書局、如中國保險公司、如中國國貨公司、如家庭工業社如中國化學工業社、如五洲藥房如海關俱樂部、如新華銀行、如上海電報局、如新新公司、先後資送從業靑年入該校受職業訓練、一年來、雖校址、一再遷移、學生仍極湧擠、該校並爲老式商店之從業靑年受補習敎育計、特於每晚九時後、另設店員班、每學期祇收學費元半、允合平民化之原則、 
[學校彙訊]  
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學爲普及法律智識起見、設立法律特科、聘請國內法學專家與著名各大學敎授、專授我國現行重要法規、敎本悉採國文、規定一年畢業、授與證書，本學期所授學程、爲法學通論民法總則。債編。物權。刑法總則。分則。民事訴訟法。刑事訴訟法。票據法。破產法。及憲法等、 
　　中文打字補習學校　俞斌祺高級中文打字職業補習學校、爲國府專利俞式中文打字機發明人、俞氏一手創辦、專門造就中文打字及機械修理人材、頗受黨國要人于右任。閻錫山。吳鼎昌。吳鐵城。潘公展。褚民誼。陳其釆。吳開先。童行白。許世英等之贊許、該總校原設虹口。在閩。杭。蘇等、均由敎廳民敎館台設分校、畢業者巳達六百餘人、個個由該校介紹職業、成續堪佳、本屆爲應各界需求人村、特在北京路二七九號該發行所內、開班招生十五人、定六日正式上課、 
　　上海漫畫商業美術夜校　顏文樑陸振聲吳潤生等假新大沽路振西小學內、辦上海漫畫商業美術夜校、班决分漫畫及商業美術二班、上課時間每天下午七時至九時、已於三月一日開學、 
[今晨慈善足球風雨無阻　麗都戰英軍聯　上午十時半在逸園　敦請虞洽卿氏開球]  
　　上海國際救濟會、與雞民救濟恊會主辦之慈善足球賽、第二幕、將於今晨十時半在逸園舉行、對抗者爲華人勁旅麗都與西人菁華所集成之英陸軍聯、屆時除敦請虞洽卿氏行開球禮、以昭隆典外、並由唐喬司氏指揮之著名樂師三十人組成之樂隊蒞塲演奏，門票一元及五角兩種、樂善觀衆、旣賞球藝、又聆妙奏、誠難得之良機也、按麗都爲華人新輿勁旅實力强勁、惟今日鐵腿因染感冒不克登塲、以王克厚調上前鋒綫、而以孟義良補王之缺、惟據救濟會消息、孫錦順今日决定出戰效力、英陸軍爲以現居西聯甲組首席之西福斯爲基本、輔以東塞萊兩將、今日無論晴雨、决不改期、又第一决善賽（華聯對西聯）所用足球、係由高懷德先生斥鉅金拍賣購得、聞球濟會擬於今日賽畢後、拍賣第二只足球時、將該球獻給高君、以示感謝云，今日裁判海爾、巡邊員海達夫愛乞遜、雙方陣容如下、 
[昨晚銀錢業　慈善乒乓　男子混合勝四明　女銀錢敗於猶太]  
　　銀錢業餘聯誼會主辦之慈善乒乓賽、昨晚七時半起假八仙橋中靑健身房舉行、情緒熱烈、盛况罕見、結果銀錢女子代表隊不宰以二比三敗於猶太隊、男子組混合隊以四比三克服銀錢業冠軍四明隊、迨賽畢贈被邀各隊紀念品而散、已鳴鐘十一下矣、 
　　猶太勝銀錢（女） 
　　（猶太）　（銀錢女（比數 
　　地飛　徐海倫　二比〇 
　　派脫金　王韻琴　二比一 
　　開利爾　吳振華　〇比二 
　　高威却　俞麗華　二比〇 
　　海寗　趙華　〇比二 
　　混合勝四明（男） 
　　（混合）　（四明）　比數 
　　袁根山　林偉民　二比三 
　　趙智震　劉龍洲　三比一 
　　張英　鄭敬箴　三比〇 
　　朱學景　吳達權　一比三 
　　何銘　朱潤身　三比〇 
　　朱瑞生　蕭益民　二比三 
　　顧錦祥　董裁靑　三比二 
[西聯足球逢雨昨日未賽　今日秩序更動　東華預戰西捕]  
　　昨日西聯足球、原有甲組東華對葡商、震旦對西捕兩塲、及字林盃複賽、法陸軍戰北西童等五塲、然因塲地遭雨、不能應用、故昨日所有西聯足球、一律停賽、今日六塲、秩序有更動、甲組法商會對聖芳濟展期舉行、字林盃複賽法陸軍對北西童、則移至今日交鋒、預備組東華對西捕隊則於下午三時在膠州公園角逐、如東華獲勝、即獲冠軍、此外丙組三塲、華隊僅公園聯出戰培德會、將今日秩序錄下、 
　　法軍---北西童（字）三時跑馬廳 
　　西捕---東華會（預）三時膠州園 
　　培德---公園聯（丙）十時膠州園 
　　三刻 
[中青會員籃球賽　參加者十六隊　分智仁勇三組　本月十日揭幕]  
　　中靑體育部爲鼓勵運動興趣起見、特舉辦會員籃球聯賽、定本月十日揭幕、聘請沈昆南·王基恩·陳祥龍李飛雲·吳雲生·爲聯賽委員、定逢星期一三五晚、七至九時、在四川路會所籃球房舉行、該聯賽截至日昨爲止、報名參加者、共有十六隊、經開會議决分爲「智」「仁」「勇」三組、茲將各組隊名錄下、（智組）晨操（分）、南陽（甲）、靑午、碰壁、建吾、破浪、（仁組）南陽（乙）、銀聯、公餘、星隊、中一、（勇組）器械、晨操（總）、靑中演辯、麥倫、 
[滬學生綱球隊　遠征港澳記（一）]  
　　上屆草地網球雙打冠軍李國璠·唐寶嘉·聯合同志韋鎭與。蔡國基·許培之等、利用寒假、特組織上海學生網球除遠征港澳、由唐君担任隊長、一行五人、（許培之因滬江寒假較遲、不克同行、改搭柯立芝總統號於二月四日抵港）、由領隊姜節和率領於本年一月二十六日搭加拿大皇后號輪離滬赴港、本報會贈送球衣、以壯行色、抵港後與該地各球會名將較量、雖勝負參牛、然以一純粹學生網球隊、而有此成績、殊堪嘉慰、該隊巳於上月十八日搭由法郵杜美總統號輪返抵滬上、 
　　第一戰對港大、此戰爲該隊開鑼戲、於四日下午二時半在港大球摥舉行、第一單打唐寶嘉以直落二輕取該校冠軍黃錦熙、殊不費力、第二單打李國墦及第三單打章鎭興均以二對一勝馬超壯及王顯璧、第一雙打李唐對王馬、雙方勢均力敵、競爭劇烈、第一盤鏖戰二十局始分勝負、結李唐以二對一吿捷、第二雙打韋蔡對王凌、第一盤王凌一敗塗地、第二盤韋蔡於苦戰下獲勝、總結果學生隊以五對〇全勝港大、 
　　第二戰對南華　第二戰對南華會、於五日下午二時半在九龍皇囿球塲舉行、滬隊原擬以李國墦出任第一單打、但對方第一單打陳志强欲與唐寶嘉對壘、故仍以小唐打頭陣、結果小唐竟以三---六、三---六連負兩盤、殊屬怪異、第二單打李國璠戰勝黃福南、未見費力、第三單打對方陳錦滿、技術平庸、章鎭興以輕敵失敗、第一雙打仍李唐出戰、第一雙打改由許培之興蔡國基搭配李唐勝、而許蔡負許因方於隔日抵港、勞頓未復、表演失常、以致敗北、總結果三對二南華勝來、殊屬倖致、 
　　第三戰對葡隊　第三戰對葡體會、於七日在九龍該會球塲交鋒、僅作變打三塲、第一塲李唐戰雷米迪、黃塞夫、季。唐初上陣時、手法帶亂、以一---六負第一盤、入後即施威力、連勝兩盤、完畢後再與雷貢作表演兩盤、季。唐冉接再厲、又以六---、七---五告捷、第二塲章蔡以二對一挫大吿山奴及李美度士、第三塲滬隊由許培之出馬、並臨時邀請王君助陣、對手爲排洛斯及排萊脫、雙方均有緊張局面演出、兩排以二對一得勝、總結果二對一、滬隊凱旋、 
 
 

Page 9

 
 
[工部局與日方　獲得妥協之內容　要點四款日領發表公報　工部局依然保持警務權　局方並同意添置日捕部日捕]  
　　字林報云、昨（三日）據工部局與警務處高級人員語記者、警務處與日領署警務人員近作會談後、已獲諒解、雙方將合作而遏制公共租界內之恐怖行動、會談中曾討論與上海恐怖罪行猖獗戰鬥之實際辦法、並已同意行動之聯合政策、是項政策之詳則、警務處未予宣佈、蓋警務處感覺在此階段公佈其計劃、僅能助公共租界與他區中之恐怖黨、逃避雙方諒解後將取之任何行動也、會談雖已於星期三日吿終、但預料雙方不久將籌備續開會議、討論與恐怖事件戰鬥之詳則、警界方面近作討論後、昨日午後、工部局總董樊克令曾訪駐滬日領事三浦、有所商談、昨晚八時三十分、日總領署發表公報稱、妥協之「要旨」如次、（一）嚴格厲行規定移交持械罪犯之工部局緊急佈吿、（二）工部局警務處與日憲兵及領署警務部有效的合作、以保護日本國民、並防杜恐怖活動、（三）第二條規定（甲）有效的控制不法份子自黃浦江與蘇州河入公共租界、（乙）公共租界內各重要地點搜查過路華人、（四）警務處日捕部添置人員、公報並稱、除非忠實實行、否則任何協定、僅一紙廢文耳、 
　　大陸報云　工部局與日當局作延長之會議與一再交換牒文後商得妥協、內含之本質與要點、乃爲凡有影響於未享領判權的外僑之案件、工部局警務處保留在公共租界內施行逮捕與厲行法紀之獨有權、昨（三日）報已載牽涉公共租界管理團體與日方之意外事件、和平解决、日本總領事館咋晚八時三十分發表公報、證實已獲得 
　　辛勞從事　之妥協、據日方公報內所含消息、表示工部局依然保全警務權、而局方關於遏制此間恐怖事件方法之政策、將無劇烈更變、昨晚據上海消息靈通各界表示、彼等相信因日方要求而一度威脅公共租界行政完整之意外事件、今已以公共租界與日當局雙方均滿意之態度而吿結東矣、此項妥協、並規定嚴格厲行工部局之緊急佈告、關於此特殊點、 
　　日方公報　稱、上述之工部局佈吿、規定「移交罪犯」、惟昨晚據此問觀察家稱、工部局緊急條例之確實言辭、與閱日方公報所得之印象、稍有不同云、關于此點、佈吿中之一節載稱、「任何人犯危害公共租界內武裝駐軍之罪者、將移交予該有關駐軍」、領濖公報並載稱、今已同意添置警務處日捕部之日捕、另一决非新穎之點、爲警務處與日軍及領署警務部將作有效的合作、並規定在公共租界內 
　　重要地點搜查過路華人、該公報復稱、對於此問題、昨晚始商得最後妥協解决之前、局方與日方代表昨曾二度會唔、午後三時三十分、工部局總董樊克令偕總辦費利浦與副總辦赤木訪晤駐滬日總領事三浦、會談歷七十分鐘之久、日方海陸軍與領署人員忽促商談後、三浦於午後六時三十分偕廣田大佐、與左籐領事等四人、赴工部局答訪樊克令、按自二月十五日日方向局方 
　　請求防杜　恐怖案件而發生之問題、曾一度轉趨嚴重、廢歷兀且卽二月十九日、僞「維新外長」陳籙在共滬寓中被開槍擊斃、三日之後、三浦即偕海陸軍官訪樊克令、要求立刻厲行减絕此種舉動之辦法據公報載稱、局方之答覆「不完全滿意、日方旋於二月二十八日、作第二次外交手續、日方警務當局與警務處首腦人物會談關於所提議的合作之具體而 
　　詳細辦法　此間與日本國內之日人、一度促請使日軍在蘇州河南岸公共租界內自由行動之際、倫敦即宣佈其爲工部局後盾之意向、並堅持公共租界之不可侵犯、但二日前、局方與日方當局在原則上商妥一切、乃免發生危局、昨晚日領署公報批評此次和諧、認爲係「意向誠摯之贊助、局方與日當局合作以維持上海之和平與秩序、吾人殷望因邇來恐怖活動而生之不願有的緊張、將不復起於較光明之上海」云、 
[進口輪隻　應受檢疫　港務長發通告　飭輪公司塡報]  
　　江海關港務長、爲進口各輪乘客、均須檢疫、於今晨發出通告云、「案查進口各輪船、於抵達上海時、應受檢疫一事、業於廿七年三月二十八日第四號布吿在案、茲特規定塡報乘客淸單格式一種、隨通吿附發、以備各輪船公司、依式塡呈檢查員之用、該單式內所列各項、有屬官艙客艙乘客、均應詳塡、至統艙乘客、則僅須將男女總數、分別塡明、」 
[華軍突擊顓橋　浦南日軍被截　日軍千名悉被困阨　浦江南段狀態嚴重]  
　　正規軍四十五旅徐新洲部隊、前晨五時許、向顓橋鎭所駐之日軍突然截擊、日軍均在夢中驚醒、倉忙應戰、一時槍聲大作、密如連珠、後經北橋日軍聞悉、大隊趕到、徐部見任務已畢、即退回原防、是役斃 
　　日兵三名　奪獲步搶二支、我方亦犧牲義士一名、傷二名、其浦南亭林鎭日軍、自遭遊擊隊計敗、並包圍不能脫險、故松江方面、日軍馳援、前日據步行繞道來滬鄕民云、其援軍亦被華方正規軍六十師之部隊攔擊於葉榭附近、及松隱等處、成爲三段、且均遭多量之 
　　華軍包圍　咸成苦戰情形、是以由浦西閔行調日軍三百名、渡浦至南橋、意圖佔南橋以解亭林之圍、詛又爲遊擊隊在南橋市梢堵截、並包抄而斷沿浦後路之蕭塘、正規軍四十五旅徐部、並將浦南塘口閘港杜家行之三崎角要口佔領、出兵威脅、日軍已處於華軍大包圍陣勢中、同時浦西閔行、日軍旣已空虛、而近在咫尺遊擊隊根據地之關港、華方駐軍 
　　實力頗厚　是以侵人浦南而被包圍之日軍、總計在千名左右、上海日軍總司令部、爲欲援救此五段被圍日軍起見、凡南市浦東各地日軍、已經征調一空、黃浦江甫段、由龍華灣起、均成戒嚴狀態中、 
[偽幣流入上海　已逾二萬餘元　福建銀行偽幣亦運到與眞票無異但未簽字]  
　　大陸報云、昨（三日）悉、僞造之中國紙幣、刻正源源流入本市、商人等受害匪淺、聞已運入上海之僞幣、已逾二萬五千元、兩租界警務處已注意及此、刻圖循一切可能的綫索、追究五元僞幣之來源、刻已發現仿造中國農民銀行之僞幣、爲數尤鉅、另一種僞幣、係仿造 
　　中國銀行　之五元與十元票、其數亦衆、福建銀行之僞幣、亦已設法運滬、福建銀行之紙幣、並非僞造、但不値分文、此種紙幣、爲中政府所印者、但未簽字、因注意紙幣上簽字者頗少、且此種紙幣與眞幣形式無異、故其爲害、較僞幣尤甚、福建銀行紙幣之在此間出現、其故尙未得 
　　具體證據　惟衆知此種紙幣、乃中政府所印、且信意欲用作合法之貨幣、並信因戰事爆發、致不能在此種紙幣上簽字、日軍侵入後、此等紙幣、隨被委棄、旋因日軍佔據該區、乃被運出、卒落入不法之徒之手、設法流入上海、惟尙不知此等不法之徒、究爲何人耳、 
[日通告各國航輪　辦理登記　英美航商　一致反對]  
　　邇米進出日軍勢力範圍內之各航輪、時遭日方非法扣留或檢查、甚至有擅捕旅客等種種留難情形發生、茲據記者向可靠之外人方面探悉、日方對於英美法等第三國航權、現竟亦進行其逐漸的排除而剝奪之陰謀、日方軍事當局、於最近通吿各國輪船公司、凡行駛長江口之崇明·楊林口·常陰沙·等地點以及內河之吳淞江（即蘇州河）與南黃浦一帶之各國航輪、均須向日方辦理登記、取得派司、方准行駛、日方此項行動、係企圖剝奪第三國在華航權之初步陰謀、英美等各大國航輪公司、現均聯合一致、拒絕日方通吿、决置之不理、並謀防止日方非法留難起見、由英美籍各航商呈請各該本國駐滬領事館報吿、以便轉呈各該本國政府、作有效之措置、 
[日方要求增加　日籍關員　普通日員已增加　英美貿易受影響]  
　　關於邇來日方要求江海關再度增加日籍高級關員、及大批日籍普通關員事、雙方交涉、迄已達數月之久、頗爲中外各界所注意、蓋日方此舉、顯欲膨脹江海關之日人勢力、藉以有利日貨傾銷、排除英美等國在華中之貿易、茲聞江海關英籍稅務司羅福德、現已接受日方之一部份要求、新增日籍普通關員十五名、該項新增日關員、係屬外勤事務、派往新恢復之五分卡服務、至於內勤方面之普通日關員、與高級日關員、並未有增加、 
[南市閘北空屋　悉遭封釘　防游擊隊潛跡活動　恐懼情形可見一斑]  
　　日來滬郊游擊隊活躍異常、情勢顯呈緊張、致日軍恐慌萬狀、分別在其佔領區域、調遺兵士、佈置防禦工事、昨日上午十時、日軍携帶洋釘木板、分往南市·閘北·將無人居住之房屋、悉行封釘有人居住者、則在門上以筆畫一暗號、聞日軍此舉、純爲防範游擊隊之潛跡、其恐慌情形、可見一斑、 
　　大批資深　郵員被調郵政總局駐滬辦事處、已於本月一日宜吿成立、其處長一職、由上海郵政管理局長乍配林兼任、爲適應環境計、據開日內將有大批資深郵員調離滬局、 
[中南飯店　昨夜突遭搜查歷時約一小時始畢　並未抄獲恐怖人犯]  
　　公共租界警務處、爲防止恐怖事件之再度發生並維持秩序起見、曾於一週來進行重要搜查、及在邊界區域佈設鐵絲網等實行封鎖、杜絕任何恐怖份子之潛入租界、證諸連日來之恐怖案件之大减、則可知租界常局之對於防範與搜索、固無不竭力以赴也、且慮將施檢查時之時間與地點等之事先外洩、故每以迅雷不及掩耳之手續出之、蓋亦欲防止罪犯等之聞風預逃也、昨日下午九時左右、當夜市正値燈節、而十分熱鬧之際、公共租界警務處全班預備隊與搜查隊探捕、及萬國商團白俄隊、突然接到緊急動員命令、立刻集中、分乘紅色警備車兩輛、迅速出發、直馳至愛多亞路北海路（即俗稱東新橋）口中南飯店下車、當時白俄商團即擔任四週警戒、暫時斷絕交通、並禁止該旅館內旅客等之出入、所有預備隊與搜查隊探捕、亦立即依照編制、分成小隊、開始向該旅館內各層房間搜查、房中旅客、除行李等當然受檢外、卽每人週身亦經搜檢無遺、而對於旅客來歷、更爲注意、歷時一小時許始行搜舉、撤防歸隊、據悉結果並未抄獲物件或與恐怖有關之人犯、 
 
 

Page 10

 
 
[米價高漲攸關民食　存米足敷需要　暫時不致發生恐慌　市塲價格已至限額]  
　　上海租界以內之民食、經當局與米業團體、通力合作、存米充足、價格穏定、民食無虞、今因受日僞直接向產區鉅量收買影響、以致產地米價抬高、國米來源稀少、市塲價格、漲至十四元限價、荳米業公會、明日到會時、將提出討論、茲誌詳情如下 
　　日偽鉅量直接採辦　荳米業公會、爲調節滬市民食起見、竭力疏通來源、穏定米價、嚴禁投機、操縱屯積、除民國二十六年冬季、戰事初起之際、會一度發生米荒外、迄今年餘、米價始終未逾越每石十四元限價、租界內之存米、恒在五十萬包以上、民食毫無缺乏之虞、自去年秋季起、日僞鉅量向江浙皖三省產米區採辦、由滸浦蕪湖乍浦等口岸、裝日輪北運、總數已逾一百五十萬石以上、 
　　滬市米價漲至限價　產地受日僞鉅量收買之影響、以致存底銳减、價格高漲、今常熟無錫之頭號米、已由每石八九元、漲至十二元餘、販米商人、向該處採辦之米連開支（包括捐稅運費）每石一元半、每石之成本、已迫近十四元、而上海米市塲以前之限價爲十四元、於是販商無利可沽、相率停販、致國米之來源、空前减少、荳米市塲之米價、已至十四元限價、一般屯戶、不允低價出售、各米號零沽、竟有超過限價者、 
　　荳米公會明日集議 
　　新聲社記者、昨晤荳米業某領袖、據談上海之米價、最近突然高漲、實係受日僞向產區直接採辦之影響、一般販運商人、限於成本、不允虧本出售、亦係事實、唯一之根本解决辦法、爲取締日僞向產地收買、但在事實上困難已甚、荳米業公會、對於滬市米價之高漲、關於民食前途甚鉅、故將於六日舉行執監委員例會時、提出討論、據本人所知、米價雖漲、幸租界內存米充足、整個民食、不致發生恐慌、 
　　存米足敷應用三月　上海公共租界及法租界內之存米、據統計約有六十五萬包、每包一石二斗半計算、約合八十一萬石、都堆在公共租界各堆棧內、足能維持滬市租界內民食三個月之需、所以目前由產地運抵滬市之米、雖較前稀少、以致價格高漲、但租界內整個民食、暫時决不致發生缺乏恐慌、租界當局、所組織之米糧聯合管理委員會、對於兩租界內之民食、亦决以其全力維持之、務使其不再重演二十六年冬季之不幸事件、 
[希輪利物多被扣後　貨物業已起卸　日方諉稱該輪國籍不明　謂須俟查明後方可譯放] 　　本市五馬路四川路口挪威商華綸洋行代理之希臘輪利物多號、由津裝貨駛滬、於二日晨、在楊樹浦被日海軍扣留、經希領交涉後、所裝貨物、昨日下午、已開始起卸、日方宣稱、須待查明國籍後、方可釋放、茲誌各情如下、 
　　裝滬貨物開始起卸　希臘商輪利物多號、係由挪威商華綸洋行代理、向行駛滬津航錢、該輪於二日晨、由津駛抵上海、進口後、正擬停靠隆義棧碼頭之際、突遭日海軍方面查扣、迫駛楊樹浦橋江心拋錨、船上所載由津裝滬之豆油大豆棉紗等貨物、亦不准起卸、當經公司據情報請希臘駐滬領事署交涉後、日方對卸貨一節、已表允許、業於昨日下午四時起、由公司派小工開始起卸、預計昨晚十二時前、當可全部卸空、 
　　查明國籍　可獲釋放　日海軍方面、近來對外商輪隻、濫施扣查、已數見不鮮、因之外商方面、均極憤慨、此次利物多輪被扣、日方事前並未宣布扣留原因、希領即經提出强硬抗議、要求立即釋放、以免希商利益、蒙受重大損害、茲經現代社記者、向關係方面探悉、日方發言人於前晚招待外籍記者時、曾宣稱該利物多輪、雖縣希臘旗幟、但眞正國籍、頗有疑點、故須詳細查明、方可釋放、又據公司方面消息。該輪確屬希臘商所有、領事館方面、均有案可稽、絕無假借之處、故預料日方當無扣留而不予釋放之理也 
[抗戰勝利　在持久作戰---法國名小說家談---]  
　　大陸報云、法國小說家政治觀察家兼新聞記者却杜恩、前曾游歷華南、不足兩月前在重慶謁見蔣委員長與蔣夫人、一週前行抵上海、昨（三日）語記者云、蔣委員長與蔣夫人堅信中國在此次與日本不宣之戰中、能獲最後政治上之勝利、依余、個人觀察、深信中國能作極長久之抗戰、 
　　蔣夫人　曾就新生活運動與中國婦女在此次戰事中担任重要工作、作群盡之陳述、蔣夫人謂中國將抗戰到底、寗死不爲奴隸、余實得深刻之印象、蔣委員長對本年度抱有大希望、並確信中國能卒獲政治上之勝利、被日本武力逼退入內地之中政府、共組織之完善、令人驚訝、余曾於一九三二年 
　　赴重慶、時猶一中古時代之城市、今則親見其更變矣、緊張之復興工作、畫夜進行、工廠·住宅·與辦公房屋、其建造之迅速、幾令人不能置信、重慶與成都·昆明·桂林、及其他重要都市、均有彼此　接之精美的公路、制服整潔之警察、交通之有效的管理、與增加之人口、重慶之實業組織、無異於世上任何 
　　大都市　通緬甸之公路、迅速造成、自軍火運經越南被禁止後、仰光至雲南府之優良公路、今爲最關重要之軍需接濟路錢、却氏希望親自循該公路一行、旋發覺爲事所不能、但曾有國聯外籍工程師以該公路之確實情况吿彼、謂該路乃工程浩大之工作、在乾燥之季節、可謂竣工、但仍須續行工作、以備雨季通行、啣 
　　接緬甸　邊陲之一百公里公路、不若他段公路之佳、因該段公路係一種旣非華人亦非緬甸人之山（譯音）人所建造、造路工作、固非彼等所熟習也、却氏會親見首次軍需二十五卡車、自仰光循公路運抵雲南府、今該路幾專用以運輸軍需、平民頗難獲得通行該路之准許、却氏亦曾赴廣州一行、彼描述此前爲 
　　光榮的羊城之荒凉、復云、日軍在廣州四閱月來、毫無進展、留城者僅最下等之苦力、日軍最遠之前哨、仍在廣州週圍二十五哩以內、該地專用軍用票、未見標準之日元或華幣實際流通、賭窟與烟館頗繁盛、商店則受嚴重打擊、各商店均係日軍强迫開門者、甚至若干 
　　商店內　無貨物、因日軍以店主不經營之商店、均將盤據之爲恫嚇也、按却氏於一九三零年首次來華、旋著涉及國民革命之書籍一冊、名「中國」、一九三四年取道美國、復來中國、著書曰「極東」、翌年著書曰「極西」、去年十一月間第三次前來中國、 
[華僑考察團參觀工廠　國貨聯會設宴洗塵]  
　　南洋華僑祖國實業考察團林鴻興·謝玉堂·等一行九人抵滬後、昨日上午九時、由國貨工廠聯合會委員謝仲復陪同參觀鴻章染織廠、下午參觀大中華橡膠廠、定今日參觀榮豐紗廠·鼎新染織廠、昨晚謝仲復等並設宴爲該團全體團員洗塵、 
[華洋義賑會　貝克昨赴津　接洽冀省鄉村合作]  
　　華洋義賑會幹事兼上海國際紅十字會理事貝克博士、四日乘裕生輪船赴津、轉往北平、接洽冀省鄕村合作事務、並將與華洋義賑會鄕村改進股主任協商一切、若沿途安全、回滬時並擬在濟南下車，此行約需三星期之久、 
[國府全力採集金銀　充實國內經濟力量　直接增加外匯基金　間接鞏固法幣信用]  
　　國府財政當局、爲謀國內經濟力量之充實、致力於鞏固法幣之信用、以其全力、開發國內藏埋地下之金銀、及吸收各地民間之金銀直接增加外滙基金、間接鞏固法幣信用、茲誌詳情如下、 
　　金銀鑛產分佈全國　我國金鑛、首推黑龍江。吉林、其次山東·等處、惜以上各地，均已淪爲戰區、至抗戰後方產金著名之地、爲青海大通河流域、及四川松潘之漳臘、與夫綏靖鹽源、及冕寗之麻哈等廠、湖南產金之地、爲平江·桃源·沅陵。等處、此外、西康·甘肅·新疆·廣西·貴州•雲甫·亦有產金、惟爲數不多、據經濟部資源委員會統計、以二十三年計算、遼·吉·黑·熱·魯·冀·六省、產金約五萬一千兩、川·湘·等八省、產銀約十二萬一千兩、 
　　獎勵指導開採各鑛　為開發內地金銀鑛起見、已組織開採委員會、積極進行、（一）探定鑛苗、（二）設計開採、（三）籌集資本、（四）明定職責、並准予民間自由開採、設法獎勵、如（一）免除稅捐、（一）借貸資本、（三）派員指導、（四）優價收買、今西南西北各省之金銀鑛、除由主管機關設計開採外、民間所開採之金銀、悉由政府派員收買、同時由資源委員會遴派技術人員、分赴各地、加以指導、政府購機貸與民間應用、以資改良開採方法、 
　　吸收民間所存金銀　中中交農四行設收兌金銀辦事處後、竭力吸收民間所存金銀並由各級政府及黨部、廣爲宣傅、（一）以金銀易法幣、係効忠於國家、直接增加國家經濟力量、間接即所以增加抗戰資源、（二）以金銀易法幣、實屬有利於自身、死藏金銀、旣不生息、復易遭盜竊、一經兌換、或投資生產事業、或存入銀行生息、並於社會有益，此外各地普設收兌金銀辦事處、提高金銀兌價、從事收買、 
[五十團童軍　隨軍服務　經歷四省市　步行四千里]  
　　本市第五十團童子軍、在紅十字會服務者、其服務報吿、業已向此次中國紅十字會執監聯席會議報吿外、其隨軍服務者、工作情况如下、（甲）第一時期、在上海服務一個月工作概况、爲（一）協助軍醫處急救包紮傷兵、（二）編組民衆担架隊、（三）指導防空常識等等、服務者十二人、經歷地區、自虹口至青浦一帶各村落、計程二百三十五公里、編組担架隊二百人救護運送傷兵八百人、（乙）第二時期、在內地服務、自二十六年十一月九日起、至二十七年年底止、共十三個月、H作概况爲（一）自上海隨軍西撤、步行三千公里、轉輾蘇·皖·豫·三省、在陝留駐鳳翔工作、（二）自鳳翔踏雪行軍、移駐西安、協助工作、（三）徐州之役、隨軍在隴海綫之興隆集及開封附近、担任救護傷兵工作、（四）徐州後撤、隨移洛陽附近各村集、爲貧民診病給藥、協助醫療傷兵等事務、服務者十六人、 
[市聯婦孺敎養院　昨開籌備會議　　推定董事會董事　認墊該院開辦費]  
　　上海市第一特區市民聯合會救濟難民委員會、籌設婦孺敎養院、昨舉行第一次籌備會議、主席周邦俊·决議事項、（一）推請虞洽卿·袁履登·徐寄廎·林康侯·方椒伯·奚玉書·郭順·陳濟成·江一平·周邦俊．吳蘊齋。陳霆銳·金宗城·許曉初·余華龍·樂耕葆·張一塵·朱啟楨·張德欽·李文杰·谷羽蒼·俞傳鼎·王靖東·宋士驤·祝志純·鄭筱麟·葛福田·劉仲英·曹志功·李澤·陶樂勤·樊良伯·章人偉·黃曰禮·周惠禮·蔣信昭·巴凌雲·鮑國昌·屠開徵·胡桂庚·徐濟華·徐翔蓀·許冠羣·陳靜安·朱賡陶·田淑君·董竹君·虞澹涵·汪世動·王劍鍔·孫瑞璜·徐汝江·陳維藩·潘守仁·陳蔚文·吳莘耕·吳廷楨·潘春華·郭兆吾·戴文卿·陸子成。陳樹聲·姚品剛·黃少泉·李文才·吳瑞生·王聯芳·徐文照·袁益君·賈學文·姚少甫·孫金棠·張漢亭·沈信華·薛雲章·馬松岩·沈幹臣·張橫海·爲董事會董事、其餘再行添聘、（二）俟董事會成立、正式通知各善團保送、開始收容、（三）認墊開辦費、當由周邦俊認墊一千元、樂耕葆一百元、朱敬楨一百元、王靖東一百元、俞傳鼎一百元、陳濟成一百元、林康侯一百元、袁履登一百兀、許曉初二百元、屠開徵一百元、王劍鍔一百兀、許冠羣二百元、克美產科醫院黃曰禮周惠禮二百元、合共二千五百元、（三）規定收容手續、俟董事會成立後、即通知各善團開始收容、（四）設籌備處於二馬路大新街口華萼坊五四五號、 
[總理逝世紀念將屆　各界凖備沉痛紀念　下半旗停娛樂並茹素一天　植樹因環境殊暫不舉行]  
　　本月十二日、爲孫中山先生逝世紀念、本市各界屆時均將下半旗、停止娛樂、並茹素一天、以誌哀思、是日並爲植樹節、在昔本市各界、在市政當局領導之下、每逢是日、必往郊野舉行植樹儀式、自抗戰以後、環境特殊、四郊封鎖、遂暫不舉行、惟本市各界、以國難當前、抗戰建國、正在進行、有待繼續貢獻力量、擁護政府、完成艱鉅使命、同時滬市難胞紛集、給養救濟、有待長期支持、决繼續推進節約救難運動、以利國是、並慰國父在天之靈、 
　　國府司法部　派員調查事偽律師　着律師公會取消彼等資格 
　　國民政府司法行政部、業已派員詳查淪陷區域中參加偽組織之各律師、經由司法行政部查明之後、將江蘇省各律師公會中會員參加僞組織之重要份子、如江寗·吳縣·武進·無錫·等處、分別撤銷律師資格外、聞上海律師公會中、亦有律師十八名參加僞組織、已由該部訓令上海律師公會、應將十八名律師除名、取銷律師資格云、 
[上年度所得稅　收入二千萬元　苟無戰事發生必能超過預算　較前年度稅收增加三倍以上]  
　　財政部自公佈所得稅暫行條例、於二十五年十月一日開始徵收後、二十五年度、（自二十五年十月一日起至二十六年六月三十日止）收入總額、爲國幣六百四十八萬七千二百七十一元、較其預算實超過一百五十萬元之鉅、則足證業已順利渡過其始創階級、而漸上軌道矣、二十六年度（自二十六年七月一日起至二十七年六月、三十日止）所得稅歲收之預算爲二千五百萬元、年度吿終之時、綜核已報之數、已達一千九百十一萬六千二百七十元、比較上年度增加三倍以上、蓋自抗戰以來、人民顚沛流離、成千累萬、公私產業之毀於砲火、或陷於戰區者、不勝枚舉、交通阻滯、貨運滯積、工商百業、均受影響、結果所至、所得稅源、當然大見减縮、稅收豈有不受影響之理、否則二十六年度之所得稅收入、必能超過預算之數、茲錄分數收入統計如下、第一類、甲（公司商號行棧工廠營利所得）四·九四二·〇七七·三八元、乙（官商合辦營利所得）六八·四六一·〇四元、丙（屬於一時營利事業所得（一·二九九·二〇五·八三元、第二類、甲（公務人員薪給報酬所得）一·八一〇·九二九·六三元、乙（自由職業薪給報酬所得）二二·〇一三·〇四元、丙（其他從事各業者薪給報酬所得）四三五·〇七九·三〇元、第三類、甲（公債利息所得）六·九九八·九〇一·六六元、乙（公司償利債所得）三四·四七九·五〇元、丙（股票利息所得）二〇八·二五四·〇〇元、丁（存款利息所得）三·二九六·三九一·五五元、共他五七七·〇〇元、總計一九·一一六·三六九·九三元、（此數未可認爲結數、須待年度覆核、加以修正）、俟各地陳報悉數彙齊、整數想必可達二千萬元以上、 
 
 

Page 11

 
 
[珠寶商遺產訟　候吊物證再核]  
　　已故珠寳古玩業富商本地人張秉鑫、早年家景淸寒、幼年失怙、山其母張歐氏（現健在年七十六歲住呂班路大陸坊卅一號）撫育長大、經商後、家漸富裕、原住西門石皮弄、擁有一妻兩妾、仍因無嗣、螟蛉一子名豪球、今年廿三歲、張妻於三年前故世、自八一三戰事發生後、避難遷居台拉斯脫路二三四號、張秉鑫於是年十月間、患病逝世、遺下 
　　白髮老母　與妾張秦氏·張戴氏·養子張豪球·及妾戴氏所生女孩豪菊等、並遺下房地產及珠寳古玩珍物與現金近百萬金、因張無昆仲及戚族、故所遺財產、由知友地產富商黃瑞生與現已被殛之變節律師會任上海地方法院院長之屠復（即屠振鵠）及孔成林等、 
　　檢點封存　一皮箱內、交張之老母張歐氏保管、至上年三月間、詛被張之遺妾秦戴兩氏、串同養子張豪球、乘張歐氏出外之際、將此皮箱一只運出、寄藏於黃瑞生家內、迨張歐氏回家發覺、交涉未果、而秦氏戴氏與張豪球夫婦等、相繼離開歐氏、置之不顧、一面由秦氏嚴氏與豪球將皮箱開啟、作張歐氏·張秦氏·張　氏三人、各得一股、尙餘七股、由張豪球與戴氏所生女孩張豪菊各半分派、各得三股半、而張歐氏名下分得之一股、因歐氏不到塲、不同意分析、由豪球會同證明律師封存於銀行保管箱內、聞歐氏名下分得資產約一萬四千餘、現款祗十九元另、乃張歐氏方面以 
　　交涉不决、延葛之覃孫德基兩律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴張秦氏·張戴氏·張豪球·黃瑞生四人、串同竊盜受寄贓物、遺棄尊長、請求依法訊辦、并附帶民訴、請求准予追回被竊皮箱一只、急速處分、先予吊案保管、以免散失財物等情、被吿等分延沈維翰·趙鐵章·孫啟英·宋允惠四律師辯謢、經繆慶邦推事 
　　兩度開庭審理、諭令被吿等將分家書呈案、候調查傳證、改期再訊、各情已誌本報、昨日午後叉奉開庭續審、自訴人張歐氏因年老有病、由律師代到、被告張秦氏·張戴氏·張豪球·各偕辯護律師到案、黃瑞生由宋允惠律師代表到案稱、本律師今日代表黃氏家屬聲明、黃瑞生已於本月一日 
　　因病逝世、現將報喪條與第一·二·三·三被吿取去皮箱之收據呈案、請求庭上對黃瑞生諭知不受理判决、或請庭上勸自訴人對黃瑞生部份予以撤消云云、自訴代理人葛之覃律師稱、本案自訴人附帶民訴、被告黃瑞生雖已身死、然民事上責任、仍應負担、官諭本案現在審理刑事部份、民事部份 
　　尙未審判、待審到民事部份、再行通知、至此宋律師先退庭、官又諭本案被吿方面具狀請求傳訊證人、但今日時間不及、故未傳證人、祗得再行改期、自訴代理律師葛之覃又稱、上次庭諭被吿將分家據呈案、今日被吿是否帶來、請令被吿於三日內送案、俾本律師閱卷時查考、被吿方面律師稱、今日未帶來、俟拍照後送案、關於自訴人名下芬得財產封存鹽業銀行保管箱內、請求鈞院行文銀行、將封存物送案、至此庭諭、改期十四日、傳證人到案再訊、 
[傀儡傾軋　垂涎僞「統稅局」　邵式軍不安於位]  
　　據自關係方面傳出消息、上海之僞「蘇浙皖稅務總局」、原係邵式軍秉承日方意志而設、受日上海特務機關長楠本節制、每月可收入偽「稅」四五百萬元、而表面上爲偽三省之稅務機關、實際僞「維新政府財政部」無法加以管理、僞「局」 
　　每月報效　於僞「維新政府」者、僅爲十萬元、且須與上海僞「市府」分拆、故僞「維新」實際月得七八萬元、僞「局」近又自行發行一種僞印花稅、在三省日軍所至之少數據點推銷、而偽「維新財部」、又 
　　求得分潤　其利益、僞財長「陳錦濤、及僞次長」嵇鏡陳日平等、均感名存實亡、無利可圖、故迭次與梁鴻志等會商之後、乘上海特務機關長楠本去職、由竹下少將繼任之機會、藉口僞組織目一月份起、取消一切僞「雜稅」、各僞「省市縣」經費來源吿絕、 
　　無法維持　要求竹下少將、准將三省僞稅收」、自日方手中、接歸僞「維新」管收、且傳此新特務機關長、對此原則、已有同意之說、僞「稅收」雖未允全部劃歸僞「維新接收、而雙方研討之後、至少僞「維新」每月可 
　　分潤其半　且僞「稅局」成立以來、自邵式軍以下、連同僞「秘書長」、及第一二三四五六七僞七「科長」等、互相營私舞弊、莫不腰緾纍纍、日方對此、已有所聞、故决將該僞機關在短期內、加以改組、在表面上將移歸僞「財政部」節制、收入分潤辦法、另訂細則、而僞「局長」邵式軍之 
　　一年傀儡　將被迫下台、鎭營此項肥缺者、大有人在、並聞現仟僞「市府司法處長兼僞「社會局長」之吳文中、對此第二任傀儡「局長」、亦多方鎭謀、 
[新閘捕房赴法租界　逮捕盜犯　共獲男女十六名　並抄出手槍二支]  
　　英文大美晚報云、新閘捕房探員今（四日）晨突赴法租界數處地點、抄獲手鎗二枝、逮獲嫌疑犯十四人、內婦女二人、彼等爲持械行刧之嫌疑犯、手鎗已交鎗彈專家調查、 
[羣盜分別嚴訉　十三盜處重刑餘案解院鞫審]  
　　成都路捕房華探長邵景範·探目陸耀亭·孫文熹·吳俊卿等、前在浙江路老東方旅館二〇六號房間等處、先後拘獲盜匪朱生發·張士民·楊鴻元等十六人、并抄出手槍四支、子彈二十一粒、查得朱等在租界內犯有持械糾黨盜刦案數起、解送第一特院訊供明晰、論候宣判在案、昨晨由傳琳推事升座刑二庭宜吿判决、朱生發執行徒刑九年六月、徐鳳如執行徒刑九年、張士民處徒刑七年三月、楊鴻兀處徒刑七年、顧根泉·湯生榮各處徒刑六年三月、沈毛弟處徒刑十月、徐阿富·姚林根。各處徒刑七月、陳龍康·王根福·張老三·均無罪、贓物發還失主具領、手槍子彈沒收、暫存捕房、論畢、捕房律師厲志山對於陳龍康等三人無罪被吿、尙須考慮、是否上訴、請求在上訴期問、准予還押、庭論准之、 
　　拒捕悍匪解院訊辦　老閘捕房華探目楊成才、前根據眼綫之報吿、謂浙江路老東方旅館二二三號房間內、有盜黨匿跡、乃於上月十五號下午密往、按址拘獲盜匪李劍嗚（耶阿毛）一名、不料正在盤詰之際、李盜乘隙從大衣袋中、摸出手槍開放、致楊探目臂部受傷、向時另有探員曹岐山·黃賜福二人之手部、亦被彈傷、而李乘此紛亂中逃去、事後新閘捕房華探目黃思明·楊福生·偵悉李犯匿跡於雲南路二百十九號屋內、遂於上月二十三號晚十時牛前往將曹劍鳴逮捕、抄出銀行支票存摺、以及現款八百六十三元、衣服十六件、表二只、練一條、金飾數件、帶入捕房、嗣又先後續獲同黨陳保生·黃星掦·桑榮祥等三名、解送第一特院訊押各情已誌本報、茲經承辦此案之探員、查得若單對於本年一月十五號夜十一時一刻新閘路一百八十四號義泰興煤棧被刧三萬二千元一案有關、昨晨捕房將李等四犯、押解特院、被吿等同延范剛·俞恩良·黃修伯·周孝庵·等律師到庭辯護、捕房律師厲志山以本案尙須偵查、請求再行延期、傳推事諭准予改期七天再訊、但聞受傷之探目楊成才·傷勢難痊、早已出院但昨夜忽囚中瘋殞命云、 
　　盜匪三名犯案查明 
　　成都路捕房中西探員前拘獲盜匪李家光·趙廣福·沈殿吾等三人、解送第一特院訊員查得李等曾於去年十月五號搶刦大通路二九〇弄八號孫堂泉等財物六百六十元、去年十月二十七號搶刦小沙渡路五八七弄三十號毛始良家財物三百十元、去年十月二十八號搶刦武定路二六〇號黃浩源家財物三百五十元、去年十一月二十號搶刦天潼路七二七弄二十七號吳景明家財物三百二十五元、去年十二月六號搶刦北成都路九八八弄七號倪戍記家財物六百四十六元等情數案、咋晨解送特一院、由捕房律師厲志山陳述以上情形、傳推事向各被吿及事主等訊問之下、論令押候改期核奪、 
　　學徒擒盜至死不釋　法租界正記米號主夏正祥、前偕學徒徐德康至福州路青蓮閣茶樓米業茶會、收取賬款、當時收得賬款計五百零三元、夏因尙有事須留於青蓮閣、乃飭徐德康携款至共他處所收賬後、獨自回店、乃徐行經牛莊路浙江路口時、突有匪徒多名上前、將徐所挾之款刦去、當時徐翁勇將一匪浦束人黃木發（又名黃炳康）扭住不放、餘匪即以鐵棍向徐毆擊、但徐至死不釋、時適有華探日汪家駒·探員黃賜福·及一九九號華三道頭巡邏紅過、餘匪乃一哄而逸、黃匪則經探拘入老閘捕房、然賊款已爲其同黨刦去、昨將黃犯解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件尙須查緝同黨及原贓、故請求准予改期、經馮推事訊問後諭令還押、改期再訊、 
　　小沙渡路擒獲劇盜 
　　公共捕房總稽查處華探長馮志銘。探目楊賜光。周鴻林等、偵悉有盜黨多名、匿跡滬西小沙渡路二百九十弄平房內、圖謀不軌、遂於前晚九時二十分、馳往拘捕、當時屋內正有二盜在、見探到來、其中一盜魯人單忠志、即在袋內拔出大號蓮蓬手槍、意圖拒捕、幸探等手段敏速、將單搿住、奪下手槍、內有子彈六粒、、另一盜黨魯人劉寳田、亦經探拘獲、帶回捕房、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以被吿等犯案衆多、現正在詳查、故請求准予改期一星期、候查明再行訴究、經馮世德推事偵訊一過、乃論被吿還押、改期再訊、 
[盜案併誌]  
　　赫德路第五四五弄六十八號某姓住宅內、於昨日傍晚七時三十分許、正在晚餐之際、突有匪徒四名、闖入行刦、內中三匪藏有槍械、當被進屋後、立即出槍示威、强迫諸人不許聲張、並被驅諸屋隅、加以看禁、一面卽分投各室搜刦、結果被匪搶去衣飾餞鈔約値三百三十餘元而逸、事主於事後投請捕房追緝、 
　　法租界貝勒路恒昌里三十一號楊姓家、昨日下午三時左右、侵入盜匪五人、三人執有手槍、向事主男女人等威脅恫嚇、肆意搜刦、結果被刦去法幣二百餘元、携贓而逸、隨由事主據情投報盧家灣總巡捕房、請緝盜犯歸案究辦、 
[出售墮胎丸膏　店主畏罪逃避　法院出票拘提]  
　　廣西路二百十五號萬全堂藥局、因出售麝香子宮丸膏等墮胎藥品、經老閘捕房華探長陳永貴·探員黃賜福·查悉、乃僞充雇客、購得上項丸膏、經工部局化騐處騐得該項藥丸等、非特不能墮胎、抑且有害婦女之健康、遂依法向特一法院提起控訴、乃臨訊時、該藥局主河北人張萬年、抗傳不到、經繪令改期、再傳在案、昨日特院錘淸推事開庭續訊、張仍不到、捕房律師張師竹聲稱、查得張現已逃避、故請求出票拘提、經庭上核禀、乃諭本案改期、候出票拘提張萬年到案再訊、 
[律師林彪附逆　任僞組織法規編纂長]  
　　南京僞「維新政府」聘任司法人員及律師多名、組織僞「法規編纂委員會」、由前江蘇高等法院院長現在上海執行律師職務之廣東人林彪爲「委員長」、林受「聘」後、已將上海所辦律師事務、委託某律師代辦、即赴南京任「職」云、 
[蘇州婦人李徐氏　訴追生活費　候傳證人俞佐庭到案再訊]  
　　蘇州籍婦人李徐氏、年卅九歲、延孔昭彰律師代理、具狀特二法院民庭、對李祖懷（住霞飛路一〇七號）。與李祖梅·李祖楷兩人之法定代理人李姚氏（住台拉斯脫路十九號）等、提起生活費之訴、昨日上午開庭審理、原吿由律師代理稱、原吿於民國七年嫁與被吿等之父李北平（寗波鎭海人）爲妾、其髮妻生第一被吿、髮妻故後、北平娶李姚氏爲妾、即生第二·三兩被吿、民國廿三年間、北平身故、遺下財產除不動產外、尙有動產六十一萬〇一千餘元、均由姚氏執管、每月貼給原吿生活費二百五十元、民國廿六年六月六日、被吿等分析財產、由衆親友議决分撥原吿一萬元外再年給二千二百元、至終年爲止、不料於廿七年年終、即停止給付此項年給之款、應請判令被吿等、照數給付云云、第二·三兩被吿由王伯憲律師代理辯稱、按當時所議給與原吿之年給之款、係以祀產孳息項下撥付、查第一次廿七年之款、應由長房李祖懊担任給付、况南市祀產已受戰事影響、被燬殆盡、無從給付、原告律師又稱、原告於日前接得第一被吿來信云、應給之款、應由二·三兩被吿共同負祖、今被吿等故意推諉、應謂傳證人質證云云、庭上核詞、改期十八日傳證人俞佐庭到庭再訊、 
[婦人服毒]  
　　紹興婦人趙任氏、年二十九歲、家住法租界麥琪路一九七號、因賭負頗巨、頓萌死念、於昨晚八時三刻、背人吞服毒性藥水自盡、經家人發覺、車送海格路紅十字會醫院救治、 
[日本推事三人　參觀特一法院]  
　　英文大美晚報云、近自大阪來滬之日本推事三人、今（四日） 
　　樂善章 
　　帮助難胞同我一樣有讀書機會帮助難胞同我一樣有生產技能 
　　晨由警務處中西捕頭各一名、與本埠日籍人員二名護送、往特一法院參觀各法庭、歷半小時餘始離去、 
[聞蘭亭七秩大慶　各界今日公祝]  
　　聞蘭亭氏、爲海上慈善大家、桃李盈門、交遍中外、今値七秩大慶、各界特發起稱觴公祝、假座寗波旅滬同鄉會爲禮堂、昨晚（十四）凡屬世交門生、均齊集該處暖壽預祝、到者逹五百餘人、禮堂佈置、簡單莊嚴、所縣百烏朝鳳之燈彩、更覺寓意深遠、筵席凈素、由功德林素食處承辦、席間並免除烟酒、尤屬切合　約運動之原則、各界人士定今日上午前往公祝、佳節良辰、盛况定必空前、 
[虹口勤興廠　被强佔開工]  
　　虹口鴨綠路一三〇弄三十三號勤興襪衫廠、自八一三戰事發生後、遺下各種機器牛財傢私等物、未及搬出、嗣戰事後移、仍因交通梗塞、未能回廠開工、至古歷九月、有所謂康泰絨布廠要求合作、如不允合作、亦須租讓供用、勤興襪杉廠當即婉詞拒絕、至十月二十五日、康泰廠又致函勤興、稱已得日本軍部尤許、使用開工、最近且已接通水電、用康泰分廠名義、招集男女工人、開工織造、現勤興廠已將此項經過情形、呈報公共租界工部局備案、 
 
 

Page 12

 
 
[滬西將設　大規模販土機關　由郭柏聲等集議組織]  
　　某方自收買土販、充斥烟土、實行毒化華人之政策實施後、淪陷區內地固不論、即滬郊亦毒霧迷漫、與日俱增、故極爲中外人士所汪意、同時租界區內亦屢有毒品等混入、經警務處當局嚴令緝捕、毒品始稍歛、據悉近有郭源茂土行老闆郭柏聲者、向著着名土販、因而積資甚鉅、顧仍不思改過自新、竟又圖藉毒獲利、不惜與某方勾結、同時又與顧某及鄭成陳鴻生等、擬組織一販毒之大機關、業已先後在某菜館秘密討論、經一再商討之後、已得某方同意、先在滬西組織一大規模之販土公司、資本由郭等擔任、至於販運方面、由某方特務人員負責、不日即將正式成立、此一大機關、聞將分設小機關若干所、密佈滬西、俾壟斷毒品、據彼等計算、實行後、每月可獲利鉅萬、而以其中贏餘之半數、作爲報効某方之貲云、 
[僞「水警」與匪合作　密組宵貨機關　專行竊盜各機棉花烟煤　事發敗露僞警悉被株連]  
　　僞「警局」之附屬組織僞「水上警察隊」、近被日方發覺包庇匪黨、開設一種有組織之宵貨機關、開設一種有組織之宵貨機關、致僞「水警」隊被扣、僞「隊長」霍良臣、避匿三日、尚未露面、探得詳情、分誌如次、 
　　黑白機關專竊棉　煤　大上海淪陷後、有浦江中匪徒、乘環境轉變、勾串僞員、組織所謂「白老虎」機關、及「烏金子」機關、前者所稱之「白老虎」、係棉花之切口、後者所稱之「烏金子」、係煤炭之切口、此項匪徒、利用晚間、專行竊盜沿浦各洋棧之洋夾子花、或各種烟白煤等、組織規模宏大、而機關爲活動性質、風聲一緊、即行搬遷、迭經水陸機關飭緝、雖陸續緝獲匪黨、但此種黑白機關、仍未歛跡、 
　　洋經僞警與匪合作　僞「水上警察隊」在浦東洋港口、設有僞「派出所」一處、派僞「巡長」一名、僞「警」二十餘名、表面任務、爲緝捕水上竊盜案、不謂此項僞「警」、利用機會、與浦江匪徒串通、亦在洋經港口、開設所謂「烏金子機關」、（即盜收煤炭）共達六家之多、表面上掛一煤炭行牌子、每晚派匪至浦江中活動、且因無人緝捕、每晚可獲巨量煤炭、再行設法兜售市上、獲利之豐、不言可喻、故僞「水警」莫不腰囊纍纍、 
　　案發僞警被捕拷打　三日前、浦東日特務機關、忽在十八間地方、拘獲竊煤犯划船夫男女九名、帶回研訊、供出洋涇港口之盜煤機關、並將內幕背景、和盤托出、除牽涉僞「水警隊派出所」全體僞「警」外、復指洋涇僞「鎭長」顧金生、亦爲一主腦人物、當即密報日憲兵隊、將該所僞「巡長」僞「警」全體二十餘名、一併逮捕收押、嚴刑拷打、僞「鎭長」因有背景、尚未拘捕、而所設之六家盜煤機關、一併加以發封、共計封存宵貨煤炭三百餘噸之多、 
　　僞隊長已避匿三日　日浦東特務機關長喬本、於破案後、認爲僞「水警隊長」霍良臣、亦有串與分贓嫌疑、詎霍聞風已先走避、有傳霍於出事後、赴江灣向僞「警局長」盧英哭訴、要求盧爲其設法解脫罪名、一說霍避進孤島、究竟匿於何處、局外人尚難知悉、惟據報告者稱、霍已連續三日、未赴僞「隊」、影踪不見、而特務機關則一再索人、催迫甚急、結果如何尚難知悉、 
[節約救難會　收欵徴信報告]  
　　（五十七） 
　　國華銀行代收　陳伯恭六元、陶亮才·莊棟樑·五勇·各四元、高崇樸三元、高俊士二元、王鴻壽·王毓章·趙毓光·趙云齋·李允中·李文治·李勝先·周士敏·周嘯松·劉少棠·劉鼎臣·劉松林·張桐昌·張鶴亭·張祖鑣·張章春·談振民·吳信賡·大康號·孔漢臣·尹尤龍·嘉記號·陸朝壽·達昌廠·馮星普·丁鑑文·鹿驥生·楊允綿·車炳山·夏敦義·以上各一元、張有年四角、朱雪蒙二角、 
　　浙江興業銀行代收　章雲生（每月一元預繳一年）十二元、聯興呢絨號四元〇八分、虞社二元七角、謝士英·昌記呢羢號各二元、（振綸織綢廠全體工友、宗權·沈保康·沈蘭珍·劉達眞·王愛鳳·陳娥珍·戴再生·顧秀娟·周志明·周洪普·周苗生·周齊生·楊維雅·馬小妹·心個各二角、施玉淸·王定珍·丁福璜·徐阿珍·張愛弟·張珊貞·張秀英·張素珍·蔡素珍·倪文秀·仲君·方君·周志洪·周水法·彭仁年·潘永芳·以上各一角） 
　　上海綢業銀行代收　光華附中全體學生（一月份）二十六元五角八分、協進中學學生十二人四元四角、潘煥文五角六分、曹吉齋·周一峰·楊金生各五角、周郁蘭四角、馬錫欽·徐伯福·徐錫金·錢寶澳·邵利福·孫招仙·張少元·曹熊麟·王紀春·倪春夫·竺老三·竺伯珍·裘香惠·沈榮昌·袁岳生·李聖金·俞根源·薛承立·胡鳳根·魏義毛·屠秀培·以上各三角、汪寶倫·魏三妹·魏咩毛·袁逸仙·袁少林·屠琴　·任彩英·徐少南·徐玉生·吳志仁·吳英英·王學仙·王紀明·周貴德·蔡霞如·錢文豪·張慶餘·陸美生·陸錦心·宋孝正·以上各二角、危松泉·韓素英·唐彩珍·周珠蕓·周梅松·朱雪珍·朱子鶴·朱漢生·陳妹妹·陳香蕓·陳琴花·馬阿巧·王愛珍·張雅云·呂茂卿·邵叙芳·蔡嫚如·劉文英·俞迅帆·李云浩·李士進·錢秀雲·許秀珍·任朝妹·吳蘭弟·葉錫山·金松英·徐寶正·徐元生·侯文英·方小毛·以上各一角、 
　　中一信託公司代收　施修德四元四角、樓懷珍四元、義記一元、施修德四角、 
　　中國國貨銀行代收　劉世耘（二·三·四月份）九角、姚長生一角、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求繪製紡織技師一人、須携小幅圖樣審核、月薪二三十元、又徵求毛巾老師務一人、能經紗漿紗、修理木機爲合格、供膳宿外、月薪二十元、又徵求公司售貨員四人、熟悉化妝品、西裝用具·文具·罐頭食品、任何一種、並能英語者爲合格、供膳食外月薪二三十元、又徵求司法承審員及會計主任一人、須有豐富經騐、願往外埠者爲合格、月薪四十至一百元、又徵求公司練習生及西藥行練習生十人、須初中畢業、能英文者爲合格、供膳宿外、酌給津貼十餘元、又徵求招貼童子一人、月給津貼四元、凡有志徵求者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[市塲短簡]  
　　滋豐銀號今日開幕　北京路河南路口國華大樓四〇二號滋豐銀號、專收本外埠各銀行定期活期存摺存單押單、以及市銀行·興業信託社·中央儲蓄會單、收價比眾高昂、當日交割、並貼四期准滙公債本息、憑單兼營其他一切業務、 
　　興業輪船局　五馬路興業輪船局、爲便利內地旅客起見、特備寬大快輪、每逢一六日由滬開往天生港等各大商埠、船位寬大、票價特廉、兼裝客貨、並聞客票代售處設在泗涇路二十四號海寗運輸公司、 
　　黃山老人蒞滬　黃山老人爲吾國有數大預言家、斷休咎論禍福、瞭如指掌、性喜邀遊、足跡遍全國、此次應滬上友好之請、由港來滬小住、擬藉此與各界人士結墨緣、潤金分五角·一元、槪詳批一厚冊、日以五號爲限、收件處成都路口浦東大廈四樓四二三號、電話三六四七二號、 
[昨日上海首期特別賽馬成績]  
　　第一次（一圈半）老馬跳浜賽（取消） 
　　第二次（一哩四分之一）老馬試練賽共四馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　（一）臘高買克Record　Mark　石惟也　一五六 
　　（二）亞夫滄司Off　Chance　千浦　一四八 
　　（三）矮田而金Ideal　King　好其門　一六〇 
　　總時二·五七·一最後三五·四頭馬勝一馬頸二三相距四乘 
　　（四）華克老特War　Cloud　破司克　一五八 
　　獨贏九一張七元六角（獨贏票總數）一六三 
　　馬位（一）二六張六元〇角（二）六張九元四角（三）〇張〇元〇角（馬位票總數）五〇贏位二十七元〇角 
　　第三次（半哩）二等老馬賽共四馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　（一）反來司帶令Fairy　Starling　格倫姆　一五五 
　　（二）司街來特Sky　Raider　華特　一六一 
　　（三）拉勃脫拉脫Libertylight　西馬勒　一五五 
　　總時一·三·三最後三三·三頭馬勝一乘半二三相距三乘 
　　（四）判而拉脫Pearlylight　衣馬勒　一六一 
　　獨贏六六張十七元二角（獨贏票總數）二七〇 
　　馬位（一）三六張七元八角（二）五張二十五元六角（三）〇張〇元〇角（馬位票總數）九七贏位一〇三元八角 
　　第四次（半哩）老馬賽共十馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　（一）福羅司拉脫Frostylight　西馬勒　一五八 
　　（二）卡納凡而Carnival　美登　一五五 
　　（三）哈孩泡華High　Power　華特　一五五 
　　總時一·一·最後三〇·四頭馬勝三乘二三相距一乘半 
　　（四）恩中堆波而Ancient　Temple　張叔逢　一四五 
　　（五）千里拉脫Cherrylight　衣馬勒　一五八 
　　獨贏六〇七張八元〇角（獨贏票總數）一一五〇 
　　馬位（一）二六七張五元八角（二）七三張八元二角（三）九九張七元二角（馬位票總數）六〇八 
　　第五次（四分之三一哩）三等老馬賽共六馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　（一）惠脫梅裘White　Major　愛惠脫　一五二 
　　（二）龍福Romford　利那　一五五 
　　（三）落去倫拿克Loch　Rannoch　孫信永　一六一 
　　總時一·四一·最後三二·四頭馬勝一乘二三相距一馬頭 
　　（四）好的你Houdini　格倫姆　一五一 
　　（五）呢羅Nero　華特　一五三 
　　獨贏二五六張九元六角（獨贏票總數）五八六 
　　馬位（一）一二九張六元二角（二）八二張七元〇角（三）二六張十一元二角（馬位票總數）三九六 
　　搖彩（頭彩）六四一號四一三元二角八分（二彩）三八八號一一八元〇角八分（三彩）二七五號五九元〇角四分 
　　福彩三張各得洋四九元二角〇分號碼如下一二六、六四三、二九三、 
　　　位三十二元八角 
　　第六次（七法郎）二等老馬賽共十一馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　（一）好納蒙軋夫Honey　Moon　Gift　陸志和　一五五 
　　（二）惠脫蒙Wet　Morn　利那　一五五 
　　（三）果因司羅Going　Slow　華特　一五五 
　　總時一·五四·四最後三五·一頭馬勝二乘二三相距一乘 
　　（四）果而夢拉脫Goldenlight　西馬勒　一五三 
　　（五）求立亞夫康華Duke　of　Cornwall　台子　一四九 
　　獨贏五八七張十元四角（獨贏票總數）一四五〇 
　　馬位（一）二五四張六元八角（二）六二張十二元二角（三）一三〇張八元四角（馬位票總數）八四五 
　　搖彩（頭彩）三二五號四四六元〇角四分（二彩）五四號一二七元四角四分（三彩）一〇四號六三元七角二分 
　　副彩八張各得洋十九元九角一分號碼如下、一一六、六九八、六三二、一七六、二七二、六六九、二二一、八一、　（未完） 
[天花流行漸減　白喉傷寒頗厲]  
　　上海之傳染病癥、因時序及氣候等種種關係、已有顯著之轉變、據公共租界工部局衛生處之統計、流行極端猛烈之天花症、自本月份起、退居第二三位、而因白喉症起而代替之、緣近日白喉症、流行頗爲猛烈、脚氣病自秋而冬、自冬而春、始終未形絕跡、近日且有加厲之勢、 
[漆業公會再請　放行桐油運滬]  
　　本市漆業公會以桐油一項、爲日常油漆傢具必需之物、自浙東海關禁止運滬後、來源斷絕、不能供給需要、昨特再函市商會、電呈經濟部、請迅予核定證明運滬辦法、以維商業、 
[經費來源繼絕　僞「偵緝隊」裁員]  
　　僞「警局偵緝隊」、在四郊共派僞「偵緝員」三百名、均屬徒手、並無緝捕盜賊能力、且泰半爲盧之徒弟、茲因僞「市府」收入告絕、自三月一日起、一共裁撤一百五十名、所餘僅有半數、 
[戰時經濟特輯出版]  
　　唯一戰時經濟刊物「中國戰時經濟特輯」業已出版、全書一厚冊、刊佈戰時各積經濟狀況、及各項重要設施、內容豐富、分一般經濟、戰事之農菜、鑛業、工業、商業、金融、財政、對外貿易、交通、資源問題等十大章、都五十餘萬字、調查詳盡、統計精確、舉凡非常時期辦理商業登記、商標註冊、國貨證明、工業獎勵等手續、無不記載周詳、工商各界、允宜人手一編、本市中國圖書雜誌公司、五洲書報社、西風社、香港皇后大道美美公司、昆明西華街正中書局、重慶武庫街上海雜誌公司、均有經售、全冊定價一元、 
[北平藥局元宵特價]  
　　本市河南路拋球塲北平藥局、所出各種藥品、均經精究實騐、始出而問世、故深得各界人士之信仰、最近該局新出之秘製橘紅膏、功能潤肺止咳、化痰定喘、具有特效、又東陵益母草膏、因原料採自河北省昌平縣馬蘭峪東陵、故以名之、與普通製藥、效力迴異、爲婦女胎產之聖藥、此外尚有黃茂膏·黨參膏·參茂膏·兩儀膏等品、其原料均經挑選、製法亦有獨到之處、是經挑選、製法亦有獨到之處、是以功力、亦異常偉大、茲以元宵佳節、年僅一度、該局爲酬答顧客起見、特將各種實騐藥品、心俠肝義膽選辦之北平各家馳名丸散膏丹等、特價雙九折、以示優待、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月五日（星期日）下午五點一刻、假座蘭心戲院舉行本季第二十次交響音樂會、節目計有六項、屆時將有司蒂夫人加入歌唱意德名曲多種、價目照舊、' 
[出版消息]  
　　「文心」一卷五期　已於三月一日出版、本期要目有章榴之每月時事業談、白羽之逆境的認識與應付、魏友　之上海之錢莊、此外如彭學海·劉振漢·冉更生等各名家寫作、精彩異常、直接定閱、訂有特別優待辦法、 
　　英文知識句刊第七期出版 
　　該刊選材新穎實用、文字深淺並重、註解又極詳細、實爲自修英文最適宜之讀物、另售每期五分、各書店報攤均有代售、 
　　無錫丁雲軒書粹出版　無錫丁雲軒先生、學問道德、海內景仰、其作品久爲藝苑推崇、茲搜集其精湛作品三十餘幀、用珂　版製印、并有裘可桴吳稚暉等名流親筆題誌、殿以　湘所述語錄、闡明先生勵學之旨、每冊定價三元、本埠中華書局及三馬路藝苑眞賞社均代寄售 
　　現世報贈送蝦仁豆腐　現世報週刊出版時、曾包　送蝦仁豆腐、傳誦一時、現已出版至四十五期、內容又添加詩書及萬寶全書等新穎滑稽材料不少、凡自三月一日到至三月三十一日止、向虞洽卿路八十三弄二號該社定該報全年（二元）者、各贈豆腐西施親手烹調之蝦仁豆腐一碗、旣得看報一年、又得以名菜佐餐、誠一舉兩得、 
[醫藥消息]  
　　金嗓子保喉片暢銷　近日白喉痧傳染甚速、求其確有療治預防之特效者、衹有金嗓子保喉福美片、以其含有紅色素、故奏效迅捷、銷路大暢、中西大藥房及各大藥房、均有出售、如電九二七二七、購買五角裝者、送荳腐小姐起居圖、一元裝者送棋子棋譜一套、 
[來函]  
　　涇啟者、茲據敝當事人徐文貴到所聲稱、閱二月二十八日貴報本埠新聞內、上海靑年會旅客糾紛眞相一則、核與事實大不相符、深爲詫異、查最近靑年會無理加租、寓客羣起反對、文書亦不直其所爲、曾一再忠告該會副總幹事楊益惠等、務本服務社會之主旨、打消原議、詎知楊等非特不加採納、反銜恨在心、以文貴在滬親友甚少、易於欺凌、竟於廿五日晚七時左右、被該會唆使茶役多人、會同團毆、當有某西人在塲目睹、激於義憤、簽字願作證人、所有實在經過情形、業經詳載於次日在經過情形、業經詳載於次日（二十六）貴報、竊文貴自幼即爲少年會員、住入時照章塡具保人姓名（事實上有放聲名狼藉寓客向無保人亦得居住、）並繳有保證金、所有二十八日貴報所載各節、諒係傳聞失實、其中給予微資、囑其另尋旅館投宿、更非事實、顯係該會捏造謠言、故意中傷侮辱、不值深辯等情、委爲代函更正前來、素仰貴報至公無偏、爰爲據情代達、希將來函刊入來函欄內、以代更正、而昭翔實是荷、此致申報本埠新聞編輯部、律師戴繼恩、民國二十八年三月四日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、華北天氣、由晴轉曇、風微而無定向、黃海有東北風、華中與此間天陰、有晨霧、數處降濛雨、有東北風、東海天陰陣雨、有東北風、台灣四週、風微而無定向、日本南部之低氣壓、漸向東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠最高五零·五、最低四四·四、去年同日、最高六一·九、最低四七·五、 
 
 

Page 13

 
 
[金融　收兌辦法重提　激起黃金非常漲風　北帮及外銀行不惜重價爭購造成二千二百元之空前高峯]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、驚人之漲風、層出不窮、竟又衝出上月二十七日之二千一百七十一元最高紀錄、驟現二千二百元之空前新高峰、實因當日報載、財部願出相當價値予以收買、加以天津金價聞漲達二千二百三十五元、（一說二千三百元）本市北方投機家聞風四起活動、又來猛進於前、加以某外商銀行搜購於後、故當時銀樓帮雖有供售、但扳價頗夥、故一度漲勢頗銳、卒以二千三百元限價、賣戶蜂湧、且聞其時天津金價亦稍有回挫、故北帮投機商遂來回吐、加以金號曁錢兌業等均代殷富大量趁高脫售、致遂反動下降、終則猛漲四十一元、當日起落極端倏忽、高低差額竟達四十二元、交易極旺、銀樓飾金亦起落不定、大致先漲後跌、終復再升、一日間竟接連變動五次之多、終亦軋漲四元、海關金曁中英純金等略有回昂、 
　　粭赤暗盤橫跳四十一元之鉅 
　　自晨（每條十兩）初開買者頗湧、價遂由二千一百五十元、抬高至六十元光景、方見做開、首見某錢兌業進銀樓帮共百兩、二千一百五十一八元爲開盤價、較上日做高九元、開後因聞天津金價高昂、且外匯報軟、賣戶更缺、而進者益急、遂勁漲不已、某錢兌業叉進銀樓帮百兩、價一躍而爲七十元、（聞以上所進、大致均代外商銀行吸進）機之證券帮進銀樓帮五十兩、價八十元、後某錢兌業再來吸購、其時賣戶益稀、故漲勢加厲、某錢兌業進銀樓帮五十兩、價九十五元、又進銀樓帮五十兩、二百元爲空前最高峯、此後雖某掮客（又代北帮投機商）力進、奈其時二千二百元限價、賣戶湧旺、且獲利出籠者頗不乏人、故遂反動而下、錢兌業售予某掮客五十兩價八十八元、銀樓帮售予某掮客五十兩價八十三元、後錢兌業又售予某掮客五十兩、價七十八元、其時證券帮又來猛吸、故遂重向上升、錢兌業進金號五十兩、價九十元、證劵帮進金號五十兩、價九十二元、此後某銀樓忽來吐售、故父復向下降、某銀樓售予證券帮五十兩、八十五元、又售予證券帮五十兩、爲八十元、後某掮客進錢兌業五十兩、價八十八元、近午錢兌業互做五十兩、七十八元爲午收價、午後首由證券帮進錢兌業五十兩、價二千一百八十五元、後又進某錢兌業一百兩爲八十三元、後錢兌業互做五十兩價七十六元、此後錢兌業進銀樓帮五十兩價八十元、繼錢兌業互做五十兩爲八十五元、最後錢兌業進金號五十兩、二千一百九十元爲晚牧價、較上日軋漲四十一元、已速漲二天、共計六十一元、現金號之本牌金售出價二千二百元、收進二千一百八十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金連動五次　終亦加大四元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至八時五十分因烚赤漲勢加厲、故亦漲起二元、迨五分鐘後、因烚赤昂達二千二百元之空前高峯、故亦一躍四元、產生大同行二百二十四元、及新同行二百二十二元之有市以來之最高紀錄、未幾十時正、因烚赤轉跌、故亦掛小二元、十二時二分又回小一元、最後四時二十分復升一元、大同行老慶雲等改懸二百二十二元、新同行懸二百二十元、收進二百十四元、 
　　英倫純金昨電　突回長半便士 
　　三日倫敦電、英純金每盎司哭回長半辨士、計達七鎊八先令四辨士、致中央銀行之中國現金收買價亦回高到一千二百十元〇九角、掛牌海關金亦升二厘、計二元三角九分四厘、上海標準標金價亦隨漲三角、計一千二百〇六元二角、 
[匯市稍有起伏　結款仍殷英平美緊　英美匯兌連跌兩日]  
　　滙市昨以英美滙率連降二日、致爲豐初開途吿英平美緊、嗣後外行有利復代平津外商銀行猛扒現期英美兩滙、兼各大洋行亞細亞及日工廠等均追隨扒結、致潛勢步緊、計英金一度退爲八辦士一〇九三七五、美滙亦曾軟至十五元八一二五、然卒以外銀行如匯豐等湧塞維持、故結果續告英平美緊、港滙雖華商投機家扒吸、但以外行及華行等供售尙殷、故局勢依然平穩、 
　　晨初以倫敦大條、近期未更、遠期長〇六二五、紐約銀價、仍未更動、倫敦生金回長半辦士、匯兌英對美小三毫、對法跌三生丁、對滬勿動、美對英如舊、對法降〇六二五、對滬縮五分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行晨開賣價英金八辦士一二五、美滙十五元八四三七五、較之前收、英平美緊〇三一二五、開後外銀行雖來猛扒、無如港電拋塞亦殷、故爲狀尙定、港電賣予有利荷蘭英金八辦士一二五、兼又賣予荷蘭安逹美滙十五元八七五、滙豐掛脾及白銀平衡稅揭曉、均未更動、此後油洋行亞細亞與其他各大洋行及日工廠等均來扒吸、致潛勢步緊、亞細亞結進麥加利英金八辦士一二五及八辦士一〇九三七五、繼之日工廠亦購結華比美匯僅十五元八一二五、後有利又來吸進匯豐英金（四月份）穴辦士〇六二五、再結進華比美匯（四月份）十五元六八七五、近午華商投機家亦扒進外行安達及華行廣東港滙五十四元三七五、爲狀頗平、午收滙豐銀行賣價英金八辦士一二五、美匯十五元八四三七五、與晨開無異、結果較之前收、英平美緊〇三一二五、午後週六無市、 
[英美金鎊　隨黃金以俱漲　美票反見軋跌]  
　　昨日英純金漲半辨士、英美匯兌未動、外匯洋行結款甚殷、銀行供給未爽、雖港電時有拋塞、終以需要甚旺、勢呈軟弱、烚赤開盤即呈高漲、津帮吸收甚勁、籌碼極感缺乏、致市價劇烈上騰、又破紀錄、全日交易茶旺、勢極堅挺、外幣英美金鎊自亦不能例外、追隨金市上升、殷富搜羅不絕、頗以未能供給爲苦、美金票需要甚殷、惟供給亦旺、且有匯票牽述、故反軋跌、其他各幣、皆以滙票穏定關係、多站定未更、全日交易尙盛、公會成交絕稀、僅森泰售出英金鎊五十個、由鴻昌代殷富收進、昨日市價、英金鎊升六角、美金鎊升三角、美金票降三厘、其他各幣、俱無更動、 
[錢業市場　恢復午市]  
　　本市錢業公會市塲、原有早市午市及總會三市、自八一三戰後、市面蕭條、拆票交易大减、乃將午市及總會取銷、每日僅有早市、現公會方面以市面日興、滙劃貼現交易甚繁、乃决定恢復午市、於三月六日起實行、 
[英印銀價近平遠長]  
　　三日倫敦電、印度少數買進、同時亦有少數補空、市面平穏、收盤後、近期繼續平穏、遠期略呆、大條銀近期勿動、遠期長〇六二五、紐約銀電、美銀價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨未更、近遠期俱長一安那、 
[貼現升至四十二元]  
　　昨滙劃票據貼現率、繼續高漲、每千元上午曾升達四十二元、但至午刻稍回至四十一元半、下午突復向上、一度高達四十二元半、最後價爲四十二元、比前日續高一元半云、 
[雜糧連市不鬆黃豆繼漲增高]  
　　昨日黃豆之漲風、橫暴益甚、蓋大連市有漲無跌、人心因之激昂、投機家明抬暗扶、造成二十八年度開始以來之最新紀錄、昨各豆行情、均較上日市騰踊角外、計崇明沙黃最高價已逹八元二角五分、最低價亦須八元一角半、成交六七百包、蚌埠豆成妥二車、價爲七元七角六分、大連現豆共開四五車、價爲八元二角五分及二角六分、訂四月份交有十五車、成交價爲八元二角至八元二角半、查豆子出口、今有三百七十包運往汕頭、又一千五百九十包、運往香港、又麩皮三千五百包、亦運汕頭云、 
[證券　公債需要愈殷　市價看漲人同此心週一恢復全天交易]  
　　證劵暗盤、昨日市况反動漸起、元大號之現貨賣出、愈見稀少、祗賣出丁種約一二十萬元、餘均無交易、檯面需要愈殷、以前得元大之調劑、得益不少、昨因該號已束手、大戶需要、祗得暫行待機而動、環境情形好轉、愈見明朗、英國對華貸款數目、愈形擴大、交易所開市之說、市上傳說甚盛、或云在兩個月內、可以恢復營業、事實如何、尙待證賓、久靜思動之人心、乃漸見興奮、戰事前途愈見有利、可無疑問、公債看漲、已有人同此心、心同此理之現象、昨日經過、初開元大仍有賣出、多方因不知其實力、暫存觀望、同時勸工銀行及散戶稍有吃胃、市價稍疲、後以元大賣出、祗丁種十數萬、三十五號乃起搜購、爲數甚鉅、市上祇七號稍有出晚、市况因求過於供、乃復趨堅漲、收盤時天生號會出少許、同康號買進、散戶需要雖殷、惜已無貨可得、結果一致回堅、略漲一角至三角半、趨勢極爲堅穩、成交總數、約計六十餘萬元、茲列簡明表於後、下週一起、恢復全日交易、 
　　股票交易、成交華商電氣股少數、價為五元二角半云、 
　　倫敦英商遠東各公司股東本月三日（星期五）掛牌行市、滙豐銀行股自連漲兩日後、回跌一鎊及一鎊十先令、市價均爲八十七鎊、餘者無變動、 
　　倫敦中國外幣債券、本月三日（星期五）掛牌行市、平穏無變動、英倫實貨供求、亦吿兩寂 
[糧食　麵粉期貨　成交一批　新到澳粉行市疲落]  
　　昨現粉交易、仍無特殊開展、本街方面、自廠盤减低五分後、進胃尙稱活躍、而廠方除應解客帮期粉外、對於本街批購、竟乏現貨供應、故市盤反爲堅硬、至客帮期粉交易、昨有成交一批、額計五萬包、二號粉價作四元七角、三四號粉仍照原盤、又開本街新到澳洲洋粉數批、因受環境影響、價格已見疲落、如花鳥牌鐘樓牌澳粉、每包僅售四元六角六分（現鈔）、比最高價時已跌去三角光景云、 
　　今日有粉一千包運往汕頭、 
[到存兩缺麥市無形停頓]  
　　昨小麥市塲、仍見寥落、市上交易，竟已無形停頓、蓋由於目下木來存到兩乏、貨方心思甚堅、惟洋粉洋麥踵接而至、環境殊爲惡劣、故買賣雙方、均鮮盡與、自晨至暮、竟無只包成交、聞送廠貨有數百包價仍相仿、正式市面、已無形停頓、且看下週初情形如何、 
[日商採辦客秈　轉運沿海各省蕪元又漲三角]  
　　客秈昨有轉口帮問津外、本街零化依然活絡、且有日商採辦轉運沿海各省、市面乃隨人心繼續上展、大市貨再漲一角半左右、高次各大角許、而蕪高秈冲埠羊尖者已開至十二元及十一元九角半、統市成交有四千餘包、蕪湖機元被河下變陰元帶好、昨叉漲三角、價至十六元半、洋米存少到絕、貨主均以奇貨可居、昨西貢一號原已開出二百餘包、泊昂三四角、價開十五元五六角、而特高陳西貢、貨主尙凝檳守扳俏云、 
[變元漲勢轉厲]  
　　昨日各帮來源、河下祗到四號、車運包子三千餘包、銷塲因連朝上漲、高貨已近十四元、囤戶及本街胃口轉懈、不過售方心思尚昂、市面猶見帶秀、然其漲勢不若前市之强、厚薄粳高特貨價僅加幾分、中段貨增一角、杜洋尖埠尖無甚上落、變元則漲風仍銳、再升三角、 
[澳麥一批昨晨抵滬]  
　　英輪TreWellard號由澳洲運來洋麥七千三百五十三噸、巳於昨晨七時抵埠、該麥係達孚洋行經辦、至德輪JantzeFriTzen號亦由澳洲裝麥八千八百九十三噸、於上月十一日自澳開出、不能準期抵滬、一再延期等情、已誌前報、昨日該輪本市代理行又接該輪電吿、謂在橫濱裝就煤斤後、正擬起椗、機件忽有損壞、現正僱匠修理、約一星期可工竣、故該輪到滬又須緩至本月十五日左右 
[紗花二十支紗嫌過賸　市盤獨跌一二元]  
　　紗市顯著平靜之象、實需依然不旺、惟三二支細紗因紡織之紗錠缺乏、生產當然减少、市上存貨枯涸、且春銷時令已達、市上需耍稍起、市價則異常俏俐、十支粗紗北方天津帮納胃繼續暢健、在市搜羅不絕、售價非但不鬆、反見前進、實橡貨物一時供不應求之故也、惟二十支紗以囤戶手中旣旺、而廠方生產又增、加之近來閩南汕頭形勢叉見緊張、海南島日艦叢集、擾攘不休、人心方面、受其影響也、 
　　現紗市塲情形、晨初開盤一片散淡氣象、同業相聚皆屬空談、市上之流動掮客、亦無委託、客帮均無電報來滬辦貨也、故相延至十時以外、未能做開行市、復經同業進二十支雙馬紗十五包、價爲四百元、與上日相仿、但氣勢稍疲、少頃因客銷不起、即跌一二元至三百九十八元、惟十支粗紗交易、津帮吸收繼續不懈、且市上手貨都被吸光、廠方之額開去亦不少、放人氣略昂、迨至收盤二十支雙馬紗復至三百九十九元半、午後因週六集會人頭尤稀、市態愈滯、容帮生意不旺、結果全日成交統計一千四百五十包、行情十支粗紗堅定如常、二十支雙馬紗價比上日跌一元半、天女跌一元半、特金城跌二元、三二支細紗反漲三元、廠方未有舉動、今日有棉紗一百〇五件運汕頭、三百五十件運香港、三百五十五件運廣州灣、一千三百五十五件運海防、茲將各帮口買去現紗額量錄左、 
　　日紗市面與上日無大進出、實銷除天津帮外、其他區域生意仍稀、二十支水月現紗價爲三百三十五元、二十支藍鳳現貨價、爲三百二十八元半、 
[華新紗廠遷滬改組]  
　　棉紗市價、自上年突飛孟晋之後、紗廠之盈利豐厚、開歐戰以後之新紀錄、故滬埠開始新創之紗廠、猶如雨後春筍、聞青島華新紗廠、鑒於在此民族戰爭中、欲免無謂之犧牲、將紗綫拆卸裝運來滬、茲覓定廠址在莫干山路、改爲中英合辦、廠名爲信和紗廠、該廠規模宏大、設置紗綫錠有三萬錘、布機二百五十台、將後之生產數量甚旺、查其商標爲三二支·四二支松鹿·五子、二十支紗五子、十支粗紗爲九魚、布疋商標爲多寳、 
[美棉週末統計]  
　　紐約電、去年八月一日起至 
　　今年三月三日止、美棉統計列左、 
　　（單位包每包五百磅） 
　　本季上市累計七、九九四、〇〇〇 
　　八月一日起廠用累計四、二五八、〇〇〇 
　　又出口累計　二、六五七、〇〇〇　至日本　六四九、〇〇〇 
　　至中國　三八、七〇〇〇 
　　至安南　一六、二〇〇 
　　至英國　三六九、〇〇〇 
　　至德國　三五六、〇〇〇 
　　各港鎭存貨　五、六一五、〇〇〇 
　　全世界供給　九、〇八四、〇〇〇 
　　其中美棉　六、七二六、〇〇〇 
　　八月一日起 
　　全世界提用美棉六、九〇三、〇〇〇 
[本棉交易　尙稱熱鬧]  
　　本棉生意雖見起色、祖廠方需要仍屬平澹、惟行號方面成交較爲熱鬧、查其筆數甚煩、然包脚頗稀、至於花號方面、鑒於本棉貨物缺乏、且改變意旨、訂購印棉、交易日趨繁榮、足見本棉情形之枯涸矣、各路來源除姚花時有抵滬外、其他絕少、茲將現棉成交之額量、並市價列左、 
[海外棉價太高　棉行竟無隻包做開]  
　　外棉市價、紐約棉市殊呈活躍、連漲已有多日、三月份棉價已抵八日來之新高峰、按照目前人心之傾向、棉市仍望上漲也、施密斯之棉業提案、表决日期將延至本月九日、盛傳美農民對於貸款棉之出售、一致反對、昨日紐約又漲三四磅音、孟買棉市、昨又因有經紀人一人逝世而停市、但某大洋行接得印度來電、預測白洛區爲一五四羅比半、較之前日收盤猛漲二羅比餘、埃及回跌八九磅音、昨日外匯略長、折合法幣棉價計美棉及馬西棉每担又漲二角、印棉漲四角、埃及棉回小五角餘、 
　　滬埠外棉交易、復形呆滯、良以海外棉價高漲之故、昨日竟無交易聞、設紐約能回小二十磅音、或印度回跌四五羅比、則各廠將又擬大量採辦矣、茲將昨日棉市、折合送廠價分列如下、糖市　去冬刁青出數銳减　僅及上年三之一 
[糖市　去冬刁青　出數銳减　僅及上年三之一]  
　　昨糖市趨勢平穩、公會劉盤、二四粗白以及太古車白等、均呌原價、因値週六、無甚成交、國糖號貨有潮帮開出冲提青數十包、十五元七角、建帮開出雜刁洋四百包之譜、價為十六元六角、又數十包、十六元半、漳路青談價、尙未接近、無成交、查去冬出產僅及前年三分之一、統共約四萬餘担、而二十七年份總出口數爲十四餘担、溫州銷數最多云、 
[進出口　溫州貨來滬甚多]  
　　昨日進口有土紙五千八百八十件、松板二千四百四十件、生漆一百七十桶、油漆七百五十聽、烟葉五百四十四件、均由溫州來滬、至出口貨有點錫一百三十塊運往寗波、 
 
 

Page 14

 
 
[絲茶　日美絲價續小　滬絲亦告挫落　廠經已進一九〇〇元關]  
　　國外絲市、日美昨一致回跌、橫濱現貨一〇二五元、較前日收盤跌二十五元、遠期九九八元、較前日晨市跌二十三元、紐約近期跌五分半、遠期跌四分、七五分·八三分日絲各跌三四分不等、上海絲跌一分、此次國外絲價之過度飛漲、乃出於投機商之手、故絲價下回、亦必與漲風相似、有出人意外變化者、本埠絲市、已深受影響、市氣更呆、咸相觀望、若干白廠經之B字、亦已進一九〇〇元關、售開一八八〇元矣、雖交易微小、但漲風已相當受挫、且如以前二日高盤一九六〇元作比較、則實際上已回下六七十元之巨、洋莊絲銷、不論英美印法、昨均無成交、意者實銷開展、須俟絲市稍復常軌、始有可能云、 
[油餅　來源恐斷　生油猛漲一元　豆油漲無止境　豆餅再提五分]  
　　生油　受人統制、劃申合成本須在四十元外、致來源必須斷絕之一日、故各帮殷搜、行情越抽越緊、結果比上日市暴漲一元八角、計膠州油先開二十三元八角、轉瞬跳出二十四元大關、至二十四元五角收盤、午後再升三角、結果二十四元八角收盤、成交七百餘件、共他繼開膠州桶油五十桶、價爲三十二元五角、及烟豪聽油二百聽、價爲三十二元、 
　　豆油　全在大連集中下邁步前進、其漲風似無止境、致市塲中賣買一度曾呈混亂之狀、結果不論期現各油、一概野漲四五六角不等、計開烟岐油五百件、（行情詳市價欄、）連岐油二百大簍、一百小簍、現大連油七百桶、三月上二百桶、三月下九百餘桶、及豐年油一百桶、係亦訂三月下交貨云、 
　　豆餅　仍祇有大連　之威勢、計拋開四月份交一萬五千片、價爲三元二角五分、比上日市再提五分、其他無交易、蓋因豆價橫跳、成本攸關、售價不符、故採辦者檳持、 
[南北貨　泉泡圓　開出三千餘箱]  
　　泉州大泡桂圓、前後所到之貨、共達四千餘箱、因去冬還價不合、未開、茲逢春盤、再度談價、昨始成交三千數百箱、大粒、校前升度爲一元七八角、次之數角不一、小粒因去化較呆、仍屬平常、 
[藥材　元胡去路零星]  
　　元胡約分四檔、查此間存貨、總共不過四五十件、邇來銷路以本街零拆居多、計售出修提爲五十八元、魁提五十四元、三提五十一元、四楝四十九元、較之前市、未見榮辱、 
[海味　花色海參　西貨存底有限]  
　　花色海參西洋貨、最近交易尙不寂寞、乃緣舊存有限、趨勢堅穏、售價計番烏爲一百六十七元至二百九十元、望烏一百二十八元至二百五十元、梅花參三百六十五元至四百四十元、白化二百六十五元至三百十五元、金山條一百六十五元至二百十一元、 
[煤炭　開平煤　內盤加起四元]  
　　烟煤形勢續昂、售盤多數上漲、唯一原因、厥爲外滙緊縮、成本提高所致、昨開灤公司又通吿經理行家、開平塊煤與特別屑、內盤加起四元、二號屑因到貨過剩、暫不漲價、緣是人心震盪、市態益緊、同業成交、鬧熱非凡、計開統煤每噸三十六元、篩塊三十八元、提塊四十元、總共成交六七百噸、 
[疋頭　雨衣布缺貨　售盤因之突漲]  
　　雨衣布新近到存俱缺、祇怡康·恒兀·昌記數家有執存外、共餘同業經營者甚鮮、故標準明暗均挺、非西貨日商洋行雖有定到、但爲數不多、開價突漲數角、一般字號帮暗中互有寫妥成交、蓋其躉批吸進零疋拆出、運用擒縱手段·以卜營利耳、昨英製　常灰單面開水咪、現交每碼批售八元五角、鮑別林售八元、日貨雙面紗雨布齊漲、現售二元一角、副號一元八角五、鮑別林一元九角、二號一元六角、冲麂反頭號八角半、二號七角二分五厘、 
　　棉布疋頭出口、今有一百七十件運往汕頭、又二百四十件運香港、又一百八十五件運廣州灣、又五百五十件運海防、昨日祗有五百二十五件運往寗波、 
[呢絨業寗不自為計]  
　　我們眞覺得大家實在多只看到了那孤島　氣的一個表面，而忽略了其內隱的實質，正如前日木刋龍駒生先生解剖「紗花業的悲慘面」一文所說一般：「只知其一，而未知其二」---即再如咋日本刊所載「春風滿面之呢絨業」來說吧；誠然，那裏面告訴我們了許多呢絨行家的營業鼎盛的實况；但是除呢絨本業中人外，誰可曾知道隱存在這些喜色景氣之後的險惡憂患呢！ 
　　我們研究孤島所以會這般畸形繁榮的原因，主要的大約不外爲；（一）因戰事關係，隨着敵騎的到處，較殷實者，莫不都向孤島來避難求生；（二）因四郊交通不便，兼以特殊勢力，自外埠運銷來上海者，不易到達，致造成了這裏求過於供之勢，而物價才日益高漲：尤以被列爲舶來品之一的呢絨一項，自政府當局實施外滙統制後，因外滙小易求得，來貨旣受阻碍，而貨價才更形高漲了！ 
　　不過如上述貨缺價漲的情狀，是只屬於歐美等國的產物而言；其實也就因了上面的　個情狀，致造成了今日呢絨業中的這個險惡憂患，------那就是東貨的傾銷問題！ 
　　就日本講，他們每日幾千萬元的軍事侵略費，在國內已壓榨得無力壓榨了，因而想謀之於我們淪陷區中的中國民衆的頭上，原是個「如意算盤﹂；而在我們呢絨業中的一般唯利主義者來講：只要是「賺錢」，在他們想，是原不用分明敵我的；再在另方面講如因戰事關係，而致减弱了那些闊綽的洋裝顧主的經濟能力，多「將就」於便宜洋裝的穿着等，這幾方面的把握，才使我們明白造成了去年呢絨業的「春風滿面」者，原來却還是山於「鄰邦」的恩賜呢！ 
　　但當瞥着了在街頭巷尾，瑟縮着那麽多的難胞，------他們（她們）都是那砲火的恩承者，掙扎在飢餓的死亡線上；當讀着了前綫戰士的壯烈犧牲的戰訊，我是萬分　切地誠摯地希望「滿獲盈餘」「春風滿面」的呢絨業中的幸福者，快爲整個國家民族的前途打算一下，其實也就是爲自己的永久前途打算一下吧！ 
　　------二月廿七日子夜唐駿 
[五金　新鉛絲開出不少　白鉛絲閩浙去路亦暢]  
　　新鉛絲前昨市面、異常良好、市塲開出達二三千換之多、行情略漲、如十六至二十號、每擔售二十二元五角、二十一號至二十五號、每擔開二十七元二角半、北路客商進意極濃、惟不能裝運出口、所以多在觀望、此外閩浙各帮、昨日亦有數百擔開出、 
　　　新鉛絲後之白鉛絲市面、亦頗俏俐、行形均好起三四角不等、如一號至六號每擔估十五元、七號至十一號、每擔售十五元七角、十二號至十三號、每擔沽十六元、十叫號起至細花色、則每擔開十七元、銷路亦以客帮爲最大、查前昨兩天、開去一千擔有餘、皆閩浙諸帮採去、本街實銷亦屬良佳、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
 
 
[正本清源法] [  力士]  
　　據統計：二月份本埠共發生血案十八起，死二十一人，傷十人。血案發生的地點，在公共租界者九起，在法租界者三起，在兩租界以外者六起。其構成的原因，含有政治性質者十三起，拒捕者二起，仇殺者三起。前者是誅奸的紀錄，後二者是都市罪惡的供狀 
　　漢奸的被殺，是他們靦顏事仇，認賊作父的必然的結果，所以一般人對於這些血案，初不驚異，對於死者，也並不惋惜；相反的，還認爲他們罪由應得，死有餘辜；不過，那些被殺的「新貴」，頭寸有大小，罪惡有深淺，却也曾引起社會間若干不同的注意和反應。譬如說：僞「外交部長」陳籙的死，因爲他生前所作的罪孽，比較重大，一般人對之也便比較重視，而起一種反應。正爲了這個緣故，還給人家當作敲詐恫嚇的資料。 
　　聽說爲了陳籙被殺而引起的不必要的交涉，關係方面，已商定妥協的原則，至於詳細的條文，本二星期內，將另有决定。這一回，是「靜默的戰爭」的勝利，還是「沉着應付」的勝利？是恫嚇者的失敗，還是妥協者的失敗？我們這時不願多加評述。但是我們認爲：要求誅奸案伴的不再發生，不是單憑妥協成立的取締條文所能奏效的。要明白，誅奸行動是抗戰中的中國國民的自發的愛國行爲，如果一般「新貴」，今後不再匿居在租界內作非法活動，那麼此類行勁自然會休止的。所以要確保租界的安寗，該先加緊防止「新貴」們在界內的活動，這纔是正本淸源的辦法。 
　　我們同情租界當局的困難，同時對於租界當局過去維護租界治安，已盡至善至大的努力，表示至高的崇敬。如果租界當局認爲近來血案頻起，困難叢生，那麼便該採取「正本淸源」的辦法，來應付目下的情勢 
[騙取文稿的黑幕] [  公懷]  
　　文人的貧窮，眞是普遍的現象，上海雖是全國文化的中心，但文人，貧窮程度，却並不亞於內地。於是，不得不靠着一枝禿筆，嘔心絞腦，加緊筆耕的工作，企圖用一張張密密寫着字的稿紙，去換取一塊塊的麵包，來維持生活，就是把外來的一切加諸文人身上的壓力都撇開說，文人的物質環境，也是够凄凉的。而竟有許多不怕血腥的人，扼住了文人貧窮的弱點，用種種欺詐的手段，來騙取文人用腦汁壓榨出來的文稿，以達到他牟利的目的。上海，是一個「人吃人」的社會，由此益信。 
　　有一次，在報上的分類廣吿中，找到一段「徵求文稿」的啟事：言明每千字致酬二元至五元，不用亦負責退還。當時，我就寄了一篇稿子去，並於稿末聲明，如决定不用，須照址把稿件退還；但一寄之後，即如石沉大海，音訊杳然。後來，偶然在報攤上看到一本雜誌，中有一篇文章，却和我寄出的文章大同小異，不過換了個題目，下面的署名，自然也不是原來的了。我因氣不過那個欺騙者的卑劣手段，就寫了封信給那雜誌社的編輯，但也沒有獲得解釋和答覆。諒來和我同樣受騙的人，一定不少的吧？ 
　　還有一次，是我的朋友，去應「翻譯員」試騐，因錄取後有八十元一月的待遇，如程度優異或辦事認眞，還可有升級，加薪的希望。於是，正被失業的苦痛襲擊着的我的友人，就毅然的去了。考試的手續，非常簡單，祇把某書的一節，譯成中文，再口試一番就好了。我的朋友，和其他應試的人，自然都很賣力的埋頭譯作，口試的那位先生，還像煞有介事的對每個應試者說：待審核後，錄取的再來通知罷·那知約定十天揭曉，到二十天還毫無動靜。當時，大家以爲自己的程度較差，只得自怨自艾，失去這樣一個絕好的機會·但黑幕總於被發覺了，因有幾個英語程度很好的朋友，同時去應試，大家在揭曉期內，延頸以盼佳音之來，而結果，都失望了。不多幾日坊間就有某書的中譯本出售，原來他們那天去做了幾小時的義務翻譯，各人所譯的，是不同的各節，彙集起來，略加竄改，就成一本譯著了。其用心之巧，眞是令人嘆服。 
　　還有許多新出的報章雜誌，都在刊物上大刊「徵稿條例」，定的稿酬標準，當然是很高的，而去投稿的人，多數是白費了心血，一無所獲。筆者前後碰到道樣的事實，已好幾回 
　　最近，聽說某方主辦的××月刊，也在採用這種手段徵稿的啟事，希望同文不要被其朦混，因爲這不是單純的稿費問題，而是將使我們蒙受終身洗不淸的惡名，同時在客觀效果上，又予敵人以什麼「文化合作一的便利。 
　　在上海，眞是個詐術流行的都市，連文人們也難逃詐術的欺騙。是篇之作，也算是揭發一些黑幕。 
[舞女自殺案] [  費人]  
　　在上海，有何止千萬的可憐底女性，在過着黑暗的，地獄似的生活。舞女也是其中之一。表面上，做舞女果然也是自由的婦女職業，但在這稱爲罪惡的淵藪的大都市中，她們的背後正緊緊地跟隨着惡魔的影子。除了極少數，爲了家境淸貧，自願投到這燈紅酒綠的懷抱之中；其他，據我們知道的，有的是從內地拐騙來的，有的如工廠中的「包身工」一樣，以極低廉的代價收押人家的女兒來做他們的搖錢樹，所謂「×家班×姊妹」的就是。或許還有更陰險刻毒的黑幕，那是非局外人所可以知道的了 
　　第一種不談。後面兩種身體旣失了自由，那些鴇母似的「姆媽」自然一步也不肯放鬆，不顧人家的死活，儘量在她們身上榨錢，最近的報上，就發現了好幾起舞女自殺的新聞。 
　　把她們自殺的原因歸納起來，不外是婚姻不遂，如轟傳一時的賀蝶自殺案；不堪虐待等。這些可憐的寃魂，自然又是屬於後面兩種的。以一個弱女子，又沒有其他的謀生技能，她們在逃不出惡魔的手掌的時侯，祇有出此下策，其智雖愚，其情確也可憫的。 
　　記得卡爾登公演「花濺淚」時，有許多觀衆，在塲中泣不成聲，據說她們都是舞女。那末，她們當然從米米，顧小妹的身上，看到了自己的影子，而滴下同情之淚了。但是「花濺淚」的劇旨並不是在賺取舞女的熱淚，那個覺醒的丁香，才是每個舞女的好榜樣。 
　　這不是劇作者的幻想，在千萬的舞女羣中，正有着這般可愛的姑娘，八一三神聖抗戰的砲聲一響，有許多舞女洗却鉛粉，穿上白制服，到傷兵醫院去服務，現在更有許多舞女，在日中偷得一點時問，到補習學校去讀書。「認淸自己的身份，負起自己的責任！」希望每個人能接受「花濺淚」所給予的敎訓！ 
　　讀我再抄一句丁香的話，「不應該死的時候，不要自暴自棄的自殺，應該死的時候，也不要偷生怕死的逃避」！ 
[吃金飯碗的人　銀行職員的生活 
] [  銀行員]  
　　（一）金飯碗不再是　吃銀行飯的形容詞 
　　這是一個令人艷羨的名稱---銀行飯是金飯碗。可是現在的情勢是怎樣呢？銀行飯仍舊是金飯碗嗎？確是需要有一個爽捷的回答。但是這在表面上是看不出的：銀行高而大的建築物，堂而皇之設備，還一樣地矗立着，陳列着，也許比以前來得更「高」「大」「精」「美」，雖然它的業務已受着社會經濟不景氣的影響，對外放款抱定了保守政策。 
　　在以前：每一家銀行每年都可以賺上幾寓，幾十萬，或是幾百寓的；原都是由經營公債和地產而來。近幾年來，環境不同了，對於這兩者的經營受到各方面的限制；一方面對於有利於「國計民生」的「農村放款」，却叉踟躕不前---固然，農村放款的資金在週轉上是比較呆遲得多。每年盈餘在這樣的條件限制下，自然逐年减少。行員們的「年終獎金」各人本來都拿三個月薪金爲標準；此外看每年的盈餘狀况再有「特別獎金」的分派，少則一個月，多則有超過「普通獎金」的。這樣，一位每月三四十元的行員，一到年終，也就有一百到二百的收入---雖然比不上一二十年前的「分紅」是根據每年的盈餘爲標準的普通辦事人員也就可以有幾百或幾千分得的 
　　但是，自從前年戰事發生後，「年終獎金」有幾家是仍以三個月照發，有幾家一個月，然而「不名一文」的也竟不止一家，甚至有藉着「業務淸閒」「節省開支」等等名目而裁汰了不少的行員，名義上或則是各有不同：有「疏散」的，有「遣散」的，有「停薪留資」的。本來所謂金飯碗的銀行，行員們沒有重大過處是决不會停職的---內外的情勢旣然如此；「金飯碗」這形容銀行的形容詞是不再確當的了，現在，我們只能稱它是「已有裂紋的」飯碗，祇多也不過是「鍍金的」罷了 
　　（二）等級升級和薪金 
　　銀行職員如果拿等級來分，大致可分成四級：經理副理襄理這一單主管人員是一級，主任科長領股領組等各部分負責人是一級，辦事員助理員是一級，練習生事務生或呌做伺應生的叉是一級。在以前---各行的練習生都是擔任傳遞工作的，跟舊式商店的學徒差不多，近幾年來，有幾家銀行在節省開支之原則下，添設了許多事務生，薪金較練習生爲少，地位也在練習生之下，所做的工作就是以前練習生所做；這一來，練習生的地位是增高而增高了，擔任的工作也和助理員辦事員差不多，練習生大約在三年後就可以升爲助理員，不過也不是一定的。助理員升爲辦事員比較的容易；若再上去，希望升爲主任科長或是副理襄理，如果你跟「當局」沒有一點關係的話，那麽簡直可以說是「夢想」，只要看今日幾家銀行的副理襄理或是主任科長，那位不是經理們的「至親好友」，或是他們所介紹的可以瞭然了。 
　　說到薪金，在外界不知道內部的人，以爲普通一個行員即可以有一二百至少也有六七十元一月，然而他們的理想是理想，事實是事實，理想往往和事實相反；銀行正如其他公司行號一樣，也有大小之分，幾家大的銀行，不供膳宿的一位練習生，每月就可以有三五十元，助理員可以八九十元，辦事員以上自然更大了。可是幾家小銀行呢？供給膳宿的一位練習生，祇多是十幾元，六七元一月的也有，助理員二十幾元，辦事員也僅有三五十元；試想當一位助理員辦事員的，他們在銀行裏祇少也都有上三四年的歷史，多則七八年，年齡總在二三十至三四十間，對於家庭總也有相當的負擔，然而每月的所得僅僅像上面所說的這樣，拿金飯碗目銀行的，對於這一點將不知作何感想呢？（未完） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第五回　春到碧蘿香浮雪海　花飛虎阜月滿蠡湖 
　　因爲朱愛人不喜歡到石湖書院去。因此她們說：先到那裏坐一坐，我們便去吃飯。何家兩位小姐，她們是不曾來過，也不曉得到那裹去好。朱愛人也不大能出游，今天眞是忙裏偷閒，全仗吳君素嚮導。但是吳君素不是一位善於嚮導的人，究竟她也是難得出來游玩的，不十分熟悉。吳君素便說：『那邊有座治平寺，進去隨喜一下好嗎？』朱愛人也搖搖頭，這時汽車緩緩沿湖濱而行，到了一個水閣子面前，那是一家花樓，寫着『閑雲』兩字。那地方倒也精雅乾凈，朱愛人便說：『我有好幾年不會上茶館喝茶了，我們到裏面喝杯茶，兩位姊姊以爲如何？』何家兩位小姐原無可無不可的。朱愛人見了這閑雲兩字，便心有所動，因想每日忙得要命的，今天不妨閑它一閑。誰知這個水閣子，所處的地位非常之好，在那裹可以全湖在望。她們坐下了，茶博士便來招呼，送上了四杯茶。但見滿湖的游艇很多，可是遠遠地不時見有小汽船飛駛而過。吳君素道：『有人說：蘇州的石湖，可與杭州的西湖，相提並論，實在是大大的不同。兩位姊姊，到杭州西湖去過嗎？』何儷玉道：『我們都沒有去過。』吳君素道：『兩位姊姊旣到這裹來，杭州的西湖，不能不去一次。這是我們中國一個天然的大公園。我們中國山川靈秀，文化綿延，雖然在國內到處有那種自然的公園，但杭州西湖那個大公園，是世界聞名的，不可不往一游。這個石湖，近年來雖然在周圍也造了許多山莊別墅，然而要及杭州西湖，那眞似小巫之見大巫了。而最大的不同之處，就是西湖那個地方，自成一個天地，與外河不通。凡是西湖裹的船，不能到外面去，外面的船，也不能到西湖裹來。倒是這樣隔絕的好，船隻不能混雜，否則西湖也不能如此淸凈。還有浙江因爲近海，錢塘江日日潮來，要是西湖和外面通了，潮水侵入西湖上便要發生問題。記得從前有位某君，不曾到過西湖，僅憑理想，描寫湖中夜潮發生'却不知道西湖自古不通潮呢。至於石湖，那就不能與外界隔絕，如西湖一般呀！』（五二） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[舊劇前途的展望（五）] [  迂堂]  
　　又如伐子都一劇，按劇情說，公孫子都嫉才貪功，暗算頴考叔，理應受人唾駡，使觀衆發生厭惡之感；可是有時殊不盡然，假如扮演子都的是一個成了名的靠把武生的話，這出塲一亮相，就會傳個滿堂彩，以後許多火爆的開打，繁重的身段，彩聲正多着呢。反顧那位穎考叔，因爲屈居配角，白死一塲，反不使人注意。又如看逍遙津，如飾曹操者是一名凈，當他帶劍入宮，威脅天子，奸相畢露，觀衆定會報以彩聲，贊許他的演技；反之，若是那個扮王子的生角，走錯台步，或是忘了劇詞，觀衆也不會因同情他是個末路帝王而不給一個倒好。這也是舊劇情隨着演技而轉變的一個實例。 
　　這種畸形發展的結果，使舊劇的盛衰，緊隨着伶人的優劣爲轉移。觀衆欣賞的對象，都集中在伶人的演技，反把全劇的意識，輕輕忽略了。一面又因成名的伶人，雄據大戲院，賣大價錢，大衆對他的演技，沒有欣賞的機會。如梅蘭芳程艷秋單上演時，票價動輒三四元，即使劇情如何前進，演技如何高超，也僅足供達官巨富的欣賞，小市民是無緣問津，他們祗好擁到不健全的平民劇院中去欣賞那種低級趣味的胡鬧戲劇。於是舊劇的地位愈趨愈下，觀衆的程度也被拉着同流合汚。 
　　另外，那些極少數的矢忠於舊劇的研究家，他們慨嘆舊劇的日就衰落，誠恐先輩典型，行將湮沒失傳，便從事研究致據蒐集保存一切舊劇所有的精華。他們大都以業餘資格，費過二三十年以上的光陰，用欣賞純文藝的態度，來欣賞舊劇。他們過去有着良好的機會，親見過第一流先進伶人的演技，而且和他們切磋過。他們熟悉一切舊劇的技巧，他們愛好舊劇，和玩書畫玩骨董一般無二，他們祇知道應該珍視保存，這一派人，在北方以齊如山爲代表，南方以蘇少卿徐慕雲爲代表。自然他們那種頑固守舊的態度，要被自命爲前進者斥爲昏庸老朽；但是在今日舊劇的新的地位上看來，我以爲他們的態度是準確的，他們的努力是最有效果的，他們以前對於舊劇雖沒有什麽建樹，可是因了他們的態度忠實，已做了舊劇在行將覆亡之際的保駕功臣。（明日續完） 
[新春聽楊寶森捉放曹] [  蘇少卿]  
　　廢歷正月初六日，友人約聽黃金楊寳森演捉放曹，余到時纔八八點一刻，台上捉放曹已唱殺家，李克昌扮曹操，唱白皆有規矩，惜嗓音欠洪亮，身材欠高大，然在現在大面中，已不可多得。楊寳森嗓音，已較去年又有進步，殺家時緊張情形，做得不足，論其唱工，「他一家大小遭禍殃，」「唬得我三魂七魄忙，」二句，均未得法；至「陳宮心中似刀札」一段搖板，時下久享大名之角，對此段多唱不好，寳森比較尙可；「多蒙老丈」之丈字，寳森加虛昔　字，不如本音好，改之爲是。惡字是鼻音，實森此字錯，見老丈被殺，唱「陳宮啊」自以嘎調爲妙，今寳森唱平調，想因高音不起之故，若唱平調，不如將「陳宮一見，咽喉啞」一句連唱，不必切住也。至「聽他言」大段西皮慢板，頗見精彩，惟完全學小余，吾不謂然。以小余唱片爲證，「自己做差」前加墊字我字，與我難以回馬」之我字墊字犯重複之病，小余不自知，學者盲從，豈不可笑；况此段我字甚多，故譚鑫培唱法「自己做差」前不用墊字，曲律不得多用墊字，多用墊字，俗名曰貧，望凡學小余此段者，注意改之。（「暫且」二字亦犯貧病，可刪，）又唱末句「勸解於他」他字下用虛音呀字，此亦學小余唱片，不知小余此字最不合字法，凡家麻韻，（即「花發轍」）之字，不許變虛音，蓋此韻係兩合音，韻母是啊音，一變音即成呀字或喲字成爲飄音。小余號爲宗譚，盛名煊赫，又有人稱其懂字音，竟於他字下　呀字，大犯曲律，而學之者不知選擇，並學其病，故特爲指出之，「一輪明月」二簧數段唱得不差，「疑心忒大」忒字唸太字，而又走中眼，亦大背唱法，叉有倒字數個，今不詳說，寳森頗有厚望，故爲求全責備如此。 
[溜冰術（十一）] [  蓮君琦珍合編]  
　　初學入門（續前） 
　　（九）若雙足全用鞋之外邊行動，則在換足以前。主足行動將終止之時，須暫將重心移至裏鞋邊，俾推進時得以益臻順利，但交脚行動則無此舉，因須用外鞋邊推動也。又如用裏鞋邊行動，亦無此舉 
　　（十）學習循序而進，無有不成功者，所謂次序，即： 
　　一、先學進前退後停止及轉灣各法，二、學身之運用法及基本四邊，（八勢）三、學換邊八字行及三字轉，四、學其餘各種轉身如正反搖轉及反三字轉等。五、學專家所做之花式及自由變化。 
　　學全第三步，方有考取初級希望，（見考試與比賽） 
　　身之運用法 
　　（甲）身之姿勢人身重心之位置，手臂腿臀之動作，腰膝之剛柔，以至身體各部之一舉一動，均有雅俗之分，雅則姿勢優美。若以溜冰而論，姿態尤關緊急，無論比賽或考試，或自由溜冰，第一須能做各式花樣，第二即須注意於姿勢之雅觀，姿勢雅觀，動作自然，步法正確，花樣翻新，則溜冰得其道矣。溜冰者應注意於全身，而不可僅留意於冰鞋，蓋全身較足部爲重爲先，而足則僅係身之一部耳。 
　　身　身宜直而不僵，並宜穩定，而有把持，庶幾叫肢平勻，運用自如，身宜輕，輕則去若驚鴻，來如遊龍。 
　　首　頭官舉，目不宜時時下視 
　　手　兩手忌緊握，並不宜於攤掌。 
　　臂　雙臂須自然下垂，不宜用力。 
　　腰　腰不宜折，即腰部不宜前折或傍折。 
　　膝　膝宜有彈性而略灣，且能 
　　大屈，全身之升降宜用屈膝法。 
　　腿　客動時，須在臀部，而不在膝部，大腿不宜夾緊。 
　　趾　舉足時、趾向下，足趾離地時，宜如賽跑狀，直而向外。 
　　全身須留意搖盪，各部動作宜態度從容，身與四肢須與進行方向平行，轉動時宜用臀轉，最易犯之通病是身曲腰折，用鞋之外邊行動時，最易見之。 
[北平李麗又告失踪] [  （聶格自港寄）]  
　　北平李麗來港之後，即應聯藝公司之聘，主演「一代尤物一，該片攝製大半時，發生週折，停工若干時，直至廢曆歲尾，始吿完竣；李以合作人員對其均表好感，為聯絡情誼起見，特在除夕夜以請吃年夜飯爲名，大宴一代尤物一中工作人員，狂歡暢飲，逸趣風生，李以飲酒過多，醉後失態，於是縱聲高歌，語無倫次，四周鄰居，咸驚來探視，詛知越日李忽吿失踪，蓋已秘密離港他往，於是謠言紛紜，有謂係去河內，有謂去舊金山參加金門博覽會，有謂去渝，更有謂係來滬上，蓋滬上某大公司曾請其至滬演片，撲朔迷離，令人難測，若李麗者，確爲神秘女郎矣。 
　　又據靈通方面洩漏之消息，李確係乘機去重慶，二十日後仍返港，並謂李去時御棕色西式裝束，戴咖啡色闊邊呢帽，隨帶皮箱數隻以去。 
[游藝珍聞]  
　　坤旦李雪枋，前晚在後台突發寒熱，經醫師王振川診治，斷爲喉症，遂爲之注射，雪枋乃臨時輟演，由坤旦趙君艷一人演唱，昨日日戲由筱玲紅，夜戲由沈艷琴代扮所飾角色。 
　　卡爾登大戲院移風劇社周信芳將自編花魁女一劇公演，現已着手準備。 
　　黃桂秋昨日戲畢後與杜富隆，三吉仙，等排練新戲元宵謎，定今晚演出，其傑作竇錢娘一劇，亦將繼蝴蝶媒後公世。 
　　坤旦秋雲艷對時代劇塲邀請客串，已予婉謝，因該劇塲有坤旦劉慧英隸演，未便加入，彼姝現向蔣順興定製大批行頭，待製齊後，再謀發展。 
[美總統的公子　近亦從事影業] [  淡雲]  
　　美國總統羅斯福的長公子傑姆士辦斯福，向來跟他的父親辦事，在白宮裏充常書記官，最近放棄政治生涯，而加入了美國桑繆爾高爾溫影片公司，職位是副總裁，那公司便是美國電影業巨頭桑繆爾高爾溫所創設的。事情好像有些使人怪異，羅總統的長公子是個影迷嗎？且看他自已怎麽說罷，他說：『我能和高爾溫先生合作，眞是非常歡忭，我想從事一種實業，它的特點必須是爲公衆服務的，我有這種思想已經好久了，現在我有機會加入電影事業，而和高爾溫君一起工作，來繼續這種服務公衆的實業，而保持恒久的記錄。』 
　　那末，傑姆士羅斯福的加入影業，他的目的也可山此窺見一斑了。不過高爾溫公司方面還沒有發表他日後的職位是那一種性質，一般關心的人都以爲他大致將在營業方面努力的。 
　　據熟悉好萊塢歷來事件的人追想起羅總統家庭和影業的關係來，都記得前年七月裏，高爾溫曾請羅總統夫人做一篇文字，它是評論高爾溫所監製的一張影片，名呌「StellaDallas一，而帶有爲這張影片做宣傳的色彩的，這篇文字在美國主耍雜誌裹差不多都登載過。 
　　幾個月之前，羅總統向國會聯席會議演說，高爾溫公司曾把它攝成有聲新聞片，依照高爾溫的意思，最近攝製的「牛郎織女」，想把這一段新聞片揷在裏面，但終於不能照他的意見辦理，因爲羅總統的秘書吿訴高爾溫說，拍攝羅總統的新聞片，是不准許揷入賣錢的影片裏的。 
 
[傑姆士羅斯福（右）與高爾温（左）合影]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第十七局 
　　黑先 
　　林榮興先　謝俠遜 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　車九平八　車一平二 
　　馬二進三　砲八平七　卒三進一　馬八進九　馬三進四 
　　車九平八　砲二平四　車二進五　馬四進六　兵三進一 
　　卒七進一（圖如上） 
　　車二平三　相三進五　馬三進四　相五進七 
　　兵三進一　砲四平五　兵三進一　砲五進四　士六進五 
　　砲八進七　馬四進六　砲五退二　砲七進三　士六進五 
　　砲七平五　卒五進一　馬六進八　砲八退八　兵三進一　（黑勝） 
　　編者前擬第十五局殘局摘要、車馬雙士和雙車士象全並徵答紅勝、着法茲由潘君心一來函、果係紅勝着法、精彩、實堪欽佩、今將潘君所擬着法刊登於後、（明日披露） 
[故都宮闈梨園秘史（一二〇）] [  徐慕雲]  
　　不拜師不能吃戲飯 
　　馬連良的琴師楊寳忠，誰都知道他是伶界世家，唱鬚生時並且拜過叔岩，但是他一要改入塲面這行，也得先拜到塲面前輩耿五的門下，然後才許他正式吃這行飯。不論在那個園子遇到文武塲上的打鼓老等，都得關照他一二，他拜耿五之先，並沒徵得叔岩同意，及至余三知道，還駡他欺師滅祖，氣得不亦樂乎。 
　　新近北平出了一位好鼓手，名呌白登雲，人家都喚他白登，這人年紀四十多歲，平素專學喬三（名玉泉，連良鼓手。）一派，穩而且準，輕易不大脫板。他因很崇拜喬三，又有許多朋友勸他下海，他遂轉託很多有面子的人向喬三請求，要拜他爲師。誰知喬三恐怕搶了他的飯，（北平一切鼓手，要以喬三價碼最昂，但是因他能耐高，唱角總覺用他保險，所以新出來的角色，在初次登臺露演的當兒，都把他請來，可是一齣戲打下來，至少就得三十元。）不能任意高抬身價啦，所以他咬定牙不願意收他。有些人看着不憤，就把老前輩鮑桂山（常隨小樓）搬出來啦，這般人情願拿出錢大請其客，爭爭這口氣。當時帖子撒出去，喬三一瞧是他師傳出名，當然不敢不到，及至到了宴所，方才知道是收白登雲的喜筵，他放着師父不願做，反倒當了人家的大師兄，道也是他意想不到的。 
　　上面略舉幾個例，足見吃梨園這行飯，確甚艱難，尤其內行排擠外行，更是故都特有的怪現象。 
 
 

Page 17

 
 
兒童週刋 
[讀書與學業] [  大孩子]  
　　---檢點過去努力將來 
　　光陰過去得眞快，匆匆，一個悠長的學期早又開始了；自然，有的因為上學期考試不及格而留了級，或為完全不及格而不能入學，有的固然是名列前茅，可是勉强及格的，我想一定也不在少數。 
　　大家一樣地出了學費讀書，一樣地受先生的敎導，爲什麼有的會及格，有的不及格，更有的能够名列前茅呢？親愛的小朋友們，你們倒想想看，究竟爲了什麼原因？ 
　　小朋友們，我吿訴你們吧，那完全是爲了你們平常時候不用功的緣故，因爲你們在日常不把功課努力，只想贪玩，懶惰，於是等到一學期的結束便分出了好壞，如果你們在平時用功的話，那也用不着到了臨考試的時候再急來抱佛脚了。 
　　自己的學業比別人差，已經够使人慚愧；何况還要不及格呢，那眞是多麽可恥的一回事啊！這如何對得住父母給你求學的熱誠，如何對得住先生敎導你的苦心，同時，在同學之間也未免說不過去。不過，「已往不可追，來者猶可爲。」親愛的小朋友們，過去的總究是過去了，如今我們就是對它追悔也已沒用，我們現在旣明白了從前的錯誤，祗有設法去怎樣努力我們的將來，在本學期裏，加倍用功，以補前缺，這還未始不能使自己成爲一個好孩子。 
　　然而最要緊的是，我希望每一個小朋友，不管上次的考試及格與否，都能够把過去一個學期中的一切檢點一下，不論功課方面，或行爲習慣方面，自己究竟可曾有過付麼不合的地方；有則改之，無則加勉，在本學期中，我們需耍將道不合的地方或缺點，加以革除，努力於學業。「知過必改，得能莫忘，」這乃是古時聖賢所說的話，我們不妨借來作爲鼓勵自已的座右銘。况且，古今人儘多着窮苦好學的孩子，後來都成了有偉大人格的聖賢，像鑿壁偷光，雪夜苦讀的那些故事，我想你們也許在敎科書上讀過的吧，這正好給我們做個榜樣，何况，我們都是有着這麽好的環境，比起他們來眞是天之驕子了，現在再不用功讀書，不但白白辜負了寳貴的光陰，而且也有點慙愧！ 
　　「少小不努力，老大徒傷悲」！親愛的小朋友們，努力吧，我們不要再把本學期的時光浪費了，儘讓別的同學名列前茅呀！ 
[籌募難民生產敎育經費的響應] [  王陵]  
　　這偉大的運動，已於三月一日開始實行了，小朋友們年紀雖小，見識較狹，可是你們也是國民的一份子，當然也要負起十萬元以上經費的責任，如齊心合力的響應起來，這運動不難迅速實現，而使難民們早日得到寳貴的生存的技能。 
　　小朋友，你們雖經過一度變動後，乃很幸運的繼績求學，更有優美的家庭環境。但是在我們周圍，有不少的難民，過着猪狗不如的生活，他們爲什麽受到這許多痛苦呢？無非家被破毀了，事業失掉了，顚沛流離的到了上海，舉目無親，經濟斷絕，吃的穿的都沒有，一年餘以來，雖然有熱心人士極力接濟，使他們有衣服蔽寒，有食物充飢，有遮雨避風的居所住。可是如一日缺少了救濟，難民們只好痛苦的挨餓，瘦骨如柴的難童們，哀號的向可憐的父母取食，爲了接濟辦法不是妥當的。於是在環境需要下，急切的推行了。「籌募難民生產敎育經費的運動」。使難民們得到生活的至寳，使難童不致荒廢了寳貴的光陰和學業。至於籌募經費方面，希望小朋友注意二點； 
　　一，只怕不實行不怕金錢少------小朋友們如果有了一分或一角錢，不要想這一些錢有什麼用處呢，你們如果每天有五分的點心錢或糖果錢，不是很快的二十天就能積成一元了嗎？這一元錢可供難童一學期的學費，能使難民學到一種技能，一元錢的價値是多麽偉大呢，每個小朋友個個能把一分五分或一角的錢省下來，不久後我相信在上海的十萬難民，都能受到吃不完用不盡的畢生技能。 
　　二，只怕不盡責，不怕募不到------有的小朋友或想，向人募錢，是很羞恥的事，有的在事前有所顧慮，如果捐不到碰到一鼻子灰，不是很難堪的麽？倘有了這種思想你們才永不會捐到錢，因沒有責任心的緣故。假使一個熱心募捐的小朋友，决不會遇到困難的，他們反而被你們愛國愛羣的行動感觸，毫不吝惜的拿出來了。有的人恐怕還在慚愧自己沒有你們小孩子這樣的熱心呢。所以你們的籌募，對於社會是負了責任，對於自己，是受了獎譽，不是一舉兩得嗎？ 
　　讓我們從今天起努力的進行吧！ 
[摜砲] [  吳鼎康]  
　　小朋友，摜砲這個名字，大約聽見過的，它的種類很多，有大的有小的，裏面都裝有火藥，只要向地上一摜，就會發出很響的聲音。摜砲的價格很便宜，只須一二分錢就可以買幾個。摜砲在新年間最流行，也爲小朋友唯一的娛樂物。除此之外，還有許多和摜砲一類的東西，像九龍取水，萬花筒等，都是用火藥做的，晚上燃放，非常好看。 
　　有一天，看見一羣小孩，他們分了二隊，每隊有十多個人，各人的手裏都拿了大的小的摜砲，互相射擊，一時劈劈拍拍的聲音大作，好像發生了衝突，起了戰爭。他們越戰越激烈，摜砲犧牲了好幾百個，火藥味隨時可聞，他們還不肯休，繼續的作戰，好像他們是生死存亡的决戰。不料樂極生悲發生了一件不幸的事；有一個小孩拿了一個小的摜砲，向另一個孩子射去，恰巧射在那孩子的眼中，而且小的摜砲是爆炸的，接着那孩子的眼中流出鮮紅的血，他就携了眼大哭起來，羣孩見闖了禍，就四散奔逃。各位小朋友，你們靜了心想一想看，他們犧牲了幾百個摜砲，也就是犧牲了許多金錢，所得到的是什麽？他們的結果是什麽？ 
　　各位小朋友，摜砲雖然是唯一的娛樂物，但在不小心的時候，也會闖禍的，而且摜砲是二種消耗品，在每個年頭，不知耍犧牲多少金錢，而得到的是害。假使有這許多買摜砲的錢去捐給難民，到好得多呢，所以我希望各位小朋友，絕對的禁玩摜砲，因爲它是只有害處而沒有益處的。 
 
[冷天的遊戲] [  次愷作]  
　　捉迷藏，真好玩。紥住眼睛不要看。只許角裏躱，不要桌下鑽，天氣雖然冷，大家玩得滿身汗。 
　　弄堂裏，好跳繩，胸兒挺出足兒併。跳得多就算嬴。妹妹跳得正起勁，他説你們不要慌，請你旁邊等！ 
[做一個小無綫電家（四）] [  奚人]  
　　三，天綫和地綫 
　　王民認識了很多的另件以後，心裏自然是非常快活，就拖了他堂哥的手，一面晚，「哥哥，我們到花園裏去玩玩吧」，他的堂哥說，「好的」，兩人就一同出去。 
　　跑到花園裹，三民突然看見了一樣東西，但他不知道這東西呌什麽和有什麽用處這一個問題存在他的腦子中已很久了，今天可巧有他的堂哥在此，他就問他的堂哥說，「哥寄，你看那家開頂上張着的一根綫做什麽用的？咦，那邊也有，這邊也有，喔，很多很多」。 
　　他的堂哥抬起頭看一看王民指着的東西，就笑着說，「這是無綫電的門戶」。 
　　「什麽？是無綫電的門戶？那麽爲何要裝在屋頂上」？王民弄得不懂起來。 
　　他的堂哥知道他是纏錯了，替他解釋說，「你不要弄錯，這不是眞的房子上的門口的門戶，這是譬喻，因爲無綫電的聲音都是從天綫上傳進來的，正好像房子的門口裏可以走進人來一樣，所以我就說天綫是無錢電的門戶，現在你可懂了嗎」？ 
　　「哦，原來是這樣的」。王民點了點頭說，「那麼爲什麼有的用一根綫，有的用二根綫，有的甚至於用三根四根綫的；我還看見在四馬路中西大藥房的屋頂上張了許許多多的綫，每一根綫上還縛着一個個黑的東西，這父是什麼東西呢」？ 
　　王民的堂哥望着王民說，「是的，天綫也有許多式樣，有一根綫的，有兩根綫的，也有三根四根綫併在一起的，其實用處都是一樣的，只是式子不同罷了。至於你在中西大藥房屋頂上看見的，名字也呌做天錢，不過這種天綫是播音台上用的，普通的收音機用的天綫用不着這樣考究」。 
　　「綫上的一粒粒黑東西是行麽呢」？王民追問了一一句。 
　　「你知道那一粒粒黑東西是用什麼原料做成的」？他的堂哥反問王民。 
　　是不是鐵做的丁王民回答。 
　　「不是鐵，是玻璃或者瓷器做成的。因爲前面說過，無綫電的音波都是從天綫上傳進來的，但是音波最容易傳去，所以大綫部份一定要和其他的東西隔絕，那個黑色的東西就是這樣用的，它能够使天綫和其他的東西聯起來，但是天錢上的音波不會傳到其他的東西上去。因爲它有隔絕的効用，所以普通都呌他做「絕緣子」。 
　　「哦，原來天錢上也有這樣多的花頭，以前我總以爲天綫是沒有道理的，只要用一根綫張張就是」。 
[上舟] [  白正]  
　　---明兒避難記之十四--- 
　　當明兒父親和張，李兩先生回到那過塘行中時，有一個身材魁梧而面龐黝黑的人路進來。 
　　「你們不是要呌艙嗎？」他問着李先生。「是的，你可有船嗎？」李先生立即很快的回答着。「有是有一艘，不過已有人定去了。但是那客人要等二三天後動身。可是道裏的風聲很緊，所以我想還是早些離開這裏爲妙，若是你們要的活，倒可以讓給你們的。「那麽到屯溪，連酒錢在內，要多少錢呢？」「飯菜不在內，最使宜的，二百塊錢。」「胡說，胡說，你不要當我們是陌生客人。我在一年中上下要好幾次，在平時不過八十塊錢。」「先生，這幾大的船錢，是性命換來的，萬一飛機丟下了炸彈，不是玩的。」「好，廢話不要多講，爽爽氣氣，一百塊錢，你去不去？」那船夫一聽到這話，當然是不答應的，便笑了一笑的去了。 
　　明兒的父親和張先生一聽到了有船，心中倒是一喜。 
　　那過塘行的經理走過來，和李先生說：「這幾天，船少而呌船的人多，如果局勢仍是一天緊一天，我們也想回家鄉去。你們再加一些，呌他退讓一些便好了。而這船我可以担保你們趁很穏妥的。」於是李先生和明兒父親張先生二人商量了一番，將船價再加了一些，後來那船夫也來了，兩方又再加上和退讓才成功了。那李先生嫌船價是貴了一些，可是張先生是很性急，他决定今晚一定要離開這裏，船價貴一些倒不在乎；明兒父親也以爲這樣，因此李先生不得不答應下來。那時他們的行李。也由小船駁來了。於是搬上行李，又忙了好一會兒。 
　　那船夫氣喘喘的走進來說；「大船已駛近了，你們去看一看。」於是明兒隨着他父親向江邊走去。 
　　那天晚上，一彎牙月，幾粒閃爍的星，點綴在天空。他們走過了高低不平的石路，漸漸地踏着軟軟的沙　，那時潮水已退了。明兒看見沙灘的遠處靠着一艘大船。一條狹長的跳板擱在兩端它差不多有幾十步長。明兒帶着很驚恐的語調，說道：「這狹狹的板怎麽走呢？萬一失足，跌下水去，怎麽辦？﹂他便小心翼翼的跟着父親走上了，眼見那板下的水，一蕩一蕩的好似歡迎他下去，他極力的放大了膽，走了過去，倒也不覺得甚麽。不過他的心還有些跳蕩。 
　　那船是很大的，裏面收拾得還算淸潔，船的兩旁有四個床舖，他們1時只看了一看，便匆匆的回到了過塘行。 
　　那時明兒的弟妹們都躺在櫈上睡了，母親也有些倦意，伊看見他們走進來，便問道：「我們今晚要上船麽？現在已十二時多了。」「要的，讓行李先裝上了船。」父親答着。他一面呌明兒出去點明行李的件數，於是明兒拿了電筒跑出去。「喂，小弟弟，你不可以把電筒向天空照，不然，要被捉去的。」那行裏的人叮囑他，他才知道了，因爲當飛機來的時候，那些漢奸放着信號，作爲投彈的目標，要是把電筒向天空照射，便有漢奸的嫌疑了 
　　經過了一陣搬行李的忙，他們才扶老携幼的上船了。這樣狹長的跳板，那些膽小的小孩子和老太太，怎樣走呢？明兒先預備了一根繩子，呌他們膽小的拉着他的繩，脚橫着一步步慢慢地走上了。那時明兒母親抱着一個睡着的弟弟，手中牽着小妹妹，並且伊又是膽小的於是明兒在前拉着，覺得他母親的手在發冷。他父親在後推着，好容易的走上了船。母親的心中遂忐忑的跳着。伊更說道：「這種的驚嚇，出生出世還是第一遭。」後來他們一夥兒都上了船。 
　　這二十多個人在一艘船上，是很擠的了。不多一會兒，那給漸漸的移動，於是他們在寂靜的星夜中悄悄地離別了可愛的杭州。 
[踢毽子] [  韋華]  
　　前一週，次愷先生介紹了跳繩的運動給各位；今天我是來介紹另一種運動給各位的，那便是踢毽子。 
　　小朋友讀過這樣的一課書嗎？ 
　　楊柳兒生，放風箏； 
　　楊柳兒死，踢毽子； 
　　楊柳兒彎彎，滾鐵環； 
　　楊柳兒婆娑，抽陀螺！ 
　　就中放風箏一項，純粹是一種遊戲，雖然順便可以呼吸一些新鮮的空氣，可是還要受着天時的限制：一年只有春季適於放風箏，下雨天還要除外，况且在這個時候，上海的四週，佈滿了殺人的强盜，就是我們想要到郊野去放風箏，恐怕也是做不到的事！ 
　　再說滾鐵環吧！滾鐵環雖然能够使我們跑跳跑跳，是一種好的運動，可是又非有廣大的運動塲不可，在狹小的屋子裏，鐵環滾不到一會兒，就要碰壁，眞够氣悶，同時鐵環價錢很貴，頗不合算。 
　　第三要說抽陀螺了，抽陀螺是一種呆板的遊戲，人站在一定的地方，不能跑跳；同時左手也不能運動，僅僅是右手動動而已。要是腰部久屈，還要發痛的。 
　　只有踢毽子一項，才是頂好的運動，它能使身體各部肌肉發達，還能練習我們的視力，旣不需要很大的運動塲所，又不花什麽錢，春夏秋冬，天晴下雨，室內室外，無時不可，無地不能，眞是一項絕好的遊戲和運動！ 
　　數年前全國運動會，曾有踢毽子的表演，可見一般體育家和政治家，已經注意到踢毽子的好處了，因此極力提倡起來。 
　　小朋友，你也不妨試試：看是否有趣？是否有益於身體？只需用一個穿眼銅錢，一塊小布，一根錢，就能做好一個毽子，如果能够用雞毛代布，就要美觀一些。 
小朋友的小園地 
[梅] [  震東小學六年級生　馬元鏞]  
　　如今，春姑娘已穿著鮮艷奪目的雲裳，姗姗其來了，籬角邊的梅花，也受了春姑娘的撫慰，開起美麗的花來。 
　　在往年我又得和爸爸到蘇州的鄧尉無錫的梅園去觀賞梅花。可是，曾幾何時，爸爸已在前年八一三淞滬之役爲國犧牲了·而山明水秀的故鄕------無錫也被鐵蹄蹂躪無遺。然而我還是緬懷着故鄕梅園的梅可無恙否？我懷着許多的意義，依舊疼愛着梅花，尤其是故鄉的梅花。 
　　我不愛他的色香全備，獨愛他的品格高超，做人而能效法梅花，能具眞實學問，不尙虛榮，有傲骨，而無傲氣，能和堅冬厲雪狂風暴雨相肉博，那是梅花的偉大，無怪乎國人一致推重而尊爲國花了。 
　　小朋友們，我們旣是國家未來的柱石，我們要具有和梅花一一樣的性格，大家努力吧！ 
[離別] [  江西附小五年級生　陳錦珊]  
　　別了，我的故鄉，我親愛的故鄉。 
　　當我走出這村口的時候，眼前只覺得沒有一樣是我所捨得下的，漸漸的走遠了，只見許多親朋揮着紅的白的手巾，好像一面面的國旗，在迎風飄蕩。 
　　再會！再會！耳旁的鞭砲劈劈拍拍的響聲，同志們向我喊着再會，朋友，最後勝利必屬於我。 
　　我的眼眶是潤溼了，我自知眼淚流滿了我的臉，這時候有一種說不出的感動，整齊的脚步，向前走着，「最後勝利必屬於我，」我深印在腦海中。 
　　大道的二旁是黃土和焦草，過去幾座山，太陽正在露出一個頭來也似的來送我們一般，放出萬道光芒，照着小溪裏的波浪，好像頑皮小孩一樣的跳躍不停，照出一片閃爍金光。 
　　別了，我的故鄉，我親愛的故鄕，我不忍別去了我的故鄕。但是我更不忍放棄了大時代中每個人應該做工作，又望了許多親愛的勇士，他們正在用他的熱血建造新的中國；我要是不負起一些責任，便是一個罪人。 
　　我始終做忠勇將士的後援，把我的身體熱血來獻給我的國家，這是我的誓言。 
[我的節約方法] [  民智小學五年級生　蔣志明]  
　　金錢難是一種萬惡的東西，但宇宙間的人類大都賴以生存。况在此非常時期，家破人亡，無家可賺的人，不知其數。因此孤島上，難民收容所內，很是擁擠，他們極缺乏衣，食，的生活要素。這件事必須有多量金錢，始能解决：要想集成巨款，救濟他們，一定要節約，方能成功。 
　　現在的我，正在消費時代，對於節約，當然不能有巨大的數目。好在節約是一種積少成多的辦法，並不限定多少。雖從父母那裏，僅能得少許的錢，然而每天也可以由零用上節省下來，以作儲蓄的款項。我的節約是採取銀行中零存整付的方法，分三個月爲一期，每期節銀一元，存諸銀行，必將儲蓄的數量，增加到相當的時期，不是有了較鉅的資金嗎？ 
　　朋友們！此種方法，不是輕而易舉嗎？你們如一天節約一分，三個月已有九角，這樣下來，就可節約不少資金，大則可捐給國家，小則亦可救濟難民，不是很好的辦法嗎？想小朋友們總贊成，而大家都肯實行吧！ 
[親愛的小朋友：] [  石光源鞠躬二月廿四日]  
　　您們過年很快樂吧！您們的糖菓很多吧！吃不了的糖菜，請你們不要向地上扔，你們今天看報了嗎？報上說有好幾萬小朋友他們飯也吃不飽，衣也穿不暖，他們過年連一塊糖菓也沒有吃呀！請您們把吃不了的糖菜分給他們點吧！過年您們得了那麽多的壓歲錢，留他做什麽用？你們需要的柬西，你的爸爸自有錢給你買，請你們快把接到的壓歲錢，拿出來給苦難的小朋友們去買衣，買米和上學用吧！讓他們也和我們一樣的生活着。親愛的小朋友！請你們快捐吧1祝你們快樂 
[白雪公主（九）] [  天孫]  
　　快樂放聲答道：「他自己也不知道是什麽一回事，他也從來沒有試一試！」 
　　這一切經過的情形，，未免太順流了，使老頑固很不滿意，總想尋些事情出來。於是他交义着兩條臂兒在胸前，很響喨的咳嗽起來，引起了每個人的注意。 
　　他氣咕咕地說道：「這不是猜啞謎兒的時候，你們不要再嚕囌了！我們原知道我們自己是什麼人，但我們也該問：伊又是誰啊？」 
　　白雪公主瞧r伊那種生氣的模樣兒，幾乎要笑將出來，然而伊竭力的忍住了，仍很莊重的說道：「我想我們還是從新來過，好像初見面時一樣。諸位先生，你們可好啊？我的名字是呌做白雪。」 
　　「白雪麽？」 
　　「可是白雪公主麽？」 
　　白雪公主答應了一聲「是」，然後把這一天的種種經過吿知了他們。當初那獵官打發伊逃跑以後，一個人在森林中沒頭沒腦的亂跑，是何等的害怕。後來怎樣的遇見了鳥啊獸啊那些小動物，才領導伊到這座屋子裏來的。 
　　但是白雪公主一提起了那王后，那七個矮人不知不覺地咽下了一口唾沫，十四隻脚在那七雙怀好頑的靴子裏抖顫起來，因爲他們早就聽得王后是一個怎樣殘酷的婦人，據說伊並且是一個鬼計多端的女巫，甚麼事情都會做得出來的。 
　　末了還是老頑固代表他們把害怕的心理說將出來，他警吿着伙伴們道：「我們最好把這女孩子趕掉了，不要讓伊留在這裏。你們記着我的話，那王后要是知道了伊在這裹時，就得趕來把我們七個人一一殺死，我們大家都沒有命了。」 
　　白雪公中即忙分辯道：「然而伊並不知道我是在什麼地方，伊决不會趕到這裹來找我的。」 
　　老頑固低低地嘶聲說道：「哼，伊不會趕到這兒來找你嗎？俘是什麼都知道的，誰也瞞不過伊！伊并月還有隱身的法術，使人瞧不見伊的身子！這當兒也許伊就躱在這間房裏呢！」 
　　那些矮人們聽了老頑固的話，眞個吃驚起來，一個個不住的在抖顫着，一面張大了眼睛，向這　晤暗的臥房亂張亂望，彷彿那王后眞的躱在四個壁角裏呢。 
　　博士堅决地說道：「我說仍得留在這裹！」 
　　老頑固咆哮着道：「我說伊得離開道裏！」 
　　他們倆都現出一種堅决的神情，各不相讓，簡直要拔出拳頭，彼此打架了。 
　　白雪公主看了這樣兒，很覺過意不去，連忙在一旁央求着道，。請你們兩位不要爲了我口角，傷了彼此的和氣，我立時離開這裹就是了·」說時，伊就移動身子，向着門口走去，一面伊叉含憂帶恨的說道：「我自己也未免太獃了，但我以爲留在這裏，也許有可以帮忙的地方。我以爲你們是一定需要我的。我倘留在這裏時可以給你們管管家事，洗洗東西啊，縫縫衣啊，煮煮菜啊------」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
