# 1939 Version 1 - 299 - 4923587

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘鄂羊樓洞五里牌間　日軍挼扎突圍未逞　華正縮小包圍圈期殲滅被圍日軍　青崗驛日軍攻大小橋嶺已被擊退]  
　　汨羅　二十四日起、華軍分兩部、一部會合北港華軍、自東西兩面會攻桃林東十餘里之忠防、戰至二十六日、忠防被華收復、日傷亡共百餘人、另一部華軍、二十六晚已將羊樓洞五里牌間日軍一部四面包圍、二十七日日掙扎突圍、頑抗竟日、皆未獲逞、現華正將包圍圈逐漸縮小、期一舉將該股殘日全部殲滅、（二十八日電） 
　　汨羅　岳陽東南靑崗驛之日軍一部、二十七日向華新牆河北岸筻口西北之大小橋嶺一度擾亂攻擊、當被華軍全部擊退、華陣地屹然無恙、（二十八日電） 
　　沙市　白螺磯之日軍、日前化為數小股、分竄附近之朱村·柞木橋·尺八口等處滋擾、經華守軍分別予以痛擊、均潰回白螺磯、刻尺八口·柞木橋等地已無日踪、（二十八日電） 
　　長沙　贛北各路華軍日軍、均有小接觸、二十七日晨、盤據奉新日軍一部、的百餘、出南歷寺西南、犯騎馬山、經華軍迎頭猛擊、日軍傷亡大半、殘日仍循原路退去、唯時華某部與日軍一部遭遇於祥符觀西北之沙古嶺、激戰當卽展開、至午後四時、日軍不支、東退大城、前伏據武寗之日軍、現已陷華方馬蹄形包圍中、（二十八日電） 
　　汨羅　湘北靑崗驛·晏家大山一帶之日、經華述日圍攻、擊斃六百餘、日勢已呈不支、前日由岳陽方面增援千餘、憑險頑抗、華愈戰愈奮、猛烈衝殺、復斃日甚多、迄昨晨仍猛攻中、（二十七日電） 
[壺關縣城　被華軍緊密包圍　華以大砲向城內轟擊　城內日軍有潰退模樣]  
　　陝州　壺關日軍自南犯被華軍擊潰後、殘日竄據城郊、企圖頑抗、華軍各路乘勝挺進、迫近城郊、與日激戰、在修善村一役、斃日數百、殘日退入城內、華軍復以大砲向城內轟擊、斃日甚衆、刻城垣已被華緊密包圍、殘日極為恐慌、有潰退勢、（二十八日電） 
　　宜川　二十三日雙池鎭「靈石西」日軍、增至二千餘、二十四晨一部五百餘、分向大麥郊·石口鎭等處進犯、經華軍分頭截擊、與日軍展開激戰、衝殺數小時、斃日軍頗多、迄晚仍對戰中、（二十八日電） 
　　大荔　新絳·符山日軍、共的千餘、於廿二日向交口鎭·大研進犯、華軍利用地形、沉着應戰、日數决進迫、旋華乘日疲憊之際、另以奇兵一部、向日右猛襲、同時全錢出擊、搏戰二畫夜、斃日無算、迄廿四日晨、仍激戰中、（廿八日電） 
[皖省府主席　廖磊積勞病逝　立遺囑勗部屬努力建國　遺體入殮送殯者四萬人]  
　　安徽某地　廖故主席、廿四日舉行大殮、所遺職卽遵囗司令長官電令、囗囗集團軍總司令由張囗囗囗代理、省主席職務、由陳廳長良佐代理、並經籌組治喪委員會、推定劉眞如·方治·陳良佐·朱佛定等廿三人為治喪委員、巳於廿五日下午四時出殯、送殯者有黨政軍民各團體的計四萬餘人、儀式嚴整、羣情悲痛、靈柩到達囗囗囗、卽舉行安靈儀式、由陳廳長良佐主祭、茲將廖氏遺囑錄後、余以武人久領軍旅、抗戰以還、惟知力戰殺敵、自去年奉命兼主院政、値地方殘破、頑日憑陵、建設未可、心力交瘁、積勞成疾、自知不起、惟大敵當前、非保衛江淮、無以屛蔽隴蜀、恢復中原、非鞏固大別山脈、無以樹立大舉反攻之基、凡我黨政軍同仁、務望各盡最大努力、在總裁領導下、精神團結、建設安徽、復興中國、達到最後勝利、以完成余未竟之志、並望將余所遺之苦衷、詳陳李司令長官、白主任為囑、廖磊、廿八年十月廿三日、妻胡慧代、證人劉眞如·方治·江牒·陳良佐等三十四人、（廿六日電） 
　　安徽某地　皖主席廖磊、因公積勞致疾、藥石罔效、於十月二十三日下午十時另七分、在任所逝世、廖氏自七七事變起卽奉命率部出桂、轉戰蘇·浙·豫·鄂·皖諸省、屢建奇功、去年十月、奉命兼攝皖政、保衛江淮、革新政治、皖民愛戴、噩耗傳出後、莫不痛悼、（二十四日電） 
[包頭日軍　遭受重創]  
　　五原　包頭日兵數百、分乘汽車十三輛、裝甲車十輛、砲二門、於二十二晨竄至台梁附近、向華進犯、華軍一面堅强抵抗、另派有力部隊繞襲日後、雙方夾擊、斃日百餘、燬汽車四輛、旋安北日增援、復被華猛烈衝殺、予日重創、迄晚仍在平拉山附近激戰中、（二十八日電） 
[豫北日軍　敗退武安]  
　　鄭州　二十一午、豫北武安城及西南玉泉嶺上下百石等處之日軍共千餘、分兩路西犯、潭嶺西莊一帶、經華軍迎頭痛擊、激戰多時、華官兵奮勇突擊、日受創甚重、迄晚日軍不支退敗、華軍復乘勝追擊、斃日軍無算、狼狽退入武安、是役斃日兵二百二十餘、華鹵獲戰利品甚多、（二十八日電） 
　　許昌　豫東華軍于二十一日晚進襲開封、在曹屯附近與日軍遭遇、經華軍迎頭猛擊、幷東西繞擊、激戰二小時、傷斃日軍一百三十餘、殘日潰退、又十八日晚、華軍進襲蘭封車站、盤踞站內日軍、悉數殲滅、幷將水塔炸燬、破壞站西韓莊附近鐵道數公里、（二十八日電） 
[杜阮一帶日軍　死傷奇重]  
　　桂林　日軍續有增加、步騎砲工共達四千、一部七百餘、二十六晨起、與華激戰於鳳山·大山頂·蓆帽山·杜阮一帶、迄下午四時、日死傷奇重、狼狽潰退、（二十八日電） 
[日艦肆擾　企沙海面]  
　　桂林　防城屬企沙海面、日艦三艘、汽船八隻、二十六晨六時駛龍門港、並以機槍向岸上掃射、歷八小時始退去（二十七日電） 
[高一涵赴長沙　慰問傷兵]  
　　南川　監察院于院長以此次長沙會戰大捷、前方將士勞苦功高、特命兩湖監察使高一涵、分別慰問傷兵難民、高今由衡抵此、卽轉赴長沙（二十八日電） 
[粵慰勞團　湘北獻旗]  
　　湘北某地電　粵各界慰勞湘北戰役將士代表團、一行三十七人、今抵湘北某地、向關司令致敬、並贈獻「國家至上」旌旗一面、（二十六日電） 
[北路慰勞團　離蘭赴寗]  
　　蘭州　北路慰勞團由賀衷寒率領、二十八晨離蘭赴寗夏、並轉往綏西勞軍、朱紹良·曾擴情等均往送行、張繼因要公、定日內飛渝、梅公任則已循公路赴陝、轉道返渝、（二十八日電） 
[日機襲晋]  
　　西安　日機十六架、于二十七日飛醴泉·涇陽一帶窺視、又一批四架飛郃陽投彈、第三批六架、襲蒲城·大荔、投彈後東逸、（二十七日電） 
　　洛陽　今晨九時、日機十三架、由運城起飛、經陝縣·澠池一帶、往返窺察、十時侵入洛市上空、投彈八十八枚、（二十八日電） 
[越桂間公路　時遭日機轟炸]  
　　重慶　今日有自越南取道桂省來此之美籍旅客、談及桂省與越南問公路上華籍卡車駕駛員所遭遇之艱苦經騐、據稱有日本航空母艦一艘、泊於桂省海岸附近、故常川有日機三架輸流飛行該公路上空、向經過之卡車投彈、並開機關槍掃擊、故華人輒在夜間駕車駛行、有時目擊數百輛卡車、趁日落與天明之間趕越邊境、洵屬奇觀、由桂省邊境之鎭南關至重慶、雖祗有十日行程、但因沿途危險關係、每一卡車之駕駛員酬報、須五百元、（二十八日路透電） 
[彭膺軏　踴躍輸將]  
　　見明　瀘西縣民彭膺軏、以國難日亟、近自動具呈省府、將祖遺該縣騎雲街住房及導鄉地產、悉數捐助政府抗戰、現已將文契繳呈瀘西縣政府、請求變賣、轉匯前方、省府以該氏情切愛國、除令該縣接收變賣外、幷由縣府傳諭嘉獎、以昭激勸、（二十七日電） 
[竟文軒到蘭　謁朱紹良　報告鄂旗防務]  
　　蘭州　伊克昭盟鄂托安旗旗務帮辦兼××××司令竟文軒、廿八日到蘭、晋謁朱紹良、報吿防務、並請示一切、預定在蘭稍作勾留、卽赴某地致祭成吉思汗之靈、然後再行返旗、按鄂旗自衛力量在伊盟各旗中為最强、前日軍曾一度騷擾、旋經驅逐出境、（廿八日電） 
[外交協會　歡迎于斌]  
　　重慶　外交協會二十八日歡迎近由美返渝之于斌主敎、到會者達三百餘人、首由主席邵力子致歡迎詞、旋卽請于氏演講、題為美國遠東政策、于氏先分析美國遠東政策之三大原則、略謂「美國遠東政策有三個主要的原則　第一對中國言、美國主張門戶開放、與機會均等、第二對太平洋言、美國力求維持海上之優勢、第三對世界言、美國堅決反對暴力主義、」于氏繼說明美政府遵循三原則之活動經過後、次乃推述美國遠東政策之將來、兩年來、美政府煞費苦心、領導輿論、顯然已獲極大成果、今日美人不僅關切遠東情勢之推演、而且具有極淸楚之認識、美國為一民主國家、政府一切自必遵循民意、美國宣布廢止美日商的、卽其一例、詞畢全塲報以熱烈掌聲、（二十八日電） 
[西南行營嚴防　日貨深入內地　擬具防止辦法八條　通令各省詳細檢查]  
　　桂林　西南行營政治部為防止日貨深入內地傾銷、擬具防止辦法八條、由行營電各省地方官詳加監督檢査、吾則作為走私論、如係日貨、販運者卽照漢奸論、如有不肯黨政軍人員、袒護或與民爭利者、由行營依戰時軍法嚴懲、（二十八日電） 
[國府嘉獎　李國欽]  
　　重慶　國府十月二十八日令、行政院呈稱紐的華昌公司總經理李國欽、捐款十萬元、慰勞湘北前方將士、核與人民捐資救國獎勵辦法第二條丁款之規定相符、呈請明令嘉獎等語、李國欽熱誠愛國、慷慨輸將、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、 
[克萊琪　訪谷正之]  
　　香港　東京電、克萊琪昨午後五時半訪谷正之、談四十分鐘之久、兩氏就重開天津問題談判方式、進行討論、結果聞已商定在束京倫敦兩處舉行、而以解決天津問題為目標、一般推測、英日談判大致可於下週三四重開、（二十八日電） 
[撣國排華運動　業已消滅]  
　　重慶　據撣國（暹羅）最近傳來消息、該國之排華運動、業已消滅、據云撣國國防部長曾於十月九日召開之會議中、力言撣國建設工作中、華撣兩國人民關係之密切、並希望在撣華僑對於建設工作仍將繼續合作、該部長復鄭重聲明、外傳揮國排華運動之消息、均係根據於誤會而發生、揮國內務部長及外交次長聞亦在同一會中、力言華撣兩國共存及互相合作之重要、今晨此間各華字報紙、對於此項消息、均用大字登載、並謂中撣之關係將因撣國各部長所表示之親善情緒而見改善云、（二十八日路透社電） 
[川省黨部研究　地方自治]  
　　成都　國府公佈縣組織法、及總裁宣示明年三月開始實行地方自治後、各黨政軍機關卽遵照籌備一切、省黨部組設地方自治推進委員會、胡决威李伯申等為委員、二十八日開成立會、決定先從研究方面着手、（二十八日電） 
[平日人　開始拆城]  
　　北平　明朝初期所造之北平城牆、刻在拆穿中、苦力多人今日由日籍工程師指揮、開始拆穿厚四十呎高五十呎之城牆、以便利日方發展計畫、依此計畫、城內大街卽東長安市、將向西延長而至賽馬塲附近、將造成日人住宅區域之點、該處馬路業已築成、原有村莊現遭拆毀、大街且將向東擴展、穿城而達農業區域、蓋日人擬在此區域造成其自己工業中心點也、聞日政府準備遣派日人二十萬入居華北、觀察家於此不禁發生「滿洲國」建設將復見於此之感、（二十八日路透社電） 
[西安成都公路　使川陜經濟生活　發生顯著變化　陜省棉產可由公路運川　昔日運輸困難已吿解除]  
　　重慶　據曾經新造成西安成都公路之旅客抵此語人曰、該公路之開闢、已使川陝兩省之經濟生活發生顯著之變化、四千年來、川省與西北之交通、始終為川陝邊境高插雲霄之秦嶺所阻隔、陝省為產棉區域、川省則需要棉產、惟來自陝省之棉、輒無法運川、故川省不得不以舟楫由上游之漢口經過危險之揚子湍流述棉應用、自此新路完成之後、此項嚴重經濟問題、已吿解決、滿載棉花之卡車、不絕於途、以供分配於西部及西南各地、本年西北各省除一小部份區域苦旱外、皆吿豐收、人民生活皆極寬裕、西安曾遭日機猛轟、惟居民皆藏身於山洞之中、故傷亡甚少、當日軍進攻長沙之時、西安居民、因恐日方或將同時進攻西北、頗多遷移他處、惟自湘北日軍潰退、華人皆已返回西安、對於西北各省之安全、均具有更大之信念、（二十八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[語文展覽]  
　　下月初上海地方將要出現一個由私人發起組織的語文展覽會。無疑的，一切關心文化運動的人一定很注意這樣的一個展覽會；並且大家也一定更抱着熱烈的期許，希望這個展覽會跟其他展覽會不同，會發揮着更多的積極作用。因為語文展覽是語文運動的一種具體表現，而語文運動是中國適應時代需要的文化工作中的重要部門；所以我們不但希望這個展覽會能夠打破目前孤島文化界的沉悶空氣，抑且希望它能夠表現為動態的，立體的；換句話說，就是我們希望從這個展覽會中發現着若干問題，或者竟是若干問題的答案，足以指示出當前的文化運動中正確的目標與路綫。 
　　要了解語文的時代意義以及進展的必然性，必先認識三點，就是一，語文在歷史上是逐漸進化的，不是一成不變的；二，每一個語文的進步階段必跟當時的社會形態相適應；三，在社會形態需要發生變革的時候，語文的舊形式必然會妨碍了社會的進展，因此也必須有所改進，以期適合於一種更新更進步的社會形態。基於上述的需要，所以中國的語文展覽，應該充分指示出中國語文在歷史上進展的形迹，語文進展對於當時社會狀態的聯繫，以及每次語文進展所具有的理由；祇有這樣，才可以說明目前中國正需要着一種進步性的，跟抗建過程相適應的語文運動。 
　　中國抗建過程裏的文化工作，最主要的不外兩端：第一，提高一般民衆的文化水準，至少要掃除全國的文盲，奠定建國的精神基礎；第二，通過了語文的媒介，用各種不同的表現方式，提高一般民衆的抗建意識，激發他們的抗建情緖。為達到遭兩項目標起見，目前中國的語文運動又必須負起兩種任務：一，促進中國語文外形的變革，使它更適合於大衆化，作為大衆的精神武器，或者說是接受文化的良好工具。二，促進中國語文內在的變革，使它更適合於表現進步的意識和進步的情緒。這種外形的與內在變革，都不是一蹴可幾的事，但是目前的中國却又迫切的需要着有這些變革，因此從事文化工作的人往往已經著手進行，以期於實踐中把握到更正確的理論。固然目前的新語文運動已經積聚着許多可寶貴的經騐足資採取，但是同時在事實上也已遭逢了許多的難題必須解決，因此現在我們需要把這許多積聚着的經騐以及遭逢到的難題同時展布在面前，加以分析跟檢討。如果語文展覽能夠担負起一種責任，就是應用科學化的方法，把現代中國語文運動的現象一一顯示出來，同時把所有及應有的問題也一一暴露出來，使目前中國的語文運動獲得科學研究的基礎，那可以說是一件極有價値的工作。 
　　在目前中國的語文運動裏，有一個比較新穎而値得注意的問題，那就是拉丁化新文字的問題。自從中國文字改為拼音的問題被提出以來，已經有二三十年的歷史，至於拉丁化新文字方案，却擬議於民國二十年左右。據曾經試騐過拉丁化新文字者的報告：有「三萬餘兒童，四千餘成人，得到了優良的成績。」又據說「進步較速的，每日僅習一小時，三星期後已能閱讀新文字書籍，並作通順簡單文字。」可是去年三月五日的中宣部通令，却對於拉丁化新文字運動有所糾正，大致說拉丁化新文字既不利於中國的統一，也不便於保存中國的固有文化，並且又不合民衆的讀書識字心理，因此難於引起普遍的學習興趣。但是中宣部又說「凡此有待研究之問題，如不妨礙或分散國人抗戰之力量，在純學術之立場，加以研究，或視為社會運動之一種工具，未嘗不可。」所以現在有志於語文運動的人，不妨趁語文展覽的機會，對於這一個拉丁化新文字問題，作一番縝密的檢討。 
[美參院通過　畢德曼中立法案　羅斯福之又一勝利　英法獲得軍火接濟]  
　　華盛頓　畢德曼中立法案經參議院辯論三星期之後、卒於昨日以六十三票對三十票之絕大多數表決通過、投贊成票者、計有民主黨議員五十四名、共和黨議員八名、超然派議員一名、投反對票者、則有共和黨議員十五名、民主黨議員十二名、農工黨議員兩名、進步黨議員一名、民主黨領袖巴爾克萊曾在表決之前發表演說、略謂、諸君在過去三星期內能以鎮靜態度從容辯論、實堪稱道、此案在衆議院提付表決時、苟有修正之處、即當移送參衆兩院聯席委員會草擬折衷方案、送回本院在下星期四加以覆議、按參議院之通過畢德曼案、原為消息靈通人士意料所及、但不料其獲有極大之絕大多數、此可視為政府之大勝利、而羅斯福總統所推行之外交政策、已為大多數參議員所贊成、亦可於此見之、顧以此案內容而論、雖已廢止軍火禁述條款、而以種種便利給予英法兩同盟國、其對於美國商務與航業、亦加以極嚴之限制、此間各外國觀察家頃談稱、美國輿論咸認為此項限制、實乃防止美國捲入歐戰漩渦之最大保障、已決定加以接受、此外、又對於美國公民與各交戰國相往還之權利、定有若干限制、即（一）美國公民不得搭乘各交戰國輪船、（二）美國輪船不得駛往各交戰國領海、或開入總統所指定之戰時區域、（三）不許在任何方式之下、以款項貸予各交戰國、（四）各交戰國用現款所購進之貨物、必須在出口之前、證明其所有權、但以第二項而論、美國船隻仍可駛往澳洲聯邦、紐西蘭聯邦、英法兩國在中國境內所有之租借地、加拿大聯邦、南菲聯邦、曁各交戰國凡在美洲大陸北緯三十五度以南所保有之屬地、惟不得運送軍火前往上開各處、（二十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參院昨日會議中、以六十三票通過行政當局所提之中立法案、此新中立法乃即羅斯福總統所稱為「和平之途」、而孤立派所稱為參加戰爭之「第一步者、」此新中立法在參院經四星期之熱烈辯論、始行吿一段落、若衆院再能通過、則此後美國所施行之中立法中、將取消禁運軍火之條款、在「現貨自運」之原則下、以軍火出售於交戰國、衆院將於星期二開始討論此舉、衆冀能於星期五即舉行最後表決、國會隨即可以閉幕，若總統不再召集特別會議、則將休會直至星期五、據民主黨諸領袖之調査、此新中立法於衆院討論中、可以少數之勝利票數通過、此新通過之中立法、主要內容的有以下數點、（一）取消現行中立法內禁遝軍火條款、（二）美國商輪不得與各交戰國有所來往、但遠離歐洲戰區諸地、如澳大利亞·南菲·香港等處除外、（三）各交戰國向美購買軍火等物、必須現款交易、並自行運輸、（四）美商輪不得載客至交戰國之港口、但遠離歐洲戰區諸地除外、（五）總統可隨時禁止美輪與美人赴戰區、（六）美國商船、可裝置小規模之武裝、（七）美國人民若有指助各交戰國者、皆在禁止之例、但救濟工作除外、（八）總統¥下令禁止交戰國家利用美國港口·潛艇及武裝商輪皆在內、（九）外籍商輪不得擅用美國旗幟、（十）此新中立法各條款、對美洲各國獨立與非美洲國家交戰時、並不適用、此新中立法於下週中在衆院通過後、英法方面將蒙大利、彼等現已獲海上統制、自可自美獲得軍火接濟、並阻止德船開赴美國、（二十一日美聯社電） 
　　華盛頓　美參院今日以六七票對二二票贊成廢止軍火禁令後、復以六三票對三〇票通過政府中立案、此為當局秉政以來所獲最重要勝利之一、蓋不獨軍火禁令乃從此終止、且交戰國採辦貨物之現款自運制亦可成立也、當局預料衆院必能於下星期五日左右以雖小而穩之多數通過此案、（二十七日路透電） 
　　華盛頓　本日為參議院討論畢德曼中立法案條文之最後一日、一俟討論終結、當於晚間將全案提付表決、本日開會後、首由共和黨議員奈埃提出修正案、擬以替代畢德曼案、內容除主張維持軍火禁運條軟而外、其餘部份、完全相同、卒由參議院以六十七票對二十二票予以吾决、此在實際上言之、具見參議院贊成廢止軍火禁遝辦法、此外、民主黨分立派議員克拉克所提修正案、主張對於各交戰國武裝商船、須與軍艦同樣辦理、吾則不得出入美國領海與港口、又各交戰國潛水艇、除在總統或國會所可指定之特殊情形外、亦不得出入美國領海與港口、此案卒以六十五票對二十六票予以吾决、民主黨議員惠勒提議、將克拉克日前所提由參衆議員各兩人、組織軍火監察委員會一項建議、重新提付討論、亦被參議院以五十票對四十三票予以吾决、進步黨議員拉佛賴脫、提出修正案、主張各種戰事、凡不直接威脅美國領土或美洲大陸者、美國應吾參加問題、得取决於公民投票、但以七十三票對十八票予以吾决、按本日參議員出席者九十四人、（全數九十六人）民衆旁聽者甚衆、多數議員、亟欲結束討論、而反對派則務以阻撓為事、經過情形、頗見與奮、政界人士均謂近三日來、所有修正案、凡與政府主張相反者、均遭吾决、足見舉德曼案必可在參議院通過成立、至於衆議院則上屆會期中通過之中立法案、其內容與畢德曼案頗有出入、職是之故、參衆兩院當組織聯席委員會、加以調整、兩種條文主要差異之點、即在軍火禁運辦法、以意度之、聯席委員會中之衆議院代表、殆將設法維持局部禁運辦法、一俟折衷方案擬定之後、即當提付衆議院討論、大抵最後條文、可於十一月三日、表决通過、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　法國無錢電台今日宜布美國參院票決中立案之結果、謂此為協的國方面在戰局中之第二大勝利、其第一大勝利為英法土三國互助公的、（二十八日路透電） 
　　羅馬　美國參議院通過畢德曼中立法案之事、義國政界早已預料及之、並不引以為異、但已發生深刻印象、咸謂、此乃美國總統羅斯福與英法兩同盟國之絕大勝利、此外、消息靈通人士並相信美國衆議院亦必能通過此案、英法兩國即可向美國購買軍火、藉以提高其作戰力量云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　重慶　此間中國權威方面雖認美參院之通過中立法案、對於中日局勢並無任何直接之影響、但對此案之進展情形、則頗予以深切之注意、此間各觀察家皆以為此案之通過、實為英法重大之勝利、中國官方對此事雖尙無批評、但一般意見、則認為軍火禁令之取消、將有利於英法、協的國方面、旣巳控制海上、並且擁有浩大之財政及經濟資源、預料將來可由美國之無限資源中、儘量應用、以供戰爭、相信如戰事延長、其效果必將特別明顯也、（二十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[東西島克蘭合併　建立蘇維埃政權　西鳥克蘭民族大會决議　耕地分配農民工作完成]  
　　莫斯科　西烏克蘭國民大會昨日在勒伏夫市開會、一致通過建立西烏克蘭國家政權宜言、文中首稱、壓迫千萬烏克蘭人·白俄羅斯人·及波蘭勞動民衆之波蘭國茲巳崩潰、西烏克蘭勞動民衆得紅軍之援助、業巳解脫波蘭地主資本家之桎梏、展開建立新的安樂生活之自由道路、從而有權自行決定本邦應採之國家政權形式、 
　　「按照過去一切革命及蘇聯境內各友好民族之經騐、蘇維埃政權業經證實為唯一眞足代表及擁護勞動民衆利益之政權、因此、烏克蘭國民大會代表境內被改放人民之共同意志、追隨蘇聯各民族之榜樣、正式宜言在西烏克蘭境內建立蘇維埃政權、從今而後、西烏克蘭一切權力均屬於城鄕勞動民衆、而由勞動民衆代表蘇維埃代表之、國民大會並宣言西烏克蘭全體民衆將堅決擁護及保衛此蘇維埃政權、抵抗一切破壞企圖、無論來自何方、國民大會深信在共產主義布爾希維克黨指導下建立之蘇維埃政權、必能使西烏克蘭人民之生產力·民衆福利·及文化日趨發展繁榮之境、」（二十八日塔斯電） 
　　莫期科　西烏克蘭國民大會、昨日通過西烏克蘭與烏克蘭蘇維埃社會主義共和國合併之宜言、文中首稱、「在過去波蘭統制下、西烏克蘭人只有絕種之前途、烏克蘭農民不得保有土地、工人及職員不准加入工廠及辦公室工作、烏克蘭人不准人校求學、烏克蘭語言不准通用·烏克蘭文化被設法毀減、西烏克蘭人民自得紅軍援助、解脫波蘭地主資本家桎梏之後、在歷次大會中、巳一致堅決表示願與蘇聯各友好民族集團合併、而成為烏克蘭蘇維埃社會主義共和國一部份、 
　　「烏克蘭蘇維埃社會主義共和國在蘇聯範圍內、巳日臻於繁榮、巨大工廠作塲數百所業經建立、其中工人絕不知有剝削之事、蘇維埃烏克蘭農民經濟地位强固、控有全部土地、並用新式農具耕作、蘇維埃政權及共產黨又造成眞正烏克蘭蘇維埃民族文化繁榮之先決條件、烏克蘭方言巳定為國語、一切政治經濟文化及公共生活領導職位、均由烏克蘭種人擔任、烏克蘭靑年享有用土語讀書及硏究高深學問之全部權利、 
　　「凡此一切、均西烏克蘭人民所深知、因此烏克蘭國民大會代表全體西烏克蘭人民之堅決意志及希望、決議聲請蘇聯最高議會准許西烏克蘭加入蘇聯、將西烏克蘭併入烏克蘭蘇維埃社會主義共和國、從而使分裂多年之烏克蘭民族重復團聚、構成一個國家、」（二十八日塔斯電） 
　　莫斯科　西烏克蘭即蘇聯所估領之波蘭土地、聞已完成分配田地之工作、計有田地一百七十九萬英畝、現已分配與農民十七萬八千戶、而三萬三千農業勞工現已成小地主、尙有十七萬五千戶之貧苦或中級農人、巳獲增多其田、牛羊馬猪若干萬頭均巳分配、（二十八日路透電） 
[蘇芬爭執　談判即將重開　和平解決有望]  
　　倫敦　據北歐方面今日消息、自蘇聯對於芬蘭之態度改變後、蘇芬問題巳有和平解決之望、聞蘇聯關於埃倫特島之要求業已撒回、此間政界咸信芬蘭將以猪島·西奧慈卡·鐵退賽利三島割歸蘇聯、至於蘇聯則將以寇卡蘭之幾個小村割歸芬蘭、（二十八日美聯電） 
　　阿姆斯特丹　「電聞報」駐柏林訪員今日來電、評論目前蘇芬兩國進行之談判、謂蘇聯今切欲與芬蘭結束討論、以便得在東南歐允其為巴爾幹方面進行一切、可以自由云、（廿八日路透社電） 
　　瑞典京城　此問某報載稱、芬蘭政府刻正準備新答案、將由芬蘭代表於星期一日携往莫斯科、芬蘭所能為者、以此項答案為最大限度、而芬蘭「最後之言」盡在其中矣、同時、聞蘇聯政府已向芬蘭提議一種修正的軍事條約、衆認此與芬蘭嚴格中立之態度、可相融洽、聞莫斯科已切實聲明、願尊重北歐集團之「中立團結」、並向芬蘭保證、其所建議者無一抱損害芬蘭獨立之目的云、（二十八日海通電） 
[愛沙尼亞　獨立地位　不受蘇愛條的影響　共黨活動嚴予取締]  
　　太林　愛沙尼亞外長今日發表廣播演說、略謂近來國外謠諑紛繁、多謂愛沙尼亞已非獨立國家、但此顯與事實不符、愛沙尼亞仍圖進行其尋常之生活、具有完全自由與獨立、愛沙尼亞與蘇聯之關係極為友好、並雙方皆能互相信任云、（二十八日美聯電） 
　　芬京　據今日巳證實之可靠方面、芬政府現正大捕共產黨、聞愛沙尼亞與蘇聯業巳成立一種協定、規定愛沙尼亞共黨發動新風潮、則愛沙尼亞得取嚴厲壓迫手段、愛沙尼亞方面之共產黨曾乞助於蘇聯、蘇聯亦予以拒絕、並謂、在蘇聯境內若有政治騷動發生、則其為首者有受死刑之虞云、（二十八日美聯電） 
[蘇立簽訂　補充協定　確定兩國邊界　立軍接收維爾諾]  
　　莫斯科　蘇聯與立陶宛昨在此間簽定補充議定書一件、內中根據蘇立兩國本年十月十日在莫斯科簽字之交還維爾諾省市及互助公的第一條、將蘇立兩國間之國界、詳細加以規定、蘇聯方面由人民委員長會議主席兼外交委員長莫洛托夫·立陶宛方面由閣員納凱維修士代表簽宇、（二十八日塔斯社電） 
　　立陶宛京城　蘇聯軍隊已自維爾諾城退後五公里、立國軍隊爰於本日午後接收該城、當即宜布戒嚴、並通告居民、限於二十四小時以內、將所藏軍械悉數繳出（二十七日哈瓦斯電） 
[傳德準備對英　作大規模攻勢　英國決不為其恫嚇所動　西綫氣候惡劣戰事停頓]  
　　倫敦　國社黨故弄狡猾、傳出將攻入英倫之消息、使協的國為之頗費猜疑、據此間所接消息、北海將安置水雷兩重、德國艦隊與運輸艦可安然駛過其間、挺進隊將駕飛機藉降落傘降於英境、以毀壞橋樑鐵路軍火廠電力廠為務、另一說謂希特勒現正召集轟炸機三千架、擬大舉轟炸英國、使成荒墟、但軍事評論家對於此種奇談、皆為齒冷、謂德國必有前鋒空軍根據地、始能空襲英國而收效果、蓋由德至英、其航程非戰鬥機所能勝、轟炸機無戰鬥機保護、將為英方之軍用飛機所制、而不能肆虐、故此間人士多信德軍遲早將攻入荷蘭、以作攻英之凖備、（二十八日路透電） 
　　巴黎　前錢氣候倐然惡劣、有數處淹水甚深、萊因河水昨復高起二呎、淹水區域戰事全停、惟英法飛機昨仍五次飛入德境偵察、四次在德軍陣綫之上、一次則深入德境一百六十哩、德機擬在勞特上空偵察、但僅飛入一二哩、據法方戰報、雙方砲戰與遭遇戰更形活動云、（二十八日路透電） 
　　倫敦　據巴黎無綫電台廣播消息、瑞士現盛傳德軍雲集於瑞士斯巴爾附近、並建造萊因河浮橋之說、聞斯巴爾防軍司令巳諭令請假兵士一律回營、同時荷蘭與柏林間之電話交通、現仍多阻滯、僅可通話數次、原因何在迄未宜佈、據衆猜測、定係德國軍事當局專用此綫所致、（二十八日路透電） 
[德蘇貿易　數量激增　原料交換工業品]  
　　柏林　據此間商界方面探悉、德蘇兩國貿易數額、至明年底將增至二十萬萬馬克、其中輸入輸出各佔一半、按一九三七年蘇貨輸往德國者僅六七·〇〇〇·〇〇〇馬克、德貨輸往蘇聯者僅一一七·〇〇〇·〇〇〇馬克、今則各增加十三倍與八倍矣、據稱蘇聯貨物之輸往德國者、以石油·棉花·鑛苗·木材等為大宗、德國貨物之輸往蘇俄者、則大部份為工業製造品、機械·化學·儀器·電器材科等（二十八日海通電） 
　　阿姆斯特丹　此間某報柏林訪電稱、德蘇兩國對於遣送大批蘇聯機匠與工人入德國工廠實習、俾德國將來在蘇聯設立之工業得由若輩經營一事、已成立根本協定、俟兩國問商業運輸刻已暢通後、德國出品什一將運往蘇聯、至是蘇聯將代荷蘭而為德國之最佳主顧云、（二十八日路透電） 
[英法對德戰爭　軍事經濟並進　英蘇商訂換貨協定　倫敦進行初步談判]  
　　巴黎　封鎖部長裴爾諾、頃向報界發表談話、說明該部所負之重要使命、略謂、經濟戰業與軍事戰同時發動、本部主耍任務、端在使敵方作戰所需要之各種原料品與製成品、無法補充、詳細言之、可分三事、（一）密切監視海上運輸、（二）防止毘鄰德國之各中立國、以其所輸入之原料與製成品、重新輸往德國、（三）英法兩國同盟國所需要之各種貨物、凡購自海外者、宜改向毘鄰德國之各中立國購買、關於第一項、德國在去年一年中、自海道輸入之貨物、估該國全部進口貨百分之三十二、於以見英法兩同盟國艦隊、倘能嚴格巡邏海面、則德國進口貨三分之一、即將無法運抵該國、關於第二第三兩項、德國藉口英法兩同盟國、以現行戰事之重大負担、加諸各中立國、而以維護各該國利益之責任自承、實則此種宣傳、决難取信於人、蓋法國刻正努力便利各中立國人民各種需要品之取給、並設法維持各該國之工業活動、務使其經濟機構不致受有損害、但法國要求各該國提供保障、務使法國與各該國之合作、不致間接有利於敵方、自屬情理之常、目下法國與各中立國所進行之談判、即以此種原則為圭臬、而以最友好的精神為依據、並亟願各中立國所保有之正當利益、勿受損害、此在各該國、固所深知也云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間負責人士頃宜稱、商務大臣史丹萊又與蘇聯大使邁斯基進行談話一次、藉覘彼此兩國能吾依照前此所成立之物物交換協定、（即以橡皮與錫易取木材一項協定、）另訂一種協定交換他種貨物、此次談，話、係屬初步性質、正式談判、當在數日後開始進行、蘇聯政府近日雖因英國檢査違禁品提出抗議、但商務談判不致感受何項影響、（廿八日哈瓦斯電） 
[英義調整貿易　成立協定　設立混合委會　處理各項問題]  
　　倫敦　英國駐義大使與義外部商務司主任、巳在羅馬簽訂協定、規定設立永久委員會、以調整英義間商務、是項協定旨在便利關於兩國間整個商業關係之佈置、義英兩國向在清算協定之基礎上從事貿易者已歷數年、但永久委員會之設立、可望予貿易以更便利之基礎、按義國貿易受國家之統制、由來巳久、而英國在戰爭情况下、亦不得不設立種種統制委員會、聞英義混合委員會對於兩國間之經濟交換機構、尙有可貴之輔助、（廿七日路透電） 
[法西黨秉政紀念]  
　　羅馬　今日為法西斯黨進兵羅馬第十七週紀念、義大利全國舉行慶祝、同時舉行法西斯年揭慕禮、（二十八日海通電） 
[英法海空軍出動　搜索德袖珍艦　德發表擊沉船隻統計　兩月來逹一百十五艘]  
　　倫敦　「每日電聞」報海軍記者今日聲稱、德國袖珍戰艦「希爾海軍大將」號已離南大西洋、而繞過南美極南之合恩角、俾在太平洋中進行其工作、從此該艦所在、更難捉摸矣、惟德艦」「德意志」號與「希爾大將」號縱皆逍遙海外、然其所擊沉者僅有商船「克里芒特」號與「石門」號兩艘而已、德人商船近曾駛離大西洋與太平洋之南美諸國口岸、足見「希爾上將」號巳移入太平洋、蓋與上次歐戰之初、德國供應艦之行踪同出一轍也、觀於德人油船由墨西哥與剛果駛出之行動、可推知「德意志」號或將南行而駐於「希爾上將」號現已離去之處、英國軍艦刻正以飛機之援助、搜尋此兩德艦、英方巡洋戰鬥艦「賀德」號（四二·〇〇〇噸）「令譽」號（三二·〇〇〇噸）與「却敵」號（三二·〇〇〇噸）及法方戰艦「登扣克」號與「斯特拉斯堡」號皆載有力足擊毀敵艦之巨砲、雖尋常巡艦之砲力或不足以語此、然大都有遠勝敵艦之速度、故敵艦一經發現、將極難脫逃云、（二十八日路透電） 
　　柏林　據德國海軍報吿稱、自十月十二日至二十五日、德國海軍在北海·波羅的海·大西洋·共計擊沉船隻二十二艘、共的十萬零九千三百七十噸、自戰事爆發以來、共計擊沉船隻一百十五艘、共的四十七萬五千三百二十一噸（二十八海通） 
[比芬駐日新使　昨同船抵橫濱]  
　　東京　比國前任國防部長·新任駐日大使福索美氏、今日自檀香山到逹橫濱、據其語新聞記者稱、比利時現正竭力維持嚴格之中立、以避免牽入戰爭並將努力促進日比之友誼關係云、新任芬蘭公使伊特曼氏、此次偕比大使同渡太平洋來日、（二十八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英日重復進行　天津問題談判　克萊琪與谷正之會談　野村與阿部商談英美政策]  
　　東京　英大使克萊琪與日外决谷正之昨晚在東京舉行防空演習、實施燈火管制之際、進行談話、此間各報、皆認此項談話、係屬解決英日懸案初步談判之開始、野村外相於此項談話之前、曾與阿部首相、密談二小時之久、據聞係討論日政府調整對英美關係之基本政策、日日新聞評述日本與各第三國之關係云、英美在華之利益、容或有許多係屬共同性質、但野村外相將分別與之談判、揚子江之自由航行問題、亦居其一、報知新聞載稱、野村外相與首相·海相·陸相及藏相舉行會議之後、曾在昨日閣議中、對於調整對英美關係、有重要之提議、該報續稱、野村外相在最近接見各報記者時、曾宜布日本建立東亞新秩序之決心、決不因外國之反對或干預而變更、於此即可推測外相在未來與英美大使之談判中、將採取何種政策、日政府對於外國所提足以妨礙建立東亞新秩序之要求、將決不予以接受、同時日政府亦並無蹂躪第三國在華利益、或阻遏第三國在華僑民合法活動之意、故日政府對於美國所提基於均等機會及開放門戶等原則之要求、而不妨礙東亞新秩序之建立者、皆準備予以接受云、該報末稱、日政府巳準備俟中國局勢恢復常態時、開放揚子江與珠江、以供一般之航行、（二十八日路透電） 
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、關於駐日英大使克萊琪與日外决谷正之談話情形、倫敦迄未接有情報、惟今可言者、英政府殊願在任何便利時間與日本賡續天津問題之談話、英政府並未以關於此事之新訓令致克萊琪、如雙方曾作任何談話、必係在東京舉行、就目前所知、此項談話乃以天津問題為限、按天津問題往日曾常在東京舉行談話、倫敦方面對於此問題或有外交上之接觸但未知雙方曾互商在此作並行之談話、（二十八日路透電） 
[美船弗林特號　開出蘇境　由德水兵駕駛　美國向蘇交涉]  
　　華盛頓　國務卿赫爾今日在新聞記者招待席上聲稱、渠欲向蘇聯政府獲取關於美船弗林特號之充分情報、但完全未能如願、德國官塲無綫電現傳出「據莫斯科訊、此船經蘇聯當局扣留數日後、刻巳由德方船員駛出摩曼斯克依照海牙公的辦理」之消息、駐蘇美大使迄未能與美籍船員接近、蘇聯當局未先通知美政府、而竟藉通信社發出消息、美國務院人員對之不無訾議、渠至今尙未知弗林特城號是吾在摩曼斯克、渠亦未接到任何其他詳報、如發生所有權問題、則美政府願出席戰利品法庭（二十七日路透電） 
　　莫斯科　美國駐蘇聯大使斯坦哈特本日午後六時、前往外交人民委員會、聆取蘇聯政府對於美國貨船「弗林特城」號被扣留案所作解釋、歷一小時、其經過情形、未經發表、據消息靈通人士所知、「弗林特城」號由德國水兵駕駛、業已離開茂曼斯克港、原有美國籍船員四十一人、仍在船上、殆係駛往德國港口、但若途中被英國軍艦所截獲、自當別論、（二十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國政府咋日訓令駐蘇大使斯坦哈特向蘇俄政府、提出關於「弗林特城」號輪船事件之牒文、對於蘇俄當局拒不發表該輪消息、以及不許美國外交代表、與該船水手取得聯絡一點、表示華盛頓方面之不快及抗議之意、聞俄方之答覆、表示對於此項責難不能負責、幷謂外交代表之不能與水手取得接觸、乃因幷無電話之故、（二十八日海通電） 
　　華盛頓　據美國駐蘇大使斯坦赫德今日電吿、據蘇聯人民外交委員會副委員長波丹金曾對渠言、美商船「弗林特」號業已開往德國、至於美國水手之安全、則全無問題、美大使曾請波丹金、解釋其機器發生障碍之證據、及其釋放之理由、據蘇方言、蘇聯之行動、絕無可以訾議之處、因該船為一俘虜船、依照國際公法、不應久留於中立國之港口、美使對於蘇政府對美之缺乏合作情形、殊為失望、因此美大使曾要求該船及其貨物、歸之美國、但蘇方不應所請、唯水手之生命、則皆極安全云、（二十八日美聯電） 
[日本各報　開始反美宣傳　野村外相曾在內閣承認　改善日美關係希望甚微]  
　　東京　美日談判卽將開始之前夕、日本報章對美採取仇視及挑釁態度、美日談判之舉行、係美國駐日大使格魯上星期在東京向日人發表警吿而起、該項談判、因日本報章及多數官吏所取態度、將於不良空氣中開始、一般回憶日本外相野村吉三郞大將、昨日向日本內閣承認改善日美關係、希望甚微、渠將此事歸咎於美國人民『反日態度、』『都新聞』之社論、為數年來日本報章上所僅見之最激烈反美社論、然頗可反映日美舉行談判前少數日本報章之態度、該報聲稱、『倘日美發生戰事、日本深信必獲勝利、所以在美國虛張聲勢之下、日本斷不讓步、』該報斷言無論美國採取何項辦法、包括作戰恫嚇與吾、日本不擬改變東亞方策、該報宜稱、『美國似為美國能戰勝日本之觀念所誤、倘美國以過度壓力加諸日本時、其嚴重結果若何、僅上帝能知之、』『賣新聞』本星期以同樣論調著論云、『不僅美國人民、連英國一般人民在內、均為妄自尊大的自私主義的武斷的及不反省的、』該報批評格魯演辭雲、『美國人之坦白、僅為含有成見及曲解之結果、所謂美國之輿論、大部由猶太人所操縱、其他人民僅頷首表示同意而由政府贊助之而已、』日本外相野村吉三郞大將咋日深懼美國將拒不接受日本所解釋之東亞新局勢、故昨日在內閣會議時渠預測美國不擬恢復最近由美國宜吿廢止之一九一一年日美商的、渠之演詞很明晰的包含日美關係惡化之期望、在日美舉行重要談判之前夕、野村大將聲稱、『因美國堅決反口態度、日本希望能吾為美國接受、將屬疑問、政府必須凖備在日美商的期前、保證輸入原料之計劃、日美商的滿期、將使兩國關係趨於嚴重化』、日本報章聲稱、舉行日美談判之準備工作、或於下星期末始能完畢、（二十八日美聯電） 
[美海軍　成立紀念]  
　　華盛頓　美政府昨日慶祝海軍成立一百六十四週年紀念、一切皆遵行戰時條律、戰艦海軍塲等處、往常海軍日皆公開開放者、昨日皆未任人參觀、羅斯福總統昨以祝函致代理海葷部長愛迪生、略謂「保持和平最有效之方法、即為保衛海岸綫、美國海軍從未在彼等職務之責任上失敗、」（二十八日美聯電） 
[德在侵佔地　重劃政區　違反國際公法　波蘭提出抗議]  
　　巴黎　波蘭駐法大使館頃發表公報、對於德國在波國淪陷區重行劃分行政區域之舉、提出强硬抗議、略謂、「德國在我國淪陷區重行劃分行政區域、乃係該國違反國際公法之又一舉動、自當認為非法、並向進入我國之德國人民提出警吿云、一俟英法兩同盟國獲勝之後、吾國對於德國佔據土地之舉、決不加以承認、吾國人民之在此際被迫離開鄉井者、屆時亦必重返故土」（廿七哈瓦斯電） 
[美政府向華　購買鵭砂　總計四百二十五噸]  
　　華盛頓　美政府自國外購買本國所缺乏之軍用品原料之計劃、昨日巳由財部完成第一次之交易、對方為紐的中國華昌貿易公司、四十二萬七千一百四十美元之合同、已於昨日簽訂、中國鎢四百廿五噸將由香港·緬甸或印度支那運至俄海亥哥倫布陸軍根據地、（二十八日美聯電） 
　　華盛頓　美國政府自決定購買鎢鑛砂四百二十五噸之後、本國礦商暨中國古巴兩國均曾投標承售、美國政府將各方面所投之標、互相比較之後、頃巳與中國方面訂立合同、此項礦砂、即當自該國內地經由緬甸·越南·香港裝船運至美國、此外美國政府幷欲購買錳礦砂一批、蘇聯政府曾經投標承售、但美國政府接受與吾、尙未決定、（二十七日哈瓦斯電） 
[東北大豆　運往德國　由蘇聯鐵路承運]  
　　大連　此間可靠方面透露消息、大豆一百萬噸、將於數月內、陸續運往德國、蘇聯當局巳允此項大豆、由西伯利亞鐵路運輸、此項大豆可製荳油二十萬噸、荳餅八十萬片、荳餅可充乳牛飼料、德國牛油產額、亦將增加、（二十八日海通電） 
　　柏林　德國消息靈通者昨日接大連方面消息聲稱、蘇聯允以蘇聯鐵路自「滿洲國」裝載大豆一百寓噸至德、彼等聲稱、德國得藉此解決糧食缺乏問題、德國無綫電廣播聲稱、德蘇交換貨物數目每年將達二十萬萬馬克、蘇聯將助德國數百萬噸煤油·棉花·鑛類木料、及亞麻以交換德國之機器及化學品、（二十八日海通電） 
[國聯會議　展至十二月舉行　蘇允派代表出席]  
　　日內瓦　按照向例國聯會係於每年九月初間舉行常年大會、茲因歐戰之故、巳展期至十二月四日、與行政院常會同時舉行、蘇聯外交人民副委員長波丹金、頃已來電報可、各觀察家咸謂、屆時該國定必派遣代表出席云、（二十八日哈瓦斯電） 
[蘇聯黑海艦隊　舉行演習]  
　　莫斯科　此間咋晚宜稱、蘇聯一郁份黑海艦隊現與蘇聯空軍舉行聯合演習、海軍參加此次演習大部份為魚雷艇、由空軍在空中指揮、演習成績極為美滿、（二十八日海通電） 
[渝各方表示　中國之和平條件　日須立卽撤兵　上海日軍所談撤兵問題　意在緩和日美對立關係]  
　　重慶　此間官塲對於昨日上海日軍發言人招待新聞記者席上討論蔣委員長與日本之軍隊各自撤退之問題、頗感興趣、此間各方認日方此種表示、為日方向華方作和平之試探、同時欲使野村與格魯大使之談話易於進行、據華方稱、就第一點論、日方已將其去年十一月三日與十二月廿二日兩度不與蔣委員長再有交涉之決心、完全取銷、至於中國之反日運動、完全為日人所造成、故此點應由日人負責、在張羣任外交部長時代、曾與當時之日本駐華大使川越、談及經濟合作問題、但須以中日平等為基礎、日方對於此點、拒絕考慮、直至目前、日方仍不欲考慮之、再則在日人侵略中國之前、中國本無反日運動、據中國官方鄭重聲稱、日本雖口頭允諾撤兵、但事實上則須歷數年之久、始完成其撤兵工作、則中國決不與之成立和議、故中國方面和平條件之最重要者、卽日方必須自其佔領區中立卽撤兵、又謂下星期中、格魯大使與野村在東京之談話主題、必為中國問題、中國問題解決不了、則美日關係、決難改善、至於昨日上海日方討論在華日軍撤兵問題、無非向格魯大使表示日本準備議和、對華並無侵略野心、以期獲得較大之結果耳、（廿八日美聯社電） 
[宋美齡對美　廣播原辭]  
　　重慶　蔣夫人宋美齡女士、於二十六日應紐約前驅論壇報婦女座談特刊之的、向美國廣播、其原詞曰、紐約前驅論擅報婦女座談特刋的我以「向文明挑戰」為題、向貴國廣播、引起了我無限的感慨、日本是第一個在我們中華民國打擊一切崇高道義原則的罪魁、凡是舉世愛好自由人士所共崇為神聖、共認為文化的化身和民主主義的象徵、都遭受日本暴力的摧殘、八年以前、日本旣沒有絲毫理由、也並未經過宜戰手續、突然用兵侵犯我們東三省、實行佔領、他們撕毀條的、用國際公法的碎紙、燃起野蠻的在熖、用種種威脅和殺人兇器、向民主主義挑戰、這樣的在暴的行為、民主國家却絕無表示、那時大家勸吿我們、始終要聽從國聯、遵守條約、我們尊重信義、因之也並未有所行動、可是我們的信賴究竟得到多少的反響我們的等待、又有如何的結果、你們全都知道了、不必多說、然而世界上却另有一部份人動作了、那些夢想着不惜任何代價以獲取威權的人們、迅速地利用了民主國家畏葸猶豫的機會、他們侵略的大軍、立刻殘酷地摧殘了世界若干民族的生存與自由、於是日本更得到了新的鼓勵、緊緊抓住這一個機會、來橫行無忌、於是在中國疆土內東三省以外的各地方、立刻發現了敵騎的踪跡、聽到了日本炸彈的爆裂聲、遭受了種種惡魔般的兇在的暴行、日本這種罪惡的暴行、加於我們者已兩年三月、在這一段時期之內、我們奮起抵抗、並不依頓外力的援助、我們以實力薄弱的國家、對付堅强的暴力、但我們畢竟給敵人以嚴重的打擊、我們今在抗戰而且要繼續抗戰下去、在我們的面前、雖然存在着不僅保障人類道義、同時九國公的規定保障我國主權與獨立、而它的簽字國家似乎已完全放棄了應有的義務、這一件事實、當然使我們對西方文化向來的信賴、發生劇烈的動搖、但我們仍然要執行我們自身神聖的使命、並繼續抗戰、當侵略者的日本巳經公開向文明挑戰、而祇有我們在作孤獨抗爭的時候、我們覺得民主國家、對於文明的命運、實在漠不關心、誰能說我們這種感想是過分的呢、當美國不斷供給日本以汽油·煤油等若干飛機和機械化部隊所必需的物資、讓它們來殘殺我們的同胞、毀滅我們的家室、我們知道美國這種實幫助强暴的事實、以後請諸位想想看、將使我們中國同胞得到怎樣的結論呢、可是美國政府最近的措置、使我們得到了精神的鼓勵、見到了一線希望的曙光、知道侵略者的罪惡、是決不會永遠被放棄而不予制裁的、對於這種鼓勵與這種微兆、我們是深深的感謝、美國對日宜布廢止商的、乃是民主國家中間譴責日本殘暴無道的第一個公開步驟、現在中國人民、誰都希望美國對侵略國斥責和她一貫的對於「以武力為執行國策工具」的唾棄以後、將有繼續的表現、永不就此而止、若果上星期美國駐日大使在東京給日本領袖們的坦白警吿、可以作為推測的標準、美國的行動、也沒有就此為止、這幾年來我是怎樣熱誠地要求著這樣一個坦白直率的警吿、去喚醒深受蒙蔽的日本民衆、我們所企求、我們所希望於民主各國的、也祇是這件事、現在我們中國民衆、祇希望美國做一件事、就是美國發表了不能忍受日本破壞國際權利的宜言以後、再用莊嚴沉重的姿態、表示絕對不再帮助日本、毀滅中國生命財產的工作、簡單地說、美國祇要對日撤消一切供給物資的便利、斷絕日本以前來推進野蠻殘殺的工具的接濟、就可以使這警吿日本的宜言、發生實際的力量、而不致徒託空言、（未完待續）（二十七日電） 
[濟南英製香烟　逐漸絕跡]  
　　北平　魯省反英運動進行劇烈、致濟南英人香烟逐漸絕跡、據華字報稱、濟南反英委員會强令英貨登記、故店家不敢多置英製香烟、加以來源缺乏、售貨昂貴、吸英製紙烟者乃愈稀少云、（二十八日路透社電） 
[洛陽各界　追悼王禮錫]  
　　洛陽　王禮錫八月二十六日病故、洛陽各界本日舉行追悼大會、到代表二百餘人、（二十八日電） 
[命令]  
　　國府二十八日令、寗夏省臨時參議會議長·副議長·參議員·候補參議員、業經分別選定、茲將其名單公佈之、此令、 
　　寗夏省臨時參議會議長副議長名單、 
　　議長劉佩黻、副議長徐宗孺、 
　　寗夏省臨時參議會參議員名單、 
　　劉佩黻·徐宗孺·胡維楨·羅恩克巴圖·王含章·塔旺嘉布·于光和·馬震武·馬進西·文軒·周生楨·李鳳藻·馬季麟·雷起霖·蘇樂·張濟美·張慶榮·張復元·强斌·李斌、 
　　寗夏省臨時參議會候補參議員名單、 
　　李樹元·喬森榮·莫增隆·王為·仁永·陸宣洛·袁金章·孫儉·包積明·高尙信、國府二十八日令、任命吳恢量為監察院監察委員、此令、 
 
 

Page 7

 
 
[荷國之自衛方略] [  一之]  
　　瑞士特約通信　利用地勢建築「水綫」要塞　陸路亦完成邊界國防建設 
　　語曰、人無遠慮、必有近憂、荷國雖褊小，其處列强角逐間、常覺凛乎不可犯、以言對外抵抗、自有精勤獨到之功、 
　　荷國之法文名曰卑國（PaysBas）、荷人夙知利用國境地勢之特低、合數省之地、建立不易突破之「水綫」要塞、別名「荷國之天塹」、蓋南海（Zuiderzee）南古渡省（Utreeht）東部之田野耕地、盡比海面為低、國人須賴不斷之抽水而使地乾、假令開閘放水、却可趁甚短之時晷、而使此間橫寬達一公里以上之耕地、沉人水底、自成阻敵西進之「水綫」、因以分隔內外、其被「水綫」包護統括涵塘珞塘及海牙之以西數省、儼若海中大島、不易受敵、此外尙有再向東之第二「水綫」、起於南海之東角、向南直抵鷹鄕（Arn　hem）市之東、所包護之範圍、視偏西之第一道水綫為更寬大、此言腹地主力軍對外防禦之法也、 
　　若退一步而論荷國邊界、則除西北兩面臨大海、南界比利時、無足深慮外、其東面之邊界、正對多事之德、向鮮高山大河之屏蔽、加之二十年來、承平日久、荷當局頗倚信「國聯」、邊防軍不見充厚、而僅有之兵、未必利於應戰、敎練期叉嫌過短、厥後漸知國聯之不足恃、遂罄餘力、以謀自保安全、自一九三七年起、軍人敎練期之長、視前加倍上年九月德佔捷克本年三月義併白山之歐局兩度演變、均曾局部動員向邊界、事後則動員中之戌卒、復被撤回、惟本年入夏以來、荷國雖未正式動員、其邊防軍、却已潛增弗撤而漸作久長之計、厥後德彼間空氣、十分緊張、荷國乃於八月二十八日正式動員、而動員之手續、即於九月一日戰禍爆發之前夕、全部完成、此次充實邊防之壯丁、聞為計成分配之抽徵、尙非及年壯丁一體從軍之普遍開發總之陸路方面、荷國對外戒備、在一年半以前尙感甚弱者、今竟能以短少之日月、挾極大之速度而一氣趕及、邊界國防建設之足述者有四點、一曰、外人不易瞥見之地下砲台、乃裝甲混凝土之穹堡、地面每隔數百公尺、其下恒築一穹淤、而藉甚巧妙之方法、愼加掩蔽、或則飾為田舍牲廐乾草倉及油庫、亂人耳目、或則散置河岸之間、二曰、一望即知之地面攔阻物、設於大道要衝、乃深入地心之鋼骨混凝土長方立柱、成排錯列、隔斷界口、而均使欲斜向外、茍裝甲車（譯音作坦克車）自外突入、悉被箝住、而不克乘勢翻滾以進、法文稱之曰蘆笋障（Asperge）、蓋蘆笋之生、大抵半出土面而半在土中、此偉岸之銅骨蘆笋、有排成偪仄之曲徑、迫令出入之汽車、必須繞道緩行者、有露僅容一車出入之缺口者、假或風信加嚴、即便速取存放近旁之「鋼骨蘆笋」三四莖、插入地穴而封以水泥、轉瞬水泥見風而堅、缺口即被阻塞、三曰、關口橋頭轟炸機捩之埋藏、遇有必不得已之對外抵抗時機、祇須後方有人撥動機捩之柄、爆炸物應手轟發、地面之交通、即可於一炸間、完全隔斷、又如界口長立柱之內層、裝入炸藥者、法文名曰「美餡之蘆笋」（Asperge　fard）、可賴　觸即發之勢、炸毀衝鋒自外至之裝甲車、四曰、甚不利於霹靂戰或活動戰之溝澮與泥窪、今荷國之東邊、雖不能如彼法人之布設馬奇諾地底防綫、然決不至任外軍越野疾進、而如外來摩托車與裝甲車、因被迫而均須遵循一定之路綫以行、便不能一氣突入矣、 
[崇明災情劇烈]  
　　崇明通訊、崇明地窪濱海、向多水患、今庚颶風迭作、淫雨連綿、以致縣城東北謝家鎭·上小豎河·一帶、及沿北海等處、一片在洋、老堤新圩、泥脚鬆落、急流冲刷、完全崩潰、廬舍漂流、達一萬三千餘戶、橋鎭犬街各店舖、無不水深過膝、無法開市、不特豆麥食米棉花完全無望、災民日夜號泣、枵腹待斃、陳家鎭東北野鵝潭農民大小二百餘戶、同時餓斃、慘不忍聞、刻聞旅崇邑同鄕、正設法急振、 
[宜常緊急　日軍拉夫忙　蘇錫情形混亂]  
　　無錫來人談、自湘北華軍大捷後、京滬綫各淪陷區游擊隊、大為興奮、國慶節至今、時時予日軍以威脅、允以宜興張渚各處為嚴重、京杭國道、巳被華軍按制、並與杭州華軍連絡、乘機襲擊日軍、消息傳來、常州最為震動、有多數商號、曾向上海定貨者、現均紛紛止裝、因常州情形、十分緊急、二十六日起、無錫·蘇州·各處日軍、拉夫甚忙、巿面大為騷動、人民恐慌已極、被拉之人、均押至火車站候車、運往前錢、昨天有許多領有通行證乘客、至北站聞得拉夫消息、乃即折回、未敢前往、足見淪陷各縣日軍、已難安穩矣、 
[定海日艦　窺擾舟山各島　自衛隊紛起抵抗　日軍不逞後他竄]  
　　定海通訊、定海日軍、近又有增加、本月十一日上午、並派艦二艘、由定海載日兵二百餘名、自銜頭港啟椗、駛往鎮海口外之金塘島、（屬舟山羣島）潛行登陸、當地抗敵自衛隊聞訊、即迎頭予以抵抗、當在該島之大象地、（為島上一市鎭）柳巷·小李香·宮前一帶、展開游舉戰、日軍以步槍機槍等密集射擊、自衛隊則以步槍手溜彈等還擊、數小時後、雙方互有死傷、各達十餘名、日軍以全島戒備嚴密、即於當日下午返艦、衡山島附近海面停泊一脊、翌日侵晨、復在該島島斗岙（面瀕海岸、為本島巨鎭、居民稠密）潛行登陸、並以機槍掩護、在該島東嶽宮·乍浦鬥·附近搜索一週後、仍於晚間退至艦上、至十四日上午、駛返定海、並載來受傷日兵多名、經於深晚送入城內公園內日本海軍醫院、 
[布衣人協會　陳總幹事過浙　據談上海會務暫停]  
　　浙東某地通訊、上海布衣人協會總幹事陳灝業、前日由滬抵此、旋出席浙西大勝慶祝大會席中演說、對於布衣運動與經濟戰之關係、闡述甚群、深為本省當局及地方人士所贊同、幷據陳氏談稱、布衣運動、係經濟抗戰中之節的先鋒、欲眞正革除醉生夢死的生活、每個覺醒同胞、均應從身做起、上海布衣人協會、原欲藉此振作上海人之精神、現聞環境日非、業已不能公開活動、故不得不將上海會務，暫行停止、聽候改組、本人此次赴渝、即是奉召向最高當局報吿本會一切經過云、 
[日軍在蘇常　拉强民衆編為隊伍　在蘇拉去四千餘運往岳陽　在常拉去者押往九江登陸]  
　　蘇州通訊本年七月間、本邑城區曾被日軍拉去平民四千、究竟拉往何處、香訊杳無、生死不明、直至本月二十一日、有自岳陽逃歸之王某、據云、當被日軍拉去後、柙抵車站、送往南京、囚於明故宮附近之民屋內、當時被押者、其數近萬、旋由日軍撥給舊式步槍每人一枝、子彈二十顆、强迫訓練二星期、迨訓練期畢、即由小隊日軍、押登日輪、於八月十日淸晨啟椗、溯江西上、十一日晨抵達九江時、將在常州所拉之民衆、押登岸上、未識開往何處、渠等則於十四日開抵漢口登陸、登陸後未滿三日、編入日軍奧村部隊、但自漢口開赴岳陽之際、有大批蘇人、因不堪跋涉與水土不服之關係、病死者三百餘名、病重者幾達半數、即日軍亦然、聞原擬開抵汨羅作戰、卒因日軍大部病魔纏身、致留岳陽、渠亦因染病關係、得乘日軍管理較鬆之時、乘機逃返漢口、旋即由漢抵京轉蘇云云、 
體育新聞 
[今晨西聯足球甲組賽　東華出馬戰臘克斯　十時半在逸圍]  
　　西聯足球甲組、華人勁旅東華會、今晨作本屆第一度會戰、遇臘克斯、十時半在逸園交鋒、本季東華與師以來、疊奏凱歌、友誼賽中曾以七對四大敗臘隊、惟健將於洽興楊桂生遄返香港、影響實力不少、而臘隊兩翼法凡笑、阿提格及右前衛西蒙斯、身手不凡、（上週以一對〇克聖隊）、東華諸將須謹愼應付、另塲聖芳濟對葡萄牙、下午三時在跑馬廳、此外華隊尙有乙組公園聯對猶太會、下午三時在膠州公園角逐、秩序錄下、 
　　臘克斯---東華會（甲組）晨十時半　逸園球塲　陳吉祥 
　　聖芳濟---葡萄牙（甲組）下午三時　跑馬廳二　法特夫 
　　猶太會---公圍聯（乙組）下午三時　膠州公園　張志仁 
　　若文斯---培德會（丙組）下午三時　膠州公園　倪孝本 
　　東華會 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲淼　胡漢文 
　　萬象華　吳炳浩　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　臘克斯 
　　凱茲 
　　敏古席　尼卓萊夫 
　　鮑爾台斯　傑克　西蒙斯 
　　阿提格　馬逹　英格倫　卡普斯丁　法凡笑 
[東塞萊五比三　勝西福斯　甲組昨日冷門　北西童勝西捕]  
　　西聯足球甲組賽、上屆盟主西福斯與東塞萊、昨下午二時半會師於逸園、作鬩牆之鬥、季初友誼賽、英軍曾以三對一擊退蘇軍、昨上半時英軍以三對一佔先、結果五對三蘇軍敗挫、但上半時終了前蘇軍湯潑遜射中、格隆勃於門內拍出、如此球判進、則比數相差僅一球耳、昨賽英軍右後衛霍侯因病缺席、由盤特庖代、蘇軍右前衛改由史比斯擔任、其餘均與公佈者相同、英軍長遞、蘇軍短傳、各有千秋、惟英軍動作較為敏捷、故開賽後即運中三元、取勝並非倖致、另一塲北西童奇軍突起、以四對二克西捕、出人意外、上半時三對一亦北西童佔先、 
　　東塞萊 
　　格隆勃 
　　海列遜　盤特 
　　奧斯汀　傑萊　派傑脫派 
　　但尼斯　勞勃士　金塞萊　麥克拉堆　派爾 
　　西福斯 
　　愛根遜 
　　康培爾　麥唐納 
　　麥歇濃　麥克司干　史比斯 
　　湯潑遜　鄧肯　弗萊塞　傑爾莫　羅斯 
[今晨五届　自由車賽　九時在膠州公園　八十二人十二項]  
　　上海車會主辦之第五屆自由車競賽、定今日上午九時假膠州公園舉行、參加賽員計有中西男女老幼健將八十二人、項目共九種、為男子四項、女子三項、混合一項及女會員自由車大遊行等、尙有預賽三項、最先舉行、賽後將由工部局總董樊克令之夫人親蒞給獎、警務處並派樂隊到塲義務吹奏、以助觀衆興趣、門票售四角、茲探錄秩序及參加名單如下、 
　　全部秩序　（一）女子高級組徐正智紀念盾一英里（預）（二）男子高級組徐正智紀念盾一英里（預）（三）女子初級組半英里讓程（預）（四）男子初級組半英里讓程（決）（五）女子高級組徐正智紀念盾一英里（決）（六）女子初級組半英里讓程（決）（七）男子高級組徐正智紀念盾一英里（決）（八）父子組雙人車一英里（決）（九）女子高級組二英里接力（決）（十）男女混合雙人車一英里（決）（此賽在中國尙屬創舉）（十）（一）男子高級組二英里接力（決）（十）（二）女會友自由車遊行（表演） 
　　參加賽員　（一）鄭徐絮、（二）張杏燕、（三）蔡寳珠、（四）王美菜、（五）奎兒區、（六）法凡笑、（七）N培兒、（八）M培兒、（九）屠月圓、（十）楊斐壁、（十）（一）黃明媛、（十）（二）楊麗英、（十）（三）林胤美、（十）（四）徐鳳貞、（十）（五）謝蘊華、（十）（六）姚蘊芳、（十）（七）陸正嫻、（十）（八）龍順宜、（十）（九）郭絮吟、（二）（十）李德華、（二）（一）徐學明、（二）（二）楊文娟、（二）（三）朱慶彤、（二）（四）費定芝、（二）（五）周德華、（二）（六）吳錦意、（二）（七）李壯琼、（二）（八）楊天人、（二）（九）殷筱蘭、（三）（十）沈玉芙、（三）（一）陳秀雲、（三）（二）葉競雄、（三）（三）奚蓓蕾、（三）（四）蘇硯耕、（三）（五）朱淑修、（三）（六）王祖美、（三）（七）周慧英、（三）（八）蔣羣玉、（三）（九）陳秀英、（四）（十）沈人壁、（四）（一）劉啟昌、（四）（二）唐炳良、（四）（三）林尙惠、（四）（四）郭慶元、（四）（五）張少達、（四）（六）王念祖、（四）（七）鍾保羅、（四）（八）鄭吉勇（四）（九）汪璇（五）（十）汪　（五）（一）徐穗年（五）（二）沈國瑞（五）（三）王梓良（五）（四）納爾遜（五）（五）戴鎭國（五）（六）鮑洛待司基（五）（七）姚永欽（五）（八）徐嘉俸（五）（九）夏貽謀（六）（十）瞿汝福（六）（一）王詩琤（六）（二）程勇明（六）（三）C培爾（六）（四）卿萊陶（六）（五）A培爾（六）（六）P培爾（六）（七）唐德良（六）（八）勒茂希（六）（九）陳樹衍（七）（十）兪善本（七）（一）王嘉琛（七）（二）曹源（七）（三）唐覜異唐耀良（七）（四）姚善康姚永欽（七）（五）曹懋德曹源（七）（六）陳永樞陳景乾（七）（七）陳永箴陳治齊（七）（八）劉念義先生及其夫人（七）（九）袁行宜小姐胡其明先生（八）（十）張杏燕小姐姚善康先生（八）（一）蕭玉蓮（八）（二）兪惟樂 
[中青邀請排球　下月一日開始報名　仍分甲乙女子三組]  
　　中靑邀請排球賽、前由該會體育部、敦聘周家騏·樂秀榮·黃麗明·馮建維·李飛雲·兪晋祥·余邭子·沈昆南·凌希陶九人、分組抗議聯賽兩委員會、負責進行、聞日昨該會會議結果、仍分甲乙女子三組、除參加上屆邀請賽之各隊、由該部分函邀請外、其他實力相當之球隊、該會歡迎報名參加、經審査合格後、亦得編列比賽、並決定十一月一日開始報名、至八日截止云、 
[讓分籃球昨賽]  
　　郵工勝白雪五〇---卅七（郵工讓十五分）同仁勝交聯二---〇交棄權）、南潯勝通州卅三---廿四（友誼）、 
　　今日秩序中一---難敎一時半、叙芳---融融二時半、百樂---中滙三時半、萬里---綠萍四時半、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　工華勝浙興浙（新）十三---五、飛馬勝浙興浙（新）十三---十二、友邦邦勝華聯女（新）十三---三、源遠新勝華聲（新）十三---十、保聯聯勝天祥（六）十三---六、保聯聯勝太古（六）十三---四、友邦友勝麗澤（六）十三---〇、中滙勝女靑（六）十三---四、白熊勝中友中（盃）十三---三、 
　　今日秩序 
　　晚霞甲---交光（新）四時半 
　　交光---四二八（六）七時 
　　樹本---聖光上午八時半、晨光---韶光下午二時、少光---育光下午二時三刻、靑光---耀光下午三時半、 
[保聯盃小球賽]  
　　上星期日結果　保裕勝混合四---一、美亞勝北美洲三---一、四合勝太平太四---二、太平平勝友邦四---一、 
　　本星期日秩序　太平太---太平平十二時、混合---美亞一時、保裕---中國二時、四合---北美洲三時、 
[聯美小球今日八塲]  
　　紅葉---永樂（美二）七時半、赫赫---月光乙（美一）八時半、焯才---華申（美一）九時半、復華---旋風（聯二）十時半、四六四---申光（美一）一時、歌聯---梅鳳（聯一）二時、根泰---祥雲（聯二）三時、三星---月光M（聯一）四時、 
　　昨日 
　　足球結果 
　　東塞萊勝西福期（甲）五比三 
　　北西童勝西補隊（甲）四比二 
　　划船會勝靑華會（乙）四比 
　　震旦隊勝赫資堡（丙）三比〇 
　　優遊隊勝賽亭斯（丙）七比一 
　　同文隊勝威托寗（丙）三比二 
[今日友誼足球賽　麗都戰英海軍聯隊　下午三時在呂班路震旦]  
　　麗都足球隊、本週因西聯甲組賽輪空、特約英海軍聯隊作友誼賽今日下午三時交鋒於呂班路震且球塲、英海軍為去年乙組盟主、本季循例可昇甲組、乃因歐戰爆發、艦隊微調無定、自願屈居乙組、故其實力、自不在甲組各隊之下、而今日更集大不列顚駐滬艦隊之精銳、以抗麗都之雄師、其精彩演出、實在意料之中、麗都因健將吳祺祥尙未返防、實力未免較原來稍遜、但適與英軍聯銖　悉稱、更足以造成不少精彩鏡頭、以饜觀衆之欲望也、門票五角、難民捐在內、英軍陣容、因係集各隊之菁華、一時未易選擇、須今日方可排出、茲探錄麗都陣容如後、 
　　麗都陣容 
　　鄭通裕 
　　李義臣　張林根 
　　雲逢　　孟義臣　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　江潮　許文奎　張銘生 
教育消息 
[戰事發生後　重慶教育發逹概况　各學校奉令疏散鄉村]  
　　（重慶訊）重慶市位於嘉陵江與揚子江之交點為一小城、敎育頗為發達、戰前共有大學二所、（四川省立重慶大學及敎育學院）中學二十八所、內有基督敎學校五所、天主堂學校二所、職業學校八所、省立師範學校二所、其餘皆為私立中學、自戰事發生後、國府西移、學校更加發達、計共中學增加八所、專科以上學校增加七校、計中央大學、中大柏溪分校、國立藥學專科學校、文華圖書專科學校、中華大學·復旦大學·金陵大學·堪稱學校林立、自本年二月渝府嚴令疏散後、城內巳無學校、大都分布於長江南岸嘉陵江北岸沙平壩等地、以沙平壩一區比較更為集中、計有四川省之敎育學院、（獨立學院）重慶大學·女子職業學校·國立中央大學·藥學專科學校·中央工業學校·私立南開中學·及大公職業學校等八校、學生工作、亦以此地為中心云、 
[倫敦大學　在華錄取新生]  
　　本年六月間英國倫敦大學曾舉行公開工程學士初級考試、在中國參加是項考試而被錄收者、有阿加富諾夫·朱道弘·李學果·黃延元·盧濟祥等五人、此五人均屬雷氏、德學院高中部學生、據倫敦大學考試委員會中國分會幹事云、該項考試能被錄取者事已匪易、今該校竟有三人同列優等、非但英國方面及世界各地無此成績、即歷來考試亦所罕有、故該校除獲團體總分第一外、並打破歷來所有之紀錄、 
[難童救濟教養的　癥結和改進辦法（六）] [  錢用和]  
　　（五）提高師資及待遇　在南京淪陷時一般小學敎師、驟遭失業、敎育部舉辦小學敎師登記以後、各地的小學校、增加學級、需要敎師、保育院、敎養院、慈幼院、也吸收了不少失業敎師、惟上面那些難童敎養院是敎養兼施、就敎師經騐來談、有敎學經騐豐富的不少、有保育經騐的就不多、而且稍有能力的敎師、小學校早巳吸收去了、不得已來就敎養難童工作、出於志願熱心的固不少、出於靜待機會的、也大有人、所以難童敎養的師資標準、無形中就低落下來、再加工作緊張、待遇菲薄、優良敎師、更難久留、保育會在漢口曾招考一批保育院敎師、雖加以訓練、因為根基堅强的人不多、所以能得力的也很少、最近在重慶又招考一批、大都是暫時失業的男子、其他機關招考、他們又去應試了、這樣情形、難童敎育、眞如風中之燭、所以希望難童敎育辦好、第一應對於師資、設法訓練、同時應該提高待遇、使優良敎師安心服務、 
　　（六）注重衛生醫務工作難童教育最感困難的問題、是大量的病童、因為醫師·護士·醫藥的缺乏、病童的死亡率就增加、因為設備、飲食的不良、病童就更多、敎師有醫學常識的、也祇能在工作上努力、於根本問題、仍難解決、甚至病童太多、連誣士也有累病的、醫生到院、沒有藥品、也是束手無策、所以難童教育、最要緊的是衛生工作、衛生工作分二種、一是預防工作、一是環境衛生、預防得好、疾病自然少生、環境淸潔、也就减少病源、但是各院往往藉口限於經費、以目前省費為經濟、結果所　更多、並目兒童受苦、例如夏令蚊子為瘧疾的媒介、各院為節省經費起見、或購蚊香、或略在門窗訂紗布、以為足夠防止蚊蟲、比蚊帳價格可以節省多多、實際兒童瘧疾蔓延、金雞納霜旣貴、又來源缺乏、一童吃一二粒、也不濟於事、手忙脚亂、東請醫生、西送醫院、每童所費、已超出於蚊帳的價格、但是蚊帳明年還可應用、蚊香金雞納霜都消耗了、甚至從辛苦搶救來的兒童、死亡一二個、這種飮鴆止渴的省錢、並非經濟的原則、致衛生署的醫師護士也不夠支配、如果各院衛生工作做行好、醫務工作也就容易、衛生醫務工作辦好、難童敎育的困難、已可解決大半、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外滙愈放愈長　國外資金回集上海　日商正金暗中拋出]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市情况、全盤處於鬆境、賣氣仍盛、尤以銀行塞出居衆、原因歐局關係、海外匯款歸國甚夥、故資金早有回集上海之勢、本報曾於數週前述之、半日過程、初受英美匯兌續跌之故、晨開即呈英鬆美平之象、嗣後港電拋出及投機商等力售、加之美行供意殊切、頭寸愈感充盈、鬆勢難挽、英金畏達五辦士〇六二五、美匯亦硬至八元四三七五、此後賣風雖已稍差、一度轉平、但不久外行華比等忽來猛吐、且聞日行正金亦暗中拋售、而匯豐吃胃吿淡、致步硬不已、英金最硬喊過五辦士一二五、美匯最鬆呌過八元五六二五、迄午收為止、英金為五辦士一〇九三七五、較上日長一〇九三七五、美匯為八元五三一二五、比隔昨鬆一八七五、半天交易尙暢、 
　　英金出五辨士 
　　晨初以倫敦大條近平遠縮三七五、紐的銀價降一二五、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英跌三七五、對滬未更、對法小三七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士〇一五六二五、美匯八元三四三七五、較之前收、英鬆〇一五六二五、美則無榮辱、乃匯兌下縮之故、開後洋行雖扒、但美行供意殷濃、致未受影響、計洋行扒進大通等美行現貨美匯八元三四三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後外電香港與本市投機商等塞出、且美行賣胃仍强、致市勢帶硬、計港電與投機商吐予匯豐現貨英金五辦士〇六二五、時美匯亦硬至八元四三七五、後以賣風稍息、一度轉平、英金曾回軟至五辦士〇四六八七五、美匯亦縮至八元四〇六二五、旋以美行復來吐售、且聞日行亦暗中拋出、故情况重趨鬆動、計美行與華比正金等售予匯豐及其他外行與洋行等現貨英金五辦士〇九三七五、並現貨美匯八元四三七五與三一二五、後最硬曾喊過五辦士一二五及八元五六二五、時巳午刻、午收銀行現貨賣價、英金五辦士一〇九三七五、美匯八元五三一二五、本月期與現貨相同、十一月份英金五辦士〇六二五、美匯八元四三七五、結果比上日現期英均鬆一〇九三七五、美俱硬一八七五、午後週六無市、 
　　香港滙價不動 
　　香港二十八日電、今晨匯市開盤平平、英美日各匯不動、申匯現貨上升三元、為二百九十七元、十一時三十分不動、午後申匯現貨降五元、為二百九十二元、下午週六無市、 
　　天津匯市續鬆 
　　天津二十八日電、今日匯市晨開見硬、英匯現貨續鬆〇六二五、為四辦士九三七五、美匯現貨亦長〇六二五、為八元一八七五、申匯升二元半、為一百〇三元半、「聯鈔」暗盤為九十三元、比上日昂〇一元、（按「聯鈔」行情，電碼恐有錯誤、特）、註 
[外幣下降轉劇]  
　　昨日外幣市况、俱見軟弱、英美金鎊需要甚稀、下降頗鉅、英美金票均有供塞、巿况軟弱、香港票·法郞票供給較增、市况疲敝、新嘉坡荷蘭安南票炸需要呆滯、俱趨虛弱、坎拿大斐律濱票因美金票鬆動、跟踪下降、澳金票　　票供求稀少、巿况穩定、日金票交易未盛、晚市仍為一元三角一分四厘、朝鮮票供給較增、市况甚疲、晚市為一元零七分五厘、昨日市價、英美金鎊俱降二元五角、英金票降一元七角、美金票降二角三分、香港票降一角二分、法郞票降一分三厘、新嘉坡票降一角五分、安南票降三分、荷蘭票羅比票、俱降一角、坎拿大票降二角、斐律濱票降三角、其他各幣未更、 
[貼現進五十元關]  
　　昨匯劃票據貼現率、突再下低、每千元之貼率、巳破入五十元大關內、上午晨初仍站五十元左右、較之現鈔供過於求、午刻遂跌至四十八元半、下午仍少起色、續低至四十八元、較前日再降二元、錢業公會拆息勿更、早午兩巿均掛一角八分云、 
[金價易跌難漲]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、塲內因週六祇半天行市、自晨至午、較隔昨猛跌四十五元之巨、初開首以滙市報鬆即跌十元、為三千七百六十元、且外滙繼續趨硬、故未幾錢兌業等吐售、再低二十元、嗣以港帮拉進、外滙轉定、重回高二十元、如是將達午刻、滙市又鬆、金號帮競出、雖某銀樓與某銀號曾代本地帮搜購、頭寸仍敷、終難挽住下瀉、至收槃巳為三千七百二十五元、並為當日最低價，午後塲外趨勢平靜、最後價仍與午收相仿、半天交易的千兩光景、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平 
　　烚赤軋跌四十五元 
　　自晨每條（十兩）、初開外滙又硬、故人氣仍餒、開市即小十元、錢兌業售予金號三十兩、為三千七百六十元、旋以外滙續硬、且錢兌業及銀樓帮等等互相塞出、價再步小二十元、錢兌業吐予證券帮二十兩、價三千七百四十元、時聞外滙轉平、同時港帮趁低撈進三百兩光景、不久遂盤高二十元、某金號進證券帮四十兩、為三千七百六十元、此後因外滙復鬆、某金號頻來塞出、頓又撳小十元、金號吐予銀樓帮二十兩、為三千七百五十元、後雖某金號仍有賣胃、兼錢兌業等拋售、但某銀號及某銀樓紛代客方收買、致市勢一度尙定、盤旋於三千七百四五十元之間、十一時半後、外滙冉度報鬆、人心更虛、進者頓少、竟又步落二十餘元、證券帮售予錢兌業三十兩、為三千七百二十五元作午收價、結果比隔昨軋小四十五元、半天三十五元上落、査巳連降三天、共小九十七元、下午週六交割例假、塲外聞稍做開、價仍三千七百二十五元、現金號之金牌金售出價照烚赤較高十元、收進須减低二十餘元、現標金照掛牌金小五十元光景、均鮮成交、 
　　首飾金亦掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百八十元、迨至十二時零五分掛小五元、此後無變化、計大同行改懸三百七十五元、新同行與上價相同、收進均减小十五元之譜、 
[大條近平遠縮　印銀平靜]  
　　二十七日倫敦電、銀市投機家賣出遠期、少數乘機補空、市面平靜、大條銀近期未更、遠期回縮三七五、紐的銀電美現貨續小一二五、又孟買銀電、印銀市况穩定、現貨勿動、期貨各降一安那、成交單祇二十張、 
[證券　美參院舉動　影響上海債市]  
　　證券暗聲、昨日市况先　軟、後挺俏、蓋以連日來市價沉悶、毫無振作氣象、人心漸形萎頓、頗有搖搖欲墜之象、多方壁壘旣高、勢不得不竭其餘力從事拉抬、且適當週六、照例下午買進者需俟下週一中午交割、中間有一日半之猶豫時間、以冀新消息之報來、故市價於下午丙戊種均抬出九元關、多頭一方明則從事抬價、一方則假手他人、從事出籠、此種漲風、若無正式消息為之培植、殊不易立定也、昨日經過、上午極為平靜、各帮進出亦稀、巿價開收盤始終盤旋於五分一角之間、故午收行市、除戊種略好五分外、餘則絕無上落、午後傳言、美國修正中立法案業已通過、多方抬價收入、空方亦起抵補、丙種出九元關、但又一轉手間從事出籠、一般隨波逐流者、乃疲於奔命、市價又演成高而復低、市價結果略好三四角、成交總數共計七八十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交南洋烟公司股一百五十股、價為九元三角二分半、 
　　咋日衆業公司股市、略呈暗澹、價格幾無變更、潛勢則仍堅穩、上海銀公司股、中國墾殖股、及蘭格志橡皮股三者、為各股交易中之特色、怡和紗廠股於二十一元九角價下、亦稍有成交、 
　　倫敦二十七日電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平靜、上下檔各種債市行情、均無上落、 
　　倫教二十七日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行巿一致平穩、祇古拉客林傍橡皮股續升三便士、為十六先令六便士、其餘不動、 
[紗花　紗價日鬆]  
　　紗市續疲、依然迂　下挫、蓋以環境不良、外匯日趨鬆動、人心凋疲、同時客方需要畏縮、華南方面、政府統制匯兌嚴格、港帮辦力大見减削、因之巿塲籌碼益感充溢、一般搶帽子又復作投井下石之舉、市盤愈難振作、幸原棉基礎雖見鬆弱、但下降程度殊覺和緩也、紗市當可支持一步、 
　　現紗展開市塲仍屬渙散氣象、實際交易、寥寥無幾、搶帽子之流、鑒於潮流不利、外匯頻長、皆不敢多動、因之成交允稀、開價即跌十四元、二十支雙馬現貨價為六百四十八元、施以浮空抵進、市情稍回昂至六百五十一元半收盤、查半日成交八百八十包、行情二十支雙馬跌十元零五角、天女跌十二元、雙地球跌十六元、今日出口棉紗有二十一件運厦鬥、四十七件運香港、二十五件運廣州灣、七十件運海口、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　六一〇　海州　四五 
　　香港　一一五　內地　一〇〇 
　　厦門　一〇　統計　八八〇 
[棉銷停頓]  
　　本棉交易又入疲憊靜寂狀態中、蓋以紗價日鬆、匯兌一再放長、人心受其打擊、各廠進胃全部閉塞、隻包未聞成交、花號方面、鑒於以上情况、意態闌珊、成交大為緊縮、僅同業進通花三百五十包、價為一百二十八元半至二十九元、蘇北到通花一千二百八十七包、又北沙來二百七十包、 
　　另訊滬埠外棉交易、異常靜寂、昨日匯兌又長、紗價下降、廠方無意採購、同業亦不願賤價賣出也、新買賣未會做開已有多日、如匯兌繼續放長、則外棉交易將無形停頓至一相當之時期也、 
　　外棉市價、紐的棉巿、晨初因接得利物浦及孟買來電報漲而昂、日來布疋銷路頗見進步、因之同業交易殊為熱鬧、近日遠東方面較為靜寂、然歐洲交易尚稱活躍、昨日紐的棉收盤殊為堅定、較之上日又漲三五磅音、印度連同預測漲一羅比餘、埃及漲二十餘磅音、利物浦漲二三便士、 
[糧食　降格相求　客秈居奇]  
　　客尖自經某洋行停拋後、其 
　　京蕪等尖來源亦寥寥、且江北尖更以兩地市價難以劃通、久已無到、自粳米昂貴、降格相求、尖秈銷路暢旺、市存因日有銷出、並見减薄、致一般心思俱屬看好、手中有貨者皆抱守待之策、靜窺良機、乘高出售、所以晨初開市、竟乏貨供應、而仰給者頓感向隅、徘徊市塲、急需者遂不惜高價搜求、際此客販即互相抬價爭先出銷、形勢緊俏、市面立升半元、若江北尖開二十元零五角、蕪湖特尖開廿元零八角、次至砶米十九元、但美景不常、即成曇花、蓋一般作客目前以價格旣貴若遇一朝到湧、市面必有回風、未免有虧蝕之虞、不欲多購、故一動即懈、反均袖手、午市形勢復轉平平、至於新粳市、供求相近、其高特貨因價貴銷平、無甚上落、常錫特粳仍開三十一元半、不過中市貨、本鄉店胃納意較濃、價增三五角不等、崑常蘇同等貨開三十元〇五角至二十七八元、茶種窰種及百哥稻、因市乏高貨、去路平淡、悉守原盤、無有榮辱、野稻亦仍開三十一元、羊杜尖初則相隨客尖並緊、惟後亦懈、收盤行情、比前較加半元左右、變元陳貨已薄、昨祗中决者開出二十七八元、新元去路亦屬不暢、巿乏變化、開高貨二十七元半、次至二十六元半、破礱落令平庸、昨全巿到貨祗由車輪運來二千餘包、成交統的七八千包、 
[麺粉客盤高昂　麥價亦暗緊無已]  
　　麵粉　昨雖値週末之期、而客銷頗形活躍、南洋帮港厦等處、需要頗佳、北洋帮進　亦不寂寞、惟各廠以原料步漲、國外來源無望、除本街零銷維持七元三角原盤外、對於整批客銷仍加限制、所以客盤高昂、聞砲車粉價須七元五角以上、天竹牌亦須七元四角至四角半、但不作正式市面、統市成交的有三四萬包、大都直接配銷、聞廠盤恐有續漲之望、今日有三千包運香港、 
　　小麥　咋市依然暗緊、蓋自速日巿價步升以來、貨客居奇、非漲不脫、所以廠囤兩方、進胃均覺怠懈、市面亦難再事猛抬、結果由福新阜豐兩廠合辦常錫崑丹等麥二千餘包、及囤戶收進蕪湖揚州太平府等麥共叫五車、價為十一元一角至十元〇六角云、 
[油餅　豆油尙難過小]  
　　豆油市為來源問題、會醞釀多日、邇來簍裝油已相繼而到、大連桶油亦巳到埠、致人心大定、行情回挫、但因一部份到貨成本昂貴、售手不願輕脫、一味把持善價、大局仍難看小、昨市小半元外、計開神戶油十桶、價為六十九元、大連油二百二十桶、為六十七元五角、江北油二十四桶、為六十六元五角、烟歧油四百件、為五十元、靑歧油五十件、為四十九元二角、膠州油二百件、為四十八元五角、及白紋油一百聽、又桶裝二十桶云、今日有豆子二千三百十包運查港、又一百包運厦門、生油二千九百三十聽叉五百八十五件、運杳港、蔴油三百九十聽、高梁二百四十八包運厦門、 
[疋頭　府綢成交多批　國布外銷起色]  
　　國布 
　　昨布市形勢平穩、售盤亦少軒輊、本街浙東及國外銷路均有起色、浙東溫甬台帮採辦亦達二百餘包、色布色斜印花貨三千餘疋、　帮辦色斜嗶嘰漂布七八十箱、粵帮辦粗布細斜一百餘包、各類絨布二千餘疋、國外　　印度購辦頗旺、成交印花色丁花布色布漂斜八千餘疋、本街批發號辦細布細斜各檔粗布粗斜三百餘包、門市零剪交易頗為生色、花色絨妃白法絨漂布色布成交轉盛、春令襯衫府綢素府綢之坯布、本街批發號及染廠已有多批發交、 
　　東疋 
　　昨以客銷寥落市氣仍軟、白貨細布細斜僅本街交易四百餘件、售盤下跌每疋二角半左右、龍頭細布十八元七角半、細斜十七元五角、晨巿日商阿部巿洋行斬出十二磅龍頭細布現貨一百包、成交價祇十八元六角、四君子嗶嘰略見回升、喊盤每碼六角一分半、而直貢以根子貨缺允為堅挺、每碼六角四分七五、 
　　出口 
　　疋頭卅件運香港、卅件運厦門、四十六件運廣州灣、十六件運海口、六十一件運北沙、 
[絲光羽紗一漲再漲]  
　　絲光羽紗、因美觀價廉且為上海織造、致市銷極為普及、西服裁縫帮、幾多採購、華服衣裹、亦有剪用、惟自歐戰爆發、染費暴漲、售價先後會數决躍漲、昨市該絲光羽紗市面、又復漲價、頭號每碼漲售一元四角、二號一元一角、三號九角、四號貨巳斷檔無市、 
[絲茶　廠經仍堅]  
　　國外絲市日美期貨巳回漲、一紐約近遠期各漲二分半、現貨日絲跌四分、上海絲跌一分、廣東絲跌三分、橫濱現貨漲三十元、收盤跌二十元、遠期漲二十七元、收盤又漲六元、 
　　本埠絲巿、外銷仍未活絡、昨國外來賬白廠B字吃四、四〇〇元、商廠持價仍堅、僅有小額成交、輯里經發電二、四三〇元、漲三十元、但未聞做開云、 
　　二十九日茶葉廿九件運厦門、十二件運香港、 
[糖市　粗白轉升]  
　　咋糖市因傳荷蘭局勢緊急、故稍見回漲、公會劃盤現貨二四粗白升一元、本棧五十三元半、外棧初亦同價、旋升至五十四元及五十四元四角、轉口貨升一元三角、為四十三元、太古車白B嘜為五十七元至五十七元半、升起五角、CW嘜等照退、車赤荷赤無更動、本綿白升半元、振記一號五十四元半、二號五十四元、三號五十三元半、四號五十三元、本冰仍為原價、國糖以實銷迄未大動、行方無意購進、交易至少　開出興化白數上包、五十四元、 
[煤炭　鴻基煤又有運到]  
　　昨太古公司凉州輪由鴻基運來煤斤一千九百五十餘噸、昨晨進口、停靠法租界外灘本行碼頭、現正在起卸中、 
[五金　馬口鐵銷塲獨好]  
　　馬口鐵本街蛋廠家搜去百餘箱、製罐廠玩具廠印刷廠及熱水瓶等廠亦相繼辦去二三百箱、堪稱熱鬧、刻市行情如二百磅正號美貨每箱沽二百四十元、一百八十磅每箱售二百二十元、二百磅意貨每箱沽二百二十五元、一百八十磅則喊二百〇五元至十元不一、其他如英法德諸國之貨色現市上現貨不多、略有零星、則開價大都與意貨相仿云、 
[南北貨　興圓再升十元]  
　　興化桂元近以乏到、而產價且漲、故申市雖値走塲並不過暢、但售盤反見續漲、聞新貨及冷氣貨再增十元、陳貨加五元、泉州新圓本有運申可能、以往泉某輪中止開行復吿擱置云、前日棗王價一百三十元之一字、誤植二字、應更正、 
 
 

Page 9

 
 
[越界築路交涉　工部局確定原則　最大讓步厥為共同管理　局方主要人員仍在會商]  
　　關於越界築路問題、工部局總辦兼總裁費利溥、暨該局警務處總監鮑恩、連日商討「建議綱領」若干項、俾作為一種「基本方案、以解決工部局與偽「巿府」間之爭執、據大中社記者探悉、此項「建議綱領、」確已起草竣事、」內容最重要部份為警務與工務）並巳於二十六日晚、由工部局總董樊克令、提示於偽巿長傅筱庵、惟「具體細目、」尙未擬定、且事關公共租界重大行政之變革、必須提出於下週董事會之討論耳、關於此事、日方大陸新報前昨兩日均有記載、據稱、樊氏所提示之「建議綱領、」說明工部局對越界築路區域之可能讓步、主張由工部局與偽「市府」在共同管理原則下成立「新折衷方案、」傅則發表一問一答之談話、揚言必須達到行政權之移交及警權之接收、吾則決不退讓、且含有「示威」之意、謂設或一旦交涉決裂、必將「增加工部局之嚴重困難、」 
　　局方首腦　繼續會議 
　　字林報云部局各首腦、將於週杪繼續會議、衆料關於滬西界外區域之若干項建議、在下星期上半週不致準備就緖而交江灣「市長」傳筱庵、工部局發言人昨日（二十七日）聲稱、局方將交傅俊庵之建議、作為可能的解決目前爭執之基礎者、最早將於星期二日送交江灣、 
　　外僑拒絕　調查戶口 
　　偽一市府一近命偽警局在其所謂之管轄區域內、調查外籍僑民戶口、偽警局奉命後、即印就英文戶口調查表、由偽警會同翻譯一名、至各外僑住宅調査戶口、但均遭拒絕、昨日下午、有調査外籍戶口之偽警、偕同譯員一名、至滬西越界築路地段之林肯路某美僑住宅內調査、但該宅主人禁止彼等人門、偽警祗得快怏而返、 
[法租界　昨日兩暗殺案　李金標中二彈斃命　汪馥炎砍三刀喪生]  
　　昨日法租界方面、發生命案兩起、一為李令標、一為注馥炎、兩人均吿斃命、兇手均當塲逃逸、茲分誌詳情如次、 
　　李金標 
　　住法租界辣斐德路三八一弄綻樹里三號皖人李金標、今年五十五歲、前在淞滬察廳偵緝隊充隊員、解職後賦間無事、而門徒甚衆、傳有近三千之數、自八一三戰事發生後、國軍撤退、成立所謂「上海大道市政府」、李得充「警察廳」顧問之職、 
　　躲避不及 
　　昨日中午十一點五十分、李由外步行回家、走至馬浪路西門路南首二七五號西湖坊口濟生堂國藥店門前、突有暴徒從李身後趕上、舉槍射擊、李巳發覺、正欲奔入濟生堂藥店、穿入西湖坊躱避、巳經不及、 
　　彈中要害 
　　暴徒連開數槍、李被擊中二彈、一由右面後頭角射入、貫穿左太陽旁、一彈由背脊骨射入、未穿出、受傷倒地、行人聞得連珠槍聲、驚惶奔避、經巡街捕聞警趕到、兇手巳於慌亂時由人叢中逃竄無蹤、即由巡捕電話報吿盧家灣法捕房、立派大批探捕趕到、兜捕兇犯、已遠颺無蹤、 
　　不治斃命 
　　遂召救護車、將李飛送廣慈醫院、因傷在要害、抵院不及醫治身死、經醫生檢視一過、遂將尸身舁送台拉斯脫路小病房騐尸所、一面通知尸妻李張氏（三十六歲、蘇州人、）候明日報請特一法院派員檢騐、李之門弟千得訊、粉往醫院及其家中慰問、一面由捕房派探偵查死者被殺原因、並査緝兇犯、 
　　汪馥炎 
　　李案發生不久、而拉都路又發生一血案、此案則易槍而以刀、主角則為大學國際公法敎授湘人在馥炎、汪住法租界福履理路福顯坊五號、 
　　中午歸家 
　　昨日上午、汪本擬到校按時上課、但臨時忽因事被阻、乃向效中請假一日、出外訪友、至下午〇時二十分、在由外返家、綏步當車、 
　　出刀猛戳 
　　不斜行至拉都路三百五十九號門口時、突有男子一名、尾隨其後、出刀猛戳、在猝不及防、當被戳中後頸一刀、腹上二刀、一時鮮血淋漓、痛極踣地、該男子見狀、即行逸去、 
　　中途身死 
　　旋經附近崗捕到來、並轉報捕房、派出大批探捕、到大出事地點、搜査行人、一面立將汪車往廣慈醫院、因流血過多、不及抵院、中途殞命、 
　　平日生活 
　　遂將尸轉送台拉斯脫路小病房騐尸所、通知尸妻在狄氏、（四十九歲、天津人、）候明日報請法院派員檢騐、一面由捕房派探查緝在逃兇犯、一說在之被殺、含有政治色彩、按在現年五旬左右、福顯坊之房屋、僅其一家居住、平日生活、尙告寬裕、捕房已飭屬偵查案情、當不難水落石出也、 
[四川熊貓　過滬運美　代價不昂運費甚貴　自渝載港係用飛機]  
　　大陸報云、最後一頭運出中國之熊貓、定今（甘八日）晨由克利扶總統號輪從香港運抵上海、前往芝加哥之白洛克非特動物園、該熊貓係芝加哥每日新聞報遠東訪員史蒂爾代託華西聯合大學史莫爾敎授在 
　　成都購買 
　　者、據史蒂爾昨語記者稱、購買熊貓、所費無多、惟運費殊昂、今由斯谷特氏携此罕見動物、前往美國、該熊貓係在四川竹林中捕得、但未曾捕得時、與中政府近頒 
　　禁運熊貓 
　　出國命令之前、即已怖置載送事宜、希望該熊貓係雌性、今芝加哥動物園已有熊貓一頭、取名妹妹、（譯音）初認其係雌性、今乃知為雄性云、又英文大美晚報云、該熊貓係以一百元代價購得、出生僅十閱月、重八十餘磅、性別不明、於十月十八日目重慶用飛機 
　　載運香港 
　　運費一千二百元、二倍於普通旅客費、據携此熊貓赴美之斯谷特稱、此獸已取名為李林愛（譯音）、而李林愛者、乃好萊塢之華籍服裝設計家也、 
[美牧師得柯　在日被扣　被認為擾亂秩序　扣留京都已兩週]  
　　大陸報云、日大使館發言人昨（甘七日）晚招待新聞記者時聲稱、上海美僑得柯收師、即世界基督敎學生聯合會遠東代表、在日本被京都警察局扣留、其原因為「確悉得柯牧師在京都散發擾亂和平與秩序之文件、並傳佈無稽謠言、」得柯牧師今未遭覊禁、而係寓居京都某旅舍中、渠係六月十五日赴日本京都、參加基督敎會會議、十月十日行將離日時、遭京都警察扣留云、 
[英總領斐利浦　年底告休　駐滬總領職位　內定喬治繼任]  
　　上海泰晤士報云、昨日（二十七日）午後、據官方宣布、英國駐滬總領事斐利浦、將於本年底離職請假返國、然後卸去總領職務、又據宣布、英大使館商務參贊喬治、將繼斐利浦而任駐滬總領事、按斐利浦在華歷任各項官職、巳逾四十年、一八九八年首次來華、任見習翻譯員、旋即晋昇、一九一三至二〇年、任駐滬領事、後調任駐福州·牛莊。與哈爾濱領事、一九三〇年至三七年、任駐廣州總領、而於滬戰爆戰前、調任駐滬總領、 
[郵局限制任用女性　嚴格規定　滬婦女界不滿　籲請主持公道]  
　　上海郵政管理局此次奉令招考乙級郵務員、惟暫停招收女性郵員、致引起本市婦女界反對、除已致電交通部昆明郵政總管理局郭局長交涉外、茲中華婦女互助會中國職業婦女俱樂部上海婦女社等十二婦女團體、為請各界主持公道、定於今日下午三時、招待本市新聞界、新聲社記者昨向各婦女團體方面探悉、郵政局方面頃復規定限用女性郵員辦法、（一）凡已結婚女郵員、局方得隨時解雇、（二）局方認為如有不滿意者、得自由通知其退職、 
[東南日偽軍各自為政　遊擊隊乘機痛剿　王市滸浦偽軍被圍日置網聞　老閘港戰事日軍傷亡甘餘名]  
　　昨據常熟來人談、盤踞東門外王市滸浦梅里福山一帶之偽軍趙培德·趙培芝·趙培芳·仲炳炎·等、無惡不作、最近若輩藉新穀登塲之際、强迫鄕民每畝稻田、須繳捐租五元、另有防護費等種種名目、搜括殆遍、事為新四軍外圍軍常熟自衛團得悉、爰於二十七日黎明、由某處根據地集合主力部隊、分三隊向王巿鎮滸浦等處偽軍盤踞防地進剿、偽軍雖現恐慌但尙憑藉任巿街梢一典當原有堅固建築頑抗、刻戰事尙在進行中、滸浦日軍駐有七八十名、雖悉自衛團進剿偽軍、但為遂其以華制華目的、竟置若罔聞、 
　　奉賢邊界　日軍失利 
　　浦南奉賢邊界、前日淸晨、中日兩軍、又發生流動戰事、形勢緊時、由滬開往閘港魯滙金匯橋等處之航輪、至閘港口外被阻、直至戰事停後、始經詳細搜查、然後放行、當上午四時半、閘港口外日艦旁放下汽艇二艘、滿載武裝日兵各三十餘名、駛入老閘港內、希圖乘華軍不備予以打擊、但游擊隊前哨、每晚直放至閘港、直至天明始行歸隊、當時發覺黑暗中有汽艇駛進閘港時、立卽通報其根據地、取緊急準備、當在魯滙閘港之間攔截、發生激戰、雙方鏖戰人數雖不多、但機槍聲與步槍聲密如聯珠、交鋒達三小時之久、日軍傷亡的二十餘名，嗣因華軍紛紛增援、日恐陷重圍、至八時半、乃退至閘港口、華軍以在白晝、亦未窮追、而該處水道交通、直至近午始行恢復、 
　　無錫附近　火車損壞 
　　據外人方面所獲報告、據稱二十七日電、有若干旅客來滬談、京滬車於二十六日駛達無錫站時、火車突然損壞、據稱該處由於游擊隊活躍所致、彼等於火車損壞時、卽行換車折返上海、 
[日國內缺貨　輸出劇跌　十月份每况愈下　經濟情形漸逆轉]  
　　英文大美晚報云、日本國內種種貨物、益見缺少、兼以本月歐戰爆發、乃使日本之輸出貿易大减、此種貿易於本月殺初十天內、旣已較上月劇跌、且於其後十天內、繼續降落、數字如下、十月十一日至二十日、日本輸出貨物、共値日金九一·一三七·〇〇〇元、此數較十月一日至十日內之輸出、减少一八·五一五·〇〇〇元、較九月份最後十天內之輸出、則减少八五·〇〇〇·〇〇〇元左右、此等數字、均連對日圓集團之輸出在內、十月十一日至二十日、日本輸入共計七二·八九九〇〇〇元、較十月份最初十日之輸入、的减七·八八六·〇〇〇、 
[市民組勸募隊　調整陣容　重訂大綱　再趨積極]  
　　上海難民救濟協會巿民組勸募委員會、為依照協會决議、加緊勸募工作、頃巳調整勸慕隊陣容、積極辦理勸募事宜、並經重訂勸募大綱、及獎勵辦法如下、甲·勸募大綱、（一）本會勸募隊辦理勸募工作、依本大綱之規定、（二）本會勸慕隊設總隊長一人、各隊設隊長一人、副隊長若干人、（三）本會勸募隊第二期工作、以再勸募認養經費十萬元為目標、（四）各勸募隊以勸募認養經費五百元或認養難民一百人為最低標的、（五）各隊隊長祇任勸募工作、不直接收受款項、（六）各隊勸募成績、由本會定期分次報繳、（七）各隊報繳勸募成績、須塡具成績報吿表、並附認養證第一聯、以備査考、（八）各隊勸募期限、由本會决定之、（九）各隊勸募獎勵辦法另訂之、（十）各隊隊長副隊長均為義務職、不支薪津、乙·獎勵辦法、（一）本會勸募隊獎勵、依本辦法之規定、（二）本會勸募隊長副隊長、均致贈謝狀、（三）各隊個人勸募認養捐款五百元以上者、加贈獎章一枝、（四）各隊個人勸募認養捐款一千元以上者、加贈紀念鏡框一方、（五）各隊個人勸募認養捐款二千元以上者、加贈紀念匾額一方、（六）全隊成績最優良者另行議獎 
[房租標準　概用法幣　其他貨幣均加禁止　財部令滬法院遵照]  
　　字林報云、上海房客聯合會曾電重慶探詢、該會法律顧問羅夫昨（甘七日）接財政部公函答覆稱、中國公民與華方管轄下之外國公民、一律以法幣交易、以其他任何貨幣交易者、中政府均加禁止、尤以租金為然、上海特區法院與高等法院、已得是項訓令、 
[土耳其僑民　慶祝國慶]  
　　今（甘九）日為土耳其民主建國第十六周紀念日、本埠土國僑民、均一致慶祝、按一九二三年、勞桑尼條的成立、協的國承認土國之獨立、數月之後、土耳其國民大會在安卡拉舉行、即於十月二十九日正式宣布改制為民主國、 
[滬煤存貨充足　價格已趨穩定　柴炭來源亦不匱乏]  
　　滬市燃料、前因受歐戰與浙溫口岸封鎖之影響、以及囤戶之操縱、致價格飛漲、居民生活、咸感痛苦、茲悉目下外煤、已源源來滬、巿上存貨、的計有三十餘萬噸、按滬市現下月需煤十二三萬噸、則僅此項存煤、巳可供滬市三月之用、故煤價現巳穩定、煤球價格、亦因煤屑價格之下跌而穩定、至於本市所需用之柴炭、前因浙溫交通阻斷、來源斷絕、市價飛漲、但該業已集議合作、向安南等處及蘇北各地訂購、來就亦可無虞、故本市燃料問題、緊張之情態、已成過去、 
 
 

Page 10

 
 
[英情報部代表來滬　籌設東方分局　情報部設分局此為嘆失　將以英國觀點正確傳達]  
　　大陸報云、英國情報部遠東代表史谷特、上月自英來遠東、刻正從事在東京與上海設立分辦公處、其總部將設香港、史氏昨（二十七日）吿記者稱、英政府極重視遠東輿情、故設立英情報部之東方分局、情報部之擴展而設於英國諸島之外者、唯東方分局而巳、 
　　英國觀點　正確達出 
　　該分局在此間之一部份工作、乃在英國各外交公署與報紙間從事聯絡、情報部欲確使英國之觀點、正確達出、並以自己之傳布消息、與敵對之宜傳相比較、渠刻正巡行各中心地點、俾向情報部報吿一般輿情、與提出關於渠將在東方各國設立機關之建議、 
　　遠東情狀　照常關切 
　　戰起、最初數日，英人當然集中其注意於戰事、但渠於九月十四日自倫敦飛盤谷時、英國民衆、對於遠東復巳極加關切，須知英國刻正用其全部資源與精力、對德從事或將持續數載之戰事、倫敦自必以戰時國家之觀點、而注視與遠東及世界其他各部有關之問題云 
　　倫敦疏散　婦孺收效 
　　史氏追述戰事最初數日、倫敦疏散婦孺與殘廢之情景稱、工作完成之迅速、足證組織之完善、使一般人不以世界大戰與此决戰爭相比擬、頗感困難、但戰爭不以同一形式而復演、此决戰爭、其開始與將來、均與其他戰事互殊、 
　　濫施轟炸　無補戰局 
　　記者問英德雙方為何尙未實行轟炸城市、史氏答稱、轟炸一舉、乃派機襲擊方面的非常危險之武器、因其必然加强人民作戰之意志也、例如瑪德里與重慶每遭一决空襲後、即有民衆紛紛投身行伍云、 
　　卽赴東京　不久返華 
　　按史谷特在英國駐華外交界供職匕久、一九二七年首决來華、任職領署、旋任北平英使館書記、一九三一年、負特殊仟務赴滿洲、一九三五年、任香港貿易專員、一九三六年、任駐滬商務參贊、一九三七年與去年、則任駐東京與上海之助理財政顧問、茲定星期一日乘輪去東京、不久將返華後、赴重慶一行、 
[請租界當局核准議　設倉儲糧　惟須向產區採購　俾免米市受影響]  
　　本巿第一特區市民聯合會第十五·三十六·三十七等各區分會、以食糧昂貴、影響民食、及社會治安秩序、爰聯名致函總會、建議租界當局、乘此內地豐收、新穀登塲之時、向產區採運來滬、在界內設置公倉、實行儲積、以供必要時調節之需、茲悉市聯總會、巳將該分會等建議書、於昨晨分轉法租界公董局公共租界工部局、請予核議施行、該會並附署意見、謂此舉倘能見諸實行、於民食問題、必有重大裨益、惟此項儲糧、須向產區專運採購、蓋在上海市塲收購、勢又將刺激米價上漲、而招致相反的結果、盼審愼付諸實施、以維民食、 
[檢閱巡捕　定期舉行　下月五日]  
　　公共租界警務人員大檢閱暨演習、自去年舉行第一决後、本年度定於下月五日上午在跑馬廳舉行、各級警員、連同特別巡捕在內、共一千餘人、均將出塲、由總巡鮑恩會同副總巡史密司指揮、工部局總董樊克令及其他來賓檢閱、捕房並於跑馬總會內設筵歡宴來賓、 
[高潮復發　連續四日　始可平復]  
　　浦江昨日發潮頗高、當晨前一時餘、發潮數量在十一英尺之間、至黎明時始行退落、又午後二時高潮復作、數量在十英尺六寸左右、低窪馬路稍有冒水、此决高潮、須至三十一日可以平復、在高潮期內、浦江水流極為湍急、輸渡往來、咸具戒心、 
[海甯路設衛生分處　居民種痘注射]  
　　公共租界工部局衛生處近為便利虹口區域一般平民施種牛痘及注射防疫針起見、特在虹口海寗路一三〇號設一衛生分處、巳於昨日起調派中西醫士前往服務、施種牛痘及注射防疫針、一概免費、惟欲該處出具上述兩種證明書者、須各納費五角、 
[蘇州河北邊區　英軍加岡設防]  
　　障礙物亦已重新整理　閘北日軍岡位多撤退 
　　昨日上午十一時許、日本憲兵部隊調派憲兵一隊、（約十餘人）、偕同華籍「憲佐」、均持長槍、身穿黃呢軍裝、臂佩紅底白字「巡察」字樣臂章、由一下級軍官率領、在蘇州河北海寗路北江西路文監師路天福里同安里德興里元和里等各處里弄、往來巡邏、遇有認為行跡可疑者、即加盤詰搜査、附近居戶、不明眞相、咸感不安、 
　　英軍增岡　加釘鐵綱 
　　大光社記者昨曾赴蘇州河北英防軍邊區一帶巡視、見新垃圾橋堍（近叫行倉庫）及開封路西藏路口、界路北浙江路口三處鐵門前、蘇格蘭兵崗位均已增至兩名、自西藏路·開封路·海寗路·熱河路·界路·等處一帶鐵絲網障碍物、業已重新整理、加釘鐵絲網已竣、至於界路北河南路及錢業公所崗位、則仍為一名守立、 
　　日軍守望　祗有一處 
　　閘北地帶自日軍佔據以後、對於沿租界邊區之光復路·蒙古路·新疆路·旱橋·庫倫路·等處、曾堆置堡壘、經常派武裝日軍佇立守望、今該各處守崗日軍、業巳完全撤退、祇有寳山路·海寗路·文監師路·三處、各留兩名日軍守崗、維持外圍防務外、其餘設守望亭者、僅有四行倉庫後設一磚砌之守望亭、有二名荷槍日軍佇守其間、顯露閘北日軍、已調空增援前方、 
[上海防澇恊會仍推　施肇基任會長　兩租界衛生處長副之]  
　　上海防癆協會自舉行年會後首决董事會議、決議事項、（一）推施肇基·朱爾登·巴呂德·海深德·葉桂馥·陳逵夫人·杜達·刁信德·張嘉甫九人為常務董事、（二）推施肇基為會長、朱爾登·巴呂德為副會長、（三）推海深德為秘書葉桂馥為司庫（均係連任）、（四）擴大防癆運動宜傳、並推進白利南路防癆醫院院務、該會並於前日下午七時至七時三十分假座福音廣播電台（波長三九五點六公尺）請朱功宏醫師廣播、題為「為什麽癆病人應住院治療」、 
[效忠中英以外華人　赴港須領護照]  
　　越南居留證已恢復簽發　過境護照改定為一個月 
　　自歐戰發生、香港及河內交通要道、因英法兩政府注意往來旅客、對於入口均曾規定辦法、據交通界消息、港督頃復將華人入口條例、加以修訂、至赴越南旅客、前曾暫停發給護照、頃已恢復、茲誌各情如决、 
　　華人赴港　亦須護照 
　　香港當局過去對華人進出向不干涉、頃因在戰爭期中、對於服務於中英兩國以外之第三國華人、不能不加以注意、港督頃根據一九三九年緊急授權法第一條第二款丁項、頒布修正一九三四年進口移民及護照法例第二章第七條之法令、在原文「中華民族人民」之下、加「確係中國或英國籍民而無其他國籍者一句」、根據修正條文効忠於中英兩國以外之第三國家之華人、當受該法限制、須於事前領得護照、始能來港、在港居留、亦受第三國籍民之待遇、 
　　越南過境　逗留期間 
　　歐戰發生後、法國駐港領事館、曾於上月一度停止簽發各種護照、嗣先將過境護照恢復簽發、以便華人取道越南、惟居留護照則迄未恢復、頃悉駐港法領館現已允各方之請、繼續簽發、對河內及海防居留期間限期兩年、領照費港幣七元五角、赴西貢者無須領護照、僅須完備種痘及防疫注射手續後、即可購得船票、至華人取道安南返國之過境護照、其返留時間、以前為三月、現改為一月、簽發費一元、 
[各工商團體職員　不得避免徵役]  
　　自上海淪為孤島後、一般同業公會及商會職員等、因家屬大都寄居未淪陷故鄉、間有因環境關係、返鄕探視直屬尊親及戚眷等、自因各未淪陷區當地官署奉令禁止壯丁出口後、滬各公團曾因此呈請主管機關、要求解釋並訓示、對此是吾能以公務員資格而免徵役、茲體批示、商會及各同業公會各級職員除主任其事者外、一概依法不得發役、 
[圖統制蛋市塲無效　日商開始搶蛋]  
　　英領已提出抗議四五次　所得答覆均為當加調查 
　　英文大美晚報云、本埠英美商行在內地所購之蛋、近遭三井會社强搶、據此等商行之一、今日（二十八日）吿肥者稱、三井會社於實行搶蛋之前、曾作統制巿塲之企圖、先是三井會社欲加人上海蛋類裝罐業公會、會員請三井會社先行保證其誠意、三井會社則欲 
　　先行入會 
　　據三井會社之意、應由其先行擇蛋、剩餘者始由英美商行得之、該會社且欲佔英美商行對英蛋類貿易之什五、果爾、則英美商行之蛋類輸出、僅剩半數矣、三井會社不能遂其願、乃開始强行搶蛋、結果、本市日總領署接得抗議數起、英總領署業巳提出四五决抗議、所接答覆、唯稱 
　　當加調查 
　　而巳、本埠英方並巳報吿駐東京英大使館、外國商行在內地購蛋、須領日方通行設、而每一通行蹬、皆須經日方蛋類公會·興亞公司·與三井會社蓋章、此外、每籃須向日方蛋類公會納稅日金二元、三井會社則不納此稅、領取通行證制度、實行已兩載、獲取此證、殊非易事、 
　　三井會社 
　　恒加留難、不予蓋章、時或延宕一個月之久、三井會社旣於二年來破壞門戶開放原則、今且對外商在內地所購蛋類、運抵本埠時、公開實行强搶矣、至在公共租界馬路上攫奪英商所購蛋類一卡車、計一百十二籃、其行動已達極點、聞此被搶蛋類一卡車、實已於四天後交還原主英商行、但於决日、該商行卡車一輛、載蛋三十籃、又以遭三井會社攔路强搶聞矣 
[郵務恢復常態]  
　　郵政管理局工部進出口等間因差役怠工、而致積擱郵件甚多自前日上午十時復工後、即經努力積極疏理、並加速投送、昨日止完全出淸、包裹交寄處亦因一度停頓工作關係、故昨日國內外交寄情形、非常擁擠、關於差役平等津貼問題、上海郵務長曾經於本月十八日轉呈昆明郵政總局核示、嗣於二十四日又去電請示、惟現在總局遠在昆明、交通部則在重慶、故轉輾呈復、需要相當時日、迄昨日止尙未接獲復示、茲悉局方巳續將差役怠工事件電吿總局矣、又據上海郵區內地局某一信差役語大通社記者稱、自七月份起、加給差役苦力等津貼國幣七元五角生活費、內地局之差役則祇有國幣二元、茲上海郵務當局已保證自九月一發薪時、將差役津貼、自十月份起補增為國幣十元、甚望對內地局差役、亦同樣待遇、 
[本埠考取軍校靑年　安抵西北受訓]  
　　軍委會幹訓第四團、及中央軍校第七分校、曾於今夏在浙東寗波·溫州·金華·等處公開招考學員、本埠前往投效靑年、亦 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[九月份各國對華航業　被日剝奪殆盡　日輪隻數超過總數之半　創歷來航業界空前紀錄]  
　　各國對華航業、受日本阻撓之影響、極度衰落、歐戰爆發後、德輪幾趨全停、九月份日輪巳佔各國之半數、創歷來之空前新紀錄、茲誌詳情如下、 
　　各國對　華航業 
　　九月份各國對華航業、日本五九一隻、一·〇三三·九四五噸、英國一五二隻、五一四·九四二噸、瑙威五六隻、一三二·八〇八噸、美國八隻、七一·二〇二噸、丹麥一六隻、六八·三四四噸、法國七隻、三七·五九一噸、意國四隻、三五·一七二噸、荷蘭一五隻、七四·八一九噸、瑞典六隻、一八·八八二噸、巴拿馬八隻、一〇·三九三噸、德國二隻、八·六四二噸、葡萄牙四一隻、四·九二八噸、希臘一隻、一·二一八噸、其他各國二隻、七·五六六噸、 
　　日本獨　佔半數 
　　進出口商輪九月份為六·二七二隻、二·一七〇·九三七噸、其中華輪及民船為五·三六三隻、一五·四八五噸、故實際各國對華商輪行駛、為二·一五五·四五二噸、而日本則為一·〇三三·九四五噸、巳佔各國對華航業之半數、創歷年來空前之最高紀錄、就隻數而言、除華船及民船外、為九〇九隻、日本則佔五九一隻、巳超過半數以上、華北各關之航業、業已為言所獨覇、各國均遭排擠、 
[西南各關　神速發展　對經濟建設有補益　各關貿易均變出超]  
　　中國主要通商口岸均有海關、專回貨物之出入及關稅之微收、根據各地海關之報吿、上海天津靑島三處居最重要地位、自二十六年上半年至二十八年上半年、上海天津靑島之進口貨値、共計四萬五千二百萬元、（佔全國進口總額百分之七四。四五）增至五萬八千零九十九萬元、（佔全國進口總額百分之八〇·一五）出口貨値則由三萬七千七百十一萬元、（佔全國出口總額百分之七八·〇八）减為土萬五千七百七十萬元、（佔全國出口總額百分之六二。四五）兩年來三處貿易入超總數、竟由七千四百八十八萬元增至三萬二千三百二十九萬元、至西南通商各口岸、在中國對外貿易上向無地位可言、惟自抗戰以來、西南各關均有貿易出超之報告、自二十六年上半年至二十八年上牛年、西南海關之出超總數已由四百零五萬元、增至三千六百九十三萬元、則足證西南各地之對外貿易有逢勃之新氣象、際此抗戰建國之時、有此神速之發展對於內地經濟建設之成功、實有莫大之補益、茲錄今年一月至九月各關出超情形如下、（一）蒙自進口一七·五九二元、出口三一·一五五元、出超一三·五六三元、（二）北海進口一·四二二元、出口一四·五一七元、出超一三·〇九五元、（三）騰越進口三·〇一五元、出口三·一〇四元、出超四九元、（四）龍舟州進口二六·二一五元、出口三三·七三三元、出超七·五一八元、（五）思茅進口三二九元、出口三六八元、出超一七元、（六）環州進口一·一六一元、出口一·三九〇元、出超二二九元、（七）雷州進口八·六六四元、出口一二·八九二元、出超四·二二八元、（八）溫州進口二·六五七元、出一一·七七九元、出超九·一二三元、（九）江門進口八〇五元、出口一·三八一元、出超五七六元、（十）九龍進口二·二一二元、出口三·八七五元、出超一·六六六三元、（以上單位千元） 
[法捕房　肅清無業遊民]  
　　法租界警務當局、為嚴厲査拿花會航船、及無業遊民成羣結隊、魚肉界內居民等等、連日派幹練中西探捕、分向各處馬路檢巡、如有形跡可疑之人、隨時搜査、近數天以來、每日捕獲者頗不乏人、故成羣結隊之流氓、現已均不敢遇事敲詐、又有各里弄中臥在過街樓下之吸食白粉（毒物）者、亦由探捕在夜深時、分往各里弄搜査拘逐一淸、 
[帽廠主人　侵占貨款]  
　　法租界典當街長沙商棧內五四一號房間、忻振康帽廠主甬人析志榮、年二十四歲、近因常往滬西各賭窟賭博、致輸負甚巨、無法彌補、乃於八月二十二日、二十六日、甘九日、先後向公共租界勞合路福祿里四號經綸駱駝廠·北京路德豐里十號立盛呢絨號·寗波路張崇新弄內大緯駱駝絨廠三家、購買大批駱駝絨、付給少數貨價、將貨取回、餘就約期交付、遂將貨質當於永利·源順·兩家押當內、得資化用賭博、及期、各貨主向索貨款無着、發覺巳被將貨當去、以折有欺詐行為、報告法捕房、將折拘解特二法院、訊押偵查再訊在案、昨日由吳克疇推事開庭續審、捕房律師依連續詐欺罪起訴、吿訴人等同稱、現由被吿家屬將貨款付淸、請求從寬發落、訊之被吿供、因貨漲、預先購買、言明陸續歸還貨價、並委律師辯護、庭上核供、當庭判决忻志榮詐欺處徒刑四月、緩刑一年、 
[剿絲廠主被綁殺　要證因傷未到]  
　　向在無錫蝴蝶橋地方開設恰綸剿絲廠之無錫人薛文龍、又名薛阿仁、今年三月二十五日、被當地土匪侯根祥率領黨徒二十餘人綁架、勒索巨款未遂、被槍殺身死、事後侯匪潛行來滬、匿居湖北路梁溪旅社、侯匪巧被戴氏遇見、乃鳴捕將其拘獲解第一特院訊論收押、由最高法院指定特一院受理之後、業由馮世德推事一度開庭提審、因被吿供詞支吾、庭諭候還押、候傳目覩槍殺薛阿仁之證人劉紀生到案再訊在案、昨晨續審、證人劉紀生因病未到、由薛戴氏投案供稱、證人劉紀生因領通行證受歹人欺騙、乘火車被警員毆傷甚重、現在住在醫院靜養、據醫生云、須二星期後、始能出院、庭上核詞、諭本案展期十四天再訊、 
[新安納輪電告　在烏星背被阻拋錨　現擬繼續設法直駛溫州　滬溫復航前途又費周折]  
　　美商衛利韓輪船公司代理之新安納輪、於前日由滬裝貨試航溫州、迄已四日、因該輪係甌江被日方封鎖後試航滬溫錢之第一艘、沿途航行如何、頗為各界所關心、頃向航業界探悉、該輪於二十五日由滬啟椗、翌日晚駛抵甌江口外、因被日艦所阻、暫時在口外烏星背拋錨、據電滬報吿、擬於昨夜進口、直駛溫州、但昨日尙未接該輪安抵溫州之電吿、滬溫錢自斷航以後、迄將匝月、目前溫州待運出口之土貨、堆積甚多、又訊、該輪已於昨晨開進甌江、何日返申、現尙未定、 
[九如錢莊劫案　拘獲盜黨五名　吊出原贓二萬餘元　盜魁等均匿跡華界]  
　　本月十二下午八時十五分熙華德路八十四號九如錢莊、被大帮盜匪侵入、出槍向店夥人等嚇禁聲張、並用蔴繩綑縛、在該莊秘藏之地板下一窖中鐵箱內、刦去値價十三萬五千八百四十六元九角之法幣英金美金日圓票、連同夥友金表金戒等物、奪鬥呼嘯分頭逃竄無踪、嗣經該莊據情投報匯山捕房、由中西探於翌日上午七時許、得 
　　綫人密告 
　　在滬西康腦脫路·膠州路·曁南京路先施屋頂花園等處、先後拘獲是案劇盜海門人陳有其·黃兀祥·（兪阿根即前在該莊為包車夫）·崇明人蔡七郞·陳百容等五名、在小沙渡路蔣家菴平房暨厦門路裕慶里二十五號、 
　　抄出贓物 
　　英金一百四十三磅、美金一百八十五元、日圓票一萬元、國幣一千二百十九元四角八分、（共合計法幣二萬四千二百七十四元四角半）、連同擬犯海門婦人王玉妹一併帶入捕房、解送第一特區法院、聲請覊押、因該案盜首及同黨尙有八人在逃、奉諭報館記者暫不登載、 
　　拘拿要犯 
　　各被吿還押、改期中、承辦斯案之華探目張雲笙·黃福森·戚夢慶·協同探長周桂森、偵悉在逃之各盜及贓物等、咸在華界某區、無法拘拿、是以捕房於昨晨將獲盜陳有其等男婦六名、解送刑三庭、捕房律師厲志山詳述 
　　破案經過 
　　並稱婦人王玉妹、査明無關、撤銷覊押、請予開釋、姜樹滋推事准之、繼據中西探稟明拘獲各被吿情形一過、當將贓物呈察、又據九如錢莊代表經理夥友證明當時被刦狀况、質之各被吿、供認由在逃之首領陳錫郞邀往搶刦不諱、姜推事諭仍還押、改期再核、 
[駕車不愼　猛撞電杆　兩義軍受重傷]  
　　昨晨九時、有義軍二名、駕八九〇九號汽車一輛、自法大馬路向西疾馳、至八仙橋愷自邇路口時、適迎面有行駛盧家灣之十路電車一輛、由西折向該處車站、當時該汽車急行避讓、距一時惶急、致將車頭撞於站台上之鐵桿上、轟然一聲、汽車前之保險梗、及車廂玻璃、電光燈、均被震毀、司機之義軍及另一同伴、均受重傷、經崗捕召救護車到來、送醫院醫治、 
[劇盜落網　查明犯案]  
　　案共二十餘起　吊出大批贓物　各犯坦白供認 
　　公共租界總巡捕房華探長范德孚·探目吳春榮·馮起山·趙連壁·王琦·西探子環可等、於最近在安納金路一三五號、派克路三二七弄八十二號、梅白格路瑞安里二十八號等處、戈獲大批劇盜計范正初·毛錦文·王學堯·張金生·江小灰·袁慶興·紀來元·姚根寳·鄭培榮·李子明·潘阿富·張長生·李金生·王有富·於牛財·王雲·徐光耀·李耀庭·李高氏·杜小禮·楊進榮·李阿根·李彩山·童順興·沈阿友·王榮福·陳紀坤·李九秋·楊寳華·張培道·沈林生·陸根發·徐金理·黃桂馨·汪阿土·毛景山·毛連耕等共三十七名口、抄獲手槍三支、子彈十五粒、假手槍二支、新式利斧一把、菜刀一柄、査得范等犯案纍纍現所査出者計一廣東路三六七號華洋鞋店、二、梅白格路三八五號、三、愛文義路九十三號老天寳銀樓、四、海寗路六九一弄十八號、五、山西路三二二號長源布店、六、同孚路二一四弄一三二號、七、大沽路一六七號、八、白克路一六一弄弄內、九、雲南路福州路口、十、福州路六三六弄卞三號、十一、九江路虞洽卿路口、十二、新閘路五五六弄十八號、十三、勞勃生路通裕里一四〇一號、十四、梅白格路太平弄十二號、十五、九江路六二九號、十六、愛爾近路三九六弄三號、十七、江西路二十一弄四號、十八、新閘路五十七弄三十八號、十九、梅白格路瑞安里二十八號、二十、圖刦卡德路二六六號同善堂尼菴、二十一、檳榔路三一六號等居戶之財物、經中西探員長時間之調査、在各當舖吊出大批贓物、咋午後由特一法院馮世德推事開刑一庭提訊、經捕房律師汝葆彝陳明拘捕各被告及調査犯案之經過情形、即將起訴之案件逐案提出、由馮推事依捕房所提出案向事主及被吿詳予質訊、各被吿咸皆坦白供認不諱、因案件衆多、不及訊結、庭上乃諭令被吿等還押、改期再訊、 
[滬西五角塲　發現無名男屍]  
　　昨晨一時零五分左右、滬西極司非而路五角塲附近、曾有一年的四十左右之男子一名、遭人槍擊殞命、當時正値宵禁、行人絕跡、故未覆絕、旋經巡逼巡捕經過鄙見、始將其設法送往紅十字會醫院救治、但以躭誤太久、不治而死、其眞實姓氏、以及因何被殺、俱無綫索刻下正在嚴査中、 
[俄童竊母鉅款　連累貪小利者　起訴搶奪罪審結候判]  
　　住居霞飛路鄰德坊二十二號門牌六號房間之俄國幼童瓦克多（十歲）一月之二十二日淸晨、將其母儲藏在枕底布袋內之法幣（每張十元）七千餘元、私行竊取出外、偕其小朋友撒都洛夫（十二歲）、至聖母院路蒲石路二二五號煤棧荒塲上分配作戲、適有江北人李永金、及石寳祥、石張氏母子經過該處瞥見、上前搶得若于、事被法警務處偵悉、飭探前往將搶奪男女犯三名戈獲、抄出鈔洋七十餘元、同時在兩俄童身畔亦搜出五千餘元解特二院聲請親押、昨午由廖庭長蒞刑一庭續審、捕房依搶奪罪對被告等提起公訴、被告均堅稱係在荒塲空地上檢得、不是在小孩手裏搶的、庭上核供、論知審結、定期三十一日宣判、 
[社會雜訊]  
　　糾衆評理　一日砍傷 
　　漢口路小花園、昨日午後三時三十分左右、有兩帮白相人、糾衆評理、詎一言不合、即互相鬥毆、各出利斧鐵棍等武器、結果有姑蘇人吳全根者、業菜販、年二十六歲、被人用利斧砍折其右臂、並斧傷左臂二斧、後背一斧、受傷殊劇、後經崗捕趕來、將其車送寳隆醫院施治、據悉吳寓居大沽路佑福里八號、 
　　華倫絲廠　堆棧失火 
　　滬西小沙渡路六七九號華倫絲廠後面、建有蘆蓆棚數間、作為堆絲之用、內雜大批絲綫昨晨九時二十分、不戒於火、延燒蘆蓆棚、火勢竄及堆絲、一經着火、不可響邇、嗣救火會驅皮帶車馳往灌救、的歷半小時始熄、聞損失殊鉅、 
　　歐死蟹販　徒刑八年 
　　山海關路菜塲蟹販周和尙、因營業關係、與同業朱富根積有仇隙、月之六日上午七時半、兩人忽又起冲突、當時朱即糾同崇明人唐道農（即金發）等多人、將周圍毆、致周腰部受傷甚重、經周將唐扭住、餘則一哄而逃、經捕到來、將唐拘入新閘捕房、而周亦因傷重斃命、唐解由特一法院、業巳訊結、周之家屬、延陳醒民律師附帶民訴、要求賠償國幣一千八百元、昨晨此案由蕭培身推事開刑二庭宜吿判決、唐道農共同傷害因而致人於死、處徒刑八年、褫奪公樣八年、被吿應賠償原吿國幣一千元、原吿其餘之訴駁回、 
　　販賣人口　強迫賣淫 
　　本月二十七日老閘捕房、根據綫人報吿、派中西探捕在浙江路六六六號及長沙路一四四號、拘獲販賣人口、強迫操淫業之男女犯杜洪氏·姚小毛·李阿毛·沈二毛·卞蘭英·楊金弟·包長林·項柴氏等八名、救出被害人王金妹·沈秀英·項愛寳·大金妹（均十五歲）及男孩三子·胡慶（五歲）等六人、昨解第一特院刑一庭請展期偵査、由馮推事蒞座略訊之後、即宣吿改期、被吿還押、被害人暫由濟良所留養、 
　　安和寺路　一盜被擒 
　　昨晚九時半左右、滬西安和寺路陸家路附近、曾發生一路刦案、當時經事主狂呼求援、為附近崗捕所聞、趕往追捕、當塲開槍擊倒一盜、彈中胸部、立即擒獲、帶入捕房、經訊問之下、據供名錢子雄、餘詞支吾、遂即先送醫院救治、待獲同黨併究、 
[實施毒化政策　設立「禁烟局」　擴大公賣搜括捐稅]  
　　大光社云、日方為實施毒化政策、禍害入民起見、竟在各佔領區內、公開毒品賣買、茲據大光社記者探得可靠消息、日方最近為擴大其毒化陰謀、並藉此搜括捐稅、以袖充共經濟恐慌起見、又嗾使偽方組織所謂「上海市禁烟局、」聞巳委前偽「維新政府警衛隊長、孫介福（綽號鐵臂膊介福係虹口著名之流氓）為「局長」、業於日前派遣爪牙前往虹口飛虹路、佔據朱姓民宅、擬卽設立「局」址、籌商公賣辦法云、 
[招領女手錶]  
　　前日（十月二十七日）鄙人自外灘乘坐十四路公共汽車赴憶定盤路、當下午五點三十五分鐘車抵福煦路海格路處、有華服乘客在座次最前排地板上、拾得女用手錶方形而連有皮腕帶者一只、注視良久、不知所措、鄙人吿其交與第四五四號賣票人、眼見其交予後、始將賣票人號碼地點時間及車號（七六）抄下、凡遺失者、請向中國公共汽車公司詢問、當能物歸原主、（圓明園路一六九號潘知本敬白） 
[法租界限期　調換卡車新照]  
　　凡一九三七年內所領法租界卡車派司限於一九三九年十二月一日以前將該項派司持赴法租界總巡捕房政事部騐換新派司 
[女子書畫會展覽訉]  
　　中國女子書畫會、將舉行第六屆書畫展、該會歷次展覽作品、均著有盛偉之紀錄、全國女作家加入者極衆、茲聞准於下月十一·十二·十三·日仍假寗波同鄕會四樓舉行會員書畫作品展覽、此次陳列、均屬非賣品、故允為精選傑作、名貴不凡之品、並希望海內女作家聞風參加、可通訊本埠卡德路一五八號該會索取簡章、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東叫週天曇、頗晴、較暖、風微而無定向、此間與東海、有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七二·三、最低五一·八、去年同日、最高七五·六、最低六〇·一、 
[內地對滬商出品　一槪不准進口　出品有攙入外國原料者檢查困難攸關抗戰經濟]  
　　經濟部爲增進戰時生產、對非禁運之土產出口及完全國貨進口、業經與各有關係機關縝密研究、擬具辦法、現已完成上項工作、經呈准軍委會、對於淪陷區內國貨產品、在內地一律禁運進口、惟關於上海華人出產貨品、則仍有若干項准予進口、但近查上海華人出品、名雖國貨、而其實質已不完全、甚至原屬國有之原料、商人有採用價　之外貨代替、而檢查時極感困難、是項非眞正完全國貨、若任其行銷內地、實足加長其侵略力量、故應絕對禁止進口、方期完美、今後除對未製成貨品、經查明確實國貨、准予進口外、對已製成物品、一槪不准進口、頃已由該部電達各省、並由財部飭各海關遵照矣、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童週刊 
[不登高山·那知平地] [  陳亮]  
　　我用這句成語做題目，想在小朋友面前發揮一些意見，這句成語近乎格言，極淺近易解，小朋友定能懂得，但其含義類為深度，不能盡照字面解釋，吾則就太平庸了。大家知道高山是很險峻的，登臨非易，未曾經歷過險峻崎嶇的山道，决不會滿意於平地的穩妥安全。現在試把此意義仲張開去。 
　　譬如我在學生時代，只要一進膳堂，就間燒飯司務為難，責備其飯米太糙，小菜太劣，靑菜太老，魚淡而無味，肉絲獨多肥的。好像飯司務過意薄待我們，非立刻把他們治罪不可。後來跨出校門，服務社會，飯菜的供給可就更其菲薄了，因與上級同桌，遠不及在學校膳堂裹自由，只求塞飽肚皮去辦公，不閒亦不便批評飯菜之入味可口與吾？有一時期甚至發生胃病，方知學生時代的非議燒飯司務，是一種不應有的苛求了。 
　　倘我不體騐一下社會生活，是決不會感覺到學校生活之安樂的。這便是「不登高山，那知平地」的一例。 
　　會經看見一位小朋友不滿意於脚上的那雙帆布跑鞋，他要求母親給他買一雙皮製的。自然晶亮透光的皮鞋要比帆布鞋漂亮好看得多。但母親因皮鞋價昂而拒絕，那位小朋友生氣了，哭吵着，以不去學校上課為抵制，結果如何？我不知道。當時只可惜沒有一個機會，讓我領那位小朋友去到鄕下地方看看。看看鄉下地方的孩子們脚上所穿的是什麽？十之六七都赤着脚，有鞋無襪，已算寫意得很，但所謂鞋者，非補綻密佈，即有帮無底，有些甚至拖着大人的舊鞋去上學。若能給他們一雙帆布跑鞋穿上，那正不知要快樂到怎般地步呢！ 
　　我又親眼看見一個鄉下孩子偷穿了過年的新布鞋，被大人打得亂呌。實在覺得生長在城市裹的小朋友太幸福，太舒服了。可是對於飲食，對於穿着，為何還要不滿足呢？此無他，皆因他們只在平地行走，未會登臨高山之故。然而亦只須小朋友能去看看難民收容所，敎養院，棚戶裹的孩子們，就可以滿足起來了。 
[不要停着不動] [  潑林山司]  
　　在德國一根很古的鑰匙上刻著這樣兩句箴言：「如果我停着不動，我便要生銹了。」------多麽有意思，和令人警惕的兩句話！ 
　　英國名相格來斯登說：「你看那自然界是永不停息的，就算是我們的心房，雖然在熟睡的時候，它仍舊在跳動着；假使停止片刻的話，那不用說，死亡便跟着來了。」 
　　我國晋朝的名臣陶侃，當他在廣東任職的時候，每天都要將兩疊磚頭搬來搬去，所謂「運甓練勤」就是這一回事。還有前面曾經提起過的格來斯登，在每天午飯之後，照例要劈一點鐘柴。這並不是他們存心要做瓦匠或者是火伕，不過藉此以鍜鍊身體，免得安逸慣了，將來不能擔負重大的責任。舉世聞名的俄皇彼得大帝，當他是太子的時候，他竟抱着不自滿，不安逸的態度，跑到外國的造船廠，造紙廠和鋸木廠和其他工廠裏去工作------當學徒。他非但留心觀察，而且認眞工作，受着普通工人之同樣的待遇，這種精神怎不令人肅然起敬呢？ 
　　馬爾頓說：「工作和運動，是診治孱弱最適當的藥物，閱居無事，則無論在何時何地，都能生出痛苦來，一切卑陋和罪惡都發生在空閒的時候。」又說：「一件事做到了某一階段，决不可便停止而認為滿足，應該繼續努力，達到更高的一步。在自以為滿足而小再求進步的時候，便是他事業敗壞的開始。」 
　　因貪圖安逸或自滿於本身一切而犯了「停着不動」的錯誤的小朋友，看了上面所寫的一切，有些甚麼感觸呢？ 
[新年登高] [  白正]  
　　明兒避難記之四十 
　　到得撕盡了日曆的最後一張，更換了另一個簇新而厚的，發現了那紅印的第一張，分明是新年來了。不論在平時和亂世，它總是無知無覺，一年一度的到來，可是在聰明人們的眼光中，對於它有無限的感觸。 
　　明兒被那恐怖的戰神驅逐到了千里外的異鄉。有了這樣美麗可愛的家鄉而不能安居，遠迢迢的飄泊在外邊，因此這年度的新年的光臨，在逃難人的心頭中是很冷淡的，還有什麽興趣？而對於窮讓僻鄉的村子裹，也引不起他們的注意，因為他們是度廢曆新年的，不管什麽國曆不國曆？古舊的風俗畢竟不易廢除。 
　　然而新年依舊我行我素，不管人們歡迎不歡迎，終於來了村子裏的人們仍做着每日所應做的工作，一無動靜，不過它倒引起明兒腦海中的反應：「往年的新年，總是很喜歡的，學校裹放假，開慶祝會，玩好玩的遊戲，吃好吃的糖果...」這一陣的幻想如一幅五彩的圖畫，映在他心頭，徒然的帶着些甜潤的回味。「如今在冷淸淸的家中，沒有書讀，度難民的生活......」又是一陣煩惱而夾着辛酸味的憧憬。這個新年反使明兒沒趣了。不但是他一個人，合家的人都是枯寂的把這一天光陰挨着過去，而他母親也沒精打彩地被迫着幹那洗衣煮菜的工作。 
　　「今天是一年的起始，我們到山上去走走，來點綴點綴！」父親這樣的說着，大家當然不的而同的贊成了。因此他們踏上了上山的小路。 
　　走了的莫半小時的路程，明兒父親畢竟年紀大了，停住了腳步，在路旁的石上坐下來休息。那裹已高出了地面好幾十尺，那邊的村子巳低了下去，茫無邊際的大地，一畦畦的田劃分得這麼整齊的正方形，一方塊一方塊的凑拼了起來，鑲在地面上。田裏嵌着靑葱的菜，堤上綴着枯黃的草，綠的碧綠，黃的鵝黃，互相掩映得分外的奪目。迷濛的遠山，蔚藍的靑天，點點的白雲，朶朶的雲霞，這是幅大自然美的圖畫。巍巍的山峯，兀立在身前，益覺得自身的渺小，眞是所謂滄海中的一粟，這時明兒沈悶的胸懷，巳為之一暢。間或有一二聲的雞啼聲，從遠遠的村干裏傳遞出來，在那四周寂靜的曠野裏聽去，聲韻的和諧，音律的合拍，簡直是奏樂一般的悅耳。總之這大自然的美，是描寫不盡它的萬一，要身歷其境，才覺是樂趣無窮。 
　　他們休息了一會，便繼續的向前走去，巳到了高山的山驚了。明兒更奮勇的踏上了山路。那路當然更崎嶇而峭了走上去便傴了腰，脚裏用了力才可踏上一步，不過路越是難走，越是峻峭，反倒引起了他們的興趣。努力！努力！往山上跑！那山上的枯草長得長長的，時時帶住了他們的衣服，暗示他們不要往上跑了。可是它們越是阻礙，他們越向上跑，人力畢意有限的，在山腰裹停住了下來，汗雖出了）身，力雖用了不少，回頭一望，另是一番新的氣象。那時夕陽將西下了，金黃的光彩，把高窩的山頭染成一片金黃，富監堂皇，光煥四發，這是大自然餽贈給他們新年的禮物，也是他們努力的結果，而且鼓勵他們不要頹喪，不要消極，要勇敢！要堅持到最後的一刻一秒！那麼最後勝利一定會到來，和那金山是一樣的燦爛！一樣的美麗！ 
　　更正　上星期本刊「地球像什麽」第十一行「飛機」，係「飛蛾」之誤。 
[奶娘與狼] [  ---阿維亞紐司寓言---]  
　　很想吃一頓晚餐，到處跑來跑去。它走過一個門，聽見一個小孩在喊，一個奶娘正在那裏駡他：「你不要再作怪，你要再作怪，我就要把你喂給狼吃」！狼聽了這話，就等待好機會。希望奶娘能够照伊的話去做。但是，小孩子並沒有送來。狼轉了一轉，只好走了。 
　　它晚間又到這家人家去，它聽見奶娘掉了腔調，安慰着孩子道：「親愛的寳貝呀！好寳貝呀！如果狼來，我們把它的腦漿也打出來。」狼聽了這話，只好走了。它一面走，一面嘮叨的說：「人，眞是想不透的！說的是這一件事情，但是他的意思，却指的是另外一件事情啊！（趙易林譯） 
　　防不勝防　儆予作 
[藍矮子　（六）] [  哀黎]  
　　當時伯父伯母和阿立先就動身上高地去了。阿麗等他們走再遠遠的瞧不見之後，也就準備一切，開始實行伊的預定計劃。 
　　阿麗悄然自語道：「我也許要遇到那些矮子，這是帶了錢袋去的好。姑母曾說我們見了矮人，一樣的要有禮貌，他們見了那小小的銀幣和銅幣，和他們那種消磨小樣的身材恰好相配，總也喜歡的。」於是伊憐了幾個最小的銅幣和銀幣放在錢袋裏，又帶了一片麪包，以備充飢之用，再把一柄傘和一本書放在那小提籃中，伊就這樣高高興興的出發了。 
　　那森林中雖有很好的樹陰，但是白天的餘熱未退，仍然是熱洪烘的。伊先走了一程路，很為興奮，就越定越遠起來，分明已深入了森林的中心，只為伊初次獨行，一些兒沒有經騐，所以只是向前趕去，並沒有留心到沿路的目標，當然也想不到回來的路徑了。伊看見了那些曲曲折折的小路，一條又一條的來誘惑伊，伊以為這其間很有神秘性，也許能通到矮人們居住的所在，伊就毫不遲疑的走了進去。兩旁的樹上，常有松鼠在那裹跳來跳去，到得伊抬起頭來瞧時，却早已不見了。還有那些奇怪的野鳥，見有生客到來，就發出一聲兩聲怪呌，使伊止不住的心驚胆怕。在那厚厚的苔草中間，往往生長着美麗可愛的野花，又不時聽得近邊有清脆悅耳的流泉的聲音，却又不知道是在什麽所在。道四下裹的風景，眞是美妙巳極，伊的心上要不是被那藍矮人盤據着，那麽就是瞧瞧這些好風景，也很滿意的了。 
　　阿麗趕了好一會的路，並沒有停過腳，末後就覺得疲倦起來；伊便自言自：「我還是坐下來休息一下吧。就是要趕回去，也得好一段路。這裹似乎是森林的中。了矮人們要是眞的住在森林中的話，那麼他們也許會到這裹來盤桓的。」　（未完） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[記即將來滬之王瑤卿] [  知白]  
　　據說老伶工王瑤卿，已準定伴同乃徒王玉蓉南下，瑤卿此次並非來滬獻藝，不過南來一遊而已。滬人是吾能有眼福看他演戲，那倒還是一個問題。 
　　王瑤卿為名旦王采麟之子，工靑衣私淑胡喜祿，不特劇學淵博，而且致力於舊劇之革新；發明新腔，改良扮相，瑤卿實為第一人。刀馬旦穿靴，戴夫子盔，亦皆瑤卿首創。更擅長編排劇本，當年隸福壽班，演「粉妝樓」，「德政坊」，「五綵輿」，「兒女英雄傳」，八本「雁門關」等戲，名噪一時。瑤卿入同慶班，與譚鑫培合作甚久，老譚演「探母」，「南天門」，「汾河灣」，「五家坡」，「打漁殺家」，「審頭刺湯」，「珠簾寨」諸戲，皆由瑤卿為配，允以「汾河灣」，「五家坡」二戲，瑤卿與老譚演來，有天衣無縫之妙。 
　　瑤卿之藝，以刀馬旦為最精，今日以演刀馬旦專長之趙桐柵，（芙蓉草）即出其門下，此外瑤卿因入內廷甚久，演旗裝戲亦為一絕，瑤卿之旗裝戲，能根據宮廷王府派之打扮，學宮廷中人走路，維妙維肖，故其演旗裝戲之台步，能妙到秋毫，桐柵之旗裝台步，能負佳譽者，半亦得瑤卿之指點也 
　　瑤卿息影歌壇巳十餘年，民十五六間，程硯秋組織鳴和社，出演於舊京鮮魚口華樂園時，程師榮蝶仙亦隷鳴和社，旋與硯秋發生意見，離鳴和社他去，程乃情商瑤卿加入合作，瑤卿入鳴和社後，為硯秋編排八本「福壽鏡」，八本「雁門關」兩戲，轟動一時，瑤卿晚年，嗓已啞不成聲，唱不能入調，但與硯秋演「雁門關」之蕭太后，仍能精彩百出，風頭之健，不讓梅巧玲陳德霖專美於前，此非瑤卿有眞實本領，不克臻此也。晚年以敎徒為樂，門牆桃李，不計其數，允以後起之坤伶，無不出自王門，此次應聘來滬之王玉蓉，為其最得意之女弟子，故毅然伴之同來也。 
[卡爾登觀劇記] [  吠聲]  
　　今歲卡爾登大戲院，因頭本文素臣上演後，居然突破歷屆新劇賣座之紀錄，於是連續排演二本三本，在此期間，日塲復演天雨花，龍鳳帕等本戲，致戲迷同志之酷愛齣頭老戲者，大有難得一看麒派傑作為憾，幸而天從人願，最近數星期內，因四本文素臣彩景行頭，趕製不及，乃僉議暫演齣頭老戲，以為過渡，於是一般具周郞癖者，莫不眉飛色舞，相的作壁上觀。筆者前承友人之邀，觀信芳之南天門曁鳳凰山，昨（二十六日）晚信芳所貼為烏龍院，余因日來本刊徐慕雲君對於烏龍院之金銀問題，頗有見地，而友輩之見解則又各不相同，遂決往一觀，以覘究竟。入座時台上方演蘆花蕩，于宗瑛飾周瑜演來尙相當穩練。周瑜歸天後，卽為鬧院，素雯之惜姣，踩改良蹻，說白淸脆，恰合婆惜身份，高百歲飾宋江，上塲之「大老爺打罷了退堂鼓，衙前來了我宋江」句，似須加以斟酌，蓋打退堂鼓，乃衙役小吏之事，豈有身為大老爺者，自打退堂鼓之理？又「漏了找房東」，試問烏龍院旣是宋江自己所建之房屋，又向何處去找房東耶？此雖小節，似應加以注意。 
　　信芳接演下書及刺媳，由路凌雲飾劉唐，尙能稱職，惜赤髮鬼之赤字讀如尺字，為美中不足，信芳之宋江，當劉唐詢其「還認得小弟我麼？」時，一味含糊其詞，設想絕佳，蓋若自承為相識，則來人之名字，實一時難於記憶，但若竟謂不相識，則本人固被人譽為及時雨或呼保義者，似乎不應直承不相識，此塲殆可謂為信芳之絕唱，故台下觀衆，亦莫不屛息凝神，咸有觀止之嘆。酒樓上觀書與收金等表演，允能妙造自然，殺媳時由王熙春飾惜妓，亦蹂改良蹻，幾句與宋江之對白，爽辣非常，無怪移風社倚重之殷也。觀至此，筆者因有他的，致渴望巳久之斬經堂，未獲寓目，誠憾事也。 
[記游府堂會] [  在了]  
　　上海銀行信託部襄理游伯羣君尊翁昨為六旬壽辰游君平日交遊廣闊，而於京劇極所愛好，又為該行京劇社主席，事先該社同人，乃發起籌演堂戲。是日席設牯嶺路凈土菴。記者於五時前往拜壽時，塲上已演至游龍戲鳳，由莊孟文君去正德帝張雪貞小姐（即秋雲艷）去鳳姐。莊君演來甚屬不易。張小姐扮像美麗，無懈可擊。决為駡殿，程仲蕃君飾趙匡義，張亞孚君飾賀后，二君此道，極有研究，咬字行腔，均凖確動聽。下再由秋雲艷小姐演十三妹能仁寺一折，去張金鳳者為朱梅雨君，去安驥者為惲葆丞君。秋雲艷小姐，接演此重頭戲，雖喉嚨略啞，但念來依然淸爽好聽，做派武工一絲不苟。朱君扮相漂亮，歌喉淸脆，一舉一動，合乎規矩·惲君原工靑衣，近來則生丑各行，皆肯習練，此次反串小生，尙屬初次，雖不無生疎之處，但究是個中老手，演來極能表現戲中人之身份，為此戲生色不少。再次為珠簾寨，去李克用者為吳起東先生，去程敬思者為程仲蕃先生，大太保則由王品之先生充任。故演來彩聲四起。下為朱梅兩君鮑忠祥太太王品之先生合演之二本虹霓關都佳。虹霓關後為楊碩民與石秉庸兩君之六月雪，記者此時被邀進餐，未能觀看，深以為憾，然而遠遠聞聽，兩君之嗓，均極高爽，後記者再到前台時，趙堯年君蘇夏軒太太吳起東君之慶頂珠巳演數塲矣。吳君之大敎師，念北平之土語，淸爽俐落，精彩百出，甚為難得。下為周叔誠太太與吳起東太太之雙金蓮，周太太之唱與吳太太之做，可稱兩難。大軸為陳寳德君之定軍山，陳君為十餘年之老票友，靠把重頭戲此當是初次，然而究竟是老資格，與衆不同唱念做打，均極可取，惜乎無錫鄉音較多為其全材之小疵耳。散塲巳將及午夜，乃忽忽而歸。 
　　短訊　亞洲影院公司發行之「亞洲影訊」，圖文並茂排印精美，聞該公司為優待讀者起見凡於十一月一日以前訂閱，全年仍收國幣一元。此外並舉行「定戶優惠獎」，每星期開獎一次，每次共有十個號碼中獎，各得免費劇劵二張。中美者可持劵至該公司所屬之光明南京國泰大上海麗都等各大戲院觀戲，洵屬一舉兩得，定閱處大光明等各戲院售票間及白克路二八五號該公司廣吿部。 
　　聲明　前日本刊所登「沁田」之「米老鼠畫片製作程序」一文，査係抄襲奮報中之一段，應將酬資取消，以儆效允。 
[三藝人各顯威風] [  書帶先生]  
　　更新舞臺第二期新角趙金蓉，自接吳素秋後隊登臺獻藝以來，忽已兩旬，人緣之洽，口碑之佳，足與女侯爺侯玉蘭並稱。最近數日以來，金蓉嗓子，陡然轉好，碧玉簪一捧雪緹縈救父鴛鴦塚諸劇，唱作大見精彩，吳素秋不能專美於前矣。 
　　今日之四郞探母，係杜太太所特煩，太太團公送之新行頭，准可於今夜一一映露於覜衆之前。星期一起，由荀慧生大弟子梁韻秋接替，捧塲者亦大有其人，除鄂大律師賢伉儷外，尙有銀行鉅子及三多將軍之後裔，韻秋之紅，亦可預下 
　　梁韻秋後，吳素秋決再繼續表演一星期，排日預定之座，已超過四百客以上，屆時上演，其情况之熱烈必較第一次允甚，可斷言也。 
[銀錢業聯誼會] [  ---平劇大彩排]  
　　本市銀錢業餘聯誼會近為發展同人福利事業，充實經費起見，邀請金融業名票名媛舉行平劇大彩排，假座黃金大戲院，定期十月三十日·三十一日·及十一月一日公演夜戲三塲，票價售五角一元二元三元四種。査該會辦事處設在南京路三三四號勸工銀行樓上，巳開始售票云。 
　　今晨九時大光明影戲院之美僑禮拜音樂會，特請上海鋼琴家夏國瓊女士之令妹夏國琇小姐獨唱，夏女士為Madame　BershaskyN之得意門人，愛好音樂者，可往一聽。 
　　（上圖即夏女士） 
[梁韻秋]  
　　更新新角梁韻秋，本湖南長沙人，父家義，曾留美九年，畢業於哥倫比亞大學，返國後任北平各大學敎授多年，後入仕途，韻秋隨侍在側，素愛平劇，至民國二十二年，父歿於平，家境蕭條，不得巳從師習戲，最後拜名旦荀慧生為師，藝乃大進。此番被邀來滬，尙屬首次，韻秋之全本紅娘，荀灌娘兩齣，譽滿平津，日內即將歸演。 
[新片介紹　鐵馬] [  企華]  
　　"Union　Paciflc" 
　　一種艱巨的工作倡議之初，一定有人盲目地反對，斥為夢想；同時，直接受到利害關係的，也定必出而從中阻撓。前者沒有深遠的目光，苟安於目前的一切；後者祇知一已的利益，而不知大衆的利益。「鐵馬」的故事就是敘述南北戰爭以後，林肯總統獨持異議，而簽訂溝通大西洋與太平洋的橫亘鐵道。興工未半，林肯總統遇害。金融家巴羅士擬操縱鐵路股票，暗囑流氓西德阻撓建築鐵路工作。公司當局乃聘用傑夫從事肅淸陰謀障碍，幾經困難，而鐵路告成。這里更闡明為了偉大的事業，公衆的利益，即是站在相對地位的傑夫和狄克，在生死與共的時候，也終於携手一致。---一雖然最後還是充份地表現偏狹的岐視有色種人的偏見，不過戲的主題在對於事業的信忠，與乎相對的雙方携手協力這兩點敎訓上，我們暫於美國電影還能有更甚的苛求嗎？「錦繡山河」中的傀儡是更好的例子。 
　　西席地密爾的導演手法是以大刀闊斧著稱的。「雪山突崩陷，飛車穿火橋，」讀了這兩句廣吿，也該相信此片塲面的偉大了。不過我總感到有些地方是過於浪費，如傑夫（佐麥克利）狄克（洛勃脫潑里土東）和摩莉（白蓓蘭史丹妃）等擊敗印第安人之後，就可以結束了。後面「雪山突崩陷」的高潮再起，不但浪費，更破壞了戲的完整空氣。如果為了加强悲劇氣氛，就是摩莉受傷也足够了。去年「新水滸」公映，火燒白宮及海盜搶刦兩塲戲，同一導演者是用燭炬點上窗帘及一個遠景後「淡出」，在枝節的戲上，其實故意用大塲面是反而喧賓奪主的。 
　　佐麥克利，白蓓蘭史丹妃和洛勃脫潑里士東都很優秀，特別是狄克攫款後，在摩莉家中和傑夫相見；傑夫捕狄克，摩莉設計放走狄克；及在覆車中攻擊印第安人三塲戲，更見精彩。 
 
 

Page 15

 
 
 
申報星期增刊 
[歐戰專號　北歐形勢的鳥瞰] [  方企]  
　　波羅的海的風雲 
　　擊於芬蘭的態度 
　　芬蘭已為北　歐問題中心 
　　歐洲問題的引起是在波蘭，但最趨繞的局面仍在巴爾幹，而最先改變情勢的，却是波羅的海東岸諸國。波蘭問題現在須等待戰爭的結果再說。巴爾幹問題，大家都在想避免將牠觸發，（或者說，大家都想在造成於己有利的情勢後再將牠觸發）萬一觸發，則歐戰的規模就非擴大不可。波羅的海的東岸問題，由於德國旣諒解地不過問，其他列强又事實上無法過問，所以蘇聯以一面倒的姿態，先是和愛沙尼亞，拉脫維亞，立陶宛順利地辦妥了外交交涉，接着對芬蘭的交涉，雖然頗多周折，迄今仍未達到順利，但逆轉的情勢也未必會來。不過假定蘇芬交涉的結果，也是和蘇愛等交涉的結果相彷彿，波羅的海的問題，却也並不就完全終結，一則芬蘭是瑞京會議四國之一，四國會議的外觀，雖然只是重申中立，但看開會的時機，顯然連繫着芬蘭問題，蘇芬問題將來的解決，無論與瑞京會議的希望符合與吾，北歐四國總已脫不出歐洲問題。二則，蘇聯控制波羅的海東岸以後，為减少將來對德的磨擦，與德商定遣送各國德僑回國，這種民族問題的最了當的解決法，在打阿利安人權利口號者接受時，不免總含着隱痛。這兩項較小的事，其重要性也許不在幾個互助公的之下，但對未來且不加推測。且一回溯已成的交涉吧。 
　　蘇聯與愛拉　兩國的關係 
　　最早簽定的是蘇愛互助條的，成立的日期是九月二十八日，其交涉的開始也不過在前幾天。十月初蘇拉開始談判，五日就成立蘇拉互助條的，蘇立的交涉，經過較久，中間也略經波折，但十月十日也就成立互助條的。三的的成立統在半個月以內，條文都大致仿佛，其中如規定疆域『被任何直接侵略或以侵略威脅時，給與對方一切援助，包括軍事援助在內』。『蘇聯承允在有利條件下，以軍械及其他軍事設備援助某國陸軍』。『兩國承允不締結或參加敵對締的國之一之任何同盟或集團』。『本公的之實施不得以任何方式影響兩締的國之主權......仍為某國領土』。以及期限，成立，等條文都完全一樣。蘇愛，蘇拉公的的第三條，蘇立公的的第四條，是規定在各該國駐軍的，前兩的對駐兵地是列舉的，計有薩萊馬島，希烏馬島，巴狄斯基鎭（以上愛境）里巴買，樊茨比爾斯（以上拉境）駐兵設防辨法也略有不同。後一的中未訂明。蘇立公的中多二條，一為第一條『......蘇聯允將維爾諾市及省讓與立陶宛共和國......』（原波蘭所奪，面積的一萬另四百方英哩）一為第五『......遭受侵略時，兩締的國應立即討論因而發生之局勢......』凡道些規定，現在已大致實現了。 
　　蘇芬談判雙　方意見分政 
　　蘇芬的交涉，從十月十一日芬蘭代表團到莫斯科進行交涉起，第一次是以十五日芬蘭代表回國請訓為止。初步的結果是怎樣的情形，未有發表。中間有瑞京會議，會議結束後，芬蘭代表就又於二十二日重到莫斯科交涉，到二十四日叉回國誚訓。據一十六日芬蘭外長的演說『芬蘇兩國現行談判性質，至為微妙，倘不待談判有成遽爾發表消息，危險實甚。故此際對於內容，未便有洩露。蘇聯政府向我國所提要求內容，外國謠言甚多......可輕信......芬蘭業已表示志在和平，並願與蘇聯進行談判，但此非吾人凖備犧牲自由與生存之謂。......任何協定，凡可便利他國以吾人所不願之方式使用我國領土者，均非吾人所能接受，任何集團係敵對任何一國者，均非所願加入』。可見兩方的意見總還相差很遠。或者引出第三國來參加意見是可能的。 
　　芬蘭的國土，有一三四·五五七方哩，略小於波蘭，却大於意大利本土，不過人口只有三百七十萬，至其他三國，愛沙尼亞是面積一萬八千餘方哩，人口一百多萬；拉脫維亞是面積二萬四千餘方哩，人口的二百萬，立陶宛是面積二萬一千餘方哩（維爾諾在外）人口的二百五十萬。這比較也是說明芬蘭問題所以較為複雜吧。 
[地中海局勢的分析] [  獨行]  
　　各國利害衡突的交叉口　英國在東地中海的優勢 
　　自蘇土談判失敗，英法土互助公的吿成，世界的眼光都移轉到地中海上去。這個遼闊的洋面，原是古來歐亞菲各國爭戰之所；這次世界大戰爆發後，地中海又一躍而為决鬥的塲所了。地中海不像波羅的海一般，那邊厮殺的對頭祇有德波兩國，它的局面錯綜複雜，是英法意土等各國利害衝突的十字路口。 
　　沿岸巡羅 
　　現在我們且在沿岸作一巡邏，自戰事發作後，埃及遂即動員二萬多員兵，應援英國；利比亞在意軍撤退以前，有十二萬兵：法屬摩洛哥和阿爾基亞（Algeria）是法國的倉庫，也是作戰人力的取給處。從南岸跨到北岸，情形又比較複雜一點了。法國接近意國的兩個海軍根據地------吐倫（Toulon）和維拉弗朗加（VilIefranche），一面保護法國和菲洲的交通，一面又威脅着意大利沿海都市。 
　　此外，位在地中海極東的蘇彝士運河，地中海中途的瑪爾泰島，希臘周圍的島嶼，黑海的出入口達丹尼爾海峽，更布成一個複雜的網，充滿了危險性和爆炸性。 
　　英國戰略 
　　當一九三五年意阿戰爭時，英國在地中海的地位曾一度發生動搖，因為她在瑪爾泰的軍港極易遭受意國空軍和潛水艇的襲擊；後來英國加速在亞力山大港建築偉大的海軍根據地，以代瑪爾泰港，才算把她在地中海的地位穗定下來。英國海軍在地中海的戰略，簡言之，係根據下面四個原則：（一）法國須在西地中海保有一大艦隊，配備抵抗潛艇的最新式防禦，以確保其與菲洲的交通，（二）英國在東地中海設立强大的艦隊，並利用希臘附近各島，則意大利艦隊必不敢擅離其根據地，因為（三）意大利艦隊若出來向東攻擊英艦隊，則法國艦隊即可自後直搗巢穴，若望西攻擊法海軍，則英艦隊即可自東以拊其背；（四）切斷意國與利比亞的交通。 
　　如果意國眞的維持中立，則北菲人力物力的接濟，自可源源輸入法國，同時英法更可自由給予土耳其，羅馬尼亞，及希臘以援助。 
　　土國地位 
　　至於土耳其，她有一百二十萬的軍隊，有優良的兵工廠，有四百五十架飛機，她的海軍，在黑海中更可稱雄一世，可與敵人一較高下，達丹尼爾海峽自設防以來，佈置在那邊的大砲都是德國的最新出品，她的高射砲都是歐洲各大名廠製造的。土耳其不但控制了達丹尼爾海峽，並且蘇彝士運河，紅海，和希臘，戰時都在她的勢力範圍之內。所以自戰事發生以來，德國和蘇聯對於土耳其拉攏甚力；又因為她是巴爾幹半島最强大的背景，所以德國駐土大使巴本在土耳其的活動之烈，實是人所皆知的事。現在英法土互助公的業巳完成，暫時穩定巴爾幹半島的大勢，同時給予羅馬尼亞一個撑腰；而英國也已確立其在東地中海的優勢，土耳其和希臘自然不慮仟何來自海上的攻擊了。 
　　和平神之劊子手------獨裁者 
　　巴黎夜報漫畫 
[一個測驗]  
　　此次歐洲戰事爆發，人心惶惶，美國的「幸運雜誌」來了一個測騐，題目呌作美國人對於歐戰的意見，茲將其歸納後的百分比，列表如下： 
　　第一項---你希望誰勝利？ 
　　協的國　百分之八十三 
　　德國　百分之一 
　　不能確定　百分之十六 
　　第二項---美國應取何種態度？ 
　　現在即加入協的國作戰百分之三 
　　如協的國失敗則加入作戰百分之十三點五 
　　供給戰時用品於協的國而不給德國　百分之二十 
　　戰時用品雙方均得購買，惟須現金自運　百分之二十九 
　　均不給雙方以援助百分之二十五 
　　帮助德國　百分之點五 
　　不知道及其他　百分之九 
[自德國邊境至英法大都市的航程]  
　　---飛機幾小時可到？--- 
　　至格拉斯哥 
　　直徑六百英里 
　　飛機三小時抵達 
　　至利物浦 
　　直徑四百五十英里 
　　飛機二點甘五分抵達 
　　之倫敦 
　　直徑三百五十英里 
　　飛機一點三刻抵達 
　　至利日 
　　直徑二百五十英里 
　　飛機一點一刻抵達 
　　至巴黎 
　　直徑三百英里 
　　飛機一點半抵達 
　　至里昂 
　　直徑四百英里 
　　飛機二點鐘抵達 
 
 

Page 16

 
 
[英法德三國　情報主任] [  菊]  
　　戰時的新聞作用有三：第一是使敵人的士氣沮喪，第二是鼓勵奮發自己的軍隊，第三是給中立者以良好的印象。上决大戰參戰國的宣傳機關負着這三種使命，這决歐戰當然也並不例外。附照是英法德三國現任的情報主任。 
　　右為英國情報主仟麥克美倫，現年六十六歲，甘四歲時，巳在蘇格蘭執行律師業務，廿七歲為法律評綸報編輯。現在張伯倫給他這個要職，希望他愼選戰時的消息，目下新聞檢査處巳經成立了。 
　　中為法國情報主任吉羅陀，他在卅九歲的時候曾著一部小說，為現代法國最饒興趣的創作，風行一時。現年五十六歲。 
　　左為德國宜傳部長戈培爾，他的職務，自然繫多，新聞也在其統制之下。去年他歌頌希特勒的功德說：「歐戰後最無援助之德國，在五年以內，已變為世界上軍力最强之國家。」會有一時，報上盛傳他因調情電影女明星而被毆。這位大名鼎鼎的戈部長，不比其他二位，比較陌生，原來在德國，宣傳幾乎比任何事都視為重要，上决大戰德國失敗後，不歸咎於軍事，却以為宜傳不及他人所致。當時興登堡將車說：「敵人使我們的精神中毒，他的航空人員所發下來的小傳單是來誅戮我們的靈魂的。且侵略者一定要「鼓其如簧」之舌以淆聽聞的」，此即德國重視宜傳機關的原因，於是其宜傳部長亦格外為人所熟悉了。 
麥克美倫　吉羅陀　戈培爾 
[戰爭的幸運兒　一夜成名的新聞記者（士）]  
　　大戰爆發了，戰爭的進展，又變為各項新聞紙每天的大標題，而如何獲得戰事新聞，不但為各個報館的主要目標，並且也是每個戰地通訊員所努力的對象。到了這僩時候，一個在前綫的新聞記者，也像在前綫指揮軍馬的重要將領一樣，極受人注意。 
　　這次歐戰中，美國却有幾個新聞記者，以偶然在華沙的機會，出了風頭。一個是李却莫雷，他是支加哥每日新聞主筆史各德莫雷的兒子，那位著「德國把時針反撥」，及去年曾到中國而著有「莫雷在中國」一書的著者艾德加莫雷的姪兒。他的去華沙，要感謝意國當局的驅逐出境，說他「造謠」。波蘭戰爭趨於緊張後，曾有一時說他失蹤。隔了兩天，他終於在羅馬尼亞出現，而在支加哥「每日新聞」上發表他的蘇聯占領波蘭的詳細報吿。他說波蘭到羅馬尼亞，曾吃了不少的苦。他在昏夜中，泅過了丹尼斯特河，翻過峻崖，始達羅境。他的入羅國後的第一件事，自然是找一個最近的電報局，發他的動人消息呀！ 
　　另外還有一個美聯社的記者呌做小貝蒂。他也是從華沙逃到羅國首都布却萊斯特的。他除開隨身衣服而外，沒有帶一件東西。這兩個人在波羅兩國所採訪的戰事消息，現已在美國報紙上每日用大字標題登載，而變為美國人所極注意的新聞界人物了。 
[被德國潛艇擊沉的　英國航空母艦勇敢號]  
　　九月十八日在愛爾蘭海岸西北被德國潛水艇所擊沉的英國航空母艦勇敢號（見左圖），是一九一七年所造，本為巡洋艦，後改航空母艦，排水量二萬二千五百噸，可載飛機四十八架。艦面裝置着四·七英寸口徑的高射砲十六鬥，每小時的速度為三十海里半。裝甲最厚的地方，也不過三英寸，實際上與七千噸的巡洋艦裝甲差不多。故一遭潛艇襲擊，即致命中，於三十分鐘內，即吿沉沒。全艦有海軍官員一千二百六十人，船被襲擊時，艦上官員皆躍入水中，不能游水者，挾木板與俱，英國巡洋艦聞訊，即往救人，並有英商船及美荷商船亦往事助。結果生還者七百五十九人，失踪者也有五百零一人。損失不可謂不大。 
　　又勇敢號之姊妹艦為光榮號，亦為二萬五千噸之航空母艦云。 
　　英京六十五萬兒童　疏散至安全區域 
　　關於戰時疏散兒童至安全區域之種種準備，要當以英京倫敦最為完善，其計劃係將英京學童六十五萬名，仍按學校為單位，分別疏散至安全區，居住於指定之鄉村家庭，並按兩班制，由鄕村學校敎育之。在對德宣戰的前兩天，即星期五的早晨，所有學童，都巳凖備就緖，列隊進校，受最後一課，然後搭第一班免費火車，前往指定地點，到達後，各人即以早經發給之郵片，寄交各人家中，藉報平安。又各人服裝上一律縫有本人姓名住址，綜計倫教曁其餘二十八城巿之學童，均係於最短速期內，疏散完畢。在疏散時，此輩爛漫天眞之學童，大都欣然就道，其間有面現戚容或哭泣者，則因家人前來送行，致不無留戀也，然此僅最少數耳。左圖即為倫敦學童疏散時之情形。 
[歐戰中的無綫電播音戰] [  微]  
　　極盡宣傳攻擊的能事 
　　二次歐洲大戰爆發以來，西部戰綫雖還不見到怎樣激烈的戰爭，但是雙方利用傳單，小冊，允其是無綫電，互相攻擊，極其能事，這就是所謂宜傳戰，思想戰，------不可見的無形的戰爭，却無時無刻不在激烈地進行着。 
　　不可見的戰爭 
　　無綫電波是沒有國境的，無法檢査，無法攔阻，只要有一架短波收音機便可收受世界任何國家的播音。只要有一所强力播音台，便可對世界任何地方，允其是敵國境內，作種種利己的宜傳。這是最有效的攻擊武器，所以在平時各國無不致力於播音設備的充實，而在戰爭時，就加以充分有效的利用。 
　　現在世界各國利用短波無綫電作定期播音的，計三十八國，電台總數，達三百四十，其中最有力的不消說是德、意、英、法、美、蘇六國，都有幾十甚至幾百基羅華脫的大電力，而用幾國---至少六國---的語言播音。 
　　大家利用電台 
　　希特勒對波蘭宜戰，當天就是一篇演說，題為「非戰即死！」借强力電波向全世界播送。其後張伯倫對德宣戰的悲痛演說，英皇喬治六世的演說，法總理達拉第說的「法國國民！應為名譽自由而奮起！」的一篇演說，以及戈林在柏林近郊軍需工塲的演說，都是藉無綫電廣播於世界的。 
　　他們都表明自己是愛好和平的，把戰爭責任轉嫁對方。同時若在不利於己的消息，便竭力加以辯護，表示自己的正直，例如英國曾有一度播音，說「在丹麥投下炸彈的飛行機，今知為英國機，特向丹麥政府道歉。」對於任何有可以損失利己的消息，必竭力加以渲染，例如一愛西尼亞號，被德潛艇擊沉事件」，英國就向美國廣播說「德潛水艇不加警吿把該船擊沉，美國乘客多數遭難。」一方德國則說「該船是英國欲把美國牽入戰渦，故意用自己的驅逐艦擊沉的。」 
　　各國宣傳特徵 
　　同一新聞，各國的宣傳各有特徵，大概德國說話堅强有力而帶威脅意味，英國則編制老練，說話巧妙，德國有如高聲呌喊，英國有如兩人對話，美國則富於風趣，意國是戇直，法國是喧擾，蘇聯是冷酷，這就是各國宜傳風格不同的地方。 
　　最有效的武器 
　　無綫電播音除了宜傳作用以外，在戰時且可直接利用以作武器。這在西班牙內亂中，已有很好的試騐，政府軍和國民軍各有所屬的電台，傳達軍事上的重要命令。例如國民軍固守亞爾喀柴時因援軍出發的報吿，為政府軍電台所擾亂，未能收到，結果在援軍未到以前先自投降。同時政府軍又用敵方同樣渡長，傳送虛偽命令，竟吿成功。 
　　其次是此次華沙播音台的爭奪戰，在德軍報告了華沙已被佔領的消息以後，不久，華沙短波台却宜稱：「華沙尙未陷落，我等仍死守中。」很使世人驚奇。據布達佩斯德電稱，自九月八日至九日，華沙附近有三個電台，以同一波長，進行猛烈的宜傳戰。一個用了德國音的波蘭話，說「華沙巳在德軍掌中，市民須速解除武裝。」但同時第二電台却說並未陷落，仍死守中」。每隔一三分鐘，便來一個完全反對的消息。直至華沙完全陷落的今日，在無綫電中，也還可以聽到華沙防軍里賓斯基大佐和市長斯泰定斯基的報吿。這就更奇了。 
　　因為無錢電台是宣傳戰的最好武器，所以雙方的爭奪，比較一城市一要塞，更為注意，一旦破入敵方都巿，那第一個佔領目標，就是電台。而未佔領前，更是敵機轟炸的目標 
[自天而下的　法國救護團]  
　　法國在戰時雖沒有官方婦女服務團的組織，可是私人團體，訓練婦女以服務國家的却很多。其中最別緻最有趣的一個，是降落傘婦女救護團的組織，這組織是德乃門夫人所發起，經費也由她供給。她是一個勇敢婦人，喜歡運動，會騎馬，在一九三五年，獲得政府的執照，准許她練習降落傘術。在一九三六年，她組織了這別緻的降落傘救護團。法國空軍部，承認這團體為公益事業之一，並在緊急時機到來後，可在空軍部服務。德乃門夫人開辦時，團員只有三人，現在巳有團員五十人，並有後備團員二百人。她們都是自願參加的，所以包括各階層的人。她們學習降落傘施展的各項技術。團員受過三月訓練，即由法國航空學會加以試騐。以六個月為畢業期。 
　　團員的主要任務，為緊急救護。所以一個降落傘救護員，不但要有救護的知識，同時也要是一個降落傘的能手。適合這樣條件的，是有了國家的看護的證書外，並需要有健强的體格，勇往直前的精神，與堅定的意志。 
　　這團體訓練出來的人材，並不是作為普通看護之用，而是作為戰爭時，緊急救護，及特殊塲合的救護之用。她們可以這種救護員救護那些失陷在重山峻嶺中的將士，或與傷兵醫院隔開很遠的地方的傷兵。 
　　自這次戰爭發生後，法空軍部巳命令這個團體，受其直接指揮，現在這批自天而下的白衣女戰士，或已在前錢活躍了。 
[歐戰小新聞] [  風]  
　　倫敦書店中，自歐戰後新出一藍皮書，這裏面有着官方的電報，演說及往來函札，大都說明這次戰爭，是希特勒為罪魁禍首。這書的鎖路很廣，每小時可售去一千本。 
　　法國警察對個人行動，並不限制，惟每人出外，必須帶防毒面具，如不實行，將以罰款懲處云。 
　　巴黎夜生活現巳規定至夜間十一時為止。巴黎商店門前皆貼有標語「早睡早起」及「我們有好的防毒室設備」等，以招攬生意。 
　　自德蘇條的簽訂後，希特勒認為他所著的「我的奮鬥」一書中，有許多反蘇聯的辭句，足以損害德蘇關係，現巳通令各公共圖書館，暫停借閱。作為防禦坦克車用的鋼骨水泥陷齒，（高度為四英尺至十英尺）一當坦克車被陷齒傾覆時，埋伏於後方之平射砲即擊毀之。 
 
