# 1939 Version 1 - 27 - 4923317

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五中全會决議設立　最高國防會議委員會　委員六人蔣總裁兼任委員長　設邊疆部掌甘靑新國防等事]  
　　（香港）五中全會二十一日開預備會、二十二日起開正式會、二十五日已閉幕、對調整國防機構、曾加討論、將設最高國防會議委員會、較現有國防會組織更充實、蔣兼委長、委員六人、爲黨政領袖及深有資望之在野名流各二人、人選已內定、此外並擬設邊疆部、管理甘新靑康各省國防軍事及經濟交通各事、惟該部隸屬軍委會或政院尙未定、（二十六日下午十一時專電） 
　　（重慶）今日爲五中全會第二日會議、專事聆取軍事政治外交黨務之報告、該會之一切决議、大的將於閉幕後公布、路透社由負責方面探息、此次大會、其精神與以前所開國民黨大會不同、蔣委員長主張會中應遵守下列三點、（一）一切報吿當重事實、（二）代表可對任何問題發問、（三）所問一切、須由負責常局竭誠作答、（二十六日路透社電） 
[五中全會蔣總裁致辭　以事實證明抗戰必勝]  
　　（續昨）明白了我上面所列舉敵人方面自造失收自作罪擊的各種事例以後、各位同志就可以知道這一决中日戰爭、如果日本能獲得勝利、那就是世界上一切戰略戰術和所有軍事學說、都要根本推翻、甚至一切事物的原則原理、都可證明爲無用了、明白了今日敵人多方脅制誘降的意義以後、各位同志、就更可以明瞭我們所應該竭力堅持的是什麼、明白說一句就是要立定决心、不屈不撓、也就是說、我們的精神絕對不要被敵人所脅制、我們更絕對不能受敵人的欺騙、我們一面要持久抗戰、奮鬥到底、不但使敵人過去「速戰速决」的目的不能達到、而且要使他現在「速和速結」的狡謀成爲粉碎、這就是我們今日唯一的方略、這就是敵之失敗、也就是我國勝利的基礎、我鄭重的吿訴各位同志、這是我以受全國安危重託的統帥地位、就十八個月來深切體念而得的結論、特別提出來貢獻於我們全會同志的、諸位同志更應該使全國同胞、明瞭我們今天務必要以宋明歷史爲車之鑒、要知道宋明的滅亡、並不是敵人外族有如何優勢的力量、而完全由於當時政府少數將吏以及社會士流意志精神的動搖畏怯、乃至全國人民受他影響、弄到全局敗壞、不可收拾、我們今天有如此良好的國民精神、有如此深厚的革命基礎、又有我們本黨適合時代的三民主義、祇要不自暴自棄、任何力量也不能滅亡我國、今天的事勢很顯明、擺在我們面前的、就是敵人必然將更兇橫的憑藉其武器兵力、來作孤注一擲的掙扎、我們的方針、却是很簡單很明瞭、我們從第二期抗戰開始以後、就要用我們革命的戰略戰術、以更奮勇堅决的抗戰根本打擊敵人已動搖的意志、已疲竭的力量、很迅速地促起敵人的總崩潰和最後失敗、來完成我們革命的任務、我再告訴我們同志一句話、我們目前如果妄想妥協、希求僥倖的和平、就無異自投羅網、自取滅亡、須知敵國前相近衛上月二十二日發表的所謂調整國交的談話、實在是誘降的文吿、而不是講和的條件、如果依此而講和平、老實說就是降服、我們中國民族有志節、有廉恥、有前途、抗戰一年有半、犧牲儘管重大、力量愈戰愈强、凡是中華民族黃帝的子孫爲要對得起我們的祖宗父母、對得起後代、對得起自身、對得起無數爲抗戰犧牲的先烈、就决無甘心降服之人、我們今天惟有全力决戰、以必死之心來抗戰、戰到達成目的之日爲止、要知降是生中求死、决無倖生之望、戰則死中求生、且有必勝之道、我現在再就我們中國抗戰自身作一檢討、我可以說、不但敵人有必敗之道、而且我國有必勝之理、孫子說「先爲不可勝、以待敵之可勝」要做到不可勝、當然要我們流血流汗來努力奮鬥、但是我們從歷史地理文化經濟以及民族精神各方面來看、拿以往事實來說、我們先天條件上、實在有使敵必不可勝的基礎、只要配合上我們人爲的努力、必可以戰勝敵人而絕無疑義、（甲）就歷史來說、我曾經說過宋明之亡、是一姓一家朝代的敗亡、不是我們中華民族的滅亡、我們中華民族五千年以來是永沒有被人屈服過的、不僅是沒有被人滅亡而已、而且宋明當時朝代的覆亡、也只是由於極少數的將吏無膽識、無氣節、只知個人苟且偸安、自私自利而不顧民族的禍福、以致數百年朝代整個覆亡、但是那時是君主專制時代、朝廷和民間隔成兩橛、痛癢旣不甚關切、人民抵抗力量也一時不能發揮、實際上當時整個民族的精神是並未受制於外族的、而且是始終與外族侵略者抵抗到底的、待到民族普遍覺醒以後、雖時隔二三百年、終能够攘除夷狄、光復河山、何况現在是以民爲主的民國時代、現在國民政府是革命的政府、亦就是國民政府、革命的政府必爲民族利益而奮鬥的、亦是爲人民利益而存在、是認識我們自己的責任、而不能受人威脅的、是要完成國民革命、實行三民主義、而絕對不怕武力侵略的、我們今日的抗戰、是政府人民意志精神與力量交互密合的一致行動、孫子所說、「道者令民與上同意也、故可與之死、可與之生、而民不畏危」、這是戰　取勝開宗明義第一個大原則、我們這一次對日抗戰、確實能做到這一個原則、我們全國一心、上下一志、在國民政府號令之下、老弱婦孺亦知殺敵自衛、皆聽的束指揮、眞是所謂「死而無怨」、更無人願出賣祖國世代的生命而想作漢奸、我國幾千年來所謂「可殺不可辱」的志氣、已經由敵寇的獸行普遍喚起、所以就歷史來說、中國决無可亡之理、從以往歷史來看、今日由民族意識及時代精神來測騐、這决的抗戰、中國更無被人戰勝征服的可能， 
　　（乙）就地理來說、我國本有天然足禦外侮的地位、從前長城的建築、就是我民利用地勢以作禦敵設備的一個偉大的工程、我國而積廣大、束西經度跨有六十五度以上、自南至北、兼有寒溫熱三帶的氣候、所以我國諭述軍事的成敗、將以天時和地利、並舉內地及西部湖泊縱橫、山岳錯雜、平原沙漠、無所不備所以就而積點、過去無論任何外族、皆只能占我一部分、一時期、而不能永久佔我之全部、就是元淸兵力最盛時代、也祇能佔到幾個據點、而我們民間反抗的勢力依舊存在、普及於全國、今日敵人僅以七千萬人口、要來吞滅我人口比他大六倍以上的廣大衆庶的國家、要來消滅我具有悠久歷史的民族、豈非夢想、至於從現在抗戰地勢言、我國地形複雜、已如前段所說、再配上堅强的民氣、和入力及武器皆有窮於使用的時候的敵人相周旋、那麼就地理言、我國又必無被敵征服的可能、 
　　（丙）就文化來說自有歷史以來、亞洲國家就只中國有獨立的文化、亦祇有中國以文化陶冶外族、乃至使其進而同化，决沒有任何外族外來文化能消滅我國固有的文化、至於現代科學、則是世界共有共享的文明成果、但中國文化自然有其獨特的精神、這不必廣爲徵引祇看現在我國內地鄉僻民衆、無數男女遇到敵人、每每有忠義節烈可歌可泣的行爲、就可見中國文化力量植基的深厚、敵人要想以不東不西的文化來消滅我們民族精神、他在許多淪陷區內、已經受了不少失收的敎訓、祇耍我們齊心一志、堅决奮鬥、抗戰愈久、民族正氣必愈發揚、而且在抗戰期間、將要錘鍊出我們文化史光明切實的力量、所以就文化及民族精神言、中國又决無被敵滅亡的可能、 
　　（丁）就經濟來說、現在戰爭起因、往往在經濟的掠奪發動、成敗勝負也往往以經濟能吾持久爲决定因素、我國是農業國家、正在建設期中、突受暴力侵略當初原是深可顧慮的一種危機、但是自從開戰至今十八個月中間、不但我們財政基礎沒有受到如何重大影響、而且金融是始終穩定的、後方民衆的生活更沒有受到戰時的影饗、而且大多數省以由於去年農產豐收、消費節的、民間反而顯出充裕的現象、這就是因爲我們是農業國家、富有强靱的持久力、不比工業國家、容易受到戰爭影響、我們現在進入了第二期抗戰以後、深信戰時經濟决無問題、我們在抗戰根據地的西南西北諸省、積極的開發國防工業、中小工業、和鑛產林木、全國的技術人才資本、集中力量來做、必可使國家經濟建設確立永久的基礎、就是軍需民生也可不虞匱乏、我們農業國家戰時經濟持久力的堅靱、這更是敵人所未曾計及的一點、又是敵人一個最大的失敗、所以就經濟言、中國是足可長期抗戰、而沒有被敵屈服的可能、 
　　現代戰爭不僅應知彼知己、允需要知道國際形勢發展的方向、敵人不但不認識自己、不認識敵人、並我們中國簡直也不認識、時代環境當然要步步趨于失敗、這一年來的國際形勢、大體說來、表面上雖然是動盪不安、而其潛伏的主流總是朝着維護信義和平的方向前進、允其是歐美幾個民治大國、應付變局非常謹愼、在民衆方面、排斥侵略、主張公道、一天天的有力、就是他們的政治家、一方面苦心孤詣的想穩定現有的局勢、同時也絕不放鬆充實自身力量的準備、從種種方面、我們都可以看得出他們有遏止侵略、維護世界和平的决心、最近這種形勢、更是日趨明顯、我們自九一八事變以來、早已看定世上唯有公理正義的道路、纔是人類共循的道路、凡是能自强自立的國家、卽使一時困苦犧牲、也是義所當然、久而久之、自然可以得到正義方面的共鳴、就最近國際演變的跡象來印證我們六七年來的觀察、實在是絲毫不爽、這不是我們有什麼先知預覺的本領、我們就是守定總理救國敘世革命的立塲、所以一切都發乎良知和正義、同志們必須明白我們總理畢生革命救中國、亦所以救世界、我們抗戰不屈的國策、就是遵奉這個實貴的遺敎、這是三民主義的革命信徒所應該一致堅决信守到庭的、我們總理嘗言中國恢復了民族地位以後、還要對世界負一個大責任、總理在民族主義及各種遺敎中、又嘗一再訓示中國是東亞的支柱、是亞洲的大邦、常中國强盛的時候、四鄰安服、衷心歸向環繞我國周圍的民族都能保持獨立、和樂共存、總理更從歷史事實指出、「我們向來未用經濟力去壓迫他族、......中國的和平思想、到漢朝時已經很充分、」我們不侮孤寡、不畏强禦、講互助、求自强、崇尙信義、反對侵略、所以總理又說「中國强盛了幾千年、而高麗猶存、在日本强了不過二十年，便把高麗滅了」這是中國向來以濟弱扶傾爲政策、以自存共存爲極則、我們國民革命就是要發揚我們這個信義和平的道德、促成世界人類共同、永久的安寗與幸福、 
　　在歐洲戰爭終了的時節、總理起草了一部建國方略、目的要促成中國產業的近代化、亦就資本技術尋一個極好的出路、免得世界人類再因爭奪資源市塲而發生慘酷的戰禍、中間最緊要的一句話就是以「操之自我則存」的原則、來利用外國資本和機器、可惜這一悲天憫人救國救世的主張、沒有具體實現、反而日本利用歐戰後的時機、步步向我國侵略、九一八以來我國始終委曲忍痛、尊重和平、敵人繼續擴大侵略、漫無止境、他全不知道現在是「民族自决」和「民族主義」思潮澎湃的時代、小民族尙且要求崛起獨立、世界列强也都改變過去的態度和方式、在這樣的時代、我們敵人還妄想以七千萬人口的國家要來吞滅我四萬五千萬人民的中國、塘沽協定以後、我國立國生存、已到了最低的限度、到了這個地步、日本還耍破壞中國生命所繁的一綫生機、無端起釁、佔我平津、這一個最低限度尙且不許我們保存、那就是生不如死、存不如亡了、與共雖存猶亡、就祇有拼命奮鬥、古語說「兩軍相遇、哀者勝矣、」我們那時節萬無再不抗戰之理、我們的士氣民心完全是悲哀憤激、有死無他、這是世上有史以來從未有過的「哀兵、」而我們的抗戰、也就不僅爲捍衛本國的獨立生存、同時更爲維護世界和平與國際信義、所以我們這一戰又是堂堂正正的「義戰、」而敵人無故的侵略中國乃是師出無名的自殺自殘的「暴戰」 
　　我們在開始抗戰的時候、早已算定今天的一切艱難困苦、甚至比今天還要加深十倍百倍的艱難困苦、但是這一個神聖義務旣然加到我們民族的肩頭、我們就必然一要排除萬難、以無上的犧牲來達成我們國民革命的任務、我們一定要打擊侵略、要國際條的恢復效力、要國際正義伸張、允其要以我們的堅决抗戰、蹬明暴力橫行之必敗、改移世界全體人類的視聽、永保國際的和平、同志們必須知道抗戰以前、世上視我國爲三等國家之不如、現在我們與一等强國的日本戰鬥到一年半以上、尙且不爲敵人所戰勝、我們常然不必再畏敵人的暴力、我們的前途果然還不免有很多的困難、但是抗戰進入了第二期以後、我們確信戰局必然是一天天順利、一天天接近光明、問題全在我們有沒有不屈不撓、長期持久的精神、有沒有舉國一致、愈戰愈奮的努力、 
　　由於上面的叙述，各位同志可以確實認識我國自身支持奮鬥的實力、認識敵國的戰略政策、認識共他方面各種實際情勢與演變的過程、由此體悟到世界一切事物發展的必然性卽可曉然於成敗勝負之數之所在、自古大勇生於大智、我們對於抗戰之使命和前途、旣有這樣顚撲不破的正覺、就必能自然而然的生出勇往無比的决心和信心、現在我們抗戰是已經進入了第二期、無庸諱言的、我們已損失了不少的土地和大部份的交通錢、犧牲了同胞不少的生命和財產、被攫奪了無數的產業和資源、可是我們要知道革命的工作多半是從平地做起的、我們今後就要以現有的土地人力軍力財力作打算、恢復我們同盟會以前革命先烈手無寸鐵毫無憑籍而舉起義旗反抗外族統治的精神、從小處低處極艱難困苦處脚踏實地、定下具體行動的方案和計劃、定出了方案計劃以後、就要竭我們的心血時力、一條一字一句都要切實做到、敵人宣稱「戰爭要百年化」、我們認爲抗戰建國的工作是沒有時限可定的、五年不成則十年、十年不成則百年、一天不達到目的我們就一天不停息，我們怎麼樣來努力呢、我們要針對着敵人的情形來努力、今日的敵人正如孫子所謂「大吏怒而不服、遇敵懼而自戰、將不知其能曰崩」、我們知到了這點、就要以我們的統一團結來對付敵人的驕妄凌亂以下尅上的敗象、我們知道敵人在戰爭期中、工業停頓、經濟破綻日益顯露、我們就要發揮我們農業國家的特長、刻苦節的、　忍支持、來加深敵人工業國家的弱點、我們知道敵國人欲所在、是要根本毀滅我民族經濟基礎、我們就要加緊充實我們戰時一切的建設、培養持久抵抗的力量、以促起敵國社會崩潰的危機、我們知道敵國去年以來、天災流行、風災水災加以陸續發生不斷的大地震、使他們國內被迫作戰的民衆格外受到痛苦和損失、我們就應該利川我們天時地利的優點、加緊農業生產、以對抗天災人禍不可終"的島國的缺點、我們知道敵國入民痛苦日深、敵國政府統御無方、他的朝野上下反戰意　日濃一日、我們就要眞實力行我們的三民主義、來打擊敵人殘民以危害人自害的黷武主義、總之、我們今天 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蔣委員長訓辭與人民]  
　　蔣委員長近於五中全會開慕時，躬臨致訓·全文刋載昨今二日報端；秉摯誠熱烈之至情，演博大精微之至理，剖析現實、指示方來；宣揚者，禦暴之正氣，充溢者，國族之活氣；夫文以載道，中國抗戰建國之道在此，洵昭垂百世之文獻，亦朝野奮發之軌範也。輒以此與日本首相平沼之組閣宣言與議院演說，比較觀之，無論在誠僞，虛實，曲直，是非，信疑，强弱，勇怯，智愚，偉大與纖小，有辦法與無辦法，任何一點觀之，顯見中國高於日本，顯見中國有領袖有文化，日本無政家無魂靈；是亦中國必勝，日本必敗之明徵也。委員長之言日，此以受全國安危重托之統帥地位而發言；是開宗明責任，不但必爲內外所信服，而中國之軍民與黨政人員允必奉爲思想言論行動之圭臬者也。 
　　中國之軍事政治黨務，有英明賢哲之領袖悉心擘畫，綜綰於上；人民之樂於竭盡心力，因時自効，因事獻替，自無待言。顧就人民之本位以求之：遭遇之艱鉅若此，前途之光輝宏遠如彼，人民固將如之何而有裨抗戰建國？又將如之何而無負於領袖之諄諄？又必如之何而不愧爲抗戰建國之際之人民，不愧爲英明賢哲之領袖領導下之人民？今日之爲大時代，繼往開來，今日之中國人民應如何供獻於其國族，俾千百年後之子孫，翹然日，榮譽燦爛之復興歷史中乃有其祖宗之赤心赤血焉。 
　　國族旣在非常患難之中，人民宜負非常重大之責　固矣，按之實際，辨其性質，抑亦平凡之甚也。惟其平凡，即人人所應爾，亦人人所克勝。或欿然於一己本能之猶不足以副平凡，或愁顏相訴於抗戰之旣喪其平凡之本能，夫是可信乎？非不思，即欺罔。試檢視經歷十九月抗戰之一般現象：彼慘罹焚殺淫掠之刦，備嘗流離顚沛之苦者，最堪同情；老者喪其子女，幼者失所怙恃，廬舍蕩然，饑寒交逼；此其人，不予救濟，且塡溝壑；救濟之責，在社會，在政府；據最近某敎會敎士之估計報吿，有待救濟者，殆有三千萬之衆云；是誠鉅數，但比之全國人口，百分之六七已耳。有待救濟者百之六七，効命疆塲者百之一，應負非常時期平凡職責之人民，猶有百之九十二三，誠竭心力，何事不舉，何功不克乎？ 
　　抑何謂非常時期之人民職責？以日常私人生活言之：僅有二端，日儘量節的消耗也，日勤奮增進生產也，是國族力量所繫；節消耗與增生產，即培本之道。以一般社會生活言之：要在精誠親愛，自省爲公衆之一員，母爲公衆之累，務盡一員之事；爲公衆服務，爲智力財力或體力不如己者服務。在都市城鎮，有都市城鎭之所需所不足；在農村，有農村之所需所不足；察所需所不足，不吝所私，而盡一已一日之長，但竭心力，不厭其微。以對國族言之：工役兵役完糧納稅，則奉公守法，不躱避，不諉卸，不取巧；有獻金運動則以餘力應之，有公債發行則以資產應之，皆惟力是視。凡此者，言之誠屬老生常談，顧爲之非平凡之甚乎？彼侵略國興師動衆，衆或不知何爲而戰，或明知爲軍閥財閥之功名富貴而戰；然肆虐中華，喪生異域之軍隊，固以徵兵得之者也；無貧富貴賤，名登軍籍，朝令夕行，其兵役之嚴若此。本年預算達一百萬萬元，均之以彼本島與屬地之總人口，並老叟孺婦，與負販苦力，以及流氓乞丐，乃至從軍遠征之士兵，無論男女貧賤，每人皆須付侵略軍政之費百數十元，其負擔之重若此。以此比之中國人民，謂方爲求生存，求自由，求幸福，爲國家，爲祖宗，爲子孫而在抗戰之中者，雖謂百之九十二三，固猶較愈於彼日本人，亦何不可！惟其然，謂不應各秉良知良能，以副平凡之職責乎？上有英明賢哲之領袖，下有各盡職責之人民，抗戰必勝，建國必成，時日問題而已，抑期不在遠也。 
　　的要務是要以精神勝物質、以勤儉補缺乏、以加倍努力補巳往的蹉跎、以犧牲的决心和必勝的信心來補我們武器和近代軍備的不足、同志們、更必須認識本黨對於國家的責任和黨員對於革命的責任、我們在抗戰緊張中、這樣的集會不是一件容易的事情、我們要使這一决全會爲抗戰第二期定下了確實具體、貫澈到底的方針和計劃、我們自身也必須在總理遺像之前確立自身負責盡職、奮鬭到底的誓願、實行黨的决議、尊重黨的紀律、鞏固黨的基業、竭盡黨的使命、我們不必理會抗戰期中有多少枝節或困難、我們應該時刻撫衷自問、有沒有盡到我們的責任、世界上决沒有一個自强自立的革命黨、而不能領導革命以底於成功的、也决沒有一個有悠久歷史廣土衆民基礎深厚的民族、而不能求得完全的獨立平等和自由的、同志們、請記着「知難行易」是我們的信條、「自力更生」是我們的座右銘、我們只要能行能幹能快幹硬幹苦幹實幹、沒有不成功的道理、我今天以最熱烈最眞摯的精誠、期望本决全會的成功、祝我們抗戰建國革命大業的成功、（廿六日電） 
　　（重慶）國民黨人員頃評論蔣委員長在五中全會所發表演說、據謂從蔣氏演說中、可見各黨各派益趨團結、繼續抗戰已爲天經地義之事、蔣氏目前抗戰决心、較八個月前堅强十倍、此可從加强軍隊力量與政治機構二事證明之、自在兆銘出走後、重慶諸領袖無人注意日本求和之姿態（二十六日美聯社電） 
[粵戰局形勢又緊　日軍圖登陸陰謀益顯　白崇禧擬本週內赴粵　恊同張發奎策劃軍事]  
　　（香港）日軍在橫須賀編陸戰隊三隊、圖開粵桂問登陸、陰謀益顯、粵戰形勢復緊、因此白崇禧擬本週內赴粵、協同張發奎策劃殲日衛士軍事、粵游擊會議則定一月一日在粵北某地開會、（二十六日專電） 
　　（香港）粵漢路西據炭步日軍已向五和墟南退、（二十六日電） 
　　（香港）據今日晨此間所接消息、昨日黃昏時、有日汽艇三艘、載兵數十名、企圖在北海附近登陸、但已被華軍擊退、（二十六日快訊社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、粵省北江日軍、現繼續沿廣花公路及粵漢路向南撤退、華軍反攻先頭部隊、已抵獅嶺及軍田、現正與日軍激戰中、西江及東江方面、均無大變化、日方不斷向三水西南及東莞石灘一帶增援、以防華軍反攻、（二十六日快訊社電） 
　　四會　三水方面日軍兩日增加二千餘人、其中工兵四百餘、騎兵百餘、開往西南、另有穿灰色制服者二百餘、號稱掃蕩隊、分派各鄉肆擾、（二十五日電） 
　　四會　二十起、日軍將屯貯西南之軍實糧食、陸續運赴三水、又二十一日晨、有日軍汽車及裝甲車二十餘輛、滿載日兵、由河口開往佛山、（二十三電） 
　　桂林　二十四二十五兩日三水方面增日軍三千餘、多由廣三車運來、與駐三水城及河口西南一帶、其一部百餘、二十五晨開抵鎭南新圩、似有西犯企圖、（二十六日電） 
[日對華政治策略　終趨失敗]  
　　（重慶）今日華方政界人士評論吳佩孚與傀儡政府官員會晤及北平偽組織致電國民黨領袖、電文中竟無蔣委員長名字二事、謂日本對華之政治策略、終趨失敗、日本企圖引誘重慶官員投入其懷抱實屬夢想、該發言人語美聯社記者云、「汝以爲林主席及孫科將背叛蔣委員長乎」、彼云、此事可證明日本對中國情形毫無認識、上决有田在國會演說、竟圖離間民主國家、竟欲英美兩國與法蘇分手、此二事同屬愚蠢之至、此次北平僞組織電文中、並未攻擊蔣委員長及國民黨、可見日方有求和之意、對蔣委員長之態度業已改變、至於吳佩孚與僞組織官員會談事、並不重要、不値予以評論、（廿六日美聯社電） 
[國際反侵略　明日在倫敦開會　蔣委長特去電響應　表示中國抗戰到底]  
　　（重慶）國際反侵略運動代表大會定於本月二十八二十九兩日在倫敦開會、蔣委員長以聯會主持正義、促進和平、至堪欽佩、昨特去電響應、原電已交國際宣傳處發出、澤文如下、「貴會主持正義、予吾人抗戰以物質上精神上響應、曷勝感荷、暴日侵略無期、中國抵抗愈戰愈强、願貴會貫澈初衷、與敝國恊力掃除此世界和平之大患、値茲貴會大會之期、特電申謝、並示敝國之决意」（二十六日電） 
[華軍　克復仙桃]  
　　常德　沙市電話、仙桃鎮之日軍的一聯隊、被華某部游擊隊、以兩縱隊兵力、加以突擊、日軍不支潰散、華軍當卽克復仙桃、是役斬獲無算、（廿六日電） 
[魯冀境內　華游擊隊甚活躍　魯東魯北平郊戰事甚烈　華大軍入察日軍頗恐慌]  
　　（香港）據稱魯束魯北戰事仍烈、徐州濟南間日軍北開甚忙、並以重兵守洛口黃河橋、冀日軍亦紛調動、華游擊隊在平郊活動、速日激戰、察省華某軍大部開入、日軍甚恐慌、平綏路日兵車絡繹、戰事將展開、（二十六日專電） 
[官埠橋兩軍　正對峙中]  
　　樊城　貴池西日軍百餘人、楊溪橋日軍的七百餘人、兩路分向宏實小學及中波進犯、華日兩軍現在官埠橋對峙中、（二十五日電） 
[日軍　潰竄新鄉]  
　　（西安）軍息、新鄕日軍千餘、前向華方進犯、華某師長率部迎擊、兩方衝殺甚烈、斃日軍無算、日軍不支沿竄新鄉、現詹店尙有殘餘日兵四五百、華軍正在圍攻中、（二十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[美實際上已開始　對日不宣而戰　對華貸款英美妥恊結果　有田表示廢九國約决心]  
　　（華盛頓）民主黨參議員賴諾今對參院言、自美國以二千五百萬美金貸予中國之後、美國對於日本實已開始「不宣而戰之戰爭、據賴氏言、美國此决對華貸款之成功、由於英美兩國商議之結果、至艾登訪美之後、遂完全吿成、據氏之意見、美國之政策現已爲英國所左右、賴氏並主張英法兩國現應將大西洋西印度中之若干島嶼割與美國、以爲償付戰債之用、同時亦所以增加美國在海上之根據地、（廿六日美聯電） 
　　（東京）外相有田今晨在衆院答覆問話、謂俟中國組成統一之中央政府」時、日本將承認新中國、次述及九國公約、謂該約已不能應合遠東之新局勢、惟外相不欲申明日政府將否廢東該約外相又答覆某議員所問蘇聯擴大給予蔣介石政府之援助、是吾將導成第二次世界大戰一節、謂自中國事件發生後、日本即嚴密監視蘇聯給予蔣政府之援助、從未稍懈、縱泰西列强不承認東亞之新局勢、日政府雖擬力圖使彼等正確了解之然决不變更其所定之政策、某議員問建立東亞新秩序、需時幾久、首相平沼答稱、此殊難豫料、惟日本必須準備明瞭建立東亞新秩序、將需頗長之時期、首相又表示全國動員法令之條款將逐條實行之、大藏省發言人宣稱、政府擬恪守外滙政策、維持日圓目前之兌率即每圓合一先令二便士是、議員朝田男爵問及日「滿」華三國共同防禦第三國際、及增强日德義反共公的事、首相答稱、日本必須領導以與「滿」華共同防禦第三國際、日政府因此以駐兵於重要地點爲政策、至於三國反共公的如何、若予增强、今尙未至可以發表之階段、朝田於是力主將該公的擴大、而成日德義三國之攻守聯盟、（廿六日路透電） 
[日預算總會　展開質問戰　政府僅作側面答辯　避免暴露經濟弱點]  
　　（香港）日本議會東京電在豫算總會之質問較大會允爲重要、因一切秘密或詳細之討論、皆在預算總會行之、預算總會並非完全公開、亦非完全秘密、故報紙所載議事紀錄、只限於可以公開之部份、日衆議院於二十五日又開預算總會、首由政友會幹部東武首先質問、肥料產金人造絲煤炭液化等工業經政府力擴大後、何以尙無成續可言、八田商相答稱、原因甚爲複雜、正設法促進、今後當有進展、觀此可知日本在過去一年中所力謀發展之重要工業、無成績可言、竹內商工部燃料局長補充八田答復稱、媒炭液化油預定今年底可以發售、東武又追問物價騰貴、生活不安、及惡性通貨膨脹、政府有何對策、八田僅答稱、商工省與物價統制委員會正積極設法中、尙幸日用品價格迄無甚變化、觀此亦可見日方人民對於物價騰貴生活上、戚受極大不安、同時對於通貨膨脹趨勢、又抱極大恐慌、通武再進一步詰問日本銀行所存公債尙未售罄、今後公債之消化、豈不更感困難、石渡答稱、日本銀行所發鈔票、現較昨年反减少三萬萬五千萬元、該行未將公債盡量銷出、卽爲避免不必要之通貨膨脹、石渡所言甚狡滑、爲避免暴露其經濟的弱點、只作側面之答辯、决由政友會議員武田質問政府、對於减債基金辦法有何計劃、石渡答稱、尙無具體計劃、但政府對此甚爲關心、觀此可知敵方財政何等困難、只見公債增加而無减少方法、武田又問經濟統制與長期建設、政府有何積極計劃、八田答稱、物質統制與經濟統制更日强化、因此中小商工業者之困難與物質之缺乏、勢必加甚、觀此可知今後敵方之平和工業、將加速崩潰、失業問題亦必更趨嚴重、武田又提出重要質問、謂政府對於經濟界之前瞻如何、石渡答謂、外國人對於日本經濟力之推測完全不對、政府于從事長期作戰外、仍照常推行擴大生產力計劃、石渡對於悲觀事實、避而不談、武田不肯放鬆、又問今後長期建設之財政戰費、更爲重要、政府有何把握、石渡始略露眞意、謂公債消化與長期建設資金固屬困難、但政府正謀極力獎勵儲蓄、以免惡性趨勢膨脹、至是短兵相接之質問戰乃吿一段落、總觀石渡八田之答辦充分可以證實敵方財政經濟已屆山窮水盡之時矣（二十六日） 
[日本動物園中獅虎　亦參加戰時節約運動　內食獸初嚐魚味]  
　　（東京）東京動物園獅子兩頭、竟亦參加全國戰時節的運動、棄馬肉而以兔肉魚類飼之、兩獅每日兩餐、以兔肉代馬肉者已歷數月、但生鯖三條作晚餐者、近始行之、據看守者報吿、最初數日、兩獅不食此魚、但今則兩獅食魚津津有味云、園方出此後、每獅用費日可節省日金兩圓有奇、並將試以魚類飼該園中之豹、虎、及其他食肉獸、據東京動物園主任聲稱、世界大戰時、歐洲各動物園厲行不使園中動物姙孕、以節省食物、但以魚類飼食肉獸、或爲世界之創舉、（廿五日路透電） 
[日陸相說明　軍備計劃　對付中俄為標準]  
　　（香港）東京訊、衆院今午舉行預算辯論、民政院議員堤康次郞提出質問、謂前陸决東條英機、會於去年十一月二十八日對軍火商會議發表演說、主張日本擴軍計劃、應以同時與蘇聯中國發生正面衝突爲根據、陸相對於此事持何見解、陸相坂垣答稱、各國軍備計劃、各有其旣定之標準、以蘇聯而論、其軍備計劃卽以在東西兩戰塲同時作戰爲根據、扳垣繼闡明東條之聲明、謂日本現正集中其全國之資源、以實現中國事件之最後目的、但準備與中蘇兩國同時作職與實現中國事件之目的、兩者有密切之關係、換言之、日本必須準備按照現定方針權續前進云云、堤康决郞對於陸相所述一節、表示贊同、謂目下國際情勢如此、允其蘇聯與華北及蒙古壤土相接、其所取態度父如彼、兩强標準之說實屬必要、坂垣稱、若蘇並不同日本挑釁、則日本無意對之進攻、但日本準備應付蘇聯之侵略云、（二十五日電） 
[德陸軍官　讚揚紅軍　云夏張鼓峯一役　足證戰鬥力强大]  
　　（柏林）此間國社黨正式機關報對面、載有德陸軍參謀部齊斯加大尉所著一文、稱揚蘇聯紅軍曰、一紅軍雖因免除許多高級軍官而失其顯著之權力、但若因此漠視其逐步擴張、則實錯誤、此種擴張、當然巳增高其攻勢之實力、世界大戰與去夏張鼓峰戰役中俄兵之勇武堅毅、及在良好領袖下咸知如何煊赫戰鬥、此巳事實昭彰、毫無疑義一、齊斯加大尉估計蘇聯空軍實力、共有飛機九千架、此外尙有後備軍、惟諸機非全爲新式者也、（二十六日路透電） 
[日本練習艦　遊弋返國　所經各地未公布]  
　　（東京）海軍中將谷田、於法年十月二十二日率訓練艦一隊、自　濱海軍站、啟椗赴各地游弋、今將於三十日晨返抵原站、所經各地未予公布、（二十六日路透電） 
[對日抗戰　中國必勝　英美人士　見解相同]  
　　（倫敦）泰晤士報駐華訪員佛萊明頃在王家聯合會、就中日兩國戰事發表演講、略謂、多數視察家均以爲南京陷落之後、日本未能與國民政府進行和議、或以媾和條件强令中國政府接受、實已歸於失敗、日本自多年以來所進行之展拓運動、似已不無成就、但以最後目標而論、實亦未能認爲特別滿意、曩者中國士兵爲人所輕視、每多引爲笑談、今茲該國雖無飽受訓練之參謀人員、却能以前所未有之團結精神抵抗强敵、而成爲好軍人、中國游擊隊伍極爲活動、實乃日本入眼中之刺、若干年以內、恐難予以　出、余在中國時、目擊日本飛機轟炸多决、從無一次見共投中目標云」（廿五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）太平洋問題研究會秘書長雷　、頃自美國游歷歸來、就此行觀感所得、向報界發表談話稱、「關於中日兩國戰事、美國一般與論、大多認爲日本决難致勝、中國决不失敗一、至以美國所推行之遠東政策而論、其傾向亦日見明顯觀於該國政府近以二千五百萬美兀之鉅款、貸予中國、曁該國駐華大使詹森返國述職、取道新造之縝緬公路、具見對於遠東時局所持態度之日趨積極矣、（二十六日哈瓦斯電） 
[法政府决心　維護遠東權益　旣成條約不容任意撕毀　對蔣委長領導抗戰表欽佩]  
　　（巴黎）法外長龐萊今日出席衆議院、說明外交政策、關於遠東時局宣稱、中國蔣介石上將領導軍隊努力維護領土完整、表示欽佩、法國在遠東方面利益當盡力維護、並與其他關係國商得同意、不容現行條的得由簽字國之一加以撕毀、（廿六日哈瓦斯急電） 
[法向美購買　大批飛機　六百架待運出口]  
　　華盛頓　此間權威人士證實、法國即將與美國航空工業、進行關於輸運價値三千六百萬美圓之六百架轟炸機及驅逐機赴法國一事之談判、據悉美國務院最近已發出飛機出口照會一百張、准許運往法國、其他五百架飛機之輸運辦法、係法國航空團重返華盛頓後、即可决定、（廿六日海通電） 
[美與伊朗　恢復邦交]  
　　（華盛頓）前因伊朗公佈所駕汽車、超過規定速度、美國逮捕該公使、於是遂吿斷絕之美國與伊朗之邦交、昨日起已經恢復伊朗駐美代辦達夫塔尼、昨巳抵達此間、繼續處理公使館政務、同時美國新任代辦、亦在赴伊朗途中（二十六日海通電） 
[三十年來所未有　智利震災奇重　罹難達一萬五千人　智倫城成一片瓦礫]  
　　智利京城　南部各處昨晚發生大地震之後、災情慘烈、較之一九〇六年大地震允有過之、據半宮界之估計、災區死者當達一萬五千名左右、其中智倫城全部房屋盡成瓦礫、居民不及逃避葬身斷垣殘壁之下、或被火燄灼斃者共的一萬人、受傷者達數千人、康塞普興城亦毀去一半、居民罹難者的一千人、洛泰城災情亦重，罹難奢共十五人、受傷者的五十人、泰爾加花拿城罹難者十四人、受傷者的一百人、政府當局業巳派遺救護隊、携帶糧食曁醫藥用品、趕往災區救濟、並淸除瓦礫、搜尋罹難人民、英國大使彭了克爵士亦已通吿智利國當局、願派英國巡洋艦「愛克斯脫」號與「阿茄克斯」號帮同救災、（二十五日哈瓦斯電） 
　　智利京城　據悉阿根廷國內美巴柴·脫楚安·卡杜巴等處、亦先後發生地震、震動時問繼續四十六秒、衆料損失程度决不輕微、但截止此時、詳情未悉、（二十六日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[西政府軍全師而退　巴薩羅納卒淪陷　叛軍部隊昨晨入城　儼然以十字軍自居　居民懸旗歡呼以迎]  
　　蒲爾哥斯　據國民軍方面消息、國民軍部隊業於今晨開始開入巴薩羅納城、（二十六日哈瓦斯電電） 
　　布爾哥斯　巴薩羅納今日已入國民軍之手、國民軍午時入城、懸旗奏樂慶祝勝利、政府軍事前已退故無戰事、國民軍先佔據控制巴薩羅納之著名芒吐米志砲台、而後各路軍隊相繼前進、此爲弗組哥將軍自一九三六年七月十八日西班牙內戰開始以來所獲之最大勝利、巴薩羅納爲政府方面最大兵工廠與砲壘所在地、政府軍所用之彈藥大半賴其供給、今竟淪失、誠政府方面甚大之打擊也、（二十六日路透電） 
　　薩拉戈薩　據目擊國民軍開入巴塞羅納者稱、國民軍之神情、似以十字軍自居、以其於軍隊之前、携有十字架之故、在此輩兵士之心目中、巴塞羅納城中之助紅軍作戰者皆爲叛敎之徒、且爲野蠻之人、數百年來天主敎之習尙入人甚深、此等兵士耳濡目染已久、此番出師認爲義舉、旣克巴塞羅納遂不覺妄自尊大、以爲可媲美十字軍之勳績矣、（二十六日海通電） 
　　布爾哥斯　路透社特派員隨國民軍入巴薩羅納城、今日電稱、巴薩羅納城昨夜卽被包圍、那伐拉省軍隊、日首先入城、居民五十萬人對之歡呼、門前皆懸國民軍旗、城內有數千人高唱國民軍歌、並呼國民軍口號、足見彼等在過去數日內、卽已私自學習國民軍歌與口號矣云、（二十六日路透電） 
　　蒲爾哥斯　加泰隆自治邦北部前綫國民軍、本日攻陷巴薩羅納城西北面重鎭索爾索那城、先頭部隊業已進抵克拉利亞那城附近、另一部亦已突破政府軍防防綫、直撲巴薩羅納城近郊拉薩鎭國民軍當局現正籌備盛大儀式、擬在攻克此城舉行慶祝、並决定通吿各商民、務於國民軍入城之翌日、一律復業、國民軍總司令弗朗哥將軍頃巳任命西斯巴諾蘇薩摩托公司董事長勃拉爲巴薩羅納城市長、市參議會參議員人選、亦巳明令發表、此外國民軍所屬載重汽車千餘輛、滿載麵包肉類、業已駛抵巴薩羅納城近郊、一俟國民軍入城之後、即當運至城內、分發居民、國民軍常局並限制加泰隆自治邦各地居民、前往巴薩羅納城、以免增加該城食糧困難、至目下集該城之難民、則當分別送往巴斯克阿拉貢。亞斯都利亞特各省、藉以疏散人口、（二十五日哈男斯電） 
[各國使節　先期撤退　西政府機關遷移]  
　　（巴黎）西班牙政府在國民軍進佔以前、即已退出巴薩羅納、頃聞已在距法國邊界二十哩之費圭拉斯地方設立辦事處、（甘六日路透社電） 
　　（倫敦）聞駐巴薩羅納英公使史梯文生與使館人員、巳在加爾台太地方登英巡艦「台文夏」者、史公使將留駐艦上、以待局勢之進展、星期二日由巴薩羅納載英使館人員眷屬前往馬賽之英驅逐艦「獵犬」號、現將駛回巴薩羅納、駐巴薩羅納英總領事、擬目前暫不他適、（二十六日路透電） 
　　（華盛頓）據此間官方宜稱、美大使館之全體館員、除副領事兩人外、一概已登美國巡洋艦、奧瑪哈」號其副領事兩人、則將隨西政府遷往他處、俾代表美國利益、（二十六日海通電） 
　　法國南部望特爾港　法國西大使亨利、本日午後十一時十分率同陸軍參贊、搭乘驅逐艦「西洛哥」號、自巴薩羅納港到達本港、當即向哈瓦斯社訪員發表談話稱、「各國駐西大使館人員之自巴港撤退者、當以法國爲最遲、西國外交部現已遷往熱洛納省斐格拉斯城、法國大使館亦當暫在該城辦公、余本人定於明日首途前往」云、　　十五日哈瓦　　 
[西難民紛紛　避入法境]  
　　最後列車載運婦孺　叛軍飛機盤繞不去 
　　貝爾比南　由巴薩羅納出發之最後一决火車現已開抵邊界、車中載有婦孺二百餘人、巳兩日未進食、又有一列火車、擬於昨晨駛離巴薩羅納、但因路綫屢遭轟炸、故不得不駛回、當難民車停於邊界車站時、有飛機四架繞飛其上、難民連日挨餓受驚、神經錯亂、見飛機來臨、倉皇奔逃、國民軍飛機甚爲活動、各公路與鐵路、無處不見其踪跡、載有逃兵之漁船、現紛抵海國海岸各處、當地軍警解除其武裝（二十六日路透電） 
　　法國塞爾貝城　法政府當局爲照料西國難民前來法國避難計業已增派憲兵巡邏邊境、此在西政府軍當局　則將邊境嚴密封鎖、本日有難民一批的百餘人、希圖越過邊境避人法國、當被該國邊防軍所阻、廢然而返、此外、政府軍所屬民團團員、乘坐漁船避入法國境內者、截至目下爲止、已有三批、（二十五日哈瓦斯電） 
[西班牙境內　設難民區]  
　　英法交換意見　務必力促其成 
　　（倫敦）英外相　立法克斯今日　先後與西駐英大使福洛萊斯及法駐英大使考賓、討論西班牙之危局、據路透社外交訪員所知、哈氏與法大使所談者、係一般　國際問題、路透訪員又聞巴黎英法當局、現在討論在西班牙設立難民區域、容納難民之事宜、惟此項辦法必須獲得弗朗哥之同意、衆信如設立中立區域之辦法果屬可行、則英法政府自將向弗氏接洽、並竭力援助以促其成、聞此項難民區之提議、係法政府所發起云、（廿六日路透社電） 
[義大利　陳兵示威]  
　　旨在警告法蘇　勿得干預西亂 
　　（羅馬）昨所發表之官塲文吿、宣布徵集一九〇一年級兵士六萬人受訓者、並載有警吿之詞、謂萬一法國或蘇聯對西班牙作最後之干涉、則義國已決定其態度、又謂首先干涉西亂者、厥爲法國當義國循弗朗哥將軍之請遺派第一批飛機前往西境時、法國飛機巳先數日到達西境矣、當第一批義籍志願兵於一九三六年冬在加第斯登陸時、許多國際志願兵早已開抵矣、此後蘇聯干涉範圍愈廣云、（甘六日路透社電） 
[法外長說明　外交政策]  
　　法蘇法波盟約　聲明依然有效 
　　（巴黎）龐萊外長本日午後三時半在衆議院發表演說、說明現行外交政策、略謂法國與蘇聯所訂之互助恊定、與波蘭所訂之同盟條的、現仍有效、（二十六日哈瓦斯電） 
[土耳其　新閣成立　賽丹任總理]  
　　安加拉　內長賽丹繼巴雅克巳組成新閣、各部長除內政部與農業部有變更外、其他各部照舊、內長由基斯特萊克充任、農畏由愛克曼充任、（甘六日海通電） 
[義德傳將提議　召開四強會議　解決地中海問題　德議會月抄召集]  
　　（倫敦）此問謠傳義相墨索里尼主張在巴塞羅納攻下後、立即召開歐洲四强會議、據稱、當張伯倫首相在羅馬訪問時、墨氏曾有此種表示、蓋墨氏亟欲廓淸地中海各種懸案、而廓淸方法、莫愈於四强會議也、此間政界人士指陳、英德慕尼黑宣言。法德巴黎宣言。以及英義恊定、均規定以會議方式、解决國際間各種問題、而此種會議之時機、現巳將屆成熟、據「每日郵訊報」羅馬訪員申稱、墨索里尼顯然决定發起四强會議、幷提出三點關於西班牙前途之議程、（一）避免西班牙之繼續作戰、（二）以德義兩國之贊助、扶植西班牙人民、自願組織政府、（三）四强保證西班牙不在瑪德里或加泰隆建立共產或人民陣綫之政府、另據政界人士宜稱、墨氏幷擬將對法要求、允其關於都尼斯問題、亦提出四强會議討論云、（二十六日海通電） 
　　（柏林）德國會訂於下星期一卽一月三十日晚間八時開會、此决國會之特點、爲奧地利與蘇台德議員第一决出席國會、（甘六日海通電） 
　　（倫敦）國會消息靈通人士頃宣稱，德元首希特勒本月三十日在該國衆議院發表演說時、當提議召集國際會議、討論下開三項問題、俾爲「世界和平有所貢獻、」卽　西班牙國民軍獲勝之後，歐洲時局穩定問題、　重新分配殖民地地俾德義波蘭三國各有所獲一項問題、　軍備限制問題（甘五日哈瓦斯電） 
[日間諜被捕事　日竟向英抗議]  
　　（倫敦）據此間所接消息十日前星加坡警察以間諜嫌疑罪、逮捕當地日本商人八人後、日本駐英大使館現已奉東京政府訓令、向英政府提出抗議、同時日本駐星加坡總領事、亦向當地當局提出同樣抗議、（甘六日海通電） 
 
 

Page 9

 
 
[德波聯歡　柏克賽德外長]  
　　華沙　波蘭外長柏克曁夫人、咋晚歡宴德外長夫婦、席間柏氏致歡迎詞如下、「此决友邦德國之外交部長偕夫人蒞臨敝國、敝國政府至感榮宰、此項訪問、又適逢貴我兩國一九三四年和平宜言簽字五週年紀念之前夕、允使訪問意義、更覺重要、一九三叫年一月二十六日德波條的、爲截至現時國際間最簡短條的之一、然而廖廖數語、巳表現希特勒總理及畢蘇斯基上將之勇氣·遠識。及决心、而成爲具有歷史意義之成就、吾等但檢討過去五年來歐洲政策之成敗興廢、即可證明此項協定之價值、自兩國元首以最大决心、締結該項簡短公式後、歐洲政局上絕大之動盪緊張、均不能搖動其鞏固之基礎、根據過去經騐、余希望將來有下列各種收穫、（一）繼續已往之動向、集中兩國精力、努力於兩國及歐洲所需要之創造工作、（二）確定睦鄰之起點、從今日始、使兩幼國童均在友善邦交及互相諒解之精神中長大成人、（三）依據兩國政府之正確原則、可使兩國間任何問題、均可以互相尊重及瞭解兩國利益之精神、謀得解决、鄙人即以此種精神、舉杯祝貴國之繁榮及貴國元首希特勒之健康」、 
　　波蘭外長致詞畢、德外長里賓特洛甫起立致答詞、首對隆盛歡迎、表示深刻感謝、繼稱、「此次報聘貴國、至爲欣幸、貴國政府歡迎愚夫婦之豐盛、證明貴國傳統之好客、而鄙人此决前來、適當貴我兩國一九三四年協定簽字五週年紀念、允爲令人愉快、五年以來之經騐、證明畢蘇斯基與希特勒兩元首所决定之途徑、已决定兩國未來之政策、德國政府及人民、均渴望德波邦交、根據此項協定、更臻强固、兩國政府簽訂協定之遠識及决心、已保證兩國將以互相尊重及瞭解、以解决未來一切問題」云、（二十六日海通電） 
[法義務兵役期限　展長兩年　法律賡續有效　入伍新兵提早召集]  
　　（巴黎）現行兵役法即將義務兵役期限提高至兩年一項法律、當於本年年底屆滿、衆院陸軍委員會本日全體一致通過决議案、主張此項法律自一九四〇年起應賡續有效、 
　　按法國義務兵役期限原係一年、嗣因歐戰期內人口出生率减少、乃於一九三五年四月提高至一年半、是年十月又復提高至兩年以迄於今、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據今日此間所發表之政府命令、法國現將下屆入伍新兵、提早六個月召集十二分之一、凡生於一九一八年十一月之新兵、須於四月間入伍而非十一月、國防委員會頃曾開會、由達拉第總理主席、海軍空軍部長與參謀長均與會、（二十六日路透電） 
[羅鐵衛圍　陰謀敗露　希圖縱火搗亂　廿餘人被逮捕]  
　　羅京　據此間官方宣稱、己經解散之鐵衛團殘餘黨羽、陰謀縱火焚燬郵政局。廣播電台。電力公司之計劃、已被警察發覺、官員一人及人民廿五人均被捕、該官員被捕後、自知事洩難逃法網、立即自殺、（二十六日海通電） 
[西北關係極爲重要　華軍必堅强防守　軍隊多師駐紮黃河沿岸　日軍後路被擾不能渡河]  
　　（重慶）陝西省主席蔣鼎文接見美聯社記者、對於日軍企圖侵入西北一事、作如下之談話、「華方之軍略、乃在使山西日軍極爲忙碌、無暇渡過黃河而向西安進展、截至目前爲化、雖曾有日軍一兩千名在潼關以北之禹門渡四决企圖渡河惟尚未至嚴重時期、而日軍亦未曾在淹關企圖渡河、西北關係極爲重要、是以吾人不惜任何代價以防守之、四週之高山、爲天然之障屏、滿佈機關、大砲及步兵網、吾人有華軍多師駐紮於黃河岸、而洛陽以西亦有軍火充足配備完全之華軍多師、吾人較注目於黃河彼岸之山西方面、該地之游擊隊尚未遭逢失敗、日軍後路被擾亂、是以未能渡過黃河也、日方之重汽車及大砲迄今尚未能渡過河上所結之冰、卽使渡過、春間冰融化、交通亦極難維持、日方如欲侵佔西北、則必須佔領蘭州、進攻蘭州之路、計有三倏、第一路自包頭經五原而至寗夏、惟此路有沙漠冰雹、且無水草糧食、機械化隊伍實無用武之地、且回軍將作極堅强之抵抗、第二路自隴海鐵路直趨河南西南部而至潼關、惟該路山間華軍游擊隊極爲活躍、是以日軍欲沿此路進攻、必須犧牲千人之生命、第三路由禹門河津而淪黃河、惟因山西華軍游擊隊之活動、日軍實不敢渡河、目下所有河渡均由政府統制、是以游繫隊之交通、仍得通暢無阻、目下對於戰區中之中國民衆、並不使之撤退、反勸彼等留居當地、予以訓練、蓋彼等爲游搫隊之支持者、供給游擊隊以衣食住及宣傳、目下徵兵並無困難、目下正在訓練更多華軍」、（二十六日美聯社電） 
　　潼關　（一）三日進犯華軍黃麼嶺·黑草坪·馬家嶺·磨嶺。的長三十餘里之綫之日軍爲二十師團旬切旅團、附砲三十餘門、飛機八架、共四千餘人、經華一日血戰後、日軍傷亡六七百、黃麼嶺。黑草坪前之日軍千餘、至晚被華軍擊退、向解縣竄去、馬家嶺·磨嶺之錢仍對戰、兩日來華軍亦傷亡五百餘人、（二）二十四日拂曉六官村之日軍七十七聯隊眞野部千餘名、附砲八門、飛機三架、向華軍中條山西端連陵峪·桃坡里猛犯、至下午仍血拼中、華軍士氣甚旺、（二十四日電） 
　　（重慶）據華軍發言人稱、日軍仍不斷向晋省西南部一帶增援、窺其用心、擬在最近期內大舉渡河侵陝、惟華軍已採種種必要之防衛、日軍如敢來犯、决予以重大打擊、同蒲路沿錢之華方游繫隊、現繼續破壞日軍交通綫、並以神奇戰術、殲滅日軍甚衆、（廿六日快訊社電） 
[華軍大隊　進抵黃陂　與日軍激戰]  
　　（漢口）據此間所接消息、華方游繫隊姚勁鍚（譯音）部的三千人、昨日拂曉在漢口束北郊黃陂附近與日軍發生激戰、迄昨晚允未停止、聞該隊華軍係於前日晚自黃陂東北的三十五公里之八里灣出發、向西前進、冀圖佔據黃陂並切斷平漢路日軍交通綫、惟當其進抵黃陂東郊時、卽與日軍相過、雙方遂起激戰、連日來漢口市內、入晚可聞淸晰砲聲、此可證明武漢四郊之華方游擊隊、仍甚活躍、（二十六日快訊社電） 
[南潯綫華軍　屢挫强敵]  
　　萬家埠　華軍株嶺游擊隊旬日以來與軍廬山孤軍相呼應、屢克强敵、二十三日各乘勝分數路向黃老門進攻、激戰達數小時、予日軍以重創、第一路先進至黃老門以北七里之蔡家山、與日方開戰、日軍不支、縱火乘機退去、第二路隨之衝入黃老門東北四公里大路口日軍之警戒錢內、將日軍百餘名殘部五百餘入全部擊散、奪獲軍用品甚多、另一路亦同時向黃老門東北五公里之分水嶺進攻、將日軍步哨解决後旋擊潰日軍二百餘名、日軍當時雖略有增援、見勢不佳、旋亦撤退、以上各路共斃傷日軍七十餘、馬八匹、其他軍用品文件正淸查中、（二十五日電） 
[信陽西游河店　全部克復]  
　　南陽　二十三晚前方電話、信陽西游河店經華游擊隊連日來之襲擊、斃日兵甚多、乃於二十三日全部克復、平昌關亦無日蹤、隨縣淑河一帶、近日被華軍襲擊、日軍死傷達三千餘、日軍甚恐慌、二十四日十二時十九分、鄭州發現日機八架、盤旋十餘分鐘、投彈轟炸後、向東北飛去、旋卽返回、再事投彈轟炸、損失情形待查、由鄭至潼大小車站、竟日往來窺詞轟炸、（二十四日電） 
　　樊城　宿縣臨溪口華游擊隊甚活躍、連日予日軍不斷襲搫、偽縣長陳巽生已被游擊隊槍决、（二十五日電） 
　　樊城　安愈江邊日汽艇一艘起火、焚斃日兵三十餘人、並燬汽油二千餘箱、（二十五日電） 
[湘北華軍擊斃　日軍百餘　曾衝入南津港]  
　　（重慶）據華方消息、華軍游擊隊某部、於本月廿四日曾一度衝入岳陽以南之南津港、興日軍激戰三小時之久、擊斃日軍百餘名、並將南津港鐵橋澈底破壞、（廿六日快訊社電） 
[華軍　迫近皂市　已克復京山]  
　　常德　二十五日晨七時至下午六時、華某部隊分兩路、向京山之日軍施以機動之猛烈攻擊、日軍猝不及防、倉皇應戰、激戰竟日、卒被華軍攻破要害、日軍狼狽逃竄、華軍當卽克複京山、一路現已迫近皂市、日軍似圖向漢川徹退、（二十六日電） 
[日機轟炸西安　已三十次]  
　　（重慶）據權威方面消息、日本飛機空製西安已達三十决、每决平均的投彈五十枚、但死亡者僅二百人、財產損失亦甚微、西安城中街道廣闊、每距四十尺有一避彈處、私人住房亦多自掘地下室、同時政府並在各處地段建築防空壕、每一馬路旁均有防禦工程、準備隨時抵抗日軍進侵（二十六日美聯社電） 
[日機十八架　狂炸洛陽　擊落日機二架]  
　　（洛陽）日機十八架今又分批連續襲洛、警報自晨八時四十分至下午四時許解除、繁盛市區被投彈數十枚、商店平民慘遭轟炸者不可數計、爲洛遭空襲以來最慘重之情况、又昨日機襲洛時被華高射砲擊落一架、殘骸已在鐵門尋獲、駕駛員二人斃命、另二人降落後被華壯丁捕獲、另一架被擊受傷、今晨又被華方擊落一架、殘骸正搜正云、（二十六日電） 
　　（西安）日機三架、二十六上午十時侵入朝邑縣、在城內西關及北關外南寨子·大寨子濫肆投彈二十餘枚、死傷平民三十餘人、又日機四架於十時十五分竄至華陰、在城內東大街一帶在炸、投彈三十餘枚、死傷極重、（廿六日電） 
[杭武林門外發現　華軍布吿]  
　　金華　近日東戰塲滬杭沿錢華流動部隊在日後方活躍異常、現華某部進抵浙西某地、其先鋒部隊距杭甚近、武林門外湖府一帶發現華軍布告、因此杭垣各偽機關人員終日處於恐惶之中云、（廿六日電） 
[蔣委員長　慰勉劉峙]  
　　（香港）劉峙到渝謁蔣、請辭本兼各職，蔣面加慰勉、聞將畁以川·湘·鄂·邊區綏靖主任職、所遺戰地責任、改爲第口戰區、以孫連仲升任司令長官、豫主席將改由衛立煌担任、不久可發表、（二十六日下午十時專電） 
[川滇土司代表　到渝請纓]  
　　（香港）川滇邊境鹽源鹽邊士司派代表到渝陳情、願出兵參加抗戰、並歡迎各界開發兩鹽礦產、（二十六日專電） 
[寇爾夫人　愛護難童]  
　　（重慶）今日華字報紙均以顯著地位、刋載駐華英大使寇爾夫人、捐助難童圖書館之消息、大公報載稱、吾人對於寇爾夫人之友誼態度、不僅表示感謝、並希望中國婦女格外努力、而盡其在目前抗戰中之責任、庶不負外國婦女、對華人之同情、（廿六日路透社電） 
[汪精衛等　仍主議和　聲明永居河內　不與日僞合作]  
　　（香港）注精衛及陳璧君·陳公博·曾仲鳴·陶希聖。周佛海、近聯名電蔣委長及中央執監委員、仍主張所謂對日議和、反對蘇聯及共產黨、並聲明彼等永居河內海防、或赴歐洲、决不往滬京與日偽合作、（二十六日下午十時專電） 
[平日憲兵捕　華籍學生]  
　　（北平）據華方教育界私人方面消息、北平各大學及專校之華籍學生的八十人、因有共黨嫌疑已於上週間遭日方憲兵逮捕、其中若干人已交保開擇、惟大多數仍被拘於日憲兵總司令部、（二十六日路透社電） 
　　（北平）此間日軍常局、因近來平郊之華方游擊隊甚爲活躍、恐市內發生變故、乃於過去數日中、在平市各處挨戶搜查、無辜人民遭其逮捕者達百餘人、內有大學生的八十人、除有數人已被釋出外、餘者現乃被扣留於日憲兵司令部、（二十六日快訊電） 
[簡報]  
　　（香港）張學良·楊虎城均在貴州修養、（二十六日下午十時專電） 
　　（香港）徐源泉撤聯後，已押解到渝、（二十六日下午十時專電） 
教育消息 
[江蘇公私立中校　兼辦社敎辦法　使學校成爲社會敎化之中心]  
　　（淮陰通訊）江蘇教育廳、訂定省縣立及私立中等學校兼辦社會教育實施辦法、通令施行辦法條文如下、（第一條）木辦法依照部頒各級畢校兼辦社會教育辦法、訂定之本省省縣立及私立中等學校、均應遵照本辦法兼辦社會教育、務期化除學校與社會之界限、而使學校成爲社會教化之中心、（第二條）各中等學校兼辦社會教育、應就各本校教職員或另團結地方公正及熱心教育人士、組織社會教育、推行委員會主持進行、其組織規程、由各校自行擬訂、呈報教育廳備案、（第三條）各中等學校應於學校所在地、遵照部頒實施失學民衆補習教育辦法大綱、參酌地方環境辦理民衆學校、並須定期舉行抗敵宣傳、與按時編貼壁報民衆學校之教育內容、以識字教育及公民教育爲主、須注重民族意識之發揚及愛國思想之培養、（第四條）各中學於兼辦前條規定之社會教育外、應依照實際需要、酌量辦理左列社會教育工作二種以上、（一）通俗演講、（二）歌詠團或戲劇團、（三）民衆衛生指導、（四）救護訓練、（五）成績展覽會、（六）其他切合社會需要之教育、（第五條）中等農業學校於兼辦弟三條規定之社會教育外、應一律辦理農業指導及農業補習班中等工商業職業學校、於兼辦第三倏規定之社會教育外、應一律辦理工商業職業補習班、（第六條）各中等學校兼辦社會教育、應於每學期開始時、擬訂實施計劃、呈報教育廳核准施行，（第七條）各中等學校兼辦社會教育所有教職員學生、應一律參加、（第八條）各中等學校兼辦社會教育所需經費、應於各該校經常費內、撙節移支、其辦理成績優良者、得由主管機關查明擇允分別、酌予補助、（第九條）省縣督學視察各中學時、對於其所辦之社教情形、應即考核、並予指導、（第十條）、各中等學校兼辦社會教育成績、應佔各該校辦理成續白分之二十計算、（第十一條）各中等學校於每學期終了時、應將兼辦社會教育之經過及成效編成報告、皇報教育廳備查、（第十二條）本辦法、由江蘇省教育廳公佈施行、並呈報教育部備案、 
[存德中小學　錄取新生揭曉]  
　　本市法租界存德中小學、爲教育家須文祥氏所創設、歷史悠久、聲譽俱著、該校早經立案、因辦理完善、教學認眞、深　社會人士曁學生家長之信仰、上學期特建大厦、擴充校舍、基礎益固、本屆投考新生、允爲踴躍、今日揭曉錄取新生、中小學暨幼稚園、計有二六五名之多、姓名見今日本報該校廣告、該校新舊生、定二月一日二日繳費註册、地點勞爾東路五號、又因各學生家屬、要求增添學額、日來正在從事擴充、定二月一日舉行第二次新生考試、 
[正風中學近聞]  
　　西愛咸斯路六十號正風中學、爲鼓勵學行優良之勤勉學生起見、特訂定獎學免費規程、本學期結束、由審查委員會、分別審核、合於甲等獎者免除其全部學費、計有唐思禮吳嘉白蔣鳳初何樹霖等四名、乙等獎者、免除其學費之半、計有繆同龢洪儀徵華國英陳麗筠賴家瑞等五名，丙等獎者免除其學費之四分之一、計有黃湘貞朱象拱顧竹蓀李紹涵劉玉珍陸純煊沈吟梅丁樹之洪道銓向馥王榮興陳鍾華等十一名、合於丁等獎者給與獎金三元、計有王承楞等七名、至懲戒之學生、計開除學籍者四人、校令轉學者二人、受警告處分者計十一人、校中如此嚴行獎懲賞開分明、無不翕服、本屆招生除於考查學業成績外、並注重口試、據該校當局云、凡自知不能遵守校規實行校訓有違背其立校之主旨「正風」者可不必往試、全部教職員曁學生、自經林校董康侯蒞校講演後、益見　發、本月二十九日、係獎學免費生招考、日來報名者極形擁擠云、 
[大海中學之創辦]  
　　木市各界領袖聶雲臺虞洽卿蔡元培蕢延芳張壽鏞林康侯江一平姬覺彌馮炳南周邦俊聶海帆等、創辦大海中學、業經呈部准予設立、籌備已一年餘、茲悉已覓得靜安寺路一四五六號一四五八號新建大厦招生開學、日來前往索章報名者、極爲踴躍、聞該校尚擬於法租界高恩路貝當路口自建校舍、一切正在進行中、又該校所聘教職員、均爲教育界知名之士、全日上課、管教力主嚴格、並設免費額五十名、 
[中公中學部復課]  
　　吳淞中國公學大學部、一時無法規復、今先恢復中學、業巳籌備就緒、並假靜安寺路哈同路大海中學新厦辦理舊生登記及招考新生、 
學校槪况 
[夏光中學校]  
　　愛文義路大通路口夏光中學、創自民國二十六年八月、爲教界先進朱紹會君所擘劃、分高中初中兩部業經市社會局核准開辦、並呈諸教育主管機關轉呈國民政府教育部立案、創辦時適值八一三事變突起、人心惶惑、學生之負岌來校者、寥若晨星、朱君能於時局紛亂之際、不　艱巨、領導該校同仁、從容上課、其辦事毅力、實足多者、是以深得社會人士之愛戴、迄二十七年春、該校因得社會人士之愛戴、學生數大量增加、學校規模頓具、秋季開學、學生數尤見踴躍、初中一年級、分.兩班、其他各級、亦有增加、朱校長爲謀不使學子向隅起見、續建教室五間、以資容納、教育設施亦大量革新、對於訓教力主嚴格、圖書儀器日臻完全、並雜致海內通才、因村施教、設名人講座、邏請教界先進、如經濟學博士卜愈之、法學博士孫曉樓、經濟學碩士唐慶增、教育碩士孫亢會、政治學碩士金通藝等、來校輪流主講、眞見該校辦學精神、足爲後進私校放一異葩、前途建樹、允無涯涘焉、 
[上海夜中學近狀]  
　　上海夜中創辦迄今、雖僅有年餘之歷史、但其產生、實開本市夜學中之先聲、開辦三屆、學生達五百餘、該校設立東南西北四校、東校在慈淑大樓五樓、南校威海衛路二八九號、西校戈登路一一八七號、北校北山西路五四一號、校長馮一先、秘書長張詠春、教務長張嘉壽徐克明、教員有厦孫桂胡允昌程濟陽茅人錕等十餘人、均係前市商會夜校商政學院教員、學識經騐、俱各豐富、編制分中學專修職業三部、中學有初中高中、專修部設國文英文日文數學等科、職業部內分會計簿記珠算文書新聞等科、課桌全係鋼製、黑板採用無光、納費低廉、每學期自四元起至六元止、該校訓教絕對嚴格、各科教授均極認眞、本學期舊生已大部登記、而每日前往索章報名者、絡繹不絕、 
[學校彙訊]  
　　上海法學院曁附中江灣路上海法學院、自遷英租界王家沙花園路開學後、已歷三學期、爲麟適應國難教育精神起見、力事充實課程內容、推行導師制度、該院褚院長、因出席參政會赴渝、日前會有關於推行導師制談話、發表於滬報、又該校附中、在卡德路王家沙花園路、自去夏擴充高初中班决後、積極從事整飭、現已奉主管教育機關批示、准予設立、轉呈教部備案、該校自下學期起、爲提高基木學科程度起見、增設補充國英算課程數級、以程度分班、使學生得循序進修、 
　　滬北中學北山西路底滬北中小學、歷史悠久、成績卓著，該校小學部早巳額滿不收、中學部亦祇有少數餘額可挿、茲悉該校爲優待戰區失學子弟起見、特設經濟班、小學半年學費三元、初中九元、其他雜費一律免收、學額無多、 
　　中華中學七浦路中華中小學第一部及愛多亞路該校第二部、每於學期終了之時、對於品學兼優、勤學不輟、或服務勤懇之學生、除發給獎品獎狀外、並給予獎學金、以資鼓勵，本學期得該項獎學金者、中學部十七名、小學部三十九名、幼稚園三名、又聞該校第一决考取新生、巳於咋日發表、第二决招考定於二月二日、 
　　新夏中小學新夏中小學暨幼稚園、設北京路三百號巨厦、前日第一决招考新生、計已錄取中學部八十餘人、小學部及幼稚園二百餘人、該校校舍寬敝、各級尚有餘額、第二次考期定二月三日舉行、素章報名者、頗踴躍、聞家境淸寒者、得請求减免學費、有證件者得免試入學、男女均可寄宿、 
　　浙江中學該校已由教部立案、業經核准、本學期起添聘知名教師、祖任各專鬥學科、租定福州路科學儀器館三樓爲初中部校舍、仁記中　　行三樓爲高中部校舍、全日上課、並備有住宿、即日舉行招考、報名新生、甚形踴躍、 
　　新生女校靜安寺路斜橋衖八十號新生女子高級職業學校及初級中學、爲中華婦女節制協會所創辦、其編制計有商科工藝科幼稚師範等科、成續斐然、已呈請教部立案、並設免費生及半費生額各若干人、本月六日開學、前往索章報名、甚形踴躍、 
　　林蔭小學上海林蔭小學暨幼稚園、本屆仍在馬浪路南山里、繼續第三十屆招生、報名者頗形踴躍、定二月一日開學、 
　　銀行補習學校銀行補習學校、係銀行學會所創立、以增惟銀錢業職員學識及普及銀行及商業上應用知議爲宗旨、就學人數、極爲踴躍、該校上課地點、假南京路慈淑大樓（前大陸商塲大樓）三樓、聞下學期、定於二月一日起開始報各、三月一日起止式上課、 
體育新聞 
[中西慈善籃球第一戰　混合初勝麥令]  
　　開球成問題延長比賽　最後結果廿八比廿分 
　　上海難民救濟協會主辦之中西慈善籃球賽、混合戰麥令、首戰昨晚八時在中靑籃球房揭幕、在極度緊張之形勢中、混合卒於最後八分鐘中、冲破沉悶局面、以二十一比十九獲得勝利、復因麥令抗議、延長比賽五分鐘、大局急轉、混合勢如破竹、結果二十八比二十分大勝、上半時各得十分、未分勝負、觀衆樂善好施、球房宣告客滿、的計來賓六百餘人、混合集百樂門華聯國光之精銳、麥令則爲紅金兩隊之合成、勢均力敵、不營申報盃中美慈善賽之重演、惟麥令則缺少海賊健將、實力當較美國隊爲遜、混合隊之勝利、實爲應有之結果、第二塲比賽定二月二日晚八時在原地舉行、混合隊之勝利、殊有希望也、 
　　値得慶幸 
　　咋晚之戰局、沉悶僵持、直至最後之八分鐘、才見打破、混合隊雖一再變更陣綫、合作上始終難達理想中之程度、表演殊見慌張、投籃因亦不準、局勢幾全在麥令控制之下、分數一再平等、相差亦常常一二分之問、混合鬱鬱不得志、麥令之攻勢、則猛而不息、幸而麥令不慣用中靑廣大之塲地、數十投籃機會、皆未命中、練慣西靑之小塲、球皆拋擲太近、用力稍欠把握、吾則混合早已殆矣、最後大局急轉、亦爲意想不及、令人慶幸、第二塲比賽、混合必能更上一層、各個表演、則當推孫惠培也、 
　　臨時協定 
　　由奚玉書君用中英文報告、向各方道謝後、袁履登君代表虞洽卿君開球、洽老小恙、擬於給槳時到塲、六秩壽翁拋擲第一隻球、球爲周達雲得、急傳陳學崇、一轉身已送入籃內、於是休息時麥令抗議、謂開球混合係得袁氏派司、於是變方議定、如結果相差二分、須延長五分鐘、再决勝負、事有凑巧、結果適爲二十一比十九、混合多二分、乃延長五分鐘、混合乘勢一衝、連得七分、終以二十八比二十大勝、 
　　打成僵局 
　　混合第一陣綫、在沈昆南君指揮之下、先以周達雲李震中陳學崇孫惠培蔡演雄登塲、麥令則淸一色之麥令紅、陳學崇旣首先中的、蔡演雄之半塲遠射、大受衆賞、周達雲繼之立功、蔡又罰中、如此混合頓時以七比零大佔優勢、麥令鎭靜不亂、連罰帶中、立時扳回四分、祥龍急調出李震中、不能遏麥令勢、薩琴晚派曼爾反以八比七超出、混合形勢甚爲不佳、合作格格不入、全在麥令砲彈之下、達雲罰中成各八、慕爾復造十比八、此時麥令以全隊全體登塲、兩方造就極少、上半時成各十平手、 
　　春雲開展 
　　下半時孔廣益調出周達雲、麥令仍爲全隊、又成拉鋸戰、麥令失機累累、混合急調李震中入替孔廣益、果然形勢一振、祥龍之一挪、以十四比十三佔先一分、麥令紅隊又全體登塲、達雲亦入代祥龍、戰局突然如春雲開展、蔡李及學崇連袂建功、造成二十比十五及二十一比十七之械對優勢、不料薩琴脫之一擲、成二十一比十九、延長五分鐘、此最後五分鐘、混合予麥令以措手之機會、大貓先罰中、演雄半塲一擲、兩人再各加二分、麥令僅勃倫脫二罰一中、結果成二十八與二十之比、 
[美童主辦中學籃球　今日開始角逐]  
　　美童中學主辦之中學籃球賽、本屆因籌備時間關係、參加者僅巨人、南模、僑光、曁南、金科、吳吳、約翰等九校、現定今日起開始比賽、 
[女子乒乓錦標賽　今日下午揭幕　共十八組交鋒]  
　　女靑年會發起之首屆全滬女子乒乓錦標賽、定於今日下午四時半在謂安寺路九九九號該會大禮堂開賽、由該會總幹事謝祖儀行揭幕禮、參加角逐者達三十七人、打破歷屆女子賽參加人數之紀錄、該賽將先採淘汰制、至剩五人時、再用單循環制决奪冠亞軍、門票二角、收入捐助難民、今日秩序共十八組交鋒、梁玉傑輪空、探錄如下、錢松若－李蕙英、簫偉淸－陳潤玉、嚴婉娟－王春熙、胡家和－李啟齡、榮墨珍－鄭國雋、王淑和－徐海黎、馮明玉－卓玉衡、蔡秀娛－鄭止娟、閻平櫻－陳美麗、王露茜－卓麗衡、林金蘭－瞿蘭貞、陳鍾蓉－金伯男、張勵之－馮明茵、會哲－郭惠超、柴又翎－楊文鵑、盧景蘭－桂容正、袁蓮如－梁思懿、凌霄－棄競雄、 
[私上盃小球昨賽　獅聲金科吿捷　今日友擊金科有劇戰]  
　　私上中盃足球聯賽、昨日獅聲對申曲於下午三時半交鋒、雙方各兩戰兩勝、實力均屬雄厚獅聲蔡聲森打開紀綠、葉貽廷連中兩球、戈錫佐繼之建功、以四對〇遙領、旋以張銘生犯規、被申曲王國權主罰九碼球中的、扳回一城、上半時申曲以一對四落後、易地再戰、申曲即取攻勢、邵妙榮妙射破綱獅聲張銘生立即還敬、申曲再度與起、劉志泉單身直入、立下一功、但仍不能稍挫獅聲鋒芒、邵有康最後兩箭均中、獅聲遂以七對三擊退申曲、賽前並有余科與華星對壘、上半時金科沈錦達華星凌作雲相繼命中、一對一未分勝負、下半時金科林作柱連中二球、趙永芳陶廷富各建一功、結果五對一金科輕取華星、 
　　今日秩序獅聲對中隊（上組）二時一刻友聲對余科（私組）三時册分 
　　昨日結果 
　　今日秩序 
[中學乒乓昨賽結果]  
　　大公勝中華六－一、大公勝光夏（棄權）、民立勝紹與六－一、靑年勝光夏（棄權）、省上中勝民立五－二、南洋勝復旦乙六－一、省上中勝和衷七－〇、 
[歌聯足球隊戰申曲]  
　　今晨十時在膠州公園今日上午十時、新興勁旅歌聯將與申曲隊祚友誼比賽於膠州公園、 
[許文奎昨日抵滬]  
　　足籃名將許文奎、昨日下午四時由港搭日本皇后號抵滬、往迎者有孫錦順、曹秋亭、陳祥龍、周智、顧利康、顧德奎等、據云渠在重慶時、幾二年未摸球、在港時則曾稍作練習云， 
[救濟會幹事會今日會議　昨電李惠堂促駕]  
　　慈善賽將如期舉行　三月初或再賽兩場 
　　國際救濟會暨上海難民救濟協會主辦之慈善足球賽、已定下月二十二十一日比賽兩塲、塲地已與逸園接洽妥當、旋以李惠堂展期北來、發生問題、主辦當局於昨日特去電李氏、促其仍照原定日期抵滬、並定今日下午五時在八仙橋靑年會三樓國際救濟會召開幹事會議、商討一切、據悉、如李氏於三月初抵滬、下月二十二十一兩日仍照常舉行、另與逸園當局磋商三月四五兩日、再行比賽兩塲云、 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融　津帮一再力購　金價續向高峯推進]  
　　---昨到二零三七元--- 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢依然混亂，大致則由漲而跌、終復再升、蓋全視雙方供求多寡，及外滙緊鬆爲轉移、初因承上日之餘風、且外滙受華北聯銀猛扒、故潛勢突然趨緊、因之一時買風極形蓬勃、加以天津帮暨港帮等暗中競相吸購、故而市價一度竟漲達二千〇三十七元高峯、後忽聞外滙受外電拋塞、後逐漸回平、故而一般多戶獲利傾向出籠、某銀樓代殷商允爭先力售、且某金號亦反進爲出、故價遂急轉下瀉、會破入三十元關內、卒因外滙扒風又起、致乃重復見聚、更以天津帮買意復萌、一再力購、重復上騰、終續漲八元、各方人心堅昂異常、交易亦甚熱閙、達一千兩、銀樓飾金則未見更動、海關金曁中英純金等則依然未更、 
　　烚赤再軋漲八元 
　　自晨每條（十兩）、初因承上日餘風、目聞外滙受北帮（代偽銀行）猛扒、故而潛勢趨緊、因之塲中人心益加堅昂、買戶初開即喊二千〇三十元買進、迨至九時三刻、始見某金號進銀樓帮五十兩、二千〇三十二元爲開盤價、開後外滙仍報軟化、故而買風更盛、加以某錢兌業代天津帮曁某金號代港帮相繼力進、後雖有某銀樓代殷商獲利出節、終難壓制漲勢、棊錢兌業進某銀樓五十兩、價三十三元、某銀樓吐售後、又售予金號五十兩、價則相同、某金號又進銀樓帮五十兩、價三十五元、另一金號進錢兌業五十兩、價三十七元爲最高峯、但至十時十分、突然反動轉疲、蓋外滙因外電猛塞、已止緊回平、賣者頓時活躍、某銀樓又代殷富携塞，售予金號及某錢兌業各五十兩、價均三十五元、金號納進後、俄即吐售予某錢兌業五十兩、價三十四元、銀樓帮售予錢兌業五十兩價三十三元、銀樓帮又售予某錢兌業五十兩、價三十二元、此後買戶進意更淡、故乃破入三十元關內、金號互做五十兩、價二十八元、銀樓帮售予某錢兌業五十兩、價則相同、金號售予錢兌業五十兩、價二十七元、錢兌業售予銀樓帮五十兩、價二十五元、最後銀樓帮售予錢兌業五十兩、價二十九兀爲午牧價、午後因外滙受華銀行吸收、故潛勢軍復見緊、且某錢兌業代天津帮進意複濃、故初開即漲數元、首見銀樓帮售予某錢兌業五十兩、價三十四元、某錢兌業又進銀樓帮及同業各五十兩、價均三十五元、再進銀樓帮五十兩、價三十六元、最後錢兌業互做五十兩、二千〇三十五元爲晚收價、較上日軋漲八元、（全天十二元差度）、現金號之本牌金售出價二千〇四十五元、收進二千〇三十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出均無更動、大同行老慶雲等仍應原價二百〇六元、新同行亦懸原價二百〇四元、收進一百九十八元、 
　　英純金三日不變 
　　二十五日倫敦電、英純金每盎司依然未更、仍屬七鎊八先令八辦士半、中央銀行之中國純金（烚赤）收買價、亦仍懸原價一千二百十三元九角、掛牌海關金未更、仍爲二元三角九分九釐、上海標準標金價亦未更動、仍爲一千二百〇九元二角、 
[英日金票交易多]  
　　昨日英純金仍未動、英美匯兌回升零六二五、外匯繫要甚殷、洋行結款不絕、銀行供給不暢、外電售出亦稀、是以過程軟弱、而美匯更緊、烚赤仍因天津帮搜羅、人心高昂、雖經散戶獲利拋塞、終以籌碼乾涸、市况始終挺秀、趨勢堅硬、外幣經外匯及烚赤之提携、續趨上升、英金鎊需要較殷、上升稍多、日金票交易亦盛、公會成交稀少、僅祥豐出美金票五百元、鴻昌出香港票四百五十元、同豐出英金票一百鎊、全由動泰吸進、昨日市價、英金鎊升二角、英金票升八分、美金票升一分、香港票升六厘、法郎票升一厘、坎拿大票升二分、其他各幣未更、 
[英印銀價背馳]  
　　二十五日倫敦電、市面平定，交易有限、收盤後市面續平、甚鮮變動、大條銀近遠期俱縮〇六二五、紐約的銀電、美銀價依舊有行無市、又孟買銀電、印銀市仍平、現貨價勿動、近遠期則均長一安那云、 
[現鈔需求又殷　貼現突然回昂]  
　　昨滙劃票據貼現率、突然由穩回昂、每千元初仍盤旋三十五元之上尚平、後因現鈔需求者增多、步高至三十六元二角半、正午三十六元、下午又高達三十六元半、最後三十六元二角半、比上日又高起一元、 
[「聯銀」吸收外滙]  
　　外電雖有拋塞　英美滙價仍緊 
　　滙市昨以華北偽銀行突來犯吸、並洋行等因年終將屆、故而結　頻繁、惟外銀行等大多不願供結、故　勢頗緊、一度英金最緊曾達八便士二八一二五、美金曾達十六元一二五、後幸外電及匯豐等傾來吐塞、故而逐漸轉平、唯結果終見續堅、當日成交殊旺、港匯因外銀行吸購頗力、形勢亦見軟化、 
　　晨初以倫敦大條、近遠皆縮、紐的現貨仍平、倫敦生金依然勿動、滙兌英對美未更、對法大七生丁、對滬如舊、美對英長零六二五、對法升一八七五對滬降三分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行早開現貨賣價英滙八便士三五九三七五、美滙十六元二八一二五、較之前收均平、開後外電雖塞英金八便士三五九三七五但以銀行趁賤則扒、故乏變動匯豐掛牌未更、又白銀平衡稅揭曉縮二五、此後華北偽銀行猛吸英金僅八便士三一二五、及美匯祇十六元二五、更以洋商各行賣胃艱難、後市價冉步緊至英金八便士二八一二五、美滙十六元一二五、俄而外電重來售予英美各行美匯十六元二五、兼滙曁銀行亦賣予洋行美滙十六元一八七五與二五、及英金八便士三二八一二五至三四三七五、並以錢兌業亦售予安達荷蘭華義華比港滙由五十五元八七五至五十六元、於楚狀况漸漸回鬆、午收英金八便士三四三七五、美金十六元二五、 
　　後市華銀行做英金八便士三二八一二五、及美匯十六元二五、而外商銀行界亦互相對做同價、故狀况缺乏變動、入後中外各銀行吃進錢兌業港滙僅五十五元八七五與七五、致市價稍貴、晚收銀行賣價英滙八便士三二八一二五、美滙十六元二一八七五、結果較前收英緊零三一二五、美軟零六二五、港匯軋縮六二五、茲將一天做開交易綠後、 
[證券　公債平疲]  
　　証券暗　、昨日市況比較安定、隔日十號之狂賣、已經中止、因此搖言亦漸息、一時人氣之未能振作、其根本原因、仍係此决改革以後引起現貨之流出、大戶之出公價、而進棉紗、以圖意外之利、亦係原因之一、前途若無意外之打擊、再經過數度盤旋、始有轉機、蓋其根本上幷未受若何損害也、昨日經過情形、上午起勢仍甚虛弱、先有七號及五十九號之賣出、後有三十一號及同康號之出節、供求仍甚懸殊、比之隔日再小一角至六角、午後賣氣稍斂、四號除出乙種外、餘則有相當收入、散戶亦略有補空、丙戊兩種需要較殷、故結果丙戊兩種已見回漲四角、餘仍續小一二角至四角、前途波動尚多也、成交總數的五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票成交中華書局股三十餘股、價爲二十三元三角云、 
　　倫敦中國外債本月二十五日（星期三）掛牌行市、仍屬有行無市、價格亦無多大變動、僅祇克利斯浦公債又升一鎊、價爲三十五鎊、英金善後公債英發債票則回落一鎊半、價爲四十八鎊、英倫實貨供給本日計有兩筆、計開中法美金五釐公債有印債票、賣出五千鎊（即美金二萬五千元）售價六十八鎊十七先令六辦士、照行市不過微抑二先合六辦七、然比上日售盤則驟縮十七先令六辦士、又津浦鐵路原發公債德發有印中籤債票亦賣出二萬五千鎊、售價十六鎊半、照市仍拾半鎊、但比上日售盤則縮小半鎊、市氣趨向疲軟、於此可見云 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十五日（星期三）掛牌行市、市面無變動、 
[開平股息增高]  
　　銷路激增另闢新井 
　　自中日　事獲生以來、煤斤需耍激增、開　礦務局一九三七年七月至一九三八年六月止一年度間、售煤達四、二一三、〇〇〇噸、比上年度增加六七、〇〇〇噸、營業毛餘亦自國幣三、九二四、五一六元、增至國幣一二、三六八、一五七元、提去公司債緊還本付息基金國幣二、二六〇、二四二元、及折舊攤提國幣六四一、〇二三元後、爭餘國幣九、〇二三、七五三元、比上年度盈餘的增國幣三、二七一、七五六元、由英商開平煤礦公司與華商澳州礦務公司平均分派、開平煤礦公司應得之半數、折合爲英金二五二、九一四鎊、較上年度之英金一七五、〇六五鎊、計增英金七七、八四九鎊、連息金收入在內、共達英金二七二、五七二鎊、除開各項繳用後、凈餘英金二一五、二一二鎊、再去稅捐等費英金三〇、七一六鎊、股息可按週年七釐半分派、（上年爲五釐前年爲二釐半）勝餘英金三七、四九五錢、滾入下屆、目前日本華北及上海方面、於開澳煤需要大增、該局刻已另闢新井一口、預計年可增加煤產一百萬噸、自去年七月以來五個月餘之售煤紀録、計達二、二二九、〇〇〇噸、較上年同期增加百分之四十二、開平公司股東大會業於上年十二月二十九日在倫敦舉行派息後之股票行市、每股票面英金一鎊、上海市價國幣二十三元零、倫敦市價爲英金十六先令六辦士、 
[紗花　囤戶無力再拖　紗價反動疾退　回進四百元關　日紗期貨軋空]  
　　連漲　日之紗市、昨則驟告回挫、目跌勢頗劇、此種久漲以後之反動、殊不足奇、亦在意料之中，况連朝之上升、全係金融界收買之故、並非受實際銷塲擁擠之推動也、所以囤戶收買一定、同時客帮生意依然黯淡、一般浮多之現貨商、鑒於客方需要不來、脫售之念允急、塌戶亦因連日拖進、爲額殊鉅、茲有飽滿之象暫爲休息籌碼略爲一鬆懈、跌風陡熾、又二十支雙馬由四百〇五元直破至三百九十六元、繼以跌勢未免劇烈、乃引起廣帮某號復來場便宜貨、於是虛風被其止住、又復回起三元、不過查棉紗根本問題、較昔日尚可穩定一步、因原料難鬆、前途究屬如何、仍恃質際交易來扶值也、 
　　查昨日現紗市塲、晨初開盤、同業相聚束手者多、探問下來、實銷仍勿動、囤戶亦不來、僅汕頭帮零星交易、然賣者雲集、二十支雙馬開價爲四百〇五元、與上日無甚軒輊、僅二包交易、客方喊賣聲不絕、人氣忽虛、市價步步下挫、二十支天女價由三百九十八元、續跌至九十六元、雙馬一跌五元爲四百元、再破大關、直釗三百九十六元、棧單價跌至三百九十四元、少頃價格一廉、廣帮萬興號來進棧單貨、囤戶亦來收、立刻回起二三元、最後收盤價二十支雙馬爲三百九十九元、棧單價爲三百九十七元、氣勢轉入穩定之途、查上午成交統計一千二百六十包、同行交易佔三分之二、結果行情二十支雙馬跌六元、天女跌六元、白飛艇跌十元、飛虎跌五元、雙地球跌四元半、十支粗紗跌風較緩、因存底較薄之故也、廠方未有舉動、今日出口有棉紗八十件運天津、五十件運烟台、二十件運泉州、三百件運汕頭、十五件運香港、茲將各帮口買去之額量錄左、 
　　日紗市塲因一月底將屆、所有拋空之皮球交易、頭襯缺乏、買者不願放出、因此本紗市價已落五六元、日紗反見緊俏、市價續升、但實需零落如故、惟期貨似有軋空模樣二十支水月現紗價爲三百二十元本月份價爲三百二十一元、倒漒過現貨頭、二十支藍鳳現紗價爲三百十八元、下月份爲三百二十元云、 
[外棉亦無　鉅額成交]  
　　外棉市價、美棉因現貨交易盛旺、加之出口商亦有鉅額交易、市價目前頗呈堅定之象、政府貸款棉之出售問題、迄今尚未解决、故新花登塲時之棉價、殊難使人逆料也、昨日有人訪問美農部秘書亨利威爾斯、詢及擬集國際棉業會議之用意、據威爾斯氏表示、此項會議並無新奇之處、唯棉產之過剩爲世界所共有之嚴重問題、絕非美國所能解决、試舉例設將美政府所有過剩額之貸款棉向世界出售、美棉價格之跌至六分關內、勢所必然、屆時美國之經濟困難固能打破、國內之出口亦可乘機暢銷美棉、農民亦得傾售所產、而印度巴西及埃及等之植棉者及出口商將因此而受嚴重打擊矣、末後威氏語人、開國際棉業會議、係渠之意、惟絕不願前去邀請、但盼各產棉國能自動的踴躍參加、昨日紐的漲二三磅音、印度連同預測跌半羅比、埃及跌七八磅音、昨日滙兌無甚軒輊、折合法幣、美棉及巴西每担漲二角、印棉及埃及棉俱跌二角餘、 
　　本市外棉交易、昨日並無鉅額交易、除安達廠訂購印棉白洛區五百包、合送廠價爲七十二元外、餘廠甚爲靜寂、大衆意見、外棉交易、如能匯兌放長、各廠因存貨將枯、均將大量採購也、茲將成交件額及價格列後、 
[廠商停辦聲中　白包花售價仍昂]  
　　本棉生意更形銷沉、白包化市價堅挺如故、廠方一致採辦印美粗細棉補充、對於本棉停辦矣、實則來源枯薄、存底已涸、售價高昂萬丈、且無巨額可購、事出不得意、非辦外棉調劑、絕無良法可救、至於花號鑒於各路運輸艱雞、北方被統制不許出口、營羣大淸、大部份販運外棉交易矣、可想本棉之缺乏也、日廠久無生氣、惟對外棉購訂非常踴躍通花來源尚不薄、碼頭到貨二千四百九十五包、又新港來五百八十件、白茆來三百三十件、北沙來九百件、出口尚有四十件運泉州、二十件邋香港、茲將現棉售盤及額量綠左、 
[疋頭　國布囤貨交易絕旺　業外當推金融界為最　東疋手貨皆不肯輕售]  
　　國布各路實銷、川滇帮以外、均趨萎縮、惟同業囤貨、交易極旺、業外當推金融界爲最、囤積數量、每批均以千百件計、軍裝粗布、亦先後有巨額成交、最近南通大生紗廠又售出十六磅雙龍粗布一百餘件、該廠各檔粗布每疋近亦一致提漲一二角、怡和粗布本街及寗·紹帮照市吸辦百餘件、威海衛帮辦雙籠等牌粗布五十包、本街染廠辦細斜四五十件、而府綢·花布·色丁·剁紋·坯布本月份定貨交解最繁、溫·甬·台帮需貨尚殷、連日仍有電報催貨、惟以銀款滙額緊縮、申莊未能暢裝、色斜·色布·漂布·漂斜·昆明·成都去額最多、續辦二千五百餘疋、江北帮泰州一帶、添辦色丁·嗶嘰·直貢·各色藍布的一千二百疋、江西廣豐以及浙路天台·遂安·紹興進胃較淡、裝辦直貢·綫呢·漂布·色布僅四五百疋、 
　　東布昨細布·細斜售盤、因實銷與囤日元相互拉提、逐步升騰、細布尤爲需要、龍頭彩球兩牌視爲標準、每疋激漲一角半、細斜升漲五分至一角、全日售開各牌細布·細斜、本街染廠及場貨心思之團戶、進達二千餘件、天津帮寫進亦近千件、一般同業心理鑒於行盤之高昂、抵補困難、即有手貨、亦皆扳緊不鬆、故市勢甚堅、 
　　出口今日有疋頭四百件運烟台、四十件運與化、二百六十五件運泉州、一百五十五件運汕頭、 
[絲茶　絲市紊亂]  
　　用戶白廠價漲百元　印非洋行突辦士絲 
　　昨日絲市、日美同形堅乎、交易所市情紐的微升五釐、橫濱則盤漲一元、本埠英法外銷仍未開展、本埠市情、用戶市價高出洋行三十元、故絲市重心仍未轉移、但用戶交易、頗欠標準、且購者每因過份樂觀所致、絲市乃難免紊亂、昨日白廠B字一般售價爲一三六〇元·質地較佳之B級絲牌二〇---二二條份已逼近一千四百元關、計共成交三五十担、印非洋行昨突浩躍、千金白土絲昨做開五十担、市價五百五十元、較前計升五元至十元、（按用戶白廠價、較月前已漲起一百元） 
[糧食　麵粉北銷突暢　今日出口亦不弱]  
　　昨現粉市銷突暢、晨初客帮交易、頗爲熱閙、華北方面某大戶亦在市吸收、故成交逐增、其他烟台秦皇島等處各散帮、進胃隨之見貪、南洋帮去化亦轉踴躍、市面立見活潑、統市售開二三四號各牌粉共六七萬包、由本街辦去近萬包、其餘冀魯帮爲多、汕間帮次之、車船各牌二號粉價守四元八角原盤、藍船牌四元六角、紅籃漁翁四元四角、紅財神四元三角五分、市面巳覺穩定、 
　　今日麵粉出口、計七千包運天津、三千包運烟台、一千四百包運興化、一千五百包運秀嶼、一萬八千五百包運汕頭、 
[小麥廠需較強　惟漲跌則兩難]  
　　昨小麥市况、漲落兩難、續呈盤旋之局、查各廠進胃、較前爲增、蓋近日各地到源不多、咋出新港來六百包、貨方以產價連雜費成本、反比申市爲高、均不願忍痛貶脫、廠方見勢難抑、漸露貪意、結果成交依然不多、計開蕪湖紫皮麥及潮麥二千包、江北浦鎮麥共三千包、由福新阜豐兩廠合辦、最高價仍爲四元八角、中次暗堅數分、 
[米市難以進展]  
　　棧存擁擠銷路呆木 
　　　國米　昨共到河下十四號、車輪包子六千餘包、銷塲猶　滯溫、聞滬埠各堆棧存貨擁擠、的有七十萬包、致人心恐慌、大囤戶如欲進貨、有感無處存積之概、本街因睹市面不穩、亦鮮問津、故各貨大都未能售開、市勢呆木、是以厚薄粳行情、積落幾分至一角、杜洋尖埠尖亦跟跌角許、惟變元仍以貨稀、且脚地較硬、猶守原盤、 
　　　客秈　咋日來源、續有車輸運到、內由滸浦來一千八百包、新辦雖已不劃通運、然辦存之貨尚在絡繹赴申中、大戶行販尚欲堅守以待善價、而小戶則擬從速了結、且被本尖到多銷細銳落一角之影響、京蕪各秈遂被抑低五六分、前喊十一元之高京秈、亦肯十元〇八九角雋出、而中關鞠　暗盤則又降進十元大關云、 
[雜糧　黃豆市氣活躍]  
　　黃豆到頭、因夏曆年關日近、大部份販運商已趕前結束、故來源見稀、且存底父簿良以市况在銷塲活躍之下、逐見挺秀、首推上中貨最俏、蓋因辦胃避重就輕、所以昨市再漲五六分，成交各豆二千餘包、去路仍爲港呂汕厦本街等五六帮辦胃、至進出口情形、昨有二千六百五十包豆子、由天津運來、生仁二千二百包、由烟台運來、花生二百二十包、由威海衛運來、今（二十七日）有豆子一千零九十包、運汕頭、又七百九十包、運往香港、一千零二十包、運泉州、又四百八十包、運往秀嶼、運往其他各埠、有一千八百四十包、生仁二百包、運往汕頭、父百二十包、運泉州、又三千三百十包、運往香港、又豆餅一萬一千片運汕頭、一千七百片運興化、八千二百片運泉州、五百五十片運秀嶼、生油二百件運泉州、二千三百五十運香港、又咋由威海衛來三千五百聽、 
[麩皮急轉直上]  
　　麩皮內地銷塲、在此臘月內搜難甚勁、且有一部份園戶扶持、致前咋兩日來市氣急轉直上、昨市阜曁大包先由三元二角七分開盤、即升至三元三角、結果三元三角半收市、大勢轉瞬慶曆年關將屆、囤胃大都量力進取、市塲中活動　碼勢感短絀、故實需殷切、市價易於向榮云、 
[糖市　海南赤再升二角]  
　　昨糖市交易較靜、趨勢平定、公會劃盤二四荷粗白現貨呌二十四元八角半、本棧貨二十五元、轉口貨十六元八角、太古車白依然呆定、B嘜東棧貨二十三元八角半、西棧貨二十三元九角半、下檔亦乏更動、國糖號盤如潮帮之奇白枝洋陳潮靑等、續有開出、爲數不多、價亦如故、粵帮新到之白包海南赤、色光較佳、計二百〇一包、開十二元四角、比前盤升二角、閩帮僅開出次白數十包、原價未動、上白糖因產區貨乏、貨主均囑扳守、一致喊升、但申市以車白較宜、未能過漲也、 
[五金　黑鐵皮隨到隨銷]  
　　黑鐵皮市面、近頗俏俐、熱水瓶廠銷胃浩繁、搪瓷廠進意亦濃、故市上流通貨有感缺乏、前昨以來新太古·其昌。公和祥諸棧、均有新貨裝到、但所到之貨、大半均巳拋出、是以市上現貨仍感不多、行情因此尚能擯持不跌、刻市二六尺貨售二十四元、三六尺貨開價自二十五元至二十七元不一、頭子貨開十五元五角、副號坯子貨售十四元、查咋市銷出共有二三千担之多、但均係本街廠家辦進、客帮殊少指辦云、 
[南北貨 
　青餅日輪有運到]  
　　　子自天津來 
　　靑餅連日因有日輪運到六七百包、已不虞缺乏、市勢驟見回鬆、昨聞開十三元、决之十二元八角至十二元六角、上檔因亦轉降、耿餅爲十六元、箱莊排餅爲十四允、次之十三元八角、內地帮　有續辦、但以到貨旣增、售方當難堅持、 
　　昨有二百五十包棗子自天津運來、 
[來函　申新所買之印棉　乃是福家洋行經售]  
　　逕啟者、據會員吉豐花號函稱、本日申報商業新聞外棉交易欄、載申新進印棉現貨三百件、此棉爲某株式會社所有云云殊與事實不符、敝號於本月二十四日向本市外商福家洋行買進印棉現貨棧交三百件、每祖現鈔六十四元、旋於同月二十五日售於申新二廠送廠價每担現鈔六十五元三角、均有成單可證、應請貴會函請更正等情、據此、查來函所稱各節、均係實情、並有成單證明、貴報調查所得、顯有不合、事關商人信譽、應請迅予更正、以昭實在、此頌申報編輯、撰祺、上海市棉花號業同業公會啟、廿八年一月廿六日、 
[答問　小型磨粉機有處辦]  
　　宋叔良君鑒，小型磨粉機一節，已得安利洋行來函可辦，該行所經理者，俱係英國名廠出品，可逕函與之接冾，除將原函由郵寄上外，並望實踐以機器改良土法工業，建設鄉村，而爲中國復興之基礎。 
　　編者 
 
 

Page 11

 
 
國醫與食養 
[鴨汁之功效] [  秦伯]  
　　雞汁牛內汁功效已著　鴨汁為病後之滋養品 
　　滋養必須適合體質，鷄汁牛肉汁之功效，人所盡知，而尚有鴨汁爲溫熱病後滋養之無上妙品 
　　先從理論上言：溫熱病最易燔灼氣血，耗傷津液，故病後多口乾形萎便閉溲黃等虛熱現象，鴨性質甘寒，甘能補中，寒能淸熱，故主補中，除客熱，利臟腑及水道。（見本草綢目）用以調養溫病，恰具堅壁淸野之妙。 
　　再從實騐上言：溫熱病大勢巳平，形神困頓，食慾呆鈍，以鴨汁進服，但覺淸腴可口，漸思引食，不必潤腸之劑而六便自暢，無用利水之方而小溲自長；四五日後，功效大著，遠在洋參石斛等上。 
　　製汁之法，與鷄汁同，惟鴨汁上面飄浮之油，務須除凈，但飲淸液，量可不拘多少。由此引伸，凡陰虛內熱之體，欲求滋養，亦舍此莫屬矣。病人之受余指示而收效者甚衆，不能褸述，倘見此文而加以證明，尤感。 
[遺精] [  謝也農]  
　　遺精之病，在靑年羣中，患者頗爲普遍，夢遺致病的原因，由於自瀆行爲之結果者，實占多數，這是個教育上的問題，姑置勿論。在病情上尚無夢遺精一種。其病理則大都是腎臟虧弱，精管失却攝護之力，以致頻頻遺洩，輕者月遺四五决，重者八九次。初息遺精的人，每多忽視之而不加以注意，或因羞對人言，不肯就醫診治，任令病勢漸趨嚴重，久而久之，體質日益衰弱，延成面色光白，精神痿倦，記憶薄弱，頭眩耳嗚，腰痠，形瘦等虛弱現象，影響靑年之學業與事業，實非淺鮮，患是病者，應知所警惕矣！ 
　　芡實，又名鷄頭子，七八月間，弄里中常有挑担呌賣鮮鷄頭者即是。（半時各南貨店中有售）此物味甘澀，有固腎，補脾，益精，治夢遺滑精之功效，常食能治無論新久之遺精。服法將芡實洗凈，入水煮熟，加白糖少許，作點心食之；或將芡實研爲細末，和以白糖，用開水冲服，叉一法用粳米二兩，芡實一雨，每天煮粥食之。此二法寓療病於飮食之中，且價格低廉，旣經濟，又簡便，病遺精者不妨一試。 
　　尚有運心亦可佐爲點心，暑期蓮荷盛時，有蓮鬚一種，本爲藥店收去作爲治遺精白帶之藥，如留心得新鮮蓮鬚，以之煮茶，治遺精奇效，再有米仁（即苡仁米）金櫻子（菓類食物）二種亦治遺精食養妙品。 
[附子] [  劉民叔]  
　　風癱及預防風癱 
　　附子形同芋艿，原非奇異之物，產於四川，川人固多以爲食品也。風俗習尚，凡覺身重，卽用附子和牛肉，同煮佐餐，不但適口充腸，確有預防風癱之功效，服之日久，輕身健行，精神倍佳。若不久煮，則必發麻而已，江浙閩粵，地卑近海，易病風寒濕庫之疾，欲預防者，可試煮服。法用牛肉半斤，白附塊一兩，生薑一塊拍碎，同煮六小時，勿放鹽，若不能淡食者，則加鹽少許亦可。食時白附塊亦宜細嚼而食，若已患風癱麻木酸痛者，常服必騐。 
[凍瘃兩方] [  龔醒齊]  
　　（其一） 
　　冬天手足，受冷過度，氣血凝滯，瘀血破出血管之外，聚爲紅塊，即生凍瘃，見熱反先發癢，繼之潰爛；若不將凝滯瘀血解散，則愈爛愈深，久不收口。此方以解凝活血爲治法，方用茅薑八錢，吳萸四錢，紅花四錢，煎水洗滌患處，不問凍瘃已潰未潰，均極有效。未潰煮經此洗滌，瘀血和散，則不致潰爛；已潰者亦須先散凝緊之瘀，方能活血生肌，否則經春不愈，遺息實深。勞動者因此不能行動，尤爲可憐。富貴之家，此症纏身，亦殊痛苦。此方藥雖不奇，洽理正當，取之極易，用之不費，屢用屢騐，愈人不少，重者多洗幾决。特此公佈，以濟流離寒苦者稍解手足之痛苦，亦所願也。 
　　（其二）藍曉梅 
　　西北風起，患凍瘡的朋友，個個要愁眉　額的擔着心事了。它非但會紅腫，發熱，並且癢得難熬，潰爛後出水，結痂而不落，再發熱，又發癢，出水，一連的延綿三四個月。 
　　凍瘡的成內是濕氣滯留在徵血管裹，被冷風一吹，就和血凝結而發炎，因此紅腫，發熱，發癢，而至潰爛。雖然治凍瘡的方法很多，但都是表面上的治療，不能澈底，所以治療得不能斷根；而且濕氣總要找出路，不發凍瘡，即發別的病，結果仍是免不了痛苦。 
　　現在我可以介紹一張很有效的方子：在凍瘡已成紅腫塊的時候，急用川桂枝五錢，核桃仁五錢，杜紅花三錢，川撫芎二錢（中藥鋪買）拿來煎水，的半面盆，煎透乘熱洗患處，早晚各一次，藥與水勿棄去，可再煎冉洗，的洗十餘次，使它不潰而塊消；消後每天用橘皮一錢五分，生米仁三錢，粉豬苓一錢五分，宋製半夏一錢，前湯代茶，三五天，如不厭可多服幾天，此後便不易再患。如再患，仍如前法，洗服最多不過三次，永不再發。其原理如下：洗方是通經活絡，和血脈的，服方是化濕而不燥，無論屬寒屬熱，都可以用，效騐非常。息者可一試之！ 
補品小譜 
[牛肉] [  張汝偉]  
　　牛肉　性質溫和，滋味淡而稍甘，無羶氣，富於滋養質。功能健脾胃，長氣力；取肉熬膏，俗稱霞天膏，卽牛肉汁是，溫養脾胃，大補元氣。其脂足以潤燥通便；共乳可解熱毒，補虛癆，兼治反胃噎膈；共膽食之明目，亦能治金瘡。煮牛肉時或用栗子，或蕷薯，或菠菜，至極爛時食之； 
[黑棗使君肉能云蟲積] [  丁濟民]  
　　小兒虫積，患者頗多，此係誤食帶有虫卵之食物而起。（故生菜魚介等類均須煮極熟。否則不免帶有可孵化之虫卵。）初起腹部腫脹不舒，消化不良，大便不調，或發熱及喜食異物，身體日益瘦削，面黃神疲，煩躁不寗，睡中磨牙等象。可用使君子（中藥舖有售，卽西藥山道年）夾於黑棗內蒸熟，以飼小兒。每决的啖黑棗五六枚，服後三四小時，再服輕瀉藥一劑。（市上銷售之方便丸亦可。）連服二三日，卽可袪虫凈盡。此法曾見於歐氏內科學中，亦譽爲中國最佳之袪虫藥。蓋使君子爲我國數千年來之袪虫聖藥，夾以黑棗，更兼和胃安中之妙矣。 
[酒之利弊] [  張汝偉]  
　　習尚以酒爲不良之飮品，然酒之爲物，功能解鬱結，消戾氣，雷　砲製藥法，多以酒炒酒煮者，藉酒之味以行藥力，更有用酒洗酒冲酒煎者。是則酒之於人，亦不無效益矣。酒有甘苦辛酸之味，有興奮刺激之性，其性熱而質濕。老人少服，用以解寒壯膽，和血養氣，通關節，利經絡，均有特長。他如五茄皮酒，虎骨木瓜酒，社瘋酒等，在治療上亦有相當功效。惟酒多飲必醉，醉後行動失常，且易傷腦；而腹賬黃疸，疾飲，反胃，消渴等症，由飲酒而起者亦甚多。醉酒之法，有葛花解醒湯，或煎鷄距子濃汁灌，或淸醬油湯頻服亦可。 
[如何調和口味　談「過藥」食物] [  倪息]  
　　現在一般人，對於平時的養生，病中的禁忌，和病後調理的東西，大概都有些認識；而對於服藥「過口」一道，大家很少注意，其實攸關病體藥力，大有進出，所以特地先把這一點提出來談一下： 
　　人們有病，需要服湯藥的話，難免上口苦澀，艱於下喉，甚至一見藥碗，先作惡心，因此不得不假借些適口有味的東西，來調濟這苦澀的味覺。 
　　普通人總認爲病有藥力抵擋，對於過藥物品，不妨隨意，只消解苦爽口就可，豈知遇到有反病理藥性的食品，那就要發生很大的影響，譬如寒濕或濕熱病，藥方上用乾姜，半夏，陳皮，或蒼朮，黃運，厚朴等味的，雖覺口燥，宜用淡味糖菓，或靑鹽陳皮佛手等品，若貪食生冷水果，脾胃被寒濕侵犯了，恐怕非但藥力失效，反多嘔惡的變症。　如燥熱火症，藥方上用元參，生地，石美，知母等味的，纔宜用水果凉潤之品，若喜食辣味或濃甜之物，熱邪逗遛，病情或許要增劇和延長。譬如虛弱病，藥方上用人參，黃著，白朮，當歸等味的，宜用糖菓，甘溫，或香味等品，苟因病中習慣忌口，仍食醬釐葡，大頭菜等，未免要把藥性消尅。譬如實積病，藥方上用枳實，大黃，檳榔，神麯等味的，宜用濃茶，咖啡糖，水菓糖等品，倘猶食餅糕粘膩，薰炙等類，未免助長病氣，减輕藥力。 
　　所以過藥物品對於病體藥力，合與不合，確乎大有關係，大概可分三類：　甜味的，如糖菓之類，宜於輕性感冒症，和一切調理藥，　鹹味的，像靑鹽橄欖，陳皮，佛手，椒鹽桃片之類，宜於喉風熱症，和一切理氣藥，　凉潤的，像各種水菓之類，宜於火熱燥症，和養陰之藥，但是無論服何種湯藥，要求藥性發揮迅速，病理絕沒妨礙，還是熬些苦味，一呷直下，然後用白開水一杯，漱口兩三决，或帶喝一二口，纔是頂好的辦法，否則，要用過藥，也得特別注意。 
[傷寒症之病情變化及食養程序（三）] [  陳存仁]  
　　傷寒之病情變化，旣如前述，全文未畢，今言食物調養程序，概括述之，可以定爲四個標準：有熱時須嚴守一「餓」宇，退熱時須守一「愼」字，病愈貪食時須守一「節」字，病愈虛疲時須守一『養』字。 
　　傷寒有熱時期，千萬要『餓』，傷寒之是吾能愈，一方面爲醫生之責，一方面全視病者是吾能守此『餓』字，俗語有言『傷寒餓不煞』即勤病家凡屬傷寒宜於久餓，久餓亦不致死，母以久餓不食爲慮是也。 
　　傷寒病源在於腸胃，以淺近之理由喻之，可以指爲傷寒之熱，由於腸中壅塞而起，腹中腸部積滯發炎，飽塞猶如『獵腸一節』；腸中邪滯一日不淸，寒熱亦一日不退，必待「藥以疏通；餓以消滯』，而後寒熱大减，病勢始有化險爲夷之望。 
　　是以發熱時苟進飲食，不啻增加腸中積滯，使腸炎加甚，病症日益深刻，常人以爲不食則飢，三日不食則病，七日不食則死，於楚寒熱十餘日後，每以不食為慮，時欲予以食物，甚至不遵醫生可嚀，暗中予以食物，傷寒病人有治之不愈者，此一極普通之原因也。 
　　須知傷寒病時，消化機能已因腸中壅塞而全部停頓，無須食料以供消耗，故病者歷極長時期並不知飢，其時日之久長，視病症而定，一月不食爲極普通之事。 
　　或疑人身發熱時期消耗體力甚烈，久餓體必不支，此一疑問，恒爲傷寒喪身之原素，須知發熱時期，苟入虛疲之境，醫生用藥，早有　養之藥品，包括於方藥之內，奚疑應爲。（未完） 
 
 

Page 12

 
 
國醫與食養（第二版） 
[孫中山先生論　中國飮食合於食養原理] [  姚若琴]  
　　嘗讀康烈德「孫逸仙與中國之覺悟」一文，云先生十八歲時，肄業於廣東博濟醫院，迨一八八七年香港西醫大學堂成立，遂轉學該堂，勤讀五年，以首屆第一名畢業，即設醫院於葡屬澳門，聲名籍甚等語。可知先生對於醫學，固三折肱而九折臂矣。特是志在屋淸社而建民國，初不屑以醫名，故旋即併志一心，從事革命，不復以靑裏濟世矣。 
　　茲覓得遣著一節，亟爲錄出，貢獻讀者，以見先生縱習西醫，而於國醫優點，仍極力保存，即飲食之徵，亦揄揚備至也。若琴誌 
　　我國近代文明進化，事事皆落人之後，惟飮食一道之進步，至今尙爲文明各國所不及，中國所發明之食物，固大盛於歐美，而中國烹調法之精良，叉非歐美所可並駕，至於中國入飲食之習尙，則比之今日歐美最高明之醫學衛生家所發明最新之學理，亦不過如是而己。 
　　何以言之，夫中國食品之發明，如古所稱之八珍，非日用尋常所需，固無論矣，即如日用尋常之品，如金針·木耳·豆腐·豆芽等品，實素食之良者，而歐美各國並不知其爲食品者也。又如肉食，六畜之臟腑，中國人以爲美味，而英美人往時不之食也，而近年亦以美味視之矣。吾往在粵垣，會見西人鄙視中國人食豬血以爲粗惡野麽者，而今經醫學衛生家所研究而得者，則豬血涵鐵質獨多，爲補身之無上品，凡病後產後及一切血薄症之人，往時多以化煉之鐵劑治之者，今皆用豬血以治之矣。蓋豬血所涵之鐵，爲有機體之鐵，較之無機體之化煉鐵劑，允爲適宜於人之身體。故豬血之爲食品，有病之人食之，固可以補身。而無病之人，食之亦可以益體，而中國人食之，不特不爲粗惡野蠻，且極合於科學衛生也，此不過食品之一耳。其餘種種食物。中國自古有之。而西人所未知者。不可勝數也。 
　　夫悅目之盡，悅耳之音，皆爲美術。而悅口之味，何獨不然，如烹調者，亦美術之一道也。西國烹調之術，莫善於法國，而西國文明，亦莫高於法國；是烹調之術，本於文明而生。中國烹調之妙，亦足表示文明進化之深也。昔者中西未通市以前，西人只知烹調一道，法國爲世界之冠。及一嘗中國之味，莫不以中國爲冠矣。近代西人之遊中國內地者，以赫氏爲最先，當淸季道允年間，彼會潛行各省而達西藏，彼所著之遊記，稱道中國之文明者不一端，而允以中國調味爲世界之冠。近年華僑所到之地，則中國飮食之風盛傳，在獎國紐的一城，中國菜館多至數百家，凡美國城市，幾無一無中國菜館者，美人之嗜中國味者，舉國若在，遂至令土人之操同業者，大生妒忌，於是造出謠言，謂中國人所用之醬油，涵有毒質，傷害衛生。致的他睞市政廳有議禁止華人用醬油之事。後經醫學衛生家嚴爲考騐。所得結果，即醬油不獨不涵毒物，且多涵肉精，其質與牛肉汁無異。不獨無礙乎衛生，且大有益於身體。於是禁令乃止。 
　　中國人之飲食習尙，暗台於科學衛生，允爲各國一般人所望塵莫及也。中國常人所飲者爲淸茶，所食奢爲淡飯，而加以菜蔬豆腐，此等食料，爲今日衛生家所考得爲最有益於衛生者也。故中國窮鄉僻壤之人，飮食不及酒肉者，常多上壽。又中國人口之繁昌，興乎中國人拒疾疫之力常大者，亦未嘗非飮食之暗合衛生有以致之也。 
[徵求投稿]  
　　本刋歡迎投稿：（一）國醫常識（二）食撩知識（三）食養知識（四）上列性質之挿圖，一經刊登，各致現金薄酬，稿寄申報館「國醫與食養」編輯部，稿酬按月結出後向申報館會計處領取。 
[介紹六種滋養食品] [  胡祥麟]  
　　每屆冬令，體弱多病之人輒延醫進補，以資療養。然「藥補不如食補，」昔人早有明訓。茲將有益無損之滋養食品介紹數種如下： 
　　鷄汁　製法：以黃雌童鷄去毛及皮骨翼翅頭足，用瓷罐盛貯，加酒少許，隔湯煎透，但飮共汁；自己煮製，對於熱度每無標準，易於成爲鷄湯」效力大爲减遜，市上專家製售鷄汁者，人多服之，奏效奇宏，凡家庭無專入留意煮製者宜更易之。 
　　鷄汁之爲無上滋養品，已爲中西醫所公認，肺病食鷄，獲益允鉅，病後產後食之，補益亦大。（求完） 
　　本期地位擴充爲一版半讀者注意 
[貧血症　食餌療法] [  張贊臣]  
　　貧血之症候，爲皮膚及粘膜蒼白，身體倦怠，並屢發頭痛頭暈耳鳴惡心心等症。共原因大都爲赤血球新生之障礙，或减少，及消化不良，營養不給所致。治療難有藥物與輸血等法，然方藥非普通人所能運用，輸血則惟官於大量之出血。若慢性貧血症，自以食餌療法最爲相宜。茲略舉對於貧血症有裨益之會物數種，以爲家庭療養之叻。 
　　食餌療法者，乃攝取食物中含有多量之營養，以補充其不足之血液成分也，就功效而言，當以肝臟爲最佳。故近年西藥商多以肝臟製成浸膏，爲內服劑及注射劑，嚴然一種成藥，奈余於治療上經多時之試騐，遇有貧血者，每囑其購食牛肝鷄肝或猪肝，爲尋常菜饌之品，頗多良效。因肝臟內確含多量營養素。 
　　他如植物中之菠菜，大豆，薯獲，白菜，花生，棗子，葡萄等，含鐵質亦多，滋養成分亦富，能隨意常啖，獲益必多，蚊之服藥治療受益多矣！ 
自由談[  華麗]  
[宗派和主義] [  楊晋豪]  
　　有因宗派和主義有因主義而結成的宗派，也有把宗派當做了主義。 
　　因主義而結成的宗派，其所論，所行，所爭，是爲求貫澈其所認爲眞理的主義；因而，在論·行·爭的過程中，可能使各宗派的非·曲·惡的成份暴露而克服，是·直·善的成份顯著而高昂。結果，或則所有的宗派，一致向着明朗化了的眞理，共同努力；或則反眞理的宗派分崩離析，而合眞理的宗派擴大發展。到最後，那門戶之貝的宗派，終於演化而爲唯」眞理的集團；那時，卽有所宗，但已不成爲派。 
　　把宗派當做了主義，則其所論，所行，所爭，便只斤斤於其名利所依附的宗派；無非想藉其宗派的壟斷，以謀其個人的升發。因而，在論·行。爭的過程中，盡爲私欲所控制，而完全失掉了理性。他們不問是非·曲直·和善惡，只知對於異己者造謠誣蔑·吹毛求疵·曲解攻訐，務使其不能出頭，或傾倒敗落；而對於同一派則捧場標榜。帮罵帮打，互爲庇護，求其能惑亂人心，而高踞覇位。但其旣以宗派爲主義，亦必以個人爲本位，所以在宗派之中，又有同夥間的名利權位之爭：以致無論對外對內，常存猜忌之心，弄得面紅耳赤，强聲蠻氣，說不淸一點道理。 
　　自吾國抗戰運動高漲以來，爲求全國的統一團結，對於宗派，已經下了不少的批判。最近來，各黨派各團體的宗派的劣根性，確已革除了不少；但在繼續作怪着的也仍然有。這是因爲，在第一種因主義而結成的宗派，當認識了抗戰是眞理以後，就自然而然地化解了他的宗派性，一致地奔赴於抗戰：但在第二種以宗派爲主義的宗派，旣只求其能够壟斷升發，勢必不問眞理蔑視抗戰，企圖用其宗派性的發展來消滅異己。像這一種宗派，一旦爲正義的勢力起而與以奇擊，便就不擇手段，甘心去作洋奴漢奸，以夢想苟延或竟甚至於抬高共宗派的地位。 
　　所以，我們對於第二種的宗派，無論其爲那一部門，都須繼績加緊而且不姑息地予以批判肅淸！ 
 
[野火]  
[送禮] [  頻]  
　　陽歷一月，正是冬的季節，太陽雖高掛在天空，但是沒有絲毫暖氣，北風儘是呼呼的在吹，似乎是在與我們爲難，我們都穿了不相稱的布褂，摸索摸索的在這已經發白的堤岸上走。面對着尖厲的北風，身上在發抖，但是嘴裹却還在高嚷：「從軍好，從軍好，起得早，睡得早......」的軍歌。我們雖然冷，誰也沒有停留，還是急急的向目的地趕去。 
　　我們都咬緊了牙關，手握着盒子，眼注視着在前方那廣闊的河面。河上，七八隻小船慢慢的向我們划來，一些近一些，最後都停了下來。老關，那一個有趣的弟兄，他拿出魚網，像煞有介事的放下了水。接着，每雙船都放下了網。可是他們手難然牽着網，眼却凝視着前面，右手也正握着扳機。這七隻放下了魚網的漁船，一羣。着不相稱布褂的鄉下佬，正悠逸的蕩漾在河中，但是誰又知道他們的內心呢？ 
　　風吹在水面上，起了些微的浪花，太陽也巳經收了笑臉，慢慢的西下了。可是河面上還楚很寂靜，不要說我們送禮的船不來，就是尋常的民船也很少。這樣一分一秒的過去，使我們心焦了，嘴啃着乾硬的餅，眼雖還注視着前方，却已經有些倦了。難道我們所得的情報錯了嗎？我們誰都如此想着。 
　　太陽又向西斜了一些，天也快要黑了，才遠遠望見有一串船在向我們駛來。己經麻木了的神經，又電振了一下。給愈駛愈近，裏面的人也看得淸了：船一共是五隻，每隻船上有三個荷槍的傢伙，和二個同胞，他們，含着淚一推一拉的使船前進。 
　　五隻船離開我們僅僅二百米突了，七隻網魚的小船收起了網，向旁邊散了開來，歡迎他們。岸上，七個喬裝的鄉下佬也蔭蔽了起來，於是一切又歸於靜寂。風還是呼呼的在吹，吹在水面上，起一個一個的水波。 
　　五隻船愈駛愈近了，又近了：一百米，不，五十米了。 
　　「拍」一隻漁船中發難了，於楚七只小網船又前前後後攏了過來。在岸上的我們，睜着眼，抖撤着精神，指握着扳機等待着機會的來臨。「拍，拍，「拍，拍，拍，」連續不斷的搶聲，使這批「×軍」着慌了，忙着舉槍，還槍，又忙着頭向船頭裹縮。不一會，五隻船已經弄得首尾不能相顧了。但七隻小網船却一些一些的靠近了，槍擊也慢慢的稀了下來。我們遠遠的望去，倒的楚倒了，沒有倒的高舉着手。便裝的弟兄却一個個骨碌碌的上了他們的大船。 
　　「不准發槍，呌他們繳械得了，」遠遠傳來這麽一聲，由聲音上判別，這楚張連長。天已經暗了下來。 
　　李班長的船慢慢的近岸了，電筒的暗號集合了我們。跳上船知道送來的禮物只收到了叫船，另外一船是連人沈了。同時還俘獲了三個送禮的「×軍」。等我們回營，天已黑了。 
　　偶而在一個傢伙身畔發見了一張女人的照片，無疑，這正楚望着他回去的眷屬，可是如今，她們也許不會知道他已做了我們的槍下鬼吧。 
　　四船禮物中，倒有三船是馬糧，很慚愧，我們沒有馬，只能連船沉了。其餘一船有米，有鹽，還有慰勞的「武運久長」香烟。這决我們雖然忙了一天，可是沒有落空。 
[報業大觀] [  楊非]  
　　------讀「中國近代之報業」　 
　　報紙已經成了近代人類每日不可缺少的精神糧食；尤其在高級文化人，一天不看報就好像少吃一頓飯似地要覺得不舒服。所以，看報一事，决不只爲消遺，而主要的是在充實見聞知能，吸收精神的養料。 
　　我們在每天看報之外，如能進一步地去探討報業的詳情，實能輔助我們對於報紙的理解史加深刻；正好像愛讀文藝創作的人，也常進一步地去研究文學理論和創作經騐等，以求能更精當地體會創作的內容一樣。 
　　「中國近代之報業」，（趙君豪著，申報館經售，價八角）是最新出版的一冊綜合論述報業的書；它不但適應看從事於報業者的閱讀，並且也很適宜於研究新聞知識者閱讀。 
　　本書近已再版，除把初版十二章中「戰時之採訪」一章，增添村料，重新改寫外，父加上「報紙發行」「報業管理」與「新聞法制」三章。據說著者服務新聞界垂十六年，並曾仟幾處大學的新聞講座，刊行過幾種報紙和著作；以他這樣豐富的經騐，精博的學識，來撰述本書，自然要比過去出版的同類書籍高明得多了。 
　　現在把我細讀一過後的印象，擇要記在後面： 
　　　觀點正確：他說一報紙之元素一是大衆化，教育化，時代化，民族化。一報紙之內容，......應以大衆之利益爲利益，大衆之是非爲是非，斷不容有一專私見存於其問。......文字以淺顯爲貴，專實以簡明爲主。」「應於選稿或編輯之際，......將優良之事跡，予以宣揚，卑劣之描寫，竭力减削。」「應隨時代以進展，尤應領導大衆以謀適應時代。」「一方面固應將舊社會的遺留，予以淸除，一方面允須努力於民族獨立國家完整之使命。一這些論見，以及關於其他理論和實際問題的闡說，都是很正確的。並且，就是對於別的文化部門，也都可適用。 
　　　材料豐富：凡有關於報業的各種材料，在本書中都被搜集論述。他以縱的報業進化的史實，來論證橫的報業改革的諸問題，讀來令人格外地覺得貼切翔實，興味濃厚。譬如「編輯之改進」一章，凡分「編輯之程序」，「標題研究」，「穿插圖景」，「版式革新」，「參考資料」等五節；說來眞是精詳入微。允其像「戰時之採訪」，「新開廣播一，「小報與小型報」等文章，都是別的同類書所未曾說及的。本書中引用了許多最新的村料，參插了不少有歷史價值的圖竟，眞可以說是後來居上，掩蓋一切同類嘗。 
　　　切合實際：在本書中，除掉了關於報業之歷史的追溯，景况的解析，和理論的闡揚外，最可注意的還有實際的揭示。它並不是一冊僅洪研究的書，而是一册注目於報業改進之實踐的書。其中允以「內究之充實」，「編輯之改進」，「新聞之採訪」和「戰時之採訪」諸章，所論到的種種方法，非特爲新聞記者所必須詳悉，亦目爲文藝，歷史，社会科　以及其他方面的作者，　者和　究者所應當理解的。 
　　我想，一定有許多關心閱報的人，總想進一步去研　報業，以明瞭報紙之成因及其發展的罷。那末，這一册「中國近代之報業」，是最值得一讀的了， 
　　最後，希望本書三版出書時，再加進「特殊性的報紙」------如兒童報，少年報，工商報，救亡報等------和「壁報」的材料，好使本書成爲吏完備的「報業大觀」。 
[美國的WPA藝術運動（下）] [  白櫻]  
　　再就演劇的地點言，塲所亦極複雜衆多，除普通的劇塲外，天幕，學校，酒館，廣塲等的被利用作演劇塲所，由各個團體自行出最低費用佈置設備。 
　　統計一年中的觀衆的有千五百萬，其中三分之一，楚以實際演劇爲開始的看衆階級。 
　　FTP在新劇的形式和實騐演出上，不得不說是一種演劇的新運動，他們曾嘗試過將古典劇以現代風演出，特別如「設撒」一劇用現代服裝上演，極堪注意。 
　　劉易士，辛格拉「此事並非發生於此處」一劇，向來爲一般商業劇塲所拒絕，可楚通過FTA的關係，在美國二十七個都市上演，觀衆達三十萬人。此外上演名家作品尙多，此處不能一一備舉。最近並預備上演有關美國的農業政策，勞働，電力等間題的戲劇。 
　　FWP及FMP的活動------關於文學方面的領域，各州根據多方面的調查，現在正在編纂報告。據已經曉得的，有詩學會和新叢書所刋行的「WPA詩人選」。 
　　當然，在詩的塲合，與WPA的直接事業並無關係，這些詩人有些是WAP編輯中的「商業通俗語辭典」的編者，有的是黑人問題的顧問，或則是歷史紀錄的編纂員，以及成人教育的監督人等等。 
　　至於在音樂領域方面，則根據去年刊行的「年鑑」音樂項下，謂在洛衫磯由傑克，撒姆斯德所指揮下之墨蘇格斯基的「潘立斯，哥特諾夫』等樂曲，極獲成功，此外如佛爾但和華格納的作品，也曾演奏過，例如演奏達三日之久的「西比亞尼」序曲，E長調的交響樂等，據說是獲得了希有的成功。 
　　WAP藝術運動起在一九三五年，可是在這短短的四年中，這運動從單純救濟失業的運動而發展成爲美國聯邦的一個文化運動，這一而固然得歸功於政府的領導得策，以及國富的資助，但美國文化人的努力，還是這一運動成功的最大因素。 
　　（本文取材一月號"LeSerpent"） 
[雪雲] [  劉蘭]  
　　雪·血 
　　雪褥上散撒着斑斑的　跡，今晚，捕捉着昨夜的夢，我記起這景致。 
　　記憶的手更向往昔　索，揭開童年的帷帳：雪霽跟三叔到山林中去打野兔。一槍中的，鮮紅的血滴染在雪上。那情景，跟昨夜的夢境毫無二致。 
　　憶念起這些，一陣悵惘像閃電般的襲上心頭，啊，寶貴的童年，你流向了那方？ 
　　生活在關東草原上的三叔，還安然無恙嗎？獵槍的命運又是如何？三叔已用來獵敵嗎？祖國震盪了一年多，關東呢？山林中鬬士雲集吧？ 
　　又是雪花飄的季節了。　雪褥上散撒着的，再不是野兔的血，而是關七的了。滋養着凍結的大地，開春會茁放出自由勝利的花蕾。 
　　海·雲 
　　海咆哮了，擊碎平靜的海上月。它厭棄那安分，馴順的月，海濤翻騰着，銀花碎亂，像是要沉入海底。 
　　雲從不知名的遠方奔來，塞滿天空，吞蝕了月，大地是漆黑的，覆壓在洶湧的海面上。 
　　夜風吹起鳥雲的哀愁，哭泣了------大雨來了。 
　　天空扯着閃電，開隙的光亮，照耀出瘋在的海，浪濤像是要冲毀這世界，大地搖動了。 
 
 

Page 13

 
 
[明日全市下旗　沉痛紀念淞滬抗戰　各商店一致義賣獻金　文化界獻金慰勞將士　日方恐慌式備租界實施防範]  
　　明日爲「一二八」淞滬抗戰第七週紀念日、本市各界、决遵照市黨部規定辦法、沉痛紀念、日方恐懼游擊隊進襲、已實施戒備、兩租界當局、亦臨時加緊防範、茲分誌各情如下、 
　　全市半旗　停止娛樂 
　　本市各界、以明日為一一二八」淞滬抗戰第七週年紀念日、值此全面抗戰進入第二階段、追念殉國先烈及被難同胞、益增警惕、故决遵照市黨部規定紀念辦法、全市各公司商號住戶等、一律下半旗一天、中午十二時、並各就地肅立靜默三分鐘、以誌哀思、全市各娛樂塲所、各舞廳·京劇塲·電影院·及大小遊藝塲所、均將自動停業一天、以表示對陣亡將士及被難同胞之追悼、並以表現淪陷區民衆愛護國家擁護抗戰之熱烈精神、 
　　商店義賣　節約獻金 
　　本市各大商店、均響應上海市黨部羲賣獻金之主張、將是日營業所得之贏利、一併送交銀行、呈獻政府、作爲賑濟難民之用、該項實施辦法、已誌昨報、現本市各業同業公會風起雲湧、熱烈參加、預計此决獻金成績、必甚驚人也、 
　　文化界獻　金二千元 
　　上海市文化界復興大同盟，爲「一二八」七週年紀念日、特向政府獻金二千元、茲照錄該同盟致上海市黨部函及呈中央電文如下、（函市黨部）上海市黨部鈞鑒、閱報知鈞會通告民衆、於一二八抗戰紀念日、舉行獻金運動、以發揚我淪陷地區民衆之愛國熱情、予敵人以精神上之打擊、而爭取我抗戰最後之勝利、意義深長、至深欽佩、敝會雖成立未久，然抗戰救國、復興民族、實念茲在茲、懸的以赴、茲謹獻國幣二千元、巳另托銀行匯呈中央矣、特此奉告、以爲倡導、深望本市各界一致奮起也、上海市文化界復興大同盟謹啟、（呈中央電）重慶國民政府主席林。軍事委員會委員長蔣·鈞鑒、值茲一二八淞滬抗戰七週年紀念之日、上海市文化界特呈獻政府國幣二千元正、以爲慰勞前方抗戰將士之用、敬祈賜納爲禱、上海市文化界復興大同盟叩宥印、 
　　日方恐慌　戒備一斑 
　　日偽方面、因恐懼華方游擊部隊以實際行動紀念抗戰、故連日惴惴不安、情形頗爲慌張、業在近郊各處加派步哨、謹愼防範、並於廿五日起、實施封鎖長江南北岸各處港口、蘇州河及南黃浦等小輪交通、亦一律封鎖、東門路起至大碼頭一叚、廿四日起、即不許船隻通過、亦不准在沿浦行走、並於路上樹立「公告」木牌、其他各處、如滬西林肯路日軍警備隊、恐游擊隊乘間截擊、臨時由虹口區調來日憲兵百餘名、協同宜撫班北岡龜雄部隊担任中山路·漕溪路虹橋路·林肯路·白利南路滬西一帶防務、並在交又路口及耍隘等處、於咋日起設立臨時崗位、檢查往來行人、中山路上停有鐵甲車兩輛、以備梭巡之用、車上多蓋樹枝靑草、日兵頭上均紮有稻草一束、恐我空軍轟炸、故南市與滬西交界、祗平蔭橋一處可通、至南市難民區、僅丹鳳路舊校塲可出入、民國路完全阻斷新開河方面、祇限日軍部人員出入、 
　　長江各口　日艦駐防 
　　日方恐各地游擊隊製擊、特命令留滬各艦開赴長江下游各港口駐防、嚴行搜查進出外商各輪、故日來行駛各口之外商輪船、在吳淞口閘梗江面經過時、日海軍人員十餘人武裝登輪檢查、沿港口如滸浦·白茆·十一圩港·東界港·北沙·靑龍港等處、日偽軍亦聯合進行緊急戒備、以防襲擊、 
　　租界當局　實施防範 
　　兩租界警務當局、以明日爲「一二八」紀念日、爲防止界內發生意外事件起見、决臨時實施戒備、加派探捕及車巡隊等往來各路巡邏、並檢查可疑行人、至接壤華界地區、如滬西曹家渡及徐家滙等處、則戒備更爲嚴密、以維租界安寗、 
[開波輪沉沒證實　船員全數獲救]  
　　失事地點在海門口外　船貨捐失達五十餘萬 
　　本市寗紹商倫公司承租之挪威商華綸洋行開波輪、業經證實於二十四日午夜三時、在海門附近外吊板洋面觸礁沉沒、船貨損失五十餘萬元、船員均脫險抵台、已乘海福輸來滬、今午即可抵埠、茲經現代社記者分誌各情如下、 
　　海門附近　觸礁沉沒 
　　開波輪船總噸三千〇七十五噸、原爲香港威廉臣洋行所有、於去年十一月間售與廣東路四川路口挪威商華綸洋行在巴拿馬政府註册、賣價計四十餘萬元、最近由奪波路寗紹公司承租、行駛滬溫甬綫、爲裝貨專輪、該倫於本月二十三日晨由滬裝運寗波和豐紗廠用 
[英日海關協定　滬銀行界否認接納]  
　　證券市場謠言蠭起　統一各債均見降跌 
　　自財政部通告關稅担保各債務不再通融透支、及國內公債還本付息改在重慶後、上海之證券市塲統一各債在跌、連日市塲謠傳蠭起各債又跌、茲錄一月十五日行市及一月二十六日行市如下、一月十六日統一甲種六十一元四角、乙種五十四元三角五分、丙種五十二元八角、丁種五十二元、戊種五十二元、一月二十六日統一甲種五十五元五角五分、乙種四十八元六角五分、丙種四十七元五角、丁種四十六元五角、戊種四十六元七角、兩相比較、一致在跌自四元至六元不等、關於港傳上海銀行界擬電政府、促其接納英日海關協定之說、新聲社記者咋晤某銀行領袖、已予吾認、至於淪陷區域各關、如上海·天津·等處稅收、早巳轉存於日商橫濱正金銀行、關於英日海關協定雖巳擬定、但迄今並未正式簽字、煤二千五百六十一噸、駛溫轉甬、於二十四日晨抵達甌江、向海關辦理結關手績後、即於當晚九時、離甌駛甬、詛於午夜三時、駛至海門附近外呆板洋面時、突然觸礁、因該輪年久失修、船身欠固、遂致立即沉沒、 
[船員電告　脫險來滬]  
　　該輪係裝貨專輪、故並無掮客、船長爲挪威人奧爾遜（Olsen）、前曾在華美公司棠魯輪服務、最近始調充開波船長、係由華綸洋行雇用、寗紹公司方面、則派有代表周燕裔。及事務長張雲泉·等處理事務、該輪失事後、全體船員、均經獲救脫險、搭乘漁船、抵達海門、華綸昨午十二時、接船主奧爾遜由海鬥來電報告云、「開波二十五晨二時半在Sheteng觸礁船沉、船員平安」、叉寗紹公司咋接張事務長來電報告云「開波輪於二十四日午夜三時、在外吊板觸礁沉沒、船員全數脫險、均安、今在海門趁海福輪返申」、據現代社記者探悉海福輸已於昨日中午、由台啟椗來滬、將於今午抵埠、至開波失事詳細情形、須待船昌到滬報告後、當可明瞭、 
　　船貨損失　五十餘萬 
　　開波輸船價值四十餘萬兀，此次由滬裝煤二千五百六十一噸、（按該輪前裝過煤達二千七百五十噸）計值十萬元、共計五十餘萬元、至其他則並無貨物、船身係由華綸洋行向英國皇家保險公司本埠仁記洋行代表保有英鎊一萬五千鎊之水險、至貨物向四明保險公司保有水險十二萬元、自該輪失事後、即由兩公司分別通知各該保險公司、聞保險公司方面、因對失事詳細情形、尚未據報告、須待船長返滬詢明後、再行派員察勘、以備設法進行打撈、 
[參加美國博覽會　首批物品起運]  
　　手工藝口等二百五十箱　江海關豁免一部份關稅 
　　本埠廠商參加美國萬國博覽會之首批物品、已於昨日託由昌與公司之日本皇后輪裝運、該倫定於今日上午十一時三十分離滬駛美、茲决運往參加之物品、計有象牙、湘緒·絲織品·都錦生之織錦品。天厨味精·綢緞·喇嘛像·漆器。中國國貨廠商出品之工藝品。小件之手工藝品·等、共二百五十箱、所有一應參加之國產物品、除供展覽外、一部份備爲美人購買、故江海關方面、僅收一部份物品之關稅、其他部份、均予免稅、至於翡翠·玉器·兩項、以趕裝不及、擬下次運美、將來蒸列在「中國村」之水泥鋼骨塔內展覽、藉保不虞、代表一行、上海方面、正隨同貨物乘日本皇后號赴美、華南參加該博覽會之代表、除少數　提前赴美外、其餘代表數人、則俟該皇后輪抵香港時上輪同往、 
[英大使寇爾　明日北上]  
　　視察華北英僑狀况 
　　英國駐華大使寇爾爵士、茲爲視察華北英僑現狀，習料理必要事務、巳定於本月二十八日、（明日）乘艦北上、赴津轉平、預定半月後即返滬、在平至多勾留一星期、除此絕無其他任務、 
[排斥漢口外商事　日方否認]  
　　對各地外國使館　有送達吾認書說 
　　新聲社云、本埠所傳橋居漢口外僑、如離開漢口、則日本當局將封閉該外僑之商店、對於外僑所施之禁止運輸財產商品出口令、可予撤銷、吾則外僑如在漢口營業、日方將予禁運出口一節、茲悉日軍當局、對於該項所傳消息、巳予吾認、一說該項吾認盡、巳由華南靑鳥日方當局、送達外國使館、 
[日在長江下游　敷設水雷]  
　　日本軍事當局、頃向外國航業界報告、上月份日軍在珠江流域一帶、安置水雷一百五十枚之多、其中十枚、於星期二放置在虎門附近、對揚子江一帶、漢口下游、頃亦安置有水雷若干、 
[日方大量　裝米出口]  
　　木埠米糧、最近一星期來、價格日見增漲、據米業界息、此决米價高漲原因、係某方最近包裝大量出口所致、游擊區域所產米糧、完全由日方統制裝運、已有百餘萬担、致來源雖未斷絕、而米商則無從採購、租界當局、對此頗爲注意、 
[土貨充實外匯基金　香港輸出繁盛]  
　　財部統制貿易成功　去年土貨出口特多 
　　財政部貿易委員會統制貿易成功後竭力促進土貨輸出、充實外匯基金、主耍土貨、由香港集中輸出者、民國二十七年全年、（一） 
　　茶葉 
　　二十三萬九千零九十九公担、值國幣一千七百六十七萬二千六百五十九元、（二）桐油五十五萬八千一百公担、值國幣三千零九十六萬零六百六十九元、（三）疋頭值國幣一千二百六十九萬一千九百九十四元、（四） 
　　礦砂 
　　鎗國幣八千零七十五萬四千零四十二元、（五）動物及勸物產品值國幣二千一百六十四萬七千九百六十二元、（六）藥材值國幣七百四十八萬四千一百九十三元、（七）菜蔬值國幣五百七十四萬四千零二十二元 
[關員熱烈愛國　海關主權完整]  
　　退職關員不忍受外匯利潤　進出口關單並未改用日文本報專訪 
　　中日戰事發生以來，南北各地海關，間有因華方陣地變更，陷於特殊環境，政府對於海關主權行政，頗爲關切，正規劃改進，茲誌各情如决： 
　　主權行政　均仍完整 
　　海關總稅務司梅樂和，對於海關一切施政，悉秉中央政府命令辦理；故各地海關，雖有以環境特殊，然主權行政，均仍完整。前此一部份關員，激於愛國熱忱，會呈請軍事委員會對於各關整飭紀綱，力求節的，經軍事委員會批復交財政部核辦，關務當局，亦以國難方殷，公務人員，允應淬勵奮發，節的救國，當即分飭所屬，切實遵辦。 
　　養老金均　改購外匯 
　　海關職員，例養老金儲養老金之訂定，於退職時頒給，此項數目，殊爲可觀。自巾日戰事陡起，海關方面，當將各關員月儲養老金原已購存公債者，改購外滙，一年以來，因外滙之升高，所有應領退職養老金之職員，均因購進外滙後價格上漲之原因，所領養老金，幾較戰前增加一倍。然此種外匯上之增益，純爲戰時利潤，退職關員當以此種利潤，間接即爲增加國家外滙之支出，頗多向中央陳述，以本人旣係國家一公務員，當此戰事正在進行，各省公務員旣多半折薪發給，退職關員，何忍於例外獲此外匯上之利益。聞財政部對退職關員之意見，正在調查情形，再行决定處理辦法。 
　　房貼辦法　嚴禁浮報 
　　海關職員例有貼房租等等各目，於月薪之外，另行支給之。向例規定，亦極嚴格，較高職員，大約爲每月五十元，惟採實報實銷制，而以五十元爲度，距今不久，會有海關一職員，以所居二十餘元之房租，混報五十元，嗣爲總稅務司所知，以其浮報，下令斥革；並通令各海關對於關員房租貼費，是吾確實，應嚴密調查，如有浮報，立予撤徵。 
　　日籍關員　相當增加 
　　江海關稅款，自去年七月間解送中央后，迄今未曾照解，總稅務司梅樂和業將此項情形，呈報財政部，至該關最近行政上情況，外班職員日籍者有相當增加，其原因多由於目前之應付關係。一般認為當係短時期之特殊情形，若干時期后，自可恢復原狀。至於進出口關單，近來日商方面頗有』求增用日文者，海關當局以向例報單為華英文兩種，故對此項請求，迄未加以考慮。　、（八）植物產品值國幣三百六十一萬二千九百零七元、（九） 
　　土紙 
　　值國幣二百二十六萬八千一百六十七元、（十）紗綫織品值國幣一千三百零一萬一千六百六十六元、（十一）化學產品值國幣二百二十六萬零八百六十元、（十二）雜貨值國幣九百七十八萬八千九百四十九元、（十三）皮類值國幣四百五十三萬四千六百八十八元、（十四）海產品值國幣一百三十八萬八千三百七十八元、 
[哈爾濱猶太難民　供日驅使　被迫供役]  
　　由中歐轉輾來華北之猶太難民、據日本保護猶太遠東會主席考福爾門稱、現由日方之把持、將所有居住於「偽滿」哈爾濱等處之猶太難民、强制迫令組織猶太人民會、帮助日人在華北經營之事宜、同與白俄反共聯盟會、作爲日方之爪牙、將供彼驅使猶太人民會、已在哈爾濱成立 
[合夥契約　應貼印花]  
　　本市商業、成爲畸形發展後、各種合資營業之組織、應時而起、此項合資營業之字據、往往因匆促訂立、未貼印花、不完成法立條件、以致偶有爭執、步訟法庭時、發生絕大影響、茲查合資營業即合夥營業之字據、無論稱爲合同·章程·議單·股票·薪金·賬薄等、均應依照印花稅法稅率表第十八條曁非常時期印花稅法暫行辦法規定、每件按金額一百元貼印花四分、其超過之數、不及一百元者、亦以一百元計、例如五千五百五十元之合夥營業字據、如僅有總議據紙者、此據應貼印花二元二角四分、方爲合法、其每人分執一紙者、則每人分執之紙、各照其出資紙數貼花、假如五千五百五十元之合夥營業、由甲·乙·丙·丁·四人出資、共立議據四紙、甲出資三千元、其議據應貼花一元二角、乙出資二千二百元、其議據應貼花八角八分、丙出資二百元、其議據應貼花八分、丁出資一百五十元、其議據亦應貼花八分、四議據合成貼花二元二角四分之數、照上貼法、方爲合法也、 
[難童教養院　六年教養計劃]  
　　播音募捐昨日揭幕　今日假座中西電裏 
　　本埠上海救濟難民兒童教養院、因建築院舍、舉行播音宣傳大會、已於咋日起假國華電臺開幕、該院董事長袁履登氏、致開幕詞、略云、各位聽衆、今日本院在本臺舉行播音宣傳大會、其目的爲籌慕建乘院舍基金、承光裕社全體動員到本會來服務、代難童請命、深表感謝、本院創辦以來、得有今日之成績、完全歸功於各董事及認養善士、同時承遊藝界竭力宣傳、各界踴躍捐助得收養難童二百名、不過院舍十分狹小、空氣不良、種種設備、如工塲醫院操塲等、均無從創設、所以要有完備的院舍、才能够算得完成使命、今天在播音傳之時、還要請各位繼續來贊助、至於本院所定計劃、有六年教養口號、在六年當中、教以讀書、授以技術、使六年期滿出院、有自立的本能、不致流入漂泊無依之况、深望各位聽衆盡國民天職、踴躍贊助云、叉陳濟成周邦俊先後致詞、今日十二時起、在中西電臺舉行 
[調查工部局加薪事　納稅西人供給情報]  
　　商界代表調查委員會　施德華等四人均列席 
　　英文大美晚報云、調查工部局加薪之商界代表委員會、工作頗爲努力、今日（二十六日）午後四時一刻開會、對于工部局供給之文件、將不孜孜研究、亦不聆取工部局銓叙委員會主席之言、而由納稅西人施德華等四人列席、以官方文件中不易獲得之情報、供給委員會、而有所闡述、至於商人代表、迄今除得局方所供給之情報外、是吾已獲得他方面何種情報、猶未可知、但彼等未從事與其他有關方面取得除函件以外的接觸之佈置事宜、委員會或將予局方僱員以陳述意見之機會、然無人確知此節、 
 
 

Page 14

 
 
[銀錢業推行所得稅財部電滬慰]  
　　爲切實推行增裕稅源計　充實工作人員改善稅單 
　　自二十五年十月開微所得稅後、以稅制良好、負担公允、推行極爲順利、旋以戰區漸廣、工商各業資產均遭破壤、勢必影響營利所得之微課、財政部爲切實推行良稅、增裕稅源起見、一面充實後方工作人員、一面改善納稅單、飭各省加緊督征、以裕國庫、新聲社記者昨向銀錢業探悉、上海自渝陷之後、各銀行錢莊照常代爲扣繳所得稅、彙解政府指定之機關、上海所得稅辦事處奉部令、對各行莊推行所得稅、極爲嘉慰、巳由辦事處函銀錢兩業公會、轉飭會員行莊知照、 
[救難會市民組昨開　隊長會議]  
　　播音募捐統計竣事　共寡得十六萬餘元 
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、於咋日下午二時、假座寗波同鄉會、舉行全體隊長會議、並報繳第一决勸募成績、茲分誌各情如决、 
　　主席報告 
　　該會昨日全體隊長會議，計到協會代表徐寄廎。袁履登。方椒伯，及總隊長林康侯。隊長王廉方。等三百餘人、首由主席林康侯報告、路謂、本會勸寡工作、承各界領袖熱心參加、共策進行、實深感佩、至本會播音期內捐款、現已統計竣事、計認養難民人數共八千五百二十三人、捐款已收九萬三千九百八十五元四角一分七厘、未收捐款七萬四千九百四十四元五角、合共捐款十六萬八千九百二十九元九角一分七厘、 
[日軍覊禁之盜匪　昨有四匪兎脫]  
　　久不送還捕房致生此變　警務當局將謀適當應付 
　　本月四日公共租界警務後備隊偕同總巡捕房偵探一大隊、赴距哥侖比亞路西的二百碼浜邊某草棚內搜捕盜匪、當時雙方曾開槍多響、諸盜卒因寡不敵衆、棄槍浜內而就擒、諸盜旋由日憲兵帶往、押於極司非爾路九十四號日憲兵司令部、次日下午、由日方押交公共租界警務當局訊問口供、約明須於二十四小時交還日方、捕房向諸盜訊供後、知彼等近曾在滬西界外築路區犯重犯多起、內有一起、爲數星期在白利南路攻擊華捕兩名、且將彼等手槍奪去、捕房後復因彼等之口供、在大西路與極司非而村區捕獲若輩同黨多名、乃昨據日憲兵通報靜安寺路捕房、謂諸盜拘押極司非而路九十二號「大道警察總部監獄」、（其隔壁卽爲日憲兵司令部）其中四名、突於星期三晨破獄逃逸云、惟詳情今猶未悉、微聞警務當局將謀適當應付、 
　　討論各案 
　　决由協會理事長徐寄廎、秘書長袁履登。勸募主仕方椒伯等、相繼致詞指導、旋討論各案、（一）訂定勸慕隊組織大綱、（二）訂定勸慕隊獎勵辦法、（三）定二月十日爲第二决繳款日期、（四）應永玉君建議市民一日救難運動、朱啟楨委員建議電話附捐、均交常務委員會議辦、 
　　首次繳績 
　　該會咋舉行首次繳款、頗形踴躍、計總隊長林康侯二六一三元、第一隊七九六元、第二隊六〇〇元、第三隊一七〇二元、第四隊二八二元、第五隊一二四元、第六隊三三二五元、第七隊三〇六元、第八隊三二二元、第十隊六六六元、第十一隊七一二元、第十二隊八九三元、第十三隊二七五〇元、第十五隊三〇〇元、第十七隊一七〇元、第十八隊九四八元、第二十隊三〇元、第二十一隊九八〇元、第二十三隊五〇〇元、第二十四隊七一四元、第二十五隊四〇二元、第二十六隊一二〇〇元、第二十八隊六五四元、第三十隊一〇元、第三十一隊四六〇元、第三十三隊二一四元、第三十七隊二六元、第三十八隊三〇〇元、第四十四隊二四〇元、第四十六隊二〇〇元、第四十八隊八二四元、第四十九隊七八元、第五十一隊九〇〇元、第五十三隊五二四元、第五十六隊一二六元、第五十九隊二〇〇元、第六十一隊二一〇六元、第六十四隊一七七二元、第六十五隊四四二元、第六十六隊七〇元、第六十八隊一四〇元、第穴十九隊二四元、第七十二隊一二三元、第七十八隊叫〇元、第七十九隊二〇〇元、第八十七隊五〇元、第九十八隊一〇〇元、第一一一隊二四元、第一一二隊六五八元、第一一三隊四九八元、第一一九隊三六〇〇元、第一二一隊一三四元、第一二二隊二二三七元、以上各隊、共計繳款三七五八一元、 
　　紹興同鄕 
　　紹興旅滬司鄕、此次應救濟協會同鄕組勸募會之函邀、參加工作昨特召集臨時會議、商討組織勸募隊、着手進行事宜、即席推定劉志方爲總隊長、陶尹常·黃燕堂·爲副總隊長、章天覺爲參謀出席協會參加工作、並爲從事分頭進行勸募事宜起見、决四十分隊、即席推舉章宗漢爲分隊長、 
　　新新樂園 
　　同鄕組勸委員會副主任委員李澤、經募新新公司兒寓樂園捐款一百十元　因該樂園於上月舉行購貨摸彩、規定以半數獎金、移作救濟難童捐款、現該項摸已告結東、捐款一百十元、已數繳送同鄕組、 
　　徵香烟聽 
　　上海難民救濟協會同鄕組輕募委員會、自倡導樸滿救難運動以來、業已積極進行茲爲節省浪費以期難民多受實益起見、自即日起、特徵求各界捐助舊香烟聽、不論多寡、均所歡迎、惟須附有聽蓋、並不破壞者爲宜、熱心捐助者、可逕送龍門路十六號新藥業同業公會該組辦事處可也、 
　　熱心可偑 
　　沈堯海君之父和尚、在甬興倫充任海員、落海殉職、當由親友集款救濟沈君之母、以資生活、現沈君已能自立、其母氏最近逝世、即將以前收受親友救濟費節餘三百二十六元、移送救濟協會、嘉惠難胞、協會以沈君此舉、　可欽佩、已製收申謝矣、 
[浙當局籌設專營局　統制甌甬兩江貨運]  
　　勸導核准各輪加入公會　擇定航期以便編排次序 
　　浙東之溫州寗波、爲戰後唯一之通航口岸、內地土貨之輸出、以及洋貨之輸入、均由該兩口岸轉口、浙江省政府籌設專營局統制貨運、發展運輸之效能、同時與贛閩湘各省舉辦水陸聯運、茲誌詳情如下、 
　　甬甌兩關貨物激增 
　　戰後之溫州。寗波。兩口岸、因貨運出入激增、原有海關增派關員服務。稅收隨之增加、如去年溫州關進口貨值國幣一百九十二萬三千元、出口貨值國幣六百二十四萬元、寗波關進口貨值國幣一百二十一萬二千元、出口貨值國幣四百七十六萬八千元、出口貨之增加、創該兩關之新紀錄、前年寗波關出口、僅二萬六千元、溫州關出口、僅五十四萬一千元、 
　　籌設專局統制貨運 
　　浙江省政府鑒於溫州及寗波、已成爲內地各省貨物出入口重要口岸、以致船舶數量有限、遂呈供不應求之象、船戶仟意抬價、商民殊感痛苦、今爲調節社會經濟、疏通貨運計、已由財政廳計劃籌設專營局、統制甌甬兩江之貨運並可增加省庫收入、發展運輸之效能、 
　　水陸聯運業已實行 
　　浙閩續湘桂等省、業已實行水陸聯運、以上各省公路業已互通、浙贛鐵路己與粵漢鐵路接通、湘桂鐵路第一段巳完成通車、所以各省主要土貨之輸港或滬、及洋貨必需品之輸入、均由寗波溫州兩口岸轉運、第十集團軍總司令部已核准各外輸、行駛甬溫港、及甬溫滬各航錢、旨在促進內地土貨裝外倫輸出、 
　　輸船公會貢獻意見 
　　寗波輪船業公會、巳决定向軍警政機關請願、貢獻航行意見、請求採納、務使不妨礙抗戰軍事外、謀取人民及航商之福利、對於總司令部核准之十七航綫外輪四十八艘、其中非該公會之會員者、勸導加入、並各自擇定航行日期、以便排定進出口决序、 
[日汽艇撞覆對江渡船]  
　　近日由浦江下游開往南黃浦面接濟日軍軍火糧秣之日汽艇、頗形忙碌、足見浦江上游情勢、相當嚴重、咋日上午八時廿分、有日方二百零五號木殼汽艇一艘、駛過十六舖封鎖綫附近、因開車過速、忽將東昌路一對江划船撞覆、全船搭客八名、划夫兩名、一併墮浦、經咐近各划船紛紛前往後救、因秩序紛亂、有無溺斃人命、不得而知、救起之人、均送至浦東、因天寒凍得面無人色、而擊禍日艇、早向南黃浦疾駛而去、 
[經濟部獎勵　發明電器掛綫盒]  
　　中央電磁廠發明　可節省螺絲一枚 
　　國府經濟部獎勵工業技術審查委員會、以據中央電瓷廠任國常呈請、發明各種掛綫匣及圓保險絲盒、及其他類似用途之電料上之銅件、請予專利十年、經審查以該項銅件與瓷件連接部份、係將接綫鉗管用手壓機衝接而成、此種銅管衝接方法、可使一物兩用、較之普通用螺絲連接者、可省去一螺絲、搆通尚屬新穎、合於實用、准予專利五年、　 
[一九三八年份　工部局工業報告（續）]  
　　雜項類全年指數爲一六四·二〇、較七月（一二八·八三）增百分之二七·五、逐月指數以一月爲最低（一五七·〇七）、以十月爲最高（一六九·二八）、食物類全年指數爲一二九·四七、較七月（一〇一·七二）增百分之二七·三、逐月指數以十一月爲最低（一一八·四三）、二月爲最高（一三八·三三）、衣着類全年指數爲一二六·五四、較七月（一一二·五六）增百分之一二·，四、逐月指數、六月爲最低（一一七·一八）、十一月爲最高（一三九·四五）、至於二十七年各月總指數、則以五月爲最低（一五四·四九）、八月爲最高（一六七·一二）、全年總指數、則爲一六〇·六〇、較七月（一〇九·五一）增百分之四六·七、故一般生活費用，在戰前七月、祇費一元、在二十七年、非一元四角七分不辦矣、 
　　（四）（一九三八年之貨幣買力）物價與貨幣購買力、名稱雖異、實指同一問題、僅從兩方面觀察而已、物價漲、即貨幣購買力下跌、物價跌、即貨幣購買力上升、物價與貨幣購買力、二者互爲例數、此升彼降、趨向適得其反、試舉其例、如以二十六年七月總指數一〇九·五一（民十五年等於一〇〇）爲比較標準、則是月總指數與倒數應均作一〇〇計、二十七年總指數一六〇·六〇（民十五年等於一〇〇）、應作一四六·六五（民二十六年七月等於一〇〇）、其倒數爲六八·一九、六八·一九即二十七年國幣一元之購買力、換言之、二十七年國幣一元、其眞正價值、祇等於二十六年七月幣值之六角八分一厘九亳也、 
　　（五）（一九三八年之零售物價令再以二十七年個別商品之零售價格、與戰前廿六年七月比較、則以房租一類、所增最鉅、平房增一倍又六成三、東洋式樓房一倍五成八、石庫門樓房一倍四成三、燃料類中、炭價增一倍一成八、廢木柴一倍、劈柴九成六、煤球七成七、食物一類、以蔬菜所增爲最烈、菠菜增二倍四成七、鹹雪菜一倍七成四、韮菜一倍四成半、靑菜一倍二成三、洋山芋一倍〇六、肉蛋所增稍遜、牛肉增九成三、鷄九成一、鮮鴨蛋六成七、豆製品中、豆腐及豆腐乾各增四成八、米麵品中、秈米增二成六、粳米一成弱、雜項一類、草紙增八成八、黃酒五成八、肥皂三成半、衣着類中、土布增三成九、條格布三成一、綫呢一成九、 
　　（六）（工資率）上表各個工業、各依其自民國十九年至二十七年九年之中、每小時工資率的高下排列、二十六年及二十七年度、造船及火柴兩業的工資數字、缺而不列、八一三戰後、該兩業的工廠摧毀無遺、碩果僅存者、亦在戰區、所以無從調查、只得付諸闕如、各工業中、必造船、印刷·機器·等業、工資最高、每小時平均工資率都在一角左右、繅絲棉紡工資最低、每小時工資率不過三分四分、棉紡爲上海規模最大的製造工業、工資都是極爲微薄、 
　　再依每月實際收入的高下、把各個工業同樣地排列、造船。印刷·機器·三業、仍居首位、每月收入在二三·〇八元至四七·六三元之間、繅絲及火柴工人的實際收入最低、每月在六·三一元至一一·三九元之間、收入如此低微、即在承平時期、生活的困苦可知、 
[節約救難會　收欵徵信報告　卅七]  
　　上海銀行代收　鴻章廠一百三十元、民國中學一百元、萬大福醬園（十二月至一月份）共六十元、工部局星加坡路小學二十三元一角二分、聖瑪利亞女校師生三十元、正光中學二十一元四角、益友社十五元〇二分、蘇女師四元三角二分、無名氏。朱文禮。董文祥。各二元、葛敬常·孫海良·章鴻濤·顧榮顯·楊承康。五人合捐一元七角、俞錫純一元、周興仁。無各氏。各五角、沈禮均·胡叔萍。各四角、朱之華·宋光弟·許秋岩。各三角、謝慧琴·陳菊影·陳掦淸·陳敏藝·陳洪年·陳玉銘·陳福森。陳健雄·陳靑山·嚴悅廬·徐龍田·黃嘉良·高月生·葛培堅·沈宗煒·沈志南·沈如理·郁福祥·曹志慶·陸鎭民·以上各二角、陳未名·陸涵勤·陸涵惠·嚴麗德。以上各一角、 
　　新華銀行代收　中華職業學校全體同學二百四十七元二角八分、中華職業學校全體教職員三十元三角九分、立達學園師生工友九十二元〇七分、西成小學四十九元三角六分、時化小學（十一月份）十七元九角九分、又（十二月份）十七元六角三分、程大太太二元二角、無名氏八角、程祖瑞六角、李黃萬仙·黃孫氏·各五角、李家炎，程太太。各四角、程祖瑞三角、隙楚仙二角、 
　　浙江實業銀行代收　王舜臣·曹厚昌·蔣嵩露·楊世德·陳鶴亭·孫奮堂·以上各一角、 
　　中國企業銀行代收　銀錢業聯誼會新年聯歡會十六元九角二分、顧聞江物品辦事務所同人六元炎二分、陳思廳二元、 
　　中國通商銀行代收　培元小學校全體學生二十七元五角四分、 
[上海特輯我國會計學術與會計職業之回顧與前瞻（續）] [  潘序偷]  
　　至在政府會計方而國民政府主計處設立後，勵行超然主計制度，先後訂定中央統一會計制度及頒行會計法，中央各機關與各省市政府，亦逐漸採用新式制度。各方施行成績，雖尚不乏未能盡合期望之處；但較之北政府時代，進步之多，已顧不可比擬。交通事業方面，如電政會計制度之改定，郵政會計之改良，鐵路會計之研究，亦均有重要之進展。他如中央主管機關所擬訂全國電業及公路統一會計制度等項，於促進會計上亦均有重要之作用焉。 
　　同時徐永祚氏改良中式簿記之提倡，亦予我國舊式商事企業會計改良以相當之影響。民二十三年，徐永祚氏鑒於我國舊式商人之未習新式簿記者，不易將收付觀念改爲貸借觀念，慣用墨筆直寫者不易改爲鋼筆橫寫，故創議將舊式簿記加以改良，直接應用，而不主立卽改中式簿記爲西式簿記。徐氏主張，使舊式商店之欲改舊式簿記爲新式簿記者，得一捷徑，新式廠商之管理方法較舊，司理會計人員習於舊式簿記之應用者風從亦衆，成效頗著。 
　　新式會；計之使用旣益普遍，會計學術之研究亦益趨精深。此十餘年來，會計譯著之內容。已不限於簿記及初級會計，凡專門會計如成本會計，高等會計學，審計學，决算表之分析，所得稅會計等已不乏佳本。且在前一期間會計編譯工作，偏重介紹，最近十年來因會計之應用巳廣，經騐已富，故學術之研究，與實務工作間之關係日益密切，會計學術，已非悉屬舶來品，所謂「中國會計學」者，已在逐漸形成之中，如雍家源氏所著中國政府會計論顧準氏所著銀行會計及拙著會計學股份有限公司會計等書均其顯例。至於本事務所同人編譯會計名辭彙譯一書，本年又有修訂本之出版，觀於我國會計名辭之統一當不乏貢獻焉。 
 
 

Page 15

 
 
[姑姪同床姦宿　丈夫報捕捉獲]  
　　據供丈夫看中金錢允許同宿　一對無恥男女各處徒刑六月 
　　河南路五百廿五號某煤炭店跑街、紹興人羅綏土、娶同鄉石姓女爲婦、向居原籍、上年一月間越人恐日軍渡之江犯紹、粉粉逃避、羅妻石氏、遂偕族姪石元德自紹來滬、羅因收入徵薄、故所質住處均小、現所租之白克路六十弄四號之房間、更 
　　祇容一榻 
　　而巳、元德寄寓羅處、始乃以桌充床、及至去夏、以羅住宿店中、不常歸家、遂乘機捨桌就榻、而與石氏同眠、最近羅纔有所聞、乃於廿四日侵晨、突然返家、果見彼姑姪二人、同衾共枕、羞忿之下、深慮張揚攸關顏面、卽含垢下逐客令、詎元德竟逗留不去、且楚夕依然 
　　姑姪同宿 
　　、翌晨七時、復被羅再度撞見、不堪容忍、當投新閘捕房告發、經捕頭派探馳往、將一對野駕鴦逮捕、並搜得石氏致元德之情書一函、帶回捕房偵訊該兩人則直認同宿不諱、咋解第一特區地方法院、由孟庭柯推事開庭提審、卽經捕房律師錢恂九陳明案情、並稱兩被告已在捕房 
　　供認姘識 
　　、業有一年、且告訴人亦早知情、石氏致元德之信、內有「伊偶不覓元德、則伊卽食不下咽」之語、今依姦非罪提起公訴、應請訊辦云云、並將信函一封呈案、嗣經庭上質之被告、羅石氏供稱、伊今卅歲、元德係族姪、此决同由紹逃難來滬、姪遂寄住我家、廢歷七月、丈夫屬伊與兀德同攝一影、並准元德同床、從此 
　　三人合臥 
　　一榻、丈夫復陰囑伊姑忽看相其人、亦當看相其血（血卽金錢之別名）、倘他人偶有閒言、彼决不聽信等語、石元德亦供認、自七月起始三人同床、其時綏土患病、故一切房租生活之費、由我支給、我之客囊雖澀、但有益大錢莊經理是我之師、尚有富厚之親戚在滬、我皆可前往告貸、得責則濟羅家、現羅因知我 
　　經濟己竭 
　　、不願相留、遂出首告發等語、但羅綏土堅决吾认其妻與石元德之苟且行爲、曾經渠事前之首肯、謂世間丈夫斷無有命其妻與他人犯姦、而並允許不加干涉者、孟推事核供、遂卽判决羅石氏石元德各處徒刑六月、如易科罰金、以三元折算一日、 
[十八路無軌電車上　浪人滋事]  
　　司機諳練未肇鉅禍　交通受阻拘捕嚴懲交通受阻拘捕嚴懲 
　　呼夜八時許、有法商第一百五十四號行駛第十八路無軌電車、由斜橋駛往北火車站、詎駛抵法租界南陽橋茄勒路站、該車第一百四十二號司機鹽城人殷登高、照例開啟車門、是時忽有一年的二十餘歲西裝靑年、形似日人、且巳酒醉、上車後、站立月台、該車第四十六號賣票、正在三等售票、待乘客上落畢、打鈴開車、乃行駛不及數武、該西裝靑年、忽令司機停車、俾其下去、司機照章不可開門、且茄勒路站與南陽橋站、距離甚短、當置諸不理、不料該形似日人之靑年、竟揮拳毆擊司機左眼一下、以致頓失視綫、車首已斜衝南首、幸駕駛經騐老練、忽行煞車、未擊禍端祗失脫車頂拖鈴電流、軍內乘客大譁、司機當與其理論、彼仍强蠻、旋越捕趕來、亦欲動武、惟是時往來各路電車、及其他各種車輛、停頓極多、圍視羣衆、途爲之塞、咸抱不平、該强蠻者見勢不佳、即在電車月台操勉强國語、大呼吾非日人、高麗人也、旋捕房警備車隊得訊趕到、查詢經過、將肇禍者帶入捕房、交通始行恢復、然已停頓一刻鐘矣、 
[江西路南京路　電車互撞]  
　　門窗玻璃震碎　乘客兩名重傷 
　　昨晚十時許、英商電車公司十七路無軌電車、由北四川路開出、行經江西路南京路口、突與某號有軌電車互撞、因撞勢甚猛、兩車之門窗玻璃、均告震碎、車中乘客、亦有數人受傷、輕傷者紛紛下車、另雇車而去、有兩名受傷較重、由二八五號華捕召到救護車、送入仁漬醫院醫治、受傷者姓名王林寶（四十歲）寗波人、傷　部、女孩王小羊（八歲）、傷頭部當時兩車停止路中、交通爲之阻梗約十餘分鐘、 
[丈夫留級　少婦服毒]  
　　規權無效　竟爾厭世 
　　寗波少婦朱桂仙年十九歲、與其夫董某、同住公共租界白克路修德里六號、董某在靜安寺路某校肄業、平日下課後輒在外胡調、對於功課置諸腦後、最近學校當局因其品行不佳、考試亦不能及格、故將其留級、日前朱桂仙善言規勸、董非惟不聽、反對其妻口出惡言，事後朱桂仙終日鬱鬱寡歡、於昨日下午七時、突萌厭世之念、吞服重量藥水自盡、至十一時始由家人發覺、立刻將其車送寶隆醫院救治、因受毒極深、醫治無效、旋即香消玉殞、屍體送騐屍所候騐、 
[郵差偷拆信件　竊取信中支票]  
　　在逸園跑狗塲拘獲　犯案甚多押候再訊 
　　甬人施藹根、家住愛多亞路鴻運坊十三號門牌、向在郵政總局卡德路分局爲七百九十二號郵差、去年七月間、施忽私自離職、逃匿無踪、經郵政總局郵務長乍配林調查之下、始悉斾有侵佔掛號信及信中法幣之情事、乃於七月册號據情報告新閘捕房、轉請第一特院簽 
　　出通緝票 
　　通緝在案，直至前日下午六時半、新閘捕房華探目陳連經、探員黃玉林。得悉施現在法租界逸園跑狗塲內、乃會同法捕房探員馳往、將施藹根拘獲、提回捕房調查之下、得悉施有侵佔法幣一千五百元情事 
　　飭令收押 
　　昨晨解送第一持院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、依照刑法三三六條第一款業務侵佔罪起訴、謂被告係郵局郵差、去年二月十四號有掛號信一封、從美國紐的寄至本埠同孚路 
　　增記滬行 
　　唐永華者、內有國幣二百元、及去年四月十六號另有掛號信一封、從朝鮮寄至本埠福煦路七二〇號正章洗染公司俞的翰者、內有港幣九百元、合計滬幣一千三百元、均由被告私拆信函、竊得信中支票、 
　　取款化用 
　　被告對於以上兩案、均已承認、月供出尚有另案、一爲一百元、一爲五十元者、但據郵政當局、則以被告犯案尚不止此、故請求改期再訊云云　　推事向被告問訊一過、諭令押候、改期七天、查明再訊、 
[運輸公司經理　服毒自殺]  
　　公共租界天津路四〇四號鴻大運輸公司經理陳光、年近知命、邇因虧空賬款甚鉅、轉瞬廢歷年關將屆、一時點金乏術、無顏見各股東、竟萌厭世之念、突於咋日深宵三時三十分許、背人吞服阿芙蓉膏自殺、比經他夥發覺、乃亟召救護車前來、飛送仁濟醫院醫治、 
[富室女傭　竊取飾物]  
　　滬西愚園路五百七十九弄二十八號富室徐姓家、向僱有女傭兩口、一名阿金、一名余阿寶、年齡均輕、本月二十一日、該兩女傭忽無端自去、嗣經該宅女主檢查之下、發覺置於梳妝臺抽屜內之金鐲、翠鐲。各一、及金珠鑽石翡翠之戒子等飾、俱不翼而飛、當係若輩竊逃、即報靜安寺捕房、請為查究、前日傍晚、余阿寶懹其所分得之五件賊物、擬赴南京路裏天寶銀樓圖銷為探員查究、立予逮捕、昨解第一特區地方法院、由孟推事提審之下、諭賊先交失主領去、被告收押、改期再訊、 
[賭窟異想天開　張巾廣告誘賭　緝獲人犯科刑兩月]  
　　滬西特殊勢力造成之烟賭區域、近經公共租界警務常局、將其毘鄰租界之路綫、予以嚴密封鎖、烟賭兩業、遭此打擊、生意已大减色、但其供獻保護者之烟賭稅、則不能邀减、故一般烟土行主、乃實施送上門技倆、以免癮君子勞駕、兼可推廣營業、至於各賭塲則除增加拉牌頭之敗類外、竟敢於街衝中、高貼誘賭廣告、初祇貼於賭塲附近、茲乃逐漸進展至租界範圍、極司非爾路忻康里之申記賭塲、刻因原有各種賭博、猶不足盡欺騙之能事、遂復增設「銅寶部」、前日用紅紙書就廣告、命其工役揚州人倪在朝持入租界內張貼、當倪貼至康腦脫路時、爲三千一百三十號華捕查見、連同該項紅紙條、一併拘入靜安寺捕房、昨解第一特區地方法院、捕房律師錢恂九依誘賭罪對倪起訴、經孟推事提審得實、判决倪在朝處徒刑二月、如易科罰金、以三元折抵一日、廣告紙沒收、 
[異鄉客地無以為生　自願入獄度日　一再搶物卒處徒刑三月]  
　　江蘇海門人陳長根、今年二十八歲、前在江西河南兩省軍界及八十五師參謀部當差、近因被革來滬、異鄉客地、無法謀生、乃竟妙想天開、圖入牢獄度生、於日前在法租界馬路中搶奪行人帽子、立而不避、由捕拘案、解送特二法院、於二十四日由繆慶邦推事審訊、念其以前未受過刑事處分、故判刑二月、緩刑二年、當庭釋放、法租界行政當局代表律師袁家演憫其困苦、給予法幣一元、命其出外做小本經營度日、乃　釋出後、僅隔一宿、一元法幣巳經用去、仍無法生活、二十五日下午、又在巨籟達路搶奪西婦皮　、由捕拘獲、昨日由捕房解送特二院刑一庭、法租界行政當局袁家潢律師陳述案情、依法起訴、訊之陳供、實情無法謀生、上海並無親友提携、且無資回鄉、不得已犯法、請求法辦、經廖　庭長核供、當庭判决陳長根累犯搶奪他人動產、處徒刑三月 
[監獄盜犯　嚇詐同黨　起因於分臟不勻]  
　　甬人余阿福、廿八歲、因竊盜案被捕、經特二法院判處徒刑一年、上訴期內、押在看守所中、茲余具狀向特二法院刑庭、自訴看守所九六〇號押犯沈萍（廿二歲、上海人、因竊盜案判刑六月。）與特二監內一五號監犯小寶林。即葉阿毛（廿二歲，　人、强盜案判刑十四年。兩人、恐嚇 
　　勒詐法幣 
　　二百元、請求依法訊究等情、昨日午後由繆慶邦推事蒞刑二庭提集兩造審理、據自訴人余阿福供、十二月廿七日沈萍到我監房門口、對我說、由小寶林呌伊帶信給我、說要敲我二百元竹槓、至一月一日、沈又來催、我說不給錢、小寶林要咬我、我與二人均不認識、請求訊究、詰之沈供、由余阿福呌我帶信與小寶林、呌伊 
　　不要咬他 
　　自有相當辦法報酬小寶林、我幷無說過要二百元之事，小寶林供、余阿福實名范金榮、綽號小鬼阿福、以前我搶愛多亞路一案、由他主使、後來分用廿元錢、我們同伙諸人、均被捕、獨他漏網、所以我恨不舒服、託人打聽他行蹤、今他入獄、我幷不知悉、由他託沈來帶信給我、呌我不要咬他、我幷無向他敲詐二百允之事、我巳寫信向捕房報告、余阿福又稱、他們在 
　　庭上否認 
　　我當時會報告監內二科、由科長提訊他們皆承認、請調查一科口供、即可明白等語、庭上核供、諭候向監獄調取記錄查閱後、改期二月四日冉訊、兩方仍還押、至余之竊盜案、向高三分院上訴、定今日下午三時開庭審理、 
[震澤絲商　訟案和解]  
　　施文卿等被控誣告 
　　咋日傳訊被告未到 
　　震澤絲商震成、裕通。正鹽、協記、曁記、裕興。震泰、義利祥、廣昌成等九家、近與施文卿等互控於第一特區法院民刑庭、現已在外和平解决、雙方撒回告訴、惟施等控訴屠君儒等毀損名譽一案、將張鶴卿列爲被告、張因並無誹謗施文卿等之行爲、近乃延丘漢平律師其狀第一特區法院刑庭、控告施文卿孫旭初等共同誣告、其自訴意旨略稱、自訴人於一月七日接奉鈞院刑庭廿八年度易自字第一號傳票、有被告施文卿等訴自訴人散佈文字、毀損名譽一節、不勝駭異、查自訴人幷未以自訴人或代表他人或商號散佈文字、毀損被告等之名譽、詎被告等虛　事實、妄向鈞院自訴、意圖使自訴人受刑事處分、虛搆事實、顯係搆成刑法一六九條第一項之誣告罪、請求飭傳各被告到案法辦云云、該案法院據狀、昨由黃日昇推事開刑三庭傳訊、自訴人張鶴卿偕代理人丘漢平律師到案、供述自訴意旨後、黃推事因被告施文卿孫旭初等均未到案、遂論知改期、由自訴人帶捕指傳各被告到案再訊、 
[外甥失業潦倒　糾衆圖刦舅父]  
　　女傭報捕一併緝獲　供認借錢否認行劫 
　　法大馬路一六六號（老北門大街口）日新盛、洋貨棉布莊、係浙江　浦人陳之光（今年四十一歲）所開設歷年已久、陳之寓所、在霞飛路呂班路口四二五弄四明里廿七號、於前日下午一時許、突被四盜持械衝人行劫、經法總巡捕房得報立派探捕馳往、將四盜一併拘獲、帶回候究、各情巳略誌咋報、茲紀其詳情、緣陳之光有外甥盧克義、即陸明德、今年廿四歲、嘉興人、亦業洋貨生意、因品行不端停歇 
　　至今失業 
　　屢次向其舅父陳之光索借金錢、近因陳之光不堪其甥之　擾、嚴詞拒絕之、盧乃懷恨、最近結交匪人、前充法捕房八〇五號巡捕因事斥革之天津人孔瑞安（廿八歲）、奉天人周錦章（廿八歲）、及現已失業之海鹽人朱子榮（廿一歲）、徐亮文（廿一歲）等四人集議、令孔等往陳之光家行刦、得資分肥、乃由孔周朱徐四人、於廿五日下午一時許、由孔爲首、携帶手槍、齊赴四明里廿七號陳之光寓所 
　　敲開後門 
　　入內行刦、被傭婦王孫氏在樓上瞥見、趕上晒台呼該弄司閽捕、立以電話報告法捕房、由督察員李顯揚、蔣福田、探目周秉澄、謝光明、探員陳福生、周慶芳等馳往、將孔周朱徐四盜拘獲抄出手槍、帶至捕房、供出主使犯盧克義、在菜市街寶裕里榮發旅館卅號房間內 
　　等候分臟 
　　、遂由探等趕往、將盧績獲到案、咋日午後解送特二法院刑一庭、法租界行政當局代表律師袁家潢略稱、被告等因强盜案請求改期、偵查後再訊、繼據探員陳福生報告稱、咋日被告等到事主家叩後門、由女傭王孫氏出應訊問、被告等，偽稱是日新盛店內派來、有事要會見老　、女傭即開門放被告等入、至客堂內、 
　　一面上樓 
　　喚主婦陳李氏（即陳之光妻）下樓、時第一被告孔瑞安、即出手槍、向李氏對住恐嚇、逼索錀匙、並由三四兩被告朱子榮、徐亮文。將被單布扯下一條、將事主之親戚方　萱、兩手反綁、斯時事主之女傭王孫氏、在樓上瞥見、即到晒台上招呼司閣捕、報告捕房、即往將四被告拘獲後、據供出主使犯係事主之外甥盧克義、叉往 
　　將　逮捕 
　　到案云云、並將手槍白布條呈案、繼由事主陳李氏。與方憶萱、女傭王孫氏等、相繼證述被告等到來出槍綁縛恐嚇圖刦報捕經過、訊之孔、謝、朱、徐四被告、同供由盧克義、因他患病、託我等去向他舅父借錢、吾認爲盜行刦、盧克義供詞相同、廖　庭長核供、諭改期二月四日再訊、被告等還押、 
　　青年失戀自殺 
　　漢口路掦子飯店四樓四一六號房間、寓客徐蕙芳、年二十一歲、不知如何、竟萌輕生短見、吞服藥水自盡、後經人載送仁濟醫院施治、事後據悉徐向在本埠福華藥房供職、係失戀所致、 
[郭斯德工運公司訊]  
　　代客搬運行李　旅客一致稱便 
　　葡商郭斯德氏、與商界聞人劉大奎君、因鑒於各輪船碼頭之客商貨物行李、上下船舶、素乏組織、故碼頭工人輒有爭奪搬運、或强索逾額運資情事發生、此種惡習、雖屬由來甚久、然自戰事爆發後、內地避難來滬人士日衆、致是風更熾、郭劉二君、認爲欲期商旅便利、且少遭意外損失、誠有設法矯正之必耍、爰經郭氏創辦郭斯德工運公司、設辦事處於南京路中央大樓、由劉君任總經理、並以崔從來君爲工運股主任、其營業範圍已經工部局核准、凡屬公共租界內各碼頭之運輸事務、特許概歸承辦、該公司現有工役數十名、均經過嚴格之訓練、規定服務時問、一律穿着號衣、俾資識別、自分撥各碼頭工作以來、成績頗佳、該公司一本服務社會之旨趣、逐步改進、目前各碼頭縱猶有各種惡勢力之阻撓、第客商方面旣多交口稱便、故公司業務、巳日向發展之途邁進、 
[由漢匯滬　匯兌業己恢復]  
　　惟漢口無款可兌付 
　　故由滬匯漢未實行 
　　上海郵政儲金滙業局、自於去歲漢口淪陷後、即停止開發該處匯票惟各種郵件、一週後即行恢復、由長江日商輪船轉運、因運輸困難、致封發無確定時日、茲據新聲社記者咋向上海郵政儲金滙業局探悉、滬漢滙兌業巳恢復、惟僅以限由漢口滙往上海、而上海則仍停止開發漢口滙票、蓋因漢口無兌付款項故也、 
[公共租界捕房禁毒部　破獲土案兩起]  
　　機關均在曹家渡特殊勢力內　幫助犯三名判罪煙土等沒收 
　　公共捕房禁毒部華探目李述桂、探員趙保生、於前（廿五）日破獲販運鴉片烟土案件二起、其機關均在滬西特殊勢力內之曹家渡、致未能將主犯弋獲、茲記經過於决、（一）前日上午七時、有一六十歲啟東老叟朱學禮、携帶木箱一只、乘坐黃包車、由西向東，經過漢口路外灘擬至碼頭搭輪、前往啟東、經探攔住搜查、當在該木箱之夾底內、抄獲鴉片烟土計八十兩、帶回捕房、據供此項烟土、係曹家渡土販陸川亭囑運送至啟束、許以酬金四元、（二）前日上午十時、探等偵悉福州路振華旅館一二六號房問內、有人秘密代曹家渡土行經營販賣鴉片烟土、遂馳往拘捕、當獲鎭江人卞子卿、蘇州人徐貴福二人、抄出烟土六兩、法幣一百元、據供主犯係李木根、昨晨此兩案併解特一法院邢一庭、捕房雜師汝葆　依禁烟法第五第九條起訴、經鐵鴻業刑庭長偵訊之下、判决卞子卿、徐貴福、朱學禮、帮助販賣鴉片、各處徒刑三個月、朱徐均准予緩刑三年、烟土沒收、 
 
 

Page 16

 
 
[五福堂藥局　一週紀念大犧牲]  
　　白克路小菜塲對面五福堂藥局、自發行婦女產後火補樂以來、風行全國，實爲女界至賣、並經滬上各大名醫、一致贊許、確認爲婦女產後之特效補劑、茲因時屆一週紀念、故特舉行大犧牲三千瓶、每瓶實足一市斤，定價五元、特價三元五角半、實爲各界採購之最好機會、 
[人事動態]  
　　李蔭棠九秩大慶宜與旅滬同鄉會按月有叙餐聯誼之舉、第二决叙餐會期爲二月五日、適逢鄉耆李蔭棠氏九秩生辰、李氏爲前淸名孝廉、文學氣節、稱重一時、以前對於地方公益事務、靡役不從、諸公子游學服務國內外、俱著聲華、該會爲紀念者碩起見、經常務會議通過、是日假座四馬路廣西路大三星菜館舉行公祝、凡屬宜興同鄉及外鄉友好、一律歡迎參加、並與李府的定，除送文字外、概不送禮、李府亦不選席、節省筵資」救濟宜興難民、 
　　嘉翔同鄉公宴樊良伯　嘉翔同鄉以該邑旅滬同鄉樊良伯君、平日熱心桑梓、特於咋晚假座山景園公宴樊君、由李子韓君代表同鄉致歡迎詞、繼由樊氏致謝詞、同時嘉翔同鄉、並以「望重桑梓」之匾額贈送樊氏、 
[市塲短簡]  
　　大福來獎券暢銷本埠法大馬路西新橋街口、大福來總行、經銷慈善獎券、第五期頭獎三五七七零號、新年跑馬大香賓頭馬、一零四七八號、萬國獎券特獎五五三二零號、均係該行門市部分條售出、目下第六期慈善券開獎期近、聞該行號碼備足、應有盡有、門市及函購部選購者、非常擁擠、按大福來總行、新年以來連中三大獎、彩風獨盛、想本期慈善券銷數、該行定必多銷、 
　　江南土產公司開幕江南土產公司特派專員向產區採辦來太湖鹹靑魚及糟靑魚一火批、價廉物美、爲滬上各家所從未售過、開幕期內一律九折、電話購貨隨接隨送、電話九四三二五、該公司兼售南京大板鴨·揚州風鷄·以及一應野味、該公司開設在汕頭路二十四號、歡迎各界參觀、 
　　請吸派克牌香烟派克牌香烟、爲中國福新烟公司繼金字塔後之又一偉大貢獻、唯一之國貨捲烟、烟葉高貴、科學之精製、裝璜亦富麗、爲烟中聖品、幸全國吸者、快購此唯一國貨派克香烟、 
　　神相「賽管輅」返滬前任白崇禧將軍麾下參謀朱爲鋼氏、擅遁甲預知之術、爲人卜休咎、斷未來、輒告奇騐、有「賽管輅」之譽、近應某聞人之聘來滬、寓愛文義路一六四號、各界如有疑難心事、均可前去問津、祗取號金五角、 
[醫藥消息]  
　　新腦筋補神霹犧牲五千瓶　新腦筋補神露爲　益腦神經、壯補性　經之唯一特效藥、此决予各界普週試服起見、舉行特價五千瓶、每瓶照定價减收五角、祗售國幣一元、連日向中西大藥房購買、非常擁擠、瞬將滿額、如需電話採辦、可電九二七二七、當即送上、至電購經濟大聽九星維他命麥精魚肝油、加送特大號日曆一組、 
[刋物介紹]  
　　工商彙刊第二期出版　工商彙刊第二期於昨日出版、封面用三色版精印、頗爲美觀、內容材料、亦較前豐富、定價每册五分、公開徵求稿件、規約函索即寄、又各界如案閱樣本、附郵四分即寄贈一册、 
　　「經緯」半月刋近有作家多人、創設經緯社、定期發行綜合式半月刋、「經緯」每月一日及十六日各出一冊、內容除分析抗戰大局批判、國際政情討論、一般思想、及指導讀書修養、並聞名記者長江·秋江。及靑年戰地記者團諸君、亦均允爲該刊常川寄稿、該刋創刊特大號、將於二月一日出版、 
　　「國盡教本」出版今有黃濟材君、將國書與圖案、剪貼打成一片、遵照部頒課程標準規定欣賞、研究、發表教育過程、編成三重單元法「國盡教本」、爲劉海粟陳鶴琴諸家所贊許題序、茲山康悌路安順里六十八號中華藝教研究社發行、適合小學高級及初級中學應用、教法新穎、內容響富、全部四篇、精裝兩册、可供二學年之用、每本定價兩角五分、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據南方旅館代表人來所聲稱、查本月二十六日申報新聞攔內、載有南方旅館股東王占成、被同鄉幽禁勒索新聞一則、所稱王占成爲南方股東、恐係誤傳、查本旅館股東並無王占成其人、茲恐外界人士未明眞相、爲特委請貴律師代爲致函更正等情前來、相應據情函達如上、即請貴報登載更正、是所至禱、此致申報館主筆先生大鑒、律師宋雲濤謹啟、一月二十六日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、咋日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴而寒、有緩和之西北至北風、此間天曇而寒、有時頗晴朗、有晨霧與緩和之北至東風、東海與臺灣由曇轉陰、數處降雨、有勁峭之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四。九、最低三〇。〇、去年同日、最高三五。八、最低二七·三、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[鹹肉莊與小漢奸] [  佛]  
　　常熟蔣子範先生，名元慶，幼聰慧，有神童之目，少年入洋，會為某提學選入江陰南菁書院，為高才生，經學詞章，均為人所欽佩，為人突梯滑稽，詼諧百出，故其行文，亦嬉笑怒罵，皆成文章，子範短小精悍，聲浪尖銳若婦人女子，而語言捷給，每發一語，聞者無不捧腹，人多以「快嘴丫頭」呼之。其生平最愛女色，故來滬上時，其足跡無一夕不在野雞窩中與鹹肉莊上也。其平章風月，必先裙底，三寸金蓮，方為及格，否則難美而不彰矣。嘗任上海澄衷學堂教員，（或教務長）其醉翁之意，原不在酒，而在於山水之間也。子範今年六十餘歲，其五十雙慶時，嘗自撰一聯，頗為滑稽，惜不能舉其辭矣。自八一三後，即為常熟自治會長，友人金某曾撰一聯以送之，頗得其自撰之風趣，茲錄於後，以博讀者一粲。 
　　開口□□，閉口×□，拐到鹹肉莊，自稱海上大嫖客。 
　　去年抗日，今年媚日，挨進自治會，也算虞山小漢奸。 
　　按三方格者，係吳稚暉先生口頭常有之語，想讀者當能猜知，不必舉其字矣，而此聯妙處，尤在一拐字與一挨字，因此公前年失足，不良於行也，又彼之入自治會，既非公舉，又非任命，非挨而何。 
[檢查郵件與郵工護郵] [  生]  
　　有一位在郵局內服務的友人某君和我閒談，因之問起日人檢查郵件和企圖接收郵局的最近發展情形，承他很詳實地告訴我好多事實。郵局的情況，外界人關切的很多，因此把他的述說寫在下面。 
　　上海淪陷以後，日方援引以前我國政府的例，要求檢查郵件；雖經局長法人乍配林氏幾次折衝，終歸無效。於上年三月初旬受日方的嚴重壓迫，將上海總局各郵件部門於愚園路之臨時局址遷回北四川路原址，不出一禮拜，日人就到郵局派駐檢查員。派來的檢查員一共二十一名，分配在封發，投遞，刷印，掛號，快信，外洋幾個部門，實施他們的工作。二十一人的分佈情形，並不十分固定，時常在各間輪流調換著。工作時間從上午九時到下午五時，中間有兩點鍾回到虹口去吃飯，也不永駐在郵局內。 
　　對於出口郵件，凡是寄往內地的官衙，公園，機關，報館去的信，十九皆被檢扣，私人間的信函因為不及一一檢查，所以很少扣留。至於報紙刊物，檢扣得最多，尤其是寄往游擊隊區的各種日報，很少能寄出的。甚至已經封好了袋，預備運出時，還要拆開了全部扣住。寄往外國的信因為曾經英美領事的抗議，全不拆查，惟印刷物品還是逃不了他們的注意。密勒氏評論報大陸報等最是注意，沒有一次能夠漏網，後來他們不得不另想別的寄遞方法，不再經過郵局的手。 
　　進口信件特別注意於外洋來的，每當外郵到時，三四個檢查員在旁監視著，一邊開袋一邊拆看，很注意地檢視著，所有正義的書報，全難倖免，還有一個檢查員專門負責檢視日本人自己的信件，當日本郵件來時，他就獨自忙過不止，身邊帶著一份名單，寫著日本左異份子的姓氏，作為檢查時的參考。上海發到日本的信函，也由他細心地翻閱過，可見日本內部編制的嚴厲。 
　　除了檢查郵件以外，他們再擔負著偵察和監視局中員工的思想和行動。引誘意志薄弱的份子，調查內部的辦事手續，做一切攘奪郵局全部行政的開路工作。因為這種特殊工作他們的態度特別和氣，有時向你討教幾個中國字的讀法，或是勸誘你去讀日本文，甚至歪曲地同你來討論思想問題。可是郵局全體員工很知道這「彬彬有禮」的外貌下隱藏無比的陰險，對他們衹是敷衍，靜默和冷淡，而靜默冷淡真是表示他們的無聲的憤怒。而敷衍顯露他們無可奈何的苦衷。雖有極少數的敗類趁機向日人搭訕和學習日語，最後也逃不了同事的鄙棄和制裁。 
　　聽了上面一段話，覺得很是悲愴，郵局雖尚保持行政完整，同海關一樣，大半已受日本人的控制。後來某君講到郵局員工護郵的堅決，不覺對郵工深深地表示敬佩。去年十一月四日，江海關開始飄揚了五色偽旗，據說是紀念偽「政府」的成立，當時郵局也受到同樣壓迫，完全依賴郵局上級人員應付的得當，同全體郵工態度的堅決，得保持了貞潔。十一月十日為偽「政府」預定接收郵局的日期。郵工會表示：「你們來接收，至多給你一座空的房子」。日偽方面鑒于郵政員工過去的光榮鬥爭歷史，和錯綜複雜的國際關係，終於死了他們的心，以後對於郵局的陰謀，當然是層出不窮的。所以全體員工更加團結在工會領導之下，誓死維護郵權的完整。 
[「銀翼春秋」] [  白華]  
　　"Men　With　Wings" 
　　派拉蒙出品　南京大戲院映 
　　最近二個月中，我們看到了三張航空片，「鐵翼九霄」，「冰天長征」及這張「銀翼春秋」。同時，也很湊巧，這三部作品有一個相同之點，就是兩位情逾骨肉的朋友，和一位女角構成的一個三角戀愛的故事。 
　　恕我沒有讀過一本關於飛機在這三十年中發展的史冊，而「銀翼春秋」據說就是把這三十年來飛機的進展史，從雷鐵昆仲的製造飛機說起，經過歐洲大戰時期的劇烈空戰，一直到現在，寰飛全世界的郵航飛機為止，在短短的一百分鍾中，導演威利威爾門所介紹到我們眼前來的「銀翼春秋」，在年代上，或是敘述上，和飛機進展史的錯異如何，我就沒有寫一萬字，或八千字來加以考正的能力，這是非常抱歉而遺憾的。 
　　因為「銀翼春秋」從一九〇三年美國雷鐵兄弟Wright　Brothers駕駛他們創製的飛機，作初次飛行測騐開始，一直到一九三八年新式轟炸機試騐成功，在這悠長的三十年中，更貫以派特，施高特和碧姬的三角戀愛，整個戲的進展不免有枯澀之感了。 
　　片的開始，寫幼年時代的碧姬，派特及施高特的一段戲卻是非常活潑的。如他們飛放雛形飛機時的大真爛漫；藍森的飛機試騐成功，不料於初次試飛的時候，就不幸墮地，在飛機燃燒之後，寫碧姬呆呆坐著，派特和施高特的久久無言，偷偷一吻而別，把孩童的心理描寫得很透徹。 
　　一九一四年後，故事就縱的發展下來，對於他們三人之間的關係，僅僅在那三場戰中給予觀眾一個很深的印象，就是大戰告終以後，派特和碧姬已產一女，派拉突然赴摩洛哥參戰，施高特去慰問她的時候，碧姬抱著孩子，問「他到那里去了」？「摩洛哥」施高特回答，碧姬緩緩地從樓梯上下來，哭了起來；派特回來時，及最後施高特報告派拉死訊時，導演用著同樣的鏡頭，這無論在畫面的章法上，及氣氛的把握上，這三場戲是非常精彩的。 
　　這是部五彩片，在飛機升空的時候，導演似乎特別注意到褪色的和諧，如幾次飛行表演，及空戰，都是非常美麗。 
[「火燭小心」] [  東郭]  
　　「篤篤......篤篤」 
　　是敲著竹管的聲音，在靜寂的夜空中，給朝我屋子括著的風捲了過來，聲音是那麼微弱的，漸漸地，才沉重起來啦！ 
　　「篤篤......火燭小心......篤篤......前門關關......」　　每年，當我聽到這聲音的時候，我便會那麼想：------這世界是冷酷的，比十二月的風還要來得殘忍：人與人之間，充滿了自私自利。這樣，我便感到了呌「火燭小心」者的偉大，他------雖說為了一些可憐的酬報，他卻有著別人所沒有的熱情，在寒冷的夜空下，沒有人督促，自家兒在各條里弄中繞圈的敲著，呌著，一遍復一遍地，到天空吐露了曙光。他給我們留心是否有燎原的星星之火，他也給我們趕走了掘後門的小偷。 
　　「篤篤......後門撐撐......篤篤......寒冬臘月......」聲音又微弱了，該是去遠了吧！ 
　　是的，我對呌「火燭小心」者是很敬佩而又同情的，我會為他而感傷得幾乎落下淚來。那是我第一次看到他衰老的容貌，在一個白天，他在挨戶要著些微的酬報的時候，我看見他的頭髮已經十分蒼白了，眼皮掛著，分不出眸子的黑白來，他的背早已齊腰彎曲得平平了：掮著一支竹管，提著一盞火字顛倒寫的燈籠，哆嗦著，眼淚不斷地淌到牙鬚上。 
　　「篤篤......先生」！ 
　　人們不耐煩地給了他二個銅子，他感激涕零地走了。 
　　「他呌火燭小心已經有二三十年了，我最早看他時，他還年青哩！現在，看他的樣子，恐怕不久於人世了吧」！有人對我說。 
　　二三十年，這是多麼長的一個徒刑啊！從年青到衰老，他的生活該是長滿了痛苦與不幸。是的，我也相信他不久是會死的，而且一定死得很悽慘，也許連屍骨都沒有人收殮。人類，永遠是那麼殘酷呵！ 
　　然而，我記得很清楚，他在八一三之前的一個冬天，他還活著，他依舊呌著「火燭小心」的。可是現在他在何處呢？給砲火炸成泥漿？給逃難羣在腳底下稀爛？直直地餓死在破屋里？......一個悲慘的老者屍影浮現在我的腦海上，我不能往下想了。 
　　「篤篤......篤篤......」聲音又近了。 
　　他就是那個老者嗎？不！他是另外一個老者，我記得起的，他也是一個苦老頭子。「篤......火燭小心......咳咳」 
　　聽到透不過氣來的咳嗽聲，我知道他正在和兇猛的北風在掙扎，而我仿佛看到了他走上與前一個老者一樣地走上了死滅的道路。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二回　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　林建成道：「講到小賬那件事，正是一種亞風，為什麼正賬之外，還要小賬呢？」據老輩的人講：中國從前曾經厲行新生活，要廢除那種小賬，怎樣也廢除不掉。加一小賬之外，還有額外小賬，甚而至於小賬過於正賬的。這也不但是中國，外國也是如此。這其間，英國比較好點，最厲害是法國，動一動就要小賬。尤其娛樂飲食之所，你要是不給他們小賬，他們面孔就兩樣了。因此人家稱它為「小帳國」。其實老實一句話，小賬就是「公開的賄賂」，我們現在做到廢除小賬制度，真也不容易呀。金澹雲道：「這那從階級制度中來，無可避免的什麼呌做小帳，以前稱之為賞錢，就是你伺應得我周到，大爺賞給你幾個錢。後來變成非此不可，一定要的小賬，而窮者益窮，富者益富，窮人便向富人丐其餘瀝，富人便對窮人買其歡心，這樣小賬便形成了。所以當時中國曾一度要廢除小賬，我說是不揣本而齊其末。」譬如一個階級制度高峻的社會，要它平等，是不容易的。我也聽到一位老先生講過：中國在前清時代，僕人們對於他的主人，稱呼大人老爺。革命以後，便不許再作此稱了，改稱為先生。然而稱為先生，便怎麼樣了呢？主僕依然是主僕呀！尤其是我們女界中，婢妾倡妓，依然是風行呀！說什麼平等，改改稱呼，就算是平等嗎？所以你說廢除小賬制度不容易，我說是極其容易。只要人人知道平等，人人知道拿小賬是可恥，人人知道除我應當所取之外，不必再要小賬，那小賬自然不廢而自廢了。世界上的各種事，是世界上的各種人分擔的，本不應分出那種是貴業，那種是賤役。現在我們新中國，正要向那一條路，努力做去。就像我這位汪靜妹妹，她在這裏當女侍者，她難道失去她的人格嗎？她難道使我們失去敬仰嗎？她笑著道：「澹雲姊！你又在講我了，我聽得的，什麼汪靜妹妹，......」林建成道：「她倒不是講你，她在這裏大發高論，可惜你來遲了，不然，倒有一場演說可聽咧。」（二三） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[抗戰新聞片　游擊隊之母　趙老太太上銀幕]  
　　馴子為國努力聲淚俱下　令郎趙侗亦有一番演詞 
　　「游擊隊之母」趙老太太，是華北游擊隊領袖趙侗先生的令堂，人家稱她是我們中華民族的母親。她老人家在華北領導數十萬健兒，發動游擊戰術，進入敵人的後方，施以避實攻虛的突擊。早曾建下不少功績，當使敵人們為之聞風喪膽。 
　　她雖是位年近古稀的老人，但似那樣勇敢，堅强的奮鬥精神，卻未見讓於青年的人們。不久以前，她和趙侗先生先後都從華北，到了香港，是都負有重大使命的。最近，趙太太在港事畢，又上星加坡一帶，去進行宣傳工作。趙侗先生也將於這幾天內，返回前綫，指揮華北健兒們作戰。上月二十四號，在她乘輪出發之前，中央攝影場駐港代表李公恪先生，為此除在輪船碼頭拍攝趙老太太離港去星的新聞實景外，事先並假南粵攝影場，邀請她們母子到場，拍攝幾節訓子的聲片。當下先攝趙老太太與趙侗先生並立一處的中景。趙老太太這樣對他說：「我現在要到星加坡去向僑胞作宣傳，你回到前方去的時候，你更要去爭取我們抗戰的勝利，我們要堅持抗戰到底的精神，不要中途頹廢。你放膽的去努力，不要顧及父母，你有孝敬父母的真心，你就去孝敬國家。孝敬國家就是孝敬父母。現在我要去了！你得好好的努力。你如果不好好孝敬國家，不能盡你的責任，你就不是我的兒子，我就不算是你的母親。」當時說末後幾句，更是聲容慘切，不禁淚如雨下。使得在場參觀的人們，也都大為感動，大家忍不住流下淚來。 
　　接著拍了趙太太一個特寫鏡頭之後，續攝趙侗先生對他母親的一段答話：「母親你放心好了，兒子決不會忘記你的教訓，兒子決本已往的精神，去殺敵人，殺盡在我們國土上的敵人，打回老家去。絕對抗戰到底，擁護我們最高的領袖，爭取我們中華民國的獨立，自由與幸福。」 
　　末了，又拍趙侗先生關於游擊隊的一段演詞，大要是說：「游擊隊是給敵人在佔領區域內不能得到安息，分散他們的兵力，使敵人疲於奔命，給正規軍以相當的助力。同時，希望華南的游擊隊和華北游擊隊能互通消息，發揮更大的效能，早日殺盡敵人這。」 
　　這片子長度共攝五百多尺，準備將以新聞片方式，供給內地各影院放映。使得崇仰趙老太太和趙先生的同胞，在銀幕上可以瞻仰他們的丰采，聆他們的愛國演詞。這樣，在抗戰宣傳方面，它所發生的效力，顯然大不尋常；只是我們這些困處孤島的羣眾，為此想望心切，暫時間卻還沒有看到這片子的機會。 
 
[名票程修齡之戲裝] [  （郎静山攝）]  
[記上海銀行同人京劇社] [  慤厂]  
　　上星期五，得到朋友的介紹，在仁記路一九〇號大樓，內樓七十五號「上海銀行同人京劇社」作了一次訪問，特把他記出來：該社是民國十八年成立的，銀行當局，因為這是公餘之暇，職員們應有的 
　　正當娛樂　所以肯極力提倡，并且按月撥給津貼，該社在經濟上既不感覺困難，辦事當然比較順手，成就斐然可觀了。一二八以後，市面日見蕭條，該社就無形解放。到了前年的二月，他們覺得社會經濟已經復興，百事業已向榮，同人業餘，仍有調整疲勞的必要，又向當局請求重張旗鼓。復興後，衹唱了兩次堂會，一次彩排，而七七事變的噩耗，就傳到滬濱了。該社也就因此而暫時停止。如今上海已在特殊環境下蒸蒸向榮，該社同人在苦悶之餘，乃又商得當局的同意，在去年十二月一日將該社 
　　重新組織　起來，現在的會員共有五六十位，他們志願是想成功一個完全票友的班底。所有主配角龍套場面，全由會員們自己擔任，不假手內行。該社的教師已有三位，他們還想再物色兩位教武把子和教丑的教師。每天的下午五時到七時是他們排練弔嗓學戲的時間，每星期的一三五是 
　　實行響排　的日子。他們的響排是由戲務股研究每個會員已學的程度，來排定次序，要使每個人全有響排的機會。這樣的辦法，對於初學的人，是很有幫助的。現在除了打鼓老和琴師，還是用的內行，可是其他的響器，已竟全由會員們打起來了。學場面的人很多，學胡琴的也有一兩位。就是小配角（掃邊老生等）跑龍套的學者，也並不因為那是小角色，而不肯去學。最近他們又將原有的房屋稍加改建，添搭 
　　一座戲臺裝了幾盞回光燈。除去例定的響排，練身段全要在臺上去實習外，並且還打算每一個月或兩個月舉行小彩排一次。這種設備，在上海各票房裏還是初見呢！我寫此文，並不是替他們宣傳。我的　機是這樣的：（一）該社是得到行方當局的提倡，足見當局對於職員們業餘消遣的重視，而始予同人們一些安慰，是值得讚美的；（二）該社的組織很健全，設置非常完備，與別的票房情形絕對不同；（三）該社的志愿，非常偉大，本來跑龍套小配角，場面，全是藝術之一，原不應因為不能出風頭，就不加以重視。該社肯在這些小地方上下功夫，將來如能成功確可算是該社的榮譽，票界的佳話了。 
 
[上海電影界的新生] [  蒼奇]  
[歌女訓練學校] [  雯]  
　　影城中，差不多每家製片公司都附設一個歌女訓練學校。其中以二十世紀福斯公司的規模最大，每年經費達八十五萬美金。日前該校學員亦有五百人。學校除了供給她們膳宿之外，每星期還可享受自三十五美金至一百五十美金不等的酬金。參加影片中表演的和臨時演員一樣也另致酬勞。這些歌女很多是大學或專科學校畢業。她們要希望成為一個大明星（畢業後，成績優秀者，即列為該公司之演員），所以願意受校方一年六個月的訓練。這種歌女學校，美國人士是把牠呌作「美腿學校」的。因為該校選取學員的標準資格之一是：「你的大腿美不美」！ 
[黃金義務戲中之起解] [  其]  
　　黃子靜波，為江蘇興化人，在滬經商有年，風華倜儻，雅好結交。對於社會義舉，尤具熱心，業餘玩票，青衣花衫，均所擅長！探母之公主，烏龍院之閻　姣，曾在黃金義務戲與平社堂會中，彩演一過，成績已屬不弱。日前（二十四晚）又為難民請命，客串女起解於黃金，嗓子視前益充沛，大段反調，行路流水，行腔摹硯秋，唱來殊為工穩，身段方面，經名藝員金碧豔指授之後，亦見進步。此劇且得孫蘭亭配解差，生色不少。黃君玩票尚不及二載，而已有如是收穫，滋可喜也。刊圖即其近影。 
　　聲明　本刊二十四日載楨君所作「好萊塢的中國風」一文，查係一稿兩投，且已在他處發表，合將酬金取銷。承錢李仁君告發，謝謝！ 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第八局 
　　黑先 
　　屏風馬對當頭砲（巡河車法） 
　　著法接七局 
　　車三進二改車三退一　馬三進四　馬八進九　馬七進六 
　　砲五進四　砲三平五　砲七平五 
　　（解釋）車二進四，官著，與進六著法不同，兵七進一，即車二進四之用意，對兵，目的在消化對方防禦工作，車二平七，巡河車作用，意在控制對方兵馬之進路，砲二退一，預備打開黑方七路之車，不使佔據要隘，既能掩護馬步，又可補上士相，砲八平七，應打車，車七平三讓，對砲爭先，卒七進一，兇險之著，車三進一逼走讓則失先，相三進五，即卒七進一用意，車三進二去馬，冒險前進，馬三退五得車，此時黑方雖失一車，尚大有可為，勝負未定，以後確有奧妙，容在各種開局法變著內詳細刊載。 
　　車三進一改退一，平穩，馬三進四，先手，馬七進六，意在取中兵，砲五進四，如紅方應士，可不傷中兵，砲三平五，對砲，不受中路威脅，砲七平五，避免紅方進馬捉雙，取聯砲之勢，按是局黑方雖雙砲得勢，紅方亦有二馬爭先，可稱形勢相均。 
[故都宮闈梨園秘史（八七）] [  徐慕雲]  
　　大李五是有名的壞嘴 
　　上回說紅眼王四的人性太壞，豈知還有一位著名武老生李順亭，不光是脾氣怪，而且嘴又極壞。論他的能耐，偏又是一等一的好角，文武崑亂，樣樣精到，他能於高腔哨吶中使一憂調，這條嗓子，敢說是亙古一人。當年第一銅錘花臉何九先生的嗓門就算高的可以，但是同他合唱「風雲會」這戲，也覺得有些吃力。總計他所會的戲，不下三四百句，「探營」「鐵龍山」更稱並世無兩，內行人因他排行第五，遂都以大李五呼之而不名。李五因為嘴上沒德，人緣不佳，所以始終沒有大紅，一生老是與人家充當硬裏子，不過挑頭牌的角，要讓他配戲，也得時時留心他的壞主意，弄得不好，就許讓他在台上把你給撅啦。（撅即被打倒之意）當時有有幾個大名鼎鼎的紅角，都是被他撅跑的，這幾個人就是雙闊庭（即老雙處）梅榮齋同龍長勝。 
　　雙闊庭是奎派著名老生，有一回唱「硃砂痣」，讓大李五配病鬼吳大相公，他在與韓員外對白的時候，故意使個壞，等到老生接唱「我救你急，救你難，救你的貧困」的碰板時，竟走了一板，得了個滿堂倒彩。第二天李五到了後台，嘴裏啣著一棍旱煙袋，手裏提著煙荷包，荷包上拴著一個墜兒，墜子上刻的是一隻夫子履的鞋兒，鞋梆上掛著一個十字形的板兒。等到雙老板一進後台，他故意裝作沒瞧見，一面用手指著煙荷包墜，一面向後台的眾人說道：「你們瞧我這個墜兒新鮮不？扳掛在鞋上」，這個名兒呌「走板。」雙處一聽，明曉得是講誚他昨天唱走板啦；但是知道這人的嘴壞，衹好乾癟肚，也不同他理論。 
 
