# 1939 Version 1 - 209 - 4923498

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南日軍犯陵川未逞　經華軍分途逆襲日軍退長治晉城　潛江日軍受挫湘北華軍迭獲勝利　中山華軍反攻芙蓉山麓砲聲澈宵]  
　　（洛陽）晋南高平一帶之日軍、前曾集結八九千餘、會同晋城日軍一萬五千餘、分經西火米山附城等鎭、三路向陵川進犯、企圖與輝縣林縣之日軍會犯太行、經華軍分途逆襲、激戰數日、日軍不支、高平附近之日軍、已於二十五二十六兩日分向長治·晋城·退去、華軍仍襲擊中、（三十日電） 
　　（洛陽）夏縣方面仍在猛烈激戰中、二十九日晨日軍又大舉反攻、迫近劉家溝「夏縣東」以西地區、經華××兩部迎頭截殺、奮力擊退、華軍更乘勢追擊、當進佔下淹底南北曬庭（均在夏縣東）亘文德村（夏縣東北）之錢、日軍退守壑口村以東地帶、華軍正在挺進中、（三十日電） 
　　（香港）中山橫門封鎖錢外華團隊、仍與日軍激戰中、昨夜華軍乘風雨之際、向日反攻、芙蓉山麓槍砲聲澈夜未停、日兵被擊斃共多、一部回艦、一部與華相持中、（三十日專電） 
　　（香港）機一架、今午飛深圳打鼓嶺交界處低飛偵察、良久始去、（三十日專電）汨羅　深入湘北日後方活躍之華軍、近又迭獲勝利、三十晨某部再襲粤漢北段之雲溪、獲步槍十餘支、戰馬五匹、俘虜一名、二十六日晚某支隊夜襲桃林西北四公里之大地口、焚毀該地日倉庫四所、斃日軍六十餘、二十八日晚某挺進隊襲岳陽以東之五里牌、斃日軍三十餘人、（三十日電） 
　　肇慶　二十六日拂曉、日軍百餘、藉飛機砲艦掩護、向中山縣屬芙蓉山進擾、華軍沉着應戰、將日擊退、十時許、日砲協助艦艇再度進犯、日機多架、同時向華陣地轟炸、華軍民在日海空猛烈火力威脅之下、浴血苦戰、屢予日重創、戰鬥四時餘、卒因日衆華寡、轉移×××一帶高地、繼續抵抗、（三十日電） 
　　四會　江門新會日軍、因給養不濟、連日四出滋擾、二十五日晨、日偽百餘名、至江佛路雙龍村大掠、回至裏村附近、被華軍伏擊、斃三四十名、糧秣盡爲華軍截獲、（三十日電） 
　　沙市　潛江日軍於二十五日午分路向華進犯、華軍乘機誘至梅家咀附近、與日激戰、並集中砲火猛烈轟擊、另派一部實行奇襲、血戰至深夜、日不支、向潛江潰退、是役傷斃日軍一百二十餘名、日指揮官福田德雄亦當塲被華擊斃、（三十日電） 
　　興寗　日前華軍攻入潮安、圍攻瀛洲酒店時、日板田聯隊長胸部中二彈、現在汕同濟醫院醫治、傷勢甚重、（二十九日電） 
　　（宜昌）漢水柬荆河相繼泛濫後、刻天岳路上水深丈許、潛江仍在水圍中、連日華波河部隊、分向瓦廟集一帶攻擊、二十六日漢宜路瓦廟集以東地帶、日輜重汽車被華擊燬十餘輛、斃日兵數十人、奪獲甚多、（二十九日電） 
　　汨羅　湘北前錢昨今大雨、戰事沉寂、（二十九日電） 
　　興寗　二十六晨九時、華機一隊、飛潮安東之筆架山偵察、日正構築工事、見華機至、卽開機槍仰射、華機還擊、傷斃日兵甚多、又筆架山北山脚日遍佈鐵絲網、防華反攻、（二十九日電） 
　　平江　深入鄂南日後方之某游擊支隊、二十四夜襲武昌東南紙坊正東五里界之日重砲聯隊、計共燬重砲四門、斃日兵八十餘名、俘虜日砲兵八名、（二十九日電） 
[合澗鎭經　華軍克復]  
　　（西安）豫北日軍據林縣合澗鎭、二十五日華某部出日軍不意、施以夜襲、迄决日拂曉、衝入寨內、巷戰四小時、斃日軍五六百、日軍不支、向林縣退走、華卽克復合澗鎭、（三十日電） 
[包五路華軍　襲擊日軍]  
　　五原　二十八日晨三時許、華軍某部向包頭河南史家營子進攻、日軍倉皇應戰、損傷甚重、至二十八日午後、仍在激戰中、沿包五路挺進之華軍、日來向崑獨崙河兩岸之日軍襲擊、頗爲得手、（二十八日電） 
[北路慰勞團　遄赴豫南]  
　　（洛陽）全國慰勞總會北路慰勞團蒞洛以來、已分別向前方將士獻旗及慰問、茲以事畢、三十日晨離洛赴豫南、（三十日電） 
外國事觀察家言 
[日對華各陣綫　醞釀新總攻　西安宜昌南寗　將為進攻目標　調集生力軍團　成敗自此一舉]  
　　（重慶）據外國軍事觀察家對美聯社記者言、日軍似擬於九月間對華方各陣錢、再圖作一决之猛攻、以期結束戰事、共進攻之最先目標、爲陜西之西安、湖北之宜昌、廣西之南寗、其規模之大、可與往昔日軍進攻南京徐州武漢三處相比擬、日方爲進行此種新總攻計、擬自日本調集生力軍七師團至十師團來華、又聞自日本侵華戰事發動以來、在華日軍之已消耗者、達百分之六〇、據該外國軍事觀察家言、日本軍事之成敗、卽在此一舉矣、（三十日美聯社電） 
[華軍否認　用毒瓦斯]  
　　（重慶）據大本營軍事廳發言人今日聲稱、七月二十七日束京曾用廣播宣傳華軍利用毒瓦斯、實屬無的放矢、憑空捏造、實屬不値一笑、蓋日方所稱獲有文件可爲證明之說、不過爲日兵所遺棄之文件、再則中國目前之抗日戰爭、無非爲正義而戰、何須採取此種殘暴慘酷之戰爭方法乎、（三十日美聯社電） 
[信陽明港一帶　日西犯企圖粉碎　固縣鎭日軍已後撒　華軍正搜索前進中]  
　　南陽　信陽明港一帶日軍西犯取土、業已被華粉碎、明港以北業已肅淸、以西石溉河一帶、亦被華軍擊退、固縣鎭等處之日軍、經華生力軍壓迫、亦向後撤、現華軍正搜索前進、南信公路淮河店尚有一部日軍盤據、（二十九日電） 
　　（洛陽）豫南情况、仍在猛烈戰鬥中、窺日作戰計劃、係屬三路西犯、一自明港西北趨泌陽、一自三，官廟西經王崗毛集趨黃崗泌陽、一自信陽直趨桐柏、並陷固縣鈸毛集西南作爲據點、策應兩路戰事、經華各路截擊、第一路日僅據王崗、（明港西）迄今無力前進、第二路日軍一度陷黃崗、被華軍左右夾擊、大部潰退毛集、二十八晚並有一部日軍六百餘回明港、第三路日軍二十八日陷旰河店（桐柏東）後、正與華軍鏖戰中、北犯之日軍、一度陷李新店、經華軍迎頭痛擊、已退回明港、刻華各路大軍、正分別挺進迎擊、日內當可展開新形勢、（二十九日電） 
　　南陽　桐柏今晨電話、明港信陽一帶之日軍、分兩股西擾、信陽沿信南公路在固縣鎭劉莊等村進犯、縱火焚燒損毀房屋極夥、由明港西犯之日軍、的步兵三千、騎兵三千、載重汽車一百餘輛、坦克車歡十輛、已過淮河、向吳城鎭侵襲、華泊陽桐柏各縣團隊羣起集中、準備痛聲、（二十八日電） 
　　樊城　由明港西犯之日軍二千餘人、二十九日經華軍分進合擊、退回明港、現明港西南固縣鎭正面附近之毛集藍塘、均被華方控制、同時華軍節節推進、向日成丁鉗形包圍形勢、壓迫日軍、（三十日電） 
　　（洛陽）豫南經華軍連日反攻、日見得手、大軍到處、捷報頻傳、綜計三路西犯之日軍、均遭受嚴重打擊、北路陷據瓦崗之日軍、已早回明港、中路毛集日軍、經華奮勇截擊、亦狼狽向東潰退、藍店（明港西）以西、已無日踪、南路月河店（桐柏東）日軍來勢雖較猖獗、經華某某部隊率領地方團隊四面環攻、亦大部潰退、吳家店（信陽西）華各路健兒正乘勝追擊中、（三十日電） 
[軍官政訓班　明日開學]  
　　由陳誠主持 
　　（重慶）據今日華方消息、以陳誠將軍爲首之大本營政治部、現圖設立一軍官政訓班、俾各軍官皆能熟悉黨務、信仰主義、聞該政訓班、準備於八月一日開始、為期二星期、主持其事者為陳誠將軍、敎育部長陳立夫亦將襄助其事、（三十日美聯社電） 
[華僑陳永　獨捐巨款]  
　　蔣委員長　傳諭嘉獎 
　　（重慶）蔣委員長頃據外交部報告、接據吉隆坡領事館電告、該埠華僑領袖陳永、獨捐二十五萬元、贊助抗戰、深以該僑胞熱忱愛國、足以倡樹風聲、式爲模楷、極爲嘉許、特電外交部、轉電吉隆坡領事館、傳諭嘉獎、（三十日電） 
[四連長　壯烈殉職]  
　　（重慶）第　戰區某部連長袁植中·劉德善·李崑。李選庭、上月二十一日、於大雨泥濘中、奉命馳援、在夏家山與日軍竟日激戰、袁等雖身負重傷、仍固守陣地、奮勇衝擊、予日軍重創、翌晨日軍增援反攻猶往返肉搏、致先後壯烈殉職、其中允以劉德善最爲英勇、當與日軍肉搏之際、身中七槍、仍挺身奮戰、以一當十、衛兵侯靑山前往搶救、劉仍堅不肯退、並謂「我負重傷、退亦不能活、」遂於是役壯烈犧牲、該部長官據報後、以該述長犧牲經過、英勇壯烈、足爲全軍表率、特呈報到部、依法請卹、聞最高當局將予褒揚、用彰壯烈、（三十日電） 
[日機轟炸洛陽　在城內投彈多枚　宜城等地亦被襲]  
　　（洛陽）今晨九時五十二分、日機九架、經孟津侵入洛陽上空、在城內共投彈五十四枚、死傷十餘人、毀房百餘問、（三十日電） 
　　樊城　日機九架、三十日下午二時十分、在宜城投彈四十餘枚、燬屋十餘間、半時後、另有日機九架、侵入光化河口上空、在光化郊外投彈二十餘枚、但未傷人、（三十日電） 
　　吉安　二十九日上午七時四十五分、有日機三架、飛進賢投彈三枚、毀房屋四梀、死傷小民三十三人、又下午六時二十六分、豐城溫家圳一帶、發現日機六架、窺察良久、未投彈、旋向贛北方面逸去、（二十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[醞釀中之國際]  
　　中日戰事，遠東大局，乃至一般國際之禍福安危，胥以、今後之短時期爲重要之醖釀時期。 
　　吾人不欲奢言吾人所信之醖釀結局，抑且醖釀之後，或以一方面或數方面之倒行逆施而如水益深，如火益熱；然目前所醞釀，確有產生良好結果之可能，亦爲追求良好結果之機會；究將如何趨歸，端視理智之倫如何努力。而吾人所欲大聲疾呼者，務望世界各國理智之倫，聲應氣求，就共通而公道之原則，協力邁進！ 
　　云何共通而公道之原則？或以爲主義，以爲但求一種主義之行遍寰宇，寰宇自成一家，此實永遠絕不可能之痴想。姑莫謂共產主義國社主義法西主義之各有所宗，祇能任其自生自滅於其部落之內，充極其量，使部落之四周略受沾染；姑莫謂共產與國社法西之若水火，即國社法西亦豈能使德義兩國化合一統；若民治主義者，吾人所宗信，吾人衷誠擁戴之爲文明人類政制思想之正統，然欲以民治主義消滅『異端』，則又何必！故以主義爲號召，或以『反』某主義爲號召，皆不足爲共通而公道之原則；此其一。或以爲和平，以爲和平乃人類共通之企求，和平之下，公道伸焉；此非無政府主義之假定極則，即爲黷武主義之假定極則。蓋和平有其必不可缺之條件，無政府主義者以不和平之原因業已完全消滅爲條件，黷武主義者以對抗之勢力終歸完全消滅爲條件，是可得乎？和平條件，厥惟公道。舍公道而求和平，祇有捷克徒爲和平之犧牲，未見英國乃爲公道之護法。日本作不公道之侵略，遂毀和平；中國爲不屈服於不公道而抗戰，遂不苟於和平。可知不顧一切而漫言和平，決非人類共通而公道之原則；此其二。二者爲國際之狡黠者，昏憒者，凶暴者，卑怯者，各就所方便而取爲標榜，皆非也。 
　　國際共通而公道之原則惟何？卑之無論：各自把握其主權領土行政之完整，尊重他國主權領土行政之完整，援助他國保持主權領土行政之完整；如此而已，如此而已」，一切國際舉措，適合此目標者，極是極正，觸牴此目標者，極曲極謬；爲極是極正而協力努力，爲糾正極曲極謬而協力努力；此爲世界各國理智之倫所應排除萬難，準備犧牲與痛苦，而惟力是視以赴之。抑吾人何爲好整以暇，作此老生常談？則以此共通而公道之原則，理所應爾而顚撲不破；然蓄意破壞者有之，　頇而忽視者有之，顧近利小利而姑息放任者有之，懾於强暴，習於逸樂而不敢正視此目標者亦有之；復有人焉，或以人口爲言，或以經濟為言，或以歷史中之某一頁某一片段爲言，誇妄之某一種傳統神話爲言，謂他國主權領土行政應予毀滅，應予减縮，應予變更改造；此非詭辯，即是錯覺，蓋主權領土行政有必然之界說，有確然之事實，有昭然之範圍；而彼藉以爲言者，沒無標準，徒以掩其野心而已。謂人口經濟等等，自成問題，有待解決，則亦應公道解決之於完整之主權領土行政之下。錯覺自誤誤人，詭辯自欺欺人，顧國際糾紛方與之相映焉。老生常談蓋可已乎？ 
　　察之今日國際之現象：除中日兩國戰爭，爲決定前途之確實行動，中國允屬義無返顧，是無待論；此外，（一）美國鮮明强毅，近作適合上述共通而公道之原則之初步表示；吾人深信美國之必循是而進，使上述原則發揚光大，奠定之爲國際永久且堅强之基礎。然祗此初步表示，決非止境；自初步以迄完成、其問甚有距離；求短縮空間之距離，要在繼以有效之行動；求短縮時間之距離，要在行動之敏捷果敢。美國固將何如行動乎？將何時行動乎？盛傳美國當局方靜觀時變，再定步驟；觀國內輿情者一，觀日本反應者二，觀歐局演進者三；夫謀國之須鄭重沉着，是所應爾，然位置領導國際，而勢居舉足重輕之國家，必以醖釀主動作爲爲貴；若多遷延，或且誤解之猶疑而無決心，誤解初步表示爲虛聲恫嚇，則靜觀之過矣。（二）英國方有爲於東京莫斯科；以莫斯科談判而論，吾人甯同情於英國之委屈求全，但若彼前首相勞合喬治對此猶攻訐張伯倫，則其間殆有不可諒之內情歟？是何內情，久於醞釀！以東京談判而論，前作初步協定，其情容有可原，其跡絕無可恕；國際事，動關現實，必著利害，故必論跡而不論情；夫誰有恩怨成見，是則譽之友之，非則斥之棄之，故必絲毫無所假借；彼初步協定所受舉世責難，自屬咎由自取；然一一三日來所傳英國態度頗能硬朗，行見爲舉世所稱許；雖然，至目前爲止，諸未確定，英國在東京之外交步哨，固將爲遠東權益以及國際共通而公道之原則作不屈不撓之戰鬥乎？抑將捐權益，違原則，自絕於四萬五千萬之友好民族而退至新加坡乎？此則短時期內必見分曉，在此未分曉之日，雖與英國最友善者，亦惟有以客觀論證之曰，取捨從違在醖釀中也、（三）日本之於遠東，志切主宰而理有所虧，力有未逮，然在今日糾紛之中，其進退機樞固得自爲操持運用，非若中國之迫不得已而惟抗戰圖存者也。以國際共通而公道之原則衡之，日本無是處，事屬應退；然日本式之思想理論，以敎育關係，以傳統之態度關係，似爲夙昔未嘗理解此項原則。中國毅然抗戰，既未能啟發其理解；各國在道德上雖示以僧惡，而經濟上政治上往還周旋之不已，於彼暴行忍受忍耐之不已，此允蔽塞其應有之理解：是以日本之深入歧途，實力消損，雖彼自誤，亦各國誤之也。及至今日，日本能吾虛衷接受上述原則而幡然改圖，吾人猶無論證之新資料；然美國鮮明强毅之初步表示，至少亦足使日本恍然於美國非能優容日本之所作爲；日前路透社東京電謂日本歷來對美國之誤解，至是而打碎無遺云云，必紀實也。繼美國之初步表示者，美國輿情超越黨爭而稱頌政府矣，是舉國一致也，世界輿情異口同聲而稱頌美國矣，是舉世一致也，英國態度以强硬聞矣，是英美一致也；是數年來各國對日本經濟上政治上往還周旋者，自此必非舊觀也。日本之進退機樞固得自爲操持運用者也，及此不應幡然改圖，以保全所剩之餘力，保全國際之地位歟？不應恝然引退，與四萬五千萬之民族，在國際共通而公道之原則之下，言歸於好歟？抑期待國際他種惡化之機會而圖僥倖歟？抑一意孤行，甯與各國相搏，而終於盡毀其餘力，自陷於萬刧不復之絕境歟？吾人未敢遽望日本之能迅合常情常理，然以今日日本之環境，在日本理智之倫，固應取爲收斂鋒芒，改弦易轍之機會，而努力醖釀新政策之轉變；蓋日本究非中國被迫抗戰，不得不戰之比者也。 
[英國受美廢約策勵　對日態度轉强硬　要求撤除封鎖中止反英　津案圓桌會議今日續開]  
　　（倫敦）此間昨晚消息、英國外相哈里法克斯、已發新訓令與駐日大使克萊琪爵士、質問日本在遠東鼓動反英運動、幷要求日本當局撤除天津英租界之封鎖、明日英日雙方代表恢復津案談判時、英國大使當按照新訓令、要求日方終止反英運動及封鎖天津英租界、至哈里法克斯外相所發新訓令中、有吾以英日談判決裂相恫嚇、昨晚尚費推測、但英國大使最低限度、將向日方說明反英運動及封鎖天津英租界之繼續、將影響東京之此後談判、此間外交界相信、英國新舉動、係受美國對日强硬態度所致、按上星期華盛頓政府曾宣布廢止一九一一年美日商的、（三十日美聯電） 
　　（東京）日外相有田昨日午後覲見日皇、奏陳東京會議之發展情形、（三十日路透電） 
　　（東京）在明日第六决日英會談舉行之先、「經濟實狀調查委員會」將先於同日午前九時起、在外務决官邸舉行、出席者爲田中頒事·朝海·靑木兩事務官。馬科來駐日商務參事官、及哈佛脫領事、席上將根據具體的事實、討論法幣及現銀移交問題、日方將竭力說明、苟該問題在事實上不能獲得解决、則華北治安之維持以及日軍之生存、均將不能獲得安康云云、俾促進英方承認、至第六决會談、則將於午後四時起舉行、又天津工部局警察署長台尼斯、應克萊琪大使電招、帶有治安問題中關於細目決定保留部分之現地資料、已於昨日傍晚抵東京、故在討論經濟問題之前、或將先檢討治安警察問題之細目、俾作該問題最後的決定、又如討論能涉及經濟問題之塲合、則大約將以午前小委員會之審議爲基礎、而設法打開上决會談中法理論之對立也、（三十日同盟電） 
[加拿大對日　貿易出超　英如宣告廢的　亦願犧牲利益]  
　　渥太華　美國宣告廢止美日商的事、此間各報雖完全表示贊同、但實業界人士深恐英日兩國東京談判倘無成就、英國或當步武美國、而將英日商的宣告廢止、此則不無可慮、緣最近三年來、加拿大曾以價値八千萬加拿大元之貨物、允其是製造軍械之金屬售予日本、其自日木輸入之貨物僅値二千五百萬加拿大元、出超甚巨、加拿大政府難受輿論督促、而拒不禁止製造軍械各項原料品運往日本、其故亦即在是、政府方面所持論據、乃謂禁止原料品遝往日本之舉、倘無其他各國尤其是美國出而合作、斷難收效、事屬無益、但據蒙脫里阿城日報載稱、英日商的若果宜告廢止、則加拿大對日貿易即將自動停止云、（廿九日哈瓦斯電） 
[沙遜抵美]  
　　紐傑賽紐亞克　滬上鉅商沙遜爵士、昨日由舊金山抵此、拒絕發表其來美任務及目的、並拒絕談論中國情形、沙氏係經此赴紐的、沙遜爵士此决來美、引起此間多方之猜測、因彼離滬時、僅謂赴火奴魯魯一行、（三十日美聯電） 
　　華三團體致電英相　促其停止東京談判　同時並致電美總統　慶賀賀廢止美日商約 
　　（重慶）據今日此間負責方面消息、中英文化協會·中美文化協會·中法比及瑞士文化協會·中蘇文化協會·中國國聯協會·中國人民外交協會及國際和平運動中國分會七團體、昨日舉行聯席會議、討論英日會議及美國廢止對日商的事、結果議決致電英相張伯倫、促其（一）停止東京談判、（二）採取與美國並行之行動、同時擬致電羅斯福總統、慶賀其此决廢止美日商業及航海條的之決議、以上電稿、均已在會塲中擬就、現正送交各團體頒袖簽名、大的可於今日藏事、卽將分電倫敦與華盛頓、按中英文化協會之英方會長爲駐華大使寇爾爵士、華方會長爲前任敎長王世杰（三十日路透電） 
　　（重慶）現因有多方面對於文化協會與政治事件、認爲不妥、故據可靠消息、致張伯倫與羅斯福之電文、僅將由國際和平運動中國分會等三團體簽名、四文化協會皆不參加、按國際和平運動中國分會約有會員二十萬人、（三十日路透社電） 
　　（重慶）今晨此間華字報紙、對英日會議之將來、表示甚大之憂慮、據稱、華人鑒於中英以往友誼與合作、對於此决柬京方案、自不免感覺失望、英方雖屢决聲明東京方案並不含有英國對華政策之任何變更、惟華人對東京談判之進行、仍感深切之憂慮、該報又稱、日木現時一方面宣傳東京會議之順利進行、而同時又擴大反英之暴動、故東京會議、除英國完全屈服外、決無何折衷辦法、中國當局及各公團等現正考慮應如何忠告英國、請共立卽停止東京談判、勿與日本調解、採取與美國並行之行動、及以嚴厲與堅決之政策對付日本、此事已在中國當局與各公團之縝密考慮中、其最後決定、將頗値得注意云、（三十日路透社電） 
　　（重慶）此間聯合日報、今日發表「美日條的廢止後之前瞻」一文、內稱美國在遠東之地位、與英法大不相同、因英法均位於歐洲、而美國則爲太平洋國家也、美國居太平洋領袖國家之地位、條由於歷史及地理上之關係、從無與之爭論者、該文末稱、目下實爲美國探取積極手段、以阻止日本在遠東侵略之良機云、（三十日路透社電） 
[利用經濟武器　足以迫日就範　英報稱譽斯福偉績　力主英美蘇切實合作]  
　　（倫敦）美國宣告是廢止美日商的事、星期泰唔士報頃加以評論、略謂、「美國輿論對於中國抗戰素表同情、而對於日本侵略、向抱敵視態度、惟最近兩年以還、嚴守不干涉主義、此决突然改變態度、殆因華北美國僑民亦受日兵侮辱所致、查美國對於本國人民遭受攻擊情事素極重親、加之後顧無憂、初不若歐洲各國之因戰爭威脅而感覺掣肘、自可從容有所舉動、於以見美國不願坐視西方各國在華勢力盡被排斥、英國或可在某種情勢之下、步其後塵、特謂美國願與英國合作、以保衛雙方共同利益、勿令日本予以危害、則未必如此也、觀察家週刊則熱烈稱道羅斯福總統、謂廢的之舉、「乃總統畢生偉績之一、其出此也、胸有成竹、而獲民衆之擁護、實已昭示日本、謂美國忍耐心亦有其止境、抑總統不僅富有勇氣、且亦手腕靈敏、並在事前未經通告英法兩國、允足以證明其遵守憲法之精神、東京方面如聞雷霆、實可想像得之」、此在吾國、對於遠東問題、允宜在商務上政治上與美國亦步亦趨、然後設法使英法蘇聯三國談判克底於成、吾國倘與美蘇兩國切實合作、必能遏制日本、而使中國無被征服之可能云、（廿九日哈瓦期社電） 
　　（倫敦）觀察報外交記者昨日撰一社論、謂英國外交界今日承認美國之廢止對日商的、不獨在美日關係上至關重要、且在英國或將決定同樣步驟之可能性上、亦大有影響、並承認兩國經濟利器、較諸一國單獨所可希望者、當有不可計量之更大價値、當天津事件之會議正在進行時、不能即有英國步武美國之問題、但英國將來或將有此一舉之可能性、今已爲遠東局勢中因素之一、預料共當有影響及於東京會議木身也云、（三十日路透社電） 
[日大學教授　憂慮國運　聯合美國呼籲　請顧念舊日友誼]  
　　（東京）日本各大學敎授聯合會、昨在此開會、通過一案、請美政府熟思共驟然取鉗美日商的之片面行動、此項決議案已由代表該會之聖保羅大學敎授根岸與日本大學敎授小松、送交柬京美當局、該決議案文曰、鑒於過去八十年日美間友好關係、貴政府所宣布廢止商業條的之片面行爲、乃至可遺憾之事、日本各大學敎授聯合會於此願請貴國對於此事予以熟思云、（三十日路透社電） 
[日駐蘇武官　謝絕沒放宴會　聊洩胸中之憤]  
　　（莫斯科）此間外交界今日紛紛評論昨晚日本陸軍參贊五人、拒絕參加美國陸軍參贊海少校歡迎會之事、但據日木陸軍參贊聲稱、當渠等接受邀請時、適有「其他的會」之故、此間外交界指昨晚事件、與華盛頓政府上星期廢止一九一一年美日商務條的事有關、其他方面以爲日木陸軍參贊係報復數星期前之事變、緣日本大使館前曾招待參觀日本飛機轟炸中國城市新聞片時、海少校及英國空軍參贊好拉威未待映畢、逕離日本大使館他夫（卅日美聯電） 
[英美兩國　對日策略　事前必有所接洽　羅馬報紙之觀察]  
　　（羅馬）美國政府宣告廢止美日商的事、頃由義國各報賡彼予以評論、類皆沿襲義大利日報昨日所持論調、斥英美兩國沆　一氣、謂羅斯福總統會在廢的之前、微詢英國政府意見、而英國在數日前向日本屈服、亦僅虛有其表、法西斯工作報載稱、「英國已因美國廢約之舉獲有鼓勵、凖備參加反日經濟措置、此實反全能國之十字軍、而由羅斯福總統爲之統帥、抑英國茲已拋去假面具、故謂該國與日本舉行談判、殆無誠意、實非過甚之詞、晚驛報載稱、「美國此舉、乃屬政治性質之表示、顯有仇視日本之意義、但各大民治國未必因而獲利、揆羅斯福總統之意、殆欲曉示英國、如何可在遠束方面出以强硬表示、特各全能國意志强固、認識堅定、舉世無倫比、彼羅斯福總統之家屬與若干親信人士欲見其下野、爰出以此種挑　的策略、望其因緣戀棧、實則徒足自蒙不利、此則羅斯福總統所當知也」云、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[抵禦侵略唇齒相依　蘇聯決賡續援華　允貸鉅款用於購買軍火　孫科在莫斯科進行接洽]  
　　（莫斯科）關於蘇聯以商務信用放款七萬萬五千萬盧布、畀予中國事、此間消息靈通人士雖謂毫無所知、但蘇聯現正賡續予中國以實質的援助、此於中國立法院長孫科銜命來此、有所接洽之後、殆無疑義、卽觀於蘇聯人民委員會主席兼外交委員長莫洛托夫在蘇聯最高議會所作聲明、亦顯然可見、各權威觀察家均謂、中國英勇抗戰、成績出人意表、日本因是未能於一九三七年秋季、襲擊蘇聯遠東邊界、此在蘇聯自以賡續援助中國爲有利、其在金融方面之助力、當以信用放款形式出之、俾克向蘇聯購買軍械云、（廿九日哈瓦斯電） 
[遠東紅軍將領　重要更動　白魯轍有復職說]  
　　（莫斯科）蘇聯政府近頃發表命令、內開、遠東紅軍總司令史敦將軍另有任用、遺缺着由參謀長波波夫將軍繼任、按史敦將軍原爲白魯轍上將之參謀長、曾在去歲張鼓峯事件中、卓著功績、且曾獲有列寗勳章、此决何以罷免、各觀察家均頗稱異、（廿九日哈瓦斯電） 
　　華沙　據「華沙斯基報」自莫斯科可靠方面探悉、蘇日戰爭在短期內有爆發之可能、最近蘇聯遠束紅軍指揮將領之大事更動、以及白魯轍上將之復職問題、均與此事之發展有關、該報繼謂、蘇聯遠東第一特別軍軍長斯特恩去職後、其部下及遠東紅軍政治部人員、被當局傳令逮捕者甚夥、因彼等前以無根據之罪狀、誣陷白魯轍上將、致遠東紅軍戰鬥力爲之削弱、聞蘇聯行政當局現正設法爲白魯轍上將洗寃、恢復其地位、振飭遠東軍之軍紀與戰爭精神云、（三十日海通電） 
[北庫頁島　油權糾紛　蘇未執行扣押　談判在進行中]  
　　（莫斯科）蘇聯政府昨晚通知日本大使館謂、苟日方與蘇聯成立協定、承認日方須受蘇聯法律管束、則蘇聯將不執行五十萬盧布罰款之判決、（卅日美聯電 
　　（莫斯科）據可恃消息、北庫頁島蘇聯常局已通知日方享有油煤讓與權者、如獲有美滿解決、則新近法庭所判定五十萬盧布之罰款、可不用查封手續勒令繳付云、同時蘇聯報紙登載一文、吾認日方所傳蘇聯意欲結束日人讓與權之說、蘇聯當道頃切實聲明日人仍可經營其讓與權、不過須嚴格遵守合同義務與蘇聯法律耳（二十九日路透社電） 
　　（莫斯科）庫頁島各日商煤油煤礦公司、因違反其與蘇聯工會所訂合同、致爲蘇聯法院判處罰款三十七萬四千盧布、並勒令各該公司於本月十九日以前如數繳納、否則即當扣押其資產、日本駐蘇大使東鄉茂德、曾向蘇聯政府提出抗議、同時並由各日商公司與蘇聯方面進行談判、此數日前之情形也、頃據庫頁島亞歷山大佛斯克城消息、蘇聯當局業已通知各日商公司、謂不擬實行扣押、因此主管方面均謂雙方談判、雖或遷延時日、但終可成立折衷方案、（二十九日哈瓦斯電） 
[贛北華遊擊隊活躍　日遭受嚴重打擊　德瑞路路基已澈底破壞　瑞武路各據點亦經克復]  
　　樟樹　日方攻佔南昌後、兵力不足、贛北後方極爲空虛、華游擊隊因之乃展開長期機動性之襲擊、日軍據點與綫而守之戰略、在贛北方面近遭華嚴重打擊、如德瑞瑞武兩公路乃屬贛北日交通之動紐、經華游擊隊不斷襲擊德瑞路沿綫各據點後、日軍極感威脅、乃先於上月間被迫自動放棄、經華將德瑞路路基澈底破壞後、近又不斷向瑞武路襲擊、歷經三十餘戰、日損失重大、華乃先後又將瑞武路上葉家壤·大汶河·大坳·小坳·馮家鋪·橫港村·據點克復、幷派隊駐守、同時更將長的五十華里之公路澈底破壞、將公路路基化爲水塘、現日在瑞武路上公路交通、僅能由瑞昌達范家舖、長僅三十餘里、而華爲迫日完全放棄該路起見、近在范家舖展開激烈之爭奪戰（二十九日電） 
[一周戰況　二十三日至二十九日]  
　　（重慶）軍委會發言人談、本週以來、各綫日軍調動頻繁、允以晋東南所謂「掃蕩」戰、更爲激烈、但經我不斷打擊、受創至重、現已漸入沉寂狀態、關於作戰經過、其重要者、的如後述 
　　山西方面晋東南戰事、自我軍於二十五六兩日先後克復陽城沁水後、近數日來日攻勢卽形頓挫、戰况轉趨沉寂、自本月上旬、日分六路出動、一路由昔陽和順向南、一路由博愛向北、一路由武安向西、此外由太谷·安澤·翼城·等處三路向西進犯、企圖一舉「肅淸」該地區我軍、然一苦於我健兒之不斷襲擊、再苦於戰塲上之霪雨連綿、三苦於我民衆之堅壁淸野、故沿白晋公路南犯之日軍、雖迭犯我襄垣屯留潞城等數據點、但經我軍增援尾追、决第克復楡社武鄉諸地、自翼城東犯之日軍、陷我陽城·晋城·壺關、我則中途截擊、迭克中村·董封·陽城·沁水·各據點、並以攔車鎭二役、斃日近千、董封之捷、日以精銳見稱之山崎聯步兵砲隊、幾全被殲滅、現沁城已被我包圍、日正積極增援、準備反攻、至晋南三角地帶、我日兩軍、連日亦迭有激戰、刻虞鄉以東之董村車站、及淸華鎭、均經收復、同蒲路交通、已被切斷、夏縣城東南各要點、亦全入我手、攻城戰正在開展中、 
　　豫鄂方面　豫南我軍於上週分路猛攻信陽長台關兩地、再度衝入信陽南北兩關、佔領車站、並克復長台關西北面各據點、二十三日起、日不斷增援反攻、由長台關北犯之日三千餘、配合坦克車及飛機助戰、於二十四日陷我明港、我軍奮九血戰、曾一度克復、由信陽西犯之日軍二千餘、其中一部向北繞犯明港、經我分途迎擊、迭於三官廟楊廟姚門固縣鎮各地發生激戰、此役日傷亡之數、卽明港姚門兩地合計、已在一千以上、現戰事仍激烈進行、至鄂西各路、我軍連日向日出擊、頗多規復、鄂北二十五日克隨縣附近據點之擂鼓堂、已將縣城包圍、鄂中二十三日衝入鍾祥東北之洋梓朱家廟楊集、克復樂家潭、同日克復潛江附近之寳樹庵迎家嶺多祥河、現正向縣城進迫、鄂南二十三日一度克木石港、二十五日衝入崇陽、二十六日克汀泗橋大險、斷日粤漢北段交通、 
　　廣東方面　侵踞潮安之日軍、經我猛烈反攻、上週十七及二十二兩日、一再衝入城內、混戰數晝夜、日毛利聯隊主力之一部、被我消滅、連日繼績掃蕩、現西面之雲梨孔邱池菴埠西北面之鸛巢古樓金石沙溪東面之達壕各處、均無日踪、同時十七日進佔澄海之日軍、亦因感受威脅、向城南外砂一帶退却待援、又汕尾登陸日軍、經我軍奮勇迎聲、日已全數退去、刻戰况已趨沉寂、至西北兩江方面、連日三水新會神岡各處之日軍、向楊梅蓮塘銀溪洞進犯、與我軍交戰於新圩汾水石潭嶺各地、日迄未得逞、已紛紛退回原地、二十五日我軍一度曾衝入新圩日陣、斬獲甚多、中山屬橫門海口、二十四晨日艦藉機砲掩護、步兵登陸、我軍迎頭痛擊、日未獲逞、此外冀境克復北寗沿綫舊洲等地、向廊房進迫、並衝入淸河南之王官莊、稱省圍攻陵縣臨淸茌平各縣城、焚燬高密軍火倉庫、湘北收復馬鞍山、一度克羊樓司、包圍臨湘、贛北克復華坊等據點、迫抵瑞昌靖安兩縣城郊、並擊破由南昌進犯李莊之日軍、皖北克復懷遠、擊燬東流附近日巨型艦一艘、浙西衝入桐鄉屬新菇鎭、斃日隊長山田（三十日電） 
[平反英運動　更進一步]  
　　（北平）太原浸禮會醫院之英籍敎士十六人、被當地反英運動所逐出而前來北平者、刻被阻於石家莊、因洪水大發、平漢鐵路交通完全停頓也、晋省英籍敎士幾全數被逐、惟少數居於晉南者、音訊久隔、目前命運如何、尚無所聞、北平反英運動、現已更進一步、警察分赴華人各商店、囑將英貨一律移去、運往他處、因英貨不許在此出售也、現悉中國商業團體本星期曾舉行秘密會議、通過反對排斥英貨之議案、以目前商業業已蕭條不堪再擾爲言、聞已將此議案通知反英運動之領袖矣、（三十日路透電） 
　　（香港）津訊、中英合資之濟安自來水公司各職員、二十九日均接恐嚇信、脅迫卽日離職、不准再爲英人服務、又義商義華洋行因向租界輸運蔬菜、亦接警告信、限卽日起、不得再接濟租界任何食品、（二十九日電） 
[駐港　英軍調防]  
　　（香港）英軍欽諾　蓮第二團最近將調港替防、駐港米東息軍蘇格蘭軍則調赴地中海、馬爾泰島等處、駐英依士海星英軍亦將調港、增厚實力、滬防或由駐津德威士軍接替、另由他處調軍駐津、又港府批准在跑馬地建防空總部、八月興工、年底完成、港强迫服役法及海軍義勇隊、則例定八月一日實施、（三十日專電） 
[美教會學校　在梧被炸]  
　　（重慶）日本轟炸機十八架、廿六日轟炸廣西東剖梧州城內人口稠密之區、紅十字會醫院被擊中二彈、美國浸禮會所辦之聖經學校、被燒夷彈八枚所燬、平民死者六十人、傷者三十人、（三十日美聯社電） 
　　（重慶）此决官報載、昨日有十八架日本飛機、翔翔梧州人烟稠密之住宅區、亂擲炸彈、甚至紅十字醫院亦中炸彈兩枚、美國浸禮會所辦之讀經學校中燃燒彈八枚、日機共投炸彈百餘枚、平民死六十餘人、傷三百卅人、慘矣、（三十日海通社電） 
[渝中交兩行　貸款難民]  
　　（重慶）據此間今日消息、此間難民四百人、已獲得交通·中國·兩銀行貸欵二萬元、俾能重設小店、小工塲與雜貨攤一流之小本生意、兩行預備貸與難民之欵項、統計有六十萬元、惟以缺乏祖保、未能發放、聞兩行貸欵與難民之方法、卽由難民自行担保、換言之、一難民欲獲貸欵、則須三個難民爲之担保、至於貸欵之數目、則自五元至八百元不等、純依難民償債之能力及其所管事業之出息如何而定、多數貸欵皆爲貸與現住城外之難民者、允以城外之小工塲、得欵最多、以其受飛機襲擊之可能性極小故也、（三十日美聯電） 
[法報評論一斑　遠東時局]  
　　（巴黎）美國政府廢止美日商約事、此間各晨報賡續加以好評、右派日報載稱、「廢的之事、乃係對於日本之嚴重警告、即在東京方面亦作如是觀、美國在近頃各項事變中、立意不與其他各國表示聯帶關係、此决之事竟突如其來、日方乃愈益爲之驚異、按之美日兩國商務情形、美國售予日本貨物、以視向日本購進者計多出一倍、此於美國極爲有利、茲竟廢止現行商的、以意度之、羅斯福總統除在政治上獲有勝利而外、殆欲同時作一好交易、所謂政治上之勝利、乃因中立法修正問題遭受挫折、爰乃乘此機會、以輿論爲後盾、一雪前恥、所謂好交易、乃欲迫使日本回復賢明態度、德國此際雖與日本簽定商務協定、但日本所需之原料品、斷非德國所能供給、自不得不與美國成立新商的、而以必要的保障給予美國在遠東所保有之利益、以爲交換條件右派愛克西有報登載駐倫敦訪員來電稱、「日本所提兩項要求、（一）中國各銀行在天津英法兩國銀行所存白銀、應交付日方、（二）日方所統制之銀行在淪陷區內所發行之紙帶、應予以承認、以上兩項、實與英法兩國有關、以視原來談判範國之以天津地方事件爲限者、已大相逕庭、此在英法兩國、則對於日卞所强制實行之幣制、不擬予以承認、」右派時代報載　、「英日兩國初步協定成立之後、吾國各報僅有本報一家表示非難之意、當時曾經說明兩事（一）英國原可在遠東方面組織反侵略陣綫、此層徵諸美國現行態度、益覺信而有微、（二）英國向日本讓步、旣不能饜其慾望、反足以招致新的要求新的威脅、關於此層、遠東方面所傳來之消息、已足證明之、英國各報、亦已改變論調、東京初步協定、未必爲日本所尊重、此與德國不尊重慕尼黑協定、殆無一致、」急進社會黨共和報載稱、「華北反英運動日益加劇、日本方面决心推行反英政策、於此可見、察其態度、實屬口是而心非、如是而欲英國與之成立最後協定、戞戞乎難矣、好在倫敦方面尚有一種武器、未經予以使用、即經濟制裁是也、雖然、日本一日可向美國市塲購進貨物、則英國即使在經濟上實行制裁、恐亦有損而無益、美國若能出而合作、收效必宏」、共產黨人道報載稱「爲英法兩國政府計、茍欲推行賢明而又合理的政策、自當以美國廢的事所構成之警告、作爲出發點、而在遠東方面爲各民治國重振聲威、英法兩國均與日本訂有商的、自可以之作爲經濟武器、向之發出警告、甚或以之作爲報復工具、此一問題、性質嚴重、宜由各關係國會同磋商、從而决定態度」云、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[德日商務協定　對中德貿易無影響　德外交政策勢窮力蹙　對但澤問題進推維谷]  
　　（柏林）德日兩國商務協定成立之後、此間經濟界人士頃加以評論云、德國與中國貿易關係、並不因而受有影響、此項協定亦不適用於中國淪陷區域、至以德國對日信用放款而論、將由德國銀團處理其事、完全屬於正常商務性質云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據此間各外國觀察家所見、德國外交政策漸有勢窮力蹙之概、自美國政府宣告廢止美日商的以後、德國方面極感失望、難與日本成立商的、以資答復、要無多大意義、昨日希特勒元首及里賓特洛浦外長突然返歸柏林、外間以爲德國或在政治上有所舉動、結果毫無表示、大抵國社黨各領袖原有此意、嗣經縝密硏究之後、業已作罷、至以希特勒元首及各要人均離京他適一事而論、德國官方雖謂、本國力量强大、政府當局好整以暇、無所顧慮、實則國際政局之新發展、已使德國常局深感棘手、不得不託詞解嘲耳、舉例言之、西班牙國雖經德義兩國多所勸誘、但態度依然冷淡、日本則迄今拒不參加德義兩國軍事同盟條的、此外波希米亞及摩拉維亞兩省保護地之反德情緒、亦復日見高漲、復以但澤自由市問題而論、國社黨各領袖、因里賓特洛浦外長堅主但澤自由市暨波蘭走廊應無條件歸併德國、亦認爲操之過急、要而言之、現行局勢演進結果、德國苟不訴諸戰爭、即須屈服、職則必敗、國社政制亦必受致命之打擊、至若宣告屈服、則國社政府之地位亦將大爲動搖、前途形勢，未容樂觀云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　薩爾布魯根　希特勒元首偕德軍總司令於昨日抵此、視察薩爾防務、對於新防禦工程表示滿意、對於保護防錢之特殊軍隊效力、亦予稱許、外長里賓特羅甫隨希氏同行、嗣希氏乘飛機返貝魯特、（三十日海通電） 
　　（紐約）美國政府廢止美日兩國通商航海條約事、頃由紐的泰晤士報賡續加以評論云、「以德國元首希特勒義國首相墨索里尼有關之事而論、美國政府此舉可使彼等明晰兩種事實、其一、所有挑　舉動、凡足以妨害美國利益者、美國均當以強有力之決定應付之、其二、此種挑　舉動、若果賡續不已、則美國政治上之團結、即因而加强、所惜德義兩國當局、因誤解美國中立法修正問題之故、顯未能明晰此種事實、吾人觀於各該國受有統制之報紙所作評論、即知德國宣傳部長郭培爾。義國政府代言人蓋達、均未了解及此」云、（廿九日哈瓦斯電） 
八方屆臨 
[英海陸空軍　準備大演習　本部艦隊集中蘇格蘭海岸　海軍後備隊萬二千人入伍]  
　　（倫敦）英國本部艦隊、暑假、昨日屆滿、已自南部駛往蘇格蘭沿海一帶、地方軍隊五萬五千人、亦已入營、海軍預備兵一萬二千人、因八九兩月「危急月份」將臨、現已徴集、將於明日報到、八月八日及九日晚間、英格蘭之半部、將作自一九一八年五月、德國空軍侵襲倫敦以來之最大防空演習、屆時各處燈火、將全熄滅、參與是項防空演習之飛機、將達一千餘架之多、英王喬治、將於八月九日檢閱預備艦隊、該項艦隊、將與本部艦隊、作一九一四年七月以來之第一决聯合演習、預備艦隊包括兵艦一百三十隻、俟預備兵一禽二千人報到後、該艦隊於數小時內卽可啓程、（三十日美聯電） 
　　朴資茅斯　英國本部艦隊所屬軍艦若干艘、包括航空母艦「阿克洛耶爾」號、巡洋艦「奧羅拉」號、「格拉斯哥」號、「索瑪里」號、頃自本港開往蘇格蘭北部洛錫斯港、準備演習、惟旗艦卽主力艦「訥爾遜」號、仍當留駐此間若干日、然後出發、同時海軍後備隊士兵最近奉召入伍者一部份計三千名、業已抵此、當於檢查體格之後、派往後備艦隊所屬各艦服務、以便參加演習、（三十日哈瓦斯電） 
[西斑牙內政部長　否認發生內訌]  
　　布爾哥斯　西班牙內務部長蘇奈今日單獨接見路透社訪員聲稱、西班牙政治未有裂痕、並無內訌情事、惟此時新國家刻正摸索前進、意外事件容或不免、拉諾將軍（被黜之第二軍區總司令）一案、已獲簡單而順利之解決、雅吉將軍（馬德里衛戍司令）絕未被捕、且與余至爲融洽云、按近來曾有西班牙政府官員閒發生內訌之傳說、據謂拉諾將軍、因在塞維爾演說時出言不愼、致被免職、巴黎各報又載有雅吉將軍、因反對與軸心國合作、致被拘捕、其他將領現亦失寵之說、（二十九日路透電） 
　　亨台　昨晚據邊境傳來消息、西班牙元首弗朗哥將軍現對　兩保駐軍作淸軍運動，自畢爾保秘密警察撲滅小暴動後、陸軍中反動份子即被放逐、當反動份子以標語漆諸警備司令部牆、擾亂治安者、即被撲滅、該項標語悲歎麵包之缺乏、並喚起所有西班牙人凖備反革命、（三十日美聯電） 
[義大利空軍　演習竣事]  
　　（羅馬）義國空軍近在地中海中部上空、舉行大規模演習、頃據官方發表公報稱、參加演習之飛機、共有四百八十架、乃自義屬撤丁島·北菲洲·里比亞·愛琴海。及義國本部布伊省各根據地、分別結隊飛來、均滿載軍用品、航程有達一千五百公里之遙者、一部份轟炸飛機、並在距離根據地以後、數百公里地方、作夜間轟炸之演習、各機此决在地中海上空飛行、歷程共達三十萬公里、從未出事云（廿九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義大利空軍自七月二十五日起至二十八日北、曾在地中海中部舉行大規模演習四日、薩地尼亞、西西里、波格里亞、里比亞各空軍根據地之飛機計四百零八架咸參預演習、昨日官報上發表稱、此决演習爲測騐空軍隊在海洋高空中之特種戰術、結果美滿、證明義大利業已建成優秀之空軍」云、（三十日海通電） 
[勞合喬治謂　時局嚴重　無如今日之甚]  
　　（倫敦）自由黨領袖前任首相勞合喬治、頃在威爾斯地方發表演說、泛論國際時局、其言有曰、「國際局勢自一九一四年以還、賽以此際最爲嚴重、或問余以七十六歲之老朽、不退隱林泉、而仍遍歷全國、向政治集會發表演說、其故安在、余之答覆、至爲簡單、即國際局勢、自一九一四年後未有嚴重如今日者、余自顧職責、不欲以弩未自棄、猶憶距今四年前、國聯會尚未崩潰之際、會員五十八國、無一而非英國之後盾、及至今茲、僅與法國波蘭兩國盟好無間、故有設法聯合蘇聯之必要、前當國民政府秉政伊始、國防預算爲一一七、〇〇〇、〇〇〇〇鎊、而本年度則將達八〇〇、〇〇〇、〇〇〇鎊之巨」、即此預算之剷增、足證國際之嚴重、而吾國所予波蘭保證、願於該國被侵略時予以援助、但欲派遣軍艦前往援助、旣屬勢不可能、則「未能獲得蘇聯之合作、豈克實行援助、須知蘇聯乃世界上陸軍最强之國、吾人現正與此一友邦談判、請其於必要時出而相助、此其爲事、非與敵圖　和可比、顧乃張伯倫首相寗願於去年九月間、親自前往德國、與希特勒元首會晤、本年一月間又往羅馬聘問、並祝頌　索里尼首相政躬康慷、而稱之爲好人、獨於今茲之與蘇聯進行談判、則匪特首相不層屈駕親往、即决要閣員、亦不予派遺、而僅命外務部秘書一員前往莫斯科、是豈事理之常、要知此際希特勒元首正在但澤自出市佈置防務、恐不俟英法蘇三國互助協定之成立、但澤市將爲德國所有矣、總而言之、現政府所行政策、在在舛誤、即以本國田地生產而論、戰爭若果爆發、則本國田地生產、必視一九一四年時爲遜色、個中原因、由於彼輩自稱國民政府者、對於國民生計、未有深切之認識、蓋食物之種植、亦爲國防重要之一點、初不亞於製造飛機及其他軍械、上决歐戰時、德國因糧食恐慌、卒致屈服、可爲前車之鑒」云、（二十九日哈瓦期電） 
[各國簡訊]  
　　（倫敦）「星期捷報」外交問題記者頃宣稱、英國準備在外交上積極活動、促令巴爾幹半島各國改善邦交、此外、南斯拉夫國攝政保祿親王、近頃前來倫敦、作非正式訪問之後、英國政府將以信用放款、畀予該國、並增購該國各種產品、允以木村爲主、同時並擬以信用放款給與保加利亞國云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　華沙　此間頃接獲消息、據稱、但澤自由市參議會、將於日內下令實行義務兵役制、用以簪代現行辦法、亦即市民凡年在十八歲至二十歲之間者、均有受編爲警察義務之辦法、惟該市靑年未任警察者、即已加入國社黨各項組織、實際上等於義務兵役制、故參議會若果頒佈命令、亦僅將現實情形予以認可而已、此外、德國方面仍有軍用品源源輸往但澤市、本日復有汽油五千噸、潤機油二千噸、暨大批載重汽車（大半爲前捷克陸軍所有）運到該市云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國務會議、頃於本日決定、將本屆衆議院議員任期、由四年延長至六年、如此則一九四〇年之改選、即當展至一九四二年舉行、按此事出於達拉第總理之意、緣政府近自各方面接獲報告、藉悉國際時局極爲嚴重、務須愼爲戒備、庶克保持和平、倘有必耍、自當履行各種義務、不稍退縮、在此種情形之中、端須全國各黨派消除成見、團結一致、充實國防、因此決定延長衆議員任期、俾因競選運動所引起之政治熱情、得以避免、（二十九日哈瓦斯） 
[日機迭次轟炸　桂林開始疏散工作　各機關會商訂定辦法]  
　　挂林通訊、西南行營設置後、桂林一隅、頓成爲軍事政治之重心、其地位上之重要、不下於重慶也、故日本飛機頻頻光顧、近兩月以還、日軍在晋南之中條山、鄂北之大洪山、節節失利後、日軍爲掩飾其軍事上之挫折起見、乃藉飛機之優勢、專以摧燬華軍後方 
　　重要城市之物資爲事、對重慶桂林兩地更施以慘無人道之轟炸、本月初西南行營召集桂省軍政黨當局會議防空辦法、僉謂爲保存實力起見須於消極防空計劃、有精密之設置、乃飭由桂林綏靖公署廣西省政府兩機關負責籌辦、旋由行營指派曹副處長罄標、省府孫處長仁林、動員委員會陳處長桂、防空司令部唐副處長紀、綏靖公署謝處長宗鏗、吳科長瑜等、共同會議、擬訂桂林疏散人口物資計劃、及督促各該管機關局所團體加緊進行 
　　疏散工作其籌劃如决、（一）決定先疏散桂林市區機關學校團體、（二）（三）兩項秘、（四）劃定疏散區域指定地點分頭遷移、（五）派定勘踏疏散區人員、分頭進行、西南行營派曹罄標、綏靖公署派謝宗鏗、省政府派孫仁林、防空司令部派唐紀、（六）凡各機關各學校一切物資疏散、以原機關指定疏散區爲區域、（七）各民衆團體物資之疏散、以原定之疏被區爲區域、（八） 
　　各疏散區應注意辦理之事項如下、（甲）爲衛生設備、（乙）交通設備、（丙）防空驚報、防空壕或防空室之設備、（丁）標識及郵政箱之設備、（戊）住屋或蓋搭棚廠之設備、（己）疏散區市塲之設備、以上設備、由原該管機關酌量規劃、妥善辦理之、（九）各疏散區建築須用之泥水工木工價格、由省政府省黨部召集各工會妥商酌予規定、以免操縱居奇、（十）勘踏疏散區時、應帶同工程衛生人員、以憑設計 
　　各種建築（十一）先由省會警察局負責調查全市人口確數及機關學校團體家數、而定疏散區寬廣之需要、同時防空司令部則負責調整市民防空洞、（十二）疏散區域踏勘完畢、分派劃定地點後、另定疏散辦法、查以上各項議訂、業於十五日分頭進行、聞至遲本月底全市機關學校團體卽可開始執行疏散工作、據各軍政要員之意見、第一步先行疏散市區老弱婦孺、决爲機關學校局所、再决爲市區物資及商賈、俟一切計劃辦妥、郎作整個之執行、 
[日軍侵佔汕尾　並派機轟炸陸豐河田]  
　　汕頭通信、華南日海軍最高指揮官近藤章、十八日率艦進犯汕尾、據聞其惟一目的、（一）加緊封鎖中國海岸、以斷中國海外接濟交通、（二）在汕尾成立軍事根據地、與潮汕及東莞石龍各處日軍、互相呼應、並作外綫包圍香港、切斷中英商業經濟關係、是日淸晨、日艦六隻、飛機十二架、掩護汽艇二十餘隻、開砲投彈、向馬宮進犯、華方軍民沉着應戰、當將日艇擊沉兩艘、日軍死傷數十人、其餘日軍退回艦上、但汕尾市街商店民房被炸燬三十間、叉是日有日機兩架、從惠來縣屬之神泉海面、飛入陸豐河田投彈三枚、兩彈落大街、一彈落魚街、塌屋八座、死傷平民十餘、該機再飛大安·大霧·汾河·河婆·揭陽一帶偵察、二十日又有水上飛機十餘架、飛往汕尾附近十八鄉偵察、向馬宮·下洋·東涌·竹園·輪　投彈及開機關槍掃射人民、紅海灣並停有日艦七八隻、掩護陸戰隊四五百人、分乘汽艇橡皮艇七八十隻、衝進新港、華方軍民奮起抵抗、兩度將登岸之日軍擊潰、午前十時、華軍以掩護工作被炸燬、汕尾市落彈四五十枚、化爲焦土、乃忍痛向密　退却、該處爲一小山崗、距汕尾二十五華里、爲入海豐城必經之孔道、沿途公路橋樑、被華軍預先毀去、日軍鐵甲車機械隊、不能施展，傍晚、日軍進抵密圍附近時、銳氣已挫、至進犯汕尾之日軍、分兵數處登岸、是日被華軍擊沉電艇四五隻、死傷二百餘人、最後被登岸者的一千名、駐惠陽柴金之華軍、二十一日奉命出擊、以阻日軍之深入、 
　　潮汕方面、華軍於十九晚再度衝入潮安城、將金山·葫蘆山·圍困、城中日軍、因調往澄海城及汕尾兩處、故頗形空虛、竹篙山葫蘆山戰事極烈、日軍竟用毒氣彈、華方軍民不及預防、中毒死者百餘人、安揭路華軍、佔回浮洋·閣洲·雲步·金石·擊潰日軍、奪戰車大砲彈械甚多、目下汕頭僅有日艦四隻、馬嶼口一外及潮陽·塔頭山·附近海面、日軍已埋放水雷、阻止外輪駛入汕頭、 
[閩當局積極設法　疏散僑眷救濟難僑　派員宣慰並考查生活]  
　　閩省當局因鑒於華僑眷屬大都居住沿海各地、專賴南洋匯款、維持生活、際此日人封鎖口岸、其困難較一般民衆允更嚴重、於是疏散僑眷及救濟難僑、實爲當務之急、故前月特由省府第四科函各華僑公會、對上項問題、即日函告意見、藉資參考、近接福淸華僑協會函　「查本縣華僑、爲數甚夥、僑眷多在國內、丁茲風雲緊張、時局嚴重之秋、本會對於 
　　僑眷安全問題極為注意、經派員分赴沿海各鄉鎭勸告僑胞、先將婦孺盡量疏散、藉策安全、幷推本會主席載祥滋前往南洋各地同鄉會、宣傳政府施政方針、幷某款接濟僑眷積極推行、至於救濟方面、已召集米商及殷實僑胞組織調整民食委員會集資採辦大批米榖、儲積安全地帶、 
　　實行平糶以杜奸商襲斷、又本會以救濟戰時難僑責職繁重、極應健全組織、方資應付、特開會議决、設立救濟難僑委員會、」茲聞省府對上項意見深予嘉納、並聞各縣華僑公會、對於疏散僑眷及救濟難僑、亦甚注意、已先後援照該縣之組織着手籌備云、該會宗旨爲救濟戰時罹難與無法疎散之華僑眷屬、 
　　其救濟金來源乃向南洋各屬地梓僑募集之、組織除常務委員會外分會計。文書·評議·勸募·調查·賑濟·審核七股、並聞該會每月開會二决、以處置經常事件、于必要時、隨時開會、縣中有此救濟組織、使戰時罹難與無法疏散之華僑眷屬、皆得安身之所、使一般在海外奮鬥的僑胞、可以免去內顧之憂、並聞省府爲安撫僑胞眷屬與救濟起見、會分派熟悉閩南僑情者 
　　前往指導一切、派省府參議林靑山前往德化永春一帶、宜慰僑眷、並考查其生活狀况、及商議救濟難僑辦法等事宜、于此可見政府對疏散僑眷及救濟難僑之注意， 
[紀念中國的摯友　韓寗鎬博士] [  趨兩]  
　　宗敎與敎育是互相爲用，彼此有聯鎖關係，無敎育則理智不能充分的發展，則人之所以異於禽獸者幾希，無宗敎則精神的寳藏，缺乏啟發的可能，生活受本性的操縱，不能踏人超性的門限。韓寧　主敎努力於宗敎和敎育事業者近半世紀以上，所過者化，所存者神，還邇敷敎，影響實深。循循善誘，感格人羣的力量，旣然如此偉大，則本人的造詣高深，可以想象。韓氏的性的精神的生活，誠然是諱莫如深，吾人無由知悉，但是他豐富的生命，呈現於吾人眼前者，總是內生活的點滴和流露，吾人不妨做一個簡的的研究。 
　　韓　鎬傳士生於一八六二年，是德國戚斯特法侖省曼教城（Men,Westphalen人），卒於一九三十九年，時爲山東兗州主敎，享年雖僅七十有七，而消磨於中國的光陰，竟達五十三年之久，其間有三十二年，充任主敎。他精通中國的語文，善操齊魯土語，假使只聞其聲而未見其人，您一定以爲是山東『老鄉』和您對白，絲毫聽不出外國人的氣息來。用國語演說，氣派很大，茶爲動聽，是一位天生的演說家。幷且中文寫得很好，所著的『問答釋義』，業已風行中土，近已印到第十二版。他明瞭中國情形，了解中國文化，體會中國人的心理，深切的覺到中國和中國人的可愛。丸年以前，因公重臨歐土，匆忙急迫中又返中國，人問其故，他說『我願意死在中國人當中」，他深怕死在歐洲，不得身返故國。』 
　　韓寧鎬博士不但是一位宗敎家，幷且也是學者，他早年文藝敎育的根底打得極深，故對於希臘及拉丁文學，均能探本窮源，自入聖言會后，精心硏究神學，遂於一八八五年晋陞神品而爲司鐸，其后復人英慈白魯克及彭勒兩大學，專攻哲學和自然科學，然後方來中國傳敎，於此可以知道他的學養極深，對於現代的知識和思潮，均能把握得住而有極深的認識，所以他的言論及著述，均甚正確而切合時宜，深爲德國人士所歡迎，故明興的德國通儒學院邀爲特級榮譽會員，以獎勵其有功於宗敎及文化。 
　　頻年以來，山東在天災人禍的交迫下，水火刀兵，民不聊生，韓主敎屢盡其所有，竭其所能，以拯救貧苦流離，切實的做到愛人如己的地步。中日戰爭，在時間上超過兩載，在空間上不知有多少人在鋒火征塵中及流亡的錢上度其悲慘無告的生活，我在這裏紀念韓寧鎬博士，因爲他是宗敎家。敎育家。特別是一個完人，同時也要喚起德國正義之士對於中國的同情。（完） 
[訓練財務人員]  
　　續招三期學員　麗水亦可報名 
　　麗水通訊、財政部爲遵照抗戰建國綱領內改革財務行政之規定、並劃整財務人員之任用起見、設置財務人員訓練所、所長由財政部長兼充、前曾招考訓練財務人員計共兩期、分發各地任用、茲又續招第三期學員、爲便利各地學生投考起見、特分在重慶·成都·西安·昆明及麗水等五處舉行考試、共招收高級組二百名、初級組一百名、麗水區招考事務由財訓所委托浙江所得稅辦事處負責辦理、只招收高級、不收初級、投考資格、高級組以大學經濟財政會計銀行學系或商科畢業得有證書、其年齡在三十歲以下者爲合格、考試科目爲（一）總理遺敎、（二）國文、（三）會計學、（四）統計學、（五）經濟學、（六）財政學等六科目、報名手續、應考人須親持本人最近四寸半身相片兩張、（背面寫本人姓名）及舉校畢業證書，來處報名、領取體格檢騐證、並繳報名費一元、無論錄取與吾、報名費槪不退還、遠地通訊報名亦可、考試前、應考人須赴指定之醫院檢查體格、檢查費由應考人自付、檢查合格、方准應試、錄取學員入所受訓、訓練四個月、訓練期間高級組學員每名各給生活費二十元、訓練完畢、分發試用兩個月、試用時高級組學員各月支六十元、期滿正式任用、報名地點在浙江麗水西園廟弄財政部浙江所得稅辦事處、聞即於七月下旬起開始報名、改期定於八月中旬、該處備有簡章、函索附郵票二分、即行照寄、又該處主任張森依照規定、即將延聘專家多人、組織考試委員會負責辦理、 
[飆風襲興化　損失禾苗]  
　　與化通訊、本月二十三日夜間十二時許、忽起颶風、沿河各處房屋及蘆棚等、均被吹倒、復又大雨傾注、歷有一小時之久、秀而未實之禾苗、皆被壓斷、收成損失、大有影響、次日附城各鄉紛紛報災矣、 
[南通餘西　偽警長遭槍擊]  
　　南通通訊、餘西駐日軍三十餘名、因力量薄弱、就地招收僞警十餘名、以曹乃　爲僞團長，本月二十二日晚曹與其友至日新池沐浴、正依椅小睡時、忽有壯丁三人、携盒槍向曹猛擊、曹三槍、血肉橫飛、壯丁見目的已達、呼嘯而去、 
 
 

Page 9

 
 
[北江西路東段　日軍架置障礙物　傳此舉係劃定防區界限　居民紛紛遷徙形勢甚緊]  
　　北江西路南起自來水橋北堍、北迄老靶子路至東首一埭店鋪住屋、以及里弄、前日午後三時餘起、已被日方突施封鎖、據記者昨日巡歷新見、日方雖在該路東端、均用木桿及有刺鐵絲攔架、致有不少商店、被圍而無法營業、惟如北江西路天潼路口·七浦路口·交監師路口·海寗路口·等若干交叉處、其東端鐵絲網封鎖處、均開有缺口、聽住居該區域內之商店住戶進出、並聽自動遷徙；尚不需通行證、第若干日後、是項缺口、顯將重事堵塞、爾時住於該區域居民、其欲進入租界中區、須具居住虹口者之同樣手續、以致北江西路上、停駐搬塲車輛頗多、自被封鎖區向租界搬遷者、粉紛不絕、允以靠近鐵馬路小菜塲、位於北江西路東端若干商店、平日營業頗盛、一旦遭受封鎖、其業務上之損失、有難於形容者、至該路各缺口處、均有日兵站崗、情勢相當緊張、 
　　英日兵士　衝突經過 
　　字林報云、昨日（二十九日）午後、西福資高地隊英兵四名、乘卡車一輛、前往北江西路旁衖確在一九三七年戰事時日軍防區內撤除所架之鐵絲網障礙物、而易以新鐵絲網架時、被日本陸戰隊包圍扣留、不得返北江西路、時爲午後三時四十五分、局勢甚形緊張、至晚七時、四英兵及卡車始經釋出、得返自已防區、 
　　英兵被扣後、立即有日陸戰隊士兵而二百五十名、携帶木椿與鐵絲網到塲、日哨兵若干、駐守確在英軍區中之北江西路中央、保護其他日兵移除北江西路東側英軍所置鐵網架、而代以日兵之鐵絲網障礙物、並迫令少數西福資英兵退出所居北江西路東側相近靶子路之防舍、而將該合封斷、此等英兵、則竚立蓬路西側注視之、然昨夜日哨兵 
　　已撤盡時美兵切斷日兵所架陣礙物、而重入彼等之肪舍、當日兵在路東側英軍防區內架高達六呎之障礙物時、居住北江西路以東之數千華人頗爲驚惶、紛紛携箱負篋、而入英軍防區、同時執槍上槍刺之日哨兵駐守英軍防區以內五碼處之北江西路中、雖不阻撓華人出該路以東之虹口區、但至少有一决日哨兵向沿途經過之 
　　華藉老婦摑頰、昨日之事、似確屬英兵不直、因英軍防區至北江西路東側爲止、而東側之人行道、則爲日軍防區之西端、但已往對此點、並不大加注意、北江西路以西十碼處蓬路與武昌路上、昨日仍見英軍前年所建之鐵絲網障礙物、英兵四名、諒認日軍不致反對其在日軍防區 
　　新障礙物內衡中更換故入衖工作、英日軍官與警務處人員於午後六時左右、在日軍防區內之武昌路上、開始磋商、旋聞日兵雖尚未撤除已架之障礙物、退回其防區、然各方認爲此事已解決、而日兵則將於深夜或今（三十日）晨撤除障礙物、回其防區、近數星期來、 
　　盛謠日兵擬在北江西路完全架障碍物、並已在各地點造防舍、而令該區中華人居民登記、然英兵仍能居於路東日軍防區內之防舍中、表示日當局並不反對英兵駐守該地、直至昨日、英兵僅在靶子路與海寗路間架有鐵絲網、俾華人能自由而入西虹口區域、然日兵昨日已將整個北江西路架置障碍物、直至蘇州河爲止、僅 
　　在各路口留小隙、准行人經過、當各軍官進行磋商時、武裝日陸戰隊士兵數卡車停駐於後待令、然入夜日兵架就障碍物、顯無其他行動、今日侵晨、華籍居民繼續粉粉撤退、惟昨日傍晚後、日哨兵已撤退、而至夜間十時、該地附近已絕無日陸戰隊士兵、同時、西福資英兵則分 
　　二處切斷日兵之障碍物、復入靶子路附近之防舍、與北江西路海寗路轉角電話公司房屋之底層、昨日深夜、北江西路以東各街、人跡罕見、而路西則熙　如峰　、日兵之障礙物擴展至天潼路、作業聞郵政總局附近之突兵障礙物、已經 
　　日兵易去並謠傳日兵將通電流於鐵絲網、但昨日深夜並無可證實此項謠諑之象、據日海軍發言人昨夜聲稱、日兵爲劃定防區界限起見、而架障碍物、並準備自八月一日起、調查陸戰隊防區中之一切居民、 
北江西路靶子路口英兵房前之障碍物 
[上海輔幣恐慌　可望徹底解決　輔幣券五十萬在港付印　鉛質硬幣亦經中經中行籌鑄]  
　　財政部准上海市商會之請求、飭中央銀行發行局發行一分。五分·輔幣券、流通滬市、以資調劑後、新聲社記者昨向中央銀行探得可靠消息、關於發行一分五分輔幣劵、業經該行與香港永寗印刷公司簽訂承印合同、計一分券三十萬元、五分券二十萬元、總共五十萬元、依照合同規定、自簽訂合同之日起、二十天以內交貨、歸中央銀行發行、該銀行並鑒於分幣券檢點不便、容易損壞、故計劃發行「鋁」質硬幣、亦分一分與五分兩種、業經與財政部洽商積極進行、是項鋁質成本頗貴、與前上海中國公共汽車公司之代幣相仿、此决之先發輔幣券五十萬元、係過渡時代之臨時救濟辦法、將來决發行鋁質硬幣、關於該項五十萬元分幣券、的八月中旬可由港運滬、正式發行、 
[統一公債本息　今日開始付款　中行奉總行正式通知　滬分六期辦理貼現付款]  
　　自財政部因關稅被截、對關稅担保之各債停付本息後、國債基金管理委員會爲維持債信、安定市面、商請中中交農四行同意、對月底到期之統一本息、由四行貼現付款、今中中交三上海分行頃已奉總行通知、凖今日起辦理貼現付款、茲誌詳情如下、 
　　上海分期　貼現辦法　 
　　中中交農四行對七月底到期之統一公債第七决應付本息、予以貼現付款之後、業經四行與國債基金管理委員會商妥貼現辦法、規定上海分六期付淸、每期爲一個月、關於「貼現憑證」及分期付款表格、均已印竣、規定每期憑票應領之數目、如遇有滬數不滿一分者、應歸入第六期內合併計算、貼現憑證以戶名爲單位、每戶塡寫一張、甲乙丙丁戊五種不必分列、 
　　總行正式　通知到滬 
　　咋日爲星期日、中央銀行照例停止辦公、新聲社記者特往訪某副局長於私庽、據談、統一公債本月底到期之本息、由中中交農四行貼現付款、惟上海分六期辦理、以匯劃票據付給之、經付機關為中中交三銀行、中央銀行上海分行頃已奉總行通知、準三十一日起開始付款、關於款一切手續均已凖備就緒、項貼現、係國債基金管理委員會商得四行同意、 
　　八次還本　抽籤日期 
　　國債基金管理委員會、對統一公債第八次抽籤還本、業已確定抽籤日期、（一）甲種、八月十日、抽籤二十五支、還本三百七十五萬元、（二）乙種、九月十日、抽籤十支、還本一百五十萬元、（三）丙種、十月九日、抽籤八支、還本二百八十萬元、（四）丁種、十一月十日、抽籤八支、還本四百四十萬元、（五）戊種、十二月九、柚籤八支、還本二百零八萬兀、付款日期、均爲明年一月三十一日、 
　　維持債信　始終不變 
　　財政部對於維持債信政策、始終不變、戰後轉商中央銀行透支　付之款、爲數遠一萬七千江百　元、則足證政府維持債信之决心、至於一月十五日之通告停止通融透支、實爲世理之常、說明「戰區各關將已存欠繳之應攤債賠款、嗣後稅收應攤照舊解交總稅務司時、仍舊撥付債賠各款基金、所以此種措施、已深得中外之諒解、此决四行辦理統一公債貼現、財部並不反對， 
[寳山高橋同鄕　鳩工搶修海塘　飆風方向昨午後已轉變　吳淞口外加懸風位旗號]  
　　位於吳淞口外寳山與高橋兩海塘、自戰事以來、即告失修、去年秋間、雖經同鄉團體設法修堵、無如工程浩大、經費不易籌集、故僅就坍壞之堤岸、加以塡築而已、未免囚陋就簡、雖期鞏固、現沿　塘於本年第一决颶風時、曾遭襲擊、致又傾圯多處、所幸尚未至秋汎旺潮時期、故未生危險、旅滬浦東寳山兩同鄉會爲預防水災起見、將傾坍之堤岸、正在進行鳩工搶修、以免將來秋季發生危險、 
　　第二飆風　方向轉變　 
　　太平洋於二十六日所起兩新飆風、其第一個飆風、已告消滅、第二個颶風、據徐家匯天文臺於昨日下午二時報告、該颶風仍在東經一三一度、北緯二四度、其方向據昨日上午報告爲北北東、滯留於琉球島之東南、並無變化、迨至午後二時之報告、方向已由北北東轉變至西北、且在起進中、惟速程甚緩、風力範圍爲一百二十海哩、距離上海的六百平海哩、故該颶風今後行止、難以測明、 
　　吳淞添設　風信旗號 
　　江海關港務署長特貝克、爲便利吳淞口外輪船、暫以吳淞懸掛風信指示旗號、特發第六號布告云、案查蘭路信號臺、指示颶風及風信辦法、曾於民國二十一年八月二十四日、經本課第八號布告在案、茲爲便利停怕吳淞口外各輪船起見、特規定於吳淞大風信號桅上、或吳淞燈塔附近之吳淞檢疫分所之塔頂旗竿上、同時懸掛該項同樣指示風信旗號、將來如有變更、再由本踝布告曉諭、惟在上列指示信號地點、現在暫時祇於日間懸掛黑球一個或兩個、仰各航商人等、一體周知、特此布告、 
[京滬車遭襲擊　橫林附近地雷轟炸鐵軌四濺　機車貨車出軌交通昨已停頓]  
　　大陸報云、沿京滬鐵路一帶作戰之游擊隊、咋（二十九日）晨七時左右、在無錫附近復向該綫襲擊、用機關槍向貨客混合車一列掃射、炸毀路軌數段、機車與貨車八節均出軌、關於傷亡人數、雖未得消息、惟聞搭客死數人、傷若干、日籍鐵路衛兵亦有若干喪折、日軍發言人昨日答覆詢問、承認 
　　有此襲擊事、並稱、自去年二月以來、游擊隊向京滬綫實行成功的襲擊者、此爲第三决、該貨客混合車一列、昨晨七時駛至常州與無錫間、遭游擊隊的四百人襲擊、共地在距一橋樑三百公尺處、該橋雖無恙、惟鐵軌數段被炸毀、機車貨車數節出軌、 
　　該車所載爲農民與貨物、甫駛離常州、即遭游擊隊包圍、發言人答覆另一問話云、除火車衛兵外、車上並無日兵、傷亡詳情不悉云、但聞諸他方面、火車被機關槍掃射、致有死傷、此决襲擊結果之一、昨晨由北站駛出之 
　　京滬快車昨晚已折返、因上海車站未接消息、故駛京快車於昨晨八時照規定時間駛出、比抵出事地點、日兵令司機駕車返滬、據搭該班快車之旅客語記者、車抵該地、仍聞沉重之機關槍與步槍聲、彼等不知肇事之確實性質、亦 
　　不准離車僅聞路軌已毀、但因附近有槍聲、彼等乃認游擊隊與其事有關云、又社聞社云、二十九日晨京滬鐵路之常州與無錫間、曾發生火車出軌案、事緣是晨七時、有南京駛滬之第十號列車三四等車一列、 
　　駛抵武進之橫林站及洛社站間六一八五號橋西三五〇米突地段時、詎觸及游擊隊預置該處之地雷轟然一聲、枕木橫飛、鐵軌四濺、車頭及在前之貨車八節、立即出軌傾覆、斯時預伏該處之游擊隊 
　　約三百餘立即包圍該車、開槍襲擊、事後駐常日軍得訊、馳往救援、惟游擊隊已遠引、同時上海路局得訊、亦立派救護車及滿裝枕木之車輛馳往、但因毀損甚巨、一時不易修復、致昨日京滬路交通、暫告停頓、聞是役有乘客多名受傷、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[法幣準備充足　中外一致擁護　現金準備較各國為高　發行新滬幣難成事實]  
　　財政部決以全力維持法幣價値後、法幣之發行、特別謹愼、準備依然充足、至今年六月底止、中中交農四行法幣、發行總額爲二十六萬二千六百九十二萬九千三百元、而現金準備（包括生金銀及外滙）佔發行總額百分之四十四以上、雖較前略低、但較世界各國爲高、 
　　現金準備自法幣政策實施後、中外人士、莫不稱便、原外商銀行前發之鈔票、均陸續收回、市上現已絕跡、關於中央銀行之法定外滙政策、始終不變、迄今英滙仍爲一先令二辦士半、美滙仍爲三十美元、今聞有人建議租界當局發行新上海貨幣、雖未證實是項消息確吾、但要知 
　　中國法幣爲各國公認之中國唯一通貨、上海爲中國之一部、在中國境內應用合法之貨幣、不應另發行新貨幣、破壞 
　　個幣制、阻碍法幣之流通中外人士欲謀貿易之發展、均應維護法幣、使法幣基礎、日益鞏固 
[徐家匯　聖母院育嬰工作] [  陳徵帆]  
　　徐家匯聖母院成立於一八六九年，爲天主敎在上海之宏偉樣構，於育嬰工作方面，業建樹不少優異成績，頗値得吾人注意與贊許。帆因考察慈幼事業，曾參觀並硏究該院之育嬰情形，特誌其概略如下： 
　　徐家匯聖母院成立於亡淸同治八年（公曆一八六九年），迄今已有七十年之歷史（註一），其發起人爲天主敎薛孔昭司鐸，賴於首任院長多敏悟姆姆之沉毅多才，與三十年長期之努力（註二），該院務蒸蒸日上，乃得有今日之宏大規模。現在院內芬爲育嬰堂，幼稚園，聾啞學校，啟明女校，聖誕女校，徐匯女中，施醫處，浣衣廠，刺繡所，花邊間，裁縫作等部份，現任院長爲戴步賢會長（拯亡會會長），司育嬰堂事務者，爲奧斯定姆姆。 
　　聖母院一切事務，現由天主敎拯亡會修女（一百五十餘位），與獻堂會貞女（二十餘位）等分別担任，完全以犧牲服務，並不接受絲毫報酬。至於在育嬰堂方面服務者，有姆姆十二名，敎員十四名，保姆職工等三十餘名。 
　　聖母院育嬰堂收容初生至五歲之無靠嬰兒，自成立以來，前後共收容嬰兒二萬五千餘名，目前有嬰兒六百五十名。據謂，在八一三戰事後，每年平均收容三千名，在過去，某日一日間會收容二十二名。在一週間收容八十名，乃慣常而非例外之事。 
　　聖母院育嬰堂有相當完善之醫藥設備，同時，所有姆姆皆具有豐富之醫藥智識，（註三），更有名醫何理中醫師常川義務負責，故能儘量收容患病之嬰兒，與以適當及時之治療。據該堂司事者言，上海其他育嬰堂（如仁濟育嬰堂），亦每將病嬰送往，轉請治療與收容。聖母院育嬰堂爲供給嬰兒以新鮮淸潔之牛奶起見，特自蓄養乳牛二十四頭，每日由專門技師擠乳，並加以消毒之手續，此則不僅爲上海慈幼界之創舉，即在全中國亦屬罕聞也 
　　聖母院育嬰堂之男嬰，至滿一週歲後，即寄養於天主敎人家，由堂方每月予以四元至九元之津貼費。寄養人家，於每月初一日，必須將嬰兒抱至堂中，由司事者加以檢查，如發現有待遇不妥處，即剴切指明，嚴囑其力圖改善。 
　　聖母院育嬰堂之辦理方針，每收進一嬰兒，即對其全部生活（物質的與精神的）肩負完全責任，企圖貫澈努力，將嬰兒栽培成人，予以敎養，授以技藝，並協助選擇配偶，建立虔誠而美滿之家庭。基於此種特有之方針，該堂對於普通育嬰堂所通行之允許領養制度，並無採取與倣行之意。 
　　聖母院育嬰堂之嬰兒，在六歲以上，即受幼稚園敎育，每日學習識字，聽講，遊戲，唱歌等。其每日生活狀况如下：（一）上午六時起身，並晨禱，（二）七時早餐，（三）七時半散步，（四）八時半識字並聽講，（五）九時半吃點心，（六）十時唱歌並遊戲，（七）十一時午餐，（八）十二時午睡，（九）下午三時吃點心，（十）三時半散步並遊戲，（十一）五時半晚餐，（十二）六時晚禱並陲覺。 
　　聖母院育嬰堂之嬰兒，日漸長大，男嬰滿六足歲者，送入土山灣孤兒院，繼續修業。女嬰滿六足歲者，即授以初小課程，並指導學習縫紉（爲必修科），刺繡，花邊，編織，暨其他家庭工作。 
　　聖母院育嬰堂之女嬰，待長至成人時，堂方即協助擇配，建立家庭。依據堂例，入堂者盡奉天主敎，僅可與奉敎男子結婚，而該堂主持者認爲惟有孤兒乃能深切憐愛孤女，故極力協助該堂之成年孤女，與土山灣孤兒院出身之成年孤兒相配婚，藉謀永久而可靠之幸福。孤女於結婚後，如仍願工作者，堂方則負責爲之支配工作，（刺繡，花邊，編織等工作）；吾則，孤女與堂方。永維持密切接觸，感情之挈合，正不啻親母女也。 
　　聖母院育嬰堂因自有房屋，畜養乳牛，職員屬於犧牲服務性質等關係，故每名嬰兒之每月平均費用僅爲八元，此與其他育嬰機關相較，自不可同日語矣。（按仁濟育嬰堂之每孤每月平均費用爲二十一元，上海戰區嬰孩收容所之每孩每月平均費用，爲十九元二角。 
　　聖母院育嬰堂之經費，賴於中外敎民之捐輸，以及該院舉辦各種生產事業之贏餘，其主持者從不向社會舉行勸　，蓋因無此需要也。 
　　（註一）薛孔昭司鐸於亡　淸咸豐五年（一八五五年），即創設聖母院於靑浦之橫塘，同治三年（一八六四年）遷至王家堂，同治八年（一八六九年）復遷徐家匯。徐家匯聖母院辦理之歷程，如運同其前身計，迄今已有八十四年之歷史矣。 
　　（註二）多敏悟姆姆爲法人，在中國共傳敎五十六年，在聖母院之擘劃經營共爲三十年。 
　　（註三）天主敎之姆姆皆具有醫藥與看護智識，不僅傳敎，且醫療人之疾苦也。煤球價格、自外匯緊縮後、廠家因原料上漲、成本昂貴、售價一漲再漲、每噸售價五十二元至五十六元、零售同一貨物、高低亦有三四角、最高價每担三元二三角、最低價爲二元六七角、分量亦不一致、情形紊亂、堪稱已臻極點、茲悉上海市機製煤球同業公會、爲統一市價、特通告於八月一日起煤球零售價目、規定每百市斤國幣三元、不得隨意加减、現在國煤來源絕跡、全賴外煤運滬供給、允以印度煤最旺、雖煤價高漲、但來源仍暢、連日印度煤仍有大量運到、本市存貨充足、存貨俱裕、燃料絕無匱乏之虞、售價可望漸趨穩定、但自外匯一再縮小、洋煤售價隨之上漲、每噸較前提高十餘元後、日方趁機由山東等處運到煤炭、混銷市塲、售價較外煤减低十餘元、銷路甚暢、據傳日方將由華北等處、大量運滬傾銷、攫奪市塲、 
[米糧堆棧徹查　嚴懲囤戶操縱　米業今開聯席會議　蕪米開禁早稻出新]  
　　本市豆米行業公會、鑒於上海米價高漲、與平民生計攸關、爲設法調節來源、穩定市價起見、因茲事體大、單獨進行、恐難收效、故特函邀本市米號業公會·碾米業公會·經售米糧公會·常熟米業公所·南帮公所·運米客商聯益會·等七團體、舉行聯席會議、茲錄原函如下、逕啟者、茲敝會定於本月三十一日（星期一）下午四時、假愛多亞路雜糧交易所二樓、邀集本市各米業團體代表、舉行聯席會席、討論重要事項、至希貴（會）（所）推派代表、屆時出席與議爲荷、 
[執行限價　徹查囤積] 　 
　　租界當局除嚴格執行食米限價、竭力疏通國米來源外、並澈查各米糧堆棧存米數量及貨主姓名、業已開始澈查、計有七十七個棧房、屬於法租界者九個、屬於公共租界者六十八個、凡經查明之棧房、由調查者簽字證明、如查出有私自囤積以圖厚利者、決予嚴懲、並限令在限價以下出售、此外並准市民舉發超越限價事件、以憑取締究辦、 
[通知應查　米糧堆棧]  
　　通知應查之米糧堆棧如下、中國銀行。浙江興業銀行·交通銀行·上海第一·上海第二·江蘇銀行·金城銀行·新華銀行·中一信託·滋康·地方銀行·中實銀行·東萊銀行·萬盛興·恒豐·隆茂·裕成·生記·永生·泰康·禾豐元·正豐·大豐昌·德大·大有餘·德和潤·公記·潤記·大德新·新裕·生和隆·咸茂·恒達·聯益·大德新南·聚泰和·江南·恒興義·義興豐南·義興豐東·久大·萬昌·新業·平和·萬森盛·章協記·洽大·大同·萬盛泰·協昌德·元茂·同慎·茂泰·安愼二·安愼三·太古·羅斯福·長義恒·鼎泰德·協大·廣和·滬豐·信源·鼎裕·源通·鼎與·黃長盛·鼎和·和記·恒新順·同盛恒·恒興公·鄧仁泰·悅來·大興·萬泰祥、 
[東新登塲　蕪湖弛禁] 　 
　　新聲社記者昨唔市場主任管理委員符前耕據談、浦東新粳業已登塲、往年產額的有三五萬石、樣米業已到滬、品質極優、行將分批裝運來滬、至於嘉興一帶之羊尖、上市在即、但樣米尚未到滬、關於蕪湖之禁米出境、據聞凡持有老搬出證者、仍可裝運出境、新搬出證有於八月一日發給之說、並又苛增「出口稅」每担二角、其次如無錫常熟蘇州杭州平湖等處禁運米糧、亦較前鬆動、當可輾轉運銷來滬、 
[華董主張　嚴懲操縱]  
　　關於米糧限價、前經當局邀集米商代表、商定最高米價每石二十一元、並規定於每週中按照市况、用漸决方法减低、每决一元、故本市米價、自兩星期前改低至二十元最高限價後、原擬再設法改至十九元、不料外匯緊縮事件發生、一般投機囤戶、乘機操縱、致米價又復　漲增高、且　暗盤交易、幾達二十三元、幸經當局管制得宜、始告穩定、現悉工部局全體華董委虞洽聊、袁履登。鑒於米價高漲、影響民食至鉅、其所以致此高漲原因、顯係投梭囤戶從中操縱、欲求壓平市價、安定民生、主張非嚴厲懲處投機囤戶及抬價米商不可、如是方能懲一儆百、則米市前途、得期穩定、 
[德籍猶太人來華　具體計劃　負責人柏格拉期稱　移民機關經濟協助]  
　　大陸報云、兩閱月前負責磋商德籍猶太人移居中國事之柏格拉斯、昨（廿九）發文告稱、中政府與雲南省府凖備在某種情勢下、准許德國猶太移民的十萬人入中國、得有居住與工作之權、享有政府保護、並有中國公民之權利與義務、猶太難民均須携足供一年膳宿等所費款項、的計每口英金五十鎊、其分配如下、一年食糧一十四鎊、建造房屋十二鎊、所餘十四鎊作創業之用、全世界移民機關主持人物組織委員會、並成立合作銀行一所、按照擬定經濟方式、而於最初一二年中辦理膳宿與商業問題、並使移民受體育智育之特殊訓練、一二年後、當可自立、惟此項計劃純以經濟爲限、而全無政治性質、中國與有關各方、俱有裨益云、 
[虹口日公共汽車　醞釀大風潮　華女售票員被毆斃]  
　　華東社云、虹口來人談、虹口日人公共汽車公司、二十六日下午發生華籍女售票員被毆情事後、該女售票員已傷重斃命、現華籍全體職員、以在日人之下工作、毫無保障、正進行對付方策、傳此事將引起巨大風潮、 
[雅納爾　明日返美　赫脫等均將送行　返美謁總統述職]  
　　卸任亞洲艦隊司令雅納爾上將、於本月二十五日、在美艦奧古斯泰號匕卸職後、連日整理行裝、與友好道別、殊形忙碌、茲悉雅大將已定明日乘大來公司之柯立芝總統輪携眷離滬返美、該 
　　柯立芝輪　可於明日下午二時半抵埠預定停泊十一·十二號　簡、二日晨八時啟椗返美、雅上將擬於明晚登輪、一說雅大將定二日晨由快艦依沙佩爾號載往吳淞口登輪、本埠美領事高斯。葛拉期司令官。費根上校。及最近新任亞洲 
　　艦隊司令　之赫脫大將夫婦等、均將前往碼頭歡迎、雅納爾返美後、將赴華盛頓晋見羅斯福總統述職、雅氏調任華盛頓海軍部服務、在未受任以前、擬暫返勞地島（譯音）休養、俟接委任令後 
　　再行赴任、按雅納爾大將於一九三六年十月三十日來滬、任亞洲艦隊司令新職、迨本月二十五日卸任、前後凡二年又九閱月、致力於亞洲艦隊事務上、 
　　頗具勞跡允爲羅期福總統所激賞、據二十七日華盛頓美聯社消息、白宮頃通過一羅斯福總統親筆簽字紙、該簽字紙、聞即爲獎勵雅大將之獎狀、總參謀康納爾夫婦同行、 
[百老匯大廈內賭場　停業敬告　日海軍發言人　咋巳發表聲明]  
　　大陸報云，日海軍發言人昨（二十九日）夜招待新聞記者時聲稱、上星期開設於百老滙大厦十八層樓之賭塲名「寺院」者、已於星期五日晚停業之警告云、星期二日大陸報刊此消息、是晚日海軍發言人聲稱、當局「不知」有此賭塲、如果有之、則已被勒令停閉云、據星期二日大陸報所載、經營此賭塲者、係一美人與白俄猶太人三名、此訊刊出後、大陸報編輯部接得隱名電話、其人操美國人口音、含恫嚇語氣、問何人屬是稿、渠欲知此稿記者之姓名、俾供給關於此賭場之消息云、 
[夫妻仳離後　婦忽請求廢約　前日傳審諭令退候核辦]  
　　卒業於復旦大學之蕭俊侯、自娶章琴爲妻以還、因彼此俱有豐當學識、故琴瑟格外和諧、結褵數載、已生子女各一、洵可謂美滿良緣、詛忽於本年一月十五日、雙雙同投張旦平律師處、請爲證明彼倆業已自行商妥之協議離婚事件、張於雙方均未相識、見此突如其來之當事者、當向詢明對於離婚條件俱無異議後、即爲辦理證明及登報手續、乃甫隔旬日、章琴忽單獨訪張、謂前事突被其夫所逼迫、伊殊不能贊同、自是該項協議離婚契的之存廢、遂爲雙方爭執之焦點、迄已數月、未能解决、近由章琴向第一特區地方法院對蕭俊侯提起訴訟、請求撤銷該項契的、前日由民庭長李琥開庭傳審、原被兩造均未到案、僅在該的證明之張律師遵傳到庭、陳述當日爲雙方證明之經過情形後、庭上即諭令退候核辦、 
[某方卡車肇禍　撞斃老嫗]  
　　湖北老嫗劉許氏、今年五十二歲、住居浦東周家弄三十六號、爲菜販度日、於昨晨販賣豇荳一擔、渡浦來滬、於七時許登岸、肩挑步行、繼四馬路小菜塲售賣、在愛多亞路一〇七號門前、由南向北、穿過馬路、走至馬路南半面之中央、適有某國人所駕之之二〇三六六號卡車、由東向西疾駛而來、劉嫗不及避讓、致被撞倒、頭部受傷、該卡車仍向前直駛、由一一九號俄捕查見、飛奔向前追趕卡車、卒被追獲、帶至捕房、報告前情、一面由捕房將劉嫗送往仁濟醫院、因傷重醫治無效、旋即氣絕身死、通知捕房、將尸界入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢驗、致肇禍之汽車夫、聞由捕房解送該管駐滬領事署核辦、 
[生活艱難　路有棄孩]  
　　時處非常、國難嚴重、更兼外滙短縮、黃金飛漲、百物昻貴、致一般平民、大感生活壓迫、度日維艱之苦、近有下級民衆、因生產兒女、感受無力撫育、將小孩隨地拋棄、由警捕發現、送往慈善機關收養、報紙紀載、已數見不鮮、前日法租界葛羅路傍、發現藍布包裹、生下的旬餘之女性嬰孩、呱呱啼哭、由捕查見、抱送捕房後、請特二法院示下安插、由推事裁定送慈善機關留養、又近日時有年的三四歲至五六歲之女孩迷路、由捕查見、帶至捕房、移送特二法院請示、皆裁送慈善機關留養候領、記者詢之女孩云、係隨家人出外游玩、失散迷路、然殊少有家人報告捕房請爲調查者、推測其因果、亦困於生活而隨路遺棄、情殊憫慘、 
[洪福里房客　反對加租　要求收回成命]  
　　北河南路洪福里興昌·振興·華新·屠恒記·竟豐·永豐·孫萬隆·泰雲記·湯銀記·公平·永泰·羽長興·文成·仁成·等各商號暨各住戶接北河南路洪福里經租賬房通告、謂洪福里各住宅、照原租加租二成云云、各房客不勝駕異、昨特致函第一特區市民聯合會、請求業主收回加租成命、 
[正威藥房分號開幕]  
　　正威大藥房卡德路分店昨日開幕、各界前往道賀及參觀者、絡繹於途、該藥房爲紀念分店開慕起見、舉行大贈品一月、購貨不論多少、均有精美豐富之贈品、此外又有特價品及犧牲品多種、 
 
 

Page 11

 
 
[國醫漆霖生被控誘姦案　推事調任更新審理　據證人供全屬虛搆誣吿]  
　　寓居霞飛路呂班路口五鳳里一號蘇州婦人陳王氏、前延胡永生律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴辣斐德路永裕里業國醫之河南人漆霖生、於上年十月七日、誘拐其十九歲女兒陳三媛、 
　　脫離家庭 
　　藏匿於貝勒路五二二號姦淫、直至本年四月十二日、始行在途遇見找歸、請求治漆以妨害家庭風化等罪、案經前推事廖垣審結在案、嗣因麽推事調任民庭、故又撤銷辯論終結、各情已誌前報、直至日昨、乃由孫彭銜推事開刑庭 
　　更新審理 
　　雙方偕律師到案、陳王氏陳三媛相繼供稱經過如上、訊之被告漆霖生、吾認誘姦、旋由證人張樹城供稱、被吿係渠知友、當初自訴人由本人介紹至被告處配藥戒烟、此决完全虛搆事實、意圖敲詐、幷謂其母開妓院、其 
　　女做妓女 
　　其同居二房東何公度亦知情、至此自訴人之代理律師即起稱、該證人侮辱自訴人太甚、請求書記官筆錄在案、俾便另案起訴、庭上核詞、遂諭本案尚須傳二房東何公度到庭質訊、改期八月二日再訊、被告交原保、 
[難民獎券委會　定期招待新聞界]  
　　本市救濟難民慈善獎券委員會、係友邦熱心人十所組織、以救濟難民爲宗旨、與其他慈善機關同一性質、該獎券委員會因鑒於以前承銷獎券制度轉輾經手、致開支浩大、不能暢銷、今直接改委逢興公司辦理、查該公司總經理歐濃氏、歷來主持各省水早兵災等、慈善事業、已有十餘年之經騐、八一三滬戰開始、襄助饒神父辦理南市難民區等救難工作、頗著功績、素爲各界所欽佩、此决接辦獎券事宜、對於推銷前途、定必樂觀又該會西文名稱係Lotovie　de　Bienfaisance　pour　Les　Refugies　S．A．中文正式譯名爲救濟難民獎券委員會、本期獎券早已印就、不及改換、將於下期起一律改用正式譯名、該會誠恐各界誤會起見、擬在月內定期由　神父等招待本市新聞界及彩票商、報告支配救濟金、及分發各收容所經過、以資各界明瞭眞相而利推銷、爲難民造福、聞國際紅十字會運輸主仟白奈君、爲救濟中國難民、新自美國來滬、途經各地、已與櫝菲二島華僑接洽推銷難民獎券、該地僑胞、因爲事關救濟難胞、故均踴躍認銷、預料本期銷數、常可超過以前紀錄、 
[法租界　西藥房夜值]  
　　一日·十日·十九日·二十八日·爲恩派亞藥房、善鎭路一六一號、二日·十一日·二十日·二十九日·爲亞東藥房、霞飛路一九一八號、三日·十二日·二十一日·三十日·爲公衆藥房、同路六六四號、四日·十三日·二十二日·三十一日·爲標準藥房、同路七一〇號、五日·十四日·二十三日·爲俄國大衆藥房、亨利路二三號、六日·十五日·二十四日·爲普利藥房、霞飛路八八一號、七日·十六日·二十五日·爲信誼藥房、八日·十七日·二十六日·爲普利藥房、呂班路九號、九日·十八日·二十七日·爲法國藥房、霞飛路九四九號、 
[回天精特別節目]  
　　陳懷瑾氏監製華業製藥廠出品之「回天精」滅疫聖藥、專治一切時疫、功能起死回生、每包四角、各大公司藥房烟兌雜貨店、均有經售、該廠於今晚（卅一）六時起、商請光裕社諸名彈詞家播送開篇特別節目、歡迎點唱、並爲優待購者、凡於今日打電話至該廠總發行所購「回天精」三包、即贈送倪吳幵女士夫　合作團扇一把、該廠總發行所電話一一七九〇、國華電話爲九二三〇〇、 
[仁昌中醫院訉]  
　　昨日（二十九日）爲仁昌中醫院開幕之期、該院特備茶點、招待各界、到來賓陳世昌·朱靜庵·陸起·馬祥生·郁震東·柳中亮·陸震寰·張聿靑·朱承勛·黃亞伯等兩百餘人、下午四時舉行開慕典禮、首由名譽院長丁濟萬致開幕詞、詞簡義重、對於方針、頗有指示、後由來賓代表朱承勛演說、院長張緒先致謝詞、至六時餘始散、聞該院定於三十一日（星期一）下午七時在功德林宴請各界聞人、屆時必有一番盛况也、 
[味雅酒樓近况]  
　　南京路味雅酒樓、素以原料鮮潔、烹調擅長、膾炙衆口、所製各式素餚、淸潔衛生、鮮美絕倫、益以廳房軒敞高爽、各處復遍裝風扇、故可渾忘溽暑、彌感凉爽、該樓向抱薄利主義、現雖物價高漲、售價仍較任何爲廉、 
[推拿專家戴祖純]  
　　兒科推拿專家戴祖純醫士、於今日起在蒲石路錢家宅理敎普緣堂施診、每日下午二時至四時、該堂施診給藥、診所仍在馬浪路東明德里六號、電話八六五三九號、時間門診上午九時至十二時、出診下午四時後、際此酷熱盛　、小兒百病叢生、誠小兒之福音、 
[太乙麥精廠將開幕]  
　　本市太乙麥精粉廠、爲章君宏玖所創辦、章君年少英俊、對於國貨事業之發展、負有雄志、最近該廠覬璇路五〇一，號第二新廠落成、並將第一廠合併入第二總廠、規模宏大、該廠出品精良、鮮味特强、行銷美國·南洋羣島·香港·及國內諸大都市、早爲社會人士所稱許經理王正餘君、暨職工數百人、製造廠各部所裝置之新型機器、均經專家鑑定，費時經年、甫告竣工、並聞該廠定於國曆八月二日正式開幕、 
[人世間出版先聲]  
　　人世間半月刋、係陶亢德徐訏主編，丁君匋發行、擬於八月五日創刊、有特輯二種、一爲討論目前上海雜誌內容問題、另一爲翻譯問題、執筆者多屬名家、名小說家張枕綠氏以製箋餘暇、最近假座民聲電台（週波一四二〇）、每晚十時至十時四十分專事播講亞森羅蘋探案、該案中文譯本全築總纂人周瘦鵑氏、實贊其成、並爲公開推薦以張目焉、羅蘋各案本極曲折離奇、波譎雲詭、足令聽者變色驚心、不終不　、益以張氏雋雅溫文之談吐、隨機揮發之長才、尤助人豁達胸襟、如對益友、愛好故事之聽衆、從此可以無憾乎、 
[市塲雜訊]  
　　三民輪船明日直放香港海防　三民輪船"SANDVJKEN"係本埠愛多亞路中滙大樓五〇化號聯順行總代理、准於八月一日直放香港海防、聞該輪客位舒適、行駛迅速、票價低廉、裝貨手續敏捷、故近日購票及裝貨、均甚擁擠、 
　　德平輪定期駛甬　中意輪船公司德平輪船、業於昨晨（三十日）由甬裝載客貨開滬、下班定期八月二日（星期三）早晨由滬開甬、即日起在廣東路九十三號該公司發售客桌、船泊北京路外灘花園碼頭、 
　　中法藥房兩分號廉價　中法大藥房卡德路及新世界兩分店、自七月三十日起聯合舉行大廉價大贈品一個月、各貨不計成本、一律犧牲康售、外加覽富贈品、希各界注意、 
　　九星魚肝油空瓶掉獎券中西大藥房出品之九星維他命麥精魚肝油、九星維他命乳白魚肝油、爲著名之老牌補品、茲爲優待顧客起見、自今日起十四日止、凡藏有該項補品空瓶大瓶一只或小瓶二隻、須裝璜完整、可掉換明星香水、十五週紀念購貨膾獎券一條、特獎可得現鈔一萬元、 
[人事雜訊]  
　　民誼大藥廠昨開發起人會議民誼大藥廠昨假鄧脫摩飯店舉行發起人會議、到樂文照·金宗城·奚玉書·李祖處·馬蔭良·汪仲韋等四十餘人、亙推周邦俊爲主席、報告籌備經過情形、繼討論議案、（一）列名爲發起人業已認纔股款者、即認爲發起人、吾則請爲本公司贊助人、以資借重、（二）推舉樂文照·金宗城·李祖虞·奚玉書·在仲韋·周邦俊·蔡仁抱·夏習時·李文杰九人爲審查季會計師所擬公司章程草案委員、由周邦俊召集之，（三）公決開創立大會日期、並繕發通告各股東外、應披露公告於公報、 
　　鎭江旅滬同鄉會徵求會員 
　　鎭江旅滬同鄉會徵求會員、定於七月內開始舉行、共收本年度會費，現已登報徵會、凡鎭江旅滬同鄉如尚未加入該會者、均可由同鄉介紹入會、其已加入者、本年度會費亦於即日起由該會派員佩帶證章携帶收據前往收取、該會常務委員會主席吳蘊齋、會址在法租界呂班路一八五號、電話八零零七四、 
　　李南泉廉潤畫扇　李君名原、字南泉、別署採廬、搜長山水人物、設色淸逸，筆法古雅、在藝苑中頗負盛名、時値溽暑、爲廣結墨橡起見、廉潤畫扇百件、聞每面僅取三元、收件處央租界六馬路福申里十二號各箋厨莊代收者不在此例、承索　格即贈、 
[出版消息]  
　　五彩卡通盡片問世　靑年美術作家王柳影，於藝術修養、造詣頗深、近創作五彩卡通習畫片一種、內分塡色臨摹二類、專供學生美術踝及一般愛好繪畫之靑年臨摹之用。取村新穎活潑、畫面鮮艷美麗、允合兒童及習畫者之心理及與趣、各書局報攤均有出售、 
　　國光藝刋近訊　徐邦達主編之國光藝刊週報、發行以來、爲全國美術文藝界一致擁護贊許、自第三期（今日出版）起、又有元趙子昻行楷墨跡、陸續與原有顏魯公書交替披露、名畫則有宋馬遠明仇十洲眞跡、文字方面、亦增加精勁作品、如王栩緣氏之選硯芻言、陳小蝶氏之梅景書屋畫集序、及徐氏自撰之心遠堂偶拾等、皆名作也、聞該刊爲酬答全年定戶起見、特訂一贈獎辦法、中獎者有得趙叔孺吳湖帆陳小蝶諸先生墨寳之希望、凡八月十五日以前定戶、皆享有此種權利、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天氣曇晴、風無定向、局部降霧、此間與東海天曇、有東北至東風、臺灣四週有靜止之旋風區、米柯西馬島與琉球羣島有旋風、天氣惡劣、由於靜止颶風有復向西北進趨勢之故、颶風中心午後二時進至距北緯二四度東經一三二度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日上後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九一·〇、最低七三·八、去年同日最高九三·七、最低七七·二、 
　　欲知準確天氣，請購天平　標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢　，電話二二三一三 
敎育消息 
[敎育部　改進學校系統　添設六年制中學不分　高中初中　高等敎育階段內設五年制專科]  
　　（重慶通訊）國民政府敎育部爲推行各省市敎育行政，改造學校系統起見、特根據第三屆全國敎育會議讓决案、參照現行學校法規及實際需要、擬定改訂學校系統各點、通令各省市敎育廳局酌情切實遵行、（一）中等敎育階段內、除原有三三制中學外、另設六年制中學、不分初高中、（二）原有三三制初中、除附設簡易師範科外、並得附設簡易職業科、招收初中畢業生、（三）高等敎育階段內、除原有二制及三年制專科學校外、另設五年制專科學校、招收初中畢業生、及具有初中畢業同等學力之學生、 
[敎部高敎司科長陳東原談　如何選擇院系及學校　政府限制文科就是加以整理　任何學科祇要學好都有出頭]  
　　（重慶通訊）敎育部高等敎育司科長東陳原氏發表關於靑年升學如何選擇院系及學校、內容頗爲扼要、茲特分誌如次、 
　　原則討論 
　　要想升學的靑年、在投考學校的時候、必須選定學校和院系、而且他們的選採、大都有相當原則、可惜普通所用的原則、未必十分合理、値得加以討論、舉例言之、（一）國家需要的原則、這是很普通的原則、每個升學靑年、都抱負着服務國家的思想、在人材缺乏的今日、這也是很應當的、不過、究竟何種人材是國家所需要、何種人材不是國家的需要呢、這就是非常難說了、大學有八種不同的學院、文·理·法·農·工·商·醫·與師範、沒有一種不是國家的需要、胡適之氏是大家曉得的、他到美國去讀書的時候、立志學農、因爲農是實科、中國現在還是農業國家、農業學好、可以實際救國、誰知他讀了兩年、感覺不是自己性之所近、遂由實科中很重實際的農學、改學文科中最重理論的哲學、當他改科的時候、寫了一首詩、中有「救國於萬事、何事不可爲」之句、果然他回國後、以他哲學上的素養、掀起了五四時期的文化運動、使中國的思想界、有了很大的覺醒、這就足以證明、文學也是可以救圈的、且其影響、甚至比實科還大、國家的需要、萬緒千頭、非常複雜、任何學問技能、都有需要、近十年來、政府有限制文法科的政策、遂有人以爲文法科是不値得學習的了、但細繹政府限制文法科之意、並非不再造就文法科人材、只因文法科之設立、不一定要怎樣設備、一班濫竽充數的大學、遂至隨便開課、又因爲無需實騐、各級所收學生、每比理工科多出一兩倍、故不免粗製濫造、程度降低、所以政府才出而限制、換句話說、實在是加以整理、希望各校留下的文法科、充實起來、能造出眞正的人材、以應國家需要的、抗戰以來、大家都以爲從事建國、工科的需要、一定大增、所以去年統一招生、百分之三三·九的學生、都投考工學院人數佔全考生三分之一强其中允以投考航空工程這系者爲多、這雖足以證明靑年志爲國用的然忱、但是這種覜念、究竟不大正確、倘使所有靑年、都想學習工科、認爲是救國的途經、試問建國大業、除工程外、所有文化事業、社會工作、政治工作、豈不都要停頓、農業商業也都不能改進了麽、果眞那樣又如何建國、故我以爲以國家的需要爲選擇院系的原則、雖然很好、但僅能作一種較高的理想，實際上至少在最近二十年內、國家楚各種人材都需要的、（二）個人出路的原則、這是更普通的原通、每個升學學生、都在考慮着何種學科、學成後出路較廣、去年投考航空工程系的人數最多、也正是這種原因、求學本在於致用、所以這也是很應當的、不過這種原因、也不絕對正確、在各種事業都已上了軌道的國家、求學與出路的關係、誠然比較密切、例是美國、就是這樣、鐵路公路、已經四通八達土木工程茶畢業的學生、簡直不易找到飯碗、其他各科如想學習、也値得注意到社會一各種人材，何者不足、何者過剩、但在中國、一個開始建國的新興國家、百端待舉、需要廣大、已成的人材、旣沒有精確的統計、未來的事業、又沒有詳密的籌劃、簡直無法斷定各種學科需要上的差別、你若追問何種學科出路好、我覺得到不如追問你對於何種學科是不是學的到地、任何學科、只要學的眞好、都有出路、工農商醫果然是職業、文學哲學、也可以當作職業、法律政治與敎育、更不用說、都是職業了、而且對於現社會都有需要、就怕這學的不好、中國老話說的、「行行出狀元」、這句話到現在還有便値、 
[工部局八年來　華人敎育經費　共達一百四十　八萬七千餘元]  
　　上海公共租界工部局、對於華人敎育素極重視、允以近十年來我國敎育推行、進展猛速、租界區內之高中初各級學校、設立者年年增多、故該局除原有局設之華人小學外、並每年提出大量款項補助華人私立學校敎育經費、經費之多寡、隨學校請求之情形而增加、記者頃向工部局學務處調查、自一九三二年至一九三九年止、八年來工部局共補助華人學校經費達一百四十八萬七千四百二十五元之鉅、 
[中國化學會　七屆年會開會　八月底在昆明舉行]  
　　（昆明航訊）中國化學會、爲我國專門學術團體中頗負盛名之團體、自民國二十一年成立後、歷在重要都市舉行年會、上年在重慶舉行第六屆年會、成績至佳、其發行西文化學會誌、在世界科學界久著聲譽、現仍分別在蓉滬兩處復刋、中文化學雜誌、亦在復刋、該會有會員一千五百人、均係化學專家、其中大多數直接閒接參加抗戰工作、本屆年會已定八月底在昆明舉行云、 
[學校彙訊]  
　　肇和中學　蒲石路七八二號肇和中學、定於八月五日招考獎畢金學額四名、及田悟之氏補助金學額二十名、凡家境淸寒成績優良學生、可向該校索取淸寒獎學金及田氏補助金細則、報名應試、 
　　民治中小學　本市法租界東蒲石路白爾部路民治中學及小學、因學額仍與戰前相同、迄未擴充、上學期遲往報名投考者、往往以額滿見遺、故日來新舊生、前往報名者、絡繹不絕、現無論中學或小學、報名學生之人數、已達全額三分之二以上、此外該校中學自下學期起擬增設成年婦女專修科、學費每學期祇收三元、 
　　市中小學　蕪湖路市中小學創立迄今、已有十八年之歷史、學生素稱發達、一本敎育淸苦之本旨、不增加學費、並提高敎職員待遇、 
　　三林職業學校　三林職業學校舊設商科、畢業生都有出路、下學斯添設土木科、本市營造熱忱贊助、畢業生將有極佳之出路、 
　　優育新聞 
　　私上盃籃球　一分之差　寗紹昨敗於梁溪　上半各十六結果卅一對卅　卓國榮表演奇佳建功獨偉 
　　　上中盃籃球聯賽、甲組寗紹對梁溪、各挾常勝之軍、於昨日會師於該校球塲、裁判周家騏瞿鴻律、震於兩隊之威名、來作壁上親者不下八百餘人、創本屆未有之盛况、論人材、寗紹佔優、評聯絡、梁溪較勝、雙方演來淸晰美觀、於極度緊張中、殊少拖泥帶水之弊病、實爲不可多得之比賽、値得稱頌、昨賽卓國榮表演絕倫、爲梁溪最大功臣、梁高兩張亦均矯健、王南羣在蔡演雄監視下、較形遜色、良雄浪擲、爲美中不定、寗紹諸將不若平日活躍、周達雲手運欠佳、除罰得五分外、並無建樹、蔡濱維缺乏進攻、瞿錫麟殊爲努力、孔廣益出塲、時間較少、未能盡量發揮、陳學崇雖失誤亦多、仍不失爲唯一砥柱、全賽曾造成五度平等、競爭之烈概可想見、上半時十六對十六、平分秋色、結果三十一對三十、梁溪以一分之差力克寗紹、另一塲藍白對南光、上半時二十三對六藍白遙領、易籃後、南光急起直追、會迫成三十四對三十七、卒以後勁不足以三十七對四十七敗挫、女子中國大敗靑白紅、乙組中隊等告捷、 
　　昨賽結果 
　　中隊勝健靑四十一比十九 
　　中儲勝羣蜂二十四比二十三 
　　中一勝漫隊四十一比二十七 
　　初步勝Z隊三十二比一十 
　　黑廳勝華捕三十比十二 
　　仙樂勝蝶隊五十三比二十 
　　飛　勝國先丙四十七比二十九 
　　中國勝靑白紅三十八比十四 
　　藍白勝南光四十九比三十七 
　　梁溪勝寗紹三十一比三十 
　　今日秩序 
　　白　---靑華（籃）一時 
　　光實---商務（中）三時 
　　志强---持友（盃）四時 
　　華聯---天行（甲）五時 
　　强華---磁壁（甲）六時 
[聯靑游泳測驗　成績公布]  
　　聯靑游泳會日前假麗都游泳池舉行總測騐、男女項目多種、成績極爲美滿、現已公佈個人總分以朱炯培爲最多得九十分、陳寳漢以十分之差屈居决席、茲將全部成績列後、 
　　女子四十碼自由式、（一）陳新亞·（二）卓瑜·（三）陳新華·卅三秒五分二、 
　　六十碼自由式、（一）朱炯培·（二）郭懷光·（三）陳興申、卅六秒五分三、 
　　一百碼仰泳、（一）許守强·（二）何恒昌、一分廿二秒五分二、 
　　女子四十碼仰泳、（一）卓瑜·（二）王祺、卅九秒五分一、 
　　一百碼自由式、（一）陳玉泉·（二）劉積乾·（三）卓杰、一分五秒五分二、 
　　男女童三式接力、（一）男童組、（高尚志高尚義兪、永祥）（二）女童組、（王琪卓瑜鄭惠莊）一分四十八秒五分一、 
　　二百碼蛙式、（一）黃宜之·（二）卓杰·（三）胡公魯、三分廿秒二、 
　　一百廿碼、男女三式接力甲·高尚志·（仰）胡公魯·（俯）朱炯培·（自由）乙·兪永華·（仰）李華伯·（俯）陳保漢·（自由）丙·陸忠定·（仰）黃宜之·（俯）舒家政·（自由）一分卅二秒五分一、 
　　花式跳水　方克平·游榮教·朱炯培·舒家政、 
　　四百碼自由式　（一）陳玉泉（二）姚健朋、五分五十秒二、 
　　脫衣竸賽　（一）游榮敦·何恒昌·陳興申·劉波祥、（二）陳實漢·舒家政·俞子民·郭懷光、 
　　總分　（一）朱炯培九十分、（二）陳寳漢八十分、（三）游榮敦六十分、（四）方克平五十四分、（五）舒家政四十六分、 
[法伯爾盃圓滿結束　歌聯獲乙組總錦標　大中華盃法軍恒昶和局]  
　　法伯爾盃乙組總決賽一塲歌聯對南模、昨日下午四時半在中法球塲舉行、觀衆三百餘人、上半時一對一、結果歌聯以三對一力挫南模、榮膺乙組總錦標、同時有大中華盃恒昶對法軍聯第二次賽、上半時恒昶藉罰球機會、由買幼良猛射、應聲入網、以一對〇佔先、上半時、易地再戰各無得失、時至最後一分鐘、法軍猛攻下撥入一球、迭 
　　三星隊獲法伯爾杯隊長吳紹泰領獎（焦超攝）成各一和局、雙方同意延長十分鐘、叉各無所獲、乃決定於本星期四下午五時行第三次賽、後由法軍司令軋雷尼給獎、該賽委員會發出通知謂希各隊負責人注意、本星期三至星期六上午九時至十一時半至幹事處領回保證金、乙總兩隊陣容如下、 
　　（歌聯）陳盛坤·馮渭珊·陳渭芝·蔣兆祥·李德華·阮龍生·岳仁孝、 
　　（南模）陶乃傑·唐德瑞·程韓·王裕人·潘錫之·王裕爲·李森·李翊荇、 
[中靑排球賽　今晚男女三塲]  
　　中靑排球聯賽、今晚有男子二塲方剛乙出戰碰壁、中靑則與南大對壘、另一塲女子友誼賽女中組墨梯對普通組復旦隊、前者係學校隊中之皎皎者、後者擁有蕭惠蘭等、實力自屬强勁、必有一塲鏖鬬、秩序如下、 
　　復旦------墨梯（女友）下午八時 
　　方剛乙---碰壁（男子）八時三刻 
　　中靑------南大（男子）九時卅分 
　　弘毅排球昨賽 
[華聯盃行際小球　總錦標未產生　亞細亞隊員打裁判員　法水電勝太古獲第三]  
　　華聯同樂會主辦華聯盃行際小球賽、昨爲最後一幕、在民立舉行錦標決賽、觀衆近千、盛極一時、法水電對太古、決三四名、結果、法水電以三比二勝太古、法水電列第三名、末塲電話甲對亞細亞A、賽未終塲、甚爲遺憾、中途亞細亞業球員不幸發生毆打裁判事件、現競賽委員會定八月二日開會商討辦法、 
[童光盃乒乓賽　今晚截止報名]  
　　童光乒乓會主辦之童光盃乒乓名位賽、報名定今日下午七時截止、凡十五歲以下之男女小朋友均可參加、保證金及報名費各三角、報名地點爲（一）七浦路中華中學丁度、（二）北京路五三二號興昌泰木器號李明苑、（三）寗波路山西路口錢業公會傳桂卿、（四）北浙江路口振康衣莊程飛、該賽額定百名、分男女兩組、男子因參加人數過多、尚須分組角逐、再由分組冠軍解決總錦標、現定八月十日起開始競賽、明日起將分配組別及編排秩序云、 
[大學乒乓聯合會　將舉行名位賽　同時選拔大學聯　凖備參加新六盃]  
　　大學乒乓聯合會、於昨日下午四時在海格路範開召開成立大會、出席者計約翰天裕持志陳天爵、復旦於凌霄、商學院楊同武奚錦水、東吳張叔良馬晋良、南洋劉家仁、光華張雪帆、大同王永泉、滬江吳承忠、震旦劉天傑、大夏陸大爲、之江吳宏端陸漢俊、上聯會代表劉克仁、由張叔良主席、馬晋良紀錄、議決要件如左、（一）每校交經常費三元、會費二元、（二）八月一日、舉行大學乒乓名位賽、（三）選拔大學聯代表隊十人、（四）會處暫設福煦路四一九號、 
　　中友小球昨賽結果 
　　中法甲勝法電車（晟）四---二 
　　海陸空甲勝讓球（瑞）七---〇 
　　一九三八勝復華（友）五---〇 
　　中友勝幫鷹（晟）二---一 
　　永興勝法總會（瑞）二---二 
　　廣一小球隊獲連勝 
　　廣一小球隊、昨與四六四小球隊作友誼賽、結果爲四對〇、廣一勝、又永安公司職員組織之永樂小球隊、昨晨與廣一比賽、結果五對一、皆廣一獲勝云、 
 
 

Page 12

 
 
經濟專刋 
[美國廢止對日商約與日德成立商約] [  鮑樂蒂]  
　　在東京談判中，美國突然廢止一九一一年成立的美日商業與航運條的。此舉不發生在美國國會中討論此案的今春，而在英日正進行所謂東京談判的現在付諸實行，這已顯出其政治上的重耍性。此訊外傳，東京談判立即陷於停頓。東京談判，雖無美國廢的此舉，結果原也必然失敗的；但停頓在美國恰把美日商的撕去之後，更顯出民治國對於遠東問題的陣綫，絲毫未受英國接受東京談判而有所變化。這都是美國廢止對日商的的政治意義之所在。 
　　然而從經濟觀點上說，美國廢止對日商的的結果，或許較國際外交舞台上給予日木的打擊更耍厲害。 
　　先從兩國貿易關係在各該國的國民經濟之利害上說：不消說：日本對外貿易上的主要目一的，除了取得原料與消納他國內過剩商品於國外市塲之外，現在還有一個更重要的目的，那就是取得外匯來購買軍需資材。日本的對美貿易雖常年入超，但貿易額却佔其所謂「對第三國貿易類」中的首席，維持他出口產業以及軍需產業的主要原料和工具，幾乎全部或大部都仰給於美國，在戰前大量輸入美產的棉花，木材，機械工具之類；現在則大量輸入美產的鋼鐵，機械，石油，銅等等，今日日本絕對必需的軍用原料和器具，百分之九十以上仰給美國的有銅和汽車；百分之六十以上仰給美國的有各種燃燒油；百分之四十二至五十左右仰給於美國的有機器，生鐵。唯其如此，所以日本必需維持在美國的出口市塲，同時以維持其由美購入軍需資材和出口產業必需的原料，對美貿易便在日本「對第三國貿易」中佔絕對的多數。日本對美英法德意五强之貿易額（單位日金百萬圓） 
　　（註）印係本年一至四月累計額 
　　這裏明白指出：日美貿易，非特有如日本侵華戰爭的經濟基礎，同時又如維持他整個國民經濟的條件。所以名記者傑納威氏曾認爲「侵華戰爭是美國的嬰孩」。沒有美國的供給，日本簡直無法侵略中國。而且還有許多專家指出日本工業設備上最大的缺點，在於什九都用的是美國機器。這種高度機械化的生產設備，連一隻螺旋釘都非向原廠配購不可。如果美國一旦停止供給，日木的工業活動，即有淪入全部停頓的可能。 
　　第二點指出的：英美法三大民治國的對日貿易，幾佔着日本對外貿易的全體；所謂他的德意盟弟兄，在日本的戰爭經濟以至國民經濟上，絲毫無法援助，何况他們自己也都仰仗着英美等的供給。所以這决美國突然廢止對日商的，日本朝野便大爲震動。不僅日本如此，連德意朝野也都如此。這就是談判快要兩年的日德商的，所以竟能迅速成立的理由所在。然而從上表所示，日德間的貿易關係，實在渺乎其小，東京和柏林，雖以爲簽訂德日商的是對於美國廢除美日商的的一個答覆，然而也實在太可憐見地了。 
　　日德的商的談判，早在去春於柏林開始了的。常時日本企圖完成一種日「滿」對德的聯合商的，但是因爲德「滿」間的貿易關係，利害上的衝突，遠不如德日貿易上的厲害，所以德「滿」商的還是個別成立，並在去年九月即正式調印，日德商的談判便一直沒有接近。 
　　日「滿」第一次成立貿易協定還是一九三六年四月間的事，這是組成德意日防共軸心的初度演出，在經濟上，僅因日本企圖利用東北的特產輸出來維持他國內對德的購買力罷了。去年計劃簽訂「日滿」一體的對德商的，也就只有這一個作用。因爲日本希望把東北的出超額來抵消他本國對德的貿易入超，自然希望德國對滿」的輸出愈少愈好，這就是德日間貿易利害上根本衝突的理由之一。 
　　再者，德國對「滿」的輸出品，大半是日用工業品和德國國內供給過剩的低級機器之類；日本希望德國輸入的，以軍需資材爲主；這正是德國自給尚嫌不足的產品。當然不願供給他人，這貿易品上的需要不同，也是注定了日德貿易間不易洽調的運命。同時，也就是德「滿」商的所以終於首先成立與個別存在的理由。對這德「滿」商的，吾人亦應有所明瞭。 
　　第一次成立的德「滿」貿易協定的主要內容，是規定德「滿」間每年的貿易額以一萬萬日圓爲度。但德國自「滿」輸入，僅須以四分之三（即七千五百萬日圓）的外匯現貨付給「滿洲」；此外四分之一（即二千五百萬日圓），只須由橫濱正金銀行記入德國的債務名下，而由德國以對日的出超額來軋平。 
　　以東北的輸出力言，這一億日圓的貿易總額，實在只有束縛「滿洲」對德的輸出，並無半點利益可言。但日本爲了政治上的陰謀，便不惜犧牲「滿洲」產業而簽字，「滿洲」的出口商當然反對，日本的進口商也一致反對，因爲限制東北的貿易額，就是限制東北的出超可能，也就是削减日本進口商利用東北出超而得的外滙，去向德購貨的可能。所以去秋成立的新協定，日「滿」一致要求擴大貿易額，德國因內需至亟，對出口限制殊嚴；故勉强允將日「滿」間貿易額擴大爲一億六千三百萬日圓，於是昨年六月以後，「滿洲」便爲了日本需要外匯，大量的增加對德輸出，德國則力謀殺减其對「滿」的入超，也相當的增大其對「滿」（實即日本的變相進口）的輸出。然而日德間的貿易關係，則愈無調整的餘地。因爲德國對「滿洲」所需的輸入品，不過限於大豆，豆油，花生等原料而已，對日本　所需的輸入品是紡織，絲織，水產，玩具之類。這些需要，在德國皆有一定的限度。但日「滿」對德所需的輸入，却都是機器，鐵鍋，化學產品等；這在德國本國，也是極端需要，不能無限地輸出。反之，在德國過剩的攝影機，藥品等，曾要求日本不限制其進口，維持戰前的進口紀錄，但這在外滙恐慌的日本，正視爲不要不急之品，而嚴格限制其進口的，外加日本因對華作戰的結果，國內勞力大缺，一般產業活動皆被軍需工業壓倒：因此非特生產激减，而且有關軍需的出口又是一律限制。職是之故，在日「滿」貿易勉强增加的同時，日德間的貿易則一落千丈，這種根本術突所造成的貿易矛盾，現在非特無絲毫進步，且正益見惡化；試看下表，可知端的（單位日金千圓） 
　　（註）第一年度係自德「滿」第一次貿易協定成立之一九三六年六月至一九三七年五月；第二年度係三七年六月至三八年五月，第三年度係三八年六月至三九年四月。 
　　不特德日兩國間的貿易之根本關係，已如是對立；何况在中國市塲上，德日間的利害衝空，更難於弭平。彼此間的利害旣不易洽調，即使洽調，在日本戰爭經濟以至國民經濟上的關係，還是渺小到不足列舉。所以今次的操切簽成新約，定屬不了了之而已，作用至多略壯聲勢，然在此微小的貿易紀錄上所反映來的聲勢」，只使人更爲之可憐。 
[關於我的演講辭] [  姚慶三]  
　　編者言　戰爭國家最可寳貴的力量，是精神一致。上海各界的精神，迄今是吾始終一致？輿論界實負有嚴厲監督的責任。 
　　在最近一星期裏，留在上海的所有Ecouomist羣問，對於上週一出版的經濟評論半月刊所揭發的事件，無不同聲歎息。允其曉得該評論所揭發的，似乎以姚慶三先生爲對象的人，因爲姚先生是國內優秀的經濟藥者之一，所以更令人特別關切。編者也是其中之一，而且又和姚先生是朋友；讀了那詞嚴義正的評論，更覺得難過。 
　　然而在編者讀到姚先生的演講原稿之後，已釋心頭重負，不過大家尚急急希望讀讀姚先生的演講原稿，以明究竟；而姚先生更願公開他的演講原稿，來證明他立塲的光明，以釋羣疑。因爲經濟評論不就出版，承姚先生將該演講稿摘要（因爲原稿長達一萬餘字，本刊地位不能盡量登完）後交本刊發表。想必爲讀者所樂聞。 
　　不過編者個人對於這决事件，有幾點感想： 
　　第一：在學術硏究上最重要的，態度必需純正，立塲且絕對不容分歧。至於學術思想的不一致，這是無可避免的事。像姚先生這裹所談的，就與鄙見頗多出入。孰是孰非？祇有歷史事實的判斷最有力量。 
　　第二：言論固應自山，確又不應諱疾忌醫；但也得在時空間方面加以考量；吾則，不單易滋誤會，且會釀成惡果；不過在書生本色的學者們是往往很難辦到的事。所以與論界的監督，決不是多餘的，而且有其絕對的必耍。但也得力謀防止發生不幸的誤會。如有誤會，便該力謀消除，避免起分化作用。 
　　第三：這决事件，在上海Ecouomist以至智識份子開，是具有破題兒第一遭的「肅正」意味的。且以全國最優秀的學者做對象；關係非常嚴重；性質上與普通的論爭，或許完全不同。但結果却是可喜的：因爲上海的Ecouomist羣的嚴正精神，並未有所損失，反因此而更强調了。 
　　第四：學術論爭，固爲闡發眞理上所必要的過程。但在這非常時期非常環境之下的上海，却尚以力避發生爲妙。鑒於經濟評論的編者說明對於收到的那兩封讀者來函，曾經長期的考慮，並請專家加以硏究；態度之鄭重，由可想見。而姚先生作此演詞提要時，正當讀到那篇評論之後；亦可謂正蒙不白之寃的時期；情緒之惡劣，自在意中，但行文上尚節制其感情，除公佈其演辭之要點外，絲毫不採取論戰方式以辯護其理論。可見雙方都能關懷大局，不作意氣之爭，所以一團疑雲，定可以此文之發表，而即烟消雲散，世問常有「文人相輕」之譏，今已證明其不復存在，此實爲中國學術界空氣上之一大進步，或亦爲非常環境下之非常收獲歟？（張一凡） 
　　鄙人曾於二月之前應東吳大學政治學會及主席的胡文耀校長及讀過演講原稿的孫瑞璜，震旦大學法學院之邀，前往演講，不料時隔二唐文愷，張一凡諸先生作設，原可不必費辭糾月，某報經濟評論攔忽載有似乎涉及上項演講正，惟深恐引起各方誤會，故仍將當時演講結之文稿，該文係以「讀者來函」爲根據，然「讀論，摘要披露，以明眞相，者來函」中所云各節，鄙人絕對不能承認，演　（一）鄙人在東吳震旦二校講演　純屬學術討講內容與「讀者來函」所述相反，至少可由東　論性質，而且立論完全以經濟爲對象，絕對不吳方面約我演講的張素民敎授，震旦方面現任　涉政治，在演講之初，即經鄭重聲明，且鄙人對於政治素無關係，故對政治問題鄙人就根本沒有意見。 
　　（二）人口間題與「滿洲」問題鄙人對於中日兩國人口問題的結論，認爲日本固然有人口過剩之患，而中國之人口過剩，實尤爲嚴重，日本想以「滿洲」爲移民的尾間，但「滿洲」爲中國領土，且亦爲中國的生命，至於「滿洲」綫問題的解決途徑，則根據嚴格的邏輯，以爲不外下列三途，就是（一）中國自然希望收復失土，（二）日本欲淪爲日本的殖民地，（三）類似國際聯盟會李頓調查團所建議的折衷方案，至於究將怎樣解決，則以問題超出經濟領域之外，且事關國策，鄙人豈敢發表任何的主張。 
　　（三）日圓集團問題鄙人對於「日圓集團」素持懷疑態度，詳細意見，可以最近在「財政評論一上所發表的「從英鎊集團談到日圓集團」一文爲證，叉鄙人對該問題在交通暨南大夏各大學亦均曾發表演辭，有各該大學學生之紀錄爲憑。 
　　（四）自由與統制　鄙人對於戰後的經濟建設，鑒於有利用外資的必要，主張應採比較自由的政策，而不贊成絕對的統制政策，原有理論上的根據，至於戰爭時期內，任何國家均應採取嚴格的計畫經濟，自屬事所當然，母庸置論 
　　（五）工業與農業鄙人認爲工業化是中國人口問題的一個解決途徑，只有這樣，中國人民的生活程度，才可希望提高，任何勢力如欲對中國的工業化加以壓迫，必爲中國人民所堅決反對，但因中國的經濟機構目前仍以農業爲主，所以就最近的將來言，中國固應加速工業化的過程，但事實上農業暫時仍將佔着重要的地位， 
　　（六）貿易問題，自由貿易與保護貿易久爲泰西各國經濟學者聚訟紛紜的問題，鄙人主張在戰後中國應採比較自由的貿易政策以利必需品的輸入，而便土產的輪出，再者鄙人所主張的比較自由的貿易政策，係泛指一切友邦而言，而且是需以平等互惠的貿易協定爲基礎的，這樣的意見，原爲個人的思想自由，與政治問題毫無關係，而且除却國社主義的德國及法西斯帝的意大利以外，近年以來，差不多已經成爲歐美各民主國經濟學者---連社會主義經濟學者在內---的一致要求，認爲解決世界經濟問題的重要步驟了。 
　　（七）投資問題利用外資原爲國策之一，中央政治會議曾有三個原則的決定，至於開放內地，則必需以各國放棄治外法權，外人眞能遵守中國法律爲條件，（實際上國民政府於一九二八年與比意丹葡西五國所訂的新約亦曾有同樣的規定），再各國如果能够放棄治外法權，而外人亦眞能遵守中國法律，中國雖可開放內地，但是依據文明各國的成規，覺得以下各種權利，還需加以保留，（一）移民取締權，（二）農地權，（三）交通權，（四）公用權，（五）礦業權，（六）漁業權，（七）軍火製造權，（八）其他特種事業取締權，鄙人以上意見本來完全是以國際條的的慣例爲立論的根據，目前雖非討論時機，但未始不可作學術上的硏究。評論者不察，加以誤解，實爲遺憾。 
　　以上幾點就是我在東吳震旦二校講演的眞相，而我所要披露的亦就是這些眞相而已，至於其他借題發揮的話則事實勝於雄辯，我又何必多說？學術，道德，最可珍貴，意氣之語，均非教所願言也！ 
[日本經濟之前途] [  馮美齊女士譯]  
　　Japan 's　Economic　Outlook　by　T．A．Bisson　FroeignPoliy　Report　Vol．XV，No．7　Jun．15，1939． 
　　最近厦門與上海局勢之發展，足見列强對日本侵略遠東之態度已轉强硬。日軍之侵佔鼓浪嶼租界，英美法三國巡洋艦之海軍即於五月十七至十八日登陸保護。美國且通牒日本，對日人之上海租界行政權之要求致强硬抗議。過去八個月來，日本對歐美利益之打擊繼長增高；自廣州海南島之佔領，以至對租界之攻擊，至此已達頂點。 
　　自歐洲危機日迫，日人之行動倍見重要。雖其重力尚足左右世界二大勢力，惟已大减於二年以前。其行動之範圍已被中國持久戰所限制。第一决世界大戰時日人得在遠東自由行動，奪取歐美之利益。今日則不然，日人所能得者將視其在中國軍政經濟上之成就，及其國內之經濟力爲定。 
　　日人在中國之行動，雖得若干軍事上之勝利，然並非日本之眞正勝利。當一九三七年七月蘆溝橋事變發生以後，不久戰事即蔓延全國，結束之期尚遙遙無日，淪陷區域內之游擊隊頗爲活動。蔣介石領導下之正規軍亦絕未搖動，戰事旣形擴大，日人之欲擊破中國主力亦愈難，而華軍之退至內地，對日人亦愈見不利。 
　　在軍事未澈底解決以前，日人在中國之政治經濟僅能得局部之成就。其所迭成之傀儡政府即日人亦不願正式承認之，經濟之開發，必待政治穩定以後始得順利進行。現日人尚未獲勝，如第二决大戰發生，必因中國戰事之延長而大受妨礙。 
　　戰事對日本經濟財政上之影響，頗難估計。一九三七年夏日本國會通過軍費預算時，以爲在上海南京淪陷後，戰事即能終止而作和平談判。結果未見實現。其後日本國會復通過空前鉅大之軍事預算一項。軍需進口之鉅大，使日本商業及滙兌上亦遭受嚴重之壓迫。如大戰發生，而日本又與西方民主國家相對立，其進出口市塲勢皆斷絕，結果必加重國內之經濟危險無疑。 
　　日本國內經濟 
　　在戰時需要之壓迫下，日本國內經濟上發生若干種錯綜複雜之問題：膨脹之預算使賦稅增高，內債亦有空前之增加，紙幣之增發更影響通貨穩固，物價亦上升不淺。日本之能吾免除通貨膨脹之威脅，全視其能吾提高農工生產以應付巨大之戰時財政需要爲定。 
　　表（一）明示戰事發生以來，日木財政負擔之增加情形。一九三一至一九三三年之預算基於Miseits政府之「免除膨脹」政策。其經費大半得自稅收及他種收入，借款佔殺小數。其後五年之預算由藏相Takahashi所擬定。借款數已較增加，惟從未超過七五三百萬日元，此五年中商業頗見繁榮，政府經費之增加使游惰勞工及資本皆得充分利用。通常稅收持續增加，一九三五至三六年復實施營業贏利稅，是年得二六百萬，翌年得四二百萬。其時國債由六，一八八百萬增至一〇，五七五百萬，凡增加四，三八七百萬，或百分之七〇。 
　　表（二）之最後三年預算與Takahashi時代之日本財政成尖銳化之對照。一九三七至一九三八年之數字包括半年之戰事經費。其後二年包括全年戰事預算。一九三九至一九四〇年之經費幾叫倍於戰事發生以前。一九三八至一九三九與一九三九至一九四〇年之借款幾叫倍於一九三六至一九三七年。賦稅之增加亦同等顯著。賦稅收入每三年約增加半兆，一九三九年到四〇年之估計爲一，五三二百萬日元，較戰前一年增加百分之一五〇。該年除增加賦稅以外，公債尚需發行五，六五二百萬日元，始能補足預算之虧短。 
　　如何使此鉅額公債發行不影響其經濟動作，爲日本戰時財政上之重要問題。實際售出之公債常低於預算之估計。一九三七至三八會計年所發公債共二，二三〇百萬日元。一九三八至三九會計年所發公債，至一九三九年二月共售出四，三〇〇百萬日元。戰事發生初十八個月內預算當發行公債八，叫九四百萬日元，而實際售出僅六，五四〇百萬日元。 
　　銷售公債之困難可於日本銀行所握數額之增加見之。過去三年間其所握數字見表（二）。第二項爲銀行所承受而未消化之公債數。東方經濟學報言：「一九三八年發行公債爲四，三五〇百萬日元，而日本銀行所提者增加五叫〇百萬日元以上。即未消化者佔百分之一五·七，其情勢似未可樂觀。」除國家借款以外，一九三八年私人團體所需借款的四，〇〇〇百萬日元。雖一九三八年國民儲蓄達八，〇〇〇百萬日元，而終不能完全消受政府之公債。且生產量增加極微，則國民儲蓄之增加或由於貨幣價値之跌落，前時之積儲自亦其一部份也（未完） 
商業新聞 
[金融　現金未有成交　趨勢略見疲弱]  
　　現金烚赤暗盤市况、因値星期例假無市、塲外亦未聞做開、情勢帶疲、一度三千五百八十元某錢兌業門市詢曾有少數收進、午刻稍回、買價已回上至三千五百九十元、但售出價爲二千六百元、 
　　銀樓首飾金每兩兌出、則均無變動、大同行仍　三百六十五元、新同行爲三百六十三元、收進的减十餘元不等、 
　　倫敦二十九日電、英純金每盎斯仍屬七鎊八先令六辦士半、 
[英印銀價續升]  
　　二十九日倫敦電、銀市有人補空、印度賣出、市面平定、大條銀近期續漲〇六二五、遠期叉升一二五、紐約銀電、美銀價休業無市、又孟買銀電、印棉市况堅穩、現期貨均續長三安那、成交單共計六十張云、 
[證劵　煤礦股東大漲]  
　　前日倫敦英商遠東各公司股票木月廿八日（週五）掛牌行市、煤礦股上漲殊猛、開平煤礦股升三先令三便士、價爲十九先令、朝鮮煤礦股上升九便士、價爲五先令六便士、匯豐銀行香港註册股降半鎊、價爲七十七鎊半、餘無變動、 
[糖市　國糖價堅]  
　　咋糖市趨勢平平、公會劃盤、二四粗白現貨無更動、本棧三十四元、外棧三十三元八角、轉口貨初小五分、以二十五元六角、成交一百包、後又小一角、二十五元半、二百包、荷赤現貨小一角、爲二十九元一角、轉口貨原價二十二元三角、二百包、太古車白又升一二角、B嘜東棧三十八元四角、西棧卅八元六角、CM嘜三十八元三角、CX嘜三十八元、DY嘜三十七元半、HX嘜三十七元三角、本綿白及本冰均乏上落、國糖足三尖又呌升一二元、黃崗靑二三元、均未成交、僅開出油包刁靑二百包、二十二元三角、二十九日五百包糖自靑島來、 
[五金　大馬口鐵　廿四號貨奇缺]  
　　二十四號大馬口鐵、自各路銷胃停頓後、兼之海外無定貨裝來、故市上現貨軋缺、最近本埠紗廠帮·鎖廠帮·及各種機器廠家等、又起搜羅、一般執有存貨者、奇貨可居、不肯輕易拋出價格喊高、刻市售盤每箱沽三百五十元、較前市漲起有百餘元之巨、實爲五金品奇績中之一也、二十六號貨之售價亦因二十四號之激昻、帶高有百元光景、刻市亦須二百七十元到二百八十元不一、此貨之惟一去路、爲防毒面具廠及機器廠等、二十八號貨現市上同業所購定者甚少、惟紗管廠購辦較多、行情亦比前好起八九十元、刻市每箱售二百三十元、 
[南北貨　天津紅棗　漲二三十元]  
　　天津紅棗、邇來到存均稀、某號僅運來數十包、北陳紅棗王一百三十五元、棗頭九十元、頭戶七十元、比前漲二三十元不一、 
[進出口　芝仁運往香港　豆子進出不少]  
　　二十九日自天津運來豆子七百八十五包、三十日運香港豆子四千一百四十包、芝麻三百六十包、生仁二百包、蛋黃白二十四件、湖絲三十五包、運海防毛冷九十八箱、 
[海味　建菇空前高價]  
　　---四百六十元--- 
　　建菇於六七兩月之間、以香港帮不斷搜辦套滙、致市價節節上漲、查其間最低僅二百二十元、逐升至四百元、迄至最近竟開過四百六十元、如斯飛黃騰達、可謂空前創見、 
[廣幫動辦海蜇]  
　　海蜇旣以夏令銷路甚活、近日廣帮又復動辦、於是售盤堅挺、刻市蜇皮爲二十元、蜇頭十七元、較之前市、漲起四五元之譜、其勢穩定、 
[黑白椒堅挺]  
　　黑白椒自外匯暴縮後、未有到貨、乃近日交易尚不寞寂、蓋以現市滙率劃之成本、將來已難抵進、故一股人買意甚濃、近市黑大椒已開六十七元、比升二元、汶島白椒一百二十元、續升十五元、俱爲現鈔、 
[變相的外幣] [  慕翁]  
　　昨日木報本埠新聞載：有人建議發行一種新滬幣，以英金爲基礎，價値爲八辨士，聞洋商頗多贊同云云。查上海爲我國唯一通商口岸，自開埠以來，中外交易，均以我國通貨爲本位。雖洋商銀行嘗利用淸末民初之「崇洋」心理，發行鈔票，但自中國等銀行發行鈔票以還，經過民三袁世凱私心自用，停止中交鈔票兌現，時上海中國銀行行長宋漢章氏不受亂命，照常兌現，頓使中國銀行鈔票之信用，以迄於今，同一鈔票，似乎中國銀行鈔票爲可貴，足見此舉功效偉大，印象深刻也。及國民革命軍到達上海以後，民族經濟之意識轉强，洋銀行鈔票使用之範圍愈狹，而終歸於消滅。至推行法幣之後，發鈔集中，各業稱便，流通更利。現外商常因外滙暗市猛縮，只顧自己目前之利益，不顧上海占絕對大多數中國人士之困難，一再增價，即如公用事業，旣已享有獨占之待遇，煤價雖漲，並非突增，而漲價頻頻，貨幣觀念，利己主義太强遂不顧公衆之負担，並此不饜其所欲，又欲利用中國少數進口業及少數殷富資金逃避之心理，惟恐法幣續跌，惟恐物價不漲，惟恐其生意保障不個，而只可在上海一市行使其性質等於外幣之建議，若果採納此說，竟至實行則破壞我國幣制，勢必使法幣在滬流通大受阻礙，並發生法幣與新貨幣之投機賣買。使已統一之幣制變成不統一，亦破壞英國當局維持法幣之諾言。上海旣爲我國地方，法幣爲世界公認之我國通貨，在我國境內，應用我國貨幣，不應另發新貨幣，中外商人固欲謀貿易發展，常合作穩定外滙，鞏固法幣基礎，而弗助紂爲虐，有間接摧殘法幣之舉動是利之久遠者也 
 
 

Page 13

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（一〇六） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[中外砲製]  
　　中國古用石砲，今用火砲。石砲之制，始於軒轅，而范蠡用蜚石之法，李密用廣雲砲之攻，以及延壽以手投石，郝昭以繩運石，諸葛亮以衝車破陣，皆後世用石砲之最著者也。至火砲之制，始於元世祖得西域火砲，用以攻蔡州城，有明更廣求其制，遂爲一代火砲之祖。永樂中得神機砲，特置於神機營內，而大將軍砲用車，翼虎砲及百子砲用架。正統十四年御善請鑄兩頭銅砲，各藏彈子十枚。景泰年間師翔製銑有機，頃刻三發，能及三百步外。天順三年參將房庸言破敵用火器，名九龍筒，一燒而九箭齊發。至嘉靖八年右都御史汪鋐稱佛郞機之利，正德末廣園得其制，以銅爲之，長五六尺，大者重千斤，小者重百五十斤，巨腹長頸，腹有脩孔，以子銃五枚，載藥置其腹發之，又利於水戰，駕以蜈蚣船，所向無不靡者。白沙巡檢何需得其法，遂令造之，發於各邊疆，謂之將軍砲。萬歷十九年故都督黃應用謂大將軍砲，重數百斤，但用之甚難，後人倣而製之，　空其中，用麻索貫以藥彈，輕而可舉，費亦省。後大西洋番船至，復得巨銃曰紅夷，長可二丈餘，重至三千斤，發之洞裂石城，震驚數十里。按鐵砲之用，就中國言之，古不如今，以西國較之，則中國不及西國之精。今觀普國之砲，月見而月異，日出而日新，究其故，蓋舍舊謀新，無日不在研究也。我國人昔知法國砲之精，今悉普國砲之更精也。 
　　明日刋登　滬城問答 
 
 

Page 14

 
 
 
自由談 
[到張店] [  聖旦]  
　　------戰地追記 
　　大別山在武漢外圍戰發動　之前，似乎海很生疎，正如大洪，太行，中條山一樣，沒有引起人們普遍的生意；而且它從來未曾獲得什麽詩人的揄揚，所以祇好讓匡廬等山去出足風頭。然而這位無名英雄，却凖備着吞噬一切的姿態，複雜的路徑，重疊的岡巒，以及深遂的山谷，都會使人家頭痛起來，而發出「行不得也」的浩歎；要不然，武漢已經淪陷了九個多月，何以至今沒有損壞它一草一木，這不是很明顯的證據？ 
　　它的全貌，是這樣的：從桐柏山起，蜿蜒東南，經豫鄂兩省而入安徽，一直跟皖山脈接聯，成爲長江與淮河的分水嶺。東部伸人安徽英山縣境，再由霍山折向東北，盤結於潛山，主峯高六千五百尺，各爲天柱山。北支從合肥東出，到張八嶺爲止。如果說得象徵些，它彷彿是蹂伏着的一位勇士，兩條像鋼鍊一樣的臂膊分入豫鄂，而一副生鐵鑄成的驅幹便屼立皖西。並不是我們有意誇張，在從前「圍剿」」時期，曾經分三路進兵，從商城經蘇仙石挺進的一路，便被遏於狗脊嶺，其餘兩路，一阻於松子關，一挫於楊柳店，都不能越過雷池一步，那麽以今例昔，即使走得進去，也是休想出來。 
　　那天，我們到了皂靴河，遠遠的望去，狗春嶺在雲層中出現了，便趕着早凉，一口氣跑到了張店。 
　　卜卜卜......， 
　　步槍的聲音，突然從山坳裹響起來，因爲在環繞着的深山中，聲音就覺得特別響，而且繼續不斷地開放着。 
　　「幹麼？」小沈驚奇了。 
　　「也許他們打進了大別山！」老姚嘲笑地說。 
　　接着，就是一陣哄笑。當我們越過山岡，出現在松樹林子對面的兩隊鬥士，正在演習野戰，一塊石頭，一株大樹，以及一堆泥土，都是進行突擊時掩護物，他們臥倒在草地上，擺出瞄凖的姿勢，同時矯掩地探視着，活動着，追逐着。的摸經過了半個鐘頭，才始收隊。看了他們的袖章番號，知是屬於馮治安將軍的部隊，由於彼此的歌詠介紹，我們跟隊長開始談話，從北平淪陷起，一直到調皖西防爲止。 
[文藝的建設] [  楊彥岐]  
　　不必下什麽定義立什麽解說，文藝不是技術，該是懂得文藝者所共曉的吧、既　技術，就應該無所謂建設，亦無所謂破壞了。但是，文藝卻自有其建設性，亦有其破壞的能力。因為誰都不能否認：文藝，在人手裏，可以作為工具，亦可以作為武器。而實際上天下一切所謂「工具」者，也正是「武器」的另一種說法。 
　　譬如戰時的文藝，不問是否直接的反映或暴漏。至少應該在建設的黃石上能夠站得住、戰爭固然是物質上的戰爭，可是在心理上卻是積極的建設。戰場上一片灰燼，儘管死傷精兵逾萬，而在我們心裏，卻留下一個深刻的鬥爭的觀念。戰爭愈久，物質損失愈大，而作戰的決心愈鑒定。這不是建設嗎？這種建設在促進中，是要求助於文藝的。 
　　反過來看，有建設則必破壞。要建設十幾層的大樓，先得把原來地上的泥土剷平，還要深深打入基層。要在文藝上建設新的紀元，亦先得革除舊的殘渣。這原是有理由的話，誰也不能吾認。然而，事實上往往有人會忘記新的產物是需要舊的肥料來培養。，新的建設是需要舊的園地來供奉。同時，我們也不能削足適履的割除一切不是自己的建設。我們的建設在我們建設中，而他人的建設亦應該滋長。好花園裏止只種一種花，允其是文藝園地裏，只要不是害蟲，並沒有不能容納的道理。 
　　談到文藝當然會涉及思想。　到思想，也許不是切合建設的目標。建設自然不落伍，不退後，而也不一定大聲呼喚，惟求十里百里之外皆聞其聲。建設是在產生新的形式，而不是在互投陳套。在建設中，固無排斥他人之理，而亦不必與別具用心者引人同途。文藝有思想，思想自有其主覜。有時主觀的尖端是一把利刃；這把利刃應該用在對立陣地的敵人，不是用來壓制同在生產，同在建設的弟兄。不問是個人，抑且集團，只要「個人得不忘記自己崗位，或「集團」得不自私，都是建設。萬一巴不得要爲人之首，想壓服別人的成功，阻止別人的行進，那末非但自己不是在建設，甚至是積極的破壞了。 
　　在文藝的領域中也是如此。 
　　要開築荒蕪的園地，要建設莊嚴的王宮，或者要產生一部份偉大的作品，都有一個共同的目標：就是貨眞價實。空喊不成，空手搖旗也不成。喉嚨喊破，鼓面擊穿，建設的成績又何在呢？理想歟？幻夢歟？魯迅先生會經在遺囑裏告誠其子，說空頭的文學家不要做。何者是空頭文學家呢？不事建設的文藝作家罷了。 
　　建設是建設。天下沒有永遠成功的紙面老虎。我們應該把文藝帶到戰爭的山原，來繪　時代的面具；但是不能把戰爭的形式帶進文藝的領域，來作爭奪陷害的爭鬥。文藝領域中需要的是建設，不是把建設來加以毀壞。敞人在面前，正亟待建設起新的戰器和新的糧物。 
　　超然，與人無爭，淡然越世，種種態度是我們不需要的；而破壞後方，搬弄口舌的文藝更是我們今日的大敵。 
　　國家在積極的行進中，且等着文藝園地裏的建設發揚光大吧。 
　　山多宜久戰　地闊耐長征　勝利誰能得　終同白日明[  次愷]  
[散文詩二首] [  舛艮]  
　　幻影 
　　森林中描繪出一個影子，像雲？像薄暝？像一泓止水？像朦朧的暮靄？像春天的太陽？......然而牠什麼都不像，牠是世界上最殘酷的荒凉。 
　　我伸手去摸探，不料，我雙手埋入了憂鬱的，虛無的黑暗，恍惚間，我消逝了一生的夢幻。 
　　山林中，仍然是一片迷濛。 
　　風，颺遍了塵土，吹斷了麥莖，吹枯了小草，吹動了春水，吹盡了陰凛的荒塚，然而吹不透幻影一般的人生。 
　　寂寞的樹影，你問我：『是什麼時候了？』 
　　『......』我抬頭向你看看。 
　　我想說：『總之是晴天。』 
　　然而我却這樣說了：『現實的太陽已經不發光了。』 
　　『那麼，盡是黑暗的嗎？』你又問我。；』我告訴你：『人生的幻影原是埋葬在黑暗裏的啊古怪的音樂 
　　靜夜中，我戴着星斗，踏着露痕，尋找一些遺失了的聲音。 
　　可是荒漠的大地上什麽也沒有。 
　　於是我裹着失望的靈魂，悠悠然越過小橋。 
　　遠處却飄來一陣音樂： 
　　夜雖然長， 
　　却不能埋掉我們的白日， 
　　南風帶給我們 
　　黎明的消息： 
　　孤僻的路人喲， 
　　莫再在失望裏徘徊了！ 
　　哦，我尋着了，這親切的聲音，這縈廻於心壁之上的古怪的音樂呵。 
　　雲上已微微昇起曙色，我向前走着，踏着興奮的勝利的步武，而緊跟着我足後的就是黎明。 
[簷溜] [  劉蘭]  
　　熱情 
　　年靑的人誰不充溢着過多的熱情呢？倘缺少了它，那是病態。 
　　熱情如同一篝野火，熊熊地燃熾，蒼茫中照澈道路；在這寒冷的世界上輸給人們以生命的熱力，生活的勇氣。 
　　對於熱情也該愛惜，好好地使用，不能白白地浪費。要把它反洩在神聖的事業上。仗了年靑多幹點年靑人該幹的事吧，自由畢竟是更可貴的。 
　　「南苑的犧牲實在太大了！」我說。 
　　「可不是，允其是剛在訓練的學生們，」他惋惜地說，「他們沸騰着的熱血，都沒有索取到相當的代價！」 
　　「那麽你怎樣脫險的呢？」小沈止不住揷問了一句。 
　　「不，不，」隊長答道，「我是防守永定門的，跟着大隊撤退到南口。」 
　　在他們繼續演習的軍笛聲中，我們便離開了張店。 
[送君蕃] [  劉蘭]  
　　水連天，天連水，一片遼闊的在洋。一艘輪船像把鋒利的刀子切出一綫水路，海，痛苦地吐着白沫子，沿着傷口。粗大的烟突得意洋洋地噴出縷縷的煤烟，衝着藍藍的天（瑪德里般的天空）。 
　　坐在餞行的席匕，我有遼遠的想像。我面前有裊娜的烟圈。 
　　「密歇根州密歇根湖傍密歇根大學。」他說着這惹人發笑的地址。於是，有人記下來了，「是湖，不是河，湖畔詩人的湖。」他改正說，「要寫英文的。」 
　　「湖畔詩人」，我抓住了這四個字。咱們的朋友也是位詩人呢。但，我不知道他是不是歡喜華茨華斯。聽說他的詩都是對於生命的禮讚，可惜我讀過的很少，而我的印象是織巧和精緻。我的意見是該寫得粗魯些，質樸些。藝術的良心應當而且必需是正直的，對於時 
　　活題就如同湖水乏監以的，任意流開去，東一句，西一句，一個哈哈接着一聲笑。我沉默，沉默得古怪。「你怎麽不言語？」我微笑，望着裊娜的烟圈。 
　　「四年後你還會愛好文藝嗎？------現在你所熱愛的」 
　　「我想會的。但也許我將多多地寫做散文。」 
　　「好是好的，怕是很難吧？」我知道他是去讀實業管理 
　　「你還會記住我們嗎？祖國呢？」 
　　「自然會的，更會記住祖國。在那邊，我將做我所能做的事。」 
　　我們都笑了，年靑人的笑，明朗地。 
　　於是，我們說着自己的年齡和生日，我是三哥，他是四弟。我們有哥哥，有弟弟，還有一個六妹。握着手，緊緊地。我們又大聲的笑了。椅子也格格地笑了。 
[談餘]  
　　今因本刊篇幅縮小關係，來稿稍長的，都不能登，請投稿諸君惠賜八百字以內的精美短稿爲盼。 
 
 

Page 15

 
 
法律 
[敬告讀者]  
　　本年勞工節，本會應中報當局之的，主編「法律」，創刊之初，適爲本會創立十周紀念之前夕，回溯十年以還，本會對於法律僅限於同仁之間，商兌切磋，雖間或以研究所得，獻替於立法當局，而未能普遍服務於社會大衆，申報旣以輯務見委，深喜有以自効，故毅然應命，且以會員十數人，專司其事，所以示不苟也。 
　　「法律」發刊之際，曾揭　數事，曰扶植法律正義，日間揚法治精神，並隨時蒐集足供硏究之材料，液輸民衆法律之常識，迄今方三閱月，同人黽勉從事，讀者熱誠贊助，無不以此爲其共同之目標，悉力以赴，期達最後之標的。庸知事態之演變，有未能逆料者：現今經濟情形，瞬息萬變，動盪靡定，此次金融風潮，雖造因於牟利者之投機，而結果所及，物價高漲，紙價之昂，倍於曩昔，申報當局，處此艱難之會，猶一本以往之精神，爲民喉舌，第周刊旣多，耗費自巨，旣無國貨供應，乃不得不謀挽回漏巵之道，乃將各種周刊，暫行停頓，此誕生甫三月之「法律」，亦隨與讀者諸君暫別矣，在申報有難乎爲繼之苦况，在本會有迫不獲已之衷懷，吾知讀者諸君，亦當具有同感也。 
　　抑允有言者，「法律誕生，雖閱時至暫，然我人耕耘灌溉，未嘗稍懈，硏究言論諸作，無不把握時代中心，發爲至誠之言論；即判解公牘各欄，亦嘗盡力廣事蒐求，期爲實用之助；至如質疑之解答，準據法令，酌情度理，不厭求詳，均爲讀者諸君所共鑒。雖於今日遽與諸君告別，爲時未免過促，然正以其爲時短促，反堪回味。申報當局，自不願此種現象之永存，本會同人，亦亟欲再有機會以獻曝，是讀者諸君，不妨稍减其依依惜別之情緒，重見之日，想不在遠也。 
　　今當暫別，爰進一言，願讀者諸君，鑒而諒之！ 
研究與批評 
[公司董事競業禁止之研討] [  周鯤]  
　　我民法公司法規定商號之經理人以及無限公司之無限責任股東，如不得商號之允許，（民法第五六二條）或無限公司其他股東之全體同意，（公司法弟六條第一項）均不得爲自已或他人經營公司同類之事業，亦不得爲同類公司之無限責任股東，吾則，商號（民法第五六三條）或無限公司其他過半數之股東，（公司法第二八條第二項）得爲其爲自己或他人所爲之行爲，視爲公司所爲，法條規定甚明，毫無疑義，惟股份有限公司之董事，是吾亦受競業禁止之拘束，則頗有硏討之價値。 
　　夫投份有限公司之董事者，乃代表公司以及執行業務之股東也，故不論其爲特定對外代表公司之董事，抑爲對內執行業務之董事，均屬權限廣大，職責綦重，深悉公司一切業務內幕，設利用之爲自己或他人爲同類之營業，而與公司競爭，或爲他公司之無限責任股東，則公司必受重大之影響，而全體股束將蒙受不利，故爲防止利害衝突及克盡職責起見，均應受競業禁止之拘束。 
　　在我國舊公司條例第一五八條，定爲董事得各自代表公司，而競業禁止之規定，置於該條第二項，故凡係董事，皆應適用，自無問題，惟查我國公司法第一四五條第一項規定，「公司得依章程或股東會之决議，特定董事中之一人或數人代表公司」，而第二項規定，「第二十八條第三十一條至三十三條之規定於董事準用之，」以競業禁止之法文，置於特定代表公司董事之後，則一似特定代表公司之董事，始應準用競業禁止之規定，其他執行業務之董事，即可不受拘束，竊以爲若作如此解釋，則衡之法理人情，均朱免失當，蓋執行業務之董事，乃公司對內之最高行政機關，即經理人之任免，亦有權决定，（公司法第一四四條）如可不受限制，則設或營私舞弊，爲所欲爲，則流弊所驅，貽害無窮，不僅失保障其他各股東之道，亦非商業社會之福，且與公司法第二十八條，不論是吾執行業務之股東，皆一律受競業禁止規定之嚴格立法意旨，顯相違背，况經理人爲董事所選任，尚須受競業禁止之拘束，而權力高於經理人之執行業務董事，反可不受限制，事理上亦殊屬矛盾，恐立法常時對於法條結構之技術，容有疏忽，杜絕爭執，唯有待於司法院之解釋矣 
　　董事之應受競業禁止之拘東，已如上述，至董事如何始得爲同類營業，以及違反競業禁止時，如何行使制裁，在法律上亦有說明之必要，特分言之如下： 
　　（甲）董事如何始得爲同類營業，我國公司法第二十八條第一項規定，「股東非經其他股東全體之同意，不得爲自己或他人爲與公司同類營業之行爲及爲他公司之無限責任股東，然該條文所規定者，係指無限公司股東而言，故曰「其他股東全體之同意」，若股份有限公司與無限公司，組織旣不相同，援用時常然不能一致，蓋股份有限公司，如非發起設立，其股東人數，必甚衆多，如必須經「其他股東全體合意」，事實上殊不可能，故股份有限公司董事，如欲爲同類營業，「非經其他股東全體同意」一語，筆者以爲當解釋爲「非經股東會之决議」即應有股東過半數代表股份總數過半數者之出席，以出席表决權之過半數之决議，方爲合法有效，（公司法第一〇〇條第二項第一二八條第二項） 
　　（乙）違反競業禁止時，如何行使制裁，我國公司法第二十八條第二項規定，「股東違反前項規定時，其他股東得以過半數之决議，將其爲自己或他人所爲之行爲，認爲公司所有，但自行爲後逾一年者，不在此限」，按「其他股東過半數之决議」一語，亦係指制裁無限公司股東而言，筆者以爲制裁股份有限公司董事時，除股東會之决議爲當然有效外，尚可援用公司法其他之規定，即一，監察人，（公司法第一六〇條）二，股份總數十分之一以上之股東，（公司法第一五○條）皆可直接行使，以免召集股東會及必經股東會之决議種種手續，藉收運用敏捷之效力，惟是吾有當，尚希海內碩學，有以敎之。所有權之研究 
[所有權之研究] [  鄭保華]  
　　讀五月一日本刊之發刊辭，謂硏究法律之方法有四：一，哲學的方法，一，分析的方法，三，歷史的方法，四，社會學的方法，四者之中，凡以哲學，分析，及歷史等方法硏究法律，均有缺點可言，欲求完美眞確者，捨適用社會學方法外，其道無由，言頗警闢，實足爲一般硏究法律而對方法未知取捨者之指路明燈，蓋以社會學之眼光，而觀察法律種種現象或探求其結果，其所得者自與憑哲學，分析，歷史等方法而獲得者不同，且因共由社會學方法而獲得，必能與實際社會溶成一片，無閉戶造車，削足適廢之誚，茲即本上述意見，而論所有權理論之基礎 
　　最初之所有權，究因何而成立？所有權原則上不受任何人侵犯，其理由爲何？對此，因歷來學者對法律硏究方法之不同，故其主張亦各殊，有主張先占說者，有主張勞動說者，有主張法定說者，有主張需要說者，有主張經濟說者，有主張人性說者，最後尚有主張進化說者，聚訟紛紜，莫衷一是，如憫人對研究方法，非先有一確定之見解，定將目眩神迷，有莫知適從之苦，今將其各種學說之大要列舉如左： 
　　先占說謂最先本物各無主，凡最初以意力體力加於無主物之上而占有之者，即取得物之所有權，且得排除他人之干涉，此認先占爲原始取得動產或不動產所有權之論據也。 
　　勞動說認原始取得物之所有權，全藉人類之勞動，此則以所有權全由生產而得，如無主荒地因開墾而取得土地所有權，礦物因開採而取得礦物所有權，及其他以勞力變化原料作成新生產之物者均屬之。 
　　法定說認所有權之能原始取得及其不可侵犯性，均屬法律所賦予，倘法律對所有權不加保護，則所有權即有難以繼續存在之虞。 
　　需要說以爲所有權根本發生之原因，乃因人民有種種欲望需要滿足，此種欲望之欲求滿足，必藉物之所有權方式以塡補之，此即所有權之作用也 
　　經濟說認所有權因有益於社會經濟，始有其地位，而得以存在，最初所有權發生之原因，亦不外因其有益於社會經濟之一點也。此說與上述需要說均爲屬於經濟學方面之主張。 
　　人性說認所有權乃出於人類之天性，蓋人類非資外物爲養，則不能保其生命而圖肉體及精神之發達，故所有權之存在之最初事實，乃全出於人性，認物體不應以力爭而得，人與人間，應對任何人勤勞而得之物，互尊其所有權，實爲人類生存發達之必要條件，此人性說所認爲所有權之起源也。 
　　至於主張進化說者，則認所有權乃因事實上適應社會生活狀况變遷進化而存在。 
　　各種學說之大旨旣明，吾人今即秉最新社會學之見地以批評上述學說之得失，惟本文之作，其目的全在證明適用社會學的方法較其他方法爲優，至於吾人批評學說之是否得當，上述數學說中究以何種最爲妥適，此固仍不能謂毫無見仁見智之餘地也。如以社會學眼光而論，先占之意見，實欠明晰，究限於體力所及之範圍乎？抑以心力所及之任何範圍乎？又先占不過爲一種事實，不足說明所有權之起源，如製木爲舟，鑄　爲輪，溶銅成鉢，釀葡萄爲酒，而獲得舟，輪，鉢，酒所有權，實勞力之結果，而非藉先占也，况依現行民法第八一四條規定：「加工於他人之動產者，其加工物之所有權屬於材料所有人，但因加工所增之價値，顯逾材料之價値者，其加工物之所有權屬於加工人」，則加工人依本條而取得所有權時，更與先占無關，反之若以勞動爲所有權取得唯一之泉源，亦有非是，蓋世間儘多不勞而獲，或以些微之勞力而得鉅大之所有者，因加工於他人之物除上述民法第八一四條情形外，多不能取得所有權，况土地根本非人勞力所造成，不過徒藉地面　上之開墾而耕種，然對土地所有權之本身，固非全與勞動有關者也，至於法定說則忽視所有權實先法律而存在，因其有正當不可侵犯之理由，法律方從而保護之，如以所有權爲法律所造成，未免拘泥法律形式，忽略法律精神，捨本而逐末也。如依需要說，則人類慾望，多難滿足，貪婪之徒，將藉此爲護符，紛爭攘奪以起，秩序尚何能保，且忽視勞力對所有權構成之職能，故亦有未妥，經濟說認社會經濟因所有權存在而發達，亦似是而非之論，蓋個人所有權之存在，亦頗有妨社會經濟之處也，如大地主使佃戶耕其田而已收其利，即其一例，進化論以進化而說明所有權之本源，而忽視普遍不易之人性原則，蓋所有權隨時代而變化，固爲事實，然此不過爲一種變遷，仍非所有權創始之原因，然則所有權究因何而發生，其木源究何在？苟以社會學硏究法而推論之，似以人性說爲最適當，蓋所有權木隨團體生活之必要，或利益而變遷，而團體生活原有人類本性，則所有權自亦出於人類本性，亞里士多德曰：「人爲社會生活之動物」，霍布士曰：「人人相鬥，乃人之本性」，可知人類本有親愛之心，又有憎惡之情，尊重他人所有權，此親愛之心使之也；排斥他人對本人所有權之干涉，此憎惡之情使之也，苟無上述自然之人性，所有權即難發生也。吾人旣本人性而定所有權之起源，則更就社會學而硏究之，雖知所有權爲各人生存發達之必要條件，而各人須有取得所有權之自由，但行使此自由時，須限於不侵害他人所有權之範圍，且以正當之手段出之，此即各國進步民法，對所有權之行使，均類有限制是也。權利久不行使，如任令土地荒蕪，不加墾植，固認爲反社會之行爲，由法律加以干涉，强制行使，至於濫用權利，各國法律，更多明文加以限制，財產處分，亦因社會關係，在某種塲合，不能任令有所有權者之自由，如雖爲夫完全所有之產業，但當其所有權轉讓他人時，必須有其妻之同意及加入等，我國現行民法對所有權行使之限制，亦有明文規定，如民法物權第七六五條規定、「所有人於法令限制之範圍內，得自由使用處分其所有物，並排除他人之千涉」，及第七七三條規定「土地所有權，除法令有限制外，於其行使有利益之範圍內及於土地之上下，如他人之干涉，無碍其所有樣之行使者，不得排除之」，又第七九三條規定，「土地所有人於他人之土地有煤氣，蒸氣，臭氣，烟氣，熱氣，灰層，喧囂，攝動，及其他與此相類者侵入時，得禁止之，但其侵入輕微，或認土地形狀地方習慣認爲相當者，不在此限」，及第七九〇條規定「土地所有人得禁止他人侵入其地內，但有左列情形之一者，不在此限：一，他人有通行權者，二，依地方習慣，任他人入其未設圍障之田地牧塲山林刈取雜草，採取枯枝，枯幹，或採集野生物，或放牧牲畜者」，叉第七九一條第一項規定「土地所有人遇他人之物品或動物，偶至其地者，應許孩物品或動物之占有人或所有人入其內尋查取回」等，均爲屬於所有權限制之規定也，凡此規定之立法理由，亦不外認法律乃以社會爲本位，認今之社會實多數人之融合體，即人人相與，有密切互助不可分離之關係，各個人間旣互相連繫，因之遂有社會連帶主義之產生，上述所有權之種種限制，亦所以本社會連帶主義而認公共利益爲重，而以個人利益爲輕也，故吾人如能以社會學之方法而硏究現代所有權之法律，則其貫通也自易，吾則如適用其他哲學，分析，歷史等方法，即仍難免有扞格之虞也，木文之作，乃藉所有權一點以證明硏究法律之方法實以社會學的方法最爲可靠，推而廣之，則處法律處處帶有社會化之現代，硏究任何法律，實均不能捨社會學之硏究方法者也。 
法律質疑 
　　（問）A女B男在純舊形式下結婚，B男係螟蛉子，B男現無謀生能力，其寄父又另納妾生子，對此螟蛉子不存好感，A女見前途暗淡，已返母家，擬別謀生路，（一）以上情節有構成離婚根據否？（二）A女現年已二十歲，對離婚或自謀獨立生活，能吾自主？（三）A女雖係由其父母喚來母家，其父母對於A女之行爲負法律上責任吾？請示答！王漪（答）（一）無，（二）能，（三）除因其女在離婚後，不能維持生活而無謀生能力時，有扶養義務外，別無責任。（詠） 
　　（問）（一）關於上海地方法院執行案款之保存，及給領問題。（原文從略）（二）中醫私人傳授之授業證書，印花稅應貼若干？（楊春綠）（答）（一）請查閱本刊五月一日創刊號之法制要聞淪陷區案款保證金發還辦法，呈部查詢。（二）爲妥懈計，宜比照印花稅法稅率表二九類，及非常時期倍微辦法，每張購貼印花六角。（詠） 
[啟事]  
　　「法律」自本期起，暫行停刊，所有未刊質疑函件，請附足回件郵資，寄交木報，常即將答案專奉。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[中學敎員的煩惱] [  （周庸）]  
　　人人都說敎育是淸高的事業，的確，那些夥計式的敎員，是當得起「淸高」兩個字，這意思是說：「淸」得貧苦，「高」得吊空。至於某些老闆式的校長，身邊麥克麥克，可不能說是「淸高」了。 
　　最近孤島上的物價，一再高漲，生活程度較之戰前，幾乎高上一倍；但是薪水階級的工作，能有多少漲價？允其是做敎員的，非但沒有漲價，而且還要跌價。即以中學敎員而說，從前在公立中學裹，每小時敎薪有一元二角半，一元七角半，現在能得八角，一元的，已很難得；有的還把本來的六個月計薪制改作五個月計薪，讓敎員在每年的收入中落空了兩個月。至於私立中學，每小時敎薪三，四角是平常的事。但要知道，做敎員的，並不只是在課堂裏常着學生賣氣力；並且在課後還得費許多功夫去預備功課，批閱文卷......。所以，在今日的孤島上，做一個夥計式的敎員，即使終日忙得不亦苦乎，難免仍要爲家庭生活貼去一筆老本。 
　　不過，能够拿到薪俸的，還算勝人一籌；更有些私立中學，每個月只發敎員幾塊錢的「車馬費」；你即使將它全部省下來，也只够自己吃一口苦飯。這事情自然並不普遍，可是的確也有。 
　　敎員工資的跌價，說是因爲學校開支增加，也似乎不無理由。不過，有些學校是把學費提高了，大部份學校是增加了許多學生，至於原爲公立的學校也大都照舊領着津貼；而設備却是因陋就簡，不用破鈔。可見儘有不少學校的收入耍多於戰前；然而敎員的薪工，非但不隨之提高，倒反而减少。其甚者，學生增多而敎員裁减，以便實行包工制度；這種怪事，竟也會有。 
　　以上只就敎員的物質景况而說，至於精神方面，也是煩惱。 
　　敎育界如政界一樣，也常有什麼派系之爭。如果一個學校裹有兩個派系，那就甲派拉攏學生，乙派拉攏敎員，不免要發生明爭暗鬥。一個眞心辦敎育而能得學生信仰的敎員，或則被他們拉來拉去，而費掉許多寃枉功夫；或則被他們生疑猜忌，而嘗受種種攻訐指摘。在這樣的氛圍下，敎風掃地，學風自然無從整頓，更那裹談得到師道？ 
　　即在並無派系之爭的學校裹，做敎員的也未必愉快；攏絡老闆，敷衍同事，已經是够麻煩的事，而中學生又不像小學生那般馴服，因之還得賣好學生。一個敎員，倘想嚴格執行訓導，而不幸給一些放縱慣的學生所噓聲驅逐，那非特在精神上感到難堪，並且也眞有打破飯碗之虞。因爲有些學校的主持者，是不肯得罪顧客而寗可請夥計受屈的。 
　　至於做一個敎員，而想請學校當局破費一點，添加設備；用力一點，促進敎學；以及經濟行政公開，師長學生合作等等；那不但人微言輕，並且忠言逆耳，疑心你是別有用心了。 
　　尤其是現今的一般學校，對於敎職員的去留，直到放假以後，還不表示態度；聘書往往要到將近開學的時候這才發出。因此，做敎員的，每到學期終了，總要憂悶交集：下學期的職業好似吊在半空；而即使續聘，敎課是吾减少，這都成了做敎員的生活上的大問題 
　　呵，淸高的敎員，在這樣的景况下，在良心上是要覺得痛苦，在精神上是要不免顫抖的。要使敎員的生活能得愉快，敎育的事業眞正「淸高」，我請求中國的敎育當局厲行後列幾個原則： 
　　（一）採用人才主義：打破一切門戶之見，嚴禁一切派系之爭。 
　　（二）抱定認眞態度：取締營業性質之學校；改革各校的設施；執行嚴格的敎學訓導。 
　　（三）改良敎員待遇：提高敎員的薪酬，至低限度須能維持其家庭生活；並延長聘的的期限，使其生活安定。 
　　（四）貫澈敎育精神：整個學校自校長，主任，敎員以至學生，校工，必須融合協作，破除隔閡，而向中國的敎育宗旨一致努力推進。 
 
[「來源不足」！] [  ]  
[暑期服務難童運動] [  新夢]  
　　中華基督敎靑年會，自衛生敎育運動週圓滿結束而後，接着少年部就發起一種暑期服務難童運動。這個運動的目標，是使少年部會員，利用暑期，得有服務的機會，使他們更明瞭服務的意義。而主要的一種工作，就是先從服務難童入手，帮助各收容所的敎員，推進難童的敎育工作，用意不可謂不善。 
　　就筆者所知道的，上海的中華基督敎靑年會，所有會員的裏面，除了成人之外，更有少年，所以有成人部和少年部的分野；而未滿十六歲以下的兒童，都可加入靑年會爲少年會員。所收的會費，比成人耍低得多，但各種運動，圖書，浴室等設備，少年會友也得同樣享受。靑年會附設的日校，夜校，全體的同學，都是少年會員，而同時職業界方面，也有不少年輕的人加入爲少年會員，利用業餘的時間來進修的。一般的少年會員，除了實行集團生活，努力進修外，同時更時常利用時機，服務社會，和組織劇團，演講團，及設立義務夜校等。 
　　這一次靑年會少年部開始作暑期服務難童運動而後，先從訓練入手，由該會愼重的選擇優秀會友若干人，加以特殊的訓練。經過了十天左右的訓練，便派往愚園路第十二收容所服務。爲求工作完善起見，開初的四星期，爲試辦時期，將來是吾繼續，要看服務的成績而定。每日服務的時間是下午二時至五時。採取小先生制度。敎材方面，分（一）唱歌，（二）團體遊戲，（三）名人故事，（四）公民敎育等，這樣在會友可獲得實習的機會，在難童可獲得知識的增進，眞兩得其益呢！ 
　　然而目前上海的難童很多，不但在收容所內，流浪在街頭尾巷的，數字怕不一定比在收容所的少。一般的難童，陷在失學的情狀之下，是正急切的需要人們去作義務敎導，使他們不致成爲文盲，而將來無論在自己的生活方面，對社會國象的貢獻方面，都可因識些字而增進效能，可知這種工作是多麼重要。另一面，有許多中等以上的識字的靑年，與其把兩個月假期光陰虛費掉，不若實行爲難童服務。所以我以爲暑期難童服務運動，要推廣到每一個角落裏的靑年身上，而推行到上海所有的收容所內的難童和街頭的流浪難童方面，才會有確切的效果。進一步，更不限暑期，就是暑假之後，要繼續推廣這種服務難童運動。 
[鐵漢末路] [  白華]  
　　"Ex-Champ" 
　　看過了「海上煉獄」，覺得一個庸俗的導演對於演員是很大的損失。在「鐵漢末路」中，維克多麥克勞倫同樣被埋沒了。譬如麥克勞倫喝酒那縐戲，他是在多末沉痛的情緒下，借酒以澆愁，但是在導演者加了噱頭以後，使觀衆在轟笑之餘，直覺麥克勞倫在這塲戲中彷彿是一個丑角。 
　　整個戲也同樣用一些細小的噱頭堆砌起來，父子間的不融洽，和麥克勞倫訓練鮑勃，並沒有適當地聯繫起來，以致整僩戲祗見許多瑣碎的塲面。就是最後的拳擊，也不能把拳塲上緊張的空氣抓住。 
　　祗是麥克勞倫暗中在水中放了迷藥以後，他茫然地走出拳擊塲，到拳擊員休息室裏才注視手掌上的藥水，於是懷然地坐了下來。這里導演在把拳擊塲上的喊聲和低沉的音樂，陪襯麥克勞倫當時矛盾的情緒，處理得很好，可是在馬西進來以後，導演者又是把麥克勞倫的暈倒來博取觀衆的笑聲。 
　　一個會榮任拳擊冠軍的拳師，因爲年老不能稱雄於拳塲，致淪爲看門者。兒子却熱戀着富家女而鄙視自己的父親，可是在兒子揮霍無度，濫用公款的時候，他還是舐犢情深，冀用非法的手段來博取巨款。這樣的故事而導演者把它寫成一個喜劇，自然無法挽回它的命運了。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十四回　烟火千家鄉村合作　波濤萬里瀛海飛行 
　　第二件是買機器的事。貿機器與造房子，可以同時進行，方不虛糜光陰。但機器中有的中國已能自已製造了，有的却還不能自己製造。何家兩位小姐，在美國學的是紡綠工業，她們對於紡織機械，也粗知一點門徑。大槪留學在那一國的，都是信仰那一國的一切。她們留學在美國的，自然也信仰美國的一切了。所以她們的心中，倘然貿機器，一定要買美國機器。這事實在也是很合理的，她們學於美國，對於美國紡織界有些經騐，要是再換了別一國的機械，更是茫無頭緒了。不過現在世界上的物質文明，進步得很快，常常在那裏變動。俗語說得好：「眼睛一愛，老哺鷄變鴨。」她們雖然回國得不過兩三年，但是外國的情形，又變換了。她們覺得到美國要去定造機器，而定造機器，又非自己到美國去一趟不可。她們前兩天已經商議過了，她們說：『不願意當經理，却願意當工程師。』關於到美國去的事，她們也商量過。倒不專是爲了機器的事，她們爲了這織綢廠，預備做國外貿易，要把旣成織品，銷到國外去，因此非預先去考察一决不可。考察不必兩個人都去，只要去一個人就得了。或者兩人輪流出去，今年儷玉出去，明年雙玉出去，也無不可。因爲她們這兩個人，儷玉好動，雙玉好靜，當然儷玉願意先出去。雙玉也知道她的願望，所以倘然兩人之中，出去一人，她也情願讓儷玉先出去。前兩天晚上，她們姊妹就商量到這件事。儷玉道：『這件事，我們請命於父親。倘然父親答應我們兩人之中出去一人的，便請父親指派。父親指派誰出去的，誰就出去。』雙玉道：『我想不必請父親指派。回頭父親就說：你們自已商量定妥就是了，何必要我來指派？倘然決定出去了以後，簡直你先出去，這是有理由的，合該是你先出去。』儷玉道「：什麼理由呢？』雙玉道：『貴有自知之明，你比我好動，對於交際一切，你比我强。此番第一决出去，不無有酬酢宴會等事，還是你較爲合宜。還有的，是你曾經習過繪畫，紡織對於繪畫等等，有極密切的關係，這一件，也是你較爲相宜。』（一六五） 
 
