# 1939 Version 2 - 14 - 4980318

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[我國戰時經濟之建設　---二十七年末之青結---]  
　　（一）三原則與八綱領 
　　 
　　戰時經濟建設之最大目標，厥為　得勝利，然經濟見象　經緯萬端，不有原則以為指　，何從進行？故中國國民黨臨時全國代表大會　言中曾三民主義之最高指導原理，闡述抗戰與建國之關係，相資相輔：而於民生主義中更痛論日本侵略之最大目的，實為憑藉軍事力量以施行經濟掠奪，故我國在抗戰期間，首宜謀農　經濟之維持，以謀生產力之發展；其次新興工業直接間接關係抗戰之經濟力量，至深且鉅，必須全政府與全人民的力量，力謀復興，從而揭舉二原則：第二，以極端之節約與刻苦，以從事於生產的資本之累積與產業之振興；第二，一切產業復興之計劃當集中於求抗戰之勝利，泯除平日因其地位或其　業利害感情之不同，向共同之目的而邁進；第三，經濟之建設，政府必當根據民生主義之信條、施行計割經濟：凡事業之宜於國　者，由國家籌集資本，從寧興辦，務使之總於生產合理化；其宜於私人企業渚，由私人出資舉辦，在國家整個計劃之下，受政府之指導及獎勵。 
　　為求抗戰必勝，建國必成，更制定抗戰建國綱領七類，其中關於經　者更分八種：第一，經濟建設，以軍事為中心，同時注意改善人民生活，本此目的，以實行計劃經濟，獎勵海內外人民投資，擴大戰時生產：第二，以全力發展農村經濟。獎礪合作，調節糧食，並開墾荒地，疏通水利；第三，開發礦產，樹立重工業之，礎，鼓勵輕工業之經營，並發展各地之手工業；第四，推行戰時稅制，澈底改革財務行政；第五，統制銀行業務，從而　整工商業之活動；第六，鞏固法幣，統制外匯管理進出口貨以求安定金融；第七，整理交通糸統，舉辦水陸空聯運，增築鐵路，公路，加闢航綫；第八，嚴禁奸商壟斷居奇投機操縱實施物品平價制度。 
　　一年以來，中國經濟建設，無不吻合此三原則，而經液濟建設之事項，亦無不遵循此八綱領，爰就其重要各項，分別論述，以供關　戰時我　經濟者之參考與研討。 
　　（二）財政上之建設 
　　近年以來，中國財政建設已有顯著之進步。二十五年十月起創設之所得稅，已為戰時財政添一重要泉源。自八一二中日戰爭正式發動後，國民政府為鼓勵救國捐輪起見，發行救　公債九萬萬元，十足發行，現已銷罄。同時後公佈「非常時徵收印花稅暫行辦法』九條與『士酒加徵與舉辦土烟絲稅辦法』五條，『出口及轉口稅則　行章程』七倏施行。拄是戰區日益擴大，向為稅收中，宗之關鹽統二稅，所能徵收者實已無幾，例如關稅，據社會經濟月報估計保全口岸廿七年稅收約計八千萬元。在政府方面，勢須另籌財源以資挹注。籌欵之法，不外加稅或舉辦新稅，募集內外債，加發細幣二端。以加稅論，向為徵取賦稅之所在地，泰半變成戰區，稅已無從收起，遑論加徵。以增發紙幣而論，適足以告成通貨膨賬之弊，紊亂戰時金融，莫此為甚。是故應付此浩大之戰時支出，其所能資為挹注而免負担之不平者，厥為舉辦　稅與募集國債而已。 
　　（甲）關於舉辨新稅者 
　　二十七年十月二十八日國府公佈「非常時明過分利得稅條例一十七條七規定：（一）凡司商號行棧工廠或個人資本在千元以上之營禾事業，官商合辨之營利業，及一時營事業，其利得超過資本額百分之十五者：（二）財產租賃之得利，超過　財產價格百分之十二者。各級稅率自百分之十至百分之五十：以二十七年七月一日為起徵日期，每半年徵收一次，但依各業性質，得按月或一次徵收。在十月六日，　府公佈一遺產稅暫行條例」二十四條，規定凡人於死　時，在中華民　領士內遺有財產，及中華民國人民在本國領士內有住所，而在國外有遺產　，均應徵稅。所謂遺產者，卽被繼承人之　產不動產及　他切有財產價之權利。自遺產總　在五千元以上者起徵，稅類自百分之一至百分之五十，定於一十八年一月一日實行。 
　　（乙）發行公債 
　　舉辦新稅，固為戰時財政之根本大計，但新稅之成效難胡，故於抗戰財政，殊有緩　急之感。况　對內對外，在在需欵孔急之秋，益以抗戰經濟之建設，又無不需用資金。是以除主辦新稅之外，不得不藉發行公債以資挹注。自中日戰爭發生以來，所舉借之國債，計國幣十萬零四千七百萬元，　金一萬萬元，外幣一萬五千萬法朗，英金一千零十四萬四千鎊，美金大萬元，試觀下表所列： 
　　就上述而論，可見中國戰時財政之建設，發行公債乃為主要之手段，然此未足為我國戰時財政之疵點，徵諸歐戰時各國財政之措施，蓋有足稱矣。 
　　（丙）關於地方財政者 
　　至於地方財政，平時本甚支絀。戰時尤甚。財政上彌補之方法，除有省銀行者可透支若干外，其他亦不得不秘　於公債政策。吾人確知已經發行者約為六千萬元。茲列表如次： 
　　地方財政除發行公債外；對於稅收之繁項，稅率之曾高與稅源之　關，收支出之節約，無不努力以赴。茲就廣西省財政設淤以觀，則對於各省財政情形，不難舉一反三也。 
　　關於省財政者，按國省稅性質分別調整稅收，在未　整以前暫行照舊辦理：擴充省縣公營事業。使　業收人成為政府重要財源：整理土　辦土地稅；舉辦城　地價稅：繼續推行房屋稅，省縣各種稅捐，均以直接徵收為原則，逐漸廢除代徵及包商制行政機關　不兼徵稅欵為原則，逐漸將省縣兌捐，歸稅捐　徵局辦理；酌提菸酒費稅附加及營業稅，撥充縣　方經　。並定其分　標準；限制各種稅捐之附加，或以其他名目　行的稅及比例派捐；　定由銀　代理縣金庫章則，逐漸由銀行代理縣金庫。關於縣財政者：責成各縣督促區鄉（鎮）村（　）切實協助稅收機關執行職務；督促各縣繼續調查未納賦　之土地，按其地價酌收捐費督促各縣健全縣財監，統一基層組織之收支及保管事務。關於會計審計者；厲行　計制度；實行鄉村預算及會計；嚴密執行事前事後審計；推行就地　計；積極推行　察事務；並注重各機關財產之普查。 
　　（三）貨幣金融之建設 
　　我國在二十四年冬施行法幣之後，幣制統一，金融穩固。惟是兩廣因政局關係，雲　省因地理關係。法幣尙未能推行。其後二十五年八月二十一日與二十六年六月二十日二次改革廣東幣制取消毫券而雲桂兩省　制仍末能統一，摧行法幣，然白戰　發生之後，中央政治經濟力量移入西南各省，雲桂幣制亦告統一，於去中國整個幣制因戰事而愈形統一矣。 
　　在金商方面之建設。戰爭初起，卽有安定金融辦法之公布與安定金融補充辦法核准，以及中央交農四　聯合辦事處之組繳與四行　放委員會之立。二十七年三月以迄六月為止，先後日進出口外匯統制與改善地方金融機構辦法大綱之施行，以及漢口金融會議决議各項辦法。 
　　（甲）廣西推行法幣 
　　當施行　幣之時，現毫禁止行使，廣西銀行遂乘機收兌，益以省府歲　不敷　在該行透支甚　，發行數額竟達二千餘萬　，尙　不應求，二十五年內軍用浩繁，增發三千餘萬，桂幣價值在跌不已。所幸不和平告成，省府迭請中央救濟，終以桂幣與法幣之比價高跌爭執，迄無結果。二十六年中日戰事既　，法定　鈔兩元合法幣一元，同時中央為整理廣西金融充實桂　準備起見，於十二月發行整理公債一千七百萬元。 
　　（乙）雲南推行法幣 
　　雲南省遲至二十六年五月方始推行法幣，經省政府綏署决定辦法實行：（一）自五月十五日起滇省境內完納收付一切公公公私欵項，槪以法幣為　，不得行使現金；（二）行使法幣以中央·中國·交通一銀行紙幣單位較小之一元以下小票為限富滇銀行新舊銀紙幣一律行使（三）凡持銀幣生銀者，限自五月十五日起三個月內向富滇新銀行及分行辦事處各法幣兌換所兌換。廿七年財部　　前富　銀行發行之美印紙幣收　辦法，限自九月一日至十一月底止，一次收回結束，惟因交通不便，特延期三個月至二十八年二月底止，由富滇新銀行辦理結束，逾期作廢。 
　　（丙）統制外匯之設施 
　　自安定金融辦法公佈後，農商工礦各業所需資金，仍應維持供應。惟金融業為應付提存起見，均原自準備，望　放欵。中國中央信備銀行雖未成立，然過去對金融恐慌盡救濟之職責者，均為四政府銀行，故財部乃令四行辦理貼放。同時安定金　補介辦雖暫時阻止資金外流，　機構殘缺，未能普遍收效，必需管理貿易，統制外匯。二十七年三月北平所謂一聯合準備銀行」成立，發行無担保不兌現紙　後，我國為保障外匯基金起見，同年三月十　日公佈外匯請核辦法三條購買外匯請核規則六條，其後迭有增進，四月十二日令上海通訊處成立，四月十四日令提供現金，月七日令銀行申請外匯應記明進口商名稱金額，與中請行祗准取，六份之三便士手續費，六月十日令　匯申請書中需詳記品名數量金額產地等項目，八月八日起史　為定貨核准制，中央銀行團有外匯賣出，而無買入，究屬非策，且放任出口外匯於市場活動，影響於匯價前途者亦鉅，理宜集中於中央銀行，旣以滋生外匯頭寸，兼以穩定法幣價，故在四月二十五日又有統制出口外匯各項辦　之施行。主要辦法共有倏例四種：（一）商人運貨出口及售結外匯辦法，（二）出口貨物應結外匯之種類及　辦法，（三）關係機關稽查出口貨產外匯注意事項，（四）實施一出口貨物應結外匯之種類及其辦法」注意事項。規定出口貨物應將所得外幣售與中國或交通銀行------事實上中交兩行冉轉售給中央　行。應售結外匯出口貨物逐漸擴充為二十四種，後改為二十三類，以後更有刪减，自二十八年元旦起更減為桐油·猪棕·牛皮·茶　·礦砂·五倍子·皮貨·藥材·牟毛·蠶絲·苧蔴·腸衣·鴨毛等·三大類。 
　　（丁）改善地方金融辦法大綱 
　　四行聯合貼放，固足以增强中央及特許銀行領導金融調劑工商之實力，惟是地方金融機關之機構急待改善，資力更需充實，故四月末財部公佈改善地方金融機辦法大綱十條，特准各地方金融　關得向中中交農四行領用一元　與輔幣券，但以辦理下列與農工　有關之業種為條：（一）農產品倉庫之經營，（二）農業品之備押，（三）種子肥料耕牛農日之貸款，（四）農田水和事業之貸欵，（五）農業票據之承受或貼現，（六）完成台法手續及有繼續收益之土地房產抵押，（七）工廠廠產之抵押，（八）工業原料及製成品之抵押，（九）商業票據之承受或貼現，（十）公司債之經理發行或抵押，（十）照章發息之公司股票之抵押，（十二）農林　礦業出品及日用國貨商品之押抵。是項領舉辦　之用意，純在鼓勵金融機關向農工礦方面邁進，以矯正往昔偏重商業之失，更欲使資金悉　　人農村，盡月於生　之途，關於農業方面　佔五項之多。戰時安定金融辦法乃消極的限制，地方金融改革綱要則為積極的建設矣。 
　　（戊）黃金政策之進展 
　　我國戰時貨幣金　上之建設，除前述者外，尚有黃金政策之進展，英美借欵之成立與中美貨幣協定之延期，重要性亦殊未可忽視。 
　　自二十四年中國白銀收歸國有之後對於黃金買賣自由，僅用海關金結價以統制金價，惟黃金具有國際幣材之資格。黃金保有量愈多，相對的顯示該國對外購買力之雄厚。自抗戰以來，我國收集黃金亦為戰時經　重要政策之一，當　國公倩募集時卽規定，以用黃金或金類購債，二十六年十月十日公佈金類換法幣辦法與　行規則，規定以生金，金器等兌換法幣者給以百分之三------之手續費，購救國公債者加給百分之六，作為法幣存欵者加給週息二匣，二十七年五月一日發行金公債，規定以生金及其製成品或金幣等類繳　者，按其所含純金數量依關金單位每一關金為純金六〇·一八六六公毫折合、即以關金債票發給。二十七年十一月一日公佈監督銀樓業收兌金類辦法，規定銀樓業敗進或售出赤金及　成金原金等槪以具有飾物器具之形狀者為限，金條塊葉，沙金，礦金，一槪不准收售，專以收買沙金礦金之店舖不兼營銀樓業者，應向中央銀行接洽訂立承受委託代收金類合同，悉數轉售中央銀行不得私自出售，在二十七年十一月中財部限制私運黃金出口及運往淪陷區，規定黃金及任何形狀之金飾，除經財部給　特准者外，一律禁止携連出洋，或運往淪陷區域。總觀戰時黃金政策之進展，最大之目的厥為收集民間金類以增厚外匯基金，蓋我國為加强法幣對外匯價之鞏固起見，不得不極　設法收集民間金類也。 
　　（己）中美貨幣協定延期與信用借欽 
　　舉借外債，亦為戰時鞏固幣值安定金　重要政策之一。我國於二十七年九月遺派經　使節陳光　席你懋一行赴美，閱時三月，與美財部及私人團體商談果，貨幣協定延長有效　間，成立二千五百萬元信用借欵。據哈瓦斯十二月十九日電，美財長談話謂中美兩　前於一九三九年七月九日所成立之貨　協定，我國得以存美之黃金作為担保品，而自美國獲取信用放欵，我國中央銀行曾　保障中美兩國利益之某種倏件下，取獲此種信用放款，以便和匯之穩定，此項協定至一九三八年底止滿期後，仍常賡繼有效。按九三七年七月九日，中美財長對中美金輪互換協定，共同官言曾謂繼續一九三六年五月所訂　銀　幣協定，在相五可能接受條件下，我國向美購買大量黃金，美國為協助中國增加黃金準備起見，續向我國　銀；並擬將　方商定辦法------卽我國中央銀行可在保障雙方利條件下　得美匯以安定通員一點，予以擴大。是故貨幣協定與信用借欵，殆即擴大商定辦法之結果也。影響所及，愈形加强法幣價值之穩固。蓋銀價漲跌無常，並無世界通貨之資格，而各國現難　已停止金本位制，但黃身　國際金融關仍維持價值儲藏之職能，中美貨幣協定延長，當　給予我國銀易為黃金之種種便益，以增强法幣外匯基金之價值。其次，信用借欵無論其為貨幣　或貨物，均經直接間接增加外匯基金，而使法幣價值穩定。 
　　除　國二千五百萬美元之信用借欵外，英國在原則上允許一萬鎊之信用放欵貸予我國，第一次所據付者為五十萬鎊，專作購置載重汽車與運輸材料之用。 
　　（四）其他經濟建設 
　　（甲）交通上之建設 
　　今日西南北諸省，已成　中一抗戰必勝，建國必成一之根據地，以是我國戰時時經濟設亦均集中西南北諸省。但經濟建設中首要在財貨幣金融之建設　利用之以推動其他之經濟建設，次為交通經濟建設，　交通路綫開關後，「抗戰」國」及經濟建設所需之物資，始得充實，而供給不虞　缺乏。 
　　在交　上，建設，可分公路　鐵道兩方面。關於公路者：有西南公路綱，由湖南省以通達貴州四川雲南兩　等省及緬甸之公路綫，有西北公路綱，由北省以通達河南陜西甘，新疆省之公路綫：有西南北溝通公路綱，由四川省以通邊陜甘之公路綫。關於鐵道者：在西南造　滇（貴陽之昆明），川漢（錢府至昆明），滇緬（昆明至　緬邊界之蠻允鎭及緬甸之莫一三鐵道，尤滇緬失路之建業，對於打通歐洲國際交通有重大意義，可以節省西南詻省與國外交通之行程與時日也。 
　　（乙）農礦工商之建設 
　　在抗戰發動後，對於國內經濟之開發，力事調整，尤注盧於國方有關係者。二十六年十二月二十二日國府公布戰時農　工商管理條例，而由車事委員會依此項條例官理。并於軍事委員之下設立　易調　委員會，基金一千萬元；農產　整委員會，基金三千萬元，工礦調整委員會，基金一千萬元，均由財部特撥抵充。一年　來，成績斐然。 
　　貿易會現隸財部，改稱貿易委員會，以促進土貨外銷為主務，與出口外匯統制相　而行。例如湘皖浙贛之茶葉，江浙蜀之　紛，蜀鄂蘇之猪棕皮毛，湘鄂蜀之桐油等　物。二十七年六月中財部更訂定促進出口貿易辦法，分：（甲）减輕出口成本，以促進出口外銷；（乙）調整土貨市價，以維護國內生產。蓋中部份則因國際市場不振，貨價下落下以致經　出口商人偶受　銷損失，轉而影響生產事業，而定之補救辦法；乙部份則凶法定匯率與黑市發生差異，商人要求隨市價售給外匯，或由政府以現金補償而定之補救辦法也。 
　　農產調整委員會現隸經濟部，甬農本局，農業試驗所兩機關與之相輔而行，農本局專司辦理資金之貸放，　騐所專司改良　產之　術。此外經　部訂　補助各　農業　進經費辦法，除合作事業外，凡農業改進機關改　經貨可依本法請機補助。財經兩部訂有擴大農村貸欵範圍辦法六條，現定凡依照改善　方金　構辦法綱要領用一元券與輔幣券之金　機關，及依法成立之合作金庫，對增加農　各種放欵，應儘量利用各種合作社，但在抗戰期間，凡經放款機關承認之農民組求，亦得為貸欵對象。 
　　工　調整委員會見亦隸經濟部，與資源委員會分工合作，為謀公私企業基礎之固鞏，前者協助各地民營工廠由戰區遷往安全地帶，繼價營運。計經政府協助遷往內地各省者有三百數十家。其中一百餘家在　川省。後者專司在內地各省國營各種重工業------鋼鐵化電力機械以及礦冶之類。例如經濟部協助某　關建設一規模較大之鋼鐵廠今年　間竣工後，每日可出相當鋼　。又協助　氏　製浩鋼鐵廠，不日卽出產。化學工業之硫　硝酸阿比尼亞等，約請辦理此項工業素有經驗之永利公司出力辦理。此外國府在二十七年八月七日公布工業獎勵法，特種工業保息及補助條例，由經濟部核辦之。前者規　在國內外市塲有國際競爭者，採用外國最新方法製造者，與享有專　權之製造者，得請求　　或免除（一）出口稅（二）原料稅（三）國營交通事業之運費，與（四）給予獎金（五）一定區域內五年，專製權。後者規定製造原動力機，電機，工作機器，金屬材料，液體燃料，運輸器材等之特　工業，得請求保息，------實收資本五厘，債票六厘，以七年為限，或補助------以各品類每年生　費及市價為標凖，酌　給予現金。 
　　　之，戰時　礦工商之建設，由經財兩部主持之，而由三委員會推動之益以部屬機　輔助之。惟因此項建設，發　於「抗戰必勝，建國必成，」關係機密。情報簡闕，以致不能詳加闡述，是可憾耳。 
[華北抗戰槪況　與今後形勢估計] [  彭德懷講于嗚鳳記]  
　　各位抗日同志、今天有各報記者、文化界朋友、在這裏衆會起、實在是很不容易、　得吹喜的、我們雖然有前方後方的不同、作上有　區別、然而總的任務、却是一致的、同時、×人的厲害和屠殺、無論前方和後方也是一樣地慘酷、我們中華民挨所受的痛苦相同、所　我們工作目標也都是一致為着抗×戰爭勝利而鬥爭、 
　　現在、我將華北一年半抗戰情形、告訴後方抗×同志、同時也是介紹給全國同胞、全國軍隊、以及全世界人士、使全國人民和全世界人十得到具體了解、 
　　一華北一般槪況　甲、民衆工作的目的與槪況　Ａ目的： 
　　民衆工作的目的在發動民衆與組織民衆、擁護政府、護民族領袖、擁護抗戰軍隊、執行抗戰建國綱領、鞏固抗×團結、肅淸漢奸、帮助和參加抗×軍隊、來達到抗日戰爭勝利、爭取中華民族之解放、 
　　發動民衆與組織民衆、是要使抗×力量更加發揮、更加團結、這不是為着那一黨那一派、而是為着抗×戰爭的勝利、必須開展民衆運動、前綫軍隊、天天與×作戰、須要大批兵員的補充、動員全國人民到抗×軍隊中參加戰爭、這是神聖的、然而也必須加强民衆工作、才有辦法、為了抗戰要、在後方努力生產、增加生產、也需要發動民衆、在×人後方、打擊×人、騷擾×人、破壞×人、破壞偽組織、打擊漢奸、更幣要民衆的力　、否則×人組織偽組織將達到以華制　的目的、我們淪陷區的財富，也將　×利用、同時、我們也知道、中國軍隊過去的缺點、軍隊是僱傭的軍、要想軍隊的抗×情緒是高、必須有革命的民衆參加軍　、同時抗×的軍隊、必須帮助羣衆運動的發展、民衆與軍隊武力眞正視密地　合起來、戰鬥力才能在在的增强、戰爭之最後勝負主要的不是取决于技術、而是决定於人力、中國四萬萬五千萬人民、發動和組　起來、便是勝利的有力泉源、這裏、并不是說軍隊，要新式裝備和技術、則是說主要條件、取决於民衆倍大的大量，我們抗戰堅持十八個　，則是依靠於民　、而且今後戰爭的持久與最後勝利、還是要靠民衆、 
　　「抗戰建國綱領」當中、明白的說到「抗戰必勝、建國必成」但這并不是空洞的口號、而是需要實際的工作艱、苦的努力、才能達到的、三民主義的新中國才能實現的、這實現和勝利的基礎、便在於發　民衆和組織民、 
　　華北是中國抗戰的重要方向、而且是最後戰勝日×决戰的戰場、過去十八個月的抗戰中、充分地證明了民衆的重要性、其實他正因為發揮民衆自己的力量、才能獲得了不斷勝利、收復了廣大領士、奠定了華北抗戰的基礎、不然的話、華北或將已成為滿洲第二、不堪設想了、有些人對此尙發生誤會，　實、我們從華北　黃河到西安、雖祇一河之隔、便有很大的不同感覺、我總希望不要誤會，也不必誤會，大胆地　靠民、任民衆、發動民衆、組織民衆、才是最正確的辦法、 
　　所以、我們可以肯定的說、只有把民衆抗×情緒　高、自覺的參加抗×軍隊、才能密切軍隊與人民的關係、只有革命的民衆運動、才會產生革命的軍隊、只有革命的武裝、才能與民衆親密合作只有武力與民衆合作、才能發生偉大力量、只有依靠着民衆自覺帮助戰爭、抗×戰爭才能　久、才能克服民　解放戰爭中所必然遇到的困難、只有把全民族一切主動力　、動　　　起　、才能爭取充戰最後勝利、才是抗戰必勝，建國必成的可靠　在、 
　　Ｂ×××行與華北民衆義憤： 
　　過去十八個月中、日×在華北做了些什麽罪惡×行、偶然　紙上也有披露、但實際上所披露才還不及萬分之一、有好多兇惡×行是人　想不到的、野蠻殘酷是說不盡的、就　燒房子一項來說、從保定到石家莊這一長離富中、沿半漢鐵路兩旁十五里附近的村工完全燒得精光、我們知道　　都是人口稠密的地方、可想有多少人無辜　牲、在山西、沁縣、武鄉、遼縣、和順、昔陽等地方被燒殺者不知有多少、至於××更不稀奇、　老太婆也都難倖免、小孩亦被×死、這都是歷史上所沒有的、可見過去十八個月中、特別是去年（二十七年）四月以後、華北人民、不論貧富、不必性　、不分老幼、無日不在　×飛機矗炸、和屠殺、××，燒搶之中，在平漢，津浦，平綏、正太幾條鐵路之間、災民　一千萬人、這是怎樣一個巨大的　人　數目、 
　　但是、由於日××××××、激起華北人民的義憤、反　的巨流、普遍地燃燒　每一個角落裏、民衆自的起來反抗日×、并且他們們自己的經　中、創造出許多辦法來、 
　　比如、（一）石家莊西三十里許的地方、×××兵　常去　行××、民衆激於義憤、男子穿了紅衣，以為引誘、瘋狂成性的×丘、見之　追、民衆誘人山中、把他們殺掉、繳了槍支、這並不是說華北人引誘×兵、而是　明了×兵瘋狂的　麽程度、這樣的事、有過好幾次、現在這裏人民已經有　百支　、成為一支擊隊了、個、老進姓叫做、「石家莊西男扮女裝巧計　×』 
　　（二）正太路南之昔陽、日本兵倉　老百姓飯食、老百姓當起　鍋頭把日本兵打死了、這個、老百姓叫做、「破鍋頭掘死日本兵」、 
　　（三）山西仆休縣電報局長兩夫婦、在×人巳迫介休三十里附近，還堅守　務，迄日軍包圍電報局、兩夫婦　不附×、自殺殉職、（以下轉入第六版） 
 
 

Page 3

 
 
 
　　桂省積極備戰　民團改編為游擊隊　白崇禧談抗戰形勢 
　　【本報桂林十四日專電】桂省接近戰區公路兩旁、實行淸野、民團改編游擊隊、加緊訓練、下月起、全省禁賭、取消特稅、 
　　【中央社桂林十四日電】白　禧五日接見紐約泰晤士報記者、首先解釋前此之所以甚少延見外國記者、實綠軍事繁忙，並非蔑視報界、白繼謂：「我國屯積軍實、足敷兩年之用、日本至今仍望速戰速决、但我國經此年餘之抗戰、而持久力量、愈覺增加、此次英美之所以出以信用借欵、援助我國、實因深信我國必獲最後勝利、此種信用借欵、將必擴大、而出以制裁日本、、我國口岸雖被封銷、但內地絕少受其影響、同時軍實糧貨、仍能繼續輸人、至於所有淪陷區域、我當局已妥籌善策、决不任×人開發享用」云、白氏最後談及汪氏之媚×求和、認為中央此次開除汪氏黨籍及撤其職　、至為適當、此後汪氏一切言行、只可代表其個人、對我國絕無影響云、 
[抗戰以來　黔出兵十七萬　西南各省在努力建設中　吳鼎昌抵滇發表談話]  
　　【本報昆明十四日專電】黔王席吳鼎昌、昨由喻飛滇、訪晤　主席龍雲、二三日後返黔、吳談、「我國抗戰、係於長期抵抗中爭勝利、則西南各省、應努力建設、以奠定抗戰基礎、黔各項建設、卽照此目標努力、而動員一項、自抗戰迄今、已出補充乓十七萬、今後仍當繼續補充、現國際形勢轉好、汪離渝後抗×力量、益為加强、勝利已不在遠」 
　　【中央社昆明十三日電】黔主席吳鼎　、令午由渝飛抵昆明、下榻旅邸、龍主席下午二時卽往訪晤、暢談約一時許、辭出、　吳語記者、來係與龍主席商辦滇黔兩省兵役及經濟建設各事項、以增強後方抗建工作、擬明日回渝、並定日內返黔云、 
　　康邊增設卅縣　川滇振興實業 
　　【本報重慶十四日專電】西康省府為開發實　、擬定拓　計劃、將於五年內在寗屬增設三十縣、並設感化院五所、調集邊民、輪番訓練、 
　　【本報昆明十四日專電】川倡組大華實義公司、資本五百萬元、約滇參加、 
[滇緬公路　為近世最大工程]  
　　【海通　倫敦十四日電】今日太姆士報發表一交、題日「中國之後鬥」、作者　論滇細公路之可能的發展云、此路之築成、恐為近年來世界最偉大之工程之、國民政　的洵可引以自衆、日本現方注視該路之發展自無可疑、有無人對於日人行動之猜測、尙可暫緩、又云該路難寬而　精明之觀察者批評、欲　負担大量之載軍運輸、尙非大加經營不可、自本月起、至五月止、國氏政府之貨物、可以　道於此、一定每日有貨車一百輛經過、其所載之貨物、共為二百噸、全程來回、需時十四日、雨李未到前之三　半月內、可以　得一萬噸、但　利用該路為商業孔道、須至十一月或十二月始得　為可為、届時中國戰　之　向、恐又轉變矣、 
[五中全會　將謀各黨進一步團結　討論和議說絕對不確]  
　　【本報重慶十五日　專　】國民政府發言人、對各報記者發言稱、外　謠　五中全會將考慮對日和議云云、絕不可言、政府如眞有此擬識、又何必將汪精衛立即開除黨籍、淮五中至會議中、當提出各黨派更深團結之建筑、則係事實云、 
　　【美聯社重慶十四日電】共黨發言人告日聯社記者、希望國民黨五中全會中、能玫慮共黨十一月五日延安六中全會之决議、組織各黨聯合委員會、實現共黨加入三民主義靑年團、 
[川湘空襲　萬縣死學生數十]  
　　【中央社重慶十四日電】此間防空司令部、頃接萬縣電告、十四日午×架六機，飛至萬縣肆虐、當在大　西郊場一馬路、　馬　、二馬路等處、共投　廿餘枚、　濟小學被炸、房屋下場、死傷學生數十人、現芷設法挖除、石、聞比次×機襲萬、　意狂炸、共死學生平民五十餘人、傷八十餘人、厥狀甚慘云、又訊日前、機十餘架襲渝、在郊外某處投彈十七枚、死三人、　二十一人、又在某處投彈十二　、死四人、傷五人、又八架竄濾投憚上餘枚、死傷二十八人云、 
　　【美聯社上海十四日電】據華方消息稱、日機十八架往襲衡陽大街起火縣公　被燬、全城死傷二百人、房屋一百八十所毀、 
[西南行營發表　西南戰況　---一月五日至十一日---]  
　　【中央社桂林十四日電】西南行營十四日晨發表西南戰局戰况、（五日至十一日）如下、（一） 
　　皖南方面 
　　灣扯附近之×約千五百餘、砲數門、二日夜分三路向　九　由、龍　、千墩山帶陣地、施行猛攻、激戰劇烈、現在敬亭山、銅山長橋之綫與×仍在激戰中、繁昌之×、經我某軍乘其不備、向之猛烈奇襲、戰鬥數小時之久、×不支向東北去、我曾一度克俊縣城、三日該部×軍得增援後、向我反攻、我某支隊與×　戰約四小時、　因×衆我寡、現仍在城山郊與×對峙中、近日來我　軍　向貴池進攻、戰况異常激烈、×頗呈恐慌、一陷進退維谷之勢、我某師某向殷家　前進、在琅山崖　近與×接觸，頗有助　，又某軍在帶嶺一帶、與×發生激戰、斃×法多、×損失殆盡，卒不支狼狽向　出方面潰散、 
　　廣東方面 
　　九江之×、曾被我有力之游擊隊擊、×傷亡數上名、一日夜我某出　部隊向增　蛇頭方　之×進擊、×憑工事鞏抗、抗軍節節壓迫、激戰三十時　遂將蛇頭嶺包圍斃×百餘、我獲步槍數十枝、鋼盔及防毒面具甚多、并以一部突入　城北門、與×猛烈巷戰、×死傷百數十名、我軍略有相傷、二日晨×由石灘　州屢次增援、我軍以任務達成、卽撤守原陣地、又我軍某部近日來不斷擊擊　　楊村、三江之×屢受重、狼狽紛向三水方面潰　、三日上午我番禺團隊進費據守中和市附近之×斃百餘有、獲戰利品　多、 
　　贛北方面 
　　虹津兵數　、砲八八門、於三日下午三時、　我張公渡陣地、開始砲擊、至六時×步兵五一餘、向張公渡前進、遭我守兵抵抗、以戰全八時　、×乃發射毒氣、激戰至十一時後、我守兵壯烈犧牲奇軍、而×方損失、則數倍於我、卒以×兵源源增　，於四日晨張公渡逐淪入×手、八日晨我某部反攻我軍勇猛前進衝　、×傷亡奇重、　屍遍　、至夜我軍　人×陣地、反復肉搏數次、×軍不支、張公渡終被我克復、岳武昌間×之軍用列車、曾被我游擊隊破壞二輛、段乘車×兵多　、并獲工作器具軍服衣罐軍用品，為數尤多、 
[我向美購大批飛機　總值達八百三十萬元　首批二百架卽將起運]  
　　【紐約十四日外電】據日方消息、謂此　紐約論壇」接到華盛頓方面之驚人報告、中國政府向美「勃倫克」飛機製造廠訂購大批飛機、計值八百五十萬元、雙方合同、業經簽定、該報　謂、本年三月、將有轟炸機二百架運　中國、該批轟炸機母　裝置機關鎗九挺、能携帶三百磅重之炸彈七枚。 
　　【美社重慶十四日電】此間中國官員、否認中國向美訂購「勃倫克」飛機之說、謂以前「勃倫克」飛機、均不適用於轟炸及戰鬥、如中國購買此種飛機、則必為屬於私人方面者、又據權威方面　、去年中國購買「勃倫克」機二十架、其中並無一架可為良　之戰鬥機、中國現留有此種飛機九九架、作為訓練機之用、 
　　【美聯社華盛頓十四日電】今日官方披露中國向「勃倫克」廠訂購飛機之消息、謂該批飛機定九月內運往中國、權威方面稱、該批飛機計值八百三十二萬、「勃倫克」飛機製造廠、將用以擴充設、大量製造軍用飛機、 
[國府命令]  
　　國民政府十四日令、 
　　（一）江蘇省政　委員顧希　、另有任用、應免本職、任命冷欣為江蘇省政府委、 
　　（二）經濟　常務次長何廉，准免本職， 
　　（三）軍事　議院參議楊正　、另有任川、應免本職、任命　實　為軍事參議院參議、 
　　（四）兼實東全省保安司令吳鐵城、免去兼職、任命李漢魂兼廣東全省保安司令、 
　　（五）河南省保安處處長潘佑强、力有任用、應免本職、任命　震為河南省保安處處長， 
　　（六）察哈爾省政府委員兼主席劉汝明另有任用、劉汝　應免本淑各職、張礪生着毋庸代理察哈爾省政府職務命、任命石友三為察哈爾省府委員兼主席、 
[英致牒日本　反對破壞九國公約　準備考慮修改建議]  
　　【路透社東京十四日電】英國　日大使克琪、今日以　國新照會、迗達日外　有田、要求對於近日前首相近衛有　所發表之日本對華政策及目的、作詳細之解糖、據之、央國以該照會內一再申述　守「放鬥戶」政策及主張機會　等、對於片面的修改九國公約、不能同意、唯凖備玫　有建設性之建議、以修改該公約云、 
[美衆議院議員　要求撥欵援華]  
　　【重慶十四日外電】據華盛頓　告稱，紐，州共和黨衆議員柯爾金、在衆院提出　案、要求撥欵五白。萬元、以救　中國難民、此欵將由美國紅十字會轉　中國云、 
[教育部召開　全國教育會議]  
　　【本報重慶十四日專電】敎部為調整抗戰期內全國敎育、定於三月一日召開全國敎育會；商討改進適應抗戰期間全域敎育問題、 
[第×戰區同令長官　衛立煌談話　豫西地形於我有利　×圖渡河不啻夢想]  
　　【中央　洛陽十二日電】轉戰西戰陽一年餘屢建功勳之衛立煌將軍，近擢　為第×戰區司令長官，業於昨午來洛履　，駐洛各記者，於，午　訪　由衛氏接見。首山西戰争，謂：「在督×軍，經我年餘之不　打擊，實力消耗殆盡；所盤據之點與綫，亦經我不斷破壞與襲擊，已失去聯絡，形同各個孤立。過去×人常以主動自　，今則變為被動而　守勢。我在全面活躍，盡夜襲擊，使×　　失彼，疲於奔命。一般人以×人將渡河南犯為慮，吾人如能明瞭　×　困之窘狀，與我軍堅强之實力，决可堅守北岸，我軍將　華北之屏陣，而×人　河揚言，不啻　夢想也。」次談：「此次奉命指揮豫　戰事，河南為我國中原，東南與西北之交點，關係整個戰　前涂、予自感　責重大，才力棉薄，切望各界赤誠協助，蓋　日抗戰，成敗决非朝一姓之利害，而　整個民族興國　之存亡所關，豫省民强悍，　方武力雄厚、已早為國人　共知，此種潛伏力量，如能安為　用，較諸軍隊　有過之不及也，故本人此次來豫，將首先發　民衆之　長，使其有允分表　在抗戰中偉大之效能，但　時希望民衆能澈底瞭解今日之抗戰，　非少數人之事，抗戰萬失敗，亦决非任　人可幸免其懷運。旋引　山西淪陷區　人民苦况，謂：「×軍為達其亡華滅種之毒計，向人民强打啞針，而成為殘廢，供　牛馬驅策。中國未亡。卽目擊如此慘痛敎訓，可見抗戰失敗之日，卽為淪人地獄共作奴隸之時，吾人不得不有此警覺。×人之武器，固　我為强，　祗　全國團結致至底，决可以　大無畏精神克制之。吾人只須有堅定之自信，卽「有我在中　不」，倘人人如此，最後之勝利，屬我决無問題。』記者繼詢　復戰前途，氏表示樂觀之態度，據謂：「像西」帶地形，於我心對有利。所有交通綫，須破壞者均已破壞，其　主要路綫，均在我控制之下。我以妥善之配備，加以民力之協助，×决不得逞。』囑記者轉慰國人。談至此，記者乃興　。 
　　×開軍事會議　討論進犯西北 
　　【美聯社重慶十四日電】據中國軍事當局、對本　發表談謂、華　接到消息、日方進攻西北、仍以寺內為總司令、以梅　為第一路司令、日軍共分三路，共日兵　　　團、　中包括蒙偽軍若干師團、　謂、日方最近　在人　開軍事會識、　寺內自　為主席、决定日軍軍事動作、不應疏忽、以致進展　緩、又大同軍事會議中决定、在日軍　犯前、有三　應密切注意、（第一）異察第　路軍及在中央直接指揮下之　察　游擊隊存　、時擾　　軍後方，（第二）日方企圖利用西　回民，以　　華軍、但此種妄　、　已　失敗、（第三）日軍應該注意雙方之戰略，卽在日方企圖侵入之重要據點、有華方衆一流之游隊防守是也、大同會之結果、認為日軍能在西北成功、　　將戰鬥力加　、興動囘軍、日軍上周在山西西南　軍事行動、卽圖肅　中國之游擊部隊、非侵人安西之　導、惟　方之兵力、顯然　足云、 
[中蘇關係　立法院長　------在招待重慶文化界席上演詞------]  
　　不要性急在英美法沒有聯合一致以前、不但蘇聯不能輕舉妄動、我們也不希望他單獨出乒、 
　　平日我們常常誇口說我們戰大物博、可是實際上還有比我們地更大物更傳的國家、就是蘇聯、　聯的領土、　中國三倍、我們都知道蘇聯革命成功以後、只是兩個五年計劃、現在他的工業生　、在歐洲已占第一位、在世界占第二位、可是我們在目並沒　看見蘇聯往外推的什麽商品、因為在事實上國內的生產、遠不够他們自己的消費、本來　聯不是資本主義國家、所以工人的工資、一天天提高、工　因為收人豐當、於是購買力强、所以每日所生產的物品、還不够他們自己享用、至於國內的天然富源、不要說兩個五年計圖、就是再過百年、也開　不完、所以蘇聯的國力、是大賦　　、他們在友誼上的確是希望中國富强，並沒有獨霸遠東的企圖， 
　　諸位在最近也許沒有出國、不曉得最近外　情形兄弟在去年曾經到過好幾個地方、深知道中國在國在外宣　、自己經手辦的、還沒有蘇聯替我們宣傳的普遍、蘇聯替我們宣傳的報紙、一個是政府方面、一個是黨的方面、每天所登的消息、都是有利於中國的、對於×人的宣傳消息、一槪卜登、他為什麽要這樣做呢、就是為使他本國的人民、曉得中國的偉大、知道中國是一定可以勝利、同時他們的評論、也是說中國　民族的生存而抗戰、所以我們在他們評論中國的文章裏、無　是那一篇那一句，簡直有不到有不利於中國的地方、這並不是我們要求的結果、都是他們自動的 
　　偉大同情的援助、但是在蘇聯以外、美國對於中國是同淸的、英法對於中國也是同情的、可是看英法等國的報紙、對于中國又是怎樣的情形呢，左派的報紙、還可以替　們宣　、並且　勵我們努力抗戰、至於右派的報紙、則以；解不同、有時對我抗戰前途、表示懷疑，還說日本怎樣的富强、中國不應當和日本打仗、應當以弱事强、現在抗戰、太不度德、不量力了、所以在國外看起夾、蘇聯定完全沾在我們方面的確是我們的朋友、但是反過來講呢、在我國方面、最近也還有幾種刊物、選譯反對蘇聯的文字登載出來、　聯朋友們看見這種文字、當然是不高興的、須知、目前中國需要蘇聯帮忙的地方正　、　蘇聯是無所求於人的國家、更無所求於我國、進一步說、卽使我們反對、又有甚麽用　、至於蘇聯對中國抗戰的看法、當中　戰事發動之初、他就說過、中國一定能得最援勝利、他是用 
　　科學方法來觀察，好像比我們還看得淸楚一點、他說中國有四萬萬五　萬人口如果人人都沒有抗戰的思想、那麽亡國滅種是不用說了、但是中國人並不如此、因為經過幾十年革命思想的陶鎔、全國人民己經都有民埃生存的認識、就是尋常的老百姓、都能堅强認定非對日抗戰不可、現在不但是日本亡不了中國、　是世界的侵略强暴也亡不了中國、因為他們是有過歷史的和驗　、當十月革命以後、在一九一七　一九二〇年國內非常紊亂，國內有反功派的搗亂、同時合列强英美法德波蘭等國乃至日本、都去攻擊蘇聯、出一九一七年直到一九二〇年整打了二年、而蘇聯一方面應付國內反動，一面對外抗戰、當時蘇聯紅軍只有彼得格勒、莫斯科兩個地方、所有工廠已經那　炸　、經　旣不充足、糧食也不够用、是經　們堅强的抗戰到一九二〇　、卒能收到勝利、最初紅軍的數量不過十幾萬人、到一九二〇年、紅軍人數竟增加至五百多萬、找們要知道他是幾種革命同時舉行、對內是　會革命、剷除地主和資本家、對外是民族革命、打倒列軍對他的侵　、那未比起中國來、現在我們的問題簡單多了、因為中國唯一的×人、就是日本、至於內地漢奸、是沒有什麽力量的、我們可以不必在放眼裏、目前國內絕對統一、中央政權日益鞏固、斯以根據他們的歷史相敎訓、認為中國革命是非成功不可的、 
　　當蘆溝橋事　以前、中央所指揮的軍　不過一百師、具中師有大小、小的每師不過五千、共計不過一百萬人、現在已經有二百四十多個帥、都經過整理充實、算　來比從前的兵力巳加到一倍以上、所以說我。 
　　愈打愈強其他各種軍械的補、比較戰　都增加一　。以至　倍、這都是眞確的事實、至於作戰經騐、在蘆溝橋事變以前、我國的軍隊、沒有對外打過仗、雖然年年有戰事、都是國內的戰爭、一般　官士乒、都受了日本的宣傳，不知道自已有多少力量、總以為日本的軍隊、是了不得、但是打到現在大家都知道了、×人的力景、不過如此、當淞滬戰爭時、平均×人傷亡一個人、我們要傷亡到五個人、徐州會戰時　、×人亡一個人、我們也得要　　到三個人、等到沿江的戰事、×我傷亡已　相當、至於華北游擊戰、據最近趙個的報告、我們的軍隊、一個人最少要換×人三個人、山西的游擊戰、據說平均我們一個人要瑍×人十四　半、照這抗戰、　能說不勝利呢、在×人的心中、總以為　漢廣州相繼失陷、我們就不能繼續同他作戰了、並覺得香港的進口　了困難、我們的軍火斷了接　、其實我們早有準備、依現在的情形、再打十年、軍火接　、也是不成問題的、 
　　當我們從首都退出時，英國就有人說、中國劉日本的抗戰、也許每戰皆敗、但是最後的勝利、是屬於中國、因為日本是不會永久這樣支持的、我們知道×人的軍事　劃、本來想不用兵便可以屈服了中國、只把兵力調動一下、向中國示威、中國就會屈服的、但是蘆溝橋事變發生後，他知道不用兵不行了、最初他所提的預算只是一個月、　他以為一個月總可以把事解決了後來他知道一個月不能解決、於是又　出來三　月的預算、在他以為三個月就可以消滅了中國、現在已經　到十八個月了、還沒有把中國怎麽樣、最初他只開來三十萬　、現在已增加到一百五　萬兵、所以×人速戰速决的企圖、己經打砂、現在是想速和了、　是我們還是和他作戰、照近來的情形、好像戰場都沒有什麼消息、似乎戰事已經停頓、其實這就是×人已　應付不了、因為他和我們作戰、每天要用兩千萬元、　年就是七十二萬禹、過去已經用了八十幾萬萬、下年度預算當然還要增加八十萬　、日本每年的收人、不時不　八九九萬萬元、照上面的數子算起　、他年的　費、要　年的收入才能夠相抵、從　日本的藏相高橋說過、日本的國債、如果到一百萬萬、就非亡國不可、現在他的國債已經到了一百幾十萬萬、再過一年、至少要到二百五十萬萬、姑以年息厘計利、一年就是要付二萬萬多的利息、而他們戰時的收入、每年也不過是十　萬萬、　這樣他們把收入　作為戰債的利息、還不够分配，在財政上豈不是一個大題嗎、所以最近他們改內閣、其原因就是因為要行總動員　、可見、人在經濟上已經是沒有辦法了，如能施行總動員，就可以沒收人　的財，我想　久×人的經濟機　、也許會因此而總崩潰的、　使我　就這樣的同他迤下去、再過一年、非求和不可、冉一年不同他和、他非滾蛋不可、所以最後勝利、已經擺在我們的眼　、 
　　現在旣然曉得×人的力量是這樣的脆弱、就不必再要求別人來參加、將來我們單獨的把日本打下去、誰敢　我們　分　、所以我們的前途、已經很光明、抗戰　現在、已經十八個月了、至少冉有十八個月、就可以枚到勝利、只是多吃一兩年苦　了、等　日本打下、　時中國的地位是怎樣、中國　東亞又是怎樣、到那時候我們才眞能安定東　、才眞能建立東亞的和平秩序，我以這個能力完全操之在我、先大已經决我們這個資格、而日本沒有這種資格的、日本將來的生俘、還要靠我們來支　、同時我們還是以三民主義來立國、就是在復興以後、也還是和平的國家、並用不着去侵峪別人、到那時候、雖為東亞的主要國　、和其他國家還是都佔在平等的　位上、所以造成這樣和平的幸福、我們是先天所賦予的責任、只有我們才能够担起這個責任來、現在我們有種種 
　　優越條件、是×人所沒有的、第一、我們有三民主　、過去國內對於三民主　還有懷疑的、以為三民主義不是很新的、在三民主義以外，還有更新的主義、須知我們信仰一個主義、必須能使他實現、然後才有用處、如果說某種主義非常的、但是非一百年或五百年後不能實現、那時不能救我們的急的、共產主義也計是最高的理想、不過不能適用於今日的中國、加末我們就行不來、、所以在中國共產黨的朋友們、現在也一致來　護並實行三民主義、×人是沒有什麽主義的、近衛平沼、有什麽主義呢、我們雖然想學法西、但他們並不曉得法西是怎樣一回事、第二、我們有全國一致愛戴擁護的領袖蔣委員長、來領導大家、而×人所謂近衛、能够算是他們的領袖嗎？平沼史不必談了、所以我們生在這個時代、眞是幸運、假使早生些年、便看不見　個時代、遲生些年又趕不上這個時代、所以現什我們作中國人是世界上最榮耀的人、我們態當何等的　傲、經過這這八個月的抗戰、我們的華僑、和駐外使節，在外　受到人家何等的敬愛、記得去年四月已黎「上海樓」吃飯的時　、樓主人向　個客人面前送斟杯紅酒、當時有人問他說我們沒有要酒、為什麼都肖酒呢？他說諸位喝　、因為台兒莊中國軍隊勝、這是本樓贈送諸位　的、於是大家一起立起來、舉酒高呼中華民國萬歲、所以說現　的中國人，是世界上最光榮的人了、現在我們對日本抗戰、已經有　八　月、那個國家敢出來打日本一下、英美雖然　强、並沒有出來打他下呀、所以現在正我們中國人昂首吐氣的時候、將來等我們打下日本去、世界上的人對於我們還不知要怎　的　佩呢？ 
　　過去一部份留學生從外國回外、以祖國的東西全是不好、甚至月亮都沒有外國的好、這是 
　　妄自菲薄、兄弟也留過學的、可是每一次囘國、總覺得世界上沒有那　　可比得上中國　、就以蘇聯說、他雖然　大物博，但是因為所處的地位關係、人氣太冷了、我們中國地方大好了、就以重慶說　、有人說重慶天氣不　、可是兄弟覺得重慶的氣候太好了、像今天這樣的天氣、×機就無法侵人上空、這不是一種天然保嗎？諸位也沒有到過歐洲的、究竟歐洲有什麽好呢？據兄弟看、只是人工整理的比我們多一點、但是這一點我們馬上就可以起來建設、沒有什麼了不 
　　歐洲最大的國家、除了　聯以外、東歐西歐那算在一起、國不過七千多萬人口、物產不如中國、英國是四千六百萬人口，法國意國都才四千二百萬人口、過去法國人口很減了不少、後來法國政府覺得這樣戈　下去非常危　、所以由政府獎勵生育、但是結果、直釗現在並沒有怎樣的增加這純粹是天　的、至於德國意國呢，都因為國內的物產不够分　、所以才出來打人家的主義、我們中國呢，天然地人多地大　物博、只是從前我們生活太馬虎、不知道團結努力、現在我們　三民主義把大家的精神都高起來，那末中國　革命前　、一定會得成功的、再如是克、在前幾個月　沒有瓜分的時候、他本有一千幾百萬人口、　歐洲小國　邊總算是一個强國、他們說中國向日本抗戰了一年、還能維持下去、眞是了不得的國家、並且說中國不但是一個國，而且是一個强國、並且目前中國已經是强　了、只是中國自己還沒有知道、現在幾個月去了、我們依然存在、而捷克　那里去了、因為捷克　竟是一個小　、天賦不够、有人說中國要購　軍　、這倒是一個好機會、現在捷克的重軍器、已經是沒有　用的機會了，可見我們天　之　、絕非他國可能比、應該提高自信心、才不辜負我們的天賦、最後我引用老朋友蔣百里先生的一句話作為結論、就是「千言萬語、只告訴大家一句話、中國是有辦法的」、（完） 
 
 

Page 4

 
 
[張伯倫離意返國　英法外長今日晤談　羅馬公布會議經過良好　雙方均願維護和平政策]  
　　【路透社羅馬十四日電】張伯倫今午離羅馬返倫敦、莫索里尼親赴車站歡送、二氏在車站內聯袂往返步行數分鐘、載笑載言、彼此之表情、顯較張伯倫數日前抵此時更為親暱、齊亞諸與英大使潘　二人、隨二氏之後、亦同一友好， 
　　【海通紅　馬十四日電】此間官稱、吳首相張伯倫，昨下午接見埃及　拉克駐羅馬兩大使、今午十一時九分、張伯倫乘　車經巴黎返國意相莫索里尼偕全體閣員、法西期黨領袖、曁軍政要人並美國、愛爾蘭、南非等大使、均在車站送行、民衆則排列於道上、大聲歡呼、英外相哈立法克斯、則於今晨七時四十分、先由羅馬啓程赴日內瓦、會晤法外長龐萊、作短期勾留即趕返倫敦、參加十八日英內閣常會、屆時張伯倫首相將發表訪問羅馬之報告、 
　　【海通社倫敦十四日電】此閒宣稱、哈立法克斯動爵、將於明晨自羅馬抵日內瓦、並於同日會晤法外長龐來、此間政界認為、英法兩外長之會談、極為重要、因英法雙方將交換關於英意談話結果之意見也、 
　　【海通社維馬十四日電】據昨夜意外交部發表公佈稱、前兩日英意首揆、並兩國外長在此間舉行會議、曾將時局各項問題、關于兩國者、一併提出討論，雙方俱以眞誠互相交換意見、並同意遵守一九三八年四月十六日之協定，及維護兩國友誼關係、更願從速將該協定另訂特種協約、查在談話時兩國均表示决意維護和平政策云、 
　　【中央社巴黎十四日電】外傳意軍已在法屬索莫重蘭邊境集中之說、法國外交界及軍、、均無所聞、 
[傳意軍集中東非　法如被侵英決出助　德亦將有軍事行動]  
　　【路透社　波的十三日電】據此問接得消息、意大利大軍已在毗連法屬及英屬索莫里蘭邊境之摩得爾、爪里羅及薩多（近赫得爾鳩甫）集中、傳哈爾省之土人多名已被征調、編入土軍、此間接到此項報告後、已採取必要步驟矣， 
　　【美聯社羅馬十三日電】據可靠消息、英國今日已明告意大利、一旦法意發生衝突、英國必將堅决助法、莫索里尼當向張伯倫保證、謂意大利並無對法衝突之意、但此次「甚囂　上」之英意會談、則顯已失敗、結果將使張伯倫放棄其「息　寧人」政策、蓋莫索里尼對於地中海旣有所要求、而又拒絕由西班牙撤兵也、關於西班牙之戰事、張莫二人之意見似最相鑿柄、意相希望英國能承認叛軍為一交戰團體、因是乃封鎖政府軍之　口、英相則迭次要挾莫氏實踐其撤兵之諾言、聞意方　向張伯倫與哈立法克斯二人表示、西班牙戰事可「於數星期內」結束、結束以後　力卽可撤兵云、 
　　【路透社倫敦十三日電】路透社外交訪員稱、倫敦官方對於德國反荷運動、並不加以注意、盛傳希特勒將進行軍事行動、其進攻目標不外羅馬尼亞、烏克蘭、波蘭、美末爾、丹澤、荷蘭及比利時、英當局認為、近來希特勒之政策、引起各方恐慌、殊堪扼腕、英國對荷蘭雖不如對比利時之有條約關係、但兩國之歷史關係及荷蘭之地理形勢、在在均使兩國利益、更趨密切、外傳德國向荷蘭加緊經濟壓迫、尙無官方之證實、相信德國不致向荷蘭實行軍事行動云、 
　　【海通社海牙十四日電】此間公佈、關于阿姆斯達丹與海牙惡使署被槍擊事、警察方面經己澈底查究、但外間報告未免言過　實、緣在海牙之德使署貼連一部　　、非　使署職員所駐者、忽有槍聲　入、　當時房內　人、警方經取出子彈、又阿姆斯達丹之德領署、確被一兒童所弄之槍、將窗門射穿一小孔、 
[意外相齊亞諾　將訪南斯拉夫　南官方謂不致訂協定　並否認戈林將訪南國]  
　　【海通社南斯拉夫十四日　】本星五晚、此間權威方面宣佈、意外相齊亞諾、將於本月廿日訪南斯拉夫，先至勃里達行獵二日、然後赴貝爾格拉特、官方官稱、　諾此行、係屬私人性質、以囘訪去年南斯拉夫首相斯託耶第諾維克之訪意、故將　致　立任何新協定、又外傳德國戈林將軍亦將訪南斯拉夫、　官方已予否　、 
[西叛軍數師　橫越愛博羅河　其他各路亦均推進　蒲爾哥斯方面之報告]  
　　【路透社蒲爾哥斯十三日電】叛軍經激戰後【海通社海牙十四日電】此間公佈、關于阿姆斯達丹與海牙惡使署被槍擊事、警察方面經己澈底查究、但外間報告未免言過　實、緣在海牙之德使署貼連一部　　、非　使署職員所駐者、忽有槍聲　入、　當時房內　人、警方經取出子彈、又阿姆斯達丹之德領署、確被一兒童所弄之槍、將窗門射穿一小孔、已佔領愛博羅河口之多都塞、摩洛哥軍團之兵士數帥、在耶格將軍統率下、橫越愛博羅河、與南岸間之士地、而騎兵在此次大包圍行動中之戰績、亦甚見重要、其後步兵進抵瓦　瓦倫西亞　巴（巴　龍納）公路上之丕來姚、其地在多都塞之北十英里、目前至多都塞　大路三條、皆為叛軍所控制、據　綫報告，各方叛軍皆在繼續迅速推進中、在北戰塲上、烏格爾軍團、在蒙克慈格朗多將軍就率下、現沿西沃、特、烏格爾公路、向東北方前進，且巳佔領潘那與　台爾、又愛瑪期太拉慈哥師團、在茄西亞凡林諾將軍統治下、巳佔領蒙法爾、離塞凡拉尙不足八英里、索爾查格將軍所指揮之那佛累斯各師、由蒙特白朗取方面出　活動、現方沿大路前淮、且佔領里華拉與科古耶山、離凡爾斯與其各重要工廠及飛機塲僅四英里、 
[紐約財界　對羅福資文結論　認為大戰不致發生]  
　　【美聯社紐約十三電】財間　街人士、由羅斯麻總統向國會提出、擴軍咨文中得到結論二點、第一，　氏要求一九四〇年財政年度中之款項為數不多、足見戰事不致發生、第二、羅氏擴充空軍之建議、可使各飛機公司之營業較一九三八年度增加十分之四、若十專家相信、凡不在美國中立法取締範圍中之各　國、必將大批購入美機、使美國之飛機製造業大為發展、 
[英相訪梵諦罔　教皇表示欣慰]  
　　【路透社梵諦岡十三日電】本日「羅馬視察報」為張伯倫及哈立法克斯訪敎皇事、發表一陳述、內稱、敎阜曾電英首相、外相致意、並對於彼等來游梵諦岡（敎皇市）事、表示欣慰、敎皇對於英王室近况、特別關懷、並祝英王室昌盛及英帝國繁勞、晤談、敎皇管轄權與英帝國關係之若十問題、曾有論及、並對於現有之良好關係、表示滿意云、 
[匈加入反共約　下週在匈京簽字]  
　　【中央社匈京十三日電】反共公約正式簽字手續、當於下星期內、在此間舉行、 
　　【路透社柏林十三日電】本日官方宣佈、匈牙利已接受邀請參　德意日反共協定、柏枕聞訊、至表滿意，柏林晚報稱、「凡參加反共協定者、不僅須明瞭布爾希維克主義之危險、且須知如何與之搏戰、此非空言或議决所能為力、必須全國人民員有鐵般意志、反共協定、非有何帝國主筏之目標、其唯一任務、乃在造成世界之和平與秩序、以免布爾希維克主義所威脅耳、 
[英經西非至南美　帝國航線　因西叛軍反對　已决定不設置]  
　　【海通社倫敦十四日電一西班牙叛軍領袖佛朗　將軍不准英國飛機在　軍按制下之西班　上空飛行、其理由為英國尙未正式承認浦爾哥斯政府、故英國已决定不開設自英國經英屬西非至南美之帝國航綫、 
[舊金山灣大霧　五名監犯泅水圖逃　兩名擊傷三被捕囘]  
　　【路透社舊金山十三日電】舊金山灣昨日大霧、為數年來所罕見、阿爾　　特監獄有囚犯五人、企圖出逃、泅　對岸、獄卒聞訊、立卽發出警報、並開槍射擊、受無明　刑處罰之擄匪貝格、被擊中頂部、受傷甚重、另一據匪斯丹費爾被擊傷腿部、其他三人亦被捕囘一云、 
[日本的對華戰爭　駐美大使胡適]  
　　編　按：本席係　年十二月我國駐美大使胡適博士布紐約之公開　詞、原文冗長，且多史實引證，茲因篇　關係、特節譯槪要，以餉讀者。 
　　如果有人問我：「用一句話去說明中國的現狀、應該如何說法？」我將毫不猶豫地回答：「中國眞是在流血中掙命！」我們的×是世界上的三强的海軍國，又是第四或第五强的陸軍國，而我們和她搏鬥，到現在已經十六個月了。我們的死傷、下一百萬、龐大的十地正在被×人所侵吞，差不多外界所知道的工商敎育文化和交通運輸中心，不是巳被×人所蹂躍、就是已成他們佔領了。我們的老百姓，拋棄了家庭田地店舖鄉鎮而　散逃命，沒有居處，沒有醫藥、甚至在大多數請形下沒有最簡單的生活工具，像這樣的，亦不下六千萬人，而每大無辜的「非戰鬥員』，被×軍殘殺的，又有千百人之多。這樣看來，中國是不是在流血中掙命呢？ 
　　在廣州和武漢失守後「，我國有許多人民和領袖，暫時的感覺猶豫，甚至失望，但那猶豫時期亦就是下大决心的時期。我們的領袖們不久就得到了一個結論：中國在目前　沒得到和平的可能，因為我們絲亳沒有可以在情理上接受那種和平的機會，我們的領袖們，將切困難和　能的變化、加以、重攷慮以後，乃確實决定繼續推行抗戰政策，維續抗戰。 
　　蔣委員長在宣布這個新决心的時候、特別指出下列幾點；（一）中國將繼續推行其全國持久抗戰的政策，（二）現在戰爭實際上已展開到了一全國一」，×人已　入內地、無論時間或地理都對我們有利，（三）過去十六個月來的抗戰已阻止×人西進，使我們能在廣大的後方發展交通和運輪，并將若干工業搬到後方去，（四）我們要　望獲得最後的勝利不能不經過最大的困難和犧牲，（五）現在的對日抗戰一定要當做一革命的戰爭一看，它的性質和美國獨立戰爭，法蘇兩國的革命戰爭，土耳其的解放戰爭一樣，在這種「革侖的戰爭」中，人民的奮　精神必可獲得最後的勝利。以上就是中國新决心的莊嚴宣言。 
　　無論世界人士對於我們這種新决心作如何感想，我可向各位老實說，一個國家已經犧牲了一百萬人，得　要為其國家生存而奮屬，作最大的犧牲，你决不能怪她將其希望寄託於區區的空想上，我們在過去十六個月內嘗受極可怕而又極有用的戰爭經騐，我們現在所下的　心。就是以這種經驗做根據，我們在這　怕的十六個月中已明白知道我們的兵十和官長都是英武勇敢，亦都作最大的犧牲，我們的人民忍受損失痛苦而並沒向其政府抱怨，而全國民族團結和統一（就是暫歸×人軍事佔領的區域，亦都包含在內）介毫無懷疑的餘地，我們同時又知道我們的×人的確在感覺到長期戰爭的負担担日本的財政快要破產，它現在所用的是全　的軍事力量，而和它作戰的國家，却又正是它　來沒有看做是足以作戰的國家，它很焦急，因為其所貯藏的軍火，本來想用，打擊其加强的×人，現在已有極人的部分消耗了？所以只要我們能持奮　、使×人　疲力盡，並非是不可能的事。 
　　在美國獨立戰爭時（一七七六，一七八一）華盛頓「大陸車」的環境並不比較現在中國的軍隊的環境優良多少，實際上一切一革命的戰爭」都是具有熱烈理想，而不良配備的國民，與壓迫　或侵略國　備優良的正規軍間的戰爭，但最後　勝利差不多沒有例外，必歸於懷抱理想和勇氣而又能克服最大困難與犧牲的人。 
　　再者，美國革命之所以成功，除了革命軍的持久抗戰外，還有一個同樣重嬰的原因，就是得到當時國際　勢的援助，中國要得　最　的勝利。亦必須倚賴兩件，事第一她必須抗戰下去，沒有選擇餘地只　抗戰下去；第二在她持久抗戰中，將　終有一天國際情勢會有和於中國而不利於日本，中國並不　望任　表同情的國家帮她共同作戰，但她卻有權預望各民主國家和愛好和平國家的男女國民能够禁止向那世界五十多個國家一致公認為世界和平破壞者供給軍火。我敢毫不躊躇的指出，這個國家是國際社會上的「公敵第一名」！ 
[美大批戰艦　駛大西洋　經過　運河施行警戒　行駛詳情禁止披露]  
　　【美聯社巴拿馬運　區克里斯多伐爾十四日電】美太平洋戰艦八十九艘（最大之戰艦若干艘亦在內）、由太平洋駛入全程四十五英里之巴拿馬運河，前往大西洋及加利比亞海、在各艦經過運河時、由海軍當局施行警戒、囑各報記者勿將行駛之詳情披露、但准其將行駛時之效　問題加以批評又陸軍士兵亦不准仟伺人行近運河、陸軍飛機則翔翔空間、隨時監視、載重三萬三千噸之航空母艦呂新頓　率隊先駛、於十十四時五十九分由運河西端之巴爾波亞啓程、 
小評 
[歐洲局勢突轉緊張]  
　　歐洲局勢突轉緊張---什麼事表現出歐洲局勢的突然緊張　第一是英意羅馬會談的失敗，第二是德意積極擾歐菲的策數。 
　　英　羅馬會談失敗了，因為它沒有任何結果。然而是誰的失敗呢？第一要看到墨　　　沒有在這次會談　得到什麽。第二，要看到張伯倫沒在這次會談中繼續屈服，看到這兩　　可明白失敗的是侵略者意大利。那麼這次會談失敗，會有什麽影響呢？有，第一是張伯倫政府在國內廣大民衆與國際正義呼籲，尤其是美國進步政策的影響之下，開始糾止慕尼黑會議以　的妥協政策，今後對法西斯侵略者的態度有不再屈服的可能了。第　，張伯倫政府將　得國內，國際的支持，尤其是　緩和了國內反政府的熱潮，如果張的妥協政策能有更大的糾正、則張政府的威信口望鞏固、第三、是英法合作將更親密、德意侵略軸心與之對立的形勢將史趨嚴重。第四，軍備擴張將飛　的進展，戰局危　的呼號將史猖狂，尢其是德　略者將作更大的侵略戰備，甚　展開了更大的侵略戰爭，是民主的和平戰綫與法西斯的侵略陣綫的對立史明顯了，特別是民主的和平陣綫將迅速的強大，完成了制裁侵略者的步驟。 
　　現在歐洲局勢已因羅馬會議的失敗而突轉嚴重了，這很明顯的是出於德意侵略教師種更強橫的嚇詐的表示，尤其是當此英外長哈立法克勘赴日內瓦　晤法外長龐萊之時，什麼意大利軍趕集中索菲邊境，什麽德國加緊侵略荷蘭，甚至一切離間英　的陰　活動一種種騷擾歐菲各地的事件，都是必然會發生的，無足　奇，更應　　在和平民主各國眞正開始對德意强硬的計劃時所預計之中的。這種緊張嚴重的局勢，不能恫陽任何眞正愛　和平的國家，今日所應注意的是英法等態度應該更加朗起來，連羅馬尼亞烏克敵，波蘭，米美　，荷蘭，比利時＃中間國家，亦不許德意稍一染指，宣佈用實力反對侵略，　麼，歐局雖在萬險之中：仍有拯救可能。 
[英人對中日戰爭的觀感] [  （續昨日本報倫敦通訊）　叔棣　【完】]  
　　有着二百萬份以上銷數的每日先驅報，是著名的丁黨機關報。它是同情中國的，然而有時又喜歡登些中國將通過德，意，關係而妥協的謠言；或懷　中國所謂「聯合陣線』的鞏固，代表自由黨說話的『新聞紀事報』，大體上，恰恰是　黨黨魁路易喬治雄辯時一類的態度，非常强烈地同情中國，非難　國現政府政策的無能，『每日　訊郵報』是英國保守黨中反對派的報紙，大體上，態度和泰晤士報近似，不同的是文章，『曼却斯牯導報』的態度，比起仟何其他報紙來，敎會的色彩都重些，它的駐中國記者，大槪和敎會很接近。 
　　國會 
　　英國國會的上下兩議院，是同情中國奧論的嚴力發源地。尤其是下議院，每到責問到遠東問題時，那同情中國的　子，幾乎永遠　淸色的徹底，這，每次，都把　位代表外交部答覆問題的外次巴特拉，逼到退無可退的地位，這裏，我們要連想起許許多多同情中國的政治家們的聲音和姿態。那當中，有着大雄　家的路易喬治和　吉爾，有着薜西　和克立普等勛爵，有着唯一的共產黨議員加來卡爾，不着女議　惟羅金生等等。 
　　援華運動 
　　所謂「援華會」是公然標着目的援華運動中的最主要的一個組織，在它推動下，組織了許多次的示或遊行，演了幾次電影，舉辦了許多次集會，幕了許多藥品及做了一些實際工作。此外，規模最大的，是經常在號召看人們捐欵救濟中國難民的倫敦市長的賑災基金，廣告經常地登在全英國的各槌刊物上。在「職工聯盟」的組織下，英國的碼頭工人，發動了好幾次的拒絕替日本船裝卸貨物的員動。抵制日貨的運動，也在推進；為了改頭換面推銷日貨，而被法院以厭惡的口吻判决罰欵的事，幾乎是，每隔幾天，就有一件一，而這一家商店，在短期內，却遭到人們的唾棄。 
　　文章與書籍 
　　回憶一下一年來對于英國人觀感上有着重大作用的。關於中日戰爭的文章，首先想起來的是「泰晤士報」一年來十篇以上的有力的社論。其次浮上記憶的，是出現在「每日電訊　郵報」上　邱吉爾先生的幾篇透闢的　文，再其次，就是「泰晤士報」上所戰該報　北平記者的親身訪　中國冀，魯，察，晋，豫等省邊境游擊區後所發表　幾篇文章。書籍呢，影響力最大的，是最近出現的世界名記者慕賴爾君的『中國』，其次，是斯諾君的『中國天空的紅星」以及斯沬德列女士的「中國　攻」。這些文章和書籍，再加上其他零星的文章以及書籍雜　等等，對於今天的英國人士們的中日戰爭觀，發生了重大的作用，構成了下面這一幅圖畫：------ 
　　一個比美國還要大的國家領土上，有着全世界四分之一的，最能吃苦耐勞的人口，在一位偉大的世界英雄領導下，作着最英勇的，甚至全營全團陣　的，壯烈犧牲的　鬥。這個國家，風景呢，是米芾王維山水　　的幽美情景，（這是前年展覽會時種下的日象）。房子是樓台亭閣式的風雅，吃是世界第一的口味。（倫敦牛冿街附近的幾家廣東館是當為了代表作），而尤其重要的。是這個民族，幾乎是先天地愛好和平。（薛西爾勛爵說過：在近百年來，中國沒有作過侵略戰爭』。） 
　　可是，這祗是明顯的一面：這一面，是由於一年多的抗戰造成的，在另一面，却也有着暫時隱蔽的黑暗面，那黑暗面，祗要中國一開始　協或屈服，就會立刻又顯了出來：那是：無組織，大家全是個人主義。遍地是士匪：而尤其連自然界也跟着變了樣，一的　風沙荒凉，人們全仲在土洞裏，黃河的洪水像怪獸一般地到處掃蕩着：再配上到底擁擠着跑來跑去，像常在電影上出現的，上海租界入口那樣密蟻般的難民。 
[國聯行政院　明日舉行常會　顧大使訪晤法外長　磋商討論我國申訴]  
　　【中央社巴黎十三日電】國聯會行政院第一〇三屆常會、定本月十六日開會、中國政府關於中日爭端之申訴、伊列入本屆議事日程、但未必提付討論、教駐法大使顧雜鈞博士、頃於不日午後、訪晤龐萊外長、就此項問題、有所磋商、按、國聯會行政院前於去歲九月卅日所通過之報告書、主張各會員國應分別對日實施制裁、曾由中國代表接受、以該國政府所提出之申訴賡續列入議事日程、以便隨時提付討論、為其交換條件、 
　　【中央社重慶十四日電】國聯行咬院將開會、國際反侵略運動中國分會特電總會、援照會長曾為西班牙發出　言之例、請會長薜西爾及哥　二氏、發表言、說　國聯對中國最低限度之責任、并敦請國聯接受中國合　而合理之要求、執資號召、 
　　英美對晶制裁　顯已更進一步 
　　【海通社華盛頓十四日電】吐間人士日益相信、國防計劃、實受遠東紛糾---而非歐洲糾紛---之支配、羅斯福總統向國會提出之、咨文中、僅鄭重指出差國應避免捲入歐洲之旋渦、而對於遠東方面並未有同樣之表示、美國如參加遠東戰事、大抵將由經濟制裁日本而起、而實際上此種制裁計劃、顯然已更進一步矣、「紐約日報」稱、英美二國實際上已在對日作戰矣、因二國現方援助中國之對日戰爭也、 
　　【海通社康伯拉十四日電】外傳英美法將向日本作經濟戰、惟澳洲聯邦總理萊恩斯、昨日在降色斯頓之　說、對此未加證實、　氏　、澳洲政府迄未從英政府接到此項消息、故未被請求說明其對此之熊度、 
　　【路透社倫敦十四日、】休伯、高沃將軍今日致函於「財政時報」稱、「中國之現狀、勢將毀滅英國在遠東之一切商及大英帝國之利益、政府如欲嚴厲應付針種危、今其時矣、我國在華投資、損失不貲、形學咸少國家收入、增加　業問題、而使人民之納稅。担、並為　重、吾人雖極不願採取强硬行動、但政府為吾人之利益與安全計，當必有容忍之限度、不能由人更進一步，向日提出抗議並無効力、故政府非採取更　决之態度不可、不然則除的業損失外、或將危及吾人在亞　及太平洋上之領土，（印度亦包括在內），威　澳洲之存在、但今日所玩之牌、並不盡在反共國家之手，吾人仍為極强之『王牌』甚至為最强之一張云、 
　　【中央社倫敦十四日電】每日郵報、昨以最顯著之地位。刊載其駐津記者旅行中國沿海各處之通訊一篇、叙述日本如何阻碍英在華商業之種種事件、該記者　、華北外商之一般意見、咸以為英國茍不設法停止日方之不公壓迫、則英對華之貿易必趨衰落云、 
　　【路透社倫敦十三日電】英國賑華捐欵、現已達十六萬三千鎊、　華基金會秘書戈登湯浦森稱、捐欵每日源源不絕、但需要亦日益增大云、 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[惠博等地劫後災區　難民饑寒交迫死亡日衆　內地各施賑站受賑難民擁擠悽苦異常　賑聯會昨常會議決撥二千元救濟博羅]  
　　自×退出惠增博後、各地慘遭蹂躪、莫不災情奇重、本港惠商會、前經先後廢出賑欵四萬元、幷藥物百餘批、分赴各地散賑搶救、近查該會轉據內地施賑站報吿、災民異常悽苦、人數至為擁擠、計現時惠州站每日受賑人數五千餘人、博羅站千餘人、平山站一千三百餘人、白芒花站「千零五十餘人、淡水站約西千人、鎭隆站八百餘人、新墟姑百八人、甲子埔一千四百餘人，霞涌站一千二百餘人、天堂圍站四白餘人、其餘坪潭、橫歷、稔山等站、以道路逍遙，未據報吿、惟災民得食之外、以亡命歸來、蕭條四璧、衣被等物、非遭焚燬、卽被洗劫、且以轉徙流離、患　者衆、該會所散賑藥物、以災區遼闊、殊難周濟、故日來各地死亡人數日增、甚望各界善長仁翁、憫災黎之顚沛、予以捐送棉衣、麻包、及各項藥物、尤盼各慈善機關、深人施賬、則累萬災黎、截德無量云、 
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨日上午十一時、假座婦女兵災會舉行特別常務會議、出席者有劉慶萱、李建豐、林培生、何維武、盧國棉、林賜明、陸浮、周星池等多人、（一）報吿事項、總務部報吿收到信件、東華醫院、廣東省銀行、中國銀行、葉蔭祺、華商總會、四五三旅、佛敎救濟會各一件、報吿畢、開冶討論事項、（一）專羅救濟難民委會、請欵助賑案、調查組廣聯商會代表林賜明報吿往見惠商會會長許讓成經過、繼由救濟組報吿、認為不能前往該地散賑、可否請大會轉交惠商會派代表救濟、經谷方討論後、議决撥或幣二千元助賑、幷去函該會代表請將需用何藥品及棉衣數量、開列到會、以便辦理、至十二時計散會云 
[紅磡幾利士路　五賊白畫持械強劫　闖進二樓將各人綑縛後洗劫　失去銀物首飾共值三百餘元]  
　　日昨下午一時三十分鐘、紅機利士路卅三處二樓、發生一宗五賊白畫持械强刦案、查樓之住客名區耀、與一妻二妾及子女數人、另一外姪女呂萍（十三歲）及一逃難來港寄居該樓者、此外尙有傭婦二人、共十餘人同居、區為九龍船塢新船打磨工頭職、昨午一時、午膳後返塢工作、樓內祗餘區各李章、二妾陳英、三妾張玉蓮，及子女婦等十一人、其女區運華（廿一歲）正在尾廳計數、其他各人則相對閒話、是時樓門虛掩，突有、 
　　賊黨五人 
　　闖進樓內、卽露械向各人指嚇、賊黨持有一槍五利劍、樓中各人見賊黨手握兇器、各皆蟄伏、兢兢戰慄、賊黨遂將各人反身綑縛、並以布絮塞其口、使彼等不能呼喊、幷悉囚禁於二房、由一賊監視、其餘四賊、即在頭房搜刦、在吊架上攫去金戒指一枚、大褸一件、金耳環兩對、　手鏢四個、李章及張玉蓮兩人手戴之金片練、各一只金戒指一只、亦被模去、而區之二妾陳英、尙幸機警、于見賊黨入樓時、恐難倖免、暗將手戴之金練及一金戒　晚出、納于口中、故未被賊發覺、尤幸夾萬鎖匙區耀返工時已携帶在身、故夾萬中存款、絲毫無損、賊黨在樓 
　　任意搜劫 
　　均半小時之久、始將上述賊物荷囊出門、下樓逃去、當賊黨瀕出門除、並恫嚇樓中人、小得　警署報案、否則下次到來、定將　等刺死云云、賊黨逃去、始由女童呂萍、為各人鬆縛、由區之第三妾侍張玉蓮仕九龍船塢報知區　、往紅磡警署報案、該署當値帮辦據報、派出中西帮辦率同大隊警棎、到塲查究，並分頭在附近交通要點、裁搜行人、冀獲賊蹤、結果一無　　、乃通電各區警署存案、 
　　通緝賊黨 
　　歸案究辦、至被刦去之金飾銀物計金片練兩隻、約値銀一百元、金戒指三隻、値銀四十餘元、手鏢四個、共約値銀八十餘元、金耳兩環對環値銀約卅餘元及其他銀物等損失、共約三百餘元、又查賊匪糾　械刦區宅、本已早就一信封、上書「區府二奶收展數字樣、擬欲賺門入樓、詎抵達樓時、適樓門虛掩、得以直人、于臨行　、將該信封遺下樓內、後出警拾探獲存案、以為証物云 
[猶太難民　二百過港]  
　　前日意郵輪域多利亞號、經港時赴滬、載有猶太難民約二百人、共中除二人上岸、覓在港戚友設法外、均附原輪赴滬、本港占美餐室主人蘭杜對猶籍難民之救濟頗為努力、是日親往接船分送毛毡約一百張與難民、本港猶藉難民救濟會、亦派員前往、予以帮助及指導、此批難民、其困頓情形、不若上次之甚、有等竟附搭頭等船位、不過上海現在已有多量此輩難民、維持問題、已甚感困難、再加上此批、將達二千之數、非籌有鉅欵、則食住問題之解决、殊不易言也、 
[港府注意　市民營養　委調委會負責調查]  
　　本港政府當局、對於市民營養問題、極為注意、董因營養不良、實所以影嚮于公共健康、政府為研究解决方法起見、特委出營養素調查委員會、從事調查養營問題、及研究本港市民應有之食糧、姿員名單經在憲報發表如次、醫藥局長司徒永覺、首席法宮麥基利哥爵士、賴德敎　、歡迎醫生、羅斯俾、李祖　、芝然敎投、胡鳳儀云、 
[無日無之　又一漁船　被口擄刦　船主亦被俘去]  
　　華南沿海×艦焚刦漁船、邇來仍頻頻發生、昨又有漁民李細耀向漁會戰吿被×擄刦經過、李于去月底、率同夥伴多人、駕船出海捕魚、在萬山尾海面突遇×艦，全船被×擄去、祗有夥伴六人逃出、李本人亦被俘擄、直至五日前、始得在北扣海面乘機潛逃、前日駛返香港仔計是役損失　魚數十担、現欵及飾物數百　爪、杳事主李細耀電白漁民、原有漁船十艘、前年九月間、×艦焚燒、今復被擄刦誠屬禍不單行云、 
[石碣尾村　昨晚火警　焚去三木屋]  
　　昨日下午六時、深水埔石尾村發生火警，該處一帶多屬矮小木屋、由村人自行蓋　居往、村民不知因何失愼、突爾着火延及各處、焚燒極為迅速、轉瞬卽已延及他處、　民狼狽逃出、滅火局據報、派出救火車到場　救、約半小時將火撲　、結果焚去木屋三間、火塲面積五五十尺闊三十尺云、 
[港督宣佈　牛奶消毒　改四一執行]  
　　日前立法局議决，於本年一月一日執行牛奶消毒新例，即凡牛奶必須經過高溫滅茵法消毒，始許出售，惟據昨日憲報登載，該例延期至四月一日始執行、佈吿例錄如後、茲由督憲會同立法局、因特別情形、認為該補充副則例暫不宜執行、難與助例內容有抵觸處、然督憲會同立法局决將該補充則　延期至四月一日執行云 
[警察連夕出動　緝捕各私娼秘窟　經已破獲多起嚴予處分　當局決心肅清本　娼妓]  
　　本港目實行禁娼後、事實上則私娼仍吿充斥、本港及九龍各區、私娼秘窟林立、關心社會福利之人士、對此莫不深為惋惜、而眞正之廢娼運動、能實現於本港、而不使本港留一大汚點 
　　私娼充斥影響健康 
　　自中日戰事發生後、戰區鶯燕遷移來港者為數不少、而一般逃難來港之貧家婦女、因經濟壓迫而被淫鴇引誘當娼者、亦吿甚多、本港原已有多量私娼，更加以新來之神女、數字遂吿澎漲、私娼旣多、般意識薄弱之靑年、每因被吸引而趨於同價尋花之途結果染上風流病者為數不少、試觀本港性病醫生之多、性病藥品之暢銷、卽可測知本港私娼狀况何似、猶憶本港海軍當局前因水兵宿娼染疾者比前激增、曾下令嚴然水兵宿娼、可見私娼之足以影響於公衆健康、據衛生局之統計、去年本港　性病者比前增加數倍、究其原因、實由私娼之充斥、 
　　政府當局嚴緝私娼 
　　本港私娼充斥問題，現已引起政府當局嚴重注意、現政府已下最大决心、實行嚴緝私娼，務求達到根絕地步、女華民政務司夏禮翕、為推進肅淸娼妓運動起　、對於販賣婦女機關及窩　娼妓秘窟、異常留心偵察、希望得以盡行緝捕、先後經已破獲多起、警察方面、對於本港各區之私寨、（即妓院只任代客人在外邊召妓來者）及躉家（即私娼聚居之處）、亦已予以嚴密注意、準備實行將之一網打盡、剷除本港之大汚垢 
　　緝捕私窟警察出動 
　　警察當局對於肅淸娼妓進行、聞已　定整　計劃、準備於現定時間內、盡行肅淸私窟、根本禁絕私娼賣淫、連？警察經已出動、分赴本港及九龍各區巡緝、在過去一星期內、經巳破獲多起、警察當局為防範淫鴇狡計百出起見、最近緝捕私窟、注意於拘拿經營該窟之淫鴇、嚴加處罰、務使營醜業者不能買人代罪、而須身受刑創、連夕因警察頻頻出動、中區及西區之私窟區域、備受虛驚、嫌客私娼、瑟縮街頭、俟警察去後、始返私窟、情形異常狼狽云、 
[柴業商會主席談　柴薪不虞斷絕　現存柴薪足供一月之需　價佫未平純因運費太昂]  
　　本港柴荒問題現雖日漸和緩、價格亦逐漸低跌、一元約可購六十餘　、惟較諸往昔一　可購百斤者、相差尙遠、記者為使各　明瞭本港柴薪近况起見、昨特　訪柴業工會主席方梅泉　、　詢一切、據云、刻下本港柴薪來源、實不慮斷絕、因現往來的地專任運　來港之輪船、為數甚多、計行走每防者四艘、廣州者五艘、、山打根者四　、星加坡者六艘、輪每次可運------餘萬担來港、　餘汕頭、澳門等地、亦有小數運港　、故來源實不慮斷絕、至價格方面、有此鉅量來貨尙未復復平者、實由運費太昂之　、例如由海方運柴來港、　地　行價錢、港幣一元約可購百餘、而每把柴運港費用、竟達四仙之鉅、加以種種必要開支什用、故成本尙高、本港柴於發行時、每元只得七十餘斤、而居民到柴店零星購買時、則只得六十餘斤矣、方氏又言、目今本港存柴、足供全港居民一月之用、且各地價斤源源運港、故雖舊曆年關將近、銷柴較平日為多、但價格當平穩如常、不高致漲云、 
[飛行酒店　下月一日抵港]  
　　頃接最近報吿稱、汎美公司新保靈式飛剪機第一班、將於本月底離美橫渡太平洋期於二月一日抵港、今回初飛全屬試航性質、不載郵貨物及客、如無事阻、料於二月十八日，便可正式開航、今後三藩市香港間，可維持每星期一班、蓋自夏威夷飛剪失綜後、汎美因飛機不够分配、太平洋綫每致誤期今後可無此弊、查該新機重四十二噸半、可載客八十四人、開航後、將為世界最大之民航機、比中國飛剪大兩倍、建業豐四萬美金、 
[羅旭和為我孤軍死傷事件　請當局設法善後　港當局答允今後改善]  
　　馬頭涌難民營、留有誤入英境之中國兵士約近千名、因與印度守軍口角衝突、致有印軍開槍事件發生、自去年廿五聖誕日之日起、僅兩星期、卽發生此項同類　件兩次、其結果中國兵士之因中槍而死者一人、傷者兩人、于是關懷此項事件者、多致疑慮、以為　種不幸事件之發生、其最大原因、當為印度守軍與中國兵士言語不通、遂生隔 
　　因此卽不免有互相衝　之事者、故有深願當局對此設法加改善並有以善其後、本港首席華人代表羅旭和爵士、對此　為關懷、因此特於日前分謁　政司曁華民政務司、就此項事件、向兩司請示善後之策、兩司對　、亦深表遺憾據謂今後當設法謀使改善、以免再有此項不幸事件發生云 
[各入口貨商　請展期出貨經接洽妥當　西商會覆函雖未肯正式答允　各行已善為處置前途無障阻]  
　　入口貨行　（疋頭、洋貨、電器、銅鐵、）日前會致函四華人代表請代向西商會方而疏通、准許展期出貨、此事經見前新、茲該行商得接四華人代表復函、略謂關于貴會商請西商展緩出貨日期兼豁免倉租利息一事、昨經敝代表等託由旭和親與本港西商會主席晤商、據稱此事係屬私人貿易、而賣家與買家與商家、三方吿有連帶關係、縱使賣家肯為考慮、而各廠家恐亦未必願慧接納且此事乃由三方面所協定、一切處理、自有權衡、殊非西商會與銀行所能千預、基是原因、故對于未能助力等語、相應據情函復等情、但究竟入口貨行商又將用何　以資應付、頗為一般人所欲知者、因此本社記者乃往見各該行商會主席、叩詢一切、據稱在本　禾聯台商討進行請求之前、各行經已自行着手進行、各洋行磋商展期出貨、彼此均因多年交易關係、有相當感情存在、大部　巳　洽妥當、各方今次婉詞推却、　因礙於貿易法規、不能正式答允、故謂此屬私人貿易、非西商會與銀行所能千預之、但今各行早已善為處置、此後各行出貨期限、相信得獲完滿解决、前途無甚陣碍云、 
本報特寫 
[食在香港！] [  郁琅]  
　　六月內增加食物館六十七間 
　　「食在廣州」早已聞名海內．廣州旣然這樣對食品講究，與廣州近在咫尺的杳港，免不了亦受其影嚮。「羊城美點」已經是香港每間菜館高舉着的招牌。廣州淪陷　後化「羊城美點」的亦唯有杳港而已了。 
　　拿最近的桌實來說吧：食在香港還要超過吃在廣州哩！我們看吧，香港不獨有廣東菜館，川菜館，馬來菜館，爪味菜館。至於外國菜館當然亦比廣州的來得更考究。 
　　這是顯明的事實，自從戰事爆發以後，香港的吃，不特質的方面有了改變，食物館的量的方面也有驚人的增加。 
　　在戰前七八年來，為着不景氣的影嚮、杳港的食物館亦遭受過空前的厄運。塘西是有名的「開筵坐花，飛觴醉月」的飲宴塲所，可是因為不景氣和廢娼的緣故，幾間有名的大酒家也宣吿關鬥大吉了。市內其他大小菜館也一落千丈，倒閉的幾乎佔了全數的一半。 
　　當時大酒家也要靠茶市，雀局來苟殘喘，拿着『薄利多賣』的政第，來了什麽三五角錢一味的「經濟時菜」以企適應社會低洛的購買力。至於九元四味，八元六味的「雀局菜」亦很够吸引着多少搓麻雀的賭徒。 
　　中下的酒家見了新興的飲冰室生意好轉，多也掉　方針改營飲冰室業了。所謂飲冰室，幷非是祗實冰琪琳和汽水而已。原來是鮑，參，翅，肚，海鮮炒賣，粥粉飯麵，牛扒，咖啡，牛奶無所不有的食物店，因為這種飲冰室不像酒家有茶　，「檳水」貨式雖然是「具體而微』，但是價錢却很經濟，一塊幾角錢便可以吃一頓飽，所以顧客很多，符合『薄利多賢』的生意經。 
　　飲冰室的興起，是當時酒　館萊山窮水盡中所發現的「又一村」初起時，因為『經濟』生意是不錯的，後來開設得多了，沒有增加的顧客，數目便給大家分散了。食物館菜館，就淸淡的可　了。 
　　抗戰開始後，可就不同了；避雞的人多來來，畸形發展的香港市塲夢，首先受惠的便是菜館館食物館。任何一間菜館，餐室，茶居，冰室，食物館...：都是『利市三倍』。早，午，晚上，往往跑上幾間館子也找不到一個坐位，怪不得投機的　人加緊趕開菜館，食物館。來抓住稍縱即逝的『良機』。 
　　衰落多年的香港菜館，食物館業，生機到了，新開的日有增加，從前很僻靜的街道，現在也有食物館的開設，繁盛街道更加是比比皆是了。據記者向頒發菜館，食物館牌照的主管機關，「市政衛生局」調查所得，最近六個月內------由去年七月至去年十二月------香港及　龍謂發食物館牌照的共有五十七宗，結果准許的是四十一宗，不准的十六宗，街發酒　牌照的共廿六宗，全數准許，這廿六間酒逐部是在香港的。 
　　照上面的數目說：六個月內香港及九龍增加了菜館食物館六十七間。從此推算戰事發生以來一年七個多月中香港和九龍最少增加菜館　食物館足足有一百間以上的驚人數目。 
　　香港雖然仍在住屋恐慌中，但是有很多住屋給人家拆了改建大酒家，大飯店，所以有人說：將來香港的生活，睡要睡在街頭，吃　可以上上菜館哩。 
　　說到香港的吃，眞是整天廿四小時不停的，天還未亮的早上四時，茶居便開市。利便顧客飲早茶；一直開到十一時許，正午十二時，茶居的午市，西餐館，菜館亦都生意滔　了。不售洒的開到深夜十二時，售酒的開到二時，過一小時後茶　的早茶　又開，這樣循環不息，忙的就是吃。 
　　從香港社會的吃的顧客來分析一下：茶居早茶中的顧客多屬中下階層的人物，外國酒店早餐的客人多屬少年紳士，太太小姐，午上富商，巨賈，大人先生們多上酒家。小商人，自由識　者多上茶店茶室，洋行職員，學生等多上西餐館，飲冰室。下午茶市的顧客多是少年紳士，洋行職員，小姐太太之流。 
　　晚上九時後一直到深夜二時，都是吃的緊張時期，茶居，茶室，冰室，飯店，餐館，酒家......都擠滿了客人。這個時間和正午是最難找到坐位的，每一間館子都有很多人站着候補。有了錢可以來闊氣地吃着亦不是容易。 
　　或許是聽不到砲聲的地方所特有的頹廢思想吧。「吃為上」，「吃了先，然後算」，「吃喝主義」，是很流行，着的風尙。菜館，食物館老板們「笑逐顏開」了。香港有許多間大規模的酒家，飯店，茶居，正加工趕造，準備在　層新年前開張呢！ 
[本港簡訊]  
　　駐港英海軍司令狄根、將於短期內離港返國、狄氏於一九三七年初來港、任　將於本年春季吿滿、繼任人選英海軍部尙未發表云、 
　　昨據本港憲報載、督憲經委任穆勒士署埋郵務司職、由本年一月十一日起開始任期云、又委希利雅署理本港副船政司職、任期開始、亦本月十一日云、 
　　中環菓販義賣賑災團、此次賣　籌賑新界難民、不遺　力、時至現在、以新界各地難民業由賑聯會辦妥、遷移深圳、該團散賑工作、亦隨之宣吿結束，計共籌得款項六千八百一十元零四亳五仙云、 
[彎仔九龍兩慘案　男女童作車下鬼　灣郵局前巴士輾斃男童　荔枝角道上女童肝腦塗地]  
　　昨日下午三時半灣仔大道東郵局門前、發生汽車輾斃小童慘案、查該處屬于東區繁盛區城、路面甚狹、而來往長途汽車及自用汽車甚多、當時有一年約八九歲之小童由郵政局門前欲橫過馬路至對面街口、忽有中華汽車公司行走五號路綫之四九一號長途汽車由西而東、經過郵政局門前時正　該童橫過司機人急欲收掣停車、但已不及、該童當被前輪撞倒、猝然一聲、膠輪從該童身上輾過、當堂將該童輾至重傷、腰部及足部流血如注、司機急下車視察、同時附近警察亦到場、先將該童拖出、並以電話報吿警署、未幾由二號警署就近派出警車到塲、因該童傷勢危殆、未及等候十字車到場、乃先由警車載赴警署報案、擬轉送醫院救治、惟因受傷過重、聞已在中途斃命、在場警探紀錄失事汽車牌號存案、並將司機人帶返警署傳問口供、前日下午四時許、有某號九龍巴士汽車由油蔴地駛往深水埗時當駛至荔枝角道附近白楊街附近、時有一年約八歲之女竄、突爾從騎樓底走出意欲橫過對面、人車遂吿相撞、巴士後輪從女童之頭部輾過、當堂爆裂、腦漿鮮血併流四濺、內部亦被撞重傷、當堂氣絕斃命、巴士司機人見車肇事傷人、卽停車視察、傷者已吿斃命、卽電吿深水埔警署、該署派出大隊交通警探到塲查究、後由黑箱車將屍舁入殮房、召死者父母往前認屍、 
[金門博覽會期近　國產貨品運美忙　雋人　參加博展的都是手工藝品和古物]  
　　美國為紀念三藩市屋倫大鐵橋和金門大鐵橋之落成，特舉行金門萬國博覽會，喚起世界人士對偉大建築物之法意，開幕日期，已定於本年二月十八日，我當局因為在　苦抗戰中，無暇及此，只由放美華僑組織『革商展覽場總公司』，參加博展，建設『中國村』，幷派代表鄺光銀囘國徵集貨品運美展覽，由於經過的一切情形，已見報載，鄺氏也于本月六八日囘美。 
　　目前距離會期只有一個多月，期間逼近，因此國產貨品運美，已極忙碌。在這抗戰緊張中；國產貨品的徵集，因內地交通的梗塞，頗感困難，所以僅由港滬兩地採集。國員的展覽辦法，大槪是這樣：華商展覽場總公司共有攤位四十幾個，規定了這些攤位展覽貨品的性質招商承辦，滬商承辦的共有九個，港商承辦的共有四個，負責徵集國貨運美陳售。香港承辦的商號有中國國貨推銷場，樂興公司，華興公司，中國茶葉公司，中國手工聯合公司；而綜其成的是錦章公司。去年十二月十日。本月四日，曾有兩批物品運美，但都不是貨品，而是佈置會塲的飾物和戲班什箱等，第一批貨品，是由昨（十四日）上午六時開行的克利夫蘭總統運出。這一次運出的貨品，共有一百九十三箱，値七萬元。 
　　記者昨天到錦章公司棎詢關於國產貨品運美的情形，據當事人說：「中國商人這次集資參加博展，因　資力有限，所以未能盡如人意，而且因為許多特產的出產地受了戰事的影響，沒有辦法徵集出品，所以更感到困難。但是對於這種貨物，仍然積極設法搜維。中國工業尙在幼稚時期，主要的還是手工業，所以道次徵集的貨品，大部是精巧的藝術手工業。在華南方面徵集的，是顧綉，古玩，字畫，和名貴的手工藝產品，另有金龍，銀龍，醒獅，粵劇等助慶，上海方面，則由殷商盧　聯負責，徵集齊備後，運港齊集轉美。關於手工業藝術產品，我們是不容忽視的，這次中國手工聯合會負責微集的福州漆器，汕頭抽紗，都是中國特有的產品，此種貨品運到美國，會使一般工業發達的國家感到手工業的精細和藝術，非機械工業所能及。但因為手工業產品緩慢，所以目前集一批運出後，在加工趕製中的，也將逐批完成運美。將來即使博展會已經開幕，也司以繼續運往，總之，我們這次參加博覽，完全以國產手工藝品為主。又如中國國貨推銷塲運出的古玩和名家字畫，也足以表揚我國固有的藝術』。 
　　第二批貨品運出的日期，聞决定在本月廿七日。會場內除了貨品展覽外，還有節目極豐富的游藝，由現代公司主理一切。將來博覽會中，遴選美麗的中國婦玄祖任貨品的管理，增加遊客的與趣。 
 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
[我所期望於中藝者] [  歐陽予倩]  
　　中藝的同志們，沒有一個上三十歲的人，可是都經過許多艱苦鍛鍊，他們身當苦難，一籌莫展的時候，來要求我帮助一臂之力；我不忍聽其流落異鄉，更不忍看看他們各處分散，使一羣比較有着熟練的演出技能的靑年，四分五裂，走到各種不同的路上去，為糊口之計，便將被迫拋棄了他們本身的的職業---所以，我當時經過一晚的考慮，决定了接受他們的要求，答應替他們排戲。 
　　新的劇團成立了，第一次公演也開始舉行，這其間經過一個月有餘，在這期間中，我見他們的生活轉變異常迅速：住的地方淸潔整　，起床吃飯睡覺都嚴格　遵守着一定的時間，排練的時候極為緊張，說笑喧鬧的情形　對沒有。還有可注意的事，就是他們求知慾的增進，閱讀書報，請人演講，留心社會事態，一步一步趨向着針會人生實際的體驗。就是思想方面，也漸漸由幻想向着眞實的追求。 
　　他們常然免不了少年意氣，免不了情感的奔放，可是他們的自治　也　當地發達，他們深深地惑到了生活非嚴肅地組織起來，工作的效能就會減退。最近他們的一切措施，都是出於自動，幷沒有晶麽懲罰或獎勵的成文又規則在管着他們，我不過是從旁贊助提醒而已。 
　　我頗有自知之明，從來不願以領導者目居，以我作領導者的確條件還覺不够，所謂領導者一定是一個運動的中心人物。他不僅要能認識正確的路綫，還要能把握住堅强的中張，他的人格道德學問文章都要能為人表　，要有充裕的精力，明敏的才智足以應付複雜的人事，和艱苦的環境。我淸夜捫心覺得慚愧，差堪自慰的只是那努力不斷的心情，和不甘墜落的信念，我只是一部分的技術人員，一個經驗較多的工作者，所以我之於中藝只　帮忙和服務，並不是在以領導者的資格，在領導他們。他們能在嚴密組織之卜把工作做得好，對於戲劇運動------復興民族，强固國家基礎，改造社會的運動------有充分的貢獻，我當然與有榮焉；萬他一們不能自治，工作衰退，我所有應負的責任也决不逃避，如此而已。 
　　我以為每一个工作者，只要　眞正有作人和辦事的勇氣，就不怕有錯認錯，最怕是委過於人。還有就怕自命不凡，看人不起，這樣便關了求進步的　門有能　減很的危險。戲劇是集團的藝術，非有羣性的人，不能成為好的演員，個人英雄中義的熱頭必須克服。有絲亳自私之念存乎其間便會把目己把事業都破壞了。雖有偶然的成功，往往因為認識不淸楚，便會影響大的成就，這此都是最容易養成的弱點。希望中藝同　能够隨時注意，極力建立自我批判，用以增進能率，爭取技術的最高標準，逐步達到預定的任務，這是最要緊的。 
　　還有一層就是有人以為　劇若只要是一個演員能够誠誠懇懇練習寅支就行全，不必有文學和政治的修養，這是完全錯誤的。在封建時代，戲子為社會所賤視，他們對自己也多少保持其神秘性。現在時代變了，戲劇直接反映着當前的社會，所以凡屬是一个好演員，必定要能够接近社會，深入社會，豈有一个作社會敎育運動的人，不了解社會情態而能成功的？豈有一个民族的鬥士而能與政治絕緣？因此便可知中藝同人應當如何建立他們的基礎。不僅中藝，就是其他的戲劇團體也是一樣，這是新時代武裝工作者所公認。 
[抗戰戲劇的一枝新軍　中華藝術劇團訪問記　歐陽予倩先生一席談] [  秋羅]  
　　時代表永遠向　　進的，時代的警鐘，也不斷在我們耳在敵，時代是不讓『腐化』存在的，因為『腐化』會阻掣時代的進行。中國今日，是臨到復興的偉大的時代了，同時也是臨到危險的可怕的時代了，然而我們是不肯讓中國沉淪的，相反地，我們將極力支持，支持祖國的光榮的　後勝利。我們是戲劇工作者，在今日，是應該怎樣用忠誠　純潔的良心，英勇和吃苦的精神，去從事抗戰劇戲的廣泛促進，廣泛開展。 
　　作為抗戰話劇的一枝新軍------中華　術劇團。我們期待它，正如期侍抗戰勝利一樣。誰都知道這一枝新軍，是從『中旅』分出來的。關於『中旅』的　身，我們現在是舊話不重提了。從今天起，我們正視着中藝，我們不放鬆它，因為寬容和弱愛，往往會害了事與人的前程。我們的態　，將和歐隊予倩先生一樣，是以理智來决定的。 
　　歐陽予倩先生的第一句話是：「要修養，要學問，要生活淤肅，一反從前以演戲為　戲的任性，從速養成政治的自覺。」所以中藝劇團的團員，現在有了讀書會與座談會的建立。前後　請過許地山，陶知行，胡春承，徐悲馮等先生輪流演講，還從事政治經濟的研究。而生活呢？現在從七時便起床，一直排戲排到夜晚，排了一個，再來一個。企圖在演出方面，得到進步的效果。從前的不良習慣，都一掃而淸，重新做起。 
　　歐陽先生的第二句話是：「團員將以點計新，團員間的點數，不能相去太遠。成績超特者將獎勵增點，但仍平行為原則。』這就是團員與團員間，祗要努力，一樣看待。至於增加成績超　者的點數，是寓有獎　的意思。生活幷不單是吃飯，而要與趣。沒有與趣的生活是死的生活。書獃子讀死書，死讀書，讀書死，就是這個反照。幹話劇的人不是如書書獃子的功名利祿的個人主義，而是有羣衆件的，是為羣衆而演劇的。是羣衆之一個，幷不是如書獃子的目傲，以為「鶴立鷄羣」。 
　　歐陽予倩先生的第三句話是：『數目公開，侍遇一致，中藝是大家的中藝，而不是個人的中藝。』這是怎樣坦白而　直　老實詁。祇有這樣老實話拿去實踐，才使一個團　能够團結起來，發展開去。我們否定獨裁主義者，野心者，奪掠者，因為這種人不配到藝術的領城里。中藝用反---條心組成一個主流，這主流，保持得好，將如鋼鐵的堅實。鐵的話劇團體，今日，特別需要。我們將　誠擁護它，鞭策它，不讓它歪面，不讓它遲鈍。常然，中藝的同志們，會給我們以事實的答復，不會辜負歐陽先生指的苦意的 
　　歐陽予倩先生也有一個寳貴的提示，就是，要使中藝不要成為一個商業的劇團。據說：一個商人，曾　願拿一萬　錢出來，主理中藝的營業。中藝同人曾予以堅决的拒絕。這是可紀之一。中藝，算以香港為補充站，必要時，當到內地去。內地可以多上演的機會，演技容易進步；內地得和民衆接近，在組織民衆方面，容易學得一點見識，所以中藝回祖國的懷抱的熱情，時時在跳動，祇不過為時間問題。這是可紀之二，歐陽先生很謙遜地說他不是領導人而是　務人，因為看見中藝同志的熱心，所以加入，別的沒有什麽。歐陽先生再反覆談他是為戲劇而努力，以五十之年紀，以多年之經驗，吿訴後一輩的靑年，世界是怎樣的。那一位循循善誘的師長，態度却如此謙讓。這是可紀之三。 
　　中藝成後，除献演「正氣歌一了外；這一個多月來，他們是團聚在九龍半島的一座小林樓，埋頭地加緊苦幹着，在歐陽予倩先生的指導卜，他們每天都加緊排演着新戲，準備作大模的演出。余了重排中旅在港演出寺的舊戲外，開始排演。準備排演的，「原野」有「擒×記」，「一年間」，「浮尸」，「山賊」，「復活」，「寨上風雲」，「靑紗帳裏」「黑唱的勢力」，等上餘個戲，整天在　戲，作的緊　狀態，充滿着活躍的生氣．因為這活躍生氣的吸引。許多人都參加進團裏工作了---他們起初男團員只有十六，女團昌三人；現在男團員已有上八人，女國員已有十　人！ 
　　中墊旣有肯虛心學問的團員，而又有虛心肯敎的師長，前途的開展是意中事，現在，他們將於本月十七八兩日晚，在中央戲阮正式公　「正氣歌」『得意忘形』，『雷雨』，『欽差大臣』等劇，十九姿廿二日在普慶戲院公演在香港。這戲劇僅僅生長的所在，總希望中藝予以開墾的責任，披荊棘，除雜草，使生出花朶，結成果實。 
　　迅說：「我們應當造出大　的新內戰士，因為現在人手實在太少了。』把這句名言，作為本文的總。論 
胡蝶麗，祝梅 
[揭開話劇運動史的新頁] [  胡春冰]  
　　從一九二八年起，話劇運動者每年都叫出口號說今年是「戲劇年」，可是事實上，在七七以前，中國話劇運動始終未會「蔚為大國」。經過十幾月的鬭爭的洗　與機動，一九三八的雙十，中國開始了第一屆戲劇節，中華藝　劇團的組織也差不多在那時候，那正是揭開中國話劇運動史的新貝：血做為民族復興年的一九三九，才是眞正的，戲劇年。 
　　話劇因為最能反　現實，所以話劇發展史和民族解放運動中是互為表裏的，只要看在戰鬥的十幾個月中，話劇運動表現了些什麽，就知道在光明開始的今年，話劇運動應該怎樣做了。 
　　從七七到現在，話劇運動首先由陣地改變為運動戰。卽是一般集中在都市的大劇團，和「風」起雲湧的多國團體的戲劇組織，都大規模地，有計劃　分發到內地去工作。這種運動戰，使內地甚至於窮鄉僻壤，農民，受了話劇的洗禮，知道了自己和家國的命運，知道了歷史給自己的使命。工作者間也增加了不少的經驗，而使眞正大衆所需要的，做為人類四分一為生存的血的鬥爭的史詩的戲劇遂以產生。這文化的種子，這啓蒙運動的知道大衆的需要，否定了單純抄寫或模仿歐美的戲劇，否定了　情的知識分子理想的說敎，不只是話劇運動的展開，而是必勝的戰鬥的內素的酵母發生了作用。 
　　其次，話劇運動，切實地把自已的命運和民挨解放的侖運繫在一起，話劇工作成了戰　有機的一部，於是，戲劇武　起來了；戲劇工作者走到軍隊戰場，走進工廠農莊，把解放的福音傳給他們，而軍營工廠農村也開始了話劇運動，這民族靈魂的覺醒者成了大衆自我敎育和動員的最有力的武器。話劇運動從文人偏好和小所　者免識分子眷　的狹小　子中解放，能動的做成民族求自由運動的一環。話劇才開始有靈魂，才開始有血有肉：才開始有生命。 
　　量的增加自然引到　的發化，廣泛的活動的展開必形成理論的深入，新的要求被提出了：適合大衆要求的劇本大量的創作，各地劇運的情的報導與研究，技衛的深人與多樣化方式提供，者是迫不及待而急待解决的。其次在後方或國外僑民留居地的大衆，平時飽受舊　的　帕來的娛樂的麻醉，也需要新的替代物，這新的替代物當然有現實的新內容，可是也需要設度的藝術形式和通俗的藝術技巧。這些，國　的機關與學校可以解決一部份，他們也也在努力解决他。而一個存在於民間的組織，如專門的藝術劇團尤其是必要。 
　　中華藝衛劇團存在的根據更在此；其產生的意義也不在此以外，有人說，歐陽予倩先生在中國藝術界的地們可當由帝俄到蘇聯的史丹尼斯拉夫司基。這就比喻中，藝術劇團將是中國的「英　科藝術劇院」。這以為倒不必。因為歐陽先生並沒有接受到像帝俄時，那豐富的傳統，他的幾十年的藝衛生涯都是革命的，创造的，非学院派的。在現在，他個人的成就也許還沒有史氏之多，可是他服務民族大衆的雄心偉力卻非常健康。中華藝術劇團在藝術上也許不是那樣「標準的」，可是作為全國劇運的一個大「拉雷的力」（實驗室），一個大供應站，許多有力的發動機之一，他的任務不是更重大而神聖嗎？為了四萬萬人，自由而幸福的生存，做為戲劇工作者的，我們應該配合現實，要求增强主觀的力量、大家集中起來，揭開話劇運動史的新頁。 
[劇運動]  
　　廣州留港劇人叙會廣州失陷後，留市戲劇工作者疏散各方，訊息頗為隔膜。現在先後抵達香港的己經有好幾十人，如藍白，藝協，鋒社，撓風，春雷，洪流等劇團團　都有。近由廣州戲劇前輩胡　水鐳啓南等發起，召集一留港廣州劇人叙會，已定在本月十五日正午十二時，假九龍彌效道五五〇號朱白水君處（電話五八七二四）作集台地點，舉行近郊旅行，互作話舊，幷聯繫今後各方面的工作。 
　　時代劇團赴澳義演 
　　時代劇團為擴展救亡宣傳，推動澳門劇運，和應香港學賑會回國服務團第二團義籌欵的要求，經於本月力日動員了廿七八位團員到澳門去了！十日晚上，他們便開始在全澳最負盛名的域多利戲　開始公演了，　一晚和第二日的劇目是「雷雨」，賣座力極强，第二晚和第三日日場是「夜光杯」，夜則演「油漆未乾」，以上三天是為香港學賑會回國服務幽及澳門難民而　賑的。從十三日至十四日兩大，是該團自行籌欵的，演出的劇目，十三日為「油漆未乾」，夜為「升官發財」，（卽陳白塵的魔窟），十四日為「夜光杯」，夜仍為一升官發財一，囘港的行程大概是今日吧！ 
　　業聯劇團首次演出 
　　本港業餘聯誼社，是本港職業界靑年所組合的，裏面有一個業聯劇團，雖然組織未久，可是，因為參　者，對於戲劇，愛好熱誠，已經有了一次很好的工作表現了！那就楚在本月八日　餘聯誼社成立那一天，他們在孔聖堂演出一齣國防名劇一夜之歌」（凌　著）雖然是初次演出，但　績却相當美滿。聽說他們已敦請名　演蔡楚生先生担任該團總指導，將來的成績，一定今有實很人的進步的。 
[這光榮　屬於香港劇運者！　一九三八年香港演劇統計表的前語] [  白水]  
　　香港劇運在這一年來，是以一點一滴的量開展了它的新生命，也擴展了它的　領域。 
　　最先使我們不易遺　的是上海海關長征團八一三歌泳隊聯合香港藝』以嶄新姿態連續演出了「塞上風雲一和「血洒情空」，由於它，引帶來了新轉變的傾向。跟着，中國旅行劇團和新奐劇團先後到港，再加上時代劇團以雄穩的姿態出現，使香港整個劇壇交流着與奮的熱潮。 
　　在表面上我們看看到大劇團底公演，點綴着劇壇上的熬鬧，但實　上潛　手下　的小劇團或社團間的演出出非常頻繁的，雖未為人知衆知，但實際上所獲得的效果是非常深遠的。 
　　日子過得快；一九三八年在烽火遍對中過了，在這年頭，香港劇壇的收獲是否可以用語言或文字算得出是疑間，但假如我們用統計式調查全港於一年內大小演出的次數的話，最少，我們可以獲到一個相當　人的數目。 
　　自己平日沒有好好的登記（實在也無從登記）到年晚期間以勿勿數天的時間去調查全港的演劇次數，這工作是吃力不討好的。然而，我維竟冒險地肩上了這担子做了。 
　　相當地驚人呵，出乎意外　全港一年間大小的演出底次數是有着近二百次的數目。但這也祇是巳知的而已，未知的，遺記的，和許多無法調查的還不知多少。最　顯的是許多學校回演出教省略了，這是一件無可彌補的遺憾！ 
　　在這統計表裏。我們明顯　看到有下列的四點意見： 
　　在抗戰中我們應動員一切力量去支持這偉大的激流，香港雖然殖民地，為？祖國的最後勝利、我們　應把最有力量的文化工作做成這　流。香港劇運者對這方面是任了很大的任務，每次演出都是抗戰劇本，都是和祖國底鬭爭速系着，這是値得我們注意的。 
　　過去香港的劇為少數　術至上主義者所支持着，但抗戰後，這劣根性被淘汰了，走上了配合抗戰底鬭爭，並且利用了不同的演出方法去工作，把羣衆的領域擴大了。不單在戲院裏公演，也不單在會塲裏演出，並且動員到近郊和鄉村如荃灣狗華徑牛池灣等的地方去。這也是値得法意的。 
　　以近二百次的演出中，通俗抗戰底　出是佔了百份之八十，可知這當中通俗劇是潛伏着極大的力量，和表現出新興正劇已深入下層羣衆裏去，以後我們除了極力增加大公演外，通俗的演出是更須加强她底力量的。 
　　次數雖達近二百次，在量上相當可觀，但實際上質的要求太急切了，我們不單需要提增演出次數，同樣是需要在質的要求上增加的，祗要　與質同時並進才是好的印象 
　　然而，無論如何，我們可以目慰慰人也從這龐大的次數中找到許多汁滴和幸艱的奔波的！我們將把握着她永恒鬭爭下去！ 
　　這光榮，是屬干香港劇運者！ 
一九三八年香港演劇統計表 
　　（以每一劇團活動時期的先後為秩序） 
　　中華藝衛協進會戲劇組（以上半年為最活躍時期） 
　　------與上海海關救亡長征團及八一三歌詠隊聯合公演者------ 
　　（未完） 
[彭德懷講華北戰況　續第二版]  
　　（四）河北乎原游擊隊、×人甩快速部隊和騎兵、可其進攻、　擊隊用舊切草刀埋伏地下、利刃　天，以浮士掩蓋、×人快速部隊一到、輪被刺破、無法前進、又用三角訂埋伏地下、釘尖朝天、日×騎兵一到、馬蹄刺傷、不能前進、這個老百姓叫做、『舊草刀戰勝新兵器、三角釘刺傷×馬蹄」、 
　　（五）去年六七月　、唐山五千工人起我、戰勝日兵兩營、奪獲槍支武裝甚多、今天已發展成為一萬多人的有力游擊隊、　戰異熱邊境、朝、山海關、冀東一帶、這件事起義有國共兩黨的同志參加和領導、同時、也有的英勇犧牲了、這個、做『唐山五千工人起義，戰勝兩營日本兵』。 
　　（六）在落後的地區、如山西平陸等山地中、老百姓信念菩薩、但同樣地痛恨日本、　們把小米粉和麵粉做成小菩、照着太陽吃、表示詛咒日本、吃日本小鬼的意思、他們還唱着個歌謠、「七家麵，　家米、家家起來煮日本、你吃胳　、我吃腿、留着腦袋給狗舐、」他們每釗初一、十五、便煮小鬼、這雖然是他們的迷信心、然而也充分地表示了民族意識、仇恨日×、 
　　（七）還有、在×佔城市的游業小販、他們雖然也加入了偽組織、然而仍具有極强然的愛國心、侏定一帶民衆、當你。到他們　、他們會吿訴着說、「人在曹營心在漢、不殺日本心不甘、』 
　　這些事實、都不是一件小事、而是偉大的民族故事、都已經編成了通俗戲曲、在民衆當中廣泛地流傳　、至於華北各關、民衆自發地破壞道路交通、擾亂襲×、封鎖消息、捕捉漢奸、以及積極地帮助軍隊、帶路、輸送給養、婦女送丈夫當兵......等事實，更是不可數計 
　　c各種形勢下的民衆工作 
　　（子）抗日農會與工會、農民佔全國人口白分之八十以上、持久民衆解放戰爭、農民有决定作　、在日×的各種默行下、農民各種抗日情緒益見高、同時、在重租與高利貸欵的剝削下、農民生活最為困苦、政治上沒有地位，要求改善生活與提高地位、也非常迫切、這是誰也不能忽視的、倘使忘記了這個、而要領導和組織農民------那是不可能的、抗日戰爭的勝利、將要依靠農民、在『抗日為第一』的原則下、適當地改善農民生活、是完全必要的、根據這個、去發動農民、才是正確的、 
　　在華北、農民已有了相當普遍的組織、有華北抗戰中、發主了很大的作用、他們對抗日軍人家屬、有了各種的帮助、抗屬地位提高、政府高級官吏前去鼓勵和問候、除了精神上的獎勵以外、物　上也　帮助、使出征軍人的父母、沒有感到兒子丈夫走後中困難、反而覺得是無上光榮、同時、發動家屬寫信、鼓勵戰士英勇作單、更提高了部隊的戰鬥力、 
　　其次、敎育農民努力生產、使其知道增加生產對戰爭帮助甚大、所以華北去年的收成、在我們的收復區內、不但沒有比抗戰前减少、反而嘴加白分之二〇到二五、糧價甚為低廉、六塊錢一石小米、這完全是由於農民的勞動熱忱提高、生產自然增加了、 
　　他如、華化軍隊兵員的補充、有晨民踴躍的參加、不成問題、絕沒有見過有『抽』　『拉』的現象、另外、農民組織自衛軍、担架隊、帮助軍隊作戰，運輸、或鋤奸、對鎖消息等等、在華北四面×人包圍當中、奸人實在難以活動、每經一地必須有路條或信介紹才能通過、卽使沒有路條、　這山溝坡道、過見放羊牧童、也要盤會攔　、我們會得到×人的文件說、會派奸人到五台山一帶活動數十餘次都未得囘音、而被捕獲、這說明了×人的失敗、和漢奸活動的困難、 
　　農民有這樣的作用和成續、我們為什麽不積極發動和組織他們呢、同時、在發動與組織農民當中、我們也根　了抗戰建國綱領、改書人民生活的原則、以抗日為第一、使農民生活當地改善了、實現五减租、或者是二五减租减祖的辦法、是由農會負責把地主請來、開會討論、採取和平說服的辦法、取得變方的同　、多數地主是開明的、知道不减租是不能發動民衆的、這樣、更增漲了農民的抗×熱忱和生產　　、 
　　『有錢出錢、有力出力』、這是合理負祖的原則、可是　外、我們也會聽到農民說、『只要有錢的出錢、那窮人不願出力呢、』這個深切的呼聲、使我們還切感動、所以在　北也實行了减息、過去三分的利息、現在減為一分半、 
　　這種生活改善、農民政治地位提高、槓極性也自然提高、參加抗戰、努力生產、於是補充兵員不成問題、糧食接濟不成問題、 
　　其次、由於農民有了組織和訓練、一受到敎育、民族意識提高、知道凡是興×人有利的他們不做了、所以在河北和山西、農民自動的不種棉花和蔴子油而極糧食、以免資×利用、同時幷增加粮食生　、 
　　可惜、華北工人工作較差、因為大城市和交通路綫被×佔據、工人聚集地喪失、不過、　山　其他手工業工人、仍有相當組織、且工人在抗日戰爭中最能表示其堅决與毅力、如六河溝、井陘煤礦工人自動炸燬礦廠、唐山五千工人武裝起義等都是、 
　　（丑）靑年學生工作： 
　　除一般的抗文組織如救國會、抗日聯合會等而外、另外組織有： 
　　（1）歌詠隊：普遍華北各地、歌曲內容都是抗戰救亡的、現在華北各個收復區內、工人、農民、婦女、不論幼童肯年、多會唱救亡歌曲、代替了過去的浮詞小調、這實在有助於抗戰動員、 
　　（2）戲劇隊：化裝演講、如『八百壯士』、『亡國恨』、『抗戰必勝、建國必成』等劇、普遍　演出、揭發×人各種暴行、　定抗戰勝利信心、以及社會許多公益事業、生產動員之鼓勵、都有很大的收效、並且提高農村文化水平、 
　　（3）組織警字運動小組、分佈各鄉市、担任工人、農民、婦女、兒童等夜校識字敎員、推動識字運動、減少和漸次做到消滅文盲、這不特對抗戰有益、目養成靑年學生替社會義務服務的良好習慣、和增加對　戰的責任心、同時、這的確也是靑年學生所願意的、 
　　（寅）婦女工作： 
　　（1）婦女工作的重要性：婦女佔中國人口之半數、有二萬萬之多、大多數還是被束縛的奴隸、雖然政府公佈了些條文、然而那還是非常空洞的東西、所以中國大多數婦女、不止政治上落後、經濟上也無權利、和無受敎育的機會、持別在華北、還束縛在裏小脚的惡習中、更為可憐、這　的束縛下、不僅活的不能解放、卽使迷信的說、死了也是一個被來縛的鬼（指包小脚）、 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[麗華杯華聯入選　總會表示不滿意　指南華食言不調球員歸來參加　林中浩昨急電西貢請兵]  
　　〔本報專訊〕麗華杯足球初賽二幕華人聯隊對海軍　隊、經足球總會決定於本月廿二日在香港會場舉行、此項比賽的門票收入、全數歸總會所有的、 
　　當今球隊、以南華最叫座、此次該隊征言期內、島上球事、為之減色、 
　　該隊在　動　征貢前、例須將此事報告總會、得其批准、乃可成行、 
　　事前　總會誠恐南華征　、未能趕及廿二日以前歸來、因為兩全其美計、切實向南華聲明、無論如何、　時須先調幾位　員返港、以應麗華杯初賽、不得藉故推諉、南華亦經慫允、蓋此軍生意經、若華聯前無多數南華球員入選、則號召不大、收入不佳、故無怪議會頗慮及此、 
　　日前、南華領隊莫愛寄回空郵、述及陳德輝麥紹　二人、被越方主人　留於十五日作義賽、勢難中途亂隊、此項消息已誌　、 
　　經　方面得悉此事、及華聯所定人選、極不滿意、指南華食言、聽說屆時南華如果沒有幾個球員調回參加麗華　初賽、則總會他日將不批准招待星洲中華隊來港比賽的請求、 
　　因此、昨午南華足球部副主任林中浩、急電西貢、向莫領隊請兵、此事如何、且待下回分解、（球場太歲） 
[東方小勝九龍會]  
　　東方九龍會兩中組足球隊、昨日下午四時、會帥　香港會場、九龍會雖　營遠征、似失地　、　諸將個個振刷精神、若存必勝決心、幸東方各將、　戳力一心、矢中從事、結果、東方卒以守攻略較對方為優、以一比零之戰績、奏凱而歸、檢討兩方球員技術、則東方之劉顯漢、　華國、劉　讚、均日見進步、羅偉權、曾　雲、侯澄滔　亦表演佳妙、其次如李德祺、許竟成、吳祺祥、陳炳士、克盡厥職、祇惜宋　勝因傷缺場、新任後衛之曾佐治、又屬久荒戎傷、實力未免略減、致幾次累事、幸三軍用命、始得化險為夷、九龍方面、中衛綫實行最強、卑利士、卑路二人、表演出色、守將劾　、亦搶得法、前　五員、頗見兇悍、惜聯絡較差、射門欠凖、故卒無法扳成和局、戰情略紀如下、 
　　戰幕一啓、兩軍即拚命廝殺、你來我往、煞是可觀五分鐘後、侯澄滔沿邊急進、旋急踢傳中、落點最佳、異德　、　祥來遲一步、大好機會、失諸交臂、九龍反攻、諸　衝來、有若排山倒海、竟成、祺祥、但京救駕韓尼波連射兩次、皆為顯漢眼明手快、先後兩險球撥出、未幾、東方又被迫至兵臨城下、　亞臣　門發射、球疾如矢、在座莫不為東方危、不料球竟中門柱、反彈而出、始　不失、時極、一脚踢回中央、東方此時亦竭力反攻、德旗一人擊中、急于百步外、施放冷箭、向門射去、劾利因站出過、球遂脫手回後落、滾入綱內、劾利再救不及、九　負後、數次反攻射門皆失利、未幾半場告終、 
　　休息既過、東方頗見活躍、澄滔單力、急如電掣、惜最後　着、高踢成　　、九龍佐芝、　諾士攻門無功、炳士闖進要地、衣化力士來截、亦被盤過、情勢最佳、惟劾利及時出救、此後雙失地、惟願與心違、結果東方以一比零獲勝、雙方陣勢如下、 
　　（東方會） 
　　劉顯漢 
　　苗華國 
　　曾佐　 
　　羅偉權 
　　曾　雲 
　　劉始　 
　　侯澄滔 
　　許竟成 
　　李祺 
　　吳祺祥 
　　陳炳士 
　　（九龍會） 
　　劾利 
　　衣士文 
　　衣化力士 
　　卑路 
　　卑利 
　　麥士維 
　　廖亞臣 
　　威脫 
　　韓尼波 
　　佐芝 
　　小諾士 
[足球義賽　讀者伶星戰和]  
　　香港中國新聞記者公會體育特項委員會正式成立、為籌集善款、濟難民、于昨日舉辦足球義賽、藝人會、地點在加路連山南華球場、下午二時半開始、至五時半完成、　是日節目豐富情　異常熱鬧、至足　比賽結果、一對一握手言和、彩票獎品號碼如下、第　名一〇四、第二名四六六、第三名一三一、第四名六四、第五名五八五、（第六至二十）四三七、三一、四〇八五一四、三七二、五〇五、四六三、四四六二六六、五六三、三二四、四九七、五一二、二〇、五一八、（第廿一至五十）一三、五五九、六二〇、一五一、四五〇、五四一、五九四、四五九、三六二、五三九、五三五、三六一、五五五、五四八、五四〇、四四九、六〇一、五四九、六八、四八二、二六二、五四二、五二七、三六九、四〇三、六一〇、一六八、四七二、二六一、一五六、（第五十一至九十五）、四六二、九〇、一三、四七四、五　、四〇七、五三、四八〇、五　二、八九六八、九　、二七三、四四一、一九八、四九　、五　〇四九四、一五　、二七二、五五、四九　、八〇七、五〇二、五八二、六一四、四三二、五九六、三〇四、五三二、四四〇、八二、五五六、二七五、一六六、二六五、三二一、三六二、五四三、二〇一、五九二、一三五、一六　　、二五四、一五七、九七、一〇三、三六六、四　、殿軍三二　、上列獎品、如何領取、請看星期二日各報、 
[昨天球賬]  
　　尋甲組 
　　東方隊　勝九龍會　一比零 
　　海軍隊　勝香港會　五比零 
　　米杜息　勝警察會　三比二 
　　尋乙組 
　　西工程　勝南　會　三比二 
　　五營炮兵　勝香港會　三比零 
　　九會　勝東方會　五比零 
　　光華會　勝聖約瑟　二比一 
　　米杜息　勝警察會　三比零 
　　尋內A 
　　電燈公司　勝軍糧隊　七比一 
　　尋內B 
　　大學堂　勝　俄僑會　三比一 
　　印陸軍　和　打旗隊　一比一 
　　飛機隊　和　軍隊　零比零 
足球義賽羅旭和爵紳行開球禮（梁其攝） 
[梅芳大破培道　冠軍已是囊中物　港大梁文華缺場敗於思思]  
　　（本　特訊）普通界女子等球賽、經過了　宵的　奪、冠軍賣座、已是梅芳的囊中物了、 
　　培道大敗、不是敗得不值、因為它一方面固然是因為劉晴彩手　缺場、以致後防力簿、同時劉奕隱羅少西的演出、實在反常、聯絡散渙、這亦是它失敗的重要因素、 
　　昨晚球迷真多、整個籃球房都給他們擠滿着插身不下、單獨培道到場助威的啦啦隊、統計共有百來　、真是盛況空前了、 
　　第一場港大對思思、港大方面、為着文華缺場的緣故、實力反比思思弱些、所以接　之下、盡走下風、而思思方面、黃勤芳韋寶、演出都算不　、結果三十比十六、思思奪了兩分而返、 
　　第二場戰事、　啦啦隊的喊聲和掌聲此合中開始、首先、梅芳趁着培道還未犯境的一煞那、由活潑得像隻小鳥、　蓮　開紀錄、佔先一陣、許久、培道才由許英華敬回　　、經過這　　的攘奪後、兩方的績分、依然相差不遠、一節終成八比七、梅芳佔先、 
　　二節許英華趁着陳惠卿犯規之便、罰進一球、打個平手、這時培道的啦啦隊很為高興、高唱預祝勝利的歌、可是歌聲未了、梅芳又佔優勢、黃寶珍葉美蓮、相繼加上三點、這樣直至這節終　、十九比　培道績分相差更遠、 
　　下半場伍煥英演出很妙、亦步亦　、　住素以投籃凖確見稱的到奕隱一籌莫展、陳惠卿也不差、而前鋒方面、　美　卻像朵花胡蝶一樣、左穿右插、令人難于捉摸、同時　　　、盧惠嫻、　出也很好、培道方面、曾　徵雖然也很努力、爭奈關淑貞未能監視葉美蓮、時有顧　失彼之嘆、前　許英華雖然取分最　、但可惜她精神太過　緊張、以致失機不少、至于羅少茴、　奕隱、為着梅芳的後衛猛力糾纏、演出未見好處、所以戰至這節終　、培道仍不免以十二比二十　屈居人下、 
　　末節、培道各將雖依然努力、頻頻向着梅芳的陣地作總反攻、以圖收復失地、但梅芳名將并不放棄、投桃報李、互有往還、這　、培道還得啦啦隊、吶喊助威、奈時間一經很少、所以戰至收場、培道乃以廿二與卅五之比、敗下陣來、而大好錦標、梅芳　得了、（籃底人） 
　　思思　射　罰　犯　分 
　　黃勤方　六　一　〇　十 
　　韋寶　六　一　〇　十三 
　　汪惠嫻　二　〇　二　四 
　　韋娟　〇　〇　〇　〇 
　　梁省文　〇　〇　一　〇 
　　黃禮賀　〇　〇　一　〇 
　　總分三十 
　　港大　射　罰　犯　分 
　　李慧娟　一　一　〇　三 
　　黃秀嫻　一　〇　〇　二 
　　黎宗憎　三　五　〇　十一 
　　邱幼蓮　〇　〇　〇　〇 
　　王兆禧　〇　〇　〇　〇 
　　石崇潔　〇　〇　二　〇 
　　總分十六 
　　梅芳　射　罰　犯　分 
　　葉美蓮　六　四　一　十六 
　　盧慧嫻　五　〇　〇　十 
　　黃寶珍　四　一　一　九 
　　陳惠卿　〇　〇　二　〇 
　　孫玉明　〇　〇　三　〇 
　　伍煥英　〇　〇　二　〇 
　　總分卅五 
　　培道　射　罰　犯　分 
　　許英華　四　八　〇　十六 
　　劉奕　　二　〇　一　四 
　　羅少茜　一　〇　一　二 
　　麥任曾　〇　〇　三　〇 
　　張華徵　〇　〇　一　〇 
　　陶淑貞　〇　〇　一　〇 
　　總分廿二 
[學體會昨會議　通過各進行方案　聘任羅文錦羅棟勳等為顧問]  
　　香港學界體育會、昨（十三）日下午七時、假座港僑中學、舉行第三次理事全體會議、公推陳垣初為臨時主席、葉弼紀錄、行禮如儀後、議事程序如下、 
　　鄧志清作會務報告 
　　（甲）報告事項、（一）宣讀第二次理事全體會議議事錄、無異議通過、（二）報告新加入會員校及報到理事姓名、　　期　報到理事培英中學劉澤、仍林女中江瑞雲共二人、（三）常務理事鄧志　作會務報告、略記、常務理事曾先後舉行例會二次、由第二次全體、辦之事由、成立大會宣言、已由理事　燕清等審查、照原案修正通過、成立　會已擬定日期地點及參加辦法在籌備　、呈報立案事、決定由常務理事會向僑委會請求、由理由鄧志清代表本會向華民政務司具呈、均在進行中、招待留港體育技術人才、則決定一月廿九日舉行、希望各理　將招待人員名單提出介紹、而關係本會生命之工作進行、方案及會務推進計劃、設計委員會已　責擬就、提交本會議討論、至關於議事細則及各項辦事、則之審查結果、亦當在本會議提出報告、至由常務理事會決定辦理之事、決定每逢星期三舉行例會、並邀請各組主任各委員會主委列席、英文會名、經鄧志清、謝飛烈、黃敦涵、鄧輯熙四理事商討後、決定為The　Physfacl　Edncat　fon　Association　of　Hongkong　Chinese　Schoofs在成立會、並編譯創立特刊、內容當　括本會創立宣言、各種章程及細則、本會工作進行方案及本年份會務推進計劃、理事會及所屬各組會職員名表等、此外由本會發起之香港學界一元還債運動、因港九教會、為香港及九龍兩教育之集團、已決定函請該會　導各校辦理、又依照會章、本會應聘任之顧問、已由常務理事會提出名單介紹本會議聘任、　望諸位予以通過、 
　　通過進行方案計劃 
　　（乙）討論事項、（一）設計委員會主委黃敦涵提出、第二次全會交辦、本會工作進行方案及本年份會務推進計劃　　起草完竣、請予審核案、議決、照原草案修正通過、（文字俟整理後發表）、（二）　務理事會提出、聘任羅文錦、羅揀勳、馮秉芬、張民權、陸　雲、高錫威、黃充　、諸先生為顧問案、議決、照原案通過、交常務理事會聘任、（三）文書主任　弼臣、提出聘任該組幹事名單、請予通過案、議決、通過、（四）會計組主任李達人、提出聘任該組辦事名單、請予通過案、議決、通過、（五）事務組主任劉滇光、提出　任該組幹事名單、請予通過案、議決、通過、訓練委員會主委顧斬、提出簡任該會委員名單、請予通過後、議決通過、（八）證券委員會主委榮　堂、　出聘任、會委　名單、請予通過、議決、通過、（九）競賽委員會主委巫太觀、提出　任該會員員名單、謂予通過案、議決、通過、（以上各組幹事各委員會委員名單俟整理後發請）、（十）常務理事鄧志清、潘友成、提出第二次常務會議交辦審查議事細則及組會職責及辦理細則意見、表決定案、議決、審查書意見、修正通過、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂...社會暴徒 
　　The　Last　Ganaser 
　　愛德　魯濱孫、扮演一個為非作歹的暴徒、在他過往作品中的成功、證明他是一個　出的人才、他那出神入化的演　、刻畫人微的性格表演、博得了每個觀眾異口同聲的讚許、 
　　在本片中、　再師一個無惡不作的暴徒、殺人越貨頑視國法、更　縱着整個社會的惡勢務、叱詫風雲、　橫放縱、不可一世、而終為着賢妻　子的緣故、犧牲一切、以及自由的性命、得到一個極　慘的下場、 
　　愛德華在本片中的演技、處處迸着人才的火花、有着一種非常的動人的力量、合演的有詹姆史蒂華　絲史屈南、同時在本片中、我們還看到好萊塢一張最完美的賊匪演員表、這一部「社會暴徒」中所有的　張動人的情節將給與觀眾大量而強烈的新刺激、 
　　皇后平安......漁船戰血 
　　Spawn　of　the　North 
　　一部由著改編的電影、描寫美國北部邊境、北冰洋上阿拉士加半島、島上　民的生活　加裏是大量「三文魚」的出產地、在以捕魚謀生的漁民們、卻須以絕大的努力去戰勝一切天然為人類的困難、像飄浮海面的冰山、漁賊的猖狂等來維持他們的利益、在他們充滿着悲歡憎　的生活中、有着不少動人心腸的故事了 
　　本片就是敘述兩個好友、因為漁利的衝突、一個與漁賊合作、一個　　漁民自衛團方面、在友變成了仇家、同時在他們背後有着深愛他們的女子、束手　策的、眼看他們互相鬥爭、及後那　海賊合作的、終於受傷而悔悟、故是把賊船撞沉在冰山之下、與漁賊同歸於盡、犧牲自己、玉成愛友、作為本片的高潮點、 
　　本片的攝影技術、活潑巧妙、還有幾個印第安人祭儀典禮的鏡頭、在我們看來、是充滿神秘的意味的、同時本片擁有五個　星、主演的有　治　甫脫、亨利方達、和桃露珊拉摩、并由愛金譚密洛夫、約翰巴里穆亞等合　、情節的編排、使每人都有儘量發揮藝術人才的機會、導演亨利夏樂活、　導演過「松嶺恩仇記」和「抗敵英魂」等片、對於本片的情節與及高潮點的處理、很有縱觀眾情緒的力量、 
　　東方......古怪學士 
　　Professor　Beware 
　　羅克自演「不怕死」後、因辱華關係、給我們很不好的影響、　一時沒有片子到中　來、這次的「古怪學士」、在演出上還是同　前一樣的風格、情節是想入非非、也就以農場驚險的地方、他各呆頭呆腦的行動、使人　笑而已、自然這裏也有不少幽默場面和對白、 
　　大華......泰山復仇 
　　Tarzan 's　R-venge 
　　故事平庸、述一位探險家欲捕白羅深入　夷、　王串通人士、欲據　白種女人、幸泰山力　、後白女　內熱戀泰山、不復返去、 
　　　出絕無驚人之處、遠不及前之「泰山情侶」主角格蘭馬立斯及依蓮諾霍姆、 
　　影星......雛燕鳴春 
　　Love　And　Hisses 
　　音樂歌舞片、由西蒙西蒙西、華陪溫　　及彭　　主演、是西蒙第一張唱歌片、演出上不見成功、歌喉亦不動　、還是播音台報告員　新聞記者的鬥法、卻相當使人發笑、 
　　中央......情天血淚國語片 
　　是以　探的原著改編、由　萬蒼導演、可以說是駕輕就熟、　主角仍由金燄担任、祇女主角及　隊的配角是　　由袁美雲及梅　等替代了、 
　　故　簡單一句說來、就是　寫一個在封建社會圖掙　而取　終以自我犧牲為了結一生的　性、 
　　在演出上、可以說是滿意作品了、就是那　「可愛的母親」歌劇、因為太長、袁美　、海　出都不差 
　　新世界......春情烈火 
　　粵語片 
　　此片敘述一人飯店內之黑幕、　奇百怪的社會動　、　露社會　畸形發展、看了有莫大之感觸、此片為正義公　之第一次出　、　星　山笑及　雲裳主演、 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------慾禍 
　　夜演------難測婦人心 
　　普慶......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------羅卜救母上集 
　　夜演------羅卜救母下集 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中藥唱片、夜來香（胡蝶）　姜尋夫（楊琴）新催眠曲、一片春雲（陳卡梅）新女兒歌（陳燕燕、黎莉莉）柳搖金、合奏、一時時刻天氣報告、愛國花、（白駒榮、攝影憐）一代藝人（月兒）、傻　打　公、（何大傻、黃佩英）、蒙正祭灶（白駒　、西麗霞）、　大雷、　房卻美（馬帥曾）、洞房花燭夜（羅家權、伍秋儂）訪艷（英仔）、一朵艷丁香之逼婚（白駒榮、小丁香）、　馬跳溪、算命、合奏、一時半完 
　　ZEK六時至十一時半完時艷芳師娘唱曲、（一）金蝴蝶、（二）新場碑上卷、（三）耀卿自　、（四）四郎回營、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分中樂唱片、千里尋兒（熊飛影黃佩英）借人頭、斷密洞、林樹森、曹甫臣）黃鶴、鴛鴦塚---（姜妙香）作時徐宗科教授國語、書名標準國語商業會話下冊、八時三十分中樂唱片、繞口令---（吉祥　王兆麟）八時卅七分續講梁天來故事、九時十五分中樂唱片、保衛中華、（伍伯就）奮起寂國、（俞安斌等）酒高歌、大軍進行曲、（朗毓秀）九時廿八分何耀華唱「觀永食臘鴨飯」、十時廿七分中樂唱片三娘教子、（白駒榮、倩影儂）三姨太的丈夫、（廖懷、肖麗章）、小小茉莉、新毛毛雨、合奏、十一時完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[海灘上] [  彭成慧]  
　　伸展在前面的，是一片白茫茫的，沒有涯際的海。 
　　晴朗的長空，一碧萬里，沒有半點雲　，陽光是那麽明媚的射在海面上，輕微地蕩着連接不斷的微波，映着這麽灼然的光輝，彷彿是成千累，的銀塊，燦爛得幾至眼晴為奪。 
　　天氣是一片的和平，一團的溫暖，遠眺海量是無限美麗：白烏三　，晴蜓　水似的上下飛翔。白帆幾片，很優的在上面飄浮，偶然也有一二雙冒着濃烟　火輪駛過，舟後泡沫沸騰，成一烏道，可是　迅速的，一刻間就在波影中消失下去了。 
　　後面是一片　延的山嶺，很濃郁的長着松樹，不時有一二聲鳥歌的淸唱。半山裏是一條夾在中間的，通到靑山去的馬路，時常有巴士在上面疾馳駛過。 
　　他　自一個的坐在這海灘上，靜悄悄地凝視着前面的海。 
　　輕微的風，悠悠吨吹着他的長　，掀起他的衣角，他感到一種寒意。 
　　他流落香江，整整一年了。在這長期的流工線上，他從沒有接到關子故園的消息，他在這裏沒有朋友，沒有親戚。十二個月的光陰，似乎完全是在這島上過去。 
　　他默然地想着，太陽照在他的身上，他覺得非常温暖，他隨卽闔上雙目，枕首石上。很　　的，　的心魂囘到故園去了，他聽到鳥歌的消唱，落柴的蕭索，那是屋後松林秋天降臨的音訊，楓葉紅了，映着日光，鮮明耀眼，還是那麽美麗的富有詩意。有許多片已飄落到階前來了，流水嗚咽，彷彿有人私語，那是門前山巖　漏出來的泉流。池塘乾了，塞滿淤坭，蓮莖還是挺拔的堅立着，前面的湖，靜靜地躺着，像在睡覺，沒有人煩擾　的淸夢，蘇堤的垂揚，像在着細心思里，一聲不響　垂頭。南高　北高　，遙遙相對，在　朗的岩空下，似乎在點頭微笑，驕矜它們的崇高　大。靈隱寺繚繞着香煙，一縷一縷的，雜以鐘聲，還是那麽的莊嚴壯麗。 
　　湖光山色，在靜定的朝氣裏，在綘色的展光中，其美無極，啊啊這可愛的故鄉、是何等的明媚啊！ 
　　夢　一滅，他立　意識地醒轉過來，張賬一望，他發現到自己依舊是躺在陽光下的海灘上。 
　　他記得很淸楚：他是在杭州陷落那晚從火線中逃出來的。他本來有一個仁慈的母規，和一個和藹的父親。他還有一個大眞的弟弟，和活潑的妹妹，因為逃走時的，惶，擁擠，和倉卒，所以他跟他們隔散了。為了當時炮火的猛然，軍情的亂混，他始終沒有找尋他們的方法和機會，因此他只得　着熱淚獨自飄流了。 
　　啊啊---明媚的，可愛的故鄉。此時一定還是充滿豺狼似的獸兵吧？湖先山色，在他們猙獰的面目下。一定是嚇得黯然無光了。田園　野之間，也許還堆滿着我們勇敢的戰士的白骨，任風吹日晒，雨打霜侵。有誰能够去盡吊他們呢！門前一株芙蓉，想已盛開着鮮艶的花朶了，桂花的查氣，想也巳四處飄散了，　園的寒物，不知還　當年一般的爭妍否？也許一切都已毀於燹火了。 
　　他想看，覺得過去的一切，都是一個甜密的夢。他不知這何年何日，他才有重，舊夢的機會。 
[澳門小紀] [  黃凱音]  
　　居住在澳門的人，除了賭和吃喝以外，似乎便沒有什麽生活的享受了，其實和東方蒙地卡羅的名稱媲美，澳門　還可以　作東力羅馬的，敎堂和十字架隨原可見，一到禮拜天，山頂中內朴海邊，到處　漾一片靜穆的鐘聲，信徒們底淸　的歌唱使人迷惑了；敎堂頂的十字架發若光輝，人們　　級上慢步魚進那些西洋式或意大利式建築物的大鬥，這情景，卽令在想像中，就己覺具莊嚴神聖，和富有　舊的情趣了，中世紀的繪盡的索　，無論在街頭或　巷間，是往往能够訝然發現的。 
　　我住的地方鄰近一個山　的敎堂，晚上臨睡，關了電燈，讓房了變成了漆黑，而伏在　上凝思的時候，敎堂的晚鐘，就任如晴天一劃般響起來了，聽到道　蕩在萬　俱靜中的聲昔，心靈非常愉悅的、於是像接受了誰的撫慰般酣然人夢了。 
　　從住處往海邊　不怎麼還的，於是無論在淸晨，黃氏或晚上，我絲愛啣一枝杳烟，往海邊獨步，紫荊樹掛滿了枯黃的葉子，偶然也有一樹紅花。然而已禁不住冬寒之感了。海寂寞地躺着，漁船寧靜地靠在海心，讓斜風細雨掠過它的帆。再遠些便是一個一個的小山島嶼，近肖港的大庾山也隱的可見，這山之中，發現有微細的小黑點，×××××××××××××××××？這兩天，他們的什麽艦來拜會了，禮炮燒得震天價響，賭塲，舞場，路上，無處不看見這　昂然不可一世的醜類，幷且還是穿着制服哩！ 
　　冬日底雨像是川流一樣又是別驍情　的，由此我記起了一個時人的詩句：「梅雨霏霏急流的最上川」，多麼豐富的生命力和生活情感呵---從堤岸西行，一路上看見的　宇，拚合着各時代各民族的娃築風：有流線型德國的工人家庭組合式的住字，中國人不三不四的洋樓，西洋人的屋　喜歡油漆橙黃和草緣，但尤其使我　好的，乃是兩棟南歐風的小宅子，門前玲瓏透　的六角燈，園裏的菊花和散日葵，屋旁擺着的幾把籐交椅，一條小哈　躺在地上，瞪圓了眼睛看人，恍惚說：『主人們剛談完了心，現今是囘到屋子裏喇』的神氣，人若看見了這此勻　的配合，　得有說不出的柔和，幽美。設想在夏夜，洒遍了銀光的憲下南歐人不會懷抱着六弦琴。低唱一曲情歌麽　難怪和我同來的兩個畫家，禁不住大呼要租來當畫室用了。 
　　澳門是値得你留戀的，倘若你不是一　賭徒，一個俗物。街上的人們幷排地走在馬路中心，無須乎如走香港馬路般提心吊胆，你將　因此而憶起夜間雙門底之漫步吧？我底話說到這裏也就不得不止停了。 
[文藝的教育性] [  文俞]  
　　旣然說作家是「人類的靈魂技師一（一史太林），那麽文藝就得是人類靈魂的恩物吧！文藝引導人們去認識現實，變革現靚，喚　一個共通的意識，使人們從事共同的　爭。為的是作家「必定是經常　處在一個猛烈而且革命的和現實的　爭狀態中。因為他必須想法改變現實，所以他是革命的」（福期脫），故此他的痛苦的所產------作品------是具有了對現實的深切認識，現實的批判，與解决。作家從這地方把這咚些有血的有肉東西献給他們的讀者羣，必然地生發了對羣衆的感應力，影響他們的行動。 
　　『這是必要的書。許多人無意織地本能地參加了革命運動，現在他們讀了『母親』，感到于自己非常有益，是非常適合時宜的書」。對高爾基的「母親」，列寧是這樣評價着。 
　　高爾基在一九〇五革侖天敗後的反動時代，制作了「母親」，吿訴工人們以偉大的信仰，勝利的確認，所生的敎育意義的收穫是超過許多的　他的手段，去把工人們　定起來組織團的，這是藝衛的　高息義。「母親」成了一必要的書一，「是非常適合時宜的書」，從這，我們可以明白一個作家，是如何才能站在自已的岡位，如何才能發揚文藝的武器　配合戰鬭。 
　　那麽，在這神聖解放鬥爭中，政治的目標要求動員全民族抗戰，文藝就不能不作為敎靑民衆，組織民家的手段，或許說文藝只成為政治的尾巴嗎？不是的，不過我們先後使文藝在得上抗戰的速度，而且文藝是要組織民衆的靈魂，有着鼓動性，同時還是要巨大的敎育性，對民衆可糾正其觀念，信仰可加强，知識可注　等。題的解答；是靈魂的改造，使文藝于抗戰在在是「必要的」，是「最適合　宜的」。因此文藝要有巨大的敎育性，我們的的「靈魂的技師」，要注重敎育性的文藝。 
　　拿一篇小說來談談。張天　的「王疤臉和小朱」（自由中國第三期）這小說裏，王疤臉是一個老兵和只有「不管的天項地的蠻勁兒」，他的戰衛是「衝萬能」在戰塲當然就是最勇敢的戰士。而相反的小朱是勇敢而機智。在戰塲中，王疤臉就愛成一個一有勇無謀」，不能忍耐的戰士，因不　體會和達成戰術的要求，徒然的受傷流血，索不回代價，而小朱就恰恰相反。 
　　這雖然不是很成功的作品，而作者的意思是希望達到一種敎有任務的，因為在「敵强我弱」的現在的軍事狀况下我們自然要不惜犧牲的决心，但是燥急輕進，或是「拚死主義」等等，足使犧牲來得不値得，我們却要避免，作者把這一點用形象去表現，使它活生生地使人家去理解去體會，不得不說是有着對士兵的敎育的意義，這不過是小小的舉例，而所要求的有許許多多，如教育士兵對子民衆的愛護和如同與民衆携手，建立軍民良好的新關係；帮助士兵去認淸敵人的慘點和　點；和其他對戰鬥有裨的指示等等，自然，這是可以　用其他地方法去完成的，但文藝工作者却不能漠視他的必要的任務。 
　　在後方，文藝就應當更廣泛的有效的發揚它的敎育作用了。文藝工作者　集中注意力去看透各階層各羣體的人們的靈魂的深處，看準他們的弱點的所在，然後以一個『靈魂的技師』的眞姿態，去施以「針炙」的工夫。表面上谷個人有各個人的獨特的對干抗戰的問題，自然無從一一加以解答，但我們所靠類的工作是刻書一典型」，也就同　是扶得許多問題的核心的解答。藝術一定是經過分析，經過旣括，綜台。例如目前×人企圖施行懷柔手段，向我民衆施以　騙和誘惑，有些民衆因而會减弱了對×人的仇恨。這就是當前的一個重大問題，我們應如何粉碎×人的陰謀呢？我們應如何針對某些民衆的這動搖而施以療治呢？文化工作者不能忽略，文藝工作者就更應該發揮文藝的敎育性，把這任務扣負起來了。 
　　文藝的敎育性是隨着抗戰的發展而發展的，隨着現實的各側面的變動而變動的，是多面的，是常新的，因而也是持久的，機動的。 
　　不過，橫在當前的一個實踐的問題，是文藝大衆化　題，雖然通俗化利用奮形式等的理論的提供，已是相當豐富，但是實踐上　太落後這不但使文藝功用性無法高廣發揚，同時使通俗化的問題的本身也蒙受不利，理論指導實踐，而實踐可以反作，干理論，這種反是重要的，沒有實踐就無從實證和改進理論，因此，文藝工作者不能一刻把視綠離開這問題。 
[在吳家巷] [  人甬]  
　　三年前我離開巷了吳家。但我並不苦　着她，因為江灣也未始不美，我可以從現實的環境裏找出眞味來，又何必無聊　追戀過去呢。 
　　但是，現在我却濃烈地追戀過去，在一幅幅回憶中，美麗的吳家　便爭先湧浮上來。我深深地追憶着她，有時在淸早，有時在深夜。 
　　吳家巷有特具的美。是活生生的美，那裏有五白畝光景的土地，那裏有數不淸的一羣靑年男女，我們之中，有鐵牛一般的漢子，有木蘭一般的少女，我們底小弟妹，却還是乳臭沐乾的稚子。年長的，是破舊的學生裝和靑布的旗袍兒，年幼的，却全是威武的童子軍，裸着粗粗的一段腿，顯黃桃紅色的一張，這是什麽　這不是活生生的美喁？ 
　　情晨，是最可愛的一個時光。在晨曦淸風裏，一聲號響，一羣羣靑年從西尚底宿舍裏　擁出來，習慣地排成了一行行。體育敎育在旗　前高台呼喊着，號鼓手一聲響，美　的國旗嚴肅地爬上十丈高的桿頭。塲子上站着千把個人却沒一點兒聲音，每一個人像一根鐵的柱子，向着國旗行最敬禮。整齊，嚴肅，不是活生生的美嗎？ 
　　國旗在　頭　揚，雄壯的晨歌聲　着大喇叭怒吼着；「...撫淞滬戰　，戡不平約章，湧心頭熱血潮千丈，何日國威揚，主權張，英才發勇往，上中靑年勇　！......』啊，好一個十足朝氣的淸　。 
　　白天，我們全那忙碌在書本裏，門樓，先棉堂，就是我們鍛鍊腦袋的所。四時以後，這兩座洋樓變得寂靜了，一羣羣，脫去了學生裝，猛向運動　體育館跑，在那裏，就趁我們鍛鍊筋骨的塲所。文，武，那一樣可以省得了？ 
　　夕陽快溜向西方去了，國旗漲紅了臉爬下十丈桿頭，英武的號聲叫每一個靑年站着不動，依舊像一根根　的，柱子，保衛着我們　國旗，緩緩地　下行來。 
　　晚上，九百畝光景的土地全那寂靜了，宿舍底　洞發射着燈光，我們伙伴又在與知識拚命了。文，武，那一樣可以省得？ 
　　但是，這樣的生活，我已經與他隔離三年了。那一種活生生的美，不時回復到我底眼珠邊，我余視着，我默默　回憶。 
　　回憶，幻想，囘憶，幻想，不覺吃驚起來；現在，十丈桿頭，不知廳着什麼旗兒？立　型的宿舍裏，我們底書呆，鐵　，不知成個什麼樣兒了？ 
　　可是，每一個早展，號聲似乎依然在我的耳邊怒鳴，國旗似乎依然在我的眉間　揚，我忍不住唱起矢家巷時底「晨會歌」來，晒台上，我　個兒像鐵柱般站着，獨個兒用力地操着柔軟操，僅　是一方晒台，正等於五百畝光景的廣塲。回憶沒有用，我們需要幹，需要永恆地幹！ 
 
