# 1939 Version 1 - 55 - 4923345

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[海南島軍民協力抗戰　續予日方以重大打擊]  
　　日軍兵力不足兩師團仍圖內犯 
　　沿海各縣不斷遭日機投彈轟炸 
　　廣州四郊華游擊隊近日又活動 
　　（香港）佔海南島日軍、現尙不足兩師團、仍向內地進犯中、日機每日不斷在島上各地低飛投彈、似着重攻華沿海各縣遊擊隊、圖速成立偽組織、並建空海軍根據在、華方亦由軍民協力抗戰、續予日方以重大打擊、（二十六日專電） 
　　翁源　二十四日晨、日步兵百餘、附砲二門、由太平塲到黃坭郭·銀溪洞·獅前市等處搜索糧食婦女、被華遊擊隊沿途襲擊、傷亡甚衆、旋向太平塲潰退、（廿六日電） 
　　（香港）據廣州外人消息、廣州四郊之華方游擊隊、日來又形活動、近日廣州市內入晚可聞清晰槍砲聲、廣州西西北郊之西村、二十三日晚曾一度被華方遊擊隊侵入、（二十五日快訊社電） 
　　連縣　日機一架、二十六日下午襲后門·平山·惠陽·投四彈、傷二人、又二十六下午一時五十分、日機四架襲徐聞、投八彈、落同仁醫院、幸無傷人、（二十六日電） 
　　英德　（一）三水河口日軍無異動、（二）廣化增從方面日軍情無變化、（三）東莞城現有日步砲五百餘、（四）瓊崖海口五層橋內、拘有華婦女五百餘、日軍任意跺躪、（廿六日電） 
[全般戰局　迄無變化]  
　　（香港）全般戰局二十五晚止無變化、各地日軍調動甚忙、晋西華軍圍攻夏縣、頗有斬獲、鄆城日軍圖西犯、華軍已嚴防、蠡縣日軍五百餘、二十四日攻陷宋崗、刻激戰中、日軍有再犯肅寗企圖、鄂中華日兩軍在天門京山附近相持、局部戰仍激烈、津浦綫日軍近將糧秣軍用品運集徐州、圖西犯、南潯綫日軍强拉民夫修路、圖犯南昌、華方在各該錢已嚴密防範、冀平華游擊隊反攻得手、情况轉穩、（廿六日專電） 
[閩沿海上空　日機偵察]  
　　（福州）二十五日午有日機三架、自粵飛察沿海各地、閩東南二十餘縣、均發空襲警報、日機於二時許、折向南飛、降落厦海、（二十五日電） 
[日空軍　損失慘重]  
　　一年半之中損失千餘架 
　　某地　空軍發言人向記者稱、據日軍大本營廿八年一月卄日公佈、自侵華戰爭開始以來、截至廿七年十二月卅日爲止、損失陸海軍飛機共七百十架、另有損失不堪使用者三百架、併計一千零十架、核與華方之結果統計數字適相符合、計被華空軍在空中擊落者二二一架、被華空軍炸燬者一七九架、被華高射砲隊擊落者八十三架、被華陸軍襲擊燬壞者一零七架、被華砲兵擊燬者十一架、日機自行迫降者一九架、被華軍擊落而行方不明者、或受重傷迫降日陣地者二七架、共計六四七架、再加其飛行失事之最低損失率估計的爲三六三架、（實際數字必不止此）總計一零一零架、平均每月損失五十六架以上、可謂損失慘重矣、廿八年元旦以來、被華空軍擊落炸燬者、及高射砲與陸軍部隊擊落者已達二十四架、其中以華英勇空軍戰士、在蘭州上空擊落新近購自歐西之最新式精銳重轟炸機十五架、實予日空軍以嚴重之打擊、（廿六日電） 
[日本軍部自認空襲蘭州失敗]  
　　（東京）據日軍部發言人談、日方在本月二十三日之第三度蘭州空襲、成績不佳、日機之被擊落者、計有三架、並損失空軍將士十八人、另有一機、雖能飛返艮據地、但機身已中一百五十三彈、故已成爲廢機、至華方之損失、則以各方之報吿、尙有「矛盾」、須經「整理」、方可公佈云、（二十六日快訊社電） 
　　（北平）日軍發言人昨日在招待外籍新聞記者席上、承認本月二十三日、日機空襲蘭州時、損失轟炸機三架、飛行員十八名、該發言人繼稱、其餘飛返根據地之日機、均中彈多發、故有日飛行員九名受傷、（二十六日快訊社電） 
[綏日軍實力單薄]  
　　懼華方游擊隊襲擊 
　　勒令各村居民遷移 
　　河曲　歸綏來人談、綏市日軍實力現極空虛、時懼華游擊隊襲擊、各偏僻巷口均堆置沙袋、阻碍交通、僅於通衢耍隘設防扼守、舊城鼓樓上設有播音機一具、城郊十數里村莊內、各設一通訊員、遇有警變、立卽舉燈爲號、由播音機報吿與兩城軍民、急速戒備、日軍以兵力不敷分布、所有日鮮籍商人、畫間營業，入夜卽編爲警戒隊、日方以軍費拮据、月前曾召集編减會議將蒙偽軍大加裁編、德王與李逆守信兩部、雖號稱十師、實際的僅數千人、經會議裁編後、益爲减少、並令蒙偽軍單獨編制、不得相混聯系、誠恐實力龐大、難以統馭、德·李·兩逆及蒙僞軍、對日方此種設施、甚爲不滿、時有發生異動可能、各縣所駐日軍、實力亦極薄弱、雖不時調遺移動、似增防補充、實則係炫惑伎倆難撞空虛恐惶之象，其在政治上、最高偽組織雖爲蒙聯自治政府、及省府、德王爲傀儡、然另設歸綏公府、純由日人操縱行政實權、前者日方利用各縣士紳所組織之僞縣府及警察署、近均已撤換、改由其親信漢奸接替、此可謂狡兔死、走狗烹、足爲一般投機漢奸之股鑒、因華方游擊隊潛伏各縣城郊、日之政令、現仍難出城門、一籌莫展、近數月來、日軍曾兩度大舉包圍大靑山、圖將華游擊軍根據地摧毀、然卒未能如願以償、故近復變本加厲，驅令平綏沿綫及公路兩旁各村居民、向日軍所指定之區域遷移、違令不移者、卽行屠殺、意欲堅壁淸野、以控制華游擊軍潛伏活動、日軍此種窮極無聊之舉動、枉費苦心、對於華軍畢竟仍屬莫可奈何也、（二十四日電） 
[焦作日軍　逃竄博愛]  
　　（洛陽）前方電話、二十四晨十時、焦作日軍步兵三百餘、山砲三門、向博愛竄去、經柏岳村（博愛東二十餘里）時、被華當地駐軍截擊、殺日軍數十人奪獲輕機槍三挺、步槍十餘支、殘餘日軍狼狽向博愛南關逃竄、（廿六日電） 
[鄂中日軍　西犯目的]  
　　鞏固應皂綫防華軍反攻 
　　伺隙進擾乃係游擊性質 
　　鐘祥　鄂中日軍此决西犯、其目的在支撐平漢南部之警衛錢、鞏固應皂防守各據點、防華軍反攻、近雖不斷派少數部隊伺隙進擾、亦係遊擊性質、遇華軍迎擊、卽行退去、刻右翼前錢仍在岳口下廠集附近對峙中、（二十六日電） 
　　常德　華容電話、華游擊隊某部、於日前在距朱河口的十五里之某處、與日兵遭遇、發生激戰、當時因日衆華寡、華軍立卽分散、隱伏於附近各村、旋得友軍協助、同時由各地出動、將該股日兵包圍痛剿、斬獲頗多、殘餘日軍潰不成軍、狼狽逃回白螺磯、又由白螺磯竄擾華確木橋之日軍、亦被華監利自衛團隊擊退、（二十六日電） 
　　（重慶）漢宜公路戰事、二十三日又趨激烈日軍雖已獲有相當進展、但其付出之代價頗爲重大、此間華方軍界人士、對於該方面之戰事、並不重視、認日軍决無西犯宜昌沙市之能力、據稱日軍現分三路進犯、惟每路不過三數百人、其目的僅在壓迫鄂中之華方游擊隊西退以减除武漢之威脅也、目下中日兩軍激戰地點、共有三處、一在京山以北之三陽店、一在京山西南之南山廟靑龍山一帶、一在岳口附近、華軍有力部隊、昨自分水嶺向南出擊、經三小時之激戰後、克復皂市以西之錢家塲、切斷瓦廟集日軍後路、另有華軍一隊、現正自鄭家灘北進、反攻天門、並威脅岳口日軍側背、（二十六日快訊社電） 
[喜多所提求和之「夢」　渝官塲從未考慮]  
　　日人擬利用偽造之「三民主義」 
　　喜多和平計劃已非新奇事件 
　　（重慶）自重慶方面接獲喜多所提出之和平計劃後、各方多表示諷刺嘲笑、及極度輕蔑之態度、對於日本研究有素之官員、發出如下之評論、（一）日本採用孫中山先生之三民主義、表示日本在精神上對華屈服、卽平沼及坂垣亦公開在國會中討論三民主義問題、可見日人正在考慮利用三民主義、並重行加以解釋、惟華人必無相信日人所製造之「三民主義一者、（二）喜多身爲北平特務機關之領袖、爲日本軍官公開擬定和平程序之第一人、東京方面早有求和之意、當初曾由北平傀儡出面呼籲和平、毫無結果、目下日人對於和平事件、巳「急不能待」、是以乃親自提出和平、（三）汪精衛雖有趨向和平之意、唯國民黨人士以爲渠必不至參加南京之所謂國民黨政府、（四）所謂邀請蔣介石參加南京政權者、乃係「對中國之絕對侮辱、中國及華人决不考慮接受此種侮辱」、（五）據未瞪實之報吿、喜多自戰事發生之初、卽反對準備對華作戰、是以曾努力阻止上海事件之爆發、唯結果失敗、喜多之夫人爲華人、是以渠對於中國事件頗爲明瞭、渠個人亦善作華文、東京方面選之爲求和之人、實係一種成功、惟日方新和平計劃之錯誤、乃不知華人不易被假國民黨及重行解釋之三民主義所欺騙也（六）重慶方面不但未考慮喜多之「夢」、中國之研究日本專家、數月來卽已警吿全國民衆、謂日方陰謀組織新國民黨、是以喜多之和平計劃在重慶人士之眼中、已非新奇之事、（廿六日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[西班牙內戰結束]  
　　今日將爲世界歷史上値得稱述之一日 
　　英法兩國政府將於今日同時宣佈承認西班牙國民軍政府爲西班牙國之合法政府。西班牙共和政府之外交部長台爾伐育氏隔昨赴法，晋謁作客巴黎之西班牙共和政府總統亞查那氏，報告共和政府內閣會議已决定接受英法兩國之勸告，停止戰爭；亞查那氏亦决於英法宣布承認國民軍政府之際，宣布辭職下野。西班牙內戰，至是結束，此次西班牙內戰，歷時三十一月有餘；影響所及：不但西班牙一國之國運，因是而轉變至於另一階段；抑且使歐西全局，地中海狀態，因西國內戰而動盪，而艱危，造成國際戰爭之重耍酵母，而推進國際至於和戰分水嶺之最高峯；此後英法與德義國勢之消長，民治與獨裁分野之消長，以和平維持國際現狀與以武力變更國際現狀之國際政治思想之消長，我人初不必參雜絲毫主觀而論其短長，別其好惡，辨其利害，斷其歸宿，然終必有所消長而逈殊於曩昔者，固亦以此决西班牙內戰爲醞釀或消或長之機樞焉。夫影響深酷若此，曠日持久如彼，則結束內戰之今日，固爲史家畫時期之標幟。回憶過去卅一月，關於戰訉，報不絕書；改觀頻數，殆難悉記，顧爲近世一大事也，未可視如過眼雲烟；爲試的略述其輪廓，倘讀者不以爲辭費乎。 
　　一九三六年七月十七日，西班牙共和國之菲洲屬地摩洛哥北部，地中海濱，美列拉地方，駐軍發難，此爲西班牙內戰之始。當時國家元首，即今日决定下野之總統亞查那氏；當時叛軍首領，卽今日取得英法諸國承認爲西班牙國合法政府之領袖弗朗哥將軍。先五日，極右派領袖政家保王黨索台洛氏遭暗殺，政府復大索右派人士，內戰導火綫，實繫於此。原來西班牙政治，久已杌隍，左右兩翼，積不相能；左派之人民陣綫雖掌政，然其物望不足鎭懾全國；故一隅發端，四方響應，而卒爲所傾覆者，事因錯綜，顧其本身脆弱特甚，是不可諱也。任何國家以內爭而內戰，史實綦多，兄弟鬩牆，成王敗寇而已，顧非所語於西班牙。西班牙內戰開始之日，國際即已騷然。蓋西班牙在歐洲各國之中，初非强盛，祗以地理關係，頗可舉足重輕，於是爭霸歐洲者，皆爭西班牙爲己用；彼國政豪，遂亦得各結外援。故在平時，鈎心鬥角，馬跡蛛絲，旣不能自掩其國際背景；一朝短兵相接，允圖窮而七見矣。時距摩洛哥發難不足半月，即傳義大利軍用飛機參加國民軍；當時羅馬雖吾認之，然略識國際情况者，固已斷言於其必不誣。德義沆瀣一氣，英法蘇俄諸國則意在袒護共和政府而與德義對峙。各國國會之中，對秉所信而公然對於西班牙內戰之雙方作左右袒。故流血三十一月，雖日一國之內戰，然歐洲國際之縮影不啻也。 
　　間接之暗鬥，漸成露骨之對壘；其未致擴大蔓延而爲世界第二决大戰者，固問不容髮者也。是年八月八月一日，法國政府向英義兩國建議，對西班牙內亂，各國務守中立；爾虞我詐，波折橫生，經月始漸就緒，至九月九日，不干涉西班牙內戰問題國際調整委員會舉行首决會議，參加者二十六國。自此之後，中心誠其事者，或封鎖邊界，或禁止人民赴西投軍，或禁止軍火運往西班牙，終成西班牙共和政府戰敗之主要因素。其他始則陽奉陰違，繼則悍然背信，志願兵與飛機大砲絡繹於途，終成西班牙國民軍戰勝之主要後盾。閱三十一月而有今日之結局者，謂非調整委員會名存實亡所致，不可得也。雖然，調整委員會亦旣有莫大之功效；誠非有調委會之組織，减少摩擦於始，一再緩衝其間，必且相迫而共入漩渦；則西班牙境內兩軍之勝敗利鈍，雖不同於今日，而整個國際之爲狀，亦非今日所得想像者矣。 
　　西班牙內戰將結束，然其本身之發展未已也，國際緣是而生之演變未已也；或愈趨緊張，或漸見開朗，各有其可能，是有待事實爲答復、而不容逆覩者矣。 
[公共租界工部局　對日覆文强硬]  
　　日當局舉行會議 
　　定今日再提照會 
　　日方代表於數日前就恐怖暴舉事、向工部局提出抗議後、工部局總董樊克令、已於上星期六日以答覆致日當局、其內容雖未透露、惟聞措詞頗堅决、據同盟社消息、日本陸海軍與領署人員、昨日午後在旗艦「出雲」號上會商、歷三小時之久、預料日方於今日將另以牒文致局方、聞日方人員會談時、商妥之决議、將列入今日致送之牒文中、同時、公共租界各區之巡邏隊、賡續在雨中巡邏、搜查隊在外灘檢查浦東來人、而在西區之搜查隊自昨日侵晨起、檢查由西東駛之公共汽車、雖於畫間歡小時內、檢查稍寬、但聞彼等檢查至昨日深晚始舉、工務處苦力已在中區架置鐵絲網完畢、昨日復在成都路區封閉各里街、而在靜安寺區內亦已着手工作、界外馬路之毘速界外區者、亦將全部架置鐵絲網、藉以防杜不法份子入公共租界、此種對付恐怖案伴之戒備、前所未見、而允以西區戒備最爲嚴密、五日來偽方人員絕無一人遭謀殺者、 
　　（東京）據日人方面消息、南京「維新政府」發言人宣稱、吾人今不得不對上海公共租界與英法船隻宣布「靜默的宣戰」彼等之行動、不外乎擴張租界、而以揚子江爲根據地、以助蔣介石政權、政府已調軍隊與民團駐於租界四周、以防恐怖的示威運動之繼續發生、如英法不重行考慮變更其關於援助蔣政權之態度、則吾人不稍猶豫、將認公共租界內之英法軍爲仇敵增云、該項消息又稱、上海日當局對於工部局所取之計畫、顯不滿意、稱之爲冷淡的計畫、其認工部局答覆日方之請求亦然、日當局今日正在舉行緊急會議、以期决定應付大局之最後步驟云、（二十六日路透電） 
[中英綫處女航機　由仰光回飛抵滇]  
　　經過順利氣候變化亦不劇烈 
　　定今日上午繼續由昆明飛渝 
　　昆明　中英處女航皮去克夫脫三十七號小型機、由仰光回飛、本定下午一時許抵昆、惟在途中稍有躭擱、至下午四時始到、因天色已晚、不能續飛、故定於二十七日上午九時繼續飛渝、據譚機師談、此决飛行一切均極順利、氣候變化亦不劇烈、惟雨季情形如何、尙難預測、我等飛抵仰光從、曾受當地華僑之熱烈招待、而當地地方人士亦以此舉對促進中英邦交關係至鉅、極表歡迎、（二十六日電） 
　　（重慶）據此間宣佈、第一架飛入中國領土之英帝國航空公司飛機、已定三月二日由仰光飛往昆明、與中航公司之重慶昆明班飛機相　接、按現已商定之辦法、重慶至仰光一段、將由巾國飛機担任、而英帝國航空公司之飛機、則只飛行於仰光與昆明問、中航公司由重慶起飛作測騐飛行之畢區克萊夫脫式第三十七號機、已於星期三日下午五時、到達仰光、本定昨日由仰光飛回昆明、但已展至今晨七時半起飛、據華方消息、該機大的可於下午一時抵昆明、（二十六日路透社電） 
[羊樓洞日中隊　全部被殲]  
　　汨羅　華軍某游擊支隊、於羊樓洞之役、生擒日軍鈴木大隊第二中隊上等兵坪田敏一名、據供羊樓洞作戰經過、第二中隊傷亡逾半、第一中隊全部被殲、（廿六日電） 
[孀婦以田產　奉獻國家]  
　　南昌　臨川訊、有一孀婦范丁氏、年已六旬、鑒於抗戰禦侮人各有責、特具呈縣府、將其夫遺留田產計七十二畝、奉獻國家、（廿六日電） 
[魯南臨沂　日軍中伏]  
　　（西安）軍息、魯南臨沂日軍南駛汽車二十餘輛、在臨鄖公路官莊附近、遭華伏兵擊斃日軍七十餘、毀汽車七輛、獲輕機槍一挺、步槍二十餘枝、日指揮官一名亦於此役陣亡、（廿六日電） 
[游擊隊　控制華北]  
　　（北平）日軍自大規模舉行在華北之「淸鄕」運動以來、迄今已近一年、結果可謂完全失敗、因華北各地、除若干之交通綫外、共餘有百分之九十、仍在中國之游擊隊管轄下、據此間日軍當局自稱、現大同蒲州·石家莊·太原一帶、以及冀魯邊界陝豫晋邊境一帶、均爲「危險區域」、非日軍或「臨時政府」政令之所及、故特勸吿旅平各外僑、不得前往上述地點遊歷、吾則發生事故、該地「當局」未便負責云、（二十六日快訊社電） 
[豫東游隊　克復杞縣]  
　　（鄭州）豫東華游擊隊某部、乘舊歷祭灶之際、出日軍不意、突攻杞縣、將駐城內之日軍的五十人完全殲滅、杞縣卽吿克復、華游擊隊無損失、（二十六日電） 
[華軍包圍　冀中日軍]  
　　（香港）津訊、日方宣傳在冀中作包圍戰、日來戰情在南宮·冀縣·鉅野·等地日軍、反被華軍圍困、華游擊隊迭收戰功、先由華軍當日軍開到後、卽堅壁淸野、四面包圍、當日軍方到南宮城內時、米薪全無、卽飲水亦無覓處、華軍復斷絕日軍接濟、故數日後、日軍已無法立足、全數竄去、彈藥損失甚鉅、在山西和順縣城、最近戰後、日方損失超過平型關之役以上云、（二十五日電） 
[臨汾日軍　揚言西犯]  
　　垣曲　臨汾之日軍仍有二千餘、揚言不日西犯、（二十六日） 
　　（洛陽）中條東北之棗林莊、原有朱常海匪部盤據、近向日軍要求接濟、日軍非但未允、反派人監視、該僞部因此逃亡、反正者甚衆、（二十六日電） 
[日人控制　華北運輸事業]  
　　日軍佔據區內各鐵路 
　　均包括在運輸業之內 
　　（東京）握有全權之興亞院、對於設立「華北運輸會社」事、已作最後之決定據日本各報消息、該會社將統制華北日軍佔據區域內之一切重要鐵道及汽車路、平漢·津浦·及平綏各路均包括在內、管理方面將由滿鐵派員担任、該會社將按中國公司制度辦理、資本定日金三萬萬元、分爲六百萬股、每股五十元、投資之比例、計日本官辦華北發展會社一萬五千萬元、係以貨物作為資金、「臨時政府」三千萬元、滿鐵一萬二千萬元、均爲現金、關於「臨時政府」及滿鐵所應付之現金、該會社將於本年三月底爲止之本屆財政年度內收足五分之一、下屆財政年度內、再收四分之一、華北及內蒙所有之公共汽車路、均將由該會社經營之、惟現由日軍部份佔領之隴海路、是吾亦歸該會社統制、則尙未决定、現任華北滿鐵分社主幹之滿鐵願問宇佐美、將被任爲該會社總裁、曾任東京市電政局局長之後藤、將任副總裁之一、另一副總裁則將由華人但任、此外典亞院更將草擬設立華中運輸會社之計畫、（廿六日路透社電） 
[日軍反戰事實　層出不窮]  
　　（香港）東京訊、近駐華日軍反戰事實、日見增多、經日軍官嚴密偵查結果、發現由國內送前方之慰問袋中、有反戰之傳單、現日軍官一而停送慰問袋、一面在國內大事搜捕、反戰分子因此被捕者甚多、（二十六日電） 
[詹店日軍　勒索婦女]  
　　（洛陽）二十三日日軍在詹店召集保甲長開會、迫令每保拿送十五至二十五歲之婦女二十五名、成立軍樂部、　保甲長婉懇、减爲八名、其餘之數、則由每名四百百元抵補、各保甲長當時逼於日軍之淫威、無法反抗、（二十六日電） 
[皖敎廳籌設　臨時中學]  
　　屯溪　皖敎育應爲救濟皖北失業敎職員、及失學靑年計、决在皖北設立臨時中學五所、刻正在立煌舉辦敎職員及學生登記、預定三月十四日截北、卽分別成立臨時中學、（二十六日電） 
[日軍搜括　金屬物件]  
　　（廣州）日軍當局頃發出通吿、勒令游擊區域內民衆立卽交出華軍所遺之一切金屬物件、如軍火軍器等物、凡有此等物件者、須報吿就近軍事總部、聞日軍對交出任何軍器或金屬物者、將償付其價値、按兩週來日軍已以有系統的方法將本市無數房尾內之一切金屬物件、與廢鐵一律拆去、今復發此通吿、想共所獲廢鐵等物當可愈多矣、（廿六日路透社電） 
[東戰場游擊區　進行施賑]  
　　金華　東戰塲游擊區內之政訓工作、現均有顯著之進步、全國救濟委員會爲關懷游擊區內民衆疾苦、特派幹員擇地設置辦事處十餘處、辦理施賬、（二十五日電） 
[石龍偽維持會長　被刺身死]  
　　翁源　石龍有日軍四百、偽維持會長溫士平、二十四日被當地愛國鄉民刺死、（二十六日電） 
[工程師協會　在渝開會]  
　　（重慶）中國工稈師學會二十六日在渝舉行會員大會、出席三百餘人、由胡博淵主席，報吿開會意義、總會會長曾養甫·及陳立夫·陳誠·相繼致詞、（二十六日電） 
[回敎文化研究會　在渝成立]  
　　（重慶）回敎文化研究會、二十六日在渝開成立大會、計到唐查三·馬壽齡·於宗融·王曾善·王禮錫·鄭伯奇·衛惠林·姚蓮子·白澤民·王夢揚·楊敬之·等數十人、對目前抗戰第二期問開會研究回敎文化之重要、以及今後回漢精誠團結、共同致力於中華民族之復興等問題、發揮詳盡、該會工作計劃已經擬定、卽將開始工作、（二十六日電） 
[日方對津租界　將再封鎖]  
　　（香港）津訊、日方對津英法租界决施行二度封鎖、二十四日津日軍已召集偽組織人員開會，嗾使早日辦理、其方法已大致確定、一切較前更嚴密、（二十五日電） 
　　（天津）天津日軍現正在美國海軍陸戰隊兵營周圍、建築障碍物、僅留一小道、與英租界相通、日軍當局對此舉動、並未作何說明、彼等更佈置鐵絲網、以隔離前德租界與英租界、英租界有兩入口處、均加守衛、聞美海軍當局對日軍在美海軍軍營、佈置障碍物之舉、業已向日方提出抗議云（廿六日快訊社電） 
　　（天津）已往數日中、此問日軍忙碌建造障碍物、且建有電流鐵絲網一道、將英法兩租界完全陷於孤立中、惟通至界外之數口、迄今尙未加干涉、（廿六日路透社電） 
[日方已允　開放珠江]  
　　（香港）最近經英日雙方商議之後、日方已允於星期二開放珠江、使英輪金山號駛赴廣州、於三月三日開回、希望日方此後能答應輪船照常往來航行、（二十六日美聯社電） 
[日海軍艦艇　互撞事件　時有發生]  
　　潛艇與巡洋艦互撞 
　　驅逐艦在青島沉沒 
　　（重慶）據外人方面消息、香港日艦互撞事件、最近時有發生、據聞天津有日方潛艇第六十二號、與日本第二級巡洋艦互撞、結果僅有潛艇水手六名死裏逃生、靑島亦有日本驅逐艦一艘、與日方第十三號掃雪艇互撞、該驅逐艦立卽沉沒（廿六日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[西班牙內戰結束　政府軍接受和議　亞查那總統凖備辭職　國民軍表示寬大為懷]  
　　（巴黎）英國政府在原則上决定承認西班牙國國民軍政府之後、旋卽委託該國共和政府駐英大使阿斯加拉德向瑪德里城當局提出建議、勸其停止戰事、共和政府外長台爾伐育、頃於本日前來此間、與該國總統亞查那進行談話、歷時甚久、據此間消息電通人士所知、台爾伐育外長係向總提出報吿謂、內蘭會議業已决定定接受英國政府建議、停止戰事、以便與國民軍進行談判、結束內戰，至亞查那總統當於明日辭職一層、已由此間西國共和政府予以證實、據稱、亞查那當於起行之前、發表宣言、聲明英法兩國承認國民軍政府、乃渠所由下野之主要原因云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）西班牙國共和政府總統亞查那現駐節於該國大使舘、原有於本日辭職他往之說、故本日自晨間起、即有大批新聞記者、在大使館前守候、至目前為止、亞查那總統尚米宣布辭職、或當俟至明日始行他往、亦未可必、至大使館各職員、現雖照常辦公、但璩負責人士宣稱、明日晚間將全體遣散、其中司閽名、服務已有二十年之久、屆時亦當去職云、（二十六日合瓦斯電） 
　　（巴黎）西班牙共和國政府駐國聯會常任代表德亞蘇亞、木日携同眷屬與秘書、自日內瓦到逹此間、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）右派參議員裴拉爾本日晚間八時半、自西班牙國蒲爾哥斯城返抵南部聖約翰德呂士城之後、曾用長途電話向龐萊外長報吿一切、據此間負責人士宣稱、裴立爾會胃西國國民軍總司令弗朗哥將軍允以寬大精神、本諸人道主義、准許該國難民與政治亡命重返故土、至於雙方所簽訂之協定內容、彼此兩國政府定於本月二十七日同時發表公報、有所說明、但協定全文、暫時不擬予以公佈、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦））英國正敎與自由敎會各要人、如約克羣大主敎、南華克城主敎等、頃聯名函達哈里法克斯外相、要求政府應以西班牙國國民軍政府大赦政治犯、作為承認條件、略謂「吾人基於種種理」由、逆料弗朗哥將軍對於反抗國民軍之人、必用狠毒手段加以報復、故英國右果予以承認、而助其行使報復、則英國人民良心上必將留一污點、要之、政府倘能促使西國國民軍政府頒佈赦令、從而提早結束內戰、媽使商務或政治上利益感受妨害、亦屬義不容辭」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　不救難民不配談 
[法代表　返國覆命]  
　　（巴黎）右派參議員斐拉爾與西班牙國國民軍政府外交部長喬達那將軍簽訂協定之後、本日午前九時一二十分返抵此間、即謁龎萊外長覆命、（二十六日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　法國右派參議員裴拉爾、頃與國民軍政府內閣協理兼外長喬達那將軍簽訂協定之後、業已啟程返國、行前會向哈瓦斯社訪員發表談話稱、「余此番與喬達那將軍談話多次、經過情形至堪滿意、雙方業已簽訂協定、此為法西兩國慶、實亦世界和平之福」云、查裴拉爾本日午間與喬達那將軍進行最後一次談話、歷時一小時又十分、極為融洽、雙方所簽訂之協定、共分議定書三次、業將法西兩國樹立正常關係之事予以確定、裴拉爾返國之後、喬達那將軍即用長途電話向國民軍總司令弗朗哥將軍報吿一切、弗朗哥將軍常自前方返歸此間、就法西兩國談話所獲結果、詳細加以檢討、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於西班牙間題、英法兩國除準備承認國民軍政府為合法政府而外、並會勸吿共和政府中止抗戰、茲為防止國民軍政府對於共和政府軍政人員採取報復手段起見、又向共和政府外長台爾伐育提出建議、主張邀請各該人員（為數約一萬人）離開西班牙、頃悉台爾伐育外長仍擬在短時期之內、返歸瑪德里城、俾與共和政府各閣僚共患難云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍政府外交却頃發表公報稱、「法國參議員裴拉爾與國民軍政府內閣協理兼外長喬達那將軍進行談話、極為融洽、茲　結束、雙方各種懸案、巳有數事圓滿解決」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦　解决草案　阿猶兩族平等　參與行政立法]  
　　（倫敦）英政府關於巴勒斯坦之計劃草案、將於星期一日提交阿刺伯與猶太雙方代表團、其內容現尚未經官塲公佈、但聞將規定巴勒斯坦為一國、凡各公民皆有平等權利、少數猶太民族獲有保障、並與英國締結防守同盟、在過渡時代中、可由阿刺伯，猶太·與英人·組成議會、阿刻伯人與猶太人、均可參加行政事宣、聞英方巳向阿猶雙方略示大綱、惟細則須於星期一日由殖民大臣麥唐納說明之、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）咋夜阿刺伯代表舉行會議、歷時甚久、考慮英政府明日擬提交巴力斯坦大會之建議、此項建議之重要點、為擬在今秋召集圓桌會議、其辦法悉照印度埃及新意法成立前之圖桌會議、將由英王代表政府發出請書、不僅邀請巴力斯坦與大不列顚之代表、且將邀請憲法專家、聞英代表中將有反對黨之代表、以期將巴力斯坦政策之前途、置於黨的政治之上、眾信英政府會表示願見巴力斯坦成立自治政府、但不主張其立即建設、（二十六日路透電） 
[義大利欲拉攏波蘭　以削法國勢力　波蘭外長歡宴齊亞諾　法重申維護領土决心]  
　　華沙　義國外長齊亞諾到達此間之後、頃於午後拜會內閣總理斯克拉哥斯基將軍、陸軍敎育總監斯米格里資上將、外交部長柏克h校、晚間則由柏克外長設宴款待、雙方並在席次致詞、稱道義波兩國睦誼、拍克外長首先追述兩國合作經過、繼稱「貴我兩國睦誼、不僅為歷史上之紀念、當此貴國向發展之途徑邁進之際、敝國除努力自强而外、願將貴我兩國睦誼、維持而增强之、區區之意、茲乘閣下此來、而以更直接更坦率的方法、表而出之、」齊亞諾外長當即致答詞云、「法西斯主義的義大利國、對於貴國抱有深摯友誼、貴國因努力不懈之故、業在全世界各大國中、佔有崇高地位、此層尤為義國所同情、所望此行結果、可使此種友誼與同情心、愈益增强」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　華沙　義大利國外長齊亞諾到達此間之後、頃於午後在無名英雄墓前獻致花圈、但在半小時之前、曾有多數市民在該處舉行反德示威運動、高呼「打倒希特勒一、「打倒德國豬」、并用法語高呼「法波同盟萬歲」、「法蘭西萬歲、」但此項示威運動、並無反對義國之意、大學生多名、並在義國大使館前，向齊亞諾外是歡呼致敬、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義法兩國在地中海之關係若果愈趨緊張、則波蘭國究將取何態度、此為當前之謎、頃由名記者蓋達、（已隨齊亞諾外長前往華沙）在半官機關義大利日報發表一文、加以推論、略謂、「波蘭雖與法國訂有同盟條約、却亦係義國之友邦、彼於法義兩國間之向背、蓋有兩點可作研討之基礎、亦為决定從達之標準、歷史的因素、其一也波蘭高瞻遠矚、發奮為雄、其天然的利益何在、其一也、對此二者、我人初不急切期待波蘭遽作確切不移之答案、亦不希冀波蘭接受何種約束、我人今茲之所薪求者、亦惟明悉其現在見解與態度如何而巳、齊亞諾外長與波蘭外長柏克上校、此番會晤、具有一般的性質、用意所在、厥有三端、　對德關係、　多瑙河流域政治經濟上調整事宜、　以德國收回舊有各殖民地之要求、與義國民族之願望為依據、而為歐洲樹立新均勢、奠定和乎、於此三者、義波兩國實有共通而錯綜之關係、此在義國、則現行政策之根據、乃在軍事政洽社會文化諸方面、與德國合作、亦耶處處與義德雨國軸心相和諧、至以波蘭而論、自與德國修好之後、義國對波不但友誼即已增進、且認為波國此種動向、自當予以發展、總而言之、德義波三國在多瑙河流域所保有之利益、固異途而同歸、故齊亞諾外畏此次聘問波蘭之行雖謂為德義波三國與多瑙河流域各國坦白合作之初步開展、亦非過甚之詞」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　法國古塘城　外交部長龐萊、頃在此間發表演說稱、「法蘭西殖民帝國、乃赤血與勞力之所創建、不容他人過問、主權與領土為法國所必全力維護、不容他人侵犯」、以言法德兩國關係、雙方前於去歲十二月六日發表和平宣言、旣成為兩國增進邦交之第一步辦法、故彼此已不復有何界務爭執、以言英法兩國關係、英國首相張伯倫、外相哈里法克斯勛爵、目前在該國上下兩議院發表演說之後、兩國睦誼與合作精神、尤見加强、至以西班牙國而論、法國願與之維持善隣關係、以免南部邊界有競爭邊防之必要、故已决定派遣大使駐在西班牙國蒲爾哥斯城、要之「法國現行外交政策、已與四隣各國增進睦誼」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[日本兵工廠　女工大増]  
　　（東京）日本兵工廠女工人數、與對華作戰前相較、業已大見增加、兵工廠四十五所、現有女工一萬三千名、各廠女機匠人數較前幾增三倍、（二十六日路透電） 
[德當局否認　派兵赴菲洲　英商相下月訪柏林　此行負有政治使命]  
　　（柏林）曼哲斯德保衛報會載稱現有德軍開往利比亞、昨經德國當局予以否認、斥為離奇荒謬、海通社訪員亦未能發現德軍派往利里亞或義大利東菲之任何行迹、復囑駐義國之海通社人員探訪消息、亦一無所得、德國宣傳部長郭培爾曾在人民觀察報上發表一文稱、外國報章近來常造謠生事、有謂希特勒曾於最近派遺軍官往阿比西尼亞訓練殖民人民作戰者杯弓蛇影、不值識者一笑云、（二十六日海通電） 
　　（倫敦）商務大臣史丹萊海外貿易大臣赫德森、定於下月間前來柏林、聘問德國當局、參預英德雨國實業界代表團談話、此行所銜使命、具有政治性質、用意乃欲促使德國重返國際經濟系統、俾以發展經濟合作方式、完成政冶綏靖工作、此蓋張伯倫首相意願所在、亟望予以完成、據唐寗街首相官邸中人宜稱、首相之意、德國元首在特勒前於一月三十日向樂議院所發表之演說、會以速卽增加輸出為言、此語實已開闢一種蹊徑、決常乘之而邁步前進、以底於成、一俟外務部經濟司司長華德金於二十七日自柏林返國、報吿談話情形、英國內閣即可以之為根據、而以詳細訓令授予史丹萊與赫德森、令其就貿易方式與國外貨價兩項問題、努力與德國成立恊定、並明白通吿德國當局謂、英國出口信用擔保制度、富於效率、英德兩國談判若果失敗、則德國出口業不難陷於破產、英國態度坦白若是、且當有所讓步、以為息事寗人之計、所望德國方面亦能出以同樣熊度、俾克成立恊定、則歐洲局勢卽因而大為緩和、張伯倫首相所行政策、亦因西班牙國內戰結束、英德兩國成立商務協定、而獲有充分之成就、自可於本年秋季提前改選下議院、（本屆下院任期須至一九四〇年屆滿）要求國民投票贊助保守黨、俾克以全力解决失業問題、其辦法或常抄襄工黨原有之計劃一部份、亦未可必、至前任外相艾登、聞當於改選之前重入內閣、仔為內務大臣云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國際時局頃由此間政界人士加以評論、略謂西班牙內戰之結束、未必即係國際合作之發軔、或且成為一種新危機、在下月中旬爆發之朕兆、時至此日、反共產國際公約各簽字國掀起大規模運動、以改造世界局勢、所存各項條件、均已備具、舉其犖犖大者、則有以下數端、（一）西班牙國新政府既為各全能國之友邦、各該國在西歐軍略上卽佔有極大優勢、英法兩國帝國交通綫、亦即在大西洋面、曁西　瑪育加島海面、受有威脅，（二）日本控制中國南部與海南島之後、耶可以壓力加諸英法兩國在亞洲所保有之屬地、（三）各全能國竭力鼓勵波蘭國、甚至鼓動西國國民軍政府覬覦北菲洲某某殖民地、（四）義國政府下令召集後備兵一批人伍、並派遺大批部隊前往北菲洲里比臣增防、（五）德國政府分批動員各級新兵、加以訓練、並在政治上經濟上、用有系統的方法、向東南歐擴展勢力、各全能國磨厲以須情形如此、所幸英法兩國亦能以有系統的方法、掃除國際陰霾、例如英國外相哈里法克斯、法國內閣總理達拉第、一再切實聲明彼此兩國保有充分的聯帶關係一也、英法兩國以非常的努力擴充軍備、並向美國購買飛機、以補木國生產之不足二也、承認西國國民軍為合法政府、以抵銷德義雨國在西班牙境內所保有之勢力三也、德國在東歐洲希圖樹立經濟霸權、英法兩國則努力反抗、以期保持原有市塲四也、南斯拉夫、維馬尼亞、匈牙利、波闌四國反德傾向、日益明顯、其中匈國政府已解散國社黨、波蘭境內、連日均有反德國示威運動發生五也、抑有進者、英法兩國在經濟上之活動、更為有力、德國弱點所在、厥乃該國工業已成為戰事工業、今欲改為平時工業、在技術上實有極大之困難、蓋生產機構必須加以　更、生產調整之後、尚須覓致出路、絕非德國獨力所能辦到、英去兩國爰欲就此項問題、與之進行談判、以期彼此相安、所望此項談判能以吿成、從而為威脅和平各項問題、覓致總解决方案、歐洲之福、實亦世界大局之利矣、（二十五日哈瓦斯電） 
[義僑三千　離法探馬國　科西嘉島義僑　一千名亦將去]  
　　馬賽　義國外相齊亞諾組織委員會、設法為國外義僑謀取工作後、現有旅法義僑約三千人、定今日由由由法返國、據科西嘉島阿雅恪地方傳來消息、該處義領事巳通吿各義僑、儘速準備出境、阿雅恪義僑一千、日內即將返國、然後移往里比亞、（二十六日路透電） 
　　法國狄雄　法國東部各地、義國工人六百餘人、頃於本日分乘專車四輛、取道本城遄返本國、關於此事、義國人士雖謂、該國政府欲鼓勵旅外僑民返國、但另一方面消息、則謂義國當局召回工人之用意、實欲進行國防工程云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外傳法國境內多數義國僑民、均已奉召返國、主管方面頃切實予以否認、並謂義國政府會於去歲十一月下旬、組織委員會、負責調整並便利各國境內義大利人重返祖國事宜、法國境內義僑、約有一·〇〇〇·〇〇〇人、截至目下為止、返國者僅有一〇·〇〇〇人、法屬科西嘉島、共有義僑二〇·〇〇〇人、返國者亦僅有七〇〇人云（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[南洋羣島增防　檳榔嶼要塞駐兵　東印度增海空軍]  
　　（新嘉坡）馬來北方檳榔嶼新砲壘將於星期三日開始駐兵、屆時重砲隊與英印軍隊、將從新加坡調駐該處、該砲壘形勢甚佳、可控制印度洋西路、按檳榔港在戰爭時向有易受攻擊之虞、如歐戰時德巡艦愛姆登號摧殘航業之前事、可為殷鑒也、（二十六日路透電） 
　　巴達維亞　英國旣已在新加坡建造海軍根據地與砲台、共費二千萬鎊、其前門荷屬柬印度、今亦規定撥款一千五百萬鎊、以充實防務、爪睦各報均加贊揚、荷屬東印度之防務、尤注意空防、荷籣各工廠將製造海軍飛機十八架、此僅為一小部份、其他飛機、現由德國承造、共第一架業已裝船運抵爪哇、此外又向美國訂購大批軍用機、大都為轟炸機、荷蘭海軍艦隊、今亦在大事增加中、巡洋艦實力、於三年內可自三艘增至六艘、各重八千噸、其他軍艦有領隊艦一、驅逐艦八、與大潛艇十二、泗水已築有火力巨大之沿海砲台，藉以保護海軍船塢（二十六日路透電） 
[日俄關係　不絕如縷　大使館僅有二人]  
　　（東京）日俄關孫緊張、蘇俄駐日大使館員、已僅剩代辦史美太寗與二等秘書阿奴洛夫二人、且聞史氏不久或將返國、日本各報對於此事、認為不祥之兆、按兩年前蘇俄駐日大使館人員、計有大使商業參贊、陸海軍參贊、秘書等共十六人、（二十六日路透社電） 
　　（莫斯科）此間市民昨日慶祝紅軍二十一週年創立紀念時、多高呼　打倒日本薩閥」口號、情緒極為激昂、參加大會之某老者吿記者謂、「中國現亦與薩閥對抗中、華人必能與吾人之所為、予日人以嚴重之敎訓、」老者有一子、遠戍西伯利亞、前因請假返鄉、現已重回防地、渠雖年邁、但對中國英勇抗戰、類能津津樂道云、（二十四日電） 
[美英法　海軍合作　英島供美艦借用]  
　　（華盛頓）美國艦隊此次在加勒比海及南大西洋演習、其嚴重性今日更見增高、因據海軍官員透露、英法兩國、對於解决美國歷史上主要問題、已秘密與海軍部合作、聞英國業巳允諾、任美國海軍使用在加勒比海之英屬島嶼、法國與美、並無任何特殊之成文協定、然美方已得保證、謂美若欲使用法屬島嶼、當不致有何因難云、（二十二日美聯電） 
[新加坡華僑　抗日情緒　親日者被割耳]  
　　（新加坡）兩星期內、新加坡華僑已有四人被割耳、內有二起係同夜發生、聞華僑秘密團體決計使新加坡全體華僑一致採取强硬反日態度、援取割耳行動、以為警戒（二十六日路透） 
　　美國亞斯利亞港　此間有廢鐵一批、準備運往日本、多數市民聞訊之後、卽結隊舉行示威運動、阻止裝運出口、其口號為「制止日本屠殺中國無辜平民」、示威時并有多數中國婦孺、參加其間、（二十六日哈瓦斯電） 
[美即將任命　駐俄大使　德代表謁赫爾]  
　　（莫斯科）據消息靈通人士宣稱、美國即將任命駐秘魯大使斯丹哈特為駐蘇聯大使、按斯丹哈特為著名法學家、亦為美國民主黨要人（二十六日海通） 
　　（華盛頓）德國駐美代辦湯姆生昨日赴國務院、晋謁國務卿赫爾、對美國駐德代辦吉爾柏特任內逝世、表示慰唁、（二十六日海通電） 
[暹羅親英]  
　　盤谷　還羅當局招標在盤谷建造十萬瓦特新無綫電台、投標者有德義日美荷英各國公司卒由英商電話海電公司得標、承造、計造價六萬鎊、（二十六日路透電） 
[墨西哥　發生叛變　形勢甚為嚴重]  
　　墨西哥京城　兩日之前、新那洛亞省會發生叛變、且已波及杜朗哥省、叛眾軍械精良、並由善戰軍官率領、形勢甚為嚴重、政府當局深感不安、據該省衛戍司令岡柴萊將軍報吿稱、該省駐軍已與叛眾在巴路馬沙拉城附近激戰八小時之久、叛眾尚負嵎頑抗云、國防部接報吿、業　派遺步兵第四十五營前往戡亂、並訓令空軍數隊、待命出動助戰（二十六日哈瓦斯） 
[瑙瑪希拉　患喉症甚重]  
　　好萊塢　據著名電影女明星瑙瑪希拉之醫士聲稱、女士今患喉症頗劇、昨晚體溫難增至一百零五度、但現况並不足駭、按女士因扮演絕代艷后」、獲得電影藝術科學院去年度表演最優秀之獎章、原定星期三日晚間親赴宴會領獎、今因病而止、（二十五日路透電）人人應佩　樂善章 
　　用敎育界集體力量推行難胞敎育 
　　節省新年娛樂費移作難胞敎育捐 
[波蘭外長　向德道歉　學生繼續反德]  
　　華沙　波蘭外長柏克、因波蘭境內屢起反德示威行動、今日特向德大使正式道歉、德大使館現由騎警等二十五人保護、華沙工業專校敎授與學生今日召開大會、通過排斥德貨之議案、克拉哥維之波蘭學生、昨日衝人德籍學生俱樂部與德籍學生鬥毆、並搗毀俱樂部內器具、（二十五日路透電） 
　　華沙　但澤自由市工業學校波蘭籍學生被德國籍學生驅逐出校之後、此間大學生即於本日午後舉行反德國示威運動、政府當局已向德國大使毛奇道歉、但華沙·但澤·波士南·克拉哥維·爾伏夫·維爾諾各地、仍復發生紛擾、茲分誌經過詳情於次　華沙城大學生一批行近德國大使館時會以磚石擊碎大使館玻璃兩塊、并高呼反德國口號、直至警察趕到加以驅逐、始乃散去、另有一部份大學生、則在義國大使館前、向義國外長齊亞諾歡呼致敬、高呼一義大利萬歲、墨索里尼萬歲、齊亞諾萬歲、」齊亞諾外長當即步出陽台、用波蘭語高呼「波蘭萬歲、」各示威者咸鼓掌歡呼、旋又高呼、「打倒希特勒、打倒德國」、頃悉學生領袖多人、巳由當局逮捕、藉以防止事變、　但澤市德國籍大學生數百名、會衝入波蘭籍大學生宿舍、高呼「吾人驅逐波蘭寄生蟲、正與驅逐猶太寄生蟲相同」、波蘭駐但澤市高級委員卓達華向市參議會提出抗議之後、市當局巳允維持秩序、　克拉哥維城波闌籍大學生一批、於本日夜間攔入德國籍大學生宿舍、毀物傷人、並擬在德國領事館前示威、當由警察予以驅散、　維爾諾城大學生、舉行集會時會辱罵政府與柏克外長、　波士南城大學生會於午後舉行示威運動、並將德國人所辦之中學校、書店、點心店之玻璃窗、予以擊破、　爾伏夫城大學生結隊游行、高揭反對柏克外長標語、同時後備軍官協會、亦於本日通過决議案、向但澤市波蘭籍大學生表示同情、並謂各該學生為保全但澤市而奪門、波蘭全民挨均願為之後盾云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英波酬酢]  
　　（倫敦）據星期日泰晤士報稱、波蘭外長貝克昨臼接見英國駐波大使、聞與貝氏將來報聘英國事有關、貝氏有於三月三十日離華沙、四月一日可扺倫敦、波蘭駐英大使將於三月中旬遄返華沙、群商貝氏聘英之計書、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）急進社會黨事業報頃載稱英國王弟坎特公爵、定於短時期內、前往波蘭、又羅馬尼亞國外長茄芬哥亦定於下月此三日前往華沙、與放蘭外長柏克上校日內聘問英國之行、均有運帶之意義、「英法兩國軸心在波蘭方面之活動、近巳大見積極、可於此獲一明證」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[匈國社黨員　續有被捕　總理宣布三事]  
　　匈京　匈牙利民黨領袖四十七人、巳被解入拘留所官塲繼續搜捕、又拘獲黨員二三百人、除沒收該機關之款項外、警察並將機密電碼黨員名册等文件、一併抄去查該黨中堅份子、為「黑色前綫一黨黨員、會於本月四日、以炸彈轟毀猶太敎堂、該黨雖名為純粹匈人機關、而無德籍黨員、然其主義與金錢則來自國外、殆無疑義、故此間人士現頗注意德國報紙之反響（二十五日路透電） 
　　匈京　總理戴勒今日發廣播演說、宣述國家之三項任務、　全力重編陸軍、　增强國家經濟力量、　解决各種社會問題、（二十六日路透電） 
[列甯夫人　七秩壽辰]  
　　（莫斯科）本日乃列寗夫人克洛普斯加亞女士七秩壽辰、蘇聯共產黨中央執行委員會曁蘇聯政府人民委員會、頃特向之祝嘏、按列寗夫人現任全國圖書館管理局局長、潛心研究政治敎育間題、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯共產黨中央委員會及人民委員長會議、頃於列寗夫人克魯普斯加亞女士七十壽辰、會同致函祝賀、文云、蘇聯共產黨中央委員會及人民委員長會議謹向夫人布爾雪維克老黨員及列寗之友致敬、祝夫人身體健康、繼續為共產主義、為黨及蘇聯勞動大眾、從事有益的工作、（二十六日塔斯電） 
[敎皇選舉　至少須歷四日]  
　　梵諦岡　新敎皇之選舉、至少約須四臼之久、屆時各紅衣主敎將與外界隔絕、羅馬人士對於新敎皇人選、頗多猜測、如當選者果為義大利國人、則敎會中自由與保守兩種趨勢、將不免於衝突、主張自由之紅衣主敎巴錫禮與主張保守之紅衣主敎畢希特朗尼、皆為人所擁護、倘佛洛倫斯大主敎達拉特常選為新皇、則勢將造成傳局、惟種種推測、悉屬錯誤、亦未可知、當選者或為紅衣主敎中不甚著名之人物、亦未可知、（二十六日路透電） 
[羅斯福勸吿　工會修好]  
　　遇亞米　總統府在本城所設之臨時辦公處、頃發表消息稱、羅斯福總統、（現在加勒比安海面　觀海軍濱習）、會於本日函達、美國勞工聯合會主席格林、工業組織會主席勒衛士、吿以「全國民眾深望勞工聯合與工業組織會、能在今後數閱月之內、繹嫌言好、成立榮譽的和平、勞工部長潘金斯女士、近頃與貴會領袖澈底討論之後、深信兩大勞工團體、據手合作、並無不可克服之困難、且有以符合關係各方之願望、貴會、倘能分別指派代表組成聯席委員會、討論合作辦法、實所厚望」云、按美國工會組織向分為兩派、一為格林所領導之美國勞工聯合會、一為勒衛士所領導之工業組織會、互相對峙、為時已久、羅斯福總統曾於去歲＋月中旬、主張統一全國工會組織、勞工部長潘金斯女士、並主張設立委員會、出面幹旋、俾兩派言歸於好、此項委員會、當由委員十六人組成之、除工業組織會、美國勞工聯合會各派代表五人而外、另由政府指派超然派人士六名、參加其事、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統再度向美國勞工聯合會與工業組織會領袖發出呼籲、耍求釋嫌言好事、頃由政界人士加以評論云、「邇米政府一方面欲將本身與各大實業家之相互關係、予以改善、一方面又欲促進勞資雙方與政府之相互關係、此次總統重向兩大工會發出申請、其故即在乎此、但工業組織會與美國勞工聯合會、意見參商、由來巳久、似無調處之可能總統此其所為、在精神上所可發生之影響、較之在實際上所可發生之效果為多、有可預卜、此外總統正為經濟復興、掃除各種障礙、似巳暫時放棄立法途徑、而改用私人接觸方法、與關係各方進行磋商、爰乃向美國勞工聯合會與工業組織會領袖、發出申請云、（安關於工會組織原則、美國勞工聯合會、主張以職業為單位、工會組織會、則主張以整個工廠為單位）、據紐約傳來消息稱、美國勞工聯合會主席格林、對於維斯福總統此項要求、業巳表示接受之意、（二十五日哈瓦斯電） 
[靑滬路游繫隊　襲繫客車　漢奸圖逃被擊斃　日軍五名亦被擒]  
　　靑浦通訊、十六臼靑浦開申之下午班客車、於七寳附近、遭游擊隊襄擊、司機人王小和、立即停車、游擊隊上車撿查、會有偽警察局巡官王克昌、偽營業稅主任支仰雄·及翻譯（姓名未詳）下車圖逃、當被開槍擊斃、車上日兵五名、意間反抗、終被游擊隊擒獲、解除武裝、押返隊部、乘客一無損失、安然抵申、 
[靑浦僞警局長　被日方拘禁]  
　　靑湧通訊、木縣目僞綏靖主任察局局長葉昌詒為保衛自身並謀擴展實力計、即以利祿為誘、收買土匪及槍械、偽警察偽警察大隊偽自衛團均歸葉一人掌握、上月偽蘇省府另委姚某為青浦僞知事後、葉即從事破壞、事為姚革所聞、乃哭訴於上海日司令部、經派員調查、發現葉某之潛勢力、即令駐靑日守備隊隊長將葉某軟禁、着其交出私藏槍械及解散共各部隊、葉某為保全自身生命計、意欲首肯、然其部隊不甘解散、故葉某至今尚未恢復目由、 
[但澤咖啡館佈吿　「狗與波蘭人不得入內」]  
　　但澤　德籍學生今日在波蘭學生旅舍前作示不威行動、但為警察所驅散、事緣十日前、波蘭學生所不到之某咖啡館、貼一通吿、上書﹁狗與波蘭人不得入內」、此純為德籍學生之戲　舉勸、然波蘭學生大感不快、乃開會时論應付新法、發言者非常激烈、德籍學生乃穿國社黨制服、作示威行動、籍以作反對波蘭學生激昂言論之抗議、（二十五日路透社電） 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[身體不健康就會麻木不仁] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　老實說：人類的繁榮，實不能離開生殖而生存，吾人欲為個人及國家謀幸福，那末我們對於生殖實宜公開討論，以達盡善盡美之境。野發米開化的民族，他們祗知道生殖，而不知道生殖的裹面有一愛的問題在內，我還可以說：生殖離開戀愛，就會麻木不仁，就會半身不遂，性的滿足，性的協調，纔可繁榮進化，這是無可否認的。 
　　所以，欲謀在生殖中產生愛情，不得不研究愛的知慧，始能逹到一致的美境。 
　　然而照事實而論，任憑你智慧怎樣精深，求愛的方法怎樣圓滑，若缺少健康的體魄，那好比無頭之蛇，何况愛情的來源，必須夫婦間共同協調，這幾點正需要充沛的精力方可成功。然欲逹到此種期望，男子在婚前必須守貞，性力不可濫用，一個人的精力，若果荒淫一時，能使主宰性慾的靑春腺提早衰老，生殖不能等等疾病，由是而生，從此即不能與妻子的情潮一致。 
　　夫婦的結合是求愛為目的的，腎虧為阻碍對方情潮亢進的主要原因，致不能達到目的所以生殖與快感兩方面都一無收穫。 
　　關於本症演變的程序，幾有一定的程序，在平時身體感覺虛弱而有夢遺及見色流精時，應該要特別留意，或局部的勃起力並無異樣，但必患腎虧症無欵。若再有不攝生或縱慾行為，就喪失了勃起力而完全陰萎了。現在醫學進步，對於本症已發明靑春腺內分泌劑，如德國出品之雄壯動物睪丸精質製劑男用「補體康」，確為對症良藥，服後腦力清爽，精神振作，面色紅潤，食慾增進，性機能非常健全，絕無腎虧陰萎等病態，且能促進生殖機能，幫助性器發育，故該劑巳被無數中外醫家所推崇，樂為介紹於愛情淡薄的伉儷們，此誠科學之萬能也。 
[遺精與神經衰弱的關係] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　遺精旣為誘致神經衰弱症最普通的原因。但遺精類多由自凟過度所致，故有自凟癖者。差不多都患這種毛病，因為自凟能够直接摧殘人體的靑春腺，使精關失其控制力。故越虧損的人。其遺精愈頻。遺精愈頻者身體愈急遽向衰弱之途邁進。假若不加治療，病勢如洪水之氾濫，腦，性，脊髓三神經系均有病態發現。抑有進者，蓋靑年正當發育之時。而一旦罹成此種可慮疾息，當然要影響其發育了。 
　　故靑年一有遺精現象，應速治療，自凟尤宜戒絕。關於自凟矯正法，必須用清心寡慾的方法以提高自己的道德。須知自凟是最可恥而最可卑的行為，能沾純潔的心靈，而另一方面服以遺精特效藥「耐而斯遺精片」以止遺精，實為必要。蓋不僅在短時期內杜絕遺精，且睡眼安適，如同時再以「補體康」補之，則新陳代謝之機能促進，健腦旺神返者還童 
現代醫學 
[白濁妥速之根治] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　不論何病，治療貴宜神速，萬不可曠日持久，使病勢蔓延，坐成難治之局。余於淋病研究，垂數十年。當負笈美邦時，即注意此症之根治。深知淋菌一物，繁殖力之大，夐絕一般下等細菌，故宜趕速治療。庶幾不致發生他變。而在治療法上，不僅採取速治之方針，而且必須做到妥速兩字。換言之，不求霜烈之速愈，而求穩妥之速愈。蓋霸烈之速愈，每貽將來之大患。與失治相等。惟有妥速之速愈法，旣獲穩妥之治愈，又無因不良之副作用所遺之壞症，始可稱為盡善盡美之療法。 
　　一般的白濁患者，在感染淋病兩週後，淋菌就流竄血中，雖在外表上祗見淋菌的症狀，但內部往往發生淋毒性攝護腺炎，畢丸炎，膀胱炎，以及女子輸卯管閉塞，其結果百分之九十以上，多有絕嗣之危險。因此淋病患老之必須採用盡善與盡美的療法，實為治淋必須之條件。 
　　據各國學者及余多年來之經騐，惟行白血球之增加療法，及免疫抗毒治療，則可因血球之猛力噬菌，結果使淋菌無所遁形，能合以上之條件者，惟德國彼德博士所發明之「克淋儂」，始可當之無愧。此劑係用精粹之黃色素蛋白體混合製成。凡是急優性之淋病，如攝護腺炎，睪丸炎，關節炎，膀胱炎，前後尿道炎等。均可服「克淋儂」一藥以根治之。因凡上述種種淋病，服此藥後，可以發生非特異性之抗淋毒素，以向淋菌進攻，於是一切淋菌，即迅速治愈。永無再發之事。至於外用藥。以「抗淋水」為最。患者可按圖與說明書在家洗滌尿道。以清除粘膜上之淋菌。女子可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥。則奏功尤速。蓋惟有依此療法，剿滅淋菌，如風掃落葉與彼一般透膜殺菌，及雷有副作用之療法，實不可同日而語。此所以久博國際醫家之贊美也。（按「抗淋水」中西太和兩大樂房均售。） 
淋病講座[  姚菊巖醫師述]  
　　診所，寗波路丸號四川路口 
[白濁的新决治！]  
　　不能徒托空言　淋病是很難於根治的疾患，所以不能徒托空言，可以濟事。惟近來治寮淋病，早已睡棄一般陳腐之療法，而代以根據科學的寮法，例如一般人只認淋病是一種尿道病，此話共來已舊，因為淋病兩字，不論在中國和外國，其意義亦指是尿道間一種漓出液體的現象而得者。而不知此種說法，僅憑肉睙而得，所以前人醫治淋病，僅着重於尿道的局部，自不免短視，但後來因科學進步，知淋菌之侵入，雖多山尿道，而其發展，並不止於尿道，因淋菌善竄，旣多匿於組織之深部，又能走竄血液筋骨之內，故用局部手術治療，及透膜殺之療法，完全為隔靴搔癢，無濟於事的蠢舉。故現在一般進步之醫家，已不十分重視尿道療法。而視為次要之輔助療法。 
　　內服藥之重視　淋病療法，各國專家，均認為德國靜電療法，功效最著，共電熱透射殺菌力，範圍甚大。旣能殺滅組織內之淋菌，復可掃滅尿道以內之深部淋菌。惟內服藥中之「克淋儂」亦久已為專家所重視。因此劑祋菌力，極為廣泛而深入，能一方配用靜電療法，則根除淋病，始有勝利之把握。此為近世淋病專家一致公認之特殊有效的療法　診時：上午十時至下午六時。自即日起，每天送診二十號，每號僅取號金五角。 
[治癆心得] [  盛在强醫師]  
　　我人一旦不幸而為肺癆病所犯，則其人因過信肺病是一種死症，而先奪共反抗病魔之勇氣。反而使病勢日漸惡化。使醫治人失去應有的功效，實為可惜之事。我二十餘年中所親身經騐洽療過之癆病，何止千萬，苟非身體感到十小分不支，無不可治者，但其療法，亦因科學日在進步中，而時有驚人之進展，如德國　梅博士發明之一補肺拿爾一一藥，確可為每個癆病患省惟一有保讎之內服劑。凡久咳止吒血，盜　　漓，及一二三期共他種種之肺病症狀。皆可服治之，放「的肺拿兩」為一切肺系之唯一內服劑。 
 
 

Page 8

 
 
[因滬租界迭次事件　日希冀增警務人員　企圖擴張其職務範團　日海軍省發言人之意見]  
　　字林報駐日特訪員二月二十三日東京通訊云、此間海軍省發會人金澤少將今晨語記者云、上海之反日恐怖、非常猖獗、應付滬局之妥善方法、厥為委任日人一名、任工部局警務處總巡、而完全統治該組織、金澤對警務處之組織窳劣與一般之辦事無效、加以猛烈抨擊云、其顯明缺點之一即日籍助理警務長 
　　赤木之地位　是、赤木僅管理直接受其支配之日捕、而絕無眞正副警務長應有的管理一般警務之權、該海軍發言人並對工部局之不重視大勢、及局方之未不辭勞瘁而眞正努力澈底辦理事務、亦嚴詞批評云、據新聞消息、工部局某員甚至率然稱某次恐怖案為日人彼此之愛情事件、日本海軍省視公共租界與法租界之恐怖示威行動為蔣政權所實行之不人道的運動、其目的有三、　企圖阻止今廣播全中國之恢復和平運動、　企國加强國共兩黨間之合作、　希望激起日本與英國等間之紏紛、日政府今已訓令上海日當局取强硬態度、並取使此問題根本 
　　解决步驟　防杜續發直接反日之政治暗殺案、其最奏效而重要的辦法之一、厥為增加公共租界中警務處之日籍人員並擴張其職務、而置日籍警官一名、統轄公共租界警務處全部、則為最合理辦法、高野中佐亦就此方面對警務處詳加抨擊云、猶有一事、日籍警務人昌之比例、遠較日僑人數之比例為小、華捕組織惡劣、且甚無效用、彼等並無警戒綫之制度、且無與各分捕房通訊或報警之方法、僅能與總捕房有此連絡在目前之制度下、日籍人員或可任副警務長或助理警務長、但此種地位僅能管理在其支配下之日捕、不能得警務處其他部份之情報、即於緊急之時、亦不能管理其他巡捕如華捕等、苟日捕以外之巡捕克盡厥職、且辦事有效血與日捕合作、則公共租界內决不致迭起此種恐怖暴舉、而行兇者亦決不能逸往安全之處也、 
[取道浙贛湘黔　滬渝旅程一瞥　全程需時兩旬左右　旅費較海道為經濟]  
　　迭見報載滬渝行程以經浙贛湘黔為最妥當且經濟、記者即循此道入川、祇因非常時期、變化常有、以前報載不無明日黃花之處、爰將此次經過情形、詳述於后、作後來者之參考、 
　　滬渝交通　由滬至渝有五路可通、　由滬經香港海防昆明貴陽而達重慶、　由滬經寗波或溫州過金華、株州衡陽·桂林·柳州·貴陽而達重慶、　由株州經長沙·常德·禮縣。沙市·至宜昌·搭船上水抵重慶、　田株州經長沙·常德·沅陵．瀘溪·永綏·秀山·黔江·彭水·南川·綦江·而達重慶、　由株州經長沙·常德·沅陵·辰谿·晃縣·黃平·貴陽·而達重慶、記者所經即最後一路、其所以捨他途而取此道、原無預定計劃、因種種問題臨時決定、但不經香港海防、為出發前所決定者、 
　　途中情形　自上上海至溫州、海程僅二十四小時、但因中途擱沙、及黑夜不准入口、延誤十二小時之久、至溫州後、檢查極嚴、意兵海關統稅局等、共有十二班之多、凡漏稅貨物、一律沒收、達禁物品、更觸刑章、而登岸非有舖保不可、若非事前準備、一時無措、甚有原船回滬者、事關國防、惟有愼重準備而已記者持有證明文件、溫州一宿、次晨至公路局購票、往麗水、天未明、守候者巳擁擠不堪、車輛有限、後至者往往失望、甚至數日購不到票、僱人前一日在站守候、方得一票、由溫州搭小輪約四小時許至溫溪、改乘木船、約三小時許、至靑田宿夜、次晨搭汽車約三小時抵　水、乘下午一時快車約三小時半到金華、在金華或休息一臼、或於當晚乘八時一刻刻刻火車離金華、金華檢查亦嚴、甚至一路被杳數次、在逆旅亦經盤問、八時一刻火車開後、次日清晨經江西之弋陽、次經貴溪東鄉中午至南昌相近之向塘、但不經南昌、欲赴南昌在此換車、離向塘後、下午三時經豐城、四時許經樟樹鎮、傍晚經清江、新喩、夜過分宜、宜春、萍鄉、次晨五時過醴陵、七時半抵株州、本可由株州經衡陽達桂林、因該地轟炸甚烈、且桂林至柳州一段公路、暫時不通、故於當晚六時許搭粵漢車往長沙、即渡江至西南公路局車站相近之旅館宿夜、次晨乘汽車，往常德、約六小時半抵常德、在此可北往沙市、南往沅陵、即我所謂第三路及第叫五兩路决定處也、北往沙市、因車輛行否無定、且經戰區極近、非合多人包一專車、恐中途非守候不可、 
　　南行途徑　記者遂決南行、次晨乘汽車離常德，約七小時逹沅陵宿夜、此地有兩路可走、即所謂第四路及第五路、再三探問、始知第四路路短費省、但公路不好、車輛亦多破舊、且該區多匪、雖湘西亦屬匪區、往來車輛較多、似較穩妥、遂决定走第五路、次晨離沅陵約九小時至湘西是縣宿夜、在晃縣休息一天、次最八時開車、下午五時半抵黃平宿夜、次晨七時再行、十二時經貨定、下午四時抵貴陽、次晨七時許由貴陽起程約七小時許到遵義宿夜、第二天晨八時開車、十時經崎嶇險峻之婁山關　十一時至桐梓、二時經釣絲岩、下午五時抵黔川交界之松坎過夜、第三天晨八時離松坎、十一時至東溪、下午二時半至綦江、晚七時半抵重慶南岸之海棠溪、 
　　山勢峻險　全程以金華至長沙火車最為安全、靑田至麗水公路、高在山腰、一面高山、一面深溪、途中見事一輛墜溪淹死多人、晃縣至貴陽一段、亦山高途險曲折多至數十、往往二三公里之遙　義繞一二十、鎭遠相近車在雲海行駛、如乘飛機、遵義至松坎一段、亦屢上高山、盤繞曲折、多至一百餘次、天爾地滑危險、更甚途中覆事、亦多意外之事、究屬偶然行旅不能因之裹足不前、全程以芷江至黃平一段匪最猖獗、即著名之湘西土匪、現因兩省當局剿撫兼施、似較斂跡、但旅客以少帶金錢行裝為最妥、 
　　掛號購票　全程須每晨開車前買車粟、祇晃縣至貴陽及貴陽至重慶兩次可買聯樂、在浙境及沅陵至重慶過量行李、可購行李票、但長沙及常德每人限帶二十公斤、過　拒絕上車、旅客最感不便、最困難者、乃購車票人多車少、有在一處守候至二個月不得票者、在浙境依次買票、額滿即停、長沙以後、必須掛號、每站掛號者少則數百人、多至數千人、貴陽一站、已掛至七月底、而旅館中人往往借此圖利、每日掛二三人、陸續將所掛之號出售、每號可售一二元或二三元不等、此種不當得利之辦法、在常德為最多、旅客甚惑痛苦、 
　　食宿一斑　途中食宿最感不便、食不能入口、宿不能安枕、內地人對清潔衛生、素來澳然、食品粗劣、價則昂貴、尤以沅陵貴陽兩處為甚　一室之內、有蚤蝨鼠之擾人、而夏季復加臭虫、蚊虫、旅行之苦、莫過於此、惟有中國旅行社之招待所、最為適意、惜未遍設、今為便於旅客起見、將各地旅館記之於後、溫州、花園飯店在公園側、靑田、雲集飯店在市街、麗水、蓮城旅館在車站相近、金華、中國旅行社招待所、在火車站相近、長沙、湘贛大旅社在火車站相近、麗山大旅社在汽車站傍、常德、大道大旅社在車站相近、沅陵、中國旅行社特約之竹園旅社、在車站相近、晃縣、永興旅社在車站傍、黃平、有中國旅行社特約之旅館、貴陽、中國旅行社責陽招待所、遵義、交通旅館在車站相近、松坎、西南旅館在車站相近、 
　　全程旅費　全理輪船火車汽車票價列後、上海至溫州官艙十八元、房艙十二元、統艙七元、溫州至麗水給車聯票三元五角、麗水至金華車票五元、金華至株州火車、二等二十九元二角、臥舖四兀、三等十四元六角、臥舖三元、株州至長沙、二等一元八角、三等九角、長沙至常德、車票八元一角、常德至沅陵車票八元六角五分、沅陵至晃縣車票十元〇五角、晃縣至貴陽車票十七元一角五分、貴陽至重慶車票二十一元五角、行程中汽車所經公里數列後、溫州至金華一百四十七公里、長沙至常德一百八十四公里、常德至沅陵一百九十七公里、沅陵至晃縣二百三十八公里、晃縣至貴陽三百九十八公里、貴陽至重慶四百八十八公里、 
　　注意事項　貼有本人照片之證明文件、必須携帶以便於檢查、如機關或商會工會等發給均無不可、手電筒洋燭套鞋必須携帶、否則常感行路困難、或深夜無燈、甚至寸步難移、即有電燈之處、亦往往於十一時全熄、可充一二天糧之食物及毛毯等物、必須隨身携帶、不可做行李票、往往車在深山拋錨、卽無烟火、又乏逆旅，必須宿在車上、庶免凍餓、記者在車內會宿一夜、另一人在車內宿三夜、均在無人烟之深山、或無旅館飯店之小站、購票上車、須檢點行李在同一車上、否則人到一地、而行李未來、必須守候、甚有守候至三五天、而不得行李者、携帶食物、必須裝在罐內、勿用紙袋紙盒、以免鼠嚙、凡在一大城市必須逗留一天以上者、應先覓得防空壕或空襲時可以避匿之安全區、以免臨時强　，各站運貨學亦可搭客、如行李稍多、可商站長搭運貨車司機旁之座最好、且較水洩不通之客車穩妥、上車時最好肥明車照號碼、偶有失物等事、易於調查、倘電請親友來接、亦在電中指明車號為妥、 
[西報讚美　戰地服務　各靑年精神奮發]  
　　大陸報云某旅者近赴華中各戰綫游歷完畢、昨（二十四日）接其來函內稱、國民政府組織之戰爭服務站數百處、由全國各大學中學之數千靑年所辦理、在華方各陣綫後從事有效之救護工作、余等會赴湖南西北部在直達戰塲之某公路上、見服務站九處、每站各距八哩許、各由靑年五六人 
　　自動服務　而該路上之靑年、適皆為三民主義靑年團團員、各站之設備、有醫藥用品、書籍雜誌、及燒粥煮水之爐鍋等物、人口處均書　受傷同志服務站」、為避免空襲起見、我等於深晚自根據地出發、車中載供給各站之餅乾、吧皂·紙筆墨水等物、並携汽油數箱及糕餅鷄蛋等以備自用、道中遇來往之小隊士兵與馬匹、亦常見軍用卡軍、載有供給傷兵之物品、午夜甫過、我等抵一小鎭過夜、此鎮中之服務站前、猶燃有燈籠一盞、該站佔房間兩間、面臨公路而門洞開、我等入內、喚醒站中一童子、由彼導我等赴公路外某農舍、住宿服務該站中之靑年　亦宿於公路旁四分之一哩處之農舍中、是晚我等宿某農舍中、翌晨六時起身、一吸田野新鮮空氣、循稻田間之曲折阡陌、前往服務站、至則站中巳煮就粥與水各一鍋、方桌兩張、上置碗筷、團以長櫈、前有士兵數人、食大餅油條、充早餐、粥乃供傷兵所食、我等作客、亦得一嘗熱粥、經介紹後、晤該站服務員共五人、均為中學年齡之 
　　英俊靑年　胸戀　證章、上書姓名與號碼、我等向彼等致詞並、分發．物品時、彼等均恭然肅立、該五靑年、來自不問之地、其一年十八歲、家居桂林、未會通知父母、僅留條携軟一百元、而隨戰爭救援服務團私目出走、我等促請彼修函寄家、俾彼之父母悉其子今在何地、各靑年之生活情况、雖清苦、但均甚興奮、其制服已黏有泥濘、亦有穿草鞋如士兵者、但彼等均有清潔之臉龐與明亮之兩目、彼等語余云、無數靑年男女、均自動在全國各部為戰爭服務、余等復乘清早出發赴更近前綫之服務站、此刻公路上巳羣集士兵與馬匹、余等已抵前綫之確切徵象有二、卽馬廐之强烈嗅味與曝於日光下之大批乾濕戎衣是、正午行抵一村、該綫軍隊之司令設總司令部於此、我等中之某隊與該司令頗熟稔、乃往謁之、渠適將出發視察、乃偕我等同行、乘汽車行數里、復循山徑步行而達前綫監視哨位、我人之前、即無人之境的戰塲、用高度望遠鏡窺之、可見日軍兵營、及此方所發砲火在日軍間爆發、山谷一再傳出砲轟應聲、同時日機亦在上空軋軋飛翔、以機關槍在我等左右掃射、自前綫返後方、當日復訪其他服務站三處、會於一地遇士兵高呼阻止、彼等檢查我等之通行證後、即鞠躬為禮、而任我等駛過、此等士兵、極有禮貌、大足反映彼等之良好紀律、通逹各主要戰塲之道路、旁皆有同樣之服務站、均由戰區服務團長黃上校導領之、黃氏卒業於外國某大學、會任靑年會幹事、今亦兼任新生活運動聯合會秘書長等職務云、 
[樂清旗頭洋　日艦焚燒船令　並將貨物搶掠一空]  
　　溫嶺通信、浙東玉環·樂清·永嘉·等縣海面上、自前年開始抗戰後、卽時有日艦停泊或游弋、間有向岸上發砲、來往商船·漁船、均不能自由在洋上行駛、自廣州陷落後、停泊洋上之日艦、曾先後南駛、詎近復來日艦多艘、在溫州江口外之玉樂兩縣境海面游弋、並專事掠刦商船、據由洋上脫險而來之某商船老大名子耀者談、現樂清縣屬之旗頭洋·及玉樂交界大門山等海面、停有日艦三四艘、不時在玉環縣屬黃大岙·橫址·及坑門外海等處游弋·一星期以來、商船遭其焚燬·約有七八艘、當時與我（子耀自稱）偕同行駛之商船三艘、船中所裝橘果六七十箱、草蓆七八十件、及烟葉等貨物、運往永嘉、船經旗頭洋、被日艦所見、放下汽艇、撊截搶刦貨物外、復將年靑乘客商人、綁架而去·生死莫卜·年老者幽禁船艙中、然後焚燒船隻、此種慘無人道之舉、殊堪痛心、 
[嘉善華軍　逼近城郊]  
　　嘉善通訊、嘉善自淪陷以來、華軍於去年一年內、迭將附近之鄉鎭、次第收復、並在某地設立縣府、最近半月來華軍聯合各該地民眾、在城郊活躍、日兵乃在四門附近增設工事、并將東門附近之房屋、以有礙視綫為詞、勒迫拆去、日前華軍一部循水路推進、抵城外一帶、時適有偽署職員四人、行經該處、當被華方士兵逮捕、帶往根據地訊辦、並在郊外一帶、貼出顧司令祝同布吿一張、大致謂「各民眾久處日偽壓迫之下、痛苦殊甚、本司令等實早聞及、除令飭各部隊繼續發揮流動戰、以期殲滅、而免後息外、尚望該地民眾在短時間鎭靜忍耐、以待最後勝利之獲得等語」、聞日偽發現該項布吿後、即將附近民眾、大肆嚴密搜查、但均不吐一言、自此事發生後、日偽均不敢輕出城鬥、並提早關閉城門時間、 
人人應佩　樂善章 
 
 

Page 9

 
 
[對日方覆文內容　傳工部今日宣佈　美領與華盛頓往來電訊甚密　各處續閉里弄檢查行人加嚴]  
　　日方藉口租界「恐怖事件」不斷發生、諉責當局警力不足、曾向工部局提出二次抗議、茲悉工部局答覆日方之牒文、已於星期六下午六時送出、由總董樊克令氏面交日本三浦總領事、覆文內容措詞、將於今日（二十七）午後發表全文、據聞此項覆文、事前曾經英美當局暨領事團之審核同意、措詞殊見愼重，並表示工部局方面對於警務工作、現正竭其全力、採取足以維持治安之各項有效處置、務期减少同樣事件之發生、 
　　美領對日態度强硬 
　　外人方面消息、關於日方要求問題、據消息雖通人士稱、美國領事館方面、對日態度、尤為强硬、此次事件詳情如何、關係方面、未會宜佈、但美總領高斯以及館員多人、現多於晚問仍h館辦公、與華盛頓方面往來電訊甚密、有如過去「一二八」•「八一三」•淞滬戰事情形、 
　　各處里弄繼續封斷 
　　公共租界為維持界內治安計、前日突將沿南京路南北兩端里弄實行封鎖、咋日繼續封鎖福州路（即四馬路）及英法兩租界交界處之愛多亞路福煦路（俗稱長浜路）一帶、凡有弄可以出人里衖、經一端佈置鐵絲網後、俱成單程交通、窄小皇衖、僅住戶居住、尚無關重要、其中少數里衖、目有商市、今迺封鎖、一切客戶、皆須繞道、如福州路將達虞洽卿路之新會樂里與三元坊素稱花業集中所在、昨被封鎖後、會樂里須由廣西路進出、三元坊則由汕頭路進出、通五馬路平等街昨亦封鎖、昨日福州路已經佈置鐵絲網之里街、有德臨里·三元坊·新會樂里·大興里·福祥里·同興里·龢樂里·平安里·久安里·復興里·永順里等、其原屬單程並無後衖未加封鎖之里衖、有崇讓里·世界里·東公和里·西公和里·聚興里等數衖、愛多亞路與福煦路。兩路啣接、長達數里、故被封閉之里街則甚多、但僅限於靠公共租界之一面直至海格路口為止、其靠法租界者、則未遮斷、 
　　捕房奉命檢查行人 
　　昨日上午八時起、工部局復命所屬各捕房如中央捕房·老閘捕房·新閘捕房·成都路捕房·戈登路捕房·普陀路捕房。靜安寺捕房·派遣通班中西探捕、穿着鐵絲馬夾、携帶手槍匣子砲等、全體出發、在各馬路巡查、凡遇公共汽車·有軌無軌電車。及共他認為形跡可疑之送客汽車·黃包車·行人·等、皆須檢查、又聞北區匯司捕房（即海寗路捕房）、狄司威路捕房·匯山捕房（即虹口捕房）·嘉興路捕房·榆林路捕房·提籃橋捕房·楊樹浦捕房·即法租界（薛華立）路中央捕房·徐家匯捕房·福煦路捕房·貝當路捕房·霞飛路捕房·老北門捕房·等、亦有同樣之出動、 
[華方游繫隊　在浦東武裝遊行　徒手僞警熟視無睹　高橋日兵未敢阻撓]  
　　據法文上海日報載、據華人訊近日「上海市政府」偽警之携槍出巡者、每為近郊游繫隊所繳械、而又以「中國人不打中國人「之口號、縱之使去、但在日人方面、則反認為偽警有為游擊隊送械之嫌疑、乃將浦東「警察」之槍械、悉數收回、迨至昨日（二十五日）下午四時左右、忽有游擊隊一批約七八十人、提有手槍·手溜彈·輕機關槍、等、在沛東大道上大舉游行、羣呼「打倒日本帝國主義」之口號、當時偽警以無槍械、故乃熟視無睹、所可怪者、則高橋方面駐有日兵一大隊、江面亦有日艦數艘、乃亦不敢稍動聽在游擊隊揚長遊行而去、唯日人對於其防區內之游擊隊、竟若是放縱、但對於租界內之恐怖事件、則每責難甚多、 
[太古怡和暫停裝貨　海防貨件山積　鉅量車輛滯留越南　兩輪公司擬築新棧]  
　　自廣州武漢淪陷後、我國出海交通綫、已由粵港移至滇緬、桂滇越爾綫一切出口貨物、都間道運往桂滇、然後由緬越兩海外路綫輸出、而自歐美各國訂購品物、亦悉由此兩幹綫運入內地、故仰光·海防·及昆明、無形中取廣州香港之地位而代之、英商太古怡和兩輸船公司、開航上海海防直達航綫、以利客貨運輸、海防堆貨棧房、及躉船棧房、均巳吿堆滿貨物、且有鉅量車輛、滯留越南、因此太古怡和各惀、行駛上海海防者、巳暫時停止裝載貨物、一俟海防所堆之貨疏通後、再行恢復、並聞太古怡和、已準備在海防再築新貨棧、 
[非常時期戒烟照證　暫行辦法　赤貧執照旅行證等　免費發給以免困難]  
　　禁烟委員會擬定非常時期製用戒烟證暫行辦法、呈准內政部轉呈行政院備案、茲錄辦法如下、第一條、在非常時期、為免臉各省市領運戒烟照證之困難起見、特制定本辦法、第二條、各省市照章應向內政部禁烟委員會領用之戒烟照證、及烟民購吸計數表、暫由各省市政府、依照定式、就地製發、第三條、各省市政府暫製之　戒烟照證、應領用內政部禁烟委員會特製印紙黏貼、方為有效、但烟民購吸計數表、不黏印紙、第四條、凡赤貧免費執照、及向不收費之旅行證、應黏印紙、由內政部禁烟委員免費發黏、第五條、戒烟照證特製印紙、分下列四種、一、紅色、普通戒烟執照黏用、二、藍色、貧民戒烟執照黏用、三、綠色、赤貧戒烟執照黏用、四、赭色、烟民旅行證黏用、第六條、各省市政府暫製之戒烟照證、應將原繳內政部禁烟委員會五分之一照費、截留半數、為印製照證工本費、仍列入禁烟經費預算內、統收統支、其餘半數、繳內政部禁烟委員會、作為印紙工本費、第七條、戒烟照證黏貼印紙、應於黏口加蓋不同色之銷印戳記、第八條、戒烟照證印紙、如有偽造或揭下重黏、依法懲處、第九條、本辦法在非常時期施行、時局恢復正常時、廢止之、第十條、本辦法自呈奉核准之日實行、 
[浙鹽搶運竣事　共達三百八十二萬担　國庫增收入三千餘萬]  
　　我軍事當局、為防止浙東產鹽、免為敵用、並調劑皖贛湘缺鹽恐慌、特於上年七月間將浙省戰時食慶運銷處改為浙區戰時食鹽收運處、由財政部派員與浙省合辦、積極搶運浙鹽、截至上月止、已將浙省主要產鹽及所存鹽斤、完全輸運竣事、總計共達三百八十二萬担、聞此項輸出食鹽、除浙省府應得之中央協款外、計外銷加價、省庫計多收一百數十萬元、而鹽斤出塲後、財部每担平均可收十元鹽稅、國庫共增加三千八百二十萬元之鹽稅收入、並聞該項食鹽、平時旣無如此銷路、鹽稅自無收入、同時鹽民亦難求此巨款、萬一資為敵用、則政府與鹽民、均將受極大損失、故此次浙東撿運食鹽、能於最短期內悉數運出、無論政府與鹽民、受此鉅額的款、實為抗戰聲中之一大收穫云、 
[甬航政辦事處新訂　輪船發證辦法　三月一日起實行飭各輪遵照　謀福德平等輪均經丈量完竣]  
　　交通部直屬寗波航政辦事處、近經訂定核發輪汽船進出口通行證書及內港簽證單辦法、定於三月一日起實行、業經令飭甬航業公會轉知各輸公司遵照、謀福·德平·等輪、業經航政局丈量完竣、准許常川直航滬甬、其餘各輪、仍係暫駛性質、寗波方面、前日並無日機偵察、茲探誌各情如下、 
　　航辦事處通吿航商 
　　交通部直屬寗波航政辦事處、為辦理各輪船進出口、發給通行證醫、及兩港簽證單、經規定辦法三項、特發第一〇二號通吿、飭甬航業公會轉知各航商遵照、原文云、查本處核發輪汽船進出口通行證書及內港簽證單、特定於三月一日起實行、除分別函會外、合亟檢同核發通行證書及簽證單暫行辦法一份、通知該公司、即便遵照辦理為要、 
　　核發進出證書辦法 
　　交通部直轄寗波航政辦事處核發輪汽船進出甬江海口通行證書及內港簽證單暫行辦法、　本辦法係遵奉交通部頒下軍事委員會頒布之沿海港口限制航運辦法第二條規定擬打之、　輪汽船長川行駛寗波與內港（如定海石浦等）之間者、（如天寳利寳等輪）其進出口時須憑本處核發之內港簽證單、向浙海關呈騐結關放行、（該項簽證單呈騐後、各輪自行保管、）　輪汽船行駛寗波與商港或重要口岸（如香港上海溫州海門等處）之開者、應照下列規定辦理、　輪汽船進口、自廿八年三月一日起、輪汽船第一次進口時、應預先向本處聲請核發進口通行證書、再呈請寗波防守司令部令飭鎮海各警隊查照放行、以後每次進口時、須預領本處核發之進口通行證書、存放船上、經鎮海各警隊查騐收繳後、方准行駛、其有特別情形、不及趕辮手續之輸汽船進口時、得斟酌事實、商請寗波防守司令部核定辦理之、　輪汽船出口、自廿八年三月一日起、輪汽船每次出口時、須先向本處聲購核發出口通行證書、經向浙海關呈騐結關後、再呈向寗波戒嚴稽杳處查騐收繳放行、附註、各輪汽船聲請核發進出口通行證書及內港簽證單一應手續、可向本處接洽辦理、 
　　謀福等輪丈量完竣 
　　自第×集團軍總司令部為調整浙東航運、頒佈修正浙東通航辦法後、經規定行駛各綫掄隻、須分向寗波溫州雨航政辦事處聲請丈量檢騐發給證書、方准行駛、但在該項手績未竣前、所有前經核准登記各輪、仍得暫時維持原狀、茲悉行駛滬甬錢之謀福·德平·棠賽·美達·等輪、均經航政辦事處丈量完竣、認為合格、行駛溫州綫者、為棠魯·棠貝·美發·寳利利利·等各輪亦經丈量完竣、至共他未經檢騐而行駛滬雨綫者、現時仍為臨時性質、 
　　前日浙東並無日機 
　　又昨報載日機於前臼曾飛往寗波諸曁金華一帶偵察、經現代社記者向甫於昨晨由甬到滬之謀福輪船員探詢、（按該輪係於前日下午四時許啟椗離甬、）據稱、日機五架、會於廿二日在鎭海臨海一度投彈、但廿六日（即前日）寗波並未發現臼機蹤影、故滬報所載、恐係誤傳、至海口情形、已趨恢復、外輪即擬試行復航、以維營業、 
[合夥商標註冊　解釋欵義　合夥人兼經理雖退夥　並不影譽商標專用權]  
　　行政院前據實業部呈、以合夥商號使用商標、以兼任經理之合夥人名義註册、如該合夥人退夥、商標應否移轉註册等情、發生疑義、咨由司法院解釋後、令知經濟部知照、茲錄行政院令經濟部文如下、 
　　前實業部二十六年三月二十五日商字第五三八三五號呈、請轉咨解釋商標法條文疑義一案、經咨司法院解釋、並指令在案、茲准司法院二十八年　一月十九日院字第一八三六號咨開、「業經本院統一解釋法令會議議決、合夥商號使用之商標、原由兼任經理之合夥人、以經理名義呈請註冊者、如該合夥人退夥、將股份轉讓與他人、並改由其他合夥人兼任經理、與移轉營業有別、旣不影響商標專用權、自不適用商標法關於移轉註册之規定、相應咨復查照飭知等由、准此、合行令仰知照、此令、 
人人應佩　藥善章 
　　提高難民敎育水準 
　　灌輸難民生產技能 
[電力公司再加價　市民會請交涉取消　一再加價非市民所堪負擔　且與公用事業本旨相違背]  
　　上海市第一特區市民聯合會第三十五區分會、為電力公司冉加電費事、咋具函市聯總會云、逕啟者頃閱報載、電力公司通吿三月一日起、再增加電費、工部局財務會已予同意、照以前再加價百分之十、查公共租界電力公司、曾於戰前藉口公司收支不符、意欲增加電費百分之三二·五、後經貴會同納稅華人會·市商會·等、因市民不堪負祖、堅持反對、租界當局、亦恐激起事端、將公司請求增加電費、暫緩施行、至滬戰發生、該公司父乘機要求加費、而工部局竟予核准、增加百分之二二·五、其餘百分之十、於六個月後再行核奪、茲因限期巳滿、該公司未加之百分之　、要求再加、而工部局竟又表示同意定於三月一日起一律增加、共為百分之三二·五、竊戰後市情稍稱繁榮者、亦僅日常用品商店而巳、市民受物價昂貴影響、生計困難、無可諱言、此次電力公司不顧時艱、又行加價、實非非常時期市民所堪負擔、而於公用事業便利公眾之旨、尤相背馳、為此函請貴會會同納稅會·市商會·一致力爭、交涉取消加費、俾輕市民負擔、而維市面、曷勝企禱、 
[第五十團童軍　服務報吿　歷程六十三萬公里　護送兵民七萬餘人]  
　　本市第五十團童子軍、於八一三戰事發動後、一部份團員、即在紅十字會服務運輸救護等工作、國軍西移後、又隨赴內地、繼續服務、截至去年年底為止、前後已達十六個月、現因紅十字會在港舉行執監全體會議、該團特提出工作報吿、以便紅十字會檢討、摘錄如下、 
　　工作情况　計第一期在上海服務、自二十六年八月十三日起、至十一月八日止、共三個月、九月二十五日起、擔任外交大樓傷兵分發總站工作、十月二十八日國軍正移新陣地、公路橋梁、均被轟炸、多所受損、救護工作、無法施行、該團爰組織「探路急救隊」冒險前往搶救傷兵、服務人數共六十人、經歷江浙雨省十餘縣、如吳淞·寳山·市中心區·北四川路·虬江碼頭·江灣·大塲·廟行·顧家宅·羅店·劉行·瀏河·楊行·月浦•眞如·洛陽橋．南翔·嘉定·莘莊·七寳·靑浦·太倉·崑山·常熟·蘇州·無錫·南京·松江·嘉興·杭州·等處、出勤一千八百七十一次、歷程九萬三千五百五十六公里、救護傷兵難民六萬二千零七人、第二時期在內地、自二十六年十一月丸日起、至二十七年年底止、共十二個月、其工作為　自滬隨軍西移、經蘇州至南京、再由南京轉長沙達漢口、搬移醫藥用品及工作人員、同時由滬向浙東輸送傷兵、　自漢口至長沙、開始南北東西之長距離奔波、調遣人員、輸送傷兵、運置醫藥材料用品、在南潯綫任前錢救謢工作、及輸送傷兵、　自長沙大火後、遷至祁陽、籌備後期服務、工作人員共四十人、經歷蘇·浙·皖·贛·豫·鄂·陝·川·湘·桂·粵·黔·滇·等十三省、八十餘縣、一百餘處、計程四十七萬六千四百零一公里、出勤一千零八十一次、運置藥品一萬四千一百四十四件、救護輸送傷兵鄉童及體務人員一萬一千七百五十六人、以上兩個時期、共歷程五十六萬九千九百五十七里、運輸物品一萬四千一百四十四件、救送兵民七萬三千七百六十三人、 
　　殉難團員　該團參加服務而殉難之國員、共計三人、　何國壽、二十二歲、上海合盛洋行職員、於二十六年八月二十二日下午一時、到團報到服務、途經先施公司附近、遭彈炸死、尚有老母在堂、木人未婚、　杜象賢、年二十五歲、上海愛禮司洋行職員、在滬工作過度、積勞成疾、轉成傷寒、於二十六年十月三十一日、歿於寳隆醫院、老母在堂、有兄一人、妹二人、本人未婚、　蒼成全、年二十二歲、上海春生運動器具公司職員、因公途經貴陽、身罹瘴氣、於二十七年十二月三十一日、逝於貴陽中央醫院、老父在堂、有兄一人、本人未婚、此外團員受傷者十八人、 
[柬帖展覽會　訂定徵件辦法]  
　　本埠各界名流林康侯·徐寄廎·周邦俊·等發起舉辦之籌款濟難古今柬帖展覽會、迭誌報載、茲悉該會近父得海上聞人虞洽卿·袁履登·褚民誼·許嘵初·方椒伯·葛福出諸氏之贊助、進行益見順利、該會茲復訂定公開徵件辦法如下、　徵件以社會交際·婚喪·喜慶之柬帖為主、其有類似柬帖者、亦得採入、　柬帖展覽取材分四點、甲文宇完美、乙有關文獻、丙式樣新式、丁印刷精良、　普通徵品、一經收到展覽、概留寄贈者姓名、伹恕不奉還、　如有精品或須寄還者、可先申請本會當掣奉收據、於展覽完畢後、原件歸還、　精貴徵品或件數較多者、可先寄函通知本會、當派妥員面取、　應微者請逕送公共租界寗波路興仁里義昌錢莊內本會籌備處、及各收件處、俟微得相當件數、卽當擇定地點、公開展覽、券資所入、悉濟難胞、如各界能踴躍贊助、從速寄件、得以早日展覽、即難胞等可得早受其惠矣、日後開會時、閧將有柬帖展覽特刋之發行、多載柬帖研究之文字圓畫、將見別開生面、於社會應酬問題及吾國文獻方面、坸有莫大之貢獻、 
[甯實債權團　開債權人會議　未經參加各戶　仍可補行登記]  
　　上海寗波實業銀行債權團、咋日下午四時、假四明大樓、召開第一次債權人會議、出席者王昌生等百餘人、議決辦法五點、并推鄒春榮·王昌生－葛鶴才·吳國柱·等九人、為債權人代表、負責主持、並聞未經參加各戶、仍可向該團補行登記、 
[錢莊開始送摺放款　採用擔保制度　國貨工廠行號儘先發送　去年代出款項均能收回]  
　　上海錢業同業公會會員莊四十一家、於本月二十三日上市後、公會於前臼下午二時、召開執委會議、報吿各莊上市情形、及通過改組各會員錢莊、以及更換代表等、並於三月九日、舉行北市會館年會、新聲社記者、昨向該業探悉、錢業放欶、歷來側重信用、今因上海租界區、各業畸形發展、去年所貸出之欶、均能收回、為扶助國貨事業H廠行號發展計、對國貨工廠行號之往來摺、即日起開始送往、惟仍仿照戰後辦法、一律採用擔保制度、並酌量限制其透支數目、 
 
 

Page 10

 
 
[牯嶺撤退外僑　今晚可抵上海　留山者仍有五十五人　集中兩地已通知日方]  
　　大陸報云、咋（二十五日）晚據本埠日方消息、載有牯嶺外僑四十七人之日軍其運輸艦、自九江駛出、明（二十七日）晨可抵上海、蓋日方巳得該艦之直接電訊報吿行止、苟無意外而使其遲延者、明晚（卽今晚）可在距吳淞不遠之處停泊、按該艦於星期四日侵晨 
　　駛離九江　、當日泊南京、聞昨晚泊於江陰附近、昨晚此間得可靠消息、外僑五十五人、仍留牯嶺、彼等無論如何、決不離山、為防衛起見、彼等已集中於兩地、聞已將此兩地點所在詳細通知日當局、留山之外僑五十五人中、有八人殘廢、不能行動、大半年在七十以上、古稀老者、共佔十八人、又此五十五人中、美籍佔十二人、瑞典籍佔七人、彼等巳 
　　離其寓所　而集中於美童學校、但該校乃在危險地位、因其距中政府建築物不足一百碼也、仍留牯嶺之英人三十七名、已離寓所而集中於距美童學校約一理半之某旅舍、九江之第三處集中營、設於美以美會村中之華人難民收容所、聞內有 
　　貧苦華人　數百名、該所之成立、亦巳通知日方、此三處集中營、均有巨大之白色標識、與外國旗幟、聞是項標識在高空中清晰可見、難民收容所之負責者、為列佩醫師、渠稱將竭盡其所能為受共照顧之不幸者謀福利、牯嶺物品供給、暫無大問題、今貯有足供維持半載之米糧與罐頭物品、但肉類·蔬菜·與蛋類之供給、日趨短少、按前傳牯嶺外僑僅六十五人之說不確、　仍留該山者計五十五人、已撤退者四十七人、其總數達一百零二人也、 
[砂石公會昨開　執監會議　堅決反對任何壟斷方式　各公團均一致表示援助]  
　　砂石業公會反對萬泰壟斷營業後、該會於昨日下午二時、在該會會所召開臨時執監聯席會議、計到盧孝祚·李澤夫·第二十餘人、公推盧孝祚為臨時主席、首由主席報吿開會宗旨、旋卽討論、　堅决反對任何方式之壟斷行為、議决、通過、　非會員周某·王某·等勾結萬泰公司組織泗礁黃砂聯運公司、企圖破壞全體同業營業、如何對付案、議决、通知同業、一致停止駁運及拒絕交易、　工人房錦香等被迫判罪、請求本會援助案、議決、准予救濟、餘略、又該會昨接　市商會函復云、逕復者、頃接為萬泰公司事、尊函具悉、此事如果貴會籌有可以實施辦法、本會自當於力所能及範圍之內、加以援助、　公共租界納稅華人會函復云、逕復者、接奉台函、為萬泰砂石公司壟斷把持、囑予援助等由、敬悉、當於可能範圍內盡力也、 
[日方增兵蘇北沿海　戰事即將爆發　宋季港等各口已被華軍封銷　沿港情勢緊張各輪營業淸淡]  
　　自華軍精銳部隊、陸續調往蘇北通·如•崇·啟•海·各縣沿港佈防後、日方大為恐慌、連日在靑龍港·甫通天生港·一帶增派日軍六百餘名、並構築防禦工事、形勢甚為緊張、戰事即將爆發、沿江商業、亦驟然清淡、茲經現代社記者探誌各情如次、 
　　華軍實力堅强 
　　南通·如臯·崇明·啟東·海門·等五縣之游繫隊、自經第二戰區第二十四集團軍積極改編訓練以來、已蔚成勁旅、約計總額在七萬至九萬人之間、分佈在各該縣之沿港口及內地各重要據點、其沿港之部隊、最為精銳、在每一團中備有野砲及小鋼砲數尊、實力至為堅强、總指揮官李明揚、會於上星期親赴×地召集各該縣將領、指示今後方針、所有前各縣訓練之壯丁、均紛紛入伍、調往××地、再施於學術方面之各項訓練、担仔後備隊、 
　　日方增兵佈防 
　　據咋晚由通州來人語現代社記者云、自華軍調集各縣沿港後、原駐防在通州天生港·大生港•海門靑龍港、等處之日軍，大起恐慌、運日由上海方面開往之海軍陸戰隊人數約六百餘名至各港口佈防、計天生港口外停日艦兩艘、汽艇四五十艘、靑龍港停小型砲艦一艘、觀察該批增防之日軍、精神萎靡不振、精壯者甚少、彷彿從前方新近調回留養、日方水陸兩用式飛機、每日三五結隊翱翔沿港天空、從事偵察、 
　　各淺港已封鎖 
　　蘇北方面港口，自每門起至如皋止、計有宋季港·牛洪港·堅積港·和通港·靑龍港　新港·靈甸港·三和港·東一號至第三號港、再向南　則為南通之大生港·天生港·新港·及崇明島各港口、其中宋季港·新港·兩處岸灘、離航行海道較近、日軍汽艇、易於登岸、且己往日軍屢次登陸、必假　該兩處港口而來、故華軍恐日　方再循舊路登陸、特於日前將各該　港實施封鎖、以杜塞來路、日來各沿港情勢、異富緊張、風聲鶴唳、戰事有即將爆發之勢、居民遷避紛紛、行駛北沙綫之外輸、因此貨運清淡、故减少班數、以靜觀局勢之發展、 
[日方暴力下　天津現狀]  
　　據甫於昨日由天津來滬之客商談、自七七蘆溝橋事變後、日方在華北一帶、橫行無忌、不僅任意壓迫華人、且對各國僑居平津之外人亦異常仇視、尤其對英法僑民、亦壓迫甚厲、凡各國商輪進出口、必須先靠停日租界碼頭、施以各種檢查後、方得再駛入各該國之租界碼頭、起卸貨客、天津各國租界與華界交通繁盛區域、會建有國際大鐵橋一座、以資溝通往來、詎日方竟攫取外人權益、、無形封鎖華租界交通計、特於去年秋間在中原公司後面、亦建造鐵橋一座、將於下月中可落成、將來該橋完成後、則各國在天津之租界等於死地、又據該客談、華北方面民眾雖處在日人淫威之下、直如奴隸、惟對國家觀念甚深、愛國情緒、非常激昂、所惜者北方人民階級制度、仍沿習未除、但靑年學生工人、背家離鄉或拋妻別子、紛紛南下、參加抗戰工作、殊形踴躍、 
[姚花運滬　總數八萬八千餘包]  
　　姚棉自經請准浙當局出口後、現已先後裝馬勒等輪抵滬者、巳有一萬六千包是項姚花、均為英商統益紗廠及崇信紗廠所辦、除已到滬者外、尚有姚花六萬二千二百一十六包、（每包計十六公斤）日內亦可裝滬、 
[德籍猶太人　來滬將受限制　非華方簽准護照　即不准啓程來滬]  
　　大陸報云，外傳本埠九月前將有德國猶太人一萬二千名到達上海、昨（二十五日）據與德國猶太人局勢有嚴密接觸之本埠消息靈通方面稱、其數不致若是之多，但或有三千難民到來之可能、蓋移民由德來滬、今較前為難、首須出示 
　　華方簽准　之護照、然後證明其來滬乃準就業、或在滬有親友照料、始准放行、聞德國今不再准許依賴公眾給養之難民由德來滬、但對近巳定就艙位者約三千人左右、將准若輩啟程、目前上海之難民局勢、尚不致引起焦慮、蓋供給移民之住所與基金、均見寬裕、但苟非續得款項、則此種局勢、於一月內仍將轉趨惡劣、今移民除居於 
　　私人寓所　或友人處者外、均棲身華德路之單身男子寓所、與滙山路之眷屬寓所、及河濱大廈、亦有少數居華盛路新房屋中、該所房屋、擬改建醫院、由難民中之醫生與看謢經營之、苟該醫院照現定計劃成立、則除醫洽猶太移民之外、大致將兼為外界服務、 
[「僞市」　羅掘俱窮　府下月經費無着僞員惶不安]  
　　連日偽市府中惶惶不安、正在研究所謂「恐怖」案件、搖旗吶喊、俾內部大小偽員、集中視綫於此項事件上、以資掩飾其偽「府　本身經濟命脈將發生動搖之危險、而抑制未來校「恐怖」事件更 
　　嚴重風波　蓋自偽「維新政府」妒忌偽「市府」每月龐大之「雜稅」收入、以「上峯」資格、迫令傳筱庵、自二月份起、取消三十八種偽「消費稅」後、偽「府」每月所蒙受之直接损失、達五十萬金以上、此項偽「府」所視為經濟來源之大動脈、 
　　一旦斷裂　本可置偽「府」於死命、緣捨此三十八種「消費稅一之外、僅有限於浦東沿浦一角之偽房捐、及南市浦東滬西之偽「車捐、曁浦江中之僞「船捐」等三種、前一項為「季捐」性質、後二項為「年捐」性質、所得極微、惟僞維新政府 
　　曾允每月　津貼四十萬元、以外不足之數、偽「市府」又擬開征偽「地稅」及偽「營業稅一爾種、以資彌補、現二月份即將告終、偽「維新」之四十萬元津貼費、證實係屬一種口頭敷衍、已無希望、新偽「稅」雨種、因籌備不及、亦難征收、故偽「府」命運 
　　已臻破產　之境、二月份偽員「薪水、「雖東拚西凑、勉强可以維持、下月份偽「經費」全無着落、雖多方設法、裁員减薪、撤消駢技「機關、」仍無補救辦法、傳筱庵因此困難問題、已弄得焦頭爛額、惟恐偽員無心工作、掀起風潮、乃藉口「恐怖」事件、小題大做、以遮掩其經濟恐慌但眾料傳氏此舉、欲蓋彌彰、因偽員均非善類、非一種法術所可欺、 
[美短波電台下月起　向遠東播音　三月二日起播送　滬渝等處可收聽]  
　　美國金銀島上之最新短波無綫電台、呼號為W6XBE、會一度於本月十八日萬國博覽會開慕時向上海播音、旋以機件尚須整理、停止廣播、茲悉該無綫電台、將於三月二日起、照常向東播送、美國時間為上午四時至七時、上上海時間為下午八時至十一時、該電台為一五·二三〇或九·五三〇千週、係由美國經南美洲而抵上海、甚或倫敦·拍林·等處、其聲浪殊為響亮清晰、上次該電合向遠東試播時、即重慶南京·天津·等處、均可收聽、 
[來源困難　生漆顏料漲價　受粵漢淪陷影響　及外匯緊縮關係]  
　　本埠銷售之生漆及顏料、向係自內地及外洋採購來滬應市、自粤漢淪陷後、生漆來源斷絕、顏料亦以外匯緊縮、及運輸費時關係、致價格續漲、生漆價本已漲至二百八十元一担、現漲至三百二十元、又加一成半、顏料德國製鐵罐一鎊者、前售二元四角、巳漲至三元二角、較前增加三成以上、 
[日方貶抑法幣價値　華北僞鈔遍地　法幣價値雖被抑低　但事實上反有加水　華北銀行派員來滬報吿]  
　　新聲社云、我國法幣政策實行以來、因準備充足、深得中外人士信仰、日偽以「聯鈔」套取外匯失敗後、强迫貶抑法幣價值、中外銀行、均受壓迫、華北銀行界、特派員抵滬報吿一切、詳情分誌如下、 
　　僞鈔遍地　自平津淪陷後、北平僞組織設「中國合準備銀行」、發行毫無擔保之鈔券、强使市面流通、至今年一月十日止、其流通數額、約一萬八千五百萬元之鉅、此外更有「滿洲中央銀行」「冀東銀行」之無　保發行鈔券、在平津兩市流通者、約一千六百萬元、又河北省銀行更膨脹發行、至五千八百萬元、最近「聯合準備銀行」叉發行五分一分半分三種小額不兌換紙幣、流通範圍、旣極廣關、發行數量、更漫無限制、 
　　强制貶抑　偽「聯合準備銀行」發行鈔券、旨在謀吸收我法幣、套取外滙、旋因我國政府統制外匯、人民信仰法幣益堅、對於偽鈔、則隨收隨付、於是偽組織之套取外滙計劃失敗、偽鈔流通、大受影響、乃下命令、初强令我法幣在平津及其他淪陷市區內、停止流通、繼又限令我法幣中之中交兩銀行天津地名鈔票九　折行使、今年二月二十日起、改為六折行使、三月十日起、停止法幣流通市面、 
　　壓迫市面　偽「臨時政府之財部一、會訓令北平市商會及銀行業公會、自二月二十日起、凡以法幣宇樣訂立存放款一切契約、即須改用「國幣一字樣（按此種國幣即偽聯銀之鈔券）、如不更改、則按照第二次貶價六扣折計、外商銀行兌付之滙票、以前仍付法幣、如為支票、則分法幣與「偽幣」、在第二次、貶值期內、外商票據、祇能按六扣折合收賬、如過三月十臼、即無法代收、 
　　幣價實况　事實上、華北各游擊區內、及天津租界區北平使館區、法幣有加水、約百分之二、且從未聞有人以我法幣、為九折或六折之行使、可知我法幣價格、穩定如故、信用益堅、反是、「偽鈔」額然在平津兩市、十足通用、而實際上價格、校法幣為低、 
[節約救難會　收款徵信報吿（五十一）]  
　　浙江興業銀行代收　滬江大學四百二十二元六角四分、國立昔專學校員生五十九元四角九分、（陳美娟·盧月仁經募）四十八兀、裕民小學校三十元零九角五分、立信會計師事務所（共十一人）廿元、靑年會幹事四十七元九角二分、靑年會工友十四元、鄧子英十二元、徐寄廎十元、許德祿五元、謝秉衡五元、謝芳芹·謝芳荃·各一元、謝芳菃一元、何東生·陸兆權·張有園·各四元、徐相任·席鼎甫·各三元、光華附中自勝組二元四角四分、朱賡麟·陳允沖·范文忠·張亡宰者·各二元、黃銀江·黃益江·黃春滿·印度人·王杏生曹瑞章·楊馥耕·各一元、黃基文·黃敬臨·沈金祥·李寳鎭·馬逢華·馬松濤·尤潤蓀·尤天佑·仇化恩·高根林·朱梅度·以上各五角、王熙生四角、許邦壽·牛鏞生·朱鴻鈞·各三角、戚平·陳玉銘·陳學甫·陳健雄·陳靑山·陳敏藝·陳福森·吳保安·高景德·高月生·葛培堅·徐龍田·黃嘉良·陸湘南·陸文祥·趙光仁·楊樹源•王甫友·鄔豐農·李寳亨·李玉佩·李玉佩·支光瑜·支光瑜·沈宗燑·潘志南·蔣富生·以上各二角、王瑞生一角·五角、朱麟弟·許邦信·各一角 
　　交通銀行代收　徐陶·陳鴻達·各四角、史達甫三角、胡延生·胡怡如·胡吳萃瑛·胡志安·兪灝·王奉賢·趙籌邨·各二角、金壽峯一角、 
　　中滙銀行代收　陳伯元五角、曹振楣·袁君實·周瑤琛·周成勛·蔡濤聲·陸玉麟·賀耕原·袁君實·周瑤琛·曹振楣·以上各三角、 
　　中國通商銀行代收　北華小學全體學生五十七元四角六分、施竹房二元、郁美華五角、魏文英·張荃蓀·錢兆潤·杜大玉·合捐六角二分、 
　　福源莊代收　南洋中學初中三年級一元六角、朱令望一元、 
　　同潤莊代收　嚴諤聲三元、 
[花會同行妬忌　開槍打毀　男孩一名受傷]  
　　海格路朱家厙新新賭窟抱檯脚之白相人孔文寳、現又在該處開設合利花會筒、誘人賭博、最近忽與同一地段之永利化會筒、發生意見、大起衝突、孔乃於二十四日下午三時、率領流氓多人、攜帶手槍、衝入永利、將永利搗毀、並開放數槍、當塲擊傷男孩一名、現永利已暫吿閉歇、亦預備率眾報復、 
[和生輪旅客運毒案　捕房通緝主犯]  
　　怡和公司和生輪、於上月底由津抵滬時，經法租界警務處派探查出旅客李正運一名、身畔抄出矚啡一百五十包、價值數萬元、經訊得係由天津製造嗎啡機關、經理張瑞林派遺携貨來滬、乃轉送特二法院判處李徒刑六月在案、茲悉該案雖已終結、但法捕房方面、已查悉該製毒機關在滬負責人為張錦堂、家住白爾部路太和里某號、旋經捕房往捕、張已聞風逃匿無蹤、現捕房巳令通緝、飭各探嚴加拘拿、並聞張現任偽警局第四區偵緝隊長云、 
[四千現鈔被刦]  
　　法租界拉都路三〇六弄十三號、於昨午十一時卅分、擁入盜匪八名、各執手槍、嚇禁聲張、共被刦去現鈔達四千兀之鉅而逸 
[昇平里土案]  
　　法捕房於前臼接得密報、謂法大馬路昇平里五號內、有人販賣鴉片烟土、爰即派探前往搜查、抄出烟土二磅餘、係放皮包內用紙包裹、惟男子廖維章·劉長生等、已聞風逃逸、僅將婦人二房東廖陳氏·廖沈氏·房客劉王氏·等、均係潮州人、一併帶至捕房、一昨解送特二法院刑一庭、由繆推事提審、警務處請求延期、補拘在逃主犯到案、偵查後訴請訊辦、詰之劉王氏供、與廖沈氏同居、否認販土、丈夫劉長生出外未歸、廖沈氏供我新近嫁到廖家、丈夫廖維章、做游戲塲生意、陳氏是我婆婆、不知賣土、廖陳氏亦否認販土、經庭上核供、諭知改期再訊、被吿等還押、 
[搶刦烟土釀成命案　兇手判罪不服　上訴審結明日宣判]  
　　崇明帮流氓施小弟等、於去年十一月三日夜間、在黃浦江中搜刦烟土、有名蕭桂林者、向在黃浦江中搖划船為生、施小弟等認為蕭所搖之划船上藏有鴉片、遂喝令停在江心以便搜劫、蕭不服從、施小弟等遂跳上蕭桂林船上、用尖刀猛刺蕭之喉管、蕭用手抵抗、又被戮傷數處、因傷在喉管要害、當塲斃命、事後兇手施小弟被法租界捕房拘獲、解送第二特區地方法院、依法起訴、業由穋慶邦推事訊明、判決施小弟殺人處有期徒刑十八年、非法搜查處有期徒刑三年六月、合併執行有期徒刑二十年、施小弟奉判不服、向高三分院上訴、日昨由吳廷琪庭長王鉞陳大器兩推事開刑三庭提審、據上訴人施小弟供稱、我跳上死者划船圖搜烟土是有的、因為我跳上去以後、死者將我抱住、狂呼强盜、我不能脫逃、我心裹很怕、看見船上有一柄水菓刀、我即檢起來嚇令他放我、誰想竟被我刺死、我實在是誤殺、並非故意、原審判我二十年徒刑實在太重、請求庭上依法輕辦云云、庭上核詞論知審結、上訴人施小弟還押、二十八日宣判、 
人人應佩　樂善章 
　　帮助難胞同我一樣有讀書機會 
　　帮助難胞同我一樣有生產技能 
 
 

Page 11

 
 
[葉其榮藉特殊勢力　霸佔店基開業　大昌成烟店被鵲巢鳩佔　股東忍無可忍訴之於法]  
　　法租界公館馬路裕慶豐烟紙店經理葉其榮、於國軍西撤、日軍佔據蒲東之後、即與日人某合開裕記洋行、於浦東之東昌路、葉充該行經理、當時浦東方面商舖寥寥、故其營業特盛、獲利不資、嗣裕慶豐店主戎承豪、以葉旣任彼店之經理、而夥開之洋行、又係 
　　牌名裕記　深恐引起誤會、乃要求葉將牌號更易、葉不能却始將裕記洋行改爲大同烟紙號、葉有親戚婦人劉陳氏、向在平涼路與人合開大昌成烟紙店、八一三後、該店以處境關係、停止營業、迨至去冬、始着手淸理、葉因垂涎大昌成之店基、乃教唆劉陳氏拆夥、而葉則擬憑藉 
　　特殊勢力　將大昌成易號大昌祥、開張營業、但大昌成之另一部份股東、原欲於淸理之後、重行復業、故派有職員王榮仙常川住店、以便保管、詎葉竟於上月二十八日率同劉陳氏所派代表人等、前往大昌成、逼王離店、王 
　　莫敢抗拒　遂移住該店對面其友裘宏富之店內、一面偕同大昌成經理張觀瀾、據情投愉林路捕房、報告捕頭、論以自投法院起訴、乃葉等遂遷怒於裘宏富、而於本月一日向日本憲兵部報告、致裘宏富·裘阿茂·呂志卿等併遭 
　　日軍拘去　旋經訊無犯罪嫌疑、方得省釋、裘等以所受磨折、悉係葉其榮·劉陳氏造成、爰延宗泳律師向第一特區地方法院自訴葉等妨害自由、前日由姜推事傳訊之下、以本案尚須調查、諭令改期三月三日再訊、 
[本埠昨下雨雪]  
　　本埠近來天時不正、乍暖乍寒、忽晴忽雨、昨日晨起則又大霧瀰漫、迄午未散、惟天氣較前日略寒、不料下午三時許、忽又隆雨、初下灰雨、繼以雨絲連綿、至四時左右、雜以大朶雪花、俗呼雨夾雪、歷時約半小時餘始止、惟空中霧氣仍濃、滿天水氣云、 
[蛋行主人金屋藏嬌　髮妻報捕拘獲　一對野鴛鴦雙雙捉住　將向法院提刑事控訴]  
　　本市新閘路六九六號楊瑞記蛋行主甬人楊瑞棠、現年二十九號、幼時憑媒聘同鄉女子陳秀卿爲室、於民國十八年在原籍結婚、曾生一子、現已四齡、夫婦感情、尚稱融洽、後楊瑞棠因 
　　經營蛋業　頗爲順利、經由本市培林蛋行聘爲駐如　分莊買辦（現已解職）故手頭稍有積蓄、生活遂趨富裕、於是見異思遷、竟日在外作邪遊、對陳氏感情、乃日漸冷淡、自「八一三」滬戰發生後、陳氏即契子 
　　避難赴甬　初時由楊按月酌寄津貼、以資度日、詎自去年八月起、即停止給付、陳氏以所天音自全無、乃於去年底來滬尋找、直至最近、始悉楊新設蛋行於新閘路、並與一妓女殷素珍同居、認爲乃夫旣 
　　與人通姦　復惡意遺棄、心有不甘、爰延張鵑聲律師於前日向新閘捕房報告、要求拘究、經捕頭核准、即於前晚十二時左右、飭派中西探員、會同原告、按址前往搜查、當將一對野鴛鴦 
　　雙雙捉住　帶往捕房、以楊係屬體面商人、故准暫予交保、聞原告方面、決向法院對楊瑞棠及姘婦殷素珍、分別提起刑訴、 
[虐待養女　徒刑六月　緩刑三年]  
　　寓居海防路四百〇五號本地婦人陸顧氏之十三歲養女王來榮、近因被氏虐等毆打、遍體鱗傷、本月二十三晚八時三十分、氏因從親戚處回家、詢知王來榮有偷竊銅元事、當用柴爿又將伊毒打、手臂背部、受創頗重、遂乘隙逃出、不敢返家、翌日午刻、在小沙渡三和里弄附近一帶、徘徊啼哭、由該里兩小孩名金弟·海大瞥見、告知乃父吳根寶、向女詰悉底蘊、領往戈登路捕房、將情通知捕頭、着女至廣仁醫院由醫生騐明傷痕後、送濟良所暫留、一面派探徐桂榮密往海防路四百〇五號、將陸顧氏帶入捕房、昨解第一特區法院刑三庭、捕房律師張開蔭闡述案情、依刑法二百八十六條第一款凌虐罪提起公訴、將醫生騐單呈察、繼據王女稱、原籍名容、八歲時由父賣與陸顧氏爲養女、呼他爲母、並陳明被打經過、質之陸顧氏、否認用柴爿毆打、餘供支吾、求宥、黃日昇推事判決陸張氏處徒刑六月緩刑三年、女子王來榮暫送濟良所留養、 
[圖賴律師公費　各處罰金]  
　　演唱揚州戲之鹽城人陳開富、月前因盜案嫌疑、被公共租界新閘捕房拘區解送特二法院訊審時、其妻陳張氏、委任女律師余秀芳代爲辯護、訂定公費計四百元、當時僅先付一百元、該案經審訊結果、判決陳宣告無罪、事後余律師屢向陳催索其餘三百元之公費、詎料陳張氏於日前竟率領其族姪陳德鴻及流氓等、將余律師事務所包圍、脅迫余將聽簽委任書作廢、當由余報告法捕房派探將陳張氏陳德鴻拘獲、解差額持二法院審訊、首由告訴人余秀芳供述上情、並附帶民訴、須陳等登報道歉、並在其事務所爲之披紅掛綠等語、訊據被告陳氏等供稱、否認有恐嚇脅定筆携情事、經張民先推事審訊終結、於昨日宣告判決、陳張氏陳德鴻各處罰金二百元、附帶民訴移送本院民庭、 
[侵佔田單　一案兩控　法院停止審判]  
　　北蘇州路德昌久記鐵號主無錫人俞湘舟故後、所遺原籍田產之契據、悉在其繼室張氏手中、前年該號經理榮南森（係湘舟之外甥）以代向當地之地政局登記爲由、向張氏取去田單四十九張、租米單十七紙、迄不歸還、現經湘舟之女俞吟芳·寅芳·姊妹、聯名向第一特區地方法院以刑　事自訴榮南森侵佔等情、前日下午由沈推事開庭傳審、據原告訴稱、被告業將該項單據交給伊等之同父異母兄俞筱舟、且已變更戶名、又將德昌賬簿擅自竊改、俾該店亦成爲筱舟獨有云云、質之榮供單據已由俞筱舟取去、嗣經庭上審查之下、以此案前已據俞張氏的、業經裁定着原告先向民庭起訴、今不應又另易人名、一案兩控、即諭本件停止守判、 
為善最樂 
[滬西烟毒蔓延愈烈　土販包銷鴉片五箱　設立總局管理大小土行　貽害人民不知伊於胡底]  
　　土販江禹門、潮州人、早年因私運紅丸案、曾被淞滬警備司令部通緝未獲、最近竟勾結同鄉劉則然·藍芭蓀·鄭傳英·等、在曹家渡五角塲忻康里內、組設販賣烟土總局、並向日方繳納保證金十萬元、取得販賣毒品之專利權、所有滬西大小土行批發鴉片事宜、均歸該烟土總局獨家管理、因此江某等均大獲其利、最近竟又與日方訂立合同、每日包銷鴉片五大箱、所得盈餘與日方平均分配、因此滬西烟毒蔓延、愈趨愈烈、貽害人民、正不知伊於胡底、 
[藥店職員　服毒殞命　自殺者何多？]  
　　寗波人、葉雲龍、年三十歲、向在山東路一一零號顧天仁園藥爲職員、因受經濟壓迫、頓萌死念、於昨日隻身出外、往大新街鹿鳴旅館開三二二號住宿、　人吞服藥水一大瓶、企圖自盡、後經茶房發覺、達醫院救治、因受毒極深、未及抵院、已氣絕斃命、 
　　杭州婦人陳何氏、年二十四、家住法租界愷自爾路芝蘭坊十三號、昨日上午、陳氏不知何故、至貴州路中國飯店開三一二號房間借宿、背人吞服藥水自盡、迨至下午二時始由茶房發覺、即關醫院救治、受毒頗深、性命垂危、 
　　住居南京路香粉弄四十二號之少婦王方氏、年二十四歲、昨日黎明五時二十分、忽背人潛吞金戒一枚、企圖自殺原因、係與其夫口角、氣憤之下、遂萌短見、 
[爭風吃醋　野鴛鴦戳傷]  
　　湖北婦人仇唐氏、年三十一歲、家住三泰路老泰安里四號、近因其夫吃爲吃食鴉片案被捕房拘解法院、判處徒刑、在監執行、氏無人開支門戶、嗣與同鄉人徐桂實私姘、邇又與名劉林祥者結不解緣、前日下午六時、徐桂實邀同友人常義江·孫祥雲·許德興等三人、身藏小洋刀闖至仇唐氏家、嚮渠爲難、將她左　刺傷、而劉林祥亦被其用刀戳傷際、乘隙逃逸、嗣由一七七十號華捕到來、將常義江等三名逮捕、帶入匯司捕房收押、一而將被害人車送仁濟醫院醫治、昨晨捕房將常等三名解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張套蔭詳述前情、請爲延期、繼根一千七百七十號華捕稟拘穫三被告經過、質之常義江等三被告供、均由徐桂實邀往求宥、蕭推事諭仍還押、改期再核、 
[拼死吃河豚闔家五人中毒]  
　　灌救迅速均保全性命居住公共租界克能海路無號草棚之江北人朱其昌（年廿一歲）?朱其金（年十五歲）?朱其龍（年七歲）?朱齊珍（女性年廿七歲）?朱吳氏（女性年廿三歲）等五人、因食河豚魚、闔家看毒、昨晨八時廿五分經救護車將男女五人車送仁濟醫院救治、幸所食尚少、灌救迅速、性命均得保全、經施行灌腸手術後、旋即出院、　 
[跑馬總會　紙獵賽香賓　頭馬得主]  
　　跑馬總會二月二十一日下午四時開獎之紅獵賽香賓、結果頭馬爲一八三四四號、由南京路日昇樓福來票行售出、聞得主爲同孚路一〇一弄方女士所中、伊於陰歷元旦日在福來票行購三條、內有一條一八三四四號、竟中頭馬、據云、二十二日已在該行領得獎金六千三百元云、 
[上海劇社將演結婚　籌募救濟丐童經費]  
　　中國兒童保育會爲救濟丐童、特商請上海劇社演戲籌款、現已徴得該社同意、決定上演俄國大文豪果戈里傑作「結婚」是一個諷刺喜劇、是劇較「欽差大臣」更精彩有味、該社演員有吳銘·柏李·小鳳·繆雲之·張婉君·鄭蘆雪·錢欣珍·孫茂雲·周起·徐立·寄萍·王即絮·賀彬·沈凌等、都是在孤島劇壇導演已決定由莫言擔任、時間約在三月初、 
[自來水用具公司　承攬工程]  
　　上海自來水用具有限公司、對於各項建築設備工程、如冷暖器具、消防設備、衛生器具、自流井之開掘、水管之舖設、以及各種機器·鍋爐·鐵伕·自動加煤機·水池通風機·及附屬品之製造、設廠自製、包工包料、由工程專家設計監造、出品優良估價克己、各界如有上列各項設備工程、欲興工建設或需添設改良或修理者、可向江西路香港路口該公司與陸文中君接洽、可代爲設計、繪樣佔價、免費服務、 
[王選靑眼科醫院]  
　　王選　靑眼科醫院爲滬上最負盛名之眼科專家、該院專治一切他家束手疑難目疾、新久砂眼、散光　障、療法採取中西特長、並兼用古法金針、秘製砂眼特效藥、奏效迅速、每年治愈各界　目者不勝枚舉、該院爲便利病家起見、特設分院於應洽卿路牯嶺路口十號、下午一進至五時診金八角、由院長親自應診、星期日照常、總院北浙江路海甯路口甯安里、全日應診、門診八角、 
[小兒特效藥好寶寶]  
　　近日天氣倐暖倐寒、小兒抵抗力薄弱、易致風寒、用小兒外敷靈藥「好寶寶」已經全上海醫團兒科專家曁各大藥房一致負責證明、確有實效、每盒二角、永安·先施·新新·大新公司西藥部及各大烟兌店均售、 
[積德堂咳嗽氣喘膏　專治男婦老幼新老咳喘]  
　　愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘方所製之「積德堂咳嗽氣喘膏」、專治男婦老幼新老咳喘、成績之佳、早已有口皆碑、每料膏藥兩張、衹售二元、貧病不計、第一張貼一個月、隔一個月後再貼第二張、貼兩個月、雖多年宿疾、可以一旦豁除、另有「積德堂立愈胃痛素」、專治各種胃病、每瓶衹售一元、除於該堂發售外、老閘橋北堍葉瑞馨甯香號、（電話四六一三七）、及蘇州景德路東口合發公司代售、外埠郵購、在國暦二月底前、寄費不加、 
[人事動態]  
　　陳心如　書救難　陳心如先生精研書翰、歷四十餘年之久、凡張王柳歐顏孫素等名家筆法、無不融會貫通、得其精髓、而又超於象外、得其寰中、絕非拘拘於某一家以自限、茲經新聞教育兩名人李浩然·汪伯奇·郭步陶·陳柱尊·韋捧丹、馬公愚·程瑞霖·劉廷芳·嚴獨鶴等介紹、　書提成救難、收件處河南路商務印書館對面老胡開文筆墨莊·河南路五二五號二樓五號·極司裴而路三十九號、 
　　中國集團結婚　中國集團結婚服務社主辧之集團結婚第六屆、定三月十五日舉行、第七屆亦選定四月十五日舉行、凡欲參加經濟隆重集團結婚者、可至靜安寺路七六一號卡德路口該社申請接洽、函索詳章附郵二分、電話三一七三七號、 
　　孫陸婚禮誌盛　昨日爲杭州望族孫良驥之公子寶善君與蘇州聞人陸漱六女公子瑜瑾女士、假座四馬路中央西菜社行結婚禮、由裘汾齡證婚、新郎新娘才學俱長、一對壁人、洵稱佳耦、蒞臨觀禮者、車水馬龍、頗極一時之盛、 
　　婚禮預誌　本館同仁單慶同君之長女公子粲寶女士、前肄業務本女中、定於三月一日與黃國棟先生之令弟國樑君、假座大鴻運禮廳舉行結婚典禮、兩方交友素廣、屆時定有一番熱鬧、 
[出版消息]  
　　新中醫刊三月號出版　新中醫刊出版以來、業有半載、極獲時譽、現由朱小南担任社長、並增加篇幅、充實內容、更改爲半月刊、以發揚國醫精粹、謀人類之幸福、聞第七期準於三月一日出版、撰稿者有滬上醫界名流包天白·蔣文芳·章次公·施濟羣·錢公玄等、定價仍爲每份五分 
　　紅報三月一日出版　紅報定於三月一日出版、特約專家、撰稿文稿、創刊期間、優待基本定戶一萬份、每月三角、每季一元、 
[醫藥消息]  
　　婦女聖藥黑鷄白鳳丸　韓奇逢藥房所製黑鷄白鳳丸、行銷各省、遐邇馳名、婦女界一經試服後、莫不藥到病除、認爲婦女界聖藥、該藥房並本慈善爲懷、便利貧病起見、向以每瓶五元者、减售三元、以示體恤、裨益女界匪淺、邇因原料飛漲過半、照原價每瓶五元出售尚不敷血本、爲此再予忍痛犧牲、即日起每瓶實售四元、以惠病家、欲購從速、地址大通路一九三號、 
　　九星魚肝沒繼續特價　經濟大聽九星維他命麥精魚肝油、自提出千聽發售特價、每聽减售五元後、各界採購非常踴躍、瞬息即告滿額、茲爲酬答顧客起見、中西大藥房特再提千聽發售特價、每聽仍收五元、如電話採辧、可撥九二七二七、當可送上、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天睛頗寒、有西南至西北風、此間天陰、降霧或　、數度轉曇、有東北至東風、東海天陰數處降局產之濛雨、有勁峭之東北風又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四三·七、最低三六·〇、去年同日、最高六三·七、最你三七·二、「」「」 
 
 

Page 12

 
 
經濟專刋 
[廿七年中國銀行業的動態] [  楊政]  
　　銀行業是金融機構的中心，所以，其業務的消長和社會經濟的榮枯，是有密切的關係；尤其是在戰時，如民國二十七年份的銀行業務，跟抗戰而有着更赤著的變化。並因戰區的擴大，由沿海江流域伸展入西南各省去了。這一番變動，是值得加以深切的注意，足備將來的研究，可是材料的搜集，却是不易，筆者就各種報章及刊物所載銀行業方面情形，加以有條理的編制，以見一年來銀行業的動態，可是關於見聞，遺誤之處，在所難免；且報章所記，往往有未成事實，即已宣傳，此中如有錯誤，還希原諒。 
　　一，銀行的設立 
　　在民國二十七年這一年中，因戰時的影響，新設的銀行衹有重慶的和成銀行及重慶市民銀行兩家，前者資本六十萬元，係由和成錢莊擴充而成，一月開幕，後者開幕於七月一日，停業銀行亦衹兩家，就是嘉定的嘉定銀行和上海的通和銀行。前者創於民十一年二月，資本十萬元，民十三年，增資十萬元，連前共爲二十萬元。民二十年六月十三日，呈准財政部註冊，於本年十月十一日，以週轉不靈，宣告停業，經市商會試行和解，於十一月二十六日開會得債權人同意，定期復業。後者創於民十四年五月二十五日，資本五十萬元，民二十七年十月廿一日停業，依破產法聲請上海市商會辧理和解，其儲蓄部份，於本年十二月十三日，已簽訂正式和解，商業部份，尚待解決。 
　　在此一年中合併銀行，有廣州絲業銀行和廣東實業銀行合併於廣東省銀行，前者創於民十九年三月十八日，資本五十萬元，於本年一月間併歸廣東省銀行。後者創於二十五年一月一日，係廣東省政府所辧，資本額定毫洋五百萬元，實收衹毫洋一百萬元，於二月二十一日歸併於廣東省銀行。查廣東省銀行資本額原爲一千五百萬元，經絲業及廣東實業兩銀行合併後，資本仍爲一千五百萬元。復業的銀行，衹上海恒利銀行一家，查該行於二十六年八月九日停業，經申請市商會和解，始於本年十月四日復業，資本仍爲七十五萬元，除儲蓄部停辧外，其餘商業往來，信託，保管等各項業務，仍繼續營業。 
　　二，分支行的裁併和添設 
　　銀行裁撤分支行，完全是基於業務上的變動，一年來計爲十一家，內辧事處五家，支行三家，分行二家，滙兌處一家，再就地域來說，江蘇五家，福建二家，江西·四川·河北·廣東·均各一家。茲列表如下： 
　　行名　地址　性質　月日　備註 
　　四明銀行上海西門　支行　一月一日　由霞飛路支行辧理 
　　仝上上海城區　辧事處　仝　上由南市支行續辧 
　　上海銀行　南昌中正路　仝上　二月十三日 
　　四川省行　上海　仝上　四月 
　　四明銀行　重慶　分行　六月 
　　中國實業　福州城內　辧事處　又一日 
　　福州商業　仝上仝　上又　一日 
　　廣西省行　廣州　滙兌處　六月三十日 
　　中央銀行　北平　分行　十　一月一日 
　　交通銀行　上海界路　分行　仝上　由南京路支行續辧 
　　仝上　上海提籃橋　仝上　仝上 
　　自戰事西稱，中國金融業的重心，也亦步亦趨，移轉到西南各省，尤其是重慶，已代昔日的上海地位了。中國爲求長期抗戰，得最後勝利，銀行資金必須向內地移動，這樣，方能建設戰時工商業基礎，並以發展內地的農村，故在這一年中在內地添設許多分支行，便是顯明的表出。共計有九十家之多，辧事處四十二，分會一家·以銀行類別來說，省市立的計三十九家，商營的計二十六家，政府及特許的計二十四家，華僑經營的一家。就中省市立銀行添設爲最多，計川省二十四家，湘省十三家，粵省六家，鄂省三家，江蘇，陝西，西康，貴州均各二家，甘省一家，茲列表如下。 
　　行名　地域　性質　成立月日 
　　中央銀行　湖南衡陽　分行　一月二日 
　　交通銀行　四川重慶　支行　十日 
　　浙江興業　同上　同上　二十日 
　　廣東省行　廣西梧州　辦事處　二十四日 
　　中央銀行　同上　分行　同上 
　　四川省行　四川雅安　辦事處 
　　同上　四川西昌　同上 
　　同上　四川廣元　同上 
　　廣東省行　廣東瓊東　支行 
　　浙江興業　湖南長沙　同上 
　　浙江地方　上海邁　西　路　辦事處　二月三日 
　　廣東省行　廣東樂昌　同上 
　　上海銀行　四川重慶　分行 
　　華僑銀行　廣東大埔　同上 
　　福建省行　福建邵武　分理處 
　　同上　福建建陽　同上 
　　同上　福建寗化　同上 
　　中央銀行香港　辦事處　三月十五日 
　　中國銀行　廣西梧州　支行　廿六日 
　　金城銀行　上海極司非爾路　辦事處　廿八日 
　　中國國貨　香港　分行　廿九日 
　　湖南省行　湖北漢口　辦事處 
　　福建省行　福建永春　分理處　四月一日 
　　同上　福建上洋　同上　同上 
　　四川省行　香港　辦事處　廿三日 
　　中國銀行　湖南常德　同上　同上 
　　中央銀行　同上　分行　廿五日 
　　湖南省行　湖南芷江　辦事處 
　　同上　湖南會同　同上 
　　同上　湖南東安　同上 
　　福建省行　福建永安　同上 
　　金城銀行　雲南昆明　分行　五月一日 
　　中央銀行　廣西桂林　同上　同上 
　　中國農民　同上　同上　同上 
　　江西裕民　湖南長沙　同上　十六日 
　　上海銀行　四川成都　同上　十八日 
　　四川省行　四川娥眉　辦事處　同上 
　　中國國貨　湖南長沙　分行　廿六日 
　　中國農民　雲南昆明　同上　廿七日 
　　同上　湖南沅陵　同上 
　　金城銀行　雲南蒙自　辦事處 
　　福建省行　香港　同上 
　　交通銀行　四川成都　支行　六月一日 
　　福建省行　福建連城　分理處　十日 
　　交通銀行　湖北漢口法租界　辦事處　廿二日 
　　廣西省行　廣西桂林　同上 
　　中央銀行　甘肅天水　同上　七月一日 
　　中國銀行　廣東梅縣　同上　同上 
　　交通銀行　湖南衡陽　同上　同上 
　　廣東省行　新加坡　分行　同上 
　　交通銀行　廣西梧州　同上　同上 
　　同上　四川萬縣　辦事處　四日 
　　中國銀行　湖北漢口法租界　同上　同上 
　　中南銀行　四川重慶　支行　五日 
　　中央銀行　貴州盤縣　辦事處　十日 
　　上海銀行　貴州貴陽　同上　十五日 
　　交通銀行　湖南常德　同上　同上 
　　同上　湖南沅陵　同上　同上 
　　聚興誠行　雲南昆明　支行 
　　四川省行　四川石橋　辦事處 
　　同上　四川叙永　同上 
　　四行儲蓄　四川重慶　分會　八月一日 
　　中國實業　同上　分行　三日 
　　陜西省行　陜西南鄭　辦事處　二十日 
　　四川省行　四川富順　同上 
　　同上　四川三台　同上 
　　廣東省行　廣州灣　同上　九月一日 
　　南京商業　香港　分行　二十一日 
　　廣東省行　星洲　同上　二十五日 
　　福建省行　福建峯市　分理處 
　　同上　福建上杭　同上 
　　廣東省行　廣東大埔　辦事處 
　　中國銀行　雲南昆明　分行　十月一日 
　　四川省行　同上　辦事處　同上 
　　新華銀行　同上　分行　十一日 
　　上海銀行　同上　同上　十一日 
　　國華銀行　香港　分行　二十一日 
　　四川美豐　雲南昆明　同上 
　　重慶銀行　同上　同上 
　　川康銀行　同上　同上 
　　此外月日未詳者 
　　西康省行　四川成都　辦事處 
　　同上　四川雅安　同上 
　　同上　西康富林　同上 
　　同上　西康泥東　同上 
　　交通銀行　陜西南鄭　同上 
　　鹽業銀行　四川重慶　分行 
　　江蘇銀行　同上　同上 
　　大陸銀行　同上　同上 
　　通商銀行　同上　同上 
　　四明銀行　同上　同上 
　　（註）四明銀行重慶分行，不久將業務併入交通重慶分行辧理，在裁撤表中已列明。 
　　除上表所列各行以外，尚有交通銀行在四川內江，萬縣，嘉定，三台，雅安，自流井，涪陵，七處決定設立分支行處。湖南省銀行在省內常德，岳陽，衡陽，　陽，邵陽，祁陽，津市，南縣，郴縣，平江，沅陵，桃源，洪江，湘陰，谷陽，沅江，衡山，芷江，零陵，會同，淑浦，湘潭，東安，等二十三縣分支行的於最近期內添設。和四川省銀行在尚陽，蓬溪，銅業，營山，綿竹，茂縣，染山，廣安，奉節，酋陽，江安，長甯，眉山等十三處設立辧事處，限三個月內完成的這行計劃。其他在籌設分支行處的，尚有多家，因未詳從缺。 
　　三　戰區銀行的善後 
　　戰區銀行雖受重大的損失，但其陣綫，依然是很鞏固，不但少有倒閉歇業，而且爲便利存戶起見，多是設法遷多至安全地帶，照常辧理業務，這種的良好善後理象，固然是各銀行認淸自身在抗戰中的責任是如此，實際也是中國戰時金融政策的成功。茲分述於後： 
　　（一）江蘇銀行　無錫，常州，奔牛，丹陽，南京，江甯，靑浦，崑山，朱家角，松江，溧陽，宜興，吳江，同里，震澤，太倉等戰區分支行，於十月二十日起，假上海霞飛路一三〇二弄恢復收付。 
　　（二）嘉定銀行　總行嘉定，移上海霞飛路四九七號。 
　　（三）松江典業銀行　設臨時通訊處於上海南京路慈淑大樓六零四號內。 
　　（四）四明銀行　南京分行，蘇州，杭州支行，移上海北京路總行信託部內。 
　　（五）浙江興業銀行　杭州，南京分行，無錫支行，蘇州，常熟，下關，蚌埠，吳興，湖曁等分理處，移上海北京路總行內。 
　　（六）浙江實業銀行　杭州分行，上海虹口支行，移上海福州路總行內。 
　　（七）浙江地方銀行　杭州總行，及海寗分行，移躍水縣。嘉興，嘉善，湖州，平湖，崇德，硤石，桐鄉，長興，雙林，新市，南潯，泗安等分支行，遷移奉化縣。 
　　（八）大陸銀行　杭州，南京兩分行，蘇州，無錫，紹興，南潯，四支行移上海九江路總行內。 
　　（九）中國通商銀行　上海南市支行移愛多亞路支行內，南京，蘇州，兩分行，無錫，杭州，蘇州觀前三辦事處，均移上海外灘總行內。 
　　（十）金城銀行　上海西門，蘇州辦事處，移上海霞飛路辦事處，同里辦事處，移上海江西路總行內，常熟，南通兩辦事處，移上海靜安寺路辦事處內，上海曹家渡辦事處，移愚園路辦事處，廣州分行，移香港大道中十六號。 
　　（十）（一）上海銀行　上海中工橋，小東門，界路，無錫，蘇州，常州六分行，鎭江支行，溧陽，揚州，淸江浦，東台，海門，南通等辦事處，移上海寗波總行內，上海西門分行，移霞飛路分行內，上海提籃橋分行，移愚園路分行，上海北四川路分行，移靜安寺路分行內，廣州分行，移香港大道中六號。 
　　（十）（二）中國墾業銀行　南京分行，上海文廟公園辦事處，移上海北京路總行內。 
　　（十）（三）中國　業銀行　上海南市辦事處，移法租界辦事處內，南京分行，鎭江，無錫，蘇州，蕪湖，四支行，南京下關，泰縣，揚州，常熟等四辦事處，移上海博物院路十四號三樓內。 
　　（十）（四）上海市銀行　遷往漢口。 
　　（十）（五）中國國貨銀行　蘇州分行，常熟支行，移上海總行內，廣州分行，移香港德輔道中鐵行屋宇。 
　　（十）（六）中南銀行　杭州，蘇州兩支行，移上海福煦路支行內，南京支行，移重慶陝西街重慶支行內，無錫上海虹口兩辦事處，移上海八仙橋辦事處內，廣州分行，移香港大道中都利爹街三號。 
　　（十）（七）中國農工銀行　南京杭州兩分行，移上海分行內。 
　　（十）（八）中國企業銀行　上海西門分行，移上海四川路總行內。 
　　（十）（九）中孚銀行　蘇州南京兩支行，移上海仁記路總行，上海西門支行，移靜安寺路支行。 
　　（二）（十）中國銀行　南京分行及其所屬鼓樓，大行宮，中正路，下關等辦事處，及鎭江，常州，江陰，無錫，常熟，蘇州，等支行，丹陽辦事處，移上海馬斯南路五十二號。杭州分行，嘉興，湖州支行，嵊縣，盛澤，金華，三辦事處，移上海巨籟達路六百七十五號。天津分行，移上海霞飛路後泰山公寓三樓四十六號，上海虹口。界路兩辦事處，荳市街辦事分處，移八仙橋辦事處。揚州等江北各行，移上海高乃依路一號內。廣州分行，移香港德輔道中白宮行 
　　（二）（一）交通銀行　杭州分行，嘉興，蘇州觀前，常熟，太倉，常州，丹陽，金壇，溧陽，無錫，徐州，蚌埠，新浦，板浦，蕪湖，宣城，如臯，湖州，鎭江，揚州，泰縣，宿遷，東台，鹽城，淮安，黃橋，南通，泰興，高郵，姜堰，秦潼，寶應淸江浦，等支行或辦事處，移上海漢口路十號西首弄內，廣州支行移香港雪廠街。 
　　（二）（二）徐州國民銀行　設臨時通訊於上海江西路上海大樓二一八號。 
　　（二）（三）聚興誠銀行　蘇州支行移上海分行內。 
　　（二）（四）綢業銀行　杭州嘉興盛澤三分行，移上海總行內。 
　　（二）（五）浙江建業銀行　原設杭州，於四月二十八日遷滬營業。 
　　（二）（六）新華銀行　南京分行，上海吳淞鎭，提籃橋兩辦事處，移上海江西路總行內，閔行辦事處，移上海靜安寺路辦事處。上海西門辦事處，移霞飛路辦事處。廣州分行，移香港德輔道中太子行三樓二百三十一號。 
　　（二）（七）國華銀行　南京分行及其所屬大行宮，城北，鼓樓辦事處，中華蘇州分行，及其胥門，閶門兩辦事處，常州分行及其西門辦事處，均移上海北京路總行內。上海南市分行，移八仙橋分行內，廣州分行，移香港大道中十一號。　（未完） 
商業新聞 
[金融　物稀爲貴　金價連漲六天　共計八十五元之鉅　飾金高掛二一七元]  
　　昨日現金烚赤暗市因逢星期例假、到塲聚集者寥落無幾、惟本市殷富收購、藏儲心思仍切、又委託某錢兌業代爲搜購、奈售者均以物少爲貴、供意頗淡、市面續向此次漲風中之新高峯挺進不已、實因籌碼枯竭、及各幫需求殷繁所致、十時三刻、某錢兌業進銀樓幫三十兩、二千二百四十一元爲午收價、較上日又漲六元、（已連漲六天、共計八十五元、）又聞某錢兌業門市十時後、售予本地幫五十兩、價二千一百四十元、因之銀樓首飾金每兩兌出在正午時、亦掛大一元、大同行老慶雲等改懸二百十七元、新同行爲二百十五元、收進二百零九元、又二十五日倫敦電、英純金因英鎊繼續高昂、故每盎斯續降一辦士、計達七鎊八先令二辦士半、 
[大條近期又縮　印銀漲落不一]  
　　二十五日倫敦電、投機家賣出、印度買進、進者觀望、市面尚平、大條銀近期又縮零六二五、遠期則仍平定、紐約銀電、美銀價依然呆定如舊、又孟買銀電、印銀漲落不一、現貨續縮一安那、近遠期則均漲一安那、 
[證券　一週間　中西股票市况]  
　　上週眾業公所外股交易、雖僅二日有半、而活潑情形頗足稱述、有若干種股票、價格且已造成八一三以來之新紀錄、如自來火·電車·不記名股、公和祥、及瑞镕普通股皆是、 
　　國際信託股、頗引起操業者之注意、成交特多、全週成交達五萬股以上、價盤旋於三·三五元至三·五〇元之間、週末以三·四五元收盤、 
　　墾植在上週成交總數亦近三萬股、價由八·五〇元至八·九〇元、而以八·八五元收盤、 
　　瑞镕普通股、成交約一萬二千股以上、價由初開之六·三〇元、而達六·四〇元、週末成交二筆、共八百股、價更升至六·六〇元、 
　　業廣前週亦因承江灣跑馬塲爲日人購去之間接影響、一般人頗信百老滙大廈、或亦有售脫之可能、因之市價由八·九〇元、一躍而爲九·五〇元、至上週以此說無從證實、市價稍軟、盤旋於九·一〇元至九·三五元之間、成交亦近一萬股左右、 
　　自來火自董事會議決擬發去年度股息六厘後、價遽上騰、由八·一〇元之老價、步漲至九·五〇元、而一〇·二〇元、成交約一千股、 
　　公共汽車、問訊者頗不乏人、約有五千股成交、價爲二三·二五元、會德豐步趨堅俏、週末價超出三五元、 
　　各種公司債券、上週成交極暢、所有中國營業公司八厘債券三萬六千兩、價爲五七兩至五八·二五兩、電力公司五厘債券四萬二千一百兩、價爲八七·五〇元至八八·五〇元、國際信託六厘債券成交二萬兩、價爲六二·五〇兩、工部局五厘債券二萬元價八五元、中央地產公司五厘半債券一五〇〇〇元、價八九元、眾廣公司六厘債券八千五百兩、價九三兩、跑馬總會六厘債券八、〇〇〇元、價八八元、 
　　公和祥碼頭股票上週成交六六一股、價已升至一九四元至一九五元、 
　　上週生橡皮價格、倫敦漲起一八七五、紐約漲起三七磅音、本市對於橡皮股票之感想、漸趨良好、成交雖未大旺、而各種股價價格、無一不漲、計敲老佛價由初開一·二二元至一·三〇元、橡皮信託由三·五五元至三·九〇元、英楂華由一五元至一五·五〇元、楂華由二·二〇元步趨至二·六〇元、尤爲堅俏、筆打晏拿由一·一〇元至一·一八元、伯丁由一·一六至一·二一元、客倫登由·四〇元至·四二元、太拿馬拉週末以二元價格成交六千股、猶未饜需求者之望、要之上週末各種橡皮股票、均以最高價收盤、 
　　上週五厘美金公債、亦成千五百五十元、價爲美金六二元、較廉於倫敦行市、（倫敦市價爲六七）然此等貨物、可遇而不可求也、 
　　上週華商證券市塲、做開之股票、計有南洋烟草數百股、價爲五·七二五元、週末又成交華商紗布交易所股二百股、價爲三六·七五元及三七元、（康沙） 
[藥材　草蔻仁來源已斷]  
　　草蔻仁產於瓊崖、近以該區被佔、來源遂絕、雖號貨存積充實、然人心一致向昂、如紅盤售開、每擔爲十八元、查前市衹售十三元半、刻市已漲起四元、惟現在銷路僅屬零星、設一且開展、尚須續升、 
[南北貨　高生晒肉漲元許]  
　　石碼生晒圓肉、大結束前曾有運到十餘件、昨已見樣、色澤片張及身份均佳、當即開出、比前漲起一元六角、郵包口耳、昨某號開出一百數十包、價爲二百十元、市象有暫定之勢、行盤無上落、槐米貨底甚缺、來源且乏、僅有零星開出、價爲二十元、 
[五金　本釘漲價後　實銷有限]  
　　本廠元釘、因原料短缺、？（盤元及元絲）所以廠方扳價居奇、行情每桶提加至十七元（倍司）後、在農暦歲尾、囤戶及客幫等爭相收辦、故交易尚稱熱鬧、惟最近廠方覩紅盤後、實銷方面無新發展、心思轉軟、昨衹二三百桶成交、價仍在十七元、聞大批交易、行情方面尚可商量、至小花色分釘、其交易尚頗可觀、昨本街及客幫開出共達五六十桶、行情四分每桶售三十六元、五分三十一元、六分二十六元、倘欲出口、則關稅方面、尚需客家自理云、 
[美白鐵實銷尚暢]  
　　美白鐵因品質優良、光彩奪目、故在市上銷塲、不受日貨排擠、開價仍挺勃不屈、前昨以來、因實銷暢達、如福建·溫州·寗波·天津諸幫均有採辦、開出達二三百紥之多、其價四十八張薄貨每張售三元七角八分、厚貨如二十八號每担售三十四元五角、二十六號每担售三十三元七角五分、二十四號每担售三十一元七角半、十八號至二十二號每擔售三十二元半、查本街交易、近亦可觀、但外匯趨緊、來源短少、執貨同業、心思十分高硬、對於來市開價、一時不肯放鬆也、 
[糧食　白粳喊高]  
　　昨日國米來源、河下未到、車運來包子有三四千包、市面自前午轉緊後、昨早開手、形勢卽見上風、蓋因囤戶納意頗濃、引起本街活絡、同時售方喊場旣高、兼復扳守、是以結果若厚粳行情、除高料者以價貴略提一角外、其中段貨悉升二三角、薄稻特貨情形相仿、中關亦較堅硬、挺秀角外至二角、杜洋尖埠尖高定次秀、獨變元紅盤一　之後、卽見鍛羽、僅平定而已、 
[煤炭　煤球廠盤堅挺]  
　　煤球經春節數天停工、不能出貨、致本市門莊空虛異常、待貨孔亟、日昨各廠開工、銷路踴躍、約有一千餘噸之多、售盤堅挺、計開義泰興煤球每噸三十三元、南洋雙龍老牌三十二元、副牌二十九元五角、小廠貨便宜五六角不等、同行自車、送到另加行槓、聞義泰興新廠亦已正式成立、加入出貨云、 
[紗花業的悲慘面　苦哉斯時！]  
　　讀本報源君所作、「紗花業破天荒之盈餘」一文、的確讚在外人腋下、倖運稱千載一時的發橫財機會　（？）可是源君但知其一、未知其二、只知其歡樂面、未知其悲慘面、同屬租界特區之滬東區域、戰前可謂集華高紗廠之大成、沒有一家、不獲鉅利的、自從被困於硝烟彈雨裏、在這淪陷區裏的紗花業悲慘面、眞是不堪回首話當年、 
　　（甲）淪陷區裏的紗廠、機器、貨物、有的被掠一空、有的經砲火摧殘、七零八落、有的强行合作（？）（完全是强佔去的）有氣節而不願合作的眼看着機器的銹壞、眼看着滬西紗廠獲利的盈千累萬、回顧自己的生產工具、在暴力刦持之下、動彈不得、這是何等悲慘的局面、 
　　（乙）被陷於戰區的紗廠、能生產的工具、旣無法轉動、而戰前的「未付賬款」如五金、物料、燃料、蒲包、繩索、竹爿等金額、大至數千、小至數十的債權人、一到年關、却紛紛追逼、催索、有的洋行家、甚至不顧與廠方交往十·廿年的歷史與情感、居然請了律師、大發其哀的美敦書、實行法律起訴、原是難怪、不過這是人力所不可抗的鉅災、眞所謂「吃死人不吐骨頭」的了、廠方那有錢來應付呢、只得低聲下氣的敷衍週旋了、 
　　（丙）被解散的成羣失業者、飄泊無依、即有照戰前薪額津貼四五成的少數留守職工、抗戰近兩年來的生活拮据、物價飛漲、已感東挪西移、挖肉補瘡之苦、一到年關、眼瞧得人家荷袋裏塞飽、而自己却「畢的生司」囊空如洗、典質過關（年關）的、恐大有人在、 
　　（丁）不幸在戰區做花號的朋友、生財房屋、棉花等一槪付之浩刦、流亡孤島只落得兩手空空、有的甚至戰前是花號的堂堂老闆、而戰後要在孤島上謀一月入十餘金的位置、竟不可得、這是筆者親耳所聽到的、 
　　「獨樂樂、不若與眾樂樂、孰樂」我想、破天荒盈餘的廠家、倒也值得兼顧一番、（龍駒生） 
[春風滿面之呢絨業]  
　　二十七呢絨貨價、始終高漲、客幫生意雖突减、然本街交易走銷、較之舊昔爲盛、同業大小店號賺錢甚豐、其營做淸水門莊舖子、卜利尤厚、有老存貨及春夏所進大批存貨者、盈餘特眾、因之呢絨大小同業、莫不大有盈餘、開派花紅、勞資雙方喜形於色、滿面春風者大有人在、今將同業中凈盈餘者調查刊左、未賺滿五千元者不列入之、 
　　牌號　全年營業額　凈盈餘 
　　美發　四十萬元　一二〇、〇〇〇 
　　聯興　三十萬元　一〇〇、〇〇〇 
　　怡康　八十萬元　九〇、〇〇〇 
　　春和永　一百四十萬元　八〇、〇〇〇 
　　華新　一百六十萬元　八〇、〇〇〇 
　　華孚泰　八十萬元　七〇、〇〇〇 
　　義昌泰　廿二萬元　二〇、〇〇〇 
　　何錦豐　十八萬元　一六、〇〇〇 
　　元泰　三十萬元　一五、〇〇〇 
　　升大　十七萬元　一四、〇〇〇 
　　兆記　二十萬元　一五、〇〇〇 
　　新春和　四十萬元　三五、〇〇〇 
　　咸昌　十九萬元　一二、〇〇〇 
　　鴻康　廿八萬元　一〇、〇〇〇 
　　生大祥　廿二萬元　一二、〇〇〇 
　　全昌祥　卅二萬元　一二、〇〇〇 
　　元承永　四十五萬元　二二、〇〇〇 
　　久豐　三十萬元　一八、〇〇〇 
　　承大　一百萬元　七五、〇〇〇 
　　豐餘　廿五萬元　一五、〇〇〇 
　　大綸　廿三萬元　一五、〇〇〇 
　　福昌　十二萬元　一〇、〇〇〇 
　　福康　八萬元　七、〇〇〇 
　　新豐　六十萬元　三五、〇〇〇 
　　和豐　卅五萬元　一六、〇〇〇 
　　復昌祥　七十萬元　四〇、〇〇〇 
　　王興昌　卅五萬元　五〇、〇〇〇 
　　順興　十六萬元　一八、〇〇〇 
　　裕昌祥　三十萬元　三〇、〇〇〇 
　　益豐　廿六萬元　二八、〇〇〇 
　　福順　九萬元　七、〇〇〇 
　　義康　二十萬元　六、〇〇〇 
　　復新　十一萬元　五、〇〇〇 
　　駿源　十四萬元　八、〇〇〇 
　　華綸　卅五萬元　二〇、〇〇〇 
　　同盛　三十萬元　一二、〇〇〇 
 
 

Page 13

 
 
教育信息 
[中英庚欵會　設置科學研究助理　第一次選取三十五名　先就東吳大學等保送]  
　　　中英庚款董事會、在國內公私立大學、獨立學院、及研究機關、設置科學研究助理一百二十五名、由各大學保送、現因交通關係、保送函件、遲早不一、該會爰先就東吳大學等十二校保送　　人、提前審查、計已決定選取三十五名、 
[勸募難教經費　各校不得向外募捐　由學生向戚友勸募無强制性　今日領章三月一日起總動員]  
　　上海難民救濟協會教育組勸募委員會、爲勸募難民生產教育基金、定三月一日起至十日止、由全市教育界學生總動員勸募、各校可於二月二十七日起、憑所領紅色領單、向上海銀行領取證章、惟此次勸募、全係由各校學生利用課畢餘暇、向各自戚友作志願之樂助、絕對不得在路上、或公共塲所、當眾募捐售賣、以免發生意外、而維秩序云、 
　　播音宣傳繼續舉行　該會爲推進勸募運動連日假中西大亞各電台舉行播音宣傳、昨晚在北京路大陸電台舉行、由袁履登許曉初杜佐周等、前往演講、闡述難民生產教育之重要、請各界一致參加、完成此項重要運動、今日假座五馬路中央旅社六樓國華電台。繼續舉行、請由徐寄廎何德奎孫曉樓等演講、 
[渝市文盲　七零一二三人]  
　　（重慶通訊）渝市民教推行委員會、爲澈底明瞭渝市文盲確數、持聯合警局、舉行戶口總調查、參加團體除該會全體教師、並警局全體女警外、並有社會部社會工作團、教部第二社教工作團、老師服務團、軍委會戰時幹部訓練團、四個團體之工作人員、淸查結果、全市人口意數共爲三十四萬三千九百零八人、內男性佔十七萬九千七百九十九人、女性佔十六萬四千一百零九人、文盲從十六歲起、至三十五歲止、共七萬零一百二十三人、內男性二萬九千八百六十六人、女性四萬三千二百五十七人、以百家平均、每百戶爲四百二十九人、 
[蘇淪陷各縣　流動校將開學]  
　　蘇教廳爲便利各縣繼續實施抗戰教育起見、曾訂有淪陷縣份辦理戰時流動學校、暫行辦法、分令各縣縣政府及教育局遵照辦理茲悉各縣局自奉命後、均已先後籌備就緒、日前蘇教廳特令一律於三月一日開學上課 
[徐家滙辦義校　救濟失學兒童]  
　　中國紅十字會上海國際救濟會教育委員會因鑒於戰後徐家滙區居民劇增、而稱童失學者尤眾、乃計劃在徐家滙附近舉辦一義務小學、茲悉該會已商得徐家滙滙站街審美第二小學之同意、暫借該校教室二大間舉辦第十九義務小學、學生除繳納什費一元外、絕對不收其他費用、聞已定於三月一日開學上課、時間爲每日十午四時至六時半、 
[學校彙訊]  
　　存德中學　本市古拔路存德中學、因辦理完善、聲譽俱著、本學期添聘教授有前任靖江縣教育局長錢錕氏、名醫陸慶平、以及壟少卿沈祥耀王毓敏衛碧桐等、均爲名士、人才濟濟、故本屆學生益爲發達、添設之一春班、早已額滿、聞該校小學部已創辦十稔、須校長爲紀念過去締造艱難、正擬籌備十週校慶紀念、 
　　太炎文學院曁附中　太炎文學院曁附屬中學、係章氏國學講習會主辦事業之一、新舊生應考報到者、極爲踴躍、已於二月廿三日開學、廿四廿五廿六日辦理註冊入學手續、廿七日正式上課、又章氏國學講習會增設中英文補習夜校、凡初高中大學程度、均可自由選讀、所聘講師、國文科、由太炎文學院教授担任、英文科由美國芝加哥大學博士錢乃文担任、注重文筆訓練、冀短期內奠定基礎、養成流利通暢之文才、聞該校定於三月一日開學、近日報名入學者、頗爲踴躍、 
　　大經補習學校　北京路大經中學附設之大經補習學校、原定二月十日上課後、因多數學生要求延期、故遂展至二十七日正式上課、先開國文英文兩科、國文科由陸澹　朱大可趙允安担任、高級文卷則由天虛我生批改、英文科由錢振海胡一鵬担任、另由婦女生業社、假開刺繡　結縫紉等科各科、均有餘額 
　　君毅中學　本埠南京路慈淑大樓五樓君毅中學、高一高二已由校務會議議決、各招收工讀生五名、年在十八以上、廿二歲以下、曾在高中肄業學期與三學期之男女靑年、均有報名投考資格、錄取後在校肄業、不收學費、隨　時聽候校長支配工作、無工作時、與普通學生同樣上課、進校時須有殷實舖保、即日起開始報名至三月十一日截止、初試爲三月十二日上午九時、報名考試地點、在南京路慈淑大樓五樓本校第四教室、又重慶路愛多亞路博仁夜中學內、設有報名處、因學額甚少、不另登報、 
　　炤華夜英專　卡德路王家沙花園路二十號炤華夜英專、爲增進店員商業智識與修養、藉以發展商業起見、近特設店員商業進修夜班、分初高兩級、初級不限程度、高級須小學畢業、科目有簿記英語文選算術商業應用文商業修養珠算及其他一切商業上應用智識、收費特廉、初級衹三元、高級衹四元、時間便利、可任意選擇、三月一日開學、即日起開始報名、 
　　三極電專　南京路三極無綫電學校、上期畢業生、均有工作、本學期定今日起正式開課、新生報名、異常踴躍、教師方面、除收發仍由汪李担任、電學老師增聘交大畢業歷任工程師之蔡汝澄担任、校門現已改由盆湯弄五福弄出入、 
[學校槪况　東南高級職中]  
　　本埠法租界薩坡賽路二九九號勞神父路口東南高級職業中學校爲東南醫學院院長郭琦元所創辦、且由郭氏兼任校長、早經呈奉上海市社會局批准校董會立案、及學校開辦備案、校址本在眞茹桃浦西路東南醫學院內、「八一三」事變後、校舍淪入戰區、乃遷今址復課、編制原分藥劑護士應用化學土木工程四科、茲因鑒於藥劑人才之急需、且設備及實騐方面、亦較完備、故先辦藥劑科、各方來學者頗眾、但該校每級額定三十人、並不多收、校長郭琦元氏任職外埠、校務委托秘書孫育才代理主持、教導主任劉步卿、各科教員、如沈玉光衛友松季鍾幹等均爲各大學教授、上屆暑期畢業生、分派本市中西中法五洲集成南洋華美華英中英新華等各大藥房實習、成績優良、各藥房已擇尤選用、爲正式職員、本學期添招高級藥劑科一年級插班生十名、 
上海教育界　改革教育意見 
[師范學院設立後之在職中學　教師進修問題（三）] [  黃式金]  
　　（三）師范學院設立後教師進修之機會 
　　我國中學師資之現狀、旣然如此、其補救的辦法、當然要從事進修、但在過去、全國師范大學衹有一所、教師雖要進修、亦苦不得其所、因爲過去國內沒有機會、所以很多到國外去進修的、但是出國進修、離鄉旣遠、所費又大、且所學又不合國情、加以進修空氣、向甚冷淡、教師資格、本不注重、因此大多數教師旣不覺得必須進修之刺激、於是遂順着惰性、因循敷衍、以至於今、現在對於師資訓練的主張、旣經與前逈乎不同、則教師對於進修的觀念、亦應急速改變過來、在歐美各國、對於教師的進修、是非常重視的、無論教育行政當局、學校當局、以及教師自身、對於有效的進修辦法、都是努力推行的、我國師范學院設立以後、一方面固要養成未來健全的師資、但另一方面、對於在職師資之進修亦應給以適當之機會、不然、將來師范學院的畢業生一班一班的出來、此輩落伍的在職教師一批一批的被淘汰、將來結果、不是演出大量不合格教師失業的悲劇、就要閙出新舊教師互爭飯碗的風潮、教部有見及此、所以在師范學院規程第五條規定「師范學院應與所劃區內教育行政機關、通盤考查該區內中等教育師資之需要、爲有計劃之招生、」同時、在第十二、十三、十四諸條中規定師范學院得附設師范研究所、高級中學教員分別程度、招收各級在職中學以教員進修證明書、作爲教員檢定合格之文憑、前者所以績密招收新生、後者所以顧念在職教師、當此戰事破壞之後、無論國家個人、經濟必感困難、中等學校未必能以添設、中學師資、因以易於過剩、師范學院與其多招新生、還是多開進修班使已有經騐之教師、得增加其專業訓練之機會、如此辦法、收效旣可迅速、所費又較減省、而已進修之師資、又得了地位上之保障、不致有被淘汰之危險、 
　　（未完） 
　　愛國學生應佩樂善章 
體育新聞 
[東華以六比三再勝臘克斯　上半時四比一佔先]  
　　東華與臘克斯、於西聯足球甲組第一循環中、東華旣以四對三力挫强敵、昨晨又相逢於第二循環、在觀眾印象中、必將有一幕大戰、不意臘克斯近來每況愈下、昨賽法凡笑未下塲、前鋒綫更無活動餘地、結果以六對三、輸得服服貼貼、上半時四比一東華佔先、觀眾亦皆大歡喜、昨晨雖雨欲來、逸園塲上、觀眾仍盈千、 
　　東華會 
　　周達雲　莊友仁　蔣兆祥　舒士耕　徐承勛　林典華　萬象華　吳炳浩　戴麟經　沈賈幼良 
　　臘克期 
　　勃洛特李　絡林勃西尼頃　氏西蒙　客許耐能　麥克登　各勃列寗　斯英格倫　可馬達　凱普司丁 
　　連中二球　東華開球、攻勢極盛、戴賈兩度深入、未有所獲、炳浩射門、亦告偏出、是時臘隊四面楚歌、局勢全爲東華操縱、未幾、阿戴盤馬彎弓、甫欲搭矢、西蒙斯突然衝上、撞個滿懷、阿戴反身一勾、妙到毫顛、惜差一寸、中柱彈回、相持八分鐘、終由阿戴派司萬津、萬再挑送中央、賈沈同時竄入、幼良恰恰搭中、一比〇東華首開紀錄、離開賽適八分鐘、臘隊反攻、凱普司丁近射、達雲救球、甚見功夫、勃利寗衝上、蔣兆祥一脚救出險境、十四分鐘時、幼良傳士彥、勃洛特欲阻士彥、士彥已傳萬津、一撥而進空門、二比〇、 
　　四一佔先　東華連獲兩城、臘隊更頹疲、二十八分鐘時、臘隊驟露鋒茫、麥克登施其僅有之兇射、掠門而過、頓成畫餅、不意僅隔兩分鐘、馬達如飛竄抵門下、拉脚極兇、達雲撲着、仍告滑入、臘隊旣勝一球（二比一）、其欲逐逐、全軍推進、意圖銳攻、後防空虛、三十四分鐘時、阿戴看出弱點、帶球一衝、果越函關、左右無人、從容中的、（三比一）再隔五分鐘、阿戴再施美妙之射門、前半時東華遂以四對一佔絕對優勢、 
　　急轉直下　檸檬以後、局勢異常沉悶、相持不下者、達二十分鐘以上、雙方攻勢、三分天下、東華仍佔其二、直至廿四分鐘時、麥克登遙遠一脚　、達云意爲斜出不圖意向左角滾入、（四比二）東華遭意失、卅三分鐘時、凱浦司丁邊射、球中左柱、彈落近側、達云急上撥救、勃利寗英格倫馬達三騎驟至、遂被衝倒腹部並遭勃利寗一脚踢傷、倒地一分鐘之久、球飛掠門去、厥狀甚險、幸由兆祥踢出、卅九分鐘時、沈士彥挑中、李氏回出、林典華於卅碼外遠送一脚、恰叩橫木、勃洛特仰身一撲、球雖拍出、已過門綫、盛成五比二、越兩分鐘、阿戴再建功績、成六比二、一分鐘後、馬達老婆射、斜中右角、扳成六比三、不久笛聲長鳴、東華遂以六對三奏凱、 
[義要求舉辦　下屆世運　一九四四年　在羅馬舉行]  
　　（羅馬二十四日哈瓦斯電）義大利奧林比克委員會今日決議、向將在倫敦開會之國際奧林比克委員會、要求一九四四年第十三屆世運大會、在羅馬舉行、 
[中學杯乒乓賽　四月四日决賽　組中學聯乒乓隊]  
　　中學盃乒乓聯賽、昨下午二時、在七浦路中華中學召開各隊隊長幹事聯席會議、計到南洋·大公·靑年會·復旦乙·中七·中華甲乙·民生·和衷·紹興等十餘校代表、茲摘錄議案如下、 
　　（一）由中學盃當局發起組織「中學聯乒乓隊」、集合滬上各校精銳、（二）爲該隊爲組織健全起見、特聘請陳霖笙君爲指導、丁度君爲領隊、（三）「中學盃」决賽日期茲定於四月四日假座一品香大禮堂內舉行、㈣議定於决賽前敦請海上第一流乒乓名手參加表演、並敦請海一聞人舉行給獎、茲將「中學聯乒乓隊」名單公佈於後、 
　　復旦、謝詩讚·薛隆發、靑年會、郝桂森·鍾志輝、華童鄧秀榮、省上中方興民·張俊才、民生謝國標、中華甲程之芳程之敦、大公胡俊民·陳元節、南洋蔣中田、中七郭寅·蘇文斌、和衷戴自芳、紹興顧文彬、中法楊敷敬·金榮應、民立周藻華、中華乙姜紀明、茲悉該隊成立後、擬向海上各强隊挑戰、並歡迎各界函約比賽云、 
[銀錢業籃球賽　蘇農力挫中行　三八比三三]  
　　昨日上午蘇農及中行兩籃球隊、在四川路靑年會健身房作銀錢業聯誼杯比賽、兩隊實力相埒、戰來甚爲緊張、上半時結束二二比十六蘇農屈居下風、易籃再戰、蘇農猛力反攻、朱徐二將大奮神威、比數反超出中行七八分之間、中行不甘示弱、競爭至烈、蘇農終賴合作純熟、得以三八比三三擊退中行、獲得最後勝利、茲將雙方成績列後、 
　　蘇農　犯分　中行　犯分 
　　韓立人　一　四　周新民　一　十四 
　　徐崇墉　一　十一　江輔球　一　四 
　　朱同慶　一　十五　馬成德　〇　十二 
　　吳世煥　一　六　吳家錫　〇　二 
　　蔣方良　〇　一　董延涵　〇　一 
　　孫承裕　〇　〇　李紹焜　〇　〇 
　　總結　四　三八　盧晋　〇　〇　總結　二　三三 
[麗都破俄僑　進廿七球　門戶洞開空前紀錄　俄僑勉强奪回一隻]  
　　西聯足球丙組賽、麗都對俄僑會、下午在膠州公園冒雨角逐、雙方實力懸殊、全局均爲麗都掌握、但見麗都五鋒、東衝西突、屢破敵門、俄僑會一籌莫展、不可收拾、衹於上半時內竭其全力奪得一球、免鴨蛋、麗都則一氣獲九球、上半結束成九對一、檸檬過後、麗都一連又攻入十四球之鉅、最後俄僑有數球員退出、衹以七人應戰陣容凋零已極、大局愈見破碎支離、乃以一對二十七大敗於麗都、如此鉅大比數、幾類籃球紀錄、另丙組公園聯與衛生之賽、則因衛生隊員因須出防、故未成賽云、 
　　鄭通裕　張學堯　張林根　楊金陵　鐔福楨　王逢狄　曹秋亭　孫錦順　李義臣　許文奎　張銘生 
[女排球友誼賽　上女中勝猶太]  
　　上海女子中學排球隊、昨晨十時應猶太女子排球隊之約、作女誼賽於新大沽路上海女大球塲、觀者三百餘人、王湘任裁判、上女隊員、身材矮小、惟身手活潑、頭排中位田麗梅之殺球兇猛、首局中竟使猶太女子無還手之力、以十五對三獲勝、第二局猶太女子賴身材高大、極力反攻、高壓低托、殊見利害、然上女後排之張慧玖柴又雄挽救險球、極具把握、猶太計不得逞、仍以八對十五失敗、第三局內上女一鼓作氣、累累得分、愈戰愈勇、又以十五對七告捷、結果上女以三對〇奏凱、該校排籃球歡迎函約比賽、 
　　上女　諸菊仙·田麗梅·閻平櫻·柴又雄·張慧玖·張聰瑜、 
[西靑籃球今晚秩序]  
　　震旦對叙芳　七時 
　　啟昌對籃黑　八時 
　　百樂門對小熊　九時 
[霞飛開輪慈善賽]  
　　昨日結果 
　　（點數）　（結果） 
　　鄒培極　五〇〇　五〇〇 
　　陳大化　三〇〇　二〇七 
　　陳福聲　三二〇　三二〇 
　　實瀛　四〇〇　二六七　 
　　勝隊 
　　今日秩序 
　　顧志浩八〇〇　沈翰草三四〇　下午三時 
　　沈良四〇〇　顧惠章三六〇　下午六時 
　　俞瑜三〇〇　馮夢雲　三〇〇　下午六時 
自由談 
[向校長先生建議] [  茂烈]  
　　教育界節約救難運動，自從發起以來，聽說已經有了相當的成績，眞呌人快慰之至！各校進行的方法，究竟是怎樣的，我不能一槪知道，現在我有一些意見，想向各位校長先生一談，事關公益，想也是各位所許的吧。 
　　孤島的兒童和靑年，在這樣的時世，還能够安心求學，不能說不是他們的幸運。但是我相信，在他們裏面，正有許多學生的家長，和難民相彷彿，同受着戰事的影響、而在經濟上有處處捉襟露肘的恐慌。現在要他們的子女節約救難，他們旣稍勝於以民，當然義不容辭，然而我們主持這運動的各界領袖，尤其各位校長先生，却不能不顧慮到這一層，而予以體恤，使他們同樣能盡這義務，而又不致多增額外的支出，得以兩全其美。 
　　我以爲旣名節約救難，就當從「節約」二字着眼。除了學生家庭和學生本身的節約以外，就學校而言，浪費的固然要節約，非必要的，或者有較廉的肛用品的，也應該節約。據我所知，各級學校裏，就有許多可以節約或設法代用的東西。例如小學校裏的蠟筆，或顏色，每盒就需費六七角，這些東西在這時代，照我看來，根本就是奢侈品。其他圖畫紙和各種簿子，可省則省之，不可省也儘有廢物利用的方法，更不必要求其整齊劃一。至於中學校和大學校，消費更大，那末可以省去或肛用的東西就更多了。假使各位校長先生，肯注意於此，而實行節約，我想，除了救難捐不生問題，可以達到預定額數以外，還正有其他的好處，接踵而來：第一，一般的節省物力，使較少的物力，能得到較大的效用；第二，爲了教育用品大都是舶來品，就此可以減少資金的外流。 
　　再說到學生的家長，看見學校裏爲他的子女節約，我想就是最淸貧的，也都肯樂於輸捐了，因爲在他們繳付預定的學雜各費以外，並不多需支出，他們當然不會有所非難。也許最好的辦法，除了隨緣樂助以外，各位校長先生就直捷指定節省某種用品，將該項已繳之費，移作難民捐，這樣，事情就格外容易辦了。 
　　以上是我的「管見」，不知賢明的校長先生們，以爲何如？ 
[出發] [  龔樹揆]  
　　校長先生是一柄掃帚，在操塲上劃來劃去；許多學生是落葉，跟着那柄掃帚，滾來滾去。 
　　校長先生吊着眼皮，側了頭，又掃到校門口，說：「大家左轉灣，面孔向我！」 
　　落葉在掃帚的命運下，一順兒的向左滾了。 
　　「來！」眼皮吊高了：「女生組靠最左！」 
　　一堆顏色鮮艷些的葉子，吹到貼着荷槍的×軍，撫摸支那小孩頭髪的「和氣靉叆之東亞」。 
　　「大家把身上弄弄乾凈！」校長先生皺了一皺眉。望着後面高級的學生，正在用力的拍刷衣袖，弄得烟塵迷目，就用手向上一揮： 
　　「今天要特別整齊，男生戴學生帽的走出來，排一隊，穿藍布長衫的也排一隊。女生穿短裙的排一隊，旗袍的排一隊，絨綫大衣的排一隊。大家都不要分年級，快排起來。」 
　　葉子們像在旋風里舞蹈，混亂地飛動。 
　　「　！」一個女學生哭了，因爲她頭上的木梳，給別一個女學生的絨綫大衣糾牢了，她的頭髮扯得很痛。 
　　女王先生急忙去拆散了木梳和絨綫。 
　　「隊排好了，再有幾句重要的話，大家聽好！」校長先生的眼皮，這會只吊了右面的一隻，左面的像在微微的脥着。「現在出去是迎接英勇仁義的×軍，他們剛下鄉去剿了土匪回來。你們看見英勇仁義的×軍，都要脫帽鞠躬。聽見嗎？聽見的舉手！」 
　　五年級的王華，摸着臉上打用腫的黑紫色還沒有褪淡的創痕，突然像電光　一亮，憶起了幾天前的情景。 
　　但葉子們都伸起了手。那些低年級同學的手，斜斜地，正像穉枝的縱橫。 
　　「看見英勇仁義的×軍，面上都要露出笑容，表示親善，聽見嗎？」 
　　葉子們的穉枝，又歪斜地縱橫。 
　　王華咬着嘴唇，憤怒的翅翼，在他的胸膛里，撲撲地震動。 
　　「看見先生拍手，你們也要拍手。聽見嗎？」 
　　大家又都舉手，但這會似乎有個同學，聽見了拍手兩字，當作要實行，眞的拍了一記手。 
　　王揑緊了拳頭，像二個鼓鎚。 
　　「不要動！」校長先生嚴肅地，回頭把脥着的左眼，向旁邊一瞟：「張先生，把旗子拿出來！」 
　　張先生和其他的不是張先生，都捧出一捆一捆的旗子，向學生的行列里分發。 
　　幼稚生覺得花花綠綠的旗很有趣，起勁的甩着。三年級李大生，指旗上「×支親善」的「善」字，問矮脚虎顧榮。矮脚虎拍拍大頭說：「善，和傳染病的染一樣聲音。」 
　　高級里的女生，却在弄平皺捲的旗角。 
　　校長先生的眼睛依舊在一脥一脥，這會又提高了嗓子：「旗不要甩！」 
　　旗，靜靜地立在小學生的手里。 
　　「我不要！」突然，王華的旗，「嚓嚓嚓」的飛沫以空中，又疲倦地安息在校長的黑皮鞋旁邊。 
　　「怎麼？」出乎校長先生意料之外的挑　落開了嘴巴。 
　　「我不要，我不去！我的爸爸給他們槍斃，我的姊姊給他們拖去，我臉上的傷痛還沒有好，我不忘記赤老！」是一串連珠砲的爆裂。 
　　「哦，你瘋了嗎？」校長先生尷尬了，只得又厲聲說「張先生，拖他出去！」 
　　張先生和不是張先生，執行了命令。 
　　紫色的腫臉，在幾條胳膊里，像沸水燙着一樣的轉了幾轉，倔强的站在校門外一棵靑松下面了。 
　　葉子們墨黑的瞳子，都像鐵，給靑松下的磁石吸信。 
　　「大家不要理他，」校長先生說，又用力喊着口令：「向前......看齊！立......正！開步......走！」額角上的靑筋，像蚯蚓般爬着。 
　　一串葉子，在掃帚下掃出去了。 
　　「唱『東亞同盟歌』！」 
　　葉子的行列，浸在天眞的歌聲里。 
　　這時，王華彈着噴火的眼球，舉着鐵鎚的拳頭，衝入了隊伍中，喊着說：「你們不要去！」 
　　大家都呆了下來。 
[霧] [  高孝冲]  
　　霧，白茫茫，糊糊塗塗的瀰漫着，像厚厚的水蒸汽似的。（無數細微的水珠是遮遍了大地。）古廟只支出了他的棱角，禿樹只伸出了他的枝尖，遠遠的寶塔也只透出了頂端。霧，白茫茫，糊糊塗塗的瀰漫着。 
　　一雙脚，穩了，又來了一雙。一雙，一雙，急急的行伍，山脚下只顯出了幾塊尖石。前面是白茫茫，後面是白茫茫，四邊都是白茫茫，快步的行進。望望山腰看見了一片白色，糊塗。抄路，轉灣，望着足尖走路。「不要響，留心，彎腰。」一聲暗號，傳了全隊。不聲不響的，數十個彪形大漢，頓時各自變了八十歲的老頭兒。 
　　「槍向前，俯進。」眼睛望着前面進行，有時也向左右望兩眼。大石，細沙，枯草，樹根，崎嶇的路，留在脚後。「散開！」交頭接耳的說了幾句。包抄！一個抱，一個殺，結果了敵人的哨兵·半圈紅色露出在高處，望着他前進。 
　　靜靜的，悄悄的，大家都已到了。躲在大樹下，伏在大石旁，還有默默的伏着地上前進。轟！轟轟轟！蓬蓬轟轟轟......！一個手國彈呌起了幾十個。興奮，痛恨，現出在每個漢子的臉上。殺聲槍聲手溜彈聲，交織着。敵人，倉惶，驚嚇，狼狽的想逃。那裏可以，四面是子彈，槍刺，溜彈。逃，爬，哭，呌，一個個吃了子彈，槍刺，溜彈，血交叉的橫流。剩了幾個，跪，叩頭，舉起手。每個都綑了手，俘虜。 
　　凱旋，挺起了胸，硬起了頸，背着槍，走，大步的走。大聲的唱：「霧！今天是霧，明天是霧，後天也是霧！我們希望每天都是霧。殺殺殺！好讓我們把他們殺得半個不留......。」 
[人與英雄] [  楊彥歧]  
　　英雄是人？是的。可是人並不個個是英雄。就爲了人不個個是英雄，所以英雄有崇拜價值。 
　　不過，今日的英雄被埋沒得太多了。雖然「名」並不是英雄的目標，但是「名」之外，還有史實上的地位，足以使空白的歷史上，劃上金色的條綫，閃出萬丈光芒，永垂千古。垂了千古，不是英雄本身的風頭，而是後輩的偶像。基督教徒崇拜基督思想和耶穌爲人，不都是由於一本聖經嗎？所以，文學是英雄的石碑，爲了英雄而樹立在宇宙間的石碑。 
　　因此，文學工作者似乎不能忘了替英雄立碑的使命。立碑並不就是寫墓誌銘，而是寫隨便什麼形式的文章。文學作品裏有了英雄，便會有生氣，有血，有肉。不然，便是沒有生命的死藝術。 
　　今日崇拜英雄的心理幾乎要低於崇拜美人了。爲的是英雄不够有味，怕，不敢崇拜。而美人呢，旣容易寫上紙，又容易引人入迷，反正沒有人會一本正經；於是盛哉美人崇拜狂！ 
　　也許有一個原因吧，人人不敢抬頭望英雄，只肯低頭撫摩着美人　手。所以，閉起眼來，使自己先看不淸現實，然後再替自己造一個穀，把自己包在裏面，鎭天做夢，希望在夢境中能昇天享福。其實人在地面上，不死是不會昇天，何況死後是否昇天也還是問題。旣活在地上，就得活在地上，要脫離地面現實是不可能的；旣活在現在，就得活在現在，要脫離這大時代也是不可能的。不可能，不可能，一千個不可能！ 
　　所以，文學的石碑又有第二個用途了，是和鏡子一樣，要有反照的功能。要映出這個地面上的現實，要映出這大時代的顏色。不然，不是死人的爛骨頭，便是空夢一塲。爛骨頭不久會更爛，爛得無形無蹤；空夢一到醒來，也便飄然而止，不知何往；像一陣烟，比烟還輕，像一片雲，比雲還薄；一切都不是石碑，都是五光十色的肥皂水泡，好看，美，是的：就欠一點壽命。 
　　恩斯特托勒說：「藝術並不在挑動聽眾感情之後就消滅她的效力。」她要永遠在天地間留下痕迹，因爲文學根本就是痕迹；藝術是美的，美却一定要有生命的美。木乃伊的面孔一輩子不會微笑，還說什麼別的呢？ 
　　藝術要表現英雄，是的；人不個個是英雄，但願藝術不要浪費。浪費了作者精力不要緊，浪費了讀者時間才眞不大值得。人，英雄，至少要稍稍的分個明白。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　這話使大家稍稍有些掃興，但這都以爲是葉團長故意危詞聳聽，也就不以爲意。葉團長見大家漠然無動，不禁暗暗搖頭，喝了一口酒，又道： 
　　『我倒不怕敵人來進攻，一二千人我還抵擋得住，所怕的是爲虎作倀的漢奸。老實說，中國要是沒有漢奸，我們消滅敵人一定還要快些。』 
　　於是便又談到漢奸，鄔雅淸說他一路上看見過水少冒牌的什麼隊，不但不能保護民眾，抗拒敵人，反而和敵人暗通聲氣，到處騷擾民眾。他很感槪的說：『一個好名詞，到了中國，常常要被用壞，現在連强盜土匪，都可以用冠冕常皇的名詞來掩飾他們的的暴行了。』 
　　『就是這批人最難對付！』葉團長長歎了一聲說：『要不把他們勦辦罷，縱容他們擾害閭閻，良心上實在說不過去。而要勦辦他們罷，在目前這時候，中國人打中國人，又實在痛心得很。並且把他們逼得急了，難保他們不明目張膽的去投降敵人，爲虎作倀，這禍患就更大了。』 
　　大家也都歎息無語，不過畢竟事不干己，談過就算，也不放在心上。酒闌席散，彼此興辭出來，市梢頭的慶祝元旦軍民聯歡大會正開得熱鬧，街頭劇「放下你的鞭子」已演到了尾聲，臺上和臺下的吶喊融成了一片。葉團長點點頭說： 
　　『這里的民氣倒很可用，可惜還欠深入一些。』 
　　梁團附彷彿有所顧慮似的，對葉團長說： 
　　『這樣的天氣，敵機未必會來，就使來了，疏散還來得及。大家平時也都勞苦得够了，一年一度難得的元旦，我們不要去掃他們的興吧。』 
　　梁團附不再說什麼，和其他幾位大隊長，就跟着葉團長一同回到團本部去。（二一） 
 
 

Page 14

 
 
大众周刋[  孫瑞璜]  
談話 
[救濟學徒] [  琴]  
　　中國商店和工廠的學徒，好像是個小僕役。我們走進小商店或小工廠裹，常會看見十二三歲的小僕役，穿着破舊的衣服，做打雜的事情，那便是學徒。 
　　學徒的生活，每天早晨五點鐘必須起身，一直到晚上十點鐘才得睡覺。沒有休息時間，也沒有例假。如果事情忙了，還要做夜工。事務做錯了，還要受罰；如罰站，罰跪，打耳光，打手心，打屁股。這樣的生活，要經過三年或五年，才算滿期。滿期後，才可稱為「夥計」或「司務」；才可支用薪金。學徙時期，是沒有薪金的。 
　　我們知道，現在的學徒，就是將來商店工廠的經理和職員。現在的商店工廠經理和職員，就是從前的學徒。我國工商業不發達，大都由於工商業經理和職員，缺乏經濟常職與工商道德。因為他們在學徒時期，所學得的太淺薄了。我們要救濟工商業，一定要從救濟學徒入手，才能收效。茲擬辦法數則，以供關心工商業的同胞，研究和參考。 
　　一·我國政府，亟應釐訂「學徒法規」，最低限度，要限制學徒工作時間，每天以八小時為準，至多不得過十小進。 
　　二·學徒的年齡，最小要在十五歲以上。 
　　三·學徒的工作，要在學習範團以內，如燒飯，洗衣服，抱小孩，胰夜壺等雜事，不得呼喚學徒操作。 
　　四·學徒的期限，至多不得過三年。 
　　五·僱主除供給學徒食宿外，應酌給生活費用，每月至少三元。 
　　六·每天晨晚，僱主應給予學徒進修的機會，如進夜學校或補習學校。一切學費，應由僱主負擔。 
自然常識 
[陰陽怪氣的年頭] [  胡塗]  
　　陽暦年剛剛過去不久，陰曆年又臨着了人間，前後時閒不滿二月，竟要過兩個年頭，弄得人們糊裏糊塗，真有些陰陽怪氣。 
　　有人挽陽曆年是外國年，陰暦年是中國年，愛學洋氣的，自然喜歡過陽暦年，而種莊田人家，便喜歡陰暦年，因為牠節氣分明，有春分，有榖雨，陽暦比陰歷節氣更要分明，年月計算得也更準確，記憶也更方便，政府早巳明令全國一律改用陽曆，而一般人仍舊陽奉陰違。弄得不管陽曆年也好，陰膊年也好，一古腦兒都過了算數，結果陰陽不卜，年月差遲，豈有不陰陽怪氣之理？ 
　　其實陽曆年非常方便又容易記，又容易算，决不是陰曆年，月大月小，捉摸不定，間月前後，分不清楚，茲將陽曆節氣作歌如下，以便參考： 
　　實用陽曆真方便， 
　　廿四節氣都好算； 
　　每月兩節有定期， 
　　最多相差一二天； 
　　上半年來六，廿一， 
　　下半年來八，廿三； 
　　諸君熟讀這幾句， 
　　以後曆書不用翻； 
　　一月小寒接大寒， 
　　若種早稻須耕田； 
　　二月立春和雨水， 
　　小麥田裹草除完。 
　　三月驚蟄又春分， 
　　稻田再耕八寸深； 
　　清明榖雨四月過， 
　　油菜花開麥也青； 
　　五月立夏望小滿， 
　　割麥鋤草不要晚； 
　　芒種夏至六月到， 
　　黄梅雨中難睜眼； 
　　七月小暑接大暑， 
　　天氣雖熱草須鋤； 
　　立秋處暑在八月， 
　　早稻田裏穗已熟； 
　　九月白露又秋分， 
　　稻米收後田再耕； 
　　十月寒露霜降來， 
　　地裏只留落花生； 
　　冬月立冬見小雪， 
　　稻麥變錢喜又欣； 
　　只等大雪冬至到， 
　　把酒圍爐又一春。 
　　這首歌，的是好歌，只要記得熟了，便不必再要賣「老法新曆本」了。但是這首歌中意義，我們還得說明一下。 
　　我們的地球，是繞着太陽打圈子，轉到了三百六十五天，再加上五點四十八分五十七秒三十九厘的時間，就是繞了太陽一大轉，呌做一年。所謂春夏秋冬，便是一年的四個氣節，這氣節也是依照地球繞太陽轉動而定的，比如地球是一個扁形的面孔，太陽居鼻子與兩眼的中間，地球從嘴巴上轉起，起轉之點算作「冬至」。向左上方慢慢轉動，到了左耳上便是「春分」·走這一節路子的工夫，約有九十天，遇到閏年，加上一天，再慢慢的向h轉動，到了頭頂，便是「夏至」。走了這一節路子的工夫，約有九十二天，再向下轉動，到了右耳上，使是「秋分」。走了這一節路子的工夫，約有九十三天，再向下轉動，到了嘴巴上，便又是「冬至」·走這一節路子的工夫，約有九十天，總合起來，便是三百六十五天五時四十八分五十七秒三十九厘，若問為什麼每一節路程，日子有多有少，各自不同？這個答案，大概的說：就是因為這面孔是扁的，「冬至」到「春分」經過離太陽最近，所以日期最少；「夏至」到「秋分」經過離太陽最遠，所以日期最多。 
　　我們為方便起見，把三百六十五天，當作一年，零數四年凑起來成一天，加到二月的最後。打圈子的法子，旣是如此，而打圈子的路子中，地球各部分天氣冷熱或天時長短，都有不同，這便是地球轉動，各部份受太陽尤直射斜射的關係形成的，我們中國在地球上是處於北半坡中間，「冬至」時期正是太陽光直射地球南半坡中間的一條錢上（呌南回歸綫）我們這里因為地球中間的腰帶（即赤帶）高出兩坡中問很多，這坡的人看那坡的光，自然有些擋眼，所以見面的時間短，天時自然短，陽尤也是一樣，被擋着射過來的很少，所以天氣也就冷了，日脚也晝短夜長了。但地球不住的轉動，太陽光慢慢又直射到中間來，陽光也慢慢一天比一天的多，所以天時也慢慢的長，氣候也慢慢的熱。等到太陽光直射到地球中間的那條帶上（赤道）射來的光不多不少，寒暖正是適宜。這時便是「春分」的時期，天氣溫和晝夜一樣長。但當地球轉動太陽光慢慢又射到北半坡來，我們這裏天氣便更暖，天時也便更長，等到太陽射到我們頭頂上，光芒最烈，這時便是「夏至」。天氣熱日長夜短，太陽光這時已被一條大繩子（北回歸綫）攔住，不能再向北移，地球轉動太陽尤便慢慢又離遠我們，所以天氣轉凉時間縮短，這時便是「秋分」。天氣與天時同「春分」時一樣，後來叉因為地球向南半坡轉動，我們這裏的天氣便感到更凉，時間也更短，等牠直射綫被南邊的那條繩子攔住，不再走時，而直射在那條繩子上，即便是「冬至」。天氣最凉最短。因此地球轉動不息而形成了春，夏，秋，冬，的一年四季。 
　　以上這些道理，可惜沒有用圖來表示，但讀者若細心研究，便知道陽暦的確是準確。方便，比較陰曆那樣照月亮來計算來得合理了。因為陽曆1年，三百六十五天與地球繞太陽的一周的數目，相差不到六點鐘，四年才差一天，陰曆月亮圓過十二回，裏面有五六個小月，這麼算起來，一年三百五十五或六日與陽曆比較相差約有十日之多。諸君試想想農人的高利貸，公務員的薪俸。三房客的房租，是多麼不方便呀。 
　　大家懂了陽曆的好處。便奉行陽曆規律。那麼久而久之，便不用老法新曆本。不過陰曆年了。這自然不會陰陽怪氣，年月差遲，弄得人們糊裏糊塗了。 
[一難婦] [  菲菲]  
　　途遇一難婦，向我哀哀乞：變目淚交流，兩手且顫慄。衣破不蔽體，四肢支離骨；欲行又不前，步履盛無力。呶呶為我言，身世原不薄；奴僕任使喚，標高可百尺，只為「八一三」，戰事起條忽；烽火遍地來，膽破心騖駭·故鄉難安居，老家變空屋，扶老和携幼，但想逃命活。輾轉走他鄉，資金都用缺；兒死沙塲上，夫斃道路側·一女被據去，至今音信沒；重新返家園，房屋成瓦礫。饑寒相熬煎，貧病迭交迫；日無一餐飽，晚依　下宿，茫茫何處去，哀哀向誰泣•，從此飄泊身，淪為流離骨。吁嗟噓---聽罷訴說淚如麻，心頭怒濤無復加，叫萬萬同胞齊統一，保國保民方保家，同胞其速醒，莫為旁人作牛馬！ 
連環圖畫 
 
[愛的敎育（九）] [  亞米契斯著　雲舫繪]  
　　（上）忽有一個婦人，從人堆里掙扎進來，這就是洛佩梯的母親，她大聲的哭道「洛佩梯呀，我的孩子呀！」這時又有一婦人在洛佩梯母親後面流淚，這就是被救的孩子的母親。 
　　（下）立刻有一輛馬車停在門口，校長抱了洛佩梯，洛佩梯把頭埋在校長懷裏臉色蒼白眼睛閉着。校長把傷給大家看，「同學們，洛佩梯是勇敢的孩子呀！」這時同學都很敬佩，靠近的學生都去吻他的手。 
　　人人應佩　樂善章 
　　我不救難民誰救難民 
　　救難如救火遲一刻不得 
大衆唱詞 
[過年] [  王小二]  
　　鑼鼓敲來十八番， 
　　臘月又到廿二三； 
　　別人過年我小二不知道， 
　　小二過年正可與君談。 
　　自從寒冬臘月到， 
　　家家戶戶忙過年； 
　　有的雞魚齋祖上， 
　　有的圍爐吃年飯； 
　　有的燒香敬菩薩， 
　　有的送禮挑禮擔； 
　　正是二十三叫日， 
　　張羅送灶不怠慢； 
　　備了橋馬不算數， 
　　還要買糖把供獻； 
　　只因灶君到上界， 
　　善惡要與上帝言； 
　　不如買糖粘住灶君口， 
　　常言「吃人東西嘴要軟」。 
　　但願上天言好事， 
　　且求下界保平安； 
　　這自然習慣遺傳到現在， 
　　但也是必須如此才過年。 
　　王小二全然不信道一套， 
　　因此上什麼儀式不舉辨。 
　　（白）各位明公送灶送禮，自也是人情之常，每年舊例，但如今災鴻遍野，民不聊生，何忍圍爐小酌，何必送往迎來，更何必齋神敬鬼·孔干曰「未能事人，焉能事鬼」諸君若有閑錢，去救濟難民，或貢獻國家乃為必要，一定要買糖送灶神，善惡求其口惠，這叉何必？老實說現在的灶神，若果有靈，他看你「庖有肥肉，野有餓殍」，見人餓死而不救，他一定在玉皇大帝面前奏你一本說你不仁不義率獸食人，絕不會因為你一塊糖便緘口不言的，所以我說凡事求心之所安而已，豈真有神鬼麼？諸君若再三思，便知我言不錯。 
　　新年點綴真新妍， 
　　大街之上多商店； 
　　這邊擺着新年畫， 
　　那邊又在寫春聯； 
　　年蓋也有白蛇傳， 
　　也有唐僧到西天； 
　　也有羣仙封神榜， 
　　也有呂布戲貂蟬； 
　　這些小二都不愛， 
　　單買臥薪　膽越勾踐； 
　　荊柯刺秦真忠勇， 
　　投軍別窰薛平貴； 
　　這都是愛國男兒漢， 
　　到如今留得美名傳； 
　　年劃買罷心歡喜， 
　　再到那邊選春聯； 
　　有道是「發揚新氣象」， 
　　聯的是「恢復舊山川」。 
　　再有是「國權自主」， 
　　對上個「民國萬年」。 
　　廚房內寫「火燭衛生要緊」， 
　　牆壁上貼「留心節省水電」； 
　　所有這皆是警句， 
　　全不過當作格言。 
　　（白）春聯年畫，意義必須警惕，發人深思，可惜外面賣的蠢俗不堪，不是神仙眷屬大團圓，便是聚寳發財一團和氣，使人看了，毫無實用，我小二雖是粗人，但也並不喜歡牠，我的意思，只求實際為上，若帶些敎育性質尤佳！除夕這天事更繁， 
　　且將收拾過新年； 
　　逢關結賬分紅利， 
　　敬鬼敬神把禮參； 
　　送舊迎新忙守歲， 
　　鑼鼓聲喧喜笑歡； 
　　堂前擺下香花供， 
　　財神畫像掛中圓； 
　　一變紅燭分左右， 
　　也有碗來也有盤； 
　　紙課爐中漸焚化， 
　　香烟繚繞在神前； 
　　磕頭幾個並禱禱告， 
　　「財神菩薩行方便」； 
　　滿口元寳吉利利利話， 
　　余銀財寗用不完； 
　　拜賀年歲皆富貴， 
　　兒女爭添壓歲錢； 
　　爆竹聲聲聯遠近， 
　　時斷時續如炸彈； 
　　連大烽火人靜寂， 
　　正似當年「八一三」。 
　　小二不見此情猶自可， 
　　見了之後正心酸； 
　　我中華國難歐頭遭刦運， 
　　多虧領袖解倒懸； 
　　凡是中華好兒女， 
　　豈肯袖手作旁觀； 
　　忍辱偷生固非是， 
　　况且快樂過新年； 
　　這年頭多少人有家歸不得， 
　　多少的夫妻不團圓； 
　　多少人一天不足三餐飯， 
　　多少的烟囱不出烟； 
　　多少人空有血汗無處賣， 
　　多少人流了血汗沒米鹽； 
　　多少人餓死路旁無力葬， 
　　多少人露宿街頭耐飢寒； 
　　滿目流離隨處是， 
　　你想悽慘不悽慘？ 
　　我今快樂把年過， 
　　全然半點不周全； 
　　這正是苦樂不勻分貧富， 
　　眞所謂「一無團結散沙盤」； 
　　我小二心中越想越難過， 
　　唉！難堪之中更難堪。 
　　（白）話說新年委是熱鬧非凡，萬家歡樂，歌舞昇平，遊戲塲不消說是人山人海，馬路上也只見衣帽全新，這繁華，端的了得。只可恨許多因戰事逃亡失散的人，如喪家之犬，不能一樣快樂，引為憾事。故所以小二今年悶不樂，既不敬神，又不禮拜，也無錢去周濟旁人，實無心去找尋快樂，我只是悶坐擱樓，敎小兄識字而已，不過時而聽到爆竹之聲，一時神經過敏，有些觸目驚心，不知何故。 
　　馬路之上甚非凡， 
　　也有女來也有男； 
　　男的新裝如「阿福」， 
　　女的粉作泥菩薩； 
　　這些事情且不表， 
　　單講一件懷習慣； 
　　牌九骰子家家有， 
　　也有麻雀抄幾圈； 
　　不分白天與黑夜， 
　　不分早來不分晚； 
　　為了金錢賭勝負， 
　　真是埋頭又苦幹； 
　　耗費精神真無趣， 
　　頭昏腦悶腰又酸； 
　　一年辛苦不容易， 
　　三天兩夜愉個乾； 
　　越輸越是不放手， 
　　欠下賭債怎樣還； 
　　也有好朋好友翻了臉， 
　　也有好兄好弟打桌翻； 
　　也有輸急去尋死， 
　　也有上吊吞雅片； 
　　大人賭錢孩子看， 
　　家庭敎育算那端？ 
　　從小學成壞習慣， 
　　長大要改難上難， 
　　衆位明公聽我說， 
　　從此不要再賭錢； 
　　小二心中多感慨， 
　　可奈無才說不完； 
　　暫且寫下這一段， 
　　且將投上「大衆周刊」。 
　　延平路自給所　賣花生米的難民 
[發財] [  難記者]  
　　新春見面，大家拱拱手，鞠個躬，說聲：「恭喜發財」！ 
　　每個人都歡喜聚財，積財；但無論是人家祝頌，是自己希望，却不說：：「恭喜聚財」，也不說：「恭喜積財」，偏偏說：「恭喜發財」。 
　　「發」分發也；散發也；發放也。可見一個人要「發財」，須先「發」財；肯「發財」，才能「發財」。 
　　說句俗話，呌做「明　中去，暗中來」；掉句文言，呌做「小往而大來」；現在，救濟難民，正是「發一財機會，也是「發財」途徑，希望每個上海人，勿交臂失之！ 
生活寫眞 
[學徒的生活] [  陳君生]  
　　「喔唷姆媽呀！」 
　　這低而微沉痛的呻吟，是我進店未滿二個月，每犬晚上，睡在被內必經過的呼聲，續而想起了，被砲火洗禮下的故鄉，還有慈母的面孔，他頭上的髮，我出來時候，已經花白了，現在想起一定更是龍鍾了，我是去年四月由鄉來滬學藝的，經親友介紹在一片天津館子內學業，店內除師父師母二人外，還有一個小師弟，今年才得四歲，和二個老師父一個我，一共是六僩人，起身是上午四點多鐘，掮牌門板·掃地·生爐子等，一切雜事，暇時領領小師弟兜兜圈子，到是還好，沒有半個月，飾父就呌我拿了饅四，到附近地方呌賣，「要否，然個饅首！」像茶坊酒店·浴室·舊貨攤·小菜塲等，風雨無阻，假使少賣幾個，就要挨師父的責罵，師娘的毒打，師娘的脾氣又小氣，又兇狠，他高與時，少賣了饅頭，對你使幾個白眼，不高興時，（或又麻雀輸了錢），啊呀，那可不得了，就要嘗到他老娘手中的武器，打我的唯一武器，是一根爐子的鐵扦，那鐵扦，又粗叉硬，打在身上，立刻一塊青傷，非三天五天不肯好，故我每晚撫摸我身上的傷痕，甚至痛哭我命運的墮落，阿生，你在做什麼？小鬼，又耍作死啦！這句話差不多，是我每天的家常便飯，啊，我的生活有誰來憐惜呢，的確除了我的母親，又有誰呢？但我决不如此懦弱，頹喪，必須在困苦的環境中，掙扎出我光明和自由的道路才是。 
[一週戰事]  
　　廣州瓊島 
　　廣九，粵漢，廣三，各路，木週內皆無多大變化，惟東莞，太平之日軍前以步砲聯合兵向華軍賢安陣地進犯另一部更由南頭登陸與東莞太平之日軍相呼應，華守軍雖勇猛抵樂，但因衆寡懸殊陣地略有移動，後由華軍大軍趕到，乃將寳安克復日電退據虎門一帶，海南島方面海口瓊山，澄邁之日軍經華方聯合大舉反攻、增加日軍困鄭不少，日軍因，受損失，在當地大肆燒殺，現正竭力進攻但為欲達其快效起見，又有日軍在島南三亞灣登陸，進犯榆林，以圖牽制，而華方已有戒備趕築工事，從事固守。（按日軍忽然犯海南島是日軍欲强化華南戰事，堵塞國際軍火來源加緊窺佔粵桂行動但其另一意義即為威脅英法，因為日如佔取瓊島，香港安南終有寢蓆不安之勢，故目前英法皆欲一致對日，但迄朱有何具體行動）。 
　　山西方面 
　　晋南華軍自前次將中條山以南日軍挫折後，故近來山北解縣安邑聞喜绦縣各處，均有激戰，日前解縣西北已為華軍進據而安邑聞喜方面各據點也為華軍克復，日軍心有不甘大放其催淚瓦斯冀得一逞，現仍在對峙巾，晋東方面華軍正圍攻和順。 
　　湘鄂方面 
　　鄂北鄂中前綫平靜惟鄂南金牛鎮之日軍日前經華軍大舉進攻，因華方砲火之猛烈日軍似有損失，後日軍因欲解圍乃大放其毒瓦斯頑抗。豈知風向忽然倒變，日軍反自蒙不利因此華軍見有勢可乘，奮勇前進故能克復金牛。又武昌西南一帶金口，黄陵磯雨要地亦相繼克復，開是役，華軍游擊隊能控制交通加以突擊。頗奏奇功 
　　其他方面 
　　皖南繁昌日軍，興華軍激戰，聞共長澤部隊長亦受重創，此外徐州偽軍周選臣部三千，綏北偽軍劉虎慎部二干餘，于志謙部三千均皆反正來歸，又連日華空軍亦頗活躍在蘭州一地即擊落九架之多云。 
 
[新年生活之一]  
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[生產敎育販賣團] [  新夢]  
　　男女團員共五十人　成立一載成續斐然 
　　最近為了上海的十寓難民，救濟問題日覺困難，一般負責的人員，發覺到與其使難民長期坐食，待人救濟，不若使他們受到生產敎育，能够自力生存為佳，所以提倡難民生產敎育的口號，正高唱入雲。而同時，使我想到八仙橋青年會所辦的生產敎育販賣團，已有十足一年的歷史，成績很好，可使關心難民生產敎育問題者借鏡的。 
　　戰事離開上海之後，青年會就舉辦一個生產敎育販賣團，目的是救濟在戰事中失去了職業，不能生活的青年男女，招收團員五十人，一面使他們受到敎育，一面使他們生產，能够自食其力。消息傳出之後，報名的人很多，不久就足額，裹面更有一部分是女性。經過了相當時期的訓練之後，男女團員，就開始販賣工作。 
　　團員所販賣的商品，全是國貨工廠的出品，事前由青年會接洽就緒，帶有代賣的性質，就是等商品售去之後，再歸還貨價，而由販賣的團員，取得一些佣金。五十個男女團員，每天拿了重笨的皮篋，籐包，滿備商品，向四處奔走，為生命而掙扎，夏天在烈日下晒得滿頭大汗，冬天在朔風中吹得涕泗直流，一種耐勞耐苦的精神，是使人目覩了會同情的 
　　他們或她們，所走的全是住宅區域，上得人家的門口，看見了人便會含笑的懇你買他們的東西。態度的謙遜，禮貌的周到，會使人敬佩。商品翻了開來，你不買他們，也沒有一句怨言，並更進一步向你解釋，他們所帶的商品，全是第一流國貨工廠的出品，售價完全和外面的商店一樣·你買了他們的東西，不但可省軍錢，省時間，免得再到外面去，而且又可救濟他們，帮助他們，等於做件善事，不是一舉兩得嗎？這樣一來，被他們說得不買也要買了。 
　　不拘是男女，服裝是穿得非常樸素。無論一天耍走多少路，總是步行，不坐車子。所販的商品，以日常家用的東西居多，而女團員所帶的更以化裝品，婦女用品為多。奔走了一天，弄得好也可做十元左右的生意，作它抽得什一的佣錢，也可有一元左右的收入，所以一個月也可有十多元至二十元的進益。至於生活方而，他們每是幾個人合租一間屋子，飯食有的自己煮，有的買來吃，是十足的平民化，所以用勞力換得的，也勉强可度過各人的苦生活了。 
　　這個生產敎育販賣團，已有一年的歷史了。在過去1年之中，五十個失業的男女，得以有業，得以自力圖存，當然要歸功於青年會的舉辦者。這樣的救濟難民，當然比祇是向各界募捐，使難民坐食無事好得多。祇是青年會辦的生產敎育販賣團，團員僅限五十人，未免太少，不能使多數的失業難民都有商品販賣，得以自力生存，而繼青年會之後，又沒有別個機關，辦同樣的販賣團，是會使我們感到不足的。 
[我若為王] [  燕華]  
　　"If　Were　Kina" 
　　派拉蒙出品　大光明戲字映 
　　我沒有讀過佛蘭珂斯章奧的歷史，不知道十五世紀這位流傳於法國的大詩人真實的史蹟是怎樣，但是，我們感覺這影片通過了現代的思維與批判，他，已經成為一個領導民衆保衛祖國，最堅强的現代鬥士了。 
　　最少，這樣歷史古裝片，才是有着它準確明顯地啟示的，那就是說，不耍太看輕民衆的力量，他們是國家最忠勇的戰士，無論在那一秤政體裏面，民衆的武力，是不能輕視的，一個專橫暴戾的政府，結果必定會潰崩的，而一個深得民衆擁數的政府，他必定是人民大衆的政府；過去歷史上是如此，而現在，當然也是如此。當現在法西斯蒂的國家們，正威迫民衆侵略作戰的時候，我們可以斷然地預料，這些侵略集團的國家，總有一天會傾覆的，而使他們政府傾覆主要的動力是什麼？不用說，還是民衆！ 
　　「我若為王」難然一樣充滿了英雄美人與羅曼的克的氣息，但是它却給我們一個很大的敎訓。全片故事大約是說十五世紀法國巴黎，被勃根第人所包圍，當時法王路易十一世手下將士都不肯作戰，而一個生長在巴黎貧民窟的法國大詩人韋奧，他却領導了全城的民衆和勃根第人作戰，總致把勃根第人打敗退了，但當時朝庭將士因妬忌他，這位功成而退的詩人終於悄悄地離開巴黎。 
　　在整個故事裏，它值得我們學習的地方很多：　法王路易十一，他果然驚奇章奧能利用民衆，比如路易目己審判民衆，常常把他們吊死，而章奧不但不吊死他們，反而給他們金幣還不得不使路易驚奇讀嘆了；　韋奧打敗勃根第人以後，法王路易並不重用他，反而對他說：「你快走吧，你在這裏一天，我一天沒有安寗」！根據道個地方可以看出路易十一世對於民衆武力依然不重視；　因為歷代法王路易之昏庸，牠很自然造成一個歷史小可違反的後果，那就是後來歷史上著名的法國大革命，這種大革命主要的動力，正和前面所說一樣，還是民衆！ 
　　至於演出部份，在大導演佛蘭克勞埃雄偉魄力之下，他對於全劇塲面表現了三種特點：　人物的漫書化：在這裏，他把全劇幾個主耍人物都使他們詼諧化，比如章奧的輕飄，敏捷，他的逃避及戲弄御林軍的方法，使觀衆對於章奧發生一種瀟洒，機警的好感；其次，是法王路易十一世那樣人物，他一洗一般帝王沉重嚴正的感覺，而在各種姿態上，如笑聲的尖銳，嘴角的牽動，走路姿勢的顫慄，處處都把法王路易寫成一個相當滑稽的怪人；　是情感氣氛之濃馥：如章奧正在貧民窟和羣衆狂飲歡呼的時候，突然御林軍跟蹤而來，致挑起一塲鬥爭時之刺激與緊張；與勃根第人作戰時，貧民窟裏的女郎胡潔受傷而死，在一種悲凉悽其的氣氛中，韋奧把她抱到敎堂裏去，當他吻着她顫動嘴唇的時候，她死去了；　是羣衆塲面抓取的强固：韋奧把法王庫中糧食全部散給民衆時之歡躍；韋奧領導民衆攻打勃根第人時戰爭塲面之活潑，激盪；這些，都可以說是全片最精彩的特色。 
　　所以，我認為，「我若為王在春節獻映的外片中，還是較有力的佳構。 
　　演員中，飾法國大詩人章奧的考爾門，他的瀟洒，機警，聽忽的地方，表現得很够味，但在一種英俊，勇武的地方，考爾門因為體質的關係，還不够英武有力；飾法王路易十一世的貝斯勒斯朋，一向飾演硬派的角色，在道裏，他的整調，走路姿勢完全都改變了，看慣他戲的人，（「鐵血主義」「羅賓漢」等他都担任很重要的角色）對終他現在所飾的角色，一定會感覺興趣的；法蘭西絲第飾凱塞琳公主，戲雖不多，但很溫馨柔和，她是一個能演戲的女角 
[拼死吃河豚] [  墨典]  
　　我們有句俗語，呌做「拼死吃河豚」；然而吃河豚魚中毒的新聞還是時常看到。據說河豚味厚美鮮，不過烹　小慎，是會中毒的。上海曾有一家茶室，以「特聘專門　　，煮製河豚」作為特色食品之一，但是倒底吃的人不多；而現在這家茶室也已改為戲院了。 
　　昨天的晚報上，又發現了一條食河豚魚，全家中毒的新聞，這些人難道真是以生命和口腹作賭博嗎？那是决不會這樣傻的，而食河豚中毒的新聞所以迭見的緣故，是在r貪」。他們明明知道吃河豚是有生命危險的，但是美味當前，不覺食指大動，在舉起筷來狼吞虎嚥的時候，生命早巳置諸度外了。如幸而不死，則撓起大拇指來，表示自己有「拼死吃河豚」的勇氣，否則，在臨終的時候，也自己解嘲這樣不致死了做「餓鬼」。 
　　現在我們的「友邦」，也在做着吃河豚的「英雄」，起初果然覺得津津有味，撓起大拇指來自嗚得意，但是在肚裏的河豚終究作起怪來了，等到一作怪，即使有高明的醫師，也不過灌灌肥皂水，聊盡人事，其命運祇在指顧之問耳 
[一號汽車照會和一號司機] [  萬爾倍]  
　　在上海馬路上行駛的汽車必須有一張「照會」，這是誰都知道的。到最近領出來的汽車「照會」，號碼一定超出一萬號以上，也就可知道，上海至少有一萬輛汽車，其中包括自備汽車和出租客車，以及自備運輸車和出租運輸車；自備汽車和出租客車的分別在「照會」上可以看出來的，前者是黑底白字，後者是白底黑字，至於運輸汽車的分別是自備者也係黑底白字，而出租者則為黄底白字。 
　　我們每天在馬路上所見到的汽車的號碼，有十，百，千，萬，以外或以內的，但是掛一號「照會」的汽車，我們就從來沒有看見過，那末一號照會有沒有呢？有的！據說一號照會的主人姓周，這一張　一號照會的頒發遠在民國初年，可知這家姓周的以前就很富有，當然這一張最早的一號照會祇有一張，决不會有第二張出來，所以它很可貴，它的主人也把它視同奇實，以為很有面子。可是掛這張一號照會的汽車已經是一部「老爺汽車」了，所以現在一直放在汽車間里不出來，這「老爺汽車」的主人翁為了要保有一號照會的綠故，月季捐從來沒有間斷過，否則，這張一號照會會被車務處吊銷的。 
　　汽車不是隨便什麼人可以駕駛的，開汽車的都有一張司機執照，這種司機執照必須經過二度嚴格的考試及格後，方能領出。現在司機執照已發到二萬多號，據說考得第一號司機執照的綽號呌小梅郎，姓名則無從探悉。小梅郎早已去世了，他生前曾在猶太富翁哈同氏家里開汽車；其時，還有一段和一號汽車照會的故事。 
　　哈同因為僅有一號司機而無一號汽車，所以曾託人向周家說項，願出重資購買他家的一號汽車照會，姓周的很幽默的回答說：「哈同要一號汽車照會，因為他有一號車夫，預備有兩個一號；而我們有一號汽車照會，哈同那里旣然有一號車夫，那末我們情願出特別的工錢要一個一號司機！......」結果當然使哈同氏遺恨地下在上海　，在汽車照會上打主意的，也是一般的現象了，如同樣字位，或聯號，這大槪是所謂「裝飾美」吧？而同時，也確有一部份人以坐汽車作為「裝飾美」的，實際却是個「空心大佬官」。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第四回　溯往事樂天傳妙語　締新交勝地作淸游 
　　朱愛人道：『遠嗎？那不要緊，我自己有車子在這裹。回頭我再送你到學校裏，你總司以放心的了。你且說出到那裏去？」吳君素道：這幾天聽說到石湖去游玩的人很多，你也去過沒有？』朱愛人縐着眉道：『阿呀！我的吳小姐！吳敎授！我這醫院裹的事也忙不開，那裏還有功夫去游石湖呢？一天到晚，所見的是病人的臉，所聽得的是病人的聲。今天因為來迎接兩位姊姊，吿了個假，正是「偷得浮生半日閒。」請你引導我們去游玩一下，石湖就是石湖好了。只是那裏可有吃飯的地方嗎？』吳君素道：『怎麼沒有？現在那邊什麼都有呢。』她們四個人出了火車站，朱愛人便到停車處，找到了汽車，便向石湖進行。這其間，朱愛人開汽車是個老手了，因為她是個醫師，時常出去診病的，有時遇到急診，就非開快車不可。何家兩位小姐，雖然也會開車，但不十分熱練。因為她們家裏是用慣汽車夫的，向由汽車夫開車。惟有吳君素，却絕對不會開汽車。她說得好，她說：『現在我還沒有汽車，等到我有了汽車，再學開也不遲。』吳君素還有一件欠缺之處，却是近視眼。近視眼雖然戴了眼鏡，也是一樣，但多少總有些吃虧。近視眼有兩種，一是先天的，一是後天的。先天的是遺傳性，像吳君素的近視眼，便是先天的，因為她的父親，也是近視眼呢。後天的是他的父母並非近視眼，子女忽然近視眼，這或者是有別的原因。近來因為江南之人多近視眼，這個問題，也惹起醫學界的討論，很想有個矯正之法咧。且說吳君素雖沒有汽車，但是也並不感到不便利。因為凡是都市之區，到處都有公共汽車。就是要特雇的汽車，汽車行也非常之多，價錢也很為便宜。平均在二十分鍾內，不過半塊錢罷了，又沒有小賬，比了戰前要便宜的多。不用說上海那種人口繁密之地了，便是在蘇州，各種公共汽車，長途汽車，小型汽車，都也似穿梭一般的往來。就是從火車站到有湖，也是有公共汽車的，不過公共汽車到每一站都要停頓，比較的慢了。（四七） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[舊劇前途的展望（一）] [  迂堂]  
　　迂堂先生爲評劇名家，近為本刊特撰此文，對改良舊劇，盡量發揮，立論高超，為不可多得之名著，全文約四千言，分期發表，以嚮讀者。（編者） 
　　近來頗聽得有人要改良舊劇，更有人尊某坤伶為前進女伶。要在幾年前的話，不佞倒很願從旁凑個趣兒，現在却不敢隨　附和了，原因是我對舊劇今後的地位有了一個新的認識。 
　　聊公在本刊上主張把平劇和崑劇正各為國劇。不佞在六七年前，也會以同樣意見草為文章，大聲疾呼過；當時曾從舊劇本身，分析出它所具有的數種不朽性，再拿話劇電影以及其他新的地方劇一一和它比較，判定了舊劇的偉大，和預言了它的不朽。為了希圖增高舊劇的地位，也曾集合幾個熱心研究舊劇的同志，商議着如何把日就式微的舊劇加以改良：從演員的體魄，學識，人格，服飾的檢定，劇本的意識，修詞，以至樂器的改善，燈光的配置，舞台的建篆等，都作為研究的對象，自鳴得意的幹了一陣子，終究因為缺少毅力經濟，以至一無成就。近幾年來，也不知是為了對於舊劇的豁然貫通呢，還是思想落後，忽然對於一向認為光明燦爛的舊劇前途，大大的懷疑起來，頗以為從前的努力太不澈底。在數度苦思之後，得到了一個新的理論，替舊劇算定了它未來的命運；這並非說舊劇將從此消滅，而是說舊劇在今後，終將因抵不住時代激流的冲擊，以至無力掙扎而失去已往的光榮。 
　　舊劇本身是一種劃時代的藝術，這是誰也不能否認的；可是任何藝術，必與現實的人生發生密切的聯繫，而後始有廣大的欣賞羣。有了廣大的欣賞羣，始能發揚光大永存不朽。反過來說，一種藝術，與人生失却了聯繫，便失却了欣賞羣；旣沒有了欣賞羣，就不能免去沒落的運命。說得好聽些，就是關進象牙之塔去的東西，終非在十字街頭的人們所能接受。譬如說，寫字所以傳達思想，原和人生有極大聯繫；後來有人寫得一手好字而被稱為書家，他擁有着欣賞眾。現在有人以善書甲骨石鼓名於時，欣賞者自然很少，原因是不和現實的人生聯繫。舊劇是時代的產物，它的意識和技術，適應於舊中國的封建社會，月經過多種地方性的洗鍊，刪蕪存菁，造成了特殊的光榮的地位。可是現在時代不同了，人民的思想形態已起了極大的變化，電影和話劇的勃輿，很快的攫取了它一大部的觀衆，要不是平劇仗着它本身的通俗，還能投合一般的人，早會隨着崑劇銷聲匿跡了。 
[卓別麟的開口問題] [  呆子]  
　　好萊塢妄加揣測傳說紛紜 
　　不久之前，好來塢傳出消息，說是笑匠卓別麟為報復德國的禁映他的幽默作品，預備要開拍一部「獨裁者」。卓別麟是反對聲片的，自聲片盛行，代替默片以來，已有十年的歷史，但在這十年之中，卓別麟在銀幕h還是沒有開過一次口，甚至沒有導演過一部聲片。然而他的新片「獨裁者」却是一部聲片，而且他還要在銀慕上開口，於是卓別麟在銀慕上將怎樣開口，便成了問題，為好萊塢這所影城中談話的大好資料了。 
　　現在卓別麟在傳音器中的聲音是怎樣？這問題是解决了，為的他曾在電台上播過幾次音。所以成為啞謎的便是他在銀慕h面將怎樣開口？假如卓別麟改變了過去在銀幕上維持緘默的成見，而他未來的一部新片是聲片，那他將採取某一種方式的對白，又成了問題·而他在處女作的聲片之中，又是否將會現出過往的笑容？是別一個問題。 
　　據接近卓別麟的亞爾利夫 
　　斯所說：「今後的卓別麟，至少將拍攝三部聲片，不過這都出於偶然，計劃確定之後，更或許會放棄的。卓別麟最初在銀慕上開口時，所說的話，都是一音節。」亞爾利夫斯是卓別麟的業務經理，關於卓別麟的種種，當然比人們知道得底細些。過往好萊塢也曾幾度傳出卓別麟將計劃拍攝聲片的消息，但利夫斯每次表示不確的，事後人們果然知道卓別麟並沒有道種計劃。 
　　過往卓別麟也時常和他的朋友討論聲片問題，朋友之中，有的相信卓別麟將永久維持他是一個不開口的啞劇明星，但有的却相信他為了事業關係，會慢慢的走進聲片的領城。不過任何猜測，都是空中樓閣，非要等到最後一分鐘，卓別麟的聲片着手開拍乃至正式公映才能確定。因此現在卓別麟拍攝「獨裁者」的消息，雖由影城中傳了出來，是否聲片，卓別麟本人是否開口，一切要待公映時才能證實。 
　　卓別麟在好來塢祇有一個攝影塲，在那邊，畫家和木匠都在忙着工作·每一部影片進行拍攝時，這攝影塲中每是聲息全無，非常的靜默，不像別個攝影塲在拍攝聲片時，是不斷的有聲音傳出來。就是卓別麟本人，他規劃或導演每一個鏡頭的戲，非常忙碌，如果他自已也要拍入鏡頭時，就由他的助理卡德黑文担任導演工作。一慕戲拍好了，卓別麟獨個子坐在一張帆布椅裏，兩隻手反把在頭骨上，沒有一個人去和他談話，連得新聞記者也不敢去近他？因為這就是他在思慮的時候，仟何人不能去打斷他的思潮。每一個鏡頭中間的休息，都是如此，攝影塲上始終是靜默着。但如果他真的要拍聲片，那這種沉靜的空氣，或許是要改變了。 
[蕭伯訥之幽默]  
　　---認獎章為侮辱 
　　（美聯社倫敦二十四日電）今日蕭伯納以向來之語調宜稱：「好萊塢推彼之Pygmalion為去年中最佳之劇本，並予彼以獎章一事，實為對渠莫大之侮辱•」蕭氏謂：「彼等予我以獎章，實為對我莫大之侮辱，彼等何不亦予喬治六世一獎章，蓋以喬治為目下英國唯一之帝皇」云•（按Pyg日Pyamalion為Cyprus之王。鍾情於一石雕之神像。） 
[朱雅南將再上氍毹] [  劉正鵠]  
　　春末或將赴平搭班　否則在滬重現色相 
　　名坤旦朱雅南女士，十年前由票下海，蜚聲滬漢，紅極一時，後因藥砧朱耐庚（名票）逝世，即謝絕歌壇，茹苦含辛！日常生活，除總理家務外，專事課讀子女，暇時則吊嗓仍動，未嘗間斷，吾人久未聞其再起消息，一般曲迷望眼欲穿。農歷歲首，筆者値諸曹府，得睹芳容，已較往昔清臒，而風韻不减當年，天然雙渦，尤現麗潔，曩年一般顧曲家會目為坤伶界之梅蘭芳，洵非過譽，而其藝術超羣，天才絕世，更非後輩所能望塵。故與華女士（慧麟）盛稱一時瑜亮，惜乎天蹇斯人，旣厄其遇，復磨其身，芳心抑鬱，胃疾頻侵，旋經醫用愛克司光檢騐，發現胃部下垂，近因息影家居，長期修養，已獲痊可。女士謂余：「今歲已將子女送校攻讀，碓南得專心一志，重登弦索，再上氍毺，舊歲年尾，林三爺（樹森）曾面邀同班更新，因病未果，一俟孱孱軀復原，最遲春末夏初，擬赴平一委，在滬能有相當機緣，亦不妨重作馮婦，屆時露拙，望多多指敎一。余曰：咱們是自己人，義不容辭」。女士又云：「唱戲路要本錢，（指嗓子）雅南自覺體質孱弱，深恐本錢不濟，故近來寗願家居藏拙，不敢造次也」。余以女士蘭心蕙質，語極摯誠，且撫孤粥藝，其志可嘉，其情可憫，爰誌梗概，想關心朱娘身世及藝術者，當所樂聞也。 
[游藝珍聞]  
　　鑫記大舞臺武生張竹軒以其父桂芬隨趙如泉劇劇劇國出演昆明，久無家報，莫明近况，昨日快函其父，詢問返申之盤費共需幾何，以便滙款援回。 
　　天蟾舞臺鬚生台柱管紹華，因嗓音失潤，吿假休養，業誌昨報，現管經服藥後，嗓已恢復，遂於咋晚銷假登台，與黄桂秋合演全本吳江恨。 
　　琴師徐龍根，前日自蘇州到申，已應坤旦金素琴之邀，將於下月二日隨同赴港。 
　　先施樂園大京班軍演頭本「塞外奇絲」本戲，是劇已排至三本，每本將演三天，至四本新戲，業巳開始編寫，並趕製綵頭佈景，不久即將排練公演 
　　上海伶界聯合會推行勸募認養難民，捐簿已分發至各後台，共舞台藝員已開始認養，極為踴躍，伶聯會擬慕足六百元，一次繳納。 
　　黄金大戲院將自下月起，只星期日有日戲，此外每日日塲改映電影，由聯美影片公司供給影片，惟每夜夜戲，仍演平劇。 
　　共舞台日塲廿八集火燒紅蓮寺演至三月五日三天老戲，九日起每天日塲二時及四時一刻二塲開映電影，星期六日兩天日塲則仍演平劇，夜塲仍演廿九集火燒紅蓮寺。 
　　皇后劇塲蓋呌天一月之後，有赴港之意，花旦擬聘張文琴，二月份張鴻志洪青圭主張仍演平劇，另添新角色。 
　　金素琴三月二日乘克利扶總統號赴港，地點利舞台，一星期老戲，嗣後請歐陽予倚編劇。配角李君平張彥堃等四日乘廣東輪赴港。 
　　武生小王虎辰（穆蘭春）去歲臘月願搭南京南京大戲院，詎知其父穆春山不慎乘汽車墮傷，不克動身，將原洋退回來手人吳海青，聞昨日厦鬥鼓浪嶼租界鷺江大戲院陳松慶來申，接妥小王虎辰，包銀六百元，定三月一日派人來接。 
[張文娟如虎添翼] [  蒲掌]  
　　此一年來之張文娟，紅遍海上，知音士女，許為平劇界罕見之奇才，藝嗓音　亮，扮相秀逸，而所演諸遽，循規蹈矩，完全大路活兒，評劇前輩丁悚蘇少卿鄭過宜諸氏，許為繼小冬而起，非此莫屬者，良有以也。此數月來，張女士新習定軍山珠藤寨文昭關狀元譜梅龍鎮諸劇，胥由名敎師陳秀華君所授，聞將於新春次第在時代露演。最近名丑盧慶元經名净何英奎侯劍坤之介，加入時代，盧為王長林高足，昔於亦舞臺曾為余叔岩配戲，問「樵」（全部范中禹）之樵哥及「打漁殺家」之敎師爺，並稱雙絕，從此張女士如虎添翼，益見生色矣。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　際會承鑄校]  
　　第二三局　最後勝利 
　　薛維翰擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
[故都宮闈梨園秘史（一一五）] [  徐慕雲]  
　　老譚在道齣戲裏所唱的幾段四平調（即平板二簧）同「一言怒惱宋公明二大段西皮原板，當然有許多好腔，就是同閻惜姣對答時的唸白表作，都是好到極點；而其最驚人的按藝，就是當惜姣說到書信却有，但是非到鄆城縣的大堂不交的當兒，老譚立即表示失魂落魄，驚駭萬狀的神情，望椅上一座，目瞪口呆，就在這時他頭上所數的高方巾，不知怎的却會和卓別麟的彈簧禮帽一樣，突然直堅了起來。他在這時的兩臂兩手，全是垂下來的，旣不是用手腕的幫助，又沒有背後值塲的人替他拖起這頂方巾，當然也更不會摩仿卓別麟的彈簧帽，到底它怎樣就會豎了起來，這着實是件很費疑猜的怪事。所以大家在他戲畢以後，都趕着到後台想探詢個究竟，老譚遂對衆人說道：「當初我們大爺張勝奎（就是曾經唾罵過老譚的這位盟兄）他演這戲，最是出色當行，尤其是在表現這種驚駭的神悄時，眼睛珠彷彿同定住的1般，人家往往說某人是鶯嚇而死，他那種表做，真能用他的眼神表現出來。可惜我是天生的眼睛小，在這些作工的地方，司把我難為透啦。然而我把吃這行戲飯的，最講究的就是須得在「節骨眼」上賣個好，並不是隨便在茜麼地方都胡亂呌人家喊好的，那種硬要好或拼命要好的唱作，我們內行呌作「濂狗血，這是稍微有點身分的梨園行人不願意這樣作的。况且台下的真正內行人每到台h演到這種戲眼」的當兒，他們都是聚精會神的釘着你瞧，倘若演的人不在這個地方賣一個好，那麼，他們是要表示很失望的，不是挽你偷懶，就是批評你這齣戲沒下過工夫，我因眼小旣不能完全按照我們大爺那樣作，以時好於觀衆，又不肯遠反我們內行一當賣不賣的規矩，因此我才下了一潘苦工，練了多少年月，方纔練成這手絕技。 
 
