# 1939 Version 2 - 1 - 4980305

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美向日送致牒文拒絕獨覇遠東計劃準備表示經濟報復]  
　　【美聯社華盛頓三十一日電】頃悉、美國已撰就牒文、於今日由美駐日大使格魯轉送日外務省、拒絕日本之遠東「新秩序」計劃、重述美國對於尊重條約之　講、　準備參加正當解決遠東問題之國際會議云、 
　　【海通社華盛頓三十一日電】天津美國的會、因昨日該市商會發表歧些美國貨品之通告、遂日出異談、並列舉最近---單貨品遭受仇視之待遇、此間政界咸受爲、此事非常嚴重、倘日方不將態度改變、美國封于經濟方圖、將有所表示、聞美政府決向日方抗議、要求將美國貨品與中國貨劃清辦理、又該項照會、俟駐東京美使格魯宣佈遷妥日政府後、定　全文發表、 
[有田米內公然聲稱必須囊括西太平洋]  
　　【海通社東京一日電】日首相近衡昨與數重臣舉行談話會、聞所到論問題、乃關于近衛之最近宣言所持在華之主　、據靈通界消息、關于日本最後之政策、將提交一月六日內閣會議取決、 
　　【美聯社東京三十電】日外相有出海相米內在其新年獻福內稱、日本擬消滅西方各國論遠東爲其殖民地起見、故日本必須握得西太平洋之領導權、有出稱日本振消除西方資本主義淪運東爲相民地之舊觀念、並對各列強攻擊、及贊頌篇、德對日之態度、又謂「其他諸國、不承認亞洲東部之實際情形、全時更有若干國家發出無理之要求、而不顧實際之情形、故糾正此種誤解、實屬必要、」米內　、「第三國之援助蔣介石將軍、即爲對於日本之不友好態度、而思干涉日本在華行動之計劃、中國之復興在軍隊之保議下、始屬可能、故日本必須獲得西太平洋之領導權」云、 
[西國政府軍全缐反攻馬德里城澈夜空襲直布羅陀港有海戰]  
　　【路透社巴薩龍納三十一日電】政府軍於日晨十時三十分、開始向勒里達省南部舉行反攻、現正沿西格里河向薩　格推進、按薩羅格係距政府軍前綫不到三英里之主要聯絡道路、如政府軍能奪獲該地、則司控制叛軍方面向勃倫克斯攻擊之意軍後方交通綫、據政府軍方面　、此意軍數師、有被切斷聯絡之嚴重危險、此戰區之交通、係有利於政府軍者、因政府軍之、翼部隊、可獲得沿西格里河防禦工事之保護、叛軍極易爲阿特拉方面政府軍施行反攻、而政府軍在其他部份亦有較強之地位云、 
　　【路透社馬德里三十一日電】此間自昨晚八時至今晨一時---五分、受繼續不斷之　　、被在死亡者五人、受傷三十人、伐關斯克斯東南區受損最重云、【路透社薩拉哥莎三十日電】此間承認昨日在南戰塲、缐政府軍曾猛烈反攻、又佛朗哥之總部稱、叛軍今日由格蘭那達爾拉前進、佔領波柏拉鎮、在卡納斯河彼岸之橋頭、築一堡壘、而在柏拉占伊橋南頭堡壘前之叛軍、衝破該方政府軍防缐後、亦組續向卡瑪拉寒區推準、又稱、叛軍已將倍那汾特至希沃席格爾公路裁斷、 
　　【路透社直布羅三十日電】此間官方發表、關於西班牙與叛軍在直布羅陀港衝突事之宣言、謂政府軍　逐艦「喬露狄斯」號有水手四人死亡、七人受傷、中一人後亦在醫院中逝世、路透社探悉、死者將葬於海中、「喬露狄斯」、監長參與葬　、叛軍方頑之死傷情形、現尚不能確實知悉、 
　　【路透社倫敦三十日電】西班牙叛軍、於今日　表關於直布誰陀港戰宣言謂、叛軍方面僅有一角雷敷設船及砲艦「火山」號、參與此次衝突、唯並未言及死傷情、、直布確陀方面叛軍、後有詳細之報告謂、「並無叛軍船隻被擊下沉」 
[希特勒發表告德人書來年對國際和平希望能有所貢獻]  
　　【中央社柏林三十一日電】希特勒發表新年告國人書、列舉急待實現之三大事功、（一）使全國人民養成國社黨之團結精神、（二）建立及增強全國之武力、（三）繼續完成四年計劃、以解決勞工缺乏問題、而尤注重於各新得領土之經濟合　、其次論及德國與其他各國之關係、略云、以言外交政策、德國所處之地位、業已詳加說明、吾人與法西斯意大利國家之友誼、尤爲大衆所明撩而且應爲不可侵犯者也、墨索里尼過去一年、維護和平之偉績、在歷史事實有相當之地位、吾人於此惟有深致感謝、吾人對於其他共同對求和平途徑、以謀解決之政治家亦當表示謝忱、吾人對外之政治態度、一言以蔽之、防共協定而已·此外吾人唯一之希望、設爲來年對於國際和平可以有貢獻、願上蒼佑我　人、俾能遠此目的云云、 
[德向英要求潛艇噸位平等英請德方解釋理由雙方現在柏林談判]  
　　【路透社倫敦三十日電】此借得悉、德國已回英政府提出照會、謂擬遵照「英德海約」建造潛抄、其總噸數等於英國軍艇之緦噸數、雙方現在柏林根據「英德海約」之條、進行談判、按「英德海約」規定德國之海軍總噸數須以英海中總噸數百分之三十五爲限、滯艇總噸數須以英國　　總噸數百分之四十五爲限　、　德國如認情勢必要、得將潛艇、總噸數提高、與英國相等、但在未、高之前、必先與英政府作友誼的磋商而後可、茲悉因此事而派　柏林談判之　國代表中、擬向德國探問此次要求提高　艇總噸數、具所稱之情勢變遷果何所指、國代表團現已提出若干點、請德方解釋、希望經此磋商後、　國可與英國意見一致也、英國潛艇之總噸數目前約爲七萬噸而　國則約爲二萬五千噸　一且　國潛艇之噸數加多、英國其他種類之　艇噸數勢非重加　查不可、蓋德國艦隊總噸數、仍應爲英國艦隊之百分之三十五也、再此次柏林會商範圍、亦將兼及　新巡洋艦二　之軍備云、 
　　【美聯社倫敦三十一日電】據桂林　告稚、　國增建　水艇與巡洋艦隊之用意，乃爲對付蘇聯建締程序，但此訊傳至英國後，列使人警震，因歐涉大戰時，德潛艇攻肇英艦之惡印象至今未減也， 
[美德邦交瀕破裂美國務部官員拒絕批評德政府令各報攻擊美國]  
　　【美聯社柏林三十一日電】美德關係將趨破裂、因德方會稱、改進德姜關係之希望、無實現之根基、希特勒之機關報全時亦稱、美國是堅持觧去與德人民之衝突、德國極願　與美國求和平、但決不信美大多人之任具政府實行現在瘋狂冒　政策 
　　【路透社華盛頓三十日電】此間「人民視察報」繼續政擊美國請、德國每年甚易輸入美佈三四百萬包、唯需視美國「商業政策及　識上之頑強」而定、該報又述及羅斯福總統於九月間向希勃勒時籲和平事、當時羅總統曾謂、數萬萬人民均能和平解決、乃人類最崇高之歷史自獻、該報謂、羅斯福總統已不復記得以前之言、故讓嚇爾、伊克斯、畢德門等大放厥詞云、 
　　【路透社柏林三十日電】本日德報經官方授　發表一陳述、謂美德關係如受謀取猶太人利益之勢力影嚮、則無改善希望吐爲德報第一次發表德國抗議美內長伊、克斯演詞、及美國務部拒絕道歉之經過、自該陳述發表後、德當局似已下令各報攻擊美國矣、人民視察報社論稱、「美國務部對於伊斯克之惡意　罵、竟暗示贊同、此可以表明在華盛頓現有當局下、美德、係前途爲何如矣、美國在汎美會議之失敗、或爲其反德之原因、其攻擊乃圖轉移內部之責指耳、華盛頓當局分明欲使美德關係緊張、以資藉口、使美國人民明䜍大規模擴軍之必要、一外傳報紙攻擊後、兩國關係有斷絕可能、惟消見靈通方面、否認此項可能、謂過去一週間、種種反美運動、已被制止、以免擾及兩國之耶穌誕節、」 
[英意二次談判意報謂有重要討論張伯倫等十二日赴]  
　　【路透社羅馬三十日電】英首相張伯倫與外相哈立法克斯、於一月十二日赴　尼斯官、與意首相墨索里尼舉行首次談判之前、將向意大利無名英雄驀獻呈花園、同晚羅馬總督科羅那王子將接見此著名之英國貴賓、然後由意外相齊亞諾設宴欵待、英當局一行、將於十三日與意首相作第二次之談判、意大利各報預料、英意雙方更須再舉行談判、因有需要討論之重要問題云、 
[抗戰一年半後太平洋上的新形勢] [  王紀元]  
　　中國的抗日戰爭，不單是全中華民族爲求自身的獨立，自由發展的戰爭，也是維護太平洋上陸際和益關係均衡的戰爭·換句話說·抗日的戰爭，一方面固然爲了中國自身的最後生存·而另一方面·也替在華東有利益關係的歐美列強·盡了一魔犬的任務·這是全世界愛好和平，具有公正頭腦的國際政論家的一　共有的認識。 
　　抗戰經過了一年半以後，事實證明了這一觀察的正確性。目前，第一國家在遠中大陸的廣大市　與現成的廣大利益，雖然無端地遭受了日本　　內控制，無端地遭受了日本軍閥的征取與摧殘，然而，我們若用史尖銳更遠大的眼光來分析，我們可以說，新的列強在遠東的組織力，正不斷在發展中，強大中，而有的日本在太平洋，在遠東大陸的一切勢力，則不斷地走上了衰落，削弱的過程。東方的　子手------日×·這就是今日所造成的太平洋上新的形勢，新的秩序。 
　　二 
　　這個新形勢的基本特質，就是中國抗戰力量的不斷增強，而×的損失則極端慘重。 
　　據我最高領袖蔣委員長的報告，在這一年半中，我們的實力，增強了三十倍，我們的以保持二百五十國防師爲標凖的軍隊編制，大致業已就緒，且包含了許多新的機械化的部隊，並目在經濟建設政治設施，文化工作，外交運用以及戰略之應用上，部建立了長期在戰的穩定基礎。不但財政和國政軍需品的接濟方面，可以有「柳暗花明」的踵徑，而中作政治權橫內的妥協勢力，亦漸漸的置跡海外，陣綫愈固，而抗×的力量亦愈集中。 
　　反之·我們視察日×的內部·卻已充分暴露著左支右絀，進退爲難的狀態，兵力的動員已達其全部兵源的三分之二（約百五十萬），傷亡的人數，已達六十萬左飛右，機的損失約遠其全部機數的四分之一，（約六百餘架）·海軍的損失，雖較爲微小，但大小軍艦合　，亦在自艘以上。財政方面，更有捉襟見肘之象，國民收入的半數以上，已被×軍閥搜括作爲支持對華的戰費之用，貨幣凖備率已減低到二成半，物價平均增高三成至六成半。舊有的軍需品，亦已消耗幾盡，不得不以信用狀四出收買廢銅爛鐵。趕造新貨，以資接濟。日本一般老成持重的元老重臣，見了此種情形之發展，只有啞然不語。而厭戰與反戰之思漸與運動，則普遍深人于民間，任憑日本軍閥的欵鷄多麼高明，任憑日本軍閥和用日皇的勒令，迫議會通過一切戰時法案，然而，它的內潰之象，已顯然暴露了！【未完】 
[第一期抗戰的總結與第二期抗戰的前瞻（二）] [  潘朗]  
　　（續昨日第七版） 
　　第二，是加菽民衆運動與軍隊中的政治工作，已由第八路軍的優良的影響，而普遍到五路軍以及其他中央各部隊去。員現在軍事委會下面已有政治部，各軍師團亦先後成立政治部，而民衆動員委會民衆訓練部的設立，對抗戰尤其盡了不少助力，第三，武裝民衆運動開始在，廿寗邊區，晉察冀涉區和廣西而若干地方實現，抗日游戲戰爭亦在全國各淪陷地區開始發展，持別是華北抗日根據地晉至冀邊區，晉西北和冀魯邊抗日人民政府的成立，江南方面也有軍委會忠義救國軍和新四軍的合作刪立蘇浙皖邊抗日游擊根據地等，而且這些地方人民抗日政權與游擊部隊，已先後和中央取得較密切的聯擊。其次，在 
　　政治方面 
　　第一是我們最高當局與全國愛國民衆，一次再次地紛碎了南京失陷徐州失陷以至粵漢築守以後由×奸■動的和平妥置外國調解的陰謀，更加堅強了團結一致抗日到底的決心。×人以挑別離間分裂中國破壞抗戰達到速戰速決征服中華的計劃受到極大的打擊第二是抗日民族戰綫更加鞏固與擴大了！主要是全國最大政黨國民黨共產黨的正式親密合作。繼之又有第三黨。國家主義青年黨。和國家社會黨等在「抗日政黨聯合」的大旗下先後攜手臺作起來，而對於發動國內團結共禦外侮首先切實努力而終於生效的救國會諸領袖，均分別在政府機構內或在民衆運動中或在與論界繼續努力。他們始終沒有離開民衆---第三，是政治機構開始爲適應抗戰需要而改造了---在一九三八年元旦的前夕，中央政府就已舉行部分的改組與人員調動。一面裁併駢體機關，如鐵道交通兩部的合併，經建兩委會的併入實部，裁併空開衙署如海軍部。一而建立民衆訓練部。而共產黨領袖毛澤東。朱德。周恩來。彭德懷等、則加入車事委員會爲委員。接著在國防多議會內增加了七十五個名額，容納各黨派，蒙藏各屬及華僑代表參加。此外抗戰後新設的經濟部政治部社會部，也先後有工作爲中外所共許。而各省市地方政治機構，也有鄂湘等若十地方的改善。第四，是國民黨在羣衆中的威信大大的提高了，尤其是一九三八年四月的臨時全國代表大會，決定設立總裁制，擁舉蔣介石先生爲該黨總裁同，決議成立青年團、流一全國青年運動，國民黨開始向健全之路邁進了。特別是製定抗戰建國綱領。作爲國民政府抗戰時期的施政方針，獲得全國羣衆的　護。第五，是各抗日黨派尤其是共產黨，在羣衆中的威信亦日益強大，共產黨在所有淪陷地區　不怕危難，與國民黨同志密切合作奮門，建立抗日政權，破壞，僞統治及其開發工作，卓著成績。第六，是民意機關之雛形的國民參政會的建立與召開大會。特別是七月六日起開幕到十六日結束的第一次大會，它代表四萬萬五千萬同胞，又一次確定了「抗戰到底，爭取國家民族最後勝利」的國策，宣佈了「各黨各派各界合作的抗日民族統一戰綫」的方針，「共同在最高統帥蔣委員長領導之下，努力奮門，以取得最後，勝利，而達到建國之成功」，在社會和經濟方面，如救濟難民，救濟失業失學，金融的穩定，財政的鞏固，東南人力物力的西移，西部經濟交通建設的發展，經過十六個月的抗戰，都已有相當的成就，最在 
　　（國際關係） 
　　上，也已　了相當的努力，首先是由於中國抗日民族戰綫的鞏固，由於中國政府及最高當局持久抗戰決心的堅強，由於中國軍民一致的英勇抗戰反對分裂反對調解反對　協，大大增加了國際對我的同情與援助，蘇聯全國的同情與物質上軍事人材上的援手不必說了，英美法等國的民衆更在經濟援助上難民救濟上抵制日貨上不斷努力，而國聯大會更接受我國的提案，並一致決議援用盟約十六條，請各國自動援助中國制裁日本侵略者不過我們在第一期抗戰十六個月中的成就與進事　還不能適應爭求抗戰　到　更大要求，而且犯過極　　錯誤，並還遣留　許多　　 
　　缺點 
　　特別重要的在軍事上，是（一）前綫戰門力與一切配備的不夠；（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[各綫反攻廣州震動和平煙幕下×積極佈置歲序更新軍事家談戰局]  
　　【中央社桂林三十一日下午三時電】我自第二期抗戰開始後、各綫忠勇將士、皆能浴血反攻、猛烈打擊×人、頃據此間某某軍事家談稱、×方因粵北我軍逼近花雪城郊、西江下游一帶復爲我軍殲滅兩聯隊以上、因之廣州順陷于岌岌可危之勢、且湘北岳陽之×亦經我軍頓挫、漸有回窺模織、從全盤西南戰局看、敢斷言×兵力已疲敝不堪、瀕于泥淖窘境、致目前戰事、似較沉寂、但此并非停頓、×軍由籌西犯、與由粵北上、及由岳陽南下之企圖、仍在積極詭謀佈置中、再×方每在進行一種進犯陰謀、或干整頓軍隊之際、必用惡意之外交宣傳、揚言所謂和平一類慣技、此實爲欺贓世界、荒謬無恥舉動、總之、我軍近來愈打愈強、×之种种企图、終必成爲夢想云云、 
[陜邊緊張晉西×偷渡黃河不逞]  
　　【中央社興集卅日電】東禹門收復後、×大部潰章師家灘、以半股試渡、企圖西犯、亦經擊退、卅日在師家灘東西廿里之娘娘廟、發現×約一聯隊北進犯博愛蘆密村附近、竄操之×便衣隊已爲我順清、該村附近卅五里內、無×蹤、大寧×現無若何動、三西坡三猴鄉×之寧間、經我某部連日襲擊牽制、未能繼續前進、 
　　【中央社柳林卅一日軍】（一）晉西×近分三路西犯、一路由離石至孟門東南方之張家莊、一路沿公路進至柳林東十五里之下自緒、另一部至柳林南廿里之家嶺、每路步騎約七百人與■激戰中（二）包頭連日增×約千餘、山砲十餘門、戰事八輛、載重汽車十四輛、確有積極西　模樣、 
　　【中央社伯利卅日電】此間報紙登載近來大批日軍陸續由華北調往滿洲、計自最近一週以來、日方軍隊經天津運往關外者達五十隊、並有大量軍運出、 
[汪兆銘公然主和輿論一致申斥留港參政員講懲江氏中央即將有重要表示]  
　　【美聯社重慶三十一日電】此間政界、皆對汪精衛之私人建議、極不滿意、對于共同防共及經濟合作、尤爲反對、中央國策蔣委員長已反復言之、汪氏現在祇爲一人而已、有一部份人士、認汪氏已甘心附逆、政府對此事、不久亦將發出聲明、 
　　【美聯社上海三十一日電】今日此間各日報、對汪精衛一致極力識責、調汪氏之建議、一反蔣委員長及政府最近之宣言、 
　　【美聯社馬尼拉三十一日電】此間之福建日報、以大宇標題、登載不妥協抗戰到此、又稱、全體菲律濱華僑、反對江精衛之建議、並要求大衆、擁護蔣委員長抗戰到底、 
　　【本港消息】目汪兆銘豔言發表後、本港人士×××、××××××××、昨本港報界、除汪之機關報外、所有各報、對在一致痛苦、 
　　【本港消息】留港家政員張一麌、胡景併、陶行知、昨電車房最高堂局請懲汪兆銘、電云、「重慶林主席蔣委員長勛鑒、汪兆銘主屈隊講和、搖動軍心、危害民國、請將其所有職務一律開除、並勒令回國、以安人心、而止視耹、參政員張一麌、胡景仲、陶行知、世（卅一）」又中委胡文瀾電重慶抗×會及各報館云「（十略）閱報、汪精衛竟主張講和、違悖中央圖策、實破壞全國圖容、請嚴詞討伐、胡夕瀾」 
　　【本報特訊】據相當可靠消息、汗精衛氏因不受安商政府歡迎、由來港暫店、現實九龍城候王廟附近委陳××（非陳公博）家、日黑龍會會員萓野、奉少壯派之命、來港活動、曾××、林××人、日來常出入九龍半島酒店、聞與某方有所接洽、 
　　蓉舉行義賣獻金 
　　【中央社成都卅日電】蓉市義賣獻金運動、風起雲湧、青年男女提籃干街頭巷尾勸買者、到處可見、 
[毛澤東仍在陜北延安]  
　　【路透社重慶卅一日電】此間共產黨人士於昨日發聲明稱、毛澤東現仍在陜北延安、並未來諭、 
　　詹森假道英倫返國 
　　【美聯社仰光卅一日電】美駐華大使詹森、已由華抵此間、擬于一月二日乘飛機赴倫敦、轉返國、詹氏在此對時局不肯發表意見、 
[我游擊隊進襲南京]  
　　【中央社重慶三十一日電】東京外人方面消息、南京最近情形、頗爲緊張、南　雨花臺一帶、發現華方游擊隊、其前哨會不時進至南門、與城門口站岡之僞警交談、態度自若、現日軍已個致出城一步、華方空軍亦時飛往南京債炸、卅日黎明復有數機、向日軍警備部投彈四枚、均行爆炸、日軍死傷甚重云、 
[桂林空襲損失頗鉅]  
　　【路透社重慶卅一日電】據昨日由廣西傳來之詳細報告稱、最近一次桂林所受空襲之損失、極爲重大、省政府所辦之樂羣社全部被毀、中央日報及　蕩報之印刷工塲、亦受重大損失、但不知該兩報能否繼續出版、 
　　【美聯社重慶卅一日電】×機襲桂、曾對美敎堂及敎會醫院投燒夷彈、皆中的、並他同焚設民房二百餘間、死傷民衆二百人、 
　　延安亦遭×機轟炸 
　　【路透社重慶卅一日電】據陜西延安消息稱、該地最近遭日機轟炸兩次、因城小人多、又無適當之防空設備、致死傷千人之多、日機空襲時、市民並未得知候日機已臨上空、方始發覺、 
[中蘇文化協會宋慶齡任名譽會長]  
　　【海通社重慶卅一日電】中蘇文化協會會長孫科、決議推舉孫中山夫人宋慶齡爲該會名譽會長、並護決籌備成立中蘇文化學院云， 
[林主席今晚廣播]  
　　【中央社重慶卅一日電】國府林主席、應中央廣播電臺之邀、定元旦下午八時將該臺向全國人民演說、題爲「一年來之國事及今後之願望」云、 
[馬相伯百齡大慶]  
　　【中央社重慶卅一日電】本年歲序更始之際、適爲馬相伯先生百齡大慶、在渝馬氏諸門人于右任、邵力子、劉成禺、汪東、金間源及復旦同學會、均分電馬氏表示祝賀、 
[中央推進滇省衛生行政龍雲赴滇西視察]  
　　【本報昆明三十一日專電】中央協助國幣六十萬零六千元、推進滇省衛生行政、省府自籌一百二十一萬八千元、分五年推進、並組織抗癌委會、人選中央地方各半、 
　　【本報昆明三十一日專電】據主席龍雲昨午偕胡委會、陸國長西上視察、三十一日即返省、 
[蔣委員長訓話原文（續三十日第七版）]  
　　既要縛手足，扼血脈，還要，中國跟著他背信蔑義，助成他獨覇東亞，以至支配世界的迷夢，試問：我們中國立國五千年，向以信義爲立國的基礎，豈肯受他威脅而拋棄我們的立塲嗎？我們中國的立國精神，就是不侮鰥寡，不長強暴，尤其是不肯背盟棄信，及破壞相與維擊的止義，曾記得民國初年，田中義一到上海曾見我們的總理，那時節正是歐戰發生時間。田中說：「我們東亞應該擺脫一切與外國既成關係，而別造一個新體勢。」總理就問他：「這樣豈不要破壞國際條約丫」田中說：「破壞國際條約，打破不平等關係，不是于中國很有利益嗎？」總理毅然回絕他道：「廢除不平等條約，也要堂堂正正，依合法的正當手續來做：如果不合法的破壞條約，這種舉動，雖于我國有利，亦所不爲。」 
　　諸位同志，這就是中國的精神，這就是三民主義的精神。我們照這個精神來抗戰，我們憑這個精神來抵抗一切罰道強權和暴力，我們更要憑道個精神來恢復東亞秩序，以貢獻千世界永久的和平。 
　　總之，這」回戰爭，在日本是精神道德整個崩潰沒落的暴力橫行，在我們毅然擔起世界正義責任的義戰。日本現在的軍閥，正是失了理智，逞其獸性，奔驛馳突，可以衝破一切軌範，摧毀人類的一切文明與福社，本來世界上負有條約責任的各國，要打開黑暗，重復光明，都應該有制裁強暴，維持國際條約的責任；但大家都用顧逡巡，中國就祇有不惜一切犧牲，來擔起了這個正義絕績，公理存亡關頭的大責任，我們這一次抗戰，在本國是求完成國民革命的目的。求得中國的獨立自由平等；在國際就是要擁護正義，恢復條約尊嚴，重建和平秩序。我們這一次抗×戰事，是善與惡，是與非的戰爭日是公理與強權的戰爭---是守法和設法的戰爭；也是正義和暴力的戰爭。我們古語有云：一德不孤，必有隣，」世上公理的力量，終必抬頭，一切良善的人類，終必爲正義而合作，我們只要一定立　，認目定標，立定決心，愈懇苦愈堅強，愈持久，愈奮勇；全國一心，繼續努力，最後勝利，必屬我們，希望我戰們同志和全國軍民，格外黽勉，以底於成。 
[抗戰以來之交通設施中] [  交通部長　張嘉璈]  
　　（二）公路 
　　公路運輸，於鐵路淪陷以後，更見迫切需要。本部隨戰事之發展，增修各主要幹綫，計抗戰以前所築公路，自民國二十年迄二十六年，共成十一萬公里；抗戰以後，自二十六年八月至二十七三月，計由中央專案撥欵興築之最急公路：有冀晉及蘇豫皖北部之公路，如海州鄭州開封湯陰太原大同等路十餘綫，共一千五百餘公里，其他由軍事機關逕交省方自築者，尚不在內。例如：江蘇一省，於戰事發生前，早將幹綫完成，但上海戰事發生，戰區支路及沿江及皖南方面，亦臨時增築公甚多；又西北方面新增之路綫，計六百餘公里，尚有由本部擔任一部份經費督造完成可通車者，共三千二百餘公里。至於各路之沿綫修車廠，車站，無缐電臺，電話等設備，亦經陸續添設，並籌設汽車配件製造廠，以利運輸。 
　　今後公路方面設施，最重要者，爲西南西北兩公路系統，西南各省重要公路，現已由本部西南公路運輸管理局分別接管，先後通車。西北方面，則有西北公路運輸管理局，將原有西北各省公路工程及運輸管理事項。統歸管轄，以一事權，關於司機之訓練，油料之節省，汽車之修理，亦均由該局等詳練計劃，嚴加規定，切實改善，以充實西南西北各省之公路運輸。 
　　公路運輸，溝通國際路綫之最重要者，爲滇編公路；自昆明通續甸之　戍，共長九百六十四公里，自二十六年底開工，微工十萬人，費十月之久，開始通車，再本部以今後方運輸，可採用人工畜力，經營貨運，促進出口貿易增益外匯基金；特設歇運管理所，辦理此導運輸，現先行設立敘昆入路歇運管理所，從該路著手辦理，估計該路每日運輸數量，可逐晰增至一百噸。視施行成績，再推行於川黔黔桂等路，舉辦各該路歇運，以應時需，而充國力。 
　　（三）航政 
　　水道交通，因船舶缺乏，運輸極或困難。戰車發生，本部爲實施江陰，黃埔口，　江口，鎮海，海州，珠江口及馬當一帶封銷阻塞工事，廢充沈沒之輪船，爲數甚多，航運工具，因之益感不敷。計沉沒之輪船，共九十九總，約達十四萬噸，其中屬於招商局者十四艘，計二萬零五百十九噸。 
　　關於戰時水道運輸，本部爲統籌支配集中運用起見，一面由招商局及各民營航業機關，合組長江業聯合辦事處，辦理江海各輸之軍事征用及客貨支配事宜。一面令飭各商埠航政局成立內河航業聯合辦事處，統制各該轄境之內河小輸，施行以來，極有成效。其中最著者，厥爲長江航缐，粵漢聯運航缐，及湘省航缐三項，茲分述如左： 
　　（一）長江航缐　長江航運，可分爲兩期：（甲）第一期　自一月至五月半止，集中各段之船舶，計一、集中宜建洪輪船漢宜枯水輪船十四瑜於漢宜段；二、集中宜瑜洪輸船漢宜枯水輸船十四獲於漢宜段；二、集中宜瑜枯水船輸十一艘於宜萬段；三、集中斜渝輪船八艘於萬渝段；四、集中木船二百餘艘於宜諭段。本期運輸成績，約計統散人口在五萬人以上，蓮輸兵工器材兩萬噸以上，運輸公物民營遷廠器材及液體燃料兩萬噸共計四萬噸。 
　　（乙）第二期　自五月半起至現在止，集中各段之船舶，計（一）集中江海輸船十六時以上於漢宜段，（二）集中川江輪船十七艘於宜　段，逐漸集中一部份輪船於宜漢段，最近復逐集中一部份小輪於宜昌奉節及宜昌巴東間；（三）集中木船七百餘艘於宜諭宜萬段，本期運輸成績，約計疏散人口十萬人以上，運輸軍品及兵工器材九萬噸，運公物民營遷廠器材五萬噸，計共逾七萬噸。 
　　（二）粵漢聯運航綫此綫分三段聯運漢口，長沙，衡陽間利用水路，長沙衡陽曲江間利用鐵路，曲江廣州間利用水路，計（一）集中江輪四請於漢長間，（二）集中北江拖輪我船於廣州曲江間，（三）集中淺水輪船駁船於長沙衡陽間，此綫運輸成績，計疏運人口五萬以上，出口聯運貨物五千餘噸，聯運內銷貨物六千餘噸。 
　　（三）湘省航綫　分爲漢口常德及長沙常德兩綫，計集中小學江輪及江浙拖輪三十餘艘，駁船百餘里，此綫運輸成績，除人口不計外，共運兵工及遷移器材五萬噸以上。 
[斥汪兆銘] [  ]  
　　讀過汪氏精衛艷目通電，我覺得這對干國家民族倒是好現象。因爲這證明兩件事。第一，主相派的主張原來如此。可是其別有心肝，老早和全黨同志及領導政府的意見與圖二完全相反，卻簡直成爲「善耶友邦」之「傳音機」了。以前閃閃縮編的那些什麼「我的意見，就是政府全體同志的意見，蔣先生的意見」之屬就可見全是欺人之談，並無一點「老實話」，而只是他一個人的意見。現在完全暴露出來了。第二，不肯他有多大本領，現在抗戰十八月以來，躱在我國抗戰中樞，進行種種活動，不晰「深思遠慮」他那一套「中日邦交根本方針之　中」，幸而政府絲毫不為動搖，迫至他無所施其技而終於悄然出走，目見我政府的抗戰決心之堅強，全國軍民團結之致，與乎年來抗戰中各方面偉大，進步。從此陣缐分明，亡國之德意路缐投降諭者，失其憑藉，我國抗戰前途自史光芒萬丈，全國同應由是更可了然於心，×友之界限既明，抗戰之信念益堅，自必百折不屈，戰鬬到最後勝利，此香凝所雀躍三百，願馨香爲民族前途祝福者也。 
　　然而爲著三十年來曾共患難的友情，爲忠實於先總理臨終時大家所說的話，我很希望這個通電是他坐飛機時北風吹昏了頭，或是肝里的瓜子蟲扒進了心坎的胡里胡塗，而不是神志清楚，幾經「熟慮」後的老實話：因爲這太不像中國人講的誌了。總理遣囑還是水氏親筆所紀錄的，事過十餘年，言猶在耳，如今汪氏竟觀顏事×，不知而以對總埋及殉國諸烈士，數萬抗戰之戰士及已被殘殺同胞？倘我一片熱心，假定他是病得發狂的是真的話，那麼汪氏應立即重發聲明，取消一切前所胡說的不入耳之談。重回四川，閉門思過。以謝國人並求組宗之寛容。否則汪先生自已講過哩：做帝國主義走狗不是「反共黨」三字所掩埋得過去的哩...... 
　　其實汪氏通電，其所提議各點，措詞恍忽，均只從如何執行「日本政府所提誤者」出發，將近衛聲明響應一番，不特民族氣味全無，連做人的良心都已喪失，原不必一一斥緊，但爲退一步想，且來看看其綱領如何，其要點如何： 
　　（一）承認日人在中國內地各處「自由」（即毫不能有任何行政法律上限制）「居住」（收實土地）「營業」（搜取我國資源）之權，換一句話，即凖備　此「著隣友邦」水銀瀉地般侵入所有中國領土。這樣一來，日本目不必再有租界領事，橫直不是全中國都已成殖民區域？ 
　　（二）共同防共，即將全中國的行政警察之槍，交給日本，這哩要明白，德國意大利兩國具是××之邦，各人俱有槍有砲，是以「共同防共」，自無法干預對方內政，可是中國老早是半殖民地，像你這機靦顏求和，焉有「不干內政」之理？想將中國內政事事行政拱手送人，也不是這等說他的呀！這真我完全同意蔣先生說的話，所謂「防共」就是減華，實在再沒有其他的解釋。共同防共。實際上是請人減華而已。 
　　（三）所謂經濟提攜，那就真是「談也談不上」。連英美的「門戶開放」都打得粉碎的現在，置許你們這些半殖民地奴才去「提攜」。 
　　（四）關于　兵問題請問你有何辦法，除了用長期抗戰來逐×人出境之外---什麼叫做在「防共協定期間內在特定地點允許駐兵，並至多以內蒙附近之地點爲限」？你簽定淞滬協定，塘沽協定，還以爲未足，再想將華北五省無條件給人一帆風順併入「滿州國」版圖？如何去限定「至多」？倘若人家將你「爲限」，做限的時候忠樣辦？難道一日本政府提議者」你就非執行不可，而中國人民提議的意見對于閣下就如此不直堂笑麼？鳴呼，六年前窗聞人稱，你在南京大發議論，謂「細細想來，秦槍算不得漢奸。」想不到今天真步姓案的後　--- 
　　然而我最寒心的，倒不是這些荒謬之談。凡是有良心有血氣的前帝子孫，這樣東話都是聽不入耳的。我認爲最危險的，倒是這篇文章中透露出很利害的陰謀，要人家嚴密注意。這是什麼？就是第一，文章中故意尚以政府中人自居，且故意不用反中央反政府字句，其實精神處處由倒中央政府出發，想給，些不明不白的同胞，以爲「不知這些建設政府會怎樣處置」的置疑。這樣「建設」的形式，實比普通的「造反檄又」遷毒辣。第二頗懂得排住挑撥國共兩黨情感的方法，並將這一手韋來給兩黨中情感素不甚　洽的某些份子做買賣，想在業已不成問題之地方行政軍隊問題上，挑撥滔天大禍之後，便好來　「善鄰友邦」開出漁人得利的門徑。第三，到現在還拚命歪曲三民主義，故意將三民主義污衊得一塌糊　，未動搖國民大衆對三民主義的信念，好代「友邦的王道主義」收拾此人心，豈不聞兵法以「攻心爲上」因此，我謹勤各界各黨的朋友同志，萬不要被些謬論迷惑，我們要加強對政府的信賴，加緊相互的團結，甚加彌建立三民主義中國的信念。要做到他們，我們做的事，我們偏不做，他們不想我們做的事，我們偏要加緊實行，並努力去做。 
　　今天陣綫已經非常明顯，然而然們有幾句話奉動留在西南港澳的一些老友，------尤其是和我年紀大約相等的老同志。我聽說汪氏及其「善鄰友邦」正在紛紛遣派×××××××××××××出沒於港澳各地，佈置其出賣人格的陰謀，這些人　膏藥的本領，我是依稀可以想像得到的。還不是那老套？但爲奉勸世人起見，我特有如下提請願與各同志共勉之！ 
　　第一，國難到此關頭，應該將過去的成見一一摒除，尤一對蔣中正同志的個人恩怨關係要放開一邊，不論蔣同志過去如何，他今天是在抗戰，是站在火綫上，單此，點，吾人即應全力擁護之，這一步路不要走錯，尤其不要上他們「反蔣大聯合」的老當，變了漢奸。 
　　第二，大家共同簽名，即請我黨立即開除他黨籍，免得他幫搖上南京去代表什麼什麼黨，與×人去講話。大家再不要請他爲什麼「應總裁」了。同時要自已廉潔，節省國幣，保持晚節，××××來深懂赤錢之道。 
　　奉勸同胞，切莫棄頭喪氣。陣錢更加分明，這是好現象。今後大家再不應有任何懷疑，而應萬衆一心，走向勝利的路！ 
 
 
 

Page 4

 
 
本報元旦獻詞 
　　歲序交替，萬象更新，本報今日與讀者諸君把晤，將獻何辭以爲諸君新歲頌乎？吾人回首租國，極目故鄉，烽火漫天，胡騎遍地，將士鏖戰於冰雪之中，同胞呼號於死亡綫上，而×人之野心未饜，漢奸之陰謀方肆，國家民族，危於纍卵，吾人固無以言頌也。雖然，吾人而能高瞻遠矚者，則當見×人漢奸，困難重重；末路窮途，迫於眉睫，反觀我國，則將士用命於前綫，愈戰愈奮，愈戰愈強，人民協力於後方，不惑不貳，不屈不懈；內則敗類淘汰殆盡，團結愈趨堅強，政治飛躍進步：外則各國一致同情，援助愈趨積極，國際地位提高，抗戰局勢，漸轉主動優勢，建國前途，已露光明曙色，吾人生當此大時代，吾人將接近大勝利，又鳥得無辭？ 
　　我國反對日本法西斯侵略之英勇抗戰，迄今已十有八月矣，過去十八個月抗戰之收穫，經難與敎訓，以及目前抗戰之形勢，與夫今後抗戰之趙勢，已詳於「第一期抗戰的總結與第二期抗戰的前瞻」一文，願讀者細加檢討，今茲吾人願爲讀者與當局諸公披瀝者，要約爲下列數端： 
　　中華民國肇基，於茲已歷二十八年。以此二十八年喻人，則方脫離童稚少年時代而進入青年振作有爲時代。顧吾國過去既積二十餘年之內部紛爭與列強侵凌，蘄喪善弱，已至極度；而近七八年來，則受強鄰日本法西斯猛烈之侵略，終至傾舉國之力，實行其武裝征服中國之計劃。故吾國今日之所遭遇與處境，又非一般青年之求正規發展可比。吾國爲求獨立生存自由幸福，當此強×必要滅我而甘心之際，不得不奮起抵抗，一切痛苦困難之來，宜早在意計之中，無是驚奇，不得不奮起抵抗，一切痛苦困難之來，宜早在意計之中，無是驚奇，更無足影響吾人堅強抗戰之意志。乃抗戰十八月來，我國內部竟已完成廿八年來未見之團結，我在國際，亦竟挽囘近百年來日趨沉淪之地位，而我×國日本法西斯侵略者，在中國則軍事進攻碰壁，在國內則政治危機深化，在國際則外交愈陷孤立。故吾人今日自問，亦當知所以無愧於艱難創造民國之先烈，而提高吾人之民族自尊心與自信心，堅持抗戰到底，克服一切悲觀失望，反對任何妥協投降陰謀。吾人以無數千萬將士人民之鮮血，始有今日勝利光明之曙色，決不容亦不能爲任何人中途抹煞或出賣，此其一。 
　　時代永遠前進，歷史不開倒車。吾人今日抗戰，一面固爲驅逐日本法西斯侵略勢力，俾我中華民族從死亡中從鎖鏈中解放出來，同時亦爲中華民族秉承五千餘年文明歷史，重新創造獨立自由幸福新中國之前提。而欲求抗戰建國之前提完成，吾人必須認真促進軍事上政治上文化敎育上更大之進步。消極方面，吾人必須加緊反對一切阻止吾人進步之失敗主義，守舊思想，封建殘餘；對於一切兩面份子腐敗勢力，應作無情之清掃，而任何分化分裂企圖，任何漢奸傀儡政府，均與我三民主義抗戰建國不相容，必須澈底掃蕩而消滅之。積極方面，若各抗日黨派與民衆之更加團結，與在羣衆中有威信對抗戰建國有決心經騐者之吸收。均爲今日爭取抗戰必勝建國必成俾將來能自由獨立於新世界之主要條件，吾人當立即促使其實現，此其二。 
　　循上述兩大原則，吾人更願於此略陳具體之意見，以祝此民國二十八年之進步，以祝此民國二十八年之新猷。首主政治，吾人顧名思義，今日爲中華民國成立紀念，民國要義厥在實現民主共和，去年國民政府明令各省市於今日元旦成立參議會，其意蓋在推進民主政治，而其裨益於抗戰者尤不可限量；現各省多因特殊關係，除陜甘寧邊區等外多未定期成立，甚望政府與人民今後共同致力，促其完全實現。同時各黨各界之親密合作，尤爲保障抗建戰國之基礎，急須妥議切實辦法，防止挑撥離間，成立堅固組織。此外如改善政治機構，厲行肅奸運動，團結國內各族，皆所以密切政府與人民之聯系，軍力與民力之合作者，深望更有進一步之成績。次言軍事蔣委員長孫院長及陳誠，白崇禧，毛澤東，朱德諸將軍，最近均會闡明今後抗戰如何必須堅持久戰，全面戰，主動戰矣，然如何推進此新戰略於勝利之境，則有賴於前方後方及淪陷區一致之努力，若提高主力軍戰門力，創造新軍，改造軍隊政治工作裝備與訓練，若提高軍事技術，增建大規模軍需工業，若廣大發動戰區×後游擊戰爭，建立與鞏固抗日根據地，均爲他日戰略反攻之準備，而爲今日吾人緊急之任務也。再言經濟，吾人一年半來竟能對×穩佔優勢，誠爲政府努力之表現，但其間遺憾亦非絕無。今後如何認真實行戰時財政經瀇政策，增加收入節省支出，如何加緊西部各省之農工交通合作等戰時生產建設事業，諸待著著籌擬進行；而爲激切民衆抗戰熱忱，實行必要之民生改善，亦不可忽略；諸如難民及失業失學青年之救濟，實行必要之民生改善，亦不可忽略；諸如難民及失業失學青年之救濟，應有整個而積極之計劃。最後關於爭取外援，當此國際有利形勢之下，尤當盡力策進，吾人希望今後英美與各國援華制日，有更積極之行動，尤須注重軍火，原料，醫藥，技術人材，及財政等援助。而中日兩國與臺灣朝鮮人民反侵略陣缐之組成，亦應有相當之成就。 
　　五中全會，傳將於本月十五日開幕，當此抗戰建國進入一新階段之際吾人並敢以上列諸點，藉作芹蒭之獻，想讀者諸君，亦必深具同情也。再者本報南來復刊，迄將一年，客歲十二年五日改版以來，尤蒙各界愛護，銷數突增，惟本報同人自漸淺陋，仍多未孚期許之處，今後益當奮勉，以期不失本報六十餘年服務人羣之旨，先總經理史量才先生及其哲嗣詠賡先生艱苦經營之誠，爲中國文化界忠實之一員，當此歲首，於恭祝新釐之餘，並懇加倍愛護，時賜指敎，籍匡不遠，則豈僅本報同人之幸而已！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[以行動來紀念元旦！元運動今日起實行商會經分函各屬會推行以一月爲期各橋團將在嚴肅中舉行元旦團拜禮]  
　　今日爲中華民國二十八年元旦、回憶二十八年前之今日、國父孫先生領導先烈、以頭　熱血艱難，浩、爲全民爭取自由、現我全國上下復正以全力爲領土與主權之完整、而從事戰爭、瞻前顧後、吾人黨前之責任、更形重大、本埠僑胞與外僑人士、舉凡新聞界、校學·銀石、商店、均于今明兩日休假、以示慶祝、各僑團除舉行團并儀式外、惠國難之正殷、在一切均力爲節目、故並無若何盛大歡會、茲分紀各情如下華商總會于十二月份之全體值理會議中、曾決定今午十二時、並該會四樓舉行新年國拜大會、惟遵節約運動起見、取消茶會之設備、屈時該會主席李星微將致詞、以與會員共勉·香港九龍敎聯會、今午十一時個銅　　工務局運動場舉行獻車典禮、並表演救傷術及戰地毒、急救表演、學生賬消會定今日十時假鐵崗聖保羅男書院舉行絲善游藝換物大會、屆時敦請王孝英主持開幕儀式、塲內游藝秩序、極爲豐富、一切收入將作爲回國服務團之　費、東區敎職員聯會、定明日下午一時在孔聖堂開游藝大會、并印發特刮及賣花籌賬、使會員及其家屬、得以促進相互間之聯擊、又本港僑、發起一元還債運動、各僑團均熱烈響　、華商總會主席李星直、前在籌賬會席上提出討論、結果議決由商會擴大推動此項動、出會分請所屬各行頭商會各邑回曾一致同行、廿九日　事值理會議、經決定辦理此項運動之細則、昨日下午二時半復開別為理敘、討論進行、討論結果一元還偵、運動仍交同華商總會籌賬會辦理、至於各項細則已通過、決於今日　且起實行·至一月卅一日止、以一月爲限、商會已趕速子昨日發匯分寄各屬會、推動進行、查且辦法細則（一期限）由　廿年元旦日起、至民廿八年一月卅一日止、以一個月爲限、（二還債數量）至少以一元爲限、多者固住、（三募捐辦法）抵從戶口策動、不得在街逅或公共場所舉行、并不事強迫捐輸、倘有越出本題則範圍致干法紀者、本會憾不負責、（四交款辦漢）由各邑各行商會目行策動彙棄還債欵項逕交中國行代收代存、同時將成績函報本會、俾便登報發表、如有不屬任何商會或團體者、可將欵交來華商總會代收彙交銀行、并由本會發回收據云、 
[威靈頓街昨晨大火三層樓宇成瓦礫火乘風勢隣居幾被波及損失萬元幸無傷斃人命]  
　　昨晨三時十分鐘、中環威靈雖街七十六號周宇、突然發生大火、全座樓房三層、焚境至于通現、時北風既厲、火隨風勢、滿天通紅、該號對面之樓房及左憐砵甸乍樹之周宇、亦有火燄衝近、其恐怖情形、實足令人失色、當時滅火局派出機率到場施救者、竟至六輛之多、計共開喉八條、向火場㵶救、然無人命之損失、亦不幸中之大幸也、茲將當時情形調查所得、分錄十后、 
　　火場地點住客調查 
　　查威　街七十六號、爲舊式之樓宇、樓高三層、地下爲惠華洋服、東主名周瑞南、有夥伴八人、該號尾座之閣仔、乃爲周之眷屬所居、一共五人、左連舖面分租與真光首飾寶石銀器店、真光之東主名陳編、有夥伴三人、二樓爲林澤彝兒婦科醫生居住、及分租其他住客、一共五　、老幼共有十九人、三樓爲華平女校、校長梁某、右鄰七十四號地下爲萬新中西印務、二三權均爲住宅、左隔砵甸乍街口角有合記生東枱一擋、 
　　好一方酣突聞警耗 
　　昨晨三時十分鐘時、七十六號地下惠華洋服店內之人、各皆擁被高臥、起火時咸不知覺、殆至火燄高熾、各人始擊醒、時已火光　熊、蔓延各處、各人祇得紛紛奪門逃走、鳴笛告警、該號二三樓及其近鄰居住客、亦於夢中驚醒、紛紛扶老攜幼、檢拾細軟、下街走避、 
　　火勢猛烈波及隣居 
　　未幾、該樓上各處、均已著火、當社風高物燥之候、而該樓又屬舊式樓宇、樓梯樓板均屬木料、是故火勢一經燃著、全座樓宇瞬即導、約廿分鐘、已全座進項、砵甸乍街西使之樓、亦有火燄衝過、街口之合記生菓枱亦遭焚毀、對面之標記食品、被焚著一棉胎、對面三樓亦被波及、幸施救迅速、不致繼災、而右隣七十四號三樓、有一小部份著火、　幸未蔓延、 
　　努力灌救隊員受傷 
　　中央消防局接得報告、部分電聽仔西環兩消防分局、派出機車塲、共有六輛之多、惟火警發生時、乃在限制食水供給時間、隊員將喉架下後、仍須候水務局將水掣開啓、約十分鐘之久、水源始至、第四十四號消防隊員、於努力施救之際、右眼爲一木墜下撞傷、救王四時十分、火勢始稍殺、而全座樓宇已燒至通頂、五時許各隊員始陸續收隊賀車回局、祇來一工程車在火塲發掘、 
　　全部損失值萬餘元 
　　焚查此次全座被焚樓宇、損失不貲、地下惠華洋服店、損失約值二千餘凡、真光首飾店損失約值六千元、聞惠華及真光兩、向某燕梳公司購有燕梳、但數目多少未悉、二樓及三樓各受損失、皆在千元之譜、七十四號地下萬新中西印務局、幸未波及、僅受水漬之損失約百數十元而已、而二樓亦略受損失、至三樓則因焚著一小部份、損失約有自元、統計此次損失約萬餘元之　、至起火原因、則言人人殊、有謂惠華店內遣下火種、有說街口之聯記晨早煲粥、吹「火屎」入店內、而致焚著、真確原因、則不得而知、詢諸該店中人、亦皆謂余等一起身、即見火勢甚猛云云、起火原因、警探在查究中、 
　　消防隊員行竊入獄 
　　又嘗火警時、消防隊員在對面四十七號二樓、用喉遙射時、英警員泰萊、亦立于該號二樓樓梯警備、後見樓內之消功防隊員胡實、由中間房步出、從梯而下、秦氏疑之、乃踽其蹤、及至擺花街時、即見胡由表袋取出一物、交與上務局開喉工人李福、泰氏即上前將兩人執住、并悉該物乃爲婦人手　、遂將兩人帶署、即于昨晨解由中央巡理府賀司訊辦、控胡備去羅心珍手　一只罪、而李控　贓、官以首　告受人信任、意圖行爲不檢、乃判其入獄三月、至次被告則以其服務政府已有廿三年于茲、且當時未有相當時間、俾其考慮、乃判其簽保一百元、 
　　保良局人數突破紀錄 
　　收容婦孺達二百餘本港保良局之設立、專以收容窮師無告之婦孺者、往昔局中收容婦掃人數、最多不過二三十人、但由去年十月以還、投局婦孺人數日見增加、最近已增至二百餘人、比諸前者加多十倍有奇、開空前未有之紀、昨日記者語該局首任總理陳　坡氏、據稱、八年前、彼等手建加略運山道保良新局時、因普仁街之售局內所收容之婦擄、不過：三十倍、乃僅設備床一百張、諜知至本年春初、投局人數、已超出一百名、於是在局空餘雙方、更增床五十八張、以廣收容、但最近到局人數、已達二百餘人、原有之一百五十八張床、已不敷應用、同時經費方面、亦感不敷、彼本人乃于此中情形、向華民政務司申逑一切、蒙華日政務司代向最高當局請求、經蒙批準、本年保良局經費駐增一萬七沿千元云、 
　　青年戲劇協會昨正式成立獻演國防劇 
　　香港青年戲劇協會·爲港九各青年劇團所聯合組織、籌備經月、於昨三十一晚假座華南中學舉行成立典禮、參加劇團達十餘戰位、除敦請戲劇界先進歐陽予倩、蔡楚生、胡春冰、司徒慧敏等先生蒞臨指導外、并獻演國防獨自劇一華北的一角」及「死里求生」、情形極爲熱烈云、 
　　香港總督新年獻詞 
　　香港總督頃發表新年獻　云、余誠信一九三九年爲世界新展望之開端、蓋近來人道與善良之勢力經迭口優勢、以反對違背人道之暴力、茲值元旦之良辰、吾人即以「開爾襟懷」爲口號可也、一九三九年一月一日羅富■於總督府、 
　　昨日各組足求戰績今日南華華對東方 
　　【本報專訊】昨天南華南與工會作特別銀牌足球賽於九龍會塲、因該場而積窄狹、南南之短傳術、頗難施展、每被九龍會守將以密集防衛法、將之擊破、故南南雖常造得機會、亦每失諸最後一腳、經七十分鐘激、猶各無所獲、加時再賽、產無紀錄、以零比零媾和、他日重賽、方決高下、又南華乙組則以零比三被西工程淘汰、亦爲吾人意料不到之結及果也、 
　　昨天各組球賬 
　　 
特甲組 
　　南華南　和　九龍會○對○ 
　　特乙組 
　　工務局淘汰五發砲兵四對三 
　　米杜息　淘汰　龍會二對一 
　　西工程　淘汰　南華印三對零 
　　尋乙組 
　　聖約瑟　勝　東方會七對○ 
　　丙組Ａ 
　　南華會　勝　華工程二對一 
　　組丙Ｂ 
　　大學堂　勝　英美隊三對二 
　　西工程　勝　俄僑會二對一 
　　傑志二　勝　五營炮兵三對一 
　　今明兩天秩序 
　　今天特甲組　　　下午四時 
　　南華華對東方會　加路連山 
　　明天特甲組　　　三時半 
　　聖討瑟對海軍隊　海軍球場 
　　香港會對警察會　香港會場 
　　特乙組　二　時 
　　香港會對警察會　香港會場 
　　尋丙　　二時一刻 
　　工務局對電燈公司海軍球塲 
　　被演賽　三　時 
　　正規軍對游擊隊　加路連山 
[會見陶行知先生縱談戰時各種敎育問題] [  朱其焯]  
本報特寫 
　　提到「陶行知」的大名，很容易在訊者的意識中聯想到他的「深人淺出，亦莊亦譜」的特殊作風。 
　　記者聞悉陶先生從桂來港，遂於前天下午前在九龍兒童書院訪問。在領敎方與巖先生一席充滿著朝氣的談話之後。陶先生就挾著皮包。很從容地踏進會客室。 
　　陶先生的身材，臉龐，有點兒胖大，豐洞，卻又不像老　財主那樣的神情。頭髪剪蓬平頂，好像受訓的學生。中山裝的外面，套有一件沾滿了風標的舊式中。精神很飽滿，待人很和藹：是可親可鬆的典型大家敎育家。 
　　略事寒暄之後，陶先生就很和氣地笑著記者的叩問。 
　　「關於生活敎育社原有十幾年的歷史·亦幹過不少的工作；直到本月十五日才在桂林正式立案成立，重新展開工作。」 
　　聽到「才正式立案」多麼使人與奮！「抗戰」實在值得歌頌。它已經把過去的「隔模」「悮會」種種的陰影，都一靡而清了。 
　　陶先生接著說： 
　　「生活敎育社從事了好幾運動；最初，針對著廣大鄉村的落後，就掀起了鄉村敎育運動。到了都市，爲了矯正敎育的私有與　佔，就展開普及敎育運動。直到×人步步侵略，華北漢奸猖獗·處在國難當頭的時候·就以國　敎育配合著當時的需要。抗戰開始了，一切都要服從抗戰。國難敎育就沿進爲抗戰敎育。現階段的抗戰是全面抗戰，所以現在要展開全面敎育來配合全面抗戰的需要。全面敎育的主要任務，就是要把敎育展開到我們的前方和×人的後方去·對號不僅是青年·壯丁，而且包括小孩與老太婆！·......這幾個運動的形式雖然不一，而其中心卻只有一個，就是普及敎育運動。不過它是隨著客觀現勢的發展而發展吧了......」 
　　在很簡短的談話中，給中國新敎育史寫了一個很清楚的歷史沿進。陶先生隨著時代前進的精神。就是從這兒表現出來。 
　　生活敎育的宗旨是什麼丫陶先生很扼要地說： 
　　一、提高生活水準 
　　二、啓發警覺性 
　　三、培養創造力 
　　這，無疑地是我國今日當務之急。接著，陶先生再談至新近在廣西發明的山洞學校。據陶先生謂：空襲的時候，席西的人民幾乎一半是在山洞中。爲了事避飛機而辦進山洞里去空過幾個鐘頭。或生日，整天，沒有事情幹，實在是很可惜的。山洞敎育的可能，第一，是因為山洞是天然的安全敎室、用不著一個銅板的建設。第二是老百姓自動前進來，不愁沒有學生。第三是在避難羣中，什麼類型的分子都有。亦不愁沒有知識日子可以在山洞允當敎師。出洞學校的課程內容是老少男女什么人都應該學習，可以學習的抗戰知識知各種抗戰應用的技能。現在廣西省，府已積極在訓練山洞學校的指導員。山洞學校亦就是生活敎育的一部份。比方老太必肩上壓了一個擔子，雙手遺要拉著小孩。這時，在進入山洞避難途中、青年人就應該幫同抱小孩，幫同挑東西，讓老小好好地避難，這種「服務」，就是一生活敎育一的精神，換句話說：生活敎育應該「跟老百姓走」。踵到山洞去，跟到樹林去，跟到......什麼地方去，一切的道理與辦法都跟從這「老百姓走」五個字演繹出來。但是，亦不是跟老百姓逃難，而是要從亂七八嘈的逃難羣中整理一個條理出來，使分散的力量集中起來，使難民成爲門士。 
　　陶先生還告訴記者一個新的好消息。就是將在桂林成立曉莊研究所，在各處展開敎育研究工作。凡是戰時發生的敎育問題，如軍隊敎育問題，壯，敎育問題，傷兵敎育問題，難民敎育問題......都是目前急待研究的敎育問題，很需要提供實施的方案貢獻給政府與各方面的參考與施行。陶先生遍次來港的任務就是要來籌備一切。 
　　這實在是可喜可慰的佳音·曉莊之再生，象徵著敎育之黎明，象微著民族的復興。 
　　外面禮堂幾百個求知若渴的青年已在等候著陶先生的演講，記者不敢再躭擱陶充生賣貴的時間，最才是請問陶先生新近有沒作新詩，陶先生仲很高興地，答應記者的要求。立即摸出筆來寫了二首詩給記者： 
　　來港聽得第一聲，小孩嘴里申報好： 
　　銅板兩今娘兩張，果然返老還童了 
　　每逢新年思故人賢才棄世恨太早， 
　　長咽喉知在人間東洋妖怪該嚇倒 
　　新年懷念 
　　史公量才並祝申報前途無量 
　　陶所知題（二八　九○一） 
　　生活敎育小影 
　　青采，豆付，糙米飯； 
　　還要看，想，談，玩，幹、 
　　喚起四萬五千萬， 
　　準侵略戰戰戰！ 
　　文武同化歌 
　　文人武化， 
　　武人文化， 
　　不文不武的文武化，］ 
　　文人不相罵， 
　　武人不再打架，］ 
　　聯合起來， 
　　創造新天下。］ 
[中華藝術協進會送舊迎新的聯歡會一致抨擊投降×人的汪精衛] [  奇卓]  
特 
　　晶亮亮的白色電光箳罩著長力形的餐廳，六十幾個藝術的愛好者，救亡工作的熱心者在大年夜舉行著聯歡會。 
　　從活潑的笑聲轉變爲嚴肅的空氣，填頭是屈埃丁先生致開會詞；說明聚餐會一方面是歲末的聯歡，一方面是工作的檢討，還要稍額問，來實及會員提但意見，展開新年以後工作，接著是該會主席杜日章先生致詞，雖然是長衣馬褂的長者，針對著時局高呼「抗戰到底」年青的朋友報以一陣熱的掌聲， 
　　以下，就是該會顧問在主席介紹之後運動地先後站立記來發表高見： 
　　劉思慕先生說：「目前時局起了波浪，香港是波浪的中心。主和派和日本的特務工作者記到香港來了、我們要聯合起來，指導橋向體認時局，粉碎主和派和侵略者的陰謀。」這是此時此刻很中肯的呼籲、金記華銜生分析一年來英勇的戰爭幾庚從悲報到了日極，從動搖到了安定。汗精位的屈服，叛判，是今年鼓緊張的政潮，但是目前的困難局面一定會像以前一樣給我們全國上下所極破使它消滅的。新年就是要我們要努力來克服這最後。困難，目前，我們是無限興奮的。 
　　說得更生動更有意趣的是蔡楚生先生，他說世界好像是一個舞臺，舞臺上的戲劇總有正派與反派二方面，日本的侵略主義當然是反派；我國爲自由獨立而抗戰當然是正派，戲劇上的反派一定要連失敗，日本的末日自然亦是原料中事， 
　　至於國內政治舞臺，正派與反派可就不容易分別出來了，因此，舞臺上的主角排演得很苦惱；我們觀衆看起來亦莫名其炒。主才幾位先生說的「波折」「緊張的政潮」......一來，這是最好沒有的現象。國內政治舞臺上的反派，一定要歸於失敗亦是毫無疑義的。主和，妥協的反派首領，他受著矇蔽而看不見民族與正義，現在，我們這羣中華民族的子孫，正派的份子，無論是主角，是配角，是小三角，以至於後臺工作者都要一致努力，把反派的角色撲滅；至於臺下的觀衆亦要高聲喝采；汪精華的反派真面目暴露，對於抗戰，對于中國，絕對是有利的。 
　　這一席話在戲劇家蔡先生說起來很適合很得體，在這，藝術工作者的歡敘會席上說來又曉有意趣；一陣掌聲，報會心的微笑。 
　　還有司徒慧敏先生說：分裂，分化，波折發生於此時，越是值得恭賀新禧，因不如此，不會起湖汰作用，政治還不會明朗。 
　　王紀元先生林煥平先生亦都有所發揮，對於汪精衛的拍賣歷史，妄自發表妥協宣言都毫不容情即二擊著，汪先生要是親臨其境，不知將何以自解 
　　顧問們的致詞已經花了好些時間，大家就輕鬆　會塲之空氣，一面用餐，一面最著會員的自由發表意見，親切的勗勉，使人益加警覺與奮勉。 
　　聯歡閉會幕了，艱苦的舊年亦悄悄地過去，在接受敎訓，在互相策勉之下大家興奮著開始展開新的工作，勝利與光明的新年亦降臨到人間了， 
 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[新年雜感] [  歐陽予倩]  
　　去年過新年是在上海，今年過瓣年在香港，我從小在外邊跑來跑去路慣了，早日成了東西南北之人，隨便在那里過年都是一樣，而且近年來從來就沒有反過年範過生日這一類事放在心上，要不是人家在說起，我自已定會忘記的。 
　　置新年的快樂，只有童年的記憶。還如昨日。自從十幾歲離家以後，就可以說沒有安穩地過過一次新年，甚至於常我煩燜的時候，反覺得過新年是多事，不置一年總免不這一度的結算，把舊的賬本子結一結的賬本子新寫起，事業家希望業務比較繁盛，文藝家也希望能多貢獻一點·過新年未始沒有意義·他也有許多人專把舊文章抄來抄去，並不感到新年之所以爲新。 
　　多過一次新年，人類多誰化一點，可是就個人而言過新年的次數多到相當的時候，美人的顏色開始減退，文藝家的思想開始凝固，這是一種悲哀，但也有青春永保，與時俱進的人，只要他不甘心停滯於一個階段。 
　　野心家往往因個人的私利，極力想阻止時代的進展，便不擇手段建行其殘酷的主張，甚至於要把全人類的生活，遍回到十五世紀以前去，要大多數的人都變成渾渾噩噩，不識不知，以便於少數人的統治，革命和戰爭但胚胎孕育於此，所以說法西斯蒂就是戰爭。 
　　數千年來的愚民政策，把中國人的阿Ｑ性格造成了，同時也養成了貪污的習慣，建議者珠巷議者暫是正面的壓迫；八股文試帖詩，是樹麼方法；「不癡不聾，不作阿翁」的態度，但是擔任貪污員收家奴的作用，這有知足長樂少管聞事一　的處世哲學，總之爲各人自掃門前雪的見解，致使族成爲一盤散沙，因以啓強鄰侵略之念，所以這回的慘禍，在頒行破承題文體之前，已經伏了枧了！然而直到最近我還親身聽見有某要人對我說「...如今是要注重訓練民衆，不必侈談組民衆，組織民衆而不能　山之，則有組織比沒有組織更壞」，大約他是　民衆有了組織不易用個人的和意去統治罷？有些名城的失陷未始不由於此，可是中國的民衆已經逐漸覺悟了。 
　　今年的這個新年，是一個大轉戀的新年，人人都認清了中國反侵略的戰爭是長期的戰爭，同時世界反法侵略的戰爭，也醖醲到了相當的溫度，歷史堆積下來的垃圾污穢，將要作一次總掃除，「偉大的時代啊！」我們只贊嘆一聲便完了嗎？ 
　　我是在戲劇界服務的，自然也不能不替戲劇界有打算，打算甚麼呢？總之壓迫者只會有盡量的壓迫，被壓者便只有拚命的抵抗，其中毫無妥協的可能，我們只要問自已　全不　全，在地位十站得穩不穩，不必問炸彈落下來，會不會打到身上。前一個月還在想，倘若戰爭的範圍再擴大職業劇團是否能存在，現在不再想這個問題了，時代的巨輪輾過去的時候，有的細胞會因新陳代謝的作用變得格外健全，有的也就會死傷，正好比用手術治病一樣，不免有破皮出血，想去掉腐肉，就也不免會傷一點好肉，然而非如此病不能好，中國正在施行大手術，世界也因爲長了個法西病，正要割治一下，我們都是小細胞，遇到了要犧牲的時候，也目無所吝惜，何況戲劇運動也正是一個去腐生新的運動呢？恭祝新年進步 
[新年談賭] [  森禹]  
　　漫談日本的大賭 
　　一到新年，很多人，似乎會想起賭，新年好像是賭博的季節，平時專靠捉賭撈「外快」的警察老爺，這時即使看見有人打開了大門，曉著兩腿在抹牌，也會裝做看不見，有時甚至還會「親上前缐一。」 
　　一談到賭，我們又會運想起日本人的賭，日本民族性的好賭，證據很多，「泥足的日本」著者歐脫來女士，不久以前又有一本署作，齊名是「日本在中國賭博」；的確，日本現在正拚著整個國運在大賭。 
　　到　日本的人，終可以看得到街頭「麻雀館」的林立，公開敗賭，名義上說只是消消遣，並不算賭然而暗中的進出口很大。所謂「西洋文化」的「撲克」吧，這玩意兒在日本亦特別盛行而且化樣非常之多　做，洋賭」。前幾次東京警視廳，曾興「財獄」，學生被拘罰的特別多，立敎大學的著名游泳選手也多遭殃，猶其說他們一非常時認識不足」。不是說他們天性如此吧， 
　　在上海信過北四川路的朋友，終會見過晚上的七，八點鐘左右，常有大批日本，人往各汽車行雇車子被雇一空，叫汽車天開得越快越好，我問過汽車行的伙計，知道都開到跑狗　和回力球場去，有些汽車行單做這筆生意，也就夠開支了， 
　　我們又知道　連，天津，上海這許多地方。一向賭風盛行，大多數賭場的後臺老板，便是日本浪人，目前是更不必說了。還是不只這些，即使像走私，販毒，制造僞幣之願，也何嘗不是變相的賭博；以前不曾用武力保庇的時候，日本浪人早也就幹這些勾當，他們想靠這些發橫財，然而，等到被時獲，被沒收的時候，也等於孤汪一擲的賭博。 
　　現在，日本是把整個國家投入賭博的圈子了。好賭的人往往把家產蕩盡，連老婆的手環，戒指，孩子，「相歲銖」。以至冬　衣物都賣光當光。日本目前的情形然也已經類似如此地步。　的賭令------二百萬可動員上前缐的壯丁，已經賭去了至少三分之一，財物也賭輸了值一百回憶，現金早快賭光了。所獲得的是什麼？看爛的，永遠不會中彩的過號電檳！ 
　　日本人民已經知道，這麼大賭到底不是玩意兒，他們被軍閥強拉跑入這個大賭局，青木先生輸去了性命，田中先生輸去了一個兒子，山川先生輸去了一隻腿，子代子輸　了又夫......終有一天會，丟輸了整個的國家財徒又往往會向爸爸和老婆軟騙硬索要賭本，從然到了家破人亡。快近跳海的日子，也還不肯罷休。然而爸爸和老婆們的囊袋，也畢竟有底限，他也們終有一天會拿「顏色」給　個不肖的賭徒看。等著吧，等賭徒的末日，新年談賭，九三九年，也許正是日本財徒「跳海」的年頭。 
[合作頌] [  黃繩]  
　　新歲獻詞 
　　今天元旦，恭喜！恭喜！ 
　　元旦是好日子，我們無論在屋子里，或者走在街上，都很裝一個笑臉，你想嘻嘻哈哈一下，也不妨嘻嘻哈哈的，遇到親戚，碰到朋友，都得打個拱，作個揖，你想說些吉利話麼，這年　也不是不許說吉利話的；「長命百歲」，「恭喜添丁」依然用得著，最好就加上兩句「爲國效勞」，「勝利，勝利！」總之是歡快不忘國事的意思。 
　　元旦是好日子，一般人習慣在舊曆的這個日子，在家里貼一張「撝春」，紅紙黑字，寫著「一團和氣」，這張「撝春」就請改在今天貼起來吧，雖然節季不是春，這是隆冬時分，但是「撝春」「撝冬」有什麼關係，要緊的是取那字句的意思，「一團和氣」呀！是的，家人父子，從今日不要吵吵鬧鬧，對于家外人，縱使以前是死對頭，老冤家，也要一言歸好，雙方尊重，這年頭需要四萬五千萬人同心同德，沒有一絲芥情。 
　　元旦是好日子，全國大小官員。都得向林主席，蔣委長，行個最敬禮，深深的五十度以上的鞠躬，然後彼此相對的也來一個，彷彿在什麼會舉行的，同僚同袍一興無，緊緊擁抱著接一個吻，也要　　作平常，斷不至大驚小怪，這年頭需要大家緊緊拉著手，圍成一個完滿的環形，不許有一個說了節，這個遊戲，是祇許休息一時下，不許偷偷地垂頭喪氣走開的，偷走的大家就要不當他是好傢，伙請他遠遠滾蛋。因爲這時候還有什麼不可商量的地方，你走開是不當你撤嬌的。 
　　元旦是好日子，全國各黨各派的領袖先生，也來一個興高采烈的聯獄會吧，你們在過去一年半間，或者言歸于好，或者新做朋友，雖然大家　　各有文章，但并不是風馬牛不相及。在那位時代老先生的大筆下。同樣是濃圈密點，拍桌叫絕。他曾搖頭　腦朗誦出來，也已得到四萬五千萬人的贊美和佩服。那麼，趁這個好日子，還不歡聚一堂，碰碰酒杯嗎丫或者因了路遙道遠，雖然有飛機，也一時來不及，也該寫一張賀年片，彼此奇送。上面寫著：「精誠團結，建立新中華！」至於什麼公開信那長篇鉅精就用不著啦！ 
　　元旦是好日子，我們晨早出行，朝著大利的方向，迎接外來的幸福。祇要人，高興我，我就當他是良朋益友。趁這樣日子，深深行個禮。雖然不是新相識。原用不著客氣。但在這年頭不是日子中天的時候，四面都有多少陰暗，大家是朋友，就要幾路縱隊一道兒走。在今天，我們希望來一個大集會，會里要有五個角色，一個是帶了紅帽子的彪形大漢，一個是披了三色面巾的妙齡姑娘，一個是穿了米字裝的高等紳士，一個是滿身金元的有名貴客，還有一個呢，慚愧，慚愧就是我們這個老傢伙，除了這五個要角，還有無數上帝的孩子，大家朝著十字架，來一個和平的祈禱；然後齊齊拿出盒子砲，向著陰暗　三聲，當作歡迎新　的禮號。 
　　我的頌　完了，我爲我的頌詞而高興， 
[日本人民怎樣過新年] [  斐丹]  
　　日本的軍閥，一向就告訴日本人民說，中國地大物博，只要併　了中國，就可以過安樂的生活！，同時又告訴日本人民說，中國民族衰老墮落，在歷史上已做過多次的亡國之民，併吞是極容易　。這次戰爭，不必說誰都知道，是他們爲追求極容易得到的安樂生活下最大的努力，現在戰爭已經一年半，但日本人民所得到的，只是加倍的維納租說，近百萬的公債負擔和一部吞沒整個人民經濟自由，政治自由的總動員法，此外，還有一個漆黑的前途。 
　　現在已是戰事發生後的第二個新年！ 
　　說起過新年，發，如果在平時，日本人是配得上說「鮮艷」二字，因爲日本人平常本愛清潔，新年當然加倍的打　，每家的門前　起二樓柱的清松；張起鮮艷的紙圖；婦女小孩穿著色調奪目的新裝，大家以包裝　　，里面沒有什麼東西的紙色相互贈送；親鄰相遇時，則夾著不很自然的笑聲，互相不斷的灣腰，道著時說不盡的新年吉利話，在我們加些異國人看起，也頗是鮮艷好看。 
　　到了戰爭已經一年半的今日。日本人民還有此種鮮艷的新年囑？ 
　　日本人民希望著戰爭早日結束，但是事實上誰爭是更其長期化了，做父母者所辛苦養育　大的壯健的兒子，送到戰塲上後，大部份都只運回來一包包「無言凱旋者」的骨灰，不然也只是回來個肢體殘缺的「白衣勇土」，很能壯健回來的；這點已經在我們的，中撤上一層灰，同時他們的日常用品，衣料，紙張，食物，禮品，等一切，已都由政府加以統制，不「」隨便講得，使其是備　運動，與公債強　大衆消化進行以後，　們即便質在要購買，也苦是沒有錢，現在日本政府對於退　人員的恩給金，與戰死者的撫恤金等，已有不發貨幣而發給公債　的事實！於是最近在日本的一個報紙上，報刊出一張漫畫，畫的是許多對日本人民，著著衣襟短短的衣服，哭喪著臉。 
　　每屆新年，日本的人民無論是男女老幼，都要到「神社」里去，在神社錢箱中，投進一個銅板，把手拍二掌閉目默禱一會。在過去，他們當然希望新年能比舊年好，家泰人康，就把這個希願願告訴他們所信仰的「神」。但是今年，如果他們在形式不能不到神社去投銅板，拍掌，默禱的話，我想他們一定是這樣說：「神啊！我咀咒著你，你幫助著兇惡的軍閥，把我們的兒子編到另外一個世界去：我們喪失------自由幸福，把鮮艷的新年變成暗淡無光？」 
[阿Ｑ的勝利] [  思慕]  
　　新年應該說吉利的話，我就談談阿Ｑ的勝利　　 
　　罵人「游來游去」的吐沫還沒有乾，自已因爲碰了一鼻子灰，先一溜煙飛一河內去了！這種「溜　主義」已經頗有阿Q的精神。 
　　還不止此，當「囂囂之徒」看了「舊病復發」的謎一樣的消息，衆說紛紜，或語中帶諷，留點　步，或簡直當作落水狗水打的時候，素以文采辭令見稱的某先生」，卻還不見有隻字來辯明，也許這又是魯訊所說的一沉默是最偉大的武器」吧？ 
　　更奇怪的，以「先生」的忠實發主人自居的某報，這時對于這事也要做了三誠其口的金人，不爲一辯。前不多時，口口聲聲遺說「蔣委員長的主張就是先生的主張」：現在呢，由路透社節錄蔣委員長在，念週說明「先生」的離渝純是個人行動時演認的電訊，卻被它大刀闊斧地圖削掉了！所刪的自然是有關「先生」的一段，甚中央社繼續指出的蔣委員長的訓話的全文，單單在該報遍找不見，（至少到今天還沒有登出）。這是甚麼用意呢？沈獸而到了掩耳　目的地步，亦歎　止矣。 
　　也許是通訊社恐怕有傷同業的感情，故意不把這篇或段官訊送去吧？但決不是「爲篇幅所限」。因爲，在同日的該報團卻用大字標願登戰張君　致主澤東的一封公開信，而目還乘機對中共咒詛。這樣子，吐了一下口沬，又取得一勝利仁了，縱然是「阿Ｑ的勝利」 
　　可是，昨天報載追蹤而到查港的「先生」的大弟子，不是說「先生」出國「實負有國有重要日命」嗎？如果　「　府」還是重慶的國府的話，發言者不是行色匆忙沒有著見廿八日報上蔣委員長訓話的節錄，便是以爲此借看不見了。不過，總算有了一個「自以爲是」的答負。阿Ｑ又取得勝利了。 
　　我們等待了好久，終於在去年的卅一口看到是先生的談話了。說也奇怪，真是和×相一吹唱，有異曲同江之被。這簡直不隊一個中國人講的話，有人說他已經挿了草標出賣，除了這外，我們也組不出他發表這樣談話的　他理由 
電影戲劇調刋新年號 
[影劇理論黑暗的回憶與光明的前瞻] [  蔡焚生]  
　　翻開中國電影的歷史，這短短二十九個年頭當中，雖歷盡盛衰消漲，但從本質上講，雖從一九二六年全一九三○年這中間的中落期，也沒有抗戰後這一年半中那樣急劇墜落（自然是指導營的），這是每一個　心電影文化運者者不能不感到痛心疾首的！ 
　　時至今日，除中國製片廠和中央攝影塲，在藝人們的支之下，光輝地擔負起抗戰中的電影使命之外，從一九三○年起接續著而來的「九一八」「一二八」所激起的民族電影復興高潮，是跟著「七七」至「八一三」中抗戰自衛的炮火劇烈地展開以後全部熄滅了！ 
　　這是一個如何「反常」的現象！ 
　　在這里爲著明䜍中國電影所以會走上「反常」的途徑，首先我們要接觸到資本的問題：我們知道，電影在世界是被列爲幾個大企業之一的，所以搆成電影的條件，是決不如其它藝術部門那樣的簡單，它從開始，作起以至完成廿，這中間隨時都須和大量的咨本取得密切的合作；而中國　電影商人，始終　祇是保存著中國手工業時期的經營主法，一切祇有固守，而沒有開拓，經營既不活潑，眼光又不銳利------有之則又從極惡劣方面發展，出賣電影響衛的真備，和剝削工作者血汁以飽自已的私囊。在這樣經營之下，碰到了大時代中暴風雨的來臨，前者目然招架無方，立歸解體，後者則槍法既亂而肆其所　；欲求一個能作爲中流砥柱，的，是憂乎其難的了，這是一。再次，我們要　　到人才的問題，我們知道，中國電影發展的歷史是相當的短暫，而最初的電影還是胚胎於文明戲與京劇------在南則爲粵劇，方在這十幾中，是連一個健全的專門訓練電影人材的　構也不曾出現過，所以，所有的工作多數是「半路出家」，修養的不夠，技術的拙劣，　普遍　通病，（我就是最不夠和最拙劣的一個）中不必談到作爲一個藝術工作者所應有的文學基楚和對世界觀人生活認識，而普通的常識有時也成很大的問題，像上述的這樣的工作×是在百分比中佔著最多的數字，因此，遇到非常時期的動亂，就鮮有不手腳無措，甚至慒然走上相反的途路，這是二。 
　　基於上述的兩個原因，抗戰後的中國電影，必然地會造成悲謬的結果。這是不可避免的規律。 
　　事實告訴我們，上海自淪爲所謂「孤島」以後，作爲電影文化中心的作用也即西移武漢------現在應該是重慶，（香港電影的出品雖多，但從質講，是和文化------尤其是抗戰文化　不來，所以不能取上海的中心地而替之。）有認識的工作者既被吸收以去，於是彿下的惟衣食升斗之是務，在別具「妙論」的資方以利用後，他們即兢兢業業從事于攝影麻醉民衆毒害民衆之神怪恐怖，香艷，肉感製作，以轉移民衆對敵抗戰的對象，以電影感染的普遍興深入，它的影響於抗戰前途，削弱我擔當這堅苦的長期抗戰的政府的力量，是不可以道理計的！ 
　　再次，是關於香港，香港的製作環境始終未受到影響，所以在初期也出過　幾部------雖然並不十分健全，但在現在看起來已是難能可貴的國防片，然而由於資本和人才雙方無可避免的缺陷，很快能整個的電影市即幾爲從腐朽的木魚書誼舟歌中發掘出來的所謂「民間故事」完成控制；另一方面則拚命從事於事淫門蕩色情電影的製作；繼此，所請神怪恐怖也接續而來，其鳥煙瘴氣的情形是較上海有過之而無不及。以粵語電影出品數量的多，和行銷地域的廣，它所收到的不良影響，更是不堪設想！ 
　　綜上以觀，佔中國電影全部百分之八十以上的民營電影是如此隊落------大部份甚至可以說是在「資×爲用」，那麼就要百分之二十以下的中國製片廠和中央攝影場的出品來支持這偉大民族自衛戰爭中向國內外廣大的民衆宜傳抗戰的意義和該勵抗戰的情緒了？我們應該沉痛地指出來，這是不夠的，一萬個不夠的！我時應該沉痛地指出來，這些僅有的出品所得到的宣傳效果還不夠那些毒素電影的「對消」！ 
　　當一個國家民族的危急存亡已經極點時，而他的子民------尤其是忝居智識階層而以責應指導民衆敎育民衆的電影工作者，不但不加以援助，而反------可以說大部份是破壞惟恐不及，這寧是恒情所能測度---於此，我們要替數百萬在前綫忍飢受寒正對××谷血作戰的勇戰十叫冤---我們要替百數---萬爲捍衛祖國而犠牲其賣貴的生命的戰士含冤---我們要替數千萬因受××的轟炸與摧殘而掙扎於屍山血海中的同胞叫冤！ 
　　我們有流不盡的涙，也有割不斷的舌，我們沒有個人的恩怨，也談不到私人的利益，我們祇是以血誠指出一切的錯誤。而希望每個不願做奴隸的中華兒女的醒覺，醒覺，第三個還是醒覺！ 
　　事實上假如電影工作者本身還不醒覺的話，我們應該老實不客氣地說：羣衆是早就醒覺了，我們沒有遇到任何一個普通觀衆不在痛罵這有毒素電影，並隨時在望國防電影或是有意義的電影的出現---而從南洋廣大的僑胞中所傳來消息，更沒有一處不對這種毒素電影表示深想痛絕------見之於事實的有不止一兩次的群用衆搗毀放映毒素電影的戲院，和進而有戲院的職員爲反對放映毒素影而罷工，其它從文字上的表現是不可勝數，這些應該是有耳共聞有目共見的事實吧！ 
　　於此，我們應該深切地相信，此時如有國防電影（假如正寫有問題，可用側寫，我們要活里國防電影這一形式）出而問世，必能得到廣大觀衆的熱烈歡
迎，換一句話說，也就是能夠「名利雙收」，「賣大錢」---因爲民衆祈求中華民國的能得利自出解放實在太殷切了------他們需要藉此得到安慰，剌激，和鼓勵自已抗戰的熱情！ 
　　最近蔣委員長嘗公開表示：抗戰一年半的今日，我們不但軍事外交有辦法，經濟也有辦法，我們的力量比抗戰前而強三十倍，最後的勝利，必屬於我們是沒有疑義的！售在還第二期的戰爭中，愈是接近勝和面建辛困苦也愈是倍的今日，我們的電影工作者，應確信「抗戰必勝，建國　成」，而無負統帥對每一個國民必須「人盡其力」並便「物盡　用」的期望，勿再徘㢠瞻顧，而毅然決然缷下爲千萬羣衆所詬病的無聊觀念，迎頭庭上去，趕上去！ 
　　一九三八年是在今天的以前過去了，一切頹廢的，淫靡的，違背抗戰，甚至破壞抗戰的，都讓它隨和舊的日子過去吧！我們要創造我們的新生！我們要堅強地站在民族的前綫負起每一個中華兒女的電影工作者所應負的責任！ 
　　一九三九年是從今天以後開始了，朝照耀在我們的眼前，光明在向我們招手！ 
　　我僅以萬分熱誠向南北高呼； 
　　醒覺的電影藝人萬歲！ 
　　中華民國解放萬歲！ 
　　啓 
　　本期枯年號，本擬瀇大篇幅，對過去一年來的影壇和劇壇作一個較詳細的檢查；蒙各位先生於百忙中爲本刋撰文章，不勝感激；可惜臨時因爲篇幅關係，以致許多大作都未能登出，歐陽予倩先生的大作移到「自由談」去了，范嘉先生的「過去一年來里香港戲劇運動的活耀」，朱白水先生「一九三八年香港演劇新計」等文章，只得留在下期了。這，對作者，對讀者，我們是覺得非常的抱憾的。謹誌數言，聊申歉意，并望作者和讀者諸君深予原諒！。編者。 
一年來的香港影壇[  廬敦]  
　　去年，過了元旦以後，我們神聖的民族自衛戰進入了新階段，確定長期抗戰到底，堅定了最後執利的信念，這叫我們得到無限的興奮；而同樣的，在差不多是同一的時期內，香港的粵語電影地轉入一個新的唱段·可是粵語電影這一次的轉機，卻不但不能呌我們興奮，反而是叫我們感覺到異常的失望！因爲這一轉變的趨向沒有配合著當前的政治形勢，在過去的一年中，大部份的電影製作者，不但沒有負起抗戰時期本月所應負的任務，反而走了！相反的任務道路。在過去的一年中，所編的影片，大部份是其所謂「民間故事」的影片，而這些影片，是曾經被×人賞識爲「最合科王道」的影片！ 
　　過去一中年，在香港攝數的粵語影片，約有八十部；已放映者約共六十餘部，茲列表如下： 
　　南洋天一公司：------ 
　　喜相逢　龍波飛將　太平洋上的風雲　散家子　拉車被辱　女人經　拗碎靈芝　影壇風月　紫霞杯　女戰士　三娘汲水　六月飛霜　苦盡甘來　捨子奉姑　琵琶行　叱咤風雲　銷魂大姐　柳曼玲 
　　大觀公司：------ 
　　普天同慶　統金屋十二釵　慈田涙　十萬情人　新國民　肉搏　四子從軍　上海火綫後　流浪的父親　七朶鮮玫瑰　舞臺春色　孤兒行 
　　南粵公司：------ 
　　從見天日　七星伴月　風流財主　同胞兄弟　桃花將軍　奇女子　胭脂涙　梅知府 
　　山月公司：------ 
　　金　菊　公敵　閻瑞生　柴米天妻 
　　中南光榮公司：------ 
　　八百壯士　花心蘿菊　陳萬年再世姻緣　陳世美不認妻　方世玉　孟慶君　好女十八嫁 
　　其他公司：------ 
　　紅伶屯歌　乞米養家姑　戰雲情涙　賣花女　流氓小姐　桃色間諜　血肉長城　間氏反嫁難得有情郎　　點鸳鸯　正一孤寒種　錢作怪　一夜夫妻　粉粧樓 
　　已拍而未放映的：------ 
　　女斷青鬼　夜光杯　口花花　摩登凱子（以上南洋，天一公司） 
　　續七朶鮮玫瑰　逃刑孝子記　歌女白牡丹（以上大觀公司）　香江花月夜　梅開二度（以上南粵公司）　續金紫菊　（山月公司） 
　　桃花女門法　（中南光榮公司）妒花風雨　春情烈火　萬田行屍 
　　摩登女招夫　游擊隊進行曲　莊固胡蝶夢　最後的伴侶　（以上屬小公司） 
　　根據上列表內的調查，則屬於「民間故事」的影片佔最多數，其次是倫理的和色情的份子，具有防章識的片子佔少數。 
　　以民間故事作爲影片的題材，我們並不反對，因爲「民間故事」，正是最通俗的，最波一般民衆所能了解的；然而，問題就是一切破作爲藝術是的題材的素材，是不能無條件地採出，而必須加以選擇的。選擇的標準。一方面要看社會的需要，同時又只佔計其所必然發生的社會的反應及其幼果、 
　　無疑地，藝術是必然地有其功利性的，質言之，藝術的製作是必然地有共！定目的意識的，現階的一切藝術運動是應該服務抗戰的；這是鐵一般的事實，但是那些是採用作爲影片題材的民間故事卻全無積極意義，而純然是封建性的腐敗思想的表現，共所得効果，固然毫不足以波動民衆對祖國的熱情，反而麻醉了廣大的民衆，所以通種影片，實在是要不得的。 
　　然而，根據表內的營業情況看來，凡是比較賣座的影片，幾乎全部是屬於「民間故事」的片子，而被認爲具有成防意識的片子，幾科是全不協賣錢，這往往就被作爲專　毒素影片之流的藉口。 
　　這是一個被不幸的現象，不容否認的，含有毒素的民間故事片子賣錢，而被認爲是國防的片子不賣錢，這是事實，但卻不能夠因此就否定了國防影片的存在（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[新時期與新奮門] [  張羣]  
　　在抗戰已經一年半的時候，我們進了一個新年、一個時序上的新年，只有更加引起我們的感痛、然而如果一年之計在于春，在一個新年之始，我們也應鞭自已作新的奮門、 
　　在新舊年交替時候、我們無論在戰局上，在內政以及外交上，也正是一個轉變的時期、我們更應該認識迫轉變期的特點，來完成我們的任務。 
　　一般的說，在這一年半的期間，我們的損失和犠牲，我們的缺點和弱點，是無限的。因此，我們的痛心，我們的慚愧，不是無限的，但是，在這一年半之半，我們也有我們的進步，我們的成功，縱使我們有損失的缺點，有的原因不是在今天才發生的，但在抗戰的過程中，我們無論在軍事上在內政上在外交上，都有進步的現象，也是很明白的事實，雖然我們決不以這些進步的現象，也是很明白的事實，雖然我們決不以這些進步自滿，雖然我們的進步還不夠趕上我們的需要，但對我們祖國之光明前途，我們的有堅強的自信，×人最初想不自而屈服我們，後來想「訊戰遠決」，推毀我們的戰門想們力消滅我們的戰圖意志，人費了九牛二虎之力，實在武漢陷落之，使我來，屈膝；想在廣州陷落之設，封銷我們；甚至干想用各種謀言各種陰謀動搖我們，以極慘酷俗來威舉我們，然后敵人的陰謀完全失敗了，今天恐懼不安的不是中國而主日本，今天失望失措的不是我們而是敵人，我們雖然遍雖血痕，然而是鐵人似的屹立奮鬬，敵人不僅失望于我們的愈戰　強，還要驚奇干我們的愈戰愈勇，我們在鬬奮中日益增強自已的力量，我們在血戰中奮鬬，我們也血戰中新生，我們有無限的哀，我們也有無限的壯，這偉大莊嚴、精神是中國民族的生命，而無疑的，這種偉大莊的嚴景象，固然靠全國軍民的努力，更　蔣委員長英非的領導。 
　　目前在軍事上是在一個轉換的持　、在戰事之第一階段，在過去一年，半中間，敵人以優良的記備，佔領我們的交通綫和交通據點、我們有無數的損失，但也有消耗敵力的成功，而我們的記備技術士氣軍心也因這種血的鍛鰥而進步、今後的戰爭、勢將以運動的爲主、時期的戰爭雖不一定完全如遇去之緊張，但範圍一定更爲展開的全國戰部分將是敵的相持的戰塲，但僅僅相持，不是我們的目的，我們必須加速組組我們新戰國力新武裝，使我們的在第二階段反守爲攻，以同等和優勢的戰門力擊退×人。在這個相持之局中，我們一方面要在前方加強抗，同時亦須將×人後方化爲戰塲，并且，在我們後方面強建軍和生產的事業。我們的努力愈大，這一相持之期可以愈短，而我們轉敗爲勝之日可以愈快。 
　　在內政上設，一年半以來，奠定和充實了民族之統一，無疑是民國以來我們政治上最大的成功。我們不僅要抗戰到底，而且要統一至於水刦。但今後最大的問題是發揮統一力量，發揮統一機能。如何才奉發揮統一的力量和機能呢？這就要人人守法，人人守法，就是人人責，人人奉公，古之所請紀綱，即今日所謂法治，一年半以來，我們不僅有國家之統一，國法也提高了權威，但他們還沒有貫澈守法精神，溺職凟職，奢侈腐敗，敷衍塞責，都是由不守法紀而生，國家兵役生牽的要政未能充分推行，甚至節約都不能力行，也是由於法令沒有貫澈，我們已在抗戰中，下現在國家規模了，今後必有人人守法，建立現國家的精神，法治的精神，必須如此，我們才能迅速完成兵役生產計劃，建立現代國家的實力，最近對于公務員逸樂的取締，可以說是厲行法治的開始。此外，爲了適應全面戰爭的需要，淪陷城政治及民衆組織問題，當然也是常前努力的目標。 
　　在外交方面說，一年半以來，然國際上沒有大的變化，但是實在是一個醖釀時期、而在這醖釀期中我們有許多成功、第一，是歐美各友邦對中國的　識與同情日益增加；其次，是日本日益陷于孤立、國聯對華決議逐次進步說明前者，英美積極擴軍和日本對外留易漸底落說明官者、因爲這兩個原故，太平洋兩民主國家之英美，也得到空前的接近、今日隨日本實力日益消耗，中國統一及實力之日益增強，國際局面必日益好轉，最近英美借款之成立，不過是友邦具體援華之初步，而援中國也可是制裁日本之先聲，最近日本對九國公約之聲明，遠不若當初所宣傳的露骨，是已經感受到國際之數脅了，中國除日本外均視爲友邦，中國從來珍一切友邦患難的交誼；而我們相信，我們統一愈堅，力量態大，也一定能得到友邦更深切的援助，因爲一切友邦一定、日益認協和禮驗得到，援助中國就是援助自已。 
　　戰局及中國的前途，有必然的光明，旦早日實現這個光明，全靠各界同胞的共同努力。我們尤共不忘記，我們進步，國際局面亦好轉，敵人未在自已「日腹」以前，一定也還要抓狂，最近近衛聲明還要繼，侵略，自然他不說我們也能知道，我們唯一答應繼續抵，加強抵，我們對民族史前途抱定的樂觀，但時時刻刻不能懈怠哀嚴的戮力，今日一切的戮力，應該適合目前軍事上的需要，即是一面和敵人作全面的抵抗，同時迅連充實相建設我們內實力，準備全面的反功，需要人人刻生節約，守法奉公，貢獻法令，貫澈國，而人人必須抱這一偉大而嚴肅、信心，要能在明年今日，同時繼賀抗戰的勝利， 
[開發內地] [  文]  
　　過去我們的重要建業，很自然的多集中於沿海及沿鐵路缐，對於重要的內地，政府及一般投資的人，都來不及充份注重。抗戰以來，，人地資源的重要與利用的必要，已爲國人所公認。開發西南與開發西北的呼聲，現在已天溢國內，可見國人的視綿已經轉移，過去不十分受人注意的內地，現在已成爲朝野經營的對象了，這是一件可以慶慰的事。 
　　我們的內地，資源甚爲豐富，假如各界能夠合作，努力開發這些資源，實在可以作爲我們抗戰建國的基礎。拿四川一省來說，岷江陀江之間，便是一個很明顯的經濟區。在這個區域里，不田農產品甚爲發達，就是主要的工鑛，如煤，鹽，絲，紙及糖都已，相當基礎。如能發展電力，利用本區域的豐富資源有別種工業也可有相當的發展。又如以重慶爲中心的嘉陵江流域，過去爲川省的工商業中心；工業方面，如染織工業，　革工業，玻瓷工業，火柴工業，麵粉工業，肥皂工業都有若干工廠設立；鑛業方面，如江合，天府，燧川等煤鑛，都有若干生產能力；輸出貨物，如桐油，豬，絲，羊皮，藥材，夏布，煙葉等等，每年均在百萬元以上。抗戰以後，後沿海口鐵路綫移來的工廠，在一　家以上。所以這個區域，將來一定是一個工中心，不但輕工業在這兒可以發展，就是重工業，因爲重慶附近，鐵及石油等均有編藏的緣故，也可在這兒樹立基礎。四川除卻這兩邊區域之外，還有以萬計爲中心的川東獲域。我們都知道中國近來的出口貿易桐油屋第一位，而四川的桐油，產量與品質，在國內均首屈一指。萬縣便是四川省桐油集中最大市塲。這個區域，在國際貿易上的重要，於此可見一斑。四川以外，如西康青海的金，貴州的水銀及煤鍍，雲南簡舊的錫，以及滇越路滇頃路附近的煤銅鈴鋒銀等鑛，廣西的錫及其他國產，陜西的棉花及煤，甘肅青海一帶的羊毛，皮革及藥材，都在那兒等待我們開發。這些資源。有的可以樹立我們國防工業的基礎。有的可以作民生工業的原料，有的可以運輸國外，以換取抗戰的軍備及生產的工具，都是在抗戰建候的過程中所應努力經營的。 
　　我們既已明䜍開發內地的重要，又看清楚了內地有許多富源急待開發、便可進而討論開發內地的方法、現在社會上有一種誤解，以爲開發內地只是政府的工作。當然，政府對於這種大事，不可諉避責任，應當去擔任他所能夠做的部份，不過如謂政府已在那兒推動這種工作，別人便可市手旁報，那便是最大的誤解，政府的工作重在推動與領導全國的人力財力，在一定方針之下，去努力開發內地，在這種統理之下，實在努力的當然須靠各界的勇往直前，盡瘁盡力。在這樣共同努力之中。政府機關也擔任經辦一部份經濟事業，甚用意乃是爲國造產，而非與民爭相，所以舉辦的事業，都以下列原則爲範圍。（一）國防所急需，應當特別經營的；（二）有統籌或統制之必要的；（三）規模宏大，設備艱鉅，非尋常財力所可象辦的；（四）爲國防民生所亟需，而盈虧無甚反握的；（五）爲民國工業供給動力或烯料的。政府所辦的事業，都要合於上列幾個標準，而且並不獨佔。政府所辦的事業，如人民願意投資，也可商定合辦或互相聯擊的方法。除有特別的理由以外，政府不因辦了其種事業，便禁止或妨礙人民舉辦同類的事業。就是法令上規定是由國營的，政府也可以合辦或出租的方法，委託人民經營。如經濟部最近曾公布國營鑛區管理規則十五條，便是要把依法規定的國營鑛區，給人民開採的機會。現在最大的需要便是生產，而且要大量的生產，以爲前方後方及輸出之用。假如現在把國營的範圍定事太廣，同時又無力量去經營這個範圍內所規定的事業，那麼國內的生產力，反因受了拘束而國能發揮其功刻。所以我們一方面對於不營事業，認真整理，以其造成事業的規模，同時對於民營事業，也極端看重，認爲國家經濟的基本，必須認真發展。 
　　政府對於民營的事業，一向是竭誠獎助。現爲加增開發內地的速度起見，預備從下列三方面積極進行，使民營事業可以更爲發達；第一爲工作的聯絡。以前民營事業每皆各自爲政，毫無組織，現在政府擬使各業均依照新定法規，組織同業公會，各業間亦發生聯系，如化學工業所需之機器，可以交給機器業代爲製造，而機器業所需之鋼鐵，又正在設法協助供給。較此之間，聲息相通，供求相應，以形成有機體，便可事半功倍，效率方增，這種聯絡組織的工作，政府自應擔負，第二爲資金的協助。民間事業，每以缺乏資本，而中途停留？現在抗戰期間，若廠由干工海沿江遐內地，舉凡運輸建廠購料等事，都需要大批的資金。後方的鑛廠，因擴充生產，改良設備，也要加增資本。政府間忽他們念需要一方面代向銀行以低利借貸欵項。一方面由政府直接撥助資金，兩種合計在過去一年之內，已達一千萬元以上，後還要照原定計畫，陸續協助。第三爲獎勵的規定。二十七年六月修正的特種工業保息及補助條例，規定六種應由政府補助及保息的工業，範圍未免過，而且獎勵的方法，限於保息及補助二種，也未能盡獎勵的處事。最近通過的非常時期工鑛業獎助暫行條例，把獎斬方法，加至一種，除保息及補助之外，還有減稅，便利輸運，免除地租等項。至於應行獎勵之工業，其範圍亦擬擴大，凡（一）爲國防民生所必需要亟宜舉辦，，（二）發展內地大宗生牽或使舊有大宗生產品質更爲精良者，（三）可供輸出國外，以增進對外貿易的，（四）利用本國原料，仿整外洋產物，以減少貿易漏巵者，均在獎勵之例。 
　　政府對于經濟事業，全盤統籌，共同促進，如此進行，可謂之管理亦可謂之統制。其方針與整個大家利益爲最高前提，悉力以赴，以期奠定復興的基礎。大家也應明白國家的利益亦是一般國民真正的和益，而且亦惟有不分朝野向同一方向認真進行，方能鐘到此極重要的目的。因此特爲說明，望大家都秉匹夫有責之義，來完成偉大的使命。 
[民國廿八年元旦對同業的希望] [  薩空了]  
　　從新疆回來，適值香港申報要出新年特刊，嚌我寫一篇文章湊湊熱鬧，這次回到香港，雖說已是兩肩輕鬆，不再僞過去有那麼許多責任，但是爲了已決定在此地結束各事後即車返內地，所以依然是忙碌萬分，不過香港申報向我徵文，自覺似乎不應偷懶，因爲申報是中國歷史最久的日報，像我這樣決定將畢生精力獻給新聞事業的人，對這歷史最久的日報，當然不應放棄任何一個可以向他出點力量的機會，再則上海申報是和上海立報須同樣的情形之下停刊，它更給我一種感覺，就是我們之間還有一次風雨同舟的關係，因此雖在百忙中，我仍要爲它寫幾自個字。 
　　前面我已說過，我是打算把畢生精力獻給新聞事業的人，所以在民國廿八年元旦我想談的問題，也還是有關新聞事業的問題。 
　　從離開上海到現在，業已整整的一年，這一年是中國各方面都有鉅大變化的一年，中國的新聞事業，當然也不能成爲例外，爲了漢口廣州的淪陷，中國的全國性的日報，差不多都變成地方性的了，香港重慶的日報，現在雖在成空前的擁擠狀態，但是爲了交通的困難，各報都只能在港渝附近銷行。所以港渝民衆的日常精神食糧------日報，在量的方面。是過剩了，可是全國各地民衆，尤具是名爲淪陷，事實上並未淪陷，或是鄰近淪陷區域的民衆，都在覺著普遍的日常精神食糧的饑饉，我這次由港赴新疆注返二萬里的途中，叫我感慨最深的就是這一現象。 
　　不必說淪　區，就是內地較小的城市，日報的該後情形，簡直出人意想之外，尤其可憐的是，極落後的日報，甚至有的地方還沒有。這最重要的宣傳工具。在民衆事是這樣不健全，我們如何能談到真正的全國總動員？ 
　　所以如果有人要問民國廿八年我們首先應昨的工作是什麼？我站在我自已的崗位上回答，一首先應作的工作，是叫全國無論已否淪陷區域里的窮鄉僻讓，都能看得見報紙。因爲只有作到遠一部。我們的抗戰力量，才真會「只有增強不會削弱。」 
　　在過去這一年中，在新聞界里我只覺得一件事，最有意義，那就是最近新華日報在淪陷區中的華北版的發刊，我認爲，我們這些獻身給新聞事業的人。與其擠在涉淪兩地，爲無聊政客作工具泯飯吃，實遠不如到窮鄉備壞的小村鎮中去辦油印報，或壁報，本著自已的良心作醒喚民衆的工作有意義。 
　　所以在今年的元旦，我要要求每一個新聞界中的同人的想一想，自已現在爲著什麼，過那以夜爲盡的生活，自已的工作到底在這國族頻於危亡的今日，對國族是否會有點補益。如果這樣一想之後，你感覺到過去自已完全錯了。那我希望大家就從今天起改換你們工作的方向。 
　　所謂新的工作方向，當然是到小村鎮小城市中去肩起來報道宣傳的責任。但這個目的，大家一定要說不是只憑赤手空拳所能遠到的。物質條件不夠，鄉間民衆都是文盲，兩重大難關極不易打破。所以即或有想實行我這話的人，結果也只好空想一陣，知難而退。 
　　這說法是不對的，我對怎樣實現深入民里間去肩負報道宣傳工作這件事，在兩萬里長途旅行中。想了已經很多。到現在止。我得到的結論是： 
　　爲求應用的工具簡單，爲求文盲易於接受，我們如果要到鄉間去辦報紙，只有辦拉丁化文字報紙的一途， 
　　在工具方面講，最簡單的，只須一架油印機，一具收音機，更好一點的設備，是一具收音機之外，再須備幾副英文鉛字，一架足登機，已就足夠用了。 
　　至于文盲接受內辦法，是到一個地方，先找一部份青年敎給他們拉丁文字。然後就出報紙。則他們很快的能意識到自已不必用多大的力量。多長的時間，即不再是文盲。甚至已能看報。那時，價目不必再變愁你的工作沒有成績，我擔保，你的報紙，在很短的時期內，一定會有極大的開展。 
　　在上海，新文字研究會主辦的「大衆報」，已有極良好的成就，那就是我們的一個好榜樣。 
　　如果所有的新聞界中的同人能夠有許多人。感覺得我這個建筑還有道理。 
　　而大家組織起來，在一個較大的城市中設立一「中心」然後大家分散到各村鎮中去，經過這個「中心」交換工作經騐，我相信在這個工作中，大家不只是對國族盡了力量，對自已也可以比苦守在港渝各地混飯吃，增多許多有益的經驗。 
　　我希望在今年這個元旦，假中國首創的日報------申報，把我這個理想介紹給大家，願大家來爲中國的新聞事業再創造一個新的紀元！ 
[從汪兆銘異動說到我第二期抗戰之政略戰略與戰術] [  陳孝咸]  
　　汪兆銘建義接受亡國條件，與日談判和平之荒謬文件、已於十二月卅日夕公開披露矣！此一套之把戲。記者早有所聞，惟不願以君子之心。腹小人之腹，是以暫守緘默。 
　　在汪兆銘之腹案中：（一）秘密離喻，（二）俟抵遠安全地帶，×相近衛聲明發表，（三）兆銘依據近衛聲明發表宣言響應，（四）......（五）......（六）......。記者以（四）·（五）·（六）等步驟尚未揭開，且羅織過廣，誠恐爲挑拔離間之陰謀所中，故不願爲傳醫筒，宜之于報章。今兆銘已靦然不顧一切，露出真面目，行見其逐幕排演出來，則其有無影響及於抗戰絀綫，當爲海內外人士之所關心，記者並負責答之曰：「絕無影響」，其理由已宣佈于兆銘荒謬建議未發表之先三日，文曰：「使一旦屈身事　」，則人格喪失盡矣！不啻自絕于國家，自絕于國人，千夫所指，無論任何館辭與謠辯，皆不能自圓其說，有何號負可言！此種論斷與信念，無論，諸何人皆爲適用，爬得愈高，跌得愈重，知乎此，則知自今以後相戰陣容已由混沌進至明朗，循此而往距最後勝利之期，誠不遠矣！（載在天文臺半週評論第二二一期）惟記者本坦率之懷，有不能自已於言者，自有兆銘之異動，益啓×國軍閥深入無忌之戎心，中日兩國民衆至少須多流一千萬人之血，不特吾國廣大民衆。×××××××××××××××××××××××·即日本臣民。慟子持續戰爭，非至有婦皆寡，無兒不孤之悲慘世界不止，××××××××××××此中經過，有可得而述者。當×軍政下我廣州與武漢之後，而有封銷長江與珠江之一舉，敝出英美兩國積極行動，以信用袋款最初步，平行援助我國持續抗戰，此在近世「以資源判職爭勝負」之原則之下，×國持續流血之無代價，不必徵諸高明政略家與難略家之意見，即問狗頭事帥，亦能爲肯定之答覆，不該再打下去，故記者于半月以前，會暨次暗示，×國方考慮「持續戰爭與結束戰爭熟爲有利」，敢自諸如見其肺肝然。×軍之苦悶興煩燥，未有甚於此時者。近衛聲明之擱置與僞聯邦組織運動之中止，皆爲×國棄戰言和之徵兆，而軍部內部亦有取一月十六日不承認我國政府宣言條件撤兵出境，返還侵地之醖釀，惟以茲事體大，雖頑梗如坂垣，亦未敢爲彰明顯著之行動，只有先將主戰最力與全面亡我中國之最激烈分子，如參謀本部次官多田及陸軍省次官東條二人調出軍部心臓部，而代以中瑞與山脅之溫和派，我河南與西北兩人戰區，無形中入于休戰狀態者，亦以此。日本求和之迫切，自九一八以來，未有甚于此時者。顧以我最高領袖堅持抗戰到底，非由日本先行撤兵出境，表示誠意，敢以談判之說進者，殺無赦，×方于此，主苦不得其門而入，但若持以時日，×當再衰三竭，知雖的撤兵，此外×方軍部意志亦不一，而在華特務臨關，自始即以總動員態勢。各尋門徑，而兆銘左右日本通者特多，此中如何穿針引綫，當係神不知鬼不覺，吾人更未敢妄加揣測，但能做到兆銘悄然離諭，并于半安抵達河內之一剎那，近衛聲明隨之發表，兆銘且于近衛聲明發表之後，以建議文章之形式，作響應宣言之實質，圖窮匕現，固爲舉國所棄，且以後一幕一幕之表演，亦未必能所預期實現，更由遠處而言，固無影響抗戰全局，或足甘肅清游移分子，鞏固抗戰陣容之助，但由近走而言，不去不令人痛心疾首，西北戰塲之急轉直下由靜而動，兆銘不得不尸其咎也。 
　　華北×特務機關長喜多，最近密電軍部曰：此間方爲截斷中蘇國際交通路綫與進攻陜北及曠大滿蒙領城之大企圖，決未可中途示弱退讓，或爲妥協言動，以自援中心。喜多之言，胡爲而發，寧非因兆銘行動，而益啓一蠻幹到底，進兵西北，全面侵略，擴大僞組織之孤注一擲之野心耶！吾故曰：自有兆銘之異動益啓×國軍閥深入無忌之戎心，中日兩國民衆至少須多流一千萬人之血也。 
　　嘗讀宋詞：「⺎術敗予朱仙，欵棄汴而去。有書生叩馬曰：太子毋走，岳少保且退---⺎術曰：岳少保以五白騎破吾十萬，京城日夜望以來，伺調可守丫生曰：自古未有權臣在內而大將能立功于外者，岳少保且不免，況欲成功乎---兀術悟，遂留不去。」 
　　當金訴苦戰失日勝和信心之際，若非盡生一言，兀術且走，不特宋室可全，而生靈亦可免于繪心，令以書生之強出頭而自炫，陷宋室與人民于萬刦不復之地。謂書生之罪浮于秦槍，孰曰不然！ 
　　今我國上下方爲生存而抗戰，爲平等自由而抗戰，爲公理人道而抗戰，與昔日之爲一姓一人而戰者，逈然不同，數十百萬將士與四萬萬七千萬人民皆堅決擁護我最高領袖，抗戰到底，決非×計與奸媒所能搖動絲毫。自此銘等去後，內奸更可逐漸根絕，衛生所引爲「自古未有權臣在　，而大將能立功于外者。」之史例。更不適出于今日，斷後抗戰陣容，只有加強，團結只有加固，見我在政略上與戰略上雖不無重視「不戰而屈人之兵」之軍事思想，但自始即無以不流血取得代價之奢望。步入第二期作戰之後，國際形勢好轉，與國際援助亦積極，不啻以天下之所助。攻大下之所叛，此屬于略者一也。以後作戰地區，屬於山岳地帶，×之重兵器，無法運用，唯火力主義更爲不可行。反之，我軍所用之輕兵器，不僅可以自製自給。而　藥之節約，更甚於前，白兵戰之機會，更多于昔，以哀兵戰矣兵之持久戰。斯爲最良好之條件，此屬於戰略者二也。×軍之中央突破與側翼迂迴戰術，施條第一期作戰地帶，或有一日之長，步入西北與西南地區之後，採用中央突破，則山嶺重怨，河津阻隔。行側翼迂迴，須經數千重不毛之地，不特攜帶糧食與彈藥困難，即人馬飮水，亦感東手無策，反之我軍在此地區之民衆組織。民衆武裝。皆有持殊之成效，人人皆兵，步步爲營，前擊則後應，東馳則西突，可以自動，可以先制，此屬於戰術者三也。 
　　凡茲數要點，詢之×國名戰略家，皆無法不認我軍所處之優勢，決不因兆銘一羣之異動。而影響中央力量之集中。國際形勢之好轉，山地作戰之堅韌。鼓後勝和之取得。況且兆銘離逾之後，在海外不無爲其以注之茜命假面曰昕震憾，而相醫以伯有，而前方與後方，軍中與府中則轉以爲發覺尚早，澄清可期，故未予以若何之重視。我最高領袖且于廿七日出席紀念週之後，即飛往西北大地，調度軍事。雖黃河結冰。晉陜之間，接壞千里，訪處可度，但自河津以北，兩岸陡絕，陟降難如登天，河津以南，河岸地勢穩綏，固易于進出，但我有大軍密佈，隔河砲擊，阻×前進。夷老其後力聯絡。僅有正太與同滌兩鐵路。可以利用。而自新鄉交叉點之道清鐵路。止于清化鎮。越此而西。則爲公路。輸運力並不優越，此以山西爲根據地進攻陜北。而批判其非易也。×之攻陜不×道鄭州，循隴海徵路西進，足見其兵力已不敷調度，今者喜多竟大言截斷中蘇國際交通路綫與廣大滿蒙佔領區域與並攻陜北并舉，其不足重視之處，與兆銘之異動。初無二致，記者不願再濡毫及之也。十二月三十一日香港 
 
 
 

Page 8

 
 
申報元旦特刋 
[對日抗戰與本黨前途] [  蔣中正]  
　　本文係蔣總裁在國民黨臨全大會演詞之重要部份因尚未發表故特爲刋行 
　　此次中日戰爭，是國民革命過程中無法避免的一戰，也是日本蓄意滅亡中國的大陸政策，和本黨挽救中國的革命的對策絕對衝突的必然結果。本黨這個革命的政策，是我們總理所定下來的，要說明本黨，總理既定的革命對策，先要明瞭日本帝國主義者侵略中國一貫相傳的大陸政策。日本自明治以來，早就有一貫的大陸侵略計劃。過去甲午之戰，他侵佔我們的臺灣和琉球，日俄戰後併了朝鮮侵奪我們旅順和大連，就已完成了他的大陸政策的初步，他就以臺灣爲南進的根據地，從此侵略我們華南和華東，而以朝鮮和旅大爲他北進的根據地，由此進攻我們的滿蒙和華北，要想以杜豖長蛇的姿勢；從入陸與海軍兩方面來完成他包圍中國，滅亡中國。獨霸東亞的野心。這種野心，我們只要從前田中對滿蒙積極政策的奏章，以及日本最近侵略華北，華東，和華南的事實，就可以完全明白我們總理在世的時候，早就看穿了日本這個野心，和中國所處的地位的危險。他爲本黨定下一個革命的對策。就請要「恢復高臺，鞏固中華」，因爲高麗原來是我們的屬國，臺灣是我們的領土，在地勢上說，都是我們中國安危存亡所關的生命缐，中國要講求真正的國防，要維護東亞永久的和平，斷不能讓高體和臺灣掌握在日本帝國主義之手中，中國幾千年來是領袖東亞的國家，保障東亞民族，樹立東亞和平，是中國義不容易辭的責任，爲要達成我們的國民革命的使命，遏止野心國擾亂東亞的企圖，必須針對著日本積極侵略的陰謀，以解放高麗臺灣的人民，爲我們的職志，這是總理生前所常常對一般同志所講的。 
　　日本既然定下了侵略中國的傳統政策，而我們中國國民爲秉承總理遣志，貫澈拯救中國的決心，彼此針鋒相對，絕對衝突，因此除非日本放棄他侵略的野心，撤退他侵略的暴力，中日戰爭是無法可以避免的，而且就中國方面來說，我們不想求我國家的獨立和民族的生存則已，如果我們要實行總理的主義，貫澈本黨救國的使命，使我們祖宗遺傳下來的五千年悠久光榮的歷史和文化，能夠繼續發揚光大，使我們廣大民衆，物產豐饒的決決大國，能夠復興強盛起來，就非打銷日本侵略的野心，排除日本侵略的勢力，不能達到我們的革命的目的。 
　　日本爲貫澈他的大陸侵略政策，幾十年來總是想盡方法，要求消滅我們中國國民黨，以達他滅亡我們中華民族的目的，他爲實行這個侵略政策，用盡了種種陰謀毒計，真是處心積慮，一言難盡。他所用的第一個陰謀就是瓜分。當民國十六年，我們黨軍分伐打到南京的時代，他就藉口南京事件，爛動列強，要想瓜分中國，本來瓜分之說，起於中國內情的腐敗，就紛紛強迫清廷訂立條約，割定各國勢力範圍，後來經過庚子義和團以後，瓜分之說就無形打消，到了民國十六年南京事件發生，日本忽然提出重行瓜分的主張，他爲什麼要提出這個主張呢？就是知道日本此際雖不能奪得中國整個的利益，但一定可以多佔瓜分的便宜。所以他在當時竭力引誘列強共同干涉，要實行瓜分中國，此議提出以後，英國不置可否。靜待英國的態度而定，常時美國爲要堅持他們戶開放，機會均等的傳統政策，反對日本的提議，瓜分之計，遂不得逞，這是十一年前日本對中國的一叚侵略史。 
　　日本知道兩分中國的計劃。既無實現的可能，就改變方式，要想獨佔。他這個獨佔的野心，我們只要看從九一八以來，他一面加緊侵略，一面聲言凡是關中日問題，都拒絕第一國干涉，就可以完全明白，他要實行獨佔，以達到完全滅亡中國的目的，最有利於他的方法，莫過於用暨食的計劃，逐步逐步的侵佔我們的領土，分割我們的國家。當我們革命軍第二期開始北伐的時候，他一方面阻止革命軍進到黃河以北，一方面陰謀在華北成立一個傀儡政府，現在他所設立的華麗僞組織，可以說在民國十六七年的時候，早已有此計劃，他因爲不許我們革命軍北上，就在民國十七年革命軍到達濟南的時候，實行出兵山東，用暴力來阻擾，造成河南事變，在他們心目中，總認局長江和長江以南，是英國及其他各國的勢力範圍，黃河以北一定要由日本支配。記得民國十六年我到日本的時候，田中義一公然向我表示，他說：「你爲什麼一定要帶兵北伐，你在南京不是可以成立一個政府嗎？」 
　　這個意思就是指示我不讓革命軍到黃河以北，只能在黃河以南，我答覆他說：「革命勢力是不能中止的，中國必須統一，在中國境內，決不容許有兩個政府在，否則中國不安，東亞亦不能安定？」但是他後來仍然派兵陰我北伐，佔我濟南，藉此恫嚇，以爲我不敢繼續前進，他萬萬不料我們革命軍在日軍佔據濟南的時候，仍要渡過黃河，向北平推，終至克服平津，完成北伐，因是他分割華北的毒計，在這個時候，就受了一個很大的打擊。自從我們革命軍到達北平以後，東三省自動易幟，響應革命，由是中國全國都統一于本黨國民政府，這件事更出手日本意料之外，原來日來在日俄戰爭以後，即將中國的滿蒙尤其是東三省，視爲他的禁暨，銳意侵蝕，早有喧賓奪主之勢，等到革命軍到達平津，他以爲本黨革命勢力就此停止，必不能再向東北進展，同時他爲爭先阻此起見，一方發動皇姑屯的炸車案，一方派出浪人，搗亂常地政府機關，以示威嚇。而其實際目的，就是要在東三省另外成立一個政府，使東北脫離國民政府而獨立，根本不許我們革命力量發展到東北各省，但萬不料當時東三省當局自動要求統一于中央，因爲國民政府統一全國的工作，能夠順理乘勢，克底於成，更予他蠶食中國的政策，以莫大的打擊！ 
　　他瓜分不遂，蠶食不成，但侵略中國的野心，轉趨急進，田中去世以後，就則狂妄的所請少莊軍人發動了。田中死後，日本軍閥成爲羣龍無首，就如野馬失信，到了九一八時候，果然不顧一切，稱兵作亂，侵佔我東北，造成舉世震驚的大事變，使東亞和平乃至世界和平，感受了莫大的威脅。 
　　自從九一八以來，迄今六七年中，日本之侵略中國，真是得寸進尺，無有止境，既侵佔我東北，又進擾我關內，侵入冀東，擾亂大津，長城之役，奪取我察北，淞滬之役，竟威脅我首都，逐步西犯，蓄意分割，要想循蠶食的步驟，達到完全併吞中國的目的，處此情勢之下，我們要死中求生，挽救國家，就只有拚全民族的力量，與××作殊死戰。我們都要知道，這一戰爭，如果無法避免，那麼早發動一天，中國所受日本餿略的禍小，如遲發動一天，我們所蒙的禍更大，所以，去年七月蘆溝頹事件發生的時候，我們就確認中日和平已絕望，我們國家民族，已達到了生死存亡的最後關頭，此際只有毅然決然，發動全面長期的抗戰，以打破蠶食分割的毒計。但是我們實行全國抗戰以後，日本××主義者，知道吞食的計劃不可能，就索性動員大批海陸空軍，肆行武力侵略，實現他鯨吞中國的夢想。 
　　他發動蘆溝橋事繼以後，謂集大批海陸空軍進佔平津，侵犯淞滬，聲勢洶洶，不惜出于一戰，其實他的用意，還是一貫的運用他二十四年以來的政策，想實行恫嚇，以達不戰而屈我的目的，他不知現代的中國，已不是二十歲年前袁世凱時代的中國了。他沒料到總理偉大的信仰，已深于人心，本黨革命勢力，已植基於全國，尤其是他只看到我們的國防軍備，還沒有完成，物質經濟的力量，還沒有盡量開發，因此在他動員武力侵略的時候，只計算到中國的軍備武由以爲敵不過他，而沒有將我們地大物博人衆，一切無盡藏的潛力計算在戰爭力量之中，更沒有將我們總理和革命先烈犠牲奮門，一貫相傳的革命精神和三民主義的精神力量，計算在戰爭力量之內，就以爲憑他優勢的武力和物質力量，一舉就可以壓制中國，殊不知此次中日戰爭，不是普遍的國際戰爭，而是中華民族完成國民革命求得自由平等的革命戰爭。這種革命戰爭，物質和武力，不過是勝敗所關的條件之一，而決定戰爭勝敗的主要條件，還是精神------就是革命主義，只是我們對於主義的信仰不搖動，主義的力量不消滅，任何暴力都不可滅亡我們，何況我們五千年悠久光榮的歷史，和偉大高尚的文化，我們有四萬萬五千萬時同胞，和四千萬方里的土地，以我們革命精神，運用這些優越的條件，十八個月抗戰，已足驚醒日本狂妄侵略的迷夢，他不僅不能遠到不戰而屈我的目的，就是傾其全力要求連戰速決亦不可能。我相信抗戰以後，不僅日本不敢再來侵略我們。世界上對于估計戰爭力量的標準，也要跟著改變，至少可使和平更得主尊重和保障 
　　我們此次對日抗戰，初期雖不免挫失，但一切勝利條件和必勝的基礎，我們樣樣具備，只要本黨同志領導四萬萬同胞一心一德，團結一致，在一個主義一個政府的領導之下，努力奮門，前進不懈，不僅一個日本不能奈何我們，就是三倍四倍于現在日本的力量，也不能打敗我們，我們抗戰一定勝利，中華民族一定復興。 
[完成我們的神聖使命] [  科]  
　　時光荏苒，現在又是中華民國二十八年開始的時候了！大家所憶念的，當然是這一年零六個月的神聖抗戰；大家所追求的，當然是今後光明燦爛之前途，我們不能認爲過去的都一定滿意，但起禍可以這樣說：抗戰總是令人滿意！抗戰是爲了求國家的獨立，民族的解放，四萬萬五千五黃帝子孫的自由平等，抗戰本身的重要價值，當然會使任何人謳歌讀偑，而且「抗戰即是革命」，吾人之不能懷疑抗戰，即吾人之不能懷疑革命，實具同一之意義， 
　　但是抗戰並不是爲了抗戰而抗戰，抗戰只是手段，並不是目的。我們的目的，乃在建設一個三民主義的新中國，因爲三民主義的新中國，是因際平等（民族主義），是政治平等（民權主義），是政治平等（民權主義），是經濟平等（民生主義）抗戰便是在打倒日枯帝國主義的侵略勢力，並進而謀民族主義，民權主義，民生主義之全部實現。因此，大家所追求的，乃爲「抗戰必勝，建國必成」的光明燦爛之新中國前途！ 
　　怎樣去實現這個前途呢？ 
　　這便是我們大家的任務！ 
　　目的既然懸在我們的前面，責任既然擱在我們每一個人的肩上，今後大家著力之墾，惠該注意下列幾件事： 
　　第一，要具有民族自尊心和自信心的堅強信愈。我們並不否認中華民族已具有若干弱點，已暴露了許多敗德，但五千多年的歷史文化的悠久，這是任何一國所趕不上的；中國人愛和平，重信義，耐勤儉的風習，也比任何民族都優異；中國人並不比西洋人愚昧，中國人天賦的聰明才智，的確是超人一等，不過因爲敎育程度之不普及，及政治經濟社會各方面尚未達到近代化的水準，所以尚呈顯看許多缺點，這也是中國所以被強×侵略壓迫的原因。惟侵略壓迫正可視爲警覺我們，敎訓我們，改善我們的唯一機會！我們絕對不能夠動搖自已對民族自尊心和自信心的堅強信念！假使自已對自已國家民族的信念，根本發生動搖，那只戰宣佈精神破產，宣佈屈膝投降，乾乾脆脆降志辱身去做帝國主義的俘虜，去做日本人的奴隸好了！這種喪失了自信的人，在民族說是應該淘汰的渣滓，在個人說是天下第一等的蠢才。 
　　第二，要具有對目前軍事政治有澈底了解和樂觀的心情。有些人爲什麼對時局悲觀，對抗戰前途發生懷疑？甚至希望妥協求和呢？這無疑的由於他們封軍事政治外交的前途，估計不清，觀察不明所致。當然我們他不否認這一年多的喪師失地情形，是失敗而不是勝利：但要知道事事落後的弱小民族對帝國主義之抗戰，這失敗是必所難免之事。假使我們沒有失敗的定形勢在先，日帝國主義者也根本不會來橫施侵略了！所以抗戰一起，所爭者乃爲最後之勝利，而非一地一城之得失，及速戰速決之優劣。怎樣去爭取最後勝利呢？蔣委員長已經明白說過：是爭的「持久戰」，是爭的「全面戰」，是爭的「主動戰」；目前正是全面戰的展開，持久戰與主動戰開始的時候。我們所爭者，乃是在目前這種階段里面，去怎樣消耗×人？怎樣困斃×人？必須經過一定時期之後，才能夠以大的反攻來決定最後之勝利。所以就現階段的戰略來說，根本用不著悲觀，同時，是只有樂觀的，軍事上，一切進入有利的形勢；敗政上，除了努力生產，以平衡匯價，最近又得到英美借款的支持；外交上，國附形勢約積極好轉，更屬有目共睹之事，再看×人：他們一般國民反戰情緒之增高，他們兵員的補充已發生根本問題；他們財政更是羅掘已窮，崩潰在即；至於外交之孤立失助，行遭見重大之打擊，其困難更不待論。所以我們從任何方面看，都是樂觀的---我們固然有許多地方已感覺到捉襟見肘，其實×人比我們捉襟見肘的地方更多，我們爲什麼只看重×人而看輕自已呢！一切動搖的觀念，悲觀的情緒，大家應該澈底把他克服！澈底把他肅清！ 
　　第三，要有刻苦自勵，咬定牙根的吃苦精神和奮門精神，前面已經說過：我們所爭取的是「最後勝利」，大家便要知道：越「最後」，則其所經過之困難越多，所遭受之痛苦越大。戰爭，本來是「不得已而爲之」，人類所求的是和平，而並不是戰爭，其所以不得已而出於抗戰之一途者，原在爲民族求生存，為國家爭獨立而義無反顯。在此意義之下，只要是對民族國家有益，只要具所付之犠牲代價，足足有裨於民族之生存，國家之獨立，凡是任何落難困苦，我們都只好拚命忍受下去---所以我們希望全國的同胞和同志們，無論在前方或在後方，無論是出錢更好，或出力也好，總得咬定牙關，吃苦到底；同時要以「死里求生」之精神去作有×無我之門爭。現在有的人因爲促在西南一隅，因爲懷想到家鄉淪陷，畢業蕩然，因爲日感生活之壓迫，處境之不易，於是由平時養尊處優之心情，生出此時妥協投降之觀念，這是一個最堪恥辱的現象。其實，就目前的許多事實觀察，似乎除了前×將士而外，後方的人何嘗吃了些什麼苦頭？我們只見著畸形的繁榮，只見著無謂的浪費，那里趕得上歐戰時那般國家的嚴格統制---那里趕得上歐戰時那般國民的節衣糧食---中國目前追種情形，誠然是病態，誠然須得力加矯正，但另一方面正表現中國的地大物博，蘊藏豐富，經濟彈性力之大，遠非日帝國主義者所能堅其項背，只要大家吃苦，只要人家洞遠人生的真義，能把個人的生活標準，生活慾望，加以調節，同時以其力，以其財盡量貢獻給國家，那麼，不要說與×人打三年五年，但是十年八年，以至百年戰爭，中國都盡有力量可以撐持下去---問題即在我們能吃苦，肯奮門。 
　　第四，要以抗戰建國綱領來作爲我們刻苦奮門的唯一目標，長期抗戰本來是一個極艱苦卓絕的工作，而其所以艱苦卓絕者，不在抗戰之本身，尤在抗戰與建國之同時並進，本黨臨時全國代表大會宣言。對於這一點說得最爲清楚---吾人當竭其全力爲國家民族爭取生存興猶立，同時根據三民主義，繼續不斷完成政治上經濟上之建設，俾中國獲得自由平等於世界，吾人亦知人國目前若昨得和平之環境，則此等建設完成當校易，然日本帝國主義之侵略，著著深入。使和平歸於絕望，此次抗戰，在事勢上爲必然發生，且無可避免，吾人不能望於和平中間建設。惟當使抗戰與建設。同時並行，是則救亡的責任，實同時落於吾人之肩上。至於如何抗戰建國呢？三民主義是我們最高指導原則抗戰建國竊領是我們原理原則的實行方針，現在我們所要檢討的，即是這些抗建綱領，究竟實踐了沒有？或貴綫了幾分之幾？我們所要努力的，即是怎樣樣戰時建國工作發展襄戰事停止後便會一變而爲民族復興的政治基礎和經濟基礎，譬如說戰時的國營貿易，工曠調整等，在戰後即在達到發達國家資本，節制私人資本之目的戰時的參政制度，兵役制度等，在戰後即能遠到民權主義，地方自治，自由徵兵之目的，......總之，我們在此一面抗戰，一面建國的奮門過程中，要時時刻刻都不能離聞我們的綱領，要時時刻刻都在爲實現三民主義而努力。 
　　根據上述各點，第一堅決了對自已民族的自尊心和自信心，於是他「有所本」了---第二澈底䜍然於×我之情況，而心安理得，于是他「不動搖」了一第三抱定犠牲奮門，到底不懈之決心與×人作持久戰，於是「最後勝利」屬於我了---第四本著一定的方針目標努力幹下去，於是在戰時不虞「崩潰」一，戰後可以「復興」了------這樣，便是我們光明燦爛之前途---大衆必須急起直追，來完成我們的神聖使命！ 
[民族意識之增進與擴大] [  王寵惠]  
　　抗戰以來，因強×之侵略而促成我國之團結與進步，其事例最顯著者，則民族意識之增進是也。×人數---年來，蓋以推進其所請大陸政策，宰割吾國疆土分化進而至於消滅我民族爲其唯一無上之目的，故甲午戰役以來，吾國朝野雖切感民族之侵陵，邊圍之不固，及帝國主義之澎湃，不無焦慮，惟×人之欲實行其大陸政策，在此數十年間，因其操待政柄者對於實行步驟觀察之不同，因之其取舍之途頓異，或主案騙，例若幣原，或主硬奪，例若田中，然殊途同歸同，終是一邱之貉，除併大吾國爲其究竟目的外殊無他項旨趣，可斷言也，因其如此，吾國修明內政加強國防力量以抵抗外來強力之侵略，殆成爲一致呼聲，然此種意識，在蘆溝橋事件未發生前，僅能到連於或種階級，而一般民衆對于此種意識尚不甚強，此其理由，以身負政治責任者及社會或敎育界有知識之分子，對于此種情勢，觀察較清，而一般民衆對此直接尚未感受何等影響，有之惟東四省已受×人壓迫之民衆，至其餘各省，所感初不甚深，乃至知識低下階級，或無所感動，而今則與昔大異其趣十八個月期間，×人進攻吾國以後經過每一地方之淫虐與舉行，中外報紙，及確切調切之見於書冊者幾難縷計，×軍閥及柄政者橫蠻醜肆之詞，及蔑視世界任何國家，撕毀神聖條約，鏟除第三國權益之行動，亦屢見不一見，其結果不僅世界集體安全之國家，對於暴×之侵略及與世界爲敵行動，已有深刻之認識，即吾國一般民衆，亦已明瞭全國上下共禦外侮一致救國實有急切之必要。故各地民衆，以×之侵入，組織力量起而抗禦者屢有所聞，即在無組織地方，民衆力能予敵以懲創者亦時時可見。不僅如此。各黨努力。各派，各團體各方面，對於，戴中央抗戰建國之一點上，均已示其最大決心并表現其最大由是以觀，強×此次對吾國之侵略，不僅不能分化我國併吞我國，反以促我國民族意識之增進而已。 
　　然而吾人對此，殊不能即認爲滿足，吾人已體難由強×侵陵吾民民族意識儼有顯者之增進，吾人當基於此種增進狀態，更加努力，求其所以更加擴大民族認識方法，以抗禦×人，以完成抗戰建國之偉大使命。吾人當此危急存亡之際。國家民和譬如站在十字街頭，進一步則生，退一步則死，不抗戰則不能建國，惟有抗戰同時即是建國，不復興，即覆滅，故祇有集合全國各黨各派各團體各方面各廠級民衆力量，在最高嶺袖指導之下，擴大民族意識，與×人作殊死戰，收復我既淪喪之土地，拯救我淪陷區域被難同胞，䡱逐×人於域外，庶幾新中國之建設可共觀成。際茲新歲，謹舉此語以告愛國人人，用代賀語 
[祝民國二十八年] [  張一麐]  
　　「試看今日之域中，究是誰家之天下！」 
　　------二十八年元旦爲香港申報特刊作 
　　申報在港發行之第一日，吾曾爲卷頭語，以人類進化之程序，與未有人身以前，由一月胎生而至分娩，由一歲爬行而至成童，比例今日之地球，人類尚未至十五六歲時，何也？文明至太平之時無有兵學，祇有他學，今試以全地球各國之軍事費，由國際聯盟會指定一律改爲全民生產費何憂敎育救濟費之不足！何憂大同世界之不出現？何憂大國凈土之不在世間？即就吾芳鄰之侵略國而論，若移其軍事費一百數十萬萬，改爲國內農工實業之用，何至中產階級有籌妻賣子不得飽燈之人，而無送數原爲農工商之少壯軍人出國，化爲數十萬屍灰？無數青年婦人失其丈夫？無數男女小兒失其家長？至吾被侵略之國，則爲其陪客，破產，失業，犠牲生命，婦女之不保貞節，羞仇自盡者，不知凡幾---人生不過百年，此等雙方損失之算盤，思之可恨亦可笑---使因果律而尚存在者，則自作自受，寧非七千萬狂人之自尋墳墓乎--- 
　　吾孔子之敎，其最大定律曰：「已所不欲，勿施於人；」耶敎曰：「視人如已」；佛敎曰：「自度度人」，今乃以已之所不欲者專施於人，已不欲被盜而專喜爲盜，已不欲人淫而專喜淫人，春秋復九世之仇，吾國世世子孫，算此無窮血帳，東亞和平，無從說起，即西方各國，因遠東屬地之受逼，不得不增加軍備，使世界和平，永不成功，豈非人道蟊賊，天下之怪魔？ 
　　然則吾人獨無罪乎？曰：惡得無罪？彼之謀我者，三十餘年，我則冥然蠢然，日日爲鼠門穴中之舉動，在西安事變以前，寧漢粵各埠，翻雲覆雨，史不絕書，一若閉關時代之羣兒相斫然者，吾國民不知世界之大局，不知強國之野心，受軍閥之高壓竣削，（如四川之糧稅，可收至民國五六十年），而不知取亂侮正，古今一轍，人自侮而後人侮之，「國必自伐而後人伐之」吾國今日所受之果，皆從前所種之因，呂子云，「從前種種事，譬如昨日死，今後種種事，譬如今日生」，吾人誠自怨自艾，自比於蠻觸堂郎（二字蟲旁），將來打回老家，仍須秉「已所不欲勿施於人」之聖訓，而見彼無辜之×國民衆，勿施以淫殺之協，此亦因果律所應預計，非宋襄公仁義之嘲也。 
　　凡有生之物，無不愛其主，人之異於禽獸者，雖同愛吾生，而復有勝於生者之可愛，乃較生爲尤甚·孟子云：「生吾所欲，義亦吾所欲，二者不可得兼，舍生取義者也」、文天祥瞿式耜之凜烈萬古，惟此一念所養成，即匹夫匹婦之完節成仁，九死不悔，雖未必讀書而識字，而良心所激，亦足動風雨而泣鬼神、彼甘心鞭策以求生者，乃真與下等動物等耳---今日在淪陷區域之人民，其願爲傀儡，喪心病狂，究居少數，如有道以聯合而挽回之，人心思漢，拔織易幟，指顧間耳---試看今日之域中，究是誰之家天下？吾將於二十八年之一歲中卜之！ 
 
