# 1939 Version 1 - 231 - 4923520

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉東南激戰兼旬　華軍完全克復晉城　晉豫交界之天井關晉廟舖同時收復　日圖打通同蒲淸兩路計劃全粉碎]  
　　洛陽　血戰經旬之晋城爭奪戰、至二十日止、始吿一段落、綜自上月十日晨、張馬（陽城西南）之日軍被華痛擊後、殘餘日軍西潰、翼沁公路之日軍完全為華方肅淸、華某部健兒、乃乘勢東進、對晋城日軍開始攻擊、以期完全控制翼晋公路、切斷日方豫晋補給綫、眞文兩日激戰結果、華軍大獲全勝、勢如破竹、十一已迫近晋城西郊、同時某部游擊軍亦自某某地帶迂迵至晋城北郊、佔據城北高地、兩路夾攻、日軍於極端恐慌情緒下、乃集中全力的四千餘、密集砲火向城西華方某部主力猛撲、藉圖孤注一擲、孰知華方早洞燭共奸、某部向後微撤、誘日軍出城、城北某部則於十三日午衝入城垣、發生巷戰、混戰多日、嗣日機多架飛來助戰、華軍稍却、轉城郊、對日軍繼續圍攻、華某部乃迂迵至晋城南「高平」公路破壞、日軍至此、完全為華方包圍、陷入四面楚歌之境、十九日晚、華方更下總攻擊令、四面圍攻、奮力突擊、搏戰一夜、日軍不能支、突圍向三里橋·王台·七嶺村（均在晋城東北）等地潰竄、華軍於二十日拂曉、完全克復晋城、是役斃日軍四五百餘、並獲軍用品共多、按晋城為晋南重要據點、扼白晋路·翼晋路之端、面山背河、控制豫冀、日人岡擾晋東、晋城允為惟一屏障、而日軍前决九路分擾晋東南、共最終目的、卽在於此、今旣被華方奮力克復、於華太行山會戰前途、獲益實多也、刻華某某部正分道向殘餘日軍追擊中（廿一日電） 
　　（西安）軍息、晋城之日軍、經華軍連日圍攻、傷亡慘重、於十九日下午、大部突圍北竄、二十晨、華軍克復晋城、殘部被華軍完全肅淸、一面派隊跟踪追擊、在三里橋·七嶺村·五台鎭（均在晋城東北）一帶激戰、同日晋城南之天井關·晋廟舖兩處之日軍、被華軍痛擊、不支紛紛南竄、華軍攻佔該兩據點後、追擊部隊現已迫抵口口口、殘餘日軍、於短期內卽殲滅、（二十一日電） 
　　潼關　華軍攻晋城之部隊於二十日晨奮勇衝入城內、將憑踞東南兩關之日軍、澈底掃蕩、日軍紛紛奪路北竄、華軍當將晋城克復、旋日軍增援、自西北方面反攻、經華方伏兵沿途截擊、日軍棄屍二百餘具、向原路遁去、按日軍三决攻佔晋城、均不久卽被華軍逐出、其「掃蕩」華太行山之計劃、至此又吿粉碎矣、（二十一日電） 
　　興集　十四日晚、華軍選派奮勇隊××名、猛襲湖池（靈石西）之日軍、常卽衝入街內、發生激烈巷戰、迄夜十二時、華軍遂將該鈸完全克復、斃日軍百餘、殘日狠狽東潰、（二十日電） 
　　（西安）晋東南戰局、自日軍以五個師團之優勢兵力、强行佔領白晋公路之後、華軍採取堅壁淸野之戰術、避開正面、分佈兩側山中、不但未遭何等損失、且一旬以來、乘日軍立足未穩、分途截擊、日軍傷斃甚衆、並先後收復公路西之陽城。沁水、公路迤東之林縣等重要據點、連日華軍又圍攻晋城、藉以根本擊破日人打通同蒲。道淸兩路聯絡之企圖、至十九晚、日軍猝不支、自晋城北退、華軍二十晨收復晋城、並北追至三里橋·七嶺村·王台一帶、同時晋城以南五十里內之日軍、亦已全部肅淸、二十晚華軍並攻佔晋豫交界之天井關、晋廟舖、前後傷斃日軍二千餘、獲槍千餘支、按日軍此决企圖打通白晋公路、原擬一面「掃蕩」華晋東南根據地、一面準備修築鐵路、暗中佈置進攻西北之基礎、現經華軍之反掃蕩後、此項計劃、可謂粉碎矣、（二十一日電） 
　　大荔　華軍某部前晚分路進擊虞鄕。淸華鎭等處之日軍、日軍據工事頑抗、華軍奮力衝殺、並以奇兵繞襲日軍背、四圍夾攻、激戰竟夜、日軍傷亡極重、翌晨、淸華鎮卽經克復、虞鄕日軍勢動搖、亦有圖竄模樣、正猛攻中、（二十一日電） 
[東京談判無形決裂　英外部聲明原委　經濟問題未便擅自討論]  
　　倫敦　外務部頃就英日兩國東京談判發表正式聲明、全文如决、『英日兩國政府、經交換意見之後、於六月二十七日商定、在東京進行談話、俾將有關天津現行情勢之各項問題、予以解決、英國駐日大使克萊琪爵士與日本外相有田旋卽於七月十五日開始進行初步談話、此層業由張伯倫首相於七月二十四日向下議院提出報吿、日本政府於談話初期、表示見解、以為英日兩國倘欲消釋誤會、改善邦交、首當承認天律局勢之背景、以之作為研究之根據、英國政府為適合此項見解起見、愛與日本政府商定方案如决、「英國政府完全承認中國境內現有大規模之軍事行動、並承認此種情事賡續存在一日、則日本軍隊卽有各項特殊需要、用以保障其安全、並維護其所控制區域之公共秩序、各種行動、凡足以妨礙日軍、便利其敵人者、日本軍隊必須予以制北、此在英國政府、對於各種行動各種措置、凡足以妨礙日軍完成上述目標者、均無意加以鼓勵或加以贊助、茲當乘此機會、再度聲明此項政策、並曉諭英國駐華官民、不得出以此種行動、此種措置、」英日兩國代表卽於方案商定之日、開始談判、日本政府亦卽提出若干種建議、作為討論基礎、大部份均與警務問題有關、主張英租界當局與華北日軍合作、以制止恐怖舉動、維特法治與秩序、但英租界行政權之完整、務勿予以妨害、並在大體上以上海方而現行辦法為準繩、關於此層、談話已有重要進展、只待若干項細目問題解決之後、卽可成立協定、惟除警務問題而外、日本政府又曾提出數種建議、要求英國當局禁止英租界內使用中國法幣、並將租界內暨北平交民巷內所存白銀、予以移交、英國政府常卽明瞭此種建議之範圍、不純以天津地方事件為限、而與華北經濟金融問題互相關述、例如匯兌與商務上若干種限制辦法、卽其一端、關於此項辦法、英國暨某某國政府、業以所具見解、通吿日本政府在案、英國政府並於縝密研究之後、深知關於此種問題、英日兩國倘未經其他各國同意、而卽成立協定、足以妨礙各該國之地位、職是之故、英國政府縱使願與日本成立協定、實亦未便為之、而對於此種問題任何建議、凡足以妨害第三國之利益者、未便自行提出、或予以接受、爰已向日本政府提示意見、謂據英國所見、日方所提出各種經濟性質之建議、倘僅由英日兩國加以討論、不能產生有益的結果、但若各關係國利益均能保全、則英國準備重新考慮立塲、因此、英日兩國政府似均宜向第三國徵詢意見、並予以考慮、要之、日本政府所提出之問題、英國政府並無規避之意、並諗知中國境內之現行爭端、他日作最後解決時、此種問題亦須澈底加以討論、查英國政府曾於本年一月十四日照會日本政府、聲明現行各項條的、並不認為具有永久性質、日本政府倘能提出建設性質之建議、以冀有所修正、英國政府亦準備加以考慮、特九國公的與有關中國之其他各種條的全體簽字國、務須聽其在適當時期表示見解、並相互有所貢獻、而對於各關係國、均能適合公允之道、此實首要之圖⑨云、（二十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據此間外交界方面表示、英國主張召開九國公的會議、以解決英日間各項問題、與美國去年十二月十一日所致日本之牒文、立塲完全一致、因美國於此牒文中、曾表示遠東方面之任何條的、苟能獲得各簽的國（包括中國在內）之共同參加、則未始不可予以考慮、又據國務副卿成爾斯表示、美國之態度、至今依然未變、惟截至現時為止、尙無國家向美提議此點、（二十一日美聯電） 
　　東京　日政府今晨由外務省發表長篇談話、反駁英方見解、其要點如决、日英會談本係根據英國之要求而舉行、日政府當初因認先行討論為天津問題背景之一般問題、獲得英政府諒解之必要會談初步結果、至上月二十二日、成立協定、日英會談乃開始討論關於津案之各項具體問題日方在此會談席上、提出警察與經濟問題、蓋此均為維持現地治安及日軍生存上必要之問題、日方要求英方協力之事項、均為英方在其權限內可能實行者、固不待言、因此不應以此等事項為本會談節圍外之問題、叉此等事項、非僅由日英兩國協定之問題等說、亦不合理、例如法幣與現銀問題、日方因天津英租界內流通法幣之結果、竟有不良份子、利用此事、在租界內外、資行搗亂經濟之行為、不過要求英方設法防止此舉而已、叉關於現銀問題、要求英國政府不使英租界當局干涉搬出租界內現銀之事而已、此均為日英兩國間應商定之問題、且係天津地方問題、殆無議論餘地、日方此决接受英方提議、開始東京會談之際，已經聲明、日政府所提問題、當然與天津軍事政治經濟各問題有關、而英政府亦承認此事、然後開始會談、且於七月二十七日、日英代表首决討論經濟問題時、日方代表再度以此主旨通吿英方代表、當時英代表又表示同意、並允諾八月一日舉，行小組委員會、具體審議經濟問題、由此觀之、英國政府自初本無排除經濟問題之意、係極明顯之事、英國政府目言並非放棄此問題或延宕解決、而同時主張中日事變結束時、解决此問題、其言辭殊屬矛盾、英國政府聲明之最後一段、援用九國公的問題、然日政府已經迭决聲明、關於九國公的之見解、現在殊難諒解、九國公的對於解決天津問題、究竟有何用處、英國政府如欲拉攏第三國參加交涉、此圖獲取有利結果、則此舉不過使本案更為複雜、而延宕解决時期而已、此為日政府斷不能容認者、特此聲明云、（二十一日同盟電） 
[英日雙方　尚不承認　日方並要求維持初步協定]  
　　倫敦　關於英日兩國東京談判事、外務部昨日發表聲明之後、外務部方面人士頃加以解釋、略謂、此項談判中止進行、乃係日本所發動、該國政府若果心迥意轉、自仍可在東京方案範圍之內、重開談判、但若堅持中國貨幣與天津存銀兩項問題、必須提付討論、則應徵詢各關係國之意見、並於必要時、請共參加談話、（二十一日哈瓦斯電） 
　　東京　今晨日外務省招待新聞記者時、發問者集中於英日會議將吾續開一點記者問、英日談判巳吾決裂、外務省發言人答稱、渠未見英日雙方聲明中有談話中止字樣、發言人言及英方聲明、謂其中有一段文字如下、「除關於警政之提議外、日政府復作若干提議、包括英當局禁止天津英租界內中國法幣流通、及移交天津租界中與北平東交民巷若干現銀兩條在內、」此說實屬不確、日本雖請移交天津英租界內中國存銀、但從未要求移交北平東交民巷內中國存銀、發言人續稱、日本此後所可採取之步驟、不欲有所陳說、某外籍記者問、日本對於九國公的態度如何、發言人稱、日外相在國會演詞中或在其自己言論中、已屢决說明日政府對此陳腐不適用之條的之態度矣、某記者問、今後發動英日談判中者誰乎、發言人答稱、此種手續、不久尙可披露、發言人又答稱、關於廣州日軍發言人所謂封鎖香港之說、渠未見官方情報云、（廿一日路透電） 
　　東京　今晨九時、首相平沼覲日皇於葉山行宮、奏陳內政外交情形、旋訪內府大臣湯淺、陳述英日會議之經過、及政府對歐洲新局勢之政策、聞平沼向湯淺聲稱、雖政府擬儘速召開五相會議、以作最後決定、然鑒於此問題之重大、正愼重將事云、朝日新聞今日預測、英日關係將回復至圓桌會議開始前原狀、美日關係或將多事、蓋民治國顯欲維持九國公的與中國原狀、日政府將以更現實方法、辦理九國公的廢止事云、（二十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐局中之匈牙利]  
　　任何國，任何人，不談歐洲局勢則已，談則異口同聲於局勢的嚴重。嚴重的焦點，在於但澤自由市問題；其實所謂危機四伏，決非虛語，亦即但澤之外，亦復到處伏着危機。關於但澤，本報已作數决評論；今日請申述危機所伏的匈牙利。 
　　在申述匈牙利危機之前，請先提出一個相反而未經證實的消息：最近匈牙利外交部長查基，奔走於柏林羅馬之間，這是十足暴露了匈牙利為危機而挣扎；但亦有一種傳說，大致謂查基有鑒於歐洲局勢的嚴重，他想運用匈牙利與德國的關係，同時匈牙利與義大利波蘭諸國的關係，不自菲薄，志切澄淸，故為緩衝而奔走，為調停而奔走；并且恭維他是有資格而適宜於環境的中間人。假定這一項消息能確切證實，則所謂匈牙利的危機，應作另一種觀察。可是至目前為止，證實這一項消息的資料不足，而所謂匈牙利的危機則又無法掩藏！ 
　　在希特勒的心目中，匈牙利是德國的釜中魚，俎上肉。原來，匈牙利是一個糧食的輸出國，是工業製造品的輸入國，希特勒認為德國的原料供應地：同時，匈牙利在多瑙河的戰略地位又是異常重要，有了它，可以直接控制南斯拉夫和羅馬尼亞，又可以加强對波蘭的包圍。據不久前"Living　Age"月刋所轉載的國社黨地圖，繪明德國侵略小國的年份如下；「奧捷兩國為一九三八年，匈牙利為一九三九年，波蘭羅馬尼亞與保加利亞為一九四〇年......」這已經夠說明匈牙利的危機怎樣迫切了！ 
　　自從奧地利併入德國版圖之後，匈牙利已成了德國的鄰人。慕尼黑協定的結果，更使匈國陷入大包圍。當捷克危急的時候，匈牙利一面百計向德國獻媚，一面則趁火打刦，向捷克勒索土地。希特勒很慷慨的分了些給它，好像從右面口袋，搬到左面的口袋一樣。這一决，匈牙利的人口增加了百分之一一·七，領土增加了百分之一三·三。但在另一方面，無異於吞了甘餌，入了陷阱；因為捷克的瓜分，使匈國至少發生了四種結果：（一）國內納粹運動的成長；（二）匈政府竭力博取德國的友誼，而在政治經濟上依附於軸心；（三）摹倣納粹德國內政計畫，（如反猶等）；（四）匈統治階級竭力反對德國勢力的侵入。當時匈國總理殷蘭第未始不想求生路，一面在外交上採取親德政策，一面在內政上摹倣德國，用以壓抑國內的納粹運動。換句話說，他企圖用推進（二）（三）的結果來抵銷（一）的結果。當時那主張與小協的成立諒解的外長肯雅辭了職，而由親義的查基（C.Z 'aKy）繼任，查基一上任就訪問柏林，並決定加入德義軸心和反共公的。及殷蘭第總理被希特勒發見了他屬於猶太血統，他也就於今春去職了。繼殷氏之後的，就是現任總理戴萊基。戴氏還是繼續執行以前的政策，一面壓抑國內納粹運動，一面却厲行反猶政策，以博希特勒的歡心；這樣一直到現在，使匈牙利一天天在事實上漸成為德國的附庸 
　　匈牙利當局有着一種錯誤的打算，以為匈國在政治經濟上是必須倚賴德國的。他們以為，在經濟上，如果沒有了德國，它就無法出賣國內過剩的麥；在政治上，如果沒有了德國，它就永遠不能收回淪陷於羅馬尼亞與南斯拉夫的失土。希特勒就利用了這種幻想，加緊對匈國的控制。他慫恿匈牙利向南斯拉夫索取克羅西亞，向羅馬尼亞索取外席爾凡尼亞；其目的誰都知道，無非借此方式，籠絡匈國；同時造些風浪，操縱歐局；用以建立他在中歐的「新秩序」。螳螂捕蟬，黃雀在後；匈牙利當局大的不是昏瞶糊塗，甘為傀儡；大的他們自以為比希特勒聰明而利用希特勒，借他人的力，建自己的國；外力已借，失土未歸，却一步步使今日的匈牙利陷於危陷的深淵！ 
　　現在，在希特勒的威脅利誘之下，匈牙利也終於到了存亡的最後關頭了。據英法報章所傳，當最近匈外長查基訪問希特勒時，希氏曾向之提出「二十二條」最後通牒，壓迫匈牙利締結軍事同盟，並建議關稅及貨幣聯合。這些條件如果答應下來，匈牙利就將喪失領土與主權的獨立，而淪為德國十足的附庸。經過了這幾天，可以推想所謂最後通牒，大的是過甚其辭；但正在遭受壓迫之中，事無可疑。匈國當局正徬徨不定，還沒有堅決明白的表示；查基前赴羅馬，奔走活動，却也未必取得了墨索里尼的支特。因為德義兩國曾經分釗多瑙河流域和巴爾幹半島的勢力範圍，而把匈牙利劃人德國範圍中；匈國「挾義制德」的國策，早就失敗了！ 
　　匈牙利的危機目前正跟但澤的危機平行而錯綜地發展着！ 
[深圳日軍大舉增援　封鎖中英邊界　香港政府人員表示不足重視　澳頭登陸日軍圖犯龍岡惠陽]  
　　香港　（一）深圳日軍連日增援的五大隊、共中有騎兵三百名、均台籍、於二十一晨六時又開始出擾、幷於中英邊界處嚴禁居民往來、（二）昨晨曾有三人因圖前往英界、致被日軍槍殺、（三）又據外訊、日軍二十日再在拜亞士灣之澳頭登陸、幷進犯淡水、聞將分兩路進犯、一至龍岡、一趨惠陽、（二十一日電） 
　　香港　深圳日大舉增援、盡屬台籍、在深圳沙頭角一帶佈防、實行封鎖中英邊界、禁難民通過、有逃入英界老、多遭槍殺、（二十一日專電） 
　　香港　港府人員對粵日軍聲言封鎖香港、表示不足重視、謂日佔深圳、港並不感受封鎖之威脅、港治安及交通綫、皆有整個維持辦法、另悉日軍司令與英參謀軍官曾開會議、目的在勘定新界確切之邊境錢、（二十一日專電） 
　　香港　日兵千餘、昨分兩路登陸、佔新會·睦州附近之九如由。將軍山一帶、一路佔領三江鄕附近兩小村、現華日兩軍在相持中、（二十一日專電） 
　　香港　港邊境防務鞏固、港當局以邊界雙方軍隊相距甚近、誠恐日軍因不明中英邊界所在而發生誤會、卄日特派參謀部官員、晤日軍負責長官、加以說明、廿一日晨、幷派員頒導日軍代表巡視邊界一週、以資認識、至於海防警衛、港常局前已派（蟬）及（蛾）兩艦分防馬士灣及深灣、廿一日則調（司高特）號艦接替（蟬）號、（二十一日電） 
　　香港　謠言繁興、皆謂日人封鎖香港、惟路透社證實、目前尙無封鎖香港之舉動、不過有隨時封鎖可能性耳、路透訪員視察各邊界、見一切寗靜、上週杪英日參謀官談話時、英曾將界綫向日方明白指出、以免發生意外事件、同時有日方小艦多艘、泊於珠江三角洲之南頭、運兵士與食物登岸、將來封鎖香港時、日方或將用此兵封鎖邊界、有晨起甚早之居民數人、今日聲稱、竹見日機多架飛於香港砲台區台維斯峯之上空、惟英國軍事當局則不承認有此事、（廿一日路透社電） 
　　香港　凡經沙頭角而進入英國租借地之華人、今日均須先向日方請領特別許可證、然後始得携帶糧食至九龍、然此問日本當局、對封鎖香港一事、業已加以吾認、並謂華人如欲請領許可證、儘可按照手續辦理、又香港日海軍發言人指封鎖香港之謠、純屬「無稽之談」、據日陸軍某發言人稱、日方在香港附近採取軍事行動、共唯一目的、卽在切斷華方之軍火來源、至於封鎖之限度如何、則在目前尙未接獲情報云云、記者昨日曾赴九龍邊境察看情形、乃知該地現狀尙稱安謐、交界區域遍挿英國國旗、以示英軍防守界限、而沙頭角及羅河兩地、均有英國兵士駐守、又據邊界英軍長官吿記者稱、星期六日兩日內、並未發生擾亂事件、而沙頭角之日軍、亦未曾限制華人進入九龍云、（廿一日美聯社電） 
[日機狂炸　沅陵辰谿]  
　　重慶　今晨有大批日方轟炸機從漢口向西飛出、有森炸渝市模樣、但未沿江上行、折往南方向湘省西北長沙貴陽公路之沅陵與辰谿兩'縣投彈轟炸、（二十一日路透電） 
　　沅陵　日機廿七架、於廿一日午侵入本部、濫施轟炸、共投彈二百餘枚、死傷詳在調查中、同時又一批日機十二架、竄往辰豁附近投彈、華方無損失、（二十一日電） 
　　吉安　日機十六架、二十一晨、分批轟炸吉水上饒、（二十一日電） 
[平湖附近　日軍中伏　百餘人無一生還]  
　　香港　外訊、日軍百五十名、卄日晨在平湖附近中伏、全數被華游擊隊擊斃、無一生還、平湖日軍聞訊馳援、時華游擊隊已引退、（二十一日電） 
[鄂中華軍　克袁家集]  
　　樊城　鄂中日軍、近來往調動、虛張聲勢、華軍仍不斷擾擊、疲日軍行動、潛江附近袁家集、該地遂為華軍克復、隨縣日軍少數近在附近擾亂、經華軍襲擊、日軍逃匿城內、（二十一日電） 
　　宜昌　通山方面華軍連日與日軍迭有激戰、將來攻擊鳳凰山會坳嶺「均通山南」各要地之日軍擊退、昨司家灣日軍千餘、復向華方進襲、經奮勇迎擊、斃日軍二百餘、獲戰利品甚多、現仍對戰中、（二十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德蘇簽訂　商務信用協定　德國放款二萬萬馬克　規定兩年內購貨數值]  
　　莫斯科　蘇聯與德國之商務信用協定、經過長期談判後、業於昨日在柏林簽定、簽宇代表蘇方為駐德商務副代表巴覇林、德方為史努宙、協定中規定德國應以信用放款款一萬萬馬克供給蘇聯、充作於簽字日起二年內購買德貨之用、該項信用放款定期七年、年息五釐、同時德國應於兩年內向蘇聯購買値價一萬八千萬馬克之貨物、（二十日塔斯電） 
　　柏林　據此間宣稱、德蘇貿易借款協定、將使沉寂多年之德蘇商務、重行復活、據商界人士指陳、該項協定規定德國貸予蘇聯借款二萬萬馬克、大半作為購買德國機器之用、同時德國則向蘇聯購買原料如木材·鑛苗·煤油·棉花之類、據稱德蘇兩國之經濟供求、互相適應、此為德蘇商務關係之最良因素、蓋蘇聯有豐富之資源、為實施其「工業化」計劃、需要大量之工業品、允其機器之類、而德國則需要大量之原料及農產品、兩國之需要供給、正好互相補充、因此德國商界人士咸信、根據上述優良自然發展之德蘇商務關係、在商務貸款協定成立之後、必能日趨光大發揚、（二十一日海通電） 
　　兩國貿易數字　可望因之提高 
　　柏林　德國與蘇聯所簽訂之商務協定、與一九三五年之商務協定、無甚出入、德國在今後兩年內給予蘇聯之商務信用放款數目、亦仍為一萬萬馬克、此後雙方貿易數字、可望因之提高、（此項數字、在極盛時代、曾達八萬萬馬克之巨、最近一落千丈、减至六千萬馬克、）政界人士均謂德蘇商務協定適在此際成立、其意義自甚重大、可為滿意、半官方面曾發表公報稱、德蘇兩國邦交，可內之而促進、德國係一工業國家、而蘇聯則富於各種原料品、職是之故、德國實為蘇聯之無限度的巿塲、此間政界及金融界人士、均以為德國經濟政策、極為正當、可於德蘇協定獲得明證、要之、各凡願與德國合作者、德國無不與之密切合作、此乃德國經濟政策之目標所在、」此在經濟界人士、則態度頗為含蒂、並謂四年經濟計劃獨裁者戈林上將之親信、曾以私人資格發表談話云、史丹林正在國內推行社會主義、努力建設、擬儘量利用本國資源、因之德國所需要之各種原料、未必大量出口、德蘇貿易、亦未必因此趨於發達云、（二十日哈瓦斯電） 
　　德蘇政治關係　亦有改善希望 
　　莫斯科　消息報及眞理報本日社論均評蘇德商務信用協定簽字一事、消息報云、「莫洛托夫在蘇聯最高議會二屆全會報吿國際形勢及蘇聯外交政策時、除他事外、會稱德國與蘇聯之商務信用協定談判當時正在進行、此項談判係由德國政府發起、而自一九三八年初、至今除停頓數决外、一直在進行中、今已達到圓滿結束、吾人必須指出在此長期談判過程中、曾發生困難數决、其主要成因則為德蘇兩國政治關係間之緊張空氣、今日談制能園滿成功、自係因雙方表示充分願意改進根互商業關係之故、由此、一切爭執問題乃得迎刃而解、而今之商務信用協定必能使兩國間之商品交易、本質上更臻活躍、進一步言之、吾人苟憶及近年來蘇德兩國間商品交易特別低落之事實、即可安然聲言此新協定將為兩國商業關係之轉向點、質言之、因蘇德兩國政治關係失常之故、德國實際上已失去蘇聯市塲、數年前、德國在蘇聯對外貿易額中猶居首位、例如在一九三一年德蘇貿易達到最高祟時、兩國貿易總額的為十一萬萬國家馬克、此種有利形勢直至一九三五年猶未改變、其後、由於上述理由、形勢乃起突變、德國在蘇聯對外貿易額中由第一位迅速降落、馴至一九三八年、竟被美國·英國·比利時及荷蘭四國超過、德國在巨大而穩定之巿塲如蘇聯者之從第一降至第五位、當然使德國商工業界及德政府異常關心、今茲甫在柏林簽字之蘇德商務信用協定、其內容如下、德國以信用放款二萬萬國家馬克供給蘇聯、以充蘇聯於恊定簽字日起二年內在德國購買各種商品、主要為機器工具及其他設備品之用、同期內蘇聯當以總値一萬八千萬國家馬克之各種貨品售與德國、德國政府關於此協定並承祖義務數項、其特著者為德政府應允襄助蘇聯駐德商務代表在德國巿塲定購貨品、質言之、即德政府將裏助吾國商務代表與各商家談判、使吾國可得有利之交貨條件及交來機器及設備品質地之優良、同時、德政府除使蘇聯代表有以現款購貨之機會外、仍完全担保對蘇信用放款應達二萬萬國家馬克之總額、此一事實使此項新信用具有金融信用之性質、僅此一點即為此德國新信用與過去相類信用本質上不同之處、而此猶非唯一不同點、新信用年利為五厘、較過去信用利率减低甚多、新信用期限亦較長、其平均期限為七年、內百分之三十於六年半償還、百分之四十為七年、其餘百分之三十為七年半、準此、此决柏林簽字之商務信用協定在信用條件上亦有本質的進步、從而蘇德貿易整個上當因而得有改進、至此種信用條件本質上之改進乃為掃淸過去阻礙商務信用協定成功之一切障碍之必要先决條件、自不待言、緣苟無此種進步、蘇聯即不致同意向德國大批購貨、並不致從該國接受信用放款、蓋如莫洛托夫在前述報吿中所云、「今日之蘇聯已非十年或五年前之蘇聯、吾人可以期望新蘇德商務信用協定將在本質上改進兩國間之經濟關係並切實助使兩國間之商品交換臻於活躍、眞理報叙述八月十九日簽字之協定之談判經過及其內容後作如下結論云、「蘇德商務信用新協定在緊張之政治關係空氣中產生、足使該空氣緩和、該協定甚或不但足使蘇聯與德國之經濟關係、甚至政治關係亦有改進、」（二十日塔斯電） 
　　德報稱協定適　應德經濟計劃 
　　柏林　德國政府宣佈德蘇締結商務恊定之後、今晨柏林各報咸撰文加以評論、論調大多雷同、一人民觀察報，評曰、「德蘇商務協定與德國現今推行之經濟政策互相吻合、其目的在促進合作關係、增加貿易數額、多時以來、德蘇貿易關係頗為不良、蘇聯乃一原料豐富之國家、德國為一推銷原料之現成市塲、蘇聯賡續推行工業化政策、自常採購品質優良之工業品、德國前已將該項出品供給蘇聯、今當賡續供給之、德蘇兩國今簽訂新協定之後、兩國貿易關係當能日見好轉、經濟上彼此均可收獲利益」（二十一日海通電） 
[德經濟部長談　經濟現勢　德國經濟設備　足以應付戰事]  
　　德國柯尼斯堡城　德國東部巿集頃在此間開幕、經濟部决長朗斐利、當即發表演說、指責某某國不應在經濟上樹立壁壘、以妨害德國商務之發展、演詞首段、說明德國經濟上各種設備、巳極完善、足以應付戰爭、嗣謂德國與東方各國之貿易、巳見增加、至堪欣慰、惟吾國去歲與波蘭所簽訂之商務協定、未能見諸實施、實非吾人之咎、抑德國對於德波兩國間一切問題、素來以為可用和平的合理的方式予以解決、締結此項協定、實可為之明證、時至此日、某國有以政治性質之信用放款、畀予他國者、此種辦法、最足以妨害世界經濟、而美國則於此際提高進口稅率、使德國貨物無從在美國銷售、德國因此不得不採取防禦措置、美國方面聞願以信用放款給予德國、但以吾人裁减軍備、改變貿易政策、為其條件、實則國社主義的德國、決不願以國家安全與商務混為一談、且吾人不欲獲得信用放款、所求者亦惟在合埋基礎上從事貿易而已云、（二十日哈瓦斯） 
[義外長　提前返國　傳因時局惡化]  
　　羅馬　齊亞諾外長於十九日到達阿爾巴尼亞國京城轉赴都拉索港視察防務、並於晨間乘巡洋艦到達凡羅那港、原定於二十一日午後賦歸、乃突於本日午後乘坐飛機抵羅馬、據法西斯黨方面宣稱、外長提前返京、實因國際局勢惡化所致云、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義國駐德大使亞多利哥、昨在德國貝許德斯伽登鎭與希特勒元首暨里賓特洛浦外長會晤之後、巳於本日午後返德述職、晋謁齊亞諾外長、（按外長已自阿爾巴尼亞國提前返京）此外各國駐義使節如英大使羅蘭爵士、法國大使龐賽、美國大使費利潑斯、波蘭大使德盧哥蘇斯基將軍、日本大使白鳥敏夫、亦常於日內分別訪問齊亞諾外長（二十日哈瓦斯電） 
　　柏林　關於英國報章所傳、義大利駐德大使阿泰利哥曾往奧柏薩爾斯堡晋謁德國元首希特勒之說、今晨此問各報根據官方報吿、加以吾認、英報並謂、阿泰利哥大使曾將義相墨索里尼對薩爾斯堡建議所答吾定覆文、轉達元首希特勒、德國報章亦加以吾認、斥為無稽之談、（二十一日海通電） 
[義國　對日貿易]  
　　義國奈波耳　據今日此間消息、在本年上半年中、義國對日貿易、已由八百萬里拉之入超、趨於七百萬之出超、同時輸入、巳增加一千萬里拉、日本由義之輸入、多為鋁·水銀·砲炸藥與炸彈砲彈等物、至於日本對義之輸出、則以絲為大宗、（二十一日美聯電） 
[義駐德大使謁　墨索里尼]  
　　羅馬　義國駐德大使亞多利哥日昨返國之後、頃謁見墨索里尼首相、有所請示、齊亞諾外長時亦在座、（二十一日哈瓦斯電） 
[英法蘇　賡續進行談話]  
　　莫斯科　英法蘇三國軍事代表團之參謀談話、經三日之間斷後、巳於今日賡續舉行、（二十一日路透社電） 
　　莫斯科　英·法·蘇三國軍事代表、在此舉行之參謀談話、現巳停頓三日、迄今尙未有復開氣象、英法軍事代表、曾於星期穴日集議一次、大的會議目的、在考慮向本國政府報吿談話停滯原因之措詞、據可恃方面云、意見參差、以致談話停頓、至於參差眞相、現尙未悉、惟本週杪官方塔斯通訊社、對於蘇聯要求遠東一且發生戰事、英法須予以軍事上援助、英法不允以致談話中斷一說、已予以否認、（二十一日路透社電） 
[蒙邊日蘇軍　續有砲戰]  
　　東京　今日此間接日方軍訊、據稱、滿蒙邊區、兩軍隔哈勒欣河對峙、雖各處偶有小接觸、然邊界在比較上尙屬平靜、如是者已有多日、惟自星期日淸晨起、蘇蒙聯軍、忽開始强有力之行動、於是邊界全綫、復有緊張局勢、今日午後三時、關東軍司令部發表公報、綜述本月十一七日以來之邊界局勢、謂本月十七日晚、蘇蒙砲隊發砲轟擊、因此、日軍砲隊還擊、對於敵軍砲兵三隊、加以重創、該公報述及空戰、謂、自十七日起、日空軍擊落蘇蒙機四十架、星期日午前七時許、日空軍一隊、與蘇機十架戰於哈勒欣河天空、擊落其二、星期日午前九時五十分起、蘇蒙機的七十架、與日空軍一隊、開始在哈勒欣河與霍爾斯丁河匯流處戰於天空、歷半小時、結果、蘇方損失飛機三十二架、星期日午後一時三十分、蘇蒙機三十六架、襲擊邊界內一百五十公里之哈努那善（譯音）、被日方高射砲隊擊落六架云、（二十一日路透社電） 
[日外務省檢討　對美政策]  
　　東京　聞日本對於美國最近廢止對日商的及航業條的之舉動、現巳準備作强有力之報複、據朝日新聞載稱、日外務省現正與一特別委員會共同檢討將來對美之政策、此項新政策將頗為有力、以便對付美國之態度、（二十一日路透社電） 
[比國召開　七國會議]  
　　比京　比首相披挨洛今日在閣議時、建議邀請奧斯陸會議各國參加不久在比京舉行之會議、硏討各項共同利害之問題、關於各問題之內容、則未宣布、按奧斯陸會議各國計為比利時·荷蘭·盧森堡·瑞典·挪威·丹麥及芬蘭七國、聞丹麥·瑞典·挪威三國均已宣布其外長將於明日啟程來此、（二十一日路透電） 
[中國向英訂購　大批路軌]  
　　倫敦　消息靈通人士頃宣稱、中國政府會向英國某某工廠、訂購大批路軌、價値共二十五萬鎊、用以敷設於新建之川滇鐵路、（自重慶至昆明）第一批將於九月杪裝船運往中國、川滇鐵路可於一年之內完工、而與滇越鐵路相啣接、此外、中國政府聞正向英國各工廠商購大宗他種貨物、（二十一日哈瓦斯電） 
[英陸相　晤法總理]  
　　巴黎　英國陸相倍立夏、原在法國南部加納城休假、已於本日午前到達此間、與達拉第總理會晤、定於午後遄返倫敦、俾於明日出席內閣會議、又法國總統勒勃倫、定於二十三日返京、幷於二十四日主持國務會議、（二十一日哈瓦斯電） 
[美郵電部長　昨抵巴黎]  
　　巴黎　美國郵電部長法萊遍遊德國波蘭瑞士、義大利諸國、所至小作盤桓、業於本日午前、自羅馬到達此間、當即接見各報記者、但不願就歐洲時局表示意見、僅謂此行純屬私人旅行、並無何項任務、惟在波蘭所得印象則知該國態度、極為堅決云、法萊部長旋於旁午時、訪問法國郵電部長茹廉、當於明日午刻、在美國大使館、與法國內閣總理達拉第共進午餐、並聞預定二十七日離巴黎再往芙國、乘船遄返紐的、（二十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　美國郵電部長法萊日前來此、曾與義國要人相晤並晋謁敎皇庇護十二世、巳於本日午後前往巴黎、（二十日哈瓦斯電） 
[德方否認　壓迫匈國　匈外長返國]  
　　柏林　外國方面盛傳德國正以壓力加諸匈牙利國、半官機關德意志通訊社頃予以吾認云、「德匈兩國基於政治的歷史的地理的因素、共謀彼此政治行動之調整、事誠有之、但兩國國交輯睦、絕無隔閡、此則匈國外長查基、亦曾表明之矣」云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　匈牙利國京城　官方頃宣稱、查基外長自義國返京後、業已銷假到部視事、（二十一日哈瓦斯電） 
　　匈牙利國京城　查基外長於本日午後、自義國返抵此間、當即向戴萊基總理報吿與德義兩國當局談話經過、（二十日哈瓦斯電） 
[捷克民族反抗　德國壓迫]  
　　莫斯科通訊　眞理報頃發表捷克通訊一篇內稱、「侵入捷克之法西斯侵略者、隨時隨地均遭受愛自由之捷民抵抗、捷民不畏空前恐怖及壓迫、正努力從事民族解放鬥爭、德國在捷之苛政、首先為鎮壓捷克愛國志士之民族意識、强迫將捷民之文化政治經濟生活一律德國化、捷克學校巳全被封閉、代以德國學校、捷克民族劇塲亦然、德文業經宣佈為國語、捷克出產肉類牛油麵包及其他食物多被搜括、每日由大批火車及運貨汽車載往德國、以致本年冬季捷民有餓斃之可能、即在目前、巿塲上已無肉類牛油及番薯出售、一般食物則自被佔以來、增價達百分之三十至三十五、勞動　之工銀業經明令禁止增加、十五萬捷克工人業被强迫送往各地建築防禦工事、整個捷克巳被迅速變成進攻波蘭、羅馬尼亞及匈牙利之戰塲、準備以捷克及斯洛伐克人之同樣命運、加諸該三國人民、其第一步則將為進攻波蘭、「然而無論法西斯黨徒如何努力、冀變民主的捷克為法西主義根據地、捷民之「消極抵抗」反進為積極鬥爭、捷克愛國志士現方到處組織秘密團體、從事出版雜誌及團結力量、作反法西斯之民族運動、同時、據報紙上、常時登載德國陸軍交通綫並常被捷克民衆破壞」云、（二十日塔斯電） 
[中國桐油　在美銷路　仍在增加中]  
　　（紐的航空通信）中國所產桐油運銷美國、雖日見困難、市價雖日益高漲、但以本年四月至六月情形而論、其售出之數、較之去歲同一時期、仍增加百分之十四·五、美國方面所採用之代用品、為數雖見增加、仍不足以影響桐油之銷路、例如亞麻油用途雖增加百分之十一、紫蘇油用途、雖增加百分之二十三、蓖麻油用途雖增加百分之四十究不敵桐油用途之日見擴大、（蓖麻油所加諸桐油銷路之影響如何、在統計數字中、尙不足以窺其端倪、）至以桐油存貨而論、三月底為數共五三、七一二、零九九磅、迄至六月底、即巳减至四一、零一零、九六八磅、其相差之數、不為不巨、長此以往、本年下半年必有缺貨之虞、但中國方面尙未暢通之公路錢、倘能加以利用、藉以提高出口數量、則又當別論、又以桐油巿價而論、各種代用品用途雖見增加、但桐油巿價仍甚堅挺、此間負責人士咸謂、本年四月至六月所用桐油、當係前此價値低廉時所購進者云、（二十一日哈瓦斯） 
[紐約僑胞　精神動員]  
　　紐的　紐的全體僑胞、二十日舉行精神總動員大會、到萬餘人、由于總領事主席、行禮如儀後、卽舉行宣誓典禮、情形肅穆熱烈、秩序井然、（二十一日電） 
[蘇省府　預防水患]  
　　蘇北某地　蘇省府為防止黃·淮·沂·運各水匯集蘇北裏下河各縣、除一面趕修運河大堤外、一面迅謀疏濬入海水道、預開出路、經派員工勘歸海六港、除射陽港仍淪日手、川淺港尙少淤淺、鬥龍港今春已濬流量通暢外、其餘應急於疏濬與裁灣取直者、計新洋港·王港·竹港·三大工程、並須開闢引河、計四了子及南彊界並墾區之子午卯酉各河渠、以助宣洩、刻韓代主席已令入海水道工程委員會及江北運河工程局速擬施工計劃、並電中央、請迅撥補助費三十萬元、開始動工、（二十日電） 
[蘇聯新任　駐華商務代表]  
　　莫斯科　蘇聯政府頃任命巴紐希金為駐華商務臨時代表、其職務乃負責處理兩國商務協定（本年六月十六日所成立）所規定各事項（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[德政界宣稱　決與波蘭淸算舊賬　認對波舉動於法於理均有必要　英法決計履行制止侵略之義務]  
　　柏林　此間半官方面頃宣稱、德國所提各項要求、必可迅速獲有滿足、外傳本月二十七日丹能堡城紀念儀式與紐倫堡城國社黨大會、行將取消之說、皆屬無稽、德國對斯洛伐克邦亦未作全部之軍事佔據、此外德國與匈牙利國雖保有密切關係、却未成立軍事同盟云、各報亦均力言德國必可獲有滿足、惟政界人士則謂、此際之問題不以但澤自由市為限、德國常與波蘭淸算舊帳、緣波蘭所處地位、與去歲之捷克國相同、質言之、即係德國東進政策之抵抗中心、實非德國所能容忍、一俟波國所搆成之堡壘盪平之後、歐洲東部與東南部之政治經濟改組工作、即可順利進行、而無須訴諸戰事、加之包圍陣綫之中、波國最為脆弱、而所處地位則最為重要、職是之故、德國對波舉動、無論在法律或在「理性上」、均有其必要、縱使因此而與波國發生戰事、亦所不惜、好在此項戰事必可迅速結束、西歐各國即欲出而干涉、亦必措手不及、此外德蘇兩國商務協定業已成立、於以見蘇聯必在戰時保守中立云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　紐的　共和黨紐的民聲講壇報頃以悲觀論調評論歐洲時局云、「各民治國苟非有所讓步、則德國元首希特勒惟有兩途可循、一即退却、此乃奇恥大辱、決非渠所能忍受、一即開戰、二者之中、何去何從、旦夕間即當加以抉擇、絕不能再事遷延、惟是、希特勒若果決定孤注一擲、或將蒙共不利、而欲長此獲逞、旣不可能、或當於最後一分鐘時、迫不獲已而自認失敗歟、要而言之、歐洲之和平與秩序、自數年以來、巳為重大的危機所擾亂、目下之危機允為嚴重、結果如何、當可於數日之內見其分曉」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　但澤自由巿　外傳本市參議會主席葛萊塞、昨日曾與波蘭高級委員卓達基。國聯會高級委員白克哈特舉行會議、此說頃山此間消息靈通人士予以吾認、並謂白克哈特於下星期內、是吾再度前往德國與希特勒元首會晤、亦無所知、（二十日哈瓦斯電） 
　　柏林　星期日情然過去、國際局勢未見加劇、雖波蘭暴行之新聞仍載見於報紙、然所佔篇幅今已不若過去數日之多矣、而報紙之激昂批評現亦較减、華沙昨由官通信社發表一文、切實吾認德報所載波蘭境內發生反德暴行與恐怖行動之說、指為純屬杜造、旨在激起德人反對波蘭之情緒、（二十一日路透電） 
　　倫敦　泰晤士報外交記者稱、德人現已發動一種宣傳、其目的在使各小國屬望英法採行堅强政策者發生一種疑念、其實英法決計積極履行其制止侵略之義務、雖以戎衣相見、亦所不辭、此為英法外交政策之原則、迄今未變、事實顯明、誠為對於德方此種宣傳之最善答語、駐德央大使漢特森近實訪晤德外部要人韋察克、其旨趣即在重行聲明此種原則、（二十一日路透電） 
[波蘭調兵充　實西境防務]  
　　華沙　波國政府對於後備軍各級士兵、並朱大批予以徵召、但各種專門人才與技術人員奉召入伍者、為數頗衆、關於此事、官塲方面無所公佈、事實上華沙城內巳有醫生、牙醫與技師多人應徵服役、各種大見模　公共工程、如京城新車站、即因一部份技師與專門工人編入陸軍特種隊伍之故、不得不展期完成、至以波蘭現有兵力而論、自德國前於本年三月間、收回米美爾區域之後、當局即已徵召後備軍兩級入伍、近數星期內、一部份後備軍、雖因秋收之故、給假歸田、但仍以他級後備軍補充之、總計陸軍經常員額、現有八十萬名、國內各鍊銅廠、均儘先趕造政府定貨、俾西部邊境與但澤巿四週之防禦工事、得以加緊進行、而在短時期內吿成、至外間所傳波蘭軍隊調動頻繁、難難知其　情、但據消息靈通人十所知、曾有某事多列、自此間向西開往波士南城、此其原因、殆以蘇聯波蘭兩國當局日前決定减少彼此交界地帶邊防軍員額之後、波蘭當局自得撤調兵力、充實西區防務、是則屬實在情形、此外波國政府在經濟上、亦有各抓新措置、凡有關國防之各工廠、均巳奉令積貯各種原料、俾在開戰後之數星期內、仍可賡續出產、各機關與各大企業所僱員工、均已預支薪俸、以為貯藏食物之用、幾戰端一啟、民間家庭糧食、能在兩星期之內、不虞匱乏、郵政與公共運輸機關、則因一部份職員當在戰時動員、均巳準備僱用婦女、並擬召回業已退休之職員、以資替代、各大城市當局、現正草擬居民疏散計劃沿海一帶與波蘭走廊之居民、聞已由當局勸吿、務在職業所許可之範圍以內遷往內地云、（二十一日哈瓦斯電） 
[孚斯德揚言　但澤將歸德]  
　　但澤　但澤國社黨領袖孚斯德昨晚發表演說、謂希特勒將立即以和平方法解決但澤問題、彼謂「但澤歸還德國之時開已至、我人謹待領袖之舉動、孚氏避免說出合併之時日、但警吿英法、勿加干涉、謂「英法當已知在捷克問題威嚇希特勒未能奏效、孚氏並謂「波蘭若能接受去年十月間與今年三月間德國之要求、則德國亦不致於今日提出對於「走廊」之要求、但澤巿民、每人皆已感覺此緊張之空氣、皆知大風雨之將臨、現在情形巳不能再僵持、」（二十一日美聯電） 
[英內閣商議　國際時局　法內閣亦開會]  
　　倫敦　張伯倫首相本日午前返京之後即於十一時半、在道寗街十號官邸、與哈里法克斯外相會談國際時局、（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　內閣定於明日午後五時、亦即英國內閣在倫敦開會後之數小時、舉行閣議、將根據駐外各使節最近所寄來之報吿、討論外交局勢、惟英法兩國所採取之立塲、均極鮮明、絕無遊移餘地、以故兩國內閣、不致作何重要決定、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　張伯倫首相夫婦頃於本日晨問七時四十五分目蘇格蘭返抵此間歐斯登車站、當即前往道寗首相官邸、外相哈里法克斯勛爵旋亦自的克厦郡消暑地返京、（二十一日哈瓦斯電） 
[國際大局影響　倫敦市塲]  
　　倫敦　國際大局之最近發展巳使倫敦巿各界於週杪後以甚殿肅之意志重行會集、小麥近因統計之關係市况蕭條、今忽漲價半便士至三法新、此殆為一般情緒最佳之象徵、證券交易所瀕於呆滯之狀態、交易者殊難獲得價格、各物之價皆向下趨、巿塲中人皆為謹愼起見、不欲購入、且對於將來價格之趨向、甚不欲發表意見、頭等證劵中戰債劵跌價一磅音、共他證券皆見暴落、同時巿塲中殊少出售之壓迫、此為令人興奮之特點、大衆咸抱目前之國際緊張縱將延長、但專門與公衆投資者皆將鎭靜自處之希望、至於小麥市之活動、全由國際大局有以致之、此外銅鉛等金屬、仍有人殷切購入、外匯巿塲歐陸紛購美元、致英鎊頗受壓迫、但英國平準基金出而維持、現期美鎊對美元匯價保持未動、（二十一日路透社電） 
[轟炸嘉定等處日機　被華軍擊落三架　嘉定全城三分之二燬於火　無辜人民死傷在二千以上　渝派飛機載醫生前往救護]  
　　重慶　四川省嘉定縣、上星期六（十九）日、遭日本飛機轟炸甚烈、因音訊斷絕、此間當局對於嘉定縣全城損害情形若何、一時無從加以揣測、據中國航空公司消息、嘉定縣城三分之二、連商業區在內、全遭大火焚燬、大火自星期六起至昨日止尙未熄滅、嘉定之美以美會、雖大火延燒至門外、倖未焚燬、沿揚子江之敎士住宅多所、或有被燬之虞、或已遭焚燬、此間人士相信、日本當局、誤信日方無錢電臺於星期五日廣播、謂蔣委員長已將渠之大本營移往嘉定、故派飛機前往轟炸、華方少數政府機關、雖已於本年一二兩月間、遜往嘉定等地、然據華方報吿、則蔣委員長是日適在重慶、且蔣氏曾於星期日上午、在渝市主持童子軍敎練員首屆畢業典禮、據華人方面消息、嘉定城內並無軍事標的物、故日機此决實施轟炸、實乃「為揑造之情報欺騙所致、」聞華方驅逐機、曾在長江北岸上空、擊落日機三架、又華西美僑團體、曾於上星期日、特雇飛機一架、專送新生活委員會之醫師護士各二人、前往嘉定救護受傷人民、（二十一日美聯電） 
　　重慶　嘉定星期六日因日機空襲而起之火、昨在重慶救濟機一架載醫生護士飛抵該處時、猶未撲熄、嘉定城築於峨嵋山麓、鉅重慶西一百八十哩、自天空俯視、城中三分之二、似已被非直接轟炸所致卽轟炸後大火所燬、嘉定城門近已放大以便空襲時居民易於避離、星期六日機肆虐之詳情、此問尙未接到、惟聞平民傷亡不少、該處無醫藥便利、政府特租飛機一架、載醫生藥品等前往施救、如屬必要、明日尙有救濟機一架亦將飛往嘉定、（二十一日路透社電） 
　　重慶　美國駐華大使館今晨接得湘西沅陵美國基督敎會牧師史奈德報吿謂、日本飛機一隊、上星期五日（十八日）猛烈轟炸沅陵美國敎會、焚燬禮拜堂二所、敎會財產全燬、寓於沅陵美僑二十人、倖免於難、查過去五月內、美國敎會財產、述沅陵敎會財產在內、共被日機轟炸四十决之多、（二十一日美聯電） 
　　重慶　據中國官方今日稱、日機於星期六日轟炸四川江津、嘉定。瀘州。及朱留鎭（譯音）之結果、無辜平民死傷者在二千名以上、（廿一日美聯社電） 
　　重慶　日機於星期六日轟炸嘉定之後、此問曾派醫生看護各二名、乘飛機前往救傷、同行者有美國紅十字會中之美人一名、據言、嘉定三分之一、已被炸毀、商業區域、已夷為平地、按嘉定人口、計有六萬人、此决日機轟炸傷亡者據外人估計、當在五百名以上、惟據華方估計、則在千名以上、又加拿大敎會及其附屬醫院、被毀於火、損失在美金數千元以上、武漢大學雖未被擊中、但其宿舍已被炸毀、死學生九名、又聞蔣委員長夫人宋美齡女士所主辦之難童院一所、亦被炸毀、惟無死傷、又加拿大敎會醫院中之中國醫生二名、已被掩埋於瓦礫之中、嘉定外僑、幸皆避暑於三十五英哩處之峨眉山、未有傷亡、惟是晚皆曾望見嘉定之大火、日機此决轟炸嘉定者、計有三十六架、輸流投彈後、曾飛往蛾眉山外僑避暑地、投彈一枚、惟無損失、聞嘉定城中、今日尙在大火燒燃中、惟泊於岷江中中航機二架、未被擊中、日機森炸嘉定、此猶為第一决、因無經騐、故傷亡甚大、焚燬之房屋允多、國際紅會已派人携現款千元及醫藥物品、前往救濟、聞尙擬績送千元前往云、（廿一日美聯社電） 
[刺程案自首者　再致書某要人　並附以指印　已轉港政府]  
　　香港　今日探悉、自首為天津刺程案兇手之二人、前於投函此問路透社及各華文報館後、因未見動靜、復致書某重要華人、自承犯殺人之罪、函末除二人署名外、復印有指印、並謂、將此指紋與天津英捕房所存之指紋相較、卽可證實兩中所言各節之眞確、此二人一再聲明、如獲有不移交日方之保障、則彼等自願向香港政府投案、接到此函之華人、已將該函送交香港政府、現聞港政府刻正向英政府商榷處置辦法、（二十一日路透社電） 
　　香港　外訊、祝宗梁·袁漢俊致港督公開函、業已遞至港督、聞港政府將向木國政府請示（廿一日電） 
[臨晋　僞軍反正]  
　　陝州　踞臨晋偽軍姚喜來部八百餘名、久思反正、因日軍監視嚴密、苦無機會、十五日華軍向臨晋進攻時、該偽軍全部突起反正、內應外合、斃日軍甚多、現該部已經華方改編就緒、聽命殺敵云、（二十一日電） 
[陳濟棠聲明　擁護國策]  
　　香港　美聯社記者今日訪問隱居九龍之陳濟棠氏、據談一九三六年七月、渠反抗中央政府之行動、原因即由於抗日、』自從其時以至今日、余之見解態度絕未稍變、換言之、余固擁護抗戰到底、直至獲取民族國家之自由而後止者、且兩年以來、政府旣巳切實抗戰、最後勝利、亦已在望、余對於余自己向來主張之政策、烏能出爾反爾、自行反對乎、』記者叩以對於汪精衛之運動、是吾同情時、陳氏認此種猜測、實屬輕視彼之人格、『苟非聯合抗戰陣綫之敵人、决不致於造作此項謠言、汪精衛之親日傾向、早於其任行政院長時已經顯露、惜抗戰開始之後、政府未能將共排除以去、」記者繼叩以蔣委員長曾吾電召其前往重慶、陳氏答稱「蔣委員長確有電來、命共前往重慶、惟以內人現正患病、故須稍緩、始能就道晋謁蔣委員長、並謂、中日戰事起、渠與委員長之嫌怨、早已完全消釋、且當時蔣委員長每日必向余諮詢廣東之軍事、』記者叩以對政府是吾曾捐巨款、陳氏答稱『余曾將七百萬元轉交國府、但此為人民之抗戰捐款、並非彼之個人款項，』陳氏認蘇聯在遠東操有決定權、故渠主張中蘇之間、應作更密切之合作、「余在法國時、其時之總理萊翁勃倫曾向余表示、願居中斡旋、促成中蘇之軍事同盟、」陳氏繼稱、『中國必能獲得最後勝利、中國兩年以來與日軍相周旋之壯烈精神、巳為世界所共見、中國今後之困難、雖尙多、但以內部已校任何往時為統一、故此後對日之抗戰，必能愈益發揮共力量、」（廿一日美聯社電） 
[命令]  
　　國府十九日令、派喬秉華為綏遠省臨時參議會秘書長、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[一個歐洲的問題　但澤是歐陸各國的門戶　並非純粹德波間的事件　（譯字林西報）]  
　　世上輿情、大部份誤認但澤問題只是波蘭和德國間的事件、卽使屬於所謂和平陣綫的諸國輿情、也多如此、對這决爭鬥、輿情多數的確擁護波蘭、但總認這是波德兩國間的爭鬥、無論找到何種解決、只能對波德兩國有確實的重大關係、就在這種觀點上對但澤事件、發表一切議論和作種種推測、然而這種推論、是很謬誤的、徒足證明西歐和海外人士不能認淸但澤問題的實在性質、要知因但澤而發生的爭鬥、有關波德兩國的殊為細微、實在却是範圍和影響非常廣大的全歐問題、也許有決定歐洲地圖的定形、權力的平衡、和歐陸今後命運的影響、 
　　德國若果能取得但澤、便能在波羅的海極度威脅波蘭、不啻將波蘭確實和海隔離、而至少在經濟意義上、或許也在軍事意義上、摧毀波蘭的獨立、這種事態、結果將使波蘭失掉右內政上的行動自由、和不能隨意選定牠所能歸屬的任何政治制度、德國旣佔但澤、便可隨時完全截斷波蘭通海的狹道、還能强使波蘭入於德國政治制度的途徑、德國一旦在政治上統治有三千五百萬人民的波蘭、牠的獨覇歐洲的夢想、便能實現、於是波羅的海的諸國、斯幹的那維亞的諸國、羅馬尼亞和巴爾幹疆土都將處於德國覇權之下、而「大德國」實在的人口、將由八千六百萬人增至一萬八千萬人、至於上述諸國、是吾都被併吞、（像波希米亞和摩拉維亞一樣）或是留給它們一紙空虛的獨立、而在經濟。政治。和軍事方面、完全受制於德國、二者在根本上却沒有什麼分別、 
　　但澤已有被併入德國、波蘭已有在經濟。軍事。意義上受制於德國理論上的可能性、這種威脅已臨到其他各國的頭上、現在且把這種威脅的性質解釋一下、讓我們從羅馬尼亞說起、先須明瞭波蘭和羅馬尼亞的同盟、決不是虛搆其事、也不是這種或他種過波局面的結果、却是維繫兩國而不可分離的明白政治表示、這是一種地理政治性質的維繫、使兩國團結一起、實際上、波羅兩國是波羅的海---黑海軸心的兩大要素、而這軸心是脫胎於自北海伸展到地中海的大軸心、波羅兩國的港口系統、便是這種合作最大象徵之一、羅國的康斯坦察、可說是波蘭的南部港口、而波蘭的但澤---吉第尼亞也可說是羅國的北部港口、所以德國攫奪了但澤、卽能將波蘭和海隔離、而把牠拉進德國的經濟和政治制度、果爾、則羅馬尼亞和巴爾幹其他諸國的獨立、豈不是立刻要受到影響、到了那時、德國自然將出其巨大的軍力、摧毀弱小的巴爾幹諸國、卽使撇開軍力不談、但巴爾幹諸國在那時能吾通至北歐諸海、顯然很為可疑、於是牠們的經濟、都將仰鼻息於德國、須知德國這種經濟勢力、現在已是很大的了、還有一點、須記着的、經濟的獨立多少和政治的獨立有連帶關係、經濟的獨立旣失、政治的獨立也就不能保得住了、 
　　現在讓我們轉談波羅的海與斯幹的那維亞諸國、這裏的局勢、較為簡單、我們再假定但澤已被併入德國而波蘭已被逐離大海、這當然便是說一般波羅的海區域的一切政治問題都吿終止、而連接米美爾---柯尼斯堡---但澤---斯丹丁四地的堡壘綫便將崛起、以但澤作為中央要塞、往北去、是「年老日耳曼的」斯幹的那維亞、它的港口、却遭新德國「自由發展的需要」和「生活空間」的「法律」所威脅、德國的商船、現在閒泊着的佔百分之六十、為使這些商船覓得業務起見、一種適當的運輸政策、將開始進行、德國的「生活空問」、將以米美爾---柯尼斯堡---但澤---斯丹丁戰綫為根據、而在波羅的海甚或更遠之地激劇擴張、而不受阻碍、他國却因這戰錢而失去從事自己的航行政策的可能性、於是斯幹的那維亞諸國的波羅的海經濟、將被排出但澤港、諸國和但澤問題、有至要的關係、牠們的旗幟在出入但澤港的船隻中佔首席地位、那時但澤將降成一省中的三等城市地位、而和世界大戰前它沒有併人波蘭海關區的時候一樣它的唯一效用、只被德國作為海軍根據地、控制波羅的海中德國利益的發展、而不時威脅北歐、 
　　但是、也許有人要問、但澤併入德國必然等於將波蘭截離大海嗎、這樣截斷便確然使波蘭在經濟和軍事上、成為德國的附庸嗎、兩問的答覆是斷然如此、理由如下、 
　　首先、我們須知目前並沒有自治的但澤問題、只有但澤------吉第尼亞兩港聯合體的問題、這兩個港口互相補助、聯合而成波蘭共和國中三千五百萬人的民族、和外界來往的唯一航運門戶、雖然但澤和吉第尼亞之問、今日還有幾哩長的一條狹土、至今沒有建設起來、但此事不能變更上述的事實、若兩港照往日相同的比率繼續發展、在很近的將來這兩市會互相結合一起的、但澤本身、不够滿足一個有極大經濟原動力的三千五百萬人民的國家的需要、這便是吉第尼亞何以建立的原因、吉第尼亞良好地補助但澤所提供的任務、每年經過這兩港的輸出口、佔波蘭對外貿易的什八以上、的近二千萬噸、波蘭的對外貿易、一部份經過但澤、另一部份却取道吉第尼亞、所以、這兩港彷彿在組織上互相維繫、在理論上、同為一個經濟制度而聯合工作、到了今日、吉第尼亞不能沒有但澤、但澤也不能沒有吉第尼亞、從地理政治方面看來、但澤是在波蘭以內、位於維斯吐拉河口、這河全長六百五十多哩、流過波蘭領土、是波蘭唯一的入海孔道、波蘭的幅員、總共十五萬一千方哩、維斯吐拉河流域佔百分之四十六、的計六萬九千五百方哩、因此、很容易想像到德國若能將維斯吐拉河口、併入版圖、對於波蘭、有何種悲慘的結果、波蘭的陸地邊界、全長約三千四百五十哩、海岸只長八十五哩、佔波蘭全部邊界的百分之二。五、德國的海岸佔邊界的百分之二二·六、法國的海岸佔邊界的半數、波蘭的對外貿易、什八經過這百分之二·五的沿海邊界、陸上路錢、至今大半供對德國·奧地利·捷克·和匈牙利的貿易之用、這些疆土中、奧。捷。已被德國併吞、匈牙利已成為在經濟上密切依附德國的國家、所以德國若把波蘭逐離波羅的海、那末、波蘭什九以上的對外貿易、便落入德國的控制下、這不是等於波蘭失了經濟上的獨立嗎、這樣、波蘭便在經濟上被德國併吞了、 
　　對於事件的政治方面、也應加以檢討、卽在捷克被併吞之前、波蘭和他國接壤的邊界、已以德國為最長、計一千一百八十七哩、佔波蘭陸地邊界的百分之三四·五、波希米亞。和摩拉維亞。已被併吞、而斯洛伐克已包括進德國的一中歐」系統、今日波蘭與德國和在德國直接勢力下諸國接壤的邊界、共達一千八百零二哩、佔波蘭陸地邊界的一半以上、德國併吞米美爾區後、立陶宛邊界、也不再能認為是完全獨立的了、蘇聯邊境------的計波蘭邊界全長的四分之一、實在毫無生氣、目前波蘭的邊境、只有兩段是眞正獨立和活躍的、（一）和羅馬尼亞接壤的邊界、是往黑海的間接出路、（二）波羅的海岸、（就是但澤------吉第尼亞聯合體）這是往波羅的海。北海。大西洋斯幹的那維亞。英。法、荷。比。諸國以至整個廣大世界的開放的門戶、關這門戶、不啻立卽絞殺了波蘭、 
　　也許有人說、但澤併入德國、未必等於波蘭同時失掉了吉第尼亞、最初一瞥、看來也許如此、其實不然、因為那時候德國軍艦將泊但澤港、但澤市由德國軍駐守、而在但澤海岸架上重砲、那末、相去只幾哩的靑第尼亞的獨立、豈不是完了、這一點的重大關係、必須適常地明瞭、照我們所已知的、但澤併入德國、波蘭將失却確實的經濟上、政治上。和軍事上的獨立、而德國便能獨覇波羅的海和黑海間歐洲的整個區域、這不僅對波蘭、且對全歐洲是個極大的危險、就為這原因、波蘭和整個歐洲都不能准許德國實現對此的計劃、 
[滇緬公路之運輸業　運輸公司達二百餘家　因物價高漲獲厚利]  
　　昆明通信、中國沿海通商埠口岸、被日艦完全封鎖之後、經濟重心、遂移至西南、中國常局、對於西南各省之交通路綫、乃積極開闢、如川滇。黔滇。桂滇。各公路幹綫、業經先後完成、以滇省之昆明、為交通中心之樞紐、昆明對外之交通路綫有二、（一）為滇越鐵路、由昆明直通越南海防、此路築成、遠在二十餘年之前、惟路軌簡單、載重量亦弱、自粵漢廣九兩路梗塞後、香港貨遝、轉趨海防、經滇越路運入昆明、再轉輸於西南各省、惟因車輛容量過少、以致貨物積壓、如崗如陵、不足以應時勢之需求、（二）為滇緬路、由昆明至仰光、此路鐵軌、現正日夜加緊興築、惟全綫長的七百英里、其完成時間、須期以兩年、目前可以行車輸運者、惟藉滇緬新成之公路而已、由仰光至昆明汽車全程須五天始可到達、近來車運擁擠、每日往來該路綫者、的有貨車五六百輛、其運輸之盛旺、殆可想見、凡車輛及貨物輸運抵昆明後、多轉駛重慶、或轉駛貴腸、其轉運入桂者、為數較少、蓋桂省貨物出入口、除以滇越滇緬兩路為輸運外、尙有北海及廣州灣兩口岸為轉運也、昆明旣為商貨運輸之中心、於是組織運輸業者、多至二百餘家、其中運輸公司最宏偉者、為西南公司。中興公司。聯運公司三家、此三公司、皆常今某顯要所組織、專事經營運輸出入口貨物、故政府及西南各省機關需用之五金屬器材原料、與交通車輛、均由該三公司包辦採運、故每月獲利、不可數計、其餘閣公司之運輸車輛、或二三百架為、組、或三數架為一組、然姑勿論其公司之大小、必須挾有一部份之軍事或政治力量為之背景、始能經營無碍、吾則所有車輛、若不被有力者扣封、亦必被機關所借用、徒見其自招損失而已、 
　　今年入夏以來、昆明物價、較去冬格外飛漲、據某經濟專家調查十六種日用必需品、比較去冬價格、如米、麵粉。猪肉。火柴。木柴。鷄。木炭。猪油。八種、漲價百分之百五十以至二百、 
　　鹽。白布。醬料三種、漲價百分之一百乃至一百五十、肥皂。鷄蛋，煤炭。三種、漲價百分之一百乃至二百、煤汕漲價百分之五十、白糖漲價百分之二百五十、又牙擦每枝售價一元二角、毛巾每條售價八角至一元、其他舶來品價値之貴、允足驚人、若重慶貴陽、則較昆明更為昂貴、各公司但求有貨物運輸至內地、無一而不賺利倍屣、運輸公司如是之多、殆即因此然尙求過於供也、有等小資本之商人、或集二三人合夥組一小公司、或獨自投資組織、在香港購買一兩部貨車、並滿載貨物、由仰光駛入昆明或重慶之後、將貨及車一併脫手賣去、挾資以歸、又再做第二决生意、如是輪流往復、亦賺十數倍之厚利、但必須憑藉當地之有力者為之保護耳、 
[奉賢日軍　化裝出動]  
　　奉賢通信、盤踞奉賢日軍、為數不多、華方游擊隊、不時襲擊、頗受損失、故近特變更計畫、希圖對付、茲據確息、日軍突於十八日、先由閔行派隊渡浦，集中閘港、直達該縣所屬之徐里橋、另一部隊、同時由南匯等處出發、的五六百名、沿途搶奪農家破舊衣服、各自穿着、並將特別標識之鬍鬚、完全剃光、足穿草鞋、改裝農民模樣、一部分則穿雜色制服、冒充游擊隊士、尙有四五十名、年歲較老、扮作走販、肩担持筐、學說土話、兜售呌賣、形形色色、不一而足、所有槍强、隨身佩帶、大多用草蓆報紙包紮者、當先頭武裝隊伍到達徐里橋時、卽四面出動、經金匯橋。錢家橋靑村港。轉致南橋、沿途哄騙鄕愚、探聽消息、而靑村港一帶、搜查尤嚴、其扮作走販之一隊、最為活動一各以鄉村日用物品、廉價出售、鄕愚貪圖小利、易被利用、而對於婦女村童、並分給花錢糖菓、百般引誘、幸遊擊隊已得情報、預先收拾、使無痕跡可尋、民衆方面、因平日之宣傳得力、亦多識破、彼輩擾攘三日、結果並無所獲、 
[蘇州日僞　統制商品運輸]  
　　蘇州通訊、日特務機關、藉口調劑各地物質經濟、設立蘇州物質交易所、由蘇州人陸續雙任僞所長、統制商民運銷貨品、包辦運輸、以遂其搜刮手段、自僞物資所成立後、許可證運輸證、一律取消、不准貨品售與外商、歸其直接、不靜第三者經營、尤其嫉妒上海商人、以目前外匯、如貨售與外商、一轉手間、純益數倍、故為日方所忌也、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[滬西衝突事件　工部局考慮行動　因不願與偽方發生關係　故未提抗議以免開惡例　偽「巿府」提出抗議日方竟予支持]  
　　偽「市長」傳筱庵、得日軍在幕後之支持、昨日向工部局提出書面抗議、包括要求四點、計為（一）懲罰開槍者及其他負責之人、（二）懲罰方法及經過、須向「上海特別巿政府市長」報吿、（三）賠償死難者之損失、（四）向「上海特別市政府市長」道歉、並保證以後不再發生同樣之事件、該抗議書昨晚在日方招待新聞記者席上發表、同時日大使館發言人並發表聲明、謂因此次槍擊事件、反英運動、將在中國更為擴張云、偽巿長之抗議、亦稱此决槍擊事件、係絕對違反東京克萊琪有田協定、並提出强硬而威脅性之要求、如工部局交還越界築路上之警權、因此項警權、為工部局非法取得者、同時日大使館發言人聲述彼之「個人意見」、謂日方當局認為此决責任與錯誤、主要在於租界巡捕、據日大使館發言人稱、此函要求、似屬十分合理、日方自不能不加以支持、 
　　工部局暫　不提抗議 
　　字林報云、昨（二十日）夜聞諸可恃方面、工部局刻正研究星期六日晚極司非而路之槍擊事件、暫時不致送出抗議、因彼等不知向何人致送此抗議也、關於此點、聞工部局與英軍當局前此因西區開設賭窟烟館、以及結集大批持械暴徒等問題、而向日本陸海軍及外交當局提出抗議、日當局輒拒絕考慮、 
　　不願與偽　方有往還 
　　其理由為此等區域由「維新政府」常局負責、故一切抗議、必須送交「維新政府」當局、他方面工部局與日方卵翼下之「政府」、尙未發生關係、感覺若以抗議一件、而開始此種關係、殊無價値、但關於此節、聞工部局接得「大道」政府關予移交公共租界法院事之許多抗議、已於兩日前致函「大道」政府、答覆最近之抗議、自「大道」政府成立以來、工部局致函該政府者、是為初次、 
　　日方態度　突趨積極 
　　聞日本陸海軍與外交重要官憲昨午在日方旗艦上會議討論日當局對槍擊案所將採取之辦法、此說可表示日方前此對於西區之立塲、今已完全改變、蓋彼等前此向來拒不研究關於此等區域所發生事件而提之抗議、今對西區事件、似巳突加關切、故工部局之地位、大為複雜、蓋日當局是吾同意參與星期六日之事件、猶未可知也、 
　　意軍允負　該區責任 
　　警務處巡邏隊與「大道」警察隊星期六日起武裝衝突之地、以及包圍極司非而路康腦脫路之區、均在意陸戰隊防區內、昨由意睦戰隊司令官維拉爾第中校指揮部衆、加以保護、槍擊案發生後、會有其他「大道」警察偕日籍顧問一名、以及警務處代理總巡史密斯偕巡捕一隊、先後到塲、形勢緊張、未幾、維拉爾第中校為避免續起糾紛計、乃出負該區完全責任、此項提供經接受後、維中校遂派部衆保護該區、自兩死兩傷「大道」警察取得之步槍與盒子砲各兩支、亦交維中校保管、至全部調查竣事時為止、 
　　偽警挑釁　先行開槍 
　　同時、槍擊案中被擊傷背部之見習西探長金祿克、療傷宏恩醫院、聞咋日有令人滿意之好轉、可望於數日後即能出院、某高級警務人員昨吿記者云、關於此事、並未接得「維新政府」之抗議、該員並指稱、「大道」警察之一先行開槍、若輩並無在租界馬路活動之權、探長金氏阻攔該隊、於理甚當、因金氏乃圖確知「大道」警察僅係越過租界馬路、抑在租界馬路活動也、 
　　初加盤詰　卽肇事端 
　　按照與警務處所商妥者彼等可自一崗位越路而至另一崗位、若該隊果係調換崗位、則不致發生事故、惟事實在於彼等被盤詰時、開槍射擊見習西探長金氏是為槍擊案之起因、「維新警察雖不准活動於租界馬路」、惟彼等自巡邏站或警局前往另一站或警局、而越租界馬路、警務處不加反對、當西探長金氏質問「大道」警察時該隊中衣便服者兩人口出惡言、該金氏、謂彼等何往、與彼無涉、一二秒鐘後、槍聲陡發、而「大道」警察隊乃獲慘果云、 
　　局方正在　研究行動 
　　意陸戰隊昨日巡邏該區、一切安謐、維拉爾弟中校以中立者資格將繼續負責保護該區、及保管所獲槍械與槍彈、至兩方調查各事完畢為止、據工部局某員昨日答覆詢問云、關於此不幸事件、並未提出抗議、但「大道」警察隊破壞租界馬路與槍擊警務處人員二舉、極有抗議之理由、局方當將研究行動、 
　　金氏傷勢　已見好轉 
　　英文大美晚報云、警務處見習西探長金祿克氏、星期六日晚在極司非而路康腦脫路附近、遭「大道警察開槍擊傷、療傷於宏恩醫院、今日（二十一日）頗見好轉、並有巡捕與英哨兵駐院守護、遭金氏用機關槍還擊受傷而舁入山海關路警務處醫院之「大道」警察兩名、已於昨日（二十日午後移入福民醫院、又有「大道」警察一名、被金氏頓時擊斃、另一名胃部中四彈、受傷甚重、 
　　勇猛行動　激勵探捕 
　　警務處外籍人員近因滙兌低落、返國旅費减少、以及派守「歹土」、無確切行動、而冒生命之險、故甚氣餒、現因金氏之優良行動而受激勵、當局若將全力支持金氏之行動、則須在西區取積極行動、若為金氏安全起見、而送之返英、則近日來因有十餘要員辭職而表現不能滿意之警務力、將更甚矣、 
　　滬西防務　更見嚴密 
　　今晨（二十一日）聞工部局並未召開特別會議、討論此事、預料局方對此、亦不致發表文吿、大批巡捕巡邏隊繼續巡邏於「歹土」各馬路、英軍巡邏卡車除備步槍外、今復携有機關槍、 
　　偽「巿長」　訪樊克令 
　　又據日文大陸新報誠稱「上海市長」傳筱庵星期日午後訪晤工部局總董樊克令、對星期六日晚極司非而路槍擊事件、提出口頭抗議、預料「特別巿府」當局將向工部局提出書面抗議云、 
　　日方認為　仇視行動 
　　字林報云、關於星期六日晚極司非而路槍擊事件、聞日方陸海軍及外交當局昨對行將採取之辦法、巳獲重要決定、準備應付工部局對此事件或將採取之任何態度、聞日方陸海軍及外交當局對此不幸事件、深為關切、彼等係昨日午刻在 
　　出雲旗艦 
　　上舉行會議、參與商榷者有海軍艦隊、參謀長草鹿少將、駐在武官野村中將、三浦總領事、陸軍竹下特務機關長、櫻井警備司令官、日方官員在艦會談二小時有半、所討論者集中於「英人統治」的工部局一再表現 
　　與日敵對 
　　一節、聞日方官員一致同意採取「嚴峻辦法」、應付「公共租界當局公開表示敵對態度」、據同盟社消息稱、消息靈通之觀察家謂日當局對其目之為類似佔據區的公共租界中 
　　維持和平 
　　與秩序、深為關心、但公共租界警務處竟「殘殺」上海「特別市府」警察、此乃反對日本仇視日本陸海軍之暴行、「英人統治」的工部局之態度、巳證明英國違背東京談判、對根本原則的妥洽中所 
　　給予保證 
　　又日軍某少佐昨日午後赴星期六日夜槍擊地調查、旋於傍晚前發表文告、臚舉理由四點、力稱係英捕（金祿克）先行開槍、又字林報載同盟社廿日南京話云、關於槍擊事件、「維新政府」官員對行將採取之可能的辦法事、今日與上海日當局保持 
　　密切接觸 
　　「維新政府」並密切注視公共租界工部局之態度、政府官員不顧假日、召開緊急會議、考慮上海「特別巿府」電來此間關於該槍擊案之報吿、「維新政府」領袖稱、此案為「表示英人敵對態度之挑釁行動」、 
[納稅華人會請當局　全權維持民食　疏通來源陸續購貯　實行平糶以維治安　搶米之風已露朕兆]  
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云、「逕啟者、查米食問題、為日來最嚴重之問題、若不迅予解決、路易十六時代麵包問題之後果、可為殷鑒、此問題之成因、來源阻隔與囤積居奇二者而巳、貴局對於生活之安定、素所重視、而最足促生活之不安定者、厥為食米問題、現値緊急關頭、貴局以職責所在、為全體居民之生活安定計、應請運用權力、採用上列之建議、（一）積極疏通來源、（二）陸續購貯、實行平糶、所虧費用、暫行借墊、再圖彌袖、（三）淸查所有各銀行錢莊倉庫之存米公開報吿、如係米號米行所存者、限期限價出售、如係個人所囤積者、一律予以公布、令其半價出售、吾則應予以公正之制裁、事關民食治安、苟不使用公意所賦之力量、而預防危險於未然、則燎原之火、撲減難矣、相應函達、希煩查照、迅予辦理、民食公安、實利賴之、」 
　　巿塲復業　交易混亂 
　　上海豆米巿塲管理委員會議決於本月十八日起暫行停市後、已於昨晨九時起恢復開市、並由巿塲管理委員宣佈、凡巿塲營業、均須登記貨主及承銷商號、俾運銷符合、便於呈報、開市後、交易異常混亂、為歷來所罕見、價格竟又高漲 
　　勸吿販商　設法搬運 
　　關於自由運米到滬案、工部局已向日當局交涉、並勸吿米商辦理存米平售、決以全權維持界內民食、頗聞交涉尙稱順利、各團體亦正在續商籌款訂購、決定辦理平鞭、以免影響平民生計、各米業團體已勸吿販商、於可能範圍內、設法搬運來滬接濟、蕪湖秈米、亦有運抵上海、 
　　當局派警　保護米號 
　　昌平路八十九號裕源新米店、前晚竟發生搶米風潮、當為刦去麵粉一百二十袋、被捕之男女八名、昨晨已解第一特區法院、聞租界當局巳允米號業公會之請求、派探捕分駐各米號、以資保護、 
[通過四郊車輛被　攔截强征　汽車每輛索洋一元　據稱將無定期征取]  
　　英文大美晚報云、自今日（二十一日）午刻起、「大道」警察在華倫路附近攔阻沿虹橋路而駛之汽車、索洋一元、然後始准通行、據「大道」警察稱、此款將用以「修路」、並將無定期逐日向每輛汽車徵收云、 
　　又訊行駛浦東滬西一帶之人力車或汽車等、連日由當地强制攔去、迫領所謂「車照」、取費異常高昂、較戰前市政府所征者起出一倍有奇、一般人力車小車塌車老虎車等商人、咸呌苦連天、 
 
 

Page 10

 
 
[中央銀行滬行聲明　分幣券展期發行　因手續不及臨時展期　處置郵票將請示總局]  
　　中央銀行奉財政部令、發行一分·五分分幣券、業巳由美商永寗公司印竣、原定今日由該行上海分行發行、臨時因手續不及、展期發行、至巿塲上流通之郵票處置問題、自巿商會向郵局建議辦法後、郵局將向昆明總局請示、茲誌詳情如下、 
　　臨時決定　展期發行 
　　一分·五分分幣券、首批五十萬元、巳由美商永寗印刷有限公司印竣、計一分三十寓元、正反面均為紅色、五分二十萬元、正反面均為藍色、原定今日（即二十二日）起、由中央銀行上海分行發行、該行巳將發行公告擬就、分送各報刊登廣吿、臨時因手續不及、將發行公吿收回、决定展期發行、一俟發行日期決定、再行公吿、新聲社記者　昨晚會晤該行　負責人、據切實聲明、分幣劵已決定展期發行、原因為發行手續不及、 
　　郵票處置 
　　關於處置郵票問題、新聲社記者昨特柱訪上海郵政管理局各部負賣人員、據表示郵政局近接得上海巿商會等各團體建議、均以事關平民生計為念、在人情上自應接受、惟按照郵政法規（民國二十五年十月三十日交通部部令公布）第二節 
　　郵票售出 
　　第一百三十五條、除郵政法第十條第二項之規定外、郵票及欠資郵票·明信片·特製郵簡、一經售出、概不出價收回、亦不得以此種更換他種、又郵政法（自民國二十四年七月五日公布、二十五年十一月一日施行、）第十條、郵政機關得呈請交通部轉呈行政院核准、將其發行之 
　　郵票廢止 
　　之、但應於一個月前公吿、並停止其售賣、持有前項廢止之郵票者、自廢止之日起、在六個月內、得向郵政機關換取新票、第允條、巳汚損之郵票、失其效力、明信片及特製郵簡上表明價格之花紋有汚損時亦有同等之規定、故對於處置是項巨量郵票收回問題、决待彙集 
　　各方建議 
　　請示昆明郵政總局指示妥善辦法、預料總局為體恤商艱、或對於稍行汚損之郵票、仍照原價値貼用、至於由郵局照原價收回、恐難如願、叉大通社云、一分及五分輔幣劵、中央銀行上海分行、巳發行在即、而流行市上之四十萬郵票問題、巳亟待有一解决之途徑、以免 
　　民間損失 
　　大通社記者昨日下午、向上海郵政管理局負責方面詢悉、該局郵務長乍配林氏、自接上海市商會來函建議三點、除第一點所有因轉輾流通、而略有汚損之郵票、請在可能範圍、通融貼用、 
　　不加處罰 
　　一點、郵局為體恤民間起見、可予照辦、第二點則與郵局本身無關、第三點在小販手中之郵票、由郵局收回一點、越出郵局業務範圍、無考慮之餘地、上項決定、已由乍郵務長、於昨日正式函復巿商會矣、 
[難民給養暴增　展長認捐日期　各組勸募委員會　亦繼續加緊勸募]  
　　難民救濟協會第一届會員大會時、各參加團體代表、以留滬難胞、尙難遣送、經大會一致决議、依照原定之各項認捐辦法、繼續勸募、茲悉各業團體、及個人認捐、前經認定一年或半年者、鑒於難胞給養困難、多自動展長認捐日期、其中有營業提成、薪給提成、並有住戶按月撙節家用以助捐者、熱誠輸將、令人感動、按難民給養標準、在去年十一月間僅每人每月兩元、現因物價暴漲、已提高至每人每月四元、六個月間、增加達一倍、故給養經費、益見浩大、該會巿民同鄕票友同業舞塲等各組、現均遵照大會決議、繼續推動勸募工作、 
[籌組評價委會　抑平全巿物價　現尚在徵求意見積極進行　屆時請當局商會派員參加]  
　　自黑市塲外匯暴縮後、洋貨市塲因水脚倍增、成本提高、售價隨之高漲、迄今數旬、百物騰昂、巿民生活艱困、前曾由各界建議租界當局抑平市價、以維生計、茲悉各業同業公會鑒於物價飛漲、有礙 
　　界內治安 
　　巳有某某等同業公會提議組織「上海巿各業同業公會評價委員會」、現尙在積極進行中、徵求各業公會意見、一俟竣事、即可正式成立發表、屆時並將請兩租界當局暨上海市商會、英法兩租界納稅華人會、推派代表參加、共同評價、聞其將來 
　　所辦事宜 
　　（一）抑平各業物價、藉維居民生計、（二）勸導各業行號、忍痛犧牲、（三）澈查囤積居奇奸商、（四）聯名呈請政府當局設法救濟、至於該會委員以各業公會委員為當然委員、倘該會如能順利進行、定期成立、則嘉惠滬市四百萬市民、誠匪淺鮮、負責進行者努力為之、 
[各團體今日　追藨陳炳謙]  
　　巳故粵紳陳炳謙氏、生平熱心公益、功在社會、澤及鄉邦、極為中外人士所欽仰、不幸於生年八月間溘逝澳門、噩耗傳來、同深悲悼、今日（廿二日）為先生逝世週年之期、其眷屬在孟德蘭路護國寺營齋設奠、本巿粵僑商業聯合會全體會員·廣東醫院全體董事、特備祭禮、於今日親往追薦、以誌哀思、聞各界人士參加者甚衆、足見遺愛在人、屆時護國寺前、車水馬龍、當有一番哀榮也、 
[兆豐花園弦樂會]  
　　工部局音樂隊定於廿二日晚九時至十一時（如天氣良好）、在兆豐公園舉行弦樂會、節目計有六項、 
[前方第二綫部隊　奉令加嚴封鎖　防止劣貨傾銷促其崩潰　杜絕莠民洩漏軍事秘密]  
　　軍事委員會據報、近來我封鎖區域、常有日貨秘密偷運內地傾銷、數量之鉅、至堪驚人、各戰區接近區域、即可發現日貨、所報如果屬實、不啻助日行經濟侵略、且走私者旣夥、我如有軍事行動、彼輩難免為本身利益所惑、利令智昏、洩漏軍事機密、尤屬堪慮、各戰區司令長官、務嚴為督察、第二綫部隊、嚴密封鎖、以促日經濟加速崩潰、如有不肖官兵、從事包庇即以通敵論罪、如疏於防範、亦應分別徽處、聞已有令飭遵云、 
[與金宗城氏座譚] [  衎]  
　　金宗城先生是一位富於熱情的人，他待人非常謙恭而律己很嚴。他對於社會上公益事件，凡是有價値的，無不唯力是視，盡量協助，要是稍涉假公濟私，圖一己利益的事情，他却不肯徇情曲從，他的意思，是認為這種事情，影響於個人者小，而欺騙社會的責任，却非常之大。 
　　所以金先生所担任的職務，必經過再三考慮，是吾有益於社會，是吾有害於大衆，如果前者的答案滿意，他方肯肩承下來，一經担任，便認眞地去幹，絲毫不肯苟且。 
　　他個人的生活，近年來格外簡樸，非但毫無嗜好，連捲烟都不肯上口。他平日服用的東西，以國貨為主，甚至於最起碼的東西，也得研究一下，若是有可疑之處，情願棄而不用。 
　　我們知道金先生的為人，有獨到之處，足為靑年人的楷模，曾兩次去函，的期訪晤，可是金先生的覆函，是遜謝了。他說，他個人不慕虛名，允其在這個時候，寗願多做工作，不講空話。 
　　前天晚上，筆者在一個宴會上遇到金先生，當時不願强人所難，以訪問二字相絮聒，可是在一小時的光陰中，零零碎碎地談了許多問題。金先生對於事業的期望心很大，他吿訴我關於新新公司改進的經過，尤其是關於新都飯店，金先生是新新公司的董事長，一切計畫，他都親身體騐的。 
　　他說：新新公司的營業宗旨，以推銷國貨，服務社會，薄利多賣，招待週到為一貫的政策。我們的商塲和新都飯店，新新酒樓裏，夏季有冷氣，冬季有熱風，可說是冬溫夏凉，四季皆春。剏辦存款購貨部，因為保障的穩妥，手續的簡便，可以取貨，更可兌現，顧容都認為便利。設立綠寳劇塲，改良話劇，以有益世道人心為原則。他如貨物和人才的充實，都很注重抱着隨時隨地改善的精神，運用科學管理的方法，更慶我們的總經理李澤先生，年富力强，他有新穎的頭腦創造的精神，和辦事的毅力，與鄙人志同道合，事事合作，因此一切計劃，都能够順利的進行着。 
　　我們都知道新都飯店，就是屋頂花園改建的，但是旣有了新新酒樓，為什麼還要設立新都飯店呢？ 
　　金先生說：我們把屋頂花園遊樂塲由低級趣味的遊藝，改為高尙塲合的動機，遠在八一三前。後來因戰事影響，遷延到現在，纔能實行，但是當進行這個新計劃的時候，有許多人以為做遊藝塲，年年都可賺錢，比較其他事業有利得多，何必再耗人力財力，來更張改革。這種普通心理，原來是很不錯的；不過他們多數祗知其一不知其二，因為新新遊藝塲的面積，比不上其他的遊藝塲，雖然空氣較同業為充足，但是容納的人數不多，如果經營收費便宜的游藝塲，內容低劣，成了水準以下娛樂塲合，不免藏垢納汚，遺害社會，豈不與合理化的營業宗旨，大相逕庭？同時覺得社會人士很需要高尙的正當娛樂塲合，這種種都使我們抱定改革的決心，不惜人力，物力，逐步籌備，創立這所新都飯店。 
　　「關於改建工程經過如何？」我問：金先生答道：經營一樁新的建築，當然是有不少的困難，想把舊房子改建成新的塲合，更不是容易的事。我們六七樓做了十多年的游藝塲，受着時代的推移和環境的變遷，使它逐漸成為但級趣味。所以這次決計從事改建，所有工程和各種設置，不下十餘萬元；而一切的規劃，完全由我們李總經理親自担任。兩個月來，會同打樣設計專家，督率工匠，日夜工作，纔能把這破爛齷齪的塲所，轉換着簇新的面目，完成最高尙的飲食和娛樂的勝地。又費了一萬餘元，裝設玻璃廣播電臺，誠然是淸歌妙舞，繪影繪聲，怡情悅目，發創遠東電臺的新紀元。其他娛樂方面，應有盡有，佈置允極富麗。七樓花園，更請園藝專家計劃佈置。 
　　以上所說的，是關於新新公司，我們可以看到金先生辦事的認眞和有遠大計畫。 
　　其實金先生除了是一個社會服務者外，他的基本工作，是致力於銀行事業，因為在靑年的時候，訓練成一個刻苦耐勞和富有涵養功夫的人，到現在，他把平素累積的經騐和學識，充份發揮出來，所以能够為社會去服務，為大衆謀福利，這些絕非一朝一夕之功，我想靑年人應該效法的。 
　　金先生很謙虛，不肯和筆者談私人問題，上面所寫的，不過是我從他的言語舉止中，體會出這一點來。 
　　倘是認為筆者的觀察，不很錯誤，讀者當一致表示欽崇的，我想。 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[有了好丈夫才會有好妻子]  
　　任何健美多情或被人稱為賢惠的少女，若一旦嫁了個粗心魯莽或衰弱無能的男子，雖她滿想着如何恩愛她的丈夫，如何組成和樂的家庭，但這種熱忱有時會變成死灰，甚至更給丈夫與旁人視為喜怒無常的潑貨，或是水心楊花的妖精，天下之不平，孰有甚於此者！ 
　　我們知道婦女的情性是有節律的，這節律有如海洋中的潮汐。善於航海者，必能適應幷利用這種潮汐來完成他們的工作，若欲控制這潮汐，豈不要給海洋笑嗎？婦女若不顧自己的衝動來順應男子的欲求，在事實上有時也簡直不可能，大約一月一次的經期，懷孕足月與分娩以後的數月間，這太不自然而也太危險了！就是在平常的時期裏，粗心的丈夫若不明女性微妙的性潮作用，當妻子顯露慇懃時，以為她的狐媚，或竟然的全未注意到。可是當她性潮退落了的時候，又覺得她的冷淡，於是就說她是喜怒無常，！同時在今日性敎育缺乏，而人事又萬分的倥惚，男子的慾望常是表面的，平淡的，急求着滿足，缺乏美的原素和用情的智識，使妻子不能得到充分的滿足，也難怪他的妻子的喜怒無常或水心楊花地心神不寧了。 
　　讓我們說句公平話，粗魯的男子本居多數，但經婚後生活的改造，總該細心些了。細心對你的任何事業都有好處。等於因缺乏性敎育在早年犯有自凟遺精或婚後荒淫縱慾把性機能斵傷，患有早洩陽萎，發育不全，神經衰弱，精枯不育等症者，則應坦白地從速治愈你的疾病，莫因自己的不中用而埋怨妻子，在愛情中自陷於雙重的罪孽！ 
　　上述各症的治法，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效。因此劑係由雄壯動物如猩猩·熊鹿·海狗等體中提取的生殖腺素用科學方法複製而成。所以品質之貴重，效力之偉大，在世上可稱無燮，患者於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，繼續服用更可助長發育，調整新陳代謝，於短期中可根治各症，中老年人常服更可收延年益壽，返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，則收效尤速！ 
[遺精失治後的病患] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　物必自腐而後蟲腐之，凡病患之來，必自己先疏忽，青年人因性的衝動與好奇，誤犯自瀆，或早婚縱慾，這實是一切病患之源，因為這種不合理的性行為，最易斵傷性神經，使精關鬆弛，而繼起遺精症。遺精一起，雖已表現了他虧弱的象徵，但能治療得早，不特元氣尚可保存若干，而治療亦比較容易。若日復一日，因循失治，因精液的遺失過多，則由性神經的衰弱，而更影響於腦，脊髓全部神經的衰弱。於是腦衰健忘，夜間失眼多夢，時有頭昏腦脹，稍一操勞，感覺腰酸背痛，肢體疲困，在夫婦間性生活上，因性神經衰弱的加劇，更有早洩陽萎，精力渙散等症象。同時發育機能受阻，有已成年而性器官全如童稚者，身材亦不能雄偉。至於面黃肌瘦，未老而已呈衰邁狀態，或竟縮短了天年，這是因為新陳代謝作用的减退所致。總之遺精失治後，因精枯血竭之故，可引起種種病患，有幾種病患，簡直不可思議，上述數種，不過是最普通的病例而已！ 
　　我人敢對遺精靑年進一忠告，就是不患遺精則已，一患遺精降須及早治療，此時若能戒絕自凟，並淸心寡慾，同時服治遺特效藥「希米脫氏固精片」，則當夜卽能收安眠止遺之神效。因此藥係德國希米脫博士所秘製，屢經中外各名醫採用，確有鞏固精關，鎭靜神經，根治遺精之獨特效能。如巳因遺精或縱慾之故而有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」（中西中法等藥房均售）又培補腦腎，精血及神經，繼續服用，必可早日恢復美滿健康。 
　　這是最近的事實，某中學學生王志强君，十九歲，因思慕女同學而遺精，復因功課煩忙，患腦弱失眠殊烈。暑期內來本診所診治，卽囑其購服「希米脫氏固精片」與「生殖素」同服，並施又電療注射，治標治本並施，果然未及匝月，巳完全康復，據報載悉其頃巳考入某大學云。 
健美 
[乳峯萎癟是女性最大的威脅] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　女性的愛美觀念，的確耍比男子們來得强烈多了，不但家庭富裕的女子，要窮極奢華，盡情裝飾。就是中下人家的女娘們，對於這一點，也不肯馬馬虎虎過去。說句笑話。現在的日子這麽長，她們下午有些肚子餓，買幾分錢點心，簡直沒有這個勇氣。但同時如果有人說這樣東西，用在女性的身上，是如何如何的漂亮。那麽便是三塊五塊錢，照樣也會買來試試新。有幾個父兄的經濟力量本來不甚充裕，或是丈夫給她的錢，僅僅是一切必耍的開支，而沒有另外給錢與她買東西。那麼她情願東熬西省，甚至速孩子的身上都會括下來，品品凑凑去買妝飾品。這樣的所謂『愛美』，在她以為公私兼顧，沾沾自喜，但在我們醫家和劃時代的前進男子看來，那祇覺得愚蠢而可鄙！ 
　　要知現代人士所倡言的女性美，是完全以乳峯高聳，臀部丰腴，曲線明顯為標準的，如果能够合乎這個標準，那便脂粉不施，布衣一襲，也依然可以顯出她們天然的美麗，而為人所愛慕尊敬。反之，如果乳峯萎癟，臀部瘦削，健美喪失者。則雖打扮得似花蝴蝶一般，也祇有徒增人們的厭惡，幸福毫無！欲謀補救，據世界各國名醫及余經驗。均公認以服卵巢製劑女用『生殖素』，最為對症而特效。蓋此劑於服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整體內各分泌腺，暖宮止帶，如繼續服用，必可於短期內使乳峯高聳，臀部丰腴，面頰紅潤，增進健美。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰　]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[睪丸炎在生殖上之影響]  
　　睪丸炎一症，在淋病變化症中，可稱爲最易影響生殖機能之症，睪丸炎之所以容易使男性失去授姙的緣由，乃爲睪丸是集無數腺體所搆成，此無數腺體，均具有搆造精子之機能如其淋毒侵入此等貴重之器官，則其預後，誠爲恐怖，在余十數年來從臨床上的實例去統計，因淋病失去生殖力，而招乏嗣的悲哀者，多爲睪丸被淋菌所蹂躪，因此等生殖之原素既已被壞，自然根本不能望其有枯楊生　也。不過以其傳染之距離言之，從前尿道之淋毒雙球菌，而侵入睪丸其距離不可不謂遠，如能於淋菌叢集前尿道之間，治療得法，與能守醫生之指示，恪遵攝生之法，自不致有睪丸炎之發生。而實際上患者，多就設備窳陋之醫生，或濫服劣藥，遷延失治，遂有睪丸炎之變症，但睪丸炎之初起時，多偏於一側，稱爲副睪丸炎，尚未迅速扑滅，若兩側睪丸皆發生炎症，而又趨硬化，則十九有絶孕危險，故既成睪丸炎於治療上尤不可不注意。最有效之對症療法，祇有應用德國濾淋平流電療法，使殺菌力直達病灶，不僅取殺菌之效，且能濾淸淋菌毒素與恢復生殖之功能。　診時：上午九時至六時止 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳，及無痛苦新法割除包皮。 
 
 
 

Page 11

 
 
[滬西作戰日軍　改用重兵器　變更飛機偵察策略　派坦克車多輛填防　京滬車常州以西不通]  
　　英文大美晚報云、日軍顯已更變其派飛機偵查上海西區游擊隊之計劃、而於昨（二十一日晨派出坦克車十餘輛、卡車數輛、七時左右循虹橋路向飛機塲駛去、午前虹橋區未聞槍聲、或因游擊隊對於備有重兵器日軍不加襲擊之故、 
　　常州以西　路軌拆毀 
　　據悉昨晨赴北炎車站購買南京客票之旅容、均以車站停止發售、廢然而返、據傳該路常州南京間一段、迭被游擊隊襲擊、並拆毀路軌若干處、故客車不能行駛、南京客票、因以停售、並聞滬開客貨車至常州為止、常州以西客票、亦皆停止發售、不僅南京一站、 
　　上川日軍　調防上南 
　　浦東上川鐵路小火車、昨日午後、所有上下行客車、一律被迫停駛、上川交通中斷、原因所有車輛、悉供軍運、由川沙抽調日軍來滬、係轉往上南鐵路、聞將應付南滙境游擊隊最近進行之新攻勢、而水道運兵、由上川路起點高廟碼頭、運至南黃浦上南路起點周家渡碼頭、 
　　徵用渡輪　水陸並進 
　　亦係徵用日商輪渡高橋丸春江丸兩艘　一併停泊於高廟碼頭、直至晚間六時半、尙未見上川路上兵車運來、至高橋春江兩輪被征後、所有高橋與南碼頭班、臨時改派小型渡輪威賽丸其昌丸兩艘、維持高橋錢、東溝丸一輪、維持南碼頭綫、 
[滬甬航綫　海福加入　貨運較前繁盛　惟裝卸甚不便]  
　　滬甬錢航運、得當局寬限以後、運輸較前略見繁盛、旅客亦倍增、惟鎭海口之駁貨問題、雖天寳輪已實行聯運、竭力維護旅客安全、但貨運尙難迅速、故船期無法縮短、中意公司德平輪原定十八日返滬、因候裝貨物關係、 
　　一再延期 
　　始於昨日下午四時抵滬、據稱來貨仍未能盡量裝儎、停泊鎭海日期太久、祇得放棄來貨、乃於今晨啟椗返滬、此時（即昨日下午四時）巳抵埠、定明晨由滬開甬、太古穎州輪、前日（二十日）下午二時開甬 
　　並不傤客 
　　新北京輪暫勿駛甬、已於今晨開往浙東某處、禮和洋行海福輪、前行駛溫台綫、被日軍封鎖後、在滬停航巳久、前曾呈請加入滬甬綫行駛、現悉已核准、約二十四日或二十五日開航、目下行 
　　駛滬甬者、計德平·恩德·謀福·哈納·寳利·穎州·新加入之海福等七艘、可儎客者除穎州輪外、祇六艘、客票新價、除哈納輪已於十九日開甬時實行、其他各輪、準二十五日起實行、詳情已誌前報、 
[法國公園中　游客之不平聲　俄籍園丁無理舉動　苛待華人引起反響]  
　　昨日字林西報載有投函云、凡游法國公園者、自環龍路園門入內、必會行經草地旁直達辣斐德路呂班路交义處園門之側道、邇來該道屢有俄籍園丁侮辱無辜華籍游客情事、茲專述其中一事、曾有衣服都麗之華籍男婦若干人、方坐置於該處之椅上、 
　　俄籍團丁 
　　一名行經該地、吿彼等他去、時鄙人方坐距該地稍遠處、見此等華人游客遽即起座、準備他往、惟當俄人竚立注視時、彼等似强自抑制、而不欲離、旋見彼等遲疑片刻、勉强携椅他去、顯係俄人令之而然者、此事使鄙人頗以為奇、因巳往園中中外游客恒坐該地、而從未遇煩擾、余亦在內也、上星期六日午後、鄙人 
　　復游該園 
　　見上述之地、復有椅若干、排列井然、亦有園丁柱來、見椅而不移開、鄙人覩此、自忖小坐片刻、必不成為「犯規」、時烈日炎炎、該地為少數蔭處之一、不禁為此等備就之駐足處所誘、 
　　小作休憩 
　　然鄙人方坐定、即有一俄人到來、加以反對、復堅欲鄙人移椅、俄人園丁此舉、實屬無理、自不待言、表有「不得踐踏草地」等警吿之禁地中、偶而已失去此等通吿、設有人踐踏其上、亦不當譴責之、是則有人坐於此前准許憇坐而今無禁止徵象之地、豈能譴責之乎、在此等情况下、迫其人將彼就座前 
　　已置該地 
　　之椅當衆移去、決非使彼知悉未宣布的新禁止地之止當辦法、目之為故意侮辱、亦無不可、鄙人相信俄人除對華人外、當不敢以此種侮辱施諸他人、因是鄙人認為宜將上述消息及早知他日往游是園之國人、如臨其地、勿坐該處、免遭俄人園丁 
　　如此對付 
　　並望他日對俄人園丁有以敎之、使對待未犯規之華人游客、不得過份驕橫、蓋往日曾見且聞若干游客在此種及他種事件遭俄人園丁如此待遇也、TPL、啟、八月十八日、 
[米店無米應巿　流氓糾衆打店　被搶去麺粉一百廿袋　拘獲敎唆犯等八名口]  
　　昌平路八十九號裕源新米店、係本地人王華祥所創、近因米價飛漲、致門市無貨應付、附近各貧戶每日之口糧、以麵粉暫代鄰左四十七號之鹽城人謝延東、係一無賴流氓、數日前向該米店購米無着、與店主王華祥 
　　發生齟齬 
　　恨恨而去、二十日下午八時、裕源新米店巳經打佯、詎有大批鄰居貧戶、男婦老幼數十人、各持武器斧頭木棍、將店門打開、蜂擁而入、被搶去値價二百八十六元之麵粉一百二十袋、 
　　分頭負逃 
　　王華祥大駭、即用電話飛報該管戈登路捕房、立派中西探到來、先後查獲案犯江北人尹長福·王壽英·張玉淸·李如斌·湖北人秦長根·南京人唐明松·江北婦人陳劉氏·及是案唆使嫌疑犯謝延東等、 
　　男婦八名 
　　抄得原贓麵粉廿袋、一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闈述案情、依强盜罪提起公訴、繼據米店主王華祥證明經過、姜樹滋推事向各被吿詰問之下、供詞支吾、論仍還押、改期再核、 
[女子淫奔　死於刀下　楊阿三被拘究]  
　　江北人楊阿三、現年三十七歲、向在日人家為包車夫、本年六月間、楊得識同鄉女子邵三姑娘、兩情融洽、遂開始同居、租屋於虹口東有恒路二百十一弄一百零二號門牌、不料於兩星期前、邵三姑娘突然不吿而別、經楊再三偵查之下、始悉邵另有戀人、不覺妒火中燒、欲思有以報復、連日以來、遂以種種方法、向邵引誘、本月二十號下午九時、邵果被誘至楊之家中、一言不合、楊突出洋刀亂戳、致邵三姑娘傷痕累累、血如泉湧、痛極踣地、嗣經人報吿榆林路捕房、派探目徐永源往將傷者車送仁濟醫院、奈因傷勢過重、流血太多、致抵院時巳中途畢命、尸體轉送騐尸所、一面將兇犯楊阿三連同血褲子、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師王耀堂陳述案情、依照刑法二七七條傷害致死罪起訴、幷以死者尙未騐尸、請求准予改期、經蕭推事核供、諭楊押候、改期七天再訊、一面由檢察官驅車蒞騐尸所、騐明尸體委係生前刀傷身死、飭屬棺殮、 
[全巿國貨工廠　整個調查　鞏固國貨壁壘　發展國貨外銷]  
　　本市中華國產廠商聯合會以自軍興以來、本市國貨工廠、其處於南巿閘北者、或遭燬滅、或陷停頓、或移地開工、而租界方面、以地處安全、二載以還、新興工廠、猶如雨後春筍、即素稱冷僻之租界邊區、現亦工廠林立、因新興工廠之衆多、而出品種類商標名稱、均無從稽考、於是一般市儈、乘機改頭換面、冒充國貨、市上已數見不鮮、而資本雄厚之奸商、竟將冒牌國貨、大量運銷海外、及西南各省、雖經當地各機關團體、嚴密審查、一經覺察、立即沒收、但往往亦有眞正國貨、誤被扣留等情發生、該會為鞏固國貨壁壘、挽救上列缺憾計、自昨日（二十一日）起、特舉行全巿國貨工廠總調查、業巳分派幹員十餘人、分頭調查、以期澈底明瞭本市國貨工廠動態、及各廠內部組織情形、務使市儈奸商、無所施其鬼蜮技倆、預計雙十節前後、可以調查　事、該會將調查所得、編印全巿國貨廠商彙刋、分寄國內外各機關團體、藉資參證、 
[鄉女遇人不淑　狀訴履行婚約　住址不明補傳]  
　　鄕女張小六子、泰與人、年十九、三年前、由同鄕携來滬上、本擬做工、因戰事不成、乃寄居廣西路吳姓婦家、吳見張姿色尙佳、頗可利用、修飾一番、楚楚可觀、乃改名張莉芳、隨氏出入交際塲中、極為活動　旋由氏介紹與日商洋行譯員李天宏認識、竟結不解緣、李並誓與共偕白首、詎李近忽生厭、催促婚期、輒復支吾、張乃狀訴李於特一院、要求履行婚的、並舉吳氏為證、咋開庭僅張一造到案、因狀開被吿住址往傳無着、乃諭查明補正後、再行傳審、 
[巡捕犯案潛逃流為匪徒　開槍拒捕被逮　身中六槍傷愈解院鞫訊]  
　　匯司捕房七百七十四號華捕山東人李子明（即王海帆）、服務於捕房、巳有多年、本年二月間、李忽至天潼路燕子窠內藉端敲詐未遂、突出手槍、將燕子窠主開槍擊斃、李知巳雜禍、乃棄職 
　　携槍潛逃 
　　一面即至北京路某銀行司　捕（即其舅父）處告貸、言語問、叉忽衝突、李竟繼續開槍將其舅父擊傷、潛逃無踪、事後捕房對於此案頗加注意、幷飭知各捕房一面跴緝、不料李子明兇暴成性、自失業後、即流而為匪、與盜黨為伍、本年七月八號下午五時一刻李 
　　糾同黨羽 
　　四人、持械闖入滬西愚園路一二九七號嚴雲成新開之友利烟紙店、刦得法幣二十元、出門圖逃時、經人報吿七八九號日捕、及二一八九號二四九五號華捕、在後追捕、詎李卽開槍拒捕、中日捕亦拔槍還擊、李身中六彈、受傷 
　　倒地被擒 
　　抄出手槍一支、子彈四粒、遂將李車送工部局醫院、醫治迄今、傷勢略痊、昨晨由靜安寺捕房華探目關虎臣·崔步雲·將李解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂陳述經過情形、以捕房尚須偵查、請求改期、蕭推事論李押候、改期十四天再訊、 
[紈袴子弟高振宜　連續詐欺判懲　名妓文弟老四等被騙巨款　且有連續性詐欺徒刑兩年]  
　　杭垣綢業巨子高子若之子高振宜、平日蕩跡花叢、得與滬上名妓文弟老四應慧貞結識、自戰爭發生之後、高振宜即來滬、在南京路一百二十二號開設所謂興華銀號、經營投機事業、同時高除涉足花間柳下外、更流連予滬西之好萊塢·榮生·秋月等 
　　著名賭窟 
　　以致債台高築、無法彌補、其家庭雖富於資、然因振宜之行止不檢、拒予接濟、是以振宜不得不窮思極想、以謀挽救、並知應慧貞手頭富有積蓄、且婦女輩均視錢若命、乃以花言巧語、向應游說、謂本人現擬營業棉花米鹽海參高麗參等生意、必能獲利一倍以上、因余與爾知交、故特以吿、若有意合作、 
　　願效微勞 
　　應亦以高乃富家子、且聞有如許厚利、心為之動、遂盡出其私蓄、以及鑽戒等約計四萬五千金、交高振宜、作為投資之基金、同時並代為拉攏其姊妹行、一品香小主徐某之妻徐樓氏·吳子深之妻吳兪氏·以及顧摑英·張秀珍輩、合資三萬九千金、兩共八萬四千元餘、一併交高、乃高於取得巨金之後、即又往各 
　　賭窟狂賭 
　　但為堅應等之心起見、曾先後交付應等四分五厘之利息、謂此係盈餘所得、然日久之後、高因無法歸償應等之本金、騙局乃吿畋露、經應慧貞等報吿老閘捕房、由華探長龐瑞卿等、於前星期乘高由秋月好萊塢賭窟出外之際、予以逮捕、在高之身畔、抄出各賭窟之入塲券不下十餘紙之多、解由特一法院 
　　訉押在案 
　　昨由方慶還推事開刑四庭續訊、應慧貞等同延王達航等律師代表、附帶民訴、而捕房律師張天蔭張師竹陳明經過、以高振宜所犯之詐欺罪、具有連續性、依法應依最高刑加重二分之一、故請庭上從電懲處、且以高振宜於詐騙之後、所得金錢、悉送於賭窟之內、於法實 
　　無可憫恕 
　　之處云云、而高之狡辯、則稱、原吿等所交之款、乃為借款性質、本月且出四分五厘之巨利也、經方推事核供之下、當庭判決高振宜連續詐欺、處徒刑二年示儆、附帶民訴、移送本院民事庭審判、 
[哈同花園當差謝佩卿　三歲男孩被綁　藏匿華界勒贖萬五千元　捕房偵悉會同日軍破案]  
　　向在哈同花園為當差之皖人謝佩卿、向與其妻沈氏、同居於安南路四十五號、育有一子、年方三齡、取名小菊生、謝夫婦頗加鍾愛、但沈氏有弟二人、一名沈正道、一名沈正勳、平日因不善生產、故經濟異常拮据、本月十六號上午十時許、謝小菊生 
　　突然失蹤 
　　迄晚未歸、謝夫婦惶急萬狀、當即偵騎四出、仍無蹤跡、嗣忽接郵遞信函一封、內中勒贖一萬五千元、而具名者則有姻弟字樣、始悉小菊生之失蹤、對於沈正道昆仲不無重大嫌疑、乃據情報吿靜安寺捕房、由華探目關虎臣、探員馬金標·慈智林、先將沈正道及楊德文任正金等拘獲、詰悉小孩 
　　藏匿華界 
　　楊家渡草棚內、乃會同日本海軍、前往楊家渡、將沈正勳及小孩小菊生起獲、沈現押於日本司令部、小孩則帶回捕房、交還其父母、昨晨將楊任沈三人解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂依刑法三四七條擄人勒贖罪起訴、幷陳述案情、請求改期、經蕭推事略訊一過、諭令押候改期再核、 
[南京路一行人　被刦鉅款]  
　　昨日上午十一時、南京路五福弄口、發生一巨大搶刦案、為數達三千九百元之鉅、緣是時有一行人、身帶上項鉅款、行至該處時、突有刦匪三名、持槍向其威嚇、常將全部現鈔刦去而逸、 
　　丈夫寵妾　毆傷髪妻 
　　阜寗人朱舉鴻、前在法捕房充五一六號華捕及特一法院法警、旋又調車務處服務、因事斥革、與妻仇氏同居馬浪路榮華里五十七號、近朱又姘識一女子、名寵妹者、携回同居作妾、從此寵妾、又與龍妹將仇氏誘至滬西痛毆一頓、氏因忍無可忍、具狀特二法院刑庭、自訴其夫朱舉鴻與妾朱龍妹遺棄傷害、請求依法訊究、法院據狀、於昨日由孫彭銜推事開庭審理、被吿等無處傳達不到、僅自訴人朱仇氏到案陳訴前情、庭上核情、以自訴人對第一被吿係配偶、不合自訴、論知不受理、對第二被吿傷害地點係在租界之外、諭知管轄錯誤、 
[二房東　二次行兇　並控傷害並求賠償]  
　　瞽目本地人邵一周、今年五十二歲業星命商、前在南巿設館營業、戰事後遷入租界、於上年冬間、租賃法租界康悌路四十號賣草頭藥方臀生甬人洪小剛家門面一間、設星命館營業、每月房租十五元五角、本年六月二十九日、因加租糾紛、洪唆使其妻蔡氏及妹等、將邵毆打受傷、經邵請求特二法院騐傷後、委陸鍾琦律師、在特二法院刑庭、自訴洪小剛洪蔡氏夫婦及妹傷害罪、經蔣禮泉推事開庭審理、命洪交一百元店保改期再訊、嗣經雙方在外和解、由洪給償醫藥費十五元、由邵撤回自訴、詎為日未久、於本月十日十四日午夜、父因加租爭吵、由洪夫婦與妻弟蔡粹芳將邵一周邵童氏夫婦拖出毆打、致受重傷、爰山邵夫婦再延陸鐘琦律師狀請特二法院騐傷後、對洪小剛洪蔡氏蔡粹芳等提起傷害刑事自訴、並附帶民訴、求追醫藥費四十八元、此案昨日上午仍由蔣禮泉推事開庭審理、自訴人由妻扶伴到案、陳述二决被毆受傷經過情形、被吿等委應時律師辯護、吾認傷害、並提反訴誣吿罪、庭上核供、諭改期二十八日再訊、被告洪小剛交一百元蔡粹芳交五十元各現金保候核、 
[無軌電車肇禍　輾斷老叟左腿]  
　　十七路無軌電車第三八三號、於昨日下午一時一刻、駛至九江路江西路站時、有鎭江人賈小寶、五十二歲、在該處候車，詎車甫停下、因上下客少、買票人四五六號即行打鈴開車、賈係以賣黃楊木梳為業、手提包裹、其時鈴聲已響、而賈則僅一足正向電車踏板躍登、因年老體弱、車正開行、以致反遭跌下、遂被該車車輪輾斷左腿、血流如注、經捕房派八十一號救護車前往救護、立即車送醫院救治、當由醫生診察後、即施行手術、將其左腿割去、 
[搜獲行人手槍]  
　　昨晚十時許、有兩行路人經過徐家匯難民區附近、華捕見兩人形跡可疑、喝令止步、即上前搜查、當塲搜出手槍一支、子彈十二粒、一併帶入捕房候辦云、 
 
 

Page 12

 
 
[滙司捕房副捕頭董兆斌　被控唆衆行兇　搗毀卡德大戲院案開審]  
　　匯司捕房華副捕頭董兆斌（即蕭湧）、前向鍾鼎臣租贊卡德路卡德大戲院房屋、開始演劇、迨至合同期滿後、董因要求繼續、遭鍾拒絕、致雙方發生爭執、中間雖經某聞人等出任調停、但以兩造各不相讓、致無結果、迨至本月六號上午十時許、卡德大戲院忽有暴徒二百餘人各執 
　　鐵棍利斧蜂擁而入、大打出手、逢人便毆、遇物即毀、致所有椅桌器具、大都搗毀、另有看守院屋之南通人梁玉亭、當時逃至厠所、仍被暴徒包圍、斧棍齊下、致左手臂及足踝均受創傷、後梁從垃圾箱上越牆逃出、始免於難、事後受傷之梁玉亭、及前卡德大戲院經理陳蓮璋、以此决 
　　肇事首領實爲董湧、乃延律師具狀在第一特院刑庭、自訴董湧（即兆斌）唆衆行兇毀壊物件、請求依照刑法二七七條及廿九條三五四條等罪依法治罪、法院據狀、昨晨由蕭培身推事先飭傳兩自訴人到案、（被吿未傳）、質訊一過、論令退去聽候核辦、 
[美艦過滬　甲蒙號將轉駛秦島　日艦昨文開進兩艘]  
　　字林報云、美海軍運輸艦甲蒙號載有供給遠東美海軍之給養、及瓜代兵、自美國駛出、明日（二十二日）淸晨可抵上海、駛入浦江、泊第十一及十二號浮筒、預料甲蒙號在滬僅將寄泊二十四小時、於星期三日載美海軍第四陸戰隊「H隊中」北駛秦皇島、作 
　　夏季練習 
　　而今在秦皇島兵營受訓之「D」中隊將乘該艦返滬、自秦皇島南行時、甲蒙號將在烟台與靑島停泊、俾載亞洲艦隊中期滿水兵返美、本月三十一日復駛抵此間、的於九月十日起椗、取道太平洋各口岸返美、聞甲蒙號此行所載 
　　美陸戰隊 
　　瓜代兵不多、而美陸戰隊士兵在滬服務期滿、將乘該艦返美者、僅二十名左右、美艦呂宋號懸長江美巡邏艦隊司令格拉斯福海軍少將旗幟、昨日（二十日）午後二時偕美艦沃湖號離滬駛漢口、兩艦旣已起椗、泊滬美艦遂僅剩依沙佩爾號一艘矣、呂宋號將在漢口留泊二週、然後偕美艦爪姆號返滬、同時美輕巡洋艦 
　　大理石號 
　　現在來滬途中、抵此裝畢給養、即將駛回華北、又訊日海軍出雲旗艦、自虹口三菱碼頭移泊招商中棧碼頭後、昨日午後三時、叉連續開進與出雲式樣相同之 
　　巡艦兩艘 
　　一名磐手、一名入雲、分泊於日領事館碼頭及日領館對面浦心一號二號浮筒、與出雲艦適成特角之勢、磐手艦並在日領館碼頭、卸下大砲軍火甚夥、由日兵紛紛向虹口方面拖駛而去、兩日艦之來滬、似在增强虹口方面之水中防務、 
[日后號郵船　今日到滬　乘客於下午抵埠　原輪定明日駛港]  
　　昌興公司日本皇后號郵船、於本月五日、自溫哥華首途、經美國檀香山、及日本橫濱·神戶而開來上海、定今日下午五時進口、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小輪、的六時半至新關碼頭上岸、大輪定明日（二十三日）下午一時、由滬起椗、開往香港·小呂宋、送客小輪末班、明日上午十一時半、由新關碼頭開、該輪下月初回滬返加拿大、 
[自殺這羣]  
　　王岳定　甬人王岳定住愛文義路成得里七號友人朱某家中、昨晨八時三刻、朱某交法幣百元、囑其送往五馬路某姓、中途忽被扒手、將款竊去、因無顏見朱某、即化名鮑賢恩、闢室於跑馬廳新東方飯店三六八號、潛服藥水自殺、幸經茶房察覺、當即報吿車送醫院救治、因受毒頗深、延至下午六時許斃命、 
　　陸彩琴　本地女子陸彩琴、年三十六歲、寓居法租界西愛咸斯路四十九號、因患心臟病甚久、醫治迄無效騐、頗爲抑鬱、突于十九日下午四時潛服藥水自殺、經家人發覺、亟送醫院施救未能見效、于昨日上午二時身死、 
　　曹兪氏　海寗人曹兪氏、二十五歲、寓居滬西憶定盤路呂西里路二十二號幅紀營造廠、因與其姑不陸、時有爭吵、頓萌厭世之念、於昨晨七時半、服藥水自殺、經家人發覺、車送醫院救治、惟以服毒過多、性命頗危、 
[零訊]  
　　大北電報局報務總管丹麥人金克洛氏、被刺殞命後、現定明日（二十三日）下午舉行出殯典禮、屆時兩租界警務當局、亦將派員執紼、此外萬國商團亦參加列隊送殯、 
　　樓榔路二一三號物華橡膠廠、於本年五月停工、迄今已閱四月、近悉廠長洪倉亭等已將該廠出盤與人該全體工人二百餘人於十九日在該廠內召開全體工人會議、決議要求洪廠長兪經理等賠償每人每月工資廿五元、吾則即須即日復工、一面並已委請余秀芳趙毓湘兩律師、依法進行、 
　　本市河南路北京路口滙中銀號、積九年餘調劑工商之經騐、負銀號業創辦最早之歷史、所營業務、悉以顧主福利爲前提、去歲自斥鉅資、在石路二馬路建造滙中大厦、開設石路分行以來、益著信譽、經理黃雨齋氏、鑒於滬西最近地稠人廣、爲普遍服務起見、特勘定康腦說路赫德路口、自建西區支行、經營存放·往來·抵借·透支·滙兌·貼現·投資·存款·地產·經租等業務、並增設女子信託部、辦理女子存款、代理收付家庭款頃、 
　　上海中國職業婦女俱樂部前爲微募夏令衛生經費、主辦物品慈善義賣會、現因全部賬務均已結束、特於昨日假座中社招待茶話會、到者有袁履登林康侯等三十餘人、即席由駭會財務保管委員會李文杰報吿賬務、計此次義賣、除開支外、凈餘二千三百餘元、已全數送交上海難民救濟協會充作夏令衛生經費、 
　　丁太夫人設奠本市棉布業公會主席丁方源太夫人、上月逝世、於本月廿二日成主、廿三日領帖、設奠牯嶺路凈土菴云、 
　　漢口路一一五號二樓、基督敎普益社所主辦之普益工藝社、爲救助南市難民生計、特將難民工塲所製作之一切日用品、舉行賤賣、所得代價、全數充作補助赤貧難胞之經費、 
[書法家賑難個展]  
　　天舍生張磬石研攻書法垂二十載、其書直追秦漢、筆力雄健、現允虞洽卿·袁履登·聞蘭亭·徐寄廎·等之約、發起賑難個展、並有名畫家汪亞塵·姜丹書·等、以近作協助展覽、昨日在南京路石路東四明銀行二樓開幕、不收門票、並於後日即將閉幕、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週天氣晴曇而熱、局部鳴雷、風無定向、此間與東海有東南風、呂宋島四週均有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九二·七、最低七五·二、去年同日最高九〇·九、最低七〇·七、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
教育消息 
[蘇敎廳　籌召本省敎育會議　定九月六日舉行]  
　　（泰縣通信）江蘇省敎育廳、以二十八年學年度、已經開始、關於今後一切敎育事業、應如何整理推進、方適合抗戰時期環境需要、自應先行明瞭各地實際情形、擬具方案、開會討論、藉收集思廣益之效、特訂於九月六日、召開本省敎育會議、凡現任省立各臨時中小學校校長、各縣敎育局長、裁局縣份以督學出席、並訂定提案範圍大綱一種、檢發出席人員、依照所開範圍、或其他意見、擬具提案、或備具書面報吿、於開會前一日、來廳報到、現該廳正積極籌備一切云、 
[中英庚款會　補助高敎　及西南敎育]  
　　中英庚款會、歷年對國內各高等敎育及研究機關、撥有專款補助建築設備等費、並設置講座、注重農工醫理四科、綜計已達一千餘萬元、自蘆溝橋事變發生、平津各地、淪入戰區、各大學相繼停課、敎育部爲謀救濟起見、設立臨時大學兩所、即今之西南西北聯合大學、由該會補助開辦費五十萬元、又敎育部鑒於抗戰以來、戰區內醫學助產護士學校之遭摧毀停頓者、爲數甚夥、而抗戰時期醫學敎育、允感迫切、特籌設國立貴陽醫學院、以謀培養醫學人材、亦由該會撥助開辦費九萬元、此外該會除籌撥的款推進西北敎育外、對於西南方面、並擬在昆明協助建築圖書館一所、在貴陽補助設立科學館一所、叉在雲南貴州爾省擇地設立中學及師範各一所、以期促進西南敎育、 
[敎部第一　社敎團工作]  
　　（貴陽訊）敎部第一社敎工作團團部遷貴陽後、即將原駐湘西各施敎隊調至黔境工作、除第二隊巡迥各縣作抗戰宣傳外、計第一隊駐修文縣、第三隊駐息烽、第五隊駐龍里、第七隊駐貴定、第八隊駐淸鎭、至前往廣西協助該省辦理成人敎育之第四第六兩隊、因現在工作已可吿一段落、爲指揮便利計、亦通知調回、預定工作地點、爲桐梓遵義等縣、聞該團以後工作方向、除協助黔省積極推行戰時民敎外、並注意於輔導小學私塾、兼辦社敎及供應縣民敎館施敎材料云、 
[邊疆學術會　上月在渝成立]  
　　（重慶航訊）中國邊疆學術會於七月二十三日在渝開成立大會、選舉張西曼·馬鶴·曾學孔·黃奮生·陳紀瀅·王文山等爲理事、並通過決議案電呈蔣委員長致敬、及分別電慰前方將士及蒙古同胞、該會使命在研究介紹及整理發揚中國邊疆學術文化云、 
[學生救濟委員會　補助學生經費　今日上午舉行考試　報名應考七百餘名]  
　　上海基督敎男女靑年會主辦學生救濟委員會、向該會申請補助經濟之學生共達千名、經該會根據申請書、向學生之肄業學校及有關機關、個人作詳細之調查結果、及格之應考學生共七百餘名、定今日上午十時假四川路靑年會中學考試、其落選學生、大都爲初中學生、因該會經濟補助、僅限高中學生及專科以上學校之學生、 
[學校彙訊]  
　　蘇州美專夜校　蘇州美專夜校爲滬上唯一之美術補習學校、因顏文樑及李詠森二氏之熱心敎導、校務蒸蒸日上、本月之十九日該校特請留比名畫兼彫塑家張充任來校演講、張君揭發繪畫及彫塑之種種捷徑、公開討論、一時頗形歡治、該校自本月二十三日至二十七日舉行師生習作展覽會、 
　　無錫國專　無錫國學專校、下學期各科敎授、除原有王遞、陸景周、張世祿、郝立權、夏瞿禪、李續川、楊鴻烈諸氏外、增聘唐慶治擔任文藝批評、馮邦彥任敎育學、葛綏成任地理學、哲學史地兩組主任分山唐校長王主任親自兼任、文學組則聘郝立權擔任、附中部份已聘馮邦彥任敎務主任、 
　　上海短期補校　上海短期補習學校第一校在華龍路五十四號、第二校在白克路六百三十號、開辦巳至九期、第十期定九月一日開學、所設課程既多、且切實用、各科學費、一律三元、 
　　民智初中　威海衛路民智初中、舊敎師徐品·蔡玉麒·玉良·郁鴻　·陸秋石·兪振楣·鄒兆琦·王慧珍·沈緼芳·李蘊冰·蔣國賓·陳希東·張其康·黃玉卿·黃正甫·興華衡·金有彣·在頣年·劉莘望等、均照舊任職外、英語遵師林輝珍、本屆本擬留美深造、經校方諄切挽留、已允繼續担任、此外更添聘國立河海工程學院畢業曾任南通大學敎授張穀生担任數理、中央大學畢業曾任安微省立廬州師範校長盧宜慶担任國史、英籍Miss　Sarah　Solomon任英語、前申報婦女補校主任繆育萬任英算、前吳興女中及師範主任趙畹芳任國史、復旦大學化學系畢業章韻玉任數理、該校中小學學費、均係十四年前所訂、雖最近房租膳食等支出增加不少、今後仍主不加、以維敎育、 
　　保聯補校　上海市保險業聯誼會附設之聯保補習學校、設有英文法文國文簿記會計等各科、聘請專家敎授、取費每科二元及一元五角、校址假山東路一九〇號江西職業中學上課、時間每晚自五時半至九時二十分、九月一日開學、向愛多亞路一六〇號四樓該會報名、 
　　林蔭小學　法租界南馬浪路南山里之私立上海林蔭小學暨幼稚園、日昨開學、初級生額滿、五六年級則尙有餘額、該校爲救濟淸寒子弟及補助職業界失學靑年智識起見、將添設經濟班及補習夜課、 
　　復華補校　復華補習學校係由滬上敎育家毛經學等所創辦、聘定毛經羲爲校長、余圖南爲副校長、課程分語文·職工·商業·數學·婦女班等五科、授課期間以三足月爲一期、收費每科每人自二元起定九月一日開學、校址在姚主敎路二七〇號、 
　　立信會計專科學校　本埠江西路叫〇六號立信會計專科學校、二决招考新生、定八月二十四二十五日舉行、各科敎授、亦多聘定、除簿記會計一科、由校長潘序倫博士親自擔任外、其餘經濟學、已聘由張素民傳士擔任、國文由潘仰堯先生擔任、英文由周仲千碩士擔任、商業通論、由李文杰會計師擔任、又該校附設補習學校、定九月一日開學、印有課程綱要、可向該校函索、 
體育新聞 
[草地網球高級單打　第二週賽今日開始]  
　　草網高級單打賽昨日爲第一週最後一日、柯拉沙以三對一力挫福勃斯牛其堡以直落三敗於那智、今日開始第二週、共有八塲交鋒、內卡遜對許承位、林寳華對唐寳嘉、最爲可觀、（林唐之戰已定明日舉行）、李國璠對梁德光、梁寳奎對柯拉沙、亦必有緊張局面、限下星期一（廿八日全部賽畢、昨賽結果如次、 
　　麥克法地勝徐雨公（初級） 
　　麥克潘遜勝甘枝（初級） 
　　奧列佛拉勝愛亞斯（初級） 
　　甲組二週秩序　卡遜對許承位、印迪克遜對格林、張定釗對那智、李國璠對梁德光、柯拉沙對梁實奎、林寳華對唐賓嘉、包惠爾對湯默斯、王文正對赫仁勃區、 
　　乙組二週秩序　郭慧德對喬鄧、劉念義對麥克法地、潘屈洛夫對麥克潘遜、許培元對　德民、大島對奧柴遼、趙霖生對日新、華生對劉念信、 
[今晚弘毅排球]  
　　大江---聖樂園（乙二）五時卅分 
　　培光---麗都（乙二）六時一刻 
　　工程---孤聯（乙一）下午七時 
　　旋路---翔煦（女子）七時三刻 
　　培德---藍星（女子）八時三十分 
　　弘毅---駱駝（甲組）九時一刻 
[讓分網球　甲組開始　羅孝超戰魏文達]  
　　上海網球會主辦讓分平力賽、甲組定今日開始、北平冠軍羅孝超對新進好手魏文達、同屬卯級、文達係著名女將祖同麥谷之弟、球藝尙屬可觀、與羅將有劇戰、又該會通吿「乙組孫耀東第二週對手爲唐中瑾、因本會競賽委會已接受唐君之書面請求、准其由丙組補升乙組、而丙組洪水三應與張平對壘、因孫雅卿之地址、尙有差誤、請見報後補寄通訊處、以便改期再戰、」昨賽結果錄次、 
　　今日秩序（下午五時起） 
　　孫雅卿（卯）---王澤鑫（卯乙） 
　　羅孝超（卯）---魏文適（卯甲） 
　　徐通海（卯）---潘志賢（卯丙） 
[公開游泳末次賽　參加名單　明晚在划船預賽]  
　　上海業餘游泳會主辦全滬公開錦標最後四項、本星期六（二十六日）在划船會游泳池舉行、參加者男子二百二十碼自由式六人、內有華將陸順根·陳玉泉·女子五十碼仰泳六人、內華將僅林美玲小姐一人、男子二百碼俯泳八人、內有華將吳家華·吳幹生·鍾壽均·黃宜之·因人數過多各項均定明晚在該池舉行預賽、茲將各項名單探錄如下、 
　　（男子二百碼自由式）浮裘雷陀·奧列維拉·地洛夫·陳玉泉·陸順根·法曼、 
　　（男子初級百碼自由式）倫司台思·赫金·山森·傑爾克列司脫·活脫·海爾·勃脫·陶特·赫胥黎·法曼·密特爾頓、 
　　（女子五十碼仰泳）瓊斯頓夫人·勃朗小姐·林美玲小姐·勃利萊小姐·陶特小姐·匹區小姐、（男子二百碼俯泳）海爾·格朋司乞谷夫·鍾壽均·吳幹生·吳家華·黃宜之·李烏尼·陶特、 
[中靑排球昨賽]  
[聯美建築杯小球賽　三十二隊參加　本星期日開賽]  
　　聯美建築工程司發起之「聯美建築盃」小球競賽、業已截止、參加者達三十二隊之多、分四部舉行、定本月廿七日在福履路拉都路該會球塲開賽、分組名單如後、（聯一）大衆、歌聯、三星、頣中煙、月光M、大新、梅鳳、萍影、（聯二）生隊、根秦、復華、瞄準、顧中公、、永亮、祥雲、旋風、（美一）華申、申光乙、月光乙、赫乙、焯才、極光、一星、四六四（美二）一心、永樂、筆聯、微名、韶華、健足、紅葉、聯誼、 
[私上籃球昨賽]  
　　飛鷹勝初步（私）卅六---十二 
　　大夏勝華梵（中）卅八---卅三 
　　中一勝曉光（上）卅二---二十 
[童光乒乓名位賽　黃永康獲乓組冠軍]  
　　童光盃乒乓個人名位錦標賽、昨晨在中華中學該會乒乓室舉行乒組賽、本有八人參加、張關祺因事缺席、故祗七人角遂、比賽結果黃永康以六戰六勝得乒字組冠軍、孫正康以五勝一負居亞軍、程祺祥第三、今晨八時半仍在原處舉行乓組錦標賽、歡迎各界參觀、不售門票、名次如次、（一）黃永康·（二）孫正康·（三）程祺祥·（四）程傳輝·（五）高厚坤·（六）蔣京華·（七）季玉奎·（今日乓組出塲名單）劉啟生·薛緒初·朱傑·宋興寳·黎達和·王嘉祿·黃雄坤·陳長根、 
[滬東慈幼盃小球賽]  
　　楊樹浦斯高學校鑒於滬東區之球賽沉悶已久、特乘暑假之便、舉行慈幼盃小球錦標賽、滬東區小足球隊、全體參加、情况極爲熱烈、因有慈幼會西籍敎士（蔡巴利）主持一切、故不受任何干涉、上週結果如决、 
　　上水和公餘二對二、華靑勝象隊一對零、三愛勝鐵聯乙三對一、中皂勝斯高四對二、優零甲勝震華五對四、黑白勝滬友四對一 
[運動簡訊]  
　　湯焯才君組織之雛竹小球隊、化身「焯才」後、初戰麗都、結果三---三和局、昨戰華申、結果四---二焯才獲勝、歡迎各隊的賽、通訊處先施公司罐頭部湯焯才、電話九五六四〇、 
　　衆隊小球隊昨與遠東小球隊作友誼賽、結果以三對零勝、歡迎靑年球隊函的比賽、通訊處同孚路大中里四十六號孟嗣嘉 
　　華聲乒乓隊日前以十三對十勝寰球、昨日叉與大學聯交綏於震旦大學、採國際規則、華聲以九比七力克大學聯、該隊已參加第二屆新六盃、歡迎的賽、陣容如下、吳浩昌·桂季盈·錢關欽·胡俊民·梁華盛·陳元吉·方劍華鄧文津、 
　　競星體育會主辦之第一屆競星盃乓乒個人錦標賽、昨日呂文俠·錢增發·邱孝明·吳達三等吿捷、今日將作複賽、勝者即獲決賽權、 
　　海星體育會昨與健民隊作籃球友誼賽、上半時十九比十八、海星佔先、結果海星以四十二比三十叫勝健民、海星歡迎比賽、通訊處南成都路大慶里林德芳、 
　　粵光體育會籃球隊、昨與慈聯籃球隊作友誼賽、上半時十八對十五、慈聯前導、休息後、粵光反攻、卒以卅二比廿八反攻爲勝、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　香港局勢緊張　外匯轉賣驟旺盛]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌揭曉、悉無更動、英美滙暗市、初因日銀行扒意殊濃、加以外行供意淡薄、致晨開即退達英金三便士三七五、美匯六元五六二五、開後一度平靜、迨至十時半後、沙遜突來回吐現貨、扒進遠月、且因香港局勢日趨緊張、該方投機商均來電出籠、而本市華行東亞大陸華僑等亦競相脫售、致市象頓反動趨鬆、結果以英金三便士四六八七五、美匯六元七五、收盤以後趨勢帶硬、本月份期貨因邇來歐局緊張、兼英日會議已見裂痕、再以交割在即、致多頭方面紛來出籠、且外行吃胃不健、故情勢頗鬆、午後美滙一度硬至六元八一二五、且稍有成交、終則英賤一〇九三七五、美硬二一八七五、至九月份期貨情形、與本月相同、但鬆勢較本月稍遜、是以掉期又略見拔開、全天交易尙旺、 
　　沙遜進遠期出現貨 
　　晨初以倫敦大條近期長〇六二五、遠期漲一二五、紐的銀價與美對外各匯兌均休業無市、倫敦生金仍平、匯兌英對美升一毫、對法大一生丁、對滬小〇穴二五、中央掛牌、各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金祇三便士三七五、美滙僅六元五六二五、較之前收、英緊〇四六八七五、美軟〇九三七五、開後日行正金結進外行現貨美滙六元六二五、繼而西商沙遜扒結麥加利等外行九月份英金二便士九六八七五、後華商亦購進大通等美行同月份美滙五元八一二五、九時二十分、某華銀行塞予外行本月份英金三便士四〇六二五、並同月份美匯六兀半、爲狀平定、迨滙豐掛牌揭隢仍無上落、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後情勢仍頗平靜、迨至十時三刻後、西商沙遜突來回吐現貨英美匯、兼香港亦來電塞、故潛勢頓轉鬆動、計港電與沙遜相繼賣予外行現貨英金三便士四三七五及四六八七五、並現貨美國六元六八七五及七五、時雖華銀行亦來拋塞、但洋行界頻來扒結、且外行吃胃尙佳、故狀况漸平、計華行東亞大陸華僑相繼吐予洋行與外銀行現貨英金三便士四三七五、及現貨美滙六元六八七五、延至午收、銀行賣價、現貨英金三便士四三七五、美滙六元六八七五、 
　　期貨市勢更為鬆動 
　　後市首由華行東亞賣予洋行現貨英金三便士四三七五、繼某行塞予華商九月份英金三便士〇六二五、後華商想塞出九月份、但銀行討價祗肯三便士一二五、故未成交、入後華商吐予外行本月份美匯竟硬至六元八一二五、是以過程期貨極硬、延至晚收、銀行現貨與本月賣價英金三便士四六八七五、美滙六元七五、九月份英金三便士〇六二五、美滙五元九三七五、結果比上週六、現貨英鬆〇四六八七五、美硬〇九三七五、本月份英長一〇九三七五、美硬二一八七五、九月份英賤〇七八一二五、美鬆一五六二五、據聞收後、西商沙遜與荷蘭相繼吐予英行有利現貨英金三便士四六八七五、及美滙六元七五、最後聞現貨英金三便士半有成交、 
　　香港申匯同見下降 
　　香港二十一日電、今日滙市開盤平穩、英美日各匯仍無榮辱、申滙比週六升四元、爲四百二十七元、十一時三十分、申匯降七元、爲四百二十元、十一時三十五分申滙又降二元、爲四百十八元、午收行情疲軟、美匯現貨緊〇六二五、爲二十八元四三七五、遠期開出二十八元三七五、申滙冉降三元、爲四百十五元、下午三時三十分、開盤疲軟、英滙現貨縮〇六二五、爲一先令二便士五九三七五、遠期不動、申匯回升二元、爲四百十七元、日滙緊二五、爲一百〇四元一二五至收盤、均無變動、 
[歐局不穩金市頓挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢先漲後跌、結果續降十元、初時因外匯緊軟、人心隨之向榮、致售者觀望、晨開即昂達四千六百元、嗣因港帮吸力頗强、頓見飛上至四千六百三十五元高峯、旋以供求相敵、一度盤旋於四千六百十廿元之間、迨至十時半後、突聞外匯回硬、一時進者頓缺、證券帮與某金號獲利競相出籠、致市價傾瀉至四千五百五十五元、午收回上至四千五百七十元、午後因錢兌業買意甚濃、價曾再抬高至四千五百九十元、卒以外匯報鬆、賣風又起、證券帮及某金號復來脫售、跌至四千五百三十五元低盤、延至晚收價爲四千五百四十五元、前途照歐洲之緊張、與英日局勢之僵持、故欲冀上漲、殊屬非易、全天交易的千餘兩、銀樓飾金結果無榮辱、海關金與中英純金等仍一致呆定、 
　　烚赤反跌十元 
　　自晨每條（十兩）、初開因外匯晨開報縮、致人心向榮、售者觀望、延至九時二十五分開市、竟猛抬四十五元、錢兌業賣予金號二十兩、價爲四千六百元、開後某銀樓及某金號均代港帮力吸二百兩光景、飛漲三十五元、銀樓幫賽予某金號三十兩、價爲四千六百三十五元、時間外匯轉平、且某金號代投機商拋塞、不久即回挫三十二元、錢兌業互做二十兩、爲四千六百〇三元、後某錢兌業吸胃頗佳、一度又抬高至四千六百三十五元、此後供求相敵、潛勢盤旋於四千六百十廿元之間、迨至十時五十分因聞外匯反動趨鬆、故即引起賣風、證券幫與基金號及現貨號等均競相塞出、市勢立疲、傾瀉數十元、某余號進現金號三十兩、價爲叫千五百五十五元、後某金號獲利又來復進、市象頓穩、某金號進銀樓帮五十兩、爲四千五百七十元作午收價、午後初開頗平、首由某金號吐予錢兌業二十兩、價仍四千五百七十元、後錢兌業納胃殊健、且港帮亦稍有吃胃、致價抬高二十元、錢兌業互做三十兩、價爲四千五百九十元、時聞外匯現期均鬆、加以證券帮與某金號（代投機商）復來出籠、不久即傾瀉五十五元、金號賣予錢兌業十兩、價爲四千五百三十五元、入後錢兌業互做三十兩、爲四千五百四十五元、作晚收價、結果比上週末軋跌十元、全天百元上落、現金號之本牌金售出價較高十元、現標金照掛牌金低六十五元、均鮮聞成交、 
　　飾金漲後回平 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百六十元、迨至九時三十五分、掛高五元、後至下午三時三十五分、回落五元、結果無上落、計大同行仍懸四百六十元、新同行爲四百五十八元、收進的减低二十元光景、 
　　中英純金不動 
　　中央銀行之各行市價揭曉均無更動、此乃十九日倫敦電、英純金每盎斯仍屬七鎊八先令七辦士所致云、 
　　香港票突降角二分 
　　昨日外幣、因外滙後市轉鬆、烚赤亦先漲後跌、英美金鎊由昂趨賤、市况鬆動而下降、英美金蔡交易頗盛、結果亦微降、香港票以港埠環境嚴重、需要稀少、佻塞極旺、下降頗鉅、新加坡票市况軟弱、斐律濱票隨美匯鬆動而下降、日金票先漲達一元二角、後市回至一元一角八分、結果穩定未更、朝鮮票供給稀少、市况趨昂與法幣相等、其他各幣供求未盛、市况無榮辱、公會交易未做開、昨日市價、英美金鎊英金票各降一元、美金票降五分、香港票降一角二分、法郎票降六厘、新加坡票降一角、坎拿大票降二角、其他各幣俱未更動、 
　　貼現突然上升 
　　昨日匯劃票據貼現率、突復上升、每千元初爲一百九十二元半、繼之一度退低至一百八十八元、但不久忽步昂至午刻爲一百九十五元、下午續升至最後一百九十七元半、比上週六漲起七元五角、錢業公會拆息、早午兩市的開一角七分云、 
[證券　內債再疲　外股亦呈普遍銳落]  
　　證券暗盤、昨日市况復再疲軟、戊種四十元曾經敲破、人心之未能振作、半由於英日事件慚漸擴大、半由於歐洲事件愈趨愈緊、做多者難免具有戒心、其實其基本依然穩健如故、杯弓蛇影、致起無謂之慌張、債市時起時伏、震盪不定、大都心理所迭成、惟檯面狹隘、大戶裹足、拉抬無力、一般財力雄厚者、均已去而之他、靜待時機之來臨、多數以爲和平如果有望、再做多頭亦尙不晚、故目下公債尙在吾境、泰來則尙有待也、咋日交易、比較爲多、市價則仍疲軟無力、永康永大茂泰聯和均有賣出、大豐鴻康大康成聯益恒爭均有買進、市價盤旋於二三角之間、結果又小二角至六角、成交總數、的計五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股四十股、價爲四十七元正、 
　　又上海衆業公所報吿云市塲賣氣蓬勃、價格普遍銳落、歐洲之緊張、與國內屬勢之趨惡、俱足充分激擾人心、使市况蒙受打擊、短期內市態動向、當視此等勢力之消長爲轉移、致市價降落較巨者，計有一 
　　電力公債價、略跌爲七十二元半、又一般經營外滙者、因本月底到期匯票、需要大量現金應付、故有將股票脫售、以取償者、 
　　投資者雖有遊資在手、亦存心觀望、以待政局難關打破前、可能的更低價格之出現、 
[紗花　港帮搜羅益切　新牌紗依然不振]  
　　紗市依然平穩、趨勢不拖徘徊之境、惟香港幫對於二十支特余城雙馬兩脾搜維殷切、故雖有不良空氣籠罩、然市熊尙能支持、但新牌子紗市依然在疲備不振中、藍以客銷不起、專恃一般同業買賣成交、因此市盤殊難鞏固、至於申新九廠之出品二十支雙馬熱俏異常、售價堅昂、二廠出品之二十支天女去路頗狹、而賣價較廉百元以外、 
　　現紗長晨間同業相聚議論、紗市或有回小可能、因香港邊境已入嚴重階段、延至九時半才開盤、二十支雙地球跌三四元、其他亦跟疲弱、旋以廣帮對於雙馬仍有吃胃、市况不鬆、反見上升、做開價爲七百七十五元、於是人心帶穩一步、無中途甚變遷、查半日成交統計一千五百四十包、行情二十支雙馬漲四元、牧羊漲二元、天女跌三元、雙地球跌三元、今日有五十七件運烟台、茲將各帮口買去之額列左、 
[外棉交易　漸形熱鬧　高級美棉昨有做開]  
　　本棉交易依然人於沉悶狀態中、惟印棉呈蟬聯之象、價格與上日無甚軒輊、大概同業互做賣買爲多、祗有華商永安廠進平果爾三百包、價一百十二元、其餘均係同業交易、德豐廠黃花打包一百三十包、價九十八元、（送廠匯劃）蘇北來源到通花四百二十五包、茲將售盤價錄左、 
　　另訊滬埠外棉交易、已轉入熱閙狀態、惟終無大量交易、此乃以滬埠存底缺乏之故也、大部同業之手貨、暫時均不擬脫手、均擬靜待九月初之關金有無變化、及對匯兌之抱觀望也、昨日高級長機難之美棉聞有做開、價格　在二百十餘元左右云、 
　　外棉市價、紐約棉市殊爲參差、初因利物浦來電良好及海外棉商之購買、市價上漲三四磅音、後因套賣者之增多、及南方棉區氣候報吿順利、同時引起現貨商之拋售而跌、結果收盤時較之上日軋跌四五磅音、印度及埃及停市、印度預測跌半羅比、 
[油餅　駭人聽聞之油價　豆油最高六十元　生油七十六元半]  
　　咋日雜糧油餅業市塲中賣買情形、驚壽駭浪、不亞金業市塲、一般瘋在之徒、竟將民食作標金看、致造成互古未有之高價、而使人民不能過其最低限度之生活、誠堪痛心、昨計花生油飛騰八九元、最高價達七十六元五角、豆油再漲五六元、最高價爲六十元、黃豆漲二三元、最高價爲十七元、蠶豆高貨漲一元外、决貨再升三四角、赤豆升八角、豌豆漲四角、其他雖未做開、但潛勢無一不在飛騰中， 
　　桐油十九日自犬津來一千聽、二十一日來二千聽、 
[糧食　米價愈開愈高　較停前又漲五六元　社會治安亦應注意]  
　　杜粳　自經市塲管理會通吿停市三天後、各路來源略鬆、共到河下松江及南港帮四十餘號、車輪包子二千餘包、而市塲情形、管理會欲謀遏止漲風、特從事登記、以備査考存貨、然市面漲風、更見在烈、有謂店家存積旣枯、納胃急急、致不論高價、羣相貪進、是以到貨雖夥、仍見供不敷求、而造成未有之高價、較停市前又漲五六元之巨、計高錫粳開三十八元半、中决三十七元至三十六元、常州粳開三十七元至三十八元、蘇同崑粳三十七元、河下早晚稻開三十五元至三十六元、包子三十七元、高蕪尖三十四元、决至三十一元、統計全市成交數一萬六千餘包、照此米價、已近四十元左右、平民生活、日益加重、社會治安、恐受影響、誠望經營米業者、亦應顧全一切、租界當局、亟宜速謀疏通來源、以濟民食、安定人心、 
　　客秈　昨日買氣愈旺、華商零批新到、盡被開通、而日來新到先前一萬多包、均在虹口上棧、因此售價愈開愈高、京蕪秈均開至三十三四元之鉅、惟午後聞虹口存米六千多包可駁出、且當局亦在疏通中、或能使來源逐步通暢、故人心亦稍回平、叉新到江北米一、千五百包、售開三十四元、 
　　洋米　因定貨不多、未能抑平人心、昨新西貢開三十八元後、貨主尙圖扳俏、未肯續售云、 
[粉隨之米價　再升二角]  
　　麵粉　昨爲週初、現粉交易鬧熱、因速日米價一再暴漲、市民之搭食麵粉者、日見衆多、本街需要日增、全日成交二萬包、二號粉廠盤改爲六元二角現鈔、比上週末再升二角、聞客帮去化、各廠仍停售、目下粉價尙比米價爲廉、故囤戶方面頗有注意者、惜被廠方限制、回籠貨棧單更爲佾利、售價超過廠盤二角外、 
　　小麥　昨日趨勢昂挺、來滬雖聯蟬、而內地產區迭有封禁之謠、所以貨主莫不居奇、各廠以本街粉銷日旺、原料進胃亦强、且有囤戶與日廠相繼吸收、市面比上週末又激升二三角、統市由福阜兩廠辦去無錫·浦鎭·南京·鎭江·浦東等麥四一三車、最高進價爲九元二角、園戶進管店·蘇州·崑山·常州等麥二十車、最高價爲九元七角、 
[呢絨　長毛絨看好]  
　　昨日呢羢市面、緊張異常、各種貨價均在漲價之中、匯票升降、與呢羢業利害大有關係、如長毛羢者、（西服都呼開摩太克四。女色帮稱海白龍）上落甚巨、每箱進出相差有一千六百元、亦呢羢業歷年來所罕聞、昨市該種長毛羢、同業互相買賣、成交三箱、每碼價爲二十二元五角凈盤、照此二十二元半之價、其匯票於六辦士五購妥者、每箱可賺八百元、如匯票未購妥而照目下三辦士七五先令揭算、每箱須虧蝕八百元也、後市因之大都看漲、公茶會上下午已開喊二十三元五角、大多數祗售整箱、而不願開箱零售、 
[糖市　國糖高價迭見]  
　　昨國糖號盤、依然上展、如足三尖白呌至五十五元、行方亦還五十三元未成、普通綿赤四十一包、亦達四十元關、冲提靑一百二十包、三十八元七角、油包陳海南赤七百餘包、廿三元八角、海南洋竟喊四十四元、洋糖據嗬囌電、續見微鬆、十二月五先令十一辦土半、明年三月份六先令、六月份六先令〇七五、香港電、粗砂價港幣八元、公會劃盤、市勢復緊、現貨二四粗白升半元、本棧四十元八角、外棧五角、轉口卅二元半、太古車白升三角、東棧B嘜四十四元半、西棧四十四元七角、其餘各嘜照减、H嘜車赤升半元、爲二十八元、嗬赤升一元、現貨三十六元、轉口廿九元半、本綿白振記一號四十一元、一號冰四十五元半、晶明冰四十七元、又紅白糖昨由香港來二百十五包、又由厦門來二百包、 
[疋頭　廠布不少　停工減工　國布]  
　　實銷淸淡、貨價賴廠房期貨、高價開售之提引、逐漸上漲、手貨開價較低、染織廠以成本昂於售價、且銷路日蹙、故停工减工者日增、昨市染色布。絨布手貨價格每疋又提高三角之譜、漲勢仍弱、與廠盤相距仍大、如綸昌元羽綢十五日廠盤開訂二十五元、但市盤僅由十四日之十九元漲至現市二十元、白貨以染坯細斜銷路稍有活動、十六磅粗布粗斜手貨額子短細、每疋價均上漲五分至一角半、現銷南洋帮成交漂布色斜漂斜花布等貨五千餘疋、粵港辦胃略弱、木街染廠及批發號購辦白貨坯布及漂染印花各布三百餘件、甬帮辦色布色斜印花布絨布粗布一百餘件、北路烟台帮辦怡和棉二千五百件、維布軟而細斜堅、 
　　東疋 
　　細布軟而細斜豎、蓋昨客銷冷落、本街染廠納胃較強、細斜坯布需要激增故也、與七週末售盤比例、細布每疋回降二角半、細斜則反提升一二角、十二磅龍頭細布現貨每疋價爲十八元七角半、北帮無交易、行方亦鮮售開、惟本街染廠與色布批發號進白貨六百餘件、 
　　出口 
　　二十二日運戚海術十件、運烟台三十二件、 
[絲茶　十五日後成交生絲　出口將受檢騐　絲業又多一重障礙]  
　　今春上海絲業、因外滙迭縮、絲價劇漲、至四千元關、驟視之、絲廠獲利、固屬空前也、然目前困難亦日益深刻、如內地收購之春蠶、始終未有大批來滬、矣、藍昨日絲市、已發現所謂「實業部生絲檢騐所」公佈之生絲檢騐辦法、據該「細則」內容有本月十五日以後成交之生絲須送往該所後騐、取得出口證明書、方可報關出口、有如戰前商品局所行施之職權然、現據該業巨子語記者云、上海絲業如對此舉委屈求全、則前途障礙重重、頗不易推斷也、因該「實業部生絲檢騐所」之舉、實爲統制上海全部絲業之初步、並謂此舉一方且危及第三國商業利益、又謂此舉決不能獲得洋商絲公會以及全體上海絲廠業所贊同、故今後出口是吾能不受阻礙、當觀本埠出口商、絲廠商決心如何爲定云、（翔） 
[歐美絲銷　相形見絀　印菲交易繁忙]  
　　昨日國外絲業、紐的星期無市、橫濱市况疲弱、現貨一二二〇元、跌十五元、近期一二〇一元、跌七元、遠期一一四六元、跌六元、英法絲電因歐局緊張而無問詢、本埠洋行、廠經交易甚爲岑寂此固國外絲價疲軟爲其重要原因、而本埠絲業出口手續、將有特殊阻碍、亦使絲市暫行觀望也、土絲交易、則尙未在某方注意之列、故日印非絲銷、頗見繁忙、計白頭行家三星新大等行、作有大額交易、木鎭。香山。金佛等級做開二十擔、千金絲金鼎、金鳳等級做開八十擔、市價較前漲叫十元左右、故昨日絲市、英美絲銷、不無相形見細耳、 
[煤炭　白煤屑阿伯迭俏]  
　　鴻基白煤屑、此間行貨存積祇八九千噸、而來源不廣、隨到隨銷、不敷分派、然各小煤球廠需求甚殷、故市勢堅挺、暗盤迭俏、鴻基頭號屑每噸五十二元、二號屑四十六元、門莊零售、頭號每祖兩元八角、二號兩元五角云、 
[海味　西淡頻漲]  
　　西淡到源寥落、致底存漸薄、前市售八十八元、旋升至一百十元、茲以去路不衰、刻已高呌一百二十五元、勢頗堅俏、國產新寗子淡近市仍爲一百十五元、惟大色奇缺、僅前日到有少數統貨爲元淡與三叫貢扯售一百六十元云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[積極的象徵主義] [  品品]  
　　前决在談「鹹肉湯燒豆腐」的創作方法的時候，曾在文末道樣說過：「握住道創作方法的靈魂是象徵主義（積極的），我有機會可以來談談。」這裏就來討論這個問題。 
　　象徵主義的文學分爲兩種，即消極的與積極的。消極的一種是求表現上的象徵性，十九世紀末的許多詩人像波特萊爾，馬拉梅，凡爾倫，林波等屬於遭一派。積極的一種是求題材上的象徵性，牠的表現並不要求曖昧，神經質的幻想，奇特等東西。故消極的象微主義只是修辭學的應用，與積極爲象微主義完全異趣。 
　　在歐洲，積極的象徵主義極早就有提倡，譬如柏拉圖說：「藝術是可以接受的，但須有關國家的進步，且須表示高尙的情緒。」亞理斯多德承認音樂有敎育及倫理的價値。中世紀道種文學最發達，因爲宗敎得勢，一切文學都得象徵宗敎的觀念，作品如「忍耐」，「每人」，「人類」等劇。到希萊格爾，說得更有力了，他說藝術的價値在乎具備有意義的內容。黑格爾也提倡，他以爲藝術與宗敎及哲學同出一轍，藝術是人民的敎師，表示人民生活的精神價値。我們能總括一句說：古典系統的批評家都主張積極的象徵主義（或文學有用論）；浪漫系統的批評家則主張消極的象徵主義（文學無用論）。 
　　講到積極的象微主義的發展，除中古時代最發達外，希臘與羅馬已有，如希臘的海西奥德，羅馬的留加諾斯。十八世紀，法國百科全書派的作者如伏爾泰等也爲了一種抽象思想而寫作的。十九世紀最合道標準的是梅特林克，他的青烏等作都以此而聞名。 
　　積極的象微主義幾乎與寫實主義難以分別，所不同的地方只是前者用提示而後者用暴露。有許多人把積極的象微主義看作「寓言的」，這是錯誤的，一則寓言屬於决一等（常見童話）的東西，二則寓言並不表示深刻的思想：這種區別，我們把梅特林克的「青烏」與拉芳登的作品（最好的寓言）一比就會明瞭。 
　　我們假使已經知道積極的象微主義我指題材而言，那麼這種主義的特色很容易認識。我看「易繋」的說法最簡單而中肯：「旨　辭文，言中事隠。」劉知幾在「史通」裏的話可爲補充：「言近而旨遠，辭淺而義深？雖卒語已殫，而含意未盡：使夫讀者望表而知裏，捫毛而辨骨，覩一事於語中，反三隅於字外。」這是一種不易得到的成功，所以劉知幾說：「故覽之者初疑其易，而好之者可以見其難，固非雕蟲小技所能作若是說也。」 
　　劉勰「文心雕龍」有一篇「比興講得很詳細，扼要有下面幾句：「......稱名也小，取類也大......，且何謂爲比？蓋寫物以附意，颺言以切事者也。故金錫以喻明德，珪璋以譬秀民，螟蛉以類敎誨，蜩螗以寫號呼......凡斯切象，皆比義也。」 
　　因此我們現在爲了環境關係，如用象微主義來寫文章，就要用積極的象微主義，最忌用隨意的微渺的象微，因爲後者會使讀者投入五里霧中，不但得不到深刻的印象，甚至對抗戰的認識要疏忽糊塗起來。這不是一種容易的方法，說不定比寫實主義難一籌呢。但是在上海這樣的環境下，文學的創作方法還有什麼更好的，除了積極的象微主義？ 
[無名老敎授] [  聖旦]  
　　---戰地追記 
　　說到戰地的政治工作，在安徽方面，似乎並沒有特殊的成績，允其是皖西七縣，雖然動員了不少的知識青年，而所收的效果，却非常平凡；即如六安淪陷之前，還免不了「信號』在四郊發現，使前方的鬥士無暇兼顧，終於在火錢上被迫撤退，這就可以說明，政治不能跟軍事相配合，反而削弱戰爭的力量，眞是言之痛心的。這種莫可補救的責任，要讓誰來擔負呢？敎育未能普及，固然是原因之一，但工作的過於浮面化，刻板化，也是極大的錯誤。「幹戰地政治工作，必須因人，因地，因事，因時而易其方式，要不然，那是徒勞無功的。」這是羅青的主張，所以他從安慶到皖西，便把以前的錯誤由於經騐的敎訓而糾正過來。可是我回到大別山中，他已經往濟南去了。 
　　「你早來一個月，就可以跟他碰頭了。」狄超白惋惜地說，當我在省動委會跟他談話的時候。這位生長江南的革命青年，雖則是剛才離去了南京政大的學生生活，跑進這里來繼承着羅青的工作，的確是勝任愉快的。 
　　「他能够往淪陷區域去幹，勇氣是値得欽佩的！」我衷心地歡服着。 
　　「呃，他能去，難道我們不能去！」任崇高老先生忽然挿了一句。 
　　「是的，我們應該要這樣幹。」 
　　任老先生是六十四歲的老敎授，瘦削的臉孔，下巴上飄着疎朗划的一撮長鬚；他從長沙步行到漢口，又從漢口步行到皖西，勇敢地參加着戰地的政治工作，爲了草擬一篇農村宣傳計畫，埋頭在践暗的油燈盞底下互兩小時之久，依然那麼精神　　地，一些沒有倦怠的表示。記得有一决，飛機在他周圍轟炸了，什麼人都躱進了飛機洞，而他，仍是若無其事的工作着。 
　　「如果在陣地的弟兄們，」他鄭重地說，「要忙着躱飛機，還能够作戰嗎？」這樣伸述着他的理由。眞的，他每次的動作，都會使人感動，興奮，以至學取的。接着，他吿訴我不久就要出發到前方去，因爲東望店失陷以後，對方的軍隊已經越過蘇家埠，向獨山疾進中，如果麻埠危急，東綫便更加緊張了。 
　　「你怎麽樣？」末了，他徵取我的同意說。 
　　「當然大家一塊兒去！」我的决心。 
[曉行] [  征驊]  
　　在黎明，我離別了海濱一個孤僻的村莊，懐着留戀的心情，回顧我印在那里的足跡，漸漸被風沙掩沒了。 
　　Gu---Dung，　Gu---ung我坐着獨輸車，向着朝暾昇起的方向前進，輾過了輕烟浮着的麥隴；這時麥已刈盡，車轍紛印在皺裂的泥土上。推上狹窄而崎嶇的田埂，車子顚動得更劇烈，兩股發顫地磨擦着車上的硬木，覺得很疼痛。兩旁繫茂的綠黍長得比行人還高，風吹得它前俯後仰，不時把嫩葉來撫弄我的衣角。 
　　到了寥闊的原野，路比較平坦一點。但是風勢很大，捲起地上的灰沙，成陣的猛撲過來，如一條條粗壯的黃蛇翻騰着，旋繞着，我的耳膜裏，鼻孔裏，牙縫裏，都鑽進了沙粒，泥灰，我的袖管裏，袴管裏，更有大量的灰沙侵襲進去。我緊閉着眼皮，拂着一臉的沙灰，胸前感到異常的窒悶。 
　　Gu---Dung，　Gu---ung車夫推着，喘息着，他額上的汗珠滴到我的背上。沈鬱的車聲，在沈鬱的心情中聽到，更覺得沈鬱了。 
　　嘹喨的蟬聲散佈着，我們在松陰下坐着憇息。車夫把一塊藍布擦着他的胸脯，背脊，汗水溶和着灰沙凝黏在他紫銅色的臉上，結實的胳膊上爬滿了青筋，不時在抽摌着。我拍着身上積得很厚的灰，風却又把它吹掦起來，如一層烟霧裏着我的身體。 
　　「你姓什麽？好像我很熟識你。」我問。 
　　「先生，去年跑反也是我推你老走的，你老也問過我姓，我是姓陳，耳東陳。」 
　　「噢！是的，我記起來了。」 
　　「你從前有一個很爽直的伙伴呢？」我又接着問。 
　　「唉！他在上月初二推軍到六套，和客人一起炸死了！」 
　　我的神經突然振動了一下，泛起了慘痛的回憶！ 
　　「先生，去年不是還有一個先生同你一道走的嗎？」 
　　「他也死了！雖然他不是被炸死的；但也是弄得家破人亡，東奔西跑，在路上得了傷寒病死的......」 
　　我說了便抬起頭望着速方。聽見他在憤恨地詛咒着，我慢慢地移過了目光，見他兩道掃帚眉在彎曲地跳動着，額角上的紋路也變得更深了。 
　　「媽的！那忘八羔子，總有一天，總有一天會......」他張大了眼，像炙紅的木炭，咆哮起來。 
　　「走吧！早到八灘鎭，我還要多看看那邊刧後的情形呢！」 
　　Gu---Dung，　Gu---ung車聲好像更沈着了，我又抬起頭來望着長天......慢慢地再回過頭來注視他。 
 
[好大膽子！] [  周麗華]  
[壯士頌] [  雲痕]  
　　在太行山麓的草原上， 
　　堅持着你同仇的勇敢， 
　　艱苦的工作決不徙勞， 
　　民族的火光將燃遍原野。 
　　踏着稜稜的鋼鐵， 
　　看黑暗在槍口上溜走。 
　　廣野的天會悄悄地 
　　說出了你心頭的話語： 
　　就要來了，那勝利的明天。 
　　用血汚的手拭一拭眼睛， 
　　巍巍的太行山橫在你面前， 
　　鮮明的旗子在空中飛揚。 
　　架起砲來，裝上刺刀， 
　　你要準確射擊，奮勇向前。 
　　自由的歌音嘹亮地唱着， 
　　黃河的流水奔騰澎湃， 
　　大地激動着戰鬬的交饗， 
　　壯士啊，我們要更加勇敢。 
 
 

Page 16

 
 
 
游藝界 
[介紹更新大批新角（下）] [  唯我]  
　　李多奎 
　　李多奎，爲今日黎園中唯一老旦人才。多奎原習鬚生，旋從已故名老旦龔雲甫之琴師陸彥亭學藝，始改習老旦。陸彥亭又名陸五，爲北國著名琴師，隨冀處有年，是故對龔處之唱腔，頗有心得，旣授諸李，李乃間接得冀之餘緒，而成龔之傳人矣。多奎嗓極衝，扮相亦恰合老旦身份，因能走紅。北國老旦自龔處故後，臥雲居士松介眉及多奎成鼎足之勢。今介眉已物化，臥雲復以體弱多病而退休，多奎乃成碩果僅存之人物。多奎搭程硯秋之程劇團，有十數年之久，今春離程他去，在平亦不甚得志，者番南來，耍亦予多奎一極好機會。 
　　周維俊 
　　這是一個陌生名字。周維俊工小生，爲北國後起小生人才之一，但維俊並非道地「京貨」，伊久在南方，是周文意的弟弟。去歲北上，經坤伶王玉蓉之紹介，而投於老伶工金仲仁之門墻，經仲仁之指點，藝漸可觀，乃在北國後起小生隊中，佔一席地。維俊與兪振飛有虎賁中郞之似，扮相不差，身上亦佳，尙不失一中駟之才。在平嘗搭王玉蓉班，旋與坤旦吳素秋趙嘯瀾合作，今亦爲更新當局所邀。 
　　王泉奎 
　　王泉奎，原爲故都票友工凈黃鐘大呂，唱頗動聽。某年，李盛藻率領富連成四科盛京輩師弟兄來滬，出演天蟾舞台，臨行缺一凈角，乃情商泉奎加入，泉奎乃易名爲盛奎，在滬與盛藻配演「捉放」「駡曹」諸戲，頗獲好評。泉奎頗肯研究，近數年來，用功頗勤，藝術猛晋，前次隨譚富英來滬，風頭極健，北返後，戲份由十二元漲至十六元，極爲一般名伶所重視。今來上海，必紅無疑 
　　張春彥 
　　張春彥曩與李鳴玉張鳴才有「裏子三傑」之譽。鳴玉鳴才相繼作古，春彥乃成僅有之裏子人才，嗓音一度失潤，復原後，重入程硯秋之秋聲社，硯秋視爲左右手。去歲嘗隨硯秋來滬，嗓音較前允佳，曾在黃金貼戰太平」一劇，功候極深。春彥爲鬚生陳少霖之師。此决因少霖應更新舞台之聘，乃定隨少霖同來也。 
　　孫盛武 
　　孫盛武爲凈角孫盛文爲弟，與貫盛習，同爲當連成四科丑角之傑出人才，李盛藻二次來滬，嘗偕盛武同來，以盛藻二次來滬，不能呌座，致盛武亦未能使人注意。盛武口齒淸晰，且能響堂，長於玩弄丑戲，戲路與馬富祿相同，藝在貫盛吉之上，與隨毛世來同來之艾世菊，不相上下，後起丑角中之美才也。 
　　王盛意 
　　王盛意坐科富連成，在科時與仲盛珍孫照芳劉盛蓮同稱占行四傑，本一花旦人才。出科後，以染嗜好，竟一籌莫展，與苟慧生合作甚久，會隨苟來滬，旋與慧生分離。比聞盛意嗜好已除，果能如是振作，必能恢復當年坐科時之雄姿，蓋盛意藝事本不弱也。 
　　賈多才 
　　賈多才，在丑角隊中，今已成前輩典型矣。多才初隨程硯秋，今帮尙小雲，擅演丑婆子，丑丫頭一類戲，而以「怪」名，前决會隨尙小雲南來，讀者或能憶及其人。 
　　此外據吿，尙有武生梁慧超，及李世琦，高德嵩諸人，梁慧超愚未嘗聞其人，不知是吾道地「京貨」。李世琦諒爲富連成五科世字輩人物，高德嵩或爲學曲學校之學生，容函詢梅花館主後，再吿讀者。 
 
[舞女聯誼社四大金剛之一倪文仙曾演「舞女淚」等劇] [  （杜鰲）]  
[中秋節　「上海之歌」有公演說] [  天]  
　　未名社的「上海之歌」，曾在福煦坊排練多時，後來因爲沒有公演的地盤（曾向滬光大戲院接洽未成）及演員如梅熹，夏霞，白虹等攝影塲工作緊張的關係，因而擱置下來。 
　　最近中法劇社解體，辣斐的前台當局急於設法接洽劇團上演，因之，和未名社有過一度談判：就是外間傳說的由張石川來塡演兩個月，這兩個月內，未名社的「上海之歌」也是上演劇目之一。 
　　但是，「上海之歌」是歌劇，雖然是排練過多時，時間上沒有問題，一切服裝，道具，却都要化錢置辦的，而且要一筆相當大的款子。現在旣是應在辣斐上演，這一筆「本錢」總得有個辦法，這辦法外間有二種傳說： 
　　（一）由某社員向徐某說項，願意塡這筆錢出來； 
　　（二）辣斐前台當局也願意塡款，而且更有優待的條件，就是上演時，由前台包後台，每天兩塲，計洋二百五十元。 
　　對於這兩種傳說，前者徐某是怎樣一個人物，我們不得而知，他又如何願意塡這一筆錢，更是難以使人確信；後者，是條件太優待了，前台包後台是開劇院的新紀錄的。所以，我們對這兩種傳說，也姑妄聽之，將來自有分曉。 
[「王寳釧」說：] [  尤大]  
　　---不然我根本不想拍戲　 
　　當藝華公司商討「王寳釧」的演員辰光，對於這個「王寳釧」的中角人，早經紅筆圈定---這位標準古典美人張翠紅。藝華當軸以爲張翠紅幸屬藝華舊員，而且賓主感情一向非常融洽，那末請她主演「王寳釧」，可謂十拿九穩，萬萬想不到，各事俱全，只欠東風，張翠紅對主演「王寳釧」竟婉言謝却。這一急眞急得製片主任嚴幼祥幾乎變做了伍子胥。一連幾决親自出馬，後來運理想中的「王寳釧」都碰勿到頭，爲此不得不上香港去找找路綫，那就是大家都知道的請李綺年來滬的一件事。 
　　李綺年又因香港的合同關係，短期內不能到上海來，這樣，薛平貴的老婆又無着落，正在這緊張關頭，忽然張翠紅透露出一點消息，說藝華的一番好意，回絕倒很覺抱歉，這話傳到了嚴幼祥耳朶裏，知道還有挽回餘地，所以又忽忽忙忙的趕回上海，再度冒雨而訪，總算上上大吉，在張翠紅「不是嚴先生這樣熱誠，我根本不想冉拍影戲了」的二句話下，「王寳釧」總算解決。 
　　到現在，張翠紅在藝華攝影棚裏已辛苦了一個多月，戲十分吃重，張翠紅也十分起勁，吳村說，要不是張翠紅，這部戲化費偌大代價，那眞可惜了，畢竟張翠紅是不凡的，嚴君的一番心血，總算有收穫，而影迷諸君的眼福，也可說不淺了。 
[上海游聯社選舉職員] [  花]  
　　上海游藝聯誼社十九日假座上海中學舉行成立大會，已誌本報，昨日（二十一日）該社又舉行復選，計選出常務理事五人，爲張冶兒，劉子雲，李竹菴，董犬民，黃兆麟。常務監事三人，爲湯筆花，莊海泉，顧劍秋。並公舉李竹菴爲秘書長，總務組張冶兒黃兆麟，組織組董天民胡恨生，研究組陳大悲，胡君安，救濟組劉子雲，凌幼祥，分工合作，組織健全，爲全市游藝界大放光明，並悉該社，仍繼續徵求會員云。 
[棋苑（續）] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　馬七進五　馬五進三　馬五退七　馬九退八　兵七進一　馬八進六　兵七進一　馬六進四　兵七平六　馬四進二　砲一退五　馬二退一　砲一平七　馬三退二　馬七退八　馬一退一　砲七進五　士四進五　兵五進一　馬二退四　砲七退六　馬四進六　砲七平五　馬二進四　兵五進一　卒五進一　兵六平五　馬六退五　馬八進九　馬四進三　馬九進七　帥五平六　馬七退五　馬五進七　兵五平六　馬七退八　馬五退三　馬三進四　砲五進二　馬八退七　馬三進五　馬四進六　砲五退一　馬七進九　兵六平五　馬六進七　砲五平四　帥六平五　馬五退七　馬九進七　象五進三　馬七進五　馬七退九　帥五平四　馬九進八　馬五退三　砲四平七　馬三退四　馬八進六　士五進四（和） 
　　本局潘君開局以兵三進一、（俗名仙人指路）、謝君應以砲二平七、（過宮砲）、及謝方車二進四伸車潘以砲八平六對車、似不如平七較多具殺氣、卒七進一、表面似可爭先、貴際反弄巧成拙、故不如先應士相較爲實在、是局之和、雖係潘君大意、亦係謝君守法老練處、 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　剃頭與拔毛爲伶人兩大苦事 
　　唱戲這行飯，表面上觀起來一掙幾千幾萬，像是很舒適，其實也頗不易吃；允其是唱花面和且角遭兩行人，天然的有兩種極痛苦極麻煩的事兒。此係關乎生理上的問題，人工沒有補救的方法，只好忍痛幹去，也許將來醫學昌明的時候能用藥水拔去這些討厭的東西，那就造福於凈、旦、兩行着實匪淺了。 
　　凈行不論是銅錘、架午花、摔打二花臉、以及武行裏配下手的勾臉角色，和武生而串「鐵龍山」「拿高登」等勾臉戲的名伶，他們在用彩筆勾臉以前，例須先把頂門上的頭髮剃得凈光，和面皮一樣的滑潤，如此常顏色塗上去時才能光澤美觀。假若角兒性情懶惰，在光過臉後的第三天再去勾臉，那時頂上已有短髮長出，再用彩筆向上塗時，就非常艱澀，且勾成臉譜時亦不甚登樣了。况凈行繪成各種臉譜，不曰「塗」，不曰「養」，而偏用「勾」字，即可知凡爲凈角者必常細心勾描，決不可草率從事也。中國戲劇之臉譜不下數百種，在每一劇中稍佔重要地位之凈角，即須精心勾繪，腦門開得愈大，愈覺威武壯觀。除武行中之配下手者恒於一日內連配數劇，同時臉譜亦改換數次，自不得不敷衍了事，草草塗就，或竟勾至額際，卽算畢事，所有腦門一部，幾廢而不勾。其餘諸角只要腦門開大，卽須勾至天靈蓋處，方能合乎勾臉應具之條件，旣欲合此條件，而不甘敷衍塞責，則每日剃頭之麻煩，乃成爲不可避免之事實。（八五） 
 
