# 1939 Version 1 - 221 - 4923510

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉東南戰况漸趨沉寂　盤據各地日軍已呈動搖之勢　日軍在沙洋附近强渡未得逞　鄂北華軍向隨縣城郊推進中]  
　　興集　晋東南戰况漸趨沉寂、似已告一段落、此後日軍之行動頗堪注目、現盤據晋東南各地之日軍、連日經華軍分頭襲擊、已呈動搖之勢、（九日電） 
　　（香港）渝電、此間近開最高軍事會議、白崇禧在席上、對晋省統帥當局、運用戰術、一再創敵之成功、嘉揚備至、因此最高當局決定加强戰地軍民合作、在渝曾受嚴密訓練之男女政治工作人員、已陸續分隊派往各戰地工作、（十一日專電） 
　　（香港）日擾中山疊石不逞、又砲轟新會十六區之睦州、華團隊奮勇抵抗、日卒無法登陸、現華軍已增防嚴守、（十一日專電） 
　　（香港）渝電、鄂北日軍八日開始退却、自安居鎭至高城全綫達百英里、先係日圖破桐柏山華陣地、不僅失敗、且爲華軍痛挫、因此轉犯華南面山麓陣地、强佔信陽西南之高城。厲山、繼向棗陽推進、經華軍分西北南三路猛攻、日被迫棄高城。厲山、向隨縣竄逃、（十一日專電） 
　　肇慶　九日晨日淺水艦六艘、汽艇七艘、由江門經西江向中山沿岸猛烈砲轟、企圖掩護日兵登陸、被華守軍擊退、竄泊新會睦洲海面、（十一日電） 
　　翁源　九日晨、潮安城日一部兩中隊、砲兵一小隊、藉日機六架掩護、進犯楓溪、華守軍奮勇抵抗、激戰至酉刻、日卽不支、華軍乘勢追擊、日沿原路潰退、是役斃日軍八十餘名、獲軍用品無算、（十一日電） 
　　（洛陽）魯西日軍遭華軍重大打擊後、二日華軍又將山口長田全部殲滅、日軍老羞成怒、四日由柬平汶上西開裝甲車九十餘輛、步砲三千餘在飛幾七八架掩護下、五日進至梁山（東平西）附近、對華軍進犯企圖報復、當與華軍口部接觸、華軍以衆寡懸殊、當轉移某地一帶、日軍午後分七路進佔壽張集、（梁山西）現仍繼續進犯中、（十一日電） 
　　（洛陽）晋東南戰局、自七月六日起、日軍分九路進犯、經華軍分頭痛擊、遭受嚴重打擊、局勢一度沉寂、嗣日集中兵力圖狂晋東企圖推進至東陽關幹綫一掃蕩」華太行山脈健兒根據地、又經華方洞燭其州奸、先發制人、一面以優勢兵力、壓迫洪（洞）屯（留）公路日軍南移、一面對白晋公路長治高平之日軍、澈底掃蕩、使日軍立足不穩、左右受制、前後計劃、悉成泡影、允以本月四日華軍克復林縣、鞏固太行外圍、二日收復良馬、良屯全錢日軍益恐慌、視華洪屯公路北側大軍如芒刺之在背、於是自本月七日起、又分六路進軍、企圖「肅淸」該處華方部隊、第一路係以沁縣新店鎭爲根據地、計日七百餘、砲二門、陷華方故縣鈸、（沁縣南）、西趨沁源、第二三路係以和平鎭（良馬鎭西）東洪驛爲起點、各有日軍三百餘、分道北犯唐城、北趨沁源、第四五路係以霍縣安澤爲起點、各有日軍二三百餘、會犯和平鎭（安澤南）、東趨沁源、第六路以王平鎭（平遙南）爲起點、有日軍二百餘南犯、直趨沁源、刻華口口大軍已以機動姿態側擊、務使日軍各個撲滅而後已、晋東涉縣日軍二千餘、七日亦分路西犯、經華軍口部中道截粱、斬獲頗衆、嗣日軍施放毒瓦斯、華軍爲避免無謂犧牲、七日撤出東陽關（涉縣西南）、現在口口口口附近分道南犯之日軍、八日與華軍在馬村西北激戰中、華某部在沁水以西、截阻兩路東犯之日軍、在東溝張馬東北等地斃日軍二三百、餘西潰、九日華軍已進佔北嶺（隆化南）、現向張上閣村一帶殘日圍殲中、（十日電） 
　　樊城　鄂北鄂中華軍、連日出擊進展順利、現靑苗鎭高城以南地區、未及退出之殘日、已爲華完全肅淸、華軍已迫隨縣近郊、正與日軍對峙中、（十一日電）殘日、已爲華完全肅淸、華軍已迫隨縣近郊、正與日軍對峙中、（十一日電） 
　　沙市　羅漢寺日軍、於七日晨以木船二十餘隻、藉砲火掩護、圖向沙洋附近强渡、華軍俟日軍半渡、猛烈痛擊、當擊沉日軍船十餘隻、日軍被擊斃及淹斃者二百四十餘名、餘船倉皇回駛、又洋梓日軍七日北竄、被華伏兵擊潰、傷斃八十餘名、（十一日電） 
　　金華　日艦二艘、運輸艦滿載日兵、於六日晨駛抵象山石浦鎭海面、以日機三架掩護日水兵、强行登陸、華軍迎頭痛擊、奮勇衝殺、斃日兵甚多、日兵不支、狼狽竄回艦上駛逃、（十一日電） 
[暴徒襲擊事件　日答復英抗議　完全拒絕英方要求　不允干涉示威行動]  
　　（天津）此間英國當局前曾因華籍羣衆、在日哨兵之近旁、公然襲擊英人財產、故乃向日本總領事田代重德提出强硬抗議、然田代已於昨日晚間、斷然予以拒絕、據英領署方面消息、日方對於佔領區內之治安與秩序、雖已允予維持、而對於第三國之利益、雖亦允予保護、然據田代告英領詹姆遜云、此次羣衆暴動、實與日方無關、聞田代因羣衆均屬華人、故認其行動、僅係戚情之流露、而不能由日方擔負責任、據謂、田代又告英領曰、吾人對於維持治安秩序之努力情形、當爲汝所明悉者、」按英商太古洋行及萬國出口公司、曾在本月四日、遭受羣衆襲擊、結果各該商行之門窗傢具、盡被搗毀無遺、而書籍文件等物、則均被投入海河、其時日哨兵雖在附近巡邏、但並未加以阻止、又英方反英運動之擾亂情形、前曾迭决向日本當局提出抗議、但田代均一一予以拒絕、（十一日美聯社電） 
　　（天津）英領署因華人暴衆襲擊國際出口公司而向日領署所提之抗議、今日已接答覆、內稱、示威運動乃充溢華人間的情緒之自動表示、故日當局不能接受英方之交涉、且不能干涉此種示威運動、但暴行自當不予容許、（十一日路透社電） 
　　（天津）日軍對於此間英法租界之封鎖、今日又轉嚴格、向來絕不檢查之印度人、現在租界出入口處通過時、亦照例受日方搜查矣、按印兵未增援新加坡之前、日人對於印度人、向不搜查、故今决對印度人之搜查意義、殊堪注意、（十一日美聯社電） 
　　（北平）日人半官方面雖一再聲明反英運動出於華人自動、此種反英情緒、起於百年前鴉片戰爭、醞釀至今始獲發洩、然日人固依然明明表示在此運動中之參加、共最近表徵爲東京社會大衆黨某重要人物之抵此、共人名渡邊、現正與其他日人及當地官員會商渠所擬在中日「滿」三國組織國際反英運動之計畫、今夜南滿鐵路與交通會社（卽接收華北各種交通事業之日人機關）之僱員二千人、將舉行反英大會、此種運動存在之理由、觀於天津日軍司令部所發表之文告而愈顯明、該項文告斥責英國故意延緩東京談話之進行、以待英法蘇公的之簽定、並表示如「詭計多端」的英國對於日方要求、不卽作「是」或「否」之答復、則其他反英計畫卽將採行（十一日路透電） 
　　（北平）據日軍發言人今日招待新聞記者席上聲稱、渠意匯豐銀行中之華籍職員、大的不久卽將棄職而去、某外籍記者叩以是吾「反英會」擬對該行華籍職員施以恐嚇、該發言人稱、此點余不能知、但余意或將出此也、」惟華北之反英運動、乃自然發生者、絕非由於日人支持、另一外籍記者叩以、然則何以英人所雇用之華人、多接獲種種恐嚇信、該發言人答稱、此輩皆爲無知愚民、故反英委員會不能不施以相當之敎育、再則此輩又皆昧於世界大勢、允不知華北之情勢、允不知英人之行動乃完全不利於中國者、故不能不曉以利害、惟發恐嚇信、則似乎過分矣、（十一日美聯社電） 
　　（靑島）據今日此間消息、本月四日靑島以西一百英哩處之岞山亞細亞火油公司、曾遭反英暴徒之襲擊、刧去汽油一千二百箱、價值二萬五千元、又訊、內地之反英委員會現皆發出通告、凡屬英貨、皆須於本月十日前脫手、吾則卽須遭受毀壤之命運、惟本地商人多吾認此說、（十一日美聯社電） 
[吳佩孚　意志堅定　日報鼓吹　汪氏諭調]  
　　（北平）據接近吳佩孚者對美聯社記者言、吳佩孚決不加入在精衛組織所謂「新中央政府」之運動、昨晚美聯社記者叩諸日軍發言人、該發言人亦謂、吳佩孚不願出山、並謂吳氏年事已高、關於吳佩孚於汪精衛訪問北平時拒絕接見在精衛、僅於電話中略談數語一事、日軍發言人亦直認不諱（十一日美聯電） 
　　（東京）日本報紙今晨大都評論在精衛八月九日在廣州所發之廣播演說、指爲汪氏和平運動由理論而實行之過渡、讀賣新聞謂、在生於廣州而廣州乃中國革命之發源地、汪擇廣州爲和平宣傳之舞台、可謂適當、報知新聞謂在氏之言、係對中國西南與海外華僑而發、但其原則可適用於中國全部、國民新聞謂、在氏所宣布之休戰可能性、係其堅定之信仰、朝日新聞謂、革命發源地之廣州將吾享有「和平發源地」之令名、全視粤軍與粤人是吾饗應汪氏和平運動而定、（十一日路透社電） 
[大批華軍集中　平湖區域]  
　　（重慶）據今日此間所接華方消息、中國正規軍輔以流動部隊、現企圖截斷滬杭鐵路、聞有大批華軍集中於江浙邊境附近之平湖區域、刻正進攻嘉興、同時另一路華軍則攻擊滬杭問之公路、浦東方面之華軍經一週之戰鬥後、已佔據其東部之朱家橋、（十一日路透社電） 
[北寗路附近　偽軍反正]  
　　（鄭州）北寗路附近僞軍、近來反正甚衆、前日駐張莊車站附近一帶之僞自衛團、聯合向第七第八剩餘日軍猛攻、斃日軍數十名、並將該地日軍存儲之卡車及其他軍用品携來、向華軍投誠、現正在某地向日軍襲擊中、（十一日電） 
[陳誠定今日　廣播演講]  
　　（重慶）政治部部長陳誠、定於十二日在中央廣播電臺、作廣播演講、（十一日電） 
[廣州偽維持會長　被刺重傷]  
　　翁源　廣州僞維持會長植梓卿、三日在商會門首上車之際被刺、頭膊脅各中槍彈、傷勢甚重、開槍者以目的已達、卽引去同目亥刻、彭東圃在惠愛西路亦遭襲擊、彭腿部中彈倒地、（十一日電） 
[中國抗戰　形勢有利　胡大使發表演說　稱譽美廢日商約]  
　　米歇根盎亞堡　據中國駐美大使胡適博士、昨晚在遠東問題研究會中演說稱、自中日戰爭爆發以來、中國戰局形勢之佳勝、未有如今日者、日本至今、不獨經濟上已瀕於崩潰、同時更有捲入世界大戰漩渦之危機、胡氏對於美英法蘇諸國在中國抗戰之中、不絕援助、稱道不置、略調中國苟無友國之不絕援助、則决難抗戰至若是之長久、胡氏對於美國廢止對日商的之舉、允其贊美、以此時中國以英國對日屈服最覺悲觀故也、（十一日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[英國維持法幣政策之檢討]  
　　英國輿論僉以維持中國法幣爲言，彼首相張伯倫，財相西門，外相哈里法克斯，外决勃特勒，亦輒以維持中國法幣，昭告其上下院議員；朝野同情，至足稱道。夫以英國金鎊經濟之力量，具有維持法幣之決心，宜可一掃陰霾之氣矣，顧實際影響何似乎？ 
　　匝月以來，上海金融市塲動盪不寗，黑匯之率頻頻短縮，黃金之值步步上騰，投機者以黃金外幣爲蹴鞠，以法幣爲博注，馴致百物飛漲，平民憔悴。此一現象，爲上海金融計，爲五百萬居民計，未可忽視；顧吾人以爲問題性質之嚴重，初非盡在於此。誠以孤島成爲國際特區，雖逈殊於淪陷區域，然與內地究屬不同；外匯無法控制，進出口無法管理，五方雜處，人事錯綜，蔚爲貨幣戰爭之前綫。法幣之於上海，旣爲中國方面之主力，亦爲國際貿易之媒介，同時又爲日本方面資爲進攻之彈藥，復爲投機者取爲基本之籌碼，因此種種深刻之矛盾，自未易調整之於至善。申言之：高抬幣值，於是正當工商活潑，中外居民皆大歡喜，而企圖破壞法幣者，亦欣欣然於套取外滙之自此得以少許勝多許；低抑幣值，於是百業維艱，一般生活困難，而企圖破壞法幣者亦事倍而功半焉。甚矣，兩難也。 
　　竊以爲趨利避害，並非絕無辦法；辦法容或難期盡效盡善，然必差勝於放任。放任之大害，在於動搖法幣信用；信用之維持，要非可以口舌爭。例如英國屢作維持法幣之表示，曾無新毫影響及於上海黑市所流露之人心，此其故不可深長思之乎？或則以爲英國雖表示如彼，不但口惠而實不至，抑且有南轅北轍之嫌。例如最近英倫方面散佈消息謂中國新印鈔票十萬萬張，以每張一元計算，已有十萬萬元，何况票面尚不止於此，是其爲額大足驚人。吾人早疑其不類，及後始知爲兩年前所訂之契的，乃不先不後，忽於此市面動盪之時宣露於外，此一週中，上海市塲法幣所受之創痛至深，要之，皆此一電爲之厲階也。夫非計劃的行動乎？藉日不然，然英國於表示維持法幣之後，固別無行動，無行動何以示眞誠，無眞誠何以維信用，宜乎表示如彼而市塲若此矣。我人則以爲英國之於法幣，非無維持之意念，顧體認未極眞切，斯行動未有決心耳。吾人固知英國上下明哲之士與其健全之輿論，固無不視法幣之興廢，爲英國遠東商業存亡之關鍵，故皆力主援助中國法幣，不惜代價，是其所見者遠；蓋明知法幣一朝崩潰，代之而起者，必爲變相之日幣。者彼「華興」，若彼「聯銀」，號召於衆謂可值六辨士；夫可不限制而兌得六辨士之英金，始得視爲具有六辨士之價值，蓋名價與實價不同，羗無故實之談，雖二先令三先令云云可也。然則英國宜不爲六辨士云云而動心也。即使六辨士，然不幸而中國果隸於日元集團，日元集團之聲勢更不可輕侮，以日人統制外匯之周密，斷不容外人再有從容經營之餘地，天津靑島已露其端，尚囿於局部，不敢暢所欲爲；若一朝羽翼已成，不但英人利益不在其考慮之列，即美法德義之利益，又豈值其一顧，惟其如此，英國於法幣，固宜以行動表示維持之眞誠者也。 
　　更自根本言之，各國之保持中國市塲，要在中國抗戰勝利；期望中國抗戰勝利，必先予中國經濟上以援助，此其爲道，要亦不僅僅於維持法幣。如美國爲中國唯一之友邦，方英將屈伏於東京談判也，而廢止美日商的；華北法幣或天津存銀有被破壞之虞也，而收買中國六百萬盎斯之白銀；此雖由於美國之獨立特行，不全基因於上述之事態，要亦如銅山洛鐘之相應，予中國抗戰精神上實質上以極大助力者也。英本華友，見義勇爲，豈肯後人，徒以當局審慎遲疑，迂迴却顧，幾將全英人士對華眞摯之友誼，爲之抹煞。意者，英國一切實事求是，若最近羅傑士來滬，動機即在實力援助法幣歟！ 
　　以吾人所知，中國法幣基礎尚屬不惡；徒以防止日方之儘量套取外匯，始對此貨幣戰爭之前綫，放任黑市之榮枯，是亦不得已而然也；顧乃因此而有影響法幣信用之觀，且仍無以杜塞套取外滙之弊。夫套取之不絕，加以海關失所控制，入超以上海爲獨多，則終必影響法幣，乃屬當然之理。於是厚望於英國切實之維持者，在乎中國獲有後盾之後，得以充分之力量，管理外滙；有效之管理，在乎事權集中；主要之事權，在乎對於國民生活所必需之外匯，能視一定之標準而分配供給。以言合法合理之分配供給，非先有充分力量不爲功；是則惟望英國以切實行動，爲國際率光倡導；庶幾中英商業先受其惠，更可信中國與他國之貿易，亦得緣是採行物物交換方法焉，取得商業信用貸款焉，以爲之輔。如是則黑滙自生自滅，可置不顧；投機之風，可以稍戢；日人亦將無自而以法幣奪取外滙。中國在國際，以對英之經濟關係爲最大最密，是以今日之期待，亦以對英爲最殷最切。 
[蔣委員長發表　再告全國士紳　及敎育界人士書　領導當地同胞踐行國民公約　協助地方政府奠立自治基礎]  
　　（重慶）蔣委員長頃發「再告全國各地士紳及敎育界人士書」略謂本年一月十九日曾電告全國各地賢達士紳及敎育界諸同胞、請各體念抗戰建國事業之艱鉅、共同奮起、協助政府、推行兵役、增進生產、充實人力物力、貫澈最後勝利、自此書發表以來迭據各級黨政機關報告、各地方人士、多能精誠感通、抱鼓相應、允以協助兵役一項、湘·桂·豫·川·黔·各省、均有地方紳董、親送長子嫡姪應徵入伍、救國忘家、眞情熱烈、忠孝正氣、允足以動天地而感鬼神、實爲民族精神最高之表現、誠可引爲無限之欣慰、此决抗戰、實合前哲「多難興邦」之明訓、全國同胞、經此鍜鍊因而認識時代、自覺責任、愛國精神之勃發、奮鬥意志之增强、實勝十年敎訓之功、各地賢達、果能乘此時機、益加善導、俾全國人民一致奮起、戮力革命、則抗戰奮鬥之進程、卽爲建國事業之長成、將來貫澈勝利之時、亦卽學啟新邦實現三民主義國家之日、基於上義、所屬望於各地士紳及敎育界人士者、於皓電指示事項之外、續有殷切之期望、第一、務望領導當地同胞、誓踐國民公約、此其意義之重要、前已有詳明之闡發、所最應注意者、一則「實施事項」所列舉諸端、關於改正生活·養成朝氣·革除惡習。打破不良企圖。糾正紛歧錯雜思想。等各項細目、皆係針對同胞之病根而發、兩年來所以能愈戰愈强、由於全國多數軍民一致警覺、相率振發精神、挽救危亡之所致、然如一加精密之檢討、則確見吾人所以改造精神者、仍多缺憾、必須益求共嚴緊、而後乃臻於健全、果能悉遵實施事項中之各點、一一切實做到處處檢點、時時激勵、由地方賢達之躬行實踐、以使各個同胞之風喻俱化、則全民生活皆極勤勁、物力何患不充、意志皆極堅毅、人力何患不足、行動思想皆極嚴精、戰勝何忠不遂、其次、國民協會實爲推行此舉之集團、規定宣讀之國民公的、則爲激勵同胞貫澈勝利之必其信條、意義至顯、所冀各地賢達、領導每月厲行公的矢誠矢信、勿懈勿弛、力爲宣揚、互相糾察、示之以範而啟共敬信、持之以恒而勵共毅力、先聖比君子之德、如風行草偃、各地賢達、推行有責、義不容辭、自母待煩言矣、第二、務望協助地方政府整理地方財政、奠立自治基礎、查實行地方自治、爲民權主義之中心所在、總理手訂地方自治開始實行法、指示至爲周詳、中央原已制立法規、凖備實施、惟自九一八以後、吾人鑒於外侮憑陵、深覺自衛允急於自治　乃改行保甲制度、先從組訓民衆入手、副以管敎養衛之必要設施、實卽爲地方自治奠其初基、迄於今茲、保甲規模已具、民衆組訓、亦有條理、實行自治、有若順水推舟、益形便利、因之中央最近業在擬訂縣以下各級組織規章、訂定推進自治程序不久卽將頒行、蓋前此之自衛民衆、因受嚴密之組訓而獲自治能力初步之養成、今後之自治、應使民衆由自動之振作、完成適合現代國家一切地方建設、更增我國家民族堅强之力量、理原一貫、義本相成、當此初期推進之始、端賴各地賢達人士、啟導當地同胞、振發其自覺自動之精神、俾對自治事業、各能盡共義務與責任、更須知地方自治有共必須舉辦事業、除總理原定淸戶口立機關定地價修道路墾荒地設學校六項而外、今日尚有組訓團隊，推行合作·籌辦積糧·辦理保健。諸端、亦皆爲足食足兵强種保國之要圖、而不容或缺、凡茲事業應需經費、中央亦已切實籌議、將來卽擬劃撥一部份國有稅捐、改爲縣地方財政收入、專作創辦自治事業之用、惟查我國自來稅收情形、積弊最深、經手人員、固以爭奪侵漁爲能事、卽地方人民、或則恃勢抗繳、或則巧詐偸漏、亦復相習成風、至於地方士紳、其立身端正者、則以自行完納爲止、其不知自愛者、則更以滯欠爲常、對於公家收入之盈絀、大都漠不關心、秦越相視、故我國雖有廣土衆民、而地方財政、迄今未登正軌、地方事業、始終不克發榮、實由各地賢達人士不願過問、不肯協助地方政府、亦未能率導當地人民、履行公民應盡義務有以致之、今自治行將發軔、必須以地方之人、辦地方之事、則此等獨善自封之風氣、自非予改變不可、各地賢達、急公尚義、宜不後人、所當發抒熱誠、一致奮起、贊助政府、整頓稅捐、凡經手舞弊者、卽予監查檢舉、凡中飽偸漏者、卽予督責糾彈、集多數嚴正之力、制少數奸究之圖、政府必爲後盾、不須有所顧忌、須知剔除積弊、稽查偸漏、正爲保障人民恪盡合法之義務、亦所以避免加重人民額外之負擔、例如屠宰、印花·烟酒·田賦·印契·等稅、平日之被侵吞被偷漏者、蓋不知凡幾、迄近廣西·湖南·江西·等省、將屠宰稅改歸鄉鎭、經收之後、其收額竟較以前超過累倍、以此類推、假如各地賢達人士、更能挺身仗義、協助政府耳目之所不及、則一切稅收均不必加重人民分文負擔、而數額必能激增、自治事業經費決可有着、更進而遵循總理「雙手萬能」之遺敎、造林墾荒。養魚牧畜·努力地方造產、濟以歡年、行見百廢俱興、取給不窮、此皆人力可致、並非故陳高義、特在艱難壁壘必須各地賢達人士激發忠誠、破除情面、認淸奠立地方自治之基礎、實爲報效國家完成抗建大業應盡之職責、而毅然銳利奮發以赴之、斯爲期成致果之所利賴耳、云云、（十一日） 
[渝報評諭　財政避勢]  
　　（重慶）重慶聯合日報今日發表社評、評論中國現時之財政局勢、力言當此中國與日本作長期鬥爭之際、全國人民、至少應做到三點、（一）擁護政府之財政措施、（二）信仰中國之法幣、（三）飛量减少不必要之外國貨的消費、中國係農業國家、國內生產、可以自足自給、觀於百物高漲、而糧食市價、並不甚貴一事、卽可瞪明、因此全國人民、只要有糧食、不應憂慮貨幣之外匯價值（十一日海通電） 
[滬渝金融家集港　將舉行金融會議　負有洽商鞏固法幣任務　羅傑士今晨亦可返抵港]  
　　（香港）法幣價續跌、十一日行情爲二四〇、中英財政專家及中國財政要員、已經數度交換意見、對維持法幣及外匯市塲計劃、已擬有進一步之布置、法幣價格波動與全中國金融大計絕無影響、財决徐堪現在港、平衡基金會英委員羅傑士、十二晨可抵港、渝滬金融鉅子多人、亦分別來此、均負有洽商鞏固法幣任務、相信將在港召開金融會議（十一日專電） 
[渝港無綫電　通話確期　八月十五日]  
　　（重慶）據此間今日消息重慶與香港間之無綫電話、淮於八月十五日上午十時一刻正式通話、首决通話時、將由中國行政院長孔祥熙博士與香港總督諾科爵士交談、重慶市長賀國光亦將與香港方面之官員通話、價格爲每三分鐘取費三十三元、再則通話時、不論天氣如何、皆可保證不受影響、又此間與河內·仰光·新加坡·馬尼刺·孟買之無綫電話、亦將分別設立（十一日美聯社電） 
[桂省互助團體　完成組織]  
　　（重慶）據此間所接消息、一年之內、廣西全省、已經完成互助團體之組織事宜、此在共他各省、雖平時亦需七年、足見廣西素來組織之健全、與辦事之迅速、蓋自一九三八年五月、國際濟振會在桂省開始自助互助運動、今年五月、一切分會、均已組織完畢、計共設立團體二百七十九個、徵得會員二十六萬八千九百九十三人、據稱桂省平索政治及社會訓練之優良、乃此種迅速成功之原因、（十一日海通社電） 
[粵省府決設　南路行署]  
　　（香港）韶關電、粤省府決遵政院決議、設南路行署、督導七八九三區行政、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英通知中日兩國政府　允引渡津案四華人　訓令克萊琪恢復東京談判　租界治安問題儘先謀解決]  
　　（東京）駐日英大使克萊琪今晨與圓桌會議日方首席代表加藤、作三刻鐘之晤談、聞互換關於從速復開談話事之意見、（十一日路透電） 
　　（倫敦）官方頃宣佈、英國政府業已通告日本政府、謂擬將天津四華籍嫌疑犯移交津市「中國官廳」云（十一日哈瓦斯電） 
　　（東京）英大使克萊琪今晨在日外次官邸、與出席圓桌會議日方首席代表加藤會晤、聞克萊琪徵求加藤對於刺程案華人嫌疑犯解交北平「臨時政府」事之諒解、並向加藤說明倫敦訓令之遲遲未到、完全由於刻在倫敦迅速進行中之審愼商榷與孝量云、加藤向克萊琪聲明渠對於英方引渡四嫌疑犯之宣布未有異議云、加藤旋商諸外相有由·外相有田·外次澤田後、即於午前赴英大使館見克萊琪、吿以日軍當局之代表決定於下週初由東京赴天津、如倫敦訓令遲至日軍代表起程後始到東京、則日政府將不得已保留决定會議應吾復開之權、加藤促請克萊琪儘速開會、以成立經濟問題與警務問題之協定、（十一日路透社電） 
　　（倫敦）路透社探悉、英政府決計將天津程錫庚被刺案之四華籍嫌疑犯交當地中國法院審訊、英政府迭次拒絕在未得四人犯罪之相當證據時引渡此四人、近東京曾以其他證據機密電達英政府、而由倫敦法律家對此表示意見後、予以甚縝密之研究、卒乃決議其中兩人已有初步犯罪之證據、另兩人則證明其爲非法團體之團員、按首相張伯倫曾於八月四日在下院宜稱、此使租界之英當局有將四被告解交當地中國法院審訊之義務云云、另一華人名蘇振武（譯昔）者、由天津英當局拘禁至今、亦將交與事實上的中國常局、而在合理的保衛下收押、俾英總領事可按時往視其人是否受正當之待遇、駐日英大使克萊琪將依照其政府之訓令、以倫敦司法當局之決議照會日政府、並將以同樣照會致重慶國民政府、此事與刻在東京討論中之地方爭案全屬兩事、完全就其本身案情而定議、且與東京談話之暫時停頓無關、而非任何討價還價事件之一部份、當局聲明此四人之審訊、英政府現已以詳細訓令致克萊琪、東京談話當可因以從速復開、此項訓令注重天津英租界中之警務與保安事件、但與雙方所討論之爭案全部有關、（十一日路透社電） 
　　（東京）英大使館今晨發表一文、切實否認報紙所載英國故意延宕英日圓桌會議之說、謂日本報紙所傳英日津案會議因英政府有意延不發出致其東京駐使之訓令、以致暫時停頓等說、全非事實、現所研究之問題、極複雜而重要、此乃觀於天津英方代表抵東京後、日當局尚需半月時間作初步的商榷與考量、事而可知者、倫敦亦需有同樣商榷、而商榷刻在迅速進行中云、（十一日路透社電） 
　　（東京）日外務省發言人今日在此招待新聞記者時聲稱、日方未有使英日會議破裂之意、但各事皆視英方而定、英代表謂尚未接到本國政府之訓示、而天津日軍當局之代表則宣布下星期如倫教訓令仍不送達、則彼等不復留於東京之决定、渠對於日軍代表表示同情、因彼等在津皆有自己職務須處理也云、記者以法美兩國駐日代辦向日政府交涉天津幣制問題事相詢、發言人答稱、渠未便宜布詳情、美法兩國如願參加東京談判、則彼等對於有田克萊琪之妥協、儘可表示其意見、美法英未有成立共同陣綫之徵象、惟美法對於英日在東京所討論之若干特殊事件、確甚注意、此乃觀其向日政府交涉而可知者云、（十一日路透社電） 
　　（東京）克萊琪大使今晨丸時與日方首席代表加藤晤談克萊琪大使聲稱今晨已接到本國政府回訓、準備將刺程案四嫌疑犯引渡、請日方諒解、至日英會談之所以遷延者、則因英方鑑於問題之重耍性、故倫敦方面特別審愼審議之耳、而此種審議、則仍以可能限度之迅速進行云云、對於克萊琪大使此項聲明、加藤公使當即與有田外相澤田决官協議答覆、結果於午前十時四十分赴英大使館、再度與克萊琪大使會晤、聲稱、日方現地軍當局代表已決定於下星期初返津復任、本人已於昨日先行通知、此後英本國政府回訓縱使到達、而會議續開則頗困難矣、蓋屆時究竟續開與吾、將視日政府獨自之立塲與判斷而爲準也云云、喚起英方注意、同時又表明日方深切希望英方勿僅以關於治安問題之發表等、而敷衍當前問題、切盼能回至正路、從速謀懸案之解決、總之、日英會談今已屆重大分歧點、非全面的妥協、即完全決裂（十一日同盟社電） 
　　（東京）出席圓桌會議之英日代表、今日或可舉行一度會議、聞將討論天津英租界警務問題、惟經濟問題則未必議及、至於圓桌會議繼續開會之布置、則尚未有之、「朝日新聞」稱、東京日大使館以爲縱未接英政府之最後意見、然大使館可根據倫敦所已傳到之資料、在本週內續開經濟談話云、「讀賣新聞」責英國拖延策略、謂本週抄以前、如仍不接到倫教訓示、則英日談判定將破裂云、（十一日路透電） 
　　（東京）東京日英會談因由於英國方面之不誠意、實行遷延方策、以致談話陷於無期延期決裂狀態中、今日方現地軍代表武藤少將太田中佐·大田少佐·宮本少佐等行四代表、定於十四日晨六時由羽田航空港搭機飛返天津歸任、此次日軍現地軍代表之返津，全爲英方對日本不誠意緣故日方表示毅然決意也、（十一日同盟社電） 
　　郭泰祺會晤英外相　探詢對日談判眞相 
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺昨日訪晤英外相哈里法克斯、作四十五分鐘之談話、討論中國財政經濟及在天津英租界之四華人嫌疑犯之問題、郭氏曾詢及英國有無應允日本要求引渡之意、英方昨日傳出消息據云、英法律專家於研究日方所提出之證據　、或將宣布此叫人罪狀、郭氏與哈氏亦會談及中英最近之三百萬鎊信用借款、及其他數筆尚在商談中之借款等事、衆信彼等亦必談及關於穩定中國法幣之問題、哈氏於會後晤外决賈德幹·孟西·及外部遠東部主任郞乃特、商談遠東情勢及發致駐日大使克萊琪之訓令此新訓令將涉及日幣及日本要求華北存銀問題、（十一日美聯電） 
　　（倫敦）關於中國大使郭泰祺昨日會晤哈里法克斯外相事、倫敦泰晤士報外交問題記者頃宣稱、「此間金融界謠傳英國當局已在實際上決定將天津租界內所存中國白銀移交日方，郭大使之會晤哈里法克斯外相、必與此事有關、實則此項傳說並非眞相、英日兩國在東京所進行之談判正在停頓中、日方最後所提建議、方由英國當局逐一從容加以審議、至以存銀而論、此間認其爲國際法上之棘手問題、未便以討價還價方式出之、世人擁護中國立塲、不患無辭可執、緣此項存銀係屬中國政府所有、英國方面且曾聲明，所有各項決定、絕不任其違反關係各方面之正當要求關於此事、駐華大使寇爾爵士且於日前在上海與英倫銀行代表兼中國滙兌平凖基金委員會委員羅傑士爵---、就本問題某某方而加以討論云、（十一日哈瓦斯電） 
　　變更中國幣制現狀　美政府所堅決反對 
　　（倫敦）關於天津市存銀四千八百萬華幣問題、此間接近政府人士均謂、英國當局在以新訓令電達駐日大使克萊琪之前、當密切注視法美兩國所採立塲、减以各該國對於此一問題、亦有切膚關係、以法國而言、上述存銀中有一鉅數、存放天津法國銀行、按之可靠消息、法國政府即當通告英日兩國政府、反對以存銀移交日方、特此訊尚未證實、以美國而言、則存銀問題所引起之貨幣滙兌問題·美國政府亦與有關係、大抵該國政府所具見解有如下述、即此項現實問題、美國雖無直接關係、但對於英國抵抗日本要求之所爲、則表示同情又關於中國　幣問題若果改變現狀、即足以牽涉門戶開放之般問題、自爲美國所反對、此外、以天津四華籍嫌疑犯而論、政府各法律顧問聞贊成引渡、但政府是吾同意、尚不可知、（十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據東京方面消息、美法英三國政府會對中國經濟狀况、向日本政府聯合表示關切之意、國務副卿威爾斯本日招待各報記者時加以吾認、謂美法英三國並未作何聯合舉動、關於日方在中國淪陷區內、現行匯免管理辦法或商務上各種限制辦法、美國政府近亦未向日本政府提出交涉、以天津問題而論、赫爾國務卿業於六月十九日發表談話可以覆按、（赫爾曾謂天津地方事件、雖與美國無干、但其發展靑形與其意義如何、則徵諸中國其他各處、已往與今茲所見所聞、其範圍極爲廣大、美國政府至爲關切）至以遠東現行局勢之經濟觀點而論、美國政府業於去年十月十二月兩决照會日本政府、促其注意矣云、（十日哈瓦斯電） 
[日本否認　發生閣潮　參加德義同盟　內部意見對立]  
　　（東京）此間所傳首相平沼與陸相板垣因五相會議未有結果、現已辭職之謠言、今日消息靈通方面予以吾認、謂就國內與國際事件加以觀察、目前政局極爲複雜、不許遽更換內閣云、按五相會議於八月九日舉行、出席者爲首相外相海相陸相與藏相討論加入德義軍事聯盟之問題、但因茲事重大、未有決定、展期續議、（十一日路透社電） 
[莫洛托夫　接見美新大使]  
　　（莫斯科）蘇聯人民委員長會議主席莫洛托夫、本日接見美國新派駐蘇大使史泰哈特、（十日塔斯電） 
[美向中國　購買白銀　消息完全證實　紐約銀價上漲]  
　　（華盛頓）關於美國向中國購買白銀六百萬盎斯之消息、昨日已由財務决長海恩斯正式予以證實、渠謂、此事純屬「正常交易」、而美方所付之銀價、當在美幣二百萬元左右、至於中國政府當局將如何應用所獲之美幣、則一時尚難詳悉、外傳中國擬向美國購買小麥及運貨汽車、然海恩斯對此、現尙未有所聞、又據渠暗示、則該批白銀現正在裝運赴美送中、惟渠對運輸所經路錢、不願有所透露、（十一日美聯電） 
　　（紐約）漢狄哈曼公司今日紐約大條銀價由每益斯三角四分七五、减至三角五分一二五、據商家報告、近期白銀需求頗殷、出價較美財部購價略高、紐的存銀新近運往倫敦者、在三百萬盎斯以上、故此間存底略虛、此爲銀價上漲之原因、但衆信此僅爲暫時狀况、（十一日路透電） 
　　（紐約）紐約外匯市塲之遠期英匯價格、今日達到本年之新低度、因歐局不定、且因需用美金之時期將屆也、但現貨價格尙屬穩定、荷幣因荷蘭政局起色、價復騰起、上海法幣仍趨向新低度、（十日路透電） 
[英對日提出　嚴重抗議　為英輪遭轟炸　煤礦被沒收事]  
　　（東京）英大使館參贊杜咨、今日至日外務省對於八月六日宜昌兩英輪被轟炸事及「豫省政府」沒收福公司煤礦事提出嚴重抗議、（十一日路透電） 
[白人在遠東　威望喪盡　南非陸長　慨乎言之]  
　　約翰納斯堡　南非聯邦國防大臣畢羅博士、今日在此演說、論國際形勢、謂渠不信歐洲戰事必不可免、直接或間接損害南非極重要利益之事件並未發生、惟渠覺遠東地位、不能同樣的比較上寗靜視之、白人在遠東之威望、現已墮於零度、苟不在太平洋恢復之、則在印度洋諸國中之威望、亦終將降落至同樣程度、此種局勢一旦發生、則吾人在南非勢將遇反響之可能、其危險不難想見、最可嘆息者、歐洲諸國現方盲目互相尋仇、而忘却白人之威望、非任何特殊一國之威望、但爲白種全體之戚望也云、（十日路透電） 
[每月第一日　日本定為節日　以建立新東亞號召　鼓勵人民厲行節約]  
　　（東京）內閣今日以首相平沼之名義、發出閣令一道、以每月第一日為「新東亞日」、通令全國加倍建立東亞新秩序之努力、並發展國家利源、藉以紀念此日、並勸國人在此「新東亞日」實行節的、以紀念戰地兵士之勞苦、其第一「新東亞日」適爲九月一日、而此日乃一九二三年日本大震災之紀念日也、首相平沼將往橫濱附近度此週杪、八月十四日將赴葉山向日皇奏報內政外交各事、（十一日路透社電） 
[鐵肺人　燕爾新婚　拖車中度蜜月]  
　　芝加哥　美國富翁之子即以「鐵肺人」聞名之史耐特、今日突然領得結婚執照、而與其家一老友二十五歲之賴根女士結婚婚禮在此間史宅舉行、體中史氏未離鐵肺、新夫婦將在史氏之拖車中度蜜月、車中置有特別設備、能載鐵肺等具、按史氏前隨父游北平、途中忽染瘋　病、幸獲鐵肺一具、以人工助呼吸、史氏處身其中、乃得保全生命、留平至稍能移動時、經醫護送返美、始終未離鐵肺、聞史氏現漸痊可、而能在一肺外」居片刻、史氏近曾往法國魯爾特之靈洞就浴、蓋聞洞中泉水具治奇病之神力也、（十日路透電） 
　　芝加　新娘賴恨女士、貌甚昳麗、爲史姊之同學、當結婚時、「肺人」臥於鐵肺中向牧師謂「我願」、其姊立於其旁、鐵肺人繼宜稱、彼等將赴尼加拉渡蜜月、參觀尼加拉瀑布、（十一日美聯電） 
[美參議員建議　禁止軍用品運日　函請赫爾援用歐戰時法律　製造商切實合作收效必宏]  
　　華盛頓　華盛頓州民主黨參議員舒威倫巴赫、頃函達赫爾國務卿、主張禁止軍用品運往日本、並提出辦法兩項、（一）依照美國前在歐虞期間所頒行之法律、總統得阻止一切軍用品出口、今茲不妨予以援引、（二）勸令各實業家中止以軍用品運往日本、並謂去歲赫爾國務卿曾勸各飛機廠、謂各國凡有轟炸平民之行爲者、勿可以飛機售予之、此項勸告卓著效果、今茲對於他種軍用品倘能照辦、亦必收效云、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[歐洲「神經戰」卽將急轉直下　英法再向德提出警告　但澤國社黨領袖演說無足重輕　波蘭聲明以武力阻止變更現狀　希特勒定本月十七日發表演說]  
　　（倫敦）英國昨日警告德國、謂德國「不流血征服」日期已過、該項警告、由英外相哈里法克斯勛爵傳達德國駐英大使狄克遜、德國大使擬於今日返柏林向德國政府報告、並被囑將上述警告轉達希特勒總理、英國警告於波蘭駐英大使賴秦斯基自華沙回抵此間後發表、波蘭大使曾與其本國政府會議四日、（十一日美聯電） 
　　（倫敦）德大使竇克遜、今日午後離倫敦作年常休憇數星期、咋曾訪晤合里法克斯外相辭行、按此爲二月以來、竇氏首决與外相接觸、（十日路透電） 
　　（巴黎）外傳德國外交部長里賓特洛浦、近曾函達龐萊外長、說明德國對於但澤市問題所採取之立塲、並要求法國勿干涉東歐問題、此說頃由負責方面堅决予以吾認、並謂、龐萊外長前於七月一日接見德國大使威爾才克時、會說明法國對於但澤自由市問題所採取之立塲、閱數日後、威爾才克大使、又與龐萊外長相晤、當即口頭轉達里賓特洛浦外長之照會、說明德國之立塲、除此而外、里賓特洛浦外長、並未有何建議云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭駐英大使賴秦斯基、昨晚返歸倫敦之後、曾於今晨、訪晤哈里法克斯外相、相與討論但澤問題、據負責方面宣稱外相曾向該大使重申英國所提供之保證、並對於波蘭政府當局在現行危機中所採取之行動、表示信任、賴秦斯基大使亦即申述波蘭政府之態度、略謂、但澤市局勢倘有突發事件、例如該市當局宣佈、在實際歸併德國、均屬口頭聲明、波國不擬過分予以重視、惟但澤市當局若果宣佈修正憲法、變更現行制度、則當認爲無效、屆時市參議會、倘仍欲實行修正憲法、自當採取適當步驟、以武力制止之云、（十日哈瓦斯電） 
　　但澤　此間昨夜舉行民衆大會後、國社黨領袖孚斯德當即致電元首希特初、內稱、「但澤市民數萬人、今晚舉行民衆大會、抗試波蘭對但澤市之威脅、但澤市民對元首信仰不變、對元首效忠亦始終不渝」云、（十一日海通電） 
　　（柏林）此間昨晚宣佈、八月十七日在東普魯士坦倫堡紀念館舉行坦倫堡戰役勝利二十五週紀念、屆時元首希特勒將向四萬名參戰軍人發表演說、是日淸晨、將有二千餘人排列在坦倫堡紀念館前舉行獻放花圈典禮、隨即頒發勳章、授予有功軍人、正午將舉行大規模之遊行、並舉行閱兵典禮、空軍亦將參加在內、東普魯士現正大事籌備、在坦倫堡附近之霍亨斯坦鎭有一軍人墓、已故興登堡上將亦安葬其間、四週已懸以國旗、表示紀念、鐵路公司將於是日聞專車五十八决、迎接各地居民前往坦倫堡、火車所經路錢、將取道波蘭走廊、希特勒靑年團計二萬人、將乘自由車前往、（十一日海通電） 
[義外長到德　晤德外長]  
　　薩爾資堡　美國外交部長齊亞諾、於本日午刻到達此間、將於午後往近郊孚施爾鎭、與里賓特洛浦外長晤談、希特勒元首現在貝許德斯伽登鎭別墅休憇、其地與本城相距不過半小時之路程、齊亞諾外長是吾前往晋謁、尚不可知、據消息靈通人士宜稱、義德兩國外長、將廣泛檢討各項政治問題、談話可於本日晚間宣告結束、並當發表公報、大抵齊亞諾外長將留居此間、至本月十三日返國云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）齊亞諾外長率同外交部總務司長維特蒂曁高級官吏數員、於本日午後前往德國奧地利省薩爾資堡城、計程可於明日午前十一時二十分到達該處、而於午後與德國外交部長里賓特洛沛會晤、瀕行之際、曾接見英國駐義大使羅蘭爵士、聞曾涉及薩爾資堡城談話一事、此間政界人士頃宣稱、德義兩國外長會晤純係兩軸心國外長之「通常接觸」、藉以「檢討彼此兩國共同政策」云、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義國外相齊亞諾今日午後七時一刻由此出發、前往薩爾斯堡訪晤德外長里賓特羅甫、衆信其所討諭之重要事件、將爲但澤局勢與日本加入軍事同盟問題、此决德義外交當軸之會議、係根據德義盟的第一第二兩條文而佈置者、軸心國現認民治國包圍計畫之進行、危及兩國之共同利益、此間官塲並認美國之廢止對日商約、有間接參加民治國陣綫之意味、雖此間人士素不信但澤問題可引起戰爭、然義政府最近趨勢、似認但澤戰爭或屬可能、以對峙之兩集團緊張日甚故也、據義大利日報今日所載蓋遠論文、齊亞諾與里賓特羅甫之會晤、目的在查明德義兩國軍事與政治合作之階段、並討論世界大局及五月二十二日德軍事盟的簽定後之各種發展、日前歐洲內外地位未可視爲淸明、民治國包圍政策使前途甚形黑暗、有時常備戰之必耍、是以兩國外交當軸不得不從容考慮一般問題中之事實與可能性、其所研究者不僅限於歐洲、且將涉及世界他處如遠東是、亦不限於目前且將顧及將來云、十日路透電） 
[西班牙弗朗哥　宣布獨裁　陸軍與法相斯　組成混合內閣]  
　　馬德里　西班牙元首弗朗哥將軍今夜宣布、陸軍與法西斯黨、頃已協同組成承平時代內閣、由弗朗哥將軍自任總理、有不與任何人會商而頒佈命令之權、各部長定星期六日就職、（十日路透電） 
[孚斯德演說　但澤應歸德國　謂波蘭積極挑　希特勒待機而動]  
　　但澤　本市國社黨領袖孚斯德於本日晚間在此間發表重要演說、城中每隔五十公尺、即置有播音機一具、在審傾聽者、以穿着制服之國社黨黨員爲多、一般居民與陸軍士兵、則在各咖啡店中聆聽、演詞分爲兩段、第一段攻擊波蘭國、第二段則用各種論據、證明但澤市確有歸併德國之理由、而於歷史的論據、允爲注重、 
　　孚斯德首謂、波蘭挑撥戰事之輩、時以戰爭相威脅、凡所作爲、務欲提高波蘭人仇視德國之心理、「吾人深信、一俟適當時期蒞至、希特勒元首必能出以適當舉動、波國各報、現正積極進行宜傳、實則戰爭之威脅、不論如何具有挑釁性質、吾人決不稍存畏懼之念、值此緊張時期、吾儕國社主義者、務當設法勿令但澤市民陷於頹唐、凡屬市民、均可信任國社黨各領袖必能於適當時期、出以必要的舉動、最近數星期來、吾人業已盡其所能、以爲防禦各種襲擊或暴力行動之計、此在波國、應知但澤市並非孤立無援、反之、但澤市之宗邦、大德意志國、曁希特勒元首、均決爲吾人之助、波國倘敢來攻、即當予以擊退、曠觀歐洲各國之中、與其鄰邦關係惡劣、允其是與德蘇兩鄰邦關係同其惡劣者、唯波蘭一國而已、其國境內少數民族、亦已構成問題、而以烏克蘭族問題允爲棘手、此外、波國曾在但澤港附近威斯德柏拉脫地方、建有大規模兵工廠、並以破壞但澤市經濟機構爲事、種種行爲、不勝枚舉、 
　　至以但澤市歸併德國而論、實有各種論據可以援引、（一）英法兩國各政治家、均謂但澤市與德國分立、實已筹成大錯、英國保守黨極端派領袖邱口爾、曾於一九三二年間宣稱、英國倘欲切實協力奠定和平、則但澤市與波蘭走廊問題、即須予以解決、洵屬正論、試問他國倘在法國朗西城與哈佛港之間闢一走廊、豈法國所能忍受哉、（二）但澤市遠在八百年前建立之時、即爲德國所有、（三）波蘭國王巴多利、曾於一五七六年攻擊但澤市、卒爲市民所擊退、今茲市民不畏波國陸軍總監斯米格里資上將之大砲、與其祖先不畏巴多利王、初無二致、（四）目一九一九年凡爾賽和約簽訂以還、但澤市民因不願與德國分立、曾經根據美國故總統威爾遜四原則、迭决提出抗議、但未成功、（五）但澤市經濟、因分立而大受打擊、（六）波國人時以欺凌但澤人爲事、 
　　要之、但澤市民深信解放之期、已不在遠、並應向希特勒元首表示忠誠、願即歸併德國、「吾人曷不宣誓曰、不論發生何種事故、但澤市民、決當團結一致、但澤市乃神聖的德國土地、凡謀加以攻擊者、吾人決以全力擊退之、希特勒元首所發命令、決當予以奉行、所望吾人能在短時期之內、重在此地聚集、其時非爲舉行示威運動、而爲慶視本市併入大德意志國」、（十日哈瓦斯電） 
但澤國社黨領袖 
[英法軍事代表　昨到莫斯科　倫敦泰晤士報　述蘇聯兵力雄厚]  
　　（莫斯科）英法兩國軍事代表團於本日抵此（十一日哈瓦斯） 
　　（倫敦）倫敦泰晤士報頃刋登駐莫斯科訪員寄來一文標題爲「蘇聯陸軍雄厚無比」共言有云、「蘇聯國防委員長伏洛希羅夫上將所指揮之工農紅軍，其戰鬬力至爲强大、以名額而論、在承平時爲數的三百萬員名弱、其中有步兵百餘師、騎兵至少三十師、蓋該國之鐵路綫公路綫尚未充分發展、其在亞洲方面邊遠之區、大部份乃係草原沙漢以及山岳地帶、故騎兵效用至爲廣大、在戰爭時一俟動員完成之後、陸軍員額可達四百萬員名之譜、按之該國徵兵制、全國壯丁均須服役兩年、則其後備隊員額當在一千二百萬員名左右、準是言之、該國若果決定作戰、人力方面、決無匱乏之虞、復據各軍事專家最近之情報、蘇聯陸軍士兵均訓練甚精、饒勇善戰、且配備有最新式之軍械、各下級軍則因囿於傳統性質的訓練之故、質地雖甚精良、但自動力不甚充滿、且未能勇於担負責任、及至近頃、此種缺點以已蔓延及於階級較高之軍官、推原其故、則云歲清黨運動殆爲其原因之一、按清黨運動之主要目標、乃在提高部隊之忠忱、顧影響所及、部隊之戰鬬力不免爲之削弱、再以現代戰爭需用最殷之煤油而諭、除美國而外、世界各國之產量無出蘇聯之右者、該國巴庫區之煤油礦、舉世聞名、茲不具諭、在伏爾加河與島格爾河之間、尚有重要煤油礦、即所謂「巴庫第二」者、每日已可產油六千噸、此外、伊朗與伊拉克兩鄰國、亦可大量予以接濟云、該訪員又諭及蘇聯西方各國合作問題、略謂」該國與波蘭國之鐵路軌道、寬度不同、此乃障碍之一、但在必要時、不難予以克服據一般人推測、蘇聯若被他國襲擊、敵軍必自北面來攻、該國陸軍將於本年內在列寗格拉軍區舉行演習、其意義甚爲重大、緣世人咸認爲愛沙尼亞國或拉脫維亞國之獨立若果遭受嚴重威脅、則蘇聯軍隊定必開出邊境有所舉動、此英法蘇聯三國締結互助協定之談判、最後困難、仍在「間接侵略」如何加以界說問題、其故以此云、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[梧州再度遭遇慘炸　死傷人口四五百名　美敎會產業亦被炸]  
　　梧州通訊、梧州爲廣西唯一通商口岸、西江未被封鎖之前、由香港直接航行梧州之商輪的十餘艘、概係掛英商旗號、由廣州直接航行赴梧州者、有單行輪六艘、拖渡四艘、梧省·梧港·之通航、爲一時之盛、捂州商業、雖稱發達、惟岸上尙無貨倉之設置、所有出入口貨物之躉儲、均就河灘上建築大木筏、旣可灣泊船隻作碼頭之用、亦可作爲貨倉屯存、英商之人和筏·天和筏·怡興筏·西與筏·皆最著者也、沿梧市河灘一帶長的數里、自下游之洋關起、直至上游撫河口止、泊滿木筏、除上述英商經營者外、尙有東南筏·宏益筏·福生筏·廣興筏·利航筏·仁信筏·等共廿餘座、分別寄椗於牛屎碼頭·鐵柱碼頭·及撫河口等處、凡航行梧州上游各埠之電輪拖渡、（即桂平江口貴縣柳州南寗平樂等埠）多停泊於撫河口、航行梧州下游（即都城肇慶廣州香港等）之輪船拖渡、則多停泊於洋關附近、環梧市河灘一帶、旣爲碼頭貨倉洋關之所在地、遂形成繁盛之區域矣、梧州旣爲廣西偉大之商埠、而於軍事地位上亦佔有重要性、故日軍對於梧市、迭肆濫炸、在抗戰兩年中、先後被狂炸者不下數十决、其最慘重者、爲去年六月間之一决、是决有日機十二架、侵襲入市、向東門·南門·竹椅街·銷龍橋·會館下街·下沙街等處、擲下爆破彈燃燒彈數十枚、燬塌房屋四五百間、死傷人口亦四五百之多、造成空前之慘劇、當地政府、早經令飭疏散人口、及就口口口口、遍挖防空濠洞、足容避難人口數萬、消極防空之設置、頗稱週密、自是以後、日機雖不斷的襲擊梧市、然總未有如上决之劇烈者、目梧市一發警報、即由段警及防空人員、指揮民衆避入防空洞內、因此人口之被炸傷斃者漸少、最近幾個月來、日機甚鮮飛襲梧市、一般市民、見市內秩序平復、前此奉令疏散者、又紛紛復返市區居住、市內商業、又漸趨熱鬧、至交通方面、雖西江下游之三水被日軍封鎖、但仍可通航至於肇慶、若上游之柳州·南寗·平樂·桂林、則暢通無阻、且行客往來、較前倍爲擁擠暢旺、詎日軍偵知梧市商業漸復舊觀、叉於去月二十六日、派飛機十八架、從三水方面起飛、襲擊梧市、中有單翼雙馬達之重轟炸機數架、飛入市空後、專向河灘木筏及船隻投彈、不下百餘枚、此外大東路·大同上下街·文化街·學後街·北山脚·東正街·車衣街·大北街·南環路·學德街·於仁街等、均落多量炸彈、共成災區二十餘處、人口死傷四五百名、據大概調查、梧市此决被炸、損失之慘、蛟諸去年六月間之一次、超過一倍、商店民居、學校醫院、公共塲所、被焚燬塌者、達五百餘家、河面輪渡及民船、被燒燬或沉沒者、大小達二百餘艘、英商之人和筏·怡興筏·西興筏·及廣興筏等、被燃燒炸沉共七座、建築宏偉之酒店、如大同酒店。金華酒店·東亞酒店三家均被燬、來往肇慶梧州之利商渡·廣興渡·端江渡·惠安渡·沉沒共四艘、常時利商渡方滿載搭客的二百餘人準備開行下肇、因警報猝至、走避不及、全船搭客、均與船被炸沉、生還者僅七人而已、外國敎會之被炸毀者、有美國之浸信會宏道聖經學院。及思達醫院兩所、梧州洋關距離之十餘碼河面、亦落一彈、破片射入關內辦公室、是日、市區火光衝天、水上屍橫河面、救傷拾屍、歷三日內之工作尙未畢事、其慘狀殆難以筆墨形容之也、 
　　梧市常局、現正籌辦善後、連日督飭各區段員警、暨服務人員、從事整理災區、淸除瓦礫、及救治傷者、埋葬屍骸之外、又復勸導市民再事疏散、限制河面船隻分開灣泊、母許密集、致予日機濫炸之目標、對於往來上下游之船隻、不論開行及泊岸、一律規定時間、改在夜間上落貨客行駛、以避免空襲、减少犧牲、但捂市商業、迭被日機摧殘、今後或更將零落寂寞矣、 
[蘇州城內　日偽軍發生大衝突　雙方互有死傷波及無辜人民]  
　　蘇州通訊、自日方利用以華制華手段、招致無知人民、組織僞隊、供其驅使、然其中稍明事理者、亦頗不乏人、如蘇州有萬雲龍與江孝思二人、本在僞「省警察第二總隊」充任僞探、平日稍具義氣、有僞「綏靖諜查員范仁明、平日獻媚日僞、陷害無辜良民、希冀邀功論賞、被江萬二人痛恨、於上月二十六日夜間十時許、在孫家橋將范擊斃、至八日上午、「僞隊」忽在道前街一樂天獲住楊金寶者、得悉此中內幕、後又在　門外昇平茶樓將萬江二人獲住、是日上午九時許、僞「諜查長」莫惠民與僞「諜查員一陳金海、將江孝恩欲押至「偽司令」龔國樑處訊問、又經僞「省府」大門口、江忽大喊愛國口號、在路拄奔、致引起「僞特務隊」誤會、在後追趕、開槍示威、常時齊門之日軍、開槍聲疑有變故、亦趕人城內來開槍、幷有日憲兵加入、疑係偽隊」反正大爲驚惶、「時槍聲叫起、計數百餘發、自東北街起至善耕橋一帶人民、互相逃走、商店閉門不迭、臨頓路變成死街、宛如戰塲、又當時僞隊疑日軍爲游擊隊衝入城內、胡亂射擊、同時僞「二總隊」以萬江二人被捕、大爲不服、乃齊集數百人、向僞「綏靖隊」大肆攻襲、莫陳二「僞探」見衆寡不敵、由小弄內逃走、一塲紛擾、日僞均有死傷、而人民殃及池魚者、有十餘人、現在萬江二人、由僞「二總隊」看管、蘇城人民、事後咸談虎色變、荒日處荊棘城區、每起平地風波也、 
[華軍　襲擊黃度站　斃日軍六名]  
　　靑浦通訊、十日拂曉、有華軍一隊二十餘名、向駐京滬錢黃渡車站之日車圍擊、日軍急發緊急警報求救、但已不及、華軍將駐站日軍六名擊斃後、即引退原防、近聞父有一批新四軍携帶輕重武器於日前進駐於黃渡及白鶴港一帶、 
教育消息 
[蘇省在滬復課中等校　敎職員任用及待遇　敎廳訂定辦法通令各校]  
　　（泰縣通訊）江蘇敎育廳頃訂定蘇省在滬復課中等省立學校敎職員任用及待遇暫行辦法十六條、通令各校遵照、茲將條文摘要錄下、（二）各中等學校（以下簡稱各校）校長、以專任爲原則、非經特准、不得兼任其他有給職務、幷須日常駐校辦公綜理校務、（三）各校各學科、均應聘請專任敎員、如因事實上之困難、得聘請兼任敎員、但兼任敎員人數、不得超過全體敎員四分之一、如不得已、而必須超過時、應報請本廳核准、（四）各校專任敎員、每週敎學時數、以十八小時至二十四小時爲原則、（五）專任及兼任敎員、均應受訓導處之支配、擔任各級或各組之導師、幷應輪流指導學生自習、（六）六學級以下之中等學校、設敎導主任一人、訓導員一人、七學級下之中等學校設敎務主任、訓導主任各一人、幷得設事務主任一人、（七）六學級以下之校、設事務員一人、會計一人、書記一人至二人、七學級以上之校、設事務員一人至二人、會計一人、書記二人至三人、（八）各校各主任、均由校長就專任敎員中指定兼任、其餘職員、由校長任用、均應呈報本廳備案、（九）各校應設置訓導委員會及經費稽核委員會、按期舉行會議、（十）六學級以下之校、應按期舉行校務會議敎道會議、七學級以上之校、應按期舉行校務會議、敎務會議、訓導會議、事務會議、及其他會議、（十一）各校敎職員薪給、依照本廳所訂暫行標準表、自行確定、（十二）兼任主任之敎員、得兼支敎薪、惟兼課較多、敎薪較大者、職薪應　低額支給、其薪給最高額、不得高於校長、（十三）各校經費收不敷支者敎職員薪給、應照最低限度支給、如仍不敷支時、應由校擬具籌措方法或擬訂折扣方法、呈報備查、但以能維敎職員之最低生活爲原則（十四）各校敎職員薪給、其支給標準、全校一律、（十五）各校如有兼任敎員超過四分之一、或職敎員薪給過高過低者、均應於本年暑后開學時、依照本辦法、曁薪額暫行標準分別改善、附錄蘇省在滬復課各中等學校職敎員薪額暫行標準於下、（一）「校長」省立中等學校，（以下簡稱省校）七十至一百二十元、（月薪）縣立中等學校（以下簡稱縣校）四十至八十元、（二）「主任」（敎導主任）（敎務主任）（訓導主任）（事務主任）（部科主任）省校三十至五十元、縣校二十至四十元、（三）「級任導師」省校五至十五元、縣校四至十二元、（四）「敎員」（初中部敎員）省校六角至一元、（每小時鐘點費）縣校五角至九角、（高中部敎員）省校七角五分至一元二角五分、縣校六角五分至一元一角五分、（師範部敎員）省校七角至一元一角、縣校六角至一元、（職業科敎員）省校七角五分至一元二角五分、縣校六角五分至一元一角五分、（技師）省校六角五分、至一元零五分、縣校五角五分至九角五分、（五）「事務員」（敎務員）（訓導員）（舍務員）（文書）（庶務）省校二十至四十元、縣校十五至三十元、（六）（會計）省校二十至四十元、縣校十五至三十元、「書記」省校縣校皆十五至三十元、（八）「女生指導員」省校縣校皆十五至三十元、 
[難民協會救濟　計劃擴充義校　俾下學期更收宏效]  
　　上海難民救濟協會敎育處、因鑒於本市失學之學齡兒童、甚爲衆多、特於上學期舉辦義務小學三十餘所、以普及敎育、茲悉若干義校校址、有種種問題或擬變更、該處幷計劃擴充、故日來該處極爲忙碌、籌劃下學期之校舍及進行計劃、俾更收宏效、 
[工部局召開　小學校長會議]  
　　上海公共租界工部局華人敎育處、以局設之各區小學、已定於九月四日一律開學，關於各小學學生應用之書籍用具等、亟宜從早準備、特於昨（十一）日上午九時在該處內召集各小學校長開會、審查各校學生應用用具、並討論其他校務事宜、 
[滬東社　開辦義校八所]  
　　本市各教會機關、敎會學校、每屆夏令輒舉辦夏令兒童會、招收一般貧苦失學兒童、予以教育、茲悉本屆滬江大學滬東公社主待之夏令兒童會、假南京路滬江大學、愛文義路卡德路修德小學、及該社等各校校舍舉辦義校八所、免費招收貧苦學生三百餘人、執敎者大都爲該社中學部學生及然心敎員、茲聞各校自上月六日開學、成績極佳、一部學校已定今日結束、 
[私上中畢業生出路]  
　　成都路靜安寺路私立上海中學、學生之衆、甲於全滬、本屆畢業生、連師範小學幼稚園合計、達九百八十一人、可稱至盛、畢業生初中以下、除少數就業外、大部升入本校疑業、高中升學就業者、有唐玉山吳奎生等考入東吳、楊謀王詩南錢增祥王占冕等考入之江、胡伯雄陳錫純等考入大同、王大安劉寳球等考入約翰、陳毓麟馬浩淸等考取復且、賀慧娟考入上海醫學院、陳恩濟陳慕黃國鑫等考入光華、鄭良雨王獻等投考入新疆大學、王哲初考取中國旅行社、胡彥文考取海關、黃芝鼎考取國華銀行、其他楊嗣範徐照琳徐道褳等之投考國立院校、亦頗多希望、聞該校畢業紀念刋、內容豐富、已於昨日出版、 
[學校彙訊]  
　　育德中學　敎育部特准立案之育德中學、已覓定福州路山東路口大東書局二樓爲第一部校舍、辦公處亦於八月一日遷入辦公、該校入學考試、原定八月上一日舉行、現改於八月十六日（星期三）舉行、地址仍在天　路北浙江路口裕慶里一弄五號校第二部、 
　　上公學校本埠白克路一八六號上公學校、原名上海公學、創辦於民國六年、迄今已有二十三載、現將中學部學費减低、並設有免半費額若干、以救濟失學靑年、 
　　國學專修館　威海衛路二八九弄四號上海國學專修館、本學期本預科各招新生五十名、有志研究國學者、均可　該館報名應試、定八月二十五日舉行入學考試、 
　　國基小學　阿拉白司脫路國基小學、原設南市、已歷十五載、自遷今址、復校以來、學生擁擠、現正擴充校舍、增　敎空、本學期添聘前市立務本高師科畢業末醉曙、上海女中師範科畢業胡士英任敎、 
　　早春小學　早春小學、係前市立萬竹小學改組、於呂班路勞神父路亞爾培路分設三校、學生總數達一千六百人、本屆第一次招考已於七月二十三日舉行、錄取新生三百餘人、第二决招考原定八月十三日、茲以戒嚴期內、交通或有阻礙、爰將考期改爲八月十七日、日來到校報名者、頗為踴躍、 
　　競華中小學　海防路競華中小學、上學期學生至六百餘人、本學期正在進行立案手續、第一决招考新生計錄取一百二十餘名、日來報名者更形踴躍、第二决考試日期定爲八月十三日 
體育新聞 
[南華遠征的失敗　與李惠堂飛爪哇　香島足球界一段秘聞]  
　　（香港五日通訊）南華體育會的遠征足球隊、到今日爲止、已在海外作了二十二塲比賽、十五勝、五和、兩敗、這一個成績說它好、也算不錯、說它平常、也有道理、因爲南華會的昔年風頭常是百戰白勝、允其是在南洋一帶遠征、向來不大吃敗仗的、這决征戰才半途、已有兩决敗績、（都有必敗之道）五决和局、不能算是滿意的、在遠征隊一敗於南圻甲隊、又敗於星洲聯隊、 
　　球員人選　發生問題 
　　南華領隊莫慶在啟行前的挑選人員、的確苦衷頗多、南華隊在本港足球季未結束前、就高唱遠征之議、可是一延再延、一直到五月底才動身、那理由有二、（一）是球員人選、無從挑選、（二）是爪哇條件在磋商中、也許有人要奇怪、南華有兩個甲組隊伍、加以乙丙組健將頗多、何以人選會感困難、 
　　可是有一天、莫慶對某記者談、「南華AB兩隊中、水準及於甲組球員者僅十三四人而已、張榮才·包家平·李天生·麥紹漢·劉慶才·梁榮照·楊水益·鄧廣森·馮景祥·陳德輝·黎兆榮·這十一人毫無疑問有資格遠征的羅斗文我不十分歡喜、他還缺少球的管束力、劉松生「月未碰球、張金海踢法與南華其他諸將不同、麥紹漢又傷足、眞是一件値得考慮的事、」說來也有相當道理、 
　　後幾天、他用盡心計想出了一個辦法、 
　　企圖恢復　華華盃賽 
　　他是協會的足球部主席、想起星洲中華隊與外港中華隊向來有「華華盃的埠際賽、今年來、明年去、那一九二五年訂立的辦法、可是到現在、星洲來　港兩次、香港僅回拜一次、原因是門票要完全歸主隊收入的、客隊必須自備路費、木港的協會歷年來經濟支絀、此的始終未曾了過、莫慶於是以圓滿華華盃賽的欠債起見、擬與東方光華兩華隊商量、借用許竟成·侯澄滔·侯榕生·卓石金四人、則全隊實力充强、而旅費槪由南華會負擔、在理論方面講來、協會之向願得償、南華會的人選問題亦可解決、 
　　碰了東方　會的釘子 
　　於是、他就邀請東方會足球部新主任徐亨午膳、將計劃一談、結果徐亨的答語也够公道、「這件事無不贊同、但侯澄滔吿假恐成問題、東方會與光華會的球員、不能與南華會遠征隊同時動身、應直赴星洲、方不爲公論所批評、」 
　　莫慶旣碰了這釘子、同時却又遭南華會本會主要人物的攻擊、理由是、「何不提携本會的球員、而向外人去借人馬呢」這一來、莫慶就只得改變方針、向侯榕生。卓石金個別接洽、更叮囑劉松生練習、終於選中了楊根保、李國威隨征、而譚振輝是臨時入伍的、 
　　爪哇方面　兩個條件 
　　講到爪哇條件、那就是李惠堂遲遲動身的原因、爪哇方面所提出來的條件有二、（一）遠征隊第一决比賽在爪哇、（二）遠征隊隊員中須有李惠堂。李天生·馮景祥三人在內、二者缺一不成、如能辦到、先付保證金七千盾 
　　莫慶、因前决到越南（西貢、河內等處）遠征、成績頗佳、而直此决仍不能忘情於西貢、赴爪哇、旅費昂貴、墊款必多、故決計先赴海防·河內·一段一段的跑近爪哇、而李惠堂因瑞典洋行的職務關係、不能作長時期的遠征、遂對莫慶的答詞、乃借辭於「根本第一個條件旣不能答應、我也無此需要」、 
　　現在呢、爪哇華僑方面與此間南華會商量、同時遠征隊也與之磋商、而惠堂頗想一去爪哇看一看僑胞的球藝、可以為明年世運隊的實力計、同時對瑞典洋行方面、因有一筆華僑生意、須在爪哇接洽、所以才決定前去、三星期返港、他之去與莫慶之敦勸、實不甚相關也、 
飛爪哇爲南華助陣之李惠堂 
[台杯美洲帶決賽　澳洲佔先　連勝古巴兩單打]  
　　（美國西勃萊脫十日哈瓦斯電）澳州古巴兩國網球選手、頃在此間舉行台維斯杯、美洲帶決賽、第一日兩單打、均爲澳洲所勝、遂以二對〇佔先、結果如决 
[羅泊杯高級草打　今日開始　羅泊杯挪威戰葡萄牙]  
　　本年度國際羅泊盃雙打、及男子高級單打、今日起開始交鋒、羅消盃第一週挪威對葡萄牙、限十四日賽畢、而男高單打第一週華將李國墦、梁德光、謝兆良等皆出馬、而林寶華王文正許承位等皆輪空、第一週、李國璠對洛勃、梁德光對史規亞、謝兆良對梁寳硅、 
[公開游泳錦標四項　報名今日截止]  
　　上海業餘游泳會主辦之全滬公開錦標四百四十碼男子自山式、百碼女子自由式、百碼男子俯泳、及百碼男子仰泳四項、定下週六（十九日）在法商總會舉行、報名今日截止、 
[運動簡訊]  
　　華聯同樂會女子乒乓隊、自上屆參加華聯盃以來、辛勤苦練、成績尙佳、今決定參加第二屆新六盃賽、該隊日昨召全體會議、討論參加名單、並推選隊長幹事等問題、名單如下、負資代表沈頌熙、隊長林金蘭、幹事徐海黎、隊員蔡秀娛、蕭偉淸、陳麗英、郭珊霞、楊影、李琳、麗都小球隊、昨日下午四時在光夏球塲與嗚隊、作友誼賽、結果麗都以四對二告捷、上下半皆爲二對一、建功者沈祖良、朱錦元各一、張銘生二、保聯乒乓隊選拔賽、功德圓滿、入選隊員、均係沙塲老將、歡迎各界函的比賽、通訊處愛多亞路一六〇號四樓四一七號電話一四二九八、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[上海黑市外匯緊縮　與貨幣政策無損　內地金融穩定日趨正軌　政府對外購買力仍照常]  
　　上海市民應停用奢侈品以節外滙 
　　經政府之調整後貨幣政策、益臻健全、全國金融、已入正軌、黑市外匯平準委會聽其自然後、黑匯繼續猛縮、使套購者遭受阻碍、奢侈品等輸入困難、與中國戰時金融、有益無損、茲誌詳情如下、 
　　貨幣政策　益臻健全 
　　中國之貨幣政策、爲世界貨幣政策中最健全之一、收集金銀、準備充足、禁止輸入、鼓勵輸出、凡此皆所以謀國際收支之平衡、復以統制外匯諸法、防止日人之襲擊、調整金融市塲、謀籌碼之靈活、設國內匯兌管委會、作地方金融流通之調節、故從戰時金融之本質觀之、政府之措施、已計周謀密、然猶不免於法幣價値暗市之跌落者、此則淪陷區域、政府權力不及所致、非政府戰時金融政策之過、而允非中國經濟於戰時暴露弱點也、 
　　內地金融　已入正軌 
　　戰時金融之維持、（一）爲戰時財政之用費、（二）爲普通金融市塲之調整、（三）爲對外購買力之維持、中國政府始終未乞靈於紙幣政策、而戰時通貨、固未膨脹、各地物價之增高、由於求過於供、而不由於通貨之增加、內地金融市塲、以政府銀行與地方金融當局合作之得法、亦均走入正軌、並於對外購買力、因政府統制輸出之物品交換、與友邦之貸款、再加以固有外匯頭寸、戰爭至今已兩載、而中國政府對外之購買力、仍然自若、 
　　黑滙低落　無損大局 
　　非淪陷區域之海關、對外貿易、均為出超、而入超最巨者、則爲淪陷區域各關、足徵政府於統制外匯下之鼓勵輸出一策、已大見功効、上海外匯之黑市、全爲奸人作祟、然此固無損於中國戰時金融、反有益於中國經濟、（一）因黑市外匯跌落、阻止非必需品之輸入、而國貨生產、可以乘機發展、（二）因外匯黑市猛落、使套取外匯之陰謀、受一阻碍、結果足以穩定淪陷區域之法幣地位、其所有之影響爲外貨原料飛漲、使一部份都市人民生活不舒適耳、 
　　淪陷區域　通貨緊縮 
　　淪陷區域之上海市塲通貨籌碼、力謀收縮、藉以减少民衆之購買力、使物價得以低壓、同時因市塲籌碼收縮之故、使持有外匯頭寸者、爲法幣需要之故、勢將拋出外匯、換取一部份法幣、如是外匯與物價、均有調整之功効、由是在今日環境特殊之上海市塲、如增加市塲籌碼、其結果足以鼓勵投機、導資本於不正當投資之途、社會民生、兩受其害、同時並望上海市民自動不用奢侈品、使其自動中止輸入、以節省外匯之消耗、 
　　非必需品　蒙受影響 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉滙基金管理委員會英方代表羅傑士、雖已由滬返港、但此决來滬確與中國幣制及黑市外滙有關、上海黑市外滙、雖爲淪陷區域之特殊情形、價格雖低落、與中國有益無損、但經營非必需品及奢侈品之商人、則營業大受影響、所以最近是項貨物、並無訂的成交者、而已訂購而未裝運者、亦紛紛洽商取消訂購契的、惟必需品仍得輸入、但因滙價關係、成本提高、 
　　外滙再縮　洋貨飛漲 
　　英商滙豐銀行、昨晨外滙掛牌又縮、英滙三辨士二五、美滙六元三一二五、造成空前之最低價格、又據市塲方面消息、滙豐銀行之掛牌一再低落、或與平準委會之英代表羅傑士來滬商洽有關、並據一般之觀察、或有續縮之趨勢、至於天津之外滙黑市、竟隨上海而低落、聞英滙已破三辨士大關、叉因黑市外滙緊縮、必需品價格飛漲、例如亞細亞及美孚之汽油、昨日起又漲價、由邦浦出貨、每加倫二元二 
　　黃金上騰　證劵回漲 
　　黃金暗市集會處、昨晨開做後、因外滙黑市暴縮、以致價格飛漲、漫無止境、上午收盤爲四千六百十五元、下午收盤為四千六百七十元、銀樓業掛牌、大同行上午爲四百四十元、下午爲四百七十元、惟滙劃貼水、仍站在二百元至二百十元之間、證券暗市、昨已回漲、統一甲種四十九元、漲六角、乙種四十二元四角、漲九角、丙種四十元二角半、漲七角、丁種三十八元八角、漲二角半、戊種三十九元七角、漲七角、 
[明日滬戰兩週年　租界防衛益嚴　防軍商團今晨全體出動　各報館左近均堆置沙袋]  
　　兩租界當局實施特別戒備後、已歷三日、情形頗為良好、惟以明日即為八一三滬戰紀念、故今晨起、將更加強警備、所有各國駐滬防軍、一律出動、其緊張情形、當為本市歷來所未見、將使陰謀搗亂者、無法得逞、茲分誌各情如下、 
　　防軍商團　今晨出動 
　　兩租界當局自於九日晨開始特別戒備以來、迄至咋日、爲時已歷三日、情形殊爲安謐良好、茲以明日即爲滬戰兩週年紀念、故當局決自今晨起、加强警備、使防範益臻嚴密、除全體警務人員仍一律出動外、所有英·美·意·各國駐滬防軍、亦將全體出動、萬國商團、已奉令動員、今晨起計有一聯隊又三大隊之兵力、叉鐵甲車十輛、及其中之防空隊、美國機關槍隊、均全部出防、分佈各馬路交叉口、其緊張情形、較去年八一三紀念日、允爲嚴重、當爲本市歷來所未見、將使陰謀搗亂者無法得逞、 
　　法院戒備　益臻嚴密 
　　二日以來、租界各處戒備嚴厲、致犯罪案件、較前特別減少、自今日起、此種警戒狀態、益予加嚴、警務處甲乙丙丁四區華籍區長劉榮貸·吳根源·姚家琳·金士英·均親自前往各該管轄區域之內巡查、各捕房之中西巡捕頭、亦一律乘坐機器脚踏車等、在各馬路巡視、而租界內之北浙江路第一特區地方法院之門禁、益予嚴厲、經守法院內外之警備力、亦隨之加增、而特一法院威海衛路智仁勇女校內附設之臨時辦公處、及同路成都路口之高等法院第二分院、除由各該捕房派捕警戒外、而管轄該區之美方軍、亦在該兩院之內各派長官）員、率領軍十數名荷槍實彈、協助防範、情勢之嚴重、於此可見一斑、 
　　各報門首　裝設沙壘 
　　警務當局為切實保護各外商報館安全計、特於十日起、分別在字林西報·大陸報·泰晤士報·長耕里中美日報·及漢口路申報·新聞報之鄰近、均設有沙袋堆成之堡壘一座、撥派萬國商團駐崗其間、藉以防止再度發生不幸事件、 
　　茶樓旅館　加緊搜查 
　　兩租界當局在各路分佈探捕、嚴密搜查車輛行人外，又以旅館·茶樓、每爲奸徒匿跡之所、故連日飭派探捕、至各茶館旅館等公共塲所、進行搜查盤問、極爲嚴厲、遇有形跡可疑者一律帶回捕房、昨日下午五時、公共租界中央捕房、又派探捕至五馬路平望街口錦春茶樓搜查、五時一刻、始行完畢、結果有三人因行跡可疑而被捕、迨探等將上車時、又有一衣衫襤魯者亦被捕去、 
　　北江西路　堵塞缺口 
　　北江西路南起自來水橋北堍、北迄老靶子路東端一埭商店住戶、以及里衖、自被日方於上月二十九日、以木桿及有刺鐵絲攔架後、惟封鎖綫仍留缺口、可資居民進出、目母須通行證、惟自昨日起、日方除海寗路一處罅隙、仍許該區域居民進出、惟已放日兵崗哨、須憑日前所發祗二個月期之臨時通行證進出外、共他如文監師路等缺口、已實施堵塞、至該路西端、租界當局所布鐵絲網、一切如常、仍祗海寗路及七浦路兩口，可以進入該路、並由探捕施行檢查行人、 
　　南市各處　架置槍炮 
　　南市日軍、於昨日起開始警戒、凡斜土路·土山灣·、處砲壘、己架小鋼砲及重機關槍、並封閉滬西與滬閔公路交通、城內難民區之萬竹學堂內本市警備部周圍五座小型砲壘、亦予架設砲位、並調到機械化坦克車十輛、由日軍以機器脚踏車二輛引導、終日在南市之中華民國環城之兩路滬巡、並駛往龍華路斜土路土山灣。處警戒、 
[日軍濫捕民衆　槍殺無辜農民　挨戶搜查被捕者餘人　傳川沙南滙均發生戰事]  
　　昨日上午七時許、有日兵十餘人、在滬西虹橋路程家橋巡邏之際、有一農民某甲、年的三十歲左右、見日兵到來、即向羅別根路奔逃、日兵見狀、隨後追趕、並出槍轟擊、追至王滿水橋地方、某甲已身中數槍、倒斃路旁棉花田中、期時日兵聞警、大隊趕到、即向程家橋居民店鋪挨戶搜查、結果被捕去無辜鄕民百餘人、解送林肯路日兵部暫押、 
　　槍殺農民 
　　英文大美晚報云、日兵一隊的四五十名、今（十一日）晨七時乘卡車與裝甲汽車抵虹橋路與羅別根路轉角之小村程家橋、立即加以包圍、農民一人受驚圖逸、立遭日兵開槍擊斃、 
　　捕百餘人 
　　日兵旋即挨戶搜查足四小時、聞在某屋中抄出手槍八支、乃指屋中人與隣居有遊擊隊嫌疑、一併逮捕、被捕者包括婦孺在內、共逾百人、直至午前十一時日兵始押百餘人而退、諒已解往若干司令部中鞠詢矣、 
　　日軍增防 
　　衆信日軍當局鑒於外傳中國流動部隊擬作廣遍之行動、乃從事強有力之排除游擊隊運動、今晨之搜查、與大捕農民乃是項運動之一部份、日軍常局今已加緊防範、增加本市四週郊外之巡邏隊、而在此等區域中之檢查行旅、益見嚴厲、 
　　游擊戰事 
　　本市迭傳浦東與滬郊其他區域發生小接觸之消息、雖未能一一徵實、然公共租界與法租界內皆聞槍砲聲、表示有戰事正在進行中、聞浦東內地游擊隊極活躍、駐軍已悉數退入有城垣之川沙與南匯、以及較大之鄉村、免遭突襲、 
[華洋義振會　海外籌募　本市募款集中救難　主要災區急待振濟]  
　　仁記路華洋義振會、近因蘇·浙·皖·各省災區請振孔急、除安徽重災各縣已決定先撥款一萬元、辦理急振外、其餘各主要災區、亦正規劃振濟、該會董事會認爲籌募振款、在本市方面、現集中於救濟滬市難胞、而該會歷年鈕額振款、亦得自海外捐助者爲多、故現決定仍由中西會長宋漢章·饒家駒神父、聯名向歐美善團及旅外華僑呼籲捐助、俾得依照振濟計劃、分別進行、而惠災黎、 
　　滬西日兵　防範嚴密 
　　滬西日軍、因鑒於滬戰紀念期近、特於前日起、在各隘口加派步哨、嚴密防範、並有鐵甲車八輛、在中山路虹橋路一帶、往來巡邏、以防游擊隊截擊、虹橋路·大西路·白利南路·檢查旅客甚嚴、因形跡可疑、而被捕者、已有十餘人、現均押凱納路憲兵部監禁、 
　　浦江渡輪　均告停航 
　　吳淞北新涇等處輪度、均已停航、惟南碼頭往來租界之渡輪、昨仍照常開航、但進出乘客、搜查較前嚴密、據由滬城來至租界之乘客云、刻據渡輪上傳出消息、今晨該渡輪即行停航、須過十三日後、始得恢復原狀云、是以各該乘客將貨辦齊後、仍乘昨日四時末班輪遄返滬城、以免滯留租界、 
[兩租界特准　米店出售麵食　米價卽貴應加節約　以麵代米亦可充饑]  
　　豆米業稱此時不應護疾忌醫 
　　公共租界曁法租界當道、爲便利市民購買食品起見、業經會同商定、准許兩租界各米店限帶出售切麵·麵粉·麵包·以及饅頭四種食品、母須另請營業執照、 
　　豆米公會　緊急會議 
　　上海市豆米行業同業公會、於昨日下午三時、假愛多亞路十五號雜糧油餅交易所二樓召開執監臨時緊急會議、計到陳子彝·朱子香·周之楨·符前耕·邢志剛·佘炳文·朱祥生·江鴻斌·黃致和·楊河淸·嚴筱泉、公推邢志剛爲臨時主席、首由主席報吿開會宗旨、旋即討論米糧問題案、議决結果、查邇來滬地米糧、存底减薄、已爲無可諱言之事實、本會前爲未雨綢繆計、曾屢請租界當局、設法疏通來源、或訂購洋米、以備不時之需、惟未見諸實施、茲認爲此項問題、非米業一業之問題、而關於全市四五百萬市民者實巨、似不應諱疾忌醫、致貽後患、應再予請兩租界當局曁市商會、迅行設法救濟、以維民食、 
　　函請當局　設法救濟 
　　豆米行業同業公會昨致函公共租界工部局、法租界公董局、曁上海市商會云、敬啟者、查邇來滬地米糧存底减薄、到源稀少、已爲不可諱言之事實、回溯本年四月中間、存米尙有六十萬餘包之多、而最近調查各堆棧存米、僅十三萬三千餘包、雖米店所儲備、住戶所預購、尙不在內、市民糧食、一時或不致恐慌、惟以來源言、現僅南路松江靑浦一帶、每日的有二三千石到貨、北路錫常蘇崑等地、則絕無僅有、至釉米集中地之蕪湖、則七月以來、迄未開禁、按滬地每日銷米、的需一萬包、而到貨不及三分之一、存底之減、米價之貴、胥由於此、而外界不察、每謂米商囤積居奇、操縱市價、此於事實亦未畫符合者、今之所慮、正苦無囤積耳、苟有囤積、何致釀成今日之情况、此不待智者而復知也、至於今後趨勢、則內地早色新穀雖有少數登塲、而大多數則須俟至舊曆中秋前後、距今尙有四五十日、縱至此時、新米或可湧到、而在此四五十日間、將如何謀供求之平衡、民食之無憂、實爲目前急不容緩之事、曩者敝（屬）會爲未雨綢繆計、曾屢請貴局（租界當局）設法疏通來源、或訂購洋米、以備不時之需、惜未見諸事實、茲敝（屬）會鑒於此項問題、非關於米業一業之問題、而關於全滬四五百萬市民者實巨、時至今日、似不應諱疾忌醫、致貽後患、（除再致函兩租界當局外）用再（特）備函上陳、至祈察照、迅予妥籌善策、救濟民食、（迅賜設法救濟、或徵集全滬各商業團體之力量、共同規劃、或另籌其他妥善方策之處、務希鈞會酌核辦理、以維民食、）曷勝企禱、謹致、 
　　市場暗盤　愈趨猖獗 
　　新聲社記者昨晨十時走訪豆米市塲、據悉市塲暗盤愈趨猖獗、頭號白米竟破二十七元五角大關、宿次各貨應市者亦頗稀少、市價隨漲、客帮納胃稍旺、水街各米號停止添貨、人心趨高、秩序混亂、正式交易停頓、租界當局雖殿密調查囤積居奇之投機奸商、然各米商貪心未戢、各貨皆在塲外成交、升斗市民受累匪淺、昨日各米號因無貨應市、聞有少數米號停止營業、 
 
 

Page 10

 
 
[江海關被扣巡艦　日允發還兩艘　聯星巡艦業已交還　其餘八艘迄無消息]  
　　隸屬於江海關巡艦、計有福星·聯星·華星·文星·等五艘、緝私艦海晏號一艘、馬達船福威·永寗·滬光·等三艘、小火輪膠濟號一艘、共計十艘、此外尙有運糧船海光及流星兩艘、自二十六年十一月間、國軍西撤後、日方即將上項巡艦巡船、悉數在浦江內勒扣、嗣日方以查得海光及流星兩運糧船、係專事接濟海上各燈塔看管者之食糧油類等、不可一日或斷、乃將海光及流星兩船釋放、交還海關、惟其餘十艦、則悉被佔據、 
　　影響海上　緝私工作 
　　上項巡艦中、以福星號為最鉅、係一巡洋母艦、其艦面配裝有新式小型汽艇八艘、均屬高速率者、福星船身長達四百餘尺、當被佔時、甫由江南造船廠改造落成不久、其餘訂造年份、亦並不久遠、自以上各艦被佔、影響於江海關之緝私工作綦鉅、而艦上船員、且因而大部被江海關解僱賦閑也 
　　聯星運星　日方發還 
　　各艦被扣、迄茲已歷時二十一個月、中間雖經總稅務司梅樂和、江海關稅務司羅福德、多决交涉、均無結果、而各艦且被駛離浦江、行蹤不明者至久、迄至上星期末、始由日方將被佔巡艦中之一艘、船名聯星號者、歸還海關、尙有運星一艘、日方亦允於最近斯間交還海關、將來將各派日關員各一名、管理緝私工作、至其餘福星、華星·文星·海晏·永寗·滬光·膠濟·等八艘、猶無釋還消息、 
[日方捕獲　縱火團員]  
　　字林報云、本埠兩日文報紙昨日（十日）載稱、因日領署警察之巧妙偵查工作、乃得逮捕活躍於楊樹浦區之抗日縱火團有陳才法者、七月七日在楊樹浦濟奪路不受日領署警察之嫂查而圖逃逸、當被逮捕、抄出臂章、證明陳係上海市民戰地 
　　救護鐵隊 
　　之隊員、陳於鞠詢時、吐露活躍於楊樹浦與浦東之縱火團事、七月二十九日在齊物浦路某茶肆中拘獲另一隊員莊金寶、由莊所供、復捕獲團員袁長發·葉友堂·徐玉才·三人、本年初被指縱火焚燒 
　　日郵倉庫 
　　而被捕之袁竹君、亦係該團團員、莊金寶爲日人管理恒豐紗廠之鐵工、被指於五月九日「國恥日」私携燃燒化學物、入該紗廠之棉花棧房中縱火、致起大火、同日、縱火團奉令焚燒其他日方產業九處、 
[烟台日軍用車　撞傷美兵　受傷雖非要害　痛苦極爲劇烈]  
　　大陸報云、此間昨（十日）接烟台可靠消息、美水兵一名數日前在烟台被日方軍用卡車一輛所撞、失齒數枚、身被擦傷若干處、今臥美驅逐供應艦黑鷹號病艙中、而施以麻醉、俾减其所受劇痛、雖無生命危險、惟預料將受醫生照料若干時、據目擊者談、該水兵於午後自某店舖步入道中、被日軍用卡車撞倒、據烟台美當局所得報告、該卡車司機否認撞到水兵、謂渠見該水兵自道旁溝中爬出、齒被擊落、身有重大傷痕、乃停車爲之呼援云、 
[銀行及郵局協助　管制國內匯兌　鉅額匯款經管理委會核准　零星匯滬款項郵局取締從嚴]  
　　中中交農四銀行奉財政部令、設立國內匯兌管理委員會後、新聲社記者昨向銀行界探悉、該委昌會設立後、凡內地各業商人欲向淪陷區域如上海等、採辦必須之品、轉入內地者、得向該委員會申請匯款、經審查核准後方准匯款、旨在防止內地資金之逃避、各商業銀行地方銀行以及郵局等、由重慶等處匯滬之款、規定每人以一百元爲限、郵局方面、復規定每局分一二三等、規定每日匯款總額、而匯水每百元的三四十元、惟由滬匯款至內地、不受任何限制、並規定上海得付匯劃、內地十足領取現鈔、凡持津·魯·漢·地名之鈔票、匯入內地者、不收匯費、目的爲鼓勵資金之內移、聞上海方面因係淪陷區域、故並無設立國內匯兌管理委員會之必要、並聞重慶等地因匯款受管理、竟設法取巧零數匯滬、大多由郵局匯滬、今郵局方面、已從嚴辦理、 
[浦東偽軍　反正部隊　新塲張妙根部　高橋秦興炎部]  
　　浦東僞軍前日南北兩處反正者兩部、一係大團新塲間張妙根部、劉鐵城手下之劉得·王伯祥·沈阿大等三中隊、因被調征不願殘殺同胞、聯合向浦南歸附游擊隊、二係高橋北區秦興炎部參謀長顧金山潛逃、又高行楊湧江部李區隊長全部反正 
[日方否認　支持反英宣傳　竟諉稱為民衆自發表示　並謂英國可取任何行動　對反美事尤絕端否認]  
　　字林報云、日方發言人昨（十日）在招待記者席上聲稱、無論發生於南京·開封·或東京之反英宣傳、日政府均不予支持、此乃民衆自發的表示、而反英運動亦未惡化成反外、允其爲反美運動云、某記者首先問、若第三國開始終止反英活動之行動、日政府之態度將如何乎、發言人答、反英遝動若臻 
　　危及英國 
　　在華地位之範圍、英國可隨意取任何行動、悉由英政府决定之、某記者問、假使英國在靑島取停止反英運動之行動、發言人答、靑島已由日軍佔據、該地無需英國之行動、或詢、關於轟炸英領署事、若何乎、發言人乃區別日方侵佔區與華方控制區、稱、英國可在華方 
　　控制區內 
　　任意行動、若佔據區中發生被壞和平情事、日陸海軍當取遏制此種破壞之步驟、某記者問、然彼等何弗出此、另一發言人稱、反英宣傳、未必破壞和平、此乃民衆之表示、或詢、日方關懷於保護英國在華利益乎、發言人答、自然抱此政策、俄提出關於河南煤礦之政策、日大使館發言人稱、攫奪問題、實屬不確、 
　　此等煤礦 
　　乃華商所有、彼等向英抵購設備而裝置之、教項長此拔付、則煤礦仍屬華人所有、但戰爭爆發、礦主逸走、英人乃入內、「北平政府」堅持英商經營此礦爲非法之舉、中國有權可加沒收、某數方面以爲反英運動已惡化而成反外及反美巡動、但未能發現證據、某詰問者謂山西有 
　　反美情緒 
　　發言人答、未接消息、但或因當地情况宜將敎會封閉、日軍或有封閉敎會以保護敎士之行動、關於所稱開封有反美情緖事、有詢開封日人是否參加反美宣傳、發言人答、開封·南京·或東京之日人或個人參加之、但日政府並不與聞、 
[華工萬餘人　被誘北行　分乘日輪赴華北　每决的二三百名]  
　　日商行駛華北靑島·天津·大連班之大連丸·奉天丸·靑島丸·三輪、邇來每當各輪在虹口黃浦碼頭啟椗出口之前十五分鐘、即有身穿藍布服裝之華工二三百名、在日軍彈壓之下、被迫登輪、一待華工上船完竣、即行啟椗出口、據在碼頭上服務者談、已經運出者、不下萬餘人之譜、此輩來自淪陷區各日軍據點、係受經濟壓迫、應募招工而來、究竟運出担任何項工作、則不得而知、 
[天氣陰晴不定　又起颶風　浦江高潮為旗已迫　颶風趨向殊堪注意]  
　　本埠近日、天氣陰晴不定、陣雨時作、且極熱悶、太平洋現又發生一颶風、現向西北西方向進行、惟離滬尙遠、當茲浦江即有高潮、故於颶風之趨向、殊堪注意、 
[大北大東等　電報加價]  
　　上海發至歐洲密碼電、前定每字三元三角三分、今每字五元一角九分、香港英文密碼電、前每字一角七分、今每字四角二分、發往內地電報、仍照前價、即英文每字五角、中文每字二角五分、 
[舞女林淑珍供出走原因　父母待遇不良　舞客陳渭齡徒刑八月　舞女董妹妹徒刑四月]  
　　西摩路八百三十弄八號大中行職員無錫人陳渭齡、平日性喜跳舞、故與福建路上海舞廳舞女本地人林淑珍（年十九歲）相識、日久情生、互訂嫁娶之的、齡林女改往寗波路偉宮舞廳伴舞、至七月二十六號、林淑珍 
　　突然失踪 
　　多日不歸、其母林馬氏涉嫌疑、乃據情報吿老閘捕房、由華副探長吳錫泉·探目孫大發·往將陳拘獲、繼又續獲上海舞廳舞女浦東人董妹妹（年二十五歲）、及甬人李元卿、南京婦人馬舒氏等、幷在法租界國富門路四十二號將林淑珍起獲、一併帶入捕房、解送特一院訊押、昨晨此案由蕭爕棻推事升刑 
　　一庭訉理 
　　捕房律師蔣現查得李元卿幷無關係、請求現行開釋、庭上准予所請、蔣律師續稱、查林淑珍出走後、即至其上海舞廳舞女董妹妹處、晚間同往海格路朱家厙五號董家、住宿一脊、翌日闢室於法租界國泰旗館、是晚林淑珍與陳渭齡同宿、且發生 
　　肉體關係 
　　後又將林女寄藏於馬崎路馬崎里一號馬舒氏家、直至陳被捕、始將林女移藏國富門路、現捕房對陳董及氏依刑法二四〇條第一三兩款妨害家庭罪起訴云云、繼據林淑珍供稱、彼此决之出走、起因於其後父及母親林馬氏之平日待遇不良、現彼 
　　不願隨母 
　　回家、詰之被吿等、供詞支吾、幷延范剛何恩良等律師代辯、蕭推事核供、當庭判決陳渭齡處徒刑八月、董妹妹處徒刑四月、馬舒氏無罪、林淑珍幷未成年、着交其母林馬氏領回、 
[姊弟涉訟　弟控姊誣吿]  
　　法租界西自來火行街二號祥榮旅館主婦顧桂珍（浦東人三十九歲、）近被其胞弟顧阿寶（愛多亞路三九一號新椿旅館主）、延律師向特二院控其胞姊誣吿、據稱自訴人向經營旅業、安分守己、從無不法行爲、詎被吿前爲家庭細故、爭吵懷恨、不惜揑造事實、具函麥蘭捕房、指控自訴人有恐嚇及交結流氓打斷被吿脚筋之行爲等詞、常時捕房曾派探將自訴人傳至捕房、經偵查不確、當將被吿申斥在案、查被吿爲意圖他人受刑事處分、而用此毒辣手段、實犯刑法誣告罪云云、法院據狀、昨由孫彭銜推事開庭傳審、將兩造審訊一過、即命開辯論後、論知定期本月十八日宣判、 
[律師殺妻　經濟壓迫之慘局]  
　　徐昂律師與其妻徐王氏（本地人年三十二歲）同居於康腦脫路六百二十七弄十四號、昨晨一時許、夫婦間因經濟据拮、生活艱難、致發生口角、徐律師於盛怒之下、用菜刀將妻連砍十餘刀、血流如注、旋經救護軍到來、將氏飛送紅十字會醫院救治、聞傷勢危殆、 
[仙樂舞廳　舞女大班侵佔　盛湧徒刑八月緩刑]  
　　靜安寺路仙樂舞廳舞女大班盛湧、在該廳服務已歷年餘、但最近經仙樂經理謝葆生查得盛有侵占款項三百餘元情事、乃報吿新閘捕房、派探目葉玉山往將盛拘解特一院訊押、各情已誌本報、茲在改期中、經捕房查得盛陸續侵占之款有一千二百九十元四角九分、昨晨此案由院續訊、捕房律師王耀堂陳述案情、誥之被吿、承認侵占、並願設法償還、求宥、蕭推事判決盛湧處徒刑八月、緩刑二年、 
[姘夫婦涉訟　婦人請求脫離未准　姘夫訴請交還養女]  
　　住八仙橋孟神父路四六號本地婦人王金妹、前延律師宣震東代理、具狀特二法院民庭、對其姘夫薛巧生（五十一歲蘇州人）因不務正業、嗜賭如命、時加虐待、故提起不堪同居、請求脫離關係之訴、經審終結、判决原吿之訴駁回在案、而薛亦因王氏臨走時、將其十八歲之養女引弟、擅自帶去、故亦延律師向該院民庭、對王請求判令同居、並交還養女之訴、據稱原吿前娶被吿爲妻、迄今已歷二十年、領有養子女各一、女名引弟、年已十八、子名史根、年方十二、共同護養、相安至今、詛被吿王金妹、最近態度突變、竟一再背夫出走、於上月二十七日私將養女携去、經調查已被價賣與人、因事屬傳聞、未能臆斷、况該養女荳寇年華、長此在外、耳濡目染、危險實甚、故請判令交還云云、法院據狀、昨由陳推事蒞第二庭傳訊、原吿偕律師到案、供述如上、並稱被告係其髮妻、惟據被吿之代理律師起稱、謂兩造僅係同居、並無夫妻身份、庭上核情、以原吿起稱、未經聲請調解、於法律程序不合、况前案尙未裁定、不可認爲已經說離同居、諭知先行撤回、惟原吿方面、堅持不願撤回、遂諭聽候核辦、改期傳訊云、 
[賭窟流氓　中風斃命]  
　　湖北人趙老漢（綽號小湖北老漢現年三十餘歲）、爲滬西周家橋之白相人、前曾一度充當某紗廠之稽查、一班工人大半拜伊為老頭子、在滬西擁有一部份勢力、自滬西越界築路公開烟賭以來、各賭窟均給以月俸、生活裕如、常出入各賭窟、惟趙身體肥胖、前日（十日）傍晚七時許、趙偕其愛徒綽號小東洋阿林、前往曹家渡忻康里大生賭窟支取上月俸給、携款走至弄口、忽然中風倒地、不省人事、經其徒急雇汽車飛送紅十字醫院、經醫師診斷之下、云係腦冲血、生命危殆、除代打針救治外、即由其徒將趙車回康腦脫路永興坊家中、延至昨晨氣絕身死、 
[公共汽車肇禍　撞死路人顧文淸]  
　　海門人顧文淸、年十九歲住滬西大西路徐家宅二十一號、昨晚九時許、顧因事行經哥倫比亞路新申牛乳棚門前之際、突有五〇九七號二路公共汽車飛駛而來、顧一時不及避讓、致被撞倒、車輪輾過下體、肚腸流出、血流如注、當塲斃命、後由附近華捕將其車送紅十字會醫院、因無法挽救、屍身送騐屍所候騐、 
[呂班路萬宜坊房屋　反對二次加租　建業公司通吿加租三成　全體房客一致堅決拒絕]  
　　法租界呂班路萬宜坊、係中國建美地產公司產業該公司近藉外滙緊縮、通知萬宜坊租戶、自九月一日起加租三成、該坊租戶得訊之餘、均表反對、蓋該坊已於去秋加租一成、未及一年、竟加二决、數達原租百分之五十以上、而萬宜坊房屋、早在一九二四年所建、與目前外滙緊縮、毫無關係、更不能以加租爲現實理由、故該坊租戶除一致堅決拒絕加租外、並聯名向中國建業地產公司作書面請求、要求收回成命、並聲述租戶因近來物價騰貴、收入有限、生計已感困難、房租再行增加勢難負擔、又中國建築公司所管其他里弄如花園坊·仁吉里·步高里等各房客、亦已提出同樣反對加租、 
[妻子服毒斃命　夫追隨泉下　經濟壓迫之家庭慘局]  
　　湖州人盧植之、今年二十八歲、在法工部局任事、住海格路一一〇一弄志慶坊四號其妻潘氏、今年二十三歲、因感戰後經濟困難、又感家鄕財產被燬、興度日維艱之苦、致生短見、於上月十九在家吞藥自段、醫救無效身死、經報騐後由盧收殮、詎事隔三星期、盧亦因感受生存無趣、竟追隨其妻、拋棄年幼子女、於十日下午二時、在家服毒藥自殺、會妻於泉下、經人發覺、送往廣慈醫院不救、越一時身死、由捕房將尸舁人騐尸所、昨日報請特、法院檢察官騐明、尸由其兄盧瑞之具結領殮、遺下子女年均幼稚、亦由盧瑞之代負無育之責、亦云慘矣、 
[滬西暗殺案續誌　不在租借警權範圍內　劉殿元實係賭窟保鏢]  
　　十日下午二時二十分至六時半之間、滬西曹家渡方面竟發生暗殺案二起、被殺者一名劉殿元、（又名劉三、河北人、年四十三歲、）一名張雨村（年三十九歲·江北人·）劉之被殺地點在白利南路鼎業里六號富生賭台、身中三槍、其致命傷爲左肩 
　　穿入肺部 
　　之一彈、受傷之後、即經車送寶隆醫院診治、延至下午五時一刻身死、據捕房所查得者、劉係屬富生賭台之抱檯脚（卽保鏢）、前有一王修睦者、爲人晤殺、而王之黨羽、卽疑王乃劉所殺、故採取 
　　報復行為 
　　而將劉殺之也、至於張雨村之被殺地點、在曹家渡之、曹家宅、兇手共開五槍、悉予命中、計頭胸腹左手等各中一槍、於下午九時二十五分死於紅十字會醫院、據捕房所悉、殺張之兇犯爲一 
　　名大富子 
　　者、至兩案之出事地點、均不在公共租界捕房警權範圍之內、故捕房僅略予調查、即將兩屍舁送騐尸所、昨晨由特一法院唐沛猷檢察官偕法醫張炎蒞所騐明尸體、委係均受槍傷致死、飭屬收殮、 
[高三分院推事　樊培恩逝世]  
　　高三分院民庭推事樊培恩、於本月十日下午一時、因病逝世於愛麥虞限路惠安坊一百七十號寓决、按樊君號彤依、係四川奉節人、早歲曾卒業北平國立法政大學、民國十九年考取司法官、民國二十一年於司法行政部法官訓練所受訓練後、考列第二名、成績優良、被派該院服務、於茲八年、平日對於法學、極有研究、辦理民刑案件、不厭精詳、頗爲一般律師界及訴訟當事人所稱道、且潔己奉公絕無私蓄、此决臥病、時近兩月、醫藥耗費、均係吿貸而來、身後蕭條、不能成殮、遺有孤兒寡婦、情形至爲悽慘、該院同人未忍坐視、曾集資經紀後事、服官淸苦誠可風矣、 
[拆屋壓斃人命]  
　　南市城內肇嘉路虹橋頭斷垣殘壁之醬園房屋、尙有巍然獨存之房屋三間、邇有一班無賴貧民、前往拆屋、俾以低微代價之磚瓦、售於統制者、兼以拆取木料、作柴薪出售、不料昨日下午三時、正在拆屋時、磚牆倒下、將一年的三十餘歲之男子壓死、當經扒出、已頭破腦流、手足壓斷、厥狀殊慘、又民國路紫來街口火燒塲、現經起建房屋、昨日下午五時、有一泥水匠顧某、年的三十餘歲、在屋面失足墮地、跌傷腰肋等處、人即香暈、當送醫院、聞有生命之虞、 
 
 

Page 11

 
 
[大幫劇盜治罪　搶劫綁架開槍拒捕　犯案纍纍分別判懲]  
　　戈登路捕房　探長王程應·探目徐德成·萬輝先·探員趙永吉·杜國珍·西探目安士登、於七月二日下午七時至翌晨十時之間、在福建路一百五十二號吳宮·廣西路三百三十二號大新·虞洽卿路三百零三號大中華·一百二十號東方等旅館內、拘獲大帮劇盜陳元生·姜連生·黃忠寶·李有泰·婦人項陳氏等十五名、並往檳榔路平房若輩藏械之處、抄出毛瑟及勃郞林手槍共五支、子彈五十叫粒、手溜彈一個、一併帶入捕房、調查得若輩於本年四月二十二至六月二十六之間、糾黨 
　　持械搶劫 
　　靜安寺路三十號許君、蓀同路十六號王泰宏、麥特赫司脫路七十七號徐德順、星加坡路六十三號王妙根、伺路五號金仲仁、東京路二十二號楊修爵、勞勃生路四千七百三十一號沈仁康、愚園路六百三十九號楊海如、極司斐而路七百八十叫號王槐淸、戈登路五十一號劉志遠、白利南路一百五十三號夏金桃、同路一百十六號張簡雲、卡德路七十一號屠炳安、海防路七百零丸號李顏氏等十餘戶、衣飾鈔幣 
　　七千元餘 
　　並於五月六日在延平路姚橋浜附近、刦奪兜差華捕三四一六號·三三三七號·所佩手槍二支、七月一日在康腦脫路隆興坊綁架三歲男孩周寶慶、勒贖鉅款翌日在憶定盤路向搜查隊八二號西捕·及二五六四號·三九八九號·二五六四號三華捕開槍拒捕等案、分別解送第一特區法院、訊供終結、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭宣判、而被吿等義務辯護律師范剛兪恩良張旦平三律師均到庭、姜推事 
　　起立判決 
　　陳元生執行徒刑十二年、姜連生·黃忠實·孫耀五·明善祥各執行十四年、李有泰·楊順康·各執行十五年、張紹樂執行十年六月、高雲文執行十年、傳開華處徒刑八年、楊志同七年、徐熊飛六月、吳修甫三月、項陳氏四月、金順根無罪開釋、抄獲之手槍子彈手溜彈等沒收、暫交捕房保存、其中三支發還工部局、 
[使用電話常識]  
　　上海電話公司、昨發表電話用戶須知、至有價値、茲分刊如决 
　　搖動電綫　為害甚鉅 
　　有一部份電話用戶、在使用電話之時、時常拉動電綫、指手劃脚時又隨而搖動、及將電話聽筒放置原處之時、又不將電綫拉直、若屢决如此、則即易與裝接於檯機上之電綫互絞、若在牆壁電話、則此電綫即有數處灣曲、更有若干人每以電綫與棹子或其他物件相擊、使其發出聲響、而中國用戶之一手持聽筒、在空中計算筆劃、因而搖動電綫者、爲數更多、諸如此類之搖動、旋轉、均足使電錢中之隔離層轉鬆、而有時損及中部之電綫、使電話與總綫之關係失常、甚且至於完全絕斷、有若干辦公室中、以鋼筆上之墨水、揩拭於此項電綫上、其實墨水浸入以後、每致電綫損壞不可收拾而有更換必要者、 
　　表軌電筒　均須注意 
　　此外在撥動表軌之時、不用手指而代以尖銳之鉛、於是表軌上之字樣、成爲校糊或脫落、以致非更換不可、有若干人當接得電話之時、因需要之人不在、於是即以聽筒重放於桌上或猛力掛於牆上此猶以拳擊人之耳部、聽簡中精巧之機械、即因此而受損、而足以减退具服務之效力、據上海電話公司修理部同人多年經騐所得、往往有人以鉛筆尖或火柴之類塞於電話聽簡上之小孔中、初時其動機不過爲消磨時間、然而結果往往使電話受損、因電話之製造、靴然相當堅固、但終究至爲精巧、 
　　待表軌聲　最為適當 
　　當君提起不聞表軌聲、因此撥動電話上之聽筒架、以爲可使時間减短、但所得之效果則適相反、因君所得者爲無必要之刺激及時間之耗費而已、因自動電話之機械、決不受能聽、視或其他情感作用之影響、反不如稍事忍耐、等待數秒鐘、以聞表軌聲之爲速也、 
[姨兄弟對簿公庭　娘舅到庭作證　謂法律良心尊兩造均不講　庭諭被告曹文裕交原保候審]  
　　浦東人曹文裕、向在日商惠利公司服務、該日商公司爲便利推銷貨品起見、則由曹文裕以個人名義與客家簽訂合同、去家三月二十四日曹文裕將該日商公司在滁州獲得之二萬包小麥、出售與前任華美晨報經理蔡曉堤、蔡與曹係姨兄弟、蔡先後付保證金萬餘元、嗣因曹 
　　未依約交貨、蔡乃向曹交涉、久無結果、蔡乃於本年五月間延徐錦裕律師具狀第二特院民庭、訴請判曹返還保證金及違的金一萬二千餘元、該案法院據狀、傳訊時、曹提出一紙、謂該買賣小麥合同、已於去年七月九日立據解除、謂蔡應給彼六百元、嗣蔡因曹所提出之解除契的字據、不惟無證人證明、而且係曹個人所書、圖章係曹偷蓋、 
　　字係曹冒簽、蔡因曹有僞造文書之行爲、故又於五月二十五日委中國灌音公司在電話中收取曹偷蓋圖章之自白、製成唱片、作爲證據之一、近延徐錦裕律師具狀第二特院刑庭控曹僞造文書、該案業經孫彭銜推事傳訊、對該解除契約字據、曹已供認自已書寫、且代蔡簽名、又無人證、庭諭曹交一千元保出外候訊、昨日孫推事又開第六法庭審理、被吿曹文裕偕辯護律師黃會杰、並邀 
　　娘舅傅友根到案候訊、庭上典傳兩造及證人到案前略訊一過、即令蔡與曹均退出法庭、訊問證人傳友根、據供稱、蔡曉堤曹文裕均係證人之外甥、彼等涉訟後、證人會將彼等邀至家中、書就「法律·良心·尊長」六個字、並焚香點燭、問彼等究竟誰是誰非、結果蔡曉堤謂、曹文裕倫蓋圖章、僞造字據、而曹文裕則謂、字據上圖章係蔡曉堤木人加蓋、法律·良心· 
　　尊長都不講、庭上旋傳蔡曉堤到案前、據蔡供、對於娘舅之命令、無不遵從、娘舅爲此事在乾隆飯店請客調停、惜無結果、庭上並向證人王世文·沈文信等略加訊問、因爲中國灌音公司證人未到、遂論知木案改期八月卅日再訊、被吿曹文裕仍交原保、 
[市民級勸委會組織　花界勸募團]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、因花界自動建議節的救難、特組織花界勸募團、以資推動、並訂定組織章程如下、（一）名稱、上海難民救濟協會市民組花界勸募團、（二）宗旨、本團以協助市民組勸募認養經費移助難胞爲宗旨、（三）組織、本團暫設卞列各組、一·會樂組、二·羣玉組、三·汕頭組、四·福祥組、五。福裕組、六·福致組、七·樂餘組、八·三兀組、九·平望組、十·花園武陵組、組以下設隊、以每家爲一隊、以期普邇、（四）辦法本團勸募以每隊勸募一百元爲最低目標、（五）繳續、本團自成立日起、每月舉行繳績一次、（六）獎勵、勸慕獎勵分下列四種、一·勸募一千元以上者贈送紀念匾額、二·五百元以上者贈送紀念銀盾、三·三百元以上者贈送紀念鏡框、四·一百元以上者贈送紀念獎狀、（七）收款、本團勸募捐款隨時通知市民組勸募委員會派員收取、（八）附則、本簡則報請上海難民救濟協會市民組勸募委員會核定施行、 
[難民救濟協會　催領古玩券]  
　　上海難民救濟協會前承古玩業同業公會捐助金石古玩書畫八百件、該會即將是項古件編列號碼、印發贈品券八百張、每張勸慕國幣十元、以充救難經費、蒙各界人士踴躍認購、曾於七月九日八月九日、兩决假座寗波同鄉會舉行贈獎、但尙有少數未及領取者、可憑券於本月十四日起至十九日止、向廣東路十三號該會領取、爲最後之截止、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月十日報吿、經該處查騐之難民收容所現有三十一家、共容難民三九·二三五人、 
　　　贈書誌謝　一星期來、本館承各界惠贈書藉雜誌、特誌於下、以表謝忱、　靑年科學社：科學園地、第一卷七至八期　中國國民經濟研究所：中外經濟拔萃、第三卷六期、　文心書版社：文心、第一卷十期、　福建、永安改進書版社：改進、第一卷五至六期、友利公司：電影、第四十六期、　小工藝半月刊社：小工藝、第一卷十六期、　生活通訊社：改善工人生活的討論一冊、 
　　本館參考郭敬啟 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山柬此間與東海天曇、頗晴熱、有東南至東北風、局部降陣雨、太平洋颶風將向西北西續進、颶風中心午後二時進至距北緯二〇度東經一三二度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九〇·一、最低七七·〇、去年同日最高九二·八、最低七六·八、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
自由談 
[表現上海] [  康民]  
　　所謂「表現上海」，就是說我們從作品中把上海表現出來 
　　有人或者會說：上海已成爲「孤島」，表現她做什麼呢？前方熱血將士，正在衝鋒陷陣，這才該把他們表現出來呢。眞的，在上海，魑魅魍魎，行屍走肉，無恥充塞着空氣，留下來的，也只是一些無知人民的悲聲歎息，難道就表現出這些來麼 
　　這是不對的。第一，上海當然不止上述的一些可恥的可悲的現象，雖然一面是荒淫無恥，但是一面莊嚴的工作，也不可吾認地存在在這「孤島」的上海的。第二，如果我們站在一個正確的觀點上，就是說，不違民族利益的立塲上，來採取題材，分析題材，從而寫成作品，我想，無論是無恥的也好，壯烈的也好，或者是人民的悲聲歎息的也好，都不會妨害作品的眞實價値。我們耍寫抗戰的光明面，但是我們也要暴露出抗戰的黑暗面，不過我們的暴露不是純粹的拍照，吾則，會變成爲失敗主義或民族叛徒的文藝了；我們的暴露，必然是消極中的積極，就是說：我們的暴露文學是糾正了某一些不良的現象；同時也敎育了大衆，從作品中見到自己的悲聲歎息，是如何的可恥，從而知道了只有堅强起來，拚命下去，才能消除目己生活上的苦痛。 
　　但是這樣的作品，在上海有限的報紙副刊或是文藝雜誌上，我們有讀到過麼？有是有的，不過和描寫戰爭或是內地流浪生活的作品的數量比較起來，是少到可憐極了。 
　　有過「上海一日」的集體創作，這是唯一的一本表現上海的値得稱爲偉大的集子了，不過這裏面所寫的還是抗戰開始一年裏面的事實。現在的上海，已不同於抗戰以後的一年了。現在的上海，比抗戰以後的一年更爲可怕了。 
　　文藝的「武器性」，在現在怕沒有人再反對了吧！那末，表現現在的上海，比表現抗戰後一年的上海，在文藝工作的任務上，更加百千倍的重要了。所謂無知的人民的歎息，我們能够隨時隨地聽到了，配合着無恥的論調，這所謂無知的人民的悲聲歎息，實在是可重視的呀！ 
　　我們的文藝要發揮出牠的「武器性」來，把千百種罪惡歸結到一個標的上去！但這却並不是拖一條尾巴就够了！我們必須深入現象的核心，正確地把握着牠，而把牠表現出來。 
　　我們希望最近能够在報紙副刋上，或是文藝雜誌，或是一般性的刊物的文藝部鬥上，看出我們的上海的面貌來！ 
[山城的素描] [  聖旦]  
　　---戰地追記--- 
　　四百里長征，總算結束了·在明月皎潔的夜晚，渡過寬廣的沙溪，便到了立煌城下。這里，是大別山脈的心臟區域，是過去的赤色地帶，是陳紹禹的老家，也就是眼前的火藥庫；每一個山頭，都潛藏着無限的力量，似乎在說，來吧，殘忍的魔鬼，這兒正是你們的墳墓啊！ 
　　跟長蛇似的城牆，雉堞在嚙着飄浮的白雲，月亮從山頂上探出頭來，碉堡，村莊，樹林，以及其它一切，都　穆地溶解在月光之中「多麼美麗的山城！」你準會這樣頌讚的。但這座現代史上有名的城子，雖然經過了快近十年的歲月，還沒有脫離古老的形態；窄狹的街道，低矮的房屋，破舊的廟宇，都足以把社會的貧苦反映出來。即如老百姓的生活狀况，眞簡單得出於意想之外，包穀，山芋，南瓜，　豆，就是他們主要的食糧，除非款待上賓，魚肉是沒人過問的。衣服當然越加簡陋，不單絲織品從來未曾光臨到這裏，甚至洋布也是絕無僅有的；像這樣先天不足的貧苦社會，已經夠使我們驚歎了，然而在抗戰發動以前，還免不了政治的剝削，例如一元一斤的食廳，就是駭人聞聽的負擔。 
　　現在，抗戰使山城的生命復活了，老百姓重新透過一口氣來，李宗仁將軍把治理廣西的方法來支持這大別山脈的根據地，首先免除了不合理的苛捐雜稅，並且解決了嚴重的食鹽俱給問題。他在麻埠辦了一個茶葉貸款處，以無條件的放款貸給茶農，同時動員了全體的鄉村工作團，出發到四鄉去，實地調查農業的生產狀况與技術，以謀穩定這山城的經濟基礎，使『面有菜色』的老百姓，變成精壯的隊伍，一齊起來參加這保衛皖西的神聖工作。 
　　『事在人為』·建設廳長蔡公望常是這麼說。果然，山城的困難已經漸决克服了，當我們在翌晨通過民族街而出東門的時候，鋪子裏的掌櫃都露出了笑臉，在招呼着購賣物品的顧客。這倒不是戰爭所造成的景氣，因爲圍繞於店　裏面的，都是這地十足的老百姓啊。 
　　總之，山城的需要的一切，都充分地準備了！ 
[疑問] [  文庫]  
　　我多思索，可是疑問不斷地在心胸間蕩漾。宇宙間的事物，多半和我陌生，我却以爲牠們都是美麗的，輝煌的。我喜歡和牠們接近，相識，熟悉，誰知疑問又在作梗了。 
　　使我了解的事物，似乎微渺得要以「滄海一粟」來形容。我是個人，我却沒有力量知道人生的究竟。 
　　我每天聽到了上帝的忠徒的祈禱，一個個問號都在我腦海中跳躍。有人吿訴我，這也是一種人生，但我却茫然，人生是可以祈禱的嗎？ 
　　我也會問過，爲什麼我怕談起已死的人。但得到的答復是。。這是爲了生。一團幻呵，我仍不了解。 
　　沒有答復的疑問纏繞着我，雖在不斷地探求，終沒有止盡的時候，有的竟是虛幻的， 
　　苦悶渺茫的，使我惱悶。 
　　在人生中，疑問如源源的流水，沒有停息。 
　　這無數的啞謎，我沒有方法一一解答，（永遠解答不了的，這些極複雜的問題。）我想以自己發現的一二句眞理的零件，來啟示我的疑問吧！ 
　　或者這些躱藏在烟幕中的，能淋漓地顯露哩... 
　　我：在人生途中，不必去注視那些瑣屑的事，祇要認淸進取的鵠的，向一切的障礙搏鬥，允其是悲哀，彷徨，退讓...... 
　　我現在又撫心自問，「像這樣，對於人生，還有疑問不？」 
 
[苦悶]  
[簷溜] [  劉蘭]  
　　畢業 
　　從敎室搬到了飯店，我們三十八個。桌子上放着一盆盆淡黃的枇杷。人們懷着各自釣秘密，悲哀與欣喜。誰禁得住那陣子的心跳呢？ 
　　漸漸地變了。 
　　嘻笑聲，在呼聲，敬酒聲，碰盃聲鼎沸了，像是要把屋頂吹上天去。笑罷，醉罷，盡情地在歡罷。在剎那間人們要忘却了一切，自己和時代。 
　　不知是懷着歡喜還是憂悒，所能肯定的祇是帶着酒意，人們各自的回去了。 
　　深夜的凉風也許會吹醒每個人的腦吧？可曾想到呢：畢業了那裏去？ 
[啟事]  
　　查本刊七月六日所登之「我的夢」，另見「神鷹」第一期，一稿兩投，照例取消酬資，此佈。　編輯室 
[俳句] [  邊塵]  
　　我在一次旅行裹，認識了一個日本慧兵，他要求我交換點東西，說是作爲紀念，於是我被逼着替他描了一個速寫。這使他很希罕，也報答了我一樣東西。就是這「俳句」。 
　　「這是戰死的知友的遺作，作者是漂亮的人物，有才能的靑年，在一九三七年秋，被送來大陸第一綫，會參加了歷决大小戰役。這徘句是受傷後在療養中寄我的。當中的第一首寫於徐州會戰，第二首寫於山西某高地，第三首想是在什麼野戰病院寫的。 
　　「總之，他是一個好人，一偭憂愁的孩子，其實當他第一步踏上大陸時，好像已預感到生還無望了......」 
　　這憲兵用着追憶的感傷調子加以說明，我現在把它譯出來，祗望諸位在這徘句中也能聞到一點憂鬱的氣味，這氣味正像從「大和」帝國黯淡的本體發出來，而通過了比較坦白的詩人的感情的產物。 
　　一　戰地行 
　　野砲的雷鳴， 
　　震碎了我人頭上不祥的黑雲。 
　　夜，帶着冥暗的死滅的翼兒， 
　　覆着幽靈似的行列。 
　　我人沒有了理性，也沒有什麼感覺， 
　　祗向着無底的黑暗爬去。 
　　問一聲 
　　我是找尋什麼！ 
　　二　山西「討伐」 
　　我們在我尋敵人， 
　　因爲我們祈望一决戰鬥， 
　　在戰鬥，這生命的賭博中， 
　　我可以擺脫記憶的擔負。 
　　翻過了山，越過了深的谷， 
　　沒有雲片，沒有樹陰， 
　　也沒有敵人的影子。 
　　他們是在什麼神秘的隙眼裏 
　　笑着，偷窺着，------ 
　　吉珂德型武士的我人麼？ 
　　在寂寞的山嶴裏， 
　　我又擔負了不幸的寂寞和記憶！ 
　　三　貓頭鷹 
　　當我最不幸的時候， 
　　也是這種月色昏暗的黃昏， 
　　它總像披黑袈裟的給死者禱吿的牧師， 
　　飛到我家的樹上。 
　　貓頭鷹，我的愛人， 
　　你渡過了黃海，飛越了戰陣， 
　　像一雙鬼火， 
　　你的陰森的眼睛 
　　又燭照了這野戰病院的窗櫺。 
　　貓頭鷹，幸災樂禍的朋友， 
　　你在對我吹奏點啥？ 
　　是禱吿呢，是輓歌？ 
　　可是我還沒有死呀。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[上海不映外國影片　國產片正可揚眉吐] [  （華志）]  
　　素來富於生意眼的美國影片商們，據傳近來忽然行一種「停止新片輸往中國」的衝動。中國一向是他們的好主顧，何以他們竟有如此企圖呢？據說就因爲外匯緊縮，法幣價低，在上海等地放映新片，收入不够開銷，不得不停止新出鉅片運往遠東。首創此議的，是好萊塢五大影片公司之一的二十世紀福斯公司遠東代理人台魯巴德，他上月底曾向美國各電影鉅子陳述理由，大概說中國法幣對外價値低落後，上海等地營業不振，加以海關稅制變更，人口稅加增，美國影片商實在無利可圖，不如大家中止將新片運往該處爲妙。各鉅子對此建議贊吾不一，大部以爲中國法幣價格低落是暫時現象，福斯的出品比別家成本或者貴些，環境亦有不同。可慮者歐洲各國及遠東如印度等已在自動排斥美片，如再放棄中國市場，無異自殺。但上海一般專映外片的影院，對此舉動却不無震恐之感。幸而夏季有的影院歇夏，有的把舊拷貝或二等片應市，故無鉅片出映，秋凉或有妥當辦法。關心影事的就以爲假使好萊塢眞的停止供給新片，上海一羣摩登影迷不知耍怎樣憂憤失望。但有的斷定不映外片，戲院未必就關門大吉，相反的那時國產片倒可揚眉吐氣，洋貨入口猛跌是一樣的道理。 
藝人漫記 
[陳雲裳小姐談：經歷與希望（中）] [  冷芳筆錄]  
　　踏進電影界 
　　電影生活我雖早就有此企想，自已因爲年紀還輕，起先並沒怎樣積極的雄心。四年前，在民眾教育館服務，事先經人介紹相識的導演家蘇怡先生，驀地從香港到省相邀，要我去給全球公司主演一部「新靑年」影片；當時，自己毫沒自信力，覺得很躊躇，很害怕，還不敢貿然答應；後經蘇先生再三敦促，才向館方吿假一月，赴港一試，這情形就是我踏進電影界的起端。 
　　簽訂合同 
　　說來甚覺可笑：那時跑上攝影塲去，還是第一决見到的情景，自己看得很奇怪，什麼都不懂，正好似鄕下人上城一般。但於拍戲工作的嘗試，在異常興奮的情緖下却膽子很大，毫不畏怯。「新靑年」拍演完畢，正想回去銷假供職，又有一家大觀公司，定要和我簽訂幾部戲的長的；自己經此初嘗風味，已具相當把握而又正極感興趣；因即回省辭去本職，開始專力電影工作。三年來拍過的片子如「天下爲公」「翠亨村」等算來共有三十多部；就演技說，我是無善可言；只有一點：從沒演過太沒意義的片子，是覺得頗可自慰的事。 
　　愛好的皮黃戲 
　　在拍戲工作之外，勤讀英文，與學習唱歌，舞蹈，鋼琴是我日常的功課。對於皮黃戲，以前亦曾有着較深切的愛好；那時候廣州有一個「素社」，是士紳們集合研究諸般學術的大規模的組織，我在社中游藝部習練平劇甚久，如「起解」「探母」「家坡」「投軍別窖」諸劇，都曾上臺胡亂演過。到上海來演國語片幸客差足應付，亦即全在練習平劇時，聽他們常說國語，潛心揣摩而學會一些的。 
舞國寫影（三五）[  小田]  
[星六星紀之七韓露梅]  
　　人家說韓露梅是石獅子，我不相信，後來我明白了，我相信了，我對人家說韓露梅是石獅子，人家也不相信，不相信的理由，同我沒有明白之前一樣，因爲露梅的身材，可算得削肩細腰，亭亭玉立，再講她的口材，又算得談笑風生，娓娘不倦，正和石獅子的條件相反，難怪人家不相信了。原來人家所比擬韓露梅的石獅子，不是普通的石獅子，乃是紅樓夢寗國府裏的石獅子，有人說，「寗國府裏，恐怕祇有一對石獅子是乾凈的，我這才明白了。但是還不相信後來同露梅談過幾决話，又聽露梅的同伴姊妹談過關於她的幾次話，我這才有些相信了」。 
　　露梅說，「她今年十九歲，曾在高中肄業，的確，她的中英文字都寫得不錯，說幾句英語，也還要得」。平常舞女，大都把舞客分作三等，一等是戶頭，她們要特別奉承的，可是化費也就特別大了。一等是客人，她們對客人的態度，通常是來者不拒，去者不逍，客人隨隨便便買幾張舞票，舞女隨隨便便作舞幾塲音樂，還有一等是拖車，說來話長，請參閱我那「龍頭與拖車」罷。寫到這裏，我倒忽然想起一椿故事來了：「從前有一位敎館先生，看見東家園地裏種滿了茄子，但始終沒燒出來給他吃，他就學着古人彈鋏的故事，做了兩句諷示的詩道------滿園茄子色斑爛，不與先生供一餐------東家看見了，因爲茄子本不是什麼希罕之物，旣是先生要吃，就令廚房供辦，從此早也茄子，午也茄子，晚也茄子把那先生吃得厭膩不堪，想了又是自己要出來的，不便出爾反爾，祇得再來兩句詩道------不料一茄茄到底，請茄容易送茄難------平常的客人，大槪都想着要嘗嘗做拖車的滋味，可是你們記着，別忘了我這節「請茄容易送茄難」的故事纔好。露梅說：「她是沒有拖車的，而且對於戶頭與客人，也是一視同仁，並不有所軒輊，不過單跳是單跳，坐檯是坐檯，買票出去是買票出去，你多化了錢，她也決不讓你化寃了的。」 
　　露梅的生意，夠得上說個好字，據她自己說，這是全靠她的會說會話，有噱頭，我看到未必盡然，第一是現時的舞女，大概有拖車的多，有時拖車在那裏，就難免沒有心思敷衍客人，第二，露梅究竟在高中讀過書，智識畢竟比一斑略識之無的人高一點，客人邀她坐着談談天，畢竟有趣些。再加她舞旣跳得好，容貌又長得很秀氣，人家自然樂於相就了。 
　　白拉恩亞亨和麥克勞敦合演「新金山」一片中的瓊蘭小姐和她底羔。（現在大光明公映） 
[北平梨園大事記] [  燕雁]  
　　上海更新舞台之邀角大梅花館主鄭子褒及杜麗雲之父杜菊初，由滬出發，携帶十三封信來平邀角，已於日前抵平，分頭進行，已的妥者，有坤伶趙嘯瀾，吳素秋前往揭幕，第一期爲荀慧生演唱，最近歸平之李萬春，亦在約訂中 
　　老伶工閻嵐秋（九陣風）患病多日，時輕時重，迄未痊愈，日來病勢復轉劇，危險萬分，其家屬已爲其預備後事矣。其姪閻世善近自滬上載譽返平，稍事休息，即搭入各班，聞世善已與琴師張九之女訂婚，有於下月內結婚說。 
　　名武生李萬春以排演新戲號召觀衆，頗收成效，最近將繼十八羅漢收大鵬之後，再排一佛化名劇，茲聞劇各已定「佛心皇帝」，係演梁武帝故事，亦由羅漢弟子等，排陳出新，較之十八羅漢收大鵬允爲絢麗，一且開演，定能呌座也。 
　　前此平地曾一度盛傳，名紅凈林樹森決計北上，茲聞忽又打消原議，因林與李洪春，李萬春等皆有相當關係，不願演成鼎足形勢，故北上之計劃，已完全中止。 
　　上海黃金戲院約武生孫毓堃，確有其事，惟與宋德珠分別進行，是否同往上海，同班演唱，現尙未定。同時北平有力方面，亦向黃金邀角人薦舉孫毓堃，或有成功希望。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　長腿將軍堂會懸匾與劈忙 
　　至於他在張壽中鬧的花樣，使長腿上了他的大當，幾乎把他氣死，沒奈何祇把他送的壽匾拿大刀亂劈一氣，嘴裹胡罵一陣，藉此算是聊以洩憤，這又可以見到陳氏的不顧信義，似乎於友道方面，有所虧損。陳氏於張母誕日之前，曾派專人送上很貴重的壽禮一份，同時還作了一塊極大的金字壽原，等到初八這天又親自來徐拜壽，自與蘇魯豫三省督辦僅派代表蒞徐者要顯着格外親熱了。長腿見他如是鄭重其事，當然倍極欣感，並且吩咐侍從人等特將陳氏的匾額高懸在壽堂中央，雪軒還力加制止，說我們弟兄都是自家人，決不敢這樣放肆的。論起來張陳倒的確很有舊交，民二冷禦秋以第三師師長駐徐時，張任光復軍團長，陳任七十四混成旅旅長，全歸冷氏指揮，彼此都是老同事，所以雪軒說出這話也並非完全無根，但是張效坤本是一位重義氣的血性朋友，他以爲陳氏旣能以督辦的顯要身分辱臨一個軍長的駐防區域，這當然是很瞧得起自己的，俗謂「你敬我一尺。我敬你一丈，」故而結果仍是陳匾懸掛中央，兩人叙談起來，眞是非常投機，越說越要好，當日就結爲金蘭之交，看戲吃飯的時候，他倆總是坐在一起，別提多麼親熱了。---（八〇） 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　金潮擴大　再創空前高價　------四千八百二十元------　不料日閣辭職消息傳來　多頭改變作風反動突起]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、極端混亂、先則猛漲、再接再厲空前新高峯、層見疊出、竟接連飛越四千四百元至八百元五重百元大關、突現四千八百二十元之頂高價、計暴漲四百七十元、蓋因外滙明暗一再猛縮、漫無止境、加以某銀號代外行傾向猛進、兼證券帮與港帮亦競相力吸、並午後且謠傳金庫券卽將發行、致多方要不輕易脫手所致入、後忽傳日本平沼閣辭職之消息、外滙因之轉穩、大戶買者頓形覜望、散多則爭前力塞、遂由當日高峰直瀉至四千六百七十元收盤、惟結果比上日尙猛漲三百二十元之鉅、然照外滙晚收結價、距離愈遠、英金爲五千四百五十三元七角、美滙爲五千五百四十六元八角、尙猛撳八百餘元、聞下午六時金價竟疲落至四千五百四十元尙難找買戶之說、交易暢旺、達一千兩先景、銀樓飾金先則接連掛高四十五元、大同行創見四百八十五元、有市以來之頂高峰、後亦回落十五元、終則尙軋漲三十元、海關金仍平、中英純金等突又回高、 
　　烚赤又漲三二零元 
　　自晨每條（十兩）、初開因外滙猛縮、人心更堅、買戶均放盤在抬、九時一十五分開市、竟抬起一百五十元、某銀樓代富商進錢兌業五十兩、價四千五百元、時證券帮等代客多頭出籠力塞、予金號與某銀號（代外行）共數十兩、價竟一度撳低至四千四百六十元、後某銀號與錢兌業競相猛吸、立漲九十元、錢兌業進銀樓帮十兩、　四千五百五十元、後某金號代投機商前來拋塞、一霎時竟撳小五十元、某金號賣予錢兌業十兩價四千五百兀、此後外滙復緊、且某銀號又起買風、加以證券帮亦止塞力進、故市勢直向高峯推進、竟又猛漲一百二十元、錢兌業進銀樓帮三十兩、價四千六百二十元、後銀樓帮塞予某銀號十兩、四千六百十五元爲午收價、午後開市即高十五元、錢兌業互做一十兩、價四千六百三十元、嗣突聞財部行將發行金庫券之傳說、加以外滙潛勢頗緊，故賞者更扳價居奇、某銀號（代外行）與證券帮競相猛進、兼某銀樓亦代港帮稍來吸收、漲風更形劇烈、竟再飛漲一百九十元、錢兌業進某金號三十兩、價四千八百一十元爲空前新高峯、時突傳日本平沼閣倒之消息、且外滙爲狀轉穩、因之人心頓虛、錢兌業頓轉賣風、銀樓帮與散戶等亦出籠猛撳、回跌亦勁、立傾瀉一百五十元、錢兌業塞予某金號二十兩、價四千六百七十元、爲晚收價、結果比上日叉猛漲三百二十元、查已連漲七天、共計一千〇七十元、全天三百六十元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照烚赤低六十五元、但鮮聞成交、 
　　飾金新價四八五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、大同行初時仍懸四百四十元、迨至九時半掛高十元、逾刻許又大五元、十時一刻再高五元、十一時三十分又掛大五元、下午二時三十分掛大十元、逾十分叉大五元、三時再高五元、時大同行懸四百八十五元爲有市以來之新高價、四時十分傾回十五元、此後無變化、結果軋長三十元、計大同行改懸四百七十允、新同行爲四百六十八元、收進無一定價格、 
　　中英純金一致回高 
　　十日倫敦電、英純金每盎斯仍回高至七鎊八先令六辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦回漲至一千二百十二元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨漲三角、計一千二百〇七元丸角、 
[外滙明暗一再狂縮]  
　　外匯昨日市况、匯豐　牌揭曉、英匯猛縮二五、美匯暴跌半元、竟再創三辦士二五、與六元三一二五之空前新緊價、餘亦莫不一致慘落、英美匯暗市、仍多驚人變幻、狀態極度混亂、惟緊勢則有增無減、初開英金仍爲三辦士五九三七五、美匯爲七元、但因外行對於上價、均無供意、致呈有行無市之狀、迨至九時一刻許、因日行與港方投機商及沙遜等都抱先得爲快之念、致市勢步緊至英金三辦士三七五、美匯六元五六二五、嗣後扒風稍戢、華行與某美行均有賣意、市象一度回硬至英金三辦士四三七五、美匯六元六八七五、十一時半後、因扒風復熾、至午收英令祇三辦士三四三七五、美匯僅六元半、午後因市上有金庫券發行之傳說、故日行與中西投機商等、傾扒不遺餘力、無如外行初開均無供意、致此時又呈有行無市、迨至一時一刻後、扒者均不惜貴價吸收、故情况更緊、計英金一度曾喊過三辦士一八七五、美匯亦曾呌過六元　八七五、均爲空前非常新緊價、入後突傳聞日本平沼倒閣消息、致扒風頓戢、加以港方鋇行亦來電塞出、故潛勢遂漸轉穩、結果以英金三辦士二五、美匯六元三二五收盤、聞收後英令又回硬至三辦士一八一二五、美匯六元三七五、而本月期貨亦趨同一步驟、終則英叉緊三二八二五、美續軟六五六二五、全天交易頗旺、 
　　沙遜日商扒結不衰 
　　晨初以　敦大條、近期升一二五、遠期長〇二五、紐約銀價呆定倫教生金回上半辦士、匯兌英對美·對法仍平、對滬又縮一八七五、美對英·對法均平、對滬續小三角、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨　價、雖喊英金三辦士五九三七五、美匯七元、但未聞塞出、致呈有行無市、較之前收、則無上落、開後日行正金與西商沙遜及港電等均來扒結、並洋行亦稍有結款、加以匯豐祇有吃胃、而無賣意、雖某外行與華行等多頭出籠、但某某華行續來猛吸、故頭寸終感求過於供、致市勢又向新　價推進、計匯豐吸進有利現貨英金三辦士半、後日行與沙遜及港電等相繼扒進某行與華銀行現貨英金三辦士四三七五及四〇六二五、並現貨美匯六元六二五及五六二五、迨匯豐掛牌揭曉、英金縮二五、美匯小半元、其他亦隨之降落、及白銀平衡稅揭曉、依然免徵、此後華銀行互做現貨英金三辦士四〇六二五、後日行結進華比現貨英金三辦士三七五、時因扒風稍戢、且華行等續來吐售、致潛勢轉硬，匯豐等外行吸進華行及某行現貨英金三辦士四〇六二五及四三七五、並現貨美匯六元六二五及六八七五、十一時半後扒風復盛、加以售者轉稀、故爲狀重趨緊勢、但成交寥落、延至午收、現行現貨賣價、英金僅三辦士三四三七五、美匯祇六元半、 
　　低價再見收盤貼回 
　　後初開、情勢混亂、蓋市上突傳行將發印金庫券之消息、致華行等均無賣意、加以日行與港方投機商及西商沙遜等均紛來扒結、且外行亦無供意、因之鮮聞成交、迨至二時一刻後、始聞做開、計某行及外行賣予沙　行等現貨英金三辦士二五、並現貨美匯六元三一二五、後英金最軟竟喊過三辦士一八七五、美匯最緊亦呌過六元一八七五、故潛勢益緊、入後突傳日本平沼倒閣、加以港方銀行亦來電塞出、致潛勢回鬆、延至晚收、銀行現貨賣價、英金已回硬至三辦士二五、美匯亦回鬆至六元三一二五、本月份英金三辦士一七一八七五、美匯六元一五六二五、（聞收後匯豐賣予洋行現貨英金三辦士、一八一二五、同時據聞美匯亦硬至六元三七五、）結果比上日、現貨英又緊三四三七五、美續軟六八七五、本月份英緊三二八一二五、美貴六五六二五、 
　　香港申滙四五〇元 
　　香港十一日電、今日匯市、開盤平穩、英美日各匯不動、申匯升十元、爲四百十五元、有行無市、十一時三十分無變動、午收申匯續升九元、爲四百二十四元、下午二時三十分開盤、申滙又升四元、爲四百二十八元、其餘平穩、後收市而轉軟、英匯遠期緊〇三二二五、爲一先令二便士五丸三七五、現貨平、美匯現貨縮〇六二五、爲二十八元四三五、遠期無市、申滙再升二十二元、爲四百五十元、有行無市、 
　　天津英美匯市仍緊 
　　天津十一日電、今日匯市開盤軟弱、對英縮一二五、爲二便士七五、對美縮二五、爲五元三七五、申匯降二元、爲上百甘六元、「聯鈔」暗盤不動、仍爲一百〇一元、 
[外幣視同珍品　後市反動回降]  
　　昨日外幣、因外滙虛弱、烚赤猛漲、英美金鎊、激漲四五元、英美令票、需要頗殷、堅銳無比、英金票漲達七十二元、美金票漲達十五元八角、香港票法郞票、需要俱殷、新加坡票荷蘭票等、皆趨激漲、平時乏人顧間之義大利票德金票、亦上漲銳利、皆視外幣珍品、日令票先堅一後疲、結果仍爲一元零九分、朝一鮮票需要較增、供給稀少、市况堅俏、晚市爲九角四分、收市後日日內倒閣之說甚盛、烚赤爭塞外幣反動軟弱、四川路錢兌業祇出不進、美金票售十五元五角、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊升五元、英金票升五元丸角、美金鎊升四元、美金票升一元三角八分、香港票升二角九分、法郞票升二分、新加坡票荷蘭票、俱升四角、安南票升二角五分、羅比票升角、坎拿大票升一元二角、斐律濱票升允角、義大利票升五分、德金票升一角、澳金票升五元、暹暹票升四角、 
[證券　內春雲乍展　丙種重出四十元]  
　　證暗盤、昨日市况、　起反動、漸　　光、金子狂漲、外匯再縮、而　市竟上漲一二元左右、從前向持金貴債賤之謬論者、今亦不能自圓其說、市上盛傳、日相有田辭職有倒閣之說、報載中美有貸款之說、為數鉅、不無可疑、但因之引起補空翻多、頗不乏人、連小六日之後、至此始稍有轉機、解鈴繫鈴、本出一手、丙種重衝出四　元關、戊種於收市後發亦衝出　十元、有春雲乍展之象、昨日經過、初無高低、雖仍有壓迫、但已爲多方盛氣所罩、空方乃轉賣爲買、頃刻衝出四十元關、買進方面以二十五號及同康需要爲多、恒孚聯益亦有相當吸收、散戶補空允爲熱鬧、賣方祇八號及聯和永康爲多、餘則零星數目而已、市價結果、回好二角半至九角、暗盤又好一元左右、成交總數、共計的五十萬元左右、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交國華銀行股五十股、價為三十九元五角、 
　　衆業公所報吿云、外滙冉度緊縮、市上稍有名望之實　股、與橡皮股甚形堅挺、故下午股市異常活動、賣買亦旺、惟時間太短促、一時不及完成、目今投資者、觀外滙每度緊縮、其心意似已趨至於本市股票、茲將數項股價、全日高低之比較列後、 
　　開盤　收盤牧英商遠東各公司股票、本月十日（週四）掛牌行市、煤礦股續吿跌落、開煤礦股跌三便士、價爲十三先令六便士、朝鮮煤礦股跌六便士、價爲四先令、餘無變動、 
　　倫敦中國外債、本月十日（週四）掛牌行市、煤礦股績告跌落、開平煤礦股跌三便士、價為十三先令六便士、朝鮮煤礦股跌六便士、價為四先令、餘無變動、 
　　倫敦中國外債、本月十日（週四）掛牌行市、又轉平穩、各債均無變動、 
[紗花　部令取缔投機　棉紗停止營業　昨市邕漲繼跌局勢異常紊亂]  
　　紗市始漲繼跌、局勢依然紊亂如　、且投機者神思亦恍惚不定、終日叢集於商塲上、一進一出者、多如牛毛、因此市價猛進疾退、飄蕩不一、查邇來實需僅係香港帮採辦、其他帮口無甚交易、同業成交占一半有餘、購買者一律紛紛上棧堆積、二十支雙馬開價一跳爲七百四十元、都喊買不進、棧單一跳至七百元、旋以消息惡劣、市塲自十二日起停閉、一般經營人猶似靑天霹震、雙馬現貨一度七百十元賣不出、棧單六百七十元亦賣不出之苦、據說暗盤做至六百五十五元云、惟午後雙馬棧單又回漲到六百九十元 
　　現紗晨開局勢尚和平、二十支變馬楊機單　為六百九十元勿動、外棧現貨擯持未做開、少頃騷風忽起、謂先令卦縮二五、一般投機商又復如醉如在、掮客呌喊聲重振、收貿者勢如潮湧而來、二十支雙馬棧單一跳十元至七百元、然外棧現貨漲力允强、一跳十八元、爲七百四十元、中途時伸時縮迨至收盤、聞自明日起、市塲停止集會、且有種種傳說、賣風繼起、二十支雙馬回跌十元、棧單下瀉一十元、查半日間成分統計一千八百六十五包、行情二十支漲八元、堆棧單跌十元、今日有棉紗十七件運烟台、叉二百件運天津、茲將各帮口買去之額景列左、 
　　同行　一、〇三〇香港五八〇內地　一〇五雲南一五〇統計　一、〇三〇 
　　昨紗業公會上十一時以外、忽揭示於黑板上、自十二日起、因天氣炎熱暫行停止營業、據市塲言、因經濟部電令制止買賣、深恐另行組織塲所之說、 
[棉價漲六七元　交易比較狹小]  
　　中外棉花交易轉趨淸淡、成交數少、蓋以價格漲風太狂、致觀望者不動、惟新裕·鴻章兩紗廠購進印棉七百五十件、其他廠商納胃殊狹、但同業中依然不弱、本棉美棉打包花高峰疊出、價爲一百四十元現鈔、各花行情、再漲六七元、蘇北來源未到、茲將現棉情形錄左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來匯兌步緊、外棉售價飛騰、中外廠商對於原棉之購買、已轉鬆懈、昨日白洛區竟索百五十元之新高價、惠司登索一百六十元、此項售價、較之洋行方面市價、已日趨接近、 
　　外棉市價、紐約昨略呈軟弱、先因股票價格之不振、及利物浦帮在市拋賣、市價盤旋、後同業雖略有交易、終未見起色、結果收盤較之日前跌二三磅音、印度連同預測跌二五羅比、埃及跌十餘磅音、 
[疋頭仍在看漲　聞東疋白貨市塲　今日起暫停交易]  
　　國布　售盤仍一致上漲、怡和十六磅　雙象粗布　再漲五角售開、查旬日來已漲起三元之巨、十六磅耕漁粗斜共漲起二元半、輕磅粗布則漲起一元半之譜、細布細斜漲二元左右、昨市每疋再漲二角至五角、漂染布以手貨輾轉賣買、市盤混亂、的漲五角之譜人心多數看漲、故同業及囤戶心思生意頗旺、成交白貨色貨四百餘件、粵帮辦元色藏靑斜紋，綫呢·嗶嘰一百餘箱、香港帮辦細斜五六十包、川滇帮辦色布·色斜五六十箱、南洋帮辦漂染斜紋細布及夏貨二千餘疋、 
　　東疋昨細布·細斜晨遺跌午回、趨勢仍堅、因日商洋行非推無貨售開、且有收進、如阿部市行進下月份龍頭細布一百包、每疋價爲十九元八角、伊藤收進龍頭現貨數十包、出價十八元八角至九角、故下午市氣叉緊、客帮雖無交易、本街成交續有五六百件、並聞白貨市塲已決定自今目（十二日）起、援紗市塲例、暫停集市、 
　　出口十二日運天津一百十五件、運烟台二十五件、 
[糧食　米恐慌中　客尖應銷]  
　　杜粳來源河下共到松江帮二十三號、車輪包子一千三四百包、各米銷近日門市異常擁擠、大都將已售罄、故納胃急急、而客家以內地各區陳貨都空、亦乏貨搬運、而滬棧存者尙餘白粳二萬餘包、秈米七八萬包據米客言、西新上市尙須時日、故對於梗米恐有不接之虞、惟聞蕪湖新早尖旣將出新、而陳貨亦夥、且於最近期間即有大批客尖可以抵埠云云、故昨粳米銷塲殊屬活潑、而市面又漲一元有奇、計做開者無錫鮮粳二十七元、宿貨二十六元至二十五元半、常州鮮粳二十七元、宿二十六元、崑山粳二十六元半、至二十五元半、松江鮮薄稻二十六元斛薄二十五元、高蕪尖開二十三元、中二十二元、變元則平、曾開二十五元至二十六元、成交數五千餘包、 
　　客秈開禁旣難實現、人心更復上滕、昨店舖零戶辦胃極貪、行情隨在秘密口開中一躍而上、高京秈竟開至甘三元之新高價、特蕪秈亦須甘二元許、中决一致跟起、比前日較大七八角及一元數角不等、開出三千包、 
　　洋米　受外滙影響、貨方奇貨可居、新陳西貢均無正式售開、然傳說零星小數配客之新西貢、已經售到三十元、 
[到貨不多　麥價頻升　粉廠防止業外投機　减產祇供本街實銷]  
　　麵粉　昨日現粉廠盤暫無變動、惟局勢甚堅、蓋因目下小麥原料日昂、各廠生產亦屬無多、故對於大帮客盤依然不開、即本街零批交易亦加限制、實爲防止業外投機操縱故也、聞昨日成交數祗四五千包、回籠貨棧單比較廠盤爲高、但亦少做開、聞本街各粉號每包售價五元六角二分半、送到連車力、每家亦祇限送五十包以內云、 
　　小麥昨漲風仍熾、蓋近日到貨不多、而各廠需要不絕、更有囤戶在市收買、致市面一漲再漲、昨由福阜兩廠辦去丹陽戚墅堰蕪湖常州浦鎭等麥十五車、價自八元至七元七角七分、囤戶購管店六合常州無錫安亭等麥十餘車、價爲八元七角至七元九角、較前續升一二角、 
[雜糧　油餅市場紊亂　停市三天]  
　　雜糧油豆餅市、昨突一致創立空前高價、良由一般有力份子、推波助瀾、操縱居奇、投機家附炎、致平民生活日益加重、昨日市况一味上展、紛亂異常、是以自今（十二日）起停市三天、至十五日開市、統市成交花生油五百聽、續由港帮辦去、豆油共妥成一千三百件、又五百念桶、一千二百聽、黃豆一千七八百包、蠶豆二千五百餘包、各貨除本街占三分之一實銷外、餘均爲囤戶之胃云、 
[糖市　糖價飛騰]  
　　昨糖市以外匯再縮、升勢至猛、由二元至三四元不一、據倫敦電、僅半便士至二五之微升、二月份六先令、二便士七五明年三月份六先令二便士半、六月份六先令二便士七五、本市公會劃盤、漲勢大熾、現貨二四粗白本棧升二元至二元叫角，初爲三十八元三角繼達七角、外棧三十七元兀八角、後到三十八元半、轉口貨升元半至二元、爲二十九元半至三十元、太古車白西棧B嘜初爲四十二元半、旋至三元及三元半、共升三元二角CW嘜四十二元、CX嘜四十一元八角、DY嘜初爲四十一元半、後達一元半、HX嘜四十一元八角、H嘜車赤十六元、升二元、荷赤三十二元、轉口升三元半、爲二十七元、本綿白升四元、根記一號達四十元、餘照退、本廠冰升元半一號四十一元、晶明冰四十二元半、國糖惠州白亦升二三元、特高貨開四十四元、决之四十二元半、東赤一百七十包、二十四元三角、簍莊刁靑二一百五十件、二十三元、升半元、 
[海味　江北蝦尾獻新]  
　　江北蝦尾、新貨業已登市、最近到過一批、隨即開出、計堀港尾大隻現鈔價一百六十元、小隻一百十六元、殊形俏利、 
[南北貨　水東枝首盤已開] 　　海口所產水東枝、到四十餘件、首盤業已開出、高至六十一元、昨日泰生輪入口、又到二批、海口枝八十餘件、金山枝二十餘箱、茲値市存不多趨勢仍俏、如果貨品高超、當有續緊之望、 
[煤炭　白煤又漲八元]  
　　日昨煤市、因先令鑽進三便士半、又呈混亂氣象、買氣奇盛、烟白煤每噸又喊上八元盤子、計開鴻基白煤由七十八元漲至八十六元、一號小子同盤、海峯白煤八十五元、馬克八十四元、同業現鈔棧房自車、一槪不出棧單云、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
