# 1939 Version 1 - 45 - 4923335

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[海南島登陸日軍繼續南侵　華軍據險抵抗戰况激烈　日在海口設領署強佔海關法駐日大使提出嚴重抗議　西南行營將開重要會議]  
　　（韶關）擾海南日軍自澄迎·新盈·天尾港等處登陸後、繼續南侵、一部急趨海口沿途焚燒刦掠、無所不為、華軍刻沿□□□□□一帶、據險抵抗、戰况激烈、連日日機縱橫島空、恣意轟炸、尤以公路各城市鎭村落、受害最重、（十三日電） 
　　（重慶）此間今日接海南島華方無綫電軍訊、二月十日晨二時、日軍一部已在海口西約二十哩夫昆灣之大塲登陸、旋向海口西公路上之澄邁進犯、是晨八時、日軍另一部於日艦猛轟下秀英砲臺後、在距海口七哩處登陸、日機同時偵察海口、白蓮與臨高等區、並在白蓮投彈轟炸、是日午後三時、華方守軍向束南撤退、海口與澄邁遂陷、（十三日路透電） 
　　（香港）據廣州灣外人所接海口消息、十二日海口仍可聞淸晰砲聲、聞自瓊州向內地推進之日軍、已與華方正規軍及民團在瓊州以南約十五公里之地點發生擊戰、（十三日快訊社電） 
　　（東京）法國駐日大使亨利、今晨謁見日外相有田、聞曾提出牒文、抗議日軍在海南島登陸事、（十三日路透電） 
　　（巴黎）　聞諸法國負責方面、政府對於日有田外相答覆、駐日法大使亨利時、所稱日本對海南島並無領土野心一節、認為滿意、但仍嚴密注意該處局勢、如日本長時期佔據該島、則法政府將會同英國、討論採取進一步之辦法、（十三日路透社電） 
　　（東京）法國駐日大使亨利、今晨赴外務省訪晤日本外相有田、代表法國政府、討論關於日軍佔領海南島之問題、據日外務省事後發表官報、宣稱「法國大使今晨訪晤外相、耍求說明佔領海南島之目的及期限、有田外相當卽保證、謂海南島之佔領、僅為軍事原因、俾使華南封鎖更趨有効、至於佔領期限、當不超過軍事上之需要、日本佔領海南島並非出於頒土之野心」、（十三日海通社電） 
　　（東京）今晨外務省發言人在招待記者席上聲稱、日本對海南島並無頒土企圖、但目前發表關於該島前途之言論、則時機未熟、蓋日軍今因軍事需要、而進佔該島也、發言人旋答覆某外籍記者之問話云、日政府對海南島之將來地位、尙未考慮及之、日政府一再發表日本對華無領土企圖之宣言、亦可適用於海南島、日軍佔據該島、與太平洋和平與秩序之維持、並無關係、蔣委員長星期日對外籍記者所言者、適相反云、（十三日路透社電） 
　　（東京）今午十二時三十分外務省發出文告、內稱法國駐日大使亨利、於今晨十一時晤外相有田、要求日政府對日軍佔據海南島之目的限期與性質、加以說明、有田於答詞中向法大使保證、日本之佔據海南島、出於軍事目的、卽加强日本之封鎖華南是、並保證其性質與期限、不越出軍事所需要者之外、有田並說明日本對海南島無領土企圖、談話歷四十分鐘、法大使乃對有田之解釋、道謝而出、（十三日路透電） 
　　（倫敦）　日軍在海南島登陸之後、法國政府業向日本提出交涉、英國政府頃依照外務部次官白特勒前於一九三八年六月二十七日在下議院所宣佈之政策、亦卽英法兩國密切合作一項政策、訓令駐日大使克萊琪爵士、向日本提出同樣交涉、（按白特勒次官曾於去歲六月二十七日向下議院宣稱、「日本若果佔據海南島、則英法兩國卽當認其為故意引起不稱意的糾紛、英法為適應時局計、卽當互相援助」）、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英下院今日討論日軍在海南島登陸事、外次白特勒聲稱、英政府對於此事已與法政府有密切接洽、保守黨密爾納問日本事前曾發欲在海南登岸之通知否、並曾將佔領時期之久暫吿諸英法政府否、白特勒答稱、渠鑒於此種問話之嚴重性質、故願稍緩答復云、（十三日路透社電） 
　　（倫敦）　英政府對於日軍佔領海南島事、刻正與法政府維持密切之接觸、聞卽將向東京提出詰問、其性質與昨日法國駐日大使亨利所提者相同云（十二日路透社電） 
　　（柏林）關於日軍在海南島登陸事、張伯倫首相定於本日午後、在下議院發表聲明、謂英國政府卽當向日本政府提出照會、為法國作聲援、（十三日路透社電） 
　　（香港）法旗艦普林馬格號頃由海防開抵海口、保護法國利益、（十三日專電） 
　　（香港）航業界息、海口海關已被日軍强佔、稅務司美人史蔑夫據理爭持未效、文件卒被迫交出、（十三日專電） 
　　（連縣）入廣州灣日一等巡洋艦智號、二號巡洋艦天龍號、十一日由東沙島向瓊州海防急馳、協助第三艦隊監視東京灣之法艦、均卸除砲衣如臨大敵（十三日電） 
　　（香港）據英文「中國郵報」載稱、法國遠東艦隊旗艦「普里瑪格脫」號、昨日奉命自海防駛往海口、預料今晨卽可到達、（十三日快訊社電） 
　　（連縣）據瓊島某地十二日電、在大塲登陸之日軍陸戰隊一部、十一日由澄邁老城向南移動、在三里鋪以南某地遭華守備隊截擊、死傷慘重、十二日上午、日機十餘架狂炸澄邁新治金江市、（十三日電） 
　　（香港）據可靠方面探悉、日本在海口登陸之後、已於上星期五、在該港設立領事館、自廣州領事署調官員三人、主持其事、茲悉日本在海口當局、已决定今日下午二時接收海口之中國海關、（十三日海通社電） 
　　（重慶）據可靠方面消息、廣西之防務業已完成、日軍倘侵入廣西、將如拿破崙在俄國時所受之慘敗、平時曾受軍訓之農民現均已全部動員、授以槍械、令其保衛國土、北海方面防衛尤為週密、（十三日美聯社電） 
　　（香港）西南行營卽在桂召開重要軍事會議、由白崇禧主席、桂所屬三戰區師長以上長官、均將來桂參加、桂某長官並令瓊崖警備司令王毅指揮所屬部隊、努力抗戰、（十三日專電） 
日攻海南島 
[法國與論主張英法聯合對日　日本無異對英法警吿除協力應付別無良策]  
　　（香港）據（巴黎）電稱、右派法蘭西行動報、頃評淪日軍佔領海南島、主張英法務應密切合作以應付、略謂法國已要求日本說明此舉理由·性質·與期問、但日本所可提出之說明、究有多大價値、吾人已深知之、蓋日本乃華比協定簽字國、心目中祇有所謂天然的願望必須滿足、所謂條約諾言、均可置諸不問、因此日本所可提出之答覆、或則措詢橫暴、或延宕為事、其根本意義、决不有所變更、日本佔領海南島之舉、無異對英法之一種警吿、力求覓取英法兩國之弱點、以便乘虛而入、然則英法在此種情形之下、除團結一致、協力應付外、別無良策、（十三日電） 
　　（倫敦）　日軍在海南島登陸事、頃由自由黨曼哲斯脫保衛報加以評論、略謂、「法國對於此事、最感關切、自當採取各種辦法、以資防範、中國曾於一八九七年與法國簽訂協定、應允不以海南島讓予任何國、日本亦於一九〇七年、與法國簽訂協定、承認海南島係在法國利益範圍之內、及至去歲、乃要挾法國、禁止軍火由越南運往中國、而以不佔據該島為條件、爾後英法兩國又聲明、日本若果佔據此島、則英法兩國、均當感覺不安云云、詎知今乃不顧一切、悍然派兵在海南島登陸、實未見有何理由、或謂此舉適與西班牙國國民軍佔領米諾加島同時發生、是殆與反共產國際公約其他各簽字國、卽德義兩國、商得同意、而後出之、非然者、卽所以答覆羅斯福總統關島設防之議、亦未可知、」（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於日軍在海南島登陸事、德國各報咸皆表示贊成、幷謂日本享有擴展權利、幷有反抗共產主義之必要、卽此兩端已足為該國佔領海南島之充分理由、至於該國前曾接受何種約束、在所不計、國民日報載稱「去歲六月間、英國外務部次官白特勒曾向下議院宣稱、日本若果佔領海南島、卽當引起不愉快之糾紛、但全能國家每次用鹽與胡椒摻入民治國之湯時、亦不過接到一紙抗議，日本對此、自必能予以確切的答復、原來東亞之改造、非陳舊條約所得而限制、故雖有提出抗議者、或希圖干涉者、亦不能使改造之中止、甚望各民治國均能明瞭此種意義」、弗倫基休日報載稱、「日本實有全權、採取一切正當辦法、以撲滅中國境內之鮑爾希維克主義、故日軍之在海南島登陸、與西班牙國民軍之佔領米諾加島、性質上並無二致、要之、日本旣須空間以生存、則佔領海南島之舉、乃為太平洋沿岸局勢演進中重要之一幕而已」、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）日軍在海南島登陸之後、義國各報均表示欣幸、並謂各大民治國之威望、已因而受有打擊、晚驛報載稱、「各大民治國默守盲目的保守主義、對於義德兩國之正當利益與歷史權利、熟視無覩、卒在遠東方面受有敎訓、實乃分所應爾、終必在肘腋之下、亦卽在歐洲大陸與地中海上感受影響、各該國惟知自私自利、吝而不予、行將一無所有、此吾人所極感欣幸者也、日本乃義大利之友邦、亦卽反共產國際三角同盟之一角，其所推行之擴展政策，義國毫不感覺焦念、抑且為之欣幸、反之、彼各民治國暴反愚蠢、罔有止境、則為吾人所惴惴不安、特此情此景可與吾人閱讀偵探小說相此擬、吾人明知暴徒必有入獄或被處决之一日、此與各民治國必有傾覆之一日、初無二致也」、（十三日哈瓦斯電） 
　　 
[夏縣上空　發生空戰]  
　　（垣曲）十日午十一時許、有華機□架、沿同蒲路偵察、飛至夏縣上空、遭遇由運城起飛之日機、當發生空戰、情况激烈、約十餘分鐘、華機安然向南飛返、（十三日電） 
　　 
[北方各游擊區　華軍猛力反攻　各地均有激戰日軍甚為恐慌]  
　　（香港）據冀魯電稱、華北各游擊區華日兩軍仍激戰、鐵路沿綫及在公路活動日軍因華游擊隊到處進擊、甚恐慌、魯境日軍侵各縣、華行政人員均安全退出、旬日來華軍各路反攻、斃日軍甚衆、冀南與魯交界處連日亦激戰、鹿鍾麟率軍民向日軍猛攻、豫北平漢綫有接觸、衛輝附近日軍遭華軍襲擊、頗有傷亡、（十三日專電） 
　　 
[河北滿城日軍　受創甚重]  
　　（洛陽）滿城（保定西北十里）日步騎三百人於二日晨在日機掩護下向大王店進犯、與華某部接觸、戰三小時、斃日軍五十餘、殘餘退滿城東北十四里精醆村、是晚華軍乘勝夜襲、因日警戒疏忽、被華軍衝入、以手溜彈猛擲、斃日人馬各百餘、另一股五十餘人、固守民房頑抗、被華軍包圍縱火焚燒、日軍全數被燒死、（十二日電） 
　　 
[鄂南華軍　進佔金牛]  
　　（長沙）華方在鄂南之□□□部、近兩月來配合當地民衆力量、縱橫活躍、於鄂南七縣迭奏膚功、昨該部偵悉瑞昌陽新通山之日軍、以汽車二百餘輛、晝夜來回、載兵換防、乃伏於陽新鎭襲擊、當毀日汽車數輛、並斃日兵甚多，繼又移師西指、復將大冶咸寗間之重要據點金牛佔領、該地殘餘日兵向賀厚橋潰退、（十三日電） 
[新店附近　日軍受創]  
　　（棗陽）浙河馬坪一帶日軍近日往來移動、十一晨有日軍二百餘行抵浙河以北界河新店附近、遭華軍游擊隊伏擊、激戰的四小時、日軍死三十餘名、不支向南潰退、華軍亦傷亡九人、（十三日電） 
[吳興日軍　進駐烏鎭] 　 
　　（金華）日軍三百名五日再犯華烏鎭「吳興之東南、」華游擊隊因衆寡懸殊、隨卽棄守、日軍侵踞該鎭後、趕築工事、華生力軍已開往增援、正反攻中、（十二日電） 
[保定附近　偽軍反正]  
　　（北平）據可靠華方消息、北平「臨時政府」所組織之「綏靖軍」數千名、近在保定附近與八路軍作戰結果、僞軍傷亡數百名、其中一小部份毅然反正加入八路軍、據反正之靑年軍官稱、其餘偽軍亦願反正、因逼於環境及時間未熟之關係、遲早當與吾等一致對日作戰（十三日快訊社電） 
[由鄂北敗退日軍　在漢口江岸譁變　橫田大佐被戕形勢險惡海軍發砲轟擊如臨大敵]  
　　（襄陽）鄂北華軍近重予日軍重創、日軍心動搖已極、十二晨自前綫敗退之日軍約二千餘名、器械殘缺、形容憔悴、由橫田大佐統率、開往漢口、開抵江岸車站附近、官兵突然發生變亂、橫田被戕、形勢險惡、日海軍急發砲轟擊、大隊陸軍趕到夾攻、一時砲火橫飛、死傷累累、迄晚始告平息、現駐漢日軍官、恐慌已極，（十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日德義軍事同盟]  
　　日德義軍事同盟不知盛傳多少决了。據昨天報載、美國記者卡明司最近又在「倫敦記事報」發表一個消息說：「德義日三國間反共協定，行將於數週之內改進而爲一軍事同盟。日本陸海軍及各政黨之代表團，業已赴歐參加在柏林舉行之會議，以便决定成立此一三國軍事同盟之最後步驟。」記得兩個月以前，蘇聯消息報也曾傳出日德義軍事同盟行將簽字的消息，後來說是因爲義大利希望實施英義協定，避免引起英國的不快，所以暫時延擱下來。把前後傳說聯起來看，再參以最近事實的表現，就可知道這個傳說並非無稽的。 
　　其實實，日德義三個法西斯侵略者共同向英美法等民治國家進攻，已不是一朝一夕的事情。他們大家揚着「反共」的旗幟，以進行各自對外的侵略。反共協定成立一年多了，他們幾曾實行「反共」過？一年多以來的事實已證明這三個集結在「反共」大蠧下的侵略者完全是以英美法等民治國家以及弱小民族爲侵略的對象！ 
　　反共協定本身就無異是一個侵略的同盟。他們借「反共」之名，行侵略之實。他們披了這個幌子，互相勾結，東西呼應，聯合進攻民治國家，以實現他們個別的互不衝突的侵略野心。具體說來，日本勾結德國牽制蘇聯，勾結義大利威脅英法，使英法蘇等不能積極援華，好讓日本併吞中國，獨覇遠東；希特勒呢，郤想借日本的武力，危害蘇聯東境的安全；助長義大利的兇燄，以威脅英法的合作，加緊對法的壓迫；俾德國可以向中東歐擴展，以實現大德意志帝國的幻想；至於墨索里尼，他「寤寐以之」地妄想從征服西班牙和擴展非洲權益來建立「新羅馬帝國」，因此需要與日本合作來從遠柬方面威脅英法，跟柏林聯結來控制巴黎和倫敦。總而言之，日德義三個法西斯侵略國間固然有着「同牀異夢」的矛盾，但爲了達到各個侵略的目的，郤自有其相互勾結的基礎。允其在今天，他們的「一致」是大過了他們的矛盾的，他們分別在東西兩方實行進攻英法等民治國家的事實，便是最好的證明。 
　　在歐洲，柏林，羅馬侵略軸心是正套在西班牙上進行着賭博，萬一他們的賭博勝了，犧牲的不僅是西班牙本身，而且包括了法國和英國。這幾天西班牙政府屢遭失利，墨索里尼是愈見「趾高氣揚」了，三萬黑衫軍紛紛派到里比亞，威脅法國和英埃蘇丹；義國的半官機關報更大發反法的論調；巴里阿列克羣島中的瑪育加島已爲義國佔領，米諾加島恐也遲早難免同樣的命運了。 
　　正當義大利在地中海掀風作浪，準備進佔米諾加島的時候，日本也在東方「如響斯應」地一脚跨上了海南島，造成了「太平洋上的九一八」。日本進佔海南島的意義是嚴重的，他如果佔領了海南島，將不僅割斷香港與星加坡的交通，不僅危害法國在遠東的屬地，不僅威脅菲律賓和關島，而且還可向西從印度洋進窺地中海，與德義取得聯絡，打開德義日三角同盟的新形勢。一個德國新聞記者說：「義大利帝國是一條聯絡非洲大陸和印度洋的橋樑」。日本郤是這個三角形中的遠東海軍國，她正在一步步的用上海廈門廣州和海南島鋪成階石，來建立一條日本帝國和德義軸心間的橋樑呢！ 
　　跟着日義從東西搗亂的同時，希特勒也在蠢然思動了。據法國名記者塔布衣夫人在「事業報」發表一文說：「德國正在軍事上作必要的準備，俾於本年三月六日至十日之間，行使其在慕尼黑會議以前所已行使的敲詐手段，而爲本國與義國提出各項要求。」 
　　從上面這許多事實看來，可以知道日德義三個侵略者是在用東西夾擊的戰略向英法進攻，可以證明日德義軍事同盟的傳說並不是無稽之談。在英法步步退讓之下，法西斯侵略者的跋扈瘋狂，是日甚一日了！英法等民治國家要是能夠立即幡然改圖，聯合起來阻止侵略者擴大的挑釁，在今天還並不太遲。吾則，如果再縱容侵略者的一味猖獗，恐怕明天就有「噬臍莫及」之虞了。 
[東江華日兩軍仍在　石龍增城間激戰　太平白沙日機場被炸燬塘頭厦華軍陣地已移轉]  
　　（香港）廣州日騎兵五百開莞城、十三日晨六時、會同該地步砲日軍二百餘進攻樟木頭、日機四架同時飛往掩護、在搪頭厦一帶投彈十餘枚、深圳隱聞砲聲、華團隊因寡不敵衆、向惠樟公路方面轉移陣地、（十四日上午一時專電）　　（香港）東江華日兩軍、仍在石龍增城間激戰、廣州近郊遊擊隊亦時與日軍交鋒、（十三日專電） 
　　（香港）據華方消息、本月十一日、華機十二架飛虎門太平間轟炸、日艦之被炸沉者最少有二艘、受傷者四艘、太平白沙之日機塲及軍需庫均中彈起火、（十三日快訊社電）　翁源　三水西南之日軍二千餘、十二日開始向後撤退、該處一帶現僅有日軍百餘、河口日軍的三百、馬口日軍的二百餘、華軍正相機推進中（十三日電） 
　　翁源　三水西南之日軍二千餘、連日先後撤退、現該處一帶僅有日步兵四百餘、河口日軍的三百、馬口日軍約百餘、現華軍正推進中、（十三日電） 
　　翁源　三水西南之日軍二千餘、連日先後撤退、現該處一帶僅有日步兵四百餘、河口日軍約三百、馬口日軍約百餘、現華軍正推進中、（十三日電） 
[河南溫縣　情勢緊張]  
　　（洛陽）前方電話、十二日晨向武陟　進犯之日軍，大部在大召馬趙堡一帶盤據、有一股步兵三百餘騎兵五十餘、砲二門竄至徐堡附近、「距溫縣的二十里」、現溫縣情勢緊張、又十二日下午五時、日砲六、由黃河北向華氾水口附近陣地射擊、砲彈均落河內華方無損失（十三電） 
[日機窺陝]  
　　（西安）日機六架、十三日晨七時十五分在大慶關發現、向西竄擾、七時五十五分侵入西安上空、盤旋一週、卽向東北遁去、又日機一架十二夜九時許由綏遠竄至寗夏中衛等地窺視後遁去、（十三日電） 
[傀儡非法佔據日使館　外交部發表聲明　使館財產日本負有保管義務將來如有變更應負完全責任]  
　　（重慶）近據日軍同盟社消息、本月四日南京·北平兩僞組織所派駐日人員非法佔據華駐日大使館館產云云、關於此事、華外交部發言人頃發表談話如决、我國駐日大使館去年六月間奉命撤退時、曾將該館所有動產及不動產簽明目錄、送交日本外務省查照、派員點收、負責保管、當經外務省派員會同該館指定人員依法辦理、將該館門窗一律加封、當時並依日方請求、以保管費面交日方收訖、同時日外務决官崛內謙介函復我大使館楊代辦雲竹、正式表示對於貴大使館財產當按照國際法之原則、予以充分保護、是則日本政府對我使館財產、不獨在國際法上負有保管責任、且事實上亦曾正式接受此項責任、現竟嗾使偽組織人員侵佔我使館館產、此不僅違反國際公法、抑亦蔑視國際信義、回憶前年八月間、日本駐中國使館人員退出南京後、我方對於該國使館館產、始終嚴予保護、該使館狀態直至日軍侵入南京以前、迄無絲毫變更、卽日方對於此點亦表欽佩、以視日方以違反諾言、相去何如、總之、日本政府對於我駐日大使館館產實有負責保管之義務、將來如發現該館館產與加封當時之現狀有任何變史情形、日本政府自應負其完全責任、（十三日電） 
[同蒲鐵路　被毀甚重]  
　　潼關　華某旅一部附民衆三百餘、於七日晚八時在東西內封「介休西」附近、破壞鐵路三華里、路基百餘公尺、割獲日軍用電錢千餘斤、枕木電桿百餘根、八日晨三時介休車站之日軍六十餘向華軍側擊、經華警戒部隊擊退、又一部附民衆百五十餘、七日晚三時破壞鐵路四華里、撤日電綫四百餘斤、焚電桿枕木二百餘根、八日晨汝峪之日軍向華軍阻擾、當被擊退、（十二日電）　　（西安）盤據解縣之日軍、因華某部不斷襲擊、時感不安、於二日以一部八百餘砲八門大車百餘輛、向安邑竄去、曲沃日軍千二百餘於同百餘同日北開臨汾、（十二日電） 
　　（西安）由和順西撤之日軍五百餘、六日晚於馬坊松塔等處遭華决死隊某部襲擊、日軍受重創後分兩路於七日晨向壽河方面逃竄、華軍一部仍在追擊中、（十二日電）　　（西安）華某支部隊在娘子關前後設伏、擊日軍二百餘汽車五部、激戰數小時、斃日軍七十餘、汽車二輛、殘餘日軍向陽泉竄修、同日華另一部在娘子關附近破壞鐵路及橋二座、幷收電錢數百斤、（十二日電） 
　　（西安）華軍便衣隊千餘、喬裝入運城、被日軍拉夫、迫運砲彈、二十八晚會同被拉民夫引火燬炸日砲彈四百餘箱、三人被捕犧牲、餘十三人繞道逃回、（十三日專電）　　（重慶）據華方消息、晋省西南部一帶現仍有激戰、晋中日軍、不斷向永濟風陵渡增援、河津之日軍、又向禹門方面推進、是以黃河沿岸防務又告緊張、（十三日快訊社電） 
　　（西安）日軍現在同蒲路各站均囤有軍糧、築工事防守、似有所企圖、沿路每十里築一碉堡、駐日軍一分隊、防華軍襲擊破壞、（十三日專電）　　（西安）聞喜現駐日軍千餘、香山寺五百、附砲八門、時出肆擾、運城安邑新增日軍二千、張店日軍千五百名、十二日竄磨河關廟，運城北郊停日機二十架、日軍連日强徵大車民夫數百、又思蠢動、（十三日專電）　　潼關　臨汾運城之日軍、近向聞喜方面增援、大部在堰掌一帶勒繳民衣、該日軍有入山再犯模樣、（十二日電） 
　　垣曲　八日晨華便衣隊在霍縣以東買村以南設伏、襲擊日軍運輸隊、午刻日兵二十餘押運輜重由霍縣東進、經華軍突出猛擊、當將日軍全部殱滅、（十三日電） 
　　（西安）軍息、汾城日軍指揮係籍井、西犯失敗後、殘日大部五百餘、駐城關附近、小部赴沿河各村搶掠民衆、焚毀房屋、並不時以砲向尉村「汾城西」一帶轟擊、防華進襲、又息、解縣二十里嶺張村一帶有日軍千餘、日來無大變化、（十三日電） 
　　河曲　包頭日軍情形無變化、城內外現僅駐有步騎數百人、防務空虛、極感恐慌、歸綏市現亦警戒森嚴、城郊道路悉堵禁以防華游擊隊襲擊（十二日電）　　（西安）軍息、五台日軍日來換防、調來部隊大半係新兵、分別在河邊等處訓練、沿五台定襄東山附近、華游擊隊連日不斷襲擊、頗有斬獲、並將東冶至定襄五十里以內電錢完全破壞、（十三日電） 
　　潼關　翼城日軍千餘竄曲沃、佔汾城。古城後、華軍某部分途襲擊、現正圍攻中、（十二日電） 
[成都行轅　昨正式開始辦公　賀主任召集會議商今後工作方針]  
　　（成都）委員長成都行轅今日已正式開始辦公、賀主任今並在行轅召集首次會議、商討今後工作進行、各處處長及高級參謀等均列席、至前行營駐蓉辦事處結束後、現正加緊辦理移交事項、前處長雷颺限該處於十五日前移交完竣、（十三日專電）　　（成都）賀國光十三日晤鄧錫侯王續緒商疎散川人口問題、决由行轅綏署·省府·省防空部·蓉市府·及警備部會同積極趕辦、賀氏表示對川康黨政軍推進已與鄧錫侯潘文華王纘緒等商有密切聯繫辦法、兵役注重宣傳、治安决先淸匪、川康經建將由西南經建會會同川康省府及行轅積極實施、（十三日專電） 
　　（成都）鄧派參謀主任陶叔謙飛萬、視察被炸災情、慰卹災民、（十三日專電）　　（成都）新任川省黨部主委黃季陸十三日上午九時半在省黨部黨政軍聯合擴大紀念週席上宜誓就職、中央派章嘉代表監誓、並致訓詞、賀國光致詞、末黃答詞謝後禮成（十三日電）　　（重慶）潘文華將軍頃就任川陝鄂邊區綏靖主任，設總部於成都、今日發出通電、謂渠卽日率軍開赴邊區、以固防務云、按潘氏係指揮已故劉湘之四川軍、（十三日路透電） 
[日機多架　轟炸北海]  
　　連縣　十一·十二日徐聞迭被轟炸、焚民屋百餘、十二午十二時二十五分日機炸合浦、投彈十餘、十二晨八時三十分、日機二架、十二時五十分六架、先後向北海郊外投彈、同日日機九架炸廉州（十三日電） 
[北平傀儡將派　偽警官赴日]  
　　（北平）此間公安部頃通令冀魯晋豫省府謂將派警官若干、赴日本學習、以求深造，令各保薦數人、其名單須於二月十五日前送到、各警官將先在北平受檢查、合格者始派赴日本、（十三日路透電） 
[李漢魂　卽將出巡]  
　　（香港）李漢魂日內將與粵省委多人分別出巡東西北江各屬、檢視縣政、嚴防官吏舞弊、對全粵財政亦决澈底整理、同時推進交通等建設、（十四日上午一時專電） 
[閩北氣候反常　疫癘流行]  
　　延平　閩北各地亢熱、桃李盛開、如仲春景像、爲向所未有、以此反常氣侯、致令疫癘流行、不可遏北、允以腦膜炎症蔓延最烈、延平水口永泰建甌等處日死多人、（十二日電） 
[咳嗽良劑　「威靈複方白松糖槳」]  
　　氣候失常，偶一不慎，易染傷風咳嗽，倘疏忽不治，每致有釀成肺勞之虞，木埠威靈藥行發明之「威　複方白松糖槳」係治傷風咳嗽良劑，該劑係依據萬國名方，由著名藥師監製而成，不但善於化痰止咳，兼能順氣平喘，其味亦甘甜適口，允爲婦孺所愛服，定價大瓶祇售七角半，聞二馬路英華街口正威藥房代售，電話九二五二五，購買不取送力。 
[胃病新藥　五分鐘可以止痛服數瓶永遠除根]  
　　二馬路英華街口正威藥房所發明之「一七〇」胃痛藥水，係照最新科學方法精製而成，療治肝胃氣痛，胃炎，胃酸過多，消化不良，噎氣呑酸，胸隔飽脹，大便秘結等症，服後立可止痛，續服數瓶，永遠除根，蓋木品爲液劑，入胃即可直接發揮止痛作用，功效迅速而宏偉，定價極廉，每瓶祇售八角半，電話購買請撥九二五二五，不取送力。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[西班牙國民軍政府　英法暫不承認　希望藉此以促進和議對義國野心亦未釋然]  
　　（倫敦）張伯倫首相今日在下院宣稱、英政府對於承認國民軍政府事、正與法國密切接觸、但迄今尚未有何决定云、（十三日路透社電） 
　　（倫敦）英政府現因弗朗哥將軍已在事實上統制西班牙之大部、故對於承認此種事實而引起之法律問題、已予注意、聞英政府態度、殆將視環境而定、英方之意、甚願西班牙內戰早日結束、故曾向國民軍當局表示態度、如國民軍政府能保證媾和後不實施恐怖與報復行爲、則承認一層、自較便利、至英國對於共和政府之態度、衆料該政府一日能在西班牙大部份領十維持權威、則仍將予以承認、惟此舉不能認爲鼓勵共和政府、不惜任何犧牲、繼續堅决抗戰、目下英法兩政府間有極密切之接觸、英方之任何决定、自將與法國之决議相符合、（十二日路透電） 
　　（倫敦）今日自消息靈通之政界方面探悉、英國將於木星期中、繼續努力、以冀結柬西班牙內戰、保障其在地中海之經濟政治與軍事利益、國民軍政府代表赫格蓀已返任、將於此後數日中、向國民軍當局提出各重要問題、如停止戰事、英國承認國民軍政府撤退德義軍隊等、英國政界方面認爲、共和政府總理奈格林已决定以其中路軍隊、繼續抗戰、俾向國民軍索取較佳之媾和條件、是以赫氏將要求弗朗哥將軍、表示寬大、使政府軍或能迅速媾和、（十三日美聯電）　　（巴黎）今日時報載稱、英巡洋艦台文厦號駛往米諾加時、遭轟炸一案、殊與英法承認西班牙國民政府問題有關、義國飛機於承認談判進行之際、遽轟英艦、或可表示義國軍隊之行動、違反國民軍總司令弗朗哥將軍之志願、而令人疑及墨索里尼所發義國在西班牙無政治經濟企圖之保證、弗朗哥將軍今必極度關心銷除此種言行不符之事實、以表示其自己之權威、允其因英國承認國民軍政府問題今已發動、此種承認僅能給予力能保衛地中海利益之自由與獨立的西班牙、則爲顯而易見者也、（十二日路透電） 
　　（倫敦）關於西班牙國未來政制問題、英國政界人士堅主未可以任何壓力加諸該國國民軍總司令弗朗哥將軍、質言之、該國是吾恢復君主制、當聽其自决、按之該國蒲爾哥斯城方面傳來消息、國民軍方面、頗有使廢王儲君唐璜親王繼承王位之意、此說若果屬實、不失爲最佳之統一方法、良以王室旣未參加該國內戰、其立塲自較爲超然故也、加之恢復君主制一舉、足以表示西班牙國獨立主權、未受妨害、此其價値、允屬偉大、但德國各報對於此議、業已明白加以反對、咸謂西國若果復辟、即不復能加入反共產國際公的、其中國社黨機關報「攻擊報」幷謂西國國民軍政府一俟獲有勝利、即當加入反共公的、但此間消息靈通人士認爲國民軍若果加入反共公的、即與弗朗哥將軍一再表示保持西班牙國完全獨立之决心、實相牴觸、未免令人不安云、（十二日哈瓦斯電） 
[南愛承認　國民軍政府　瑞士波蘭亦已决定]  
　　杜白林　南愛政府今日已正式承認西班牙國民軍政府、並任命駐西班牙共和國公使凱爾尼調任駐國民軍政府公使、茲已啟程前往履新、（十二日路透電）　　瑞士京城　此間政界人士頃宣稱、聯邦政府業已决定承認西班牙國民軍政府爲合法政府、一俟行政院於明日舉行會議之後、大的即可發表云、（十三日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭政府聞將於本日或明日正式承認國民軍政府、（十三日哈瓦斯電） 
[蘇聯紅軍　廿一週年　當局籌備慶祝]  
　　（莫斯科）二月二十三日爲紅軍二十一週年紀念日、蘇聯全國方一致籌備舉行慶祝、例如莫斯科市之航空化學國防會理事會、即在組織一羣衆賽槍大會、參加民衆將達七千餘人、白俄羅斯邦之萊培爾區、將舉行民衆戰術操演、參加者有伏洛希羅夫射擊手及擲彈手共一千五百名、其中一千餘人將參加戰術射擊比賽、此外、一般民衆均以極大之興致、研究輕重機關槍射擊術、手溜彈投擲術、及其他軍事技術等、（十二日塔斯電） 
[共和政府人員　全部回馬德里　發表繼續抗戰宣言國民軍砲轟半小時]  
　　馬德里　馬德里曾遭國民軍砲隊猛烈轟擊、歷半小時、未幾、共和政府人員、卽自瓦倫西亞抵此、（十二日路透電） 
　　瓦倫西亞　官方公報現已復刋、其所發之第一道命令、規定西班牙銀行及其他各機關總辦事處、設於馬德里、該公報又重刋二月十一日所頒仍以馬德里爲政府所在地之命令、又公布米亞加及羅喬兩少將均晋級中將、（十三日路透電） 
　　馬德里　共和政府內閣自回返馬德里後、今日下午舉行第一次內閣會議、並發出官報、呼籲政府人民繼續抗戰、內閣閣員昨日曾在瓦倫西亞開初决會議、內政部長戈梅氏稱、『我人此决會議、將延長至何時期、一時尚未能預定、但此會乃在繼續瓦倫西亞方面之會議也、』政府後叉發出聲明稱、『當此第一决馬德里開內閣會議之際、政府以至誠向海陸空軍及西政府人民表示敬意、政府目前正當完成其偉大之任務、而我人亦决心應付一切情勞、允需與人民合作、以鑄成一强固之國民陣綫、我人若不拯救自己、則有被消滅之虞、惟我人將生死置之度外、堅强抗戰决心、方可倍增抵抗力量而自救危亡、』（十二日美聯電） 
　　馬德里　共和政府各閣員頃於本日全數返抵此間之後、當即舉行閣議、內閣總理奈格林親任主席、事後並在報端發表宣言書、向捍衛祖國之海陸空三軍健兒、表示敬意、略謂在此抗戰期間、士氣雖極激昂、仍須賡續予以提高、凡屬國民咸須團結、各政黨與各團體亦須蠲棄成見、而惟以抗戰致勝爲事、深信勝利必爲我有云、（十二日哈瓦斯電） 
　　馬德里　共和政府各閣員、日昨返抵此間、舉行閣議後、當即發表宣言、闡明賡續抗戰及全國團結之必要、各界人士披讀之餘、咸表贊成、並對政府賡續努力之精神、加以稱道、且謂觀於內閣之密切團結、足證外間所傳閣員中溫和派份子與左派份子意見紛岐之說、純係謠言云、（十三日哈瓦斯電） 
　　馬德里　共和政府遷回瑪德里城之後、國民軍砲隊頃於本日午前猛烈轟擊本城、自十時半起即有砲彈多枚落於城中心區、其他各區亦被波及、至十一時十五分砲聲始止、居民死傷頗多、救護車輛運送傷者往來不絕、（十二日哈瓦斯電） 
　　馬德里　阿里康特與瓦倫西亞鐵道上之傑蒂法、今日遭國民軍飛機空襲、死亡逾白人、阿里康特亦迺空襲、死二十人、傷五十五人、馬德里被砲擊一百二十發、死十六人、傷二十三人、財產毀壞不少、（十二日路透電） 
　　馬德里　本週杪、國民軍飛機在地中海各處之空襲、及其砲隊對馬德里之半小時轟擊、結果死一百六十四人、傷一百四十三人、被飛機空襲者、爲阿里康特通至瓦倫西亞之鐵路與上述各城間之傑蒂法鎭、與瓦倫西亞南六十哩亞爾考伊鎮、（十三日路透電） 
　　貝比尼盎　加泰隆戰事尚未全停、共和軍兩師共二萬五千人、現仍扼守康浦羅登及由康浦羅登而達邊界之兩鎮、彼等刻正從事後方掩護戰、以待傷兵與戰品之撤入法境、其交通綫全恃山路、內有一路在峭壁之上、共和軍旣不能將其卡車運入法境、乃墜之崖下、爲數不下百輛、（十三日路透電） 
　　布爾哥斯　西班牙國民軍今須視共和政府之態度、以决定此後行動、據此間宣稱、如共和政府總理奈格林或共和軍總司令米亞迦將軍、實行堅决抗戰政策、而得達其保持所餘共和軍區域之目的、則戰事必入於不可避免之途徑、屆時國民軍將在相當時期內、開始向馬德里進攻、（十二日路透電） 
　　（倫敦）關於西班牙問題、此間政界人士頃宣稱、該國共和政府雖已遷回瑪德里城、但內戰局勢並無顯著變化、西歐各國承認國民軍政府爲合法政府之舉、亦不必因之延緩、共和政府繼續抗戰之後、未必能支持甚久、其對於西班牙國全國領土四分之三、業由國民軍政府加以控制一項事實、亦難有以變更之、似此各國承認國民軍政府與吾、自不必全以共和政府抗戰之久暫爲轉移、按之瑪德里城傳來消息、共和政府內部對於抗戰大計、意見並不一致、其所由繼續抗戰主要目的、殆在要挾國民軍當局、俾可獲致較爲寬大之停戰條件、職是之故、英法兩國政府今後對於西班牙國態度如何、其關鍵不在該國共和政府遷都後性質與立塲若何、而在英法兩國本身政治上之打算云、（十二日哈瓦斯電） 
[英國各艦隊　分別舉行會操　直布羅陀要塞司令訪問北菲洲法屬地]  
　　（倫敦）海軍部頃宣佈、英國地中海艦隊全部暨本部艦隊一部份、將於三四兩月之間、舉行會操、其中軍艦數艘、並當聘問法義兩國港口、此外澳洲聯邦·紐西蘭自治領·暨駐華各艦隊、並當於下月間、集中於澳洲雪梨港云、（十三日哈瓦斯電）　　直布羅陀　本港要塞司令艾恩賽將軍、頃於本日午後率領隨員乘坐巡洋艦「紐凱塞爾號」並由巡洋艦「格拉斯哥」號與潛水艇兩艘護送、前往北菲洲法　摩洛哥地方加薩白朗加港、聘問摩洛哥總監諾蓋斯將軍、當於本月十九日返抵此間、（十二日哈瓦斯社電） 
[德新主力艦　今日落成　三萬五千噸]  
　　（柏林）德國新造第一艘三萬五千噸之主力艦、定於明日在漢堡港、舉行下水典禮、希特勒元首、屆時將率同各要人、參預盛典、艦名或將稱爲「俾斯麥克號、按此艦長二百四十一公尺、闊三十六公尺、配備十五英寸口徑之大砲八門、叉六英寸口徑之大砲十二門、（十三日哈瓦斯電） 
[英實業代表　下月赴德　談判平分市場]  
　　（倫敦）不列顚帝國實業聯合會代表團、由該會稅則商務關係委員會主席拉爾克爵士率領、定於下月內前往德國、與德國實業聯合會代表進行談判、屆時帝國實業聯合會會長彭萊特或當親往參加、亦未可必、據聞此項談判須歷時二三日始畢、（十二日哈瓦斯電）　　（倫敦）孟却斯德商會會長格倫第今日向年會演說、謂維持輸出貿易之爲政府實任、其重要與維持吾人交通方法及防務以保國家之安全相埒、查一九二九年棉紗與製造品輸出、總値英金一萬三千五百萬鎊、而至上年、巳低至五千萬鎊矣、該問題唯一解决之道、厥爲對各國政府之願有或需吾人之援助、如銷售其產品、金融之接濟政治之輔助之類者、以極簡單與極堅决之言告之曰、「貴政府之申請、如望吾人依允、其條件當爲貴政府與吾人同情、並設法容許吾人依規定之權利、在貴國市塲銷售製造品、至於徵收之稅率、此爲貴國之事務、但苟非贊同吾人應享之權利、則吾人不能繼續容許貴國產品銷於吾國事塲、且不能續予貴國以往日所受他種方式之助力、」格氏又稱、英國爲全世界最大之輸入品銷售市塲、政府僅須决計利用之、則此市塲所予政府之交易的權力、顯必甚大云、（十三日路透電） 
　　（倫敦）張伯倫首相前於本月十日向下院發表宜言、略謂英國政府以爲國際時局各項問題之德解决、實乃樹立永久和平之唯一方法、惟茲專體大、必須縝密籌備而後可云、此間消息靈通人士頃加以解釋云、張伯倫首相之意、係謂召集國際會議、解决國際時局現行各種困難必須先行覓獲成功條件、乃可見諸實際、其着手籌備也且當在經濟政治兩方面雙管齊下、張伯倫首相所推行之綏靖政策、即係政治上籌備工作、此項政策、業由去歲九月問、慕尼黑協定表而出之、其時戰爭危機雖因此而避免、厥後歐洲時局仍未能趨於緩和、迄至最近、張伯倫首相對於德義兩國業已出以較爲强硬的態度、英國經濟金融兩界人士、鑒於綏靖政策並未收效、爰主張各民治國、宜在經濟上力求復與、以吸引各全能國與之合作、從而在政治上達到綏靖目的、緣各全能國富有動力、各民治國必須保有更較强大的動力、始可加以抵銷、其法乃由英法美三國、在經濟上臻於繁榮之域、然後迫令各全能國放棄其主要武器、換言之即迫令各該國放棄閉關經濟政策、查英法美三國所保有之黃金、佔全世界總額百分之九十以上、各該國所產原料品、亦佔世界總額百分之八十以上、祇須覓獲一種方式、爲其貨幣制定比率、並確定進口稅率、即可以發展相互貿易至最大限度、經濟繁榮亦即一蹴而幾、關於穩定幣價一層、英法美三國、須當將其存金、共同加以運用、此舉並無弊害、投機家之資力、旣不足相與抗衡、自必望而却步、要之、一俟英義兩國幣價穩定之後、其他各種困難、均可望迎刃而解也、（十二日哈瓦斯電） 
[印度緬甸　均有暴動　倫敦則發生大火]  
　　〇印度康波爾　今晨此間復發生暴動、警察被迫開槍八决、傷三十五人、自星期六日暴動發作以還、死者共二十人、傷者共二百三十五人、今晨騷動中、英警務總巡懷愛特豪渥斯會受微傷、今晨一小時中、且曾發生縱火案四起、此間各項商業因局勢緊張、已完全停頓、（十三日路透電） 
　　印度康波爾　昨晚與今晨拂曉、此間印度敎徒與回敎徒迭起暴動、結果死二十人、傷二百人、就逮者五百人、當局曾由本城四週各區調集警察鎭壓、此間有名英人刻亦協助救護工作、此决暴動起於回敎徒反對印度敎徒在某回敎堂前奏樂、醞釀數日、終至爆發、當局已厲行脊禁、並實施其他戒備、以免暴動續作、（十三日路透電） 
　　仰光　據仰光警察局統計、最近緬甸發生暴亂之結果、計有二十八人殞命、八十二人受傷、咋日仰光市中心區之勝利大飯店被人投擲一彈、當即爆發、所有玻璃窗門全數炸壞、（十三日海通電） 
　　（倫敦）此間最大音樂院伯明罕昨日突然起火、雖十三架救火機努力趕救、卒以火勢太大、未能撲滅、損失的達三萬鎊以上、警察立即封閉附近街道、搜查行跡可疑人犯、因衆料此次大火、顯係愛爾蘭共和軍所縱云、（十三日海通電） 
　　（倫敦）據此間可靠消息、蘇格蘭警察總局頃搜獲一重要文件、係有關愛爾蘭共和軍在英格蘭秘密組織之情報、其秘密機關之所在地今已探悉、據稱、共和軍每星期循例舉行秘密集會一决、其地點常在英格蘭中部一帶、專事供給炸藥物品、指揮爆炸陰謀等工作、衆信其總機關現設於曼哲斯特、（十三日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[赫爾演說　維護美僑權利　美有捲入戰爭漩渦之慮必須充實國防以謀自衛]  
　　（華盛頓）美國務卿赫爾昨晚向全世界發表廣播演講、謂在目下世界局勢之下、維持充分之防衛武力、實爲任何名實相符的政府之神聖責任、現有一種新的大戰之魔鬼、在世界作崇、故和戰問題、已成緊張及個人之事件、吾人以國家之立塲、相信國際間之意見、無有不能以和平方法解决者、惟吾人更知有時或因環境關係、本願侏守和平之國家、或被他國之行動所阻撓云、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）赫爾國務鄉頃於本日晚間發表廣播演說、略謂，美國亦有牽入戰爭漩渦之可能、緣美國最可寳貴最與生存有關之利益、有被他國威脅或被襲擊之可能、美國民族旣爲自由民族、遇有此類挑釁舉動、其唯一之答覆、亦惟抵抗與奮勇自衛而已、時至此日、國際局勢危機四伏、全世界均因未來的大規模戰爭而惴惴小安、和戰問題、已成爲每個人所焦念之問題、吾人之家庭·工廠·都市·鄉村、無時不受此項問題之影響、當此時也、政府在外交上最首要最根本之事、厥爲如何維持本國和平、美國具有和平志願、固矣、但愛好和平各國之志願、却亦往往受有他國行動之妨碍、質言之、苟非當事雙方、均以和平爲懷、則和平解决方案、即無法予以樹立、至此赫爾乃提出結論云、美國政府與其他各國政府往返時、職責所在、厥爲維持本國公民在國外所享有之權利、並予以充分的合法的保護、同時並爲本國公民在國外所保有之權利、確定公允的界說云（十二日哈瓦斯） 
[美國艦隊　大西洋大會操　陣線長三千哩歷時二三星期五來第一次]  
　　波多黎各島聖的翰　美國海軍空前大會操、夜半已在大西洋中舉行、其陣綫廣及三千哩、參加者、有軍艦一百五十艘、飛機六百架、皆從事以解决「第二十項問題」、羅斯福總統乘賀斯頓號巡艦親自檢閱、會操時間大的將歷二三星期之久、海軍分爲黑白兩隊、白奢取攻勢、擬進取西印度羣島、作爲對美作戰之根據地、黑者取守勢、以波多黎各島與貞女島爲根據地、而以阻止侵犯、與摧毀敵方爲目的、此决會操、陣綫長三千哩、南至巴西、自一月初旬起、美國全部海軍即已集於大西洋、以瓜太那摩爲根據地、大都從車於操演準備五年來、大西洋會操以此爲第一次、集合於此之美國海上飛機、亦從未有如此次之多者、凡加入攻守雙方之各艦、連潛艇與飛機在內、皆將晝夜活動、亦假定的戰爭狀况下、作揚威海上之演習、自官塲言之、美艦隊之集中於東海岸、純爲訓練及觀光紐的世界屏覽會起見、惟海軍界以外之人士則謂、此舉寓有深意、參議院外交委員會某委員稱、渠聞諸負責方面、政府目的在使歐人覺悟其放棄在南美提倡全能主義之爲得計、並使南美諸國了解美國有予以援助擊退外來攻擊之能力云、又據海軍方面消息、大操後、艦隊將集合於瓜太那摩區內、作戰術上與砲術上種種演習、俟操演告畢、然後赴紐的參觀世界展覽會、沿途將在諾佛克暫留、其時的爲四月中旬、全部艦隊在六月初可駛回西海岸云（十三日路透電） 
　　（華盛頓）美國太平洋大西洋兩艦隊、在古巴國廣達那摩港（美國海軍根據地）籌備第二期演習、亦即巴拿瑪運河地帶攻守演習之經過情形、極爲秘密、茲已蕆事、一俟明日淸晨、「白色艦隊一在嘉爾夫斯少將統率之下即當向巴拿瑪渾河地帶進攻、「黑色艦隊」在安特魯斯少將統率之下、則担任防守之責、攻守計劃如何、雙方各不相知、當用密碼報告總司令日洛克上將、此項密碼譯法，惟白洛克上將知之、即當據以評判勝負、羅斯福總統將於本月十六日乘坐巡洋艦「好斯敦」號、前往運河地帶參觀一部份演習、按此决演習爲時三星期、參加艦艇大小共有一百四十艘、飛機共有六百架、海軍官兵共有六萬員名、其地點北自美國弗洛利達州北岸起、南至巴西國北部海岸爲止、美國海軍重復在大西洋舉行演習、五年以來、此乃第一次、（十二日哈瓦斯電） 
[巴西外長　在美酬酢]  
　　（華盛頓）巴西國外長亞朗哈前來此間已歷多日、原定本日晋謁羅斯福總統、茲因總統偶感不適、尚未康復、不克如期接見、昨日亞朗哈外長竟日與各友人晤談、幷以關於巴西國財政經濟狀况之備忘錄一件、送逮摩根曹財長、以供參考、數日以來、亞朗哈外畏除與美國官方會談外、幷曾與美國軍火業鉅子貝魯相晤、貝魯素來擁護羅斯福總統所推行之政策、幷主張美國應向巴西購買各種原料品、如錳樹膠等產物、幷認爲巴西國乃一可靠之資源地、他日即使發生戰事、不致與美國隔斷、此外、消息靈通人士幷謂、亞朗哈外長此來、曾竭力敦促美國當局、務在南美洲方面銳意經營以免爲某某國捷足先登、幷曾告知美國當局、謂南美各國感覺美國歷來　在南美方面、業已失去種種機會、例如哥倫比亞國駐美大使即曾一度告知美國政府、謂該國願在美國購買機關車與鐵路材料、嗣因格於瓊森法、（按該法規定各國所欠美國債務、凡未能如期償付本息者、美國不得再以款項貸予各該國）之故、未能在美國方面獲有信用放款、迫不獲已、始乃改在歐洲方面購買此項貨物云、（三十日哈瓦斯電） 
[日本參加　海軍競爭　擬有造艦新計畫]  
　　（東京）本月七日衆院預算小組委員會開會時、海相米內曾發表、不久將有新海軍造艦計畫、提交國會、以便應付英美蘇聯及其他國家之造艦競爭、因此將於本月底左右提出一種補充預算案、米內對於所定計畫、並未宣佈、即使提交國會、其內容亦未必發表、因日本自退出倫敦海軍條的之後、對於造艦計畫、即絕對嚴守秘密、日本現已不復受任何海軍條的之束縛、故無將海軍計畫通知各國或交換情報之義務、有之、亦惟德義兩國而已、至於日本此項新造艦計畫、是吾增加於現在建造中之第三次海軍補充計畫、或將另稱之爲第四决補充計畫、則尚不可知、惟其用意、顯係欲增加第三次計畫之力量、查日本海軍補充計畫、起自一九三〇年、即於倫敦海軍公的簽訂後草擬完成、共需經費三萬七千二百萬元、時期三年、但實際上此項計畫、直至一九三六年始告完竣、其內容如下、八千五百噸之巡洋艦四艘、七千一百噸之航空母艦一艘、驅逐艦十二艘、潛艇丸艘、潛艇供應艦一艘、小型軍艦如砲艦等十三艘、飛機十四隊、至一九三三年、前海相大角又將第二决海軍補充計盡、提交國會、至一九三六年底完成、規定八千噸航空母艦一艘、八千五百噸巡洋艦一艘、驅逐艦六艘、潛艇六艘、佈雷艇一艘、魚雷艇及驅逐潛艇艦八艘、飛機五隊、嗣因其他海軍國之競爭、遂於是年七月間、繼續擴充其第二次計畫、計萬噸航空母艦一艘、八千五百噸巡洋艦一艘、驅逐艦七艘、飛機三隊、第二决計畫經費共的計六萬萬元、第三决海軍補充計畫始於一九三七年、同時提交國會之預算案內、亦列有新五年造艦計畫、共需經費十二萬萬元、其中八萬萬餘供造艦之用、官方對內容雖嚴守秘密、惟衆料此項計畫、係規定建造四萬噸之戰艦四艘、各裝十六寸口徑大砲、航空母艦二艘、暨巡艦驅逐艦若干艘、此外、對於海軍航空隊亦有重大之增加、此决海相所提之新計畫、即係補充第三次造艦計畫者、蓋日本對目下各大國之無限制海軍競爭、不甘落後云、（十三日路透電） 
[故敎皇舉殯　致敬者廿萬人　多數在敎堂外終夜守候　新敎皇定下月一日選舉]  
　　梵諦岡　敎皇殯禮定星期二日下午四時舉行、各界民衆、內有許多終夜集於聖彼得敎堂門外、以待今晨八時敎堂啟門、魚貫經過敎皇遺骸前、其四周有十六人、手持火炬、俾信徒於光亮中得吻敎皇之足、估計自晨至晚七時閉門時止、向敎皇致最後敬禮者共有二十萬人、敎堂中設有軍用灶、煮食以餉貧民、敎堂外有小販出售敎皇肖像之徽章、購者甚衆、羣衆竚待數小時中、多持念珠、口中喃喃不已、警隊在敎堂四周所佈之警戒錢、時爲羣衆衝破、（十二日路透社電）　　梵諦岡　按之可靠消息、紅衣主敎會議定於下月一日開會選舉新敎皇、俾南美洲各國紅衣主敎得以趕到參加故敎皇庇護斯十一世殯儀、定於本月十四日舉行屆時當由拉丁文學會秘書貝魯葉尼主敎致誄辭、（十二日哈瓦斯電）　　梵諦岡　此間現正籌備敎皇選舉、忙碌異常、按照慣例、參加選舉之紅衣主敎、得隨帶秘書及侍者各一人、皆由敎庭預備宿膳、總計人數共達三百人以上、住宿地點、皆在達瑪斯加斯庭院附近、同時紅衣主敎之間、不許有任何聯絡、住所以至赴選舉地點西克斯丁敎堂之道路、均完全分開、概用木板隔絕、以外、西克斯丁敎堂之地板、因陳舊不平、現亦加工趕修、敎堂中座位分爲兩種、一爲覆以紫色絲質檯布者、爲故敎皇庇護斯十一世所封紅衣主敎之席位、另一爲覆以綠色絲質檯布者、則爲庇護斯十一世以前歷任敎皇所封之紅衣主敎之席位云、（十三日海通電） 
[日間諜川島　傷重斃命]  
　　（鄭州）日女間諜川島芳子利用色相、在華北各地作惡多端、日前在津爲華愛國同胞饗以彈丸、受重傷後、卽移津共立醫院醫治、昨午已傷重斃命、（十三日電） 
[歸綏一帶　偽軍內鬨]  
　　五原　據報偽軍第六師頃奉日方命令、由歸綏一帶開至百林廟武川等處、解决僞部夏金川師、聞現已開火、（十二日電） 
[廈門日軍　搜掠民財]  
　　泉州　踞厦日海軍搜集民財、已羅掘俱窮、近復决定以以强硬手段支撑窮局、（一）實行截刦外商航輪、搜掠華人搭客、航行閩浙粵沿海外輪被刦者已有多艘、上週又有外商某輪由南洋抵厦、日特務隊蜂踴登輪、以檢查爲名、任意搶奪乘客携金及貴重首飾物件、共損失數萬、現外輪已多停止駛靠厦門、（二）厦偽維持會奉日方命加徵田賦山稅、增辦淸潔房舖築路等捐、（三）日方近運到大批烟土毒品、實施毒化居民、二月一日已開始公賣、全市台氓及日浪人開設之烟館已達三十餘家、（四）繼續發行僞復興獎券、挨戶强逼攤派、（十一日電） 
[白螺磯日軍　強征民夫　趕築機場]  
　　常德　華容電話、岳陽之日軍、因華大軍分路猛攻、十二日竟日發砲亂射、又白螺磯之日軍、近又他調、該處現駐日軍不多、日來强征附近民夫、趕築飛機塲、（十三日電） 
[歸綏至包頭　火車不通]  
　　五原　華軍游擊隊前日襲擊陶思浩車站、將該處路軌破壞、綏包段火車又不通又華軍某部昨在包頭後營順村截擊日僞軍、毀日汽車一輛、斃日軍官一人、僞軍七名、（十二日電） 
[漢口傀儡計國楨　被刺傷]  
　　沙市　漢奸計國楨、自華軍退出武漢後、，卽就武漢僞維持會會長、爲日方作倀、壓迫武漢民衆，某志士於日前在漢口一碼頭突予襲擊、計漢奸當受重傷、傳日僞現尚秘密、對外則稱因公出差云（十三日電） 
[湘各縣合作金庫　辦理匯兌]  
　　沅陵　農本局在湘省各縣輔設合作金庫、已有十餘縣、對於供應農村資金、調劑產銷各端、推行頗著成效、茲悉湘省各金庫爲便利川湘黔三省匯劃資金起見、特舉辦小額匯兌、先從信匯·票匯着手、定十四日起開始匯兌、川黔兩省內地重要縣份、皆可通匯、該項匯兌業務一經推進、對於社會金融之周轉調度、裨益甚宏、（十三日電） 
[國府委員沙王　渴林主席]  
　　（重慶）國府委員沙王十三日上午十時覲謁林主席、主席以沙王此决遠道來渝述職爲國奔勞、慰勉有加、並對綏蒙現狀垂詢甚詳、沙王當向主席一一陳述、並致敬意、至十時半辭出、（十三日電） 
[最高學府增設　回敎文化課程]  
　　（重慶）據官方消息、國防最高委員會、業已接受全國回敎徒救國聯合會之呈請、在中國重要之最高學府中、增設回敎文化課程、自現代敎育於百年前傳入中國之後、大學校從未硏究回敎文化、敎育部業已根據國防最高委員會之訓令、委任回敎學者領袖三名爲講師、彼等現在埃及適開羅之亞查大學畢業、不久卽將回國、在重慶中央大學·昆明國立雲南大學·及漢中西北聯合大學授課（十三日美聯社電） 
 
 

Page 9

 
 
[海南島與法國在遠東利益] [  布三譯]  
　　（譯自上海出版的「中國國民雜誌」第一〇八期　田伯烈原著）（一） 
　　最近幾年來法國在遠東的利益，已很快的增高了，其增高的程度，似爲前所未有。這種演變的因素，可以分爲下列幾種：（一）經濟上的，（二）軍略上的，（三）或土地上的。首先論到經濟方面，法國在遠東的投資，已經很快的增高了，特別可見於法國在遠東開辦航空綫，及在中國南部與西南部修築鐵路二舉。 
　　法國在安南所投的資金，五十年來總計共有二百五十萬萬法郞，自從一九一四年的歐洲大戰結束時起，法國在安南的投資較戰前爲六與一之比，其速度可想而知。法國在中國的投資，總數也有六十萬萬金法郞之多，大部份是用在借款方面，用在商業方面的却很少。因爲外國人在中國所辦的商業機關共有一萬個，其中只有二百個是受法國三色國旗保護的。 
　　在二十世紀初期，倫敦便執了世界金融資本的牛耳，法國當時謀起而與英國抗衡，允其在中國方面儘量投資，例如以大批借款貸予中國政府，所以在中國借款方面佔首位者是英國，其决便是法國。一九三七年初，法國持有中國政府證券與債券的値二十一萬萬法郞，幾乎佔中國全部外債的四分之一，其中有百分之一五是由中國政府經手借來修築鐵路的。一九三八年的初期，法國金融界與中國政府方面或各金融團體方面，簽訂了許多借款合同，以充修築鐵路與開辦各種企業之用。借款總額竟達六萬八千萬法郞之多，的佔外國在中國放款總數百分之六。一九三六年末期的成渝鐵路借款，也由法國供給。根據這决借款合同，法國允諾借與中國華幣三千四百五十萬元，其中七百萬元是現款，餘以鐵路材料折算。 
　　我們可以說這是法國大批向中國放款的開始，但若中日不發生戰事，法國工業界還計劃供給中國價値三萬萬法郞的材料呢。不幸中日戰事發生，這種計劃就無形打消了。關於法國借款修築南寗到安南邊境那山（譯音）鐵路的傳聞，雖由法國外交部加以否認，但日本方面却仍信以為真。 
　　法國在遠東最大的投資，要算滇越鐵路的修築。這條鐵路有一公尺闊，八百五十二公里長，其中三百八十八公里在雲南境內，四百六十四公里在安南境內，一九一四年歐洲大戰以前修築完成，共費去一萬六千五百萬金法郞，可稱是法國工程師的傑作。該鐵路雖是一家法國公司私有的產業，但會受安南政府的津貼，在某種方面是受了法國政府的節制。自從中日戰事發生以後，該鐵路因爲成爲主要交通錢的關係，收入就增高到空前的狀態。一九三八年頭四個月收入六千萬法郎，純利增高到百分之八　以上。而在一九三七年同期只收入四千五百萬法郞。 
　　法國在中國所置的不動產與所經營的商業，幾乎全部集中於上海，天津，漢口，沙面四個法國租界，其中尤以上海法租界為最重要，約擁有法國在中國投資總額五分之三。　　雖然在中國對外貿易總額中，法國與安南只佔百分之五的地位，但在對華輸出方面却佔第五位，由華輸入方面却佔第四位，正列在德國方面以前。在中國方面講起來，中國購買安南的貨物僅决於法國，列入安南主顧的第二位。我們還希望中國，允其是中國南部成爲安南出口貨的一個大市塲。 
　　雲南爲中國錫礦藏量最豐富的地方，由於該地與安南接壤的關係，法國會在該地開採錫礦，因此獲利很豐。法國在雲南所開採的錫礦，其規模最大的要算蒙自附近的箇舊錫鑛，法人會從滇越鐵路築一支綫通此，以便運錫出口。 
　　日本積極向華南發展，此爲大衆特殊注意之事，深恐日本以經濟需要爲藉口，進而奪取錫礦，此爲法國人所深爲憂慮的。日本一旦在華南奪得錫礦以後，便不依賴馬來羣島的錫產而自立。反之，法國爲補足國內錫的需要計，只好再求之於他地了。 
　　廣西省因爲與安南接近，所以該省的礦產，法國人也很法意。在中日戰事未發生以前，中法代表會進行全作開採廣西礦產的談判，後因戰事發生而停止。如果這個計劃得以實現，則法國工業界可以大獲利益，而將鐵路材料與交通工具出售於中國。因此原因，當時還計劃修一鐵路從廣西通到雲南，預備在兩年內完成，這個計劉並且已到了實現的時期了。倘若能够築成，則於軍略上當然也有很大的意義。（未完） 
[滇省金融之今昔　（續）　新遷往銀行十餘家通行紙幣計為三種]  
　　籌組公會　昆明金融界爲求同業之密切速繫起見、擬組織銀行業同業公會、現已開始籌備、參與者有中央·中國·交通·農民·金城·聚典誠·富滇·新華·上海等九銀行、業已推定繆雲台任會長、各行經理爲當然委員、並規定會員資格、凡本市銀行、資本不足五十萬者不能加入、已開籌備會數次、辦公地點暫設農民銀行內、該食籌備委會、現以川中銀行來滇籌設分行者甚多、彼此亟應連繫、特邀的行將開業之四川·重慶·美豐三銀行入會、其餘之川康等行、俟其籌備就緒後、亦擬邀請參加、該籌委會一俟籌備就緒、即呈請當局備案、以上爲昆明金融事業之過去及現在概况、今再將與金融有連帶關係之幣制言之、諒爲讀者之所樂聞也、 
　　雲南幣制　滇省流通之紙幣、民國以前、有大淸銀行紙幣、民國成立、有中國銀行紙幣、皆係中央所發行者、富　銀行紙幣、民國初年成立發行鈔票、至民國十九年因發行逾格、並不兌現、經政府設立富滇新銀行成立淸理處淸理、其發行額共爲九千二百餘萬元、曾經數决以新銀行鈔票收換燒毀、共計毀去五千二百七十餘萬元、未繳之數、現仍流通市面、與新銀行鈔票倂行暢通、惟比値爲舊鈔五元兌換新銀行鈔一元、在未行使法幣以前、新舊銀行紙幣與現銀繫倂用、現以限制現金移動、民間概用紙幣、今將雲南現在通行於市面之紙幣三種、略述如下、　富滇新銀行紙幣、此爲雲南省之本位幣、（俗稱新幣）美國鈔票公司印、計有一元·五元·十元·五十元·一百元等五種、流行頗多、叉有十仙·二十仙·五十仙等銅元票三種、官印局印、因已多破爛、流通甚少、目前新幣與國幣之比値、爲新銀行紙幣一元兌換法幣五角、　　　銀行舊紙幣、有五角·一元·五元·十元·五十元·一百元等六種、（俗稱舊幣）現流通市面者、均美國鈔票公司所印、至於滇省官印局所印者、現已收毀無餘矣、每五元折抵富滇新紙幣一元、（或法幣五角）　中央紙幣、通用者爲中央銀行、中國銀行、交通銀行、及農民銀行各種紙幣、與京滬所用者相同、滇省概稱爲中央幣、亦極流通、惟中央銀行之一元幣與角幣難邊遠州縣亦已通行、每元抵富滇新銀行紙幣二元、此外有東方匯理銀行之紙幣、只限於對越南之交易使用、雲南市面、僅有行市而不通行、又香港各銀行之紙幣亦同、（完） 
[丹陽日軍受創　華軍有克溧陽訊]  
　　丹陽通訊、新四軍前鋒都隊已抵達丹陽東南之水棟村、丹陽城中之日軍警備隊二百入、突於十日拂曉、乘華軍不備、伺隙襲擊、不料華軍早已潛伏叢山四週、迨槍聲一響、伏軍四起、日軍無法應付、自相踐踏、狼狽竄回丹陽城中、當塲擊斃日軍聯隊長一名、日軍四名、日軍退回後、堅守城中不敢再越雷池一步、同時京杭國道之華軍、克復溧陽縣城、乘勝向京句公路推進、句溧公路全綫亦被華方澈底掘毀、無法駛車、 
[中途爆炸　死傷十餘人]  
　　無錫通訊、十一日下午二時四十分左右、駐錫日軍板木部隊、有黃色軍用卡車一輛、車照板字七四號、車上滿載子彈及其他軍需品、有日兵六名隨軍保護、該車係自社橋頭板木部隊總隊部開出、大致係開往宜興方面者、當該車自通惠路過惠山行至開原路河埒口之南前橋頭附近三叉路口、該車突然爆炸、頓時火光四濺、劈拍之聲大作、立時軍身巳着火、　汽缸亦已燃及、車上日兵見已嚴禍、紛紛下車圖逸、結果除車夫安然逃脫外、六名日兵僅二名倖免於難、餘四名因已受傷、未及逃下、致均與該車同歸於盡、當該車發生爆炸時、適有鄉民三人、鄉婦一人、小孩二人、行經該處、致被波及、婦人及二小孩因受傷過重、當塲即倒地斃命、三鄉民一名吳阿本傷胸部、一名秦金寳傷手足、一名華個子鹽城人傷頭部、三人以吳華二人傷勢最重、至被逸之軍夫及二日兵逃出後、不知去向、 
[蘇省府電懇中央　撥款興工賑災防黃　建廳長電救濟會呼籲]  
　　泰縣通信、江蘇省政府代理主席韓德勤、鑒於黃水南犯、災情重大、特電呈中央撥款興工、以拯饑溺、同時建設廳長胡嘉詔亦代電蘇省救濟分會呼籲、請即設法籌款、以便與工、俾衛河防、茲將兩電分錄如左、 
　　致中央電　重慶行政院長孔賑濟委員會委員長孔·副委員長許·經濟部長翁·鈞鑒、黃水南犯、蘇省被水災情、迭經電陳、並將破壞河堤、淤塞河渠、擬具修濬概算、的需工費百萬元、由建廳胡廳長、於上年十一月篠日、將計劃各項、轉電黃災撫濟處、請撥款以工代賑、迄未獲復、查泗陽淮陰高寳濱湖之區、因黃淮合流、氾濫爲災、致二麥未能播耘、哀鴻遍野、粒食維艱、瞬屆春令、運河潰决殘堤、及被水各縣、濬河修圩工程、又急待舉辦、正宜僱集災民、及時興工、旣可救濟目前之饑荒、亦足悍衛將來之水息、一舉兩盆、而於安定後方增强抗戰力量、允資利賴、特肅電聲請、敬祈迅賜撥款、以便擇要興辦、俾衛河防、而拯饑溺、母任迫切待命之至、江蘇省政府代主席韓德動叩、 
　　電救濟會　江蘇省救濟分會成副主任委員靜生鑒、蘇北被水災情、早在洞鑒、値此黃决未堵、大患當前、所有運堤潰决殘損、及被水各縣淤塞河渠、圩堤破壞等工、允須急待興修、以資捍衛、台端前决蒞淮、曾以工賑相商、當荷贊同、刻下泗陽淮陰高寳濱湖之區、巨浸聚積未退、秋禾未收、二麥無望、哀鴻遍野、粒食維艱、正宜召集災民即將各工興辦、旣可挽救目前之饑荒、亦足捍衛未來之大患、擬將各項要工、擬具修復計劃、的須工費百萬元左右、函請省救濟分會暨呈中央所有各院部請予撥助外、用再電述、尚祈設法催促、並多方籌募、以竟全功、俾蘇北千萬黎庶、咸慶昭蘇、素仰先生博愛為懹、桑　　殷、必樂予玉成也、致電翹企、竚候電復、胡嘉詔、 
[蘇州農民抗租　發生風潮死傷多人]  
　　蘇州通訊、吳縣自成立田賦倂收局後、統計熟田一百餘萬、佃農亦達四十餘萬、事變之後、民生凋敝特甚、佃農無力緻租、奈僞縣府不恤民艱、仍一意榨取、以致望亭。斜塘等處、先後發生抗租案件、事態嚴重、迄今未獲解决、詎料葑門外、有催徵吏下鄉苛追、保甲長曹招福·曹子金·鳴鑼糾衆、一時圍聚百餘人、將鋤頭鐵耙亂擊、當塲重傷十餘人、傷重垂斃者九人、輕傷者三人、即由葑門僞徵收分局彭子嘉報告僞省　拿獲曹子金等四人押禁、僞知事郭曾基立召集五區區長令切實防免同樣事件發生、另組織偽佃　處分所、專辨此事、同時角直·　家浜·鄉民亦因抗租焚燒鄉長　義生住屋、此風勢將繼起不息、 
[奉賢傀儡　錢潮粉墨登場]  
　　浦南通訊、沛東南各縣、如南·川·金三縣、早有僞組織成立、獨奉賢一縣以游擊隊之活動無法進行、日偽頗認爲憾事、所以不惜犧牲、特於此决調集海陸軍二千餘人、進犯奉境、一方並派有飛機、升空示威、其時該處華方救國軍、適奉令開往平湖一帶助戰、各地留守部隊不多、衆寡懸殊、日軍得乘此機會、長驅直入、由閔行·周浦·松江三路並進、於十日下午集中縣洽地點之南橋鎭、卽由宣撫班出面、組織奉賢僞政務署、僞縣長由前仟僞綏靖第一區司令部參謀錢潮充之、當於隔昨在日軍卵翼下宜告成立、僞警察局同時亦由張某出任、日軍部隊除留駐陸軍二百名爲保衛外、所有周浦派來之陸軍、及上海開去之海軍六百餘名、均於昨午由汽艇難奉回防、至南橋以外各市鄉如奉城靑村港·莊行·金匯橋等處、則仍在忠義救國軍控制之下、故僞政務署勢力所及、僅南橋鎭周國之三里云、 
[青浦近狀　人口較前大減]  
　　靑浦通訊、本縣爲工商業區域、首鎭朱家角、更爲魚米之鄉、淪陷以來、迭經游擊隊克復、得而復失者再、在戰前人口有二萬多人、現僅四千餘人、城內僅占四分之一、城外佔四分之三、允以北門外爲最多、朱家角人口現的一萬七千人、比戰前少一半、自僞縣署成立、劃城內外爲八保、一二三四保在城內、餘在城外、以第四保人口最少、僅三七二人、城外八保最多、有七四二人、偽警局有偽警百餘、廢槍三十餘枝、靑浦聯合救火會則空無一人、朱家角有僞區公所、僞警分局、鎭西有小發電廠、平常水道交通可四通八達、現爲游擊隊防守、城內水城門五處、現僅北門開放、陸路下鄉、亦不能自由通行、公路有靑滬公路、有汽車每日往來一次·靑松·靑安兩公路、迄未通軍、京滬路在黃渡鄉、水陸兩路、雖極便利、以情形特殊、時受阻礙、城內駐日軍四五百人、公路上時有日軍往來巡邏、但距城六七里鄉間、游擊隊仍活躍異常、城內破壞之餘、生活程度日高、偽方收米捐每祖四角、田稅每畝六角、因田主大都未回、僞方乃迫農民繳納、城內尚有慰安所一處、有妓女十一人、以揚州籍居多、僞組織人員、以吸鴉片白面占多數、種種情形殊堪痛心、 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融　津港兩幫同起收購　現金續向高峯推進　晚收前已到二〇六〇元] 　 
　　咋日現金烚赤暗盤市况、　續步高、蓋外匯受洋行購結下略趨軟化、加以港帮暨津帮相繼搜羅、且本市殷富亦稍有吸收、卒賴金號與銀樓帮等供售尚殷、故結果所漲依然極微、中途仍少變化、各方人心堅穩、交易略淸、銀樓飾金掛大一元、海關金贊中英純金等均向上升、 
[烚赤暗市軋漲五元]  
　　自晨每條十兩、初開買方、因聞外匯略緊、故卽喊二千〇五十六元、然賣者要六十元方肯供貨、致雙方擯持至十時一刻後、始見某銀樓進同業百兩、及現金號五十兩、均二千〇五十六元爲開盤價、較上週六做高二元、（聞所進均代港帮搜購）、繼之又進同業五十兩、價五十七元、後另一銀樓亦代本市殷富搜羅、進錢兌業五十兩、價則相同、此後北帮亦來購買、進銀樓帮十兩、價仍五十七元、叉進金號六十兩、價五十八元、其時叉見銀樓帮互做五十兩、價五十七元五角、後銀樓帮叉進金號五十兩、價五十八元、時十一時半、此後供求轉稀、價亦呆定、迨至午時未見做開、故午收價仍爲五十八元、午後初頗沉寂、迨至二時一刻、方見銀樓帮售予錢兌業五十兩、價五十八元、此後因錢兌業進意仍濃、致價又微升、某錢兌業進同業五十兩、價六十元爲最高峯、後錢兌業互做五十兩、價五十九元、時已三時一刻、此後市况又轉呆悶、價亦站定、延至四時未見做開、故晚收價仍爲二千〇五十九元、較上日軋漲五元、（已連漲三天、共計十四元）、全天四元差度、現金號之本牌金售出價二千〇七十元、收進二千〇五十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
[銀樓飾金再大一元]  
　　銀樓首飾金每兩兌出初均未更、迨至十一時十五分因烚赤叉將逼近六十元關口、故而掛大一元、大同行老慶雲等改懸二百〇九元、新同行二百〇七元、收進二百〇一元、 
[中央標金跟好一元]  
　　中央銀行之中國現金收買價、已升達一千二百十一元六角、掛牌海關金亦漲二厘、計二元三角九分四厘、上海標準標金價亦隨昂一元、計一千二百〇六元九角、乃十一日倫敦電英純金突長一辨士半所致云、 
[外匯結款仍旺　英美港匯續緊過程則頗平庸]  
　　滙市昨以各大洋行結款紛紜、兼有利銀行亦相繼購結、卒幸滙豐暨西商沙遜及港電等競相湧塞維持、故形勢所緊無幾、唯中途變化依然平庸、交易頗盛、港匯因外銀行吃胃頗呆、故爲狀亦稍軟化、 
　　晨初以倫敦大條近期回長一八七五、遠期亦回長零六二五、紐的銀價勿動、倫教生金升一辦士半、滙兌英對美縮六毫、對法跌七生丁、對滬平乎、美對英·對法·對滬均無升降、中央掛牌各滙呆定如故、銀行晨開賣價、英金八辦士一四零六二五、美滙十五元九零六二五、較上週六午收均平、開後洋行與有利猛吸不已、唯幸滙豐暨西商沙遜供意尚佳、致形勢所緊無幾、洋行有利扒結滙豐沙遜英金八辦士一二五、滙鹽掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大一。〇〇、計徵百分之七·〇〇、此後洋行父購結匯豐·沙遜·某行美滙十五元八七五、是以爲狀仍則微軟、將近午時、成交轉稀、僅略有港滙買賣、華行互做港匯五十四元三七五、與牛元、故潛勢仍平、午收銀行賣價英匯八辦士一二五、美滙十五元八七五、後市港電興沙遜首來拋塞華比荷蘭英金八辦士一四零六二五、繼之港電又售予某行有利美滙十五元九零六二五、後洋行叉來扒結滙豐·華比英金八辦士一二五、兼購結華比美滙十五元八七五、故過程缺少變化、最後錢兌業塞予荷蘭港滙五十四元三七五、爲狀略軟、迨晚收銀行賣價英滙八辦士一二五、美滙十五元八七五、 
　　後市港電與沙遜首來拋賽華比荷蘭英金八辦士一四零六二五、繼之港電又售予某行有利美匯十五元九零六二五、後洋行又來扒結匯豐·華比英金八辦士一二五、兼購結華比美匯十五元八七五、故過程缺少變化、最後錢兌業塞予荷蘭港匯五十四元三七五、為狀略軟、迨晚收銀行賣價英匯八辦士一二五、美匯十五元八七五、結果比上週六午收、英縮零一五六二五、美緊零三一二五、港滙亦軟一二五、茲將一天做開交易錄後、 
[法郎票需要驟殷]  
　　上週六英純金漲一辨士半、英美匯兌未動、外滙結款甚殷、港電售出未旺、銀行賣意淡薄、市價逐步緊俏、烚赤開盤堅挺、散戶絡續吸收、大戶觀望未動、僅港帮略有搜納、供給未暢、籌碼乾涸、市價上漲、趨勢堅挺、幸交易未旺、變動尚微、外幣因滙票軟弱、金價微漲、英美金鎊稍形上升、美金票香港票、外銀行微有收納、法郞票需要驟殷、門市交易尚盛、公會交易亦旺、森泰出三泰進法郞票六百個、寳成出鴻昌進英金鎊十個、祥泰出三泰進法郞三千五百個、勤泰出三泰進法郞三千個、盈豐出同豐進香港票一千元、鼎元出永盛進英金票五十鎊、鎰康出豐槃進英金票三十鎊、昨日市價、英金鎊升二角、英金票降三分、美金鎊升一角、香港票升一厘、法郞票升二厘、其他各幣多數未更動、 
[貼現微昂]  
　　昨滙劃票據貼現率、穩中稍昂、每千元仍站三十五元左右、正午三十五元二角半、下午益平、較之匕週六微高二角半云、 
[證券　債市在委頓中]  
　　證券暗盤、昨日市祝已屆最後二日之尾聲、因環境上之多故、趨勢仍覺委頓、日軍自海南島登陸後、事態漸漸擴大、法國態度漸見强硬、華南從此多事、公債市塲因大戶之裹足、多方之縮手、市况愈覺閑散無精采、人心恍惚有忐忑不安之象、市價起落、爲數不鉅、惟市上盛傳賣方掉換現款以進棉紗者、頗不乏人、是以公債一時殊無起色耳、昨日經過、初開仍爲協大繼續賣出不懈、同康號及天興號亦有拋售、價乃續小四五角、繼信豐永繼續買進、聯和號亦有補空、再行回上二三角、與開盤價相埒、午後協大仍有出售、而散戶則已漸有吃胃、行市得稍稍回堅、終未能脫離盤旋狀况、連日多空陣錢之稍堪注意者、爲信豐、永及協大兩家、三數日來信豐永則日有吸進、協大則無日不出、雙方適處於絕對反對地位、而其數量亦漸有可觀、雙方暗中競爭甚烈、他日紅盤時必有一番熱鬧也、昨日市價結果、戊乙兩種完全無上落、丁種因午後無交獨小四角半爲最低、丙甲兩種祗小五分一角而已、成交總數的計六十萬元左右、今日祗做上午半日交易、即行停市、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤比上日統甲五三·〇〇　五二·七〇五二·九五跌〇·一〇 
統乙四八·〇〇　四七·七〇四八·〇〇平統丙四六·〇〇　四五·五〇四六·〇〇跌〇·〇五 
統戊四四·六〇　四四·五〇四四·六〇又〇·四五 
統丁四五·〇〇　四四·五〇四五·〇〇平 
　　股票交易、祇商務印書館股成交十三股、價爲六十六元正、叉大中華火柴公司股成交一百股、價爲十二元七角、又零星股價十二元六角五分、聞該公司利息至少可派八厘云、 
[糖市　國糖新到　五千六百包]  
　　昨糖市趨勢堅定、公會劃盤、二四荷粗白本棧貨二十四元四角、大金錢嘜高粗白二十四元六角、轉口貨仍呌原價、荷赤現貨十六元五角半、轉口貨十一元、太古車白Ｂ嘜本棧貨二十四元、餘照退、又Ｈ嘜赤現貨十六元五角、本廠一號綿白二十四元八角、一號冰三十二元、上莊片冰四十八元、國搪號貨零星開出、價無更動、到貨有慶元澤生德生等輪新到潮糖四千二百八十二包、粵搪片靑八百五十三包、海口赤三百六十四包、北海白一百包、共計五千五百九十九包、 
蠶絲事業 
[攫奪游擊區　繭行的詭計] [  孫光]  
　　（一）日方自從去年成立了所謂「華中蠶絲股份有限公司後，即開始向華中戰區的絲廠·蠶種塲·以及繭行進攻，實行牠們攫奪華中戰區整個蠶絲企業的企圖，俾加緊經濟的榨取·自然·以日方的軍事統制力量，有漢奸們的搖尾獻媚，外鑠內消的條件俱備，日方幾乎是無往不利；而中華民國蠶絲業的偉大成就，不得不和病人一般，日趨奄奄了。但這裏最値得驚歡的，倒是一班蠶絲業的從業與有關人員向牠們「主子」想出計策之巧妙，之週到，和這種赤心忠良的「衛日」，遂使非常拙劣的日本人，會到內地戰區幹出這樣成績。如果沒有這批喪心病在的敗類的話。事實很顯明：無錫的絲廠如果沒有張子振，錢鳳高等偉人，也不致弄到這般田地·我們從「華中蠶絲公司」最近攫奪江浙一帶的繭行業之一點，允足證明· 
　　（二）原來在繭汛期收繭，必須繭行；而繭行中普通均有繭灶（無論土灶或機灶）之設置；繭行的地點，多在蠶業集中的鄉鎮。繭行的行主。當然也是散處在各鄉鎮的居民。所以日人要統制收繭，必得設法羅致各個繭行；允須找到該行的行主。如果日人直接出面接洽，一則因爲在現在大家懼怕日人的現狀之下，散處在各鄉鎭的繭行行主不易找到，卽使如願以償，也因爲日人的燒，殺，奸，搶等行爲，在思想單純純正的鄉民，誰都不會願意和日方合作。即使退一萬步講：日方已能如願羅致各個繭行，但因爲繭行的散於鄉鎭的地域性的關係，日方也無法到繭行去收繭·換句話說：就使繭行行主肯與日人合作，也因爲日方的力量僅能控制城市和交通綫，對鄉鎭則限於空間，大都爲游擊隊勢力所控制，且當此無法抽調日兵保護各繭行的現狀之下，日人是不能獲得收繭的圓滿結果的。這點：當然日方也看得很明白，所以這决「華中蠶絲公司」統制收繭，就由　個敗類的獻計，採用了間接的攫奪政策。即先設法羅致華中戰區各縣與絲繭業有關的人物，與以利益，使出面向各該縣的繭行租借，然後再秘密轉讓與「華中公司」，換言之，就是「華中公司」與繭行行主的中間，產生一個中間傀儡，像吳縣方面，係由以前的絲繭商，現在已投降到「華中蠶絲公司」的黃ＸＸ，私人出面，向各個繭行租借，再由黃轉讓與日方。雖然在事買上，儘管黃ＸＸ就是「華中公司」，可是在名義上講：繭行的行主總以爲是租與中國商人。而在游擊隊控制的鄉鎭，當然也可以用中國商人的招牌做幌子，來掩護着眞相。這樣，日方統制攫奪戰區繭行的企圖，自然又因漢奸的關係而通行無阻了。據最近消息：由華人出面租借，而羅致「華中蠶絲公司」的繭行，江浙一帶，已有二百五十餘家。這，可見日方的處心積慮，與漢好們的叻桀爲虐了。（未完） 
[紗花　海南問題　紗價大小各有看法　散多急於脫卸　昨先跌落五元]  
　　紗市續挫、且跌風允熾、良以日軍侵襲海南島後、業內人謂海防運輸綫深恐受其威脅、人心未免受其打擊、散戶紛紛晚售、又値歲暮之際、市塲殘餘數天營業、免担風險起見、祗得照市斬結、故市盤曾見一度虛弱、二十支雙馬紗價最低價曾達三百九十一元、比星期六價在落七元之譜、繼以跌勢愈劇、一般財力充裕之多頭、又來搜羅場便宜貨、又復回上二元、其他牌子亦帶好一步、前途如何、尚難逆料、探問市塲上大衆意見、謂仍無大跌面也、故市態軟中帶平云、 
　　現紗情形、晨初開盤氣勢極形閑散、有人說日侵海南島以後、對於紗價有問題、有人說影響無大、加之實需仍滯、客銷不暢、開價二十支雙馬紗即跌三元、爲三百九十五元、入後掮客在市兜售甚烈、而吃客寥寥、市盤愈形不支、步趨鬆懈、二十支變馬最低價做到三百九十一元、棧單價爲三百八十八元、但價小之後某商又來買進、不過價格要便宜、市氣被其支持、收盤時、又復回好、但成交未旺、惟天津帮對於十支粗紗納胃殊健、成交三百餘包、結果上午成交統計九百五十三包、行情二十支雙馬跌五元、特金城跌五元、雙地球跌五元、天女跌五元半、二十支粗紗因北路銷塲活動、加之存底脆弱、平定如恒、出口昨有一百件運泉州、又有棉布疋頭一百五十件運泉州、今日尚有二百件運烟壹、一百二十件運天津、茲將各帮口買去之額量錄左、 
同行　三五五　天津　五一五寗波　五一　香港　三〇內地　二　統計　九五三　　日紗市塲、異常淸淡、各方皆正在忙於結束、生意完全入於停頓狀態中、市價亦無變化、二十支水月現紗價爲三百二十八元、二十支藍鳳現紗價爲三百二十二元、與上日無甚軒輊云、 
[華北已無棉可辦　紗廠在滬訂購美棉　昨先成交二千包]  
　　外棉市價、紐約棉市仍無起色、因棉業立法之尚　未解决、及歐洲之政局不寗、然棉價頗有傾跌之趨勢、蓋因政府對於今年所產之新棉、不再實行貸款政策、新花將受影響矣、昨日美棉跌五至八磅音、印棉連同預測漲半羅比、埃及停市、昨日滙兌無甚軒輊、折合法幣、計美棉及巴西棉每祖跌三角、埃及跌三角、印棉漲二角、 
　　滬埠外棉交易、殊為靜寂、農曆年底轉瞬即屆、各廠均忙於結束賬册、年內已無交易希望、昨日華北某廠、因該區棉產悉被某方盜運、某廠存棉即將告罄、故擬在滬採辦外棉、轉運華北、早刊本報、唯因付款及交貨諸問題、商討已有週餘、昨因紐的較跌數磅音、折合法幣殊爲廉宜、故於昨日先行訂購美棉二千包、至於交貨手續、因該地環境特殊、故詳情未便刊登、茲將昨日棉價分錄於後、 
原料　類　別　送廠連稅 
六十支埃及棉高級　一〇九·八〇　 
　又　又　中級　一〇六·八〇 
八十支　又　高級　一三四·四五　 
又　又　中級　一二四·一〇 
二十支美米特林　八三·三〇　 
　又　又　下級　七〇·七〇 
三十二支　又　九二·一〇　 
　又　又　下級　八一·六〇 
四十二支　又　九三·九五　 
　又　又　下級　八二·六〇　 
　又　南美巴西棉高級　八八·七五 
　又　又　中級　八四·五五　 
　又　又　下級　七七·八五 
十支　印平果兒　六一·六〇 
十六支印奧默拉　六七·六〇 
二十支　又　七一·七〇 
二十四支印白洛區　七七·七五 
三十二支美種辛特　八三·〇〇 
三十二支美種彭加浦　八七·九〇 
四十二支美種彭加浦　八七·九〇　 
　　棉市在此臘鼓聲中、廠號均忙於結賬、市面完全停頓矣、隻包未曾做開、蘇北一路、昨今兩日祇由北沙運來棉花五十五件、碼頭上來源甚尠、大家等待紅需時再定方針矣、 
[糧食　津幫　復辦下腳粉　今日起結束]  
　　現粉市勢仍乏變化、客幫交易、因週末之期、形見鬧熱、除南北兩帮零星添辦外、更有天津帮注意下脚粉、計辦阜豐廠出品之藍砲車粉的近萬包、價爲四元五角五分、二號粉廠盤仍爲四元八角、恐年內或可久站、統市成交、除下脚粉一批外、其餘車船各牌亦有南北帮合辦萬餘包、及本街零批的有七八千包、市面堪告平穩、叉昨有粉五萬五千包運泉州、今日尚有五千包運天津、　　麥市昨尤見挺秀、而市面已告結束　查小麥存底、額僅三千五百包、均擬準備明年紅盤再售、阜豐廠首先停辦、福新廠亦僅最後少數應酬、市面比上週父高五分、計開江北麥共七百包、價爲六元七角、悉由福新廠辦去、今日起雜糧市塲、巳告結束、且看明年紅盤市情、惟據業中人觀望、明年粉市、因受洋粉麥傾銷影響、恐有疲跌之努、 
[杜米市塲結束　存米二百餘萬客秈銷路尚好]  
　　國米市塲、昨日為結束前最後一天、各幫來源全無、僅售方手中貨略事脫出而已、銷塲亦祗本街稍有添辦、市面無所變化、若厚粳價悉無榮辱、薄稻包子亦定、僅河下貨因隔昨跌透、稍見回起角許、杜洋尖埠尖銷塲、本處副位、因跟粳市平正、變化亦守原盤、今庚米市業已結束、惟查滬埠存底棧貨及店存共有二百餘萬包、照此豐富存積、滬埠民食一時可望無慮、不過依前內地時有日商搜辦、來源方面、大有影響、不知明春夏曆初六日紅盤開出後、能有長策乎、 
　　客秈昨有行囤與客戶問津、市形轉見趨緊、大市高貨續砌數分、全日零整成交二千七百包、蕪秈最高價十元〇九角、大市貨十元〇五六角至十元〇三角半不等、鎭江秈十一元一角、南京秈未開、高貨仍喊十一元四角、緣市上浮存者大部售罄、而產地價昂、搬運亦難圖利、惟全日存底則京蕪各秈共有二十萬包之譜、洋米進出兩稀、到頭久乏、本市存底尚有三萬包左右云、 
[雜糧　結存無多　僅有十六萬包不及往年什一] 　　雜糧市塲、昨起已全部結束、今姑將存底的數、調查列表於后、 
貨　名　包額　 
崇明黃豆　二五、〇〇〇包 
崇明赤豆　一二、〇〇〇包 
崇明蠶豆　二五、〇〇〇包 
嘉定黃豆　二〇〇包 
嘉定蠶豆　三〇〇包 
南京黃豆　一、五〇〇包　 
蚌埠黃豆　五〇〇包 
浦東杜豆　三〇〇包 
平湖杜豆　一、三〇〇包 
平湖黑豆　二、〇〇〇包 
吳江蠶豆　五、〇〇〇包天津菉豆　三〇、〇〇〇包 
天津黃豆　一、〇〇〇包 
天津黑豆　一、〇〇〇包 
大連黃豆　七、〇〇〇包 
江北紅糧　一、五〇〇包 
新陳芝蔴　二〇、〇〇〇包 
津浦豇豆　一、〇〇〇包 
津浦菉豆　八、〇〇〇包 
江北豌豆　一、〇〇〇包 
津浦苞米　一、五〇〇包 
崇明苞米　五〇〇包 
蕪湖苞米　一、〇〇〇包 
江北小麥　一、〇〇〇包 
南京小麥　一、〇〇〇包 
滁州小麥　五〇〇包 
靑島生仁　五、〇〇〇包 
威海生仁　五〇〇包 
秦皇島生仁　二、〇〇〇包各路花生　五、〇〇〇包 
南京秈米　二〇〇、〇〇〇包 
蕪湖秈米　二〇〇、〇〇〇包　 
　　上表之總包額祗有十六萬包强、（秈米除外）此在往年、則須十倍此數云、　 
　　今日有豆子麩皮各五百包運往烟台、　 
[油餅　餅油存底均薄]  
　　餅油存底之枯薄、實所未有，良以賣買雙方、均審愼從事、所以年囤之貨、更覺奇薄、今將餅油之存底的數於下、貨名　件　額　 
大連豆油　三、〇〇〇桶 
又　大簍　二、〇〇〇件 
又　小簍　一、〇〇〇件 
烟歧豆油　一、五件 
膠州籽油　二〇〇件 
又　生油　五、〇〇〇件 
大連　又　三、〇〇〇聽 
靑島　又　四、〇〇〇聽 
四牌豆餅　三〇、〇〇〇片 
五牌　又　三、〇〇〇片 
海中　又　六、〇〇〇片江北小又　二〇〇、〇〇〇片 
　　昨有生油五百件自烟臺來、叉有一千一百片運往泉州、 
[南北貨　桂圓產價漲]  
　　桂圓昨據泉州函訊、因現在小船幫續有採購、以致產價再升一二元、查往年每值大結束前市價、本可較宜、今則異是、亦僅見焉、並據同安安海漳州等年消息、均見上展、園肉更覺堅俏云、 
[絲茶　印莊絲銷　暫告停頓]  
　　亦爲海南島緊張故 
　　昨紐的星期無市、橫濱市情堅穩、現貨九三二·五〇元、近期九二四元、遠期九〇八元、較上週末市、均略報漲、本埠絲市、因已屆年關、且絲價依然高昂、故內外交易大見減少、且洋行方面、因美法荘口吃價與滬市難合、印銷方面、復因海南島日益緊張、故亦暫停交易、觀察市情、當將維持其優越價格、以安度年關云、 
[進出口　兩日間來去貨物]  
　　昨有糖三百包自汕頭來、毛冷三十七件棗子胡桃三百七十九件、由天津來、　 
　　今日有土紙二千三百件運天津、六百件運烟臺、又桐油四百聽運天津、 
[日本採辦大宗　棉花鋼精　都是軍用材料皆由意輪裝運]  
　　印度棉花、不斷運來、均係日商所採辦、前日（十一日）又有一批到滬、計七千件、由意輪Volpi　號、自印度喀拉支Karachi裝來、另有三千三百六十件、及鋼精二百五十一噸半、已於昨日原船運往日本、該輪此决來滬、除運來大宗棉花外、並有電石粉四百箱、洋紙七百五十餘件、松節油（油漆用）一百六十箱、又由西貢運來橡皮八百五十六箱云、桂圓昨據泉州函訊、因現在小船幫續有採購、以致產價再升一二元、查往年每値大結束前市價、本可較宜、今則異是、亦懾見焉、並據同安安海潭州等處消息、均見上展、圓肉更覺堅俏云、 
[海味　螟蜅存底不充]  
　　螟蜅前市走銷甚暢、致行貨底存日薄、且來源不繼、故正舟山貨與山東貨市間頗感缺乏、目前雖交易轉淡、然稍有手貨者、無不深抱樂觀、蓋此後紅盤市面、每担漲三四元、似亦不奇云、 
[五金　元邊釘　津銷繁榮]  
　　元邊釘、生意向以東三省銷塲爲最大、自東北淪陷以後、運貨受日人牽制、因之無術運去、致本埠市勢、遂爾一蹶不振、近今以來、天津帮交易蓬勃、雖歲聿云暮、銷路依然繁榮、查前昨開去仍達二三百箱之多、行情因存底薄弱、兼之新貨無到、市盤高昂、如三分花色、每箱售八十五元、四分八十二元、五分八十一元、六分七十八元、均較前市高起三四元之多、且本街交易近頗流利、故來日不免有再漲可能、 
[潮金鈎號盤差參]  
　　潮金鈎尾、近日交易尚佳、惟均需現鈔、但貨身頗有軒輊、故售價亦參差不一、如最近號盤自九十八元至九十四五元、其决八十五元至八十三元、 
[藥材　冬瓜子近市平定]  
　　冬瓜子產自蘇省者粒大肉厚、市售每担七十元、其决爲汕頭貨、其價四十五元至五十元、本街各地皆有採辦，茲以廢曆年關在通、交易轉寂、市勢朱見軒輊、 
[七尺　東白鐵　囤戶猛收行市漲]  
　　東白鐵自廠方猛力塞出後市象一蹶不振、最近以來、七尺因囤戶狂收、兼之實銷亦勁、致市貨不敷分配、售盤獨漲、昨市每張售二元九角四分、比前漲起五六分之多、且廠方不肯放出、致流通貨甚少、至六尺行情、昨仍不振、每張仍開二元三角左右、交易緣走銷薄弱、人心萎靡、是以趨勢、仍難樂觀云、 
[煤炭　山西白煤　存貨略有提出　新貨並未到滬]  
　　山西白煤、自滬戰以來、因交通梗阻、市上早已斷貨、但日來某大公司有該項貨色經理代售、記者爲明瞭眞相起見、向市塲探詢、因知實係戰前存貨、堆置於浦東漢陽棧各處、邇來輾轉設法、略有提出、同行拆價、計開篩塊每噸四十五元、統煤四十三元、全係去歲存底、並無新貨到埠云、 
[高尾烟煤　忽有運滬兜售]  
　　高尾烟煤、日前某洋行忽有一部份流出、託某號經理、在市塲叫出兜售、計開同行盤價、統煤每噸三十六元、篩塊一二十八元、煤屑三十元、計共一千六七百噸、浦東棧房出貨、行槓歸客自理、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[敎部積極推進　黔滇民眾敎育　敎部補助三萬元限在一年內普及]  
　　（重慶通訊）教部鑒於黔滇兩省、爲西南重地、民智之啟發、民氣之策勵、極爲重要、特訂定貴州雲南兩省戰時民衆補習教育實施要點、分飭黔滇兩省教育廳遵辦、其內容與在武漢重慶施行者相同、規定於本年內應各就昆明貴陽兩市、暨其他重要縣份、先行辦理、限在一年內普及、以後再行推廣、並由教部各補叨經費三萬元、以資策進、至未曾辦理戰時民衆補習教育之縣份、則由教部規定、仍應依照原定失學民衆補習教育計劃辦理、 
[敎部籌辦音樂　敎導員訓練班]  
　　（重慶通訊）教部爲迭就音樂教導人員、以謀音樂敎育推進起見、特籌辦音樂教導員訓練班、招收曾受音樂專門訓練之學員、施以六個月之訓練、畢業後分派各省担仟輔導音樂教員、及指導民衆歌詠工作、並由各省教育廳自行考選若干人、逐班訓練、 
[貧兒失學救濟所　首期救濟百名　已分送各小學肄業　畢業後選五名升學]  
　　本市教育界人士所辦貧兒失學救濟所、所址設浦東大樓、第一期救濟名額暫定一百名、教濟學程自初小一年級起至高小畢業爲止、如高小畢業後確具超越成績經該所審查認可者、得送入中等學校或專門學校繼續肄業、所有一切教育費用仍歸該所負担、但此項救濟額數、暫以五名爲限、倘救濟之學齡兒童入校後行爲不端或成績惡劣經該所查明後、得隨時通知申請人、停止救濟、聞本學期申請救濟者、不下三百餘人、經該所嚴密審查後照額核定、已分別送各校肄業、 
[農曆新年　各校照常上課]  
　　本月十九日爲農歷新年、本市各級學校、仍遵教部原例、照常上課、並不放假、又以抗戰時期學生更應加緊學業、故各校均嚴厲監視學生、如藉故不到、予以處分云、 
[培明女中校長　金月章逝世　敎界籌開追悼會]  
　　培明女中校長金月章、辦理教育有年、熱心公益、素爲各界所稱許、歷任納稅華人會私校協進會中教聯等會執監委員、上年春赴日考察女子教育、八一三事變發生、南園校舍爲兵士所用後、遷再陽路、煞費經營、因而積勞成疾、迭經中醫名醫診治無效、於二月十日上午十一時逝世、年僅三十三歲、遺囑猶以學校爲重聞者莫不嘆息、業於昨日下午一時在中國殯　館大殮、本市教界人士、並擬籌開追悼會、 
[學校彙訊]  
　　中國公學　中國公學大學部自奉命復校後、內部重要機構均已組織就緒、日來前往請求入學者頗多、聞該大學各院系主任均經聘定、計文學院院長王陸一、中國文學系胡樸安、外國文學系關宗軾、哲學系周谷城、史她系葛受元、教育學系董任堅、理學院長胡耀楣數理系范會國、化學茶王子瑜、土木工程系劉麟書、法學院長高一涵·法律系樂景壽、政治系盧錫榮、經濟系卜愈、社會學系應成一、商學院長潘序倫、普通商學系潘誌甲、銀行系韓聞痌、會計系丁廷業工商管理系張敬禮、國際貿易系武堉幹、法律專修科沈德驥文學專修科柳貽徵、政治專修黃科森、商業專修科王孝通、工程專修科劉麟書、數埋專修科嚴藥裳師範專修科龍英傑、外國語專修科李恩胎、上列各學系主任均爲各該科專家、又特別講座已聘定康决由王效文蔡鼎成鄧克愚恭徐嚴典掄魁保君徵高陽汪復炎等各專家、　　大經補習學校　大經中學附設之補習學校、現定本月二十七日上課、現教員之聘定者、國文科有天虛我生陸澹盒禾大可等、英文科有英國劍橋大學碩士藍士理美國哈佛大學碩士詹文滸等、會計科由會計師王海帆、無錢電科由專家龔以爵等、分別担任教授、並設中國婦女生業班、 
　　新寰二小　本市重慶路新寰第二小學、係教育家張新伯張仲寰昆仲所創辦、對於教育研究及實騐工作、向極注　歷年編著各種補充教材及研究刊物、爲數甚多、最近該校由校長張仲寰主任楊秉範，主持兩種教學實騐、一爲高年級英語直接教學實騐、由黃雲錦女士担任、一爲低年級設計教學實騐、由曹怡如女七担任、並請前上海市社會局專員張詠春爲實騐指導、關於英語直接教學，及低級設計教畢、戰前曾有學校從事實騐、　　民國幼稚園　威海衛路二八九號民國小學、辦理完善、該校小學部各級、均已額滿、即幼稚　亦遵照工部局規定、早已停招、最近該校循學生家長要求、决定冉行擴充一級、現在學者衆多、規定名額、祇餘十名、 
　　中國醫學院　中國醫學院、對於救濟難民、頗具熱心、前已捐過七十餘元、現第二决續捐二十二元三角一分、已送由申報彙轉、戰後學校調查錄　許晚成君編「戰後上海學校暨文化機關調查錄」、自出版以來、以內容簡明準確、購備者、頗稱便利、聞教育部及中央圖書館等均函許君案閱、聞許君已分別郵寄、　　一一六訓詞英文本蔣委員長一一六訓詞、長萬餘言、教育部規定全國中等以上各校須一一律採作正式教本之用、日前本市中學生書局已將訓詞全文刊印成書、經各學校紛紛定購供不贏球、茲該局又發行中英文合訂本、以便高中大學及補習學校等採爲教材、全書用道林紙精印、每册一角、學校定購、特加優待、 
[敎育簡報]  
　　教部通令各省市、推動戰時婦女教育、訂定實施辦法頒發各地、組織各省市推行委員會、 
　　青年會救濟失學青年、續辦清寒補助學額、本學期聲請者計四百餘人、核准一五〇　人、大學生較多、 
　　七屆國際遺傳學會、於本年在愛丁堡舉行、白八月二十三口起至三十日止、又國際微生物學會在紐約舉行、 
[上海敎育界改革敎育意見]  
　　中國第三屆全國教育會議、定於本年三月一日舉行、本報爲便利上海教育界發表對於非常時期之教育改革意見、藉供全國教育會議參考起見、會擬訂徵文辦法、公開徵求、茲承讀者諸君惠賜稿件、至爲踴躍、無仟感謝、本報應照前定辦法、將所有應徵文字、統由專家選擇、在本報酌量發表、自本日起、陸續披露、惟限於篇幅及日期、未能一一刊登、滄海遺珠、敬希鑒諒、本報敬啟 
[我對於改革中學敎育之意見] [  膚紹稷]  
　　敎育部爲討論非常時期教育實施方案、將於本年三月間在重慶召開第三决全國教育會議、申報爲便利上海教育界發表對於非常時期之教育改革意見、藉供全國教育會議參考起見、特訂徵文辦法、余甚贊成、茲就中學教育方面提出幾種意見、以供會議時之參考、 
　　（一）將現制初高中合併改爲五年制中學余在民國廿三年五月出席「江蘇省教育廳編訂中學各科教學進度委員會」時、瀏覽部頒中學課程標準綱要與已審定之各科教本、即覺我國現制初中與高中各科教村有若干重覆之處、例如初中教本國史世界史、高中復教此科、再如初中教物理化學、高中亦復教此科、雖程底有深淺之不同、然觀其重覆之處實多、吾人若將現制初高中六年之課程、重新　訂、而在五年內教完、亦實可能、其决、在此非常時期、國家經濟固極艱困、而國民經濟亦甚艱困、至在淪陷區域之人、經濟允爲窘迫、即在戰事結束以後、經濟恐難　一時復原、其子弟在中學肄業者、倘得早一年畢業、則負據可較輕至所願望、復决、戰事設再延長若干年、則國家需要人才孔亟、靑年在中學肄業、能早一年修舉、亦即可早一年爲國効勞有此數因、故余主張將現制初高中合併而改爲五年制中學、此事教部原已有改革之計劃、並已於廿六年叫月間指定九個中學先行試辦、嗣以「七七」事發試辦無形中止、此次全國教育會議、似有加以討論之必要、至於汗年制中學之組織大綱及課程標準、當由教部延聘專家詳細　訂、早日頒佈施行、 
　　（二）實行體智德羣四育並重教育部陳部長在一抗戰後之教育」一文（見上海中美日報、廿　七年十二月九日刊行者）中有云、「自所謂新式敎育提倡以來、一般大勢所趨、偏重智育、所謂教育、幾完全以書本知識之傳授爲限、致令我國曾受教育之靑年、體格無健康之標準、對於人生之意義、道德之涵義、幾　一無所知......爲矯正此種痛心之現象、教育部特定三育並進之原則、務間我國之青年、除具豐富之知識而外、更須有健全之身心、方足以稱完人」、此言甚為欽佩、惟余尚有一言者、即現今我國青年、除須具有豐富之知識、健全之體裕與良好之德性以外、更須具有精練之才幹、辦事之能力、方可適應國家之需要、蓋一個靑年、欲望其能爲羣衆服務、而効勞國家、則必對於體格·學問·品德及才幹四者、同時並進而後可、吾則、倘僅在意前三者之訓練、則其才榦短拙、决不能爲羣衆做一番事業、或至成爲一個書獃子、而蹈從前讀書人之覆轍、故余調現今訓練靑年、對於體育智育德育與羣育四者必須並重、始可使其成爲完人、再者、教育之內涵、本有體育智育德育與羣育政育美育六種、見十七年大學院所召集全國教育會議之决議案）、今日美之觀念雖可在德育中養成、但辦事能力則不能在體智德三育中養成之、且政治訓練亦祗能包括於羣育之中、方有效果可言、是以政育與美育、雖不必特別注重、而羣育則非特別注重不可、換言之、即非將羣育與體智德三育並重不可、至其施行方法、亦當由教部組織四育委員會、製定具體方案、頒佈實施、 
　　（三）厲行教訓合（一）制度訓育、是現今中學教育上、一個最難解决之問題、蓋其範圍、包含最廣、無論體智德三育、或羣政美三育、均可納入訓育範圍之中、允以德羣二育、關係最爲密切、吾人欲解决此問題、必須請校中全體教師俱擔負訓育之責任、凡學生之一言一語、或一舉一動、遇有錯誤時，輒加以糾正、在教室如此、在室外亦如此、然後始可將學生之思想行爲納之於正軌、使其成爲完人、但觀今日一般中學、教育學生、往往以知識技能之傳授、實於教務處、以思想行爲之指導、屢於訓育處、教自教訓自訓、而訓育人員有限、耳目總有未周、結果、學生之思想行爲、因平日缺少指導、常有意外之事發生、以致學風日趨惡劣、學生畢業後亦每每爲社會上之搗亂份子、現時漢奸之所以有如此之多者、殆亦可謂過去教育重教而不重訓之故也、江蘇省上海市等地之中學、今雖已倡行「教訓合一」制度、然其組織、亦不過將教務主任改爲教導主任、其下再設級任導師、等於再添幾個訓育員而已、其餘大多數教師仍未擔負訓育之責、以致訓育至今尚未收到美滿之效果、所以我謂今日中學、欲解决訓育問題、必須澈底施行「教訓合一」制度、不僅須改變訓育之組織、添設級任導師、且須請其餘教師（即全體教師）皆負訓育之責、惟此有一問題、即教師應以專任住校爲主、一方面須由教部明文規定凡教師均須負訓育之責、一方面須改善其待遇、使其不至外出到他校兼課或他處兼職、今日中學應吾全體教師俱負訓育之寶、此决會議、似更有提出討論之必要、現今中學須改進之處頗多、除上述外、如慎聘各部科主任、改善教職員待遇、注重自然科實騐、獎助戰區貧寒學生等、亦都屬重要者、以上幾個問題、我深望此决全國教育會義與會諸公、皆有所論及、俾得圓滿解决、（完） 
學校概況 
[神州職業夜中學]  
　　神州職業夜中學爲本市補習教育協會會員學校之一、開辦迄今、雖僅歷兩學期、但已獲得社會聲譽不少、上學期學生人數、達五百六十七人、以科數計、則超幾千四百人、該校對於學生之利益、處處均能顧到、因此學生對於學校、亦均深加愛護、遂獲有今日之成績、神州之創辦、其目的即在使無力求學之靑年、均能有求學之機會、故學費極爲低廢、對於學生之訓導、除功課外、並注意學生之精神修養、及行爲訓練、其編制如下、（一）中學部、課程依照部定標準規定、高中分普通與商科二部、初中酌加商業方面應用之學科、學費高中九元、初中七元、（二）選修科、分語文職業數理三系、程度自高小起、至大學止、男女兼收、學費每學期每科自一元起、（三）女子班、每日下午三時半起上踝、分初中高三級、學費初級三元、中級四元、高級五元、（四）學術講座、其學科暫設六講座、（Ａ）社會問題、（Ｂ）經濟學、（Ｃ）政治學、（Ｄ）哲學、（Ｅ）文學、（Ｆ）戲劇、每講座分二階段、前段注重理論、後段注重應用、所有講師、均係第一流學者、由前華美週報主筆梅益任主任、學費每講座僅收二元、該校經費、以學費低廉、學費收入與學校支出、勢難相抵、其不足之數、完全由校董補助上學期、該校因學生人數衆多、故分二校上課、茲爲管理便利起見、另覓寗波路五百四十號（浙江路西首）爲新校舍、學額擴至四千人，本學期報名人數、更見踴躍、預料學生人數、較上學期必大爲增加、 
體育新聞 
[明年世運門票收入　預計可達二十萬鎊　會塲設置廣播亭五十二所]  
　　（路透社倫敦訊）芬蘭世運會方面、現正積極籌備在一九四〇年奧林匹克運動塲中、設置廣播亭五十二所、以便外國廣播人員傳播大會進行情况之用、奧林匹克籌備委員會實下之無線電委員會、已向二十八國訊問對一九四〇年世運大會廣播方面之各種需要條件、以使準備有所根據、而易於獲得優美結果、按現在之計劃、大會十五處之比賽塲地、皆將設置廣播電台、以備會期之十六日間、各競賽中心、皆能隨地就近廣播、在大運動塲中、將有廣播亭十六所、供給外國廣播人員之用、在網球塲則有四所、游泳塲九所、摔角及拳擊用之表演廳中則有七所、據芬蘭廣播公司之職員稱、芬蘭政府現正計劃在芬京建立个新短波廣播電台、至於門票方面、各國預定之票、本月中即可發出、該籌委會並希望本年五月、各國即能將實在售出之票數報告該會、據該籌委會預測、門票收入將可達二十萬鎊、該籌委會已接到意大利預定劍術比賽門票二百張之定單、並稱愛利沙尼亞明年出席者、將在六七十人之間、此中參加田徑賽者僅十人、其餘皆爲摔角、拳擊及足球等項之選手云、 
[清一色百樂門　迎戰華大　借將助陣業已打銷]  
　　美國華盛頓大學籃球隊、在本埠之一賽、自獲美最高當局核准後、對抗華大之人選、已决爲純粹之百樂門籃球隊、據稱華大籃球隊於未離美國時、已與中國駐西雅圖領事陸鍾恩之堂兄陸七寅君接洽、由陸氏介紹華大與陸鍾恩所隸之籃球隊作交誼性質之友誼比賽一决、該隊日携有陸氏親筆函、故此賽爲純粹之友誼性質、陸鍾恩旣隸百樂門、决以淸一色百樂門以應戰、並不邀請其他球員加入、聞章華呢絨廠現已捐助銀盃一座、以之贈與勝隊、又百樂門籃球隊全體人馬、定今晚下午七時半在西靑練習、星期四則亦將在西靑練習、屆時出塲者如下、陳祥龍（隊長）、降鍾恩、蔡演華、周達雲、陳畢崇瞿錫麟、賈幼良、許文奎、張少卿、顧森康、顧利康、（幹事）陸鍾恩，周智、 
[西青籃球　麥紅大勝泰山持志友聯告勝]  
　　西靑籃球昨晚三塲，賽來均一面倒首塲友聯以五十七對二十九大勝藍黑、上半三十對十、次塲持志對天行、天行亦非持志之敵、上半成二十六對十五、天行尚能支持、但下半時則毫無還擊之力、笛聲嚮時、七十一對三十七、天行慘敗、末幕泰山對麥金紅、亦勢如卵石、麥紅身高力大、防守嚴密、泰山雖力圖進取、但終無收獲、上半時二十四對六、泰山祇獲三球、下半時內局勢依然、時間終了、麥紅以五十一對二十四大勝泰山、 
[農曆新年　西聯足球秩序　大除夕起連賽五天慈善賽二十日舉行]  
　　上海西人足球會農曆新年中、將自十八日（大除夕）起運賽五日、全部秩序、昨已公布、二十日（即晨曆初二）下午三時起、國際救濟會等主辦之慈善足球賽、華聯戰西聯於逸圜球塲舉行、五日中甲組聯賽共七塲、東華會與東塞萊將作第二循環賽、二十一日在逸園交鋒、史考托盃複賽西捕對東塞萊、定十八日補賽、勝者與麗都奪冠軍、此外聯賽預備組有兩塲、乙組六塲　丙組九字林盃及初級盃複賽各一塲、全部秩序如下、 
[美公又舉辦　中校女籃球賽　邀工女中等參加]  
　　美童公學體育部爲提倡女子體育起見、特發起中西女子中學籃球賽定本月底揭慕、下月底結束、採用女子規則、邀請書已發出、被邀者計有工部局女中、中西女子中學、聖瑪利女校、聖心女校、崇德女子中學、淸心女子中學、及兩江女體專等、欲參加各校、請與該校體育部李名煬接洽、電話七〇一九九云、　　男生賽今日兩塲　中西中校男生籃球賽、今晚六時半起有兩塲交鋒、暨南與東吳對壘、另一塲僑允遇南模、秩序如下、曁甫！東吳六時半、僑光！南模七時半、 
[勃琪下海後　第一次傑作　直落三勝小梵收入美金五萬]  
　　本年一月三日晚、一九三八年溫勃爾頓冠軍勃琪以六比三、六比四、六比二擊敗梵恩斯、在其首塲職業比賽中、旗開得勝、勃琪此次成功之圓滿、使一萬七十以爲梵恩斯必勝之觀衆吃驚不小、勃琪除在開賽時稍欠穩健外、全部賽程中、梵恩斯皆處被動地位、此决表演賽收入共四萬七千元美金、 
[益友象棋聯賽展幕　青光大勝章華　二十五比三]  
　　益友社主辦之公開象棋團體比賽、參加者計有章華·江海關·溥英·靑光·華聯·益友益·益友友·保聯一·保聯二等九隊、業於昨日啟賽、請滬上象棋好手黃余根行揭幕禮、昨日僅靑光對章華一塲、結果靑光以二十五對三之比、大獲全勝、 
 
 

Page 12

 
 
新醫與新藥 
言論 
[普遍注射防疫針問題之商榷] [  宋國賓] 　 
　　（一） 
　　數年以來，兩租界當局厲行衛生，努力防疫，每至夏季，輒見巨型車輛停立街頭，醫護六七人，出入其中，逢人演講勸人注射，不聽者强制施行。旣而中國衛生當局，亦起而倣效，歷年所種，不知凡幾。今則往來於淪陷之區，或旅行於國門之外，均非一紙防疫證書，不能通行無阻。近年霍亂流行之勞銳减，說者每多歸功於此。雖然，此公衆衛生學者之意見耳，臨床醫家之態度，則大異是。茲將兩派意見，條陳於後，見智見仁，各以立塲不同而異。　　（二） 
　　臨床醫家之言曰：「醫家對象，厥爲病人，病人之求治於我者，首以不傷害共健康爲原則。經騐告人，防疫針注射，並非絕對無所禁忌。有寒熱者，不宜注射，有急性病之嫌疑者，不宜注射，他如患進行性之結核症者，患心臟肌實炎者，患腎臟炎而有蛋白尿者，患血尿病者，患糖尿病者，患胃瘍者，年老衰弱者，均不宜注射。蓋此類病人，每因接種後，反應强烈，而致本病加重，甚至不起。普遍接種千萬人中，豈無若干犧牲之輩，雖無統計，時有見聞。故醫家若遇此種病人請求接種之時，宜坦然告之以不能接種之故，或簽發不能接種之證書。若不先施診察，效馬路醫生之普遍接種，或迫於「功令，」知其不可種而故種之，是直設人也。古云：「殺一不辜，而利天下，仁者不爲也。」醫爲仁術，詛可假協助公衆衛生之美名，而犧牲當前之病人哉。故防疫接種，非經翳師執行不可，馬路接種，非訓也。醫師非先施診察不可，盲目接種非訓也」　　（三） 
　　公衆衛生家之言曰：「我有大小之分，害有輕重之別。公衆，大我也。個人，小我也。時疫流行，大害也。個人犧牲，小害也。普遍接種，對於上述病人，誠非無害，然因犧牲少數個人，而救濟多數民衆，一家哭何如一路哭耶，兩害相權取其輕，個人之生命在公衆福利大原則下，不過九牛之一毛耳。方今潮流所趨，少數服從多數，公理不敵强權，此種原則，不僅醫事爲然，一切之一切，莫不如是。故有犧牲弱小民族而謀集體安全者矣。有限制個人之自由，而謀公衆安全者矣。醫事衛生，其一端耳。今若爲顧全此類少數病人，不爲普遍接種，則一旦時疫流行，漏網之魚猶可殃及，殊非正本清源積極防疫之道。且時疫甚於燎原，防疫急於救火，豈得從容不迫一一檢查而後種哉。此防疫接種所以必須普遍化也。」 
　　（四） 
　　綜上述之理由，觀二派之所執，莫不持之有故，言之成理。鄙人於茲二說，旣無左袒之私，復乏兩全之策。以爲大衆之利害，必俟大衆以解决之。用敢付諸公論，爲利爲害，自待公評，何去何從，將觀衆見。想亦關心此問題者所樂於討論者歟。 
通俗醫話 
[防疫學上的堅壁清野（上）] [  姜振勛]  
　　堅壁淸野一語，古來用以形容抵禦外侮，因爲疫症傳染，不啻是人生上極嚴重可怕的外侮，所以本文也用堅壁淸野四字來做題旨，其實醫學家所研究的衛生學，就是講整個人生堅壁淸野的途徑，不獨指預防傳染病而已，不過現爲篇幅所限，耍將全部衛生學原原本本依着堅壁和淸野二目標來演述，恐非事實所容許，所以單從預防傳染病方面提出一些貢獻，並且就傳染病說，也覺浩如烟海，决不是三言二語所能盡達，現在只好限於急性傳染病，就是大家認爲疫症的說些大要吧。 
　　說到堅壁淸野，第一首當把壁和野下一些界說，依生理學上觀察起來，應該把個人生命去做本位，所以現在就該從皮膚起，一直到血管裏的血液爲止，都算是壁，從貼身的衣服，和進入口鼻的空氣飲食物起，一直到自然界一村一鎭一城一市所包含的一切，都算是野，如此講來，像這樣厚的壁，要希望其堅，和這樣廣的野，要希望其淸，的確是一樁很複雜的，並且不易澈底解决的問題，姑且先舉一些淺近例子來說說，不是大家都知道，皮膚外傷，和傷風，感冒，爲人生最易遭遇的身體上外侮麽，那麼要希望皮膚不易受外傷，和終年不易感冒，第一就該使皮膚堅厚，能擊抵禦一切外力，第二也該把氣候調節一下，使不會有過熱過冷的變遷，可是加厚皮膚，和調節寒溫的工作，已是十分爲難，即使皮膚加厚了，寒溫調節了，是吾能免外傷和感習，仍實問題，根據事實，像鐵匠木匠的手，不是好算最堅厚的皮膚麼，但是鐵匠木匠受傷的實例，仍舊以二手爲最多，還有現代物質上的設備，的確進步達於極點了，冬季利用熱空氣，夏季利用冷空氣，不是好算調節週到麽，但是出入冷氣房問熱氣房間的人，患感冒的依然很多，到底是什麼理由呢，其實總括一語，祇是人力不能勝天的緣故，因爲鐵匠木匠，手掌皮膚雖然堅厚，但總不及牛馬皮革般的緻密，房屋以內溫度雖加以適合理想生活的調節，但戶外的氣候，依然受着自然界的影響，無法補救，所以要靠堅壁辦法去防外傷，要靠淸野方法去防感冒，在今日尚難澈底呢，這不過最淺近的一端，至於其他一切，要也相同，所以整個衛生的問題，雖經全世界許多專家孜孜研究，迄今猶有人力不能勝天的感慨呢。 
疾病常識 
[正在流行之天花（續）] [  聶傳賢]  
　　（四）天花之預防：平常處理傳染病，不外消極之隔離，與積極之預防二種，其中尤以積極之預防爲更有意義，天花之唯一有效預防，即爲人所共知之種痘法，此爲一七九八年英國學者瑟若氏所發明，其理乃以種痘方法，令體內產生一種抗體，用以抵抗天花傳染，名爲免疫，種痘後之免疫時期，普通的爲五年。但無常規，每多隨人而異，故平時能每一二年，再種一决固好，不然至少亦爲五年一决，若遇天花流行時，或與患者接觸時，均應立即種痘，」茲再將種痘應注意各點，略分述於下，一·痘苗不能誤入目中，因限結膜過痘苗亦能發痘，可致失明危險，是於小兒應特別注意，謹防共手指觸破痘疱，間接誤入目中，二·種痘之目的，乃專防天花，不能防止其他各病，雖水痘亦與無關，對身體亦不生其他影響，三·種痘不限季節，因天花四季都可發現，在天花流行之際，决不能等待來春再種，四·乳嬰產生後，對天花有暫時免疫性，（即先天免疫），惟時期甚短，有云二三月者，有云二三星期者，故乳嬰在平時二三月後即需種痘，在天花流行時，生後八九日，即應種痘。五·孕婦若染天花，其胎兒往往同時在胎中感染，或竟因之流產，故天花流行之時，孕婦亦應種痘，以策母子安全，六·在種痘十一天後，免疫能力始克完全產生，而天花之潛伏期，為約十二至十四日，故在天花流行之際，常有種痘未久，竟再感染天花者，此非種痘無效，實因在種痘前已經傳染天花，雖偶有此例，但其症狀終較未種痘為輕，七·在他種傳染病新愈後之種痘者，如麻疹，百日咳等，其所種之痘，往往不易發出，此謂為無感受能力，吾人若遇此例，在種後一二月，仍應再種一次，方能安全，八·在患病者之四鄰或同居者，有天花時，該患病人如體溫並不過高，應立即種痘，並注意與外界隔離，預防病人再染天花，九·除牛痘苗外，尚有不合衛生之「鼻苗與直接接踵」方法，此應善為勸告，改用現法，因鼻苗常能引起眞性全身天花，直接接種很易傳染他病，如遇有梅毒之授苗者，尤易在接種處發生硬性下疳之可能。（完） 
藥物知識 
[科學化之中藥（續）] [  周夢白]  
　　第一發汗及解熱劑 
　　（一）茵陳蒿Ａrtemisia　Capillaris 
　　形態　本品爲於八九月間，採集白蒿熟果期之全羣而乾燥之者，其植物是多年生草本，自生於山野河原海濱等之砂礫地，莖高有至一米達者，葉從根出，分裂而爲羽狀，葉上捎更細裂，生有白色之毛茸，初一夏於其頂端，生綠色總狀花序之小頭狀花。 
　　氣味與禁忌　有特異之芳香苦味，所謂苦辛微寒，忌火熱· 
　　品質　採取共細葉之莖，陰乾成靑色，稱綿茵陳，是上品；市販品以其果實而成，殆不混莖葉，是爲下品。 
　　成分　全草中含有揮發油，其成分為B-pinen,Capilen　C6H6-C7H9Keton　C13H14O等，果實中更有Dimethylascutin。 
　　藥理　本口之水浸液，注射於犬時，有願著亢進膽之分泌，及抑制腸管運動之作用；其果實中抽出之Dimethylascutin，亦呈與水浸液完全相同之藥理作用，（據湯用高野二氏之實驗消化器病學） 
　　效用　是發汗解熱利水淨血藥，古方為黃疸要藥，且有驅蟲效，一日用量為八至一五公分，成煎劑，日本三共出品之Ictmine，卽為茵陳蒿之有效成分，為利膽藥，用於肝臟膽道諸疾病，及浮腫水等症，古方茵陳蒿湯，是茵陳一八公分，山槴子六公分，大黃二公分，水六〇〇公分，成煎劑二〇〇公分；一日三次次冷服，用於黃疸病。 
 
 

Page 13

 
 
[財部奉蔣委長令　佈告維護監運　事關後方民食國家稅收禁止封扣船車拉用伕役]  
　　財政部鑒於食鹽爲國計民生所繫、平時本甚重要、在非常時期、關係軍糈者益大、原有各地存鹽、允須有充分之準備、惟平時各地行鹽採運銷制、平日商人爲顧惜資金起見、每每不肯多存鹽斤、平時各銷地存鹽、大抵祇敷數月銷市、故自民國二十五年起、即决第督促飭沿海各產區積極設法、將塲圩鉅額存　、移運內地存儲、作爲平常食鹽、戰後復察酌各地食鹽需求、分別緩急、積極運儲推銷、並不因交通工具之缺乏、而阻礙進行、各地食鹽供需均能隨時妥籌調劑、所以各地並未發生鹽荒之事、近因時有不肖之徒、及軍紀不嚴之少數部隊、搜將運鹽船隻封扣、運鹽伕役、任意拉用、影響搶運工作甚大、頃奉軍事委員會蔣委員長命令、通飭各軍事機關部隊、不得封扣拉用運鹽船隻及伕役、特由部佈告云、「查食鹽一項、關係後方民食及國家稅收、均極重大、對於鹽巡、自應予以維持、凡運鹽車輛、無論已未裝鹽、不得佔用、運艦船船、無論已未緘鹽、不得封扣、運鹽佚役、無論已未搬運、不得拉用、除通飭各軍事機關部隊遵照外、合亟佈告、仰各軍事機關部、一體遵服毋違、切切、此佈、」 
[荳米業負責　儲備糧食　妥愼規定最高價格存底足可維持三月]  
　　上海荳米業同業公會、自奉令調節滬市民食後、除飭市塲竭力穩定價格外、並勸販運商充分儲備糧食、同時設法依照政府頒佈之非常時期糧食調節辦法、依照滬市人口比例、負資儲備數個月所需之糧食、在糧食重要市塲、斟酌實際情形、妥愼規定糧食最高價格不得超過十四元、以防止一般之壟斷操縱、市塲已定十四日起停市、二月二十三日起開市、十五日十六日兩天、辦理行客同業間交割手續、戰區產地國米、已爲日僞所統制、凡向戰區如常熟等處採辦者、須繳納所謂「搬出稅」、每包若干元、並因日商及北帮南帮、直接向產區採辦、於是產區存底稀薄、價格抬高、日商所辦之米、直接裝日輪出口、並不納稅、惟南帮汕頭採辦之米、俟抵汕後、向海關報進口、最近產地米之直接出口、較前更爲猖蹶、但滬市民食、因存貨充足、總結束前截止、的六十五萬包、每包一石二斗半、足能維持三個月之民食、惟米價受日統制及直接採辦影響、頭號米昨已漲至十三元二角、 
[砂石業風潮擴大　阻止卸貨紛擾　罷運工人房錦香等三人被捕公會函泗礁遊擊隊主持公道]  
　　砂石業反對利用特殊勢力壟斷砂石運滬激成砂石工人罷運後、罷運工人、昨阻止萬泰卸貨起紛擾、工人房錦香等三人被捕、公會已進行保釋、並函泗礁遊擊隊主持公道、茲誌詳情如下、 
　　阻止卸貨　萬泰公司壟斷泗礁砂石運滬後、上海罷運工人、前日曾阻止萬泰在新垃圾橋卸貨、昨晨八時萬泰又向太古碼頭雇用新工四五十名、欲赴新垃圾橋强行卸貨、罷運工人集合七百餘人、馳往阻止、致起紛擾、工人房錦香等三人、爲捕房拘入愛文義路捕房、砂石業公會即派員馳往進行保釋、但萬泰之砂石結果、仍爲卸下、總的六七百噸之數、　　拒絕裝運　煤石駁船業同業公會昨通告云、爲通告事、頃據砂石業分會函稱、近查有敝菜不肖份子勾結浪人、聯合組織一「萬泰公司」、揭其用意、完全從中壟斷、並經敝會查得該項砂石、均從偷竊而來、貴會同業與敝會同業、向有唇齒之關、爲特商請貴會在敝會交涉未竣之前　關於該公司託裝砂石、務希嚴予拒絕、並請通告各會員知照等語到會、查現値非常關頭、國結互助、實爲當務之急、此案關係允大、凡我同業會員、均應同舟共濟、一致拒裝「萬泰公司」所有砂石、更盼各會員互相勸導、以固國策、而盡天職、特此通知、 
　　函游墼隊　砂石業公會昨函泗礁遊擊隊領袖王品榮云、逕啟者、敝會頃據會員報告謂、昨今二天、自泗礁採辦運滬黃砂帆船進口時悉數被自稱「萬泰砂石公司」仗日人勢力將船貨扣去、擅自卸賣、並聲稱該公司係金正德等聯絡當地遊擊隊官員合組、希圖一網打盡、壟斷營業、似茲不法不惟斷絕會員生計、亦月影響窮苦民生、要求救濟等語來會、據此、查黃砂產於泗礁、自八一三之後、當局雖有禁令、而運滬之貨、多數供給營造廠、日人雖有截奪、爲數尚少、賴此生活者、除會員數百家之外、船商扛夫、更不計其數、一旦被「萬泰公司」獨家壟斷營業、將置此數萬貧民於何地、竊思台端爲我江浙遊擊軍人之領袖、必不爲任何私人不義所欺騙、敝會除領導全體會員一致對付外、特函籲請台端主持公道、想台端深明大義、必不與僞組織之「萬泰公司」發生關係也、務盼見復、以釋羣疑、不勝盼禱之至、 
[高登退出滬台綫　改航甬台　利寶增航甬定石綫滬定復航已無希望]  
　　滬甬綫恢復直航以後、上海與浙東航行、已有顯著之變動、本埠德商魯麟洋行船務部、昨接寗波辦事處電告、高登輪自今日起、退出上海至海門航綫、改駛寗波至海門綫、因自棠賽、美達。兩輪改直航滬甬綫後寗波與海鬥間、無輪行駛也、往來寗波定海間之利實輪、自今日起、加航石浦、計每逢星期三六兩日、自寗波開定海灣石浦、逢星期四七兩日、由石浦開定海灣寗波、至天寶輪已退出甬定綫、改航沈家門·定海·象山·岱山·航綫、至關於滬定航綫、浙當局嚴令不准復航、自定運滬貨物、或自滬運定貨物、均須轉經寗波、換掄輪運、蓋如此則航運得普遍調劑、而不致偏枯、上項運輸辦法、滬甬航業公會、已遵照辦理、 
[日方謀在佔領區內　積極傾銷日貨　着各僞組織暨奸商等推銷華方游擊隊决予有力抵制]  
　　日方自發動侵華戰事以來，為時已歷十八個月、戰區日益擴大、泥足愈陷愈深、不僅兵力消耗驚人、而經濟方面、尤瀕於萬分危殆之局勢、故日方爲謀挽救共最後危機起見、對佔領區域內之經濟略奪陰謀、進行益爲積極、茲悉日方最近計劃、將大量日貨設法傾銷於華北。華中·華南·等各佔領區域、共貨物種類、計爲罐頭食物·毛織品·針織品·賽璐珞·玻璃器具帽類·自由車·及其零件等、該項傾銷辦法業經與各地僞組織商妥、由傀儡方面、着令各地奸商負責承銷、藉以吸收資金、同時僞「平津市商會」等爲獻媚日方起見、更擬於下月間赴日、美其名爲「考察實業」實則即係接洽日貨貿易事宜、惟各地游擊隊方面、爲打破日方陰謀、對該項日貨傾銷計劃决予以有力之打擊、而各區人民因迫於愛國熱誠、亦將盡力設法、自動抵制 
[牯嶺僑撤退期限　日方展期十天　美海軍當局二次廣播希望與山居外僑接觸]  
　　大陸報云、此間接九江英美海軍與領署當局訊、日海軍當局已將牯嶺外僑撤退之限期、展至二月二十日為止、但過此不再寬放日期云、本埠觀察家相信、來訊中雖未言及、然牯嶺外僑除非於二月二十日之前、 
　　離其寓所　、則日軍將不予顧及、而將向該山華軍開始巨大之軍事活動、昨（十二日）晚在本埠探悉、九江英美當局盡力謀與牯嶺外僑直接接觸、結果無效、故試圖藉無綫電廣播之方法、以得達被困其中之人民、新聞報告員阿爾考特應美海軍當局之請、昨晚復假大美電台作　　二次廣播　消息、蓋上星期四日晚作首次廣播、未得回音也、昨夜播往牯嶺之消息略稱、前决廣播、叩詢牯嶺第三國人民願吾離山、未得覆音、日軍當局今已展長限期至二月二十日爲止、但過此不再寬放、前此經重慶華方軍事當局要求牯嶺華軍任外國海軍與領署人員赴牯嶺協助願離山之外僑退出、亦未接牯嶺華軍當局之答覆、故願離山之外僑、務須自行籌備下山、而此等籌備、必須與牯嶺華軍當局直接辦理、日軍當局已保證在九江對　　運輸便利　與安全、予以合作、至枯嶺外僑方面、則應以下山日期、設法報告英美砲艦云、兩决播昔、牯嶺是吾牧得、猶未可知、但據若干時日前退出牯嶺者昨晚告報告員云、牯嶺雖有無綫電機數架、但該地電力廠、於去年十月間已關閉、惟悉牯嶺有電池無綫電一架、迄至數星期前、 
　　猶可收聽　、苟該機近有損壞、聞在牯嶺無從修理、上海美海軍當局昨晚得是項消息後、即轉告泊九江之美艦沃湖號、昨晚據九江之日方電訊稱、英美水手將護送外僑下山、惟此說未由他方面證實、 
[各業開始辦總結束　準備重組安渡無虞　銀錢業收解繁忙交換激增各市場將休假辦理結賬事]  
　　民國二十七年總結束期將屆、各業開始休假、辦理總結束、昨日起、銀錢兩業收解繁忙、票據交換數額增加、金融市塲、依然穩定、各業安渡年關無虞、錢業今日起對存款停止給息、惟欠息仍照加、茲誌詳情如下、 
　　準備重組安渡無虞　戰後上海之金融市塲、幸經中·中·交·農·四行之維持、依然異常穩定、各行莊自採用緊縮政策、增厚自己準備後、紛將資金向內地投資、協助政府、開發內地、同時允各業之要求、對本市之國貨事業放款、仍酌量核放、而各工廠行號經扶助後、均有畸形之發展、所以今年之總結束期、與二十六年則大不相同、連日錢業拆息行市低落、則足證金融之穩定、故各業之安渡年關、决無問題、 
　　收解繁忙交換增加　錢業於昨日起開始辦理總結束、今日起對於往來戶存款停止給息、惟欠息仍照加、銀錢兩業之收解、因總結賬關係、已趨繁忙、銀行錢業兩票據交換所交換額激增、大除夕錢業决延長收票時間、銀行增加票據交換、各錢莊各視業務情形、延長對內辦公時間、即日起停止一切新放款、對往來戶欠款、務須於總結束前、完全歸淸、二月十九日起、休假四天、辦理總結束事宜、　　各業休假辦總結束　新聲社記者昨向各業探悉、（一）中外銀行、十九日起休假四天、（二）錢莊及錢兌業、十九日起休假四天、（三）公債市塲、十五日起休假八天、（四）荳米市塲十四日起休假九天、（五）金市十八日起休假五天、（六）紗花·粉麥·雜糧·五金·糖市·南北貨·雜貨等、均定十七日起、休假六天、（七）錢業市塲十八日起、休假五天、（八）外滙外銀等均定十九日起休假四天、至於各業開市日期、大都爲二月二十三日即農曆正月初五日 
[平津游藝界動員　演劇救難　假座更新舞臺節目均極精彩]  
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、自八一三以來、救濟戰區難民、不下數十萬衆、爲滬上規模最大之慈善機關、此决平津旅滬各游藝界、因顧念難民之創痛、乃自動發起爲慈聯會演唱義務會串、將所得券資、悉充救難經費、已定明日下午一時、假座更新舞臺舉行、現設辦事處於山西路南京飯店、主任樂耕葆·陳小枚、表演節目、除各種新奇游藝外、有雅韻社·半班戲·新聲社·新友社·通俗社·海新社·鳴樂社·等社員之二進宮·轅門斬子·四郎探母·等劇目、壓軸爲「逛廟」一劇、內有高蹺·龍船·秧歌·西洋景·等雜耍、均極情彩、 
　　仙樂舞宮提成助難　藝華影片公司楚霸王一片、內容美備、外景矞皇、主演者爲王元龍君、金素琴女士等、均屬當代著名影星、聞仙樂舞宮以本市難民急待救濟、特商得藝華影片公司同意、於該片放映之前、先在仙樂舉行服裝表演、同時在仙樂門首、佈置營房、樹立旗幟、屆時英姿颯爽、猶若當年景色、表演日期、已定爲本月十五十六兩日、每客門票二元，並將提出百分之三十、解送上海難民救濟協會、充作難民救濟經費、 
　　雀巢公司捐助煉乳　雀巢奶品公司、以滬上難民、至堪憐憫、特發出購貨贈券一種、將所贈之貨、移充國際救濟會救濟難民之需、其贈券內所叙辦法如下、今收到某君勒吐精鉛皮封條、連同鑰匙、共計幾條、本公司收到鉛皮封條後、保證直接捐助國際救濟會蜻蜓老牌煉乳幾聽、並注明該項鉛皮封條等、須於本月十八日前退交該公司、過期無效、國際救濟會以該公司熱心救難、已專函致謝矣、　　同業組昨改推主委　上海難民救濟協會同業組勸募委員會、昨日舉行首决常務委員會議、首由主席報告主任委員金潤庠、因事將離滬、函請辭職、僉以金氏熱心公益、滬人厚望、未便遽予去職、故經公推俞佐廷繼仟主任委員、並推金氏擔仟常務委員、以後隨時繼續負責、並通過核定預算、增聘設計委員、規定常會日期、積極進行勸募工作等案、 
[柯立芝總統輪　今日赴美　法郵阿多期定今晨返歐]  
　　美國總統輪船公司之柯立芝號、上月三十一日自美來滬原定本月一日晨五時起椗赴小呂宋、當時因鐵練纏繞機葉、經僱匠設法將練鋸斷後、已緩遲一日許、於三日中午十一時始出口、該輪因此原因、致延誤船期一天、乃在往返途中、加快速率故由小呂宋回滬、今晨七時、即可抵埠、停泊十一·十二號浮筒、仍照原定之船期、今日下午五時起椗返美、聞由小呂宋及香港赴美乘客甚多、赴日者亦不少、連至滬者共有四百餘人之多、但由滬赴美者尚不在內、至於法公司之阿多斯二號、於十日下午二時許抵滬、在公和祥碼頭浦而掉頭時、誤撞馬勒輪、該輪亦略受微傷、與行駛上毫無阻礙、故仍照原定船期、於今晨五時出口開回馬賽、 
[顧迺智殉職　院令褒揚　辦理工廠內遷事宜遭敵擄禁迭受非刑]  
　　行政院發表呂字第四五〇號院令云、上海天原電化廠事務主任顧迺智、辦理工廠內遷、遭敵擄禁、迭受非刑、卒以身殉、洵實盡忠職守、見義勇爲、應予囊揚以彰激勸、此令、 
[上海海防照常開航　中途停靠海口　蘇州明生明日啟椗]  
　　戰後客貨由海防轉入內地者激增、英商太古·怡和·兩公司會派輪行駛上海·香港·海口·北海·海防·綫、自日軍在海南島登陸後、英商太古·怡和·兩公司照常派輪行駛上海海防綫、惟中止停靠海南島之海口、太古蘇州輪定明日由滬駛海防恰和明生輪亦定明日由滬駛海防 
[救世軍捐款　進行順利]  
　　救世軍自發動捐款運動以來、為時一週、成績至爲良好、至上週爲止、已收到三萬一千餘元、其中華人捐助者甚多、該軍殊爲感激、凡欲捐助者、可直送至南京路五十七號、或用電話通知、該軍即可派員按址收取、該軍對於此次捐款所得、决以百分之八十、用以救濟華人、 
[日方公然禁用法幣　我國金融絕無影響　法幣信用卓著基礎堅固日方肆意破壞終屬夢想]  
　　日方圖謀破壞　我國金融制度、前會大量發行日鈔僞幣、强迫戰區人民使用、並一再貶抑法幣價値、種種破壞手段、不一而足、無如戰區人民、信仰法幣、始終堅定、任何威脅壓迫、迄無效力、消乎最近、我國法幣信用、乃更見卓著、日鈔偽幣、反多拒絕收受、日方陰謀、遂宣告全部慘敗、茲日方因經濟危機、愈形尖銳、乃不得不暴露其猙獰之面目、不顧一切、悍然使僞組織頒發布告、限期禁絕使用我國法幣、日暮途窮、於此益證信而有徵、茲據本市余融界宣稱、日方此舉、實與以前所施種種破壞手段、事出一轍、其結果亦必與前次失敗同一命運不但戰區內不致受共影響、即與整個法幣信用、亦毫無損害可言、我國金融基礎、日臻堅固穩健、日方絕難撼動、破壞終實夢想、 
 
 

Page 14

 
 
[日本排斥英美尖銳化　應立採報復手段　决非牒文抗議所可解决各國禁運軍火功效最大　大陸報作有系統的事實陳述]  
　　大陸報云，英·法·美·政府、於一月中旬致牒日本、以最强硬之措詞、要求維持門戶開放之原則、此爲軍興以來、首决爲在華外商利益作堅决之後盾、該三牒文同樣耍求速覆、但迄今已一閱月、迄未接覆、同時反見日本直接或間接、正式或非正式的加强其對外商之仇視態度、各國雖會循外交途徑、作最迫切之要求、立即停止牽涉外僑之意外事件、但似未有試謀滿足其要求之行動、邇來局勢　　 
　　反趨惡劣如劫持與　留外輪、均可見日方實行其阻撓在華外國權利之已定運動、扣輪之舉、日方當局無一决能自圓其說者、且自致牒東京後、日方對侵犯城市或口岸內外人之行動自由、復加新干涉、如勒令天津烟臺與靑島之外僑領取通行證是、猶有更嚴重於此者、烟臺已實施限制入口許可證、雖日方當局寬放至二月十五日爲止、但過此期限、即須實施限制、首致東京之 
　　經濟機構無不大受影響、而全國貿易中心地之上海、實際上已遭封鎖、工商業遭最嚴重之影響、上海之金融中心地位、因日方在侵佔區內實行操縱貨幣與匯兌限制、而，一再遭其打擊、但日方之辦法、類多失敗、據本埠某重要英商云、日方以政府爲後盾、會竭其所能、使上海之外國商業、趨於經濟崩潰、目前外商對其前途、極爲悲觀、其一錢希望、欮爲外國加强共對日本 
　　所犯錯誤之一個具體例證、該行所發貨幣、除極度可疑之口頭允許外、別無其他準備、日方最近宜佈决强行軍用票、此舉或係統制貨幣之進一步的嘗試、但「軍用票」計劃必將失敗、其原因與「聯準銀行」失敗之原因相同、蓋日本終將明暸、即在其侵佔區內、苟無金實或貿易準備金爲後盾、則發行貨幣、悉實廢紙、而日本國內、則力不足以供給此準備金也、日方壟斷之最有效的武器、厥爲在其侵佔區內之　　　英國牒文、明白反映日本侵犯在華外國權利、牒文中追述近衛與有田先後發表之宜言、繼述英大使克萊琪與有田會談後、猶未能袪除英國對此宣言之不安、末稱、英國拒不接受日方對「東亞新秩序」之解釋、此間與海外之國際專家、均以爲日方當局在侵占區內厲行之限制行動、可證明日本對在華外國貿易權益之一態度、如（一）對非日人之一切商人、封閉鐵道及內地水道之一切　　壟斷活動所施之壓力、就在華外國貿易之實况而論、英國等國家、似尚不甚明瞭、殊堪遺憾、目前局勢、非交換外交上之牒文、抗議與道歉所可解决、西方各國不得不藉禁運軍器、以爲報復、苟行之堅决而適當、則共功效、遠勝今日外交部所爲者無疑、據美國駐滬商務參贊阿諾德發表、美國在華貿易所受損失、迄今已臻二萬萬元之鉅、阿氏並稱、日本進兵滿洲時、會担保恢復 
　　匯兌統制外商不得不由日本銀行購買外滙、華北外商、因此不能營業、預料目前在華北所施之限制、卽將擴展至日軍侵佔之全區中、日當局自稱外商接受北平僞政府所宣佈之稅率、即可認爲外國政府事實上承認僞方有統制海關之權云、美政府雖已聲明其爲非法、然新稅率業巳實施、此爲對外國貿易又一新打擊、日政府雖 
　　貿易路綫（二）對外商直接或間接加以岐視的匯兌統制（三）予日商以壟斷之便利、而摒除外商、（四）在其侵佔區內、對外人行動自由、實施限制方法、（五）完全非法檢查外人函件·包裹與電報、（六）干涉海關之徵收正當稅項、而强施岐視外國貿易之稅率、此外日方當局復厲行其他許多較微小之限制、如封閉上海之東區及北區、亦受各國政府之詆貴、而提出最强烈之抗議、允以英政府者爲甚、日本在華發動戰爭、中國各部份之　　門戶開放政策、但據該區中外國貿易所遭遇之情况判斷之、日本之開放門戶有二重性質、即一方任日商經營、而他方則逐出一切外商云、美國務卿赫爾代表美政府致東京之牒文中、要求停止岐視的外滙統制及壟斷與干涉權利等三點、顯見美國亦知貨幣統制爲對目山貿易之最嚴重威脅、日本對金融上之陰謀、雖大都失敗、但目前日方尚無放棄其向外國貿易作經濟進攻之象、日木在華北設立「聯合準備銀行、」圖僭代中國四大銀行，即日本銀行家 
　　繼續保證在其卵翼下之僞政府、仍維持門戶之開放、但日本已於去年組織兩大公司、由日政府供給一部份資金、志在壟斷華北與華中、共範圍頗廣、如公共便利與運輸及商業、均由其完全壟斷、最後乃爲日軍常局限制外僑之行動自由、而封閉無數市塲、僅准日人營業、如封閉揚子江·攫奪鐵路·封閉公路·與內河水道等等、均爲日方在侵佔區內獲得壟斷權之方法、日本商輪 
　　今得航行於「危險的」揚子江中、日商則得在該江各口岸自由營業、以及從事京滬鐵道之商品運輸、凡此皆衆所熟知之事實、但外商則不許入南京及日軍侵佔之任何區域、英美對此苟不採取堅定之立塲、則在華多年艱苦經營之事業、必被排斥無餘、日本及川中將近會代日本海陸軍發言、謂戰事一日不輟、揚子江即一日不能開放、以供外輪航行、外人對日方意向稍感懷疑者、聆此可釋共疑念矣、 
[廿路無軌電車　展長路綫　將展至跑馬廳購新車十五輛]  
　　上海電車公司、以滬西居民麕集、行駛車輛、每次均感人滿之患、爲便利居民往來、及擴展營業起見、故擬將原行駛於靜安寺及兆豐花園間之廿路無軌電車路綫、展長至跑馬廳路虞洽卿路口、茲悉業已徵得工部局之同意、經過路綫、爲極司非而路·愛文義路·赫德路·新閘路·威海衛路·而至跑馬廳路、現已趕裝電綫、短期即可實現、並在英國訂購之新車十五輛、刻已到滬、正在配裝附件、預備行駛於新路綫、 
[節約救難會　收款徵信報告　四七]  
　　四明銀行代收光華小學全體師生六十九元五角九分、崇化小學四·五年級小朋友十元三角九分、中國鵡新烟草公司同人九元三角、樂來道學校四元一角六分、復智小學四元、守眞中學小學部六年級（經募各戶）三元六角、劉炳祥·劉炳祥·王珠貴·王珠貴·周傳銘·南霞行同人節食費·以上各二元、任昌龍一元、倪道基四角、鮑賢玲·鮑賢瑛·鮑賢珍·各三角三分、崔福民·李文翰李文樓·各三角、施承衡二角一分、趙震南·蔡誠賢·謝月明·錢月娥·胡宏英·陳玉華·婁玉珍·趙恩息·張紹林·章恩賜·以上各二角、谷振東·林生濠·許惠娟·任恩榮·何添保·何三保·何腓力·蘇漳城·董乾芳·丘功倍·趙震堤·劉傑·金毓麟·張國盛·邵鴻義·玉韞山·李仁志·施金琴·施安卿·谷木蘭·劉穎穎·陳坤爾·沈再春·以上各一角、　　上海銀行代收愛國女子中學二十九元三角六分、守眞初級中學五元六角、蔣太太·蔣儀珍·各三元、東日暉·蔣俊瑜·馮執中·張若英·任用梁·林嘉鈺·以上各一元、梁滿芳·梁懷軒·胡雪雲·胡蕙珍，以上各三角、胡子挺·李昌鼎·陳熾昌·方英達·周以泰·周文璣·以上各二角·劉吉蓀·顧啟璋，趙一山·各一角、楊維藻·金毓洪·錢德璋·樂秀賢·各五分、 
　　浦東銀行代收李鴻興·李天鶯·各二角、顧樂文·楊福培·各一元、（民生鞋帶第二廠（過失金經募）唐春弟·包三妹·秦蘭貞·各一元、施新寶五角）、李志厚·李保華·各五角、華封·何泳亮·馬太太·各四角、陳昌·陳祥元·陳少菊·在德基·馬禮民·馬禮華·潘端人·凌世民·朱楊·郭文星·嚴正·聶宜欽·以上各二角、陳志淸·陳積銘·陳德裕·陳德華·韋光華·韋國培·韋熒·卓犖傑·以上各一角、 
[政府根據五全會决議　實施經濟計劃大綱　制定管理國營事業辦法規定獎勵民營事業標準]  
　　我政府當局、自發動全面抗戰以還、對財政設施、精心檢討、莫不以適應抗戰、增加國防力量、及滿足國民需要爲目標、推行以來、如內地各省經濟之開發、戰時交通運輸之調整、各種稅收之整飭、對外貿易之促進、均已卓著成效、爲國際友邦所一致稱譽、茲者政府富局、根據五中全會决議、更作繼續之推進、决定實施戰時經濟計劃大綱四項如下、第一、制定管理國營事業辦法、第二、規定獎勵民營事業之標準、第三、組織健全之人民經濟團體、第四、管理農工礦商各項企業及出品、以加强戰時經濟之統制、俾與軍事獲得更適應之配合、此外財政部亦根據大會决議對戰時稅制、作進一步之改革、並將積極征收所得稅·利得稅·繼承稅·等、以利抗戰、 
[馬立師房客𥸤請　制止變相加租　函租賃調解會請求出任調解]  
　　馬立師房客聯合會、昨致函上海市特區租賃糾紛調解委員會云、逕啟者、敝會係馬立師段（即大沽路重慶路馬霍路三路）德和洋行所經租之新房子、及大沽路一八三弄等聯合所組織、專爲討論及謀取房客問公平之利益爲宗旨、成立至今、歷有多年、乃前因　一十七年七月問、業主 
[房立聯合會議决　房票應貼印花　最多貼至六分爲止租賃契約貼花四分]  
　　房產聯合會、於前日開會議决自即日起、所有憑以收取租金之房票、應照印花稅法稅率表第二目銀錢收據黏貼印花、計滿一元者一分、滿三元者二分、滿十元者四分、滿白元者六分、最多貼全六分爲止、其用簿摺收租者、照簿摺例、每個每年貼花四角、至關於租賃所立之單據契的、則每件概貼印花四分、無論其所收之租金、係本月份或補收以前之欠租、均應照貼、房客對於未貼印花之房票、得以未完成法定手續而予退還、 
　　德和洋行藉詞住戶人口激增、對於自來水等消費、亦隨之增加、爲彌補上項損失起見、由二十七年八月一日起、每月租金、由九十元增至一百十二元、一百二十元增至一百四十元不等等情、當時敝會全體住戶、均以自來水向由業主供給、今忽藉制糾纏、不當　　變相加租常嚴予拒絕、嗣經該行華經理陳君從中調解、敝住戶等亦爲維持多年好感起見、雙方議定自民國二十七年八月一日起、將店面房子、按照租價、由住戶等津貼百分之七弱、住家房子、津貼百分之五弱、當經德和洋行同意、並於八月六日、依照德和洋行之意旨、由住戶等一百餘戶、共同聯名具函承認、德和洋行方面、則自上年八月份起、將同意議妥上述之津貼費、併入租金內計算之、（有本年八月份起德和掣給各住戶房票可證）是此項自來水等費問題、早經確定、並經業主方面認諾、詎知事方數月、德和洋行忽 
[英國民航部籌辦　北大西洋線　由愛爾蘭北迄紐芬蘭全程二千里該綫成立後可由港乘機環遊全球]  
　　據外人方面消息、英國民航部、將計劃成立北大西洋綫、航程由愛爾蘭北部起、至紐芬蘭止、全程的二千里、北航綫開辦後、間接裨益於香港交通不鮮、蓋世界兩大航綫（汎美與帝航）、自以香港爲遠東終站後、由歐飛港、必須經蘇桑士運河至曼谷、然後轉機飛港、由美至港、則由三藩市渡太平洋、中經檀香山·關島·菲列濱·抵港、搭客之欲由歐取道美洲來遠東者、勢須由每道先至紐約、繼乘機往三蕃市、乘汎美飛機至港、中間經過許多轉折、將來成立北大西洋綫、即可補救此種缺陷然此航綫自一九一九年雖經 
　　飛渡成功然民航綫非爲飛行家之偶作試騐可比、非設備則密、不能以乘客與郵件爲孤注、是必於航綫內遍作無綫電網、隨時將前途氣候報告、轉電機師、使知前途氣候幻變、及氣流之影響、得以事前準備、該綫成立後、欲由港乘飛機　　環遊全球向東起程、則可乘汎美機至三藩市、轉往溫哥華、再橫渡加拿大至紐芬蘭乘機渡大西洋、至英國修咸頓、然後循帝航綫、經蘇彝士運河、經曼谷回港、西行則可先飛曼谷、最後經美回港、查該航錢初期僅運郵件、暫不載客、　　違反諾言於去年年終時、遍發通告與各住戶，其通告內稱、關於自製水表之各住戶、將自二十八年一月一日、取消津貼、其向由業主供給自來水之住戶、則將自二十八年一月十五日起、停止供給、並裝置分水表、須由住戶等自行負擔水費等情、敝會全體住戶、得悉之下、曷勝驚異、僉以目來水問題、早經解决、今忽另生枝節、目前市况蕭條、民生疾苦之際、强謀不當得利、意岡重複之變相加租、殊屬出乎　　情理之外雖據該行最近電邀敝會委員等商談、擬將住戶津貼德和之前議辦法、由德和自動取消、然住戶等考慮之下、相差太巨、實不勝負祖、除共同予以吾認、並反對裝置分水表外、因仰貴會熱心公益、對於社會間租賃事件、素以公道息事解紛爲任、用特具函、請求貴會出任調解、函勸德和洋行取消裝置分水表之成議、或通知到會、試行調解、俾息爭端、而安居住、不獨敝會全體百數十住戶感蒙大德、抑亦社會之所企望也、 
[其昌棧長渡權又被　日方操縱　僞「公用局」遭排擠民營渡業讓被剝奪]  
　　浦江水面交通事業、戰後被日方霜佔、獲利豐厚、最近日僞方面、互爭公共租界外灘與浦東其昌棧碼頭間之長渡綫、結果營業權又爲日方獲得、定明日開渡、足見日方操縱水陸交通、益趨積極、茲將各情、分誌如下、　　共昌長渡又落日手浦東共昌棧渡口、向有民營對江渡船、戰後被日方封錯、迄今未允復業、偽公用用局」以浦江北黃浦之高橋·東溝·高廟·三長渡、及南黃浦之周家渡·南碼頭·兩長渡、盡爲日方操縱、無從染指、近以其昌棧碼頭、已非軍事上重要之地、要求日軍開放、俾開辦一僞「市渡輪」綫、貿利營業、詎爲日商上海輪渡公司得悉、認該渡口有利可圖、亦向日軍接治、要求歸彼開辦輪渡、日僞爭逐結果、爲日商上海公司獲得營業權、規定路綫爲其昌棧碼頭通至北京路碼頭、已經籌備竣事、並以廢曆年關將屆、平民出入較多、定十五日（明日）提前開渡、 
　　兩日商爭上周畏渡南黃浦之周家渡·南碼頭·兩長波、原由日商大陸輪渡公司經營、因該處連接上南交通、營業相當發達、日商上海輪渡公司因之眼紅、於去歲十一月間、派一東溝丸渡輪加入競爭、與大陸公司之南匯丸互爭、但以南滙丸速度較快、東溝丸速度較遜、渡客均捨東溝丸面趨南匯丸、上海公司之輪渡、乘客稀少、營業淸淡、因於前日起、換派一高速度之大型渡輪春江丸、（即前第五號市輪渡）速率興載重、均較南滙丸爲優、故兩日商競渡益烈、 
　　民營渡業均被排斥查戰前浦江民營渡業、共有十七綫、計（一）爛泥渡對江綫、（二）楊家渡對江綫、（三）老白渡對江錢、（四）董家渡對江綫、（五）南碼頭對江綫、（六）周家渡對江錢、（七）春江碼頭對江綫、（八）墳山碼頭對江綫、（九）共昌棧對江綫、（十）洋涇對江綫、（十一）賈家角對江綫、（十二）居家橋對江綫、（十三）石碼頭（洋涇居家橋間）對江綫、（十四）高廟對江綫、（十五）東溝對江綫、（十六）高橋對江綫、（十七）吳淞對江錢、戰後被日方將各渡口封鎖、目前恢復者、業有爛泥渡·南碼頭·吳淞·三對江錢、其他十四處、均未開放、故民營渡業、多被排斥、數千渡夫、失業至今、生計來源斷絕、陷於窮困之境地、 
[慈聯會　舉行演劇救難　地點更新舞台日期二月十五日]  
　　上海慈聯會爲籌款救濟戰區難民起見、定本月十五日、假座愛新舞台、舉行平津遊藝界演劇大會串、百餘人共同表演、並有「龍船」「小車」「高蹺」「秧歌」等雜耍、五花八門堪稱特色、並有京音大鼓·相聲·戲法·口技·雙簧·武術·國技·等遊藝、皆海上從未見過、票價分二元·一元三角·三種、聞售得之款、悉數救濟戰區難胞、屆時希各慈善家抱已饑已溺之心、慷慨解囊、曷往一觀、功德無量焉、 
 
 

Page 15

 
 
[青年鐵血鋤奸團　再度搗毀偽警所　兩花會賭廠亦遭剷除並散發傳單警告漢奸槍聲緊密幸未傷人命]  
　　滬西越界築路一帶、自華軍西撤後、一般無賴以及不肯之徒、竟卽乘此時期、在該處設立賭窟烟館、爲害社會民生、殊非淺鮮、自本月十日上午經中國靑年鐵血鋤奸團予以痛懲後、誠足令人稱快、不謂若輩頑冥不靈、於是中國靑年鐵血鋤奸團、遂有昨日再度驚人之壯舉、茲將先後演出各情、紀述如次、　　壯士搗毀兩花會廠當昨晨七時五十分許、滬西極司非而路畔、忽叉有神秘隊伍突然出現、渠等均爲精壯男子、的達十餘人、每人各持盒子槍、一聲口令、立即整隊出發、向極司非而路一千二百十四弄德安花會所在地進撲、當時先鳴槍數響、內中各賭徒倐聞槍聲、頓如喪家之犬、狼突豕奔、紛紛逃命、神秘隊伍見賭徒以及無辜者已四散殆盡、乃以包圍方式、向該窟進搗、並當塲散發喚醒漢奸及早回頭等字樣之文告、片刻間、一該賭窟已爲搗毀無存、未幾、該隊又折往同路鑫森里內將漁翁記花會大廠重予摧毀、蓋該廠會於十日早經該隊搗毀、不知歛跡、而日來又在恢復聚賭也、 
　　僞警所內發槍毀屋八時另五分，此神秘之隊伍、又出現於白利南路五五三號之僞「曹家渡警察分駐所」之門口、先以盒子槍發彈數發、並將僞「所」房屋擊毀一部份、「所」內僞警得訊後、均倉皇躱避、該隊乃父散發傳單、瀕行復開槍十餘發後、始昂然仍經兆豐公園方面、而不知所往、 
　　槍聲緊密居民震驚常淸晨八時前、極司非而路胡家宅方面、頻聞槍聲十餘響、居民多於睡夢中驚醒、一時驚慌莫名、事後始知爲游擊隊襲入該處、實則該項槍聲、由於該隊在德安及漁翁記兩花會地處所發者、統計該隊昨日在白利南路及極司非而路兩地之活躍時間、的達一小時、 
　　傳單多種到處散發事後白利南路極司非而路等處居民、類多獲得該團之傳單多種、計「擁護最高領袖、全國團結一致、抗戰必勝、建國必成、」及「漢奸甘心作賊、做敵人的奴隸、出賣祖國與民族利益、應予剷除」、一凡實漢奸、均須槍斃一等等、 
[機器皮帶中斷　工人軋斷雙足]  
　　楊樹浦高郎橋華德印染廠工人盛生南、年二十一歲、無錫人、昨日上午十時許、盛正在機器旁工作時、詎機器上之皮帶、突然中斷、致盛首當其衝、其下身忽爲皮帶所捲、至雙足軋斷、週身受傷、鮮血四濺、暈厥倒地、旋經救護車將盛車送滬東醫院救治、卒因傷重、抵院時巳告畢命、 
[各小菜場　延長營業時間　限定時間不足應付明後日起實行延長]  
　　上海特區各小菜塲、以時屆年關、營業較繁、目前照租界當局限止、每日開放時間、不足應付購買、聞各菜塲已得租界方面之允准、明後日起、每日延長營業時間數小時、 
[螟蛉女毒斃養母　似屬謀財害命　被告忽然翻供否認下毒候法醫解剖尸體後再核]  
　　寓居蓬路德興里一百四十六號之六十歲松江老妇莊徐氏、因乃夫早故、兒女俱無、祇有現年三十三歲之螟蛉女、嫁與某烟草公司職員、甬人錢文標爲室、企圖靠老天年、莊徐氏邇患咳嗽病、一月十六日下午八時半、煎服止咳藥茶、詎被乃女錢莊氏因與母素來不睦、將某種　　毒性藥片十枚、投入藥罐中、乃母飲後毒發、延至翌晨四時斃命、案發報告滙司捕房、派華探目方淸雲將氏解送第一特區法院訊押、各情已誌本報、改期中、捕房查得死者莊徐氏、頗有數千金之積蓄、儲存銀行、及事前其女錢莊氏曾一度偷竊伊母金戒兩個、金表一只、銀行存摺一扣、且以莊徐氏之被他毒死、有　　謀財害命之嫌疑嗣錢莊氏突然翻供、吾認將毒藥片加入止咳藥茶中、奉諭傳證再核、昨由黃日昇推事蒞庭研審、捕房律師張天蔭依刑法二百七十一條殺人罪提起公訴、據住居牯嶺路廿四號之甬婦徐葛氏證稱、與死者係過房親、因她母女間不時口角、廢歷八月半前、莊徐氏携帶衣箱兩只、手提箱一只、內有　　銀行存摺在吾處逗留一星期、後又往法租界八仙橋她之同鄉顧盛氏家居住、臨行時箱子均未帶去、直至死後、由其婿錢文標及她之一外甥到來開箱、將應用衣服·銀行存摺等取去、對於伊女（即被告）竊盜其母莊徐氏飾物存摺事不知、又據松江婦人類盛氏稱、死者莊徐氏於 
　　中秋節前確到吾家盤桓、達兩個月之久、嗣經其婿錢文標夫婦到來、將莊徐氏領回、對於被告偷竊她金飾存摺、及將藥片放入止咳藥茶中謀害等事、均未知悉、又據松江婦人金錢氏稱、死者係渠姑母、隨她同居已有十三年之久、她往日身體康健、惟邇因年老咳嗽、沂購　　　止咳藥茶是時未見被告錢莊氏將毒藥片加入藥罐內、該藥茶煎就後、由吾倒出與姑母服食、不知內有毒品、當時被告之幼女玉貞未睡、在傍等詞、質之被告、供詞支吾、黃推事以本案死者莊徐氏之尸體、候法醫解剖後、將騐單呈察再核、被告還押、 
[禪臣洋行　控訴私銷水泥　上海水泥廠為該行所有刑訴各被告收受贓物罪]  
　　龍華之上海水泥廠、前因債務關係、於前年將該廠全部機器生財、連同廠內所有大量象牌水泥、一併移轉與德商禪臣洋行管業、迨至國軍西撤、該廠以環境關係、駐廠看守人員、始於去年三月離去、從此禪臣洋行遂未能繼續派人 
　　進廠守護未幾、該廠乃被日軍佔據、由三井洋行與日本　野田士敏土廠共同經營、　　廠　、所存水　、向市出　、　臣方　祇得於本埠中外各報登　啟事、警告各磚灰行、如有收買　廠象牌水　者、當 
　　以收贓論最近訓有愛多亞路之衍泰·北京路匯源祥·山西路泰來善記·新閘路洽大·愛冬亞路復興·七浦路萬昌·愛多亞路鑫記·北江西路寅來豐·北河南路正大·七浦路榮昌祥記等十家磚灰行、均置禪臣警告於不顧、先後公然收買該廠　　象牌水泥經祠臣專管水泥業務之德人克理希調查實實、爰延劉世芳等律師向第一特區地方法對各該行經理　·　芬　·　善芳·徐　　·　　友·吳　保·　　當·　彬　·文樂·廣自用等、提起 
　　刑事自訴請求依刑法三百四十九絛治以收受髒物之罪、昨農、此案出載榮鐸推事開刑八庭、傳集各被告到案審究、原告律師述明案情、並提出被告店舖所開出售象牌水泥之發票、證明被告收贓事實、質之該被告等、均供　　所售水泥係向大華貿易公司·源大貿易公司·及擴客同記等家買得、並延律師辯護、綷戴推事審核之下、論本案展期本月二十七號上午十時半再訊、 
[木行夥收賬款千餘元　盡送滬西賭窟　無法交賬謊報盜刦案發被捕查明再究]  
　　南市仁豐木行、係上海人盧佑成所開設、自戰事發生、南市淪陷、該行遷入法租界、除另設堆棧外、其營業部辦事處設於菜市路三十二號、近因廢歷年終、總結束期近、爰派夥計朱祥成（四十四歲太倉人、寓居台斯德郎路一三五號、）赴浦東南滙周浦一帶、 
　　收取賬款、共收得現鈔一千四百七十元、於九日携款返滬、詎朱并不回行報繳、竟將此款赴滬西曹家渡祥生公司賭塲內賭博、以冀贏得巨款度歲、豈知天網恢恢、橫財不富命窮人、於九。十·兩日夜之間、將所收得之賬款、 
　　全數輸盡、怏快回至自己寓所、令其妻赴仁豐木行報告行主、謂收得賬款、於九日傍晚回處、僱坐黃包車行至愛多亞路西自來火街口、被路刦匪將款全數搶去云云、遂由朱妻至仁豐木行、向行主盧佑成告知其夫收賬　　回滬被刦情形後、越日、盧佑成懷疑、乃赴朱之寓所、向朱詰訊被刦經過、而朱終屬情虛、答語前後不符、故由盧報告法捕房、派探將朱拘案、在其身畔抄出賭博所用之搖攤攤路紙一張、詰其此字紙何用、朱乃承認收得賬款 
　　賭博輸員、捕頭令着收押、昨日午後、解送特二法院刑一庭、由廖垣推事審訊、法租界行政當局袁家潢律師稱、被告因業務侵佔、偵查未結、請求改期、俟查明訴究、告訴人盧佑成到庭聲訴、派被告收賬得款賭輸謊報盜刦、并延黃濟元律師代理提出附帶民訴、追償被佔之款、詰之被告朱祥成、供認不諱、庭論被告押候、改期查明再訊、 
[新會樂里盜劫]  
　　雲南路新會樂里八號某書寓家、昨晨五時許、侵入盜匪三人、一人持有手槍、將鴇母蔣老二。妓女李妹妹、驅諸中廂房內、威逼嚇恫嚇、由一匪在旁監住、餘匪進房肆意搜刦、結果被刦去衣服飾物國幣等合計値洋八百二十元、事後投報港閘捕房請緝、 
[爭攬舞女致生仇𨻶　舞廳經理被毆　兇手供認行兇不諱原告傷重庭諭改期]  
　　處洽卿路大新公司五樓大新跳舞廳、由戚潤甫充任經理、最近該舞廳新聘舞女吳夢蝶陳惠君二人、加入伴舞、而陳吳二女、原爲靜安寺路仙樂舞宮之舞女、乃仙樂自兩女改入大新之後、曾亦設法至大新挖聘該廳之舞女、但結果僅 
　　拉得譚雪華一人、仙樂方面旣得不償失、復因顏面關係、致生仇隙、乃前晚十一時五十分大新舞廳散塲之際、戚潤甫偕同協理朱紫谷·國泰舞廳經理顧雨康·由五樓乘電梯下樓、正擬乘坐自備汽車返家、詎突有 
　　無賴十餘人各執木棍、一擁上前、以棍將戚全身亂毆、以致戚頭部被棍擊破、血流如注、而右臂亦受傷害、一時秩序大亂、警笛齊鳴、旋由附近站崗二三零五號、二四三零號、三一二六號等華捕到來、將行兇者紹興人田成其·甬人賈阿福·上海人劉名偉三名拘獲、抄獲木棍三根、其餘行兇者　　卽一哄逃逸遂帶入老閘捕房、經華探目張克勤·探員呂壽昌。將戚送往仁濟醫院、撿驗得確受有傷害、嗣戚即自投寶隆醫院診治、昨晨捕房將獲犯解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹依刑法二八三條 
　　傷害罪起訴因原告受傷甚重、故不能到庭、應請改期再訊、並稱被告等在捕房供係由在逃之王阿根所招、先在大中華旅館五二八號房間商議云云、詰之田、則供認不諱、賈劉則予否認、並延范剛俞恩良律師辯護、經方慶還推事核供、乃論令改期一星期再訊、 
[包車夫起歹念　串黨刦款　永泰和解款被刦案續獲主使犯李阿大]  
　　徐家滙路三零三號永泰和烟棧分銷處職員陳某、於十二日晨八時四十分携款八千五百三十三元二角、擬解至九江路七八四號總公司、當行經虞洽卿路九江路口時、突有盜匪三名、上前將款刦去、嗣經附近站崗之華捕追獲盜匪江北人孫洪生一名、抄出手槍一支、子彈十三粒、及全部原贓、帶回老閘捕房、由華探目張克勤、查得有包車夫老張者、平時恒停車子永泰和總公司門口、故知每晨必有分銷處人員前來解款、遂起歹念、糾同在逃之楊老四、意圖搶刦、乃以人少故由老張商於住居小沙波路一一三二異二十五號之江北人李阿大、由李介紹孫犯加入、探員遂往將李拘獲、昨農併解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆　以本案尚須偵緝共犯、故請求改期再訊、經　爕棻推事實訊之下、乃諭令選押、改期再訊、 
[嚇詐黃鵬等案　撤銷辯論終結　着被告交保聽候核辦]  
　　住法租界拉都路三一二號、自稱游擊隊司令之川沙人朱仲生、年三十五歲、因於上年十月初偵悉現住亨利路亨利坊九號、前在南市開鐵廠、在中滙大樓五三一號設有事務所之上海人黃鵬、有收集廢鐵、資敵圖利情事、去函向黃警告、嗣經黃與朱接洽、付給現款四千五百四十元、又公債票一千元、旋朱又致函住居福履理路三五八號之黃紀生家　詐、信內並附子彈、事被法捕房查悉、朱有恐嚇詐財行爲、並在甘司東路大來旅館十五號房間設立機關、爰即派中西探將朱與同黨周君梅·張耀忠·鮑士達等四人拘獲、並在大來旅館抄出手搶一支、手溜彈二枚、及信稿符號等物、解送特二法院、由法租界行政當局依刑法三四六條恐嚇罪提起公訴、被告等亦延律師辯護、案經張民生推事迭次開庭、宜告辯論終結、定期宜判、各情已誌本報、昨日午前由廖垣推事代蒞刑一庭、飭提被告等到案、諭知撤銷辯論終結、着被告等各交一千元隨傳隨到舖保聽候核辦 
[司閽捕被慘殺]  
　　昨晨六時許、公共租界馬白路中央殯儀館隔壁曠地上、忽發生暗殺血案、被殺者爲滬西小沙渡路馬白路七十二號振綸絲廠第一一六四號司閣捕、山東人蔣有才、頭部被人猛砍四斧、頓時殞命、其所佩之手槍、亦被刦去、緣蔣於昨晨循例由家赴廠値班、行至中途、突被五人圍住、欲予毆擊、該捕卒逃出重圍、飛奔到廠、詎該處已另有四男子預先守候、瞥見蔣倉皇逃來、乃又攔住去路、强拽至馬白路中央殯儀館隔壁曠地、當時又有三男子在該處等候、先後共計達十二人、蔣以孤掌難鳴、致被圍毆、其中之一、竟拔出利斧、向其頭部猛砍四斧頓時鮮血四濺、腦漿迸流、暈厥踣地、其所佩之手槍、同時亦被刦去、各暴徒見目的已達、分頭逃逸無踪、蔣捕卒以傷在要害、旋即斃命、被殺原因、捕房正在嚴密偵查、並飭屬跴緝兇手、歸案訊究、 
 
 

Page 16

 
 
[男女自殺　一女子舉命兩男子亦危]  
　　方諤法大馬路三〇〇弄賣興里八號同慶池浴室小主方諤，年二十一歲、紹興人、前在銀錢業供職、日前由其兄方朝榮、託彼收得賬款一百四十元、方竟於十一日上午携帶該款、赴滬西賭窟賭博、不料將一百四十元輸罄、無顏回家、遂赴四馬路振華旅館開就一百十四號房間、化名施姓、於昨晨上午十一時吞服藥水自殺、嗣經茶房發覺、報告捕房、急召救護車送往仁濟醫院、因受毒已深、恐有性命之虞、 
　　劉得發揚州人劉得發、年二十八歲、住居貝禘鏖路張元里二十九號、素開成衣店、最近因生意淸淡、更象乃妻劉李氏時常生病、茲年關又屆、生活日艱、經此數重激刺、遂於昨日上午購得生鴉片潛服圖盡、旋被同居林可發發覺、車送仁濟醫院醫治、 
　　杜生弟公共租界長沙路鴻祥里三十號、杜民生眼鏡架子作女小主杜生弟、年二十一歲、昨晨因細故與其弟及母發生口角、杜女氣憤之餘、竟背人潛服沙納水、（做鏡架用·其性較鏹水爲甚）、直至下午一時三十分、始經其家人發覺、亟卽召車飛送寶隆醫院、卒以毒發、不救殞命、 
　　謝君秋浙江路二四五號老東方旅館三樓三一四號房間、女客謝君秋、年二十四歲、蘇州人、於咋日黎明五時許、潛服生鴉片烟自殺、比經茶役發覺、亟卽車送醫院、服毒原因、據悉係與其夫董非古者、發生齟齬後携取現鈔四百元、離家出走、詎女懷款前往滬西賭窟、冀作孤注一擲、不料每戰每北、全部輸負、因此無顏返家、遂憤而假逆旅自殺、另悉、該女子過去曾充導女、近被乃夫不時毆辱、逼其重操舊業、致生短見云、 
[本館代收　節約捐款名單　五二]  
　　高國良二元、劉德財二元、陸子文五兀、楊蕙蘭六元、和衷中學師生一月份九元三角二分、新寰中小學一百八十九元五角六分、寗波旅滬同鄉會第一小學四十元、錢江經募八元一角、錢江經募三十元、李聲韶四元、愼昌洋行同人二月份四十五元一角、徐瑞珍經募七元九角五分、以上總共收到三百四十九元零三分、連前總計國幣一萬零八百八十元零二角七分、巳全數彙交浙江實業銀行、 
[邑廟市場今日開幕]  
　　呂宋路邑廟市塲、建築宏麗古雅、爲上海唯一之百業總匯、已定於今日（十四日）下午二時開幕、請處洽卿·黃金榮·林康侯·袁履登·金廷蓀諸氏揭幕、名媛二十七位剪綵、塲內商店有一百餘家、貨攤有三十餘處、各業俱備、百貨包羅、並有神廟茶室之點綴、蔚爲大觀、風格別具、屆時必有一番盛况、 
[中央儲蓄會　明日抽籤開彩]  
　　中央儲蓄會第三十五期抽籤、將於明日下午二時在天津路二號該會舉行、本期抽籤、爲農曆年內最後之一决、儲戶均有領彩過年之希望、凡有志儲蓄尚未入會、及舊儲戶未將本月儲款繳付者、應即日向該會付款、以免失此良好機會、 
[龔家麟著　戰後匯兌貿易統制]  
　　我國戰時所行之經濟統制、以外　統制政策之規模最完全、又最引人注意、因其成敗、非特關係戰時財政、抑且關係全國人民之貨幣生活、但迄今尚無此項政策之專著、有之、當以麗家麟所著之「我國戰後匯兌貿易統制」一書始、該書現已出版、由作者書店等經售、每冊僅售國幣三角、 
[市塲短簡]  
　　水漬熱水瓶廉售中國興業熱水瓶廠、前因失愼、致積有水漬貨品若干、茲定於十三日起、在威海衛路二六二號該廠門市部、零星分售、該廠所出之雙喜牌各種水瓶、精良美觀、久著聲譽、且水瀆貨之機會、又千載難逢、且其瓶心仍毫無損壞、并可保證掉換、機會不可錯過、　 
　　陶園减價近訊南京路陶園臘味、久已膾炙人口、茲逢四十週紀念廉價期、營業殊爲踴躍、茲爲酬答顧客春節送禮便利起見、特將精製錦盒、內裝各式臘味、式樣美觀、餽贈親友、最為高尚、每盒自二元起、　　白雪公主菓盤暢銷　名票江一秋君創辦之天眞公司、出品白雪公主菜盤及糖菓、袋裝旣富麗、糖果名貴、定價每盒祇二元、發行以來行銷頗廣、四大公司各大糖果號均出售、總公司設派克路承興里ＫＫ十五號、電話購貨三六〇九九、並定於本月十五日下午六時起、假座大陸電台（週率一三四〇）、再度舉行播音宜傳、票友組同人·全滬電影明星·均將參加、 
[人事動態]  
　　徵求萬有文庫茲擬徵求半新舊萬有文庫一部、須完整無缺、如願割愛、請示價格、賜函福煦路一六二號正行女中、合則面治、　 
　　職指所代辦部近訊本埠華龍路八十號上海職業指導所、爲一社會服務機關、除介紹職業、指導靑年外、另有社會服務代辦部之設立、專代各界辦理各種事務、手續簡便、辦事迅捷、允爲社會所稱許、聞該部因受委託事件、日益增多、爲便利各界委託起見、乃擴大服務、特派訪問員接洽一切、棉織界追悼陳寗潮甬商陳寗潮、在滬開設寗豐棉織廠有年、素以提倡國貨、推銷土布爲營業方針、其廠中所出各種印花被單日新月異、貨品精良、早爲同業所贊許、不料陳君竟因此而遭人嫉妬、竟於上月二十一日在其寓所被匪徒狙擊、傷重逝世、享年五十歲、聞陳君生前潔身自好、絕未與聞政治、從不販賣仇貨、對於提倡推銷土產、不遺餘力、此决遇害，國貨同業中、無不爲之痛悼、現正籌備舉行追悼、以慰英靈、陳君長公子服務重慶某機關、因國難期間、不克來滬奔喪、茲定於國曆二月二十四日假茄勒路法藏寺舉行家奠、密歇根同學聚餐會留美密歇根大學同學會、定於本月十七日（星期五）下午七時半、假座靜安寺路西僑靑年會、舉行聚餐會，並請密勒氏評論報主筆鮑威爾、及的翰大學教授卜德爲講員、屆時必有一番宏論發揮也、凡同學中未接通知書者、盼準時參加、　 
[醫藥消息]  
　　小寶寶藥糖運銷來滬寗波遠東藥房出品之小寶寶藥糖一種、爲治小兒百病、及輔助兒童發育健康之良藥、發行以來、不數載銷數已可驚人、最近擬將此糖運銷來滬、委托本市牛莊路勤康西藥行為總代理處、 
　　金九如牙醫師開業　金九如牙醫師、向設診所於三馬路大新街、自八一三戰事、遷往昆明、該地科學醫師甚少、大得當地信任、營業鼎盛、嗣因操勞過養數月、茲聞覓得邑願市塲五十一號開業、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天曇晴血寒有西北至北風、此間與東海陰寒而有霧、稍有晴象、有北至東北風、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四四·六、最低三七·八、去年同日最高四九·六、最低四一·二、 
 
 

Page 17

 
 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊爲謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答名科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[成年男女爲什麼要結婚？]  
　　這雖是一個極平常的問題，但誰能解答得好 
　　爲什麼男女一至成年以後，差不多在每個人的內心上都要憧憬着結婚？這個極平常而有趣的問題，想誰都能回答的吧！假使有人回答說這是因爲生理的成熟發生了需要的原故。我們不能說他錯誤。但什麼呌需要？爲什麼有這需要，這需要是怎樣造成的？種種的問題，那恐怕就少有人能够說得很確切而明白。所以說「知難行易」，眞是至理名言。 
　　結婚誰不需要？雖然克有許多男女演着逃婚，逼婚，賴婚，離婚等的規則，但這正是他們　要求合理結婚的表演，如果是合理的心願的結婚，有那一個不熱烈地急切的需要。什麼呌做需要？需要從什麼地方來？這我們可用吃飯來譬喻，肚中餓了就需要喫飯，因爲口腔，胃，腸是管浮華作用的器官，他是日常經營着消化作用，但消化作用必須以飯爲對象，有飯在口腔裏，唇與齒就配合着咀嚼起來，吐涎來時也拌和着嚼碎的食物嚥下去，進到胃裏，胃部就起一種伸縮作用，同時亦分沁一種胃液，使食物成糜粥狀，把脂肪，殿粉，蛋白等物質發生化學作用，再進入腸內，腸部亦起一種懦動，把營養物質被吸收於血液中而將雜質排出。如果食物消化完了，胃腸中即空空如也，而作用仍繼續進行，此時即有餓的感覺，而有吃飯的需要，所謂需要即由此而來。成年男女的所以需要結婚亦然。一個生理成熟健壯的男子，在他的生殖機能部分產生一種生殖腺液，這種生殖腺液繼續產生，繼續刺激於肉體，即生性的强烈要求。簡言之，即所謂肉慾或性慾。根據此種需要若娶了一個他心所中意的健美而憧憬社會的女郎，那婚後的生活必甜蜜非常，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，創造着他倆前途的光明，這種人生是多麼的幸福呀！假使男子於早年因自凟遺精，或婚後荒淫縱慾，墳生殖機能斷傷，生殖腺液枯竭，爆發着滑精漏精，腎虧無能，精力渙散，神經衰弱等症，則雖有如花美眷，徒自與嘆而已！但妻之年華如逝水，靑春過去不再回，何堪長此犧牲，是以在她的身心上常發生一種不滿足的狀態，而惱恨　　，遂致夫妻爭吵，打駡，別居，離異者是常有的事。同時男子此種身體，如因循茍延，則必未老先衰或竟早年殀殤！其危險殊不堪設想------唯一袖救辦法，據世界名醫及余經騐，均一致公認生殖腺素製劑「生殖素」，最爲對症而特效。因此種含品質純粹，庥性　道，於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，　　神經，使病勢減停，如繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治癒，並可使身體益增健康。惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，　止造洩，則標本兼治，收效尤速！ 
[乳峯優美是女性勝利之鐘] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　也是幸福的關鍵所在 
　　每個男子，選擇配偶，誰不願意選取健康而美靈的女子呢？所以女子要想在情場中取得勝利，對於健康和美麗二者是不可忽略的。 
　　本來健康和美是有着聯系的關係，因爲有了健康的身體，才能有健全的卵巢機能，有了健全的卵巢機能，那女性的特徵美就發達而赤著異常，第一就是乳峯高聳，在胸前左右並峙，中間呈幽深狀態，這是多麼的優美呀！這種女郎因爲健康之故，新陳代謝作用亦必旺盛，不特肌肉豐腴而白嫩，身態嬝娜而多姿，同時面部亦無須脂粉而已紅潤異常，加諸心曠體康，一種快樂的情狀，豈不猶如桃花的美迎春風，其美麗爲何似！所以說健康與美實是一而二二而一的東西，今人統稱之「健美」，就是這個意思，健美的女郎呀！不特她們到處都佔着便宜，並且也無往而不勝利，那婚後夫婦間愛情的甜蜜，幸福的把握更無疑義。可是時在今日紛亂的社會裏，不幸常會降臨到婦女們的身上來，最普遍的現象，就是月經不調，白帶不感，乳痛顏瘦，未老先衰等症，雖原來是非常美麗的女子也必變成最醜陋者了，因此她們的命運就轉入悲慘！唯一袖救辦法，據世界婦科名醫及余經驗，均公認以服卵巢製劑女用「生殖素」，則必可促進卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，使乳峯聳起，面頰紅潤，而上述各症亦可完全根愈，即成爲一個健美的女郎了。 
青年通病 
[自療遺精的最佳方法] [  性病專科醫師詹金曾]  
　　靑年的遺精，大都由於患者在少年或靑年期內，因體內賀爾蒙的刺戟，或偷看淫上淫品，或爲劣友所誘，軟溺手淫，致靑春腺內分沁失常，腦力斵傷，神經系統發生病態，遂有夢遺發現。夢遺旣生，患之者每多毫不介意，放任不治，遂致次數逐漸加密，久之憮夢亦遺，白盡亦遺，甚至稍一操勞，稍一動念，以及大小便後，精液亦會自動流出，症勢至此，精血虧耗過甚，精關鬆弛，其人便急遽向衰弱之途邁進。 
　　此外，亦有一種不明醫理的靑年，因爲遺精給予他的影響實在太壞了，遂認爲此是終身不愈的病疾，悲觀懊喪，憂慮憤恨，結果身體日弱，遺精增劇，這當然也是症勞加劇的一種原因。 
　　總之，『大風起於蘋末』，無論什麼毛病，當其初生時，都是極輕微的，其後便漸漸加重，遺精亦然，故遺精在夢遺時，如果急謀補救，自較容易，但患者每忽略之，而必至惡果旣成，爆發各種衰弱症象------頭暈眼花，記憶薄弱，發育不良，健忘失眠，心悸盜汗，早洩陽　等，而方急謀挽救，然而身體上已吃了很多的苦頭了！ 
　　關於本症的有效療法，自以直接服用鞏固精關的『希米脫氏固精片』爲最佳，其功效能當晚止遺，且能安撫大腦。不致失眠，其次，就是積極服用生殖腺素製劑『生殖素』，使受手淫造精所斵傷的身體，於短期內恢復健康，因遺精之後，必然釀成神經衰弱症，但以『生殖素』服之，即告根治。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：時午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[白濁之革新療法？]  
　　不對症之劣葉與拙劣手術均在淘汰之列！ 
　　利用最新科學治療解决一般難愈之白濁 
　　在科學飛速進步之今日，從一般人認爲難治，或不治之凶　白濁，現在已經對可以治愈。原來許多白濁，本可在短期內治愈，而往往誤於庸醫拙劣之手術，及服藥不對症之劣藥，不是引毒深入，即是將病勢弄成膠着狀態，而磨折病家之抵抗力，結果，遂釀成不可挽救之轉歸。故凡妝患或遠年屢治不愈之白濁，不可不在求醫服藥方面，佐極愼重之注意。 
　　原來白濁隨自不潔異性傳染吾人之後，即恣意破壞健全之生理組織，而變生種種病態，如細菌侵入人生殖器管，而發生撕護腺炎，睪丸炎，精囊炎等。侵入泌尿器管，即發生膀胱炎，腎　炎等，侵入血液，即發生關節炎，骨膜炎，心臟炎等。有時因醫治不得其法，有併發二種以上之併發症者，如睪丸炎與膀胱炎往往同時並作。或先成撕護腺炎至後續精囊炎等等，凡此種種症狀，胥由醫治不得其法而來。在此等淋病症狀錯綜變化之下，必須經驗十分豐富之專家，運用完全之醫械，始能分拆病象，余十數年來卽本此旨，治療各期白濁，確能限期治愈。余用高倍赤微鏡，及膀胱反射鏡，尿道檢查鏡等，以檢查各種疑難症狀，更用德國濾淋　流電療法，其殺菌力能直達病灶，輔以德國希氏血淸作靜脈注射，能搜索血液中之淋菌而全部噬殺之，同時又對症施用手術以矯正病態，此種治療方法，完全根據最進步之科學，與彼徒事紙上談兵，毫無實際效用之治療，實不可同日而語也。 
自由談 
[不該恢復陋俗] [  茂烈]  
　　自從蔣委員長提倡「新生活運動」以來，我們的陋俗的確革除了不少，如果敵人不來侵略我們，由我們好好地埋頭建設，別的不要說，至少這陋俗一項，總可以給我們有史滿意的成績。無奈敵人不許我們建設，引起了戰爭，破壞了我們的建設計劃，因此新生活運動，也在軍事爲第一的需要之下，陷入了停頓。 
　　我們的陋俗是很多的，而尤以廢暦的歲尼年頭爲甚。新生活運動對於這一個時期，早已用過許多精神，竭力矯止。自從戰事發生以來，去年一則新生活運動的餘烈猶在，一則大家似乎還有些不定心，所以有些陋俗，就此沒有舉行，那時我想，也許這些陋俗，就此可以消滅了。不料過了一年，到了瑞，一切陋俗，却又在逐漸恢復中了。其中最可惡的，就是迷信的恢復！ 
　　這幾天我們翻開報紙，可以看見「贈送灶君」，「贈送財神」的廣告，也可以看見因謝年而引起捕房干涉的新聞。我不懂何以到了今天，還有這種怪現象。假使沒有戰事，假使新生活運動還在推行中，我想這些怪現象總不至於發生吧。至少，這些怪現象總不會公然獻醜吧。因些，爲了迷信的恢復，引起一切陋俗的恢復，爲了一切陋俗的恢復，不能不使我慨嘆於我國政令之不及，而我們孤島國民擁護國家政令的冷淡！ 
　　當然，在這一二星期之內，接着要來的還有許多陋俗，而迷信佔其大部份。將有用的金錢與時間，浪費於無用之地，而對於難民的救濟，或其他有功於大局的捐助，則一毛不拔，我請大家想想看，說得過去麼？假使是無知愚民，在這樣胡亂行動的，還該有知的中等以上的國民，與以啟迪，與以匡正，而今有知的中等以上的國民，却竟自己先在恢復，我眞爲之痛心！難怪憤激的人要說：現在在恢復陋俗的人，尤其恢復迷信的人，非但成了無知愚民，簡直是不愛國，忘了國家！ 
　　記好吧：我們的年早已過了，一切陋俗，尤其迷信，都由他們爛在垃圾桶中吧！我們的敵人正在欣欣然以恢復我們的「舊道德」自命，在爲我們積極提倡着一切陋俗，尤其一切迷信呢！ 
[野人] [  楊彥岐]  
　　電影上我喜歡華雷斯皮萊演的那種野人角色，朋友里我喜歡野人老好。 
　　「老好」不是他的名字；「野人」也不是他的名字。他脾氣眞好，不但眞好，實在太好了；朋友就呌他老好。並且還有一個理由；他回答人家的話，老有一個「好」字。但是他不是好好先生，他是野人。你要跟他一言不合，他準把你揍個半死。 
　　頭髪永遠不梳，却也不肯剃和尚頭，因爲他最恨和尚。他說有一次在杭州玩，看見兩個和尚在小飯館吃肉；他就永誌不忘，說這種和尚不是人。以後一眼瞧見和尚，拳頭就硬了。可是沒有眞送上和尚的頭顱；大槪他「野」得還有點分寸吧。 
　　他家裏有錢，不過他二十歲之後決不用家裏半個銅板，這是他自己立的誓。不幸二十歲的時候，中學還沒畢業，要讀書，又沒有錢；要找職業，人家會嫌他太野，什麼事都不能做，筆不能書，腦不會想，也許只能去西班牙鬥牛。 
　　他聽見××欺侮我們，常在夢中呌醒，揮拳喊着,牀上的毯子全掉在地上，受了凉，就此生起病來。病中好像發瘋一樣，鬧得房東趕他搬家，他就大駡一聲，揚長而去，傢具行李都不要。房東去搜查，毫無所得，送當舖還當不到一兩塊錢，離他欠着四個多月的房金差得遠呢。 
　　這一去，他居然沒有回來過。上海沒他影兒，也沒半個人知道他的消息。他的朋友那有閒功夫來管野人野事？ 
　　今天朋友却得了他的信。 
　　他早當了兵。這差使他自以爲適宜得很，我們却耽心他守不了紀律，準會出岔子。果然不出所料，跟長官打架的事一天有幾會，最後開除了。據說開除的那天，他幾乎要跳水，後來看看那條小河水太淺，跳下去不會死，纔閉了自殺的心眼兒。 
　　後來，後來八一三。他窮得連大餅都不吃了。舊日的朋友願意養他活的人很多，他一個都不去找，他一個也不理睬。他自己衹知道到處闖禍。 
　　不過最後，最後他又進了軍隊。人家看得起他，因爲他是中學生；可是他看不起別人，尤其長官們，他看着個個不順眼。人家好好教他射擊，他拿過槍就瞄準官長。 
　　改變，了改變做工兵。 
　　最近，日軍在東江方面進攻寶安，他也夾在隊伍裏參加了黃松崗的戰役。據說，就爲了他赤手空拳，勇往直前，敵人果然退了去。 
　　昨夜夢中，我又重見野人了。看見他滿臉橫肉依舊如昔，兩隻臂膀更粗壯了些，大頭闊肩，還是那末「野」。不過，他手裏多了一把大刀，刀上有血，血中有光，光射在我眼珠上，告訴我說：「野人爲國殺敵了！」 
　　我跳過去：「老好！」他一手把我推開，向前飛奔去了。 
 
[復興之路]  
[中國的戰時樂曲] [  盛慕衷]  
　　「馬賽革命」曲，激起了法國革命的力量，「長征到鐵柏最裏去」是一支有名的軍歌，在大戰時幫助英美軍隊得到了勝利。中國的樂曲專家體會到這歷史的經騐，正爲着一般民眾和前綫士兵稿寫或教授許多戰時的救國歌曲，要憑藉了歌詠的聲浪，培養着一種新的戰鬥精神，在這堅苦的過程中，使全國的民氣，更發揚起來。 
　　這類救國歌曲，在一二八後已漸漸地流行起來，最先在軍隊中歌唱，當時中央軍官學校裏所教授的，大部份是以美國的戰時歌曲作爲藍本，因爲那裏的教授，正是一位留美的學生。從那時起，新的軍歌，就一支一支地勃興起來，其中的歌辭，都把「抗日」和「收復失地」作爲主題。 
　　後來，一批前進的靑年樂曲作家，覺得採用外國樂譜，非但不能適合中國的音韻，並且因爲樂調的不自然，也不容易深入民間，所以他們就改弦更轍，配用了通俗化的樂曲，編寫出新的戰歌和進行曲來，像「赴戰」「大地進行曲」「和平歌」等等，這都是當時最新穎的歌曲。（未完） 
[不看報] [  耿之]  
　　誰不看報？不識字的鄉下人麼？不是。略識之無的工商界麼？不是。字墨通而無錢買報的窮學生麼？更不是。這些人裏面，當然也有不看報的，然而他們旣然不識字，略識之無，或無錢買報，他們的不看報，也就不是爲奇，用不着我來特別提起了。 
　　我所說的不看報者，乃是所謂高等知識份子（如大學校長），學者名流，富商大賈，或達官貴人。我的確遇到過這些人，而且遇到得很多。他們大槪以耳代目，聽信謠言。他們的消息來源是萊館，舞場，戲院，會客室，交易所，甚至妓院。他們聽說，報有什麼看頭，無非謠言而已，似乎只有他們的道聽塗說，才是正確的消息。有些則這樣說，中國報有什麼看頭，要看外國報才對呢。 
　　我不是存心寃枉他們。你假使不信，不妨去拜訪幾個這樣的人試試看。他們所知道的，如果不是幾天前的舊聞，便是某事件的一鱗半爪。他們說，他們很忙，無暇看報。加果你要和他們談談國事，天下事，他們會老氣橫冬地對你搖搖頭，說，這些事有什麼談頭呢，接着便一大篇牢騷，說中國弄不好。否則，他們至多應酬你幾句，就要顧左右而言他。他們不看報，要看的也不是時事。他們不喜歡談報上的事，要談的也不是時事。他們另有他們的高見和注意點。 
　　我曾會見過一個某公，對他說，某某報上有些不利於你的消息，你以爲怎樣？他說，由他去。他解釋得很明白；看報的人很少；這很少的人中看見這個消息的，也許只有一半；這一半中注意這事的，也許更只有一半的一半；這一半的一半中注意而懂得這事的，也許尤其只有一半的一半的一半；這一半的一半的一半中懂得這事而又認得我的，恐怕就沒有幾個人了。僅僅幾個人，於我有什麼妨礙。當然，他的第一個前提，看報的人很少，是的確指的極少數，所以七折八扣下來，他可以坦然處之。 
　　不過不論是什麼人不看報，在我看來，倒也無甚希奇，只有編報的人不看報，乃才是希天下之大奇！你以爲天下决無此事，是我捏造吧？可是我有若干報人的朋友，他們的確就是不看報的。例如：編新聞的，不看副刊；編副刊的，不看新聞；編要聞的，不看地方通信；編地方通信的，不看要聞；編本埠的，不看國際；編國際的，不看本埠；......他們只在編的時候，看看自己所編的東西，編好了就回家，明天報紙出了，完全與他無關，從來不作興和一般的人那樣，將一份報紙從頭至尾翻一遍。他對於報，根本不發生興趣，他的從事於此，不過視作職業，不得不然罷了。報雖從他的手裏造出來，我說他不看報，應該麼？ 
　　社會上不看報的人眞多，所以中國之大，人數之眾，識字的比例雖少，而以識字的與看報的開比例，其百分數之小，著實可以驚人，報紙的不發達，也就成了自然的結果。 
　　每逢國內外有什麼大事發生，報紙的銷路要略略增加些，這不能不算是一個好現象。然而等到那件大事一過去，銷路便又回復到了依然的故我。看報的人畢竟很少。 
　　抗戰以來，報紙的重要似乎更加急迫些了。但是我們說的不看報者，高等階級與報人，還是觸目皆是。要像外國人那樣，每一個識字的，每天在牀上或早餐桌上一定要看一份報，不知到幾時才會實現呢！ 
　　我推測不出這不看報的理由，更研究不出他的補救辦法來。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　『向東邊瞄準，那一架雙翼轟炸機，趕快準備------放！』蕭連長見兩三彈都落了空，忍不住着急地喊。 
　　砲口不住轉動着，冒着烟,砲手忙着裝彈，測量。於是，又是「砰」的一響，這一彈却收了效，恰好打在×機油箱上，一陣濃烟和烈火從那架×機身上冒出。 
　　『好！又着了頭彩！』趙營長拍手高喊，拉着葉團長便向×機所落處跑去，剛跑出十來步，猛可裏轟隆隆一陣大砲聲，一顆砲彈正對着他們飛來。葉團長眼快，趕緊拉趙營長伏在地下，砲彈就在他們前面爆發了，泥土飛濺起來有好幾丈高。 
　　『又是飛機，大砲，坦克車三部曲！』葉團長冷笑地說，他和趙營長匍匐蛇行，繼續奔向前綫去。 
　　『報告團長和營長，』一個全傳令兵飛奔過來說:『在滬杭綫右翼的我軍，已經向這里撤退下來了......』 
　　不等他說完，又一個傳令兵氣急敗壞的奔了來：『報告......師部來了電話！』 
　　葉團長和趙營長忙不迭的奔回戰壕，果然前綫的我軍已在撤退下來了，輕重武器，機關槍，子彈箱，堆滿在防綫後面。葉團長不暇詳細探問前綫的情形，接過剛裝好的軍用電話機來，就聽得師長那親切而熟習的口音在對他說，前綫抗戰的部隊，已奉令撤退到國防陣地堅守；同時向他發下個命令，命令他們這一團，担任掩護右翼撤退的工作。 
　　前面的槍砲聲已經愈來愈近了，但從聲音上聽來，戰事顯然還很激烈。葉團長立刻傳下命令去，呌全體士兵都從事準備。銜鋒號凄厲地在竹林裏呌響了，前綫繼續有士兵退將下來，他們似乎都經過了久戰，疲倦無力，眼裏充滿了紅絲，但仍舊很勇敢，一退到戰壕裏，又回身把槍口向着外面。 
　　飛機繼續在「轟隆」「轟隆」的擲彈，高射砲仍然在怒吼，前面的槍砲聲更接近了，地平綫上已經開始爬出了敵人的配置着重砲的坦克車，砲彈轟轟的在幾碼遠的路外爆發，也有直飛到陣地後面的。從前方退下來的士兵，有的很平安的跳進了戰壕裏，有的不聲不響的倒了下來，遂了他們捨身術國的志願。 
　　葉團長眼裏幾乎要冒出火來，他隨手抓了顆手溜彈，跳出戰壕來，高喊： 
　　『弟史們，上起刺刀來，衝鋒前進！我們是黃帝的子孫，我們要拼着我們的血肉，固守這國防陣綫的外衛，掩護我們的友軍安全撤退！』 
　　響應他的是一陣驚天動地的喊殺聲，約有一連以上的士兵，跟着他跑出了戰壕。但就在這時，敵方的戰車大隊也出現了，猛烈的砲火壓迫得他們不得不仍舊退回來，同時在後面的砲兵陣地裏，也開始轟隆隆的發出了保衛國防陣地的第一砲。（一二） 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[無賴行為] [  力士]  
　　「無賴」是光棍朋友中的渣滓。他的吃心最狠毒，手段最拙劣，技術也最卑汚，所以反應在行爲上的是最下賤，最可恥。不僅一般人會痛惡他，即連光棍朋友也瞧不起他。　　　光棍朋友在實施恫嚇敲詐的時候，還得假藉十八條歪理，以作「講斤頭」的張本；倘然遇着對方吃硬，「不領盆」，「條斧開不上」也便一括兩響，收篷轉灣，以示「寫意」和「漂亮」。「無賴」則不然；他要詐取對方財物，會不惜「開天門」，「裝筍頭」，硬時窮兇極惡，軟時哭哭啼啼，倘然軟硬無靈。「條斧開不上」，也會拉拉扯扯，拖人下水，以求事　的擴大，逗引怕事的第三者出來帮他一些忙，看準「苗頭」，可以借此下塲。雖說他的用心甚苦，其目的在求「光光面子」，但究屬狡猾可恥。　 
　　日本的侵略中國，自七七以來，我們可以乾脆的說一句：完全是無賴行爲的紀錄。蘆溝橋事件，便是一裝筍頭」的無賴行爲的開始，其後因爲自己愈打愈疲乏，中國則愈打愈堅强，看看苗頭不對，便不斷地製造妨碍友邦權益的事件，譬如：傷害許閣森，轟炸潘南號美艦，瓢蟲號英艦，封鎖長江等等，舉不勝舉。他的目的，無非想拖友邦中其狡計，挺身出來壓迫中國屈服，誰知都失敗。於今一方面要向國內民眾報銷，一方面想速和速結，便鬧到海南島上去。道一個「挖而」，可算相當毒辣。因爲海南島在無海軍的中國方面，固屬說重要却並不重要，但在遠東的軍事形勢上說來，如果被日佔據，那麽，香港，新加坡，安南，和菲列濱，都要受到嚴重的威脅。但正因這一「挖而」的毒辣，所以也反映出他的危險性，嚴重性，和無賴性。　 
　　無賴朋友的「極靈牌」便是冒險。怕事的第三者如果禍水惹到頭上來的時候，還不以正義的眞理的行動來作答復，那麼「極靈牌」一響，隨後來的便是「精光大吉」！ 
[啞童學校歸來] [  戍虹萍]  
　　世界上許多殘廢的人們是多麼可憐呀！在這許多不幸的畸零人中間，有的是先天的惡果，有的是人爲的摧殘；或者手足斷折，或者身體麻瘋，或者雙目失明，或者聾啞難言，絕望與憂鬱整天剝蝕着他們灰色的心靈，在人世中他們永遠享受不到一點幸福。而最痛苦的要算是盲人和啞子了；更允其痛苦的是盲啞的孩子們。想想看，他們小小年紀，就永遠生活在黑暗中，一點都看不見什麼；或者嘴巴失去了效用，蘊藏在肺腑中的意思却不能直接表示出來，這簡直比死都苦痛，可悲！而本於人類博愛精神的殘廢教育更是多麽値得重視與輔助！ 
　　在上海以前有好幾隻盲童學校與啞童學校，但自從戰事發生以後，大多數已經停辦，而現在所僅存的幾隻大都亦縮小範圍了。 
　　筆者有一位親戚的兒子是一個啞童，預備進啞童學校受教育，所以昨天特地到ＸＸ路ＸＸ啞童學校去訪問了一次。 
　　這一所啞童學校本來是在滬西虹橋路的，但侵略者的砲火終於運這般爲天所棄的殘廢兒童們也不肯放過，他們被逼遷移到租界上來了。現在的校舍是借的一所中學校的一部份，學生的有四十多人，男生比女生來得多，內中除十五人是寄宿生之外，其餘都是通學的。學校另聘保姆一人，專門管理這羣啞童。設備雖然極簡陋，學生亦並不多，但據說這學校已是上海啞童學校中教育成績最佳的一所了 
　　筆者去的時候，正値啞童們在上課，他們靜靜地坐着，那一位啞教師站在講台上做着各種不同的手勢教導着，這手勢就是他們用來直接表示思想的唯一工具。筆者當時在旁邊看得幾乎耍發笑起來；但立刻一種嚴肅的啟示抑止了我的笑容，我不該笑，在這羣不幸的入們面前笑是最卑鄙的行動，因爲他們那種引人發噱的手勢裏正隱藏着無窮的辛酸呀 
　　筆者與學校負責人談了好久，據他告訴我說：目前上海關於啞童的中等教育還沒有，原因是啞童的入學年齡普通都比一般兒童來得大，所以小學畢業之後，就可以找職業謀生了。 
　　至於啞童將來的職業，最普通的是做排字工人或印刷工人，但如果沒有熟人在旁邊照應指示，殘廢的人就處處容易吃虧。有的家庭比較富裕些的，那末在修完小學課稈之後，就從事於學習專門技能，最多的是繪畫彫塑之類。近代有好多藝術家都是殘廢人，原因就是一種器官殘廢之後，旁的器官一定比較常人來得特別發達之故。 
　　筆者從啞童學校出來在歸途上忽然想起亞米契斯著的「愛的教育」中有一篇說到意大利的啞童學校可以使本來聾啞的兒童能够說話，這恐怕不是事實了吧？不然，對於這般可憐的啞童是多麼値得祝福呀！ 
[歲暮卽景] [  墨典]  
　　聖誕節和新年的熱鬧，瘋在的氣象，在我們的腦膜上還沒有消褪的時候，現在又逢到俗語說的過「我們自己的年」了。被稱謂『孤島』後的上海，有時果然感覺到像生活在黑暗的深淵里，需要努力着去衝破四週漆黑的一片；有時却又戚到在一『孤』之後，這大都市似乎更裝飾得美麗和繁榮了！這正是一面是嚴肅地工作，一面是荒淫與無恥所勾劃出的明暗面。 
　　在那些被侵略者的砲火燬滅了家鄉的流亡者，被大地主强迫着滾出藉避風雨的草棚的時候，被尅扣糧食的「主任」所鞭打的時候，或者故意倫搶了東西，自願到牢獄里去以度殘年的時候，『孤島』的聖誕節和新年，造成了空前的消費紀錄；這「砲口上的天堂」，現在是遍地笙歌，好一片太平氣象啊！ 
　　過「我們自己的年」的時候，自然是更應該起勁一點，不是嗎？全家總動員把客廳粉刷一新，天然几上已供上天竹臘梅，而「天官賜福」也一歲一度在中堂展露着笑容呢。送灶君上天，是該虔誠地叩頭供祭的，保佑明年大發其財，這是一本萬利的好賣買啊！ 
　　「呵，日子眞快啊！」每天早上起身的時候，就這樣慨歎着。於是，每個入却顯得非常努力；上午去買魚，買肉，還有細粉，筍乾，香蕈......呵，眞是麻煩！但心里却蘊藏着一種莫可言喻的快感。 
　　下午到百貨公司去。衣料該提早剪好，這幾天的裁縫是會「扳俏價」的，孩子們也都得有一件新的衣裳，從綢緞部出來已經太陽斜西了，立刻到糖菓部去，送禮的，裝菓盤的，都配備得非常週到，那些東西就裝滿了一汽車。 
　　偶然想起避難到香港去的時候也沒有這樣費精費力，眞想明天可以舒舒服服的休息一天，但是有幾處地方的邀吃年夜飯，又得親自去走動...... 
　　我還忘了叙述一位太太，她特地去貝了一副新的雀牌。 
　　「過年了！」 
　　在街的角落里，在弄的牆脚邊，那里還躺着無數的人羣，他們在回憶着故鄉，和離散的骨肉呢！ 
[路畔的棄嬰] [  公懷]  
　　當朝曦撥開了夜幕，惺忪地爬上了摩天樓的屋頂，噹噹噹的電車聲，已經在嚴寒的晨風中廻蕩着。爲了職務的關係，我每天絕早起身，穿過那段冷落的金神父路，去搭乘二十四路的無軌電車。料峭的寒風，無情地向我臉上撲來，冷徹骨髓，我不禁微微的有些抖顫起來。　　是一排短的矮牆轉角處，我發見了一個凍死了的棄嬰，小小的屍體，裹在一件半舊的棉襖裏，臉色鐵靑，眼瞼下垂，臉兒被寒風吹得像皺了的橘皮，可憐的小生命，就這樣靜靜地躺在矮牆下的一堆枯草團裏，任路人的衷弔！ 
　　在旅滬短短的十六個月中，我看到的棄嬰，已是第七個了。不知誰家的父母，竟忍心把自己初生的孩子，東諸路畔？使他在寒風裏結束他短暫的生命，畢竟太殘酷了！在都市中，爲什麼常有這種棄嬰發見呢？以常情測之，不外有下列三因： 
　　第一，在這遺留了幾千年，封建勢力尚未泯滅的現社會，有許多曠男怨女，爲家庭環境所迫，不能達到一有情人都成眷屬一的目的，他和她之間，如有了孕，便不能把將來生下的孩子公開於親友前；有的，在產前爲了父母或自身的「名譽」，便冒死去墮胎，雖經當局的嚴禁，但墮胎的慘劇，仍是到處在搬演着；有的，便秘密地改姓換名到醫院中去生產，待分娩後，由男的把孩子抱出，託人丟棄，或是在家私生了丟棄，因上海是個色情的社會，無怪棄嬰的常有發見。可憐無辜的孩子，剛和世界見面，就擔受了父母的「罪過」，悄悄地又離開世界了！ 
　　第二，是孩子太多的人家，父母照顧不够，要送給育嬰所，有的往往額滿被拒；要送給人家，有時又苦無相當的受主，父母爲逃避孩子們撫育的責任，便乘着初生時，就棄諸路畔，聽其生減。 
　　第三，是父母太貧窮，運一口活命的米糧都無力掙得，怎樣再增得起食口呢？在這種凄慘的環境下，只得硬着心腸，把嬰兄丟棄，實在是「事非得已」，也是人間的慘劇！ 
　　我希望慈善爲懷的善士們，踴躍捐助，來廣設育嬰所，以收留這些無法公開或無力撫育的嬰孩，爲國家保全一些元氣，倒眞是一件功德無量的事。 
　　誰想得到世界上最愛子女的父母有時竟會做直接殺害子女的劊子手，是誰的罪過呢？ 
[更正]  
　　昨載「半年來上海之兒童雜誌一，因收到與刊出日期，相隔多日，致略有出入之處，茲原作者來函要求更正數點如下：（一）「小主人」第二卷已出版；（二）「好朋友」在四五期後，已大加整頓；（三）「兒童旬刊」之薄本出版；（四）「兒童日報」復刋。 
[雨過天青] [  包天笑] 　　 
　　第四回　溯往事樂天傳妙語　締新交勝地作淸游 
　　而且因爲國家優待傷兵，凡是火車輪船上，他們都不須買票。只要他佩着這個榮譽獎章的，到處可以去的。不論在何處，大家都要議坐，自己情願站立。現在三位小姐，對他行了敬禮以後。他一面回禮，一面知道這三位是一起的，便笑嘻嘻的要站起來，說道：『這位小姐沒有坐位嗎？我可以讓到別處去，你們說話也便當些』。說着，他支着拐杖，抬起身來。吳君素急忙扶着他道：『不要！不要！我有地方』。她以爲他只有一條腿，到底是個殘廢人兒，未免有些不便利。其實他支了兩根拐杖，行走如飛，差不多點的人，還追不上他咧。近來知識界的女子，對於傷兵，都致敬禮。而一般受傷的將士們，對於婦女們，也很有禮貌。不說別的，他們在醫院裹的時候，看護他們的都是年靑的小姐們，把他們的粗暴之氣，都化爲溫和了。此時却驚動了坐在這位旁邊的年老的人，這人很像是個商人模樣，他便站起來道：『我來讓吧！我那邊正有個朋友在那裏，預備過去和他談幾句話咧』。老者當時坐到前面他的朋友那邊去，讓出這個位子來，給吳君素坐了。因爲這趟車，下午一點半就到南京，在南京兩點半又要開回上海來了，當天可以來回。也掛一輛餐車，客飯中西均備·中餐自三角起至五角止，西餐自五角起至一元止。車中乘客，到蘇州，無錫的，用不着吃飯。到鎭江，南京的，腹中不免要枵然了。從南京到上海來時亦然，六七點鐘在車中吃一頓夜飯，也未爲不可。火車中也有茶喝，短距離的也不會喝茶，長距離喝茶的，也只收一角錢。這都歸車上侍童經管，並不招商承辦。大家坐定了，偏偏那位獨脚朋友是一位鍵談家，便問吳君素：『這位小姐貴姓』？君素道：『我姓吳。你先生貴姓』？他說：『我是百家姓上第一個姓』。君素道：『原來姓趙，趁車到南京去嗎』？他道：『不！我是住在無錫鄉下，這回因爲有些事兒，到上海去一趟咧』。父端相着何家兩位小姐道：『我猜這兩位一定是姊妹，因爲而龐兄實在太相像了』。（三九） 
 
 

Page 19

 
 
游藝界 
[麒派] [  思]  
　　自從汪孫二調相繼消沉後，麒派在生角中已占有相當的地位了，尤其在今日的上海，可算是處盛，如卡爾登，大舞臺，共舞臺等都有麒派角兒分佈着，周信芳，陳鶴峯，高百歲，這三位中心人物都聚集在一地，眞匪易易。 
　　聞山相師周信芳，因嗓子關係，遂倡此調，他天資聰穎，竟能奠定了這樣雄厚的基礎，麒社長之唱，白，做，無一不精；而尤以說白，做工爲最，曾歷覩其追韓信，鳳凰山，明末遺恨，斬　堂，及最近之文素臣等，均以此二項見長，其念白淸晰無比，字字有力；表情則刻劃劇中人，無不畢肖，尤以薛心，崇禎爲佳，唱以韻味勝，如追韓信，掃松等，以唱勝塲。 
　　高百歲是麒派傳人中之最成功者，嗓音響亮，身材英壯，是百歲的優點，說白稍脫窠臼，唱詞微覺刺耳；現在卡爾登與乃師同台，又可多多修進了，以打嚴厲，臨江驛，追韓信諸劇爲最拿手。 
　　陳鶴峯之藝進步極快，三年前聆追韓信，一無可取，而去春在大舞臺演鴻門宴，斬經堂則已大有進展，能戲如明末遺恨，華麗緣，及以上斬經堂，鴻門宴等。 
　　此除之外楊寶童，王椿柏，鄭元麟，朱均培等，都以學麒見長，董志揚私淑極深；票界中自以張中原最佳，次爲程毓章，華震亞，楊案程等，汪其俊掃松有特長。 
去年影片 
[「最佳的選舉」] [  華全生]  
　　一九三八年電影中之「最佳的」選舉，已經由百老滙十八種報紙的影評人審查而决定了，其結果如後： 
　　（一）「最佳的」影片------。"The　Citadel"係米高梅英國分廠出品。由勞勃杜奈和羅絲玲　珊兒主演；大導演金維多King　Vidor之心血結晶。（尚未開映） 
　　（二）「最佳的」男演員------詹姆士賈克奈在"Angels　With　Dirty　Faces"中。係華納出品。（尚未運滬） 
　　（三）「最佳的」女演員------瑪格蘭莎麗文在「生死同心」中。米高梅出品。（南京映過） 
　　（四）「最佳的」導演------亞爾茀希科克　Alfred　Hitchoek導演"The　Lagy　Vanishes"片係英國高蒙公司發行者。（尚未上映） 
　　（五）「最佳的」外國影片------"Grand　Husion"是一部法國片。內容是歐戰時德國囚犯營中一段事實。 
　　（六）「最佳的」特別影片------第一部長卡通「白雪公主」。此乃爲「白雪公主」而設者。 
　　聞該報等並獎"TheCitadel"以榮譽之金像云。　　 
[對於李雪芳的回憶] [  徐慕雲]  
　　粵劇中之李雪芳。色藝俱佳。南海康有爲氏曾題「南雪北梅」匾額以張之。余於民國八年冬季屢聆李劇於廣舞臺。李演「仕林祭塔」「夕陽紅淚」諸折。抑揚宛轉。如泣如訴。而「祭塔」中之「反綫」。尤覺悽楚動人。令人聞之酸鼻。皮簧劇恒以「反二簧」之慢三眼。表現悲哀之劇情。曁　歌此。較鬚生之音調。更爲悽凉。粵劇之「反綫」。蓋即皮簧之「反調」也。 
　　雪芳舉止大方。動作瀟灑。其演「黛玉葬花」眞有飄飄欲仙之槪。當時海上新興本劇如「宏碧緣」駱洪勛所戴之盔頭。忽然發射電光。觀者莫不稱奇。實則由雪芳之「葬花」劇中剽竊而來也。彼於是劇黛玉出塲時。台上預置一花椅。甫一入坐。即有無數之小電燈同時射出光芒。彼時雪芳方在妙齡。身着古裝素服。恍如眾星捧月。洵不啻瑤池仙子也。粵劇所用之琴。其調門並不甚高。至多可如平劇之凡字調。鼓係木製。聲亦低微。故於「反綫」之音節。極爲相宜。惟昔年中國之戲劇。尚未爲各友邦所注意。以致關於各種塲面上之樂具。均未加以改良。當時正值嚴冬。演「葬花」之日。適值大雪紛飛。氣候極冷。然而臺上掌鐃鑼之兩人。皆短褲赤足。並裸其上體。鑼懸於木架上。直徑約二尺餘。一人立其前以大錘擊之。鐃之大小。略如小劇之大鑼（較蘇鑼爲鉅）掌此者目擊且舞。不數分鐘。即遍體大汗。夫以如是奇特之塲面。而擊時又如此之用力。焉有不振耳欲聾者乎。余觀雪芳劇後。每語人曰。李之唱作。太雅太文。令人百聽不厭。惟其塲面則太俗太野。使人見之生畏。何其相差如是之甚耶。今則時渝念載。李復重現色相。適又值殘冬之季。不知昔日所見之舞鐃人尚可重覩於紅氍毺上否。 
[談談「短片」（下）] [  新亮]  
　　（二）教育短片------俄國的電影製作家都承認電影乃是一種最好的教育工具。在事實上，這的確是不可否認的。在現今中國的學校中，各種設備都不能充實的時候，這種教育短片，尤爲需要。倘使我們果能將日蝕，報紙的印刷過程，西南角的開發實况,日本軍隊的狂炸中國難民......等等都攝成影片，我們就可以在斗室之中，暢觀各科的智識了。每一個人都需要教育，也就是每一個人都需要這種教育短片。 
　　（三）卡通短片------除了新聞短片以外，最受歡迎的，恐怕就是這種卡通片了。它乃是用墨水筆畫成的無數張有連續性的滑稽畫，由特種攝影機攝製而成。它不需要演員，也不需要佈景以及其餘的東西，所以它取材的範圍較大，可以作喜劇用，也可以利用它來作教育的宣傳工具。美國的華德狄斯奈，以畫『米老鼠』聞名，最近的『白雪公主』也是他手下的傑作；無論是男的，女的，老的，小的，看見了那種活躍的，色彩鮮艷的畫面，都要忍不住大笑吧！過去的中國卡通片產品並不多，只有幾張萬氏史弟所畫的作品而已，到現在則更加沉寂得可憐了。 
　　㈣運動短片------它在短片中也佔着一個極大的部份。我們總會常常遇到賽馬，賽船，橄欖球比賽......等等的短片的。其特點就是在把各種美妙的姿勢，用慢鏡頭拍攝出來。我們可以在銀幕上看見許承基怎樣地開球，與歐文斯怎樣地衝破白綫。又譬如兩匹馬好像在同時到達終點，而我們的肉眼，不能區分兩者這之前後時，我們更可利用攝影機所拍的照相，來確切地判斷。 
　　其餘，還有滑稽短片，文藝短片等等，我不想再在這裏多談了。總之在現在，短片的攝製是很快地在發展着。中國的製片資本家呀！你們爲什麼不把拍攝神怪影片的金錢與精神，花在這種有意義的短片上啊？我謹以十二分的至誠，希望中國的教育與科學家也能够共同地幫助電影界努力打開一條新的大路來。 
[靑年會音樂動態] [  呆子]  
　　最近八仙橋中國靑年會，對於音樂藝術，正極力提倡，時常有音樂會或絃樂會之類，在該會大禮堂舉行。所以我們打那邊走過時，常可以聽到音樂的聲響，刺我們的耳鼓之中。 
　　現在靑年會特設一個「靑年管絃樂隊」，下面更附設管絃樂班，目的在以普及高尚雅樂，陶冶優良品性。學科分梵啞鈴孟獨鈴，學程分初，中，高三級，初級是識譜和初步練習，中級各種練習及合奏法，高級合奏及獨奏法。由提琴聖手沙羅門先生親自教授梵啞鈴，孟獨鈴。每學期規定爲三個月，學期結束的時候，要舉行一次音樂會，除學員表演之外，還請音樂名家參加演奏。 
　　靑年會的「靑年管絃樂隊」，愛好音樂的人，如果對管絃樂有經騐者，都可中請加入。現在隊員已有不少，在各處表演，也有過很好的成績。至於所設絃樂班的學員，有了相當程度之後，都可加入管絃樂隊，爲正式隊員的。 
　　本月十一日晚上，靑年會的大禮堂上，會舉行一次慈善音樂大會，由全滬著名音樂團體或個人加入表演，是相當的熱鬧。接着十二日的晚上，又舉行歡送靑年會音樂教師朱起東遊美的音樂大會，節目也很精彩，參加表演的全是上海的音樂名家。 
　　就上面的種種情形看來，最近靑年會對於音樂方面，是活動得相當的興奮吧。 
 
[「紅粉飄零」女主角------路明] [  （杜鰲攝）]  
[娛樂不忘救災　義務戲盛况空前]  
　　更新舞台　明日平津遊藝會串 
　　上海慈善團體聯合救災會，爲籌款合救濟戰區難民起見，明日假座更新舞臺舉行平津遊藝十五班聯合大會串，形形色色，五花八門，頗有可觀，並開演平津名劇『逛廟』，極盡滑稽突梯之能事。是項遊藝，海上從未見過，售得之款，悉數救濟難民，連日各界認銷戲券，頗形踴躍，券價分二元，一元，三角，三種，甚望各界熱心士女聯袂往觀，娛樂不忘救災，樂善好施，勿以等閑遊藝目之，功德無量。 
　　黃金戲院　女子越劇會串一瞥 
　　上海難民救濟協會同鄉組勸募委員會與紹興七邑旅滬同鄉會，假座黃金大戲院聯合舉辦全滬女子越劇大會串，昨爲第一日，由天香通商大來三班會串合演全部名劇『三元奪妻』，未及十二時已告客滿，其盛况不亞於上次更新舞臺，女子越劇之魔力，足見一斑，茲將觀後所得，略誌如後。 
　　『三元奪妻』即『沉香扇』之別名，乃越劇中之最精彩者，情節香艷曲折，動人情感，加以三班會串，愈覺生色。姚水娟之文香，扮相艷麗，活潑伶俐，餘如姚月明，袁金仙，商芳臣，劉培珠，錢妙花，黛鴻茂，皆傑出人材。以名角而演名劇，盛况空前。觀眾以寗紹幫居多。至夜戲『投軍別密』『四潘金蓮』『送鳳冠』『三戲白牡丹』『孟麗君』均係名劇。今日日劇爲『操琴品蕭』『採桂』『倪鳳煽茶』『盤夫』『開店借燈』『祭夫』。夜戲爲『戲秋』『方玉娘哭塔』『十八相送』『送鳳冠』，詳情續告。 
 
 

Page 20

 
 
 
[時代「女戰士」：譚金霖宴客速寫] [  禹公]  
　　張文娟當筳認師兄 
　　小型劇塲裏的「小型楊小樓」譚金霖女士，她的藝術，已得到廣大觀衆的擁戴，文藝界中人，對她也大爲讚賞，前天（十二日）她爲了和文藝界聯絡感情起見，在四馬路同興樓設宴，由來嵐聲君任「總招待」，到報界票界四十餘人，極一時之盛，金霖本在「長樂」演唱，頃已受「時代」之聘，將於十八晚（即廢曆大除夕）登台，她演的是武生，也好說是行將踏上時代的「女戰士」。 
　　她的未來同僚張文娟女士也到，坐在老票友許黑珍左邊，右邊就是丁慕琴伉儷，丁先生笑着說：文娟和許黑老坐在一起，眞是紅顏白髮，相映成趣了。席間，文娟還認識了一位同門師兄，就是評劇前輩張肖傖君，原來也向老伶工陳秀華學過戲，文娟的戲，也大多數是陳秀華教的，余余說：他倆不但是師兄妹，並且是五百年前共一家，眞好說是「同門同道」了。文娟天眞可愛，偎着丁師母呌姆媽，慕琴夫婦，因爲要到李雪枋家去吃年夜飯，文娟也就跟着先走了。 
　　譚余霖和他父親永奎，妹子香芸，及來嵐聲君，殷懃招待，賓主盡歡，永奎是當年蓋呌天的老搭擋，爲人頗豪爽，年已五十有四，覩此盛况，笑逐顏開，金霖的談吐舉止，亦大有父風，就是演戲，也威風凜凜，不類巾幗裙欽，許黑珍套着「速環套」戲裏竇爾墩稱讚黃天霸的戲詞說：「父是英雄兒好漢，强將手下無弱兵，」眞是不移定論。 
　　據譚永奎告訴我，金霖最近又學成一齣全三鎭憤州」，演九龍山岳飛收服楊再興史蹟，也是歷史佳劇，不久就要在「時代」公演，我總以為憑這塊好戲料，在「小型劇塲」的小台上，眞有些周轉不靈，「英雌無用武之地咧」！ 
 
[坤伶韓素秋小影]  
[遊藝珍聞]  
　　天蟾舞台新角已由張健飛率領，計管紹華鄭玉華張海臣杜富隆王吉仙陳永亮及管之打鼓老傅少山琴師章紫臣並夥計等二十一人，乘順天輪於昨晨七時半抵申，天蟾當局由小開顧集根到碼頭迎接，即至牯嶺路人安里四號下榻，中午在悅賓樓呌下馬飯，該台定今晚戲畢後封箱。 
　　黃金大戲院丑角閻世善，前未隨楊寶森等同來，亦於昨日乘順天輪抵申，黃金亦派員在碼頭迎接。 
　　名旦黃桂秋，前日由名票李子洋率領到虞洽卿先生處拜客，虞親自接見，獎勉有加。　　鑫記大舞台全體藝員每晚到後台參加排練三十二本西遊記新戲，今晚開始響排。 
　　楊鴻志。洪靑圭。孟鴻茂將皇后劇院開演平劇。角色已邀定蓋呌天。小藍呌天。徐鴻培。麒麟珠。張桂軒。小白玉崑。熊恩瑞。李浩明。韓樹棠。沈鴻鳴。董月山。趙菊隱。沈小亭。林月泉。李竹友。李俊才。甘寶奎。周筱芳。張慧君。小禿扁等。日塲老戲。打倒開鑼戲。夜塲武松與潘金蓮。己卯元旦日夜開鑼。 
[兒童週刊　遊藝界　衣食住行　編輯部請領稿費]  
　　敬啟者：一月份稿費，業已結算，請賜稿諸君具條蓋章，於十五，十六，十七三天內，每日下午向本館會計處領取，因寒假休刊三天，以後自二十二日起，每日下午仍照常發給，即希查照爲幸。 
[故都宮闈梨園秘史（一〇五）] [  徐慕雲]  
　　伶人對於吃喝嫖賭及玩弄鳥獸蟲魚等的嗜好 
　　聲色狗馬，這是亡淸時代一般旗人的嗜好，因爲他們生下來就有口羅，上人又都是黃帶子，宗室，鐵帽子王以乃貝子貝勒等等的位分，所以這一輩公子哥兒全是富生富養，只曉得花錢尋點樂子，去消磨他們每日的時間；所以聽戲，逛窰子，養着鷹犬，飼着肥馬，那都是他們最普通的嗜好。可是到了民國，北平東城裏住着的這般貴公子哥兒，還有些世襲的什麽王爺，某某將軍，可全都討了飯或是拉了洋車啦。倘你要是個老北平的話，當你出門僱車的時候，瞧見那些年紀五十上下，傴僂着腰像個老槍的樣兒，滿口很爽脆的京腔，一步一挪連車子都掌不穩的這輩人，差不多十九都是在少年時代享過福，而飽嘗過聲色狗馬諸般　味的闊大爺。囚爲他們自幼沒有受過教育，更沒學習一技之長，及至鼎革而後，除了拉車子討飯之外，別的什麽活部幹不了的。最可笑是當他們犯了路規，被巡警木棍加身的常兒，他們常會大發牢騷，把亡萬時他們家裏的威風氣派，說給坐車或路旁的人聽。我們有時聽了，也覺得可笑而可憐。有些捉狹的人兒，還拿話打趣他們道：「誰呌你們在幼年的時候把福都享盡，不留點樂子現在快沽快活呢？一他們聽了也祇有長歎一聲，依舊幹着春背朝天，兩腿奔忙的工作，怎敢再回首憶當年呢？ 
　　在淸末像姑侑酒的愿習還沒取銷的時候，戲班裏的人時常都同這些公子哥兒在一起厮混，不時出人王公府邸，久而久之也就沾染了些餐蟲鳥，玩金魚，放鴿子，架鷹隼等等的嗜好。對於上述這幾樁事，愛好最深，耗財最多的就耍推余叔岩，金少山，王蕙芳，荀慧生，及貫大元父子等了。 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第十九局　暗渡陳倉 
　　戴文華擬 
　　紅先勝 
　　着法明日扳露 
　　昨日四馬同槽着法 
　　卒七平六　車二平四　車六進一　將五進一　車六平五 
　　將五退一　馬四退六　將五進一　馬六進七　將五平四 
　　馬七退八變一將四平五　馬八退六　將五退一　馬六進七變二 
　　將五平四　馬三進五　將四進一　馬五進四　將四退一 
　　馬七退五　將四平五　炮九平五　（紅勝） 
　　（變一）馬七退八　將五退一　馬三進五　將四平五　炮九平五 
　　（變二）馬六進七　將五平六　馬七退五　將六平五　炮九平五 
 
