# 1939 Version 1 - 57 - 4923347

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日雖揚言進犯西南西北　大戰短期內不致發生　日軍應付華游擊隊疲于奔命　華方努力進行收回失地工作　冀蘇魯省境內華軍均有增加]  
　　（香港）軍事家判斷、日軍雖揚言犯西南西北、大戰短期內不致發生、日軍刻仍着重應付黃河北岸華游擊工作、日軍在平漢北段有兩師團、平漢綫迄同蒲綫兩師團、魯　師團一守備旅、察綏共兩師團、第「二十一」師團開汴應付附近游擊隊、海南日軍共一師團、計第五師團一聯隊、台灣軍波田聯隊及海軍陸戰隊三隊、（廿八日專電 
　　（香港）當局對反攻失地工作、努力加强、華北除石友三部加入外、另有某得力部隊增援、統由鹿鍾麟指揮、蘇魯華軍亦巳增加、悉由于學忠統率、八路軍則進至熱河、直趨柬北、日方再圖進展、絕不可能、（二十八下午九時專電） 
　　（香港）粵西北江戰事、週來無變化、日軍日來調往東江、約七千、四千調石龍、目的在直開淡水、再圖壓迫廣九沿綫游擊隊、將再派大隊謀佔潮州公路、斷華軍運路綫、另三千調增城、卽爲大軍之一部、將趨河源、（二十八日下午九時專電） 
　　（香港）據華方消息、東江日軍、現分二路猛烈東犯、一由增城經福田進犯博羅、一由石龍斜出廣九路、沿廣汕公路東攻惠陽、廣九路樟木頭東側之石馬、已於本月廿六日陷落、華軍現扼守馬嘶龍呌之錢、與日軍激戰中（二十八日快訊社電） 
　　（倫敦）保守黨議員密爾納、今日在下院問話時稱、首相將否下令立卽派巡艦一艘開往海南島、以便在日本佔據期間、保護英國在該島之利益、外次白特勒答稱、政府對此問題、已予以充分之考慮、惟關於在現時環境之下，派艦前往該島一層、則尚未有何决定云、保守黨議員格拉漢繼起發問‵謂首相是否將訓令駐日大使克萊琪、促請日政府對於日方佔據海南島係因軍事需要之藉口、再作詳細之說明、並請日方釋明彼等心目中所認爲此種軍事需要終了之條件、白氏答稱、以上各事、正在考慮中，惟目下不能續有陳述、（二十七日路透社電） 
　　（香港）最近日由台灣抽調汽艇一百五十餘艘、滿載官兵、前日由基隆出發、中途突遇旋風、大部俱沉沒、僅少數生還、現日軍部不准生還者談海上慘案、以防民心動搖、（二十八日電） 
[鄂中戰事轉緊張　日軍加緊自武漢西進　企圖佔據荊門及安陸　宜昌沙市均爲其目標　三陽店華軍反攻得利]  
　　（重慶）據華方報吿、本星期間日軍加緊自武漢西進、企圖佔據湖北之荊門及安陸、據昨晚謠傳、日軍業已於昨晚佔據荊門、唯據華軍方面聲稱、日軍目下僅進至漢水之舊口及京山、此次日軍進攻、目的顯在切斷襄陽沙市間之交通綫、日軍最後之目的、乃欲佔據宜昌及沙市、沙市爲重要之交通點、至日軍佔據宜昌之後、可利用之爲空軍根據地、而便於轟炸重慶成都昆明及中國西部各城市、唯宜昌機塲頗小、如欲日本轟炸機降落，則尚須改建也、（二十八日美聯社電） 
　　荊門　應城·皂市·現爲日軍兵力集中地帶、日軍主力方向現尚猶豫中、蓋日軍各路先進部隊、均已碰壁、昨日三陽店·京山·永隆河·岳口兩綫、均有激戰發生、其中尤以羅漢嶺一帶爲最烈，三陽店方面華軍猛烈反攻、頗得利、華某某軍在日軍最感痛苦方面出擊、日軍已受嚴重之威脅、正面戰事、華與日軍在沙洋東三十餘里外對峙、昨日華軍神速展開兵力、將優勝地勢一一佔領、料在一二日內、必能在戰果上有重大收穫、（二十八日電） 
　　鐘詳　侵入岳口之日軍、三次强渡襄河、均被華軍擊退、刻正趕築工事據守、漢宜路上華軍、正向瓦廟集之日軍壓迫推進中、侵據三陽店之日僞千餘、經華有力部隊猛烈反攻、已有潰退趨勢、浙河以北有日軍千餘、在徐家庵余家店一帶活動、（二十八日電） 
　　（漢口）據華方方消息，以漢口爲根據地之日軍、自上星期起、又開始向西推進、除已佔領位於漢水上之岳口、及岳口北京山外、現又向西進窺、冀圖渡漢水而攻位於揚子江傍之沙市與宜昌、今晨有日機六架、轟炸漢水上之華軍重鎮沙洋、（二十七日美聯社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、鄂中戰事、現甚緊張、日軍有西犯宜昌沙市企圖、據悉沿漢宜公路西進之日軍、昨日已抵漢水東岸要隘雁門口附近之王家嗙、現正與華軍激戰中、佔據岳口之日軍、前昨二日、迭圖渡過襄河犯潛江、但均爲華軍擊退、北路隨縣東北之余家店及鍾祥東南之羅家集、現均有激戰、（二十八日快訊社電） 
　　（漢口）據日人方面之消息、日軍有進攻宜昌之企圖、聞其先頭部隊、已到漢口宜昌間之中途、惟華軍方面、則歷在余家店唐家灣高家灣等處、抵抗甚力、漢水方面之日軍左翼、依日方之宣傳、似已到達、沙洋附近、各該地尚有大部份之華軍、極力抗戰、故日軍未易得逞、（二十八日快訊社電） 
　　汨羅　今晨華游擊支隊在羊樓洞羊樓司間道附近、與日軍　第九師團鈴木旅團部隊發生小接觸、斃日軍數十、並獲步槍十餘、當時日軍曾由臨湘大舉增援、但未及趕到、華軍已撤往山中、（二十八日電） 
　　常德　鄂中各路戰事、漸趨隱定、（一）由皂市沿漢宜路西犯之日軍、現被華軍阻擊於楊家洚以東地區、（二）由天門南犯岳口之日軍、亦被華軍截擊於岳口附近、兩路日兵經華大軍連日奮勇迎擊、其勢已殺、現均無再犯能力、（二十八日電） 
　　平江　二十七日華某游擊支隊、與日軍二百餘遭遇於白霓橋東南十里之獅子岡、共被華軍擊斃四十餘名、同日另有華某游擊支隊、在通城東俘虜日兵兵、現通城北門駐日軍島山大隊、通城北大沙坪日軍略見增加、（二十八日電） 
[浮山城郊　兩軍激戰]  
　　（西安）軍息、浮山情况混亂、日軍一度侵入城內、被華某部痛擊後、日勢稍挫、現該日軍在城郊與華軍對戰中、（二十八日電） 
[華機轟炸運城　日受重創]  
　　垣曲　廿三日午十一時許、又有華飛機　架、飛至運城附近、投彈轟炸、因華空軍對地形熟悉、投彈準確、日以此受創甚重、（廿八日電） 
　　潼關　夏縣·安邑·運城·解縣、虞鄉·至永濟·風陵渡之間、僅有日軍一萬二千餘、近日調動繁忙、以遮掩華方耳目、其在夏縣·安邑·運城·解縣之日軍、時以小部南向中條山一帶活動、均被華軍擊退、（二十八日電） 
[蔣委員長獻萬元後　再以宴客節餘款項　呈獻國家　委長宴客以一元爲度　旅渝外人亦解襄獻金]  
　　（重慶）新運五週紀念會舉辦各業節約獻金競賽運動、蔣委長對節約獻金之提倡，不這餘力、二十七日、以一萬零六百三十元作爲私人獻金、以符以身作則、貢獻國家之旨、委長平日宴客、卽以不超過一元爲標準、日來屢次爲新運總會所提倡之標語、委長平日宴客、每份所費僅四五角、現將歷次宴客節餘款額二百七十元五角、亦已一併作爲獻金、蔣夫人亦以近來爲報章雜誌撰稿所得稿費五千六百五十元、一併呈獻、因蔣委長與夫人提倡之熱忱、風被所及、毛祕書慶鮮將其尊翁六秩大慶之壽儀三百元、移作獻金、渝地之外籍友人、鑒於此次提倡節約獻金意義之重大、亦慷慨解囊、節開支獻一千元、（二十八日電） 
[華北游擊隊活躍　各路鐵軌迭遭破壞　平漢綫交通又中斷]  
　　（北平）保定來人談、華方游擊隊在保定北不數哩處毀壞橋梁一座、旋襲擊貨車一列、破壞其一部份、游搫隊並拆去鐵軌二百碼、使鐵路交通大爲延遲、（二十八日路透社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、華北游搫隊　依互相策應之計劃、於二月十八夜在平漢津浦平綏北寗等鐵路同時襲繫、計拆毀各鐵路十七段、並割斷電報電話錢若干哩、平漢路馬廠附近之鐵橋被游擊隊炸毀、平漢路軌拆斷者有定縣·沙河·徐水·固城·等處、津浦路軌拆斷者有安陵·汨頭·滄州·桑園·等處、平綏路軌拆斷者有沙河·昌平·美帶橋（譯音）繭拉齊等處、而北寗路　則田莊因軌道被毀、火車出軌、他處路軌亦有毀者、正太鐵路亦然、娘子關壽陽等處數段軌道皆被拆毀、（二十八日路透社電） 
　　（北平）據甫由保定抵此之旅客稱、平漢路沿錢之華方游擊隊、仍甚活躍、保定附近、不時有游擊戰發生、二日前華方游擊隊、在保定以北數哩之處、炸毀鐵路橋樑一座、及日軍用火車一列、並破壞路軌約一公里長、平漢路列車因之又吿中斷、（二十八日快訊社電） 
[禹門南日軍　兵車傾覆]  
　　（洛陽）禹門南破壞鐵路一段、適有日火車一列滿載日兵及糧彈、由北馳至該地、出軌傾覆、華軍卽以機槍猛射、斃日兵甚衆、繳獲糧彈極夥、（廿八日電） 
[日軍又向　晉南增援]  
　　（重慶）據華方消息、日軍連日來又向晋南增援、有再度進犯中條山、並窺黄河沿岸渡口企圖、（二十八日快訉社電） 
　　晋南　　　盤據眼掌之日軍、時往夏縣各村搶刦、舊年除夕、日軍將村民備辦新年賀年禮搶刦、載至堰掌、下馮村商會長之妻及女三四人、被強拉至堰掌、迄未釋放、（廿八日電） 
[包頭以東　僞軍挫敗]  
　　五原　包頭以東沙爾沁日僞軍二百餘、因受華游搫隊襲擊、損失甚重、刻已全部退入薩縣城內、平綏路現被華方破壞多處、不能通車、綏包物價高漲不已、（二十七日電） 
[渝官員眷屬　奉令撤退]  
　　（重慶）據消息靈通方面宣稱、今日政府命令所有官員眷屬、必須於十日內撤離重慶、此外亦命令人民家眷撤退、唯並非强迫者、政府擬立卽進行全城拆屋工作、每十間拆去一間、以减少彈火延燒之危險、按政府最近撥款在重慶近郊建造新屋、以收容房屋被拆去之居民，重慶民衆雖已有三分之一撤退、唯他處難民仍源源而來、是以政府正在研究處置難民問題也、（二十八日美聯社電） 
[貴陽市面　漸次恢復]  
　　貴陽　筑市遭日機慘炸後、省府規定復與市場辦法多種、市面漸次恢復、昨晚吳主席復邀集中中各銀行經理、商談復興計劃、（二十八日電） 
[津日軍擬　加緊包圍　兩租界]  
　　（香港）據聞天津之日軍常局、現準備第二度封鎖英法兩租界、聞日軍方面已召僞政府官員商量合作加緊包圍租界之工作、（二十七日美聯社電） 
　　節省一元錢可敎一個難民一學期 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[所傳之日本「喜多和平計劃」]  
　　最足予人以極强烈之刺激者：在承平之日，莫甚於血色刀光；在戰爭之時，莫甚於和平傳說；是人情所必然，無可矯飾；亦事理所當然，不必諱言者也。中國對日抗戰，將閱二十月，雖朝野淬厲，士氣激揚，懍於國族存亡所繫，乃惟最後勝利是爭，頑敵當前，義無返顧，髯嘗萬難，不求苟安；然每聞和議云云，輒欲察其由來，別其情僞，辨其內容，攷其究竟，是亦恒情恒理使然，蓋有不能自已者。如前日報載美人美聯社重慶電，昨日報載德人海通社倫敦電，先後所傳，皆關和平之說；姑不問談者心理如何反應，然必爲讀者所不草草放過，是可斷言矣。 
　　二電不同其來歷，不同其主旨，然皆以日本陸軍少將喜多之所謂和平計劃爲電訉之唯一資料；特渝電加以駁斥，而英電重在詮釋。記者孤陋寡聞，媿無緣獲見喜多計劃之本貌；但依據渝英二電而推求之、可以窺知計劃之內容，有六點焉：其一，日本表示尊重三民主義，爲中日和平之基調；其二，謀和程序，不復役使北平僞組織僞傀儡，而中日作正面談判；其三，和平後之中國政府，仍稱「國民黨政府」，許汪精衛爲主席；其四，對於蔣委員長不復「打倒」「推翻」，而邀請參加所謂「國民黨政府」，居顯要名位：其五，若國民政府同意於此諸條件，則日本撤退其華中華南之日軍，但仍駐軍華北；其六，日本與斡旋和議之各外國，共同合作、開發華北經濟。據渝電稱：重慶方面某官員對此喜多計畫，旣於邀請蔣委員長云云，斥之爲絕對侮辱；復揭穿日人所謂國民黨，所謂三民主義，乃係假借名義，招搖撞騙，而使黨國名存實亡之又一詭計；且喝破此與數月來盛傳日本方陰謀策動另行組織所謂「新國民黨」之說，如出一轍云。某官員如此見解，如此駁斥，始人人與有同感焉。 
　　記者於剖析二電之餘，旣獲知喜多輩之所希冀者，乃如上述六點，復感覺喜多輩實視近衛及其所代表之儔。較勝一籌。蓋近衛及其所代表者，方以欺罔其國民者麻醉其自己：以爲侵略軍事已相當成功矣，中國行且屈膝矣，可挾持假勝之威，掩護垂敗之局；以儼然戰勝之面目，期待中國之萬一停止抗戰而竟接受亡國條件，喜多態度稍稍異是，自知戰不勝也，明知三民主義與蔣委員長爲安定中國之因素也；故作偷天換日之嘗試，以爲稍自修正猙獰之面目，則野心或可償，陰謀或可售，中國或上鈞也，雖然，左矣。記者於是深致慨歎於日本號稱「支那通」中之權威如喜多者，其思想之落伍，其於中國情况之隔閡，尤於近年中國一般意念之不理解，猶若是之甚；於是尤深信於日本非至一敗塗地，自陷於無可收拾之境地，决不悔悟、亦决無折衷解决戰爭，奠定遠東之希望；於是更得大膽斷言於中國以持久抗戰而獲得最後勝利、乃是解决戰事奠定遠東之最便捷之路程、此外更無捷徑矣。 
　　蓋喜多計畫，謂非包藏禍心，妄冀中國之上鈞；卽是喜多之認識不足。窺彼其意：殆以爲中國人民對於三民主義，對於中央政府，對於國家主權，祗圖表面，而可由人擺佈，偸換其實質。殆以爲中國人民對於蔣委員長，祇是恭敬其地位，而非忠誠熱烈，擁護之，愛戴之爲唯一領袖。殆以爲中國人民所曾經推崇之人，無論其近况如何昏·行止如何謬，仍有設法餘地，使中國人民再予盲目推崇。殆以爲中國人民所擁護愛戴之領袖，志在貨利，乃爲「東洋貨」之名位所得而誘致。謂非如此認識不足，則所望和平，安有如此計畫之理！ 
　　當然，日本方面之意念，未能盡同於中國；故在中國方面所認爲不能接受之條件，此在日本或亦旣以自審無法續戰無法制勝而乃爲誠心誠意以出之者；若喜多云云，雖日認識不足，安知其非甚誠？此亦容許之假定，顧無足爲佐證。有之，其惟先撒華中華南之兵，再談原則，再談條件而已！ 
[行政院决議　川敎廳長撤職查辦　任命于學忠爲魯省府委員　王公嶼調充蘇省民政廳長　陳渠珍繼任爲鄂省府委員]  
　　（重慶）行政院二十八日下午四時、開第四〇三次會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、孔院長主席、首由外王軍何分別報吿外交軍事各情形、次討論議案、决定事項（一）豫省府呈、杞縣縣長謝隨守、於該縣城淪陷後、指揮團隊、艱苦抗戰、著有成續、督率地方武力、襲擊敵人、斬獲頗多、現仍繼續抗敵、請准予以專員存記案、决議、准予專員存記、（二）外部呈請修改該部組織法案、决議、付審宣（三）安徽省政府呈送該省非常時期管理離境業主地租暫行辦法、請核定案、决議、應由該省政府再行縝密研究、呈院核定、（四）經部呈、據國際勞工組織理事院、中國理事李平衡呈送第二十三屆國際勞工大會通過工業工作兒童之最低年齡公約草案、非工業工作童工僱用年齡之規定公約草案、紡織業减少工作時間之公約草案、建築業安全設備公約草案、及建議書七種、經部審核、擬具意見、請鑒核辦理案、决議、送請立法院審議、任免事項、（一）院長提請任命于學忠爲山東省政府委員案、决議、通過、（二）院長提議、粵省府委員王應榆因病不能到任、應免本職、遺缺任命吳飛繼任案、决議、通過、（三）院長提議、江蘇省政府委員代理主席兼民政廳長韓德勤、職務繁重、應免民政廳長兼職、委員杜守綏·秘書長王公嶼·另有任用、均免本職、任命王公嶼爲該省政府委員兼民廳長、馬鎮邦爲該省政府秘書長案、决議、通過、（四）院長提議、四川省政府委員兼敎育廳長楊廉、行爲不正、並有違法嫌疑、應予撤職查辦、遺缺任命郭存守繼任案、决議、通過、（五）院長提議、湖南省政府委員仇鰲電請辭職、應予照准、遺缺任命陳渠珍繼任案、决議、通過、（二十八日電） 
[長沙市政府裁撤　省會警局設科辦理市政　鄉鎮保甲改歸縣府管理]  
　　（長沙）長沙市政府廿八日撤銷、原有市政事宜、自一日起由長沙省會警察局設市政科辦理、原有市轄之鄉鎮保甲、一日起改歸長沙縣政府管理、其他敎育建設禁烟等要政、亦經指定機關負責、又長沙關稅稅務司現恢復辦公、照常征收關稅及附加稅、（二十八日電） 
[石家莊　僞軍反正]  
　　垣曲　石家莊「皇協軍」百餘名、　於二十二日反正現已到達華軍陣地、（二十八日電） 
[粵戰失職將領　分別予以懲處　莫希德交付審判　李振球記一大過　其餘多撤職留任]  
　　（香港）蔣委員長據余漢謀呈、分別懲處粵戰失職將領、師長莫希德·旅長何聯芳·交軍法執行總監部審判、旅長陳勉吾撤職留任、師長李振球記一大過、團長葉植南·李如楓·撤職查辦、團長吳履遜撤職留任、戴罪立功、廣東憲兵司令代廣州警備司令李江擅自徹退、嚴予重辦、虎門要塞司令郭思演撤職緝辦、已分別交軍法監部銓敘廳辦理（二十八日專電） 
[蘇蒙鐵路　開始通車　全綫長六百里　軍火輪華便利]  
　　法文上海日報載哈爾濱電、自蘇聯西比利亞之烏拉斯得至外蒙古庫倫間之新鐵路、聞業已完成、開始通車、該路計長六百公里、今旣工竣、則對於蘇俄接濟中國軍火、行將大見成績、蓋以自庫倫至甘肅之蘭州間、已有公路可通也、（快訊社譯訉） 
[豫東日軍　使用毒氣]  
　　（洛陽）此次豫東常營集華軍、並獲得日方重要文件多種、及圍攻常營集命令、其中有一項、至攻搫時準備使用半數以上之瓦斯彈、日之遠背國際公法、及殘酷行爲、已暴露無遺、又據日俘擄供稱、常營集華軍戰鬥力之英勇、實出意外、並稱此次日方總指揮官爲北川大佐云、（二十八日電） 
[本埠　最後消息]  
　　本埠日當局於上星期三日向工部局提出之要求、迄今雖未公布、但工部局於上星期六晚答覆日方之文、已於昨日在東京發表、內含五點如下、 
　　（一）工部局警務處將按照一九三八年七月工部局所發之緊急命令、繼續慎防反日恐怖主義、 
　　（二）工部局歡迎日領署警務人員與日憲兵之合作、保衛公共租界、以防禦恐怖主義、惟此種合作之方法、將由工部局與日警務人員討論細則决定之、 
　　（三）此種努力、將繼續進行、一如往日、凡出入租界及經水路尤其爲經黄浦江與蘇州河之華人、將繼續予以搜查、 
　　（四）仍照往日、加嚴在公共租界各要點搜查華人、 
　　（五）工部局警務日籍人員之缺額、一俟兌得適當之人物、卽將予以填補、 
　　至昨日下午四時零五分日當局送至工部局之新照會、以答覆上述工部局之建議者、聞在工部局議董會集議前、將不發表、而當時日總領事三浦等與工部局總董樊克令等在工部局樊氏辦公室會談十五分鐘之久、散會時、雙方似頗具樂觀、事後有人向工部局某高級人員詢問會談之情形、該員不願有所發表、且不能豫定工部局議董會將於何日開會討論日方之新照會、 
　　又據昨日本埠外人方面接東京消息、謂日方新照會中、對工部局之要求、較豫料爲和緩、日政府頗有接受工部局建議之態度、衆料局勢不致擴大、風潮當可漸平、但一切須視工部局實行共建議而定、日外務省昨與其他各省會商後、卽以新訓令致駐滬日總領事三浦、命以新照會送致工部局、文內共含三要點、（與本埠新聞欄所載者同、）並謂局方釋明其建議中某某數點、 
[九龍英軍　建大營房]  
　　（香港）港英軍當局在九龍窩打老道建大兵房、下月興工、建築費千六百萬元港幣，（二十八日專電） 
[崇陽擊斃　漢奸一名]  
　　平江　崇陽東北白霓橋僞維持會副會長注逆國輔、近被華某搜索隊擊斃、汪逆身上懷有日板木中將所簽發證書一紙、僞鈔十張、（二十八日電） 
[紐約婦女聯合會　贈宋美齡女士獎章　領導民族化抗戰表示景仰]  
　　哈瓦斯社二月七日紐約航空通信　本城婦女俱樂部聯合會、頃以金質榮譽章、贈予中國國民黨總裁蔣介石夫人宋美齡女士、因蔣夫人在國難之中、領導全國婦女、從事抗戰、其無上果敢之精神、至可景仰、故該會以榮譽章表揚之、舉行贈予儀式時、中國大使胡適博士因病未能出席、由大使館簡秘書代表領取、簡秘書並發表演挽、咯謂紐約婦女俱樂部聯合會之有此舉、乃爲對於中國民族之抗戰、表示鼓勵與同情、深信蔣介石夫人對終美國友人比項表示、定必深爲感動云、按該會設置此項榮譽章、已有二十五年之歷史、但各國女界名流之膺此榮譽者、併計蔣夫人在內、僅有七人、一九一六年獲獎者爲巴傑特夫人、一九一九年獲獎者乃歐戰時女護士夏黎女士、一九二二年爲却潑曼加脫夫人、一九二四年爲波茨夫人、一九二六年爲伽萊特海夫人、一九二九年則爲著名鐳錠發明家居禮夫人、閱九戰而至今茲、更以贈予蔣夫人、 
[行政院　撥款辦理瓊崖急振]  
　　（重慶）此次日軍擾粵省瓊崖、人民慘羅浩刦、顚沛流離、待救甚急、行政院據報、已飭振濟委員會匯撥振款十萬元、交粵省府辦理急振、（二十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[西共和政府總統　亞查那宣言下野　力主停戰免致生靈塗炭　巴黎觀察西外交新傾向　顯非德義軸心所能操縱]  
　　（日內瓦）據官塲宣佈、西班牙共和政府總統亞查那業已正式辭職、亞查那函致國會議長巴利沃說明其辭職理由、謂參謀部旣認失敗無可倖免、故渠贊成迅速休戰云，（二十八日路透社電） 
　　法國薩伏亞省哥隆治鎭　西班牙共和政府總統亞查那、頃向該國衆議院議長巴利沃提出辭職書、並由總統妻弟李伐斯向各報訪員宜讀全文、略謂余於軍事當局見吿、謂戰事已無勝利希望之後、即向內閣總理奈格林建議、與國民軍進行議和、藉免兵連禍結、塗炭生靈、惜未能如願以償、迄至今茲、多數國家、尤如英法兩國、旣已承認國民軍政府爲合法政府、自此之後，余已無法囑託本國各外交官試行和議、何况國內政治機構毀損殆盡‵即欲勉强維持總統名義、繼續供職、亦於事實爲不可能、爰向閣下提出辭職書云、李伐斯讀竟全文之後、並謂倘依憲法規定、巴利沃當以衆議院議長資格、援行總統職務云、（二十八日哈瓦斯雷） 
　　瑪德里　瑪德里與瓦倫西亞之共和政府領袖、刻已會商彼此此後之驟　總理奈格林與外長伐育現在瓦倫西亞、不久將在瑪德里發表關於政府意見之宜言、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）此間外交界人士頃宣稱西班牙國民軍政府業經英法兩國正式承認、自此之後、該國雖不背棄德義兩同盟國、但亦不致加入反共產國際公約、而共一般外交政策，當亦非柏材羅馬政治軸心所得操縱、時勢推移、該國行且與西歐各民治國促進邦交、是可預下、至以最近之將來而論、西班牙內戰若未能即日結束、則德義兩國雖將賡續援助國民軍、但西班牙人對於義國並無好感、亦屬實在情形、至於西國今後政制、國民軍政府自有其獨特之點、旣與法西斯政制曁國社政制逈乎不同、且未必願意事事摹傲德義兩全能國之後、屈居「光榮的第三把交椅」、况內戰一朝終止、西國在商業上將與義國處於競爭地位、自此一點推測、殆亦將轉而謀與英法兩國促進經濟關係、屆時之義國唯有徒呼負負而已、（二十八日哈瓦斯電） 
[英下院一塲舌戰　工黨議員彈劾政府　張伯倫首相宣布承認理由　反對派議員齊聲高呼可恥]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾發表演說、宣佈英法兩國承認西班牙國民軍政府爲合法政府、並說明此舉理由有二、一卽英法兩國在軍略上之需要，二卽西國政府軍殘餘部隊、已無抗戰能力、抑國民軍總司令弗朗哥將軍曾提供保證、謂當維護西班牙獨立主權、其對於共和政府人員亦唯犯有刑事罪者、始乃加以懲處、 
　　首相發言時、政府派各議員均鼓掌稱善、反對派各議員則高呼可恥、共產黨議員伽拉謙甚至大呼「此乃背叛民治制之又一罪行」、反對派工黨並提出不信任政府案、定於明日提供辯論、但英國政府决定承認國民軍政府之舉、業由外務部當局通知國民軍政府駐英代表亞爾巴公爵、同時並飭令駐蒲爾哥斯城代表霍哲生爵士通知國民軍政府、絕不因而威受何項影響、 
　　茲將首相演詞暨反對派各黨讓員質問情形、摘要於後、首相之言有曰、「政府曾就西班牙時局曁吾人參酌各種情形所當採取之行動、縝密加以研究、深知該國國民軍政府在佔領巴塞盤納城、囊括加泰隆邦之後、卽已控制該國領土大部份、工業中心與最大富源區域亦在國民軍掌握、共和政府卽使在南部賡續抗戰、亦惟塗炭生靈、未必有何裨補、加之共和政府各機關散在各地、未能以中央政府名義行使職權、英國政府爰乃决定承認國民軍政府爲西班牙合法政府　而於本日發出正式通知、同時法國政府亦當於本日出以同樣舉動、此外、西國國民軍總司令弗朗哥將軍曾公開宣佈、渠本人曁國民軍政府均已决定維護西班牙傳統的獨立、其對於共和政府人員亦以懲處犯有刑事罪者爲限、英國政府聞悉之餘、甚爲滿意、」至是反對派工黨領袖阿德里少校即詢問政府係於何時决定承認國民軍政府、張伯倫首相即以此項詢問、事前未承通吿爲口實、拒不作答、但阿德里少校仍謂、首　曾於本月十四日提供諾言、聲明政府當前承認國民軍政府之前及早通知下議員、「今者法國人民與法國衆議院均已接有通告、首相乃在本國下議院拒不答覆議員詢間、理由安在、殊難案解、」首相父答稱、「此事經過情形、極爲簡單、內閣曾經决定授權余本人與外相、於過當時機承認國民軍政府、余與外相爰於上星期杪採取最後决定、如是而已、」阿德里少校又謂、報載英法兩國政府會互相諮詢、英國政府首先决定承認國民軍政府、乃所以便利法國內閣總理達拉第、俾其在上星期五日對該國衆議員發表宜言、不致受人責難、其事有諸、張伯倫首相又答稱、「余不能在一分一秒鐘的細目上、受人盤詰、」反對派各議員不待其畢詞、卽大呼「汝當被控爲英國叛徒、阿德里少校又云、首相曾在二月二十三日宣稱、關於承認國民軍政府事政府尙未有所决定、此其所爲、實有朦蔽下議院之嫌、張伯倫首相亦即答稱、當時情形確係如此、反對派工黨議員漢德森又提出詢問云、承認國民軍政府之舉、是否無條件的、國民軍政府曾否提供保證、决當撤退外國志願兵、首相答稱、「政府確曾獲有此種保證、但承認之舉、係屬無條件的、」至是阿德里少校乃插言云、「西國共和政府乃係國聯會會員政府、承認國民軍政府之舉、是否不承認共和政府之謂、」首相答稱、「此舉在所不免、」工黨旋即提出不信任案、內稱、「西班牙國叛軍依賴外國援助而作戰、英國政府茲竟予以承認、實乃立意蔑視友邦合法政府、違反國際慣例之所爲、各民治國對於英國之信心與善意、又將因此而受有影響」云、首相允於明日辯論此案、（廿七日哈瓦斯電） 
[法政府承認後　保持對西睦誼　準備發還西國家資產　第一任大使人選未定]  
　　（巴黎）外交部頃發表公報稱、「法政府專使裴拉爾、日前在蒲爾哥斯城與西國民軍政府外長喬達那將軍進行談話、極爲融洽、已就各項問題成立協定、法政府茲準備協劫國民軍政府收回西班牙國家在法國所保有之資產、此外、關於維持睦誼與善鄰關係一言、雙方均皆具有决心、業已切實有所聲明「云、西國國民軍政府已在蒲爾哥斯城發表同樣公報、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）內閣頃於午後四時舉行國務會議、當即一致議决承認西班牙國民軍政府爲合法政府、逹拉第總理旋就右派參議員裴拉爾與西國民軍政府外長喬逹那將軍談判經過、曁雙方所訂協定內容提出報吿、國務會議因裴拉爾所負使命已告完成、特决定予以褒獎、屬於龐萊外長報吿外交一般局勢之後、宣吿散會、定於三月二日開會、决定駐西班牙國民軍政府第一任大使人選、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於第一任大使人選、政府原屬意於右派參議員裴拉爾、但渠已謝絕不就、其他呼聲最高者、在各將官中有季祿將軍·膂勒德拉將軍·陶思將軍三人、（均係國防最高委員會委員）在各外交官中、則有駐阿根廷大使貝魯東·駐波蘭國大使諾埃爾二人、（二十七日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　法國在正式承認弗朗哥政府之前、與蒲爾哥斯所簽訂之協定、頃間已經公佈、法國爲與西班牙建立良好邦交起見、允諾（一）歸還西班牙儲存法國之一切財產、（二）取締反對國民軍西班牙之各種活動、在第一項中、包括法國中央銀行中所存之準備金、以及屯儲法國之軍火軍需·船隻車輛。珍珠寳石·貴重藝術品、以及鈔票公債股票等物（二十八日海通電） 
　　（巴黎）法內閣昨日宣佈承認國民政府爲西班牙合法政府之决定後、政界人士及興論、均不表示詫異、惟政府人士指陳、法國對西政策之改變、曾遭過非常重大之困難、兩星期前、法政府曾回弗朗哥投函關於正式承認之四種條件、（一）大赦西班牙國內敵人、（二）撤退在西班牙之義大利志願兵、（三）保證西班牙採取完全獨立之外交政策、（四）共和政府之辭職或解散、今法國已遽然正式承認、上述條件是否議妥、尙不可知、將來如引起衆院辯論時、則佔百分之四十五議席之反對黨、必將　此攻擊達拉第、左派人士力言、法國承認國民軍政府、引起法國興國對其對於條約義務之忠誠、大可懷疑（廿八日海通電） 
[柏林歡迎　德義政策獲勝利]  
　　（柏林）德國發言人今日描述英國承認弗朗哥將軍之消息云、承認雖遲、固勝於不承認也、吾人誠摯歡迎此消息、而不加任何指責、西班牙乃歐洲之一部分、凡有助於解决西國問題之任何事件、必有關切歐洲和平者所歡迎（二十七日路透電） 
　　（柏林）柏林政界人士認爲英法兩國之承認國民軍政府、不但爲弗朗哥將軍及其軍旅戰鬭之勝利、且亦爲德義兩國外交上之勝利、深信新西班牙當推行其傳統的軍事與外交政策、在地中海上成一新的重要國家、政界人士且相信、西方民治國家拉攏西班牙之企圖、他日必歸失敗、「柏林晚報」載稱、英法兩國一向認爲西班牙經過此次長期內戰之後、國本定已空虛、在適當時期之內、可由不干涉委員會出任調處、英法兩國即可以政治的經濟的社會的等方式、將英法勢力深入西班牙、孰知事實則不然、西班牙此次內戰、已將國內之社會生活完全改觀、樹立發蘭琪政治制度、至於發展經濟事業一層、可由眞正的友邦供給專家與顧問、卽可獲致成功、實無須民治國家之供給其金錢、該報復謂、不干涉委員會可停止其工作矣、蓋弗朗哥將軍已能一手治理該國問題、「德意志總　報」復以譏刺之語調載稱、至此際、羅斯福總統亦可向蒲爾哥斯致送共承認電文矣、（二十八海通電 
[各國繼起承認]  
　　秘魯公使館升格 
　　阿眞延任命代辦 
　　秘魯京城　秘魯承認西班牙國民軍政府之後、雙方頃决定互將公使館升格爲大使館、（二十八日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　阿根廷　政府、昨日任命現任駐里斯本總領事西薩爾、爲駐蒲爾哥斯代辦、（八日海通社電） 
　　愖貝刺　澳洲聯邦政府追踵大英不列顚之後、議决承認西國民軍政府、（廿八日海通電） 
　　立陶宛京城　立陶宛內閣會議、决定在最短期內承認西國民軍政府、（二十八日海通電） 
[美國靜觀　西局發展　政策未明瞭　承認尚有待]  
　　（華盛頓）今日美國務卿赫爾宣稱、美國自英首相張伯倫宜布英國承認弗朗哥將軍之後、對於承認問題之各種可能性、已在考慮之中、惟目下尙未逹可以宜布之境地、據此間消息靈通各方面之一般印象、美國雖終不免隨英法之後、而承認國民軍政權、但將竭力避免有過於急迫之印象、據云、美國之所以欲在承認國民軍政權之前、稍加躊躇者、其故有二、（一）華盛頓方面現正注意觀察弗朗哥將軍對於文化上與西班牙聯成一綫之南美諸國、將採何種政策、如在南美開始任何法西斯宜傳之企圖、則將引起美國之仇視、（二）美政府現亟於欲知弗朗哥將軍將如何待遇其勢力已消滅之國人、如弗氏對於共和政府各領袖及同情者、採取殘忍之報復、則美國人民必將有强烈之情緒、主張不承認弗朗哥將軍、（二十七日路透電） 
　　愛國學生應佩樂善章 
 
 

Page 7

 
 
[獨裁國氣燄高張　美國亟應增強防務　參院熱烈辯論空軍擴充案　軍委會主席擁護總統計劃]  
　　（華盛頓）今日參院開始辯論政府所提三萬五千八百萬元空軍及陸軍重整軍備經費一案時、參院軍事委員會主席　席巴德曾述及某某獨裁及帝國中義國家之仇視態度、據稱渠之意見、係以羅斯福總統最近致國會之咨文爲根據、認爲美國之武力、必須有立時之擴張、俾至一九四一年時、空軍達六千架之總數、吾人不能就美國之海陸邊境劃成防綫、而曰吾人所將防守者祗此而已、須知巴拿馬運河·波德黎各·及阿拉斯加等地、均爲吾人國防連鎖中之重要環節、如任此項軍事區域爲敵所佔、則美國之安全必將淪於危境、如巴拿馬運河永久或長時期成爲無用、則在現時組織下之美國海軍、必將夫去其兩大洋保護者之地位、吾人目下之防務制度、必將隨以崩潰、吾人希望永無爲保持門羅主義及西半球之自由而有戰爭必要之一日、惟吾人如必須戰爭、則敏捷之行動將屬至要云、共和黨參議員樊登堡要求國會在通過此案以前、明白解釋美國之外交政策、並謂美國勢將加入一種軍備競爭、日後國家之文明、縱不致用戰爭而破裂、亦將因破產而崩潰云、衆料此議案之最後表决、最早須俟明日、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）據潘雪文尼亞民主黨代表席得爾今夜透露消息、衆院撥款委員會業已决定建議撥款五萬萬元、爲陸軍部次年之用、彼云、除購買新戰鬥機二百架、撥款五千萬元外、另當撥款迅速建造五六五架、爲完成增加陸軍方面空軍力量之一部份、在軍備撥款單中最主要之項、即爲正規軍方面配備半自動來福槍計劃、預料此舉足以倍增美國步兵力量、同時得撒民主黨人昔卜巴特對羅斯輻總統所提之三六五、〇〇〇、〇〇〇元緊急國防法案、開一參院辯論會、彼云、若未認識總統建議之優良處、結果當異常危險、（二十七日美聯電） 
[美產樅木　供給集權國　木商向政府抗議]  
　　美國達科馬　此間森林業及木材商、今日一致向美國會爲美方運輸樅材至德義日三國建造飛機事、提起抗議、此項抗議已送達華盛頓、其行文中並稱、此三個集權國家、每年消耗美產樅木已達一萬萬根之多、（二十七日美聯電） 
[蘇聯擴充　海軍實力　艦艇多艘完工]  
　　（莫斯科）據蘇聯紅軍政治部主任奈地辛言、蘇聯因重工樂已充分發達、故海軍之建置工作、在短期間內即可完成、在去年度完工之戰艦潛艇以及其他軍艦、爲數已不在少、其中戰艦二艘已開往海參崴、此點與俄日目前因漁業問題而引起之緊張形勢、當然不無關係、（二十七日美聯社電） 
[蘇聯注意　農業經濟] 　 
　　鼓勵農民使用機械 
　　今秋舉行全國展覽 
　　（莫斯科）蘇聯北部及中部現仍積雪未消、但南部已依照第三次五年計劃內第二年程序、開始播種五穀、蘇聯已成爲工業國家、在全國經濟機構內佔百分之七十七、但黨部及政府當局對於農業經濟問題、仍予以密切之注意、其主耍的途徑有二、（一）以最進步之機械、促進農業經濟之發展、（二）鼓勵農民使用機械、全蘇農業展覽定於本年八月開始、屆時一九三八年農產品收成情形、當可褐曉、此次展覽會各農業組織單位、俱可依照向定參預合格者、當分別授以獎勵或金質銀質獎章、以資鼓勵、展覽會當局已製獎章二萬一千個云（二十八日電） 
[列寗格勒　築成堅強堡壘　佔地達四萬方哩　防敵由北面侵入]  
　　芬蘭京城　據此間所接消息、列寗格勒經最近大規模設防後、現已成爲世界最堅强之堡壘、據官方宜布「列寗格勒堡壘」所包括之防綫、計佔地四萬方哩、其目標係在保護美聯北面之侵入、設防之處共計十五城市、防區內之人口總數共計四百萬人、聞列寗格勒及各蘇維埃區之主席團、曾下令嚴緊此四百萬人民變更其住址　並禁止在該區內不得軍事當局之許可而建造新屋、伏爾霍夫及史維爾兩河上之大電力站、均在此防務系統之內、担仟區內警備者計有兩軍團兵士及秘密警察一特別師團、據云、設防之區域有（一）拉杜加湖與史維爾河間之全部區域、至維鐵比斯克區止、（二）拉杜加湖四周之邋河、（三）芬闌海灣沿岸、（四）愛托尼亞邊境之披潑期湖、（二十八日路透電） 
[英海軍新預算　一萬五千萬鎊　加緊進行造艦程序　添募士兵員額萬名]  
　　（倫敦）下屆預算案、（即一九三九年至四〇年）中之海軍部份、頃巳發表、全數共計一五三·六六六·〇〇〇鎊、以視本屆（一九三八---三九年度）計增加二三·二八一·〇〇〇鎊之多、其間關於造艦之部份、列有主力艦兩艘·航空母艦一艘·巡洋艦四艘·驅逐艦兩分隊計十六艘、潛水艇四艘·商船護送艦二十二艘·水雷掃除艦十艘·水雷敷設艦一艘·軍需補充艦一艘·汽艇四艘·淺水砲艦一艘·魚雷放射艇五艘、此外、國王喬治六世、御用遊艇「維多利亞亞爾倍、號因過於陳舊、亦當另造一艘、關於海軍士兵員額之部份、規定原額一一九·〇〇〇名、茲增加一四·〇〇〇名、計共一三三·〇〇〇名、其中二·〇〇〇名、巳於去歲九月間捷克事變之際、召募入伍、仍當今其留伍服務、餘額計一二·〇〇〇名、有待招募添足、按造艦部份最足引人興趣者、厥爲商船護送艦二十二艘、此種軍艦造價不高、其用途專爲護送商船防禦潛水艇、此蓋所以應付德國提高潛水艇總噸位至與英國相埒、針鋒租對、顯然可見、卽建造驅逐艦兩分隊之用意、亦復相同、（二十八日哈瓦斯電） 
[英政府提高　國防債額　衆院通過法案]  
　　（倫敦）西門財相日前曾提出國防公債提高數額法案、要求准許政府將發行數目、自四萬萬鎊加全八萬萬鎊反對派工黨亦提出修正案、要求將發行公債數目自八萬萬鎊减至七萬九千九百萬鎊、以示反對之意、下院頃於本日賡續討論、當即將工黨所提之修正案否决、並以二三二票對一一七票、將西門財相原案二讀通過、蘭開斯脫事務大臣莫利遜（國防事務調整大臣海軍上將卻德飛勛爵）代表宣稱、英法兩國參謀部代表現正繼續進行談話云、（二十七日哈瓦斯電） 
[大西洋南部　英艦隊大會操　試騐直布羅陀防禦力量　空中攻守利器日新月異]  
　　直布羅陀　地中海艦隊已自馬爾太駛抵此間、加入內國艦隊、包括戰艦·巡洋艦·航空母艦·驅逐艦·與潛艇五十五艘之內國艦隊、旋由此間駛往大西洋南部操演、將以「藍色艦隊」爲名、進攻直布羅陀、而由「紅色艦隊」防守抵禦、實在之混合操演、將於星期五日開始、本屆操演偏重於空襲與防禦、衆信操演時、將施放新式空中水雷一種與秘密高射砲、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）新式四英吋口徑之高射砲、業已造成若干鬥，頃在坎特郡某村（村名並未宜佈）試騐中、（二十七日哈瓦斯電） 
[比利時　新閣夭折　緊縮政策碰壁]  
　　白魯塞爾　比利時天主敎黨議員舉埃洛之內閣、因與社會民主黨意見分歧、甫組成六日、昨日又宣告倒閣、畢氏已向國王利奧波德三世提出辭呈、國王利任命何人組織新閣、尚未探悉、此次倒閣之近因、係社會黨各部長拒絕贊助天主敎黨閣員所提出减少公務員薪俸及養老金百分之五之提議、以致造成畢氏之辭呈（二十八海通電） 
[德國憂懼波蘭　投入英法懷抱　義波談話促進政治諒解　波蘭政府贈齊亞諾勳章]  
　　（巴黎）波蘭國境內連日發生反德國示威運動之後日報頃載有柏林訪員電訊稱、「波蘭外長柏克上校當在短時期內、前往倫敦甚或巴黎一行、拍林方面已爲之感覺不安、緣德波兩國政府當局、近曾努力促供變方關係愈臻密切、德國各報所由對於波蘭境內反德示威運動、保持緘默者、　意即係不欲使此項努力歸於失敗、柏林政界人士並深知波蘭與論、大多反對德國、因此任何舉動凡可供波蘭政府當局尤其是柏克外長、處境愈益困難者、均爲德國政府所欲力避、此種苦心孤詣、原非一般人所能窺知、時至今日、柏克外長若竟轉與英法兩國接近、則德國方面眞有啼笑皆非之慨矣」云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭政府頃以白鷹大綬勛章、贈予義外長齊亞諾、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）「義大利新聞報」主筆蓋達、頃在該報發表一文、評論義大利外長齊亞諾此次聘問華沙事、其言有謂、根據政治觀點而論、齊亞諾外長此行、與波蘭並無討論　締結協定之問題、僅爲廓淸彼此之立塲而已、蓋氏謂、波蘭政府對德義軸心國家之目的、表示友誼的諒解態度、頗堪加以注意、蓋此種態度、有其重要之因素在焉、此即波蘭政府一面雖與法國信守其同盟關係、但亦不容其自身淪爲敵對德義兩國　之政治工具、由此可見、波蘭政府决心維持外交政策之獨立、不願供他國政治上之利用甚明、法國「時報」前載稱、波蘭政府在多瑙河流域不須依賴德義兩國、、自能佔其首要地位、此在蓋達則謂、此說全不能代表波蘭官塲人士之意見、按之實際、波蘭在多瑙河區域之政策、惟以取得軸心國家或其他多瑙河國家之合作爲可能、蓋達至此、乃結束其論文稱、齊亞諾外長此次訪問波蘭、一則明白保證兩國之邦交、二則澄淸兩國所抱之意見、此種結果、可就日後之進展證明之云、（二十八日海通電） 
[波蘭總統臥病]  
　　華沙　據官方宣稱、波蘭大總統莫錫基、現時臥病在床、（廿八日海通電） 
[波蘭學生　反德運動　但澤市又起衝突　波要求停閉美校]  
　　（柏林）德國新聞通訊社華沙電訊稱、克拉科地方波蘭學生約一百人、今晚向德領事館進發、圖作示威行動、爲備有催淚彈消防皮管與橡皮棍之警察所阻、彼等乃散隊、（廿七日路透電） 
　　華沙　但澤自由市廣藝學校德波兩國學生、本日又復發生嚴重衝突、德國學生多名毆辱波蘭籍學生之後、竟以之送交警廳拘留、直至波蘭駐但澤自由市高級委員卓達基提出交涉之後、始乃予以釋放、波國政府頃已要求但澤市參議會關閉、廣藝學校、同時、幷聲明此等紛擾、若果置諸不問、即不難引起嚴重後果、其實任應由但澤市當局負之、（廿七日哈瓦斯電） 
　　華沙　今日此間官方發出文告宣稱、苟但澤美術學校不恢復秩序、則波蘭不得不採取適當行動、文吿中對於如不獲滿意之答復、將取何種行動、未有隱示、但一般人以爲將以向波境德籍學生施報復之形式出之、或將彼等排出波蘭各大學、波蘭並請該美術學校停閉、按是項文吿之發表、與最近但澤波德學生互起暴動案有關、（廿七日路透電） 
　　但澤　但澤自由市參議院副議長胡資、昨日拜會波蘭駐但澤外交代表、提出口頭交涉、謂爲維護波蘭與但澤良好關係起見、波蘭政府應表示不贊成但澤市波蘭學生所發表之决議案、（廿八日海通電） 
[希特勒傳將　提出和平建議　訂立裁軍曁不侵犯公約　滿足殖民地要求爲條件]  
　　（倫敦）「每日捷報」駐柏林訪員電稱、據德政府某高級官吏所傳消息、希特勒之政策現有驚人之新變化、據稱、德國現準備提出限制軍備協定、及保證歐洲二十五年或五十年和平之不侵犯公約、以上將爲時局總解决之一部份、殖民地問題亦將爲其中完整之一部、據該訪員聲稱、希氏之新政策將要求英法無條件放棄「建築在謊話上之各殖民地」、並承認德國有佔據此項殖民地之權利、假定以上各事果能如願、則希特勒如獲委託代管國之同意、將準備接受其他殖民地、以代替德國舊日之殖民地、該訪員末稱、德國甚至準備訂立關於取消潛艇及轟炸機之一般的條約云、（二十八日路透電） 
[義大利對法　領土要求　將循外交途徑　與法進行談判]  
　　（倫敦）據「每日電聞報」駐柏林訪員聲稱、墨索里尼、現時大約將循外交途徑、向法國提出其要求、而不再用公共演講之方法、該報載稱、德外長里賓特羅甫昨日曾與義國駐德大使作一小時之談話、大約係討論義國對法之要求、又據可恃方面消息、各項要求之正式宜佈現又展期、下兩週內恐未必發表云、（二十八日路透電） 
[弗朗哥　誇耀戰績]  
　　蒲爾哥斯　弗朗哥將軍昨晚於英法兩國宣佈正式承認之後、在其官邸陽台、向羣衆發表演說、宣稱、「西班牙人今日又可以西班牙人爲榮矣」、弗氏繼稱西班牙軍隊、今日之強大、爲歷來所未有、彼個人爲此項軍隊之領袖、引爲殊榮、「若干西班牙駐外使館、數日前尙稱吾等爲叛軍者、現已高懸國民軍之旗幟矣、各國曩時抱游豫觀望之態度者、今見紅軍之敗績、均相率急於承認吾等、昨日阿根廷、今日英法、此等承認、蓋吾等英勇作戰之自然結果、在此種情形之下、益令吾等追思自開戰以來、即無條件贊助吾等葡德義三大友邦」云、（二十八日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[興建滇緬叙昆兩鐵路　昆宣段定本年通車　兩路定綫工作正在進行　開山機三十架卽可運到]  
　　雲南通訊、雲南因地居極邊、南與法越昆運、西與英緬交界、其關係之重要、不言而喻、 
　　趕築鐵路分段通車 
　　中央爲構成西南交通網、並聯絡國際關係起見、先後成立滇緬•叙昆兩鐵路工程局、派沈昌·薩福均·爲兩路局長、已於前月在昆明縣屬王旗營地方正式舉行開工典禮、記者以該兩路關係建國甚鉅、特將該兩路近况、探誌於後、溯兩路呼聲遠於淸季滇緬路之始、見於薛福成奏牘、至於滇蜀鐵路、則於前淸光緒末年、即以組織公司集股已有成數、工程師亦已聘定、遷延日久、迄未果行、今乃於抗戰年半之後、竟得正式開工、滇緬鐵路、自去年六月奉令組織、七月初測量隊出發、八月廿二日在昆明正式設辦公處、昆叙鐵路奉令稍遲、九月二十日始在昆明設處辦公、測量隊亦同時出發、現在踏勘工作、兩路均已完成、初測工作、則滇緬已完成百分之四十五、叙昆亦完成百分之二十、定綫工作、縝緬已完成百分之廿五、叙昆已完成百分之十五、預計明年三月底、兩路定綫工作、均可完成、主綫之長度、據勘所得、縝緬路綫長七百七十三公里、叙昆長七七四公里、其經過地點、縝緬路綫經安寗·祿豐·廣通·楚雄·鎭南·姚安·雲南驛·彌渡·南澗·雲縣·孟賴·孟定·以達南大、叙昆鐵路係經馬龍·曲靖·宜威·威寗·彝良·鹽津·以達四川叙府、兩路山洞雖達一百五十一處之多、但研究結果、每洞之長度、均不超過五百公尺、現在兩路已定購開山機三十架、數月內即可來華、火藥引綫均已定備、滇省當局復盡量供給土製火藥、作開山之用、如此當能順利進行、至於橋樑僅瀾滄江一橋、爲最長、橋孔約全長百二十公尺、其餘橋樑、橋孔大約可在五十公尺、因跨山越嶺、旱橋甚多、至於兩路材料、預計約需二萬萬元、其中外洋材料約需二百萬磅、現在政府之存料及已籌得之料款、已在一百萬磅以上、此一百萬磅未有任何國家借款在內、工款方面、滇川兩省政府担任投款各五百萬元、中央且有建設專款定有預算按月照發、委員長與孔院長對本兩路特加注意、維護最力、至需工款、决不虞　乏、對於人民土地石木材料、亦必公平給價、就上所叙、則技術旣無問題、工料各款父有辦法、自可計日成功、本兩路開工之後、兩年半內完成、預計民國二十八年八月由昆明至宣威一段可通車、二十九年至威寗一段可通車、三十年四月即可由昆明直達叙府矣、 
　　滇各公路均將完成 
　　滇省公路最要爲東西南三路、東由昆明至平　而達黔、西由昆明至龍陡而出緬甸、南由昆明經蒙自而至剝溢出桂、本於民國十年願品珍督滇時、曾令第三旅實行兵工築路、先蘭昆明至安寗一段、業已動工、旋因出兵北伐停止、至---六年後龍雲主滇、始乃令建廳張廳長創設公路總局、龍仟督辦、張任會辦、進行數年、築路甚多、最近兩三年來、龍主席以東西兩路、關係重要、不能不開始趕連築成、復將公路總局獨立成立、另委祿介卿爲督辦、楊鏡涵爲會辦、嚴令積極修築、限期通車、去年已將長九百七十餘公里之滇緬公路、修築完成通車、戰興以還、滇省已爲後方重鎭、完成後方交通網、茲將縝省本年度所計劃修築之公路、探錄於後、甲·省道之亟待完成者、計有（一）宜昭段、（宣威經貴州威寗而達四川並轉達昭通由宜威至昭通一段計長二百九十五公里）此段關係西南運輸甚鉅、是以最高領袖日前曾電令迅速將其完成、楊會辦石生刻尚在宜威督促趕修、此路本應於去歲完成、繼因威寗地方不靖、致使民工不能進行工作、現宣威至縝黔交界一設、鋪路工程、業已完成、黔省境內之未完工者、亦僅零碎工程預計不日即可通車、其次昭通一段、亦在修築中、（二）路開段、（路南至開遠）此段本月即可完成、（三）開剝段、（開遠經硯山而至剝隘全長四百九十公里又一百公尺）其由開遠至硯山一段、月底即可完工、將來當積極完成直達剝隘一段、此段土路、已大部完成、俾謀與廣西百色之公路聯絡、（四）開箇段、（開遠至箇舊長七十八公里）此段月內即可通車、其由開遠至蒙自一段之工程、亦在積極推動中、乙·現已積極興修之省道、計有（一）峨新段、（哦山至新中）長一百八十四公里、（二）新寗段、（新平至寗洱長三百五十九公里又二百四十公尺、（三）大麗段、（大理至麗江）長一百八十公里零一六公尺上述三段公路、關係發展迤西迤南之文化及實業、至深　巨、路局早擬使其打通、惟因種種關係、故至今始開始興築也、（四）武元段、（武定至元謀）亦已在修築中、丙·路局爲謀發展川滇及滇緬交通起見、現擬勘測由元謀至金沙江南岸及由保山（或龍陵）經騰衝而達緬屬八莫之公路綫、刻已具呈省府核示矣、縣道中之行將完成者、計有（一）昆明至富民、（二）祥雲至賓川、（三）賓川至永勝、計劃測量之縣道計有、（一）廣南至富寗、（二）廣南至剝隘、至於玉溪·河西·通海·江川·華寗等縣縣道、亦已由局分令籌工興修、其他縣道則視事實上之需要而隨時測量興修、 
[日軍佔海南島後　華軍加強南路防務　白崇禧赴渝謁蔣後返桂]  
　　桂林通訊、南路沿海各屬防務、付與五路軍負責擔任、海南島之海口、與南路之徐聞、僅中隔一海峽、南北遙對、炊烟相蓋、若以帆船渡海、約兩小時有奇便可達彼岸、倘藉輪船、則轉瞬間事耳、海口距合浦屬　之北海約有一百三十海里、距廣州灣約七十五海里、距安舖港約一百五十餘公里、相距均屬不遠、自日軍在海南島登陸之消息傳至桂林、適値西南行營　主任白崇禧由昆明回桂、是日白氏召集行營各高級將領、密商方策、接連重慶方面又有急　電致白、促其赴渝、翌日、白復駕機由桂飛渝、蓋奉蔣委長之命、召其赴渝、有重要軍事商討也、嗣白主任亦即回桂、據關係方面者云、西南行營之應付海南事件、（一）發　海南全島大規模的游擊戰、付全權予守備司令王　毅及九區尃員吳道南二人、指揮全島軍事、（二）加强南路各屬實力、關於人民自衛團隊之組織、遊擊區之分配、防禦工事之設備、正規軍之增加、交通之整理、均積極舉辦、（三）實施堅壁淸野計劃、疏散沿海各港城市民衆、及沿海漁船、並取締其出口、又限制戰區糧食屯積數量、以上各事、統由行營决定綱要、分飭兩路各將領奉行、自二月十五日起、欽廉守備司令兼五路軍某師長莫樹杰、巳就沿海各要　隘宜佈特別戒嚴法令、檢查出入口船舶異常嚴密、五路總部　又向南寗輸運某種機械化部隊　若干、新式重砲械若干、分駐各要地、經西南行營將南路各屬整個的加强布置之後、日軍縱欲藉海南以爲根據、其勢亦不易爲、且日軍欲佔領廣西、必須取得南路以爲入口、但南路雖與廣西接壤、而山菁林密、日軍如取南路、其勢不得不轉入山地戰、山地戰爲彼之所最不利者、因是之故、日艦隊遲徊瞻顧於　南路沿海、而始終不敢登陸、乃轉而奪取海南、以企待機會、徐向西南方面窺伺耳、依此判斷、日軍現雖佔領海南、但在短期間內、尙無侵奪南路之可能也、 
[蘇北華軍　收復大橋]  
　　日軍臨去强索現款 
　　泰縣通訊、盤踞大橋之日軍、原剩二百餘名、二十日夜揚州日軍又增援到百餘名、二十一日上午十一時經蘇北華軍某部奮勇反攻、日軍不支、向揚州退去、一部份經　過嘶馬、亦遭華軍遊擊隊襲擊、頗受重創、至下午一時許、狼狽退回軍艦、並向大橋地方强索現款七八千元而去、現大橋已經蘇北華軍收復、由第一路尹參謀及方鈞部隊分部駐防、叉華軍特務營第一營於二十一日晨襲擊仙女廟、與日軍發生接觸、約二小時始停、日軍耗去子彈甚夥、華軍並無損失、安然返防、 
[僞杭縣知事　汪濂有被殺訊]  
　　杭大世界被投炸彈 
　　杭州通訊、杭州日軍田村部隊、自嘉興及滬郊一帶形勢　緊張、突將軍隊四千名、於旬前開抵嘉興、分配千餘名開滬、因此杭州日軍巢穴空虛異常、近數日來、有名赤手誅奸團之便衣游擊隊、混入杭城、前日新市塲大世界、正在演劇熱烈之際、日軍亦在內觀劇、詎至下午三時、突有人投擲手溜彈多枚、當塲轟炸、日軍數名亦受重傷、一時秩序大亂、同時有女子特別工作隊百餘名、一部分已渡江潛　入杭市、茶肆旅館中常發現　若輩踪跡、訓練別動戰術、以冀擾亂日軍後方、又僞杭縣知事汪濂、在官巷口被該團青年突出狙擊、當塲擊中有已殞命訊、自此恐怖案件、連續發生，杭州憲兵隊全體出動　挨戶大搜查、出示限從二月二十五日起所有全市商民、一律不准遷徙移動、 
 
 

Page 9

 
 
[日方新照會　昨已遞送工部局　傳措辭確已較前和緩　聞將謀雙方妥協計畫]  
　　關於租界恐怖案件、工部局答覆日方抗議之牒文、經於上星期六下午送出、因內容措詞堅决、至日方認爲不滿、曾在出雲旗艦集議應付、並電東京請示、希圖擴大事態、旋日本總領事三浦接到東京訓令、决向工部局提出新照會、原定前日下午親訪工部局總董樊克令面遞、旋臨時又因措詞內容、尙須修正、故通知延期、昨據現代社記者向關係方面探悉、所謂日方新照會、已於昨日下午五時、由日總領三浦親至工部局向總董樊克令提出、其措詞內容、已趨和緩、不若日報所載之嚴重、大致包含三項要點、（一）日方願與工部局切實合作、（二）繼續搜查工作、防止恐怖事件之續發、（三）擴充日籍警務人員、現有缺額者、應先補足、同時對於工部局覆文中所稱、「工部局願與日方合作、切實維持治安」一點、表示滿意、又日領面遞新照會、並略事唔談後、卽辭出、並悉工部局方面、對該項新照會、將提領事團考慮、 
　　雙方將有妥協計畫 
　　大陸報云、關於最近恐怖份子活動事、自日方陸海軍與外交方面首次向工部局提出建議後、以往兩週來、雙方所發含有要求與對策之牒文、已不下四次、昨據一般人預料、日當局將向局方提出妥協性質之計劃、日方與局方、昨日均拒絕發表互致四次滕文內容之性質、昨日探悉、局方經日方之請、對於談判事、保守秘密、日方發言人昨晚語各報記者云、談判在進行中、將不發表正式文吿、 
　　克萊琪氏訪日外次 
　　路透社二十八日東京電、駐日英大使克萊琪、今日訪問日外次澤田、表示滬事和平解决之希望、澤田吿以與上海工部局之談判判、刻正在平穏進行中、據日日新聞稱、提交上海工部局之日方新牒文、係以日政府訓令爲根據、內載三要點、（一）承認工部局所表示與日當局合作、以保護日僑、並防免公共租界內恐怖行爲之準備、（二）日本認此種準備、爲上海工部局方面將來與日本合作之同意、（三）依此諒解、日本警務機關得行使其與上海工部局之合作、 
　　倫敦注視上海局勢 
　　路透社二十七倫教電、今日下院開會時、保守黨議員格拉漢曾提出問話、詢首相對於上海公共租界四周日軍佔據區域內所有之不法情形、及若干惡劣份子庇身其間、以致該區之英僑感受危險、是否將向日政府提出强硬之交涉、保守黨議員哈斯蘭、對於若干日軍佔據區域內賭窟之增加、亦作同樣之問話、外次白特勒答稱、外相哈立法克斯對於上海西區之不滿意情形、業已知悉、已促當地日當局及日本政府注意此事、 
　　哈瓦斯社二十七倫教電、關於日本當局向上海公共租界工部局所提各項要求一事、保守黨議員米爾納爵士、頃在下議院向張伯倫首相提詢問云、上海公共租界越界築路區域道路若干處、雖由工部局購地築成、乃由日本當局所設立之「中國行政機關」派警巡邏、新近發生事故各地段、即由此種「中國行政機關、完全予以控制、不在公共租界工部局管轄範圍內、此層首相外相亦知之否、日本當局所指各種事端、亦有發生于工部局直接管轉區域以內者、首相曾否接有情報、政府是否贊助公共租界工部局、以抵抗日方各項要求、勿任工部局現行組織·發生變動、外務部次官勃特勒當即答曰、「然、日本當局曾以維護法紀秩序爲口實、向公共租界工部局提出某某項建議、哈里法克期外相、原所知悉、此項建議、正由工部局加以考慮、英國政府、亦在密切注視中、并準備在可能範圍內、隨時向工部局提供意見、幷加贊助、至所謂越界築路、凡在各國駐軍防區以內者、其警權仍由工部局行使、但某某道路、係在環繞上之一中國市政府、管轄區域以內、南京「維新政府」外交部長陳籙、即在此種區域內被人暗殺、另一暗殺案（係指李國杰案而言）則係在公共租界地段發生、 
　　僞軍駐防不值一笑 
　　大陸報云，公共租界工部局與海軍當局、咋日對東京傳出日方消息、謂「對公共租界與英法輪船靜默的宣戰」、加以嘲笑、彼等接得消息、謂「維新政府」將調僞軍至兩租界邊境云云、亦暗自竊笑、一般人均認此訊爲荒誕無稽、不値一笑、某數方面更指出日方調武裝僞軍前往華方游擊隊活躍之任何區域之後、即絨默無言、蓋僞軍派出後反正者、數不勝計也、除少數准給予武裝之僞警外、目前此間並無日方僱用之武裝華人、亦未聞蘇省任何區域內有僞軍開出作戰云、他方面以爲南京僞政府發言人曾否發此種言論、猶屬可疑、或係過份熱心的新聞記者之想像所致 
　　日報又抨擊法租界 
　　英文大美晚報云、 
　　日來西區續有發展、如英軍巡邏隊在其防區內與法華鎮及其他界外地點作更周密之巡邏、防綫之外、則見日軍陸戰隊結隊循虹橋路而行、或係從事對抗游擊隊之工作聞紅口各橋頭等處之日哨兵今日已撤去、或即表示日軍之缺少、日文報紙昨日抨擊法租界警務處、謂法租界曾捕獲企圖潛入界內之游擊隊八十人、旋將彼等開釋、而以鎗械交還彼等之領袖、日當局頗重視此事、刻正在澈查中云云、據法租界警務處人員今晨（二十八日）語記者、所傳純屬子虛、 
　　日軍防區駐軍增加 
　　滬西築路區一帶之日軍防守區內、自經恐怖案件接連　在其防區內發現後、日僞當局、大起恐慌、惴惴自危、又經華軍遊擊隊數度進襲後、更現窘態、自覺難圓其說、於是在最近數日中大事增調軍隊、開往滬西駐守、截至昨日、據悉在大西路與滬杭鐵路以西地段內、如白利南路·兆豐花園·梵皇渡·等處、現由日本陸軍佈防、曹家渡一帶以及新加坡路、宜昌路·戈登路·澳門路·等處之各日商紗廠等、則概歸日海軍陸戰隊駐守、所有各要道口、均派有哨兵四五名不等、故滬西區之日本駐軍、已大見增加、此外檳榔路·勞勃生路·口之日本小學、現已爲日軍作爲該區駐軍司令部模樣、門首且建有瞭望台一所、日夜有兵駐守、惟此項行動、純在日軍防區以內之行動、對於租界邊區、根本漢不相關也、 
[日艦砲轟鎮海　我方未受損失　寗波情形安謐外輪照常行駛　德輪哈納修竣明日加入駛甬]  
　　寗波鎭海口外、前日上午、突來日艦一艘、發砲三十餘嚮、向岸上攻擊、昨據航業界消息、該日艦發砲後卽離去、我方並無損失、寗波情形、迄仍安謐、航運依然暢通、茲分誌各情如下、 
　　日艦砲轟我無損失 
　　日方近以各綫侵華軍事、無法進展、而浙西錢塘江華軍、聲勢浩大、有直撲杭州之勢、故爲牽制華軍兵力、乃在浙東海鬥肆行騷擾、但因我方戒備嚴密、終未得逞、詎前日上午十時左右、寗波鎭海口外、突又駛來日艦一艘、旋卽向要塞發砲轟擊、計連發達三十八砲之多、昨據現代社記者向航業界探悉、日艦發砲時、因距離校遠、彈多落沿岸江邊、華方守軍、因毫無損害、故不予置理、日艦旋亦不敢深入、卽行掉頭駛去、 
　　寗波安謐航運無陰 
　　又據某外商輪公司、昨接甬方來電報吿、鎭海方面、前晨雖經日艦滋擾、發砲轟擊、但因要塞防務鞏固、故寗波人心、均極安定、對日方此舉、咸淡然處之、現時地方情形、安謐如恒、至行駛滬甬綫之各外輪、如謀福·德平·棠賽·新安納·新北京·等均照常行駛、並無阻碍、又海門方面、自日方實施騷擾、阻止外輪行駛後、外商方面、以現時該處情形、已趨安定、故爲確保航行權益、及維持營業計、正擬恢復該綫航運、 
　　哈納修竣加入駛甬 
　　德商遠東輪船公司之哈納輪、於上月間在滬入塢歲修、爲時已將一月、茲已工竣、定於今日出塢該輪原駛滬台綫、刻以台州交通未復、故暫時决先駛甬、已定本月二日下午四時、由滬啟椗、將來該輪或將駛定、裝載魚鮮 
[租界戒備嚴密]  
　　字林報云、公共租界警務處爲防杜恐怖份子續入租界內、乃由工務處於星期六日開始一種程序、將所有兩面相通之里衖與昆連界外區域之道路、均架置有刺鐵絲網封鎖之、工務處苦力遵照是項程序、昨日（二十七日）在靜安寺區與界外馬路整日忙碌從事、聞哥倫比亞路與惇信路之鐵絲網、已架置竣事、而靜安寺與成都路兩區之各里衖、確已悉數封鎖、預料今日（二十八日）將在戈登路與普渡路兩區開始架網工作、惟估計是項 
　　戒備程序 
　　、尙須若干時日、始得完成、同時、巡捕搜查隊亦在公共租界與法租界全境活動、對西區·愚園·大西·憶定盤·諸路、尤加注意、但咋日未有大規模之搜查、關於搜查方面之巡捕活動、幾專限於搜查隊在西區 
　　攔阻汽車 
　　行人、而施搜查、御制服之巡邏隊則在各站上登公共汽車、於汽車行駛時檢查搭客、以免交通擁擠與遲滯、而使公衆受無謂之不便、後備隊巡捕一隊、內有數人執手槍機關槍、昨晨在大西路與憶定盤路轉角、搜查頻繁、就目前所能確知者、昨日未捕一人、 
　　亦未抄獲 
　　軍器、但目前厲行大事戒備、似稍已阻止罪犯與恐怖份子、蓋近數日來並無大罪案發生也、自警務處加嚴戒備以還、至今日爲止、已一星期未生暗殺案、即公共租界內之持械搶劫案亦已大减、持械劫案之减少、或起因於大多數持械匪徒乃匿跡界外區域之故、日來僅最膽大妄爲匪徒、始圖操其「行業」、蓋目今匪徒在公共租界內 
　　頗易被逮 
　　也、白俄商團繼續在外難巡邏、並在各浮碼頭協助巡捕搜查隊、對來自浦東者、逐一加以搜查、英軍西福資高地隊自晨至暮、仍巡邏於南京路、晚宿跑馬廳兵營中、以防發生意外事件時、即可出動、彼等昨日 
　　且懸綱盔 
　　於身、自彼等遵照戒備程序而巡邏於南京路以來、此舉猶屬初次、載有美軍陸戰隊士兵之卡車、繼續在其防區內各通衢中巡行、復有陸戰隊士兵兩名、駐於虞洽卿路靜安寺路轉角、裝有軍用電話、苟遇可能的紛擾　耶以其性質報吿總部、意軍亦畫夜在其防區中巡邏、目前之戒備、未見略形寬弛也、 
[日僞收買米糧已達　一百五十萬石　米糧轉口環境感困難　財部准洋米免稅運粵]  
　　上海荳米業公會竭力調節民食後、滬市存米充足、價格穩定、嚴格執行每石十四元限制、浙·蘇·皖·產地、受日偽收買影饗、存底漸减、價格抬高、輸出總數、已逾一百五十萬石、日方不准米糧南運、茲誌詳情如下、 
　　日僞收買中國米糧 
　　日僞向江浙皖產區收買米糧、至總結束前截止、已逾一百五十萬石、均由浙江之乍浦、江蘇之滸浦、安徽之蕪湖、等口岸裝日輪出口、係運往華北天津靑島、以及日本國內、且日軍在中國侵戰所需之軍糧、亦以中國米供給之、是項米糧之出口、並不經過報關手續、且與中國政府禁止米糧出口之命令、有抵觸、 
　　禁米南運米商停辦 
　　自日方通吿不准第三國船舶、裝運米糧南運之後、江海關迫於環境、亦不准米糧轉口、運至浙東以及閩粵等處、汕頭泉州寗波等駐滬各帮、業已停止採辦米糧南運、聞汕頭潮州等地商會、因該地發生米荒、日趨嚴重、米價飛漲、特電政府、請准洋米免稅進口、以維民食、今財政部已准洋米免稅運粵矣、 
　　滬市竭力穩定米價 
　　滬市民食、幸經荳米業公會等疏通來源後、租界內存米、約七十萬包、足供數月之維持、惟受日僞向產區收買影響、以致產地價格抬高、上海各販米商、限於成本、開市後米價無法回跌、今頭號白米已至十三元五角、與公會十四元限價、僅差五角、故米業公會、已飭市塲管理委員會、切實執行限價、不得超過十四元、 
[郵局今起恢復　昆明小包郵件]  
　　一公斤爲限收寄費三元 
　　上海郵政管理局小包郵件聯合對發組、昨發出通告云、「自三月一日起、所有寄往昆明本　及雲南省內滇越鐵路沿綫、各地之大宗小包郵件、已可恢復收寄、特此通告、一開以一公斤爲限、每公斤收費三元、 
[日紙幣流通額愈高　日報陳述痛苦　本月份最低流通數量　遠超上月最少流通額]  
　　大國報云、東京之日報讀賣新聞金融版社評訴苦云、本月份遞减日本紙幣流通額之進展、大不如往年此時之順利、本月份日本紙幣流通最低數量、遠超上月份之最少流通額、去歲二月份、最低流通額爲日金一·六七〇·〇〇〇·〇〇〇圓、但本年度二月份之最低流通額、約較上數增高五〇〇·〇〇〇·〇〇〇圓、自二月十日起、日本紙幣流通額復有擴張趨勢、預料將不斷增高、而一月份之低數流通額、將爲本年度紙幣發行之最少紀錄矣、 
 
 

Page 10

 
 
[前「黃道會」　頭目常玉淸　又潛行來滬搗亂　聞將從事淸除「恐怖份子」之工作　初步計劃擬操縱滬西賭窟領導權]  
　　（本報專訪）本報記者頃從極可靠方面探悉、本埠自鋤奸事件連續發生後、已引起日僞人「員」極度之不安、茲悉日僞方面除一面對工部局妄施威脅、並無理責難、以冀達其非分要求外、而一方面、則取 
　　報復手段 
　　密令前「黃道會」常玉淸·來滬領導偽上海特務隊、積極進行、專門致力於偵查所謂「抗日」「恐怖份子」、現聞常自奉到上項僞命後、已於本月二十七日由京潛行來滬、匿居於虹口老靶子路、據常對． 
　　某方誇口 
　　謂渠决以最近成立之「中國安淸同盟會」及前「黃道會」之舊部爲基幹、從事淸除「恐怖份子」之工作、謂不出一星期、卽可顯示其權威云云、微聞常之初步偵查工作、卽對滬西一帶賭窟之整飭、 
　　藉以防止 
　　「恐怖份子」、之潛入、據渠之意見、擬請日軍當局將滬西所有之賭窟、悉數遷至南市營業、惟據熟習內容者云、常之對於滬西一帶賭窟領導權之操縱、垂涎已久、但始終未果、今日方旣畀以上項僞命、常正可 
　　藉此機會 
　　假題攫奪、但一般賭窟老闆旣在滬西投下鉅資、而今竟以常之個人私見、欲將賭窟悉數遷往南市恐非易事耳、（按常玉淸在去年七八月間、領導黨羽、在公共租界製造許多親日恐怖案件、第一特區法院對此三百十五磅之浴堂老闆早已下令通緝在案、） 
[市黨部電賀　潘副部長]  
　　上海特別市黨部暨所屬各區黨部、以此次潘公展氏榮膺中央宜傳部副部長、特電馳賀、原文如下、 
　　（一）中央宣傳部　潘副部長助鑒、欣聞同志榮長中宜、足展驥抱、揚本黨之主義、竟抗敵之全功、振我民氣、播彼寇氛、下風逖聽、無任欽遲、勝利匪遙、諸希努力、上海特別市黨部叩儉印、 
　　（二）忻聞吾公榮膺宜政、鴻猷待展、黨義旣張、士氣益奮、克敵奏功、庶幾可期、特電奉賀、諸維鑒察、上海市各區黨部同叩儉印、 
　　牯 
[嶺來滬外僑　盛讚華軍英勇　紀律嚴明彬彬有禮　善佈疑陳損失至微]  
　　大陸報云，自牯嶺撒退之外僑三十四人、昨日（二十七日）午前十一時許、到達大阪商船會社碼頭、親友待於碼頭上者頗多、惟彼等所乘者、非爲前傳之日軍某運輸艦、而係大阪商船會社之某運貨輪、彼等均稱、下山與來滬、 
　　曾得華軍 
　　與日軍當局之盡力協助、據其中某外僑談、日軍曾砲擊牯嶺四周、外僑所居之房屋、曾被擊中三彈、幸未傷人、外僑於二月十六日首次遇空襲之恐怖、是晨聞飛機軋軋之聲、猶以爲日機作慣常之偵察、旋見該日機九架繞山而飛、投下炸彈至少四十枚、彼等確知是日牯嶺之中外人、 
　　均無傷亡 
　　但有外僑之空屋三幢、已遭炸毀、而無法修理矣、揚子江自九江以下、安全如昔、彼等所乘之輪、沿途未受護送、至與淞時、始有日艦一艘、導該輪入口云、又據某英僑談、日軍如大舉進攻、華軍將不死守廬山、指揮該區之 
　　華軍軍官 
　　會語余云、該山已完全被圍、苟加抵抗、其結果、業作壯烈戰鬭之士兵、將受無意義之犧牲、據估計、廬山區華軍約四五千人、武器精良、軍火之供給亦充足、惟缺少食物、今仍御去夏之軍服、彼等在此種環境下、如是英勇善戰、其精神實堪欽佩、不寗唯是、彼等不論個人集團、均 
　　彬彬有禮 
　　紀律嚴明、似均深知自已與牯嶺外僑之地位者、據余所知、彼等或將在霧天或黑夜作突圍之舉、該英僑切實否認華軍利用外僑房產爲兵營之說、並稱、余幾每日視察外僑退出後之房屋數幢、直至余離山之後、從未見華軍有佔用之徵象、記者詢華軍今作何種抵抗、該英僑答稱、 
　　執步槍者 
　　對長程之大砲與炸力强大之炸彈、能作何種抵抗歟、僅能盡量利用地利、以避砲彈與炸彈耳、就余所知、華軍善佈疑陣、故在戰時、損失至微、而遏制日軍可云已久矣云、日軍發言人昨晚證實、星期六日曾向牯嶺近郊發砲轟擊、至於牯嶺近郊是否已遭砲轟、則渠無 
　　確切情報 
　　云、又據某撤退來滬之外僑云、彼等離牯嶺時、有外僑約五十人仍留山上、內有若干人身已殘廢、行動維艱、但大多數因在牯嶺置有房產及其他事故、不願離去、彼等備有足供二三個月用之糧食、山上曾由電池無綫電一架、收得外界消息、前此上海之播音、均曾收到、自牯嶺、 
　　發出電訊 
　　係由華軍當局代勞、函件偶爾亦由華軍設法代送、惟不知利用何處路綫送出、美艦沃湖號傑夫少校與英艦瓢蟲號史丹福少校、曾三度登牯嶺磋商撤退事宜云、又悉撤退外僑之行李數量、日方雖未加限制、然環境不允多携物件、彼等登日輪後、均在日方所發之文吿上簽字、 
　　其中規定 
　　撤退之外僑、（一）嚴格服從輪長與軍官之命令、（二）中途不得離輪、（三）在輪上忍受一切困難而不訴苦、（四）在揚子江下行時、不得描繪景物或攝影與拍攝影片、（五）此行自願冒險、在任何情勢下所受損失、不得要求賠償（六）關於日本在華陸海軍之所見所聞、絕不可口頭成書書告知他人、否則不准返牯嶺、 
　　人人應佩　樂善章　提高難民敎育水凖　灌輸難民生產技能 
[財部撥鉅欵　償付復興公債本息　計一千一百六十四萬五千元　撥四百八十萬元充鐵建基金]  
　　財政都爲維持債信起見、復興公債應付本息、雖關餘無着、仍由政府墊出、照常付款、並撥助四百八十萬元、充爲鐵建公債還本付息之用、持票人因政府决心維持債信、上海債市安定、價格穏定、茲誌詳情如下、 
　　墊付復興公債本息 
　　國債基金管理委員會通吿云、「查民國二十五年復與公債第六次還本中籖債票應付本銀、曁第六期息票應付息銀、遵照財政部規定辦法、定於本年二月二十八日起、由中央銀行及其委託之中國·交通·兩銀行開始付款、特此通吿、」中央銀行上海分行已奉總行電、復興公債還本付息辦法、與統一公債完全相同、重慶十足一次付款、上海發給「准匯憑證」、分六期六個月付淸、 
　　撥助鐵建公債基金 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、鐵路建設公債第一次發行債票第三次還本付息、及第二次發行債票第二次還本付息、財政部於國庫項下撥補助基金、國幣四百八十萬元、交中央銀行收入國債基金管理委員會戶帳、充作該公債還本付息之用、準二月二十八日起付款、該公債並未流入市塲、第一次發行後第二次發行總共八千萬元、均由前鐵部抵押於各銀行、 
　　三種公債定期抽籤 
　　民國二十五年統一公債乙種債票第七次還本、民國十七年金融長期公債第十一次還本、民國二十四年電政公僓　第四次還本、國債基金管理委員會已定三月十日七午十時舉行抽籤、已函請各機關屆時派員監視、至於還本日期、統一七月三十一日、金融長期及電政公僓、均爲三月三十一日、付款銀行、爲中央·中國·交通·二銀行、 
　　公債貼現未奉命令 
　　關於統一公債各種債票、已抽　中債票及將到期之息票、在戰前曾由財部與中央交三行商妥、持券人得向三行申請貼現、戰後該項貼現、則吿停頓、外傳財部已令三行恢復之說、昨據中央銀行上海分行消息、該行並未奉到財政部命令、亦未開會集議此問題、外傳恢復之說、顯係不確、 
　　證券市場已告穩定 
　　上海之非正式證券交易市場、自財政部聲明關稅擔保各債、不再由中央銀行墊付之後、關於擔保之統一公債各種債票、曾一度發生激烈之變動、旋因財政部對一月三十一日到期之統一公債、應付本息照常墊付、於是債市始漸穩定、今因二月二十八日到期之復興公債、又照常還本付息、市况統一各債高漲、人心安定、 
[江海關　恢復分卡]  
　　土貨裝卸或經過 
　　均須徵收轉口稅 
　　江海關所屬北火車站·白利南路·虹橋路·大西路·及蘇州河路各轉口稅臨時徵收處、前因地處戰區、以致暫停辦公、茲以上各地情形、已稍趨平靜、故自今日起、恢復辦公、辦公處及各部人員、均已佈置就緒、並於昨日發出布吿云、「查本關所屬北火車站·及白利南路·虹橋路·大西路·蘇州河·各轉口稅臨時徵收處、前因時局不靖、暫時停止工作、茲定於即日起（三月一日）一律照常辦公、凡由輪船·民船·鐵路·公路·或航空裝運之土貨、無論由何處起運、及到達何處、在上列各徵收處地點裝卸或經過、均須照章徵收轉口稅、仰各商人等一體周知、特此布吿、」 
[塌虎車會準備　改裝車輪]  
　　舉辦全體同業登記 
　　合作經營以輕負担 
　　上海市場虎車業互助會老虎車同業、改裝二時寬鐵輪一案、工部局車務處、原定於本年春季實行、旋因老虎車同業、類多生計困苦、戰後客貨稀少、營業尤一落千丈、實一時無力照車務處規定、改裝竣事、迭經互相會交涉、並蒙奚玉書等各華董、體念勞工疾苦、出任調處、乃得工部局之通融、准晨期至本年七月一日以前、照工部局規定、改裝竣事、茲悉互助會方面、爲實踐諾言、並謀减輕同業負担起見、對改裝軍輪、决統盤籌劃、合作經營、該會已定今日起、開始全體同業登記、準備一切、以期於經濟原則之下、於本年七月以前、改裝竣事、 
[節約救難會　收款徵信報告]  
　　（五十三） 
　　浙江興業銀行代收　滬江大學城中區商學院一百十九元二角、湯修珊•湯太太·各十元、大豐鐵廠工友六元〇五分、張占、奎五元、湯榮良四元、（聖芳濟中學、「初中一學生」三元六角五分、「初中三學生」五元九角）、顏醫生·丁朱徐·應純高•懺罪居士•怡和紗廠女工·以上各二元、畢戴常一元、朱明霞六角、倪炳生·吳澤基·各五角、畢樹通·畢太太·畢原靑·陸日娥·陸太太·丁儒興·顧元康·各三角、許連生·施寶根·劉良才·馮志達·蔣介森·各二角、殷志虎·金培德·周麟銓·各一角、（韋廉士藥局·徐亦莊五元、陳杏莊·凌信德·馮子惠·各二元、徐良錕·楊家泉•余開動·嚴金發·陳元良·林雲聲·成繼法·于章甫·傳廣生·各一元）、 
　　上海信託公司代收　恒昌廠一元八角、謝新法一元、謝金美·馮勇·施金英·杜林發•各三角、汪根榮·袁寳卽·沈雙云·李桂英·郭桂英·張青云·伏維彪各二角、張玲美•張仁美·張阿毛·張林媛·王文祥·王阿金·王愛珍·王運祥·方文·范烈芳·鄧月英·凌林弟·吳秀玲·楊云妹·楊金弟·楊根實·楊大妹•李桂玲·李元根·蔡鳳儀•管杏生·宋井泉·池海洲•趙林弟•趙新福·趙杏媛·顧阿妹·顧榮海、顧根弟·顧開淸·陸伽弟·陸文彬·陸海珍·陸寳珍·陸云珍·孫錫麟·許乾氏、許金妹·徐紹棠·沈實寳·沈寳妹·陳鳳香·施學坤·周有餘·花小才·衛佑生·石阿大·以上各一角、 
　　浦東銀行代收　徐以煇五元、朱斌·童麟·王止阮·馬萍·孫思海·周永明·陸梓樵·各一元、茅祖標·馮世成·尤光照·李寅保·陳一民·呂生華·各五角、李植範·章華廠．夏養泉·合捐五角、徐順壽·王順道·張順兒•何深亮·各四角、陳少菊·吳國福·吳隆森·張仲君·洪雲章·沈大鈞，俞徵初·以上各二角、 
　　四川美豐銀行代收　郭懋儒三角、斐建鋒·翁潤之·各二角、翁思忠·夏殿銘·陳琪·陸延齡·各一角、 
[日僞統制蠶絲事業　租界各廠减工停車　繭子原料被禁運滬以致告罄　三井洋行强迫收買壟斷榮業]  
　　自日僞統制　佔領區蠶絲　事業後、擅自接管各廠開工繅絲、發給蠶種、辦理收繭、壟斷海外生絲市塲、以致滬市租界區絲廠、原料發生極度缺乏恐慌、鉅量上等乾繭運至海外、茲誌詳情如下、 
　　强迫收買壟斷營業 
　　日對華絲紗　事業、異常妒忌、自佔領江浙兩省蠶絲區域後、即儘量壓迫、組織所謂「華中蠶絲公司」、實施統制、凡佔領區域各廠欲開工者、必須與該公司合作、今除無錫各廠已爲接管、擅自開工繅絲外、浙江塘西·新市·嘉興·等地絲廠、亦受該公司管理、出品數量及所進原料、須向其報吿、並徵收管理費若干、所繅之絲、均歸日商三井洋行統制、强迫收買壟斷營業、 
　　擅發蠶種禁繭運滬 
　　江浙兩省之改良蠶種、戰前由兩省管理機關發給、戰後由日商統制機關發給、每張規定收費若干、强迫蠶農購買、所產之藕、由日商收買、並禁止乾繭運至上海租界區、僞組織方面已規定廢商於繭子上市時、在江浙產區設立繭行辦法、凡商人欲向產區設行收繭、必須經日僞之核准、並繳納捐款、佔領區各廠所有繭子、及銀行堆棧內繭子、均爲日僞所刦奪、廠商之損失、爲數不貲、 
　　租界絲廠原料告罄 
　　江浙淪陷區各廠拒絕日方合作、在滬建新絲廠後、至總結賬前爲止、總共四十五家、車數約六千五百部、爲連兀·福隆·連成·建業·越興·華綸·福綸•鴻豐·裕豐·恒愼·樂昌·等、是項新設之絲廠、去年曾獲鉅額盈利、但自今年起、因日禁乾藕運滬、以致原料發生極度恐慌、以前由浙東運抵上海之乾繭一萬担、業已吿罄、以致少數絲廠、已被迫减車或停工、 
　　減車停工乾繭出口 
　　上海租界內繭子、業已吿罄、各廠减車停工者踵起、將來春繭上市後、是否能恢復開工、須視屆時繭子之能否運滬、目前上海繭價、乾繭已漲至每担國幣四百元、較戰事初起之際、已漲起三分之二以上、但尙有一般惟利是圖之商人、尙將乾繭運至海外、據海關報吿、二十七年、家蠶繭之輸出、爲七十一萬零六百十七公斤、價値國幣一百八十九萬四千三百十五元、均係由江海關出口、 
　　海外市場日絲傾銷 
　　日絲傾銷海外紐約·倫敦·絲市塲後、華絲外銷數量銳减、二十七年底截止日絲紐約棧存四萬七千八百四十四包、倫敦棧存三千八百八十六包、華絲十二月份消用、紐約爲一千五百三十四包、日絲則爲三萬二千七百七十六包、倫敦爲九十八包、日絲則爲一千一百五十五包、則足證海外華絲銷路、已爲日絲所奪、而日絲旨在傾銷壟斷一切、故任意跌價、又華絲由三井洋行輸歐美市塲者、數量日增、 
[日機　轟炸海鹽]  
　　並揚言將攻縣城 
　　華軍已嚴密戒備 
　　據海鹽來人談、海鹽自去年七月間、經華軍克復後、地方秩序、早經恢復、縣府首先遷回縣城、各機關均加整飭、黨部近亦開始工作、故昔時散處四鄉民衆、相率遷回、市面亦頗形熱鬧、詎於廢暦大除夕下午、突有日機數架、飛至縣城上空、投彈轟炸、並以機槍掃射、經一刻鐘之久、致死傷平民數十、燬屋十餘間、幸當地警隊曁各法團力持鎮靜、辦理善後、秩序乃獲迅速恢復、但悉日軍意猶未足、揚言不日將分八路圍攻縣城、聞華軍已嚴密戒備、敵如來犯、當予堅强抵抗、 
 
 

Page 11

 
 
[刦奪華補手槍襲擊警車　劇盜傷愈提審　兩盜累犯巨案審結候判　餘犯解交日方兩名脫逃]  
　　公共捕房警務當局、前以滬西一帶防務吃緊、殺人越貨、時有所聞、且對於公務人員所佩之武器、亦竟敢刦奪、故組織巡邏隊、以四人爲一組、全副武裝、不分晝夜、按段出巡、而警備車亦隨時出動、上月四號、公共租界警務處西探梭潑拉特·華探長朱壽齡•王潤和·探目龐瑞卿·汪家齣等、得悉麥根路某醫院有人往請醫生、欲 
　　醫治槍傷 
　　之人、乃即前往、當塲拘獲匪犯紹與人陳茂棠（年二十八歲）、及一謝姓、帶入捕房、查得謝無關開釋、陳則有重要關係、據陳稱、彼有同黨江北人徐小四子（即張小三子二十六歲）、於一月二號夜在惇信路被捕開槍擊傷、現在法華鎮四百二十號平房內養傷等語、中西探員乃即會同日司令部人員、按址往將徐小四子·及沈元芳·葛阿三等共 
　　七男三女 
　　一併拘獲、當時且有一人將「一二三九」號手槍一支、拋入門外小浜內、結果仍予檢獲、一併押入日司令部、移交至捕房、但捕房方面允日司令部之請求、再於調查終結後、准予將所獲各犯送還、遂開始愼密之偵查、當因徐小四子頭部中有四槍、傷勢頗重、乃送入工部局醫院醫院、並查悉陳茂棠·徐小四子·沈元芳·葛阿三·及在逃之小開等五人、在租界內犯有 
　　開槍襲擊 
　　捕房警備車、及刦奪華捕之手槍、並盜刦等案、計有（一）去年十二月二號晚八時半、持械侵人極司非而路一千二百十一號倪根生所開之衣莊內，搶刦財物三百元、（二）去年十二月十七號上午十二時十分糾衆在白利南路一七四弄口、搶刦華捕二七二五號所佩之「九一六」號手槍一支、二七四三號華捕所佩之「一二三九」號 
　　手槍一支 
　　（三）本年一月一號晚七時一刻‵闖入愚園路一〇三四號·一〇三六號民生·冠村·兩糖菓店內、搶刦去財物一百六十元、（四）本年一月二號夜十時十分工部局警備車經過惇信路時、徐小四子即挾其刦得華捕之九一六號手槍、向警備車射擊、經探捕開槍還擊、致徐頭部中四槍但結果仍被徐 
　　負傷逸去 
　　所有一二三九號手搶一支、已經在河浜內檢獲、另有九一六號手槍、則於一月五號由葛阿三導往白利南路草拥內抄得、捕房偵查旣畢、乃除將陳茂棠收押、徐小四子因傷在醫院外、其餘葛阿三等七男三女、均於一月十三號送還日司令部、至一月二十五號捕房忽接日方通知、謂葛阿三·沈元芳二人、已被脫逃、但對於葛沈 
　　二人供詞 
　　捕房早已錄下、現徐之傷勢已愈、昨晨從醫院中提出、連同陳茂棠解送特一院、由捕房律師厲志山陳述以上情形、依照刑法二七一條三三〇條殺人未遂强盜罪起訴、詰之兩被吿、對於所控大部承認、傳推事諭兩被吿、押候二月七號官宣判、 
[探夥僞充舞客　偵悉舞女秘密　舞女不勝負擔行竊被捕　訊供屬實判處拘役廿天]  
　　無錫女子張青、又名薛夢娜、年廿二歲、因戰事之影響、來滬入璇宮舞廳伴舞、家住重慶路一七六弄十一號門牌前樓、但一家數口、悉賴張供摟抱所得、以資糊口、故張之負擔極重、月之所入、恒不敷所出、捉襟見肘、時露窘態、月之廿四日、張又以經濟之迫不得已、於下午四時許乘同居房客包振法之不備、將包之狐嵌皮袍一件竊取、向法租界敏體尼蔭路永隆當質得洋十二元、以濟燃眉之急、及包發覺、報吿成都路捕房、經華探三十五號調查得係張所爲、然張堅决否認、經探飭夥僞充舞客、以言詞探詢張之語氣、始盡得其秘、乃由探將張拘捕、吊出原贓、昨晨解送特一法院刑八庭、由捕房律師錢恂九依竊盜罪起訴、詰之張女供、實因經濟逼迫、出此下策，經孟推事核供之下、當庭判决張青竊盜、從寬處拘役二十天示儆、 
[暗殺華潤泉案　昨日審理　諭令改期再核]  
　　龍華上海水泥公司經理華潤泉、在四川路三十三號企業銀行大樓五百十八號設有辦事處、自滬戰發生之後、該水泥公司卽陷於戰區之內、無法工作、及後雖國軍撤退淞滬、該公司復因在 
[僞「統稅局」科長陶毓琪　險遭壯漢狙擊　本人驚覺立閉電燈總門　壯漢無從下手陶竟兎脫]  
　　住法租界辣斐德路貝勒路口瑞華坊十七號之蘇州人陶毓瑛、前在財政部統稅局調查科充任私貨稽查員之職、自前年冬間、國軍撤退上海西遷、統稅局亦隨之遷移、上海之統稅局辦事處、即被日僞軍强佔、由漢奸邵式軍組織僞統稅局、時陶亦隨之變節、一躍而躋爲 
　　新貴 
　　入僞稅局任科長、一年以來、從事搜刮、已積有造孽錢頗多、近購置新式汽車、出入代步、每夜偕其妻、出入舞塲賭台、揮金如土、同里居住之鄰居、咸以漢奸目之、雖孩童之住居同弄者、亦能道之、前晚六時許、陶正在家內、突有 
　　壯漢 
　　三人、各携手槍、由陶家後門入內、正當製備晚餐之際、故陶家傭僕人等、皆擠在灶披間廚房內、三壯漢入鬥、即出手槍、禁阻傭僕等聲張、并稱我們係來此打漢奸、與你等旁人無關、三壯漢中之一、持槍入客堂、找着電話機、即用刀將電話綫割斷、以阻斷與外間 
　　通話 
　　正在此緊張時候、爲陶本人發覺、於機警中、立將電燈總門關閉、一霎那間、房屋中頓時漆黑、三壯漢知事已失敗、不便留戀、遂相率仍由後門揚長而去、而陶於熄滅電燈時、乘隙由前門走出、急至對門廿四號朱姓家之後門入內、以借打電話爲由、以圖 
　　暫避 
　　乃朱姓家人、初以不認識拒絕之、經陶舉出與朱姓認識者、向朱家商量、始允進內、借打電話、陶遂入內、將電話亂撥一陣之後、遂即出外、向南由瑞華坊南面弄口之理髮店穿出、由勞神父路避去、赴 
　　旅館 
　　借宿、後經陶之家人、報吿盧家灣法捕房、經捕頭派員前往調查一過、昨日又傳陶妻至捕房候訊、聞陶本人從此不敢回家、已另覔認爲適當之安全住所、 
　　特殊環境 
　　之下、難予恢復、乃不得已而移轉與德商禪臣洋行經營、但自禪臣管業之後、卒以某方之把持、無法復業、且廠基亦爲某方所奪、外間於是即盛傳上海水泥公司已由華出售與某方、致引起一般外界人士之誤會、去年十二月二十四日上午十時十五分、華由企業大樓乘 
　　電梯下樓 
　　甫出電梯、詎即有預伏之男子多人、各出手槍、向華連續射擊、華所衣之長袍上、命中五彈、然均未穿入皮肉、得免於難、而其時附近巡邏之二二三六號·二七九二號•三一〇五號等華捕聞警趕至、四面圍捕、卒將行刺者之一上海人唐鈺卿一名拘獲、抄獲 
　　毛瑟手槍 
　　一支、子彈三粒、並在出事處復檢獲遺棄之手槍一支、子彈九粒、帶回總巡捕房、偵查迄今、已予完舉偵查程序、爰於昨晨將唐解送特一法院、由工部局捕房代理人、依刑法二百七十一條第二款殺人未遂罪起訴、並略陳經過事實、請求准予改期再訊、經庭上向被吿略訊一過、乃諭令押候、改期再核、 
[中國沙船冒險號　安抵馬尼刺]  
　　俄僑女水手等無恙 
　　本埠前有俄僑九名、偕同美麗女水手兩名、乘中國沙船、冒險作橫渡太平洋之壯舉、並擬趕赴美國舊金山舉行之萬國博覽會、旋以中途遇巨風、一度折返上海、茲悉該「中國沙船冒險號」、已於二月二十七日安抵馬尼刺之柳乃（譯音）地方云、 
　　節省一元錢可敎難民一種技能 
[神經衰弱歟　寃魂附體歟　養女毒斃飬毒案續審　姨甥女高呼淸官救命]  
　　住居蓬路德興里一百四十六號甬人錢文標之妻莊氏，因覬錢其麥母莊徐氏之財物、竟於一月十六晚間將「阿地林」藥片十枚、潛投入莊徐氏所煎治咳藥之藥罐內、致該氏服後、毒發身死、嗣經人報由該管滙司捕房、將踐莊氏拘解第一特區地方法院、 
　　初度提訊 
　　時、供認潛置阿地林藥片於罐內不諱、及至續審、詎忽自翻前供、庭上爰令將錢莊氏收押、罐中藥渣送交工部局化騐處化騐在案、昨晨爲是案繼續審究之期、由黃日昇推事開刑三庭飭提錢莊氏到案、以憑研鞠、旋因據捕房律師張天蔭聲明、本案證件中之藥物、尙在 
　　進行化驗 
　　今未蕆事、應請冉予延期審訊、黃推事即准所請、諭候星期六再審、被吿錢莊氏仍着羈押、乃當此之際、庭內旁聽席之第三排座中、有一年約三旬左右、身材修短適中、衣飾整齊之婦人、忽變常態、始則目定口呆、狀似昏迷　倒於座上、繼而手指抽掣、肢膚冰冷　張口而呼 
　　淸官救命 
　　如是者再、復連稱藥罐藥罐不已、更以兩手作藥罐大小之形狀、及他種姿勢、當有認識該婦者謂、係毒斃之莊徐氏之姨甥女、名顧蔡氏、聆其所發聲音、觀其表現動態、宛然死者之口吻姿勢、必係寃魂附體、霎時 
　　隣座紛然 
　　全庭視綫、隨亦集中於顧蔡氏一人、黃推事以法庭秩序、不容或紊、遂命法警將此失態婦扶出庭外、不料是時婦之體量頓增、一二警丁竟搖拽不動、乃聯合三四而掖之、更經目擊斯狀者、對婦作警吿、語謂若果爲 
　　寃魂附體 
　　則當俟他日開庭時附於兇犯之身、以顯靈異、言方畢、該婦體重似大减輕、扶掖之者、纔得從容扶出庭外、由人伴歸、但該婦之此種離奇演出、究竟是否所謂寃魂附體、抑屬神經衰弱者之心理變態、殊堪玩味也、 
[出售打胎膏丸　捕房起訴]  
　　廣西路二百十五號萬金堂藥店、因出售自號打胎藥之　麝香子宮丸、及打胎膏藥、經老閘捕房探員陳永貴·黃賜福·偵知、特往該店以法幣六元之代價、購得膏丸各一服、經由工部局化騐結果、斷定是項藥品、所含刺激性異常猛烈、服用之者、胎兒未必墮落、體質則受損害、故其此種營業、當爲法律所不許、爰向第一特區地方法院對該店主天津人張萬年提起控訴、請依刑法二九二條一九一條懲治、昨晨由鍾清推事開庭傳審、被吿張萬年抗不到案、經捕房律師張師竹陳明案情後、庭諭候再傳訊、 
[日人未領執照　駕車闖禍]  
　　一華人頭顚被碾傷 
　　二十七日下午一時四十分、有某日人駕駛汽車、行經靜安寺路大光明影戲院對面、將一華人撞倒、車輪自其身上輾過、仍擬疾駛而逃、適爲一西捕頭所見、即立於路中、將車阻住、一面送傷者入仁濟醫院療治、一面將開車日人及乘客三名、一同帶至新閘捕房訊問一過、准其暫回、惟將汽車扣留在捕房內、此車照會號碼九二五六號、聞爲一日人所有、至於開車日人、並未領有執照、且又闖禍圖逃、將向日領事公堂起訴、受傷華人、顱骨已折、惟傷勢雖重、尙無性命危險、 
[騙取導女飾物　靑年被捕]  
　　有本地女子陳妹妹者、年二十三歲、家住勞合路九十七號、在雲甫路樂餘里八號顯風嚮導社充當導女、去年八月十七日、經一馮姓徵往貴州路中國飯店七百二十二號房間伴遊、經過一宵之後、於翌晨即經該馮姓客偕同凍女前往南京路新新酒樓茶室早餐、詎該客竟强陳飲酒數杯、女素不善飲、致不勝酒力、立時醉眠於座上、不省人事，而該客即於此時將陳女手戴値洋五十餘元之金戒二只、除下而逸、及經陳女酒醒、而該馮姓之客、已不知去向、乃報吿老閘捕房、請緝迄今、杳無踪跡、直至前日、始經陳女在途與該客相値、乃鳴由華探目王善卿到來、將其拘入捕房、詰問之下、始悉其名林根寳（常州人年二十九歲）、該兩戒巳兌換於南京路新鳳祥銀樓、得款四十七元、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、依刑法三百二十八條起訴、並稱查得被吿犯有同樣案件甚多、現正待調查、故請求改期再訊、詰之林祇承認係向陳女借得、否認行騙、馮世德推事核供、乃諭林押候改期再訊、而昨日庭訊時、在楊貴妃嚮導社爲導女趙慧芳、亦在庭、據稱彼前亦曾被騙失金戒手表等物、亦即係林所爲云、 
[私售象牌水泥案　被告供詞推諉　據稱向五金號轉批出售　庭諭尚須調查改期再審]  
　　向設龍華鎭南首之上海水泥廠、前因債務關係、將全部生財等物、移轉與法商禪臣洋行管業、八一三戰事發生、國軍西移、由禪臣洋行派德籍人員 
　　駐廠看管 
　　詛被日商三井洋行、偕同日軍、迫令離廠後、遂由日軍駐守、致廠內所存價値數十萬金之存貨、竟被搬運一空、分銷於英法兩租界各商店、業經禪臣洋行、巳查明公共租界愛多亞路之衍泰、北京路之滙源祥等十家、收受 
　　此項贓物 
　　外、又查明法租界辣斐德路菜市路口一九八號永和磚灰行、與貝勒路五五二號致和磚灰行、及民國路三三〇號滙豐五金號等三家、亦有收受贓物上海水泥廠出品 
　　象牌水泥 
　　爰委任婁霖滋劉世芳周榮等三律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴永和致和兩磚灰行匯豐五金號三家經理黃鏡淸·徐正淸·孟一鳴·等、以刑法三四九條之收受贓物罪、請求訊究、法院據狀、於昨日上午、由朱楚哲推事蒞刑二庭、 
　　傳集兩造 
　　審理、自訴人由代理律師陳述前情、幷謂自訴人前曾登中西各報、警告各界、勿收受上項贓物水泥、今將報紙呈案、訊之被吿等、同稱商人等做門市銷數有限、此項象牌水泥、於上年十二月間、向英租界江西路源大五金行轉批而來、不敢收受贓物、庭上核詞、以本案尙須偵查、遂諭改期三月十一日再審、 
[僞反共協會　誘致白俄] 　 
　　以充反宣傳工具 
　　偽東亞反共協會會長朱鼎、近擬吸收一班流落滬上之白俄入會、許以每人按月四十元、以作對國際宣傳之工具、 
[賭窟被刦]  
　　斃一司閽 
　　傷兩賭客 
　　浦東高喬曹鎭德士古火油棧附近某賭窟、於前晚九時許突有暴徒二十餘人、携有盒子砲八支、步槍三支闖入、卽出槍嚇禁聲張、將所有賭徒、禁閉一室、由暴徒數人、持槍監視、即在賭窟中各處恣意搜刦、將賭檯上所有之法幣及賬房間預存之法幣、完全刦去、後又將睹徒每人衣袋內所有之法幣、亦完全刦去、當時賭徒中有一德士古火油棧司閣捕俞士元者（年四十二歲）、稍加抵抗、即遭暴徒開槍數響、俞當塲被擊殞命、流彈擊傷兩人、馮良才（四十歲）江北人、傷左手、甘福卿（四十一歲）、江北人、傷左腰、血流如注、暴徒等搜刦完畢後、携贓奪門、呼嘯而去、事後經人將兩受傷者伴同乘舟至上海於昨晨六時許抵滬、雇車送人同仁醫院救治、據云甘福卿傷勢沉重、恐有性命之虞、 
[傳筱庵怕死　僞府四週築工事　預計興築小型堡壘四十座　由僞土地局與日軍策劃中]  
　　（本報專坊）僞上海市長傳筱庵、爲一羣傀儡中膽量之最小者、去冬在僞府內一度遇刺、常時雖未命中、但已喪胆忘魂、自最近鋤奸事件連續發生後、傳更惶惶然不可終日、爲亟謀防範計、特向日方建議請在偽府附近一帶、建築防禦工事、以策萬全、聞日方已加允可、預計在僞府四週興築小型堡壘四十座、現正由僞土地局會同日軍工程隊策劃中、 
 
 

Page 12

 
 
[殺人犯上訴翻供　判决加重罪刑　原判徒刑廿年不知後悔　改處無期徒刑以昭懲儆]  
　　匪徒施小弟、二十八歲、崇明人、於上年十一月四日上午一時許、糾黨持利刃、至法租界小東鬥外魚行碼頭、向停泊該處之碼頭船上、以搜查鴉片爲由行刦、船夥甬人蕭桂（四十三歲）與之抵抗、竟被施戳傷要害、不及醫治身死、施由巡捕當塲追獲、解送特二法院、依强盜殺人罪、提起公訴、初審判决施小弟處有期徒刑二十年、乃施不服判决、向高三分院提起上訴、盡翻前供、以冀卸罪、業經高三分院合議庭審理終結、認施之犯罪情節可惡、原判僅處二十年徒刑、猶不知悛悔、尙冀翻供卸罪、情更可恨、爰於昨日午後、由吳廷琪庭長、偕王鐵何景岑兩推事、開庭判决、原判撤銷、施小弟改處無期徒刑、褫奪公權終身、在三審上訴期內、仍着還押看守所、 
[靑年男女　旅館服毒]  
　　麥根路承德路永安旅館、於昨晚十一時四十分許、經該館茶役發覺第十四號房內、有呻吟聲傳出、乃上前叩訊、則久久不應、乃設法將門打開進探、則見床中倒臥男女旅客各一、俱已面無人色、昏迷不省人事、枕畔尙遺有毒劑空瓶、知係服毒、遂爲報吿捕房、派車將男者送往同仁醫院、女者送往廣仁醫院、分別救治、惟以中毒甚深、故無從探詢原委、而勢亦甚爲危殆、事後調查僅悉男者名王文炳、年二十五歲、女姓蔣氏、其餘不詳、均在偵查中、 
[環龍路百福里　抄出嗎啡　拘獲人犯五口]  
　　法租界捕房警務處、於昨晚九時許、接得密報、據稱在環龍路百福里八號內、有人密設嗎啡機關、供人購販等情、捕房得訊後、立飭探捕按址前往密拿、當塲拘獲高麗婦人一名、白俄兩名、及華人兩名、並在室內搜出巨量嗎啡、估値足達萬金、遂將人物一併帶入捕房、暫予羁押、候解法院訊究、一面追緝主犯、歸案併究、 
[聞蘭亭氏祝壽預誌]  
　　本市耆碩聞蘭亭氏、蜚聲商界、熱心公益慈善、耆年碩德、中外欽企、本年三月五日爲氏七表壽誕、各界名流由許靜仁·顏駿人·虞洽卿•屈文六·林康侯·趙晋卿·徐寄廎·黃涵之·關絅之等共同發起公祝、而氏以國難方殷、再三固却不獲、爰定餽送壽儀、以一至三元爲度、凡逾限額、一例璧還、茲將許氏等所發公啟照錄如下『蓋聞大年可致、惟葆乎　和、餘慶有微、要推之積善、壽喻恒河之數、佛　能仁、歲同亥字之文、人稱賢者、是尊齒卽所以尊德、壽世即所以壽人、此乃公祝蘭亭先生七十大慶之所由發起者也、先生在福則冲、得天獨厚、常此日麗寅賓、月圓午夜、時逢令節、瑞應長春、已臻杖選之年、正値懸弧之旦、允官羣進添籌之爵、載賡眉壽之章、以崇老成、而申敬賀、惟是先生惓懷國是、軫念災黎、夙存濟世之心、固謝稱觴之舉、同人等再四陳商、始邁允諾、國奢示儉、足資楷模、爰定一二三元之數、以爲福祿壽考之徵、旣體慈懷、並瞻碩德敢吿先生親友、同歌魯頌之詩、藉抒吾儕悃忱、合晋華封之祝』並聞是日（三月五日）假虞洽卿路寗波旅滬同鄕會舉行公祝、禮節簡單、僅備蔬筵、款接來賓、旣無任何游藝娛樂、亦不以烟酒敬客、以期一矯世俗奢侈之習尙云、 
[變相交易所之進行]  
　　邈視法令賣空買空 
　　本市王某前擬組織非法交易所失敗後、圖改信託公司、以賣買英美金票爲名、實行其變相交易所、業誌本報、茲悉王某等籌集資本、租定廣東銀行樓上爲營業塲所、定名大通信託公司、王某自任經理、積極進行、並朦請政府註冊、滬上正式巨商以政府統制外匯、賣買英美金票、乃市上錢兌業之業務木屬非法、該公司擴大範圍、變本加厲、賣空買空、更爲邈視法令、已電財部轉令上海會計師公會勿予轉呈、以免變相交易所之層出不窮、擾亂整個外滙市塲、 
[電池業通告漲價]  
　　上海市電器製造業公會、近因電池原料飛漲、特召集正興·華明·耀華·工商·德餘·廣明·中央各電池廠代表、開會討論辦法、當經詳細商議、僉以血本攸關、情形困難、一致决定三月一日起按照定價酌漲、改售現款、藉資維持國貨電池工業、 
[胃痛特效藥暢銷]  
　　胃痛一症、患者甚多、痛時如絞如割如刺如灼、苦不堪言、胃立康乃由特效漢藥中提煉製成、爲專治胃痛胃呆之特效藥、不但止痛神速、服後有永不再發之妙、聞此藥現由上上海南京路山東路口慈淑大樓五樓五〇二號唐斐禮藥廠經售、每瓶特價一元、電話購藥、可打九〇七六五當即專差送上、不取送力云、 
[兒童齒科院設分院]  
　　河南路三〇九號家庭工業社二樓兒童齒科院、爲便利患者就近醫治計、特設分院於霞飛路霞飛市塲十一號（巴黎大戲院東首）、今日爲優待滬市各界起見、全日减收半費、總院亦同時舉行、　 
[上海報再度革新]  
　　三月一日起增刊三大名著小型報權威上海報、自三月一日起再度刷新、除各版原有文字、精益求精外、復增刊長篇傑作三部、均爲滬上文壇巨子精心得意之作、計（一）今史氏著民國野乘「政海塵夢錄、」（二）石公撰「婚後生活、」（三）沈淪著「流亡三千里、」同時每逢星期三增刋「現代婦女」專輯一次、該報地址漢口路石路東首美仁里三十六號、電話九四〇一一、直接定閱、並有贈品相送、零售每份銅元四枚、各報攤均有代售、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊、定於三月五日（星期日）下午五點一刻、假座蘭心戲院、舉行本季第二十次交響音樂會、節目計有六項、價目照舊、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴、數處天雲、風無定向、此間與東海陰而有霧、數度轉雲、而較和暖、有北至東風、華南降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五二·五、最低三七·二、去年同日最高七二·九、最低四五·三、 
上海難民救濟協會教育組　勸募難民生産教育經費特刋 
[本會籌辦之回顧與前瞻] [  奚玉書]  
　　本會爲籌募難民生產敎育經費起見、爰有難民生產敎育經費勸募運動之籌劃、承敎育文化界各位領袖熱烈發起、業經舉行籌備會議多次、並分別邀集大中小學校長會議、僉以灌輸難民敎育及訓練難民生產技能實爲當前之亟務、敎育界文化界同人、責無旁貸、乃互推　辦事人員、積極進行、原擬於最短期內、籌備就緒、二月十八日起開始勸募、目的定十萬元、利用農歷新歲、由各學生節省糖果及壓歲錢所得移捐作難民生產敎育之經費、化無益之消耗、充有效之用途、藉以激勵社會人士慕捐之熟忱、並使煥發學生對於難民之同情心、由本會製就「爲善最樂」紀念章一種、凡認捐一元者、得贈送一枚、並訂定獎勵辦法、以揚仁風、嗣因一部　份學校開學較遲、故勸募運動、延於三月一日起開始、爲期十日、茲賴敎育文化界同人、熱誠將事、各界人士、踴躍響和、各梭業經認領樂善章之數額、已逾八萬枚、始簡終鉅、衆志成城、其數必將更有可觀者在、是則能期於超過原定之目標者、亦未必謂爲妄存奢望、茲憑管見所及、謹貢四點、希望旣以勉敎育文化界同人及社會人士、亦所以自勉、 
　　（一）本組勸募運動、旣由敎育及文化界自動發起、是以希望敎育文化人士全體參加、以底於成、往昔各界對於一部份同人、置社會善舉於不顧者、微有責辭、本次運動間亦有小部份、未與參加、咸引爲憾、會議中曾　有應予登報　催吿之提議、惟僉認爲敎育界爲先　知先覺之智識份子、凡百社會事業之推動、敎育界自身必認　淸其所應具之責任、誠恐本會籌備忽促、通知容有未週、乃議决推員分別接洽、藉資樂成、此則有吿於未參加之學校者、至已參加勸募之學校、亦希互本胞與之善懷、儘量勸募、使每一學校均能獲獎、萬不可草草塞責敷衍了事、 
　　（二）各級學校、旣推動學生捐款、切盼校長及敎職員、亦應身先力行量力捐助、藉以倡導、否則如專勸募於學生、或其家長戚友、而自身不爲之力行倡導者、則本組　敎育組勸募委員會之定名、將不符共實、此爲有吿於各校敎職員者、 
　　（三）本組對於學生認募之數額、認爲大學生之學識與　能力較高於中學生、是以大學生之認募、應較多於中學生、中學生之學識與能力較高於小學生、是以中學生之認募、應較高於小學生、往昔社會人士，對於學生之愛國心、認爲小學生最具熱忱、中學生次之、大學生又次之、此種評論、原屬抽象、今者本番運動、實爲此抽　象評論之具體試金石、但願幸而不爲言中、庶免「智識能　力愈高同情心愈低」之譏、此爲有吿於各級學生者、 
　　（四）本組發起籌募難民生產敎育經費、推動本市　學生勸募、其主旨在謀使難民同我一樣有生活的能力、難童同我子女一樣、有受敎育的機會、所望各學生家長互本爲善最樂、共觀此善舉之厥成、木會另訂獎勵辦法、學生自捐或代募十元以上者、卽由上海難民救濟　協會頒給獎狀、一百以上者除給獎狀外、加獎理事長虞洽卿先生所給之紀念品、所冀學生家長、互能明瞭、此種深刻　之意義、作爲敎育青年爲善之模楷、共襄其成、則幸甚矣、 
[爲善何以最樂] [  陳濟成]  
　　何謂善、初爲利害之私、以利於己者爲善、以不利於已者爲惡、繼存毁譽之見、以衆人之所譽爲善、以衆人之所毁爲惡、終弭人我之界、以同情於人之利害者爲善、反之爲惡、 
　　我人處世不能無所作爲、如以利己爲善、則甲之所善、在乙視之、未必以爲善也、利害之私、交戰於胸、則善惡不明、如以衆人之毁譽而判善惡、則時有今古、地有中外、毁譽不能强同、善惡安有定論、惟人我之界旣弭、則善惡之辦自明、聖人所謂推己及人、善與人同、斯爲眞善、 
　　何謂樂、初縱耳目之慾以爲樂、樂旣不能久、乃以享一生之幸福爲樂、則又近於自營、慮及淸議、而心有所未安、故惟不計利害、不虞毁譽、心安理得、斯爲眞樂、 
　　我人於行善之際、衷心常有滿足之感、因滿足而生愉快、行有不善、則悔恨羞愧、衷心爲之不安、見他人之行善也、則讚歎焉、而思所以倣傚之、見他人之行不善也、則憎惡之、而思所以自戒、此乃人情之常、故惟爲善乃得樂、惟爲善爲眞樂、惟爲善爲最樂、 
　　今者滬郊失治、已逾一年、難胞麕留、尙及十萬、啼飢號寒、狀殊可憫、異族之士、猶表同情、矧屬國人、能不悱惻、顧中國歷來舉辦慈善事業、大抵養而不敎、社會有善堂、慈幼養老、家族有義莊、恤貧振窮、舍養生之外、靡及其他、夫解衣推食、已屬難能、原難冀其敎養並施、旣維現狀、又顧將來也、惟今日得救一人、心果甚樂、明日而此人又不得生、反視諸己、救援無力、坐而不救、則爲德不終心弗能安、樂於何有、故救人者必須授以生活知能、國難未已、從事生產、足以自給、國難旣已、遣回故鄉力能更生、爲善如斯、其樂無藝、 
　　當我會敎育組爲籌募難民生產敎育經費、推行樂善章之始、因發其凡焉、 
[難民之生產敎育] [  吳志騫]  
　　上海自戰事發生以還、麕集於租界之難民、除經各方移殖內地外、留養於各收容所者、尙不下十萬人、烽鏑餘生、苟全孤島、黃馘槁項、見之惻然、雖有熱心好義之慈善君子、籌款贍養、一時之凍餒、似可無虞、然而來日方長、後何以繼、欲求根本救濟之方、斷非衣之食之、卽爲已盡賑恤之能事、蓋此輩難民、並非盡係龍鍾老弱、或無知幼稚、必須待人以活者、其正年力富强、足以自食其力者、亦不在少數、若不加以鑒別、而徒以煦煦爲仁、寒則爲之衣、饑爲之食、不且養成其依賴習慣、而造就無數游手好閒之無業遊民耶、以是言之、亦何貴乎有此消極救濟、是以救濟難民、當從積極着想、不僅注重其衣食之安全、更當因材施敎、使各能發揮其生產之能力、人固各有其本能、卽各能以其勞力所得、而爲衣食之資、難民亦是人也、彼年邁體衰者、固難責以勞作、孩提之童、尙待敎養、亦未能從事於生產事業、至於年力正富、體氣方强者、無論男女、皆不宜坐糜廩粟、而不事其事、正宜授以技能、導之於生產之途、使其衣食所需、咸出於一己之勞力、在難民本身、旣有一技之長、足以自給自養、而國家亦可增多生產份子、卽他日大難敉平、難民散歸鄉里、亦可藉一技以糊口、不致仰給於人，而國家亦得弭無窮之隱患、此所以提倡難民之生產敎育、實爲刻不可緩也、今上海救濟協會、有鑒於斯、爰與本市敎育界文化界通力合作、以期實施難民之生產敎育、是誠積極救濟之盛舉也、上海各界民衆、雖環境特殊、而從事於救濟難民工作者、莫不竭其心力財力、而有極大之貢獻、此固愛國之心、不敢後人、我敎育界文化界人士、亦常追隨各界之後、以盡其國民之責職、獨念啟發難民生產敎育、事更重要、救濟協會旣倡議於前、則我敎育文化兩界自當贊助於後、以求計劃之早日實現、義固不容辭、責亦無可貸也、惟是天下之事、衆擎則易舉、滬上不乏好義之士、必有聞風興起、力贊其成者、我其拭目俟之矣、 
　　上海難民救濟協會敎育組勸募委員會 
　　光覺覺人 
[  虞　　]  
[對於難民敎育的幾項意見] [  亞抱]  
　　上海難民敎育因爲主持得人、故能以極省的經費、收到很大的效果、這是有目共見的事實、値得我們稱頌的、自上海難民救濟協會成立以來、卽設敎育組、專司難民敎育事宜、審愼計劃、積極推進、在不久的將來、上海難敎必有更大的發展、茲就鄙見所及、提出幾項意見、以供從事難敎同志的參考、 
　　關於難民敎育內容者難民敎育的內容主要的不外公民敎育·文字敎育·生產敎育三方面、這三方面的敎育固然應同時舉辦、不應有所偏廢、但我們以爲公民敎育與生產敎育較文字敎育似尤重要、同時設施起來亦更加困難、公民敎育與生產敎育的重耍性似無申述的必要、公民訓練不能像敎國語算術一樣有指定的功課、而必須在潛移默化中、收到成效、受敎者所處的環境、管理員與敎師的態度均爲轉移品性主要的因子、而後者尤爲重要、管理員與敎師應以身作則、辦事要認眞·要公正·要熱心、要能和衷共濟、生活要守紀律、要能自我批評、這是最低限度的條件、生產敎育更加難辦、出品銷路學生出路都成嚴重的問題、但我們旣認淸生產敎育的重要、不能因爲有困難便不辦、我想辦理生產敎育並不在目前能賺錢、而在使難胞學習一種生活的技能、以謀將來的出路、 
　　關於難民敎育設施者關於難民敎育的設施有幾個重要的原則、第一是管敎合一、這就是說、管理與敎育應打成一片至少應互相合作、向着同一目標進行、敎育應及於受敎者生活的全部、不僅於上課而言、這就是生活敎育的理想、平時的學校要實行生活敎育的理想　此較困難、因爲學生生活的全部並不在學校指導之下、但難胞在收容所裹面、起居飲食以及一切活動均在主持者指導之下、實在是實施生活敎育最理想的塲所、我們不應把管理與敎育劃分爲兩椿事情、各不相謀的去進行而應把牠們打成一片、使管理上的一切設施亦含有敎育的意味、 
　　第二·是注重行爲的實踐、我們切不可再蹈一般學校敎育的覆轍、偏重書本的敎育而忽略了行爲的實踐、公民訓練不是能背條目、作答案就算了事而是要在受敎者的行爲上發生影響才算成功、曉得人體的構造、各部分的功能、並不算已達到衛生科敎學的目標、必須實踐合乎衛生的生活才算成功、 
　　第三·注重受敎者的自動、一切學習都是自動的、不是被動的、敎育的目的在敎人、敎育自己、管理員和技師應處於輔導的地位不應代替難胞處理一切的事情、代决一切的問題、 
　　關於難民敎育行政者現在各慈善團體所辦收容所的敎育工作似乎還未統一、這是極可惋惜的事情、行政不統一、辦事效率就要受到影響、譬如敎師的進退、最好能集中、敎師的待遇最好能劃一、這是爲提高難敎效能起見、我們盼望能够做到的一件事、 
 
[胞與為懷] [  張壽鏞題]  
 
[敎養兼施]  
　　上海難民救濟協會敎育組特刋[  郭順題]  
[通告第一號] [  上海難民敎濟協會敎育組募捐委員會]  
　　茲定於三月四日下午（星期六）四時在本會舉行常務委員會、務希各位常委准時出席、共商重要問題爲盼、 
[通告第二號] [  上海難民救濟協會敎育組募捐委員會]  
　　卽日起、敬希各校將收到捐款、逐日解交銀行、以便統計、製成報吿、如承索閱本刋物、請逕向公共租界工部局華人敎育處領取爲荷、 
　　不救難民不配談救國 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[籌募難敎經費　開始募捐運動　自今日起至本月十日止　全市各校普遍熱烈推動]  
　　上海難民救濟協會敎育組勸慕委員會爲籌募難民生產敎育經費、主持之樂善章募捐運動、自今日起、正式開始、至本月十日爲止、該會主任委員奚玉書等、昨晚在新新電台舉行播音演講、敦勸全市文化界學生界、一致爲救難而努力、茲分誌各情如次、 
　　全市各校普遍推動 
　　自該會倡導樂善章募捐、籌措難民生產敎育經費後、本市各大中小學校、均先後申請參加、連日向上海銀行領取樂善章者、前後踵接、今日起作一致普遍之推動、預料十萬元　之標的、必能迅速完成、惟該會對於此次募指運動、僅望各校學生、利用課畢餘暇、向各親友本胞與之善懷、作自願之樂捐、絕對不在路上或公共塲所、當衆勸募、以免有妨秩序、該會並盼各校將所募捐款，隨時解入　上海銀行、滿一星期後、如尙有樂善章餘多、並應即行退還該會、以便轉發其他需要學校、 
　　中外人士慷慨贊助 
　　該會樂善章、除各學校連日認領已近八萬枚外、中外人士亦一致慷慨捐助、昨晚在　新新電台播音時、各界捐助、殊爲踴躍、計有郭順五百元、周邦俊·許冠羣·項康元·江一平等各一百元、沈長賡二百元、不下數十起、奚玉書亦當塲捐一百元、又各外商洋行如怡和·太古、對該會籌募難民生產敎育經費運動、亦一致表示贊助、巳分別在同人中進行勸募、 
　　上海銀行代收捐款 
　　據該會估計、凡捐款一元、即可供難民一人讀書一學期之需、或使難民學得一種有用之手藝、預料必蒙樂善人士、一致同情參加、凡向就近學校、或下列銀行捐款一元、即可得樂善章一枚、多捐多贈、以之轉贈親友、最所歡迎、茲錄代收捐款之上海銀行總分行地址如下、（一）寗波路江西路總行信託部、（二）八仙橋分行（青年會）（三）靜安寺路分行、（同孚路角）（四）霞飛路分行、（巴黎大戲院西首對面）（五）愚園路分行、（百樂門大厦） 
　　道中女中踴躍捐輸 
　　愛文義路道中女子中小學幼稚園及婦女補習學校、平時對於社會義舉、極爲熱心、此次難民救濟協會敎育組勸募難民生產敎費、該校當局、昨從上海銀行領到樂善章一千枚回校、當時一度報吿之下、學生　紛紛認捐、即捐得國幣四百十七元、其中尤以中二下期畢生沈　美婷、小三學生沈永强姊弟及小二下期學生章巧雲各捐洋十元、小四下期學生黃愛珍捐洋五元爲最踴躍、照此類推、該校千枚樂善章、不難在數日內照額捐足、而全滬二十萬枚、亦無慮　稍有存擱、是誠廢歴新年來　難民唯一之福音、 
[浙江戰時大學來函　解答各校學生質疑　先行集中訓練秋季編級上課　不設立專修科亦不收借讀生　學生不限浙省月底登記戴止]  
　　浙江省立浙江戰時大學、定本年秋季開辦、現設籌備會於麗水三岩寺、業已開始登記、詳情屢誌本報、登記期限原定二月底截止、茲以滬上各校學生屢有疑問函詢、並請求展期、除已將登記期限展期至三月底截止外、並羅列各生質疑之點、通吿本市各校、轉知學生、將來投考返滬、可憑准考證辦理出口手續、不受壯丁出口之限制、茲將該會答覆函件探錄如次、以便投考學生之參考、 
　　學制情形 
　　本會近接各地學生函詢本大學學制、曁辦理情形與考試入學手續者甚多、茲綜合答覆如下、（甲）學制及辦理情形、（一）本大學先辦理工·農·醫三事院、理工學院設麗水、內分理化·機電·土木三系、農學院設松陽、先辦農藝及畜牧獸醫二系、醫學院設臨海、係就浙江省立醫藥專科學校改組、內分醫學及藥學二系、各院系修業年限除醫學院爲五年外、餘均定爲四年、 
　　始業登記 
　　（二）本大學定二十八年秋季始業、本學期理工農兩院招收一年級新生及各級插班生、先行集中訓練、俟秋季開學時編級上課、（三）本會現正辦理調查登記各大學二·三·四年級曁高中華業失學學生以爲聞班設系之參考、各地失學學生願入本大學肄業者、應即向本會或永康方岩浙江省敎育廳暨各縣黨部縣政府民衆敎育館索取調查表（函索附郵票二分）依限在三月底、以前塡送本會登記、 
　　轉學手續 
　　（乙）轉學手續、（一）應有原校修業證明書經試騐及格者、（二）凡欲請求轉入性質近似之學系經審查認可證件、並經嚴格考試，（三）各院系最後一年、不收轉學生、 
　　入學資格 
　　（丙）入學資格、（一）須曾在公立或已立案之私立高級中學或同等學校畢業經入學試騐及格者、（二）同等學力不能應考或插班、（三）各院招考科系考試日期·科目·地點及納費事項入學手續等、均戰招生簡章、俟訂定後通吿分發、其已來函索取者當予照寄、 
　　其他事項 
　　（丁）其他事項、（一）國立浙江大學代辦高級工職電機染織二科二三年級學生因登記人數過少、不再開班、其巳在三年級第一學期肄業者、由敎育廳轉介省電話局電廠及手工業指導所酌派工作、（二）淪陷區域學生救濟辦法另訂、（三）本大學暫不收借讀生、（四）招收學生不以本省爲限（五）本大學暫不設立專修班、以上各點、希即知照云、 
[本學期新設各校]  
　　本市本學期大中學校新設立者計有二十餘校之多、各校均遵照部令、辦理立案手續、已將立案表格塡就、於上月遞呈敎部請核、又上學期新設各校、立案表格呈部後、以尙未接得批示、昨特聯名催取、 
[貧兒失學救濟所　救濟失學兒童]  
　　下學期貧兒開始登記 
　　並籌辦貧兒療養等事 
　　上海市貧兒失學救濟所、係本市熱心社會事業人士、許曉初·陳克成等所發起組織、推張國權爲所長、成立以來、已有百名兒童、救濟入學、茲爲擴大救濟失學兒童起見、下學期請求入學兒童、不日即可開始登記、並與難民救濟會接洽、將各所難童、轉送各校、茲分誌各情如次 
　　救濟步驟　該所救濟步驟分三期、第一期登記失學兒童、由該所負擔敎育費用送入各小學肄業、第二期即自辦學校、使失學貧兒集中訓敎、實施生產敎育、畢業後介紹出路、第三期另組特別訓練班、訓練全人敎育、現所實行者尙係初步辦法、 
　　嚴密考查　該所對於救濟入學之兒童、平日監視頗嚴、每學期召集家長訓話、勗以敎導子女之才、每日並派員往各校視察救濟生、每星期日舉行集中訓話、第二星期舉行集中指導、每月舉行集中考查、及各種競賽、每學期舉行各種功課會考、 
　　今後計劃　該所並擬籌設失學兒童補習夜校、兒童圖書館、貧兒療養院、貧兒習藝所、生產指導所等事業、本市各收容所鑒於收容難童、雖施以小學敎育、但非學校機關、不能發給證書、故與該所合作、五年級難童請求該所救濟送入小學、完成其小學畢業資格、本學期惇信收容所難童已受該所救濟云、 
[學校簡訊]  
　　中法劇藝學校　中法劇藝學校爲適應時代需要而創立至今不過短短的三月、因集中孤島戲劇專家嚴格訓練、已非正式演出二次、尤以在贊助上海劇藝社春節公演中參加的「罌粟花」新型舞踊劇頗獰時譽推崇、該校爲擴展起見、特於本學期加添電影科、俾與戲劇取得密切聯繫、由許幸之負責、周劍雲卜萬蒼吳永剛　董克毅·何兆璋·宋小江等爲敎授、茲悉於明日下午在該校舉行本畢期新生考試、又聞此次招生、該校爲一般職業青年减輕負担計、特設立選科班、以學科計算學費、 
　　大公職校　大公職業學校自遷至漢口路慶雲大樓後校舍寬敞、除各班級原有學生外、尙有餘額、茲爲便利遠道學生求學起見、於昨日起仍繼續招收插班生、補習夜校、以供各界業餘及各科成績稍遜之學生、隨時補習聞、 
　　明道國學補習社　同孚路同孚邨明道國學補習社爲吳門顧明道所創辦、木屆業已開學、尙有少數學額繼續招生、該社分日班、（下午四時半至五時半）夜班、（晚七時半至八時半）課程有駢散文選史記孟子詩經尺續歷史作文法等、 
　　中華補習學校　靜安寺路戈登路口中華補習學校、本期已於本月二十四日正式上課、各科學生註冊者、已逾千人、足見該校設科切實敎授認眞、尙有餘額、有志入學者、可早日報名、以免向隅、 
　　國華中學　戈登路國華中學、於國文課外、特加書法一科、由名書家蔣吟秋負責指導、舉凡書法之源流、字體之派別、以及用筆連腕之方法、悉心敎授、不厭求詳、 
[學校槪况　上海婦女補習學校]  
　　上海婦女補習畢校係專爲成年失學婦女、預備就業婦女及預備升學女生補習而設、創辦於民國二十一年八月、創辦人周振韶本其對於社會敎育多年研究之心得、鑒於成年失學婦女、進小學則難與兒童爲伍、進中學則苦程度不及、且中小學均全日援課、科目繁多、頗不適合成年婦女之環境與需要、故特設立該校、七年以來、辛苦經營、時求改進、校舍逐漸擴充、設備日臻完善、學生年有增加、現有畢生一千五百餘人、第一校校址在華龍路五十四號、第二校校址在白克路六百三十號、交通便利、環境優美，對於敎師之聘任、力主慎重、經多方試用，始行確定、所有敎材、儘量自編、以求適用、爲上海唯一的婦女敎育機關、在全國亦爲有數之婦校、設有選修科、分國文·國語會話·英文•英語會話·日文·算學·簿記·鋼琴·打字·縫紉·剌繍等科、每科依程度分級、上午下午、任意選擇、普通科分小學初中高中三部、職業科分初級高級家事三部、尚有特科、內容有婦女法律·醫藥衛生·家庭敎育·家庭簿記·家庭電氣·看護學·家庭應用·時事研究·書法研究·編織•造花·口琴·唱歌•平劇•話劇等、均爲合於婦女需要之實用學科、並備有宿舍、供給路遠學生寄宿、平時對於公民訓練、職業訓練，家事訓練、及各種組織、均極認眞、該校但求實際努力、平時很少宣傳、功在社會、造福婦女不淺云、 
體育新聞 
[第二次慈善足球賽　軍聯陳容公佈　本星期日在逸園對麗都　李惠堂不參加來函發表]  
　　本星期日上午十時半在逸園舉行麗都對軍聯之第二次慈善足球、軍聯陣容、業於昨日公佈計西福斯五、束塞萊四、另兩人則爲英海軍、實力異常堅强、尤以巾衛綫爲甚、茲誌如後、 
　　愛根遜（西福斯） 
　　海列遜（東塞萊） 
　　海倫（海軍工務隊隊長） 
　　傑萊（東塞萊） 
　　麥寇司干（西福斯） 
　　帕傑脫（東塞萊） 
　　湯默遜（西福斯） 
　　麥克隆（西福斯） 
　　茀萊塞（西福斯） 
　　費密司脫（海軍信號隊） 
　　麥克拉堆（東塞萊） 
　　（預備員）康培爾（西福斯）麥克勃拉特（海軍機務隊）茀拉台（東塞萊） 
　　李惠堂因被港方與論家反對、中止來滬參加第二次慈善比賽、本報早於昨日發表、茲錄周李兩君致國際救濟會函於下、 
　　周壽臣來函　上海國際救濟會規庸先生台鑒、支電敬悉、頃接李君惠堂函稱、謂赴滬參加、爲與論界不許、故難成行、茲將原函一件、及港新聞公會致惠堂先生一函、一併附上、彼此環境所囿、未能參加、殊深可惜、異日遇有機緣、定能効勞也、專此奉復、即頌義祺、周壽臣拜啟、二十八、二、七、 
　　李惠堂來函　敬復者、疊奉兩函、敬聆種切、諸公熱懷救濟、殊足心折、囑撥冗北上參加足球義賽、一技之微、果能造福難胞、固屬求之不得、奈本港興論界對惠北行、力加非議、不得不忍痛取消、各情想已由周爵紳及衡之兄代爲解釋、此次因惠一人、浪費諸君子無限精神、實深歉疚、然環境如斯、力違心願、區區苦衷、諒承鑒宥、他日如仍有服勞之機緣、自當竭盡棉力、藉供鞭策、謹此佈復、順候時祉、此上上海國際救濟會、小弟李惠堂敬復、二月十四日、 
[中華競走會　準備世運競走賽　將參加五萬公尺一萬公尺兩種]  
　　一九四零年在芬京舉行之世運會、中國敎育部已决參加、上屆由本市中華競走會主持挑選蔡正義·周余愚·張造九·鄭成山等四騎士赴德比賽、蔡正義在二十餘國、八十餘選手中獲得十九名、昨據中華競走會委員呂文俠語記者謂、本屆世運、我决派員參加、故去歲本會即續辦第五屆華人公開競走、而作加入之準備、現除通令會員加緊苦練外、並函現留港之張造九、蔡正義兩者、從速準備、目下本市練習競　走者漸見衆多、已有恢復已往蓬勃之現象、周余愚之一萬公尺成績、已進至五十分以內、再加年餘之練習、成績當更有進境、呂氏又謂、本屆世運將參加五萬公尺及新增之一萬公尺兩項、選手或將增至六人、惟酌視情形而定、至於挑選地點、在上海或他處、則尙未定、 
[西聯足球現勢　麗都會鶴立丙組　東華稱雄預備　甲組中無甚發動]  
　　西聯足球自開戰迄今、盃賽均已屆最後關頭、聯賽亦已進入第二循環、現甲組中、西福斯仍居首席、東華會緊躡於後、均無甚大變動、預備組中東華現雖居次、然未遭敗續、尙屬處女遲早必稱雄該組、錦標亦有非彼莫屬之慨、乙組中、北童雖居第一位、然英海軍較之少賽一塲、得分則祗賽一分、故英海軍若再勝一塲、即可超出北西童、躍居寶座、華隊靑華屈居於第八席、丙組中麗都會鶴立雞羣、七戰七勝、得球達　十四只、平均每塲一打有餘、失球僅祇三只、堪稱偉續、冠軍已爲禁臠、末席之聖光隊四戰四北、得球祇一只、與麗都有異曲同工之妙、 
[足球名將　陳洪光抵滬]  
　　將爲東華效力 
　　足球名將前東華前鋒陳洪光、日前偕其夫人胡茄女士由小呂宋抵滬、赴碼頭歡迎者有黎寳駿·金燄夫婦、戴麟經等、茲悉陳君仍爲母隊東華效力、 
[今晚西靑籃球　華聯戰　國光　七時起有三塲]  
　　西青今晚三塲、慕爾對泰山、七時起賽、泰山可採勝券、麥金戰天行、天行亦將不敵、末幕好戲、華聯對國光、國光在聯賽中、僅稍次于華聯、然華聯實力究勝國光一籌、故預測華聯可擊退國光、惟國光若奮發、則或有意外、戰情必緊張而精彩也、 
　　秩序如后、 
　　慕爾對泰山七時、麥金對天行、 
　　華聯對國尤、 
[英法陸軍　發起國際　越野跑]  
　　本月十二日舉行 
　　歡迎運動家參加 
　　本埠英法陸軍人員、近發起國際公開越野賽跑、定於三月十二日舉行、全程約計十英里、歡迎各中外體育會參加是項競賽、該項越野賽跑每隊十人、惟得分者限定八人、個人亦得參加、關於錦標一層、計分團體及個人二種、以原則上言、即前五隊爲優勝者、各得錦標一種、個人方面、以前十五名爲優勝者、是項競賽、准於訂定日期舉行、風雨無阻、願意參加是項競賽之團體或個人、請自即日起至三月五日止、可向地豐路英防軍司令部羅賽爾上尉接洽、路由自顧家宅花園出發、經呂班路·霞飛路·亞爾培路·西摩路·靜安寺路·愚園路·兆豐花園·凱旋路·虹橋路·台司德朗路·貝當路•辣斐德路·回抵顧家宅花園出發地點、全程由是吿畢、 
[霞飛開輪慈善賽]  
　　昨日結果 
　　（點數）　（結果） 
　　鄒培根　五〇〇　五〇〇　勝 
　　陳福聲　三二〇　一五七 
　　俞　文　四二〇　四二〇　勝 
　　馮夢雲　三〇〇　二四八 
　　今日秩序 
　　顧志浩　八〇〇　 
　　沈　良　四〇〇 
　　下午二時半 
　　鄒培根　五〇〇　 
　　俞　文　四二〇　 
　　下午六時 
[運動簡訊]  
　　法陸軍與西福斯、于今日午後三時半、在膠州公園作友誼賽、 
　　健北體育會交誼大會、於昨日舉行、會長丁度報吿、陳夢漁黃懷瑛陳霖笙等演說、末表演游藝、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　北帮大置回出　現金起劇烈反動　最抵到二二五元　後經港帮力購回好] 　 
　　咋日現金烚赤暗盤市况、再起非常巨變、全日又處於極端混亂之局勢中、大致呈先猛跌後突狂漲之勢、蓋全視買賣爲轉移、初因金價連日空前狂漲、已綿互七天之久、共飛漲一百零四元之鉅、故跌風一起、獲利了結者頗不乏人、加以證券帮與某掮客代天津帮大量湧塞、且買戶一時絕跡、致價直向下瀉、一度最低曾退至二千一百十五元、十時十分後突聞外漚漲勢略緊、人心頓振、買風漸熾、同時港帮力託某銀樓某錢兌業搜購外、再向某錢兌業門市力進不懈、致價遂反動飛漲、唯終則軋跌二十六元、各方人心先疲後堅、交易頗旺、銀樓飾金亦起落不定、隨之先跌後漲、一日間竟接連變動五次之多、終則軋跌三元、海關金暨中英純金等繼續微降、 
[烚赤跌念六元]  
　　自晨每條（十兩）初開證券帮喊二千一百六十元外賣出、但進者多觀望、致久未做開、直至九時三刻、始見證券帮售與銀樓帮五十兩、二千一百五十八元爲開盤價、開後證券帮賣意仍濃、然進者奇缺、致價急向直下、證券帮售予錢兌業五十兩爲四十五元、錢兌業售予銀樓帮五十兩、價則相同、後證劵帮又售予銀樓帮五十兩三十六元、此後買戶更缺、且某錢兌業賣意極濃、價亦不支、再降二十餘元、某錢兌業售予銀樓帮及金號各五十兩、十五元爲最低價、其時突聞外滙略緊、致人心一振、買風頓熾、且某錢兌業止出轉進、反動上升、某錢兌業進證券帮五十兩、一躍爲三十五元、此後證券帮續有賣意、重復下疲、唯其時某銀樓忽代港帮大量吸購、市勢遂轉堅穩、某銀樓證券帮五十兩、爲二十七元、又進錢兌業五十兩爲二十九元、再進錢兌業五十兩價三十元、未幾某掮客亦代天津帮脫售、賣予銀樓帮百兩、價二十九元、某銀樓帮又進錢兌業五十兩、爲二十八元、某掮客再售予銀樓帮五十兩、價則相同、後金號互做五十兩、爲二十六元、近午錢兌業互做五十兩、三十元爲午收價、午後形勢堅穏、首由銀棋帮購進錢兌業五十兩、價三十二元、後某錢兌業復代港帮搜購百餘兩、價三十二元及三十四元、均由銀樓帮與同業供售、最後錢兌業互做五十兩、二千一百三十四元爲晚收價、較上日軋跌二十六元、（全天四十三元差度）、聞收後某錢兌業仍想搜購、價雖抬高至三十六元、然仍難獲對手、致未做開、現金號之本牌金售出價二千一百四十元、收進二千一百二十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
[首飾金五次變更]  
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至九時五十分、因烚赤潛勢向下、故亦掛小一元、未幾又掛小二元、十時零五分再掛小二元、後至十時十分、因烚赤反動上升、故亦隨之回上一元、最後二時五十分再回漲一元、大同行老慶雲等改懸二百十六元、新同行爲二百十四元、收進二百零八元、 
[純金再小半便士]  
　　二十七日倫教電、英純金每盎司又續降半辦士、計退達七鎊八先令二辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千二百零九元六角、掛牌海關金亦低二厘、計二元三角九分、上海標準標金價亦隨跌三角、計一千二百零四元九角、 
[外匯一緊卽回平　洋行月底猛結　匯豐仍有塞出]  
　　滙　市昨以月底關係、故如德士古各大洋行等、結款有增無减、兼港電亦絕無供塞、加以外商銀行賣意淸淡、致潛勞步緊、計英金一度退爲八辦士〇九三七五、美滙亦曾軟至十五元八一二五、然卒以外行匯豐湧塞維持、致復回平、當日雖稍有盤旋、但尙無過大波瀾、成交上午尙旺、下午轉淸、港滙雖洋行稍有扒結、但以外商銀行供塞尙殷、致爲狀依然乏變、 
　　晨　初以倫敦大條近遠期均縮〇六二五、紐約銀價依然呆定、倫教生金續降半辦士、滙兌英對美降九毫、對法小七生丁、對滬仍平、美對英縮二五、對法跌〇六二五、對滬大八分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價英匯八辦士三五、美滙十五元八七五、較七日均平、開後爲狀沉寂而呆、缺少變動、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉續降五厘、計徵百分之七·〇〇、此後油洋行德士古曁其他洋行等結款紛紜、結進麥加利華比等行英金僅八辦士〇九三七五、兼美匯祇十五元八四三七五及八一二五、是以過程略緊、後外商銀行進匯　英金八辦士一二五、於是趨勢漸平、近午外行華義售予某洋行港滙五十四元三七五、爲狀亦平、午收匯豐賣價英滙八辦士一二五、美滙十五元八七五、惟其他外商銀行對於午收價供意頗淡、 
　　後　市交易沉寂而呆、價亦穩定、首由洋行結進匯豐英金八辦士一二五、兼扒結華比美滙十五元八四三七五、最後洋行又吸進華義港滙五十四元三七五、故爲狀頗平、迨晚收銀行賣價英匯八辦士一二五、美滙十五元八七五、結果較上日均無榮辱、港滙亦呆定如故、 
[烚赤劇變　美金鎊回跌九角]  
　　咋日英純金續跌半辦士、英美匯兌降二五、外滙洋行結款甚殷、銀行供給亦暢、頭寸寬裕、市價穏定、烚赤開盤即呈頹勢、後殷富紛起出籠、籌碼鬆動、銀樓業錢兌業香港帮皆追隨拋塞、人心衰弱非常、一反前數日之興奮、市價直錢下降、後浮多了結漸稀、天津帮香港帮復趁低價猛吸、市價冉冉回升、投機家竭盡操縱之能事、全日交易甚旺、外幣英美金鎊、跟隨金價跌風、激烈下降、殷富紛紛獲利拋塞、供給轉旺、英美金票亦多出籠、市價跟隨微降、惟外滙穏定、故多數仍兀立未　、全日交易甚盛　公會成交轉旺、恒茂出永泰進美金票五百元、義泰出恒茂進美金票五百元、又出寳祥進美金票二百元、鎰康出利通進美金票一千元、天成出寳祥進美金票三百元、昨日市價、英金鎊降六角、英金票降九分、美金鎊降九角、美金票降八釐、香港票降三釐、法郎票降三毫、新加坡票荷蘭票各降一分、其他各幣俱未更動、 
[貼現續高半元]  
　　昨匯劃票據貼現率、繼續高昂、每千元一度曾步高至　三十八元、正午略回至三十七元七角半、下午呆定未更、終較前日續高半元、 
[大條縮印銀平]  
　　二十七日倫敦電、投機家賣出、買戶有限、市面尙平、收盤後仍平、有少數照掛牌價買進、大條銀近遠期均縮〇六二五、紐約銀電、美銀價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀半靜、現貨與近遠期俱未更動、 
[糧食　廠粉淡銷　麥亦沉靜]  
　　粉　市咋日交易不旺、上午開市後、各廠以現貨供應、頓感缺乏、擬將客盤回加五分、仍售四元八角之前盤、而客方則以前定之貨、一時尙難裝淸、故新交易亦不十分濃厚、統市成交車給各牌二號粉併計三萬四五千包、售價穩定、下脚粉出貨稀寥、幾被本客吸　收殆盡、本街二號批價仍須四　元八角云、 
　　今日出口麵粉三千包、運烟台、又一千五百包運天津、又七千五百包運汕頭、 
　　麥　市交易、淸淡如常、各地來源稀少、市上存底單薄、而廠方均以洋麥原料有到、更不願放價吸收本麥、致市面日益沉靜、全市成交數量僅開江北小麥一百包、價爲六元八角、由福新廠辦去、阜豐廠又停辦、聞直接送廠貨、約有一二千包、市面平穏、 
[到存俱稀　變元猛漲]  
　　昨日國米來源、河下到船較多、共有十號、車運來者三千餘包、市况自前午轉平、昨晨開手、仍不見暢、及後大團戶出手、本街繼之活動、人心遂昂、售方扳做、形勢旣緊、市面挺秀、結果厚粳價除蘇同帮未見榮辱外、餘則悉好角許、薄稻河下亦平、惟特別包子去路頗活、提升一角、杜洋尖埠尖相隨跟　好幾分至角許、變元存底旣較各貨爲稀、而又到稀銷旺、致視作奇貨、市面遂見猛飛、價增三角有奇、特別者已開出十六元云、 
[客秈有出口問津]  
　　昨客秈消化特旺、除本街店舖零戶外、客囤與出口帮均有問津、上午成交二千三百包、午後續有近三千包交易、行情立被提高五六分至近角、蕪湖秈開至十一元一角及十一元一角半、而南京秈漲至十一元六角、特別冲埠尖則至十一元八角、市氣尙在繼續看好中、如出口帮納胃蟬聯、則後市或須再度步砌、 
[南北貨　扁枝開價續升]  
　　金山枝昨北市號家開出二百餘箱、上莊扁枝開六十四元二角至六十三元六角、元枝貨較普通開六十元零六角、中檔扁枝照退、雜路紅棗昨開出長紅一桃、價爲十九元、紅芡行盤呌升後、昨有開出十餘件、價爲三十三元、 
[證券　買公債尚有戒心　派股息者已有多家]  
　　證　券暗盤、昨日市况稍有回風、此亦係紅盤連漲數日後之小反動、按環境情形和平空氣、日有傳聞、英美對華有新的鉅量借款可望成立、市况終必有飛黃騰達之一日、觀昨日趨勢、先漲後跌、完全受一般多頭出籠之影響、有以爲政府擬發新復興公債五萬萬元、因此多方具有戒心、實非市塲普遍之心理、是以公債前途稍稍回鬆後仍見走向上峯也、昨日經過、市面仍祇上午半日、初開時樂茂號同康號以及各散戶吸收甚湧、惟以戊丙兩種、未能穿出七元及八元之關、致招來賣戶、七號四十六號均有售出、多頭紛紛出籠、三十八號乘低吸收丙種、得遂所欲、市價稍稍立定、向來賣出之協大號乘機再來壓迫、賣出數萬、價遂再行鬆軟、致使市價先漲三四角者、反成轉跌三五角、此種局面、係市塲一種做手、不過於一時能稍見其效用耳、成交總數約計七十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易仍無多大成交、大生第三廠出價三十七元半、無貨、因該廠有派給股息一分之說、故購者特多、 
　　本埠浙江興業銀行定於本月六日起派給二十七年份股息、週年五響 
　　本埠建業地產公司定於本月三日派給末次股息、每股國幣十元、連中期股息國幣五元在內、共派一九三八年股息國幣十五元、折合利率週息一分零七毫强、 
　　本埠上海自來火公司經董事會議决、派給一九三八年股息六釐、一俟段東大會通過後即可開派云、 
　　倫　敦中國外幣債劵上月二十七日（星期一）掛牌行市、稍見疲軟、關稅擔保之中法美金五釐公債有印債票及英金善後公憤英發債票各跌半鎊、前者價爲六十六鎊半、後者價爲四十九鎊、餘者無變動、本日供求兩寂、 
　　倫教英商遠東各公司股票上月二十七日（星期一）掛牌行市、僅麥加利銀行下落二先令六辨士、價爲九鎊七先令六辨士、其餘均無變動、 
[紗花　浮多了結紗價回落]  
　　紗　市又入於平靜盤旋之途、但上日午後因現金價格昂騰、人心一時衝動、又告熱烈、市價曾見前進、大有繼續飛漲之象、詛料今則開盤、多方雖竭力維持、然價高客帮無意接受、加之海防存紗壅塞、非待疏通後、不能轉運、一般浮多鑒於事實如斯、紛起了結、籌碼頓感鬆懈、市價反趨下游、二十支雙馬　低價做至三百九十四元、棧單做至三百九十一元、天女做至卅元、但多頭某某等視價格低廉、復來收進維持、市况又見回升、午後到市人頭甚稀、市態平澹無勁、但執貨者喊價殊高、接受者寥寥、市價徵昂一些、總之存紗較昔爲增、不過浙東形勢轉緩、甬溫帮口略爲辦貨裝運、南華需要漸見發展、 
　　現　紗情形、晨初開盤、市塲又見冷澹之狀、蓋以價高之後、大衆均有脫售之念　至爲客帮視塲上現貨籌碼充盈、買意不急、售價低則進幾包、市價高則束手不辦、故開價同行互做二十支雙馬價爲三百九十七無、與上日午後價同、但實　交易勿動、目前日上升之空氣、其中未免稍有做手、市盤步步回小、雙馬最小價爲三百九十四元、午後生意尙好、故市價回升－元、查全日成交統計一千七百八十包、行情二十支雙馬價比上日跌一元、天女跌一元、特金城跌一元、雙地球跌一元、十支粗紗尙堅挺如恒，廠方未有舉動、今日出口棉紗五百二十件運汕頭、一百三十五件運香港、二百四十件運廣州灣、茲將各帮口買去之額列左、 
[外棉交易停頓　本棉亦趦趄不前]  
　　本　棉生意又入淡泊之途、廠方旣因紗市不起、無意採辦、然存底單薄，各路到貨殊感缺乏、欲辦者苦無現貨購買、於是又呈趦趄不前之狀、故市價亦堅挺如恒、昨日市塲成交情形、異常散漫、蘇北來路未通、大概須過正月二十日以後方可有抵滬之訊、昨日到姚花八千餘包、茲將現棉成交情形列左、 
　　外　棉市價、紐約棉市、較呈活潑之象、開盤時即因利物浦電告良好而堅、續因同業及海外買進而漲、日來現貨交易、仍屬淸淡、奈因他種物品均屬漲價、各業對於棉價感抱樂觀態度、人心因之轉好、昨日紐約又漲四五磅音、印度猛漲二羅比餘、埃及亦漲三十餘磅音、匯兌又因購買者衆多、步步轉緊、折合法幣棉價俱漲、計美棉及巴西棉每擔漲四角、印棉猛漲八角、埃及漲一元餘、滬埠外棉交易、因海外棉市高漲、各廠感抱觀望、中外各廠均無交易、茲將昨日棉價計算送廠價列下、 
[絲茶　外絲漲風再接再厲　滬絲交易仍相持中]  
　　昨日國外絲市、橫濱現貨晨開一〇一〇元，下午收盤一〇二〇元、遠期九八六元、收盤一〇一〇元、較前日收盤又猛漲二十五元、紐約絲價漲風亦勁、日絲八三分價二·二三元、漲七分、七五分日絲漲三分、上海絲漲七分、廣東絲漲一角五分、堪稱登峯造極、里昂方面、隨漲不衰、中日生絲各漲一二法郎不等、 
　　本埠市情、除前日發電爲洋行購去外、交易依然在堅持中、前日乾藕售開四二〇元、昨日已漲至四七〇元、絲繭漲風、堪稱各有千秋、用戶交易略形堅淸、印莊白絲購胃仍殷、昨三星等行進反車絲共四十擔、價在逐步上升中、 
[疋頭　浮戶手貨　求售頗亟　實銷尚形活動　染廠進辦東疋]  
　　國　布因各路客銷、尙未開展、形勢仍厲疲弱、浮戶手貨、亟求脫售、市盤紊亂不一、惟廠盤絲毫不鬆、逐日均有多批開出、致同業心思亦殊堅定、晨市各價仍見下游、午後東疋跌後回漲、始又站定、實銷以汕頭泉州帮較爲活動、辦色素條子府綢　嗶嘰·染色布細布·細斜二百餘件、川帮略辦漂布·色斜·標準布·印花布·一千數白疋、浙東溫甬帮裝貨亦日增、本街批發號漸見活動、蘇北及兩路沿綫常錫等地小批發生意漸顯活動、本地批發成衣帮、成交紗素府綢新條襯衫府綢二千餘疋 
　　東　布白貨晨跌午回、市氣轉佳、蓋在上午、市情因同業月底墊銀關係、續有斬出、細布每疋又降五分至一角、嗣以本街染廠及津帮乘簽拖進、意興殊濃、價乃升騰、迨至後市日商東棉洋行復向市塲搜羅細布三四百包、市勢更趨活躍、現貨頓吿缺乏、結果細布售盤、比較上日每疋提升一角至一角半、細斜每疋漲五分、成交件額、查本街染廠與同業字號約近千件、天津帮辦細布三百餘包、 
　　疋　頭出口、今日二百件運天津、一百十件運烟台、二百四十件運汕頭、四十件運香港、二百二十件運廣州灣、六件運暹邏、 
[雜糧　兩月中麩皮東運　十二萬包以上　市塲仍被壟斷　昨日隻包未開]  
　　麩皮市塲自被某方壟斷以來、市上籌碼吿絕、昨市隻包未開、刻下全部受制、賣買均無交易可做、照一般人預測、前途趨勢恐不久有發生特殊變動、頃聞在此兩月中、運往某方之麩皮、有十二萬包强、其訂約之貨、尙不在內、 
　　今日豆子出口、有一百九十包運汕頭、二千二百五十包運香港、又有生仁三百包亦運香港、 
[五金　鉛錫實銷不廣　市面亦少進展]  
　　鉛錫市面近茜堅挺、惟實銷不動、僅本街廠家等略有點綴、但爲數有限、茲將情形縷述於下、 
　　青鉛　最近市上所流行之花色、共分三種、如洋鉛·土鉛．及雜鉛等、洋鉛銷路以茶帮·油漆公司·印書房·黃丹廠等銷路爲最大、惟自戰事發生以來、產茶區域大半淪陷、故實銷大减、而其他銷路亦無新發展、是以市情岑寂、故連日開出祇百餘的担而已、行情老担沽四十元光景、土鉛爲湖南之特產品、因成本低廉、故銷路頗廣、但最近因運輸困難、成本加高、市售老担三十八元、其交易以黃丹廠油漆公司爲較廣、而船廠家鉛字作等需胃亦不少、查昨市銷開二百餘担、由法租界一帶五金號開出爲最多、至雜鉛行情、每担雖沽二十六元左右、惟品質低劣、故銷路不廣、其買主以鉛字作居大宗、共他船廠家亦時有指辦、此外銷路殊不多見、 
　　點錫　點鍚銷路、以紹興帮爲最大、因該處鍚箔產銷全國、但受戰事影響以來、因阻於交通、錫箔市勢不振、故需辦之小硔錫亦不甚多、惟申市行情、因受來源缺乏關係、故十分挺勃、每担開三百七十元、查昨交祗五六十担、由散戶辦去居多，此外荷蘭錫市面、最近亦因銷路不暢、市象萎靡、行情每担沽三百八十元、交易紙船廠家機務廠等、開去十餘担、客帮生意祇天津帮辦去二十餘担外、別帮殊少動靜、共他如江華錫·衡底錫·斗錫·福足錫等、因無交易、市氣清靜、宰行情方面、殊少變遷、 
[糖市　刁靑今日可續到]  
　　昨糖市公會劃盤、二四荷粗白現貨仍呌原價、轉口貨小五分、以十六元二角成交、荷赤亦無更動、太古車白西棧貨二十四元半、東棧三角、據業中人觀察、此後外滙防緊、洋糖勢必上展、實有可能、國糖聞汕價已見略鬆、因此行號間成交不盛、汕帮僅開出普通黃崗青數十包、十五元四角、港帮開出石門片青三百十四件、價貸十二元五角半至五角、建帮開出同安青九十五包、十四元八角、刁青今日濟南輪將抵埠、必有續到、開價看鬆、查昨日汕頭來糖二百九十包、 
[海味　魚翅吊片　近有售開]  
　　各檔魚翅、如二三沙及皮刀、去冬一度斷檔、最後到貨、始於昨開出、大勢穏定、計統白爲六百元、二沙五百元、三沙四百元、四沙三百元、皮刀二百八十元、上青四百元、堆翅五百八十元、吉尾六十元、又售出吊片爲一百六十元至一百六十五元、提片一百八十元至一百九十元、 
 
 

Page 15

 
 
科學與人生 
[小發明大發財] [  魯易]  
　　我們不希望人人做愛迪生，却很盼望有多數人從事日用品的小發明，於社會經濟一樣有益，讀者不信，且聽我講幾樁故事。 
　　有一位美國人呌愛立斯豪（Hlias　Howe）想出一個奇妙的縫衣方法。他把縫針的穿錢孔打在針尖而不在針尾，因此使另一美國人勝家（Singer）先生所發明的所謂勝家縫衣機大吿成功。豪先生自己獲利百萬美金以上，勝先生每年收入達三百萬金。一洞之微其關係有如此之大！ 
　　用鉛筆寫字而手頭沒有橡皮很覺不便。一八五八年有一位名李卜門（Lipman）的發明橡皮頭鉛筆，風行遐邇。他獲得數萬金元的專利權，鉛筆商獲利更大。 
　　其他如安全別針，扣衣撳鈕，汽水瓶蓋，封信扣釘等小發明多到不可勝計，發明者和製造商莫不大發其財。 
　　凡有發明天才的人，只要看準大衆所需要而且人人力能購買之物做目標，從事發明事業定能獲得巨富。 
[煉鎢] [  心君]  
　　世界上產鵭國要算中國第一，在湘贛夸桂等省礦產很多，全國產量佔世界產量中百分之三十七，實是我國的一大資源。鵭和錫很相似，所以不容易分辨出來，到了1781年，隋耳Scheele　才能辨出它是一種金屬。隔了兩年，有人將鵭分製出來。以後就用做硬的合金。但是從沒有單獨用過。到1905年鎢和糊調勻了，從模子事擠射出來，才做成供給電燈泡裹用的最好的燈絲。不過鵭絲很脆，所以製造的時候很感覺困難，使用的時候也感覺不便。美國奇異公司柯立芝博士費了多年的工夫，發明了使鵭有延性（柔韌）的方法。當初一般冶金專門家以爲這是不可能的。因為平常使金屬有延性，是將金屬加熱到還韌點以上，再冷到尋常溫度，就可以達到目的。但是用這樣方法應用到鵭上去，可說是毫無影響。末了，尋出了唯一的方法可以煉鵭使韌。這方法是將鎢的金屬細粒搗碎，打成紋條。在冷的時候變軟。於是加熱，不使高到還韌點，隨即很仔細的錘煉。冷下後再加熱錘煉，每次的溫度比前一次的要低一些。這樣冉熱再冷，繼績錘煉到尋常溫度爲止。要是對於旁的金屬用同樣的方法，不但不變韌，並且反而變脆了。 
　　方法只有這一個，須要完全照着一步一步的做。將金屬細粒拉出來，鎢就變韌了。若是稍爲粗心一些，就得完全失敗，弄得鵭到冷的時候，會一觸就粉碎的了。 
　　這樣經過多年的苦功研究，才有滿意的結果。所做成的鎢絲，眞有了不得的拉力：一英寸的千分之一的粗細，可受到每方英寸六十萬磅的力。這種鵭絲柔韌得可以繞成種種式樣，是不會斷的。成語說：百煉鋼化爲燒指柔，現在真可說百煉鎢化爲燒指柔了。 
　　從鵭鑛裹提煉鵭的方法是比較簡單。就是從鑛石裹提出三氣化鎢又名鵭酸，再用炭和三氣化鵭起還原作用，得到不純粹的粉狀鵭。道種粉須用大的水力壓成條，不能用熱烊的。因爲鵭的烊點有3370度，比任何金屬都高白金不過1755度。再從條做成絲，又費很多的手續，並且很複雜的。 
　　有了鵭絲之後，電燈泡的效率增加了一倍上，所發的光又比以前一切所用的燈，亮得白净。留聲機片用的針頭用鵭鋼來製之後，其效率的增加比以前所用的針頭要五十多倍。其餘種種東西，像X射綫管裏的靶子，汽車裏的發火觸頭，却是靠鎢來改進的。 
　　鎢的西文名有兩個：一是tWelfram　一是Tnugsen。 
[糖精] [  玉尙]  
　　糖精是偶然發明的。原來有一位化學家在試騐了某種防腐藥之後，沒有洗手，就去吃東西。他發覺所吃的東西非常甜，於是發明糖精。糖精並不是從糖中所提出的精華，故稱它做甜精較爲適當。 
　　甜精雖比砂糖甜得多，但却沒有營養値。 
　　據計算甜精比砂糖甜五百倍，但它並不算世界最甜的東西，因為從亞洲某種油所製成的一種　（Oxine）比砂糖甜二千倍，故比甜精甜四倍。 
　　除去極甜外，甜精具有顯著的消毒作用。 
　　奇怪得很，甜精並不因甜而吸引喜歡吃糖的昆蟲如螞蟻，蒼蠅等，但是這些小蟲遇到了少量的砂糖，就不輕易錯過機會了。 
[假天院] [  葉人]  
　　歐美各國對於普及科學知識，推進不遣餘力，假天院就是傳播天文知識的一種設備。德國慕尼黑博物館和美國紐約自然歷史博物館中二座假天院最爲世所稱道。本年四月間紐約世界博覽會中也有一座假天院，外表爲球形，如圖所示，下有三個扶壁支起。內部也成球狀的空間，直徑一百呎，代表宇宙。中央懸一個二十呎直徑的球，代表運行於星光中的地球。球室內外壁之間有二道盤梯，俾參觀者觀察地球於空中各部的不同位置。 
　　院中裝置着一個極複雜而美妙的假天映射器，形狀好像一個巨大啞鈴，兩端球上裝有許多映盡鏡頭，映射於半球形的屋頂時，就現出夜間的滿天星斗，有恒星，行星和月，以及太陽。在穹形星頂之底，更用燈光煊染成地平錢。 
　　映射器　旋轉自如，故能映出一切天象，例如各時季的日出日落，太陽在天中的軌道，以及他如何在夏天向北移，冬天向南移之現象。此　如月的變相以及行星的全部運動均可在屋頂表演出來。表演的速度和行星轉動的速度適成比例，但是全部運動在數分鐘內即可畢事。這假天院不但能表演行星的每日運動，也能顯出行星　月在過去或未來的任何時的位置。 
　　紐約世界博覽會中的假天院，半球形屋頂剖開，以示內容。 
[水霧滅火] [  昔吾]  
　　火災是飛機庫裹的一種可怕的危險。每架飛機的油櫃裹常蓄着大量的汽油，所以一架飛機起了火，常可引起其他飛機逐一發生爆炸，結果物質和生命的損失非常巨大。 
　　飛機庫裹的火災，不是用水所可澆熄的，就是用化學的滅火機也不見得老是有効。美國飛機工業中心洛杉確地方的救火會長格列斯式爾德（G.Griswold）爲應付此種嚴重事件起見，發明了一種用「水霧」滅火的方法，經多次的試騐，都證明非常有効。 
　　這種滅火法的原理很簡單。讀者大概都知道把麥粒紛散於火上，必比成堆的麥燃燒得快些。若把麵粉由管內噴入火中，竟可發生爆炸，即是發生急劇的燃燒。 
　　同樣的情形，把一股水射入火中，只發生很小的滅火功効。此水雖然能使燃燒物的表面冷却，而减少可燃蒸氣的產生，但是速度太小。 
　　格列斯武爾德的基本原理，是從管中適宜地射出兩股水，使互相衝擊，造成極細的水霧。此種霧的吸熱面積，比一股實心的水大得多，故立即變爲水蒸汽。水的汽化潛熱------即吸收來把水變爲蒸汽的熱量------此較很大，所以水蒸汽產生時，能迅速地吸收熱量。在另一方面，可燃蒸汽因迅速失熱而密度增加，同時帮助燃燒的本氣（氧氣）被向下的水霧所排除，故空氣和可燃蒸氣的混合物變爲太稀薄，於是燃燒即止。 
　　當然，把水射在燃燒的木上來滅火，是很有効的，但若射在燃燒的汽油上，却把汽油激起，結果反使火勢擴張更快。但是，把水造成霧或蒸汽而衝擊於汽油上時，燃燒却停止得很快，雖然汽油的發火點很低。因爲此種減火法所用的水量很少，而滅火的速度很快，故結果物質的損失當然减少。 
　　用水射在着火的汽油上，滅火効力很少，或竟無効力。 
　　用特製的噴管把水造成霧而射在着火汽油上，燃燒立即停止。 
[世界科學消息]  
　　雌雄可由人定 
　　美國浦克得WilliamO.Puckett博士近在美國動物學會表演他的人造雌雄法。他把各種內分泌分別注入一種喧蛙的蝌蚪，可以任意使它成爲雌，或爲雄。 
　　據博士說他的方法對於喧蛙確屢試屢騐。他把極幼稚蝌蚪的生殖腺解剖標本供衆細察，指示蝌蚪在這一時期雌雄尙未分判。它們的分判期常在蝌蚪期之未。雌雄數量的比例普通爲五十和五十之比。 
　　喧蛙近腦處有一個小器官，是一個黏液腺。如果把蝌蚪黏液提出注入尙在初期的蜊蚪，它們的生殖腺即加速成熟，不過雌雄之比仍舊是一和一之比。但是如果把雌內分泌，或雄內分泌，和黏液共同注入，則受雌內分泌的蝌蚌即變成雌性，而受雄內分泌的即變成雄性。 
　　他的方法如果能够推而廣之，應用於人類，則生男生女可以隨父母之所欲，而社會上有一部分問題也可以無形消減。現在雖未能達到這個目的，然而它的途徑確已露曙光了。[  （科學情報，鴛）]  
　　自動的遇險訊號 
　　美國加省理工學院已發明一種自動的無綫電遇險訊號，在飛機被迫落地之際，能不斷地發出呼救的短波訊號歷四日之久，雖飛機已燬壤而呼號仍不止。這訊號機為一個由電池發動的無錢電發送機，用防火材料保護，由螺形彈簧掛在飛機的尾上，因爲在飛機劇烈落地時，機尾受損最小之故。訊號機受到連震，卽發出遇險呼號，使任何搜查機直飛出險地點施救。[  （美國現代交通，淸）]  
　　自動降落傘 
　　二位蘇俄工程師多洛寗（Doronin）兄弟，近在莫斯科發表他們所發明的一種降落傘自動開放器。這機構很像一隻桌上鬧鐘，能依預定時間，從跳傘者離開飛機後五秒至一百八十秒鐘，自動把傘張開，但並不阻止跳傘者自行張傘，這個發明對於訓練航空的科學者以及從飛機上送下受傷的人員，有甚大的助益。[  （英國觀察報，淸）]  
　　太陽黑子與無錢電 
　　澳大利亞現與英國郵政總局合作，舉行試騐以研究太陽黑子對於無綫電有何干涉之效應，因據天文上之豫測，明年太陽黑子之活動將極强烈也。英澳專家正在建造特種無綫電接收站，將若干天綫置於正對到來電波之方向，其目的在精密量出無綫電波與地面所成之角度。[  （愛爾蘭每日快報，采）]  
　　人人應佩　樂善章 
[介紹兩大科學刊物] [  一讀者]  
　　歷史悠久的科學月刋 
　　流行廣闊的科學畫報 
　　我國近幾年來，政府人民對於科學的提倡和注意，巳經盡了相當的力量。處此二十世紀人類劇烈的競爭時代，只有走向科學的大道，才可以建設國家充實人民的生活。要是科學不能發達，不但無力征服大自然，利用富藏的資源，勢將淪爲自然界的俘虜而遭受他人的宰割。我們每一個人都該深信唯有振興科學，增進科學的研究和興趣，才能够迎頭趕上這在風駭浪的時代潮流。 
　　戰事爆發後，傳播科學智識的刋物，大爲减少。但是學校師生，職業男女，家庭婦孺，要是對於科學稍有興味，都易感覺困難，尤其是學習進程中的靑年們，在研習的餘暇，很應該和一種有益的書報作爲良友。科學的智識是日新月異而且是每一個人日常生活中所不可缺少的。現在介紹兩種未因戰事影饗而益增精采的科學刊物給大衆，或許在讀者的精神食糧上，可以獲得相當的補充和滿足。 
　　科學 
　　中國科學社出版，月出一冊，全年定價三元，國難期間减半。該月刊發行巳二十餘年，是半專門性質，主編和執筆者均爲國內科學權威，以論述新穎科學題目，介紹國內外科學思潮及記述各科專門之進步與新聞爲主旨，爲科學敎師和高中以上學生必讀之定期刊物。戰後該刊益發革新，仍持着以往的精神在國內科學界的最前綫邁步前進。它將代表我國科學刊物，與英之Nature美之Science兩大科學刊物並駕齊驅，表揚我國科學之光。 
　　該刊近以减輕謮者經濟負担，聞定有優待辦法，誠屬不可多得之機會。 
　　科學畫報 
　　中國科學社主編，中國科學公司發行，月出一冊，每冊二角。 
　　該刊與上述科學爲姊妹刊物，但其目的在傳播通俗科學智識，使大衆生活科學化。所取材料均以適合一般人之口味與需要爲依歸，更以讀者易於明瞭起見，採取圖文並重格調，文字流暢淺顯，圖版精美新穎，故數年來。深得大衆的歡迎。戰後未改舊觀，前曾一度發行戰時特輯，更爲多數人所稱譽。 
　　這一種含有高尙價値的畫報，該投入每一個家庭和學校園裹。 
　　讀者有心，敢爲介紹。 
[變了] 橋下客 
　　這不是三家村冬烘先生在說人心大變------然而人心確實在變，不但人心，世上的一切都在變，無論是一部份學者所演講的慢慢的變，或一部份政治家所深惡痛絕的「突變」，總而言之，不變不成其爲世界，或，不變不成其爲活的世界。可是我們尋常觀察所及，往往只見首尾兩端，首端是還沒有變的時候，尾端是巳經變過了的時候。至於中間的過程，或因來去太快而觀察不及或因某種情形而觀察不到。於是遇到尾端的出現，就驚喊一聲變了完事。 
　　在這短短的談話裹邊，變不出什麼大戲法。且拿切身的問題之一，吃的問題，來閒話一下，就可見活的世界善變之一斑。假使閣下天天上敎門館子，吃的是什麼？牛羊雞鴨的肉。閣下身上長出來的是什麼肉？人肉。怪哉，變了！如果不變的話，罪過罪過，那就未入輪廻，已淪畜道了。然而何以會變，怎樣的變，首端是牛羊等肉，尾端是人肉，中間的過程又是什麼？敢請引用一個曁喻：一顆大樹是首端，一架書桌是尾端，中間的過程我們觀察得及，我們觀察得到。鋸斧鏧繩是工具，匠人的四肢是能力，能力與工具的使用，使一顆大樹變爲若干大小不等的木塊，這種由大變小是過程的第一部，名曰破壞，於是再將若干木塊鬥合而成整個的書桌，此番的由小變大是過程的第二部，名曰建設。留下若干斷木碎屑是變來變去所應有的經濟損失。試問牛羊肉變人肉的中間過程，是否與此種情形相似呢？十分相似的。我們的斧鋸名曰酵素，我們的匠人名曰腺，大小不等的木塊各有其名，或曰氨基酸，或曰葡萄糖，或曰肥皂，或曰甘油。當然也免不了若干斷木碎屑。由於這樣的變來變去------破壞與建設------我們才不至於搖身一變而爲牛羊雞鴨。 
　　再把眼界推廣一點，我們不由得要讚嘆一聲「變之爲用大矣哉」請問閣下能把稻草當飯吃囑？能把靑草當菜吃嗎？不能不能。閣下寃我了，閣下吃過的。當然並非直接的吃。牛羊吃草而長出牛肉羊肉（根據上述的變法），閣下再喫牛羊肉，其實就是間接的吃草了。我們利用間接的辦法，平空增加了無數的食糧，這是糧食經濟上一個重要的問題，此處不便深談，試把眼界更推廣一點，那就够糟，難保閣下不會搖身一變而爲牛羊。且慢動怒，這是閣下不及親見的事；或許竟如買賣玉所說，待屍體化爲飛塵之後，用若干人們的眼淚冲到荒原，於是培植了野草，於是牛羊來吃了，於是閣下又不得不變了。如此變來變去，直可稱之曰輸迥。俗說十殿閻王之中，有一位呌轉輪王，眞的有嗎？到此我們不便再把眼界推廣一下，免得牛頭馬面一齊跑來點綴科學。那麼，戲法就算變完了罷。 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[以事實答覆事實] [  茂烈]  
　　自從張伯倫的國際政策，主張遷就事實以來，一時間，正義和人道，幾乎壓得抬不起頭來。由於這政策的毒涎，在歐洲，犧牲了奧地里，摧殘了捷克，現在又殃及了西班牙。英法的承認國民軍政府爲合法，就是墜西班牙於深淵的初步。 
　　英法的承認國民軍政府，當然是言之成理的。然而歸納起來，總不外乎國民軍佔了勝利，以爲在事實上不得不然。全世界的民治主義者，要奔走呼號，來阻止這一個舉動，當然無效，而西班牙共和政府的呼籲和抗議，當然更加無效。幸而人心未死，在世界各國以及共和政府，並沒有就此屈伏，却以事實來答覆了事實。 
　　西班牙總統雖然辭職，而內閣總理和總司令，却依然繼續着他們的抗戰。這是一個事實。各國民治主義者，依然爲西班牙共和政府的後盾，繼續與以實力的援助，這也是一個事實。因此，英法政府當局，並非有所愛於弗朗哥，更非有所愛於法西斯主養，只要共和政府與各國民治主義者格外努力，使這兩個事實的範圍，擴大開來，效力增加起來，那末，張伯倫與達拉第的所謂事實，就會縮小或者消滅於無形，使他們不能不再承認這後來的事實，而幡然　計。 
　　所以，我以爲，對付任何兇橫的，野蠻的，不合正義與人道的事實，惟一的辦法，就是示以嚴正的，不屈不撓的，而又處處以正義和人道爲依歸的事實。這勝於千言萬語的協商------簡直等於哀求------與交涉，三反四覆的通牒與官樣文章，不知要多少倍。 
　　我們還記得吧：當初德義兩國，以及願意援助我們的某某民治國，又何嘗不曾勸我們屈伏於武力造成的，使我們不堪的事實呢？甚至現在，又伺嘗沒有勸我們還是做如此屈伏的國家呢？而我們却以我們的事實，就是在勝利之前，抗戰到底，來答覆了他們。這一個事實，在前，固然打消了她們的勸說；在現在，也格外增加了她們對我們的信任：那未，不用說，在將來，她們當然會完全承認我們所造成的事實的。 
　　我們努力造成我們的事實吧！ 
[審問] [  牆頭草]  
　　我們被押到了警察局。 
　　這是一座樣式古舊而又異樣整潔的住屋，里邊有前後兩個大天井，中間的客廳很大，至少可以容納兩百個左右的人，以前鎭上的紳士們有什麼會議都是借這里舉行的。自國軍西撤後，便淪陷在敵人的魔手里，而被也是我們的同胞甘願出賣良心的僞警們盤踞着，作爲辦公處。 
　　帶進左邊的一間廂房。 
　　室中早上了燈。一個書記樣的僞警沒精打彩地打着瞌睡，桌上散亂着花生，酒杯·聽到這許多龐雜的脚步聲，他驚醒過來，一看到那八字鬚的巡官已站在他面前，不由失措地胡亂行了個敬禮，嘴里不住地奉承着： 
　　「賈巡官，辛苦了，辛苦了！」又向我們注視了一回，「就這三個嗎？」 
　　那個點點頭，又吩咐了他幾句，便獨自到他臥室里休息去了。餘下的僞警們也陸績散去，更換他們被淋濕了的制服。 
　　我們三個可眞受了累，冷得厲害，牙齒對個兒的相打。我從內衣袋里摸出烟盒，幸虧它不怎麼濕，還可以上口吸；我給了兩個伙伴各一支，他們都毫不遜讓地接受了。可是，身邊的那盒火柴却在中途掉去，我祇得向那書記樣的僞警請求： 
　　「討一個火好嗎？」 
　　「唔，」他露着躊躇的神色。 
　　我立即機敏地遞了他一支，這才使他高興起來，很快地把我們的烟點上了。等一會，他才吸他自巳的那支烟。 
　　我們的心略感一些和暖。 
　　這時，書記模樣的僞警可慇懃了，他倒了三杯茶。一壁又不住安慰我們： 
　　「我想，總沒多大關係的吧。碰巧的話，你們今夜還可以出去，我們都是中國人，是不是？」 
　　我的兩個伙伴又和他搭上嘴了，話說得最多的又是那位米店學徒。他竭力想討他底好。 
　　我可沒多響，尿又熬得很急。恰巧，另一個僞警匆匆跑了進來，他說，局長要提我們去審問了，首先挨到的是我。我忍無可忍，便把這意思說了出來，他一聲不響地命我跟他走，領到厠所那邊，我滿心足意的排洩了。隨後，立即便被帶去審問。 
　　那僞局長年紀還輕，面色很白哲，一點沒有兇邪氣。他很客氣地呌我坐下。剛才拘捕我來的那賈巡官也在，還是態度儼然，不過略帶些疲倦的神情。 
　　我和那局長開始了問答： 
　　「姓什麼？」 
　　「鄭。」 
　　「什麼名字？」 
　　「家聲。」我又給他一些補充，「國家的『家』，聲音的『聲』。」 
　　「住什麼地方？」 
　　「鄭家宅兩號。」 
　　「唔，做什麼職業的？」 
　　「不做什麼的。」 
　　「以前呢？」 
　　「敎書的。」我略一沉吟。 
　　「在那兒？」 
　　「杭州。」我扯一個謊。 
　　「你以前曾犯過罪嗎？」 
　　「從來沒有的事！」 
　　「可是有人告發你是個共產黨？」 
　　「我不懂你的話。」 
　　「說你擾亂治安！」 
　　「證據在那兒？」 
　　他可住了嘴，歇了一下，又俯向我身邊說： 
　　「希望你的話都是眞的。」 
　　「像你所希望的一樣。」 
　　八字鬚的賣巡官插話這： 
　　「你大概還不明白吧？局長的意思，你眞的是好人，那當然一切都可諒解，不過旣然有人在誣陷你，住在本地怕不見會安穩的，那還是速離爲是。」說罷，探詢着我的臉色。 
　　我順口凑上了一句： 
　　「我本想到維新學院唸書去的。」 
　　「眞的想去嗎？」 
　　「是的。」 
　　我再也不是罪犯了，倒像和他們有了極深的友誼似的。 
　　接着，我的兩個伙伴也被帶來，虛應一應故事。 
　　外邊雨仍下着，我們三個人被二個僞警伴送了出來，一時找不着車子，只得冒着雨走。 
　　一路，我暗暗好笑，自已演了一幕喜劇。 
 
[祇有疑問　祇有驚嘆]  
[胡銓的主戰論] [  杰]  
　　------讀史隨筆------ 
　　歷史往往是現實底極好的敎訓。古人所錯誤的事，在歷史上昭然明示着後人，使後人能够避免同樣錯誤的重演。這好像一隻輪船，在某一個礁石上觸沉，這礁石就應該有一個標示，警吿後來的輸船。 
　　在宋朝時，遭受金人的侵略，微欽二帝被據而去；黃河南北，相繼淪陷。於是宋高宗南渡臨安，成立了偏安的小朝廷。這時候，的確國難已達到極端。但當時內有李綱趙鼎等賢相，外有張浚·宗澤·岳飛·韓世忠等名將：而且兩河義兵豪傑，受宗澤　制而抗金的，有百萬之衆。這時候只須宋高宗下一個抗戰决心，不難收復失地！但可惜高宗昏庸懦弱，聽信了汪伯彥·黃潛善·秦檜等一班主和派的妄言，竟接受辱國條件而與金人議和。於是賢相被逐，良將被害，兩河的百萬豪傑聞之氣沮，也就四散解體了。 
　　正在秦槍主持和議的時候，樞密院編修官胡銓力主抗戰。在他的上疏中，激昂沉痛，不但說明和戰的利弊，而且竟大膽主張把主和派斬首，以表示永不屈辱議和的决心。他目光中的主和派罪魁，是秦檜·孫近·王倫三個人，他上疏說：『願斷三人頭，竿之葉街，然後羈留虜使，責以無禮，徐興問罪之師，則三軍之師，不戰而氣自倍。不然，臣有赴東海而死耳！寗能處小朝廷求活耶？』疏上之後，秦檜還疑心他是有神經病的，吾則怎能有這般大膽狂言呢？秦檜就把他貶官到廣州去。宜興人吳師古把胡銓的一篇「主戰論疏」刻在木上，金人出千金募之。可見敵人也崇拜宋朝的直諫忠臣。 
　　後來宋孝宗接位，胡銓又第二次上疏，疏中又是排斥和議，請求出兵抗戰。他分析當時主和派的心理，極爲詳細。他以爲有三種主和的人：一種是「偷懦」，全無復興民族的精神，只知食生怕死。第二種是「苟安」，只知道暫圖一時安逸，不爲國家久長之計。第三種是「附會」，大臣說應該議和，就跟着附和，以博大臣歡心。國家都是被這三種人弄壤的！可惜胡銓二次上疏，都沒有採用。宋高宗一誤於前，孝示再誤於後，結果失地不能收復，宋朝也岌岌可危了！ 
　　前事不忘，後事之師。歷史的敎訓，每一個人應該牢記不忘。我們希望現在每一個人要做主戰的胡銓，把一切偷懦，苟安，附會的主和觀念澈底打消。誰敢公然主張議和，就該「斷其頭，竿之藥街」。 
[遙祝] [  柳攸]  
　　在一個深夜裹，我從好夢中驚醒，突然憶起我的摯友，一個富有熱情的靑年。 
　　他不怕困難，克服了各種阻礙，毫無留戀地忘捨了一切，隻身奔向異地，爲祖國去效勞了。 
　　我欽佩他，我羨慕他，我將他看作一個勇士，能够戰勝一切，像他那末年輕，有毅力，有智慧，無疑的，他有着遠大的前程，光明的將來。 
　　他去盡他的責任，不怕迢迢千里，離隔了最親愛的家，更不怕辛勞艱苦，他一定要到達他的目的，這是他的高尙，他的偉大。 
　　我突然憶起，他在天涯一角，正在幹着不朽的事業，他大概不會想起我，因爲他沒有時間去想，我又是極渺小的。 
　　我呢！我却忘不了他，我時刻記着他，我的周圍有着無數和他同樣的靑年，可是却及不到他，他是一個卓犖超羣的人。 
　　我想讚美他，歌頌他，可是這不是他所需要的。我祇有躱在一角，遙祝他順利前進，爲祖國而奮鬥着，更願他有着更多的同志，大家合力取得「成功」！ 
　　我遙祝他，日裹，晚上，無輸在什麼時候！ 
[我們的批評呢？] 品品 
　　幾天前我遇見了一位故影評的朋友，我知道他在這方面很努力，所以向他說。「你有希望做個影評家。」他即刻分辯：「不，不，爲了生活。」眞的，現在誰也免不了在麵包屑裹廝混，然而爲了這麼一混，好的東西簡直看不見了：批評界也如此。 
　　報紙上或雜誌上，我很少發現好的批評文章，所見到的只是些千篇一律的「捧塲」或「喝采」：這不是批評（Criticigm）而是介紹（Reviewing）。我們當然不要介紹，這是騙人的。我們的批評呢？ 
　　批評------文評，影評，書評，劇評，畫評等------是藝術的一個部門，嚴格講來，聖柏甫（St.Beuve）以前沒有批評這樣東西，所以十九世紀起才有批評。它底歷史雖短，却嶄然露了頭角，成爲一種獨立的學問；因此，要想寫個批評，必須要有相當的水準。我們都明白：好的批評與好的創作一樣具有積極的力量，可是怎樣才算一個好的批評呢？ 
　　我這裹，依據繆萊（M.MurTy）的說法，把一個好的批評的水準寫在下面： 
　　第一，表現出被批評東西的效果與特色。 
　　第二，追溯這效果與特色，且述其必要的表現。 
　　第三，建立這感人力的决定因素（作者身世可以一述）。 
　　第四，作品形式技術的考察。 
　　第五，某一特點的更仔細的考察。 
　　最後，最重要的一點，即批評家應該把自己提高，我們聽繆萊說吧：「批評家應該覺察自己就是一個藝術家，他應該注意放在他藝術上的責任；他應該尊敬他的工作的技術。他不應該賤價，他不應該輕信，他不應該不忠實，不論讚美或責駡，尤其在現代，他不應該在讚美上不忠實。」 
　　繆萊末一點說得極透澈，爲了生活，大批批評家變成賤價，顧不到自己的藝術或技術，做出不忠實的讚美與責駡------在我們就呌做「捧塲」與「喝倒采」。這樣的人離批評家還遠哩。我們要再建枇評。 
　　我還覺得中國所以沒有好的批評，一部分是爲了沒有足够的篇輻給予批評。文藝副刋很少闢出批評一攔，他種副刋有着限制，雜誌現在談不上。這種環境，好的批評自然難能造成。批評本身既是一種藝術，牠要求一定容量的完整。 
　　如果上面兩個條件達到＿不賤價，不受篇幅的束縛繆萊所定的五個水準怎樣達到，我敢提供一個方法：批評家是藝術家，那麼，像藝術家一樣，他要有修養與根基。批評家不容易做，佛勒里（Fleury）這樣向法期士（A.France）說：「先生，演詞，純文學，哲學，歷史，一切都在這裹，批評不算在內，牠包括牠們一切。對呀，批評家輸流做着演說家，哲學家，歷史家。」我希望，批評家不要爲了生活而忽略了他們的銀鍊。 
　　批評家，你們是有力量的，但不可以貶值取巧。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[笑] [  佛]  
　　咋見某報載「笑的價値」一文，謂笑是一種賓貴的天賦，能增進個人的健康與幸顯，這話天然是對的，但是笑有幾等幾樣的笑，有好笑，有歹笑，有苦笑，有冷笑，有獰笑，有諂笑，笑的花樣繁多。 
　　我少時，在門館先生處謮書。開筆學習作文，一題到手，頭緒茫然，不知如何措詞，如何下筆，如何立意，如何遺辭，文不成文，句不成句，敷衍成篇，語多費解，呈諸先生，先生提筆直豎，擲筆大笑，曰這是放屁，不是文章，我於是曉得笑不一定是好的，有時笑的滋味，比打罵還要難過。 
　　唐楊再思爲相，專以諂諛取容，司禮少卿張同休，易之之兄，嘗因晏集，戲再思曰，楊再思面似高麗。此何等調侃語，楊再思非但不怒，反而欣然，剪紙帖巾，反披紫袍，爲高麗舞，於是張同休哈哈大笑，楊再思哈哈大笑，舉坐亦莫不哈哈大笑，這種「三笑」，顯有三種意義。 
　　宋韓侂冑，嘗與衆客游南園，過山莊，顧竹籬茅舍曰，此眞田舍間氣象，但少鷄嗚犬吠耳，俄聞犬嗥叢薄，視之乃師鐸也。顧竹籬茅舍，而無鷄鳴犬吠，與師鐸何干，而師鐸必欲迎合侂冑之意，鷄也可做，犬也可做，鷄鳴犬吠多可做，是侂胄哈哈大笑，師鐸亦哈哈大笑，從者亦莫不哈哈大笑，些二種大笑雖同，而笑的意義則大不相同。 
　　海通社東京電，前日「滿洲國」總理兼外長張景惠，在長春簽署，參加反共協約之議定書，德義日三國亦有代表，一同簽署，其實所謂「滿洲國」總理兼外長者，完全是個傀儡，居然也列席其間，居然簽署，簽署旣畢，德義代表哈哈大笑，日本代表亦必哈哈大笑，張景惠先生亦哈哈大笑，故笑雖一種，而笑的意義有多種也。 
　　惟幾種笑法之中，惟諂笑最有用處，旣康寗又多福，「般滑稽家，其好自爲之，笑是升官發財的錦囊妙訣。 
[救人卽是救己] [  谷風]  
　　「救人卽是救己，救災卽是救國。」 
　　幾天之前，大概是在廣東旅滬同鄉會主辦的救濟難民籌款演戲的戲臺上看到了這一句標語，雖然當天所做的戲的形象已逐漸的淡薄而糢糊了，但這一句標語却還生動地在眼前湧現着。 
　　說起來，這標語也並不怎樣的新鮮了，過去每逢有什麼天災人禍之類的事發生時，總得使用着牠，因而這話也早就變成了老生常談。但是在這裏邊却包含着不容歪曲的眞理的 
　　例如像陶潛那樣逃避現實，想等我所謂「世外桃源」的他理想中的樂境，「不知有漢，無論魏晋」之類的風凉話，但是結果，這只是替自己在傳說上留下一段大笑話，事實上魏晋却依舊是魏晋，而「世外桃源」也者的有否存在，運陶潛自己也不敢相信。 
　　目前的這一個大動亂的時代，固然不同於陶潛的時代，但有一點是相同的，是有些人們也還同陶潛那樣的想找一個脫離現實的「世外桃源」，在那裹要沒有空襲，沒有飛機大砲，沒有一切赤淋淋冷酷的現實，那裹邊是永遠充滿着快樂的，安逸的，有酒，有肉，有其他一切享樂的工具......於是，孤島的上海就變成了他們心目中的「世個桃源」，人們大批的大批的擁向上海來，上海是多麼快樂呀！沒有空襲，也沒有可怕的炸彈，有的是美酒，賣淫的少女...... 
　　因之，上海的人口突破了五百萬以上，旅館，舞塲，酒排間，電影院，鄉導社，回力球，跑狗塲，等等的消費靡爛塲所，一致利市百倍。 
　　但是也就在這裹，却存在着十多萬嗷嗷待哺的難民，他們連猪狗般的生活，也還鬧着恐慌！ 
　　個人享樂主義者的人，醒醒吧，要知道自私苟安的享樂，那只是將自己撳進了更深痛苦的陷阱，「世外桃源」也只是虛無的空想，人是只有靠了人與人相互間的聯緊，互助，合作，實鬥，才能生存，特別是在中華民族生死存亡絕續的今天，要打倒當前的敵人，這人與人之間的聯緊，互助，合作，奮鬥，是更需要更應加强的。 
　　更何况所救的還是爲了祖國而受難的同胞呢！ 
　　「救人即是救己，救災即是救國。」 
[燈市] [  思敬]  
　　自廢曆大除夕到現在，十里洋塲的熱鬧，繁華景象，眞是非筆舉所能形容，初十未到，點綴元宵佳節的燈市，又掀動人們的與緻，大街小巷，無分老幼，已然是一片笙歌聲了。上海自稱「孤島」以後，人們對於節日的懷戀，似乎更形親切，大概也是「及時行樂」之意吧？ 
　　自己是個農家子弟，但是現在的故鄉，正淪陷在敵人的手中，故鄉的父老，兄長，及小時候的同伴，現在或許流亡客地，輾轉異鄉，甚至作了溝堅之鬼了。在荒蕪了的田地上，有誰再提着獅子搏綉球的龍燈，鬧一個通宵呢？所謂『十五前後，婦女紮草人，紙作面，首帕衫裙俱全，稱爲姑娘，用兩女孩扶掖，以馬糞祀，打鼓，唱「馬糞薌歌」，大家祝禱，以上休咎』的盛况，是祇能在夢魂中求之了！ 
　　鄉下人從春耕，夏耘，秋收，冬藏，終年辛勤，沒有餘暇之時，在新春的正月裹，大家才回過一口氣來，到小茶館裹坐坐，或到親朋家走走。如果去年是豐收，那這新年就過得更有意思，因爲家家的後屋都是堆得高山似的稻穀，腰包裹也有着餘鈔做一襲新袍，嚼一頓酒肉，甚至推一塲小牌九，但是他們簡單的頭腦中，也决不忘了賜與豐收的「神」，所以，鬧元宵的歷代相傳，一方面是慶祝鴻運，在又一年開始農忙之前，狂歡作樂，彌補終年的辛勞筋骨，另一方面，自然是含有酬答「神」的賜與，希望今年繼續着豐收。靠着自己勞力所獲得的農作物，而掛在「神」的賬上，與其說是農民的愚蠢，還不如說是中國敎育的不能普及，但是他們的樸實，辛勞，讓他們有一個機會儘量歡樂一下，也是未可厚非的。據我的記憶：一過年初五，就由村上的幾位長者，籌劃鬧元宵了。由他們分頭向各家去寫捐，多少勿論，而超出所收集以外的用途，都由發起者分擔。但是寫捐的人都是非常踴躍的，而且都願意盡力之所能及而多寫一點。到了十五那一天早上，一切都是籌備好了，合村的人，在廣塲上大吃酒肉，婦人家也如是。燈彩都是自己紮的，最考究的自然要算一條龍燈，長至數丈。舞燈的人都經過訓練。一到晚上，合村燈火齊明，等到鑼鼓聲一起，那條長龍，就張牙舞爪，從土地廟裹舞出來，在廣塲上上下飛旋，做出各種驚人的舞姿。 
　　元宵一過，村裹又平靜得像平時一樣，男耕婦織，大家辛勤勞作了。 
　　至於城裏的燈市，恕我沒有見過，各地的風俗如何，自然更不得而知。阿英的「小說閒談」中有這樣一節：「北都的燈市，起於初八，到十三而盛，十七終止。在這時間，從早到晚是「市」，從夕到明是「燈」。市的地段，在東華門，東互二里。在市里，有從各地來的商旅，有中外古今的珍異，有三代八朝的古董，有各階廥人物的服用物。衢三行，市四列，所謂以九市開塲。市裹擠滿着人，連車子都不能旋轉身。市樓，大都是南北相向，到夜晚，每家擠滿着看燈的人。其間，特別在門前掛上旗幙的，那裏面的人，一定是動家，戚家，宦家，豪右家的眷屬」。就能慨見「萬錢一樓半日夜」，「各家宅眷各家郎，互遮互看疏廉里」　盛况了。 
　　南方城裏的燈市又如何，後來改變到如何程度，依然不知：不過我們可以知道的是：城裹的燈市祇是單純的歡樂，誇躍，那是毫無疑義的。 
　　馮琦的「觀燈篇」云：「綺羅笙管春如繡，窮簷蔀屋寒如舊。誰家朝突靜無烟，誰家夜色明如盡？夜夜都城望月新，年年郡國吿災頻。」以它來轉贈如今十里洋塲的元宵佳節，還是非常確切的。在紙醉金迷的上海，何嘗沒有燈　的人家，突實不見烟的人家，遭受了災難的人家？ 
　　引頸望故鄉，家破人散，田地荒無：而都市中的十萬難民，又嗷嗷待哺，我們有沒有那種餘閒，有沒有那種心境來張燈掛市，更使他們看到燈市而不知涕淚之無從呢？ 
　　有那樣一年，有那樣一天，會重復回到我們歡樂的日子的，而且也是誇耀的日子！ 
[續談香烟畫片] [  李効鏞]  
　　在春秋上看到李毓鏞先生的「談十餘年來的香烟畫片」，不禁憶起了我兒時，也曾爲了這小東西花費了不少的精神時間和金錢，兒時是很快的過去了，不可復得，以後也很少再有機會做這種閒情逸致的事，我今天所以也來談談香烟晝片，非敢以專家自居，實欲藉此一回味兒時的樂趣。 
　　早年的香烟多係舶來品，所以早年的香烟畫片自然也附於舶來香烟包中，因是之故，香烟又稱洋烟，香烟盡片又稱「洋片」了。 
　　考其起源，因最初香烟紙包，都係用軟紙做成，裹面再加上一張白的卡紙，使紙包挺硬，後來有某公司偶想起利用這種光卡紙，印上美麗悅目的圖文和廣吿，竟因此而引起吸者的興趣不少，銷路爲之大增，於是各烟商爭起仿效，出奇制勝，不惜鉅資，聘請專門人才以設計此項圖文，乃進化至今日五光十色之香烟畫片。 
　　最初舶來香烟畫片，多係西洋美人，有照相版及彩色版多種，有一家公司，專出一種對鏡美人的各種姿態，喜集畫片的人特稱「鏡中美」，又有一家公司專出一種花草下美人的各種姿態圖，又特稱「草中美」，這兩種畫片，現在都很名貴，其後乃有各大都市風光的畫片，動物，植物的畫片，其中有許多很美觀，而且有數種花卉的畫片，被中外舫織廠取爲織物的圖案。 
　　等到老刀和品海香烟行銷我國時，外商香烟畫片面目爲之一變，片中圖文皆以我國事物文字爲對像，如三百六十行，係繪我國民間小本營生的狀况，（如補鍋，打鐵，賣糖人，磨剪刀皆有之。）又有我國成語一種，正面繪一幅成語圖）如問道於盲，有錢開飯店不怕你大肚漢，走掉和尙走不了廟等），反面寫格　一二句不等（如近朱者赤，近墨者黑，風聲雨聲讀書聲，聲聲入耳，家事國事天下事，事事關心等），其他還出有歷代名將（如繪有關壯繆，岳武穆等，不過不若其後南洋烟公司所出一種，反面有說明者）。（上） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第五回　春到碧蘿香浮雪海　花飛虎阜月滿蠡湖 
　　且說朱愛人女醫師開着汽車，風馳電掣的直駛向石湖而來。因爲石湖那個地方，在從前不十分繁華，除了舊曆八月十八日，蘇人謂之看串月，盡舫笙歌，鬨鬧一塲而外，平常日子，也只見微波蕩漾，遠樹葱蘢，滿湖的烟水蒼茫而已。就是八月十八的看串月，也是一種無意識的舉動，原來石湖那邊有條跨湖的長橋，喚做寶帶橋，共有五十三環洞。到了八月十七的夜裹，月色中天，照射到湖心，經湖水的流動，月色在那實帶橋下面，串來串去。這個夜景，說是有些詩意，倒也罷了。斷沒有爲了這一點，舉國若狂，使人家傾巷來觀的道理。實在蘇州人是有閑階級太多了，便是遊山玩水，也是那種無事忙的態度，還有一件與石湖很有關係的事：便是石湖那邊有一座山，名爲楞伽山，蘇人稱之爲上方山。這山上供奉有五通神，五通神者，說是有弟兄五位；還有一位女神，說是五通神的娘。這五通神不知是何年何月供奉起來的，却是爲一般女巫所崇信。所以這八月十八那一天，雖說是看串月，實在還是這班女巫們廟會的一天。山上還有跳神，走索，湖中還有耍槍，弄刀諸把戲，一面所以娛神，一面也是凑熱鬧。這個五通神，從前稱爲淫祀，在前淸時代，經江蘇巡撫湯斌；在民國時代，經吳縣縣長王引才，都燬滅過。却不想那時民間的迷信力量，還是非常之大，不久又塑起五通神的像來。江浙兩省連上海在內，那些女巫，都是借五通神爲號召。尤其是那班昏蒙低級的愚夫愚婦，信之最深。並且從前湯斌王引才等，禁之也未能澈底，這是要把根株剷除净盡的。從來說：迷信不除，科學不與，因此新興的中國，對於迷信的剷除，是不遺餘力的。就像那個上方山上的五通廟，早已把神像撲毀了，廟宇拆掉了。永遠不許在別處設立那種淫祀，倘然再有此種迷信，准人民舉發，立刻摧毀。女巫在戰後也絕跡了，一則：人民逐漸開通，再也不信你這種胡說白道，二則：地方自治發達，自能嚴厲禁止，不許再有那種歛錢惑衆的事。如有鬼神附體等事，立刻送往瘋人院去。（四九） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[新艷秋安然無恙] [  禹公]  
　　某名伶由平抵滬親口證實　不久南下一吐故都惡濁氣 
　　關　於女伶新艷秋事件，本報首先揭載，自被捕至釋放，經過情形，靡不具刋，日昨偶與最近由平抵申現搭某戲院之伶人談及此事，在彼口中，證明新艷秋無恙，比且出院，仍寓江朝宗宅中，據謂新伶並未正式嫁過馮治安，不過與宋哲元將軍頗友好，宋將軍先馮離平，囑馮携艷秋偕行，馮有妾，名沈麗鶯，民國二十三年，曾一度偕尚小雲南下，搭三星舞台，（即今更新舞台）小雲演畢，由沈麗鶯演唱三晚，首夕，愚且偕張肖傖，蔣君稼等觀其唱三娘教子，蓋亦一後起之秀之名女伶也。迨馮離平，又將新艷秋轉託江朝宗照管，己則携沈麗鶯等南下，但時有函件款項往返，蓋亦遵宋哲元氏之囑。當宋與新艷秋相識時，曾力勸新伶勿再出台演唱，艷秋諾之，即外傳新艷秋摒棄歌場之由來也。 
　　至繆斌之識艷秋，亦在此時，惟因有宋哲元在，乃不敢作非分之想，迨宋馮等諸將南下，繆仟僞「臨時政府」要職，又故態復萌，假他人之惡勢力，以壓此弱女子，時相往還，新伶雖艷如桃李，却冷若冰霜，繆機不得逞，但不形於面，致有吉祥戲院之血案發生。且是日之包廂座位，即係繆所預定，而邀請戚友者，蛛絲馬跡，不無綫索可尋，幸艷秋茲已出院，此消息自最近來滬之梨園中人傳出，當屬可靠，堪爲關懷新艷秋生死近况者吿慰。 
　　又本市黃金大戲院，知艷秋無恙，已有邀之南下意，一則因新伶與滬上睽別已久，此來當有新貢獻以饗顧曲者；二則故都氣氛惡濁，理宜暫行小別，以舒一口新鮮空氣也，現正在計劃中，果爾，則繼章遏雲之後者已定孟小冬，殿孟小冬之後，定係新艷秋無疑，其轟動全滬，可操左券。 
 
[新艷秋之男裝]  
[金素琴明日赴港] [  海]  
　　---臨別前的一席談 
　　前　晚，在卡爾登大戲院後台坤角扮戲房碰見了名坤伶金素琴，她明天（二日）就要乘克利扶總統號到香港去，我就乘機和她暢談了一回，她穿着靑布旗袍，薄施脂粉，看上去別有風韻，使我想起「天仙化人」這句話，我就笑着問她：「你準在後天動身到香港嗎？」 
　　「是的，那方面又有電報來催，不能冉延宕了。」 
　　「到香港，你還是表演改良平劇吧？」我又問。 
　　她點點頭道：「那當然囉，歐陽予倩先生在那邊，不然的話，我是不會去的。」 
　　「和你合作的老生是誰，是否林樹森？」我問。 
　　「大概是吧，但還沒有十分决定，」她回答說。 
　　「希望中華劇團到香港，比在上海得到更大的收穫，並且永遠組織健全，使牠格外的鞏固，」我祝頌地說。 
　　她笑着道：「謝你的好意，將來希望志同道合的朋友，都能聚在一起幹我們應幹的工作，但，沒有常班子，是感到困難的，誰帶着三四萬家私來唱戲呢？」 
　　「以前，我對於歐陽先生沒有好感，最近對他的作品有了認激，却更懷念着他。」　　　　　我演戲也是糊裹糊塗的，自經他的指導後，纔懂得一點什麼呌做戲劇。」 
　　她這句話，我是聽熟了的，就接着說：「你到了香港以後，希望和我通訊。」 
　　「好的，將來關於中華劇園的消息，我隨時寫信來報吿你。」 
　　我們的談話，就到這裹終止，這晚，夜戲完畢以後，名票包小蝶和一位陸小姐，在雪園宴請她和素雯，並由王熙春作陪，也算一個小小的餞別宴吧。 
[上海的遊戲塲] [  芳林]  
　　上海遊戲場的最早發現，在二十年前泥城橋跑馬廳旁，即現在新世界西首之廣告場，佈置極簡陋，屋頂藍蘆棚，四週圍竹籬，有京戲，灘簧，戲法，雙簧，開口笑等。門票僅售銅元十枚，遇跑馬時，營業甚盛。後來就有「樓外樓」，在南京路浙江路口，天蟾舞台上面，因爲事屬創舉，遊客如雲，生涯尚稱不惡，遊藝極簡單，地位也狹小。不到幾年，於是「新世界」就產生，「大世界」也相繼並起，城內邑廟旁，也開辦「勸業場，」後改「小世界」，四馬路大新街，即今時報館原址，開設「繡雲天」，後改「花花世界」，南京路四大公司，以先施公司「先施樂園」爲最早，永安公司之「天韻樓」次之，繼起者有新新公司之「新新花園」，大新公司之「大新遊樂場」。小東門福安公司亦有「福安遊戲場」其間有改組者，有易名者，有停閉者，滄海桑田，令人發生今昔之感，而南市之「小世界」「福安遊戲場一都爲敵騎蹂躪，尤使人嘆惜不置! 
[老舍在重慶] [  新觀]  
　　編製抗戰鼓詞 
　　董蓮枝等演唱 
　　大　鼓名手董蓮枝山藥旦等，現均在重慶會仙橋昇平書館唱演，文壇巨子老舍，最近編製抗敵通俗鼓詞多種，即由董蓮枝等排練純熟，日前於昇平書館試唱。除手編鼓詞之老舍，早已到場外，張道藩，王平陵，老向，何容等文學家，亦俱蒞臨靜聽。計畫蓮校唱『南京浩劫』，山藥旦唱『文盲自歡』，富貴花唱『武漢秋』，筱地梨唱『節約』，內容皆精警而充實，加以表演者藝術高超，歌喉嘹喨，故滿座聽客，俱爲感動，此項抗戰通俗鼓詞，頗爲國民政府宣傳部所稱許，認爲係良好之社會教育，將樍極予以提倡云。 
 
[常立恒之借東風]  
[舊劇前途的展望（三）] [  迂堂]  
　　現在說到歐陽予倩，他　　並會致力於舊劇，電影，話劇，他看見中國在進步，文化水準在提高，戲劇的欣賞羣，需要換一種新的食糧；他也不甘落後，憧憬於做一個追隨大時代的前進劇人．一方面因了他會受過舊劇的長期薰陶，割捨不了他的看家本領，平劇的一切技巧，並且知道穿中山裝留八字鬚上台唱戲决沒有蟒袍玉帶水袖髯口的樣像，而汽車飛機也都不能搬上台去，所以他想採用了舊瓶盛新酒的方法，把一些合乎時代的思想，摻入舊劇，讓舊劇的伶人來演唱，使觀衆一新耳目。他的作品如武松與潘金蓮，梁紅玉等，都會博得好評。我也非常欽佩歐陽先生的努力。他底幾齣經過改良後的舊劇，在意識方面是相當成功的，其思想的新穎，非前人所能想及；可惜技術方面，談不到改良，他剽竊舊劇的，祇是殘渣，而不是精華，足使台下觀衆感覺在看的不是改良的舊劇，而是古裝的文明戲。其他具有新思想的伶人如汪笑儂，馮子和，周信芳輩，都會作同樣的嘗試，而所得之效果，則顯然未如預期的美滿。虧得他們本身在舊劇上都還保有地位聲望，尚不至如夏氏弟兄的數典忘祖，有着把舊劇改成「新茶花」「就是我」等劇這種非驢非馬的笑話，撇開以機關幻術肉感跳舞爲號召的西游記紅蓮寺不談，你翻開報紙看看，現在各大戲院所排演的「文素臣」「好姊妹」等等，名爲平劇，實際上僅僅是剽竊一部分舊劇技巧而改成的古裝文明戲。 
　　我敢大膽的說，所謂舊劇，在藝術上聽有至高無上的地位，可是對於現實的人生早巳失却了聯繁，在現在我們已需要另一種戲劇來代替舊劇的位置。除開極少數絕對矢忠於舊劇的研究家和一部分小市民，因懷念舊劇的全盛時代，依依不捨，想從後輩伶工中，尋找一些先輩典型，聊慰飢渴之外，舊劇將沒有它的廣大的觀衆了。 
[游藝短訊]  
　　天蟾舞臺以黃桂秋所邀之丑角李長山，尚在香港，迄未來申，該裏遂於前晚邀妥小丑盧慶元，於元宵謎一劇公演時加入。 
　　法租界新開民樂大戲院，角色有蔣艷琴，榮喬驚，陶美君，焦鵬雲，陳韻聲，黃雲聲，日戲全部狸貓換太子，夜戲張九官，十天之後，演新戲洪江女俠。 
[『結婚』四日公演]  
　　---地點在蘭心大戲院 
　　上　海劇社爲中華兒童保育會籌募丐童經費公演的果戈里名劇「結婚」，已决定於三月四日（星期六）假座法租界邁爾西愛路蒲石路蘭心大戲院，日夜兩場，票價定榮譽座五元，二元，一元，五角四種，因此次公演目的爲造福丐童公演的又是比「欽差大臣」更精彩的諷刺喜劇，演出者的上海劇社，是擁有大批有經騐的優秀演員，所以成績是可以預卜美滿的。即日起可向蘭心大戲院訂座，該劇的演員如下： 
　　婀格　　霍諾夫娜。（小鳳飾）亞麗娜，潘鐵萊莫諾失娜。（吳銘飾）費克拉，伊凡諾夫娜。（柏李）鮑闊萊新（鐵馬）高慈卡寥夫（徐立）煎雞蛋（周起）奧奴慈金（賀賓）芮瓦金（寄萍）杜娜士卡（金戈）司台潘（沈凌）並悉同時加演獨幕劇「忍受」，由范方導演，王即絮，張薇生等任演員云。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第二十五屆　野砲逞威 
　　陳學林擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「游學制勝」着法 
　　車五平六　車四退二　士四進五　專四進二　車五平六 
　　車四退四　卒三平四 
[故都宮闈梨園秘史（一一六）]  
　　老譚演烏龍院之絕技 
　　論起來這也不是一件難事，更說不到是練的什麼苦工，不過這是一個秘訣，可是要不宣佈出來，那是外人永遠作不好的。當演的人使這個「臥魚」的身段時，只要把牙齒咬緊，那時頭骨就會脹了起來，尤其是左右額角上的兩塊骨頭，更要高了起來，盔頭本是勤得緊緊的，這時頭骨脹大，當然格外繃得結實了，它又怎會落下地來呢」？ 
　　我們從侯俊山的這番話看起來，也可推想到老譚的「高方巾」這個問題上，他這人從來不大說老實話，他雖是自己誇張着說，這是他多年練的苦工夫，然而又焉知他除了工夫之外設有什麼秘訣呢？也許他是鑑於玩戲法的情形，看着固甚納罕，使人狐疑，揣測不透，可是等到說破了，就稀鬆平常了，因比他才不肯告訴人家眞情實話的，後來聽說還有一位內行裹的傻小子，居然也想漏這一手，日夜在家裹下死工夫去練習，足足練了一年多，把高方巾練破了三四頂，結果還是半點影饗沒有，別說是能自動的豎了起來，恐怕連動都不會動的。可惜老譚是歿啦，所以這個永久的謎，只好等一位聰明而肯下苦工的戲迷去研究它吧。 
 
