# 1939 Version 2 - 9 - 4980313

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英首相外相聘意　主要討論將為西戰　法意關係暫不調解]  
　　【中央社　報九日電一英首相張伯倫明日赴羅馬時、將携有西共和政府之聲明書一件、與意當局接洽、以斷是否能改變意政府對西亂之態度、聲明書中有兩項保證、（一）若西政府軍勝利時 
　　西班牙不致成爲共產主義國家、似將繼續爲自由主義議會制度之民主國、（二）西政府絕不採反意政策、西班牙人民對于意大利之干涉西政、雖表痛恨、但若英政府策劃之地中海各國協定成功時、西班牙仍願與意大利同爲該約之簽字國、 
　　【海通社巴黎九日電】昨日政界愼重指出、英閣員之來巴黎、全係英友誼之表示、與赴羅馬調解之說、並無關係、謡傳英首相張伯倫、準備與莫索里尼成立解决之可能說、當可不攻自破、又據稱、以現在之形勢而言、若意大利不停止報紙反法宣傳運動、則兩國間實無談判之機會、更無成立諒解之可能、巴黎人十以爲、今日之局面、全應爲意報負責、素主親意之紙報亦謂、在現在局勢下、若意報惹起對法爭論事件、則最聰明之外交家出而調解、亦將感覺棘手、羅馬會議將爲純粹討論英意事務、接近外交部之人十稱、英首相、外相來巴黎、完全係討論西班牙問題、自西叛軍綢攻後、該問題更爲嚴重、向時又恐叛車中之不應有之外國勢力又將伸張、法政界表示、張伯倫若能在會議時將此問題提出、及得到意國保證、保持西地中海之情况不變、則不勝欣慰、同時　有人稱、法政府將請求英首相、外相赴羅馬時、將西班牙問題特別提出、 
[羅斯福將咨文國會　要求增強陸空軍　下年機數須擴四倍　並增設空軍根據地]  
　　【中央社華盛頓九日電】美總統羅斯福、定本星期內向國會提出美國防咨文、內容係要求加强美之防禦實力、尤以空軍之力量顯然、消息靈通人士預料、總統咨文內、將說明德國在空軍方面已較任何各國優良、美國亦不敢落後、羅總統之提議將爲（一）下年度之陸海軍部定製之飛機數量、須增加四倍、（二）每年須訓練二萬飛行昌至機械人員尤應多於此數、（三）陸軍部之空軍人員、現有二萬人、必須擴至六萬人、（四）步砲兵均須增加、（五）擴欵二千鎊爲美（第一綫軍隊）充實軍備之用，（六）增購軍火及軍隊所需之教育用品、（七）增設空軍根據地、政府方面人員稱、總統擬提議下年度之空軍人員、須增加五午人、二千人爲陸軍航空人員、三千人爲海軍航空人員、 
　　救濟政策　兩黨嚴予批評 
　　【美聯社華盛頓八日電】羅斯福之救濟政策、今日極受民主共和兩黨之嚴烈批評、此項緊急救濟案、將於下週在議會中委員會提出報告、行政當局之案、現已第一提出小組織委員會辯論、此案將予羅斯福總統八萬萬七千五百萬金元、作爲截至今年六月三十日之公共工程政策之用、小組委員於下週開始辯論、紐約市長拉格底、將代表各大城市提出要求云、現巳極顯　之表示、委員會特指定欵項之數目、同時若干民主黨議負計劃提出修改案、以阻止救濟基作爲政治上之用云、 
　　【美聯社華盛頓九日電】國民經濟執行委員會主席安格爾發表談話、謂行政當局之繼續浪費政策、結果足引起不可收拾之通貨膨脹、渠稱、難斯福之預算案、預料在一九四〇年將連四千四百萬萬之數、實足使幾百萬與納稅有關及留心金元之未來價值之公民、異常震恐云 
[西政府軍　反攻進展]  
　　【路透社巴薩隆納八日電】近三日間、西班牙政府軍在伊斯特里馬都拉方面突然反攻、已向西凸人二十五哩、彼等在富盎特俄貝香納北面、已肅淸蘇嘉水一帶叛軍、並佔領巴達佐斯、省怕拉里及達拉西佐公路交點、距匍萄牙遊境僅約九千里、又富盎特俄員在納之佔領、巳將叛軍至著名鑛場班納羅耶之公路及鐵路交通截斷、而該續傷亦半被句園、巴達佐斯省格林查、笛多里希羅薩二鎭、及拉歸隆納趨及伊斯特里馬都拉四村莊之佔領、實爲政府軍攻擊之重要進展云、 
　　【路透社斯坦布蘭八日電】本日各報發表一項關於假借土耳其政府名義、憑偽簽字、向美國及加拿去購一飛樣五十架、轉售與西班牙政府之消息、傳十耳其外交部有一官員在安加拉被捕、又一土耳其官員在法國扣留云、 
[意法本斯大會　下月舉行]  
　　【海通社羅馬九日電】此間公佈、法西斯黨行政大會、將于二月四日晚十時、在威尼斯宮畢行、又最近成立之國內資源目給行政委會、將于本月杪開會、 
[南國親王　會晤羅王]  
　　【路透社羅馬尼亞京城八日電】南斯拉夫親十保　、本日抵特茵斯西文　亞、訪在該處游臘之羅馬尼亞王加函　、外國外交界人十以爲、加羅爾與保羅兩氏、鑒於意外相齊亞諾卽將訪南斯拉夫、亟欲彼此先行交換意見、衆信意大利將於其友邦（一方面爲匈牙和、一方向爲南勘拉夫及羅馬尼亞）間居公證人或和乎使者之地位、以過止德國之進展云、 
[達拉第　返抵巴黎　屬地人民效忠　渠表示極滿意]  
　　【海通社巴黎九日電】法總理達拉第已于昨日下午由北非歸來、當卽向勒勃倫總統報告、據昨日下午之官方公報稱、勒勃倫總統向總理達拉第表示彼爲法及具利益服務之謝忱、 
　　【美聯社巴黎九日電】達拉第向新聞界發衣談話、謂、吾在海程中、見到突尼斯人阿爾吉爾人對法極爲忠誠、甚爲欣悅、吾更滿意者、則對於渠　欲見法國人一致團結、以完成其當前所負任務是也、 
[巴力斯坦　邊境封鎖　對外交通全斷絕]  
　　【路透社耶魯撤冷八日電】巴力斯祖邊界現已加緊一管理、據官方宣佈稱、一切邊境皆已封銷、對外交通亦暫時停止、何時能恢復交通、佐將來冉行通告、據軍事當局稱、自一月十二日起、施行非默人及非猶太人汽車司機及乘客之限制通行法、同時叙利亞及特蘭斯喬參亦不許車馬行旅進人、其理由爲以前所發出之通行訨、有人利用有損軍事安全、 
[蘇日漁業問題　談判又無結果　紅軍機關報警告日本　蘇聯權利決不容侵犯]  
　　【中央社莫斯科九日電】昨日上午日駐蘇大使東鄕與蘇人民外交委員長李維諾夫、又開始漁業談判、　方爭辯達一小時半之久、迄無結束、此爲雙方第十一次之談判、蘇紅軍機關之紅星報、頃評論日蘇漁業交涉稱、日政府應知日人所以能在蘇聯領海中捕魚者、係因蘇俄政府予以便利之結果、而非日政府之力、上次張鼓峯事件、日人應知紅軍之力與帝俄時之軍隊完全不同、蘇聯紅軍巳在哈桑湖畔、予日軍以良好之教訓、因蘇聯人民絕不能令任何人在任何地點侵犯蘇聯之權利也云云、該報之論調、足以代表蘇聯政府對漁業問題之　　、 
[匈向加巴索烏克蘭　提出哀的美敦書　威脅割讓巴希爾治教區　並在捷邊不斷挑釁]  
　　【海通社匈京九日電】據報稱、匈駐捷公使威而特盛博士巳囘國、彼將俠政府訓令、然後决定回任與否、 
　　【海通社捷京八日電】據報、匈牙利政府巳向加巴索烏克蘭政府（譯者按該邦係捷克東部之一自治邦）提出最後通牒、通牒中要求將後者境內之巴希爾治教區爲割己有、通牒之答覆期限以九日晚爲止、逾期卽當訴諸武力、 
　　【中央社倫敦九日電】匈捷兩國代表昨日對慕卡薛瓦事件、終日在協議中、今日似將繼續談判、捷代表對匈之提議、巳提出對案、主張在西國之匈境設 
　　【海通社樓京八日電】據一烏克蘭方面之半官消息、今晚匈牙　之雜牌軍、在杜赫附近越過邊界、向捷克邊防軍開槍、結果乃在恩格所附近發生嚴重之衝突、前方開槍對射三十分鐘後、匈軍始退出捷境、捷克使者諾伏特耐中尉、及哈查軍曹二人臂拂白中、手持白旗　匈、方擬與匈國之軍官相見、調查衝突之原因、下意行至杜赫村之　道上、匈軍突然向之開槍、哈查胸部　傷甚重、諾氏之衣服亦被一彈洞穿、此外任加帕索、烏克蘭與匈牙利之邊境、發生衝突事件數起、惟性質比較不甚於重、據烏克蘭人報告、此種衛突未發生前、什九係由匈軍先向捷方之邊防軍開槍、 
　　【中央社匈京九日電】匈牙利官方通訊社、頃發表捷匈邊境事件之經過、謂烏克蘭恐佈份子二百人、首先淮襲納查珠　邊境、匈守禦卽行還擊、將進擊者擊退、現匈邊境之負責軍官、雖一開始與　談判、然捷方仍時　開槍射擊、匈方無死傷、 
　　德國報紙　態度突變 
　　【中央社柏林八日電】關于捷匈迭在邊境發生糾紛事、德政　人士對于捷克人、尤其是斯洛伐克人自作主宰之傾向、仍感不安、按德方對于斯洛伐克人巳不復靑　相加、各報近日多以斯洛伐克省自治政府歧視日耳曼人爲有、各報原謂慕卡薜　城事攀、應由匈國負責、茲巳改變論調、而以責任委諸捷政府、其中愛森城國民日報載稱、共產黨主義仍在捷境內滑動、此種情峯、實與德　兩國調解精神不相符合云、 
　　【中央社羅馬八日電】此次匈降邊疆衝突、曾經引起意國人士之注意、但各報社綸迄無評論、大抵皆係等待調查委員會之報告 
[英駐蘇新使　定今日啓程赴任]  
　　【海通社倫敦九日電】央駐蘇　大使威廉西茲爵士、將于星期一一離英赴任、前任大使爵爾斯登勛爵、因己、退休之年、故爾辭職、 
[英將助澳洲　擴大飛機產量　日內派考察團前往　商討草擬製造計劃]  
　　【路透社倫敦八日電】頃官方宣傳、英政府受澳洲聯邦政府之趣請、將於最近派潰考察團前往澳洲、與澳洲政府共同商討擴大澳洲飛機生產量之可能件、並草擬計劃、似供雙方政府考慮、該考察團包括前赴加拿大考察團團員利哇動爵、航空部常務次長班克斯勳　、空軍上將郎摩爾動爵、另有專家隨行、聞該團目的、乃在卓成類似加韋大之擴充　造計劃、惟加拿大製造之飛機乃在供給英國應用、而澳洲之製造則在擴充當地之空軍、 
[英閣員討論　遠東局勢　建議增加日貨關稅　美將予我紙幣援助]  
　　【路透社倫敦九日電】據每日郵報外交記者稱、在首相張伯倫赴羅馬之前、各內閣閣員已子今日將遠東局勢加以討論、政府在過去數日中、巳考慮用壓力使日木尊重英國在華利益及門戶之開放、對於壓迫日本之方法、已有極多建議、並經審查、大約介紹于內閣者、爲增加日貨關稅及有利中國之歧視、美國對于此局勢、亦加檢討、據息、亦將採取於華有利之紙幣上之帮助、此舉對日極爲有害也、 
　　【路透社倫敦九日電】本社記者訪某當局、據稱、英國擬卽對日實施壓力、使其尊軍中國門戶開放之說、不可相信、過去英國曾考盧如何保護在華之利益、尤以揚子江航行爲最重要、雖然、英美同能表示同一之趨勢、但因全部許多問題之複雜性、故政府對于每一步　未實施前、必須加以詳細之考慮 
[希特勒手下的匈牙利]  
　　匈牙利的老政治家愛克哈爾特博士、是前貝斯蘭內閣時代的農黨首領、他是匈牙利國內反法西反希特勒最激烈的份子、他曾說過、『匈牙利在國社黨活動陰謀之下、將被國社黨化而遭遇一五二六年亡國的覆轍、司時他又發言警告國內的國社黨說、『匈牙利人民决不做國社主義糟下的犧牲者』、不過匈牙利國內的國社運動、非特不因此而匿跡、反而與波助浪、在國內大事煽動着、尤可令人注意的、就是在今年四月匈牙利國內的阿爾伯德地方竟有將被希特勒佔領的俾說、 
　　現在匈牙利的內閣總理音賴特、是個鎭行家、同時又是個老練的東事家、因參加戰爭有功、曾得到過許多動章、他認爲匈牙利的貧弱不振、很容易受到外强的掠奪、同時他更認爲國內國社黨所以敢明目張胆的活動、也是由於國勢不强所致、因此他一上台就頒佈五項改造新計劃、對內發展國家財政、謀積極開設國營工廠、訓練勞動工人、保陣農工生活安定、使國內失業工人得以减？、勞動者生活得以改良、對外則謀擴充軍備、以增强國威、雖然他的外交政策仍與德國友好合作、可是他對德國的態度、比前幾任內閣要强硬得多、他决不願自己的國家法西期化、因此對國內的國止運動、也是出極嚴厲的辦法、加以製裁及阻止、 
　　今年八月小協約國在南斯拉夫所舉行的會機上、允許匈牙利擴充軍備、這一點不可不算是音賴特總理上台後的勝利收穫、小協約國之所以改變從前反對匈牙利修約的態度、固然是因爲他們見到柏林、羅馬軸心新近在歐洲的勢力日見增加、小協約集團本身的地位自顧小暇、沒有力量再去與匈牙利爲難、但是在另一方面說、也未警不是匈牙利所派均代表向小協約集團積極疏通的結果、 
　　不過我們要知道、匈牙利當局决不因此而自足固然、在這火藥氣息充滿歐洲的今日、　備可以防禦外强的侵略、在匈牙利的反法北斯派如愛克哈爾特之流、多認爲單靠軍備是不足挽救國家的危機、因爲在匈牙利的邊境地帶、有着許多縣田可耕的貧農、他們多住在半封建式的窮鄕僻地、過着貧苦生活、國社黨曾利用這個弱點、從中挑撥、煽動農農起來反抗政府、故在這些貧是中、最邊已有有幾千人參加國社運動、愛克哈爾特博士看穿了這個弱點、他認爲是威家心情之患、政積極從事策劃、建職政府從速開發邊區、使農民得前安居樂業、使成社份子在該處的陰謀無法下手、結果匈牙利國會就通過愛克哈蘭特博士的建議、頒佈邊區士地改良法、到九月四日音領特曾在卡波斯伐爾地方、對土地改良法的施行計劃、發表重要　說、表示該計劃限七年內完成、每年平均可以墾殖出十萬英畝良出、供給貧農耕種、此外幷表示政府願借欵給農民、作爲耕權資金、由於這槿土地改良法的成立、我們就可想像出、反法西斯派在匈牙利國內已有絕大勢力、愛克哈爾特博士也繼之發表談話稱、「現在匈牙利的內政已逐漸革新、向前邁推、雖然有許多政策在實施上常遭到反動份子的陰謀破壞、而發生陰碍、但我們决不因此而灰心、札信在不久將來、國內總會有比現在更自由、更革新的政治、經濟及外交制度產生」。 
　　這個土地改良法的實現、十足表現出匈牙利的政府巳逐漸轉入反法西派、同時這個計劃、完全是針對着匈牙利國內國社黨徒而發、自然、匈牙利國內的法西匪徒、决不願意它很順利的發展下去、他們也在策劃各種陰謀毒計、對這憫計劃加以阻止及破壞、據我最近得到的情報、知道希特動手下的一般小　和走狗們、巳在邊區一帶從事遊說、以允許立刻分　良田予節農爲餌、　動他們反對政府、而參加　們的威社組織、柴賴蘇少校、是匈境內國社組織重要　領之一、新近因參加該項活動、巳被政府論捕、判處三年徒刑、但這種陰謀决不因此而中止、其他法西斯領袖、仍在繼續活動員、現在匈境邊區的斯德封縣、已被國社黨活勒得完全法西化、一切政治、輕濟也完全被國社黨操縱、匈牙利當局能　從速實行這個土地改良、去擊破破社黨的陰謀呢、我對這鄉題很爲匈牙利担愁、 
　　自明異會議把捷克事件解决　、德匈間的外交、也改變了以前的親善態度、在明興會議尚未舉行之前、匈牙利是一向巴結德國而做希特勒的帮兇、她想趨火打刦、分割樓克領土、故當局曾數次訪問德國、希特勒都表示贊助收回隨境內的失刊、可是到明與會　後、　克反與德國振手曾歡、要求希特勒帮助肆克反抗匈牙利、同時德國對於匈牙和之要求割讓處森尼亞、以與波蘭領上連接一點、竟加以反對、選使匈牙利對德國的態縣、不得不因區轉駝、而改變其一貫親德政策、在過去匈牙利是主張波匈聯合、共同防御聯、但到親在、她却反高呼組織波匈軸心來阻止希特勒樓取羅馬尼亞的油田、與烏克蘭的農產了、 
　　希特勒之所以不贊成以擔克的盧森　亞劃議給匈牙利的原因、一方面固然由於對他摟取烏克蘭的野心有所陰碭、但其最大的原因、却是因爲他對盧森尼亞也有侵略企圖、我們知道、在希森尼亞省內居有一白萬波蘭及蘇聯少數民族、希特勒可在該處佈置戰社勢力、再連用各種陰謀、使這般人投到息己的抱懷襄來、作爲成社黨在這一帶區域活動的根據地、使他侵略大烏克蘭的野心易於　現、假如盧森尼亞被匈牙利佔區、則希特勒的侵略計劃、就成空中樓閣、可望面不可得了、雖然盧森尼亞是多高山的下毛盆能、文化亦不先進、但在希特勒的以侵略爲出發點的眼光看來、盧森尼亞却是軍事方面股險要的區域、今年十一月二日、德意兩國外長把擾匈兩國糾紛仲裁判决後、匈牙利雖然從掩克方面得到兩個益要市鎭、可是爲森尼亞始終沒有歸還匈牙利、希特勒的野心、也就於此可鑒、 
　　現在希特勒的黨徒們在匈牙利國內更形活關、國內若干民衆巳深染國社黨的奉素、阿拍德（Arpd）的日爾曼民族、也在a激發種族情緒、起來暴動、要求麟囘祖國、總之、希特勒安圖東進的今日、匈牙利這個障礙物、他是諰爲必須除去的、因亂它是進攻烏克蘭及蘇聯的交通孔道之一、同時匈牙利的農產品及牲洛、也被希特勒者中、不過有一點不要忽視、匈牙利的反法西派、在愛克哈爾特博士領導之下、也在大事活動、他們早巳同悉法西斯派的隊課毒計、故已有充份學備、顯爲國家誼門到底、 
　　（續完） 
小評 
[菲律賓僑胞的榮譽]  
　　今天港聞版有一條值得注意的消息，據菲律賓確訊，自全面抗戰開展以來，我菲律賓僑胞援助祖國抗戰的捐欵，到現在爲止，已經超過一千萬九，平均起來，每一個菲律賓僑胞，都已爲祖國爭取獨立自由幸幅的抗戰而捐助出一百多元。這個數字雖不算　得驚人，但是以本港過去成績比較起來，却不能不使人發生「後勝於此多多矣』的感想，若再一考究兩地胞僑的生活狀况，則尤不能不使人發生異樣的感覺。 
　　本港僑胞，尤其是中產小產階層的僑胞，及所謂『勞動大衆』如小販等等，過去對於祖國出錢出力，其熱烈忠實，眞是令人見而感泣，但無庸諱言的，尚有許多僑胞，未能經常地熱烈地爲國捐輸，我們布望大家看看菲島僑胞今日的榮譽，興奮起來，展開光榮的競賽，對於抗戰建國的提前實現，一定有非常巨大的實效，現在各界對於一元還債運動的熱烈，也許可以不敢再使中外人士失望吧！ 
[停止×軍的進攻！]  
　　歐洲大戰德軍進攻凡爾登的時候，法國軍隊中自然流行一句口號，『不許放他過來』！一時成爲戰爭中的號令一般，萬衆一心，終於殺敗德軍。 
　　『停止×人的進攻！』這是目前階發我們抗戰的緊急任務！也可用作流行於我們全民族中的一個號令。 
　　據士幾西報說：『自中日開戰後，近日實臻』最驚奇的階段。除　軍灣擊隊向成立之日軍作小接輪外，日軍顯然已完全停止進攻。南昌長沙兩要鎭，初曾認爲廿七年杪之前必陷入日軍之手，低迄至今日，此兩要鎭之安穩，猶爲武漢淪陷前之情境也』。這裏可以看出『×軍困難日趨嚴重，我軍愈戰急强』這句話，絕對不只是一部份人的樂觀見解，而是必然的事實。 
　　當然，如果認定目地戰爭的普遍沉寂，就說×軍已無進攻力量，顯然是一種錯誤，因為×軍事實上還有悉索敝賦孤注一擲的可能；不通，很如我們前綫的戰臨力能够日益加強，×後的戰團日益發展，後方反攻的準備積極完成，全國的政治加速進步，與人民加緊輸發輸力需助前綫，則不僅戰局可以繼續定下去，而目×軍亦將始終不能發動或推進其『最後的進攻』，直到我們最後婁逐日×出中國爲止， 
　　情勢正在一天天於我有利，大家要加培興當，加倍努力，不惜一切犧牲，來實說『停止×軍的遣政！』 
 
 
 

Page 3

 
 
[粵我軍各路挺進　石龍石灘卽可克稪　×擬退守東莞虎門]  
　　【本報中出九日專刊】吳奇偉夏威余漢謀部分東西北三路包圍廣州，李漢魂部，亦由北路協同作戰。廣州三水九江東莞之×，極感恐慌，皆在縮知陣線，以圖頑抗。同時則擬放棄石龍石灘，以便集中其兵力於東莞虎門，扼守珠江門戶。最後於必要時，則放棄大鵬海一帶，而恃海軍力保守廣州通海之路。自汪精衛主和運動失敗後，華南×軍似已暫時打銷由西江進犯桂省或由北海登陸企圖。 
　　【深圳九日晚外電】據報由惠州開來之華軍已抵達石龍郊外、與日軍前哨部隊發生戰事、現華軍已克複石豐以東小城鎭數處、 
　　【路透社國門九日電】日機多架、今晨在石枝投彈六枚、電廠完全破毀、 
　　薛岳談湘贛戰局 
　　【本報長沙九日專電】第九戰區代司令長官薛岳，向記者表示：武漢之×，能否在沿江地帶，大規模進犯，實係疑問。氏深信×將分向西南西北集中，以進犯桂陝兩省，蓋：（一）湘鄂贛邊區，有幕阜山橫亘其間，不啻天然屏障，我依山築有堅强工事，其東爲鄱陽湖，西爲洞庭湖，兩湖入冬水位低落，×軍艦無法活動，且武昌長沙間交通，僅有公路鐵路各一，九江南昌間亦僅有一公路一鐵路貫通。（二）新襄河與汨水，向西流入洞庭河，修水贛江，則向東流入鄱陽河。------造成湘贛兩省之天然防禦線。（三）幕阜山脈，崗巒起伏，林木繁盛，×視之爲畏途。（四）據估計，×欲突破我幕阜山陣地，非增加四師團兵力不可。薛司令長官最後作重要建議謂：今後我應將軍事政治與經濟力量，向東推進，與×作全面之爭奪，固不僅建設西部諸省而已。在向東推進過程中，建國及持久抗戰之任務，始能順利完成云。 
　　【上海九日　外電】據消息隆通方面稱、華中區日派遭軍司令山田、不久將下令大規模過攻長沙、 
　　【重慶九日外電】中日戰事、今已達到最足黨異之階段、卽日起除零星小衝突外幾已完全放棄攻勢矣、一般人士皆預測、長沙與南昌關地、將於去年底以前陷落、今則竟與漢口未失守前司樣安全、目　除華軍遊擊隊淮襲日軍以外、幾無戰事可曾、昨日最激烈之戰爭、係在德安西南之虬津附近發生、又昨修水方面之日軍、方擬舉行檢閱、被華軍隔河猛烈砲轟、檢不成、日軍不久亦卽還砲應戰、如是者歷兩小時、砲聲台停、黃河沿岸濟寧與范縣之日軍、嚴事戒備、又在沿河險要處之若干據點、强迫民夫挖掘戰壕三道、每道稪有鐵絲保護、區東三水以西之金利小鎭、昨被日軍猛烈炮轟、但華軍陣地、損失輕微、又昨日日機活動僅限於鄂湘二省、衡陽又連猛烈轟炸死平民平民九人、襄陽則有日機十架五往襲、 
[我掃蕩風陵渡　黃河東北岸有激戰]  
　　【中央社潼關八日電】（一）七日靑華永濟韓陽一帶之×、迭經李團張國分別襲擊、幷破　其交通、異當胆寒、于黃家窖風伯谷等地、嚴密佈置、防我進襲、六日午我土旅一部向韓陽鎭六官村一帶進迫、與×激戰四小時、我右岸砲兵同時發砲助戰、斃×步兵四五十名、砲兵七　、燬砲一門、殘×當卽向該村西北移去、我派王楊二旅主力奪取東莊、掃蕩風陵渡、預料日內必將展開敦烈戰鬥、（二）永續偽縣長屠戶部隸亭、到任未及一月、因未獲×酋歡心、聞　被殺、刻已另指定眾文瀚師建平等六人爲委員、籌備改組偽縣府【中央社西安八日電】（一）軍息、沿平漢正太兩路×近又突見增加、陽泉增三千餘、元氏贊皇增五千、邢台增六千、有大舉犯我冀西晉東南模樣、（二）軍息、吉縣×經我軍總迫、六日一部北竄、刻城郊附近僅留千餘、又息、我某部自收復東禹門後、卽回北挺進、師家灣×青恐慌、 
　　【中央社河曲七日電】綏遠各地自衛近近不時襲×、迭有所獲、（一）某部十六日向和林鐵面股以東之×猛襲、激戰竟日、斃×卅　、我亦略有傷亡、（二）某部五日在托縣境內不蘭與×二百時戰蘭二小時、×不支潰竄、（三）某部十九日在歸綏附近那那地方與×三白餘激戰五小時、被我擊潰、向東竄去、（四）某部廿四日在淸水附近、與×激戰三小時、×我均有傷亡、（五）我軍突擊　廿一日時攻陶思淸車站、×受訓頗鉅、 
[襄樊穩定　×機連日轟炸　隨縣應山沉寂]  
　　【中央社樊城八日電】隨縣正面戰事、除×向我不時騷動外、無甚黃化 
　　【中央社樊城八日電】總山×無動靜、總帝廟龍泉鎭已無×踪、將家崗昨×調囘淅河、現該處×僅百餘人、 
　　【中央社樊城八日電】八日上午十時上八分、×機六架、　縣西飛、又×機九架、經平林店西飛、均至襄陽上空投彈廿枚、死傷九人、毀民房四五間、南陽亦發空襲警報、 
　　【中央社樊城八日電】×飛至襄樊投彈六枚、機三架、昨日上午九時、今日七午---時×有×機九、在襄陽投彈五六枚、兩地各被炸燬房間數間、 
[政府統制　桐油出口]  
　　【本報重慶九日專電】政府决定全國出口桐油由貿易　會、統一買賣、該會已委託中國植物油公司辦理、 
[日政潮未平　高級官多人辭職]  
　　【東京九日外電】近衛內閣辭職後、日本高級官吏聞之簡現、並未終止、　據確息、平沼內閣中有高級串務實人亂戰、平沼方在順留中、 
[日政府擬設　國防委員會]  
　　【中央社重慶八日軍】東　外訊、日內閣主要閣員、均主設立國防委員鈴、决定國防政策、令當總軍當局對國擊之局勢、尤以對英美三國之態度、能有調和之行動、該委員會之目的在　和政府對蒙古、華中、華北、華南之政策、凡內開閣員及閣外之有力者、均將羅致爲委員、以獲助平沼內河、　定備整國防之是本政策、及擬中經濟基本計劃云、 
[五中全會後　中央人事有更動　參政會會期未定]  
　　【本報重麼九日專電】我爲增强實力、作持久抗戰計、廿日五中全會後、中央人事有若干更動、立法院長孫科任副總數之呼聲甚高、但尚須五中全會加體後决定、非官塲方面、盛傳孫氏將調任行政院長、陳誠則任軍政部長、上說無法證實、唯因汁精　派繼續他上、中央黨救人員調動、自所不免、參政會本定三月召開一次、現因汪出走、會期未定、議長一席、開會後始能公怖、 
[揚子江風濤險惡　下游外輪須掛偽旗幟　吳淞口外外輪遭劫]  
　　【路透社上海九日軍】頃悉、長江下游各地日當局已下令外國輪輪除懸之日旗及五色旗者外、一律不准進行、截至目前　、英國輸船及航業尚未發生被干涉情事、 
　　【海通社上海九日電】據報告稱寓漢德僑六人巳乘日運輸艦赴滬、自漢口淪陷後外僑卽不能總開該埠、除有少數人得日當局之許可指日船或日機赴滬、 
　　【中央社重慶九日電】滬訊、總輪立巴里號昨由滬駛經與淞時、突爲該處之帆船三聘襲擊、至外華賴乘客一人、論輪將駛返上游、又德輪漢沙號、的日下午五時四十五分駛出口外時、亦受襲擊、傷華籍搭客二人、傷者已送醫院、漢沙號巳抵滬、 
[日商加建　大批商輪]  
　　（中央社重慶九日電）東就訊、日本造船工業界現正增造商輪八十四轉、其總頓數爲五十二萬一千一續四十一噸、各輪有檢戰、即將行、全球各韓、并定于本年內全部完成、又明年尚搬造船十五輪、　噸數為---一萬四十一百兒十唱、一九四一年則將有五艘新輪下水、總噸數爲七萬二千五百噸、又日本郵船會社將有新輪三輪、于本年六月下水、每時排水量一萬六千五噸、速度每小時廿一海鵬、 
[川省興辦　軍需工業　川大鋼廠巳開工]  
　　【海通社上海九日電】依照將重要工業遷入內地之計劃、中國政府巳在四川成立一鋼廠、已能　日出鐫---噸、據稱由蕪湖漢口一帶退出前運至川省之鋼一千噸、現已在川製成軍器及軍用　、 
[×對津租界　大肆恫嚇　公開提出要求]  
　　【美聯祖北平九日電】日特別軍事辦言人、今日第一次公開表示、日方極欲天津租界當局、重組警察力最、咱以　日方之亂、就目前情形言之、該發言人聲稱、日方將採比去年十二月十二日更嚴峻之方法、特別對於華人運輪、則爲織峻、但卽爲　、仍覺寬容、拘有更進一步採取嚴峻方法之必要、由於日方之統一車輛、華方車輪之往租界者、減少百分之二十至三十、但外人淶信、日方似已不再禁止食　　人租界、外人與日人之怏會、現亦無幾、此次悮會發生、常由英法美各國士兵夜晚取　徑返營、率開經過日兵齊領地帶時、發生悮會惟、即可以解法、例如日人鴉美人發生衝突、及將英人扣留等、皆立加解法、於為外人又向日發言人詢間、如租界當局之態度、仍不改變、日方是否將冉對付、日發霄人請、希望和界當局、改組警　、及採備其他必要改革、以便將一切受擾亂分子鏟除、否則卽將採取建當辦法對付、又問此項方法之性實如何、日發言人答稱、日方蝶不採此項無人道方法、如阻止食物隊人租界、惟日方　不能預言、究採戰何樓行動云、 
[溧陽克復　滬郊我游擊隊增加　×「掃蕩」計劃失敗]  
　　【中央社重慶九日電】滬訊、京前國這一帶游擊除彼此取得密切聯絡、積極活動、業將深陽克稪、×數度由句容宜興等處集合兵力來犯、均遭緊強柢抗、未能得逞、現深句公路均為游擊隊澈底破壞、幷向句容至南京公路一帶活動、 
　　【中央社重慶八日電】滬訊、最近二月來、日軍在滬西郊、及浦東浦日各地調集大軍、進行所謂掃蕩華方滬擊隊計劃、現已失敗、蓋日軍內無法將其爾清、致日軍　去、游擊隊即以稪歸原防、滬西方面之實力、反見增加、浦南之丁錫山部、且有一部秘密渡浦、而入泊滬閰公路一帶、目前青滬公路之觀音堂附近、又發生戰事、日車現取守樂、僅泊小攀兵艦　艘、在浦江巡戒備云、 
　　蘇北我軍　冒雪苦戰 
　　【中央社准陰七日電】連雲港近日雪雨連綿、氣候嚴寒、目戰區山環海抱、北風凛冽、我軍仍于冰雪中堅守陣地、且時出襲擊、駐啓寺×畏我夜襲、將慶荘民房全焚、掃淸射界、馥向大板跳爬山頭腦山各處、進攻、被我為勇擊退、×又征民失、在港口中與煤炭為空軍、建築飛機、 
　　【中央社淮陰戊日電】我軍一日晚、來×慶視元旦、熱蘭之一、襲入宿咪東關×營、殺×廿餘後、安返原防、 
[蔣委長召見　川軍政領袖　指示整軍開發機宜　王纘緒對抗戰信心堅定]  
　　【海通社九日事慶電】昨星期日將委員長與鄧錫侯及王續緒、會商將川省軍隊改組事、今明兩日乃討論開發西南各省經過問題、據外、觀察、汪精衛離重慶後、將委長與國民政府、更得民衆竭力擁護、增厚抗戰實力不少云、 
　　【本部重慶九日專　】川主席王緩緒來渝述職、據談、『我與×作發面戰爭、巳有分備準、×　佔交通綫及大城市、我則擁有點線以外之廣大面積、我游擊隊使×無法再進、反攻廣　　漢軍事、業巳佈置就緒、從化惠陽增城睹地、相犧克復、黃河沿岸、我有精兵×師駐紮、×目前關犯蘭兩之說、貴等義人說夢』云、 
[傳汪兆銘在河內　與×代表會見　南京羣醜反對汪任傀儡　汪感進退維谷極為懊喪]  
　　【本報河內九日琳電】據消息籥通者稱、汪精衛仍在河內、住朱培德寓、今日與曾圳嗚氏在朱宅與×方代表作首次重要　見、商談事無從探悉、汁妻陳璧君已抵香港、一般人預測汪氏不久亦將赴港、汪之發盲人矢口否認汪已赴滬、參加南京偽組織 
　　【美聯社重慶九日電】據此間政界意見、汪精衛自近銜內閣辭職後、卽保持沉默、又此間樓得消息、謂汪比在人出走前、會與北平之華醜有所接洽、惟與南京之梁逆鴻志等、未有接觸、結果梁逆等對其爲傀儡中央政府之總統、大事反對、日特務機調、促汪在廣州組織傀儡政府、遭汪氏反對、因此汪氏極為懊襲、進退繼谷、汪氏行踪、仍爲一繼、消息办互相面突、有謂汪在蒼港者、有謂汪已離港赴滬匿居上海虹口者、日憲兵爲此轉在虹口實行戒嚴、又據可靠消息、謂汪氏仍在河內六英里外之別墅、又有消息稱、汪氏今日赴西奠、不久卽將赴歐、因任氏現巳失望與發生若干困難、 
　　【路透社重慶九日電】此種政對於壯精衛之『建議不予批評、中宣政治兩邵於兄且發表之宣言、巳明確表示其意見、故是否將稱發出宮方之批評、刻尚未知云、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶九日電】國民政府九日令、 
　　（一）安徽省保安處勘處景李馮、免去今職、此令、派擭歐團代理安微省保安處副處長、此令 
　　（二）派鄒槐芬爲四川省第五膩保安副司令、此令、 
　　（三）任命李伴奎爲軍事參朧院參院、此令 
　　（四）河南省第一區行政督　專員河南省第一區保安司令難震、　有任用、羅實應免本兼各職、此令、派楊一黨爲河南省第一區行政警察專員、此令、派楊一祺兼河南省第一區保安司令、此令、 
　　（五）安榭省第九區行政督擊專員兼安微省第九膩保安可令毛龍烹、另有任用、毛龍烹應免本象各職、此令、派鄭曼明爲安微省第九區行政督察專員此令、派鄧吳明兼安徵省露九區保安司令此令、 
　　（六）派金巨堂臨湖北省第四區行政營察專員此令、嚴令巨堂　湖北省第四區保安司令、此令、 
[近衛內閣瓦解與　平沼內閣的展望　（續昨第七版）] [  李萬居]  
　　新內閣的展望 
　　平沼麒一郎爲法西斯運動的領袖之一，此次出任首相，他的作風固與近衛無甚差別，但是他的蠻幹必定還要『百尺竿頭，更進一步。』未來的舉措頗值得我們的注意。 
　　一·國民冉組織邇動。日本雖是個讀武好戰的民俟，但這次對我國的侵略戰，它的國民凡是頭腦較爲淸醒的都知道帥出無名，加以戰。爆發後其所動員的大量異額除選回的死灰之外，均是有去無返，國民遂由善悶而陷於悲觀，精神日益不振，使日本黨政者驚惶不知所措，而氣焰不世此軍閥全此也機到束手無策了。去年五月下旬近衛內閣改組，荒木上合之後，卽加緊推進所謂「團民再租織」運動，以冀振作其國民的頹廢精神。現在國民冉組繳運動的三巨頭之一的木戶旣就內相之職，精神運動舊事重提。積極世動。白屬意中事，至於內容也將有重大變更，惟變化到某種程度，此時尚戰逆料。 
　　二·戰費無限制的支出。一年半的戰爭，日本消耗之觀，不特日本人自己沒有夢想到，而且也出乎世界人士的意料之外，自七七至去年底止，除它愛年所僑備的軍火大部份消耗外，僅戰費一項卽連八十四萬萬元，中日戰事旣無法做到依照日軍閱所夢想的「速戰速决」，就目前的情勢而觀，戰事延長至何時結束，誰也不敢而且也不能斷定。戰事旣延長，戰費自然　非源源支出不可，但是如何籌措，頗成問題。發行鉅額的公債嗎？就過去的經騐看來，日本的胃腸並不健全，消化力有限得很；對外借款嗎？一年多的戰爭過程中，日軍在中國的懷炸殘殺，排斥外人事業，限制外人的行動，企圖獨勒東亞，已爲全世界的善良人士所痛心族首，近來英吳與論乃至政界方面其態度巳漸轉變强硬，大舉外價。巳感一此路不通』，實無疑問；處於山窮水盡的日本軍閥必逼迫其政府把全國總動員法付衛實施，以供業費的無限制支出，若察則企業家的投資，一班財閥必威裏足不前，戰濟界糨果必屬陷於美總不搌的地步。 
　　三，內政與外交，平沼旣爲法西期領袖，平素主張革新運動最力，二·二六事變之後，他一躣而爲樞密院議畏，乃以重臣的地位關係，一切行動自然非愼重不可。鋒芒稍斂一時，惟腫的初衷並未改變，今旣身任首相，所謂「庶政革新」。勢在必行，其推行的結果，不特德內政無法潑淸，而且曾使之使加混亂，發展如何，不久卽可呈現於我們的眼前。不過未次及其他軍閥雖力主解散國會，平沼爲愼重計，諒可暫時設法避免，在外交方面，反英反蘇本爲日本法西斯主義者的一貫政策，媚美呢，因美國的政策日趨强硬，本月四日　期福總統在第七十六屆議與攻擊獨裁國家，措詞　常激烈，甚至主張民主國家應該聯合起來，給與侵略者以嚴厲制裁，所以對美外交政策似巳跑到絕境，至於對德意外交必更加積極，本月五日駐意日大使白鳥敏夫與駐德大使大島在意人利桑利摩城進行重要談話，並將與其駐歐洲各國外交人昌會談，由此即可知平沼上台後的日本，無論如何掩飾法西斯化，今後更將與其奧味相投的德意謀義密切的關係，如强反共節定，推動德意日三國，略的軍事同盟，這是可斷，的。　（釆完） 
[一個建議　桂林山洞教育] [  陶行知]  
　　（一）根據幾件事實 
　　甲，桂林山洞天下，這些山洞不但是天然壕，而且是天然的民衆校舍。 
　　乙，十一月三十日空襲警報一發，老百姓都到這些山洞裏去避空襲。我所到的地方叫做稚山岩，老百姓是人山人海的集中在三個比較大的洞裏，聽人說像這樣的地方，在桂林有百數以上，不知是否正確。自從幾次大轟炸以後，人民進洞躱避的自必愈加踴躍。 
　　丙，我們在何事等到緊急警報來時，足足有半個熾頭，大家邵無事做，轟炸後，飛機去了，又等了許久時候，才解賒警報。在這時間內，老百姓也無辜做。 
　　丁，我早晨是在國際反侵略運動中國分會演謂，中途得警報，只好陪同會中執事到稚岩，繼綫演講，老百姓也感覺興趣，臨時陶便聽。 
　　戊，出發到稚山岩去，在一路所見，有應注意的幾件　似宜用教育來幫助解决：（一）走路很沒有秩序；（二）婦人家抱一個小孩，攜一個小孩的很多，沒有人幫忙；在狹路及洞口所見，小孩有被擠倒及踐壞之危險。 
　　己，沒有空襲警報的時候，老百姓也到山洞裏去躱避，一直到兩三點鐘才囘家，不過人數少些。 
　　庚，桂林本地及外省來的知識份子估計有一萬人，可以動員一二千人從事普及教育，以為老百姓服從，受傷醫好了的官兵，可以選拔英勇優秀者演講抗戰故事。 
　　（二）提出幾條辦法 
　　甲，每一個大山洞爲一戰時民衆學校，其包含之每一小山洞寫一課室，山飼內外應有教育　難之佈置及處理。 
　　乙。組織桂林戰時普及教育團 
　　一，依據山洞數，組織教育團，旬一個大山洞應有一個普及教育團負責。 
　　二，徵求自願團員。 
　　子，社會團體。政府機關，或學校有力量獨立組織一團者，由政府核准得成立一團，稱爲某某團體機關或學校及孝自團，負責管一大山洞。 
　　丑，個人自願團員者，由政府　其地址　近，將其編入某團服務。或作將其組織成一團或數團。 
　　實。團員純盡義務 
　　三，每團設團長一人，副團長一人，分團長若干人，由各團自推之。 
　　四、各團得視兒實婦女及靑年之需要，施以遞堂之教員。 
　　丙，山洞教育內容 
　　一，第一階級------一般教育內容會舍： 
　　（子）軍事政治報告（國　---國，本省，日本），注重最近消息及分析； 
　　（丑）抗戰故事； 
　　（寅）空服常識； 
　　（卯）教唱歌； 
　　（辰）科學常識------包括公共衛生及增加生產； 
　　（己）民權初步及集團生； 
　　（午）文字訓練，從認識標語口號入學； 
　　（水）潼戲。 
　　二，每次（空襲）上兩課，每課半小時， 
　　三，課縣大綢及指導壯，一面試驗，一面訂定。 
　　丁　普及教育團團員之訓練。 
　　一，初步集中訓練一星期，每天二小時。 
　　二，以後每星期集中訓練一次成二次。 
　　三，團員訓練，根據一般教育內容及婦女小孩靑年之特殊需要。 
　　四，設示範圍，輪流到各山洞扼要輸導，以便各山洞之智及教育團，可以在做上學得較好之辦法。 
　　戊　試驗　未普通舉威之前，得約孩子劇團、新安旅行圈，國際反發路　動中國分成及本地富有民衆教育經驗之團體，各選派一大山洞擊行試驗，交換所得，在試驗之時，順便幫助微求團員，以便政府擴大組織。 
　　已　組織指羣委員會，由政府聘請專家担負訓綽團員之責。 
　　庚　組織編轉委員會產生材料，以便各團應用。 
　　辛　設備　最低限度之設備爲一張中國地圖。一張世界地圖；和隨時調換之標語。留醫機，無綫電收音機，小孩玩具，簡易藥箱等，有也好，沒有也從緩。 
　　壬　可能的成敦老百姓有現成的時間，智識份子有現成的貢獻，大自然給我們以現成的課堂，我想三美俱體，一千元可以使十萬乃至廿萬人受初步教育，選能推到同樣的環境去。 
　　（　莊研究所第一號報告） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[新形勢下的五中全會]  
　　國民黨第五屆中央全體會議，現已定期於月內開會。當此民族抗戰進入嶄新階段，內外情勢煥然一新之際，這次全會，對於中華民族前途，對於世界和平前途，都有非常重大的意義，都會發生非常重大的影響，不能不加以烈熱的擁護與重大的注視。 
　　國民黨是今日領導中華民族抗戰建國的最大的政黨，也是領導着全世界六分之一的人口的國家爲獨立自由幸福而鬥爭的政黨。這個政黨具有光榮偉大的革命歷史，自從全面抗戰展開以後，它在全國民衆和國際人士中的威信，更在逐日增加之中。然而無庸諱言，這個政黨的前途還存在不少障碍，汪兆銘的叛變，×人漢好的離間分化，算可是缺點與障礙的反映，爲了中華民族解放和世界和平前途，我們必須力謀國民黨的更團結，更健全，更進步，更革命化。這次五中全會的第一個任務，也就是要達到這個目的而已。特別是從汪兆銘叛變以後，一方面是在國民黨面前展開了更團結更健全更進步更革命的前途，另一方面則遇到了民族×人，漢奸×探以及黨內敗類的肆意離間毀謗破壞；因此我們希望五中全會特別注意及此，粉碎×奸的陰謀，健全黨的組織與振肅黨的紀律，力爭光明的前途。現居國外的中委，希望他們儘可能的趕囘重慶踴躍參加全會，而平日和汪氏接近的中委，則更應乘此機會，對黨盡其忠誠，明白表示擁護中央，反對分裂，以正中外視聽，而破×奸毒計！ 
　　中華民族爭取勝利的主要條件，就是全民族的團結一致，也就是抗日統一戰線的鞏固與擴展。抗戰十八個月以來國民黨威信的所以提高，也在於黨的領袖善於團結各黨各派及無黨派的民衆，執行民族統一戰線政策。然而×人漢奸民族敗類則千方百計，思所以離間之破壞之而後快，過去如此，今後亦莫不然。我們欽佩國民黨領袖過去能在艱險之中克服一切阻難，但爲澈底防止與淸掃前途阻難計，今日卽應確定業固及發展全國長期團結的辦法，樹立抗戰建國的民族聯盟，使各黨各派各族各界長期團結在國民黨統一領導之下，共同爲完成抗戰建國的神聖任務而奮鬥。電訊傳來，此次五中全會將對去年中共六中全會所提建立長期合作辦法愼重考慮付諸實施，這是值得全國民衆歡欣的消息，因爲這種考慮可以永遠粉碎×奸挑撥離間的陰謀，而開拓中華民族光明勝利的前途。 
　　政治制度的進步與政治機構的改善，是保證抗戰必勝建國必成的基本條件，這是全面抗戰開展以來舉國一致的輿論，也是我中央政府所日夕謀求實現的國策。然而過去或因地域關係，或因人事關係，以致中央盡善盡美的政策與法令，而恰獲得絕對相反的結果，此種現象，平時已足妨礙中央政令的推行，妨礙政呀與人民的互相信精誠賴合作，而在抗戰建國時期，其影響更不堪設想！最近軍委會政治部長發表「關於政治部今後工作之討論與决議」一文，說明政治部根據一年半以來抗戰中血的經騐與教訓，對新階段政治工作作非常進步的决議，其中卽特別指出「政治重於軍事」，這是例證之一；而如何積極的扶植及發展民意機關，推進戰時民主政治，實行必要的民生改善，以至消極的肅淸貪汙土劣，改革保甲制度等等，都是加緊集中全民力量推進抗戰建國工作，到勝利之途的先决條件，亦當作爲此次全會的主要議題。 
　　目前抗戰，已由消耗×軍的戰略防禦時期，進入全面游擊反攻的戰略第二期。這個時期的主要任務，是如何的制止×軍的進攻，是如何廣大地發動及完成反攻備準的新生力量，以便順利地進入戰略的第三期，達到驅逐日×出中國和建立獨立自由幸福新中國的目的。爲了忠實執行與完成這个時期的重大任務，我們必須加倍努力於前綫各部隊戰鬭力的增强，加倍努力於戰區及×軍後方戰鬭的增强與發展，加倍努力於淪陷地區抗日民主政權的建立，鞏固及擴大，加倍努力於後方軍事工業交通建設生產事業的更廣大更猛烈的發展：這些要求，有的已在實施，有的正在計劃，但爲迅速切實普遍的實現計，這次五中全會自當進一步確定具體的辦法。 
　　此外如新的財政經濟政策的實施，抗戰的全面教育的普遍實施，三民主義靑年團的更廣泛大量地吸收全國靑年，健全組織發展工作，民衆動員機構的統一與改善，以至外交政策的改進與其機構的調整充實，在目前新形勢下，亦必須用突擊方法力謀實現。關於這些問題，我們已在今年元旦献詞」中詳陳所見，謹敢再行提出，向五中全會爲芹芻之献，希望中委諸公引爲參玫資料。 
[項英副軍長談　新四軍現狀　全部兩萬人分隸四支隊　交戰六月×傷亡兩千餘]  
　　【本報上海通訊】外報記者自蕪湖以南新四軍司令部內、寄來通訊、述該軍現狀甚詳、彼講、沿掦子江、東起南宣、西幾抵安慶南北則達山岳湖川之地皆有新四路軍活動具間、薄暮破曉時、彼等突　日駐軍、狙擊運輸船、傾覆卡車、捕得日軍俘虜返總部、並爆炸日軍貯積處、拆毀橋樑、破壞公路、日復一日、困擾日哨兵、間亦攻擊結集之正規日軍、新四軍約有二萬人、分四個支隊、其中三分之二爲前紅軍士兵、但彼等業未參加「長征」、蓋當時彼等留於後方、担任鞏衛蘇區準備抗日地、一九三四年、朱德與毛澤東牽紅軍主力出發長征時、留下由項英率領之紅軍亦頗多、担任牽制中央軍之進擊、旋即分散各地、項英現任新四路軍副軍長、據談、些三年來、紅軍大多宿於山上、就地而臥、每晚常行百里以上、各携三日所食之糧食、若無民眾、紅軍永不能存在、受困時、仗農夫鄉民供給食物、　藉彼等領導、而突出重圍、蘆溝橋事變之後、華南之紅軍殘餘、籲請政府調前線抗日、得政府之同意、九月間、項英赴南昌、與軍政部畏何應欽代表會談、十月間、軍委會同意前紅軍併入國軍、中國紅軍造創人之業挺、被任司令、並定各爲新四路軍、直至十二月間、接令開前線、並召集分散各地之前紅軍、各鎭村落、均遺傳訊者傳言、中央政府與　軍不　作戰、此後與日本作戰、紅軍之無綫電、亦以此消息傳佈有無線電之中級指輝　官、　用政府卡車赴閔、浙、　、皖、豫、鄂、粵、湘、各省遍傳項　之召集令、彼等乃由此八省中、步行赴會集地、最少者步行八百　、有若干人步行二千里以上、至四月杪、該軍大半已經集合、計揚子江北岸百分之四十、南岸佔百分之六十、政府人員來登記人數、發給槍枝、新四路軍自五月初興日軍在舒城首次作戰後、、卽每日交戰無間、據彼等自己之記錄、新四路軍交戰六月、日軍傷亡逾二千五百人、獲步槍約五百枝、新四路軍之根據地在安徵、大半在該省揚子江南北兩岸作戰、一部份軍隊在南京區之句容與金壇活動、由主要根據地之安徽供給軍火、新四路軍由第三戰區總司令部指揮並供給軍火、其活動區域、略呈半圓形、目南京區起、東至二百哩以外、西達六安、其給養等根據地、則在揚子江南北兩岸約八十哩以內、北岸有該軍力十分之四、較南岸更　於作游擊戰、因峻山叢林甚多、旣可隱　、又利埋伏、且大村落亦多、食糧充足、而羣衆運動、更爲普及、故日軍卡車駛入該區、鄉民卽準備協助襲擊、據該軍聲稱、去夏曾一次傾覆並毀懷日軍卡車六十輛之多、揚子江北岸新四路軍活動區、有公路兩修、卻去夏日軍用以進攻漢口者、兩路之間為一山脈、故該地亦宜終游擊戰、據新四路軍稱、自合肥至含山公路、現不能通行、而自合肥往南之公路、亦常被破壞、去年日軍循合肥黃梅、公路前侵時、新四路軍雖尚未組織完全、即巳充量利用地形、切斷日軍後方線、破壞公路、毀壞　棵、時日軍旣無餘力、亦無意在後方與游擊隊作戰、其前侵亦因而遲緩、據該軍稱、日軍進攻武漢時、彼等曾在往黃梅之公路上毀壞日軍卡車一百五十輛、今新四路軍巳克復桐城、舒城、及巢縣、迄今爲止、北岸之日軍主要根據地爲含山與安廳、中岸之不如北岸適于游擊戰、因平原甚多、河川縱橫、日軍可利用小汽艇、河面較地面約高八尺、防堤易决、而成水災、且盒江山嶺、幾全無義林也、新四路海因以民眾為意、故非但不決堤以困日軍、且就其所能而防止日軍作此舉、該區日軍與游擊區各地相同、僅佔據主要交通綫與大城市、而大半地區、仍在中國統治下、據稱、除南京迤南之江寗縣以外、其他各縣、均有政府委任之縣長辦公、迄今該區中之日軍不敢前侵、反益集中以保交通綫、南岸新四路軍作戰之後方地形漸高、卒達拔海一千四百公尺之黃山、該區風景秀體、氣候溫和、米麥茶爲主要產物、地形旣適於游擊戰、出產亦富足、新四路軍在該區中、諒綫在其歷史上造一新紀錄也、 
[在雲南訓練中之專門人材　是建國的一支牛力軍]  
　　【本報昆明通訊】在不久的將來、筆南將成為中國的大學區、現在、在雲南的大事有最近改爲國立的雲南大學、由淸華、北京、南開組成的西南聯合大學、這些大學現在採用的課程還是戰前的、許多人要求採用非常時期教育、要求廢除戰前的制度、但是一些專家們却要保持從前的制　、只增加或改變一些課　、他們的理由是、要抗戰同時要建國、所以現在的大學教育的責任是要一方面培養目前適應需要的人材、同時還要不斷的產生將來建國的份子、　爲要抗戰並不是空就行、我們得有桂當的舉問盒出來、我們得有茶情、技能來應付我們的責任、對於一個受完高中教育的靑年、國家不止希望他能盡一個『兵』所應盡的力、他　史貢献多一點力量給國家、所以國家希望一部份靑年動員到前線去、一部份留在後方求取智識、然將他所得的還給國家、這是論戰的一個結論、 
　　據現在看來、這種主張確也有他的好處、好像現在與建的　緬鐵路、叙昆鐵路、這是抗戰而又是建國的一種工作、而這兩條鐵路所需要的人材全是由一九三八年畢業的大學生中供給、貴州廣西的埋頭建設也是以這班靑年爲骨幹、他們每月只有四五十斤的報酬、而他們的工作却是繁重而籌專門訓練的、假如、大學教育廢除了、我們如何能不戰的灌輸這此基本的以至專門的智織於這班建議幹部呢、還有一件事值得報告的就是淸華大學在重慶設立的無線電研究所、他是每年由昆明聯大派出淸華電機系的畢業生到那邊去工作而直接受昆明的聯大中的淸華教授指揮、現在全國軍隊中用的無線電些空管、都是由這研究所供給、而這些眞空管裏、每一個釘一條銅絲都是由這班年靑的大學生、用手工做出來的、他們靠他們一些經驗用手來代替　器、雖然他們所做的出品、不比舶來品便宜、但是至少我們可以省了許多外匯、不用向外國去買！ 
　　這裏的西南聯合大學現正在想法使學生們獲得抗戰中的特殊技能、而又同時有基本的訓練、但比他們的電機工程系四年級生、除了必修無綫原理外、還要談實用無線管、這包括電碼收發機的製成、而注重的是訓練手工、原理大可不理、這樣當他讀完這課程時他們將會製造架設三四百里的通訊　、他們自己更要兼收發員、而他們還可以將這種手工傳給一個中　靑年使他們也有這種技　、即是說在一個游擊支隊、或任何一個小部隊有了一位曾受過這種訓練的人、他們就可以和其他的地方通訊自如了、但我們知道一架三四百里的通訊機、　由一個人甲手工製成、但一架和歐美諸國通訊的無線電機、就非一個人的能力所能架設管理、他歸要更專門的智識、單就電機工程也還不够、他還要天文學家、機械工程師來帮忙、所、非常時期的速成訓練、决不能代替了科學的基本訓練、這是現在昆明的所能見到的大學教育的原則、在不久以後、浙江同濟大學中正錯學院都要以到寰南來、他們的教管方　當然也？出這個原則叩、　民革社、 
[前門牌香煙罐爆炸　嘉興×酋受傷　太湖附近我游擊隊活躍　嘉興逃出者談當地情形]  
　　【本報上海通訊】因商務而近赴游擊區之京興與蘇州一行之某商人、頃返上海、據具語記者云、游擊隊近益活躣、×揚言地方巳平靖、實未獲得、距滬杭甬織路上之嘉興、不足五---英里處之小村落中、均有游擊隊活耀、出入嘉興誠者、　非懸一良民社一、則無不被疑爲　面隊、有觸怒×衝兵者、則則遭其虐待、×軍解釋其虐待人民、指其人是「共黨」、　蘇州失陷後、僅留駐少數×軍、近被淤擊隊困擾、×軍無安寗之　、故戒備益緊、並增强兵力、蘇州城內與四週、以前並無軍事防禦、但前數星期中、城門口均建碉堡與機關槍巢、城外每晨必聞×軍槍聲、×軍謂係彼等練習、但余等知具與我游擊隊作戰也、駛往蘇州與嘉與之火車、頗守定時、不能預定或隊購火車票、故車站上常雲集人民、等待售票房開窗售票、×檢查火車乘客之通行證時、對所携每件物品、均收『小賬』、水菓一　、收洋一角、衣服一包收洋二角、今雖無大規模之奸淫刦掠事件、但入夜、×兵仍往民家劫取貴重物件與滋擾婦女、日軍所需口糧、大半强徵當迎居民供給、×利用無恥地痞爲中聞人、向農民購糧、故農民與商人雖仍能買賣、但所收者、乃日軍之軍用票、照現時之兌換事、農民牧日軍軍用票一元抵法幣一元、但以前軍用票價格較高、日幣一元抵法幣一元二角、民衆因×軍濫發軍用　、故絕無信任之者、即日本紙幣、亦不願收受、農業常憑家庭自製之貨物以生存、今彼等仍能如此、故鄉間之日商　易、一歸失敗、農民圖將其所得日幣兌換法幣、而商人則需要日　、因其被迫祗能使用日幣故　、農民旣得法幣、　積貯　、×軍欲使游擊隊不得入城鎭之努力、亦告失敗、數日前、有一衣服都麗之華人乘人力車抵京與之軍事總部、傭僕出外招待、此人以「前門牌」香烟兩大廳並便條一紙、書明留交總部指揮官、「前門牌」爲嘉與最風行之香煙、故該×運指揮官見之頗喜、開啓第一廳、見煙枝甚　、但開啓第二聽時、其中炸彈爆發、該軍官與其他許多人均受傷、待日軍出外浦從送烟人、其人早已遠颺矣、但此人雖進去、是晚當地居民、則頗為×軍听苦、內其查民家、任意逮捕可疑者而懲觀之也、日軍陣綫後之游擊隊、其組織顯極嚴密、除狙擊×軍外、並有便衣隊在城鎭與村落間活動、 
[向青年提出四個要點] [  沈鈞儒]  
　　從前線農村生活說起　本報特稿 
　　最近同郵韜奮先生等到前綿去了一　、我去的是第九戰區，詳細情形以時間關係不暇盡告，祇略談感想兩點，這便感想也可以說是最近到了前線去了，才轉發到的。 
　　這兩點感想是：（一）對於最前線士兵的生活；（二）對於國內最大多數人的生活，就是農村生活。 
　　先說前線士兵的生活。常有人問：「俞線士氣旺否？「我以爲這是不須問的，因爲對于我們的士兵和將領的勞苦和忠勇，還有什麼沽可說呢。事蹟舉不勝舉，我現在主要要談的還是他們的生活。他們的生活怎樣呢？他們的生活，可以說：沒有了所謂飲食起居，也沒有了所謂文化生活等等，不談十兵，就是將領，也往往一月半月看不到張報紙，那里談得到什麼精神糧食呢。至於另一種糧食，那麼，他們是常常一天半天不吃東西的。遭也並不定是食糧缺乏，而是沒有時間管到飢餓，也沒有時間燒飯。　起東西來，總有烟，總有火光，而這足以引起敵人注意，要發生問題的。往往在燒飯的時候，一有風吹草動，便只得作罷了。飲食（尤其是飲一實在不易解决。在前線。吃不到榮蔬。老百姓是跑開了，田里沒有東西，這樣，維他命自然缺少，而體力上受了影響了。關於這菜蔬問題，我在南昌時，聽人說：輸送很困難。因爲交通工具缺乏，而就是輸送起來，比菜蔬更重要的東西正多着，自然不能先送　蔬。前線的吃實在很成問題，譬如食鹽等等，也非常缺乏。 
　　前線無所謂『起居』，往往到需要睡時，不能睡，沒有定時。又比如　衣之類，實在不祇是天冷了才需要；士兵的睡覺，總常常睡在露天有，往往淸晨醒來，胸前盡濕，極易受病。俏使的了棉背心，那就比較好了。 
　　還有生病的問題，這使士兵更痛苦。不祇士兵而　，就是那在所謂『前線的後方』的較高軍事機關中的職員，也有很多生病的。痢疾和瘧疾最多，金鷄納霜幷非沒有，但是分配太不够了，芷仕發冷發熱的時候，自然只有休息，但是些徵好一點就得起來擎槍準。他們是邊病邊打的，自大病着，一到晚上，就又打起仗來了。這一種的情形，實在　人感動。前線行路都在晚上，我們在沉寂中黑暗中，聽到　兵和病兵的呻黔之聲，我們只有感動，只有慚愧興不安。 
　　在此抗戰時代，他們是眞巳盡了最僚大最神聖的任務，但是他們的生活却是如此！這是可以而且應當改善的，只要前後方聯繫得好，後方多出些力，多出些錢，總可以比較好一點的吧。我們後方的人實在對不起前方將士！ 
　　再如所謂義神食糧，現在後方的人都說要輪送書報到前線去。事實上這還是空話。因為那些書報，事實上只能送到副官處以及司令部等等地方爲止，决不能送到最前線的士兵手裏。而且，這書報是否能安慰他們，還是問題，就從容積方面說：我們平常看的大幅的報紙，他們在壞溝里是不便看的。他們只能看小一點的紙張。我希望文化界今後注書這一點。讀物要小型的，而內容不能浪費筆墨，因爲他們需要經濟精力和時間。寫信方法應　簡潔，扼要，明快，......使他們一看就朋白是寫的什麼才好，但是這樣的刊物，在後方在實還少得很，文化界倘眞心要改善最前線將士的生活，一點也非做　不可！ 
　　其次，再談鄉村生活。 
　　中國的農村裏的生活，是可以推想得到的。在鄉村里，無論男女老少，都是面黃肌瘦，不活潑，不偷快，他們所吃的苦，决非城里人所可忍受，他們住的房子，很簡陋，破敗。非常的不衛生，臥房多不是透一點光的，因爲沒有窗築戶實夜黑漆漆，脚底下還是爛尼地，鄕寸的建，。書在非根本予以改浩不可。至於他們的飲食，便得很，他們所吃的，喝的東西，對他們的身體壞簡值是不能想像的壤。自從農村破產以後，中國的農村里，是處處表現着生活之窮苦的。還有，鄕　里不識字的文盲多極了。他們不能像我們置聯得到識字之樂，他們不能獄得智識，以影響其生活。他們常常終年不難開一塊地方，這是他門沒有智識的一個原因。抗戰已經一年多，但農村里，却還有好多問了他茫然不知所對的人。 
　　看了前綫十兵和鄉村農民的生活以後，我想到「青年應該刻苦』這句話，是有因的。今日之下，我們的生活，實在應以最前綫的生活爲鏢準。靑年人和文化人的責任，是改革社會，使那種種使人看了石安的地方，得以改變。因此，我們應該對我們的生活有所决定；我們的生活到底應該怎樣？現任各方面都在希望靑年，各方面都希望靑年負起改革的實任來，前綫的將領，血下正在熱切希望靑年們去做下敵軍官，希望靑年們受軍事教育。在行政方面，大家又希望靑年去做下級行政官員，目下往　有許多地方的縣長，不能與車隊好好聯繫，好的配合，不知道負責任，×人來了也不管。所以，現在砟地都需要好縣長，需要有智識，有能力，身體强，對抗戰熱誠，面甚至渝陷後還能領導民衆打游羣的好縣長。而這，大家都屬望於靑年，目下各方所　望於靑年者，幷不是空空洞洞而是希望實際負責，但是，在我們靑年方面應該怎樣呢？我們還覺得自己要學習，靑年們還需要努力改造自己，培譽自己。面工作，一面在工作中學習。根據一般的經驗，靑年做事力量總要强些，但靑年也有缺點，如經騐不够等，都不能巡視。 
　　現在我想出四點，希望靑年朋友們加以攷慮： 
　　第一點：要切實。------靑年往往太偏於理想，因此眞正有辦事之才的靑年幹部很缺乏，所以，要切實。一切要有具體的辦法。儘管眼光看得很還，却不能徒有幻想，比如一個人眼睛可以咖到很速的地方，脚底下却沒有辦法。不能一跨就跨到那里，必須一步一步的走。無論碰到什麼事，都要當機立斷。 
　　第二點：要偉大------我覺得，目下中國青年的團結，還不够得很。往往是把自己看得太重，不能容人。却造成了種種的分別，種種的隔閔，已經到了必須一致團結外禦其侮的時候了，却還不肯團結起來。這是很不好的。我們應該把心胸懷抱偉大起來。 
　　第三點：要堅强------凡事判斷明確後，便應堅强地做去，不能動搖。------是意志的堅强。另外身體也要鍊得堅强，只有身體堅强的人才能担當艱巨的事業。就此如我，雖則老了，但因身體還强還能耐苦，所以還能勉强做得一些事情。 
　　第四點：要寧靜------「寧靜以致遠」，是諸葛武侯的教訓。這兩個字是極好的，很不容易闡明，我想把開車子作例子來解釋。開汽車的時候，第一要心思專一，開的時候不能想到別的事情，否則就要發生問題了。說一句笑話，開汽車的哲學就是『心無二念』。這是寧靜的根本。第二是前進。開汽車的時候，只有前進，沒有倒退。第三要檢查自己，開汽車的時候，人與汽車是合爲一體，我就是汽車，汽車也灶是我，汽車臨開，務必把自己汽車上的機件，水匣等一一檢查淸楚。看有無毛病，足爲進行阻礙，寧靜工夫最重要的也就是自己檢查自己。第四，注意滿街行動。開汽車時，須注意前後左右一切人和物的行動，注意是否有人走過來，必如此寧靜方不是個死體。第五，避免正面衛突，因爲衝突，幷不能一定達到排除障礙目的，而是必致於連自己（汽車）也不保，應止卽止。非走曲線不可的時候，就必走曲線，應下車則下車，說服了城取去了阻礙，再向前行，如此寧靜方有作用。 
　　我的話應該結束了。總之，我到前線去看到了前線戰士們的生活，和鄉村里農民的生活以後，便想到我們的責任，應該是去改善他們的生活，以增强抗戰力量，而靑年尤其應該負起責任來，但是，改善多教人的生活這一件事，是要不雌艱苦的人，能力强的人，才能做得起來的，所以我向靑年提出這四個要點，切實，偉大，堅强，寧靜。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港僑胞寧毋汗顔　抗戰十五月來　菲僑胞捐輸達千餘萬　以人口計算平均每人負擔白餘元　抵貨運動遍及全菲效果日見顯著]  
　　抗戰發動後、海外各地華僑捐輸救國運動、風起雲湧、菲律濱一埠、華僑約十萬人、對于救國捐輸蓮動、非常踴、七七事變後之旬日、卽由菲律濱中華商會召集各商會各團體會議、集中人力財力、統一救國抗×步驟、得當地領館及黨部合作、閩粵僑胞之和衷共濟、成立菲律濱華僑抗×委員會、經一年又三個月之努力工作、集中籌募戰費動募公債、救國常月捐、及抵制×貨等、成績甚爲良佳、本港華商總會昨接該會寄來十五月來工作報告、茲節錄如次、 
　　全菲僑胞　一致動員 
　　本會乃民衆自動之組織、卽以自動精神、發動義捐初載爲第一步、號召全體僑胞、不分男女、無論老幼、一齊動員、七月三十日在菲律濱中華基督教靑年會邀集僑界殷實商家舉行談話　、一夕之間、認捐者達二十餘萬元、成績發表後、風聲所掃、全島各地先後響應、計由本會經匯及各地分別直接匯交軍政部及其他政府機關者、先後達二百七十四萬二千另二十元四角九分、至九月寧華令、設救國公債勸募委員會華律濱分會、並在各省發立支會及經募機關、計葉得救國公債五百五十一萬零　百元、救國公債勸募結束後、復遵蔣委員長訓令、舉辦救國常月捐、自廿七寧團月掃始至九月底爲第一期、巳收已匯者、計二百三十七萬八千七百九十八元四角 
　　捐輪成績　共千餘萬 
　　戰費救國公債救國常月捐之慕集、適在商况不振時期、熱心捐欵者、往往負担超出其本身經濟力量、此種豐牲精神、殊堪欽佩、然其間諉避責任、認捐不力者、亦不無其人、誠屬憾　、十五個月來、合戰費、救國公會、救國常月捐、統計全菲僑胞負祖之額、共得一千零六十三萬一千一百一十八元四角、以十萬人平均計算、每人須負担的另六元、（航建會、及婦慰會、廣東會館、粵僑各團體聯合會、福建救濟會等捐款尚不計在內）、此種成續、實賴蔣委員長精誠之感召、僑胞之信任、各地抗×會各經募機關人員各救亡組織各途商會各團體之努力、與本會全體委員之合作有以致之、 
　　策動全菲　抵貨運動 
　　在長期抗戰决策下、抵制×貨以制×人經濟死命、自屬要圖、但海外環境與國內不同、應如何避免僑商無謂犧牲、如何索取×人最大之代價、如何顧全居留政府中立之地位、如何策動全島僑商一致之效率無一不須預爲籌劃、俾臻於妥善、故在實行抵制之前、先經菲律濱岷里尼中華商會、分別召集各進商同業公會、及各有關商家詳細研究、在宣佈實行抵制之時、復特組委員會、愼里從事、由童子軍團義務檢查偵察、經各方之努力、至今抵漸運動已遍及全菲、步驟旣潮覺整齊、效果亦日見顯著、我全島僑胞、誠能精誠團結、保持統一意志與步驟、將來自能達到旣定之目的、 
　　慰勞將士　救濟難民 
　　上述兩點之外、他如對外宣傳、使各國人士對我神聖抗戰之意義、有深進一層之認識、促進一層之認識、促進各國之同情、聯絡友邦之好感、本曾亦在於可能範圍之內、共同努力、又爲聯台南洋各屬華僑組織統一機構起見、本會曾應星洲陳嘉庚先生之邀、派出代表王泉笙、陳三多、許友超先生、出席南洋各屬華喬籌賬祖國難民會代表大會、今後我菲島僑胞、自應共同促進此南洋華僑救國運動大團結之成功、至於救濟傷兵難民、其重要不下於捐欵助戰、則由本會婦女組擴大組織中國婦女慰勞自衛抗戰將士會菲律濱分會、負責主持、得僑界熱烈之獻捐、故其成績亦甚昭著、（下略） 
[省港恢稪通航？　傳金山輪明日開廣州　省港澳輪公司謂非專實]  
　　×佔廣州後、卽可封鎖珠江河道、圍獨霸航權、省港航綫快復聲浪、號迭有傳說、但因梗於上述原囚迄未實現、據昨日德臣西報消息、謂珠江開放問題、已告成功、省港澳輪船公司之金山輪定於星期三晨八時、由永樂碼頭開往廣州、惟祇戰沙面搭客、該輪在廣州僅停留四十八小時、卽駛返水港、經此次試驗後、則珠江可望完全開放、各輪可如常行走云云、惟據該輸公司華人辦事處消息、則謂對于該消息、未月所聞、金山載尚行定港澳綫、亦未有作改航廣州之準備云、 
[各界賑聯會　促各接受賑欵團體　報告賑款收支]  
　　限本月底前報告到會　調查難民報告粵主席 
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時舉行常務曾議、出席者有中華藝衛協進會陸浮（主席）、記者公會李建豐、錡聲慈善社盧國棉、新食商會周星池、女靑年會招若蘭、婦女慰勞會何予珍、東華醫院林培生、婦女兵災會劉慶　、廣聯商會林賜明、廠商聯會葉闡原、兒童保育會何香凝等、席間討論以大會成立以來、已歷八月在過去八月　中、救濟工作情形、實應報告、决議函促各組及接收賑欵之各團體報告、同時關于粵省府主席李漢魂電托調查災區情形限于五日內由總務調查救濟宣傳四組負責統計、議决常務會提案五項、茲錄議决五項提案如下、（一）擬去函各組及接收本會振欵之各團體、牧支報告、限二月一日以前報告到會、以淸手續、而便公佈、（二）擬以後國內賑振、如本會能力所及者、由本會救濟組直接或協助辦理、欵項交救濟組支配、如能力不及、則委托該請求助振團體、代爲散振、但須將施振情形、及收支數目、群細報告本會查察、欵項由總務組簽交、（三）擬撥國幣一千元、交傳歸救濟會救濟難民、（四）擬委托總務、鞠奋救濟、宣傳四組、調查華南災情、并限五日內詳細報告回復李漢魂主席、以上各議决案將在今日卅一次聯席大會上通過云、查開會地址在華商總會四樓、時間下午三時正云、 
　　又何香凝先生經手南洋荷屬爪哇惠州會館轉來曾桂和國幣一百元、戴躣基經手「波利啡嗎時一號輸合體工友國幣九十元、合共一百九十元、發交該會賑濟難民云 
[抗戰後十四個月來　港漁民被殺達萬餘　財產損失共達八百萬元　船隻被焚毀六百廿八艘]  
　　本港漁船、自受×艦或武裝漁船蹂躍以來、其人口之遭難、銀物之損失、直不可以數字計、茲據調賽、自廿六年九月十二日起至廿七年十一月卅日止、人口死亡者一萬零九十二人、財產損失者竟至八百萬元、船雙被毀者六百二十八艘、若十二月分以迄今日尚未計算在內、現聞漁民協會、巳呈請中央設法予以救濟、中振會許世英氏、且以具報中央代爲呼籥、額中央調淸楚後、必有辦法律警其後也、 
[深水埔石硤尾村　建築商深夜被劫　強徒七人持械洶湧人劫　損失金飾衣物九百餘元]  
　　建造商人朱揚文、五十歲、與家人稅居深水埔石峽尾村某號、僱用婦傭歐陽月、助理家務、歷時甚久、向安無異、昨晨二時許、朱及家人經巳深入睡鄉、朱午夜夢囘、見傭婦歐陽月謀廳事中、乃叩詢何故、據云、聞有人叩門聲、疑屬其妹返家、起而放門、朱聆言任之、詎門開處、突有生面男子四人、一持手槍、兩持鉄棍、一則徒手、蜂湧而入、首將傭婦指嚇、繼即闖進房中、將朱及家人制服、隨後更有三人、尾隨人內、大施搜刦、歷數十分鐘之久、衣箱細軟、均樓掠一空、然後取梯騎過隔隣牆頭、一一從天面逃去、事後朱卽鳴笛報警、並檢查衣物、統計損失約值九百七十三元〇四先、未幾段警聞訊馳至、偕朱至警署報案云、 
[九廣路局允撥車卡　輸送難民入深圳　深圳組農村慈善社助春耕　粵振會設流動醫院救難民]  
　　賑聯會自接辦深圳難民收容所後、對內部設施、積極擴展、連日該會救濟組主任林培生赴當地計劃一切工作甚忙、據林氏歸來稱、明日即興工建播二座、完成後、由此過英界、不兩分鐘即可抵達、今後難民當更獲安全保障、並云昨日繼續選移屏山難民、肯隨同入深圳者、達三百餘人、爲選移以來最佳成績之一日、屏山遷移完竣、即陸續選移粉嶺一站、幷屯門新墟　　、巳徵得廣九路局同意、于明日以車卡多輛、免費輸送粉嶺難民入深圳云、深圳方面、將有農村慈善社之組織、其目的端在舉辦英邊境至東江一段戰區難民救濟工作、第一隊服務人員十人、經巳在深圳進行籌備工作、尚有二隊則將於日間出發、協助經返收復區域之難民從事春耕、該社係由陳丕士主理、而與中國紅十字會之伍長耀合作、伍氏負責組織醫院、該醫院係由粵賑聯會主辦、經已獲得聖約翰救傷隊之合作、由該隊派員前往服務、該醫院將來擬改爲流動式、以應農村環境之需要、但仍設外科割症室、中國紅十字會經已答允捐贈外科儀器全副、中華醫學會亦遺派一外科醫生前往服務、該醫院開辦迄今雖僅一週、但附近區域之鄕民患病者、多往該院求醫、現該院已收容病人一百五十名、該醫院之產房、自設立以來、在該處出生之嬰兒、已有五名計一男四女、產婦皆爲難民、又該社希望將可在南頭及沙頭角設立贈醫處、推廣其工作範圍云、 
[戲劇救亡　教部微求　有利抗戰優良劇本　海內外同胞均可參加　獲獎外仍有著作等權]  
　　我國教育部爲發揮戲劇抗×救亡運動起見、特於最近發出通吾、微求有利於抗戰之歌劇話劇等優良劇本、無論海內外同胞、凡有關於此類劇本者、均可寄往重慶教育部社會教育司處參加、一經取鉀、如認爲優異者、卽獎金二百五十元、但參加應徵之劇本、以未經發表爲限、惟獲獎外、仍有奢作及出版權云、 
[九龍馬頭涌難民營　又一壯士受鎗傷　放鎗者乃駐營印度士兵　傷者當堂昏迷經送醫院]  
　　昨日下午六時許、九龍馬頭涌難民營裏又發生槍聲、結果營裏一十兵被駐營印度軍土所轟傷、其傷口在右肩膊近毛腎處、該傷者年約三十歲、受傷後不醒人事、旋送九龍醫院救治、據該放槍之印兵對主管軍官稱、謂該傷者意欲離營、彼喝令停步、該傷者仍前進如故、彼乃放槍云、查入境壯士自選駐馬頭涌後、耶誕之前夕、駐營印兵槍傷兩人、一人翌日身死、其餘一傷者、刻尚在九龍醫院救治中、今又發生同樣事件、或者駐營之印兵、與各壯士因言語不通、致當發生限會、希望當用有以善其後、又據昨午土萬西報載稱、九龍馬頭涌難民營中一壯土曾離營而去、現仍未查出其所在、查在該營駐守之印兵來福槍隊、祇佩有震彈槍、當時值動之士兵發覺時、經放一槍向其射擊、相信當經命中、惜祇有小彈丸數枚、無甚効力云、又自此事發生後、在該處看守之士兵、　分別領發來福槍用之實彈云、 
[國家醫院留產所　借與保育會收容難嬰　兩星期後卽可粉飾完竣　將可收容難嬰至八十名]  
　　中國戰時兒童保育會香港分會、曾向政府請求、將舊國家醫院之留產所借出、以爲收容雖嬰之用、現經得政府允許借出、該會爲求早日能將難嬰遷入計、巳動工將該留產所內部粉飾、約兩星期後內部設置即可就緒、可收容難嬰至八十名、查該難嬰收容所、除收容一歲以下之難嬰外、對於本港居民不奉病沒、逍下之孤兒、亦予以收容、現下慈善機關將此等孤兒送交該收容所收容者、有東華兩院十餘名、保良局十二名、私人方面亦有廿除名、連同難嬰共有七十名、即現在元朗收容所收容之難嬰、亦送來該所收容、但以此數十名難嬰哺乳用具及粉食牛奶、及衣服等物、極感缺乏、該會希望各界熱心人士捐助牛奶、牛奶樽、衣被、及其他具等物云、 
[正義凜然　印度醫生雅道　今日飛渝轉返前線　携有巨值愛的司光鏡三副]  
　　在正義上援助我國抗戰之印度醫生雅道、率領醫生一行五人、來華服務、輾轉南北各地、救治傷兵難民熱誠殊堪嘉尚、查雅營生於去月下旬抱恙、到港經多時休養、近巳復原、乃定今日由港乘機飛返重慶、轉往前線服務、此重大無畏精神、足令吾人欽敬、又雅醫生比次在港稱嚴愛由該隊自備者云、 
[粵新主席李漢魂　電港慰問僑胞　對僑胞關懷祖國表泣敬　望發揚光大匹夫之天責]  
　　李主席以香港僑胞、對於此次民族抗戰、或踴躍捐輸、或事戒行、認爲正義所昭、令人泣敬、特于就職之日、電致本港華商總會主席李星衝、俾轉各僑胞慰問、其電文云、『漢魂効命疆場、久安軍旅、廣州告陷、奉命囘師、正期修我戈矛、殲茲頑×、乃乘簡命主政粵疆、以戎馬餘生、膺維藩重寄、當四郊多壘之日、有投難遺大之、軍次遺行、未容辭卸、遂於本日本日就職、顧念省樞庶政、經緯萬端、遷播之餘、亟宜整飭、漢卻艱危受命、戳力鄉邦、惟有盡智竭忠、期振黨國、先哲有售、爲政不在多言、竊慕斯義、所望邦人君子、不憚督責、俾奉爲圭臬、用作章弦、抗戰以還、吾粵人民咸能深明大義、艱苦不辭、尤以我旅外僑胞、關懷組國、或馨其血汗、踴躍捐輸、或男我行不避險阻、正氣所昭、令人泣敬、民族興亡、匹夫有責、願諸君子、本聞勿驕、聞敗勿餒之誡、更有以發揚光大的、謹電慰問、不足縷縷、李漢魂（四支）戌、 
[中環菒賑團　特獎銀牌　今目送熱心善士]  
　　中環菓販義賣賑濟新界難民團、爲嘉獎捐助該團之熱心善士、特製銀牌七具、將於今日頒發、籍留紀念、查得獎者第一名公壽號、冠軍銀牌刻『正義先鋒』、第二名有利號亞軍銀牌刻『無愧卜式』鑽三名合昌號季軍岷脾刻有『還我山河』、第四名鳳娟女士、愛國銀牌、刻『光我民族』、第五名甫和行奮鬥銀牌刻『集我人財物力竣看日落揮戈』露六名宏記辦館熱心銀牌、期『豐利可明』、第七名渣打銀行外寓全體職員團結銀牌、劉『後方戰士』、 
[港空軍昨舉行　投彈大演習　投擲五百磅大彈　轟炸新界石牛灣]  
　　本港軍事當局、爲檢閱空防力量起見、月來不斷舉行空軍及高射炮實彈演習、所獲成績甚佳、最近並爲測驗炸彈威力、實行作投擲鉅彈演習、日前經由空軍司令部發出佈告、定於明今兩日、在新界馬士灣之石牛灣舉行、查由昨晨十時起、空軍部派出轟炸機多架裝配有五白磅及五十磅大炸彈多枚、聯翩飛出、至指定演習地點、輪流擲戰轟炸、隆隆之炸彈爆發聲、嚮澈遐邇、至下午五時始演習完畢、收隊返囘機塲、今日仍繼續派機出發演習、查此次演習地點、其危險區域廣及於石牛灣二千五百碼以內、演習時間往來船隻均不許駛近云、 
本報特寫 
[陶行知先生談　香港的教育問題] [  卓奇]  
　　辦學應該有宗旨，不可以賺錢為目的 
　　陶行知先生縱談戰時的一般教育問題，記者嘗有特寫發表於元旦的本報。陶先生對於香港的教育又有什麼感想與指示呢？這個更逼近在身邊的問題，更是有心人所關切的重要問題。現在，就讓記者將訪問陶先生所得的結論擇要爲讀者報道，尤其要請各校當局與文化教育界加以重視。 
　　一座樓，一塊招牌學生繳着昂貴的學費，老師『照書念書』，交易而退，各得其所，什麼人格感化，什麼民族意識，就讓它是教育學上的死名詞。這樣的教育，實在使我們感到頭痛。劈頭第一個要請教陶先生的問題，當然是這個教育商業化的問題。 
　　陶先生的答案是這樣的『我們不能苛實香港一般學校收費的勗貴，因爲學校沒有基金，教員餓着肚皮怎樣辦學？在資本主義社會之下，知識亦變成商品，買與賣的形式亦是免不了的，問題的結是學校除了收實之外，還應該有一個辦學的宗旨。循着辦學的宗旨努力苦幹下去，這還是未可厚非。要是收了費就萬事俱休，糊里糊塗地什麼亦不管，純粹的以賺錢爲目的，那就無可寬恕了，至於教育的實施，最低限度每週應該有一次時事解譯。在明白時事之後，膏年人一定會警覺到祖國對他的希望，一定會覺悟對只是曉得英文還是不够用的。』 
　　陶先生的答案雖然很簡單，意思卻十分扼要。第一是不苛貴資本主義社會下教育之商業化，『第二是應該有辦學的宗旨，最低限度每週應該有一次時事解釋。 
　　第二個問題是香港一部份學生的思想問題，記者以一個靑年朋友的遭遇作體爲具的例子：她是本港某中學的學生，在戲院看到銀幕上映出英勇的八百將士和飄揚的國旗的時候，就很敏感地站立致敬。可是全院只有她一個人站立着，使卑視與駭異的視綫還集中在她的身上，她覺得非常難爲情。他對于愚昧的一羣是予以原諒的。可是悻悻然却不服同學亦如此糊塗。囘到學校辯論的時候，同學們還用似是而非的話來澆她一把冷水 
　　陶先生笑着說：『這是她的技術還不够。她應該簡單的說明致敬的理由，喊大家一齊站立起來，那時候，必定有一部份受感動亦響應起來，就是沒有站立的亦不敢恥笑人家，是嗎？她很熱心愛國，可是，勇氣還不够！......』記者跟着陶先生亦笑了起來。 
　　第三個問題是文化人逃難到香港的苦悶問題。 
　　隨着淪陷區城的擴大，文化人亦被迫而洮難到香港來。數量之多，博士就佔一百二十人以上。其他教職員，學生，作家，記者......竟不計其數。這一大批知識份子敏感的亦不少、閒散在香港備嘗種種難堪的刺激，意志稍爲不堅定的就立即呈現動搖悲觀，頹廢......的領向。在全國總動員的呼聲高唱入雲，內地缺乏幹起的恐慌之中，一方是有人沒事做一面是有事沒人做，遭是多歷矛盾的現象！ 
　　陶先生的答案是：『在香港沒有工作做的要回到國內去工作。博士要幾百元的差事在這個年頭當然不易找得。其實，要做事隨處部有工作做，趙老太太只曉得『趙洪文國』四個字，怎麼她就有事情幹？怎麼她到處受人歡迎？應該人去找事，不可等事來找人。......』 
　　聽到遭裏，記者挿着嘴的說：『的確亦有很多靑年願苦幹爲國效努，奈何請樓無路！』 
　　陶先生接着就說：『動員工作現在鄒有淮步了；囘到國內找工作做，在目前是不怎樣成問題的』。 
[大觀影片公司賭案判決　趙樹燊陳誠嘉開賭有罪　婦慰會代表蒞庭否認知情　趙陳均判罰十元其餘警戒]  
　　大觀影片公司司理人趙樹燊、職員陳誠嘉、前被控犯賭一案曾誌前報、昨日上午十一時半再訊，由政府副律政司維逸主控、被告等延麥加霖律師辯護、本港婦女尉勞會、因日前提訊本案時趟樹榮供詞中、有涉及該會之處、昨日特派出代表數人、及委託該會常年法律顧問關祖堯律師到庭觀審、開庭後、第九被告李佳未有到庭、官判保欵充公、複第二傳被告陳誠嘉作供稱、本人爲大觀影片公司職員及大觀公司體育會會員、去月廿四日晚、體靑會舉行游藝會、內分撲克牌九、抬球、拋圈等、抽水賑濟難民、賭博並非現錢、而以綠白紅三色詰紙代之綠色者值一元、紅色者值一亳、白色者值一先、該晚由一時開始到場玩要者約二百人云、旋復答主控大律師維逸盤問、謂當差人圍捕時、余正料理牌九抽水箱、余並未做過莊、至抽水並無定額、多少隨人、大約勝者抽水約爲所獲得之十分三四、余只幹料理抽水事宜、其他佈置、則不得而知云、復由關祖竟律師代婦女慰勞會聲明、謂婦慰會前雖因籌欵瞬濟難民事而舉行伶星足球賽等、但此次大觀公司之爲本會籌欵、則事前未有所聞、故其採取種方法、亦不知悉云、旋復由被告律師麥加霖及主控大律師維逸將案情詳細討論、至下午一時半、官卒判首被告趙樹燊及次被告陳誠嘉爲有罪、判罰款十元、其他被告則儆戒以後不得再犯云、 
[一元還債運動　潮商會擴大推動　由各商行分東西家舉行]  
　　本港潮州八邑商會、爲響應一元還債運動、於昨午舉行叙會、由主席林子蠶等既各值理共同商洽推動辦法、結果决定擴大推行、其辦法由各潮籍商行店號分別辦理、分東西家舉行、蠶如有一商行有職員三十人、由該三十名職員向親友人徵集、假定每人微得二名、則該行職員可貧担還債欵最低限度九十元、商號方面亦由東家還還欵九十元、各行店號職員多少、皆照此項辦法類推、如是即可將範圍推云、 
[香港住客聯合會] [  落霞]  
　　和負責人的一席談話 
　　爲着逃避×人的摧殘，幾十萬同胞，匯注到這個安樂窩般的香港來。於是昔日無人過向的空樓，都搶租一空，一部份業主又乘火打劫，增加租值。無量數的同胞，因之而迫遷，無量數的同胞，因之而露宿，整個香港都曾爲之沸動。時到令日，迫遷的風潮，表面上似巳靜止，可是在暗中波湧的還是指不勝屈。於是籌備巳久的港九住客聯合會，便趕速成立，於昨天的下午，假座勝斯酒店，舉行成立典禮，招待記者，報告敘備經過。在無量數住客阢隍不寧的今天，這個會誕生的意義是非常重大的。 
　　未屆開會，各方來賓已紛紛蒞臨，這時三五成羣，聚到火爐旁邊；或圍坐桌子裏，談談笑笑。熊熊的烈火映到各人的臉上，泛作胭脂顏色，談到無良的業主逼遷，各人均咬牙切齒，遍體滾熱；不知是火暖融融呢，抑是怒潮的高湧。左邊脫，『安居然後樂業』；右邊說，『業主的迫遷實無異擾亂社會秩序的安寧』。坐在一旁的『伯父』嘆口氣說：『有些住客受着屋主和二房東雙重的壓迫，這不更凄凉嗎？』各人聽到了，都默然無語！ 
　　談到會員的資格問題，裏面的籌備委員說，『照會章不獨凡是件客可以加入，就是案主也歡迎他來婦的，因爲會章規定有調解會員糾紛的條例　』，旁邊的一位客人挿語道：『業主和住客是風馬牛不相及的，旣因對抗迫選業主面成立這個會，而希望業主加入住客的陣線，這不是一回滑稽事嗎？』負責人聽了沉吟片嚮道：這個問題頗值研究呀！ 
　　跟着又談到中下階唇，受壓迫最慘，所以特別歡迎住床位的客人入會，假如他能够按章繳費的話；不過床位住客大多數是些貧的苦中下階級，每日租值不過一塊至兩塊錢，他能依照章程一次繳納參塊四亳錢的入會年費和基本金嗎？負責人也沉吟片嚮道：『這個問題也頗值研究呀！』 
　　業主無理的迫遷，自然會惹起訴訟，住客會自然是帮助會員的，那末一切吃官司訴訟的費用，當然是會內担當的哪？負責人也沉吟片時道：『這也值得研究呀』！ 
　　所謂業主無理的逼屬，但究竟如何才是無理，拿甚麼來做標準呢？『當然是依照是拿政府規定業主加租，不能超過百分之廿五這例爲根據哪，』負責人肯定的說，不過，屋客如果受了業主的壓迫，一經訴訟當局自然會引用這一條例，而用不着住客聯合會去操心的。 
　　續談到當局所須佈的保障住客的條例，內中有很多還未盡善之點，如住客所受損失還不及業所受損失之重大者，業主得要求住客遷出』。『這例予業主很多迫濕的機會，關於這一類的問題，我們很想完全拿來彙集呈給政府，呼籲予以改善呀！一在這位負責人所談這許多話掌中，這該是一句比較如人意的談話吧！ 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[巴黎香柔麗色大街巡禮記]  
　　香柔麗色（Champs　Elysees）是亡黎最美麗動人的一條大街、也是全世界設計最佳的通衛、凡是初到巴黎的遊客、第一個勝境、而爲巴黎所能供獻的、便是香柔麗色、我到了巴黎之後、所要觀光的地方雖然很多、但杳柔麗色却是一個重要目的地、是一個晴和的早晨、雨綫住了、街道上還是很潮濕、我披了雨衣、匆匆的走到國立美術阮（Louvre）出了美術院的方場、驟然地晚離了都市的塵囂、而到了另一個淸幽絕谷的境界、繞着我的四週的、祗是些碧由油的草地、　彩色紛披、鮮艷欲流的奇葩、前面是一個圓場、中間也種行不少的花草、設計成各種不同的圖案、追便是卡羅賽爾場、汽車可以從美術院的左門進來、德道這圓場、再從美術院的右門出去、戰過圓塲、矗立在面前的、是卡　賽爾凱旋門（Are　de　Trfomp-he　duCarrouscl）這座凱旋門、比較星場（Place　de　Letofee）的大凱旋門小多了、它全高僅四十八尺、闊六十三尺、深二十一尺、是拿破崙一世時興建紀念他一八〇五年和一八〇六年兩次戰勝的、這座凱旋門雖速不及星場的那座壯闊、可是設計得也異常精雅、原設計大是名美術家Fontaine和Percier兩氐、係以羅馬凱旋門爲藍本的、上面刻着有關戰爭的許多浮彫、都是當時各大藝術家精心結構炎作、比較有趣柴的、有上層的一種四馬拖曳的戰軍、這輛戰車已不是當年原物了、在拿破崙建築這座凱旋鬥時、戰車原是從大利威尼斯奪來的戰利品、當然、這是拿翁拿來代表他們戰勝紀念的、一八一四年法國戰收、這輛戰車大爲意國的要求、　得從凱旋門的頂上拆下來、歸還意大利、後來法王路易十八、另行配製了一輛安上、那便是留存在現在的原物了、這座凱旋門的歷史快二百年了、它親看到法國歷朝的興亡盛衰、現在它也飽　風　、剝落不堪、無復當年的雄姿了、 
　　由這座凱旋門向前走去、不久便到了緞勞梨花園、(Jardin　de　Tuilerise)花園的上間、有一條寬大的走道、可是車輛是不能通過的、座花園、面積不過五十畝左邊、　樹木花卉、她台　榭、佈置劉楚楚有致、點綴在紛紅駭綠的中間的、則有、噴泉和美術彫刻、　一帶原　以往的宮禁、貧破侖一世在位時也駐蹕於此、不幸後求去國發生了幾次革命、這座宮殿、也一再的遭受了破壞、最後、是一八七一年吧、共黨佔據巴黎、這所巍峨的緞勞梨王宮、也付諸一炬、現在的花園便是當年的宮址、滄海桑田、眞是不堪囘首了、 
　　走上了醉人的緞勞梨花園、湧現在眼前的、就是馳名全球的『和諧廣場』（Place　de　la　Concorde）、就我個人的估　、這廣　的週圍、至少總有半英里、北邊是海軍部、南邊鄰聖因河、東邊接緞勞梨花園、西面就是柔麗色大街了、記得蘇東坡有句名言、他說、　凡物皆有可觀、苟有可觀、皆有可喜」、我覺得在遊覽名勝的時候、如果時時懷着一種欣賞憑吊的情緒、那裏、自然是『凡物皆可觀」、非但可親、並且可喜了、同一樣東西、在善於考據的人看來、愛不忍釋、在另一人看來、也許覺得平凡而不值一顧、我認爲遊覽而沒有欣賞憑吊的能力、實在是一件最可惜的事、我爲什麼忽然談到這些呢、因爲和諧廣場、在普通人看來、祗是一個車水馬龍的熱鬧地方、匆匆走過就完了、豈知這所廣場、却句含着不少有趣味的史料、而在法國歷史上佔着很重要的一頁呢、 
　　廣塲的中央、矗立着一塊碑石、組粗一看、似乎十分平凡、如果考據一下、、那麼、這塊石碑、却有它的來歷、碑名Obe　isk　of　Lnxor高七十六尺、重二百四十噸、是一八三一年埃及王送給法干路易腓力勃的、我們想一想、道樣碩大無朋的巨石、在當時如何能從埃及運到巴黎的呢、似乎是一個啞謎了、根據史籍、這座巨碑到一八三六年繼安放在『和諧廣塲」、由此推算、它在中途搬運所耗的時間、總近五年了、在當時爲了一方巨石、也不知耗却多少人力物力、專制時代帝王的淫威、往往可以造成一種不可造成的事物、中國的萬里長城、埃及的金字塔、不是很顯著的例子嗎、 
　　巨碑兩勞各有一大噴水池、分爲幾會形如燭臺、噴射高度、約達三十尺、正中一管、直向上空噴去、下面四週還有若干小管、向中間噴去、濺珠飛玉、煞是好看、在巴黎的許多噴泉裏、也許以言兩座爲最偉大最美麗了、我們望着這座廣大的圓塲、以及熙熙攘攘往來不絕的軍馬行人、似乎這個地方只有愉快及和諧了、然而如果我們回想到法國的歷史那麼、這『愉快」及『和諧」會得立卽消逝、『變而爲一嚴　』與『恐怖』了、原來在十八世紀的末年、法國戰亂紛乘、自一七九三年正月赴、到一七九四年七月止、巴黎是陷在極度恐佈的氛圍裏、這塊『和諧廣場』、正是那時殺人的刑塲、法王路易十八、王后瑪麗安多納的被殺、就是在這裏執行的、其餘王室貴青、以及後來的革命黨人、時而殺人、時而被殺、種種慘劇、都在這裏的斷頭台上演出的、想到這裏、似平路易十六上斷頭台的情形、又浮現在面前、多麼可怖呀、 
　　「和諧廣塲』的汽車往來如梭、行人們要穿過馬路、却不是一件容易事、我繞道海軍部門前、守候了十餘分鐘、方機到達香柔體色的入口、香柔麗色大街的入口有兩座石像、上圍雕刻着一匹怒馬、正在縱糧奔馳、勞邊一個人持着一綫、顯示着很焦急的模樣、神態飛逸、確是美術名機、香柔豐色的本身、可分爲兩大部分、一部分自東端和諧廣塲人口起到圓點（Rond　Point）止、這一段約摸半里之遙、完全是一個公園、大街就在很大的公園中穿過、街道的旁邊、是兩排很整齊的梧桐樹、樹旁則爲人行道、人行道的旁邊、各有四排的樹木、修剪整齊、蔚然深秀、樹旁再有若干地段、那便是花園了、所以這一段香柔麗色街是在樹林花園的中間、花園裏面、有亭榭、有噴泉、有燦爛的花卉、有美麗的池塘、一到下午、這一帶的座椅上、便逗留着不少的遊客、兒童的樂園、也設在園裏、裏面有各棰新奇的科學玩意見來灌輸孩子們的智識、 
[成都的衣食住行] [  徐爾音]  
　　衣　在廣東和廣西、我們所看到的都是短裝、長衫難得有人着、但是任成都、我們所看到的都是長衫、穿短裝是稀有的、恰巧相反、成都還通行馬褂、而且不但中老人才用、年靑人也省不了、我的一個同學、過去在上海時西裝呢帽、囘到成都四年、　輕綢袍、黑馬袍、頭戴瓜皮小帽子了、公務人員自然是着中山裝的、但因爲大半公務人員都有點弓背形、胸部永遠挺不出來、所以穿　中山裝還是打不起精神、學生、自然是一律的灰色芝蔴布學生裝、　許多四川的學生時常進茶店、打開項頸上的扣子、把皮帶按在茶几上、像心縱意地坐不像坐、睡不像睡般倒在竹　子裏、這樣子可比長衫馬褂的遺少更不上限、 
　　女人的衣服則和各處一樣、從古代起到歐化、都可以看到、 
　　在街上、特別引起初來者的注目的是喇嘛們、暗紅色的長袍、普通回族的衣、跟他們的食住行一樣、是完全跟我們相同的、 
　　食　說起成都的食這一門來、眞是一紙難書、川菜是有名的、不用說、更使人念念不忘的、却是要到了成都才能嘗到的許多小吃、 
　　到成都第一晚、我就被我的同學遠進一家小吃店、招牌上寫着『吳抄手』、我心裏想、大槪由出色的姓吳的廚司得名的吧、一聽同學叫『抄手兩份』、才知道抄手是一種食品、問同學、原來抄手者、蝕餛也、廣東店裏的雲吞是作、除了吳抄手還有矮子抄手葉得貴、都是幹凈的、但是小小的門面、却都是刻刻客滿、自然名不虛傳、小小的一碗、管教尔討添、那味道是說不出的、總之、跟成都所有的小吃、有幾個共同的好處、價廉是其一、物美是其二、吃不飽是其三、 
　　荔枝巷的水餌子、可惜一定要加大量的『紅』、不會吃辣的吃起來、美味就議辣味趕走了、 
　　蒸　子一客十隻、只可抵他處的一隻至兩隻、全部放在嘴裏、也不嫌多、賴湯圓和廿四春、湯圓之佳、無出具右、 
　　總而言之、成都是一個古香古色的城市、而成都有的是不傷脾胄的「頹廢的點心」、如周作人先生所說、惜乎周先生竟不想到北平之外還有這樣一個好地方、 
　　住　自然、成都也有貧民窘、那是在城外和還處、 
　　在城內、截然不同、歐化的是春熙路、商業塲上的商店、古風猶存的則是少城、這一邊的住宅區的大中小公館、 
　　公館無論大中小、第一、門斗一定很像樣、第二、門口一定懸一盞紅燈、第三、在頭門與二門之間、一定坐一個白髪的門頭、這門頭也許是半身不遂的、也許是雙目失明的、而且十個有九個愛打瞌睡、所以進出的人是不致於每次都受阻擋的、據說、這僅僅是爲了要使『公館像個公館能了』、 
　　進得二門、你可以看見一兩株枯樹、三四枝細竹、五六盆菊花、一個寬大的容堂、一個死氣沉沉的院子、 
　　成都人的住、大槪和他們的行一樣、也是保持着十足的官僚氣的、 
　　行　成都人少出門、成都九里三分、他們說他們自巳就在這九里三分內打一生團團、一出牛市口、便變成了不得了、到上海也叫留學、　省府裏就可以領到留學費、留學回來　不爭聘、在外面擊了些什麼在所不問、 
　　但成都人還是不愛行動、他們捨不得安安逸逸閒閒散散的成邵、 
　　成都人走在街上、大半是沒有什麼事的、也許是剛　茶店裏出來、也許是要到什麼『得意　』『頤和園』『不如蹄』去品茗、他們總是走得非常之慢、所以、連人力車也只好慢慢的走、因爲人行道和馬路、除有要人經過的汽車是不得不讓外馬路中央一樣有悠然的散步者 
　　成都汽車少、人力車多而賤、幾可爲全國冠、有馬有騾有公車、有轎、有滑竿、有木船、有木炭公路車、蜀道不難、難在缺少現代交通工具而已、但得也還行、 
[馬來亞聯邦鐵路旅客須知]  
　　注意：車行時、旅客切勿倚靠或開啟車門、及上落車廂以免生命危險、乘客必須遵照路 
　　局所公佈之一切規章、注意車門之關閉、切勿探首出窗外、或從窗口拋擲火柴及空瓶等類之物於車外、以保本人及沿綫行路人之安全、 
　　中途停留權利：凡旅客所購客票之路稈、每超過一百英里時、可在中途停留一日、惟必須向停留站站長請求簽證、始得繼續生效、 
　　月　票：短距離月票...兩站間之距離不超過四十九英里以上者、每英里每月頭等一元四角、二等七角、三等四角五分、起碼收費一元、 
　　長距離月票...任何車站至任何車站間、頭等七十五元、二等四十元、三等三十元、 
　　千里票：（一）每張包含一千英里之路程、由發售日起在十二個月明內無論河時均可在各車站：或中國旅行社調換應去路程之火車票、直至用完爲　、如最後一次所餘之英里不足換取去程炎車票時、並可在車站另行照補普通車票之票價、 
　　（二）票價------頭等五十元、二等二十五元、 
　　（三）簿內之千里票、須由路局職昌或中國旅行社撕下、方可換票、否則無效、 
　　（四）乘車時須將調換之車票及券之簿面、一併携帶、以便交查票員查騐、 
　　（五）搭客數人、如係去同一車站、亦可應用一部千里券、惟必須將券之簿面一併換帶、 
　　（六）千里券不得在車內調換車票、除非在無售票員之小站上車者、 
　　夜車：頭等單人房五元、雙人房每位二元、頭等統廂房每位一元、二等統廂房每位五角、（三等不備睡舖） 
　　睡舖：睡舖可在『中國旅行社』或車站預早定妥、 
　　行李：旅客購票搭車可携免費行李如下、 
　　過上列限額者、須照包裹稅率納費、 
　　包裹稅率表 
　　一斤等于十六兩、一百斤等于一三三又三分之一英磅、 
　　車上膳食價目：僅供頭二等客、 
　　價目表：早餐每客一元、午餐每客一元二角五占、茶或咖啡每杯一角、炒飯每碟三角白飯每碟五占、汽水大瓶一角五占、小瓶一角、粹樣水、大杯一角、小杯五占、 
經濟欄 
[美菲德瑞滙仍漲　英滙靜美匯亦堅　申滙略鬆有買家]  
　　英匯：開倉後、賣家元月至二月期價爲一〇三、三月全四月期爲一〇二·九六八七五、五月至六月期爲一〇二·九三七五、買家元月至二月期爲一〇三·〇三一二五、三月至四月明爲一〇三、五月至六月轉爲一〇二·九六八七五、市况靜滯、 
　　美匯：開食賣家本月期價爲二九·二五、二月明爲二九。一八七五、三月期爲二九·一二五、四月期爲二九·〇六二五、五月期爲二九、買家現貨爲二九·三一二五、二月期爲二九·二五、三月期爲二九·一八七五、四月期爲二九·一二五、五月期爲二九·〇二五、市况沉　後、華人投機家單入轉穩、女達沽美匯三十三萬、價為二九·二五、華僑沽美匯八萬元、價為二九·二五、下午安達沽美匯十萬元價爲二九·二五、 
　　申匯：今早交易所什電成九萬元、價一七六·五、又一七六·三七五、又一七六·二五、開倉後、華僑沽申匯一萬五千元、價一七六二二五、華僑沾申匯三萬元、價---七六·三七五、中南沽申匯十萬元、價一七六·五、大通沽申匯二萬元價一七六·五、國華沽申匯十二萬元、價一七六·五、華僑沽申匯一萬元、價一七六·六二五華僑沽串匯十四萬元、價一七六·五、華僑沽申匯五千元、價一七六·七五、國華沽申匯十四萬元、價一七六·七五、中南入申匯七萬元、價一七六·八七五、什電成三萬元、價一七六三七五、又成什電四萬元、價一七六·七五、又成什電五千元、價一七七、市况略鬆、華商買入下午華僑沽申匯二萬元、價一七六·二五、什電成一萬、價一七六·六八七五、又成什電五萬元、價一七六·七五 
　　上海外匯 
　　（下午收盤） 
　　英匯近期　八·四八四三七五 
　　一月期　八·四六八七五 
　　二月明　八·四三七五 
　　美匯近期　一六·五三一二五 
　　一月期　一六·五〇〇〇 
　　二月期　一六·四〇六二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·六二五〇 
　　倫敦　二·三八七五〇 
　　紐約　五四·二五〇 
　　香港　五四·〇〇〇 
　　孟買銀市 
　　近期　五一·一四 
　　一月期　五一·一四 
　　二月期　五一·一二 
　　本港外匯 
　　上海　一七二 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二九·〇〇〇〇 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　拍林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五三·二五〇〇 
　　瑞士　一二八·〇〇〇 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八二·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五六一 
　　什大洋劵（千）　五五一 
　　一元毫券（千）　四一六 
　　五元　十元　毫券（千）　四一三 
　　正磅紙　一五。八九 
　　花旗紙　三·三八九 
　　雪梨紙　三·三一二 
　　石叻紙　一·八四九 
　　法郎紙　〇八五一〇 
　　金币 
　　八九大會　一一三·五元 
　　二一英金　二七·六元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記逢金條　一四四·八元 
[本港紙業一落千丈]  
　　本港紙業、素種平穩、更以近年來我國印刷業勃與、故紙業隨之愈形發達、查每年貿易、數達千餘萬元之巨、惟自中日戰端啓後、我國出版業較盛之所在地、相繼陷落、本港紙業鐵路、頓蒙影響、及廣州漢口繼之不守、華北華中各地、因輸運困難、停止本港採辦、故紙價傾瀉不巳、市塲益形慘黯、日前定購之貨、依然存於堆棧、因購胃停滯、無法出倉、而西商又以定期已滿、催促起行、故一般紙商、咸束手無第、故多者每家虧蝕四五十萬元或二三---萬元不等、今日紙業、若與前時比較、誠有興替之別矣、查本港紙貨、多來自國外、德奧爲最、意大利次之、瑞典捷克等國最少、日貨今則絕跡矣、 
　　紙之種種、其名目殊不勝枚單、可略分爲下列數租（一）捲筒新聞衹、（二）平面新聞紙、（三）白有光紙、（四）色有光紙、（五）半面新聞紙、（六）山度紙、（七）厚紙等、各種中以捲筒新聞最爲通用、德奧運來者居多、至山度紙乃粵省佛山土紙所改製、 
　　本港紙曲每年運銷廣東內地者數達四百餘萬元、廣西則年銷七八十萬元、自廣州失後、兩粵銷路幾至停頓、現祇有汕頭漳州泉州等地、及國外暹雜安南等市塲、 
[茲將最近紙價列下]  
　　50格蘭捲簡新聞紙　每磅　六仙四 
　　48格蘭捲筒新聞紙　每磅　六仙八 
　　平面新聞紙每拈（五百張）　三元四毫五仙 
　　白有光（十四磅）每拈　一元七毫五仙 
　　次等白有光（十四磅）每拈　一元七毫 
　　色有光紙（五百張）每拈　二元零五仙 
　　山度紙（廿磅）每拈　二元四毫五仙 
　　山度紙（廿二磅）每拈　二元五亳五仙 
　　山度紙（廿四磅）每拈　二元七毫五仙 
　　厚紙　每磅　一亳至一亳二仙 
[日軍鏟除「青年帳」　東北農產連年衰減]  
　　東北義勇車常利用高梁麥出爲蔽身之處、從事游擊戰、神出鬼沒、頗使日軍應付爲難、故近年極力限制種植高粱、提倡改種大豆棉花、假振與特產之名、行屠識戰爭之實、然豆園花地、義勇軍尚能藏身、故每一戰起、農產物卽被剷掘洩憤、在此情形之下、東北之農產收獲量、當然已較九一八前激減矣、加以各地戰亂迄無休止、農民時作時輟、盧案發生以來、東北子弟又被迫人伍、開拔入關與同胞目相格殺、影響所及、農產收成當然更糟、試據山崎經濟研究之調查統計、一九三四至三六年間東北農產平均收穫量、巳較一九二七至三一年間平均穫量減少百份之十六點五、本年農產收穫估計、二次又較初次估計爲少、試列表比較如次： 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[麗華杯足球　初賽華聯對海軍　銀牌複賽準決賽日期亦決定]  
　　【本報電訊】昨天下午、足戰總會舉行月會、出席者華轉（主席）、堅拿、黃家駿、麥基路肥、高頓伯（秘書）等 
　　秘書宣讀上期議案舉、戰討論各重要峯項、 
　　（一）討論持別銀脾複賽及準決　事件、關於比賽日期、抽戰决定、複賽定二月四五兩日舉行、準决賽定二月十一十二兩口舉行、秩序如下、 
　　甲組複賽 
　　二月四日　南華南　對　九龍會　加會連山 
　　五日　東方會　對　南華華　香港會塲 
　　甲組準决賽 
　　二月十一日　或　南華南　九龍會　對　或　東方會　華華　掃桿捕塲 
　　十二日　警察會　對　聖總瑟　海軍球場 
　　乙組準决賽 
　　二月十一日　西工程　對　米杜息　九龍曾場 
　　十二日　工務局　對　士　隊　香港會塲 
　　（二）討論麗華杯初賽事件、查此項比賽、參加競爭錦標者、一向規定四隊、計爲華人聯會、西人文員隊、海　　隊、陸軍聯隊、比賽乃採淘汰制、關於本屆初賽日期、定本月廿一廿兩日舉行、對賽秩序、抽蔽决定如下、 
　　一月廿一日（星期六）西員聯隊對隊軍聯隊九龍會塲 
　　廿二日（星期日）華人聯隊對海軍聯隊香港會塲（三）關於港菲埠際賽事件、巳去函菲方、邀具於農歷新年期內、派隊剛來比賽、惟日前所擬定之比賽日、將來或須改變、乃提出討論、衆以須　接到菲方覆函、看該隊何日抵港、然後冉行决定、日前所擬比賽日期如下、 
　　二月十八日（星期六日農歷除夕）菲埠際隊對港埠際隊海軍球場 
　　二十日（星期一日）菲埠際隊對華人聯隊海軍球塲 
　　廿一日（星期二日）菲埠際隊對全港聯隊海軍球場 
　　（四）討論國際複賽事件、此賽將由中國對英格蘭、得勝者即與葡萄牙作决賽、各委員以現在達征西貢之南華足球隊、不少中國國聯賽代表、故議决移交管理小組委員會與對賽之隊伍、審定地點及日期、 
　　（五）關于邵澤榮撫恤賽收入之二千零廿八元七　七先一項、各委員以　氏不卡因傷斃命、遺下老母弱妹、情况堪　、一致贊成將該款令數栘交邵氏還族、 
[昨宵女子籃球賽　港大西南均得勝]  
　　【本報特訊】萬家燈火齊明後、籃球房內動干戈、按照秩、宵來本有三幕女子籃球賽舉行子建身室、首塲雪花對港大、次塲西南對聖保羅、末塲梅芳對思想、後來因為思思棄欄、祇有兩塲而巳、 
　　對迷們心中有數、知道昨夕的演出必無甚可觀、因此臨出觀客、除了啦啦隊和球員外、正眞球迷、少之又少、 
　　首場來打還比較緊張有趣些、至于次塲、則不足稱道了、 
　　六時半屆、戰幔即啓、港大有文華在前線、極爲活軌、頻向霉花陣地戰踏、但這時　出各將、還見努力、曼虹、俏、演出却還可以、直至第一節終、六比五零花佔先一點、 
　　再戰　、文蘭演出很妙、擲　亦殊準備、而鄒德範也爲　文華供球機會特多的緣故、　芒　露、所以這節終港大以反十二比十一成的績、形勢好轉、 
　　下半塲　花陣脚搖動、守多於攻、反視港大、文華、德範、極爲活躍、經過一番劇爭後、廿一比十八、霉花更爲落後、 
　　末節　　雖極力掙扎、亦不能打破僵局、且各求勝心切、射籃多欠準繼、粘果、十九比廿七見敗、 
　　（總分廿七） 
　　（總分十九） 
　　第一幕戰事旣完、第二塲競爭卽起、接屬後、瑞心先開、錄、氣餤迫人、但一瞬眼、保羅敬回一隻、打　平手、此後保護還想努力、怎奈技不如人、祇限見西南績分繼續增多、自己却是兩袖清風、一節旣完、二比十六、 
　　第二節開始、西南以勝利在握、不爲已甚、調出配枝、瑞心等、以月嫦、湘浣替代、但是雖然經過　番人事更動、實力依然比保羅優勝多多、所以完了上半場、保羅仍不免以五比二十屈居人下、 
　　下半場雙方都有進展、但保　在先損失已多、一時未易打回打平手、其實保護所以有得分機會、純然是由于西　各將寬大之故、否則恐怕不易有所獲、是節元、廿七比十西南遙遙領先、 
　　末節西南演中固　、保護方面、也有不少擲籃機會、但因婉蓮、曼娥擲球欠準、所獲無多、此後西南氣勢更盛、頻有建樹、瑞心、配枝、幾有每投之中之妙、直至全塲結東、三十三比十二、西南姐　高呼勝利而趣、（籃底人） 
　　（總分卅三） 
　　（總分十三） 
[排球義賽　十四日截止報名]  
　　肥者體會特委會、　起排球戰賽、藉資籌欵戰清雜民、而各隊對此興賽、均表贊同、本該會經巳發出通告、日來各準紛紛報名加入、並定於本月十四日止截報名、如未報名者、可到德忌笠街强、公司塡報、每隊報名費五元、 
[揚水益虐待妻室案　梁秀英上訴得直　贍賽及分居決定問題　發囘中央巡理府辦理]  
　　南華會足球健將楊水益、前被具妻梁秀英、票控上案、謂其一九三七年十一月、至去年六月之間、在大抗施弼街十五號樓下、將其虐待、要求分居、及給與會餐費、此案經由中央巡理府畢司判令將控票註銷、告人　秀英不服、特延劉瑞麟律師、轉請利榮根人律師、上訴於高級法庭、昨晨十時油正副按察司麥基利基礎及連業會審、開庭後、被告楊朮益因往西貢賽球、未有到堂、劉瑞驥律師樓通爭李更生登臺供述日前派交通知書與被告經過、證明被告知悉此車、供　、 
　　利大律師　申述上訴 
　　利大律師起立申述上訴理由、略謂在票控訴訟審訊當中、經悉兩造前在參服行中國迪常儀式結婚、而此儀式、亦與中國現行法律所規定要件相適台、亦經由中國法律專家予以証明、已無疑義、抑被上訴人楊水益、亦承認上訴人係其結髮妻也栽判官駁回請求之論　、厥謂順條例上解釋、上訴人梁秀英、係非被上訴人之妻、關于此點、對本港許多婦女、甚屬重要、因裁判官所不認爲係在條例規定範團外之結婚方式、不獨爲本港一般華人所　行、抑在中國內地、亦甚肖遍、裁判官似對一九三五年分店及擔養條例、有等字義之解體、必謂須以一九〇五年條件爲根據、而丙上述議式、係不採行于一九〇五年、當時故亦謂其不存在于一九三方年、倘此爲該條例之正確解釋、吾恐有許多爲人妻者、將被剝奪該條例所賦予之權和矣、此則于立法初意、似不免忘却殊甚矣、 
　　髪妻填房　意旨明顯 
　　該條例所指髪妻與塡房、在立法上之意旨、至爲明顯、余以爲不過文字上之修辭。其所指者唯有一義、而不須援引巳經廢止之條、泛混解釋也、該條例中并無雙字制限其適用于某特　期開、所採行之特定儀式、亦無排除立法當年所存在之婚　顯示、其實上述結婚儀式、爲中國、法上所規定之唯一力式也、裁判官竟擬對該條例之解　、予以限制之規定、基立于錯誤之假定、曲解其字義、本律師認爲此實錯誤、蓋立執意旨對『妻』或『結婿婦』宇樣之解、并無加以限制也、抑該條例幷非實作婚姻上之規定、則　造之天　關係、自屬存在、本案唯一果戰、厥爲兩造之結婚、是否係依照中國法律、及習慣所規定是耳、倘其答案、係肯定的、則本條例所定之要件、巳完全具備云、　後利大律師謂兩造員經遵行中國法律成習惜所定之方式結婚、興該條例所規定者、自愿　用、裁判官所判决、係屬鐵誤云 
　　正按察司　判案原詞 
　　至是正按司察麥基利　、宣判上訴人得直、幷判令被上訴人楊水益魚担當費、至本　之贍養及分居之决定問題、發囘中央巡理府辦理、其判詞略謂、自民國建立以後、在中國有一新式婚禮之採行、此　爲中國民法予以承認、本案被上訴人經自承認上訴人、係其髪、裁判宣乃駁回票控、在其關于本案之陳述當中、亦繼兩造事實上、于一九三四年　婚、且其婚姻關係之搆成、除未向政府計册外、依照新式婚禮成立、雖有此等事實之發現、但裁判官乃認爲一九三五年條例之解釋、不能于該條例之本身求之、而必須如援引已經廢化之一九〇五年條例、此則試如利大律師所指出一九三五年條例之字義、甚爲明顯、絕無疑義、而不須旁引則徵也、其次之問題、厥爲未經依法註册事、此點雖禾經　出、但其理由、則頗為簡單、蓋在港並無此項計册機關也、但裁判官圳謂、雖無此項機關、但其類似之手續、固幾在高等法院婚姻註冊處註册、此其觀點顯然錯誤、蓋兩造實不能註册也、基上論述、裁判官所爲、判决、于法殊有未台、據其關於本案陳述之最後一節、吾人現應准上訴人之申訴得直、至關於本案之請求、　發囘巡理府决定辦理、上訴審訊訟費、概由被一訴均担人云、 
[南華征貢足球隊　第二仗大破新公]  
　　昨晨南華體育會、得接該會遠征西貢足球隊來電、謂前（八）日下午、與當地新公足球隊比賽、南華實力雄厚、聯絡　　、結果又以四比零大勝、中鋒陳德輝、右內鋒馮景祥、各建、功、左內錄黎兆榮則　兩、 
[足球聯賽　本星期六甲組四場]  
　　（本報專訊）明天有內組B足球聯賽一塲舉行、飛機對大學堂、飛機在此組中、續分至高、大學則平平無靑、定非飛機敵手、本星期六甲祖有四塲、東方光機均出師、當有看頭、星期日則無甲組舉行也、 
　　一月十一日尋丙B（星期三） 
　　一時　分 
　　飛機隊對大學堂　九能會塲 
　　十四日籌甲組（星期六） 
　　下午四時 
　　香港會對海軍隊　海軍球塲 
　　東方曾對九龍會　香港會塲 
　　警察會對米杜息　界限街塲 
　　光華會對聖約瑟　九龍會塲 
　　尋乙組　二時卅分 
　　香港會對五營砲兵香港會塲 
　　東方會對九龍會　陸軍球塲 
　　光華會對參約選　九龍會塲 
　　警察會對實杜息　界限塲胃 
　　工程隊對南華會　聖約瑟塲 
　　下午四時 
　　士葛隊對軍需隊　陸軍球塲 
　　尋丙A　二時卅分 
　　軍糧隊對電證公司陸軍隊場 
　　尋丙B　一時一刻 
　　軍醫隊對飛機隊　海軍球場 
　　俄僑會對大學堂　漆咸道場 
　　下午四時 
　　印陸軍對打旗隊　漆咸道塲 
　　十五日尋內A（星期日） 
　　二時卅分 
　　南華會對卅營炮兵加路連山 
　　五營炮兵對傑志會掃桿埔塲 
　　下午四時 
　　赤柱炮兵對華工程掃持埔楊 
　　工務局對士葛隊　加路連山 
　　尋丙B　二時卅分 
　　西工程對英美隊　香港會塲 
　　下午四時 
　　廿四營炮兵無線電香港會塲 
　　十八日壽丙B（星期三） 
　　四時一各 
　　廿四與炮兵大學堂聖瑟約場 
[小足球賽]  
　　奕弓小型足球隊、昨以三對〇勝振南于九龍城　童游藥塲、奕弓球員始下、 
　　劉求祥　賴汝榮 
　　角華國 
　　林貴生　葉有才 
　　劉顯漢　馮坤勝　彭桂秋　賴九 
　　歡迎友隊約賽、地址九 
　　龍城太子道明明籌器號內轉 
[田徑運動訓練法] [  王學政]  
　　身體發靑不平衡、或一部份肌肉過於發達、皆爲下正常的現象、田徑運動家應與香樂家無異、其各部動作必須互相和合；不僅在身體上、卽在動作上介不可獨自一部而忽視其他。例如、有許多田賽運動家以爲　鐵餅或擲鐵球時最好的方法或最美妙的姿勢就是當鐵餅或鐵球適擲出時、那隻在擲前用來支持身體重量的脚、卽後脚、應同已跨至另一隻脚之前。這種錯誤求見解的弊害、就是使　些田賽運動家因過於注重這部動作、在運動時急於將修脚跨至前脚之前、以致在鐵餅或戰球尚未離手之前、兩脚巳同時跳起、雄開地面、於是身體懸空、身體和手臂皆不受兩腿支持；須知臂部欲有强大的推　或拋擲的能力、　須依靠肩背各部之外、尚須積臀腿各部、　身體支撑於地上、否則雖有强人的臂力、亦不能有優良的成績、 
　　在擲鐵球等時、兩腳交換位置的動作實際上就是牛頓運動第三定律、「每個動作皆有與具相等的反作用」；國脚交換位置的動作也是因爲身體重心轉移之故 
　　又如跳高和撑竿跳高、肖許多運動家在練習跳高時祇注重身體扭轉、和身體伸展姿勢、在練習撑竿跳高時亦祇注重將身體起動作、他們以爲是成功的要訣、於是那些跳高運動家忽視了正確而有力倒剌和跳躍的動作、有時亦會因身體扭轉過早、以致妨　跳躍的動作、而不能盡力跳躍、　樣那些撑竿跳高運動家也　視了奔　或衝刺跳躍以及身體向上燈題的動作、而獨重機身指撑　的動作、其實如奔跑、衝刺、跳躍等動作得法、在跳高架上不難有正確和美妙的姿勢、將身體據起的動作也能正確而有力、如未及時而先將身體撐起、不僅能使身體　轉、亦能影響腹部的力量、 
　　構成這種觀念的主因就是那些拍攝著名運動家奔跑、跳高、挪鐵球等姿勢的照片。那些照片實葬送了不少很有希望的靑年運動家、許多以為這就是正確的姿勢、或是成功的要訣、例如賽跑。普遍的照片多拍攝到羅終點時的情形。須知當我們到達終點時已費去大量的氣力。身體也必很　乏、並目還要出盡全力來作最後的掙扎、於是便不能保持正確的姿勢、就是最著名的運動家也不免如此。他們獲得勝利並不在這一刹那之間、我們在照片上見到的大多數並不是在他們成功的訣要。又如一　高的動家在打破了紀錄之後、常有些攝影記者等請他將　高的姿勢再去　一次。但所跳的高度遠在打破紀錄時的高度之下、拍攝了照片之後、一般人看了就以爲這便是那个打破記錄的運動家成功的要訣、於是都　做傚這个姿勢、須知不但　个跳高運動家的成功的要訣不在這一剎那之間、況且他表演時的姿勢並不完全和他打破記錄時的姿勢相同、至於低欄、高欄、跳遠、以及擾亂球、擲標槍等、當一今運動家在跳起或　剌的時候、多數滿影記者邵喜歡蹲下來打攝他的姿勢、曾樣的攝出來的照片也不能作爲一種參考的材料、以為在這種照片中、單　身體的角度、我們看到的並不是那个運動家在跳高或衝刺時身體原有角度、一方面因爲常那些攝影記者拍攝的時饒、身體是蹲下來的、一方面攝影機的也常常歪斜、（上） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......海角遊魂 
　　Algfers 
　　故事的背量是一個神秘寄怪得像「天方之談」中所描寫邊的地方、地名叫阿爾吉、雌則現在是法國的屬地、城市的一部份相當現代化、但另一在屬於土著居住的部份、却仍完全保留皆東方古代的神秘色　、在那里是無法無天、賊匪和亡命之徒會聚的所在、導演把這麼的一個背景、處押得極盡陰森書殺的能事、更襪着一段動人的故　、匪徒們陰險殘暴的行動、使每一寸照片、都充滿着神秘、恐怖、強烈的剌激力量、 
　　故事敍述一個國際劇盜、亡命混跡右這地方、同黨的出賣、警探的團捕、都給他狡脫、獨獨屈龍在一個美預的法國女郎------而喪失了生命、 
　　却爾斯鮑育在此片中對于匪的性格、有極深刻的表現、當演「慾燄」的女主角、希地拉瑪、演技也優秀、薛烈嘉利、她在第一部片、『馬可勃羅遊華記』中、飾忽必烈女兒的時候、留給我們一個極良好的印象、在此片中鋒一個盡情盡意、熱戀着那劇盜的土着女郎、那種出色的演技、是值得我們特別讚賞的、 
　　皇后......鐵翼英雄 
　　Men　Wfth　Wfngs 
　　全片叙述三四十年來美國航空事業的與化中、也可說是人類征服太空的經過、作一頁系統的叙述、同時我們當承認、這也是有電影史以來、一部偉大而有價值的作品、 
　　故事取材似乎太廣汎、因之情節沉長、令人略感劇力的不足、但是種種緊張驚險的塲面、完全掩飾了這個缺點、像飛行遇險、空中大血戰、出死人生的試驗飛行、第一次橫渡大西洋的壯舉、這些都是極刺激力的場面、同時担憂忍泣的女人、這些這些、都是富有操縱觀衆情緒的力量、 
　　彩色的採用於此片是再適合沒有了、以至各種韻色鮮艷的飛機翱翔在滿佈彩雲的蓝色空際、畫面的美屬、增加觀衆不少的美感、 
　　弗萊麥克茂萊、雷密勒的演按、皆極精鍊、女主角魯蘇絲康員爾、是一個新進的明星、沒受人家多大的注意、在此中、我們發見她是一個極可造就的人材、 
　　平安......軍械間牒黨 
　　The　Soy　Ring 
　　一部沒甚可取的間碟影片、編導者對於間諜們的活動體及胃險陰謀等情節、旣未能儀量發揮、更加上馬球賽和一些詼諧場面的勉强穿櫥、雜凑成這一部个倫不　的影片、 
　　故事是叙述一班中際聞諜、怎樣在美國活動、想倫新發明的防空利器的圖樣、但因發明者的英勇伶俐、逐破減了他們的狡計、各濱員演技、也皆極平凡、 
　　東方......第二世界 
　　Flash　Gordon 
　　外國的神怪片、憑着科學上的理想、創造各種奇怪的東西、挿人一段英雄美人的故事、權術上毫無價值可言、祇是合抱着好奇心的人的胃口、 
　　大華---封鎖西班牙 
　　Blockade 
　　是一張寫戰爭時漢奸活動的影片、但一面却是暴露了戰爭的殘酷、這是作者特別件重的一點、導演用很活潑的　頭、反轉出轟炸、封鎖種種毒辣手段、亨利方達、曼黛琳卡洛見、演出也不差、 
　　景星......棠隸歌聲 
　　Sing　Your　Sinners 
　　一張穿挿滑稽的音樂片、笑料很豐富、內中賽馬一塌旣緊張而又發笑、主角萍克勞斯貝及佛來麥茂蘭主演 
　　中央......女人 
　　國語片 
　　由三年前的默片改攝面成全片的意識很正確、編者完全是替幾千年的女人不大得人們情的痛苦伸訴、整個說來、不見得比默片時進步、但書面較爲活潑、新進女星路明及其餘幾位演員、都見出色、 
　　新世界......好女十八嫁續集 
　　粵語片 
　　月兒主演 
　　北河......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------血灑自由神 
　　夜演------情揀金剛 
　　高陞......粵劇 
　　與中華劇團 
　　日演------桃花女國法三本 
　　夜演------苦命三公孫 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、錢顧姐爲信、（陳招慧）、黛玉葬花（陳賡）、春之戀歌、母性之光、（陳燕燕）新毛毛雨、（王人美）一時時刻天氣報告、偷看宮主（自駒榮、寶王）寶玉怨婚、（燕燕）花月盟心、李光泉、羅慕蘭、男綁主問病求婚（陳非傫逍遙會）蔡子銳）英雄救國、（觀次伯、林　　）仿粉紅運、粉蝶吹仔、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時中樂明片、玫瑰花　、盼郞歸、（王人美）春織野草、白蓮花、（龍霞秋）新對花、（關玫、嚴華）六時幾分吧單教育演講、七時時關天氣語夸及國語語告新聞、七時卅五分、中樂唱片、祈靑年（自駒榮、衝少芳）、趕三關------（縴富英、王芸芳）貂嬋容頭刺湯！（王玉養唱）、八時　備中樂、由華雄體育會音樂部担任、（一）閱中怨語---（黃美桃二）巾幗勝須眉---（黃國昌黃美桃三）聊贍花影認眞賽---（蠶王珍四）孤幢秋夜怨---（梁養貞五）捨　報---（黃國昌梁獺處捨、（六）重遊歸地倍傷心、（尹樹英七）巧語　郎心、（蔔國員、梁慧貞、八）兩行珠淚洒花朋、（朱尋屏九）幾陳金風愁客面、（霍玉珍）拍和者、文德、黃振發、馬炳昌、尹樹、吳沛申、黃國昌、黃國與、鄧兆良、何家、何義、曾燦　、黃柏開、將炳樞 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[「麥與兵隊」值得讀嗎？] [  林煥平]  
　　在七日的「星座」上，讀到樓佐君介紹『麥與兵隊」的書評，頗引以當異；在八日的「自由談一上，又讀到林悠如先生的書評「麥與兵隊」，認爲「不失爲優秀的作品」。林君說： 
　　『日本法西斯的文學「評論家」綫野晃會指摘年來日本『戰爭文學』的失敗，說：「從來日本文壇上認爲了不起的作品，經過中國報紙雜誌翻譯過去登刊後，中國的人讀來，簡直是一篇抗日，侮日的好材料』，不　，這部在日本國內還很流行的『麥與兵隊』，我們讀了亦有此感．（！）它不獨同樣是「抗日」『侮日』的好材料。而且，還替我們的抗戰做了好些宣傳工作！』 
　　樓佐君先則說： 
　　「......可是值得我們提起的，却還有二本比較可以入眼的著作。另一本是石川達三的『未死的兵』一本是本文所論的『麥與兵隊」。 
　　再則說： 
　　『然而，這書却仍不失有一種的個值，因爲書中對于作戰時的困難，旅程中的遭遇，中國華人的勇敢，和日軍的脆弱，在某個範圍中，他起客觀地將事實記載了下來。而因了這稱客視的敘述，至少我們對于爲中華民挨求生存的神聖抗戰，能有若干的進一步的認識。」 
　　兩個人的觀點，兩偭人的語氣，如出一轍，對於這樣的意見，我却不敢恭維 
　　不錯、「麥與兵隊」在「日本國內還很流行」，不，簡直是以中日戰爭的題材的小說中最流行的一本。也許我們的「翻譯家」被這一事實薰紅了眼睛，同時又看到書中有少數處所「到某範園中客觀地將事記戰了下來」吧，就忘記了好的方面與壞的方面的價值的對比之高低了。 
　　「麥與兵隊」在日本軍閥絕對的言論統制之下。爲什麼那樣流行呢？不知道有沒有人相信。是因爲它暴　了「中國軍人的勇敢，和日本的脆弱」？不知道有沒有人相信：是因爲它「替我們的抗戰做了好些宜傳工作」？我自己是不在信。林悠如君說： 
　　『作者火野葦平是被認爲『皇軍』中的典型人物。』 
　　樓佐君也說： 
　　『火野　平日君愛國的典型人物，為數十年來軍國民教育結晶。對于參戰摡不明瞭其目的，對于戰爭也認爲是必然的事實。』 
　　火野葦平也在「作奢的話』中自白道： 
　　『在這壯大的戰爭觀念中，一切都不知不覺那變成盲目了。』 
　　以這樣的人能，寫出替「我們的抗戰做了好些宜傳工作』的作品嗎？ 
　　陸軍省情報部長佐藤大佐批評這作品道： 
　　『......一般地，戰爭的悽慘與悲哀，使作者的感情高漲，理性盲目，其筆鋒之所趨，易成爲反戰的記述；但是『麥與兵隊』的作者却不然，感情高漲之時，仍能復蘇其反省的理性力......超越生死，直接分　戰爭勝自之責任的義務感，表現于其平易之作中，此其特色之一，再一特色，爲以廣澳無際的麥之原野爲背景的巧妙之描寫，極能以地形的實感，調和在夏天的戰　上奮戰的勇士，在不知道戰場實景，後方國民之前，多方面地展開第一綫的戰場模樣。』 
　　日本軍　是盡最大的努力，把這作品宜傳，使之成爲國民精神動員的工具，它之流行。其主要原因，即在於此，而我們的『書許家』，却稱之爲「替我們的抗戰做了好些宜傳工作」，譽之爲與『未死的兵』並駕齊驅！我能够說什麼話呢？ 
[兩個時代的距離] [  孟起]  
　　昨晚接得了父親逝世的消息，當時呆了半響，祇覺自頂至踵，神經好似麻痺了一般，說不出還是悲痛；還是辛酸！ 
　　父親的去世，說起來是有罪過的，在我理解上，並不『突然』。是在我奔馳於陜川道中的時候，就得知父親害病的消息，那時眞是不勝『一則以喜，一則以懼』之感，所喜的是鋒飾餘生，父親等到底還是安全人間。所懼的是父親向來體栩强健，即小不舒服，也往往强自支持，不願稱疾，現在肯以病訊傳來，足見其勢非輕。於是一面趕路，一而發一長信囘家詳詢究竟。等我費盡了勁到達城都時，家里的復信，己在轉信的友人處等待很久，一拆封便曉得情形不好，因爲我一上眼就看得出不是父親的筆跡。我的父親是個最健筆的人，無論我走到那里，祇要通訊處一確定，一週來一封信是從來不會缺數的，而且每次來信總是細大不遣，對於我訓論尤其週詳摯切。我深記得，在貴州的時候，因爲去信簡略了些，大遭父親的訶斥，說是不要看電報式的信。到底給父親寫信的勤劬感動了，寫家信不敢十分倫懶。父親呢，越高興便信來得越多；他來信的次數和長度幾乎成了他身心健康的測量表。現在大家隔得那麼遠，別得那麼久，反呌人代筆寫信因此我悚然地知道父親病勢之沈東。 
　　到了重麼之後，以親友及代筆者斷斷續績的來信中，知道父親臥病已達兩月，起始是牽掛在外的我們太厲害，以致飲食失常，終致成了慢性的心臟表弱症。父親本來件在××的鄉間。請了當地的醫生診治，豪無效騐，後來母親看看病勞不對，費盡心思。搬進城里。　診時中西醫生已經表示束手無策，就價麼奄奄地輾轉休蘇，拖延了四个多月！ 
　　父親害的究竟是什麼病，我現在還不知道，我看見一次來信說，有幾天父親在壯上鬧差要找我，那个阻止，他便要打。以我的不孝而父親率掛得心神錯亂，這怎麼不叫我感到澈骨的痛楚， 
　　（未完） 
[移山與填海] [  費織]  
　　中國古來有個故事，是和『愚公移山』同樣出名的，那不用說就是『精衛塡海」，文人常常引用這個故事，和引用『愚公移山』一樣，來勉人以堅忍不拔，來講述「有志事竟成」的道理。 
　　其實這兩個故事畢竟有多少分別，愚公的目的在移開門前的山，靠的是連接不絕的人力，「我死有子，子又生孫，孫又生子，而由不增加，何患而不平？」的確，以無限的人力來移有限的山，是可能的，繼要能　久。 
　　填海就不同了，荷蘭的工程師也有失敗的時候，可見那是一件非常艱難的工夫，一隻海邊小島，就算不分晝夜的把「西山木石』搬到海裏，但波動的海水總要把它的「木石」劃到別處去，它要塡的是「東海」，但「木石」也許全沒有放到「東海」裏，努力　管努力，白費工夫還是白費工夫的。持久也沒有用。 
　　所以，『愚公移山』，『精衛斕海』，雖然是同樣的堅忍不拔；但前者是知其可而爲之的，後者却是知其不可而為之，『有志事竟城』這眞理也有一定的限度，難道我們要把天上的月亮奪下來，有忘，有忘，便司以『竟成』了麼？ 
　　自然，知其不可而爲之，這是大聖人的精神，是值得提倡，值得尊重的；不過這精神對於大聖人是救世的决心，所以織值得尊重，若果把這精神用之於另一處所，我們對他的評價，就兩樣了。 
　　比如說吧，和×戰判『和平』，和×人勾勾并搭，出賣民族利益，出賣國家歷史，這是四萬萬五千萬在戰鬥中的中國人民誓死反對的，誰這樣做。誰就要受到中國人民的打殺，假如一個人剛想這樣去做，就覺得那是不可能的，因而　了手，這還不失爲一個好漢：反之，若果爲着個人『甜益』，知其不可而爲之，他便立刻受到民眾的嚴厲公判而無所逃遁！ 
[夜渡] [  新丁]  
　　日間暖和的空氣已消失了，代替它的是寒冽的海風。穿着單衣的流浪客，載滿了整日奔波的疲勞，照例踏上廳然大物的過海備渡，別了燈火煇煌的南國之島，向着夜色蒼茫的對岸駛去。 
　　狹長的三　船輪，活像販賣豬狗的鐵籠，人是黑黝黝的擠着。賣鹵味，賣柑，賣脆花生的小販們，在人叢中穿梭似的流轉，嘈雜地喊着賣：江湖賣藥的先生，在鼓吹着他獨帥的「百病特效』良藥，這一片包涵社會百態的交響樂，奏着。奏着，紊亂了想獲得片刻寧靜的流浪客的心，不時打斷這孤獨者的沉思。 
　　寒冽的海風，以苛刻尖酸的姿態，鑽進了單衣的隙縫，回答它的，祇有船舷迎擊着浪花的音響。 
　　同首遙望島上，行列的燈光，電管，在海濱層層的建築物中，吐露出燦然的光芒；然而隱藏在這光芒裏的。有作爲商品出賣的媚笑，也有靈海廢出了軀殼的頹廢與腐爛；有曾爲荒島開闢而努力的血與汗，也有反抗剝削在壓力的呼號潜職。哦，山頂上橫過而整齋的路燈，不正是抗×示威大巡行的火炬麼？這火炬將永遠不會熄滅，永遠照耀着四萬萬五千萬人羣，爲正義自由奮鬥到勝利的祖途。 
　　在渡中，載着數百憫歸心似箭的客，他們縱然也負着沉重的倦意，或是焦慮一家數口明天的食糧，可是他們面部的表情，都是一致朝着他們底目的着地，而我---這個從戰區流浪到島上的單身客，不知今夜可有淡薄之交的友人，肯爲我留宿一宵？ 
　　明天......在黑暗中我想起了明天，明天是光明的，明天有我們萬千弟兄的怒吼，明天看妖魔在我們足下奔逃！我將整個的希望付托了明天吧，然而，夜渡在黑暗彌漫的海灣中，放出了沉着洪而亮的笛叫，它無情地擊破了我底遐想的泡影，催逼着我面對着嚴肅均現實......明天你回到祖國去吧，別要在這裏發癡呆！ 
　　島上明亮的光，在波濤洶湧中漸漸遠了，那些準備明天出海捕魚的帆船，在摘桅上正懸着一盞閃耀着的燈火呢！ 
[開賭籌賑] [  嚴漣漪]  
　　有某影片公司，因爲開賭被控，昨在提審時，被告趙某供稱：「此次聚眾玩要，係應某慰勞曾之請，藉此籌欵賑濟難民」，所供是否實情，姑不具論。但開賭籌欵，究竟是一個不好的題目，這四個字連實在一起，實在有點不不倫類！ 
　　自然，開賭是違法的，而籌賑却是善舉。所以，兩仲事是絕對矛盾的，究竟爲了籌賑而開賭，是否法律所許可。那又是另外的一個問題了。不過，我們由這件事的啟示，可以知道不少人藉『籌賑』那個名目去發財的。 
　　善於戈利的人，每會巧妙地利用不可多得的時機人抓住一倘動人的名目，大發其財，在這抗戰的過租中，產生了不少發國難財的凉血動物，而現在，又有人在發難民財了。 
　　眞的，「籌賑」倘若可以用『開賭』去藝的話，將有更新的花樣，陸續演出，那是一定的，例如販毒籌眼，刦物籌賬......也不會是違法的吧？ 
　　話又說囘來了，我們對於熱心響應運動的人，是應予贊助的。但，我希望各人應爲籌眼而籌眼，不要爲發財而籌賑！同時，尤其是不要不擇手段的響賑。 
[服務時代和環境] [  陳適懷]  
　　現實是複雜和多方面的，而且也是嚴酷無情的。 
　　的確，戰事把許多文藝工作者創作力睡生和激動起來了。在抗戰初期，不是有許多抱了一種前線主義見解的作家們，恨不能以鑰岸代替筆桿的嗎？誠然，他們不免有點浮躁。可是，在我們的文壇上有這麼一種稀有的現象，眞可算做一個大奇續哩。對于這次民埃解放戰爭，我們是作爲一個實踐者------不是旁觀者而參加進去的。我們生長在這個偉大的時代，又目擊到那些使人哭泣，使人鼓舞的英勇史蹟。我們的遭遇，可謂幸運之亞。從前鬧着『偉大作品爲什麼不能產生』的問題，現在總司以解次了吧，我想。擺在作家面前的，不是一大堆人類鬥爭史上最光榮最感人的血寫史詩嗎？我敢說現今的中國，該是產生像蘇聯的「鐵流」及『毀滅」一類的偉大作品的時代了。 
　　高爾基說：『作爲一定的環境和時代的人的作家，不曾他的意忘和條件怎樣必須服務于他的時代和環境。一是的，我們的作家是應用筆米『發動民眾捍衛祖國』的。抗戰將士的如何央勇，與侵略者的如何卑劣，都可用我們的生花之筆描繪出來。問題是在于怎麼可避免為人所詬病的『公式化』，『唐俗化』，「口號式」，「實傳式」等吧了。只要你記得「文學是倘最嬪妬的醜歸」這句話，你就可以明白抱了一種盧榮心甚至子使倖心來從事文學工作的人，終必沒落。因此，「現實主羲的抗戰文學」遭個號召，似乎也並不是無意義的了。我們是這麼解釋的：『現實主義的主觀和客觀是統一着的。作家的世界觀和創作方法是不可分開的』。我們許多抱有正義感的作家，不論在前組或後方，都在運用着現實主義的創作方法了。我們續到許多作家在前線目擊的報台。不拘他們的形式，是通訊短間，民歌，或者是小調；只要那些是富有藝術性和形象化的作品。我們就司認爲是『現實主義的抗戰文學。』 
　　一九三九，一月七日于香港 
 
