# 1939 Version 1 - 203 - 4923492

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英日兩國當局昨晚發表談判結果　張伯倫仍謂對華政策策並無就業更　援助法幣與天津存銀不成問題]  
　　（倫敦）今日下院開會、全塲在熱切期待之空氣中、靜聆首相張伯倫發表其對於英日協定之言論、首相謂駐日大使克萊琪爵士與日外相有田在解決天津事件之談判開始前、已自七月十五日起在東京舉行初步談話、日政府於開始討論時、曾表示欲使消除雙方誤會、及樹立兩國更良好之關係上、獲有進步、則殊有承認檢討構成天津局勢之背景之必要、此事與英政府對華政策、並無關係、不過爲事實問題而已、戰事現正在中國大規模進行中、日軍在其佔據區域內、必須謀其自身之安全及維持公共秩序、故不得不探取行動、使此項力量勿遭受妨礙、英政府爲淸除討論天津事件之前途起見、故與日政府商妥下列方案、「英政府完全承認大規模戰事刻在進行中之中國的實况、並承認此種事態長此繼續存在時、在華日軍有特殊之需要、以保障其自己之安蚤與維持其控制區域中之公共秩序、並對於足以妨礙日軍或有利敵人之任何行動或事件、當予以制止或消除、英政府對於任何行動足以妨碍日軍達到上述目的者、並無予以助成之意、並將乘此機會、明白吿知在華英國官憲及僑民、應勿作此項行爲及計畫、以證實英國關於此事所抱之政策」云、 
　　首相宣讀該方案旣畢、共產黨議員加拉轍卽大呼曰、「可恥」、首相繼乃答覆工黨議員佛萊轍之質問、英國在保證談判中並未同意足以損害中國法幣或英國貸款與中國政府以供任何用途之權之任何點、並切言此决談判以天津地方爭案爲限、又答工黨議員漢德森之質問、謂英國所作之讓步、質言之、並非在事實上承認日本武裝軍隊對所佔中國各部分享有主權、又答工黨彭恩之質問、謂渠不欲確切言明何者爲受日人控制影饗之土地、按彭恩曾問曰、「英政府是吾未允應在此區域進行之政策方針、此區域爲何、」首相答曰、「日人控制之區域、」工黨興威爾於是起問、此言是否不含有英政府現已切實與日本沆瀣一氣之意義、保守黨議員皆大呼曰、「否」、保守黨轍埃問、此一答言、是吾不含有英政府保持嚴格的中立之意義乎、工黨格林武欲知英國對華政策是吾已有任何變更、首相答曰、「未、宣言並未含有英政府對華政府作任何變更之義」云、（二十四日路透電） 
　　工黨議員史脫洛斯乃要求首相提供保證、謂中國方面存在天津之白銀、價値二百五十萬鎊、決不交付日本、外務次官勃特勒代表首相答稱、「此項白銀如何處置、日本政府從未作何提議」、工黨議員貝倫傑又問曰、「此項白銀是吾存放英國銀行、又天津局勢阢陧不安、是吾宜將其移置安全地點」、勃特勒决官又答稱、、此項問題請貴議員用書面提出」、工黨議員質文又問曰、「勃特勒次官之意、中國政府豈欲吾國將此項白銀交付日本歟」、勃特勒决官答曰吾、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（東京）　午後十時外務省發表云、有田外務大臣與英國駐日大使之間、自七月十五以來、迭决會談、茲發表結果如决、英國政府完全承認大規模戰鬥行爲在進行中之中國之現實事態、並認識此種狀態存續期間駐華日軍、爲確保其身之安全、且爲維持其勢力下地區之治安、可提出特殊要求、並有排除一切有害於日軍有利於其敵方之行爲及原因之必要、英國政府應明示其駐華官憲及國民、以其無是認日軍於達成上述目的之際、可妨害其行動之任何種行爲或措置之意志、而設有此種行爲爲措置時、當予以控制之旨、用以確認該項政策策（二十四日同盟電） 
[英要求日本取締誇大宣傳　禁各報載非份要求並須制止反英煽動]  
　　（倫敦）　外相哈立法克斯勳爵今日在上院發表與首相張伯倫本日在下院所發同樣之言論、外相又稱、在導成英日妥協之談話進行時、日外相有田與駐日英大使克萊琪爵士彼此皆知、（一）日政府不抱摒絕英政府對日3後將發生任何案件提出交涉之意志、（二）英政府曾表示意見、方案中之一切、並不影響其他列强的義務之地位、（三）克萊琪爵士曾吿日政府、亟當勿鼓勵報紙從事互責及侈述要求、此徒足妨害所將開始之地方爭案的談判結果、（四）克萊琪爵士對反英運動曾作强硬之交涉、外相續稱、此項暴動、大的將可因目下所商定之妥協而吿終止、同時又聞日本平沼首相曾宣言、日政府已決定其政策、並能控制與此政策不符合之暴動云、前任外部决官薛西爾勳爵繼起發言、請注意日相平沼所發之某項言論、並聞英政府鑒於此項言論、是吾準備宣言、並不主張一反其平日所採取對蔣介石將軍之政策、外相答稱、渠在未接獲官方報吿前、不願對平沼言論作詳細之評論、然回憶首相張伯倫上星期在下院所發表之言論、曾明白宣稱、英國決不能聽任何其他國家之指揮而改變其政策、英政府自當保守此種地位、毫不遲疑云（二十四日路透社電） 
　　（東京）　日外務省發言人今日招待新聞記者時、或詢天津問題之英日圓桌會議今旣在舉行中、威脅在華英人之舉動、將吾終止、發言人答稱、日人與今在中國進行中之反英運動、並無關係云、（廿四日路透社電） 
[滇緬公路　開放一段]  
　　（重慶）　滇緬公路自昆明至西八十哩之保山一段、定七月廿五日晨九時開放、借長途汽車運送旅客、（二十四日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[新綏靖運動]  
　　國際風雲的變幻，跟這幾天天氣的晴雨炎凉，實相彷彿。自從慕尼黑協定以後，侵略者的攻勢愈益囂張跋扈，歐洲的地圖一再變色，弱小國家日歹自危，英國的信譽一落千丈。張伯倫很堅決的不顧國內外的笑駡，但很不堅決的徘徊於反侵略陣線與綏靖政策之間。 
　　新的「綏靖」運動除對日本妥協之外，在歐洲亦在醞釀之中。據說正在草擬一個有關但澤的「和平」計畫，以「鎭靜」希特勒，同時德國經濟專家華爾特則正與倫敦進行談話。至於遠束，克萊琪和有田在東京的談判，已經成立了初步的讓步，以「改善」倫敦與束京的關係。歐洲與遠束，兩地一體；除中國的抗戰是獨有的光輝而外，其他皆偸偸摸摸於曖昧之中。巴黎某報說「英國在歐洲的地位，將因英日妥洽而加強」，這完全是可憐蟲的聊以自慰，聊以解嘲老實說，在今天東西侵略者已完成了密切的聯繫，東方的妥協，旣鼓勵了束方侵略者的邁進，又誘致了西方的跋扈。遠一些說，慕尼黑屈辱的結果是什麼？是日本的攻取海南島，加緊威脅英法的利益；近一些說，日本封鎖天津英租界的結果是什麼？是希特勒窺伺但澤的加緊，德義反英運動的勃起。而東京的妥協，又必有其後果。 
　　慕尼黑協定是張伯倫綏靖政策的結果，它給人間留下了慘痛的敎訓，它在國際間種下了更大更深的禍根。因此，那對侵略者再度妥協的「新綏靖運動」，除了擴大和加深國際危機，英國再讓步外，便是大戰。據美聯社所傳，法國政界對於張伯倫「新綏靖運動」的企圖，已起了厭惡的反響，他們認爲這種企圖完全不利於法國，「第一，此種新綏靖政策，結果法國之盟友必將相繼背棄；第二，德國在獲得新綏靖政策之實利後，貪饜無窮，又將繼續要求讓步；第三，新綏靖政策如果實施，義國對法之殖民地要求又將復活」。是的，法國在慕尼黑追隨張伯倫的結果，大大地削弱了自已的地位，法國如果要維護自身的利益和安全，必須對那「新綏靖政策」加以堅決的反對。 
　　張伯倫的「新綏靖運動」，對於遠柬雖然有不利的影響，但決不致如侵略者所竊望，會造成「東方慕尼黑」的局面。因爲張伯倫雖想複演慕尼黑的悲劇，而中國堅定的自力抗戰，必然使張伯倫無法導演悲劇。中國雖歡迎任何外力的援助，但並不倚賴外力的援助。因此，即使沒有了外力援助，它也必然會繼續抗戰。何况跟着英國退讓的，決非整個國際。 
[對英日談判　蔣總裁之意見　抗戰志在完成革命不受外圍互不環境影響　政府決維持法幣鞏固金融基礎]  
　　（重慶）　蔣總裁二十四日在中央國府聯合紀念週、表示意見、大致謂抗戰無論在怎樣艱難的環境下、一定有辦法、而且環境愈困難、抗戰的辦法愈踏實、力量愈偉大、而最後勝利的時期亦愈快速、現在抗戰形勢確實比以前更鞏固、允其在軍事方面、各戰區戰報已完全穩定、和漢口退走以前的形勢絕不相同、內部的精神、更是同心同德、絕對一致、無論任何困難、必可突破、而且愈困難愈可以鼓勵奮鬥、世界上革命復興的國家、都是如此的、蘇聯和土耳其在革命過程中、不是備經困難、而且受過長期嚴密的封鎖嗎、從前曾經說起、今天的困難不算困難、以後還有十百倍於今日的困難、但我們一定能在極端困難和危險中間堅强奮鬥、以取得勝利、此次抗戰是完成革命的奮鬥、而革命是絕對不受外圍環境變遷的影響的、現在世界上所有國家、絕大多數的人民、都是支持着正義公理、而同情我們的抗戰、我們絕對不會孤立、且就過去來講、我們革命本來是一無物質憑籍的、蔣氏並提及英日在東京談判一節、以爲事實上決不致有遠東慕尼黑事實的發生、因爲友邦是重信義明大勢的國家、決不能放棄他自己的義務和法律的立塲、也決不會漠視其切身的利害、故以慕尼黑來作比、可謂擬不於倫、須知中國是由革命奮鬥自力創造的中華民國、和捷克建國由於歐戰結果而產生的情形、完全不同、抗戰到了兩年以上、壁壘格外分明、全國軍民抗戰心理、格外强固、中華民族絕不會屈服於任何困難環境之下、而放棄其自衛生存的神聖義務、就自身來說、政府始終相信、「自助者人必助之」的格言、無論軍事外交經濟、自始就決定要以自力支撑、獨立奮鬥到底、有友邦來援助、常然希望愈多愈妙、沒有援助、亦更是要堅志奮鬥到底的、英日東京談判以後、我們抗戰的力量、不但可以加强、而且必更能持久、允其不可忘記的一個特點、中國是一個革命的國家、無論遇到任何艱苦、都要有獨立奮鬥的決心、而決不稍存倚賴和觀望的心理、蔣氏後論及經濟和金融、謂外匯比率爲上海黑市塲投機者利用操縱、前幾天有一時搖動的現象、但政府必定始終維持法幣的價格、供給合法的外匯、、施行適當的管制、政府已有確實把握、來鞏固金融的茶礎、關於外匯的管制、政府已研究有更完密而妥當的整個辦法、來求得根本的穩固、須知抗戰的金融財政基礎皆在內地、這一年以來在內地的金融經濟已經立了基礎、所以今可負責聲明、政府是一定以全力維持法幣價値、一定能盡量維持法幣與外匯的比率、這是毫無問題的、對於在淪陷區域內法幣的行使、更有充分的準備、加以切責的維持、決不使我們民生受到絲毫的影響、決不使同胞受到幾微的損失、現在實行新的政策、以後經濟基礎必更鞏固、于國計民生、更有極大的進步、要知這一决外匯比價的變動、對於抗戰經濟、絕對是有利的、而對於抗戰亦絕不發生絲毫不利的影響、因爲一切的軍器軍需、早有充足的準備、現在對於補充軍器、毫不需移用到外匯基金的一個錢、况且各省本年都是豐收、不但輸出可以增加、而且日用必需品也有更豐富的供給、同時由於外匯比價的變動、正可以减少不必要的輸入、杜絕鉅額的漏巵、造成自然的節的、總而言之、抗戰本來在經濟是以自力更生、在軍事是以獨立作戰爲某本、能自强自助、就必能得到世界友邦的帮助云云、（二十四日電） 
　　（重慶）　此間消息靈通人士昨晚宣稱、關於英日談判、英國向日本表示妥協之結果、中國政府當將英日共同發表之妥協備忘錄鄭重加以考慮之後、始再表示態度、中國人士對英國向日本讓步消息、雖感失望、但並未引起驚愕、蓋英日談判開始之初、英國卽已接受日本所提不利於中國之條件、各政治觀察家認爲此已表示英國妥協之意、此間中國官塲人士表示、英國雖改變態度、但中國抗戰政策決不改變、仍抱定最初決心、抗戰到底、有謂英國改變態度在物質上將影響中國之戰鬥力、要知中國此决抗戰、並非全持外援、抗戰得能延至今日、全恃吾本國之人力所致、該發言人繼謂、中國現有軍火至少再可支持一年半、（廿四日海通電 
[英日首次圓桌會議　討論天津治安問題　組織委員會討論若干細則　各報預料月內可吿一段落]  
　　（東京）　日英東京會談、自二十四日起入第二階段、開臺討論關於津案之具體問題、今晨八時四十分、英大使克萊琪先赴外相官邸、與有田外相接洽今後諸事後、八時五十分辭出、旋於上午九時、日英代表均到外務决官官邸、九時二十分、以圓桌會議之形式開會、日方出席者有加藤公使·田中領事·式藤少將·河村大佐·及其他關係事務官（二十四日同盟電） 
　　（東京）　英方出席者爲克萊琪·武官畢柯特·天津領事赫伯特·商務秘書麥克萊·二等秘書戈布資·三等秘書白蘭恩·英國駐華大使館三等秘書愛倫、（二十四日路透電） 
　　（東京）　日英第一决圓桌會議今晨九時二十分開會、先由有田外相及克萊琪大使分別介紹自國方面代表後、有田外相提出日方關於津案具體問題之要求條件、並要求根據日方條件進行討論、英方對此表示同意、乃由加藤公使詳細說明各項條件、日英代表逐步進行會議、至十一時二十五分暫宣休息、 
　　外務省情報部於廿四日午後零時十五分發表、爲討論與天津事件有關之各項問題起見、日英兩國代表特於廿四日午前九時在外務决官官邸開第一决會談、先由加藤公使就日方見解作全般的說明後、克萊琪英大使對此但作簡單回答、未涉及細目、於是再由日方加以說明、並決定本日午後四時再繼續會談、於是散會、 
　　前數次有田克萊琪會談、因旁人一概不參加、故全係以英語進行、而今日第一次天津問題圓桌會議、則日方全部用日語發言、卽首由加藤公使用日語發言、而由淺見事務官譯爲英語、英方則克萊琪大使操英語、由勃蘭姆書記官譯爲日語、此後會議繼續期間、日方仍使用日本語、（二十四日同盟電） 
　　（東京）　關於天津事件、英日圓桌會議今日開幕後、英日雙方代表對於維持天津安全與公共秩序之事件、作一般的討論、旋以英日代表各二人組織委員會、將澄淸會議時所提出若干點之細則、下屆全體圓桌會議、將於該委員會繕成報吿時舉行、該委員會定明晨九時集議、日外相有田將於明日邀請英日代表午宴、今日午後續開會議後、外務省情報處發出公報如下、英日二次談話午後四時起舉行、至六時十分止、專就維持天津安全與公共秩序之事件、作一般的討論、內有若干點有澄淸其細則之必要者、將由英代表畢柯特與赫伯特日代表田中與太田組織委員會討論之、該委員會定星期二日午前九時集議、俟共繕成報吿後、再召開全體圓桌會議云、聞今日午前與午後兩决會議、已有順利進行、午後雙方對於維持天津治安與秩序及警政之問題、曾以自由坦直態度交換意見、並無激烈爭辯、若干報紙預料、此項談話在本月內可獲和平結束（一一十四日路透電） 
　　（東京）　廿四日之日英現地交涉、自午後四時起賡續進行、討論被視爲現地問題中最難解決之治安警察問題、日方基於日前有田克萊琪間成立之一般原則的諒解、自要求英方協力芟除租界內各種反日工作之綱要、申述日方對於（一）嚴厲取締英租界內反日運動、（二）共同搜査英租界內反日犯人、（三）革除租界工部局之反日華職員等項之主張、英方雖諒解日方主張之精神、並對於嚴厲取締反日運動及共同搜査反日犯人兩點、表示意見、希於務不妨害租界方面自主的治安維持權範圍內、與日方協力、於此英日意見間尙有若干距離、故爲獲得雙方對於具體問題之意見之一致點起見、決由日方田中頒事大田少佐、英方哈白特領事·畢高特少將組織小委員會、加以評議、至午後六時二十分散會、大致日英圓桌會議將於二十六日再舉行、（二十四日同盟電） 
[美國務院官員觀察　日本幸勿自鳴得意]  
　　（華盛頓）　國務院官員昨晚表示、東京對於有田克萊琪協定之擅予曲解、將使此後遠東之均勢、更難維持、唯關於英國已承認在華境內之戰爭狀態及不再援助中國之一點、國務院方面尙未獲得蹬實、唯日方若將今决之英日協定、解作日方之勝利、則必致鑄成大錯、消息靈通方面稱、此項協定決非爲日本之勝利、蓋英國至此、不過接受美國早已承認之地位、但日方在此項地位之下、自由亦大受限制也、（二十四日美聯電） 
[倫敦每日電報謂　英未承認日獲交戰國]  
　　（倫敦）　每日電報頃載稱、英日雙方均表示讓步、至日方所傳英國讓步之範圍、及日本獲得成功之說、全屬過甚其詞、要知昨晚英日代表聯合發表之公報、英國對日，本交戰權利之要求、並未加以承認云、（二十四日海通電） 
[英報論　東京談判]  
　　（倫敦）　泰晤士報今日社論、對於英大使克萊琪與日外相有田所簽定之備忘錄、表示意見、謂東京方案、肅淸途徑、一種危險的爭論、卽可終止、而置英國中立於一種基礎之上、此與美國及其他各國之實施中立者之中立相同、英國所給予之諾言、僅自己準備反抗或阻撓日軍者、始得訾議之、英國此舉不能認爲捨棄中國或損害在華任何外人利益、據中立外交家之意見、英政府成就較初料所可能者更爲溫和之解決、可爲之賀、而軸心國在英日談判進行時之論調、已表示談判成功、將使德義大爲失望、今日本軍閥機關報國民新聞已發出英國將在日本與軸心國間從事離間之警告矣、日政府所以在比較上遷就解決者、共因素不北一端、而國內形勢亦卽其一、蓋國內極端派刻正利用反英運動以掩　護其活動之復熾也日本統洽界多數份子、鑒於此種危險暗潮、有所惶駭、乃在幕後悄然爲主持解決者之後援、同時日政府亦了解、如錯過目前機會、則英日關係將成仇敵而莫可收拾云、（二十四日路透電） 
[日機襲渝　經華機迎頭痛擊投百餘彈後逸去]  
　　（重慶）　十四日日機於傍晚新月初上時、來襲渝市、當與華空軍發生激戰、日機被華機猛擊後、隊形零亂不堪、旋卽不支逸去、今日華防空司令部據報、有日機分作兩批、第一批十八架、第二批九架、共十七架、西飛襲渝、華空軍據報後、嚴陣以待、旋日機果分二批决第飛入渝空、華地上探照燈卽集中照射、搜索日機、當尋得日機後、華空軍卽奮起神威、予以迎頭痛擊、日機在華猛射之下、不敢戀戰、乃念忙在市郊數處投下燒夷彈爆炸彈百餘枚後圖遁、華空軍仍緊追猛射、據目擊者談、當時有日機一架在空中冒白烟下墜、華空軍將日機驅逐出境後、始整隊返防、據事後調査、市郊有一處着彈起火、房屋被燬數十間、平民略有死傷、數目未詳、（二十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[塘沽發生　嚴重反英暴動　開灤礦局...亞細亞油公司　...怡和洋行...均遭襲擊　英方已向日提抗議]  
　　（天津）昨晚塘沾發生嚴重反英暴動與示威、英驅逐艦散特威號（一、〇四五噸）已於今晨開抵該處、泊於亞西亞媒油公司碼頭、天津英總領事及英軍當局已分別向日頒署人員及軍事當局提出抗議、其經過情形如下、昨有暴徒的二百人開始暴動、首先進攻開灤礦務局房屋、紛投磚石、擊碎門窗、旋又至亞細亞煤油公司油站經理之住宅、毀其門窗、割斷電話綫復以磚石投擲該公司之巨大油池、但無損害、嗣又馳至怡和洋行擊碎門窗多處、最後衝至太古洋行、惟無暴行、據今日華方謠傳、大沾不久將舉行反英暴動云、今日某報記者曾以目下中國各地屢决發生反英示威運動、日軍是吾有維持和平與秩序之能力、詢諸日軍發言人、據其答稱、此項反英運動、係出於人民之自動、日軍現有維持和平與秩序之能力、故雖同情於反英運動但對於任何擾亂和平與秩序之企圖、仍將予以遏止、因暴動之行爲乃屬非法也、該發言人承認昨日塘沽發生暴動時、當地之中日警力或不充足、惟渠對於昨日暴動時近在咫尺之當局何以不加彈壓之問話、則不能作切實之答復、某記者復詢以如有反日之示威發生、則需若干時間始能加以解散、該發言人微笑答稱、「日人自一九三一年以來、卽從事於改變華人之情戚」云、各記者又叩以天津租界所遭之限制、是吾有寬弛之可能、該發言人答云、東京談話進行之時、此種限制將無變動云、（二十四日路透社電） 
　　（威海衛）反英運動現已延至威海衛、反英傳單分散各處、而日人所主辦之華文新民報、亦登載抨擊英國之激烈文字、有自稱華人愛國反英協會者、乃主持此種運動之機關、，新民報載稱凡華人仍爲英人服務者應予死刑、所有英人皆須逐出威海衛之外、華人當監視其出境而不許其復至中國、文中屢有「獰惡的英人」「可恨的英人」「非所歡迎的英人」及「無恥的英人」字樣（二十四日路透社電） 
　　（廣州）此間日當局雖有禁止反英示威行動與游行之說、然華字報反英宣傳則日形劇烈、指英國爲白人帝國主義之代表、亞洲黃種之公敵、某報載一社論、謂日本日見强盛、英國將喪失共在華所有之利益（二十四日路透社電） 
[日電又傳　蘇日空戰　並發生砲戰]  
　　（長春）關東軍司令部午後零時二十分發表、日航空隊於七月二十三日在諾蒙亨戰塲上空、與蘇蒙軍戰鬥機的七十架、轟炸機的六十架交戰、擊墜其戰鬥機四十二架、轟炸機二架、合計四十四架此外日機又攻擊潛伏於地上之蘇蒙戰鬥機、使其中一架起火、另數架炸毀、日機則尙有四架未飛回、（二十四日同盟電） 
　　哈爾夏加爾高地　日砲兵陣地於廿三日對蘇聯軍隊開始總攻擊、又日方砲兵團於廿四日微明起、猛烈轟擊蘇聯軍陣地、（二十四日同盟社電） 
[祥和輪遭　日方搜查　金銀條被沒收　捕去船員三人]  
　　（天津）怡和洋行之祥和輪船、星期六日晚間、在英租界下游、被武裝日人攔阻登輪檢查、歷二小時許始行竣事、結果被沒收金條二件、及銀條數件、並捕去該輪之中國船員三人、當時首先登輪者、計爲中日韓人士各一、聲稱欲晤該輪之某中國船員、其中之日韓人皆帶有武器、嗣又有日本軍事警察小輪一艘、載便衣持械及關員數人泊於輪旁、要求搜查該輪、搜査結果、發見金條二件、及銀條若干件、數目不詳、當由關員予以沒收、謂將呈報海關當局云、旋又將該輪中國船員三人捕去、始揚長下輪而去、按此項武裝人員之登輪檢査、實屬違反常例、因祗有海關人員方能登輪檢査也、聞怡和洋行已向有關係之當局交涉此事、（二十四日路透社電） 
[負傷連長　重赴前綫]  
　　（重慶）李宗岱連長、以二等殘傷之官員、呈請重赴前錢、前來渝、向主管機關報到聽候分發、李連長籍魯棲霞、今年二十二歲、民二十三年離天津南開學校、後投入太原軍分校、畢業後派充龐軍長所部見習排長、蘆案旣發、隨軍轉戰津浦綫、滄州之役、腿部爲砲彈碎片所中、經療治後、以行步尙無礙、堅請出院、重返前綫、是時日渡黃河、攻陷濟南、沿津浦綫南下、目睹孔孟故鄉、遍佈日軍鐵蹄、憤痛之餘、赴魯南、任職民衆抗日自衛軍訓練幹部、率領民軍一隊、游擊于泰安·曲阜·泗水等地、繼之滕縣失陷、右翼吃緊、李氏奉令返原部隊、會戰于台兒莊、衝鋒陷陣、卒於距台約五十公尺之處、右眼突爲日彈貫通、治療數月始痊愈、此决因右目失明、益以左腿稍跛、按章列入二等殘傷、依例由國家年發卹金、以度餘生、乃李氏不甘過此後方優閒生活、堅請重赴前綫、來渝卽晋謁母校張校長伯苓致敬、張校長以李氏二决受傷、重上前錢、實足爲靑年與軍人之楷模、除當面嘉慰外、並賜贈「捨身救國」四字之屛幛、（二十三日電） 
[長江黃河　水勢均見激漲　兩岸渡舟甚感危險　扶溝以下水道氾濫]  
　　（重慶）此問長江水面、刻在激漲中、一度在二十四小時內幾漲三十呎、水高流急、使南北兩岸間渡河極困難而甚危險、江濱幾無日不見覆舟慘劇、舟中男女搭客於呼號聲中、被捲入奔騰之江流中、不旋踵卽爲旋渦所吞沒矣、豫省華方來訊、亦稱該區實河水勢大漲、扶溝以下之泛濫水道、目前闊逾五十呎渡河幾不可能、（二十四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[關于歐局解決計劃　英閣員發生齟齬　哈里法克斯要求澈查來源　赫德森聲明出於私人討論　張伯倫聲明英政府無意貸款德國]  
　　（倫敦）德國經濟部參事華爾達現在此間、出席鯨魚會議、曾於上星期中、與英國海外貿易大臣赫德森討論歐洲時局解決計劃、關於此事、赫德森業於昨日晚間發出聲明、頃由各晨報予以轉載、其詞大略相同、詎知反應軒然、是可注意也、工黨每日民聲報載稱、「赫德森大臣曾與德國經濟四年計劃獨裁者戈林上將代表華爾達、討論一種「計劃」、日前某某報已揭露其內容、據稱係由英國以十萬萬鎊之款貸予德國、而由德國簽訂協定、應允縮減現有軍備、並爲他日軍備定一限度、以爲交換條件、哈里法克斯外相聞悉之餘、大爲震怒、堅主撤查此項計劃之來源、張伯倫首相聞將召見赫德森、屬以提出說明、倘認爲不能滿意、則赫德森旣使內閣爲難、勢必辭職以謝、關於此事、赫德森昨日晚間曾向本報訪員發表談話、其言有云、「余與華爾達討論一種計劃事誠有之、但截至目下爲止、外間所傳之經過情形、實與眞相不符、茲特明白聲言、余與華爾達進行談話、完全以私人資格爲之、此層遲早必可大白」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相頃向下議院宣稱、英國政府無意以款項貸予德國、亦不擬談判此事、關於此項問題進行談判、是否有其可能、余無所知云、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）海外貿易大臣赫德遜與德國經濟部長參事華爾達談話情形、披露於外之後、赫德遜曾有不安於位之說、旋乃向張伯倫首相提出解釋之後、首相認爲滿意、當不致出於辭職一途、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）關於報載某高級要人發起一種計劃擬以十萬萬鎊借與德國以作德國担任限制其軍備之報酬一說、今日此間各報登載海外貿易大臣赫德森未曾提及、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）「每日快報」頃載稱、英相張伯倫訂於本日向下院發關於英國擬以巨款貸予德國之宣言、按該項貸款計畫曾由英國海外貿易大臣赫德森向德國經濟部代表華爾達特提出、該報相信張伯倫發表該項計畫之宣言時、將堅決表示英國反對德國再在中歐擴展其軍事霸權、張伯倫並將勸告德國倘欲停止軍備兢爭之耗費、免世界經濟陷於破產之禍、則德國應推行另一種政策、（廿四日海通電） 
　　（倫敦）關於英國擬以巨款貸予德國一項計劃、海外貿易大臣赫德森頃致函「每日快報」與「每日郵報」、內「該項貸款計劃並不如報章所傳繫由英國官方向德國提出、乃係由余以瓜人資格向德國經濟部代表華爾達特提出、至於借款數目當時並未及」、據稱、該項借款計劃係建議倘德國願放棄捷克洛伐克·並願限制軍備或裁減軍備、則英國願予德國獲取世界原料之便利並在經濟上予以援助、將其軍備工業改成平時工業、赫德森昨日在哈波洛發表演說時、曾涉及該項貸款計劃、並謂、欲保持世界未來三十年之和平、人口過剩之國家應重新分配世界未發展之土地、（二十四日海通社電） 
　　德報譏刺借款策略 
　　（柏林）德國政界今日承認德國經濟專家胡爾塔特在倫敦與英國海外貿易大臣赫德森談話時、或曾聽得對德共給債款之說、如果有之、胡氏確非以官場資格聽取之、但以來賓資格聆聽主人所發表之意見耳、德國各報斥債款之說爲英國方面之大言不慚、謂借債運動乃笨拙策略、（二十四日路透電） 
　　法國方面感覺憂懼 
　　（巴黎）此間對於德國「和平進攻」一舉之潰敗、極爲滿意、但另因一不快消息所引起之不安空氣、則尚未全部消除、蓋傳聞英國意圖以一億金鎊貸與德國、交換條件爲德國裁軍與承認歐洲現狀、法當局雖自信能擊破德國任何企圖孤立彼等之計劃、但對於英國或將覓取「買賄」德國之舉、仍極惴惴不安、法國不僅厭惡張伯倫綏靖政策之結果、且亦憂慮再以午休政治經濟之方法企圖對德實行新綏靖政策、法國認爲任何此種企圖均有重大影響、且均不利於該國者、第一、此種新綏靖政策、結果、法國之盟友必將相繼背棄、第二、德國在獲得新綏靖政策之實利後、貪饜無窮又將繼續要求讓步、最後法當局認爲意國對於法國殖民地之要求又將因此而復活、法國之所以一再催促倫敦接受蘇聯條件、訂結英法蘇和平公約、上述之觀點即係最好之解釋、（二十四日美聯電） 
[孚斯德揚言　但澤軍備充足　「準備應付一切事變」]  
　　但澤　但澤自由市國社黨領袖孚斯德今日在此對四千船塢工人演說、對於但澤之軍事準備、作第一次之公然承認、謂但澤現不復有依賴德國之必要、吾人現已準備一切事亦、他國或從事軍備、然不能追及吾人、吾人對於被竊土地、有收回之權、吾人行將收回之（二十三日路透社電） 
　　華沙　半官機關「波蘭快報」昨日發表社評一篇、主張波蘭人民應爲爭取國家自由盡歷史任務、以愉快情緒爲國作戰、其文略謂、「維斯都拉河口之情形乃凡爾賽和約所造成、今吾人必須加以改善、吾人相信欲求解決波羅的海問題、恐難免一戰、唯槍砲才能鎭定波蘭國家之發展、波蘭人當爲但澤市問題而共赴戰場、波蘭之版圖應包括德屬上西利西亞之一部及東普魯士之全部、但澤市除外、戰爭果爾發生、則波蘭定可剷除普魯士之爪牙、奠定國家長期和平、從而征服西利西亞、東普魯士及瑪索維亞」、（二十四日海通電） 
[德蘇重開　商務談判]  
　　（莫斯科）半官方面日昨發表公報稱、德蘇兩國關於商務及信用放款問題之談判、已在柏林重復開始云、各觀察家頃評論此事、均謂近頃謠諑紛紜、不謂德國派有軍事代表團前來蘇聯、卽謂德國駐土耳其大使巴本將作莫斯科之行、此種傳說、足以引起不良印象、蘇聯半官方面爰發表上項公報、以資糾正、初非對英法兩國行施壓力之謂云（二十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據日本方面消息、德國正與蘇聯商訂互不侵犯條約、此說頃由德國外交部、堅決予以否認、即負責方面亦再度聲明、德蘇兩國現行談判之範圍、乃以信用放款與貿易問題爲限、惟一九二六年四月二十日所成立之德蘇友好中立條約、其性質等於互不侵犯條約、迄未宣告廢止、蘇聯在柏林之代表、似仍視此爲完全有效云、按此項條約第一條規定、簽字國雙方應就關係雙方利益之各項政治經濟問題、保持接觸、第二條規定、簽字國一方倘未經挑　而與他國發生衝突、則其他一方應保守中立、第三條規定、簽字國一方倘未經挑　而與他國發生衝突、致在金融經濟上遭受抵制則其他一方不得出而參加、（廿四日哈瓦斯電） 
[阿爾巴尼亞　行抵挪京]  
　　挪威國京城　阿爾巴尼亞國國王案古一世、於本日晚間十一時四十分、偕同王後自瑞典國京城抵達此間、（二十三日哈瓦斯電） 
[沉靜狀態中　三國賡續談判　第十次談話內容不發表]  
　　（莫斯科）本日莫洛托夫重行接見英大使西慈爵士、法大使那齊亞及英外部特使史德朗、三方繼續進行談判、（二十三日塔斯電） 
　　（莫斯科）今日之英法蘇會議歷一小時一刻鐘、聞談話進行如常、日內將再開會議、英大使西資法大使那齊亞與英外部特派員史德隆在與蘇聯外長莫洛托夫會議後、卽會商一切、將以今日談話之結果、分別電告倫敦與巴黎、）（二十三日路透電） 
　　（莫斯科）關於英法蘇三國締結互助協定事、法國大使那齊雅、與英國大使西慈爵士、曁該國外務部中歐司司長史德蘭、於本日下午四時與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫賡續進行談話、歷時七十五分鐘之久、談話內容如何英國方面不願予以發表、僅謂談話照常進行、並無令人悲觀之處云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯外交人民委員長莫洛托夫昨午後四時、在克倫姆林宮接見英國專使史德蘭、英國大使西慈爵士法國大使那齊雅、賡續舉行英法蘇締約談判、按昨日舉行之會談、自英國專使德蘭行抵莫斯科後、已爲第十次、但迄未產生具體結果、此間蘇聯人士對談判進展情形、仍持緘默態度、（二十四日海通電） 
[教皇派遣　專使赴美　維護和平問題　具函覆羅斯福]  
　　（倫敦）倫敦泰晤士報頃接駐羅馬訪員來電話稱、「美國總統羅斯福日前曾函達教皇庇護十二世、就維護和平事、提出若干項建議、庇護十二世頃於本月二十一日派遣親信即加斯巴里紅衣主教、携帶復函自義國那波利港前往紐約、轉往華盛頓、面呈羅斯福總統」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　梵諦岡教廷　教廷駐波蘭大使科爾特西、近頃歸來述職、曾晋謁教皇庇護十二世、本日復由教廷國務卿瑪格利奧納紅衣主教予以接見、定於日內遄返華沙任所（二十三日哈瓦斯電） 
[散嘉克區域　法軍撤盡　移交手續守竣　全境舉行慶祝]  
　　安加拉　上月法土兩國議定以叙利亞之散嘉克區域交還土國後、駐於散嘉克之最後一批法軍、今晨向土國國旗致敬禮後、已開離該區域、此爲法土友誼之最顯著表示、觀者數千人、高唱法土國歌送法軍出境、散嘉克全境現已遍懸土旗、土國定今日起舉行慶祝三日、（二十三日路透社電） 
　　土耳其京城　法土兩國於六月二十三日成立協定、以叙利亚共和邦（法國委任統治地）散嘉克區交還土耳其國以後、業於日前移交完竣、全國各處曁散嘉克區爰於本日舉行慶祝儀式、尤以該區慶祝狀況爲熱烈、國民會議代表團與法土兩國軍隊、均參加各種儀式、以表示法土兩國友誼之密切、半官機關報「烏魯斯報」加以評論云、「吾國之於法國、爲誠信之同盟國、而於叙利亚共和邦、則爲忠實之鄰邦、故本日慶祝散嘉克區來歸吾國、同時具有慶祝土法叙三國密切合作之意義、此種合作、必將垂之久違、永相和諧」云、（二十三日哈瓦斯電） 
[比利時堅決　維護獨立　此王發表演說]  
　　比利時國列愛治城　國王利奧波德三世、頃在此間附近烏格利鎭發表演說、其言有曰、「此日」國際時局、雖不如吾人所期望之明朗、但吾人仍當持以鎭靜、各種爭端之不妨害吾國權利者、吾人均須置身事外、同時整軍經武、決心維護獨立、要之、丁茲時艱、凡吾國民務須明瞭唯團結一致、具有合作之意志及友愛之精神、始有光明之前程、吾國人民富於自信力、此層當不難實現也云、（二十三日哈瓦斯電） 
[匈國發現　大量同油礦　油井達二十處]  
　　匈牙利國京城　匈牙利境內各處、近頃發現煤油礦頗多、倘能善爲開發、該國可在數年之內、成爲歐洲主要產油國之一、德國對於匈國各種經濟資源之發展、素極關切、加之美國某公司在那齊加尼柴地方、開採煤油、頗著成效、乃愈益引起注意、該公司遠在一九一八年時、即已開始進行調查、當時僅發現油井兩處、目下則已增至二十處、每月產油一萬五千噸、足敷全國需要五分之四、並造有運油管兩道、一長十六公里、一長三十公里、自那齊加尼柴地方、分別通至煉油三十二萬噸、此外馬脫拉勃克區之油礦、每月僅產油九百噸、仍無提高之望、（二十三日哈瓦斯電） 
[戈林遇刺說　再度盛傳　高級領袖會議　席間曾有爭執]  
　　（倫敦）據昨日萊諾爾報稱、德國航空部長戈林上將最近曾被不知名之數人行刺受傷一說、已被充分證實、該報爲一左翼報紙、時常刊載令人興奮之消息、昨日該報在引述官方否認戈林被刺說後、宣稱自新抵華沙之難民及越波境逃至波蘭之德國逃兵處、曾獲得充分有關此事之消息、該報稱、此事發生於某夜戈林上將偕希特勒驅車自柏林赴卡林別墅時、詎別墅與柏林相離四十哩、駛至目的地十哩範圍內時、突有子彈六發向彼等所乘之車襲來、其中一彈擊中戈林之手臂、希特勒則並未受傷、事情發生後、戈林之衛隊車立即在四週施行搜查結果捕德國靑年嫌疑犯兩名、該報謂此次謀刺事件係發生在納粹高級領袖會議之後、會上戈林與宣傳部長郭培爾間曾起激烈之爭論、因在討論及但澤事件時、戈林主張取激烈行動、反之郭培爾對於戈林上將之勇氣加以譏笑、戈林反脣相譏、謂郭培爾係一流氓、（二十四日美聯電） 
[荷新內閣　正式成立]  
　　海牙　前任總理柯林、奉命組閣頃已告成、定於本日午後舉行閣議明晨宣誓就職、而於明日午後出席眾議院宣讀大政方針、新內閣人選如下、內閣總理柯林（仍舊）外交部長巴蒂恩（仍舊）國防部長范狄克（仍舊）司法部長特維塞（法學家）內政部長范波恩（曾任內長）財政部長波登霍森（新任）經濟部長特伏斯（新任）殖民部長范登蒲煦（新任）教育部長許利恩（新任）社會事業部長羅默（仍舊）國會人士頃宣稱、新任各團員均係專門人才、多未參加實際政治生活、新內閣一般政策一仍舊貫、（二十三日哈瓦斯電） 
[蘇聯當局談　海軍建設]  
　　（莫斯科）蘇聯人民造船業委員長台伏西揚論述本國海軍一文末段、頃由眞理報發表完畢、其辭云、「蘇聯工業已能保證本國艦艇得有一切最新式之必要技術設備、因此、現在建造之各戰艦在各種設備品上、將異常完美、並能充分加以利用、使其效率不下於外國最新戰艦、」此次海軍節慶祝典禮舉行時、造船業除完成本年上半年度建築綱領外並將於期前造成巨艦數艘、以行動爲紀念、總之、吾國勞動大眾將於短期內在全國各海上戰場造成極强大之艦隊、包括大小各種海洋艦艇、而足以切實保衛吾國海疆之安全、（二十三日塔斯電） 
[法內閣　傳將改組]  
　　（巴黎）今晨法國左派主辦之報單章社會主義者之喉舌「人民報」咸刊載外間傳說法國內閣將有變動之消息、據議會方面及商界人士之揣測、外交部長恐在更動之列、人民報載、達拉第總理尚未決定繼任外長之人選、聞達氏心目心有兩人、堪繼龐萊之後、報掌外交、一爲急進社會主義派、另一則爲緩和派、又有謂財長亦將易人者、繼萊諾者、似以現任殖民部長曼戴爾之希望爲最大、蓋以現任閣員之屬於右派者、衹有萊諾與曼戴爾兩人耳、（二十四日海通電） 
[英國承諾　貸款波蘭]  
　　（倫敦）每日快報載、英國承諾波蘭借款之請求、並允許波蘭以該項借款之一部、購買英國以外之貨、物據報載、哈里法克斯及張伯倫均贊同波蘭之意見、此次借款之主要動機、非爲商業、乃爲政治上之合作、（二十四日海通電） 
[前宛平縣長王冷齊　在香港發表談話溯述盧溝橋事變經過]  
　　（香港）盧溝橋事變主角宛平縣長王冷齊現作香港作寓公、頃對美聯社記者發表單獨談話、將蘆溝橋事變爆發前後事實、申述無遺、蘆溝橋事變爲全世界所注目、事變第一幕由劇中主角追述、尚係初創、王君宣稱「盡人皆知蘆溝橋事變、實際上爲此次遠東戰事之爆發點、宛平縣城及蘆溝橋、在平漢路上、離北平僅數哩、宛平與平浦綫上之豐臺、爲北平之最主要據點、一九三六年九月、日軍佔領豐臺後、乃覬覦宛平、先是日方宣佈日本欲在豐臺宛平間購地六千英畝、以爲建造營房及飛機場之用、是時余任縣長、日方派員向余接洽購地廿餘次、每次皆由余拒絕之、日軍乃在宛平郊外、作軍事演習、不顧中國之抗議、最後且演習夜戰、一九三七年七日晚十時、日方未曾先前通告華方當局、派遣日軍一連作野戰演習、在此次特別環境之下、余下令將城門關閉、以資預防、繼獲悉日方通告北平華方當局謂日軍一人在演習時失蹤、據稱、該日軍爲宛平中國駐軍或人民所殺、余立即命令在城內城外、施行尋覓、然我方不能尋覓「失蹤」軍士之蹤跡、日方表示不滿、並要求允日軍進城搜尋、當余拒絕日方要求時、日軍乃向宛平城開放數槍、以後余被召至北平、是時已爲七月七日之夜半、余抵平後、立即與日本特務機關交涉、余及北平華方當局、堅決反抗允諾日軍進入宛平縣城、該事變幾變成喜劇、因我方接得通告、謂失蹤日兵已尋獲矣、然日方並不覺狼狽、仍堅持中日雙方調查日兵失蹤之原因、日方堅持立即組織調查團、由中日各派三人組織之、余被選爲中國代表之一、當我等拂曉離開北平時、余被邀訪晤日本駐紥宛平之軍隊司令牟口上校、牟口對於組織調查團、表示極端反對、並要求余採取緊急辦法懲罰日兵失蹤之負責者、當余聲明余不能接受渠之要求時、牟口上校命令日軍八車至宛平、並告余謂日軍欲自行處置之、余立時離開北平、當余至離宛平城西北約三分之二哩鐵橋右側時、爲日本軍官一人所阻、渠手中携有宛平城地圖、余見在該日本軍官後面、有日軍一隊、携機關槍及迫擊砲、整隊向宛平縣城進發、該軍官向余聲稱、情勢已若是緊張、倘事變不能滿意解決、日方已決定採取軍事行動、渠等所提之滿意解決、即要求中國以駐在宛平軍隊、全部撤退、日軍自東門進入宛平、雙方各派代表磋商最後解決、當余抗議並堅持任命調查團磋商解決時、日軍官怒言、宛平城門必須洞開、倘余不順民從日方要求、余之生命即將發生危險、余覺無法勸說、乃與其他調查團員駛往宛平、余等進入宛平城後、日軍即以機關槍及迫擊砲向宛平城作拂曉攻擊、余以電話向北平當局報告、余是時已明瞭日軍、決意奪取此城、余乃命令余之少數兵士、向日方回擊、戰事開始、激戰數小時後、雙方互有死傷、雙方援軍均到、日方由豐臺及北平派遣軍隊三千人、華方由吉星文上校率領援兵一營抵宛平、八日下午三時半、日本牟口上校遣中國平民送達余公函一封、繼續要求華軍撤離宛平、余續加拒絕、並將渠之要求送達北平當局、但此事結果、激怒日軍司令、因此渠又下令將宛平城加緊包圍、日軍一旅抵達前綫、戰事亦重起焉、同時中國駐紥八寶山何其豐團攻擊日軍側翼、戰事甚烈、下午六時、日軍旅長以函達余、聲稱日軍將以重砲轟擊宛平、並忠告一般華人撤離、且令調查團日本代表二人、在轟擊前脫離宛平、余答稱、北平當局顧全華方平民之安全、且日本二人擬留於宛平城內、日本接得余之答覆後、立即以重砲轟擊宛平、致城內損失浩大、下午八時、華軍何其豐團之一營將日軍擊潰、日殘兵則向沙崗逃亡、在該虔憑一九三五年華軍所築之防禦工事內據守、同時北平當局態度趨硬、雙方援軍源源抵達前綫、翼察政務委員會且向日方提出對案、要求日軍立即撤離豐台及宛平、是夜我軍向日軍旅行夜襲、因日軍堅守防禦工事內、致我軍夜襲、並未大獲、余繼獲悉日軍撤離宛平之交換條件、爲華方正規軍撤至宛平城外、由石友三將軍統率之保安隊三百人、自冀北開抵宛平、代替正規軍駐守之、但保安隊直至翌晨（七月九日）始抵達該處、據謂途中曾被日方留阻、保安隊五十人由周思淸領導前來、本人因周係「冀察政委會」親日官員、故斷然加以拒絕、旋保安隊全隊三百人抵達、彼等已被解除武裝、當彼等抵達後、日方即僞作撤退模樣、但事實上彼等係增兵、當時余雖撤兵、惟已洞燭日人之奸計、嗣後雖仍續有談判、但未見成功、直至十二日止、部下仍續與日兵衝突、十二日余又奉召至北平參加談判、沿途見日兵集中甚多、所謂談判、其公允可見一斑、當談判在進行時、日兵開始向宛平作大規模之襲擊、中日戰爭因而開始、七月三十日余奉命撤離宛平、其時廿九軍亦自北平撤至冀南、當余離宛平時、不禁淚下　經廿三日之轟炸、該城已化爲平地、未能撤退平民所受損失之慘重、尤令人悲憤、然則此種犧牲是值得的、從宛平之灰燼中、已生長新的中國、全國團結一致、向解放前途邁進、余對當時未能與城共亡、深感遺憾、然爲等待我軍重入宛平計、亦有茍延殘喘之價值也」、（二十四日美聯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[日艦駛集閩江口外　福州入戰時狀態　工廠悉數遷出秩序尙好　平潭華軍陣地撤移福淸]  
　　福州通訊、福州自六月二十三日汕頭失陷後、因閩粤毗連、形勢突吿緊張、當局即加强沿海防務、積極疏散人口貨物、至六月二十六日下午二時閩江口外果開到日本驅逐艦巡洋艦共六艘、分泊於馬祖澳川石島兩處海面、合之原有驅逐艦一艘、汽艇兩艘、共有軍艦七艘、汽艇兩艘、巡洋艦上並載有飛機九架、二十七日上午五時計、閩江口外復開至航空母艦一艘、載機三十餘架、閩東沿海福淸縣屬高山區海面、亦開到日艦五艘、二十七日上午九時許、日艦放下汽艇四艘、載水兵四十餘人、由飛機九架掩護、另由軍艦向長門沿岸開砲、强登閩江口外川石島、將英國設在該島之大東水電公司洋樓佔踞、島上壯丁八十餘人、（該島共有住民百餘戶均以捕魚爲業）、被擄上軍艦、老弱則驅逐出島、隨在島上安設砲位四尊、以 
　　浮標間海面、更於其上施放水雷、作成封鎖綫、阻止各國輪船通航、二十八日上午六時、連江縣屬小埕鄕海面、復開到日艦八艘、潛水艇二艘、總計閩東連江福淸兩縣海面共有日艦二十一艘、（航空母艦亦在內）潛水艇兩艘、汽艇兩艘、及海盜所乘之帆船五六十艘、同日停泊福淸縣日艦、派陸戰隊五十餘人、聯合東沙島海盜百餘人分乘汽艇帆船、强登平潭縣（即海壇島在閩東海中距福淸縣甚近）屬之東庠島、將該島之糧食及壯丁搶掠而去、二十九日上午九時許、閩東沿海長樂縣屬梅花鄕海面、復開來日艦九艘、（合之原有共三七艘又潛水艇兩艘）同日停泊福淸縣日艦、又派陸戰隊六十餘名、聯合東沙島海盜二百餘名、侵入平潭縣東北面觀音澳、搶掠糧食壯丁、當經扼守該處之團隊、 
　　威脅長門 
　　沿岸、並將在閩候·連江·長樂·福淸·四縣沿海所擄之民船二百餘艘、全數鑿沉於川石島前、第一浮標至第二 
　　奮勇擊退 
　　三十日上午十一時、停泊馬祖澳之日艦、亦派陸戰隊二十餘名、聯合該澳海盜百餘名、强登畏門川石間之熨斗島、大肆搶掠後退去、七月二日上午八時許、閩江口外復開來日運輸艦二艘、並附橡皮艇多艘停怕馬祖澳海面、本日因沿海大霧、故無動作、二日上午九時許、停泊連江縣之日艦、派陸戰隊四十餘名、聯合南竿塘海盜二百餘名、分乘汽艇帆船三十餘艘、由飛機掩護、强登連江縣屬之定海鄉、下午三時許、復進至距定海五里許之小埕鄕、一時形勢頗爲嚴重、華方團隊趕至截擊、乃於六時許由小埕退至定海、十時許復由定海退上汽艇帆船而去、三日下午五時許、停泊連江縣之日艦八艘、潛水艇兩艘、長樂縣之日艦九艘、均向平潭縣開去、四日上午十時許 
　　到達平潭 
　　於下午五時許派陸戰隊五十餘名、聯合東沙島余阿惶部海盜三百餘名、再向平潭東北面觀音澳侵犯、並由飛機四架掩護、軍艦亦向岸上開砲助威、駐防該島團隊、當即起而迎戰、相持一夜、至五日上午九時因不堪飛機之轟炸、與大砲之轟擊、始掩護一部民衆渡海退往福淸縣、平潭遂吿失陷、日兵與海盜登陸後、即以余阿楻爲「縣長」、向民間搜索糧食法幣及壯丁運上軍艦、六日上午九時許、停泊平潭日艦十七艘中、復開三艘至閩江口外川石島馬祖澳、自七日至十一日閩柬沿海日艦並無更動、川石島·與馬祖澳共十二艘、福淸共五艘、平潭共十四艘、至於空襲警報、則無日無之、每日多者六七决、少亦三次、每决起飛飛機自一二架至八九架不等、 
　　轟炸地點 
　　多在閩江口外沿岸各地、人民死傷尙少、至福州市內工廠已全部搬移、商店亦大部停業、人民更疏散過半、街上非常沉靜、已完全入於戰時狀態、惟秩序仍甚良好、 
[桂林夜巿繁盛　空谷盡作防空壕]  
　　桂林通訊、桂林位於廣西西北隅、離湖南省不遠、風土人情也大致和湖南相仿、語言也和湖南差不多、但是生氣的蓬勃、精神的煥發、畢竟和湖南不同、就桂林來講、無論城鄕、貧富老少十分之八九是穿的軍裝和有帶的黑布鞋、 
　　生活樸素 
　　呌我們流浪者都過不來、唯其是樸素、對於余錢、當然就非常的看重、廣西全省因爲男子要出征、維持治安、所以鄕耕入市、都是女的多、即使有男的、年齡至少也在五十歲左右、天不亮就挑了一祖柴或米菜進城賣了、再換一担石灰或豬食料等跑回去吃飯、有的吃了飯才進城、所以桂林有上午市和下午市兩次、這兩决上市的時候、人行道上簡直不能行人、近來因爲上午怕有警報、所以下午格外擁擠、夜市至少要到十二時、桂林的山水確實有其不平凡的地方、桂林的山完全是石山、在一塊塊的大石接頭的地方、有很大的古松、有茂盛的小樹叢、同時桂林的山、不像任何地方一樣、慢慢的高起來、慢慢的低下去、完全是東一座、西一座、而這一座一座的山、高得眞可望酸你的頭頸骨、而且一座一座離得很近很近、而這許多山、簡直沒有一座山沒有洞、眞是 
　　山山有洞 
　　這種洞、有通有不通、，大的可容七八萬人、小的至少可容七八十人、每一個山洞、都是天然的防空壕、這種防空壕、任憑你幾千公斤的重磅炸彈向上擲、也很難有辦法炸毀、所以桂林城內房屋雖然被炸很多、但是人口的死傷、却很少很少、不像旁的地方、　去轟炸就是死幾十、傷幾百的、所以每至天晴的上午、帶遊山洞帶避警報的朋友、眞不絕於途、七星岩是桂林最有名的山洞、 
　　岩洞之大 
　　蜿蜒足有三四里長、大的地方、二三萬羣衆可以開會、小的地方祗能一人通行、而山洞裏的岩石、有什麽兎子頭、姜太公釣魚潭·捕魚網·太白君星練丹台·荔枝山·佛手山·石鼓·老鷹捉小鷄、多得眞記都記不淸、上面所舉的幾樣名稱、沒有一樣不是像得不能再像的奇景、象鼻山也很奇怪、牠是河裏的一座山、下面有一個洞對穿過、在遠處看道座山、眞好像是一個象的鼻子伸在河裏吸水、而這洞裏還有船隻往來、還有一點就是在天陰的時候、山霧罩在山腰裏、尖尖的山峯、有隱有現、有時數里長的山霧、像龍樣一條、煞是好看、 
[蘇省韓主席　視察東台縣政]  
　　興化通訊、江蘇省政府韓代主席爲遵照中央意旨、顧及地方實際需要、特於前方軍事佈置之後、爲謀政治設施、親往各地視察縣政、以及民運紙織、並向各縣公務員訓示勗　勉、以期適應非常時期之任務、日前曾到高郵臨澤視察、頗爲滿意茲於十六日又赴東台、該縣周縣長偕各機關人員整隊歡迎、韓氏當至縣府及各機關視察、次晨召集該縣各機關全體公務員及各中等學校師生、約千餘人、在縣府舉行擴大紀念週、韓氏親臨訓話、大意報吿目前蘇北軍政狀况、希望各界增加生產、節的救國、訓話畢、並聽取地方代表陳述意見、旋於下午遄返前方矣、 
教育消息 
[敎部整理大學課程之步驟與辦法　大學課程今秋起試行一年　專科課程暑假後開始編訂　後年起五年修訂課程一次]  
　　（重慶特訊）敎部統計處、近發表「整理大學課程之步驟與辦法」一文如下、 
　　整理課程、非叱嗟可辦之事、故積數年之功、尙未即予頒行、二十七年二月、陳部長到部後、對於課程改進、銳意進行、決定整理課程之原則、爲（一）規定統一標準、（二）注重基本訓練、（三）注重精要科目、曾製定大學文理法三學院各學系課程整理辦法草案、寄請國內各大學敎授專家商酌、頗爲多數人士所贊護、茲錄草案所擬原則如次、 
　　（一）規定統一標準、大學課程向由各校自行規定、得因人地之宜、自由發展、惟各校所定標準、頗不相同、遂致科目互異、程度不齊、失去大學敎育一貫之精神、此决整理大學課程、以建立統一標準爲第一原則、先從規定必修科目入手、選修科目、暫不完全確定、仍留各校斟酌變通之餘地、此種規定、不僅在於提高一般大學課程之水準、且期與國家文化及建設之政策相吻合、 
　　（二）注重基本訓練、各大學現有課程、分系過早、對於一般學術之基本訓練、未能有傑厚之基礎、各科學術相輔以成、本無嚴格之分野、學生專門過早、與深造之道殊不相合、故大學課程、應先注意於學術廣博基礎之培養、文理法各科之最基本學科、定爲共同必修然後專精一科、以求合於由博及的之道、使學生不因專門之研究、而有偏固之流弊、 
　　（三）注重精要科目、一般大學科目設置、不免流於繁瑣、學生所得知識、不免支離龐雜、未盡能提綱挈要、得一科學術之要旨、故今後大學科目之設置、力求統整與集中、使學生對於一種學科之精耍科目、有充分之修養、精密之研討、而有融會貫通之精神、凡偏僻與瑣細之科目、得由學生自習一律不列入大學課程、至整理辦法、原草案列有整理耍項九則云、 
　　一、全國大學各院系必修及選修課程、一律由本部規定、必修科目、須全國一律、選修科目、各校得在本部規定範圍內參照實際需要、酌量損益、 
　　二、大學各學院第一學年注重基本科目、不分學系、第二學年起分系、三四學年、視各院系性質、酌設實用科目、以爲出校後就業之準備、 
　　三、國文及外國文爲基本工具科目、在第一學年終了時、應舉行嚴格考試、國文須能閱讀古今書籍、及作通順文字、外國文須能閱讀各學院所習學科外國文參考書、方得及格、吾則仍須繼續修習、至達上述標準、方得畢業、 
　　（四）各大學仍採用學年制、各學科學習分量、得以學分計算、每一學分、規定敎師須由每週授課一小時、學生須每週自習兩小時、其需要自習時間較多之科目、敎師敎授時間、應减少爲每二學分、每週一小時、 
　　（五）各科敎學、除由敎師上課講習外、對於自習討論、與習作或實騐應同時並重、考試範圍、除敎師講習材料外、亦應包括自習、討論及習作或實騐之材料、 
　　（六）各科目應由敎師祥細規定自習書目、與其他參考資料、督令學生按時閱讀、並作相記、文法學院舉生應研究古今名著、每科一種或數種、課間並宜舉行討論、培養學生獨立研究之精神 
　　（七）各科目須確實規定學生習作或實習决數、凡習作及實習報吿、應由敎師按期批閱、 
　　（八）各學系除規定學生注重平時習作外、並應在高年級課程中、規定重要科目數種、指導學生作學科論文、其題目應由敎員指定或核定、 
　　（九）學生畢業考試、應包括各院系四學年中重要科目、其科目種類、得由各校自行規定、但須有五種以上、 
　　由於上述要項、遂分課程爲（一）共同必修、（二）各系必修、（三）各系選修三類、其整理編訂之進行步驟、擬訂如决、（一）調查全國各大學各院系科目、加以分析研究、（二）請各大學敎授發表意見、並擬訂各學系之理想科目表目（三）根據各校實際情形、參酌各敎授意見、邀請專家分別擬具右列草案、一、文·理·法·工·農·商·師範各學院分院共同必修科目表草案、二、各學系分系必修及選修科目表草案、（四）將各學院分院共同必修科目表草案、寄請專家及院長敎務長若干人審查、開會討論、通過後頒發各校試行、（五）將各學系分系必修及選修科目表草案、寄請同系專家數人審查、（六）將原草案及審查意見、發交各院校轉各系敎授講師開會討論、發抒意見、（七）根據各院系發表意見、重新釐訂草案、召集大學課程分院討論會、決定分系科目表、發交各院校試行、（八）以二十八年度爲各大學學院試行新訂課程時期、限二十九年秋將試行結果、及所擬各科目綱要報部、（九）二十九年秋、召集第二屆大學課程討論會、根據試行結果、修訂科目、並制定大學課程綱要、（十）曰民國三十年起、實行規定課程、以後每五年修訂一次、（十）（一）各專科學校課程、自二十八年秋開殆編訂、其進行步驟與大學課程整理辦法同、 
[工部局本年補助私校經費　第二期廿八日發放]  
　　上海公共租界工部局每年儘量接受界內華人私立學校之請求補助、允其戰後以來、新創私校如雨後春筍、故工部局學務處於一九三九年度預算中、對華人敎育之補助經費特別增加、核准請求之私立學校、一九三九年第一期敎育補助經費早經發放、現悉第二期補助經費發放期屆、咋特通吿各受補助學校、於本月二十八日到局領結、 
[留英公費生　昨考試第二天]  
　　昨日爲管理中英庚款董事會考選第七屆留英公費生考試第二日、上午下午兩塲各學鬥特科、其中對於二業專科考試、允爲特別嚴格注爲、今日爲考試第三日最後一塲、上午八時至十一時、繼續考試各學門專科、 
[學校彙訊]  
　　國華中學　國華中學已遷入戈登路勞勃生路北首新址辦公、一切設備、在積極布置中、下學期起、擬大加整頓、注重切實科目、敎導方面由曁大敎育學士胡思屯、著名文學家蔣吟秋復大商學士朱文中等負責、第一决錄取新生甚多、第二次攷試、定本月三十一日、 
　　靑華中小　學本市白克路靑華中小學、於二十二日、由工部局華人敎育處、派員赴該校、放映最新敎育影片、到者八百餘人、先由國術敎師表演火球、 
　　滬北中小學　北山西路滬北中小學第二决招玫新生、於八月二十日、凡有證明文件經審查合格者、可予免試、索章附郵二分即寄、 
　　兆豐小學　愚園路兆豐小學、學生發達、因成立紀念將屆、特出版紀念刊一冊、內容除刊載各種照片及文字章則外、幷有浙省敎育廳長許紹棣及滬上名流虞洽卿林康侯袁履登等題詞、歡迎各界人士索閱、 
體育新聞 
[兩網球健將林寶華王文正抵滬　兩君此後將久留滬上　女排健將關柳珠亦來]  
　　前中國台杯選手林寳華、原卜居津沽、現悉林君已於上週由津來滬、同來者尙有女排球健將關柳珠、據林君云、此後將久留於此、不再返津、而對本屆草網錦標賽、或將問津、而硬地賽則決將參加角逐又留居於港之好手王文正、亦於日前抵滬、此後亦將久居於此、預料本埠網球界獲此一支生力軍、將一易黯淡而爲熱烈競爭興趣、亦必大爲增加、按王文正之來滬訊、喧傳已久、後有作罷論、而林寳華之南下、則事前並無所聞云、 
[華聯盃乒乓聯組益友冠軍　六比一擊敗永安]  
　　華聯盃乒乓、昨晚七時在華聯會大禮堂舉行聯組比賽、及華聯兩組個人冠軍賽、觀衆四行情况熱烈、聯組決賽益友益對永安首先舉行、結果益友益連下四組奠定勝利、最後已無關宏旨、總結乃以六對一敗永安榮膺聯組冠軍、 
　　益友益　永安　（比數） 
　　陳子傑　嚴蘭根　三------二 
　　童子奇　蔡傑　三------〇 
　　丁連竇　馬頌明　三------二 
　　周子欣　趙豪　三------〇 
　　唐如錦　郭玨　二------三 
　　浦堃綱　梁童新　三------〇 
　　徐令康　梁仁達　三------〇 
　　個人決賽 
　　團體決賽後、繼續決個人冠軍（一）華組、陸治療俊勝馬廷亮三比一、朱葵生勝馬廷亮三比一、陸治療俊勝朱葵生三比零陸榮獲華組冠軍、（二）聯組、章晞勝潘日熹、三比零、鍾惠全勝何開泰、三比一、章子晞（益友）勝鍾惠全（飛馬）三比一、章榮獲聯組冠軍、益友團體個人、雙喜臨門、賽畢由袁履登君給獎、咋晚觀衆六百餘人、盛極一時、裁判爲陳霖笙張志鴻、 
[銀錢乒乓銀字組複賽兩塲　今晚七時舉行]  
　　銀錢業聯誼會主辦之銀錢盃乒乓賽、錢字組已於昨晚開始複賽、銀字組亦定今日下午七時起分別在浙興與錢庫兩乒乓室舉行、查銀字組中得複賽權者、有大陸·中儲·四明·浙興浙等四隊、屆時龍爭虎鬥、定有一番劇戰、今日秩序如左、 
　　中儲------大陸（銀字復）（浙興） 
　　四明------浙興浙（銀字復）（錢庫） 
[中靑排球昨賽廿七甲勝南大　愛國擊敗培明　南通棄權工甲]  
　　中華排球聯賽、昨晚三塲、第一塲女中組、愛國勝培明、第二塲女中組工女中甲對南通、南通棄權、工女中不勞而獲勝、臨時由愛國與工女中作友誼賽工女中得二比零吿捷、第三塲男子廿七甲對南大、南大合作漸臻佳妙、抗戰殊烈、結果廿七甲於苦戰中以二對〇取勝、結果如下、 
　　（一）愛國勝培明（女中）廿一------十八、廿一------十、 
　　（二）工女中甲勝南通（女中）二對〇、（南通棄權） 
　　（三）廿七甲勝南大（男子）廿一------十九、廿一------十六、 
[世界職業綱球四騎士　勃琪等明春將來遠東]  
　　馬尼刺訊、美國職業網球四巨頭、勃琪·梵恩斯·鐵爾頓及史篤芬、現正漫遊歐洲、沿途作「馬戲式」乏表演、不日將應印度澳洲等地之請、至上列各地一獻身手、現馬尼刺網球當局宜稱、勃琪等一行將乘赴澳洲之便、作遠東之遊、行程的先至馬尼刺而香港、上海則爲必經之途、日期則恐將在明年二月左右、梵恩斯則將於明年一月前先赴馬尼刺參加有萬人角逐之高爾夫　標賽、因梵現余　網球　　　　　　　　　感興趣也、 
[私上中盃籃球賽　今日甲組二塲]  
　　昨甲組三塲因雨改期私上中盃籃球聯賽、昨日共有五塲角逐、惟當第三塲光實對華梵、賽至中途、忽大雨傾盆、比賽遂告中止、致甲組友聯對碰壁、梁溪對南光、均因雨後塲地不能應用、一雜改期、今日上午七時起、計有九塲、甲組兩塲、寗紹戰虎隊、慕爾對天行、 
　　昨賽結果 
　　西北風勝靑華（籃）三十八比八南洋勝健靑（籃）五十三比廿八 
　　今日秩序 
　　鐵翼------羣毅（球）七時 
　　鷹隊------蝶隊（賽）八時 
　　黑石------航靑（賽）九時 
　　雲隊------漫隊（上）十時 
　　滬光------白鷹（籃）二時 
　　鐵翼------司仁（球）三時 
　　大夏------小慕爾（中）四時 
　　寗紹------虎隊（甲）五時 
　　天行------慕爾（甲）六時 
[本巿游滬錦標賽報名週六截止　首次賽下月五日舉行]  
　　本市業餘游泳會主辦之上海市游泳錦標賽、本屆第一次賽定六月五日（星期六）下午九時在法商會舉行、節目十五項、除水球賽爲埠際試賽、及其他項目九種外、餘五項爲本市錦標賽、計（一）五十碼女子俯泳、（二）二百碼童子自由泳、（三）男子花式跳水、（四）百碼男子自由式、（五）百五十碼男仰泳、上述各項競賽、即日起開始報名、定本月廿九日（星期六）截止，逾期決不通融云、 
[私毅盃排球賽今日六塲效果鋒　女子組聯靑對畸形]  
　　二屆私毅盃排球賽、今日下午五時半起有六塲效果鋒、女子組畸形對聯靑、聯靑實力強勁、可望獲勝、甲組為靑光對駱駝、餘四塲均係乙組、秩序如下、 
　　培德------胖隊（乙一）五時卅分 
　　進友------黑隊（乙一）六時一刻 
　　正心------大江（乙二）下午七時 
　　少靑------麗澤（乙二）七時三刻 
　　畸形------聯靑（女）八時卅分 
　　靑光------駱駝（甲）九時一刻 
[晚霞乒乓名位賽方興民榮獲冠軍]  
　　本市晚霞乒乓隊、第七屆名位賽、甲組部份、昨在中法工專、挑燈夜戰、功德圓滿、茲探錄各組戰績如下、 
　　方興民勝莊根寳三------〇、方興民勝蘇尙鐸三------一、吳偉勝莊根寳三------〇、吳偉勝黃操德三------〇，莊根寳勝余榮應三------一、黃操德勝蘇尙鐸三------二、高承康勝吳偉三------一、高承康勝莊根寳三------〇、高承康勝程月初三------一、程月初勝吳偉三------二、程月初勝黃操德三------二、余榮應勝方興民三------二、余榮應勝黃操德三------二、余榮應勝程月初三------一、方興民勝高承康三------一、方輿民與高承康、各以五勝一負、決奪冠軍、高終以體力稍差、力竭而敗、名位乃定、（一）方興民（二）高承康吳偉莊根寳余恭應復因得分相等、決三四五結果、（三）吳偉（四）余恭（五）莊根寳（六）程月初（七）黃操德（八）蘇尙鐸、乙組部份、尙待兩天環賽、始能決定、惟冠軍一席、以朱聰如呼聲最高、 
[運動簡訊]  
　　粤光體育會、廣東健兒所組織、今擬重整旗鼓、昨日下午五時召開委員會議、敦請周家騏、沈昆南·王復旦·張元生·凌希陶·丁度·劉日安·徐志仁·郭振恒等九人為本會顧問、並先組織成立籃球排球乒乓足球田徑等隊、女子乒乒隊已成立、 
　　靑友乒乒隊今日（二十五日）下午五時應中工乓乓隊之邀、作友誼賽於辣斐德路一一九五號中法工學院球室、齊友陣容、陳霖笙（領隊）毛錫章（隊長）葉娥·史盤珍·李琳·徐海莉·秦述·丁連寳·潘平·朱右海·朱英·　　　、 
　　　　　　　　促進會暑期長跑訓　　　　　　　　　　行第六週總 
 
 

Page 9

 
 
[謠諑已成過去　滬巿金融轉穩定　各銀行收進新存款不少　外匯價格已達最低水準]  
　　近日市面謠言極盛、有謂財政部將頒佈新部令、再度限制提存者、有謂某某等銀行、將撤退上海者、遂致人心極爲不安、記者以此特訪銀行界某權威、探詢眞相、據云、財政部馬電原意、爲緊縮通貨、防止外匯投機及套買、不料反引起奸人造謠、紛紛向銀行提存、現提存風潮、早已過去、各銀行且收進新存款不少、不過目前市面通貨、仍感過度緊縮之苦、財政部自不致再行限制提存、引起無謂之紛擾、至現在外匯暴縮、可以减少進口貨物、使外匯之需要大减、且以市面通貨緊縮、外匯價格、已達最低水準、自不致再縮、此係供求關係、簡而易明者也、 
　　外滙趨穩 
　　上海外匯黑巿、自經平準外匯基金委員會維持後、英商匯豐銀行對各業正當需要仍予儘量供給、因此外匯黑市價格轉趨穩定、昨晨匯豐銀行掛牌英匯四便士、美匯七元七五、與上星期六掛牌相同、實際行市英匯爲四便士牛、美滙八元七五、已見轉鬆、旋又因日商銀行猛扒、外匯價格又轉緊、惟因紗花帮趁緊、復起傾塞、故日行雖猛扒、但價格並未十分緊縮、 
　　金價變動 
　　黃金暗市集會處、昨晨九時開做後、開盤時抬高至三千八百三十元、 
　　旋即步瀉至三千五百元、上午收盤爲三千六百元、下午收盤爲三千五百五十元、各銀樓大同行昨晨掛牌初為三百五十元、旋改為四百元、最後爲三百六十元、一日之中、掛牌改掛六七次之多、 
　　證券低落 
　　證券暗市、因中中交農四行對七月底到期之統一公債本息、允予貼現抵借後、統一各債回漲甚烈、咋晨因報載英日妥協消息、投機者又造謠、致價格回跌、收盤甲種五十元零四角、跌一元六角五分、乙種四十二元一角、跌一元九角、丙種四十一元一角五分、跌一元八角五分、丁種四十元零二角、跌一角、戊種四十元零八角五分、跌二元、關於匯劃貼水行市、昨日爲二百五十元、 
　　日紗打擊 
　　大陸報去、據「中國新聞與意見彙刋」昨日（廿三日）批評稱、法幣滙價低落、衆信乃對日本紗廠之重大打擊、因日方不能傾銷其棉紗於本埠市塲與侵佔區中之其他部份也、目前上海日商經營之紗錠、不下一百三十萬錘、而華商經營者、僅的五十萬錘、日人發華興鈔與軍用票而獲得法幣、購買大量外棉、木年度最初五個月、達五千九百萬元以上、六倍於去年同期輸入之外棉、並用上海之低廉勞工、將大量外棉製成棉紗、傾銷於中國市塲、獲利至巨、受害者則爲華人、今法幣價値旣落、日方紗廠將發現購買外棉、所費甚昂、而使彼等難與土製棉紗相競爭、 
　　兆豐公園弦樂會 
　　工部局音樂隊定於二十五日下午九時至十一時（如天氣良好）、在兆豐公園舉行弦樂會、節目計有七項、 
[第二期建設公債八月一日發行　總額為國幣三萬萬元　基金由國債委會保管]  
　　國民政府爲籌措建設事業經費、發行民國二十八年建設公債、總額國幣六萬萬元、規定分兩期發行、每期爲三萬萬元、第一期已於四月一日按照票面十足發行、第二期準八月一日發行、利率定爲年息六釐、一一期借票自民國三十一年一月三十一日起開始還本、分二十五年還淸、指定已辦及新辦之各項國營事業、曁其他建設事業之餘利、以及鹽稅項下加徵之建設事業專款爲基金、歸國債基余管理委員會保管、還本付息機關、指定爲中央銀行及其委託之銀行、 
[新匯劃籌碼　銀錢兩業分配　各銀行分配四千萬元　錢業通吿去配一千萬　擔保品極切實信用毫無問題]  
　　銀行業·錢業、前爲限制提存、鞏固法幣基礎起見、會聯合巿商會及中中交三行、洋商銀行公會等、合作籌備、實行新匯劃制度、除將各組委員人選分別推定外、並額定此新匯劃籌碼總數爲國幣五千萬元、據悉各行莊支配之數額、今已完全決定、華商商業銀行已定爲二千五百萬元、中中交三行共爲一千五百萬元、錢業爲一千萬元、共爲五千萬元、 
　　銀行配定四千萬元 
　　銀行業同業公會所屬會員、除有一部份爲國營銀行、其餘均爲民營之商業銀行、此决之新匯劃制度、匯劃票準備之籌碼總額、雖已積極實行分配工作、但各行亦須於此時提供擔保品、予以匯劃票總額之擔保、據銀行界鉅子昨語大光社記著、商業銀行之二千五百萬元、近今已支配將竣、擔保品各行均於書面中加以說明、國營銀行之一千五百萬元、由中中交三行分配、公會方面、不必負分配之責、 
　　錢業通吿支配千萬 
　　錢業同業公會所屬會員莊計有四十餘家、現對新匯劃制度之實行、事前必須將此額定之一千萬元、加以分別、徵詢支配、與銀行由公會代爲支配之手續不同、昨據大光社記者探悉、該錢業公會、近因新匯劃實行在即、咋已由公會當局分別通吿各會員莊、徵詢需要之籌碼頭寸、一俟報吿到會、即可彙集總額、及應具之擔保品說明、書面通知審查會、俾各莊使用此新票時、隨時可依據審查、 
　　嚴限附具擔保物品 
　　新匯劃籌碼總額、旣已支配將竣、然各行莊對於出票權能內應附具可靠之擔保品、此擔保品之嚴格、即求固該匯劃票之信用、使各業一致深信、流通市面、按擔保品之物品、已限定爲現金·現銀·道契·有價證舞·商品貨物·等等、再經過審查會之據票審查、然後方准將票流通、 
　　領用手續較前革新 
　　新滙劃實行、較之以前支票本票、信用尤爲堅强、如支票時有退票、本票亦多限以使用期限、而此種新票、錢業方面雖仍如前樣、但一經收票人對照、即可隨時使用銀行錢莊可持票付予外商銀行、並可持票向中中交三行轉賬、預料今後奸人破壊幣政之企圖、已乏術施用、其原因乃一致不可提現及套買外匯、 
　　領取存款悉照定章 
　　又關於滙劃票據之支付問題、外界眞相不明、謠言甚多、特探得詳情如後（一）八一三以前之存款、依照財部安定金融辦法辦理、無論定期活期存款、除公司行號確因有商業需要、得付給同業匯劃外、其餘私人堂記、概不得絲毫通融、以杜流幣、（二）八一三以後之存款、均依照財政部馬電規定辦理、即自六月二十二日起、支付存款除發放工資者外、每週支取數目在五百元以內者、照付法幣、超過五百元者、以匯劃支付、專供同業轉賬之用、但並無限制支付匯劃情事、 
[華北地名法幣　兌付即期匯票　如採辦土貨得收滙內地　疏通辦法各行均加考慮]  
　　華北地名之鈔票、自經中交兩行對於零星少數儘量收兌後、已漸見平定、現聞兩行為防止投機者取巧、並鼓勵資金流入內地起見、已本總行通知、改訂辦法兩則如下、（一）凡以中交津魯地名及交行漢券來兌者一律以原發行地或以重慶付款之即期滙票付給、（二）爲便利持券人向內地採辦土貨起見、並得酌量收匯內地、經此措施之後、想對於已持有華北漢口鈔票者、得一疏解辦法、而搬運鈔票到滬者、亦將無利可圖也、 
　　各行考慮疏通辦法 
　　各銀行現正在考慮疏通辦法、聞新華銀行信託部、刻已受若干國貨廠商及內地學校之委旗、代為辦理購貨　及交納學費　調撥工作、故凡有款項匯至重慶·昆明·貴陽·桂林·及平津等內地者、均可照市滙率優予申水、最近更收受華北漢口鈔票匯款、如以華北漢口鈔票整數往兌者、亦可通融照各該地匯水收受、以際此內地土產登塲之時、廠商中極多須持現鈔往內地收貨、如各銀行能同樣辦理、則內地匯兌困難、可稍見鬆動、而於漢口華北鈔票在市上之流通性、亦得帮助不少、 
[滬西戰爭　規模擴大在進行中]  
　　大陸報云、上海西區居民、昨（二十三日）晚就寢時、聞機關槍之軋軋聲、手溜彈及迫擊砲彈之爆炸聲、蓋中國游擊隊又與日兵交綏矣、惟其規模 
　　遠較已往 
　　三四閱月之任何决爲巨、戰事的七時三十分始於虹橋與龍華區、至今（二十四日）晨一時三十分仍在進行中、機關槍與迫擊砲聲迭作、表示日兵非祇演習而已、日軍用 
　　照明迫擊 
　　砲彈、以圖偵知游擊隊所在、沉重之機關槍聲繼之而作、且間聞手溜彈爆炸聲、昨晚據華方消息稱、大隊新四路軍的三千人、頃已開抵上海郊外、該隊原活躍於蘇州區、阻礙日軍交通錢、此决係 
　　在口茆口 
　　渡河而來、華軍新部隊旣開到、日軍亦得增援、常擾租界以西之鄉村、新四路軍今在虹橋飛機塲不遠處築壕駐守云、 
[北新涇　戒備加緊]  
　　北新涇內河交通要道、日來因滬西一帶流動部隊出沒無常、戒備加緊、租界前往渡輪、二十四日未能開出、蘇州無錫航班亦吿展期、由內地開滬被阻在北新涇口外之船艘、據聞已達百餘艘之多、 
[新輔幣券　下月運滬]  
　　此次財部改印新券數量、足敷上海全市之用、委託負責分發手續、聞將仍飭銀錢業方面辦理、新券運滬期、大致在下月初、 
[美艦隊司令赫脫今日接任　在旗艦上舉行儀式隆重　赫脫就任後晉級為大將]  
　　來滬接代雅納爾海軍大將而任美亞洲艦隊司令之赫脫少將、由美乘柯立芝總統輪來滬、已近一週、茲以雅司令急須卸職返美、刻定今日在奧古斯泰旗艦上舉行隆重接任儀式、該奧古斯泰號旗艦自載雅大將來滬後、已泊浦江各美艦 
　　行列之首 
　　交巷典禮在該艦後部甲板上行之、首由雅大將宣讀卸任命令、而將艦隊司令職務交赫少將、復由赫少將宣讀其接任命令、述明其已任總司令、然後將雅大將之總司令 
　　旗幟卸下 
　　而代懸赫少將旗幟、赫少將因於接任亞洲艦隊司令職後、立即晋升爲海軍上將、查美海軍中全級大將僅四員、共他海軍大將三員爲美海軍戰術主任·美國艦隊總司令·與美艦隊戰鬥隊司令官、赫少將於就任總司令職後、在滬將續有 
　　一週躭擱 
　　俟送行雅司令夫婦返美後、即將乘輿古斯泰旗艦赴華北、作爲就任後之首决巡視、美艦「民和」號、特於二十二日由長江防次趕到、俾參與今日赫少將之 
　　接任典禮 
　　美揚子江艦隊司令官葛拉司福第四海軍上校費根指揮官等、均參加此接任典禮、浦江各美艦均懸旗示敬、聞雅司令卸任後定下月一日離滬赴美 
[滬渝郵滙　限額照常]  
　　惟平津滙滬限額　改以二十元爲限 
　　外傳滬渝滙款、因受上海金融變動關係、一時渝滙滬款項、每人每日以二十元爲阻之說、新聲社記者昨特向上海郵政儲金滙業局探悉、關於滬渝郵匯、並無變更、凡由渝滙滬、每日每人仍以二百元爲限、由滬滙渝者、仍無限制、至於天津北平兩地滙滬款項、則稍有變更、凡由天津北平滙款至滬者每日每人以二十元爲限、由滬滙款至以上兩地者、每人每日仍以二百元爲限、 
 
 

Page 10

 
 
[閩江小埕日軍　登陸未逞]  
　　閩江口泊日艦十餘　海門鎭海被襲無恙 
　　據航業界消息、二十二日晨小埕洋面、到日艦五艘、開砲轟擊、並放下汽艇數艘、滿載武裝日軍、在砲火掩護下、企圖登陸、華方駐軍即予迎擊、卒以華方防務嚴密、日軍未能得逞、現閩江口外、停泊日艦的十餘艘、 
　　海門被炸 
　　浙東海門於二十一二日晨九時許、有日機三架、侵入投彈轟炸、華方損失甚微、現台州洋面停泊有日艦四艘、不時放下汽艇、在沿海一帶游弋窺伺、溫州黃華洋面、二十三日晨到日艦二艘、向岸上開砲十餘發即去、現溫州港口雖封鎖、情形甚爲安謐、市面漸見繁盛、 
　　砲轟鎭海 
　　鎭海於二十二日有日艦發砲轟擊、據航業界消息、瀝港洋面停泊二日艦已他去、現七里嶼洋面有日艦一艘停泊、滬雨航班仍在七里嶼停泊未有阻碍、 
　　航輪往來 
　　禮和謀福輪、於昨晨七時始行駛離鎭海七里嶼、於當晚八時餘抵吳淞口外、因逾浦江水上戒嚴時間、改今晨進口、並靠碼頭、該輪載有搭客數百人及貨物等、至德平哈納兩輪、現均在鎭海封銷綫外、昨日紀開始駁卸貨物貨物赴甬、何日回滬 
[襲擊報館嫌疑犯　昨解特一院審訉　因情節複雜須繼續偵查　警務人員拒不發表消息]  
　　法租界方面已特殊戒備 
　　愛多亞路長耕里一百三十號中美日報及大晚報所在地、於上星期六下午八時半、突被持有盒子砲手溜彈等武器之暴徒二十餘名、分乘雲飛汽車四輛駛至、意圖衝入該兩報施行暴行、因中美日報之茶役吳某機警、立將鐵門關閉、致暴徒等無法侵入中美日報、於是即各出武器、向中美報射擊、一面復侵入大晚報之排字房、 
　　實施搗毀 
　　工作、同時亦開槍亂擊、其時附近站崗之中西捕及總巡捕房、已聞警報、立由大批中西探捕馳抵出事處所、對暴徒等予以包圍、因彼輩挾槍抗拒、於是探捕等遂亦出槍轟擊、一時子彈紛飛、槍聲密如聯珠、而有一批暴徒、竟爲乘間逃出包圍綫、乘原車一二二三五號汽車 
　　疾馳飛逃 
　　乃逃經漢口路浙江路口、又値老閘捕房中西捕之巡查隊、於是又造成第二次之惡鬥、總計雙方開槍達二百餘響、因流彈而死傷者計達二十三名之多、其中三死、二十一傷、死者中一人、係英人、各情已詳本報、當時總巡捕房西探長毛亞·華探長廖貴龢·探目康增祥·高振等、在 
　　長耕里內 
　　拘獲江北人沈玉飛、（年二十六歲、住大西路黃家弄十號、）一名、又在四週拘獲鎭江人丁榮生（三十九歲）、江北人居百林（三十二歲）、江北人張如增（三十二歲）、江北人談志興（二十四歲）四名、其中丁居張三人、均受有槍傷、而老　捕房探捕、亦於當時弋獲粤人伍一偉（二十九歲、住九江路慈和里十二號）一名、據悉當沈玉飛被捕時、手中尙 
　　挾有武器以上被拘之人犯、於昨晨九時由捕房解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝略陳事實、以本件各嫌疑人在被拘之後、捕房即着手偵查、迄今雖有一部份已經查明、但現尙不能公開提出、且情節複雜、偵查需時、故請求准將本件改期二星期再訊、至嫌疑人沈玉飛、其過去之品行、 
　　殊為惡劣因犯罪而受法律判裁的在十决左右伍一偉亦曾受刑事上之處分云云、經蕭爕棻推事核稟、乃諭各嫌疑犯准予暫行親押、改期星期二再訊、至被流彈擊斃之黃錫文·錢再生二名、亦於昨晨經特一院、宋檢察官蒞騐尸所騐明、委係被彈擊斃、飭屬收殮、 
　　西報詳述前後經過 
　　字林報云、星期六日晚恐怖份子在愛多亞路從事暴行結果、中央與老閘兩捕房之探員已獲得山薯形手溜彈十一顆、新式自動盒子砲六支、空彈壳的二百枚、而於昨日畫夜盤詰當時在塲之嫌疑犯·目證·及巡捕、盡力偵查此案、據所能確知者、此决暴行、組織嚴密、惟結果失敗、今疑團已稍明、顯見除星期六日晚將近八時十五分、分乘雲飛汽車四輛抵江西路之二十人以外、復有 
　　大批同黨 
　　及所謂「望風」者、駐守各要點、對付派駐附近之每一巡捕、恐怖份子分三批而入愛多亞路一百三十弄、即「泰晤士大樓旁之長耕里、英商「大晚報、」美商「中美日報」館址、及英文　大陸報之印刷房、均在該衖、暴徒之意、顯在搗亂上述各報館、 
　　見人開創 
　　並盡其所能毀壊機器、俾阻諸報之出版、閣入泰晤士大樓二樓大晚報之恐怖份子、計十餘人、開槍多響、擊斃排字工人一名、另有十餘暴徒闖入三樓「中美日報」館、惟因門已下鍵、被阻不得入內、另一隊暴徒闖入相對泰晤士大樓之通匯信託公司、該公司之年老茶役一名企圖在 
　　武裝暴徒 
　　前閉門、而被擊斃、同時各暴徒已感驚惶、狼狽退入長耕里、折向愛多亞路、奔時朝天開槍、並揮動手溜彈、當時已有手溜彈一枚擲出、另一彈在泰晤士大樓前爆發、恐怖份子逸入法租界者頗衆、法租界各馬路中已檢得 
　　槍機槍彈 
　　而大多數暴徒則竄入江西路、擲出第三枚手溜彈、至少有一批暴徒在該路登其汽車、馳返歹土、」惟至漢口路遇巡捕搜查隊、暴徒所佔之四輛汽車中、其二巳發現棄於法租界、第三輛在漢口路被巡捕擊中五彈、而不能行駛、由星期六日 
　　暴行方法 
　　可知此輩暴徒即六月十六日在寗波路一百三十號導報編輯室作相類暴行之恐怖份子、似無疑義、再、似可確定者、星期六日暴徒所用之手溜彈、與七月十六日晨在南京路發現之手溜彈兩顆相同、該兩彈或係恐怖份子於最後片刻决定擲之、過份危險、而棄於該地者、同時、大批嫌疑犯已經 
　　眞密鞫詢 
　　負責辦理是案之警務人員昨對此案、拒不披露任何消息、惟聞刻仍被覊之嫌疑犯僅四名、其中大多會犯罪案、均係江北籍、然星期六日之事、實可令人震驚、而亦本市罕見之勇敢的表現、因心臟部份中彈而於星期六日夜九時三十分殞生之威爾森、於出事時方在槍擊地馬路對面之酒肆中 
　　照料顧客 
　　聞聲馳往門首、擬越馬路協助巡捕、其友人加以阻止勸其弗冒被槍擊之險、然惠氏仍擺脫友人之緊握、而馳向長耕里、當惠氏將到達時、槍彈十五響向渠擊出、威氏遂受重傷、擬盡其量後之力、馳越馬路返酒肆、然至馬路中央 
　　頹然踣矣 
　　法兵一名蛇行至受傷之威氏旁、親冒大危險、設法曳彼至法租界方面、召救護車飛送醫院、華籍探員一名、時已中彈、倒臥血泊中、顯有被巡捕擊中之可能、然仍一手執槍、手揚其探員證、向竄逃之暴徒轟擊、至暴徒逸去而後已、該探員亦經飛送醫院、西捕頭威杜遜時在附近、亦冒 
　　生命之險、奔入長耕里、擒獲現被覊押之嫌疑犯之一、該犯被擒時、雙手持盒子砲與手溜彈各一、繼起之漢口路互轟中、率領搜査隊之見習西捕頭慈布夫洛斯基頗爲勇敢、雖在暴徒之射程中、仍於確定不致傷害行人時始發槍轟擊、而復捕獲嫌疑犯兩名、華捕一名於暴徒出衖時手槍被刦、雖 
　　衆寡懸殊 
　　仍加追逐、致右膝中彈踣地者、亦應予以特別注意、探員旣在辦公室中忙碌工作、而警務處後備隊巡捕則自星期六日夜八時三十分起至昨晨八時、不斷搜查各旅館與槍擊地點、俾繼續抄査彈械、受傷諸人之傷勢、仍無變化、其中三人受傷甚重、餘者雖須治療、然均受輕傷、巴萊斯咖啡館之十九歲 
　　妙齡舞女 
　　希望斯加雅於江西路愛多亞路口下公共汽車時、膝部中彈、聞昨日傷勢稍痊、已移入善鐘路俄國敎會醫院、同時、高級警務人員昨晨舉行會議、研究行將採取、以圖防杜相類事件之嚴峻防範辦法、嫌疑犯四名、定今（二十四日）晨在特一法院受審、警務處將 
　　要求押回 
　　覊禁、駐華美法庭騐屍官魯登與執行吏康佩爾、昨晨檢騐威爾森屍體、而准移往萬國殯儀館、定今晨十時三十分開審此案、關於暴徒獲得汽車四輛事之詳情、昨日亦已查得、似係暴徒之一、於將近八時、往億定盤路雲飛車行租得汽車四輛、自乘第一輛 
　　後隨三車 
　　駛往諸安浜衖、七月七日字林報已載該衖設有武器精良之暴徒的一百五十人之總機關、且七月二日警務處搜查隊即係在該浜被開槍射擊者、四車駛抵該衖後、即有二十人左右入車、令車夫駛往江西路、槍擊案於是開始、暴黨係受擁護某方之團體指使而出此、此說雖未獲證實、然 
　　似可確定 
　　昨據一般人之意見、關於特機罪犯從億定盤路及其他界馬路隨意入公共租界事、警務處將向「大道」當局堅決交涉、兩華人被擊斃事、定今晨開審、聞受傷嫌疑犯之傷勢、尙稱滿意、足仟偵查此案之探員加以鞫訊、英文大美晚報云、法租界警務處刻取 
　　特殊戒備、以防重演如星期六日晚發生於愛多亞路之恐怖份子襲擊事件、派出流動鐵甲車兩輛、駐守大美晚報館外、並在暴徒設有總機關之億定盤路附近海格路上架置鐵絲綱、公共租界警務處亦在警戒中、已加緊其巡邏辦法、 
[昨日米市混亂　最决白米漲至最高限價　米號業稱限價無法購買]  
　　近數日來、本市米價繼漲增高、米市塲交易混亂、最决白米、已漲至限價每石二十元、米號業公會據會員紛紛報吿、僉謂市塲無高貨可買、依照限價購買、均爲最决之米、而市民不察、發生誤會、店家處境困難、請爲妥籌維持辦法等情、該會特於咋日下午四時、召集執監委員聯席會議詳加討論、決議勸吿各會員米號、忍耐一時、在市塲購貨、須絕對遵守限價、切勿越價購進、如有暗盤越價成交者、照限價算帳、並應即盡情向本會舉發、以便據以報吿當局查辦、一面由本會妥籌辦法、俾資應付、並將市塲混亂、市價無法購買高貨情形、函報工部局、請爲嚴加糾正、以維限價、 
　　限價改訂米價立漲 
　　米價由租界當局米業團體妥設限價爲廿一元、並中次各米、依此照別之良策、自實施以來、米價日以低落、常帮特粳、亦低小進廿元關、由是租界當局、鑒於米價已趨入平衡、改訂限價爲廿元、然一經施行、即由疲勢而轉爲昂、且近日外滙益緊縮、西貢洋米、勢必不能續訂、因是米商乘機作祟、業外人囤積操縱、以致行市立見大漲、 
　　昨日行市畸形嚴重 
　　本日廿四號市情、允見畸形嚴重、各項破宿米、均叩廿元之關、情狀十分混沌、米業中人、紛紛叩詢塲中之監督人員、要求開放限價、然均遭毅然拒絕、但際此一方求高一方求低之情况下、定必陷米市於停頓、結果則於直接交易之四百餘家米號、當受極大影響、間接波及全市市民之民食、 
　　存米貨主應予强制 
　　故希望米號同業應相互合作、對於此畸形之米市、予以不購買之方法抵制、另一方面、盼望當局對於各米棧之存貨及貨主、施以最嚴厲之强制辦法、務使其依照限價出賣、實施後或可制止囤積者的兇燄於一時、 
[英驅逐艦鄧肯號　受傷南駛]  
　　英國駐華艦隊驅遂艦「鄧肯」號、曾載英駐遠東總司令諾貝爾大將赴威海衛、並在華北海面游弋、不意最近突與演習時所用之目標船互撞、該「鄧肯」號略受微傷、刻已南駛香港、俾在海軍船塢修理、一俟修竣、再行北駛、 
[滬西反英事件　意軍應付適當　得免釀成一大不幸事件　西警官放回後情態無恙]  
　　警務處與意軍官正商討此事 
　　字林報云、昨（廿三日）夜將近八時、普渡路捕房負責警官華特遜在勞勃生路撕去意國陸戰隊司令部旁廣吿牌上之反英招貼後、被曳入「大道」警局而受惡待、時華氏未衣制服、數分鐘後、意陸戰隊到塲包圍「大道」警局、令貯立勞勃生路之「大道」警察盡離公共租界馬路、「大道」警察從之、華氏遂亦釋出、 
　　荷槍上刺 
　　之意陸戰隊一隊面臨警局而駐守歷一小時許、由於彼等之迅速而有力的行動、得免釀成一大不幸事件、駐滬意軍指揮官昨夜語記者稱、渠接得出事之訊、乃派其部衆到塲、渠 
　　不足重視且已結束、渠令「大道」警察離公共租界馬路者、因彼等無武裝駐立該地之權云、華特遜方在警局中被惡待時、該局發電話致另一「大道」警局、要求加派警察、遂有增援之「大道」警察乘卡車一輛 
　　循膠州路 
　　而行、但不久即被意兵巡邏隊所攔阻、意兵指揮官語「大道」警察曰、爾等如欲往勞勃生路警局、當可前往、惟不准在公共租界馬路上携帶武器、「大道」警察乃離卡車、並留下槍械、而奔往勞勃生路警局、黏招貼之廣吿牌則被 
　　意兵移去 
　　後確悉反英招貼上印有某種照相及反英游行、此等招貼昨已兩度被公共租界警務人員自廣告牌撕下、未起任何事件、當此種招貼、一再黏上時、華特遜决計 
　　親自到塲 
　　方撕招貼、突有「大道」警察的五名勒令華氏入警局、華氏知抵抗亦屬徒然、乃從之、華氏被惡待、至何種程度、、昨夜未能確悉、然記者昨夜見華氏似一切如常、然無受傷之象、當華氏波 
　　曳入警局　 
　　時、其汽車夫發電話致普渡路捕房、遂有巡捕一隊到塲、未幾、意兵亦到、華氏立即釋出、意軍官與警務處人員將於今（二十四日）晨討論此事、 
[虹口反英　又生衝突]  
　　虹口狄思威路捕房轄境鄰近越界區域、於昨日傍晚八時左右、又有十餘華人在邊界內私作局部反英宣傅、並張貼標語等、當時事被工部局工務處英人威爾氏（Wells）所見、當即報吿狄思威路捕房、由英籍捕頭食同前往阻止、但十餘華人並不理會、於是又引起爭執、而「大道」僞「警局警察」適亦在邊區地界見雙方發生衝突、隨即將人一併帶往僞「警局」、捕房得訊、即呈報當局、至午夜、尙在交涉中 
[郵船坎拿大號　今日下午抵埠]  
　　昌興公司郵船坎拿大號、此决由加拿大起程來滬、前日（二十三日）已過神戶、定今日下午七時抵滬、停靠虹口公和祥碼頭、乘客轉趁公司預備之小輪、於當晚八時半至新關碼頭登陸、大輪定明日（二十六）下午四時起椗、赴香港小呂宋、送客小輪、明日下午二時半開、 
 
 

Page 11

 
 
[馬斯南路　破獲秘密淫窟　應市之花俱屬大家姬妾　入幕之賓俱屬汽車階級]  
　　最近法捕房忽據密報、謂馬斯南路某大廈內、有秘密賣淫機關、（俗稱高等鹹肉莊）、而其氖應市之花、均屬大家姬妾、至於入幕之賓、完全汽車階級、普通人絕難嘗試也、聞一度之代價、至少非五十至百元不辦、且非有熟客引進、亦不易一窺堂奧等語、捕頭據報、曾派幹探前往秘密偵查、達匝月之久、始行查明屬實、乃於前晚九時許、調動大批探捕、馳往四面包圍、然後一齊衝入、當場果拘獲富賈姬妾達十二名之多、老鴇張李氏亦被拘獲、帶入捕房、當時照章各處以罰金、一律釋放、 
[金餅被竊　竊賊四名就逮]  
　　住居法租界勞神父路五九六號門牌江西人蔡德高今年七十二歲、於二十二上午九時、將家內所有價值二千二百元之金餅五塊、金叉四只、携带身上、在霞飛路呂班路口、搭乘法商七路電車、擬往善鎭路寄放友人家保險箱內、不料電車駛經華龍路站口、蔡發覺身畔之金餅已被扒手竊去、即下車報告法捕房請緝、當由督察員王如松·探目高美匯·馬益之·探員徐錦棠等、偵查之下、得悉係摸竊江北人陸燕羣·尤少峯·陳金生·徐如有四人所竊、得賊後、即至嵩山路良安公寓開三一五號房間分賊、遂往將陸尤陳徐四犯拘獲、吊出原賊、缺少金餅一塊、昨解特二法院刑八庭、請求覊押偵查、改期再訊、經邱煥瀛推事向被告等訊問一過、諭准押候改期查明再訊、 
[拐賣女孩　三犯各處刑六年]  
　　皖人李煥然、本地人林阿二、及婦人王馬氏、若輩專事誘拐女小孩、販賣外埠營利、得款分肥、因於本年一月二十四至四月二十六之間、（一）將住居福建路四百三十七號孫蔣氏之七歲女秀麗、（二）在天津路上將顧阿文之八歲女月英、（三）在福建路寗波路左近將騰長林之六歲女福英、（四）在天津路福建路附近將吳阿坤之六歲女阿毛、先後誘拐、賣往靑島天津等處其同黨所設之機關中、轉售於妓院、將來年齡稍大、作神女生涯、案發、被匯司捕房中西探拘解第一特區法院、訊供終結、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭判決、李煥然·林阿二·王馬氏·各處徒刑六年示儆、 
[愚園路上　汽車肇禍　摩登女郎受傷]  
　　昨晨三時許、有西僑二人偕華籍摩登少女三人、同乘九八三號自備汽車一輛、駛經滬西愚園路地豐路救火會門前時、因司機人不愼、車頭竟與路旁電綫桿猛撞、車身及玻璃窗均受損毀、車中華女黃秋婉、及另一女郎胸頭受傷流血、經車送醫院診治、 
[施打防疫針　醫生被毆]  
　　昨日上午十時許、法公董局衛生處派醫生徐家滙海格路一一五九號協昌木行門前施打防疫針、有住居姚主教路大同坊二十五號某姓少婦、路過該處、被醫生拖住該婦女臂、强迫施打、因之雙方發生口角、互相扭毆、斯時圍觀者甚眾、竟將醫生毆傷甚重、後經巡捕到來、雙方一併帶回捕房訊問、惟行兇者早已四散逃避 
[大張筵宴　飛來橫禍　放射鎂光拍照　燙傷西崽雙目]  
　　虹口百老滙路北蘇州路口百老滙大樓二樓、昨日下午六時三十分許、有日本海軍司令設讌餉客、到場者約逾二百人、西賓中有德義各司令、僞組織方面如傅筱菴周文端等、均列席參加、斯際有新聞記者、紛紛攝取鎂光照、詎電光砰然一響、時適一西崽蘇永標（甬人年十七歲）在旁、右眼被鎂光射傷、眼珠突出、暈倒於地、當經人喚到救護車、亟送同仁醫院求治、據稱蘇之右眼受創殊劇、恐成舊目 
[販賣毒口治罪]  
　　無賴本地人袁德明（年十七歲）近在天潼路六百十五號、代圖逃之高麗人某甲、出售毒品海洛英營利、每日賺得工資五角、二十三日上午六時許、被九百二十六號華捕拘獲、連同海洛英七十小包、帶入匯司捕房、昨晨解送特一法院、捕房律師厲志山請爲嚴辦、姜推事判決袁處徒刑六年、證物沒收、 
[暗殺唐嘉鵬案　脫逃兇犯續獲解案　高三分院不日更審]  
　　前大世界遊戲場經理唐嘉鵬、於廿二年六月十八日午夜、被人暗殺身死後、經法捕房先後緝獲兇犯趙廣福·張小四子兩人、解經特二法院訴究、經三審終結、確定判決趙處無期徒刑、張處徒刑二十年、在執行期間、趙廣福向法捕房告發暗殺唐嘉鵬、由天蟾舞台主人顧竹軒教唆、并在亞洲飯店原址江南旅館、 
　　交與手槍　列張小四子爲證人、經法捕房於廿四年九月十日、派探將顧竹軒拘案、解送特二法院、依法起訴、初審由前任刑庭長王綱煦判決、顧竹軒殺人罪處徒刑十五年、顧不服判決、上訴、高三分院、經刑庭長朱煥彪判決顧竹軒宣告無罪、因法警務處不服、呈請高三分院檢察官高最高法院提起上訴、嗣顧於上訴期內、向高三分院聲請停止覊押、 
　　准予交保　奉裁定着顧交二萬元隨傳隨到舖保、出外候核、此案經最高法院審核全案卷宗、認顧確有罪嫌、爰判決撤銷原判、將案發回高三分院、更爲調查審理、高三分院接到最高法院判決與案卷、於廿六年十月間曾一度開庭傳顧到案訊問、當因 
　　案中要證　告發人趙廣福及張小四子兩人、移禁北新涇部轄第二監獄、已於戰事發生後、提送後方軍事機關陰役、無法移提到案質證、高三分院認爲此案不能進行、依法報部核示、致案延年餘、不能結束、而趙廣福自前年戰事重心內移之後、即脫逃來滬、又倫入盜匪伍中、最近趙又在公共租界犯 
　　刦案被捕　訴經特一法院判處徒刑八年、由高三分院查悉、於昨日上午備文派法警數名、赴特一法院將趙廣福移提到案、對顧竹軒之被訴教唆殺人案、不日即將進行審理、又與此案有關之王興高、先顧拘案、初審判處無期徒刑、上訴高三分院、與顧竹軒同時判決宣告無罪、在上訴期內、亦交二萬元 
　　舖保出外　由法警務處呈請高三分院檢察官向最高法院上訴、與顧案同時發回更審、因王保出脫逃、傳不到案、經法院傳其保人不能交人、着徼保證金一部份、保人無法措繳、店舖被執行發封拍賣、一面下令通緝王興高歸案訊辦、 
[姦淫女弟子　平劇教師著懲]  
　　法公館馬路寶興里十一號甬籍婦人鄭顧氏之女兒鄭妙英、今年十六歲、風姿娟秀、嬌小玲瓏、於上年七月間、請居住天潼路怡如里四號之山東人王培芝（年三十七歲）、每日來家教授妙英學習平劇、因妙英天姿聰明、約半年、已能登臺表演、於同年廢暦十二月初二日夜間、由王帶妙英至天蟾舞台實習藝術演畢、仍由王伴送回家、中途對女稱、汝之嗓音尚欠圓潤、須破身之後、方能吊高、女竟被惑入其穀中、連續被姦、致珠胎暗結、腹漸高大、被母察破、訊知前情、遂報告法捕房、派探將王拘獲、移解特二法院訴究、茲悉該案業經張推事審訊終結、已於昨日宣告判決、主文曰、王培芝姦淫未滿十六歲女子、處有期徒刑一年、 
[女工怨憤自縊]  
　　寡婦張楊氏、年三十八歲、河南人、孑然一身、寄居徐家滙徐鎭路一七一號小姊妹家中、三月前、氏經人介紹、至虹橋北胡家宅振工織布廠爲女工、詎上月八日、氏在廠中工作之際、因不愼被馬達軋斷左手、送廣慈醫院醫治、直至本月四日出院、惟尚未全愈、但已成殘廢、近因氏念身世堪憐、前途茫茫、遂萌調厭世之念、於前晚在樓梯旁解帶自縊、後經同居發覺、早已氣絕斃命、 
[電影明星照片展覽]  
　　中國電影明星照片展覽會、自經充分籌備以來、業已就緒、該會昨特舉行預展招待新聞界參觀、會場中陳列各種明星照片、多至千餘張、並有上海難民習藝所生產品參加展覽、該會定於今日（二十五日）上午十時半在大新公司西廳舉行由林康侯主持開幕、並邀各大明星剪綵、展覽日程、連續七天、所有全部收入、除去開支外、悉數撥充難民習藝所生產基金、 
[陳柱尊章草扇面]  
　　國學教授陳柱、字柱尊、深於考據訓詁、於古文駢文詩歌均有名於時、其書法早年浸淫於篆隷、於散氏盤尤專、近十年來則專習章草、收羅古今章草名書將及百種、近應友人之請、寫章草扇面若干于件、每件定價國幣十元、現售特價六元、同好者可向棋盤街高務書館對面胡開文支店接洽、又陳教授偶亦作畫、扇面實價二十元、 
[市場雜訊]  
　　嗬囒汽水糖播送特別節目 
　　嗬囒汽水糖自發行以來、備受各界熱烈歡迎、公認爲夏令唯一消暑清凉劑、功能解渴生津、開胃消食、凡各大醫房·各大糖果公司·及烟紙店等、均有經售、現該廠爲增進顧客興趣起見、特定於本月二十六日假座永生電台、播送特別節目、屆時由海上聞人林康侯·袁履登·致詞、鳳　歌劇社等歌唱、易方朔滑稽平劇、電影明星夏霞·白虹·等大　　、名票國閔菊隱·名伶劉漢臣·　又琴·王熙春·高百歲·金素雯等平劇會串、自中午十二時起至子夜三時止、節目極爲精彩、該廠發行所設虞洽鄉路逮東飯店對面、電話九二五一三號、 
　　百老匯夜花園將開幕　靜安寺路大華路口新開百老滙夜花園、爲滬上唯一納凉勝境、交通便利、園地廣闊、內部佈置、特聘專家設計、富麗堂皇、並有音樂助興、逐日更換節目、附設飲冰室、一俟裝修落成、即行開幕、 
　　德而可彈簧泡歡迎批發 
　　德而可燈泡廠於六年前發明德而可及ABC三種老牌燈泡、風行全國及南洋羣島、最近又新出品堅固彈簧泡、燈絲堅固、久點不盪、且光亮省電耐用、可當面用表較騐、歡迎同業批發、廠址戈登路荔浦路（即八七六弄）四〇號、 
　　國醫張佐明診訊　國醫張佐明、係夏應堂門人、懸壺於文監師路即蓬路一〇〇八號、已歷數載、張君對於傷寒喉婦幼各科、頗有經騐、門診上午九時至下午二時、逾時出診、診所電話四一二七〇號、 
[出版消息]  
　　靑年生活第三期起改出旬刊、業已出版、要目有彤雲談集體讀書運動、汪傑積極擴展暑期中的學校劇運、及生活特寫等、都二十餘篇、每期零售六分、特價預定、三月四角、半年七角、定閱處浦東大夏五一二號、各報攤均有代售、 
　　大美週報八期出版　大美週報爲綜合性之新聞星期刊、第八期已出版、本期特色有滙兌手冊、編者滙兌專家張守卿特編英鎊合法幣滙兌表滙率自三辨士至六辨士、美金合法幣滙兌表滙率自七元至十元、值茲滙率變動劇烈之際、人人誠爲不可不讀、價目仍爲每份三分、各報攤均有出售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週與琉球羣島天氣變化不定、有旋風、此間與東海天曇、有西南至東南風、第一颶風中心午後二時進至距北緯三五度東經一二一度六〇哩以內、風向西北西、風力未悉、第二颶風中心午後二時進至距北緯二七度東經一三〇度六〇哩以內、風向北北東、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八六·九、最低七〇·九、去年同日最高九三·九、最低七七·九、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售、或向科學化工廠詢購、電話二二三一三 
自由談 
[「幽默」重提] [  消人]  
　　這說來已經像是老話了，幾年前，我們曾經轟的一聲在提倡「幽默」，似乎連喫飯睡覺都非「幽默」一下不可。然而結果除了譯幾條蕭伯納語錄，重抄幾段「笑林廣記」而外，却是甚麼也沒有留下。 
　　當時也曾經有人反對過，說「幽默」並不能到處都是，於是舉出子路臨死時繫好帽子上帶子的故事，以爲像那樣的「幽默」決不是任何人可以舉行來的。------但這還是不懂「幽默」的人所說的話。 
　　「幽默」並不是蒼蠅，這是極不錯的。但子路底故事却又實在不是「幽默」的例子。我們過去的「讀書人」臨死時總要表明自己底身分，像曾子的「易簧」，以及後來許多「忠臣」在死節時先穿好朝服的儀式，就都是這一類的行爲。要把這種故事也認爲是「幽默」，那「幽默」倒好像是我們底國產了，到頭勢必還成了蒼蠅。實在提倡「幽默」的，和反對提倡的，都一樣的是「幽默」的外行。 
　　無論如何，「幽默」不是我們這裏的出產。我們一向講的是「禮」，不想正經也得裝出正經，實在沒有地方安置「幽默」。等到不講「禮」的時候，則有一聲「媽的！」可以喝退一切。再「文」一點，也只有揭穿陰私的醜話，佔小便宜的笑話，俏皮雖然有時也俏皮的，但那藝術却是越肉麻越合式。這正是「禮」賜給我們的後果：越是受了「禮」的長期的束縛，便越是要走到「非禮」的一面。這說明了我們始終沒有「幽默」。 
　　因爲沒有，所以纔要提倡。------話是對的，可是事實却不成。「幽默」的產生，是在文化較高的地方，同時也在生活較閒適的地方。文化，我們就丟開不說也罷，單是生活閒適，我們先就難有這條件。然而「幽默」又不是勉强可以裝得像的。而且就是裝得像，賞鑒的人還是少得很。大部分人都在爲餓着的肚子緊張，那裏還有工夫去玩味「幽默」？「幽默」作家所以終於不能在我們中間出世，「幽默」的提倡者所以終於只有抱住蕭伯納和「笑林廣記」，實在也是必然的。 
　　但這不是不說我們眼前簡直就沒有「幽默」的影子了？那却又不。「幽默」實在還是有的，不過却不是提倡出來的，也不是故意裝出來的。那倒是當事者板起面孔來做事，一點沒有想到「幽默」上面去，而恰恰却露出了「幽默」的作風。但這要你會看，------就是說，要你知道看法。 
　　這種「幽默」和故意做的「幽默」恰恰相反，越是時代緊張，倒越會多了起來。原因是有些上等人會被時代的飛速變化弄得手忙脚亂，於是便不斷地會有妙事出現。譬如某教授在會議席上主張什麼不近人情的事，被全場反對得沒有辦法的時候，却指着匾額上的某某兩個字，說他是因爲看見了那個匾額的緣故。又譬如栽作家總在誇着自己的不問政治，不親黨派，但忽然却在某種刊物上大寫文章，等到有人質問了，却說：「我心裏並沒有政治和黨派！」------像這一類的妙事，只要你留意，包你可以收集一些。誰敢說這些不是最高標準的「幽默」呢？ 
　　較大一點的事也有的，例如蘇州不許說書的說「征東」，這不但超出了一般「幽默」的水準，而且實在是不世出的奇聞，不管是怎樣有天才的「幽默」大師，也沒有本領可以做得出來。 
　　曾經提倡「幽默」的中心刊物「論語」，現在已經看不見了。但「論語」社出版的「幽默文選」却還有許多躺在舊書攤上被當作廢紙出賣。看見了那書精美的裝釘和潔白的紙張，眞呌人未免有可惜之感。我不知道那般曾經提倡過「幽默」的名人是否還有志於此，倘是沒有灰心，我看還是轉變轉變，不要談「文」，且來論「事」，最好把歷來的「幽默」事輯起來編兩本「幽默事選」，倒要切實得多。這不是「抗戰八股」，似乎於「性靈」也無大碍。「幽默家」以爲何如？ 
[滿江紅愛國詞百首] [  鄒嘯]  
　　新近看到李宗鄴的「滿江紅愛國詞百首」，商務版，乃學生國學叢書之一，從岳飛選起，中經南宋張孝祥陳亮劉克莊辛棄疾劉過，宋末文天祥，明末張煌言吳易錢肅樂，淸末秋瑾梁啟超，一直選到近人胡漢民柳亞子，旣有意義，又極別致。 
　　爲了喜愛這書，我就發了一個傻勁，費數日之力，逐頁翻檢「淸名家詞」一百種，又得到李宗鄴所不曾收入的幾首： 
　　（一）武進董兀凱的蒼梧詞有一首「過金沙寺爲岳鄂王題壁處敬和原韻」云：「擐甲投戈，過蕭寺晨鐘甫歇。想當日衝冠怒髪，滿懷忠烈。劍氣夜寒陽羨草，筆光陣掃金沙月。拂殘碑遺恨對西湖，同悲切。○淮北恥，終難雪，淮西議，終難滅。歎黃龍未飲，甌還缺。潭水秋吟名士句，冰天淚灑英雄血。看陰陰松柏向南枝，朝雙闕。」此外還有一首「拜岳鄂王墓敬和原韻」和一道「拜於忠肅公墓」，不贅錄。（二）武進趙懷玉的秋籟吟第一首就是「岳鄂王墓次韻」，詞云：「十二金牌，風波起雄圖竟歇。千載後我來憑弔，尚餘激烈。朔騎不嘶春隴草，杜鵑還呌南枝月。與諸君痛飲　黃龍，平生切傷北伐，　難雪。歸北寺，寃難滅。歎長城壞後，水殘山缺。三尺馬金魑魅像，一坯黃土英雄血。看宋家遺骨記冬靑，空陵關。」 
　　（三）嘉興馮登府的種蕓仙館詞有一首「題石砫天人秦良玉像」云：「百戰河山，有幾個蛾眉燕額？撐半壁夫人城在，風雲陣黑。白桿金戈仙檄地，明妝鐵騎朝天日。看丹靑先畫美人圖，弓鞋窄。○靑犢恨，雲陽厄。翠袖斷，總州策。想　容盛鬋，平臺顏色。王帳夜談泰　月，綿袍腥染狠河血。歎國殤，兒女盡英雄，經蘭泣。」（紅蘭，良玉之媳） 
　　（四）臨桂王鵬　的半塘定稿有一道「敬書岳忠武王贈吳將軍寶刀行墨　後」云：「雷雨空堂，驚晨卷龍蛇起　。瞻拜處聚然如見，劍光盈　。願氣縱橫山欲憾，交情鄭重杯相　。想夜　盾墨灑淋漓，歌　哭。○暗鳴氣，悲凉曲。千萬　循環讀。歎王刀可假，何處　辱！悵望千秋人不見，相尋一轍東還覆。問誰歟雪涕和哀歌？燕台筑」。還有一首「朱仙鎭謁岳鄂王祠敬賦」，不具錄。 
　　李選在排列上，晚宋的文辛棄疾劉過等之前，似爲前後倒置。又，董榕條註中，謂蔣士銓的「桂林霜」爲愛國劇，但意義實與同人的「冬靑樹」不盡同，因爲桂林霜所寫的是漢軍鑲紅旗人馬雄鎭爲淸空盡忠，比較上是次要的。 
[旌旗之夢] [  丁諦]  
　　一羣給痛苦折磨得憔悴了的羣眾，臉上掛一幅光輝的笑，笑隱藏着眼淚，圍成一堵牆，鐵的心，澎湃的洪流。不懂事的孩子，伸出手，任意却又親曠地撥弄刀槍上的櫻絡的金黃色的光，在和暖媚的太陽下眨眼。紅的虎鬚，飄在刀槍上，斧鋮上，洋出絲絲的笑。笑聲裏蜜的供奉獻與千千萬萬顆虔誠的心。每人完成了莊嚴不渝的祈禱。多年來過度的警惕，減少了享受與睡眠。給天涯的流亡人祝福，給艱苦的時代中鐵一般的勇士祝福，他們的心變得憔悴了。地獄中多年的寒冷，他們不相信有今天，他們會看見夢中的旌旗 
　　這是夢？ 
　　過渡的歡喜或哀愁，慣常使人疑惑的，說這不是現實而是夢境。的確，我們也過分愛這一個夢，我們愛他，追求他，抓取他，不放他從手中逃脫。有這末一天，夢來了。歡喜的疑雲，把旌旗塗抹上一層黃昏，夢的顏色，迷離的象微。我們硬把歡喜塗抹上疑雲。馱上一堆厚厚的日月，盼望，焦慮和苦思，勾下許多曉月凄清的輪廓，從舊夢中相逢，又在破曉晴明時偶遇，你該說這是夢，是逼眞？ 
　　多謝我旅途的經歷，有幾次機緣，讓我享受到這眞夢之間的甜蜜。你沒有理由說這是夢。然而你是過度的興奮了。歡喜多疑雲。我雖然不喜歡夢，但我在趕到一個荒廢的城堞時，我看到旗桿上懸掛的一幅旗給狂風吹得獵獵作響，個儻地招展着，我的確疑惑那會是夢。破敗的小山上，有一羣兵士在做飯，炊烟裊裊上升。你該說這不是夢？多美妙的旌旗，多好聽的號角。夢我知道那不是。愉快是逼眞的，但是呵，我曾馱着一堆旌旗的夢，跋涉過多悠長的光陰的。從舊夢中來，又從現實中邂逅。我覺得旌旗太可愛了。我願意有一個美妙的享受。讓夢中的手驚詫地觸碰着旄頭，給重逢祝福，給流亡人祝福，也給歸來的鬥士祝福。我該驚奇而又讀歎地說：「道是我們別離後的旌旗了呵。」 
　　呵該給重逢的一羣人祝福，爲了一竿旗幟，許多人埋葬了鮮紅的心，在泥土上，培成自由的花朶。踏過血肉與屍骸，倔强而又獷悍地栽定了他們最前的旗幟。有許多人在孤立無援時，，讓他們迫促的呼吸陪伴着，廝守着旌旗。每人都有一個旌旗的夢。年輕的熱情人跋涉山川，爲了找尋他們的愛戀，讓風沙吹老了年齡。蟄居在「絕緣島」上的，爲了找尋他們的愛戀，他們曾屢次受到不幸和侮辱，牽絆於葛藤。僵冷在地獄中的，交付出他們的酸辛，間關旅途的，也訴說出他們的辛苦和憔悴。塗滿了旌旗的是眼淚，從夢中來，馱上一堆厚厚的日月，充滿盼望，焦慮和苦思，我又在現實中邂逅了。 
　　我記得很分明從夢中來，臉上也還帶着追求的喘急和角逐的緊張。我們又看見別後的旌旗了。你該說這多麼美。沒有淚，沒有愁，有的是光輝和歡笑。雖然他憔悴些，但也更長育些，一次災難把他磨練得更潑刺了。 
　　在學校，在市街，在廣場，在江面，在風吹草低的塞外，在紅豆生長的南國，在莽蒼無際的海邊，在高山大川的發源地，像穹廬一樣覆罩着廣大的四野，我們隨處看得見熟習的旌旗。 
　　多謝這一次幸福的重逢。我給一羣人祝福，給追求，抓取那旌旗的人祝福。 
　　「這是我們別離後的旌旗了呵！」 
 
[瞭望] [  蘇黎木刻]  
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　她們冷靜的，很認眞的望着他，可是從她們的眼色裏却很難窮究她們究竟對瓦西卡作何感想。阿玖斯尼亞，幫着鴇母的忙，給他穿上外套；所有的姑娘都在廚房裏裝着憂鬱的，晦澁的臉孔，靜默着。 
　　『再會！』瓦西卡立刻把頭低下去，不望姑娘們的臉，說，『再......會！』 
　　她們中有幾個默默點頭和他作別，可是他沒有看見這。但麗達却小聲的說： 
　　『再會，瓦西里·米落內支，再會......再會......』 
　　醫生助手和院丁扠住瓦西卡的腋下，從板凳上把他扶起來，帶出門外去了。但他又回過頭來向姑娘們再招呼一下： 
　　『再會......我......眞是------什麼都......』 
　　又有兩三個人回應着： 
　　『再會，瓦西里......』 
　　『一切不必費心！』他搖搖頭，臉上露出完全不像他的那種表情。 
　　『再會！看基督的臉上......他的......那個......』 
　　『帶走了！他是一個好人呀......』阿玖斯尼亞倒在板凳上，悲傷的嗚咽起來。 
　　瓦西卡抖着，仰着頭，眼裏奇異地發着光。他很注意的聽着嗚咽聲，站了下來，顫着嘴唇小聲的說道： 
　　『眞是，蠢女人！多麼蠢的女人！』 
　　『走吧！走吧！』醫生助手皺着眉，催促着。 
　　『再會，阿玖斯尼亞！請你到醫院來......』瓦西卡大聲的說。 
　　可是阿玖斯尼亞繼續嗚咽着。 
　　『你幹麼丟下我呢？』 
　　姑娘們圍住她，望着她的臉和眼中流出的眼淚。 
　　麗達俯在她的身上，粗暴的安慰她道： 
　　『啊？你傷心什麼呢！他不會死啊！是，到他那邊去吧，......是，明天去得啦......』（完） 
 
 

Page 12

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[異哉所謂「中國醫學藝術論」（三）] [  宋大仁]  
　　經騐不可憑 
　　丁先生說：中醫之成就憑經騐，張先生也說中國醫學在陰陽學說發生之前早已有其經騐，似乎經騐是很可貴的；可是經騐---不是科學的的實騐---不過是人類本能的發現，一切文野民族，甚至一般動物，亦皆具有這種經騐，並不是中醫所特別提倡的價値。况且經騐更是一件小可憑的東西，丁先生舉了老漁航海與弓箭手爲例，他說：「差不多每一個老漁航海都能在事前警吿，何時將有巨風，大浪或暴雨，天文家亦發出同樣警吿，而所得結果亦同」，又說：「我們不難在書本上看到有百發百中的弓箭手，------是不是每個人練習了能百發百中？亦不能，......我們很明白，近世大砲的射的準確，......是不是每個人練習了都能射的準確，是能，爲什麼能，因爲大砲的準確，是憑儀器的，儀器把角度算準了，射的就一定準確」，云云。那末現在旣已有天文家對於天氣轉變的預測，在幾日前就報吿出來，絲毫不錯；大砲射程，可以用精密的幾何三角算法從事測量，自然百發百中。我們爲什麽偏要放棄科學家賜予的恩物------科學工具，拚命去憧憬着這種不足爲憑的經騐，執迷不悟呢？你要曉得科學是學了沒有不會的道理，這種經騐却要到「老」才能得到，還不定是準確的。讓我舉出幾個「經騐不合事實」的例來，恐怕張先生和丁先生看了不能不承認罷！ 
　　依亞利斯多德的原理，所有物體降落的速率，皆因牠們的重量之輕重而有遲速，我們經騐所得也是如此，從來沒有人吾認過的；可是經格利略氏（Galilex）的試騐，就證明其不確。有一天他當着學校全體和市民之前，跑到Pisa，斜塔頂上去，帶着兩個鐵球，一重一磅，一重一百磅；他將兩球放在箱子裏，把箱子倒轉過來，使兩球同時下墜，却見得兩球並行而下，到末了鏗然一聲，同時落在地面，於是古人的傳說，因此而被證明是完全錯誤的了。其實物體降落之速率如何，要看牠對於空氣阻力的抵抗而定的。 
　　還有古來的觀天者，看了「日東出而西沒」這種現象，就經騐出一個「天動地靜」之說，這是千眞萬確歷幾千年而從來沒有種經騐，完全是顚倒事實，大謬無當的瞎話，成爲中國天文史上一段大笑話。 
　　這種經騐的對不對，橫豎與人體無關，還沒有多大要緊，這裏我要把中醫的人體經騐來講一講：譬如像濕癬這一類病，無論中醫或是一般病人，幾幾乎沒有一個不曉得牠的病因是濕，衆口同聲，各無異詞的，那裏有錯的道理。他們的根據，因爲到了生病的時候，這個癬就不癢了，本來是濕的，現在也變得不濕了，那末一定是濕氣蘊藏起來在裏面作怪，這是純粹的經騐，大家信奉而不疑的；------可憐！到現在竟還有人信奉------但是事實並不如此，大凡頑固的皮膚病，在人體寄生已久，牠的發癢和分泌，已經等於正常現象，如果害上了別的病，細胞受了別種病因的影響，這個發癢和分泌工作，却停止了，與什麼濕不濕，實在是毫不相干；所以但根據了病的現象，用粗疎皮相的覜察，便斷定牠是濕的作怪，這種因果倒置的謬論，實在是不可為訓的。 
　　還有腹痛症的病原，實有種種，有的起因於胃腸各部之癌腫，潰瘍，以及膽石，肝臟疾患，或其他各種寄生蟲症等，決不是什麼肝氣，胃氣，寒痛，熱痛，這種無根臆測之談，捕風捉影，可以硬定是非的。過去已經不曉得有多少健全的臟器，寃屈在神通廣大的中醫手指之下；把眞眞的病灶，却隨便放過，由牠蔓延滋長，以至不可收拾，這種藝術的經騐（？）實在萬萬要不得。要是他們能够運用其藝術的經騐，有以實指患者之病灶所在及其病變形態，或能鑑別病原是屬於何種細菌原蟲之作怪；那末科學新醫豈有不心悅誠服甘拜下風之理，祇是可惜中醫無此驚天地泣鬼神的大藝術，恐怕就是讓他們再經騐幾千年幾萬年下去，也斷斷經騐不出來的，這又有什麼辦法呢？ 
通俗醫話 
[食物中毒簡談] [  章詩賓]  
　　凡可食的物品，我人食了以後，即因此而起的中毒，統稱爲食物中毒。簡括的分別起來，尙含有下述的三種小同意義： 
　　（一）食物的自身已經變質，食後因遂發生中毒者。 
　　（二）食物的自身，雖毫無變化，而其中則混有能發生中毒的物質者。 
　　（三）食物雖正常並無變化，且屬優良的物品，而食者對於此食品，有起中毒的特異質者。 
　　對於第一項的情形，為食物中毒中最多而亦最普通者，我人時可在報章中見之，而中毒食物的最多者，允莫過於海鮮。因爲我們日常在菜市中所購買的海鮮，都是死的而沒有活的，但死後經過時間久暫，不能不十分注意，雖有幾種海鮮，可以見其變色和聞其腥臭，不難辨別，每以販戶的善於渲染或買客的貪圖便宜，極易受欺。要之可供我人充做食物的海鮮，死後經過相當的時日，必起多少的變質。縱使貯藏於冷藏室內，亦不過較緩發生變化而已。苟食此已經變質的食物，屢屢有發生腹痛，下痢，噯氣，甚則嘔吐，頭痛，眩暈，及顏面潮紅等症狀。惟是此等中毒，往往一家庭或一團體共同發生，不過發作有遲速，症狀有輕重耳，若僅發於一人者，頗為少見。在此類中毒，為人所易知者。 
　　對於第二項的發生中毒者，其食物中每混合有特殊的物質，而故意的投置，即屬觸犯刑法，社會上時時可以聞見的。反之，由不經意而所起的中毒，以與食物的容器或烹調器有關係者爲最多，例如用銅鍋而將鑛物性的毒物進入於食物中，或容器內混有毒物，偶不留意而將食物盛入，此外如由鼠或蟑螂等的嚙食，而將中毒菌散布於食物的上而，亦時有之。會聞有某工廠，在夏日的朝晨，其職工全部的十分之七，均患吐瀉，並有頭痛，於是全廠騷然，頗疑及昨夜所食的食品中，恐含有毒質，因將廚房加以精細的檢査，一面將中毒較輕的職工詰問，方知咋夜有數職工，以鷄私携入工廠內烹煮，且加以牛蒡，而攪拌時並不用箸，即以在手旁的銅綫彎曲爲數條代之，經化騐結果，乃證明由銅鹽類的中毒。在此類的中毒，食者每不自知，由一方的故意或不留意而來者。 
　　對於第三類的所謂特異質，其例較多，例如食某種食物後，有覺全身癢感者，或食某物即面紅耳赤若酒醉然，或則覺泛噁眩暈腹痛下瀉等，甚有因而猝倒者。而最奇者，有某運動家，軀體魁偉，殊爲壯健，但不能食蝦，縱食少許，即覺劇烈頭痛眩暈而猝倒，暫時後更發嘔吐下痢，約經半日言愈，但其後過敏度亦决第增進，甚至加入蝦共煮的湯汁，飲後亦發生同樣的中毒。此類的中毒，大都自已知曉，並可以防免的。而對於此中毒若僅認爲精神的，不如視爲其自己身體中的液質，對蝦的蛋白質，具有過敏的特殊反應之故。 
　　上述食品中毒的原因，其第一第二兩項，必須速請醫師療治，吾則足以礙及生命，第三項則祗須自己隨時謹愼，即可避免之。 
疾病常識 
[胃病（四）] [  莊畏仲]  
　　二爲嘔吐，胃潰瘍病人之三分之一，有此症狀，非盡人如此的。嘔吐每在痛時發作，倘食後立即吐出，則吐出的食物，當然沒有十分變化，但如經時稍久，則吐出物必爲酸性糜粥狀，此種吐物，最害牙齒。大概潰瘍生在胃入口噴門部的，食後即吐，如生於胃出口處即幽門部，則在食後隔兩三小時，方始嘔吐。 
　　三爲胃出血，這因爲潰瘍的血管被蝕之故，被蝕血管有大有小，故出血有多有少，大量出血時，則見嘔血和瀉血，作者見到因大出血而失血死的也很多。倘出血的量很少，則外表看不出，只有用化學的方法，查糞中有無血液成分，所謂隱出血。嘔血，或沒有誘因可尋，突如其來，或以心身勞動或飽食爲誘因，普通在嘔血之前，常有劇烈胃痛。血液的一部分常移行至腸中，所以大便作黑色。 
　　胃出血和肺出血的區別，是多數人急於要知道的，乘便寫一些：嘔血（胃出血）的血係隨嘔吐而排出，凝固時不含空氣，作暗紅色，反應酸性，其中混有飲食物之成分，突然發作，存續期短，自覺的先有嘔氣和上腹部壓感，體溫上升者少，糞便作黑色。咯血（肺出血）的血液，跟着咳嗽咯出，凝固時含有空氣，血色鮮紅，反應鹼性，混着黏液和膿，且存續期長，發作時先有胸內重感，絞感或溫液上升感，大抵發熱。　此外應注意的，如本爲肺出血或口鼻咽喉出血，一部分的血，嚥至胃內，重行吐出者，則易與胃出血混淆。 
　　四為過酸症，即胃酸過多。 
　　此外病人常訴呑酸嘈雜，口渴，食慾不定，有時反亢進，然如當發劇痛，則因恐食症而减其食量。 
[診金付現]  
　　自外匯緊縮，藥價飛漲，囤積藥品之藥商，無小利市十倍，醫師購藥，拒絕登賬，概須付以現款，藥商之所以自謀者，可謂詳以周矣，然醫師方面，則影響甚鉅，病家就診者，往往取記賬習，慣月終節尾，方與淸結，按照目下情形，對於藥房須現付，對於病家則不能現收，其擔負墊款之重，勢將周轉不靈，本市醫師公會，有鑒於此，特公吿病家，請於即日起，一律付現，深望病家諒此苦衷，班以同情，與以合作云。 
 
[雖肥何益？]  
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　英美滙動盪不寗]  
　　先緊而後轉鬆 
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美睢暗市、中途仍頗多曲折、情况動盪不定、晨開市勢帶硬、英匯爲四辦士六二五、美匯爲九元、但未聞成交、開後因日銀行界驟來猛扒、致洋行與投機商亦紛起活動、且一時缺乏維持、故爲狀一霎時、英金竟縮至四辦士一八七五、美匯亦立軟至八元二五、九時三十分後、因市上匯劃貼現高昂、竟漲至二百七十元、故現鈔更不易多得、是以扒風稍戢、加以孟買銀公司與華商紗花帮互相爭前拋塞、且西商沙遜亦力吐期貨、致市象頓反動回硬、入後又加以港電突來供塞、故潛勢更穩、結果均稍軋長、又聞有利曾塞出現貨而掉進八月、計貼予套利者美金九二七五、的合月息除佣竟達九分五厘光景、交易尙旺、至港匯銀行賣價的三十一元半、 
　　日商猛扒沙遜拋售 
　　晨初以倫敦大條近期長零六二五、速期勿動、紐約銀價呆定、倫敦生金小半辦士、匯兌英對美、大七毫、對滬回升二五、對法仍平、美對英·對滬·對法均平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六、一五、美匯九元、較之上週末午收、英鬆零九三七五、美硬一八七五、開後因日銀行與洋行等猛力爭扒、兼華商投機家亦起活動、加以外行賣胃艱難、故潛勢頓轉劇緊、計麥加利及大通等塞予日行與洋行現貨英金祇四辦士二五、繼投機家結進某行現貨英金竟軟至四辦士一八七五、後日行與洋行又相繼扒吸美行現貨美匯僅八元二五、迨匯豐掛牌揭曉、悉無變動、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後孟買銀公司突來猛塞、且華商紗花帮續來吐售、加以西商沙遜亦力吐七八月份期貨英美兩匯、於是爲狀回硬、計某行賣予大通本月份美匯八元一八七五、時孟買銀公司與紗花帮競相塞予英行現貨英金由四辦士三一二五、長至半辦士、繼而又吐予美行現貨美匯由八元四三七五、硬至七五後、西商沙遜售予英行及華比等本月份英金四辦士三七五、並八月份英金爲四辦士零六二五、同時又賣予某行八月份美匯爲七元八七五、將近午刻、英行互做現貨英金四辦士四三七五、時稍有掉期買賣、計英行有利塞出現貨而套進八月、計貼予套利者美金九三七五、的合月息（除佣）爲九分五厘强、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士叫六八七五、美匯八元六八七五、 
　　港方午後亦有塞出 
　　後市雖日行復稍來扒結、但因紗花帮則絨來吐售、加以港電亦突來猛塞、市勢續見回硬、計紗花帮與港電相繼塞予日行及洋行現貨英金由四辦士牛、長至五三一二五、繼而又吐予洋行及外行現貨美匯由八元七五、硬至八七五、入後港電再賣予英行現貨英金四辦士五六二五、時聞港匯銀行現貨賣價已軟至三十一元半、但未聞成交、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士五六二五、美匯八元八七五、結果較上週末、英微長零三一二五、美略硬零六二五、（聞收後英金縮至四辦士五三一二五、美軟至八元八一二五）、 
　　香港匯市尙見平穩 
　　香港二十四日電、今晨滙市開盤平穩、英匯現貨緊零三一二五、遠期不動、對美現期貨均無變動、申滙回降五元、爲三百二十元、有行無市、日匯緊二五、下午二時三十分、亦無變動、後收申匯降二元、爲三百十八元、 
　　天津申匯未有升降 
　　天津二十四日電、今日匯市開盤、又見軟緊、對英緊零九三七五、爲三便士一二五、對美縮一八七五、爲六元零六二五、申匯不動、仍開一百四十元、有行無市「聯鈔暗盤微賤二角五分、爲一百零二元二角五分、 
[外滙不定　金市依然混亂　一天起伏在三百元外　交易尙旺的二千餘兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因外匯仍頗多曲折、致市勢變幻亦烈、始則在漲、繼後銳落、高低差額、亦距離三百三十元之多、初開因聞外匯經日行猛扒後、驟見劇緊、且聞英金對於四辦士二五以上、銀行頗少供給、故一般人心以爲匯市又將暴縮、頓感恐慌、紛紛互相放盤抬價、允以某銀樓（代殷富）曁某銀號（代外行）狂抬更厲、加以售者絕跡、致晨開遂昂達三千八百三十元爲當日高峯、嗣因外匯突轉鬆硬、引起賣風、銀樓帮與現金號等趁高爭前套賣、市象頓起反動、竟傾瀉至三千五百元低盤、後以殷富逢低復來吸收、故爲狀轉穩、午收尙站立於三千六百兀、午後因外匯回硬、故金價亦再降低至三千五百十元、結果以三千五百三十元收盤、較上週末尙軋漲六十元、交易尙旺、的二千餘兩、銀樓飾金亦隨之先猛漲而後步回、大同行一度曾懸四百元、終則掛高十元、海關金仍平中英純金等均略回降、 
　　烚赤再軋漲六十元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外匯劇緊、故人心堅昂異常、買戶均放盤羅購、允以某銀號抬價愈厲、一時賣戶絕跡、九時二十五分開市、較上週六竟狂抬三百六十元之鉅、某銀號進金號二十兩、價爲三千八百三十元、開後雖某銀號與某錢兌業互相吸收、無如外匯突然上緊回鬆、是以引起賣風、銀樓帮與現金號等競相套賣、形勢遂反動傾瀉、接連打破三千八百元至六百元三重百元大關、幾破入三千五百元關口、現余號塞予錢兌業五十兩、價三千五百元爲當日低盤、　後因銀樓帮一部份忽來抵補、且外匯未報續硬、於是散戶當日拋空者亦來補進、故市勢重趨向上、立飛升百餘元、錢兌業互做五十兩、價三千六百三十元、將近午刻、錢兌業續來吐售、價又撳小四十元、錢兌業賣予某銀號五十兩、價三千五百九十元、後現金號復來套賣、再降落二十元、現金號吐予錢兌業五十兩、價三千五百七十元、延至午收、某錢兌業進銀樓帮五十兩、價立升至三千六百元、午後初開堅穩、開市即做高一十元、現金號賣予金號（代投機商）五十兩、價三千五百八十元、嗣某金號繼續吸收、且某銀樓亦有納胃、故又上漲十餘元、銀樓帮進現金號五十兩、價三千五百九十五元、時聞外匯續吿回硬、人心虛疲、現金號與錢兌業等競相塞出、價遂傾瀉八十五元、錢兌業吐予銀樓帮十兩、價三千五百十元、其時三千五百元限價買戶頗多、故稍見回高銀樓帶進錢兌業五十兩、價三千五百三十元爲晚收價、結果較上週六午收軋漲六十元、全天上落計三百三十元之鉅、現金號之本脾金售出價較烚赤高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢稍有成交、 
　　首飾金亦升降靡定 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至九時三十分突猛高三十五元、逾二分後又續大十五元、時大同行曾懸四百元、九時五十分回小三十元、十時十分又回降五元、十時三十五分再回跌五元、十一時十六分忽重高起十元、十一時四十分突又回下五元、午後三時再回小五元、此後無變化、計結果軋漲十元、大同行改懸三百六十元、新同行爲三百五十八元、收進毫無定價、 
　　中純金隨英倫回跌 
　　中央銀行之中國現金收買價回降至一千　百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六釐、上海標準標金價回跌三角、計爲一千二百零七元穴角、乃二十二日倫敦電、英純金每盎斯回小半辦七所致云、 
[英美金鎊　高漲三五元]  
　　昨日外匯、變動甚劇、烚赤市况亦隨匯市混亂、結果軋漲六十元、外幣變動甚烈、先漲後跌、英美金鎊供給稀少、市價隨烚赤變化而升降、結果高抬頗鉅、英美金票上升甚多、香港法郞坎拿大等票、需要殷而上升、日金票佻求勢均、晚市仍爲一元一角、朝鮮票堅挺、晚市爲八角九分、公會交易未盛、隆昌出恒茂進美金票一百元、又出森泰進美金票二百元、昨日市價、英金鎊升三元、英金票升一元二角、美金鎊升五元、美金票升四角五分、香港票升五分五厘、法郞票升五厘、坎拿大票升五角、共他各幣俱未更動、 
[匯劃貼現　又見新高價]  
　　昨滙劃票據貼現率、步高不止、但當日則先高後稍回、每千元一度被急需現鈔者抬高至二百七十元頂高價、繼漸回低、午刻爲二百五十元左右、下午又退至二百四十元、比上週穴再高二十五元錢業公會拆息、早午兩市仍計一角六分、 
[外埠地名鈔票　應仍一體行用]  
　　本市目停用華北地名鈔票以後，近日中交兩行對於天津等地名鈔票，在拾元以下之零星數目，特設兌換處仍准兌換，然以限制綦嚴，擁擠異常，至於華北地名以外之外埠地名鈔票，如浙江·杭州·江蘇·安徽·福建·福州·厦門·等地名鈔票、流通問題，雖報載仍可通用，但各商號與銀行大都拒收，其中一部分係前由商業銀行發行，如中南·浙江興業·中國墾業·（以上三行現金及保證準備，均已交與接收行點收淸楚），及四明·中國通商·中國實業等銀行鈔票，均經接收，然有持各該行外埠地名鈔票接收之銀行掉換，則遭拒絕，持向原發行銀行掉換，則云凖備金巳交與接收銀行接收，與該行無涉，此類交涉，常有發見，使持券人無從掉換，有成廢紙之慨，希望接收之銀行，理應登報公吿，除華北及漢口地名外，凡外埠地名鈔票，無論爲本行所發或接收之商業銀行鈔票，仍準一律通用，隨時均可掉換上海地名法幣，並分函銀錢兩業公會，請通函各行一律收用，免碍法幣流通，而堅持票人之信心。茲將發行準備委員會規定八家商業發行銀行準備金接收行名列後。 
　　中央銀行接收者　中南　中 
　　國農工　四明　中國銀行接收 
　　者　中國通商　農商　交通銀 
　　行接收者　浙江興業　中國墾 
　　業　中國實業 
[銀行準備會　提高滙劃拆息]  
　　本市銀行業聯合準備委員會，改訂滙劃拆息，已自咋日（二十四日）起實行，計較十七日加大四分，至於公單拆款息與承兌滙票貼現率，則仍未動，茲錄滙劃拆息行情如下， 
　　領用同業滙劃息　二角五分 
　　同業滙劃存款息　二角 
　　（係按每千兀每日計算） 
[證券　內債再跌]  
　　證券暗盤、昨日市况、起伏頗速、初小後漲、終仍稍疲、趨勢隱有安定之象、記者昨由某金融鉅子通知、此决本息已決定仍照前例辦法、惟改付滙劃、所傳貼息之說、恐有不同、付息日期、相距無幾日、姑待證明可也、環境方面、因金融情形經銀行界儘量維持、已見好轉、惟英日交涉、對於中國抗戰前途、頗有關係其究竟情形、雖未可測、但人心不無惴惴、因此市况隨各人心理之不同而波動較速、昨日經過大概小銀行及錢莊帮稍有脫貨求現之象、如天生聯和賣出較多、繼以十八·四十一及六十四號等均有賣出、同裕亦稍有供出、故開盤即小一元左右、丙種繼續小至零七角、比上週已小去二元三四角、後以空頭乘小抵補、如鴻康同康協大松茂鼎康及恒孚等號、均有買進、市價頓又回好七八角至一元外、終以散戶稍有脫手、又回小二三角、市價動盪不奪、一日數變、結果回小一元六角半至二元、惟丁種因週六未有做開、故比前祗小一角、丙丁兩種又發見新低價、成交總數約計七十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲〇·七〇四九·五〇　五〇·四〇跌一·六五 
　　統乙四　·〇〇四一·九〇　四二·一〇又一·九〇 
　　統丙四二·〇〇四〇·七〇　四一·一五又一·八五 
　　統丁四〇·二五四〇·二〇　四〇·一〇又〇·一〇 
　　統戊四一·八〇四〇·七〇　四〇八五又二·〇〇 
　　股票交易、大都有行無市、如華商電氣股賣價五元六角、浙江興業銀行股賣價六十五元、均未成交、蓋以連日外滙及烚赤漲風過熾、一般人均以無暇及此矣、 
　　衆業公所報吿、昨日交割頗大、而結束尙早、股市無特殊精彩現象、怡和股與開平股略漲、但其他多數股票無大變動、橡皮股市氣堅挺、大多股票均有需求、惟如伯土安南股里派股、及西門布股皆形疏忽、英日妥協如可成就、應使股市有良好進展、外滙市面亦能堅定、如二者不定則使投資家縮手而具戒心、 
[紗花　客銷雖減　紗介仍漲　雙馬牧羊　又漲十元]  
　　紗市又現回蘇之象、但客銷大爲减色、除華南香港帮稍有採辦外、然額量微渺、僅二百三十包、其他帮口絕少舉動、至於同業中心意大致觀漲、鈔票貼水奇昂、已到二百七十元之說、於是活動力量略受抑止也、午後聞匯票又復放長矣、 
　　現紗情形晨初開盤、因上日在跌太多、大都議論一致看有回漲能力、兼之外匯掛縮、黃金稍漲、人心又見躍躍欲試之象、開價二十支雙馬外棧貨價爲五百四十五元、棧單價爲五百三十三元、少頃聞以上之消息證實、買戶頓見擁擠、呌價突然上升、形勢更見緊張、一跳十元、二十支雙馬外棧現貨價爲五百五十五元、棧單價爲五百四十五元、但實銷不旺、後聞英匯改縮、再漲一步、雙馬現貨價最高價首見五自六十一元、旋以匯劃升水大漲、加之消息不利、又復回挫、迨至收盤價、二十支雙馬爲五百五十六元、棧單價爲五百四十三元、結果半日成交統計僅七百十包、行情二十支雙馬漲十一元、收羊漲十元、廠方由永安廠開出二十支特金城四十包、價爲六百十元、現出、今日有棉紗四百五十五件運香港、六百件運北海、五百件運海防、一百三十件運烟台、一百二十件運天津、査昨日由天津運來棉紗有二千二百五十件、將各帮口買去之額列左、 
　　同行　四八〇　香港　二三〇 
　　統計　七一〇 
　　日紗市面開盤即漲、旋以匯劃貼水大漲已到二百七十元之巨、該紗均售現鈔盤子未免受其影響也、加之客銷不暢、結果二十支月琴紗現出價爲四百十四元、惟下月份皮球交易旣旺、而市價允昂、 
[美棉出口津貼　每磅暫定一分半]  
　　外棉市價、紐的棉市、昨日較爲靜寂、開盤因南方帮之套賣而略跌二三磅音、同業均抱覜望態度、等待政府公佈美棉出口津貼之條文、後市價因利物浦及孟買來電良好、銀行界堅强而略漲、結果收盤較好一二磅音、印度跌一羅比、埃及停市、 
　　滬埠外棉交易、美政府之出口津貼細則、已於昨日紐的收盤後公佈、此項津貼已增爲每磅一分半、惟政府爲使此項計劃成功計、農部秘書亨利威爾斯有權將津貼隨時增减之、津貼條文將於本月廿七日午夜起、至明年六月三十日爲有効期間、據威爾斯語人、估計至本月底截止、本年度美棉輸出的三百四十萬包、此乃六十年來美棉輸出　最小之數字、渠希此項津貼實現後、輸出數字盼於來年能增至六百或七百萬包云、本市各廠商聞津貼實現、俱爲快慰、惟匯兌之未能放長、及金融未能鬆動、均祗能觀望、日來外棉又有大批運到、將於今日抵埠之"Levrubank"裝運巴西棉三數萬包、船靠浦東鴻興碼頭、 
　　本棉交易稍有成交、但廠家買胃仍淺狹、實則法幣貼現率日見高漲、加之銀根緊迫、生意因之發展無望、惟同業互做買賣偶有成就、然包脚不多、故行情無甚軒輊、蘇北來源、計通州花二百八十六包、出口有棉花二百五十件運杳港、茲將現棉情形錄左、 
　　白洛去　一〇〇·〇　一〇二·〇〇　二〇〇件 
　　同業中進現鈔棧交 
　　通州花　二〇·〇〇　又　一〇包 
　　匯劃棧交 
[疋頭　布廠不敢　承開期貨　匯劃售盤提高]  
　　國布 
　　昨布市形勢轉穩、速期貨各　方心思一致看高、廠方無意承開、現貨交易仍不寂寞、售盤現鈔價不動、匯劃價格受貼水影響、每疋續升二角半至五角、漂染費增加五成左右、故漂染布疋開價亦略提漲、囤戶成交粗布·細布·細斜·漂染布二百餘件、北路烟臺帮進大生·怡和·重磅粗布一百餘件、粤帮進愛字等牌細斜四十餘包、本街染廠進色斜·坯布一千數白雙疋、染色後以運銷粤帮居多、本客帮定貨將到月底、交解漸忙、 
　　東疋 
　　白貨受現鈔　貼水高昂影響、實銷平庸、售盤續軟、龍頭細布現貨仍祇十四元二角半至三角、惟期貨因一般心思交易者買意頗濃、下月份貨曾做開每疋十五元、陽鶴細布同業買賣爲十四元、日商洋行收進出價十四元一角、但細斜一致疲弱、每疋續降一角左右、 
　　出口 
　　疋頭二十五日　出口、四十六件運天津，二百件運　烟臺、四十五件運香港、八件運北海、五十件運海防、又二十四日一百五十五件自香港來、七百四十件自天津來、 
[絲茶　錫絲已售三千元　廠經尚不止此]  
　　本埠絲市、英法洋行及美銷同見濃厚、惟因滙値較前穩定、故絲價並未隨交易暢達而冉形激漲、白廠經B字七八分售開三千元、均屬錫絲、本埠廠商討價尙不止此、昨仁昌·百多·仁記等行共進六十擔、輯里經六個號子、麒麟跑馬等級者、外銷吸購頗殷、昨信孚達昌等計做開一百五十擔、價一千七百元、較十日前漲起五百元、以白廠言、則漲起八百元、 
　　海外絲市、紐的星期無市、橫濱現貨一二六八元、本月份一二四一元、遠期十二月份一一七〇元、較上週六漲二元至八元、 
　　又人造絲昨由天津運來一包 
[針眉銷路活動]  
　　針眉綠茶、現因價脚尙低、銷路漸活、行情巳由六十元回高至六十七八元、抽芯普通珍眉、保昌協和等行、亦略有進胃、抽芯售價三百二十元至至三百四十五元、統珍售價二百七十五六元、一般商家、均因銀根奇緊、危險性大、多持覜望、 
　　茶葉昨由香港運抵一百九十六件又運香港十五箱、 
[糧食　米商壟斷　竟至欲購無貨]  
　　國米　自一度暴漲、各貨悉平限綫後、昨人心更昂、行囤客販旣都求進、而本街店胃需耍極殷、而同時貨主以市面升無可升、不願出售、都未出樣、市上所有授受者、祇河下早晚稻·及一般黃宿粳·宿客尖、形勢混沌、行情悉在限綫、故市上交易反見淸淡、且傳聞一般急於應需者、因欲購無貨、已超越限價、私作暗盤、但此輩異常秘密、致無從查確、照此情形、米市漲風、雖由英法兩當局嚴厲限價、恐亦有難遏之勢耳、計做開無錫黃宿粳二十元、羊尖二十元、杜尖十九元半、宿客尖十六元、砶尖十五元六角、變兀以洋糯暴漲至二十一元五角、亦相隨並秀、統計各路來源河下共到松江南港貨十號、車輪包子一千四五百包、 
　　客秈　昨內地去化雖减、而本街店囤更貪、統市成交又達五千包左右之夥、糙砶與中次機秈乃再提四五角不等、中决機秈亦復開至十六元限盤、高蕪秈與京秈均不肯出樣、 
　　洋米　前日開至　二十四元後、貨方因外匯縮後、核合成本愈高、後首定價相差甚鉅、故均堅持不願賤脫、而本街零戶以其品質兩佳、頗多問訊、新西貢隨跳起一元、價開二十五元、陳西貢昂至二十二元八角、後亦不肯再度輕脫、惟成交總計僅三百多包、 
[南洋粉銷轉旺　廠盤續漲一角　小麥囤購不絕]  
　　粉市續漲一角、二號粉廠盤四元八角半、本客一律均售現鈔、蓋自外匯緊縮、物價昂漲以來、粉市早有步高之勢、皆由於客銷不暢、及回籠貨軋脚關係、未能拾級而上、咋日南洋帮厦門等處、需要突轉濃厚、北洋帮以匯兌關係、雖無大宗去化、而零銷亦頗呈活躍、是以廠盤繼續加價一角、而客帮有要求匯劃付款者、亦遭拒絕、統市成交共有四萬餘包、均由本客零星辦去、目下各粉廠生產减縮、故市氣頗形俏俐云、 
　　新麥來源續增、到貨以皖麥爲多、常錫崑蘇等麥决之、自前日汕頭帮一度問津後、人心爲之一振、兼粉價被升、貨方堅持更烈、惟華廠與日廠均鮮垂靑、而囤購尙不寂寞、統市售開常·丹·崑·蘇等麥共計一千五百餘包、價六元八角八分至七角一分、比上週未又緊二三分、 
　　出口方面二十五日麵粉一千包運威海衛、一千包運塘沾、四千包運天津、 
[油餅　油價靑雲直上　豆油出口不少]  
　　昨日油市、依然挺秀、二十一日之亘古未有之新高價、又復發現、蓋本街內地長以香港等各帮、辦胃雖見减縮、但交易甚爲熱鬧、致市氣直上靑雲、花生油先軟後漲、結果比上週六猛提一元至三元半、計成交膠州油三百件、價爲四十三元五角、轉降而至四十二元五角、靑島桶油二百桶、價自五十四元步升至五十六元、大連桶油五十油、五十二元至五十二元二角、豆油漲五六角至一元、共開膠州油一百件、三十六元一角、靑歧油五十件、三十六元五角、天津桶油一百桶、四十九元五角神戶來連油三百桶、五十元零八角、烟岐油三百件、三十六元九角、行情已超出二十一日之紀錄矣、 
　　桐油二十四日運天津一千桶、豆油運天津一千件、運烟台一千零九十件、運靑島五千五百六十五聽又五百七十八件、蔴油二十四日運靑島一千三百四十聽、二十五日運香港五百聽、又二十五日運香港生油二千五百三十五聽又四百二十二件、豆子三百五十五包、生仁八百包、芝蔴五百七十五包、 
[糖市　國糖貼現牽制]  
　　昨糖市據倫敦電、無甚上落、八月七先令、十二月份六先令二辦士、明年三月份六先令三辦士七五、本市公會劃盤、以貼水復緊、漲跌互見、現貨二四粗白小五六角、本棧三十四元三角、外棧三十四元、轉口貨二十六元、太古車白B嘜西棧三十七元二角至三十七元、東棧三十六元八角計二百包、上落無幾、CW嘜西棧三十六元四角、小三角、CW嘜三十四元、小四角、DY嘜西棧三十五元八角、東棧三十五元六角、計二百包、HX嘜三十五元六角、（西棧）又三十五元四角、（東棧）的小二角、H嘜車赤無更動、荷赤現貨升半元、爲二十七元半、轉口初升半元、爲二十元半、後又升四角、二十元九角、一百包、國糖以貼水復高、號盤一致喊高、足三尖呌四十元、正綿赤三十元、提靑二十四五元、黃崗靑二十三元、高刁靑二十一元、開出者有惠州白三十六元、比前升五六元、僅數十包交易、餘未成盤、 
　　又糖貨進口、昨有二百九十四包、由北海運來、又一千六百七十五包、由海口運來、又二千三百九十包、香港運來、叉有冰糖四十箱、亦由北海運來、 
[煤炭　熟煤漲起八元　印煤大量來滬]  
　　熟煤　日來生意因煤球價格已由三十八元而五十一元、計每噸漲起十餘元、故亦乘機抬高、自即日起、加上八元、同業交易、大塊熟煉每噸五十二元、小塊五十元、門莊零售、每擔兩元八角及兩元六角兩種、 
　　印煤　昨日怡和洋行經理之「Induna」號自喀爾喀搭運來煤斤七千九百三十六噸、進口後停泊三十三·三十四號浮筒過駁、又「Linasie」號、自喀爾喀搭裝來印煤三千七百三十四噸、並由鴻基裝來煤斤的一千五百噸、（因電報錯誤或不至此數）、所裝之三千餘噸印煤、係怡和洋行自辦、故該輪到滬後、停靠浦東其昌棧起卸、又「Harmouic」號亦由喀爾喀搭裝來煤斤七千一百八十噸、抵滬時停泊之處、現尙未定、該兩倫的二十八日可抵埠、 
[五金　黑鐵坯子節節上升]  
　　黑鐵坯子交易、在外滙未起變化前、曾熱鬧於一時、但自外滙緊縮後、各路銷胃均大受打擊、故又重人疲途、唯近來市面、略見寬鬆、是以本街熱水瓶廠製罐廠·印刷廠·及印鐵廠等、均略有進胃、唯客帮銷路、則一無足述、因爲天津受封鎖、靑島烟台亦無船位、不能裝運出口，而華南諸口、自昨日起業已封鎖、致南北去路、全吿停頓、而標準售盤、反節節增高、如最初·前一星期光景）每箱售一二十五元到四十元、但自外滙劇變後、即增至四十五元到五十元許、然（前咋兩天）則每箱非五十餘元不能辦得、傳六十元一箱亦有開出說、 
[海味　美魷魚暴騰]  
　　美國魷魚、以到源少底缺、但交易久寂、惟近來外滙猛縮、貼現復昂、致人心緊張、如昨日售開一批、成盤爲二百元、比諸前市騰升六七十元之鉅、 
[生粉西米續緊]  
　　生粉刻市續見上漲、各標比前升起一元、計人槍二十四元、飛麒麟二十二元、三X與KG同爲二十一元、雙T十九元五角、西谷米亦隨之挺進、大粒售二十九元、小粒　十四元、均爲現鈔、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[游泳在金子堆裏的人們　銀樓門前的情情色色] [  （顧志斌）]  
　　七月二十一日的下午，在南京路的一角，某銀樓的門口，展開着熱閙的塲面。並且也是這銀樓開幕以來的創見，更然是自古以來銀樓界的新記錄。 
　　在强烈的日光下，人行道上姑滿着人，都仲長着脖子，向店堂裏擁擠的人們呆望着，面上現着失望的樣子。少數的人，在用力地向裏擁擠着；剛擠進了門，却又被擁了出來，額上的汗珠，滾滾的掉到地上，氣喘喘地，嘴邊掛着駡人的聲調。但是亦有臉上得意洋洋從店中跨出來，似乎是已經得着勝利了。 
　　人行道的左邊，站着一位身材矮小的老年人，嘴唇上留着長長的白鬚，搖動着頭，嘆了口氣，自言自語的說：「息了念頭吧！發財，沒有我老頭兒的份了。上午等到現在，飯也不會下肚，自四百多元的市價，一瀉而到三百五十元，賣金子的人，仍舊是那樣攢動着，並且越來越多，有力氣的話，四五十元的利益，不是已在手中了嗎？算了吧！發財，已經沒有老　兒的份了！」轉過了身子，提起了沉重的脚步，漸漸的離開了人羣。 
　　市價的　換，激起了人聲嘈雜的聲浪。 
　　在櫃台前的人羣中，有年靑的姑娘，年輕的小夥子，鄕村間的村婦，摩登的太太，西裝的少年，並且還有二位高鼻綠眼睛的異國婦人點綴着。在人聲稍靜一會兒的時候，忽然一個鄉下老太婆，發着顫動的聲調，手挿在衣袋裏，臉漲得紅而發紫，一刻兒由紫而轉白，山白而轉靑，二顆眼淚奪腔而出，原來藏在衣袋裏的一付金鐲，已不翼而飛了。 
　　在店中的又一邊，一對年輕的夫婦在爭吵着。「關照你早上把那三隻綫戒都帶出來，祇肯帶一隻，上下半日的市價，相錯了六十元，不是意外損失了十二元嗎？嘿！不肯聽人話的束西！」男人眼睜睜大地對着那婦人。 
　　「早上是你同我一同來的嗎？爲什麼你也不曾再提到道一點，到了這時候，還要怨三怨四，你也該負一些責任。說不定再等幾天，市價還要上漲呢？」那婦人也不肯示弱的回答着。男子聽了，臉上現出了一絲笑容，表示尙有一些希望存在着，二人擠出了店門。 
　　人羣中，有專門打聽市價的，有的是做着小投機，市價漲了賣出，市價跌了買進，有的是在瞧熱閙，因此更加的擁擠了。 
　　在這特殊的環境下，無形之中銀樓變成了小小的金子交易所了。 
 
[顧靑瑤女史畫扇]  
[鴨子的金潮] [  惠]  
　　「辨士聴明金磅糊塗，所有我們的鴨子都是鴻鵠。」 
　　------英國·包頓------ 
　　跟近幾天的颶風高潮，同時湊成緊張局面的，便是金價的跳躍了。黃金的可愛，究竟自古而然。 
　　但是上海的「鴨子」是不糊塗的，雖然他們也懂得金鎊的收藏：而金潮的掀起，正是鴨子們的好戲。因爲他們甘願一日數驚地騷擾於不平靜的潮水中 
　　戰事一起，見過馬克世面的朋友，變得聰明起來了，偸偸地計算着保險箱裏的法幣，懷疑之餘便動了存入洋行的念頭。木過洋箱裏的家財，未必眞是「千秋萬世之業」也。 
　　一疑再疑，又覺得洋票不如黃金，於是羣起而購之。市塲上連來幾個突破，金價便像浸在沸水裏的溫度計一樣地飛漲。 
　　還記得一年之前，爲了强覇捷克，希特拉在歐洲試擺擂台，一時天下好漢，不乏摩拳擦掌者：共後張伯倫把摘自「荊棘叢中的鮮花」和「食盤裏的鴿子」進貢給慕尼黑台主之後，歐洲暫時「天下太平」了。但是當世界大戰的恐怖，壓得人心緊縮時，浮沉金潮中的鴨子，也曾經騷動得分外厲害，聰明的辨士，糊塗的金鎊，一時紛紛漲落，他們也就彷徨終日。 
　　一年過去了，但澤的好戲又在排演，獨裁者的陰謀是一套層出不窮的魔術，那些玩火者終究會燃着炸彈。那時候上海的金迷，要如何惶惑呢？只有戰神知道。現在他們的爭鬧，已呌交易所成了十足的鴨棚。 
　　爲什麼鴨子們不到「內河」裏去呢？賢明的主人會保護啊。孤島上驚濤駭浪的生活，到底頭痛的 
　　自然，除非在祖國的土地上，我們不會得到自由的保障的，留在上海的資產者，搖身一變爲內地的民族資本家時，「所有我們的鴨子都是鴻鵠」了。 
[女彈詞人物誌] [  沈宥]  
　　說到女彈詞義賣 
　　「冶遊錄」：「洋塲向有書庽，固滬北佳麗薈萃之區也。...其中著名者，的五十人。有好事者，作洋塲書庽序，將彼姝名字，悉嵌於中，幾令人一覽而知，無遺珠之嘆......」頗足說明「書腐序」所包含當時主要女彈詞姓氏之完備。而合前數總錄以考，則此中簸爲人矚目之女彈詞，常爲李佩蘭。畹香留夢窒主「淞南夢影錄」卷一，有李佩蘭傳，文云： 
　　媚香樓主人李佩蘭，瓊姿玉質，恬靜寡言。性雅潔，座上無雜賓。入其室者，覺茗椀爐香，位置妥貼，窗明几淨，纖塵不染·客苟當意，則終日作娓娓談，略無倦意·而允喜賙人之急，雖撒手千金，略無吝色。余淡心所稱紅妝季布，殆在此而不在彼乎？ 
　　其爲人有極可稱者。梅花香裏聽琴客亦有詩贈之云：「水晶爲骨玉爲腸，洗盡風流時世妝。不獨靈心兼妙腕，烏絲闌寫十三行。」備加稱讀。此處所云「烏絲闌寫十三行」，想係指佩蘭另一可稱之事。蓋其時豫中吿饑，某紳士繪「鐵淚圖」募人捐賑，佩蘭閱之惻然，立輸番銀三百元，並匄雲間薈紅巢主代撰小啟，勸姊妹行協助·其啟情文交至，哀艶動人，「夢影錄」與黃協塤鋤經書舍零墨」（一八七八）卷二會並載之： 
　　......茲當晋困未舒，豫災又吿，大府重恤鄰之誼，善人籌移粟之方。試披鐵淚新圖，無異監鬥往事。地少有根之草，野無完體之屍，數萬戶鬻女烹男，鬼神亦泣；幾千里靑燐白骨，天地爲悲。而兒等艶唱方濃，綺筵乍展，薄珍　而不御，厭綠綺以無華·燈火連宵，歡寗有極，笙歌比戶，樂且無涯。凡人間作孽之錢，博兒輩傾城之笑，業已隨風作絮，命薄今生，何堪如土揮金，福消來世？用是發大覺悟，結小因緣，倡捐三百之金資，更贈一言於姊妹。伏願各行方便，大發慈悲。試當熱鬧之塲，設想凄凉之景。救得多人性命，勝似燒香；積成一念陰功，何須宣卷？所望聚沙爲塔，集腋成裘，或施壓鬢之釵，或擲纏頭之錦，略减繁華於北里，俾延喘息於中州，下及花面丫頭，知心侍婢，曲中鴇婦，塲外龜奴，苟生片念之慈心，即可解囊以忺助。佛法原歸於平等，義舉要藉夫衆成。仗此善因，各培後果。庶幾福田廣種，拯彼無吿之窮民，行看苦海同離，共證有情之眷屬。 
　　據「零墨」所載，此「鐵淚圖」係吳中紳士所繪，凡十二幅，當時遍掛通衢·其實不僅光緒初之書庽，即來年之妓女，對於賑災諸義舉，亦時有襄助。名妓李蘋香，即會以繪畫賑災黎。今當苦戰時期，中國陷於史大災難之中，義賣之聲，徹諸通國。彈詞界義不後人，時有濟難播唱，顧女彈詞雖復趨繁榮，且有「普餘社」之集合組織，然於此類義舉，尙屬無聞，未免遺憾。甚盼普餘社能及時興起，使數十年前之義舉，能重見於今日，而更發揚光大之也。 
[岐途女人] [  企華]  
　　"Girls　On　Probation" 
　　華納公司出品　大光明戲院映 
　　我們有一個故事：一個强盜臨刑的時候，向他的母親索奶，而將母親的乳頭咬了下來。他說：「你從小溺愛我，不管敎我，以致現在落得做强盜，處死刑。這傷痕留給你一個敎訓！」 
　　不問這故事的眞實與否，或者前人的說敎，但於此可見家庭敎育的重要。 
　　「岐途女人」的劇作者，就採取了兩個在絕對不同的家庭敎育下生長的女性，而獲得不同的因果作爲題材。可惜他太遷就故事，不能深入地把康妮和希迪的不同環境作强烈的對比。譬如康妮父親的的束她的女兒，把他寫成一個滑稽的頑固守舊者，而不是一個具有遠大目光的家長。希迪的浪漫成性，也祇從康妮父親的一句話中補叙出來。其後希迪偕男友湯尼搶刦銀行，也沒有加强她墮落的過程。如果能够從這方面着力，這個戲將更使人感動，而演出效果也將更有力量。 
　　導演者似乎也沒有抓到造個戲的重心，整個戲始終是平穩地發展着，比較着重的反在希迪墮落以後，而把高潮放在警探追捕湯尼，落了一般偵探片的老調。不過在描寫康妮和希迪兩個人的性格，是刻劃得非常明顯的。 
　　琪恩白拉恩的康妮，在被捕後堅不吐實的那塲戲中，演得相常動人。希拉勃洛萊的希迪，牠的反角演得也好，譬如竊取店中衣服時的滿不在乎；在獄中的頑强潑辣；逼康妮　當鑽戒時那種下流的恣態，都顯示她是個有希望的演員。 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄　六十七年前（一○○） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[九江敎士被毆案]  
　　九江敎友欲在附近某縣建立敎堂，先派少年敎友二人，赴縣署求見邑尊，欲請頒發吿示保護，邑遵答以公務冗忙，不及接見。此二少年以爲推諉，願等候衙署門外以待邑尊公畢晤見。於是該處居民，圍觀者漸多，聲勢洶湧。邑尊恐生事，因命會見於大堂上，不料此二人必欲延入內廳，以便陳說，邑侯不得已延之而入。談論之間，衆人已擠入衙內。邑侯對此二少年之請求，以縣城缺少兵弁，實難保護爲辭。當二少年退出時，見聚集之衆，層疊擁圍，大有發難之意，懼而復入。請求邑尊保護，邑尊無奈，只得親自伴送，於是邑尊前行，二少年緊跟於後，差役則左右簇擁，送出人叢之外。邑尊謂此地已不害矣，遂即辭回。乃邑尊甫行轉身，而大衆齊聲吶喊，一擁上前。蓋最初衆人因見邑尊在前，未敢囉唣，忍氣呑聲，看其出走，今邑尊旣去，遂怒氣齊起，不復可遏矣。差役見之，豈肯尚爲蔽翼，早已影跡全無矣。衆圍旣合，各擲石飛擊，如雨如蝗。少年見不是路，三十六着走爲上着，狠命飛奔。衆復大聲喊呌，在後追逐，二少年一氣奔出城門，其時天已將黑，追又將至，危險萬分。至城濠浜上，欲渡無梁，已成絕路，二少年遂奮身躍入濠河，鳧河渡至彼岸。追逐之人，見其鳧水，遂亦復鳧水來逐，因泅術較遜，少年始得脫險。於是黑夜奔回九江，心之驚嚇，狀之張皇，已不堪回首矣。翌日，禀知美領事，現已移文華官，要令該縣賠補銀款云。 
　　明日刋登　燕市四妓　海濱熱閙塲 
 
 

Page 16

 
 
 
游藝界 
[大大王，二大王　荒郊爭雄記（一）] [  李斐叔]  
　　---梅邊雜憶之五--- 
　　劇界的同志，團結禦侮的力量，比任何團體來得堅强。往往因爲一件小事，登高一呼，全體響應！這種熱情與勇氣，很足以抵抗外來惡勢力的汚辱，是很値得贊美的！我常願此種精神，保持勿失！甚且推而廣之，允其是處在這「劃時代」的期間。 
　　可是話又說回來了，劇界的同志，勇於私鬭的，亦大不乏人，在演武戲的同志中，更什九具有此種特性。我還記得在赴美的途中，同人抵掌閒譚，以破岑寂，徐君蘭沅曾說過一個「荒郊爭雄」的故事，眞覺滑稽突梯，譎誕不測！其事之幽默雋永，如讀林語堂之論語，讀者如不信，請　吾「游美日記」中所記徐君之言： 
　　啊我們戲班兒裏有一句話，呌做「一聲兒不響才是眞好漢」，這句話的來源，雖然是指當時吃寳局子的混混兒而言，（斐按：寳局子即賭塲，混混兒即流氓。）但是因爲大大王二大王的一塲惡鬭，更加强了這句話的「定律」。 
　　大大王是許德義，二大王是朱湘泉，道兩個人都是打武戲的好手。兩人雖然同隸一班，可是彼此意見參商，情同冰炭，時常發生口角，繼之以動武，在後台，彼此是從來不交一言的。 
　　有一天，我們後台的全班演員，忽發現一件詫異稀奇而令人百思不得其解的事實。就是：許朱二人，忽然親熱起來！戲完之後，總是相的一同外出。有的時候許的戲先完，則必很安詳的坐在戲箱上等候湘泉。等他唱完，然後一同外出。若湘泉的戲先完，則亦必照樣的等候德義。他們倆從來不曾如此親熱要好過，今突然改變常態，呌我們後台同人，如何能不驚詫呢？大家深滋疑竇，也不曉得他倆幹的是什麽勾當？同到什麽地方去？如此竟達一月之久！ 
　　後來，經過了派人偵查，才發現了他倆的秘密。眞是有意味！ 
藝人漫記 
[陳燕燕小姐含淚悲談：電影是我的生命] [  冷芳筆錄]  
　　------終天抱恨的從影史------ 
　　編者介紹：陳燕燕舊稱「美麗的小鳥」，立名銀搜，迄近十年；關於藝事如何，固已早有定評，可母贅言，茲所欲爲申述者，即本文詳述從影往事，非僅至情至意，大足感人，而敬業樂羣之足證成名如此，有其重大因由，是　値得同爲歡喜讚嘆不置者矣。 
　　光陰似飛箭一般過得眞快！我從投身銀幕以來，不覺往事如夢，已歷九年。到現在於業務方面雖幸薄負虛名，差堪自慰；但在心頭上終天抱恨的一腔隱痛；總是一件沒法消除的絕大憾事。 
　　這就是我影史的起端，因爲實在太傷心了，不忍出口，九年來只是深深地鐫在自己心版之上，就從沒有對人說起過。所以有些影刊上的記載，只是不盡然的浮面之事，並非由我親口說出的眞情。我眞太痛心了，委實沒有訴述這番罪言的勇氣。 
　　這是否是値得吿訴大家的事？------在許多愛護我的銀幕觀衆之前。想到這番舊情，心上是悲痛極了，這話又該先從那裹說起呢？ 
　　...童年時期家庭情况淪陷下之故都，就是我世居的老家。家庭情形很簡單，一家大小三口，相依爲命，就只嚴父，慈母和我這獨生女見。父親很古板很守舊，他是一位道學先生。童年時期，我早在名呌「聖心」的一所敎會學堂裏讀書。十歲那年，父親以爲女孩子大了，不該再似往時那樣跑出門去；因此就請一位老先生在家設塾，朝朝暮暮，長年敎讀。這樣直經七年，諸如論語，孟子，古文觀止之類是依决讀完了。在十五六歲時，除了勤於臨摹大小字帖外，自已又很喜觀習畫，照本臨　的工筆花卉畫得眞不少，且又極感語趣；但只無師傳授，儘在妄自塗抹而已；這些幼稚作品，想起來是很可笑而不成什麽東西的。 
 
[陳燕燕]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　因言菊朋的紅想起貫大元的潦倒 
　　但是他却合了「紅鸞禧」金松所說的那句詞「你可吃定了我了，」二十錄年來，簡直就帮準了他的外甥貫大元，始終沒有脫離過一天，不但不稍求進步，並且越拉越糟，因此就把大元限制的不敢隨便改換一字一腔，因爲偶爾變了舊章之後，他這位琴師舅舅就得在臺上抓瞎，試想唱皮黃戲要弄到像刻版文章似的，那豈不顯着太呆板了麽？大元吃了他這般大的虧，依舊不敢把他辭退，另換他人；所以他無論在平·津等地出演，他的胡琴可從來不曾得過一决好。這和馬運良之與楊賣忠，王少樓之與陳鴻壽，琴師同角兒搶着要彩的情形可大不相同了。據一般爲大元前途設想的人談起，倘使大元要想在臺上得到較多的彩聲，非得先把陳某解決，另請一位高明的琴師不可，他是吾有此勇氣，那就非局外人所得而知了。 
　　大元會的戲的在百齣左右，家裏收藏的老本子也非常之多，恐怕那都是賈麗川叔侄留下來的。譚派戲並不僅僅是「捉放」「空城」「駡曹」」「碰碑」「洪羊洞」「鳥盆計」這幾齣而已，紥靠，穿蟒，拿刀，動槍，甩弔毛，翻筋斗，等等的戲，也還很有幾十齣。爲什麼現放着一位年紀猶未衰老，而且文武兼全的貫大元不邀他離平南下，俾其　展所長，一任其潦倒抑鬱，淹沒所學，這實在是件很不公平的事呢。（六六） 
[游藝界成立游藝聯誼社] [  筆花]  
　　昨假上海中學攝影以留紀念　計到虞洽卿等蒞臨指導一切 
　　上海難民救濟恊會市民組勸募委員會遊藝廣播委員會曁全市遊藝界諸藝人，昨（二十四日）上午十時假座上海中學操塲攝影，以資紀念，計到虞洽卿袁履登諸先生及遊藝界同人如評話，彈詞，故事，話劇，滑糟，申曲，南方歌劇，四明文書，四明文戲，蘇州文書，蘇灘等，的二百餘人，熱烈參加，頗形踴躍。同時並成立「上海遊藝聯誼社」藉以聯絡感情，硏究藝術，宗旨純正，辦法完善，首由張冶兒君演講籌備經過，並由周邦俊群勉勵一切，語頗懇切，凡遊藝界同人之入社者，對於生老病死及失業者予以保障及種種援助，法美意善，誠屬難得，觀乎此，則今後庭院藝界得海上聞人之領導，漸趨正規，而大放光明，前途希望，未可限量。 
[梨園小事訊]  
　　劉漢臣與天蟾訂合同劉漢臣向天蟾舞台辭班的消息，前天本報已經刊載過了，現在當局懇切挽留他，談妥一切條件，並且簽訂了六個月合同，以三個月爲一期，於是天蟾的大局是解決了。 
　　王雪艷今天合衆拍戲綠實劇塲新人王雪艷，爲合衆影片公司聘妥，在文絮臣一片中飾劉璇姑一角，薪水六百元，名决另列，一方面由合衆向新新及綠寳當局商借定妥，王雪艶已定今天上午十時去開始工作了。 
　　孟小冬派李紹棠來申名坤伶孟小冬最近派一位李紹棠君到上海來，任務是搬運她母親（按，不是她的親生母，她母親是續絃）的靈柩到北平去，並且帶信給她表弟張竹軒，如果有機會，囑他北上演唱。 
　　先施小京班加入新角　先施樂園子弟小京班爲增厚陣容計，叉邀定大批新角加入，共童伶六人，今天登台，是武生小善華，小雲發，武旦小燕雲，武凈小發元，小福林，鬚生王叔良等。 
[來函（譯文）] [  文化劇團委員會主席海爾密克謹啟　七月二十二日]  
　　逕啟者、貴報近刋一文、謂中國文化劇團赴美表演已返、但未發表募款數額、或款作何用云云、査本埠委員會僅協助此劇團之組織及赴美、與在美所募款項無涉、劇團團員亦僅與藝術方面有關、而不問經濟事、在美主持其事者、爲美國醫藥援華曾、中國協會、及中國救濟協會、此三團體經手一應銀錢、而直接滙交中國諸救濟團體、關於劇團此行之收支、當將自該三團體獲得報吿、上海之本埠委員會尙未接得美國主持團體之財政報吿、然此三團體於去年寄來中國之款項、已逾美金百萬元、俟本埠委員會接獲報吿時、當將公布之、此致 
　　申報遊藝界編輯先生 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承籌校]  
　　開局法　第五十四局 
　　黑先　 
　　 
　　當頭砲對屛風馬 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　馬二進三　車一平二 
　　車九一產八　馬八進七　卒七　進一　兵五進一　士四進五 
　　車九進一　砲八進四　解釋明日披露 
　　昨日勢如破竹着法 
　　車九平六　將四進一　卒六進一　將四平五　卒六平五 
　　將五平六　卒五平四　將六平五　卒四平三　將五平六 
　　砲一進二　象七退九　卒三進一　馬八退七　卒二平三 
 
