# 1939 Version 2 - 110 - 4980414

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
　　悲壯的戰鬥的革命的五月，充滿着可歌可泣的歷史。這些歷史記載着壓迫和反抗，記載　　於全國人類的尤其是中國的未來命運的鬥爭。在這全人類的反法西斯反侵略陣綫激　開展的時候，在這全中國的抗日的戰爭臨到决定勝負的轉捩關頭的時侯，我們紀念五月，是具有特殊的意羲，是要認　而且負担當前更急迫的任務的！ 
[偉大的國際勞動節　---五月一日---]  
　　五月一日，偉大的勞動節日，無論在全世界或中國，都有其　榮的英勇的　富的戰鬥的　史。 
　　一八八四年美國工人在芝加哥召開美國勞動同盟第四次代表大會，决定要在一八八六年五月一日實現每日工作八小時制，否則採取直接革命鬥爭行動。 
　　到了一八八六年五月一日，美國工人在「八小時工作日制」的口號下，展開了全國規模的大罷工，芝加哥等處還發生工人和警察流血的衝突，結果工人羣衆死傷相藉，著名領袖史庇士等被捕遭殺·激發了全美和全世界工人的敵愾和鬥志。 
　　一八八九年，第二國際召集第一次代表大會，大會正式决定以五月一日爲國際勞動節，從這年起，全世界勞動大衆熱烈的紀念五一，在這天撿閱自己的戰鬥力，檢閱全世界的工人和其他勤勞　衆，要求改善待遇反對壓迫剝削爲社會主義而奮鬥的經騐和敎訓。他們要爲八小時工作制而鬥爭（一八八九年代表大會决定）他們要爲和平而鬥爭（一八九一年代表大會决定），他們更要爲社會主義而鬥爭（一八九三年代表大會决定）、 
　　在外國，各國勞動大衆在五十三年以來，都有一年比一年更熱烈的五一紀念·而特別値得重視的是俄國的工人大衆，從一八九一年起，他們就熱烈參如五一的示威遊行，反對沙皇政府和　產階級·在歐洲大戰時代，歐洲廣大勞工被欺　而充帝　主　大戰的砲灰，而俄國勞工大衆則更熱烈地展開他們革命的鬥爭，從一九一八年起，五一節就在革命的蘇維埃政權下舉行了·隨着　聯社會主義建設的邁進，蘇聯勞動大衆每年熱烈舉行五一紀念，他們已經　現七小時以至七小時以下的勞動日制，他們的勞動已不是爲剝削奢勞動而爲自己勞動了！他們的成功，影響到全世界資本主義國家勞動運動的鞏固和擴大，這種影響現在更加增大着。在中國，隨着帝國主義資本的輸入；隨着現代工人的　生他們在一九一八年（民國七年）第一次紀念五一勞動節·到了一九二一年（民國十年），中國勞動大衆正式成立他們自己的先鋒部隊自己的政黨·負担起半殖民地中國的勞動運動的雙重任務------社會解放和民族解放的歷史任務·他們緊接着政黨的成　，在一九二三年（民國十二年），在革命策　地的廣州，轟轟烈烈地舉行了國際五一節的偉大示威運動，就在這一天，召集了第一次全國勞動代表大會，成立全國總工會，中國工人的最高領導機關· 
　　五一勞動節，不僅是全世界勞動大衆團結的旗幟，而且是中國勞動大衆團結的旗幟·這　　不僅在資本主義國家引導工人向幸福之途邁進，並且在殖民地和半殖民地的國家引導勞動大衆向解　之路　進· 
　　然而，在今年紀念偉大的五一勞動節，是有其特殊的更重大的意義與任務了　第一，從全世界說，法西斯侵略戰爭的火燄，威脅着工人和全人類，因此全世界勞動大衆紀念今年的五一，就要用反對法西斯侵略戰爭，展開保衛民主與和平的反侵略陣綫，建立歐美和遠東的集體安全制，作爲五一節的中心口號了·我們要全世界勞動大衆切實爲這個中心口號而奮鬥　要有效地反對法西斯侵略戰爭，第一個中心任務就是全世界工人階級勤勞大衆本身，在行動上從職工運動方面以至工人的政黨方面達到團結統一·祇有全世界工人階級與一切勤勞大衆團結的統一戰綫的力量，才能最後戰勝法西斯侵略者，保障世界和平與人類文化，也祇有戰勝了法西斯侵略戰爭對於全人類的威脅，工人和勤勞大衆才能實現其澈底的解放· 
　　其次，從中國說，我們首先要認淸目前政治形勢的特點，卽（一）日本帝國主羲大舉侵華戰爭發動已有二十餘月，一面證明×人侵華勢力一日仔在，則中國勤勞大衆的解放一日不能實現，一面又澄明勤勞大衆一日不積　的參加抗戰建國，則中國抗日民挨戰爭卽一日不能獲得最後勝利·（二）抗　二十餘月以來，我們物質上的消耗已有驚人的數字，同時外國物質的接濟則已遭而且將遭更大的因難，於是　加生產的重要更爲增加了·（三）我們全國團結堅持抗戰，已經引起全世界工人階級勤勞大衆的同情與援助，尤其是工人階級自己建設成功的社會主義祖國的蘇聯，他們這種援華制日運動還在繼續擴大中·組織工人和勤勞大衆，儘可能及應必要，給廣大勤勞大衆以武裝，國民黨二全大會宣言說：「民族革命運動必須有廣大的民衆參加，而工農民衆尤爲必須』，該會决議案中又說：」工人在民衆中最爲重要，若含此不圖，則所謂民衆基礎，必無從鞏固』，最近最高領袖和國民精神總動員，對於工人力量，尤爲重視，希望能够切實發動。（二）要切實保隙動勞大衆參加抗日救國的自由，獎勵并優待僑工囘國服務，全國的和各地的工人或職工組織中儘量　行民主原則，發揮他們擁　政府領袖××××××加緊生產競　的自動性與積極性。（三）推進必要的手工業，鼓勵僑胞和友邦踴躍投資於此業種事，吸收廣大失業與流亡的勤勞大衆，并保障其精神與物質的生活· 
[充滿×腥的個紀念　五三·五七·五九·××·]  
　　悲壯的五月，在每一個中國人心目中永不泯忘的祭日，要算是充滿了×腥的幾個紀念------五三·五七，五九，××××× 
　　這幾個紀念日，都是日本侵略者加給中華民族的　辱的烙印！ 
　　先說「五三」慘案，這是在一九二八年（民國十七年）發生的，也是「九一八』事變的序幕·當時我們國民革命的北伐軍克復臨城進取濟南　日本田中内閣就有出兵山東的决議：派兵艦五十艘，陸軍　萬人，以一八師團長福田爲指揮官，四月廿九日北伐軍進　濟南城，福田率　的干涉軍亦於這天趕到濟南，與北伐軍對時·到了五月三日，北伐軍的某營長要通通城內日軍警戒綫，突　槍殺，接着日軍就實行大規模的屠殺。牠們在濟南各重要路口及樓上，架有重砲及機關槍，每隔數分鐘卽猛烈掃射一次，每次都有無數的市民和士兵　成血團·當時山東外交特派員　公時，因爲拒絕日方無理强求，慘遭挖去目珠，　戮耳鼻而壯烈犧牲！而屈辱求和的親日官僚黃郛，則竟允諾日本參謀部一切要求，而且執行了北　軍立即離開濟南的命令。多數革命的士兵，雖曾聯合市內的工人和近郊　農民，繼續抵抗，終因彈絕，於十一日晨撤退· 
　　五三濟南慘案，是日本利甩封建軍閥帮助反動腐敗　　，以大規　的武裝力量，阻截我民族革命努力發展的殘酷的一幕·由於九三濟南慘案　時之實行屈服妥協退讓，卒至造成了兩年以後九一八的　陽事變，造成了日本侵略者大舉進攻中國的慘禍　但同時我們也要認淸，廣大的革命的士兵，工人和農民，在當時已經展開直接的抗日戰爭，而其後學生與市民的抗日救國運動，就史激劇地開展到全國，如果不遭到政治上的阻力，日本侵略者在九一八以前就會遭遇嚴重的打擊· 
　　其次，五七和五九，事實發生在歐洲大戰的時候·那時日本××乘着歐洲各國不暇東顧×爲首先奪取德國在華的殖民地，於一九一四年八月對德宣戰，在我國龍江，萊州及膠州　一帶，肆意蹂躪·三個月以後，佔領了膠州，控制膠濟鐵路，威脅我整個山東省·這時操縱北京政府的封建　孽袁世凱，正在想　心機，以圖消滅中山先生所領導的革命勢力，陰謀潛國稱帝。日本××認定只有帮助中國反動腐耽勢力，才能實現侵吞中國的野心，便以『扶袁稱帝』爲條件，在一九一五年（民國八年）一月十八日派駐華公使向袁世凱提出二十一條件。對山東的權利，對日本在南滿和東蒙的地位，對漢冶萍公司的權利，對中國沿海領土的特權，甚　對全中國的內政，提出苛刻的要求，這些要求無一不是滅亡中國的具體辦法·當時袁世　竟兩半推半就，和他議價還價，日×知道世　的皇帝　夢，便於五月七日提出最後通牒，除了第五號關於福建的經營協定以外，其餘的條件必須在五月九日以前答應·賣國求榮的袁世凱竟在威脅利誘下全部答應了　於是全國與情沸騰，反袁抗日情緒，震動國內海外，誓不承認「二十一條』 
　　「五七」和「五九」，是日×滅華計劃的第一步實行，牠在當時利用國際混亂，利用吾國封建　孽，利用腐敗政權，利用賣國求榮的民族叛徒，帮助反動腐　勢力壓迫革命救國運動，牠們這種技倆，卽在今日，還在繼續運用，而且　巧妙更惡毒了，如像利用汪精術等「反共」「和平」的等言論行動，當我們進革命勢力抬頭之時，他們這種毒計陰　亦必更加猖狂橫行！表現了工人大衆由經濟鬥爭轉到政治鬥爭的偉大力量，雖然因爲當時日本××聯合陣綫力量顯佔優勢，我們又未能眞正的團結政府，軍隊和廣大的農民，爭取國際上的援助，進一步的展開鬥爭二造成了失敗；但是已經團結了工人階段，　識份子和民族資產階段，在不斷的頑強鬥爭中，收　經濟抵制的實効，並月展開了一九二五------一七年大，革命的勝利的前途· 
　　五三·五七，五九×××等悲壯的歷史事實，和經騐與敎訓，指示我們，在目前爲抗　　國的成功而鬥爭的新的艱苦階段，我們必須更加認淸日本帝國主義是我們唯一的最大的×人，我們必須更加認淸工農大衆是民挨革命的主力軍，我們同時還要認淸，助政府軍隊力量與爭取的國際　情援助的重大的意義·因此，我們今年紀念五三，五七，五九×××的任務第一是擁護中央，　護將　員長，××××××。我們要推行國民精神總動員，提高民　自尊心與自信心，克服悲觀失望情緒，肅淸和平妥協的言論行動。第二是鞏固全國的團結。我們要密切國共兩黨的合作，鞏固及擴大國內各民族各黨派各　體各界民衆×××××××。第三是加緊政治的進步，我們要鞏固國黨和中央政府的領導，要發展國民經濟，要改善民××××，要推行民主政治，祇有在抗戰中力求政治的進步，才能激底實現三民主義，保證戰後建設三民主義新中國的成功·第四，要力爭國際同情援助。要從發展保衛民主與和平的反侵略陳綫運動，爭取國際援華制日　動的更多更大的實效· 
社評 
[保持與發展抗戰的勢]  
　　蔣委員長于廿四日晚接見記者，發表關於軍事及政治的談話。 
　　在軍事方面，委員長特別指出：「總反攻尚未開始，」粵漢平漢以東戰事，不能重視一地一城之得失進退，確信×人决難久持』這一談話，對於新近再度發現的速勝論者，給予嚴厲的矯正。我們要知道目前我們抗戰力量確已日趨進步，×人作戰確已日趨退化，但是日本原是優異的帝國主義國家，我們自不能以一朝一夕之間的反攻而予×以致命的打擊，我們目前的反攻，只在力爭主動，牽制×人的新的進攻。克服相待階段所遇到的困難，而便利未來總反攻的一切準備的進行。因此我們不僅對於×人的進攻　有輕忽，而　還要加倍努力支持我們力爭主動阻止×人之進攻的軍事行動，我們還要加緊增强抗戰力量，增速政治進步，增加×人內部和國際的困難，然後才能順利地展開總反攻。 
　　在政治方面，蔣委員長注重政訓練，尤重視下級行政機構改革問題，希望藉以納地方黨政於新軌，確立民主集權自衞自治之基礎。這是與目前各戰場上的車事的反攻，有其同等重要意義的。因爲無論爲制止×軍的進攻，或爲準備未來的總反攻，都有賴於前淺戰鬥力的增强，×後游擊戰的發展和後方新生力量的培植，而所有這些，都有賴於廣大的民衆力量的動員。民衆動員的確切實現，則又有賴於政治的進步，主要的一方面要改善下級行政機構及黨的工作，第一步先要掃除民衆動員的障碍，另一方面儘可能地給民衆以充分的民主自由，發揮民衆參加一切抗戰建國工作的自動性與積極性，第一步就要各地民意機關的儘速成立，進而加緊民衆的組織與訓練，並儘可能的給農民工人以武裝。 
　　目前各戰塲反攻的勝利，已經收得相當美滿的成果，第一是在政治上予汪精衞等××××的陰謀與抗戰失敗論調以無情的打擊，振作了人民對於抗戰勝利的信心，提高了前線將士的攻擊精　，更興奮了國際人士對於我國抗戰前途的樂觀同情與暖助的决心。其次是在軍事上實現了「攻勢防禦，實現了「制×機先，實現了阻止及打擊乂人的新進攻，現在全面抗戰形勢確已取得主動的優勝的地位了！ 
　　不過我們同時還要認淸。×人的優點還沒有完全喪失，×人的進攻力量還沒有遭受致命的打擊，他們還有力量配合政治上反共和平等陰謀，在軍事上策動新的進攻，而且目前已經發動了這種進攻，主要的是以打通平漢粵漢兩路鞏固華東及東南佔領區爲主眼的對於長沙的進攻和對於福州潮汕的威脅。因此我們不僅還要以加倍的努力，保持及發展目前各路前綫『攻勢防禦』的優勝地位，並月還要以加倍的努力在×軍後方發動大規模的游擊戰，牽制及削弱×車，使不能再前進再深入，同時還要準備新的更大的力量，如建立新軍，擴大空軍及發展機械化部隊等，準備將來的總反攻。 
　　所有這些，根本就要求政治上更大的進步和外交上更大的成功。這一點在最高領　已有明確的認　與積極的努力，蔣委員長廿四日談話之重視改革下級政治機構，確立民主基礎等，眞是使人爲抗戰建國前途更堅信心更增欣慰的。我們希望全國一致擁護蔣委員長關於促使政治更大進步的這種偉大的計劃，我們要促使各黨派的合作更加密切，三民主義的民主政治之實施更加充分與普遍，促使反妥協反漢奸如反汪運動更加堅决與澈底，進而促使以國民精神總動員開始的民衆動員與組織工作更加廣　與更加持久，再配台着國防建設經濟建設與外交工作的推進，和對×軍工作的發動。我們如果能够加緊這些工作步驟，則我們必能縮短過度時期，並且克服相持階段的困難，增加×軍的困難，而提前全面總反攻的到臨。 
[革命導師光榮紀念　---五月五日---]  
　　五月，充滿着×腥的戰鬥的氣氛·五月五日，也給我們留下痛苦的記憶：第一是一九三二年（民國廿一年）『一二八」戰役不能支持到底所造成的五月五日的屈辱的『淞滬停戰協定』，第二是一九三四年長城抗戰不能支持到底所造成的五月五日的屈辱的塘沾協定·這些協定在今日已經失去効力，但在我們的痛苦的經驗與重大的敎訓，却還　新　的· 
　　除了這些痛苦的記憶以外，我們對時五月五日，却要與奮鼓舞　提出　　革命　　　光　　　　　·第一·是一九二一年（民國　年）辛亥革命失　後的第十年的五月五日，中華民國第一任臨時大　　孫中山生先又在廣州就任非常大總統的職位，重新樹立起南方革命政權的基礎·第二，是在一百廿一年前　一八一八年五月五日、在歐洲　生了一個世界偉人，科學的社會主義的創造者，　產階級革命的導師，被壓迫民族解放運動的熱烈　　者------馬克思· 
　　我們紀念中山先生在廣州就任非常大總統，在今日更有重大的意義，因　中山先生此舉，對於中華民埃革命是有非常重大的作用，一九一四年的五四運動以後，中山先生就在上海將中華革命黨改名爲『中國國民黨　，以「鞏固共和，實行三民主義』爲政綱，同時還著作「建國大綱』，創辦『建設』雜誌。到一九一二年五月五日在廣州就任非常大總統以後，×××××××××××××××××××中山先生一面親赴廣西準備北伐，一面在廣西接見　產國際的代表馬麟。接看蘇聯代表越飛於一九二二一年來華，訂立『孫文越飛恊定』，××××××××××國　黨開始了一九二三------四二年的澈底改組·這年秋天，中山先生又在上海召集前進的革命的份子（當時陳獨秀也在內）起草國民黨改組計劃，並於一九二三年一月一日，發表國民黨宣言，確定了此後革命的方針·主要的是（一）修改不平等條約，恢復中國在國際上自由平等的地位（二）實行普選制度，廢除以資產爲標準的階級選舉（三）確定人民有集會結社言論出版居住信仰之絕對自由權（四）制定工人保護法，以改良勞動者之生活狀况，改良農村組織，增進農民生活，確認婦女與男子地位之平等（五）由國家規定土地法，使用土地法及地價稅法。一九二三年，十月國民黨發表改組宣言，並開始實行改組動在廣州成立國民黨臨時中央執行委員會，並聘　羅廷爲顧問·緊接着國民黨又於一九二四年一月二十日在廣州舉行第一次全國　表大會，討論：（一）改組國民　，通過新政綱，新黨章及宣言；（二）通過組設國民政府案；（三）准共產黨及社會互文靑年團加入國民黨·大會結果，規定了國民黨明確的政綱，以××××××××軍閥爲　鬥爭的中心任務，以聯俄聯共及農工爲其政策。 
　　在今日紀念中山先生就任非常大總統，我們囘首廣州，已成鬼域益不能不追念昔賢，我們要誠心誠意地接受中山先生留給我們的革命的三民主　，執行解决中國問題的中心任　------爭取民族獨立民權自由民生幸福的任務，我們要誠心誠意地　澈中山先生留給我們的三大政策，鞏固國共合作與全中國的團結，鞏固中蘇合作與全世界民主和平國家的團結，切實實施扶助農工動員農工力量支持抗戰建國大業·同時我們還要繼承中山先生與×人反革命勢力誓不兩立誓不妥協的精神、，對於中國人民反抗外國的侵略者，表示熱烈的同情·他還曾對中國的　外　易，對中國的社會經濟結　，作過科學　分拆和研究·從他的結論中，得出了警告侵咯者和指出中國人民鬥爭的目　------『中華民國------自由平等博愛」！（以上參　馬克思的「資本論」和馬克思恩克斯的　論中國　兩　） 
　　關於馬克思的　大。列寧和孫中山先生　有明確的說明，列寧說：「馬克思主義的一切天才，正在於他把人類先進思想已經提出的問　給了囘答。他的學說是直接繼續着哲學，政治經濟學，以及社會主義偉大代表者們的畢說而產生　來的；「孫中　先生說。。「馬克思所著的　和所發明的學說，可說是集　千年人類思想的大成·』 
　　馬克思遺留給我們的科學社會主義的　　的巨著，正如孫中山先生遺留給我們的三民主義和三大政策，在這全面抗戰轉向勝利前夜的艱苦與危險階段，我們必須以最大熱誠去接受，去研究，用以武裝我們的頭腦，求得正確的社會科學知　·我們目前必須加倍努力於爲克思主義的研究，從國際工人運動中取得經　和敎訓，配合××建國運動的實踐，爭取中華民族解放和「自由，平等，博愛------的中華民國」的建設· 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[南昌市內戰劇烈地　附近重要據點全部克復　我猛攻陽湘北×動搖]  
　　【本報重廿廿七日專電】桂電、贛我游擊隊數百人、廿六日午攻入南昌城、殺×頗衆、我克奉新西鳳凰山、圍攻縣城中、梁家渡附近西梁山、我已佔領、×反攻高安、我派部迎擊中、鄂南我猛攻崇陽、×向咸甯潰退、白霓橋、南林橋　况仍烈、岳陽×連日續增、約三千人、 
　　【　聯社重慶廿七日電】據報華軍已克復南距南昌十英里之蓮塘、現正沿浙贛鐵路向北推進、在南昌飛機場附近、與日軍交戰、南昌市内、發生大火多起、顯示日軍準備退出該市矣、又據宜昌方面之報告、日兵遺骸一萬具、已自南昌運往九江火葬、日機六架於二十六日轟炸宜昌　民房屋百所、死傷人民數十人 
　　【上海廿七日電】外訊、日方對　軍已攻入南昌之報告、拒絕表示意見、據今晨之消息、華軍在南昌城内、仍作劇　巷戰、 
　　【路透社重慶廿七日電】據華方軍報宣稱、距高安東北三英里之白石嶺、在軍事上甚爲重要、現已爲華軍佔領緣日軍約千餘人、在　絲網及鞏固之　壕掩護下、擬利用該嶺企圖反攻高安、　軍司令深知　　嶺之重要、乃下令進攻、經四十八小時之激戰後、卒於昨晨佔領白石嶺、日軍遺屍八百、 
　　【中央社　城廿七日電】我軍某部廿五日午、向生米街×襲擊、斃×數十名、獲重機槍二挺、步槍十餘枝、並將殘×驅散 
　　【中央社樟樹廿七日電】奉　城已陷我三面包園中、昨晨有×千餘、坦克車十餘輛、向我反攻、激戰至晨十時許、坦克車五輛、爲我　毀、×狼　逃入城内、今晨×又增至千餘、車十六輛、再度向我反攻、迄今仍激戰中、 
　　【本報重慶廿七日專　】粵南×固守增城、太平塲、神崗、並向馮涌、官窰增兵千餘人、九江龍江×亦增至一千五百餘人、江門×增千餘、我仍在附近與×激戰中、 
　　【中央　翁廿七日電】廿四日午、×軍百餘、抵花縣平山駿擾、我便衣隊紛　襲擊、×狼狽應戰、亡十餘人、旋即不支向原路潰竄、 
　　【中央社　遠廿七日電】中央社記者啣命赴前　察、廿四抵花縣　前線、由王團長引領至××之北、距廣州約七　　里、　×　壘　一百七十八尺之某高地眺望、　州之觀　山、五　樓、愛羣大樓等　築物、均淸晰可見、我軍最前線　在砲兵　備充足士氣奮發、王國長殷　爲　者　示地形、報告×况、如　家珍、詳晰之處、令人驚佩、時適有×騎兩三、躡蹀而過、王團長遽引機槍向×連發數彈、良久×未敢還　、囘　我前線戰士、臨風屹立、記者雖初蒞戰　、亦覺殺×雄心、洵湧脈絡之中、深覺×人實毫不足畏、尤足述者、厥爲附近民衆、耕作如常女自己武裝起來、協助防軍保衛家鄉、卽婦女亦任運輸及破壞公路之　、軍民　睦台作之情况、有非足履其間者、可以想像得之也、 
[晉南大戰方　兩週來×六千餘　冀南考城再度克復]  
　　【本報西安廿七日專電】我　　　附近×後、向　縣、安邑、　城、張　　　莊猛攻、靜樂、絳縣、橫領關一帶、均在我國攻中、晉　白晉公路×與我血戰　　夜、潰往分瘠嶺、　洪口後、我仍猛攻中、冀南　再克考城、綏省我×仍在安北縣北大德合溝銀號一帶激　中、 
　　【民革社興集廿七日電】　息、　週來晉境激戰、我軍　×達六千餘、我　　亡三千餘人、晉南×　秣輜重等、大部集中候馬、準備　要　北　、三林　等地×、　要求更　便衣、以備潛逃、太原×近沿　向我民衆演講、謂『過去一年來皇軍曾保護你們、希　後你們保　我　」、晉×　急之狀、可見一斑、 
　　【民革社興　廿七日電】前夜我某部襲入新店、故城×兵及沁縣署人員、紛紛奔避、我當捉獲漢奸五名、　全退出、 
　　【民革社苛嵐廿七日電】日來靜樂×每次以部隊掩護宜撫班人員、赴鄉間民衆宣傳、十八日午×步兵百餘砲一門、掩護宜撫　數班、經豹　坡前後　子南進、在沿途各村實　宜傳、至　家　附近、被我某部游擊隊數小隊、在該村附　猛擊、我事先潛伏附近溝內、俟×在村講演時、齊出予以猛擊、×倉　應戰、傷亡數十名、　潰　靜樂、 
　　【民革社石樓廿七日電】廿日我游擊隊某部在離石貫家堡以南、　步兵聯合×百餘遭遇、激戰六小時、×不支退去、計斃×四十餘人、我傷排長一名、 
　　【民　社鄉寧廿七日電】趙城以　鐵路、連日被我積極破壞、并逐次　潰×之護路部隊、遮　×交通、廿日夜、　石雲　之×約千餘、前來增援、我以有力部隊伏于石　河附近、乘×未渡汾河之際突予射　、激戰至　晨、×不支、狼　潰竄、是役斃×中級軍官二、士兵二百餘、我獲步機　四十餘支、及其他軍用品甚多、 
　　【中央社興集廿十日電】洪洞西　萬安卅餘　之公路、爲我澈底破壞、趙城永　間鐵路、再度炸毀、廿二日×我在趙城以北之甲村張戶窰等地激戰時、我某支　由後店　以南側擊、×向北石明（趙城西北）、覃村（霍縣西北）等縣潰退、我追稽　村、×以猛烈　火、俺護　汾河東撤、廿二日午後三時、×一部再犯　義　二（趙城西南）經我　擊後、退囘趙城、 
[×機襲汕]  
　　【汕頭廿七日電】外訊、日　本日上午　次炸　、炸死人民十人、傷無數、華軍已大隊由內地　來、沿海　據守二 
[國府命令]  
　　【中央社渝廿七日電】國民政　廿七日令、茲制定越南、緬旬、香　等地出差旅費　行規則公布之、此令、滇省獎勵出口貿易 
[滇省獎勵　出口貿易]  
　　【中央社昆明廿六日電】雲南進口貿易委員會、爲獎勵出口貿易起　、擬將出口貨物之售價、每月隨價格之漲落、予以規定、以求劉一、同時並斟酌情形、對各種貨物予以補助、現已規定售　及袖助費者、計有豬皮、羊皮、卅貝、　培子、大黃等卅六種云、 
[探兵馮增山　壯烈殉國]  
　　【中央與集廿七日電】我某團探兵馮增山、日前奉命潛入離石境內偵察×情、不幸被捕、　×百般拷打、施以火燒鐵烙等　刑、詢訊我方軍情、該探一字未漏、　聲　×、高　打倒日本軍閥、卒以受刑不過、壯烈殉職、 
[南昌戰事無影響　浙桂間暢行無阻　贛省另闢新線直通湘桂　×截斷浙贛路貫勞從]  
　　【本報桂林廿七日專電】浙贛鐵路、雖因戰事蔓延、暫時中斷、雖浙桂間交通、迄未　阻、當局事前即有準備、另以贛省某地爲起點、闢一新路線、溝通浙湘兩省、浙贛路原有車輛、大都撤至湘桂路、故　　者客車、不得已　少行車次數、每日由四次改爲　次、路線亦經縮　、浙　以金華爲終點、　省以　溪　終點、日×企圖以截斷浙贛路、陷浙皖於孤立計劃、完全失敗、 
[中常會對國參會　有重要決議　參政員任期延長一年　四次大會召集期更動]  
　　【中央社重慶廿七日電】中央常會對國民參政會參政員任期及會期、决議辦　三項如下（一）本屆國民參政會參政員之任期、照國民　政會組織條例第　條之規定、自本年七月一日起延長一年、（二）國民參政會組　條　第　條第一項、修正爲『國　參政會每　個　開會一次　期爲十日、國民政府認爲有必要時、得召開臨時會期」、（三）國民參政會第四次大會之召集時期、照前項修正條文定之、上項辦法、聞已由中央　送政府、分別轉行知　矣、 
　　【中央社南陽廿七日電】豫參政會定五月一日召開首次會議、 
[滬×向工部局要求　取抗日書報　三浦總領再訪樊克令]  
　　【路透社上海廿七日電】失業日人某、二週前自日抵此、昨赴公共和界工部局、致送兩函、其中一封、致該局日籍秘書、要求嚴厲　制　日份子、後遂實行切腹自殺、爲門警所見、加以阻止、故受　不　、現已　入　院、不久當可痊愈、日　領事昨訪工部局總董、要求反日之報紙與其他刊物、應加以檢査云、 
[桑森氏被毆　工部舉擬抗議]  
　　【中央社重慶廿六日電】滬息、據英文大美晚報稱、關于　森　　毆事件、已由餐　處將詳情報告工部局辦理、聞工部　當局擬向日方提出　　抗議云漢奸下塌可憐 
[彭逆東園　被×槍殺　漢奸下場可]  
　　【中央針翁源廿七日電】偽持會主席彭逆東園、近在廣州突被×槍斃、市民無不稱快、遠缺聞×擬由陳某繼任、 
[英報盛　我軍出擊]  
　　【中央社重慶廿七日電】塔斯社倫敦電、每日快報與時報、今日　論咸　華軍之出擊、謂日軍各線、日見　弱、每日快報稱、華軍已予日軍以嚴重打擊、保衞祖國之華軍、現正威脅　　及各城隣近之陣地云、 
[平板密談　增強反共協定　華北各地反攻運動激烈]  
　　【美聯社東京廿七日電】日首相平沼、今日與陸相板垣、在首相官邸、舉行長談、射論歐洲情勢、內　未有　　、惟一般相信　商討增強反攻協定、使該協定包括「反民主主義」問題、 
　　【路透社北平廿六日電】華北各　之反英　動、仍未稍已、據日方報告、卽内蒙亦有此種反英大會、而主要之反英宣傳者、則爲日人、同時開封外國　者昨日亦親　日人委任之僞省長發表演　、劇烈攻　英法蘇各國、最堪注意者、日方並不邀請英國記者、與　美記者一同前往開封遊覽、據目擊者云、該偽省長所持　之演詞、係由日本打字機打成、 
[英下院資同　日排斥航業]  
　　【路透社　敦仕六日電】外次巴特勒今日在下院答覆工黨議員　克之　問稱、關於外輸在靑島碇　、遵受不公平之待遇事、政府已向日政府提出照會交涉、日本已　攷慮予外輪以史多之便利問題、保守黨　員摩爾令　問稱、日本嘗要求上　工部局禁止租界內　掛中國國旗、英政府曾接獲駐華大使之報告否、外次答稱、政府未接得閱於此事之報告、　有此項要求發生時、自當與有關國家磋商云、 
[撫順斧山　煤礦爆炸]  
　　【中央社重慶廿七日電】潘陽訊、撫順釜山煤礦昨晨爆炸、華　卅四人、生死不明、日本　頭、人　重傷、其他受輕傷者為、數亦不在少、 
[我傷病將士　自動獻金　政治部傅令嘉獎]  
　　【中央社重慶廿七日電】第六休養院員兵及傷病將士、於月前發起献金運動、全體將士、莫不深明大義、踴　輸將、所献款項、業經掃數解繳軍委　政治部、　該部以該院員兵及傷病將士、愛國熱情可嘉、乃傳令嘉獎、以爲鼓勵、而資矜式 
　　日本民眾　不願作戰　浮　　本供詞 
　　【中央社南陽廿七日電】廿一日由　河解抵××俘虜二批、計廿人、内朝鮮人二、、係去年在安慶大別山所獲、及×中尉阪本松治、為京都人、年卅六歲、日本士官畢業、據阪本中尉答記者問、對於軍閱財閥應予打倒、日本民　不　作戰、生活已不自由、將來長　抗戰、最後勝利必屬中國云、 
[偽鈔繼續跌價　法幣步步高漲]  
　　【中央社重慶廿七日電】北平外訊、近日來「華北準備銀行』之紙幣、繼續跌價、而同時中國法幣則一致高漲、上　期六每偽鈔百元易取法幣　　　十七元、昨日貼水又　至　百元　廿五元五毛　　、 
　　【路透社北平廿七日電】僞華北準備銀行」鈔票之價　、本日愈跌、其與中國法幣之兌換時、須貼水百分之三〇·五、、過去之貼水價、由百分之十七、升至廿一、廿五·五、　現竟達百分之三〇·五 
　　【上海通訊】財政部向英商匯豐、麥加利、及中國·交通、等四銀行借欵一千萬鎊後、組織平衡基金管理委員會、法幣價値、更賺穩定、外匯基金、益見充實、整個金融、俞告安定、抗戰力量、更見加强、有益各國對華貿易、茲誌詳情如下、 
　　法幣發行　政策　　 
　　中、中、交、　、　行法幣之發行政策、特別　　發行　在二十六年六月、爲十四萬零、百萬元、二十七年六月、爲十七萬二千七百萬元、計　加三萬萬元、有人　此卽係通貨膨脹之例　、實則抗戰重心內栘以後、兩廣川滇等　改用法幣、商業信用收縮、而改用　　交易、淪陷區内僞券充斥、增大　幣之窖　熱度、以及因商品供需失調、致物價高漲、籌碼需要　增、皆爲法幣發行必　增加之理由、上海方面反感通貨　縮之現象、如匯劃　水之高漲、是以政府未曾濫發法幣、能使法幣價仙、維持於不　、 
　　人　　　　準備充足 
　　法幣政策　　以後、人民一致表示　　、抗戰發生、法幣之高低、卽　個人財力之消長、尤對之發生熱　情　、除極少數　、病狂之投機者外、莫　願法幣基礎鞏固、利國利己、皆以用法幣換外匯爲可恥、至於法幣之現金準備、始終在百分之六十以上、我國存美國之美金、至去年六月底止、估計尚有八千四百萬美金、此　　外　之準備、則法幣在外匯之價値、盤旋於目前　率之間、當不　有巨大之起跌、目下尚餘留國內之存銀數、能　用其半、其　力可以增　法　二萬萬元以外、同時且可權　維持現行外　　二年以上、 
　　管理收效　貿易好轉 
　　中央銀行管理外匯　　事宜　、對於正當商業上之需要、　　　給、　　　　　　　　　者、不予批准、　之　金逃避之門、爲之閉塞、出口貿易所獲之外匯、　按法　售與政府　行、進口洋　　　而、少輸入、更於找國除收支　　、加以政府提倡戰時　費節約　動甚力、有數月且有出超之現象、同　　僑激於愛　　忱、匯欵　增、使我國際收支上、不致發生劇烈之　動、此於法幣價　之維持、雖似間接、實　　　頗　有力 
　　中外銀行　協助維持 
　　我國　　界在戰時　　　、安定金融之攻、　　不可　　、而友邦　行　同維　外匯之力、　亦係共鑒之事實、每次外匯　埸發生波　之時、中外銀行率卽　　大批外匯、結果使　幣價値　復趨於稳定、去年十月間、廣州武漢、相繼陷落時、法幣匯市、絲毫不受影響、且因以　逃往香港資金、紛紛流囘上海　故、法幣匯　、反　上漲、使日偽之百　破壞　幣計劃、終告失敗、淪陷區域以内法幣依然流通、價値　在僞鈔之上、 
[游擊區宣傅綱要　（三）　軍委會政治部發]  
　　（十六）普　宣　并解釋本部　訂　軍民合作公約的條文、務使×後軍民一致遵守、以　全我戰勝×人　一之要素」、 
　　（乙）對　戰地部隊的宣傳要點、 
　　（一）遵照委座「第二期抗戰、就是我們　守　　、轉敗爲勝的　　』的指示、以　發第二期戰略的特　、說明第二期作　、乃是在第一期　耗及困敝×人力　以後、在「我們爭取最後勝利戰略上一切布置的完成、』（委座語）」以後轉守　攻、以　成　毀×人侵略的迷夢、使他歸于失敗、』（委座語）獲取最後　利的時期、 
　　（二）留駐×　的正規軍、必要時須派出若干小隊、去從事游擊戰爭、而在戰地的　擊隊擴大生長起來、亦可以集合若干　伍、編成止規軍隊、兩者中間、原無絕對的界限、故必須使兩者　瞭有互習彼此所必　的機能之必要、 
　　（三）二期抗戰戰區更加　大、戰綫更加延畏、交通史加不　、而×人兵力更加不數、分配有顧此失彼之　、必須留給我們許多可乘的間　、因此我們在作戰上、必須加强各方作戰的配合與聯絡、必須努　養成部隊對于友軍親愛、與互助的精神、保障我們作戰的勝利、 
　　（四）軍隊作戰沒有民衆的帮助、很少能够獲得勝利的、留在×後的部隊、尤其是游擊隊；須倚靠民衆的　戴、擁護和支持、所以在戰地的部隊、尤須有良好的　律、「就　一期抗戰各地經　而論、凡政府求民衆協作的事、只要有良好的辦法、民衆無不　　樂從、可見只有軍隊、對不起民　、沒有民衆對不起軍　的、』（部長語）所以在敵後的部隊政工人員、必須多宣　　解、無限的提高部隊的自動的政治　律、和軍事　律、 
　　（甲）政治紀律、要做到部　在駐紥地方、（子）出入宣傳、（丑）打　淸潔、（貫）借物要　、（卯）損失要賠、（　）買賣要公平、（巳）講話要和氣、（午）嚴格遵守新生活邋動之一切規定、（未）尊重民間良好習慣、使民衆不討厭部隊、積　的努力實現「服務卽宣傳「的原則、切實幫助民衆解决困難、爲民衆服務、博得民衆的好感、 
　　（乙）軍事紀律、要絕對服從長官、確實執行命令、」養成官兵視命令重于生命」的習慣、要　苦耐勞、隨時對于部下要管理愛護、對於友軍嬰親愛協助、自己要刻苦　勞、隨時學習研究、餋成一旦處　困難的環境、能發揮「人自爲戰」的能力、要愛惜子彈、槍械、　畜、用具等等、 
　　（五）戰地部隊要負起建立和鞏固革命政　與組織革命民衆的任務、故須本「宣傳即敎育」的原則、培養　部、務使每一官兵、都能成爲民衆的宜傳者、與組織者、本着自己所學的知能、去宣傳民衆敎　、與組織民衆、才能擴大政工的效果、鞏固我們的政權、 
　　（六）戰地部隊、尤其是　擊隊、經常活動　×人後方、×人一定要用盡種種方法、「掃蕩』我們、用挑撥離間威迫利誘的手段、來瓦解我們、所以每一個戰鬥、或其　工作人員、對于抗戰必勝、必須不斷的宣傳敎育他們、提高他們的文化水準、隨時糾正他們不正確的觀念與見　、隨時啓發他們、使他們　有正確的認識 
　　（七）對于流落在戰地的散兵游勇、乃至流氓士匪等、必須設法收容、運用宣傳敎育方　、去說服他們、　育他們、使之走上正軌勿爲×人利用、 
　　（八）與民衆協力肅淸漢奸×探、其能洗心革面、不再爲×人利用者、應依照政府所頒佈之漢奸自首辦法、許其自　、免予懲治、 
　　（丙）對於戰地民衆的宣傳要點、除對於全國民衆的宣　綱要、及上述共通的宣傅要點所舉者外、對於戰地民衆的宣傳、必須注意下列　項、 
　　（一）首先要隨時宣示×吏的欺騙行爲與陰謀的具體事實、以鼓動民衆　於×人的　恨、尤須隨時指明（最好用我們戰勝×人的實例來　明）人的危機與弱　、消除民衆對於×人的恐懼心　、鼔勵民衆起來幫同壤破×人之交通、　撓×人政　　濟文化之一切　施、以至參加　　隊、與×人作戰、務從實　工作中來　傳敎育民衆、 
　　（二）必須喚　×後民衆、提高他的警惕性、勿受×人的欺　和麻醉、（子）不進×人和　奸所辦的學校、及各種訓練班、不　讀×人和漢奸所刊行的書報雜誌、及一切宣傳品、并動員各種敎帥、在戰地領導其　徒、對抗×偽的傳敎人、以粉碎×人與漢奸的奴化敎育策政（丑）不信×人　虛偽宜傳、明白了×人的欺騙宜　之後、應該轉告他人、勿使再上其　、以粉碎×人的麻　政策、（實）推行新生活運動、禁絕吸食毒品（如　啡白　等）嫖　等惡　、以粉碎×人的　化政策、 
　　（三）宣傳民　、作空室　野的　練與準備、 
　　（四）幫　民衆建設戰地的文化、卽是繁助駐在地民衆恢復和建　學校、設立識字班等、　提高戰地文化、掃除文盲、主要　　提高民　民族意識、培養服務習慣、鼓　犧　精神、完成國民　神總動員的使命、 
　　（五）　　傳增加生產、長期改善民衆生活、增加長　抗戰的力量、政工人員　應　　部隊、于餘暇時幫助民衆生產勞動、澈　實　「服務卽宣傳」的原則、以擴大宣傳的影響、 
　　（六）對于兵役宣傳、應該注意戰　的環與、戰地不易進行徵兵　、應鼓勵　衆志願應　、自動從軍、或加入游擊　、一　可以達到兵　宣傳的目的、（七）應該在宣傳敎　中培養　許多靑年熱血的　部、以補充和擴大我們在戰地的軍事和政治的力量、 
　　（丁）對于×僞的宣傳要點、 
　　（對）對×宣傳工作、是政治戰爭中對于×人的直接攻擊、它是從精神方面進攻×人、動搖其戰鬥意志、瓦解其軍心、促成　正在開始反　譁變、與覺　　正的潮流、它的效果、有時三倍大於作戰的效果、 
　　（二）在二期抗戰、且對×宣傳、不　更有必要、而日有更順利開展的可能、第一、日×的侵　戰爭、不是爲　整　國民的利益、　是爲了少數特權階級、卽是少數野心軍閥（軍部內的暴力派）、少數的野　財閥（軍需工業的　本家）及若干官僚玫客無恥文人利益、甚至軍閥財閥的內部、也常因分贓不　而發生明爭暗鬥、同時日本的民衆、也憤恨軍　的專橫、正在　　　戰當中、這就　與我們以進行對　宣傳的空間、第二、因爲中國的英勇抗戰、日閥「　戰速决一的戰略、與「速　　　」的陰謀失敗、戰爭無期限的延長、使×國國際孤立財政困難、　　凋敝、國民負担　重、生活日難、因此民衆反戰、士兵厭戰情緒、都與日俱增、這　便利　我們對×宣傳的進行、 
　　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英國徵兵案　提交下院辯論　張伯倫解釋實施理由　在應付歐洲緊張情勢]  
　　【路　社　　廿六日電】下院將於明日辯論政府之提案、該案乃實施强迫軍訓、以維護國家之安全及應付歐洲之情勢者、同時政府正在搜求新權力、以限制軍火廠之利潤、並防制個人因戰爭而獲鉅富、工黨在下院　行特別會議後、决定提出如下之修正、『英政府雖採取必要之步　、以謀國　之安全及履行國際義務、但下院對於政府破壞自動服務原則、表示惜、因此舉並非不能供給國防所需之人力也」、自由黨亦已擬定與此類似之修正案、 
　　【路透社倫敦廿六日電】路透社國會訪員稱、下院大多數議員、對于政府宣布徵兵之舉、表示寬慰、反對派自由　將在可能範圍内、盡量減少對于政府之責難、工黨方面，除在下院發表之意見外、暫守緘默、以聽候將于明日提出之政府法案、至於一般之政治情形，全國努力之範圍、業已擴大、故如張伯倫將有擴大內閣基礎之舉、亦未爲驚異也、 
　　【路透社倫敦廿六日電】張伯倫今日在下院解釋　徵兵之决定、謂全國動員、當在戰時行之、然目前大局仍極不固定、故似應採取某種防禦步驟、同時免令全國因動員令而受重大驚擾因此政府當局決提出後備役及補充役法案、一方面使程序簡單化、一方面俾政府　到内　會議之命令後、便可授　各軍事機關、召集任何年度之後備役　補充役入伍、此法案係一種暫時　措置、希望國會　　、能速予通過、　政　　　得　予　行、　洲各國政府、皆已具有此項權力、而同時亦有利用此權力局部動員者、張伯倫　謂，日前吾人吾人向若干國家提供之保證及目下仍在進行中之與外國政府商討、並非從事戰爭、而實爲防止戰爭、吾人旣切記此旨、於是不得不採納民主國家之意見、尤其是歐洲友邦、認爲　努力擴軍、然英國苟能接納强迫兵役之原則、此殆爲歐洲大陸之普通現狀、則具决意拒抗武力獨　之冀圖、可大白於天下、如目睹鄰邦正積極極訓練、準備戰事之來臨、而已獨晏安如　，豈非自動服役制度下之一大弱點耶、事前吾亦認　平時不至有施行强制徵兵之事、是以吾曾一再申述包爾温所提出之諾言、在此屆　會中斷不至在平　提出强制徵兵之議、現時雖尚無戰事發生、然各國皆竭其財源、準備戰爭，人皆知戰爭之難免，所謂平時戰時之分野、其距離日促、政府之結論，認爲如欲應付上述各項新的及例外的情形、則强制軍事訓練的步驟暫時已成必要之舉、余言暫時者、　欲聲明　府在軍訓法案中之建議、將　暫時性　、該　案將指定　　三年但　　易，可以內閣命令終止之、反之、三年後如經　院一致通過、亦可　延一年、該法案將於下週提出、各主管　　　於軍械價格現正機密研究、以求核定最公允之利潤、政　認定之大戰爆發時、私人絕不應　時獲利」云、反對派工黨領袖阿　　問張伯倫曾否覺察政府此次之决議、自食諾言、阿德里曰、此　不獨　　增　　家，抑將引　　級之分歧、而遭　劇烈之反對、阿德里　竟、反對派報以　　，並　呼「張伯倫　職！」首相於采　　　采　中答曰、余自覺良心淸白、　余深信　世之人、若能設身　想、當必承認我人並非處於和平環境之中、張伯倫並謂明日提出該項問題、作公開之辯論、辛克萊質問首相此次突然變史諾言、事前何以不與反對派及工團磋商、張伯倫答稱，世事變　神速有以致之、實非有意忽視或不　尊反對派云、 
[美國欣慰　認英準備捍衛國家　保障歐洲民主主議]  
　　【美聯社華盛頓廿六日電】此間外交界對英國　施徵兵制、　表欣慰、認　　已補充其過去口頭　阻侵略、參議員金氏稱、『英國　　徵兵制、實昭示希特勒及　粹與法西斯方面、英國已準備捍衛其國家及保障歐洲之民主主義』， 
　　【中央社華盛頓廿七日電】英國　行徵兵一舉、此問官方對之印象頗好、認爲可以促使各小國依附英、法政策、同時任何國家擬對　國家實行侵略　動者、可因此而延緩　動、外交　稱、此舉在英國爲空前之舉動、較之過去徒　空言、敦勸集權國家者、自屬不同，公正之觀察家　、歐洲局勢一般而論、較前略　惡化、此可由希特勒拒見英使一事見之、同時希特勒以各國家　具詢問大多稱不受威脅、有利於　國、故明日發表演說　、態度或將更爲堅　、民主黨參議員金氏民主主義　戰之决心、歐洲民主勢　應設　加强云、 
　　【中央社華盛廿廿六日電】英决定實施徵兵制後、美各界人士無不表不滿意、咸　　心各　今後若果企圖用武力　　歐洲　狀，英已决定舉以一切方法加以反抗、此　可由該國　施徵兵制獲一明證、抑此乃係英切　放棄其勸告政策之徵兆、英、法新近向歐洲各小國所提供之安全保障、亦且因此而更爲各小所任信云、 
　　【路透社華盛頓廿六日電】此間各報對英國決定實行徵兵制一事、尚未有批評、大約或將保留待至英國各選舉區及自　領表示有何反響之後、始加以評論、英首相張伯倫在現時採取徵兵制、其辯護理由爲認目前並非太平時期、此事將無疑的引起渠之努力、使全國各界均確實的同樣爲國犧牲、美國各報最近甚注意於所傳英國在重整軍備及防空設施中、發現有謀獲不正當利益之事、美國國會　時　於規劃取　商人由戰爭所得利益、及萬一戰事發生、集中資力與人之各種辦法、頗多人推想、英國人民亦將效法、向其政府要求同樣之辦法云、 
[法國評論　為達拉第外交勝利　波蘭政界一致好評]  
　　【美聯社巴黎廿六日電】　間視英國採行徵兵制、乃達拉第之　大外交勝利、全國欣慰、認爲此乃對希特勒之眞正牒文、達拉　於上月中、曾一再　促英國採行徵兵制、負起責任、目下英、法聯合、已增　力一千萬人矣、 
　　【路透社巴黎廿六日電】此間「辯論報一對於張伯倫宣佈英國　行徵制、認爲乃『一極重要之大事』、又『時代　」稱、「英國今日之决定徵兵及昨日之預算演詞、均足表示英國正以精神上及物質上之全力、履行　本身及國際之責任、如德國認爲英國採取徵兵制、乃係挑　、則爲　重之錯誤矣」、 
　　【中央社巴黎廿六日電】英實施徵兵制後、法負責人　成皆表示極爲滿意、　此乃英　史上空前　舉、通來　　各國、主　　立，領土完整，凡受有威脅者、已由英自動接受義務　之保障、此次又决定　施徵兵制，於以　其履行義務之　心云、 
　　【中央社　沙廿六日電】英閣决定實施徵兵制之後、波蘭政　人士一致加以好評、咸謂、此乃英推行新政策之第一聲云、 
[英德關係　德方認為更難好轉　意國重視英徵兵制]  
　　【路透社柏林廿六日電】英國駐德大使漢　森今日往訪德外部、將英政府實行徵兵之决心、通知德當局、 
　　【美聯社柏林廿七日】此間各報對英國决定採行徵兵制、一致斥爲無稽、『拔萃晚報」之標題爲、　英國對　之新　語------張伯倫之可笑威脅------英國宣佈限制徵兵制』、 
　　【路透社柏林廿六日電】此間政界對於英政府决定徵兵一舉、認爲適足以增加時局之緊張狀態、尤其是英、德關係、更難好轉，　特勒將於星　五日發表演說時、提出德國對此事件之答覆、若干方面認爲、英國之徵兵不能　卽被視爲有軍事上重要性，　應被認爲一種　度、德報界描述英國此項决定係一柔弱之威脅、對於德　未能有何影響云， 
　　【中央社羅馬廿六日電】英代辦本日午後訪　　亞諾外長、鄭　告以　國决定實施徵兵制、此間政界人士頃評論云、英此舉未發生實效、該國陸軍缺乏參謀人員、今後數年內、當仍處於無足　輕之地位、此際若果發生戰事，歐洲各國現行均勢、不致因此而發生變化云、 
　　【中央社羅馬廿七日電】意大利對於英國決心實行徵兵之一舉、象極　深刻、確認此舉表示英國準備固執其堅决之態　、不再讓步、各報多認爲　舉、係法國方面敦　之結果 
　　【美聯社羅馬廿七日電】英國决定採行徵兵制、此間極爲重視、此間人十承認、英國已準備、取强硬態度、而不再事讓步、各報一致謂、英政府此舉、完全由於法國之壓力、而并非英國人民公意、 
[美擴充空軍　陸長與廠商簽訂合同　湯潑孫主張廢中立法]  
　　【路透社華盛頓廿六日電】羅斯福總統今日要求國會、在海軍飛機根據地建築費法案之六六·八〇〇·〇〇〇美元中、指發三千二百萬元爲開始建築海軍飛機根據地之用， 
　　【中央社華盛頓廿六日電】空軍擴充法、已由　斯福總統簽字成立、其要點規定以三七二·〇〇〇·〇〇〇美元、建造飛機三千五百三十二架、俾將陸軍飛機總　提高至六千架、降軍部次長　森、頃依照此項法律、向各飛機廠訂造飛機五百七十一架、共需款五〇·〇〇〇·〇〇〇美元、按陸軍部歷年向各廠一次訂造之數、當以此久爲最多、 
　　【路透社華盛頓廿六日電】陸長瓊森今日與飛機廠商五人簽立合同、進行實現將陸軍戰機增加至六千架之計劃、台同　値爲五千萬美元、瓊森並謂今日所簽訂之合同，　爲空軍有史以來最龐大者云，　【中央社華盛頓廿七日電】政論　湯潑遜、昨應邀在參議院外交委員會就中立法案發表意見、主張廢棄中　法、俾美國爲處理國際問題、而採　軍事立法或外交行動時、可保持極大的自由、氏并謂、如吾人漠視世界大勢、則不啻自　侵略之禍、現行中立法不中立云、 
　　東開美艦　駛進運河 
　　【中央社華盛頓廿六日電】美艦隊大部份軍艦自大西洋調　太平洋沿岸各軍　、其前哨驅逐艦多艘、業已駛近巴　馬運河、大隊軍艦隨後即到河、當局頃已下令各商船、暫停通過， 
　　【中央針華盛頓廿七日電】衆議員愛默生，昨在衆院外交委員會稱、美水手極端主張對日禁運貨物、因西部水手如欲爲開往日本之貨船　運廢鐵、碼頭上輒有幼年華童實行糾　、籲請勿以廢鐵供給日本、其　可憫云、 
[英艦隊一部　開赴希臘]  
　　【中央社雅典廿六日電】英地中海艦隊所屬軍艦一部份、本日駛抵希臘加拉瑪達港，另有英軍艦一隊、則在希臘國那伐　諾港寄碇、 
　　【中央社倫敦廿七日電】主力艦　威爾斯親王」號業已落成、定下月三日行下水禮、該艦排　量爲三萬五千噸、裝有十四寸口徑大砲十尊、附有飛機、全艦可載士兵一千五百人、其速率超過主力艦「納爾　」、 
[德艦一隊　駛抵葡國海面]  
　　【中央社葡京廿六日電】德軍艦一隊、十八日自該國基爾港出發後、其中一部份今晨駛抵葡國海面、計有主力艦一艘、巡洋艦一艘，驅逐艦五艘、潛水艇三艘、各　軍艦當先往西班牙各港口　奇、然後於下月六日前來本港聘問 
[蘇聯外交活動　邁斯基經法國返倫敦　波冉金與保總理談話　正訪土耳其往南國]  
　　【路透社倫敦廿六日電】頃悉蘇聯駐英大使邁斯基、現正在由莫斯科返倫敦途中、至巴黎時將稍作停留，便將英蘇談判經過告知蘇聯駐法大使、 
　　【中央社保加利亞京城廿六日電】蘇聯副外委畏波丹金、本日午間與内閣總理兼外長古　伐　夫進行談話之後、午後即啟程前往土耳其國京城、歸途當重來此間小作勾留、一般人對蘇聯突然關切保國一層、認爲意義深長，頗重視之、 
　　【路透社保加利亞京城廿六日電】蘇聯外次曾在保加利亞首都與保　理作極重要談話、渠游羅馬尼亞首都後、懝再在此間勾留三四日、渠稱、渠對於保國之招待、甚爲滿意云， 
　　【中央社羅京廿六日電】波丹金聘土之後、歸途當來此一行、屆時加芬科外長　已自西歐返國、自可與之進行談話、 
[希特勒今日演說　演稿草竣態度強硬　對美建議將予拒絕]  
希特勒 
　　【美聯社柏林廿七日電】據可靠方面消息、希特勒已通知里賓特羅甫、戈培爾及戈林、謂其明日在國會之演說、將正式拒絕羅斯福之建議、據悉、希特勒同時將計劃對答覆其測　問題之各小國家、作一總回答、希特勒之演詞、將仍　　　、而不發起任何判談之建議、昨演詞中或對反共陳線之前計劃及發展、將祥加　明、 
　　【　林廿七日電】外訊、消息靈通方面宣稱、希特勒明日在國會之演說，將斥羅斯福妄自干涉德國政策、對其公開建議、將表示毋庸正式答覆、希特勒之演說稿，業已草竣、現止譯成英、法、意各國語言、全　將歷一時又半、據悉、希特勒仕演詞中、將闡明下列各要點、（一）謂納粹秉政六年來之德國政策、完全爲世界之和平奮鬥、曾一再建議縮軍、簽訂不侵犯協定、及保誇國際疆域，（二）指凡爾　條約爲「世界和平之仇敵」、而美國始終堅决維　此約之態度、實屬不當、（三）指　斯福之建議、實蛻化於威爾遜統總之十四原則、該原則爲華盛噸會議時之產物、目下早屬『廢紙」、羅斯福之舉動、　　『失常」、（四）　德之併捷，實爲循捷克人民之願望、而唯有如此併捷、方足以維持歐洲之和平、（五）說明德國執行一切內外國策、外人不得干涉、（六）促羅斯福在干涉德政策之　、應先注意美國國內之糾紛、『安定盜匪、救濟失業』、均爲美國之要務、（七）斥羅斯輻建議保證三十一國之疆界、爲『自私自利」、而不顧及德國『合法』之殖民地要求及商務發展、（八）重申德國無意攻擊他人、唯表示德國準備反抗任何援助蘇　或與蘇聯縮結聯盟之國家（九）謂美國對世界和平、未建　徵功動維持真正世界和平者，非羅斯福、實德國也（十）結　則謂、羅斯福不織共產主義之禍害、實爲『文化危敵、 
　　【柏林廿六日電】外訊、德國政府方面宜稱、希特勒明日國會演詞容、已全會議，當希特勒驅車至歌劇院時、路上之行人將甚稀少、因戈培爾已下令各工廠工人、商家願員、及學童均須齊　耹聽元首之廣播演詞也、聞希特勒已備於日間演講、俾世界各國報紙得於翌晨將其　詞刊登，並聽取各國之反應、希氏之演詞草稿，業已完成、路透社探悉、希特勒在此演詞中、將提出對英國實行徵兵制之答覆、此次國會會議將爲德歷史上之最大者、參加之代表　八百六十二人、波希米亞及摩拉維亞有代表五人、美、爾，代表二人、參與國會會議云、 
　　【路透社廿盛頓廿七日電】此聞消息靈通人士表示、如希特勒明日之演說、提出反要求，或根本拒絕　斯福召開全世界經　與縮軍會議、羅斯福總統或將再度對　意見、發表具體之計劃、 
[毆局漸趨惡化　英使未獲見德外長　法通告德國決抗威脅]  
　　【路透社倫敦廿七日電】本日英下院中有議員　問稱、英駐德大使漢德森將否於希特勒演說之前，一見德外長賓特羅甫、張伯倫答稱、本　德外部某高級人員、已接見漢德森、目前與德外長　見、甚雜辦到、惟漢德森容當　定與里賓特羅甫晤見也、工黨議員貝倫喬　、傳德外長因無餘暇、不能接見　德森、此蓋非予以難堪耶、張伯倫答　、渠以爲不必如此設想、德外長因南斯拉夫外長往訪，確甚繁忙也、或問漢德森是否携有重要文書致德政府、張伯倫　稱、政　未　訓令漢德森向德政府提何　議、『吾人以爲目　該大使應返任、向德政符報告吾　外交政策之發展一云 
　　【美聯社柏廿廿七日電】英大使漢德森、頃被迫將其牒文交與外交部秘書惠　克氏、而未獲見德外長 
　　【美聯社華盛噸廿六日電】中　觀　家方面意見、本日因希特勒拒見　大使，屬　又略見惡化，一般相信、希特勒所獲各小國之答案、均屬滿意、故希特勒在星期五之演說、或將採取强硬　度， 
　　【美聯社華盛頓廿六日電】據息、法駐德大使、已奉令前往　知德外長，法國完全贊助羅斯福之和平建議、并表示法國無意包圍德國、唯爲維持現　起見、法國與協　國家仍準備應以一切威脅、 
[美內長演說]  
　　斥責集權國 
　　【路透社紐約廿七日電】美內政部長　克斯、今日在美國德文化自由　會演講稱、吾人熱烈歡迎現避居　國之德科學家、藝　家及著作家爲深受？化之文明人物、美國因有此種難民約四百名、而致富裕、彼等　嘗在本國獲見「刺殺人格、破壞文化、毀滅精神、甚至酷殺人類之蹂躪後果」然自由之光、必將進入、卽在歐洲之　權國家、亦復如此、伊克期並稱，「若干』歐洲國家已抹煞眞理、及眨抑人類之歷　矣、官報稱成立協定 
[德與南斯拉夫　會談結束　官報稱成立協定]  
　　【中央社柏林廿七日電】官方頃　德國與南斯拉夫外長談話發表公布、　兩氏談話一般空氣極爲友好、已就角兩國共同利益之問題、成立廣泛之協定云【中央社柏林廿六日電】德南會議今下午已告結束、南外長定廿七日晨飛返國、 
　　【中央社柏林廿六日電】南外長今晨晉　希特勒進行談話一小時、午間則與　賓特羅甫　長同午　，下午　與航空部長戈林、不管部閣員　斯有　會談、 
　　【美聯社柏林廿六日電】南斯拉夫總理馬攷維於會晤希特勒後宣稱、德南兩國為爲一　互信任及友好而』努力云、 
[比眾院通過　付內閣全權　完成各項置]  
　　【中央社比京廿六日電】衆議院頃　　日以一四票對八十四票通過法律草案、以全　畀予　埃洛內閣、　得完成各項軍事措置、以保　比國本部與非洲比　　果之安全、而促進本國　濟復興、 
[莫索里尼　明日召開閣議]  
　　【路透社羅馬廿六日電】意　莫索里尼定本星期六晨召開內閣會議、 
小評 
[淪陷區的反英]  
　　廿七日路透社北平軍稱：「華北各地之反英運動、仍未稍已。據日方報告，卽人蒙亦有比種反英大會，而主要　反英宣傳者，卽爲日人。同時開　外國記者昨日亦親　日人委任之偽省長發表演說，劇烈攻　英　蘇各國·最堪注意者，日方　不邀請英國記者與德人記者一同前往開封遊覽。據目擊者言，該僞省長所持　之演詞，係由日本打字機打成者· 
　　日本在軍事佔領區内廣泛發動反英運動，雖不自今日開始，　最近則愈演愈然·我們今日所應　視者，約有如下數點：（一）此種反　運動，純由日　策　，不　與中國無　，即我淪陷區内同胞亦莫不反對。（二）日人策動　外，雖亦涉及法蘇，而獨　英國　　，　　　　於　　丈避　磨擦·以　繼續獲得　國對日軍火　料的供應。 
　　日令在佔領區内擴大反英；其主要目的是：（一）破壞中　　國人民的睦；（二）難間民主和平各國的團結；（三）威脅英國，使英　停止援華運動；（四）脅誘英國劉日　協，調停中日戰事，壓迫中國屈服· 
　　我們在這　應　擴　與論動員，指出日×此種陰謀，指出祇有加强援華，祇有中國抗戰勝利，始能切實保證英國　華以至全　遠東的　益；一切妥協政策，只有幫助九日×進一步的猖狂威脅·目前英國正在歐洲展開反侵略陣線運動，我們要　召中外各界，一致發動此種運動延展　遠東來· 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港消息 
[國際風雲變幻莫測　英駐華艦隊雲集本港　計有戰艦十六艘及潛艇隊　干和號旗艦下月返港服務]  
　　最近國際形勢、雖未至極度緊張階段、但危機四伏、風雲變幻莫測、實應有所準備、最近英國駐華艦隊集中于本港、海軍塢對開海面、滿佈英國戰艦、亦可視作一種準備措置、現駐本港之英艦，計有巡洋艦三艘、毀滅艦九艘、淺水砲艦三艘、供應艦一艘、潛艇母艦及第四潛艇隊、英艦集中本港艘數之多、爲前所罕見、同時美艦寄碇於本港、亦有四艘、除美國亞洲艦隊旗艦柯嘉斯達號外、其餘三艘則爲淺水砲艦、岷丹諾號托爾沙號、及愛德沙爾號、査現註本港各英艦如次（巡洋艦）肯特號、伯明罕號、卡迪夫號、（供應艦）花茂夫號、（淺水砲艦）羅賓號絲卡拉號、絲號、（潛艦）潛艇母艦　德威號、及第四潛艇隊、（毀滅艦）鄧肯號、鞏衛號、丹提號、得科號、號恩娜號、鑽石號、斯高特號、維斯可脫號、鐵尼多斯號、又據本港海軍部昨日消息、前返英改建之前駐華旗巡艦和號、最近由英首途夾華歸隊、計程下月三日便可抵港該艦抵港後、新任第伍巡洋艦隊司令梅禮少將、當移駐該艦、千和　艦隊俊、其姊　艦金巴倫號將返英改建、巡艦卡迪夫號服務期限已逾二十年、最近奉調返國、將於本星期六日離港、英海軍部將調新建之「都市級』巡艦紐卡素號補替該艦、服務期限已滿、修福號艦、頃已首途返英云、 
[某工程師向港府獻議　闢建偉大防空隊道　由太平山直達香港二千尺　預算需一百餘萬元戰時可容十萬人　燈火管制下月中舉行 
]  
　　據昨日一蔑報載、國際風雲險惡、一旦戰事發生、空襲恐怖、莫屬可慮、本港當局爲未雨綢繆計、防空工作特別加緊進行、然香島市區狹窄、人烟稠密、欲遍設防空、頗感困難、玆據某工程帥献議、若在太平山頂掘一隧道、直通香港仔、可容避難人民十萬人、預算需費約一百一十六萬六千三百元、據其精密計劃、如得政府同意、當可付之實行、 
　　卽可防空又利交通 
　　將來有此隧道、戰時不特可作防空、所、目便利兵、平時又可利便交通、蓋市區車輛由此通過香港仔、費時不過五分鐘至十分鐘而已、則香港仔將來、因此影響、大可發展爲住宅區，解决一部居屋問題也、該隧道長約一萬二千尺、高二十尺，闊四十尺、挖出泥土可利用之移作、塡塞干諾道海堤、因港府現正凝議由統一碼頭塡闊、伸展至海軍船塢、該項工程頂算十個月內方可完成、內人工各項約費---九萬三千五百元、器械各項約費十九萬三千元、材料約七十七萬九千八百元、合計乃達百餘萬元、 
　　下月中旬燈火管制 
　　本港軍事當局、對於防空事宜尤爲重視、去年曾數度施行燈火管制、務使本港居民稔悉防空智織、减少空襲危險而本年第一次燈火管制、亦將於最時間舉行、茲據確悉、本年度之實施管伽、下月中旬可以實現、屆時希望各處人士與當局切實合作、查此次燈火管制、比去年所勢於或較嚴重、 
　　人口疏散新界大陸 
　　刻下當局以本港市區人口過于稠密、爲應付非常時期將實行疏散人口、疏散地點擬在新界大陸大嶼山爛頭島等地、當局並决以最短期間、訓練義務防空消防隊隊員一百名、以四個月時期爲結業朋間、年齡由廿五歲至四十五歲、但身體强壯、無其他不良嗜好者方得稱選云 
[一年間　將在港公演籌款　總動員留港劇人參加]  
　　名戲劇家夏衍氏、近作『一年間』、日前留渝劇人全體發動爲救亡日報募欵演出、成績極佳、該劇作者夏衍氏抵港後、擬在港親自號召留港劇人聯合公演一次、昨下午四時假座勝斯酒店招待留港名導演、名演員等、商談公演事宜、到會計有蔡楚生、司徒慧敏、程步高、唐　秋、林樞、蘇怡、金山、王瑩、黃苗子、陳適懷等十餘人、當卽成立演了委員會、此次在港演出、除聯絡全港劇人感情外、並爲國內文化事業翁募基金云 
[美國總統輪船公司　計劃增建總統九艘　其中三艘將常川行走港美間]  
　　美國總統輪船公司以後、已逐漸恢復日前美輪所佔有之地位、該公司之最高當局為美國商業航務委員會、昨據該會之參院　員麥鴉度氏在美京表示、將建造新總統輪九艘、常以行走舊金山香港小呂宋間、其中三艘重二萬五千噸、約較哥立芝總統輪重三千噸、其餘六艘、每重一萬五千噸、用以行走環繞世界航線、將來各輪完成、太平洋航線美國商輪之實力、將駕平其他各國商輪之上云、 
本報特寫 
[全港話劇團體空前大聯合　『黃花崗』將公演了　為賑聯會籌款撫恤抗戰陣亡將士家屬] [  奇卓]  
　　「看---黃花崗上民族的先鋒， 
　　把生命敲響革命的血鐘； 
　　正春光明媚，楊柳依依， 
　　誰忍水別父母與妻兒！ 
　　爭取民族的自由解放， 
　　誓將白骨長埋　花崗， 
　　黃花開，黃花落， 
　　斯人一去不復回」 
　　但願四萬萬五千萬同胞　起來，踏着我們先列奮鬥犧牲的血路，保衛中華---大中華永生！」 
　　　支吊黃花的悲壯歌曲，尤其是唱到「誰忍水別父母與妻兒』的時候熱淚汪汪，不由自主地掉了下來---爲了創造中華，黃花崗七士二烈士終於「忍心」「永別」父母與妻兒了！為了「踏着先烈的血路」再造中華，參加抗戰的無數將士亦終於「忍心」「永別」父母與妻兒了！惟有我們偷生着坐享其成的，惟有我們俯仰有父母與妻兒的，該如何慚愧！如何慚愧！ 
　　為了稍減內心的不安，為了　罪於萬一，公演「黃花崗」籌欵撫恤抗戰陣亡將士家屬，該是一　饒有意義的大事 
　　黃花崗的革命，是中華民族最悲壯最偉大的史　；「黃花崗」劇本的完成，是前進戰劇家集體的創作，戲劇界空前的成就。在抗戰方酣的今日，公演「黃花崗」以歌頌捨身成仁流芳萬世的精神，籌欵撫恤抗戰陣亡將士的家屬，以慰先烈於九泉之下。這，實在是我們偷生者，後死者義不容辭的任務。因此，本港的戲劇界，本港各界賑聯會。都一齊起來，聯合献演「黃花崗」這偉大的革命中劇，實踐了空前未有的努力與團結。在香港寫成了一頁鮮明的歷史。 
　　「黃花崗」原是定於黃花節公演的。可是因爲籥款不及與審慎安排，才决定五月三日起，一連三天在太平戲院演出。這更可以象徵黃花雖。而我們對於先烈的懐念與景仰却永遠榮繞於腦際中。 
　　「黃花崗」這一個四幕六塲的偉大革命史劇，前後台須三百人始得演出，內容的生動，不言而喻。道具與服裝之偉大迫眞，自不消說。這次參加公演的劇團有新聲劇社，紅白劇團，中藝劇團，　烽劇社，旋風劇社，丁丑劇社，靑年團，中旅劇團，自强劇社，靭鬥劇圑，鐵流劇團，靑年同樂社，螞蟻劇團，先鋒劇團，時代劇團，香港靑年劇協等四十餘戲劇團體。 
　　導演有歐陽予倩，胡春冰，鍾啟南，黃凝霖，盧敦，譚國恥等劇運先進，這二十幾天來，分別在華南中學與中藝劇團積極排練。工作進行，非常緊張。勇角盧敦飾黃興，女角區愛飾徐宗漢。姜明飾沒有說話，偏重　情之差役，其他一百多個角色，都是本港戲劇界之上選者，將來演出，料必有一番　人的成續表現可知。 
　　邇來，賑聯會黃花崗演出特委會積極籌備，工作已有頭緒。（見連日本港新聞）現在的問題，就是要我們的僑胞牟牢記住。 
　　五月三日起一連三天在太平戲院公演『黃花崗』的偉大革命史劇。爲了鑑賞最進步的戲劇藝術，接受最革命的洗禮，我們要立刻認銷入場券看「黃花崗」去！還要同情三百位熱心的演員，與翁備公演的熱心工作者，要帮忙他們推銷入場券，鼓勵家人，朋友，一齊看「一黃花崗」去。記住！記住！記住！這次義演所得的欵項，是爲賑聯會籌款撫恤抗戰陣亡將士的家屬！ 
[羅旭和對記者談　港府勸諭儲粮非實　當局對糧食已有適當措施　儲糧消息係月前某西人談 
] 　　 
　　昨廿六日本港各報、曾刊載港當局勸論居民儲備一個月糧食、以便非常時期來臨時、得免無所措手足、此消息刊布後、全港人土、均爲注及、而華人首席代表羅旭和爵士對此、尤爲關懷、記者昨特造訪羅　士于其辦公室、羅謂日來此間盛傳港當局勸論居民儲備糧食一月、且消息亦經見報載、兄弟于披閱之餘，殊覺詫異、兄弟事前毫無所聞，因此特往訪華民政務司嘉利君、叩以對此消息、曾否有所聞及、據華民司亦謂不知、兄弟乃隨卽往訪布政司史美、詢及此事、據史氏則答謂、港府并無下令或如何勸諭居民儲粮之事、惟杳該消息、乃先由一西報刊登出來，如欲知其來源、須俟向該西報詢問、方知原委、迨至今（昨）晨、布政司對兄弟答復、謂該西報所登載之消息、係于二三月前由該報記者與一西人談及去年九月因歐局嚴重、影響糧食問題時、傍及星洲糧食、而星洲報章、巳有刊載此種問題、但此乃屬星洲當地糧食關係而已、殊非番港政府肖若何表示也、至于香港之糧食大問題、政府嘗已有適當之措施、故兄弟敢鄭重對　港居民解釋、可安心無　云、 
[預防霍亂運動　港府定五一開始　盼居民合作防疫]  
　　　屆入夏本港卽有霍亂流行症發生、苟不先事預防、則蔓延可虞、港府當局、將于五月一日、開始作預防霍亂運動、蓋有鑑于日昨本港已發現該症一宗、由澳門傳入也、且　南經兵　之後、流行症更易發生、去年各醫院及各區立醫局、曾厲行施注防疫針、收效甚宏、而居民亦悚于一九三七年霍亂流行死亡之重、亦不俟政府强迫而自　注射、故去年本港人口雖告增加，反獲平安渡過、醫藥當局、　盼居民能本去年合作精神、先事預防、除注射防疫針外、井須注意起居飲食云、 
[「鳳凰城」，一齣熱烈的抗戰劇　龔家寶　......「中旅」今晚在「皇后」為婦聯會義演......]  
　　寫一個劇本，原比寫其他的東西要難些、寫一個抗戰劇本，更比寫普通的劇本要難得多！ 
　　所以，當我們這民族自衛戰廣大地展開，戲劇工作的同志們風起雲湧地肩負了救亡宣傳的任務時，「劇本荒」便成普遍的現象，難以解决的問題。 
　　香港婦女聯合會爲了慰勞前　將士，和中國旅行劇團合作義演已經决定今（廿八）晚九時在皇后戲院舉行---這次義演，「中旅」是犧牲全部演出費，義演的劇本雙方選定是吳祖光寫的一鳳凰城』，全劇的故事是描寫民族英雄苗可秀趙侗等在東北組織少年鐵血義勇軍、和×人作堅强的抵抗，直到　可秀在鳳凰城殉國，少年鐵血軍仍在他的勉勵之下繼績打　侵略者這一悲壯史　。穿揷了些夏婉冰---可秀的新婚夫人---由賢妻良母變爲堅强戰士；張生---可秀的忠傼---負傷救主光榮犧牲；夏川菊千---×人的女間諜---偷竊抗×計劃醫被捕；金瑛---朝鮮革命黨黨員---犠牲肉體和××中將結婚，候着機會行刺；以及小鳳姑娘立志投軍......等等有趣味的片段。 
　　這劇本最好的優點就是熱烈緊凑，感情充足，描寫同胞們參加自衛戰的激昂悲壯，頗有「如火如荼」之氣勢，使演員很容易爲劇詞爲感動而使得整個的演出有情感，因而衆也就容易受感動！ 
　　全劇結構緊凑，情緒摯切，舞台效果也能相當的顧到；如果一定要吹毛求庇，那就可以說是寫得不够細膩，所謂「絞檸檬汁沒有能够絞到最後一滴」，然而這一點毛病，在整個劇本熱烈情感，氣勢磅的掩蔽下，也可以說是不足爲病了。 
　　爲了救亡的宣傳，爲了籌款慰勞前線的將士，這個劇本在這地方演出，是有着特殊的意義的。希望大家出錢到這憂來賺得熱淚，賺得感奮，賺得我們對前方將士應盡的任務。 
[海陸又發生兩刦案　十五賊分械刧　南頭海面柴船全艘被騎去　上水何姓農戶被劫數百元 
] 　　 
　　本港匪氛之高熾、無有甚於今日者、海陸兩方、刦案之發生、無日無之、居民防不勝防、警探當局雖嚴厲緝、惟彼　究不知法紀爲何物、悍然不顧、刦案仍多、尤以新界方面爲最、是晨上水村內、又有一農居被七賊行刦、損失三百餘元又本月廿三日、毗近英界之南頭海面、亦有一貨艇被八海盜鳴稍騎刦、艇中人被囚于　中歷時兩日、後在　　附近、驅上岸上、貨艇則被賊掠去、損失達八百餘元、該艇艇主區　及艇伴昨返港向尖沙咀警署報案云、茲將海陸兩宗刦案、當時情形分別錄下、 
　　八海盜 
　　刦貨艇 
　　據該遇劫之貨艇艇主區旺往尖沙咀警署報稱案謂彼爲第六百卅二號貨艇艇主、東莞太平人、於本月廿三日晨、由寶安縣人、於本月廿三日晨、由寶安縣屬南頭新屋村、代　主陳錦奎載柴新一百五十担、駛來本港、距抵達某處海面、突見有兩賊艇沿岸邊飛掉駛來、每艇載有四賊、喝令停駛、余等不之恤、前駛如故、賊以余等不遵令停駛、連放數槍向余艇　擊、余等見此情勢、祇得停駛、伏諸艙上、避過槍彈、未幾、兩賊艇暨分左右駛泊余艇之旁，有六賊挾槍過艇、向余等威嚇、并搜各人身上、現款仕餘元、即將余等驅四禁於艙中、緊閉槍門、自後余等在艙中、不見天日者、　時兩日之久、亦不知賊等駛余艇往何方、至廿五晨賊等始放出余等、驅余等五人登岸、余等始知該處乃是赤　境、界賊隨　余艇駛去、余等以赤灣　離英界不還、乃步行來港、今昨晨始行抵步、余艇傎銀三百元、柴　值銀五百元、請求査缉云、 
　　七強賊 
　　刧農居 
　　又查新界上水村一未编門牌之嚴居、事主姓何名炳、與其家人同居於該屋、昨晨二時卅分、各人巳深入陲鄉、突有三賊破扉而入、何被驚醒、何知非善、擬欲呼醒家人與賊抗拒，惟賊已入屋、賊卽以槍向何相恫嚇、着勿聲張、否則置諾死地、何處此環境之下、遂任所欲爲、未幾又有四賊啣尾而來、一共七賊、均手持長短槍桿、聲勢甚兇、各賊入屋後、將何家人逐一制服、復肆　搜刦，將屋遍搜一空、賊以所得無幾、未滿所欲、并將各人身上盤搜殆盡、行事時州分鐘之久、始挾賊贓向華界方面呼哺而去、此次被劫去現款港幣一百二十元、省幣一百一十七元、另金戒指金耳環金手錶及名貴衣服等等共值三百四十六元五毫、被于賊　遠　後、乃赴警　　報、請嚴緝匪踪歸案究辦云、 
[鎢業發達　鑛商在新界　大規模開採]  
　　邇來鎢鑛價上漲、一般採鵭商人、再肆活動、本港某大礦業公司、現進行在爛頭渡採礦、此爲本港大規模採儲之一部份、又急水門之鎢礦場、停採巳久、近又有人再作測勘，準備再興工採掘，城門之鎢鑛、工作進行頗佳，每月可出鎢一百担以上云、 
[中市豬內抬　昨日已投　最高價達二六八元　生某抬定今日開投]  
　　中環新街市、昨（廿六）日出役猪肉攤位、計共十八個、最高成價爲二百六十八元、最低爲一百三十五元、其中以最貼近、后大道鬥口之六個攤位爲最昂、計成價爲二百六十八元、二百五十五兀、二百四十五元、二百二百二十八元、二百二十五元、二百零八元半、是日到場投商共一百五十人、査新街市猪於攤位設在二樓、生　抬則設在三樓定期今日開投、蔬菜抬則下月一日（星期二）開投云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[切斷增從路×失聯絡　我軍乘勝推進臘埔　×左右受敵分兵兩路后退　增城×陷入我軍大包圍中]  
　　【快訊】增城×軍屢受我猛攻、疲于應戰、唯死力握守縣城、朱村、　邱墟福和　各點、互爲犄角、一面自從化方面抽調一部、約三千人、挾炮八鬥、廿五晨沿增從公路偷襲派潭、當被我軍×××師宋部發覺、立予迎擊。激戰終日、我軍奮勇衝殺、一面自平城側擊、同時我×××梁部聞訊、派遣部隊　　平城增加、予以夾擊、×左右受×、不支潰退、是役共斃×八百餘名、×分兩路退高捕臘埔、廿六日我軍乘勝追擊、越過高埔、切斷增從公路、刻巳逼边臘埔共和兩地、×失聯絡、勢巳動搖、有準備冉向良田福和墟撤退模樣、我軍　續壓逼、將邀截福從公路、最近增城形勢、×隨時有陷入我大包圍中之虞、 
[西江前綫　我游擊隊極活躍　三水×增兵警戒　馮涌×企圖死守]  
　　【西江快訊】旬來三水前綫、我×并無大接觸、西路反攻部隊、昨奉夏總指揮威電令、採取機動性制×戰略、穩紮陣營，伺機出擊、故戰况略趨沉寂、惟游擊隊則極活躍、不斷出動襲×、使×疲於奔命、茲將最近軍情訪誌如下、 
　　蔡廷楷巡　西江前綫 
　　新拜命第十六集團軍副總司令蔡廷楷、日昨由桂東下抵肇（慶）就任新職、曾一度召集西路前×指揮鄧龍光、副軍長陳公俠、師長王德全、張弛等、開軍事會議、商討指示一切衛防　×及反攻機宜、現査察副總司令、爲視察前綫防務、及檢閱作戰士兵與地方團隊起見、連日特偕同參謀隨員多人、出巡廣利永安及最前綫貝水馬房一帶、召見各防軍長官及自衛團隊長、垂詢授示一切、聞現已巡視完畢、返抵某地策劃軍事、 
　　三水×軍　增兵警戒 
　　本月初旬、西路我軍以迅雷不及掩耳姿態、渡河向三水之×反攻，連克重要據點、盤踞西綫之×、恐被我分別圍殲、遂紛紛集中於三水河口西南等據點、據險頑抗，我軍爲避免孤軍深入、將×緊密包園控制、并組織便衣游擊隊、深入淪陷地區發動廣泛游擊戰、日來迭向×襲　、頗有斬獲、西江×指揮中原，爲應　我游擊隊計劃，連日特將佛山之×、抽調一部赴河口西甫等地、加緊警戒、由廿日　廿四日間×增兵三水前綫者約有一千人左右、分配於廣三鐵路沿綫各站守望、 
　　馮涌之×　築防死守 
　　又査佛山以北　炭公路馮涌之×、自西江我軍渡河反攻後、迭被痛擊、現仍被我李師部隊配合稅警總團包團聚殲、故×大起恐慌、日來不斷向神岡等地砲轟、并在四郊趕築工事、以　　制我軍進攻、廿四廿五兩日、佛山之×、一部×約四五百人、增援　涌駐防，沿途捕捉我壯丁民衆、代其搬運鉄絲網、彬木石塊　包等及軍械彈藥、有死守馮涌企圖云、 
[番禺游擊隊　兩次襲擊得手　奪獲槍械糧食一批]  
　　【番禺快訊】番禺游擊隊、邇來異常活躍、時予×猛烈襲擊、査本月廿一廿二兩日、又在浮蓮山及河口涌　處，突擊斃×數十人、并擊沉×艇多艘、查縣屬浮蓮山位于珠江西岸、爲×人運輸孔道之一、本月廿一日凌晨、有×運輸艦一艘、放下膠艇六隻、沿該山後背之白虎海駛進該處、起卸存儲槍械　糧，用大木船三艘、運囘該艦及返駛抵該山文廟附近河面時被潛伏該山之游五隊發覺、出其不意居高臨下、以機關槍向×膠艇密集射擊、×突遭奇襲、無法頑抗、祇得放棄拖帶之大木船　狽逃遁、該數船槍械糧食、盡入我手、×人不甘輜重損失、　日派×兵八十餘人分乘膠艇十餘艘，沿白虎海梭巡多次、旋轉入該山北部之河口涌、擬登陸上山搜索、及抵該　尾時、我游擊隊再予突襲、籍田基掩護作戰、另一部得附近蛋民協助、乘快艇多膄、向×後路包圍，×遂潰退，我擊沉×膠艇三隻、斃×兵廿餘人云、 
[南海各地　盜匪如毛盜匪白畫行怯　偽警充耳不聞]  
　　【南海快訊】南海自淪陷後·地方秩序極爲紊亂，盜匪　起、旬來比前尤爲披猖、×軍無法維持、南海各地、幾成盜匪世界、茲將犖犖大者、紀錄如下、 
　　省佛汽船被劫 
　　本月廿一日上午八時×商謙益公司行走省佛之大利汽船、由佛山啓行航抵　邊河面、突被土匪廿餘人、分扒長寵艇四艘、迎面向該輪駛進、鳴槍向該輪舵房射擊、當堂將司舵艄工一名　斃、　擁登輪、至餐樓時、偽警四名頑抗又被轟斃三名、其餘一名被匪綑綁一隅、卽分頭向搭客大肆搜掠、約一句鐘之久，始呼嘯而主、 
　　樊劫溶洲招村 
　　溶洲位于石　之南、自省×手後、雖有僞警職守，　　力脆弱、無法維持秩序、該處之　村向　殷實，土匪時存覬　之念、本月廿日上午深夜四時、有土匪一帮約百餘人，向招　行刦、當抵村邊時、鄉人發覺、即鳴槍向匪掃射、匪亦還擊，良久鄉人不敵、被匪　入、沿戶　掠財物、直至天明始去，瀕行時、除擄去招姓男子三名外，並　火將該村屋宇焚去十餘間、 
　　劫普君墟當鋪 
　　本月十九日上午十一時、普君壚鐵矢街之源昌押店、被匪廿餘人、衝入店內、將夥伴拘禁一隅，傾箱倒筴、搜　貴重財物紙幣八千元、後復入　鄰德隆米店搶劫、掠得紙幣四千餘　、偽警與匪本通一氣、充耳不聞、後匪夥從容向大塘涌郊外逃去、 
[廣海×艇　犯海燕不逞　偷襲不得悉數溺斃　雷珠島泊空艦一艘]  
　　（台山快訊）江會×軍爲牽制我軍反攻、於廿三日派出汽艇竄擾，開平縣屬單水口、現續據台山情報、當×犯單水口　泊廣海沙堤附近海面之×艦、亦派有汽艇七搜、殲×兵七八十人、向我台山　　第八區之海燕地區衝來、企圖登陸侵擾、惟被我守軍發覺、預伏　岸、　×汽艇衝近火綫、卽迎頭痛擊、×亦以機關槍頑抗、雙方激戰約一小時、×艇被援擊沉三艘、×兵卽紛紛救我、沉沒×兵已悉數溺斃、停泊附近海面之×艦醫狀、卽發砲向我沿岸轟擊、掩護×汽艇逃去、現杳廣海及赤溪　海一帶、　有大校×艦十二艘、昨廿四日晨并有×航空　艦　駛囘　珠島停泊，另有逐艦四艘、隨護左右、但無異動、防務現尚安謐云 
[潮汕備戰後　東路交通發生變化　水道將以梅縣為中心　行旅貨運仍可保常態]  
　　【潮安快訊】潮汕一帶濱海、戰時易受威脅、日來粵中×爲我反攻、四面受敵、猶復揚言于本月廿九日侵汕、我守士軍民兩政長官、已早有準備、除沿海各地、佈置軍事，人力物力資遷移內地外、公路破壞、早經執行、査東路省道、爲最近交、要路、自潮安以迄曲江，中經揭陽、、　順、興寧、五華、龍川、河源、連平、翁源等八縣、　凡百八十餘六公里、本月初、爲　應戰時需要、將潮安揭陽一段、作首度破壞，僅餘小徑、暫供公路車行駛、現在决加以澈底破壞、復由揭陽至豐　屬之猴子嶺大小間，續施破壞工作、東路行車、將僅及豐顧而止、今後省會與東部各地交通，將隨之發生變化、所幸影響尚少、自沿海入內地者，仍唯有改循水道·由潮安乘汽船逹松口、松口轉船至梅縣、有公路可通與寧、此路已行車多時、在興寧仍循公路、可入內地、自是東路交通、將以梅縣爲樞紐、行旅之往來、貨物之轉運、當可保持常態云 
[三×艦　突駛大亞灣　游弋未去沿海緊張　機偵察惠樟公路]  
　　【博羅快訊】據此間軍事機關　報、（一）廿五日×巨型艦三艘、突駛至大亞灣海面、企圖未明、至昨廿六日、三艦仍未他駛、不時游弋、舉動　祟、沿海一帶　形緊張、我巳嚴爲監視，（二）同日×機一架自西方飛去博羅上空、盤　　匝，續向惠陽飛去、越甲子埔，沿惠棹，，路偵察多時、旋幣飛、未投彈、 
[閩西贛南沿綫上] [  莫馮欄]  
　　鄱陽湖春水暴漲、×軍主力漸結集修河沿綫，贛北保衛戰、已臨山雨欲來前的緊急刹那、記者爲欲明瞭贛南戰時後方各種動態·决趁大戰的前夜、胃過連朝春雨、以　西長汀爲出發點、向贛南作烽火中的旅行、 
　　車啓行時、是三月廿二日上午八時卅分、久經風霜的長途汽車像隻笨牛、不斷的喘氣拋錨、每每加足了油水、跑不了幾里路、又要停下來·雖是晴朋的天氣、多日累積下來的　水仍富於　射性、車飛過泥　時、兩旁像雨點急射的泥　、弄濕了每个旅客的外衣、明哲保身的旅客多低下頭來、再無心欣賞車廂外的佳景、 
　　車咼汀瑞間險隘的　　、三箭腦、九黑　、幾乎花去了兩个鍊頭、忠於職務的司　度量這路恐有意外時、一多勸告　客跋涉一少段泥濘的斜坡，以減輕車的重量、車下九里嶺、前面展開一片平原、幾分鐘後、便抵閩輯交界的大市鎮------古城、古城是轄於長汀縣的一个擁有五千人口的市鎭、紙業頗發達、自衛力量亦强、鎮內　　相望、曾多次用武力擊退附近匪徒的垂涎、 
　　一入江西界、有一個特徵、滿山滿野栽遍了十字花科的綠肥、綠肥的花作白色、閒亦雜有紫綠、不甚明顯、一片白茫茫的花朵象一片雪、　遍公路的田蛙、據同車的長汀縣苗場江主任說、綠肥的　種在初春、二月初便把她！倒混入壤土，以增加土中的有機肥料、其功用和福建省普通所用的肥料略向、福建省和江西交界數縣、像長汀、寧化等那已開始試用、閩西贛北各地理區域上、同是武夷山的支脈、氣候、雨　又大抵相似、試用綠肥當無何困難，江先生又　及此行任務、在　買瑞金的良種黃牛、各種果樹苗及魚種、以改良長汀的　業、贛北今日　成爲戰區、贛南的農產品勢將全部供給前方、對于閩西不能再有所補益、針對這種可能、多山貧瘠的福建、一面提倡冬耕，一面提倡種旱稻、以造成本省的足兵足食、這種有遠大計劃的未雨　　，處處都可看出福建省當局對未來審變的有决心、有準備、 
　　汀瑞公路是閩湘　綫的一小段，沿途處處都可見正在趕工建築的橋基、路面亦在舖料整理、路工忙碌得很、　瑞金四公里左右、公路跨綿江而過、橋梁被大水所冲、破壞了一段、眞　司機胆子大，用最高速度、涉水衝到對岸，浪花四　、蔚成奇觀、車到對岸，旅客驚魂甫定、都忍不住要下車看個究竟、旅客對急流斷橋、重溫一下驚悸的心、再看這　僑旁邊、另有一條用五十多個工人趕築的新式橋梁、那機雄偉　麗、象徵中華民族潛力的雄渾壯大、莫不相視作會心的微笑、 
　　車抵瑞金車站、是下午一時二十分、四十二里竟駛五點多鐘，泥路破車、眞會挨延時間、記者剛下車、便又有一批旅客簇湧而上、要趁原車到長汀去、旅客中值得注意的是二個佩有紅色榮譽章的傷兵、傷左手的一個用右手扶着他的　疾夥伴、一跛一拐的靠近車廂、不是記者目擊、眞想不到後方民衆對傷兵這樣愛　、大家七乎八腳的把患　疾的那位傷兵扶持上車、讀出一塊空位、給他躺着、另讓出一個位子、給傷左手的那位傷兵坐、他硬不肯，老百姓更不肯、强擁着他坐下、記者爲這偉大的軍民合作場面感動得幾乎下淚了、含着眼淚重又跳上車廂、從袋子拿出一小包　　納霜，找一碗開水、教他服下、跟他們　談、才知道他　　是新　第六師的新兵、德安大戰後、補充第××師、轉戰修河前線、這次不幸受傷、躺在後方醫院　、不久戰區司令長官領卜榮譽狀、恩餉、遺教他們回鄉、而今、他們一個要囘寗化、另一個也囘泰寗去、他們對前方極關切，詢問前方戰况極迫切、及記者告訴他們贛北緊急、吳城鎮附近已發現×蹤時，他們都極抑鬱的遙望北方、像是悔恨這次的受傷，竟失去了一個大好的殺×機會、 
　　瑞金環山抱水、魚池星佈、頗有江南風味、自從那次內戰後、三十多萬的人口、只剩下十九萬一千五百多巨　　厦、更多成爲瓦爍場。滿街滿壁寫各種各式的標語、這些就是歷史的遺跡、如果要多看些有歷史意義的建築物、城外八里有　庭公園，站有不少第十縱隊士兵爲紀念陣亡將士而建的紀念塔、紀念碑、城東十五里還遺留有　場和紅軍烈士紀念塔、靜靜的躺在那裏、 
　　瑞金在昔為象湖鎮爲虔州管轄，到了南唐中葉才開始建縣、有綿江、墵溪穿流其中、所產米、豆、菸　、木材、准山芋、紙張、在亂前每年值二百多萬元、現在不過七十多萬元、抗戰後和　西之經濟關係、更是息息相通、瑞金的出產品靠汀江替他運輸、而瑞金所最需要的食　、也得靠長　替它轉運、閩西和贛南不但在地理形勢上同一區域、就是經濟關係也是不可分割的， 
　　瑞金　有很好的自然賜與、而政治的機構仍使人失望、縣政還不如福建的健全、縣、區、保　間、組織極其　懈、每月一百二十一名的微兵額、東凑西就、人民竟有學昔日避亂　法、入山避役去、可見宣傳工作、　　方法不能臻於完　（未完） 
電影与戲劇 
[囂俄名著又上銀幕]  
　　繼『孤星淚』等後之新片 
　　不讓『貢格廷』專美於前 
　　雷電華公司聲稱，該公司將　制維克多囂俄VictorHugo名著The　Hunchback　of　Dame　其場面偉大，將不能讓『貢絡廷』專美於前云、 
　　按囂俄的作品、第一次搬上銀幕遠在一九二三年、　環球公司作品、由干面人狼卻乃主演、卻爾斯勞登、德立馬區亦會合演過他的另一名著、及為『孤星淚』、 
[盛孤島銀訉]  
　　傳一時之國華新片「蘇三艷史」，茲因服裝道具不能於短期間內趕就，已决　吳村導演改拍諷刺劇「孤島的春天」，全體男女明星合演，定下月初旬開車。 
　　鄭小秋處女作『夜明珠』已完成，擬於本月廿四日在金城大戲院試抰。 
　　「木蘭　軍」南洋版　售兩萬几，爲名影業家卞毓英所經理，造空前紀錄。 
　　金焰病愈。 
　　　　霞將於本月底在蘭心大戲院與梅熹　霞白虹諸藝人表演中國歌劇，現已排練。 
　　藝華鉅製「王寶　」女主角，擬由張翠紅，龔秋　，路明，胡蝶諸人中選聘一位，其選聘方式，或將由影迷投票决定之。 
　　「李三娘」片中之咬臍郎爲嚴蝶蝶，矯小活潑、將與胡蓉蓉陳娟娟成爲影童三傑矣、 
　　傳中央中國電影場歡迎上海電影從業員赴渝工作，一說留滬諸導演擬組電影考察團前往香港再轉重慶。 
　　『孟姜女』趕印英文拷貝，寄來本港皇后大戲院開映。 
　　天一公司有復活消息、邵氏夫妻，已忙于籌劃、馬陋芬已由本港回滬，擬在上海影　謀出路，據云，跑碼頭也實在跑得怕透了。 
　　湯傑近　乎寫篇『王先生做二房東』，對於上海一般黑良心的二東房痛　一番、 
　　胡加潛居上海，不大出來，眞一位賢妻良母典型黎莉莉戰後至漢口，與中國電影製片廠副任羅靜予結秦晉之好·閨房甚樂，刻消肩傳來，已有愛情結晶云。 
　　日前跑馬廳中發現魔術大家張慧冲，外傳其在香港，消息殊見勿確。 
　　導演李萍情突然轉變，近來交際　中　少見此公足跡。 
[列寧新片　空前盛況]  
　　【塔斯社莫斯科電】新電影片「列帘在一九一八年」頃在此間十五家鴛影家同時獻映。非常成助。首七天內。觀衆已達五十萬。 
[好萊塢美女在　紐約博覽會]  
　　伊甸園中　出 
　　紐約世界博覽會將於本月廿九日正式開幕，會場中建有伊甸園卽大堂樂園一所。需要若干美女作為點綴，事前，西部物色。而好萊塢之美女·獲選者凡十一人。於本月十四日搭專　飛機啓程。在中途新墨西哥亞爾勃克地方。又有美女兩人同往。而最後在達賴斯亦有獲選美女四人。搭此機往紐約云。 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...孔雀東南飛 
　　AIways　Goodbye 
　　皇后（西片）...偉人投票記 
　　Great　Man 's　Votes 
　　平安（西片）......春滿桃源 
　　Mau 's　Paradies 
　　東方（西片）......鳳凰于飛 
　　Rose　Maris 
　　大華（西片）......流浪富豪 
　　I 'll　Give　A　Million 
　　國泰（西片）......漁舟唱晚 
　　Fisnerman 's　Wnarf 
　　新世界（粵片）...蓋世女英雄 
　　中央（話劇）......中華劇團 
　　日演......狄四娘 
　　夜　......僞君子 
　　利舞台（西片）雪姑七友傳 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......禁苑兩將軍 
　　夜　......金錢功罪 
　　高陞（粵片）......苦盡甘來 
　　普慶（粵劇）...鏡花　影班 
　　日演......紅光光 
　　夜演......郎歸晚矣 
　　北河（粵劇）...錦添花劇團 
　　日獻......暫停 
　　夜戲......冲破奈何天 
電影小說 
[快樂天使　（十三）]  
　　『哈立』外面又喊了、『快來』、 
　　「來啦」、他無　無覺的答應着、 
　　當哈立回來的時候，她止坐在鋼琴前彈着「一夕之歡」的調子、黃昏的　　使星裏昏暗、但是他仍能看見在她的睫毛上、閃耀着淚珠、當她發現哈立和她同在這空洞的房子時、她似乎并不　奇、 
　　『你有了什麼困難、』 
　　『沒有』他順手在一個桌子上拿了一瓶開過的香　酒、「這是誰的、」 
　　「我的、你　點嗎？」 
　　『謝謝，』他倒了一杯喝了、 
　　『怎麼囘事？你過了墝界嗎？』 
　　『那些女孩子都過去了，却乃先生答應照顧她們、』 
　　「於是、你回到我這裏來了？」她的聲音温柔神秘、 
　　『這是顯然的、』 
　　愛琳望着他、忽然問、眼淚潤　了眼珠、『在你那快樂、音樂　的　魂利、有的是一個俠士的精神，你　着生命的危險、跑到這裏來、帮助和安慰一個在危難中的女人，這是事實嗎？』 
　　『是的、這是明白而又簡單的事實 
　　　打開她的手袋、拿出一件東西、『看』她低低的說、『奧末黑的紀念品』、 
　　哈立看着它覺得自已的眼簾發　、 
　　『你記得　　------　　？』愛琳柔和的問、「我告訴你說、我不是每一個人、那是眞的、我不是任何人、我知道、一個人是用不着將眞的事告訴別人的、我想，我若能够撒極大的謊、我能使我自己偉大、但是、我不能向你謊、因爲你是　其餘的人不同的、你是一個誠實的人、』 
　　毫不遲疑的、哈立用兩臂緊擁着她、他們吻着， 
　　『我去設法弄護照、明天早晨我們九可以過境了、我們可以找到那六個女孩子、一塊去工作、我們可以合作了于。』 
　　愛琳眼　發着光、她　形於色的說、「我會成一個偉大的　人丁了，」這時候、外面一陣巨大的破毀的聲音，有人　進房子來、 
　　『炸彈、』這人叫喊著、『我們快到地窖裏去、』 
　　『啊、不、』愛琳說、『我們一定要在這裏欣賞這個蔚然奇顴、』 
　　『太太、我勸你不要太不在意、性命不是兒戲的、』那人說、 
　　『不要担愛、死和我是老朋友、』 
　　『關燈、熄減所有的燈，』外面又有人大呌、『每個人都到地窖裏去、』 
　　『你要到窰裏去嗎？』愛琳問哈立。 
　　『你要？』 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[草地綱球賽單打錦標　由徐家兄弟包辦　昨日小徐擊退李惠堂　今日一場雙打準決賽]  
　　......全港公開網球單打準决賽、昨日下午五時、由徐　培對李惠堂、　來小徐打來不勁、發球常有「又錯誤」、氣力亦不及往昔、還離本人水準、昨日苦戰中、壤處畢呈、好處少見、不不急起苦練、前途未　樂觀、李惠堂及此）、　球雖勁、但有「雙錯誤」之弊、全場共計五次、與　徐同、李氏之上網工夫、水準不高、失手頻頻、偶遇小徐攤網、亦束手無策·李氏之　、由此而致、 
　　......昨日三盤苦鬥、有十分八之時間、是化于搓球中、毫無精彩、如同嚼、第一盤雙方皆以沉着應戰、步步爲營之精神搏鬥、　成比二、三比三、四比四、三度平手、小徐攔網有道、卒以六比四得首盤、第二盤小徐乘惠堂之錯誤、一路佔先、由三比二、四比二、而六比二、此盤小徐表演、較第一盤為佳、少錯誤、撇球穩　、反觀惠堂打出之球，非洛網卽出界、失去實之積分不少、故而致敗 
　　第三盤雙方皆取援球戰略、球兒　　尺以上、小徐捐綱失態、惠堂努力迎擊、球來球去、彼來此往、够「韌性一而乏一尖銳一、惠曾以五比三之優努、威脅小徐，衆以為此　必爲愚堂所得無疑、不　小徐奮勇追　、以五---五成和局、　後惠堂發球則惠堂勝，小徐發球則小徐勝、打至五度半手、成十比十、繼續苦戰、小徐于沉靜中、卒以十二比十勝利卻得决賽權、做成兄弟包辦單打錦標局勢、 
　　今日有一場雙打準决賽、由林珍兄弟對李汝榮及何家流、定有可觀、茲將雙單打最近形勢列后、 
[東方足球南征隊　昨載譽歸來　九場比賽祗負一次　已編定陣綫於明日戰海軍]  
　　東方會南征足球隊、昨農六時、乘人中華輪　抵香港，九時登岸、該隊在河內　化及西贯三處、共比賽九場、勝七和一負一、成續美滿，博得盛譽、射球最多者爲李德祺、共得九球、次爲曹秋亭、得七球，茲將最後三場之成續列后、十九日勝西貢中聯隊二比一二十日勝西貢乙聯隊二比〇廿二日勝全西貢聯隊二比一 
　　東方隊最後三塲比賽、皆由徐亨充門員、表演極爲出色、　座呌好、本星明六日出與海軍爭奪亞軍時、仍用徐氏担任守門職、該隊猛左　侯澄滔、因隨港埠際隊赴菲、不克分身，　缺由　秋亭補上、實力不減、茲將出戰海軍陣容列下、 
　　徐亭　羅偉權　江善敬　於洽興　曾仲雲　劉始讚　曹秋亭　許竟成　李德祺　許文奎　陳炳士 
[滬美童公學體育部　發起女界游樂日運動　免除錦標主義劇列運動　邀請滬上中西女校參加]  
　　（滬訊）最近美國體育界深感各種錦標主義之劇烈運動有害於女子　康、因男女身體之组織　異、乃提倡社交性及遊戲性之運動、以是「游樂日---（Play　Dav）應運而生、該項活動，於風和日暖之日、集各校女生於一場、舉行各種表演遊戲球額等，旨在陶冶身心、聯絡感情、勝負無關大局，免除以　　爲念、心理上之緊張状態、實一值得提倡之活動也、本埠美童公學　　　及於此，行將繳請滬上中西女校於五月二十七日於該校舉行滬上第一屆之「娛樂日』、已發出邀請　者、西校有英國，西女童、北西女童、聖心、樂理　、華校有中西、工女中、崇德、啓秀、淸心、　爾等、預料届　必能哄動一時、 
[港埠際足球隊征菲　昨晚啟程　衣史杜蘭治未隨行]  
　　（本報專訊）香港征非埠際足球隊、一行人馬、昨乘克利夫蘭總統輪船前、領隊高頓北、教練兼管理　金、隊長（中鋒）李惠堂、隊員（守門）　均幹、（內衛）侯容生、李天生、施漢、（前衛）韓尼維路、菲士高打、　路度、梁榮照、（前鋒）奄巴臣、葛尼、馮景祥、大告山奴、侯澄滔、惟衣史杜蘭治因事臨時未隨行、亦未另選別員補缺、（東郎） 
[太古體會　辦小球賽　下月七日開始]  
　　太古華人體育會主辦之太古船　職工分部小型球賽、報名參加者共拾隊，昨召集各隊代表於太古會所、由曾鏡康主席、　决開賽日期、定於下月七日下午四時、首場由麻吧房隊對燒汗、次場由打磨隊戰裝船隊、是次獎品　由該會會長黃傳經及是屆主席梁焯云報效云、 
[學界排球賽　參加踴躍　日內召開代表會議]  
　　全港學界排球賽、自于本月十七日開　報名後、至昨日止截、計參加者高級有漢中、保羅、英皇、皇仁、培英、　仁、國民大學共七隊、初級有保羅、英皇、皇仁、培英、西南甲、西南乙、華仁七隊、小　級保羅、英皇、皇仁、培英、西　共五隊、查排球聯會一　各　籌　就緒後、將干日內召開各隊　表會義、商討今後編配各隊此賽程序、 
[卽日起報名五月六日止截　申報杯籃球義賽　並決定公開徵求隊伍參加]  
　　籃球聯會昨晚假星島日　召開委員會議，出席者　股廉（星島）、邵維　（記者）馬兆華（華雄）、林宏同（梅芳）、龐影珍（中南）、主席嚴殿兼、紀錄龐影珍、其所討論議案、結果如下、（一）馬來亞球隊來函、該隊擬于六月來港比賽六七場慈善賽、收入　成撥允作善款、餘六成撥又該隊旅費案、諍决如該隊來港、本會當表示歡迎、但入場券收入、應以六成撥允善款、四成父該隊為旅費、並先去　該隊報告本港籃球比賽平時之收人情形、（二）關於申報杯籃球慈善賽、議决取淘汰制、公開徵求、免收報名費、報名日期、由卽日起至五月六日下午六時止截、地點有星島日報中現辦事處、 
[新花樣足球表賽　香港對上海　事將成議且待佳期]  
　　（本報專訊）上海淪　孤島後、其間之足球人村、伯勞飛燕、各散東西、而南來香港者、更不乏人、 
　　最近、鍾　森、張金海二人、又自重慶來港、故目下居留此間之著名上海球人、有廿之從、可組織一强有　之隊伍、 
　　茲聞彼等將籌備一幕新花樣之表演賽、惟須俟港埠際隊返港後乃可舉行、 
　　此賽對抗隊伍、一方爲上海隊、一方爲香港隊、凡自上海南來之球人、俱爲上海隊　力、所擬定陣勢，大致如下、 
　　張榮材　苗　國　江並敬　於洽興　吳祺　　　意成　劃始讚　維斗文　曹秋　　許文奎　張金海　理明森 
　　香港隊卽南華之化身、故舉行地點、定在加山、惟日明則未定、據聞屆時香港隊必　配　完　之陣線應戰、人馬或如下列、 
　　譚均幹　李天生　李國威　麥紹漢　劉慶才　榮榮照　郭英祺　楊水益　葉北華　　景祥　　景祥　　兆榮　鄧廣森 
　　若此幕表演賽、果得實現、又雙方軍容如此强盛、定然大觀、凡自孤島來港之球迷，必以一親爲快、而南國迷民、當亦不會辜負此番眼福、事將成　、且待佳期、（太歲） 
[上海自由車競賽　七老人獻好身手　許銳芬蒯世泰分獲男婦冠軍]  
　　（廿四日滬訊）上海車會主辦之三屆自幣車競賽大會、昨晨九時在膠州公園舉行、觀眾六百餘人、情況頗為熱烈、角逐結果、男子徐正智盾一英里冠軍、為蒯世泰成績二分五十六秒八、女子徐正智盾一英里錦標為許銳芬、成續三分四十六、八，徐正智初級男女生英里　程賽、男童第一爲　恪爾、女童第、爲王祖美、末項節目、係老人讓程半英里　、極　興　、結果施格士以一分四十八秒四之成績首達　點、榮膺麥克諾兌盃、按別氏前在英倫曾獲錦標、老將身手、自是不凡、第二爲郭寶樹、係前水安公司經理郭標之長公子、第三爲　公董局捐務處處長白賽、白僅單手為車、竟獲第三、實屬難能可貴、第四項脫、年巳六十五、老當益壯、第五爲亞洲影院公司經理勃脫勒，第六爲公共汽車公司總理旭脫、賽畢當場給獎、第一名除老人賽外、均得奧斯惠盃一只、第二名各得金牌一方、第三名各得銀牌一方、又自一九三七至三九之該會男女得分　多者、男子爲蒯　泰君、得他必　盃、第爲唐　良、得巡捕盃、女子第一爲張否燕，得　郎登盃、第二名鄭善慶、得龍泉盃、茲探錄結果如下、 
　　徐正智紀念盾、初級男女半英里讓程、（十三歲（下男子）第一名別格爾、第二名張光華、第三名唐德良、成績、分四六秒二、（女子）第名王祖美、第二名周慧英、第三名劉祖吉、 
　　徐止智紀念盾女子一英禺賽、第一名計銳芬、第二名徐絮、第三名張杏燕、成續三分四六秒八、 
　　徐正智紀念盾男子一英里賽、第一名蒯世泰、第二名郭慶元、第一名王詩、成鎖二分五六秒 
　　半英里老人讓程賽、第二名別格士、第二、離實樹、第三名白賽、第四名項脫、成續分四四八、回 
游泳指南 
[潛泳]  
　　現在談談潛泳的話 
　　假如練習游泳而車視呼吸的動作的、潛泳呼吸更是全部動作最主要的、呼吸量微細的、要想潛泳到五分鐘外、誠非易　、在水中、身體又得忍受惠大的壓力、困苦異常，初習潛泳的、潛在水中的身體跟水面的距離愈短急佳、因爲已到潛泳學習的階段、做到那樣、也很容易、另一方面來說、爲使身體感艾水壓習惯以增抵抗力計、也常　　相當深度的水中去、這時候、耳膜剌痛、胸部感受重壓、頭昏力港、遍體不安、習慣久了、比較易受、顯然進步的多、 
　　許多胆怯的、深沉水中很覺實　、這也是莫、的缺點、妨碍練習、不過、關于潛泳環境是否安全、值得考慮、就在泳場中、跳台前那是危險的地方、池邊也是入水的好所在、一不留神、彼此受害、不堪設想、如在河海之中、危險更多、海面上的船艇、浮游着的東西、在在都威脅到潛　者的安全、潛泳中的眼睛睜着、初學者倒很不安、大多數的以此、閉起目來，至易吃虧、假如陽光照射着水面、潛泳者在水中並不覺得黯黑、原則上以開眼爲主、但在陰　的水中而又不詳其實况的、謹防　部給撞刺傷　了、還是以緩　速度潜進爲宜、 
　　胸　的動作用爲潛泳的、最爲通宜、轉換上下左右的方向又怎樣呢（一）上下方向的變換、身體頓以前進的力量是由四肢與水相抵的動作發生、潛泳要想向下沈降、手掌就得向上推所謂向上推不是單以手掌推往水面的方向去、而是要在全部動作運用中的掌心上向、也就是頭能向下降去、這對下潛的助力很大、上升的手掌要朝水底壓下去、當然要頭部朝天配合運動起來的、（二）左右轉換方向：如向左轉、在手朝右推水的力量添增、右手的减少、就發主船舵轉換方向的作用了、要想右轉、應用同一的道理便得、 
　　因爲通身都在水中、身體阻碍前進的積體此其他泳式更大、力求肢體的不傾斜和當四肢屈縮着的動作務求迅速、這是減少力量徒耗的方法、達到道个冀圖、先需具　正確優良的胸泳姿勢、否則在不易目睹而又更多困難的水中、要想潛泳的進步、不是善法、 
　　潛冰應用起來、設所具此技太　、不大濟事，所以要把能够潛泳的距離增長、距離的長短可由時間和氣力來定、潛泳動作是　正確適宜、那亦有關、能够潛泳相當長久的時間和距離、自衛和應用更大把摧了、這得依照正確的方法努力練習下去、　（潘兆業） 
經濟欄 
[戰區工廠會計　決算問題的商榷] [  張孟昭]  
　　「千家野哭　焦土、萬姓　　何處歸、」在這抗戰的洪爐中、工、商企業的繁華、燬於烈燄、付之東流、尤以民埃輕工業的絲、紗、麵粉等廠、犧牲最鉅、或燬於火、或被霸佔、有的機器被攫、有的貨物被奪、「覆巢之下無完卵、」何况經濟生命綫的民族企業呢，筆者任職紗廠會計、十餘年、現在也因職業所在地、滬東、被封鎖着、被霸佔着、企業的生產機器、無法轉動、運帶我的　家庭生活、受到嚴酷的壓迫、我也陷於半失業的苦悶中了、史推想到大批的失衆職工們、大　突裏沒有烟霧、連帶成千成萬的小烟突、也斷炊了、這一切的一切、究是誰之所賜、這次歷史上空前中大刦大難、企業當局、誠然是剏鉅痛深、痛定思痛、然而茍有一絲復蘇企業的希望的、還是應該要繼續努力、和不斷的奮鬥、預播復與企　的未來的種子、從黑暗裏奮鬥出光明來、誠如奚玉書先生所說、「社會之安定、繫於企業的生機、生機不能維繫、任其借亡、則社會之騷　、將不堪聞問、故其能繼續進行業務者、應行設法保全爲上策......確是至理名言---（見前日本報、奚玉書先生「工商業辦理决算時、對於戰事損失之處理一一文）、 
　　筆者茲就奚先生所提示之第二項、「資產」部份毀損、資本一部份受折、業務暫時無法經　因爲（一）交通阻梗、原料無法購置（二）戰區未開放、機器無法利用、（三）市面　條、卽有出貸亦無市銷、俟秩序稍復、業務猶可侍機而動......」這一節的事實、確然如此、筆者不　、爰就會計上决算問題一商榷之， 
　　（甲）在實際上、未能確切明瞭、戰區　的房屋、機器、器具、貸物、等毀損程　之前、本年度會計决算、仍應列新科目、借方「戰區房屋」「　區機器」「戰區貨物』等以區別之、 
　　（乙）如已明晰調査、確知燬損數字及實際損失情形應列一「戰事燬損費」科目、作爲「遞延資產一待復業後、逐年攤　之、 
　　（丙）如戰區資產、已保有兵險，而尚未獲得　償之前、應以「借方」『戰區資產已保兵險」「貸方」「戰區　產兵險準備」嗣後獲得全部賠償時、或僅取得一部賠慣時、然後於「戰時財產損失費一科目中減除賠得之數、再列入「遲延資產」於逐年利益中攤銷之、 
　　（丁）戰時特別費維持、（如酌留一部份員、役、及工廠看守人等開支）或由公債金項下撥付、或由螢運借款齪團維爲、戰事延長至今、已一年零四個多月丁---這項戰時特別開支、數殊可觀、鄙意可列入「戰時特別費」新科目中、同樣作爲「遞延資產」、將來逐年分難之， 
　　（戊）「應付帳款」預先籌擬將來復業後分期拔付辦法、列入『戰　應付帳款科目』至於「應收帳欵』無法收得的可列入『戰時呆帳」科目、再往年决算時的各項資產「折舊準備」、仍當按帳面分別　提列入『資產損失費」中、待復業後逐年銷除之、質之高明、以爲然否、 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七六·五 
　　倫敦　一〇二·六五六二五 
　　紐約　二八·五六二五 
　　巴黎　一〇·七八 
　　柏林　七一·一二五 
　　新加坡　五二·五〇〇〇 
　　荷蘭　五三·五六二五 
　　瑞士　一二·七〇〇 
　　印度　八一·六二五 
　　菲律濱　五七·三七五 
　　西貢　一〇七·五 
　　還羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千五五〇·六二五 
　　什大洋券（千）　五四一 
　　一元毫券（千）四〇一·二五 
　　五元　十元（千）　四〇一 
　　正磅紙　一六·一六 
　　花旗紙　三·四四八 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　一·八七一 
　　法郎紙　〇·〇八六火五 
　　金市 
　　八九大金　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六元 
　　誠信金葉　一〇五·五換 
　　信記隆金條　一四六元 
　　期大金 
　　 
　　開盤七十元〇四毫二先、降三毫八先、升四毫三先半、降三毫二先、升三毫三先半、收市七十元〇三毫一二五，人心先好後淡、套頭沽出後、散家沽出、 
[本港股份市　各股價均無變動]  
　　本港昨日之股份市、各股價均與前無變動、因賣　力持　定、故多不敢减售出、是以昨日成交甚少、茲將昨日成盆及買賣之價格分錄如下、 
　　成盤 
　　於仁燕梳　四四〇元 
　　均益貨倉　四·三〇元 
　　電車公司　一六·二五元 
　　香港電　　五四·七五元 
　　德律風公司　二二元 
　　賣盤 
　　香港酒店　五·四〇元 
　　信託公司　四·二五元 
　　九籠電燈　八·四〇元 
　　九籠電燈　五·五 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三五五元 
　　於仁燕梳　四三七·五元 
　　九龍貨倉　一〇〇元 
　　置地公司　三二·二五元 
　　　　　　）八·二〇元 
　　（新）五·三〇元 
　　香港電燈　五四·五元 
　　澳門電燈　二六·五元 
　　廣州冰廠　一元 
　　娛樂公司　六·五元 
[荷匯縮餘無戀動　英美匯市先緊後靜　申匯市炒家有買賣]  
　　英匯：開倉後、費家十月期爲一〇二·七一八七五、十二月期爲一〇二·六八七五、買家本月期爲一〇二·七五、十一月期爲一〇二·七一八七五、市况先緊後沉靜、運通沽英匯五千鎊、價爲一〇二·七一八七五（五月）下午華僑入英匯一萬鎊、價爲一〇二·七五（三十天任交）、 
　　美匯、開會後、賣家五月期爲二八·六八七五、六月期爲二八·六二五、買家四五月期爲二八·七五、六月期爲二八·六八八七五、七月期爲二八·六八二五、市况小靜、後略有小賣家、運通沽美匯四萬几、價爲二八·六八七五（五月）華比沽美匯三萬元、價爲二八·六八七五（五月）、大通沽美匯六萬元、價爲二八·六八七五（五月）、炒家買入、下午賣家本月期爲二八·七五、買家現貨爲二八·八一二五， 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元、價爲一七八·七五、又一七八·八一二五、開倉後，大通沽申匯二十萬元、價爲一七八·六二五、中南沽申匯十萬元、價爲一七八·六二五、華僑沽申匯二十三萬元、價爲一七八·六二五、國華沽申匯四---三萬元、價爲一七八·六二五、華僑沽申匯三萬元、價爲一七八·五、華僑僑申　三十五萬元、價爲一七八·六八七五，華僑入申匯十萬元、價爲一七八·八一二五、安達入申匯十萬元、價爲一七八·八七五、什電成十萬元、價爲一七八·八七五、市况小靜、妙家先買入、後沽出、下午華僑沾申匯四萬元、價爲一七八·六八七五（至七月）、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[由放警報想起] [  建彬]  
　　香港的空襲警報接連地試放過了，異樣的聲音，令人想起失陷的　州，那兒也有過空襲警報，不特天，有，並且每天的次數綫是很多。在市民的感覺上，已呈現個痲　狀態。就　那個時候，我每天早上還在床上打滾。初次警報就嗚鳴的　鳴了，接警又是緊急警報，震動不定的聲音，一起一落，似乎在預告日本創子手快要開工了。我照例匆匆滾下床來。連跳帶的溜上天台，用　糊的睡眼，看陸空砲戰。這時整個城市浸浴在朝陽的光　裏，全體市民的希望。都寄託在高射砲隊的身上了。這樣的經驗，可借沒有　被好久，大廣州便　，增城失落而淪陷了。在警報還能放得響的時候，高高在上的地方當局，還沒有好好地準備如何去保衛這革命策源地，如何去予打擊者以打擊，恰似今日的約翰牛一面在他的殖民地放着空襲餐報，一面又不願在歐洲聯成一條鐵的和平陣線，澈頭澈尾去打擊法西斯。 
　　在廣州，緊急警報響了以後，空砲戰，隆！轟隆！響徹雲霄之際，電燈不亮了，無線電收音機不響了，自來水籠頭再也開不動了，意業入於半休止狀態，這種種經騐，早就由廣州的居民飽　過了，香港，這噢不着火藥氣味的天堂，今天試騐警報終於響了，我想，無恥的、淫的人們，應該知所警惕了吧？，可怕的經騐，不曉得在　一天就會降在他們的身上。嗚嗚幾聲警報，就是告誡這些忘記了祖國的人們，祖國正需要他們，再不要醉生夢死了。 
　　今日，在國內放警報的職責，已由侵略者負担起來了，當我們的神鷹，飛臨廣州，漢口，南京，上海天空的時候，日軍的警報，不是悲感地響遍了嗎？高爾基作范訊譯 
[孤獨的時候] [  高爾基作　范訊譯]  
　　昨夜我在通過托洛寇橋時，看見一個年經的女人靜默地站着。這嬌小細的女人用她那戴着褐色手套臂勾搭在橋　上。我望了一會，心望了一會，心想她是姿跳到；面的尼伐河去。但是她祇伸出機靈的舌頭，惡意地向太空中的月亮裝模作樣。 
　　月亮像一匹狡猾的老狐，在烟般朦　的雲間輕　地溜走，它　得又　又大，像一張酒鬼的醉臉。也汗這女人曾吃過它的　。她的動作是有報復性的。至少在我看來，他望着月作勢的舉止很冷酷的。 
　　看到這件趣事後，我又想起另一些相似的小事，使我在囘憶裏放聲狂笑。照我看來，一個人孤伶伶地獨處時---至少他自已以爲旁邊並無他人的舉動是像一個有精神病的瘋人我也想不出別的字來稱呼這些做怪動作的人。 
　　我初次看見人獨居時反常的動作，還是在幼年時代。在某次馬戲散場後，我看飾小　的英國呆子朗　爾獻技完畢，沿一條關無一人的走廊定着。當他走過一面大鏡時，突然脫下頭上的高帽子，恭恭敬敬地對自已的影丰鞠躬。這裏的確並沒第三個人，但我　就坐在他頭頂上的一條水槽裏。他不會發現我，然而我迎他的腿都看得淸淸楚楚，當他對自已　腰鞠躬時，我還探出頭來望他。這一天我悶悶地思索着，困感血不能解釋。可是現在我想起來，朗黛　不過是個　漢，是一個以做怪動作爲聯業的人，充其量不過是一個英國人器了。 
　　許多年後的一天，我去訪安教托茶　夫君，人家告 
　　我他在花園裏。當我走進園門時，我看到他獨自一人坐在那裏，他正想用帽子捉住太光陽來套在頭上，當然他的癡想是不會成功的。我能看出他怎樣因屢屢失敗而懊惱，他的臉愈漲愈紅，他迅速地把帽，擊着膝蓋，又匆匆地戴在頭上，最後無意于這个可能的玩意，一脚把身旁的小狗踢開，半閉着股向天上作了最後的一瞥，輕手輕足地走回自已的屋子。他在門口看到我了，他笑着對我說，「你念過白蒙特諧於節奏的詩嗎？哦！太陽在向小草微笑呢！好笨的傢伙，不是嗎？在羅西亞它對卡秦（洗衣人）的肥皂泡發笑，在這兒他對革達坦（草）的汗發笑。」 
　　另一次我窺見他想甩一技粗大的紅鉛筆塞進一隻狹　的藥瓶，當然是無結果的舉動他大概知道他正在作打破一絛物理定律的大試驗，他用學者堅毅而忍耐的精神來榦這滑稽的把戲。 
　　羅托爾斯泰現話般輕聲地向一個石龍說：「唔---你快樂嗎？」這小動物正伏在灌木業中的一塊石明上晒太陽。托爾斯泰靜解地站在它面前，依舊是他那老樣兒，把手挿在寬大的外衣袋內。最後，這偉大的文人拘謹地向四方望望，最後嘆口氣堅决地說：一假使我像你這樣，我是不會　到快樂的。」 
　　大化學家鐵許温司基坐在自己的餐室裏，手裏執着的淺底茶盤，反眏出自已的而影。他向茶盤大聲地叫：「噲！老家伙，你一個人在做什麼？』但是影子冷冷地不駐會他。鐵許温司基長長地嘆一口氣，面色逐漸黯淡地起來。他對他自已的像蹙着額，痙學着鼻子，活像一隻老象的皺額和長鼻。 
　　著名小說家李斯科文獨自坐在桌上，把棉花撕成小塊往碗裏一次次摔去。每次這小而軟的棉化碰擊碗底時，他豎起耳朵聽那棉塊在碗裏究竟會不會發出響聲。 
　　伏爾迪斯基牧斯把一隻鞋放在他面前，嚴峻地命令　自己行走。『我知道你是不會走的。「他自滿而　傲地說　：「你看---沒有我你就不能到你所要到的地方。 
　　「你在做什麽？老爸！」我出其不意地闖了進去。他望着我，解嘲似的說：「你問我鞋子的事情吧！這鞋子小得只穿到我的腳踵。現在他們老做這種惡劣的鞋子 
　　女人獨自一個在裝飾或嬉笑時，常會自言自語。有一次我看到一個美麗而受過良好教育的女人，獨自人坐在窗下的安樂椅上吃糖果。當她每次用精巧的糖果鉗舉起她心裏的食物時，她　喃地說：「現在我要吃你啦---」當她吃完後，她又自言自語地說：「吃你的不是我嗎？」 
　　某劇場的休息室棄祇有一個　來的黑　少婦。她在每面鏡子前都停留一囘。突然，我聽得她說：一不過---一個人總要死的。」 
　　此地除了她和我以外，並沒有其他人。我也是和她一樣的來得太遲血不及進場。不過我眞來得太遲了，竟來不及看她所演怪劇的前半部。這室內是黑黝黝的，她决不想室內除她外還有別人。我想她　使看見我，她是决不　向一個生人提出這樣一個不俗的問題的。我想她也不曾知道，要興探我　這樣深奧的哲理。 
[從新啟蒙運動到精神員] [  同芳]  
　　新啟蒙運動是目前最迫切需要推進的一種文化和思想運動。中國的抗戰展到現階段無　的我們需要史强固的民族意議，以完成　國的　　，文化和思想雖屬觀念形態，但它却是社會發展不可缺少的動力，我們今日能够　成想樣强固堅　的民族　戰線，展開這樣偉大抗戰局面，完全由於全國有　一致的抗戰　侮的共同信念和思」。任何思想雖是出自實踐的。可是爲求實踐獲得　效，就應把各種思想加以精密的　討與批判，使與　踐吻合；在全國人民的思想自然的溶應以後，才可以充分地表現出劃一的意見，人力物力也才有完全發揮的可能，所以，在員前的中國基於實踐的發展　要求，從思想與文化上廣泛地　廣新啓蒙運動，統一各方的見解，以建立鞏固的思想陣線，來擊破抗戰期中的各種不傳全的思想掃蕩各種傳統的歪由理論，實在是再迫切沒有的。 
　　從這點上，我們就得重視蔣委員爲昭示給我們的國民精神動員了。在目前抗戰進展到第二個階段，敵人正處於進退維谷，的時候精神動員綱領的提出，不僅可以强　我們的精神意識，貫澈抗戰禦侮的决心，以奠定全國一致的思想的基礎並且還指示出現階段中國思想的共同目標，作爲未來建設新中國的重要準備，我覺得這正和新啟家運動同爲促成國民精　武裝所必需的一運種動。 
　　精神動員　領規定了今日中國國民應盡的任務，又　我們把民族國家視爲了提，集中思想與意志，爲爭取生存而奮鬥：更提出抗戰最後的目的在建立獨立自由平等，民有民治民　的三民主義共和國，革除自私自利的封建思想，建立抗戰期中所必需的新人生觀，可說是精神動員的骨幹，僅就改造國民精神，革除傳統惡習和積極的充　及集中國民意志幾站來說，巳可知精神動員不僅提供了中國今後思想運動所應走的途徑，同時還是民族團結對外的更高　段的發展。由各黨各派各階段的聯合，進而爲思　的統一和精神的集中，因此　是動搖抗戰，破壞國家統一與民族利益的漢奸思想，都應完全廊淸，使民主政治的理想得以實現。 
　　但是我們爲要連到精神動員的各項共同目標，仍須努力堆進大衆的知職運動，亦卽是說，我們不能忽略展　思想上的新啓蒙運動，以完成抗戰建國的最後的任務。 
　　在二期抗戰的過程中，固應注重軍事的發展，而動　整個民族的思想，也是不可忽視的；因此我們迫，地需要掃蕩一切不利抗戰的傳統思想，並　進建設新中國的精神基礎。如果我們承認新啟蒙運動劉於抗戰建國的重要，那麼我們就應接受精神動員綱領，以形成廣大的思想　綫，做實踐的主要依據！凡之 
[挖壕溝] [  凡之]  
　　現在我們的游擊隊，聲勢浩大起來了，×軍日夜都感着不安。進攻××的消息，不斷的　進了×人的陣營，他們都惶恐懼怕，只好滐溝高壘，加重防守工作，於是挖戰壕的需要，就刻不容緩了。 
　　挖戰壕需要着大量的人工，他們便下鄉間去，四處强拉民伕，一到人家，看見是男子，無論老的，壯的，都用粗笨的麻繩，一個連一個縛着，一串又一串的牽着走。 
　　在途中走的時候，不准呼叫，不准哭泣，犯了這兩「命令」，就給一頓飽打。若有人企圖脫逃那就會立刻檢斃。到了他們的目的地後，每人分發一柄鐵鋤，或鋤頭，又下令全體動手，開始在他們指定的地方，挖掘，挖掘，不停的挖掘--- 
　　晚間呢，是休息的時候了，睡眠的地方，就是自己勞力挖出來的　溝，上面有　氣寒風，不停的襲來，下面是水潦潮泥，冰冽着肌　，餓着肚子，倦着身子，一堆一堆的相　着，站坐，臥，都不安寧，全夜不會有一分鐘的睡眠。 
　　天還未　的時候，又下令工作了：挖掘！挖掘！不停的挖掘！ 
　　吃飯呢，每天只有一餐，每人只有一碗飯，重量只有四兩。不但沒有　！而且沒有湯，甚至　子也沒有。　未用手如來吃吧？不！他們的『命令』，是不準用手抓的，只可學狗吃屎樣甩「嘴舐』！誰敢用手抓吃時，馬上就　一刺刀，這　是『薄　」，有時會遭　斃！ 
　　到了要大小便時，也不准離開壕溝一步，『命令』是「便」在溝中。 
　　在工作時，不准談笑，就是哭泣也小准，「命令」是堅靜！一遇見監工的×軍來，誰見了誰得鞠躬，還要帶着笑臉的鞠躬，否則卽爲失禮，定會挨陶　耳九。 
　　凡是因爲吃不過×苦飢塞而死的，或是犯了「命令」被打　被殺而死的，「命令』不准移葬，就把屍身充作泥士，堆在壕溝上面，算是加厚尺寸土壘。 
　　總之被拉去的同胞，一切都犧牲在壕溝中：工作在壕溝中，睡眠在壕溝中，大小便在壕溝中，死了也埋在壕溝，---可憐還有一些未死的同胞，伊在敵人强迫之下爲他們挖掘！挖掘---不　的挖掘！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　「那你怎麼不打死我？」 
　　「時間遲了，太遲了！」 
　　「什麼時間？』 
　　「該是昨天的晚上，不是今天。』 
　　她是表示自己留　於今天的一度的友情的。 
　　「你後悔吧？」 
　　「------不！」 
　　感情　波絞，是度限度的：突變的頂點，也祇有一刹那，久了，自然平常。她不哭了，漸漸地恢復了常態，刷牙，洗臉，又開始日常生活的習慣。最後，他安然地走開了。 
　　他和他的同志共同决定一封信，給她的父---大意是　欵五千萬，限三日交到某地某人，這期間，如　意外發生而使送信人遭到不幸......一切都以她的生命担保。他派到一個同志把這信送到她家去。 
　　然後，他又找一個同芯，給她買來兩個小面包和一瓶牛奶作爲早餐。她疑心那牛奶不是　毒的，連小面包也沒有吃，同時，她也因國感覺並不飢餓的緣故。 
　　她為了排遣自已的的聊，無意地走進他們的房間。屋內變了，狼狽了，已經不是昨夜那般的美好。屋內的桌椅，以及一切的用具，都離開了適當的位置集中在一角；讓餘下的空地，曾代替他們過夜的床舖。他們無枕頭，無被褥，祇有一條　毡選摺　在地上。他們起身不久，不及整　，他們在押成一樓摺的衣服，還未舒展　來。他們的人　，比昨夜少了些，現在祇餘下三個人；有的　理着房間，似乎怕有人來看出億　寫的破綻，有的咬着好像　天以前的陳舊的饅頭，吃得格外香甜。那最廉價的　頭，如比之於他們整齊的服裝和富　的付所，的確是一　太不協和的想像的構　，而不近於一頁眞實的　面。因此，引起她一種莫明的與越。 
　　（五十） 
 
