# 1939 Version 1 - 71 - 4923361

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中國軍事當局决定　南北各戰塲卽總反攻　渝軍事會議已商定戰略着重側擊　各將領咸極樂觀返前線待命進攻　鄂中華軍收復長壽店形勢更穩定　瓊崖戰事激烈日軍圖犯徐聞甚亟]  
　　（重慶）此間舉行重要軍事會議後、某著名中國戰略家豫料華方不久將大舉反攻、渠對華方詳細計劃、拒絕宣佈、惟稱、他日反攻時、華軍將用某點為中央根據地、其他兩點將為兩翼根據地、以流動戰略作側擊運動、其目的為擊潰敵軍主力、華方各將領具最大之樂觀、今已返各前錢待令進攻云、（十四日路透社電） 
　　（香港）渝電、各戰塲形勢十四日均穩定、鄂中日軍集襄河東岸鍾祥岳口間、不過數千人、不斷向西岸砲擊、中州華軍新佈置完成、陣容加强、（十五日晨專電） 
　　某地　蔣委員長以某某兩軍、此次在鄂中抗敵、苦戰兼旬、屢挫敵鋒、厥功甚偉、日昨電示某司令長官、重予獎賞、以資激勵、（十四日電） 
　　宜城　臼口羅漢寺街日軍、今日復以砲擊對岸、華軍亦還擊、死日軍百餘人、自鍾祥至羅漢寺街各渡口、停有橡皮船多艘、華方已嚴加警戒、長壽店昨被華軍克復、日軍東潰、三陽店至宜陸一錢、日軍有增援模樣、（十四日電） 
　　（重慶）鄂中戰况轉趨沉寂、舊口日軍前昨二日迭向西岸華軍陣地砲擊、華方亦還擊、岳口日軍圗以汽艇渡河、經華軍憑岸猛烈掃射、退回北岸、（十四日快訊社電） 
　　（香港）廣州灣訊、瓊崖戰事激烈、日軍死傷重大、頻頻增兵、難民十四日續逃廣州灣、日軍圖徐聞甚急、華軍已增防、（十四日專電） 
　　（漢口）據此間所接消息、鄂中華軍昨向舊口鎭西南的六公里之李家灣北進、反攻舊口、現正與日軍激戰中、沙洋鎮對岸之羅漢寺、現仍有激戰、日軍迭向該處進攻、企圗自該處渡河西犯沙洋鎭、但因遭遇華軍堅强之抵抗、迄未得逞、（十四日快訊社電） 
　　（香港）海南附近斜陽等島、悉被日軍佔領、日軍此舉顯係對西沙羣島威脅、現英美法艦到海南島、環海游弋多日、似有監視意、廣州日軍仍不斷東移、華軍已加强惠州防務、西北江日軍仍屬騷擾性質、張發奎昨與李漢魂會商、增進游擊區內行政、省黨部亦改組、由李漢魂兼主任、（十四日快訊社電） 
　　（香港）據廣州灣消息、日軍汽艇十餘艘、昨日午後、突向粵省南路吳川附近襲擾，企圖派兵登陸、當經華軍擊退、日汽艇五艘、因中華軍砲彈沉沒海中、溺斃日兵數十名、（十四日快訊社電） 
[冀魯邊界　日軍敗績]  
　　（洛陽）日軍近又由柬光·連鎭·德平　商涇　惠民　陽信·唐雲·鹽山·分八路向寗津·樂陵·進犯、華石部高軍於寗津與日軍激戰三晝夜、另派某團迎擊東北兩面之日軍、並突繫包圍、先後斃日軍四百餘、中有中隊長一名、獲槍彈二千粒、迫擊砲彈五十餘發、華軍以配備得宜、僅傷士兵三四十名、（十三日電） 
　　（洛陽）日軍近復集重兵分四路向冀南進犯、一路汽車六七十輛、步騎兵八百餘、並附坦克車大砲等、日前經華軍某部某團、截擊於南宮東南四十里之七里口附近、鏖戰多時、斃日軍三百餘、毀汽車八輛、華方重傷營長一員、傷亡士兵百餘人、（十三日電） 
[神崗日军　進犯未逞]  
　　翁源　十三日晨七時、有步砲聯合之日軍二百餘人、由神岡（從化南）向獅前市進犯、華軍配合當地自衛團隊、展開於王母點兵（地名）一帶、與日軍相持激戰至下午四時、日軍不支、向原路潰退、（十四日電） 
　　四會　日來西江各口、陰雨連綿、前綫極為沉寂、十一日晚有小部日兵、至旱塘偵察、華軍發覺、用機槍掃射、卽行逸去、（十三日電） 
[魯東華軍　克復文登]  
　　（重慶）據華方軍訊、魯省華軍自經中央派員改編、配以精良武器後、軍容煥發、十一日華軍某部、在魯主席沈鴻烈指揮下、突擊魯東文登（威海衛東南）激戰良久、日軍被殲滅四百餘、不支向東北竄去、華軍當將文登攻佔、繼續尾追、已越過草廟集、前錄且已迫近威海衛市區、日軍現恐慌異常、施行戒嚴、阻碍華軍前進、一面急電旅順派艦馳援中、是役華軍獲戰利品甚衆、計步槍二百餘支、機槍八挺、子彈無數、（十四日快訊社電） 
[蘇北日軍受創　未敢再犯]  
　　某地　蘇北現入混戰狀態、淮洛兩方面華軍與日軍仍繼續搏鬥、鹽阜之錢仍成膠着狀熊、日軍因遭重創、未敢再犯、十二日午上岡鎭北已無日軍　踪跡、惟如辠之日軍略　見增加、華軍正嚴加防堵、昭關之綫曾被日軍突破、十一日又將日軍擊退、恢復原陣地、（十四日電） 
[湘鄂贛贛游擊隊　作戰成績]  
　　（長沙）軍息、二月份華湘·鄂·鬱·游擊隊、共擊斃日中級以下官兵二七三五名、戰馬九十四、俘虜四名炸毀日汽車三十六輛、大車二十一輛、貨車十餘輛、、炸毀輜重物品甚多、奪獲是輕重機槍十七挺、步槍五十九支、槍彈千餘發、馬槍三十五支、毒氣彈卅八枚、山砲二門、其餘軍用品甚多、（十四日專電） 
[港越航空　簽定合約]  
　　（香港）外訊、為香港河內聯運事、英帝航公司前曾與越南當局磋商、現已獲得完滿結果、簽定合約、短期內可實行（十四日電） 
[最後消息]  
　　金華　今日上午八時，日艦三艘、向鎭海城內及南岸砲擊四十餘發、無何損失、旋向北逸去、（十四日電） 
　　（宜昌）十四日午後二時許、日機一架、竄人市空、環市繞行、偵察甚久、卽向原路逸去、少頃、日機九架、復自西南方衝入、在環城西路一帶市區、濫施轟炸、沿江民船被炸沉者甚多、毀房屋四十餘、死傷百餘人、（十四日電） 
　　（蘭州）交通界息、日機三十六架、十四日上午九時許、由普竄擾陝境、分批飛西安·寳鷄·投彈十餘枚、死平民五人、（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[關於游擊戰區之紀述]  
　　時人好以孤島稱上海，以其陸路交通之頻絕，惟海舶可航，確有類乎孤島；益以四周人事阻梗，其情境遂見孤之尤。新聞事業固以羣居之廣·交通之暢爲基本條件者也；以上海之尤孤，新聞事業之遭遇乃大難，難在事業本身者，惟由斯業自謀解脫之道，未足取爲報端論述之資；顧有一事，為當前特殊狀態之產物·竊願籲請各方愛護報紙者予以合作。 
　　其事維何？讀者最注意之紀述，莫如戰訉。戰訉來自戰區，戰區二類；一爲綿延之陣地戰區，一爲廣大之游擊戰區。陣地戰區爲綫爲點，游擊戰區爲平面甚至爲立體。言綫則北自晋北，南至海南；其間若冀東魯南蘇北浙西皆點也；綿延甚矣。言游擊戰區，則江浙間以太湖為中心，浦東以南匯爲中心，大江下游以通祟海爲中心，皖北以洪澤湖爲中心，更自魯東冀南豫北而至於綏遠熱河遼髯吉林黑龍江，廣大極矣。陣地戰區之戰訉，由前綫而後方，輻輳於重慶，播之國內外；迅速詳盡準確，孤島與華盛頓倫敦香港同，與重慶亦同；初未嘗以特殊狀態而落後。獨關於游擊戰區之戰訉則大難。 
　　報人不能深入游擊戰區，躬親採訪，其原因極多；或深入矣，或原有之新聞綱未盡毀，顧採訪所得，仍無法經常供給報紙。於是報紙蒐集游擊戰區之戰訉，非另闢蹊徑不可。年餘以來，報紙所刋游擊報道，量不在少，殊非容易得來。詎知以採訪與供給之未能悉如常軌，於是而於迅速，於詳盡，於凖備，不免於時發生問題。尤以社會屬望之殷輒相鞭策責難；槪舉數端：其一，各區游擊，頗多艱苦卓絕之創作；仁人志士，前仆後繼，或成功，或成仁；其人其事，胥足以昭吿天下後世者也。是應如何儘量宣揚，以褒先烈，激勸後起？顧乃爲報紙所忽視，忠骸與草木同腐，姓名湮沒而不彰。藉曰許身國族，無名英雄，為國捐軀，心安理得，但願抗戰勝，建國成，便可含笑九泉，豈爭流芳百世；然轟轟烈烈之事績，非報紙取材之理想對象耶，何以不紀？其二，或奸宄內訌，圖窮七見，於是而囂呶擾攘，雞犬為之不寗；或無賴竊發，或私怨相尋，於是而搏擊械圖，閭里飽受虛驚；或夜半鎗聲，不知所來，或途中架刧，不知所往，追求究竟，祇是强暴肆威肆虐；顧乃報紙昧於眞相，張揚其辭曰，游擊壯士之襲擊也，激戰也，殲敵也，懲奸也，大獲而歸，全師而退也。此在不知究竟者，但見情况依然，將慨歎於徒勞無力；此在知其實際者，舉一例百，以爲如此游擊，能不氣短？孤島近太湖游擊區，與南匯暨通崇海亦隔江相望；耳目較便，紀述較多，然據來自此數地者，謂各報所紀游擊之失實者亦十之二三云。 
　　凡此責難，為報人所漸恧，亦報紙所决不諉卸之責任。今後應如何使轟轟烈烈之事績，紀實刋布，如何使形形色色之訛傳，絕跡報端，是為報人所應努力。然以上海還境之閉塞，新聞機構之遜於平時，有不得不期待各方明達者；在此第二期抗戰之中，游擊戰術旣愈趨重要，游擊部隊旣大量增加，而其組織與指揮，亦有近頃之重慶電訊證明其有健全而統一之辦法，則為游擊區之現實情况作迅速詳盡凖確之宣傳，固不僅應報紙讀者之注意與需求而已，抑亦愛護游擊部隊，與促進游擊功能所必要也。自宣傳促進其功能，要在表揚勛績；自宣傳愛護其部隊，要在辨別真偽，揭發假借游擊名義而肆惡之無賴；以正一般人民之視聽。此種努力，在報紙為職無旁貸，然深信各方人士而多予報人以臂助，則為效必更宏。例以言之，太湖區人士决不使太湖區游擊之功績湮沒不彰，不坐視太湖區游擊情况有所訛傳，不放任太湖區奷宄盜匪土棍之汚辱游擊聲譽。推而至於各地，無不如是。此則非僅報紙消息之虛實問題，蓋所以促進游擊功能者，亦即所以加速第二期抗戰之成就者也。 
[蔣委員長電祝　中央研究院　三屆評議會開幕　敵國為患學人當更雪恥自强研究學術宜把握時代之需要]  
　　（昆明）蔣委員長致中央研究院第三次評議會祝電云、昆明中央研究院評議會蔡院長暨諸先生均鑒、中央研究院第三屆評議會集會昆明、萃全國學術界領袖人士於一堂、檢討過去專門研究之成績、决定今後推進學術之方針、集思廣益、必多精算偉畫、以裨益於國家、中正以爲國於大地、非學胡立、唯國家在敵國外患之中、斯學人更當勵雪恥自强之志、抗戰建國、無時無事不賴與專家之繼起學術界研究工作上之竭力、論其功績、决不下於疆塲將士之浴血犧牲、以言發明創造之所極、常爲軍事决勝之所資、往往造端甚微、收效至遠、一事一理之發明、足以挽回整個之戰局、亦且轉變人類生活之將來、學術史上往績斑斑、寗謂黃炎冑裔、竟遂甘居人後、所謂學術、本不能囿於一格、純理科學與應用科學、譬若本末枝幹之各具妙用、人文科學與自然科學、亦猶手足耳目之不可偏廢、必欲別其重輕、實亦昧於至理、唯國家處此非常、克敵制勝、則當以禆益戰事爲先、摹路藍褸、尤必以興復建設爲重、洵非學術雍容游藝之時、允爲有心人慷慨報國之會、緩急先後、所宜樹之風聲、資爲倡率、唯能確實貢獻於當前之國計、乃克樹立吾國學術在世界上之地位、中正更以爲古今中外、凡能卓然樹立昭垂永久之學術、罔不由於把握持代需要之中心、用能饏飫大多數人之心志、今舉世滔滔、橫流方亟、扶傾拯溺、任非異人、望諸君子內審國計民生之所需、外探世敎人心之所本、高瞻遠矚、著爲方策、以發吾文化之光輝、揚我革命之偉業也、輒貢所懐、詞不盡意、謹祝貴會議成功、蔣中正文、（十四日電） 
　　（昆明）中央研究院開評議會第三次會議、今日上午九時在雲大舉行開會式、出席評議王世杰·李書華朱家驊·翁文灝·任鴻雋·傅斯年·何廉·等二十三人、推王世杰爲臨時主席、當宣讀會長開會詞、及蔣委員長訓詞、繼由敎部代表蔣夢麟訓詞、繼由該會秘書及總幹事各所長、相繼報吿、下午三時至六時半、舉行分組審查會、第一次大會討論提案、並舉行公宴、定十四日上午九時續開第二次大會、繼續報吿、或討論議案、下午分三組參考、在第一次大會時、一致通過兩電文、一致蔣委長致敬、一致蔡會長慰問、（十三日電） 
[失踪「歐亞」機　消·息·杳·然　飛過川鎮邊時曾發求救號機中載客十四人一係譚光]  
　　（重慶）今晨向歐亞航空公司辦事處探悉、該公司現尙未知本月十二日自渝飛昆之歐亞客機二十三號今在何處、聞該機飛至四川南部臨近滇邊之宜賓上空時、曾發出求救信號、其後卽寂然無聞、該機載有十四人、中央銀行香港經理譚光、亦在其內、（十四日路透社電） 
　　（重慶）歐亞某號巨型機、十二日由渝飛往昆明、途中忽吿失踪、歐亞公司卽派機沿途尋覓、迄十四日下午四時、尙未獲得正式消息、至該機是否失事、抑或安全降落、尙不能斷定、（十四日電）　　重慶　中航公司之中越航綫、原定十四日正式通航、茲因故不及實行、决展至十五日晨十時通航、又該公司所籌辦之中歐航綫、亦已試航成功、原擬上月二十八日通航、因該綫機塲現正趕工改築、俟竣工後、短期內可正式通航、（十四日電） 
　　（香港）外訊、渝滇綫歐亞機載客十四人、十二日由渝飛出、在川滇交界處發電呼救、嗣卽失踪、港歐亞公司則未接失事報吿，英帝航機已經越南當局批准、可在河內接運客郵、緬渝綫月底開航、（十五晨專電）　　（重慶）據歐亞航空公司職員宣稱、昨晚重慶無綫電台曾收得電碼不甚明白之電訊、唯未知是否發自失踪之榕格機、抑係發自他機者、據自該機發出之最後正式消息、得悉該機中央之發動機、於重慶至昆明三分之二途中驟停、昨晚官方聞悉該機失踪之消息後、極表惶慮，蓋恐機中搭客四名、或係國民黨秘書長朱家驊、經濟部長翁文灝、淸華大學校長梅貽琦、國民參政會秘書長王世杰、彼等乃往昆明出席中央研究院會議者、惟據昨晚美聯社自可靠方面得悉、彼等四人均已乘中國航空公司飛機安啦昆明、據聞該失踪之飛機、爲「交通第一號」、卽兩星期自重慶試飛至哈密成功者、機中人員均係華人云、（十四日美聯社電） 
[將委長關懷　受傷戰士]  
　　（重慶）自抗戰以還、華方英勇將士、使血肉之軀、禦强暴之敵、因負傷而就醫者、蔣委員長極爲關懐、近派員慰問、幷令各衛生機關、妥爲醫治、分發慰問金、各將士感奮之餘、竟有創傷未愈、要求重上前綫者、所謂革命軍人、誠實當之無愧、蔣委員長復派侍從室高級職員陳方之等、赴桂·湘·粵·贛·浙、金誦盤等赴豫·陝·晋·川·巡視各地醫院、代表慰問、除頒給蔣委員長玉照、及慰勞品外、並安撫其家屬、領袖愛護部屬、可謂無微不至、（十四日電） 
[游擊區設　當務分處　刷新政治工作]  
　　（香港）游擊區軍政長官、陸續到韶關、謁軍政當局、决急速實施游擊區政制、發動民衆、粉碎日人毒計、卽設黨務分處、任指導之粱寒操、將由桂赴西南行營所屬各戰區巡視、對軍隊政治工作、尤爲注意梁談、刷新國軍政治工作幹部、共需訓練六萬名、現經訓練六月、畢業者五千人、正受訓者萬餘人、務達每連設一指導員目的、（十四日專電） 
[外觀察家論　中日大勢　列强决心援華日挑世界大戰]  
　　（重慶）據某外國軍事觀察家談、自美國以鉅款援華消息傳出後、引起日本國內上下騷動、種種謬妄行爲、實因東京當局對局勢認識不淸之故、在此時期、列强對華援助、係應有之舉、如再袖手旁觀、必使其本身利益削剝殆盡、換句話講、簡直等於贈與日本、日自侵華戰事發動後、步步威脅列强在華利益、卽如揚子江開放問題、遲遲托故不肯解决、故東京方面之言論、不過虛張聲勢而已、實在日本並無能力可以阻止列强援助中國、援華各國亦絕不會因日本反對而中止援助、該觀察家最後談、據目前形勢觀察、日本已知侵華戰事、結束無期、故惱羞成怒、在華一意橫行、而列强則永爲中國後盾、已無疑義、惟日本至財窮力盡之時、將不顧一切、聯合其歐洲兩盟友、不惜挑起第二次世界大戰（十四日快訊社電） 
[行政院昨開例會　傳獎鳳陽縣戴九峯任毛和源為振會委員]  
　　（重慶）行政院十四日下午四時開第四〇五次會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、由孔院長主席、首由外王·軍何·分別報吿外交及軍事情形、嗣討論議案、决定各案、擇載如下、决定事項、（一）財部呈擬訂修正管理全國茶葉出口貿易辦法大綱、及各省茶葉管理機關組織通則、、請核定案、决議、付審查、（二）內部呈、據衛生署礙具西北戰事衛生建設計劃、並于天水設置專員、統籌辦理西北衛生建設工作、請示遵案、决議、交付審查、（三）軍委會函請轉陳、明令褒揚本會前顧問兼代理陸軍大學校長蔣方震案、决議、通過、（四）皖省府電鳳陽縣長戴九峯、艱苦抗戰、請予通令傳獎案、决議、通過、附皖省府原電云、重慶行政院院長孔鈞鑒、案查本省鳳陽縣長戴九峯、自上年三月奉命回縣、艱苦抗戰、迭著勛勞、所領補助費、全數移作公用、私款未存一文、致戴母弱女、僅帶數十元逃亡湖南、在難民所凍病將死、似此急公忘私、堅苦卓絕、足資矜式、除傳示嘉獎並電請湘省府照料其家屬外、伏懇通令全國傳獎、以昭激勵、並候電示、（三）內·財·經三部及振委會會呈、擬訂陝省黃龍山懇區移墾難民辦法、請示遵案、决議、通過、任免事項、（一）院長提議任命毛和源爲振委會委員案、决議、通過、（二）院長提議、派劉愷鍾爲贛省臨時參議會秘書長案、决議、通過、（十四日專電） 
[中英文化恊會　在渝開會]  
　　（重慶）中英文化恊會、今日下午在此開會、參加者有中英著名人士、孟却斯德指導報訪員丁伯萊、與中央大學校長羅家倫、均發表演說、促請中英文化機關密切合作、以增進中英人民之了解、按該會係一九三三年在南京創立、英國前任大使蘭浦森與許閣森兩氏、及現任大使寇爾爵士、均曾積極參加該會之事務、今日之會議、爲該會移渝後之第一次舉行、（十四日路透電） 
[川康視察團　團務會議]  
　　（重慶）川康建設視察團、於十四日下午三時、舉行團務會議、討論事項、計有（一）全團分東·北·西·南·西康·五組出發、東路組組長胡文瀾、北路組組長張瀾、西路組組長高惜冰、南路組組長黃炎培、西康組組長莫德惠、（二）東路組視察永川·榮昌·大足·銅梁·合川·廣安·渠縣·大竹·梁山·萬縣·雲陽·奉節·巫溪·城口·巫山·長壽·鄧都·萬縣·錦江·南川·鄰水·麻江·酉陽·秀山·等地、（三）北路組視察合川·武勝·南充·蓬安·營山·達縣·劍閣·遂寗·等地、（四）西路組視察成都·溫江·彭山·簡陽·等地、（五）南路組視察眉山·樂山·宜賓·屛山·瀘縣·自流井·雅安·西昌·雷波·等地、（六）西康組視察雅安·瀘定·康定·甘孜·雅江·等地、（七）每組視察日期、均預定至多兩月、（八）全團經費爲千五百元、團員用費由該團負担、各機關代表及各處特派人員自費、每日約費十元、每路每人全程共費約六百元、（九）西南北及西康四路，定本月十八日上午八時出發、東路定二十日出發、（十）參加人員、須於出發前一日報到、（十四日電） 
[國府明令　少女减刑　在獄已十四年]  
　　（重慶）國民政府十四日令、司法院呈、據司法行政部轉據湖南高等法院首席檢察官呈、爲監犯黃彭氏因犯預謀殺人罪、於民國十四年一月、經判决確定處無期徒刑、惟查該犯犯罪時之年齡、尙未滿足十八歲、依照刑法施行法第五條之規定、轉請准予减刑前來、茲依中華民國訓政時期約法第六十八條、宣吿將該犯黃彭氏原執行之無期徒刑、减爲執行有期徒刑十年、以示矜卹、此令、（十四日電） 
[法商務參贊　定期招待華商]  
　　（重慶）跟隨法大使戈斯默來此之法大使館商務參贊薩倫斯、定於三月二十一·二十二·及二十三·三日、招待中國出口商人、討論如何促進假道安南之中法貿易辦法、（十四日美聯社電） 
命令 
　　國府十四日令、（一）河南省保安處副處長楊蔚另有任用、楊應免本職、此令、（二）任命王汝泮爲河南省保安處副處長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[日在華北推行偽幣　英美提出抗議　中英購運輸車合作簽字英對穩定法幣將發宣言]  
　　（華盛頓）國務院昨晚透露消息稱、美國駐日大使格魯、爲日本在華北强制使用日幣及僞鈔事、又再度提出抗議、按美國此次抗議係與英國採取同等行動、聞牒文內容與美國十月六日致日方者、約略相同、據美副國務卿韋爾斯透露之消息、美國曾再度提出抗議、因日本在華北此種計劃、實有危害美國利益及違反美國在條約上應有之權利、又華北美商因受日本幣制及出口條例之影響、使美國在該處商業、遭受「致命打擊、」故於上週呈請國務院予以保障、而國務院方面、亦卽據此、而再度向日本提出抗議、（十四日美聯電） 
　　（華盛頓）國務院帮辦韋爾士今日聲稱、美國已向日本抗議、反對在華北所行之新貨幣計畫、對於强迫流通日幣、以排斥中國法幣之舉動、尤所反對云、（十三日路透電）　　（倫敦）英外次白特勒今日在下院宣布、英國將向日本交涉、聲明日方近在華北所頒布之貨幣條例與英人合法商業利益大有妨碍、因所謂中國臨時政府者、已佈吿從三月十一日起十二種特殊貨物、苟非照十四便士之價格以「聯準」鈔票賣出外匯、則不許輸出也、按此十二種貨物、佔華北輸出貿易之主要部份云、（十三日路透電） 
　　（倫敦）中國政府與桑克勞夫脫公司已於今日下午在中國大使館簽訂合同、中國定購運貨汽車三噸半者二百輛、七噸者一百輛、後者均附有載重八噸之拖車、價値總額將爲二二三·〇一一鎊、其中包括約値三〇·八八四鎊之零件及修理器械貨款之支付、由英國輸出信用放款部擔保、此項運貨汽車均將在仰光交貨、第一批運貨輕汽車、將於四星期內交付、第一批運貨重汽車則將於八星期內交付、（十四日路透　　（倫敦）財相西門今日在下院宣佈、將於明日提出議案、完成中英金融恊定、並援助中國平準基金、（十四日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨議員貝倫傑向西門外相提出詢問云、中國法幣平衡基金運用情形、是否與英國匯兌平衡基金相同、關於中國法幣平衡基金事、英國政府是否向他國諮詢意見、一若英法美三國依照貨幣恊定互相磋商也者、西門外相當即答稱、「余擬於明日提出必要的法律案、屆時自可提付討論、」貝倫傑又發開云、「余當靜候此種法案、但未知財相能應允在提出此案時、答復余之問話否、」財相又答稱、「關於中國法幣平衡基金運用情形、或有發表宣言之必要」云、（十四日哈瓦斯電） 
[津租界受威脅　英將對日再抗議]  
　　（倫敦）倫敦現接到情報，據謂天津英法租界外刻有親日恐怖份子委員會之組織、其宗旨爲在租界中作恐怖舉動、然後逃往界外云、衆料英政府將因天津裝置電網事、續向日本抗議、（十四日路透社電） 
[英衆院討論　長江復航問題　英政府與海軍司令接洽並重視津租界現行局勢]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、保守黨議員摩倫曾提出詢問云、中國漢口地方現有英國僑民一百餘人、要求前往上海、同時上海方面亦有多數僑民、因商業關係、亟欲前往漢口、政府對於此輩僑民往來之行、未知曾否籌有安全迅速之辦法否、外務部勃特勒次官當卽答稱、「外務部正就此種情形、積極加以考慮、」摩倫又間、「日軍不准英國輪船行駛長江、又不准英國僑民搭乘日本輪船、外務部當局亦知之否、關於恢復長江航運、以保全英國與共他各國正當商務一事、外務部是否擬與本國駐華艦隊司令接洽、以便採取適當措置、」勃特勒次官又答稱、「此事關係重大、外務部確已與駐華艦隊司令有所洽商」云、（十三日哈瓦斯電）　　（倫敦）外次白特勒今日在下院對於天津局勢有所陳述、謂駐日大使克萊琪已於三月四日牒致日外相、除說明天津英當局所採之正當態度外、請日政府注意對天津英租界所施之種種行爲、並請從速發出訓令、務使當地日當局改採溫和態度云、工黨諾爾巴克問、或謂天津英租界已漸成日方拘留所、此說確否、白特勒答稱、不確、然局勢之嚴重、不因此答語而稍减輕云、（十三日路透電）　　（倫敦）外次白特勒今日在下院宣稱、自中日戰爭發作以來、英國曾以關於英人或其財產遭受損害案件二十二起，向日政府提出杭議、其中九起、日方業已道歉、四起已予賠償、三起允給賠償云、某議員詢問英政府近以關於中國門戶開放問題之牒文送交日政府後、已否得覆白特勒答稱、英政府前鑒於日本政府之正式宣言、特發牒文、載明英政府對於遠東時局之態度、迄今未接復文、何日答復之問題、當然爲日政府所應决定之一事云、白特勒後言及西安勞勃生醫院被轟炸事、謂該醫院被日機直接擊中三次、致解剖室愛克斯光部機器室與病院兩所悉被炸毀、此項房屋皆有英旗兩面、以作標識、華籍看護員死一人、惟外人未聞受傷、英政府當卽向日政府嚴重抗議、並保留要求賠償權云、某議員又問、日方曾要求廣州海關中三十二個位置、有諸白特勒答稱、外相哈立法克斯已知此要求、但尙無接受之表示、惟無論如何、英政府業已明白表示、以爲中國海關人員現有之變遷、僅爲暫時辦法、他日戰事了結、必須重行考量云、白特勒又稱、天津義日兩租界問海河上之新橋、業已造成、於三月十日通行、惟此橋在英法兩租界之上游、故似無設法應付之問題（十三日路透電） 
[英外相演說　擴充軍備不忘和平　社會事業經費仍超過軍費並忠吿新聞記者審愼記載]  
　　（倫敦）英外相哈立法克期昨晚在桑特蘭發表演說、謂英國重整軍備之數字、旣如此龐大、且經報紙大事煊染、致國家每年用於社會事業之鉅款、有時反爲其所掩沒、致不爲一般人所注意、本屆預算總額中、國防佔百分之二六·八、社會事業則佔百分之二九·六、在此整軍經費空前鉅大之時、支出預算總額中、社會事業一項仍較其他各項經費、超出甚多、即在明年預算案之估計數字中、確實撥作社會事業之費用、亦較公債總額（用於整軍程序之各項公債除外）超過二八·〇〇〇·〇〇〇鎊、故决不能謂政府方面剝削英國人民康健及日常生活所依賴之各項而浪費納稅人之金錢於大砲戰艦及飛機也、關於充實軍備之經費、吾人如忽視之、則將自蒙其禍害、吾人旣熱心以謀人民生活狀况之改善、自必保證其安全、並使國家有充分力量、以保護其樺利、維持其獨立、目下除現方發生之事件外、空氣中常充滿禍事將臨之驚人謠傳、渠恐國人對於事實與謠諑不加以審愼之抉別、有一種人、不問理由何在、輒喜宣傳謠言、或散播曲解、此新聞界所負責任之所以重大也、英國言論完全自由、此種責任或更重大、渠欲向編報及讀報者呼籲、對於有關外國政府志向之一切消息、均宜予以密愼之考慮、對於外國消息、徒事曲解、或悚人聽聞、不但危及自己、且可使各政黨所抱之宗旨、趨於失敗、至以政府而言其行動不爲不負責之猜測所左右、但仍將於繼續從事和平之際、採取任何必要之步驟、務使國家獲有其地位及環境所需要之力量及自信力、政府將致力於此、因自信至少能與仟何他國對於史好的世界之創造、作同樣偉大之貢獻也、政府一方面忠勇履行其對於國人之第一責任、一方面亦不忽視與他國政府誠摯接洽以謀消除誤會與猜忌、而加强和平力量之機會云、哈氏復轉述國際局勢、謂渠之意見、在過去數年中、英國對於重大國際糾紛之政策、如不保持其一貫方針、則每次皆有引起歐洲大戰之嚴重危險、或有謂英政府在米諾加島之舉動、爲干涉西班牙內戰者、其實不然、便利雙方討論之舉動、實無損於英國之中立、英國之所以爲此者、爲保全生命而已、當時國民軍方面已有進攻米諾加之决定、而該島守軍則未有予以有效的抵抗、或獲得援助之機會、其結果徒使人民又遭荼毒而已、英艦長並未千涉、亦未從中調停、不過奉命載送西班牙談判人耳、無益的犧牲、因此　免、英政府對於和平與人類、不無供獻、雙方咸感佩之、至於英國之承認國民軍政府、非贊成其政體之解、但因其旣爲該國大多數人民所服從、乃爲他國政府必須與之有正式接治之權威也云、（十三日路透電） 
[西班牙　局勢混沌　瑪德里恢復常態]  
　　（倫敦）外次白特勒今日在下院宣稱、西班牙中部局勢、仍極混亂、英政府並未與共和軍或國民軍方面接洽議和條件、（十三日路透電）　　瑪德里　今日瑪德里全復常態、除電車業務已於咋日恢復外、由西開來之地下火車、今亦復開、商店已復業、麺包店外婦人成列、待購麵包、蓋彼等有三四日未得麵包者矣、戲院與電影院亦已復業（十三日路透電）　　瑪德里　加薩杜上校頃語路透訪員、外傳共產黨在迦泰吉納起事等說、全無根據、共和政府所管轄區域、現完全寗靖云、（十四日路透電） 
[捷克瓦解報稱快]  
　　（柏林）各報頃用大字標題、登載「捷克國完全瓦解」消息、各觀察家之熟悉時局情形者、預料斯洛伐克獨立邦、將由德國直接加以控制、並代共彌補預算虧空、至捷克國本部、即波希米亞摩拉維亞兩省、則當由德國軍隊暫時予以佔領、迄至各該省日耳曼能享有各種權利時爲止、此外、喀爾巴阡巴克蘭省、並當割讓匈牙利國、鳥克蘭族即使反抗、亦所不顧、關於此層、德國官塲雖頗含蓄、但匈國進兵該省、殆已獲有德國政府之同意、要之、歐洲時局、將因地中海問題與殖民地問題、而愈趨緊張、德國政府亟欲覓取波蘭匈牙利兩國之同情心云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於捷克國時局情形、外傳德國政府、已向該國提出哀的美頓書、此間官方人士、則謂毫無所知、據聞德國已在捷克國邊境、調動軍隊、此說雖經否認、現仍甚囂塵上、各觀察家頃加以評論云、德國政府自六閱月以來、對於捷克國政府態度、大爲失望、現已决計將慕尼黑恊定與維也納仲裁書、（關於捷克與匈牙利兩國劃界之仲裁書）所搆成之局勢、予以更張、並當出以斷然手段、以變更現行聯邦制度、斯洛伐克省若果宣佈獨立、則喀爾巴阡烏克蘭省即與捷克國其他部份完全隔離、而不能獨立自存、計惟以之割讓匈牙利國、如是則波蘭國對於汎烏克蘭運動、不必有所畏懼、而波國與匈牙利已希望之壤土相接事、亦可如願以償矣云、（十三日哈瓦斯電）　　（柏林）關於捷克國時局頃由德國與外交部接近人士加以評論云、該國國內情形、極爲混亂、前任總統貝奈斯一派、受有美國羅斯福總統之鼓勵、欲向斯洛伐克族曁烏克蘭族收回前所給予之自治權利、捷克族在六閱月所受之救訓、迄今仍未領會、可於此見之、（十三日哈瓦斯） 
 
 

Page 6

 
 
[斯洛伐克烏克蘭　昨同時宣佈獨立　德軍二十萬人壓境波匈兩國乘火打劫捷克內閣已總辭職] 　　（柏林）據可靠消息、斯洛伐克邦內閣總理蒂梭頃電達希特勒元首、報吿該邦業已宜布獨立、並要求德國予以保護、據外交部人士宣稱、德國政府即當准如所請、蓋謂斯洛伐克邦必在德國保護之下、乃可生存云、（十四日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　斯洛伐克自治省議會頃於本日午前宣佈獨立、前任總理蒂梭當即組成新內閣、閣員人選如下、內閣總理蒂梭（前內閣總理）、內閣恊理貝拉杜加（自治黨極端派領袖）、內務兼社會福利曁衛生部長薛陀爾（前內閣總理）、外交部長杜根斯基（前交通部長）、財政部長特魯秦斯基（新任）、國民經濟部長米特利基（新任）、國防部長克普洛斯（新任）敎育部長薛伐克（前內閣總理）、司法部長費利資（連任）、交通部長斯丹諾（新任）、此外省識會議長索柯爾當選連任、內閣宣傳處主任桑諾馬區亦復原職、（十四日哈瓦斯電）　　勃萊斯堡　斯洛伐克總理蒂梭、今日午後一時在議會中宣布期洛伐克獨立、於是歐洲又多一獨立國、其疆域達四萬方公哩、其人口約二百六十萬人、新政府以蒂梭總理爲領袖、蒂氏大有被選爲總統之望、但選舉總統之日期、尙未决定耳、（十四日海通電） 
　　捷克京城　官方頃發表廣播消息稱、哈嘉總統茲徇斯洛伐克省自治政府前任內閣總理蒂梭之請、已召集該省自治議會、定於明晨十時開會云、（十三日哈瓦斯電）　　（柏林）此間烏克蘭族人頃宣稱、捷克國喀爾巴阡烏克蘭自治省政府、業於本日午前宣佈獨立、內閣總理伐洛辛、當即電達希特勒元首、要求德國予以保護、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據可靠消息、波蘭國政府已通知德國政府、謂捷克國喀爾巴阡烏克蘭省若果宣佈獨立、或由斯洛伐克邦予以兼併、均非波蘭所樂聞、反之、該省實以併入匈牙利國為宜云、此外、波蘭已在捷克邊境採取軍事措置、鐵路交通因而停頓、德國駐波蘭大使毛奇、昨與柏克外長進行長時間談話之後、業於本日午前返抵柏林、（十四日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　此間負責方面頃證實、匈國軍隊業已開入捷克境內、匈國政府且就喀爾巴阡烏克蘭省問題、向捷克國政府送出哀的美頓書、提出四項要求、限於二十四小時之內予以滿足、（一）捷克當局前此所捕之匈牙利人應卽一律釋放、（二）停止虐待匈牙利人、（三）匈牙利人所組織之自衛團體應享有備配武裝之權利、（四）捷克軍隊應退出喀爾巴阡烏克蘭省、（十四日哈瓦斯電）　　（維也納）此間頃接獲匈牙利國京城消息、據稱、該國步兵自蒙加克斯城附近、開入捷克國境之後、業已推進十六公里、佔據斯伐拉伐鎭、雙方均有死傷云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）烏克蘭國民衛隊已與捷軍發生衝突、據白拉蒂斯拉伐可靠消息、匈牙利軍隊已將喀爾巴阡烏克蘭省三十餘村佔領、並集中軍隊於斯洛伐克邊境、柏林消息亦稱、匈牙利軍隊與捷克軍發生衝突後、已越過邊境、捷京自日耳曼人與捷人發生爭鬥後、警備軍隊現已大增、白拉蒂斯拉伐地方之捷克與日耳曼商店聞均被搜查、該處銀行已開始擠兌、提取存款、已限制每人以五十克羅納爲度（十四日路透電） 
　　匈牙利京城　匈牙利與喀爾巴阡烏克蘭邊境界河上橋樑數座、已被轟燬、（十四日路透電） 
　　（柏林）此間頃接獲匈牙利國京城消息、據稱、匈國與捷克國喀爾巴阡烏克蘭省交界處所、頃發生邊務爭執、匈國軍隊當即開入該省（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）消息靈通人士頃宣稱、德國已在特萊斯登·萊蒲錫·維也納三處、集中陸軍十四師共二十萬員名、俾於本月十五日拂曉時、對捷克有所舉動、（十三日哈瓦斯電） 
　　（維也納）衆料德軍將於數小時內開入斯洛伐克境、今晨維也納交通幾全停頓、軍隊武裝齊備、絡繹過境、向斯洛伐克邊界前進、德國官塲某發言人於路透訪員詢以德軍已否開始佔據或侵入斯洛克時答稱、未也、但爲意中事云（十四日路透電） 
　　捷克京城　德國陸軍機械化部隊、業於昨日晚閒、在貝脫爾柴加城、（與勃拉蒂斯拉伐城隔多瑙河對峙）集中、該國國社黨保衛隊隊員、聞亦在捷克摩拉維亞省南北兩面、集中待命、並携有鐵甲車與坦克車多輛、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據路透社所接官方布吿、德軍並未越過德國邊境、（十四日路透電）　　白拉蒂斯拉伐　此間除各街道有少數載鋼盔持上刺刀槍械之警察外、其餘情形尙稱平靖、各處未見懸旗、工作大半皆吿停頓、民衆對於目下瞬息萬變之時局、似頗感煩擾、（十四日路透電） 
[捷匈衝突] 　　匈牙利京城　今晨匈牙利與喀爾巴阡烏克蘭邊界發生嚴重事件、匈牙利官塲發表一文、責捷克人攻擊匈方邊防兵、並謂匈方已俘獲捷人多名、戰事猶在進行中、近來邊界屢有衝突、大都乃由烏克蘭國民黨份子攻擊匈人而起云、匈兵現已佔據蒙加資北二哩之波德興村、（十四日路透電） 
　　匈牙利京城　陸軍參謀部頃就蒙加克斯城界務糾紛、發表公報稱、本日午前七時半、捷克國烏克蘭族與捷克族士兵若干名、開入我國境內、擬炸燬鐵路軌道、我國邊防軍士兵、當即開槍射擊、捷克士兵亦即還擊、一時槍聲甚密、雜以機關槍聲、我國士兵旋得當地駐軍援助、雙方繼續接觸、迄至午前九時、蒙加克斯城附近、又有烏克蘭族恐怖黨與捷克國士兵、向我國邊防軍進攻、卒被擊退、我方士兵重傷二人、捷克方面、死傷若干、尙未探悉云、（十四日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　蒙加克斯城發生邊務爭執之後、此間政界人士、咸極憤激、並謂喀爾巴阡烏克蘭省問題、務富立卽澈底解决、迄全目前爲止、匈國與該省交界處所、雖未進入軍事形態、但該省境內匈牙利人倘被虐待、卽常採取嚴厲手段、以資對付云、（十四日哈瓦斯電）　　匈牙利京城　半官方面頃發表公報稱、「茲因時局特殊情形、不得不採取非常措置、以資應付、除每年經常召集入伍之後備兵而外、政府業已另行召集後備兵一批、其員額不過數千名」云、（十四日哈瓦斯電） 
[英國聲明不加干涉] 　　（倫敦）下議院本日午後開會時、某議員曾就捷克國局勢提出詢問、張伯倫首相當即答稱、「慕尼黑恊定所規定應由關係各國給予捷克國疆界之保障乃係針對米經挑釁之侵略而發、截至目下爲止、此種侵略尙未出現」云、（十四日哈瓦斯電） 
[德捷衝突] 　　捷克京城　白拉蒂斯拉伐警局宣佈、昨夜發生騷擾、重傷三人、今晨　京車站有一炸彈爆裂、傷九人、伊格勞地方德僑與警察衝突、德僑死二人、伊格勞附近之某村、現已爲德人挺進隊所佔據、（十四日路透電） 
　　（柏林）此間頃接捷克國伊羅城消息、據稱該處附近斯登南鎭日耳曼人、曾於昨日午後舉示威運動、對於當地日耳曼族聞人斯拉皮士被逮事、表示抗議、捷克族警察當卽以裝甲車數輛、衝散羣衆、並開槍多響、復以槍柄恣意毆擊、日耳曼人一名已當塲殞命、並有六名受傷、伊格羅城日耳曼族領袖亨斯曼、對於「捷克族此極恐佈舉動」、已向當局提出抗議、開斯馬克與齊普斯兩城、聞亦發生同樣事件、死傷人數若干尙不可知云、（十四日哈瓦斯電） 
[外交活動]  
　　（巴黎）龐萊外長頃於本日午後接見英國大使費潑斯爵士討論捷克國時局、據負責人士宣稱、慕尼黑恊定雖曾載有捷克國界綫應由英法兩國加以保障一項條款、但因某某種條件尙未實施之故、此一條款迄今未生效力、準此而論、今後捷克時局不論演進至如何程度、英法兩國自無出而干涉之意云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）捷克國公使馬思宜、英國大使漢德森爵士、曾於昨日午後先後訪問德國外交當局、但德國外交當局以舉行重要會議爲辭、未予接見、據謠傳一九一三年級後備兵、已在慕尼黑城動員、該處並有兵車若干列、開往維也納城、即載重汽車、亦已奉令微發云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）捷克時局重趨嚴重，德國外交部人員昨日澈夜工作、直至午夜以後、遙望該部燈火尚未熄滅、門前尚停留汽車多輛、其情形之緊張、可見一斑、（十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）德國航空部長戈林上將、前來義國南部聖利摩港休養、原定留至本月下旬返國而在返國之前、來此正式聘問、然後轉赴北菲洲義屬里比亞一游、迄至本日午後忽偕同夫人遄返柏林、（十三日哈瓦斯電） 
[史丹林報吿書（三續）]  
　　「就生產技術與工業發展之速率而言、吾人巳超過主要資本主義國家、甚善、但仍然不够、必須在經濟上亦能超過彼等、吾人能如此、亦必須如此、唯在經濟上能超過其他主要資本主義國家、吾國乃能有大量消費品及生產品、使吾人能由第一期共產主義過渡於第二期、 
　　本期農業亦穩定增加、此增加不但表現於農產品之增多、而社會主義農業之增多、私人農業之消減、亦爲一證、集體農塲產穀、由一九三三之七五百萬海克他、增爲一九三八之九二百萬海克他、私人出產、由一九三三之　五七百萬海克他、减爲一九三八之六十萬海克他、集體農塲近包括十八八百萬農家、佔全數百分之九三五〇、此數不包括集體漁塲及集體手工業、此證明集體農塲已經强固而穩定、社會主義制度乃吾國最適合之農塲制度、 
　　史丹林於是列舉數字、說明種植面積與集體農塲之設備、國家農塲之電犁收獲器與其他機器、一九三三年所用電犁數爲二一〇·九〇〇、一九三四爲二七六·四〇〇、一九三五爲三六〇·三〇〇、一九三六爲四二二·七〇〇、一九三七爲四五四·五〇〇、一九三八爲四八三·五〇○、六年間共增百分之百餘、　　一九三三收獲　數爲二五四〇〇、一九三八爲一五三·五〇〇、增百分之五百餘、 
　　史丹林謂吾國農業經常居世界第一、爲世界最機械化之農業、因而佔有世界最大之市塲、同時亦較之其他國家使用機器最多、 
　　工業與農業之進步、係有國內貿易之發展、 
　　國家與集體貿易經營增百分之一七八、集體農塲之零賣增百分之一一二、 
　　工農之進步、將引起生活程度之提高、事實亦正如此、 
　　一現在失業與失家農人流落餓斃、乞求救濟之現象、已不再有、此種時期早已過去、今日吾人不妨要求集體農塲、每年至少生產一百五十萬靑年集體農民、爲工業生產之用、集體農塲已非常富足、宜記取若無彼等之助力、吾國工業已難發展、而工業若不發展、則農民所需之工業生產品不能滿足、以彼等技術之充分發展、彼等應能供給一部分人工爲工業之用、此輩人工從事工業、以對於國家經濟將爲莫大之收獲、國家總收入在一九三三爲四八、五〇〇百萬盧布、一九三八爲一〇五、〇〇〇百萬盧布、工人與雇員之數、一九三三爲二二百萬餘、一九三八爲二八百萬、工人與雇員年支薪由一九三三之二四、九五三百萬盧布、增至一九三八之九二、四二五百萬盧布、「一九三三年時、工業工人每人每年平均工銀爲一五一三盧布、至一九三八年則增達三四四七盧布、一九三三年各集體農塲現款收入總額爲五·六六一·九百萬盧布、一九三七年增至一四·一八〇·一百萬盧布、一九三三年各穀區集成農民每戶分得穀六一蒲德、一九三七年則增至一四四蒲德、而緊急備用之種籽飼養特種牲口之芻料、完納糧棵及報酬機器曳引機站工作之代金物品等尙不在內「國家預算中、特別事項及文化發展之經費、一九三三年爲五·八三九·九百萬盧布、一九三八年增至三五·二〇二·五百萬盧布、本期內人民之文化發展實等於文化革命、應用民族語言之普及强迫小學敎育已實施於全國、各級學校增加無數、學生亦增多不少、受過大學敎育之專門人才日益增多、蘇維埃新知識份子業已產生及鞏固、此新社會主義的、人民的知識份子之產生、乃吾國文化革命最重要之成績、 
　　「此外、本期內最重要成績之一即國內地位之更增鞏固、蘇維埃政權之更臻鞏固、蘇維埃社會目前與任何資本主義社會不同之特徵、爲其內部己無衝突敵對之階級、爲剝削階級已經掃除、而構成此社會之工農及知識份子，則以敎睦合作之基礎生活與工作、正在此基礎上、各種動力如蘇維埃社會之道德的及政治的團結、各民族之友誼、蘇維埃愛國主義等、方得發展起來、正在此基礎上、產生了一九三六年十一月通過之蘇聯憲法、以及國內各最高機關選舉之澈底民主化、由于此種純一性及內部團結、戰時紅軍後方及前綫、將强過任何國家、此乃國外偏好武力衝突之人士所必須記憶者也、」 
　　「一部份國外報紙發言人曾傳播無稽之談、稱蘇聯各組織之淸除間諜、暗殺犯及破壞者如托洛茨基、齊諾維夫、卡美涅夫、雅基爾、社哈策夫斯基、羅森高爾資、布哈林等惡魔、已「削弱蘇維埃政權之力量」、引致騷亂』、此種妄語實屬滑稽可笑、以常理言之、蘇維埃組織之淸除此種間諜、暗殺犯及破壞者、豈不應使各該組織更臻强固、即以哈山湖事件言之、豈猶」不能證明淸除間諜及破壞者適爲增强上述組織之最好方法」、（未完） 
[捷克總統外長　聯袂飛往柏林　斯洛伐克族領袖訪晤希特勒乞援]  
　　捷克國京城　哈嘉總統業已率同契伐哥斯基外長飛往柏林、會晤希特勒元首、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）捷克國斯洛伐克省前任內閣總理蒂梭、頃於本日午後五時、偕同前任交通部長杜根斯基曁斯洛伐克省日耳曼族黨領袖加爾瑪新、晋謁希特勒元首、會商捷克國時局情形事後據發表公報稱「希特勒元首曾於午後當同里賓特洛浦外長、接見斯洛伐克省內閣總理蒂梭、交通部長杜根斯基、並就現行各項問題、進行談話、」此間各觀察家頃加以評論云、斯洛伐克省新政府、仍未爲德國所承認、此可於公報措詞見之、此外、德國政府當向捷克政府提出照會、要求兩事（一）恢復蒂梭內閣、（二）捷克中央政府閣員、對於此次事變負有責任者、尤其是國防部長蔣雜維將軍、捷克族自治政府總理兼內長費席、均當予以免職處分云、（十三日哈瓦斯電）　　勃拉蒂斯拉伐　本城斯洛伐克族自治黨頃於本日午後、在卡爾登大旅館左近、舉行示威運動、要求本省實行獨立、參加者、約有一千五百人之譜、該黨保衛隊二百人、亦着制服參加、甚爲觀者屬目、該黨領袖桑諾瑪區、當即發表演說、略謂、「中央政府突於本月十日下令改組本省自治政府、殊屬不當、捷克與斯洛伐克兩族關係、倘欲謀澈底解决、除斯洛伐克族獨立而外、實無他途」云、此外、本城亞才特報館附近、曾發生一爆炸案、幸無死傷、各通衢現均由警察往來梭巡、以維治安、市面尙稱安謐、（十三日哈瓦斯電） 
　　勃拉蒂斯拉格　本城市政廳前、頃於晚間十時十五分發生炸彈案、死者六人、（十三日哈瓦斯電）　　（柏林）此間官塲某發言人向路透訪員謂德國並未向捷政府提出哀的美敦書、亦未與捷政府有何直接接觸云、十四日路透電） 
[蘇聯共產黨大會　討論烏克蘭邦局勢　全邦人民擁護史丹林有敢侵犯者予以痛擊]  
　　（莫斯科）蘇聯共產黨第十八屆全國代表大會、昨日賡續開會、首由該黨中央執行委員會秘書克魯契凡夫發表演說、說明國民經濟發展情形、曁烏克蘭共和邦文化設施、「烏克蘭共和邦人民業以共產黨與史丹林爲中心而獲有空前之團結、任何法西斯主義侵略者、若果加以襲擊、必然遭遇强大之還擊」、國防人民委員長伏洛希羅夫上將繼之發言、關於政府因充實國防所採各種措置、有所報吿、各代表聞悉之後、咸熱烈鼓掌、表示歡迎、此外、遠東第一軍團司令史坦恩將軍亦曾發表演說、詳細報吿紅軍在張鼓峯事件發生時作戰情形、（十四日哈瓦斯電）　　（莫斯科）赫魯薛夫演說辭稱、「吾人已於大會中聆及聯共中央委員會之報吿、一蘇維埃烏克蘭富有無窮寶藏、有無量數之煤錳小麥甜菜棉花等、然烏克蘭最大富源、仍爲其愛自由的人民、過去曾有各種冒險家企圖奴役烏克蘭人、但日爾曼武士及波蘭紳富之命運、將爲今後一切此類妄想之前車、烏克蘭人擊退此類狂大已非一次、但彼等顯已忘却過去之事實、法西科匪首現正遺派間諜潛入吾境內、並收買賣國賊以冀實現其迷夢、彼等應知吾人將澈底加以殲滅、有如毒蟲猛獸、」「第二五年計書期內、烏克蘭生產之銑鐵已增二倍半、僅基洛夫鋼鐵廠之產額、已倍於波蘭鋼鐵產額全部、全烏克蘭所產之鋼、則等於日本義大利及波蘭三國之總和、而烏克蘭所產之煤亦倍於波蘭全國、凡此事實、彼等均當深加長思、「烏克蘭農戶百分之九六·七已加入集體農塲、而集體農塲所有耕地、則佔全邦百分之九一·七、烏克蘭擁有充分之農業機器、一九三四年時、用收打聯合機收穫之耕地、僅佔全邦百分之二現在達百分之五、甜菜之收穫業已機械化、此一切已使完成耕作所需期間縮短不少、使集體農民之舉動比較輕易、畜牧事業亦有發展、一九二四年迄今、牛已增加二倍綿羊及山羊增二倍以上、猪幾增三倍、集體農民收入不斷增多、一九三四至三八年間、若農塲現款收入增至三倍半、而按工作日數分配農民部份收入則增五倍以上、「吾人今敢對彼法西斯匪首、妄想烏克蘭小麥之徒宣言曰、」不必夢想烏克蘭之麵包、以麵包乃烏克蘭人自己所愛、爾等如敢仲喙入吾解維埃花園、吾人將敬以老拳」、「烏克蘭文化亦日趨繁榮、各級大中小學經費、已從一九二七年之一四一百萬、增至二、八三〇百萬盧布、敎員薪資總額達一、一〇六百萬盧布一九三三至三八年間、學校已增加多所、中學尤多、達二、五三一所、即一九三二------三三年之十倍、中學生名數過去五年內亦由二二四、〇〇〇增至一、七〇九、〇〇〇名」、一九一四年時、烏克蘭僅有高等以上學校十九所、學生二萬六千名、現在增至一百二十一所、學生十二萬二千名、第一五年計劃期內、此類畢校畢業專門人才共三萬九千名、而第二五年計劃中則達六萬四千名、過去數百年來、烏克蘭人曾歷與沙皇政府力爭用土語讀書權、發展民族文化權、吐種志願直至列寗斯達林民族政策勝利後方得實現、烏克蘭令高呼「斯達林萬歲」者、其故即在此、（熱烈鼓掌）、現在烏克蘭人民已空前一致團結擁護黨及斯達林、一切法西斯侵略者將粉碎其頗於此種團結之前、烏克蘭人一奉黨及政府命令、將一致奮起保衛社會主義祖國、烏克蘭民挨與俄羅斯民族及蘇聯所有民族之聯合、乃偉大不可抗的勢力、（十四日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[人口增加運輸不便　粵桂民食正籌調劑]  
　　廣西各縣米價可望平定粵省决改設糧食管理處 
　　香港通訊、糧食一項、為粵桂兩省當前之重大問題、柳潯梧鬰各區屬、本為餘米之地、每年榖米雜糧有大量之出產、除供給全區人民自用外、尚有多量之輸出、　桂龍百各區屬、其產量雖較以上各區屬為少、但得風雨調勻、幾時豐稔、則亦可以自給、間或荒歉、亦可仰給柳潯梧鬰各區轉輸接濟　桂省當局、常以自給自足政策誇耀於外、不為無因也、但自廣州武漢淪陷後、湘粵難民之避入桂境者絡繹於途、桂省人口、 
　　突然增加 
　　二百餘萬人多、省外避難民衆之入桂者、又多遷居於桂林柳慶之間、桂林區之糧食向昔不足、一旦人口劇增、則榖米自然求過於供、至於南寗以上之龍州百色各屬、土地貧瘠、向非餘米之地、當政局承平地方無事之時、每屆入春、即感覺糧食不敷、須藉外屬源源運往接濟　今也抗戰軍事緊張、大河流域及接連粵邊各屬之公路一律　壞、厲行堅　清野、以致糧食輸運艱難、縱有接濟、亦苦運費之昂貴、因而榖米價格日漸高漲、據本月份桂林榖米報價、上　　每百斤　　票十八元至二十元、米每百斤沾二十七元至　十元、龍州百色各屬與桂林比價約低十分之一五、潯　鬰各屬與桂林比價約低十分之三五、其　數如是之巨者、實　　各屬公路破壞交通不便、　人口增加產量短少、　　秋大河上游各屬稍罹旱炎、民間無多餘存儲、　當局現為 
　　調劑糧食 
　　起見、一面撥給巨款及船隻、向柳梧鬰各屬大量購買、運往上游囤存發售、以壓平米價、並備荒歉、又一面限制各縣殷富、不准囤積榖米　並禁米商過　壟斷、然以桂省整個糧食問題觀之　其所缺乏者、不過偏遠之十數縣份、稍經當局設法調劑、便可防止其嚴重情勢之膨脹、况農民仍可如常安耕、其維持糧食較其他戰區為更有辦法也、若粵省則不然矣、粵省東西北江、已有多數縣屬被日軍佔領、秩序紊亂、交通梗塞、商不安業、農不安耕、若論及糧食問題、則異常嚴重、目前廣州米價、每國幣一元僅沽四斤半至五斤、淪陷區之佛山·陳村·大良·官山·九江·三水·其米價亦與廣州相埒、接連戰地之肇慶·江門·四邑、其榖米價值　較淪陷區較平、但每元亦僅購六斤半左右而已、北江方面之英德韶關、雖　藉 
　　湘米輸入 
　　惟北江上游大軍雲集、其所需糧食亦較其他區域為多、故其米價仍有貴無平、潮汕及東江、因有油厦口岸尚與香港交通、洋米可能源源輸運入口、但潮汕各屬每年缺乏米約三百萬、且米稅太貴、成本較昂、洋米接濟、亦殊不易、蓋廣東向為糧食欠缺之省份、在平常時代、亦靠大量之洋米輸入供給、茲值抗戰當中、沿海各口常被日艦封鎖或騷擾、以致洋米來源斷絕或短縮、更使全省陷於荒歉之狀態、近聞省府主席李漢魂、明令將原有之糧食委員會撤銷、改設全省糧食管理處、統籌辦理全省軍民糧食事宜、現值青黃不接、粵省餘米區域、旣被奸商購運一空、其他各區　又因交通梗阻、輸運困難　榖米價格日益騰貴、民間糧食又日益缺乏、深望有地方之責者、亟應解决此嚴重之問題、 
[日艦駛高港　登陸未成]  
　　泰縣通信、泰興高港八日上午由上游開來日艦一艘、停泊江中、十時許有日軍十數名在高港登陸　嗣因華軍戒備甚嚴、旋於十二時許仍回艦上、下午三時許該艦又移泊高港之西、但並無舉動、又揚州日軍、八日晨陸續開赴西山、共有日偽軍一百餘名、另有騎兵七八十名、九日轉向天長、六合增防、仙女廟日軍日前檢查郵件、竟將郵局寄往華方未淪陷區之郵件、多數扣留焚燬、 
[蘇北形勢緩和　泗陽有克復訊]  
　　南通偽軍一部反正 
　　泰縣通訊、蘇北一帶日軍、迭次圖犯淮陰、均被華軍奮勇抵抗擊退未逞、連日日軍又圖南犯、迭次轟炸淮賣、至清泰長途電話、又為損壞、一時形勢忽趨緊張、一日又經華軍某部奮勇反攻、泗陽有已被華軍克復之說、清泰長途電話亦有已經修復、即可照常通話、故局勢又趨和緩、 
　　蘇北游擊隊經顧祝同加以重行調整後、並調遺正規軍部隊參與、聲勢日益浩大、南通日前有偽軍三百名在四鄉紛擾、各村人民、懼其淫威、紛紛避難、詎該偽軍抵達金沙鎮時、被華軍游擊隊出其不意、予以襲擊、附近各鎮市部隊、亦據報開往應援、進行會攻、偽軍寡不敵衆、棄槍逃遁、未及逃出市鎮者均被擄、並有一部份偽軍反正投誠、高呼中華民國萬歲等口號、 
[刦後之大江南北　江南文物多已成刦灰蘇北尚存一片乾凈土]  
　　蘇省江南一帶自淪陷後、所受苦楚、散見各報、記者茲將各縣近况、　誌如次、 
　　常熟景象 
　　在江南方面的常熟、民間甚為殷富、普通家產在三萬以上十萬以下者、多至不以為奇、故城區所有因戰事而損燬的房屋等、已逐漸修復、工廠商店、亦次第復業、其間以布廠最盛、這種非正常的發展、係彼等在上海購買大批外紗、用汽車裝運至琴城、在日軍卵冀下、招工染織、然後運滬銷售、在常熟城區多至數十家、利息雖好、但因上海至常熟的運貨汽車、時遭游擊隊襲擊、使這般意圖大發國難財的商人、有一些戒懼、不然、常熟的工廠、將佔江南之　頭、同時常熟的「特貨」生意、因為暢吸無阻的緣故、也在畸形的發展中、 
　　江陰現狀 
　　江陰在常熟西北百里之處、濱江為城、民風古樸、農村副業、首推廠布、其貨目下運至滬上者、多銷售於寗紹、遠至南洋羣島一帶、運至江北者、銷售於通揚一帶、以及東台、　城、興化、各處、均有在東鄉沙洲一帶、出產棉花、往年每包價十二元左右、本屆雖告歉收、然棉價一倍於往年、更以育　無阻、故民間生活、不致恐慌、西鄉一帶、因農村副業之不發達、僅賴農產物及小本經營為活、故金融流動、較東鄉為遲滯、民間生活、亦因之苦澀、教育等事業、不及東鄉發達、目下江陰之城區、潛伏城中者、除偽組織中職員之若干商人外、事實上已成死城、 
　　刦後常錫 
　　蘇州無錫兩縣、夙稱工商發達之區、人民生活、平均較他處優裕、在無錫、目下除若干人在城廂閒廠設鋪以事蠅頭外、其他在鄉區略有田產者、多深居坐食、武進方面、其西北鄉一帶游擊隊、經過整編後、早有秩序、民間以販賣牛羊牲口為業者、亦多、至南鄉如滆湖以東一帶、米產著名、宜興城區駐有日軍、華軍則山之險為、戒備森嚴、澄錫武一帶商民、多有冒險至彼處收販米榖者、因利息較厚、故自去年迄今、途中來往不衰、彼等集中出口、大多在江陰屬之東鄉東萊鎮、轉運滬上、高淳北憑石　湖、南依固城湖之險、華方大軍雲集、候機出擊、 
　　揚州相持 
　　二十六年十二月十五日揚州淪陷、愛國之士、先後奮起、始終膠着於昭關壩、仙女廟一帶、民衆處於如此環境中、先後潛入各地、從事組織、而與城內偽方有關之各組織、逐漸掩旗息鼓、無形消散、至二十七年二月底、遂有大橋附近之激戰、現雙方仍在相持中、 
　　通如近狀 
　　二十七年三月十七日通城淪陷、至十九日如　繼續淪陷、日軍之攻南通、事實上並未發生十二分激烈之戰事、故屠殺焚燒、較江南各縣為次、由於南通失陷事件之發生、鄰縣為防患自身遭遇同樣情事計、故蘇北民氣遂為激昂、使現已侵入南通如　等處的日軍、僅能得一城區、未能有所發展、 
　　靖江情况 
　　靖江淪陷、該縣偽縣知事袁魯臣、因該縣遭華軍三面的威脅、而日軍防務並不十分鞏固、且城小　低、為自身茍安計、收編匪類百餘名、充為偽軍、靖江城離江邊八圩港十八里、均係石子馬路、八圩港駐有日軍數名至數十名、檢查行旅、目下江北黃橋·季家市·廣陵鎮一帶、不時發生游擊遭遇之小接觸、而日軍之來源、均係靖江出發、 
　　泰縣人滿 
　　各處一再遷避的難民、多　集在泰縣、據二十八年二月底的統計、在泰縣除已遣散之難民外、其他依活於難民所者、尚有九千餘人、故泰縣人口、在這一個時期中、突然增加三萬餘人、在街上人業中所聽到的口音、江南如武進·江陰·無錫·三縣者、為最多、他如丹陽·鎮江·常熟·的也在在多有、在泰縣以北、興化以南、千里週　的水套之中、充滿了無家可歸的人們、 
　　蘇北民生 
　　至於蘇北的人民生活、那就很簡單了、除掉少數城鎮裏的人、專事商業外、其他多數依苦力及農為生、在靠近江邊各縣的人民、有些在江南各縣業苦力、有些依小船來往各處、作小本生意、有些在家種田、其農產物如水灘之蘆柴、圓蘿蔔、大荳、黃荳等、米麥次之、其日常食品、如小米子、黃蘿蔔等、頗為簡單、在泰縣以北、興化以南、下河千里週　之水套中、民家多蓄　、因飼育較易、即滬上所銷之鴨蛋、多由彼處運來、去年三四月中、因天生港之閉塞、蛋類不能運出、下河一帶、產米甚豐、自揚州仙女廟發生戰事後、米市無形中移盛於　潼一帶、因下河一帶農產之豐盛、故人民生活較他處為優裕、因生活之優裕、故人民思想、均趨向於穩健、至　城東台一路、多有業　　者　因彼地雨量較稀、月河水中含有多量　質、苦澀難入口、故較殷富之戶、其　下均置大缸、以　雨水、而為飲料、此江北一帶大略之民生情形也、 
[不日正式開航　汎美巨型機抵港]  
　　能容七十二人座位有餐廳臥室等設備 
　　香港通訊、汎美公司新裝波音式七十四客位巨型機、由美試航來港、途坎迭　風阻、至三日下得始由菲安然抵港、一時十分、在啟德機塲海面降落、本港官紳及中西士女前往參觀者極衆、查該機此次抵港、在太平洋航空史上、實增添一極有價值之一頁、其裝設之美備、佈置之華麗舒適、機身之龐大無倫、均堪稱為劃時代之作物、茲將該機抵港情形及其設備錄誌如下、 
　　徐徐下降 
　　該戶型機於三日晨七時三十九分、由小呂宋起飛、將到港時、突遇厚霧、不便於行、迫得後退、旋略見天清乃續航行到達香港上空、已下午一時矣、斯時、機塲電鐘大鳴、佇候於啟德沿岸之觀衆、知為機至、張目遠眺、而此空中怪物、已呈現於海面低空之上、為狀類魚、旋復沿海岸向西飛、環繞香島一週、然後降落、此時已二時十分矣、機靠海後、機上人員魚貫登陸、中外攝師、爭相拍攝、觀衆頻向機長致賀、四週滿佈歡躍空氣、 
　　機長談述 
　　記者在啟德碼頭上訪機長翹夫、據談沿途天氣頗佳、將近到港乃遇霧、平均每小時行一百六十哩、高度約八千尺、將近到港時、因遇霧曾折回、後方續航來港、七時三十分由馬尼拉起飛、如非遇霧、十一時半已抵達香港笑、查該機此次來港、並未載客、惟除機員外尚有技術人員、共廿四人該機定次日返美、廿三日即正式開航來港、 
　　內部陳設 
　　該機有甲板兩層、房間十八個、敷滿華麗地氈、四面有靠壁之梳化椅、華麗　備、儼如美國紐約公園路之富人住宅、裝上兩翼、放在空中飛行、沿着扶梯走進波音機、先踏上甲板、甲板原係供客人上落、但甲板之下為貯油池、裝油一千五百加倫、開橫門、下三級梯便是餐廳、面積橫十英尺半、直十二英尺、一切傢私器具、均有花色圖案、　壁為銀花色、裝有「活塊」窗廉、餐桌五張、十四人能同時用膳、餐廳如非用膳、可作為會談及消遣、同時該機如不走長途、改走短程、於旅客較多時、可將客廳改成睡室、邇時全機便可容載旅客四十人、餐廳前後有巷兩條、通入臥室、有臥室三個、容積橫為七英尺半、直十二英尺、高七英尺、房內有防音板之設、不虞機聲侵擾、前後之臥房、均可容十位客人、每個舖位有各自看書所用之電燈、通氣機、電鈴衣架等、並且均靠近可望外邊窗戶、船尾左邊有一間四人之臥房、歷邊是女客化裝室、門左有一個洗臉盆、一面大鏡子、冷熱水喉、和放刷牙用具之檯、靠着外邊有化裝檯兩列、再往後去到旅客部中最後部分、可到最聞名之「密月房間」、 
[外記者所述　日軍窘况]  
　　反戰思想瀰漫內部動蕩不安 
　　據美國紐約通訊、此間二月評論報、頃載有豪賽氏所著（迷夢覺醒之日人）一文、敘述作者在日本親身所見日兵苦况、及其反戰思想瀰漫動蕩不安之現象、首述有一傷兵、自中國前方送回國、因該兵已斷腿折臂、乃置之於一琵琶桶中、該兵求死不遂、乃咬舌自殺、日本報紙對此消息、絕對禁止公布、然自北海道至鹿兒島、全國人物、幾無不知此事、次述日本軍人出征之慘象、及國內對於戰事新聞之統制、一般國民每日在報紙所見者、均為□□部隊、在□□少尉之下、於口晚口晨之前、由陣地前進、至口口佔領有城　之城、使敵受重大損失、我無死傷之類電訊、而口口所代表者、究為何物、則無人知也、某次有在中國前綫之士兵致函其親屬朋友、論及戰地情形、及食物缺乏之苦、被當局檢扣、致成所謂前綫函件、均不能達於收信人矣、又有所謂慰勞袋怪事、緣軍部為鼓舞前綫士兵、內裝威士克酒·紙烟·肥皂·牙刷·書籍等物件、送前方慰勞、而在慰勞袋內、發現反動革命之匿名信件、勸士兵罷戰回國、豢養妻子、此為大學生所為、因被警察發現、於是慰勞袋亦被嚴禁、及在中國揚子江前綫日軍兵變之原因、略謂、日本兵力不足、受傷士兵未愈、重開前綫、以是創傷未愈、醫官輒壓其重返前綫、在長江區域、日軍損失特重、此種情形、隨處可見也、再次述佔領區域內、日軍強姦燒殺搶劫酷刑、種種非法行為、及中國淪陷各縣、鄉民堅強抵抗、征兵叛變之情形、及作者在下關大阪所見日本回國兵士蓬首垢面狼狽情况、以及衆志不安狀態、預料日本人物至精疲力盡之期、在軍閥高潮之下、不久之將來、大革命必然爆發、作者在東京時、曾參觀最大之　陸軍醫院、故所述情况、極為真切、 
[贛省推廣　森林事業]  
　　南昌通訊、森林與國家關係重要、為國防上不可缺少之因素、江西森林事業素稱發達、自抗戰以來、注意國防軍用及運輸等實用、銳意推廣育苗保護、在贛南贛西等處開闢苗圃及示範林、分區辦理森林推廣事宜、俾求全省普遍發展、各苗圃及林塲、近四年來、植樹推廣育苗指數目次、甲、植樹二十四年為一·一三〇·五四〇株、二十五年為一·八八九·二四三株、二十六年為九·二一七·七三〇株、二十七年為一·〇七六·五株、乙、推廣森林種子、二十四年為五一六市升、二十六年為六·二六七市升、二十七年為三·〇七五市升、丙、推廣苗林、二十四年為二·二三二株、二十五年為四·四六五·三五株、二十六年為一八·〇九六·六五三株、二十七年為九·二九四·八三八株、二十八年育成苗木計一九·五二〇·七五六株、該省今後發展林業政策、一、除經營省有林外、並注意地方林業、獎勵私人造林、提倡合作造林、推行鄉區鎮保甲造林、一、調查森林及荒林、其次注意培育適用於建造飛機材料之冷杉類、落葉松等頭類、以及有關軍事木材、 
[華軍克復泗涇]  
　　日河野少尉受傷 
　　松江通訊、華方忠義救國軍丁錫山部自將張堰等處日軍逐出後、率隊至大馬山ˉ小崑山一帶、與該處游擊隊集合、進襲松江、行至陳涇橋附近、與泗涇日守備隊河野部發生猛烈激戰、達二小時許、日軍全部慘敗、狼狽不堪、沿途死傷大半、河野少尉身中數彈、由日兵抬之同走、丁部趁勝克復泗涇、現正準備團攻松江、同時南橋日軍中島部、被活躍於錢家橋一帶之流動隊傳勝昌部、幾度襲擊、恐慌異常、兼以南橋無險可守、現已向滬郊撤退、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[第二期抗戰宣傳週　今日教育界宣傳日]  
　　教育團體發表宣言努力三民主義教育 
　　今日爲上海特別市黨部領導各界舉行抗戰宣傳週之第四日、本市教育團體特發表宣言、並電呈蔣委員長、表示擁護委座對全國教育會議之訓詞、茲照錄如次、 
　　敎界宣言　今天是上海第二期抗戰第一次宣傳週的教育界宣傳日、我們覺得後斯抗戰的任務、比前期更加艱鉅、因爲教育是抗戰建國的利器、抗戰建國要使人民有明確的意識堅絕的決心、一致的行動、持久的力量、這一切無一不從教育中得來的、在此抗戰進入第二期時我們上海教育界應盡的責任、自屬更加重大、我們要根據三民主義教育的原則、擁護將委員長在第三次全國教育會議中的訓詞、並擁護全國教育會議的宣言、對今後上海的教育、作深刻的檢討、研究其改進和加強的辦法、以求適合於抗戰建國的需要、 
　　（一）絕對奉行三民主義教育宗旨　蔣委員長在全國教育會議中訓示我們說「要以革命的三民主義爲我國教育的最高基準、實施抗戰建國綱領、現代國家的新生力、是由教育經濟武力三個要素所構成、教育尤爲一切事業的基本、」這種最高領袖的指導和啟示、我們教育界同人、應該深切體會、而拳拳服膺的、上海的教育界、都一致以三民主義爲共同的信仰、我們應使全市學生的意志、如鋼鐵一般的堅強、全部青年的精神、如烈焰般的激發、因教育的力量、使全市同胞的革命精神發揚蹈勵熱愛祖國的革命情緒、愈見增高、這樣才能爭取我們民族國家的最後勝利、 
　　（二）絕對擁護全國教育會議宣言　第三次全國教育會議、於此敵寇深入的時期、在國府所在地重慶開會、並發表了一提高學術標準、適合抗戰建國需要的宣言、根據總理和最高領袖的啟示、對於高等教育中等教育初等教育師範教育和社會教育各方面、均有詳盡具體的指示、以求適合於抗戰的需要、我們看了這次會議的進行、更應該緊張從事、積極進取、除奉行三民主義爲教育的最高原則外、絕對的要擁護此次全國教育會議的宣言和決議案、須知爭取抗戰建國之成功、實有待於我們教育界的加們努力、不恤犧牲、 
　　（三）絕對擁護領袖在全國教育會議的訓詞　蔣委員長在第三次全國教育會議時、親臨致訓、說明會議的舉行、正在全國抗戰建國積極進行的時期、會議的使命和任務、是在檢討教育界上的現狀、研究改進或補救的方法、解決當前教育上的困難問題、並闡述發達經濟增強武力、是以教育爲總樞紐的、運用節約刻苦的精神、來擴大教育的效果、堅定抗戰建國的意志、建立我們積極建國的精神、要造成所有的學生、都是衛國自衛與自治治國的意識和本能、使教育軍政打成了一片、集中於三民主義之下、同心一德、爲中國革命而努力、我們竭誠擁護着領袖的訓詞、全國教育界應一致努力推行三民主義教育堅定全國抗戰的精神與意志、來爭取最後的勝利、 
　　最後我全市教育界同人、應於今日莊敬嚴肅的自矢、蓄爲三民主義的教育而努力到底、 
　　電呈委座　重慶最高領袖總裁蔣鈞鑒、本日奉市黨部規定抗戰宣傳週之教育界宣傳日、上海市教育界各團體、認爲抗戰教育、關係重大、發揚黨義精神、培植幹部人才、俱爲目前教育上至急至要之問題、恭讀鈞座在全國教育會議席上發表之訓示、實爲全國教育界在抗戰時期最高之努力原則、本市教育界同人、竭誠擁護、誓當切實奉行以冀無負鈞座殷切之期望、謹電奉聞、仰祈賜察、上海市各教育團體寒印、 
　　電呈教部　國民政府教育部陳部長鈞鑒、第三次全國教育會議、秉承三民主義之最高原則確定今後教育之具體方針、本市全體教育界、自當遵照大會宣言、及一切決議案、勇往邁進、以求貫澈、謹此電陳、伏祈鑒察、上海市各教育界團體叩、 
[各部會　辦理邊疆教育概況]  
　　補助邊疆各地學校經費西甯肅州雲貴辦理中學 
　　（重慶通訊）邊疆教育、在戰前已粗具規模、戰後教育文化機關、移往內地、實促進邊疆教育發展之最好機會、茲將年來各部會辦理邊疆教育情形、述其概要於下、 
　　教育部　教部爲積極推進邊疆教育、調整各關係機關工作、擬訂整個推行計劃、召開邊疆教育問題討論會、通過「推進邊省教育計劃方案」、方案分九章、第一章方針及辦理原則、第二章師資之培養與進修、第三章教材之編訂、第四章初等教育、第五章中等教育、第六章高等教育、第七章社會教育、第八章勸學及分區督導制度、第九章經費之估計、全案內容、對於邊教之設施、已有具體之辦法、今後推進邊教、擬採中央與地方併進制度、幷於二十八年度起、先設若干國立師範、職業學校、中學、及邊疆實騐小學等、以爲推進之中心、又對於待遇蒙藏學生辦法、及發給補助費等辦法、均經分別改訂、教部並以「邊疆生產教育」亟須注重「溝通中藏文化」、宜加計劃、「組織邊疆考察團、以從事邊疆實際問題之調查與研究」應與各專家會商辦理、而整個之邊疆教育、更應統籌兼顧、已組織邊疆教育委員會、以便隨時集議辦理、至教部增設蒙藏司、數年來辦理邊教、曾逐年補助邊疆各地學校經費、及補助蒙藏回學生升學內地專科以上學校、幷編譯漢蒙藏回合璧各種教科書、以便教學之用、 
　　蒙藏會　蒙藏委員會、除會同教部商訂歷年邊教計劃、分配蒙教經費外、幷辦北平蒙藏學校、及蒙藏政治訓練班、 
　　庚款會　中英庚款醫理事會、設立　州科學館、並在西甯肅州雲貴各地、辦理中學、以助邊教事業之發展、 
　　此外中央政治學校附設蒙藏學校、並於各地設立分校、又中央組織部亦設立邊區職業學校、以謀生產教育之實施、 
[教育組勸募會　常務會議]  
　　定期結束募捐手續組織生產教育委會 
　　上海難民救濟協會教育組勸募委員會、於昨日下午三時、假座廣東路航運俱樂部舉行常務委員會議、到姚惠泉·杜佐問·陳濟成·奚玉書·陳鶴琴·王達剛·趙傳家·張凌飛·徐仁廣·馮樹華·馮一先·金通尹·張蓉珍·柴子飛·林步基·劉崇本·許佩行·薛正·吳志騫·顧蔭千·倪逢梅·黃仲蘇·陳選善·張仲寰·鍾一鳴·殷以文·陶廣川·錢慰宗·孟建成·俞傳鼎·崔堅吾·周澤甫·史久芸·顧惠人·孫曉樓·戈友仁·梁忠源等、由奚玉書主席、首山主席報告、此次本會爲籌募難民生產教育經費、推行樂善章募捐運動、自本月一日開始、至十日爲止、因賴各界之熱心贊助、得達預定目標、殊爲感幸、並承申報館捐贈全部樂善章、價值二千餘元、自開始籌備、以迄目前、人事方面、悉由工部局華人教育處、私立上海中學、及公信會計師事務所同人義務幫忙、上海銀行總分行代發徽章、代收捐款、備極幸勞、凡此種種、均深可感佩、所有一切必須事務費用、及購備獎品等、亦已蒙商務中華世界各大書局、慨允捐助、故本會對樂善章捐款、概未動用分文、現本會募捐運動、雖告結束、惟教育文化界爲社會表率、對節約救難工作、今後仍將繼續推進云、旋討論各案如下、（一）依本會獎勵辦法第三項規定、各校得樂善章數列前五名者、除贈協會樂善狀外、各加贈協會理事長匾額一方、第四項規定各校得樂善章數列第六至第十名者、除贈協會樂善狀外、各加贈協會理事長銀盾一座、茲以各校勸募成績、優異者殊多、擬不限名額、擴充獎勵範圍案、議決、凡各校勸募滿一千元者、概贈協會理事長匾額一方、滿一千元者概增理事長銀盾一座、（二）定期結束募捐手續案、議決、勸募贈章至本月十六日（星期四）一律截止、各校應於本月十八日（星期六）前將捐款一律繳解完畢、（三）組織生產教育委員會案、議決、推陳鶴琴·孫曉樓·姚惠泉·爲委員、起草組織及計劃大綱、（四）審查本會捐款案、議決、俟募捐手續全部結束、即請會計師公會常委王思方·王海帆·貝祖翼·沈學鈞·監委徐英豪審查公布、（五）爲善最樂、意義深重、茲當募捐運動結束、擬發表閉幕宣言案、議決、推陳選善委員起章、 
[私立懷久女中校長　楊明暉昨接事]  
　　本市畢勛路私立懷久女中、校長原係沈守梅、自沈離滬以後、即由凌憲文擔任代理校長、旋因故辭職復由該校秘書顧鳳城代理、近由校董會通過聘任楊明暉女士繼任該校校長、楊於昨日上午前往該校接事、並赴南北兩部開始辦公、該校師生聞訊後、發生罷課舉動、並向校董會聲明一點云、 
[嘉興秀州中學　交還原主]  
　　醫院亦同時交還 
　　大陸報云、昨（十三日）悉、日陸軍於上星期五日、將嘉興秀州中學與醫院交還原主南方長老教會、自前年十一月十九日嘉興失陷後、外人准入該產業者、猶屬初次、至於該校與醫院之情況、聞尚未接得情報、除此以外、長老會在嘉興之產業、猶有一站部份被日軍盤踞中、前往接收該校之美人有赫特遜醫師等四人、 
[蘇教廳江南辦理處主任　丁松成病故]  
　　江蘇省教育廳江南辦事處主任丁松成、最近因親赴游擊區視察教育、以致積勞成疾、於前日（十三）下午八時殉職旅次、噩耗傳來、在滬親友莫不同聲哀悼、按丁君係松江人、現年三十五歲、日本帝國大學文學士、歷任教育部社會教育督導員、江蘇省教育廳編審等職、最近奉令升調蘇教廳江南辦事處主任之職、家中尚遺有高年祖母弱妻孤兒、景象至爲凄慘、 
體育新聞 
[國際羽毛球錦標賽　中華一鳴驚人]  
　　初賽擊敗英國隊男單華將亦告捷 
　　一九三九年之華萊屑國際羽毛球賽、現已展開戰幕、七單位角逐之國際賽中、華中亦列名參加、初賽中即遇英國已於日前在斜橋總會賽畢、結果中華隊實力強勁、以十五對八、及十五對〇直落二大敗英國、雙方出席者、中華爲王曾兩君、而英國則爲史篤克與菲洛特、另一國際初賽中葡萄牙仙奈及雪而佛組、亦以十五對三及十五對九淘汰法國梅西及喬鄧而晋级、複賽中即將與中華隊交鋒、男子單打亦有一塲、爲中國王君對巴士德、結果王君亦以八對十五、十五對八、十七對十五、二與一之比力挫巴士德而獲勝利、惟雙打第一週、中國王曾二君苦戰敗於葡人葛悌士與西奎拉、比數十五比九、十六比十四、十五比六、 
[加拿大中學籃球冠軍　柯貝隊下月來滬]  
　　隊員十人在滬賽三場 
　　加拿大中學籃球冠軍柯貝隊、將於下月三日抵滬、在滬已定比賽三塲、一爲對中校籃球冠軍暨南隊、一對西青巨人隊、另一爲對美童隊、地點將在西青及美童公學、該隊隊員共計十人、年最長者衹十七歲、小者僅及十五齡、茲將名單列下、 
　　J克拉克（隊長）、E克拉克、希佛萊、海蓋脫、亞倫斯、柯惠斯傑、貝爾登、烏其堡、耶美達、羅賓遜、馬丁、 
[譚江柏顧尚勷　在昆明]  
　　爲星光隊效力合作風頭甚健 
　　（昆明通訊）前世運代表港足球健將譚江柏、自脫離廣州公務後、來滇擔任政府運輸工作、對足球運動一項、未嘗稍懈、現調升運輸人員訓練所任教官、每代表星光隊出戰、無往不勝、視若隊中之靈魂、以故譚銅頭之盛譽尤熾、且得本地各界人士及報界之好評、每塲比賽、各報章莫不以「譚江柏」或「譚銅頭」大字爲標題、滬方名將顧尚勷、亦在此間與之合作、一搭一擋、風頭之健、無出其右云、 
[大陸報發起　團體乒乓賽]  
　　今日開始報名共分男女二組 
　　本埠　文大陸報、爲提倡乒乓運動起見、特主辦「大陸杯」全滬中西乒乓團體聯賽、分男女兩組角逐、男子組更將分甲乙兩組、特聘中國乒乓名宿俞斌祺·陳霖笙·徐多·廬仲球四氏担任競賽委員、該賽採用世界規則、每局以二十一分定勝負、正式比賽員五人、均須輪流角逐、以先勝十三局者爲勝、報名費三元、棄權一次者即取消資格、今日起即開始報名、定十八日下午六時截止、報名處愛多亞路大陸報、及北京路二七九號俞式中文打字機公司二處、通函或電話向大陸報報名亦可、大陸報電話一五四二六、惟報名球隊必須備有乒乓室、學校參加、更爲歡迎云、 
[西青男女排球賽　今日截止報名]  
　　西青主辦之第十一屆邀請男子排球聯賽、暨第三屆邀請女子排球聯賽、定下星期三（二十二日）同時舉行揭幕、邀請書早已發出、迄昨日爲止、報名者並不踴躍、男子甲組僅海青·俄僑兩隊、乙組有鐵隊·白隊·義海軍·藍黑·俄僑·梅廬·等六隊、女子則衹有阿地雪一隊、報名定今晚六時截止、凡欲參加者、可速往該會體育部勃拉脫君或李毓賢君處報名、據主辦當局聲稱、未接邀請書者、亦歡迎加入角逐、聞上屆男子甲組冠軍俄僑暨百樂門·西青·碰壁·約中·及女子工女中·墨梯·蘇殼爾·大美·上海女中等、均準備參加云 
[中西女校籃球賽　墨梯今戰聖心]  
　　四時一刻在美童 
　　美童公學主辦之中西女校籃球賽、今日有墨梯對聖心一塲、四時一刻開始交鋒、墨梯擁有榮墨珍等名將、實力雄厚、屆時聖心恐非其敵、本週明日及星期六之秩序、略有更改、 
　　今日秩序（十五日） 
　　墨梯---聖心　四時一刻 
[國術運動大會　今日開始報名]  
　　本市精武體育會、華國術股、銀聯國術股、新亞國術組、慕爾堂國術團、青年會國術班、忠義拳術社、上海市摔角協進會、益友社國術股、中華武術會、磚灰業國術社等國術團體、所發起之上海國術運動大會定四月二日假靜安寺路成都路口私立上海中學舉行、聘定袁履登君爲大會會長、處洽卿·聞蘭亭·何德奎·陳鶴琴·陳濟成·許冠羣·吳耀庭諸君爲名譽會長、徐致一·袁鶴松·江長風·翁耀衡·廬馥·彭一美·崔聘西·孫瑞璜·黃樸初·王亦樵·謝杏宋·楊鏡澄諸君爲副會長、佟忠義·王子平·陳微明·蔡梓勤·孫存周·蕭德全·羅叔青·承鑫培·劉德生·武桂卿·馬岳樑·郝少如·趙壽邨·張玉·吳雲倬·陸青萍·佘樹仁·馬萬隆·劉雲祥·王振章·李玉等担任大會顧問、葉良·唐豪·陳緒良爲總裁判、朱廉湘·羅宣毛信瑞·朱文偉爲總幹事、競賽項目計有拳術·器械·摔角·射箭舉重及團體操練等多項、今日起開始報名、二十五日截止、報名者須備二寸照片一幀、向南京路慈淑大樓三樓精武體育會內該籌委會接洽、 
[中青會員籃球賽　金陵力挫中一]  
　　破浪總晟亦告捷今晚有三塲比賽 
　　中青會員籃球賽、前晚計有三塲、中一對金陵競爭異常劇烈、中一會膺該會邀請賽乙組冠軍、對於奪標呼聲極高、而竟出師不利、被金陵以一分之差所挫、結果爲四十一對四十、另兩塲破浪、總晨告捷、今晚仍有三塲、銀聯對金陵將有鏖戰、茲將前賽結果及今晚秩序錄下、 
　　前賽結果 
　　破浪勝建吾　四一---二二 
　　總晨勝演辯　五三---四二 
　　鑫陵勝中一　四一---四○ 
　　今晚秩序 
　　青年---建吾　六時半 
　　器械---分晨　七時一刻 
　　銀聯---金陵　八時 
[運動簡訊]  
　　中學盃乒乓賽昨從未敗北之省立上中、與曾敗三次之中七隊交鋒後、中七竟以四比三勝省上中、 
　　足球友誼賽公園聯對公共汽車定今日下午三時在膠州公園交鋒、 
 
 

Page 9

 
 
[工部局因謠諑繁興　昨公表恊定內容　依據地產章程行使權力實際搜查由警務處執行]  
　　外傳日憲兵在捕房設辦事處無稽　　工部局情報室公吿云、報界對於本局警務處與日本憲兵隊最近成立之妥恊辦去、頗有傳聞失實之處、本局有鑒於此、認爲宜將交涉經過、摘要公佈、 
　　旣定方針　關於發生於公共租界以內之恐怖暴行、日本當道、曾與本局在二月二十二日與三月三日之間進行交涉、本局之態度、分述如下、（一）關於抗日之恐怖事件、本局已執行一九三八年七月十九日公佈之緊急辦法吿示、並準備繼續執行之、（二）除本局警務處以外之任何警務機關、在公共租界以內獨立行動之任何建議、非本局所能接受、本局依據地產章程所有之警務上之權力及責任、非經有關係各國認可、不得由本局移讓他人、惟本局曾謂日本憲兵隊及領事署警察在偵查恐怖行動方面與警務處之合作、固爲本局所準備繼續歡迎、任何合作之辦法、須在獲得本局警務處長同意、並與其商定以後實行、（三）在此次交涉開始以前、本局爲履行設法預防暴行之責任起見、已實行搜查由水道進入公共租界之人民、此種辦法、本局準備加緊實行、同時本局準備繼續邀請日籍便衣視察人員於搜查時到塲、（四）在本市政年度之內、本局已爲警務處之日籍組、新募警員四十五名、本局已設法自日本添募人員三十三名、俾將預算內所定額數補足、此節亦經本局說明、（五）本局會謂公共租界內各重要地點之搜查舉動、爲本局警務處之通常而繼續不斷之工作、現在此項工作、正在加緊實行中、 
　　合作辦法　本局警務處長曾與日方官吏談話、以便擬定詳細辦法、將上述之合作一節、付諸實行、談話時曾决定下開各點、（一）關於搜查由水道進入公共租界之人民一節、本局警務處歡迎日本憲兵隊及領事署警察之合作、但實際上之搜查、必須由本局警務處實行、（二）日本當道如接得恐怖份子在租界以內某某地點之消息、並舉出具體之理由、而本局警務處認爲所舉之理由有充分之力量、足使本局在某某區域之內限制交通、以便實行搜查、則本局警務處準備如此合作、（三）日方建議在現有之刑事科組織以內、設一混合組、內有高級日籍警員一名、及經過選擇之日籍屬員數名、本局警務處長對於此項建議、準備給以有同情心之注意、所擬設之一組、必須與警務處現有之整個組織相合、並成爲警務處總部偵探股之一部份、受該股主任之指揮、此組之功用、在使日本當道於取締恐怖份子之工作方面有必要時、取得迅速之聯絡、（四）因恐怖事件拘獲之人犯、如其逮捕所根據之消息、係由日本當道供給者、日方如欲審問、本局警務處準備在大體上給以便利、但警務處保留按照案情個別處置之權、所有困難案件、將由兩警務機關討論、 
　　某某數種報紙、曾謂日本憲兵隊將在本局警務處各捕房內設立辦事處、或謂日本憲兵將駐紮於本局警務處各捕房內云云、此項消息、並無根據、此外又有一種消息內稱警務處長已同意將華籍警員置於日本憲兵隊監督之下一節、亦屬子虛、 
[日方擅捕華人　為政治性綁架　警務處事先完全不知日員絕不得自由行動]  
　　大陸報云、昨（十一日）晚日方招待各報記者、大使館發言人答覆詰問、渠個人對日方便衣憲兵曾否向工部局申請、或得局方之准許、在公共租界取獨立之行動一節、拒不加以批評、外傳自本月七日起、工部局警務處已逮捕華人八名、而移交日當局之說、昨日警務方面　　已加否認　並謂本年度絕無此種性質之事件、惟警務處已悉便衣日人之非法行動，在公共租界內各地綁架華人數名、據悉、其數達八九人、衆信均爲政治性之綁架、聞日方未得公共租界警務處之許可或同意、即作此種行動、蓋警務處事先　　完全不知　迨綁架事件發生、始得悉也、又傳警務處與日當局近曾商妥、規定日方委派人員得自由行動之說、某警務人員切實加以否認、據稱、日憲兵在公共租界北岸行動　　較為自由　乃因目下未能商妥不同的工作之恊定故也、工部局警務處僅有在蘇州河南岸捕人之權、故便衣日人在南岸捕人、即破壞華軍西移後日方與警務處商妥之任何恊定也、 
[陳光甫]  
　　繼任中行總栽不確　　日昨外傳中央銀行總裁有陳光甫繼任之說、昨記者特訪與陳氏接近者、據稱、陳氏近因患病、此次力疾赴美、正在休養之中、向任上海銀行總經理一職、現亦吿假、繼任中央總裁之說、殊非事實、 ] 
[賑濟會勸阻　難民回籍]  
　　儘量收容介紹職業　　黨警機關切實勸阻　　國府鑒於邇來各地由戰區逃出之難民、因日久旅居、生活困難、一般貧民、擬回籍度日、爲糾正此種錯誤思想起見、特飭由賑濟委員會切實勸阻、並設法予難民以生活上之安定、俾直接免除難民受淪陷區域之苦痛、間接爲抗戰前途之發展、現悉賑濟委員會奉令後、已擬定四項辦法、（一）各省市儘量設立收容所、收容由戰區逃出之難民、（二）由各省市政府辦理登記、從事難民職業介紹、（三）由各級黨部揭發淪陷區域之慘痛情形、俾衆知曉、（四）由各地軍警在各交通口岸、切實勸阻難民回籍、當經通函各省市分別轉飭遵行、 
[香港　百物騰貴]  
　　猪肉每擔三十二元　　鷄每斤二元二角牛 
　　香港之生活程度、自廣州淪陷後、因交通阻梗、致百物騰貴、但自海南島於日軍佔據後、對於香港之貿易物、更受鉅大影響、猪肉每擔竟由港幣二十四元、漲至三十二元、鷄鴨亦由每斤八角、漲至港幣二元二角五分、 
[工部局倡導　交通安全]  
　　將舉行安全週　　定廿一日開會 
　　工部局交通處、因公共租界交通肇事頗多、擬於最近之將來、設法舉行「安全最爲緊要」週、俾使肇事减少、切望關切是項計畫之各團體、予以恊助合作、定本月二十一日在四馬路總捕房八樓警務俱樂部舉行會議、並邀請各機關派代表列席、 
[浙省府舉辦　茶業貸款] 　　計一千萬包　　浙省府以浙省年產茶葉、爲數甚鉅、去年自統制運銷後、產銷俱增、現以時屆春季、爲茶農茶商焙製茶葉時期、爲扶助發展增進生產起見、特向浙江地方銀行借款一千萬元、充茶業貸款之用、現地方銀行已允借五百萬元、其餘由其他各銀行撥借、浙省府擬撥交戰時貿易會·及茶葉運銷處辦理貸放、 
[干涉懸旗事件　市黨部嚴正表示　已呈報中央交涉] 　　關於總理逝世紀念日干涉市民懸旗一節、引起民衆之憤槪、並發生紛擾多起、據大陸報及英文大美晚報所載、此次法租界當局之干涉懸旗、係由於上海市黨部通吿民衆所致、因政治性質之懸旗、故加以干涉云云、關於此事、昨上海市黨部發表聲明云、上海自淪陷以後、全市民衆、熱愛祖國、擁護抗戰國策之情緖更形高漲、每逢紀念節日、全市必國旗飛揚、此種堅强不屈之民氣、即爲我抗戰必勝、建國必成之有力證據、黨部於國軍西移前後、每屆紀念節日、均指示紀念辦法、俾便市民一律奉行、非僅此次總理逝世紀念日爲然、當局此次干涉、致引起市民之憤慨、且發生紛擾多起、深爲遺憾、據大陸報及英文大美晚報之紀載、謂當局之所以干涉市民懸旗、因係政治性質之故、此說甚爲離奇、須知國旗爲代表國家之徽幟、其本身即屬政治性者、干涉一國國民之懸旗、無異侮謾其國家、所謂早有定章云云、上海市民、實未之前聞、當局干涉懸旗、其眞意何在、不得而知、本會已將此事、電呈中央、轉請外交部交涉矣、 
[國民精神總動員　各界竭力推行　並將宣誓切實遵守國民公約節約委會切盼同胞改正生活]  
　　蔣總裁兼國防最高委員會委員長、鑒於國民精神總動員之重要、前經制定國民精神總動員綱領、提出五次中央全體會議及國足參政會第二屆大會通過、並於總理逝世紀念日、由蔣委員長通電全國、宣佈實行、本市各界、對精神動員網領、及實施辦法、均表極端擁護、現正集議積極推行、以收實效、並將自動宣誓、遵守國民公約、本市節約運動委員會、昨並發表吿全市同胞書、茲分誌各情如下、　　各界集議債極推行　自蔣委員長於文日通電全國、宣佈實行國民精神總動員後、本市各界、恭讀之餘、情緒振奮異常、滬市黨部方面現正草擬實施之詳細辦法、將領導全市市民一致實行、同時各團體·各機關·各業同業公會·各業工會·等、亦正在自動集議、積極推行辦法、决秉民族至上、國家至上之最高原則、以軍事第一、勝利第一、爲唯一方針、而集中意志、集中力量、共同奮鬥、至於敎育界及靑年界方面、則正籌組國民精神總動員恊會、負責主持執行事宜、 
　　國民公約宣誓遵守　又據現代社記者向各業團體方面探悉、本市各業、對於國民精神總動員內之國民公約十二項、决自動分別召集所屬會員、舉行宣誓式、其他各學校·各商店·各住戶·均將由各該校長·店主·家長·等邀集所屬、舉行宣誓、茲錄公約條文及誓詞如下、「公約」·不違背三民主義、二·不違背政府法令、三·不違背國家民族的利益、四·不做漢奸、和敵國的順民、五·不參加漢奸組織、六·不做敵軍和漢奸的官兵、七·不替敵人和漢奸帶路、八·不替敵人和漢奸探聽消息、九·不替敵人和漢奸做工、十·不用敵人和漢奸銀行的鈔票、十一·不買敵人和貨物、十二·不賣糧食和一切物品給敵人和漢奸、「誓詞」我們各本良心、宣誓遵守國民公約、絕對擁護蔣委員長的領導、盡心竭力、報効國家、倘有背誓行爲、願受政府的處分、謹誓、 
　　節約委會吿同胞書　本市節約運動委員會、爲蔣委員長宣佈實行國民精神總動員事、昨發表吿全市同胞書云、蔣委員長爲振奮國民精神、經手訂國民精神總動員綱領及辦法、並於文日通電全國宣佈實行、本會敢就改正生活勵行節約一點、再爲全市同胞懇切陳之、竊我國對日抗戰、已轉入第二期階段、最後勝利之爲期、雖已不遠、但需要吾人最大之努力者實多、當茲寇燄未戢、河山破碎之際、正全國人民臥薪嘗膽、刻苦砥礪之時、乃孤島人士、因受不良環境之鎔冶、類多習於奢侈糜爛之生活、其影響於抗戰前途者、至深且鉅、一年來經各界熱心人士之大聲疾呼、倡導節約救難、雖表面上不乏良好成績、但按之實際、則離吾人所希冀者尙遠、吾人試觀侵略國家之生活節約情形、則皇室人員、不添新裝、政府官員、不坐汽車、警察學生、不穿革履、其他一切生活享受、均須受嚴格限制循至動物園之獅虎、亦易肉而魚、雖云敵國經濟上已呈崩潰之象、但其人民刻苦耐勞之精神、實亦有値得吾人效法者、今當國民精神總動員之時、本會切盼全市同胞、履行下列各項、（一）整飭日常生活、停止一切不正當娛樂、（二）禁絕奢侈虛糜及一切無謂浪費、（三）儘量購用國貨、限制舶來品之消耗、（四）减低生活享受、厲行普遍緊縮、並以節的所得、貢獻政府、藉以充實抗戰力量、爭取最後勝利、全市同胞乎、寇虜未除、國難正殷、曷速奮起、免膏虎吻歟、願共惕勵、以相勉旃 
[法租界內中國法院　恊定無期延長　羅外長與法國駐華公使互致照會中有明文規定] 　　特一法院恊定依例亦延長　　中華民國國民政府在上海法租界內設置各級法院、係根據中法兩國政府於民國二十年（西曆一九三一年）七月二十八日在南京所簽之恊定、該恊定有效期限、自是年七月三十一日起、至民國二十二年四月一日止、屆期雙方同意、延長三年、延長期滿又延長、邇來外間紛傳冉延長之期、至本月底屆滿、滬光社記者昨自司法界探得可靠消息、中法兩國政府自民國二十二年七月二十八日簽訂恊定後、國民政府外交部長羅文幹與法國駐華之韋公使、於民國二十二年（西曆一九三三年）三月間、關於該恊定會互致照會、對於該恊定無異議、應無期延長、依據該照會、則該恊定仍是無期延長、外間謠傳、純屬無稽、至於特一法院恊定、依據民國二十二年四月一日及二十五年四月一日一再延長之例、則本年四月一日起、當然再延長三年、 
[日本統制物價　範圍擴大]  
　　具見購買力弱　　生活痛苦萬分　　大陸報云、本月份上半月、日本國內之官定價格統制、已大爲擴大、酒糖·酒精·咖啡·與其他食品之零售價格、各已限定至三月四日之高價爲止、不准續漲、絲織品之價格、已實行减低百分之二十至三十、不得超過本年一月十日之價格、並已突頒命令、將各種皮件之價格、减低百分之二十、此種遏止日本物價續漲與减低標準物價運動、乃新近組織的中央物價政策委員會之主耍仟務、該會主席、爲前藏相兼商工相池田、 
 
 

Page 10

 
 
[法公董局　增加市政捐稅　地捐房捐均加附徵其他捐稅分別增加]  
　　現代社云、法租界公董局各科市政捐稅、現經法領事署予以修正、所有防務附捐、及貧民救濟捐、增加者如次、地捐、就法租界全部地產之地價、附徵千分之一、房捐、照章所定租値、附徵百分之二、其他諸捐、就一切照會費及雜稅、除合約之報效金外、附徵百分之十、貧民救濟捐、五角以下、徵百分之十、五角至八角、徵五分、八角一分至二元、徵一角、二元以上、每增一元或不及一元、加徵五分、其他各種車捐·旅館捐·公寓·菜館·食品業稅·娛樂塲所·及娛樂器具稅·雜業稅·營業執照費·公董局利物費·公董局招股務費·學費·公共衛生救濟處特稅·種植處特稅·公共工程處特稅·警務處特稅·船務·均經修改、詳細辨法、可向捐務處詢問、 
[日方仍不願　開放長江]  
　　據十四日法文上海日報載、據日昨日本海軍發言人在新聞報道席上談、揚子江之封鎖、實有關於「軍事上之需要」、此種「需要」、一旦停止、則長江之航行、即可開放、有某外報記者、詢以此項「需要」、何時可以停止、即據該發言人答稱、此期亦未能預知之、惟所謂「需要」之中、尙應分別陸軍「需要」與海軍「需要」兩種、以海軍方面言之、若時局情勢許可時、當可將長江下游開放一部份、以便國際航行、 
[偽市府　濫肆搜括]  
　　又舉辦『商業登記』　　繳費後方可「保護」 
　　偽「上海市政府」因四郊華軍游擊部隊活動異常、曾招添僞警數百、以資警備、惟因此經費感受不敷支配不得不另行設法彌補、乃由僞「社會局」訂立所謂「商業登記法暫行規則」三十四條、規定各種商業、均須向僞「警察局」登記、資本一千元者繳費一元、一萬元以內者二元、十萬元以內者五元、十萬元以上、每十萬加五元、登記納費後、方可「保護」、以故淪陷區各業，備受壓榨、莫不痛恨、 
[楊林口　襲擊日艦]  
　　卸出軍服萬餘套分發各部隊應用　　日三號運輸艦一艘、載軍服萬餘套、由滬出動、駛至楊林口、因水淺不能上駛、停泊該處、前晚（十二日）突被蔡金棋部游擊隊襲擊、格斃日兵六名、餘均繳械、即將萬餘套軍服、卸出、分發各部隊備用、俟大隊日軍開到、該部已早遠去、 
[滬市米價漸趨穩定　評價委會今日成立　取締暗盤交易查究投機操縱竭力疏通來源滬市民食無虞]  
　　荳米業等七團體議决組織米糧評價委員會後、該委員會定今日下午二時、開首次會議、决依據前議限價、評定價格、米業市塲管理委員會已切實執行限價、取締暗盤交易、澈查投機操縱、昨日起、市塲價格、漸趨穩定、投機者業已漸斂跡、茲誌詳情如下、 
　　委員會議評定米價　荳米·米號·碾米·經售米糧業公會、暨運米客商聯益會·常熟公所·南帮公所·合組之米糧評價委員會、昨日已由荳米業指定之召集人符前耕、通知各委員、定今日下午二時、在漢口路上海商社、舉行首次委員會、宣吿成立、並决依據前定限價、即頭號白米不得超過十四元、一評定上海米價、中次照別、嗣後各客行號方面、必須遵照此評定價格辦理、惟買賣之佣金得另加、每石爲一角二分， 
　　取締暗盤查究操縱　荳米業市塲管理委員會、已切實執行十四元限價、並取締暗盤之非法交易、澈查囤積投機操縱、如有查獲違犯上項情事、决呈報公會、予以制裁、同時運米客商聯益會已勸吿各販米商人、竭力設法疏通來源、應顧全大局、維持民食、切勿因產地米價高漲而停販、聞各行號販商等已允彼此合作、共維滬市民食、並使市塲價格穩定、 
　　市場米價漸趨穩定　昨日起，荳米市塲、因經各米業團體之切實執行限價、所以一般投機者漸斂跡、囤戶深恐被查獲處分、故有一部份依照限價出售、於是市塲價格、漸趨穩定、暗盤交易、遂漸减少、至於近日到貨、較上星期已增加、每日約有五六千包、目前滬市存底據估計、總約六十萬包左右、足供三個月之需、所以整個民食、暫時决無缺乏之虞、將來即靑黃不接之時、亦不致十分嚴重、 
[馬相伯百歲大壽　公祝日期决定]  
　　定四月六日假座寗波同鄉會　　鎭丹金溧揚五縣同鄉、籌備公祝馬相伯先生百歲大壽以來、各方參加者、頗爲踴躍、計有何德奎等數百人該會今决定四月六日、假座寗波同鄉會、舉行祝壽典禮、 
[僞「交通部」擬印發　僞「郵票」失敗]  
　　僞「維新政府」在日方牽綫下、於去年三月二十八日在南京宣吿「成立」後、一般沐猴而冠之羣醜、莫不鈎心鬥角、竭盡搜括之能事、藉以飽入私囊、致使人民負擔加重、痛苦不堪、最近僞「交通部」方面、又爲企圖開闢生財大道計、擬自行印發僞「郵票」、經數度計議、但因「僞府」係屬傀儡組織、各國均不予承認、故對發行僞「郵票」一節、萬國郵會方面、决不予同意、現悉偽「交通部」已知難而退、發行僞「郵票」之計劃、終無法實現、 
[滬效戰况嚴重　滬西「綏靖軍」撤退浦南華軍開始合圍] 　　大陸報云、昨日（十三日）據華方與日方消息稱、於七日來、上海區曾連續發生激戰、作戰人數頗衆、此爲證實上屋期所傳上海區大部份俱有游擊隊加緊活躍之說、最臨近市區之發生戰事地爲虹橋、華方勁强面分散之正規軍、自午夜至昨日拂曉、在該區中向日駐軍進擊、旋卽引退、秩序井然、 
　　毫無損失　日軍發言人昨晚招待各報記者時雖稱、渠未得虹橋戰事之消息、並謂渠以爲並無戰事發生云云、但據向虹橋居民探悉、自午夜開始、直至晨間七時未息之槍聲、决非「打靶」性質、昨日午後、虹橋其居民語記者云，雙方必均曾用機關槍射擊、渠且信攻擊時曾一度使　　用手榴彈　由此可知兩軍相距必甚近、據華方消息、此次襲擊、尤注重於進擊近抵上海之「大道綏靖軍」、此乃自南京派來之漢奸隊伍、用以接代不勝困擾之日駐軍者、昨晚日軍發言人一一報吿上星期內、發生之戰事、 
　　復爲證實　華方近傳上海區游擊隊活躍之消息、至於傷亡方面、華方與日方之詳報、雖各有不同、但參加交綏軍隊之衆多、實表示戰事之性質嚴重無疑、據日軍發言人昨晚聲稱、日軍與華方非正規軍一千人 
　　激戰終日　已於星期五日佔據浦東之南滙、戰事開始、因有活動於南滙東北區之游擊隊二百人、於星期五日拂曉開始向南滙移動、時南匯亦有游擊隊三百人、日軍列陣進攻時、復有游擊隊五百人、自南滙迤南約六公里之大團出發進擊、日軍與之接戰後、復向南滙進攻、而於午後四時佔據之、發言人極言　　日軍損失　爲死一人、傷三人、星期六日晨、日軍與華軍一隊約二百人、在南滙東南二十公里之坦直橋作戰、發言人稱、日軍無傷亡、上星期二日九時、日軍在奉賢迤南十公里處與游擊隊約三百人交綏、上海迤西之靑浦白河港（譯音）附近、上星期五日亦有戰事、同日崇明島亦起戰事、發言人續稱、 
　　駐蘇州區　之日軍、於一月二十一日至二月二十日、與華軍及游擊隊共作戰六十一次、日軍死十一人、傷十九人、另有活躍於句容·丹陽·之華方游擊隊約七百人、本月六日起、與日軍作戰、迄今戰事仍在進行中、此輩華軍隸屬新四路軍、携有臼砲等軍器、 
　　日軍增防　現代社云、滬西區近因時聞槍聲、故日軍恐懼異常、特加派大批兵士、前往增防、分駐於星加坡路公大紗廠·勞勃生路喜和紗廠·以及豐田紗廠內、除在四週設置鐵絲網外、並加築守望台及防禦砂袋堡壘等、殊形忙碌、其惶惶不安之狀、益徽泥足深陷而不可自拔、 
　　滬西現狀　英文大美晚報云、前（十二日）晚游擊隊活躍之虹橋區、今日已恢復和平與安謐、「綏靖軍已於昨日調離該區、而由日軍與，大道警察」接替駐防該地、 
　　浦南反攻　據浦南來人談、奉松一帶、自天氣放晴後、戰事擴大、日軍由浦北閔行松江等處一帶、隔江增援、企圖將南橋莊行盛梓廟亭林後岡松隱東西綿長四十里、聯成一綫、保持離浦江深入二十里之據點、再圖向東南推進、此處游擊隊與正規軍配合、連日作大規模之反攻、砲火連天、浴血挺進、已將日軍截成三段、緊緊包圍、南橋克復、亭林日軍、退路已斷、處境危險、後岡日軍、全部退回松隱、故後岡又入華軍之手、雙方損害情形、尙難查明、 
[日籍稅警　逮捕登岸旅客　謀福輪上青年搭客被認為「抗日份子」]  
　　德商禮和洋行謀福輪、十日下午一時許、由甬開抵滬埠、泊於金利源碼頭、當有靑年男客一人、均西裝革履、頭冠大帽、一着黃呢大衣、房艙搭客、定海沈家門人、一着人字呢大衣、名仇阿華、於離輪登岸時、先後遭江海關日籟稅警攔截、肆意搜索、當在黃衣旅客懷中、抄出抗日自衛會信封一只、在仇姓旅客身上、搜出購書單一紙、單上所列、均爲抗戰書籍、致遭日警仇視、認係「抗日份子」、加以逮捕、該定海籍旅客、當由江海關某高級職員具保釋出、仇阿華則被解送日方軍部、查仇年廿五歲、鄞南橫溪人、曾留學日本二月、因抗戰發生回國、此次由甬赴滬、竟遭非法逮捕、其生命安全、至堪系念、 
[經濟部决定設立　各省經濟中心區　計劃遷川各廠聯繫推廣農業設訓練班]  
　　經濟部長翁文灝、對於後方經濟建設、頗多擘劃、最近除逐步實行去年頒布之非常時期農鑛工商管理條例各項進行辦法外、並决定建立經濟中心區、對於增加生產、並訂有各項實施辦法、茲錄誌各情於次、 
　　遷川各廠聯絡辦法　該部以實施經濟管理、必須使供求相應、方足以言統制、現在對於鎢銻錫各鑛之管理、已籌有統一辦法、實行以來、於國家資源、投資商人利益、均有裨益、此外對於遷川工廠三百餘家、雖業務不同、但其原料供應、生產行銷、均已獲有聯絡、政府獎勵國產、社會從事提倡、交通運輸、儘量恊助、經濟壁壘、得以堅固、以故後方各省除必需品外、國產無供求上之困難、 
　　發展經濟設中心區　該部復爲進一步發展生產、頃已籌劃將各鑛廠增加原料增加設備、復訂定辦法、鼓勵液體燃料之製造、爲扶助內地小工業之與起、正從事於十個經濟中心區之建立、其地域分佈於湘·川·陝·黔·甘·靑·康·等省、以統一步調、使各種小工業、就地點環境、恊助其發展、 
　　推廣農業設訓練班　該部以後方各省、有合作社互助社七萬餘所、已設立金庫者達八十餘處、建築倉庫者一百二十餘處、爲求後方生產之增加、及農業之發展、决定對農業人材、加意培植、已籌備在渝開辦農業推廣人員訓練班、預定每期訓練爲半年、經與金陵大學商定訓練步驟、即由該校負責從事訓練、 
 
 

Page 11

 
 
[外甥控吿母舅　劉英岑圖吞沒財產二甥訴追庭諭和解]  
　　海防路培初小學校校長蘇州人劉英岑、有胞姊嫁與服務銀業之揚州人沈錦文爲妻、生兩子，長名介之、幼名益之、民三年錦文病故、劉氏撫孤守志、至十一年冬、繼所天而亦病歿、時介之兄弟、均尙年幼、乃由其母舅劉英岑爲之經紀喪事、並將姊氏所遺衣飾財物、歸納　　保管　當對兩甥言、待汝等他日長成、再行交付、隨以記載代管遺產種類數目之册籍一本交給以示彼之大公無私、迨八一三戰事發生之後，介之益之相繼失業、年餘以還、生計日窘、比來憶及兒時舅語、且知劉現任校長、 
　　境遇　自優、特自原籍挾劉襄歲親書之簿册至滬、向取價値千餘金之父母遺物、詎劉竟不念渭陽之情、頓以白眼相加、對於常日所保管財產、始則詞涉游移、繼覺兩甥執有確證、萬難　　鯨吞　、祇得承認、惟謂全部財物、業已悉數被其消耗殆盡、勢難璧返、然又毫無如何賠償之表示、故兩沈始同延錢源律師具狀、控共母舅劉英岑侵占財產於第一特區地方法院、請求依刑法第三百三十五條第一項之罪 
　　懲治　外、並判令交還原物，或賠償物價、昨由戴推事開庭傳審之下、以原被兩造，旣屬甥舅、自未可遽傷戚誼、因勸令出外和平解决、雙方聞諭、咸有感悟之意、庭上遂命退去、自行調停、展期核辦、 
[工部局　禁售鞭炮] 　　工部局警備委員會於本月六日開會時、會議决向局方建議、自本年五月一日起至另有通吿以前止，凡在租界內保存·貯藏·出售或製造鞭砲、一律禁止、以後如情形許可取消上項禁令時、局方當令鞭砲業請領執照、此項建議、業經該局董事會認可云、 
[男子失業自殺]  
　　公共租界大沽路四一一弄一一〇號少年許泰生、現年二十七歲、邇因經濟支絀、貧乏不能自存、昨晚八時五十八分、遽萌短見、背人呑服生烟和毒質藥水自盡，比經家人察覺、用車舁送仁濟醫院求治、據稱受毒過多、性命堪虞、 
[新四軍餉銀被刦案　証人賈根寶等陳述　梁師長被害經過　梁子求赦卒被『斬草除根』]  
　　新四軍師長粵人梁佐成、前年十二月間、偕衛兵三名、及其十六歲子、並携有餉款三十二萬七千元、經過江蘇省句容縣喬巷村地方、被該處土匪數十人、持械攔住、結果將梁師長及其子曁衛兵等五人殺死、刦奪上項餉款、化用一罄、嗣經該軍軍長葉挺、派兵馳往拿獲該土匪首領笪遠林·羽黨陳有發·喬德泰·喬一坤·張炳泉等五匪、由葉軍長審問屬實、均執行槍斃、去年匯司捕房華探長尙武、得綫人高炳惠之報吿、在北山西路山東路等處、拘獲 
　　是案同黨　句容鄉人戴鴻富（又名繼根、）陳和尙（即已經槍决陳有發之子·）陳伯生·喬常進·陳巧生等六名、解送第一特區法院、由捕房查明陳巧生無關、具保釋放、戴鴻常等四名數度續訊、將前在捕房承認事後得款一百五十元之供言、均予推翻否認、奉諭還押、候最高法院分庭裁定後再核、昨日由捕房傳到在九江路某浴室堂倌句容人賈寶根·張和尙·沈志高、對於梁師長在句容縣喬巷村被　 
　　土匪謀殺　時、伊知等咸其事、當將戴鴻富等四被吿復解刑三庭捕房律師張天蔭起稱、查前證人高炳惠去冬回鄕、患病身死、現有賈竇根等三證人至庭作證請訊、庭上向若輩誥誡、謂本案案情重大、不得隨便指證、須據實情、當令具結、而賈寶根自滬戰爆發後、卽避難返鄕、伊家距喬巷村祇二里許、知梁師長之被殺、在廢歷前年十一月十六日之間、當時梁師長及其子與兵士共五人　　經過該處　被大宗土匪即被吿等查見、携有麵粉袋一只、內儲數十萬之鈔幣、指爲歹人、梁師長聲明係正式軍隊之軍官、是項鈔幣係解赴距該村五十里名茅山地方軍隊之餉款、矧梁師長與衛兵等、咸身御軍服、若輩置諸不理、謂無論軍官、帶有如此鉅款、不能過去、當將梁師長及其子與二個兵士、一併綑縛、梁師長願將鈔幣一袋、如數　　散給他們　並將其子留在該處、彼與士兵等釋放、往茅山一行、再來將子領去、若輩不允、遂於是日下午四時、將梁師長一干人提至該村附近後園塲丁泥塚地、由被吿戴鴻富取出一盒子砲、交與被吿喬常進、先將梁師長及衛兵三人擊斃、繼將梁之十六歲子打死、吾均目覩、而被吿陳和尙·陳伯生·亦在塲、手中持有搶械等詞、又證人張和尙稱、前年九月間爲戰事返鄕、是日下午聞知　　梁師長等　爲土匪即被吿等謀害、吾即前往該處探視、見梁師長與兵士三名、旣被用盒子砲打死、惟梁之子正在求若輩可否免死、詎業經被拘、執行槍决之首領笪遠林（他係村長、）謂斬草除根、亦將其擊死、否則喬巷村難保、由被吿喬常進即將渠處死等語、又據沈志高證稱、伊是時在鄉距喬巷村三里之名沈鐵村家中、是日午後亦在梁師長等一干人　　被殺地點　見梁師長手持伊書就之文字一大張、言明係正式軍官廣東人、在滬閘北打仗立功等等之戰續、是項大宗鈔票、係持往茅山發給部下兵士之餉款、詎首領笪遠林不允、將紙撕破、由被吿載鴻富給盒子砲與被吿喬常進、將梁師長等一干人擊斃、而被吿陳和尙陳伯生、亦在塲等詞、質之被吿等、均堅不承認、黃日昇推事論仍還押、改期再核、 
[珠寶商　遺產之訟]  
　　須向銀行調查定二十日再訊　　已故珠寶業富商上海人張秉翁之老母張歐氏、今年七十六歲、住呂班路大陸坊內、近委葛之覃孫德基兩律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴其子秉鑫之遺妾張秦氏·張戴氏·與養子張豪球及地產富商黃瑞生等、串通竊盜封存於皮箱內之珠寶·玉器·翡翠·及鹽業銀行保管箱內房地產股單等遺產、指黃受寄贓物、遺棄尊長等情、經繆慶邦批事迭次開庭研訊、黃瑞生因接得法院傳票、感受刺激患病、於本月一日故世、被吿秦氏·戴氏·張豪球等、分延律師辯護、奉諭改期、調查再訊、各情已數誌本報、此案昨日午後仍由繆推事蒞刑二庭續審、自訴人張歐氏因年老力衰有病、由代理人葛孫兩律師到案、被吿等亦偕律師到案、庭上向被吿等略訊一過、即傳證人孔潤霖·朱祥和·黃松濤·劉乾眞·馮漢初·柳承圭等、逐一訊問、據孔供、張秉鑫是我業師、張故後、由我將其所有遺產珠寶及保管箱內遺產抄賬登錄、一式五份，後由屠振鵠寫封條、將皮箱封好、以後開箱分析時不在塲、其餘朱祥和等各證人、僅證明估價、訊至此庭上認爲有向銀行調查必要、諭知改期二十日再訊、 
[出售卡車　凖備結婚　詎竟遭人擊斃]  
　　通州人單金順（年四十一歲）、家住西摩路四百廿二號、近因欲娶某婦爲室，無錢應付各項費用、是以將自有値價一千五百元之三五六五號卡車一輛、於十一日由開車之同鄉人周苗開、託其駛往虹口、售與某方、詎價格不合未就、事前渠與弟單金山·單金福·一度商議、是晚由兩弟邀集拌竇樂安路慶餘里十四號同鄕人徐速生家聚議、由徐再向某方接洽脫售、而單金順與司機周苗開、坐該卡車前往晚餐、單飲酒過量、常夜不歸、翌晨被人用手槍擊斃在武昌路三百〇九弄十四號門首、兇手無從查拿、前日楊樹浦捕房華探目劉仲成、偵悉上項售車情事、當將周苗開·徐連生·單金山·單余福等四名、先後逮捕、帶入捕房、昨解第一特區法院、捕房律師張天蔭闡述經過、聲請覊押、改期調查、黃推事向被吿等詰問一過、諭仍還押再核、 
[兩女服毒藥　一女斃命]  
　　愛多亞路中南飯店第二百二十四號房間內、於前晚間會發生兩女性雙服毒案、其中一女姓祝名秀珍、一姓傳、名字未詳、均經旅館侍役發覺、爲送仁濟醫院救治、各情已誌昨報、茲悉該祝秀珍雖經灌救、奈以中毒過深、返魂芝衛、延至昨日下午七時五十八分、香消玉殞、死於該院、其屍體將送騐屍所報騐、死者家屬據稱、業已尋獲、因何雙變圖盡、則尙在偵查中、該傳姓女子、勢雖稍减、但危險時期仍未過去、 
[胞弟盜竊財物　砍傷其姊　俟查明再訊]  
　　住法租界藍維靄路一九五弄一七五號甬人毛永康、向爲宰鷄鴨生意、妻陸氏、今年三十一歲、嘉善人、氏有胞弟陸文仲又名榮華、今年二十二歲、素常食宿於毛家、一無所事、上年十一月十三日、陸文仲乘其姊陸氏出外之際、潛入房內將其姊所有金鐲一對、金鎖片一個、現鈔一百五十元、悉數竊取、逃逸不回、迨氏發覺、已無從追究、直至本月五日下午四時、陸文仲忽回來、其姊睦氏向詢金飾現款何在、據稱並未化用、當時出外在仁記路一百三十號開瑞洋行謀得職位、交付保證金二百元外、餘款飾物均在行內、當夜仍住宿毛家、詎至四日上午八時，毛陸氏甫起身上馬桶之際、陸文仲忽持菜刀衝至房內不問情由、猛砍其姊陸氏頭上一刀、氏因伸手攔阻、又被砍傷手背一刀、氏大聲呌喊、經人將陸扭住，嗚捕拘入捕房、解送特二法院訊押、偵查再訊在案、昨日由廖　庭長再予改期一禮拜、查明訴究、庭上核准、未予訊問、即諭准再改期七天再訊、被吿還押、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊主辦之本季第二十二次星期交響音樂會、定於本月十九日（星期日）下午五點一刻、假座蘭心戲院舉行、節目計有四項票價照舊、 
[革職華捕出獄後　二次販毒被捕]  
　　住金神父路日新里十一號天津人張桂林、年四十歲、前充法捕房八零號華捕、因犯事斥革、後在外販賣毒品嗎啡、於年前被探目隋文治查獲、解特二法院訴究、判處徒刑三年牛、在監執行中、因監獄疏解犯人、假釋出獄後、詎張仍操舊業、現在住同弄一號亭子間內江陰婦人李樓氏（年三十歲）處、秘密售賣嗎啡、僱氏充夥計、近又被法捕房探目隋文治查知、於前日馳往、將張與樓氏一併拘獲、並抄出嗎啡三十五包、及賣錢帶回捕房、昨日午後解送特二法院、請求收押、改期偵查後、訴請訊辦、經庭長廖　蒞刑一庭提訊一過、諭知被吿等押候改期查明再訊、 
[難民人數統計] 　　據工部局衛生處本月十二日所吿經該處查騐難民收容報五十三家、共容難民四三·七七五人 
[陸錫侯夫婦控工部局　違反地皮章程　强迫遷徙並遭侮辱涉訟兩年原吿勝訴] 　　陸錫侯夫婦向上海領事法庭控吿工部局强迫遷徙、並遭侮辱一案、現已宣佈判决、原吿陸氏夫婦勝訴、由被吿賠償陸錫侯名義上之損失費、計國幣一元、並擔任訟費律師費、又賠償陸妻所受之損害、計國幣三百元、審理此案者爲美總領事高斯、英總領事費利浦、及日總領事三浦、原吿方面由羅傑律師代表、被吿方面由高是律師公館代表、去年十一月三十日及十二月一日由委員郞氏錄取雙方證詞後、至今日始宣吿判决、查此案之發生、尙在民國二十六年、工部局因寬放馬路、收用原吿所居之房產、（其地皮號數爲一〇〇二七）並限期於是年六月三十日以前遷出、至七月一日、即由工部局捕房奉命前往勒遷、實行拆屋築路、陸妻因出而阻撓、被拘入成都路捕房、覊留約一小時、方始釋出、領事法庭於判决此案時、以陸錫侯爲中國人、惟中國法庭有管轄勒遷之權、而工部局於執行之時、並未得到該管法庭命令、實與地產章程之規定不合、並以陸妻無故被逐出屋、且當時遭受侮辱、故判令賠償原吿損失、 
[西南旅程瑣記（上篇）] [  殼厂]  
　　軍興以後，西南各省，已變成我們抗戰建國的田園，全國的樞紐。關於西南各處的記載，散見於報章或雜誌的，已實在不少，但是現在這個局面，一切的一切，沒有一樣不是一天一天的演變着，所以要想有一種確實能够帮助旅行者作爲參考的記載，眞是千難萬難，不易下筆的。昨天忽有服務某旅行機關的友人，新自西南各處考查返滬，報吿了他一路上的情形，以及現在去西南應有的一切經騐，不但是最近的報道，比較的切於事實；而且將實際上所應曉得的常識，本着他得到的經騐，說的非常澈透。我想這種報吿，不但比較普通的抵記載路程，及沿途情形的作品要好得多，而且這種實際上的經騐，也是大多數人所需要知道的。以下便是友人的報吿：　　去年九月二十一日自香港出發，先到梧州，港梧交通，有輪船可通，頗極便利。（自廣東陷落，此路即行停航，但是日後大局恢復，此綫必仍是由港入桂的交通要道）船上設備很好，膳食也還可口。梧州城廂市街，到也相當的齊整，那時候因爲常常有空襲的警報，所以日間的市面，反不如晚上來得熱鬧。桂省的人民全是短衣布鞋，並且全是赤脚，就是訪客酬應，也是如此，這種敦摩儉樸的民風，實在令人可敬。梧州的食宿，還能對付，淸潔衛生，尙不能普及。梧州的汽車站在戎墟，是梧州對江的一個市鎭，往來渡江，用的是電船，一個多小時就可以到達，到也相當的便利。 
　　二十五日黎明，由梧州出發往柳州去，到了戎墟，就買票登車，車座全編有號碼，旅客可以對號入座，能買着票就可以有坐位，這個辦法，是非常之好。這段路的路面很平坦，當天的晚上，就到了鬱林，這是梧柳間的宿站，旅客們要離車到旅館去住宿的。但是旅客們離車後，所有車上的行李，車站上是不負責仟的，要你自己去管理；而且在離車後，還要到車站去登記明天再坐車的號碼。這種種的手續，對於單身的旅客，頗是不便，所以單身客人，行李千萬要少帶。次早的七點鐘開車，中途在容縣午飯，下午六時就到了柳州　　柳州當局對於檢查行李，非常嚴厲。同行的有學生數人，因爲帶了一副撲克牌，預備作旅途上的消遣，不料被檢出後，認爲是賭具，雖然加以解說，終歸無效，結果罰了二十元。所以入桂的旅客，萬不可帶類此的消遣具，免得受罰。 
　　柳州分爲南北兩岸，所有的市面，全在北岸，就是柳州城，也設在北岸，但是汽車站設在南岸的。因爲便利旅客起見，在車站附近，雖然也設有旅店和食館，但是仍就沒有北岸來得熱鬧，至於整個市面的情形，是不如梧州繁盛的。 
　　梧州和柳州兩處的房屋，很是特別，所有的墻上，都有鐵鈎子釘牢，我初一看時，很莫明其妙，後來向當地人一打聽，才曉得梧柳兩地常常會有大水的，等到大水一到，房屋就要沒在水內，居民進出，全要坐船，並且是自窗戶中出入。這種鐵鈎子，就是預備發水時依靠船隻和攀據出入用的。 
　　由柳州到貴陽的車票，購買很不容易，我本來想在二十八日動身，結果竟會延遲到十月一日才買到了票，自柳州出發。 
　　自柳州北上的公路，是屬於西南公路局的，第一餐站到了宜山，旅客們正好進膳。此地有浙江大學，又因爲蔣百里先生在此病歿，所以很爲出名。宜山特約食堂，是中國旅行社承辦的，菜蔬烹調，很是可口，聽說此地的鷄很賤，猪肉則不多。飯後車開，當天晚上就到了河池，---中途第一偭宿站。河池雖然也是一個縣份，但是僅僅的有一條直街，竟連個縣城全沒有，還不如江南鄕鎭上熱鬧呢！這條街呌鳳儀街，是土做成的，中國放行社設立的河池招待所，就在這條街上，離車站不過半里路，所設備的棕棚臥床，所以說是內地絕無僅有的惟一舒適床舖。尤其使我念念不忘的，就是招待所裏還有沐浴設備，洗一次澡，僅花了二角大洋，可是一路征塵，就因此而大减其疲憊了 
　　十月二日早上離了河池，中途用膳是在六寨，飯後再走，晚上可以到獨山。由六寨到獨山的一段公路，可以說是西南公路中最惡劣的一段，一路之上，顚簸不堪。獨山是柳州貴陽間的第二個宿站，當地可沒有一個好一些的旅館，幸而有中國旅行社在恊安旅社內設了十幾個改良鋪位，才可以勉强的住宿，可惜舖位太少，並不敷旅客們的需要。 
　　第二天在獨山出發，先到馬塲坪，這個地方是西南公路東路和南路的一個會合食站。旅行社特的當地東南旅舍所辦的食堂，膳菜可算得全路上最好的了，我在此處得到了一個滿意的午餐，當天的下午五時，達到了貴陽。 
　　貴陽是貴州的省會，現在又算客貨運的樞紐，交通的重心，所以西南公路運輸管理局的總局，也設在此處。貴州素來是以貧瘠見稱的，但是自從軍興之後，各地的商民來黔的日多，所以市面上已較以前好的多了。當地的旅館，設備全都很　　，祗有省政府委託旅行社在城內棉花巷街省立圖書館隔壁辦的貴陽招待所，環境最佳，設備最好，所差的也是房間不多，住客常要向隅。 
　　十月十二日自筑出發，首途赴渝。第一天在烏江渡吃午飯，烏江渡的水流非常之急，公路汽車也須要用船渡過去，我們渡江的時候，因爲是秋天，所以水勢還平，並沒有什麽危險，聽說要到了春天，那水就要湍急萬分，渡江時的危險性，是非常之大。晚上到了桐梓住宿，桐梓雖然是個小地方，但是因爲這是周西成先生的故里，所以也有電燈的設備。旅行社在此也辦了一個招待所，佈置的非常潔凈完美，並且還預備一種中菜式的西菜，吃了別饒風味。 
　　第二天早晨出發，不久已入了四川境，中午在松坎午膳，飯後再登車上路，這晚就要停留在綦江了。綦江這個地方，可簡陋極了，尋了半天，也尋不出一個好些的旅館，後來就在一個比較大點的旅館停下來，那兒的臥床，是用竹板做成的，上面舖塊草荐，也沒有枕頭。一條棉被是又狹又短，一塊綫毯，是又破又髒，還沒有閉上眼，蚊子臭虫已竟相繼來犯。在旅途勞頓之後的人們，要是得不到好好的睡眠，那是多們苦啊，我在這無法可想的環境下，乃想出一個消極抵制的辦法來，到外面買了幾張大桐油紙舖墊在下面，以禦臭蟲、又用大被單一條、連頭帶足的蓋在上面、以制蚊子。居然就道樣子安睡一夜，未遭襲擊。由此經騐，可以看出來，現在出門到內地，一條大被單，兩張桐油紙，是不可少的伴侶呀！ 
 
 

Page 12

 
 
[輪船公司經理　被控詐欺取財]  
　　住法大馬路鄭家木橋街卜鄰里一號甬人阮文德、年三十二歲、近延律師代理、在特二法院刑庭自訢張樹春·林昌祥詐欺取財、請求訊究、並附帶民訴一案、據稱自訴人於上年十一月間、由被吿等與錢鴻亭之介紹、至被吿等經理之江運輪船公司代理之大喜輪上充買辦、言明月薪八十元、並令繳付保證金三百元、交被吿等收受、出給收據、詎知輸船於十二月十六日抵滬、自訴人率同事二人、擬上船辦公、詎知被吿等忽而拒絕、另委錢鴻亭下船、自訴人即向交涉、允於下班船到、上船任事，豈知大喜輪於是月二十六日由口岸回滬後、即行解散、自訴人乃追回保證金、被吿等一味推諉、毫無還款誠意、始知受愚、請依刑法三三九條訊究處罪外、追還所付保證金三百元云云、法院　狀、昨日上午由蔣禮泉推事開庭傳訊、自訴人偕律師到案、聲述前情、被吿等亦偕辯護律師萬維儉許建傑到案、供稱輪船開駛是事實、收款有收據、且輪船行駛時、原吿派虞文星上船辦事、本案純爲民事性質、請求明察、庭上核詞、以案情已明、命開辯論後、即宣吿終結、定十七日宣判、 
[狙擊華潤泉　處徒刑二年半]  
　　本地人唐鈺卿、前因在四川路三十三號企業大樓電梯旁開槍襲擊華潤泉未中、而唐則經崗捕拘獲、經捕房人員在出事處檢獲唐等所遺棄之手槍一支、子彈十餘發、解由特一法院、業已訊供終結、已誌本報、昨晨由承審此案之推事開刑事庭、宣吿判决、其中文云、唐鈺卿共同殺人未遂一罪、處徒刑二年六個月、手槍子彈均沒收、 
[專竊導女節物　徒刑二年八月]  
　　無賴林根寶、平時不務正業、專以欺騙婦女財物度日、最近曾歷次徵召嚮導女、以酒灌醉、將此輩導女手戴之飾物及皮夾內之銀錢竊取、計受害者有順風之陳妹妹·楊貴妃之趙惠芳等、茲經老閘捕房華探目王善卿弋獲、解送特一法院、由捕房律師汝葆彝依法訴究、業經訊結、昨晨由馮世德推事開刑一庭宣吿判决、處林根寶以有期徒刑二年八個月、以懲奸邪、而儆效尤、 
[褚民誼等公餞　華僑考察團]  
　　俟回暹報吿後竭力推銷國貨　　褚民誼謝仲複二氏、昨日設筵公餞暹羅華僑考察團、到伍季酬等六華僑、並請林康侯等陪席、該團對於此次上海國貨工廠聯合會派總幹事馬息深伴赴各會員工廠參觀、認爲滿意、表示感謝、並以僑胞愛護祖國、將此次參觀情形、回暹報吿後、將來各國貨工廠所出之貨品、僑胞均願樂購、銷路勢必增加、 
[盜案併誌]  
　　福建路（即石路）五百零九弄四號某姓住宅內、於昨日傍晚七時許、正値宅中男女據桌共餐之際、突被匪徒五名、廉開門戶、闖入行刦、兩匪挾有槍械、喝令衆人不得聲張、翻箱倒篋、窮搜迨遍、被刦竟有二千餘元之鉅、當由事主詳具失單、往報該管老閘捕房報吿、請求追緝、 
　　浙江路五百十九號某鐘錶號、於昨晚十時許、方將收市之際、突被匪徒三名閩入圖刦、內中僅一匪持有槍械、但斯際適有該號學徒一名、逗留門外、目睹若輩進店、因見行動可疑，遂往該處附近崗捕前吿警、並狂呼捉强盜、匪徒耳聞、大起恐慌、即不暇搶刦、返身而逃、但附近第四四一號崗捕、已經趕到、遂將殿後一盜攔腰抱住、當塲拘獲、並立即解往捕房研訊、追捕在逃餘黨、而該鐘錶號、亦因而未遭細微損失、 
　　昨晨七時許有一婦人行經滬東海州路、突遇盜匪四名攔住去路、一匪出槍恫嚇、將該婦衣袋內法幣一百餘元刦去、分頭逸去、事後報吿楊樹浦捕房請緝、 
[節約救難會　收欵徵信報吿]  
　　（六十四） 
　　浙江興業銀行代收　徐寄廎·陸久記肉莊·各十元、兪志雲·伍叔輿·張淸如·楊樂山·許屈廣·以上各一元、朱度梅·陳毓祺·各五角、許邦壽三角、許邦信一角、（大中綢廠仝人、李榮芳·袁斌·周林貴·盛菊香·史林巧·趙火老·兪苗順·以上各五角、勞秋煥四角、袁安老·顧渭淸·錢德娥·張詩良·商銀花·周喜鳳·以上各二角五分、袁樟培·陳月英·周金榮·周友福·王幼生·章汀·潘月樵·以上各二角、勞如意小弟弟·勞聖功小妹妹·各一角、）申新第九廠工友、王吉勇·龐祥和·龐祥貴·李文生·李振華·馬德昌·孫國富·周吉盛·陸志雲·錢國惠·以上各一角、新裕第一廠工友、任梁森六角、夏妙鈴，趙忠良·各三角、徐鑄銘二角、高炳華·魏建國·劉船友·孫業水·孫季勤·朱麟鄉·黃餘生·李善淑·李發靑·馬安仁·華成貴·任福有·業德福·顧貴士·徐根大·徐生發·張阿發·吳志英·吳樹庭·吳李氏·鄭惠名·葛達珍·葛奎義·郜福根·房世璠·王正祥·丁德才·陸雪珍·以上各一角、　　新華銀行代收上海市銀錢業業餘聯誼會經募、張麗生（救國公債五元票面一張）五元、方自强·李孟釗·曹翰藩（以上三人救國儲金二元摺各一扣）各二元、楊燦晅·喻金生·錢春江·李嘉桂（以上四人救國儲金一元摺各一扣）各一元、秦言慈（救國公債息票）二角、李鈞韶（郵票）二分、　　金城銀行代收　何德奎（二月份）三十元、又（三月份）三十元、李明宿（二月·三月份）共六角、錢秋林（二月·三月份）共六角、楊揖靑（二月·三月份）共六角、羅傳璋（二月·三月份）共六角、劉子常（二月·三月份）共六角、　　浙江實業銀行代收　陳秀珍二元、吳鼎周五角、 
　　中國實業銀行代收　茶樓同人一元、 
[火警併誌]  
　　昨晨十時十分、滬東揚州路三四三弄三十三號平房、發生火警、一時濃烟密佈、嗣救火會聞訊、當即驅車前往、旋即撲滅、結果焚燬該平房一間、　　昨晨十時許、亞爾培路三五一號某外國公寓一號房間之西人開拿而家廚房間、突然發生火警、救火會聞訊、當即驅車前往灌救、即行撲滅、損失甚微、起火原因、聞係大司務不愼肇禍、 
　　滬西車袋角馬祺路四九五號住戶、昨晚九時零四分許、突吿火警、烈燄飛騰、不可響邇、立時延燒比隣四九六號·四九七號·四九八號房屋、旋經救火會驅皮帶車馳往、努力施救、直至十時半始熄、結果焚去平房四間、 
[習藝所繼續收容　男女習藝難民]  
　　新閘路戈登路口一千二百號上海難民習藝所、爲本市唯一救濟難胞生產機關、成立以來、己一年餘、所產各種生產品、如中西木器、各式漆器、敎育玩具、大小繡件、毛巾肥皂等、頗受社會贊許、迭經國民政府振災委員會派員視察、認爲成績優良、傳令嘉獎在案、茲聞該所第一期習藝難工、業已期滿、先後出所就業、現繼續收容第二期習藝難工、如有志習藝之靴民、不論男女、皆可具保入所、誠難胞之福音也、 
[市民日常需品　蔬菜漲燃料跌]  
　　蔬菜來源稀少燃料供過於求　　市民日常必需品蔬菜燃料等、近日頗有變動、推原其故、皆因交通阻滯、氣候無定所致、惟貧苦市民、所得不敷所出、莫不呌苦連大、茲探錄詳情於後、 
　　蔬菜　市民所需各種蔬菜、皆由滬市四郊及寗波產地、運滬應銷、近日雖滬甬航運暢通、寗波蔬菜源源運至然四郊菜販、受時局變遷、採辦頗不容易、並因霪雨連綿、路途濘滑、以致大部菜販、不克販運、來源稀少、售價上漲、各小菜市塲以韮菜油菜小白菜等爲大宗、鮮魚類小黃魚、售價亦漲、購者莫不呌苦連天、負担增高、 
　　燃料　白煤日來來源頗稀、僅有河北白煤行銷市上、惟該項白煤、其來路可疑、故一部份煤商、拒絕代售、所幸嚴冬已過，用度日减、不致發生恐慌、煤球煤炭、日前大批運到、售價略跌、新聲社記者昨向柴炭行業探悉、關於木市燃料問題雖因交通阻塞、來源時稀時旺、然柴炭行家、皆派員赴溫州產地採購、一待航運暢通、設法裝運來滬、故運輸雖時吿中斷、其售價尙可穩定、 
[市民組勸募會　開隊長會議]  
　　同時報繳勸募成績認養編號日內開始　　上海難民救濟恊會市民組歡募委員會、定明日下午三時假座四馬路中央菜社、舉行第二次隊長會議、報繳弟三次勸募成績、並商討繼續推進勸募工作、屆時該會一百三十餘隊正副隊長、均一致參加、並請由恊會理事長秘書長等、出席指導、該會認養難民編號、及難民照相謝狀、前囚須俟惇信路收容所收容竣事、致稽延迄今、現經積極辦理、已將就緖、聞日內即可開始分發各界認養善士、又該會發表認養捐戶統計、截止二月底止、計共八千一百零九戶、其中認養五人六個月以上者三百十戶、認養十人六個月以上者二百二十八戶、認養五十人六個月以上者二十八戶、 
[中央儲蓄會　今日舉行抽籤]  
　　中央儲蓄會照章每月十五日舉行抽籙一次、茲第三十六期抽籤、定於今日下午二時在天津路二號該會舉行、特彩彩金、巳達二萬六千餘元、頭二三四彩、每種各有二十六個、另有附彩末彩等甚多、有志儲蓄者、在今日上午十一時以前、尙可繳款入會、由該會發給載有號碼之臨時收據、即可享受抽籤之優厚權利云、 
[女性投考郵務員　暫無參加希望]  
　　因調遣外埠不便　　上海郵政管理局、此後對於招考郵員、將偏重於男性方面、女性參加之機　、將　於絕少之成份、惟郵務佐則尙有染指之可能、其故由女郵務員關於調遣上、不逮男性之便利也、惟此種限制、未必爲有志投考郵員之女子所能滿意、但照目前情形、女性之投考郵務員自非暫抱向隅不可、 
[偽市府　開征「船捐」]  
　　偽「市府」收入斷絕、經費困難、積極從事搜括、以資彌補、現由僞「財政局」在僞「公用局」之浦東滬西各僞「船舶管理分處」內分別增設僞「船捐征收處」、開征僞「船捐」、已於昨日起同時實行、並恐民船戶逃避僞「捐」、另派舢舨在浦江中及蘇州河內踏船硬索、偽員如狼如虎、無可理喻、其所定僞「捐」額甚鉅、爲季「捐」性質、計划船每季一元二角、舢舨九角、二十噸以下之貨船一元七角五分、四十噸以下三元七角五分、六十噸以下八元五角、八十噸以下十元二角、八十噸以上十二元、 
[英海軍少將　視察長江下游]  
　　字林報云、英國揚子江艦隊賀爾特海軍少將、昨日（十三日）搭英艦蠍號離滬、前往蕪湖下游、停泊約三日、該艦將駛蕪湖、留泊數日、然後返滬、昨據英國海軍人員稱、此行乃尋常之視察性質、 
[法租界消防隊　副隊長返法]  
　　據十四日法文上海日報載、法租界消防隊副隊長下士、例假返法休養、日前該隊正隊長羅夷埃、曾在顧家宅公園召集消防員、舉行送別式、入晚、並在法國總會舉行茶會餞行、又聞日前趁法郵船亞拉遜號返國者、尙有安南東京煤行經理漢利士、及國際紅十字會代表加倫醫師、 
　　擴大徵求優待廠商　　上海市小學敎育界同人消費合作社成立迄今、將近二月、已覓定九江路二一〇號四樓四〇五號爲社址、並定於三月十六日起開始營業、經營商品暫以書籍·文具·生活資料·日常用品爲限、因該社不以營利爲目的、故商品價格均較市價爲廉、今該社正從事擴大接洽廠商、俾得特殊優待、深望各廠商、熱烈贊助、共襄其成、如能自動與之接洽、該社尤所歡迎、 
　　紹興人章天覺·羅立燦·朱心佩·黃燕堂·劉志方·胡憨珠等、以紹興同鄕旅滬之人數衆多、平日少有聯絡、乃有蕺社聚餐會之組織、並由該社之出版委員會特出紹興報一種、專載鄕情、可以灼知故園消息、報由胡珠憨編輯、現已出版云、同仁輔元堂報吿　　上海慈善團同仁輔元堂二月份所辦各項善舉、發給恤嫠贍老殘廢口糧（每名一元）·矜孤（每名八角）·共計國幣五百五十二元八角、施大棺二〇九具、小棺四五二具、南市收大屍五五具、小屍二九具、救生局收大屍四具、小屍五具、法租界分堂收大小屍一七三九具、騐屍所檢騐大屍七二具、小屍一六五具、浦東北蔡塚地埋葬大小屍棺四九二具、虹橋臨時塚地所收大小無中屍體、由法工部局衛生處舉行火葬， 
[賀天健傳授國畫]  
　　名畫家賀大健氏、招生傳授國畫、名額限十人、徵收期自本月十日至四月十日、逾期不收、國畫學費每週一次、每月十五元、每週兩次、每月二十二元、書法每月七元、（送帖受業）二次付贄金二百元、兼習書法、一次付贄金三百元、兼習各科、貧寒者可分期付款、地址呂班路巴黎新付二十九號三樓、 
人事雜訊 
　　生產敎育販賣團　靑年會爲援助失業靑年、養成自立之能、特創設販賣團、迄今年餘、成績頗佳、現在尙有餘額、有志靑年具有下列資格者、每日上午在四川路靑年會職業輔導部報名、年齡卅歲以下、初中畢業及同等程度、而無嗜好、刻苦耐勞、有志者莫失良機、 
　　節約集團結婚　中國集團結婚服務社主辦之第六屆節約集團結婚、昨日下午二時在靜安寺路仙樂大禮堂舉行、由嚴蔭武大律師證婚、參加集團結婚之新人及來賓約數百人、盛極一時、第七屆典禮已定四月十五日舉行、現已開始登記、總社社址貝勒路九〇一號、分社社址靜安寺路七四九號卡德路口、函索章附郵二分、 
　　和興聯運公司　本埠九江路三四二號和興聯運公司、規模宏大、信譽卓著、該公司自備汽車船隻、無論何地、皆可限期到達、取費低廉、服務認眞、各界如有委託、可逕向該公司接洽、電話九五三五一及九七三六三、 
　　白宮殯儀館將開幕　靜安寺大西路口白宮殯儀館、地位寬大、交通便利、園林幽勝、房舍喬皇、一切設施、別開生面、一俟籌備就緖、卽行開幕、　　大元銀號開業　大元銀號爲本市金融界巨子所組織、專營公債本息貼現、並承做各種抵押放款、手續簡便、取費極低、地址河南路寗波路美豐銀行三樓十號、電話九二六七二、 
市塲雜訊 
　　百花香粉大量批發　紅字　盒百花露香粉、爲四馬路中西大藥房著名出品、不特品質高貴、且確有防治雀斑面油晦暗之弊、每盒一角、六倍裝祇售五角、近頃各埠批發激增、即本市銷路、亦十分踴躍、如欲電話採辦、可撥九二七二七、 
　　兆豐療養院　籌備已久之兆豐療養院、現已佈置就緖、卽日起收容病人、全院醫務、由侯雲卿博士主持該院位於白利南路三十五號、兆豐公園近在咫尺、院址廣大、樹木古茂、空氣淸新、設備完美、收費特廉、 
　　明明眼藥水　視覺關係重要、如患眼疾用藥務宜愼重、五洲大藥房之「明明眼藥水」、効力最稱確實、對於一切目疾均能迅速治愈、而滴用凉爽便利、尤爲其特點、每瓶祇售三角、患者亟宜使用、家庭亦應常備、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、中國與黃海天氣、由晴轉曇、數處天陰、有西北至東北風、東海與臺灣、由陰轉曇、有和緩之北至東北風、沿海一帶局部有霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五二·五、最低四〇·三、去年同日、最高五四·一、最低三六·五、 
 
 

Page 13

 
 
科學與人生 
[寒氣之功] [  驥千]  
　　天寒地凍，冰雪載途，給纊無溫，墮指裂膚，樹木、花卉、田禾、以至一切飛禽走獸，不免凍斃，人類亦有受寒而疾病死亡者，故多歸咎寒氣之爲害。然就動物進化之一方面觀之，寒氣實有莫大乏功。 
　　（一）熱血之動物因此而出現大約距今以前二萬萬年左右（中生代），爬蟲類甚多，共身體亦偉大，各種之恐龍及能飛之爬蟲，即其代表。地球發生極大之變動，冰河出現，溫度之下降極低，各種大爬蟲生活發生困難，遂輾轉絕滅。而其中有善於適應環境之種類，因寒氣過勝之故，體中之新陳代謝竟能增加其速度，體溫上昇，漸由冷血而變爲熱血，得以維持其生命之活潑，不致殭萎枯斃。因身體之活動矯健，不甘受地面上寒氣之侵陵，始則將其身體抬高，離去地面，不似一般爬蟲以腹部近距地面之姿態。由此演進不已，經過長久之年代，乃有烏類與哺乳類之出現。 
　　（二）動物之行動因此而進化六千餘萬年以前（新生代）之哺乳類，其身體重大，行動遲滯者，如大犰狳，大樹樹，大象等，在溫和氣候中可以生活。在此時代之中，冰河出現四次，嚴寒威脅，視前此爲尤甚，行動遲滯之動物竟遷避不及，相率凍斃，至於絕種。而其時亦有身體較小，行动較捷，如駱驼、犀牛、象、馬等可以脫險無恙，積久進化，遂有今日之種類。 
　　（三）人頹之文化因此而肇端知人猿向祖之說，乃科學上之事實，無容異議。當最新時期（Pleocen　epoch），人類已出現於世，與他靈長類（Primates，猿猴與人，皆厲此類）之生活初無少異，居於森林之中，大率爲樹上之生活。後因大地地上之森林爲冰河所摧毁，靈長類圖避嚴寒，由北向南遷徙而冰河亦由北而南。迨森林區盡行消滅，原始之人類被迫而放棄森林之生活，汲汲尋覓何者可以爲食，何者可以爲衣，以免飢寒之交迫，以期戰勝自然而不爲氣候所困。處身於冰天雪海之中，環境之威脅愈甚。人類既由靈長類演化而出，高於一切猿類，其天賦之智慧，至是不得不盡量施用。其智慧因施用愈甚，愈形進化，始則發明火之功用，以减寒氣之侵迫，繼則能驅役各種動物，食其肉，衣其皮，以增加抗寒之能力，且更進而駕驶自然，產生原始之文化。 
[從跑馬照相說到有聲影片] [  旦]  
　　據說在一八七一年時，有一位美國加利福尼亞州的參議員，名呌斯旦福特的，和人賭個東道，說是一隻正在快跑的馬，沒有一個時候會四足一齊離地的。另有一個英國人，名呌默勃立巨，他就在跑馬道的邊上，一段段地放了許多照相機，利用電的接觸，把這跑過的馬，照下像來。他證明正在跑着的馬，老是一足着地。這件事就指示出活動影片的可能性。 
　　在一八八〇年，默勃立巨在舊金山造成了一種「獸片盤」，能把玻瑙正片上的圖盡映射到一張幕上。後來他就和愛迪生商議，把他自己的獸片盤和留聲機合作。至一八八三年他在外國，常和法國學院的馬蘭討論此事。 
　　馬蘭是第一個使用連續膠片的人，雖然使連續膠片遠到現在這樣完美的程度，必須歸功於美國的依司德門。 
　　在一八九三年羅米亞造出了第一架膠片放映機。至一八九六年愛迪生也發明了他的活動映片機。這些機器，就是今日已經大加改良過的電影機的模範。 
　　最初的電影是無聲的，情節以及劇中人的對白，都以字幕來表示。伹當時的人都相信，無聲電影祗是一種過渡中的產物，有磬的影片，是一定以期望得到的。 
　　有聲電影也是由逐漸的改良而來。起初祇是音樂的陪奏，後來在影片中穿插進一二支的歌曲或一段演說，最後才有全部聲白的影片。 
　　這些有聲影片是如何造成的呢？方法有二：有一種是很容易明白的，因爲牠就是利用我們所熟悉的留聲機。這種方法的困難點，就在如何使留聲機機轉動的速度和膠片的速度完全一致。經過了許多的研究和實騐，這個問題被解决了。方法是這樣的：用一個或數個微音器，使聲波把電流起了漲落的變化。這由微音器出來隨聲音漲落的電流，則引入一組眞空管放大器，把牠放大到足以驅動錄音機。然後以此電流導入錄音機，變成了機械的振動，而錄音於一塊軟蠟的圓盤上。照片機和置蠟盤的轉臺，是被兩架同步交流電動機所驅動，自始至終速度相等，因此動作和聲白完全合拍。 
　　在放映電影時，這蠟盤就放在一架連於映片機而被同一電動機所驅動的轉臺上，留聲機唱片和影戲膠片同時開始發動。當針在蠟盤的凹槽中經過時，使一塊小磁鐵振動，造成一脈微弱的電流，其漲落情形和在攝片時微昔器中的電流一般。這電流再經放大而導入一攝聾器，因此和原來一般的聲音就發出來了。以上所述，即係「維他風」法。 
　　另一種方法是以聲音記錄於連續膠片邊上之法，就是所謂「慕維通」式。在這種方法中，如第一法一般，先在微音器中把聲音的振動，變成電流之漲落而放大之。然後把這巳放大的電流，導入一只輝光放電眞空管，其發光的强弱，依所導入電流之漲落而定。這變化的光，經過了一條狭隙後，被一組透鏡焦集於膠片的邊上。所以當膠片冲洗後，非但顯出一組景物的照片，並且兩邊還一有組同時的聲音的照片。這種聲音照片是一連串濃淡不同或長短不一的綫條，就相當於被微音器所放之聲音。 
　　用這種方法來放映有聲電影時，把膠片穿過一架配有發聲附件的影片映射機。在這附件中有一道光射過了膠片邊上記錄過聲音的那一部分，而由此出來的光的强度和頻率，則依音跡而變化。這變動的光綫，射在一隻能感光而發電的奇器，叫做光電管上，於是管中發生相當於原來聲音的漲落電流。這電流經放大後，導入一架貼近銀幕背後的强力揚聲筒，而發出和影片中動作合拍的聲音來。 
[紐約世界博覽會中的跳傘塔] [  鴛]  
　　人人得而嘗試 
　　現在是航空術躍進的時期，各國對於航空事業提倡不遺餘力。 
　　嘗試降落傘的塔即在給予初習飛行者以一些乘傘絰騐，已漸爲航空界所採用。因此萬國降落傘練習會特在此次世界博覽會中建造一座跳傘塔，以使參觀者得有一個嘗試的機會，藉以引起大衆的注意。 
　　航空員在傘未張開時，自飛機突然躍落，須靠充分的經騐。該塔當然已將跳傘正常的一切危險减至極小，也無需教導乘客如何拉動繩索，或撥動機關，使傘自動張開等手續。 
　　塔上所備的傘直徑三十二呎，由一個金屬大環將它恒久張開。嘗試者縛身於縣在傘下的雙人坐位上，極穩妥舒適。把一個機關撥動，傘即下降。傘降落時，因邊緣有垂直的鋼索　限，不致擺盪。更因一種吸收振動的特別裝置，降落時絕無衝動之苦。傘抵地面後，可以再拉至塔頂，供另一人嘗試。 
　　塔上共備傘十一頂，均隨時可用。上昇或下降一次約费時一分半鐘。嘗試者雖不能盡得飛機跳伞的經驗，但是至少可以得一種新奇的經騐，並得在二百五十呎高空俯瞰全塲一次。該塔全部重一百七十磅，不過它的搆造極巧，可以卸下往別處再行試用。 
　　世界博覽會中供人嘗試降落傘的塔。 
[大小兩便] [  橋下客]  
　　要說的是大便與小便，咳眞是臭文章！ 
　　從前有一位自命才子的吟成七個宇：遠看城牆如鋸齒，就自以爲了不得，因此想起古人之中只有顏淵同他一樣，於是又想到了短命而痛哭起來。鬧得鄰人跑來問明了原委，就寬慰他道，顏淵是下路不通才漲死了的，足下邊放得出好屁，决無性命之憂。 
　　無論大便不通或小便不通，超過某種程度以上，的確有送命的危險，所以大小兩便對於人生殊關重要，現在把科舉對於兩便的認識，隨便談談。我們以爲大便總是吃進去的東西變的，不錯，可是沒有說全，而且不免要引起誤會。試問問幾位助產女士，她們可以告訴你，剛出世的小孩子，往往就拉出一堆大便。這糞是從堕裏帶來的，故名胎糞。胎兒在娘肚中，没有吃過黄米青菜，更談不到歐美大菜，這糞是胎兒本身的東西變的。所以如果把話說全，就該說，一部份大便来自外入的食物，另一部份大便來自内在的東西。我們再考慮一下，就不至於誤會所有吃進去的東西都變成大便出來，因爲這樣我們等於白白的吃了進去。小孩吃奶是要長肉的，完全變了大便如何能一天一天的大起來。大便最惹厭的就在那種特殊的木　香味。我們不由得要問，吃進香的去，拉出臭的來，究竟在什麼地方變的？原來經過腸道時，繼消化之後而來的就是腐化，這化與那化，原則上本無多大的區別，在吃草的動物，腐化是有助於消化的。然而腐化却產生臭的東西，因之通人要掩鼻而嘆了。不過得聲明一點，糞中某種臭東西在純淨狀態時卻帶茉莉花香，生髮水中有的還用到牠。現在我們得招呼小便了。試把人體看作一隻燒煤的火爐------這是不通的鑒喻，然而倒還合用------那麼，烟筒與火爐下面的門合起來就是肺，燒得半焦而含有碎石的煤塊權充大便，燒得無可再燒而遺留下來的灰燼就是小便了。走過「不許小便」而偏多小便地方的通人，又要哼着臭而不可聞也的老調，可是這已非小便本色。小便在剛剛出来的時候，饒有新煮的肉湯香味，諸位不信，請互相比較一下。我國舊時有飲童便之法，不知當時何所根據，現在知道小便之中（不必是童便），在某種情形下除了灰燼之外，尚含其他有關健康的寶貴東西，譜名曰荷爾蒙，可說是摩登補品，與維他命有同樣的風頭。所以喫喫小便，雖免不了帶點舊氣，但只要喫得恰到好處，倒也無傷大雅。 
　　話匣子終須結束；大小兩便的內容既以殘煤與灰燼爲主體，就知道出路不暢必至妨害燃燒，出路阻塞必使火爐熄滅。不是有名的顏淵也因了下路不通而短命的嗎？可是得鄭重聲明，這是才子的鄰人說的。 
[你知道嗎？] [  培生]  
　　一株烟草每年產二十萬粒種子。 
　　一個蚤在平地上能跳一尺遠。 
　　人類的牙齒可從輪數而知其生長，像樹木一樣。 
　　一條幼鰻只有數寸長的時候，其體扁平如一條狹帶。 
　　鼹鼠是動物中最强有力者之一。它能搬運一塊九磅重的磚石，相當於一個平常人搬運一件三噸重的東西。 
　　月上像火山噴口的東西都是環形的山，直徑自五十至六十英里。 
　　大氣中的水汽使我們看到天上的星閃爍得更亮。 
[埋藏現代歷史] [  玉尚]  
　　留給五千年後的考古學家 
　　行將開幕的一九三九年紐約世界博覽會爲了把現代生活的確實記錄，即代表現時代的各種物品，保存五千年起見，已在威斯丁好斯陳列大厦的下面，五十英尺深處，埋藏着一種用特殊材料製成的紀念管。其外殼重八百磅，係用一種銅合金，呌做克勃洛依（Cupaloy）的製成。 
　　各種紀念物品------連製造克勃洛依的方劑在內------都封藏在一個六英尺長的內管裏。此管用耐热玻璃製成，管內空氣抽盡，换装入鈍性氣體做防腐劑。封閉後，用玻璃帶裹好，覆以防水材料：然後放進克勃洛依外管內，再將外管封閉周密。 
　　克勃洛依合金係由銅，鉻和少量銀製成，硬與銅等，是威斯丁好斯電器公司的科學家經五年研究而得的結果。這些研究家發見于銅鉻中混銀能增加銅和鉻的強度。他們相信此種外殼可抵抗渗入紐約地基中的海水之侵蝕歷五千年之久。銅一經被蝕，即被覆着一層護膜，可防止內部的金屬不再受海水侵蝕。科學家認爲此種銅合金內的鉻之存在，可增加這種膜的保護效能云。 
 
[保存歷史的紀念管之剖視]  
[紀念管的金屬外殼（左）和玻璃管（右）]  
[世界科学消息]  
　　牛乳可以製酒 
　　丹麥的牛奶工業界，因爲製牛奶時有一種副產物，即牛乳中的水分，產量頗多，但是未能利用，曾經努力研究，想把這種放棄的液汁製成一種有用的食品。最近研究所得的一種結果，就是從牛乳水分中可以製成一種佳釀。現在這個方法雖尚在試騐期中，但是如果丹麥全國的牛奶棚採用這個方法，即以現在可能的結果計算，每年已可得一百五十萬丹麥幣。[  （法國農業，鴛）]  
　　肥料能保存甜菜 
　　種甜菜的和用甜菜根製糖的人常把甜菜根堆積，以至腐爛而遭損失。據新近試驗的結果顯示用磷酸鹽爲培養甜菜的肥料，不但能夠增加產量，並且能夠增加抵抗腐化的潛力。甜菜自缺乏磷酸鹽的土壤中長成者，其腐敗較自磷酸鹽相當充足的土壤中長成者連三倍至五倍。[  （法國農產，鴛）]  
　　臭汗也有用途 
　　人體內排出的臭汗現在工業界也有用處了。人脂酸是人體臭汗中的重要成分，現在科學家正在把它綜合起來成爲一種用途極廣的重要原料，可以製軟化劑使樹脂可塑質軟化，又可以製一種新樹脂以產生一種遠勝於普通人造絲的纖維。羊脂酸是和山羊體上的臭汗有關，像人脂酸和人體的關係一樣，近來自被綜合而成爲一種工業上的原料後，也已有不少重要用途。 
　　從這種酸製成的產物不一定具同樣的臭味。有許多產物不但沒有臭味，反有香味。[  （美國枓學和工業，鴛）]  
　　無綫電超短波會彎曲 
　　無綫電超短波向來是被認爲像光綫一樣直綫進行的，但據近來美國加省理工學院的實騐報告，指出超短波實能繞着地球表面而彎曲，因此科學家要用超短波來做戰時秘密訊號的夢想大受打擊。該學院的教授波打潘哥（Potapenko）和依泊斯登（Epstein）二氏近已完成其初步研究，指示五米突和一米突長的電波能在海上相距十八英里處被人接收。[  （科學情報，培）]  
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[送「投筆從戎」的學生] [  茂烈]  
　　本市復旦大同各大學的十幾位學生，已經在前天動身往內地去服務了。他們眞做到了「投筆從戎」道一步。 
　　然而我們知道，班定遠「投筆從戎」的動機，是「立功異域，以取封侯」，完全着重在個人利益，而我們現在出發的諸君，則完全着重在國家民族的獨立與自由，比較起來，自然現在的「投筆從戎」，更有意義了。我們對於班定遠，尙且屢屢艷稱，認爲少年有志，那末，對於這十幾位學生，服務國族，我們又那得不向之鄭重致敬，祝他們早日凱旋呢！ 
　　我不認識這十幾位忠勇靑年，他們在上海的生活環境怎樣，我也不知道。但是報上說，他們都是「富家子弟」，這一點，更引起了我的無限敬崇。 
　　在上海的「富家子弟」，我也看見過不少。大概說來，他們的態度浮滑；他們出入於舞塲妓院；他們不讀書，即使在學校，也不過虛應故事；他們不知道天下國家，只知道醇酒婦人；他們不是有爲的靑年，而是宗法社會的渣滓，公子哥兒；他們簡直不是人，而是行屍走肉！.........我對他們完全絕了望，以爲中國與其要擁有這一批寶貝，還不如------恕我說不出這句話。 
　　現在，我們這十幾位「富家子弟」總算爲他們的同等地位者，掙了一口氣，使我從絕望當中，復生了希望。因此，在我個人，我更其感激這十幾位的靑年。我更要向之鄭重致敬，祝他們早日凱旋。 
　　時代的激盪，還在不息地進行着，聞風興起的，總還大有人在吧！　　我並不一定主張所有在上海的靑年學生，都要像這十幾位一樣，到內地去爲國宣勞------假使大家都肯這樣，當然最好------，但我以爲每一個有頭腦的靑年學生，都可以自己想想，要不要走上這條光榮的大路；如果要的，希望他會不顧一切，馬上就走！如果不要的，那末在上海也當過着嚴肅的生活，而另尋報國之途，不要糊塗下去，糜爛下去！ 
　　這十幾位是今年動身的第一批。我願意用我的禿筆，不久就能再送這樣的第二批第三批，以至第無數批。 
[黎明之歌] [  黎晨]  
　　在蜿蜓着的羣山中，公路忽高忽低的從牠們身上爬過：曲折的河流正跟它相交，構成了一片小的平原。 
　　要問那歲月，正是暴風雨之後的幾個月。在死亡和寒冷的脅迫下，這裏是找不出一點生命的氣息來了。近處遠處的邨莊，都變成灰燼。立在橋上，可以一無阻礙的望到遠處；赤裸裸的原野，寂然的展開着。野路，正象徵着死滅的恐怖，向遙無邊際的遠方伸長，仲長。 
　　在高架着鐵絲網的橋邊，出現着的，是兩個木偶似的兵士。爲了破除岑寂，矮胖的一個正胡亂地哼着歌兒；另一個瘦長身子的立在一邊，兩隻眼睛像老鼠一樣的溜動着。　　「拿你的槍來跟我比比看！」 
　　矮胖的他忽然高聲命令着。對面一個人却像從夢裏醒來似的，慢吞呑取下他的槍枝。 
　　「嘿嘿，比我的短一寸多呢！」兩枝槍放在一起，他那臃腫的身軀像醉漢似的亂動着。接着，他「勝利」地笑了：「哈哈，亡國奴的槍還有好的麽？」 
　　這被侮辱着的人苦悶地皺了皺眉，繼而他就想到家。　　「嘻嘻，亡國奴的槍......」　　　笑聲又貪婪地響起了。 
　　他終於又打定了主意。他覺得這是一個很好的機會，當他看見了那個驕橫的臉和身上的短槍之後。 
　　「砰！」 
　　正像一個飽滿的車胎放完了氣，驕傲的食婪者的結果是永遠僵直的躺在地上！ 
　　夕照在翠藍的晴空染上了各色的雲彩。在緋紅的陽光下，懶懶的躺着的大地蒙上了一層暗影。瘦長的人擎着兩桿「德國製」的長槍，健步地走下橋來。 
　　「下去！」大皮靴用力一踢，矮胖的軀體骨碌碌的滾下河去，於是他哼着： 
　　我覺得我應該這樣做，父母，妻子，...全家的死。怎能阻擋我！死去的曠野，醒來吧！春天正等着你們醒來的呵欠！這正是黎明的前夜。不去迎接就將、永遠錯過！ 
　　他已經跨上山坡，發着靑光的雙眼眺望着遠處，「翻過那個山頭，就是游擊隊的司令部了吧！」他想。 
　　垂垂夜色，從四面合攏來，大地更顯得沉寂了。然而他並不孤獨，因爲勝利的歌唱正伴着他行進。 
　　半點鐘前，他還是大地的蟊賊；而現在呢？他已經是大地的保姆了！ 
[必言] [  耿之]  
　　在某一個地方，某一個時期，或對某一個人，假使說話不得當，便稱爲「失言」。失言的結果，有些竟造成了「從口出」的「禍」，可見得說話是要小心的。　　孔老夫子說，「時然後言」，這一個「時」大有道理，竟可以包括時，地，人三者在內。他是「聖之時者也」，說話的「時」，恐怕也帮助了他的「聖」不少。 
　　可是現在有些人，却不研究這些，並且更其違反了這些說話的要件，非但不會惹「禍」，一樣可以成爲「名流」，「學者」，或者某界的「大亨」。畢竟「後來居上」，古人的不及今人，恐怕正在這一點吧。 
　　有某名流，當其未得意時，每逢公衆集會，不問來人有多少，是誰，討論些什麽，他一定要登臺，或立起來發言。有時他的話，滔滔不絕，可以說上一二小時，使人有摸不着頭腦之妙，然而有時却又簡單異常，只有這樣的幾句：「今天兄弟很高興，可以和諸位見面。今天兄弟很高典，可以和諸位見面。」 
　　他的膽子很大，甚至在歐美人的集會中，他也會道貌岸然地登臺或立起來，用着莊重而有力的口吻，一再說着：「Ladies　and　Gentiemen　Ladies　and　Gontlemen。」說了幾遍，並無下文，就此一鞠躬，或者點點頭，坦然走下麥來或坐下來。 
　　據說，這樣到處發言的人很不少，雖然有的要比這位名流高明些，果然也還說得流暢些，或者有一些意思在內。至於他們的目的是什麽，我想大家總也猜得到吧，無非要鑽出頭來罷了。 
　　其實鑽出頭來，方法也有多端，不一定要這樣的「必言」。這可以說是硬派，另外還有一種使人不知不覺間就會信服他的軟派。軟派的「必言」是這樣！ 
　　在甲先生地方，一定說到那地位，名譽，聲勢與甲先生相仿的乙先生並且似乎很隨使地說出乙先生與自已有什麽親密的往來，或共同辦事，或促膝談心，或同作某項消遣。在乙先生地方，自然儘可堂皇地說，方才在甲先生地方，如何如何過，天花亂墜，寶雨繽紛，都是題中應有之文章。同樣在丙先生以至X先生地方，都可以一以貫之，運用道樣「必」之「言」。久而久之，這些先生們就都會當他是「某翁」，「某兄」，「自己人」，或「極熟的人」了；妙處不可言傳，其鑽出頭來也必矣。 
　　不過軟派的工夫，要比硬派艱難些，雖然軟派的成功速而大。他不能再像硬派那樣「語無倫次」或者「不着邊際」。他必須於態度從容，賣相甚好之外，有婉轉的辭令，可以博得對談者的歡心。他必須三敎九流，諸子百家，都有一些「三脚猫」，說出來似乎頭頭是道，所謂像煞有介事那樣。否則開口見喉嚨，對面的某先生也者，就要「另眼看待」了。 
　　但是軟派和硬派，仍舊有一個共通之點，作爲「必言」的先鋒，那就是面皮老。「膽大老面皮，天下去得」，此之謂也。 
　　「夫人不言，言必有中」；「言必稱堯舜」；「言必信」，「必言」倒過來成了這樣的「言必」，才會眞正天下太平吧！ 
[深夜獨語] [  劉蘭]  
　　生活，敎養把我塑成一個有幾分矜持的人，以此招來無數長長的陰暗的日子。快樂的門，像是永爲我關閉着，從未尋到開啟樂園的鑰匙。在感傷的陰影裏，獨自過度着，童年的天地點綴得非常冷寂。 
　　常有一絲哀愁種在心田的深處，一抺憂鬱鎖在　魂的堂奧，但我永遠嚴密的封藏着，防止別人的窺視。其實却是替別人着想的。我深知快樂雖不易分享，哀鬱倒頗能感染。那麽，爲何要增人忉怛呢？ 
　　靜靜的子夜，我沉思默想，終於揭開記憶的錦匣，像是一個豪客，把玩着過往的珠寶，可惜大都黯然無彩，沒有奪目的光芒。翻檢又翻檢，終不免一聲太息，悄悄地收起。 
　　到了暮年，快走到人生盡頭的時候，溯望着來的道路竟是如此荒凉落寞，該是多麽可悲呢？我想。旣沒在風暴中打過滾，又未在烽火中出入過，僅陷於個人的泥沼，翻個把觔斗，人世竟是如此平凡，一生就這麽完了？我問。 
　　達觀論者說：「世界是一個舞台，人生是一幕戲劇。」但我却不同意於這說法。命運是揑在我們自已手心裏的，人們並非註定該扮那類角色。可是我又常被痛苦所毀滅，挨着時光的磨折，庭院間的呵欠和太息帶走了靑春年華。 
　　友人的言語，像閃電般奪襲上腦際：「橫在我們這一代靑年面前的命運，是够悲慘的了，像我自已吧，在很小的時候，已受盡封建勢力的摧殘，種下消極的心理，早就懂得傷感和哀愁了。但現在我却向命運反抗，伴隨着大夥，爭取民族的解放。鬥爭是痛苦的，但也有歡悅。困厄的命運會增長我們不妥恊的精神，快舉起你那戰鬥的胳臂，擎起抗爭的大旗。」　　我開始試舉着那隻胳臂------感到了沉重，但最最末了終將舉起來的吧？ 
　　遠處傳來一聲鷄啼，天快破曉了。 
 
[　　者：「這棵銅樹難斫倒了！」] [  　　作]  
[遙祝] [  郭尼迪]  
讓我們------用千萬倍眞摯的情意，密紮着一顆心：向那些------遠方的父老姊妹弟兄們祝福致敬！他們------冒着風霜雪雨，跋涉山川森林，在前綫------英勇地襲擊敵人！不憚煩勞，不怕死亡；爲了搶救祖國的危難，把血肉灌溉大地，待未來的自由之花長成！我們底眞摯的情意，决不能用字語來形容。那些------遠方的父老姊妹弟兄們，且接受我們底------祝福，致敬！ 
[啓事]  
　　二月份稿費，業已結出，請投稿選錄諸君，於本月十六十七十八三日下午五時以前，具條蓋章，來本館會計處領取爲荷。　編輯室 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　合浦鎭陷落了。陷落後的合浦鎭，第一個起來活躍的人物。便是圖董楊岳梁。他覺得現在是他恢復失去的地位，起而代陳鎭長的時候了。虧他福至心靈，把一張紅紙貼在一幅白竹布上，居然給他做成了一面旗幟，於是便率領幾個不三不四的人物，自命為「維持會」代表，打着旗幟，出來歡迎X軍。 
　　他滿以為這樣一來，一個「維持會」會長的位置，穩穩可以落到他頭上來了。誰知獨眼李在旁邊看了他一眼，向翻譯附耳說了幾句話，那翻譯又向一位猴子面孔的軍官阿里阿打的說了幾句，軍官瞪眼一喝，便有幾名X軍老鷹拿小雞似的把他拿下。楊岳梁嚇得滿口只喊『無罪』。獨眼李冷冷一笑，便喝呌他在前面領路，去捉拿葉團長全家。 
　　葉團長全家却早已上了船，此刻順風順水，已在十里以外了。獨眼李憤無可洩，便呌手下放起了一把火，把葉團長的家，燒成了一片白地。 
　　彷彿成了慣例一樣，×軍到一處地方，總要大大的燒殺淫掠一次，現在合浦鎭旣然落進了 
　　他們手裏，當然逃不了這個刧數；於是，世外桃源的合浦鎭，很快的變成了暗無天日的地獄，沒有逃出來的民衆，個個都嘗盡了人世間未有的痛苦。 
　　揚岳梁被押回他自己的家裏，他的高樓大厦雖倖免於砲火，却被佔爲X軍的司令部。他這時不但不敢再存有做「維持會」會長的幻想，甚至連他的房屋都不想收回了，只希望X軍能高抬貴手，釋放了他，讓他把家裹的藏銀設法運將出來，逃到別的地方去，做一個太平無事的人。 
　　　誰知連這最低限度的希望都不容他滿足，獨眼李一開口，便要他報効十萬元錢，作X軍的軍餉。（三三） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[怕小老婆] [  佛]  
　　嘸啥談頭，談談怕小老婆。　　「此地只官談風月，不妨睡覺吸香烟」，在這年頭，除撒肩，睡覺，吃飯，實行三大主義外，本來請君免開尊口。「多吃飯，少開口」，原是明哲保身，趨吉避凶的處世哲學，萬一不識相，仍舊要胡說亂道，也許如紅樓夢一樣，犯了意淫之戒，於是不妨來談談夫婦之道。 
　　前天我在某報副刋上，被我看見了一個「怕老婆」的題目，不過因爲吃香烟要緊，沒有把該文細細拜讀，殊爲遺憾，這個題目，頗爲有趣，我認爲老婆總可以談的，並不違犯閨房法律，怕老婆更屬不妨，不過道個題目，似乎太覺陳腐，其實並不陳腐，有天地而後有萬物，有萬物而後有男女，有男女而後有夫婦，自經周公之禮一行，夫婦之制遂定，「三綱五常，禮之大典」，垂爲千古不磨之定律，故在周公之禮未廢以前，還有一談之價値。 
　　家庭之內，共和制度，無法推行，而法西斯主義，乃應運而起，不是夫權專制，便是妻權橫行，怕老婆，求靜辦，原爲家庭中服從妻權的美德，三從四德主義，原不一定屬於女子，抑且適用於男子。近日女權橫行還大唱其不做男子的玩物，眞是寃枉，男子眞是女子的玩物，女子何嘗是男子的玩物呢！自有史以來，怕老婆的韻事，不知流傳過多少。古有明訓，「家有賢妻，夫不遭橫事」，假定男子而能處處服從夫人的命令，即使不是說要發財須怕老婆，包你心廣體胖，百事如意，這話我認爲極有至理。假定一個男子不怕老婆，眞是不堪造就，我最怕的男子，便是在家頥指氣使，妄作妄爲，對於老婆如同僕婦，所謂「攀戶檻兇」也者，而出外則對朋友對親戚，便不敢做聲，低頭服小，這種人我最看不起，反之，在家惟命是從，拜倒高跟鞋下，大怕其老婆，而出外則無論何人，都不買賬，所謂屈於一人之下，伸於萬人之上，這種人到是値得崇拜。 
　　怕老婆我很贊同，但是怕小老婆則絕不贊同，夫妻之間，必定也曾發生過雙方戀愛，亦曾經過海誓山盟，今見大老婆年老色衰，小老婆花枝招展，便去寵辛小老婆，把大老婆置諸腦後，甚至聽了小老婆的話，去虐待髮妻，所謂「但見新人笑，那聞舊人哭」，演成寵妾虐妻，得新忘舊的悲劇，這樣的事實，在社會上數見不鮮，眞是那裏說起？故我不贊成怕小老婆，而極贊成怕大老婆。 
[記精武體育會] [  西蒙]  
　　成立已三十年會員達數萬人活動範圍很廣並設學術班等 
　　我們都知道，上海有一個精武體育會，戰事沒有爆發之前，在盛大的紀念節日，游藝會中，有時會看到有精武體育會的男女會員，表演國術，造詣之深，有獨到之處。最近精武體育會又在徵求會員；因此，筆者要把該會的大概情形，寫在下面： 
　　精武體育會成立於民國前二年，可是在短短三十年的歷史中，己由上海一地而展及各省，甚至南洋羣島也有分會。會員的人數，由很少的幾個，而擴大到數萬。會務的發展，不可謂不神速吧？在過去三十年中，曾舉行過十九次微求會員大會，這一次的徵求，是第三十次了。 
　　精武體育會的主要目標，在使一般職業界人，納了很少的會費，得有鍛鍊體格的機會，一掃「東亞病夫」的外號，用意甚善。我們祇要看到該會的會員，凡是研究國術的，不拘男女，都有着一副强壯的體格，便不難看出三十年來，該會所造就的，對國家民族，是有怎樣的貢獻了。 
　　凡是加人精武體育會做會員的，可享受該會的一切設備，如浴室，圖書室，彈子房，各種室內運動，戶外運動等。租借宿舍，也可减收租金，而加入各種研究性質的學術會，亦可减收會費的，還可參加各種團體生活，如旅行，參觀等　　「八一三」之前，精武體育會的總會所在北四川路，爲使一般會員的便利起見，在南市，閘北，中區租界之內，更設有幾處分會，這樣會員可就近習練太極拳及各種武術，國術。但「八一三」之後，北四川路成了死市，精武體育會的總會所也就在砲火中遷至大陸商塲------慈淑大樓------的上面，使會務不致中輟。 
　　現在的總會所，就是以前特區分會的會所，在大陸商塲三樓。地位雖然不大，但你走得進去，可以看到有許多靑年，在那邊拍乒乓球，打彈子，有的在談天。更有一個地方，狹長的一方，地板上堆着一些厚地毯，武器，那就是每天早上會員練習國術的地方了。在大都市裹，到處是些奢侈淫蕩，而這商塲的一角，有那樣一個鍛鍊靑年們身心的團體，是沒有去過的人所不知道的吧？ 
　　在一般的人，也許以爲精武體育會是集中在尙武上面的一個團體，但事實却並不如此。精武體育會目前所活動的範圍很廣，包括國術班，太極拳研究團，摔角班，西洋拳班，乒乓隊，網球隊，游泳隊，圖書室，國語星期班，國語速成班，中文速記班，臨池班，話劇班，平劇班，粵劇班，漫畫班。可知這團體是文武並重，不但提倡武術，就是運動，語文，藝術等各方面，都在活動，而入會的會員得隨個性所好，加入上面的各種班次，以研究一切呢！ 
[馮玉梅（六）] [  鄒嘯]  
　　第十場 
　　（四旗牌上，四鎧上，吹點絳唇，通名）俺，張憲，王貴，徐慶，牛皋。請了！元帥升帳，我等兩廂伺候。（中軍上，岳上引）赤膽忠心，保大宋錦繡乾坤。（定塲詩）膽氣堂堂貫斗牛，誓將直節報君仇。斬除元惡還車駕，不問登壇萬戶侯。俺，淸遠軍節度使，湖北路荊襄潭州制置使，武昌縣開國子，岳飛。金兀朮與劉豫合兵，已經搶了廬州。聖上親賜手札，命本帥領兵收復。來此廬州城外，紮下營寨。前回向金兵挑戰，他緊閉城門，不瞅不睬，這便如何是好？（小生與四嘍囉上，唱）風塵僕僕向前奔，不覺來到岳家營。（白）小生范希周，打聽得岳家軍在廬州城外，紮下大營，因此與衆家弟兄，不辭千里趕來。小生因恐韓將軍牧索范氏餘黨，因此改名換姓，呌做賀承信，前往投效便了！門上那位在？（中軍）何人在此喧譁？（小生）我們是投軍的。（中軍）報，轅門外有投軍的求見。（岳）喚他們進帳。（中軍）傳你們進帳，須要小心！（小生）遵命！（與嘍囉同說）參見元帥。（岳）罷了。爾來可是前來投軍？（小生）正是。（岳）有何本領？（小生）小人賀承信有飛簷走壁之能，善爬雲梯。那怕是百尺城牆，不消片刻，使能爬到，使敵人措手不及。這些位是小人心腹，也都學會小人的本領，且都勇武善戰，伏乞收納。（岳）你們來得正好。這裹有令箭一枝，命爾等今晚三更時分，爬上城去，斬關迎我大軍，不得有誤。我當派兵前來恊助。功成之後，再爲昇叙。（小生）得令！（與四嘍囉同下）（岳）王貴聽令！賀承信新來，雖是面貌誠實，或恐有許，故爾命你派遣小隊，今晚三更時分，恊助賀承　成功，借此監視，不得有誤！（王）得令！（下）（　）牛臯徐慶聽令！命爾等爲先鋒，帶領二千人馬，三更時分，殺進廬州城內。（牛，徐）得令！（下）（岳）張憲聽令！命你帶領二千人馬，　伏在壽州一帶，掩殺賊兵。（張）得令！（下）（岳）掩門。（吹打，與四旗牌中軍同下） 
　　第十一場　　（金兀朮劉豫歪帽跣足上）（金）哎呀呀！半夜裏我睡得正好，南人自天而降。殺開城門，大兵一湧而進。我軍人馬槍刀，損失不知多少。是我逃出城來，總算保全了一條老命。老劉呵老劉，你怎麽不加防備？眞是該死！（劉）是是是！（背云）不曾做漢奸，不知當漢奸的苦；做過漢奸，他媽的孫子再要做漢奸！事情一幷糟了，就該我挨罵。（對金）下次一定謹愼小心！（金）荷荷！謹愼小心，已經來不及了！你我往壽州逃命去吧。（劉背云）讓我也來孝敬他幾句。（對金）殿下不是曾經說過，七天打到臨安，三個月併吞中華麽？怎麽小小的一個廬州，頃刻之間就失掉了？（金）這個------話不楚這樣講，我們一定要使南人跪拜在我們面前，打上三年五年不要緊，就是十年百年，也要打下去。（劉）殿下轉彎眞快！（小生與叫嘍囉急上）呔，那廂可是金兀朮，和那賣國求榮的傀儡劉豫，吃我一槍！（開打介，金劉逃下，小生與叫嘍囉追下。小生又上）一路追殺前來，斬了八十餘首級。正要結果巨魁性命，竟被他們逃走，不免回覆主帥便了！（下） 
[少奶奶的扇子] [  思華]  
　　華新出品　中聯發行　新光公映　　「少奶奶的扇子」是一個很著名的舞台劇，它像「日出」一樣，在劇本荒中，沒有加以潤飾，就搬上了銀幕。 
　　雖然這是很早以前的作品，它沒有接觸到我們目前所遭遇到的最尖銳的事實；可是它所反映的一面，在如今依舊存在着。浮面的看，現社會似乎已革得很新了，其實封建渣滓，並未消滅！------男子一面在破壞女人的貞操，一面在辱罵女人的不知廉恥，這現狀還是到處可以看得到。王爾德寫這個「少奶奶的扇子」，便是用很感情的，辛辣的，譏諷的筆調，來駁斥這錯誤的觀念。 
　　陸露明在劇中所扮演的人物，是否値得我們唾罵呢？她那種奢華的生活，這個社會一定不放鬆的去攻擊她的。然而，王爾德指出這是男子中心社會的自私，是加在女人身上的酷刑。陸露明爲什麽要出走，是爲了丈夫對她的不忠實，她不願意有一個不忠實的丈夫，爲了自己的幸福，才毅然出走的。那麽她爲什麽不在脫離了丈夫之後，做一個善良的女性？這不是她自己甘心墮落的；是道個社會！------一羣魔鬼包圍着她，逼她去過道樣荒唐的生活，像孫敬尤光昭所扮演的角色一樣，他們曾笑罵過她，可是又拼命的要求她玩。她也想向上，是封建觀念所產生的「名譽」，阻止了她的向上的路了。爲了「名譽」，她的丈夫沒有勇氣收留她回去，爲了「名譽」，她甚至不能去和自己的女兒親近。這不是封建社會的殘酷還是什麽呢？ 
　　王爾德是以最大的同情去寫陸露明這個人物的，當我們看到她不願她自己女兒步她的後塵，而忍受女兒對她所有侮辱時，我們幾乎感動得落下淚來的。 
　　搬上銀幕後的「少奶奶的扇子」，並沒有跟舞台本有什麽不同；甚至於年代都沒有改動。 
　　導演比「鳳求凰」進步得很多，這證明劇本的好壞是大有關係的。我覺得他處理得最好的塲面，是陸露明赴女兒之宴，入門，她很自然的去挽梅熹的手臂，接着，是大家竊竊私議的特寫，及至梅熹把陸露明介紹和袁美雲（她的女兒）見面，她頹然若失地，扇子從手中滑到地上，這幾個鏡頭，挑撥性是很强的。至於，陸露明勸袁美雲回家的一塲，雖然很感動，究竟還是劇本的好處。細小的地方，如陸露明和梅熹在花園中談話，和劉瓊跟袁美雲在花園中談話一塲，導演似乎爲了要證明花園里是有「遊人」的，所以在主角戲背後，都有臨時演員的走動；其實，在劇情中並不需要，有了反而有損空氣。 
　　陸露明在這次演出中成績很不錯，不過，她的動作還是嫌生硬。袁美雲在被陸露明勸醒後幾塲戲演得很活潑。梅熹祇有在瞞袁美雲去和陸露明接近的戲較佳，其餘有幾塲欠靈活。劉瓊和傳威廉也有很好的演出。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第六回　誇人瑞一苗挺三秀　叙友情二士會羣英 
　　且說朱愛人到蘇州，接了何雙玉何儷玉兩位小姐，問她們還是住在婦孺醫院裏，還是住到自由村去。兩位小姐商量了一下，便說：『我們願意住到你們醫院裏去。因爲自由村雖然淸靜，但是你不能陪着我們，而且使你心掛兩頭，反而要到自由村來照顧我們，於心不安到醫院裏住幾天，也可以參觀參觀你們服務的辛勤。但不要我們在那裏擾了你的工作嗎？』朱愛人道：『雖說住在醫院裏，但我們所住的地方，是另外一宅，不過雖醫院很近。你倘然不願意見病人的，也可以不見到病人。可是我們道個醫院，和別的醫院不同。別的旣名爲醫院，裏面當然都是病人。我們雖然名爲醫院，裏面却大半不是病人。你想產婦何嘗是病人生出來的嬰兒，何嘗是病人。雖然產婦中也有病的，嬰兒中也有病的，然而看護得好的，究居少數之列。尤其是那班嬰兒，眞是使人見了可愛，你們倘然見了那班小天使們，也要覺得可愛啦。旣然如此，現在你們且到翳院那邊去住幾天，然後再到自由村去住幾天。因爲在自由村，我們也想去設立一個小分院啦。』何儷玉道：『那就很好！不過我們怕我們來後，打擾你的工作。』朱愛人道：『决不！我的工作，也有一定時刻。上午九點鐘開始，我便巡視各病房以及產婦們的房，大槪到十一點鐘，就完畢了。下午兩點鐘，我再去巡視各育嬰室，以及小兒病房到四點多鐘，也就完畢了。其中空隙甚多，我可以來陪你們，而且吃飯我也是回冢來吃的，何至於妨害我的工作。不過在我工作的時候，你們也儘可自由游玩，不必定要我來陪你呀。』從蘇州到自由村，或是到朱愛人那個婦孺醫院，是有很好一條公路。那些公路，路面旣很寬闊，又極堅實。因爲蘇州市有個公路局，專管各處公路，倘然稍有損壞，立即修治。這裹既稱爲水鄕，自然一路上的橋樑，非常之多。有許多還是戰前所築的公路，橋樑不甚堅固，現在凡是新建築的，以及把舊路修理改建過的，一例都改爲鐵橋，以爲一勞永逸之計。（六一） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[觀影偶感] [  迂堂]  
　　是總理忌辰，天晴朗得可愛，車子打一家新開的電影院過，屋頂上扯着巨幅半旗，被風括得　　地響，門口已掛着老大的客滿牌子，人還是潮水般的往裏面擁，顯露着矛盾，往往使人發生啼笑皆非之感。苦悶的人呀------，別躊躇，快進去找個舒適的座位吧。偶爾看次把電影，畢竟算不了是罪大惡極的，這樣的解嘲着，自己也踱進了南京。 
　　片子是里昂巴萊穆跟劉亞理司主演的「妙手療心」，是一個年輕醫生，怎樣在醫藥之外，用心藥醫治一個女郎的心病的故事。這裏我不願詳叙本事，浪費篇幅，雖然我對於幾位主角的演技，表示滿意，可是因爲我並非專家，所以也寫不出什麽影評。一方面因爲這張片子，正是叙述和我職業相同的一件故事，在看了之後，發生了兩個感想。 
　　第一，歐美影片在叙述到某特種職業的人物，塲所，道具時，必力求其像眞，如醫院車站郵局警署等塲所，和有關的一切人物，道具，雖是極微細的地方，也一點不肯忽略。這一點在國產影片裏，應該自認差得很遠，別的不談，就拿影片中時常可以看見的醫院來說，過去有好幾張國產片中的醫院塲面，不特因陋就簡，不能做到像眞，就連裏面的醫師護士等的服裝動作，以及醫藥上應用道具，也是錯誤百出。在一般親衆，也許祇要看見穿白外套的，便認做醫師，戴白帽子的便認做護士，亂放着幾個燒瓶，幾只試管的，便認做實騐室，但是在內行眼中，就難免會發現許多無可原宥的不合理的地方。爲了提高國產片的水準，我希望導演在遇到有描述特種職業的塲所人物道具的時候，應該不恥下問，聘請一位該種職業的專家，以備諮詢，因爲一部片子問世，不特要供千萬人的觀摩，而且要有開拓國外市塲的準備，理應一點不鬧笑話才好。 
　　第二，本片所啟示於觀衆的，是一個醫師臨診，應以診斷爲首要，治療次之，一種疾病在沒有確定的診斷之先，切不可妄加揣測，亂投藥石，討好病家，因爲病家大都不求診斷確切，但求趕緊治療。像本片中的實習醫師，因肯着意於此點，而獲得一位著名診斷學家的靑睞，雖然因此開罪院長，失歡病家，但那位專家却願意把畢生的本領，單單傳授給他，並且說一千個醫師當中，也雖得造就一個診斷學家，醫界中人看過本片的不在少數，聽了此話，應當有不少內愧的。 
[游藝珍聞]  
　　鑫記大舞台之新戲三十三本西遊記，台柱張翼鵬以當頭棒打走萬年春一劇爲主體，現又加入梅花妖自倡北天派一節，內容爲描寫梅妖蠱惑百姓，而萬年春拜爲義母，狼狽爲奸，卒由孫悟空一一除之，情節如火如荼，現已由編劇主任張白雲在編著中。 
　　天蟾舞台顧鼐根爲宣傳該台劇務，將有廣吿部之組織，並聘請顧問二十人，指導一切，已開始籌備。　　卡德大戲院台柱武生張二鵬，自排演全部岳雲以來，甚受觀衆歡迎，現二鵬又排演岳雲續集，日內演出，至本月底，合同期滿脫離。 
　　共舞台童伶筱小神童（即馬金琳）於日塲休息時，即向文武老生李瑞來習藝，李為說鳳凰山一劇後，現又授力殺四門一劇，該伶練功甚勤。 
　　皇后劇院昨由泰山粵劇團繼續演出，營業平平，現有星星影藝社董天慰向該院主人楊鴻志接洽，每星期六日兩天上午十時至十二時假座該院由該社主辦之春蟬劇社表演話劇，條件談妥，决於星期日（十九號）先試騐一塲，劇目爲不負責任的爸爸及酸棗，票價一律售洋四角。 
 
[梁賽珍之化裝] [  （社鰲攝）]  
[好萊塢影訊] [  陸德綱]  
　　看過「我若爲王」和「盧宮秘史」兩片的人，想誰都永遠不會忘懷主角考爾門高超的演技，最近考爾門又將主演一部關於英國Kilchner爵士事蹟的歷史片，這位爵士是在一九一四年歐戰時率領英軍抵抗强敵的一員大將，女主角尙未選定，因爲這是一張十足的硬性片，女角的地位並不十分重要。 
　　老牌滑稽明星卓別林今年已是五十歲了。他的生日是四月二日，雖然距離日子尙遠，但是各地影迷送給他的禮物已經堆積如山，預料他生日大慶那天，不知道將熱鬧到如何地步呢！ 
　　秀蘭鄧波兒的新片「小公主」行將攝就，製片當局允她美金十萬元的酬勞，秀蘭準備攝畢後，立即往英國去旅行一次。 
　　好萊塢最近擬拍幾張偵探片，以倫敦蘇格蘭警局作主題，爲了要使畢眞起見，除了不重要的內景在好萊塢拍攝外，餘者都在英倫直接攝製，預料所需資本，將非常浩大。 
　　小范朋克將主演法國大仲馬所作「三劍客」一片，演員須有跳躍飛奔的本領，扮任如此角色，想必能給觀衆們絕大的滿意。 
[上海劇社　公演「結婚」]  
　　喧傳已久的果戈里名劇「結婚」是上海劇社爲上海兒童保育會籌募丐童敎養院經費公演的，節目現悉已决定於今日（星期三）在蘭心大戲院日夜演出，該社擁有大批富有舞台經騐的優秀演員，成績定可預卜美滿也。 
[兒童周刋　游藝界　衣食住行　編輯部啓事] 　　本刋二月份稿費，業已結算，請惠稿諸君備條蓋章，於本月十七日起（星期日除外）每日下午二至四時向本館會計處領取爲盼。 
　　又缺章諸君，須得編者簽字證明，方可領酬，以後務請每稿蓋章，否則作却論酬。 
[梁氏姊妹在星加坡扮帝后作廣吿比賽] [  （格）]  
　　梁賽珍，賽珠一對姊妹花離港去星加坡伴舞後，茲接友人來函報吿，姊妹倆之營業均極鼎盛，拜倒旗袍之下者日有增多。最近兩姊妹所隸之新世界舞廳，主辦商行廣吿化裝跳舞比賽大會，參加之商行，有四十餘單位，各由舞女代表，穿着所代表之商行特製服裝，舉行鬥艷競麗，爭奪錦標，梁氏姊妹代表該地星洲日報，化裝加冕時皇帝皇后之儀態，寶珍飾皇后，頭戴該報星徽紮成之皇冕，身披白色錦袍，肩有紅色彩帶，上爲白色寶石鑲成英文「星洲日報」四字，端莊華麗，恰如皇后身份，寶珠因有鬚眉氣槪，易釵而弁，扮爲皇帝，頭戴精緻皇冠，身着紫色御服，肩披紅色彩帶，上亦以白色寶石鑲成中文「星洲日報」四字，足履金漆皮鞋，儼若歐西至尊風度，二人之後，有長十餘尺之冕旒，上鑲點點金星，冕旒盡處，四印度小童，身着軍服，頭戴白巾，上各揷金星一枝，皇帝皇后之冕旒，均由二「印度御林童」牽扶，整列排行時，蔚然大觀。　　比賽未進行前，舞會照常繼續，嘉賓如雲，梁氏姊妹，已吸盡全塲舞客之視綫，賽後，梁氏姊妹各高歌一曲，以娛來賓，一時歡聲雷動，舞客如痴如在云。 
 
[棋苑] [  鮑子皮編　陸承鑄校]  
　　第三十一局　借車使砲 
　　金植樹擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「老驥伏櫪」着法 
　　車三進一　將五進一　車三平五　將五平四　車九進一　車二進一　車九平八　馬三退二　砲九平六　士四退五　砲二平六 
[故都宮闈梨園秘史（一二〇）] [  徐慕雲]  
　　連環套是武戲中的羣戲 
　　姓黃的栽了筋頭不算，御馬也就永遠要不回來，期限一到天霸的全家都要斬首，就是照好的方面來講，饒倖天霸戰勝了竇爾墩，倘他敗回山去把御馬殺死，從此遠颺，不履行晋京打官司的諾言；那麽天霸全家也是活不成的。光祖思來想去才籌劃出個揷刀盜鈎的妙計來，呌竇爾墩自動的懷德而畏威，揣不出天霸的本領究是如何高强，因此才能和平解决，搭救了天霸全家的性命。可見他的思慮周密，尤在他見義勇爲的性格之上，天霜得了這樣一位好助手，眞正是幸運之極，同時讓現在的人看了，也稍微把義氣二字看重了一些。 
　　楊小樓壯年時代演這齣戲時，我曾看過李德仲同他配竇爾墩，王長林配朱光祖，李王兩人都是文武兼全的角色，唱唸白眞是老辣爽脆之極。「盜馬」與「盜鈎」時，都有幾個極好看的身段，小樓晚年則以金少山郝壽臣兩人配竇爾墩，王長林傳小山配朱光祖，金郝嗓音雖亮，但一則太飄，一則太火，並且他兩人的武工都沒有根底，當然比不上李老供奉的脚下有根。趟馬時邊式登樣，傳小山雖是票友下海，但他自從拜入長林門下後，的確很下過苦工，得到王氏的眞傳。長林故後，武丑行當以他爲第一，可惜四年前患咯血症死了，年紀僅有五十幾歲。現在能演「連環套」的，半凈兩行雖尙有人，然而開口跳這行人材實在太缺乏了。王福山是王長林的兒子，可惜他的能耐太也中常，反倒不如北方的葉盛章，南方的盧慶元。馬富祿前幾年曾發狠練武，將來也可帶演幾齣武丑戲，不想他沒有恒心，無戲時太喜义麻將，這也是因他太紅太懶，收人太豐，所以就不求上進了。我很希望他能好好的幹，不要恃紅而驕，他日文武丑全材之選，恐捨他莫屬了。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[證券　公債市塲範圍擴大　行市昨亦見回漲]  
　　證券暗盤、昨日趨勢又在冉冉上騰、形勢爲之一變、前日二十號之賣出者、昨居然又轉爲買進、市上衹大豐號之多頭出籠、稍可惹人注意、但仍爲買戶佔優勢、消息並無甚進展、領鈔辦法、確是事實、惟稍有限制耳、多方均不願輕易脫手、以致籌碼缺乏、市價雖不免尚有曲綫、但漲風恐終不可遏、日前之高價、殊亦易於衝出、總之人心極堅強、趨勢爲易漲難跌、市塲範圍、漸漸擴大、市價波動、自亦時有起伏也、 
　　昨日經過、五號三十五號買進、聯和號亦有相當吸收、賣方爲三十八號及同康號大豐號賣出較少、散戶亦賣多進少、午前即微好二角半至五角半、午後二十號及四十號買進甚湧、二十號仍爲一貫作風、四十號與二十號有同樣觀念、餘如七號及買大均有收買、賣出仍爲大豐號爲多、福大亦有相當賣出、散戶仍爲出多進少、而市價因求過於供、仍在緩緩堅挺、戊種再穿出五十元關、市價再好三角、結果略好五角半至八角半、成交數約共一百十萬左右、茲列簡明表於後、 
　　債別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五七八〇　五七四五　五七八〇　漲〇·六〇 
　　統乙　五一六〇　五一〇〇　五一六〇　又〇·八五 
　　統丙　五一〇五　五〇七〇　五一〇五　又〇·五五 
　　統丁　四九九〇　四九五〇　四九九〇　又〇·五五 
　　統戊　五〇〇五　四九六〇　五〇〇五　又〇·六〇 
　　九六　六七〇　六六〇　六六〇　跌〇·一五 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股六百餘股、價仍爲六元一角、 
　　倫敦中國外幣債券本月十三日（星期）掛牌行市、稍有上落、英德續借款英發債票跌落半鎊、價爲七十七鎊半、費克斯飛機借款債票上升半鎊、價爲十六鎊半、京滬鐵路公債回升一鎊、價爲二十五鎊、其餘均無變動、英倫實貨供求、英金善後公債英發債票賣出一千鎊、售價五十二鎊半、又中法美金五厘公債有印債票賣出二千鎊、（票面美金一萬元）售價六十九鎊半、照市均抬半鎊、湖廣鐵路公債非德發有印債票賣出二千鎊、售價二十四鎊、照市抬一鎊、進胃方面、計克利斯浦公債買進一千鎊、出價三十七鎊、照市撳落半鎊、隴海鐵路公債有印債票買進二千鎊、出價十六鎊、平行市、又京滬鐵路公債亦有進胃、出價二十四鎊五先令、照市撳落十五先令 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十三日（星期一）掛牌行市、略見回落、滙豐銀行英倫註冊股疲落一鎊、價爲九十鎊、古拉客林傍橡皮股微縮三便士、價爲二十一先令七便士半、餘無變動、 
[匯中旅館已能派息]  
　　香港匯中旅館有限公司經營香港廣州上海北平各地旅館事業、（上海則有匯中旅館及禮查飯店兩處）頃經董事會公表一九三八年份營業狀況、計盈港幣一、一五四、三二七·五五元、本屆股息每股派給港幣六毫、共計港幣七一六、三二〇·二〇元、又轉入修繕賬港幣八五、〇〇二·四九元、並付款籍職員花紅港幣三五、四四四·四二元、勝餘港幣三一七、五六〇·四四元、滾入下屆、（按該公司自一九三五年迄今、未派股息、前年並因歷年虧耗、將股本按七五折折實、以前每股票面原爲港幣十元、亦經折改爲港幣七元五角云、） 
　　本埠匯通洋行經埤之英商小孟忌特橡皮有限公司昨經董事會決定、派給一九三八年份股息每股國幣二分、一俟提交本月二十七日舉行之股東大會通過後、即可開派云、 
[金融　金價穩中帶疲]  
　　昨日現金烚暗盤、情勢突轉呆悶、毫無精彩、午前始終徘徊於二千〇九十五元及九十八元之間、良以大戶觀望之故、中途雖證券幫進多於出、惟人心因外滙帶硬趨疲、故現金號與某錢兌業相繼出售、致市價終則轉疲、然午後即證券幫忽想復吐、奈買方奇缺、故價雖喊低至二千〇九十元邊境、但仍難獲對手、結果明則軋跌二元、實則回降八元、一天交易不多、上午約五百兩光景、下午一無做開、銀樓飾金亦未變動、海關金暨中英純金等一致微降、 
[烚赤僅小二元]  
　　自晨每條十兩、初無做開、迨至九時三刻、始見證券幫賣予錢兌業三十兩、二千〇九十七元爲開盤價、較之前收做低一元、開後證券幫忽止售力吸、進錢兌業五十兩、價亦九十七元、又進銀樓幫及現金號、各五十兩、九十八元、繼之某銀號相同價亦進現金號五十兩、未幾外滙潛勢報硬、故某銀號即復吐予錢樓幫五十兩、價九十七元、錢兌業說賣予證券幫五十兩九十五元、後證券幫忽復售予銀樓幫五十兩、九十七元、俄頃又復進錢兌業五十兩、價九十五元、後錢兌業互做五十兩、九十六元、時已十一點半許、此後供求轉稀、價亦呆定、延至午時未見做開、故午收仍爲九十六元、午後雖外滙頗呆定、惟證券幫忽想復吐、價直喊低至九十元賣出、然仍難獲對手、致未做開、然某錢兌業門市亦稀少進出、僅有九十一元賣予本地客幫數十兩、若照午收價二千〇九十六元、結果較上日則軋跌二元、現金號之本牌金售出價二千一百元、收進二千〇八十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
[飾金兌價不動]  
　　銀樓首飾金每兩兌出均無更動、大同行仍懸二百十三元、新同行亦仍爲二百十一元、收進二百〇五元、 
[純金縮半便士]  
　　十三日倫敦電、英純金每盎司縮半便士、計退達七鎊八先令二便士半、致中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千二百〇九元九角、掛牌海關金則未更動、仍爲二元三角九分二厘、上海標準標金價亦隨降四角、計一千二百〇五元二角、 
[英金鎊　需要仍旺]  
　　昨英純金跌半辦士、英美匯兌未動、本埠昨外滙初尚穩定、後需要轉稀、港電拋塞頗殷、並有沙遜及紗花幫獲利轉賣、銀行吸胃未暢、市價趨鬆、午後交易更稀、市況呆滯、烚赤開盤堅挺、無如外匯鬆動、金號錢兌業等、裹足不前、浮多獲利了結、市況趨軟、午後散戶繼續出籠、進者甚稀、難獲對手、交易寥寥、勢甚虛弱、外幣英金鎊、需要甚旺、殷富搜購四百餘枚、英美金票吸納未健、交易稀少、各幣少數微降、公會成交絕稀、僅承泰售出惠通進美金票五百元、昨日市價、英金票升五分、美金鎊降一角、美金票降五釐、法郎標降五毫、其他各幣、俱無更動 
[貼現站住]  
　　昨匯劃票據貼現率、始高終回、每千元一度承上日餘風、昂達五十一元、不久即見回下、午刻五十元零二角半、下午五十元、與上日未分榮辱云、 
[沙遜與紗花幫轉賣　外匯重又轉鬆]  
　　滙市昨「華北聯銀」暨平津投機商及各大洋行等雖扒、但因外商銀行、頗肯供給、且西商沙遜與華行及紗花幫等、咸起吐售、致潛勢稍鬆、唯中途鮮少變化、交易轉清、至港滙因雙方供求勢均、未分榮辱、 
　　晨初以倫敦大條近遠未更、紐約銀價亦仍呆定、倫敦生金縮半便士、滙兌英對美大九毫、對法升三生丁、對滬降〇六二五、美對英仍平、對法長〇六二五、對滬跌八分、中央掛牌、各滙如舊、銀行晨開賣價、英滙八便士二六五六二五、美滙十六元一五六二五、較之前收、均無榮辱、開後洋行首來扒結滙豐·麥加利·華比英滙八便士二五、兼美滙十六元一二五、爲狀略軟、滙豐掛牌及白銀平衡稅揭曉、均無升降、此後雖「華北聯銀」及平津投機商等暗中力扒、但以西商沙遜暨華行及紗花幫等猛塞不已、故瀉勢轉鬆、沙遜紗花幫華行賣予外行有利英滙八便士二六五六二五、及美滙十六元一八七五、繼之沙遜又售予外行有利英滙八便士二九六八七五、其時美滙亦硬至十六元二一八七五、近午華行賣予洋行港滙五十五元半、於是趨勢漸平、午收銀行賣價英滙八便士二八一二五、美滙十六元一八七五、 
　　後市狀況沉寂、僅有洋行稍來扒結滙豐英滙八便士二八一二五、後又結進華比某行美匯十六元一八七五、是以爲狀頗形呆定、延至晚收、銀行賣價英滙八便士二八一二五、美滙十六元一八七五、結果校上日、英鬆〇一五六二五、美長〇三一二五、港滙則未分軒輊、 
[印銀疲弱英銀平]  
　　十三日倫敦電、銀市沉寂而呆、收盤後但有少數照掛牌買進、大條銀近遠期均未更動、又紐約銀、美銀價依然呆定、又孟買電、印銀現平期疲、現貨未更、近遠期均縮三安那、 
[糧食　粳秈囤戶　均有回出]  
　　行市立小二三角 
　　杜米昨來源、河下共到十四號、車運包子六七千包、大局自轉向懈勢以來、昨復旺到、人心愈餒、囤戶大都推出、致市面下游、但本街乘廉價拉進者、亦不乏人、惟吃盤殊苛、結果南北兩粳及薄稻價悉落二三角、河下貨跌風尤烈、續瀉四五角、杜羊尖賴貨稀略貶角外、埠尖則受客尖影響、亦降二三角、變元囤戶亦有回出、致削三角有奇、 
　　客秈市面、趨入正軌、高次各擋別價、涇渭分清、緣客囤以再擯恐遭不利、紛紛求脫、而本客實銷兩淡、市乃立小二三角、價小後本客需化尚活、故成交數又有二千多包、頂貨南京秈僅開十三元一角、大市京秈與高蕪秈統開十三元、中次蕪秈已降低至十二元一二角 
　　昨有米三千三百包由香港來轉天津、 
[麵粉內地銷路突起]  
　　麵粉客幫交易、並無特殊開展、惟零星去化、尚稱活動、蓋北洋幫受洋粉牽制、迄無大量進胃、南洋幫亦嫌價昂、交易不旺、惟日昨內地常錫等處、突來申市採辦麵粉、因當地人口漸增、需要較繁、人心亦被帶起不少、統市由南北兩幫及內地幫各辦二三萬包、本街零批約有七千餘包、二號粉廠盤四元七角、三四號粉與雜牌粉略有參差、市面漸趨穩固、出口粉昨有八千包運烟臺、七千包運天津、三千包香港來轉天津、五千包轉烟臺今日尚有粉二萬二千包、麩皮二千袋、均運汕頭 
　　麥市來源、除廠定洋麥新到一船外、本麥到貨仍感缺乏、因各產區均被某方統制、整票來源、幾告絕望、各廠銷路、亦已無形停頓、昨聞送廠貨約有一二百包、價六元八角至七元、以麥品高次關係、售價稍有參差、至正式市塲交易、仍無隻包成交云、 
[紗花　棉紗生產似嫌過剩　多方竭力拉提：終覺難以爲繼]  
　　紗市始漲繼疲、趨勢仍不離徘徊之境、蓋以實需不暢、廠方產量、因新創之小型模廠業已開工、較前大爲增加、故就市塲情形論之、每日有感供過於求之勢、多方雖竭力維持拉提、然卒難站定、但一般殷富者吸收之念未絕、一跌則來拉進、一升吐出者亦不乏人、所以盤旋之力、異常牽絲也、午後買方復見活動、市象又轉好面、此種狀態、可說每日如斯、上午疲、後市則回定、而上升一二元光景、 
　　現紗情形、晨初開盤、承上日午後氣勢轉挺、市塲呌價一律喊高、開價加五角、二十支天女價爲三百九十五元、惟雙馬開盤與上日相仿、少頃某方又來賣出、同時客幫生意不旺、市價忽趨下降、步步而小、二十支雙馬價爲三百九十一元、棧單做到三百八十八元、比開盤價要跌三元半、繼以趁低又來買進、稍形回昂、迨至收盤價雙馬爲三百九十二元、棧單價爲三百八十九元、午後內地幫稍有需要、然買振華廠之紗、多方又來活動、市態稍昂、須待明晨如何、再視實需爲進退也、查全日各幫買去統計二千零六十包、行情二十支雙馬價比上日價跌一元、其他紗市亦帶疲、振華廠開出十六支雙龍一百六十包、價爲三百十五元、又十二支雙龍一百五十包、價爲三百十二元順手、昨日出口棉紗六十件運烟台、二百九十件運天津、今日尚有二百五十件運汕頭、六十件運香港、茲將各幫口成交之額量錄左、 
　　同行　一、三〇五　汕頭　一〇 
　　內地　三七〇　廈門　一五 
　　四川　六〇　香港　六〇 
　　溫州　一四〇　天津　五〇 
　　江西　二〇　寗波　一〇 
　　雲南　二〇　統計　二、〇六〇 
　　日紗市塲開盤、曾見一度緊張局面、一跳四五元、多說北路津幫有生意、人心堅挺、繼以多頭出籠、又復回挫、結果仍漲二·三元有奇、二十支水月現紗價爲三百三十六元、二十支藍鳳現紗價爲三百二十九元之譜、 
[火機花出七十元關]  
　　本棉生意依然沉悶如故、廠方絕無舉動、實因貨物缺乏、呌價殊昂、且步步上升、新高峯層見迭出、火機花又穿出七十元關外、爲七十元〇七角半、通州花仍與上日高價相同、蘇北未有來源、姚花到三千六百包、茲將做開現棉交易錄左、 
　　通花七七·二〇源興德六〇〇包　滙劃 
　　脫字八九·〇〇同業　二〇〇件　又 
　　火機七〇·七五又　二〇〇包　現鈔 
　　常陰七九·二五又　五〇〇包　滙劃 
　　外棉市價、紐約晨初開盤即漲一至三磅音、中途曾因華盛頓方面對於農業立法尚無新發展而轉疲、後因海外棉商進購及空頭抵補、最高價收盤、結果上漲二至八磅音、印度棉市頗堅定、昨日連同預測又漲一羅比、昨印棉因有一經紀人逝世、市塲停止交易一天、唯據前日黃昏接得瑪哈強來電、四五月份白洛區爲一五七羅比、埃及跌十磅音、昨日滙兌轉緊、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉每担漲九角、印棉漲四角、埃及棉漲八角餘、 
　　滬市外棉交易、異常靜寂、中外各廠均無交易聞、良以紗價不振、及目前印棉之運輸困難而暫抱觀望也、茲將昨日棉價分列於後、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一二·三〇 
　　又　又　中級　一〇八·四〇 
　　八十支　又　高級　一三六·六五 
　　又　又　中級　一二六·三五 
　　二十支美米特林　八五·五〇 
　　又　又　下級　七二·四〇 
　　三十二支　又　九三·九五 
　　又　又　下級　八三·三五 
　　四十二支　又　九六·〇〇 
　　又　又　下級　八四·二五 
　　又南美巴西棉高級　九〇·八五 
　　又　又　中級　八六·七〇 
　　又　又　下級　八〇·一〇 
　　十支　印平果兒　六二·一〇 
　　十六支印奧默拉　六六·九五 
　　二十支　又　七一·〇〇 
　　二十四支印白洛區　七七·七〇 
　　三十二支美種辛特　八三·六〇 
　　三二支　四二支美種彭加浦　八八·〇五 
[糖市　太古車白開出四千二百包　刁青談價漸接近]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤、二四荷粗白、現貨呌原價、轉口貨降去角半、以十六元五角成交四百餘包、荷赤本棧貨十六元七角半、劃出數十包、太古車白市勢較堅、本棧貨B嘜仍劃二十四元七角、又期貨漲起五分、開出四千二百包、即裝價爲港幣九元四角半、四月份九元五角半、國糖刁青雙方談價漸近、今日當有數百包可開、普通石門片青開出百餘包、十一元八角、到貨有濟南輪到太古糖七百件、青糖五百八十三包、赤糖一百六十包、又有一千五百包自嗬囒來、 
[雜糧　黃豆一致回軟]  
　　昨日期現黃豆均呈軟勢、杜豆沙黃因時令關係、到銷均淡、大宗賣買、在平時向依車豆爲主、但在此環境下、不免接近連豆、然近日銷塲清懈、市勢軟化、故連豆赤受牽制、計開大連豆四月份交七車、價爲八元三角、比前市跌二分、現豆由本街廣幫採去崇明沙黃五百包、價爲八元五角至八元三角半、平湖中粒杜豆七十包、價爲九元六角半、及大連現豆一車、價爲八元四角、昨有豆子十一噸運新加坡、 
[油餅　現豆油再升四角]  
　　期餅洋行拋意甚濃 
　　油市仍不脫盤旋、花生油因人心不定、先平而後緊、開夾倉油五十件、價爲原盤二十九元二角　膠州油一百五十件、二十九元及三十元、豆油到少銷續、現油升四角、期油在投機家加碼下、轉砌二三角、統市計開本廠現油二百担、烟岐一百件、連岐大小簍一百件、現大連油三百桶、三月份期油五百桶、三月下一百桶、四月份一千三四百桶、五百份五十桶、現餅寗波幫辦去大有王牌餅三百片、價爲三元二角六分、漲二分、內地江北小餅一千片、行情因貨湧、貨戶鬆售、開原盤六角一分、大連四五月份期餅、洋行拋意濃厚、囤胃乘機殺進、行情比前市挫跌四五分、拋開二萬四千片、價爲三元一角五分至三元二角、 
[疋頭　細布價貴]  
　　粗布平定 
　　國布白貨細布·細斜、永安申新新裕各廠出品、浙贛幫需要續佳、市上廉額手貨、漸次售罄、廠盤申新富貴細布十三元、細斜十二元、堅持不鬆、故手貨價格亦愈賣愈緊、昨市細布十二元七角半至十二元九角、細斜十一元八角半至九角、由銀行幫及甬紹甌幫購進二百餘件、永安大鵬細布以現貨斷檔、殊少成交、副牌紅大鵬售開十三元、較前漲二角、富貴細布·細斜後市結果每疋漲一角之譜、惟天津恒源廠及各單純織廠出品、售盤均無榮辱、粗布交易清淡、價亦平平、漂染布疋售價殊少更動、浙贛幫需胃較繁、成交漂布漂料府綢洋紗色布等貨三百餘件、 
　　東布白貨晨漲午疲、市勢已露轉機、十二磅龍頭細布最高盤每疋售過十一元八角半、旋復回至十一元八角、彩球十二元、飛魚十一元九角、津幫進細布四百餘包、青島幫前昨兩日赤共進三四百件、本街染坯去化尚強、亦續進七百餘件、東棉洋行開出下月份龍頭細布二百件、每疋價爲十一元九角半、伊籐訂開飛魚細布一百數十件、每疋價十二元〇五分、亦係四月份期貨、據同業論調、目前白貨情勢、已由盤旋而趨上騰、 
　　昨日疋頭出口、一百十件運烟台、一百七十五件運天津、今日又有四十五件運汕頭、 
[絲茶　外絲跌風　吿一段落]  
　　滬市人心漸安定 
　　海外絲市、兩週來日絲下瀉頗烈、計現貨絲價自一〇五五元直跌進千元大關、而降至九六〇元、（三月十一日晨市記錄）、故美法及本埠市塲影響甚深、形成有行無市、截至昨日、各埠絲價、漸呈穩定、觀察市情、跌風似已告一段落、昨橫濱現貨回漲十五元、遠期漲九元、紐約近期開原盤、遠期升二分、其他中日現絲多半穩定、衹里昂一埠、絲價續疲、計日絲跌三分半、上海絲A字跌二分半、B字跌二分、 
　　本埠白廠B字、最低價曾回小至一七二〇元、因交易零星、難作紀錄、昨日人心、亦漸堅定、外銷內用、雖仍未活、但絲價已在回升、英法洋行略有問詢、但鮮成交、蓋紐約上海絲仍開二·一四元、與申埠尚遠距百元左右也、印度絲交、昨做開三十担、價頗堅穩、內用未聞成交、昨有湖絲一百七十九件運往歐洲、又有日茶十一噸運倫敦、 
[進出口　南洋荷貨大有進口]  
　　昨日由荷屬南洋羣島內裝來白蜡三萬五千八百八十包、生粉三千包、椰子油（製皂原料）一千零十件、柚木板一千四百二十件、橡皮六百五十箱、考皮一千二百五十件、火油一百十六桶、 
[五金　會司鐵漲風未衰]  
　　二百磅美會司鐵、自海外定價飛漲後、本埠市塲中採辦者、十分擁擠、標準扶搖直上、每箱老鋼廠開五十七元、新鋼廠售五十六元、皆比前市提高一元、最近因買氣甚盛、雖在海外定價回鬆之際、漲風仍未稍衰、昨天津青島烟臺等幫均有成交、本街廠家亦有點綴、開出達五百餘箱、行情本街在五十七元至五十七元六七角之間、客幫開出仍爲五十六七元、查海外定價、最近每箱爲七金元二三角、比前回軟二角七八分之譜、聞同業方面尚有訂交、但爲數衹百餘噸而已、 
[一年來　上海工商業的異動] [  慧　（續）]  
　　（五）推受盤 
　　工商業的推受盤，大抵多是無法維持或無意經營，同時，却巧有後來者有意於此，願意繼續，結果是發生了這推受盤的事實。其所異於清理結束，就是後繼有人，所以，受盤也是爲工商業重要異動。在一年來，這種推受盤的工商廠號計有八百七十三家；內工廠衹一百三十一家，商號七百四十二家，就推受盤八百七十三家的工商廠號。按照工商業的分類來分析，要以飲食業二百九十八家爲最多了。這因爲成爲孤島後，消耗事業的畸形發展，有以致之呢！次之爲衣着業一百十七家，日用品業一百十六家，這也是成爲孤島後各地的避難人民認爲世外桃源，因爲是這樣的緣故，所以人口是不斷地的湧來，結果較戰前，是膨脹了。當然，衣着用品的銷路，是需要殷切，於是該兩業隨之而繁榮起來，無疑，變異也跟着而眾多了。復次爲燃料業和衛生業各四十七家，金屬電氣四十三家，行旅業二十七家，醫藥業二十五家，文化業二十二家，娛樂業十八家，交通運輸業十五家，裝飾業十三家，土木業十家，金融和公用業各五家，特种事業二家，而不詳業別的則有六十三家。 
　　再把推受盤八百七十三家的工商廠號在各月份家數來比較，那末，要以三月份的九十二家爲第一位了，九月份八十六家第二位，十月份八十家第三位，四月份和五月份均各七十八家第四位，　月份七十七家第五位，十二月份七十五家第六位，十一月份七十四家第七位，七月份六十七家第八位，六月份五十九家第九位，八月份五十六家第十位，而以一月份五十一家殿末位。這裏可見其各月份異動家數是隨商業季節呢，茲將各月份業別的家數，列表於下； 
　　月份　一　二　三　四　五　六　七　八　九　十　十一　十二　總計 
　　業別 
　　飲食　一四　三〇　二八　二四　三一　二五　二四　一三　三二　三三　二〇　二四　二九八 
　　衣着　五　一五　一四　一四　一〇　三　一〇　一二　一三　五　九　七　二七 
　　日用品　七　八　九　九　八　二　一〇　三　八　一五　一二　一六　二六 
　　燃料　八　三　六　七　...　四　四　五　五　一　二　二　四七 
　　衛生　一　四　五　二　三　五　五　三　六　一　七　五　四七 
　　金屬電氣　二　三　七　四　六　一　一　四　三　五　三　四　四三 
　　行旅　...　二　五　三　五　一　三　二　...　三　二　一　二七 
　　醫藥　一　三　五　一　五　二　二　二　二　一　一　...　二五 
　　文化　...　一　三　二　...　一　三　二　一　四　三　二　二二 
　　娛樂　二　...　...　一　一　...　一　四　三　三　一　二　一八 
　　交通運輸　二　...　一　二　...　...　...　...　一　五　二　二　一五 
　　裝飾　二　二　...　二　一　一　...　...　...　二　二　一　一三 
　　土木　...　一　...　...　...　...　二　三　四　...　...　...　一〇 
　　金融　一　...　...　...　...　一　...　...　...　...　一　二　五 
　　公用　一　...　一　...　...　...　...　...　...　...　二　一　五 
　　特種事業　...　...　...　...　...　...　...　一　一　...　...　...　二 
　　不詳　五　五　八　七　八　四　二　二　七　二　七　六　六三 
　　總計　五二　七七　九二　七八　七八　五九　六七　五六　八六　八〇　七四　七五　八七三（完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
