# 1939 Version 1 - 263 - 4923551

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德蘇兩國分割波蘭　蘇聯佔有產油中心區　蘇聯軍在佔領區設立蘇維埃　德四軍官飛莫斯科接洽軍務]  
　　柯夫諾　波蘭東南部產油中心之工業要城林堡、為德蘇雙方均欲佔據者、今聞已由蘇德聯合勘界團將該城劃歸蘇聯、其他著名中心地之劃歸蘇聯者、有維爾諾·格洛特諾·皮西里斯篤克·與白萊斯特立托夫斯克等、（二十一日路透電） 
　　瑞士國沮利希城　沮利希匯報頃登有駐柏林訪員來電稱、據德國官方消息、德軍之在波蘭國境內者、業已開抵蘇伐某城（北面）斯脫利城（南面）之綫、亦卽蘇聯政府已認可之錢、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據柏林可靠消息、德國與蘇聯在波蘭國所佔領地方劃界事宜、仍在柏林進行談判中、距滿意解決之期尚遠、此外波蘭國政府要人逃入羅馬尼亞國後、羅國政府若果任其他往、德國郎擬向該國提出抗議云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑞士國京城　德意志勞工報頃載稱、波蘭國境內東路德軍業已開至德蘇兩國政府所商定之界綫、此項界錢究係德國外長里賓特洛浦前此在莫斯科時所商定者、抑以蘇聯軍隊所已開到之處為準則、該報並未加以說明、關於此事、德國官塲人士亦未發表何項談話、僅謂德蘇兩方界綫、已由一九一七年勃勒斯列多佛斯篤克條的予以規定、此間消息靈通人士則謂、蘇聯軍隊、早已越過此綫甚遠云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　塞諾帝　據此間所得消息、紅軍之進佔波蘭者共有一百十師之衆、刻正組織蘇維埃政府、以烏克蘭農民為地方委員會、與秘書處、波羅邊界昨已封閉、柴勒鍚奇曾舉行會議以設立邊界區域、但未曾有何决定、蘇聯軍隊數千人刻駐於柴勒錫奇、（二十一日路透電） 
　　羅國邊界塞諾蒂　波境蘇軍所佔區域內、業巳成立地方行政委員會、（二十日路透電） 
　　莫斯科　德國軍官四員昨自束普魯士省乘坐飛機、到達此問、將與蘇聯參謀部接洽德蘇兩國軍隊在波蘭境內相互關係之各種技術問題、此外、德國政府曾於日前遣派陸軍上校艾格利前來莫斯科、襄贊駐蘇大使館陸軍武官柯斯林將軍、（二十日哈瓦斯電） 
　　柏林　據德國官方通訊社稱、德軍已於今日與西進之蘇聯軍隊相會、（二十一日路透電） 
　　羅馬尼亞國賽諾蒂城　據可靠消息、蘇聯軍隊之開入波蘭國南部者、業於昨日晚間開抵邊境克利尼亞士城、（在波匈兩國交界處）、其地原屬捷克國喀爾巴阡烏克蘭省、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　羅馬尼亞國京城　波蘭國邊境與羅馬尼亞國毘連部份、自蘇聯紅軍全部予以佔領之後、此間一般印象、咸以為德國已聽任某種力量、挿入中歐洲、無法加以控制、必於該國利益有害、德國半官方面前會發出表示、謂該國苟能與羅國壤土相接、實屬有益之舉、茲此種希望、已歸於泡影、此外蘇聯又已與匈牙利國喀爾巴阡烏克蘭人相接觸、斯洛伐克邦乃至德國保護地波希來亞摩拉維亞兩省、亦且感受蘇聯之影饗、日來各該地方居民、巳有叛變情事、今後必受蘇聯之鼓勵、並受德國政治警察嚴厲的鎮壓、而加強其脫高德國統治之決心云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞國賽諾蒂城　蘇聯軍隊進據波蘭國與羅馬尼亞國交界處所之後、雙方軍事長官曾一度有所接洽、旋叉分別封鎖邊界、哈瓦斯社訪員原欲在柴萊契基地方（波蘭國南部）通過邊界、已被欄阻、蘇雜兩國代表行將在羅國京城磋商開放邊界事宜、蘇聯軍隊所至之處、均將波蘭國官吏予以撒換、幷組成蘇維埃、以烏克蘭族與小俄羅斯族農民任委員、此外、羅國政府頃在此間發表公報、略謂、波蘭國軍政人員均與難民凡携有正式護照者、均得乘坐火車或經由公路離開羅國云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　波蘭軍隊昨日賡續在三處抵抗德蘇兩軍、但中立軍事觀察家相信、柬綫大規摸戰事即將結束、波軍仍堅守華沙、羅德士（洛資）及魯布林三處、在該處作戰之波軍僅十七師、德蘇兩軍已在先前雙方同意之邊境述繫、該陣綫類似美國前總統威爾遜企圖在凡爾賽條的予以承認者、中立方面消息、德軍咋日撤退培利斯托克、及布勒斯德里托維斯克允許蘇聯軍隊佔領、德蘇無綫電台宣吿、紅軍已佔領為德軍圍攻十日未下之勒伏夫城、（二十一日美聯電） 
　　莫斯科　德國陸空軍軍官四名、昨日搭乘飛機抵此、並與蘇聯當局商討波蘭問題、彼輩所有之職位、均無超過上校階級者、聞紅軍深入波蘭已達一百廿五英里、其陣綫北起立陶宛、中經勒伏夫、南迄羅馬尼亞邊界、且續有仲直之趨勢、據昨晚蘇聯官報稱、俄國騎兵及鐵甲車部隊、業已進抵勒伏夫近郊、並謂咋日紅軍在衝入維爾諾以前、曾與波蘭軍隊激戰二小時、此外、紅軍並佔據城鎮多處、（二十一日美聯電） 
　　倫敦　路透社外交記者稱、倫敦人士現方注視蘇聯對於希特勒演詞之反響，及德蘇協定關於波蘭地位與邊界者之是吾可早日成立、察希特勒之演詞、德蘇互不侵犯條的似未有關於波蘭國傾覆之規定、但大的承認蘇方對於白俄羅斯與一部份烏克蘭之要求、不過加里西亞與林堡殆不在此協定範圍內耳、聞德國報紙見蘇聯之總動員卽其沿羅馬尼亞邊界之急速前進、志在遮斷德人通至巴爾幹之途徑者、顯然爲之惶遽不寗、同時希特勒演詞絕未裘示德國對於波蘭前途之計量、如果設立一緩衝國、則希特勒將要求蘇聯吐出加里西亞土地而牧入德國版圖、希特勒且將竭力設法避免德蘇之共同邊界、惟聞蘇聯於此、意見不與之盡同也、綜之希特勒至少現已放棄其侵人烏克蘭之舊有企圖、目前蘇聯在巴爾幹之外交活動、尤有意義、土國外長現旣往游莫斯科、以期擴張土蘇擔保黑海不可侵犯之公約、而蘇聯使命團且亦分訪南斯拉夫與羅馬尼亞兩國、今南國與蘇聯締結五不侵犯條的之語甚　塵上矣、凡此動作皆德國所不可忽視者也、匈牙利見蘇聯將與之為鄰亦大惶擾、惟希臘與義大利間之紳士協定、規定撤退阿爾巴尼亞邊界軍隊者或可使東南歐洲之狀況較為平定歟、（二十一日路透電） 
[英法海陸將領　會商軍事機宜　英軍源源開入法國　法德空軍交戰數次]  
　　巴黎　內閣總理兼國防總長達拉第、頃於本日接見英國陸軍大臣倍立廈、並即召集國防總司令甘茂林將軍、海軍總司令達爾朗中將、陸軍參謀長高爾松、外交决長特里勃、總理公署外交機要秘書古隆德諸人、進行會議、經過情形如何、官方嚴守秘密、但政界人士均感有良好印象、並加以評論云、希特勒允首昨在但澤市發表演說、意圖離間英法兩國、本日會議實乃對於此種策略之最佳的答案、至波蘭國苦戰之後、仍被擊收、此在英法兩國原為意料所及、特蘇聯倘未出兵、則波軍當可多撐若干時日耳、此後德國如何行動、希特勒元首現仍遲疑未決、大抵德國若在西綫採取守勢、而在東面則向巴爾幹半島進展、則必與蘇聯引起糾葛、反之、德軍若在西綫採取攻勢、則英法兩國聯軍嚴陣以待、決不聽其逞志、縱使德國企圖破壞比國中立、以便繞至法國瑪奇諾防綫之側面、或謀在荷蘭設立潛水艇根據地、英法兩國亦已有備無患、而比荷兩國、必以全力自衛、猶其餘事也、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　英軍繼續開入法國、雖不能舉其人數、惟悉因英法海空兩軍聯合工作之結果、赴法英軍、刻循可保不受任何攻擊之安全走道、移入法國、此走道之存在、亦使英法兩國間之尋常海空交通、為之改善、此間未得央軍活動之消息、聞法當局對於英軍之體格與訓練及適於戰事新狀況、頗為欣慰、（二十一日路透電） 
　　巴黎　法軍司令部公報稱、法德戰鬥機昨在西綫天空交戰數决、德機一架、被擊落於法軍陣綫後、該公報又稱、前敵各點、敵軍砲隊活動、（二十一日路透電） 
　　巴黎　內閣總理兼國防總長達拉第、定於本日午後八時半、向全國人民發表廣播演說、報吿時局情形、（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第三十五號戰報稱、「前哨部隊、僅有局部活動、敵我兩軍砲隊、互相轟擊甚烈、（二十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國陸軍總司令白羅傑區上將、昨日到達德國西綫、視察數處防綫、並與當地駐軍參謀人員、有所討論、旋驅車過薩爾區、人民歡迎甚盛、（二十日海通電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第三十四號戰報、略謂德國砲隊在全錢各處甚為活動、法德兩國驅逐機、曾發生空戰數决、德國飛機一架、被擊落於我軍陣地」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據法人意見、德方砲火並無特殊之處、雖其飛機工作頗佳、然法國飛機亦能容易應付之、此時乃戰術上靜待時期、法軍刻正肅淸其所得地方、華恩特森林中、佈滿地雷與陷穽、凡貌似無害之藩籬等物、稍誤觸之、則爆炸立作、此不僅森林中如此、他處亦然、故法軍每佔一地、輒須作肅淸工作、又據法方報吿、德方已在阿坎鎮後集有飛機一千五百架、並有工人甚多、沿盧森堡邊界趕速加強西格斐陣綫、一般海軍著作家皆謂希特勒在開戰時所有可駛入大洋之潛艇、不過五十艘、今已被擊沉者之數、如英相張伯倫在下院所報吿者、巳佔頗大比例、而英輪之喪失者則瀕減少、法方亦相信曾擊毀德潛艇至少五艘、一般人頂料德方此後行動、殆將以海上快艦較英方護送艦更為堅強者攻擊英輪、（二十一日路透電） 
[紅軍戰報　俘獲波蘭官兵　已達六萬餘名]  
　　莫斯科　蘇聯工農紅軍總參謀部公佈九月廿日戰報如下、九月二十日紅軍各部隊繼續壓迫波蘭軍、截至晚間佔領下列各地、在北方西白俄羅斯全綫、佔領格洛德諾、在南方西鳥克蘭前錢佔領柯維爾及勒伏夫、九月十七至二十日四天內被紅軍繳械之波軍步兵三師、騎兵兩旅及較小部隊無數、按照極不完備之統計、被俘之波軍兵士官長已達六萬餘名、維爾諾巴蘭諾維支、莫洛台企諾及薩爾尼等設防區域被佔時、其全部軍火輜重均被載獲、業已檢點登記之戰利品計有大砲二百八十尊、飛機一百二十架、其他戰利品尚在登記中、（二十一日塔斯電） 
[德軍未向　比境集中　比方闢謠]  
　　比京　比利時通訊社鑒於英法方面一再傳出德軍集中比國邊境之報吿、今午發表消息、予以辨正、據稱、外國廣播電台及報章散佈謠言、謂外國軍隊在比國邊境某數處集中、對於比國、殊有危險云云、吾人鄭重申明、由具有權威方面探悉、謠言毫無根據、（二十一日海通電） 
[蘇聯艦隊搜素　波蘭潛艇]  
　　愛沙尼亞據「愛沙尼亞通訊社」聲稱、該社奉命吾認關於蘇聯艦隊封鎖愛沙尼亞各海港之消息、據稱蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、業巳通知愛沙尼亞駐蘇公使、蘇聯論隊將追捕自愛沙尼亞逃出之波蘭潛艇、愛沙尼亞艦隊、亦採取有效步驟、搜捕逃逸之潛艇、（二十日海通電） 
[立陶宛公使　訪蘇外次　商談邊界問題]  
　　莫斯科　立陶宛國駐蘇聯公使巴脫魯賽蒂斯昨日訪晤外交人民副委員長波丹金時、會就蘇聯軍隊佔據波蘭國北部維爾諾城、開抵立陶宛國邊界一事、有所商談、據此間消息靈通人土宣稱、立蘇兩國、素來保有良、好關係、故談話經過、甚爲懇切、德國雖會向立陶宛國建議、遺派軍隊佔據維爾諾城、以為收復失地之計、（按維爾諾城原屬立陶宛國、一九二〇年被波國派兵佔據）、但巴脫魯賽蒂斯公使、對於該地、並未提出收回之要求、要之立陶宛國對於德。蘇·英·法·各國、均願嚴守中立、並靜待戰事結束之後、始乃提出要求云、（二十日哈瓦斯電） 
[英德海戰　丹境聞砲聲　英艦截獲大量違禁品]  
　　倫敦　『交換電訊』報昨晚接得丹京消息、德英軍艦昨晚在丹麥沿海作戰、拉索島及卡德茄之居民均聞砲聲、丹麥國防部昨日請求撥款二千萬允丹幣改良高射砲防務（二十一日美聯電） 
　　倫敦　情報部頃發表消息、略謂「自本月九日至十六日止、我國軍艦曾經截獲各種貨物的十一萬噸、價值在五十萬鎊以上、均係運往德國之違禁品、其中以錳質。鐵礦砂。鋁質。棉花煤油等項、佔最大部份」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭貨船「沃洛拉」號、載有穀。麥。鮮橘等貨達六千噸、由南美向歐洲開駛、不料在英國海峽被扣留一星期、（二十一海通電） 
　　柏林　德國海軍高級軍官頃宣稱、德國海軍在丹麥領海之外、東經十度點五至十二度點五之間、安設水雷、同時已發出通吿、知照各船勿駛入該區、（二十海通電） 
[羅馬尼亞　總理被刺]  
　　羅京　羅馬尼亞京城廣播電台本日午後一時播音、博出驚人消失稱、羅馬尼亞總理卡利奈師古被刺、詳情未悉、（十一日海通電） 
　　羅京　內閣總理兼國防部長卡利奈師古已於今日下午一時四十五分被暗殺、（廿一日哈瓦斯電） 
[消息報論　波蘭問題　蘇聯軍事行動　不悖和平政策]  
　　莫斯科　消息報社論云、「紅軍奉蘇聯政府命令、業於九月十七日起越過邊界、實行保障西鳥克蘭及白俄羅斯人民之生命財產、波蘭及其國家機構之土崩瓦解、絕非意外之事、波蘭作為一多民族國家、自始即無生命力亦無足重輕、其國內波蘭人僅佔的百分之六十、而少數民族則佔百分之四十、其中要主為烏克蘭及白俄羅斯人是兩族人口總數達一千一百萬、波蘭蘭統治階級不但不能與如此衆多之少數民族建立正常關係、付與民族權利、亦耶多民族國取得生存及生命力之基本條件、正相反、波蘭豪紳乃變該國為民族的牢獄、最儘壓迫及剝削少數民族、允其特別侮辱及虐待烏克蘭人與白俄羅斯人、西烏克蘭及西白俄羅斯實際為波蘭豪富之殖民地、為波蘭地主商人之掠奪塲、波蘭統治階級之全部民族政策、一言以蔽之、為武力鎮壓、為強迫同化於波蘭人為挑撥民族仇恨、為白色恐怖、與帝俄之沙皇統治實無以異、正因此故、波蘭內部　不能團結、而其包括波蘭人及烏克蘭人與白俄人之軍隊、乃不能抵抗德國之進攻、軍事上一遭潰敗後、波蘭國家立即土崩瓦解、到處發生騷亂、紛擾及無政府狀態、其軍隊被司令官長委棄後亦自趨消滅、蘇聯全國民衆已一致宣言擁護政府國策、其熱烈狀況實非字句所可形容、同時西烏克蘭人及白俄羅斯人今從波蘭豪紳桎梏之下獲得解放、其衷心之歡悅亦非言辭可達、自吾紅軍開入後、兩地勞動大衆莫不竭忱歡迎、認為解放軍隊、動人之情景、隨時隨地可以見到、被解放之城鄉人民竟感激淚下、擁抱吾戰士及司令官長、贈以鮮花、宴以佳肴、到處爭先恐後、慰勞吾軍、此等被解放之同胞、巳知紅軍帶與彼等之禮物、乃自由安樂的新生活、蘇聯政府所採措置、絕不違背其和平政策、蘇聯政府於實行保護西烏克蘭及西白俄羅斯人民之際、並由莫洛托夫代表宣言「將採取一切措置、俾拯救波蘭人民脫出被其不智領袖所陷之戰禍、而得到和平生活之機會、一九月十八日之德蘇公報亦曾申述此一要義、自紅軍開入西烏克蘭及西白俄羅期後、蘇聯民衆已澈底表現其愛國情緒、全國到處發表函電、無慮千萬、一致表示愛社會主義祖國、愛政府、愛黨、愛一切勞動大衆摯友達林同志之熱忱、吾政府既已表現一億七千萬蘇聯人民之意志、全國人民自一致擁護共外交政策、準備澈底履行其對於血挨同胞之職貴也、」（二十日塔斯電） 
[英法外交界觀測　德蘇難免發生摩擦　羅馬尼亞地位爲重要關鍵]  
　　倫敦　工黨機關報每日民聲報外交問題肥者頃宜稱、德蘇兩國合作情形、不甚佳妙、大有發生磨擦之可能、「緣各該國在倉猝之間、商定風分波蘭國計劃時、未及擬定實旋辦法、其時局勢即已迅速　變、原定計劃、亦卽匆匆付諸實施、從而不得不以爭奪式出之、截至目下為止、雙方雖未發生重大爭議、但未來糾紛與恒久的猜忌、已見端倪、或不待戰爭結束、即行尖銳化正未可必」、此外、關於波蘭國潛水艇一艘自愛沙尼亞國泰林港逃出事、蘇聯政府已向愛沙尼亞國提出警吿、此層可使波羅的海沿岸各國感覺不安、蓋德蘇兩國所成立之協定、原以立陶宛國為德國勢力範圍、芬蘭愛沙尼亞拉脫維亞三國為蘇聯勢力範圍、時至此際、蘇聯殆欲製造一種口實、對於愛沙尼亞國有所舉動云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　 
巴黎　德國與蘇聯關係，頃由法國各報加以評論、咸謂、各該國未必通力合作、中急進社會黨事業報並以蘇聯仍當保守中立為　、據稱、「英法兩國不復以蘇聯　據只沙拉比亞省為慮、（該省原屬俄國、第一决歐戰後、乃改歸羅馬尼亞國、）並以為蘇聯行將阻止德國軍隊，侵入羅馬尼亞國」、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰士之歐洲各國]  
　　德國元首希特勒氏十九日在但澤演說，英國首相張伯倫氏二十日在國會演說、其辭俱刊昨報。檢討雙方演辭，對於歐局現狀，絕無何種補充或修正，殊無新意義可言，斯吾人亦無自而作何新估價。在此波蘭軍隊潰敗之後，蘇聯出兵，蘇德兩國瓜分波蘭將告完竣之際，歐戰之理論與爭議之對象，各有事實上之變遷；則英德兩國當局及時而有所新提示；或讐對愈甚，或急轉直下，要為事理之常，顧乃未然；是為世界大局言之，不能不失望於兩氏之演說。 
　　依據兩氏演說，未見停止戰事狀態之絲毫理由，而歐戰之必持續進行，乃其當然之結論。波蘭既覆，東綫戰事有結束之觀；此後主要戰爭，在法國馬奇諾陣綫與德國西格斐陣綫之間。蓋就海軍言之，德對英法，實力懸殊，殆無主力戰之可言；空軍無遠弗屆，應由此决戰爭創歷史之新紀錄，然雙方大致工力悉敵，各有顧忌，則其一初期運用，殆僅為與陸軍相呼應，活躍於德法交界之上空耳。昨晚消息，英軍渡海而至法國前綫者，因穩安而便捷之聯絡綫經營就緒，已得如期到達；德國之統師與陸空兩軍，亦已自東綫調集西綫；雙方如此調遣，允見今後歐戰重心之所在矣。 
　　戰爭勝敗，決於主力之交綏，經濟之耐久，毆戰當不外是；雖然，以歐戰之現階段而論，促使局向變化者，於軍事與經濟之外，猶別有所在，即歐洲各國之悲歡離合，各民族之恩怨向背是也。英法與德，以軍事與經濟決勝負之日猶遠；而今日之各國各民族表面上雖惟保持中立是亟，實際上因中立之終難保持，而已準備有所作為；彼由準備而發為行動，殆為指顧間事耳。如蘇聯，已有行動於波蘭，而對英德號稱中立；夫以蘇聯在地理所佔特殊形勢而論，於其有得於波蘭之後，確有自此堅壁淸野，回復中立之可能；然中歐東歐，夙多紛擾，如關主義信仰，民族感情，既足牽動蘇聯，而蘇聯對羅馬尼亞國，對裹海波羅的海乃至對地中海之意念如何，要亦莫能保證蘇聯之必殆終堅壁淸野。如義大利與西班牙，大致與德國之利害矛盾在陸，與英法之利害矛盾在海；迨戰局遷延，行見德國脅之，英法誘之；利害權衡原非易辨，而近憂遠慮復相異觀，然必須抉擇其一也。如匈牙利羅馬尼亞南斯拉夫諸國，及至波蘭之慘敗，即已直接感受威脅；彼近顧目前之安全，遠念方來之禍患，對蘇德兩國，迎拒皆非者也。凡此諸國者，以其一國之力量，凡彼行動向背，胥未足以決定歐戰勝負，然所得影響於戰局之發展者，至為深刻；若乃合縱連橫沆瀣一氣，則無論其為共通對英法，或合力制德國，必將為雙方最後勝負之重要因素，是可斷言。是以今日之英法與德，固必竭全力以從事於軍事經濟國爭，而所以捭闔於各國之間者，殆為雙方所最亟也。抑不但各國而己，如奧地利族，如捷克斯拉夫族，如猶太族，乃至如波蘭人民，，先後嘗亡國之痛，舊仇新怨，創深痛鉅；凡此民族之親疏，主義之愛憎，'固將為彼動嚮之基調，然國家興亡之爭，必超越感情與信仰之偏見以求之。彼交戰國之政府，可以部勒軍隊，可以統制物資，如何可以使此抑鬱之民族甘受覊縻？昨傳捷克舊邦，德國新屬之波希米亞及摩拉維亞省乃至斯洛伐克西部，相决發生革命，勢所必至，非意外也。 
　　西綫戰事如何，自是不容忽視；然允值得注意者，乃爲歐洲各中立國之動態，軍事萬難速決，然國際動態則有急轉直下之可能者也。 
[德機猛烈轟炸中　波軍仍堅守華沙　德方稱南路波軍已降　波難民麕集匈國邊境]  
　　華沙　華沙城無綫電台、頃發出廣播消息、略謂、敵軍飛機曾於本日猛烈轟炸本城、婦孺慘遭炸斃者、為數甚衆、近郊普拉伽鎮、戰況頗劇、敵軍損失甚重、我國婦女在砲火之下、携帶食物、前往第一綫接濟士卒、其勇氣有足多者、要之、德軍進攻不論如何劇烈、華沙守軍定必堅決予以抵抗云、守軍參謀長李秉斯基上校、亦發表廣播演說、謂德軍迭次進攻、均被擊退、則以我軍士氣奮發、其與本城共存亡之決心、以視坦克車與煤油更較重要故也、（二十一日哈瓦斯電） 
　　比京白魯塞爾城　比利時自由報駐波蘭國訪員頃自羅馬尼亞國賽諾城發來一電、藉以說明波蘭國現行局勢、略謂「北路波蘭軍堅守多倫。柏隆斯克。穆特林之綫共與華沙守軍、仍保有犄角之勢、西路波麥拉尼亞省波蘭軍堅守洛慈、斯基埃尼維區古脫諾洛維區之錢、並在古脫諾地方擊退德軍、德軍總司令勃勞希區將軍業已調造生力軍前往增援、南路維埃普慈河與聖河之間、德波兩軍仍在鏖戰中、共地乃係森林地帶德軍之坦克車失其效用、至勒伏夫城、正由德軍攻共西、蘇聯軍攻其東、但波蘭軍仍在堅守中、此外波蘭國與蘇聯交界處所戰況、亦頗激烈、波蘭軍因戰錢綿延一千四百公里、不易防守之故、巳自南北兩面退却、從而縮短陣綫、蘇聯軍乃得迫近羅馬尼亞立陶宛兩國邊界、戰綫長度、茲巳減至六百公里、其地沼澤甚多、亦殊利於守方云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　華沙市長司達秦斯基昨晚發表廣播演說、請求英法予以援助、此間無綫電聽衆咸能聆悉波蘭民衆之痛苦、市長之言曰、「吾國城市慘遭轟炸、數百座之教堂醫院盡歸毀滅、而數千名之波籍婦孺、亦已遭受殺戮之禍、故本人實有向英法兩國籲請援助之必要也、未知該二國家、何時能給予有效援助、而解救吾人於水深火熱之中、按該市長前曾明吿波蘭人民曰、「吾人及汝等之同盟國家、現正擬繼續努力、以冀恢復汝等之自由」云云、（二十一日美聯電） 
　　柏林　據此間官方宣稱、薩摩滋迤南之波蘭軍隊經過長時間抵抗後、巳經向德軍投降、計為步兵兩師、騎兵一旅、機械化部隊一旅、共的官兵一萬一千人連同波蘭南路軍總司令皮斯托將軍、概行輸誠投降、（二十一日海通電） 
　　柏林　德軍司令部、本日發表文吿稱、迄本月二十日下午、所獲俘虜已達十七萬人、其數仍在繼續增加中、奪獲戰砲三百二十尊、鐵甲車四十輛，在沙莫斯及托馬奈夫附近苦戰之波軍、已向南路之德軍乞降、波軍南路總司令亦已降德、自九月十日始、在北區內、捕獲俘虜六萬人、奪得重砲二十二尊、輕砲一〇八尊、在格蒂尼亞附近捕獲軍官三百五十人、俘虜一千二百、砲四十尊、目前仍在抗戰者、祗有華沙及莫德林等地之孤軍、聞數日之內德軍司令部對於德軍在波之戰績與壁畫、將有詳細之報告、（二十一日海通電） 
　　巴黎　市參議會主席孚爾、頃電達波蘭國華沙市長云、「貴國軍隊英勇抗戰、保衛華沙、良堪欽佩、余深信貴國今茲雖橫迺蹂躪、終必有復興之一日、謹祝波蘭萬歲」云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　據官方德國新聞社宣稱「東綫戰事已經結束、德國對波蘭目的、巳經達到、波蘭軍隊、一星期來在維斯都拉沙作頑強抵抗者現已被迫在勃蘇拉河投降矣、德軍共獲俘虜十萬零五千人、超過世界史上最大戰爭之丹倫堡一役、德軍東路軍在八月二十三日至八月三十一日之間、俘獲俘虜九萬二千人、敵軍傷亡的共十二萬人左右摧毀敵軍之後、德國東路軍、現已佔領德俄兩國政府所決定之路錢、俄軍佔領烏克蘭及白俄羅斯區域、因之使德軍可以從事其他工作、（二十一日海通電） 
　　荷蘭國京省　此間頃接柏林消息據稱波蘭國軍隊在敗退之前、會實行焦土政策、將各種食物完令焚毀、不以資敵、謀在淪陷區域內引起饑荒云、（二十日哈瓦斯電） 
　　匈牙利國京城　昨日又有波蘭難民一列車開抵邊境、火車司機人已在途中被擊斃、係由火夫代為開駛、據難民談稱、渠輩所乘列車、曾被德國飛機投彈轟炸、難民若干人因而受傷、此外沿途所經各處、被轟炸者亦多、死傷居民、為數甚衆云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　華沙堅強不撓之防禦現已博得世人之景仰、惟波蘭軍事組織破裂之迅速、其原因現有可得而言者、德軍從斯洛伐克之出動、致加多維斯與克拉哥維兩處不能久守者乃最嚴重之打擊、波蘭人自己深以未能阻塞西加巴襄山隘為恨、吾則德軍決不能迅速深入也、在波　人未知戰事業已開始時、德　飛　已從事毀壞波蘭飛機塲與鐵路交叉綫、而擾亂其交通、此後飛機勢若電流之湧至、機械化部隊疾如閃電之進攻、使　軍之整隊退却為不可能、此種情形不能見於西綫、因西錢雙方皆有堅強陣地使機會平等也、（二十一日路透電） 
[德軍之勝利　決於古德諾一役　德軍包圍戰略大獲成功　華沙已無軍事上重要性]  
　　羅馬　「斯丹芬尼通訊社」於今農發表特的訪員自德國軍界權威人士方面接獲關於古德諾戰役及圍攻華沙之詳情、古德諾戰役、為德波戰事中最大之戰役、精銳之波蘭軍、在該處作頑強與英勇之抗戰、集中於古德諾之軍隊、有儘量阻止德軍前進之任務、使波蘭最高司令部從容調集軍隊、防守維斯杜拉河之新防綫、故古德諾波蘭軍之軍火砲隊與糧食、均甚充足、倘此項軍隊不能繼續支持、應即逐漸退往華沙方面、該處生力軍、即可加以補充、然德軍之包圍戰略、使此項法波參謀人員、於九月四五兩日聯合草擬之計劃、未獲成功、德軍迅速開入古德諾區域及勃蘇拉河一帶、切斷波蘭軍東退之後路、迨波蘭最高司令部、對於向各方佯攻之德軍、開始瞭解其終極目的時、已不及撤退古德諾區域之波蘭軍矣、德軍獲偵察機之協助、自各方包圍波蘭軍、波蘭軍不顧德軍砲隊。概關槍。裝　車。及飛機轟擊、屢圖突圍退　華沙、卒米成功、激戰賡續一星期、波蘭軍之抵抗力、終於崩潰、與丹倫堡戰役相比較、則該戰役中、德軍於獲勝之第一日、俘獲敵軍三萬人、而古德諾戰役中、第一日俘獲十萬五千人、俘獲總數、則難於確計、大的當在二十萬人以上、波蘭軍傷亡慘重、可知全軍覆沒、戰利品之請理、需費一星期之時間、波蘭軍已於古德諾遭遇致命打擊矣、德軍之滕科、由於傳統之紀律、優良之組識、各種兵科之密切合作、軍火之充實、而允為重要者、乃德國兵士自我犧牲之勇氣、屢决以刺刀及手溜彈、作激烈之肉搏戰云、步兵之功續、允為偉大、包圍波蘭軍之主要部隊為步兵、進攻最速者、於二日內行軍六十英里、仍能夾勇作戰、故古德諾戰役不僅為德波戰事中之最大戰役、民為本世紀中之最大戰役也、關於華沙局勢、德軍最高司令部代表宣稱、可貴之德國士兵、及無辜之波蘭平民、應儘量避免不必要之犧牲、因華沙之佔領、不復具有軍事及政治之重要性、故決定限制華沙方面之軍事行動、避免不必要旨流血、目前華沙已完孤立矣、關於波蘭東部之局勢、該代表謂、德蘇分界錢、巳由兩國政府、詳細規定、（二十一日海通電） 
[捷克族　工人暴動　與德軍衝突]  
　　倫敦　據此間負責人士所知、德國保護地波希米亞省布拉格城捷克族工人、曾於本月十六日、舉行反德國示威運動、旋即蛻化而為暴動、並與德國軍隊衝突、互相開砲、死傷甚多、翌日波希米亞與摩拉維亞兩省某某地方人民、相率起事、迄至十丸日、復蔓延及于斯洛伐克邦西部、該邦軍隊一萬五千　名、乘機譁變、卒被德國軍隊解除武裝、各處地方德國官廳、均以嚴酷手段、懲處暴動份子、至目下為止、被捕下獄者、數以萬計、執行死刑者、亦在千人以上、但民氣仍極激昂、往往以寡敵衆、與德軍相戰、凡無槍械之人、則用各種武器、布拉格　工人之妻女、甚至用釘板毆擊德國人、此外、捷克人復在各處地方、廣事破壞、鐵路與公路橋樑、多被炸毀、路軌、工廠、與機器、亦多毀壞、物質上損失甚為重大云、（二十日哈瓦斯電） 
[法將劃區安置　波蘭政府]  
　　日內瓦　據所接消息稱、法國政府擬劃定一區、以治外法權賦予波蘭政府准其在該區內自由活動並進行外交工作、（二十一日海通電） 
[英義兩國增進　商務關係]  
　　倫敦　據此間可靠方面今日消息、英國現圓增進與義大利之政治經濟關係、聞英國之商務團、現正訪問羅馬圖以英國之煤及共他物產、交換義國之製造品如飛機引擎、與魚雷引擎等等問題、（二十一日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[美共和黨各領袖　贊同修改中立法　出席白宮會議後發表宣言　九種建議提交參院外委會]  
　　華盛頓　羅斯福總統於二十日晚間、邀請共和黨領袖前往白宮、舉行會議、據公報載稱、關於中立問題之國會程序之意見、業已完全趨於一致、且舉行全黨會議、準備國會之開幕、現巳贊同自整個國家利益而不自政黨之覜點、處理中立問題云、國會將討論軍火禁運條款之存廢間題、及美國立法與各國立法應吾劃一之問題、（二十一日海通電） 
　　紐約　美國汽車大王福特今日在德特洛發表談話、聲稱渠個人反對修改中立法、因該法之起草人係深知戰爭意義者、且歐洲戰事、與美無關、惟一希望修改中立法者、乃欲藉此大規模製造軍火、以圖取利、福特認為美國修改中立法、幷不能縮短歐洲戰爭、（二十一日海通電） 
　　華盛頓　國民領袖十六人昨日下午四時（東方標準時間）於白宮總統官邸會議、商討修改中立法之問題、一九三六年共和黨總統候選人蘭敦亦為出席人之一、白宮會議中國民領袖十穴人對修改中立法之原則、一致同意、會後發一聯合宣言、略謂美國必須保持和平與中立、國會與行政當局已有關於此等行動之諒解協定、總統之行政提案、將由國會交與外交關係委員會討論、蘭敦拒絕表示彼對修改中立法之意見但據其親近人員表示、蘭敦係贊成取消以現款交易購買軍火者、參議院外交委員主席畢德曼謂彼已召集委員會於星期五開會、討論羅斯福總統之行政建議、國會孤立份子則準備於今晨國會開幕前之數小時開一小組會議、商討應付策略、孤立派中堅份子倪氏波拉省將出席、倪氏表示若國會議員多數擁護總統建議、則孤立派將採一中和熊度、提出修正案、使購買軍火之國家須多費原價百分之二十或二十五、蘭教昨日自凱撤斯至華盛頓時會向記者談、謂彼可保證、美國不致被牽入戰爭漩渦、（二十日美聯電） 
　　業盛頓　參院外交委員會主席畢德鬥今日宜稱、委員會定星期五日集會俾對中立法作迅速之行動、（二十日路透電） 
　　華盛頓　修改中立法之九種建議、均與羅斯福總統及國務卿赫爾之建　不相符合者、將提交參院外交委員會、俾於國會今日開始特別會議時提出考慮、羅總統屆時將致開會詞、外交委員會之議事日程中亦列有日本對華不宣而戰、美國可限制對日輸出之議案四件及民主黨參議員席巴德促成世界軍縮之決議案一件預料羅總統之演詞、當甚簡短、（廿一日路透電） 
　　華盛頓　美政府於招待新聞記者時發表一文、聲明臨時國會所將討論之最重要間題為軍火禁令之註銷與國際公法手續之恢復云、據多數意見參院外交委員會將於國會復開後、儘速辦理此種問題之立法專宜、聞羅斯福主張中立法案與其修改不如完全廢除之為愈、惟聞巳有數人向總統進言、如將現行中立法完全取銷則國會未必能予以同意、（二十日路透電） 
[蘇日商談　各項懸案]  
　　東京　蘇聯代辦吉納拉洛夫昨日下午曾訪問外務省歐洲局長西氏、討論蘇日間之各項懸案、據日日新聞載稱、最近兩國之簽訂休戰協定、巳可為彼此間關係調整之保證預測各項懸案可早日解決云、（二十一日路透電） 
　　東京　據此間消息諾蒙亨事件發生後、所提出之保障領土法案、現因日「滿」巳與蘇蒙簽訂休戰協定、巳於昨日廢止云、（二十一日路透電） 
[野村將出任　日本外相]  
　　東京　此間若干報紙盛傳貴族學校校長海軍大將野村將繼阿部之後出任外相、惟目下此說尚未能證實、一般人因日政府之對歐基本政策、早已決定現正準備採取步驟、以擬具其對歐洲以外各國之政策、故認為野村外相之時機業巳成熟、按阿部首相之自兼外相係因日本對歐政策之重要、為審慎計、不願假手他人、惟自阿部兼任外相後、歐局急轉直下、事務紛繁、殊有任命專人充任斯職之必要、故擬物色幹練人才、繼任外相、據若干報紙之意見、認為野村海軍大將、具有特殊才能、對於此職極為相宜、而日方各觀察家、亦以為際此日本對美關係日趨重要之時、野村實為辦理外交之最合格人才、野村曾數度赴美、二十年前曾任駐美日大使館之海軍武官一九二一年至一九二二年時、又代表日本出席華府會議、上决歐戰後之巴黎和會、野村亦為日代表之一、此外更歷任海軍參謀部副參謀長、吳及橫須賀兩軍港司令長官、一九三二年上海戰役時任第三艦隊司令、一九三八年晉級為海軍大將、（二十一日路透電） 
[日駐美大使談　商約交涉]  
　　華盛頓　日本駐美大使崛內謙吉、今日對記者談稱、日蘇停戰協定與歐美時局無關、亦並非即將簽訂日蘇不侵犯條的之意、日本與蘇聯簽訂停戰協定、乃謀中日戰爭之急速解決、崛內表示彼於最近一决與美國務卿赫爾之談話中已將日美新商的之基礎建立、崛內並謂日本忠吿英法撒退彼等在華軍隊、日本以為交戰國之軍隊繼續駐華、將有種種不便、或將引起糾紛、日本並未向美義提出此種「友誼忠吿、（二十一日美聯特派員谷姆電） 
[美國三艦　奉令離法]  
　　巴黎　泊於法國維爾法郎亞港之美國歐洲艦隊「瓊斯」號」巴得格」號與「德倫教」號、昨晨八時突接華盛頓之緊急命令離此、開赴地點未詳、衆信彼等將護送美僑回國之美艦而行、（二十日美聯電） 
[「勇敢」號　遭難事件　英海相邱吉爾　在霞議員宣佈]  
　　倫教　海相邱吉爾今日在下院宣布英航空母艦勇敢號被德潛艇擊沉事對於該艦官兵之勇敢熱烈稱道並表示政府與海軍部對死難官兵之家屬深致同情、邱吉爾聲稱、勇敢號載官兵一二〇二人、此數校全部艦員略少、因該艦所載飛機數已減少也、艦長瓊斯上校已隨艦沉沒、自戰事爆發以來、該艦保護商航以防潛艇聾擊、頗著功績、而攻擊個別潛艇、亦多建樹、今遭擊沉、誠為重大損失云、反對黨領袖亞歷山大代表全院贊成海相所表之同情與稱道、邱吉爾後答覆問話稱、勇敢號有驅逐艦之完全衛護、海軍部曾於戰前表示英國應付潛艇方法之明白意見、渠對此意見、認為健全而無疑惑之理由、（二十一日路透電） 
[義國撤除　邊境防軍]  
　　羅馬　義大利政府當局、為限制歐洲戰區範圍、組織巴爾幹和平集團計、特於昨日發表公吿、稱毘連希臘邊境之義軍、正在撒除、並謂「義希關係素稱平和」、而希臘國方面、亦已在邊界採取同樣行動、此間一般人士、咸認此項舉動、乃欲造成巴爾幹和平集團、其組成份子、當包括希臘·南斯拉夫·匈　利·土耳其·羅馬尼亞諸國、而共性質、適與奧斯陸中立集團相彷彿、（二十一美聯電） 
[希特勒　接見寺內]  
　　柏林　希特勒今日接見寺內壽一將軍及其隨員、德外長里賓特羅甫與日本駐德大使大島均在塲、寺內等一行放赴東綫視察戰塲、按寺內係代表日本出席紐倫堡國社黨大會者、大會原定本月初舉行、惟已取消、（二十日路透電） 
[德鋼鐵業巨擘　泰森出亡]  
　　巴黎　查立克法方電訊宣稱、據德國傳出消息、德鋼鐵業巨擘泰森、巳由德國出亡、（二十一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[湘北戰事猛烈　日方企圖進窺長沙　膠着於新墻河一帶]  
　　重慶　據大公報今日載稱、在過去三日中、湖南東北角、有猛烈之戰事、至昨日而達於最劇烈之階段日軍參加作戰者、達數師之衆、共目的在由岳州以進窺長沙、目前戰事之重心、在岳州以南二十英哩之新墙河一帶、昨日自晨至午、日軍砲隊曾向華軍陣地發砲四千餘發、預料該處戰事、在一二日內、仍將膠着於新墙河之南北也、至於日方進攻贛北、無非為一種聲東擊西之烟幕、至其眞目的、則在進窺長沙、（二十一日美聯社電） 
　　汨羅　湘北之日軍、此决犯新牆河北岸、為自去歲岳州失守以來之首决猛攻、十八日至廿一日、華日在北岸之三角地帶、連續激戰三晝夜、頃據最前綫某師長之統計、日傷亡至少在三千以上、（二十一日電） 
　　平江　九嶺華軍二十日起、分三路向通城進擊、經數度激戰、當於一十一日晨另時三十分、將通城完全收復、殘日向西北狠狽潰退、華軍正乘勝追擊、現九嶺通城問、己無日踪、（二十　日電） 
　　長沙　贛北·鄂南·湘北之人　　十七日起向華軍作全面擾亂、贛北之高安·奉新·武寗·鄂南之通城湘北之新墙北岸、先後發生戰事、高安附近華軍、正予西進之日軍、以堅強抵抗、且鄂南華軍今晨收復通城、使日軍在贛北鄂南湘北之整個陣勢、陷一破綻、新墙北岸華軍之奮力迎戰、允使日軍策應高安西進之部隊受一當頭捧喝、綜觀日軍數日來在贛北鄂南湘北之行動、來勢雖猛、但仍不出擾亂性質、所不同者、較前此之規模略見擴大而已、（二十一日電） 
[橫門方面　日軍增多]  
　　澳門　橫門一帶之日軍、近漸增多、而唐家灣四週、亦復到有新兵、大約不久將有大規模之進攻、日機不斷偵察守軍方面之行動、日艦今日在香洲附近向海岸轟擊、澳門聞砲聲頗淸晰、據種種　象察之、日軍不久　截斷橫門與澳門之交通（二十一日路透電 
[南路慰勞團在　贛東獻旗]  
　　贛東某地　南路慰勞團、十八日午後、在距火綫數十里之某地、向××總司令暨其所屬之×××三軍長、舉行獻旗典禮、幷受浙江龍泉縣各界委託、將該縣特製之寶劍一柄、獻予××將軍×副團長、各代表均懇切致詞、××將軍於答詞中稱、承中樞各長官暨後方民衆關懷、非常感奮、今後益當努力、規復失地、用副盛意云、大會延至二小時之久始散、是日午後在原地舉行座談會、由××總司令及×參謀長等分別講述當面日軍形勢甚詳、該團至此在大江南岸之慰勞工作、已完成三分之二、日內卽取道贛南赴粵、繼續工作、（二十一日電） 
[汪精衛在寗　會晤王梁]  
　　南京　在精衛於本月十九日在南京會見王克敏與梁鴻志、交換重要意見、在與王梁從來已經會唔數决、然此均係以個人資格會談者、三人以代表資格正式舉行會談，以此决為嚆矢、（二十一日同盟社電） 
　　東京　據今日此問消息日首　阿部今晨　　內閣會議中聲　，汪精衛所主持之「中國中央政府」可於十一月　成立　又謂南北兩「政府」第六屆聯席會議舉行時江精衛與王克敏梁鴻志將在南京商量「新中央政府」之組識事宜、談及日蘇停戰協定、阿部聲稱、雙方皆能誠意履行、渠望劃界委員會成立邊界勘定後、兩國之其他關係、皆能調整（二十一日美聯電） 
[罔崎調任　駐港總領]  
　　廣州　廣州日總領事岡崎、已調任駐香港總領事、現定十月二日赴港就任新職、（二十一日路透社電） 
[沁陽西南　日軍中伏]  
　　西安　十四日晨、沁陽日軍竄巢義、被華某部在束蘭戶（沁陽西南）伏擊、旋沁陽日軍百餘、砲二門來援、復被華截擊、將日擊潰、共斃日將佐以下甚衆、毀日鐵甲車二輛、獲機步槍及其他彈藥文件等甚多、（二十一日電） 
　　興集　日軍的五百餘、十八日晨由黎城分兩路北犯、左路三百餘、進至烟子村、十時許、與華軍接戰、日軍敗退上下桂莊、右路的二百人、與華軍肉搏數决、激戰達三時、全部為華軍擊潰、向傍河鋪（黎城東）逃去、（廿一日電） 
[日方否認　近衛來華]  
　　東京　此間政界否認近衛前往中國之說、因近衛現仍在東京郊外之私邸中也、（二十一日美聯社電） 
[日機狂炸沅陵　六十六架分批往襲　自晨至午連續投彈]  
　　常德　日機六十六架、今自晨至午、分五批經常桃等地西飛、襲擾沅陵辰谷、第一二三三批各九架於上午九時至十時之問、先後侵入沅陵上空、投彈後卽東逸、第四批廿七架於十一時許飛辰谷肆虐、投彈後從原路而去第五批十三架　於午刻又飛至沅陵投彈並散放荒謬傳單、旋卽飛逸、（廿一日電） 
[蘇北華軍　收復贛楡]  
　　西安　軍息、蘇北華軍十二日收復歡敦埠。靑吃。贛榆等處、殘餘日軍向東海竄去、華軍正跟蹤追繫中、（二十一日電） 
[參政會電慰　東北同胞]  
　　重慶　國民參政會第四决大會休會之日適值（九一八）第八週年紀念當經大會一致決議、以大會名義、致電慰問東北同胞茲誌該電原文如次、東北四省同胞公鑒、溯自東北淪陷、我國同胞、吟呻於鐵蹄之下、忍辱於虐政之中者、八年於茲矣、在此八年中、我政府及各地人民、無一日一時敢忘我東北同胞、亦無一日一時不思恢復我東北領土、爰有抗戰之師、全民一致、勝利可期恢復失士、成算在握、我東北同胞、渴望雪恥之師久矣、靑年之效力內地者日衆、義軍之蠭起敵後者雲興、今者日氣衰頹、勢同落日、華軍英勇、氣貫長虹、允望我四省同胞、以再接再厲之精神、響應全國抗戰之壯舉、內外合力、殲滅暴虐、復我失地、際本會四屆大會閉幕之日、適當（九一八）紀念之典、撫今思昔威奮有加、特電慰問、共勉前途、國民參政會、（二十一日電） 
[華對歐局　嚴守中立]  
　　重慶　此間消息靈通人士第一决公開宜稱「中國決不願與歐戰任何方面、同其命運、因中國惟一目的、為繼續抗日、除日本外、願與所有其他國家、保持友善、因此凡以為中國僅與英國敦睦者、完全錯誤、事實上政府人士、對於中德邦交、極為重視、在現狀下、中國對於歐戰之態度、仍守嚴正中立、（二十一日海通電） 
[中國抗戰　不受牽摯　李宗仁之表示]  
　　香港　長江北岸華軍總司令李宗仁將軍、今晨語往訪之新聞記者云、日軍似不致大舉進攻中國之內地、而將從事鞏固其所佔據之陣地、同時日方將企圖以政治手段、如建立傀儡政府之類、以促使中日戰事早日結束、歐洲之發展、對於中國抗戰之決心與力量、均無影響云、李氏又述及蘇日談判之傳聞謂蘇日兩國如締結任何協定、亦不致影饗蘇聯以物質援助中國之政策、蘇聯為共本身利益計、自將援助中國之抗戰、萬一蘇聯不能再以軍用品供給中國、或中國不復再由海外購得軍火、則中國仍能繼續抗戰、並不受嚴重影饗、因中國現時存有充足之軍火子彈、更能自行製造小型武器與子彈也、日本以華制華之政策必遭失敗、（二十一日路透社電） 
[美記者在渝　訪朱家驛]  
　　重慶　紐的泰晤士報記者、日昨訪候朱秘書長家驊於中央黨部、以下列問題奉詢、（一）日本派西尾壽造為華總司令、其用意何在、（二）對歐戰所引起局勢之觀感、當承朱氏解答如决、（一）日本派西尾為在　日軍總司令、就其對華作用言為強弩之末、圖再一試、然過去日軍屢試屢爽、今後亦必繼續人陷不克自拔之泥淖、溯自日本發動其侵略戰爭以還、其作戰指揮、隨寒暑而更易、其在華作戰部隊、傾軋猜忌不一而足、足見其內部困難之日增、與弱點之暴露、西尾之來、固欲消解此種矛盾、然以在華日本軍人、早養成尾大不掉之勢、西尾仍無可如何、反之治絲愈紊、亦意中事、（二）此决歐戰爆發、吾人實不勝其遺憾、誠如蔣總裁於八月二十九日所談、除非蓄意破壞和平之侵略者、日本軍閥、纔會希望世界發生戰爭、今不幸戰釁既開、吾人亟盼不致蔓延、且能從速尋覓回復和平之途徑、俾人類不遭受更慘酷之浩劫、重覩光明與和平、人們每以歐戰及於遠東允其及於中日戰爭之影響為念、影響固不能謂無、然中國必本既定方針、以適應劇變中之國際形勢、此方針為何、卽加強抗戰以爭取勝利、聯合一切友好國家以摧毀日本之侵略暴力是也、至於人類和平之出路、總理孫先生早慨乎言之、孫先生當歐戰甫終、從事於大戰之各國正苦於善後乏術之時、卽發動其發展中國之偉大實業計劃、並認為惟此計劃　乃能充實當時威爾遜總統所提倡之國際和平、消弭戰後各國循商業戰爭舊路而重造國際戰爭之原因、吾人信奉孫先生遺教、始終不渝、故凡我友邦、與中國進行經濟合作、技術合作、無不竭誠歡迎、然此種合作、必須消滅日本排斥各國在遠東權益及獨霸東亞之野心、方有實現之可能也、世界和平之因素在中國、於今允然、孫先生之實業計劃始終為解決循環戰爭之良策、亦為挽救目前歐洲危局之大道、然必須加速中國勝利、始能尋致和平建設、是則協助中國抗戰、亦卽世界一勞永逸之和平大計也（二十日電） 
[美聯對華有　密切關係]  
　　重慶　此間時事新報今日社論稱、一般人認英國在中國法幣之唯一支持者、實屬大錯、蓋事實上、惟有蘇聯與美國、始為我國國外借款所由來之國家、且自中國目前之立塲論、事實上亦僅有蘇美兩國、始與中國有密切關係、因此中國絕無經濟崩潰之可能、再則、中國目前已存儲之軍火、足敷二年之用也、（二十一日美聯社電） 
　　重慶　大公報今日社論稱、美國集中其海軍力量於太平洋方面、足以表示美國實為遠東之安定力、深望美國對於此種力量、善為利用、美日商的、斷不能再究其重新繼續、畢德門所提對於日本應施經濟制裁之決議案、應速付之實施、蓋美國假若一旦停止對於日本之種種接濟、則日本對華之戰爭、勢將無從繼續、（二十一日美聯社電） 
[津日租界　開始抽水]  
　　北平　天津日租界當局、昨日開始抽水工作、日租界內水深四尺及六尺、數處交通、仍賴舟楫、居民避居住宅二層樓幾將一月、日人在租界三面築堤、幷在堤上安放露力抽水機四架、昨晚開始抽水工作、堤長四·一六〇米、闊四米、其高度則與水之深度為比例、日租界之第四面、因地勢較高、未遭水患、築堤工作、於九月一日開始、昨日始吿完成、此間日本工程師聲稱、日租界內有水九萬萬加倫、本月底可以抽盡、不久抽水機之數將增至一百架之多、英法兩租界水患雖輕、然抽水工作、昨日起亦已開始、各租界當局對於預防水災及救濟工作、缺乏合作、觀察家聲稱、倘各方能通力合作、則築堤之數、可以減少一半、工程師聲稱、各租界同時施行抽水工作、海河之水將漲、更有碍於廓淸工作、日人估計日租界損失、為日金四萬萬餘圓、日租界內居民多賴慈善家及儲蓄為生、良以各業均趨停頓故也（二十一日美聯電） 
[華方正式　否認和平]  
　　重慶　上海方面所傳中日和平談判之謠言、已經此間中國政府正式吾認、據外交部長王寵惠對美聯社記者言、此項謠言、絕無根據、中國並不準備接受不以公平條件為根據之任何和平建議、所謂公平條件者、卽中國完整之保證、與日本自動對於侵略之停止、苟不然者、我人勢將繼續抗戰、直至公平永久和平之實現而後止、（二十一日美聯社電） 
[張伯倫　戰局報　對波蘭決援助到底　對軍事有深遠準備]  
　　倫敦　英相張伯倫今日在下院發表戰後第三决關於戰局之言論、略謂波蘭正在奮力抵拒德軍之時、九月十七日忽發生一事使東錢戰事遭遇有決定性之影響、是晚蘇聯軍隊倏沿邊界全綫侵入波境、以抵抗德軍已感壓力重大之波軍、遭此新敵、其影饗之嚴重不問可知、然波軍猶繼續奮鬥焉、蘇聯此舉動機何在後果若何、目前尚未能遽下斷語、波蘭不幸遇此攻擊、其結果乃為最慘惡之悲劇、舉世之以深切同情注視波蘭國民以寡敵衆者、莫不欽其勇氣、蓋波蘭國民至今猶不認失敗也、英法縱未能挽回波軍之失利、但已向波蘭保證英法决不忘其對波蘭之義務、亦不挫弱其作戰到底之決心、 
[希特勒之狂言]  
　　首相獵言及希特勒之演詞、謂「吾國習慣向不作自誇與嚇人言論、德國領袖所以不易了解吾人者殆以此故、今余於批評希特勒演詞時、仍不背吾人發言莊肅安閒之習慣、希氏昨在但澤所發之言、並不改變當前局勢、其所述事實不能認為準確其詞中含有某種保證、然此種保證、希特勒在最近数年中巳隨意破壞之矣、其中諾言尙多、余今不能不言及之者、尤為其所發法政府對於義國調停已允接受而英政府拒之一語、實則九月四日義國官方通信社所發表之公報對於希氏此語已予以答覆、蓋此公報明白宣布英法兩國政府所採之共同態度也、希氏復侈言其作戰時之人道方法、余於此不能已於言者、凡作戰方法、不能因加以人道之美名而遂成人道之事實、德國轟炸不設防城邑與機槍掃射難民之記錄、現已振動全世界矣德國壯丁之殞生於希氏所造成的戰爭中者或婦孺之因希氏必欲饜滿其霸權野心而喪失其家長者、希氏於其詞中、未嘗有一語憶及之、至於英國作戰之目的、則在解放歐洲免受德國侵略循環不巳之永遠恐怖、並在使歐洲人民得以保持其獨立與自山、英國抱此旨趣、法國亦同、不因任何威脅而改變、英政府並不求戰、曾屢次宣布其從事談判和平解決之準備、前已發表之文件可覆按也、惜其達此目的之努力與希望、悉為德國悍然侵人波蘭之野蠻行動所擊破矣云、 
[西綫軍事順利]  
　　首相言及西綫謂法軍繼續作有秩序的前進，已佔據有戰略上價值之目的地、並在德軍逐日增劇之反抗力下扼守其所佔領之陣地云、 
[對德潛艇抵制]  
　　首相旋言及抵制潛艇事、謂自開戰半月來、抵制潛艇已獲成效、非上决戰爭所可比、英國在上决戰爭中對於潛艇專在守方、而此决則取攻勢、刻正搜覔德潛艇而攻擊之、因攻擊英輪而巳受懲戒者計有德潛艇六艘或七艘、迨護送制全部實施及尋覔德潛艇之飛機數字與效能增加時德潛艇之為患將迅速消滅、吾人誠不能免於偶有之打擊或有時遭遇重大之打擊如勇敢號之喪失者然、此乃戰時所不能倖免者也、吾人現明暸者、海軍與商船、以其繼續不輟之努力、現能維持軍用原料與民食之必要接濟矣、上决歐戰時每週船隻叉損失平均為三十九艘、而此次戰局中第一週船隻共喪失十七艘第二週十三艘、英籍與中立國籍之航員死於潛艇攻擊者、都一百三十九人、但勇敢號之損失不在其列、據報勇敢號艦員之失蹤者共四百二十四人云、 
[英國海上政策]  
　　首相言及海上政策、謂此政策之目的在摧殘敵艦在阻止其來自海外之軍用品供給、並在保護英國自己與中立國之貿易、戰時亦猶平時、中立國之利益、亦即英國之利益、蓋英國生命所賴者、厥為貿易之流通不斷也、故在可能範圍內保持尋常貿易之狀況、乃吾人基本政策也、雖違禁品之取締、不能不使中立國感覺不便、然吾人統制辦法完全依照已成立的國際公法原則而行之、必在有良好理由可疑違禁品運往敵方之時始運用其檢查之權、凡中立國尋常所需之貨物供、自己消費者、概不加以干涉、資敵達禁品管理機之運用、受捕擄法庭之依法公　、央政府之恪遵守章、與德國所　之政策適乎不同、吾人海權國之行使其權、未曾損害生命、亦未曾違法扣留中立國之產業、至於德國在公海上所行　艇戰爭與埋置水雷之方法、則不問國籍置許多無辜者於死地、而使中立國產業受無端之摧毀云、 
[英法共同作戰]  
　　首相言及英法作戰之情形、謂英法現正作極大之籌備、以造成吾人陸軍與空軍、惟有不可忘却者、在各種軍事籌備中、初步優點實為侵略國所有、但吾人資力今已集中、如實在結果未立即發現、吾人須忍耐以待之云、首相復述及國內養勇軍民防隊及居民疏散之問題、謂開戰後最初三星期內英國未遇空襲一事、不能為懈弛國內防力之理由云、 
[自治領旨動員]  
　　首相言及海外自治領、謂各目治領政府現繼續進行準備、俾可積極參加當前之大奮鬥、各自治領人民在現已開始之戰爭中業已有所表示踴躍服役、想國會諸人對之定大欣感、此時整個英帝國正積極動員其全部力量而集合於吾人海陸空三軍之下、其集中力量之強大為曠古開戰之初所未有者吾人努力之程度、在各方面逐漸擴大有如是者、但余今日欲發一驚吿語、政府現正與軍事顧問以最密切的接觸與相互的信任共同行事、凡任何行動為吾人軍事顧問所不同意者、政府必不為之、茍吾人負責顧問吾人同志國與吾人自己皆認為對於勝利有相當貢獻者、則任何行動吾人定將爲之、雖有犧牲吾人　不避之、惟冒險投機之舉動、未有成功之多大希望、而或可損及吾人實力致延緩最後勝利者、吾人不欲買昧爲之、蓋僥倖形勢諸軍事中人所給予之敎訓乃致禍之途也、余不欲在此時遽作決戰的軍隊何時或何處可集合、及決定勝負的戰爭何時可作之猜測、凡此行動實際於人不能預測之後事也、惟吾人籌備之範圍卽吾人所已宣佈一切籌備以戰事至少三年爲基礎之意旨、刻保證吾人力量將繼續加強以應付任何未來之事、波蘭某著名將軍近對英法軍事使命團話別時、曾　吾人將奮鬥、吾國大部土地、將被敵軍殘踏、而吾人將遭可怖之痛苦、然若君等出場相助、則吾人確知吾人必能復振、」此語也可為余今日言論之結論、（二十一日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[軍委會發表　一週來各綫戰況　九月十二日至十九日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週以來、各綫之敵、較上週漸呈活躍、在我堅強打擊之下、敵進犯企圖、均未獲逞、現我忠勇將士、正與敵激戰於南北戰塲、斬獲甚夥、關於作戰經過、茲摘要分述於後、 
　　晉綏方面　晉省戰事極為順利、晉東南自上週一度克複壺關、並切斷長子長治間敵軍聯絡、週末敵集結敗殘、拚命反攻、與我軍激戰於壺關外圍及長子東北長治西南一帶、刻壺關柬南北三關、仍被我圍攻、我數日斃敵達八百餘、長子長治之敵、亦勢成弩末、另一部我軍進擊洪屯大道之敵、十五十六兩日、先後克復和川府城重鎮、斃敵宮田大隊以下四五百名、晉西汾陽·汾城·稷山·汾西·孝義各處之敵、運日分路西犯、迭經予以重創、敵指揮官山口以下官兵被我擊斃極衆、巳紛粉退回原路、又晉北敵進犯　嵐五寨、與我軍亦迭有激戰、均經擊退、五台方面、我軍幷斃敵甚多、綏境我軍自上週克復平房溝（包頭西）後、連日向崑獨崙機續進擊、斃敵八百餘、幷鹵獲手提機關槍三、步槍五百餘枝、殘敵已向包頭潰退、再犯無力、 
　　湘贛方面　湘北之敵、週來分由水陸向我大舉進犯、陸路於十八晚藉砲火掩護、分兩股南犯新牆河、一股由岳陽攻大橋嶺、姚海洲、一股由桃林攻黎家灣、來勢極猛、我為誘敵深入陣地、略向後移、後經官兵分道反撲、奮勇肉搏、迄十九拂曉、敵不支潰退、各該地區、完全克復、敵遺屍二千餘具、另一部我軍更襲擊敵背、一度衝入羊樓司、俘敵甚夥、水路敵艦十餘艘、迭在團河及新河口兩處登陸、經迎頭痛擊、敵不得逞、現已退回艦上、我軍仍嚴密監視中、贛省南昌·奉新·安義各處之敵十五日起分路向麻坵高安進犯甚猛、我軍沉着抵抗、殲敵逾千、麻坵陣地失而復得、高安附近、展開壯烈之爭奪戰、我奇兵復分頭突襲敵後、斃敵甚多、 
　　豫鄂方面　豫省我敵兩軍、週來戰況激烈、我官兵迭挫敵鋒、頗多規復、豫北向沁崇、沁博各公路地帶進擊之我軍、於十三日連克溫縣、崇義、現沁陽、博愛兩縣城、已完全被我控制、道淸沿綫我軍、則於西段克復武城、北孝村、五里源兩據點、東段佔□縣東南之上官村、及西南之牛市屯、威脅敵軍後路、豫東開封、一度被我衝入、焚燬敵軍需倉庫、及汽車廠、鹵獲甚多、蘭封縣城、於十四拂曉亦經我奮勇攻克、斬馘極衆、敵徐海交通被切斷、開封困敵、異常動搖、鄂境長江以北、週來戰況沉寂、鄂南十四日三度克通山縣城、十五續克神堂、寺下鎮、賽公橋各據點、敵狼狽遁逃、死傷極重、 
　　廣東方面　從化上週經我克復、乘勝進擊、迄十四止、敵由太平塲運往廣州之敵屍達千餘具、並敵高級軍官數名、花縣方面、自上週一度衝入城內、並將街口、鰲頭殘敵肅淸、十三日復行進攻縣城、常即克復、刻殘敵踞守籠口、不敢蠢動、總計該方面敵、此决北竄、經我官兵奮勇擊退、其損失之大、為敵南侵以來所未有、橫門海面之敵、迭向中山進犯、均被擊退、十四敵千餘、復猛犯張家邊、經我迎頭痛擊、斃敵五百餘、擊沉汽艇十餘隻、殘敵一部、退人艦上、一部潰退珊洲、刻張家邊已無敵踪、我軍十五晚襲入大良、與敵激戰終宵、斃敵甚多、十七晚一度克復大良、斬獲甚衆、 
　　此外冀省克南樂、新河、圍攻大坪、魯省收復郯城、術入膠濟錢明水站、及臨沂北李家莊、並擊潰泰安方面之敵五百餘蘇北克贛榆、迫徐州縣城、江南大破白石白湖進犯之敵殲敵四百餘吳江方面、斃敵三百餘、浙西術入南潯鎮、均屬週來重要戰績、特附帶報吿於此、（二十一日電） 
[興甯藥販　慷慨獻金]  
　　興寗　興寗藥販黃漢通、跛一足、素以沿街售藥為生、今日下午在興各界紀念（九一八）紀念會前、將節的所得之一百二十元獻出、並請同胞節的、服從領袖抗戰國策、言時聲淚俱下、會衆極為感動、報以熱烈掌聲、該藥販自抗戰以來、獻金不下二十餘决、金額達五百餘元、殊堪欽佩、（二十一日電） 
體育新聞 
[本季西聯足球　各組球隊公布　麗都北西童擢升甲組　定下月初旬開始比賽]  
　　參加一九三九、---四〇年季上海西人足球聯賽各組名單、經前晚第一决執行委員會通過、昨日正式公佈、計甲組、頂備組、及乙組各十隊、丙組則共十二隊、 
　　（甲組）法商會、東塞萊、葡萄牙、麗都會、西福斯、北西童、西捕會、臘克司、聖芳濟、東華曾、 
　　（頂備組）同上、 
　　（乙組）測量會、靑華會、法陸軍、猶太會、初級會、公園聯、俄軍、蘇壳爾、划船會、友聲會、 
　　（丙組）震旦隊、培德隊、赫資堡、喬鄧司、麥開別、奧司孟、威托寗、軍醫隊、俄僑會、優游會、同文會、若佛靈、 
　　甲組中除麗都、北西童、係新近昇級者外、全部均屬老人馬、乙組方面、原僅八隊報名、今以公園聯及划船會提升、湊成十隊、丙組報名達十九隊、結果新會員僅錄取三隊、共成十二、華人各隊竟全部拒絕、 
　　至本季甲組聯賽、仍採雙循環制、開賽日期、的在下月初旬、惟全部秩序、須於十月之第三星期、方可開始交鋒、各組球隊、仍須準備於星期日之晨間比賽、甲組亦然、惟乙丙及頂備各組、每决將有兩塲比賽、同在一球塲交錄、第一塲將於下午二時開始、而預備及丙組之比賽時間、亦將縮短為七十分鐘（每半塲三十五分鐘）、 
　　本季並另將發起一新杯賽、專供頂備組球隊之參加、報名亦將與史考托、字林、初級等杯賽、同時於十月十五日截止、報名費每隊五元、規則不日即可頒佈、關於各球隊賽員之球衣、球褲、球襪等顏色、希即日通知書記史必克君、同時於球員之等級B或C、限各隊書記、即日填明報會、以免越級混淆、新規則不日即頒發各球隊、 
[草地網球　高級單打明日決賽　男子雙打同時複賽　初級單打後天決賽]  
　　草地網球單雙打錦標、巳屆決賽時、王文正對卡遜之高級單打決賽、定明日（星期六）舉行、而李國璠唐寶嘉對福司馬傷之雙打複賽、亦於同日交鋒、初級單打劉念義對大島之決賽、及卡遜史規亞對柯拉沙福勃司之雙打複賽、則定星期日（後日）舉行、雙打決賽及女子單打決賽、須下星期六舉行、地點均在霞飛路協會球塲、門票一元、秩序如後、 
　　二十三日（星期六） 
　　李國璠　唐實嘉　對　福司　馬塲　（雙複）二時半 
　　王文芷對卡遜（高級單打決） 
　　二十四日（星期日） 
　　劉念義對大島（初級決）二時半 
　　卡遜　史規亞　對　柯拉沙　福勃司　（雙複） 
　　三十日（星期六） 
　　女子單打決賽 
　　男子雙打決賽 
[明後足球四塲　東華戰臘克斯　星期晨在逸園]  
　　本週友誼足球賽、明日呂班路震旦塲上、將有靑華對震旦（一時半起）、麗都對西福斯（三時起）兩塲、門票售六角、星期日（後日）晨、九時起則為法西實與聖芳濟、而十時半則為東華與臘克斯、均在逸國、東華會為積極鍛鍊起見、定今日下午四時在法陸軍球塲練習、 
[慈善網球　再行展期一週　九月卅日十月一日舉行]  
　　原定本星期杪舉行之慈善網球表演賽、日來門票推銷成績、極為可觀、名譽十元座數百張、巳銷一空、其餘五元三元贊助券、亦已售出過半、熱心士女、粉紛聲請添印、上海網球會卜禮生、為擴充座位起見、特的陳其浩。陳其均·梁耀炳·許德民·於昨晚集會議決、向上海難民協會微求同意、將原定秩序重行排定、俾臻完善、幷將賽期改定九月三十日及十月一日下午二時舉行、俾該會得充分時間加搭看台座位、及增發座券、 
[華聯小球發獎]  
　　華聯同樂會主辦之華聯盃小球行際聯賽、參加達二十八隊之多、開赛倐經數月、已吿圓滿結束、冠軍為電話甲、亞軍法水電、季軍亞細亞A、該會理事會、因鑒於亞細亞球藝精良、成續甚佳、各球員均能顧全大局、發揮體育精神、故擬另贈熒譽錦額一件、以示獎勵、而留紀念、至各隊應得獎品、已由該會分函通吿、的期領取、因歐局關係、不再舉行儀式、再各隊保證金、定九月二十五日起、每日下午六時至七時、憑收據發還、茲附誌該賽全部成續如後、 
　　總錦標　冠軍電話甲、亞軍法水電、季軍亞細亞A、四名太古、五名頤中公、 
　　麥加網球　雙打複賽結果 
　　今日秩序 
　　陶毛囝------錢林根單打半複九時 
　　王妙英------張小龍單打半複九時 
　　顧根福------蔡候發單打半複九時 
麥加網球複賽四組合影　（啟昌攝） 
[新六盃乒乓賽]  
　　結果補誌 
　　浙興C勝曙光（新）十三------七 
　　浙興勝上光甲（六）十三------二 
　　四六勝天祥（六）十三------三 
　　電話勝隆茂（盃）十三------一 
　　今日秩序 
　　浙興C對童光（新）七時 
　　友星星對寰球（新）七時 
　　友邦友對保聯聯（六）七時 
　　女靑對麗澤（六）七時 
　　郵務乙對健吾（盃）七時 
　　靑雲新對電話（盃）七時 
　　雪羊對健北（新）七時 
　　飛馬對友邦邦（新）七時 
　　中儲對黑雀（六）七時 
　　中農對滋康（六）七時 
　　大學聯B對綢布（盃）七時 
　　永安對華聯華（盃）七時三刻 
教育消息 
[敎部繼續救濟　戰區到川中學生　分配於各公私立中學]  
　　（重慶訊）教部近因鑒於戰區各地繼續來川之大學及中學生、為數甚多、悄形至慘、特再設法予以教濟、除大學生、已分配於各專科以七學校外、中學生、除國立中學外、復分配於公私立學校、茲將其分配辦法、探錄於後、（一）凡經教部分發之戰區中學生各校、應盡量予以收容、不得留難、其有事實上無法悉數收容者、得將未能收容情形報部、請另行設法、（二）各校收受是項學生時、應令學生呈驗相片、證明文件、或登記憑證、挿入相當年級、並得隨時考核其成績、編入較高或較低之年級、其不能隨班學習、並無學級可降者、亦應予以補習之機會、（三）各校收受是項學生時、對應收各費、依照如下之規定、甲、學費、無力者不收、私立學校、得由本部令四川省教育廳、補助其全部學費之半數、乙、膳費、家境貧寒者、分別為半免、或全免、報部設法、由公家担負、丙、宿費、不收、丁、書籍用品費一律自理、（四）各校對於請求免繳學費及半膳全膳等費之學生、應嚴密分別舉行談話、並察核其生活狀況、慎重決定之、如有濫冒等情、查出後、應責令全部補繳、（五）各校因收容是項學生、課室寢室、如有必須添置之器具、准予核實造報呈部、由本部另令四川省教育廳、撥發款項、 
[中敎文化基金會　編譯工作　自然文史譯書多種]  
　　（香港通訊）中華教育文化基金董事會之編譯委員曾、自委員長胡適赴美後、由會推請任鴻雋代理其職務、為辦事便利起見、巳將辦公處暫移香港、編譯工作、賡續進行、該會自然科學組及文史組一年來、頗多譯成之書、 
　　（一）自然科學組、有「楊季璠」「葛庭燧」「毛子水」「沈仲章」「葛庭燧」「林家翹」「孫德銓」譯成之書六種、（書名從略） 
　　（二）歷史類有「王古魯」（白烏庫吉論文第二集）「襲澤銑」「余又蓀」（大森金五郎日木史）「傳仲濤」（日本古事記）譯成　種及「張宗孟」「楊善荃」「連士升」「馮承鈞」譯成之書四種、 
　　（三）歷史類有「顏陸生」「徐　村」「左明徹」「張恩裕」「胡道維」「何基」「連士升」　譯之書七種、 
　　（四）文學類有「梁實秋」「羅懋德」「顏陸生」「左明徹」「常鳳瑑」「周新」「李霽」譯成之書七種、 
　　（五）文學類有「周作人」「孫大雨」「曹葆華」「蔣恩鈿」「常鳳瑑」「李健吾」「卞之琳」「傳仲濤」譯成之書八種、 
　　（六）思想史料類有「水天同」「胡道維」「關琪桐」譯成之畫六種、（關琪桐譯四種） 
　　（七）本年內出版之書、有馮承鈞譯（入華耶穌會士列傳）梁實秋譯（奧賽羅）又譯（暴風雨）羅懋德譯（波斯人）又譯（雲）徐霞村譯（魯濱遜飄流記）等六種、 
[陳鶴琴等主編　幼稚園敎學單元]  
　　研究多年之幼稚園專家陳鶴琴、前在京主辦鼓樓幼稚園、成績卓著、極負盛名、現陳氏就其主辦幼稚園積年實施試驗之所得、與鍾昭華等、合編「一年中幼稚園教學單元」一書、按春夏秋冬四季時令、選擇適當教材、於常識、美工、音樂、故事及兒歌、遊戲、讀法、數法、各方面、分別製成教學單元、由商務書館印行、頗足為幼稚國教師之良師益友、有助於教學時參考之用、 
[小工藝半月刋出版]  
　　小工藝半月刊、十九、二十兩期合刊、昨已出版、要目有各種植物香料採取法、假象牙、松節油製造法及養兔經驗錄、天虛我生著手工紙之器械設備、化學遊戲、化學辭典等、零售一角、各書局報攤均售、又該刊單行本亦已出版、祇收成本六角、請向新閘路三十四號該刊社購閱 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯多頭大量出籠　市勢繼續猛鬆　美匯已出七元]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、因美對英匯兌、又見回長一分二五、故晨開遂續呈英平美鬆之局勢、英金仍為四便士二五、美則長至六元九三七五、開後因上日傍晚、突傳日前任首相近衛忽飛抵海防河內之說、故賣者遂蜂擁而來、華商賣意尤濃、故市勢步硬、計英達四便士三七五、美至七元一八七五、旋以英行匯豐　等、吸胃轉強、並以進口商亦來扒結、致乃稍回緊、計英回至四便士二八一二五、美亦回達七元、午後市上突有華北日駐軍撤退之無稽謠傳、致所謂和平空氣者、傳說更盛、故華行與華商證券帮等多頭均大量出籠、雖日行正金前來吸納、但因外行買胃轉弱、故情況復轉鬆硬、以當日最鬆價四便士半、及七元四〇六二五收盤、九十月份期貨亦隨之鬆動、全天交易尚暢、 
　　進口商尙有結進 
　　晨初以倫敦大條、近遠均續漲〇六二五、紐約銀價未更、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法均平、美對英又回長一分二五、對滬小五分、對法未更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士二五、美匯六元九三七五、較之前收英平美硬〇六二五、乃美對英匯兌回長之故、開後因上日傍晚有傳日前首相近衛由香港飛抵海防河內之說、致一般華商粉來拋塞、並華行亦有吐出、是以為狀即見鬆硬、計華商與華行相繼塞予華比荷蘭及某美行現貨英金由四便士三一二五、硬達三七五、及現貨美匯由七元長至七元一八七五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大二厘半、此後某行吸進華行十月份美滙七元、時匯豐與有利納胃轉佳、計吃進華商現貨英金四便士三七五、嗣後華商等賣風稍戢、並以進口商突來扒吸、致形勢遂稍回軟、計洋行結進匯豐現貨英金四便士三一二五及二八一二五、兼扒進某行現貨美匯七元〇六二五及七元、延至午收銀行現貨賣價、英金四便士三一二五、美匯七元〇六二五、聞收後潛勢帶硬、外行會互做現貨英金為四便士三七五、 
　　英金達四便士半 
　　後市因在一時許市上突有華北日本駐軍撤退之無稽謠傳、故開後賣風軍熾、華行東亞等與華商證券帮均競相塞出、雖日行正金趁賤吸收、但因外行吃胃不強、致市勢頗形鬆濫、計華商與華行相繼吐予外行大通有利及日行正金現貨英金由四便士三七五、硬逮半便士、並現貨美匯由匕兀一二五、長至四三七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英余四便士半、美匯七元四〇六二五、本月份與現貨相同、十月份英金四便士四五三一二五、美滙七元二五、結果比隔昨、現貨與本月英均鬆二五、美亦均硬五三一二五、十月份英賤二三四三七五、美長五六二五、 
　　香港美匯亦鬆動 
　　香港二十一日電、今日匯市開盤平穩、英匯現貨不動、遠期長〇三三五、為一先令二便士九六八七五、美滙現貨鬆〇六二五、為二十四元五角、申匯現貨升五元、為三百四十元、日匯不動、仍為一百〇六元七五、十一時三十分平穩無熒辱、二時三十分行情不動、市面轉硬、 
　　天津申匯升半元 
　　天津二十一日電、今日匯市開盤堅硬、對英現貨鬆〇九三七五、申滙微升半元、為一百十八元、（聯鈔）暗盤、續昂二元、為八十二元、 
[現金隨外匯猛降　證券幫仍傾向拋售　低盤見三千七百元]  
　　昨日本市現金烚赤暗盤市況、跌風盛熾價已退至三千七百元關邊、蓋因中日和平傳說日盛、竟謂日本前首相近衛已飛抵海防河內、及華北日本駐軍已撒退等種種無稽謠風籠罩下、且中政府已將黃金收歸國有、一再聲述由中中交農四行收購、故各方人心更形處萎、外滙猛鬆、金價更疲莫能興、自晨即承前晚之跌風、開市即降至三千七百五十元、俄因外滙出鬆回平、且客帮見低傾進、一度激起漲風、會飛上見三千八百九十元高價、近午和平空氣突濃、且港帮忽來出籠、市勢轉疲、午收後已做低至三千八百元內、下午傳日本撇退華北駐軍、中日和平有實現謠傳、加以外滙劇鬆、證券帮又傾向拋售、更助長已熾跌風、竟狂瀉見三千七百元低價、終因無貨解出者抵進、拉上至三千七百三十元收市、軋過猛跌二百五十元、全日交易共的三千數百兩、首飾金亦跌至三百七十五元、關金及中英純金等一致呆平、 
　　烚赤跌二五〇元 
　　自晨每條（十兩）、初開市塲一片散漫之象、一般多頸又起恐慌、再以外滙帶硬、售意更切、賣方即喊三千八百元、但買戶依然觀望、再小五十元、錢兌業互做十兩、為三千七百五十元、較之隔昨晚收暴落二百三十元、旋以外滙鬆勢尚緩、加之某銀樓及某錢兌業代汕頭帮趁賤吸收、兼證券帮亦有納胃故價頓回起一百十元、某銀樓進現金號及同業共三十兩、為三千八百六十元、此後銀樓帮供意較殷、且外滙仍鬆動、故頓復下挫、立降六十元、錢兌業互做十兩、為三千八百元、時某金號代投機商突來吸購、錢兌業亦進多出少、加之外滙回軟、頓又上漲、不久即飛升九十元、現命號進錢兌業十兩、為三千八百九十元、十一時後謠風又起、散多紛來了結、且聞某錢兌業亦代港帮吐售、故價又傾疲、未幾即退落七十五元、現金號賣予錢兌業二十兩、為三千八白十五元、作午收價、牧後潛勢續疲、價又破人三千八百元關內、錢兌業互做十兩、為三千七百八十五元、蓋以外滙收後帶硬之故、午後因市上謠傳益盛、兼聞外滙　硬、故散戶均懷賣意、但其時某錢兌　尚有納胃、致初開校午收價僅跌五元、錢兌業互做三十兩價為三千七百八十元、開後因證券帮亦來塞出、加之買戶缺乏、　降四十元、證券帮售予錢兌業二十兩、為三千七百四十元、時某金號忽來猛進、（據聞代港帮吸收）立回五十元、某金號進錢兌業十元、為三千七百九十元、此後貿方進意轉淡、加之證券帮復起賣風、且外滙鬆勢頗銳、遂再猛降九十元、證券帮吐予錢兌業三十兩、為三千七百元、入後銀樓帮與錢兌業前來吸聯、市勢轉穩、銀樓帮與錢兌業進某金號共五十兩、為三千七百三十元作晚收價、結果比上日晚收暴跌二百五十元、聞收後塲中另一證券帮進銀樓帮十兩、為三千七百三十五元、全天一百九十元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金再小十五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因隔昨傍晚、某種空氣復起、致烚赤塲外暴落、故將掛脾於傍晚七時隨之掛小十元、為三百九十元、迨至本日午刻又掛低五元、下午二時低五元、四時又再掛小五元、結果當日共小十五元、計大同行改版三百七十五元、新同行為三百七十三元、收進減低二十元光景、 
[謠言仍未消散　外幣跌風又起]  
　　昨日外幣以匯市頻鬆不已、金價跌勢頗勁、益使貯藏者之不安、惟晨間漲落仍頗倏忽、美金票初做十四元一角、繼而漲至十四元五角半、正午退至十四元三角、午後因種種流言　起、以致賣氣驟盛、結果美金票退至十三兀六角、計跌九角半、英金票降二元五角、金鎊跌六元五角及七元、香港票降一角八分、新加坡票及荷蘭票各低四角半、羅比票落一角半、坎拿大票降七角、菲列濱票跌三角、意大利票跌一分、日金票小五厘、朝　票不動、惟法郎票尚漲一分、 
[貼現跌後復回　仍站八十元]  
　　昨匯劃票據貼現率、一度銳落、後郎回平、每千元初仍八十元、現鈔供過於求、頓見在落至六十七元半低價、下午始見趁低現鈔稍有收吸者、故漸回上、最後仍回平至八十元、與上日最後價相同、錢業公會拆息、升起一分、計掛二角一分云、 
[證券　補空做多一時並起　內債劇漲二元餘　丙種衝出七元關口　人氣興奮近月罕見]  
　　證券暗盤、昨日上午開市即漲一元許、午後再猛漲一元餘、公債市塲、頓形熱鬧、補空做多、一時並起、丙種已衡出七元關、逐步前進、為近兩月來所僅見、以前屢决所傳空氣、瞬息即滅、此决則不然、市塲人氣、一反從前萎靡不振之象、蓬蓬勃勃、漸見興奮、目下前途、丙種為標準、初步　五十元至五十五元、此固意中事也、昨日經過、開盤即好一元餘、丙種開價為四十六元、再高一二角、後以多頭稍有出脫、回小至五元五角、但午前仍好一元許、午後利多消息、不斷傳來，市價乃復起漲風、丙種至四十七元零五分、收盤頗有春雲乍展之象、至買賣雙方陣容、似因外匯及烚赤以及實貨等已無做多可能、故各帮均轉其方向、注重公債、允以小金融業之投資為最踴躍、因同時並有美國大借款之說、不難由理論而成為事實昨日交易、共的有三百萬元之譜、各價均好起二元一角半至二元四角半、九六亦突高至六元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股一百股、價為五元三角、 
　　又衆業公所報吿云、昨日市況坚定、成交數額適中、下午新交易開始、趨勢益聲、鋼業股處境仍佳、曾見九元一角半高價、收盤時八元九角半有買戶、電力公司優先股在一百二十四元半價有需求、而不易購得、其債券則在七十八元二角半甚可獲致、此價所與購者利息、適計七厘強、而優先股則不足七厘、按債券為公司負有優先償還義務之證券、今依實際情形、其所生利潤、反較優於股票、是誠不可思讓之事、 
　　倫敦二十日電、今日遠東英商各公司股票掛脾行市、仍未全部開出、行情平穩無變動、 
　　倫敦二十日電、今日中國外債掛牌行市、續開中法美金（有印）一種、價為三十八鎊、比上月底跌四鎊、餘如善後克利斯浦英法等、仍開原盤、其餘仍未開出、 
[紗花　紗銷依然不振　雙馬再跌念五元]  
　　紗市續疲、形勢仍弱、跌風稍見迂綏、惟現銷依然不振、港幣納胃亦滯、人心軟化、兼外匯放長、黃金下挫、買戶寥廖、市態愈見渙散無勁、一般實力充俗、吸收之額、始終不願放棄、目逢低時仍不乏收進加碼、又有說、因其比頂峯時已回挫一百三十餘元、如無意外打擊、暫時或可一定耳、 
　　現次晨開人氣乏勁、塲上賣者較多、二十支雙馬老棧單價期做七百元、即刻下降至六百九十元、現貨交易缺少、即跌二十元、為七百四十元、旋以黃金下跌、外匯放　、人心尤虛、再跌十元、中途　旋、為時已久、迨至收盤時、又復回升十元光景、查半日成交統計九百五十五包、行情二十支雙馬跌二十五元、天女跌十三元、牧羊跌七元半、今日有棉紗二十件運暹羅、六十　件運西貢、六十件運香港、茲將各帮口買去之額量如左、 
　　白包花交易熱鬧 
　　現棉交易、尙　熱鬧、英商統一崇信爾廠辦進白洛去一千包、價格甚昂、共餘白包花生意依然發展、此項成交、大都先由棉商購進、轉輾解給廠方、蘇北來源略減、碼頭上到通花三千三四百包、開價與上日相仿、常陰沙花亦到一千二三百包、北沙來六百三十包、茲將現棉售盤之悄形列左、 
　　另訊滬埠外棉交易、因各方謠言紛起、人心因之異常恍惚、俱擬暫抱觀望、因之各方交易殊為廖寥、同業繼續看好、故暫時亦不願出售、昨日祗有崇信廠購進白洛區數百包、合送廠價的一百七十三四元、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初即形堅定、因投機商之購買、棉價漲起五六磅音、後因國內布疋暢銷、廠方需棉轉殷、遠東交易已有轉機、及一部份空頭抵補、一直至收盤、價格較之上日激漲十餘磅音、印度棉價亦已回好、連同頂測漲四羅比、埃及漲六七磅音、利物浦漲三辦士、 
[糧食　求售愈切　米價銳落　特常糧三十九元]  
　　杜米　河下共到松江及南港帮十五艘、車輪包子續來蘇崑嘉興嘉善等地新貨六千餘包、且時屆秋節、客家手貨、均思急脫、同時銷塲適得其反、故早市開手、市面即見下游、及後愈跌愈烈、無論粳尖悉落　元有奇、至是始引起本街店　、形勢漸轉活絡、市面轉定、結果若特常粳為三十九元、特錫梗三十七元、高三十五六元、中次三十三元、蘇同崑粳三十一元、河下早晚稻二十九元、原包三十二三元、崑顓周浦新粳二十六七元、崑山香粳三十八元、蘇崑嘉興嘉善新羊尖二十四元至二十二元半、菱白尖廿五元、蘆尖二十三元、斛見二十一元、團尖二十三元半至二十三元、江北新尖二十三元半至二十三元、蕪湖高新尖二十四元、市二十三元半、次之二十一二元、變元二十二三元、香港糯三十三元、統市成交數七千餘包、 
　　客秈　昨晨開市即軟、因存底充實、到頭不絕、人心巳經軟弱、又以市上盛傳日商洋行曾有大量蕪湖新秈拋出、價祇二十一二元、因此人心頓軟、行情隨之狂瀉、行販囤戶一致求脫、而進戶雖有胃口、亦擬守小再辦、價乃較跌二元三五角至三元不等、江北新秈高廿三元半、中决二十二三元、蕪湖秈自二十四元至二十一元半不等、惟價跌後店銷轉活、後市又轉定勢、 
[南北洋羣起　採辦麺粉]  
　　麵粉　日昨紛市疲後略挺、二號紛廠盤仍站七元現鈔、而回龍貨則巳稍見起色、蓋緣客路走鈉較活、香港廈門新加坡等處續有添辦、津帮去化亦較增、故人心略好、市面帶堅、老棧單價開七元稍零、新棧單價與廠盤相埓、統市成交的有三萬餘包、開洋粉交易不多、價在七元六七角、市價亦鮮特色、 
　　小麥　昨日小麥殊見平淡、到源絡繹不絕、廠胃雖動不暢、行囤早已觀望不前、日商亦祇門市略有收貿、且購方抑價甚嚴、市面殊乏精彩、統市僅國戶購進管店麥三車、福新廠進蘇·錫·崑·常·鎮·揚等麥八千包、價乏榮辱、 
[煤炭　溫炭大批抵申]  
　　溫州木炭自斷檔後、本埠因存底單薄、市價飛佾、成有行無市局面、而人心惶惶、街客吸收允力、日前神佑輪由溫抵申、裝有大批溫州甲種木炭計四千餘担、由公記木炭公司經理售出、內盤每担聞祇有七元五角、娜盤行拆、須加兩元行情、 
[糖市　糖價稍平]  
　　昨糖市平定、公會劃盤、二四組白本棧五十四元三角、小去二角、外棧仍五十四元、轉口貨小二元、為四十五元、太古車白無甚上落、B嘜東棧五十八元八角、西棧五十九元、CW嘜五十八元六角、CX嘜五十八元三角、DY嘜五十七元丸角、HX嘜五十七元六角、H嘜車赤仍四十二元半、荷赤無更動、本綿白又小半元、振記一號五十四元半、二號五十四元、三號五十三元半、四號五十三元、本一號冰小一元、為六十五元、晶明冰六十六元半、國糖號盤擯持仍無成交、但洋糖既已低落、國糖到存雖少、當有隨鬆可能、 
夫婦知識 
[夫婦在中秋節的離合悲歡] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫題詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　月兒彎彎照九洲，幾家歡樂幾家愁；　幾家夫婦同羅帳，幾家飄零在外頭？ 
　　中秋是團圓節，在離別着的愛侶---尤其是閨中少婦，逢此花好月圓，佳節良宵，沒有不彌增離別之恨，大興「望月思悄」之慨的！所以有着愛侶的丈夫，每不遠千里而米，俾傾積愫而共度此佳節的。這也是丈夫體諒愛妻所應盡之夫道。如此，豈不因別離而益增繼綣而歡暢之情愛？誠然男健女美，由離別而合歡，直猶如久早逢甘雨，不特有裨身心，並且在夫婦的關係上建築着鞏固之基礎，於是夫唱婦隨，以後即不忍分離，生男育女，組織着美滿的家庭，是何等的幸福！可是也有許多夫婦，老是廝混在一起，宜其團圓而美滿了。然而恒演出同床異夢，貌合神離，或竟與人私通私奔，或竟明目張膽與夫訴請離婚...等種種之悲劇，這豈非由合而反生離悲！ 
　　夫婦間之離合悲歡，何其若是之變幻多端，據醫學上之論斷，其間關鍵，唯在性能之是吾健康？男子而精力豐沛，愛慾熱烈，誰願意別離其嬌妻？雖迫於環境，亦必時常的覓團圓之機會，何況在此佳節良宵！反之，男子如於早年犯有自凟遺精，或早婚縱慾，把主宰性能健康的生殖腺液消耗枯竭，則凡腎萎早洩，發育不全，未老先衰，神經衰弱，久婚不育等症叢生，此種病夫，雖有美眷如花，在此佳節良宵相團圓，在愛的生活中亦必表現着衰弱無能，或竟完全不能人道，這怎能不引起妻子惱恨，而感情冰炭，夫婦悲劇的原因，大都即由於此。 
　　有病自己知，男子如有上述各症，應早作治療之計，俾免陷入悲慘之命運！治療之法，據世界名醫及余經驗，均以服生殖腺素裂劑「生殖素」最為對症特效。因此劑係由雄壯動物如猿猴，猩猩，海狗等體中提取的生殖腺素用科學方法複製而成，所以品質高貴，補力偉大，服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，繼續服用，更可助長發育，調整新陳代謝，必可於短期內根治各症，秋冬常服，可收延年益壽，返老還童之功。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」（永安光施西藥部及五洲中西等大藥房均售）以鞏固精關，制止潰洩，則治標治本並施，收效必更為神速！ 
[遺精青年速治的必要] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　在社會淫靡與性教育缺乏的今日，一般靑年犯有自凟及患遺精症人數的多，實為民挨健康前途一個嚴重的隱憂！據某性病專家實地的調查統計，知道在春情發動期犯有自凟惡癖的靑年，幾佔百分之九十以上。於春悄發動期後由患有遺精症者，亦佔百分之八十以上。 
　　何以有遺精症？據醫學上的論斷，大都因自凟縱慾，早婚荒淫，斷傷了性神經，減弱了精關的管束機能，於是雖受性感的刺激，即可有精液遺洩，至症象惡化的時候，雖無性感刺激，亦可有精液遺洩，這就所謂滑精漏精症。 
　　精液是我們生命的原泉，除營生殖作用外，更能由腺器官直接滲入血液內而週行全身，功能助長發育，調整新陳代謝，滋養腦，脊髓，性各部神經，更能增加體內對疾病之抵抗能力，所以患有遺精症者而復因循失治，致精枯血竭以後，則凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎萎早洩，發育不全，未老先衰等症即相繼沓來，此種靑年，為病痛所纏繞，在學術與專業上之前途必摧毀無遺，即在人生不可少的夫婦生活上亦幸福喪盡，甚至一病嗚呼，為短命之鬼！遺精症應及早治愈，我們已再三申論之矣，因為早治可元氣少虧，治愈亦較易，然無論遺精症之新久輕重，欲求根治，據中外名醫及余經驗，均以服「希米脫氏固精片」最為對症特效。因此藥於服後即可鞏固精關，鎮靜神經，收安眠止遺之實效。如因遺精而已有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以根本培補腦腎，增益精血，滋養神經，繼續服用更可助長發育，調整新陳代謝，必於短期內根治各症，中老年人常服更可延年益壽，返老還童。 
　　患者張廣源君，因遺精數載，虧損已極，日不能思，夜不成寐，婚後從未生育，夫婦感情形同冰炭，暑期內就余診治，除囑其在五洲大藥房購服「希米晚氏固精片」及「生殖素」作標本兼治外，幷施以電療注射等新法，一月於茲，果已精力康復，重享康樂了！ 
美健 
[從人月雙圓說到　乳峯發育的重要！] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　韶華易逝，又到了金風送爽，玉露橫秋的仲秋季候了。人們每到了這個時候，允其是一般年輕愛美的女太太們，無不喜上眉梢，大事活動，因為這時的熱浪已退，嚴寒未至，身體上既覺輕鬆舒適，而時序又復節近中秋，於是購紛呀，買脂呀，添製新裝呀，濃粧艷抹，在高爽的秋光中，一顯窈窕之身。至於我們鬚眉男子呢？自然也要採購一些月餅，酒果之類，預備一到中秋，與妻子兒女們一室團敘，共慶『人月雙圓』。 
　　『人月雙圓』這是多麼幸福的環境啊！然而當此社會動亂，而尤其是審美觀念大異於昔的今已日，有很多的女性，因為身體發育的不佳，如乳峯萎　，臀部瘦削，肌肉枯搞......而被男子們厭惡，或遺棄不顧，飽嘗人世間的慘痛！她們是空閨獨守，孤衾寡歡，雖然佳節當前，亦祇有徒增根觸，更何有快榮之可言？欲謀補救，祗有積極服以生殖腺卯巢製劑女用『生殖素』，最為準確而可靠。蓋乳峯萎　的主要原因：為卵巢機能受月經不調，白帶不感，營養不良，多產虧弱，貧血虛勞等症所侵害，以致影饗新陳代謝作用所致。故此時若以行銷最久，成分最佳的卵巢內分泌製劑女用『生殖素』服之。自能於短期內治愈上述各症，而使乳峯高聳，臀部豐腴，肌肉豐潤，若繼續服用，更可調經種子，強身駐顏，增進夫婦間的愛情，造成快樂永恒的美滿家庭，而幸福無窮。 
 
 

Page 9

 
 
[滬西情勢依然嚴重　工部局加強警力　放棄警權之說完全無稽　雙方談判在繼續進行中　僞警昨又在曹家渡一帶梫佔崗位]  
　　工部局捕房某高級職員談、工部局為防止暴徒再行不法襲擊租界巡捕起見、滬西一帶防務、業已加強、此項聲明、實係駁斥「新申報」之荒謬記載、按昨日該報載稱、工部局在滬西越界築路之交通巡捕、業已撒退、乃係租界當局將該區警權交出之第一步云云、據稱、「該區交通巡捕、雖有一部份離去原有崗位、但均巳加入巡邏隊、以增強警力、蓋越界築路在過去一周中、曾有巡捕七名、三次被武裝暴徒奪去槍械、此等暴徒、於棄得槍械後、均向偽「市政府」區域中潛逸、第一决事件係十五日晚、在極司非而路煙賭區域中發生、計有携毛瑟槍之便衣暴徒十五名、劫去華捕之手槍三技、當捕房正在調查此案時、十六日晚、又有華捕二名、在億定盤路白利南路附近、被暴徒奪去槍械、至二十日晚、復有印捕二名、遭受同樣襲擊、被携帶武器身衣中服之暴徒十二人包圍、刧去槍械、故工部局捕房探捕、非特不欲自西區越界築路撒退、且將由界內其他捕房、調用警員、繼續增強滬西防務、 
　　雙方談判繼續進行 
　　安林報云、官方對於西區整個問題、仍守緘默、惟記者昨日（二十日）確悉、工部局與上海「特別市府」對於滬西界外馬路區地們之談判、仍在進行中、討論之拖延性質、並不含已陷僵局之意、而領事團與上海各防軍亦牽涉於此項磋商中、按本月九日「市府」警察與日憲兵一隊、在極司斐爾路十三號相對愛文義路處架機關槍壘起、雙方即進行談判、 
　　界外馬路僞警增多　僞警侵據巡捕崗位 
　　嗣後、靜安寺路上海格路與地豐路間、復架有沙袋堡壘、而沿西區一般馬路上、紛紛駐派哨位、警務處則依然巡邏於英義軍防區內之界外馬路、惟昨日續有更多之「市府警察「潛入租界馬路與附近、今該區持械警察之人數」、不能正確估計之、 
　　曹家渡五角塲一帶、（即極司非而路白利南路·勞勃生路·白利南路南路·及後馬路·等五處、）租界巡捕所駐崗位、昨日已全被偽警侵據、如（一）極司非而路康腦脫路交點鼎順醬園前面、（二）白利南路極司非而路交點天德堂藥號前面、（三）勞勃生路極司非而路交點天樂戲院前面、（四）白利南路南路鼎盛米號前面、至原有巡捕則仍在旁駐守、且每處人數、較前增多、（四各至六名不等）而捕房方面之裝甲車、亦往來巡邏、情形緊張 
　　公然持械　往來梭巡 
　　極司非而路十一號慈聯分會第廿一收容所、駐守偽驚、無大變動、惟在內部趕緊裝置水電工程、十分忙碌、前所設置之廚房、亦已工竣、自昨日起、已開始自炊、十五號秋園隔壁義生康記木行門前、仍有偽警二名駐守、康家橋金家巷口及馬路橋偽警分署門首等處偽警防守情形、仍與前相同、惟自昨日起、武裝偽警、乘坐軍用卡車多輛、手持槍械、圍立車之四周、作瞄準射擊狀、往來巡梭、路人均步履躊躇側目而視、 
　　愚園路上　已改舊觀 
　　愚園路四明別墅·中實新村·漁光村對面之錢家巷口·及一二四九號豐田紗廠職工宿舍門首、偽警駐守情形無更動、至九〇九弄藜照坊（按即興業銀行地產）自前日上午十時、被日偽警佔據後、即派有偽警四名守望、至午夜十一時始撒退、昨日侵晨、復派偽警前往該處駐守、至午後二時許、又將偽警調往他處、在地豐路轉角、突於昨晨有偽警六人、分三組在交叉處布崗、捕房方面、旋亦派捕六名駛至、在偽警旁駐守、查愚園路自海格路起至兆豐公園止、沿路偽警林立、已不復當時舊觀矣、 
　　調防卡車　日夜不絕 
　　靜安寺路一七六〇號上海商業儲蓄銀行職員宿舍、昨日偽驚無特殊行動、大西路王家弄（白宮殯儀館間壁）所駐守之偽警、仍未撒退、在七十二號對面之在家弄、昨日有偽警二人佈崗、哥倫比亞路口、昨日有偽警一人、指揮交通、惟捕房方面、仍派有華捕一人在旁監視、而對面馬路之人行道上、亦有二華捕駐守、法華橋東西端、仍有偽驚各二名擎槍守望、至安和寺路一帶、為偽驚調防之出入要道、蓋大部偽警、均駐在法華西鎮前正始中學舊址、故日憲兵偽警往來調防之卡車、日夜不絕、但無其他動作、 
　　邊區戒備　昨日更嚴 
　　海格路四四八號林氏巨廈駐守悄形、一如前日、惟記者昨日前往視察時、見有婦女小孩等進出頻繁、或即係偽警等眷屬、憶定盤路口昨日有偽警六名、每二人一排、形成三角式駐守在馬路中央及轉角處、兩租界捕房方面、均派有大批中西探捕、的計二十餘人、在該處防守、並有裝甲車一輛、準對偽警駐在處、對往來行人車輛、檢查綦緊、情形十分嚴重、徐家匯霞飛路口崗捕、昨日亦已增加、情形尚佳、 
　　當局並未　放棄警權 
　　昨日方報紙記載、自二十日晨起、靜安寺路捕房、巳自動將崗捕撒退八處、為（一）大西路哥倫比亞路、（二）開納路極司非爾路、（三）開納路憶定盤路、（四）憶定盤路白利南路、（五）曹家渡通稱五角塲、（六）極司非爾路白利南路、（七）極司非爾路勞勃生路、（八）極司非爾路康腦脫路、但據記者所知、上述地點、不特工部局並未放棄行使警權、且每處加派中西探捕多人、加強警力、監視偽警行動、惟以警權問題、正在交涉中、為緩和事態起見、對日方支持之偽警行動、特未加以武裝干涉而已、 
　　僞「市長」　所談種種 
　　上海泰唔士報云、昨（二十日）據「上海市畏」傳筱菴聲稱、渠與駐滬法總領事鮑黛芝、巳就「互相有利害關係之各種問題」、進行非正式討論、渠並已與工部局總辦費利浦初步非正式討論公共租界界外馬路問題、但未商妥能據以解決問題之綜合方案、 
　　稱法總領　表示合作 
　　渠與鮑黛芝舉行之討論、難以說明正確範圍、但所涉及之問題頗廣、且談話係在極友好之氣氛中進行之、如認為必要、則將於認為適宜之時、復與館黛芝會談、鮑氏已表示眞正之合作精神與舉行友好的商權之準備、今為時過早、不能披露渠與鮑氏談判特二法院地位事、有何進展、惟渠對於進行「此等談判、堪可滿意」、頗為欣忭、 
　　與費利浦　會談兩次 
　　迄今為止工部局總辦費利浦懂作兩决商榷、均係非正式性質、雙方皆未提出解決界外馬路區問題之具體建議、僅係非正式交換意見而已、費氏元將此事提交外國領事當局、「上海市府」將待答覆、然後繼續討論此事、 
[滬市所傳　和平之謠不足信　日先撤兵始有談判餘地　國府現在配備各綫反攻　日方亦否認近衛赴河內]  
　　近來國際風雲、變幻莫測、自德蘇締結不侵犯條的、繼以蘇日蒙邊停戰協定、益令市上傳言紛起、據悉此種傳言、多不能獲得證明、惟其結果、則僅使投機商人得一機會而已、如宋子文飛蘇之說、已經渝方吾認、昨日又傳日前首相近衛已赴西南謀與渝官方進行中日和平、此說益覺突兀、蓋國民政府堅持長期抗戰、必須日方撤兵、始可言和、況據各方所聞中國政府方面現正從事配備各錢反攻部隊、最近期間、各綫戰事、且將益趨猛烈、 
　　近衛在日　未赴河內 
　　本週以來、外間關於遠東和平之謠言至多、甚有謂日本前首相近衛文麼、巳到河內、取道赴昆明、以與中國當局進行談判和平者、昨晚外國記者在日本新聞報道席上、舉此說相詢、日本發言人以堅定之口吻吾認此說、謂近衛現在東京、縱不在東京、亦祇在日本國內之某一地點也、 
　　五國同盟　軍人主張 
　　英文大美晚報云、今日（二十一日）據本埠非官方日人消息、昨（二十日）傳日方經營蘇德義中日五國同盟事、上海日方發言人、昨夜雖表示若干疑惑、惟今日衆信主張此項同盟之東京方面軍人、實現激變政策之計劃、已獲得推動力、本埠非官方日人堅稱、五國同盟之運動、已着手進行、並據指稱、現由日首相阿部兼任之外相一職、以一九三二年滬戰時任日本駐華第三艦隊司令之野村海軍大將繼任呼聲最高、建議中之五國同盟實行時、日海軍將佔重要地位、排除英法勢力出遠柬、多仗日海軍之行動、 
　　日發言人　表示可疑 
　　大陸報云、日方昨（二十日）夜招待新聞記者席上、日大使館發言人對於英文大美晚報昨刊「日方有勢力政界刻正在熱以經營蘇德義日中五國同盟、俾將英人排出東方」一說之反響為「完全如墮五里霧中、」發言入閱讀該訊後稱、渠本人茫然不解、而頗疑惑此「本埠非官方日人方面」消息之正確性、縱在日本國內意見、亦不盡同、故一人之言論、不能代表整個日本人民之意見、 
　　日本不願　牽入歐戰 
　　如日本首相近所宣布者、日本之政策為不被牽涉於歐戰、日政府亦抱此政策、殆不致採取與此政策相反之任何步　、發言人復答覆間話稱、日政府不欲在中國「事件」與歐戰間樹立任何關係、日本意在集中其努力、以解決中國問題、惟此非將與他國成立任何聯絡、而作此等努力之謂、日本決計自行解決中國問題、 
 
 

Page 10

 
 
 
　　蘇州河北甲區　日軍今晨接防　恢復八一三戰前原狀　由匯山捕房行使警權 
[]  
　　在「八一三」前、蘇州河北甲區（北江西路至北河南路間）原屬日本海軍陸戰隊防區、戰後由英軍接防、至本年六月、日方向英軍提出交涉、至九月十一日、雙方成立協定、規定自九月二十二日晨起、恢復戰前原狀、該區仍由日海陸隊擔任巡邏、現悉自昨晚起、駐防該區之英軍、已開始讓防、至執行警權之捕房、在戰前北河南路以西、由匯司捕房管轄、以東由匯山捕房管轄、惟自戰後、北江西路以東、則有鐵絲網切斷、與日軍防區隔絕、北江西路以西、至北河南路一段、改由匯司捕房管轄、茲因防區恢復原狀、該地警權、亦自今日起、仍歸由匯山捕房行使、 
　　人心鎭定　並不遷居 
　　蘇州河北英軍防區將有變史之說發生後、河北居民、聞訊遷居者、頗不乏人、茲以變更區域、祇限於北江西路伸展至北河南路一小段、住居於北河南路以西者、搬遷之風頓殺、即居住於伸展區域中者、以英日防區更變後、並不需通行證、且形式上亦無鐵絲網之攔架、故亦漸復趨鎮定、 
　　昨日情形　一如往時 
　　北江西路迤西至北河南路一帶、昨日悄形、一如往時、行人亦殊熙攘、北江西路海寗路交匯處之西、仍由英軍一名防守、北江西路靶子路口處、英軍駐防情形、與平日亦無異狀、北河南路靶子路口、亦有英軍一名駐守、該路通界路交通、亦照常通行無阻、 
[原滬甌綫外輪　待機復航]  
　　惟永隆巳改航香港　神佑輪仍泊甌江口 
　　斷航將近半載之滬甌綫、、於本月上旬經外商輪新祥泰·新安通·新安利·神福·神愛·等各論試航成功、各輪預料嗣後暫可通航、故 
　　怡隆公司加派神佑輸航行、永隆輪亦擬參加行駛、不料十六日日方復叉揚言於十七日起、再度封鎖溫州口、航商得訊後、異常恐惶、永隆論 
　　中止開溫即改航香港、新祥泰及神愛兩輪業已返滬、聞神愛輪暫時停航修理、新祥泰輪尚在觀望、如得環境之許可、仍擬駛溫、昨據怡隆公司消息、對於日方再度封鎖甌江口事、至今 
　　尙無確訉該公司之神福輪、已在口內起裝貨物、惟神佑輪尚未進口、現仍在口外待機入口、前赴三都澳之神華輪、的今由該處回滬、神光輪咋日下午出口、亦駛三都澳、 
[蘇聯領署　遷往舊址]  
　　日蘇關係轉變　官員均將更迭 
　　英文大美晚報云、據蘇聯驗滬總領事署善鐘路臨時辦公處所張貼之通吿稱、該總領署定下星期一日返黃浦路舊廈云、蘇領署低級官員四人、昨日（二十日）離滬赴海參崴、本埠人士以為蘇日關係轉變、蘇聯駐滬領署官員將全數更迭、 
[傳越南政府將　徵用海防倉庫　並得隨時徵用倉庫堆貨　海防華當局商補救辦法　急電國府交涉免徵]  
　　大通社云、據航業界未證實消息、本市外商郵船公司頃接海防來電、謂越南政府因時局關係、已下動員令、除調動軍隊、在重耍街道遍挖戰壕、夜間實行燈火管制外、政府當局並將微用所有官私倉庫、以作存貯軍需之用、故倉中積貨、在必要時得隨時微用之、海防 
　　中國領事 
　　以茲事體大、特邀請中央派駐海防運輸專員黃強、及海防商會襲純禮、暨各鉅商在領事館內商訂關於此項問題之補救辦法、一面急電呈請中央、轉令我駐法大使 
　　切實交涉 
　　免予徵用、以保民力云、查海防因運輸未能暢通、一年來積存之貨物、當在四萬噸以上、的值國幣一萬萬元、倘一旦被法徵用、不但我商民經濟、瀕於崩潰、而內地稅收民用、均蒙其害、現一般商人咸 
　　焦急萬狀 
　　但海防運輸之不能暢通、非自今日始、故一般目光遠大商人、則早巳設法取道西貢、蓋西貢既無積貨、而車輛又多、輪船到貢起貨上岸、無需存倉、故絕對可免因倉庫擁塞而貨物有被徵之危險也、 
[碎米平糶價格　共一千包每斗一元四角　昨日米價再跌穩憂漸除　恢復米價評議會建議]  
　　英法兩租界五平糶處、第一平羅處昨日起撒消、合併於愛文義路卡德路轉角第二平糶處、故該處昨日增加糶米由二百包增至三百包、其中一百五十包運至樓榔路玉佛寺第三平糶處、昨該二處平米均於下午二時糶完、茲據新聲社記者探悉、關於今明兩日各處平糶米糧、業經規定如下、（一）二十二日每處二百五十包、（二）二十三日每處二百包、中意公司堆棧巳出淸、昨起將宜昌路福興麵粉廠堆棧貢米運至各平糶處、準備於今日平糶、 
　　米業公會消息、本市近來食米來源漸暢、米商重見活躍、米價不久勢將下跌、據非正式調查、本市現有存米、最少尚在三十萬包以上、如來源暢通無阻、恢復照上春悄形、為可能之事、頃本市市商會及各米號特建議兩租界當局、擬請恢復米價評議會、及調查工作、俾今後民食問題、漸决轉入正常狀態、聞兩租界當局、正在考慮中、 
　　碎米價格 
　　新聲社記者昨日往訪米號業同業公會主席張念萱及第二處主任史鴻勳、據兩氏語記者云、兩租界五貢米平糶處、迄已六日、九月十八日因「九一八」紀念日、戒備期間、奉令暫停一天、實際僅係五天、現將八千包貢米已糶去五千二百餘包尚餘貢米二千七百多包、其中碎米一千包、茲首次平糶決於本月二十五日宜吿結束、碎米售價業經議定價格、（一）每升一角四分、（二）五升七角、（三）每斗一元四角、惟此决平糶因事前籌備忽促、以致各處雖經嚴密佈置、卒因購米者擁擠、至遭擠倒平民、茲第二次平糶須待相當時日後、或可决定、 
　　米價步跌 
　　豆米市塲日來因各地產米區城如常熟常州無錫蘇州等地均有國米運滬、以致人心看小、況囤戶絕跡、本銷淸淡、市塲各貨一律趨跌、昨晨市塲照常於丸時開做、現貨充斥、價格復較前日下跌二三元不等、穩憂漸除、緣此次米價下跌、（一）各大小工廠均巳參加各團體聯合訂購洋米、（二）五平糶處開始以來、平民皆糶平糶貢米、各米號營業轉淸、市塲買者觀望、（三）各地國米來源趨增、新米行將登塲、關於各團體聯合訂購洋米、迄昨日止、共計登記者八十餘家、米糧一萬四千餘包、 
[滬鎭航訉]  
　　關於德商輪船復航滬鎮航綫、經各公司鄭重考慮後、魯麟洋行之飛康輪、於前晚作歐戰後第一艘之駛鎮、昨晨已得船主電吿、平安抵鎮口外之七里嶼、遠東公司之哈納輪、於昨日下午五時由滬駛鎮、禮和洋行之謀福輪、亦將定期駛鎮、海福輪俟在鎮貨物卸竣後即返滬、此後德輪飛康哈納謀福海福等四艘、將常川行駛上海鎮海錢、又悉挪商華綸洋行之大浦輪、將由海防駛滬、亦擬加入駛甬、故滬甬綫輪除新北京改駛他錢外、共達十二艘之多、 
[蘇聯高級官員　離滬前往日本　日使館發言人加以證實　惟稱不知彼輩赴日目的]  
　　大陸報云、昨（二十日）晨在本埠探悉、蘇聯高級官員一行數人、近乘日輪離滬赴日、此訊昨日午後由日大使館發言人加以證實、發言人承認渠不知蘇聯官員因何離滬赴日、惟稱、彼等或係去日本休假、或道經日本而返蘇聯、 
[法租界鮮肉業　有停市模樣　因增加宰費問題談判決裂　肉業公會昨通吿暫停進貨]  
　　自本市鮮肉業與虹口「牲畜市塲」交涉吿一段落、肉業為顧全社會需要、暫行復業後、法租界宰作業聯誼會即刊登啟事、要求肉業於本月十四日起、恢復民國十八年所實行之落頭辦法、嗣經鮮肉業公會第二特區分辦事處於十三日登報拒絕要求、仍照向例辦理、中閒經過數度交涉、以雙方意見、相距過遠、並無結果、 
　　肉業堅拒　落頭陋習 
　　緣法租界鮮肉業送豬仔至宰豬塲屠殺、每隻取費以四角為標準、亦有以途遠關係、每隻取費四角五分至五角者、行之數年、相安無事、至所謂落頭辦法、則流弊滋多、如割取臟腑等零件、均為宰作業取得之利益、惟前數年猪價低落、割取內臟等數件、價值甚微、今猪價高昂、如以割取七件（即小腸拖梢護心油等）而論、則價值二元六角至三元、鮮猪業自不能承認此項落頭辦法、尚有死猪責任問題（即熬油猪問題）、亦為構成此决糾紛之主要原因、蓋鮮肉業送猪至宰猪塲、如該項猪仔留宰作塲一二日、因瘟而致死、此項損失、究應何方負擔、亦為雙方所力爭之焦點、 
　　法方當局　調解未成 
　　迨至十九二十兩日、法租界公董局鑒於情勢嚴重、遂召集雙方負責人至局、進行調解熬油猪問題、以雙方堅持、未有結果、宰作業方面復提出增加宰費問題、肉業曾表示最高可增至百分之五十、（即以每隻宰費四角增至六角）卒為宰作業堅拒、調解兩日、卒未獲得使雙方滿意之結果、至昨日報載「經公董局主任召集仲裁、公斷宰費增為一元五角、着於本月十八日成立協定」、等語、亦未成事實、但聞業已另訂折衷辦法、或可雙方接受、 
　　今日肉業　大部停市 
　　自談判決裂後、宰作業即實行採取落頭辦法、已歷三日、第一二兩日割取七件、第三日割取八件、雖經肉業嚴厲交涉阻止、卒無效果、致肉業損失重大、自昨日起、法租界大部份肉業已不再送猪至宰猪塲宰豬、今日法租界市上鮮肉、已陷於停市狀態、 
　　肉業通告　勿滋事端 
　　法租界鮮肉業公會昨已發出通告、勸吿同業靜候解决、免滋事端、茲錄其通吿如下、「為通吿事、據本會會員先後報吿、略以宰猪作不法侵佔應交一部臟腑、以為增加宰費之要挾、為時業已兩日、當塲阻止、既恐釀成爭鬥、事後報捕、又未蒙依法究辦、會員等不勝虧累、迫得惟有暫停進貨、關於增加宰費一點、法租界之宰費、本已較高於公共租界、在各該宰作、私擅侵佔一部臟腑後、承警務當局之一再調解、雖經會員等表示可能增加之宰費、已達百分之五十、因各該宰作之態度堅決、未允讓步、以致未能解决、會員等息事寗人之初衷、當為主管當局所明鑒等語、到會前來、經本會以繼續進貨、靜候解决之方法婉勸無效、為特緊急通吿、其暫停進貨之各該會員、務盼嚴守秩序、靜候解決、切勿滋生事端、以免影響治安爲要、此啟」、 
 
 

Page 11

 
 
[中秋節將屆　各業辦理結賬　市塲資金充裕益呈活潑　惟投機交易竟愈趨愈烈]  
　　滬市各業結賬向分端節中秋以及農歷年終三節、今因九月二十七日之中秋節將屆、各商號公司等均已開始辦理結賬、對於放出之客賬、　屬於本埠者、已分發清單、分別派員催收、　屬於外埠者、由市商會等發給證件派員前往收取、因此銀錢兩業之收解隨之繁忙、票據交換所交換數額激增、各行莊領用新匯劃數量亦增、銀錢兩業公會已決定依照規定、秋節休假一天、 
　　資金充裕　拆息穩定 
　　上海金融市塲自新匯劃制度實行後、各行莊均提供担保品、向銀行聯合準備會領用、直接爲調劑銀錢業獎金、間接供應工商業需要、此外各行莊存準備會庫之匯劃一千二百萬元、已由中央交三行掉換法幣完竣、因此市塲增加匯劃及法幣籌碼、同時因以前逃往香港之資金重返上海、市塲資金甚爲寬裕、各業益呈活潑、正當金融市塲依然穩定、錢業拆息、並無多大上落、 
　　投機交易　愈趨愈烈 
　　淪陷後上海、因政府權力所不及、一般擁資者因缺少正當運用途徑、而對資金內移開發西南、又因環境關係、未能充分利用、因之大部份資金、轉用於投機事業、以致外匯黑市黃金證券貨物等暗市投機交易、反較戰前爲繁盛、最近投機者竟任意放謠以圖牟利、使外匯黃金證券等暗市發生劇烈波動、此種情形、實不利於上海金融市塲之安定、且與政府金融政策不符、希望投機者應予覺悟、 
　　國際匯兌中心不變 
　　新聲社記者昨向銀錢業探悉、淪陷後之上海貿易金融重心雖已內移、今具有國際性之上海、能保持傳統之重要性者、爲國際匯兌仍以上海爲中心、交易依然繁盛、今因交通阻滯人民購買力薄弱、以致不若過去之繁榮、至於各行莊除此環境艱難之中、竭力應付劇變、維持市面始終不懈、此後之營業方針、除注重保守實力外、漸圖分殖其資力於西南、 
　　財部取締　黑市外匯 
　　有發行外匯券號 
　　據本埠金融界得港渝訊、重慶國民政府有於最短期內發行外匯券說、蓋兩月以前、外匯平凖基金委員會停止供給上海黑市外匯時、該會主席羅傑士、曾主發行外匯券、但未爲財政部當局採納、乃近來因局勢關係、羅傑士對前議主張更力、（大滬社） 
[濫發代價券　宵小乘機圖利　僞造仿印流弊百出　和記僞券三犯判懲]  
　　本年七月初、靜安寺路靜安燭棧·與曹家渡鼎和祥·麥根路德和祥·寗波升和祥·天潼路泰昌祥·法租界大馬路裕慶豐·永升祥·新公和·徐家匯新順記等十四家烟紙店、共同組織應給顧主之一分二分和記公司代價券、向公共租界偷鷄橋瑞文印刷所承印、計 
　　四十八萬 
　　張之巨、共數七千二百元、由十四家將來負擔收回之責、本月三日、有眼綫名馬根發者、逕赴靜安寺路靜安燭棧向該號經理華俊偉報告稱、有冒樂印發汝等烟紙業之和記公司一二分代價券、在市混用、承印是項僞券者、係公共租界海寗路一千〇〇八號海寗印刷所、華俊偉得報、遂飛報該管匯司捕房、派中西探馳往、按址將 
　　該印刷所 
　　主青浦人印錫根逮捕、抄獲旣經印就之一分二分和記公司代價券二萬國千張、及木型數個、供出由在法租界霞飛路七號匯中印刷所爲夥之海門人彭瑞祥來源、探等又將彭拘獲、據供係住居曹家渡爲刻字業之蘇州人王一臣著印、嗣又將渠查獲、分別解送第一特區法院押查在案、昨晨黃日昇推事蒞刑三庭研審、捕房律師厲志山 
　　闡述經過 
　　繼據事主　俊偉及瑞文印刷所代表沈姓證明一切、質之印等三被告、咸互相推諉、王一臣供、尙有主犯俞姓在逃、庭上著工部局代表厲志山開始辯論、厲律師謂本案被告等仿印和記公司之分幣代價券、經告訴人親獲綫索、報由捕房拘捕到案、並查至鋅版多塊、印就之代價券計二萬四千張、被告等對於犯罪事宜、均供認不諱、核於犯罪情形相符、罪證旣極明確、被告等 
　　應負刑責 
　　自無可追、惟鈞院於科刑時祈請從重、據邇來上海一隅因一分與五分輔幣之缺乏、其初以郵票無替代行使、顧以郵票易損易汚、行使不便、上海較大之公司、如電車公司、·公共汽車公司·各大百貨公司、因事實之需要、單獨發行分幣代價券、以資週轉、照其發行權之法律點、尙成問題、蓋銀行之發行鈔票、尙經政府財部之准許、其他商號流通性之代價券、豈能例外、自大公司發行代價券之後、各小商店 
　　羣起傚尤 
　　即大餅攤·老虎灶·荳腐擔·均自印分幣代價券、五光十色、何止數千百種、若商店公司資本雄厚、準備金充足、應事實之需要、發行定額之分幣代價券、果未可厚非、若一最劣商市儈、以數元或數十元之印刷費、印成數百元數千元之代價券、眞是生財有道、不肖之徒、見有大利可圖、變本加厲、僞造仿印、不一而足、受其害者、乃爲一般民眾、最可憐者爲之輩、被告等犯罪之結果、影響於整個社會甚大、請爲嚴辦、以儆傚尤云云、黃推事判決王一臣僞造私文書、處有期徒刑一年、彭瑞祥印錫根同罪、各處徒刑八月、證物照單沒收、 
[青年痛父母慘死　願與日人同盡　將兩日人推落黃浦江中　已亦蹤身一躍於盡　三人均被救起青年拘訊]  
　　大陸報云、本地人馮楚（譯音）、昨日（廿日）午後在外灘推兩日人墜浦、本人繼之投水、旋經救起、押中央捕房、被指犯殺人未遂罪、馮今失業、身無分文、據渠告捕房稱、前年其父在閘北被炸斃命、故對日人痛恨於心、渠昨在外灘第十一號碼頭見日本平民兩人、站立附近、突起復仇決心、時該兩日人竚立一起、馮氏出其不意、將其一猛推落水、並　另一日人、惟馮之行動至爲迅速、俄頃、始有人鳴警、巡捕聞訊立即開始拯救、惟須召到水警船一艘、始將掙扎江中之三人拽出、查該兩日人係立碼頭眺望、與馮素不相識、上海人馮則勇、年十九歲、（因係廢曆十二月生、故實際尙未滿十八歲）、向居閘北寶山路、其父素業印刷、家境尙裕、故馮自幼即受家庭敎育、及八一三滬戰爆發、馮全家初未及逃出、至八一八、因日機之轟炸、家業已盡 
　　燬於砲火 
　　乃不得不設法遷避、於是舉家循寶山路圖逃入租界、乃當將及租界邊境時、又遇日機追炸、結果馮之父母即被炸彈炸死、連尸骨亦無法找尋、馮則僅以身免、經設法避入租界、但馮父母俱亡、又無親戚、雖圖謀一事業、以資餬口、然迄未能如願、幸賴逃出時、身畔携有法幣三百數十元、藉以維持生活、惟因徒有支出、而無收入、區區徵款、卒告用罄、更以 
　　囊空如洗 
　　天時日寒、兼之人地生疏、舉目無親、困苦無異地獄、遂生覔死之念、乃於前日下午三時三十分左右、隻身至外灘十一號碼頭、擬設浦自盡、以了殘生、詎此時適有日商麗洋丸船主日人松尾利市·工程師緒方義利·二人亦在該碼頭、擬乘駁船渡浦、至浦東日清碼頭麗洋丸、馮此時腦中即盤旋其父被炸之慘狀、以爲渠之一家、本屬融融洩洩、乃遭日機之轟炸、父母 
　　因而慘死 
　　尸骨無存、家業因之蕩然、此種慘果、均係日人所賜、頓起爲父母復仇之念、遂立即將二日人推下浦江、已亦隨之下浦、擬與同死、但二日人均善於游泳、故得免於難、馮亦經碼頭上之人救起、由總巡捕房日探長小林調查之下、以馮此舉、實觸犯刑法二百七十一條殺人未遂罪、乃予收押、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、並將馮在捕房所供圖害二日人之原因 
　　供單一紙 
　　呈庭、繼由松尾利市等投述當時情形、詰之馮則勇、供述前情、並稱對於二日人素不相識、在昨日我圖自殺時、忽聞二日人之談話、始知係屬日人、乃起爲父母復仇之念等詞、經馮世德推事核供、乃諭馮暫押、改期一星期再訊、 
　　莫列斯案　昨日續審 
　　兩證人供詞相同 
　　英文大美晚報云、英國駐華按察使署判事海恩斯、（廿一日）晨開警務法庭、續審工部局衛生處職員莫列斯被控過失殺人案、又有目證兩人供證詞、第一目證華人黃三（譯音）、無業、據供稱、本月八日午前二時一刻、渠在倍開爾路友人處雀戰稍負、旋赴該路稍遠處某麵店進點、方食麵時、見兩外人與一華人自對面妓院出外、妓院主同出、較高之外人毆擊妓院主至踣地、三人乃去、目證見之、出店飛奔報捕、途遇日海軍巡邏隊、問渠何故飛奔、目證據情告之、日兵巡邏隊乃到塲云、麵店主魏餘新（譯音）所供證詞、與第一目證所供相符、被告辯護人李克斯要求展期、使目證對詰、判事海恩斯乃諭退庭、改期續審、 
　　兩嗎啡機關　先後破獲 
　　共獲男女犯八名 
　　法警務處於前日下午四時許、接得密報、謂環龍路一八四號內、有人設立嗎啡機關、遂派幹探華國祥等按址馳往、當塲拘獲韓人男女三名、及華人郭祖興徐仲士二名、並抄獲嗎啡六百餘包、一併帶至捕房、未必、續接密報、謂蒲石路四〇九號亭子間內、亦有人開設該項機關、遂又派原探按址馳往、拘獲韓人二名、華人惲福林一名、並抄出大量嗎啡、已一併拘捕解院究辦、 
[中學生宿舍中互毆　房姓學生重傷　腸部已碎性命危險　行兇學生被捕候究]  
　　住居墳山路一百四十四號之本籍青年鄒正之（係本市某聞人之戚）、現年十九歲、向在成都路四百六十號私立上海中學讀書、並担任高中三年級級長、平日與同學房異謀（係四川某軍長之舅）意見不合、二十日上午十時半、鄒房二人在該校宿舍中、忽因細故而起衝突、竟至動武、互扭不休、嗣經敎職員到塲勸散、不料鄒心猶不甘、復糾集他人、前往將房異度兇毆、致房受傷甚劇、臥床呻吟、而鄒知已肇禍、探員王士棟、往將鄒正之拘入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂陳述以上情形、謂被害人房異謀據醫院騐得傷勢頗重、腸部已碎、須施用開刀手術、故其生命有無危險、尙未可知、請求准予改期、傳推事向祖先訊問一過、諭令押候改期七天再核、 
　　匯中銀號　西區支行開幕盛況 
　　爲滬西金融放一異彩 
　　年來滬西人煙稠密。市況繁盛。而曹家渡延平路一帶。尤呈向榮之象。惟於金融調劑機關。獨付闕知。匯中銀號係本埠銀號業之翹楚。創立旣屬最早。資金又極雄厚。經理黃雨齊君。有鑒於此。特勘定康腦脫路赫德路口。自建新屋。創立西區支行。酌盈劑虛。爲滬西各界金融服務。消息播傳。莫不雀躍三百。昨（二十一）爲該支行開幕之期。康腦脫路赫德路上。車水馬龍。備極一時之盛。此雖表現滬西各界對金融調劑機關需要之急切。要亦該行過去十載服務成績之膾灸人口。有以致此。茲將各情探誌於下。 
　　該支行位於康腦脫路赫德路轉角。十路公共汽車直達。廿四路無軌電車迫咫尺。建築係最新刑一九四〇年式銀行房屋。佈置富麗精緻。是日來賓親往道賀者。有聞蘭亭，虞洽卿，方椒伯，俞佐廷，馬少荃，江一平，薛篤弼，陳子彝，陸文韶，許冠羣，朱鶴皋，魏晋三，何五良，金宗城，奚玉書。許曉初。周邦俊。夏習時。李文杰。胡楚卿。魏乙青。袁仰安。潘序倫。沈晋鏞。王懷廉。胡桂庚等海上聞人各界領袖五百餘人。冠蓋如雲。羣賢畢至。汽車包車。綿延數百輛。極一時之盛。由該行經理黃雨齊等分任招待。工部局並派武裝巡捕四名以資維護。上午八時由金融界鉅頭徐寄廎先生舉行升旗。後由林康侯袁履登吳蘊齊裴雲卿四先生親臨主持開幕典禮。並攝影紀念。來賓對於該行之服務週到。無不表示讚美。該行爲紀念支行開幕。優待各界起見。特將各項存款往來章程。重行修訂。如收付款日期之對直。收解時間延長。星期上午辦公等等。均創同業之先例。並添闢活定兩使信託存款。月月加利。隨時一次支取本息。旣享活期之便利。又得定期之優息。實爲最合算之存款。更增設女子信託部。爲本埠女子服務服務女子打開一新途徑。包辦全部家事服務。收受各項女子存款。並備精美紀念贈品。廣爲贈送。總計全日開戶之客戶。達六百餘戶。其中女子往來存款。竟佔二百餘戶云。 
　　強迫少女賣淫 
　　蘇州老嫗錢濮氏、四十六歲、因家景清寒、困於生活、乃於本年舊歷正月間、將親生十五歲女兒彩英、得價一百四十元、押與同鄉鴇婦潘阿秀處、更名四妹、寄在北褚家橋歸安里八號唐記韓莊上爲娼、操皮肉生涯、日前法捕房忽接由蘇州寄來信函告發、遂予派探將鴇婦潘阿秀與女及女母錢濮氏一併拘解特二法院、依法訴究、由蔣灃泉推事審訊終結、定期宣判、著被告等各交店保候示、茲於昨日上午由蔣推事判決潘阿秀帮助意圖姦淫、處徒刑四月、錢濮氏無罪、錢彩英交其母錢濮氏具結領回、以後不得再有爲娼、如違重究不貸、關於唐記韓莊主人、聞由捕房飭緝歸案、另行訴究蘇州老嫗錢濮氏、四十六歲、因家景清寒、困於生活、乃於本年舊歷正月間、將親生十五歲女兒彩英、得價一百四十元、押與同鄉鴇婦潘阿秀處、更名四妹、寄在北褚家橋歸安里八號唐記韓莊上爲娼、操皮肉生涯、日前法捕房忽接由蘇州寄來信函告發、遂予派探將鴇婦潘阿秀與女及女母錢濮氏一併拘解特二法院、依法訴究、由蔣灃泉推事審訊終結、定期宣判、著被告等各交店保候示、茲於昨日上午由蔣推事判決潘阿秀帮助意圖姦淫、處徒刑四月、錢濮氏無罪、錢彩英交其母錢濮氏具結領回、以後不得再有爲娼、如違重究不貸、關於唐記韓莊主人、聞由捕房飭緝歸案、另行訴究、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海天晴而涼、數處大曇、有西北至東北風、琉球羣島東北有旋風、大氣惡劣、由於颶風向北或北北西進之故、颶風中心、午後二時進至距北緯二二度、東經一三五度一二〇哩以內風向北、或北北西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八一·九、最低五六·八、去年同日最高六九·六、最低五八·八、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
[關於商務職工平糶　同人一致要求改發現金　公司上海當局已接受提議　正向香港最高當局請示中]  
　　編輯先生： 
　　昨閱貴刊所登介紹商務職工平糶法一文，敝會對於此種意見，尚有不能贊同之處，故特具函並附闡述平耀辦法流弊一稿，懇卽賜登貴刊，不勝威幸。　商務同人會（章） 
　　因為近來孤島物價高速度的飛漲，各業都自動改良待遇，所以商務職工也為生活所迫，在上月要求發起津貼運動，歷盡波折，最近公司始頒佈所謂平糶辦法。（內容已見上期本刊）這個辦法，尚有未盡善處，爰分折如下； 
　　（一）平糶辦法，計口授糧，鄉居眷屬，固無福享受，而子女超過二人叉屬無米可吃，且小同人薪給低微，眷屬大都無力在申，根本不能享受平糶之惠。 
　　（二）低級薪水職員既多無力挈眷與俱，則單身在申，自只有吃包飯，試問公司所平糶之二十斤米如何處置，且較市價合來也僅可便宜一元七八角，事實上恐怕為了買這二十斤平米，時間和車錢上的損失，還不止此數哩！ 
　　（三）米蛀蟲是出名的吸血動物，公司平糶法給他們輾轉一過手，無論質與量都要打個折扣。（上次公司代同人購米，巳有此種現象，可為例證。） 
　　（三）本來我們這次發起津貼運動，目的完全是為小同人着想，事實上薪金愈低，所受生活壓迫最苦，這决平糶辦法，對於大部份小同人仍無實際袖益，因此我們同人方面絕對不接受這平糶辦法，不過我們爲了愛護公司，諒解公司的困難，不願意使公司在這個非常時期裹再增加支出，因此我們心平氣和地向公司當局建議，提出了兩點意見： 
　　一，以公司登報頂定每月萬元之平糶費，改為現金，津貼同人。 
　　二，不以家屬多寡為標準，應以同人個人薪金為單位，薪金愈低，津貼應多，最高額不妨以公司所發表之十二元五角為度。 
　　現在公司上海常局已接受了我們的兩點提議，正在向香港最高當局請示中，我們想這與公司預定支出，既無增多，而且減少許多平糶麻煩，我們相信王總經理一定是會照准的。那末我們二月來的天大風波就可這樣的平靜了。 
[王師子畫展]  
　　王師子致力繪畫之學，垂四十年，所作花卉樹石，烏獸蟲魚，罔不精美，其布局結構，用筆設色，不落尋常窠曰，書亦古茂，篆隸尤蒼勁有致，師子個人書畫作品百數十件，於九月廿二日起，假大新公司四樓公開展覽四天，藉供愛好藝術者欣賞。 
[月到中秋分外明] [  自强]  
　　「冰」的市招還在炎熱的陽光下飄揚，「中秋月餅」已提早開爐，爲嫩秋的街頭增色了。摩登仕女的新裝跟着季節更換的時候，上海的各部門營業的相互競爭，也是非常敏感的。經過了酷熱的夏天，對於新秋的到來，每個人都感到一種異樣的快感：彷彿是離別已久的故人，也彷彿在期待中的情人。街頭展開了熱鬧的景象，人們的步伐是堅定的愉快。綢緞舖的櫃台前，擁塞着裁剪寒衣的男男女女，他們挑選着時令的花色，也計算着合家人口的支配。 
　　中秋是新秋的一個佳節，也或許為了歡迎新秋的來臨，以這八月十五之夜訂下了團圓節的慣例。親友之間，就藉餽贈以增進情感，家庭之間，也略事舖張，以敘天倫之樂。在這些舖子裹徘徊的人們都充溢着歡樂的氣象。 
　　「孤島」的新秋街頭，較諸往年，甚至戰前，誰見到絲亳的區別呢？ 
　　但是年年的明月夜，往事何堪憶？無家可歸的街頭露宿者，已抵不住午夜侵晨的寒露，他們開始感到住的威脅。望着迎風飄揚的市招，同樣泛起「一家都在寒風裹，九月衣裳未剪裁」的悲哀。 
　　而這團圓佳節的駕臨，更使人添加無限惆悵！誰沒有歡樂的家，誰沒有甜蜜的回憶？而今呢，遙望家園，一片瓦礫；父母兄妹，流落何方？在這月明之夜，何以敘團圓之樂呢？ 
　　一月餅的廣吿接觸在人們的眼廉，玻璃窗內玲瓏的佈置，更誘惑着人們的涎滴，是中秋了，歡樂與悲涼的分野，雖然隔着一道明顯的鴻溝，但是眼前的景色，確使人懷疑自己的眼睛，---來往行人，笑顏相迎；各式市招，目迷五色，你想從什麼所在，去搜覓歡樂與悲涼的分野呢？ 
　　五天後的晚上，在皎潔的月光下，在輕微的寒風中，或許有人在低吟着「舉首望明月，低頭思故鄉」的詩句，那就是你所要搜覓的答案了。 
國積　吳澐作 
[雨過天青] [  包天]  
　　第十六回　謀興醫學造士成庠　思擴村治託兒有所 
　　但是她那裹的名氣，靑嬰院比婦孺醫院還要大。人家來徵求人材的，也很多是徵求育嬰院人材的，以為育嬰院裹的保姆，都是頂刮刮的。不然，這一胎三兒的小弟弟怎麽會保養得這樣好呢？因此老章醫師的崗位，現在至少有兩個。一個是培養產科兒科醫學人材的崗位，一個是培養育嬰院保姆人材的崗位。自然，她的崗位是擴大了，但她還是要守定這個崗位。她此刻的志望，想在安樂鎮設立一個醫學校；這個醫學校，是注重於產科兒科的。此外再設立一儸護士學校，這個學校，不用說，法重於育嬰院的保姆的，而且要提高到可以當幼稚園教師。的確，各處的產科兒科，感到缺乏，就是保姆們，也是求過於供，因為各地的託兒所，正在决第設立了。老章醫師雖然許了這個願心，但經費問題，還沒有着落。因此這回是轉到蘇理雅太太的念頭了。老實不客氣，不轉她的念頭則已，既轉到她的念頭，就非大大的打一個抽豐不可。老章醫師的意思，請蘇理雅太太帮忙，設法籌一筆基金出來。有了這一筆基金，就可以開辦了。這兩個學校，可以開在一處，好在就可以在那裹實習。人家來徵求人材，我們便可以舉薦她們到各地去，一年功夫，至少也可以培養成百餘人材。要是蘇理雅太太肯獨力支持這培養人材的學校時，我們便取名這學校為蘇理雅學校，以為蘇理雅先生留一紀念。這件事，雖然老章醫師與蘇理雅太太有這個交情，也全仗金澹雲從傍吹噓，打一陣邊鼓。所以這回朱愛人到上海去，除了親謁蘇理雅太太以外，還要趁吃喜酒當兒，拜託這位新娘十，帮一個大忙。因為這是一件好事，內地缺乏那些人村，使一般平民，沉淪於疾病痛苦之中。而嬰兒因為保衛不得其法，死亡率的增高，尤其是可驚。希望金澹雲帮帮忙，明年生一個白白胖胖的兒子，就是報答你這個好心呀！因為余澹雲一向無求於蘇理雅太太，從來不曾向她開口過，請她帮什麼忙。現在金澹雲為了這件公益的事，向蘇理雅太太說句好話，蘇理雅太太一定是滿口應承的呢。　（一八四） 
[蘇州河北改觀前夜巡禮] [  柳浪]  
　　在我們熱盼着虹口區開放的時候，蘇州路北岸的障礙物却由空氣的孕育，開始發展澎漲了。 
　　我是帶了惋惜的心緒，踏上改觀前夜的蘇州河北岸。我也不知道自己是在巡禮？還是憑弔？ 
　　歷史的演變是殘酷的。蘇州河的北岸雖是那麼平凡，但昨日的蘇州河北岸，它在我眼前，忽而美麗起來，我對它燃起了戀戀不捨的情火。我想慰問它，可是從何慰問起呢？然而它留給我最後的印象，將永不能磨滅。 
　　當我跨過染缸似的蘇州河時，心裹是異常的激動。 
　　走到了北河南路底，我不忍細睹在眼底盡頭的景色，但，跟底的一幅破舊圖畫，還是要緊扣住人們的心靈，使你慘痛，使你憤恨。 
　　就在那扇鐵門旁邊，我看見了年靑，瀟酒，整齊的蘇格蘭兵，從他的修麗的步伐上，我的心裹也曾揚起片片的感激，感激他們為蘇州河北岸盡了他們人生的義務，受盡了人為的風霜雨雪。 
　　我悄悄地沿着老靶子路東行，用狐疑的眼光，望了一下福生路口鉛絲網裹的在修理的大廈。在前面，障礙物吿訴你非得在北江西路轉彎小可。 
　　就從那個拐彎的地方起，我發見了這裹平添着的新的創傷。三角形的鉛絲網，緊密地圍住了北江西路東首的街面房子。 
　　像是探監一樣，路人的友好在鉛絲網兩端相見了，不能親熱的在一起，祗能立在兩端談着話。圈外的人向圈內的店舖買東西，像是越獄犯一樣的畏縮。 
　　文監師路和乍浦路，是面目全非了，我對站在邊緣的英軍，同對那憂思着的居民，一樣鈞起無限的依戀。 
 
 
 

Page 14

 
 
[萬人爭看一紅珠！（上）　記千呼萬喚始出來的宋德珠] [  彤與予赤]  
　　昨天（十九日）下午，我到某兩個大學授課，回寒齋之後，看見案頭有兩張宋德珠和吳彥衡的名片，及一封北平靑年會周冠卿先生的介紹信，便知是他們來過，我恰巧出門去了。詢問過家人之後，並知道是由吳幻孫先生陪同來的。吳先生的國畫和劇學，都是我仰慕巳久，當時失去了一個立刻晤面的機會，覺得非常懊悔。 
　　在南方的一般喜歡談論舊劇的朋友們，讀到了我這兩年來運續寫着的彤齊劇話，無不疑心我和德珠過去一定有着很深切的友誼。在北平的人們也是如此。例如最近出版的立言畫報四十九期，還有人做着文章說：：宋德珠這一决赴滬，有了彤齋予亦先生的事前宜傳，已經是得到了不戰而勝的地步了。事實上呢，我早經說過，我和德珠是從來沒有晤面過的；我也從來沒有替宋德珠或任何人做過宜傳。我平素就是一位態度拘謹，言語木訥的人，不但不會寫文章，並目不者於措辭說話。我在大學裹教書，同學們只知道柳先生寫的黑板筆記特別的多，却並不覺得他特別喜歡演講。這樣，我在今天（二十日）下午，在某處和吳先生及德珠，寶森，彥衡諸位會面握手的時候，我羞赧得說不出一句話呢？ 
　　然而我又何必說什麽話呢？一鳴驚人的德珠現在早巳成為一顆燦爛奪目的「紅珠」了。像我在上文裹所暗示的，我實際沒有一絲一毫的功勞。武旦一行的領袖在舊劇梨園界中本來是不世出得，往往十歲二十年得不到一兩位傑出的人材。照我所瞧到的，九陣風（已故），朱桂芳，邱富棠，方連元......，他們都是以武旦的技藝在這二十年來的紅氍毺上享盛名的，可惜現在已經像凋萎的花朵似的，謝影歌壇，不再能夠「搖蕩春風媚春日」了！近年呢？宋德珠，閣世善，朱盛富三人，都可算是武旦最新的人材。盛富是桂芳的姪兒世善是嵐秋（九陣風）的姪兒，兩人以前都曾經隨着別人的劇團到滬表演，獲到相當的好評。然而，事實上他們的藝術還不及宋德珠更為優越。德珠在北平戲曲學校「坐科」的時候，因着他的藝術的超妙，加以肯死下苦工七八年毫不間斷的勤習，和武旦宗匠九陣風，名教師諸如香，吳富琴諸人的循循善誘，已經成為徐凌霄先生所稱譽的四小名旦的翹楚，「唱做唸打」四者兼優的唯一名角了。張善琨親自編導之陳蕓裳第三部傑作「一夜皇后」中秋節滬光大劇院首映 
[南鐵生藝術之全貌（下）] [  病雞]  
　　做工與腰腿 
　　做工包括表情步子水袖身段各項，鐵生演悲劇最對工，舉止安詳，儀容沈靜，動作趨於收斂，頗合靑衣格律；：步子穩練有加，惟缺乏娉婷婀娜風姿，啟步太快，未請老路步法，旗裝步法極好，此或係受瑤卿薰陶影響。水袖矜持太甚，過分穩重，致少輕俏曼妙動作，而未能達美觀境地，尚待進取。身段亦有同病，無自然姿態，臉上二目少變化，且缺乏內心表演，未能將戲情充分流露，致做工重頭戲，如「全部玉堂春乏嫖院逐王各節，演來鬆懈特甚，無精彩可言，此乃技術修養不足，台上經驗缺乏之故。腰腿雖為武旦刀馬旦必具工夫，靑衣花衫亦不可少，如「長板坡」圓塲，「御碑亭」之滑步，「刺湯」之屁股坐子，「百花亭」臥魚，「別姬」舞劍等，若無腰腿工夫，必難勝仟愉快。鐵生票友下海，腰腿未下苦工，「會審唱至大人哪時，例有坐子，鐵生以手撐地，身段非常生硬，顯見其腰腿工夫之幼稚，欲求精進，非痛下苦工不可。 
　　結論 
　　綜上所述，其藝術己可窺其大略，鐵生為靑衣正才，除嗓昔唱工外，皆未臻絕妙之境。惟處此鑒賞標準浮淺低俗之際，有幾人能深切體味規矩？正確之靑衣做工而發現其美，且靑衣多唱工戲，做工本屬决要，而同時做工又為最易令人欣賞之一環，蓋唱念二項，除一二甚淺顯之毛病外，普通人甚難辨其優劣，故普通人口中所說之「唱的好」，「唱的不好」，實即表情上貼合劇情與吾之代名詞耳。今鐵生既具佳嗓，倘能致力於表做，則紅通南北，並非難事。 
[好萊塢搬上銀幕] [  靜遠]  
　　以好萊塢爲題材和背景爾攝製的影片，過去只有一張『芙蓉仙子』，現在讓我來介紹另外二張，一張已經攝製完成，還有一張正在籌備開拍中。 
　　已經攝裂完成的影片是，Hollywood　Cavalvade，那是一張五彩鉅製，由唐阿曼契，愛麗絲費和林葩邋合演，阿爾喬生在本片中也客串一下，唱了一支名歌"KolNidre"。該片導演是歐文克敏，監製者則是鼎鼎大名的柴紐克。全片完全以最近三年來好萊塢的形形色色為背景，非常熱鬧。 
　　另一張正在籌備開拍的是華納五彩鉅製「安琪兒城」（City　of　the　Angels），以八十年前洛杉磯好萊塢的種種事實為背景，很帶點傳奇色彩，主角由埃洛茀林，奧麗薇哈茀蘭和安秀蘭丹三位擔任，我們知道，洛杉磯在八十年前還是一塊荒涼的土地，居民大半是流氓和奸徒，現在以此為題材，當然是足以和「熱血男兒』一片相媲美的。 
[看態「日出」之後] [  乃唯]  
　　辣　劇場，繼「雷雨」後公演「日出」因為這部劇的演員，都是明星的原故，號召力相當驚人，前天我去看過。 
　　角色的支配，實在比全盛時代的「中旅」，有過之無不及：陸露明德陳白露，服裝化妝都比唐若青好，態度也相當的不錯，只是發音很低微，這足以影響塲面上的空氣。因為蒙納的顧八奶奶的惡形惡狀表演逼眞，常常引起露明在台上忍俊微笑，這也是要不得的；周曼華的小東西，很有不少可愛的地方；白燕的翠喜，可就不行了，我一向認為翠喜是「日出」中最難描摹的一個角色，白燕因為爽辣不足，更欠老練，於是失去一切應有的精彩，語言不能乾脆俐落，也是不能討好的一大原因。男演員方面，當然以周起的王福升最引人入勝，可謂妙到毫顛；白雲飾張喬治，當然不如鄭重的熟練 
　　鄭重以中旅舊人的資格來導演，雖然大體上還過得去，然而也不無小疵，譬如配音方面，在旅館一幕，只聽見打牌的聲音，而永遠沒有「洗牌」或「和牌」的聲音，似乎終不適當；妓院一幕的配音，在兩種不同的技術上，而發出同樣的聲浪來，這也是不能差強人意的地方；舒適的潘月亭，服裝方面，似欠富麗，另外如潘月亭在聽電話，顧八奶奶正和陳白露說話，因為這時顧八奶奶在「做戲」，引起台下的掌聲，而舒適竟不連貫的和電話對話，却等顧八奶奶話說完了之後，再繼續他的對白，這不但與理不合，而且有死要討好之嫌。 
　　佈景燈光，都很不錯，可惜在第三幕最緊張的當兒，電燈暗了一次。 
戲劇武藝 
[文物展覽之先聲] [  籌成]  
　　徐慕雲，蘇少卿，許黑珍，張肖傖，李斐叔，鄭過宜，黃警頑等，鑒於戲劇文獻，亟應竭力提倡，以免年久失傳，孤島難胞，亟待設法救濟，以免饑寒交迫，故特聯名發起、中國戲劇武藝文物展覽會，所售券資，悉數捐充難胞救濟贊用，一舉兩得。已得虞洽卿，方椒伯，袁履登，林康侯，徐寄康，陳步蟾諸君之贊助，以備即日進行，業巳撰有緣起，並請精研戲學之前輩溥洞（西園）先至題簽，此舉係破天荒，諒有周郎癖者，僉望此會之早觀厥成也。 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
第一零四局　車馬臨門　十三齡童朱銘源擬 
　　着法下期披露 
　　雙鳴玉珂新旧法 
　　卒七進一　將四退一　卒七進一　將四平五　卒七平六 
　　士五退四　馬八退六　將五進一　卒五進一　將五平西 
　　砲九平六　馬五退四　馬六退五　馬四退五　馬五退六 
　　馬五進四　馬六進八　馬四退二　馬八進六　馬二退四 
　　馬六進四　馬四退六　卒五平六　將四平五　砲六平五 
　　將五平六　卒三進一　馬九退七　馬四進二 
 
 
